开庆四明续志 (宋)吴潜修 (宋)梅应发 刘锡纂
目录
序
卷一
庆元府额
增秩因任
学校
讲义
生祠记
赡学砂岸
增拨养士田产
科举
城郭
西子城门楼
坊巷
东南厢
东北厢
西南厢
西北厢
刊误
新校
卷二
郡圃
新桃源
老香堂
苍云堂
生明轩
占春亭
四明窗
双桧泉
自远
翕芳亭
清莹亭
春华亭
秋思亭
净凉
驿亭桥路〔寺庙附〕
知津驿
庆丰驿
广利桥
记
王家桥
慈溪新路
修砌西塘路
逸老堂
记
逸老堂贺秘监像赞
时亭
高桥
记
高桥寺〔循王庙附〕
灵应庙
大人堂
青莲阁
瑰富亭
惠民药局
药货钱会本息
子局
每岁散药
新校
卷三
水利
平桥水则记
洪水湾
茅针（石契）
练木（石契）
黄泥埭
新堰
西渡堰
北津堰
林家堰
黄家堰
支浦闸
江东道头
永丰（石契）
开庆（石契）
郑家堰
管山河
诸县浚河
慈溪县德门乡
慈溪县西屿乡
定海县清泉乡
定海县太丘乡
双河堰
刊误
新校
卷四
兴复省并酒库
醅酒库
犒赏库
城外香泉库
江东慈福库
江东赡军库
定海县乌崎头库
林村库
宝溪子库
小溪子库
奉化县鲒埼库
东门库
下庄务
经总制司
兴复经总制诸酒务坊场〔渡附〕
广惠院
记
规式
田租总数
钱总数
租麻皮总数
租麦总数
两狱
厢院
兵马司
架阁库楼
新校
卷五
新建诸寨
夜飞山永平寨
向头寨
营寨酒库屋
营寨基地
九寨巡检
省札
烽燧
指挥本末
申省状
探望
新校
卷六
三郡隘船
出戍
水阅
作院
武藏
小教场
帐前拨发壕寨官舍
东廊
西廊
新校
卷七
排役
行移始末
楼店务地
第一等地
第二等地
第三等地
府仓斗斛
蠲放官赋
奏状
褒诏
刊误
卷八
蠲放砂岸
乞蠲砂租奏请
榜
蠲免抽博倭金
奏状
申状
再申
省札
收养丽人
收刺丽国送还人
赈济
祈祷〔龙见附〕
瑞麦
新校
卷九
吟稿上
登镇海楼
对黄花
呈萧山知县
分定
自叹
晓儿辈
阅城壁
岁晏无聊收叔氏讯
朝谒归省文书
喜雪
再赋喜雪
喜雨
再用前韵
再用前韵各赋三解
喜雨
再用喜雨韵
三用喜雨韵
四用喜雨韵
五用喜雨韵
六用喜雨韵
七用喜雨韵
八用喜雨韵
九用喜雨韵
十用喜雨韵
劭农
出郊用劭农韵
闻同官会碧沚用出郊韵
出郊再用韵赋三解
再用出郊韵似延庆老
登延庆佛阁用出郊韵
再用出郊韵
三用出郊韵
四用出郊韵
五用出郊韵
劭农翠山赋唐律二首
梅花小吟
占春亭即事
乡举鹿鸣劝驾
诸路发解劝驾
和景回胡计院数字韵就送其行
窥园
小至三诗呈景回制干并简同官
喜雪用禁物体
再用前韵
三用喜雪韵呈同官诸丈不敢辍禁物之令也
四五用喜雪韵
六用喜雪韵
七八用喜雪韵
九十用喜雪韵
十一二用喜雪韵
十三四用喜雪韵
和史司直韵
新校
卷十
吟稿下
和袁尚书韵
和袁尚书韵
和赵知录韵
再和赵知录韵
饯赵物斛
喜雨和赵右司
喜雨和史司直
秋思一首寄方君遇
寄丁丞相
喜雨预卜淮寇之遁口占小诗呈同官
景回兄和篇甚佳信笔再用韵
昨日连昼夜之雨尤可喜再用前韵
和丁丞相
和惠检阅送胡计院韵
行小圃偶成唐律呈直翁自昭叔夏
和刘右司见寄六绝一律
送十二知军领郡澄江
古风一首送常明仲还里社
明仲小侄归江浙饯之西渡有感
饯郑宗丞
天宁长老新斋堂请转语
因藏主持此稽首诸山如有小小寺院保明出世
代为大川重说偈言
僧若珪求短偈
山偈寄无声老师
又山偈就寄善知识
题暗香疏影词后用潘德久赠姜白石韵
苦雨吟十首呈同官诸丈
久雨喜晴检阅计院纪以春容之篇敬用韵为谢
赓刘自昭出郊佳什
出郊偶赋
高桥舟中
水云乡和制机刘自昭韵
和谢惠计院
寄樗寮张寺丞
舟檥娥祠敬留二绝
口占詶翁处静
君异郑兄出示旧诗，盖绍定初所信笔也，俛仰三十年矣，戏成口占，复归之。
和翁处静赋木香
喜雨二解
中秋无月和曾仪吉制干
赋惠计院允堂
谢惠计院分饷新茶
新校
卷十一
诗余上
沁园春〔丙辰十月十日〕
沁园春〔戊午自寿〕
沁园春〔己未翠山劝农〕
宝鼎现〔和韵己未元夕〕
昼锦堂〔己未元夕〕
贺新凉〔丁巳岁寿叔氏〕
贺新凉〔和翁处静桃源洞韵〕
贺新凉〔再和〕
贺新凉〔三和〕
贺新凉〔和赵丞相见寿〕
贺新凉，〔夜来梦游一所，园林台榭，甚饰数，羽流在焉，余与语相酬酢，有言诗者，有言词者，须臾以酒见酌中有一人，举令云：各和古词一首，且目余云：相公和叶石林睡起，流莺语余素熟，此词成诵，遂援笔赓之，掷笔而寤，枕上记忆，不遗一字，亦异矣。以词意详之，余三上丏归之疏君父，其从欲乎？因录呈同官诸丈，恐可为他时一段，佳话云〕。
贺新凉〔，因梦中和石林贺新凉并戏和，东坡乳燕飞华屋〕。
贺新凉〔和刘自昭俾寿之词〕
暗香〔犹记，己卯，庚辰之闲，初识尧章于维扬至，己丑，嘉兴再会，自此契阔，闻尧章死，西湖尝助诸丈为殡之，今又不知几年矣，自昭忽录示尧章，暗香疏影，二词因信手酬酢，并赓潘德，久之，诗云：〕。
疏影
暗香〔再和〕
疏影
暗香〔仪真，去城三数里，东园梅花之盛，甲天下嘉定，庚辰，辛巳之交，余犹及歌酒其下，今荒矣，园乃欧公记君谟书，古今称二绝，犹忆其词云：高甍巨桷，水光日影动摇而下上，其宽闲深，靓可以答远响，而生清风，此前日之颓垣断堑，而荒墟也，嘉时令节，州人士女啸歌而管弦，此前日之晦冥，风雨鼪鼯鸟兽之（口，皋）音也，令人慨然〕。
疏影
暗香〔用韵赋雪〕
疏影
木龙吟〔戊午元夕〕
永遇乐〔己未元夕〕
永遇乐〔再和〕
永遇乐〔三和〕
隔浦莲〔和叶编修士则韵〕
隔浦莲〔会老香堂和美成〕
水调歌头〔出郊翫水〕
水调歌头〔小憩袁氏园用前韵〕
水调歌头〔夜来月佳甚呈，景回自昭二兄，戊午，八月十八日〕。
水调歌头〔戊子九月偕同官延庆阁过碧沚〕
水调歌头〔再用前韵〕
水调歌头〔喜晴赋〕
二郎神〔己未自寿〕
二郎神〔再和〕
传言玉女〔己未元夕〕
满江红〔戊午二月十七日四明窗赋〕
满江红〔再和〕
满江红〔戊午二月二十四日会碧沚〕
满江红〔碧沚月湖四用韵〕
满江红〔二园花卉仅有海棠未谢五用韵〕
满江红〔景回计院行有日，约同官数公，酌酒于西园，取吕居仁满江红词对一川，平野数闲，茅屋九字分韵，以饯行色，盖反骚也，余得对字就赋〕。
满江红〔苍云堂，后有桂树，为冬青遮蔽，低垂将陨矣，戊午，八月，呼梓人为伐而去之，赋〕。
满江红〔，戊午，秋半偕胡景回刘自昭二兄小饮，待月〕。
满江红〔，戊午，八月二十七日，进思堂赏第二木犀〕。
满江红〔戊午九月七日碧沚和制几韵〕
满江红〔郑园看梅〕
满江红〔再用韵怀安晚〕
满江红〔戊午十二月八日赋后圃早梅〕
满江红〔上巳后日即事〕
满江红〔己未四月九日会四明窗〕
满江红〔己未赓李制参直翁俾寿之词〕
满江红
满江红〔和刘右司长翁俾寿之词〕
念奴娇〔咏白莲用宝月韵〕
念奴娇〔再和〕
念奴娇〔三和〕
念奴娇〔四和〕
念奴娇〔戏和仲殊己未四月二十七日〕
八声甘州〔赓叶编修俾寿之词〕
感皇恩〔和广德知军韵〕
谒金门〔枕上闻鹃赋〕
谒金门〔和赵参谋〕
谒金门〔和刘制几〕
谒金门〔和自昭木香〕
卷十二
诗余下
浣溪沙〔己未元夕〕
浣溪沙〔和谦山〕
浣溪沙〔再用韵〕
浣溪沙〔三用韵〕
浣溪沙〔四用韵〕
浣溪沙〔己未三月二十五日赏荼（艼去丁改縻）〕
浣溪沙〔再赋〕
海棠春〔己未清明对海棠有赋〕
海棠春〔再用韵〕
海棠春〔三用韵〕
霜天晓角〔和叶检阅仁叔韵〕
霜天晓角
霜天晓角〔和刘架阁自昭韵〕
霜天晓角
霜天晓角〔和赵教授韵〕
霜天晓角
霜天晓角〔，戊午，十二月望，安晚园赋梅，上银烛〕。
霜天晓角〔，己未，五月九日，老香堂，送监簿侄归，和自昭韵〕。
霜天晓角〔再和〕
蝶恋花〔和处静木香〕
朝中措〔和自昭韵〕
朝中措〔再用韵〕
朝中措〔三用韵〕
朝中措〔四用韵〕
朝中措〔五用韵戏呈〕
朝中措〔老香堂和刘自昭韵〕
虞美人〔和刘制几舟中送监簿韵〕
秋霁〔己未六月九日雨后赋〕
秋霁〔再和〕
秋霁〔三用韵〕
小重山〔，己未，六月十四日，老香堂前站台翫月〕。
醉桃源
青玉案〔己未三月末澣木香亭赋〕
点绛唇〔己未三月六日四明窗会客〕
清平乐〔和刘制几〕
渔家傲〔和刘制几〕
渔家傲〔再用前韵〕
柳梢青〔，戊午，十二月十五日，安晚园和刘自昭〕。
柳梢青〔己未元夕〕
贺圣朝〔己未三月六日〕
浪淘沙〔戊午中秋和自昭〕
贺新凉〔翫月〕
贺新凉
鹊桥仙〔己未七夕〕
鹊桥仙
秋夜雨〔和韵刘制几立秋夜观月喜雨〕
秋夜雨，〔客有道，秋夜雨，古词，因用其韵，而不知角之为阁也，并付一笑〕。
秋夜雨〔再和〕
秋夜雨〔己未八月二日新桃源和韵〕
秋夜雨
秋夜雨
生查子〔己未八月二日四明窗和韵〕
生查子
西河〔和旧韵〕
桂枝香
南乡子〔和韵己未八月十日郊行〕
南乡子
行香子〔，开庆，己未，八月十夜，同官小饮，逸老堂李直翁制参出示，东坡题钓台行，香子走笔，和韵〕。
秋夜雨〔依韵戏赋傀儡〕
糖多令〔答和梅府教〕
南乡子〔答和惠计院〕
诉衷情〔和韵〕
水调歌头〔己未中秋无月〕
水调歌头〔和，晦翁韵，预赋山中乐，己未，中秋，中澣书于老香堂〕。
水调歌头
水调歌头
水调歌头
水调歌头
浣溪沙〔和桃源韵〕
谒金门〔老香堂和韵〕
谒金门〔和韵赋茶〕
谒金门
水调歌头〔开庆己未秋社维舟逸老堂口占〕
水调歌头〔奉别诸同官〕
贺新凉〔和惠检阅惜别〕
新校
四明续志序
四明志作于干道，述于宝庆详矣，然则何续乎？所以志大使，丞相履斋先生吴公三年，治鄞民政，兵防士习，军食兴革，补废大纲，小纪也，其已作而述者不复志，昔人谓旧相出镇者多不以民事为意，惟向文简，大耐官职，勤于政事，所至著称，公不均其逸，而先其难，过于文简，数等矣，又谓寇莱公，所至多游宴，张文定倘荡任情获盗，纵遣公慨念海道，东达青，齐御侮，弭盗之方，周防曲至，世人未必尽知也。若夫切切畎亩，盼盼雨晴，一游一咏，可以观焉，故并载之于后，以诏来者，盖公之学达于体用，自身而家家而国国，而天下有本者，固如是也，岂规规然求度越于寇，张二公哉？虽然，鄞，犹故鄞也。昔何为而匮？今何为而丰？昔何为而荡无纪纲，今何为而粗？知理法，览者必有得，于是编之外，开庆元年，中秋日，门生迪功郎，庆元府府学教授，梅(应发，)奉议郎，添差沿海制置大使司主管几宜文字，新添差通判镇江府，刘(锡)百拜谨书。
四明续志卷第一
宋元四明六志弟三十四
宋 梅应发 等 撰
庆元府额
宁宗皇帝登大宝，以明为龙藩升，庆元府自参政何公立，扁后至宝佑二年中，更水火屡撤去，久而未立，四年九月，大使丞相吴公出镇兴废，补阙至五年四月，始援笔书之，八法端严，九鼎镇重，自是郡境清谧，无复曩岁，非时之警，邦人朝莫瞻戴，殆与四明山川，辉映无极，云 【上牌致语，附见于左】。
宁皇惠朱邸，以演纶久升，表揭元辅，福苍生而运笔，重为扁题三大字，郁郁蛟缠，四明窗停停，虹贯旄倪，观改鼓角声和，恭惟大使，判府大观文丞相枢，使国公辟学海以朝九流，厉词锋而挫，万物虎榜首，登凤池，身到既符，作者之七人，鳌顶峰戴，（鱼酋）穴水浮来，挟飞仙于三岛，以大臣而尽民事，勤小物而穆师言，牛陇春酣是处，无襦而有裤，鲸洋风定何人，佩剑而带刀，百废具兴，一日必葺，念昔被茂陵之，亲擢优为嘉定之，抡魁，于今领潜藩，以保厘忍视，庆元之虚额，拈尖头而点染，举大手而特书，秀杰摩云，河海尽归于弹压，精华冲斗，鬼神俱耸，于观瞻天閟，方随机而拓，开地灵已，如响而发达，岂止笃生乡，彦嗣十人，宰相状元，便当速肖，邦君添几人，状元宰相，民生视阜郡，望增雄万斛，力一挥尽拭目，鲒亭之气象，中书君未老，更倾心鸱阁之经纶， 【胡显，】 等既忝齐优，敢呈巴俚，庆元天子，旧名藩宝，佑元戎新榜，颜郁郁蛟缠三大字，停停虹贯四明山，百年老稚，驩声沸，千古山河，旺气还，便挟岛仙天上去，再提此笔，福人闲。
增秩因任
宝佑五年正月六日，御笔吴潜特与转一官，职任依旧制。
门下，朕修我有夏，以诞保受民，每岁孟春，则大计群吏，矧臣作股肱耳目之旧，而时若州牧侯伯之贤，是有衮衣越在外，服对三阳之泰，长敷大号，以涣（昜，□）观文殿大学士，宣奉大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千四百户，食实封壹阡，伍伯户 ，【[按曰：]宋刻本食邑，作一二三四千，百食实封，则作壹贰，三肆阡，伯虽无关宏旨，然当时官书式固如此，此叶误刊重行，另刻依改余篇，不复羼削，附识于此，】 吴潜，方厚秉彝，中和迪行漱，六艺之芳润，则资之深，诩万物而发扬其德，可大顷焉，相朕咨以奋庸，若盐梅之和羹，期于予治，以熏莸之共，器不溃于成敛，而经济之谋，重我蕃宣之寄，鄮山嵂嵂，欣草木之向荣，沧海洋洋，妥波涛而不□，当治象甫，颁之日，正士夫更始之初，膺贡受图，曩侍春王三朝之会，承流宣化，今为东方诸侯之先时而扬之，民之表也，虽玺书增秩，非所以待大臣而民功曰庸，其可无于懋赏，爰峻禄臣之品，申陪井邑之封，于戏！王职如岁，兼四时，朕方体元工之运，冢宰阜民倡九牧，尔尚新治理之功，益懋乃犹祗若予，训可特授光禄大夫，依前观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千四百户，食实封一千五百户，主者施行。
宝佑六年九月初五日，御笔吴潜分阃，四明己，书再考，郡纲振饬海道肃清，特与转行，一官令再任，学士院日下降制制。
敕门下，命颛征而赐履，夙嘉表海之风，考成绩，以陟明式，循咨岳之典，睠予良弼，久镇辅藩进律，以旌显庸勉留，而仍旧服，肆加宠数，诞布恩言，观文殿大学士，光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千四百户，食实封一千五百户，吴潜敬义不孤忠，忱合一以格物之明而行之，以絜矩之恕，以冯河之毅，而恢之以包荒之宏，其在庙堂而忧，惟以社稷为悦邪？嫉九龄之正佞，憎陆贽之贤，绿竹猗猗，居有琢磨之益，赤舄，几几不改，硕肤之常，比烦戎乘之，行肯为苍生而起，弼廪青社犹在中书，琦典相州，克勤民事，廉顽立懦，抑虣鉏骄，吏士畏若神明，旄倪爱如父母，风行海道，福流京师，固当渴想于仪刑，亦既深知其治行，惟长吏数易则政斁，而百姓熟习则教，孚遮道而留，寇恂盍从群望？增秩而褒黄霸，昭示懋功，频烦玺书之荣，赫弈银青之位，益食多邑，陪赋真畬，于戏！公着起尹，河南雅得均出处之谊，王曾再莅全魏，谅能服中外之心以上宰，任方伯见，谓优为以真儒用天下常怀未尽，式敬有土益远，乃猷可特授银青光禄大夫，依前观文殿大学士，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，加食邑五百户，主者施行。
开庆元年八月十七日，再疏乞归田里，奉御笔吴潜三年，海阃备竭勤劳，屡疏丐归，高节可尚，依旧观文殿大学士，判宁国府，特进，封崇国公，令学士院日下降制制。
门下，朕仪图魁德易镇，价藩公师而表海，邦久颛鈇钺之寄将相，而典乡国，式华衮绣之行，肆申锡于恩，徽以懋奖其风节，敷时制綍，谂我廷绅，观文殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千九百户，食实封一千七百户，吴潜识诣几，深气涵刚大，实地践履，得家庭学问之醇，平生经纶发圣贤事业之懿，宁皇之所敷，遗眇躬之所倚，毘端委庙堂，纳君于道，燕居乡党，垂世以书，顷往保厘，重烦夹辅，独尽心于政，廪有勤民之风，不动色而威，雅得驭军之体，以格物之明，听讼，以絜矩之道，生财溟渤，澄波京师，蒙润闵劳，三载正惓惓归士之情，勤施四方，顾恳恳明农之请，夫元老之出处甚重，乃群工之视听攸关，卿犹尽瘁以鞠躬，谁不闻风而展力，爰从古鄮，就田廾宛陵，若王曾以厚德守青，莫涯其量，若蒙正以重望尹洛未尽其才用，疏崇国之封，加峻上公之爵，仍冠邃职，并衍真畬，于戏！国家大经，莫重君臣之谊，贤哲高致，每怀父母之邦，天之未坠于斯文，儒者不忘于当世，体予睠注，远乃猷为可依前观文殿大学士，银青光禄大夫，判宁国府，特进，封崇国公，加食邑五百户，食实封二百户，主者施行。
学校
世之言郡泮者，必曰一漳二明，盖漳以财计之，丰裕言，明以舍馆之，宏伟言也，巍堂修庑，广序环庐，槐竹森森气象，严整旧额，生徒一百八十人，其后比屋诗礼，冠带云，如春秋鼓箧者，率三数千童丱，执经者亦以百计，著录浸倍，而帑庾则不差，多于昔大使丞相吴公加惠，序庠笃意，教养正讲席，以阐理学，新仪门以肃宫墙，且谓学供日繁，庖膳不足，始自宝佑，五年四月十五日，除本府元日拨一百贯外，更于大府每日增给钱一百二十贯，以助公厨之费，六年秋，公又欲革并缘弊复，俾分斋造食，官给天平秤，俾八斋仆隶，各以时直取于巿，而贩者益相安矣，又尝出所辑孔，孟格言及钧制，存悔斋箴，凡二百余轴，遍惠前庑以下，鸾旗戾止，匪怒伊教，一话一言，闻者书绅，凡学计不续，支移那辍，有请必俞，诸生感公之德，于是相与肖公之象，为石室之祠云。
讲义
王子垫问曰：士何事，孟子曰：尚志曰：何谓尚志？曰：仁义而已矣。
记礼者曰在官，言官在府言府，在朝言朝，其在学校，则与士友言所以为士何如？夫灵于物而为人秀于人而为士，则士之所以得名者，非徒曰儒，其衣冠而已，士必有事尚志为先志，必有尚仁义为先，何谓事如农，工商之各专一业也，何谓尚如？尚德，尚贤主乎？此而不变也。何谓志？如水之注，东马之首，燕必求其至也，何谓仁义？如木之有根，根之有干培之，则生戕之，则死也，故仁之为义，固宏阔矣，而切近而言，则无一念之，非为仁圣贤之所谓钦止所谓存，忱所谓谨独皆所以全仁之本体，而为心之则也，义之为义亦固，宏阔矣，而切近而言，则无一动之，非为义圣贤之所谓制事，所谓方外所谓处物，皆所以彰义之大用，而为身之则也，自其无一念之非，而心纯乎仁，则仁熟矣，推而不可胜用，则熏陶万化生育万物皆仁之积也，自其无一动之非，而身纯乎义，则义集矣，推而至于不可胜用，则裁制万化轨范，万物皆义之积也，仁曰：居则入乎此，而无它出也，义曰：由则出乎此，而无它入也，然仁莫难于居，以心之难收也，夫人试反之于心，终日思虑，能为易之藏乎？能为书之闲乎？能为鲁论之省乎？能为轲书之收乎？若其未然，则憧憧往来，莫知其乡，必有贼仁者矣，是必戒惧于不睹不闻之际，存养于夜气，旦气之闲，微觉过差，旋则悔悟，如去症痞，而后元气，无壅塞也，如翦荆棘，而后嘉禾，可茂长也，由一念之正，而为百念之，皆正斯谓之志于仁矣，孟子曰：仁，人心也，孔子曰：君子无终日之闲，违仁，造次必于是，颠沛必于是，此之谓也。义莫难于由以身之难检也，夫人试反之于身，平日践履，能为原宪之藜藿，穷阎而不处，非道之宫室乎？能为子路之衣敝缊袍而不被，非道之文绣乎？能为颜子之箪食瓢饮而不食，非道之膏粱乎？能为澹台灭明之行，不由径而不践，非道之户阈乎？若其未也，则颠倒冥行，莫知所届，必有贼义者矣，是必决择于取舍，疑似之际，精审于利，善毫厘之闲，少有过差，旋即修治，如乘安车，惟恐其陟险峻也，如驭良驷，惟恐其趋狭邪也，自一动之谨，而为凡动之皆谨，斯谓之志于义矣，孟子曰：义，人路也，孔子曰：无适也，无莫也，义之与比，此之谓也。(潜)尝因是而观之孔子矣，吾十有五而志于学，此孔子立志之关键也，故三十而立，则其理凝，四十而不惑，则其理通五十而知天命，则其理贯六十而耳顺，则其理彻，七十而从心所欲，不踰矩，则其理化，陟降上下，与天为徒，此夫子之始于为士，终于为圣人也，愿闻子之志，此夫子行志之规模也，故老者安之，则凡天下之人，其生先乎我者，皆父兄之类，朋友信之，则凡天下之人，其生齐乎我者，皆交游之类，少者怀之，则凡天下之人，其生后乎我者，皆子弟之类，痒痾疾痛，与人为徒，此夫子之始乎？为士终乎？为大人也，又尝因是而观之，诸子矣，乘肥马，衣轻裘，与朋友共之而无憾，千乘之国，摄乎大国之闲，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也，子路之志也，方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，冉求之志也，宗庙之事，如会同端章甫，愿为小相焉，公西赤之志也，三子之志，决非常人之志矣，犹有待于外者也，有待于外，不可自必也。暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，曾点之志也，无伐善，无施劳，颜子之志也，无所待于外者也，无所待于外，可以自必也。故从而为之说曰：天生四民，虽各有事，然农有俭丰，工有售否？商有通滞，皆有制于天与人者，惟士之所事，则求之我而已，天与人不能制也，求之我而天与人不能制，未有不获者也，而曾农工商之不若何哉？其患在于无志，而己志苟至焉，非仁不处也，举而措之，即义之，不违则也，非义不蹈也，溯而穷之，即仁之不违则也，强毅肃括，人以为义，而不知其为仁之刚，温良慈让，人以为仁，而不知其为义之和，仁义道合二五，妙凝包四端，总百行之人也，用之乡党，则乡党化用之邦国，则邦国化，用之天下，则天下化，岂不尊荣贵，美而不负其所谓灵于物，而秀于人之责哉？今当至日方，阳明用事之始，在复之初爻为克己复礼之，候二爻为取友，辅仁之端，皆有切于学者进修之实，敢以是为诸友，勉抑夫子于复而赞颜氏子曰：有不善未尝不知，知之未尝复行，未尝不知仁也；未尝复行义也，并以是为诸友证，传曰：昂昂若千里之驹乎？若水中之凫，与波上下，偷以全其躯乎？立志与不立志之譬也，惟诸友所从。
或曰：孟子既以安宅正路，喻仁义矣，而又曰，仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，何欤？盖仁有爱之理，而事亲爱之本也，孩提之童，无不知爱其亲者，此即是赤子之心，赤子之心，即本体之心，本体之心不失，未有不仁者也；安宅孰大？于是义有敬之理，而从兄敬之本也，传曰：敬德之聚也，能敬其兄，未有不能敬其身，能敬其身而陷溺其身于不义者，未之有也。正路孰大于是！或又曰，孟子既以安宅正路，喻仁义矣，而又曰，杀一不辜，非仁也；非其有而取之，非义也；何欤？盖仁之至者，蝼蚁不践而不仁者，至于嗜杀而不厌，由自贼其心始，义之至者，一介不取，而不义之至，虽乞墦之不羞，由自贼其身始，惟忍贼仁最甚，惟贪，贼义最甚，孟子精微之旨，又当以是求之，惟是潜困不知学，老已至矣，幸守是邦，是邦多，先觉之贤，诸友耳濡目染，声感气应，必自有得于天爵之贵，潜之木舌，何能发明特以郡文学，与庠序之士，不鄙其固陋，俾暂尸鸣道之席，敬诵所闻，以求是正，虽其闲不敢背先儒之说，亦不敢尽，袭先儒之说，往来诘难，不无望于同志云。
考亭，夫子以师道淑，天下所到之郡，必为诸生，讲说义理，所以开人心而扶世教者宏矣，履斋先生，绍家学之亲，传续考亭之正，脉载道而来，师表东海，乃者阳复之旦，从诸生，请下临泮宫，讲孟子，士尚志一章，以惠后学，推本仁义理明，意彻环堂而听者以千计，前乎未有之盛事也，(用存)，分教是邦，何幸领衿佩，而亲炙焉，退而思之，孔子曰：士志于道，孟子曰：士尚志履斋，先生曰：士必有事尚志为先志，必有尚仁义为先，孟子所以发明孔子之格言，履斋所以推原孟子之奥旨，圣贤先后卫道之心，千载犹一日也，盍亦锓梓于学，以寿其传，谂于众曰：唯文宝佑，丙辰，长至日，门生迪功郎，特改差充庆元府府学教授胡(，用存)谨书。
生祠记
鄞股肱郡，北直登，莱东极岛，卉湍鲸大浸，斯襟斯吭，卓为吾国，天险麾钺，右诸阃匪硕，臣曷称厥选？宝佑，丙辰，秋圣天子诏相国履斋先生吴公起命，眷赐封履，使以大称昉于兹曰：判府事，则自魏王后未之有也。公至镇之日，簿书丝如吏胥，糜如民萎，盗纷官眊，士肆垢翫秕蠹，非甚有纪，公曰：嘻！剔抉苏醒，是不难，盍亦知所先，后政不教，徒政耳，化民成俗，其必由学乎？龙象第一义，下车序庠，茷茷其旗，几几其舄，登国人子弟于堂首，诲之以孟轲氏，士尚志之旨，反复数百言，谓士必以尚志为事，志必以明仁义为先，盖以履诸身者，淑诸人也，华颠稚齿圜，頖林者几千人，殆犹过洞庭，而聆咸池，虚往实归家，诵人习，不惟峨冠襜裙者知所以策，厉；孟，晋虽乔朴之民，亦与知公忘势，下士一利病，必咨于学，一然否，必占于学，凡可以惠元元者，以次寖行之，削斛入之，取盈者廪，穷民之颠连者，撙费补解，蠲数百万，王赋之积逋者，摧强植弱，濯痍熙寒，期月闲恩，溶泽濊菞，庶凫藻至（口，禾）洋溢，熏为丰年，巷歌涂谣，皆知公仁谊既效，先是，学庖靡盈，捽茹其臞廉，取之巿，公于是岁增助膳缗四万三千有奇，且复砂租缗余三万，肇利鬯美，垂百世不朽，至于捐万八千楮，继粟周急，又不与焉，游于校者，不特饱仁义，且饱膏粱矣，诸生（口十，）谋诹吉，绘傅象峙，狄碑作新祠于东荣，所以洁心香，示皈敬也，事竣郡文学，(应发)，进诸生而告之曰：吾道一脉邹鲁其源，千载而下，星奎水洛至考亭，而日以演迤先生之学，受之，正肃公正肃公之学，得之考亭四书其是学之根柢，仁义，其四书之纲领乎？先生以此学魁，天下相天子，航世于安流，栋国于乔岳，奚止忠献一部，论语（上止下舟，）日之金声玉振诸生，亦既闻之矣，继自今，昕稷嚅，哜辰刻体，践以身心而不以口耳，则不负仁义，不负先生不负孔，孟考亭矣，先生行，且归政事堂，诸生趋锵寿，祠下参倚之见，岂徒衮绣冕佩而已哉！佥曰：唯请劖诸石龙集，丁巳，仲秋朔门生迪功郎，庆元府府学教授，梅(应发)记并书。
赡学砂岸
皇子魏王判四，明日，尝拨砂岸入学养士，淳佑闲尝蠲之，就本府支钱，代偿宝佑，五年正月，大使丞相吴公奏请复归于学，继而争佃之，讼纷如准制，札仍拨归制司，却于砂岸局照元额，发钱养士，六年五月，以砂岸烦扰，复奏请弛以予民，却于翁山十五酒坊，岁趁到酒息钱，内拨还府学，具见奏篇， 【在本府砂岸门】。
石衕山年纳二万六千七百八十六贯文
秀山年纳二千五百贯文
虾（□束）年纳一千一百贯文
大嵩年纳一千七百八十五贯七百文
双岙年纳八百单三贯五百文
淫口年纳七百贯文
石坛年纳一千五百贯文
沙角头年纳一千贯文
鲎涂年纳三百单三贯五百五十文
穿山团局年纳一千贯文
增拨养士田产
大使丞相既日增缗钱以丰庖膳矣，且复拨没官田产。
归之学益以广乐育之盛心焉增拨数目疏于后
宝佑五年十二月钧札拨下朱莹男朱佑没官田
昌国县蓬莱乡一都二，都水田一十五亩地一十五亩， 【并客屋在上】。
开庆元年八月钧札拨下汪登道没官田产
昌国县宜山
山田地共九千七百三十一亩
山熟地二千一百九十二亩
山坑田四亩三角三十步
石山七千五百三十四亩四十五步
涂田共六百八十亩三角二十三步
已耕种田五十五亩
已开垦未种田五十二亩
未开垦田二百七十三亩三角二十三步
未曾（土柰）就海涂田三百亩
水田四亩三角
八月钧札，又拨下县吏，郑新鄞县老界乡，没官水田。
二甲田三亩三角七步半
三甲田六亩三十五步
八月钧札，又拨下鄞县邵宗武诡寄董垕，陈八，一没官田。
董垕水田七亩一角六步
陈八一水田三亩二角
八月钧札又拨下卫源卫溥没官田
定海县灵岩乡田共三十一亩
科举
神皋之东，鄞为节府，融深结秀，锺灵孕杰，前修辈出，遗风曼衍，巍科舄弈，史不绝书，大比贡英，实符云台，四七之数宝，佑六年，下宾兴，诏大使丞相吴公以龙首，黄扉之贵，身劝为之驾，七月二十四日，钧判唐人有所谓泥金帖子，乃士人中第，归报其家者也，蜀郡有髣而用之于秋赋者，号曰金花，榜子视领荐人数，预行制造，遇举送官，下院拆号，即携以自随，仍带捷子，甲头入院，遇拆，一名则旋，书填户贯，三代姓名于金花，榜子之上，授之甲头，甲头，即就贡院合口授之捷，子之徒，方许鸣铃，走报遇金花榜子，到日方为正报，纵有漏泄，预报之人，其领荐人不请收接本府，今为二浙衣冠，人物最盛之地，当效而行之，一可以还，前古之风流，二可以为乡党之美，观三可以杜捷子之纷扰，仍从本府于当时，每请举人一员，特送三百贯，以助犒捷之费，其钱先令项桩留公使库，或当使以二考替移，则后来者不妨，成此一段美事，其金花榜子，以木为之，高一尺五寸，阔六寸，以绿为质，遍地以金花围饰样，具于后，以今日吉辰批出，以八月初三日吉辰制造，以九月十一日，吉辰妆饰，又一项举送之，时于常例外制司，酒息钱内，各特送五百券以助观光之行，所以敬贤书而尊国体也，是岁增葺贡闱，焕然翚跂，凡数四迂，赤舄，点视之，有司职考艺者，馆谷有礼，其至如归，列郡鲜及晓，揭之日，搀泄者绝迹，敓攘者革心，分报诸邑，道路无壅，金花之榜，甫前犒捷之馈，踵至，未几，谨考核，以旌实才，隆饯赆以将厚意，情文醲郁，士气振扬，佥曰魁下三能为东道主此，吾邦独有之天也，郡人莫不以为荣焉。
城郭
明濒海为州罗城，周回凡二千五百二十七丈，四面阻水，其东北则会三江之险，以达于海，重门击柝之防，视他郡宜尤密，比岁纪纲不饬，郡人有凭城，而楼观者，巡徼之途塞焉，甚而败阙不理，跬步可越，诸门倾欹穿漏，凛凛欲压大使，丞相吴公之分镇也，请于上得密旨，俾以法令从事，芟夷荆榛，复仍城壁，旧贯阙者补，圮者植低者，薄者崇且益，乃刱巡铺，寘卒以逻，三年修筑之役，共费钱六万九千六百二十贯，米一百七十，硕一斗七升，而雉堞焕如矣，开庆元年夏，遂鼎创望京，郑堰下卸，三门城楼棼楣，壮伟榱桷，业峨，以至甬水，灵桥东渡三门，悉缮治之，楼橹粲然，万目易视，凡工役，土木之费，复为钱九万九千八百贯，米三百六十七，硕北门曰下卸，以鹾舟卸载于此，命名甚鄙，且在仓后迂僻，今迁近东造袋局之侧，比昔疏通轩豁，乃更新扁曰：和义西北，郑堰门名，亦浅俗大使，丞相既于门外，新立永丰（，石契）而是门，适成，因名曰永丰门，西门旧曰望京，今亦更为朝京云。
西子城门楼
郡自谯楼入子城，其重门曰庆元府，楼前有街横出，是为府东西门，其上两楼对峙，巍巍翼翼，西楼久不葺，且坏宝佑，五年四月，大使丞相亟命船场，赵与陛易新之，盖级之故阙者赤白之，漫漶者治之，则已无侈，前人无废后观。
坊巷
鄞郡甲东，浙生齿浩繁，阛阓填溢，坊有扁，所以植表旗也，岁久漫弗治，宝佑，六年冬，大使丞相吴公撤而新之，凡四十五所，为费一万五百七十二贯，它如释褐状元锦勋锦乐，昼锦朝桂，符桂诸坊，丹雘尚新者，不复改作贯桥，居巿中，设四楹于桥隅，且上刻华表鹤云。
东南厢
吉祥坊 【破石桥南】  康乐坊 【皂角巷】
迪教坊 【车桥】    积善坊 【小江桥】
进贤坊 【洗马桥】   握兰坊 【新桥下】
兴廉坊 【洗马桥下】  余庆坊 【捧花桥】
连桂坊 【施家巷口】  清润坊 【新桥头】
东北厢
拱星坊 【郑府东】       阜财坊 【小梁街】
开明坊 【鄞县前】       千岁坊 【南湖头】
安平坊 【天庆观前】      宣化坊 【魏家巷口】
泰和坊 【县河下】       重桂坊 【天庆观前】
广慧坊 【今改万寿坊大梁街】  富荣坊 【能仁寺巷口】
西南厢
顺城坊 【仓桥下】   众乐坊 【君奢桥西】
行春坊 【宝云寺西】  缓带坊 【崇教寺后】
惠政坊 【天宁寺南】  衮绣坊 【湖西史府前】
史君坊 【史府前】   振名坊 【仓桥下】
问俗坊 【史府前】   纯孝坊 【府前】
灵应坊 【宣府前】   迎凤坊 【四明桥东】
美禄坊 ，【四明桥北，续改为衮绣，坊以达于湖西】。
西北厢
宜秋坊 【应家巷口】   寿宁坊 【虹桥北】
影泉坊 【蔡家巷口】   修文坊 【孝文巷】
崇孝坊 【西桥下】    永济坊 【府前】
广仁坊 【白衣寺巷口】  朝士坊 【戴家巷口】
儒行坊 【鉴桥下】    恤仁坊 【今改施仁坊佛阁下】
衍庆坊 【后庵前】     阅武坊 【贡院桥下旧道新辟】
刊误
【[增秩因任]】  正月六日 【宋本六上有初字】
【[学校]】 [讲义] 与朋友共之而无憾 【宋本之字上有敝字】  若水中之凫乎 【若上宋有泛泛二字】  而不义之至 【至下宋有者字】
[生祠记] 志必以明仁义 【原无仁字以意加今宋本有仁无明】  亦与知 【知下宋有焉字】  闻之矣 【宋无矣字】
【[城郭]】  以鹾舟 【以上宋有旧字】
新校
【[增秩因任]】 [开庆元年] 依旧观文殿大学士 【依上宋有可字】
【[学校]】 [讲义书后] 杀一不辜 【不辜宋作无罪】
【[科举]】  谨考核 【核宋作覆】
【前余以抱经楼所藏宋本校新刻本既多，是正乱后，版阙复属，袁襄臣士杰周可表，宗坊董觉轩，沛刘艺兰凤章，诸君往卢氏，借校一过前，校时日匆迫，未免遗漏，今以重校之，灼为新刻，脱误而未载，卷后刊误，与校勘记中者录存卷末题新校二字别之，然如右所录，三则惟可字，必系误脱，若无罪考覆，二则未必宋本，不误录之，以存旧本，其字有异同者，庆元府额（禾，犀）作（禾，犀）学校，作丱生祠，记往作（逛去狂，改山王），周急急作，亟纲领乎乎？作虖无关宏旨，不必特书，姑附记之，又于于字全书，彼此无定例，文中作者名及文后题名皆居中，不旁写，但略小耳，至如讲义，中心之难收，收作牧，似当为宋误矣。陈子相覆校云：讲义而不义之至者，虽乞墦之不羞例，上不仁，句当作而不义者至，虽乞墦之不羞，按宋本实同，今本新刻，但脱去者字，而之字实非衍，文义甚通。顺，似不必定，与前文字字相对也，】。
四明续志卷第二
宋元四明六志弟三十五
宋 梅应发 等 撰
郡圃
新桃源
郡圃旧总名，桃源洞求其义，桃源，鄞乡名也，凿子城通隙地，故以洞名之耳，今既合郡圃于堂后，又不欲尽捐旧额，遂以新桃源榜之。
老香堂
在府堂后面北前，植百桂取山头老桂吹，古香之句，以名，先是，燕居之地，多隘塞，自敞斯堂大使，丞相日坐其闲，静观万物，俯仰夷，犹前筑一坛，名月地，可坐三十，客月天露席，若将忘世而堂扁，则丞相自题。
苍云堂
直郡圃之北，自老香堂为步廊数十，闲周回而至，堂后为牖，临小教场，前有古桧，数本奇甚，旧守迭山佐之，倾圮不治，而后之来者，不知苍云取义于此，易以它名大使，丞相既辇石增旧观，择空地以桧补之，插苍云，旧扁犹在前，守章大醇，建而历阳张即之书。
生明轩
在苍云堂之右，面西下阚方池，前目无际，大使丞相晚步多憩此，以观新月，名轩之义，不但取公生明也，书曰：厥四月哉生明义，又取此。
占春亭
亭因其旧而加敞焉，亭前旧有数梅，大使丞相增植至百本，尝戏赋小吟，题屏闲云，难唤林逋，伴客游占春亭畔，独夷犹一花，两蕊意方，远三岛，十洲，香已浮清晓园林，霜似练，黄昏栏槛月如钩，若还说着，和羹事，只恐渠侬笑不休，孟夏梅既实，绿阴如涨，公常独坐，或领客，其下有和坡仙碧沼，横梅屋之词，为时传咏。
四明窗
公既增浚旧池，跨两虹，其上而辟虚堂于中，客请名之，公谓四明洞天为石窗，此堂作新窗户，玲珑四达，遂亲题斯扁。
双桧泉
泉在四明窗之西南，其东则木香台而北，则武藏也，二桧虬拳古挺，湮没墙隈，不知几年，公既建武藏，日徘徊，其旁摩挲双桧，一日，忽闻桧下泉声涓涓，然亟疏凿之，泉流如注，遂取桧闲甃为圆池，因营折廊五闲，左右二桧为憩息之所，环以桧屏翳，然有濠濮闲，想公亲题，双桧泉三字于池上。
自远
自远，即木香台也，台高三尺，植花如屏绕，台为廊屋二十，闲就设栏槛中虚二丈，植花如棋局，而行吟于其旁，韩子苍诗无风香自远。
翕芳亭
在老香堂之左亭前植杏三面植月丹
清莹亭
在东桥之南前植以李清莹出韩诗
春华亭
在桧山之东环植以桃立秋千其外
秋思亭
在桧山之西枨菊芙蓉相为掩映与四明窗隔池
净凉
在生明轩之右跨池面南为纳凉佳趣
驿亭桥路〔寺庙附〕
昔范延贵尝诣张忠定公谓过萍乡见驿传，桥道皆葺，知其为好官员，忠定称之，鄞去京近，道路无壅，前此率视如传舍，皇恤路人，大使丞相吴公欲人皆履康庄，而所至如归，故于此尤尽心焉。
知津驿
知津驿，在鄞县西渡之上，曩名知教，驿无所取义，且屋老不支，宝佑五年五月五日，大使丞相改名知津，亲题其扁为易，厅屋三间，前敞为轩，绕以垣墙，外植大门，自鄞至此，为初程，故名。
庆丰驿
庆丰驿在广利桥之北，先是，新堰广利桥成，又重甃石路于桥之东北居民王姓者，遽作屋以罔利反，俾官买西南僻隘，地以置驿，众有词，大使丞相下之本县，图上始命以元钱给王姓者，别买地而以此地建驿，公私便之。驿屋洁壮，爽垲于知津宝，佑五年五月五日，建大使，丞相题扁。
广利桥
丹广利桥，在慈溪县德门乡新堰之上，往年有小木桥，名新堰，遇潮涨满，挽船过堰，率冲桥，磡甚而桥柱为之折宝，佑五年八月，新堰成，议就两岸石磡填筑，至所立桥柱之地，跨栅铺板，状如一字，盖就柱填磡，既可藉以障水，且免挽船损柱之患，遂以广利桥，名之为费甚巨，盖创建也。
记
大丞相吴公之表，海也，人知于一郡，有高桥之役，光前而不知，又于一邑有广利桥之役，刱始者焉，慈溪为邑，有小江，贯而中出，舟自西徂，东者或过之，经剎子港，达西渡堰，此故道也，往年颜公作牧相，其阴阳坝，剎子港口，纡其途，为今新堰新堰之未底绩也。寂寥一村，通以小径闲，以冷水渡以略彴，夫联木比竹为渔樵，一二所蹊，牛羊三五，所迹可也，厥或当憧憧往来，将必压，况新堰成，而峻峙其上，彼略彴者，旁立下流，以受万鹢，日夕舂撞之厄，且有曳曳于牵江色者，争如簇也，是则假以利涉，反以病涉矣，公闻蹙名清闲，曰：四履申画，不敢一日怠肆百堵，励翼慭使，一物失所，于是谋易以石，且惧鸠工之办于拾渖也，能毋贾赢嚣乎？时乃就郡，给公帑，米若干，楮若干，毋或丐夺，又惧鹜行之添一，长厩也，迪惟董振择之，时乃就邑，咨善士，王君与可莫君禋，惟其陈修二人皆能体公意，以经之营之证，巿价来群材，拓基址，致板干鼓，辇运精砻，错饫糇粮，抚劳勚于是岁十一月徒杠成，十二月，舆梁成矣，不只此也。邑之陆行，入闉阇者，其道必由，王家店桥，浸趋于老，咸与维新，万目盱衡诧，两虹对饮，大川之壖，厥攸作人见其功之就而不震，于虑始人见其乘之，安而不知其烦我，此公意谕色，授所及也。二人又能推公意，以衍而伸之，护新堰之步，以亢涛浪，平新堰之溜，以缓奔泻，辟新堰之驿，以待潮汐，凡可易撼摵，而使踏实地争先，致佐助而罔有吝封，此公以所感，为所应也，忽夜观天象，台躔逼新堰，越翌日亭午，果有报公一舸按视，不以夹道疾驰，骇民而绝，共亿于不及，不以高牙大纛，临民而通稚，耋于纵观，符采攸烛，山川生辉，有桥落成，无此炳耀，邑之人，乃言曰：野水无人渡孤舟，尽日横何如？公之寓政于桥欤？叔子独千载，名与汉江流，何如公之寓目于桥欤？况因桥有驿，立名庆丰，亲洒钧翰，高揭户颜，此又公不特以人者利民，而直欲以天者利民愿为之记，锡孙曰：我大丞相之敛，惠此邦，苟利于民，知无不为，大莫大于津梁，有众高桥，其一也。袁公可斋，尝书而刻诸石，广利桥之役，虽什一于高桥，然无小不举者，乃无大不周也，保厘东郊，而先嘉其克勤小物，此三代相业，公独得之，岂以大小计哉？其闲如吴洞桥之整，以崇低垂，管山河之开以导壅底，茅砧（石契，）之治以通提阏，黄泥埭之筑以砥横溃，蜀山铺之置，以靖萑苻，此公以舟楫四海者，而泽一邑也，六龙渡江海，若唅呀，以壮形势，谋臣策士献议，设险于向头者，不知几人，且几年矣，朝廷未皇公来严备列寨，骋望溟渤，尽在目中，虽一飞鸟不能遗，此公以谨，固一邑者，而康四海也，广利一桥云乎哉？虽然，易言利涉大川，十有四而以未济终焉，未济之濡，而言利涉，此易之为道也，公以利涉建桥，而以广利名桥，不言所利，大矣哉！此公之为易也，猗欤宝佑，六年七月初吉，朝奉郎，桂(锡孙)记朝奉郎，新通判平江军府兼管内劝农事，孙(渊)书，朝请大夫，新知瑞州军州事，兼管内劝农营田事程(，士龙)篆，盖通直郎，知庆元府，慈溪县主管劝农公事，兼主管鸣鹤盐场，兼弓手寨兵军正周(栋，)立石。
王家桥
王家店桥，在广利桥之东，自慈溪至西，渡陆行者，必由此桥，舟行者，必由广利桥作舟，本所以行水，惟牵挽至堰者，非桥不通，故广利桥，前此无念之者，桥虽元有石板，岁久圮坏，至宝佑五年，新堰庆丰驿，广利桥成，大使丞相始捐钱重修费，居广利桥之七八云。
慈溪新路
慈溪新路，自慈溪县东郭夹田桥东，取谢家隘，王家店桥至朱家衕西渡头驿路，跨十五里，计二千三百一十六丈，刱用石板筑，砌路阔七尺，命县佐及乡官董之役，始于宝佑，六年十二月，毕于开庆元年三月，东西置石牌门旧令，欲榜以相公路三字，大使丞相止令以新路扁之 ，【乡人复请于张寺丞，即之题曰：相公衢】。
修砌西塘路
郡自望京门以西，繇慈溪接姚虞经，稽阴趋钱塘，近数百里，行李舟车鳞集，辐凑门之外，自水仙庙，望春桥至高桥西，渡塘堤坏，过者危之，一日，大使丞相出郊，访问水利，有得于躬行，历览者，命将佐措置修砌西塘路，共三千六百六十丈，桥二十二座，水沟五所，为费伙，甚于是易沮洳而坚，高更崎岖而夷坦，周道如砥，君子所履，涂之人皆歌颂之 ，【乡人榜曰：吴公塘亦张寺丞之笔也，】。
逸老堂
堂居众，乐亭之南，绍兴郡守，莫将建逸老，李白所称，四明贺知章也，岁久尽圮，开庆元年四月，大使丞相撤而新之，复访求知章像于山阴，绘而祠焉，规模视昔增壮，取众乐亭涵虚馆，东西两桥，并修之。
记
逸老堂者，绍兴十四年，郡守莫侯将所创，并为文以记之者也，其义盖摘李太白所云，四明逸老贺知章之语，按贺公，字季真，唐开元十三年，为礼部侍郎，集贤院学士，肃宗升储副，授秘书监，太子宾客，天宝初，移疾，请为道士，还乡里，诏赐剡川居焉，剡隶越鄞，故越封部，公亦自号四明狂客，故侯缔堂妥灵，于是邦之月湖，且合太白而纪之，谓二公皆抱气识之全者也，然以予观之，太白初见明皇，倨傲鲜腆，待高力士辈若奴仆，其气真可以挥斥八极，驱役群动，而其末也，乃陷于永王璘之党，毋亦气有余而识未足耶？季真遭时遇主，弹指可都显位，忽飘然引去，人知其为高而不知其所以高也，于是肃宗之人，品了然于季真胸中矣，使与相终始，则灵武之事，犯父子之大伦，季真亦将不能逃万世之责，易曰：知几其神乎？季真有焉，又岂止于蠛蠓富贵，涕唾卿相而已哉！此之谓真识，而非徒气之所能为也，是堂之建，迨今一百十五年矣，屋老圯坏，屡葺屡颓，片瓦尺椽，几无存者，予领郡之三年，始克鼎新之，规模宏敞，视昔稍异，因求季真之像于越绘而龛之，且诔以词述以赞，用诏永久，俾邦之人士，景清风而企芳躅，或少裨于风教云尔，呜呼！自有天地以来，上下数千百年，其闲据权位，擅势利，呼吸福祸，顾盼荣辱，以狂走盲趋，一世之人者，不知其几矣，未几声消，迹灭影响，无闻甚者，流腥遗臭，有孝子慈孙，百世莫之能改，乃若孤标劲节之士，身没而名愈彰，千载之下，虽渔人樵子亦为之兴起，不以时迁，世换而二其心也，为士者宜知所择矣，堂既成，面对涵虚馆，表里及东西两桥，并缮治之，轮奂丹雘，皆粲然华美，要不可无以叙岁月，于是乎书，开庆元年秋七月癸卯朔，观文殿大学士，银青光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千九百户，食实封一千七百户，吴(潜)撰，中散大夫，直秘阁致仕张(，即之)书，朝散大夫，直宝章阁，赵(汝梅)题蓝。
逸老堂贺秘监像赞
山林之士，去不可挽，巿朝之士，出不知返，矫矫先生，高盼远视，可仕则仕，可止则止，粤惟二疏，辅导汉元，作其即位，旋以飘然，粤惟先生师傅，唐肃太阳未升，去之已速，前疏后贺，夫岂不情，知几识微，以全令名狂，非真狂醉，非真醉诗侣，酒徒亦复尔。尔四明之阳，月白山空，平湖万顷，今古清风。
时亭
时亭者郡之上船亭也，亭曷为以时名行水者，必舟问舟者，必津舟之去来，因乎？人人之行，止因乎时也，时止时行，亭之所以名欤？然则亭之名何昉乎？曰：昉乎大使，丞相吴公也，名昉乎此亭之作，亦昉乎此异，时维舟之地，在红莲阁南，后为巨室，并无有矣，夫明巨邦也，望长安而西笑者，此乎始指海滨，而东归者，此乎息其闲题柱而出，衣锦而旋者，且憧憧焉可以无址，而遂无亭乎？公莅是邦，一日必葺补码，百年之阙，择冲要得地于平桥，右以宝佑，五年十月，筑新址作新亭，昔无而今有此一时，彼一时也，吁观人之行，止可以观时，观亭之有无，抑可以观时矣，登斯亭者，盍亦知时之义哉？桐川梅(应发)记，永嘉刘(锡)书。
高桥
建炎再造诸将戮力，王室战功，凡十有三，而高桥为第一，桥在道傍，至今过者，莫不指曰忠烈，循王尝鏖虏于斯也，英风义气，百岁不磨桥，久圮名迹，将遂湮芜，莫有访古，而作之者，大使丞相吴公报政于鄞，百废具举，周行经览，谓是桥，载在国史，不新之，则无以旌忠烈，乃洞石为之，曾不以役，巨费伙，靳桥成，民不病涉而识者，亦义公之存古，既又作庙于桥之西，作寺于桥之东，规模宏大，揭虔妥灵，而循王之功，益表表矣，建桥之岁月工费，具见文昌袁公所记，兹不书。
记
恭惟我高宗皇帝聪明神武，诞受命中兴，乃建炎之三年，金虏犯明州，大将张俊帅诸将鏖战于高桥，虏衄而遁，繇是六龙驻跸钱塘，用再造我区夏，桥虽更绍兴重建然年深，木腐石泐，坏辄修，修辄坏民，不惟病涉亦病修宝佑，四年九月，大观文右丞相，枢使履斋，吴公以大制使判府事，吐握待士，如周公克勤小物如毕公，躬决细务，如诸葛公不以上宰鄙，夷吾州一政，一事靡不经意，期年之闲，鲸波晏融，风息缿筩，昼静桴鼓，夜闲官府肃而田，瑞安翕翕然，舆诵兴矣，公犹以为未也，暇之日，周览廛野，指是桥而叹曰：中兴诸将战功，凡十有三实，自此桥一捷，始今圮不可支，非所以识旧也，公帑纵未纾，不当于此乎？靳乃捐金召工，撤而新之，结洞为桥，纯以石始于冬十二月，成于夏六月，方工之未竟也。会天不雨，农方事桔（，木皋）乏，丁壮公延大士，若土神于府治，为民请命，忱意恳切，至于泪堕，时亭午日如焚，俄阴云族有黑龙腾于西南，蜿蜒当空，万目共观，莫不叹异，须臾雷作雨，沛然下继，是甘澍不断，岁大熟，荷锄相杵者，弗待呼而集，官复厚其募直，不戒而成，雄峻坚密，城内外诸桥可俯而视之矣，既落邦之人，士属(商，)为之记，(商)，窃谓桥梁之设，所以便民也。造舟为梁，既昉于周，至郑，以乘舆济而君子不以政予之，则夫善牧民者，殆不可以细故忽也，秦以前，未闻梁石近代以来，名都要会闲用之，如吴之垂虹，闽之万安，不过枕烟水，梁海波，皆无与乎？政之激劝斯举也，可以昭中兴之圣烈，可以旌江表之虎臣，其感人心，也有义，其用民力也，有仁，盖将风厉乎天下，匪直私惠乎？鄞人，信贤相之作牧，发于心，见于事，知所先务，敻不与它人均，鄞之人因是得以觇公之经纶矣，公将以衮衣，归其充广，此念相我，天子以续思陵大复古之勋，夫如是，则是桥也，将同召公之茇舍，历千万载而不泯，乃若通水利以济乡，遂之农，开河步，以便阛阓之民，创田庐以养困穷，数十百辈，蠲租赋以宽，贫弱数百万缗代输，积逋而系者，释立决滞讼而屈者，伸莫重于学校，则益膳羞，以惠藏修之士莫严于海道则增券廪以给巡徼之军，凡政之本于仁义者，不可殚纪，兹故略，述云吾邦，唐武德中，为鄞州，开元中易明州，今升庆元府，桥去西门外十五里，高三丈三尺五寸，长九丈八尺，上下凡六十六级，洞阔三丈八尺，糜缗钱十五万八千有奇，自寓橐余公晦，暨士庶共乐，助三万外，余皆公帑所出粟二百斛石工，军工共九千四百，民工一万三百，各有奇俊，后积功至王爵，桥侧有小祠，纵广不盈丈，公复度地建庙闳敞，视昔十倍其费，不书，董是役者，大制置使司准遣李迪功自强，五年七月既望，宝谟阁直学士，正议大夫，提举江州太平兴国宫，袁(商)撰朝散大夫赵(隆孙)书，朝奉大夫，主管建康府崇禧观丰芑，篆盖。
高桥寺〔循王庙附〕
高桥成公于其西，作新庙肖，循王像而祠焉，貂冠朱裳，俨然如在，见者起敬，岁时秩祀，着为常典，旌忠义也，西渡至桥所，凡五里，舟车往来，莫不停桡，驻轸拭目奇观，登临访古，络绎不绝，而或者犹以无所憩止，为病桥东旧有施水亭，檐矮壁败，其后僧若瑱明远，稍葺为庵，人目以接待院，而实弗称也。于是公慨然有鼎创之志矣，拨其侧膏腴田，余十三亩，以益旧址，旁地之相接者，又为买田以贸之，而寺基益恢拓，乃委计议官，洪易简董其事，凡创屋六十余楹，崇门峥嵘，修廊深广，殿堂层出，庖库区分，轩祠寮舍，无一不具，外周以墙一百余丈，钟台屹立，且实以废寺巨铜钟一，一井井规模，悉如甲剎寺前，刱施水亭，夜则彻明炷灯，以烛水陆之暗，凡费钱一十万八千八百六十二贯，米二百九十九硕，八斗二升，既成，移景德废院额名之，并益以沙觜，庄租田，刘泳没官田共二十九亩，是役也，工费不及民而不日之成，速于变幻，非事力裕精力，周愿力固未易集也，继今飞锡者，可以驻足，行李者可以息肩，炎暑则济，道路之暍，暮夜则弭蒲苇之奸，盖一举而数利具，非直为观美云。
灵应庙
灵应庙，鄮人鲍君祠也，君生于汉，殁而为神，梁武帝时，贼号奴抄者，掠及境，神夺其魄，贼如醉，卒擒之，由是名益着，至本朝絫封至八字曰忠嘉，神圣惠济，广灵王，今雨旸祷必应，民有疾苦急难，则呼吁之歉岁贵籴，神能在海中，招客舟使之来，功在鄞，不可殚纪，大使丞相判是邦也，剖决曲直，尝提一笔以祝曰：此心惟鲍君知我，盖质诸鬼神，而无疑者，庙自嘉定再建规模，苟就而偶像犹未备，庙史有以门之左右神马及侍从执事请者，公即为补其阙，且择画史之精者，图王之出处事迹于殿壁，若仪从若兵马，又绘于门之内外焉，以至廊之屏蔽门之丹雘，显设藩饰，粲然毕备，始于宝佑，六年之二月，毕于开庆元年之六月，凡费钱一万六千余缗，公盖因民之敬，以敬神，非私以徼福也。
大人堂
大人堂旧在射亭西，偪仄，开庆元年正月，徙出九经堂从西向爽垲，洁肃邦人祷祈便之，大人者，俗呼阚相公，今幡幢所题，皆曰：中书令阚相公可验也。旧志直指为钱亿祠，实取高闶记，续志推以为阚，燔因考题名五代末，阚燔钱亿相继守郡，阚姓似有证，今姑两存之。
青莲阁
青莲阁在郡治东白衣，广仁教院为圜，通大士，道场阁始建于政和闲，距今岁月老矣，大使丞相雨旸祷于大士，如响斯答，既给钱，餐赡其众，闻院僧师文者，将再建阁，又捐金助之宝佑，四年冬，鸠工迄六年十月，凡费二十七万余缗。
瑰富亭
都税务，旧有亭在东渡门外，商旅出于其涂，则官若吏即是而讥征焉，亭岁久不存，宝佑五年四月，大使丞相命税官，重建并甃石道头一，所费万缗有奇亭，名瑰富，盖取孙兴公，天台赋以表山海之利云。
知津驿支钱八千六百九十四贯四百六十文，米九硕六斗。
庆丰驿支钱二千贯文
广利桥王家桥共支钱八千四百贯文米四十硕
慈溪新路支钱二十七万七千九百二十贯文
西塘路支钱四十四万八千六百三十贯文
逸老堂支钱一万八千八百一十九贯九百文，米九十七硕，一斗八升八合。
时亭支钱一万二千八百九十五贯，二十五文，米二十硕二斗五升八合绢一匹，酒一十瓶。
高桥支钱一十五万八千贯文米二百硕
高桥寺支钱一十万八千八百六十二贯文，米二百九十七，硕八斗二升。
循王庙支钱一万五千八百七十八贯文
天童寺
灵应庙支钱一万六千贯文
大人堂支钱五千九百七十九贯二百文，米一十九硕，三斗一升。
青莲阁支钱二十七万贯文
瑰富亭
惠民药局
圣天子以天地日生之德，访民疾苦，宝佑五年冬十一月，御批申饬军民，五事官药局，其一也，令台阃严督所部，恪共奉行剂，料必真修合必精，使民被实惠，仍揭黄榜于诸州军大哉王言，民其有瘳乎！大使丞相吴公，吾胞，吾与之心与上符契，祗若明命，匪懈益虔，惟鄞有局，宝庆三年所创也。在郡圃射垛，西地逼隘，匪便且药工出入，旃辕不肃，岁久屋尤老，亟谋爽垲，而更之，先是犒赏库有楼，曰海晏为屋，凡十余楹，后改为参议官舍，高明阚室居者弃焉，公谓是宽闲者可以济吾用矣，乃即楼而局，上以处熟剂成料，而梅润不及物，帑作局，昈列其下，众工盘礡者得其所，前则增门屋三后，则增翼屋五浚，汲清之池，新煅丹之鼎，焙室烹釜，莫不毕备。井井规模于是非前日比，若夫遴监临之选，严修制之，防品剂既真，巿者旁午，若郡若邑若军，凡增置子铺一十四所，岁春夏数施药饵，无闲城内外君相济，众之仁博矣，因附录其目如左。
药货钱会本息
截止，开庆元年四月终，管在钱药共计四十四万七千一百三十九贯一百一十一文， 【比创时，增四十三万三千一百三十九贯一百一十一文，比本任，交割时增二万五千九百八十九贯八百九十七文】。
子局
府班春亭，都局 【，以后四铺，系本局差人前去，发卖】。
日报卖钱一千贯或八百贯
上马亭铺
日报卖钱九十贯或八十贯
南门里大庙前铺
日报卖钱四十贯或三十贯
及瓜亭铺
日报卖钱六十贯或四十贯
灵桥门铺 ，【以后照例，赍钱到铺取赎，以加一五分饶润】。
月取一千贯或一月半一千贯
江东门外铺
月取二千贯
慈溪县铺
或一月取五百贯或两月取五百贯
东步铺
或两月取五百贯或三月取五百贯
奉化县铺
或一月取一千贯或五十日取一千贯
昌国县铺
或一月取七百贯或两月取七百贯
象山县铺
或一月取三百贯或一月半取三百贯
余姚县铺
或一月取八百贯或两月取一千贯
上虞县铺
或两月取五百贯
东门水军
或一月取一千贯或取二千贯
每岁散药
宝佑五年
散药二千八百三十五贴
宝佑六年
【[按曰]此行原脱】
开庆元年
散药二千四百九十三贴
新校 【此卷本有刊误乱后板阙今重校补之】
【[郡圃]】 [苍云堂] 前守章大猷 【前上宋有盖字】
【[驿亭桥路]】 [广利桥] 名新堰 【堰下宋有桥字】
[王家桥] 至宝佑五年 【年下宋有八月二字】
[高桥记] 相我天子 【天上宋有圣字】  则益膳羞 【膳羞各本作缮修依宋改按之前卷学校膳羞是也】
【其字画异同者广利桥创作刱又记纡作（纟□）阇作都翌作翼洒作洒王家桥非桥非作匪贺秘监赞二疏疏作（疋束）高桥寺沙觜庄庄作（病去丙改土）至逸老堂记瞭从日盼从兮皆误又按盼字宋本无不误从兮者前札记但校出于吟稿卷中】
【陈子相覆校云：灵应庙，显设藩饰，藩疑藻之误，按藩字似承上屏蔽饰，字似承上丹雘，疑不误也。】。
四明续志卷第三
宋元四明六志弟三十六
宋 梅应发 等 撰
水利
郡计莫难于鄞水利，尤莫急于鄞，盖他郡苗米，多拨解总所，鄞独留以赡，定海水军总所者遇，歉岁蠲减，可毋解，惟本府自催自给，民赋可蠲，而军饷不可阙，岁侵则官病，而民亦病，必常稔而后可，然郡阻山，控海山之淫潦，海之咸潮，时之旱干，皆能害稼，故资水以为利者，于鄞尤急，大使丞相吴公治鄞三年，寤寐民事，凡（石契，）闸堰埭，某所当创，某所当修，某所当移，见于钧笔，批判者皆若身履目击，每一令下，民未尝不感公博济之仁，周知之智也；郑，白召杜不足数矣，公又于郡城平桥南，立水则书，平字于石，视字之出没为启闭，开庆夏久雨，公委官遍启诸闸，决堤泄水，禾勃然兴，至是，民益德之。
平桥水则记 【开庆元年春三月戊辰】
四明郡阻山控海，海派于江，其势卑山，达于湖，其势高水自高而卑，复纳于海，则田无所乎？灌注于是限以（石，契）闸水溢，则启涸则闭，是故（石契）闸者四，明水利之，命脉而时其启闭者四，明（石契，）闸之精神，异时加意于（，石契）者，至今犹有遗论此，未暇问也，而考其为启闭之，则曰平水尺，往往以入水三尺为平，夫地形在水之下者，不能皆平，水面在地之上者，未尝不平，执三尺，以平水，嗟乎，异哉！余三年积劳于诸（石契，）至洪水湾一役，大略尽矣，已未，劭农翠山，自林村由西门泛舟以归，暇日又自月，湖沿竹洲，舣城南遍度水势，其平于田塍下者，刻篙志之，归而验诸平桥，下伐石为准，榜曰：水则而大书平字于下，方暴雨急，涨水没平字，戒吏卒请于郡，亟启钥，若四泽，适均水露平，字钥如故，平桥距郡治，巷语可达也，都鄙旱涝之宜，求其平于此而已矣，余数祈归老，行且得请，然于此郡之丰歉不能忘，故置水则于平桥下，而以平字准之，后之来者勿替兹哉！
洪水湾
它山堰，唐大和中，鄮令王元暐所创也，溪流派四明山，而入于江潮，逆上卤不可灌，限以石堰，上溪下江溪流入河，分注鄞西七，乡贯于城之日月，湖以饮以溉，利民博矣，然越里余，至洪水，湾河流罅而外泄，江潮溢而内攻，溪江合湾之，左右漫为壑，而它山之水始不得东注，民久病之，淳佑闲尝立石塘以障，已而水穴其傍，堤溃，如昔大使丞相吴公一日出钧，批谓境内（石，契）闸措置略遍，惟它山，洪水湾岸，坍水泄关系，匪轻委官，下都保议，于是即其地为坝三，一濒江以御狂澜一濒河以防罅漏，一则介其闲为表里之拓，佥谓江之东南有何氏竹？木园当水之冲激，其势而北，欲撤其蔽而疏通之，官为给钱，巿其业，浚地为江，因畚沙以实二坝之北，河堤坚密，江水安流矣。异时挟日不雨，城内外涸可立待，今春夏所至，演迤谓非坝之力，可乎？役始于宝佑，六年十二月十三日毕，于开庆元年二月十五日，凡为费二万一千六百贯有奇，监造都吏王松正将郑琼莅其事者，鄞县簿李言似。
买何仪曾园地三十二亩一角二十六步
【内一契，何津之买？赵念一省元地一片计二十三亩，二角四十九步，价钱六十贯，足内一契林千，十一娘男何津，买葛子升户下，千十地八亩二角，三十七步，价钱三十贯，文九十八陌钱，会各半共纽，计一千三百四十贯四百五十五文】。
木桩一千五百口计钱一万五百贯
搭脑八十条计钱一千六百贯
筱二百把计钱三百贯
下桩搭脑七百九十工计钱二千六百七十五贯
监宫人从口券二千八百八十贯
监官主簿特送三百贯
正将郑琼都吏王松犒二千贯酒二十瓶
茅针（石契） 【一名茅州一名茅砧】
茅针（石契，）在慈溪县德门乡，沾其利者，凡鄞慈定三邑，水源有二，一自慈溪小江一，自余姚分水，先是，（石契，）西五里外有赵氏地，横截其前，分水江之流，不得通宝佑五年，大使丞相吴公巿，其地浚为管山河，于是西江二百余里之水，悉汇于（石，契）之上，（石契），旧有闸启闭，以时闸废，更为堰水，源中隔而水之利，又不得达于（石，契）之下，乡民列词于郡，亟遣吏相度，遂于旧闸基之傍，别为新闸，凡阔三丈四尺，立五柱分四眼眼，阔七尺六寸，视旧增九尺，臂石二十层，凡费钱四万二千七百一十七贯，米二百一十三石，工始于八月二十七日毕，于十二月五日，役成而民不知，提督司法赵良，坦监造都吏王松将校林枝竣事，特犒王松一千贯，林枝五百贯。
续据王松申（石，契）子周亚七，虽年老风病，尚能言，及源流始末，称此（石契），自干道年闲，前政判府赵阁学以每亩均钱六十文足，委慈溪，乡官率亩头钱买办物料，欲援旧比以行，当准钧判本府，既为民闲，办此一事钱，不须科之，都保本府一切自办，以了一方悠久无穷之利，工役之人，不若只用军兵日增，支钱一贯五百文，米三升，庶可钤束。
练木（石契） 【一作槤木】
鄞塘乡之田多滨江畎浍惟江流是仰练木（石契）东接它山南通大江岁久（石契）坏乡人尝亩率斗谷简蕝为坝迄弗及（石契）宝佑五年六月民户阖词乞谕里中王其姓者倡斯役大使丞相吴公遂下之水利官劝谕首以千券十斛助费已而乡民见义不勇讼牒纷如助者仅五千余缗力绵而役大委之民曷溃于成公乃一力捐金谷为之以明年正月二十八日经始（石契）当江湖之冲虑其损（石契）臂也增新（石契）为四眼杀其势阅三月而（石契）成凡给钱四万四千六百二十八贯九百文米一百六十八石五斗四升力役于伍籍费取于公帑民无毫发扰持羊酒以劳役夫者日络绎于道也
黄泥埭
埭在慈溪县鸣鹤乡与越之余姚，上林诸乡邻，潦则上林诸水注而成壑，有埭，所以泄水于海也，然决易而塞难，乡人欲立石闸，以便启闭，率以费巨，辍浙东提举季镛，捐二千缗，助乡民为之涉岁弗绩，宝佑五年秋，大使丞相吴公委县丞，罗镇竟其役，丞欲援例计亩，敷于民，钧判一堰，所费不知几何？若科亩头钱，必因而骚扰，送县丞，限一日具所费申及申到数目，特拨助五千贯，仍趣岁前毕工，不许科之，下户兹闸，迁延数年，一旦办集，成终之功大矣。
新堰
慈溪县之东德门，乡有新堰，捍江潮，而护河流者也，堰以圯告宝，佑五年八月，大使丞相吴公给钱，下县鼎新修筑辇石以甃江岸二十余丈，水步一所址，益丰而堤益壮，水自此东达慈溪，定海两邑之田，无斥卤浸淫之害，风帆浪楫，往来下上者胥利焉，合桥亭江道头之费，共为钱二万三千六百一十贯八百文，米一百一十三石四斗，桥亭见于别目，所谓江道头者，在堰之东，异时堰无道头，步啮而堰溃于穴，今重甃以石而堰，复藉道头以完固，盖两便之。
西渡堰
堰东距望京门二十里，西入慈溪江，舳舻相衔下，上堰无虚日，盖明越往来者，必经由之地，淳佑闲，稍加葺治，未几，堰复坏，宝佑，六年八月，大使丞相吴公给钱五千七百三十九贯五百文，委司法赵良，坦同副吏，许枢监莅修筑，伐石辇材，费一出于公，所济博矣。
北津堰
北津堰旧图经曰：北清在鄞县西北二里堰，多历年所，外受江潮之冲，木者朽，而石者颓土之穹，然高者今洼然下矣，秋潦至，则卤灌于河，农以为惧，舟楫之往来者亦病之宝，佑六年二月，大使丞相吴公命司法赵良，坦同副吏，许枢相视兴工，因其旧而增高焉，内分两傍各甃砌堰臂七层，鼎新造车，屋四闲又堰之，东有小径，由郑公渡之，江北可达定海，澥浦里溪，文溪等处，崎岖不便于行者，辇石并修治之，遂为坦途，盖一举而兼水陆之利，云凡为费一万五百四十一贯文。
林家堰
鄞县东五里，手界乡曰：林家堰者十余年闲，补苴罅漏，不足以为江，湖之蔽障，每巨涛澎湃，则斥卤浸淫积潦，久之，则又渗漏于外，不独为民田害，抑亦不利于舟楫，先是，提举常平，尝捐三千券，下之邑，俾议修筑，官若吏惮费伙，弗祗服厥事，大使丞相吴公因民之请，更以石为之，培其高，浚其深视旧址，舒以长添甃石墈重修车屋，补筑土塘，自是民田有灌溉之益，舟楫无险阻之虞，里之任，役者亦免，岁时修治筑塞之劳，以宝佑五年十二月给钱三万四千一十七贯七百文，命司法赵良，坦都吏王松监视□，□年□月毕工。
黄家堰
黄家堰在慈溪县德门乡西屿，先是，本府浚青林河，乡民有请以为河在堰头，淘浚深广，至徐家港，接颜公渠，并新浚监堰，河里溪横港及定海鸬鹚澥浦，香山杜郭德门西屿，茅针闸周围三四百里，脉络贯通，请以颜家堰南岸置堰，庶几不候潮汛，径取城西北两门而往来，免风涛盗贼之虞，既而夷考此地，元名黄家旧堰，司法赵良，坦亲莅其事，广诹众议，遂于旧堰兴筑，与里溪堰对峙，北郭西门通济无碍，势若曹娥，梁湖往来便之，董役者，正将郑琼僧祖伦吏王松始宝佑，五年冬十二月，不一月竣事，费止二千缗，利博矣。
支浦闸
开庆元年五月二十六日，大使丞相钧判，近日雨水过多，低田可虑，内慈溪县已差统领吴雄前去，开放倪家，刁家两堰，通泄积水，因访利病本县，惟东乡一带，和尚庄清水湖，赵家洋颜家庄等处两堰之利，不若建闸一所，惟支浦最为利，便可差林枝前往，抱子闸移拆，无用旧闸，前去支浦江岸，创（石契，）闸一座，庶几东乡阔远田地，永无水患之，虞仍委权县提督，务在速办，既而因公札之请，复委司法躬亲，契勘的实利病，既得其详，则以七月十一日兴工，里人沈国谕乐，助米三十石，陆日宣乐，助五千贯，公虽不之拒，然谓当使抵郡以来，凡为民闲，兴利之事，皆系本府自办钱米，今除此二项，外不可更类科配，以失自来，美意若尚阙，用更当添拨闸分三眼，址坚势固，一方，自此蒙利矣，凡费钱一万五千六百贯，米六十石。
江东道头
灵桥门之东，大江横截，于是造舟为梁，民赖以济，卒遇大风雨，舟坏则往来病涉，不得已于其侧，撑舟以渡，行者走泥淖中，褰裳就舟，则沾体涂足，尤非便大使，丞相一日，出钧旨，命裨校于东西岸，置木迭石立两道头，以便绝江，登舟者，因扁曰：济川焉，浮梁以济，舟楫之所不及渡头，又以济浮梁之所不及，万口诵之。
永丰（石契）
它山林村之水南来数十里，而入郡郛，萦纡回环，由北隅出而始注诸江霖潦，泄弗及城西偏，皆冒没淳佑，闲立保丰，（石契），俾由城西径入江当时诧，以为水利之大者，然人力不至闸，不过两眼，广不过丈余隘而溢，始益病，开庆元年夏，大使丞相爰究爰度，得水势径直之地，于其右，创为永丰，（石契，）五柱四门，阔三丈六尺，深四尺余，坚密雄伟，虽湍流至此，亦不见其为搏跃也，役成，民始知公之规模，迥异矣，凡费钱四万七千九百一十六贯，米一百三十七石四斗。
开庆（石契）
（石契），旧名鹊巢，在鄞县手界乡镇甲，旧志所书，已废为田，开庆元年夏，大使丞相兴水利者，遍乎四境，因思是（石契，）滨江不复则曷其福江以东之民乃拨钱四万五千八百贯，米一百二十四石，委官创为之，既成河流，不复渗江潮，不复入矣，遂名曰开庆，（石契，）公之命，是名也，意盖不止斯役而已，东钱湖八十里而茭葑半塞焉，宝庆闲史，卫王当国，以僧牒米斛助浚之人，服王之不私豪右也，今不浚者，又三十年，公方将有事于东方，则斯役，特其发轫耳，因并及公之心云。
郑家堰
郑家堰，即俗呼郑十八郎堰也，在城南半里江行，欲入河者，舟自堰而上，或由甬水门入城，或道城西南诸乡，皆喉襟乎？此坏久无葺之者，公命统领吴雄督工重，造桩石支役之费，为钱二万五千缗，米一百石，皆成于开，庆改元之，七月。
管山河
大江由丈亭，分派四十五里，至慈溪之夹田桥，桥南五里，民田阻之江流，不得直达，乃迂出其旁，旱岁无沾丐，利潦则泛滥，墟落苦之，宝佑五年七月，大使丞相以钱一千五百三十一贯四百一十五文，巿民田垦河五里，长七百丈有奇，阔三丈六尺，深一丈六尺，凡支军兵日券六千四百九十贯，水由是达茅针（石，契）慈定，鄞三邑皆蒙利焉。
诸县浚河
大使丞相宝佑五年冬，以水利局，命法曹掾，赵良坦董其事，是岁，诸邑淤河浅港，悉浚深之，昔之涸可待者，今维水泱泱矣，因条于左。
慈溪县德门乡
四都自李溪横港取马径港二千七十丈
五都自监河取朴木庙八百八十丈
自宝庆寺后至张家港六百五十丈
自李溪闸河五百二十丈
六都自徐家港取监桥河一千四百八十丈
自徐家港，取青林大河，取颜家堰，河二千六百一十丈。
自徐洋闸至（鱼孱）浦颜家堰河三千一百丈
慈溪县西屿乡
七都自东河下南堰至王家漕五百四十丈
八都自斗门河五百丈
定海县清泉乡
四都邢家港三百五十丈
周家港至半练村河三百七十八丈
倪家港二百一十丈
华家港一百四十丈
杜礼港五百八丈
楼下港三百二十丈
上河港二百五十丈
徐家港二百五十丈
夏家港二百五十丈
李家庄港三百三十丈
中河新港一千三百八十五丈
蒋家（鱼毚）港二百九十一丈
周家港一百八十三丈
程家港二百五十丈
短凳港二百八十丈
黄剡港二百二十二丈
虞家港四百五丈
三石桥后港五百五十丈
曾家港七百四十八丈
陆家港二百二十丈
傅家港一百九十丈
鸬鹚港二百五十丈
赵家港三百丈
桂思桥港二百五十丈
五都半练村港五百五十八丈
沈堰北村一千九百三十八丈
沈堰南村一千一百八十五丈
古塘北村一千八百九十八丈
古塘南村一千三百五十丈
感孝村八百二丈
压塞东村一千七十九丈五尺
压塞西村七百五十八丈
漏兴村一千四十二丈
定海县灵岩乡
一都自育王岭下，至石湫顶耳，桥一千八百六十丈。
二都自石湫巿至槎浦（石契）一千一十二丈自水径头取方家桥二千五十丈
定海县太丘乡
一都自十字港至黄山头六百五十丈
坉埭堰河八十丈
二都自黄公漕至清水桥一千四百一十丈
三都自下河杨木桥堰至施店一千八百丈
自上河杨木桥堰至宝云庙三千丈
双河堰
双河旧有（石契，）闸在慈溪之鸣鹤与越之余姚，上林乡接境上林居西而地势，高鸣鹤居东而地势，下久雨，上林之水东注，邻壤为壑，置闸以限之，然舟行则闸启而水之患如故，近岁乡人曹氏于闸之左，为双河堰，以便车船，意亦善矣，而舍堰而趋闸者，则不可遏也，乡人病之，开庆元年五月，请于郡大使，丞相委制干，赵若（左土右上，□下牛，）莅其事，俾塞双河闸为实地，给钱一千贯文于双河堰之傍立屋两闲，四挟择巨木为车，柱埋石备，缆悉如诸大堰之制，已塞闸基之上，则为屋三闲以处堰，丁曹进士，且措置拨租，余五十石，以供打造，索缆之费焉，规模一定，自此永无侵冒之祸矣。
刊误
【[水利]】  周知之智也 【周上宋有服公二字】
[洪水湾] 谓境内（石契）闸 【闸下宋有河道二字】
[新堰] 水步一所 【水上宋有堰下二字至正志引亦有】
[林家堰] 重修车屋 【重修二字原倒旧依林郑本乙今宋本实作修盖】
[黄家堰，] 在慈溪县德门，乡西屿 ，【按德门西屿，皆慈溪乡名，今德门下既有乡字，则西屿下，亦应有之，至正志引，俱无乡字，是也。宋本同】，  监堰，河 【按浚河条，但称监河至正志引此条，亦无堰字是也。宋本同衍】。
[郑家堰] 之七月 【月下宋有六字盖六下脱去日字】
[管山河] 慈定鄞 【宋作鄞慈定至正志引同】
[诸县浚河] 定海县大丘乡一都自十字港 【港下宋有桥字】
又新校一叶
新校
【[水利]】 [新堰] 步啮 【啮上宋有行者二字】
[永丰（石契）] 由北隅 【北上宋有西字】
[郑家堰] 舟自堰而上 【舟下宋有必字】
[双河堰] 一千贯文 【宋无文字】
【其字画异同者，水则记，势皆作埶，洪水湾坝，皆作（土贝，）至新堰，条水自此东达，此作比江东道头条，卒遇大风雨，雨作两，则宋本必误也。】。
四明续志卷第四
宋元四明六志弟三十七
宋 梅应发 等 撰
兴复省并酒库
周官设酒正，掌酒之政令，以式法授酒材，逮汉则令官作酒，以二千五百石为一均，率开一卢以卖，榷酤之利，国实赖焉。鄞为郡，瘠赋之入者，约费之出者，广于是操其赢以济其乏，酤之赖维多，甚非其得已也，城内外诸县库务坊场曰：醅酒东库，曰：香泉八库，曰：江东慈福库，曰下庄，务则旧管者也，曰：醅酒西库，曰：江东赡军库，曰鲒埼库，曰东门库，曰宝溪子库，则大使丞相吴公新创者也，曰：林村库，曰小溪子库，则昔败阙，而今兴复者也，曰省务，曰犒赏库，曰江东库，则又今废罢者也。或官给本钱，或听民抱息，或官吏监临，或军将措置或兼，令外库管绍趁办，或以所废库本钱，并归他库，拘解日额，凡皆酌地里之均，计公私之便，究兴废之宜，以为分合，酌重轻之，则以课盈亏公之处，此鉴焉。其明衡焉，其平官有所裨益，而民亦安之，外有五乡，（石契），奉化慈溪，象山江口，南渡东溪，东吴大小榭郭宅，澥浦松林，翁山大嵩等务场隶经，总制司具在别目。
醅酒库
元管东库一所，本钱三十万贯，年收息钱，献钱缸头钱四十九万六千一百七十七贯五百六十文，会一万二千八百七十二贯八百五十六，文省宝佑，四年十月，并省务，公使库犒赏库为一库，添创西库，以补公库之亏，令给本二十万贯，作东西库，分抱息钱，年收九十四万九千二百七十九贯，一十四文，会一万二千八百七十二贯八百五十六文省，东库职级，李柟，西库楼址，措置管干，比旧额增收息钱四十五万三千一百二十一贯四百五十四文，十七界。
冷月，以四月至八月终，除小尽三日，东西库，各日发一千一百六十贯五百六十八，文会一十八贯一百八十二文省。
犒赏库
宝佑四年十月，住既以海晏楼日额本钱四万一千五百八十八贯文，拨付醅库，趁办日拘息钱六十六贯，纳犒赏钱库，六年，拘回元本零钱一千五百八十贯，净本四万贯，拨归，庆元府理为实桩，日纳息钱，改赴公使库交收。
城外香泉库
元管八库本钱五万贯文，年收息钱，缸头钱贴买，瓶钱五十一万三千七百六十七贯四百八十文，会一万四千九百四十二贯三百四十文，省宝佑，四年十一月，以数内江东一库，改为赡军库，收上元本一万贯，今七库本止存四万贯，年收息钱四十四万六千六百六十五贯八百文，会一万九百二贯一百八十八文省士，产户陈晖等七名分抱。
旺月以九月至三月终，除小尽三日，日发一千三百五十五贯二百文，会三十三贯六百二十二文省。
冷月，以四月至八月终，除小尽三日，日发一千一百三十贯二百文，会其省钱，如旺月之数。
江东慈福库
元系香泉子库不给官，本年收息钱一万八千一百四十八贯三百八十文，会日发五十一贯二百七十文会，除小尽，六日内九千四百三十九贯九百八十文，系夏子仁柳成之，抱认余八千七百八贯四百文，香泉七库贴纳。
江东赡军库
见坐本钱八万贯文，年拘息钱，缸头钱贴买，瓶钱一十五万八千八百三十九贯六百八十文，会三千四十贯一百五十二文，省提督官统领，吴雄措置正将，郑琼讥察副将童寅。
旺月以九月至三月终，除小尽三日，日发四百八十一贯九百二十文，会八贯五百八十八文省。
冷月，以四月至八月终，除小尽三日，日发四百一贯九百二十一文，会其省钱，如旺月之数。
定海县乌崎头库
宝佑五年七月，据吴龢卿，乞不支官，本管抱息钱，年纳一千贯文会。
林村库
宝佑五年二月给本钱二万贯文，日拘息钱二百七十贯文，会续减为一百五十贯，再减为一百三十贯四百六十文，岁纳四万五千四百贯，八十文会，每月合解拍，户版帐钱二千一十二贯七百八十九，文会于内，分拨经总制司一百四十一贯四百八十文，籴本司，二十六贯七百二十四文，常平司九十二贯七百四十八，文庆元府一千七百五十一贯八百三文。
宝溪子库
宝佑五年十月，据黄迪功，澄乞抱纳日息钱六十贯文，会六年别召募，厉进之管，绍趁办，借本钱一万贯文，会岁抱，息钱二万一千二百四十贯文。
小溪子库
宝佑，六年正月，据黄迪功，澄乞抱纳月息钱四百八十四贯三百五十文，会官不给本钱，岁纳五千八百一十二贯二百文会。
奉化县鲒埼库
宝佑四年十一月契勘，到有无败阙，因依据监鲒埼，镇权巡检，薛迪功申元纳通判，东厅常平籴本司月息钱会三十贯，四十五文，庆元府钱会二十五贯一百七十文，遂具申朝廷差黄，澄迪功监鲒埼，库将已废罢省务，铜朱记一颗，发下库收管，给本钱四万贯，置库基屋宇，又一万贯籴麦，纳欠八千贯，口拘本府息钱五百贯，六年十二月，黄迪功再借三万贯，往平江府收籴米麦，寻委制司准使张锷，前去点检，就行提督，仍关三万贯，前去措置，却行拘回，黄迪功元关钱，拘上胡珙，王继善文帖，监纳元亏息钱三万四千贯，续据黄迪功，解纳一万四千六十贯，少欠四万八千贯文，其张锷界内，自十二月以后日拘息钱，每半月一次，解发七千五百贯文会。
东门库
宝佑四年十一月，先拨本钱一十万贯文，差都吏王垚将校翁禧措置年拘息钱十八万，五年二月，巿户李珏，张从龙乞照王垚例，开抱以息钱，对拨支散，水军，十月水军申本库两旬，无发到钱数，遂委本军交并酒库就行，任责措置，十二月，本军申乞止存留本钱五万贯，自六年正月，始不以冷旺，月月纳息钱一万贯，纽作见钱五百五十贯，足抵充军，券续监张从龙，李珏回纳一半，本钱五万贯，销落实桩之数，六年五月，郑迪功，增岁额为一十三万，开庆元年正月，郑迪功，又乞量减日息遂成，年通减五千贯，实管年额一十二万五千贯，三月，管库僧了，生与水军统领连忠交争，仍拨付军中，抱认开酤，所存官本年，拘息钱并如旧。
下庄务
旧例，每年于在城都税院，定海税场，大嵩等盐场各差，合千人充本务，专知趁办官课，开庆元年二月，据大嵩等盐场，申乞免差人充重难，岁抱七万二千贯文，作四季解发，内以六万四千三百九十五贯，约桩公使库一年，专知合陪贴之数，三千一百五贯于经总制司，令项酒息内添拨八千六百贯，揍作本务，合解诸司钱及据两税务，贴助三万五千贯，以一万五千贯，发下广惠院二万贯，公使库收附。
经总制司
范蜀公尝言密院主兵，三司主财，则有各不相知之弊，至和闲，遂请密院，三司通知兵财制为国用，盖欲兵财脉络贯通也，上而朝廷次而制阃，同一理耳，军饷之权，容可贰乎？沿海新旧水军，凡六千人，若衣若粮，皆给于府，独券钱府给二千人，余四千，则通判东厅，以经，总制司钱给之，岁久而弊，倅厅官若吏开以饷军之钱，资泛用丰，私橐而军额率亏数苟且，循习非一日，吁兵统于制阃，而财给于郡佐，事权不一，宜其弊至此也，大使丞相吴公熟钱谷，甲兵之问于庙堂久矣，宝佑四年来，开大阃报政之五月，数军实，考货源，亟请于朝，以经，总制司归之制府，自催自给，且得旨创大使司物斛官一员，拘确之理，顺势便故招刺，皆骁勇而尺籍，不至空虚，给饷易办集，而朝廷不烦科降，今以未拨归制司，以前考之宝佑，四年十月，分月帮水军官兵券三千三百六十五人钱会纽，计十七界一十六万一十六贯二百四十文，米计二千八百六十五石三斗一升自拨归制府，后开庆元年四月，分月，帮军兵券三千八百六十五人，钱计十七界一十七万七千八百八十一贯五百七文，米计三千三百七十六，石九斗五升二合，五酌，以今比昔，则添刺军兵五百人，一岁增帮，钱二十一万四千三百八十三贯四百文，增帮米六千一百三十九石七斗一升，及添造五百人七事，军装通支钱一万二千一百八十四贯六百二十文，军政修明，兵食充裕，成效昭然，视在倅厅，时大有闲矣，申请次第及修复经，总制坊场，条列于左。
省札
宝佑四年十二月二十八日，准省札备据沿海制置大使司状照对，本司近曾，具申朝廷，乞将庆元府通判厅，给遣定海水军四千人窠名钱物，拨归本府，就行拘催，并饷新旧两军恭，准省札坐下照，得通判厅，有起解农寺，与夫诸府俸料，并主管官茶汤钱及其它公费皆仰于此，今若尽归本府，亦合先与区处，使解发者有所指拟仰给者，不至乏绝，庶几平允，否则通判，自此别无职事，而厅分可废矣，此其为通判之虑甚悉，然事体实有委折，只得详细禀控，盖本厅之供饷，水军不过经，总制司，缘倅厅，权轻诸县，多有拖欠，其闲又有簠簋，不饬之人，虚支妄用，有若泥沙，所以旧军四千人，系通判厅之所给饷者，额常阙数百人，木司虽欲尽行招剌，亦忱恐倅厅事力不给，或至它虞，故亦不敢放手，今连准密札措置海道招剌阙额，今四千人之额，将阙千人矣，本府何幸，可省千人之月米，然非所以为公家计也，所以欲得将通判厅，给饷水军钱物，径从本府拘催，庶几钱钱，字字皆有着落，而千人阙额，亦可填补，此区区申请之本旨也，若曰诸府使臣俸料，岁不过二三千缗，旧例所在本府自应接续帮支，无缘复以强之倅厅，若又曰，通判厅，别无职事，则却非所虑，盖通判厅除经，总制司之外，其所管者，又有常平司，则所催者坊场，河渡正名钱五分及六县，役钱以奉内藏库等处之，经常者也，又有籴本司，则催诸县酒税，分隶钱及坊店，户四分钱，而奉农寺之经常者也，既有窠名，则有催理其职，未尝废也，况给遣之钱，除经总制司合收之数，又多系本府应副贴助，则归之本府，自催自给，似合事宜，兼(潜)，忝以旧弼，旬宣通判固在按察之，内而财赋，支遣多与本府相关，自从制司拘上催理在，通判厅亦所不靳，缘(潜)，尝服韩魏公之言曰：琦昔为宰臣，惟有奉行，朝廷命令，每事禀命朝廷，故虽此细故，亦必申闻朝廷取指挥者，正前修之遗意，亦将以为今日，诸道岳牧之倡也，然可否，忱不敢自必，但若以体统而言，水军六千人衣，取给于本府米取给于本府内二千人券钱，亦取给于本府独四千人券钱取给于倅厅，于理势自是不顺，欲望朝廷更赐详酌施行，伏候指挥，奉圣旨，依右札送庆元府，本司将拘到钱，每年起发，降本钱三万四千四百贯文，十八界见作六纲，起解赴行在，省仓和籴场，交纳及起发六文，煮酒钱四千五百贯文，十八界作一纲，起发赴行在，封桩下库交纳外及每月中下两旬，支散沿海制置大使司水军官兵券食等钱及诸府第，香火官亲兵衣料钱，次年攒具，总收支细帐，申省部，摆算理豁续宝，佑五年十二月空日，准尚书省札子节文沿海制置大使司申云云，今本司见搜补，卒乘招填，定海积年阙额，水军所急者钱粮，拟照沿江诸阃例，创置物斛官一员，小贴子(潜)，又照对定海水军为额，六千人，旧例四千人，系通判经，总制司给饷二千人，系庆元府给饷，缘通判厅，专以饷军之钱为非泛之用其贪者，则卷为囊橐，大约通判一任，入己之钱不下三四十万缗，因此四千人军额，常阙数百人，上下蒙蔽，所谓制臣，亦未尝过而问焉，天下之弊，其可为哀痛类此，久知此蠹，去冬即具申朝廷，乞将通判厅，经总制一司，钱物就本司自行拘确，招填阙额近己，收刺将及四百人，皆沿海亡命之徒，人人拳勇，可用给等下钱百千，七事件，衣装一副，每副该三十贯，五十五文，一卒之费，共一百三十贯，五十五文，皆取之于经，总制一司，上不费朝廷科降下，不费州郡那移，虽月粮及春冬衣赐取之，庆元府本府所不敢靳，然经总制司钱物，尚有赢余，可以通融，补助月粮，衣赐之费，但通判厅官吏，昔奢今俭，昔污今清，未免仇视本司，今来本司所以乞照，沿江诸阃例，创置物斛官一员者，正欲专一招确，上项钱物，永为定海。一军随阙，随拘之用，其于海道防拓关系非小，欲望朝廷再赐札，下，本司永为遵守，其庆元府及通判厅更不许干预，实为悠久，利便乞照会，十二月十九日，奉圣旨并特依。
一每年申省部出豁高额钱朝省，以绍兴二十九年为额，岁拘四十一万贯以后，止趁到二十三四万有奇，递年以省部印，下书填收支季帐及户部截拨收支旁帖，具申出豁。
一诸县窠名
鄞县
户长役钱夏秋两料，每料九千四百四十三贯六百八十二，文钱会。
小溪酒坊，生煮酒钱，年管一千五百一十二贯五百四，文钱会。
一半元系本坊解发宝佑，六年正月，鲒埼酒务，申请作子店，年解七千四十一贯六百文十七界。
一半系建岙坊店户送纳
林村酒务旧额，月取六十贯钱，会今月拨一百四十一贯四百八十文，十七界。
下庄酒务，年管四百五十五贯七百文钱，会元系财赋司拘纳，今拨归经，总制司，却于诸项酒息钱，内年，拨八千六百贯文，十七界。
本县丰乐乡头子钱，夏秋两料各一十四贯一百四十四文。
丞厅武康，乡头子钱，夏秋两料各一十六贯九百一十三，文钱会。
簿厅，武康乡头子钱，夏秋两料各七贯五百六十文。
尉司手界乡头子钱年管三百六十贯钱会
奉化县
丞厅户长，免役钱共管七千八百六十七贯四十文，钱会。
税场钱，年管四百三十四贯二百二十八文钱，会月分解发不等。
慈溪县
本县户长钱四千八百贯文钱会
税场钱年管七百二十贯文钱会
象山县
簿厅，户长免役钱，年管二千一百七十一贯三百二十八文钱会。
酒务
生酒钱三百一十贯一百四十文钱会
煮酒钱三百七十五贯三百四十六文钱会
昌国县
本县省司，钱年管一百二十二贯三百四十文，钱会。
丞厅
户长钱年管一百三十一贯四百六十四文钱会
免役钱年管七百七十二贯八百二十四文钱会
定海县
本县房廊钱月取一百二十文
林村六分钱月取九百二十文
丞厅户长钱二千三百五十七贯九百一十四文
税场钱，年管一万三千，七十七贯六百二十四文，钱会。
一诸县合发，本司随母头子钱，各照则例随解发，多寡计算，在府仓库，每月分拨钱亦同。
一每年本府科拨钱
生酒钱一万六千一百六十九贯五百六十二，文十八界。
煮酒钱一万三千二百贯文十八界
省务本色，煮酒三千三百九十五瓶各三升，照对时价计钱二千七百一十六贯五百四十文，十八界。
助军钱三万贯文十七界
巿舶务对兑，钱 【旧支军券多阙，见钱巿，舶务高丽，日本及蕃南贩舶遇抽解拘到，一半五分见钱，内许本司将十八界会子对兑见钱五分之二，系用一贯，新会兑，一贯见钱，凑散军券自经，总制司拨归制司，未曾对兑，奉钧判照，旧例对兑，一半】。
一每年令项科截绢六千二百疋，绵一万三百五两四钱，转变价钱，凑发纲运军券支遣。
鄞县绢一千五百疋绵一千四百两
定海县绢九百疋绵七百五两四钱
昌国县绢一千八百疋绵五千二百两
慈溪县绢七百疋绵五百两
奉化县绢一千三百疋绵二千五百两
象山县不曾科
兴复经总制诸酒务坊场〔渡附〕
一奉化酒务，元系本府给米曲本于内，岁解经，总制司额钱，后改为万户，径取净息，生煮酒，年取二千三百贯，有奇宝佑，六年六月，以白札子陈请酒，司与行头均敷，酒息重为民扰，乞仍旧贯，立官务，遂给八千贯，起造务屋，仍拨本钱四万贯，并造曲用，夫工饭米三十，硕兴复措置，每月发钱二百三十贯九百八十文，十八界。
一慈溪酒务，元系本府给本于内，岁解经，总制司，生煮酒额钱二千二百贯有奇，嘉熙闲风水之变，务屋颓毁，遂令拍户抱卖取净息，久而私酤，行额失其半，拍户屡词，乞复旧务，遂重建务屋，给本九千贯，十八界自淳佑，五年九月为始，月取息二百一十六贯六百八十文，十八界。
一象山酒务宝佑，五年三月，据象山知县札子，乞本府差官措置，本县酒政，遂拨钱二万贯，委官下县，措置，全年息钱七万贯，候解到年拨二万贯，下广惠院。
一翁山酒坊管下子坊一十五所，元系民户抱纳通判，东厅额钱，嘉熙四年，因府第攘夺，白泉子坊，遂改坊为万户，任从民闲，酝造却将额钱摊抑一县，有物力之家，续额钱无归，民户被害，遂有坊场，改万户贫富，齐受苦之谣，词讼纷纷，制司曾申户部，久而未复，宝佑四年，沈修武等曾进状，乞抱坊备本酤卖，续又经制府陈乞，借本兴复，年纳净息三十万贯，蒙大使丞相吴公，申省照应，仍于经总制司借拨十万贯，其所抱三十万贯，与减六万贯，分作十二个月起解，五年四月申省，奉圣旨特依续将收到息钱，每年支拨，下郡庠，充养士厨食钱，水军制领，将佐供给钱新创，诸屯水军及出海巡逴，探望把港，军士生券，本府六局，衙番盐菜钱数，见砂岸奏札。
翁山坊月纳三千一百二十四贯七百三十六文
翁浦坊月纳五百三十二贯五百一十二文
黄公坊月纳一百七十七贯五百四文
厉岙坊月纳七百一十贯一十六文
岑江坊月纳一千六十五贯二十四文
大芦坊月纳七百一十贯一十六文
册子坊月纳二百六十六贯二百五十六文
北界坊月纳一千一百五十三贯七百七十六文
昆斗坊月纳一百七十七贯五百四文
岱山坊月纳六百二十一贯二百六十四文
白泉坊月纳三百一十贯六百三十二文
马秦坊月纳三百五十五贯八文
小砂坊月纳四百八十八贯一百三十六文
防海坊月纳七百一十贯一十六文
大小榭酒坊，宝佑六年，拨钱二万贯，差人措置开酤，月解息钱，无定额。
定海县，澥浦坊宝佑，六年十月，据蒋副尉状，乞就府库，关本钱一万贯，措置开酤年解，净息二万贯，其常平籴本司钱自经，通判厅送纳本司，遂就经，总制司库拨本钱二千贯，十八界，月拘息一千六百七十贯，十七界。
五乡（石，契）酒库，旧来冷月解息五千一百贯，小尽减一日，热月七千八百贯，宝佑六年十二月，札郑议事，措置月解四千贯，仍给本一万贯，元年正月，又于莆陈石湫各置子库一所，每库请本钱五百贯，月增解息钱五百贯。
大嵩等八坊宝佑，六年十月，通判卢奉议，申任轻职，薄县道不相体察，上台络绎，追逮官吏，乞索上常平司坊场，就制司并行措置，遂委薛修武措置关，请官本二万贯，下大嵩坊外，自余七坊不愿请，本仍抱纳息钱。
大嵩坊年纳息钱三万贯
韩岭坊年，纳息钱九千三百九十一贯六百八十文。
馆江坊年纳息钱一万七千贯
富浦坊年纳息钱一万六千贯
慈岙坊年纳息钱一万六千五百贯
下水坊年纳息钱一万七千贯
盐场坊年纳息钱一万八千贯
东宿坊年，纳息钱四万三千贯，常平司并本府版帐钱在内。
已上八坊，常平司正名五分，籴本司四分钱，本府六分版帐钱并在内。
象山县东溪，坊元本府额钱七十五贯，汪湘增作二十九贯六百文，钱会抱扑当年，续据厉必达于本府额钱增作四十贯六百文，又增抱每年息钱作六千贯，搀抱及给榜，历后更无分，文交纳汪，湘陈乞仍旧，抱扑财赋，官书拟息钱，照厉必达，增抱数，其本府六分钱，仍旧作二十九贯六百文，奉钧判照行，仍将六千贯，与减二千贯，少惩厉必达之妄。
奉化县江口南渡坊，开庆元年三月，汪筹抱扑，除常平司正名钱外，年解息钱二万贯。
慈溪县郭宅坊，久废仅存坊，基村民布麦，其上坊户拖欠，每年止纳常平，正名四五分，钱年管一百五十二贯五百八十文钱，会月，纳大使府钱三十九贯九百六十文钱，会率是拖欠，开庆元年三月，本县申，乞并入县务，止就坊界内创两都店，年解息钱， 【[按曰：]钱下原有若干文三字，宋本无，但留墨板半行，】 蠲放，一分酒钱。
开庆元年五月廿二日，奉钧判批银牌两司，见行祈晴，今有宽恤事件，数内制司，兴复常平，酒坊应人户，抱纳额钱，成年课利，并与十分减免一分，其抱坊人亦合于拍户递减，以示优恤，今具诸坊，减免数目下项。
翁山坊减免三千二百一十三贯一百文
翁浦坊减免一千五百二十贯九百八十文
黄公坊减免五百六贯九百九十五文
厉岙坊减免二千二十七贯九百八十文
岑江坊减免三千四十一贯九百七十文
大芦坊减免二千二十七贯九百八十文
册子坊减免七百六十贯四百九十二文
北界坊减免三千二百九十五贯四百六十八文
昆斗坊减免五百六贯九百九十五文
岱山坊减免一千七百七十四贯四百八十文
白泉坊减免八百八十七贯二百四十一文
马秦坊减免一千一十三贯九百九文
小砂坊减免一千三百九十四贯二百一十六文
防海坊减免二千二十七贯四百八十文
烈港坊减免四千四百三贯五百九十二文
大嵩坊减免三千贯文
韩岭坊减免一千二百贯文
馆江坊减免一千七百贯文
慈岙坊减免一千六百五十贯文
富浦坊减免一千七百贯文
下水坊减免二千七百贯文
盐场坊减免一千八百贯文
东宿坊减免四千三百贯文
江口南渡坊减免二千贯文
澥浦坊减免二千贯文
东溪坊减免四百贯文
东洖坊减免一千八十贯文
大小榭酒库无定额
广惠院
皇朝以仁立国，凡惸独废疾，皆有养大使，丞相吴公九更藩阃，所至必创，广惠院以活穷民，宝佑，四年秋九月，繇旧弼来判，军府事越，明年春正月，即省务旧址，创院屋一百五闲，合城内外六厢，瘝寡孤独瘖聋跛（足，辟）者廪于斯，额以三百人，视年之老稚为给之多寡，请于朝，拨淘湖米千硕郡，又增置田租，且岁拨钱四万缗，充费钱为缗，余七万八千，米为斛，余二千二百若枲，若牟悉具，此岁所入之凡也，于纲解常赋无与，是岁，冬十一月，准省札奉御批，令天下诸州建慈幼局，必使道路，无啼饥之童，务要民被实惠公前所行，盖与圣心默契矣，规式井然，载诸碣石可考。
记
恭惟本朝，圣圣相承，深仁厚泽，渗漉宇宙，肆我主上，嗣无疆大历服，仁培而愈厚，泽浚而愈深，用能延洪有宋亿万年之基，虽遭时之难，三边用兵，久不解甲，而本根不摇，其所扶持，凭借远矣，(潜)服劳，中外岁垂三纪事，主上最久，熟知德意，志虑无宵旰，不在赤子，故鞠躬受任，符节者十二三，惟以抚摩爱养为主，忱不敢鄙，夷其民，而于穷苦废疾者，尤不敢忽也，且自古言治莫盛于帝王，其在尧舜，则曰：不虐无告，不废困穷，在禹则曰：予视天下愚夫愚妇，一能胜予，在汤则曰：子惠困穷，在文王则曰：怀保小民，惠鲜鳏寡在武王，则曰无虐茕独在成王，则曰：其丕能諴于小民，又曰：以小民受天永命，帝王治法之纲领，盖具于此，而岂高明威富云乎哉？四明为淛，左大都会城邑，井巿人物阜繁，则夫鳏寡孤独与瘖聋跛躄之民，宜不能免焉，自强大之家，豪奴黠隶极，智术以牟利，而齐民之生理，日迫蹙以至于竭，齐民困，则穷民益困，于是鳏寡孤独瘖聋跛躄之民，得其生者鲜矣，自淳佑初柄国者立为厉禁，常平义廪之储，有司不得擅发凡穷民，遇岁晏始一济，所济者狭，而受济者寡，于是鳏寡孤独瘖聋跛躄之民，得其养者又鲜矣，此固长民之官所当视，犹饥渴者也，属初莅郡，偏核浮淫之蠹，并省酒务，得弊屋一区，亟加缮葺，且增创新楹，合前后共一百五闲聚，城内外鳏寡孤独瘖聋跛躄之将沟壑者使居焉，以三百人为额，大口月给米六斗，钱十千，中口四斗七千，小口三斗五千，所费皆不取于郡之经常，庶几其可以久也，前辈有言：士大夫苟有意于及物，由一命以上，皆可行志，天下安有不可为之郡哉？为之者疾，用之者舒，正辞明义，禁民为非，毋以宠赂相尚，毋以脂膏自肥，而又能窒罅漏，而杜蔽欺，则财常足矣，以余财而及民物，讵非行志中之一乐哉！或曰，城邑市井之民，固幸矣，如田里，何乃复捐羡钱一百四十七万三千八百五十五贯文，预为六县人，户代输宝，佑六年，折帛以宽，布缕之征，仿补助之义焉，若本院田亩之数，金谷之入，规画之详，具刻左方，后之君子，其相与附益之以克广，圣天子德意，志虑于无穷，云宝佑五年良月朔，观文殿大学士，光禄大夫，沿海制置大使，判庆元军府事，兼管内劝农使，金陵郡开国公，食邑五千八百户，食实封一千六百户，吴(潜)记。
规式
照得诸路，州郡皆有养济院，以处鳏寡孤独瘖聋跛躄无所依倚之人，虽常平法，有养济钱米，自朝廷拘确义仓，州县不许擅行支移，而鳏寡孤独瘖聋跛躄之人，每隆冬盛寒，止支给三月而已，然亦不能遍及此郡，乃浙左雄，邦人民繁庶有余之家，率务豊殖，于是富者日富，贫者日贫，而所谓鳏寡孤独瘖聋跛躄之人，益无生活之路，按图志郡旧有养济院一区，特不过矮屋三数闲，今转为马厩，不惟实亡，名亦亡矣。昨以省务酒额并归公库，屋宇空闲，遂行修葺，改为广惠院，存留此等无归着，不能自存之人，仍拨田亩以充养赡，专委官提督，欲使寒不致冻，饥不致馁，老者以待其尽，少者以俟其长，庶几寿夭不致，横亡其闲，宁无狠暴，不可禁止者，每五十人置一甲头，且以三百人为率，总为六甲专募一行者，以供洒埽之职，仍总以六甲之权，今条划约束如后。
一凡有艺业，自能手趁曾经过犯不律之人，并不许存留如觉察，得知一例坐罪。
一或有不思冻馁之无归，一时饱暖，恃长凌幼，恃强凌弱，搅众败群者，仰管院行者，指名从公，申举轻则从提督官戒约，重则解府逐出，永不存留。
一每一大口，月给米六斗，钱一十贯，一小口，五岁以上，月给米四斗，钱七贯，十五岁以上从大口给。
一每甲择稍强壮者充火头量增日给，如或偷窃，减克实，时申举从提督官解府断逐，仰甲头行者，严行监董。
一监董行者，能自勤谨，仰提督官，会计度牒之直，以三年为限，每月于见管钱内令项，拨桩若干，待及三年收买，度牒付其披剃，披剃后，愿留则留不愿留，则别踏逐人管干，所有度牒，钱亦照前例，拨桩，庶可责其公心，干置。
一甲头，责其钤束火头，责其造办，饭食于日给之外，每名贴支钱五百文。
一所给之钱，专充收买薪菜，盐酱之属，冬月不许，各人偷爬，炭火，有妨造办，每日酉牌，打灭厨下，火种不许，存留引惹风烛。
一粪土，仰甲头五日一次出卖，候卖到钱均给诸房，油火有余，则桩积一处，逐旋收买布草，夏则造为罩子，冬则添买绵絮，造为布被，或买纸被计口分给，其有故不爱惜，争夺损坏者，量拘日给之，钱修整。
一管院行者月支食米一硕盐菜钱十五贯文
田租总数
一每岁管收租米二千三百三十六，硕五斗二升七合。
水田一千七百三十九亩二角，四步三尺四寸五分，收租米二千一百六十六硕，五斗八合。
湖田一百七十八亩，二角六步，收租米九十七硕，一一升九合。
涂田六十九亩，三角四十二步，收租米七十二硕九斗。
鄞县
水田三百六十九亩，一角五十三步， 【内连地三十六亩，二角五十九步，半】 收租米四百八十，硕五斗一升八合五勺。
湖田一百七十八亩，二角六步，收租米九十七硕，一斗一升九合。
淘湖田八百五十二亩四十四步收租米一千硕
定海县
水田二百九十二亩，二角四十八，步一尺七寸， 【内连地一角二十步，】 收租米三百六十四硕，七斗八升三合。
慈溪县
水田七十一亩二十步，半收租米九十七硕七斗九升。
奉化县
水田一百一十五亩，一角四十步，收租米一百五十五，硕四斗三升六合五勺。
涂田六十九亩，三角四十二步，收租米七十二硕九斗。
象山县
水田一十四亩，三角三步，半一尺七寸五分，收租米一十六硕，三斗三升。
昌国县
水田二十三亩，三角一十五步，并岑江寨，基收租米五十硕六斗五升。
钱总数
一每岁管收官会七万六千四百五贯一百四十二，文十七界。
见钱九十六贯二百文足
省钱三贯一百一十文并一贯文钱会
拘到山田地屋宇共收租钱
地六十二亩一十一步二尺四寸，收租钱五十八贯七百文足， 【阎安国租钱在内，】 官会六百五十五贯文，十七界并钱会一贯文。
山七十七亩一十步 【内连地二角】 收租钱一十贯一百五十文足官会一百五十贯文十七界
田一千三百六十二亩，三十一步收租钱一万七千四百八十二贯三百四十二，文十七界。
屋及地基一十二所收租赁钱一十四贯五百文
足官会二千三百八十二贯八百文，十七界省钱三，贯一百一十文。
象山县抱解沃，希崇道士租课钱一十二贯八百五十文，足官会七百三十五贯文，十七界。
都税院合干人纳免，专知重难钱一万五千贯文，十七界。
本府支拨钱四万贯文，十七界 【象山酒务二万贯文，东门酒库二万贯文】。
租麻皮总数
地三十四亩二十六步 【内连田一亩一角三十九步】 收租麻皮四百一十二斤九两足秤
租麦总数
地一十四亩，二十三步一尺五寸，收租麦七，硕百合斗。
鄞县
朱明田六亩三角一十四步租米一十硕
薛德广田一十二亩，三角，二十七步，租米一十五硕四斗。
朱氏田一十二亩一十一步地一角，二十一步，租米一十七硕，四斗四升。
王逢龙田二十一亩，一角五十一步，租米三十硕七斗。
李之秀，田一十亩，二十八步，半租米一十三硕，七斗六升八合。
钱，王两宅，田六十七亩，一角租米，九十二硕，一斗七升八合，七勺。
缪良田五亩三角二十四步租米五硕八斗五升
昝大猷田一亩，八步地一片，计一亩三角五十一步，租米四硕九斗五升。
汤汝敬田四十三亩，三角七步地，三角四步，租米六十五硕。
僧行端田九亩，一角五十一步，半租米一十二硕，三斗五升。
僧行林田一亩一角一十三步租米六斗五升
史县丞田一十一亩，三角一十七步，租米一十三硕，九斗二升七合八勺。
马式田一十亩，一角五十九步，租米一十三硕四斗五升五合。
陈萃田一百九十五亩，二角四十七步，半共上正租，并花利租米一百二十七，硕六斗五升七合八勺。
水田五十三亩，三角八步，半租米六十一硕四斗一升一合八勺。
湖田一百四十一亩，三角三十九步，租米六十六硕二斗四升六合。
潘得六田一十四亩，一角，四十五步，半地一亩，三角一十三步，半租米二十二，硕三斗一升七合五勺。
王英田一十三亩，二十四步，及地一角四十步，租米一十三硕，七斗六合。
蒋乡贡田五亩二角租米六硕二斗四升
陈安国湖田七亩正租并花租共八硕五斗六升
汤耜湖田一十一亩二角，六步花租米五硕，三斗一升三合。
陈子諲湖田一十八亩二十一步租米一十七硕
僧善皎田二十一亩，三角五十七步，半租米三十，硕二斗二升九合四勺。
徐渭老虞埏，田七亩一十七步，租米九硕，七斗二升。
周氏田三亩，三角三十九步，租米六硕，六斗二升二合。
张庆三田二十八亩，二角五十二步，地一亩一角，二十九步，又地一片，租米三十五硕六斗二合，三勺。
史厉两宅分租，砂地一十七亩，一角五十六步，一寸五分系史，通判干人沈文两名分租，共纳租钱三百五十贯文，十七界。
八字桥接待庵基三角租钱四贯五百文足
李（火龙）地五亩一角二十八步租钱一十二贯文足
张庆三地三亩五十五步租钱四贯八百文足
赵永租地一片，计一角五十六步，租钱六百贯文，十七界。
赵端租地一片，横阔一丈二尺，深六丈，年纳租钱三贯一百一十文七十七陌。
郑文租地一片，计一角一十一步二尺六寸，日纳赁钱三贯二百文，十七界年纳一千一百三十二贯八百文十七界。
朱谅租赁，本院前水步东楼屋一闲，租赁钱一百贯文，十七界。
陈青租赁，本院前水步上楼一闲，租赁钱一百贯文，十七界。
黄辉租赁，本院西挟屋一闲，租赁钱一百五十贯文，十七界。
张松租赁屋二闲租赁钱一百五十贯文十七界
阿顾租赁本院，浴院后屋一闲，租赁钱一百五十贯文，十七界。
林巡检屋一闲直，叉旧屋二闲，并道头安船淤坑厕，两眼连地，屋柱为界，东西量计五丈，南北量计一十丈租赁钱九贯文足。
周复孙砂地二十六亩，一角四十八步，租麻皮二百九十八斤，九两足秤。
任允详砂地一十一亩九步，其地被水冲作溪滩，实有地三亩，租麻皮四十八斤，足秤。
僧行林田一亩一角，三十九步，地一亩三角，二十一步，租麻皮四十三斤，足秤。
张庆三地一角四十三步租麻皮八斤
定海县
僧姚元聪田一十亩二十八步租米一十一硕
李氏田三亩地一角二十步租米三硕五斗
龚明田五十六亩，三角四十七步，租米七十二硕，五斗一升五合。
黄荣田六亩三角五十四步租米六硕五斗
灵岩义役，庄田三十五亩，三十九步，半租米四十九硕，五斗六升。
楼圭田五亩三角零租米八硕五斗八升
张一飞田四亩一角，四十六步，租米六硕，六斗九升五合。
求焕田五亩一角，四十六步，半租米四硕，六斗八升。
林暐田五十二亩三角租米六十三硕六斗六升
吴宗田一亩三角租米一硕八升
韩文才田一十二亩，三角，二十七步，租米一十一硕，五斗八升三合。
阿卢田一亩半租米一硕三斗
王珏田六亩二角租米一十硕七斗五升
僧祖净崇玟田二十七亩，一角，二十七步，半租米三十七硕八斗七升五合。
王佑田二十二亩，一角五十九步，半一尺七寸，租米二十九，硕五升五合。
王与直田一十三亩，二角租米一十七硕五斗五升。
滕锴田二十五亩，三角一十三步，租米二十七，硕九斗。
方安瑀山一片计三十九亩租钱七贯五百文足
黄荣地一亩二角，三十三步，租钱一贯七百文足，又五贯文，十七界。
定海淘湖田，计二十六亩，三角一步，租米五十三硕二斗五升六合，四勺五抄，每硕折钱五十贯文，十七界计二千六百六十二贯八百二十二，文十七界系定海县，抱催起解。
定海旧海塘田一千九十亩，一角，每亩元纳米三斗，新海塘田二百四十五亩三十步，每亩元纳米二斗，两项，共计一千三百三十五亩，一角三十步，奉钧判合，纳三斗者，减免五升，只纳二斗五升，合纳二斗者，减免五升，只纳一斗五升，续奉钧判，每硕折钱四十八贯文，仍以为定例，米计三百八硕，七斗四升，共折钱一万四千八百一十九贯五百二十文，十七界。
奉化县
王钢田一亩，三角三十步，租米二硕，九斗二升五合。
卢上舍田八亩，三角一十三步，半租米七，硕一斗五升。
张（木敬）之田五亩五十三步半租米六硕五斗
常浦（石契）田三十二亩并竹塘地基租米四十三硕一斗二升五合
僧善皎田七亩，三角三十四步，租米一十三硕，九斗三升七合。
蒋文仲田二十二亩二角，四十七步，租米三十五硕二斗三升。
张汝弼涂田三十亩租米三十三硕
张庆三田三十六亩，三角四十二步，租米四十六硕，五斗六升九合五勺。
周大伦，涂田三十九亩，三角四十二步，租米三十九硕九斗。
阎安国园地上有竹木等，并内有油车屋三闲，木椽瓦，盖租钱五贯文足。
袁起岩山五亩租钱一贯四百文足
应思鈜苔地一十八亩，三角一十八步，租钱一贯文足。
锺秀实侵占奉化，酒坊基二十六步，租钱三百贯文，十七界。
僧善皎地，并新开田共七亩，二十一步半租钱二十四贯二百文足。
张庆三地二亩一步租钱一贯文钱会
张庆三地三角五十五步租麻皮一十五斤足秤
僧善皎山三角租钱五百文足
慈溪县
方怡田二亩二角四十四步租米三硕七斗七升
顾友十九田五亩二步半租米六硕五斗
张铎田八亩，三角七步，租米一十硕四斗，红白米各半。
陈允，琎田一十一亩，三角三十步，租米一十六硕五斗五升。
许千三田，二十三亩，三角五步，租米三十一硕，五斗九升。
璩闰三等，租佃陈萃，田六亩二角，三十四步，租米七硕四斗。
孙伯恭田九亩，三角四十三步，租米一十七硕，一斗六升。
张氏儿田二亩一角，三十五步，租米四硕，四斗二升。
罗濂地一亩二角租钱三贯五百文足
阿陈桐竹山，二十八亩，系二片，及地二角，上有草屋二闲，一舍租钱一百五十贯文，十七界。
罗辛一等屋二闲，并基地半片，计一角三十步，租钱二贯文足。
象山县
谢元五等租佃，谢宗五等田四亩三角，四十步一尺七寸五分，租米五硕，三斗三升。
朱荣伯田七亩三十二步租米六硕五斗
僧子皋田二亩二角五十一步半租米四硕五斗
沃希崇道士田二十六，小坵并地一小坵租谷，二十九硕四斗及山地二十九项租钱一十二贯八百五十文，足不该亩步，系象山县，抱催起，解内租谷，每硕发钱二十五步，计七百三十贯文，十七界。
谢元五等，地六亩十二步，半二尺二寸五分租钱一贯五百文足。
谢元五屋一所，计三闲七架，并系木椽瓦，盖并地基计，三角四尺，四步租钱三贯文足。
谢得六屋一闲，一挟木椽瓦，盖地基，计一角三十四步五尺租钱五百文足。
谢元五地四亩，三角四十八，步一尺五寸，租小麦二硕，百合斗。
谢元五等山三亩，三角一十步，租钱七百五十文足。
昌国县
陈合田六亩八步租米六硕五斗
赵时举田八亩五十二步租米八硕四斗五升
朱千十一，娘田四亩一十五步，租米四硕五斗五升。
应璩孙田五亩二角租米七硕一斗五升
岑江寨基租米二十四硕
陈合地九亩三十五步租小麦五硕百合斗
两狱
大使丞相判是邦也，古镜烛天，奸宄削迹，庭无留讼，狱无滞囚，故囹圄时空虚，然闻左右院不葺者数十年，厅户老朽颓仆，开庆元年六月，亟命修之，易其老，且朽者植其颓，且仆者疏湫，闭补罅漏，俾缧绁者可免，疾疫矣。两院总费钱一万八千四百八十九贯一百五十文，米四十四硕，六斗九升，七月七日，司理陈利用，浚井于狱，廊得石碑，一乃绍兴二十九年六月，僧智亨可久镌梵，咒以纳于井泉，本寒洌，自出此碑，井遽不可汲，复投之，泉甘如初，亦怪矣哉！因附书之。
厢院
本府旧无厢院附之，牢城然牢城，古之圜土，囚有滨死而获宥者，则絷于是不得与齐民齿齐民，有讼于有司，两造未备，无亲，若故可保识，则寄之厢以防窜逸，乃与城旦之囚，伍杂处秽污，闲毙于疫，岂国家爱民意哉？宝佑四年九月，大使丞相吴公始至，恻然矜之，委僚吏，即醋库旧址，刱建厢院为屋，凡□□楹外，植垣墙内列户牖，男女异室，如民居，然且择老成吏卒廪以粟，俾几其出入，云：
兵马司
开庆元年七月，大使丞相既修两狱，因念牢城损圯尤甚，乃拨钱四千五百七十五贯二百文，米八硕，六斗八升，并为葺治，囚者便焉。
架阁库楼
楼在设厅之东，西庑案牍，充栋山积，岁久弗葺，淋炙日甚，大使丞相谓两司文书官藉以考旧比，委之颓檐，败阁，以便去籍者之奸，可乎？开庆元年七月，更而新之，总二十有六闲，其择材巨其用工精书，庋上分吏舍下列，自今插架整整，图籍之储，得其所矣，凡费钱三万一百一十一贯三百文，米七十硕一斗。
【[按曰：]此卷所载田租钱数传写最易错误，而宋时算法，今已不同，如田亩中有云：二角四十八步，以细目核较总数，知十步为一角，然何以不称六？角八步，或六十八步，而必云二角四十八步，即此已不能晓，又宝庆志及此志，凡遇钱数多云十七界考宋史，五行志有云：贾似道恶十九界解者，谓此乃宋时质剂之法，一交一缗，以三年为一界，而换六十五年为一十二界，谓之交子云云，核之此志所云，钱若干十七界者亦不甚了了，又或称省称足，或称七十七陌，皆非今法所有，又其所列数目，以子核母，往往不符，必有谬误，无从是正，以无关宏旨，姑仍旧文，闲有贡，疑别详札记】。
又新校二叶
新校 【原有刊误补遗板阙今新补】
【[兴复省并酒库]】 [犒赏库] 八十八贯文 【宋无下八字核下文是也】
[奉化县鲒埼库] 置库基屋宇 【置下宋有买字】
【[经总制司]】 [省札] 以奉内藏库等处 【库下宋又有左藏库三字】  乞照会 【乞上宋有并字】
[象山县酒务] 煮酒钱三百 【宋作二百】
[省务本色煮酒] 照对时价 【宋无对字】
【[兴复酒务，坊场]】  ，大嵩坊年，纳息钱三万贯， 【自此至东宿共八坊，皆蒙上文，大嵩等八坊条分数之，宋本此八坊，较他坊更低，一字是也。】。
补象山县，姜屿渡年纳官，钱二百贯文钱会系，开庆元年三月，增抱。
东洖坊八十八户，抱店庾富，总纳每月息钱一千五百贯， 【以上二坊，在慈溪县郭宅坊之后，每坊亦低二字，转行亦低三字，凡四行四十七字此四行，各本俱有原，刻以第十九叶中已上八坊云云，二行误作双，行小字，注于版帐钱，在内之下，又以象山县东溪坊以下五坊皆误，顶格转行，亦仅低一字，及校宋本始知所据，各本之误，因重刻十九二十两，叶改正行款，而行数既伸，不敷四行不得已，将象山姜屿渡以下四行，刊入卷后补遗中实因此后尚有二十余叶已刻，不忍尽弃，惜费作此狡狯也，今刊误补遗，元板既失，亦以成功，莫毁之义，悉仍旧贯，仍补此四行于新校中而不欲自匿其过，故缕述之如此】。
【[广惠院，]】 [规式，] 补月给米三斗，钱五贯，十岁以上 【，此十二字，宋在一小口，五岁以上之下月给米四斗之上，按如此，始与前记文合，又按宋本五岁以上之下共三十三字，尽以小字双行，夹注于一，小口之下，核其文义，并非注语，此必复位规式，羼改元板，字数较多，不得已作小，注耳】。
[田租总数] 九十七硕一一升 【上一字下误脱斗字】  四百八十硕 【十下宋有一字】
[租麦总数]  【象山】 谢元五等地六亩十二步半 【十上宋有一字】
【[两狱]】  遽不可汲 【遽下宋有苦字】  【其字画异同者兴复省并酒库式法依周礼作式（左汀去丁右上廌下去）兴复酒务曲皆作（麦曲）至如江东赡军库讥察作机察郑文租地年纳作年约林巡检屋直叉作直乂则皆宋误无疑】
四明续志卷第五
宋元四明六志弟三十八
宋 梅应发 等 撰
新建诸寨
夜飞山永平寨
介明越之闲，有山曰夜飞，东距慈溪，西接余姚，舟行之冲也，大江派分一支，繇慈溪至丈亭，四十五里，江面狭而居民，稠丈亭十五里而蜀山，又五里而夜飞山，又十里而咸池，则阒无聚落，蒲苇之俦，于焉出没，辅以逋薮过者病焉，先是，乡民告于郡，欲自大江之北，慈溪西亭，浚横泾，运河迂道，夜飞山后出，余姚之桐，下湖以避江，行大府，俾制幕赵若（左土右上，□下牛，）莅其事，且咨之里，父老相厥，宜以度土功，至则淤沙断港，知必为畚锸，费且曲折迂回，亦匪利涉，既而得淳熙闲，慈溪尉赵汝明墨刻载制帅，参政范公成大尝于其地置逻舍十所，籍丁壮四百，舟六十舍以三人，直夜逻然更迭烦扰，久竟废，于是制置大使丞相吴公精思熟筹，惟民是便，巿地创寨为屋二十余楹，遣戍置屯，为军五十辈，统以偏校饷以生券，给以军舰，渔户之濒江者，有籍渔舟之助，巡者有番守卫，专而行旅，无敓攘之虞，规模定而里社，无烦苛之扰，一洗前人简陋之弊，可以为悠久无穷之利矣。
一寨基
买徐再七徐再二元买应以敬应宥（沈去水改言）水田二亩一角二十七步
一寨屋
门三闲   厅三闲   堂三闲
中亭一闲  廊房十二闲 厨屋四闲
制府拨钱三千贯，令两都义役，主事起造毫发，不许科扰，仍支钱二百五十贯，做造床榻什物，以开庆元年三月十七日入寨，寨以永平为名。
一军兵
定海水军，每季轮差五十名，仍拨为光化字号，战船三只以将佐一员辖之。
一军兵生券
每名月添支米七斗五升，钱一十贯，岁计米四百五十石，钱六千贯文，并系制府创支。
一巡船
八都共团结，渔户船四百二十八只，每夜轮五船巡逻，置牌五面，就丈亭，咸池两处置局，夜潮生，则自丈亭局，请牌发船，次早纳牌于咸池，局夜潮落，则自咸池局请牌，次早纳牌于丈亭局，仍免官司诸色差科，大概一季，仅当一夜，巡警之劳，却可免州县不时之役。
向头寨
中兴驻驆，钱塘恃险为卫，然所以为卫者，不于天于其人，于是平江，有许浦水军嘉兴，有澉浦水军，庆元有定海水军皆创自先朝者也，大使丞相吴公守嘉兴日，又创金山水军为澉浦外拓，今以旧弼建大阃于鄞，绸缪牖户，益既乃心，谓定海水军防制，倭丽则有余，屏蔽京师则不足，周爰咨询。有地曰：向头近在定海之里，其面势与金山相直，南抵钱塘，东接温台，西通苏秀，北达青齐，海舟胥此焉，出闻于上，即其地置屯，又谓鸣鹤巡检司，距海二十里，于警捕非宜，并移戍其傍，联络声援京师，左右前后之卫，始益密矣，乃委本司属官赵若（左土右上，□下牛）水军统制邢子政踏逐地，段起造两寨，共三百三十六闲，经始于宝，佑六年之二月，竣事于八月，续因军民之请，以向头三面，鲸波有泥涂二三里，南与渭河接，自渭河三四里，始通外河，居焉者，陆运薪米以给日用，劳且费，今新寨成，生聚益众，不宜使之负戴于道路，复札统领，吴雄浚新河，八百九十九丈，筑东西海塘，自石人头山至瓜，誓山九百七十四丈，自赡军库至龙尾山四百八十丈，偃猪有规原防有町，舟楫流通，咸便之，凡一竹木之直，一夫役之费，尺地寸土之巿，易连营列，灶之迁移，官给钱各有差，工匠杂色钱六万二千五百六十二贯七百八十文，米四百一十石五斗九升二合，五勺，雇夫辇运，竹木钱七千贯，水军寨兵般家钱一万五百一十贯，两寨基地，交易钱一千三百一十贯，浚河筑塘，钱九千八百贯。
奏状
臣闻防江海之险，与防平陆之险不同防，平陆之险，专以人力防江海之险，专以人谋，盖贼虽有千艘，万（舟啬，）纔一开，岸则为风水所使，散漫四出，决不能成，（舟宗），合伴并力于我，我但得精卒三千人，坚好之，舟三十只，屯泊于贼所，必经之地，一舟过则杀，一舟自可使之无复遗类，此机六韬，三略之所不载，而前史往牒之，所未详也。臣窃维自中兴，南渡立国，钱塘所以创许浦水军于平江创，澉浦水军于嘉兴，创定海水军于庆元，无非为京师，左右前后，门户之防，但许浦枕，扬子江而置司去京师为远，惟澉浦去京师为近而不知，澉浦之外又有所谓金山乃应干，舟楫所必经，从梢泊之地，臣二纪之前，假守嘉兴，适逆全有窥海之意，臣遂具申朝廷，创招水军千人于金山，又为澉浦之外拓至今，人以为宜，今定海水军虽得控扼之地，然于防制，倭丽则有余，而于遮护京师则不足，若曰山东之贼欲送死鲸波，则自胶西放洋，遶淮东料角诸沙之外，自有径截洪道直达前所谓嘉兴之金山，不必更放大洋不测之渊而至定海也，故曰定海之，屯于防制，倭丽则有余，而于遮护京师则不足，臣今体访，定海之里有地曰：向头至钱塘江，只一潮汛，乃应干舟楫，所必经从上潬之处，与嘉兴之金山，亡以异而形势则过之，且有地可以建寨，有山可以藏舟，臣所招刺阙额，水军五百人，人人皆选士，就彼屯驻，设有缓急，则增兵占守，可以万举万全而京师有金汤之固矣，昔高庙朝御史中丞沈与求尝奏云：议者皆欲于向头置屯，使贼至此，已是入吾腹心之地，盖是时登莱海密，尚与本朝相闻而高丽，亦羁縻未绝，故或者犹有不肯宴安，江沱之意，而与求之论所以欲向外下工夫，今时异事殊，臣所以举此一节者，欲乞证向头置屯，先朝诸臣固尝言之，非臣之苟言也。
营寨酒库屋
一水军分戍营，共二百一闲，定海水军分拨一百五十名，在下居止。
门屋三闲 天王堂三闲 将官廨舍厅堂轩屋等二十三闲 寨后门屋一闲 教场亭三闲 军房一百六十八闲计二十八号每号六闲
一土军，移戍寨共一百二十九闲，鸣鹤巡检司，移屯九十七名，在下居止。
门屋三闲 天王堂三闲 巡检廨舍厅轩堂屋等一十九闲 寨后门屋一闲 教场亭三闲 军房一百闲计二十六号内二十二号各四闲四号各三闲
一赡军酒屋六闲
营寨基地
赵万二住草屋两闲，两厦及种麦四片，三亩二角，其地系官涂草荡，支般移钱五十贯，种子钱三十贯。
翁再十七六亩二角二十步，支钱三百二十九贯一百七十文住，瓦屋三闲，一厦支般移钱五十贯。
翁再十四，三亩二角，四十八步，支钱一百八十五贯。
住瓦屋五闲一厦支般移钱五十贯
陈大琳二亩三十步支钱一百六贯二百五十文
方千三一亩，三角二十步，支钱九十一贯六百七十文。
戎九四一亩一角一十二步支钱六十五贯
虞四乙一亩三角支钱八十七贯五百文
姜万五一亩一角二十步，支钱六十六贯六百七十二文。
翁左三三角支钱三十七贯五百文
虞从一一亩支钱五十贯
翁晋卿二角支钱二十五贯
翁千六官人，翁千六三，官人三亩，一角支钱一百六十二贯五百文。
翁三十官人二亩支钱一百贯
九寨巡检
沿海九寨，曰鲒埼，大嵩管界，海内白峰，岱山三姑，岑江螺头寨官旧差军班部吏任子军，无政直棘门，霸上之儿戏耳，脱有缓急，俾壮声援，可乎？宝佑五年七月，大使丞相请于朝，以九寨隶制司，许从选辟纪律，整严脉络，融贯实，军政之一，助 【详具奏篇】。
省札
照对本司恭，准枢密院札子，备奉宣谕指挥，令本司条具海道事宜，务在整龊舟师，训习水军，缮治器械，凡有紧切，冲要去处，作急措置，严为关防，务要上下接连声势联络，常切探望，往来巡逴，以防出没冲突，无或玩愒，时日以致稍有疏虞，本司恭禀，继即行下，定海水军详度利害，逐一条具以凭施行，今据本军申到事理粗为详悉，谨备录在前，但其闲尚有开析未尽，及合区处，项目本司，谨具件划奏申，如后数内一项，此邦沿海凡九寨，曰鲒埼，大嵩管界，海内白峰，岱山三姑，岑江螺头计，土军一千四百八十三人，朝廷刱立，本欲与定海水军相为犄角，肃清海道，承平既久，寨无可用之卒，卒无可用之舟，半是买闲半，是占借教练，不习击刺，不闲兼九寨巡检，多系军班部吏，任子并不谙，所谓海道事宜，目不曾接风涛，足未尝履海岸，惟循常袭，故掊克自肥而已，故此一千四百余人之土军，徒费国家钱粮，衣赐无具甚矣！区区欲望朝廷将九寨巡检向去，遇有满替之人，许从制司选辟，曾从军伍谙熟，海道惯会船水之人，充巡捡职事，庶几头目之人，以渐更易，众听不惊而寨，卒亦渐可训齐教习，以无用为有用，仍遇有盗贼，许令定海水军主兵官会合调遣，一应功赏，并与水军一体施行，实为海道，悠久利便，右七月二十四日，奉圣旨，依所乞将九寨巡检，遇满替日，本司自行选辟惯习，海道曾经管军人，其土军仍听节制，教阅札送沿海制置大使司关牒施行。
烽燧
烽燧列于荆，淮百年矣，义士目击而痛心焉，浙左股肱 郡，耳不金革，烽燧奚为哉？论者固为海道之防尔。
指挥本末
宝佑，六年秋九月，准枢密院札子，勘会边声日急，贼谋窥伺海道，意向叵测，所合严行措置，已火速札，谙练海道，主兵官相视险要，把截水路严密关防，并札许浦，澉浦，金山于本军地分，昼夜往来巡逴，仍自金山以至徘徊头刱，立烽燧接连，澉浦声势，并札本司行下，定海水军一体，措置联络声援，遂专委官同统制，按视险要，均布地界，置立烽燧，分为三路，皆发轫于招宝山，其在海洋者自招宝山至海道壁下山，共十二铺，其抵向头者，自招宝山至沿海向头寨，共九铺，其达府城者，自招宝山至沿江本府看教亭共五铺，铺用兵五名，合干人一名，往来照管，巡辖及招宝山一铺，增差合干人，一名沿海，以至向头，沿江以至府城，亦如之，铺兵口券，每半月一番支给，每夜发更时，自看教亭赍号火平安，牌至帐前，传入押教报覆盖，法当于奉国军楼，置立一铺，相映以内郡，耳目易骇，遂从看教亭密传一牌，竟达辕帐，而沿江沿海号火疾驰，观者竦慑，惟海洋十二铺，脱遇云雾四塞，日不堪举旗，夜不堪举火，则以响炮为号，具见申省状，中兹不尽，载云。
一海洋自招宝山至石衕壁下山共十二铺
招宝山至烈港山一铺 【一名猎港】
招宝山带东北，取烈港山，约一潮可到，傍近虽有七里，屿铁杵山，俱是小山，每有风潮海浪，皆冲激而上不置立烽燧，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
烈港山至五屿山一铺
烈港山，有人烟西北，取五屿山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦冥，皆难应号。
五屿山至宜山一铺
五屿山无人烟，东北取宜山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，溟蒙雾露遮蔽，风雨晦冥，皆难应号。
宜山至三姑山一铺
宜山有人烟西北，取三姑山，约两潮，可到傍近，别无以次山屿，缘相隔稍远，不问晴明，阴晦烟旗，火号皆难相应。
三姑山至下干山一铺
三姑山，有人烟东北，取下干山水路约一十五里，若天气清明，烟旗火号，皆可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
下干山至徐公山一铺
下干山无人烟，东北取徐公山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦暝，皆难应号。
徐公山至鸡鸣山一铺
徐公山，有人烟带西北，取鸡鸣山，约四潮可到傍近，别无以次山屿，缘相去隔远，不问晴明，阴晦烟旗，火号皆难相应。
鸡鸣山至北沙山一铺
鸡鸣山，有人烟直，东取北砂山隔一港，烟旗火号，皆可相应。
北砂山至络华山一铺
北砂山，有人烟直，北取络华山，约一潮可到，傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦冥，皆难应号。
络华山至石衕山一铺
络华山东北，取壁下山，直西取石衕山，皆有入烟风水顺，便半潮可到，风水稍逆，便用一潮傍近别无以次山屿，若天气清明，烟旗火号，仅可相应，或遇海气，冥蒙雾露遮蔽，风雨晦冥，皆难应号。
石衕山至壁下山一铺
自石衕山东北，以至西北，别无山屿，皆是深洋大海，浩浩无垠，壁下山一铺。
一沿海自招宝山至向头共九铺
招宝山二十里至陶家酒店一铺
陶家店约十八里至贝千念五家前一铺
贝千念，五家前约二十余里，至澥浦山，正觉寺前一铺。
澥浦山头约一十五里，至沙角头，陈亚三家前一铺。
沙角山头约一十余里，至伏龙山尾，徐亚三家前一铺。
伏龙山，尾约一十五里，至施公山，王友二家前一铺。
施公山约一十八里，至周家塘盐场，周太家前一铺。
周家塘盐场约二十里至下泽山头，林太家前一铺。
下泽山头约一十余里，至向头山，分戍营外，翁太家前一铺。
向头山分戍营一铺
一沿江自招宝山至府城共五铺
招宝山约一十五里，至石桥渡，沈季二大家前一铺。
石桥渡约一十五里至马阻汇徐盐户家前一铺
马阻汇约一十里至路林杨再八太家前一铺
路林约一十二里至白沙王太家前一铺
白沙约八里至本府看教亭一铺
本府看教亭一铺
申省状
照对本司连准密札，备奉宣谕，据白札子，内所陈海道事宜，分为上，中，下三屯，将台温明，越四郡民船，屯泊于岱山，岑江三姑山，烈港四处，仍发定海水军岑江三姑巡检司，土军能弓弩手者敷摊逐处民船，置烽燧水递互相应援等事，潜除已分，委官属亲往各州同守臣，乡官从公集议，将去岁已行，义船规约，并将应干海舟，团结外窃照，潜素于四方，山川江海水陆险要，颇知大略二年，备数瀛阃，尤得其详，凡海道当行事宜，固己一一粗举，今者边遽之急，适当因任之，初，潜朝夕思维，几忘寝食，尤不敢以纸上具文塞责，所有烽燧，一事已檄，上定海水军统制指授图册，令其将带拨发壕寨，合干人等，亲涉海岛，相度地势日举，烟旗夜举火，号审试的实，排比次第共烽燧，二十六铺，自定海水军招宝山至烈港山，自烈港山至五屿山，自五屿山至宜山，自宜山至三姑山，自三姑山，至下干山，自下干山，至徐公山，自徐公山，至鸡鸣山，自鸡鸣山，至北砂山，自北砂山至络华山，自络华山至石衕山，自石衕山至壁下山，此大海洋之中，十二铺也，又自招宝山至陶家店，自陶家店至贝，念五家前自贝，念五家，前至澥浦，山头自澥浦山头至沙，角山头自沙角山头，至伏龙山，尾自伏龙山，尾至施公山，自施公山，至周家塘，自周家塘至，下泽山头，自下泽山头至新建，向头山水军，土军两寨，此自定海水军至向头山之九铺也，自招宝山至石桥渡，自石桥渡至马阻，汇自马阻汇至路林，自路林至白沙，自白沙至本府看教亭，此自定海水军至，庆元府城下之五铺也，巳一面，造办铺屋，分差铺兵，悉用边淮，规模措置经理矣，所有分屯一事，已照密札，差委本司添差制干，刘锡前往，撞点各于戍所，批历为照，专俟三郡，团结公定番次，舟只南自乌崎头北，自石衕中自三姑山，至大七小，七与夫神前，礁岙马迹胊山，长涂岑江，岱山烈港及近准行下，洋山等处分布摆泊矣，但烽燧虽当置而立，烽燧于海洋之中者，不容不虑分屯，虽当备而求分屯于海洋之外者，尤所当忧，且长淮，烽燧相隔十里，此举彼应速于置邮，今前所谓海洋十二铺，如石衕壁下者，孤立海中，四无畔岸，云气昏塞，风雨晦暝，觌面之闲，犹无所睹，而何以责其号，火之相应，兼海寇切齿水军，今以数人置之孤屿，脱有盗至，直机上肉，又往来经商之舟，常与贼舟混殽，遇夜停泊，亦是举火，今杂然无别，何以取证？潜已为之区处，遇旗烟，号火不可睹，望之时，则以举炮为号，是云气昏塞，不足以隔我之应号也，至于每夜举火为号，必以五起五落为准，待彼相应，方始住火，是商舟举火不足以乱我之应号也，它如孤屿数兵，虑遭贼手，则于海山诸处，增其人数，选其膂力授之，兵器使之，可以相卫，是盗贼之患，亦可无虑，所谓立烽燧于海洋之中，潜固已悉为之处矣！然置烽立屯，规模措置，与近日密札坐下，澉浦所置烽燧之处，及许浦所申，堤防捍御之处，皆不过在吾境，数百里海洋之闲而已，乃若巨浸滔天，茫茫无际，目力之所不接，兵力之所不及，固当防之于藩篱之外，如待其入吾腹心而图之，则晚矣，且以贼人自新旧海州，入海言之，则其所经由者有三路，所谓三路者，贼欲侵扰淮东，则自旧海发舟，直入赣口，羊家寨，迤逦转料，至青龙江，扬子江，此里洋也，若欲送死，浙江则自旧海发舟，直出海际，缘赣口之东，杜苗沙野，沙外沙姚，刘诸沙以至徘徊头金山，澉浦，此外洋也，若欲送死，四明则外洋之外，自旧海放舟由新海界分，东陬山之表，望东行，使复转而南，直达昌国县之石衕关，岙然后经岱山，岑江三姑以至定海，此大洋也，凡此三洋，其源头皆自新，海东西陬山之表里，所谓防之于藩篱之外者，或其在此上下乎？惟是潜职分所在，责在大洋，所以摆布悉从定海而始，但目今军分出戍既多，在寨无几，又前此主兵官不得其人，如军器之类，无一旗一矢之藏，方此两年，旋为之备，一番调遣，又觉单虚(潜)，自当极力趱补，不敢缕陈，私复惟念，贼若不由大洋，以窥定海，则或转料，从里洋而窥扬子江，否则由外洋，径窥浙江，其由转料从里洋而窥扬子江，则有许浦水军，其由外洋而窥浙江，则有澉浦，金山水军，但转料一说，恐非敌人行军之径路，盖海商乘使巨艘，满载财本，虑有大洋，外洋风涛不测之危，所以缘趁西北大岸寻觅，洪道而行，每于五六月闲，南风潮长四分行船至，潮长九分，即便抛泊，留此一分，长潮以避砂浅，此路每日止可行半潮，期程以为保全财货之计，若贼舟窥伺叵测，岂肯旷日持久，迂回缓行，使人知而避之，此转料从里洋入扬子江，一路(潜)，以为决不出此，然则稍减料角一带之备，而趱出三两层，增加东西陬，上下一带之备，以遏其源头，夫亦可为，愚者千虑之一乎？若论二洋形势，则外洋尤紧，此(潜)，所以新置向头一寨，与金山，澉浦相接，实为行朝密布，第二重门户，盖己在边，遽未急之先矣，并陈梗概，须至申者。
探望
定海水军旧例，月差军兵出洋，其目有三：曰三洋巡逴曰：北事探望，曰港口，守把异时差卒不多，率应故事，不支口券，俾就食本身，月请居者，需赡给行者，仰资粮，皇皇无所愬，诿曰港口，守把者去寨近，更番归哺，不过劳勚而已，若巡逴，则自烈港，转苏州大洋，远至许浦，若探望，则自神前等处，远至海驴，礁脱阻风回，程不可期，粮且乏绝，何暇悉心国事，大使丞相分阃以来，各项差兵，倍拨人数，且不问远迩，每兵令项月给生券钱七贯，米七斗，三项，凡三百七十六人，岁支钱三万一千五百八十四贯文，米三千一百五十八石四斗，皆于措置酒息钱及外郡籴到米，内支拨士饱而歌，人百其勇，竭劳巡核奸慝，汛清三年之闲，沧溟晏然，蒲苇不惊，其利宏矣。
新校 【元有刊误板失今并入新校】
【[新建诸寨]】 [永平寨] 以度土功 【各本作上功陈子相改土功董觉轩谓指上项功费也不必改亦通】
[向头寨]  【奏状】 有地曰向头 【曰上宋有名字 营寨酒库屋】 寨后门屋一闲 【宋无屋字】
【[九寨巡检]】 [省札] 故此一千四百余人 【四百下宋有八十二字】
【[烽燧]】 [指挥本末] 不置立烽燧 【不下宋有可字】  伏龙山尾约一十五里 【宋本五下有余字疑误衍】
【其字画异同者夜飞山永平寨幕作幙畚作（上中大下甾）（丬木）作床向头寨踏作（足呇）猪作（者）羁作（四革马）九寨巡检隶作（左上木下示右肃）烽燧申省状（石驳）作炮赣作（章贡）】
四明续志卷第六
宋元四明六志弟三十九
宋 梅应发 等 撰
三郡隘船
明为左冯翊，而州濒于海，（左鱼，右强去弓，）波吐吞，渺无津涯，商舶之往来于日本，高丽虏舟之出没于山东，淮北撑表拓里，此为重镇，嘉熙间，制置使司调明，温，台，三郡民船，防定海戍淮东，京口岁以为常，而船之在籍者垂二十年，或为风涛所坏，或为盗贼所得名存实亡，每按籍科调，吏并缘不恤有无，民苦之宝，佑五年七月，大使丞相吴公慨然曰：人心固则天险固根本，动摇，奚恃无恐，乃立为义船法，白于朝，下之三郡，令所部县邑各选乡之有材力者，以主团结如一，都岁调三舟，而有舟者五六十家，则众办六，舟半以应命，半以自食，其利有余赀，俾蓄以备来，岁用凡丈尺，有则印烙，有文调用，有时井，然着为成式，且添置干办公事三员，分莅其事，三郡之民，无科抑不均之害，忻然以从，船自一丈以上，共三千八百三十三只以下一万五千四百五十四，只又下而不堪充军需者，或谓飘忽去来，于沧溟汗漫之中，呼俦啸侣，亦得以贻吾忧，并为之印籍，阴寓防闲，公先事而虑，销患未形，至是无遗算矣。
省札
本司自嘉熙闲准，朝廷指挥团结温，台，庆元三郡民船数千，只分为十番，岁起船三百余只，前来定海把隘及分，拨前去淮东，镇江戍守，夫以百姓营生之舟而拘之，使从征役，已非人情之所乐，使行之以公，加之以不扰，则民犹未为大害，柰何所在邑宰，非贪即昏，受成吏手，各县有所谓海船案者，恣行卖弄，其家地富厚，真有巨艘者非以赂嘱胥吏隐免，则假借形势之家拘占，惟贫而无力者则被科调其二十年前已籍之船，或以遭风而损失，或以被盗而陷没，或以无力，修葺而低沈，或以全身老朽而弊坏，往往不与销籍，岁岁追呼，以致典田卖产，货妻鬻子以应官司之命，甚则弃捐，乡井而逃，自经沟渎而死，其无赖者则流为海寇，每岁遇夏初，则海船案已行检举，不论大船，小船有船，无船并行，根括一次，文移遍于村落，乞取竭于鸡犬，环三郡二三千里之海隅，民不堪命，日不聊生，待至起到舟，只则大抵旧弊破漏，不及丈尺，贡具则疏略，梢火则脆弱，亦姑以具文塞责而已，民被实扰官亏实用，且天险之防，以人心为本，而先使百姓憔悴，根本摇动，脱有缓急，何恃而亡？恐臣已结为义船法，谓如一都每岁合发三舟而有船者五六十家，则令五六十家，自以事力厚薄，办船六只，船身必坚耐，贡具必齐整，梢火必强壮，岁发三舟，而以三舟，在家营生，一岁所得之息，则以充次年，修船办贡具，招梢火之用，立以程限，守以信必每岁遇当把隘之日，则如期驾发，以至军港，听候调遣，于是有船者无幸免之理，无船者无科抑之患，永绝奸胥，猾吏卖弄，乞觅之苦，永销滨海居民破家，荡产之忧，人心固则天险固三郡，边海之人莫不欣然听从，行将就绪，实为海道无穷之利，朝廷照得义船结约，若果民户乐从，则速与行下，但船久则有损弊民户，他日宁无贫富不齐，须与入细，立为经久，不废之规，使官司民户两便，方可行圣旨，依札送沿海制置大使司关牒施行。
庆元府六县共管船七千九百一十六只
【一丈以上一千七百二十八只】
【一丈以下六千一百八十八只】
鄞县六百二十四只
一丈以上一百四十只
一丈以下四百八十四只
定海县一千一百九十一只
一丈以上三百八十七只
一丈以下八百单四只
象山县七百九十六只
一丈以上一百二十八只
一丈以下六百六十八只
奉化县一千六百九十九只
一丈以上四百一十一只
一丈以下一千二百八十八只
慈溪县二百八十二只
一丈以上六十五只
一丈以下二百一十七只
昌国县三千三百二十四只
一丈以上五百九十七只
一丈以下二千七百三十七只
温州四县共管船五千八十三只
【一丈以上，一千九十九，只一丈以下三千九百八十四只，】。
永嘉县一千六百单六只
一丈以上二百五十九只
一丈以下一千三百四十七只
平阳县八百单九只
一丈以上三百只
一丈以下五百单九只
乐清县一千六百八十六只
一丈以上三百七十一只
一丈以下一千三百一十五只
瑞安县九百八十二只
一丈以上一百六十九只
一丈以下八百一十三只
台州三县共管船六千二百八十八只
【一丈以上，一千单六，只 一丈以下五千二百八十二只，】。
宁海县二千八百单九只
一丈以上二百八十八只
一丈以下二千五百二十一只
临海县一千九百七十四只
一丈以上五百五十二只
一丈以下一千四百二十二只
黄岩县一千五百单五只
一丈以上一百六十六只
一丈以下一千三百三十九只
出戍
祖宗时内而三衙外，而诸指挥皆禁旅也，南渡初，新置江上，诸都统内不充，三衙之数，外不损诸指挥之额，于是禁军之在诸郡，豢养骄侈，坐縻厚稍而三衙，乃闲有出戍者，大使丞相吴公深病之，故凡出镇藩阃，每欲昭明此意，及制置沿海三年，无日不申儆之，至宝佑六年，密院调遣之。初，诸郡至有相顾（目，咢）眙者，独庆元曾不移时，如汉合节，翕然报应，了无稽违，迨其还归，终始就律，遂为诸郡之冠，盖公信义素着，恩威兼行，固有不疾而速，不行而至者，于今边戍未撤，甲兵之问，日至庙堂，是不可不详，纪以诏来者。
宝佑，六年八月，准密札节文，勘会近京湖沿江副制司之兵节次，遣调戍广戍，蜀戍沅靖，动数万计，窃恐沿江防守单弱，权宜于内地，禁军量摘内，庆元府选拣五百人，时内郡纪纲积弛，尺籍积骄，弓矢干戈，积废不治，独庆元自大使丞相吴公开藩以来，抚御阅习，纪律素严，淬砺缮修，器甲素备，命下不两日，点集遣发军容整肃，命计议，洪易简部之自越而升， 【[按曰：]前不解升字，妄以形近改吴，语在札记，今按升即出戍地，唐曰升州，是时，曰：建康府重刻，改还其旧，】 见者，莫不起色，若军装则队，身衣甲五百副，红布衲袄，五百领，皮束带五百条，抓角头巾，五百顶雨伞，五百柄，（革翁）鞋，五百（革两，）若军器，则滴油箭一万二千，只长枪一百二十八条，腰刀一百七十柄，弩二百枝，腰斧三百柄短，鎗三十条，麻札刀一十柄，箭葫芦一百二十个，油绢弩袋一百二十个，小阵鼓一十二面，锣四面梆子四条，若旗帜，则庆元府将兵旗一，面转光旗，三十面长，鎗旗一百八十面，拦前后旗二，面拥队，押队旗二十四面，额外管押训练，肃静旗三面，令牌二面，队教头旗一十面，若火队器具，则铁锅六口，水桶一十二只，桶一十二只，饭箩一十二只，饭升六只爪篱，木杓一十二副饭，栲栳二百九十八个，捞米箕二十只，锄头一十二柄，锹，一十二柄，盛米布袋四十只，匾担六十条，麻弹索四十条，此役也，总辖官刘永犒三百贯，拦前后将官二员各一百贯，本部将官二员，每员各八十贯，拨发训练官五员，每员各七十贯，合干人七十七人，每名各六十贯，队身官兵四百二十七，名各五十贯，外科军医，一名一百贯，方脉医人一百贯，扛令牌军兵四名，白直二名，各二十贯，带行白直一十二名，每名各一十五贯，遣发次再奉，钧旨出戍军兵，恐或病患支二千贯，专充收赎，药饵 【，续又发一千贯，赍赴戍所，】 差雇，乌头船二十只，乘载官兵衣甲，军器钱粮等物，至西兴每只照例支雇钱一百五十贯，共三千贯，又自北关门雇大航船二十，只至镇江府，每只照例支雇钱五百贯，共一万贯，其闲出戍死亡之人，奉钧判各家优支家粮五月，并给春衣，更支一百贯，追荐津送续戍兵已满一季，又复存留，再奉钧旨，等第支犒共官，会一万三千九百三十五贯，赍赴戍所，至仲冬严寒，大使丞相深念采薇之戍，必动乡莼之思，专差将校赍官，会五千五百四十五贯，江（雀戈虫，）一千四十九个，郎君鱼五百六十五斤，石首鲞五百六十五斤，分犒戍所，官兵总辖官刘永三百贯，部辖将佐二员，各五十贯，江（雀戈虫，）二个半，石首鲞二斤，郎君鱼二斤，拨发官一员一十五贯，江（雀戈虫，）二个半，石首鲞二斤，郎君鱼二斤，训练官一十员，各一十五贯，江（雀戈虫，）二个半，石首鲞二斤，郎君鱼二斤，押队拥队壕寨，官至诸项职掌，人共三十九，名各一十三贯，江（雀戈虫，）二个半，石首鲞二斤，郎君鱼二斤，官兵四百五十九人各一十贯，江（雀戈虫，）二个，石首鲞一斤，郎君鱼一斤，职医二人，两相交替，共三贯，江（雀戈，虫）一个，石首鲞二斤，郎君鱼二斤兵士，激烈恩遇，以至感泣，盖说以使之，忘其死矣，开庆元年四月二十日，刘永自邺回，戍犒一千贯，酒一十瓶，副部官董伟犒一百贯，酒四瓶，拨发壕寨，司属训练官拥押队四十人，各犒六十贯，酒六升，钱粮火队司押教诸色教头，二十三人，各犒五十贯，酒五升，队教头，旗头队司五十人，各犒四十五贯，酒三升队，身官兵三百八十二人，各支四十贯，酒二升，共计支钱二万三千六百八十贯，酒四百三十七瓶。
水阅
舟师东南，长技自绍兴二年，沿海置司以来，搜练之术甚疏，然用之慑伏，海盗尚足为当道之老熊也，淳佑闲始遣戍，上流而兵备，分是委楼艓艘，艎废而不理，而主兵者方日以掊克，苞苴为事，大使丞相加意团结濒海诸郡，既藉以增壮，遂于三江合兵民船共阅之，蛟龙在渊，网罟不施，东尽辽海，一目无际，公之意远矣。
□□ 【[按曰]原本当有子目】
宝佑六年十月十二日，奉大使判府，大观文丞相枢，使国公批牌，钧判朝廷日严海道之防，但调遣兵船犹不暇，给内地岂容空虚，又准朝旨，一面团结，温，台；明，越巨舟以助官司之所不及，今差人抄札，到自来商贩，上户之家出等大船二十二只，送专行司，只今差官拘点，每船以五十人为率，每名本府月支钱五十贯，米一石二斗，上项船专留江下，不时轮番，下海巡逴，以镇压鼠狗之盗，限一日条具合行事件申，未及奉行，而船户莫不响应，各以保护乡井为心，竞出大舟，分泊府岸，于是得大料船共二十四只，分为两部，又招募到驾船水手一千二百人，给口券养之，自十月朔为始，至明年三月晦终焉，首尾五月，总支钱二十五万贯文，自团结以至放散其闲，不时激犒，约十万贯，共享钱三十五万贯文，米六千石，其钱本司自行撙节措办，惟米无所从出，窃考前权郡余通判，元借朝廷义仓米七千石，见行拘监填补，遂申尚书省，乞就以此米应副水手支用，十月二十九日三省同奉圣旨，特依遂差，本司计议官，洪易简充提督帐前水军统领充钱粮，官并各支拨官钱，鼎造军器旗号及水手军装，亦用钱十余万缗，继檄定海统制邢子政，选驾军船一十只，并赴府港，赤马，白鹞在焉，以十二月三日，大使丞相就下卸，门外江馆，按视教阅，先一日雨，彻旦，翌晓晴霁，迨午，风起云扬，潮势增壮，舟船上下，旗帜精明，炮击樯冲，观者如堵，以为自有沿海制司所未见也，复就委邢统制，统率上项，军民船于次日出海上，至澉浦，下至神前，石衕迤逦出，放大洋巡逴，至二十三日，自海回府，仍摆府岸，环海闻之，肃慑已申，密院照会，续以边报未靖，至四月中，方行放散，水手头目以下等第支犒，约三万缗，其民船二十三只，并令从便。惟王绍祖一船，面阔三丈五尺，元系献助防海，尝申朝廷，奉省札行下拘桩，本司听候圣旨，差拨。
作院
除戎器，戒不虞，聚而有防也大使丞相吴公既建武藏以藏兵，敹乃甲冑，敿乃于无敢不吊，遂以庆元府甲仗库帐前库，应管军器，并改隶制置大使司院十有三作，曰：大炉作曰：小炉作曰：穿联作曰磨，（金呈）作，曰磨擦，结裹作曰头魁，作曰：熟皮作曰头魁，衣子作曰，弓弩作曰箭，作曰，漆作曰，水弩桩作，曰木枪作，日役军民匠，□□□人，军匠日支钱三百文，米二升，酒一升，民匠一贯五百文，诸军子弟匠五百文，米酒视军匠之数，以民匠劳逸不均，则下定海，鄞县奉化照籍轮差，每四十日一替，起程钱各五贯，回程十贯，由是人皆乐赴其役，军需物料，官给直，无取于民，院有受给库，而又有子库，以受日造之物，凡创造到诸色军器，衣装等物，总十一万九千五百件，缮修者不与焉，鹤膝犀渠，武库森列，盖百年之所未见，孟明之言曰：郑有备矣，其斯之谓与？训工程作于宝，佑六年之十月，迄开庆元年五月支过钱 【[，下阙]】。
铁甲头魁披膊一千五百单四副
红枪三千六百三十七条
红衲袄并腿裙一千副计二千件
黄布衫九百领
黄布软缠五百四十五领
红布衫七百四十二领
皮条一千一百六十四条
头巾五百单五枚
吞项一百四十四个
杂色旗帜六百八十八面
朱红笠头五百四十九顶
黑漆筋角弩一百枚弦索全
黑漆筋角弓二百张弓丝弦一百条
木弓一百张并弦
木弩三百枚弦索全
弓箭三千只
白皮箭（革叉）五百九十五个
滴油箭二万一千三百只
滴油箭盝四百八十九个
遮箭牌三十面
杂色叉四百二十管
杂色鎗一百七十七条
梭木棒三百四十三条
刀鞘八百八十九个
弩桩四百二十一口
腰刀一千四百三十九柄
斧头四百五十二柄
杂色弓弩箭头七万五千六百五十只
划车弩桩五十八口
木枪杆三百四十九条
鎗钻头一百八十二管
战鼓一十四面
阵鼓二十面
锣一十四面
皮马甲一副
黑漆光羹桶五十副
红油水桶五十只
红油吊水桶二十五只
铁锅五十口
红油饭（上竹下差）五十只
米斗二十只
米升二十只
饭升篦二十只
爪篱三十个
船橹一十五条
雨伞一百四十五顶
隔箭布条四片
武藏
武藏即甲仗库也。先是，置于设厅前，二庑之阁，上下视为文具，历三十年无一器，一甲之增，暇日阅之，矢无镞鎗无铓，鼠穴虫蠹，积尘几尺，盖作院之政不修，悠悠汨汨，狃于宴安，其号为修治者，又不过困于科敛兵食，诿其事于水军而已，大使丞相九开藩阃，所至缮甲治兵，其来鄞也，日讨而申儆之，未几，所积既富，日赡月衍，遂度地酒库之北教场之南，东阻郡圃，西抵子城，为楼屋二十四闲，大门七闲，随廊十闲，并栈之以阁，棂窗疏明，半板半簟，风日迥透而蒸醭，不侵分为六库库，各有目榜之曰：武藏藏之为言藏也，盖公以文事必有武备，又不欲暴之群目，睽睽之所，故欲人不得其门而入，而藏诸此，且世之玩愒，时日懵不知，修车马，备器械者固不足道，至有经意于此者，率皆表襮，夸诩视古人藏，武不用者，则又有径庭公之备也，豫而公之藏也，密吁旨哉！武藏大扁，乃公所自题，而所藏兵器，旧既无管，今具载作院，新造之目云：
小教场
小教场，旧志书射亭在九经堂后而限桃源洞于北，每习射无以遏憧憧往来，开庆改元，春庶政咸理，乃迁旧圃于府堂后而取苍云堂之北，为小教场，然后自府堂而郡圃，自郡圃而教场，各适其便教场门，不易旧而取径以达，则大人堂门，在径之东新，桃源门在径之西，自大人堂接阅武厅，为屋十三闲，以处士卒而前为廊庑，名类箭所教场之内，东为阅武厅，二闲轩峙其下，后居以室屏，刻师卦西为霸王，台前栖鹄焉，武藏之门，实居其南，教场东西相距，五十五丈，墙高一丈九尺，视旧观开广明敞矣，时帐前多江，淮将校步骤，其中意若矜壮焉。
帐前拨发壕寨官舍
拨发以授师律，壕寨以饬顿舍，所在制府，必先之，盖所以重元戎也，沿海设垣，左冯承平，时议不及兵，凡军政，皆相安简陋而已，大使丞相建阃以来，中权振厉武备，修明部曲，秩然分隶戏下，乃即仪门外之东西，创添拨发，壕寨以次官舍，十有八闲，凡器具，无一不备，于是油幢气象，益严肃焉。
东廊
都拨发官房三闲轩屋一闲
拨发官房一闲
拨发司房一闲
押教房一闲
教头房一闲
金鼓教头房一闲
杂职房一闲
西廊
都壕寨官房三闲轩屋一闲
壕寨官房一闲
壕寨司房一闲
制司将佐房一闲
局兵房一闲
新校 【元有刊误板失今补】
【[出戍]】  箭葫芦一百二十个 【个宋作筒似误】  水桶一十二只桶一十二只 【下桶字上宋有羹字】  白直二名各二十贯 【各上宋有每名二字】
【[水阅，]】  ，是委楼艓 ，【是上宋有于字，】  ，自来商贩，上户之家出等大船二十二只，送专行司 【，嘉靖志引此户下无之字，等上有上字，送专作专送文意，较此为顺，然宋本实同，今本疑嘉靖自以意增加删乙之耳，附记于此】。
【[作院]】  则下定海鄞县奉化 【奉化宋在鄞县之上】
【[帐前拨发壕寨官舍，]】  ，壕寨官房一闲 ，【宋无官字，又下壕寨，司房一闲，宋无房字，已见札记，按例上拨发官房，拨发司房，则官字房字似俱不可省，宋本误脱也，】。
【其字画异同者三郡，隘船算作筭，又省札（月色）作脆，○此卷第三，第五，第六三，叶板阙，依宋本补刊，而五六两，叶仅得三十九，行元刻，或有按语底本已亡，不能记忆，今于第六叶中，加入新按，一行恐见者疑行数有定，何以补刻？得加新按附识其故，于此】。
四明续志卷第七
宋元四明六志弟四十
宋 梅应发 等 撰
排役
差役法，肇于唐武德本朝因之以九等定役，上四等，则充下五等则免，祖宗优恤下户之意，概可见矣。自义役创于处之松阳，天下多仿行之，初意甚善，岁久弊滋，富民因以售利己，害人之奸，此朱文公四弊之奏，亦归之役，首收田租，排名次之不公也，大使丞相吴公入相出藩，凡田闾利病，民情隐微，不啻烛照，龟卜，判庆元之明年，目击六邑，义役之弊，其闲有使细民，执充一日半日而田，连阡陌者，反得免，公谓非祖宗意，昭揭晓示，分委僚属，核物力之高下，定征役之远近，或置庄率田，或裒金鸠谷，或雇募代役，或随月轮充一界，七年，周而复始，守之坚如金石，行之信如四时，富者不得以不义害，弱者遂为邦民，悠久无穷之利，役籍藏于郡邑，详且明，此不复书。
行移始末
宝佑五年十二月初三日，奉钧判照对，国家差役之法，最为明备，缘世降俗末，人情好狡，诡计横生，于是义役之说兴焉，本所以救差役之弊，不知义役，乃所以大不义，细民受害，更重于差役，此天下之通患，而其患未有甚于庆元者，大抵义役，必有役首，非各甲上户不能主役，柰何只知利己，更不恤人，谓如一甲之中，有上户二十家，律以正差役法及倍法自合轮流充应，却与此二十家，结为一党，派及下户有勒充一月者，半月者十日者，甚至有三日一日半日八分四分者，不知出何条令，县官惟胥吏之听胥吏，惟上户之听，私立甲簿，视同官司文书小民，只得俛首听命，闲有经官陈诉者，则上户率钱贿吏，吏颐指县官，或讯或杖，或监廊或系狱，必使下民，依应而后已，不幸适有杀伤烟火，盗贼及一切不测，追捕之事，役首又操纵其闲，随役户之嘱托，事在昨日或移在今日，事在上半日，或移在下半日，使当役细民，应办官司支吾，巡尉数亩之田，不了货卖，结拆数口之家不了抛离分散官吏，肥上户肥而细民，则日就穷困，灭绝其强壮，则流而为盗贼，故所谓义役者，特专为上户，亸避差使之地而已，不义孰甚焉？且官司与上户所恃者民耳，民困则上户亦岂能自立官司，亦岂能自存？胥吏正犹豺狼，只欲藉此吞噬，固难责办，如上户多是衣冠读书，赴举仕族，亦但知目前我有田园，我有赀财，可以计会，胥吏可以嘱托，官员细民，何异蝼蚁不妨，尽尽欺凌，实是不曾思量到底，若见本府开说许多道理，亦必省悟，今本府痛察细民之苦，合与扶持一番，应民役义役，各县委官重与整顿各仰先备榜晓示，如民户无词，即仍其旧，如有不公，不平去处，即照本府约束，将乡司寄收县狱，责决配，截手罪状，从公开具各都各甲的实，当充上户，凡民役义役，各与排定七年，自新年为始，上户照条，充应一年，其以次人户，许两户或三户共充一年，庶使七年之闲，细民得以安居，田瑞安养生息，其于国家根本，关系不小，各县风土事宜，本府亦有未能尽知者，仰条具申闻，务归于当，以便百姓，仍委各县知县，提督并备榜府前巿，曹各县晓示，续改委专官，下县置局，排结诸乡，各都攒造籍册，每都三本，取押用印一，留府一，留县一，留都，以七年为一界，役册则委司法厅掌之， 【[按曰：]重与整顿下原，注云：有阙文二行，今按敬止，录载此不言脱佚而文义，亦复联贯，故刊落原注，附识于此】。
楼店务地
绍兴经界内该载楼店务，地计二万九千九百三十丈二尺五寸及分等则，今略具如后。
第一等地
上则东安乡自府前街两岸，取四明桥，自能仁寺前巿，廊西街北岸，至贯前巷口，自贯前巷口，巿廊南北岸止永济桥。
上则武康乡自能仁寺，巷口巿廊，取东渡门，南北岸，及自税务桥，阿满门首，取鲞团内归，西止团桥，林保门前住，并灵桥门，直取宋端，仁旧食店，今施崇住及自车桥北巷口入，两岸取郑，允客店，今吴献可住。
中则东安乡自贯，前南西两岸取巿心桥，自南湖头，西取旧酒务桥，自四明桥南，取行衙前至君奢桥，并旧瓦子，内自永济西街，南北两岸，直取朝京门住。
中则武康乡自贯桥南东岸一带，直取巿心桥，复回东向，南北两岸，至广惠寺桥，曹承富门前，住对南岸，自周孚门首，并自县南街东西两岸，至大梁，街巷口西岸，系史武翼赁屋，门前东岸，街止天庆观桥及自丘家桥，北至车桥南，赵漳门前，并自宋端仁，旧食店门前，取新排桥。
下则东安乡，自君奢桥，南取仓桥，自甬水门，取威果营前细湖头，至奉化桥，自花行至饭，行五通巷新瓦子，自太保衙前宝云寺前，至新排桥，自贯前巷北法场，东西岸至能仁，寺西巷，以王彦升门前，直至寺前西岸，西至东佥判衙前庙住。
下则武康乡自贯桥取东河下，南北两岸，直至盐蛤桥，曲转取咸塘，街东西两岸，东至吴，献可客店，元系郑允屋，并自萧家桥南街东西两岸，直取广惠桥下，曹承富门前，复转曲，西取县学，前南北两岸至巷林岳，赁屋及林家小巷，县西河下，并自新排桥东，取景福巷口。
第二等地
上则东安乡，自奉化桥北，西岸至巿，心桥自旧酒务，西曲取天宁寺，桥自添差佥判厅鉴街西岸，至鉴桥自渡，母桥东岸北巷，沿河东西两岸，直至广仁，巷口南岸住。
上则武康乡自后团翁仲门前归东取南直至巿，舶司后桥，住并自清水（石，契）西取，盖家桥曲北，两岸至盐，蛤桥西岸，河下住油车巷，及自巿廊能仁寺巷陈康时，门前东岸取北，曲东西两岸，直冲魏家巷肚，并自巿心桥南，取新桥南，王居隐赁屋，及自塔下桥，方安仁门前，大梁街巷口，方安仁赁屋。
中则东安乡自四明桥下，取竹行河，下至章耆巷口，曾家汇一带自蒋家带，取福明桥及仓桥头，自永济桥西岸北沿河下东西两岸，直至东上，桥自河利桥西岸，北街两岸至方家桥，自天宁寺后巷南北两岸，方家桥至李明桥住。
中则武康乡自广惠桥南，戴述门前，取东西两岸，直至天庆观，前止棺材，巷并自广惠寺后桥，蔡泾门前，入小梁巷，两岸至边，太丞屋后住及自陆博桥取东北，两岸至新河，头小洞桥，住并隐仙桥下及天庆观，后街取纪，锐香店，后住孔家巷口，牢城营巷内，许家小屋，并新桥，南杨从政赁屋前取楼，宗博宅前，并取塔下西岸，黄卿赁屋及泥桥下，取新河头戚新门前住。
下则东安乡自章耆巷，醋坊巷新桥南河，下褚家巷自西岸，自甬水门里河下北岸，直取河一，带止四明岭，后自旧酒务西南街，取保圣桥，自广福巷取不隶将营后，取君奢桥，能仁寺前巷东，取西曲，北取阮家桥，并添差佥判厅后巷，方家桥至西上桥，孝文巷，直至西河，头南北两岸虹桥，五通巷东，西两岸取壮城营，王通判宅前周，真家后天宁寺桥下南岸，沿河取王参政府，后曲南取州，社坛并朝京水门。
下则武康乡自姚家巷，穿庵庙巷，并自新桥南蒋琏廨宇，屋头小巷屋底，及自新桥南西，寿昌寺巷入王中大廨宇，屋自福明桥下，直取楼宗博宅后巷，自祥符寺前取景福寺鄞江门，止丘家桥，自戚喜门前止南寺后门，周信门前，自车桥下，北取杨安，常库前小桥下，巷取全捷营前。
第三等地
上则东安乡自福明桥，西取普照院巷至，戒香寺县社坛自保，圣桥取湖桥头，自韩家桥里，铸冶巷劳家桥，自小头湖取水月桥，自鉴桥东巷口，取石（石契）头，毛庆家住，自鉴桥西至桃源洞，后并州学西，西河头林，迪功宅西四家，元系第二等，下则无出入路降，入此等。
上则武康乡自魏家巷口，入本巷西岸至巷底，祝昉门前住，自洗马桥东，取北双营前桥下，取新寺后门巷口，直取西巷口，自廿八营前入缸，井巷止南寺，后门河头转取张童巷。
中则东安乡，自崇教寺，巷口一带鉴桥北，巷并州学河东岸，直至盐仓，桥能仁寺东巷街西岸，直至石（，石契）头桥，槐阴巷并河岸，土地桥石，版巷西曲，取兴圣院东小路及曲，取孝文巷取白塔，巷西曲，南至西河头两岸。
中则武康乡自后巿，边家客店前西取县，后至石（，石契）姚振门前取，南至能仁寺，巷东住廊，头草营巷，自景清寺前东，取兴教寺，巷口西取景德寺，后街巷口，转取小巷，魏璇门前，北取泥桥下，自波斯团，止酒务营前转，取丘家桥，直取石版巷，取白塔下朱惠屋后取程房门前取郁家巷。
下则东安乡自保圣寺，西河下取王参政府西取州社坛自圣功，寺前取桥头西畔，取袁登仕宅前，自盐仓门西，取达信门，转取雄节营前曲取教场，东巷至州，后汇头自白塔巷西巷口北岸，取郑堰门头，东取旧法场威胜营前取东村富家，后自杠桥北岸巷曲，西小五通巷，曲取应家巷，宜秋巷自兴圣院，东并院子，后沿墙下，直取郑堰门头。
下则武康乡自陆家巷，夏家巷，张秀才巷并狮子桥取秋家巷，后周信屋后转取奉圣院前曲，取开元寺后。
末则东安乡自观音寺前取鲍知府宅前，自甬东门墙下，延庆寺前自达，信门里西沿墙取北郭旧法场自大教场，后至此墙下，自兴圣院，前福田院，直取应家巷，宜秋巷头毛庆家，至蜃池头，曲取盐仓桥。
末则武康乡自石（石契）头取蜃池头资圣院园地曲东小路官城脚下自阴沟巷入取范（王全）屋后自延庆寺水月桥南河城下取东曲转北
宝佑六年十二月，有告于郡者，以为本府楼店，务地自来，有租赁官司地段，全不纳官钱，而私以转赁于人，白收赁钱者，有止纳些少，赁钱而影射者，有十余丈地，而岁纳官钱不能十数文者，有坐据要闹之地，三数十丈，而分文不纳者，有连甍接栋，跨巷涉里，号为府第之地，而不敢过而问者，遂使贫者日偿，赁钱而富者，白享厚利，遂□监楼店，务吏取索自来，纳钱底籍及所管等，则并无稽考，不得已行下诸厢抄具及会，绍兴府例给由发，下府西，甬东，两厢挨究，总计二万四千四百六十四丈六尺一分四厘，比绍兴经界实亏五千四百六十五丈六尺四寸八分六厘，然绍兴经界初不具府西。甬东二厢也，今除府西甬东，所得之数，比绍兴经界实亏一万三千二百十七丈一尺二寸九分六厘，形势之家，隐瞒胥吏，相为芘匿，百年之闲，亏折如许，方欲行之，见底则谤议，所积如山，经曰：普天之下，莫非王土；又曰：有土此有财，有财此有用，既居王土，必输王赋，此法也，亦理也，为有司者，不过奉法循理而已，今天下州郡王土有二，一曰税，地税地有和买，役钱有本色折变，有科敷差役，一曰楼店，务地并不输纳，诸色官物，亦无差科，敷役等事，止纳一项，官地钱而已，比之税地，实为优轻，若又隐匿，规避则不复有人心矣，大使丞相深烛其奸，复宽其事，大要欲使人知居王土，则当输王赋，非藉是以图增衍也，今据抄到地数较之，绍兴年闲，亏折甚矣，姑以邻郡等，则给由输租，每年共得钱一万三千七百三十八贯九百一十一文，元系省钱续，准钧判节文，窃恐人户欺官，匿赋之久，不以本府为奉法，循理而以为加赋苛征，特从优恤，自上等以至末等，其合纳官省钱并与作十八界输官，以官会而代输，见钱公之仁心，仁闻至矣，民始信公非欲增课羡，直欲正纪纲耳，见钱折纳官，会于官，实亏十二万二百一十五贯四百九文，十七界今具地段钱数于后。
东南厢
总地三千五十三丈五尺六寸六分
年纳官钱一千九百四贯六百八十五文十八界
东北厢
总地六千一百八十丈四尺六寸三分
年纳官钱三千九百七十八贯三百九十三文十八界。
西南厢
总地三千七百二十七丈九尺七寸三分
年纳官钱二千五百二十二贯八百九十九文，十八界。
西北厢
总地三千七百五十一丈一尺一寸八分四厘
年纳官钱二千二百六十二贯八百八十文，十八界。
府西厢
总地二千六百六十五丈四尺二寸三分
年纳官钱一千五十五贯九百五十四文十八界
甬东厢
总地五千八十六丈五寸八分
年纳官钱二千十四贯一百文十八界
府仓斗斛
按周礼（上□下木，）氏为量，必先改煎金锡不耗，然后权之，准之量之，以为（融去虫，改甫），郑康成注谓四升曰：豆四豆曰：区四区曰：（融去虫，改甫）（融去虫，改甫）六斗四升也，郑盖祖晏子论陈氏豆区釜，锺之说耳，至班孟坚始有十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，然则斛即（融去虫，改甫）也。一，谓六斗四升，一谓十斗或者，今世所谓省斗，足斗之异欤？然嘉量之铭曰：时文思索，允臻其极，盖谓为民，立法者作，以至于道之中也，后世所在郡国，取盈斛面，虽曰听民自概，而加耗之数，率是斗级，簸弄手法，以求羡余，嘉量之意，不复有存矣。大使丞相吴公平昔践履，大学絜矩均齐，平一之义，严揭榜示，悉蠲仓廒，苛取之弊，不仰出剩，不许，兜撮如罚筹，加点旧例，一切禁截，因旧斛脱坏不可用，俾都吏揽户军头同共监造新斛，□□只一依文思旧制，且令人户自行，概荡斗级等，不得高下其手，至如职田，一项于晚，增米内每石蠲减一斗，仍便不别，添下数抹单钱九百文，亦与除减四百，此则宝佑四年十月之榜也，｛注：（融去虫，改甫）即釜字也，｝。
蠲放官赋
按四明志曰：正税曰和买，曰折帛，曰折麦，折盐实催，绢四万四千七十九匹，紬五千六百五十九匹，绵七万六千六百九十三两，各有奇曰：苗米曰折，糯曰折盐实，催九万八千余石，先是，郡计不赡，莫有宽之一分者，大使丞相吴公建阃于宝佑，四年之九月，吏以元年后八料，税色呈催，公曰：嘻！岂以是朘吾民也哉！乃首蠲鄞，定象奉慈五县，元年二料，二年夏，料共五十八万七千七百三十二贯四百八十三文，明年，以季商肆眚，有日除，二年秋料三年，折帛已陆续放免，又先期住催六县，三年，夏秋绵绢，役钱苗米湖田，职田诸色价钱，共四十万九千六百七十六贯五百一十二文，九月，以本任趱剩到一百四十七万三千八百五十五贯文，为六县官，民预期代输，六年，折帛，明年，复住催五县，四年二税等钱二十四万六千六百八十四贯四百一十九文，开庆元年四县，欠五年夏税钱八万五千七百八十二贯九百四十四文，并从倚阁，盖自公来，镇于鄞弛，以予民者无虚岁，家至户到，靡不被其泽，益之彖曰：损上益下，民说无疆，吴公有焉，奏上，玺书褒嘉，恭录于左。
宝佑四年九月十二日，住催元年，夏秋二料，二年夏料。
鄞县三十二万八千二百三十三贯一百八十四文。
元年一十七万一千九百一十贯四百七十七文
二年一十五万六千三百二十二贯七百七文
定海县六万五千五百九十五贯三十一文
元年一万六千八百九十七贯五百六文
二年四万八千六百九十七贯五百二十五文
象山县五万三百一十贯七百五十三文
元年二万七千五百三十三贯二十五文
二年二万二千七百七十七贯七百二十八文
奉化县六万九千六百四十八贯五百七十三文
元年一万九千一百五十五贯六百五十六文
二年五万四百九十二贯九百一十七文
慈溪县七万三千九百四十四贯九百四十二文
元年二万八千八百八十二贯四百四十四文
二年四万五千六十二贯四百九十八文
宝佑五年七月十二日于明堂赦前两月，先住催三年夏，秋，绵；绢，役钱苗米湖田，职田等钱。
鄞县一十八万八千六百八十九贯一百一十二文。
定海县七万一千四十七贯一百三十八文
象山县一万九千二百四贯二百四十五文
奉化县五万三千六百三十三贯六百一十五文
慈溪县七万七千八十二贯四百二文
昌国县二十贯文
宝佑五年九月十五日将本任内趱到钱代为人户，积纳六年，折帛。
鄞县六万二千二百九十九贯文
定海县二万六千一百三贯五百文
奉化县四万二千二百三十五贯三百文
慈溪县二万九千九百贯三十五文
象山县七千九百七十八贯八百文
昌国县一千一百七十八贯四百文
宝佑，六年五月十日住催，四年夏秋，绵绢折帛苗米湖田，职田折价等钱。
鄞县一十三万一千四十四贯六百三十四文
定海县四万五千一百九十九贯四文
象山县七千二百二十三贯七百三十一文
奉化县二万六千九百九十四贯七百文
慈溪县三万六千二百二十三贯四十三文
开庆元年四月五日住催，五年夏秋，绵绢苗米湖田，职田折价等钱。
鄞县六万五千一百四十八贯一百四十六文
定海县八千七百八十八贯七百七十四文
慈溪县九千三贯四百四十五文
象山县二千一百四十二贯五百七十九文
奏状
证对臣一介庸陋，夙误，柬知自馆职而至宰辅，尔来三十余年矣，惟其事，陛下最久，故熟知陛下德意志虑，念念在民，是以臣屡分藩阃，所至必以抚摩培植为第一义，无所不推，陛下德意志虑而致之民也，岁晏力疲，复被亲擢，俾牧东藩，感畏恩威，罔敢辞避，领郡之初，即将宝佑元年，二年，四年，四料苗税及三年折帛钱并与倚阁，近又于明禋，三月之前将，三年苗税，悉行蠲放，以至存养，鳏寡孤独扶持无告穷困，亦曰：不负所学，以不负陛下而已，然州县之弊日深，吏胥揽户之奸滋炽，前后所弛征赋，虽几六百万，犹恐任猾吏顽，揽之家者多而及民者少，若非将向去，未起催官物，预行宽恤，则实惠，岂能周遍田里，臣祗役踰年，苦身节用，幸有余积，契勘所管六县，折帛钱一项，以宝佑三年，催到数目计之，见钱十八界会子各计七万八千六百，单五贯六十文，共纽，计十七界一百四十七万三千八百五十五贯文，臣见将本任内趱到钱物，拨出上项钱令桩库，眼代为六县，百姓输纳，宝佑六年，折帛钱一项，庶几少副圣主惠养，黎元之意，而臣粗逃刍牧之责，除已镂榜下六县，晓示人户外，谨录奏闻，伏候敕旨。
褒诏
粤从分牧，恪奉宽条，既屡蠲往岁之逋租，复代纳来年之常赋，廉然后能无取公尔，可见忘私，良用嘉叹，所请宜允。
刊误
【[排役]】 [行移始末] 重与整顿 【此处前疑无阙今按宋本顿字下留墨板三十六字而三十六字中第一第二有鄞县二字第五第六有县佐二字第十三有之字皆隐隐在行闲划而未（划去戈改戋）盖即数各县所委之整顿官耳】
【[楼店务地]】  二尺 【宋本尺或作赤按尺牍或作赤牍二字本可通用此作赤者盖丈尺形近以防改换故耳今不复（划去戈改戋）改附记于此】
【[府仓斗斛]】  作以至于道之中也 【作下宋有此字】
【[蠲放官赋]】  四千七十九匹 【千下宋有三百二字 宝佑五年九月慈溪县】 九百贯 【宋无贯字】
[奏状] 无所不推陛下德意 【无所不三字宋作无非二字德下有之字其字画异同者排役行移奸狡作奸狡亸避作（身单）避至楼店务第二等地上则武康乡条取北曲北作比则必宋误矣】
四明续志卷第八
宋元四明六志弟四十一
宋 梅应发 等 撰
蠲放砂岸
砂岸者濒海细民业渔之地也，浦屿穷民无常产，操网罟，资以卒岁，巨室输租于官，官则即其地龙断而征之，或兴或废，宝佑四年秋，大使丞相吴公之开阃也，人谓砂岸废而民无统，寇职以肆，公因民之欲，而奏复之，越一年，人又谓主砂者，砂者苛征而相吞噬者，则滋讼公知其扰民也，亟奏寝之，或止或行，悉因民欲，民亦知公之心无他也，旧所收砂租钱初以供郡庠养士贴厨，水军将佐供给，新创诸屯，及出海巡逴，探望把港，军士生券，本府六局，衙番盐菜钱之费，今砂租钱补之， 【[按曰：]砂租，下钱字上，必有阙文，依文义当云，今砂租已罢，将翁山十五坊及慈溪县酒务，岁收息钱补之】。
乞蠲砂租奏请
臣前岁之秋，冒膺瀛阃，上事之日，适当海寇披猖之余，遂行考究本末，多谓因沿海砂岸之罢海，民无大家以为之据依，因澥浦胡家渡，税场之罢，盗贼无官司，以为纂节，夺攘矫虔，因得自恣，臣遂具奏闻，乞行兴复，就以砂岸，税场所入，岁计二十二万九千六十五贯八百单，五文为庆元府，帮支郡庠养士厨食钱十三万六千二百贯文，为定海帐前水军帮支久，阁制领将佐，每岁供给钱九万二千五百贯为定，海水军创支，驾船出海巡逴，探望把港，军士生券钱四万一千贯文，为庆元府六局，衙番帮支久，阁每岁盐菜钱一万五千贯文，为慈溪县管下新创，夜飞山防遏寇盗，屯戍水军，岁支钱米五万六千六百贯文，为象山县，管下边海，陈山东宿渡，新创军船载渡，民旅防遏寇盗，水军岁支钱米二万一千一百二十贯文，为定海县，管下新创浃港，防遏寇盗，屯戍水军，岁支钱米六千二百八十贯文已上，共计三十六万八千七百贯文，前所谓砂岸税场之入，不足以当其半；则以庆元府经常钱补之，亦既踰年于此矣，但臣始者之兴，复砂岸税场，不过欲为清海道绝，寇攘之计，今已将应干砂岸，诸岙并行团结，具有规绳，本土之盗，不可藏往来之盗则可，捕又浃港，既有戍卒，则胡家渡，澥浦一带，不至空旷，防闲备御，粗为周密，于是昨来兴复砂岸，税场所入之课利，仍可尽弛，以予民矣，但前来养士，饷军之费，一孔以上，皆不可阙，则臣见照常平条法召募土著上户措置系额，坊翁山等十五所，岁入二十八万四千贯文，又措置慈溪县系省官，酒务岁收息钱七万三千贯文，总两项，为钱三十五万七千贯文，以抵前诸项之费，尚欠一万一千七百贯文，则就本府醅酒库息钱内支拨，庶几利之弛于民者，可以遍及海陬，而养士饷军之需，又不至于违误而为庆元，一郡经久之计，臣除已一面备榜，将砂岸及胡家渡，澥浦税务照端平，淳佑年闲，已降指挥，并行住罢。仍札庆元府，将翁山等坊，慈溪酒务，每岁息钱专充前项，养士饷军，经常支遣，外欲望圣慈降付尚书省给降，省札付本司，庆元府，逐一遵守施行，不许违戾，谨录奏闻，伏候敕旨，右札送沿海制置大使司照应宝佑，六年五月空日。
榜
当使前岁领郡之初，人或谓近年海寇披猖，如三山，小榭等处有登岸，焚劫之事，皆起于罢，砂岸而砂，民无所统率之，故遂具申奏，乞行兴复，既复之后，虽藉所收钱物以助养士，恤军等费，然或又谓大家上户不能不因此掊克，沿海细民，又且词诉迭兴，更相吞并，殊失本司兴复之初意，又胡家渡，澥浦二税场，人亦谓住罢之后，官司更无纂节，因此数十里之内，莽为盗贼出没之区，亦遂具申奏，乞行兴复继，而议者又谓于公家，利益甚少，而税场为民害者不赀，徐而察访言亦非虚，当使于是复思变通之术，将见措置翁山，十五坊及慈溪县酒务，岁收息钱抵偃，所收砂岸钱及胡家渡，澥浦两税场之入，又将砂岸，诸岙差官团结，使本境之盗无所容，外境之盗不可入，则前所谓砂民无所统率，而盗贼纵横之事，不必虑矣。又于浃港置立小屯，则前所谓数十里之内官司，并无纂节，而莽为盗贼出没之区者，不必虑矣。遂行具奏，乞将砂岸两税场，仍旧住罢。庶几除害而弛，利可以为此郡悠久之计，今春（上竹下甫），夏网已行了毕，砂岸之家，已收一年之利，住罢正当其时，其详备载之省札，但岁支养士及诸屯券食，并将校添给兵番，盐菜等钱，计三十六万八千七百贯文一孔以上，不可违欠，全藉翁山十五坊及慈溪，酒务所入制司所当常加意点检，使所入常足以支所出，方无阙误，案备榜府前巿，曹有砂岸县分及翁山诸坊，慈溪县酒务，张挂晓示。
蠲免抽博倭金 【收养飘泛倭人丽人附】
倭人冒鲸波之险，舳舻相衔，以其物来售巿，舶务实司之，然藉抽博之入，以裨国计，硫黄板木而已，金非所利也，倭金怀袖，所携铢两几何？而官吏之虐，取牙侩之控扼，卒使之干没焉，非朝廷怀远意，大使丞相吴公力陈于上，请弛其禁，勿征，愿代输之，上可其奏，取岁额之酌中者为准，制司岁抱解三万六百五十六贯文，于岁收巿，舶回税钱内支拨，就牒赴巿，舶司交管起发自宝佑，六年，始公又念倭人之流离于海上者多阻饥，并请就本司人各日给米二升，舶司日支钱一贯五百文，候次年归国，日止，朝廷从之，世未必有知，公用意之深者。
奏状
臣窃见朝廷行下，仍放倭商赴巿，舶务抽博，深得时措之宜，但有一事于朝廷，岁不过捐十七界一万余缗之楮，而可以深得远人之心者，不敢不以上闻，照得倭商，每岁大项博易，惟是倭板硫黄，颇为国计之助，外此则有倭金，商人携带，各不能数两，未免深藏密匿求售于人，盖其所贩倭板，硫黄之属，多其国主贵臣之物，独此乃倭商自己之物，殊为可念，缘舶司例合抽解，多为此闲牙人啜，诱谓官司有厉禁，当为汝密，行货卖远人，不察其伪，多以付之奸牙，辄为所匿，且胁以本朝法令之严，倭商竟不敢吐气，常怀憾而去，臣叩之舶务，四年，博买之利，所收止八千余缗，五年，博买之利，所收止一万余缗，朝廷以万余缗十七界之利而失远，人向化之心，必所不肯，特前后官司未有以上达者尔，臣除已关报巿舶司，今次倭船到岸，免抽博金，子如岁额不可阙，则当以最高年，分所抽博之数，本司代为偿纳，伏望圣慈即赐，睿旨行下，舶务免将倭商金子抽博施行，所损无毫厘，而所益何翅丘山，伏候敕旨。
申状
本司照得，每岁舶务抽博，倭金之利，多者不过二三万缗，旧楮而罗织漏舶之金，极不过十数两，惟宝佑五年，分前官叶捡阅体国，生财之意太重，比之常年，检察倭商漏舶之金为数独多，遂有六万七千二百余贯，无艺之入，然在朝廷何翅万牛之一毛，而使倭人怨之，丽人传之，其在四方，承平之时，尚可，其在海道，多虞之时，则断断乎其不可也，欲望朝廷特赐详察，施照前申罢，倭人抽博之微息弛，倭人漏舶之厉禁，以示朝廷，怀远之恩，其所关系，实为不细，仍乞速赐行下，舶务及本司照应，如朝廷未以为然，即乞就其中择抽博利息，最高年，分容本司，抱解施行，伏候指挥。
再申
照对本司，近具奏申，乞将倭人之偶为风水飘流者，本司日给白米二升，巿舶司日给十七界一贯五百文，候次年归国，日住支已蒙，朝廷从申札下，又一项，乞免将倭金抽博以宽，其一线营生之路，以免其数十年，为官吏牙侩，欺骗之害，朝廷岁失课利，不过十七界一二万缗，而可以收远人之心未准，朝廷竟行，从申潜实非好异，以损舶司课利，盖缘倭与丽为邻，已服属于鞑贼，万一贼谋，奸狡谋我者，无所不至，风声扇诱，转而至于倭，则中国之忧，实未可量，所以小小羁縻，微微存恤，使知朝廷之仁心，仁闻，则远人愈将，向慕中国，此正潜区区之微机也，今准省札备坐提领所申，每岁抽博，倭金数目，大率增抬，且以舶务每岁官吏牙侩罗织，倭人指为漏舶白，行罚纳之，金衮为岁课，此正失倭人心之大者，官吏不知大体，积以为能，特未有以告之，朝廷者潜忝预旧弼，况当海道警备之时，而隐情不言，其罪大矣，况每岁正抽博之金，实不过一二万缗，课利而所谓骗取漏舶之金，亦极不满一二万缗，此何翅千万，牛之一毛哉？谨别具状，开申，欲望朝廷详察事体，亟赐行下本务，免行抽博，永以为例，庶几海道密享怀远之益，忱非小补。
省札
巿舶所申，准都省送下，沿海制置大使司申云云，奉钧判送所区处，申本所契勘，各年抽博漏舶，实解到金分两价直，并抽博净息钱数，本所主管文字，赵与毗拟照得庆元，舶司每岁所收倭金除漏舶，外抽博之数，固自不多，吴观文申乞免抽博，就其中择抽博年分抱解，欲照所申，具申朝廷，乞札下制司，每岁倭船到舶照，酌中年分宝佑五年，抽博息钱，从本司抱解三万六百五十六贯，十七界，令项解发施行，札送沿海制置大使司从巿舶所点，对事理施行。
收养丽人
公既请于朝，收养倭人之流离者矣，宝佑六年十一月水军申石衕山，有丽船一只，丽人六名，飘流海岸，公命帐前将校取之来，诘其所以张小斤，三则丽之，李枢密藏用家奴也，金光正金，安成金万甫卢善才则丽之，万户土军也，金惠和则丽之，还俗僧也，各因本国迁发把隘，驾船往白陵县，收买木植，是年十月十三日在海遭风，不知所向，飘流至石衕山，具言自癸巳岁，丽主避鞑，徙居海岛之江华县岛，阔三百余里，其去陆岸之程，亦三百里，仅存南计，北计十七州，鞑岁一哨，则事之以宝货，闲遣使至新都，延之，承天馆馈遗丰，甚自戊申，后鞑使不屑渡海，丽主躬帅其属，往承天府礼逆之，祈免侵掠，彼必欲丽主复归旧都，此惧其绐己，卒不从，鞑于是连年围海岸，逼新都，境土就荒，米价翔踊，银瓶一斤易粟三苫 ，【准中国一石，】 民，殍死者众，鞑退丽人，始还旧巢，采栗以充饥，取松实以售，商贾有崔令公，世积金谷，今年四月八日，令公出礼佛，丽主遣人乘闲诛之，尽发所藏，赈军民国粗定，又言有向上头目人洪服良，因在边背丽归鞑，今丽有贡必，遣往服良所因，以转致于鞑，自江华至服，良所约七日自服，良所至鞑，远近则不可知也。丽有三窟，曰：早窟曰山水，窟曰袈裟，窟俱为鞑蹂躏兵弱，昼不敢与鞑战，夜仅能偷劫，势终弗支，今兵船之在海岸者，号三十九，领领二只，又都兵马大船十二只，大船面阔三丈，长亦如之，状如箕，织席为帆，便于正，顺风而已，公以其事上闻，且从本司日支六名，米各二升，钱各一贯，及归国，则又给回程钱六百贯，米一十二硕，公于怀远御外，周且密矣。
收刺丽国送还人
开庆元年四月，纲首范彦华至自高丽，赍其国礼宾，省牒发遣，被虏人升，甫马儿智，就三名回国，制司引问马儿者，年二十六，扬州湾头岸北里解三也。十二岁，随父业农，秋时为鞑掠去，至鞑酋蒙哥叔宴耻，达大王所拨隶鹘辣，海部下牧马，剃作三搭，发取名马，儿年十五时，又见虏至一人，即今升甫也，升甫年二十四，本姓冯名，时临安府人，生七岁，父以庄田在淮安州盐城往居焉，淳佑九年，为鞑所掠，亦隶鹘辣，海智就者，年三十八，德安府人黄二也；家巿缣帛有庄，在城外之西，罗村十四岁，金国投拜人杨太尉，仕于德安，阴结李全妻，小姐姐，贰于鞑以叛，黄遂为鞑所虏，鞑主第三兄使往沙沱河牧羊，凡三年，冀州种田凡十二年，咸平府运粮，凡六年，宝佑五年七月，头目人车辣，大领二万人出军冯时解三皆以牧马从凡两月，至丽界首东路，屯于和尚城，丽师不出，及十一月，久雨，马多冻死，人且馁，冯解谋逸归本朝，匿深山中，师退，丽人取以归，寘岛上，六年正月入丽京，拜国主月给米养之，旬余，黄二亦至，皆在汉语，都监所宿食，三月发入，范彦华船，又逾年三月，船始归制司，即备申朝廷以各人本贯并无亲属，欲收刺厢军续准省札从所申，收刺解三取名，解福冯时，取名冯德，黄二取名黄，恩并收刺崇节，指挥专充看养，省马着役， 【丽国，省牒附见于后】。
高丽国礼宾省牒，上大宋国庆元府，当省准：贵国人升，甫马儿智就等三人久被狄人捉拏，越前年正月分逃闪入来，勤加馆养，今于纲首范彦华俞昶等合纲船，放洋还国，仍给程粮三硕，付与送还，请照悉具如前事，须牒大宋国，庆元府照会，施行谨牒，己未，三月□日，谨牒 注簿，文林郎金之用 注簿，文林郎李孝悌， 丞文林郎，金光远 丞，文林郎潘吉儒 试少卿入内侍，文林郎李轼 ，卿朝议大夫任柱 判事，入内侍通议大夫，三司使，太子右庶子，罗国维 判事，正议大夫，监门卫摄上将军，奉君用。
赈济
富韩公镇青州，廪民之老弱，病瘠者活五十余万人，人到于今称之，大使丞相以韩公之心为心，凡鳏寡孤独困穷振贷，无倦色宝佑，四年九月至镇，十月，济一万七千六百九，口支钱四万七千五百四十五贯，米一千四百九十六硕八斗，五年十二月，济二万三十四，口支钱三万四千二百六十二贯文，米一千七百一十三，硕一斗，六年二月，济粜一万七千六百五十，口支米二千二百一十三硕，开庆元年四月，济二万四百三十九，口支钱七万二千五百五十八贯文，米一千六百五十九，硕九斗，公有实德于鄞，歌之者曰膏雨，吾土襦裤吾人，其惟吴公乎！
宝佑四年十月济惠字号人户
东南厢
大人二千五百八十一口每口钱三贯文米一斗
小儿一千二百四十口每口钱二贯文米五升
东北厢
大人二千九十一口每口钱三贯文米一斗
小儿八百二十一口每口钱二贯文米五升
西南厢
大人三千三百一十三口每口钱三贯文米一斗
小儿一千五百一十八口每口钱二贯文米五升
西北厢
大人三千一百三十七口每口钱三贯文米一斗
小儿一千一百七口每口钱二贯文米五升
甬东厢
大人五百六十二口每口钱三贯文米一斗
小儿二百五十八口每口钱二贯文米五升
府西厢
大人六百四十三口每口钱三贯文米一斗
小儿三百三十八口每口钱二贯文米五升
宝佑五年十二月济惠字号人户
东南厢
大人二千四百八口每口钱二贯文米一斗
小儿一千二百七口每口钱一贯文米五升
东北厢
大人一千三百四十六口每口钱二贯文米一斗
小儿一千二十八口每口钱一贯文米五升
西南厢
大人三千九百六十六口每口钱二贯文米一斗
小儿二千二十九口每口钱一贯文米五升
西北厢
大人二千七百三十三口每口钱二贯文米一斗
小儿四百七十六口每口钱一贯文米五升
甬东厢
大人二千一百七十八口每口钱二贯文米一斗
小儿七百四十口每口钱一贯文米五升
府西厢
大人五百九十七口每口钱二贯文米一斗
小儿三百二十六口每口钱一贯文米五升
宝佑六年二月济粜敏字号人户
东南厢
大人一千五百二十九口每口米二斗
小儿六百三十口每口米一斗
东北厢
大人一千八百九十三口每口米二斗
小儿七百二十八口每口米一斗
西南厢
大人二千二百六十七口每口米二斗
小儿一千四口每口米一斗
西北厢
大人一千七十二口每口米二斗
小儿三百五十六口每口米一斗
甬东厢
大人四千七十三口每口米二斗
小儿一千四百六十四口每口米一斗
府西厢
大人一千六百八十六口每口米二斗
小儿九百四十九口每口米一斗
开庆元年四月济惠字号人户
东南厢
大人二千二百六十口每口钱四贯文米一斗
小儿一千二百二十五口每口钱三贯文米五升
东北厢
大人二千三百口每口钱四贯文米一斗
小儿一千二十八口每口钱三贯文米五升
西南厢
大人四千九十七口每口钱四贯文米一斗
小儿一千九百二口每口钱三贯文米五升
西北厢
大人三千二百三十二口每口钱四贯文米一斗
小儿九百七十七口每口钱三贯文米五升
甬东厢
大人九百七十八口每口钱四贯文米一斗
小儿五百三十八口每口钱三贯文米五升
府西厢
大人六百四十四口每口钱四贯文米一斗
小儿四百八十九口每口钱三贯文米五升
祈祷〔龙见附〕
宝佑五年夏六月，不雨大使，丞相焦劳请祷，靡所不至，乃延广仁院，白衣大士，若灵应庙神祠山，城隍诸像，列公堂而祈焉，一日亭午，骄阳如焚，公方露香祷于庭，俄密云起南方，有黑龙见，蜿蜒飞动，万目骇视，雨随下如注，四郊沾足岁事，独稔于旁郡，六年三月种，未入土弥月，旱，亢人情皇皇，公斋心祷祈如前，望日迎天井山，蜥蜴神虽闲，（上雨下，脉）霂卒未大应，公谓民命近止雨少缓，则不及事，即斋宿真隐观，设碧玉醮，以告于帝，时夜半焚章，雷雨沛然，彻旦未休，黎明，公还府，夹道呼相公雨，欢声如雷，河流洋溢，农皆荷锸，乃亦有秋，民不乏绝者，公之力也。开庆元年五月，苦淫潦不止，低田凡三莳，秧渰没而偃民抟，手无策祷禳，无所不用其极，公曰：虚文，非所以格天也，乃命僚佐决府，县三：狱讼，出系囚，尽蠲五年以上苗税减放，诸酒库一分息着为额。令下百姓鼓舞阴云，解驳天日，清明公又虑积水之害禾也，委官周行田野，遍启诸闸，有（石契，）堰所不能泄者则决之，水既疏苗之，仆者兴焉，越两月，雨复愆期，公祷辄霁，岁卒大熟，盖三年之闲，常旸苦雨，无岁无之，公一忱所格，如响斯应，民虽至迫切，亦恃公以无恐，公诗有云：数茎半黑半丝发一片，忧晴忧雨，心念虑未尝不在畎亩，闲也，传曰：闵雨者，有志乎民者也，喜雨者，有志乎民者也，其公之谓乎？天井山蜥蜴，神公为请于朝元年七月，已侯封者，加二字，未封者悉侯之，盖以旌龙见之，灵云。
瑞麦
淳熙三年，皇子魏王判明州，时象山县麦穗两岐，王闻于上，刻石鄮山堂可考，大使吴公以旧弼，判庆元府，开庆改元，四月奉化县，圣姑亭山，产三穗。麦视昔过之异瑞，休符惊耀群目，意者视饥由己，天以是答，今之后稷欤？公虽偃藩，每以四方水旱盗贼，为隐忧，不言祥瑞，盖古大臣用心云。
(见图)
新校 【元有刊误补遗板失今补】
【[蠲放砂岸，]】  ，巨室输租于官，官则即其地龙断而征之， 【次句，宋无官字，按文谓巨室纳少税于官而遂借口以苛敛穷民，是征之者，巨室而非官也，前所据本，各重官字，必传钞者，妄加之当删，】  ，人又谓主砂者，砂者 【误，重砂者二字，宋无】。
补今砂租，既蠲则以兴复翁山，十五酒坊所收息钱补之， 【既至，息十五字，各本俱脱，前固疑之，有按语见本条，今依宋补】。
【[蠲免抽博倭金]】  于岁收巿舶回税钱内支拨 【舶下宋有司字】
[再申] 盖缘倭与丽为邻 【丽上宋有高字】
[省札] 点对 【各本同前以意改照对见札记今按盖检点之义重刻此叶仍作点】
【其字画异同者乞蠲砂岸奏请规绳规作（旡见）土著著作（羞去丑改目）蠲免抽博倭金所携携作（左打去丁右上佳下乃）收刺丽国送还人鹘辣车辣（束辛）并作辣沙沱河沱作（左汀去丁右施去方）至蠲免抽博倭金申状末处抽博作抽剥则必误也】
四明续志卷第九
宋元四明六志弟四十二
宋 梅应发 等 撰
吟稿上
金陵吴潜毅夫
登镇海楼
鄮山深处，古明州新有江南，客倚楼，凤阙天连，便望日蛟门，海晏不惊秋，头颅已迫残年，景身口，聊为卒岁，谋萧飒，西风吹败叶满眶，清泪自难收。
对黄花
当年脱却戏衫回，又被官差唤出来，疾恶念轻，缘练历好名，心懒为衰，摧莫愁，白发家千里，且对黄花酒一杯，信美江山，非我土，倚空凝伫，更徘徊。
呈萧山知县 【，丙辰，九月旦日绝江，抵萧山老，怀万感偶成，唐律一首，呈邑大夫】。
八年，两唤浙江船，吴越青山相对，妍长媿，主恩难报答，不知人事，几推迁香浮菊，桂秋将暮，景迫桑榆，岁可怜荒县，今宵孤馆，梦四千里外，楚云边。
分定
丁年曾授此，东州恳恳笺天，得罢休，七上八下，忽九闰十洲，三岛，终一游人，言官贵体当重，自笑儿痴病未瘳，只为君恩深莫报，明年春，尽得归不？
自叹
门槌拍板，久收藏，又向棚头弄一场，束缚冠裳，新上舍经营粥饭，旧街方乱，鸦啼处客，回首落鴈声，边人断肠堆案，文书销永日，谁云燕寝？凝清香。
晓儿辈
诸儿怜我，太焦熬，我把真机，告汝曹外白内黄，常抱守出，朱入墨任，纷挠治齐，固有曹参逸，理蜀宁无诸葛劳，毕竟食焉而怠事，天刑人，祸恐难逃。
阅城壁
内江外海，四周围正，是绸缪户牖，时北瞰登，莱山不碍，东渐倭丽，汛难期，未须鹞鹢，增威势已觉，狌鼯受指麾，敢谓虚名弹压得多，应一念老天知。
岁晏无聊收叔氏讯
豢成凋郡，力难任雪，上加霜两鬓，侵四五更头，猿鹤梦数千里外，鹡鸰心老来，倍觉，光阴促休去，方知意味，深 【休去，禅家话】 ，陶白邵诗，消遣具晚窗无事，且微吟。
朝谒归省文书
面拥旌旗鼓乐随，谁知锦被，裹疮痍吏，那秋敛充，春赋兵待朝，输作暮炊，缩手判支穷，措大攒眉，书准老沙弥，此是履翁新活计，雁书多报故人知。
喜雪
黄竹歌中，百姓欢去，天近处，雪花干蔡洄，事业方归，度剡曲风流，欲访安便觉，光辉生万里，定知润泽，被三韩衰颓，老守煨残芋，白战，犹堪上将坛。
元冥去岁失其官，今岁谁云，补过难谢院，撒盐飞琐琐隋堤，翦帛散戋戋，檐储宿肉喧，山鹊路没，遗踪走野，豻管取明年书大有饱，抄云：子饭加餐。
再赋喜雪
黑风翦水作瑰，琦散落人闲，贱似泥万象，直教还朴素千岐，何幸尽平夷，征人奔路，昏投店戍士乘城，夜守陴，不识艰难，惟党二销金帐底，饮羔儿。
夜深如水泼，衣衾晓看，皑皑冒碧岑，以洁藏污，窥物理，由仁行义，见天心，但教南亩多呈瑞，何必东夷屡献琛麦熟，吾时归印绶，不能者止，念周任。
喜雨
雷使巡行遍，五方夹秋不怕，旱为殃，人闲祥瑞，三伏雨，枕上吟哦，终夕凉已卜，晚青催出穗，且将早赤急舂粮，有司不损，应言损随分，蠲租助盖藏。
莫嫌暴涷，势如歕，此是家家老饭，盆雨足，蛟龙应得谢，秋登鸡犬亦蒙恩，频年已喜，稼无贼，今岁尤欣，禾有孙回首，江南田谷口，西风飒飒倍消魂。
再用前韵
行雨龙，公屡易方魃，妖谁敢扇？余殃田畴，接得三年，熟枕簟供来，几夜凉更喜，征夫无减灶，定应行旅不赍粮，寄声，鄞土黄承事有粟，何须更窖藏。
不假焦仙，把酒歕，须臾澍雨，若翻盆官应可了，劭农事天，岂终悭及物，恩无复绝粮，忧鲁叟何须进食？念王孙只愁撩得秋声动，老客他乡，易断魂。
再用前韵各赋三解
九天膏泽，沛群方尽，扫螟蝗，蝥蟘殃，即刻焦烦成爽垲，何时繁富？换荒凉涤场，定是多遗秉栖亩，爰知有剩粮，却笑荜门，穷措大瓶罂，脱粟正深藏。
神虬卷水向空，歕沟浍充盈，到盎盆，天上只消些少力，人闲知受几多，恩江沱，乐意鱼夫妇淇澳，生涯龙子孙无限槁枯，皆被泽，阿香一击尚惊魂。
密云能雨，自西方不假巫，□解息殃，地产固应滋，物产天凉，那更挟心凉未忧，悬釜供苏爨，何事量沙作糗粮，临得颜公乞米帖，从今岁岁只珍藏。
赤米炊香，两鼻歕白盐，不用置牢盆，家家已了，收藏计物，物何知造化恩，衣褐宽来，姑唤妇垣墉，补处祖将孙江乡，此际鸡豚社俚舞村，歌入梦魂。
先生粗有辟邪？方不怕鱄，鱼解降殃，今雨收功真，溥博早秋，得势已凄凉，豳场栗栗，方登谷，汉甬陈陈可峙粮，此是边筹居第一，贾生表饵且韬藏。
床头，酒熟气烝，歕嘉饭，何妨置瓦盆，醉饱不知身世事思量难报后，皇恩垂髫，牧子行牵父，戴白山翁坐拥孙却笑，东征西讨，客龙堆万里，欲飞魂。
喜雨
古佛炉前一炷香，神龙夭矫挂空苍，人闲祥瑞，六月雨，枕上吟哦，终夕凉，不待白渠纷畚锸，俄惊赤卤，屹仓箱，自惭太守无功德，帝力惟知荷圣皇。
西抹东涂老不禁，芙蓉洲畔，更浮沈数茎，半黑半丝发一寸，忧晴忧雨，心乌（米散），且欣将淅玉红莲，何翅己抽簪，小臣献谷，秋尝了深密，山林可访寻。
晚上危楼，望碧岑，云烟开阖弄晴，阴见前鸥鹭，移心法何处？鸱枭过耳，音好雨十分催暑，驾凉风一宿，动秋砧，谁怜老子思乡泪滴，向鄞江未是深。
再用喜雨韵
古说云香雨亦香天工岂是色苍苍寸瓢假手何烦靖斗酒开眉不换凉（禾畾）（禾散）已欣登杵臼绤絺渐可纳巾箱拟赓周雅鱼丽什堆案文书未暇皇
热恼烦蒸，正不禁火轮，忽向半空，沈屯中信有云雷象复处，方知天地心，便拟新秋先上印，何须晚岁？始投簪江山，信美非吾土，栗里时从蝶梦寻。
雨脚如奔冒远岑，须臾，六合变层阴，坐回物，物昭苏意想见村，村喜笑音翁，诧稻粱营米，栈妇思裘褐，拂衣砧，定知一熟，酬诸愿击壤歌中，此感深。
三用喜雨韵
雨缶云瓶，剖阿香弥漫，何处辨□？苍衰翁憔悴，忧三伏，古佛慈悲，赐一凉，但愿有缘，乘款段，岂应无梦，驾偏箱，西风谷口，秋田熟，休问奇章，与赞皇。
虬龙未必要呵禁久暍，无缘便陆沈未遂，明农归老计，且宽忧国，愿丰心披襟，雅称琉璃簟，散发何销玳瑁簪，只怕门前多褦襶文书，衔袖苦相寻。
电掣金蛇，跨列岑，秋阳翕忽转秋阴，俄惊石鼓无停响，坐听檐花不断，音玉秫，已堪供瓮酿，紫螯渐可付庖，砧一年好处，相将近分外乡情，此际深。
四用喜雨韵
园林过雨，宿荷香犹挂轻练，佩水苍老去，只应休去，好秋来，方是晚来凉倦，翎网已离，三面病颡，车难服，两箱多幸，时和岁丰美，只将心念报虚皇。
背人岁月苦难禁，乌兔相追互起，沈点检平生如梦，事保全晚节，是真心围腰，减削那胜带，种发萧疏不上，簪久悟盈虚消息，理香山莲社拟追寻。
北岑飞雨过南，岑远嶂晴明，近嶂阴老，桧婆娑方午色，孤桐摇落，忽秋音庭，稀雁鹜飞，符檄海绝鲸鲵，伏斧砧，此是老臣，聊报国仁声，敢谓入人深。
五用喜雨韵
暗云泼雨土生香，不假琮黄，与璧苍天道，从来关感应人闲，此际换炎凉，青灯可近，聊凭案缃帙，堪翻谩启箱，窗外侯虫声更急，坐看斜月照堂皇。
痴风盲，雨骤难禁，撼壁掀窗夜向，沈百种已灰，当世念一团都，是故乡心伏鴽，扑堕床头幔饥，鼠衔翻镜上簪闲打，无为坐空寂谯楼，五鼓已侵寻。
家家获稻，积如岑，不问山椒与谷阴沽去村醪，醽醁味吹来，陇，笛，筦弦音餔，儿喜笑迎郎，罢馌妇讙，欣就稿砧雨玉，雨珠无此景，须知造物用情深。
六用喜雨韵
午窗随分理残香，扫地关门，付小苍连夜月，无昨夜色，今朝雨有几朝凉白头凝望家，千里黄耳，寄归书一箱，遍问西畴，全熟否？还乡百口，免忧皇。
毋烦符，祝不祥，禁并遣商羊旱魃，沈自诡，何关太守，力谁知最切，老婆心，苦身见说，汤诛发沾体，曾闻禹堕簪，干溢两无年，大有君王德泽，海千寻。
云霾几日障，危岑户牖，绸缪要背阴，又是撩空孤雁唳，那堪穴壁乱蛩音，潘郎寂寞，嗟轻箑，楚女凄凉起断砧，大抵人生嫌老大一回，秋思一回深。
七用喜雨韵
鼻观初闻九里香小山，幽桂老尤苍，纵然有少残零热，自是无缘顿段，凉似觉衣襦嫌楚，葛便教床榻卷巴箱，虬龙雨足，当休谢，谁与飞笺？叩玉皇。
颓年，寒暑不能禁，休较□枵与实沈，自古难销，儿辈口从来幸契老天心，农登稼穑，多储宝，盗息萑蒲，罕窃簪持此效，君强曝背，庶几三径，许归寻。
阑干小倚望，遥岑晓霁，朝朝换午阴越鹜，已收天外影，吴鸠尚带雨中音海濒客子，秋衔袖塞上，征人夜拊砧，都是一般无意绪闵劳，争柰主恩深。
八用喜雨韵
饭抄云：子得能香秋赛村，村答上苍雀集，田畴营宿饱，牛闲篱落卧薪，凉栖栖底用，干邻粟翼翼，惟应咏我箱一稔，居然宽百虑不须禹，稷更皇皇。
残暑如烝，尚不禁，坐邻三鼓，斗杓沈雨，调可，是月离毕，时熟，元来岁在心，筋力不堪，凭几案头颅，惟便卸冠簪，呼童火燎焦冥种，投隙藏虚，未易寻。
砾石何分埠，与岑神功，且幸景多阴，愿闻庆义，空中语喜，听子期岩下，音南圃壁悬居士杖，西邻床撼，女郎砧消磨乡思，凭杯酒，力不能任，莫放深。
九用喜雨韵
何消黍稷？荐馨香三尺，抬头即昊苍，雨缶，决来如此溢，风车输与自然，凉问他金玉堆成坞，更使珠玑积在箱，逢却年饥，堪煮否？移民移粟，定旁皇。
倒瓮翻盆，势莫禁旱，滩焦碛尽低沈，定知此喜非常喜，只是将心去比心，人乐和丰方卖剑，谁贪遗滞？忽亡簪村翁，曳杖前山，去丁祝，孙来酒户寻。
家乡千里，隔千岑，想见飞鸣鹤在阴留滞，又烦山寄檄平安，且幸竹传音，谩夸斋静，香凝寝，但觉檐高响发砧，若把悲愁，情绪较蚤，秋不似暮秋深。
十用喜雨韵
江南，九月菊花香，猎子牵黄与臂，苍岁幸丰登，连楚越地，非硗薄比渠，凉雨收，甘泽归三印，雷敛神功入五箱，作解工夫都了毕，不须赤子，更回皇。
喜极夫何恨不禁？五更霜角，夜声沈滴残，塞北征，夫泪点碎，江南游子，心久客情怀，愁似织，休官时候，梦非簪宝陀，老子相怜否？苦海应援绠万寻。
览辉，仪凤下，高岑有道，朝廷夬决阴宣室，礼成熙洽，象明堂，乐奏治安，音嘉祥已庆，连金颖盛事，还祈献石，砧只道太平无以报，谁知尧德舜功深。
劭农
朝廷差下劝农官同向郊原，点检看场圃，事兴杷扒冗，田畴功毕，桔槔残上，租郎主坵，坵定输米，官司粒粒，干虽是太平，今有象愿陈，七月，述艰难。
因见他乡黍稷，收令人乡思转悠悠，新篘白酒鸡豚社，旋摘丝莼鲈，雁洲好处，光阴长，是客老来，情绪更逢秋，尧夫六十三休致，前辈风流可继不。
名园乘兴，小留连洛社，风光在眼前，突兀楼台，多占水阴翳，花竹小窥天，建封已去，悲春燕樊素何之？咽暮蝉，人事废兴浑若此，凭栏对景，一凄然。
出郊用劭农韵
连樯载米，去输官，只得将为乐土，看饷互豚蹄，秋愿了饱，均鸡犬午，舂残门前埽，刮犁锄净，屋上铺添槁秸，干识字田夫，充长吏了知图，易在思难。
水光山色尽兜收，老子穿林兴尚悠眼底，有诗皆锦，野心头无事，即瀛洲，鷃鸠岂较物，和我蟪蛄，何知春与秋，所谓人生行乐耳，如斯逝者可追不？
怕见书空雁，字连可堪，清泪落尊前，谩因上澣，休闲日出见，初秋莹净天人，正慕膻争似蚁，谁能换骨？蜕如蝉，细思回客，吾徒尔而我何为独不然。
闻同官会碧沚用出郊韵
碧沚堂前瞰水官，只应唤作玉壶看，颇闻秩秩，玳筵展，莫遣匆匆，银烛残酒，付别肠，宁怕窄诗，由广舌不忧干，老夫孤坐，三更月，欲往从之，良独难。
万顷蟾光，浩不收，花汀竹屿，思悠悠黄公所隐，知何地，贺监宜归乞此洲，良夜最佳，惟午夜，今秋偏好，是中秋举杯酒，露月同吸，仰面青天，可问不？
暝色偏宜，水色连横陈，好景向尊前，是人享用无遮月，谁子装褫？不染天细阅，人生幻泡影了，知世事雀螗蝉，赏心乐事，休空掷，邂逅相逢，不偶然。
出郊再用韵赋三解
此时尉候迭专官，木落郊空，最好看海桧，不为时节，改岩花未觉，色香残，明堂柱下捐，樗散清庙，笾中荐豆干，天地无私，能物物飞蚊，终是负山难。
山朋水友讯，频收怪我，明农事，转悠南墅，麋猿专一壑，东溪凫鹜，据三洲人闲颠倒舟移，夜客里凄凉，坐阅秋六十余，翁何所恋？金鸡赦了，可归不。
见说蓬瀛上界连，谁知只在眼睛前，但须牢踏脚根地，更要放开，心里天世事，可怜旋磨蚁，人情争慕，集冠蝉，若教禁脔，曾知味，不似鱼羹饭泰然。
平生惯作牧民，官不作朱幡，画戟看，惟有寸心存恻隐，谁怜只手补创残，树蔬人要，畦畦润种麦，农便陇陇干，乍雨乍晴，都恰好老天，谁道叫呼难。
空绡图画，几曾收楼外苍林远，更悠日莫群乌，投栎社，天长数雁落，芦洲为谙世上空花景最喜山中，落叶秋官事渐稀，农事了，携壶挈榼，可容不？
水聚山环旺，气连荣华富贵，各搀前劫从无始，认为我数，到有终，还是天晓月，园林空唳鹤，晚风亭树，谩鸣蝉，寄言世上耽，迷者所美，当知非美然。
老大头皮捉出官，转头重九又看，看莫愁客里，黄花负，只恐尊前白日残，喜得赐封，天燧息，愿他入塞，帝巴干 ，【闻鞑酋有送死，淮堧之报，故云】 ，丰年喜色，眉尖上一笑相携肯作难。
午香一缕篆烟收，欹枕方床，此景悠便觉梦，寻桃叶渡，不知身在菊花洲，簿书堆里挨排日砧杵声，中断送秋坏户，蛰虫犹识候人，生知觉似渠不。
窗草池莲，乐意连一帆，直到太虚前拈来，瓦砾无非道；触处鸢鱼，共此天鹑固珍羞，元是鼠，蜣虽秽物，却为蝉神奇臭腐，相更禅妙理，谁知所以然。
再用出郊韵似延庆老
菩提只在摄心官日观，元同月观看，万种因缘，都是结一花，根蒂几曾残，祖师曾誓疮脓，坏讲主能参屎橛干百硕，麻油，摊树上得来，元不见难难。
工夫全在放时收鹞，过新罗路，太悠世网，爱河千渤，泡人寰苦海，一浮洲，要知坐卧并行住，只在春冬与夏秋昨日亭前柏树子分明说法，听闻不？
普殊难叶，一钩连勘到，释迦文佛前，口里巴巴，缘十地眼中盼盼，是诸天泥涂烂处，藏头鳖高树梢头脱□蝉，各自身躯，各自性，谁知各自本同然。
登延庆佛阁用出郊韵
东西南北，幸同官休作班荆解，后看一笑，喜逢粳，秫贱相攀，莫待菊茱，残沙鸥，点点投波没，檐鹊声，声带日干，美景良辰同赏，乐四并谁道？古来难。
高阁都将，万象收凭栏，睇望兴何悠，张郎遯世谁家谷？孙子成仙，何处洲风雨喜，无临九日，江山幸有答，三秋年丰，市井多欢笑，老子婆婆亦可不。
远峰近嶂，似环连拥翠，排青到面前，可圣可贤，桑落酒，不寒不暖，菊花天吐吞，湖海酎金，兕批判烟云，挥玉蝉，此客坐中，应不欠逢场，何惜一跫然。
再用出郊韵
父老休惊作长官，只将田畯一般，看汝应西墅功将毕，我亦南柯梦向残，夕照拖云：枫影乱，秋风埽地，叶声干瀛仙岛，客知何处，策杖相从，正不难。
远山空处，断云收一段，秋光野思悠鹰隼，不妨侵碧落鱼凫，自觉得沧洲桑榆，晚景能多日，桂菊他乡，又一秋，聊把清尊，浇眊矂兹游还，可再寻不？
屈曲蜂房，蚁户连秦筝，羯鼓，绿窗前尽教迫窄，无余地，谁道虚空，有剩天是处，画堂余燕雀几家，高屋画貂蝉闲阶，细草蛩声，急极目烟波正渺然。
三用出郊韵
从来此地出高官绮屋连云画里看十里湖光多样好百年人事几回残菰蒲带露枝犹湿（禾罢）（禾亚）逢晴把便干乐岁何妨歌乐职簿书缠缚敢辞难
高桥第一战功，收从此江沱，岁月，悠顾我壮，怀成槁木，令人老泪落荒洲，西风何处鸡豚社东里，此时鱼蟹秋一笑，回头便今古，赏心乐事，可重不？
金屋无人，唤阿连碧，桐依旧绿阶前境，瞒眼处，非关物事换头时，即是天秋水岸边凝鹊，鹭晚风枝上沸，蜩蝉静中阅动浑如此，描画，何须倩巨然。
四用出郊韵
惭愧曾尸，一品官，如今已作倒盆看，但干驰逐，心都歇，只有登临，兴未残欲埽，云烟忧笔秃，拟浇尘土，怕壶干傍人，莫把衰翁笑追趁，跻攀尚不难。
四望青山，宿雾收白鸥浩荡，意悠悠红旗，不用穿三巿，画舸，何妨访十洲，台榭装成多样，景水云：占却几分，秋洛阳耆旧名园记，般入明州，志可不。
一望平湖万顷，连恍如身，在鹫峰前，筑涂成宅，能移地迭石为山，欲夺天绿萼枝，方停晓凤，白杨树已咽，寒蝉达人，大观缘如此，万事都来，付且然。
五用出郊韵
寄语头衔水，利官堤防，莫作等闲看，田畴，虽幸收成，早沟浍，犹疑灌溉残，劝课农桑，心独苦，丁宁父老吻应干米，从布袋痴儿事，我辈须知稼穑难。
看他南亩，十分收归，去来兮事尚悠，梦里便寻青栎社生来几，过白苹洲向前，七袟无多，岁更后三朝，即半秋如电，如阴如幻境，还知生熟路头不。
冥鸿本拟与鸡连一笑，西风沆瀣，前放步退来，元有地从头算去，莫非天可怜高举，抟风翮争似低，飞饮露蝉，若使危机，能彻底盈虚消息，岂其然？
劭农翠山赋唐律二首 【己未】
小队旌旗，上翠岩松风十里，锁禅关水深，水浅高低涧春，淡春浓，远近山乡思，猛随苍鸟去，客心，暂与白云闲，天公已是多情杀 ，【，去声，】 特把淋头雨放悭。
老守忧民，若已伤三回，奉诏劝耕桑，周家绵远，农开国，汉室兴隆，谷腐仓麦，缘少地锄，山种水怕，多流絫石，防田里熙熙，知乐土，更祈四表，共平康。
梅花小吟
难唤林逋，伴客游占春亭畔，独夷犹一花，两蕊意方，远三岛，十洲，香已浮清晓园林，霜似练，黄昏栏槛月如钩，若还说着，和羹事，只恐渠侬笑不休。
占春亭即事
桃花几片隔墙，飞独自危楼，徙倚时，目送断鸿，云外没，东风吹泪落天涯。
见他门户，插垂杨懊恨，江南客子肠春梦，谁云无准？托连宵合眼，是家乡。
薄雾轻烟柳际，浮阶前细草绿初抽，年年春事，年年恨一担担来，是白头。
乡举鹿鸣劝驾 【戊午】
上苑春光已探来，诸公逸驾，莫迟回点头定，有文惊坐烧尾，何妨酒吸杯，自是功名难躲避，须知气节要壅培，老夫亲手传衣，砵来岁图经，用再开。
诸路发解劝驾
东郡衣冠盛南宫，牓帖新诸科，唐取士数路，汉得人，鸣鹿殷勤，意攀龙变化身，若为明主，献忠谠要披陈。
和景回胡计院数字韵就送其行
与君托乡闾，东野连西墅，谁知俯仰，闲各各岁年，暮当时同队，鱼十已九捐，故君抱珪璧姿，方获展寸步梁栋，须群材榱桷，共支拄生，从匠石园一一居王所，何必效鸥凫江湖任来去，但须饱读易细翫，奇耦数问之，何将迎，终然抱璞，素砥柱三门，津波澜自流注。
窥园
后园梅树老槎牙，初，放枝头一两，花便是春，光先漏泄其如暮，景已横斜西湖，处士吟情在东里先生，心事赊清，足亭前无限，好五更魂梦定还家。
小至三诗呈景回制干并简同官
六十三，余七十翁，颇从静里得些工，阴阳理向尘尘，见天地心于物物，同荔挺生来，元不死，葭灰塞处，自能通古今，宇宙浑如此，康节何烦企下风。
莫嫌一点稚阳微，化育工夫，自此推履袜已无亲，可献黍，羔犹与俗相宜，数千里外，萦心事四，五更头欹枕，时恳恳对天香一炷，定知人愿必天随。
劝君莫望楚云，飞一片云，飞两泪垂，去岁尚传鸿雁信，今年空念鶄鸰，诗大刀折处心尤苦，半臂添来体，更羸鼓笛，谩将厅事聒，谁知里面有人悲。
喜雪用禁物体 【丁巳十二月六日】
傍海风痴，翦水难偷他瑞，叶散云端，可须滕巽同宣力，坐使颛冥不旷官，衣 【去声，】 被麦苗，搀腊到装褫，花树借春看，明年，定赛今年熟野老心腴，更体胖。
一帐，谁将罩太虚，但怜雁字不堪书，江山尽在光，华里宇宙，真成浑沌初险地，岂容呈坎壈荒林，无复露空，疏休将入蔡，功名诧思，播新闻却众狙。
再用前韵
翦水工夫入细难，筛尘屑末，粲豪端司寒，便合修年谱凌室，何妨践世官，惠可立，时师受记，焦先卧处，众争看，只缘一窍丹成，熟四体那拘瘠与胖。
中夜怀归，梦趁虚柰无黄耳，寄家书高人，不问闭门后，征士应思遣戍，初压栋排，檐能拉朽，穿帘入隙，解乘疏遥知山谷皆封，路食绝肠，饥有怒狙。
三用喜雪韵呈同官诸丈不敢辍禁物之令也
不用忧他道路，难浑沦宇宙，杳无端齐，腰若未能逃佛灭迹，何妨且弃官节士，挺身松柏，比田翁满眼，稻粱，看明年饱吃，宣州饭管取，便便此腹胖。
光浮暗室，不因虚冻笔难呵，且罢书可是羞明，宜夜后，何妨等伴？到春初累茵，合念闾阎苦返棹，非于故旧，疏堪笑老禅，功用狭，但能分食饲，猿狙。
四五用喜雪韵
不数□真与木难也，休翦彩缀林端，五车自有神，朝阙万宝，非因贾送官，老大已残，洄曲梦推敲，且作灞陵，看忍寒，袖手青灯畔，解字闲书，胖 【去声，】 与胖。
富贵家家，遣五虚不须乞米，效颜书垢，除与物重，更始朴散，于今暂复初，狡兔迷藏，罝谩设游鱼，潜伏网应疏，此恩个个当沾被，莫逐林闲，窃芋狙。
战退妖狐，是不难飞，毛散羽息，争端瓮眠，但愿为逋客，靴没，何须慕大官，化化形，形随物付平，平坦坦与人看，闭门独有袁夫子穷饿难磨，气象胖。
覆盖无分，实与虚太平有象，史官书园林底用，夸末至山水，惟应访遂初润，到青蔬尤（，月色）美，老添苍桧，更扶疏是中，广莫天同，大□□，何妨有傲狙。
六用喜雪韵
白战从来，号令难不知，此令孰抽端开仓，自有齐相国排户，何烦汉县，官坐觉阎浮尘世隔，便同佛度化成，看遥思苏武囚深窖，气力虽微，志自胖。
梵宫楼阁，正横虚，俯瞰平畴，一幅书宿鸟，投林迷所自野，獾寻穴失其初，茅柴熟处，功非细，榾柮烧来，计未疏，回首少年，观校猎，忽飞一骑射山狙。
七八用喜雪韵
不持寸，铁事应难，何止空空竭两端，远麓遮藏，山被檄轻冰裁翦水，能官将梁兔苑，瀛洲，比把蔡鹜池台阁，看独羡当年灰袋，客雪埋气，宇更充胖。
鏖战邪川，正瞰虚，庚牌，裹雪发军书，光摇阙角，更传后色眩，觚棱月上，初，大抵衣袽须早戒，莫教户牖有时疏，喜闻庸蜀，群尨吠辟易，何分玃与狙。
也知天女散花难，东帛戋戋，几疋端富贵，何妨还白屋繁华，亦欲傲苍官梁山，操里声愁听，湘水图中景喜看，争似寒炉，煨芋者身心，何处不休胖。
有年呈瑞，厌 【入声，】 孤虚不用东封，更献书雁背，严凝能备预，鹊搜储蓄善谋，初并衣，左伯情何厚，穿履东方，计莫疏闻，说山林，皆冻合遍，狙无处觅雄狙。
九十用喜雪韵
不用韩非，骋说难异同，坚白谩多端，恍迷千界，现梵国骈集万妃，驱女官要得彘生将罟没，恐他鼍怪作城，看道人宴坐蒲团，上外景常如内景胖。
腊中三白瑞非虚，不虑无冰，鲁史书，薹长新蔬，蒙赐后根，舒宿麦受恩，初，凭陵败絮，寒能重扑蔌，斜窗晓渐疏林杪，穷猿应禁口，猢孙乞食，向公狙。
今岁鏖寒，亦大难裁裘，制褐费无端，旋添酒兴，嫌工正旁，索诗材喜，稗官见晛，未消亭午，待加霜更洁，翌朝看，遥怜扫巷，欢娱辈大体，何知小体胖。
陈年古屋瓦浮虚穿漏，时将被覆书集，谢曾陪上相后，映孙难忘秀才，初砖花似，镂多奇异，檐柱如排少阔疏，吏卒报衙，天未晓，老身牵强类冠狙。
十一二用喜雪韵
水泼衾裘，夜卧难也，休暖足唤端，端平生自是冰为氏，此际何妨火，纪官无色，图从天地展有声，画与古今看，忽思十万，边兵冷，肤体相关，岂独胖。
片片穿帷，解捣虚夜明，细字亦堪书，五车现瑞，从今后一尺呈祥，复古初暖室，温轩人起，晏远坊穷巷，客来疏茅山，见说黄精熟，山友迷踪，餍黠狙。
长安贫者再，炊难臛肉，苍头饫舌端，食雪自应还，猛将饮冰，只合付清官，尚兴塞外鸣弦，想剩欲江头把钓看，只恐逢他吹铁笛，骨寒股战，失吾胖。
只堪闭户着潜虚欲作遨头畏简书乍密乍稀云冻后半融半落雨收初封条正恐观梅错渍谷犹疑学稼疏却喜明朝春税驾气苏（灾去火改禺）（灾去火改禺）与狙狙 【（灾去火改禺）音翡】
十三四用喜雪韵
安西都护肯辞难，不怕亡，胡起怨端，节义士，知堪作使，神仙人，岂恋为官寒肩，此际如楼耸，眩眼当年，似席看百丈，山中谁筑室是中，非隘亦非胖。
瑞气应缠牛女虚，坐令三白，历家书竹寒不用歌，周末粟腐，行将纪，汉初蟠际，混同能广大，方圆成就，更通疏狐，猿夜半疑天晓，叫起攀林挂树狙。
普博谁云：仁道难翦裁，妙巧智之端，都将凡物换英物尽欲热，官成冷官，色即是空，随手灭，恩生于害，转头看大千界里毫光彻稽首，惟应礼屈胖。
雪边好景，说涵虚，欲往从之，掣簿书，王道平平，须有象，皇风浩浩，恐无初举遮，正恐渠难耐，罢扫缘忧，彼作疏翠浪，黄云，来岁事已应，痴望到毚狙。
和史司直韵
南方一佛放圆光散作阎浮薝卜香，便把此花为赞祝，更将何物献休祥，建中圣主，平平荡锡福，明王简简穰，共喜太平，今有象新年，好上万年觞。
疑怪虚窗，彻夜明晓看，积雪与阶平，虽知乐岁无捐瘠，尚恐祁寒有怨情，天地浑沦方返朴，国家霈泽，正哀惸 【，近方刱慈幼院，】 区区甚愿，祈三白，只怕人闲忌满盈。
滕翁只道老非才，不料穷冬雪，壮哉！拟拨寒蔬，寻早韭，试寻玉树，索寒梅孤汀，错认鹚为鹭，四野偏宜牟与来，闻说广鞮，西北走，将军已自播州回。
空中万鹤舞，盘旋飞向西，天祗树园一幅，缯绡包宇宙，连城珪璧，委郊原冰，笳莫弄两三曲，铁甲犹联百万屯痛痒，不知惟党二至今浪有姓名存。
世闲传假不传，真丞相可曾城，换银巷扫他家，难敌富氅，披之子未为贫也，知东郡行春，守便作南溪钓雪，人指碔为瑶惭，兴寄恨无一缕引千钧。
新校
[十一二用喜雪韵之四] （灾去火改禺）音翡 【宋本无（灾去火改禺）字而音翡二字注在诗中（灾去火改禺）字之下】
[和史司直韵之二] 祁寒 【祁原作祈祈祁虽通然与第七句复今依宋改】  只怕 【原作只恐与第四句复依宋改○此二条与札记不符故重记于此】
【其字画异同者喜雨之二秋作（禾龟）五用韵之一暗作黯窗作（左片右上匆下心）虫作虫八用韵之一闲作闲十用韵之二陀作（施去方改）出郊再用韵之四幡作轓似延庆老之三壳作壳登延庆佛阁之二遯作遁三用出郊韵之一辞作（受辛）四用出郊韵之一趁作（左走右你去人）和景回俯作俛喜雪之一翦作剪其二却作（却去谷改去）和史司直之四祇作秖以上甚有不必记者以近时极重宋本故缕述之至六用喜雪韵横虚作横空宋误显然前札记失校并附于此】
【陈子相覆校云：岁晏无聊，陶白邵诗白疑当作句，按谓靖节香山，康节三人诗也，似不误】。
四明续志卷第十
宋元四明六志第四十三
宋 梅应发 等 撰
吟稿下
金陵吴潜毅夫
和袁尚书韵
珠琲，无烦费，斗量家家，泼撒不珍藏，浑疑入腊梅花，放已卜来年稻，颗香万感，固知由气类一根，元只自心秧，天怜老子，忧民切将变，荒州作富穰。
和袁尚书韵 【，蒙需黄芽，且拜名制，馈药次韵，不敢偏废也。】。
寂喧相去几由旬，禽戏，何妨小屈伸，退步自应，行步稳识心，安用捧心，颦又看桃板迎新岁，定是蒲轮访旧人，粒粒金丹，分二百，祝公丈六现金身。
和赵知录韵
黑风吹海屑银涛莫辨，秦瑰与楚瑶煮水煎茶还，我辈灶烟，文武火须调。
甫能乞得六花飞，又要忧它，褐与衣争似烟，江渔钓侣，卖鱼沽酒，唱歌归。
造物从来害是恩由他，珪璧委千门，梅梢已露春消息，小向涵虚，驻客轩。
再和赵知录韵
妖蜃吹城，匝海涛也，疑瀛岛，产琨瑶老，滕解把真成妄郢曲，如今始再调。
只道梅花已乱飞，何须点缀？谢庄衣独欣冻死，安西虏载取狐，巴马上归。
何烦洛令市私恩，有客甘贫，自闭门，恰似明州前录事清高，直可傲羲，轩。
饯赵物斛 【戊午五月十七日】
九折，羊肠路险巇，险巇过了，始平夷，风霜雨露，无非教菌，槿椒兰，各有时退步，元来天地阔扪心，自是鬼神知莫嫌，载月舟如洗，赢得凊，名满海涯。
同寅两载意何倾？不是人闲，儿女情嫉恶，吾方欠隐忍鉏奸，君亦太分明是非烈日，秋霜劲利害，浮埃抹电轻，临别一言，何所赠做人，须做十分成。
精义无穷，在邺，签更须于易倍深拈阳奇阴，偶机难测，往屈来，伸理可占，有谓宣尼夫乃佞，或云仲子乌能廉圣贤言行，多参考美疢，犹应用石砭。
喜雨和赵右司
车水耕田正，闵、农，夜来好雨，一犁通相近，可是须群望，陟降元来，即上穹击壤，何曾知帝力观风，谁与达天聪，见他东作思南墅，愁杀江南，桑苎翁 【相近，读作禳祈】。
喜雨和史司直
六丁海面，揭封回天上屯云：撮得来连月，不曾听澍雨，今年方始见，轰雷定知水畎移秧插底用泥涂，把谷栽，闻说君王勤露祷，固应妖魃不能灾。
檐溜，终宵稍慰心，更须三日始为霖，云雷尚觉，经纶狭暑雨，犹疑咨怨深，不假溟鲲，能激水，何须垤鹳？解知阴回头谷口，耕樵侣辜负盟，言愧断金。
秋思一首寄方君遇
西风黄叶堕阶前，秋思撩人，已可怜身渐衰，来非一日，心都懒处，是今年爱憎毁誉，何关我消息盈虚，要识天六十四翁，凡百足，只祈君相放归田。
寄丁丞相
今年快活好，重阳君相都俞，尽主张飞语不容，轻点污细书，那更极揄扬，无风无雨，稻粱熟，有酒有螯，枨橘香，只待防冬，平静了，来春衣锦又还乡。
喜雨，预卜淮寇之遁，口占小诗，呈同官 ，【下元节】。
丑虏逋诛，尚不庭，敢驱羊犬瞰，边城滂沱，无此十月，雨攘却过，如百万兵徇帐纵，毡淋易透，马蹄虽涩滑难行，只愿皇天相佑助，皇天佑助，岂人情？
景回兄和篇甚佳信笔再用韵
犁扫，终当尽穴，庭将军，夫岂但婴城何妨水潦？威曹贼应以风声慑，晋兵中立运筹，飞凯奏昌黎吮笔草，歌行开年，东作吾何在？野老相携话故情。
昨日连昼夜之雨尤可喜再用前韵
佛狸索死，离龙庭，堪笑披猖，欲背城釜为水，悬忧后爨，弓因雨弱，失长兵突三千人，如电扫，诛两万户若风行，又报广南腾露布太平，从此慰皇情。
和丁丞相
夷狄为阴中国阳，岂容羊犬更鸱张捷书一纸来从，广凯奏连旗，至自扬尽瘁，元臣食放箸，偷安老守，寝凝香，但怜此土非吾土，岁晚天寒，忆故乡。
和惠检阅送胡计院韵
小借园林一饷，闲相携送客，上天关颓龄，晚岁凄凉里，今日明朝聚散闲，极目烟云，方渺渺满蹊桃李正斑斑，老来尚被冠裳，缚坐对渔舟亦厚颜。
行小圃，偶成唐律，呈直翁自昭，叔夏 【，己未，二月二十六日】。
今年花信己，成空白白红，红苦雨中老境摧颓，春更好愁，城高耸酒，难攻一生，当号知非，子万事都归亡，是公巴得新晴，天亦笑东风吹梦过江东。
和刘右司 【震孙】 见寄六绝一律
老子谁知密度关，却支笻杖访荒园，故应我辈钟情别佳话，真堪诏子孙。
撩我归心，更欲归绿英，已是换红菲分明，不似高空鸟，无弋无矰，到处飞。
鹊绊晴丝，柳絮干金沙玉，李斗开颜此时，此景此中意，付与仙翁一饷闲。
酴醾万玉吐幽香，芍药千红护绿裳，好景只供人借看，寻思百计，是归强。
小儿亦解，挽公留知有人闲第一流，老我相思，无尽藏临风，一日几搔头。
愁来只是向，无何，浮圣沈贤共一波，若见江南烟钓侣，寄言好与晒渔蓑。
我家碧云畔，中有最高亭，阅世已头白，看山犹眼青，谁能环北？辙那更徙南溟归计，天须许烦占处士星。
送十二知军领郡澄江
门户喜方兴，送儿五马行，君恩天样，大家法水能清，但务平平政，何须赫赫名也，休扳汝父，皁白太分明。
老父如汝年，监州尚折旋，后生何闻望小郡，亦藩宣申浦，秋潮落君山，暮霭连菊时，吾去此访，汝击群鲜。
古风一首送常明仲还里社
韪轩吾石友相从，三十年，舌本多文献胸笥皆简编，脊梁硬于铁，虽贫不言钱，古井波愈静，老干骨尤坚，贬眼七十翁，酡颜映银髯，辞我归旧隐，从此将终焉，我怀虽恻，楚君意难弃捐，顾我亦岁徂，华发蒙其颠，君王念帷盖，高车会当悬尔汝一蘧庐，日月双弹，圆合离与聚散暮，景必复然，以兹强排遣送君，鄞水边空江涨，夏潦远山，生夕烟，野鸟投林，飞渔舟冲浦还，万物各有适人，生且随缘江东，企西，浙道里无半于幸，及身强健，尚可相周旋所愧，韩魏公不能官，老泉。
明仲小侄归江浙饯之西渡有感
韪轩从此入山，深阿阮同途反奋，岑老大分携，朋友意，死生契阔，弟兄心碧云，怅望家千里，白发飘零，酒一斟岁晚，情怀易感，触不堪衰，泪忽沾襟。
宿秧青碧稚秧，黄长叶抽苗，势已张，田就再耘，秋有准水，收积潦旱，无伤老牛引犊挨篱卧，新燕将雏贴水，翔一壑一邱，吾亦有谁怜？留滞尚他乡。
饯郑宗丞
烟霭，晚将合湖山，景致嘉，谁为千里？别客负一年，花心事违，春事年华，上鬓华扁舟，何日发回首水云赊。
天宁长老新斋堂请转语
慧公幻出一斋堂，巨栋危，梁压十方，更有心堂无量，阔阔中别有好思量。
因藏主持此稽首诸山如有小小寺院保明出世
牛背牵来，一牧儿要从古道去扬辉，莫学当年只履客无人，秋采却西归。
代为大川重说偈言
无流无派，亦无源，粝食充饥，衲御寒，直下承当，直下了，有何佛祖？有何传。
僧若珪求短偈
黄连甜兮，甘草苦这些滋味，许谁知宰官具足，端严相毕，竟元无病可医。
山偈寄无声老师
闻师遭遇，善知识，布衲时闻罗绮香，照管为他眼，景转投胎，托舍没思量 【，前辈老古锥，多有此等事，醒醒着】。
又山偈就寄善知识
传语当年，白侍郎住行坐卧，只寻常须弥山，子才翻却便是人天大法王。
题暗香疏影词后用潘德久赠姜白石韵
人生浮（月色）若菰蒲四十年前此丈夫拟向西湖酹孤魄想应风月易招呼
苦雨吟十首，呈同官，诸丈 【，己未，五月二十七日】。
旧雨连，今雨南鸠唤北鸠声，声肠寸断，点点泪交流，历耳风来处，凝眸天尽头，衷情如此，苦造物亦怜不。
自春爰及夏多雨少，曾晴积压，兼旬潦弥漫，四泽盈稚，苗忧冒没矮岸，恐颓倾急，遣洪宾佐代余，省尔氓。
洪穴堤凡九，泄水注之，江荷锸来，如织奔湍，去若撞雨声，虽断续潦势已，宾降，想见鱼秧泛沙汀白鸟双。
早晚遣长须行田西北隅，稻禾都旺否，庐舍莫渰，无高仰，为何（石？契）低澍，是某都水痕如退落，分寸要相符。
正直三神，列慈悲一佛尊，须知真实念，是谓吉祥门巨浸，旋归壑顽云，渐散屯，更凭驱日驭，挥霍照乾坤。
田官决水归喜，若溃重围，晚种禾，头出新耘，稻本肥已，如云气勃，只恨日光稀，安得驱夸父，搪开万里辉。
海乡多下田，潢潦易缠绵，云脚晚，希露天心，朝望穿壤，蚯方恶出穴蚁，又忧迁翻覆，阴晴证愁肠，日几旋。
连朝雨水淹燕寝，似穷阎无处可就燥，何时得附炎频占，季主卦屡乞鲍君签千里，人知否？心香，日夜添。
五鼓立中庭，疏星一二，明转头云复合，移步雨，还倾感召，虽人事怨咨，柰物情号空，犹未应隐痛，痛无声。
老守最忧农，往来思虑，忡半时半刻，里一饭一茶，中饥溺真，犹已恫瘝在厥躬，天高元听，下一念岂难通。
久雨喜晴，检阅计院，纪以春容之篇，敬用韵为谢， 【夜来，坐客有蜀人邓君莘起，勉余为全，晚节计，故末句云：然】。
乐天何爱咏，尧夫非好吟愧乏，康济术粗，怀饥溺心，弥旬雨翻屋，耄倪泣苍，（左上民下日右页，）微臣职刍牧痒痛，入肌深行，若负刺芒坐，如隐毡针，再拜，告 【入声，】 神明，寸心秉坚，金蠲租还已债，议狱并弛刑，但求讲实政，何暇竞虚名，天威咫尺，临昏翳，忽开明宿，苗既丰硕，稚秧靡飘，淫阿香亦效灵，排阴吐洪音，推出太阳辉，天外旋收声，老守宽近忧，浊醪呼客斟，客有劝翁归前身岂傅霖。
赓刘自昭出郊，佳什 【，己未，六月十七日西郊，观稼】。
倦听衙官报两衙，出门山水，即吾家浅深碧绿湖田，稻浓淡红黄，野岸花草草，人生知有限，悠悠客恨，自无涯凉飔，特为驱袢暑，白鸟青天，万里赊。
出郊偶赋 【己未六月十七日】
聊驱小队，出郊圻天，遣凉风却午，曦雨脚似披，千疋练山，容如障数层，帷并岸低，畴苗颔长，近坡高陇稻，头垂因他景物，思吾土，还是黄鸡白酒时。
高桥舟中 【己未四月初六日】
小队旌旗西郭头，笋舆缓步，看农畴十分，田有九分，辟今岁人无去岁忧，贴水新秧，头欲起，连云宿麦，颔都收天，怜老子勤民瘼，赐与丰年不待求。
小麦青青，大麦黄海乡风物亦江乡，篮铺蚕种，提归急，肩夯牛犁，出去忙春涨，半篙波潋滟，晓山一带，色微茫，东风客子思归，切不待啼鹃也，断肠。
水云乡和制机刘自昭韵 【己未四月六日】
不禁，归梦五更长，出见宽闲，若故乡，天外惨舒，云：黑，白，陇头大小麦，青黄水，虽四泽无芦苇，地不多山，少柘桑却有一般堪爱赏，虬髯老桧，郁苍苍。
问君身，世欲如何？付与渔翁，欸乃歌未酩酊时，须酩酊得磨驼，处且磨驼，声名草木，知谁是功业旗常在古多百尺危楼，聊吊往熏风，首夏正清和。
水高只合泛归舟，老大何须说壮猷乐事，尚堪葵麦，候丰年已兆，黍禾秋西曹，久负平，平考东郡，今称上上州，不待子规相劝，督衰翁，何止四宜休。
和谢惠计院
插种如云，四月头代他，田畯阅耕，畴意行不敢烦君重诗，到偏能写我忧，占谷喜看，连岁熟丽，琛闻说十分收，各家官事，随宜了，尊酒相过，莫外求。
千林新绿褪萎黄，人在它乡某水乡，白鸟闲闲，疑冷看，苍鹰扰扰，正干忙阿婆涂抹情何在？老子瞢腾，视已茫二顷，良田元不欠一声，布谷断人肠。
寄樗寮张寺丞
春来物，物搅愁肠，排遣惟应闯醉乡无柰督邮，风味恶，桃花流水，愿分尝。
舟檥娥祠，敬留二绝， 【宝佑，丁巳，夏五中澣，前一日】。
孝娥何意要垂名，重在天伦，一命轻若订，汉家彤史传，淳于公女尚偷生。
虽然，墟墓一拳，土泰华衡常，未必侔感动，行人忠孝，泪沧江不断，水东流。
口占詶翁处静
年来户外，故人疏惭愧，新词解起予，贺监本家明与越扁舟来，访问何如？
君异郑兄出示旧诗，盖绍定初所信笔也，俛仰三十年矣，戏成口占，复归之。
弹指江湖，三十年淋漓，旧墨尚依然，人生未必坚如纸，心事凄凉，雪满颠。
和翁处静赋木香 【己未三月二十日四明堂】
黄蕊，檀心衬绿衣，细成碁架，四方齐只缘鼻孔撩天去，特遣清香，起自低。
喜雨二解 【呈检阅同官诸丈己未七月】
乌（禾散）新春玉粒堆齐头（禾畾）（禾散）又相催高田犹怕来秋旱上界俄闻发水雷几日云车停野外今宵雨旆入城来须臾檐溜如奔峡枕上吟哦一快哉
须知造化自心生，风雨云雷，特践形，人在两闲元，有事天于万类，岂无情焦枯，蒙润物苏醒，昏 【去声，】 闷得凉，身泰平，昨夜桃笙时便背定，应收卷向金茎。
中秋无月和曾仪吉制干
见说琼楼忒煞寒，云衣特地护霄端也，应齿发十分，老自是嫦娥一笑难，此夜不妨，留客醉，明年未卜，共谁看归？与丘壑无穷，趣何惜相从乐且盘。
赋惠计院允堂
荆溪惠子鬓鬅鬙，义理钻研到粹精，允以名堂由意实，漫云从仕，但心亨一窗，春草无穷意，四壁秋蛩不断，声若向此，中能领会始知持敬，造存诚。
谢惠计院分饷新茶
乾坤正气清且劲，长挟春风作襟韵，不惟散满诗人脾，还入灵根，茁苕颖，顾山仙人昙滞，家带春搜摘黄金芽，捣碎云英，琢苍璧，旋泻玉瓷，浮白花半瓯，和露沾喉吻，甘润遶肌香，贯顶孔光，贤处不脂韦，长孺直时无苦梗，平生腐儒汤饼，肠不堪入饼，分头纲多，君乡味裹将送，谓我诗情应得尝，分无蛾眉，捧玉碗，亦乏撑肠，五千卷活火，新泉点啜来，俨若少阳人，觌面饮散登台，嗅老香，却忆家山，菊径荒明朝，便作玉川，子两腋，乘风归故乡。
新校
[再和赵知录之三] 直可 【原作真可依宋改】
[水云乡之三] 泛归舟 【泛原作放依宋改】
【其字画异同者和赵知录之三他作它再和之一（上一下巾）作匝短偈（甘舌）作甜又山偈翻作（番飞）苦雨吟之二（禾犀）作稚又之十最作（室去至改取）久雨喜晴针作针水云乡之二吊作吊喜雨二解之一旆作（旗去其改巾）允堂窗作（上穴中匆下心）谢新茶裹作褁至久雨喜晴傅霖各本作传霖以意改而宋亦作传赓刘自昭出郊袢暑宋作袢暑按诗绁袢传云当暑袢延之服此诗正用诗传（人人）示误又谢新茶蛾眉作娥眉亦误】
四明续志卷第十一
宋元四明六志第四十四
宋 梅应发 等 撰
诗余上
金陵吴潜毅夫
沁园春〔丙辰十月十日〕
夜雨三更，有人欹枕，晓檐报晴，算顽云：痴雾不难，扫荡青天白日，元自分明，权植油幢，聊张皁纛，坐听前驺，鼓角鸣，君休诧，岂宣申南翰成旦，东征 鸿冥，哽噎，秋声正万里，榆关未罢兵，幸扬州，上督为吾石友，荆州元帅是我梅兄，约束鲸鲵，奠安鼪鼠，更使嵎夷海晏，清连宵看，怕天狼隐耀，太白沈枪。
沁园春〔戊午自寿〕
笑指颓龄，循环雌甲，卦数己圆叹，蜀公高洁休官，去岁温公耆旧入社，今年底事，崎岖苍颜白发，犹拥貔貅护，海堧君恩重算，何能报国？未许归田， 遥怜宛句山前，正水涨溪，肥系钓船纵，葵榴花闹，菖蒲酒美都，成客里争似家边，寄语儿曹，若为翁寿，只把鸥盟，更要坚翁还，祝愿欃枪，日静（禾罢，）（禾亚）云连。
沁园春〔己未翠山劝农〕
二十年前君王东顾诏牧此州念昔时豪杰犹难辟阖如今老大却更迟留四载相望 【平声】 三春又半邂逅劭 【音翘】 农得纵游田畴事是桑条正长麦含 【音汗】 初抽 悠悠身世何求算七十迎头合罢 【音败】 休谩绕堤旌纛牵连鹢罹喧天鼓吹断送龙舟翠巘层边碧云堆处一担担来天外愁如何好且同斟绿醑自课清讴
宝鼎现〔和韵己未元夕〕
晚风微动，净扫天际，云裾霞绮，将海外银蟾，推上相映，华灯辉万，砌看舞队，向梅梢燃，尽丹焰玲珑，玉蕊渐陆地，金莲吐遍，恰似楼台，临水 老子，欢意随人意，引红裙，钗宝钿翠，穿夜巿，珠筵玳席多少，吴讴联越吹，绣幕卷散缤纷，香雾笼定团圆，锦里认一点星球挂也，士女桃源洞里 闻说，旧日京华般百戏，灯棚如履，待端门排宴，三五传宣，禁侍愿乐事，这回，重见喜庆，新开，起瞻圣主，齐寿南山势，拱东南百二。
昼锦堂〔己未元夕〕
绮縠团成珠玑搦就极目，灯火楼台，七子八仙，三教耎队相挨，管箫笙簧相闲，斗远如声韵，碧霄来环，千炬宝珊，绛纱，云球雾衮，交加 千里，人笑乐游妓合脂尘，香霭笼街尽道，今宵节物，天与安排晚来，风阵全收了，夜阑还，放月儿些休辞醉，长愿每年时候一样情怀。
贺新凉〔丁巳岁寿叔氏〕
未是全衰暮，但相思昭亭，数曲水村烟墅，只比儿，儿额上寿，尚有时光如许，况坎子常交离午，须信火龙能陆战，更驱他水，虎蟠沧浦，昆仑顶时飞度， 东皇蓦向昆仑遇道，如今金阶玉陛，待卿阔步，犹恐荆人攀恋切，未放征帆高举怕，公去狐狸（口，皋）舞，江汉一诗，谁作者？想声声赞祝，明良聚天下久望霖雨。
贺新凉〔和翁处静桃源洞韵〕
拍手阑干，外想回头，人非物是，不知何世万事情，知都是梦，聊复推迁梦里也，幻出云山，烟水白白，红红虽褪尽尽，昌条浪蕊，皆春意，时可醉，醉扶起 ，瀛洲，旧说神仙地，柰江南猿啼鹤唳，怨怀如此，三五阿婆，涂抹遍多少，残樱剩李又过雨，亭皋初霁，惭愧故人，相问讯，但一回一见，苍颜耳，谁念我鹪鹩志。
贺新凉〔再和〕
宇宙元无外，问当年，渠缘底事强逃人世，争似刘郎栽种后，长恁元都，观里何用羡？武陵溪水，一见桃花还一笑，领春工，千古无穷，意儿女恨，且收起 ，洞中空 ，【，去声，】 阔多闲地，但人闲羊肠九折，未能知此，我已衰翁君渐老，那复颠张醉，李看翻覆，雨阴风霁，睚得清和，时候了舣扁舟，只待归来耳，惟处静解吾志。
贺新凉〔三和〕
了却儿痴，外撰园林亭台馆榭，谩当吾世，红楯朱桥，相映带人在百花丛里，更依约垂杨衬水，桧柏芙蓉枨，桂菊也，还须收拾，秋冬意闲坐久，忽惊起 ，繁华寂寞，千年地便渊明，桃源记在几人，知此双手，上还银菟印，趁得东风行，李看鄮岭，鄞江澄霁，从此归欤？无一欠，但君恩天大难酬耳，嗟倦鸟投林志。
贺新凉〔和赵丞相见寿〕
雪鬓难重绿，但翛然黄庭境界，抱藏，六也。向无何乡里？去白堕舟边，漾渌算，种种尘缘，都足争那名缰，犹系绊尽辜，它猿鹤双溪曲，时又夏暑将溽 ，虚舟飘瓦，何烦歜柰？羊肠千，歧万折，近来纯熟，怅望老仙，烟水外，惟把江云，送目想裴墅，碧梧金竹，安得结庐相近，傍买闲田数亩，躬耕筑已，梦断大槐国。
贺新凉，〔夜来梦游一所，园林台榭，甚饰数，羽流在焉，余与语相酬酢，有言诗者，有言词者，须臾以酒见酌中有一人，举令云：各和古词一首，且目余云：相公和叶石林睡起，流莺语余素熟，此词成诵，遂援笔赓之，掷笔而寤，枕上记忆，不遗一字，亦异矣。以词意详之，余三上丏归之疏君父，其从欲乎？因录呈同官诸丈，恐可为他时一段，佳话云〕。
燕子呢喃语小园林，残红剩紫，已无三数，绿叶青枝成步障，空有蜂旋蝶舞，又宝扇轻摇，初，暑芳沼拳荷舒展尽，便回头乱，拥宫妆女，惊岁月能多，许 家山占断，凫鸥渚最相宜，岚烟水月雾，云霏雨三岛，十洲，虽铁铸难把归舟，系取且放我渔樵，为与从此细斟昌歜酒，况神仙洞府无邀阻，何待结长生缕。
贺新凉〔，因梦中和石林贺新凉并戏和，东坡乳燕飞华屋〕。
碧沼横梅，屋水平堤，双双翠羽，引雏偷浴，倚户无人深院静，犹忆碁敲嫩玉还，又是朱樱初熟，手（打去，丁改官），提炉香一炷，黯销魂，伫立阑干，曲闲转步数，修竹 新来，有个眉峰，蹙自王姚后魏都褪只成愁独凤带，鸾钗宫样巧，争奈腰圈倦，束谩困倚云鬟堆绿，淡月帘栊，黄昏后，把灯花印，约休轻触，花烬落泪珠簌。
贺新凉〔和刘自昭俾寿之词〕
宝扇驱纤，暑又凄凉，蒲觞菰黍异乡，重午，巧索从来，无人系惟对，榴花自语也，何用讴秦？舞楚生愧，孟尝搀一日叹三千，客汗挥成雨，如伯始谩台，傅 循环，浩劫无终古，但坤牛干马抽换，是长生谱安得笺天，天便许归，炼金翁木父问：海运争如穴处一笑，流行还，坎止算陈，陈往事，俱灰土南墅鹤，想思主 ，【田文胡广，皆生于五日】。
暗香〔犹记，己卯，庚辰之闲，初识尧章于维扬至，己丑，嘉兴再会，自此契阔，闻尧章死，西湖尝助诸丈为殡之，今又不知几年矣，自昭忽录示尧章，暗香疏影，二词因信手酬酢，并赓潘德，久之，诗云：〕。
晓霜一色，正恁时，陇上征人，横笛，驿使不来，借问孤芳为谁？折休说和羹未晚，都付与逋仙，吟笔算，只是野店，疏篱樵子共争席 ，寒圃众籁寂，想暗里度香万斛，堆积恼他，鼻观巡索还，无最堪忆，萼绿堂前一笑，封老干苔青莓碧，春漏也，应念我要归未得。
疏影
佳人步玉，待月来弄影，天挂参宿，冷透屏帏，清入肌肤风敲，又听檐竹前村，不管深雪闭，犹自绕枝，南枝北算平生，此段幽奇，占压百花，曾独 闲，想罗浮旧恨有人，正醉里姝翠娥绿，梦断魂惊，几许凄凉，却是千林梅屋鸡声，野渡溪桥滑，又角引戍楼悲曲，怎得知清，足亭边自在，杖藜巾幅， 【梅圣俞诗云：十分清意足，余别墅有梅亭，扁曰：清足】。
暗香〔再和〕
雪来比色，对淡然一笑，休喧笙笛，莫怪广平铁石心肠，为伊折偏是三花，两蕊消万古，才人骚笔，尚记得醉卧东园，天幕地为席， 回首往事寂，正雨暗雾昏，万种愁积，锦江路悄媒聘音，沈两空忆，终是茅檐竹户难，指望凌烟，全碧憔悴了，羌管里怨谁始得。
疏影
寒梢砌玉，把胆瓶顿了，相伴孤宿，寂寞幽窗，筛影横斜，宜松更自宜竹，残更蝶梦，知何处□？只在昭亭山，北问平生雪压霜欺得似老，枝擎独 ，何事燕脂点染，认桃与辨，杏枝叶青绿，莫是冰姿改换红妆，要近金门朱屋，繁华艳丽，如飞电，但宛转断歌，零曲且不如藏，白收香旋学，世闲边幅。
暗香〔仪真，去城三数里，东园梅花之盛，甲天下嘉定，庚辰，辛巳之交，余犹及歌酒其下，今荒矣，园乃欧公记君谟书，古今称二绝，犹忆其词云：高甍巨桷，水光日影动摇而下上，其宽闲深，靓可以答远响，而生清风，此前日之颓垣断堑，而荒墟也，嘉时令节，州人士女啸歌而管弦，此前日之晦冥，风雨鼪鼯鸟兽之（口，皋）音也，令人慨然〕。
淡然绝色，记故园月下吹残龙笛，怅望楚云：日日归心，大刀折，犹怕冰条，冷蕊轻点污丹青，凡笔可怪底，屈子离骚，兰蕙独前席， 深院宇更寂，正月断古邗，暮霭凝积，何郎旧梦四十余年，尚能忆须索，梅兄一笑，但矫首层霄空碧，春在手人在远，倩谁寄得 ？【末段怀故人】。
疏影
嗤琼笑玉向画堂，可肯风露，边宿耐冻，禁寒便瘦，宜枯前身，莫是孤竹从来不上春工谱，梦不到，沈香亭北算，只消淡影疏香，伴个幽栖人独 ，莫待痴蜂騃，蝶倩青女捺住多少，红绿落雁寒芦，翠鸟冰枝，近傍三闲，茅屋□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□想这般夷旷襟怀眇视，干员坤幅。
暗香〔用韵赋雪〕
九垓共色，想洛滨剑客，吹呼长笛，狰豸老松，别树平欺，烂柯折应，是千官鹤舞，腾贺表，谁家椽笔？赐宴也，内劝宣来真个是瑶席， 休怪巷陌，寂有一种，可人扫了还，积悲饥，闭户僵卧，袁安我偏忆凝望，天童列嶂，谁大胆偷藏，遥碧待问，信清友看，怕难认得。
疏影
千门委玉，是个人富贵才隔，今宿冒栋摧檐，都未商量呼童，且伴庭竹千蹊万，径行踪灭，杳不认溪，南溪，北问白鸥，此际谁来短艇？钓渔翁独 ，偏爱山茶，雪里放红艳数朵，衣素裳，绿兽炭，金炉羔酒金锺，正好笙歌，华屋敲冰，煮茗风流，衬念不到，有人洄曲，但老农欢笑相呼，麦被喜添全幅。
木龙吟〔戊午元夕〕
十洲三岛蓬壶，是花锦一团，装就轻车，细辇绮罗香里，夜光如昼，朱户笙箫，画楼帘幙，有人回首，想金莲灿烂，星球缥缈，那风景年时，旧 应念，白头太守，怎红旗六街穿透，铺排玳席，追陪珠履，且酾春酎楚舞，秦讴半慵莺舌，迭翻鸳袖，把千门喜色，万家和气，祝君王寿。
永遇乐〔己未元夕〕
和气熏来，这般光景，管无风雨，画栋朱甍，锦坊绣巷，娘子将嫫母星球，高挂灯楼趱出，良夜正消，增五遨头事牙旗，铁马且还，那时鄞府 甘泉，见说捷书频奏渐次，不烦鼙鼓，双凤云闲，六鳌海上，祝赞齐手舞，三呼声里，君王万寿岁岁，传柑笑语，便都把升平旧曲，腔儿旋补。
永遇乐〔再和〕
天上人闲，这般光景，管无风雨，绣户珠帘，锦坊花巷，戏队将嫫母，月扇团圆，星球粲烂路遍巿，三街五升平事，牙旗铁马，且还旧家，藩府 三陲，见说凯歌，频奏渐次，不烦鼙鼓，双凤云闲，六鳌尘外，想见都人欢舞，火城春近，金莲地匝，消夜果边，曾语 【元宵，宰执赐消夜果】 ，如今但梅花纸帐，睡魔欠补。
永遇乐〔三和〕
祝告天公，放灯时节，且收今雨，万户千门六街，三巿绽水晶，云母香车宝马，珠帘翠幙，不怕禁，更敲五霓裳曲惊回，好梦误游紫宫，朱府 沈思旧日京华，风景逗晓，犹听戏鼓，分镜圆时，断钗合处，倩笑歌与舞，如今闲院，蜂残蛾褪消夜果边，自语亏人杀 ，【，去声，】 梅花纸帐，权将睡补。
隔浦莲〔和叶编修士则韵〕
兰桡环城，数迭雾雨，侵帘箔，翠竹交加，苍树幽鸟声，声如答苇岸游，绿鸭暮山，合天际浓云，罨水周匝， 提携一醉，浊贤清圣，欢洽瀛洲，美景尽道，东南都压，今日愁颜回笑颊飞屧，且将萱草归插。
隔浦莲〔会老香堂和美成〕
扇荷偷换，羽葆院宇，人声窈独步，亭皋下阑干，并栖幽鸟，新雨抽嫩草檐花闹，一片萍铺沼，燕雏小 ，书空底事，那堪手版持倒，今来古往，几见北邙人晓乡号，亡何，但日到休觉陶然，身世尘表。
水调歌头〔出郊翫水〕
小队旌旗出画鹢，倚篙行，青秧白水无际，中有一犁耕，听得田翁相语，今岁时年恰好，眨眼，是秋，成老守何能解？持此报皇明， 望家山千里外，楚云平良田二顷，非村非郭，枕柴扃，况有薝林香透，更有杨堤，阴合魂梦，每宵征巴，得西风起，吾亦问前程。
水调歌头〔小憩袁氏园用前韵〕
老圃无关锁，放客意中行，颇欣天地开阔，烟钓与云耕，荷长亭亭，翠盖竹长，森森翠葆，景致闹装成几树，榴花发，映水色偏明， 绮楼空金屋，静恨难平，鼓，笙，箫，笛，谁怜冷落？暗尘扃回首，百年人事，转眼几番，今古日迈，月俱征，且尽一杯酒退，步是前程。
水调歌头〔夜来月佳甚呈，景回自昭二兄，戊午，八月十八日〕。
过了，中秋后，今夜月方佳，看来前夜圆满，才自阙些些扫尽，乌云黑雾放出，青霄碧落，恰似我情怀把酒，自斟酌脱略，到形骸 问，渠侬分玉镜断金钗，少年心事，不知容易鬓边，华千古天同此月，千古人同此，兴不是旋安排，安得高飞去，长以月为家。
水调歌头〔戊子九月偕同官延庆阁过碧沚〕
重九先 ，【，去声，】 三日，领客上危楼，满城，风雨都住天，亦相遨头，右手持杯满泛，左手持螯大嚼，萸菊互相酬，徙倚阑干角一笑，与云浮 ，望平畴千万顷，稻粱，收江澄海晏无事，赢得小迟留，但恨流光抹电，假使年华七十，只有六番，秋戏马台，休问破帽已飕飕。
水调歌头〔再用前韵〕
天宇正高爽，更蹑最高楼，长风为我驱驾极目，海山头不用牛山，孟浩不用齐山，杜牧人景自堪酬举酒酹空阔，汗漫与为游 ，捻黄花怜白首，恨难收颓龄，使汝能制何待？更封留眼底，朱甍画栋，往往人非物，是蟋蟀自鸣秋，万里一搔首，无处着萧飕。
水调歌头〔喜晴赋〕
屯结海云，阵奋击，藉雷公忽然天宇轩豁，杲日正当空照出，榴花丹艳映，出栀花，玉色生意，与人同闭，纵一翻手，造化不言功， 想平畴，禾穟穟黍，芃芃老农，拍手相问，相劳 【，去声，】 笑声，中办取黄鸡白酒，演了山歌村舞等，得庆年丰，此际莼鲈客倚楫，待西风。
二郎神〔己未自寿〕
古希近也，是六十五翁生日，恰就得端阳，艾人当户，朱笔书符，大吉，卦气周来，重新起，怕白发苍颜，难必随见定，信缘餐饥，眠困喜，无啾唧 盈溢，书生做到能高官秩，况碌碌儿曹望郎名郡，叨冒差除，不一积，世主恩满家，天禄婚嫁，近来将毕还自祝，愿早悬车里社，始为收拾。
二郎神〔再和〕
近时厌雨喜，午日放开，天日不用辟兵符，从今去也，管定千祥万吉，已报甘泉新捷到，况更是丰年堪必任，景物换来，蛙鸣蝉噪，耳边（口，煎）唧 ，阳溢尽教，愿乞兵厨闲秩，看恰好园池，随宜亭榭，人道瀛洲压一，且恁浮沈，柰何衰悴，惟怕牧之名毕，安得去占却三神绝顶，瑞芝同拾。
传言玉女〔己未元夕〕
众乐亭前，都是郁葱佳气，越姬吴媛，粲珠钿翠珥，红销粉褪几许麤桃，凡李连珠宝炬两行，缇骑 自笑衰翁，又行春锦绣里禁，肴宫酝记，当年，宣赐休嫌驼逗，且向画堂频醉，从今开庆，万欢千喜。
满江红〔戊午二月十七日四明窗赋〕
芳景无多，又还是乱红飞坠，空怅望昭亭，深处家山，桃李柳眼花，心都脱换，蜂须蝶翅难沾缀，谩相携一笑，竞良辰，春醪美 ，金兽爇香风细，金凤拍，歌云腻尽，秦箫燕管，但逢场尔，只恐思乡情味恶，怎禁寒食，清明里问此翁不止四宜休，翁归未。
满江红〔再和〕
聊把芳樽，殷勤劝斜阳，休坠吾老矣，难从仙客，采丹丘李且趁风光一百五园林，尚有残红，缀更忉忉百舌，对般春声能美 ，鸾钗绊游丝，细鸳袖惹香尘腻，想吴姬，越女踏青，纔尔争似江南，樗枥社，俚歌声拂行云，里又枝头，梅子正酸，时莺知未。
满江红〔戊午二月二十四日会碧沚〕
楼观峥嵘，浑疑是天，风吹坠金屋窈几时，曾贮麤桃，凡李镜断钗分人去，后画栏文砌，苍苔缀，想当年日日醉，芳丛侯鲭美 春水涨，鳞鳞细春草暗，茸茸腻算，留连光景，古犹今尔，椿菌鸠鹏休较计，倚空一笑，东风里喜，知时好雨，夜来稠秧，青未。
满江红〔碧沚月湖四用韵〕
一笑相携，且休管兔升乌坠，那更是可人，宾客未饶，崔、李，金叵罗中醽醁，莹玉玲珑畔，歌珠缀，望湖光一片，浸韶光真，双美 云絮，襞能纤细云彩，聚能黏腻，料出山归，岫等闲闲，尔碧沚，风流人去，后石窗景物，春深里算，邯郸客梦几惊残炊，犹未。
满江红〔二园花卉仅有海棠未谢五用韵〕
问：海棠花，谁留恋未教，飘坠真个好，一般标格娉梅奴李怯冷，拟将苏幕护怕惊，莫把金铃缀望，铜梁玉垒，正春深花空美 ，非粉饰肌肤，细非涂泽，臙脂腻，恐人闲天上，少其伦尔，西子颦收初雨后，太真浴罢微，暄里又明朝，杨柳插清明，鹃归未。
满江红〔景回计院行有日，约同官数公，酌酒于西园，取吕居仁满江红词对一川，平野数闲，茅屋九字分韵，以饯行色，盖反骚也，余得对字就赋〕。
把手西园有山色，波光相对金马客，明朝飞棹，水肥帆驶，问：我年华句并七异乡，时景春巴二最堪怜，游子送行人，垂杨外 ，聊小小旌旗队，聊且且笙歌，载正冥蒙烟雨，许多情态，南北枝头，犹点缀东西玉畔，休辞避待莼鲈，归思动，西风相携未。
满江红〔苍云堂，后有桂树，为冬青遮蔽，低垂将陨矣，戊午，八月，呼梓人为伐而去之，赋〕。
斫却凡柯，放岩桂出些头地，从此去引风，披露畅条，昌蕊，待得清香千万斛，且饶老子为知己，趁今宵新月，驾空来，浮觞里 ，刘安笑淹留耳。吴猛，约何时是想？故山深处翠垂金，缀须信人生归去，好它乡未必江山，美问钗头，十二意何如？非吾事。
满江红〔，戊午，秋半偕胡景回刘自昭二兄小饮，待月〕。
试问平生几番见中秋明月，今老矣，一年紧似一年，时节底事，层阴生障碍，不教玉界，冰壶彻，莫姮娥嫌，此白头翁心肠别， 风动处，浮云揭云：绽处清光，泄倩何人，扫荡大家，澄澈，且掉悲欢，离合事相逢，只怕尊中竭，放儿曹今夜上青霄探蟾穴。
满江红〔，戊午，八月二十七日，进思堂赏第二木犀〕。
丹桂重开，向此际十分香足最好处，云为幕护，雨为膏沐，树杪层层如宝盖，枝头点点，犹金粟算人闲，天上更无花风流，独 玉坛畔，仙娥簇玉梁上仙翁掬叹，吾今老矣，两难追逐，休把淹留成感慨，时闲赏翫，时闲福怕，今宵芳景便凋零高烧烛。
满江红〔戊午九月七日碧沚和制几韵〕
岁岁重阳，何曾是两般，时景人自有悲欢离合，晦明朝暝，日月湖边来往，艇楼台水底参差，影又何妨时暂狎，沧波轻鸥，并 闲顿放，朱门静新，结裹朱帘，整尽百年，人事移场换境，欲插黄花身已老，强倾绿醑，心先醒，羡游鱼有钓，不能收钩空饼。
满江红〔郑园看梅〕
安晚堂前梅开尽，都无留萼，依旧是铁心老子，故情堪托长，恐寿阳脂粉污肯教，摩诘丹青，摸纵沈香为榭，彩为园难，安着 高节，耸清名邈繁，李俗麤桃恶，但山矾行辈可来，参错六出，不妨添羽翼，百花岂愿当头角尽暗香，疏影了，平生何其乐。
满江红〔再用韵怀安晚〕
犹记长安共攀折琼林仙萼，人已去，年年梅放，怨怀谁托？和靖吟魂应，未醒补之，画手何能摸？更堪怜老子，此时来愁难，着 云，昼晚烟宵邈，春欲近风偏恶，早阑干片片飘零相错，邂逅聊拌花底，醉迟留莫管城，头角且起居，魏卫国夫人闻安乐。
满江红〔戊午十二月八日赋后圃早梅〕
问讯江梅，渐推出红苞绿，萼堪爱处，平生怀抱，岁寒为托，瘦骨皱皮，犹老硬孤标，独韵难描摸，怕东君压住等春来，鞭先着 止渴，事风烟邈，和羹事，风波恶想，翠禽啁哳，笑它都错，争似花开，颓醉玉月，天更引霜天角便一年，强作十年，人山中乐。
满江红〔上巳后日即事〕
寒食清明，叹人在天涯，海角饶锦绣，十洲装就，只成离索，岁去已空，莺燕侣年来，尽负鸥凫，约想南溪，溪水一篙深，孤舟泊 ，天向晚，东风恶春，向晚花容薄，又酴醾架底，绿阴成幄，舴艋也，闻钲鼓闹秋千，半当笙歌乐，问山公倒，载接（上，□下离），无都休却。
满江红〔己未四月九日会四明窗〕
饤斗残花也，随分红红白，白缘底事，春纔好处，又成轻别，芳草萋迷归路，远子规更叫黄昏月，倚阑干触处是浓，愁凭谁说 ？我不厌樽罍，挈君莫放笙歌彻，自河南丞相，有兹宾客，一笑何曾？千古换半醺，便觉乾坤窄，怕转头，天际望归舟，江山隔。
满江红〔己未赓李制参直翁俾寿之词〕
午枕神游，晓鸡唱，城关偷度，俄顷里笋舆伊轧，征夫前路路入江南，天地阔黄云，翠浪千千亩，有皤翁三，五喜相迎，邻田父 旋策杖，寻幽圃，旋挈榼，陈高俎，疑此身归去，朱陵丹府布谷数声，惊梦断纱窗小阵，梅黄雨把人闲，万事一般，看投芳醑。
满江红
拟卜三椽，问何处水，回山曲朝莫景，清风当户，白云藏屋，更得四时，瓶贮酒未输一品，腰围玉待千章，手种木成阴，周遮绿 ，且休殢，陶令菊也，休羡子猷竹算，百年一梦，谁荣谁辱？唤客烹茶，闲话了，呼童取枕闲眠足，但晨香一炷，谢天公时丰熟。
满江红〔和刘右司长翁俾寿之词〕
回首家园竹，多屋水还多竹，那更是千峰凝翠，一溪凝绿，多谢故人，相问讯奚奴，步步收珠玉，叹暮林，飞鸟也，知还寻归，宿 遍历了，岳与牧享过了，官与禄算平生，万事尽无不足，争柰乞身犹未可，只缘欠种清闲，福想瞿硎，仙子亦相思山之奥。
念奴娇〔咏白莲用宝月韵〕
一般妙质，笑乐天夸诧小蛮，樊素万柄参差，罗翠扇金队，西方靓女，不假施朱也，非涂碧所乐， 【去声，】 惟幽浦，神仙姑射算来合，共游处 ，一任冶妓秾姬，采莲歌里，尽是相思苦花气，荷馨清入骨，长傍银河东注，月淡风轻雾，晞烟细，忽洒霏微雨，此时心事美人，泽畔停伫。
念奴娇〔再和〕
为嫌涂抹，向万红丛里，澹然凝素，非粉非酥，能样别，只是凌波仙女，隋沼浓妆，汉池冶态，争似沧浪，浦净鸥洁鹭，有时飞到佳处， 梦绕太华峰巅，与天一笑，不觉跻攀苦十丈，藕船游汗漫，何惜浮生孤注，午鼓惊回，依然尘世，扑簌疏窗雨起来，寂寞倚栏，一饷愁伫。
念奴娇〔三和〕
白苹影里向何人，可话平生心，素月魄冰魂凝结，就犹薄湘妃，洛女吴沼芙蓉陈陂菡萏，散入□珠浦，采花蜂蝶雾深，都忘 【去声，】 归处， 堪笑，并蔕霞冠，双头酡脸，只为多情苦，空遣隔江，游冶子撩乱，心飞目注，同出泥涂，独标玉质，不是曼陀，雨风清露冷，有人长自迟伫。
念奴娇〔四和〕
天然皜质，想当年，此种来从太素一点红尘，都不染罗列，蟾宫玉女色压薝，林香欺兰畹，肯向闻筝浦，灵龟千岁，有时游漾，其处 应念社，结庐山翻嗤靖节底事，攒眉苦纽，叶为盘花，当盏有酒，何妨频注，太液波边昆明池上，岂必沾金雨从教同辈为它，皦皦凝伫 ，【太素，国名出荷花】。
念奴娇〔戏和仲殊己未四月二十七日〕
午飙褪暑，向绿阴深处，引杯孤酌啼鸟，一声庭院悄，日影偷移朱箔，杏落金丸，荷抽碧筩，景物挨排，却虚檐长啸，世缘菌蕈，篔箨 ，休问雪藕丝蒲佩兰，钿艾旧梦，都高阁，惟有流莺，当此际舌弄笙簧如约，短棹双溪，锄三径归，计犹难托，料应猿鹤，近来多怨离索。
八声甘州〔赓叶编修俾寿之词〕
向鄞江面，熟是熏风吹燕麦，凫葵，赖君王洪福，河清海晏，物阜人熙，想见搴帷，使者随处采声诗，羡高禽矰弋，离 【去声，】 贴天飞， 飞到苍云，深处便敛收毛羽，望暮林归，可以人不若铲地挂征衣，且招呼曲生为友，对槐阴时，唱两三卮，今宵好如钩，佳月放出，光辉。
感皇恩〔和广德知军韵〕
老去最难禁，流光如水，甲子，从头试□指，年年生日，怕被傍人拈起，若攀儿额，颓龄犹未 ，方丈，瀛洲，蓝溪碧沚，转眼鲈莼，便秋意君王定许整顿江头行李，角巾归去也，休里第。
谒金门〔枕上闻鹃赋〕
纱窗晓，杜宇数声，声悄真个不如归去好，天涯人已老， 欹枕欲眠，还觉犹有青灯残照，谩道惜花春，起早家山，千里杳。
谒金门〔和赵参谋〕
停画鹢，天外水澄，烟碧莫看，遨头人似织，今年都老色 最苦，今朝离夕未卜，今年归，日生怕晚风，销酒力愁城，难借一。
谒金门〔和刘制几〕
山客野新把朝衔书写，应想江南，樗枥下踏歌，鸡黍，社 休问，坤牛干马，大率人生且且，聊唤玉人，斟玉斝，莫辞沈醉也。
谒金门〔和自昭木香〕
风韵彻满架平，平铺雪贾女何郎盟？共结睡浓香，更洌 春去，情怀怎说，却喜不闻啼，鴃月夜，时来闲蹀屧，故园三载别。
四明续志卷第十二
宋元四明六志第四十五
宋 梅应发 等 撰
诗余下
金陵吴潜毅夫
浣溪沙〔己未元夕〕
庆赏元宵，只愿晴天公每事秤能平，管教檐溜，便收声 三巿，海巡那惜夜九街，社火亦争名，权将歌酒，作工程。
浣溪沙〔和谦山〕
春岸春风荻已芽，推排春事，到芦花，只应推上鬓边，华 投老，未归真左计，久阴得霁，且舒怀红红白，白有残葩。
浣溪沙〔再用韵〕
海棠已绽牡丹芽，犹有东君向上，花不须惆怅怨春华， 装缀园林，新景物，推敲风月，旧情怀也，饶浪蕊与浮葩。
浣溪沙〔三用韵〕
正好江乡，笋蕨芽他乡，却看担头花，只将蝶梦付南华 万事纷纭，都入幻一杯，邂逅且忘怀，年年秋，卉与春葩。
浣溪沙〔四用韵〕
雨过池塘水长，芽放开晴日，正宜花十洲，三岛撰繁华 水畔，丽人唐客恨，山阴佳客，晋人怀可怜云：蕊与风葩。
浣溪沙〔己未三月二十五日赏荼（艼去丁改縻）〕
最好荼（艼去丁改縻）白闲黄消他蜂蝶采花忙春残红粉厌梳妆 毕卓正思身夜瓮刘章底用令秋霜今宵帏枕十分香
浣溪沙〔再赋〕
宫额新涂一半黄，蔷薇空自效颦忙，澹然风韵，道家妆 可惜，今宵无皓月，尚怜向晓，有繁霜，何妨手捻一枝香。
海棠春〔己未清明对海棠有赋〕
海棠亭午沾疏雨便一饷胭脂尽吐老去惜花心相对花无语 羽书万里飞来处报扫荡狐（口皋）兔舞濯锦古江头飞景还如许
海棠春〔再用韵〕
嫩晴还，更宜轻雨最好处，欲开未吐一点，聘梅心千古，凭谁语 ？脸霞晕锦，娇人处肯浪，逐红围翠舞，银烛莫高，烧春梦无多许。
海棠春〔三用韵〕
苍龙夭矫，停今雨正，不待云吞雾吐，绝笑大夫，松今古闲言，语 清光，冷艳侵人处，漏月影婆娑自舞，拟作岁寒人，此愿天应许。
霜天晓角〔和叶检阅仁叔韵〕
倚花，傍月花底，歌声彻最好，月筛花影，花月浸香，奇绝 双溪，秋月洁，桂棹何时发？客里明朝送客多少事，且休说。
霜天晓角
此花此月一段，风流彻，更好参横，斗转更漏，断人声绝 ，有谁秋共洁篱菊，相将发，留取岁寒心事，待此际向君说。
霜天晓角〔和刘架阁自昭韵〕
杯中吸月桂树飞琼屑，莫道胡床，老子怕风露向凄冽， 回首云：蛾折老大成痴绝且醉，今宵光景，莫容易向人说。
霜天晓角
为花问月，谁把金瑰屑，犹有残英剩蕊，秋向老香逾冽， 且莫都，攀折有个人愁绝，纵使姮娥念旧星，星鬓如何说。
霜天晓角〔和赵教授韵〕
新词唱彻，字字珠玑屑，更有张颠草圣，何止是成双绝 ，金粟如蜚雪，扫地为芳席，且领诸公一笑，怕明夜无此月。
霜天晓角
小山幽彻，遍地堆香屑，只恐今宵入梦，梦到处魂孤绝， 入公头已雪，淮南分半，席莫道淹留何事？且长啸对，佳月。
霜天晓角〔，戊午，十二月望，安晚园赋梅，上银烛〕。
梅花一簇花上千枝，烛照出靓妆，姿态看不足，咏不足 ，便欲和花宿，却被官身局，借问江南归，未今夜梦难拘束。
霜天晓角〔，己未，五月九日，老香堂，送监簿侄归，和自昭韵〕。
夜凉佳月，扫尽轻衫，热便欲乘风归去，冰玉界，琼林阙 ，不须持寸铁孤吟风，惜别且唱，东坡水调清露下，满襟雪。
霜天晓角〔再和〕
举杯吸月，一洗烦襟热，想见摩诃池上，星斗转挂银阙 ，金吾传漏铁，此时滋味别阶砌寒蛩声细，携手处人如雪。
蝶恋花〔和处静木香〕
澹白轻黄，纯雅素一段，风流敧枕，疏窗户，夜半香魂飞，欲去伴它，月里霓裳舞 ，消得留春，春且住，不比杨花，轻作沾泥絮，况是环阴成幄处，不愁更被红妆妒。
朝中措〔和自昭韵〕
春空一鸟落云，干只遣客心酸芍药牡丹时候，午窗轻暖，轻寒 流光，冉冉清樽易倒，清镜难看，谩道华堂，深院谁怜，凤只鹓单。
朝中措〔再用韵〕
可人，想见倚庭干，嚼句有甘酸，休问沈腰潘鬓，何妨岛瘦？郊寒 ，时光转眼，兔葵燕麦，又是看看，谁念衰翁！衰处春衫，晚际尤单。
朝中措〔三用韵〕
杨花撩乱，与云干春事，可悲酸，况是雨荒院落，江南但有春寒 莺残，燕懒蜂慵蝶褪谩等闲看，不是无情，描藐奚奴，且放安单。
朝中措〔四用韵〕
夜来梦绕，宛溪干啼，鴃梦中酸过了他乡，寒食白鸥，铲地盟寒 ，云溪雨壑，站台风榭，借与人看得似野僧，无系孤藤杖底挑单。
朝中措〔五用韵戏呈〕
兰皋彻夜树旄干战渴望梅酸想有歌姬半臂更深自可鏖寒 敲门寄曲惊回蝶梦旋篝 【去声】 灯看坛下已收降将火牛不用田单
朝中措〔老香堂和刘自昭韵〕
衰翁老大脚犹轻，行到净凉亭，近日方忧，多雨连朝，且喜长晴， 谩寻欢笑，翠涛杯满，金缕歌清，况有兰朋竹，友柳词贺句争鸣。
虞美人〔和刘制几舟中送监簿韵〕
东风催客，呼前渡宿鸟投林，暮欲归，人送得归，人万迭青山罗列，是愁城 ，谁家台榭？当年筑芳草垂杨，绿云深雾暗，不须悲，只缘盈虚消息，少人知。
秋霁〔己未六月九日雨后赋〕
阶砌吟蛩，正竹外萧萧，雨骤风驶，凉浸桃笙，暑销葵扇，借伊一些秋意，枕边茉莉漏尘奁贮香，能腻也，不用玉骨冰肌，人伴佳眠尔 ，谁信此境，渐入华胥，旷然不知庄蝶谁是笑？邯郸羇魂，客梦贪它荣贵，暂时里飞，鼠扑灯还自坠，展转惊寤，纔听 ，【，平声，】 禁鼓，三敲夜声寥阒，又般滋味。
秋霁，〔再和〕【，○[按曰：]旧校云以下原阙一纸】。
【上阙】 深，碎蕊残萼，都收归簟枕，谁道栀橐敢就 ，月边偏爱惜，冰玉肌肤应对，姮娥共搔首，疑怪得中原讹道，天花胡尘后可堪，怀旧且海国，浮沈醉花心喜，近日烽烟渐消，亭候 【，[按曰：]此调系洞仙歌，上阙十八字】。
秋霁〔三用韵〕
冠儿遍簇，那时人销瘦玉斝，琼卮劝君酒，是清凉境界，露湿烟凝香更重，非是沈檀合就 ，四窗花满砌，争似家山枨，蟹将肥重回首，花亦为君怜，草木禽鱼，相思处，莫如乡旧，更西风溪，莼与江鲈，想别墅樵渔，费它侦候。
小重山〔，己未，六月十四日，老香堂前站台翫月〕。
碧霄如水月如钲，今宵知为我特分明，冰壶玉界，两三星，清露下，渐觉湿衣，轻 高树，点流萤，秋声还，又动客心惊，吾家水月，寄昭亭归去也，天岂太无情。
醉桃源
东风栏槛两三亭，游人步晚晴，蜂回蝶转得能轻，忽然春意，生 花未老，酒须倾劝君休，独醒古来，我辈最钟情，举头百舌声。
青玉案〔己未三月末澣木香亭赋〕
流芳，只怕春无几，拌夜饮更纔，二不用追，它欢乐事，绮窗朱户，燕帷莺馆多少，人憔悴 踏歌，梦想江南，巿管春尽，扁舟放行李，寒食休倾，游子泪归去来兮，不如归去铁定知今是。
点绛唇〔己未三月六日四明窗会客〕
岸舣扁舟江，南有个人归老簇，新亭沼分付还它了，凝伫晴空，一抹天边鸟，嗟潦倒去，多来少，莫问钟昏晓。
清平乐〔和刘制几〕
轻轻却暑，只是些儿雨，喜看新抽麻与苎，它家烟水墅 ，晚山放出青青，是谁簸弄阴晴，老子何时去也？祗应露湿金茎。
渔家傲〔和刘制几〕
每日困慵，当午昼出来，便解双眉皱一带，朦胧烟雨，岫山翁瘦，林泉纵好，它园囿， 一见此君，如话旧玉版，老师呼唤候万，立琅玕争劝酒，踌躇久清风，收拾归怀袖。
渔家傲〔再用前韵〕
遍阅芳园闲，半昼残花，尚有榴裙皱，倦鸟投林，云返岫，人影瘦可怜，身世为它囿， 燕子飞来，还忆旧回头，又是梅黄，候且尽一杯，昌歜酒凝睇久，晚风细雨沾衫袖。
柳梢青〔，戊午，十二月十五日，安晚园和刘自昭〕。
绿野平泉古来人事空里飞花月榭风亭荷漪藓石说郑公家 老梅傍水茶牙人那 【去声】 得光阴似它万种思量百年倒断付与残霞
柳梢青〔己未元夕〕
好把元宵，良辰美景，暮暮朝朝，万盏华灯一轮明月，燕管秦箫 何人，帕坠鲛绡，有玉凤金鸾，绣字雕目下欢娱，眼前烦恼，只在今宵。
贺圣朝〔己未三月六日〕
捷书夜半甘泉，去报天骄，膏斧摩空，铜垒闸流瞿滟，扫清云雾， 楼兰飞馘，焉耆授首，谩夸称前古，须知开庆太平，千载方从今数。
浪淘沙〔戊午中秋和自昭〕
望月眼穿，东云幕千重，有时推出，赖它风，恰似玉环，犹未窦得恁玲珑 ，谁在华山峰，一半天中，君逾五十我成翁，未必明年如此，夜笑口难逢。
贺新凉〔翫月〕
汲水驱炎热，晚些儿披衣，露坐待它，凉月，俄顷银盘，从海际推上，璇霄璧阙，尽散作满怀冰雪万里，河潢收卷去，掩长庚弧矢，光都灭一大 ，【音驮，】 片琉璃揭 ，玉兔捣药何时歇？几千年阴晴隐现，团圆亏缺月缺，还圆人，但老重换朱颜无诀，想旧日嫦娥心别，且吸琼浆斟北斗尽，今来古往，俱休说香茉莉正清绝。
贺新凉
月绽浮云，里未须臾，长风扫荡碧空，如水，谁在冰壶玉界，上眇视征蛮，战蚁便弃掷，尘寰脱屣，絺葛清泠，襟袖冷露华，浓暗袭人，肌理和酷暑，争些气 ，谯楼漏转三更，二夜沉沉，经星纬宿 ，【音秀，】 换垣移巿，万籁渐生，秋意思时节，那堪屈指，柰投老未酬归计，矫首高天，天不（，上雁下言，）忽林梢，睡鹊惊飞起，同一梦我与尔。
鹊桥仙〔己未七夕〕
银河半隐，玉蟾高挂已觉，炎光向后，穿针楼上未眠，人应自把荷花挼揉 ，双星缥缈，霎时聚散，肯向鹊桥，回首元来，一岁一番期，却睚得天长地久。
鹊桥仙
馨香饼饵，新鲜瓜果乞巧千门万户到头，人事控抟，难与拙底，无多来去， 痴儿妄想，夜看银汉，要待云车飞度，谁知牛女已，尊年又那得欢娱意绪。
秋夜雨〔和韵刘制几立秋夜观月喜雨〕
不嫌天上云：遮月雨来，正是双绝，雷公，驱电母，尽收卷十分袢热 三更，又报初秋了，少待他西风凄洌，灵悟话头，莫说且唱，饮刘郎一阕， 【灵悟，四明日者自号，众推其术】。
秋夜雨，〔客有道，秋夜雨，古词，因用其韵，而不知角之为阁也，并付一笑〕。
云头电掣如金索，须臾天尽，帏幙一凉，恩到骨正，骤雨盆倾，檐角 桃笙，今夜难禁也，赖醉乡情分非薄，清梦何处托？又只是故园篱落。
秋夜雨〔再和〕
单于系颈须长索捷书新上油幙尽沈边柝也更底问悲笳哀角 衰翁七十迎头了先 【去声】 自来声利都薄归计犹未托又一叶西风吹落
秋夜雨〔己未八月二日新桃源和韵〕
吴翁里第，还巾角，不妨天地席，幙家僮归报，道快酿酒，休教醨薄 相逢，聚散应搔首，且趁时一笑，为乐人世，大都濩落，更莫问是非，今昨。
秋夜雨
西风半入孤城，角人生归，燕巢幙倦，翁衰甚也，又不是官卑禄薄， 收绳卷索，今番稳尽一邱，一壑足乐，还是远空雁落报，宛句溪光犹昨。
秋夜雨
晚来小雨鸣檐角，又还烟障云，幙四明窗透荡，渐夜永练，衫轻薄 候虫，但要吟教苦，不管人老，欠欢乐闲看，烛花烬落浮世事，转头成昨。
生查子〔己未八月二日四明窗和韵〕
坐临芳沼边荷气侵衣湿，唧唧暗蛩鸣，点点流萤入，人生歧路，中底用杨朱泣一笑，倚阑干颓玉当风立。
生查子
夜来云气浮带得香烟湿，万籁本无情，一一，秋声入，须臾，离合闲应笑，儿曹泣新雨涨，鄞江，明日桅樯立。
西河〔和旧韵〕
都会地东南盛府堪记，蓬莱缥缈十洲中，雉城拥起，凭高一盼，大江横遥，连沧海无际， 壁衕众山翠倚，赤龙白鹞争，系风帆指顾，便青齐，势雄万垒，越栖吴沼，古难凭兴亡，都付流水 ，画堂绮屋，锦绣巿，是洛阳耆旧州里，富贵荣华当世，问：昔年贺老疏狂，何事轻寄平生烟波里。
桂枝香
三年海国，又荏苒素秋，天净如沐，凄砌寒蛩暗语，杵声相续，梧桐一叶，西风里对斜阳，好个图簇，老香堂畔苍然，古桧无限心，曲 叹石室，棋方半局，便时换人，非光景能蹙，千古鸱夷，尚恐欠些归宿倚空，笑把轮云，事付坤牛，干马征逐，且巴重九，昭亭句溪，杖藜巾幅。
南乡子〔和韵己未八月十日郊行〕
野思浩难收，坐看渔舟度远洲，芦苇已凋，荷已败风飕，桂子飘香，八月，头 归计，这回酬犹及家山一半秋虽则家山，元是客，浮休有底，欢娱有底愁。
南乡子
野景有谁收？只在苍鸥，白鹭洲风树飘摇，云树暗衣，飕目断青天，天际头 ，壮志世难酬，丹桂红渠，又晚秋多少，心情多少事，都休载取江湖，一片愁。
行香子〔，开庆，己未，八月十夜，同官小饮，逸老堂李直翁制参出示，东坡题钓台行，香子走笔，和韵〕。
世事尘轻，宠辱何惊，不须更问君，平一帆客棹，几曲渔汀，正年华晚，露华澹月华明， 休论烟阁，莫说云屏，笕惟堪瓜种东陵，驹阴短景，蜗角浮名，但岁难留身难健，鬓难青。
秋夜雨〔依韵戏赋傀儡〕
腰棚傀儡曾悬索，粗瞒凭一层，幙施呈精妙处，解幻出，蛟龙头角 ，谁知鲍老从傍笑更郭郎，摇手消薄，歧路难准，托田稻熟，只宜村落。
糖多令〔答和梅府教〕
鸥鹭水中洲夕阳，天际流倚，西风底处危楼，若使中秋无好月，虚过了一年秋， 举眼望云头，蟾光一线不想孀娥，自古多愁，安得仙师，呼鹤驾将，我去广寒游。
南乡子〔答和惠计院〕
黄耳，讯初收为说，鸥汀与鹭洲争问，主人归近远，飕飕定是登高，九月头 ，有酒且相酬，莫管西风，满鬓秋，今日是今，明日古休休转首，鄞江摠别愁。
诉衷情〔和韵〕
今宵分破鹘，论秋孤客，兴何悠要向云中，邀月，真个是呆头 风阵，紧电光，流雨声飕，嫦娥应道未卜，明年，是乐还愁。
水调歌头〔己未中秋无月〕
今岁月和桂，不肯作中秋一年，惟此佳节底事，白教休，我已侵寻七袟，况复轮囷万感，合恨更分，愁先自无聊赖，雨意得能稠 ，天柱峰知何处老难游，痴云如妒，不知弦管，可吹不安得风？姨扫荡推出团圆月姊，便遣桂香，浮世事十常九，不使展眉头。
水调歌头〔和，晦翁韵，预赋山中乐，己未，中秋，中澣书于老香堂〕。
已是三堪乐更是百无忧山朋溪友呼酒互劝复争酬钓水肥鲜（鱼扁）鳜采树甘鲜梨栗（禾罢）（禾亚）一齐收树底飞轻盖溪上放轻舟 笑鸱夷名已谢利还谋蜗蝇些小头角何事被渠钩春际鹭翻蝶舞秋际猿啼鹤唳物我共悠悠倚棹明当发归梦落三洲
水调歌头
老子百般足无事，可闲忧几年，思返林壑，今日愿方酬潦倒，戏衫舞袖，郎讲门槌拍板，端的这回，收日月两浮，毂身世，一虚舟 想鹪鹩，与鸿鹄不相谋，惊鳞万里深逝，谁肯更吞钩，醉则北窗高卧，醒则南园行乐，莫莫更悠悠，云在山中谷，月在水中洲。
水调歌头
若说故园，景何止可消忧买邻，谁欲来住？须把万金酬屋，外泓澄是水，水外阴森是竹，风月尽兜收，柳径荷漪畔，灯火系渔舟 ，且东皋田二顷，稻粱，谋竹篱茅舍，窗户不用玉为钩，新擘黄鸡肉，嫩新斫紫螯膏，美一醉，自悠悠巴得，春来到芦笋长沙洲。
水调歌头
且尽一杯酒，莫问百年，忧胸中多少磊块，老去已难酬，见说旄头，星落半夜，天骄陨坠，玉垒阵云，收世运回如此，稳泛辋川，舟 鸥鹭侣猿鹤伴，为吾谋主人归也，正是重九月如钩，便把三程为两，更趱两程为一，尚恐是悠悠，傍有渔翁道，肯负白苹洲。
水调歌头
处处羊肠路，归路是安，便从头点检身世，今日岂非天未论分封邦国，未论分符，乡国晚节，且圆全，但觉君恩重老泪，忽潸然 谢东山裴绿野李平泉，从今许我攀附诸老，与齐肩更得十年，安乐便了，百年光景，不是谩归田，谨勿伤离别，聊共醉觥船。
浣溪沙〔和桃源韵〕
半饷西风暖，换凉岩花月魄衬云，裳一杯，旋擘翠橙香 旧酝，不妨排日醉，新篘，尚可去时，尝无何乡里？是吾乡。
谒金门〔老香堂和韵〕
秋已老，又是败荷衰，艹客子安排归棹了，回头烟树，渺 檀板，休教歌杳金兽，且教香绕一醉，秋堂秋夜悄，从他霜漏晓。
谒金门〔和韵赋茶〕
汤怕老缓煮，龙芽凤草七碗，徐徐撑腹了，卢家诗兴渺 ，君岂荆溪路杳，我已泾川，梦绕酒与茶，酣人语悄，莫教鸡聒晓。
谒金门
休怨老更替，北邙荒艹勘破，人生都已了江湖，归兴渺 ，盘谷深深，杳杳曲水，弯弯绕绕，啼鸟空山，山更悄钟，昏钟又晓。
水调歌头〔开庆己未秋社维舟逸老堂口占〕
倚柂秋江浒，明日片帆轻，从头点检身世，百事已圆，成及第，曾攀龙首仕宦，曾居鸱阁，衣锦更光荣，若又不知止天道，恐亏盈 ，借称呼遮俗眼，便归耕，但余心愿朝暮，香火告神明，一愿君王万寿次愿干戈，永息三愿岁丰登，四愿老安乐，疾病免相萦。
水调歌头〔奉别诸同官〕
便作阳关别，烟雨暗孤汀，浮屠三宿桑下，犹自不忘情，何况情锺？我辈聚散匆匆，艹艹真个是云萍上下四方客，后会渺难凭 ，愿诸公皆衮衮，喜通津，老夫从此归隐，耕钓了余生，若见江南苍（鸟可），更遇江东黄耳，莫惜寄音声，强阁儿女，泪有酒且频倾。
贺新凉〔和惠检阅惜别〕
晚打西江渡，便抬头严城，鼓角乱，烟深处无限，珠玑双手接，颇觉奚囊，暴富强载月，空舟回去，劝子不须忧百，艹四周维自着，灵鳌柱亘今古，只如许 杭州，直北还乡路想山中，猿呼鹿啸，鹭翔鸥舞，尽道翁归真个也只怕颜容非，故愿从此耕，云钓雨盘谷幽深，空谷杳，但书来时，寄相思句，千里外镇延伫， 【[按曰：]后阕山字，翁归真个也五字，谷幽深，空谷杳六字外镇，延伫四字，各本脱校之卢藏，宋本纸损十六字，各本皆出此，本故脱字尽同乱，后董菁沚，广文坊得萧山王氏，残本仅九，至十二四卷此词，居然完好，藉以补足，重刊亦快事也。王本有晚闻，居士跋云，嘉庆，己未，从宋本写出，丁卯，八月借得镇海胡簪山家藏本对勘，按晚闻不言，宋本所自即卢本耶？卢藏在乾隆闲余所见本有钞自归，卢之前者十六字，已脱不应王钞，反见全词，别一宋本耶？卢本此卷阙第七叶而王，本亦无不应，两宋本并脱此叶，是可怪已晚，闻名宗炎，簪山名钧，后更号竹，安皆浙中好古，多储藏者】。
新校
[朝中措][和自昭韵] 【和下宋有刘字】
[浪淘沙][，戊午，中秋和自昭] 【和，下，宋有刘字】。
【其字画异同者卷十一沁园春丙辰友作犮又戊午洁作洁昼锦堂（外斗内斲）作（外斗内｛豆寸｝）贺新凉丁巳衰作衰况作（冱去互改兄）又和翁处静世作（上卅下一）皋作又三和柏作（木百）鄮作鄮又和赵丞相亩作（亩去久改人）又夜来梦游妆作妆又和东坡堤作堤魂作（上云下鬼）暗香再和（火因）作烟羌作（左羌右弘去弓）又仪真题中影作景隔浦莲和叶编修答作荅水调歌头小（上甜下心）憩作（上甜下心）又喜晴艳作艳（番飞）作翻传言玉女葱作（廾匆心）满江红怀安晚拌作（打去丁改亢去几改弁）念奴娇四和太素作大素注同又和仲殊飙作（风焱）至贺新凉和刘自昭台傅作台传疏影娥绿作蛾绿水调歌头戊子九月赢得作嬴得皆当为宋误又暗香仪真古邗宋作古（千）按古邗即左传所谓吴城邗沟者邗水名从干其从千者音千地名与邗异又水调歌头戊子九月宋作九日按本词明云重九先三日不得题作九日也亦皆宋误卷十二海棠春对海棠胭作（火因）又再用韵（女耎）作嫩朝中措三用韵莺作（婴去女改鸟）又四用韵壑作□秋霁己未（匚佥）作奁羇作（上四下｛革马｝）洞仙歌三用韵湿作湿又侦字缺末点小重山壶作壶点绛唇钟作锺贺新凉之二弃作（亢去几改弁）秋夜雨己未笑作（朕去月改口）西河绣作（纟秀）南乡子和韵凋作雕又之二渠作蕖秋夜雨赋傀儡傍作旁南乡子和惠计院酬作（酉寿）摠作（打去丁改上匆下心）水调歌头之二今本同前二字宋作水调歌头四字词中树作（梪寸）又之四邻作（磷去火改）笋作（上竹下尹）又之五块作磈谒金门老香堂艹作草水调歌头逸老堂阁作合又别同官同作仝词中（鸟可）作（可鸟）凡字画异同惟诗余二卷最多已见前卷与札记者尚不重出也第十一卷无错脱新校故并附异同于第十二卷之后】
【陈子相覆校，云卷十一，满江红再和声，拂拂当作沸，按拂字尽通，又己未四月，四明窗浓愁子相改，侬愁按浓，字亦通，皆不必改，又贺新凉，再和处静之，睚得与卷十二鹊桥仙之睚，得子相云，睚皆捱之误，按睚眦之睚，无通捱者，当系伪字，然宋本两处并从，目恐别有所本，各仍之而存，疑于此】。