开原县志  （清）刘起凡 考定 周志焕 校辑
●目录
叙
卷上
卷下
●开原县志叙
道之大原出于天，天地果无初乎？书契之益，取诸夬，人生果有初乎？欲于无初者，而近遡焉，宜以人事定之于有初者，而远遡焉，更宜以天道定之天耶？人耶？是史是志而已，离人不可以言天，即志实可以传史，然史迁叙，前汉则曰记，班固叙后汉则曰书，三国曰志，五代曰史，立名虽殊，要谓一代规模之隆，俾上下千百年间，开卷如覩，即晋乘梼杌，何尝不与春秋并列哉？春秋文因旧册，更以左氏传之不得于经，则得于传，虽曰鲁史也，实志也，观二百四十年间，比事属辞，如城成周，城郈费，新作南门，即其所以志，建置乎虎牢，下阳则志关梁，祊田易许，反我汶阳济西田，志疆域也，税亩丘甲，志丁粮徭役也，鸜鹆来巢，非地所产，则曰来，谓物产志家，父聘宰，周公会，具为官师，何如乃若蔡季归，高子盟，又人物表，着当时而韩起之观易象，与鲁春秋，吴札之观乐志，艺文也，他如鹢飞获麟，其于物变祥异也，又更悉矣，故因春秋而博为史，因史而悉为志，其实无异同也。余初升诸司马，时已旨敕各直省修志矣，诸邑或有旧册，不过略为损益，兹邑也，素附全，辽中奚啻尺锦一缕，兼之耆旧乏人，无可征稽，奈府宪征之再三，余谨于今岁夏偕一二耆老傍搜广索，大约凡应有而已。具者固不敢没，即应有而未具者，复不敢略，始建置终艺文，直使一邑之疆理，山川赋税，丁徭学校，甫兴则人文秀发不止，贞良孝义奇伟，一世者，靡不毕举，即一物之微，或脱颖殊众，必备录焉。幸二三子，不惮涉猎，以勷厥役，余因参其可否以订之，唯务事迹是详，故于辞有所不暇计也。今于初冬告成，于以供之，天府虽不足，耀蜀锦之彩，即圣天子冠冕，万国襟带山河，抵掌而谈之，亦庶几乎凑轮之辐耳，康熙岁次，戊午，初冬赐进士，知奉天府，开原县事，洺州刘起凡叙。
●开原县志
知县刘起凡考定
知县周志焕校辑
县治图叙
县治图
疆域图叙
疆域图
建置沿革志
星野志
疆域志
山川志
城池志
关梁志
驿站志
公署志
○县治图叙
国之大宝有三，曰土地，人民政事，其所以出，政令而敷教化者万井之封，与十室之邑，皆王朝之土宇，版章也，县治之立，顾不重哉？我太祖龙飞辽左，世祖奄有九有，惟奉天为根本重地，其入版图者花封井，然而招徕迁徙，日益繁庶，于康熙三年，剏新邑于开原，虽城郭如故，而规制聿新，于以牧斯民，而布二南之化，式廓而弘大之者，固无既也，是为序。
○县治图
见图
○疆域图叙
圣朝带砺山河，疆理万国，封域所周，外薄四海矣，然由郡县之积而为省会，由省会之积而为京都，则绣壤相错，尺土不遗其不得略于一邑也，明甚开原，地界边隅，实为神京，股肱地，况銮舆临幸，山川城郭，皆经睿览，今将百里之区，绘图如左，虽无鸡鸣，犬吠之相闻，庶几村落亭堡之可见，正不得以建治未久，非新丰一图画也。
○疆域图
见图
○建置沿革志
夫时有今古，事有异同，因时制宜，命名不一，如志载不详，则无以征文献之隆，致治之盛也，开原在古称繁盛之地，然代远年湮典籍散失，不可全稽，今既为盛，京属邑，凡邑中城池，衙舍庐室田园，以及坛壝，祠庙等项，皆在建置之列，虽节目未详，而大纲已具，爰是渐次就理焉，固为难也。作建置志。
县治
县治
按古志，周时为肃慎氏地，秦因之，汉属扶余国，晋隋因之，唐时渤海大氏取扶余地，改为扶余府，辽时属龙州，黄龙府，辽太祖征渤海，还至此黄龙见，故名隶于东京，金时属隆州，利涉军金太祖渡，混同江攻黄龙，不假舟而济，故名隶上京，会宁府，元初年设，开元南京二万户府，治黄龙府，至元二十三年，改开元路省金，上京诸府州皆统焉。明洪武二十一年改元为原二十二年，设三万卫，二十五年设，辽海卫安乐州隶辽东都司，皇清康熙三年，设开原县，隶奉天府。
○星野志 【 祥异附】
日月丽天，随四时以运行，四维至二十八宿之分野，各直省均有定位，粤考辽东，星分箕尾，盖统二府之地言之，开原仅东北一隅，惟无定位，故阙而不详。
祥异附
洪范以五事配庶征，春秋记灾异，古圣人谨天戒以示人之修省也，开原自剏邑以来，十余年间，岁获屡登，灾祲不作，斯即圣世仁寿之祥，奚必草木之奇，麟凤之出，而始夸为上瑞也哉？考前朝一二祥异之事，谨志之，以备览焉。
祥异
辽
天显元年正月己未，白气贯日 ，庚申，拔扶余城 ，七月甲戌，大星陨，黄龙见 ，太祖次扶余府，是日，大星陨于幄前，辛巳，平旦子城上见黄龙缭绕，长一里许，光耀夺目，入于行宫，有紫黑气蔽天，踰日乃散。后因以扶余为黄龙府。
元
元贞二年十二月旱灾
大德七年六月，开元路大雨水， 坏田庐，男女死者甚众。
延佑六年六月开原大水
天历三年七月天雨雹
明
天顺元年春，开原莲花，生 城南门外，池中忽生茎开黄，莲花一朵，其大如盘，鲜妍可爱。
弘治三年春三月，开原火化为鸦， 火坠城中，俄化鸦百余沿城旋绕，次日灾，人畜死者甚众。
十七年开原五色云见
正德元年春三月开原大风屋瓦皆飞昼晦如夜
嘉靖六年春开原空中有火大如车轮
十六年夏大水 坏庐舍人畜溺死禾稼淹没
○疆域志 【 形胜景物附】
国家有分土，则有分职有分职，则有分民，诗所称此疆彼界是也，凡在邑以内者，山河带砺，乌可不纪乎？开原虽属边陲，而宅土正域幅，■〈巾员，〉道里，又采风者，所不废也，不敢忽作疆域志。
疆域
形胜
景物
疆域
东至耿家庄七十里 【 边界】
南至山头铺河五十里 【 铁岭县界】
西至辽河六十里 【 外为城守专辖地】
北至新边三里 【 边界】
东南至马家寨六十五里 【 铁岭县界】
东北至新边门三十里 【 边界】
西南至辽河六十五里 【 外为城守专辖地】
西北至辽河六十里 【 边界】
西南至盛京城二百里
自耿家庄绕北至西一带俱系边界
形胜
跨龙冈临大漠边徼咽喉之路
景物附
夫楼名黄鹤台，号凤凰，景物之称，由来尚矣，若燕都之八景，六桥之风月，锺陵烟阜，赤城鴈，荡皆足发骚雅，而垂青史，然非为之表，扬搜剔其埋没于荒榛，蔓草中者，不知凡几矣，开原景物向未表，著作景物志。
景物
龙冈北枕
县北三里有山一带，皆千眠绵远，委蛇起伏，东连巨巅，西抵辽河，俨如卧龙之状，昔人以黄龙名开原者，即此，今冈上插篱为边，以限内外为新边也。
朝霞拥塔
县城西南隅石塔寺内有塔，约高二百余尺，屹为十三层，侵入云表，相传为金宣微，弘理大师葬所，头级可升，豁人心目，每于星回雾霁，晨钟甫唱而暹，光影露，或晚鸦栖木秋，晖夕散而返照，仍存亦一邑之大观也。
莲渚寒香
有二，一在县西，庆云堡，每春居民采藕，一在县东，尚阳堡，傍临陡崖，平延漫野，忽一岁，红粉盈渚，忽一岁孑然数茎，人经其地，纵盛暑时，风寒倍常，冬月尤甚。
清和夜月
县南里许，横亘大河，即世所称清河也。源发分水岭，碧波千顷，声流夹岸，味若琼浆，色如冰鉴，时届夏秋之间，印万潭之皓魄，带落叶于沙堤，湍激潺湲，游人晚唱，诚足助骚，坛之雅致也。
○山川志
盖体国经野，封山浚川，古帝圣王，罔不以天下之疆域，为汲汲以河岳为崇隆，是以天子巡狩则望，凡在一境之内，羣侯皆得而祭之，如砺之雄，环围山国，郡邑既壮，京师方尊三，韩为我朝，龙飞凤舞之区，其山川形胜，可独阙不详欤？作山川志。
山川
山川
塔山 城东二十五里
华家沟山 城东四十里
阎王鼻山 城东南十五里断崖，陡绝清流，下，濑中有纡，径可通车马。
磴儿山 城东南十五里
养马大屯山 城东南二十里
鼻子山 城东南三十里
长山城 东南三十里
西石石子山 城东南三十五里
莲花泊，山 城东南四十里，山下有泊，每于夏月莲花盛开，可资玩赏，故名。
黄泥冈 城东南四十里
聂家沟山 城东南五十里
喜鹊沟山 城东南五十里
照壁山 城东南七十里
范家山 城东南七十里
台子山 城南十五里，东起史家堡，西至清水沟，南及辽河。
光头山 城南四十里
松山堡峰 ，即松山堡，哈达城南四十五里沙河，发源于此。
黄龙冈， 城北三里按辽史，上京北带潢水，南控黄龙，辽太祖征渤海还，次扶余府，有黄龙见，遂改黄龙府冈，或以此得名也。
黄山顶 城东南九十里
东关门山 城东南一百十里
黑背山 城东南一百十里
西关门山 城东南一百二十里
大黄山 城东南一百六十里
小黄山 城东南一百七十里
拐磨子山， 城东南一百九十五里，沙贝河，发源于此。
英额口山 城东南二百十里
长龙山 城东南二百五十里
歪头山 城西南一百八十里
骆驼山 城西南一百九十里
自黄顶山至此皆奉天将军辖
扣河 城东三十里，源出边外，占尼叶赫，两河入境，即为扣河，南会清河。
华家沟河 城东四十里，源出边外，嘉色山至尚阳堡入清河。
十八里河， 城东南七十里，源出边外，昂邦何托？峰北入境，会清河。
沙河 城南三十里源出松山堡峰入辽河
马鬃，河 城西二十里，源出边外，自漾铺西入境，至史家堡入辽河。
亮子河 城西四十五里，明一统志云：源出三万卫东北，枪杆岭南流入辽河，今按其河，源出边外，由庆云堡，西入境，至史家堡入马鬃河。
阿绿河 城东南九十里，源出边外，昂邦何托？峰西入清河。
觉罗河 城东南一百八十五里，源出边外木，黑连布占会，哈达河入清河。
哈达河 城东南一百九十五里，源出边外，大央阿岭河，会为清河。
清河 城南二里，明一统志云：出分水岭，今按阿绿觉罗哈达诸河，经拐磨子山，合流即为此，河西入辽河。
沙贝河 城东南一百九十五里，源出拐磨子山及铁岭分水岭，合流入浑河。
噶桑阿河 城东南二百十里，源出边外，纳绿窝集入边，会纳绿河为浑河。
○城池志 【 屯堡附】
古之设侯牧，以守斯土，又必筑城池以卫之，此非特美州县之观瞻，兼有仓库囹圄，人民之重寄，是固金汤所以捍牧圉也，开邑修筑城池之时，历年久远，其雉堞，虽经荡然，而旧址犹存，作城池志。
城池
屯堡
城池
按开原本，元开元路地明，洪武二十二年设三万卫，二十五年设辽海卫，因旧土城之东，修筑砖砌，周围十二里，二十步，高三丈五尺，池深一丈，阔四丈，周围二十三里，二十步门四，东曰阳和，西曰庆云，南曰迎恩，北曰安远，角楼四鼓楼，在中街，今按其地，周围十三里，二十步，高三丈五尺，池湮。
尚阳堡 城东四十里，周围三里，南北二门，旧名靖安堡。
英额口城， 城东南二百十里周围一百八十步一门。
松山堡 城南四十里周围一里南一门
中固城， 城南四十里，明永乐五年，建为抚顺站，弘治十六年，参将胡忠奏展筑高一丈八尺，周围七百三十五丈，池深二丈八尺，今站废城亦圮，按其城，周围二里八十步，南北二门。
样铺城 城西十八里周围一里南一门
庆云堡 城西四十里周围一里南一门
威远堡 城东北三十里周围三百 【 百：衍文】 里南北二门
八宝屯城 城西三十里周围一里南一门
屯堡附
自井田之制废，而民皆散处，于是屯堡村落里社各直省立名不同，而守望相助之义，则一，今开邑星分，碁布相望于野者，虽不能烟火万家，比屋可封，而将来之生齿浩繁，富庶可观，岂不由此始基之乎？作屯堡志。
屯堡
东
清河屯   距城十里民居
养马大屯  距城二十里民居
八社屯   距城八里民居
张秀才屯  距城二十五里民居
老虎嵎沟  距城四十五里民耕
黄泥冈   距城三十五里民耕
空心台   距城三十里即古瓦峪堡民居
石人沟   距城五十里台下
耿家庄   距城七十里台下亦有民居
唐家庄   距城五十里旗下
范家庄   距城五十里
聂家沟   距城五十里民耕
东南
王多罗树  距城十五里旗下
旧榆树堡  距城二十里旗下
乐利屯   距城十里旗下
榆树堡   距城十二里民居
孙家台   距城十五里民居
山冈堡   距城三十里民居
孟家寨   距城四十里旗下
梅家寨   距城四十里旗下
马家寨   距城六十里旗下
新屯    距城二十五里旗下
北庙    距城三十里民居
东北
教场    距城二里民居
赵家台   距城十里旗下
新站    距城十五里即旧相家台康熙十七年移置
西
方台    距城十里民居
营城屯   距城十三里民居
太平庄   距城十五里民居
莲花泊   距城三十里旗下
西南
头寨    距城五里
二寨    距城十里
三寨    距城十五里
四寨    距城二十里
五寨    距城三十里民耕
永定屯   距城十六里民居
福宁屯   距城十七里民居
史家堡   距城五十里旗下
胡高丽屯  距城六十里旗下
西北
三台子   距城四里
南
月公台   距城十五里民居
偏陂台   距城二十里民居
清水沟   距城三十里民居
新屯子   距城三十里旗下
北
杨堡    距城十九里民居
头台子   距城十九里旗下
二台子   距城三里
○关梁志 【 边门船舰附】
关梁之设，将以御暴而通行旅开邑，地界边陲，兼达宁古塔，诸路捍卫固所綦重其桥梁，舟楫，则又利济商贾，民未病涉，不可以不纪也，作关梁志。
关梁
边门
船舰
关梁
来宾关 县西四十里，庆云堡，有石坊，题曰来宾，建置之由无考。
清河关 按明一统志在三万卫西南六十里今废
八里桥 在城南八里头台东今废
清河桥 在县南门外今废水涨则刳木为舟以济
马鬟 【 鬟：鬃】 河桥 在县西三十里今废
亮子河桥 在县西五十里今废
三山桥 在县南三十五里今废
庆云桥 在县西门外今虽颓坏尚有石可渡
太平桥 在县南门外惟存积石一二
安远桥 在县北门外仅存数石
和阳桥 在县东门外仅存数石
广顺桥 在县东六十里今废
边门
英额门 县东二百里
威远堡门 县东北三十里
发库门 县东北三十里
以上俱防守尉所辖
船舰
清河槽船二只 在县城南额设水手二十名
黑木里槽船二只， 即苏子河，系兴京界额设水手十三名。
毂勒槽船二只， 即苏子河，系兴京界额设水手十二名。
以上船只系县管理
○驿站志 【 铺递附】
诗咏皇华原以速邮檄，传命令也，今开邑东通宁，古塔诸路，南达京畿幅，■〈巾员，〉既日益加广，而驿站与铺递，自当照例增置，以备攻同之力，其可阙而不传欤？作驿站志。
驿站
驿站
考古志，开原驿站，在南门西，亦不识其地于康熙九年，立驿站于东门里，十七年，镇守盛京将军，都统疏请移于八社，屯东北新关门，南相家台，距城十五里。
古志中固原名抚顺驿今废
奉天府七十里至懿路站 七十里至高丽屯站 七十五里至开原站
铺递 铺兵三名
南路在城铺 【 一名】  三十里清水沟铺 【 二名与铁岭县边门铺接】 】
○公署志
稽古致治为政，其明刑，弼教之地，礼所当尊，后世之峻宇，雕梁堂阶，巍峩者，非为过华，而开邑公署，缘设治方新，人民稀少，始构茅屋数椽，未臻上理，然而承宣布化之区，又无庸于独略，已作公署志。
公署
公署
知县公署在城内，鼓楼东北大门三间，仪门，一门大堂三间，后堂三间，住房六间，厢房四间，康熙六年，知县何金序建俱系草房。
典史公署，在县治南大门一间，仪门一间，公所二间，住房五间，康熙六年，知县何金序建。
库一间仓三间俱康熙二十一年知县周志焕建
牢三间康熙七年建
开原县志卷上
●
职官志
学校志
选举志
户口志
田赋志
风俗志
祠祀志
物产志
古迹志
名宦志
人物志
孝义志
列女志
隐逸志
流寓志
方伎志
仙释志
艺文志
○职官志
书曰：作之君，作之师，凡治民者，有教民之责也，故象魏读法，泮水讯囚，皆兼举焉，又催科抚字，不容偏废，司民牧者，惟图靖共尔位，以毋怠荒，厥职而已，作职官志。
职官
知县
训导
典史
职官
知县一员 康熙三年四月设
典史一员 康熙三年四月设
训导一员 康熙二十三年添设
知县
孔育桧 ，山东曲阜县至圣裔，由锦县调任，开原于康熙四年正月，到任其时，招民尚未到县，始经一月，遂坐锦县事，降大名府东明县，县丞。
何金序 ？直隶顺天府，昌平卫籍江南，镇江府丹徒县人于康熙四年四月，由恩贡除授，今职任十二年，升兵部督捕司主事。
刘超凡 ，直隶广平府，永年县人由，戊戌，科进士除授，今职居官，三年卓异，荐举于康熙十九年冬，内召行取，以御史候补。
周志焕 ，浙江宁波府鄞县人由恩，拔贡监除授，今职于康熙二十年四月到任。
训导
典史
单凌汉 ，山西襄陵县人于康熙四年，除授今职，升建安县筹岭巡检司，巡检。
韩大毓 ，陕西岐山县人，由吏员于康熙十八年除授，今职本年九月到任。
冯镜 浙江山阴县人吏员康熙二十三年到任
○学校志
学校者，所以明伦设教，造就人材之地也，其宫曰泽宫，其池曰泮水，使俊秀之士，咸入而淑，诗，书，观礼乐焉，典至重也，开原建邑之后，何令披榛荆而草创之，及刘令，复加修葺，此学校之始也，作学校志。
儒学
儒学
按旧卫治北有大德年，加封大成文宣王庙碑，明设三万卫学，至成化中重修者三，后废，基址碑记尚存，康熙四年，知县何金序建文庙于城内东偏，其启圣祠，两庑戟门泮池，名宦乡贤，祠俱未建。
圣殿三间， 康熙四年，知县何金序建康熙二十二年，知县周志焕重修。
棂星门三间，左右木坊二 ，康熙十八年，知县刘超凡建。
奎星楼 旧有基址在南城上楼今废
○选举志
古者言掦 【 掦，：扬】 ，行举宾兴之典，立焉开原，向称奥区，文士武略，焜耀一世，故前朝之登南宫歌鹿鸣者，间不乏人，而岁举乡贡，则指不胜屈也，今新邑于兹，当事者方以培养人才为念，将见多士奋兴，应辟门之盛者，可为史册光矣，作选举志。
选举
进士
举人
岁贡
武进士
选举
金
尼厖古鉴 大定十三年登第官至参知政事
明
进士
雷升 成化戊戌科任河南盐运使
郭宗 成化戊戌科任刑部主事
举人
陈盘 成化戊子科
岁贡
明
成化年
钱广 任湖广宝庆府照磨
余文 任河南叶县主簿
宋洪 任山西布政司都事
周进 任蓟州知州
郭洪 任南安知县
马伦 任仪真知县
徐悌 任永宁知县
锺清 无考
黄璜 无考
弘治年
章冕 任雄县知县
黄宏 任辽州判官
张莹 任桃源知县
王琏 任内丘县县丞
凌德 任任县知县
李端 任宜君县知县
金浩 任赞皇县县丞
冉玺 任辉县主簿
正德年
刘钺 任汾州府同知
周佩 任桃源知县
朱钦 任榆林卫经历
嘉靖年
程淙 任苑马寺主簿
俞章 任武昌府经历
柯休任 任龙门卫经历
章理 任顺义县县丞
葛显 任梅县县丞
皇清
康熙庚申年
傅攀龙
武进士
佟贤 嘉靖甲辰科任都指挥佥事
胡朝用 嘉靖丙辰科任所镇抚
○户口志 【 里社附】
王者拜版而登，所以重民数也，国家有民，必有籍籍者，用以计生齿，稽盈诎也，然率土之滨，莫非王臣，岂有人而外于版图者乎？故有人则有土，有土则有财，国之户口，顾不重哉？开原多招集之民，每社按丁输差其地，按户输粮，则民有地而无逃亡之患，地有民而无荒，弃之，土将见林林总总，富庶可期矣，作户口志。
户口
里社
户口
康熙三年，奉天府添设承德，盖平开原，铁岭四县，因州县新设户，无旧籍丁鲜原额，俱系招民，三年起科，其徙民于康熙七年，归并承德，开原，铁岭三县为民，即于本年起科，其续发到者，仍三年起科，奉天府属，每丁征银，壹钱伍分。
康熙七年新增人丁柒百壹丁
康熙八年新增人丁贰百玖丁
康熙九年新增人丁陆百肆拾柒丁
康熙十年新增人丁肆百柒拾壹丁
康熙十一年新增人丁叁丁
康熙十二年，新增人丁伍拾柒，丁内除渡，夫陆丁实新增伍拾壹丁。
康熙十三年，新增人丁，伍丁内除渡，夫肆丁实新增人丁，壹丁。
康熙十四年，新增人丁，壹丁本年，除去渡夫缺额，贰拾伍丁。
康熙十五年新增人丁壹拾柒丁
康熙十六年新增人丁壹丁
康熙十七年新增人丁壹丁
康熙十九年新增人丁贰丁
康熙二十年新增人丁捌拾贰丁
原额并新增，实在行差，共人丁贰千壹百，陆拾贰丁共征银叁百贰，拾肆两叁钱。
里社
头 社   二 社   三 社   四 社
五 社   六 社   七 壮 【 壮：社】    八 社
九 社   十 社   十一社   十二社
十三社   十四社   十五社   十六社
十七社   十八社   十九社   二十社
○田赋志
古者一夫受田百亩，收其田之所入以为赋，又计田之数以出兵，此田赋所由肇也，我朝征收之数，各有定额，其差徭，皆准田出兵之遗制，然无君子莫治野，人无野人，莫养君子，国家经费浩繁，非田赋，则禄廪无由办，经费无由取，则民之受田，又在所亟亟也，开原草莱，初辟地旷土荒见在之民，皆按户给田，其有勤于农者，端力开垦，计亩以入田赋，此国用之所资也；志田赋。
田赋
田赋
新设县分原额无俱系新垦荒地，不分等则，每亩征银，叁分不加闰。
康熙七年起科地叁百捌拾叁亩
康熙八年起科地贰百玖拾叁亩
康熙九年起科地壹万陆百肆拾壹亩
康熙十年起科地壹万贰千陆百叁拾伍亩
康熙十一年起科地肆千贰百柒拾柒亩伍分
康熙十五年起科地叁千玖百壹拾贰亩
康熙十七年自首隐地壹千肆百陆拾柒亩
原额并新增共地叁万叁千陆百捌亩伍分
共征银壹千捌两贰钱伍分伍厘
八旗田亩
开原所属地方壹万壹千陆百陆拾柒日
○风俗志
古志曰：人多侨居，俗各异好，又曰，务农桑习文礼，人性醇质，此据旧习而言也。开原剙邑，始十余年，其土著，无多兹之实，版图供赋税者，或利营锱铢，轻弃乡土，否则事干文纲谪戍，填实几尽，五方之民，岁月未久，性情安能骤更，今始联婚姻通有无，虽非旦夕可几，而示俭示礼，宁有不可转移之人情乎？莅斯土者，所宜属念焉耳。
风俗
风俗
民赋性质实务农习射
○祠祀志
祠祀之典，在古帝王，皆所不废书之类，禋望及诗之禴祀蒸尝，祀事孔明，典甚巨也，奉天为我朝丰镐之地，百神效灵，凡邑之殄灾祲，以御旱涝，福国佑民者，惟神是资，其崇德报功，盖可忽乎哉？作祠祀志。
祠祀
祠祀
社稷坛 在城外东南于春秋仲月戊日祭之
风云雷雨，山川坛 在城外西南，于春秋仲月戊日祭之。
厉坛 ，在北郊于清明，七月十五日，十月初一日祭之。
八蜡庙 在城外西南
城隍庙 在县东北康熙六年知县何金序建
旗纛庙 在城东北二里教场中旧将台及演武厅基址尚在于霜降祭之。
关帝庙二 一在鼓楼南一在县东四十里尚阳堡
地藏庵 在县西南
火神龙王，马神庙二 ，一在县城东南隅，一在城东，尚阳堡。
石塔寺 在县西南
真武庙二 县南一县东北一
白衣庵二 县东一县东北一
观音堂二 县城东南隅一县南四十里中固一
七圣祠 在县东
永兴寺 县东四十里尚阳堡
○物产志
尝闻人以地灵地以物显，故灵芝玉树，产于琪园，麒麟凤凰，出于圣世，今开原为圣天子发祥之地，其珍异所出，草木禽鱼，皆应运，而兴以资用，无以纪之，不足，征其繁阜也，作物产志。
物产
物产
谷之属
饭谷   蜀黍   黏□   黄豆   菉豆
蚕豆   黑豆   豇豆   藊豆   大麦
小麦   荞麦   脂麻   苏子   稷
稻    稗
菜之属
黄花菜  小蒜   白菜   芥菜   同蒿
胡萝卜  木耳   茴香   蒲笋   莴苣
菠薐菜  龙牙   山药   葱    蒜
茄    苋    芹    蕨
瓜之属
王瓜   西瓜   菜瓜   南瓜   香瓜
甜瓜   丝瓜   壶卢   瓠子
果之属
酸樱桃  山樝   花红   软枣   葡萄
红娘子  棠棃   鸡头   桑椹   莲藕
枸柰子  菱
木之属
松    榆    椴    槐    柳
桑    柞    柽    白杨   青杨
花之属
莺粟花  芍药   丁香   玫瑰   山丹
高丽菊  荷花   薥葵   卷丹   凤仙
六月菊  金盏   菊花   鸡冠   水红
草之属
雁来红  菖蒲   冏麻   水葱   马蔺草
塔子头  艾    蒿    苇    荻
黄根草  茅    红根草
禽之属
天鹅   皁鵰   鸱鸮   野鸭   鹌鹑
鹭鸶   鹁鸽   野鸡   啄木   沙鸡
□嘴   蜡嘴   鸳鸯   蝙蝠   千里红
鹳    鵏    雁    燕    鸦
雀    鹅    鸭    鸡
兽之属
牛    羊    猪    马    驴
虎    狼    鹿    獐    兔
熊    獾    貉    獭    猫
狍    野猪   狐狸   艾虎   鼠
水族之属
鲤鱼   鲢鱼   鲫鱼   鲇鱼   鳅鱼
鱼既鱼   鳊鱼   乌鱼   重唇   鱼干条
红翅   黄骨   赤眼   鳖    蟹
虫豸之属
蛇    蛙    蚊    蝇    蚁
蝶    蛾    蚓    蠓    蜂
蜻蜓   蟋蟀   螳螂   白蛉   蜘蛛
虾蟆   蝌斗
○古迹志
辽自秦，汉以来，历朝遗迹，简册久湮，或有未详，自金朝定鼎，其史乘所载，爝如观火，故旧墟旧壤，可考而知也，开原县历朝命名不一，今备述其详，以垂示后贤，作古迹志。
古迹
古迹
古扶余国 按后汉书在玄菟北千里，南与高句骊，东与邑楼，接土平敞，宜五谷，出名马，赤玉，貂豽，今县治界内，皆其地也。
古扶余府 ，唐时渤海大氏置辽废按其地，在县城西。
古黄龙府 即扶余府，辽太祖平渤海，还至此，有黄龙见，更名龙州，黄龙府，开泰中，迁其城于东北，领益威清，雍安远，五州黄龙迁民，永平三县，金废府，改属隆州，今按其地，在今县界内，其五州三县地不可考，然皆黄龙所辖，亦今县治所，及之地也。
古黄龙县 辽置为黄龙府附郭县金废
古迁民县 辽置金废
古永平县 渤海大氏置辽因之金废
古益州 辽置金废
古静远县 辽置属益州金废
古安远州 辽置金废
古威州 辽置金废
古清州 辽置金废
古雍州 辽置金废以上多界内地旧址无考
古通州 ，辽置通州，安远军，本扶余国王城，渤海号扶余城，辽太祖改属龙州，圣宗更置通州，统通远，安远归仁，渔谷四县，金废按其地，在今县城西南，旧址无考。
古通远县 辽置通州附郭县金废
古安远县 辽置金废旧址无考
古渔谷县 辽置金废旧址无考
古归仁县 辽置，金因之，并通远，安远，渔谷诸县地，属咸平府，元废明于此，设站在县城之北。
古玉山县 金置属咸平府元废按其地在县城北
古隆州 ，金置隆州，利涉军按金志古扶余之地，辽太祖时，为黄龙府，天眷三年，改济州，以金太祖攻城时，不假舟楫之祥也。大定闲，改隆州，领利涉，一县元废，今按其地，应在县东，其所辖东至混同江西至今县治之地。
古利涉县 金置隆州附郭元废
古韩州 本高丽鄚颉府地领 【 脱鄚颉二字】 二州渤海因之辽改韩州东平军领柳河一县金因之元废明于此置站在县城之西北
古棋州 ，辽置棋州，佑圣军，领密云，一县金废，在今开原，广宁交界之地。
古庆云县 ，辽置县，曰密云属棋州，金改庆云，并州入县，属于咸平府元废明于此置站，今城西南四十里，庆云屯是也。
古开元城 明一统，志在三万，卫西门外，按元史，即金黄龙府治置，开元路明，始改三万卫，今县城西古城旧址犹存，其更筑之，年不可考。
废三万卫 ，明洪武二十二年置在城内，今废明一统志云：渤海为上京龙泉府，金改上京，会宁府，今按：渤海上京，在乌喇界内开原在渤海时为扶余府，金会宁府，在今乌喇之东明时，卫治以牙克萨山为界，一统志误也。
废辽海卫 按明一统，志在开原城内，洪武十一年初置，治牛庄二十六年始徙此，今废。
废安乐州 明永乐七年置在城内今废
花露台 有二，一在县南四十里，一在县南三十里，相传邑中二姻亲，以华丽相尚，各筑一台，以自矜其建，置之年无考。
○名宦志
郡邑之有名宦，用以祀功德也，俊彦之筮仕其地，功被社稷，泽及生民，则父老子弟从而蒸尝之，自辽，金以来勤事之臣皆不可考，而我朝肇兴，制邑伊始，概不多见，惟待后之抚循良吏，崇祀本土以励后，贤者也作名宦志。
名宦
名宦
明
邹溶，字大渊，泗州，盱眙人由燕山左护卫百户，累官锦州卫指挥同知调开原备御，修饬边城，开通河道，筑关厢创马市，俱有能声，官至都指挥同知。
○人物志
古称地灵则人杰，凡锺山川之秀气，蔚为人物之英华，于以表着，当时流芳奕世，使千百载后，景高山而仰典型，岂容没没乎开原，典籍散失，其仅仅传闻于后者，自不容不纪作人物志。
人物
人物
明
童信，洪武末，从成祖勇敢负气，每战辄有奇功，累官至都督。
○孝义志
诗云：民之秉彝，好是懿德，凡为孝义者，皆本性之自然，故登岵屺，而思怙恃诵靡盬，而勤王家为法于当时，可传于后世者，古今固不乏人志之，亦以风世也，作孝义志。
孝义
孝义
明
王斌，嘉靖时人，母闻氏久病，无方可疗，斌自诣土神庙祈祝，割肋取肝一片，煎汤以进，母食之，病即愈。斌亦无恙，人咸异之。
刘旺三万卫都指挥成化闲与其子答厮古城堡，设伏援绝，矢竭突阵力战，父子俱没于阵。
○列女志
丈夫禀天地之刚气，故正气不磨，理所固然，至于妇人气禀柔道，以顺为正，或遇失偶而持，冰霜雅操，柏舟自矢，或效生同衾，死同穴，志甘自殉，从容视死如归者，其可淹忽不传，而风世俗乎？作列女志。
列女
列女
明
苏氏高凤妻，年二十岁，随凤戍开原，凤故苏氏扶榇归葬，抚教二子，年八十三岁卒。
罗氏高凤弟龙妻，年二十一岁，龙故遗腹四月，生一男守志，抚孤成立，年五十三岁卒，时称一门双节。
邓氏陆淳，妻淳死，氏年十九岁，哀毁不食，殓毕自缢而死，葬之日，送之者无不为之陨涕。
○隐逸志
夫巢父许由，亦游于尧，舜之世，惟我朝旁求俊，又山林隐逸之士，咸得登庸廊庙，野无遗贤，矧笔造丕基之地，百尔君子，有不攀龙附凤者乎？今兹开邑，民鲜土著，是以隐逸之士，阙而不载。
○流寓志
尝闻贤人君子以天下为家，或嗜其山水之形胜，或邻其才，人之聚薮，是以散处四方者，自古迄今，何地蔑有？以言开邑黔黎，尽属流移之众，然止可实版图，而广户口安足登，史乘而光，志典阙而不载。
○方伎志
自伏羲，神农画河图尝百草而星相医卜传于后世利济斯民，甚非浅鲜，但开邑之民，务农逐末者，多不事九流，术数之士既寡，乌容妄赘。
○仙释志
粤稽皇古，止知儒者之学，并无仙释二道，自紫气东来，而修炼之术，兴佛骨，西临而缁衣之流盛，其迹存人，世亦多槩，见但开邑，旧志残失，而二氏之道，并无称述，不敢独详。
○艺文志
夫文以人，重人以文传，文者不朽之盛事也，古今阅历准时定制，而名邑大都，往往留昔时之翰墨，以为重开原文献无□，图史阙失，惟有残碑贞，石民存于梵，剎之闲而已，况作邑方新，当时名公巨卿，著作未富，兹得一二序，记以见国朝一代之文，足为斯邑，光耳作蓺，火 【 ，蓺火：艺，】 文志。
艺文
艺文
记
知县周志焕开原县文庙记
□观世之盛也，比户弦歌崇儒，明道必自学校始乡学，三代异名，国学□，仍其号乡学，即今之郡县学也，讲道，明伦接洙，泗之渊源，续斯文于不坠，人伦明于上，小民亲于下，春夏诗书，秋冬羽钥，养老而教射，尚德而毓，才无不出，于是焉典最盛矣，值今圣天子稽古右文，躬亲释奠，经筵讲学，博征硕儒，圣贤之道昭明于世诚，唐，虞，三代之时也，近又奉俞旨敕滇，黔诸省各官捐创学宫，使山陬蛮瘴之区，得沽声教，矧畿辅近地，銮舆临幸，若开原一邑者，而文庙茅茨不剪，土阶湫隘，岂所以尊崇先圣之意乎？但斯邑建立未久，前任何公金序，披荆剪棘，剙茅屋三楹奉祀，圣贤继任，刘公超凡复立棂星门外，置左右二坊，规模已备，惟两庑神牌，俱未之设，焕司牧是邦，踰越二载，心怀修葺，力不能逮，今敬捐资购工，以瓦易茅，饰圣殿而重新之置四配，十哲两庑，先贤先儒神位，盖欲为荒邑，尚斯文之统，以觐扬我皇上文治之盛，即瞻仰宫墙者，或亦有所感发焉。
诗
开原县知县周志焕威远堡朝驾恭赋
边庭迎帝辇朝贺，已三更鸳，羽联班肃，鸿胪引奏清马嘶，青嶂地人卧绿苔，营万骑随銮辂，千官听漏声，荒屯成壮丽，行幄俨都城，宣拜天颜，近晨昏瑞露盈县，旌非耀武控驭，若观兵扈从，丹衷切神驰到玉京。
开原县志卷下