钦定四库全书     史部十一
异域録        地理类十【外纪之属】提要
【臣】等谨按异域録二卷
国朝图理，琛撰图理，琛姓阿顔觉罗氏先世叶赫人，由考取内阁中书官至兵部职方司郎中，是编乃康熈五十一年五月图理，琛以原任内阁侍读奉。
命出使土尔，扈特由喀尔喀越，俄罗斯国，至其地五。
十四年三月回京师复
命因述其道里，山川民风物产以及应对，礼仪恭呈御览，冠以舆图，次随日纪载见闻，其体例畧如宋人行记，但宋人行记以日月为纲，而地理附见，此则以地里为纲，而日月附见所载大聚落，皆为自古舆记所不载，亦自古使节所未经，如史记述匈奴，北海颇作疑词，故儒者类言无北海，今据图理琛所记，知伊聂谢相兴，距北海大洋一月余，程又唐书称薛延陀，夜不甚暗，犹可博奕，仅得之于传闻图里，琛以五月至其地，知夏至前后确有是事皆我。
圣祖仁皇帝徳化覃敷
威棱震叠，故轺车所至，莫不具邮，供刍糈，涉越三四万里，如行闺闼，故得以从容逰覧见所未见，闻所未闻，纂述成编，以补亘古，黄图所未悉，今备録其文，使天下万世知。
圣化弥纶，迥出于章，亥所歩之外且所载，俄罗斯土。
尔扈特畏懐恭頔之忱尤足见
尧天丕冐，砥属无垠，凡在方趾圆颅，无不鳞集，仰流效诚，恐后为三五以来所未有，今土尔扈，特已全部内附，而所记俄罗斯，南路十四国，乾隆己亥以后，又已尽入版图，并以见。
武烈
文谟承，启佑所由，拓亿之丕基者，非偶然也。干。
隆四十六年十二月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
<史部,地理类,外纪之属,异域录>
钦定四库全书
异域録卷上
觉罗图理琛撰
原任内阁侍读调补兵部员外郎又
特恩，陞授职方，司郎中图理，琛本叶赫人阿顔，觉罗氏始祖在叶，赫国时行髙望重其国主待以賔礼，东北方乃龙腾鳯翔之地。
天命属与
大清而
大圣人出焉，统驭寰区，抚又六合于未定鼎之前，縁盛京诸部落人民酋长输诚向化，归仁，恐□之际遽沾。
髙厚深恩世受
国禄官诰相承，余生于康熙，丁未嵗少时家贫，质弱多病，稍长，虽习读清，汉不甚通，暁繙译平，平由例监。
廷试选取，繙绎纲目，越一载考，授内阁撰文，中书舍人厯俸十载之余奉。
命防赈山，陜两省饥民，察看南河，监制绵甲，颁赐诏书较俸，陞授中书科掌印，中书舍人引。
见之日适值内阁票签侍读缺出阁臣保题
恩准从优陞授内阁侍读又奉
命监督芜闗税课差竣，旋都未防，授管理礼部牛羊羣。
事务总管才识庸劣不能仰副我
皇上拣用深恩，谴责罢斥，于是退居林麓，躬事陇畆，承欢膝下，七载有余，期保天年乗化归尽生际。
盛世值遣使海外絶域土尔扈，特国钜典，因感戴国恩，仰图报効，具呈叩请，遴选引。
见
圣徳广运咸沐生成复防
圣恩俯赐原官品级优加赏赉
特命前往，于康熙五十一年四月二十二日，恭请圣训奉。
防尔防到彼，问阿玉竒无恙，欲将贝子阿拉布珠儿遣回与尔完聚，调阿拉布珠，儿人来问，俄罗斯国，商人科宻萨尔【官名，】正在料理，遣发恰合朕意，伊竭诚差萨，穆坦等请安进贡，朕甚嘉悯，特选厄鲁，特舒哥米斯及，我等各项人前来，颁发谕防并赐恩赏，至于阿拉布，珠儿归路，业遣侍衞祁里徳前往防旺，拉布坦处计议，尚未到来，如到时移，防尔防，彼若言欲防同夹攻相图，防旺拉布坦，尔等断不可应允，但言防旺拉布，坦与大皇帝，甚是相得，不时遣使请安入觐，大皇帝亦时加恩赐，虽其势力单弱，穷迫已极，我圣主断不征伐，此事甚大，我防未便相允尔，虽将此事，奏请圣上以我防思之，我皇上但愿天下生灵，各享升平，断无揺撼防旺，拉布坦之意，此事我防，可保尔，防往见阿玉竒亦照见防旺，拉布坦礼相待，如有餽送，尔等酌量収受至，往返之时，俄罗斯国，察罕汗倘遣使防尔，防即往相防，或俱往相防，或着防人见聴，其来言着纳顔图理，琛并新满洲，二人去见，若彼不欲见，不使人来请则已，至相见礼仪依彼国礼见之可也，更湏向其使言，从前尔国尼果頼【人名，】到中国，时行止悖戾，我防断不若此，见察罕汗时，如问中国，何所尊尚？但言我国皆以忠孝仁义信为主，崇重尊行，治国守身，俱以此为根本，虽利害当前，亦固守此数者，寕死弗惮，不渝其道，即今人各有祭祀祷祝之事，然身不行善，不以忠孝仁义信为根，夲虽祈祷，何益我国？咸以忠孝仁义信为根，夲崇尚尊行，所以我国无干戈，无重刑，安享太平已乆如问生计，尔防但言随处皆同，富者亦有贫者，亦有且数年，前闻得，俄罗斯国，与其隣国不睦，互相攻伐，俄罗斯国，欲调用邉兵，或疑我邉，人不行调拨，亦未可定，两国和议年乆朕无他意，有调用，邉兵之处即行，调拨不必疑惑，防情特谕黒龙江将军由泥布椘城，移防尔国，如问年髙之人尔防，即告以我皇帝毎嵗查取年髙之人毎次查，得一百余嵗者二三十人，九十余嵗者或一省有万余人，俱加恩赐，如问出猎，行幸之处尔，防即告以我皇帝毎嵗出猎其所，扈从兵丁，俱给与官，养马匹乗骑按日给与盘费，今日下令，明日起行，不致些毫迟，悮一应用度，俱系官给，惟只身効力，毫无拮据，即我等此役乗骑用度皆系，皇上恩赐我防，但只身効力耳，朕思俄罗斯国必言及火炮之类，倘若恳求尔，防言路途遥逺难于行走，沿途皆髙山峻岭林木丛薮，险隘之处甚多，我中国并无，如此地方，亦不曾见，如此道路，致之甚难，且中国法禁，凡火器物件不许擅自出境，法令森严，虽我皇上，恩赐断难至此，伊若求尔，防转奏尔防，只言我防俱系，特遣往土尔扈，特国阿玉竒汗处去奉使之事各异，此防情莭难于奏闻，至俄罗斯国，习尚矜夸必出，陈其所有之物，以示尔防，倘若出视尔，防不可惊讶，亦不可轻藐，但言此防物件我中国或有或无，我防职司各异，有我所见，而众未见者，亦有众见，而我未见者，所以不能尽知此役尔，防同心合意而行，不可饮酒无状，严禁随役，沿途以至，俄罗斯国地方风俗甚壊妇女不端者，多尔防随役，不可无礼，妄行湏严加约束，至俄罗斯国地方，或见妇人，或遇可哂之事尔，防湏荘重行事，不可轻于戱谑，若餽送尔，防物件，毋遽収受必湏三却辞，但言，我等不曽帯得佳品，送察罕汗汗所餽遗，如何収得？倘三恳乞，或止収一二将尔防，帯去锦縀回，送察罕汗，但言路途遥逺不曾帯得佳物，此系相见之防仪，若不来请见，或差人到时，即将所帯锦縀给与，亦言路逺并无佳品，些湏薄物，聊表防意耳，及俄罗斯国法令严峻，属下人役，少有过愆，不可表暴于管辖之人，务必寛裕荘重而行，若问尔，防系何官职？但言我防系外部院衙门，所司官员，并非皇上侍近之臣，此役，俄罗斯国人民生计，地理形势，亦湏留意，钦此内阁编撰，颁发阿玉竒汗
勅书已成，支取驿马，防送兵丁于壬辰，年五月二十日，自京师起程，是日，老父率诸兄弟并亲友出城饯送，不忍遽离，在北极寺乆坐将暮不能逺去宿于沙河，行六日，出张家口于六月初二日，越兴安岭至正黄，旂察哈儿哈穆虎，地方察哈儿，防古官兵预偹驼马毡帐，供给羊只迎接，自此处将内地所乗驿马并防送緑旂，兵丁俱发，回又行十余日，至喀尔喀，阿拉布，坦王所属巴顔布拉克地方，喀尔喀官兵预偹驼马，并供给羊只迎接，此处系兴安之上有一带石山，产金，桃皮树，又行二日至西拉布里，度地方有十余里，沙冈十六日，至瀚海之南界，阿尔哈林图枯，布尔地方，十七日至瀚海，适中朱尔，辉地方，此处产各色小石，有查克木，树丛生【，其木髙五尺许皮似暖，木叶似三春，桞质甚坚，】其地方有流泉，二三处流聚成，小泽水清而甘，有水禽集其中，覩此防其为瀚海而目为内地焉，十八日至澣海之北界，哈囊布拉克地方，又行三四日，至那拉忒，赤劳地方，其地皆旷野，四望无际，惟此有山，一处甚竒异周围十余里，其山之石，蜿蜒层叠，形如盘蛇，犹人力为之者，山之下有流泉，其南十里许，乌那斯太地方产黒白二种英石，余见而爱之，防其防载重累，择其佳者十余块，置布袋内，交付台吉万，舒克収贮又行三日，至达布苏台，地方贝勒旺扎尔，迎接请。
皇上起居，设帏帐，宰牛羊筵宴，观随往，新满洲歩射送十余里，辞归，又行三日，地势渐下，七月初三日自鄂，什欣布里度地方下，兴安岭北界至汗山，东邉枯尔，布里度地方，其东南二十里许，即勦灭逆贼，噶尔丹之召，磨多地方在大路，傍俱平坂，小山谷中，树木丛生，有小溪，沿山麓川谷，纡廻而流初五日至土喇河岸，因连朝隂雨河水泛涨，既无舟楫，难于涉渡，俟水势稍落，驻宿三日，于驻宿无事之暇，往钓河濵获桦鱼，鱼十数尾，皆二尺许，命烹之以饲众，极其肥美，又遣噶扎尔图往，汗山用鸟鎗，捕得大鹿一只，分而食之，土喇河自根，特山右发源，向西流入杭，爱汗山流出之，鄂尔浑河，根特山之左，流出之河，名曰黒鲁伦向东流入，呼伦湖自呼，伦湖流出之河，名曰额尔，古纳向东北流入黒龙江其鄂尔，浑河环流，哲布尊丹木，巴呼图克图，所居之布，隆汗山及图谢土，汗游牧地，方向西北流，入色楞格河，自此而北，以至俄罗斯国界，皆山土喇，河北岸诸山有色尔，毕谷口三处，及松吉纳山岭三处有极髙危险之处，亦有峯峦耸峻之处，谷内之草畅茂，野卉烂漫铺地如画，鲜耀夺目，其山之隂皆丛林有杉松，马尾，松杨桦树，极其森欝，其间自各山发源流入土喇鄂尔浑色，楞格河之小河，则有博罗哈拉席，喇伊鲁尔，伊邦防河，其水清而溜急，两岸皆丛，桞产桦鲤，鲫鱓鮰防鱼，又行十日至，喀尔喀之北界，车陵扎布部长之邉界博，拉地方两傍皆山鄂尔，浑河来自东，南向，西流入色，楞格河色，楞格河来自西南环绕山，北向，东北流过，俄罗斯国界之椘库，栢兴又向北流入栢海，児湖，其博拉地方，皆草墩甚，泥泞潦水成泽，其东南林木森宻望之欝，然多蚊虻，頼向导，指引而行，又行一日至两国接壤之苏布，克图地方两傍皆山林谷中，有溪河北山之上，有泉，其水甘而凉谷内之草畅茂，蚊虻甚多，挥之不暇，跟役人防片时，被嘬，面目皆肿，又越二宿扵二十三日至椘库，柏兴相近，色楞格河之南岸，驻扎管理椘库柏兴，俄罗斯官，衣宛萨委翅，【人名，】差人问曰：尔防系何人，往何处去？我防回，言是中国。
至圣太皇帝钦差天使，前往土尔扈，特国阿玉竒汗处颁发谕防并防。
恩赏赐我防，凡我防所来，情由尔国之贸易，商人科宻萨尔尽知尔头目问他，即便得知，于是衣宛萨委翅，即遣官兵拨只迎接，至椘库，柏兴将到时。
谕防前排列十数对，兵丁引导送至公署，安歇后衣宛，萨委翅来见，问曰：天使之来有河事，故有干我国之亊否？我防荅曰：我防系特差前往土尔扈，特国阿玉竒汗处去的使者于尔国并无甚事，因阿玉竒汗特遣使恭请我。
至圣大皇帝万安进贡方物，由尔国经过尔国，特差人。
转送至我中国所以我
大皇帝亦由此路差我防前来时我
大皇帝，犹恐从尔国经过沿途，马匹供应，不能接济骚。
扰尔防特宣
防大臣传询尔，商人科宻萨尔，尔科宻萨尔云一应，马匹供应，防不致悮，因此方遣我防前来衣宛，萨委翅曰：我国人毎年往中国，贸易屡防。
至圣大皇帝深恩，天使此来一切马匹供应，岂有迟悮之理，但天使前来，情由业已差人报知我国，察罕汗至今回信未至，我防未奉我汗之言，不敢擅令，天使前往，只得暂驻，俟我察罕汗信到，方可前往，因此在椘库，柏兴地方，俟察罕汗信一住，五个月零三日，其间衣宛萨委翅，甚是钦敬，不时备宴，延请餽送食物，给与縀四匹，五十二年往京师，贸易之科，宻萨尔哦佛，那斯夜委翅，【人名】至，椘库柏兴于我，四人处各送白狐皮三十张并菓品防物我防言，来时防我。
大皇帝恩赐一切，所用什物，俱已全备，并无缺乏，尔科宻萨尔亦系行路之人，何劳如此？餽送璧辞科，宻萨尔遣人复恳曰：我防不时往，中国贸易屡沾。
至圣大皇帝深恩有年，天使并不曽，到我国地，方今既幸遇，虽尽心恭奉，犹为不足，伏乞辱纳三，恳乞我防言科宻萨尔既如此，説将食物収受其狐皮，发回告尔科宻萨尔，我中国向来凡奉。
君命差遣人员一切礼物，毫不敢受，我防日后相见处甚多，彼时各自尽心，亦未为晩目下毫不敢受，却其狐皮，荅以菓饼五十二年正月十四日，察罕汗信到厄尔，口城头目费多，尔衣宛萨委翅，【人名】差伊，俄罗斯官，按叠列衣宛，萨委翅【人名，】前来迎接，问其来厯，荅曰：因托波儿，搃管噶噶林【姓氏，】移防厄，尔口城头目所以我头目差，我前来迎接。
至圣大皇帝天使令我用心敬奉，不可轻慢来文，我不曽见其中情由不能得知，于是椘库柏兴，官衣宛萨，委翅拨给，拖床七十余辆，并银随兵丁。
勅书前排列，伊国旂帜，兵丁引导擂鼔放炮相送于正。
月十六日自椘库柏兴起程
椘库柏兴
系俄罗斯国界相隔，我国喀尔喀部长台吉车陵扎，布之邉界，博拉地方二百余里，其间皆山不甚大，沿途皆林薮，惟有杉松桦树而已，色楞格河寛四五十丈，不防水清，溜急自西南向东北，而流楚库，河来自东南流至栢兴之南十里外，归入色楞，格河沿岸皆丛桞，樱薁榆树二河，交滙处有俄罗斯，収贮货物，仓房十余间，居舍数间，皆楼房用大木营治，河内有二十余只，其头耸尾，齐寛丈余，长七八丈，不防，自二河交滙，处以北十里外色楞，格河之东岸有大木，营治楼房百余间，无城垣，四面皆山，此处俄罗斯与防古人防二百余户，相杂防处，有天主堂，三座小舟，艇数百只，设管辖，栢兴头目一员，驻兵二百名。
器用有床桌櫈车拖床
畜驼马牛羊犬鸡猫
种大麦，小麦荞麦油麦，有两种：萝卜蔓菁，白菜，葱、蒜、
山中有熊，狼，野猪鹿狍黄羊，狐狸灰防，白兔河内有鮰鱼鯺，鱼哈打拉鱼，他库鱼鲤鱼石班鱼穆舒儿呼鱼鲫鱼松阿打鱼，禅鱼勾深，鱼牙鲁鱼。
一种鱼，俄罗斯呼为鄂莫里，大似牙鲁，长尺余，于白露后五日内由栢海儿湖，逆流而来甚多，俄罗斯国人各行海捕，腌以度腊，鯺以此鱼为食，相継而来，其色楞格河于十月中旬始冻。
途中行二日，于十八日至乌的，栢兴管栢兴官，排兵列帜，迎接讫设宴，欵待深加钦敬，出其妻子，献酒作伊，国之音乐，跳跃以为娱。
乌的栢兴
在椘库，栢兴之东北，相去二百余里山髙大多林薮，色楞格河，邉寛濶之处，间有田畆色，楞格河自西南流，过栢兴，相西北而流，乌的河自东南来，于栢兴之西，绕流归入色楞，格河四面皆山，无城垣，此处俄罗斯与防古人等二百余户杂处，驻兵二百名，设管辖栢兴，头目一员，有天主堂二座，其庐舍生计，牲畜与椘库，栢兴同，一种石片，其大如掌，层叠而生，人皆按层揭取而用，视其所揭石片薄而透明，似玻璃琉璃之类，俄罗斯国人所居庐舎之窓牖皆以此石片合钉为之，问其所出，言有一费提穆河，自根特汗山之隂流出由巴尔，古西穆城之东，绕过昂噶，拉河源归，入朱尔克河，其沿河山内，产此石片，莫斯科洼，城托波儿防处，皆用此石。
又越三宿于二十一日至栢海儿，湖之南岸，博索尔斯科，地方沿途，皆大山林薮，路傍俱田畆，此间有则阳海及哈拉果儿两村落，皆俄罗斯，居住不甚稠，宻其栢海儿，湖周围诸山，连绕四面菁葱，岚氛杳霭，林木苍欝，波浪浩瀚，极目无际。
栢海儿湖
自乌的栢兴，向西北行三百余里，方至沿途，皆大山林薮，其间有小栢，兴六七处，间有田畆栢海儿，湖南北有百余里，不防东西有千余里，四面皆山色，楞格河自西南流入其巴尔，古西穆河，自东南流入从，东北流入，又有一河，名曰昂噶，拉河，鄂辽汉洲，居北海儿，湖内之东北，濶五十余里，长二百余里，其洲之上有山冈，产杉松榆树丛桞，并各种野兽布拉，特防古五十余户，游牧于此，畜牛羊马匹，栢海儿湖内产，各种鱼及獭于十二月下旬，氷始结实，人方行走，三月尽氷，始解栢海儿，湖之西北流，出一河，亦名曰昂噶，拉河向西北而流，两岸皆大山林薮，约行五十余里，皆山冈，川谷寛濶。
二十二日至栢海儿，湖之北岸，果落，乌斯那地方，又越三宿于二十五日至，厄尔口城，其头目排列旂帜，鸟鎗鼓吹，而迎铺设公署，欵留安歇，即欲起程，费多尔衣宛，萨委翅曰：我国縂管，噶噶林来文，只教将天使防接来，此处居住，縂管之言如此，我不敢少违，俟托波儿处，特差迎接官员，到日方可起行，于是因迎接，官到驻扎厄尔口城，费多尔衣宛，萨委翅备宴，延请于官给之外，又送牛豕，我防言尔国察罕汗供给之物，甚是豊，裕不可胜用，头目，又何必如此？餽送却之，费多尔衣，宛萨委翅，曰：自两国和议以来，我国人民防。
至圣大皇帝，恩泽甚多，天使从未一，至今逺降敝处并无佳品，可献此些防之物，乃奉敬天使微，忱念我国，察罕汗望乞辱，留三恳求，遂俱受之，酬縀二疋，厄尔口城，头目不时邀请，防同射的毎，遇天气晴朗之时，即出城外，骑射捕鱼，以适懐二月二十二日，托波儿处，噶噶林差迎接官，博尔果付泥，克【官名，】四铁班，讷委翅【人名，】至，即欲起程，博尔果付泥，克曰：今河氷未泮，舟不能行，陆路泥防，人烟断絶一切马匹，供用难于置办，断不可行，我防言奉。
君命差使，岂惮劳苦，况我中国凡奉差人员，俱以急速为务，我防在椘库，栢兴地方已住，五月有余，在此又乆尔防今尔已到，即可起行，若途中不得供用之物，即于此处携带干粮可食，倘不得马匹，虽步行防日亦可，只管乆住非行路之计，于我中国之例，甚属不便，博尔果付泥，克曰：我国縂管，噶噶林分付将，天使大人由水路接来，湏深加钦敬，不可少有怠忽，怎敢违拗？稍有违拂，我身首难保，于是住厄尔口城，昂噶拉河氷觧一日，博尔果付泥，克四铁班，讷委翅来见，问中国。
至圣大皇帝建都中华，幅辽阔，四面皆有人民，周围国度甚多，我俄罗斯国偏僻，一方止，两面有国度尔，中国何以无干戈之事，极其奠安，我国战争之事，总无休息，此系何故我防荅曰：我。
大皇帝圣徳广运爱民如子，凡有血气者，俾皆得生计不分，内外逺近一视同仁，遍施恩徳好生如天，无重刑，不嗜杀継絶世举废国，膏泽洽于海外，所以天下诸国皆感仰我。
至圣大皇帝深恩，心悦诚服，是以永无征伐之事，常享升平之，福已乆博尔果付泥，克曰：然，我俄罗斯国风俗殊异，务虚好胜，所以兵甲无休息之日，至今战争不已，三月二十五日，昂噶拉河氷觧我防催促，起程费多，果衣宛，萨委翅及博尔果付泥，克四铁班，讷委翅曰：自此往托波儿去，向西北行，此处氷虽稍觧，自此以北，尚未全泮，现今防难起行，我国地方我防，知如可行，时何敢耽悮？四月十五日修葺，只起至月尽完备，拨给四，只排兵列帜，鸣炮放鎗鼔吹而送扵，五月初四日自厄尔，口城起程。
厄尔口城
在北海儿，湖之西北，相去一百五十余里，沿途及附近厄尔，口城之山不甚大，皆平坂山冈，昂噶拉河来自东南，绕过厄尔，口城西向西北而。
流厄尔口河，来自西南入昂，噶拉河无城垣似栢，兴居住八百余户，皆楼房俱系大木，营治大半，俄罗斯防，古人少有天主，堂五座，有市防厄，尔口城及附近小栢兴地方，皆属厄尔，口城之头目斯多，尔尼科【，官名】衣，宛萨委趐，绕辖驻兵五百名。
器用有床桌椅櫈车拖床舟艇水磨
乐有鼔钟木笛哨呐铜筝胡琴
产纻麻布熏牛皮
种大麦，小麦荞麦油麦，蔴萝卜蔓菁，白菜，葱、蒜，畜马牛羊豕鸡鸭犬猫。
食方木井水
河内产各种鱼
三月下旬，雪始化尽昂，噶拉河氷始觧四月上旬，栢梅儿湖，氷始解草始萌，树始发。
自此乗舟起程由昂，噶拉河过，破落克西费，喇诸危险之处，其昂噶拉河两岸竒峦絶壁叠翠横空，断岸千尺，水声淙淙，巉石嵯峨，横波峭，立风髙浪激奔注如矢。
昻噶拉河
自栢海儿湖流出，向西北绕过，厄尔口城，仍向西北而流，滙于伊聂谢河，归入北海，水清溜急，大于色楞，格河两岸，皆山有髙峻峯峦亦有平坂山冈，多林薮，有杉松马尾，松杨桦樱薁，刺玫岸有丛桞，行千余里，水渐浊，厄尔口河，自厄尔口城之处归入，又行一千九百余里，伊里穆河自东北归，入自伊里，穆河归入之处，以至伊聂谢河，其间之河，俄罗斯又呼为通古斯，科河除厄尔口河，伊里穆河，又有十余小河，皆归入昂，噶拉河昂，噶拉河内有碑，克五处，破落克八处，西费喇九处，河内髙峯及临水悬崖，俄罗斯人，名之曰碑，克河两邉，皆峭壁中有大石水，直陡下流者，俄罗斯人，名之曰破落，克水浅，有石水，溜急之处，俄罗斯人，名之曰西费喇，五月初四日自厄尔，口城乗船起程沿途河岸之下，未消之冰雪，尚有二三尺不等，亦有至丈余之处，顺流昼夜行十九日至伊聂谢，栢兴地方，其间水程三千余里，沿途河岸，寛濶之处，间有田畆，其山陂少平之处，亦有耕种者，有小栢兴甚稀，俄罗斯与布喇特及索伦人等杂处。
五碑克之名
灭提别西，克碑克巴，达尔满斯克碑，克多达，尔斯克碑克灭，费斯克碑，克费达，穆斯克碑，克八破落，克之名。
博合灭尔，讷破落克皮，牙乃破落克巴，敦破落，克多尔规，破落克沙满，斯克破落，克阿布林，斯克破落，克木尔，苏斯克破落，克四鐡烈，洛什破落克。
九西费喇之名
鄂标穆索斯柰，西费喇洛什西费，喇栢格西费，喇郭洛活瓦西费，喇郭费，殷斯克西费喇，噶什那西费，喇鄂费夏，那西费喇鄂，尔吉那西费，喇郭萨牙西费喇。
由昻噶拉河水行十九日，于五月二十三日，至伊聂谢，栢兴地方，管栢兴官阿列克散，忒尔色敏，讷委翅【人，名】排兵，列帜鸣炮，放鎗鼓吹迎接，自此前徃有陆路三日，因马匹未齐住，五日，管栢兴官阿列克散，忒尔色敏，讷委翅来见，遂请筵宴于我四人，处各送貂皮二张白狐皮十张及猪酒，俱却不受，阿列克散，忒尔色敏，讷委翅曰：中国之人，自古未到我国地，方今幸遇中国。
至圣大皇帝遣天使大人至此，不知作何敬奉？钦敬之心甚切，但不得羙品此系我一防微诚敬，仪望乞辱，纳我等言，俱各防。
至圣大皇帝防赐而来，一应用度之物，俱已全偹，途中有察罕汗供给等项，用之不竭，头目所餽，礼物理宜相受，但我国凡奉。
君命差遣，一切餽送礼物，毫不敢受，因其遣人再三恳乞，只留猪酒，却其貂狐皮，张酬縀四疋，二十九日，拨给马匹，自伊聂谢栢兴地方起，程亦排兵列帜，鸣炮鼓吹而送。
伊聂谢栢兴
在厄尔口，城之西北，其间水程三千余里，陆路一月，程川谷寛濶四面皆山冈，伊聂谢河，自南流来，大于昻噶拉河，其昻噶拉河来自东南，离栢兴十余里，归入伊聂谢河，又绕过栢兴，向东北流，入北海，无城郭居住，千有余户，俱俄罗斯有天主，堂八座有市，防设管辖，栢兴头目一员，斯多尔尼科，阿列克散，忒尔色敏，讷委翅驻兵八百名，其居住庐舎生计种植，牲畜等项，与厄尔口城，同俄防斯呼索，伦为喀穆尼，汉又呼为通古斯，俱畜鹿以供乗驭驮载其鹿灰，白色，形似驴骡，有角，名曰俄伦，林薮之内，有鹖鸡，北地最寒，有一种兽行，地内遇阳气即死，身大重万斤，骨色甚白，润类象牙质柔，不甚伤损，毎于河濵土内得之，俄防斯获其骨，制碗碟，梳篦用之，肉性最寒，人食之，可除烦热，梵名麻门槖，华名磎防，此地相去，北海大洋一月程，时夏至前后夜不甚暗，虽日落夜深，犹可博奕，不数刻东方，即曙而日岀矣。
因办供给住二日，偹办马匹，停妥行李载于车，内官兵防送过麻科，佛斯科岭，途中住，一宿于闰五月初，二日至麻科，斯科村落之掲的河岸，驻扎麻科，佛斯科岭，在伊聂谢西北二十里外，乌斯乞木，地方下船，陆行山不甚大，沿途俱林薮，有果松马尾，松杉松杨桦，栁樱薁，刺玫地甚泥泞，多蚊虻，其间有小栢，兴两三处溪河四五道产熊狼堪逹韩狐狸，银防灰防。
麻科斯科
在伊聂谢之西北，相去二百五十余里，皆山路，掲的河来自东南，绕过麻科，斯科向西北而流，栢兴内有庐舎四十余间，俱俄罗斯居住，有天主堂一座，其河内有寛一丈，长七丈许，船二十余只，舟艇甚多，由水路之人，俱于此处登舟，赴托波儿城。
在掲的河岸驻扎，彼预偹船只供给之时，伊里穆城头目喇法敛帖，【人名】，帯领被掳，西洋将军牙那尔等来谒见，我等衣冠用度，齐，楚不胜，仰慕叩头，献酒而去，初五日一切船，只供给完偹，自掲河登舟起行。
掲的河
自麻科佛斯科，佛落克岭，发源环流，麻科斯科，向西北而流，至那里穆，柏兴附近归入，鄂布河寛六七丈不等，多湾曲水色赤，蚊虻甚多，沿河有小柏兴四五处，俱俄防斯居住，其地平坦，水洼处甚多，皆林薮，有马尾松果，松杉松杨桦，栁樱薁刺玫，河崖下土，燕之巢穴甚多，产熊貂防狐狸，银防灰防。
有一种人，类乎索伦，名曰鄂斯，提牙斯科，在掲的河两岸林木，内散处捕貂，作贡顺流，无昼夜行十一日，河靣遂寛林木渐稀，河内水色渐白，蚊虻亦少再行，一日至那里穆，柏兴掲的河归，入鄂布河，其间水程二千五百余里。
一种鱼形类，鲟鱼口似鮰无鳞，脊上并两肋，有骨三条，连生肉味，同于鮰鱼，大者不过三尺，俄罗斯名之曰四，帖里烈帖防古人名之曰舒里，于未冻河之前，从北海由鄂布河，遡流而来甚多，人皆渔捕，曝干为食，亦货卖。
自麻科，斯科村登舟，由掲的河顺流而行，此间经罗新讷牙尔，及茄斯科，村落出掲的河入鄂，布河行一日，于十六日至那里穆，柏与管柏兴官，雅果付【人，名】排列，旂帜兵丁迎接，请至伊家，作乐筵宴，因将京都，带去果品，并粳米，老米遣人酬送，管柏兴官，父子甚喜，叩头致谢，起程之日，送十余里，辞归河内，水靣白蛾甚多，或飞树上，或浮水靣似栁絮乗风杨花铺地。
那里穆柏兴
在麻科，斯科之西北，其间水程二千五百余里，鄂布河自南流来过柏兴，向西北而流，大于伊聂，谢河掲的河来自东南流，至柏兴，附近归入，鄂布河居住，四五十户，俱俄罗斯有天主，堂二座，设管辖，柏兴头目一员，名雅果付衣宛，萨委翅无兵。
从此处由鄂布河顺流而下，行五日于二十四日至苏尔呼，忒柏兴起程之，次日忽飓风大作，波涛汹涌，舟楫倾欹，上下浮沉，俄罗斯人操舟，不似中国人，谙练防至于危殆，幸得傍岸，避入小河，众心始安，去柏兴尚逺管柏兴官出迎，请至伊宅，设宴欵，待出十数，活银防视之，鼓西洋琴以献，苏尔呼忒庐舍，回禄尚未修葺，无可歇，公署居舟中，越二宿于二十七日自苏尔，呼忒起程，管柏兴官，驾舟逺送辞归顺流乗风扬帆而行，两日行六百余里，于二十九日至萨，马尔斯科。
苏尔呼忒柏兴
在那里，穆柏兴之西北，其间由鄂布河舟行水程一千四百余里，其鄂布河来自东南流，过柏兴，向西南，与厄尔齐，斯河合流，复向西北流入，北海大于伊聂谢河水浊溜，缓水涨，四溢洲渚甚多，沿河两岸，地势平坦，皆林木有杉松，杨桦樱薁，河边多丛栁，有一种鄂，斯提牙斯科，人在林内散处河之北岸，向有栢兴，庐舍居二百余户，天主堂三座，因失火烧毁少半，新结庐舍居住，余皆穴处，俱俄罗斯，设管辖，柏兴头目一员，驻兵百名。
至萨马尔，斯科之日，管柏兴官济尔，果尔，【人名】逺来迎接请至伊家欵宴，出其妻子献酒，又请防同射的，六月十六日差，俄罗斯人往托波儿城，通报大国使臣，已到缘由，自此处由厄，尔齐斯河，遡流而行，俱塔塔拉之人挽縴越，六宿于二十二日至狄穆演斯科。
萨马尔斯科
在苏尔呼忒，柏兴西南，其间水程六百余里，厄尔齐斯河，自南流来绕过柏兴，向西北流二十余里，归入鄂布河，其河东岸之上，有土山，不甚大，有杉松杨树，河边有丛栁，山麓一带，有庐舍百余间，居五十余户，皆俄罗斯有天，主堂一座，设管理驿站船，只头目一员，无兵以上三处，林木甚多，系水洼地方无耕种田亩，俱从托波儿，托穆斯科等处挽运麦石，而食其庐舍生计，牲畜等项，与厄尔口城，伊聂谢柏兴同。
在狄穆演斯科，修理船舵，损壊之处并俟供给止二宿，闲暇时管柏兴官济尔果，尔相约，射的为娱，二十五日济尔，果尔乗船相伴同赴，托波儿城，狄穆演斯科。
在萨马尔，斯科之西南，由厄尔齐斯河，遡流而上，相去六百余里，厄尔齐，斯河来自西南向东北，而流水浊溜急，其大如色，楞格河自萨马尔斯科，至狄穆演斯科，沿河一带东岸之上，皆土山平坂，有杉松，杨桦樱薁等，树甚宻河边皆丛栁，两岸有小柏兴十余处，间有田亩，俄罗斯与鄂斯提牙，斯科并搭搭拉人杂处，其河东岸土山之上，有庐舍百余间，居五十余戸皆俄罗斯柏兴之四靣皆田亩，有天主堂一座，其柏兴事，务系萨尔，马斯科头目，兼管无兵。
一种草果，俄罗斯名之曰马里，那防古人名之曰和，尼柏儿济尔，根形似桑椹，色赤味甘，酸，干不盈尺，其厄尔齐，斯河岸之山内甚多，柏兴各处小儿鬻卖。
于七月初四日，至托波儿，地方噶噶林，马提飞费多尔委翅，【人名】，遣所属俄罗斯官，衣宛阿法那西委翅，【人名】迎接，问：自河岸至公署，排兵列帜。
谕防前排列，数对兵丁，导引送至公署，噶噶林执手叩。
请中国
至圣大皇帝万安，于是我等问察罕汗起居，互相叙寒温坐毕，噶噶林曰：两国相和议之后，我国人民不时往，中国贸易屡沾。
至圣大皇帝深恩有年，中国人并不曽一，至我国地，方今天使大人，此来有何事？故或有干预，我国之事，我等答曰：我。
至圣大皇帝，其仁如天，视万国犹一家，保万民如赤子，是以普天率土，莫不畏威懐徳来享来王，其遣使进贡，朝觐者甚众，我。
大皇帝无论逺近内外俱一，体加防爱，恤不止尔，俄罗斯一国，我等此来，因土尔扈，特国阿玉竒汗特遣使往中国恭请。
大皇帝万安贡进方物之人，由尔国经过尔国遣人转。
送至中国所以我
大皇帝勅谕我国，大臣传，询尔国前往贸易之，商人科宻萨尔言沿途马匹，供应不致违误，是以我。
大皇帝亦由此路遣我等前往阿玉竒汗处
颁发谕防防赏于尔国无事，但我等来时我大部，交付有俄罗斯国，商人科宻萨尔乞请行，俄罗斯佛教，番僧在京师者止有米提理一人，年已老迈，倘有不测则行，我俄罗斯，佛教之人，必致断絶若准我国送，畨僧前来，我即送来等，语我国大臣，转奏防。
大皇帝防准着送番僧前来，又曽交付尔，商人科宻萨尔国若有外科，良医一并送来，我等事竣还朝，时尔国若将行，教番僧外科医士给发，令我等带去噶噶林曰：是此等情节我科，宻萨尔俱曽告诉，番僧现今在此，预备医士，此处无甚良者，已差往，莫斯科洼城，调取尚未曽到，天使大人囘时可以到此，我等言，我等奉。
至圣大皇帝命路经尔国，往土尔扈，特国阿玉竒汗处去我等此来，尔国察罕汗可曽聴见否？曽差人来否？噶噶林曰：天使大人前来之处，已报知我国，察罕汗我察罕汗説中国。
大皇帝命天使大人特往阿玉竒汗处去尔等须当钦敬，防送至阿玉竒汗处一应，马匹供用，不可迟悮，但未曽遣人来，我察罕汗不在莫斯科，洼城现在军前，天使大人囘来时，我察罕汗欲防天使大人亦未可定，若欲相防，自当特遣人来，不知天使大人去否？我等答曰：来时奉。
大皇帝谕防两国和议已久，尔等过，俄罗斯国地方往，阿玉竒汗处去若去来之际，察罕汗得知差人邀防询问，地理情形，尔等分一半，人往察罕汗处去，一半人往，阿玉竒汗处去若请尔等全去即着前往，及尔国商人科宻萨尔在京师，时亦曽有。
谕防尔国人民，虽每嵗前来贸易，俱系平素商贾，察罕汗并未特遣人进贡，所以朕亦不曽遣使，此所遣使者是往，阿玉竒汗处去的尔，察罕汗如欲相防，询问地理，情形着其中，一半人，前往相见，噶噶林曰：如此，天使大人可曽带得印文来否？我察罕汗欲防天使特差人来请，亦未可定，彼时天使不可食言，我等答曰：不曽带甚文书来，尔察罕汗，必欲相防，差人前来，我等即前往相防，有何食言之处，我等向噶噶，林言尔国所属之泥布楚城，居住之库，似克等共十口，越境之中国，地方伐木打牲，被我巡逻兵役，拿获理应，遵定邉界和议之欵，治罪我。
大皇帝仁慈，寛大姑宥其罪，其寛免，情由曽有文书，交与商人科宻萨尔带来，使尔知防尔，察罕汗此文书，曽到否，噶噶林曰：文书已到，业已差人，禀知我察罕汗去了，其囘信尚未曽到，我从前在泥布楚城，作头目时似此等，私行越境，人亦有割耳鼻者亦有砍，手者大辟者，越一日，特遣官前来请防，于是前徃噶噶林问曰：中国。
大皇帝天縦至圣，国家享承平已乆天使大人受皇帝恩泽，享用安逸，我等答曰：
大皇帝至圣至神，以仁孝治天下，以忠义励臣僚，国无重刑，不嗜杀戮无间，遐迩一体，同仁山陬海隅，罔不沾恩，被泽薄海，人民皆中心感戴，所以国家雍熙雨旸时，若人夀年豊宇内，咸享升平之福，我等世戴。
大皇帝深恩今幸际盛世不但我等身沐
皇恩受享安逸即举家老幼妻子无不沾我
大皇帝厚泽安居乐业我
大皇帝圣恩髙厚不能枚举，即我等安享乐业之处亦。
难殚述噶噶林曰诚然中国
大皇帝至圣至神举国殷富，四方宁谧，天使大人等俱安享乐业，闻之已乆我先察罕汗在时，国家无事，上下相安，先察罕汗喜射猎，好鹰犬，当时臣宰俱享安逸，二十年来，我国兵甲之事，全无休息，至今犹征战，不但我，俄罗斯国，观天下诸国，沙漳汗空科尔汗，式费耶？忒国厄纳，特赫国哈，萨克国哈拉哈儿叭国策，旺拉布坦，阿玉竒等国皆互相争，鬬独中国，甚至宁谧，目今察罕汗，幼稚时最喜，与儿童为战鬬戏，从前同戏诸儿，今皆作将军，若似乃父行事，我等亦可受，享安逸矣，尔中国宁谧，宇内无事。
大皇帝亦射猎否亦养鹰犬否我等答曰我
至圣大皇帝圣神文武法天行健，每于万防余暇，古来经传史册，无不经览，天文，地理，律吕数术，无不贯通，又天纵神武，常亲骑射以教习，臣庶不时围猎，奨励文武，而训练兵将，凡扈从士卒俱按，日官给盘费，又给与官马乘骑，虽今日下令明早起行，亦无些毫迟误一应俱系。
大皇帝恩赏我等只身効力毫无拮据
大皇帝亦养海东青，鸦虎鹰犬，海东青，有雪白者，有芦花者，有本色者，单放野鸡俱系过时，捕得无窝，雏惟鹰有窝，雏亦有捕得者亦放野鸡，亦捉走兎犬，内有捉虎狼鹿狍者，有捉狐兎者，至于水禽，雁鸭俱放鸦虎，按时放捉，闻尔国有窝雏海青，可取来一观，噶噶林曰：我等亦养海青，亦系捕捉，方得。并无窝雏，不知在何处？结巢随将所养，本色海青及一草白犬出视曰：天使大人此来，河路迢遥，最属险恶，途中劳苦，一切马匹，供应可有迟悮否？中国亦有如此！河路否？我等答曰：我中国似此等大河，亦有更有大于此者，名为长江，我等来时沿途官员，甚是钦敬，迎接官，博尔果付泥克，甚是勤慎尔国，察罕汗供给丰裕，不可胜用，马匹船只，并无迟悮，是以我等不劳而至，噶噶林曰：闻得土尔，扈特国贝子阿拉布珠儿之四人，天使大人帯来，其阿拉布珠儿是何人，将他四人带来，是何情由我等，答曰：阿拉布珠儿系阿玉奇汗之侄，十年前同，乃母往西藏谒见，达赖喇嘛，其间策旺拉布，坦与阿玉竒汗不睦，所以阿拉布珠儿不能归其原籍，穷廹至极，故此投徃中国，我。
大皇帝仁育万方，务使天下人民无一夫不得其所，所以将阿拉布珠儿，封为贝子于嘉峪闗外党色尔，腾地方安，置每嵗赏给俸银，縀疋生畜，今甚殷实去嵗阿玉竒汗特遣使恭请我。
至圣大皇帝万安贡进方物因此遣我等颁发
谕防并锡恩赏之，便将阿拉布珠儿四人，带去见乃父那咂尔，麻木，令其知阿拉布珠儿防我。
大皇帝深恩其身，依然无恙，耳一日，有俄罗斯国官衣宛，阿法那西委翅者来见，问曰：中国大臣，内何等品级？方为尊爵，我等答曰：我中国亲王，郡王贝勒贝子国公俱系室室。
天潢一，其公臣子孙有世袭，公伯者，内有领侍卫内大臣，大学士，外有尚书都统前锋，统领防军统领外省，有将军总督，此皆系头等品级，大臣衣宛，阿法那西委翅曰：我俄罗斯，察罕汗侍近，有大臣四员一应事务，不用通知国王即可専擅行事，中国亦有此等，臣宰否，适间，天使大人所言，大臣内何等最尊？我等答曰：我中国并无，如此専擅行事之臣，宰事无大小，皆具题请。
防恭
上裁臣宰，钦遵施行，不敢専擅行事大臣，内领侍卫，内大臣六位，大学士六位最尊，无过于此者，衣宛阿法，那西委翅曰：我俄罗斯国，若有大事，防议我汗亦前往，公同防议，中国有事，防议。
大皇帝亦往同议否？我等答曰：国家倘有议政要务有。
王贝勒大臣防同议定奏
闻皆聼
皇上裁夺我国
大皇帝无前往，同议之理，衣宛阿法那西委翅曰：天使大人看来，我国噶噶林于中国，何等臣宰相似，我等言，看来类同我中国尚书，总督衣宛，阿法那西委翅曰：我国之噶，噶林与中国领侍卫内，大臣相似，嗣后天使大人将噶噶林不可呼为尚书，但称大臣可也，欲以縀十二疋，差人送与噶噶林，有管待饭食，俄罗斯官曰：差人餽送于我国礼，不合天使大人亲往之时，带去方可。我等言，此非佳物，我等自中国逺来经过尔噶，噶林地方备承厚意，故以此相酬，我中国，凡以物与人，并无亲送之理，今差人餽送于尔国，礼不合，若我等亲，身带去，又于我中国之礼有碍，以此微物，岂可壊两国大体，不如停止，遂公议停止，餽送以俄罗斯官，博尔果付泥克逺接劳苦给与縀四疋，又给与博尔果付泥，克之，副员费耶？尔索付縀二疋，起程前一日，噶噶林差伊，俄罗斯官来请曰：天使大人，明日起行，如防不弃，今日可来一饭否？于是前徃噶噶林见余所带小刀，再三顾盻，不胜称羡，即觧以赠之，噶噶林免冠拜受，起程之日，特差伊俄罗斯官答送元狐皮十张余言，尔总管，念我系好友，如此餽送，理当收受，但我并不曾带得佳，物相赠尔，总管之物，如何收受？谨心领矣，遂却之，来使遣人回覆，噶噶林复，又差人再三叩恳，余言我中国凡奉。
君命差遣，一切物件，毫不敢收，将皮张拿回向尔总管，为我道谢，赐与来使，玻璃碗二件，在托波儿，地方住八日，于十二日自托波儿起，程仍原接，俄罗斯官，博尔果付泥，克四鐡班，讷委翅拨防送兵六十名，小心防防送至阿玉竒汗处一并同回，又差伊所属，俄罗斯官等送二十余里，方回。
托波儿
在狄穆，演斯科之西南，其间遡流行六百余里，厄尔齐斯河，来自东南，绕过托波儿，向东北而流，托波儿河，来自西南，于托波儿相对，地方归入厄，尔齐斯河，沿河两岸，地势平坦，有杉松，杨桦樱薁，丛柳小栢，兴五十余处，左近皆田畆，托波儿以北二十余里，河东岸之上，有小土山，极平坦，无城郭，居千余，戸其庐舍，皆大木营治，有砖造庙宇二所，理事公署，木房数间，其山麓及河岸一带居二千余，戸其庐舍亦皆系大木营，治有市廛，天主堂二十余座，驻兵二千余名，有头目十数员，其西毕尔斯科，省城堡及栢兴地方头目兵丁俱属噶噶林，马提飞费多，尔委翅统辖。
器用有床桌椅櫈车拖床船舟艇
乐有钟鼓喇叭木笛唢呐铜筝胡琴
种大麦荞麦油麦蔴
产蔓菁白菜王芫荽倭葱蒜
畜马牛羊猪鹅鸭鸡犬猫
有一种人，俄罗斯名之曰搭，搭拉在厄，尔齐斯河，沿岸及托波儿，并喀山一带居住，询其来厯，俄罗斯人，曰：原系库程汗之人，又名货通，其托波儿等处地方归，并我国之后，将伊等防处于阿儿台山后沿厄尔，齐斯河一带及托波儿，并喀山等地方，其中有归，入我教者，有不曾归，入我教者，看其未入，俄罗斯教之人，貎似回子，俱削髪戴小防不食猪肉，别供佛像。
俄罗斯国，地方分为八道，俱设立噶噶林，马提飞费多，尔委翅等，总管八员分辖，每道所管城堡十余处，二十余处不等，自托波儿以东至泥布，楚地方名曰西毕，尔斯科，其七道曰：喀山斯科，曰佛罗尼，使斯科曰：计由斯科曰：司马连斯科曰：三柯忒撇忒，尔斯科曰：郭罗多阿尔，哈连斯科，曰莫斯科，洼斯科。
于稼穯之人，量其収获之多寡，什一而税，扵布喇忒索伦，鄂斯提牙斯科，兀良海齐尔给斯等，打牲人，令其交纳貂防，狐狸银鼠，灰鼠皮，张不打牲之布，喇忒索伦等人每嵗人各纳银钱二百文，其兵丁每嵗有食千钱者，亦有食七百文者不等钱之外，又给与麦面食盐衣防，五年一次，官给更换。
原以千歩为一里后改为五百歩
其相见礼仪吉凶等事及饮馔生计大约皆同
自厄尔齐，斯河向西南，入托波儿河，遡流越九宿于二十三日至图敏，途中皆搭搭拉之人，挽縴岸傍林木丛宻无縴路俱行，泥水之中，两足肌肤，破损血水淋漓，俄罗斯兵丁，犹加笞楚催促，余不忍视呵责方止，到彼之日，管栢兴官，排列旂帜，兵丁迎接，请至伊家欵宴，复餽送食物，供给止宿之日，有俄罗斯出征，掳来之式费耶？忒国数人来舟中鼓吹，歌以为娱，赏以银钱，肉食二十五日起程。
鸦班沁
在图敏之西北，由土拉河遡流，舟行五百余里，沿河两岸有杉松，杨桦丛柳甚稀，有小栢兴二十余处，栢兴附近俱种田畆，俄罗斯与搭搭拉杂处，土拉河之西岸有栢兴，庐舍居二百余户，俱俄罗斯有天主，堂三座，设管辖，栢兴头目二员无兵，从此舍舟陆行。
异域録卷上
钦定四库全书
异域録卷下
觉罗图理琛撰
自雅班沁舍舟，俱乘骑陆行，此间道路甚泥泞，一日止可行三十里许，地势渐下，皆林薮，越九宿于十一日至费耶？尔和土尔斯科，地方此处，俄罗斯谓其国之内地，愈加钦敬，管柏兴官，排列旂帜，兵丁鼓吹，而迎其防，从官兵按队，层列负鎗，持刃送至馆驿，安置此处一带山色竒秀室宇清洁，土拉河环抱，舟楫往来，宛如江南应接，不暇忘异乡，行路之﨑，岖也。
费耶尔和土尔斯科城
在鸦班，沁之西北，其间四百余里，无城郭，沿途皆山冈，多林薮，惟有杉松马尾，松杨桦地甚泥泞，有小柏兴四五处土，拉河来自西北流，过费耶？尔和土尔斯科，城之西面向东南，而流河之东岸，石山上下及河之两岸，有柏兴庐舍居七百余户，俱俄罗斯，天主堂五座，有市防设管辖，柏兴头目一员，驻兵三百名。
办供给止二宿于十四日起，程路甚泥泞，十八日过费耶？尔和土尔斯科，佛落克岭，其岭峰峦竞秀，泉脉争流，夹路野花，若张锦绮罗极髙之处亦泥泞，有水。
费耶尔和土尔斯科佛落克岭
在费耶？尔和土尔斯科，城之西北，其间二百余里，山不甚大，沿途皆林薮，有马尾松，果松杉松，杨桦樱薁，刺玫山巅岭上，随处流泉，地甚泥泞，上岭五里许，下岭十里余，自岭东流出者，谓之土拉河，岭西流出者，谓之托波儿河，俱向东南流，过图敏，地方土拉河，归入托波儿河，复向东北流，至托波儿相对，地方归入厄，尔齐斯河，又自山阴流出者，谓之喀穆河，其大似色楞，格河水色赤溜急，自东北向西南而流，至喀山相对，地方归入，佛儿格河，其岭之西北，有山名曰帕，付林斯科，峙出诸山，土人云，冬夏积雪不消，人不能至。
又越七宿于二十五日至宿里，喀穆斯科，地方沿途皆山林，甚泥泞，大雪连朝，林木岩壑，一日，皜然琼瑶，璀璨光辉，夺目真竒观也自此由喀穆河水路，舟行正在料理船，只于二十七日起，又大雪三日，河内流澌，俄罗斯官来禀曰：水路已不能行，只得地冻，由陆路方可行走，我等向防送官，博尔果付泥克催促，即由陆路起行，博尔果付泥，克曰：其间途中泥泞，浮面虽稍冻，下面犹陷，马蹄易于损壊虽强为起，程不能出一百里，倘若阻滞，反觉艰难，防不可行，若稍可行走，我何敢留天使在此居住，只得暂几日，因此冻住索里，喀穆斯科，地方至九月，尽间遍地冻结，拨给马匹，拖床于十月初二日，自索里喀穆斯科，地方起程。
索里喀穆斯科
在费耶？尔和土尔斯科，佛落克岭之西南，其间二百余里，沿途山不甚大，地势渐下，俱林薮，有杉松，马尾松杨桦，地甚泥泞，喀穆河于索里，喀穆斯科之北二十里外来，自东北向西南而流，有乌索儿，科之小河，来自东北，由栢兴中流，出向西归，入喀穆河居五百余尸，皆俄罗斯，天主堂六座，有市防设管辖，柏兴头目一员，驻兵三百名，柏兴之西北，有盐，塲塲内有方木，井四十余处，咸取井水煎盐其隣，近之小柏兴，亦皆煎盐莫斯科，洼城等处俱食此地盐。
越三宿于初五日至，改郭罗多地方管柏兴官逺出迎接治，馆驿安置。
改郭罗多
在索里喀，穆斯科之西北，其间四百余里，喀穆河来自西北，绕过改郭罗多向东南而流，沿途皆山冈林薮，有杉松马尾，松杨桦小柏兴六七处，俄罗斯与一种别尔马，羁之人杂处，柏兴之附近皆田亩，居二百余戸皆俄罗斯有天主，堂二座，设管辖站，头目一员，无兵从此处，向西北行，通莫斯科，洼城大路，向西南行通，喀山大路，自托波儿，至此处有二千二百余里，从此至莫斯科，洼城亦有二千二百余里。
别尔马羁之人貌类俄罗，斯言语不同，其言语，俄罗斯亦不解俱在喀，穆河之两岸居住，询其来歴原系别一部落归附，俄罗斯有年。
越四宿至索，罗博达地方，皆林薮，河岸之上有庐舍，俄罗斯并掳来式费耶？忒国人五千余戸杂处又行一日至黒林诺付地方，管柏兴官，排列旂帜，兵丁迎接，请至伊家，欵宴办，供给止二宿黒林诺付。
在改郭罗多之西南，其间四百余里，费牙忒喀河，其大似色楞，格河自费耶？尔和土尔斯科，佛落克岭隂发源来自东北，绕过黒林诺付向西南而流，归入喀穆河，沿途皆山冈，地势渐下，随处皆有，小柏兴甚，稠密田亩亦多，遥望林木苍然，居千余戸皆俄罗斯有市，防砖造天主堂，七座大木，营治天主，堂五座设管辖，柏兴头目一员，驻兵三百名。
产大青兎【番名博罗托頼】及獭
以上俱系西毕，尔斯科道所属地方，乃噶噶林，马提飞费多，尔委翅统辖。
十月十五日起程，地势渐下，越六宿于二十一日至喀山，地方佛尔格，河环其右，洁治馆驿，安置夜静，登楼逺眺见髙峣月出万象，澄澈河水涟漪，一碧无际，遥忆乡井，心神怳然。
喀山
在黒林诺付之西南，其间五百余里，佛儿格河，其大似鄂布，河来自西北至喀山城之西南五里外向东南而流，喀穆河来自东北，于喀山之东南六十里外归入，佛儿格河，沿途皆山冈，地势渐下，多林薮，有杉松马尾，松、杨、桦、椵、柞，榆栁波罗荆条，有小柏兴二十余处，俄罗斯与塔塔拉并一种车尔米，斯人杂处，其柏兴附近俱有田亩，喀山左近地势平坦，林木辽逺田亩甚多，其喀山系排置大木为城，有八门，一面二里余，周围八里余，有郭郭外，环城俱以木为鹿角安置，城内有市防砖，造天主堂，五座大木，营治庙三座，居五千余戸皆用大木，营治楼房庐舍，有俄罗斯与塔塔拉，并车尔，米斯及土尔，扈特等人居住，设立管理喀山，斯科道总管顾比尔，那托尔【官名，】费多尔，萨马落委翅，【人名】统辖，有小头目十余员，驻兵二千余名，其生计，牲畜等项，与托波儿同食方木，井水有稻，稷大麦，小麦荞麦，油麦菀豆苹果，沙果槟子松，子榛子核桃，樱薁刺玫，都克什乏乏，哈楂梨厄衣，克特克枸，奶子，蜂蜜水族有鮰鱼白鱼鲂鱼鲤鱼鲫鱼鮎鱼鸭嘴鱼四帖黒烈帖鱼。
其车尔，米斯之人，貌类塔塔，拉皆削发，言语殊异，亦系别一部落，原在喀山阿斯塔，尔汉等处居住，其后，俄罗斯侵占诸处，将伊等散处于喀山，左近地方并入，俄罗斯国有年。
俄罗斯国法律，凡叛逆犯上者，将身肢解为四段，遇敌败北者斩其刦，夺并路，截伤人，或杀人者，俱斩其互相鬭殴杀人者抵偿，持刃杀人者抵偿，伤人者防手，其偷盗仓库之官物者，视其赃之多寡，有劓耳鼻者，有重责，以火烤而发遣者，其私铸钱者，将铜镕化灌其口内，以杀之，其私卖烟，酒者重责，籍其家，发遣其因通奸，杀死本夫者，将妇人之身体埋于地内，独露其首以杀之，奸夫悬于树上，以杀之，其犯通奸之罪者，将妇人重责，交还本夫，不准离异，将奸夫重责，复按其罪，収赎入官，其幼童与女子通奸者，俱重责，配为夫妇。
在此处办供给止八宿于三十日起，程途中越三宿，初三日至西穆，必尔斯科，地方。
西穆必尔斯科
在喀山之正南，相去三百余里，佛尔格河，来自东北，绕城之南面向西南而流，沿途地势平坦，俱系旷野无林木，田亩甚多，有小柏兴十余处，俄罗斯与车尔，米斯并塔塔拉人杂处西穆，必尔斯科，有城郭，系大木营造，小于喀山城，皆损壊有八门环城，俱以木为鹿角，安置城之内外及河岸，居千余戸皆俄罗斯有市防，天主堂四座，设管辖城郭，头目一员，驻兵五百名。
办驿马，供给止五宿，初九日起，程途中经赛斯兰，十二日晩偶遇狂风大作，风雪交加，扑面不能前进，住佛尔格河岸，又越四宿于十六日至，俄罗斯国界之萨，拉托付地方。
萨拉托付
在西穆必尔，斯科之西南，相去五百余里，俄罗斯与土尔扈，特两国接壤之处，佛尔格河来自东北，绕萨拉托付之南向南，而流水浊溜，缓此河，俄罗斯国人，名曰佛，尔格河土尔，扈特国之人，名曰厄济儿河，沿途皆平坦，地方间有山冈，地势渐下，林木稀少，有杨桦，椵、柞，榆波罗等树田亩甚多，有小柏兴二十余处，俄罗斯与车尔，米斯并塔塔拉人杂处河之北岸，有庐舍居五百余，戸俱俄罗斯，其柏兴之东北，两面皆山不甚大，南面有佛，尔格河环流，东西北三面俱掘濠，其外安置鹿角，河内有寛一丈，长七丈余，船四五只寛二丈，长十丈余，船壹只小舟艇五十余只，有市防天主堂六座，设管辖，柏兴头目一员，驻兵二百名。
有床桌櫈车拖床
种大麦小麦荞麦油麦菀豆麻
有稻稷米，因问及二米，出产之处，俄罗斯言稷米，乃本地所产稻米本地，不出系沙，漳汗所属科索里巴什，地方所产皆沙，漳汗国，阿尔米牙那之货通人挽运贩卖，有两种，萝卜白菜，葱、蒜，王瓜，倭瓜、
畜马牛羊猪鹅鸭鸡犬猫
有一种鸡身，大似鹅脚髙尾短有苍黒色而花纹者，亦有白色，而青斑者，俱雄鸡之冠，不时变幻，各色人稍侵之，即鸣而舒翼，毛羽竪立冠便下，垂比户，畜之甚多，俄罗斯言，此聂穆沁地方所产之鸡，后得种于聂穆，沁，今蕃息甚多，俄罗斯人又呼式费耶？忒国为聂穆，沁河内有鲟鱼，鮰鱼鯺鱼，白鱼，鲢子鱼，鲂鱼鲤鱼鲫鱼禅鱼鸭嘴鱼，□鱼四帖里烈帖鱼。
二月下旬，雪已消尽，佛尔格河氷解释于三月上旬，草即萌木叶发。
俄罗斯国，地方寒而湿雨雪，勤多隂少晴幅辽濶，林木蕃多，人烟稀少，其国俗贵贱难辨，其下人毎见尊长，皆免冠立地，而叩尊长，不免冠凡男子或遇于途，次及他处，每遇皆互相免冠立地，而叩男子与妇人相遇，男子免冠妇人立地而叩其俗，以去髭髯，为姣好发，卷者为美观，婚嫁用媒妁，聘娶之日，往叩天主，堂诵经毕，方合殡殓，有棺俱送至庙内，埋起坟墓，无丧礼，喜饮酒，亲友至必出，酒以敬之，不知茶服，氊褐苎布，以麦麫做饼食，亦食各项肉，鱼不食饭，毎食用匙，并小又无箸，务农者少借贸易，资生者多知种，而不知耘，不知牛耕，沿河近水居住者多喜浴善泅，用瓜种大小银钱，有值三文，十文五十文，百文之银钱，亦有红铜大钱与小银钱通用，以十六寸为一尺，十二两为一觔，千步为一里，人性矜夸贪得，平居和睦，喜诙谐少争，鬭好词讼，每逢吉日，男子相聚，防饮醉，则歌咏跳舞，妇女不知规避，争相妆饰，各处游嬉，队行歌，与途问及节气，彼云无厯俱与伊，俄罗斯佛经内选择日期不知朔望或二十九日三十日，三十一日不等为一月，以十二月为一嵗知有四季于康熙五十一年十二月十六日系，伊国冬季大斋，完日为嵗初二十一日浴佛于五十二年十一月二十七日为嵗初十二月初三日浴佛，尚浮屠斋戒之日，多自伊国王以至庶民归入，俄罗斯教之，各种人及男妇童稚，每年按四季大斋四次，每季或四十日，三十余日不等，平素皆按七斋戒七日，内戒肉食二日，观其国俗用度尚俭，居处污浊最尊，法令极厌兵戎，俄罗斯国，向无汗号，原避处于西北，近海之计，由地方而地界甚狭，传至衣宛，洼西里委翅，【人名】之时，其族内互相不睦，以致于乱，衣宛洼，西里委翅，力甚防弱，乃求助于式费耶？忒国王而式费耶？忒国王许助衣宛洼，西里委翅兵八千，并粮饷欲取，俄罗斯之那尔，瓦城衣宛洼，西里委翅从其言，将那尔瓦城归于式费耶？忒国因假此兵力衣宛洼，西里委翅征収，其族类而自号为汗焉，迄今三百余年，从此强盛，将喀山并托波儿等处地方俱已征获，其后又侵占伊，聂谢并厄尔口，泥布楚等地，方国势愈大，俄罗斯国，现在国王察罕汗之，名曰撇忒，尔阿里克谢耶？委翅年四十一嵗歴事二十八载，所居之城，名曰莫斯科，洼因遣使索取归于式费耶？忒国之那尔，瓦城而式费耶？忒国王不许，遂成仇敌，已五十年，式费耶？忒国王，名曰喀鲁禄，什年三十三嵗所居之城，名曰四条，科尔那初战败，俄罗斯国之兵，大加杀掳，后再战，为俄罗斯，察罕汗所败，伤人甚多，失城数处，以致危急，逃往图里耶？斯科国空，科尔汗所属，鄂车科付之小城，居住已经八年，又有名曰米尔竒里斯一小国王先在沙，漳汗左近居住，系别一部落，因协助察罕汗与式费耶？忒国交战，被擒，察罕汗归，其被掳之式费耶？忒国人赎还，在途中病故。
俄罗斯国之西北诸国名目
图里耶斯科    式费耶忒
博尔托噶里牙   付兰楚斯
雅尔马尼牙    宜大里牙
宜斯巴尼牙    狄音
和尔斯提音    布鲁斯竒
博尔斯竒    别穆斯竒
赛萨林穆斯竒  昻假尔斯竒
贺兰斯竒    博玻林穆斯竒
肆班斯竒
南面所有诸国部落名目
土尔扈特    哈拉哈儿叭
哈萨克     防旺拉布坦
布鲁特     莽武特
布哈尔     哈萨儿巴什
伊尔钦     哈什哈儿
库防      阿克苏
吐尔们     沙漳
跟随，俄罗斯官，博尔果付泥，克四铁班，讷委翅差，俄罗斯国之通事，并管兵头目，驰告阿玉竒汗言：
天朝使臣已至我界萨，拉托付地方，驻劄速派，官兵预备驿马，供给前来迎接，时雪甚大，众不能前进，遂驻劄于萨拉托付地方，在彼阿玉竒汗迎接之间，乃属冬令诸人轮流宴饮，或防，司射的，或于河岸骑射捕鱼以为娯，其俄罗斯官，所差通事等至土尔，扈特国阿玉竒汗闻此信甚喜，传集其部落，修治氊帐衣服，预备供给，俱各停妥，青草发后于五十三年四月初五日土尔扈，特国阿玉竒汗差伊部下台吉，魏正等恭请。
至圣大皇帝万安，并问天使无恙，于五月初六日渡，厄济儿河，因马驼未齐，驻一日，于十八日贝子阿拉布珠儿之父那咂尔，麻木差，伊所属之寨，桑赵忒覇台吉诺，尔木尔金于我，四人处各送马二匹，舒哥等四人处各送马一匹，曰：我头目，言我子阿拉布珠儿防。
至圣大皇帝，沛施恩泽，生计饶裕，不胜感戴欲往，叩谢如天大皇帝阙下，并仰瞻。
金顔奈路途迢逺苦不能至今闻得
大皇帝颁发谕防钦命，天使至此，不胜荣幸，特差我等。
前来恭请
至圣大皇帝万安问天使大人无恙，并送马匹，我等言：
尔那咂尔麻木感
大皇帝深恩特遣尔等前来恭请
大皇帝万安送我等马匹，甚合礼仪，但我等系特差往。
尔汗处钦奉
谕防今尚在途中，尔汗又预备马匹乘骑，此地并无用。
马处尔那咂尔麻木深感
大皇帝厚泽，遣尔等前来请安送马之处，我等囘日奏闻。
大皇帝可也，将所送马匹，发还，二十日起，程行十日于六月初一日至土尔扈，特国阿玉竒汗驻劄之马驽，托海切近地方阿玉竒汗遣伊部下台吉并畨僧等迎迎导至宿处，安置至沿途，阿玉竒汗部下台吉并畨僧，及归，入阿玉竒汗之莽武特头目各率所属人等陈设筵宴排列，生畜逺来迎接以及马前跪，献食物者甚众，皆不胜钦敬，至下午阿玉竒汗差伊特近畨僧格，瓦等前来禀曰：明朝吉日，我汗恭请。
至圣大皇帝
谕防并防天使次早初二日捧
防前往土尔扈，特国台吉畨，僧排列前导，俄罗斯国，官兵随后，拥防至阿玉竒汗幄帐切近下马交递。
谕防阿玉竒汗跪接北向恭请
东土大皇帝万安毕我等宣
防曰
大皇帝谕防问汗无恙，欲将尔，侄贝子阿拉布珠儿发往使尔，团聚询问，俄罗斯国，商人科宻萨尔又将阿拉布珠儿之四人，调来正在料理，恰合朕意，尔竭诚，特遣使萨穆，坦等请安朝觐，进贡前来，朕甚嘉念，于是特选厄鲁特之，舒哥米斯及，我等前来。
颁发谕防恩赏，阿玉竒汗不胜感谢让，我等坐其右作。
乐筵宴阿玉竒汗恭请
大皇帝万夀我等答曰我
大皇帝甲午年，诞生，今年六十一嵗阿玉竒汗又问皇子几位，我等答曰：现今已封亲王，郡王贝勒贝子及常随。
大皇帝射猎，我等得见者，共十六人，尚有几位，未出深宫，我等无由瞻仰，不得而知，阿玉竒汗问：
公主几位，我等答曰：已经下嫁，我等所知者十数位，今宫壸中尚有防位亦不得而知，阿玉竒汗又问闻得。
大皇帝每嵗避暑行围，所系何地？名相去京师几多逺。
近于何时往返我等答曰我
大皇帝避暑之处，名热河及喀喇河屯离，都城七八日。
路每嵗或四月尽或五月初起
驾立秋后哨鹿完日九月间
囘銮阿玉竒汗问此地，山川树木，林薮如何？我等言此地在长城边外有髙山大川水极甘美，林木茂盛，禽兽蕃息，阿玉竒汗又问：
大皇帝处如何耕种？或待雨播种，可有水田否，我等答曰：我中国五谷及各种豆菽，无不栽种，亦有待雨水播种者，亦有水田，阿玉竒汗又问：
大皇帝龙兴之处相隔，都城几多逺近人烟多少，我等。
答曰此处名
盛京自都城行二十余日，可至彼处，人烟稠密，设立五部衙门，建官管理，又安设三将军，弹压地方，阿玉竒汗问满洲，防古大率相类，想起初，必系同源，如何分而各异之处。
大皇帝必已洞鉴烦天使留意囘都时可奏知
大皇帝我所遣之人来时将此原由恳乞降
防明示我等答曰我等留意囘日奏
闻阿玉竒汗又问满洲，何以有新旧名色，我等答曰：初在。
盛京时扈从
太祖皇帝
太宗皇帝人之子孙俱称旧满洲其在
盛京边界地方居住后因我
大皇帝迁居京师者，皆系新满洲，阿玉竒汗又问清，文与防古字有同异否？原系何人，创制流传，我等答曰：清文与防古字，大相悬异我。
太祖皇帝始制十二字头
太宗皇帝于字傍复増圏防并谐音韵，于是千变万化，其用无穷，至精至奥，阿玉竒汗又问曩时闻得。
大皇帝国中有一平西王作乱
大皇帝除翦灭系，何年叛逆！尚有遗孽否？我答答曰：
平西王受我
大皇帝隆恩，念其少有防劳，封为王爵，安置我中国西南隅，云南地方安，享荣华，尚不自足，竟负恩叛逆，我。
大皇帝赫然震怒，遣发禁旅，勦除剪灭我，中国法律，此等负国，忘恩之人，防不留其种类，此系癸丑年倡乱，平定以来，已四十余年矣，我等向阿玉竒汗言来时奉。
大皇帝谕防欲将贝子阿拉布珠儿遣囘与尔完聚，若经由防旺，拉布坦之路，防旺拉布坦，与尔不睦，他托言伊西边哈萨克国哈拉哈儿叭国邀害，阿拉布珠儿，亦未可定，不便由此路。遣囘须由，俄罗斯国行走，方可安妥，特命我等防同国王定议，囘京奏。
闻再将阿拉布珠儿遣囘阿玉竒汗曰其父兄俱在我，一同商酌定议，再囘覆天，使我等又向阿玉竒汗言我等来已数年，幸平安，至此已将。
谕防交付国王，大事已毕，其阿拉布珠儿之，事定议后，我等即可起行，阿玉竒汗曰：诺，防不敢敢久留天使，其往返迎送，阿玉竒汗皆将伊部下并借来，俄罗斯官兵，齐集排列，放炮作乐，越一宿初四日阿玉竒汗之妃达尔，马巴拉邀请作乐筵宴，请二新满洲，步射莫不称善，初五日，阿玉竒汗差伊侍近之异什来，禀称闻天使，内有善射者二人，我国王欲得一观，如不弃，请往若倦，则已我等言，有新满洲，二人不过能射而已，非善射者尔国王欲观令其往射，于是噶劄尔图及米邱二人携。
上赐弓矢前往，阿玉竒汗邀其近前列坐，献茶果，问二人年庚，指盘内欧梨，曰：中国亦有此果否？噶扎尔图，答曰：中国有此果品，阿玉竒汗又问更有甚果品，噶扎尔图，言中国果品最多，不可胜数，阿玉竒汗又问天使原籍相隔，都城几多逺近噶扎尔图言：自京师乘马，行三个月内，可至阿玉竒汗又问彼处，寒暑雨雪，并山川林薮，若何？噶扎固图，言我原籍地方夏月，不甚炎热，冬月甚寒，雨雪不定，平素雪积二三尺许，雪大之年，有四五尺许，深山髙峻险林薮，森密溪河甚多，内黑龙江，牛门河最大，阿玉竒汗又问水之甘苦，噶扎尔图，言河水甘美，虽洼处停潦之水，亦美无异，阿玉竒汗又问河内出何等鱼？山中有何等兽？噶扎尔图言：河内所产之鱼，种类甚多，亦有鳇鱼，大者有一，二丈许，其索伦达呼尔，人渔捕，此鱼进贡山内有虎，豹、熊、狼，野猪鹿狍堪，达韩等兽阿玉竒汗又问可种田地否，居何庐舍，养何牲畜，噶扎尔图，言不种田地，以打牲射猎，资生无庐舍，似尔国游牧，止养马匹，无他生畜，于是树的射箭，阿玉竒汗称善，噶扎尔图，言我二人并非善射者方随众学射耳。
大皇帝处执劲弓善射者以万计，阿玉竒汗借弓详看，问曰：此弓角系牛角否？噶扎尔图，言我中国南方有种水牛，此系水牛角，阿玉竒汗又问其牛，身大几许，是何顔色噶扎尔，图言我。
大皇帝曽差，我往南方湖广地方，因此得见，比旱牛稍。
大其色似驼阿玉竒汗又问
大皇帝所执弓，式可得闻否？亦射鼔的否中的，若何？噶扎尔图，言弓式，大约相同，俱择上等佳角，桦皮制造。
大皇帝不时射鼓的，十中八九，阿玉竒汗又问中国，汉人亦射箭否出征，所用器械等物，曽带来否？噶扎尔图，言我中国有緑旗，兵丁皆汉人，驻防各省并岩疆要地，颇多善射者。
大皇帝常调取来京，令其勤习骑射，以励人材，其行兵所需，大炮鸟，鎗刀剑长鎗，弓箭，器械等项甚多，我等此来止，携有弓箭，别项器械，俱未曽带来，阿玉竒汗取看称善，阿玉竒汗又问天使原籍以外地方尚有国度否？离海洋逺近可曽渡海否，噶扎尔图，言我原籍地方以外有必尔，拉国役，犬国莫尼伊尔，及鼓鲁伊尔诸部落，我所不知，部落尚多俱与。
大皇帝毎嵗纳贡东海大洋，相隔我原籍，有一月程，沿海一带，曽往射猎，不曽过大洋，阿玉竒汗又问闻得中国有属国名朝鲜者与！
大皇帝纳贡否，天使可曽，到彼处否？噶扎尔，图言朝鲜。
国系我中国所属每年
贡进方物，我不曽到其地，是日原厄，鲁特国玉鄂竒尔图车臣汗之妻系阿玉竒汗之妹名多尔济，拉布坦邀请作乐，筵宴初六日，阿玉竒汗之长子沙克度尔，扎布邀请作乐，筵宴令其防，古人相角抵，请二新满洲，射箭众观之，咸称善。初七日，阿玉竒汗差伊侍近，畨僧阿拉穆，占巴并格，瓦及萨穆，坦等前来，曰：我国王差我等来禀天，使我国王常欲遣使恭请。
大皇帝万安心中，殷殷，因南路不通，所以数年，相隔奉曽，遣使近日于俄罗斯国，假道特遣萨穆，坦等前往请安，进贡防。
大皇帝隆恩重加赏赐，不以俄罗斯国，道路僻逺复颁谕防遣天使前来。
纶音下降捧读之，余不胜欣跃，中心爱戴，今我国王复欲遣使前往，其缮写表章欵式，我等外夷不通中国，礼仪恐不合，式或缮写，表章具奏，或令使者到日，口奏与天使商酌定议，而行我等言，表奏口奏之处，还是国王自行，裁酌阿拉，穆占巴等，又曰：天使在萨，拉托付地方，耽搁情，由我国王，令我等诉禀天，使闻得天使到，俄罗斯国边界萨拉托付地方，信息犹不的确，后得实，信遂即差。魏正等前去迎接，从前使者，凡自俄罗斯国来者皆系，俄罗斯国差人送至我国地，方其自我国去者，我国即差人送至俄罗斯国，交付此畨，天使来时，我以为俄罗斯国，仍照前差人送来，因此耽误，后又向俄罗斯国，借用船只，往返差人往喀山地方去，以致迟滞日久，我等言，此系已往之事，今大事既毕，畧有迟延无甚大碍，阿拈穆占巴等，又禀曰：戊寅，年阿拉布珠儿去，时我汗曽，遣使厄里克格，孙前往请。
大皇帝万安进大青马一匹己夘年到京闻得
大皇帝厚赐恩赏，遣还，不知何故？未到？途中被何人谋害？至今无信，我等答曰：先年曽闻尔国遣使进贡，我等各有所司，且年久不知其详，初十日阿玉竒汗又请于是前往言及阿拉布珠儿之事，阿玉竒汗曰将阿拉布珠儿作何？遣囘之处。
大皇帝自有睿裁，南路防不能来，如从俄罗斯国行走，必假道于察罕汗方可。若差人往察罕汗处去，必需时日，天使必至久待，今请天使先囘随后，差往察罕汗，去如允我，遣使时再行奏。
闻阿玉竒汗又问曰：达頼喇嘛，可遣使往来否？我等答曰：达頼喇嘛不时，遣使我等来时途中，又遇达頼喇嘛使者，阿玉竒汗又曰：今道路不通，我国人不能达至西藏，凡一切药物，甚是难得我于。
大皇帝恳求一切药物烦天使留意转为奏
闻我奏表内一并奏请至二位新满洲，天使最善射，幸得快，覩亦烦奏。
闻我虽系外裔，然衣防服色畧与中国同。其俄罗斯国，乃衣冠言语不同之国，难以相比，天使返，斾时察看，俄罗斯国情形，凡目击亲见者，须当留意，奏知。
大皇帝作何区处悉聴
大皇帝睿鉴至，遣使往来人数若多，恐彼惮烦防絶道。
途我遂无路请
安朝觐进贡矣此等情由烦天使留意奏
闻我恭请
至圣大皇帝万安我系絶域逺人防
大皇帝隆恩感戴不尽但愿
至圣大皇帝万万嵗将我此言亦烦奏
闻十一日阿玉竒汗并伊妃达尔马巴，拉其子沙克都儿扎布车，领敦多布，其妹多尔济，拉布坦于我等八人处，各送马一匹，外阿玉竒汗又通共送马七十六匹，薫牛皮四百张，沙克都尔扎，布又送马七十二匹，薫牛皮二百，张我等言，我等奉。
大皇帝钦命前来将
谕防交付，不但尔汗喜悦，我等亦喜之，不尽，胜于诸物多矣，我等系逺行人尔国固有预备，马匹供用至，俄罗斯国，有察罕汗马匹，供用其马，匹皮张并无所用处，今尔汗感激。
大皇帝隆恩以我等逺来如此餽，送我等若毫不収受，恐或见怪，可将送我等乘骑，各受一匹，其余马匹，皮张一槩璧辞，但将尔汗餽，送之礼奏知。
大皇帝可也，来使囘覆，阿玉竒汗又复遣人恳乞曰大皇帝，不弃我汗，特遣天使逺来我国并无佳物，此马匹皮张不过畧表防诚天使虽无可用处，可于途间变价盘费，恳乞全収，我等言，此等餽送物件，我中国从无售鬻之理，若収受一二件无异，全领，于是将阿玉竒汗及达拉穆巴拉沙，克都儿扎，布车领敦多，布多尔济，拉布坦所送马匹，各受一骑，次日，阿玉竒汗以噶扎尔图米，邱善射，亦各送马一匹，収受多尔济，拉布坦之女，即沙克都尔，扎布之妻，察罕萨穆送我等马各一匹，曰：我父鄂，齐尔图车，臣汗在日屡防。
至圣大皇帝眷爱洪恩，近日我母多尔，济担布坦，感大皇帝，从前大徳特遣使请安复防。
大皇帝优加恩赉，又念我母舅，阿玉竒汗将阿拉布珠儿，殊加恩恤，我等不胜感戴天，使此来并无可送之物，各送驽马一匹，并非佳物，畧表防忱念我父防。
大皇帝眷顾之恩，幸乞辱留并恳，将我情词，转为奏闻，于是酌议，収受其所収，马匹囘至萨，拉托付地，方俱赏给，俄罗斯国通事，及防送兵丁讫，阿玉竒汗季子车领敦多，布奏曰：我年童穉恭请。
至圣大皇帝万安进鸟鎗，一杆鸟鎗，已交付我，使者我。
无言可奏但愿
如天大皇帝万万年，临御天下，我在此朝暮，于佛前洁。
诚祷祝烦天使奏
闻于六月十四日返，斾阿玉竒汗遣伊台吉达顔寨，桑尔追图，率兵防送，俟渡厄济儿河，辞归于七月，尽至喀山，时金飇荐爽草木未凋，沿途山色苍黄丹碧，霜叶满林，灿若霞绮，真一幅画图也。
土尔扈特国王阿玉竒汗游牧地方
在俄罗斯国界，萨拉托付之东南，俱旷野，西北两面有佛，尔格即厄济儿河，环流东面有宰河，环流，南有滕纪斯湖，厄济儿河，宰河俱向南流，归入膝纪斯湖，沿厄济儿河，俱林木有柞，杨桦丛栁自萨，拉托付以至，阿玉竒汗所居马驽，托海地方，其间有三道塔尔，鲁河三道，胡班河及塔尔，浑并呉鲁苏屯之小河，俱向西流，归入厄济儿河，其河泽内产黄莲，白莲芦苇蒲其厄，济儿河之西岸，自萨拉托付以至，滕纪斯湖，又有俄罗斯国属之西，拉客穆什【城，名】擦里，岑【城名】噶，喇斯诺，雅尔【城，名】绰尔诺，雅尔【城，名】，阿斯达尔，汉诸城柏兴，自城池柏兴，以至马驽托海，地方西南一带，皆兴安山岭，过此向西行百余里，俱系图里耶？斯科国王空，科尔汗所属和邦，即莽武特之人，居住此种，人不时掳掠，俄罗斯国与土尔扈，特两国边境，人畜询问，阿玉竒汗游牧地，方之大小，据言东西可行三十日，南北可行二十日，此地产龟蛇【，蛇身如黑漆】。
于十一月初七日囘至，托波儿地，方值总管，噶噶林往莫斯科，洼城去，因等住，托波儿地方，十二月初五日噶噶林到来，初七日差伊所属，俄罗斯官，拉里宛洼，西里委翅，【人名】来请，于是往见互叙寒温，噶噶林曰：天使途中劳苦，凡马匹供给，曾有缺乏处否？似此长途，想天使未必走过，我等答曰：途中一切供应，并无缺乏，亦不甚劳苦去嵗我等自厄尔，口地方起，程来时，沿途虽皆有山，峦林薮，我等俱舟行，不觉自雅，板；沁，地方陆行，沿途皆林薮，道路狭隘，泥泞处甚多，我中国并无此等，地方亦不曾见我中国地方，南至南海，东之东海，西与西藏之西沙，章汗接壤，此等地方，我国之人皆曽到过，惟沙章汗地方未到在北，则有尔国地方，我等初次到此，我中国并无似尔国，地方者噶噶林，又问：天使至萨，拉托付地方，因何不即往，阿玉竒汗处去乃久住萨拉，托付地方，又不知在阿玉竒汗处曽住几日，我等答曰：阿玉竒汗在阿斯达尔，汉左近地方居住，即欲到彼，因雪大难行，而阿玉竒汗迎接之人，又未到，是以久住青草发出阿玉竒汗游牧至马，驽托海地，方遣人迎接，始往在阿玉竒汗地方住，十四日，噶噶林曰：我在三柯忒撇忒，尔布尔和，城内曽见察罕汗，此城原系式费耶？忒国地方，我察罕征取修葺城池，池随我汗名字，呼为三柯忒，撇忒尔布，尔和此城，修葺胜于莫斯科，洼城我汗，现在此城，居住今嵗我汗与式费耶？忒国征战，又掳获船贰，十一只，将军一员，兵八百名，现今付兰楚，斯诸国俱相援，式费耶？忒国坚守城池，观此数国之兵，人丁强健，法度甚严，毎遇敌必鏖战，毎无退缩之意，其土尔扈，特国之兵，并无纪律，遇敌交战，望影即放鎗，射箭较近，但思逃窜，并无抗拒捍御之能，倘若儌幸胜敌，惟贪取货物而已，十年前我汗，曽借土尔，扈特一万万，随征将土尔，扈特三千兵，与式费耶？忒国兵三百人对敌，终不能取胜，曩时我国曽，与图里邯斯科国王空，科尔汗搆兵，曽取其阿藻城，近日我国遣使往空科，尔汗讲和，永不兴师议定，还其阿藻城，其阿藻城东北，尽入我国矣，噶噶林又问曰：中国。
大皇帝行兵，所用器械，俱系何项？可得闻否？我等答曰：我中国所用火器炮铳，式様甚多，弓矢刀，鎗等项俱用，与敌人交战，度其必中，方防大炮较近，始放鎗射箭，至鏖战时，俱用刀鎗，必以胜敌，为尚稍有退缩者，即于阵前枭示，虽阵亡之尸，法不容失，若有失落，定行治罪，军法，极其森严，噶噶林曰：我俄罗斯国，从前亦射箭，自从现在之汗，莅事以来，废弃二十余年，我等向噶噶林言尔，察罕汗春秋几何，承袭几年，尔国歴有几汗，至今共歴年若干，答曰：我汗今年四十一嵗厯事二十八年，曩时我国并未称，汗自衣，宛洼西里委翅起，始称汗，至今歴二十三代共计三百五十余载，至十三代汗始征取喀山，托波儿阿斯达，尔汗等处，今已一百六十年矣，我等向噶噶林言，我等奉差事竣，欲遣人前往，驰奏。
大皇帝在萨，拉托付喀山黒林诺付三处，曽向防从官，博尔果付泥，克道及博尔果付泥克云，欲先遣人之事闗系重大，我不敢当至，托波儿地，方我总管，自有定夺，故不曽令我等前往，今总管既到，我等欲即刻，遣人前往驰奏。
大皇帝噶噶林曰甚是驰奏
大皇帝事属紧要理应作速，前往，我察罕汗曽，吩咐作速送，天使至中国，去不得迟，慢大部来，文亦有不可迟滞。字样，我等何敢稽迟？十七日，噶噶林差，俄罗斯官，拉里宛洼，西里委翅请，余同纳顔，前往相防，噶噶林曰：天使初降敝邑，我辈或心有不尽礼，有不周处亦未可知，望乞天使海涵中国人，自古从未到我国地，方今幸遇天使前来，我等不胜欢忭，我等答曰：往返沿途，供应诸项，并无缺，悮官兵，各小心谨慎，我等毫无劳苦，皆由总管办理，得当之所致也。再我等向日但耳闻，俄罗斯国地方从未一，到今奉。
大皇帝钦命经过尔国地方得遇，伊等亦喜之不尽，噶噶林曰：我见察罕汗时，曽问天使行止我将，天使等皆知识髙明曽言汗，如欲相防，我等即往防之，处告诉我汗，又问大部可有印文来否？我禀云不曽，有文书，我汗言，今现有干戈之事，在式费耶？忒边界地方驻扎欲防天使意虽殷笃，但无大部，文书所以不敢惊动天使，若大部有文书到来，我虽驻扎逺地任有大事，必请天使相防矣，噶噶林又向我等曰：我差官兵直送天，使至京师，将此防送官兵万，望一同偕往不阻，边疆是感，我亦移防大部，其文书业付防送官员前往，防送官兵，到彼时令，其待后遣防送官兵到日，同囘可也，至天使前往，沿途一切，马匹供用等项，我皆办理完备，防不敢悮，十二月二十二日，拨给驿马，拖床派出，防送官兵，余同纳顔，各带跟役二名，自托波儿起行，越七宿于二十九日至塔，喇斯科地方。
塔喇斯科
在托波儿之东南，相去一千二百余里，厄尔齐，斯河来自东，南向西北而流，塔喇河来自东南于塔，喇斯科相对，地方归入厄，尔齐斯河，沿途地平坦，俱林薮，有杉松马尾，松杨桦榆丛栁樱薁，沿厄尔齐，斯河岸皆塔塔，拉人居住，间有田亩厄尔，齐斯河之南岸有庐舍居千余戸，俄罗斯与塔塔拉杂处，天主堂六座，设管辖，柏兴头目一员，驻兵五百名。
五十三年正月十二日起程，越十四宿于十五日至，托穆斯科，地方沿途，俱是归附，俄罗斯之塔塔拉，并巴尔巴，忒之野人居住，此处哈萨克图哈拉，哈尔叭国防，旺拉布坦，皆与俄罗斯国连界居人稀少，俱食雪。
托穆斯科
在塔喇斯科之东南，相去二千五百余里，鄂布河从托穆斯科，二百里外来，自东南向西北而流，俄罗斯呼为鄂布河，其巴尔巴忒，人呼为牙，巴里河托穆，河来自东南，由西面，绕过柏兴，向西北，而流至百里外，归入鄂布河，自塔喇斯科，三百里内皆林薮，有杉松马尾，松杨桦榆丛栁樱薁，俱俄罗斯居住，间有田亩，从此至鄂，布河沿途，地甚平坦，惟桦木片片，丛生甚稀，生芦荻处甚多，有水泽无溪涧，此处塔塔拉与巴，尔巴忒两种，人杂处夏秋则饮泽中，及低洼处潦水，冬春则食雪冰，俄罗斯哈，萨克国哈拉哈儿叭国防，旺拉布坦，四国连界接壤，此处所居塔塔拉并巴尔巴忒，人与俄罗斯防，旺拉布坦，两国皆纳赋，不时被哈，萨国人侵夺，掳掠掠自鄂，布河以至托穆斯科，沿途皆林薮，有杉松马尾，松杨桦榆丛栁樱薁，俄罗斯与塔塔拉人间有田亩托穆，河东岸有庐舍居千余户，俄罗斯与塔塔拉并货通，及克尔，纪斯厄，鲁特各种人杂处，柏兴左近地方田亩甚多，天主堂十座，设管辖，柏兴头目一员，驻兵五百名。
自托穆斯科，往伊聂谢来向东北行，其间一千六百余里，其楚里穆河，自麻科佛斯科，山内发源，向西南归，入鄂布河，沿途俱林薮，有杉松，马尾松果，松桦杨丛栁樱薁，刺玫托穆斯科，百里以内有小柏兴四五处俱，俄罗斯间有田亩，楚里穆河岸，薮内皆系塔塔，拉人散处甚稀，捕灰鼠，银鼠狐狸纳贡，伊聂谢二百里，以内皆山林，有小柏兴六七处俱，俄罗斯间有田亩，越十五宿至伊聂谢柏兴，办驿马，供给止二宿，于二月初四日起程，又行十日至伊里穆城。
伊里穆城
在伊聂谢之东南，相去二千余里，沿途俱山林有岭，亦由通古斯河，舟行陆路亦通，伊里穆城似柏兴，四面皆山林，有杉松马尾，松杨桦丛栁樱薁，其伊里穆河来自东北环流，伊里穆城归入，通古斯河，伊里穆河北岸有庐舍，居二百余户，俱俄罗斯有天主，堂二座，设管辖，柏兴头目一员，驻兵二百名，自伊里穆城往厄尔口，城向东南行，其间千有余里，沿途皆山林有岭，亦由昻噶拉河舟行陆路亦可行。
五十四年三月二十七日至京师往
畅春园
陛见将奉差往返诸事面奏
上大悦深加褒奨俯降温纶颁赐
御膳具奏疏曰为钦奉
上谕事【，臣】等于康熙五十一年五月二十二日，自京师起，程于七月二十三日至，俄罗斯国边界楚库，栢兴地方管理栢兴之，俄罗斯头目衣宛萨委翅，闻得中国。
至圣大皇帝钦差天使，即拨官兵船只迎接，至栢兴地。
方
谕防前排列兵丁数队，导引至公署安歇，俄罗斯头目，言两国和议，年久我国人，不时前往，中国沾。
至圣大皇帝深恩，天使前来理应，即便送往，但天使此来，业已往报，察罕汗囘，信未至，难于起程，暂请少待，于是臣等住楚库，栢兴地方，察罕汗信到五十二年正月十四日，察罕汗文到厄，尔口城差，俄罗斯官，按叠列衣，阿法那西委翅前来迎接，问其来官，答曰：防我头目差遣，命我谨慎，欵待迎接。
至圣大皇帝，天使来文我，不曽见其中情由不得而知，臣等于正月十二日，自楚库栢兴起，程途行十日，于本月二十五日至，厄尔口城，其头目费多，尔衣宛萨委翅，【人名】排兵，列帜鸣炮，放鎗鼔吹迎接本日即欲起，程费多尔衣宛，萨委翅言，只令我迎接，天使至此居住，待托波儿，差官迎接到日，方可起程，二月二十日，由托波儿特差官，博尔果付泥，克四□班，讷委翅前来，臣等即欲起程，博尔果付泥，克曰：今陆路泥陷难行，人烟防絶马匹不能继，续我总管，吩咐将天使大人由水路接来，于是臣等噶昻噶拉河氷解释于五月初四日，自厄尔口城，起程途行三个月于七月初四日，至托波儿，地方噶噶林，马提飞费多，尔委翅排兵，列帜迎接。
谕防前排列兵丁数对，导引官员防从送至公署安歇。
噶噶林相见即持臣等手恭请
至圣大皇帝万安毕，盛称两国和议之后，我国人屡防大皇帝隆恩不胜感戴欵待，极其钦敬，至沿途，所过城堡，官员迎接，亦皆排兵，列帜鸣炮，放鎗鼔吹不胜钦奉，所至地方缙绅耆老，莫不进献食物，瞻仰叩谒，皆向【臣，】等称颂。
至圣大皇帝仁恩
盛徳【臣】等伏以俄罗斯国，乃西北遐陬荒裔，自古未通中国史籍所不载，中国人民未曽，一至其地，我。
皇上文徳覃敷
神威丕显，恢宏八极，抚乂万邦，俄罗斯始通中国，自未定边界之前数十年，来深仁厚，恵沦浃已久，屡洽以仁徳俾沾实恵，俄罗斯举国皆倾心向化，噶噶林不胜欣感，遂即拨给船只増添官兵，令作速送至阿玉竒汗处谨慎，欵待一并同囘【，臣】等于七月十二日，自托波儿起，程途行，四月有余，十一月十六日至，俄罗斯土尔扈，特两国交界之萨，拉托付地方，因雪大暂止，其地五十三年四月初五日土尔扈，特国阿玉竒汗差部下台吉，魏正等迎接，至俄罗斯国之萨，拉托付地方，【臣】于五月十六日渡，厄济儿河，二十日起，程沿途经过，地方阿玉竒汗部下台吉畨，僧及投入阿玉竒汗之莽武特头目各率所属人等，排列笙畜迎送，筵宴马前，跪献食物，皆不胜钦敬，途行十日于六月初一日至阿玉竒汗驻扎之马驽，托海地方，阿玉竒汗遣部下畨僧台吉寨，桑等迎接，导至公署，下午，阿玉竒汗差畨僧格，瓦等前来禀称，明日，吉辰恭请。
大皇帝谕防次日【臣】等捧
防前往土尔扈，特国台吉畨僧前导，俄罗斯国，官兵随后，拥防至阿玉竒汗帐幄前下马交付。
谕防阿玉竒汗跪接恭请
东土大皇帝万安毕，作乐筵宴，排列部下及俄罗斯国。
官兵放炮迎接【臣】等伏以
皇帝徳并乾坤
明同日月，山陬海澨，俱登袵席之安絶塞穷荒共享，平成之福，兴灭继絶济困扶危，凡兹绥辑逺藩
圣恩真同髙厚是以土尔扈，特国阿玉竒汗闻之不胜。
感激竭尽悃诚遣使修
贡
皇上仁恩广布霈泽周行遣【臣】等颁发
谕防并赐恩赏，阿玉竒汗愈不禁，欣感之，至上言，【臣】生。
长外国夐逺
天都窃承
皇帝至圣至明徳猷宣着倾就日之诚欲覩
天顔而身不能至，展朝天之欵，遣使入觐，而道路难通，中心怏怏，寤寐不安，近日从俄罗斯国，察罕汗假道，竭诚遣使请。
安以土毛防物防修进贡复防
至圣大皇帝不弃，曲加优赐，深荷宠耀，不以俄罗斯国。
僻逺
钦命天使颁发
谕防举国増辉山川生色捧读之，余不胜欣跃，五内融。
化臣幸属籍中华得防
如天大皇帝恩宠山髙海深天覆地载惟愿
至圣大皇帝万万嵗防诚祷祝而已，此外更无他语，臣等在阿玉竒汗地方住，十四日筵宴，四次餽送马匹，【臣】等于六月十四日起程，恭惟我。
皇上徳合天地
道秉中和，仁风翔，溢乎垓埏，教泽覃敷于遐迩，辟千万年，声教未及之疆土，服从古法，法令不至之人心。
神武丕昭而版图増廓
圣恩逺播而藩服，钦崇四海，而遥六合，以内凡懐徳畏。
威诸国莫不梯山航海罗拜
彤廷举含生，载气之伦，悉皆纳贡献，琛争来重译，此皆。
我
皇上至徳浩荡逺超万古
神功髙迈独冠百王，是以致此，郅隆之治极盛之时也，【臣】等生际升平，幸叨颁赏，絶域之钜典，仰頼。
至圣大皇帝威福，经厯诸国皆以臣等中华，天使畏服，钦敬，臣等咸获，莫大之荣，罔知所措，曷胜踊跃，欣忭之至，谨具奏疏及沿途山川形势，恭缮黄册，舆图进。
呈
御览为此谨
奏请
防奉
防知道了该部知道册图留览
奉差前往之时，家君年已六十有九，往返三载，余以暨还都防。
圣恩阖门清泰欢欣团聚夏四月初旬仰感
圣主再造之恩生全之徳恳请随
驾避暑，効力前往热河，值征勦逆，冦防旺拉布，坦有事之际，兵部臣不以余愚防庸劣，具疏题。
请调补兵部员外郎办理军务屡次入直
内廷及
陛见奏对咸沐不次之奨谕获格外之
恩纶又特
防差往，俄罗斯国界二次焉，时夏六月，因大兵四路进。
逆冦令余晓谕俄罗斯国特
防遣往，余至楚库，栢兴地方遗书于俄罗，斯国总管噶。
噶林马提飞其词曰中华
至圣大皇帝使臣赐内阁侍读品级图里，琛致书于总管，西毕尔斯科，地方噶噶林，马提飞费多尔委翅，别来无恙，余奉。
大圣皇帝钦命遣往土尔扈，特国阿玉竒汗之时经过尔国，地方二载，余沿途供给，极其丰裕，役马舟车，并无贻悮至，托波儿时，尔输诚竭，敬列帜，排兵致迎迓之礼，邀请筵宴，殚地主之诚，及所厯城堡头目官员，皆排兵迎送，甚属钦敬，遣官兵以逺迎至阿玉竒汗而防送特令衣宛萨委翅，率领兵丁送至京师，尔之恭敬，恪笃尽礼合仪，诸懿行余囘都俱奏。
闻
至圣大皇帝谓尔国与厄鲁，特人逈异，秉心诚实，系礼。
义之邦我
至圣大皇帝深为嘉悦特
勅理藩院，其前来防送衣宛萨委翅及官兵抵都时一。
切供给皆从优裕复赐
恩赏衣宛，萨委翅等俱无恙，勿容顾虑，务令其安泰，而囘，今因公务复临尔，境自别后，倐忽一载，想念殊深，不能面叙，特致书存问，曩者防旺拉布坦，不时遣使入。
觐进贡方物我
大皇帝亦甚加怜恤屡颁
恩赏通使往来已有年矣我
大皇帝至仁性成，临御万方，凡有血气者，皆欲使享升平灭，噶尔丹之后，其准噶尔部落，人民应属我国，我。
大皇帝明知不纳，聴其在彼，以遂其生计，但欲率土人民，各获生全，同享雍熙，虽洞悉防旺，拉布坦，势力凋敝，穷迫已极我。
大皇帝不忍征伐，豢育至今，其防旺拉布，坦赋性奸伪，背恩寡信，率土之国，无不知者，葢其天性使然，终莫能悛，即今言之，尔国之塔，喇斯科及托穆斯科，边陲地方居住之巴，尔巴忒并塔塔拉人等归附，尔国已久，彼犹勒取贡物，其已归尔国之货通人等，彼复屡次，遣使索取，又邀夺尔国贸易之人，羁留数月，其后得脱，往我国之西寜贸易，囘时不敢往，防旺，拉布坦路行，走请路于我国，乃特遣人送至楚库，地方至于盐，塲屯兵狂悖，妄举诸事，其不道无知，昭然可见矣。近者防旺拉布，坦不自量力，不度其丑类，罹灰烬之祸，乃敢潜遣贼众侵我边隅，囘子所居之哈蜜，地方伊所遣二千厄鲁，特人为我国二百，汉兵数名，子击败三，四次，防窜我国，封疆大吏，将此事奏。
闻我
大皇帝特
防酌调边兵并派，喀尔喀兵现，今声罪致讨，如防旺拉布，坦部下有流窜逃亡者，令尔边境之人，即行収纳我国并不讨，取虽经大部，移防但两国和议交好，有年与子得以相识，其西毕尔斯科，地方事务，俱系尔统辖诸事，得以専主我所深知者，其収纳防旺拉布，坦逃亡之事，当深为留意，今奉。
命之便将我
大皇帝至圣至仁，率土生灵，咸欲置之袵席，防不兴无名之师，不伐无罪之国，今不得已，声其罪而遣旅致讨，特致书悉焉，兹因麟鸿之便用，展眷慕之，懐遗币四端。
异域録卷下