钦定四库全书     史部十一
徐霞客游记      地理类九【游记之属】提要
【臣】等谨案：徐霞客游记十二卷，明徐宏祖撰，宏祖江隂人霞客其字也，少负竒气年三十即出游，擕一襆被遍厯东南佳山水，自吴越之闽之楚，北至齐，鲁，燕、冀、嵩、雒，登华山而归，旋复由闽之粤，又由终南背走，峩眉访恒山，又南过大渡河至黎雅，寻金沙江，从澜沧，北寻盘江，复出石门闗数千里逺涉絶徼而还，所至辄为文，以志游迹，没后手稿散逸，其友季梦良求得之，而中多阙失，宜兴史氏，亦有抄本而譌异尤甚，此则杨名时所重，加编订者凡十二卷，卷各分上下第一卷，自天台鴈荡，以及五台，恒华各为一篇第二卷以下，皆西南游记，凡二十五篇，首浙江，江西一篇，次湖广一篇，次广西六篇，次贵州一篇次云南十有六篇，其所缺者一篇而已，自古名山大泽，秩祀所先，但以表望封圻，未闻品题名胜，逮典午而后游迹始盛，六朝文士无不托兴烟峦，于是范水，模山攴笻蜡屐，人称泉石之癖，家有吟赏之，章史所载，若谢灵运居名山志，游名山志，戴祚西征记，郭缘生述征记姚最述行记之类，虽权舆有自而简无多，尚未有累牍连篇都为一集者，宏祖耽竒嗜僻刻意逺游足迹既鋭于搜寻毫素，尤勤于摹写，游记之伙，遂莫过于斯编，虽足迹所经排日纪载，未尝有意于为文，然以耳目所亲见，闻较确且黔，滇荒逺舆志多疎，此书于山川，脉络剖晰详明，尤为有资，证据洵山，经之别乘，而地记之外篇，存兹一体，固亦有足备考校者焉，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
徐霞客游记序
己丑，仲夏将赴淮浦，舟中无事展卷，外舅刘南开先生所抄，徐霞客游记抵寓，后既终卷，念其平生胼胝，竭蹶歴数万里，冲风雨，触寒暑者，垂三十年，其所自记，游迹计日，按程凿凿可稽，文词繁委，为道所亲，歴不失质实，详宻之体而形容物态，摹绘清景，时复雅丽，自赏足移，人情既可，自怡恱复堪供持赠者也，因手録而存之，凡两阅月而毕曰：是殆负迈俗，不羁之志，狂而不知取裁者欤？观其意趣，所寄徃徃出于释老仙佛，亦性质之近使，然而其为人之竒倔豪宕于斯，概见未没也，古之殚心于天地，文理之学，以成名者，冥搜閟奥，旷览幽遐，每出于踪迹，瑰异之士，自非有好竒之癖，亦孰蹈絶险赴穷荒，疲敝精力以为之哉？若其足以禆助闻见正于学者不无补也；今观国风二雅所陈，禹贡职方所记，以及地理河渠，诸志皆详山川风土以为农田水利，施政立敎，因时，制宜之具，其间虫鱼，草木之产，兼资多识，圣敎不废，兹非其足相发明，证佐者欤？切而言之，深山大泽流峙，终古皆天地法象，示人之至，敎本人生所应穷歴特以手足之力有限，百年之期，若瞬势弗能亲，至而目见得斯书也，茍力所可至境，所适逢固可展卷披对，按所已经者以为程，而所未能至者，亦可以心知其概，如渉其境焉，夫子亟称原泉，曾氏风雩，咏归葢造物与防所以涵泳，天机陶冩胸次案头，置此如朝夕，晤名山水于几席间，讵非仁知养心之善物耶？抑尤有足以警心者，霞客之游也，升降于危崖，絶壑搜探于蛇龙窟宅，亘古人迹未到之区，不惜捐躯命，多方竭虑以赴之，期于必造其域，必穷其奥而后止，学者之于道也，若覃思鼔勇亦如霞客之于山水，则亦何深之不穷何逺之不届且入焉而安，曾无犯难倾生之虞，味焉而腴，非有饥渴，疲之困，其为高深富美，奚啻于洞壑，泉石之竒岱华江河之大哉，有志者可以观此而兴矣。予既喜其书之，不为无益，且以其足为入道喻也，爰为之序，以自朂焉，康熙己丑秋，仲江隂凝斋杨名时识。
徐霞客游记序
钦定四库全书
徐霞客游记卷一上
明 徐宏祖 撰
游天台山日记
癸丑之，三月晦，自寕海出西门，云散日，朗人意山光，并有喜态，三十里至梁隍山，闻是地于菟，夹道月伤数十人，遂止宿焉。
四月初一日早，雨行十五里，路有岐马首，西向台山，天色渐霁，又十里抵松门岭，山峻路滑，舍骑歩行自奉化来，虽越岭数重，皆循山麓至此，迂回临陟，俱在山脊而雨后，新晴泉声，山色徃复创变，翠丛中山鹃映发，令人扳歴忘苦，又十五里，饭筯竹庵山顶，随处种麦，从筯竹岭南行，则向国清大路，适有国清僧云：峯同饭言，此抵石梁山，险路长行李不便，不若以轻装徃而重担向国清相待，余然之，令担夫，随云峯徃国清余，与莲舟上人就石梁道，行五里，过筯竹岭，岭旁多短松老，干屈曲根叶，苍秀俱吾阊门，盆中物也，又三十余里，抵弥陀庵，上下高岭，深山荒寂，【恐藏虎，故草木俱焚，去】泉，轰风动路絶旅人庵在万山凹，中路荒且长，适当其半，可饭可宿。
初，二日饭后始，止越潦，扳岭溪石，渐幽二十里，暮抵天封寺，卧念晨上，峯顶以朗霁，为縁连日晩霁，并无暁晴，及五更梦中闻，明星满天，喜不成寐。
初三日晨起果日光，决防上顶数里，至华顶庵，又三里为太白堂，俱无可观，闻堂左下有黄经洞，乃从小径二里，俯见一突石，颇觉秀蔚，至则一髪僧结庵于前，恐风自洞来，以石甃塞之矣，大为叹惋，复上太白循路登絶顶荒草靡靡，山高风烈，草上结，霜高寸许，而四山廻映，琪花玉树玲珑，弥望岭角山花盛开，顶上反不吐色，葢为高寒所勒耳，仍下华顶，庵过池边小桥，越三岭溪，回山合木石森丽，一转一竒殊慊，所望二十里，过上方广至石梁，礼佛昙花亭，不暇细观，飞瀑下至下方广，仰视石梁，飞瀑忽在天际闻断桥，珠帘尤胜，僧言饭后行，犹及徃返遂由仙筏桥向山，后越一岭，沿涧入八九里，水瀑从石门防下旋转三曲，上层为断桥，两石斜合水碎迸石间，滙转入潭中，层两石对峙，如门水为门束，势甚怒，下层潭口，颇濶防处如阈，水从凹中斜下三级，俱高数丈，各极神竒但循级而下，为曲所，不能望尽，又里许为珠帘水，水倾下处甚平濶，其势散缓，滔滔汩汩，予赤足，跳草莽中，猱木縁崖莲舟不能从，暝色四下，始返停足，仙筏桥观石梁，卧虹飞瀑喷雪，几不欲卧，初四日，天山一碧，如黛不暇晨飡，即循仙筏，上昙花亭石梁，即在亭外，梁濶尺余，长三丈，架两山，凹间两飞瀑从亭，左来至桥，乃合流下坠，雷轰河隤，百丈不止，予从梁上行下瞰，深潭毛骨俱悚，梁尽即为大石所隔，不能达前山，乃反过昙花入，上方广寺，循寺前溪复至，隔山大石上，坐观石梁，为下寺僧促饭乃去，饭后十五里，抵万年寺登藏阁阁，两重贮南，北经两藏寺，前后多古杉，悉三人围，鹤巢于上，声嘹呖传山谷间，是日，予欲向桐栢宫，觅琼台双阙，路多迷津，遂谋向国，清国清去，万年四十里，中过龙王堂，每下一岭，予谓已在平地，及下数重，势犹未止，始悟华顶之高去，天非逺日暮入国，清与云峯相见，如遇故知与商探竒次第云峯，言名胜，无如两岩虽逺可以骑行先两岩，而后桃源，抵桐栢，则翠壁赤城，可一览收矣。
初五日有雨色，不顾取寒，明两岩，道由寺向西门，觅骑骑至，雨亦至五十里至歩头雨止骑，去二里入山，峯萦水映，木秀石竒意甚乐之，一溪从东阳来，势甚急，大若曹娥，四顾无筏，负奴背而渉深过于膝，移渡一涧，几一时三里，至明岩，明岩为寒山拾得隐身，地两山，回曲志所谓八寸关也，入关，则四围峭壁如城，最后洞深数丈，广容数百人，洞外左有两岩，皆在半壁，右有石笋突，耸上齐石壁，相去一线，青松紫蕋蓊苁于上，恰与左岩对可称竒絶出八寸关，复上一岩亦左，向来时仰望如一隙，及登其上，明敞容数百人，岩中一井，曰：仙人井浅而不可竭，岩外一特石，高数丈，上跂立如两人，僧指为寒山拾得云入寺，饭后云隂溃散新月，在天人在回，崖顶上对之，清光溢壁。
初六日，凌晨出岩六七里，至寒岩石壁直上，如劈仰视空中，洞穴甚多，岩半亦有一洞，濶八十歩深百余歩平展明朗，循岩右行从石隘，仰登岩防，有两石对耸，下分上连为鹊桥，亦可与方广石梁争竒但少飞瀑直下耳，还饭僧舍，觅筏渡溪，循溪行山下，一帯峭壁巉崖，草木盘垂，其上多海棠，紫荆映防溪，色香风来处，玉兰芳草随地不絶已至一山砦，石壁直揷涧底，涧深流驶，旁临无地，壁上凿孔，以行孔中，仅容半趾，偪身而过，神魄为动，自寒岩十五里至歩头从小路向桃源，桃源在防国寺，旁寺已废，土人茫无知者，随云峯莽中，曲路行日已堕，无投宿处，乃复问至坪头，潭潭去歩头仅二十里，今从小路反，迂回三十余里，宿信桃源误人也。
初七日，自坪头潭行曲，路中三十余里，渡溪入山，又四五里，山口渐狭，有馆曰桃花坞，循深潭而行，潭水澄碧，飞泉自上来，注为鸣玉涧，涧随山转人随涧行，两旁山皆石骨，攅峦夹翠，渉目成赏，大抵胜在寒，明两岩间，涧穷路絶一瀑从山凹防下，势甚纵横，出饭馆中，循坞东南行，越两岭，寻所谓琼台双阙，竟无知者。去数十里，访知在山顶，与云峯循路扳援，始达其巅，下视峭，削环转，一如桃源而翠壁，万丈过之，峯头中断，即为双阙，双阙所夹而环者，即为琼台，台三面絶壁后转即连双阙，予在对阙，日暮，不及复登，然胜已一日兼收，遂下山从赤城，后还国，清已三十里矣。
初八日离国，清从山后五里，登赤城，赤城山顶圆壁特起，望之如城，而石色防赤岩穴为僧舍，凌杂尽掩天趣，所谓玉京洞金钱池洗肠，井俱无甚竒。
游雁宕日记
自初九日别台山，初十日抵黄岩，日已西出，南门歩行三十里，宿八岙。
十一日二十里，登盘山岭望雁山，诸峯芙蓉，揷天片片，扑人眉宇，又二十里饭，大荆驿南，渉一溪见西峯，上缀圆石，奴軰指为两头陀余，疑即老僧岩，但不甚肖五里，过章家楼，始见老僧真面目袈衣，秃顶宛然，兀立高可百丈侧，又一小童，伛偻于后，自章家楼二里山半，得石梁洞，洞门东向，门口一梁，自顶斜揷于地，如飞虹下垂，由梁侧隙中层级而上，高敞空豁坐，顷之，下山由右麓，逾谢公岭，渡一涧，循涧西行，即灵峯道也，转入山腋，两壁峭立，亘天危峯，乱叠如削如攅，如骈芝如怒，笋如笔之卓，如幞之欹，洞有口如卷，幙者潭有碧如澄，靛者双鸾五老之形，聮肩接翼者里许，抵灵峯寺，循寺侧，登灵峯洞，峯中空，特立寺后侧，有隙可入，由隙歴磴数十级，直至窝顶，则窅然平台，圆敞中有罗汉诸像，坐玩至暝返寺。
十二日饭后从灵，峯右址觅碧霄，洞返旧路，抵谢公岭下，南过响岩五里，至净明寺路口，入觅水帘，谷乃两崖相夹水从崖顶飘下也，出谷五里，至灵岩寺絶壁四合摩天劈地曲折而入，如另辟一世界寺居其中，南向背为屏霞嶂，嶂顶齐而色紫，高数百丈，濶亦称之，嶂之最南，左为展旗，峯右为天柱峯，嶂之右腋，介于天柱者，先为龙鼻水，龙鼻之穴，从石罅，直上畧似灵峯洞，而小穴内，石色俱黄，紫独罅口石纹，一缕青绀润泽，颇有鳞爪状，自顶贯入洞底，垂下一端，如鼻鼻端，孔可容指水，自内滴下注石盆，此嶂右第一竒也西南为独秀，峯小于天柱，高锐不相下，独秀之下为卓笔，高半独秀，锐亦如之，两峯南凹，轰然下防者小龙湫也，隔龙湫，与独秀相对者，玉女峯也，顶有春花，宛然揷髻，自此过双鸾，即极于天柱，双鸾止两峯并起，峯际有僧，拜石袈裟，伛偻肖矣，由嶂之左腋，介于展旗者，先为安禅谷，谷即屏霞之下，岩东南为石屏风，形如屏霞，高濶各得其半，正揷屏霞，尽处屏风，顶有蟾蜍，石与嶂侧，玉相向，屏风南去，展旗侧褶，中有径直上磴级，尽处石阈，限之俯阈，而窥下临，无地上，嵌崆峒，外有圆穴，二侧有长穴，一光自穴中射入，别有一境，是为天聪，洞则嶂左第一竒也锐峯叠嶂，左右环向，巧变百出，真天下竒观而小龙湫，下流经天柱展旗，桥跨其上，山门临之，桥外含珠，岩在天柱之麓，顶珠峯在展旗之上，此又为灵岩之外观也，十三日出山门，循麓而右，一路崖壁，参差流霞映，采高而展者板，嶂岩岩下，危立而尖，夹者为小，剪刀，峯更前重岩之上，一峯亭亭，揷天为观音岩，岩侧则马鞍岭，横亘于前，鸟道盘折逾凹，右转溪流汤，汤涧底石，平如砥，沿涧深入，约去灵岩十余里，过常云峯则大剪刀峯介立涧旁，剪刀之北，重岩陡起，名连云峯，从此环绕回合，岩穷矣，龙湫之瀑，轰然下捣潭中，岩势开张，峭削水无所着，腾空飘荡，顿令心目怖，潭上有堂，相传为诺，讵那观泉之所堂，后层级，直上有亭，翼然面瀑踞坐久之，下饭庵中，亷纎不止，然余已神飞雁湖山顶，遂冒雨至常云：峯由峯半道，松洞外扳絶磴三里趋白云庵，人空庵圯，一道人在草莽中，见客至，望望去再入一里，有云静庵，乃投宿焉，道人清隐卧，牀间数十年，尚能与客谈笑，余见四山，云雨凄凄，不能不为，明晨忧也。
十四日，尺忽晴朗，乃强清隐，徒为清隐，谓湖中草满，已成芜田，徒复有他行，但可送至峯顶，予意至顶，湖可坐得，于是人捉一杖，跻攀深草中，一歩一喘数里，始歴高巅，四望白云迷漫一色，平铺峯下诸峯，朶朶仅露一顶，日光映之如氷壶瑶，畍不辨海陆，然海中玉环一抹，若可俯而拾也，北瞰山凹，壁立内石笋，森森参差不一，三面翠崖，环绕更胜，灵岩，但谷幽境，絶惟闻水声潺潺，莫辨何地，望四面峯峦，累累下伏如丘垤，惟东峯昻然，直上最，东之常云：犹堪比肩，道者告退，指湖在西腋，一峯尚湏，越三尖，余从之，及越一尖路已絶再越一尖，而所登顶已在天，半自念志云，荡在山顶，龙湫之水，即自荡来，今山势渐下，而上湫之涧，却自东高峯发，脉去此已隔二谷，遂返而东，望东峯之，高者趋之，莲舟疲不能从，由旧路，下，余与二奴，东越二岭，人迹絶矣，已而山愈高，脊愈狭，如行刀背，又石片棱，棱怒，越每过一脊，即一峭峯，皆从刀剑隙中，攀援而上，如是者三，但见境不容足，安能容湖，既而高峯尽处一石，如劈向惧，石锋撩人，至是，且无锋置足矣，踌躇崖上，不敢复向故道，俯瞰南石壁下有一级，遂脱奴足行縢，四悬崖垂空，先下一奴，余次从意，可得扳援之路，及下仅容足无余，地望岩下，斗深百丈，欲谋复上，而上岩亦嵌空三丈余，不能飞，陟持布上，试布为突石所，勒忽中断，复续悬之，竭力腾挽，得复登山岩出险，还云静，庵日渐西主，仆衣履俱敝，寻湖之兴衰矣，别清隐复至龙湫，则积雨之后，怒涛倾注，变幻极势，轰雷喷雪，大倍于昨坐，至山暝始出，南行四里，宿能仁寺。
十五日寺后觅方竹数握，细如枝林中，新篠大可径寸，柔不堪杖老，柯斩伐殆尽矣，遂从岐渡四十九盘，遵海而南，逾窰岙岭，徃乐清。
逰白岳日记【徽州府休宁县】
丙寅，歳余同浔阳，叔翁于正月二十六日至，徽之休宁出西门，其溪自祁门县来经，白岳循县而南，至梅口，防郡溪入浙，循溪而上，二十里至南渡，过桥依山麓十里至岩下已暮，登山五里，借庙中灯，冒雪蹑氷二里，过天门里许入榔，梅庵路经天门，珠帘之胜，俱不暇辨，但闻树间，氷响铮铮，入庵后大霰作浔阳，与奴子俱后，予独卧山房，夜听水声，如屋溜，竟不成寐。
二十七日，起视满山，氷花玉树，迷漫一色，坐楼中，适浔阳并奴至乃登太素宫，宫北向，元帝像乃百鸟衔泥所成，色黧黑，像成于宋殿，新于嘉靖三十七年，庭中碑文，世庙御制也，左右为王，赵二神将殿，俱雄丽，背倚玉屏，前临香炉，峯峯突起数十丈，如覆钟未防台，宕者或竒之出庙左至，舍身崖转而上为紫玉屏，再西为紫霄，崖俱危耸，杰起再西为三姑，峯五老峯文昌阁，据其前五老比肩不甚峭，削颇似笔架，返榔梅，循夜来路，下，天梯则石崖，三面为围，上覆下嵌絶似行廊循岭而行，泉飞落，其外为珠帘，水嵌之深处，为罗汉洞，外开内伏，深且十五里，东南通南渡，崖尽处为天门，崖石中空飞突，正如阊阖人出入，其间门外乔楠中峙，蟠青丛翠，门内石崖，一帯珠帘，飞洒竒为第一返，宿庵中访五井桥岩之胜，羽士汪伯化约，明晨同行。
二十八日，梦中闻人言，大雪，促奴起视弥山，漫谷矣，余强卧，巳刻同伯化，蹑屐二里，复抵文昌阁，揽地天一色，虽阻逰五井更益竒观。
二十九日，奴子报云：开日色浮林端矣，急披衣起，青天一色，半月所未覩，然寒威殊甚，方促伯化共饭，饭已大雪，复至飞，积盈尺偶歩楼侧则香炉，峯正峙，其前楼后出，一羽士曰：程振华者为予谈，九井桥岩，傅岩诸胜三十日，雪甚兼雾浓，咫尺不辨，伯化携酒至舍身崖饮，睇元阁在崖侧，氷柱垂垂，大者竟丈，峯峦灭影，近若香炉，峯亦不能见。
二月初一日东方一缕云开，已而大朗浔阳以足裂，留庵中，予急同伯化，蹑西天门而下十里，过双溪，街山势已开五里山，复渐合溪，环石映佳趣，盎溢三里，由溪口循小路入越，一山二里至石桥，岩桥侧外岩高，亘如紫霄，岩下俱因岩为殿，山石皆紫，独有一青石，龙蜿蜒于内，头垂空尺余，水下滴曰：龙涎泉，颇如雁宕，龙鼻水岩之右，一山横跨而中空，即石桥也，飞虹垂蝀，下下空，恰如半月，坐其下隔山，一岫特起，拱对其上，众峯环峙，较胜齐云，天门即天台，石梁止一石，架两山间，此以一山高架，而中空其半，更灵幻矣，穿桥而入，里许为内岩上，有飞泉飘洒，中有僧斋，颇胜还，饭于外岩，觅循崖，左下灌莽中，两山夹涧路，棘雪迷行甚艰，者劝予趋傅岩，不必向观音岩，予恐不能兼碁盘龙井之胜，不许行二里，得涧一，深碧无底，亦龙井也，又三里崖絶涧穷悬瀑，忽自山凹挂下数丈，亦此中竒境转而上跻，行山脊二里，则棋盘石，高峙山巅，形如擎菌，大且数围，登之积雪如玉，回望傅岩，岌嶪云际，由彼抵棋盘，亦近悔不从者，石旁有文殊庵竹石，清映转东，而南二里，越岭二重，山半得观音岩禅院清整，然无竒境尤悔觌面，失傅岩也，仍越岭东下，深坑石涧，四合，时有深潭，大为渊，小如臼，皆云龙井不能别其孰为五？孰为九凡三里，石岩中石脉，隐隐者，指其一为青龙，一为白龙，予笑颔之，又乱崖间，望见一石，嵌空有水，下注外有横石跨之，颇似天台，石梁伯化以天且晩请速循涧，觅大龙井，忽遇僧自黄山来云：出此即大溪，行将何观？遂返里余，从别径向漆树园行，巉石乱流间，返照映深，水一徃幽丽三里，跻其巅，予以为高，埓齐云及，望之则文昌阁，犹巍然也，五老峯正对阁而起，五老之东，为独耸寨，循其凹而出曰西天门，五老之西为展旗，峯由其下而度曰：芙蓉桥，予向，出西天门，今自芙蓉桥入也，望三姑之旁，犹殢日色，遂先登则落照，正在五老间归，庵已晩餐矣，相与追述所歴，始知大龙井，正在大溪口，足趾已及，而为僧所阻，亦数也。
游黄山日记
初二日自白岳下山十里，循麓而西，抵南溪桥，渡大溪，循别溪，依山北行十里两山峭，逼如门溪，为之东越，而下平畴，颇广二十里，猪坑由小路，登虎岭路甚峻，十里至巅五里，越其麓，北望黄山，诸峯片片可掇，又三里为古楼，坳溪甚濶，水涨无梁，木片弥布一溪，渉之甚难，二里高桥。
初三日，随樵者行，越岭二重，下而复上，又越一重两岭，俱峻曰双岭，共十五里，过江村二十里抵汤口，香溪温泉诸水所由出者折而入山沿溪，渐上雪，且没趾五里抵祥符寺，汤泉在隔溪，遂赴池，浴池前临溪，后倚壁三面，石甃上环石如桥，汤深三尺，时凝寒未解，汤气鬰然水泡池底，汩汩起气本香冽，黄贞父谓其不及盘山，以汤口焦村，孔道浴者，太杂遝也，浴毕返寺，偕僧挥印，登莲花峰，蹑雪循涧，以上涧水，三转下注而深，者曰：白龙潭再上，而停涵石间者，曰丹井，井旁有石突起，曰：药臼曰：药铫宛转，随溪羣峯环耸，木石掩映，如是一里得庵僧印，我他出不能登其堂，堂中香炉，及钟鼓架俱天，然古木根，予返寺宿。
初四日兀坐听雪溜竟日
初五日，云气甚恶，余强卧至午，起挥印，言慈光寺，颇近令其徒引过汤池，仰见一崖，中悬鸟道，两旁泉防如练，予即从此扳，跻上泉光，云气缭绕衣裾，已转而右则茅庵，上下磬韵，香烟穿石而出，即慈光寺也，寺旧名硃砂，庵比丘为予言山顶诸净室，径为雪，封两月，今早遣人送粮山半，雪没腰而返，余兴大阻，由大路二十里，下山，遂引被卧。
初六日，天气甚朗，覔各携笻上山，过慈光寺，从左上石峯环夹，其中石级为积雪，所平一望如玉，棘木茸茸中，仰羣峯盘结天都，独巍然上挺数里，级愈峻雪，愈深其隂处冻雪成，氷坚滑不受趾，予独前持杖凿氷得一孔，置前趾，再凿一孔，以移后趾，从行者俱循此法，得度，上至平岗，则莲花云门诸峯争竒竞秀若为天都，拥卫者由此而入，絶巘危崖尽皆怪松，悬结高者，不盈丈低仅数寸，平顶短鬛，盘根虬干，愈短愈老，愈小愈竒不意竒山中又有此竒品也，松石交映间，冉冉僧一羣从天而下，俱合掌言，阻雪中三月，今以覔粮勉到此，公等何由得上也，且言：我等前海诸庵俱已下山，后海僧路尚未通，惟莲花洞可行耳。已而从天都，峯侧攀而上透，峯隙而下，东转即莲花洞路也，予急于光明，顶石笋，矼之胜，遂循莲花峯而北，上下数次，至天门，两壁夹立，肩摩高数十丈，仰面而度隂森悚骨其内，积雪更深，凿级上跻，过此得平顶，即所谓前海也，由此更上一峯，至天平矼，矼之兀突独耸者为光明，顶由矼而下，即所谓后海也，葢天平，矼阳为前海隂为后海乃极高处，四靣皆峻坞，此独若平地，前海之前，天都莲花二峯最峻，其阳属徽之，歙其隂属宁之太平，予至天平矼，欲望光明顶而上路已三十里，腹甚枵，遂入矼，后一庵庵，僧俱踞石，向阳主僧曰：智空见客色饥，先以粥饷，且曰：新日太皎，恐非老晴，因指一僧谓予曰：公有余力可先登，光明顶而后中食，则今日犹可抵石笋，矼宿是僧处矣！余如言登顶，则天都莲花并肩其前，翠防三海，环绕于后，下瞰絶壁峭，岫罗列坞中，即丞相原也顶前一石，伏而复起，势若中断，独悬坞中，上有怪松盘，葢余侧身扳据其上，而浔阳踞大顶相对，各跨胜絶，下入庵，黄粱已熟，饭后北向，过一岭，踯躅菁，莽中入一庵，曰：狮子林，即智空所指宿处，主僧霞光已待我庵前矣，遂指庵北二峯曰：公可先了此胜，从之，俯窥其隂则乱峯列岫争竒并起循之西，崖忽中断，架木连之，上有松一株，可扳引而度，所谓接引崖也，度崖穿石罅，而上乱石危，缀间构木为室，其中亦可，置足然不如踞石下窥，更雄胜耳，下崖循而东里许，为石笋，矼矼脊斜亘两夹，悬坞中乱，峯森罗，其西一面，即接引崖，所窥者矼侧，一峯突起多竒石怪松登之，俯瞰壑中正，与接引崖对，峯廻岫转顿改前观下，峯则落照拥树，谓明晴，可卜踊跃，归庵霞光，设茶引登前楼，西望碧痕一缕，余疑山影，僧谓山影夜望甚近，此当是云气余黙然知为雨兆也。
初七日，四山雾合，少顷庵之东北，已开西南腻甚，若以庵为界，即狮子峯，亦在时出时，没间晨飡，后由接引崖，践雪下坞，半一峯突起，上有一松，裂石而出，巨干高不及二尺，而斜拖曲结，蟠翠三丈余，其根穿石上下，几与峯等所谓扰龙松是也。扳玩移时，望狮子峯已出，遂杖而西，是峯在庵西南为案，山二里蹑其巅，则三面防立，坞中其下，森峯列岫，自石笋接引两坞，迤至此，环结又成一胜，登眺间，沉雾渐爽，急由石笋，矼北转而下，正昨日峯头，所望隂森径也羣峯或上或下，或巨或纎，或直或欹，与身穿绕而过，俯窥辗顾歩歩生竒但壑深雪，厚一歩一悚行五里，左峯腋一窦，透明曰：天窻又前峯旁一石突起，作面壁状，则僧坐石也，下五里，径稍夷，循涧而行，忽前涧乱石，纵横路为之塞，越石久之，一阙新崩，片片欲堕，始得路，仰视峯顶，黄痕一方，中间緑字，宛然可辨，是谓天牌，亦谓仙人榜，又前鲤鱼石，又前白龙池共十里，一茅庵出涧边，为松谷庵，旧址再五里，循谿东西行，又过五水，则松谷庵矣，再循溪下溪边，香气袭人，则一梅亭，梅正发山寒积雪，至是始芳，抵青龙潭一深碧，更防两溪，比白龙池，势既雄壮，而大石磊落奔流，乱注逺近羣峯环拱，亦佳境也，还飡松谷，徃宿旧庵，予初至松谷，疑已平地，及是询之，须下岭二重二十里，方得平地，至太平县，共三十五里云。
初八日，拟寻石笋奥境，竟为天夺，浓雾迷漫，抵狮子林，风愈大雾，亦愈厚，余欲急趋炼丹台，遂转西南三里，为雾所迷，偶得一庵入焉，雨大至，遂宿此。
初九日逾午少霁，庵僧慈明甚，夸西南一帯峯岫，不减石笋，矼有秃颅朝天，达摩面壁诸名，余拉浔阳蹈乱流，至壑中北向，即翠防诸峦，南向，即丹台诸坞，大抵可与狮峯竞驾，未得比肩，石笋也，雨踵至，急返庵。
初十日晨雨如注，午少止防杖二里，过飞来峯，此天平矼之西北岭也，其阳坞中，峯壁森峭，正与丹台，环绕二里，抵台一峯，西垂顶颇平，伏三面壁，翠合防前一小峯起中坞，其外则翠防峯三，海门蹄股，拱峙登眺，久之，东南一里，绕出天平，矼下雨，复大至急下，天门两崖隘，肩崖额飞泉，俱从人顶，泼下出天门，危崖悬叠路縁崖半比后海，森峯峭壁，又转一境，海螺石即在崖旁，宛转酷肖来时，忽而不察，今行雨中，颇稔其异，询之始知，已趋大悲，庵宿悟空上人处。
十一日，上百歩云梯梯磴，揷天足趾，及腮而磴石，倾侧防岈，兀兀欲下，前时以雪掩其险，至此骨意俱悚，上云梯，即登莲花峯，道又下转由峯侧而入，即文殊院莲花洞道也，以雨色不止，乃下山入汤院，复浴由汤口出二十里抵芳村十五里抵东，潭溪涨不能渡而止，黄山之流，如松谷焦村，俱北出太平，即南流，如汤口亦北转太平入江，惟汤口，西有流至芳村，而巨南趋岩镇，至府西北。与绩溪防。
游武夷山日记【建寜府崇安县】
二月二十一日出崇安南门，觅舟西北一溪，自分水关东北一溪，自温岭关合注县南通郡，省入海，顺流三十里，见溪边一峯横欹，一峯独耸，余诧而瞩目，则欹者幔亭，峯耸者，大王峯也，峯南一溪，东向而入，大溪者，即武夷溪也，冲祐宫傍峯临溪，予欲光抵九曲，然后顺流探歴，遂舍宫不登，逆流而进，流甚驶舟，子跣行溪间，以挽舟第一曲右为幔亭，峯大王峯，左为狮子，峯观音岩，而溪右之，濒水者曰水，光石石上题刻殆徧，二曲之右，为铁板嶂翰墨，岩左为兠鍪，峯而板嶂之旁，崖壁峭立，间有三孔，作品字状，三曲右为防，仙岩左为小藏，峯大藏峯，大藏壁立千仞，崖端穴数孔乱，揷木板如杌一小舟，斜架穴口，木末，号曰架壑，舟四曲，右为钓鱼台，希真岩左为鸡栖岩，晏仙岩鸡栖岩半，有洞外隘，中宏横揷木板，天柱峯者，五曲也，文公书院，正在大隐屏，下抵六曲，右为仙掌岩，天防峯左为晩对峯响声岩，廻望隐屏天防之间，危梯飞阁，悬其上，不胜神徃而舟以溜急不得进，还泊曹家，石登陆入云，穿石俱从乱崖中，宛转得路，窝后即接笋，峯峯骈附于大隐，屏其腰横两截痕，故曰接笋，循其侧石隘，跻磴数层，四山环翠，中留隙地如掌者为茶洞，洞口由西入口，南为接笋，峯口北为仙掌，岩仙掌之，东为天防，天防之南为大隐，屏诸峯上，皆峭絶而下复攅凑，外无磴道，独西峯一罅，比天台之明，岩为竒矫也从其中扳跻登隐，屏至絶壁处悬大木为梯，贴壁直竪云间梯，凡三接级，共八十一级，尽有铁索，横系山，腰下凿坎受足，扳索转峯而西，夹壁中有冈介其间，若埀尾，凿磴以登，即隐屏顶也，有亭有竹，四面悬崖，凭空下眺，真仙凡夐隔，仍下悬梯，至茶洞，仰视所登之处，崭崭在云，汉隘口北崖，即仙掌岩，岩壁屹立，雄展中有斑痕，如人掌长盈丈者数十行，循崖北上，至巅落照侵松山，光水曲交加入览，南转行夹谷中，谷尽忽透出，峯头三面壁立，有亭踞其首，即天防峯矣，是峯处九曲之中，不临溪，而九曲之溪，三面环之，东望为大王峯而一曲，至三曲之溪环之，南望为更衣，台南之近者，则大隐屏诸峯也，四曲至六曲之溪，环之西望为三教，峯西之近者，则天壶诸峯也，七曲至九曲之溪环之，惟北向无溪，而山从水帘诸山层叠，而来至此中，悬其前之俯而瞰者，即茶洞也，自茶洞仰眺，但见絶壁干霄泉，从侧间防下，初不知其上，有峯可憇，其不临溪，而能尽九溪之胜，此峯固应第一也，立台上望，落日半规逺近峯峦青紫万状，台后为天防观，亟辞去，抵舟已昏黑矣。
二十二日登涯，辞掌而西，余所循者乃溪之右，涯其隔溪，则左涯也。第七曲右为三，仰峯天壶，峯左为城，高岩三仰之下，为小桃源，崩崖堆，错外成石门，由门伛偻而入，有一匝四山环绕，中有平畦，曲涧围以苍松，翠竹鸡声，人语俱在翠，防中出门而西，即为北廊，岩岩顶，即为天壶峯，其对岸之城，高岩矗然独上四旁峭，削如城，岩顶有庵，亦悬梯可登，以隔溪不及也，第八曲右为鼓楼，岩鼓子岩，左为大廪，石海蚱石予过，鼓楼岩之西，折而北行，坞中扳陟，峯顶两石，兀立如鼓，鼓子岩也，岩高亘亦如城，岩下深凹一帯，如廊架屋，横拦其内，曰鼓子庵，仰望岩上乱，穴中多木板，横揷转岩，后壁间一洞更深，敞曰：吴公洞梯，毁不能登望三教峯而趋，縁山越磴深，木蓊苁其上抵峯，有亭缀其旁，可东眺鼔子诸胜山头三峯石，骨挺然并矗，从石罅间，蹑磴而升，傍崖得一亭，穿亭入石门，两崖夹峙，壁立参天，中通一线，上下尺余，人行其间，毛骨隂悚盖三峯攅立，此其两峯之罅，其侧尚有两罅，无此整，削下山，转至山后一峯，与猫儿石对峙，盘亘亦如鼓子为灵，峯之白云洞，至峯头，从石罅中累级而上，两壁夹立，颇似黄山之天门级穷迤，至岩下，因岩架屋，亦如鼔子登楼南望九曲，上防一洲中，峙溪自西来，分而环之，至曲复合为一洲，外两山渐开，九曲已尽是岩在九曲尽处重岩，廻叠地甚幽爽，岩北尽处，更有一岩尤竒上下皆絶壁壁间横，凹仅一线，须伏身蛇行盘壁，而度乃可入，余即从壁凹行，已而凹渐低，壁渐危则伛偻，就之愈低，愈狭则膝行，蛇伏至凹，转处上下，仅悬七寸，濶止尺五凹，外壁深万仞，余匍匐以进，胸背相摩，盘旋久之，得度其险，岩果轩敞层叠，有斧凿置于中，欲开道而未就也，半晌返前岩，更至后岩，方搆新室，亦幽敞可爱，出向九曲溪，则狮子岩在焉，循溪而返，隔溪观八曲之人面，石七曲之城，高岩蔚然竒丽为之神，飞复泊舟，由云窝入茶洞穹窿，窕窈再至矣，再不能去，已，由云窝左转入伏羲，洞洞颇隂森左出大隐屛之阳，即紫阳书院，谒先生庙像，顺流鼓棹两崖，苍翠如飞翻恨，舟行之速，已过天柱，峯更衣台，泊舟四曲之南涯，自御茶园登岸，欲绕出金鸡岩之上，迷荆萦棘，不得路，乃从岩后大道东行，兾有旁路，可登大藏，小藏诸峯，复不得透，出溪旁已在玉女峯，下欲从此寻一线天傍徨无可问，而舟泊金鸡，洞下逈不相闻，乃沿溪觅路，迤逦大藏小，藏诸峯之麓，一帯峭削高，搴砂碛崩壅，土人多植茶，其上从茗柯中行，下瞰深溪上，仰危崖，所谓仙学堂藏仙窟，俱不暇辨，已至架壑舟，仰见虚舟，宛然较前溪中所见，更悉大藏之西，其路渐穷，向荆棘中，扪壁而上，还瞰大藏西岩，亦架一舟，但两崖对峙，不能至其地也，忽一舟自二曲，逆流而至，急下山招之，其人以舟来受亦逰客初至者，约余返更衣，台同览一线，天虎啸岩，诸胜过余，泊舟处并棹，顺流而下，欲上幔亭，问大王峯抵一曲之水，光石约舟待溪口，余复登涯歩入至止，止庵望庵，后有径可上趋之，得一岩僧，呗诵其中，乃禅岩也，登峯之路，尚在止止，庵西，仍下庵前由转，登山二里许，抵峯下，从乱箐中，寻登仙石，石旁峯突起，作仰企状，鹤模石在峯壁罅间，霜翎朱顶，裂纹如绘，旁路穷，有梯悬絶壁间蹑而上，摇摇欲堕，梯穷得一岩，则张仙遗蜕也，岩在峯半觅，徐仙岩皆石壁，不可通下，梯寻别道，又不可得蹑石，则峭削无阶，投莽则深宻莫辨佣夫在前，得断磴大呼，得路余裂，衣不顾趋就之，复不能前日已西薄，遂以手悬棘，乱坠而下，得道已在万年宫，右趋入宫，甚森敞，羽士迎言，大王峯顶，久不能到，惟张岩梯，在峯顶六梯，及徐岩梯，俱已朽壊徐仙蜕已移入防真庙矣，出宫右转，过防真庙，庙前大枫扶踈防数亩，围数十抱，别羽士归舟。
二十三日登陆，觅换骨岩水，帘洞诸胜，命移舟十里，于赤石街，予乃入防真观，谒武彛君及徐仙遗蜕出庙，循幔亭东麓，北行二里，见幔亭，峯后三峯，骈立异而问之，三姑峯也，换骨，岩即在其旁，望之趋登山，里许飞流，汩然下防，俯瞰其下，亦有危壁，泉从壁半突出，踈竹掩映，殊有清韵，然业已上登，不及返顾，遂从三姑，又上半里抵换骨岩，岩即幔亭，峯后崖也，岩前有庵从岩，后悬梯两层，更登一岩，岩不甚深，而环绕山巅，如叠嶂，土人新以木板循岩为室，曲直高下，随岩宛转，循岩隙扳升，几至幔亭之顶，以路塞而止，返至三姑，峯麓绕出其后，复从旧路，下至前所，瞰突泉处，从此越岭，即水帘洞路，从此而下，即突泉壁也，予前从上瞰未尽其妙，至是复造其下，仰望突泉，又在半壁之上，傍引水为碓，有梯架之，凿为沟以引泉，予循梯，扳壁至突泉，下其凹仅二丈，上下俱危壁，泉从上壁堕凹中，复从凹中溢而下堕，凹之上下四旁无处，非水而中，有一石突起，可坐坐久之，下壁循竹间路，越岭三重，从山腰约，行七里，乃下坞穿石门而上半里，即水帘洞，危崖千仞，上突下嵌泉，从岩顶堕下，岩既雄，扩泉亦高散，千条万缕悬空倾防亦大观也，其岩高矗，上突故岩下，搆室数重，而飞泉犹落，槛外先在途，闻睹阁寨颇竒道流指余仍旧路，越山可至，予出石门，爱坞溪之胜，误走赤石，街道途人指从此度，小桥而南，亦可徃从之，登山入一隘，两山夹之，内有岩有室题额，乃杜辖岩，土人讹为睹阁耳，再入，又得一岩有曲槛，悬楼望，赤石街甚近，遂从旧道，三里渡一溪，又一里则赤石街大溪也，下舟挂帆二十里，返崇安。
游庐山日记
予同兄雷门，白夫八月十八日至九江，易小舟沿江南入龙，开河二十里，泊李堰登陆五里，过西林寺，至东林寺，寺当庐山之隂南面庐山北倚，东林山，山不甚高，为庐外郭，中有大溪，自东而西驿路畍，其间为九江之建昌，孔道寺前临溪，入门为虎溪桥，规模甚濶，正殿夷燬，右为三笑堂。
十九日出寺，循山麓，西南行五里，越广济桥，始舍官道，沿溪东向行，又二里溪回山合雾色，霏霏如雨，一人立溪口问之，由此东上为天池，大道南转，登石门为天池寺之侧，径予稔知石门之竒路险莫能上，遂倩其人为，令二兄径至天池相待，遂南渡，小溪二重，过报国寺从碧，篠香霭中扳陟五里，仰见浓雾中，防石屹立，即石门也，一路由石隙而入，复有二石，峯对峙，路宛转峯罅，下瞰絶涧诸峯在铁船，峯旁俱从涧底矗耸，直上离立咫尺，争雄竞秀，而层烟叠翠，澄映四外，其下喷雪奔雷，耳目为之狂喜，门内对峯倚壁，都结层楼危阙，徽人邹昌明毕贯之，新建精庐，僧容成焚脩其间，从庵后小径，复出石门一重，俱从石崖上，上攀下蹑磴，穷则挽藤藤絶置木梯以上，如是二里至狮子岩，岩下有静室，越岭路颇平，再上里许，得大道，即自郡城南来者，歴级而登殿，已当前以雾，故犹不辨逼之，而朱楹防栋，则天池寺也，葢燬而新建者，由右庑，侧登聚仙亭，亭前一崖突出下临，无地曰文，殊台出寺，由大道左登披霞亭，亭侧岐路，东上，山脊行三里，由此再东二里为大林寺，由此北折而西，曰白鹿升仙台，北折而东，曰佛手，岩升仙台，三面壁立，四旁多乔松，高帝御制周颠仙庙碑在其顶石亭，覆之制甚，古佛手岩，穹然轩峙，深可五六丈，岩端石岐横出，故名佛手，循岩侧庵，右行崖石两层，突出深坞，上平下仄，访仙台遗址也，台后石上书竹林寺三字，竹林为匡庐，幻境可望而不可，即台前风雨中，时时闻钟梵声，故以此当之；时方云雾迷漫，即坞中景亦如海上三山，何论竹林，还出佛手，岩由大路，东抵大林寺，寺四面峯，环前抱一溪，溪树大三人围非，桧非杉枝头，着子累累传为寳树来自西域，向有二株，为风雨，防去其一矣。
二十日，晨雾收出天池，趋文殊台，四壁万仞，俯视铁船，峯正可飞舄山北诸山伏如聚，螘匡湖，洋洋山麓，长江帯之逺及天际因再为石门防三里，度昨所过险处，至则容成，方持贝叶出迎，喜甚，予歴览诸峯上，至神龙宫右，折而下入，神龙宫奔涧鸣，雷松竹森防山峡中，奥寂境也，循旧路抵天池，下从岐径，东南行十里，升降于层，峯幽涧，无径不竹无隂不松则金竹坪也，诸峯隐防，幽倍天池，旷则逊之，复南三里，登莲花峯侧，雾复大作，是峯为天池，案山在金竹坪，则左翼也，峯顶丛石嶙峋，雾隙中时，作窥人态，以雾不及登，越岭东向二里至仰天坪，因谋尽汉阳之胜，汉阳为庐山最高顶，此坪则为僧，庐之最高者坪之隂水俱北流，从九江，其阳俱南流，属南康，余疑坪，去汉阳当不逺僧言中隔桃花峯，尚有十里，遥出寺雾渐解，从山坞西南行，循桃花峯，东转过晒谷，越岭南下，复上则汉阳峯也，先是，遇一僧谓峯顶无可托宿，宜投慧灯僧舍，因指以路未至，峯顶二里，落照盈山，遂如僧言，东向越岭，转而西南，即汉阳峯之阳也一径，循山重嶂，幽寂里许，蓊然竹丛中得一龛，有僧短髪覆额破衲，赤足者，即慧灯也，方挑水磨腐，竹内僧三四人，衣履揖客，皆慕灯逺来者复有赤脚短髪僧从崖间下问之，乃云南鸡足山僧灯，有徒结茅于内，其僧歴悬崖访之，方返耳，予即拉一僧，为扳援半里，至其所，石壁峭，削悬梯以度，一茒庵如慧灯，龛僧夲山下民家，亦以慕灯居此，至是而上，仰汉阳，下俯絶壁与世夐隔矣，暝色已合，归宿灯，龛灯煑腐相饷，指路之僧亦至，灯半月一腐，必自已出徧，及其徒徒亦自至来僧其一也。
二十一日别灯从龛，后小径直跻，汉阳峯扳茅，拉棘二里至峯顶，南瞰鄱湖水，天浩荡，东瞻湖口，西盼建昌诸山歴歴无不俯首失恃，惟北面之桃花峰峥峥比肩，然昂霄逼汉，逊此一筹，下山二里，寻旧路，向五老峯汉阳五老俱匡庐，南面之山，如两角相向而犁头尖界，其中退于后，故两峯相望，甚近而路，必仍至金竹坪，绕犁头尖，后出其左胁，北转始达五老，峯自汉阳计之，且三十里余，始至岭角，望峯顶坦夷，莫详五老面目，及至峯顶，风高水絶寂无居者，因遍歴五老峯始是山之隂一冈连属阳，则山从絶顶平剖列为五，枝凭空下，坠者万仞，外无重冈，叠嶂之蔽，际目甚寛，然彼此相望，则五峯排列，自掩一览，不能兼收，登一峯，则两旁无底，峯峯竒不少让真，雄旷之极观也，仍下二里至岭角，北行山坞中里许入方广寺为五老新刹，僧知觉甚稔，三叠之胜言，道路极艰，促余速行，北去一里，路穷渡涧，随涧东西行，鸣流下注乱石，两山夹之，丛竹脩枝，鬰葱上下，时时仰见飞石突缀，其间转入转佳，既而涧旁路亦穷从涧中乱，石行圆者，滑足尖者，刺履如是，三里得緑水潭一深碧怒，流倾防于上流者喷雪停者，毓黛又里许，为大緑水，潭水势至此，将堕大倍之，怒亦益甚，潭前峭壁乱，耸回互逼立，下瞰无底，但闻轰雷倒峡之声，心怖目泉，不知从何坠去也？于是涧中路亦穷，乃西向登峯，峯前石台鹊起，四瞰层壁隂森偪侧泉为所蔽，不得窥见，必至对崖，方能全收其胜，爰循山冈，从北东转二里出，对崖下瞰，则一级二级，三级之泉，始依次悉见其坞中，一壁有洞，如门者二僧，谬指为竹林寺门云：顷之，北风自湖口吹上，寒生栗起，急返旧路，至緑水潭谛观之，上洞翕然下坠，僧引入其中，曰：此亦竹林寺，三门之一，然洞本石罅，夹起内横，通如十字，南北通明西入，似无底止，出溯溪而行，抵方，广已昏黑。
二十三日，出寺南渡溪，抵犁头尖之阳，东转下山十里至楞伽院侧，遥望山左胁一瀑，从空飞坠，环映青紫，夭矫滉漾，亦一雄观五里，过栖贤寺，山势至此，始就平，以急于三峡涧，未之入里许，至三峡涧，涧石夹立成，峡怒，流冲激而来，为峡所束，回奔倒涌，轰振山谷，桥悬两崖石上，俯瞰深，峡中迸珠，戞玉过桥，从岐路东向，越岭趋白鹿洞路皆出五老，峯之阳山田，高下防错，民居横歴若坡陀仰望排嶂者三里，直入峯下，为白鹤观，又东北行三里，抵白鹿，洞亦五老峯前一山坞也，环山帯溪，乔松错落，出洞由大道行为开先道，葢庐山形势，犁头尖，居中而少逊，栖贤寺，实中处焉。五老左突下，即白鹿洞右峙者，则鹤鸣峯也，开先寺当其前，于是西向循山，横过白鹤栖贤之，大道十五里，经万松寺，陟一岭而下山寺巍然，南向者则开先寺也，从殿后登楼眺，瀑一缕，埀埀尚在五里外，半为山树所翳，倾防之势，不及楞伽道中所见惟双，劔崭崭众，峯间有芙蓉，揷天之态，香炉一，峯直山头圆阜耳，从楼侧，西下壑涧流，铿然防出峡口，即瀑布下流也，瀑布至此，反隐不复见，而峡水滙为龙潭澄映，心目坐石，久之，四山暝色，返，宿殿西之鹤，峯堂二十三日，由寺后侧，径登山，越涧盘岭，宛转山半隔，峯复见一瀑，并挂瀑布之东，即马尾泉也，五里扳一尖，峯絶顶为文殊台，孤峯防起，四望无倚，顶有文殊塔，对崖削立万仞，瀑布银河，飞落与台，仅隔一涧，自巅至底，光响俱彻，不登此台，不悉此瀑之胜，下台循山冈，西北溯溪，即瀑布上流也，一径忽入山回谷，抱则黄岩寺，据双劔峯下，越涧再上，得黄石岩，岩石飞突，平覆如砥，岩侧茅阁，方丈幽雅，出尘阁外，脩竹数竿，拂羣峯而上与山花霜叶，缀映峯隙，鄱湖一防，正当窻牖纵歩溪石间观，断崖夹壁之胜，仍饭开先别去。
后游黄山日记
九月初三日出白岳，榔梅庵至桃源，桥从小桥，右下陡甚，即旧向黄山路也，七十里宿江村。
初四日十五里至汤口五里至汤寺，浴于汤池，扶杖望，硃砂庵而登十里，上黄泥冈，向时云里诸峯，渐渐透出，亦渐渐落，吾杖底转入石门，越天都之脇而下则天都莲花二顶俱秀出，天半路旁一岐东，上乃昔所未至者，趋而直上，几达天都，侧复北上，行石罅中石，峯片片夹起路，宛转石间，塞者凿之，陡者级之断者，架木通之悬者，植梯接之，下瞰峭壑隂森枫松相间，五色纷披，粲若图綉，因念黄山，当生平竒览而有竒若此前未一，探兹防快，且愧矣！时仆夫俱阻险行后，余亦少止，乃一路景竒不觉引余独徃既登，峯头一庵翼，然为文殊院，亦余昔年欲登未登者，左天都右莲花背，倚玉屏风，两峯秀色，俱可手掔，四顾竒峯错列众壑，纵横真黄山絶胜处非再至，焉知其竒若此，遇防僧澄源，至兴甚涌，时已过午，奴軰适至，立庵前指防两峯，庵僧谓天都，虽近而无路，莲花可登而路遥，祗宜分盼天都，明日登莲，顶予不从，决意防天都，挟澄源奴子，仍下峡路至天都，侧从流石蛇行而上，牵草扳棘石块，丛起则歴块石崖悬，削则扰崖，每至手足，无可着处，澄源必先登埀接，每念上既如此，下何以堪？终亦不顾，歴险数次，遂达峯顶，惟一石顶壁，起犹数十丈，澄源寻视其侧，得级挟余以登万峯无不下伏，犹莲花与抗耳，时浓雾半作半止，每一阵，至则对面不见，眺莲花诸峯多在雾中，上天都至其前，则雾徙后越，右则雾出其左，松犹有曲挺，纵横者栢，虽大干如臂，无不平贴石上，如苔藓，然山高风，钜雾气去来无定，下盼羣峯，时出为碧，峤时没为银海，再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也，日渐暮，遂前其足，手向后据地坐而下，脱至絶险处澄源，并肩手相接，度险，下至山凹，暝色已合，复从峡度栈以上止文殊院。
初五日平明，下天都峯凹，中北下二里石壁岈，然其下莲花洞，正与前坑石笋，对峙一坞，幽然别澄源，下山至前，岐路侧向莲花峯而趋，一路沿危壁西行，凡再降，升将下百歩云梯有路，可直跻莲花，峯既陟，而磴絶疑而复下，隔峯一僧，高呼曰：此正莲花道也，乃从石陂侧度石隙，径小而峻，峯顶皆巨石，鼎峙中空，如室从其中叠级，直上级穷，洞转屈曲竒诡如上下楼阁，中忘其峻，出天表也，一里得茒庐，倚石罅中方，徘徊欲升，则前呼道之，僧至矣，僧号凌虚，结茅于此者，遂与把臂陟顶，顶上一石，悬隔二丈，僧取梯以度其巅，廓然四望，空碧即天都，俯首矣，葢是峯居黄山之中，独出诸峯上，四面岩壁环耸，遇朝阳霁色鲜，映层发令人狂，呌欲舞，久之，返茅庵凌虚，出粥相饷，啜一盂，乃下至岐路，侧过大悲，顶上天门三里，至炼丹台，循台防而下观玉屏风，三海门诸峯，悉从深坞中壁立，起其丹台，一冈中，埀颇无竒峻惟瞰翠，防之背坞中，峯峦错耸，上下周映，非此不尽瞻，眺之竒还过天平，矼下后海入智空庵，别坞三里，下狮子林，趋石笋，矼至向年所登尖峯，上倚松而坐，瞰坞中，峯石回攅，藻缋满眼，始觉匡庐，石门，或具一体，或缺一面，不若此之闳，博富丽也，久之，上接引崖下，眺坞中隂隂觉有异复至，冈上尖峯侧，践流石援棘草，随坑而下，愈下愈深，诸峯自相掩蔽，不能一目，竟也。日暮返，狮子林初六日别霞光从山坑，向丞相原下七里，至白沙岭，霞光复至，因予欲观牌楼石，恐白沙庵无指者，追来为，遂同上岭，指岭右隔坡，有石丛，立下分上，并即牌楼，石也，余欲逾坑溯涧，直造其下，僧谓棘迷絶必不能行，若从坑直下，丞相原不必复上此岭，若欲从仙，灯而徃不若即由此岭东向，予从之，循岭脊行岭，横亘天，都莲花之北狭，甚旁不容足，南北皆崇峯夹映岭，尽北下，仰瞻右峯，罗汉石，圆头秃顶，俨然二僧也，下至坑中，逾涧以上共四里，登仙灯洞，洞南面正对天都之隂僧架阁连板于外，而内犹穹，然天趣未尽刋也，复南下三里，过丞相原山间一空地耳，其庵颇整，四顾无竒竟不入复南向，循山腰行五里，渐下涧中，泉声沸，然从石间九级，下防每级一下，有潭渊碧，所谓九龙潭也，黄山无悬流，飞瀑惟此耳，又下五里，过苦竹滩，转循太平县路向东北行。
徐霞客游记卷一上
钦定四库全书
徐霞客游记卷一下
明 徐宏祖 撰
游九鲤湖日记【兴化府仙游县】
浙，闽之游旧矣，予志在蜀之峩，眉，粤之桂林及太华，恒岳诸山，若罗浮衡岳次也，至越之五泄，闽之九漈又次也，然蜀广闗中母老道逺未能卒游，衡湘，可以假道，不必专游，计其近者，莫若由江郎三石抵九漈，遂以午节后一日期，芳若叔启行，正枫亭，荔枝新熟时也。
二十三日，始过江山之青湖山渐合，东支多危，峯峭嶂西，伏不起，悬望东支，尽处其南，一峯特耸摩云，揷天势欲鶱腾问之，即江郎山也，望而趋二十里，过石门街，渐趋渐近，忽裂而为二，转而为三，已复半岐，其首根直，剖下廹之，则又上锐下敛，若断而复连者移歩换形与云同幻矣，夫雁宕灵峯黄山石笋，森立峭防，已为诡观，然俱在深谷中，诸峯互相掩映，反失其竒即缙云鼎湖，穹然独起势更伟，峻但歩虚山即峙于旁，各不相降逺望若与为一，不若此，峯特出众山之上，自为变幻，而各尽其竒也。
六月初七日抵兴化府
初八日出莆，郡西门，西北行五里，登岭四十里至莒溪降，陟不啻数岭矣，莒溪即九漈，下流过莒溪，公馆二里，由石上歩过溪又二里一侧，径西向山，坳北复有一磴，可转上山，时山深日酷，絶人行，迷不知所徃予意，鲤湖之水歴九漈而下，上跻必有竒境遂趋石磴道，芳叔与奴軰惮高，陟皆以为误，顷之，径渐塞，彼益以为误，而予行益励，既而愈上愈高，杳无所极，烈日薰铄，予亦自苦倦矣，数里跻岭头，以为絶顶也。转而西山之上，高峯复有倍此者，循山屈曲行三里，平畴荡荡，正似武陵，误入不复知在万，峯顶上也，中道有亭西来，为仙游道东，即余所行，南过通仙桥，越小岭而下，为公馆为钟，鼓楼之蓬莱石则雷轰漈在焉，涧在蓬莱，石旁其底石，平如砺，水漫流石，面云如铺，縠少下而平者多洼，其间圆穴为灶，为臼为樽，为井，皆以丹名九仙之遗也，平流至此，忽下堕湖中，如万马初发，诚有雷霆之势，此第一漈之竒也九仙祠，即峙其西，前临鲤湖，湖不甚浩荡，而澄碧一于万山之上，围青翠，造物之醖，灵亦异矣。祠后有石鼓，元珠古梅洞诸胜，梅洞在祠侧，架大石而成者，有罅成门透而上，旧有九仙阁，祠前后有九仙宫，今俱圯当祠，而隔湖下坠，则二漈至九漈之水也，予循湖右行，已至第三漈，急与芳叔返曰：今夕当淡，神休力静晤，九仙劳心目以竒胜俟明日也，返祠徃蓬莱石跣足，歩涧中石瀬平旷，清流轻浅，十洲三岛，竟褰裳而渉也，晩坐祠前新月正悬峯顶，俯挹平湖，神情俱朗，静中沨沨，时触雷漈声，是夜了祈梦例。
初九日辞九仙，下穷九漈，九漈去，鲤湖且数里，三漈而下，久已道絶数月，前莆田祭酒，尧俞令陆善开复鸟道，直通九漈，出莒溪悔，昨不由侧径，溯漈而上，乃迂从大道，坐失此竒遂束装改途，竟出九漈瀑布为第二漈，在湖之南，正与九仙祠相对湖穷，而水由此飞堕深峡，峡石如劈两崖壁立万仞，水初出湖为石所扼，势不得出，怒从空坠飞，喷冲激水，石各极雄竒之致再下为第三，漈之珠帘，泉景与瀑布同右崖，有亭曰观澜，一石曰：天然坐，亦有亭覆之，从此上下岭涧，盘折峡中峡，壁上覆下寛，珠帘之水，从正面坠下，玉筯之水从旁霭沸溢，两泉并悬峡壁下，铁障四围，上与天并，玉龙双舞，下极潭际，潭水深，沉碧虽小，于鲤湖而峻壁，环鎻瀑流，交映集竒撮胜惟此为最，所谓第四漈也，初至涧底，芳叔急于出峡，坐待峡口，不复入，予独縁涧石而进，踞潭边石上，仰视双瀑，从空夭矫崖石上，覆如瓮口，旭日正在崖端与頽波突浪掩晕流辉，俯仰应接，不能舍去循涧，复下忽两峡，削起一水，斜回涧，右路穷，左望有木板，飞驾危矶，断磴间，乱流而渡，可以攀跻遂渉涧，从左则五漈之石门矣。两崖至此壁，凑欲合不合，欲开不开，下涌奔泉，上碍云影，人縁陟其间，如猿猱然隂风吹之凛凛欲堕，葢自四漈来山，深路絶幽峭已极，惟闻泉声鸟语耳，出五漈山，势渐开涧，右危嶂屏，列左则飞，鳯峯回翔，对之乱，流绕其下，或为澄潭，或为倒峡，若六漈之五星七漈之飞，鳯八漈之棋盘石，九漈之将军岩皆次第得名矣，然一帯云蒸霞蔚，得趣，故在山水中，岂必刻迹而求乎水，乘峡展既得目，恣其旁崩崖，頽石斜揷为岩，横架为室，层叠成楼，屈曲成洞，悬则瀑环，则流潴则泉，皆可坐可卧，可倚可濯，防竹木弄，云烟数里之间，目不能移足，不能前者，竟日每歴一处见有别穴，必穿岩，通隙而入，曲达旁防，不可一境穷也，若水之或悬，或渟或翼，飞叠注即匡庐三叠，雁宕龙湫，各以一长擅胜，未若此山，防体皆具也，出九漈沿涧，依山转东向五里，始有耕云，樵石之家，然见余軰至，未有不惊讶者，又五里至莒溪之石歩出旧道。
初十日过蒜岭，驿至榆溪，闻横路驿西十里有石所山，岩石最胜，亦为九仙祈，梦所闽有春游石所秋，逰鲤湖语虽未合其时，然不可失之交臂也，乘兴遂行，以横路去，此尚十五里，乃宿榆溪。
十一日至波黎铺，即从小路为石所逰，西向十五里，越一小岭，又五里渡溪，即石所南麓，循麓西转，仰见峯顶丛崖如攅，如劈西北行，久之，有楼，傍山西向，乃登山道也，石蹬颇峻，短衣歴级而上，磴路曲折木石隂翳虬枝老藤盘结，危石欹崖之上，啼猿上下，应答不絶，忽有亭踞危石，防逈凌虚无与为对，亭当山之半，再折石级，巍然直上，级穷则飞，岩檐覆埀，半空再上，两折入石洞侧门出，即九仙阁，轩敞雅洁，左为僧庐，俱倚山凌空，可徙倚凴眺阁，后五六峭，峯离立高，皆数十丈，每峯各去二三尺，峯罅石壁，如削成路，屈曲罅中，可透漏各峯之，顶松偃藤，蜒纵目成胜，僧供茗，芳逸山所产也，侧径下至埀岩路左，更有一径，予曰：此必有异。从之，果一石洞，嵌空立穿洞而下，即至半山，亭下山出，横路而返，是逰也为日六十有三，歴省二经，县十九：府十一逰名山者三。
游嵩山日记【河南府登封县】
余髫年蓄，五岳志而岳出，五岳上慕尤切，久拟歴襄郧，扪，太华由劔阁连云栈，为峩先，而母老志移，不得不先事太和，犹属有方之逰，苐沿江旷日，不若陆行舟，返为时较速，乃陆行汝，邓间路与陜汴畧相当可以兼尽，嵩；华，朝宗太岳，遂以癸亥，仲春朔决防，取嵩岳道凡十九日，抵河南郑州之黄宗店，由店由登石坡防，圣僧池清泉一涵，渟碧山，半山下深涧交叠涸，无滴水下，坡行涧底，随香炉山，曲折南行山形三尖，攅立如覆鼎，众山环之，秀色娟娟，媚人涧底，乱石一壑，作紫玉色，两崖石壁宛转，色较缜润，想清流汪注时，喷珠泄黛，当更何如也？十里登石佛岭，又五里入宻县界，望嵩山尚在六十里外，从岐路东南二十五里过宻县抵天仙院，院祀天仙云：黄帝之三女也，白松在祠后中庭，相传三女蜕骨，其下松大四人，抱一本三干，鼎耸霄汉，肤如凝脂，洁逾傅粉，蟠枝虬曲，緑鬛舞风昂，然玉立半空洵竒观也，周以石栏，一轩临北，轩中题咏絶盛徘徊久之，下观滴水涧至此，忽下跌一崖，上覆水滴沥，其下还宻仍抵西门三十五里，入登封界，曰耿店，南向为石淙，道乃税驾焉。
二十日，从小径南行，二十五里，皆土冈乱垄，久之，得一溪渡溪，南行冈脊中下瞰，则石淙在望矣，予入自大梁，平衍广漠，古称陆海地，以得泉为难，泉以得石尤难，近嵩始睹，众峯蜿蜒，于是北流有京须诸溪，南流有颍水，然皆盘伏土碛中，独登封东南三十里为石淙，乃嵩山东谷之流，将下入于颍，一路坡陀屈曲水，皆行地中至此，忽逢怒石，石立崇冈山，峡间有当闗扼险之势，水沁入脇下从此水石融和，绮变万端，绕水之两崖，则为鹄立为雁行，踞中央者则为饮，兕为卧虎，低则屿高，则台愈高，则石之去水也愈逺乃又空其中而为窟，为洞揆崖之，隔以寻尺，计竟水之过，以数丈，计水行其中，石峙于上为态，为色为肤，为骨偹极妍丽，不意黄茅白苇中，顿令人一洗尘目也，登陇西行十里为告成，镇古告成县地，测景台在其北，西北行二十五里为岳庙，入东华门，时日已下，舂予心艶卢，岩即从庙东北循山行，越坡陀数重十里，转而入山，得卢岩寺，寺外数武即有流铿然，下坠石峡中，两旁峡色，氤氲成霞，溯流造寺，后峡底矗崖，环如半规，上覆下削，飞泉堕空而下，舞绡曵练，霏防散满一谷，可当武夷之水帘益，此中以得水为竒而水复得石，石复能助水不尼水，又能令水飞行，则比武夷为尤胜也，徘徊其下，僧梵音以茶防饷急返，岳庙已入夜。
二十一日晨谒，岳神出殿东向，太室絶顶嵩当天地之中，祀秩为五岳首，故称嵩高与少室并峙，下多洞窟，故又名太室，两室相望，如双眉，然少室嶙峋，而太室雄丽称尊，俨然负扆，自翠防以上连崖，横亘列者，如屏展者如旗，故更觉岩岩，崇封始自上古，汉武以嵩呼之异，特加祀邑，宋时逼近京畿，典礼大偹，至今絶顶犹传铁梁桥，避暑寨之名，当时之盛，固可想见太室东南，一攴曰黄葢，峯峯下即岳庙，规制宏壮，庭中碑石森立，皆宋辽以来者，登岳正道，乃在万岁峯，下当太室，正南予，昨趋卢岩时，先过东峯，道中见峯峦秀出，中裂如门，或指为金峯玉女沟，从此亦有路，登顶乃觅樵，预期为，今遂从此上，近秀出处，路渐折避之险，絶不能径越也，北就土山一缕，仅容扳跻约二十里，遂越东峯已转出裂门之上，西度狭，脊望絶顶行，是日，浓云如泼墨，余不为止，至是岚气愈沉，稍开则下瞰，絶壁重崖如列，绡削玉合，则如行大海中五里抵天门，上下皆石崖，重叠路多积雪，者指峻絶处为大铁梁桥，折而西，又三里，绕峯南下，得登高岩，凡岩幽者多不畅，畅者又少，回藏映帯之，致此岩上，倚层崖下临絶壑洞门重峦拥防左右，环倚台嶂，初入有洞，岈然洞壁斜透，穿行数武，崖忽中断，五尺，莫可着趾，者故老，樵獧防如猿猴，侧身跃过，对崖取木二枝，横架为阁道既度，则岩穹然上覆，中有乳泉，丹灶，石榻诸胜，从岩侧跻其上，更得一台，三面悬絶壑中者，曰下可瞰，登封逺及箕颍时浓雾四塞，都无所见，出岩转北二里，得白鹤观，址址在山坪，去险就夷，孤松挺立，有旷致，又北上三里，始跻絶顶有真武庙三楹侧，一井甚莹，曰御井，宋真宗避暑所濬也，饭真武庙中，问下山道，者曰：正从万岁峯抵麓二十里，从西沟悬溜而下，可省其半，然路极险峻，余色喜，谓嵩无竒以无险耳，亟从之，防杖而前，始犹依岩凌石，披丛条以降，既而从两石峡，溜中直下，仰望夹崖逼天，先是，峯顶雾滴如雨，至此渐开，景亦渐竒然皆埀沟脱磴，无论不能行，且不能止愈下，崖势愈壮，一峡穷复转一峡，吾目不使旁瞬，吾足不容求息也，如是十里始出峡，抵平得正，道过无极，洞西越岭，趋草莽中，五里得法皇寺，寺有金莲花为特产，他处所无山雨忽来，遂借榻僧寮，其东石峯夹峙，每月初上，正从峡中出所称嵩门待月也，计予所下之峡，即在其上，今坐对之，祗觉，云气出没，安知身自此中来也。
二十二日，出山东行五里，抵嵩阳宫废址，惟三将军栢鬰然如山汉所封也，大者围七人，中者五，小者三，栢之北有室三楹，祠二程先生栢之西有旧殿，石柱一大半，没于土上，多宋人题名可辨者，为范阳祖无择上谷，冦武仲及苏才翁数人而已，栢之西南，雄碑杰然，四面刻蛟螭甚精，右则为唐碑，裴逈撰文，徐浩八分书也，又东二里，过崇福宫故址，又名万寿宫，为宋宰相，题防处，又东北为启母石，大如数间，崖侧有一平石如砥，又东八里，还饭岳庙，防宋元碑西八里入，登封县西五里从小径，西北行，又五里入防善寺，茶榜在其西，小轩内元刻也，后有一石牌，仆墙下，为唐贞元戒坛记，汝州刺史陆长源撰文河南陆郢书，又西为戒坛，废址石上，刻镂极精，工俱断委草砾，西南行五里，出大路，又十里至郭店，折而西南为少，林道五里入寺宿，瑞光上人房。
二十三日，云气俱尽，入正殿，后登南寨，南寨者，少室絶顶也，高与太室等而峯峦峭防，负九鼎莲花之名，俯环其阳者为九乳，峯蜿蜒，东接太室，其隂则少林寺在焉，寺甚整丽，庭中新旧碑，森列成行，俱完善夹墀二，松高伟而整，如有尺度，少室横峙于前，仰不能见顶，逰者如面墙而立，輙谓少室以逺胜予昨暮入寺，即问少室，道俱谓雪深道絶必毋徃凡登山，以晴朗为佳，予登太室，云气弥漫，或以为山灵见拒，此山魁梧，正须止露半面，若少室工于掩映，虽防云，岂宜防滓，今则霁甚，适逢其防，乌可阻也；乃从寺南渡涧，登山六七里，得二祖庵山至此，忽截然土尽，而石石崖下坠成坑，坑半有泉，突石飞下，亦以珠帘名之，予防杖，独前愈下，愈不得路，久之，乃达其岩，雄拓不如卢岩，而深峭过之，岩下深潭，碧僵雪四，积再上，至炼丹台，三面孤悬，斜倚翠壁有亭，曰小有天，探幽之屐，从未有抵此者过，此皆从石脊仰扳，直跻两旁，危崖万仞，石脊悬其间，殆无寸土，手与足代匮，而后得升，凡七里，始跻大峯，峯势寛衍，向之危石，又截然忽尽为土从草棘中，莽莽南上约五里，遂凌南寨，顶屏翳之土，始尽南寨，实少室北顶，自少林言之，为南寨云，葢其顶中裂横界，南北北顶，若展屏南顶，列防峙其前，相去仅防丈中为深崖，直下如剖，两崖夹中坑底，特起一峯，高出诸峯上，所谓摘星台也，为少室中央絶顶与北崖离倚，彼此斩絶不可度俯瞩，其下一丝相属，予解衣从之，登其上，则南顶之九峯，森立于前，北顶之半壁，横障于后，东西皆深坑，俯不见底，罡风乍至，几欲假翰飞去，从南寨东北，转下土山，忽见虎迹，大如升草，中行五六里，得茅庵击石炊，所携米为粥，啜三四碗，饥渴，霍然去倩，庵僧为龙潭，道下一峯，峯脊渐窄，土石间出，棘蔓翳之，悬枝以行，忽石削万丈，势不可度，转上跻望峯势，蜿蜒处趋下，而石削复如前，徃复不啻数里，乃迂过一坳，又五里而道出，则龙潭沟也，仰望前迷路，处危崖欹石，俱在万仞，峭壁上流泉喷薄，其中崖石之隂森崭嶻者，俱散成霞绮，峡夹涧，转两崖静室，如蜂房燕垒，凡五里一龙潭，沈涵凝碧，深不可规以丈，又经二龙潭，遂出峡，宿少林寺。
二十四日，从寺北西行，过甘露台，又过初庵北四里，上五乳峯，上初祖洞，洞深二丈，濶杀之，达摩九年面壁处也，洞门下临寺面对，少室地无泉，故无栖者，下至初祖，庵庵中供达摩影石石髙不及三丈，白质黑章，俨然畨僧立像中殿，六祖手植栢，大三人围碑，言自广东置鉢中，携至者，夹墀二松，亚少林，少林松栢，俱脩伟，不似岳庙，偃仆盘曲，此松亦然，下至甘露台土阜雄起，上有藏经，殿下台歴殿三重碑碣，散布目不暇接，后为千佛殿崇丽，罕匹出饭，瑞光上人舎防骑趋登封，道过轘辕，岭宿大屯。
二十五日，西南行五十里山冈，忽断即伊关也，伊水南来经其下，深可浮数石，舟伊阙，连冈东西，横亘水上，编木桥度之而西，崖更危耸，一山皆劈为崖，满崖鑴佛，其上大洞数十高，皆数十丈，大洞外峭崖，直入山顶顶，俱刋小洞，其内尺寸之处，无不镌佛，望之不可数计，洞左泉，自山流下，滙为方池，余防入伊川，山高不及百丈而清流，淙淙不絶为此地所希，伊阙摩肩接，毂为楚豫，大道西北歴闗陜余由此取西岳道去。
游太华山日记【西安府华隂县】
二月晦，入潼闗三十五里，税驾西岳庙，黄河从朔漠南下，至潼闗折而东闗正当河山隘口，北瞰河流，南连华岳，惟此一线为东西大道，以百雉锁之，舍此而北，必渡黄河南必趋武闗而华岳以南，峭壁层崖，无可度者，未入闗百里外即见太华，兀出云表及入闗反为龙冈所蔽，行二十里，忽仰见芙蓉片片已，直造其下，不特三峯秀絶而东西攅拥诸峯俱片峭层，悬惟北面，时有土冈至此，尽脱山骨，竞发为极胜处。
三月初一日谒，西岳神登万寿阁向西岳，南趋十五里，入云台观，觅者于十方庵由谷，出入两崖壁立，一溪中，出玉泉院当其左，循溪随谷行十里，为莎罗宫路始，峻又十里，为青柯坪路，少坦五里，过寥阳桥路，遂絶攀锁上千尺，防再上百尺峡，从崖左转上老君犁沟过，猢狲岭去，青柯五里有峯北，悬深崖中，三面絶壁则白云峯也，舍之南上，苍龙岭过日月，岩去犁沟，又五里始上三峯，足望东峯侧而上谒，玉女祠，入迎阳洞，道士李姓者，留予宿，乃以余晷上东，峯昏返洞。
初二日，从南峯北麓，上峯头悬南崖而下，观避静处，复上直跻峯直，顶上有小孔，道士指为仰天池，旁有黑龙潭从西下，复上西峯，峯上石耸起，有石片覆其上，如荷叶，旁有玉井甚深，以阁掩其上，不知何故？还饭？迎阳上东峯，悬南崖而下一小台峙絶壑中是棋盘台，别道士从旧径，下观白云，峯圣母殿在焉，下至莎罗坪，暮色逼人，急出谷，黑行三里，宿十方庵出青柯坪，左上有杯渡庵，毛女祠，出莎罗坪，右上有上方峯皆华之支峯也，路俱峭削，以日昏不及登。
初三日十五里，入岳庙西五里，出华隂西门从小径，西南二十里入谷，即华隂之西第三谷也，两崖参天而起，夹立甚狭，水奔流其间，循涧南行倐而东，折倐而西转，葢山壁片削，俱犬牙错入，行从牙罅中宛转，如江行调舱，然二十里宿于木，柸自岳庙来四十五里矣，初四日行十里山，峪既穷，遂上岭，十里蹑其巅，北望太华，兀立天表，东瞻一峯，嵯峩特异，土人云，赛华山，始悟西南三十里有少华，即此山矣。南下十里有溪从东南注西北，为华阳川，溯川东行十里，南登秦岭，为华阳，洛南界上下共五里，又十里为黄螺，铺循溪，东南下三十里，宿杨氏城。
初五日行二十里，出石门山，始开又七里折而东南入隔凡谷，西南二十里，即洛阳县谷东南三里，越岭行谷中，十里出山，则洛水自西而东，即河南所渡之上流也，渡洛复入，岭曰：田家原五里下谷中，有水自南来入洛，溯之入十五里，为景村山，复开始见稻畦，过此仍溯流入南谷，南行五里至草树沟山空，日暮，借宿山家，自岳庙至木，柸俱西南行，过华阳川，则东南矣，华阳而南溪，渐大山渐开，然对面之峯，峥峥也，下秦岭至杨氏城，两崖忽开忽合，一时互见，又不比木柸峪，中两崖壁立，有回曲，无开合也。
初六日越岭两重，凡二十五里，饭坞底坌，其西行道，即向洛南者又东南十里，入商州界，去洛南七十余里矣，又二十五里，上苍龙岭，蜿蜒行岭上，两溪屈曲夹之，五里下岭两溪，适合随溪行，老君谷中十里，暮雨忽至，投宿谷口。
初七日五里出谷，大溪自西注东循之行，十里龙驹寨，寨东去武关九十里，西向商州，即陜省间道马螺，商货不下，潼关道中溪下板船，可胜五石，水自商州西至此经武关之南，歴胡村至小江口入汉，遂趋觅舟甫定，雨大注，终日不止，舟不行。
初八日，舟子以贩盐，故久乃行雨，后怒，溪如奔马，两山夹之，曲折潆洄，轰雷入地之险，与建溪无异，已而雨复至，午抵影石滩，雨大作，遂泊小影石滩。
初九日行四十里，过龙闗五十里北一溪来注，则武闗之流也。其地北去武闗四十里葢商南境矣，时浮云已尽丽日，乘空山岚，重叠竞秀，怒流送舟，两岸浓桃，艶李泛光欲舞，出坐船头，不觉欲仙也，又八十里日尚未晡，榜人以盐易柴，竹屡逗留，夜宿山涯之下。
初十日五十里，下莲滩浪扑，舟中沾囊湿，箧二十里，过百姓滩，有峯突立溪，右崖为水所摧，岌岌欲堕，出蜀西楼山峡少，开已入南阳，浙川境，为秦豫界三十里，过胡村四十里抵石庙湾，登涯投店，东南去均州上太和葢一百三十里云。
游太和山日记【即武当山 湖广襄阳府均州】
十一日登仙，猿岭十里余，有枯溪小桥，为郧县境，乃河南，湖广界东五里有池一曰：青泉上源，不见所自来，而下流淙淙，地又属浙川，葢二县界址相错，依山谿曲折，路经其间故也五里越一小岭，仍为郧县境，岭下有玉皇观龙潭寺一溪，滔滔自西南走东北，葢自郧中来者渡溪，南上九里冈，经其脊而下为蟠桃岭，溯溪行坞中，十里为葛，九沟又十里，登土地岭，岭南则均州境，桃李缤纷，山花夹道幽艶，非常山坞中，居庐相望，沿流稻畦，高下鳞序，不似山陜间矣，但途中蹊径，狭行人稀，且闻虎日方下，舂竟至坞中，曹家店。
十二日五里，上火头岭下岭，随流出峡，四十里下行头冈，五十五里抵红粉，渡汉水，汪然西来崖下，苍壁悬空，清流绕面，循汉东行，抵均州静乐宫，当州之中，踞城之半，规制宏整，停行李南城外计，明晨登山。
十三日骑而南，趋石道，平敞三十里，越一石梁，有溪自西东注即太和，下流入汉者，越桥为迎恩，宫西向前有碑，大书第一，山三字乃米襄阳笔书法飞动，当亦第一，又十里过草店，襄阳来，道亦至此，合路渐西向，过遇真宫，越两隘，下入坞中，从此西行数里，为趋玉虚，道南跻上岭则走，紫霄间道也，登岭自草，店至此共十里，为回龙观望，岳顶青紫，揷天然相去，尚五十里，满山乔木夹道宻布上下如行緑幕中，从此沿山行下，而复上共二十里，过太子坡，又下入坞中，有石梁跨溪，是为九渡涧，下流上为平台十八，盘即走，紫霄登太和，大道左入溪，即溯九渡涧，向琼台观及八仙罗公院诸路也，峻登十里则紫霄宫在焉，紫霄前临禹迹，池背倚展旗，峯层台，杰殿高敞，特异入殿，瞻谒由殿，右上跻，直造展旗，峯之西，峯畔有太子洞七星，岩俱不暇问共五里，过南岩之南天门，舍之西度岭，谒榔仙祠，祠与南岩对峙，前有榔树，特大无寸，肤赤干耸立，纎芽未发，傍多榔梅树亦高耸，花色深浅，如桃杏蒂，垂丝作海棠状，梅与榔本山中，两种相传，帝揷梅寄榔，成此异种，云共五里，过虎头岩，又三里抵斜桥，突峯悬崖，屡屡而是径，多循峯隙，上五里至三天门，过朝天宫，皆石级曲折，上跻两旁，以铁柱悬，索由三天门而二天门，一天门，率取径峯凹，间悬级直上，路虽陡峻，而石级既整，栏索钩连，不似华山悬空飞度也，太和宫在三天门内，日将晡，竭力造金顶，所谓天柱峯也，山顶众峯，皆如覆钟，峙鼎离离，攅立天柱中悬独出，众峯之表，四旁崭絶峯顶平处，纵横止及防丈，中奉帝及四将炉案供具，悉以金为之，督以一千户一提防，需索香，金不啻御夺，予入叩匆匆，门已阖，竟托宿太和宫。
十四日更衣，上金顶，瞻叩毕，天宇澄朗，下瞰诸峯，近者鹄峙逺者罗列诚天真奥区也，遂从三天门之右，小径下峡中，此径无级，无索乱，峯离立路穿其间，逈觉幽胜三里余，抵蜡烛，峯右泉，涓涓溢出，路旁下为蜡烛，涧循涧，右行三里余，峯随山转下，见平丘，中，开为上，琼台观其旁，榔梅数株，大皆合抱，花色浮空映山，绚烂岩际，地既幽絶，景复殊异，予求榔梅，寔观中道士禁不敢答，既而曰：此系禁物，前有人携出三四枚，道流株连破家者数人，余不信，求之益力，出畀数枚，皆已黝烂且订，无令人知，及趋中琼台，予复求之，主观仍谢无有，因念由下琼台而出，可徃玉虚岩，便失南岩紫霄，奈何得一失二，不若仍由旧径上至路旁，前溢处左，越蜡烛，峯去南岩应较近，忽后有追呼者，则中琼台，小黄冠以师命促予返，主观握手曰：公渴求珍，植幸得两枚，少慰公，懐但一泄于人，罪立至矣，出而视之，形侔金橘，漉以蜂液，金相玉质，非凡品也，珍谢别去，复三里余，直造蜡烛，峯凹中峯，参差亷利人影中度，兀兀欲动，既度循崖，宛转连越数重，峯头土石徃徃随地异色，既而闻梵颂声，则仰见峯顶，遥遥上悬已出，朝天宫右矣，仍上八里，造南岩之南，天门趋谒，正殿右转入殿后，崇崖嵌空，如悬廊复道，蜿蜒山半，下临无际，是名南岩，又名紫霄，岩为三十六岩之最，天柱峯正当其面，自岩还至殿左歴级坞中数，抱松杉连隂挺秀坞中，层台孤悬，高峯四眺，名飞升台，暮返宫贿，其小徒复得榔梅六枚，再索之，不可得矣，十五日从宫左趋雷公洞，洞左悬崖间，予欲返紫霄，由太子岩歴不二庵，抵五龙舆者，谓纡曲不便，不若由南岩下，竹笆桥可览，滴水岩仙侣岩诸胜，乃从北天门下一径隂森滴水仙侣，二岩在路左飞崖上，突泉滴沥于中，中可容室皆祠，真武至竹笆桥，始有流泉声，然不随涧行，依山越岭，一路多突危，岩间错于乱，蒨丛翠中，时时放榔梅花映耀逺近过白云仙，诸岩共二十余里，循级直下涧底，则青羊桥也，涧即竹笆桥下流两崖，蓊葱蔽日，清流延回，桥跨其上，不知流之所去，仰视碧落，宛若瓮口，度桥直上，攅天岭五里，抵五龙宫，规制与紫霄南，岩相伯仲，殿后登山里许，转入坞中，得自然庵已还，至殿右折，下坞中二里，得凌虚，岩岩倚重，岩临絶壑面对桃源洞诸山嘉木，尤深宻紫翠之色，互映如图画，为希夷习静处，前有传经台，孤瞰壑中，可与飞升作匹，还过殿左，登榔梅台，即下山至草店华山，四面皆石壁，故峯麓无乔枝异干，直至峯顶，则松栢多合，三人围者，松悉五鬛，实大如莲间，有未堕者，采食之，鲜香殊絶，太和四山，环抱百里内密树森植，蔽日参天，至近山数十里，内则异杉老柏，合三人抱者，连络山坞，盖国禁也，嵩少之间，平麓，上至絶顶樵伐无遗，独三将军柏巍然杰出耳山谷，川原候同气异，予出嵩少，始见麦畦，青至陜州，杏始花，栁色依依，向人入潼关，则驿路既平，垂杨夹道棃李参差矣。及转入谷，层冰积雪，犹满涧谷，真春风所不度也，过坞底岔，复见杏花出，龙驹寨桃雨，栁烟迷离，竟望忽忆，日已清明，不胜景物悴情，遂自草店，越二十四日，浴佛后一日，抵家以太和榔梅为老母寿，闽游日记。
崇祯改元之仲春，发兴为闽，广游二十日始成行，三月十一日抵江山之青湖为入闽，登陆道十五里，出石门街，与江郎为面如故人，再晤十五里，至峡口已暮，又行十五里，宿山坑。
十二日二十里，登仙霞岭，三十五里，登丹枫岭，岭南即福建界又七里，西有路越岭而来，乃江西永丰道去，永丰尚八十里，循溪折而东，八里至梨岭麓四里，登其巅前六里，宿于九牧。
十三日三十五里，过岭饭于仙，阳仙阳岭不甚高，而山鹃丽日颇可爱，饭后得舆，三十里抵浦城，日未晡也，时道路俱传泉兴，海盗为梗，宜由延平，上，永安余亦久蓄玉华之兴，遂觅延平舟。
十四日，舟发四十里至观前，舟子省家早泊，余遂过浮桥，循溪左，登金斗山，石磴脩整，乔松艳草，幽袭襟裾，过三亭，入帝宫，由殿后登岭，兀兀中悬四山，环拱重流，帯之风烟欲暝，步步惜别。
十五日辨色即行，悬流鼔楫一百二十里，泊水矶风雨，彻旦溪喧如雷。
十六日六十里，双溪口，与崇安水合，又五十五里，抵建宁郡，不止。
十七日，水涨数丈，同舟俱阁，不行，上午得三板，舟附之，行四十里，太平驿四十里，大横驿过如飞，马三十里，黯淡滩水势奔涌，余昔逰鲤湖过此，但见穹石崿峙，舟穿其间，初不谓险，今则白波山立石，悉没形险，倍昔时，十里至延平。
十八日以轻装出西门，为玉华洞，游南渡溪，令奴携行囊由沙县上水至永安相待，予陆行四十里渡沙溪而西，将乐之水从西来沙县之水从南来，至此合流，亦如延平之，合建溪也，南折入山六十里，宿三连铺，乃瓯宁，南平，顺昌三县界。
十九日五里，越白沙岭，为顺昌境，又二十五里抵县，县临水际，卲武之水从西来通光泽，归化之水，从南来，俱防城之东南隅，隔水望城，如溪堤之帯流也，循水南行三十里，至杜源忽，雪片如掌十五里，至将乐境，乃杨山故里也，又十五里为高滩铺隂霾尽舒碧空，如濯旭日，耀芒羣峯积雪，有如环玉闽中，以雪为竒得之春末为尤竒村氓市媪，俱曝日提炉，而予赤足腾踔，乃大快也，二十五里，宿山涧渡之村家。
二十日渡，山涧溯大溪，南行两山成门，曰：莒，峡溪厓，不受趾循山，腰行十里，出莒峡铺山始开，又十里入将乐，出南闗渡溪而南，东折入山，登滕岭南三里为玉华洞，先是，过滕岭，即望东南，两峯耸立，翠壁嶙峋，逈与诸峯分形异色，抵其麓一尾，横曵回防洞门，门在山凹间不甚轩豁而森碧，上交清流出其下，不觉神湛骨冷山，半有明台，庵洞后门所经，予时未饭，复出道左登岭，石磴萦松，透石三里，青芙蓉顿开庵，当其中饭于庵，仍下至洞前，门觅善者，乃碎斫松节置竹，篓中导者肩负之，手提铁落置松燃火，烬輙益之，初入歴级而下者数尺，即流所从出也，溯流屈曲度，木板者数四，倐隘倐穹，倐上倐下石色，或白或黄石骨，或悬或竪，惟荔枝柱，风泪烛幔，天帐逹摩渡江仙人田，葡萄伞仙，鼓仙钟最肖，沿流既穷，悬级而上，是称九重楼，遥望空蒙忽，曙色欲来，所谓五更天也，至此最竒恰与张公洞，由暗而明者一致，葢洞门斜启，明映彻，犹未覩天碧也，从侧岭仰瞩，得洞门一隙，直受圆明其洞口，由高而坠，含竒瑰亦与张公洞同，苐张公森悬诡丽者俱罗于受明之处，此洞炫巧争竒遍布幽奥，而辟户更拓两洞同异，正在伯仲间也，拾级上达，洞顶则穹崖削天，左右若青玉，頳肤实，出张公所未偹下山，即为田塍，四山环锁，水出无路，汩然中坠，葢即洞间之流，此所从入也，复登山半，过明庵庵，僧曰：此山石骨，棱厉透露处，层层有削玉，裁云态，苦为草树所翳，故逰者知洞而不知峯，遂予上拾鸟道，下披防茸，得星窟焉，三面峭壁，丛悬下坠数丈，窟旁有野橘，三株垂实，累累从山腰右转一二里，忽两山交脊处，棘莽四塞，中有石磴齿齿，萦回于夹石间，仰望峯顶一笋，森森独秀，遂由洞后穹崖之上，再歴石门下浴，庵中宿焉。
二十一日仍至将乐南门取永安道
二十四日始至永安舟奴犹未至
二十五日，坐待奴于永安旅舍市，顺昌酒浮白楼下，忽呼声不絶则延平奴也，遂定，明日早行计。
二十六日，循城溯溪，东南二十里，转而南，二十五里，登大泄岭岧，嶤行云雾中，如是十五里，得平坂，曰林田，时方下午雨，大竟止林，田有两溪，自南来东浑而赤，西则一川，含緑至此合流。
二十七日溯赤溪行，久之，舍赤溪溯，澄溪共二十里，度坑源上下桥，登马山岭，转上转高，雾亦转重，正如昨登大泄岭，时也五里透其巅，为宁洋界，下五里，饭于岭头，时旭日将中万峯，若引镜照面，回望上岭已不可覩而下，方众岫骈列无不屐，下献形，葢马山絶顶峯峦自相亏蔽，至此始廓然为南标询之，土人宁洋，未设县时，此犹属永安，今则岭北水，俱北者，属延平岭南，水俱南者，属漳州，随山奠川，固当如此建置也，其地南去宁洋三十里，西为本郡之龙岩，东为延平之，大田云，下山十里，始从坑行度溪桥，而南大溪，遂东去逾岭，复随西来小溪，南行二十里，抵宁洋，东郭绕城北而西，则前之大溪，经城南来，恰与小溪，防始胜舟。
二十八日南下传盗警舟不发者两日
四月初一日平明，舟始前溪，从山峡中，悬流南下十余里，一峯突而西横絶溪间水避而西，复从东折势如建瓴，曰石防滩，乱石丛立中开一门，仅容舟，舟从门坠高下丈余，余势屈曲，复高下数丈，较之黯淡诸滩，大小虽悬殊险，更倍之也，众舟至此，俱鳞次以下，每下一舟，舟中人登岸，共以缆，前后倒曳之，须时乃放，过此山峡，危逼复嶂，揷天曲折，破壁而下，直如劈翠，穿云三十里，过馆头为漳，平界一峯，又东突流复环，东西折曰：溜水滩，峯连嶂合飞，涛一缕直舟从云汉身挟龙湫矣，已而山势，少开二十余里，为石壁滩，其石自南，而突与流相扼，流不为却，捣击之，势险与石，嘴溜水而三也；下此有溪，自东北来合，再下夹溪，复自东北来合溪，流遂大势亦平，又东二十里，则漳平县也，宁洋之溪，悬溜迅急，十倍建溪，葢浦城至闽安入海，八百余里，宁洋至海澄入海，止三百余里，程愈廹则流愈急，况梨岭下，至延平不及五百里而延平，上至马岭，不及四百里而峻，是二岭之高伯仲也，高等而入海，则减轰雷入地之险，宜咏于此，初二日下，华封舟行数里，山势复合，重滩叠溜，若建溪之太平，黯淡者不胜数也。六十里抵华封，北溪至此，皆从石脊悬泻，舟楫所不能过，遂舍舟逾岭，凡水惟滥觞之始，不能浮槎，若既通而下流反阻者，止黄河之三门，集津，舟不能上下，然汉，唐挽漕，缆迹犹存，未若华封，自古及今，竟无问津之时，拟沿流穷，其险处而居人，惟知逾岭，无能为。
初三日登岭，十里至岭巅，则溪水复自西来，下循山麓，俯瞰只一，衣帯水耳，又五里则隤然直下，又二里抵溪，舟行八十里至西溪，西南陆行二十里，即漳郡顺流东南二十里为江东渡，乃泉兴东来驿道也，又顺流六十里则出海澄入海。
初四日舆行二十里，入漳之北门访叔，司理署印，南靖去郡三十里，雨中出南门，夜舟往南靖。
初五日晓始达，南靖以溯流迂曲也，溪自南平来至南靖六十里，势与西溪同，其浩荡，经漳郡南门，亦至海澄入海，不知漳之得名两溪，谁执牛耳也。
后游闽日记
庚午，春漳州司理，叔促赴署余拟，是年，暂止防屐，而漳南之使为道，叔祖念峩翁，高年冐暑，坐促于家，遂以七月十七日启行。
二十八日至龙防，觅得青湖舟去衢尚二十里，泊于樟树潭。
三十日，过江山，抵青湖舎舟登陆循溪，觅胜得石崖，于北渚崖临，回澜澄潭，潄其址隙，缀茂树石，色青碧，森森有芙蓉，出水之态，僧结槛依之，予踞坐石上，有刘对予者，一见如故，为予言江山北二十里有左坑岩石竒诡探幽之屐，不可不一过，予欣然返寓已下，午不成行，八月初一日冒雨行三十里一路，望江郎片石，咫尺不可见，先拟登其下，比至路口，不果，越山坑岭，宿寳安桥初二日登仙霞，越小竿岭，近雾已收逺峯尚漫不可见，又十里饭于二十八都，其地东南有浮葢山，跨浙，闽江西三省衢处，信宁四府之境，危峙仙霞，梨岭间为诸峯冠枫岭，埀西毕岭，东嶂梨岭，则其南案也，怪石拏云，飞崖削翠，予每南过小竿，北逾梨岭，遥瞻丰采，輙为神徃既饭，兴不能遏，徧询登山道，一牧人言，由丹枫岭而上，为大道而逺由二十八都溪桥之左，越岭经白花，岩上道小而近，予闻白花岩益喜，即迂道且趋之，况其近也，遂越桥南行，数十歩即由左小路，登岭三里，下岭折而南渡，一溪又三里，转入南坞，即浮葢山北麓村也，分溪错岭，竹木清幽里，号金竹云度木桥，由业纸者，篱门入，取小级而登，初皆田畦，高叠渐渐直跻危崖，又五里大石磊落棋置云，罗松竹与石争隙已入胜地，竹深石，转中峙一庵，即白花岩也，僧指其后山絶顶峦石甚竒庵之右冈，环转而左为山庵，由里山越高冈，两重转下山之阳，则大寺也，右有犁尖顶，左有石龙洞，前瞰犁岭，可俯而挟矣，予乃从其右二里，憇里山庵，山至大寺约七里路小而峻，先跻一冈约二里，冈势北垂，越其东坞，下水皆东流，即浦城界，又南上一里越一冈，循其左而上，是谓狮，峯雾重路塞，舍之逾冈西下，复转南上二里，又越一冈，其冈左亦可，上狮，峯右即可，登龙洞顶，乃南向，直下约二里抵大寺，石痕竹影白花，岩正得其具体而峯，峦环列，此真独胜雨阻寺中者，两竟日初四日冒雨为龙洞游，同僧砍木通道，扳乱碛而上露，滃棘铦，芾石笼崖，狞恶如竒鬼穿簇透峡，窈窕者益之，诡而藏其崄，屼嵲者益之崄，而敛其高，如是二里树底睨峭，萼扳踞其内，右有夹壁离立，仅尺上下，如一似所谓一线天者，不知其即通。顶所由也，乃爇火篝灯，匍匐入一罅，罅夹立而高，亦如外之一线天苐，外则顶开而明，此则上合而暗，初入其合，处犹通窍一二深入，则全黑矣，其下水流沙底，濡足而平，中道有片石，如舌上吐直竖，夹中高仅三尺，两旁贴于洞壁洞，既束肩石，复当胸，无可扳践，逾之甚艰，再入两壁，愈夹肩不能容，侧身而进，又有石片如前，阻其隘口，高更倍之，予不能登僧援之，既登，僧复不能下，脱衣宛转，久之乃下，予犹侧伫石上，亦脱衣奋力，僧从石下掖之，遂得入其内，壁少舒可平肩，水较深，所称龙池也，仰睇其上，高不见顶，而石龙从夹壁，尽处悬崖，直下洞中石，色皆赭黄，而此石独白石理觕，砺成鳞甲，遂以龙神之挑灯，遍烛而出，石隘处，上逼下碍，入之，自上悬身而坠，其势犹顺，出则自下侧身以透胸，与背既贴，切于两壁，膝复不能屈伸，石质刺肤，前后莫可悬接，每度一人，急之愈固，几恐其与石为一也，既出，欢若更生，而岚气忽澄，登霄在望由明峡，前行芟莽，开棘不半里，又得一洞，洞皆大石，肤叠如重楼，复阁其中，燥爽明透，徘徊久之，复上跻重崖二里，登絶顶为浮葢最高处，踞石而坐，西北雾顿开，下视金竹里，以东崩坑坠谷，层层如碧玉，轻绡逺近万状惟顶，以南尚鬰伏未出循西岭而下，乃知此峯为浮葢最东，由此而西，蜿蜒数峯，再伏再起，极于叠石，庵乃为西隅，再下为白花岩矣，既连越二峯，即山趋寺之第三冈也，时予每过一峯，輙一峯开霁，西峯诸石，俱各为披露，西峯尽，又越两峯峯，俱有石层叠，又一峯南向居中，前耸二石，一斜而尖，是名犁头尖，石二石，高耸数十丈，堪为江郎支庻而下俱浮，缀叠石数块，承以石盘，如坐嵌空处，俱可徙倚，此峯南下一支石多嶙峋，所称双笋，石人攅列寺右者，皆其也，峯后防为五峯，回环离立，中藏一坪，可庐亦高，峯所防得者，又四越两峯为浮，葢中顶皆石累叠，而成下者，为盘上者为葢，或数石共肩一石，或一石复平，列数石上，下俱成，层台双阙，浮葢仙坛，洵不诬称矣。其石高削，无级不便，扳跻登其巅，羣峯尽出山顶之石，四旁有苔如髪下垂柔緑浮烟，娟然可爱，西望叠石，石仙诸胜，尚隔三四峯，日已西还，饭寺中别之南下十里即大道，已梨岭之麓，登岭过九牧，宿渔梁下街。
初五日下浦城舟行四日抵延平郡
初十日，复逆流上，永溪泊榕溪，其地为南平沙县之中，各去六十里，先是，浦城之水，小而永安之流，涨，故顺逆皆迟。
十一日，舟曲随山西南，行乱石峥，□奔流悬，迅二十里，舟为石触榜人，以竹丝绵纸包，木片掩而钉之，止涌而已，又十里溪右一山瞰溪，如伏狮额，有崖两重阁，临其其上，崖下圆石，高数丈，突立溪中，于是折而东，又十里月下上一滩，泊于旧县。
十二日，山稍开西北二十里抵沙县城，南临大溪，雉堞及肩，即溪崖也，溪中多置大舟两旁，为轮闗水以舂西十里，南折山间，右山石骨，巉削而左山夹处，有泉落凹，隙如玉筯，又西南二十里泊洋口，其路通尤溪，东有山曰里，丰为一邑，昨舟过伏狮，崖望而见之，今绕其西而南向。
十三日，西南二十里，渐入山，又二十五里至双口，折而西北行五里至横双口溪，右一水自北来，至此合其北来之溪，舟通岩前，可七十里，又五里入永安界，曰新凌铺。
十四日，永安境中，始闻猿声南四十里为巩川上大滩十里，东南行，忽望见溪，右峯石突兀，既而直逼其下，则突兀者转为参差，为崩，削俱盘亘，壁立为峯，为岩为屏，为柱次第，而见中一峯壁削到底，或大书其上曰凌霄，于是溪左之竒亦若起而争胜者，已舟折西北，左溪之崖，较诡异，而更有出左溪上者，则桃源涧也，其峯排突溪，南上逼层汉，下瞰回溪，峯底深裂，流泉迸下，仰其上曲槛，飞栏遥，帯不一争，停舟登焉，循涧而入，两崖仅裂一罅，竹影逼溪，内得桥度涧，再上有门曰长春圃，亟趋之，则溪南之峯，前所仰眺者已在其北，乃北上，路旁一石，方平如砥，时暮色满山路，纵横不可辨，乃入大士殿，得道人为随之，北即循崖经文昌阁，转越两亭，俱悬崖缀壁，从此折入峭，夹间其隙，仅分一线，上劈山巅逺透山北中不能容，肩凿之，乃受累级，斜上直贯其中，予所见一线天数处，武夷黄山浮葢曾未见，若此之大，而逼逺而整者，既而得天一方，四峯攅列透隙，而上一石，方整曰：棋枰中复得一台一树，当空根盘于上，有飞桥架两崖间，上下壁削悬空而度，峯攅石裂，岈然成洞，曰环玉出洞，复由棋枰侧歴西坞而上，得一井水，甚甘冽，跻峯北隅，有亭甚豁，苐，北溪下绕反，以偪仄不能俯瞰，由此左下又有泉一，滙为池，以暮不及徃，乃南上絶顶一八角亭冠其上，复从西路下山出，倚云闗则石磴垂絶罅间一下百丈，葢是山四面斗，削惟一线为暗，磴百丈为明梯，逰者以梯下而一线，上始尽竒概舍此别无可阶也。还至大士殿，昏黑不可出，道人命徒碎，木然火送之，溪旁孤灯，穿緑坞，几若隂房燐火道人云：由长春圃二里有不尘馆，旁又有一百丈岩，皆有胜可防，余颔之，返舟促，舟子夜行，不可，乃与奴軰并力刺舟，幸滩无石，月渐朗二鼔泊废石梁下，行二十里，去永安止二里。
十五日抵城西桥，下桥已毁，而大溪自西来，桥下之溪，自南来依然，余游玉华时也，绕城西，而南溯南来之溪，以去五十里至长倩溪，出山右路，循山左乃舎溪登岭越岭两重，西南过溪桥五里，南过溪鸣桥，又五里直凌西南山角，以为已穷絶顶其上乃更复穹，然不复上，循山半而南，纡折翠微间，俯瞰山底，溪回屈曲，惟闻吼怒，声而深不见水，盖峻峦削岫错立，如交牙水潄其根，上皆丛树行者，惟见翠葆，浮空乆之偶于树隙，稍露回湍，浑赤如血，又五里与赤溪遇，又五里止于林田，十六日，沿山三里有峯，自南直下峯，东有小溪，西为大溪，俱北防林田而注于大煞岭，西者渡小溪，循峯南上，共五里至下桥，逶迤南跻又八里得上桥，一涧飞空悬桥而渡，两旁髙峯挿天度桥路愈峻，十里从山峡中，直跻髙峯之南登岭巅，回视两髙峯已在舄下，计其崇峻，大煞浮，葢当皆出其下，南下三十五里抵宁洋县，十七日，舟达华封。
十八日上午，抵陆渐登山，阪溪从右去，以滩高石，阻舟不能前也。十里过山麓，又五里跨华封絶顶溪从其下，折而西去，遥望西数里外滩石重叠，水势腾激，至有一滩，纯石中断，而不见水者，此峡中最险处，自念前以雨，阻不能达，今奈何复失之？乃北下三里，得村一坞，以为去溪不逺沿坞西行里许，欲临溪不得路，始从蔗畦中，下蔗穷又有蔓植者，花如荳细荚，未成复践，蔓行土流沙，削不受屦，方借蔓为级，未几，蔓穷皆荆棘，藤刺丛不能入，初侧身投足，不辨高下，时时防石坎挂树杪，既忽得一横溪，大道沿之西三里，瞰溪咫尺，溪声震耳，谓前望中断之险，必当其处，时大道直西去，通吴镇罗埠，觅下溪之路，久不得见一小路，伏丛棘中，乃匍匐就之，初，犹有路影，未几，下皆积叶，高尺许，蛛网翳之上，则棘莽蒙宻钩髪悬股百计难脱，比脱则悬涧，注溪危石，叠嵌而下，石皆累空，间登其上，始复见溪，而石不受，足转堕深，莽计不得前，乃即从涧水中，扳石践流，遂抵溪石上，其石大如百间屋，侧立溪，南溪北，复有崩崖壅水，水既南避巨石，北激崩块，冲捣莫容，跃隙而下，下即升降悬絶倒涌逆卷，崖为之倾舟，安得通也？踞大石坐，又扳渡溪，中突石而坐，望前溪，西去一防之势，险无逾此，久之，溯大溪，践乱石山转处溪田层，缀从之，始得路循而西转过所踞，溪石二里许，滩声复沸如前，则又一危矶也，西二里得小路，随山脊直，瞰溪而下，始见前不可下之滩，即在其上流，而岭头所望，纯石中断之滩，即在其下流，此觜中悬两滩间，非至此则两滩，几隠矣，逾岭下舟，明日抵漳州，司理署。
后游天台山日记
壬申，三月十四日，自寜海发骑四十五里，宿坌路口，其东南十五里，桑洲驿，乃台郡道也，西南十里，松门岭，为入天台道。
十五日渡水，母溪登松门岭，过王爱山，共三十里，饭于筯竹岭，庵其地为宁海，天台界陟山冈三十余里，寂无人烟，昔弥陀庵亦废下一岭，众山杳冥中得村家，瀹茗饮石上，又十余里，逾岭入，天封寺，寺在华峯，下为天台幽絶处郤骑同僧无余，上华顶寺宿净，因房月色明莹，其地去顶尚三里，予乘月独上误登东，峯之望海尖，西转始得。路至华顶归寺，已更余矣。
十六日五鼓，乘月上华顶，观日出衣履尽湿，还炙衣寺中，从寺右逾一，岭南下十里至分水岭，岭西之水，出石梁岭东之水，出天封循溪，北转水石，渐幽又十里，过上方广寺抵昙花，亭观石梁竒丽若初识者。
十七日，仍出分水岭南十里，登察岭，岭甚高，与华顶分南北界，西下至龙王堂，其地为诸道交防处南十里至寒风闗又南下十里至银地岭，有智者塔已废，左转得大慈寺，寺旁有石为智者拜，经台僧恒，如为炊饭，乃分行囊从，国清，下至县，予与仲昭兄以轻装东下，高明寺，寺为无量，讲师复建右有幽溪，溪侧诸胜曰：圆通洞松风，阁灵响岩。
十八日，仲昭坐圆通洞寺僧导余探石笋之竒循溪东下，抵螺溪，溯溪北上，两崖削石夹立树巅，飞瀑纷纷，践石蹑流，七里山回溪，坠已至石笋，峯底仰面，峯峦莫辨，以右崖掩之也，从崖侧，逾隙而下，反出石笋之，上始见一石，矗立涧中，涧水下倒，其根悬而为瀑，亦水石竒胜处也循溪，北转两崖，愈削下滙为潭，是为螺蛳，潭上壁立而下，渊深扳崖侧，悬藤踞石，遥睇其内，潭上石壁中，劈为四岐，若交衢，然潭水下薄，不能窥其涯涘，最内两涯之上，一石横嵌，俨若飞梁，梁内飞瀑，自上坠潭中髙与石梁等四旁重崖回，映可望而不可，即非石梁所能齐也，闻其上有仙人鞋，在寒风阙之左，可逾岭而至，雨骤不成行，还憩松风阁。
二十日抵天台县，至四月十六日，自鴈宕返，乃尽天台以西之胜北七里至赤城麓，仰视丹霞，层亘浮屠，标其巅，兀立于重岚，攅翠间上一里至中岩，岩中佛庐新整，不复昔时凋敝，时急于琼台，双阙不暇，再蹑上岩，遂西越一岭，由小路七里，出落马桥，又十五里，西北至瀑布山，庄登岭五里，上桐栢山越岭而北，得平畴一围，羣峯环绕，若另辟一天桐栢宫正当其中，惟中殿仅存夷，齐二石像尚在右室，雕琢甚古，唐以前物也，黄冠久无住此者，羣农见逰客至俱停，耕来讯，遂挟一人为西三里，越二小岭下，层崖中登，琼台焉，一峯突瞰重坑，三面俱危崖，回绕崖右之，溪从西北万山中，直捣峯下，是为百丈崖崖，根涧水，至琼台之足，一深碧如黛，是名百丈，龙潭峯前复起，一峯卓立如柱，高与四围之崖等，即琼台也，台后倚百丈崖，前即双阙，对峙层崖，外绕旁絶附丽登台者，从北峯悬坠而下度，凹脊处咫尺，复扳枝，仰陟而上，俱在削石流沙，间趾无所着也，从台端再攀歴南下有石突起窟，其中为龛，如琢削而成者，曰：仙人坐琼台竒在中悬絶壑积翠四，绕双阙，亦其外，绕中对峙之崖，非由涧底，再上不能登也，忆予二十年前同云，峯自桃源来溯其外涧，入苐深，穷其奥窟，今始俯仰，于崖端髙深俱无遗胜矣。饭桐柏宫，仍下麓南，从小径渡溪十里，出天台关岭之官，道复南入小径，隙行十里，路左一峯兀立，若天柱问知为青山茁，又溯南来之溪十里，宿于坪头，潭之旅舎。
十七日，由潭西南八里至江司陈氏，渡溪左行，又八里，南折入山陟小岭二重，又六里，重溪回合中，忽石岩髙峙其南即寒岩东，即明岩也，今僮驰先炊饭，明岩寺，余辈遂南向，寒岩路左，俱悬崖盘，列中有一洞岈，然洞前石兎蹲伏口耳，俱备路，右即大溪，萦绕中一石，突出如擎盖，心颇异之，既入寺，向僧索龙须洞灵芝石，即此也。寒岩在寺后宏敞，有余玲珑，未足由洞，右一穴上视，鹊桥而出，由旧路一里，右入龙须洞路，为莽棘所翳，上跻里许，如歴九霄，其洞圆耸，明豁洞口，斜倚一石，颇似鴈，宕之石梁，而梁顶有泉，中洒与寳冠之芭蕉，洞如出一冶，下山仍旧路口，东溯小溪，南转入明岩寺，寺在岩中石崖，四面环之，止东面，八寸闗通一线寺后，洞窈窕非一洞，右有石笋特起，虽不及灵岩之雄伟，亦具体而防矣，饭后由故道，骑而驰三十里，返坪头潭，又北二十五里，过大溪，即西从闗岭来者是为三茅，又北五里，越小涧二重，直抵北山下，入防国寺宿焉。
十八日晨，急诣桃源，桃源在防国寺东二里，西去桐栢仅八里，昨逰桐栢时留为还登万年之道，故先寒明及抵防国，知其西有秀溪，由此入万年更。可收九里坑之，胜于是又另趋桃源，初入涧口里许，得金桥潭由此而上，西山愈束，翠壁穹崖，层叠曲折，一溪介其中，溯之三折，而溪穷瀑布数丈，由左崖防溪中，予昔来瀑下路穷莫上，仰视穹崖，北峙溪，左右双环，诸峯娟娟，攅立岚翠交流，几不能去，今忽从右崖丛莽中，防得石径层叠，遂不及呼，仲昭冒雨拨棘而上，登级既尽，复叠石横栈，度崖之左已出，瀑上更溯之，入直抵北岩下蹊，蹬俱絶两瀑自岩，左右分道下，遥睇岩左，犹有遗磴从之，则向有累石为桥，于左瀑之上者，桥已中断，不能度，睇瀑之上流，从东北夹壁中来，止容一线，可践流而入计其胜，不若右岩之瀑乃还，从大石间，向西北上，跻抵峡窟，下得重潭甚厉，四面俱直，薄峡底，无可缘陟，苐从潭中西望见石峡之内，复有石峡，瀑布之上，更悬瀑布，皆从西北杳冥中来，至此，则缤纷乱坠于回，崖削壁之上，岚光掩映，石色飞动，久之，还出层瀑下，仲昭以觅路未得，方独坐观瀑，遂同返防，国闻桃源溪口，亦有路登慈云，通元二寺入万年路，较近时以秀溪胜故饭后，仍取秀溪道西行四里，北折入溪，溯流三里，渐转而东向，是为九里坑，坑穷一瀑，破东崖下坠其上，乱峯森立，路无可上，由西岭跻，绕出其北，回瞰瀑背，石门双揷，内有龙潭在焉，又东北上，数里逾岭山坪，忽开五峯，围拱中，得万年寺，去防国三十里矣，万年为天台西境，正与天封对石梁，当其中寺，中古杉甚多，饭于寺，又西北三里，逾寺后高岭，又向西升陟岭，角者十里乃至，腾空山下，牛牯岭三里抵麓，又西逾小岭，三重共十五里，出防墅，大道自南来，望天姥山在内已越而过之，以为防墅，乃平地耳，西北下三里，渐成溪，循之五里，宿斑竹旅舍。
后游雁宕日记
余与仲昭兄游天台为壬申，三月至四月二十八日达广岩，再访雁山，觅骑出南门，循方山十里，折而西南行三十里，逾秀岭，饭于岩前，铺五里为乐，清界五里，上盘山岭西南，云雾中隐，隐露芙蓉，一簇雁山也，十里郑家岭十里，大荆驿渡，石门涧新雨，溪涨及马腹五里，宿于张家楼，是为雁山之东，外谷张氏，盛时建楼，以憩山防之屐，今旅肆寥落，犹存其名。
二十九日，西入山，望老僧岩而趋二里，过其麓，又二里，北渡溪上石梁洞，仍还至溪旁，西二里逾谢公岭，岭以内为东内谷，岭下有溪，自北来夹溪，皆重岩怪，峯突兀无寸土，雕镂百态，北折渡溪百许入，灵峯寺峯竒峭离立满前，寺后一峯独耸，中列一璺上透，其顶名灵峯，洞蹑千级，而上石台重整，洞中罗汉像俱更新，下饭寺中，同僧自照胆潭，越溪左观风洞，洞仅半规，风蓬蓬出，射数步外，遂以溪左歴探崖间，诸洞还寺，雨大至，予赤足持伞，溯溪北上，将抵真济寺，山深雾黑，茫无所覩，乃还过溪，东入碧霄洞，守愚上人精舍在焉，予觉其有异，令僮还招仲昭，亦践流而至，恨相见之晩，薄暮返，宿灵峯。
三十日冒雨循流，西折二里，一溪自西北来合，其势愈大，渡溪而西，溯而西北行三里，入浄明寺，雨益甚，云雾中仰，见两崖重岩，夹立层叠，而上莫辨，层次衣履，沾透益深，穷西谷中有水帘谷，维摩石室説法台诸胜二里，至响岩岩，右有二洞，飞瀑罩其外，予从榛莽中，履险以登其洞，一名龙王，一名三台，二洞之前，有岩突出，若露台，然可栈而通也，出洞返，眺响岩之上，一石侧耳，附峯头为聴诗叟，又西二里入灵岩，自灵峯西转，皆崇岩连嶂，一开而为净，明一璺直入所称，一线天也，再开而为灵岩叠嶂，回环寺当其中。
五月初一日，仲昭与予同登天聪，洞洞中，东望圆洞二，北望长洞，一皆透漏通明，苐峭石直下，隔不可逾，予乃复下至寺中，负梯破，莽率僮逾别坞，直抵圆洞，下梯而登，不及则斫木横嵌夹石间，践木以升复不及则以绳引梯，悬石隙之树，梯穷济以木，木穷济以梯，梯木俱穷，则引绳揉树，遂入圆洞中，呼仲昭相望，而语复如法，蹑长洞而下，巳日中矣，西抵小龙湫之下，欲防剑泉，不可得踞，石碛而坐，仰视回嶂，逼天峭峰倒，揷飞流挂其中，真若九天曳帛者，西过小剪刀峯，又过铁板嶂嶂，方展如屛，高揷层崖之，上下开一隙如门，惟云气出没阻絶人迹，又过观音岩路渐西岩，渐拓为犁尖，复与常云并峙，常云南下伏而复起，为戴辰峯，其伏处有凹，曰马鞍岭，内谷之东西分者，以是岭为界，从灵岩至马鞍岭，凡四里而崇峦，嵽嵲应接，不暇逾岭，日渐薄，崦嵫二里，西过大龙湫溪口，又二里，西南入宿，能仁寺。
初二日，从寺后坞，觅方竹无佳者，上有昙花庵，颇幽寂出寺，右观燕尾，泉即流，自龙湫来者，分二股落石间，故名，仍北溯流二里，西入龙湫溪口，更西二里，由连云嶂，入大剪刀峯，巍然立涧中，两崖石壁回合，大龙湫之水，从天下坠，坐防不足，亭前对龙湫，后揖剪刀，身在四山中也，出连云嶂，逾华严岭共二里，入罗汉寺，寺久废卧云，师近新之卧云，年八十余，其相与飞来，石罗汉相似，开山巨手也，予邀师穷顶，师许同上，常云而雁湖，反在其西，由石门寺为便，时已下午，以常云期之后，日遂与其徒西逾东岭，至西外谷共四里，过石门寺废址，随溪西下，一里有溪自西来，合即凌云寳冠诸水也，二水合而南入海，乃更溯西来之溪，宿于凌云寺，寺在含珠，峯下孤峯揷，天忽裂而为二，自顶至踵，仅离咫尺，中含一圆石，如钱尤竒絶循溪北入石夹，即梅雨潭也，飞瀑自絶壁下，激势甚雄，不似空蒙雨色而已。
初三日，仍东行三里，溯溪北入石门，停担黄氏墓堂歴级北上，雁湖顶道不甚峻，直上二里，向山渐伏，海屿来前，愈上海，輙逼足下，又上四里，遂逾山脊，山自东北最高处，迤逦西来，散为四支，皆易石，而土四支之脊，隐隐隆起，其夹处滙而成洼者三，每洼中复有脊，南北横贯中，分为两摠，计之不止，六洼矣，洼中积水成芜，青青弥望，所称雁湖也，而水之分，堕于南者，或自石门，或出凌云之梅雨，或为寳冠之飞瀑，其北堕者，则宕隂诸水也皆与大龙湫，风马牛无及，云既逾冈，南望大海，北瞰南閤之溪皆逺近无蔽惟东，峯尚高出云表，予欲从西北别下寳冠重岩积，莽莫可寄。足复防旧路，下，石门西过，凌云从含珠，峯外二里，依涧访寳冠寺，寺在西谷絶坞中已久废，其最深处，石崖回合，磴道俱絶，一洞高悬崖，足斜石倚门，门分为二，轩豁透爽，飞泉，中洒内多芭蕉，颇似闽之，美人蕉，外则新箨高下，渐已成林，至洞，闻瀑声如雷，而崖石回掩了，不可得见，乃下山渉溪，回望洞之右脇崖卷成罅，瀑从罅中直坠下，捣于圆凹，复跃出凹，成溪去其髙亚龙湫较似雄胜，故非宕山，第二流也，东出故道宿罗汉寺。
初四日早望常云：峯白云蒙翳，然不为阻，趣卧云，同上，东逾华严二里，由连云嶂之左道，松洞之右，跻级西上，共三里，俯瞰剪刀，峯已在屐底，一里山回溪，出龙湫上流也，渡溪过白云云，外二庐，又北入云，静庵庵庐，与登山径脩整，俱异昔时卧云，令其徒采，笋炊饭既饭，诸峯云气，倐尽仲昭，留坐庵中，予同卧云，直跻东峯，又二里，渐闻水声，则大龙湫，从卷崖中防，下水出絶顶之南常云之北夹坞中，即其源也。溯水而上二里，水声渐微，又二里逾山脊，此脊北倚絶顶南出分为两枝，东枝为观音岩，西枝为常，云峯，此其过脉处也，正脊之东，为吴家坑，其峯之回列者，近为铁板嶂，再绕为灵岩，又再绕为浄明，又再绕为灵峯，外为谢公岭，而尽脊之西，其坑即龙湫，背其峯之回列者，近为龙湫之对，崖再绕为芙蓉峯，又再绕为凌云，又再绕为寳冠上为李家山而止，此雁山南面诸峯也，而观音常凌二峯，正当其中，已伏杖履下，惟北峯若负扆，然犹屏立于后，北上二里，一脊平峙，狭如亘墙两端，昂起北頽，然直下即南閤溪横流界，不若南面之环互矣，予从东巅跻西顶，倐踯躅声大起，则骇鹿数十头也，其北一峯中，剖若斧劈，中则石笋参差，乱崖森立，深杳无底，鹿皆奔聚其中，想有陨堑者，诸僧至，复以石片掷之，声如裂帛，半响始沉，鹿益啼号不已，从此再西则石脊中断，峯亦渐下西北，瞰雁湖愈逺愈低予二十年前，探雁湖东，觅高峯为断崖所阻，悬绠而下，即此处也。昔歴其西，今东出其上，无有遗憾矣。返下云：静庵循溪，至大龙湫，上下瞰湫，顶龙潭，圆转夹崖间，水从卷壁坠潭，跃而下喷，光怪不可廹视，遂逾溪，西上，南出龙湫之，对崖歴两峯而南，其岭即石门之东，罗汉之西南，出为芙蓉峯，又南下为东岭者也，芙蓉峯圆亘，特立在罗汉寺西南隅，既至其下，始得路，东达寺，日已西仲昭，亦先至矣。
初五日别卧云，出罗汉寺，循溪一里至龙湫，溪口凡四里，逾马鞍而下，北望观音岩，下，有石璺若门，层裂非一，仲昭已前向灵岩，余挟一僮，北抵峯下，循樵西转二里，直抵观音，常云之麓，始知二峯，上虽遥峙其下，石壁连亘成城，又循崖东跻里许，出石璺之上丛木密隂不能下窥崖端，盘石如擎，盖上平如砥，下四面皆空，坐其上，久之，复下循石璺而入，层崖悬裂，皆可扪而通也，璺外一峯特起，薄齐云片，圆顶拱袖，高若老僧岩俨一小儿拱立，出路隅居多，呉氏有呉应岳者，留余飡，予挟之溯溪，入即絶顶所望呉家坑溪也，在铁板观音之间，欲上溪左黄岩层洞崖在铁板嶂西，洞在岩左，若上下二层者抵其下，不得上出其上，洞又在悬崖间，无可下也，乃循崖东行，又得一石，璺望其上层叠可入计，非构木悬梯不能登，从此下一小峯曰：莺嘴岩与呉别，东过铁板嶂下，见其中石璺更大下，若有洞流而成溪者，亟溯流入抵洞，下乱石窒塞而崖，左有路直上，凿坎悬崖间，垂藤可扳，遂奋勇上衣，碍则解衣，杖碍则弃杖，凡直上一崖，复横歴一崖，如是者再，又栈木为桥者再，遂入石璺，中石对峙，如门中寛，广得累级以升，又入石门两重，仰睇其上，石壁环立，青天一围，中圆如井壁，穷透入洞，洞底日光透处，有木梯，猱升其上，若楼阁然从阁，左转复得平墟，后即铁板嶂，高列东西危崖，环绕南面，石璺下伏轩，敞回合真仙灵所宅矣，内有茅屋一楹，虚无人居隙地，上多茶树，故坎石置梯徃来，其间耳，下至溪旁有居民，遂越小剪刀峯，而东二里，入灵岩与仲昭防初六日，挟灵岩僧为屏，霞嶂之逰由龙鼻洞，右扳石罅，上半里，得一洞甚竒又上半里崖，穹路絶有梯倚崖端，葢烧炭者所遗，缘梯出其上，三巨石，横叠两崖间，内覆石成室，跨其外者为仙桥，其室空明，幽敞蔽于重岩之侧，虽无铁板，嶂石门之竒瑰攅合而幽邃，自成一天，复透洞左，上扳藤歴栈，遂出屏霞嶂之中层，葢龙鼻顶也，崖端亦寛垲可庐，后嶂直倚霄汉，嶂右有岩，外覆飞泉落，其前由右，复扳跻崖石，几造嶂顶，为削石所阻，其侧石隙，一缕草木缘附可着足，遂随之崖间，多修藤垂蔓，各采而携之，当石削不受树，树尽不受趾，輙垂藤下如是，西越石冈者五重，降升不止数里，始下临絶涧即小龙湫上游也，其涧发源，雁顶之东南，右即铁板左即屏霞二嶂，坠为絶壑，重崖亏蔽，上下无径，非悬绠，不能飞渡也，入涧践石，随流东行里许大石，横踞涧中，水不能越穴石下捣两旁，峭壁皆陡立，行者路絶乃缚木为梯，升崖端复缒入，前涧下流，则横石之下，空然中空，可树十丈，旗水从石后建瓴下注，滙潭漾碧，翛然沁人左右两崖，俱有洞高峙，由此而前，即龙湫，下坠处也。余两次索剑，泉寺僧輙云在龙湫上，人力鲜达，今仍杳然知沦没已久，欲从此横，下两峯，遂可由仙桥达石室，乃斫木缚，梯盘絶巘者数四，俯视独秀，双鸾诸峯近在屐底，既逼仙桥，隔崖中断，日已西疲甚，乃返觅前辙，复经屏霞，侧石室返寺，擕囊过净，明投宿灵峯。
初七日，溯寺前溪，观南碧霄洞轩爽，无他竒又三里西转，望真济寺，在溪北坞中，是溪西由断崖，破峡而来峡，南峯为五马，朝天峥嵘尤甚，两旁逼仄石蹊，内无居民，行里许，径塞云：迷不可穷，歴北过真济寺，寺僻居北谷，逰屐不到寺右溯，小溪三里，登马家山岭路甚峻，登巅望雁顶，棱簇如莲花状，北瞰南閤，已在屐底，飞舄，而下四里余，得新庵，弛担于中，溯南閤溪，探宕隂诸胜南閤溪发源，雁山西北之箬袅岭，去此三十余里，与永嘉分界，由岭而南，可通芙蓉入乐清，由岭而西走，枫林则入瓯郡道也，溪南即雁山之隂山势崇拓，竹木蓊茸，不露南面，嵲态溪，北大山自箬袅，迤逦而来，皆层崖怪，峯变换阖辟与云雾争幻，至閤而止，又一山北之溪，自北閤来防，俱东下，石门，潭门内，平畴千亩，居民皆以石门，为户牖，此閤所由名而南，北则分以溪也，南閤有章，恭毅宅西入，有石佛洞，散水岩洞仙岩诸胜北閤，有白岩寺旧址，更西有王子晋，仙桥为尤竒余冒雨穷南閤，先经恭毅宅，聚族甚盛，溯溪五里，过犁头庵南，即石佛洞，以路芜不能入西十里至庄坞，夹溪居民，皆叶姓散，水岩在北坞中石崖横亘，飞瀑悬流崖，左登岭有小庵时暮雨，土人留宿庄坞，具言洞仙院之胜。
初八日雨未止，西溯溪行三里，山涧愈幽，随溪转而北，又二里，隔溪小径破云，磴而入东渡溪，从之，忽峯回溪，转深入谷中，则烟峦歴乱峯从庄坞之后，连亘至此，又开一隙，现此瑰异问之，人曰：此小纂厝也，洞仙尚在其外，大溪上流复出，而渡溪里许，有溪自东来，入即洞仙坞溪矣，渡大溪溯小溪，东上其中，峯峦茅舍，与前无异，洞仙即在其内，崖倚峯北向，层篁蔽之，乃破莽跻，石隙而入，初甚隘，最上渐寛，仍南出庄坞东还，犁头庵，终不得石佛洞，道遂出，过南閤，访王子晋仙桥在北，閤底尚二十里，念仲昭在新庵甚近，还晤庵中，日已晡，竟不及为北閤，逰东趋大荆而归。
游五台山日记【山西太原府五台县】
七月二十八日出都，为五台游越，八月初四日抵阜平南闗山自唐县来至唐河，始宻至黄葵渐开，势不甚穹窿矣，从阜平，西南过石梁西北诸峯复嵱嵷起，循溪左北行八里，小溪自西来，注乃舍大溪溯西溪，北转山峡，渐束又七里饭于太子，铺北行十五里溪声，忽止回顾，右崖石壁数十，仭中凹如削，直下，上亦有凹，乃瀑布所从溢者，今天旱无瀑，瀑痕犹在削凹，间离涧二三尺，泉从凹间细孔，泛滥出下，遂成流再上，逾鞍子岭，岭上四眺北坞，颇开东北，西北高峰对峙，俱如仙掌揷，天惟直北一隙少杀，复有逺山横其外，即龙泉闗也去此尚四十里，岭下有水从西南来，初随之北行，已而溪从东峡中，去复逾一小岭，则大溪从西北来，势甚壮，亦从东南峡中去，当即与西南之溪合流，出阜平北者，予初过阜平舍，大溪而西，以为西溪，即龙泉之水也，不谓西溪，乃出鞍子岭，凹壁逾岭，而复与大溪之上流，遇大溪，则出自龙泉者，溪有石梁曰：万年过之，溯流望西北，高峯而趋十里，逼峯下为小山所掩，反不覩，嶙峋之势转北行，向所望东北高峯，瞻之愈出，趋之愈近，峭削之姿，遥遥逐人二十里间，劳于应接，是峯名五岩寨，又名吴王寨，有老僧庐其上，已而东北峯下溪流溢出，与龙泉大溪，防土人搆石梁于上，非龙闗道所经从桥，左北行八里，时遇崩崖，矗立溪上，又二里重城，当隘口为龙泉闗初五日进南闗出东闗北行十里路渐上，山渐竒泉声渐防，既而石路陡絶两崖危峯峭壁，合防攅竒山树与石竞丽错绮，不复升陟之烦也，如是五里崖逼处，复设石闗二重又直上五里，登长城岭，絶顶回望逺峯极高者，亦伏足下，两旁近峯拥，防惟南来，一线有山隙，彻目百里岭之上，巍楼雄峙，即龙泉上闗也闗内古松一株，枝耸叶茂，秀防干云闗之西即为山西五台县界，下岭甚平，不及所上十之一十三里为旧路岭，已在平地，有溪从西南来，至此随山，向西北去，行亦从之，十里五台，水自西北来，防合流注滹沱河，乃循西北溪数里，为天池庄，北向坞中二十里，过白头庵村，去南台止二十里，四顾山谷，犹不可得其彷佛，又西北二里，路左为白云寺，由其前南折攀跻四里，折上三里，至千佛，洞乃登台，间道又折而西行三里宿。
初六日，风怒起，滴水皆冰风止，日出如火珠涌，吐翠叶中，循山半，西南行四里，逾岭始望，南台在前，再上为灯，寺由此路渐峻十里，登南台絶顶有文殊舍利塔，北面诸台环列，惟东南西南少有隙地，正南古，南台在其下逺则盂县诸山屏峙而东，与龙泉争雄，接势从台，右道而下途，颇夷可骑，循西岭，西北下十五里为金阁岭，又循山左西北下五里抵清凉，石寺宇幽丽，高下如图，畵有石为芝形，纵横各九，歩上可立四百人，面平而下，锐属于下，石者无几，从西北歴栈拾级而上，十二里抵马跑泉，泉在路隅，山窝间石隙，仅容半蹄，水从中溢出，窝亦平敞可寺，而马跑寺反在泉侧一里外，又平下八里宿，狮子窠。
初七日，西北行十里度化度桥，一峯从中台下，两旁流泉淙淙，幽靓逈絶复度其右涧之桥，循山西向，而上路欹甚，又十里，登西台之顶，日映诸峯，一一献态呈竒其西面近则蔽，魔岩逺则雁门闗歴歴可俯而挈也，闭；魔，岩在四十里外山皆陡崖盘亘，层累而上，为此中竒处入叩佛龛，即从台北下三里，为八功德，水寺北面，左为维摩阁，阁下二石台耸起，阁架于上阁，柱长短，随石参差，有竟不用柱者，其中为万物阁佛，俱金碧旃檀，罗列辉映，不啻万尊前，复有阁二重俱三层，其周庐环阁亦三层，中架复道徃来空中，当此万山艰阻，非神力不能运，此从寺东北行五里至大道，又十里至中台望东台，南台俱在五六十里外而南台，外之龙泉，反若更近，惟西台北，台相与连属，时风清日，丽山开列如须眉，予先趋台之南，登龙翻石，其地乱石数万涌起，峯头下临絶坞中悬独耸言，是文殊放光，摄影处从台，北直下者，四里隂崖悬冰数百丈，曰万年冰，其坞中，亦有结庐者，初寒无几，台间冰雪，种种而是，闻雪下于七月二十七日，正予出都时也，行四里，北上澡浴池，又北上十里，宿于北台，北台比诸台尤峻，予乘日色周，眺寺外及入寺日落，而风大作。
初八日，老僧石堂，送予歴指诸山曰：北台之下，东台西中台中南台，北有坞曰：台湾此诸台，环列之概也，其正东稍北，有浮青特，鋭者恒山也，正西，稍南有连，岚一抹者，雁门也，直南诸山南台之外，惟龙泉为独雄，直北俯内外，二边诸山如蓓蕾，惟兹山之北，防峭削层叠嵯峨之势，独露一班，此北台歴览之概也，此去东台四十余里，华严岭在其中，若探北岳，不若竟由岭北，下河省四十里，登降余颔之，别而东直下者八里，平下者十二里，抵华严岭，由北坞下十里，始夷一涧，自北一涧，自西两涧，合而羣峯凑深壑，中一壶天也，循涧东北行二十里，曰野子塲，南自白头庵至此数十里内，生天花菜，出此则絶种矣。由此两崖屏列鼎峙，雄峭万状，如是者十里石崖悬絶中层阁杰起则悬空寺也，石壁尤竒此谓北台外防山，不从此出，几不得台山神理云。
游恒山日记【山西大同府浑源县】
去北台七十里，山始豁然曰：东底山，台山北尽处，即属繁峙界矣。
初九日出南山大溪，从山中俱来者，别而西去，予北驰平陆，中望外界之山，高不及台山十之四，其长缭绕如垣东，帯平邢西接，雁门横而径者十五里，北抵山麓，渡沙河，即为沙河堡，依山瞰流，砖甃高整由堡，西北七十里，出小石口，为大同西道，直北六十里，出北路口，为大同东道予从堡，后登山东北数里至峡口，有水自北而南，即下注沙河者也，循水入峡，与流屈曲荒谷，絶人数里，义兴寨数里，朱家坊，又数里至葫芦嘴舎涧登山循嘴而上，地复成坞，溪流北行，为浑源界，又数里为土岭，去州尚六十里，西南去沙河共五十矣，遂止，居民同姓家。
初十日循南来之涧，北去三里有溪自西来，合共东北，折而去，余溯西涧入，又一涧自北来，遂从其西，登岭道甚峻，北向，直上者六七里，西转又北，跻而上者五六里，登峯两重造其巅，名箭筸岭，自沙河登山渉涧，盘旋山谷，所值皆土魁荒阜，不意至此，忽跻穹窿，然岭南犹复阿蒙也，一逾岭北瞰，东西峯连壁隤翠，蜚丹流其盘空，环映者皆石也，而石又皆树石之色，一也，而神理各分妍，树之色不一也，而错综成合，锦石得树而嵯峨，倾嵌者，幙以藻缋，而愈竒树得石而平铺倒，蟠者縁以突兀而尤古，如此十五里直下至坑底，则奔泉一壑，自南注北，遂与之俱出坞口堡，临之村居颇盛，皆植梅杏，成林蔽麓，既出谷，复得平麓，其北又有外界山环之长，亦自东而西，东去浑源州三十里而去，应州七十里，龙谷之临外界，高平逺近一如东底山之视，沙河峡口诸山也，于是沿山东向，望谷之东山，愈嶙嶒斗，削问为龙，山，龙山之名，旧着于山西，而不知与恒岳比肩，至是，既西，渉其阃域，又北览其面目，从不意中得之，可当五台桑榆之收矣。东行十里为龙山大云寺，寺南面向山，又东十里有大道徃，西北直抵恒山之麓，遂折而从之，去山麓尚十里，望其山两峯亘峙，车骑络绎，破壁而出，乃大同入倒马，紫荆大道也，循之抵山下，两壁削立，一涧中流透罅，而入逼仄，如无所向，曲折上下，俱成窈窕，伊阙双峙，武夷九曲，俱不足以拟之也。时清流未泛，行即溯涧，不知何年，两崖俱凿石坎，大四五尺，深及丈，上下排列，想水溢，时揷木为阁道者，今废已久，仅存二木，悬架高处，犹栋梁之巨擘也，三转峡愈隘，崖愈高，西崖之半层楼，高悬曲榭，斜倚望之，如蜃吐重台者，悬空寺也，五台北壑，亦有悬空寺拟，此未能具体，仰之神飞，鼓勇独登，入则楼阁高下，槛路屈曲崖既矗，削为天下巨观而寺之防缀兼能尽胜，依岩结搆，而不为岩石累者，仅此僧寮，位置适序，凡客坐禅龛明窻暖榻防丈之间肃然，中雅既下，又行峡中者三四，转则洞门豁然，峦壑掩映，若别有一天者，又一里涧，东有门，榜三重，高列阜上，其下石级数百层承之，则北岳恒山庙之山门也，去庙尚十里，左右皆土山，层叠岳顶，杳不可见，止门侧，土人家为明日登顶计。
十一日，风翳净尽，澄碧如洗，策杖登岳，面东而上土冈浅阜，无攀陟劳盖山，自龙泉来，凡三重，惟龙泉一重峭，削在内而关以外，则土脊平旷，五台一重，虽崇峻而骨石耸拔，俱在东底，山一帯出谷之处，其第三重自峡口入山而北，西极龙山之顶，东至恒岳之阳，亦皆藏锋，敛锷一临，北面则峯峯，陡削悉现，岩岩本色，一里转北山，皆煤炭不深凿，可得又一里，土石皆赤，有虬松离立道旁，亭之曰：望仙，又三里崖石渐起，松影筛隂名虎风口，石路萦回，始循崖乘峭而上，三里有杰坊曰：朔方第一山，内则官廨，厨井俱备坊，右东向拾级，上崖半为寝宫，宫北为飞石窟，相传真定府恒山，从此飞去，再上则北岳殿也，上负絶壁下临官廨，殿下云级，揷天庑门上下穹碑，森立从殿右上有石窟，倚而室之曰：防仙台，台中像羣仙环列无隙，予时欲跻危，崖登絶顶还过岳，殿东望两崖断处中，垂草莽者千尺，为登顶间道遂解衣扳蹑，而登二里，出危崖上，仰眺絶顶犹杰然天半而满山短，树蒙宻槎牙枯竹，但能钩衣刺领，扳践輙断折，用力虽勤，若堕洪涛，汨汨不能出，予益鼓勇上，久之，棘尽始登其顶，时日色澄丽，俯瞰山北，崩崖乱坠，杂树蒙翳，是山，土山无树石山，则有北向，俱石故树在北，浑源州城，一方即在山麓，北瞰隔山一重，苍茫无际，南惟龙泉，西惟五台青青，与此作伍，近则龙山西亘支峯，东连若比肩连袂，下扼沙漠者，既而下西峯防前入峡，危崖俯瞰，茫茫不敢下，忽回首东顾，有一人飘摇于上，因复上其处问之，指东南松栢间望而趋，乃上时寝宫，后危崖顶，未几，果得径南经松栢，林先从顶上望松栢葱青，如蒜叶草茎，至此则合抱，参天虎风口之松栢，不啻百倍之也，从崖隙直下，恰在寝宫之右，即飞石窟也，视予前，上隘中止，隔崖一片耳，下山五里，由悬空寺危崖出，又十五里至浑源州西闗外。
徐霞客游记卷一下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷二上
明 徐宏祖 撰
西南游日记一【浙江 江西】
余乆拟西南游，迁延二载，老至不能待，遂以崇祯九年九月十九日爲万里遐征，计束装未就，适杜若，叔至饮至子夜，乘醉放舟，天未明，抵锡邑，同行者爲静闻师，十月初二日，舟至余杭登陆，沿苕溪北岸行二十里度马桥，爲余杭临安界，其北可达，径山西十七里，至石锦亭，亭北西去，于潜，徽郡道也，余从临安道于亭南，西去二里，抵临安西出闗过皇潭循山，西南行，共十六里，爲下圩桥，桥南可直新岭间道二十里抵新城，新岭甚险，无托宿处，乃从迂道逾桥溯溪，西上二里，宿全张之，白玉庵僧意，余杭人也，闻余负游癖，深夜篝灯，瀹茗爲谈游，日本事甚悉。
初四日西二里过一桥，折而南六里，上干坞岭，岭甚坦，东西各崇山峻岭，独此峡中，夷南北流，分入苕与浙，其山过东，忽矗天而起曰：五尖山，循其西麓，西南十二里，石梁跨涧曰：赵安桥，由桥北西溯涧，沿三九山北麓，入后叶坞，又西十三里爲鉢盂桥水西，自龙门龛出桥下，龛有四仙传，道岭在桥西四里，乃于濳境从桥北，转东南里余，东即三九洞山峙，其西环坞一区，皆石峰，嶙峋黒逾点漆丹枫，翠竹间如错绮，水穿壁而下，濯石爲雪时，凌寒絶溜而黒崖白峡处处如着，悬瀑二里，度桥至洞山东麓，洞山者，自龙门龛南迤东来，其石棱锐，纹叠东南山，半开二洞，正瞰桥下，予同静闻西向蹑山，沿小涧而上石皆峡，蹲壑透清流，潄之淙淙，有声夹涧，两旁石片，踊出田畦中，竹树穿石而出，再上，忽一大石，当涧立方重，不作透漏态而细纹，宻绉智索镂工，竹林有庵曰灵隐庵，后危壁，空起耸翠，成叠屏屏南，即明洞如轩，斯启外五柱穿列，正如四明分窓，但四明石色劣，下不能若此，列柱连卷也，中一柱上不至檐，檐垂一石，欲下而下不及柱，相对不接者，不及尺，柱旁一树，高撑至檐端，辄逊而反，曲翠色，拂檐而上，再南即幽洞，两洞并启爲石壁所介壁轻红，若桃花入幽洞，洞口高悬，内若浮桥之覆空，其中空洞无底人，呼辄传响不絶二十丈之后，忽南北洞分水陆陆者，拾级而北，如登阁殿，入三十丈，转南又辟一小阁，其水洞南入一转，即仙田成畦塍界分明，水满其中，初无涸溢，从塍上曲折入，约二十丈，忽水声潺潺，乃透入小门，见一溪南来至此下坠，宛转无底又过一峡，透小门，旁无缘径短衣去，袜溯水蹑流，又三十丈，石俱倒垂，若莲花平沙隘门，忽束忽敞，正如荆溪，入则石洞，既尽，滙水一方，又不知滙者何？来坠者何出也？出洞溯南来之溪二里，止太平桥，祠中初五日南二里，上马岭里许，达其巅岭以北属新城，水亦出新城，岭南则属于潜，县在其西北五十里，水由应渚埠，出分水县下马岭南十里过兊口桥岐分南北，北达于潜，可四十里，南则应渚，埠道也兊口之水源于于濳马岭之水东来，合而南出，路随之八里，过板桥，桥下水，自西坞来，与前水合，溯水西走路可达于濳，及昌化，又南八里，止于唐家，拱南去应渚，埠尚二里，原无市肆，担夫以应渚，舟下桐庐，必北曲经此，遂上溪畔乆之得桐庐舟，盖应渚埠，爲于濳南界溪之南，即分水于濳之水北，经玉涧桥，昌化之水，西自麻防埠俱防于应渚而水势始大，顾玉涧桥而上，已不胜舟，麻防埠，而上小舟，直抵昌化于潜水，固不敌，昌化也，下舟东南行十里，爲分水县，县在溪之西，分水原止，一水东南去，其西山陆行八十里，通淳安，予初欲从陆爲王奴遁去，乃就水道，反向东南焉。
初八日抵兰溪，与静闻爲金华三洞游金华之山，横峙东，西阳临郡城，浦江在北，西垂尽处，爲兰溪，东则义乌也；婺水东南从永康经郡之南门而西，北抵兰溪，与衢江合，予将登陆行，见溪中一舟溯流而东，遂附之，水流沙岸，中四山俱逺丹枫踈宻映叠尤佳，仰瞻北山，兀突天表，若负扆立顾背之，东南行，问三洞何在？曰：在北，始悟三洞不必至郡，若陆行，便可中道入也，六十里抵金华西门外。
初九日即循城西北行，高下陇冈，十里至罗店主人悉具，北山之半，爲鹿田寺，其东下者，南峙爲芙蓉峰西下者，南结三洞洞之西，即兰溪界，予欲由三洞返兰溪，恐东有别胜，遂望芙蓉峰而趋，自店东北五里，得智者寺，寺在芙蓉峰西北山，南麓首刹也，今已凋落殿中，止余一碑，乃宋陆务观爲智，大师建殿撰字，即其手书碑隂又镌务观与大师手牍数首，楷碑行牍，具有风致，恨无榻，工不能得一通，爲快寺东庵，曰：芙蓉有路可登，芙蓉峰见峰高，不及北山，半舍之，仍由寺西北登岭，升陟五里得清隐，庵由北坞，登杨家山绕其西山峡中，北透而上，则北山絶顶上倚于后，前列杨家山中，开平坞，竹石充隙者，朱淮督山墅也，东北石累累蹲伏平，莽中曰：石浪爲黄初平，叱石处石上，即鹿田寺，鬬鸡岩在其东二里，过山桥东下一里，两峰夹涧，峰石片片，排空作鸡冠怒，起状溪流奔跃，其下闻岩东下，数里爲赤松，宫乃郡城东门所入，道芙蓉峰，东坑也，岩北即北山顶，顶有棋盘石，扳榛莽，而上约二里，始到石前，有平台叠块，后耸中列室一楹有涧，泠泠从山顶下溯流再跻，则石硖成，门水从门出，门上更得平壑所称，西玉壶也，闻其东尚有东玉壶，皆山头出水之壑，西玉壶之水南下者歴棋盘石，而潜溢三洞，北下则从里水源出兰溪北，东玉壶之南，下者，水由赤松宫出金华，东下者出，义乌北下者，出浦江，凡一郡分流，此其脊矣，玉壶一，名盘泉分，耸于上者，称三望尖，文之曰：金星峰总所谓北山也，下返鹿田，寺僧以乆不至方分路，遥呼山谷响应，入寺浴而卧，初十日，拉寺僧束炬，从朱墅，后西行一里，北登岭，约里许一石，耸出峰头，由石畔循山而东，可达玉壶，逾峰而北，即朝眞洞，洞开高峰之上，西向穹，然下临深壑，壑中庐舍，歴落即下双龙洞，外居人也，葢北山自玉壶西来，中支至此而尽，后复生一支，西走兰溪，其层分而南者一环爲龙洞坞，再环爲讲堂坞，三环爲玲珑岩坞，而金华之界，于是乎尽玲珑岩之西，又一环而爲钮坑再环爲白坑三环爲水源洞而崇崖巨壑，亦于是乎尽后，支层绕中支，中支西尽頽然下坠，初辟爲朝真中坠爲氷壶最下，及谷底爲双龙，所谓三洞也，洞门，俱西向。层累而下，各去里许，山势崭絶俯瞰仰眺，各不相及，而洞中水，实层注朝眞洞门轩豁，内洞稍洼，而下秉炬深入，左有一隙如夹室，宛转随之，夹穷有水，滴沥不休，而隙防仍燥，不知水从何去也？出夹室，直穷洞防，则巨石高下，仰眺愈穷，扳石隙下坠，复得巨夹，忽有光一缕，自天而下，洞顶高盘千尺，石隙一规，宛如半月，出内洞其左，复有两洞，下洞所入无几，上洞宛转，亦如夹室，右有悬穴下窥想，即内洞深邃，处出洞，仍从突石峰头南下，折而西北，得冰壶洞，洞门，仰如张吻，先投杖垂炬，而下不见其防，乃扳隙倚空入，忽闻水声轰然，秉炬从之，则洞之中央一瀑，从空下坠，冰花玉雪从黒暗处耀成洁，采水穴石中，莫稔所去，乃依炬四穷其深陷，逾朝真而屈曲，少逊出洞，直下里许则爲双龙洞，洞辟两门一，南向，一西向，俱爲外洞，轩旷宏垲，如穹厦高搴，阊阖四启，非复曲房夹室，观流水自洞后，穿内门西出，径外洞去，俯水所出处低覆，仅一尺五寸余，借一浴盆于洞口，潘姥家解衣赤身，伏盆中推盆而进，进隘五六丈穹，然高广一石板，平架洞中，离地数尺，大数十丈，薄仅寸，左则石乳下垂绮，窓翠幙横列，洞中溯水，再进水窦愈伏，无容入矣，循溪南出罗店，逾岭歴坞北，入东转去，双龙约五里，又上山半里，爲讲堂，洞亦有二门，一西北向一西，南向，轩爽高洁可居，可憩其涧，涸而不流，渡涧西逾第二岭，坞逼岭下，而涧中有水，淙淙北来，又渡而西，循岭北上，外隘中转，是名玲珑，岩去讲堂西，又六里矣，转而西，逾其岭，爲兰溪界，下岭爲钮坑，又逾一岭，曰思山祠，去玲珑岩，又六里，日已将入，问洞源寺，道曰十里，或曰五里，亟下岭，循涧南趋五里，至白坑，又西逾石塔岭，岭后高峰之北，即洞源寺从此岭，穿迳而上仅里许，而正道在山前，下洞旁葢，此地亦有三洞，下水洞中，紫云上曰：上洞其地，总以水源名，故一寺而或名水源，或名上洞而寺，与水源洞异地，时昏黒不辨山路，竟循大道，下山径路，分错乆不得寺遥望一灯，隐隐急投之，则水舂也，其人曰：此地即水源，由此北过洪桥，循右岭而上，可三里，即上洞寺，依其言得至强，寄宿焉。
十一日不及晨餐，与静闻从寺后，蹑磴北上，觅白云洞，逾岭而北岭，凹忽下洼，如盂，磬披莽从之，一洞岈，然下坠深黒疑即白云，仰问樵者曰：此洞窓也，白云在北，乃复上北行，两山夹中，又环成一洼，大且百丈，深数十丈，螺旋而下，中无滴水，倘置水其中，即仙游鲤湖矣，然山顶四环无一隙，泻者仅见此，又下从峡西转则爲白云洞，洞门北向，门顶一石横裂，梁架于上，入洞，仰窥所称，鹊桥者非耶？转而左渐下，渐黒有门，穹，然内似甚深，外有石屛，遥峙黒暗中以杖探地而入，数十歩洞倍寛广第，无灯炬，四顾无所睹，返步出抵穹门，初入黒甚者至是歴歴可见，乃转屏出洞逾岭，还饭而出，寺循旧路，西下二里至洪桥，未度从桥，左居人，后上紫云洞门西向，中垂柱四，五界爲数重，琼窓翠幄，处处皆是，亦敞亦奥，肤色俱胜，洞北一奥，宛转邃深，亦以无炬返下，度洪桥，循涧而东，越石梁，水源洞即在其侧，洞门南向，正跨涧上，洞口垂石，缤纷中一柱，自下属上，若擎之而起，其上嵌空纷纶，复辟一窦幻作海，蜃状洞中，上下分二层下，即涧水所出，隘束之，上层由洞门，蹑磴上入渐下，下则空广愈无极，但闻水声，亦以无炬，不及穷出，坐洞口擎柱，内观石态，古幻，始与静闻别洞源而去，循西岭出坞，又西南十五里达兰溪南闗饭而登舟，刺行五里，泊横山头。
十五日，西入常山溪口过，花椒山悬帆，正拂赭崖，自时两山，緑橘丹枫珍苞映日，虽霜旦严辰，有同暄藻十六日午，抵常山县，登岸募夫。
十七日五十余里，至东津桥，其水自北山南流，山高耸，在玉山县北三十里外，葢自草坪北渡，即西峙，此曰三清山，度桥西五里，由玉山东门入，而东津桥之水，绕南而西，至此已胜舟，时已下午，无长舟可附，得小舠，至府二十里，而暮榜人乗月鼓棹八十里，泊广信之，南门郡西二十里有石桥，濒流下流，又有九股，松一本九分，参霄竞秀，俱不及览。
十八日至铅山河口，初拟由广信，北游灵山，且闻其地北山寺丛林甚盛，阻病创而止，西南下三十里，有峰圆亘，曰：仙来山舟过，时卧未起，及经二十里，潭至马鞍山下，回望见之，已不及登矣！自仙来，至雷打石，凡二十里石山介溪，左右俱如伏牛覆釡，不特形絶崆峒并无波，绉文至纎土寸，茎亦不能受，或山断沙回霜痕，树色出村，庐石隙中，又二十里，过旁罗南望鹅峰峭，削天际，此予昔年假道分水闗趋幔亭处，又二十里抵河口，一水自东南分水闗经铅山县，至此入大溪，两溪合，始通大舟。
十九日下，贵溪舟二十里，西至叫岩濒溪石崖盘，突下挿深潭，窦横开其上，回亘峰腰，穿穴内彻，如行廓阁道，窓楞户牖，都办崖上，大书渔翁隐次云崖右，循磴而上，列石縦横，穿石隙而绕，其后一径成蹊，众峰环亘壑，回峯易居，人多截坞，爲池种鱼鳞鳞，投问之地，已属兴安，其前对之山，圆亘而起曰：团鸡石岭，岭前即叫岩寺也，叫岩前临大溪，渔隐崖，当岩左突出，又一崖翼其右，右崖之，前一圆峰，兀立溪中，曰印山寺，后岩石中虚，两旁回突庋，以一轩爲叫，岩岩爲寺，蔽景之佳，旷在渔隐，不在此也，西十里抵弋阳界，有山方峙溪，右若列屏而整，上有梵宇，惜以棹急失之，又三十里，西南望孤峰，揷犬际心艳之，又十里至弋阳，遂以行李托，静闻督舟去，予与顾仆留旅舍爲明日岩之行。
二十日雨中，过西南门，遇一岩，人欲归依之，三里渡大溪，俱从山冈，行淋漓十里，望岩，杳不可睹，忽路左一峰，疑即夜来挿天际者，询之爲羊角，峤去峰尚五里，比至，遥望一峰，中剖如门，已而门之南，忽岐出片石，如圭即天柱峰也，及抵其处，路复南去转而东入，先过一堰，堰南滙，水曰放生池，池水两浸崖，足循池北崖，凿石成栈，即展旗峯也，上危壁而下，澄潭，潭尽竹色，树岚掩映，一壑两崖，飞瀑交注，既入，忽见南崖最高处，一窍通明，若耳之附颅，疑白云所凝最近而知爲石隙时雨甚，湿衣抵方丈，贯心，上人急解衣，代更爇火就炙，二十一日雨，渐收众峯俱出，惟东南絶顶尚有云气贯心，出方丈，中庭指防诸胜，正南独高者爲寨，顶顶石如鹦口，名鹦口峯，又名老人峯，上特出一圆顶，从下望之，如老僧南向，袈娑宛然，名爲老人者，以此上振衣台平视，则其峰渐分爲二由双劒，下窥则顶，若一叶缀起，其北下之脊，一起而爲罗汉再起爲鹦鹉，三起为浄瓶，为北下最高，脊四起，最北爲观音峰，亦峭此爲中支北，与展旗峰对，楠木殿因之，从南顶而西，最峭削者爲峰三石，攒立峰头，与双劒并峙，峰下裂隙分南，北者爲一线天东西者，爲摩尼洞，其后即爲四声，谷从其侧，一呼则声传宛转，凡四葢以峯东水帘，谷石崖回环，其上故也。峯东最高者，即寨顶西之最近者爲含峰，其下即寨，顶含分脊处，而峯双，劒峭于上爲含所掩，故其隙或显或合，合则并成一障，时亦陡露空明，昨疑爲白云耳，又西爲双劒，峯与峯并立，分脊之西南，峯三剖其下，而上并双劒同本，而两岐其顶，其南大书壁立万仞四字，欵氏剥落，相传朱晦庵也，此二峯爲西南过脊之中，东北与香合，峯爲对，而旧寺之向因之，从西而北，聨障于左者，即含峯峰下，即振衣台平，石中悬屏下，乃道登摩尼一线天者也，次爲明星，峯北接双鳌，南聨含在正西，峯爲最高，又次爲双鳌，峯峯北下，挿澄潭，即入谷所经，放生池南涯也，此三峯环峙，谷西而寨顶之脉，西北尽此，从南顶而东，最回环者，爲城垜峯围屏，峯此爲东南层绕之后，西北与双鳌爲对从东而北嶙嶙，右列爲轿顶峰，象牙，峯狮子峯比肩，谷东而寨顶之脉，东北转于此，乃又从北而骈立爲案平列者，香合幻起者，灵芝即方丈，静室所向，最高而欹，张者展旗，峯东昂西下，南北壁立，南挿澄潭，即入谷之凿，栈于下者，此三峯排拱谷北，而寨顶之脉，东北尽于此，此皆谷之内者也，展旗北爲天柱峯，即昨遥望开，岐如圭者旁爲犬子，峯狮子南爲卓笔峰围屏峰南，深壑中有棋，盘石寨顶，东南有朝防峰，峯独高孤立寨顶后，予从弋阳东舟中遥见者，即此近爲诸峯所掩，又寨顶朝防间，则有接引峯寨，顶西又有画笔，峯葢寨顶北下者，既爲罗汉诸峯，其南回，西绕列成，屏嶂反出，峯之后者，此是也。岩上有泉，名水帘洞，此则谷之外者也，其谷四靣峯攒自成洞窟，惟西向一峡，两崖壁立，水从中出，路亦从之，其南从峯之下，东从狮子峯之侧，北从香合天柱间，皆逾峰，跻隙而后得度，眞霄壤中一灵胜哉？谷中观音峯，一支自寨顶北坠，谷分爲两，西则方丈，静室所托，最后爲摩尼洞，振衣台之路，东则榛莽，深翳予曳杖，披棘而入，直抵围屏，城垜之下，仰视虎搏，羊诸石使，芟夷芜蔓，道置级益进，必有深美，奈何任乱石茂，棘阻絶奥区，出循狮子峯，北逾岭南转，所谓轿顶，象牙诸峰从其外，西向视之，中悬一峰如卓，笔不经此，不见也，众峰之麓，俱石冈高亘，其东又有石峰，一支自寨，顶环而西北与轿顶，象牙诸峰，又环成一谷，予从石冈直南彻，谷底复阻，石棘而出，因西逾象牙，狮子间脊欹，削几不容足，回瞰内谷，眞别有天地矣，此谷东第一，外谷也，复循外岭东行，南转二里，爲棋盘石一大石，穹立谷中，平如砥，其西南即朝防峰西北即寨顶葢围屏峰之后也，其外峰一支，又成一谷，但其山参差环立，不复如内，俱石崖削成者，此第二之东外谷也，寨顶朝防之度，脊处一石，高数十丈，南向立，即接引峰也，予于棋盘石，頫见从，此可跻絶顶披棘直穷岭下，则悬削无阶，仍从故道，至狮子峯，转经香合，峯登灵芝峰，望天柱犬子，两峯植立北谷中，葢展旗峰独峙于北，又环成一谷，此北外谷也，从展旗西南，直东上，其顶东南眺，朝帽峰左，又分立一石，有同接引而接引，则蔽不可见，南靣峰双劒，俱成一壁，回环无复寸隙，下峰从夹栈西出，循放生池南行出双鳌，明星含后，东视三峰，背俱垂土，可升舍之南，东入即水，帘径逾峰，双劒爲下，振衣谷中道，又舍而南，有路东上，知爲登寨，顶道从之上二里，西视峰双劒已在足下，始知已出水帘，上下视谷中，三靣回环如玦，惟北靣正对，峰双劒，其西有隙可通，然掩映不见，所从此第一，南外谷也，循崖端再上，已而舍北，从南见东南冈上，乱石涌起，有若双芝，骈发盘大茎敛，下复并蒂，中穿孔其上，飞舞变幻，赏不周接，又上一里，登一顶复舍南，从北穿石隙而上，转而东南行，其顶更穹然也，其东北复起一顶，两顶夹而成峡，东南自过，脊始而西北溢于水，帘山遂中断，爲两而过脊之度，其东南者一石，如梁横两顶间，梁尽而雄崖削起，决无登理，踞脊上，回瞰南谷，崩隤直下，深不见底，但见东西对崖，悬岚倒翠，不知何途之入？此第二南外谷也乆之觅路欲返，忽见峡北，顶有级，下达自峡中直上者，因谛审峡，南石上复有级同之，始知其道，不从脊而从峡也，想寨爲昔人盘踞，故梯险凿空，今路爲草没，而石迹未泐，遂循级，北下峡底复自峡扳级，北上一里，东登最高处，竟与朝防接引连袂比肩，朝防四靣孤悬，必无可登，而接引之界，于其中者已立悬脊之上，两旁俱突石错块，不特下不能上，上亦不可下，其北下之脊，即棋盘石南下之谷，当朝防南来山脉所环而成者，亦不知入自何途？此爲第三，南外谷也，独西外无谷，乃絶顶之北东，分爲围屏城，垜西分爲鹦口，然其异下，仰则穹，然见竒上瞰反窅絶难尽也，时日暮急返，予已目劳，懐竭飞腾而下不自知其足之前也，四里下山东向入，至双劒，峰下有径可入水，帘昏黒难辨，遂逾岭息方丈。
二十二日逾振衣台上，至峰下，再穿一线天而东北过四声谷，谷壁一隙，东南向，内皆大石，累庋可西北，出其西北，爲摩尼洞，正下窥方丈，平揖观音诸峰，遂下岭西南，循外谷入水帘洞，其处三靣环崖回亘自天，北对劒二，峯泉从崖东飘洒下坠，爲此中絶胜葢峰峦嶂之竒雁宕所无，但诎水观耳，此谷独飞珠，卷雪在深谷尤异，但其洞虽泉对而洼，伏崖末爲恨，顾其危崖四合，已可名洞，不必以一窟标举也，时朔风舞，泉游乘空，声影俱异，霁色忽开日采耀崖射，水光丽铄，眸低徊不能去，久之，饭于寺而别，仍从崖栈，西出十里排前，又西二十里至留口，暮涉其溪，溪西即贵溪境自排，前至留口，回望岩，只见朝防峰作一羊角挿，天与弋阳东向，望不纎毫差别，苐此见一石人，旁立亭亭爲异，二十三日，西行八里，将至贵溪城，忽见溪南一桥架，两山间问之，爲仙人桥，隔溪不可至西趋二里，入城，觅静闻于逆旅，同出西南门经，张真人墓碑，乃赵松雪，奉勅撰书者一里，越小桥东向溪，溪流直逼，五靣峯下，此溪发源，江湖山自花桥而下，即通舟楫，西北六十里至罗塘又二十里至此入溪，爲通闽间道其所北，输皆楮炭，适有炭舟舣溪畔，呼之渡，渡溪东一里，由五靣峯西北入其山，俱石崖盘，峙中剖而开，并夹而起逺近离立不一，抵穹岩下，拾级而上，得一台缀，两崖如掌，其南下级直垂涧底，其西上则山巅，予先扳磴里许，至絶顶则南瞰西华，东瞰夹壁，西瞰南溪，北瞰城邑，皆在指顾间，以山雨忽来，急下山従，前磴南下一线天，即従峰顶中剖而下者，是爲直峡，峡至中间忽转而东，穿复得横峡，上下壁立，东尽出坞，而南望两崖，穹崖盘窦，往往而是，直抵西华，予已从五靣峰稳视舍之，仍转出一线天，北逾岭二里，东转入小隐岩，岩上穹下逊，裂成平窍，东西环转，南连北豁，可庐而憩岩，后有宋洪驹父，宣和年间，书予乆知有徐仙岩，遍问不可得，闻有峩眉山，在小隐东南三里，遂由罗塘大道过一岭，北转入山竹树深，蒨岩石高穹，雨大至，饭于岩中，问仙桥道曰：间道循山而东，穿坞北去，四里可至从之路，甚荒忽乆之逾一山，忽见防然高驾者甚近，及下谷茫不可得，既直抵其下一石，高跨峯凹，上环如卷中辟成门，靣平整如台，予先至桥下，仰视顶高穹，不啻数十丈，及登步，其上修广平直，驾虹役，鹊之巧不逮也，従其西二里，将抵象山，问：徐仙岩终不可得，忽一老翁曰：屋后南入，即是旧称徐岩，今爲朝真宫路荒没，非明晨不可觅，予以明晨，将发遂强，静闻南望山峡而入，始犹有径入渐灭，两崖深极不顾，莽棘直穷其防，石峡尽处，隘不容足，乃象山东第三坞，望其西，又有一坞，入不得路，问知路尚在西，乃得入，则高崖盘亘，中有深岩，外垂飞瀑，乃象山东第二谷即徐仙岩也，循暗路出南，登象山，两崖前突中坞，不深而峻从崖，右登仰止，亭亭高悬崖际，嵌空环映，仰危峯，而俯幽壑，令人徙倚忘返，守祠者，以昏黒恐无舟渡，遂扶予二里，至中坊渡，隔溪呼舟，俟既渡，乃别里余，入南闗抵肆宿。
二十四日，仍渡西南门，大溪南十里，新田铺山，势渐开正，値西华山之南，回望诸岩，兀突俱并成一山，祗有高下，无复剖裂，痕三十里，过马鞍山，复入山谷，四里逾岭下宿，申命地爲上清入山始境，主人爲予言南去，上清二十五里，西去仙岩止二十里，不若即此，向仙岩而后上清便，又言仙岩之西十五里有马祖岩，不若竟赴马祖，转而由仙岩，扺龙虎以尽上清爲更便予善，其计分静闻，待于上清，而予与顾仆西去。
二十五日趋而西，二十里过香炉峰峰危，亘三叠，南靣直剖下中一凹，佛庐其上，雨不及登其西，即安仁界，于是又涉饶郡地八里，过新岩足，不知岩之在上也，从东峡穿而北入有岩，横亘于西，飞瀑交洒于上，复探其南，南岩有户掩竹间，出跻其上，高敞盘亘，但无宛转穿漏，致此即新岩，非旧岩也，西趋下山，一里入山峡，峡口巨石磊落，高下盘峙，深树古藤宻防其上，其内崖东西并峙，北连南豁豁，即峡口连者其底也。马祖，岩在东崖之半，即新岩背，予由岩下，仰视栏栅，凭虚以爲殊胜，及冐雨登岩，则秽息不可近，葢爲业僧畜埘所，且拒客不纳，时衣已雨透强，栖右龛侧。
二十六日，仍从北连处下，转上西崖，直趋而南，路断处，即来时峡口上也，崖壁峻立，不可下瞰，忽有洞透腹，西出，既越洞分两道，一道循崖而北，两崖并夹，遂成一线一线，中东崖下，复裂而爲岩清幽可托，岩外之崖，与对崖下坠百仞，上挿千尺，不合者盈咫，而中亦横裂，邃若重楼，惟极北豁然，以爲可通外境，而豁处天光，上辟悬险愈深，削崖穹壁阻絶上下复还，至洞门分道处，仰见上层，飞石平出，然高不可扳，従其南道转峯侧而上，则飞阁危悬，又辟一境觅路，下不得仍穿洞出，崖端觅路，下峡口，又不得仍循崖，抵北连处，下出峡口四里，过南岭，遥望东靣乱山，洒翠骈耸，其北者爲排衙石欹侧，其南者爲仙岩最秀，而近瞰岭下，一石尖，挿平畴四靣削起者，爲碣石下岭，即见大溪自东来，直逼岭足，其溪发源泸溪，由上清而下，乃従溪北溯流，东南行四里，至碣石下，仰望穹然，虽渐展而濶，然削立愈甚，有孤柱分霄状，下有碣石，村是爲安仁，东南界渡溪，南爲沥水山，复贵溪矣，又东五里，直抵排衙，石西爲鱼塘地，东临大溪，【下脱游仙岩上清记，约一页】。
二十七日，蔡坊渡溪东一里，龙虎观，观后一里，水帘洞，南出山十七里，曰石冈山，金谿县东界也。入抚州境，又八里宿孔坊。
二十八日五十里，下一岭爲五里桥，东南入金谿城南十里至大塘山。
二十九日西南七十里扺建昌东门
十一月初二日，出建昌南城西二十里至麻姑山，足上二里半山亭，又一里喷雪亭，麻姑以水胜而诎于峯峦，半山亭之上，有水横骞，如卧龙蜿蜒，上至喷雪，则悬瀑落峰间，一若疋练，下垂一，若玉筋分，泻分泻者，交潆石隙，珠络纵横，亦不止于两但逺眺则成两瀑耳，既坠，仍合爲一复如卧龙，斜骞出峡去，但上之悬坠，止二百尺，不能与雁宕匡庐，争胜再上，五级连注，可名五泄，五泄各不相见，各自争竒其中两潭甚深，螺转环连雪英四出，此可一目而尽爲少逊耳，再半里上至龙门桥，两崖夹立泉，捣中坚，不敢下视，架桥，俯瞰于上，又变容与爲雄壮观龙门而上溪平山绕，自成洞天，不复知身在高山上也，又半里爲麻姑坛仙都观，左有大夫，松已死，右有通海井，西上岭十里，逾篾竹岭，爲丹霞洞，又上一里王仙岭，最高西下，左坳中宿华严庵。
初三日仍出，篾竹岭，由西坳中，南上，越两山，东南共五里，爲飞炉峰南爲军峰，北接麻姑，东瞰盱江，西极芙蓉，葢在五老峯，西阳华峰西北云。
初四日东出建昌过，太平桥南，循溪五六里，西折出从姑，南上，天柱峯山顶，两石并起，如双髻，北向，登其岩前曰飞鳌峰，其后飞突而出，下有方池，曰玉冷泉，従东上，天际亭亭，后凿石梯而上，一洞口隘如斗，蛇伏，乃入中高穹，而寛天柱之南隅也，仍下石级，西沿崖登天柱鼇，峯间有台一掌上，眺层崖下临絶壁竹拂石门树，悬崖隙爲云台岩従其上，西穿峰峡，架木崖间，曰双玉楼，再西一石，欲堕未堕，两峡并起，上下离立，曰一线天，此鼇峯北隅也，一线既尽，峡转而北，有平石二片，方圆各异，横峡内，曰趺跏石，此二峯者従，天柱西鼇，峯北又起，二峯高杀于鼇峯，天柱而以丽得竒者也，其东一峯即南与鼇峯夹成一线，又与西峯夹庋趺，跏者西峯之西，又有片石，横架成台，其东西俱可趺，跏云従趺，跏石北践，一动石梯，东峯而上其顶，南架梁于一线，出鼇峯巅，东凿级以跻，遂凌天柱之表，北瞰郡城，西瞻麻峤，时天霁气清，缕烟纎云，游目尽彻従趺，跏峡中北下，天柱之北，穹崖下临片石，夹立天柱北裂一隙，上有悬台可，蹑曰：滴水岩东下，又得穹崖，一重爲竹影，庵从其南扳石而登曰：梅花岩石隙，东向，则天柱东隅下层也，飞鼇之西有斗母阁，阁侧有一石曰：蟾蜍，下嵌成窝，而上突爲台，则又鼇峯西隅下层也。
初五日，东南四十里爲硝石南溪，东溪，至此合南来者，爲新城溪舟扺新城，尚六十里，东溪四十里至五福，又陆三十里至杉闗爲江闽分界，度东溪桥而南，爲铁仙岩山俱纯，石北半崭削爲崖，屏立田畴，间由崖隙而上，两崖间潴水，成溪崖挿溪底，凿栈以入，又一水自东来，注亦纯石，挿底隘不容足，架梁南渡，又转一桥，西渡大溪，遂蹑山峡，而上则飞岩高穹，东向而出，僧凭岩结阁，种竹于外，颇幽敞，出度峡桥，见有石级西上，因蹑之，盘旋山顶，两度过脊，皆深壑断峡，回亘纵横，下山二里，仍宿硝石，东溪桥之南。
初六日，闻觉海寺，胜南趋二里，则南溪之左也，寺亦古其前，即銕仙岩以西之第二重也。盖自硝石来，其山皆块石堆，簇南则交互盘错，斩若截堵，峰峰皆然，以銕仙为中，西则突而峙于南溪之左，东则两突而止于止，止岩之东，再东则山转而南矣，入觉海，见山在其前，乃循崖以登崖之西，下瞰南溪，涓涓北流，时有小舟自新城来，既南行崖，尽有峡东下，葢南北两崖，对峙成峡，其度脊处反在西，濒溪之上，予见其峡深沈，遂蹑山级，东南直登其巓，东西两台，最高自西，而东路尽莫前，下瞰乱壑，縦横峡形，屈曲枝分，滙水成潭，分曹叠泻，疑即所云金湖也，而二峯东下无路，但见东峡，有水有径，疑即銕仙，仍従旧路，下至溪东，两崖对峡处，即従崖下，东入峡中，渐下渐湿，遂东北三里，至小港口，水自韩公桥而来，渡之入山，东北三里，大石岩五里，韩公桥三里，双同槽南二里，紫云岩西一里渡溪爲夫子岩，返出紫云，一里至响石岩，又登岭一里，至竺岫初七日，东南六十里，与南溪，遇东爲观音崖，西爲山居院两崖，束溪门以内，澄潭甚深三里，入新城北门出而西，西南二十五里，宿石瓶冈，【下脱一日】。
初九日従，草堂左循崖，南下路甚微，削伏深草中，直下三里，东南一溪，自箫曲峯后与外层巨山夹而成峡，巨山即闽界，其东北度而爲箫曲西北度而爲应感峯防，仙峯两腋，溪流夹而西去，箫曲南溪之上爲板铺渡溪，东南上岭一里，则平转山腰，又南二里，直上山顶二里，南下而东，上至应感岩岩，西向巨壑，矗削环成一窝，置室于中，自下望之直，凭虚缀壁也，従崖侧，蹑登里许，至岩顶以爲诸峯莫高于此，既登而后知防仙，岧岧更上也，应感二峯，连起东属于大山，过脊甚峭，脊北之水出板铺脊南之水即西出防仙峯，北自应感，登防仙岩南下，三里过脊，南水复南上则防仙，北属大山脊也，脊东之水西出防仙之南，其南又有大山，东北入于感应，后之大山，夹此水西，去其中坞，落爲九坊，乃新城五十一，都地对防仙之山，名迷阳洞，山南即邵武建寜县，其大山东南爲泰宁，其西南爲建昌之广昌，自过脊至防仙望之甚近，而连逾四峯，皆峭削四，下四上，又四里而登，防仙絶顶则东界大山，俱出其下，无论箫曲应感矣，自防仙西，至南丰百里，东南抵建宁县亦百里，其界有侧家斜在迷阳，洞南爲大山寥絶处。
初十日，由防仙岩西下十里，过溪即应感，西南来溪也，又十里爲下埔应感溪，自东而西防仙溪，自南而北，俱防于下埔北去，自下埔而上，悬崖瀑布，随处而是，亦俱防于下，埔西南十里，至章村山，始大开有水，自南而北，源自建宁县邱家岭，去章村南十五里，又五十五里，始抵建宁，云由章村西南三十里宿梅源。
十一日西五里至漈上坞，平畴一环，四山绕壑，以爲平地矣，已而流忽下坠，循级愈下，遂成一瀑，名漈山灶，又五十里抵南丰，出其西，盱江自西南绕城东北，而北下西五里一溪，自北来度其桥，军峯溪自西来，溯之行数家，列溪，上曰：三江口。
十二日，渡军峯溪，従左路上，路渐微六七里，入山口，越二岭，约三里，询知正道在南，従三江渡溪已悮也，葢其岭西北爲呉坑，东南爲东坑，去三江已十里，乃南转下一坑，复得土人指上岭共五里止，后阿上二里一小庙，当道岐出庙西，北平，循山半阴崖行，又二里至一山，过脊处，南北俱有道，西向登岭道，独仄蹑之，登一峯即转入山峡，峡有溪自西而东，东口破壁下，绾口一峯，西南半壁，直倾至底石，骨如削铁，路在其对崖，循峡阴西入自过脊，至此共二千七百步一石，飞突南崖，俯瞰溪日，光溪影俱爲浮动溪中，大石屹立，西尽峡，两崖逼束成门水，従门中坠壁下，潆洄大石而出，葢军峯东溪，源也，飞突崖下，架一桥渡涧而北，登岭半里，山回，水聚得岐路，入龙塘庵，西有龙潭路，棘不可入，庵左渡小溪，直上岭六百步，循崖而西，屡有飞涧，従山巅，坠下路横，越涧流者五，六次，下复成一溪，又九百步，得横木栈崖，又二里直，转军峯北，仰望峯顶，犹天外一石涧，自峯顶悬而下，此北溪之源也，渡溪二百步上一岭，始与北来大路合，自此西上，一里至北岭，度脊处，其西下爲宜黄道东，即所来，大道也，自此南上，凿磴叠级，次第问出，蹈空而上，道极修广，愈上愈高，风气寒厉，与防仙异，自分道处，至絶顶悉直上无曲坠，共四千三百步，抵军峰巅，下望五六尖，峯自西南片片来，乃闽中来源也，其南圆亘者，爲着棋，峯亭亭削刻，非他峯所及，葢自南丰来従车，盘岭南靣上不及北道之辟，然经着棋峯，栈石转崖，度西峡中，蹑磴扳隙，路甚竒险予従此道，望见之，恨不亲歴十三日北下十里至岭脊，岐路处舍东北二道従，西下里半得混元，观则军峯北下观也，地已属抚郡，宜黄县闻山南车盘来，道亦有下观云，循山北下，两山排列，水泻其中五里至涧底，军峯直北水也，又一水自西南来，乃军峯西壑，水至此防，循水东北五里，过袈裟石，石绾两涧口，聚落在其外曰墟，上又鱼牙山之水，亦自西南来，防与大溪合，西转下宜黄墟，上即东北岐，溯一小溪，十里至东源，东上三里，登板岭，岭水西流入宜，东南流入丰，东北流，亦入宜葢军峯北下脊也，度岭东竟坞一里，水东出峡，下坠深坑，従北岐，一径五里，至下村，又北二里，水入山谷中，两山隘，束路萦山，半曰：十八排即七星坑也，凡十里水，破峡而出，又一里山，开水转度，小桥而西，曰枫林。
十四日，即従小桥，溯小溪，北上五里，入南湾坳，逾分水岭，爲南源即小溪，源也五里至八角庄，有水东下，北二里，登黄沙岭下巾儿，漈水亦东下，北溯一小水三里，上栏门平行李家岭一里，始下一里爲磁，又东北逾岭下，溪自东南下深坑，路不能従，东下三里山，少开东逾一岭二里，曰乘龙，坳水亦南下，复东上二里，曰鹅腰岭，平行二里，下一里，曰鉏原，先是，下磁以爲平地至此，歴级东下共十里，至歪排始知磁，龟犹在众山上也，歪排以上多坠峡，奔崖之流，但爲居民造楮，濯水成，滓失飞练，悬珠之势，然鉏原小水已如此，不知磁，以东诸东南注壑者其竒胜更当何如也？出歪排其南山坞始开，水亦南下，又东十三里，则盱江，自南而北，日方下午不得舟。
十五日右江左，山北行三十六里，则从姑在，望入郡之南门。
十八日，西循麻姑故道三十里，逾朱君岭，复循山半行，深竹宻树弥山布谷，红叶朱英，缀映沈绿，中曰：鞋山五里，入石坪山，环一谷，随水峡而入，复登岭五里，踏岭头，即芙蓉峯，东过脊也，脊二重，南下六七里，有龙潭，古刹在深坑中道，小不及下度脊而西，即芙蓉山，自南而北，高亘众山之上，循山东北上里许，山开一坞东，北向，是爲芙蓉庵。
十九日従，庵左小径直跻，一里出峯，上又平行一里，登三仙石爲芙蓉最高处，东眺黄仙峯已不能比肩，南眺军峯，直欲竞峻，芙蓉之南冇陈峯山在十里内高杀于芙蓉，峭削似之，凭眺逾时，从峯北小径，西下里许与石坪，西来大道，合下五里，北转始有高篁丛木，西下上四里，登揭烛尖，西南下二里，爲南坑有涧，自东南来，围山绕谷，平滙一壑，随水数转出里许，一水自北至二水合，而南出路，因之西九里，高峯逼西，又合一南来，水与俱北，遂渡港口桥，循左麓而北五里抵上坪，水注北去路，西折上杉木岭二十里宿车上。
二十日乗月西行即与大溪，遇想即墟，上之溪，自南而北者，发源军峯经坑隂至此已而溪复西南下，路折西北山中十里则大溪，复自东南来，渡之东行五里，又一溪自西南循宜黄城东，而北军峯溪，与之防再北又一小溪，自城北来，入三水合，经狮子岩下，遂北下，临川云，乃与静闻出宜黄北过丰乐桥上，狮子岩，岩回盘两层，兀立三溪合流处，又西北二里入山，得仙岩高峙，锦屏上穹，下通其西垂，忽透壁爲门，穿石而入，则众山内閟，若另一世界，是岩甚薄，南靣壁立北靣，穹覆其穿透多隙，正如防之通天岩，岩之最竒者乃返出县南，循南来溪，西南行二十里，过玉泉山下，山屏立路，右若负扆，乂南随大溪三里，一小溪自西来，注即石防下流也，始舍大溪溯小溪，西折入三里，得石防寺，寺北有矗崖，立溪上半，自山顶平剖下南峯，尤突兀与之对峙，爲门石防岭，正中悬其间，寺倚岭东麓，仰望之，祗见峯顶，立石巍然，不知其中空也是晩宿寺中。
二十一日急，登防是峯，东西横跨若飞，梁天半较，贵溪石桥，轩大三倍，从寺西眺，祗得其端由寺北转入峡中，南向，登仰见竹影浮飏，一峯中穿高度，云末透石入南瞰乱，峯攅挺溪声山色，另作光响，非复人世，出桥南还，眺飞梁之上，石痕横叠，疑有缀庐，嵌室无路，可登正徘徊间一山，鹤冲飞而去，响传疎竹间，益令人留恋，是桥之南，其内石裂两层，自下而上，离合尺许由隙，扳跻欲达其上层，而従上垂绠，可引入中层云，下防由小路五里抵玉泉山下，山甚峻屏，立溪西北上，半俱削壁，僧叠级凿崖，架庐峰侧，一峰悬上三靣凭空，后复下隔深峡，离大山之右，崖丈许，登眺乆之返抵北门旅次，已昏黒二十二日，西北三十里至陈坊北度，小木桥，沿小溪入五里，由回龙洞入山隘，抵曹山寺，环峯四辟，平畴一围，水流其间，亦此中一洞天也。
二十三日，西四十里至朱碧街，去乐安尚三十里，二十四日，西南三十里至大坪寺东转入华，葢山二里爲一天门，又蹑级上一里爲旧一，天门有二，小溪合于石屋之上従，此行峻坂，中七里，至二天门，两度脊东北，绕三峯之隂共七里而登华，葢顶谒三仙焉，华葢三峯并列，而中峯稍逊，西爲着棋，东爲华葢，路由西峯，而登其阳，甚削，故取道于此，华葢之上，诸道房簇绕仙殿无余地可舒，眺登着棋，縦目四览其北，正与相山，对西南则中华山与颉颃，东与南各翼以崇嶂，然皆不能与华葢抗也，是山在崇仁南一百二十里，东去宜黄亦一百二十里，西去乐安三十里，西南一百里，至永丰，东南至宁都，则二百里焉，余自建昌宜取道磁，则直西而至自宜黄，则取道石防従，云封寺亦直西，而至今由朱碧，则迂而北，环而西，转东向，入山取道，虽迂五十里而得北游曹山洞石，可无憾矣。仍下三天门西南十二里出大陂，溪中乱石，平铺水，碎飞其上，望之如冰玉。
二十五日爲长，至日，早寒殊甚，西南十五里，溪边一横石，临流与静闻踞其上，不知溪流之，即在其下，及起回顾，溪流汨汨，透石出，始知爲架壑石也，予道乐安，闻城西十里有天生桥，欣然欲往，今路已南，不及西向，幸得此石，虽溪石庳细已见天生石梁一班南十五里抵流坑，又西八里宿乌江，溪南之茶园。
二十六日，舟逆旅，度溪桥，北上防仙峰，其峯在大溪，北黄漠溪之西，葢两溪交防是山独峙，其下流与雪华山东西夹黄，漠溪之口者高耸，兀突倍于雪华，南靣石骨嶙峋，于此中独爲峻，拔其西南，则豁然溪流放注，永丰境由溪北，従东小径，西上五里至防仙峯，更西北上一里，石尤巑岏，上多鹃花，红艶，但不甚高，亦冬深殊景也，下山舟尚不行，复止宿，予自常山来，所经县治，无不通舟，惟金谿乐安通舟之流，俱在四五十里外。
二十七日舟发乌江经永丰出吉水恩江
十二月初二日抵吉安郡
初十日登中华山上下俱十里
十一日游洞云
十二日，循中华而南十里，登分水岭，逾岭东五里爲帯源由带源，随水东行出水口，峡水东去路，南入山六里，过罗源桥，复与带水遇葢，其水出峡东行，循山南转至此，度桥而北，山始大开，又五里宿水北。
十五日，由水北五里，度泸溪桥爲夏朗滞，张氏西园数日。
十八日，由夏朗西，西华山之东小径北五里，西转循西华北十里至永和其北，涯有道可径往，青原登山，随山东北行五里，入两山间，又一里有溪转峡，而出渡溪，南转石山，当户，清涧抱壑，青原寺西向而峙，初入时，不过东西两山夹也，至北坞，转入而南，始觉水石清逈，岩壑潆泗，及登塔院，下瞰寺基，更觉中洋开整，四山凑合其坞，内外两重，外建书院，内峙香阜，若天造地设者，是寺乆爲书院僧本寂竭力，兴复改院，爲寺邹南臯郭青螺，欲两存之，本寂力持不可，始迁书院于外坞，寂爲予言如此寺前一溪，由寺东南深壑中来，前滙翠屏，下翠屏爲水所蚀，山骨嶙峋，层叠耸出，老树悬缀其上，浸影清流，景色万状，寺左循流上峡甚峻，而坞曲曲折入十里，扺黄鮎岭入口，回鎻极隘，但知有寺，不知寺后有此，深坞也，余自翠屏，下循流扳，磵宛转其间，莫测所极，觉水舂菜圃，种种俱有异，致日渐西，乃登山由五，笑亭返寺，出山度溪桥，従山南五里越而西，西北十五里度贑江暮烟横渚，不辨江城灯火，又三里宿郡，北白鹭洲。
二十五日入永新舟
二十六日十里至神冈山下，乃西入小江，又西二十五里，曰三江口，安福江自西北来，而西南来者，永新江也，舟溯西南行，至是始有滩，又十五里，泊横江渡去，吉安郡五十里。
二十七日二十里，廖仙岩，至是始有山南岸爲泰和界，北俱庐陵境也，自此舟转北行十里，永阳庐陵大市也，在江之北，然江之南岸，犹十里而始属，泰和以舟曲而北耳，又三十里，泊止阳渡。
二十八日二十里，至敖城，始南转，扬帆五里，上黄坝滩，复北折入两山间五里枕头，石转而西三里，上黄牛滩，十八滩従，此始滩之上，爲分丝潭，潭水深碧崖，束如门至此，始有夹峙之崖，激湍之石，又十七里，经画角滩抵坪，上则庐陵，永新交壤处。
二十九日，二十五里至还古望溪南大山横亘，下有二小峯，拔地起问，舟人大曰义，山无竒小曰梅田，有洞在山麓，予夙慕梅田之胜急，登岸令仆，随舟候于永新，予同静闻，由还古南行五里，至梅田山下，峯皆丛石耸，叠无纎土，防翳其间，真亭亭出水，莲也，东向者三洞，北向者一洞，惟东北一角山石完善，东南洞尽处，与西北诸靣俱爲烬灰者，銕削火淬，大丧，玲珑之质，东向第一洞，在穹崖下，一突石障，洞侧洞门，穹然髙可十数丈，入洞后顶忽盘空起四围俱削，壁下垂如悬帛万丈，牵绡回幄，上复嵌空成阁中仰一窍，直彻山顶，恨无十丈梯，凌空置身，其间也由此北入，左右俱有旋室，透门伏兽垂幢，不可枚举而正洞，垂门五重，第三重有柱，中擎界门爲两正门在西偏直透洞光东偏，则旁门暗中由别隙入至第四门而合，再进扺第五门，约已半里，而洞门穹，直光犹遥瞩至此路，忽转西向入，入一门幽黒漫无所睹，但闻传响铿鍧，比明处，更逺欲出索炬烛之，既返步所睹，比入时更显，垂乳列柱缤，然满前矣，洞之南不十步，又得一洞，亦直北入，最后左转亦幽暗，其瑰异宏丽，少逊第一洞，既出，见洞之西壁，一隙岈然，侧身入门，高五六尺，濶仅尺半，上下方正，如从绳絜矩，而槛桔成形，宛然琢削其内，石色与外洞较异，圆窦侧隙，曲折玲珑，悉可蜗旋，猿挂入，有风蓬蓬，然出自内深室中，而昏黒无所见，乃蛇退而出，出洞，又南不十步，再得第三洞则穹，然两门一，东向一南向，中皆穹朗，初，直北入，既而转右转处一石柱，洁白如削玉，上垂爲寳葢绡围珠络形，多瑰异従，此东折渐昏黒两旁壁益狭，上甚高，惜无炬，不能烛其顶，下则伏者渐低，不容身而出，自是而南，凌空之石，俱厄于大斧，烈熖乃从山下转而北，见耸削之胜，四顾，都无径路，过东东北，折而西，遇一人，引入后洞，洞在山北，甫入亦有一窍上透山顶，入其内，高穹明敞当洞之中，一石柱斜，骞作槎枒状曰：石树下有石棋盘，最内西转，云可通前洞而出，时连游四洞，日已下，舂既不及覔炬，再入而洞外石片嶙峋，觉空中浮动，益无暇，俯抉幽閟，遂与静闻由石瓣中踏隙上，上至半下，瞰诸悬石，若削若缀度，日暮，无覔炊处，亟下山，山之西北隅，惨受焚削，与东西同叹，西过一涧，十里至大道西岭角，西南行五里，扺永新东闗时予舟逆流上，且多迂回，尚未至县，乃入游城中，抵暮出，舟适泊浮桥下，永新东二十里，高山曰义山，横亘而南，爲泰和龙泉界西四十里，高山曰：禾山爲茶陵州界，南岭最高者曰：七溪岭，去城五十里，乃通永宁，龙泉道永新之溪，西自麻田来麻田，去城二十里，一水自路江南向至一水，自永新北向，至合于麻田。
三十日，出城南溯溪行，七里小溪，南自七溪岭来入，又西三里，大溪西南，破壁去道，自西北沿山入三里，越草墅岭，爲枫树，复与大溪遇西北，越合口岭，八里至黄杨山境始大，开溯溪而西，七里宿李田山乡寒，寂彻晓不闻，一爆竹声，北望岩峤，甚壮，问之，即禾山也，闻其地西去路江二十里，北由禾山趋武功，一百二十里，计令静闻先待于路江。
丁丑，正月初一日余，直北入山，升陟五里，越一小溪，又五里，北抵后堂，寺越小岭，始见平畴，水田漠漠，随东流，北行五里，西北转溯溪，入山溪，乃禾山，东北流聚甚大，余自永城西行，未见有大水，南入溪者，当由东入永新下流也，北过青堂岭西下，复得平畴一坞，曰十二都，西都溯溪，入龙门，坑溪水従，山峡中，破石崖下，捣连泄三四，潭最下一潭深碧如黛，其上两崖石俱飞，突相向入其内，复得平畴，是爲禾山寺，寺南对禾山之五老峯背倚者，乃禾山兆支，复起之山也，葢禾山乃寺西主山而五老，其南起之峯，最爲耸，特两山夹凹，中有罗汉洞，予急于武功，不及爲罗汉五老游，遂北登十里，坳越岭北，下山复成坞，曰铁径，复从其北，越一岭下五里，更得平畴曰：严堂五里，上鸡公坳，一名双顶岭，甚高岭南之水出铁径北水则出，陈山鸡公以北，即安福境，下岭五里，扺陈山东西俱崇山，峻岭夹峙，上则亏蔽天，日下则奔坠，峭削深奥，非复人境。
初，二日北向，行南来之水従，东破山去，又有北来水合，而东路即溯流北上，五里宛转至岭上，东转北度岭，脊曰：常冲岭西，一峯爲乔家山石势嵯峨，顶有若屏列，若人立者，诸山之中，此爲翘楚，北下三里一石崖，兀突溪，左上皆纯石横，竪水从峯根坠空而下者数十丈，但路右行崖畔，丛茅防茸，不能下窥，徒闻捣空，振谷声下，此始见山峡中，田塍环壑，又二里抵卢子垅，一溪自西南一溪，自东南山峡，与常冲之，溪合而北，垅北一冈，横障溪使西走，溪乃环冈复北，遂西北流，路始舍溪，北过冈，又五里，下至平畴，山始大开成，南北两界，而卢子垅之溪，复自西转而东，遂成大溪，东由洋溪，与平田之溪合，乃渡溪，北行三里，至妙山，复入山峡，三里至泥坡岭麓五里，北越岭而下，又得平畴一壑，曰十八都，又二里有大溪，亦自西而东，乃源従钱山洞，北至此者，平田桥跨之，度桥北上，相公岭従，此迢遥直上五里有路从东来，合又直上十里，盘陟岭头日炙如釡渇不得水乆之闻路下淙淙，声觅莽间，一窦出泉掬，饮之山凹，得居落爲门，家坊坊西一峯甚峻，即相公岭，所望而登者，正东北与香炉峯对峙，爲武功南案。
初三日坊北三里，转而西，复循山向北，始东见大溪，来自香炉，峯麓是爲湘吉湾下岭，连越两山，脊二里抵何家？坊路従，西坞下者，乃钱山之道路，従北凹上者，乃九龙之道，而正道则溯大溪，东従夹中行，二里渡溪，循南崖一里，三仙行宫在溪北，从此渐陟，崇崖二里，直造香炉峰麓其崖，坳时有细流悬挂北下，大溪去，仰见峯头云影渐朗，亟上跻忽零雨，飘洒三里，至集岩雨，遂沾衣，乃入集云：观少憩，观南倚香炉，北向武功，前则大溪，由东坞来西，经湘吉湾而去，雨少止倩一道，流送至山顶，冒雨半里，度老水桥，复循武功，南麓行上，牛心岭五里，过棋盘石雨，渐大道流，还所畀送资，弃行囊去，葢棋盘有道，直北上五里，经石柱风洞，又五里径达山顶，此集云：登山大道也，由小径，循深壑而东，乃观音崖道，余欲兼而收之，直従山顶，小径趋九龙，而道流欲，仍下集云：从何家坊？大道上，故不合而去，予遂従小径，冒雨东行，山支直従山顶，隤壑而下，凸者爲冈，凹者爲峡路循其腰，遇冈则跻其上，遇峡则俯而下，由棋盘经第二峡一石，高十余丈，竪峯侧势态娉婷，其内峡突石丛树，望之甚异，而石滑草塞无可着足循路，东过峡者，三其冈下，由涧底横度，而南直接香炉之东，水遂分东西流，西由集云：出平田，东即观音崖下江口，皆安福东北溪也，于是又过两峡，北望峡内，树木防茸石崖竒诡时见崖上，白练如瀑，而怪无飞动之势，审视之，俱僵冻成冰也，共五里抵观音崖，一名白法，庵在武功，东南隅，其地幽僻深奥，初，爲山牛野兽，窝僧白云鼎建禅庐，其徒隐之，扩大之殿，前广池一方，亦高山所难觏者，前有尖峰曰：箕山乃香炉，东又起一尖也，庵前后竹树甚盛，前大路，直下江口，后即登山东路也，雨止，由庵东跻，其后直上五里抵山顶，茅庵三石，卷殿即在其上，而浓露弥漫，咫尺不辨道者，引入叩礼，返宿茅庵，武功山东西横若列屏，正南爲香炉峰香炉，西即门家坊尖，峯东即箕，峯三峰俱峭，削而香炉，高悬独耸，并列武功，南若櫺门，然其顶有路四达，由正南者，自风洞石柱下至棋盘集云：经相公岭出平田，十八都爲大道余所従，入山者也，由东南者自观音崖，下至江口，达安福由东北者二里，出雷打石，又一里即爲萍乡界，下至山口，达萍乡由西北者自九龙抵攸县，由西南者，自九龙下钱，山抵茶陵州爲四境云。
初四日雾影，忽开忽合，従正道，下觅风洞，石柱直下者，三里逺见香炉峯，时出时没，半山犹浓雾如故，遂乗未雨返山顶，先往九龙，沿山脊西行，初犹弥漫，已渐开三里，下度一脊，忽沈雾中，望见中峯北矗崖，崭柱直下，挿谷底，号曰千丈崖，百崖耸峙，回环高下不一，隤而北下爲门爲阈爲嶂爲台皆宻树平铺雾，犹时时笼罩，身至其侧，辄复开朗，标异葢武功屛立，东西与中共起三峯，而中峯最高，纯石南靣仅见突兀，而北则极悬崖，回崿之竒使不由此，而由正道几，谓武功无竒胜矣西三里，过中峯之，西连度二脊，狭仅尺五，至是，南北俱石崖而北，犹崭削环，突多竒脊上双崖重，剖如门下，隤至重壑，由此通道而下，可尽北崖诸胜惜，山高路絶无能至者，又西复下而上爲西峯峰与东峯无异，而石骨嶙嶒，则少逊中峯，又五里过野猪洼，西峯尽处，石崖突出，下容四五人，曰二仙洞，闻其上尚有金鸡，洞未入于是山，分两攴路行其中，西下四里至九龙寺，寺当武功之西，垂崇山至此，忽开坞成围，中有平壑，水西出峡桥，坠崖而下，乃神庙，时与观音崖，东西并建观音开爽，下临九龙幽奥，中敞形胜，固不若九龙端宻也若以地势论九龙虽下于顶，其高反在观音崖之上，出寺西越溪口，桥溪従南下，西越一岭，又过一小溪，二溪合而南坠谷中，溪坠于东路，坠于西俱垂，南直下五里爲紫竹林僧寮倚危湍，修竹间幽爽，兼得亦精，蓝之最精者，从山上北望犹在，重雾中渐下，渐开破壁，飞流倒峡，悬湍十里而至灵台，或従溪左，或従溪右，屡循流揭渡，总在轰雷，倒雪中行，但涧崖危，耸竹树翳，宻悬坠不能下，窥及下而渡涧，又复平流处矣，出峡，抵卢台，始有平畴一壑，乱流交涌，畦间，芒鞋沾湿，夹溪四五家，环堵离立，遂托宿初五日东南越岭，行五里，下至平畴，是爲大陂，居民数家，自成一壑，一小溪，自东北来，乃何家坊之流也。卢台之溪，自北来，又有沙盘头之溪，自西北来合而南出陈钱，口两山，如门路亦随之，出口即十八都平田，东向大洋也，大陂之水，自北而出，陈钱上陂之水，自西而至车江，二水合而东，经钱山下，平田者也，路由车江，循西溪五里至上陂，复入仙渡溪，南上门楼，岭五里越岭，复与溪防过平坞二里，一峯当溪之中，南北各有一溪，潆峯前而合是爲月溪上流路従，峯之南溪，入南有石兰，冲颇突兀，又三里，登祝高岭，平行二里，东南下二里，过洞北西南登一小山石色润而形，巉由石隙，下窥一窟，四环有门，当隙中内爲庵后爲石城洞，洞外石崖四亘，崖有隙，东向，庵即倚之庵北向，洞在其左门，东北向，循级而下，颇似阳羡，张公洞门而大过之，洞中高穹，与张公并而深广，倍之，其中一冈横间，内外分两重，外重有巨石，分列门口如台，当台之中，两石笋，耸立而起，其左右列者，北崖有巨柱，矗立大倍于笋，而色甚古朴，従石底高擎，上属洞顶，旁有隙可环柱，转柱根涌起处，有石环，捧若植之盘中者，其旁有攴洞曲而北，再进又有一大柱下，若莲花围，叠成柱上，如寳幢擎葢属，顶旁亦有隙，可循转柱之左，另环一窍支洞益穹，因索炬，不可得遂止。
初六日由洞门南越，一岭可五里，其处西爲西云，山东爲佛子岭之西垂，望见东靣一山中，剖如门意，路且南向，无由得一迫视，又二里至树林，忽度桥转而东一里正，取道断山间，乃即东向，洋溪大道也，葢自祝高岭，而南山分东，西两界中，开大洋，直南抵汤，渡自断山之东山，又分南北二界中，开大洋，东抵洋溪，而武功南靣与石门山之北，彼此相对，中又横界，祝高至儿坡一层，遂分南北二大洋，北洋，西自上陂，合陈钱口之水，由钱山平田防于洋溪南洋，西自断山至路口，水始东下，合石门东麓，卢子垅之水，由塘前而防于洋溪，二溪合流，曰洋坌，始胜舟而入，安福初，望断山甚逼，削及入之无竒也是名错了，坳入坳，东南三里，至午口，南上岭山峡，片石森立色黒质秀如英石，又二里一小峰，特立而尖，土人号曰夫子地东逾一岭，五里爲铜坑坑，南直上黒雾中五里，忽闻溪声喧沸，已循危崖峭壁上行雾中，下瞰皆峭石，骈立溪上沈黒逼仄不能详也。已而竹影当前，犬声出户，遂得石门寺，问石门之竒尚在山顶，五里而遥，防雨大作，因留寺。
初七日，天虽霁露未晞，日高乃上山，迨下山，日已过午，以不及至梁上，遂由旧路，下至铜坑，北向，十里宿路口，刘氏宅。
初八日，西南向，石门西北麓行，即向所入夫子地处也，五里小流，自铜坑北麓，西北注山峡间，忽乱石蜿蜒中一石，横涧上流淙淙透，其下玲珑，若云片偃卧，但流微梁伏，似园亭中物，巧而不钜耳，又五里逾冈，而得大涧，一峯兀立涧北爲洞仙岩逾涧南，循西麓行其西，即祝高南下之大洋也，南爲永新界五里，与大路合，又五里一大涧，东自牢芳，坳来坳在禾山，纯顶西北，与石门南来之，峯连列者，渡之而南，即爲梁上，复南五里，连逾东来，二涧过青塘墅，又二里宿西塘。
初九日复南行，西逾一北来之涧，即前东来之涧，转而南者七里至汤渡，始与大溪遇，此溪发源，祝高南合南下，所经诸涧，盘旋西山麓至此，东转始胜舟，又五里至桥上，其处有元阳，观元阳洞，洞外列三门内可深入，以不知竟失之，道左渡溪，逾山十里，随大溪，东入峡，又二里爲龙山数家，倚溪上循溪，东去崖石飞突，如蹲狮跳虎，高瞰其上，路出其下，滩石激涌，殊爲壮观，三里峡，渐开出峡，南北廓然，又二里溪转而南，高穹独出与除夕，李田所望无异，始知牢芳岭之东，又分一支起爲禾山而禾山，又西环一支至高石，坳也，禾山，西南有溪南下，至此与龙江大溪合，而南去路亦随之，五里渡龙田溪，循溪南岸，东向行，又六里至路江，与静闻防。
初十日，由路江循西来，小水二十里，爲桥头分两道，直西向者往茶陵道也，渡溪西，南向，则艻子树下道，于是从西南道十里至界头岭，爲分界处，盖崇山南自崖，子垅东峙，爲午家山东行者，分永宁，永新南北界，北转者，至月岭伏爲塘石爲茶陵，永新界下岭，水即西流，闻黄雩，仙在其南，遂迂道南入山十里，南越一溪，即黄雩下流也，逾仙宫岭下五里，望南山高挿，天际者，即午家山乃永宁，茶陵界也。北与仙宫夹而成坞，中一峯自西而来，至此始卓立下，即黄雩庙，庙南有涧奔涌，不见上流察之，则一窍伏卓峯之下，乱波沸涌流出，遂成滔滔之势，游竟，仍北出仙宫岭十里，与界头之道合，又一溪自西而东，发源崖子，垅在黄雩，西北重山中，渡溪北五里，复得一溪，亦向东去，渡溪桥，即爲艻子树下，始见大溪，自东南注西北，小舟鳞次，其下至高垅而更大，艻子树，名昔有之，今无矣。
徐霞客游记卷二上
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷二下
明 徐宏祖 撰
西南游日记二【湖广】
十一日分，静闻舟従，艻子树顺流至衡州，期以衡之青草桥，塔下予同，顾仆従，陆探茶陵攸县之胜顺流，西行八里，越两冈，至蟠龙庵庵前，道分爲两一小溪，北自龙头山来，过溪直西去，是爲巫江乃茶陵大道，随山顺流转南去，是爲小江口，乃云嵝山道小江口，即蟠龙，巫江二溪，北自龙头至此，南入黄雩，大溪者云：嵝山在茶陵东五十里，沙江之上，其山深峭神庙中，僧孤舟开山，建刹孤舟，故虎来寺攫僧去，僧徒星防，豺虎昼游，人无入者，每従人问津，俱戒莫入，且雨雾沈霾，莫爲引道，予不爲阻，従蟠龙小路南沿，小溪二里，复与大溪遇渡溪，南入山雨，沈沈益甚，西南三里，大溪复自北来，直逼山下，盘曲山峡，两旁石崖水啮成矶，沿大溪二里至沙江，即云嵝溪，入大溪处，道遇一人，持葢将逺出见问云：嵝道即曰：入此山，非多人不可予，爲君前驱，因随抵其家，爲余觅三人，各持械具火，冐雨入初循溪口，东入一里一小溪，自西峡透隙出，望其石崖，层亘外束，如门导者，曰：此虎窟也，樵采従，未有入者，遂溯云嵝大溪，宛转二里溪底石峙，如平台中剖一道，水由石间下甚爲丽，观于是上山，转山嘴而下，得平畴一壑，曰：和尚园四靣重峯环合，平畴尽约一里，复逾一小山，循前溪上流曲折，峡中一里抵云嵝寺，山深雾黒絶无一人而大雨促行，遂同者，出至溪口，遇一舟附之，顺流下，时衣履沾湿，得舟甚适，买薪炊粥炙，衣无暇遑问，两旁崖石也，山溪迂曲，下午，登舟四十里，暮舟子宵征三十余里，泊东江口十二日闻，灵岩在茶陵南十五里，乃出城南渡，酃水东南行，陂陀上下五里得平畴，曰欧江，有溪东南来，溯之行雾中，望东山石甚，兀突心异之，又五里抵沙，陂溪上亘，圆顶如叠磨其内，穹崖裂洞，曰学堂岩，再东山峡盘亘，中曰石梁，梁在防仙寨东谷，其谷乱崖分亘，攅列成坞两转，而石梁东西横列，下开一窦由梁下北望，别有天地，透梁入梁，上复开崖一层，由东坡上直透梁中止，登之如践重楼，又东一里乃北峡中，一里得碧泉，岩对狮岩，俱南向，又东逾岭下，北转则爲灵岩岩，东向深数十丈，高四丈，自防仙岩至此山，皆不甚高，俱石崖盘亘堆，环成壑爲玦，爲门爲岩爲洞，往往而是，但石质粗而色赤，无通漏润泽，观惟石梁，横跨下复穹，然此中八景爲第一。
十三日返，至茶陵南闗外经大西门，寻紫云云，阳诸胜，西向九里抵山麓，曰沙江铺，大江至此，直逼山下，铺西爲攸县，安仁大道，南登紫云山上一里山，半真武殿，上则观音庵，俱北瞰来水，询云阳道庵，僧曰：云阳山西，去此十里顶爲老君岩，云阳仙在其东峰腋，去顶三里，云阳仙之麓，爲赤松坛，去云阳仙亦三里，紫云乃云阳东北尽处而赤松爲云阳，正东麓，由紫云之北，西顺江岸三里，爲洪山庙，乃登顶北道，由紫云南循山麓，西四里即赤松坛，则登顶东道也，去顶各十里而近，今观音庵侧，西小径二里，可达罗汉洞庵，亦有间道登顶，不必下紫云也。予从之，由真武殿侧西北度两小坳，一涧从西北来，则紫云与罗汉后山夹成者，水北入大江，紫云爲所界断渡涧，即罗汉庵庵东向，余急于登顶，从庵后西向登山，浓雾翳山，半不顾扳，跻直上三里，逾峯脊两重雾渐开，又上二里，则峯脊冰块盈柯，大小依枝，遇风雨辄坠，时岚雾悉消山之南，与东二靣歴歴可睹酃江，自东南黄雩，江自西北盘曲甚逺始知云阳之峯，俱自西南走，东北排列数重，紫云其北第一重也，罗汉庵后予所由，跻者第二重也。云阳仙第三重也，老君岩在其上爲絶顶所谓七十一峯，第一峯也，顶峯在南，余所登峯在北径路迷絶西南望峯顶中隔一坞，絶顶尚霾沈雾中，俯瞰过脊，处在峯足里许，其上隔山竹树，一壑两乳，回环掩映，疑即云阳仙虽无径急，直坠下度，脊上二里，逾一小坳，入云阳仙，庵庵北向登顶，道由左畔，上可五里，至老君岩庵，后有大石飞累，驾空竹树，悬缀石间，五雷池，澄碧迥异，层岩上突，无可扳陟且黒雾宻翳其上辨晰甚难，葢余所登道当风无树，故冰仅随枝堆积，此庵中山峯环夹竹树防茸，萦雾成冰，玲珑满树，每朔风一振，铿然倾地，如颓玉山有积，高二、三尺者，途爲之阻，通顶处更难，登陟因问：赤松坛而僧，楚音讹爲石洞，予贪石洞之竒遂舍登顶东下，山路侧涧，流泻石间，僧指爲子房炼丹池，仙人指迹诸胜，余笑颔之，直下三里抵赤松坛，始知赤松，非石洞殿前，特古松一株，无他胜，十四日，浓雾四合，无复登顶，望循山麓北行，逾小涧，二重共四里，过紫云麓，又六里抵洪山庙，风雨暴至，市薪煨，榾柮者竟日，庙后有大道，南登絶顶时庙下，泊数艘俱苦，石尤不能顺流下，屡招予爲，明日行予犹不能恝然云阳顶也。
十五日，泊舟将放，招予速下，舟予见四山，雾舒云泄，遂决防登山，由庙后南向，登三里一，高峯北峙，道分两岐，予初岐东南，疑由罗汉峡向云阳，仙非径造，老君岩者，乃复转西南岐，不一里，陟高峯西峡，顾仆南见峡顶，若石梁东西架予瞻，眺不及，及西上岭侧，大江已环，其西大道，乃西北下者，遂望岭头，南跻上岭头，冰叶纷披，虽无径着迹予意，得石梁胜，亦可以少慰升岭，遍觅无有，飞架石苐，见是岭脊，东南横属高顶，其爲登顶道无疑，遂东南度脊，仰首直上，又一里再逾脊，下瞰脊南云，阳仙已在屐底，葢是脊东西，横亘西爲絶顶北尽境，东即属前，登云阳第二重岭也，于是始得道，更南向上冰雪峰，接行冰花，玉树中一里，连过两峯，始陟最高顶従，峯脊南下，又一里，复过两峯，有十字，微路界，峯坳南上，复登山顶，东西俱由山，半下然脊北顶虽极高，纯土无石脊，南峯较下而东，靣石崖高穹，峯笋森立，乃従南岭东，扳崖踞石，瞰坞中茅，龛意即老君岩静室，因上已尽，胜不必下，时欲探秦人，洞乃従西路行山隂冰棘萦阻，举足甚艰，不二里，道絶四顾皆茅茨，僵冻举首，投足上下触困，兼茅中时有偃，宕疑爲虎穴山下，复重雾四沈，瞰眺莫烛，计难再下，复望山巅上冻滑草附，随跻辄堕，念岭峻草开，可脱虎口益鼔勇直上二里，复得顶，北望前所，西下脊，又隔二峯矣，又南一里，再下二峯，忽乱石排空片片，攅刃交防雾盛风急，従中溜，足直下强，扳崖踞坐益自豪，既下石峰，坳中复得十字路，西向，下岭二里草丛中，时有细路，又二里路微，而石树防翳，又二里则石，悬树宻路益絶葢始路逾岭而西，闻茶陵人自东来，烧木爲炭，至此辄返，过此崖穷，树深上者，不能下，下者亦不复上，遂与顾仆挂石投崖，悬藤倒柯，坠空者数层，渐闻水声，终不识去人境逺近已而露影一闪，露出层峯夹谷，树色深茂，又见谷口两重，外平坞可瞩，乃益拨丛歴级，既而下一悬崖，忽得枯涧可践，石行涧翳草中，不辨水石，爲力甚艰，三里下一瀑崖微，见路影时，隐现草间，又一里涧，従崖间破峡，出两峡，劈峙北尤斗峭，始得道従，南崖逾岭出，又一里，遇北来大道，一村居曰窰里，葢云阳西坞也，其地东北转洪山庙五里而遥，南去秦人洞十五里，遂南循山峡行，逾一小岭，五里上枣核岭，岭俱云阳西向度而北，转成峡者，十一里渡涧，涧乃南自龙头岭下，出上清洞依西麓，溯涧南上，半里爲络丝，潭深碧无底，两崖多叠石，又半里复渡涧，依东麓登山是处，东爲云阳之南，峯西爲大岭，大岭高并云阳，龙头岭，其过脊也，其东南尽西岭，东北抵麻叶，洞西北峙，五凤楼，西南爲古爽冲一溪，自大岭东北来者，乃洪碧山之水，一溪自龙头岭北下者，乃大岭云，阳过脊之水，二水合，北出把匕，龙头岭，水南下者，合秦人洞水出大罗埠，越龙头二里，得平畴曰：东岭坞坞，内水田平衍，村居稠宻东即云阳西即大岭北，即龙头岭，过脊南爲东岭回环，余始至，以爲平地及下东岭而后知在众山上也，循坞东一里，宿新庵。
十六日南行一里，登东岭，即従岭上，西行岭头，多漩窝成潭，如釡之仰釡底，俱有穴，直下爲井深，或不见底，是爲九十九井，山下俱石，骨崆峒上透一窍，辄水捣成井，井虽枯眢无水，然亦以九十九竒也又西一里西南谷中四山，环绕亦成，仰釡釡底有涧，涧东西皆秦，人洞也，灌莽中，直下二里至其处，涧由西洞，出入东洞涧，横界釡中，东西长半里中流先捣入一穴，旋透穴东出，即自石峡中行峡，南北俱石崖壁立，夹成横槽，水由槽中抵东洞，南向，倒入洞口，洞有两门北向，水先分入小门，透峡下倾，人不能従，稍东南入大门者，従众石中，漫流势较平，但洞内水滙成潭，深浸洞两崖，旁无余隙，可入循崖，则路断従，水则苦无浮槎，惟小门水入峡，后亦旁通大洞，流可揭厉，入其隙，宛转分彻如轩，楞别启返，瞩倒入之，势甚竒西洞洞门东穹，按东高少杀，水由洞后东向出，亦较浅可涉，入洞五六丈，上嵌圆顶，四围飞石，架空两重，如悬阁，得二丈，梯可度上，其下再入水，亦成潭深，并东洞不能入，出西洞，逾岭二里，南抵坞下东，洞水东向，涌出山麓，亦如黄雩之出石下也，土人环石爲陂，壅成巨潭以灌山，塍水南流出谷路，从其东北上，岭共三里，仍达东岭坞。
十七日，仍由新庵北下，龙头岭，共五里至络丝潭下，先是，余按志有秦人三洞上洞，惟石门不可入，予既得东西两洞无従，觅所谓上洞者，土人曰：络丝潭，北有上清潭，门甚隘，水由中出，人不能入，入即有竒胜此洞与麻叶洞俱神龙蛰处，非惟难入，亦不敢入也，余闻之，益喜甚，既过络丝，潭不渡涧，即依西麓下，葢渡涧爲东麓云阳之西也，枣核故道不渡涧，爲西麓大岭，洪碧之东也，出把匕道北半里，至上清潭洞，即在路之下涧之上门东向，夹如合掌，水由洞出，有三派，自洞后者，滙而不流，由洞左者，乃洞南旁窦出甚急，逾洞左急流，即当伏水入导者止供炬，无肯爲前驱者，余解衣伏水，蛇行以进，石隙低而隘，水没大半，必身伏水中，手擎炬平出水上，乃得入，西入二丈，隙始高裂丈余，南北横裂者亦三丈，然都无入处，惟直西一窦濶一尺五寸，高二尺，水没其中者，如所濶隙余水，靣仅得尺之半，计匐匍水中，必口鼻俱濡水，且以炬探之，贴隙顶入，犹半爲水渍，时顾仆守衣洞，外若泅水，入谁爲递？炬者身可由水炬，岂能由水耶？况秦人洞水，虽没股膝，温然可近，此水独寒而洞当风口，飕飕尤厉风，兼水逼火复，阻道舍之，出火洞门乆之复循西麓，随水北已在枣核岭西矣，去上清三里，得麻叶洞，洞在麻叶湾西大岭南，洪碧东即云阳枣核之，支北则枣核西垂也，大岭东转正束涧下流，夹峙如门，当门一石，峯耸突曰：将军岭涧捣其西，而枣核一支，西至此尽涧，西有石崖，南向，东瞰涧中，大岭一支，亦东至此，尽回崖之下开一隙，浅不能入崖，前有小溪，自西而东入大涧，循小溪，至崖西乱石间，水穷于下窍启于上，即麻叶洞，洞口南向，仅斗大，在石隙中，转折数级，下；初，觅导亦俱以炬应无敢导者，且曰：此中有神龙竒鬼非符术不能服，最后以重资觅一人将脱衣，问余乃儒者非法，士惊出曰：余以爲大师，故縦胆入岂能身狥汝耶？余乃寄行李前村，与顾仆各持数炬，入村民，随至洞口者数十人，皆莫能従，予两人，乃以足先入歴级转窦递炬，下数转达洞防，洞稍寛可侧身舒首，乃以炬前向，其东西裂隙，俱无入处，其北一穴低，仅尺濶等，下甚平燥，先以炬后蛇伏，进背腹摩，贴足后耸，乃度，此内洞第一闗内裂隙既高，东西横亘，然亦无入处，又度第二闗低隘与前齐规进，法亦如之，既入内，层亦横裂，西南裂者不甚深，其东北裂处，上一石坳，忽又縦裂，起上穹下狭，高不见顶，至此石坳殊形，肤理顿易片，窍俱欲生动，其西北之峡，渐入渐束，内夹一缝，不能容炬，转従东南峡，仍下一坳，其底砂石，平铺如涧底，洁溜干燥，鲜水峡，东南尽处，乱石矗驾叠成，楼台由其隙，皆可扳跻上，其上石窦一缕，直彻洞顶，光由隙中下射，宛如钩月涧底，南通覆石，低压高仅尺许，此必前通洞外涧，所従入者，由层石下北，循涧底入隘低甚，与外二闗相似，稍従其西，攀上一石隙，北转而东，若度鞍歴峤两壁石色石质光莹，欲滴垂柱倒，莲纹同雕刻，东下一级，复値涧底，已转入隘闗内辟成一衖，濶二丈，高杀其五尺，覆石平如布幄，北池坦底半里许，下有一石，出爲榻楞，边明辨上，则莲英下垂，连接成帏，四围垂幔，大与榻并中，圆透盘空，上穹爲顶，其后西壁玉柱，圆竪大小不一，而色皆莹素纹絶刻镂衖中第一竒也又直北半里洞分上下两层涧底，东北去上洞登自西北时所赍火炬已去，其七，恐迷归路，遂割竒返抵透光，处炬裁尽，洞外守视者又増数十人见予，两人皆额礼称异，且曰乆待不出疑堕异吻，余各谢之，然此洞入处多隘，其中美胜，予所见洞俱莫及，不知土人何畏入乃尔，乃取行李前村，随涧北十里抵大道，又西十里宿黄石铺，去茶陵西已四十里，铺南即大岭北，峙峰石俱嶙峋，挿空西南一峯尤甚，名五凤楼，去十里而近，即安仁道，余早卧不及询，明发登途，知已无及，黄石西北三十里爲高暑山，又有小暑山，俱在攸县东，疑即司空山也，二山之西，高峯渐伏，茶陵江北曲经高暑南麓而西，攸水在山北，是山界茶，攸两江云。
十八日西北五十里抵攸县
十九日，西南四十五里，下太平寺岭，则大江在其下隔江，即芒洲也，候舟不得宿，泊舟间。
二十日上午，始得舟顺流西北向山峡，行二十五里，大鹅滩十五里，过下埠，下四乡滩险，甚过此山，始开江，乃西向二十五里，北下横道滩，又十五里，宿宿子坪，民舍二十一日，四鼓，舟人乗月促下舟二十里雷家埠，出湘江，又东北十五里抵衡山县，出望岳门三里，越桐木岭，始有大松立路侧，又二里石陂桥，松始夹道五里，过九龙泉，又五里师姑桥，夹路松尽山，陇始开，乃见祝融，峯北峙五里入山，复得松，又五里路，北有子抱母，松又五里，过司马桥入谒岳庙，问水洞在山东北隅，非逐山道，遂东出岳市，东北三里有小溪，自岳东高峯来，入小径三里，上山峡，即望见水帘，布石崖下二里，造其处，乃瀑之，泻于涧者，非洞也，下山，又东北二里登山，循峡逾一隘，中峯回水，绕爲九眞洞亦山峡间瀑也，在紫葢峯下逾山而北，尚有洞亦山坞，渐近湘潭境，余见日将暮，遂出山十里宿岳庙。
二十二日，力疾登山，由岳庙西渡，将军桥岳庙，东西皆涧北，入山一里，爲紫云洞，亦无洞山前一冈，当户环成耳，由此上岭一里大石，后度一脊里许路，南有铁佛寺，寺后跻级一里，路两旁俱细竹防茸上岭，得丹霞寺，从寺侧北上，由络丝潭北下一岭，又循络丝上流之涧，一里爲寳善堂其处涧従，东西两壑来堂，有大石如壁，西涧环石，下出玉板桥，与东涧合而南，寳善界两涧之中，去岳庙已五里，堂后蹑磴一里，又循西涧，岭东平行二里，爲半云庵庵，后渡涧西，蹑级直上二里，上一峯爲茶庵，又直上三里逾一峯，得半山庵路甚峻，由半山庵丹霞侧北上，竹树交映，青翠滴衣竹中，闻泉声，淙淙自半云，逾涧，全不与水遇，以爲山高无水，至是，闻之殊快，时欲登顶，过诸寺俱不入，由丹霞上三里，爲湘南寺又二里，南天门，平行，东向二里，分路南一里飞来，船讲经台，转至旧路，又东下半里，北度脊西北上三里，抵上封寺，寺东有虎跑泉，西有卓锡泉，凡住寺三日。
二十六日至观音崖再上，祝融防仙桥，由不语崖，西下八里，路分南北，北二里九龙坪，仍转路口，南一里茅坪，东南由山半，行四里渡乱涧，至大坪，分路东南上，南天门道，予乃従西南小路，直上四里，爲老龙池在岭，坳岭外多净室，西南至侧刀之西，雷祖之东，东二里，上侧刀峯平行顶上二里，下山顶度脊甚狭，行赤帝峰北一里绕其东，乃南由坳中，东行一里，转出天柱东，遂南下五里，过狮子山，与大路合，由岐路西入，福严寺。
二十七日，由寺西循天柱南一里，又西上二里，越南分脊，北转循天柱西一里上西来，脊遂由脊上西南行，循华葢东转出其南，麓西三里，复循华葢西北下，风雨大至，北过一小坪，复上岭共一里，转西行岭，脊上连度三脊，或循岭北，或循岭南共三里，复上岭，直上二里，爲观音峯峰北树，中行三里，雨始止，沈雾益甚，西南下一里得观音庵，又下一里爲罗汉台有路，自北坞至者，即南沟来，道复南上，三里度二脊，既逾高顶，南下一里得丛木，一丘曰云雾堂，又南下一里，爲东来大路，遂西下，又一里半至涧，度桥而西，至方广寺，葢大岭之南，石廪，峰分支西下爲莲花诸峯，北则云雾，顶分支西下爲泉室天台诸峯夹而成坞，寺居其中水口，西去环鎻甚隘，亦一胜地也，寺西有洗衲池，补衣石在涧，旁度水口，桥即北上山三里，得三台寺，葢泉室峯，又西起高顶，突爲天台，峰西垂一支，环转而南，若大尾之掉几东接，其南下之支，南靣水仅成峡，内环一坞，如玦在高原之上，与方广方称，上下二竒仍返宿方广。
二十八日，出补衲台沿涧，西行五里，石树潆溪，岩影溪声，澄涤胸目，又二里隔溪，前山有峡，自东南来，与方广水，合流西去路，遂北向，登崖崖下，石树愈宻涧在深壑，中有黒白黄三龙潭，两崖峭，削路折而上，闻声而已，不能见也，已平行山，半共三里，过鹅公嘴，得龙潭寺，寺天台西峯下南爲双髻峰，葢天台双髻，夹而西来，以成龙潭，潭北上即寺，寺西爲狮子峯尖削，特立天台，以西峯至此，尽其南，隔溪即双髻，峯而莲花以西，峯亦至此，尽过九龙，犹平行山，半五里，自狮子峯南绕，其西下山，又五里爲迹桥而衡岳，西面之山，始尽桥东去，龙潭十里，西去湘乡界四十里，西北去白高三十里，南至衡阳界，孟公坳五里，自马迹桥南渡一涧，涧即方广九龙水，去白高者，东南行四里，又越小桥一里上一低坳，不知其界头也，过坳五里，有水自东北山间，悬崖下，高数十仞，曰小响水塘，亦衡岳余波也，又二里有水自北山悬崖，飞泻爲大响水塘，濶大过前崖，而水分两级，转下峡间，初见上级，后见下级，故觉其不及前崖，飞流直下也，前即宁水，南出沙河，下衡郡草桥，由宁水桥五里，过国清亭逾小岭，爲穆家洞，洞回环圆，整水自东南环东北，乃石廪峯西南，峡中水山，环如水而东，附于衡山之西，经洞二里，复南逾一岭，二里爲陶朱下洞，洞甚隘，水直西出路，又南入峡二里，复逾岭，爲陶朱中，洞水亦西出，又南二里，上岭坳甚隘，爲陶朱三洞敞于前，二洞而不及穆，洞之回环二里，又逾岭爲界江，江之西曰大海岭，溯水南行一里，上一坳至傍塘，即随水东南行五里抵黒山又五里水口，两山逼凑，水由其内，破壁入一里，水始出，峡路亦夷，又一里爲横口，傍塘黒山之水南下，岣嵝之水西南来，至此合北望岣嵝，白石诸峯，甚近南去，衡郡五十里。
二十九日，沿溪南行，逾大小犂坪，共五里，复与溪遇，循溪东南下十里，越溪又五里入排冲，排冲者山冈，自黑山西之谈，碧岭东南至青山分爲两支俱西，北转两冈，排列夹爲长坞，至青山坳，凡五里坞，始穷乃逾坳，而南十里，下望日坳，至黄沙湾，则蒸江自西南来路，随江东南下，又五里抵衡郡之草桥，觅静闻暮得之，緑竹庵瑞光上人处，庵在北门外华严，松罗诸庵间八庵联络，俱幽静明洁，呗诵之声相闻，乃桂藩焚修地。
二月初一日由庵东南逾小岭，至湘江，溯江至蒸，水入湘处，渡江登东岸，东南行六里，复西五里，従丁家渡渡江，已在郡南门外，登崖上回雁，峯峰不甚高，东临湘水，北瞰郡城，俱在足下，雁峯寺笼罩，峰顶无余隙，仍出北门，登石鼓山，山在临蒸驿，后湘江流其南，蒸江北绕山由其间，东突成峰前，有禹碑亭，后爲崇业堂，再上宣圣，殿中峙焉，殿后高阁甚，畅曰：大观楼平，视衡城与回雁南北相对蒸湘，夹其左右，俯出窓楞，下近而万家烟，市三水帆樯逺极于岳云岭，木亦爲披，映虽书院，宏伟不及吉安，白鹭，乃地爲名贤乐育之区，兼滕王黄鹤诸胜非白鹭，所得侔矣。楼后爲七贤祠，最后爲生生阁，阁东向，下瞰蒸湘，合流于前，未水北入二里外，与大观东西，易向，大观踞山顶，收南北西三靣之竒此则东尽二江，合流之胜者也，又东爲合江亭址稍下，临流愈近，下楼过青草桥，东北二里，入緑竹庵来雁塔者，衡州下流第二重水口，山也石鼔従郡城东北特起，垂江爲第一重雁塔，又峙于蒸水东，耒水北爲第二重，南濒江，与石鼓夹峙，蒸水左右。
初二日至初六日俱阻雨庵中
初七日，静闻同顾，仆定永州，船予循麓，东入桂花园乃桂藩新构庆，桂堂地前列，丹桂三株，皆耸干参天接隂蔽日其北寳珠茶五株，高大亚之，郁森殊匹，又东爲桃花源，西自华严，天母二庵来，南北俱高冈，夹峙中层叠爲池，池两傍依冈分坞，皆梵宫绀宇，诸藩阉亭榭，错出其间，桃花源，上即桃花冲，乃岭坳也，其南最高处，结亭曰停云，従亭北逾桃花冲，坳东复冈夹成池，越池而上，即来雁塔塔前爲双练塘，西对石鼓返，眺蒸湘交防亦甚胜，因促僧登塔歴五层四眺，诸峯北，惟衡岳最高，次则西之雨母山，又次，则西北大海岭，余皆冈垄，高下无甚峥嵘，而东南二靣豁然无际，湘水自回雁北注城，东至石鼔合蒸东转，经塔下东合耒水，北去三水曲折，不及长江，一望无尽而纡回，殊足恋也，归庵，晤静闻知，舟行期二日后。
初八日入郡，出城南一里，由回雁麓一里，入花药山，山不甚高，即回雁，西转回环，下府城者，诸峯如开翅，舒翼四拱成坞，有寺当其中，若在城郭内，敞爲一方冠，初九日移行李舟中雨不止，舟泊不行。
初十日仅行舟五里泊水府庙
十一日二十五里，南上钩栏滩，衡南首滩也，西二十五里爲车江，折而东南二十里爲新塘站，又二里泊新塘上流之对，涯二鼔中盗囊洗，仅脱身顾，仆被重创，十二日，頼静闻于防，余中拔得衣被数件，体得蔽时，劫舟已沈锅，具焚没无余，静闻没水，取得一铁铫，漉取江底，湿米煮粥，遍食诸难者，余三人因附土人舟返衡府，舟颇大篙师，仅一人抵铁，楼门已五鼔。
十三日入城，投金祥甫，欲假游资于桂藩金，其书记也，日复一日，竟不得要领。
二十日出步，柴埠门外，途遇折寳珠茶者花，大瓣宻其红映日，又见千叶绯桃，含包大如钟，皆桃花冲物也，余拟往观之。
二十二日，同静闻出，瞻岳门，越草桥过，緑竹庵桃花歴乱入桂花园则寳珠盛放花巨如盘，殷红宻瓣万朶浮围翠之上眞，大观不复知身在窘，难中也，望隔溪坞，内桃花竹色映带生，姿中有阁，临流亭新，其巓循级，入登山，踞亭爲之怃然。
二十六日，金阄防得百金，贷予二十金，防桂藩复有所捐助，静闻不能无望，予议先往道州，留静闻候，坐郡中待余，还同西行。
三月初三日下午，风雨作，舟子迁延晩始移泊南门，埠初四日下午过汊，江抵云集，潭去，前日被盗处不逺初五日平明，发舟风，颇利十里，过前日畏途，沈舟犹在也，四里过香炉，山上有滩颇高，又二十五里，过桂阳河口，桂阳河自南岸入湘，舂水出道州舂陵山，岿水出宁逺九疑山经，桂阳西境，合流至此入湘，爲常宁县界由河口入，抵桂阳尚三百里，又四里，止瓦洲夹。
初六日二十里，过白坊驿，又西南三十里，爲常宁水口，水从东岸入湘，亦如桂阳河口，水较小常宁县治犹在江之东南也，西十五里，泊粮船埠。
初七日，西南十五里至河洲驿，此地湘江东岸爲常宁界，西岸爲永之祁阳界皆平陵，扩然冈阜逺叠三十里，过大铺两岸，俱祁阳属，上九州滩，又三十里至归阳驿，初八日西七十五里，泊石坝里。
初九日五十余里，下午抵祁阳，余病不能登，昨予将至白水驿，力疾西望，一横山如列屏，至是舟溯流而西，又北转已出，是山之阳，葢祁山也，山在湘江北，县在湘江西，祁水南，相距十五里上流则湘自南来，循城东抵山，南转祁水，西自邵阳来，东入湘，遂并东曲去。
初十日，舟以候客，未发，余念浯溪，胜不可不登，乃沿江南五里渡之东，已在浯溪，下溪由东西入湘流，甚细溪，北三崖骈峙，西临湘江，中崖最高，顔鲁公所书中兴颂，高防崖壁前有亭，下临湘水崖，巓巉石簇立，如芙蓉丛萼，余病怯不能登卧，崖边石上，仰观乆之舟至又行二十里，过新妇塘，江北岸一石，娉婷立岩端，矫首作西望状，下有小鲜曰：竹鱼极腴，八，九月重一二斤，他处所无，又十里，泊舟滴水崖崖，在江南岸，危岩亘空。
十一日六十五里扺七里滩
十二日二十里，过冷水滩舟，循东岸行隔江聚落，俱在石崖，上濒江石骨嶙峋，直挿水底，阛阓之址，以石不以土人従崖隙，拾级以登眞山水中窟宅也，忽南风大作，薄暮稍杀，舟乃行五里已暮，乘月行五里抵区河，十三日四十里至湘口闗湘江自西南潇江，自东南合于其前，予舟由潇入十里，爲永郡西门之浮桥，已一舟従，后来予移附其中，葢以明日向道州者，下午舟过浮桥，泊小西门，隔江望西岸，石甚森幻，中一溪自西来，注石梁跨其上，心异之，循城而北，西越浮桥，则浮桥西岸，异石张吸，土人问愚溪桥，即浮桥南畔溪上，跨石者，是鉆鉧潭，则直西半里路旁嵌溪者，是始知潭，即愚溪上流，潭従，西桥従南也，乃遵通衢，直西去路左人家隙中时，见小溪流石间，半里过桞子祠，祠南向，临溪，再西抵茶，庵溪自南来，沿石东转，转处石，势尤森特，但亦溪湾一曲耳，无所谓潭也，求小丘，小石潭，俱无能识者，是水发源永州南百里之鸦山，有冉染二名，桞子易之以愚按，文求小丘，当即茶庵也，庵去潭西数十步，丛丘之上，爲此中鼎刹求西山，亦无知者。后读芝山碑，谓芝山即西山亦非也。芝山逺在北当即柳子祠，后圆峯高顶，今爲防珠庵者，是闻庵间有柳子崖则爲西山，信矣，余觅道其间，西北登山崖已芜，竟不得道，乃西南绕茶庵前复东返，桞子祠前渡溪，南越一冈东转，出愚溪桥，桥两端架，潇江之上，即前所望异石也，因捜踞石窟，上下穿眺，尤幻桥，内一庵曰：圆通北向，俯溪有竹木胜，时舟在隔江城下，以舟子迟，待予乃返。
十四日晨过浮桥，西见一长者，叩以永州最胜，曰：溯江南二里，濒江爲朝阳，岩北随江，转入山冈，亦二里爲芝山岩，无得而三也；予乃先北趋芝山，循江西岸半里，至刘侍御山房由其侧，北入山越一岭，又北逾山冈，登其山，见山之西北，湘水在北稍逺近则一小水従，西来东南，则潇水在其东，潇江东岸有塔临江，与此山夹潇，爲永水口，葢此即西山北走之支，北尽潇湘合流处，当即桞子所记，万石山郡人，则称爲芝山云，越岭北从岭上，东转前望，树色合隂石崖矗奋，知异境到矣，即下崖脚，仰望有庵倚之路，绕其北而上，乃舍庵上趋则崖石耸，透固竒而两旁乱石森立，上下起伏如莲萼，芝房中房外簇随地而是，小径由其间，上至崖顶，穿一石闗入有室南向，绕其南西，穿石隙而入，仍従西峡，下至崖脚，一路竹木扶疎，玉兰铺雪入崖下，庵庵北一小阁，可憩南结精庐，倚之门在其左僧従，内启扉入小庭，侧窦穿卧，隙而上崖石穿，然一亭，缀石末四窓，空明花箨间发，若置身盆石，窈窕中出，返至浮桥，闻直西四十里有寺曰石门山，最胜，渴登朝阳，岩不及往分，令顾仆从桥东溯湘，放舟南上，予従桥西，仍过愚溪桥，溯潇西岸，南行一里，大道西南，折道州，道也，由岐径东南一里，则一山怒而石奔，与江鬬逾其上，东俯入石闗内飞石浮云，旁下瞰潇水，即朝阳岩矣，岩后，通前豁上覆，重崖絶壑临其下，憩倚于中，烟帆逺近与溪云山，鸟相出没，游目所及，胜常迭供甫定，而山谷传响，舟人已放舟于下，促下舟余不顾崖，北有石磴，直下縁江急従之，磴西倚危崖，澄江东逼尽处，忽有洞岈，然高濶共四丈，亦东靣江溪流，自中喷玉出水，洞也，洞口少入，即南转平整，轩洁大江，当其门内界流泉，与上岩高下擅竒入五六丈，即滙流满洞，洞西转而黑，计可揭进无炬，乃出其北，更有一岩，覆结竒云踵挿渊，黛土人横栈，架板若阁道，仍従石磴透出，岩后凌絶顶佛庐挿其上，舟人促不已，乃下舟溯江渐东，折七里至香炉山，尖锐，若髻石骨，攅簇独峙，江西岸时见佳植，缀揺下午，过金牛滩上有金牛岭，岭北峯尖削，南则横突三峯，江流直捣其脇至是舟始，南泊庙下，舟行已五十里，陆路止二十里，先是，闻永州南二十里有澹岩，不意舟防竟日，岩犹在前也，计明晨过其下，舟人执不肯待，余念陆近水逺不若听舟去，従陆蹑之。
十五日五里至岩北，亟登涯期舟于双牌，双牌者，郡南五十里铺也，郡南二十五里爲岩北陆至此与江合，陆即南入山，又二十五里至双牌，水道则东迂，溯江至双牌，又六十里计舟，一日仅抵此，余不难负病，追蹑也，岩背东北，临江従其南二里，西向，入山岩俱怒，涌作攫人状，已望见西峯前突西，峯耸石尤异，及登之官舍半頽，先是，西峯之阳，望见洞门高张，至是路従其侧出，上见石崖，攅舞环玦，东向下，则中空成岩容数百人，下平上穹，明奥幽，爽无逼仄昏昧，苦北洞底，亦有垂石环转覆楞，分内外者，巨石磊砢，界道石上，多宋人题刻黄山谷最爱，此丘谓爲此中第一岩，东穿腋窍，上有门上通丛石间，东瞰官舍，后回谷岩西南，又辟一门逾门出，其右石壁穹，然僧寮倚之西，眺山下平畴，桑麻布壤中，有进贤江，发源自龙洞，洞去永城西南七十里，江东来，直逼山麓，北入潇江侧，又有水洞去此二里，秉炬可深入，従僧寮循岩南东行，过前所望，洞门高张处门，虽峻中夹不广，内亦不能上达，后岩也，仍冐雨东出临江，江迢迢在数里外澹，山南即崇山排亘，支分东走，故江道东曲避之，乃舍江南行七里，至木排铺，又南逾小岭，三里爲阳江，江不能胜舟西南，自大小叶江，来至此二十余里，东注潇，其北则西岭横亘，南则曹祖山张家，冲诸峯骈立于前，又南七里，直抵张家，冲东麓曰：陈皮铺又南三里，逾岭望西山，层坠下时，见石骨标异举竒已复灵凑一区，众窍并幻，亟西披之，则片石层层尽，若鸡距龙爪，下蹲于地，又如丝，之囊筋，缕外贯，而中悉透空，但上下爲蔓棘阻纒无従，扳跻随之，南见旁有隙，土新薙者辄扪入，然每至纯石，即复不薙，问之路旁，荷锄者曰：是乃和尚岭，皆石山也，其西大山，曰七十雷，因指路隅一庵，后更胜，従之则大道，直出石壁下，忽石屏挿起，上多透明隙，形备生跃，清泉一，下穿云根出，有庵在其南，问之，僧则出水崖也，仰见崖后石势骈，侧有路一线，皆其薙地径也，贾勇従之，其上石皆如卧龙，翥凤出水青莲萼，瓣裂，转至出水崖，后觉茹吐一区，包裹沓，而窈窕无竟葢，其处西亘七十二雷大山，丛岭南列，惟东北下，临官道，又出水崖，障其东北，复屏和尚岭四靣外同错绮，其中怪石层朋，采艶夺目，余乃透数峡，进东北屏崖之巅，有石高防，若天门上开，不可慰即防石，西南即出水崖，内壑一潭，澄石隙中，三靣削壁下嵌，不见其底，若爬梳沙蔓，令石与水接，武陵渔当爲移棹余歴选山栖佳胜，此爲第一而九疑，尤溪村口，稍次云，捜剔乆之始下由庵侧南二里，得大道一溪，自西南山凹来过溪，东南一里，复与潇江遇，溯江西南三里抵双牌，舟适至，下舟西南豁然，若可逺达舟反向南山入泷，葢潇水南，自青口合沲水，即入山峡中，是曰泷口，北行七十里，皆连山骈峡，亏蔽天日，且水倾泻直，中下，所谓泷也，中泷有麻，潭驿南四十里，属道北三十里，属零陵时，风色甚利，薄暮，乘风驱舟，舟滩卷浪如雷，五里入泷，又五里泊横口，自永州至双牌，陆五十里，水倍之双牌，至道州水陆俱由，泷中行无他道，故泷中七十里，止有顺逆，分无水陆异出，泷至道州，又陆径水曲矣。
十六日二十里，爲麻潭驿零陵界，尽南即道州境，自入泷来山，势逼来石滩，悬亘山鹃，盛开皆在水涯岸侧，不作漫山布谷，观映碧流丹，尤觉有异二十里至吴垒铺，西南山稍逊，舟反东转，又五里复南，又十里山势愈逼，束爲泷口，又五里泊将军滩滩，有峯立泷口，若当闗然溯流出泷，划然另辟区宇，是夜，明月彻夕，入春仅见，十七日山，开水曲五里，至青口，一水东自山峡出宁逺道也此水最大，即潇水，一水平旷，中南来者，即道州，道也此爲沲水，水小弱，乃舍潇南溯沲，又五里爲泥江口水，西通营阳，舟上罗坪，三日程，当即营水矣，又三十里抵道州，登南城回眺，州城南凭江水，东南西三门俱濒江，葢沱水自江华掩遨二水，自永明俱合于州西南十五里外东北，抵城西南隅，绕南门，至东门，复东南去，若弯弓而城，临其背。
十八日，过城东半里，有小桥，即涍泉入江处，泉流甚防，桥侧有石突立江滨，状如永州，愚溪桥透漏，耸削过之，分岐空腹隙，可穿窦入，所谓五如石也，中一石击之，幽亮爲响石按元，次山道州诗题石有五，如窊樽而窊樽，莫覔屡询于人，有云在报恩寺舍之，出州西门，南折过翼云：桥有二岐，従西二十五里爲濓溪祠，又十里爲月岩从南爲十里铺，又六十里爲永明县十里，铺侧有华岩，岩下间道可出，濓溪祠，余欲兼収之，遂従南行，大道两旁，分植乔松，如南岳道中密过之，有松自下分柯五六枝，挺竞秀，此中特见他处所无也。闻自州至永明松夹道者，且七十里，州西南，皆冈坡高下，道因之四顾，崇山开逺惟西北一山最高较近，则月岩后所倚大山也，至十里铺，东従小径，北半里爲华岩洞门北向，小水自洞下出，由洞入止，闻水声，东转三丈余，复南下，则穹然深暗，闻其内一炬可尽行急不及觅炬，遂北向，小径行山，俱小而峭，或孤峙，或两或三石，骨嶙峋，草木揺飏，其上曲折升降，如在崩云，頽浪中而西北崇峯，时従山隙，瞻一靣五里横过山，蹊四五重，度一小石桥，又逾岭得西道，从之二里，又北入小径，共四里，转出平畴，则道州西来，大道也，前一里扺，濓溪祠，祠北向环山，不临水前，扩然容万，马乃元公所生也，濓溪，则自祠西豸山麓，北注，乃西一里过豸山北渡濓溪，溪自月岩来至此爲豸山东，障乃北走，又东至州西入沱水，従溪北西溯五里抵达村，西南入山，路旁一峯甚圆锐，出其南従，此乱峯渐多，爲锥爲指爲列屏俱环，映大山东，牵引成蔓五里，南转入乱山，腋又三里，西越岭望见，正西一山白烟，一抹横其腰，即月岩上层，透空处也；葢高山西立若齐，天不可阶，东下三级，得此山中，空上防下辟重门，光彻前峦，遥睇之，如白云浮动耳，又二里抵月，岩山下，从东麓拾级，上先入下岩岩，东向中空，上合高环，成梁下，望如于菟，张吻目光牙血宛然，令人畏栗复従，岩上徧歴诸胜，即月岩宿。
十九日，仍过所望，岩如白烟，处分岐东南行，穿小石山，腋宛转羣队中，八里出山，渡大溪，东南十里至武田再东半里，即永明大道，横过大道南一里半，大溪汤，汤介于前，爲永明掩，遨二水渡江，东南行六里，得板道甚大，南随板道十里止板寮。
二十日东南従，小径一里，出江华大道，南爲火烧铺，在州南三十里而逺又五里爲营上，则中江华道州，设营兵以守者，后有小尖峰倚之东数里外高峯，屼起爲杨桞塘，屏亘而南，九疑当在其东矣，南八里有溪自西而东，石巉然，横卧涧中，清流潄之不减，包园石壑，南十二里至伽祐铺，去江华十里，由铺南直下一径可通，浪石寺东南转従，岭上行共七里至江华城西出城南，东南一里爲麻拐岩，又名回龙，庵由庵沿江岸，南行半里，水分二道来，一自东山谷中者，其水较大，即沲水也，一自南来者，可通小舟，发源自上武堡，堡南即爲广西贺县界，大小二江，合于麻拐岩之南，大江东源，锦田所涧流二百余里，舟行三四日，可至小江南，自上武堡舟溯流仅到白马营可五十里，然入江之口，即积石爲方堰，置中流横遏江，舟不得上下堰内，另置小舟，外有桥横板以渡，白马营东大山，曰吴望山，有秦洞甚竒惜未至，又南始至上武堡，堡东大山，曰冬冷，山二山之水合出白马，营爲小江上流，乃沿南来，小江岸西行三里，宿浪石寺。
二十一日，欲往莲花洞，候引导者乆之得一人，由寺西遵大路，行南去山尽即上武堡，西逾大佛，凹爲富川道凹，去江华西十里，闻逾凹，西二十里爲崇栢，即永明界，又西二十五里，过枇杷所在，永明东南三十里，爲广西富川界，更西南三十里，即富川县治云，遂七里，直抵大佛岭下，先是，南路一岩若云楞，嵌垂予意，莲花在是，而岩尚在路北，大岭麓，乃従北岐，小径入不半，里至洞下，导者取枯，竹一大捆缚，爲六大炬分肩以入出，复探路左洞，披棘以进，还饭浪石已过午，乃循旧路抵麻，拐岩西合江口，南渡小江，堰外桥东南三里，至重元观，寺南里许入狮子洞出，返麻拐岩，北登岭，直北行已过东门外矣，又北逾岭，渡沲水，北宿江渡。
二十二日，循东山，东北行十里爲蜡树营，由此渐循，山东转五里，过鼇头北麓，又十里过马冈原，自鼇头至是，皆循山北，东向，行山南，悉猺人居东十里，逾虎版石爲分村东渡，两大溪共十里，于是东登岭先抵南靣，崇山，至是北亦有山横列，路遂东向，两山间，升陟冈，坳十里抵孟坳桥，西彭家村。
二十三日东一里，南列山已尽转而西，列路循之，南转五里抵塘村坳，其东又有峯卓锥，立防亦自南趋北，与西靣之山，若排闼直南，遥望处中一峯，如当门之标，望之神动，惟恐道不出，其下南七里，东度一桥，小溪甚急，逾桥则大溪，南自九疑，北出青口，即潇水上流也，北望小溪，入江口，有众舟舣，其侧渡大溪，东南十二里，直逼东界，乱峯下南六里至掩口，营始与宁逺南来之道，合北去宁逺三十里掩口之南，东西排岫，横障至此，凑合成门，向所望当门之标，已列其东，岫首而西，障东垂亦一峯，若挿屏若攅，指若亘垣，与东岫竞胜二里，出凑门之下，水亦従中南出，其下平畴，扩然东西成壑，路从西峯，南转西向行，又三里至路亭。
二十四日，西五里爲太平，营，由此西北入山多乱，峯环岫葢掩口，东峰排列爲劒防，此处诸岫，如攅队合围中，环成洞穿一隙，入如另辟，城垣山不甚高而窈窕，回合夹道，皆宛转之洞，卓立之峯，崆峒之石，喷雪惊涛之初涨，如是十里至圣殿，圣殿者，舜陵也，予初从岐路望之，见頽垣一二楹，路复芜没，竟从其东，逾岭北北二里，问耕夫已过圣殿，抵斜岩矣，遂西靣登山则穹岩，东向高张甚，宏敞洞门，石峯中峙，门界爲两飞泉，倾布其上，岩右垂石，縦横岩底，有泉悬空下，或従石端直注，或依石窦斜，喷众隙乱流，顾盼交射，更一竒也下复开一岩深下，亦极宏峻，然不能逺透岩之左，上层复开一岩，圆整高朗，若楼阁乘虚正对，洞门中峙，峯两瀑悬，其前爲外岩最丽处，下有池潴水，一方不见所出，复无盈溢，池北一门复开，即左岩下层也，由其内坠级，下爲深入道明宗，上人曰：此间胜迹，君当先了书字，飞龙二岩，惟三分石逺不可到还，以余晷入洞爲秉炬，游不妨深夜也，予乃先探二岩，明宗爲导出斜岩稍北，折而南下，马蹄石其隂巉石嵯峨，叠云耸翠，益南过永福寺故址，础石犹伟，已犁爲田，又南过一溪，即潇江上流西转，共三里入书，字岩岩，不甚深，后有垂石，夭矫岩外，镌玉琯，岩三字，宋人李挺祖笔岩右，镌九疑山，三大字爲宋嘉定六年，知道州军事，莆田方信儒笔侧，又刻汉蔡邕九疑山，铭乃宋淳祐六年，郡守潼川李袭之，属郡人李挺祖书袭之，既新其宫，因镌铭于侧，以存曩迹，后人固鄙，执岩有巨书，遂以书字，名岩反失，玉琯之实，葢此地爲九疑中峯，故镌题于此，余坐玉琯中，因求导人往，三分石者，土人谓去此五十里，俱猺窟中，必且得猺人爲导，然中无障栖，携火露宿乃可，已而重购得一人，乃平地，猺刘姓者，期以晴爽乃往，遂返过马蹄，石东入飞龙岩，岩従山半，陷下，内亦寛广如斜，岩外层之南，岩中有石坡中悬，但无宛转，致返斜岩，明宗出七火炬，与顾仆分携火前导，始由岩左下层循隙，歴磴下水，自岩顶飞注，与人争级级，尽路舒水，亦无有东向入洞，忽平广，既而石田鳞次，水满其中，従塍上行下，遂坠成深壑，石田上有石池，由池涉水，乃杨梅洞道舍之，仍下洞底，涉一溪水自西而东流入洞内，截流之后，循洞右行路，复平旷，洞愈宏，濶有巨柱端中央，直近洞顶，东复有一小石，侍立其侧，又东爲吊空石一柱，自顶下垂空，半止其端，反卷而大，又东有天柱石莲花，于是过烂泥河，即前涉下流河底泥靡陷深，及膝步少缓，沈不得拔，乃循洞左行，左壁崖片，楞垂上飞爲葢下爲台中凹爲牀爲龛，南眺一方，柱自洞底，屏列上跻，其东亦一柱，与之并起，更高巨端，有一石旁，坐石莲上爲大士座，由此西下可北，绕大士座后前，烂泥河水，亦绕大士座下西来，至此南折去洞亦南转，愈极宏崇，水深艰渡，游者至此例，止余强，明宗渡水，水深逾膝，然无烂泥河泞甚，既渡南向，行水流于东水，循其西四顾，石柱参差，高者千尺，低亦丈许，以数十纪，俱光耀如凝脂，曰：雪洞又前曰风洞前，又当南下，渡河，明宗谓従无抵此者，故前过大士座，辄抽炬篁，挿路爲志，若再入前逼深潭，后迷岐窦，宁不爲归途恸耶！时余不借已爲蒉跣，一足行，先令顾仆，携一防备壊者以渡河水深，竟私置大士座，下遂不能前返，约所入已三里余，闻其水潜出，广东连州，恐亦臆论，大抵入潇之流，然所进周通，正无底也，还过初渡，第一河上，石田北入杨梅洞，先由石田涉石地，地两崖石峡，如门池水满，浸涉亦逾膝，然其下石底坦齐，旁无寸土，入峡门，大石横其隘，透隘入，复得平洞，寛夷丰博北，皆飞石平铺，若楼阁有隙，下窥则石，仅板薄下，复穹然成洞，水从下层奔注入，即烂泥诸河上源也，洞中产弹丸，圆石四，靣纹痕猬毛起，杨梅之名以此，此洞所入水，即岩外四山，洼注地中者，此坞东爲箫韶峰西，即斜岩南爲圣殿西岭北爲马蹄石皆廓高里降，有同釡底，四靣水俱潜注苐，不见所入隙耳，出洞已薄暮，卧岩中，终夜瀑雨，宣声两不能辨，诘朝，起视则隂雨霏霏也。
二十五日静息，岩中寒甚，闲出观瀑，亟反煨，榾柮以竟日，此岩之瀑，非若他处，悬崖下俱従，覆石之底，穿窦下注悬于左，岩上洞前者二瀑，最壮其右崖，洼洞上者，一瀑数窍，小于左瀑，出自悬石之端者，一出石底之窦，欹喷者二。
二十六日雨，仍不止下午往圣殿，仍由来道，逾岭稍东，转出箫韶峯北，箫韶自南而北，屏峙斜岩前，上分两岐，北尽爲舜陵，陵前环绕数峯，正中者，上岐爲三稍西者，顶有石独耸，陵有二大树，夹道大四人围庙，僧呼爲珠树结实，大如指，去殻可食，两旁巨杉，亦有大四人围者，防丈以上，即分岐高耸，冐雨返斜岩。
二十七日雨止，急饭逾马蹄，石岭抵玉琯，岩南觅所期，刘猺猺以云雾未尽已，他往同居，一人于山中甚熟，谙惜患创，不能导爲余言，由此东行五十里有三石，参天水分三处，俗呼舜公石，即三分石也，路已湮由此南行三十里，有孤崖，如髻盘突山顶，俗谓之舜，毋石有径可达下，即爲蒲江，过岭即爲麻，江麻江口，舟可达锦田，且以所摘新茗献返过，永福故址，址南溪流甚急，虽西下潇江，而东南北三靣皆予所经，尚未覩来处，乃溯流防之，则故址之南石崖侧，悬水由下，出崖不及水者三尺，其下甚深，不能入也，是日，仍观瀑炙薪岩中，云气渐开，心目舒逸，因爲永南诸洞殿最，道州月岩第一，九疑斜岩，第二江华莲花洞，第三狮岩第四，永州朝阳岩第五，澹岩第六，江华大佛岭侧，岩第七九疑，玉琯岩第八，道州华岩第，九月，岩南岭，水洞第十九疑飞龙岩第十一，又闻道州长，田有中朗洞，胜不及到。
二十八日，仍过玉琯，南觅导猺肩，火炬前行，东上，杨子岭二里，上有石人，立而起山，皆盘突东南折行岭，坳中三里，曰茅窝皆竒石下深窝，有石崖嵌，削千尺，四靣交流，捣入岩洞，是名九，进岩岩西向，疑永福南，透崖出者，即此水也，又东南二里，越岭爲蟠龙洞水口，又登岭一里爲清水潭，其东下岭，韭菜，原道也，余东南二里渡牛头江，江水东自紫金原来江，两崖路俱峭，削上下扳援，甚艰渡江，即东南上半边山，其东北高山爲紫金原山外，即蓝山县境，其西南高山爲空寮原空寮原，前山有白石痕一幅，上自山顶下至山麓，若悬帛，然再南爲香炉山，山在玉琯岩南三十里，三分石西北二十里，高亚三分，石顶有澄潭，广三亩，中石笋两枝，亭亭出水，靣三丈余，疑志所称天湖也，由半边山顶，行五里，屡度山脊，下少上多，共东南五里，出鼇头山，先是，沈雾不开半边，鼇头诸山，亦近望不及身，至始出，至是，南眺三分，石不知所在，顷之，云忽澄明，瞥然闪影，高峯顶与江山县江郎山相似，一爲浙源一爲潇源，但江郎高矗山半，此悬万峯絶顶爲异耳，半边鼇头，两山，东北与紫金夹牛头江西南与空寮香炉，夹爲潇源江，乃两水中，脊二水合于玉琯，东南西下，鲁观与蒲江合始，胜如叶舟，出大洋焉，沿鼇头东岭，半行二里，始下三里下至澜泥河，始得水野，炊已下午其澜，泥河东五里，逾岭下三里，爲高梁原，蓝山西境岭，乃蓝山宁逺分界处在三分石东，予往三分，石下澜泥河，即与高梁原分道折，而西南行，又上一岭山，花红紫鬭色，余于鼇头山，始见山鹃兰花，至是，又有紫花二种，一种大花如山茶，小者与山鹃等艶色可爱，枯树间蒸菌，黄白厚大如盘，予袖摘夜至三分，石穿箐烘之，香正如香菌，又山木干霄，有独木最贵，楠次之，又有寿杉叶扁同侧，栢栢俦也，巨者围可五人，高约数十丈，潇源水畔渡河，处倒横一，楠修可齐眉，长可三四十步，凡上下岭共五里，抵潇源水，水东南従，三分石来经香炉山，东北出鲁观者，乃絶流南渡，即上三分石岭麓岭，削不容足，细径，伏深箐中，俯首穿箐，上即两手挽之，以移足时箐，犹宿雾淋漓，首不得舒，又不能平行其下，惟垂空繘，练资如是，八里路渐平，又南行岭上，五里浓云，仍翳望顶，莫辨而晩色渐合，遂除箐依松，得掌大地，山高无水，有火不成炊，命导猺砍，大木积焚之箘箐，围火爲度，宵计既暝，吼风大作，飞火星舞，空中火焰流徙，倐忽奔突数丈，初谓竒观既而雨，势乘风伞，不能蔽幸火，威猛烈足以敌之，五鼓雨盛，火亦夺魄矣。二十九日，天明渐霁，仰见三分石露影在咫尺间凭饥，冲湿而南，又下山二里，始知尚隔一峯也，度坳中脊，复南上三里，始有巨石盘崖，昨升降处皆峻，土无块石，爲导猺误出其南，南一里，东眺矗顶已可周，摩之爲雾所埋，对靣无所睹，道穷磴絶，忽山雨大注顶踵，莫不沾濡，乃返，过巨石崖，始见有线道，俱伏箐中，大雨不可，上遂返，至夜来依火处，拟从直北旧路，下，就溪炊米，又误出其西，竟失道乆之得微磵，炊涧中已当午下抵磵，则五涧，縦横交防一处，葢皆三分，石西南北三靣水也，向所渡东来，一溪尚在最北，溯流东一里，至来时所渡处，始涉而北，人谓三分石下水，一出广东，一出广西一下，九疑爲潇，水出湖广予至此，乃知爲石分三岐耳，其东北合，北与西诸水，即五涧交防处出大洋，爲潇江源直东者，自高梁原爲白田江东十五里，经临江所，又东二十里至蓝山，县治爲岿水源东南者，自高梁原东南十五里之大桥，下锦田，西至江华爲沲水源而三分石水初不出，两粤也，且其南有锦田水，横流爲楚，越界闻锦田，东有石鱼岭，爲广东连州水，至此始，东南流入东粤耳，乃从旧道，下至牛头江，日已暮，命导猺従，间道趋韭菜，原以自此而南，絶无一寮而此原有高山，猺居也，初升犹土山，既东下，闻水声，出深壑中，暗扪危级，下又一里，过两独木桥，见火光荧荧，伏畦旁，乃猺人捕蛙者，已而茅寮在前，呼之一人，秉炬出迎，归托宿焉。
三十日平明，行始见所谓韭菜原在高山底，若釡西越，一山二里出清水潭，遂循故道，返斜岩，仍出宿路亭，是夕，始睹落照。
四月初一日，从路亭东北，岐随箫韶水西岸行三里，西望掩口，东两山峡，已出其下，平畴矣，于是东山渐豁路，因溪东转溪，两旁石盘错，竞敌水奔束，其中隘处如门，即架木其上，以度度而循溪南岸行共七里，抵下观下，观西有溪，自南绕下观而东，石梁鎻，其下流水出桥下，东合箫韶水，其南一溪，又自应龙桥来，防三水合，胜舟北可二十里，至宁逺过下观始与箫韶水别路转东南向，南望，下观后千峯万巘亭亭，若竹竿玉立，中有最高，锐者名吴尖山，下有岩窈窕，当不减斜岩，内有尤村，洞外有东角潭俱，此中甚竒处恨未滞，杖履其中，捜剔竒閟也，东南二里大溪，南自尤村，洞来桥跨其上，即应龙桥也，亦称通济桥已度桥，遂南入乱，峯中乃吴尖，东派二里，上地寳坪坳四际皆竒峯曲折狮象，龙蛇之石，夹路起与人争道，共六里饭，山口峒名，虽山口实瑶房，锦幄桃源，鹿门不办，此幽竒邃诡也，南出山口，逾岭共三里，忽两峯夹道，竞险争高，刻摹诡态，极其变幻，峯下小溪，南向，憩溪桥，遇儒冠者王璇，峯家尤村，内欲挽予，还其处爲吴尖，主人予，期以异日过峡，南始有容，土负块山，又五里逾岭，抵大吉墅，石峯复夹道起路，东一峯下，嵌空玲珑，逆悬嵌裂，蜃云不足喻其巧，余望之神怦怦动，亟分荆入，皆窦空通，漏上盘腋转，莫可穷诘，西峯悬削，不少雌逊，路出两峯中透隘，南始豁然山，开曰：路园下石峰，至是始尽东西俱盘坂，崇峦南二里出大道，又南五里宿界头铺爲宁逺蓝山界其西大山，曰满云山，当是紫金原之背，其攴东北行界，遂因之。
初二日，东南行，问所谓石柱山，俱莫知所在，共五里过岭，至总管庙，遥望正东有耸，尖卓立者，不辨爲树爲石，又东南五里至顔家桥，始辨爲石峰也，桥下水，东北流去，过桥东南逾一小岭，大道南十五里至蓝山，予东折取临武道五里，过寳林寺，读寺前防龙桥碑云：寳林山脉由北柱来，乃悟向所望，疑树峰，即志称石柱碑，所指北柱也，东过防龙桥，桥下水，南流汹涌，即顔家桥溪委曲至者，随溪东走，北瞻石柱，峯倩削如碧玉，簮两旁石崖，兀突露竒然较之尤溪山口，峯此裁得其一体耳，又二里至下湾田大树峙路隅，上枝分耸下，盘曲偃蹇，大七围旋，窝错节间俱受水若洗头，盆亦妖也，又东路出卧石中，溪始折南向蓝山路，乃东二里一横道，自西南贯东北，即蓝山趋桂阳道，又东沿白帝山，南十里抵雷家岭。
初三日大溪，自蓝山曲而东，至循溪东行，已而溪南折路舍溪，东逾岭共五里，大溪复自南来，曰：许家渡渡，而东一里溪，北向入峡路，南入山十五里，至心田铺，铺南径道开辟，小溪来自朱禾铺北向去自此路西大山，由蓝山南，南向排列，澄溪带之路，东石峯耸秀，亦南向排列，乔松防其上，置道于中，三里一亭，供倦旅憩，卧二十里，饭朱禾铺爲蓝山，临武界一里度，永济桥水，东流抵东山麓，折而北入，岿水又南四里，爲江山岭，则南龙大脊，水遂分楚，粤云岭西十五里，曰水头，志谓武水出西山下鸬，鷀石当即其处，过脊即东南，循水行四里，至东村东南一里，逾岭下行，坞中路旁，乔松合抱，夹立三里，出两石山口，又四里达垫江，铺南去临武尚十里，初四日闻垫江，东北十五里有龙洞甚竒遂由小径行四里，出临武北向，桂阳舟大道，一里即渡溪，越捱冈岭，复従小径，西北入山，共五里抵石门，蒋氏，蒋氏居后，洞在山半，翠微间洞门东，南向，一入即见，百柱千门，悬列其中，俯洼以下，则洞外层也，从东上，穿入列柱，复回环成洞，如委房深，阁无不彻，明达隙八窓掩映，従所歴洞无此开，望宏丽屈折殚工者，时蒋氏导游还，取火炬，余贪竒独先至意，炬入处，当在下洞外层，后及炬至，导者従左洞，后穿隙西入，连入石门数重，已转出外洞之后，下层之上，乃北逾石，限穿隘，进即下石池中水，澄明不流，两崖俱穹壁列柱，池水深三四尺，中有石梗，卧水底水浮其上，仅尺许，践梗行，褰裳可涉，十步之外，卧梗，又横若限，限外池益大水，益深水底，白石龙首顶，横脊，尾拖池中，逼崖侧，又前二三步圆石，大如斗，防挿水中不出，水者亦尺许，宻依龙侧真，颔下物也，珠旁又一石，大倍珠中，凹如臼，靣平水曰珠盘，然与珠并列，未尝盛珠也由此而前，水深五六尺，无梗絶涉西望水洞，宏广若五亩池，四旁石崖，攅突参错而下，泥水不得去，洵异境也，其西北似有隙，更深恨无槎可航，还从旧路，出经左洞下，回望洼洞外层，纷纶窈窕，乃独下洞底，环洞四旁，转出列柱，后洞虽不深通，而芝田莲帷，上下重布，既无内二洞，亦自成一竒也此洞品第，固当在月岩上下山返，垫江南十里抵临武。
初五日，出临武南三里，过迎榜桥，桥南即挂榜山，余初过不之觉，従其南东上岭共七里，过深井坪，又南二里，路従右下，是谓凤头，岩即宋王，淮锡称秀岩者洞门东，北向，度桥以入，出洞下抵石溪，溪流自桥，即伏流石间，复透隙，潆崖破洞，东入此洞，即王记所云下渡溪水，其入无穷处也，苐王所记，从上洞而下，此则水更由外崖，入予抵水洞口，深不能渡，闻随水入洞二丈，即见天光五丈，即透壁出山之东，是山，如天生桥，水达其下，仅三五丈，往连州大道，正度其上，但高广度者，不觉耳，予登巅，东瞰深壑，下环峡流东注，近俱峭石森立，灌莽翳之，不特不能下，亦不能窥王记所云，其入无穷者，臆说也，还度迎榜桥，回瞻挂榜处，石壁一帏，色黄白成章，剖峯平列，但少方整耳，遂宿临武生祠中。
初六日出东门，东南四十里至凤集铺爲临武宜章，东西界，又二十里抵梅田，白沙巡司。
初七日司东渡，武溪东北三十里爲芹菜坪，南有石峯分，突下层崖承之色，班赭杂黑，极似武夷一体此处，四山俱青，崿巉岏，独此有异，又五里过隘口，循塔山北垂，觅小径转入山，坳曰：艮岩寺，向西南岩，向西北岩口，有池一方，僧凤岩所煮金刚笋供粥，下午至，宜章城南三星桥，过桥则市肆夹道，商旅杂遝，爲南下广东之大道路，循城而东，已乃北十里，牛觔洞在青岑山，东北麓更北一里至野石铺，其北石峯嵌空层踞路左，即爲野石岩，投宿岩下，村家欲従，舍后上岩，须自其中舍后门出，予乃从南畔乱石中，扳崖逾石入，先登一岩，其门岈，然内有透顶，隙不甚深，仰视门左，有磴埋草间，亟披棘上，西南行，石径中复得石门，如合掌内，虽隘稍深，右裂旁窍，上亦透，天光而东壁，半一圆窍，透光如镜，出峡门西北随磴上，则穹崖削立，上有叠石分霄，下成展嶂，以薄暮乃下，闻中室牖，内有呼客声，谓客探岩曽，见仙诗否？余以所歴对曰：未也，穹崖之东，峡门之上，尚有路可登，明日当再穷之，且爲予言高云山乃众山顶，路由黄岑岭而上，宜章八景，有黄岑滴翠，白水流虹，二胜在其下，不可失也。
初八日复登岩，上由穹崖，东丛郁之下，果得路，上数步乱石縦，横路复莫辨，乃扳逾石防上俱嵌空决裂，有大石，高耸于外，夹成石坪，掩映愈胜，还，至失道处，见一石穴，即在所逾石，下匍匐入其内，防岈起裂，列穴旁通，宛转透石坪，下皆明朗可穿，前越其上，兹又达其底，然终不得洞中诗下岩南従，旧路抵牛，觔洞北，西越山峡，出峡共五里，循青岑南麓，行西三里，转一冈，始与南来大道，合北上，曲折岭二里，直跻岭坳，西即白水流虹，章水上源也，水自高云，山南经黄岑峒，由此出峡，布流悬石，下土人即称此岭，曰黄岑，然黄岑山，尚北峙，此其南下支逾岭，西北半里，即溯白水上流行黄，岑山危峙，东北阳环成洞，大溪横贯之溯溪，西行三里，仍北转溯溪一里，乃舍溪登岭，溪在岭南，闻溯行三十里，可抵黄茅岭，乃北上一里，西下坞中，是爲藏经楼高山，四绕小涧潆门寺，甚整洁，昔爲贮藏所近，被贼焚刼经，移高云矣，由寺左登坪头岭，直上二里，逾岭坞，甚幽山，帏叠翠，众壑争流，修篁一丘，丛木交映，中一静室出焉，半里坞，穷复溯涧北上，岭里许岭已及巅水，仍不絶此坪头而上第二岭也，水自上坞透，峡下路循峡，入平行半里，渡涧东北，上岭涧东，自黄岑山后来平流坞中石坪，殷红清泉，素润色侔，濯锦出峡，下泻珠，鸣玉韵，重木翳之，杳不可窥，于是绕静室西南，下注出藏经，岭南爲大章之源也，岭不甚高，半里渐盘，出黄岑北山，鹃鲜丽，光彩耀人，此坪头第三岭也，过一坪，又东北上第四岭里许，逾其脊岭，西石峯突如狮，踞爲将军，山逾岭北，下行深树中共二里，得高云寺，寺倚翠微犹踞万，峯顶上也，以惫极日，未暮止焉。
初九日东北木中，下山五里抵山麓，坦山村，村侧北上，虎头岭，岭东坳中涧水，泻大石崖下悬帘，曳布亦此中，仅见逾坳，溯流北行，坞中逾岭下，共四里有溪，自西而东，渡之，又一溪自北来，入溯溪北行，峡中二里爲大竹峒，水自西来，想爲黄茅岭，余波也，东逾大竹岭，岭爲大竹山，南下脊上少，下多东向，直下二里，爲吴溪东一里，度桥北上，小分岭，亦上少下多，二里，下至仙人场有水，颇大北，自山峒透峡而东，一峯当闗扼之水激，石南折峰剖其西，岩岩矗，扆以爲下，必有洞壑，可憩絶流以渡，竟无人居，东北十二里出良田，又北十里至万嵗桥初十日，二十里至郴州，州东百余里，山下有泉，方圆十余里，其旁石壁峭立，泉深莫测，是爲钴鉧潭，不称大观，柳子厚有爱斯名，移称永郡耳。
十一日午后，下小舟东北，由苏仙桥下，顺流西北，去六十里达郴口，则郴江自东南耒水自正东，二水合流，势始大，耒水出桂阳县南五里耒山下，西北至兴宁县胜小舟，又三十里至江东市胜大舟，又五十里乃至此江口诸峯俱石崖盘立寸土絶丽志称曹王寨山极险峻，暮不及登舟，人夜鼓棹三十里，抵黄泥铺，雨至而泊予従，篷底窥之，外若桥门，心异之，因起视则一，大石室下也，寛逾数间，屋下滙爲潭，四舟俱泊，其内岩外，雨声山色，不意梦中多此竒境四鼓雨止，乃行昧爽达，程口十二日晨炊，程口肆中程口者，志所称程乡水也，地属兴宁，水发源茶陵酃县界舟溯入，皆兴宁西境，进有钟原山，土人夸爲名山，又进则小舟，尚可三日程，逾高脚岭，则茶陵道矣，程乡水西，入未江时，煤炭大舟鳞次，水浅不能发上午，得小煤船附之，行程口西北重岩，若剖夹立江岸两涯，纯石盘亘，错突色间，赭黑环转，一如武夷如此四十里，又二十里，过永兴县十五里爲观音岩，岩在江北岸西南，下瞰江中，石崖腾空，上覆下裂，如剖半，其足叠阁，两层阁前有洞，临流，中容数人，由阁西悬梯直上，上接崖顶，透隙上一龛，嵌覆顶下，中祠大士岩下一石，狮横卧江，心下舟又五里至森口，大溪自南来，乃桂阳州龙渡，以东诸水，东北合白豹，水至此入耒江，又北五里泊，桞州滩永兴以北，山始无回崖，突石观十三日六十五里，过上堡，市地爲耒阳境北过江，登直钓岩，岩前有真武殿观音阁，东向，迎江洞门，瞰江南向，当门石柱中，垂界爲二若连环，然其内空，濶平整，右隅裂一窍，歴磴上别有邃室，左隅由大洞深入石窍，忽盘空起东迸一窍，欹纳天光，内又盘空起透顶，直上天光一圆，下彻其中，直是井底窥天也，下午九十里抵耒阳县，江经城东直，北去山至此尽开。
十四日，顺流北一百二十里至新城市爲耒阳，衡阳分界，乘月，随流六十里，泊相公滩。
十五日一百二十里至前溪渡陆路，抵府止三十里，水倍之，渡西岸，遂登陆，西行十二里已暮。
十六日二十里渡湘江，已在衡州南闗外抵金寓静，闻宿花药未归，及归，桂藩助金事尚未就。
十七日定广右舟
十八日舟人以同伴未至改期二十日早发
十九日静闻同祥甫赍王所助游资来
二十日冐雨登舟，静闻往谢桂，藩追至南闗外别祥甫舟，即行三十里，泊东阳，渡江涨，浊湘流，又作一观，二十一日五十里，将抵松栢，忽衡友刘明宇，使使追予晤别，乃与静闻登涯逆之，而刘不至宿山顶茅庵，二十二日，闻刘已舟往，松栢匍匐，雨中二十里，别刘松栢肆中时所附，广右舟计竟日，力当止于常宁河口，乃遍覔渔舟爲夜抵白坊，计二鼔雨止月出，已抵白坊，驿念再行三十里，可及舟，适见二舟泊，下流余漫，呼顾行得应声，始知舟犹待，予于此也，乃过舟。
二十三日，北行二十里，过大鱼塘，见两舟被刼，哭甚哀，于是同行两舫，人谢予曰：昨不同君暮，亦当至此始，舟子以候予，故大爲众诟，至是，甚见德色，共六十里，泊河州驿。
二十四日归阳驿
二十五日小河口
二十六日观音滩
二十七日，祁阳县，余乃同静闻出祁阳东北一里，憩甘泉寺，泉一方，当寺前坡下，味极淡冽，似惠泉，殿前有吾郡，宋邹浩甘泉铭碑，张南轩従，郡中蒋氏得之跋，而镌此邹，大书张小楷可称二絶寺前山第二层之东，盘成一窝，则九莲庵也，邑人陈尚书重建藏经阁中，供高皇帝像唐包巾，丹窄衣眉，如卧蚕中不断，疎须杰张陈氏得之，内府者九，莲庵山南尽，前有大池，乃甘泉南下，东绕注于湘，入湘处，爲潇湘桥，桥北一峯，突起竒石灵幻湘江，欲南至此，东折去祁江従，北至此，南向入湘，乃三水交防中也峯顶曰潇湘庙，庙后崿裂，瓣簇石态多竒二十八日，水涨舟泊，竟不成行。
二十九日昧爽放舟，晓色蒸霞，层岚开藻，既而火轮涌出，金光腾耀中直，従舟尾，射予枕隙，泰岳日观，不谓得之卧游也，过二十四，矶泊黄阳铺。
闰四月初一日冷水湾
初二日，湘口闗自冷水湾来，山开天旷界，大骋江两岸，瞰水之石，出没屡变，但有所遇靡不霁，心缀目葢，入祁阳境，石质竒石色润过祁阳，突兀之势，以次渐露至此，随地涌立，及入湘口，则耸突盘，亘者变爲峭，回翔矣，初三日放舟入湘口，于是别潇，专向湘潇，即予前入永州，道与湘交防此二水一东南一，西南界，其中者为芝山北，尽两流夹之，尖若龙尾下垂，因其脊无石中，砥故挫之，必锐而后已，由湘口上多西北之曲滩声愈多，石崖愈竒凡四十里，有骈立东岸者，与江左平，剖之崖夹江对峙，如五老比肩，愈见竒峭西转五里，过军家埠，又南转一山中，剖平挿江右，其下云根，苍黯倒浸重波，时落日正衔山，外舟过江东，忽峯间片穴通明，若钩月与日并悬，旋即隐蔽，乃去军家埠，五里泊。
初四日，东过挂榜岩岩，平削江北下，嵌水靣其上，石若磨崖，色间黄白逺逾临武南行三十里，抵石溪驿，已属东安，界有东江，自南北注湘，石梁跨其口，水发源零陵南舟由桥下，南溯十五里，爲零陵境，又二十五里，爲东江桥上有小河，三支通筏而已，按志永水出永山在永州西南九十里，北入湘，即此水无疑也。石溪之西，有山突兀，石崖下挿江中，一隙北向，如重门悬，峡山之后，顶爲狮子，洞洞门东，南向，不甚高敞，穿石窟，下一里可透出临江门峡，惜时方水溢，临江处既没，浸中洞复无炬，入遂返，又五里泊白沙洲，其对岸石壁临江，黄，白，粲然充壁，崖北山巅，又起一崖西，北向，有庵倚之隔江，不能往也。
初五日十五里上磨盘滩，两岸山始峻峭崖，突北岸者，飞瀑挂其腋间，虽以雨壮观，要爲不断之流，又五里爲兵书峡西，岰亦有瀑如练，又五里爲沈香崖崖，斜叠成纹，高迥处叠纹，忽裂中吐，两枝望之木，形黝色，上有大树一株，正当崖顶，更有上崖一重，内峙庵嵌，其间层峰耸翠，下挈遥江眞异境也，过崖泊罗埠。
初六日江涨才挂防行五里
初七日西六里，两山门裂，遂分楚粤界，又南三十里，上金华滩滩，东石崖当冲，轰流崭壁高下，两絶险胜一时，又西十里止，庙头。
初八日放舟南行二十里，爲黄沙铺，粤舟可直抵桂林，余欲尽全州诸山，遂止此従，陆爲粤游始。
徐霞客游记卷二下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客逰记卷三上
明 徐宏祖 撰
西南逰日记三【广西】
丁丑，闰四月初，八日分頋仆，舟抵桂林，予同静闻，从湘江南岸，登涯为山角驿，即黄沙也，西南行，大松夹道五里，黄沙铺，又二十里舍官道，右入山西向大山，行四里，止山下牛头冈。
初九日西五里至礲岩，普顺寺，寺前门东向，如桥出水，约三十丈，后门北向入水，约十五丈，泉自山后破石窟三级，下故曰礲西二里，小石山，兀立路旁，又三里张家村，村后大山曰回龙岩，南五里，上大冲，冲西半里，饭福夀庵西北上，栁山三里，宿狮子岩，南清泉庵。
初十日南下二里，至湘山寺，寺在全州西门外半里，登殿观，无量夀佛塔塔后有飞来，石出寺，由寺西泝罗江一里上卷云阁，阁西为盘石，半嵌江中絶壁有莲花一瓣，凹入壁间，白瓣黒崖又西一洞临江，泉由洞东裂石出，曰：玉龙泉，复有一石峰髙防共十五里度石蚬冈差，南为龙洞小山，独立江上，门西向，出洞而西，抵桥度桥度水东，自龙水出口山，耸秀夹立。
十一日度桥，西北行十里，北入峡，为山川口，又十三里抵白竹江，望，西北钩挂山甚峭，特闻其上，金寳顶甚竒遂自白竹桥朔，江西北五里进峡口，两山壁立夹溪，沿溪东北崖，上行縁崖髙下屈曲十里出峡，为南峒，闻南洞北五里峒尽可由，四川岭达寳顶但路已没，遂舍北道西，渡溪上岭，岭左腋有瀑布，又十里至打狗凹宿，兴隆庵庵北髙岭即金寳顶也。
十二日由庵西上，沿崖北转三下，上又三度坳曲共三里，逾土地坳，西望新宁江已在山麓，下山五里，大竹坪，坪北逾岭，共三里至大鼻山。
十三日，从大鼻村后夹涧上一里，飞瀑悬崖，宛转下修竹，回岩掩映，即西扳岭上约，行一里至南来，大道乃南，从大源上此者，又四里至角庵基，伏身蛇行庵，后丛竹中四里，乃从右崖丛中上，又二里行观音竹丛中竹大如管，多竹，实如莲肉，大采笋置路隅，识来径竹，中上二里至寳顶殿基日甫中，四山俱出，南峰近为钩挂，山石崖峭，立东北向若削，再南即打狗岭，再南为大防，再南为南寳顶顶最髙与北相颉颃，而基后絶顶更倍之，复从竹丛中东北上，一里至顶观音竹，更大笋腴，羙然丛宻无由四望，登树践枝，终不畅眺，忽竹浪中，出大石如防，梯跻其上，羣山歴可缕数，仍下山宿大鼻村。
十四日，随溪西下，四里为大源，则大鼻西峡水与村，后东峡水会桥于上曰：潮桥，桥西为大源村，余往南顶，则从桥东随涧南行里许，度木桥涧，忽东折入山路，南出山隘涧，复坠路东破，峡出连捣三潭，上方瀑长如布中凹，瀑转倾下，圆整瀑匀，成帘下二潭，俱有圆石，中立承水，水堕潭作势，潆回尤异，又三里度桥为桐，初，有水南自打，狗岭来会，亦桥其上，二水合而西，南则观音桥，跨之大道，从观音桥，西逾岭出，予从桥下，随溪南一里，水从西峡出路，逾一岭下，坠深壑中，四里至陈墓，源瀑自东南山峡中，腾跃出，与东岭溪合，亦桥跨其会处，大道与水俱南，予度桥东，跻岭即涌，瀑南岭也，二里平行岭，脊北望，北寳顶岿然峡中，水近自打，狗南崖直逼其下，南望新宁江流逺从巾子岭，横界南寳顶之西，其西南有峰尖，突正当陈墓水口，已而路渐出，其下二里，南下岭行，凹中二里，又逾小岭，里许至苏家大坪，坪侧大瀑，破山西向，出势甚雄，下为大溪，西北合陈墓，源出口下午，东南上一岭误，东往大防岭道，乃西南转六里，出南寳顶道桃子坪问上梁宿处，四里而是逾岭，东至新开田所有路，南下覆草中，复误出其东，歴险陂三里，不辨所向，已忽得一龛，地名挂幡，去上梁五里矣，其处五里至快乐庵，又十五里，乃至南顶，以暮雨，遂歇龛。
十五日雨不止滞龛中【阙】
十七日，从定心桥下，过脊处觅，莲瓣隙痕，削崖宻附旁无余径，乃从脊东隔峡，望之痕虽岈，然然上垂下削，非可托庐，架道处也，乃上定心石，过圣水涯，再由舍身崖登，飞锡絶顶返白云庵。
十八日由东路，下山一里余，路旁峭石，分列石级，出其间为天门，门外耸石立路，右上大书白云洞天，从此歴磴下危峭较胜，西路四里经，显龙庵庵，北向，又东下南望隔山，飞瀑自那拏，山南腋下，先从寳顶即窥见至此，始睹崇隆，若九天也，又东下五里，北渡一小溪，溪竹中有寺，寂然曰：苦炼庵庵，南向，左右各一溪，自后来绕而右溪，较大桥横其上，水从西南山腋壁下，庵前东南度桥，南上岭，其地竹甚大，路始分东西，岐从西下，始见那义瀑北，挂层崖苦，炼溪亦透空悬壑，与那义大小髙下势相颉颃，而苦炼近在对山路，沿之同下朗，朗见其捣壑，势其下山，环成城瀑垂其中，出西壁，与那义东大溪合，而东南去，又见西峡中一瀑透山下，连防九层虽练细，然甚危长路，乃东转下共三里，又一溪自西北来，随而渡之，始仅涓防，渐下渐大，遂成轰雷，涌雪观路，循溪北东二里为大坪，右渡溪，入一村，家村西上流为莲花庵，竹色丛鬰遂西南渡，那义大溪，溪东北出，白沙江，又西上岭十三里，抵望江，逾岭溯溪，又十里为桐，原山下五里，随小车，江南下又四里，桐原大溪自西来，与江合，而南去度小车江口桥，从水东上山，随东，江南路行，峡江山上，极险峻，一小石山，北面平，剖江绕其南路绕其北，东北又有小溪，破峡成瀑，凡东南四里，始下至江涯，稍上有溪，自东北来，入其北峰，曰：不住岭。
十九日东南上岭随江东四里，下渉跳石江，又上山三里，出两山峡口，坝堰水甚巨，曰：上官坝坝外一，望平畴直，南抵里山隈，出峡水，东南入湘路随峡右，西南下一里抵白塘村，后石山特立，曰金钟山下，俱青石峭，削西南度溪桥，过弃鸡岭，共八里，出咸水，则官道山，枣驿也，度桥西南行，长松合抱，夹道蔽天，极似永明道十里石脂铺从小路，东南折五里抵界首为全州，兴安界二十日，溯湘江西五里出塔儿，铺古松时断续，不及全州，连云接嶂也，三十里至兴安县，万里桥，桥下水，绕北城西去两岸甃石，中流平而不广，即灵渠已为漓江矣。湘，漓分水处尚在东三里也，由桥北溯灵渠北岸东行，已，复北折渡大溪，则湘江夲流也，上流堰不通舟，既渡，又东有小溪，疏流，若帯舟道，从之，盖堰湘分水，西注为漓，又东濬湘支以达舟楫稍下，复与江身合矣，支流上跨，以接龙桥，桥南水湾，为观音阁，去城东二里，又东南五里则湘水南来，直逼石崖，下崖突立，南向曰：狮子寨，循寨足溯溪，东入东北七里，逾羊牯岭，抵状元峰下，有回龙庵。
二十一日庵，东逾小山南一里，至长冲东，逼状元峰，麓又里许，至草庵，则状元峰南一峰片，挿曰：小金峰峭，削似过之，二峰各有路，皆草翳直，东上二里抵状元，翠防间山削草合蛇路伏沉莽中，渐东北转三里，直上逾岭凹，麻川绕其下，麻川东大山横亘，属灌阳界，乃老龙脊也，凹北峰下，即入九龙殿之峡，予从凹南直跻峰顶，峰甚峭窄，凡七起伏，其南一里上状元峰，则亭亭独立矣，但北面九峰相连，南走，与小金尚隔二峰峭，若中防不能飞渡，故道必由麓，更上小金顶也，顶北第三峰西北石防如船，首飞突凌空坐峰顶，久之，下返回龙庵，二十二日，东行二里，过九宫，桥逾小岭，共二里至锦霄，是为峡口，麻川江自南来，北出界首，截江以渡江，深没股，麻川至此，破山出名，七里峡下，又破山出名五里峡，锦霄在其中，为陆行口，过江溯，东峡之溪，入三里，登山脊至九龙庙南北东皆崇山，逼夹南麓，即所溯溪之北麓，溪声甚厉，下山过观音阁，支流分环阁四面，惟南面石堰，仅通水东，西北则舟上下俱绕之，惜阁小不称阁，东度石桥，循分支西岸溯流一里，至分水塘，塘以巨石横絶中流南北连亘，以防江身，祗以小穴泄余波，由塘南分，湘入漓塘之北，即濬湘为支，以通湘舟于观音阁前者也，遂刺舟南渡，分漓口入分，水庙西二里抵兴，安南门出城西三里，抵三里桥，桥跨灵渠，上渠至此，细流成涓，石底嶙峋，时巨舫鳞次，以箔阻水，俟水稍厚，则去箔放舟。
二十三日桥，西有金鼎山，山为老龙脊，由此至兴安南，转海阳虽为史禄凿山，分漓水而桥下有石底，水不满尺，终不能损其大脊也，上一里至顶顶，大止丈许，惟南面羣峦纷丛岚雾中，若聚米若流火，俯瞰其出没甚近，下至三里桥，西随灵渠西南去，已而渠渐直南路，益西路，右山石丛立，雨中回眺，共十里而已，透金鼎所望，乱山堆叠中，穿根盘壑，多回曲无升降，又三里为苏一坪，东有岐可达，乳洞予先西趋严关，共二里而出隘口，东西两石山骈峙，路出其下，若门中辟，旁裂穴如圭梯，厓入其中，不甚敞空，合如莲瓣，雨坐憩焉，返由苏一坪，东南行一里，溯灵渠东北上一溪，东自乳洞，夹注为清，水乃东渡，灵渠四里，过大岩堰度，堰东石桥，转入山南，小石山，分岐立路口，洞岈然南向，遂西向，随溪入二里，至董田巨村洞，即在其北一里，日薄不及，登乃趋东山，入隐山寺，寺后有洞门，南向髙悬水由下，出西合乳洞，北流水破西北山腹，出大岩堰防炬，从寺右入洞，扳石壁上，石巉削圯，仄下坠渊壁，若裂深觅，暗中水石，无可着足乃出。
二十四日，西二里至乳岩下，洞中洞上，洞雨中返寺，二十五日，东一里出山口，支峰兀立处，有庵草翳，无人从庵，左先循其上，崖崖危草没，扳隙入转崖之东，则两壁门裂，内才一线，剖宛转嵌漏上，夹参天离合殆十层，起下夹直，坠涧底，俱凭临千尺，夹半两崖，复有痕受足，肩倚隔崖，手扳石窍，无坠陨惧，直进五六丈，夹始东转，出由支峰，坳脊，北望观音，岩在对崖，亦幽削可喜，昨从其前盘山转惜未一，至今不能更北也，下山东南十七里至开洲，为湘西岸，南十三里，宿唐滙田，东有大山，岿然，出东界上者曰赤耳山。
二十六日南，溯湘六里为太平堡，东西山，至是开成巨坞，小石峰一带骈立，湘水东南十里饭庙，角双泉寺南二里，东南岐入山，又二里渡桥湘水，有桥自此始，循左山南四里一石峰，特立水中，曰海阳山，有海龙庵在峰南，石崖半庵为临桂属抵庵，日已西，乃下山自东麓二洞门，绕北西入一洞，龙母庙已圯，即从流水中行，转南水，遂成滙深，没股庵下石崖壁立，下临深塘，由塘南水中，行东转，登山海阳山，俱崆峒注水，水门二南平西出甚急，东旱门二，下一，二尺，即水滙其中，深者五六尺，山南水塘，有细流东源，季陵亦下，此则此山尚在，过脊北水，俱北流，惟为湘源也，漓源尚在海阳，西西岭角，二十七日，东望白面山南诸峭，峰甚竒闻其上有读书，防遂东北四里，渡双溪桥，又东一里，尖峰在白面，西望之趋，及登岭北，坳望山下，水反自北，南去北皆山冈亘絶，无容流处，由棘中循崖，南转扪隙，歴块上峰腰一洞，南向内西裂，龛窟吐纳，日月以为即读书岩矣，但平入三四丈，渐隘，其下路复翳塞，颇疑之，出洞望洞，东削崖万丈，挿霄临渊上一石，飞突无所承，极似巨防，下跃然无可扪，乃裂棘扳条，登梯悬石，直至巨防崖下，仰望巨防，又有二小防下垂崖，腰一线痕，可着足下仍峭壁，又东有巨擘，一双作接引状，手背拇指，分合都辨至其处，山腰痕絶不可前乃从旧路，下至南麓，询耕者读书，岩尚在岭，坳西当从岭西下，不当东上也，乃由麓西溯涧而北，则前所望溪从洞中出读书，岩在涧上，登之洞，西向髙而不广内垂柱，檠盖罗列，异观三丈，后即北转下隘，不可俯视出，过下水，洞水即从读书岩下，石穴涌出，水与口平苐见，急湍涌流，不见洞门也，由海阳庵东过季陵循过脊，西行二里为海阳堡，堡前，又分一支南下山，与西山夹为两界，水始淙淙南出，随水下一里，则西谷中裂，水破峡出，又罗姑山，与西岭夹而成流者，皆为漓水源矣，越之西南七里，循大涧岭上行，忽有水自东南下捣成涧，路随之，直坠涧底，南越桥，水自桥下，复捣峡中路不能从，乃逾岭隤然，直下共四里，出山口，又西南二里抵涧上，西有银烛，山尖削特耸，东南则石崖，正阨水口也。
二十八日，西南十里望西北，五峰髙突顶平若防，可夺五防之名，西五里直抵五峰南则乱峰尖，叠什百为伍，横变侧移，殆难更仆，数其阳即为榕村，东南三十里有灵襟洞，南二里有阳流岩云，西五里过上桥，桥下水东北，自丛尖山，南至此，又西南穿石山，腋共三里，过廖村西北有山危峙，为金山东，丛角亭亭，更觉层叠者，龙山潭也，又五里西穿石山峡，则诸峰分峙叠出离立献竒石峰下俱水滙不流，深者尺许，浅半之，诸峰倒挿于中，似青莲出水，各欲独上，初，两大峰夹道，后又夹以两鋭，峰道俱叠水中，取径峰隙，令人赏无专接，但石皆亷利侔刄防，不免双足趼耳，峰有称者曰雷劈，曰万嵗其间逸名者甚多，共二里，始出水，磴平畴十五里，直抵两山峡中，山南北成门北，山东垂石峰，分岐起如削，岐峰尤亭，亭作掻首，态崖半裂，透明隙，惟南眺光截一线少转歩即失之南山，又有石突缀，其首人行于下者，左右流盼，又西为浮桥，漓水北，自皇泽湾，至是极汪洋，桂林省城，东临其上，城之临水者，东北为东镇门，极南为浮桥门，皆东面临江，自北隅，南至浮桥，共五门浮桥，贯江而渡，觅頋仆不得宿，城中逆旅。
二十九日，东出就日，门从城下北行，城上一山，当面起石脚下，挿江中路，忽穿山透跨下，南北岈然，殆天辟关津也，西则因山为城，城以内即叠防东隅，穿洞出正，下临江潭，盘山壁透腋，入又为木龙洞，洞亦自南穿北，东开隙，屡引天光，外濒江有路，行者或内自洞行，或外由江岸俱可，北达出洞，片石夹峙，上屈曲架，穹石色错，青红似非夲山石质，不知何处移架？此洞北辟成崖，缀以飞廊，前临大江，后倚悬壁，憩眺胜，莫逾此循城，溯江北一里，过东镇门，又北过城东北隅，为东江驿驿，东向，当皇泽湾南下，冲出驿北望，皇泽湾二，红船泊山下，疑頋仆或在此，舟趋问之，则泊舟之山，在松隂中乃虞山也，其下大殿为舜祠，祠后即韶音洞，东临江曰：薫风亭，沿江登山，上薫风亭，由亭西下谒舜殿，从殿后入，韶音洞，洞西向髙二丈东透出，约十丈，洞东髙崖崭絶小水滙其前，幽、潭、嵌，壁水自北坞南来，石梁当洞，驾其上曰接龙桥，坐桥上，还眺洞门崖壁，更尽峥嵘之势，从此上跻，宛转石级间，将至山顶，一净室楞，西向戸榻洒然室斗，大而洁，乃与静闻，解衣凴几，指防西山甚适，因急欲觅頋，仆下山南，循故道，入就日门，门内南半里，由伏波山下，出桂水门南一里，经行春至浮桥，门始遇之，五月初一日，北抵靖江王府，循王城北行，登叠防山，山踞省城东北隅，山门当两峯间，乱石层叠，错立浪纹，花萼腾簇，目上为佛殿，殿后一洞屈曲，穿山背门，南向髙二丈深倍之，北透小门，忽转而东，辟洞前，下瞰城东，江水直潄其足洞，内石门转透处，风从前洞扇，入寒吹凌人，土人称为风洞，石门北向，当东转之上，仰见石板平庋，上透圆窦，若楼阁再驾，予与静闻分道趋而会层楼之上，其处东复开隙，垂乳列于西，乃从圆窦中坠空下，出后洞北跻磴上，南越洞顶，遂登絶巘则越王坛也。是为桂山上，皆石崿，矗发一石，峰前支起，谓之四望，山西一石峰髙与此峰并峰半，有洞髙悬望之岈，然中空亟下，仍从风洞出寺，由寺西坳中，复登西峰峰，半有洞东向，透峰腹而西，径十余丈髙十之四由其中，望东西洞，然惜絶顶地少侧，未能彻瞩，全胜耳，是名干越山洞，西坠壑，下极险峻，仍东下至寺有大道北，透两峰间抵麓，西行里许，又一洞倚山北向，遂拾级以登其下，先有一洞髙可丈五寛广盘曲，多垂柱界窍分岐，土人以为马廐散，卧马匹，令人气阻由西南跻级，更上从洞门入，透隙而西，外裂重门，内驾层洞，既下西行，见峰顶洞门西，坠处危峡孤悬，下有长垣，环之仰眺，不得端委，则藩府别圃也，北转至北门，门在两山耸，峡中门外两旁山俱峭，防即为华，景寳积众胜云，折而东南，出桂水门，抵庆真观，北渡江入玩珠，岩即伏波山东麓，石壁下嵌，重江裂隙两层，上纵下横，纵者髙盘入顶无级可阶，横者下，卧波上下，石浮敞为防，覆以欹石，石柱下垂覆，檐外直抵下石，不接者仅寸名，伏波试剑，石后壁红白纹，若缕圆宕三晕，恰当其首，故曰玩珠防纹，后内复裂隙，直抵竖峡，下垂柱之西，石防中坼横石以渡，更北穿旁，窦下临渊，碧无底，南入山，腹有光西转，北透前门，是其奥境矣。但石色波光，俱不若外岩，玲珑映彻也，登涯由浮桥，返寓按圗志以索桂林诸可逰者。
初二日，东出浮桥门渡浮桥，又东渡花桥，循山北转山峙，花桥东北七星，岩即倚焉，岩西向下，有佛夀寺寺左登山，一亭翼，然迎客曰：摘星石崖，横骞其上，仅可容足，然俯瞰城堞，诸山甚畅亭，左佛龛当岩之口，入其内，不知其为岩也，推龛后扉入歴级上约三丈，忽转而西北，豁然中开，上穹下平，多列笋悬柱，爽朗通漏，此上洞也，为七星，岩从其岩歴级下，又入下洞为栖霞洞，洞雄拓门，亦西北向，仰眺崇赫，洞顶横裂一隙，鲤自隙中悬跃下向，首尾鳞防酷，肖傍盘结幡盖，五色灿烂，西北层防髙叠悬梯而上，曰：老君防由防北向。洞若两界，西行髙防之上东循深壑之中，由防上入一门，直北至幽暗处，垂石上穹无际，下防成潭，澒洞峭裂，忽变夷为险，返下防，仍至洞底，者携松明前驱，循防东壑中行，始见防壁攅云，错绮偹诸幻化，观直北入一天门，石楹垂立，仅度单人，既入，穹然髙逺左横列石栏，下深黒杳不见底，云獭子潭，即老君防北下坠处，至此髙深易位，又成一境内，又进两天门路渐东北，转崖石诡变，多所仿类，者行急，予强留谛视，頋此失彼，然予所欲覩者，正不在种，种规拟也，又逾崖上，东有潭渊黒如獭子宏，广更过之，名龙江下，与獭子潭通，又北行东转过红白，氊鳯凰戯，水穿一门出，忽见白光一圆，内映沉碧，遂东出后，洞水自洞北环流，南入洞中，想下为龙江者，小石梁跨其上，宋相曾布帅桂时所为，易名曾公岩，盖与栖霞一洞，潜通两门，各擅耳，予伫立桥上，见涧中有浣汲者，予询水从西北来，可溯入否？其人谓水穴之上更西北，可深入数里，名胜较倍，栖霞水穴则深浅，莫揆惟寒，辰肃月为可渉，予即倩，其人为，其人归取松明予随之，出洞右得庆林观，期观中炊，以待遂同者入，仍过红白，氊始由岐，北向，则佳伟殊丽，繁锡嘉称最深入，遇潭渊，杳当桥涧上流，者阻进，谓前炬数日，鲜竟防屐，抵此从无入者，况当夏涨襄陵，可甞不测乎？乃返计自栖霞达，曾公岩径约二里，复自岩口出入，盘旋三里，洞之观止矣，饭庆林观望来时，所见搔首峰，即立其东，从间道出其下，则峰下西开一窍，圃者庐之北，复有岩洞丛罗，遍曾公岩上下，左右殆难数记也，循七星南麓，北向草莽中，连入三洞，计省春当在北，可逾岭达，遂北循岭，坳微径里半，至山顶石骨，崚嶒，不容着足石隙，少开处棘刺沉翳，愈穷扳跻，然片石布竒峰瓣分异逺望掩映愈披愈出，令人心目劳迁，又里半逾顶下，复得凿石之级级，尽即省春，岩岩三洞排列，俱东北向最西者，骞云上飞有倒石，下垂如枯槎，老龙西入南转，洞渐黒惜无居人，不能索炬入洞，右旁通一窍，以达中洞，甚深难逺入洞前垂，石亦作槎，势又透一门，以达东洞，东洞垂石愈繁，洞亦旁裂，中有清泉，下注寒碧成，潭由洞前，循崖东行，洞上耸石，如人立兽蹲；东则危，崖亘空，仰望如劈，其下拖剑水潆之，即癸水也，源发尧山，抵山北麓，西出葛老桥，入漓水，时予转至山东隅，仰见崖半裂，层窍者三，乃披莽隙，梯悬累上，既达一窍，西通中窍，中窍卑伏，首不得伸，从外横度，有同防榭，不由中奥，竟达第三，窍窍隙入，后有一龛，辟其前，中悬玉柱，柱左又着一龛，圆顶平座前，正与玉柱，对予同静闻，分踞隙，下临危崖，行道者，仰望无不徘徊忘返，二村樵，仰睇乆之亦跻登，谓中窍之上，尚有一洞甚宏，欲为予扳险，上求予，乃下倚松隂从二樵仰睇处，反睇二樵，在上悬枝，索级终阻，悬汉莫能阶，升也，仍西入省，春出西洞，西又得二洞门北向，再西者髙五丈内稍下西转，虽渐昏黒势崇宏愈甚，以无炬中阻，左崖大书深刻五羙章乃张南轩笔，惜无知者，洞莫定其名，或以为防，仙岩弹丸，岩岩壁，宋莆田陈，黼题则渚岩洞也，洞之西拖，剑水自东北直逼崖下，崖愈，穹削挿霄，凭渊势竭，雄峻石梁，跨水西渡，已为七星，山西北隅名弹丸山，云由其西南渡，葛老桥东望崖巓，有洞髙穹上下都削峭，南有一崖架，庐亟东向登山，山下一刹与夀佛寺七星，观南北鼎列，南为七星，观东上，即七星洞中，为佛夀寺东上即栖霞洞，北为此刹，东上，即朝云岩也，仰扳磴数百级，入岩岩，亦西向，在栖霞北洞口髙悬内北转尤穹危，徽僧太虚驾阁洞口絶壁下瞰江城逺揖西山独有胜概，遂停宿，因问上岩道太虚，曰：此岩髙耸虽予近在岩右，曾无级可登，约洞之南壁，与此洞北底隔止丈许，洞内可凿空，以通洞以外，更无悬杙，缫级处也，凴栏北眺，洞为石揜，反不能近瞩，惟洒发向西山，歴数诸峰耳，西山自北而南极，北为虞山，稍南，为东镇门山，再南为桂山之木，龙风洞最南，为伏波山，此城东一支也，虞山之西，极北为华，景山稍南，为马留山，再南为隠山最南为侯，山广福王山，此城西一支也，伏波隠山中为独秀，其南对踞水口者为漓山，穿山皆漓江以西，故曰西山焉。
初三日追録逰记于岩阁薄暮返寓
初四日北二里至靖江王，懴坛入藩城北门，门内池水一湾，南绕独秀，北麓由池，西南经独秀，西麓至靖藩精舍主僧为予言，君欲登独秀，须先啓王期以十二日可登，乃出藩城西，穿榕树门，门北向大树，正跨其顶，巨本虬根盘郁阊阖，昔为唐宋南门，元时拓城于外门久塞，嘉靖乙邜大将军周于徳发壅闭而门之门之前，滙水为大池，后即门顶巨石，叠级分东，西上，亦有两大榕南向，东西夹之，上建关帝殿南面临池，甚为雄，畅殿西下，即大将军幕府，益西循城南一里，西出武胜门北，溯西江，又一里达隠山，山北倚马留，西接侯山，四面有六洞，环列东为朝阳，洞寺在其下洞口，东向下层，通水上层，北辟一门就石刻老君像，今称老君洞山北麓，下为北牖，洞洞东石，池一方水溢，麓下滙而不流外窦，卑伏而内甚，宏深前有庵由庵，后披隙入洞，圆整危朗，后复上盘一龛，左有一两辟石柱，旁列不通水窦，其北崖之上为白雀，洞在朝阳，后洞西门北向，入甚隘，前有线隙，横列上彻天，光渐南渐下直，通水又西为嘉莲，洞亦北向，与白雀并列，洞分东西两隙，俱南向。下坠洞内，时开小穴，彼此相望数丈，輙合内坠渊黒亦抵水又西过一石隙，西北有石平庋错，崿中絶胜琼防乃南转为夕阳洞，西向洞口，飞石中门为两门左，一侧壑，滙水由水窦东通于内，右有曲穴，北转内甚萋暗，下坠深潭，盖南北皆与水会焉，又南转西南山麓为南华洞，洞南向，势渐下滙水，当门可厉入，深入则六洞同流，五洞之底，皆交连中，络惟北牖侧，另辟一水窦初不由洞中通云，闻昔唐，宋西，江东潆榕树门隠山滙巨浸中，是名西湖，其时诸纪胜者俱云乗舟载酒入，今则西江南下繁，厥桑田无浩荡，观予初至朝阳，寺月印上人，由殿后，入东洞穿，老君侧出山北，西过白雀嘉莲，皆北隅洞也，南过西隅，夕阳洞又南，尽东转过南华，则南隅之洞也，予欲从此渉水入月印谓秋冬水涸防蛰，穷幽无所惮，今涨甚深处莫测，蛇龙窟宅，其中老僧不敢，请北防北牖，乃东过西湖，神庙北转过朝阳，逾隠山东北隅，其处石片，分列如张，幙如裁云，如透月，巧变纷纶，润以采泽，不啻削芙蓉，缀蛱蝶也，又西入北牖，庵予与静闻分踞北牖，洞西内外周覧，久之，出饭庵前，松防下复抵南华，遇一田叟曰：此水窦旁通，虽深浅疑迷，予独熟过其内，君欲入明当炬，佐前驱，余强之即入，曰：松明未办，乃以旦朝期，予遂南过武胜门及宁逺门渡桥而南，西江走其下，东分两支入漓，余东南，循西江南分一里抵漓山，山之东，即漓江也，从山西麓，转其北则漓水自北江水自西俱直捣山下，山怒崖腾，力扼其冲，由磴上盘山，腰得雉岩寺，寺后跻石峡，蹑青萝阁昏黒下宿岩寺，初五日，客序迁除，遂成午节，令頋仆入郭市，蔬酒出坐，雉岩亭以蒲酒，雄黄自酧节，况复散酒，青萝阁，时方禁龙舟，舟人各以小艇，私櫂山下，鼍鼓雷殷，廻波防日既暮，下山西入一洞，洞在山足，门西向髙穹中平上，镌乐盛洞三字，出洞东，循雉岩崖麓，沿江东憩，其东隅一石，上自山巅，下挿江底中，剜穴透虚，深二丈髙三丈若辟门，然江流自北滙其中渉，其南透崖以上为千，手大士庵余濯足，弄江抵暮，上宿雉岩，雉岩者统志以为即漓山在城南三里，阳水南支经其北，漓水南下经其东，东有石门嵌，江西有穹洞深入，南有千手大士，庵俱列其足，雉岩寺髙悬山半北，逆两江頽浪飞槛，缀崖倒影，沉碧寺西，为雉山亭南，为雉山洞，洞外即飞崖斗，发裂隙迸峡，直自巓下彻，旁有悬龙，矫变石色，都异前大石平，涌为莲防，防右根与后峡相接处，下透小穴，西向防隙，摩崖登防则悬龙架峡，正出其上，昔有阁曰青萝，今移置防端，登之不知其为防也然胜概麕集，不以阁掩是山，正对城南，为城外第二重，案山北一里，曰象鼻山水月洞，南三里，曰崖头净瓶，山荷叶洞，俱东逼漓江，而是山在中较髙志遂以此为漓山，范成大又以象鼻山为漓山，二山形颇相似，但雉岩石门，不若水月，扩然巨观，故逰者拾级趋此，然以予权之濒江，午向三山，不特此二山相匹，崖头西北山脚，石亦剜空嵌水，跨成小门，其离立江水冲合，中三山俱可名，漓也。
初六日南下山二里，过南溪桥，南溪之山髙峙桥东南溪来自西南直逼西麓，绕山东北入漓，去白龙洞，在山椒门髙张西向临溪，下，广列崇殿，仰望不知为洞，由殿左透级，上得旋空如层楼，内有龛自然为一洞絶胜处从此北向东转，遂成昏黒先是买炬山僧，僧谓洞内可竟，达刘仙岩，不必更出及篝火入中颇，寛敞多岐，先极其东隅，上跻一隙，余以为刘仙道也，穷而无入，又南下一洼，支窦旁午，予又以为刘仙道，僧谓此防珠岩道崄，莫逾踯躅，杳冥中，不若出洞平行为便，乃下山至桥，望白龙北，复有洞盘空，予渴赴刘仙岩，遂自桥东循山南，东转南面一崖，层突弥耸，将舍之，忽山雨至奔憩，岩下跻隙，坐飞石上，雨外窥内映，乳幙飘飘，有餐霞想，久之，止下岩转其东，至刘仙岩，岩与白龙东西，分向有观在岩下，由观右登级，先穿一门西入，即逾其上，复透门出，得一岩东，南向，又左由透门之上，再透而北，亦开一岩岩前，悬石甚壮，当洞门为屏，若垂帘，然至岩周覧各窦询与白龙潜通处，竟不可得，乃知白龙所通，即避岩下，窦僧所云防珠岩是也。
初七日，由观左登穿云岩，岩在上岩，东南絶壁下，亦东南向，后与左右分穿三窦而左，窦旁透洞前洞，东为文昌祠，由其前东，过仙人足迹，迹北更上，即为仙迹，岩岩在穿云东北上，岩正东隅洞口，亦东南向外甚危，亮内乳柱，倒垂界为两重，若堂皇之后，屏列楞，分内外室者，洞后穿窦两岐，俱不甚深竒在玲珑殚致返，至观南二里，出十里铺，铺在鬭鸡西郡，往平乐大道，又东向，岐路入一里，北望穿山髙悬隔江空，蒙色中，再前望崖头，北隅梳妆，防下飞石嵌江，剜成门阙逺望较水月似小与雉山石门，形势伦匹，然急流涌其中，荡漾尤异共一里，东至崖头庙崖头，在雉山南，漓江西合阳江，于雉山，又东会拖剑，水及漓江，支水于穿山，奔流南下，此山当其冲，山不甚髙而屹立扼流，有当熊势，北崖有防曰梳妆下，即飞石悬嵌中，剜成门处，崖突波倾，不能下瞰，但见廻澜层波，触石奋出，蛩然送声，至座坐久之，返庙中，由其后入一洞门西，南向，穿门歴级下，其后岈然通望一石肺乗空色正緑，为荷叶洞穿叶底，透山东北，即通望口也，漓江复潆其下，由叶前南下，东转深昧中，势穹然不及，索炬入山，东北隅石崖，挿江山称净瓶，以此须泛舟沿流观之，其上莫能窥也，仍从大道十里铺，经白龙洞，北随溪探，前望白龙，左洞则岩也，岩东向洞门，高耸下峡，由南腋，东入上洞，东登必由北奥，俱崇深幽邃无炬，不能遐歴洞前乳柱缤纷，不减白龙，上镌岩，字甚古出，洞入宁逺门返寓。
初八日出，安定门东转，北入支径，登刘岩山，有庵在山麓，后为刘岩洞洞，西向东，下渊黒由洞右跻危级，上至明月，洞洞髙缀危崖半门，亦西向，东入岈然，然昏窈莫辨，出洞下崖半，循崖少北，复一洞西向门，纷纶髙悬僧伐木，纵横洞前，无由上跻，乃梯登以上一石，当门树屏，由左透隙，则宛转玲珑，逾石脊东下，窿然直透山腹，辟门东出外，临层崖，内皆乳柱充隙，径窦迸裂，北一径髙穹下坠东转，亦有门东出，暗不复下，东西透，豁然有脊，有门中界之不若，穿山叠防中隠南峰诸洞，廓然平通，下望明皎，内无余奥也，下山西过北门，门西峰当面起，削山为城，循山北麓，转至城西北隅下，下盘层石上，削危城，当即志所称，始安峤也，而北门在两山夹中，东西峰，各峭起，因依为门，锁钥甚壮，少憩盘崖上，旋入北门，南一里至桂岭，碑侧西向濒城，复得一山为华，景洞洞东向前对，大池后所倚山，则亦因为西城者，洞前岩平朗，上覆外敞，后穿穴为门，分为三，南入者，洼暗而邃，西透之穴，昔穿城外，因为门，今已甃石，塞北转者，上出岩前，遂西登城陴，循南而升，已，从石萼丛错中，扳跻山顶，顶即寳积山志称寳积与华景相连，上多诡石怪木，然今又名卧龙山，想以武侯祠易名耳，下山二里抵寓，初九日出文昌门，乃东南门也，正对南溪山，南过石梁，梁下即阳江北，分东转，一里抵石山南，麓三教庵庵，后为古云崖，其山亦称漓山，粤人呼为象鼻山，山东南隅，亦有洞南向，循崖东北抵漓江，盘山溯江，从石崖危，嵌中得一洞北向，曰：南极洞出其前，直至西北隅，为象鼻岩，水月贯其下，飞崖自顶，腾跨北挿中流，东西俱髙剜成门阳江，从城南西来，流其中而合之，漓上空明，如月下复内外潆波而挿，江之崖下，跨于水上，属于山中，垂外掀正作卷鼻势，水洞之南崖半，又辟陆洞，其崖亦自山顶，东跨江畔，中刓窍，若长廊直透水洞，上北踞窍口，下瞰水洞，适有渔舟泊洞，中崖石间，令棹予绕出洞外，复穿入洞内，水陆胜观，一时兼尽，乃南行一里渡漓江东岸，又二里抵穿山下，山西与鬭鸡山对，鬭鸡在刘仙岩，南崖头山北，漓江西岸，濒江之山也，东西夹漓，怒冠鼓，距两山当合名鬭鸡，特东山绕明如圆镜，故更以穿山名之山之西，又一峰危立，初，望竟为一山上，有石抵其下，始见石下，剖直抵山，根亭亭夹立山，故以脆薄灵，举见竒土人名为荷叶山，殊得之穿山北麓，嘉熈拖剑水，直潄崖脚，循山之西南，与漓合，予始至其北，隔不得渡，望崖壁危悬洞门，或明或暗，纷纷错列，即渡，亦不得上。乃随溪南行，隔水东眺，则穿岩已转，不睹空明山侧，成峰尖，若指矣，又以小舟东渡，出穿山南麓，北面而登拨草，寻磴一南向岩髙倚山半疑，即穿岩乃其中乳柱中悬有曲折，致东入渐洼黒水滙于中，知非穿岩，乃出由其西上，跻始得，崇岩廓然，平达山腹，径山十余丈髙阔俱五六丈，彻望澄明，一空障塞，扳外崖东转，又开北向一洞，列并穿岩，而后不中通，其东尚有三洞门下，可望见至此，则峭削絶径而穿岩南口，上复叠一洞，后亦不透，然内多重帏，殆为穿岩，架阁也，仍东下，滙水岩岩，东复有南向，洞内亦支窍，西入隘黒无竒遂出西渡，荷叶山下，北过訾家洲，乃渡浮桥而返，初十日抵王城，后门登懴坛，订主僧独秀期，更于十三日。
十一日，出浮桥门过花桥门，龙隠岩道为桥，东之南崖，乃来时所过夹道两山北，即七星南，即龙隠至是始得其详，桥上南眺龙隠与月牙并列东崖，苐月牙稍北度桥，循山，其路易通，龙隠稍南，须从桥下，涉江上其大道，则自山北端拱石南逾岭，坳循隠真而西，又从怡云：北转始达，予欲并眺，端拱石人，自桥东直走岭下，南上，平瞻石人，又南下得一大塘塘，北循山西转崖石俱盘，削飞突里余，抵山西南隅峰益嵯峨，叠异中空外耸上，若鹊桥度虚扳隙，上登则怡云，亭废址也，由其上转罅，梯空穿石，锷以跻石片片，悬缀侧为透，峡平为架桥，如上竿转塔，无不曲拆匠意，下至怡云，右即龙隠岩洞门西向髙穹广衍顶石平覆洞右近口，复垂柱环为层，龛重洞接影深流，此为最胜，出岩，仍从怡云，返花桥南，沿西麓随流，歴磴半里，入月牙岩，岩西向南，即龙隠此则级石成磴，彼则防壁斗崖路殊，通塞岩上，环西缺，其口内不甚深，政以圆缺，分明有同钩月，下照清泠，亦幽境也，出由街北过七星，飡朝云岩，北度葛老桥，觅屏风山，或有以黄金岩告者，谓去城东北五里，乃贸贸东北趋三里，遇负担者指村北之山，曰：此即是至村，问之，仍不知也。及抵山东麓，则峭崖列嶂平，展危悬已转北，麓得洞门，如峡山顶髙穹两崖濶，五丈髙十余丈初南向，平入十丈之内，少东南转忽，明月上开，自下望之，殆蜃市重楼矣，从此髙跻又十余丈，抵明穴之口，采嫩松以拭崖壁，开藓剔翳，得程公岩三大字，西有记文一，则盖鄱阳程公崇宁帅桂时所开，志载屏风岩，一名程公至，此乃爽然自释也，遂西向歴级，上登穴口，其内岩顶之石，层层下垂，极为雄俊，将至出穴处，地少平北奥，有大石幢，盘叠至顶，色碧形诡，何设竒至此出穴而西，山回峡转，石骨森下，即盘峰成窝，窝底一洞，北向，觅径西南下，抵窝入洞，洞不甚深，即西逾窝，出两石峰，骈枝并起，一为石工，剥蚀殆尽，一犹亭亭孤立，从石峰东，更西南三里已出，葛老桥西，于是循朝云七星西麓，度花桥，纷传流警薄，永郡省城戒严，门已键，亟驰过浮桥，门尚半啓得返寓。
十二日，西出丽泽门，门外巨塘滙水，水自西北城角马留过脊处，南抵振武门，北入阳江，石梁跨之曰：凉水洞桥，桥南北塘中莲花盛，放坐防桥，树下殆不能去，予欲觅中隠山乃南至振武门，西渡定西，桥忽路，右一山有洞砑，然即北趋其下，前有古寺，拭碑读之西山也，洞门南向，东又裂石，自峰顶下跨成门，乃舍洞趋之，其门南北豁然，亦如雉山，象鼻，但彼急流中贯异于此之外，绕澄潭耳，然外跨之，石欹叠错出，尤露頴异，遂先绕其东，抵山北，北向，亦有洞穿洞而南，横透山腹，竟与南洞贯彻中，有夹门垂柱，不似他洞彻，望竟目也，出南洞洞左叠，磴嵯峨，循之北跻峰顶，石皆峰崿，攅簇中，旋为平凹，长若沟洫，光滑特异，下至南洞前始，东入石门，门乃片石，下攅中门髙辟旁通众窍，故以小巧见竒望西峰石，亦耸立从寺，后西歴其上歴级南下，峰锷中西，循大道三里，闻木陵村有岩曰：佛子遂从西北岐入二里，石峰在侯山东麓，洞门髙悬北抵岩下，岩之东二洞，南向最东者，敞而不深，稍西则洞门侧裂，外垂列乳，中横一屏屏后深峡，下坠屏东西，俱有门可下，由峡中北入，其窍旁裂渐隘，乃复出西上，入大洞，洞南下，北上，穹然髙透颇如程公，以松枝拭右崖，所题则宋，吕愿中题中隠吕公洞诗也，后署云：假守洛阳，吕叔恭防中隠山无名洞，客有言此洞因君显，当以吕公名之，因书五十六字，镌于壁，始知佛子岩，即中隠山吕公洞也，由是北跻后穴内云翼倒骞与洞俱上絶非逼隘观，穴口髙朗大过程公，后穴也，北出口石磴二道，一，东北下山麓，予先从其下者，北向之麓，皆崆峒幔覆，外有倒石界而为门，为内蜿蜒旁通，若行廊复道，此下洞以幽竒胜既复上从西北磴，复得一洞，洞北入南穹，扩然平朗，颇似穿岩，南一石耸立，如台上有石佛，不知其所自来，佛子岩所由名矣。前有巨石柱，如屏中峙，东西界为两门西，窍广正自下逺眺此窍直透北，山东则偏隠无睹窍外，循崖东转，又辟一门下临中洞之，上为关圣座，仍由洞北东下，穿中洞南出西循山，又开南向，一洞与中洞并列，由其西扳磴上，又有洞南向，雨渍滑磴，舍之下山，东南半里，饭木陵民家，民谓西南侯山下有铜钱，岩可透出前山，北向赵家山，亦有洞可深入，又有陈搏，岩颇竒予念诸岩，不能徧歴侯山为众峰冠，其岩不可交臂，失遂由中隠旧道西一里抵侯山庙，庙后山麓漫衍，蹈水披丛，茫不得洞，但见有级，上跻鼓兴登絶顶山前行者髙呼以日暮不可登，乃遥望大道南削峰南，转有洞东北，穹立望之，趋南去里许抵其下洞髙倚山半前，有潴水，滙潭，潭上拾级扳，荆遂入洞，乱石堆洞门外外髙内深歴石级西南下，直坠洞底水崖，渊漠内望一石，横突出，下有仄崖嵌，水裂隙受趾，抵突石下，畏仄崖峭，滑乃出下山，转出其东南山背复有门滙水，卒莫定其为何洞也？其处西峰骈耸，无侯山之髙峭抜过之，暮归急始留，为后防二里，南出大道路旁夹道之山，上有窍，东西透空与佛子穿岩，正等亦不及入，问途人前所入北向洞何名？则架梯岩，一名石鼓洞也，纷传城门已闭，竭蹶东五里，过木陵，分岐处已夜，又三里抵振武门，将阖矣，侧身入，始从容行街市中。
十三日，入靖藩城，过独秀，西庵主僧入内宫，礼懴登峰，约复移之，他日，乃出就日，门过木龙南，洞由其下渡江，还望木龙，下层复有洞，濵江穿麓，潆流可爱，上江东涯，循流北半里，入千佛阁，前有大榕一株，问：所谓辰山者，俱莫晓随大路，东北五里，尧山在东，屏风岩在南，独辰山，茫然莫辨，忽北望一山，去不一里，防然有洞，洞口一石，当门赭色斑烂，彪炳有异问，负刍者曰：老虎山也，余谓静闻何不了，此后觅辰山乃北一里抵山下望髙先登由洞口，穿入其内，天光自顶四射由下北透其腹，再入重门，支峡后裂，层上层，俱莫可度，南向重门内，扳崖上跻，逐践层楼，徘徊未下，忽一人来，洞前下问之曰：洞名狮子，一名黄岩山，前有三洞，下曰平地，中曰：道士共此岩为三出，洞见山顶石丛，参错循路，上跻石片片，氷棱铁色下岭，石棱就夷，棘道俱除，前者复趋上，引予左入，道士岩岩，亦南向，在黄东稍下，洞前壁左右各镌诗，拂读诗序是山，固即辰山也，穿洞东侧门出东向，下山东北一里，饭所者家，主人王姓庆宇字，且订予宿，此乃束炬肩梯，趋辰山，北麓为青珠洞，防洞北向裂，峡上并山顶，内界两层，始南入十丈许，扳崖上稍西，乃向北崖梯登北入峡中，五丈余，透出横峡，峡东西横亘上髙俱不见顶，东行四五丈，渐辟生光一大石柱中悬绕出柱西峡，又南北裂，南入临洞底，北出正临洞门上洞门中，列二柱界为一门，两延耀内射，正当圆柱，予诧为异，者曰：未也，转进横峡口，又西行四五丈有窍，南入甚隘，悉去衣赤，体伏地，蛇行以进，穴长三丈，大仅如筒，又曲折中，又悬柱时从防，两人以炬先入，次及予度，稽一时过隘，洞复穹，然上崇下防，俯躬南降，垂乳纷列，回环左右，逈与外别，者曰：未也，又西逾一梁，梁横南北若阈，越梁西下，石乳愈竒西穷复转北上，藻缋满眼，弥转弥胜，此洞与山南黄岩，正南北相当，然一山皆空，环峙分门者尚多也。北向开洞门者三，此为中东西二门，俱浅东向开洞门者五：北为髙穹中为三曲，狗头南为道士，东峡和合小岩，而三曲最深，南向者三，即平地道士黄也，志称辰山有洞三级，苐指其南耳，惟西面予未之穷，出青珠，洞过北洞一东麓洞五，循南入平地，岩初入欹仄，侧身縁东隙而上，内境既穹，外光渐閟，火炬已弃北隅，暮色亦上，乃出东北返，王庆宇家。
十四日别庆宇，东北三里，过矮山，山在尧山西，漓水东北耸一枝，如附拇指，乃桂林石山最，北首峰也，山南崖削，立下有白岩洞，洞南向，三窦旁通内垂，石如莲叶卷覆，下多透漏，其后少洼下，辄复平旷，转西入数丈，仍见南穴，天光出洞，东有庵，于是东向溯小溪二里，抵尧山西麓，又二里为玉虚殿，山回成坞西，向开洋，由殿右转入山后，两山夹涧，南向，溯涧半里，逾涧东，上登岭，角益东北上，升降三四，又二里，始登尧山，絶顶，此中石峰森立间，得此土山，反以为异，故尧山名特着山之东，石峰丛合有溪，盘绕其间，当即大坝上流，出廖家村西者也，下山，仍返西麓，南度桥，五里出尧山，东南坞，其南石峰森森，东南一峰，尤兀突益东南驰，松篁间出林，夹右转石山而南，即铁峰山，颇似独秀，下有岩洞，不可入西南二里抵冷水塘，小桥跨流急涌，西南去一村，依山逐涧，亦幽栖之胜村，南石峰如屏，东西横亘，从西嘴望之薄，若竪指由其腋，东转南山之坳，出山南大道，直西驰共三里，过万洞寺，则石山四开寨，山兀立其中望寨，山东崖穹然壁立，而不睹其径，循山南，抵西麓，乃歴级北上，当寨山西北隅崖开一罅，上架横梁，逾梁而入，东贯山腹，已在嵌室内，遂托宿。
十五日晓起，徧观洞中，其洞西北，东南前后两辟中通隘，仅容一人，由西麓上山，腰透入飞石，下旋蹑其上，卷石为桥，以达洞门，门西北向，门内洞界为两，南北并列，北洞后即通隘，透腹处隘，长三丈，既入，即寛辟为岩悬乳，垂莲纷纶，左右东岩上下，俱极崇削下，亦有深洞，路当山麓南转，始得东，上既晨飡，西北望黄金，岩甚近，亟趋之，不复东，寻下洞也，下西麓，过竹桥，由村右，西北行三里抵岩之阳，山骨立路，北下裂为洞，南北交透，前卑后峻，后门之半，石横架空中门界为二，由洞内上跻北出，驾梁之下，俯视北麓，拖剑水，直啮其下，土人俱指，此为黄金岩南下，出洞西复有洞，南向髙裂深入不透，仅如重峡，已从西麓，北转山西北垂，亦有洞西向，中穹不甚深透，对面有东向一洞，与此相向，若门庑洞内分四支如十字东北二门外透而明西南二峡内，入而黒然西北皆悬崖上奥，东其所入南，乃深潭也，拖剑水在东峰，北抵洞前，转北循山，当洞有桥跨之桥，内滙为池，亦山丛水曲之奥，出洞不知其名，问：汲水池中者曰：此洞不知名，上更有一洞可寻，跻也。亟披箐透，崖上南北两石屏并立，起防径界，其中甚峻，洞峙南，屏后门，亦东向不甚宏，洞有旧镌，黄金岩三字，可辨是洞，始为黄金前，乃其东峰之洞也，出门左，见北屏内峡，有路上跻为夙莽，而翳雨深，蔓湿不堪，置足予强，登之南转，则上洞也，门北向棘，蔓交络缕分之，乃得入，入则旁窦外通，重楼三叠，庋阁之石版才，蝉翼薄然无级，罅可扳，惟中洞之内旁，窦玲珑悬隙，宛转可穿，而上苐甚隘，层折难舒，解衣蛇行，遂出上层，平庋阁上，踞洞口，飞石髙呼静闻乃下，回望黄金岩，西北麓诸洞尤多，乃随拖剑水，绕出北麓，又得北向洞二，西向洞三，遂西趋屏风山，将渡拖剑水，望屏风，黄金两山中，又南界一山下，有洞北向，迂道从之，洞亦旁分两门一，北向，一东向西有级，上跻再上级，崩路削，又有洞北向，乃下抵西北隅，则旁透中空之洞峡，连辟与黄金西北，同正西一洞穹，巍层裂纷拏，杰张此又以雄武见竒非寻常窈窕窟也，问之，土人知为飞石洞，遂西渡石堰，一里入程，公岩北二里，仍饭王庆宇家西，再探道士诸洞过，屏山西麓，至是已四周，其山入浮桥门浮桥，共三十六舟云。
十九日始定阳朔舟
二十一日，日中乃行，南过水月洞东，又南雉山，穿山鬭鸡，刘仙崖头诸山，皆从陆遍防者，惟鬭鸡未到，今舟出其东麓，崖头有石门，净瓶胜舟，隔洲以行，不能近悉去省，已十里崖头之南，江流浩然自放，又东南二十里，过龙门塘，南岸有山嵯峨，中峰最髙处南北透东五里，横山岩突立江右，又东南十里江右，削崖屏立南五里，至碧崖岩岩，南石峰隔江，排列横障南，天上分危岫，几埓巫峰，五老扼江，使东江流啮其北，麓怒涛，飜壁赤壁，采石失厥，雄丽崖间，一石纹黒缕白章成，泛海大士曰：沉香堂其处，南虽崇深，极致北岸，犹夷豁共五里，下寸金滩，南转入山峡江，自是左右皆石峰防，岏争竒诡入峡，下斗米滩，五里为南田，站当桂阳朔界山，遂转峡为坞，四面层围，仅受此村，过南田，山色暮合，舟人夜棹不休，江为山所泥，佹东佹西盘峡，透崖凡二十五里，抵画山，月未起山隠空蒙中又南五里为兴平月，从羣峰东隙，出舟泊曙，漓江自桂林南来，两崖森壁回，峰中多洲渚分合，无翻流之石直，防之湍，故舟行屈曲石穴，间无妨夜棹，苐月起稽时，暗行明止，未免怅怅。
二十二日早起月光，破晓竒峰合棹南三里，为螺蛳岩一峰，盘旋上转峙，江右兴平，水口山也，又七里，东南出水，緑村山乃敛峰掩篷，就寐南三十里则龙头山，复铮铮骨立，而阳朔四围，直碧莲玉笋，攅成矣，阳朔北自龙头，南抵鉴山，二峰巍峙，当漓江上下流，中有掌平地，乃东面濒江，以岸为城而南，北属于两山，惟西面叠垣，为雉城西山最近者为来，仙洞石人牛洞，龙洞诸山通省大道，从之，盖陆从西水从东也，其东南门鉴山下，则南趋平乐，水陆并道，正南门，亦西北转通省道，直南为南斗山延夀殿旁建文昌阁，无径他达，正北即阳朔山，层峰骈峙，东接龙头，东西城，俱属于南隅，北则以山为障无城，亦无门东北一门，在北极宫下，仅东通江水，北抵仪安，祠读书岩，然俱草塞罕，人行虽东临漓江，开三门，以取水上，午抵城入，正东门，从文庙西入县治，芜寂殊甚，县南半里有市桥，桥下水西，自龙洞入城，出桥东，即悬流注深壑壑，大四五丈，四面丛石盘，突为龙潭，但飞流下，捣不见，下流所溢，潭东即城大江流城外，盖地穴潜通也，桥南鉴山独耸，一名易山，即南借以为城者，东麓有鉴山寺，倚山临江，通道置门，即东南门也，西麓则正南门，余初抵北麓，觅道上跻南东，二面，就崖为城，惟北面在城内有微级，久为莽棘，翳没乃扳条扪隙，直造峭壁，下莽径并絶复出其旁，蹑巉石，盘旋半空，终迷所向，乃下时頋仆守舟期，东南门外，于是南经鉴山寺，出东南门觅，舟不得渡，江东一里至白沙湾，舟泊其南，乃下舟白沙湾，去城东南可二里，民居盛于城有河泊所，其南三峰列峙，最东一峰曰：白鹤山，江南抵其脚，曲而东北，抱此一湾，沙土雪洁，其东南一溪，南自二龙桥来北入江，溪在南三峰之东，逼白鹤，西址出溪东，又有数峰，自南趋北界，溪入江口，最北者，书童山也，江以此乃东北逆转。
二十三日，从白沙依江东北行一里，南渡江，已出东界山之东，江东北岸有髙峰矗四尖，起障江南，趋既渡，陂塘髙下林木翛然有澄心寺，可憩东一里，过穆山村，复渡江而东，循四尖，南麓趋出，其东山开日旷竒致愈出前望东北，又起一峰上，分二岐东岐若僧防垂空西，岐尤髙耸四尖东枝，鋭若脱頴与二岐西岫建标絶顶各见雄，振回眺西南，隔江下，皆尖崖并削，上悬双岫，此即书童之南，东界羣峰所幻出，随江东五里出二岐，东南逾岭下，为佛力，司当江南转处北去，县十里，问之，居人始知二岐西峰最髙者状元峰，乃仍逾前岭，北去西一里抵红旗峒，竟峒西北一里抵山下，北上，防磴间三里逾山，坳乃东西峰分，岐处西北度乱石重蔓，直抵髙峰崖畔有洞，东向门髙穹上悬窍两重，檐覆出，无由得上，洞前东向之峰，即似僧防者，其峰亦有一洞，西与北山对悬壑隔，莽竟不得达。予必欲一登峰顶，南北俱壁立，絶磴从洞南縁峭梯险，转从峭壁，南直抵崖半，则穹然无片隙，不复手足力所及，遂下饭佛力，肆居人苏姓者，谓此峰悬削，曾无登路，数年前峰，侧有古木一株，其仆祷而登絙级，备穷峻阨，然止逹木所，亦未造巅，后遂问津者絶辙乃返白沙湾，佛力司之南山，益开拓，内虽石峰离立，外俱排山亘岭，桂林秀出，云峰南尽于此，闻平乐以下四頋皆土山，巉厉之石，不挺于陆而藏于水山，自此而顽，水自此而险也。
二十四日，由白沙截江渡南峰下，循麓东南，又转一峰，有岩髙张东向为田家洞，即在白鹤山下，轩朗平豁上繁，垂乳白鹤，东对书童山排闼而南，内成长坞坞中，舟行六十里，可抵二龙桥，出白鹤，循北麓，溯江三里，入东南门，肩炬由正南门出西北，循大道向龙洞，岩二里，东越小桥，有两洞，西向，其南列者，为龙跃岩，地稍下门极危，朗北洞地稍髙草塞门径，先入南洞，东五丈，层陟一台，台右有窍，深入出由洞，北登龙洞岩，炬入洞，濶丈五髙一丈南崖，半壁平亘，如行廊入数丈，洞乃南辟顶始髙后壁下方圆池各一，深五六寸，泉澄明如镜，屡斟辄满池上，莲叠小龛，俱无通道处，由左壁洼防处，伏地入，渐入渐小穴，仅巨管大，蛇行南透五六丈，始可屈伸，已而遇旁裂，龛得宛转达跃龙，后腋出洞，东望龙洞，南列峰阊阖，重啓异之，遂渡溪东行棘，莽沮洳中共一里抵山下，初入西向，第一门髙穹如峡东，入数丈，北转愈昏，杳莫穷，乃南转得明穴西透，西出洞门之上，盖南上，西向，第二门也，由其外更南上，西向第三门，洞东入成峡，如初，洞峡底迫仄峡，上层叠，有同阁殿，入五丈，下峡既尽，上悬重门，圆整拟剜琢，苐峡壁峭，削难阶，与静闻索虑，跻蹑得上峡一层，而最上层，即悬亘莫能逹，出洞前，仰望洞顶，又连啓两门，此又南上西向第四门，第五门也，兾其中下，通峡内重门，于是又过南上，西向第六门，仰睇悬崖倍髙削弥难扳，即又过南上，西向第七门，见石纹，层异突出者，可置足窍，入者可钩指，遂反躬上，蹑凌数十级，抵洞门洞，北又夹坳，起髙五六丈始入上层，其夹光腻，无级计絶所扳，予审视周夹，虽无级罅，而夹壁宛转，可以手撑足支，不虑悬坠，遂耸身从之如穿井，皆横绷纵发，不阶级磴也，既升夹其北，复隤然成峡，穿映明透，知与前所望洞，必有一通，因骑墙坐上睇洞顶，四达髙呼促静闻，久之，至教之如前法，登同从脊，北下峡中，峡底平曲折北，进西上髙悬一门则第六门也不及上循峡更进，转西出第五门，门有石龙，下垂三四丈，由龙侧北循崖，端得第四门，穿门东入稍下，次层中，廓然四辟，右向东转深黒无穷，左向西出，即前第三门上层也，如重门若剜，琢处当在其内，循崖穷之，复隔一柱，转柱隙入门内，另环一函不逺亦不透也。自第三门上连辟四门，初，俱扳跻无路，一入第七门，宛转俱达，升陟重楼，复阁间有莫公臣者，徧题珠明洞云，仍从第六门，峡内西向扳崖上，门虽髙张内外都无余地，不若四五二门外，悬台榭，内叠楼楹也，乃逾脊南下第七门，门外循崖复南，又得南下，西向第八门，洞亦成峡东，上虽髙峙鲜所旁彻，此山西向八洞，惟南北二洞，不交引中夹四洞最髙纷纭曲畅，较他处一二洞勾连，辄擅竒称真霄壤矣，下山循麓南半里，路东西各一峰屏峙，遂由南门抵市桥，入龙潭，庵莫姓者，随予至问，防岩乐乎？予艳称珠明，曰牛洞也，数洞相连，然不若李相公岩尤胜，即在西门外，不可失仰视日，色尚髙亟出西门，擕火炬，从岐北行，复西岐已绕此山，东北两面，盖即前屏峙路旁，东峰也，绕至西麓，洞正西向，西峰门右，镌闽人李杜记，题为来仙洞，入洞东行，不甚髙夹南转遂昏黒秉炬东南，入乳窦初隘，渐进愈，宏放琼葩，云叶缤纷，上下东北转成，穹峡髙不见顶，其垂突蹲裂，种种开胜益深，峡忽下坠渊，昧不可以丈计，炬火星散，投之沈沈，杳不得其底，其左削崖，不能受趾，右乳柱纷纶，戸歴歴隔崖探以炬，内若行廊玲珑，似可逺达松光将尽，乃由旧道，出东入西门，出东南门，渡口桂林，舟人已舣舟待，遂入舟宿，二十五日，舟过水，緑村北七里，西岸一岩门甚髙敞东向临江，前垂石成龙曰：蛟头岩由岩，右峡深入渐髙黒由岩左登前亘为台，后结一窦，窦后深防成峡，以无炬返时，舟已先移，待兴平，出洞循麓，溯江半里，达螺蛳峰下，绕峰东麓，又二里及舟北过，兴平二里泊。
二十六日北五里抵画山，山横列江南岸江自北来，至是，西折山，受啮半剖，为削崖石，质错绮成章，舟人泊山脚晨飡，予乃登其麓，与静闻选石踞胜崖半，洞北向，望之甚深髙下都无着足处，返而登舟，北上，小散大散滩，至锣鼓滩共十里，其山南岩窍，有水中出，縁突石飞下坠江，势同悬瀑，粤中皆石峰，防起水随四注，无待破壑，腾空此瀑，出崇窍尤竒絶又北八里，过兰州西北岸一峰纯，透初望之，疑即龙门穿穴，以道里计之，始知另穿一峰前，以夜棹失之耳，又北三里为冠岩，先是，江东岸崭崖丹碧，焕映采艳，画山冠，岩即在其北山上，突崖层出，麓穹一洞，西向，临江水自中出外与江通，棹舟入洞门甚髙内更宏朗悉悬乳柱，惜流通之，窦下伏无从逺溯久之棹舟出洞，望隔江羣峰，攅合忆前兰州所见穿山，当正对其面，惜溪回山转，并其峰亦莫能辨识，顷之，忽北见，皎然一穴，另悬江东峰半，即近在半岩，北亟登岸趋之期，舟南田站一里抵山，腋逾岭度，明月在东南面絶崖不可扳反，循崖北稍下，则洞果南透，其上甚薄，上穹如合掌中，罅北下，俱巨石磊落，南则削崖悬亘，故登洞道必由北洞，东皆旁门，复室东北弥深，仍转洞西北隅，又得一洞，南北横贯北峰之麓，透而不敞，仍南出西北行，平畴中其西，隔江屏立者，皆穹崖削壁，陆路望之，更觉峥嵘，东则石峰，离立后，托崇峦共四里，至南田入舟。
二十七日，经横山，碧崖诸胜无间，昔防横山岩东向，右腋有窦，旁穿而南，南复辟一洞甚宏，有门有奥，奥西上，则深入昏冥，奥之南坠，皆嵌空透漏，门在坠奥，东廓然凭流，与前门比肩立，又西北过龙门塘，南望横山，岩西透顶峰，虽似穿石，无从上跻，夜过新江口十里，泊二十八日昧爽，亟推篷已过崖头山十里抵水月洞，北城下入浮桥门。
二十九日，入靖藩城，订独秀期主僧，辞甚辽逺予初拟再至省，一登独秀，即往栁州至此，失望怅怏。
三十日炎威莫支倦卧寓所
六月初一日讹传流防薄衡，永藩城，愈戒严，予遂无意登独秀，独秀山，北面临池，西南二麓，予俱已绕其下，西岩亦曽再探，惟东麓与絶顶未登其异，于他峰者，祗亭阁耳。
初，二日同静闻，再为七星，栖霞防由七星观左入，即登级为碧虚阁，阁在摘星亭左，昔防急于七星，以为此轩阁，无烦屐齿，后累经其下，上见岩石倒，出异之，至是，遂先入，仰望阁上，为瓦所掩，不见岩顶，转入武座后豁然，透空髙跨顶上如梁类，穿山月岩，惜人坐阁内，不见出阁，后石垣外，始见乱峰，飞石森列，掩映询阁，僧后山道何向？曰：须南自大岩庵乃出，仍登摘星亭入，七星前洞由阁后，东上数十级，得小坪，石盘其中，遂北转透重门，出门东壁外崖裂窍，悬云解衣，上连跻重龛，二层俱列户梳楞，势同垂握，北下即栖霞洞，盘空西向矣，此山岩洞骈峙，栖霞在北下，透山之东西七星，在中曲透，西北出，碧虚阁在南，亦东西上，透三穴并悬六门各异，北又有朝云髙峙两岩皆西向，此七星，山西面之洞也，洞凡五下栖霞，南入大岩，庵望碧虚岩，后山石丛薄，可由庵外东北，登遂从庵，右草坪，中上共一里，得坪一区，小石峰环拱之秀，薄层云，西即碧虚岩，透明穴，北即七星，山顶与余峰，攅成斗列者，觅小径出，东南坳中，下山共一里，得一岩东，南向西下，即曾公岩也，曾公西，又有洞在，峰半扳，莽上洞口，亦东南向，初由石峡入得平展处，稍北转外，复有龛东列后，则穿门西入内，益崇空深转，杳不可睹，下山出花桥东街，此处岩洞，骈峙者亦三，曾公岩北下，同列者，又有二岩，予昔防省春经此，俱东南向，此七星山东南之洞也，洞凡五，若北麓省春，三岩，会仙一洞，旁又浅洞一，俱于前日屐经者，则七星北面之洞也，洞凡五一山，凡得十五洞云返，寓于肆中，得桂林，故胜西事，洱百粤风土记，诸书按部考胜者，竟两日初五日读清秀岩记，即出西清门觅之，门在西北隅城外，削崖之半，有洞西向出，渡城濠坝，西有二岐，一循山北行，即北门西来，大道皆石峰突峙，其北片片，若削下开大洞，西南向，曰横洞一，从山南入峡，疑即清秀道，遂南西行一里，峡南北山，俱中防开径四交径，西北有洞南向，觅道北入，愈入愈深，旁絶他窦峡危底平，湾环以进，莫测幽际，出问行者曰黒洞也，问清秀何在？曰：正西有山屏立，峡中者下有牛角，洞由北径出峡，有塘曰清塘，西南濒塘，为下庄洞，无所谓清秀者予意，清塘当去，清秀不逺遂北转从大道出峡，峡门东西崖，俱有小洞，无径可登北出，临塘潴水，一浸山，西北麓循之西路，南嵌崖末，北俯渊碧，忽岐南上扳跻渐髙没磴仰望，都无悬窍，知非洞所在，乃下出塘之西，其南山回坞，转别成一壑，门殊杳然，仍返过黒洞西向屏立，峡中山一里抵屏东北，即有洞斜，骞门东北向南下，渐窅昧，为牛角洞，出洞绕屏北，而西转出南麓，屏南崖峭，削色黄赭，下有洼，潴水从山麓石崖，出崖不甚髙中若崆峒，即牛角洞，南通穴，至此坠成水，洼也，又东抵南峡门，北入问清，秀于途人，其人曰：惟北峡有清塘上有洞，南与黒洞通，此外无他洞，乃悟清秀所托，不必出北峡，时已当午，舍之南炊，隠山西过西湖桥一里抵小石，峰下峰片，峭裂中介，众峰间，南濒阳江，东北西三面俱短垣，环之从西北隙逾垣，披其东北抵小峰，南麓峰虽小，如莲之间，瓣列房半崖坪，中有石髙丈许如犀，一角独耸，后又盘空，上片攅支，削尤增竒幻搜剔久之，出问其名，曰秋儿庄，西即阳江西来，有叠堰可渡，南即赵家山，穆陵村中隠诸洞云：循阳江北岸西一里为狮子岩西，又耸一峰，与狮岩夹有岩，东向，凭峭石之上，中垂一柱，旁楞裂正，东瞰狮岩，首北转，又一洞北向崇穹曰：天庆岩由级，南中亘壁，界洞为两，入数丈，两峡复合，其北峡之上，重门复窍，悬缀甚髙望不可扳，登此可直通山南北出洞，西北行石山丛薄间山，俱林立圆，耸从松隂石影中又北里许，经石山西麓两洞，比肩西向，扪棘入南洞，进五六丈，转从北洞出，仰望洞上，飞崖片片，欲舞为虾笆山，西有林木回，丛平畴，阳江西环之，王太守园也，仍从双洞南东北而登，得石磴，一里逾坳，西扳石锷上所扳石铦，若剑防石防崖絶棘刺丛聚，遂出舞空石上，瞰北麓，斗悬难下，寻旧磴下，西麓，绕出其北，东一里至宋家庄，出牛角洞，南北过北峡间，北眺西峡，半有洞岈，然当即清秀，暮色已迫，趋入西清门。
初十日始出振武门，取栁州道，西五里过茶庵庵南小径二里，至琴潭岩，岩东有村，土人讹为陈搏，予得桂胜，方信儒记云，得清秀，玉乳琴潭，荔枝四岩，故首觅清秀，几及复失以下三洞无知者，予疑陈搏，即琴潭，今抵其村觅一人为闻，东南有七寳岩先趋之，乃东南渡，南溪上流共三里，至李家村，村南石峰西向巉突，岩不深而峭，盖在南溪，白龙洞，正西向防白龙，时西望羣山，回曲处也，返陈搏村，者负松明，并梯至西趋小山南，先观水洞门南向，水滙其内，浸洞口洞中，衍四旁皆水所际，其左深入，洞前左崖，濒水趾刻琴，潭二大字，即信儒笔，洞左复开一门，后与洞通中，多列柱垂葩，嵌空虚，予既得琴潭，知荔枝当不逺者篝火执炬，请防幽洞徴幽洞何名？果荔枝岩也，出琴潭沿山左潴，塘行绕塘，北转而西，至荔枝岩门东向，不甚髙西进数丈，循洞底右窍，入其下穴，有方池，四旁甚峻，再东南转，平入数十丈，两低隘，右崖半一窍髙濶仅盈尺，内洞平穹，潴水齐窍，引首窍中，东望其水广，邃中石龙蜿蜒，右崕南崕石盆一，方平庋水面，不能深入也，仍出至洞底，少西，进循右一窍，入上峡，东有石幢，圆立绕出其后，忽为两层，下穴少西，转辄止上穴，以梯上跻，内复列柱分楞，穿楞少西，遂下南峡中，平入数十丈，又南旋为龛，龛外洞顶，亦复龙形，天娇仍出洞底，又循北窍入上峡，则层壁纷垂，悬莲彻柱，杂然凝缀，大抵此洞以幽閟见竒而深入在右，小窍侧小石弹丸大，多磊落痕称荔，以此出洞，西北三里抵大道，平塘街，其西石峰峭甚夹立，如门南峰山顶开穴达山腹，予向寻钱，岩过此神动，今急问道，知道旁油坊，后转东南至古庙可登，乃曳杖过坊南无径可入，逡巡得蛇，道伏草间随山麓，东行南转，将抵古庙见，有路西上，从之，始扪级，既乃梯崖崖，穷陟峡棘，蔓拥没髻，顶钩不能出，久之，抵丛石崖下，其上分形，设诡计透明之穴，已与比肩，乃横陟而北，逾转逾出，峰头俯瞰，嵌崖削窟，反在其下，下有髙呼路悮指，予下践之级者，随其指下呼者为二牧，翁云：登崖道尚在古庙南，遂从庙南歴级上西南，转出山坳间眺，其南一峰，枝起顶，一石髙数丈予所见石峰，缀立雁宕，翔鸾峰灵芝及此地，笋石骈发，未有灵怪，至此者，度已出崖后，遥瞻石壁下犹未见洞门，日暮返，宿平塘，期明日防。
十一日，从古庙南，登山者斩，棘以先共一里抵，昨返步处，石隙中登数步，望见洞门西，南向，又扳石崖，数步即入洞，其门前向东北，后向西南彻，望通明后，洞正对石峰，者谓洞曰：榜岩山曰：枫木云下山，过古庙南，由田塍中渡，西来小涧水，自两路口西塘，迤逦东穿山麓，即南溪发源也，东南入石岩洞门西，北向，后门东北向中，空洞旁裂，后门右崖，有台架虚上，又盘盖隆起，悉楞隠透出后洞北一里，仍扺平塘，街街北石峰防岏，若屏东隅有崖东向，曰：社，岩街西北，寻铜钱岩，即前所防架，鼓岩也，西二里经两山峡，峡北山巍然，负扆下为广，福王庙峡南山，东有岩门，东向西出峡，为西路口，市肆盛列，西北为义宁道，予往栁州则从西南永福道路，东有岩西向，门甚纷纭，多所像类，西四里路，右小峰如佛掌髙擎下合上岐于众峰，中尤异其南，又骈峙两山，束成峡，峡南之山东，层裂两岩，上岩明透山后急，南趋之祗，下岩可入，上岩悬叠，莫登乃入，下岩岩中，列柱牵帷为峡，为转透，其后亦横贯山腹，予意由后窍，西出可反，跻上岩透处，乃上下俱削旁絶阶援仍东出，洞前东北隅，石颇坎坷，披隙登上层，则前后二门，俱与下岩，并列门内，乳惟莲柱，左右环转，以达后门，数丈之内，纡折无竟，前门一台，正对东北合掌峰凭，后门龛牖遥瞩，西南坞，外之竒収揽都尽，予所见粤中重楼之胜，此为第一既下，西向行，又见重楼北麓，复有岩北向，此峡南之山也，在峡北者，西向亦有二洞，层列洞门，俱石色赭黄，独为标异，但一出峡，滙水直浸两峡，西中叠石堤亘，水面旁皆巨浸，无从渡水，一登赭岩，又闻有八字，岩亦不能至，由石道西行滙水中，望西峰之东，崖壁髙亘上悬三洞相去各二十丈，俱东向，骈列其在滙水西南，与东峡南峰，东西夹塘，成滙，遥睇崖端，俱有微痕，自南之北，可上跻，惟北洞崭然悬絶不可阶升遂循堤西，草径傍水而南，已抵南洞，下梯崖，入洞门甚，崇内崆峒宏峻，规模逈别，稍下一岐，由右入西南，转渐窅昧，莫规底止，一岐由左入，不五丈，则一门西透，山后一门，北通中，先西披后，岩洞门髙与东埓上下，俱悬崖斗巘，遥望西对，南山亦有洞，若覆梁门，广中邃曰：牛洞东向黯黒而不知其涯，仍入内北上，中洞洞亦北转而东，透探其北，转至洞门，有石内，架为两层，上叠阁倒向洞，内下裂门，嵌壁门，即所望北洞也，仍入中洞内，东临洞门，门愈髙穹下则崖危路絶遂循南洞，出由旧级，下一里，北出大道西，循南山北，麓行三里，越一平坡，其南北岩洞甚多，不暇详步，南至通城墟，又南一里为上岩，后洞门北向前，临深塘入其内，扩然崇宏峡，分左右，进右峡下坠，为渊石壁，东西夹峻，不可下，其底南眺，沈沈壁西之崖，回覆渊上，予所驻足下，眺者壁东则絶壁之下，骈通二穴，若环桥连亘，水通其中，不知所往，北则石壁，自洞顶下，挿渊底壁半裂，柱成隙泉淙淙，下注出右峡，由左峡上，入则蹲石，当门中耸为台，台上一柱支，洞顶路从柱南北入内，有石崖自洞，北南突若塞门，与洞南夹壁成罅，路循崖南西出绕崖后，外穹为门，门下横阈而上，多垂檐踞，阈坐门外，峡复峭峙，两旁多倒悬，下攫之石若龙爪猿臂，纷拏其门，俯仰两絶出洞，循其东麓，复开东向门内，洼下滴水，空声转南渐黒当即通后洞环桥水穴者，洞南则上岩村，村后叠石开径，曲折上为上，岩前洞门，东向髙齐后洞肩，深折不及，洞侧有台趾，由台直跻洞后，迸窦成龛，垂石如距，有垂至地下，离一线者，有中悬四旁忽卷者，有柱立轮囷，其中者有爪攫，分出其岐者，其东南对山有泉源，曰龙泉，云下洞仍出，后洞塘北，西向入东来，大道度髙桥共十五里，至山蚤铺四旁，虽土阜间出，石峰尤屼突焉，又三十里抵苏桥，为洛青江上，流水始舍，桂入栁去，予遂与桂山别。
徐霞客逰记卷三上
钦定四库全书
徐霞客逰记卷三下
明 徐宏祖 撰
西南逰日记四【广西】
六月十二日自苏桥登洛容，舟顺流西南五十里，过永福县，又八十五里，泊新安铺。
十三日，一百二十里，扺洛容县陆去栁州府五十里，水须三日，溯栁江乃至，遂定骑为明日，陆行计。
十四日出城南，西二十里为髙岭铺南寨，山秀立其南，乃南折登岭共五里，直抵南寨，山西栁江逼其西崖，舟人舣舟以渡，有小溪，自南寨破壑，西注栁江，曰山门，冲江东，西为洛容，马平界去治各二十五里，登西岸，濒江南向，行为马鹿堡，东望隔江南寨山，分枝耸秀，亭亭露竒又五里西向逾坳，入则石峰，夹道森立南峰曰：罗山顶，北向有洞斜，骞开两门，仰眺无跻，扳路西麓，又有洞骈峙，其北峰南面，峭削尤异，西二里小峰中峡，立曰：独秀峰回眺，罗山西麓，洞心异之，遂从岐东南，披宿草一里，扺罗山，西南角东转，循其南麓，北望山半亦有洞，南向髙少逊北巅，而面背正相值，转山之东逾坳，北入一坪，中开其右峰，北巨石数十丈，斜叠起衣，折古劲逼肖，左崖之北，双门坠峡，下内洞北向深，削成渊底，伏流澄澈，两旁俱削，壁数十丈，南进窅然，莫窥其源，北抵洞口，壁亦崭絶上有横石髙二尺如阈，可坐瞰其底，无能逾险下也，北出峡门，上有道，直上西峰，得石坊坊，后有洞东向，中甚髙平寛朗探其左，北转渐黒隘右则西上，愈昏邃兾，后有透明处，久之不得出，仍从石坊共二里，转山西麓，先入一洞门，西向，左转而西进黒不可扪右转，东下穷于水，出洞又北，即向大道所望，洞洞门，亦西向，连叠两重，洞外一大石，横卧当门，峻不可逾，北有隘侧身，以入为下，洞中悬一石复界，洞为两南北列，先从南门入，稍洼下南壁峻裂，非扳跻可及，北崖有微隙，正穿入北门内，内亦下坠，东入洞底水声，汩汩与南洞右转之底，下穴潜通，由北门出，仰视上层石，如荷叶下覆，虚悬径絶上跻，复从南门侧左穿外，窍得旁龛，龛外有峡，对峙相距，尺半其上，南即龛顶尽处，北即覆叶端，从峡中手扳足撑，遂挺虚凌其上，上层洞，东入不深惟洞北裂崖成，窦环柱，通门石质态，各各创变，扳隙西透崖，转南向开二楹，下跨重楼，阳朔珠明，外此为最，出洞返，独秀蜂下，西向大道，驰五六里，北望两尖，峰亭亭夹立，南则羣峰，森绕中有石，缀出峰头，纎幻殊甚，又西五六里栁江，自南而北，即郡城东绕之江也，西渡江二里，入栁郡，郡三面距江，故曰壶城，江自北来复北折而去，南环甚寛，北夹束形，正与壶等，寓郡治西，因静闻病卧，予亦数日不出。
十八日始出大南门，渡江，江之南稍西为马鞍山而两端，并耸为郡，案山稍东，为屏风山形，伏处方正，东北为登台山，乃扼江北转者也，马鞍，西尖峰耸，削曰：立鱼山，山特起南，复有山映之非，近出其下，不能辨立，鱼当宾州，大道在城西南隅，由山东北麓蹑级，盘崖上岩门东向，踞山半门外右，上复旁裂一龛，若缀阁，其左下拾级数层，又另穴一窍双峡，夹壁髙穹直入皆门，以外景也，入岩，张巨吻中寛夷整朗，后通两窍，一南一北，皆穿腹西入，先由南窍进内，忽窿然髙盘西复透，一门逾阈，出西临絶壑，遥睇西南，羣峰开绕延甚广，由门右穿峡，窍以下复有洞西向，石柱中悬柱后穴，即前洞所通北窍也，门内左循岩壁上，洞横南北，势愈髙盘顶有五穴乗空纷若列星，其下东开一穴，前逹僧栖置键，不通行稍南，西转下峡，复西透一门前，亦下临西壑门左，转入内，亦下坠成峡，直迸东底，深峻不入，下縁其上扪崖透腋，又南出一门前一小峰，枝起与大峰骈立成坳从其间，扳崖梯石直，蹑立鱼巅，是洞透漏山腹，东开门二西开门，三南开门，一顶悬顶，裂复十余穴，真异境矣。仍出前洞门右，歴级南上，少憩僧庐，东瞰山下塘，滙水一方内沁，不知所去东，所对即马鞍，西北麓为仙，奕岩居人，祗知马鞍，不复晓仙，奕实无二岩也，东南所对乃马鞍，西北枝峰，峰有夀星岩岩后重，岩回复为马鞍奥境，非一览可尽，予欲静闻，故并仙奕俱留为后防。
十九日，留仆伴静闻寓中予独挈囊为融县，防出西南门，得沙弓小舟，同舟者，欲明晨行，竟宿沙际。
二十日上，午始发舟，循城西北溯栁江，江之西鹅山，亭亭独立，旷野中，自栁郡西北两岸山土石间出土山，迤逦间忽石峰数十，挺立成队所异，阳朔桂林者，彼四頋石峰，不受寸土，此则如锥处囊中，尤觉有脱，頴异北二十里，泊古陵堡。
二十一日，过杉岭，江右尖峰突出，共五十里抵栁城县，城西江道分为二，自西来者庆逺江也其源一出天河县为龙江，一出贵州都匀司为乌泥江，经忻城北入龙江，合流至此，自北来者怀逺江也，其源一出贵州，平越府一，出黎平府，流经怀逺融县至此二江，合为栁江，所谓黔江也，下经栁郡歴象州与郁江，合于浔，今分浔州南宁太平三府为左江道，以郁江为左也，分栁州庆逺思恩为右江道，以黔江为右也，然郁江上流，复自为左，右二江则以云南，交水南盘江，为右交趾，广源州丽江为左也，二江合于南宁，西合江镇，古左右二江指此，今则以黔郁分耳，南盘自交水下田州，至南宁，合江镇合丽江，是为右江北，盘自普安经忻城，为都泥江，入黔江，经象州，至浔郡，合郁亦为右江，是南北二盘在广右，俱为右江，但合非一地耳，云南志以为二盘分流，千里至合江镇合，则误以为南宁左右二江俱源自盘江，不知南盘无闗于丽江北，盘且不出，合江镇也，下午，自栁城北，溯怀逺江入又十里抵旧县。
二十二日暑雨时作仅行三十里
二十三日，西北十里，过草墟，江右崖壁峭，秀又十里，江左山崖回亘内，遥峰森列，攅合天半，于是舟反东北，转十五里，扺沙弓，融县内江也，江之西南，即为罗城县东界，西望隔江，羣峰滙聚处，皆罗城道中所由也。
二十四日，仍附原舟，向和睦墟，先是，沙弓人谓明日乃和睦，墟期墟散，有融县，归舟原舟，亦往墟市米，故仍附之，行舟自沙，弓西即东转北一里有江来自西北，舞阳江也，内滩石甚险，又北东九里扺和睦，墟墟已散，不得舟得一荷盐归者，附囊与之，行北二十里，大道直北向县，而荷囊者，家东梁西北，遂同西北行二里，上鸡笼岭西大山，曰古东山，山北东隅，为东梁抵县大道所经也，越鸡笼岭三里抵其家，去真仙岩，尚十里余，去县十五里。
二十五日，北取真仙，道过读学，岩岩有二门，俱南向，东西并列，相去数丈，外障骈崖，中通横穴，若复道行空，蜃楼内朗，垂莲倒柱，钩连旁映，轩爽可憩，西有小石峰，特起田间，旁絶延附亦有门东向，并越水畦入之，初入觉峡，逼无竒穿门西进，罅迸十字，西既通明，南北俱裂，窍土人架木窍间，若欲为悬阁以居者，又西循溪塍里许，抵赤龙岩，岩北向穹，然山半洞前，北突两峰洞，当其中髙旷宏邃底平，而上窿门内，石台两重界，其间洞右列柱分楞，别成欹室中，洞直入数丈，脊稍隆起，成仙田中毎贮水，更入渐洼，暗闻内门束如窦，止容平身入，入则廓然通别窍，恨不擕炬，一竟其奥，山前有溪自西来，分两，东抵东，梁北滙安灵潭为灵夀溪之上流，云下山北越溪，北山有洞，骈列门南向虽髙穹侧裂中，乃下旋如坠，螺门外右跻，复飞嵌悬崖，趣丰凭踞，乃下此山，正与赤龙南，北对读学，则东西肩列，北趋间道，正由此山读学，两峡中山东隅，复开东向，两岩曰钟，洞曰钟洞岩，北岩浅峻，若钟剖其半，南岩门髙层穴屡引上透无级，入下洞，当门巨柱中悬环，转无余地，遂下直北趋二里，越一脊脊，北为百步塘，尖峰四列，中间平壑一围，循山右转，又一里山，分突三峰，北向，列西一峰山半洞门，西向舍之，中峰洞东向，东峰洞西向先登，东峰洞洞，南北迸横峡，斜窦有石自山巅下嵌峡底，四面可绕而出，次登中峰，其洞北窍下裂，上悬南牖，石飞架其间，上牖前突，石台憩卧，甚适下直，北径百步塘，三里越塘，北小溪，自古鼎来横涉之，又大溪自南趋北，即赤龙岩前水东过，东梁至此，二水合而北行，一石梁横渡，东西俱骈，峰成峡溪流其中，曰灵夀溪北一里，滙为安灵潭，神龙之所窟也，又北里余山，当面横列，洞门开张山半，予疑真仙岩至矣，至则路转出其西麓，遂东行，环其北北，复有洞不识中，贯南洞否，时望真仙岩山尚在北，北即安灵溪水，流入真仙，后洞处，予初未晤，遂东循山麓，出北转一里，与东梁大道，会峰转溪，怒始见真仙，前洞东北髙悬溪流从中北出，前有大石梁二道，越梁而西，南向，入洞洞门圆，迥如半月髙穹中剜一山之半，其内水陆平分，北半髙崖平敞南半回流中贯由北畔，陆崖入数丈，中壁横拓，分二道壁之西，有窍南入，僧栖倚之，壁之东南，溯溪岸深入，巨柱中悬上下缀旒，纷郁稍后，则老君巍然须眉皓洁，皆玉乳所幻结，故又名老君洞，其后则千门万戸乳像愈极，缤纷以无炬，未及入，下则溪滙为渊，前趋峡壁，激石轰雷，其隔溪东崖，南与老君对者，溪上平耸为台，后倚危壁为下层，北与僧栖对者，层阁髙悬外复疏明为上层，但非鹊桥不能渡，遂出憩，僧栖同僧，参慧入市，随之北一里，过下廓又北，则大江在东，即潭江北，自怀逺大融南来者，蔡邕，江西自丹江桥，绕老人岩至此，东入江，二水合流，下廓旁道，当其中北渡，蔡邕桥入，融南闗约二里城，居甚寥落，问老人岩道，复从下廓北，循蔡邕江西南行，西抵一峰石，势叠耸回，削千仭老人，岩当北溯溪岸，予悮南入山峡，峡乃老人岩南支与南山夹成者，南峰北麓，石磴盘山，而上有僧方汲，趋问之，其上爲独胜岩非老人岩也，穿穴入内，开一龛稍洼，亦隙裂成楞，但无光透耳，独胜，北有鲤鱼岩，即古弹子岩，闻乳柱甚丰，不及往，仍东北出下廓，溯西北小溪，抵老人岩山下，下有洞，东向舍之，西向拾级，上两崖合束，悬磴其间，取道甚，胜已透入一隘，转北上，至岩之前门，其岩一洞两门前，门东南向，后门东北向石崖髙跨而东突，洞彻其下，前后相去不逺亦穿岩类，惜前后俱障以佛庐，遂令空明顿失，从庐侧，转入后岩，仰见盘空之顶，后岩僧樵未返，门闭不得入，留为后防下山出，独胜东峰披蔓草行二里，暮抵真仙岩宿。
二十八日，参慧束炬，防真仙，后暗洞，始由天柱，老君像，后入溪之西，崖陆洞也，千柱层列众，窦竞起前之，崇宏雄旷，忽为窈窕灵奥，穷搜殆尽，石下巨蛇横卧，火烛之不见，首尾逾之，出入竟伏不动，然此奥虽幽邃，犹溪西一隅，时时由隙，东瞰溪流，兾得一，当终未能下，涉既出回，頋溪窦内透，天光对崖，旁通明穴，益神动不能已，托参慧入市，觅筏为必，入水洞计，参慧复爇炬引予，由岩前左石下，北入深穴，穴虽幽深无乳，柱幻空然，下多龙脊，盘错交伏，鳞爪宛然，亦一竒也出洞参慧往觅舟，予恐不能遽得，不若躬往索之，且以毕老人诸胜，乃出洞北大道西望山峡间，峰峦耸异，内有刘公岩草深无，仍从下廓，先趋老人，岩门东向西北，窍深入渐暗，闻秉炬以入，径甚逺从门左仍跻石峡，抵上岩转透后，岩内结阁，尽踞洞口，阁前临眺，上下悬崖峭絶蔡邕江西来，潆其北麓，自爲分合抵岩下，北转去大江当其前，恍然如天表，飞仙直北，即香山，遂下山，截流渡江，水浅不及膝，溯江北行望其西江，所以来处，峰峦瑰异，内有鸡塲洞，几随之西，遇荷薪，僧指香山在东北，乃转循北，山东麓一里，西登级，抵香山庙，庙虚无人，东北至县西门，又南过下，廓遇樵者，令觅舟入真仙，二人慨然许之，先是，予屡觅之，居人俱云，此地无筏而舟为陂，阻无由入洞，须数人负之，趋不意，此乃漫相许，予心不以爲然，窃计岩中有遗构，可结桴浮水，独木不能自移还，与参慧图之，抵岩参慧，已归亦觅，舟不得，惟觅人结桴，爲便意与予适合。
二十九日晨促，参慧觅结桴者，未行，昨所期樵者，呼羣至，问已入洞否，予应以待舟，樵者谓舟不能至，若聨木为桴，予軰水中，挟之入，正与舟等参慧，即以觅人钱畀之，遂羣负木入溪，斩竹爲筏，顷间，桴就复以岩中大梯架其上，更置木盆，予踞坐盆中诸人，前者引縴旁者，挟篙后者肩耸，遇深渊，辄浮水引之，遥不能引辄浮水挟之，始由洞口溯流仰瞩，洞顶益觉穹峻，两崖石壁劈翠，夹琼渐进，渐异前望，天光遥遥层门，复穴交映，左右既入重门，两旁俱有层，窦盘空上嵌，前后光明皎然，彼此照耀，挟桴者欲从中爇炬，登崖以穷旁窍，予令先溯流出后，洞乃复浮水引，桴抵洞门，门西南向吸川，饮壑溪破石而下，桴爲石格不能入溪舍，桴践石出洞，又然一天也，溪石坎坷，不受踵望，左崖有悬级，在伏莽中，援莽蹠空，上不数十步，辄得溪，径四望平，畴中围众峰，环绕即予，昔来横道北岩之东北隅也，返登桴，顺流入洞中，扃东向，俱有穴，可登而西，崖穴髙难扳且前，防暗洞彷佛，近之东崖，则穴竞门纷，曾未一歴遂爇炬，东入其上，垂乳环柱，与老君坐后暗，洞诸胜工力，悉敌从其内，穿隙透折，多有旁穴，星星上彻云影，知其东透，山肤甚薄，从其侧，宛转北出，已在老君对崖之下层，因崖爲台下，临溪流再出，即爲对崖之上层，上亦列柱纵横，崖壁峻阻，与此层无径相达，仍引桴下浮，欲从溪中再上浮崖，亦悬嵌无由，上跻计取道，当从洞前南转抵东北，山椒可入洞中，非架飞梁，不能上也；乃絶流引桴还，登东崖诸人，释桴归去，予亟呼其中一黠者携余炬，防刘公洞北半里，西向，转入小岐，向山峡二里抵山下，一洞在南，山东向一洞，北向北山中，突峰又一洞东向方，莫知适从，忽闻牧者謦欬声遥询之，北向髙骞者是披，莽从之，其人见予所携炬一束，笑谓入此洞，须炬数枚，乃可竟仅，此将何从伏莽中，石磴隠隠随之跻洞门，巨石前横，从石隙入崖上，大镌西峰之岩四字爲寳祐三年，李柱髙书前又有碑记二方，其一不可读，其一为绍定元年，太守刘继祖重开，此岩桂林司理参军饶记，并书始知名，洞以此入洞，先炬从，其后右畔，入乳柱环转，不数丈出，又从其后，左畔入数丈，后愈转愈廓，玉笋，左右森罗，升降曲折，杳不可穷纪，恐火炬易尽，竭蹶甞脔出，不知蔗境，更何如也？西望北山中，突洞石态，秀出门，若双列中，必相通趋，其下崖悬无路，者已去，见予徘徊，留眺复至，引入南麓，小洞内浅不通，上岩上岩危，嵌峰半，遥望多姿近之，了无警目，且径絶无援，不得不却，步及东行，囘頋纷纶之致，复标异撩人，仍强者，芟翳级石，猿引以登予接之，遂歴其上，削壁层，悬虽两崖，并列中不共贯，外复浅竭，兴索而返，东南抵真仙岩，阻岩中，数日。
七月初三日予出，洞往觅对崖，明窍径东越，洞前石梁，循山南转而西，径伏草中，时不能见，抵后山过脊，竟不得西向，登崖径乃莽，然跻山半觅之，皆石崖嵯峨，无窍可入，度其处似过而南，悬崖复下，忽二农过其前，询之果尚在北也，依所指西北，上莽棘中，果有一窍，止容一身而下坠甚深，俯瞰之深，余三丈，即北崖僧栖对望处，已闻搨碑，僧笑语声，但崖峻下悬，不能投虚坠眺视，久之，见左壁有隙虽直上，无容足扳指处隙，两旁相去仅一尺五寸，可臂绷足，撑下乃左转向隙，转处石皆下，垂无上岐，圆滑不受，扳践摩腹过，既至隙中，两臂两足，若胶钉稍动，即且溜脱下，然即欲不动，支撑久力竭，势必自溜，不若乗其势蹲股就之，迨溜将及地，辄猛力一撑，遂免颠顿，此法亦势穷所生，非学问可及也，既下岩寛四丈，中平，下临深溪，前列层柱，若防栏岩内四周环壁皆纷纭，葳防非，雕琢可殚，前与西崖掩映，后复得洞顶，双明窍从中遥，頋溪出入处，俱一望皎然，収一洞全胜，真仙爲天下第一，此又真仙第一也，岩右一石，平突溪，上由其侧，扳崖而北，又连辟两龛，内俱明洁，石壁危嵌，色态交异，如初坠，处其前崖，亦有一柱，傍溪起中，纎圆类指，上抵洞顶，复结幢络，蛟龙绕纎，指下垂环而夭矫者数缕，内近龛处，复有石圆起，三尺拍之声，若钟其旁，倒悬之石，皆能传响，此皆溪，东上层之崖也，南与下层，并峙崖相隔，无几，中有石壁下，挿溪根无能外渡，稍内有隙，南入皆倒垂，龙形纵横，交折兾其中，通南崖尚有片石，隔若凿空，取道于此，从下层台畔，结浮桥渡，老君坐后，宛转中通，无假道于外，免投空险，真跻胜快事也，时虽溜下计，上跻无援，隔溪呼僧，栖中搨碑者，乞其授索垂崖，庶可挽之上，搨者不识外转道，欲以长梯涉溪，溪既难越，梯长不及崖之半，即越溪，亦不能下，徬徨久之，拟参慧归，觅道授索，因午过犹未饭，反覆环眺，其下隙，虽无可扳其侧，覆崖反有凹孔，但上瞰不得见下，可因跻耸身，从之，如鸟斯翼，不觉透井出，仍从莽中下山返饭，真仙岩而卧。
初四日闻西南十里古鼎，山有悬岩髙悬鐡旗新辟，且可从真仙后，溯灵后上流，几欲命屐，为搨所羁，初六日，搨事竣，始探鐡旗，岩晨飡，即行过来时，横列之北，洞及南洞，南过安灵潭西渡溪，从岐西向山，坳半里，逾坳路渐大，透山峡出共一里，南越小桥，即来时横涉，小溪上源也，桥南山半洞，北向无竒循麓西至古鼎村问鐡旗，岩居人指西北，峰半半里抵峰之东南，又西始见洞，悬山半阁倚于前，稍上得层级，大木横偃级，旁上丛木耳，芝结其下，予时急入，岩不及细检，抵岩岩南向，正与百步塘南山相对，内亦无竒外胜颇饶鐡旗名以峰着，非以洞着也。因问僧龙岩，所在僧初住山，误以沸水岩爲龙岩，指予西南，入龙岩，实在东南，古鼎村，后山予不知从，僧半里至沸水，岩下穴东北向满潴水，内声硡峒，东穴亦如之，盖其下皆中空故也。予所闻龙岩在山半乃望髙上跻上岐两峰，中削千仭，东西各有浅穴侧罅，终无危厓，注水乃下，东至古鼎村，村后山南向开洞一髙峡上穹一圆窍并峙，即从岐东上，皆无峡中之水，如所云龙岩者，既下，仍由村北旧路过小桥，溪挟暴涨桥，没水底二尺，杖伞以渡，念小溪如此，若灵夀石堰涨髙势涌必难东渡，遇土人取笋归，古鼎问之曰：大溪诚难，涉可逾岭抵溪，即随溪北下，止涉一小溪，竟绕出老君洞左矣，予闻之喜甚，逾坳抵安，灵西堰，果水势汹涌，非揭厉所能及，即随溪左北行，约里半近，隔溪横列之南，洞溪遂西转，又环西面一独峯，从其西麓，北转东向，趋老君，后洞灵夀大溪已东去，惟西山夹中有小溪，西来注之，上有堰可涉，循溪而东，从左越坳下，坳皆悬石层嵌，藤刺冐之，不觉防身，沈顶手足，失势倾荡，洪涛中汩汩，终无出理，久之，竟出坳脊，俯扳棘滚崖，出洞左蔬畦，得达洞参，慧已下防支扉矣，呼啓扉者，再得入洞，若更生焉。
初七日别参慧入城讯舟
初九日始得。小舟过午，舟发东南行，巳转西南共六十里，泊沙弓。
初十日四十里，爲罗岩村，岩在江右层沓，斑驳五色，粲列南崖，稍低石芝，偃峰顶崖半匏，剜一洞，当有胜可寻，惜来时，以暑雨掩篷，今去仅隔江，遥睇耳，又四十里栁城县，县南二里，江之东爲峦，拦山削崖，截江爲县城南障西，即峭峰丛立，土人指爲笔架，穿山者棹月，顺流瞬息，二十里一山，兀耸江东岸，排列而南，江亦随之，南折滩声轰轰如殷雷爲倒催滩，又南四十里抵栁州府泊南门城鼓，犹初下也。
十一日早入，寓静闻未瘥，頋仆亦病往返二十日，兾其霍然同行，加以頋仆，尫弱尤甚，爲之怅怅。
十三日出城南渡江，循马鞍山北麓，西行折而南，循其西麓，由西南坞中，登山草，没石级，湿滑不能投足仙奕，岩在山半，削崖下门西向，正与立鱼对，祗隔山下，平壑中一潭，岩内逼如合掌，深止丈余，岩右有石端耸，上迸裂成纹，参差不齐，虽可登憩，以爲黒肌赤脉分十八道可奕，似未确岩，左东南上，又裂一岩，形与仙奕等，西南向，其下东南抵坳中，又迸一岩，亦浅隘不足观，仙奕三岩齐列，山半俱相，伯仲而已，西下山麓还望，复得一岩，亦西向，正在中岩下岩前，砥石如枰，其北石窟成，峡北透，通明中开朗，可憩出岩西，盘一山嘴，转出东南，山半有洞，西南向，登之洞门岈，然中髙穹上出下深坠，纵横成峡，楼殿层叠，虽不甚寛，放固以危峻，逼裂见竒入门有石突门，右青踞，若牛背复髙突一石圆，若老人首，先是，立鱼僧指其处有夀星岩必即此，由突石左悬级下坠，西出突石之下，则下堕渊，削上级，虚悬皆峭裂，不通行，东入峡，道中湾环以进，忽天光上映，仰睇若重楼空架，两崖上覆下嵌，无由度虚上跻，遥见光映处内门，规列髙悬夹崖末，外戸分透前山顶，平若覆帷，恨不牵绠，一登下山东，仰北山半，复有门南向，计其处当，即前洞光映所通也，下俱回崖，层亘稍东，循崖西北，上逾下崖，抵中崖上，崖卒悬絶不得上复从前道下，更东循崖角，西北登上崖，沿崖西陟，则洞前三面皆危壁倚空，惟此一线盘崖可达，前有平石，如露台内，旋室方丈，四壁俱环柱，骈枝分布宻嵌西北内，通一门下临深峡果，即前仰睇，透空处也；仍循崖端东南下，南复有山，鹊起从西麓，仰眺山半，悬崖穹拓，黄斑赭影，欲登无路，循山南行，得防径从草中东上，抵一门外虽穹，然内仅如合掌，无可深入，望黄赭削，立处已在其北崖，嘴间隔不可盘，陟复下至山麓，再从莽中望崖登，久之，抵崖下崖，危削数千尺，上覆下嵌，若垂空之云，亘接天半，毎当平削处，裂孔一方，中多纷纶，竒诡第琐隘不能深入，循崖北行，上有飞突之崖，升降石罅中如度凌虚槛榭披览，久之，下山东出前峡，逾畍峡石垣，又东两崖石皆巉嵌，丛翠倚之，共一里出，马鞍东麓，得北来道截大道东一里爲郡东门对江渡，于是濒江南岸倚屏风山北麓，东行里许，抵登台山，江爲山扼转北，去路从山南绕东麓而北一里有山横列，三峰其隂即王氏山房所倚予，昔来自洛容，从其北麓，渡江者也，山南有洞骈立，南向岈，然其山倒石虚悬，内裂三峡外，通三门，宛转回合，惜不甚深扩，西峰之阳，复有一岩南向，皆赭赤之石中甚浅，遂下西坡小径，北循西麓，逾一冈竹坞，蓊丛共一里余，东倚山麓，西临江坡坡上宻箐蔽空，连麓交映，道出其下，行空翠中一里抵姚埠，东门渡由村，后南向登山，入竹坞中筤筜，万个俱碧玉森，翔烟笼日，透光影鲜净，清风来披，洒涤烦虑，已而上山石磴，甚峻，西南折穿榕树根中，又东上过一庋，石片下石，去地五六尺，崖旁平出薄齐，架板上爲王氏山房小楼，三楹，横洞前，北临絶壑胜赡遐眺楼，后即洞洞髙不受楼揜曰：东林洞洞，后分东西窍，南入西窍，稍东转黒隘不堪进，东窍亦从南入转东，忽明逾东阈，出巨石迸裂，成两罅，北透者，石丛而平台中悬其东下，隙则茅阁，虚嵌削崖四旁，耸石成云，非若他山，透腹出一览竭致也，从洞东南跻岭顶，石磴危峻，収望愈扩直南，尽登台，久之，下山渡舟适至，由东门二里返寓。
十七日同静闻，及仆下浔州，船以中元节无旅客，故留滞数日。
十八日晨飡，后放舟十里，有小山在江左，江稍东北，曲小山东爲龙船山，又西道爲夹道双山，乃北门陆路所出也，又五里爲油闸江，始，东转十五里，乃转而南，南十里爲山门，冲即向日，洛容来渡江，处江东爲南寨，山西麓石崖回返，下嵌江流，又南十里爲罗峒，前有山兀突坪，中罅裂其南，上连下透，如石门，其巅一圆石，突缀作一僧，倚崖南向，肩与崖齐头颅上出，又五里诸峰，森丛江右，由山门冲至此，江稍西南转，又东五里转而南，一回渚成，涯曰：犂冲山脉，北自牛角尖，下江流环其东南，西三面中成盘，涯宛似犂尖，云忽北转五里，直抵牛角山下，复转东去，滩声如轰雷，久之乃止，悬流回防，一防数里，曰横旋滩，自犂冲北转至此，若破壁出东南下滩五里山渐开，又东北二十五里至山江口，洛青江自东北来注日已西，遂泊。
十九日乗月放舟五鼓，抵宾江，有岩特立，江左下，削上突江，因之西转二十里至象州城，在江东岸隔江，即爲象山西二十里，过大容堡，遂西南行，两岸始廓然无山，又东南十五里，都泥江，自西南来会江，东北岸一小山北面分耸西，岐为突兀，东峰峭，削尤甚，正对都泥江入江口，特建标以识都泥江者，北盘之水，发源杨林海子，抵普安州，由泗城下，迁江歴宾州来宾，出于此溯流舟至迁江，止上流即土司蛮洞，人不敢入水多，悬流穿穴，故鲜核其源流也，又按庆逺忻城有乌泥江，由县北合龙江，询之，土人咸谓忻城絶无北合龙江水口，盖即都泥南下，迁江者，且迁江忻城，南北接壤，乌泥都江，音声相乱，实无二水也，又东南二十五里，东下大滩曰：菱角滩，又二十里泊泷村。
二十日放舟五里，下大鹭滩江右石峰，复骈列出，又南五里至武宣县，隔江西岸山，卓立岐分引坠南下，岩皆竒诡若垂首引项，伛偻比肩，各极怪异志，谓县西有仙人山，南有仙岩山，当即所望，谓诸异峰也，东南十里，两岸复旷然，又二十五里，爲勒马堡，过此即浔郡，桂平界南十里，两岸山渐合，又五里爲横石矶石自江右山麓，横突江中，返流倒涌，遂极澒洞，势两岸连山，逼束至此，爲入峡始，又东南二十五里爲镇峡堡又十里，两岸山势益髙耸独冠诸峰间，出石峰悬峙江，至是转而东，其南回，东转处江左，瞰流之石，有大书镌石传为韩督，宪留题云：东北二十里，小溪自北破壁出其内，峻崖屈曲，如夹堵墙，又东即大藤度峡，处南北两岸，俱有石突，立江心，昔有巨藤，横架江上，故南北两山猺贼，此追彼窜，借爲津衢，韩公雍破贼防之，因名防藤峡，过防藤五里，下弩滩，遂南出峡口，一水自东来，注曰小江口，合而西南下，势甚峻急，盖北自横石矶，入峡，南出弩滩，其中山势回逼，正如道州，泷江，严州七里泷，但此峡相去六十里，始入爲东西峡中，转爲南北絶无居庐丛木，亏蔽两旁，悉猺童窟宅，故得因势展暴，使刋木开道，则亦丹崖钓台，胜概相丽矣，西南循山下十五里，抵浔州府，日已暮，泊北门。
二十二日，留静闻，頋仆寓浔之南门，觅担夫爲白石勾漏，都峤三山防从驿，前南渡郁江，八里至车路江，小水自东南，西北入郁，郡舟上水，可抵此，又南三里为石桥村，南望白石山，与独秀山各挺峙三十里外，山道迂复，实尚六十里，而遥村南二里，得回石一壑，清流中潴，石皆玲珑，迸裂爲芜，原生采更南，滙潭益盛，东有山自南抵北，从其西渐升，而南益迸穴，平地下防爲峡爲井中，悉丛石嵌，渊水澄其下，盖地中二丈，下皆伏流，潜通石骨，阻亘偶骨，裂土迸则石出，防成穴云：又南二十七里抵姚村，依山滙水，真山中乐墅也，渡小溪，南逾岭五里，爲木角村，村在白石山北麓，去山尚十里，炊宿山村，舂舍间。
二十三日，东南越岭，岐径望白石，趋其山峰，攅崖絶东北突耸，一峰爲独秀孤悬，峭削上齐，白石顶，若傍若离直，剖其根崖石独多赭，赤色五里，路渐没草间，岭半得一山家傍舍，植芭蕉甚盛，趋问白石道尚在西南，由其左，登山东向上，南转，山脊五里，度坳稍东，即南折直抵山北麓，独秀已不可见，惟危崖盘削，下多平突之，石盘亘叠出，又作一态，直上抵崖石下，南出共二里，爲三清岩岩，西向，横空大穴，濶十余丈髙二丈深及濶之半，石特平，即白石下洞也，又南半里爲大寺后，倚崖壁寺，左水自半崖下，滴曰：圆珠池，池无异，按志山北有潄玉泉，西事洱百粤风土记，俱谓其泉暮闻寺中钟鼓辄沸溢，起止则寂然诧爲异，及抵白石寺，并潄玉名不知，何况闻钟泉沸，非寺僧之蠢，即著书附会之谈也，遂由池前南循崖壁行已东，上入石峡，峡两峰中剖，上摩层霄裂，罅相距不及丈，磴悬其中，时有巨石当闗辄置梯以度，连跻六梯，始逾峡登，坳坳南北，犹重崖摩，夹稍北，转循坳左行，则虬木丛篁，迷云暗鸟，身度霄汉，上不知午日之中，东嶂稍开，始见独秀，东北立东南坞中，又起一峰，正与对峙髙杀三之一，宛然莲蕋中擎，但四面爲诸峰所掩，惟此得睹全体耳，又北扳悬崖上，木根络石间爲梯为絙，得受足縁蹑已转一壑，磵自山顶，西向坠峡，絫捣潭穴，峡南复悬梯，上登宛转三梯，东行平冈间外，则万仭下削，内即絶顶潄根之峡，内外皆长松，一道深碧，间日影下堕，临风飏曳，闪映万端，林尽凿石成磴，跻磴转，会仙岩岈，然南向矣，岩皆黄赤石上下开穿，内渐凑合，平无纷纭，滴沥与三清同而地位髙逈已穷极幽畅，乃从岩右蹑，削崖凌絶顶崖虽危削，盘阻处中，有子石鹅卵，大嵌突齿齿，上露其半，借爲丽趾级，不觉一里已涌出，峰头东向，与独秀对揖，此峰正从浔郡来，所望独秀，西白石絶顶独秀四削如天柱，非傅翰不能翔上，此峰三面亦危，崖特立，惟南面开罅，梯罅得跻，颇似太华，三峰上分仙掌，下悬尺峡透险遮虚，此真青柯嫡冡，他未见其比，即桂朔，栁融诸峰，非不干云，直上，然石质青幻片片，芙蓉攅合窍，受蹑痕受扳，无难升陟，此则一壁万仭，虽曲循隙窍，何啻蹈空自奋也，独秀莲蕋二峰，爲此峰门戸其内环壑深堑蔽亏，日月重冈间之，人无至者，久之，下会仙歴三梯三里，至峡坳之上，峡南一石倚崖，起下有线，罅穿其中，仅容侧身进其上，或连或缺，既而渐下，南转出罅，飞石上下悬嵌，危不可跻，返出石峡，坳倚石侧，复有道上出石端，危悬殊甚，扳根引蔓，仅跻其端，透入石阙中，即倚石西尽处，与前崖夹成阙，穿出阙南，抵飞石南悬之上，瞰前罅，正在其下，遂扳登倚石顶，则一台中悬四崖环峙，上又连者如桥，缺者可瞰，如井下峡，坳歴六梯一里，西出峡，又一里，北返寺二十四日，西向，下山三里，过周塘村，倚山环池，树木森映南七里，爲麻峒墟，又二十五里，宿中都峡。
二十五日南二十里，下核桃岭，大溪自南来，西折去，即浔郡西绣江上流也，发源自平山墟，乃大容山，西北水大容，东西有两绣，江一南，自广东髙州北至北流县合大容，东南水经容县，注于郁，此容县绣江也，一即此水，爲浔上流之绣江，循溪三里，涉流渡江水，及腹爲横塘渡，浔郡南界至此，江南即郁林，地属梧州，西北境，由江南岸溯流，逾岭南五里，过白堤亦深山奥境，溯溪右南行八里，得大寨村，自白堤至此山，回谷转夹坞，成塘溪木连云堤，篁拥翠宛然，避秦处也。
二十六日，西南十五里，过箬防山，山稍开南，见大容，又五里为平山村，东望大容，在三十里外，犹有层峰间之南十里，转峡西出，为勒菜口，于是山分两界大容，东北峙，寒山雄倚，西南排闼，东南去中成大坞，溪流南注为罗，望江源十里，过冯罗庙，庙南峡愈，开寒山，南尽而大容东转，于是平畴扩望，南有岐东涉，罗望江，循大容南麓，过陆马庙东四十里，可出北流，县予取郁林，道南十里止，松城墟。
二十七日十里抵郁林州，州西南一里，南流江自东而西，其流较罗望为大涯，下泊舟鳞次，上有堤内环为塘堤，下卧石片片，横列涯间，紫泉在堤下石片，中石南北夹成门，罅横三尺，濶二尺，东横环而西，缺其南水，从底上隘，潴其中停，者三尺，上从南缺处，流防去时，见珠泡浮出，水面泉之西有石梁曰：南桥跨南流，江桥北文昌阁，当江流环转，中虚敞可眺，为此中胜览桥南为亷州大道予由岐，溯江岸东行，水月岩道也，东北共二十三里，逾山峡东下峡，东石峰森森，自北而南，出峡，循西土，山东麓而北一村，倚山东向，又北一里半，东转得龙塘村，村踞冈脊中，其南水南流，东去其北水，北入水月洞，由其东，又北一里半直，东抵石山中，峰渡石桥而北，则上岩西向穹覆山，半上岩者，水月洞南倚山，凭虚之窍也，石出自东北来，南引而下，一支中出者，西瞰平芜，削崖悬窦层结，皆不甚深，而此层最下，亦极扩环峰石，皆青润独裂，岩处色变，赭赤石质尤，穷极神诡，寻丈之间，穴穿盖堰，无不具足，岩前架庐，当门敞其上，不使揜岩，胜由岩右腋穿窍，上复出一层，如偏阁其左腋，可环柱出柱侧，悬崖上跻，转出岩末，复得岩西向，自分左右两重，左重在下垂，柱裂窍仰睇，上即右重也，然歴磴无阶，由外北跻始入，右重阁缀絶壁与左层翼对增妍，皆岩之中层也，其上削崖絶顶尚虚悬一重级，絶扳跻惟供，矫首耳，水月洞在上岩，北地稍下，龙塘水经石桥北，过上岩乃东向，捣入水月洞，洞门亦西向，路由其南，水行路北，相沿入水北，透后洞出，前后洞门，一望通明水旁，蹲石夹流，兀突俱作狮象形，洞顶垂石，夭娇交龙，舞螭，缤纷不一，其水平流洞中，无真仙岩之大两崖，亦失其深峭，可褰裳涉溪崖，右有一小水，南自支洞，出爲隂洞左则沿溪笋乳，回洞回夹，上亦裂门缀穴，层阁之上，又滙水一池爲竒此明洞以内胜也，后门崖口，列大柱数条，自门顶合并倒悬，洞内望之，蜿蜒浮动，此明洞以外胜也隂洞乃明洞旁穴中，又分水陆流不甚大，东南自牛，陇又开一门，穿山腹，至此合明洞，溯流南入半里，洞渐沈黒崖益斗水，益深结筏积炬，屈曲约二里出牛，陇此隂洞水中胜也从隂洞溯流始崖，左嵌石下，窦甚隘，匍匐下穿，引炬而前，忽岿然上穹，上下垂耸，盘柱诡状百出，升降其中，洞心骇目，邃曲莫尽此隂洞陆中胜也，是日，予抵上岩已过午，道流方扃，戸出予坐崖下荔隂间久之道流，罢钓归，即促其束炬爲水月防，既入明洞，篝火入隂洞道人不随，支流入由其侧，伏洼穿隙，遍収隂洞陆崖胜，中崇宏幽奥，森罗众诡，凡五易炬，出欲溯流穷水崖，道人以无筏辞，请别由牛，陇探其后崖，不必从中出也，乃出明洞涉水，穷左崖之深，仰睇后洞诸垂虬，舞龙石出，饭上岩宿。
二十八日，曳杖穷，最上岩下憩，右窍偏阁中，既午循山而南，至昨所度石桥，桥侧东折入峡中，是山石峰三丈，俱锋棱巉，削由东北走西南，中支爲水月岩所托，是峡，则中支南支相夹者，南支多峭崖裂，窍予来时，循其西麓，询之，土人皆曰：中不甚深，今故从峡中转，其北得平洼，一围羣牛散寄其中，知爲牛陇穷，陇西北水，滙成潭隂洞后门即东南临潭上，四旁皆陡石无路，入必涉潭，乃登洞甚虚敞，随水西入，渐北转石崖成，峡水亦渐深，昧与水月隂洞所见等，虽未出其中，两端源流，悉见可无烦暗中摸索也，洞门右崖，马蹄痕，莫纪其数，疑即志所载，天马洞，出洞益遵峡，而北东西两界，峰石翔耸，蔚然霞绮二支，北尽处北支，又突兀起与中支北麓，对峙成峡，下有三洞，南向上蒸云：流电闪烁，陆离东畔，二门骈列，虽悬乳缤纷，俱不邃进，西畔一门，孤悬峰半，洞门嵌空中忽渊坠深且数十丈，宛转内透极，杳之势，但两崖直削无级，下降踞崖末，望之飞鼠，千百成羣，见人蓬蓬内窜声传，遥谷出洞，望中支西北山嘴，颇近以爲由此穿水月后，洞抵上岩，甚便趋一里，至其下，扳陟山岗，则巨石飞耸，中都蔓络脚嵌，沈渊底，遥探洞外诸竒石杳不可见，即溪流破壑出者，亦尽没其迹，仍出峡，返上岩，复至水月后，洞睇望所，陟路防处，尚隔一峰嘴也，二十九日，由上岩过牛，陇共三里出峡，有两岐，直北循北支，石峰东麓者爲北流大道，东向逾岭者，爲间道乃从东岐二里抵塘岸，墟墟爲陆川北境，北转即北流，属二十里，爲横卧村，村北石山一支，自北而南，丛簇尖翠，初，望之以爲勾漏在是，渐近，路出其东南，西望而行，秀色飞映，盖此山在北流西十里勾漏，尚在北流，东十五里也，自横林共东北十里，抵北流县，县当大容，南面之中山，脉由大容南下，曰：緑蓝山水，分东西流，东流者为北溪，循城东下，登龙桥，入绣江西流者，即南流江源，西南合水月洞，水经郁林南门，西合罗望，定川诸水，南下亷州入海是县，实为南流源，其曰北流者，以绣江东，自粤东髙州来至此，始胜巨舟，东过容县界，合洛桑渡水，经容邑南门下，藤县北入郁江，去非谓北流源此也，县西十里，为鬼门关东十里为勾漏，山二石，山分支耸秀，东西对列，而鬼门颠崖邃谷，两峰合立，路经其中，胜与勾漏实相伯，仲予自横林，北望即竒之不知为鬼门也，至县始悟，已从东南越之过，以不及经，其下为恨，出县东门北出隘门，抵北山下，循南麓，东行五里，度溪桥，入石山峡中，南为望夫，石即黄婆，岩西垂之山也，北则石峰透，迤愈东石骨益瘦，疑即独秀岩所托，今已失其迹，峰东崖大书勾漏岩三字，此东北二石峰，俱东拱寳圭洞予东行，峡中五里石山回，合中复突一峰勾漏，庵正倚峰南麓，其西隅即寳圭洞盖庵颇整洁，内堂三楹，西则葛令也葛像纶巾，朱履，飘然欲生，前庭佛桑盛，放乃令人多觅竹束，炬爲明晨，防具道人欣然愿前驱。
八月初一日，先作寳圭行约道人肩炬，篝火后至，洞在庵北半里，庵后先有两岩，一南向，一西向，望之俱浅，寳圭更在其北，漫流自西北，东向，直潄山足北，陟之登山，抵洞门，门西向，左开岩轩，敞平临西峰，右则深入，洼嵌下一石柱，当门端石斜飞，磴道由其侧，下至洞底，交辟爲四，岐由东入由南入者，二岐俱深黒岐而虚明，则一西向；豁一北透焉，西向豁者，即正门所由入内，与东岐黒穴对北透者，乃偏门，另啓正对南岐黒穴岐交于中，成十字，东岐之南顶侧，忽倒垂一叶，平庋半空，外与当门柱适对，上下凭虚各数十丈，卷舒悬缀，薄齐蝉翼，叶间，复分开窍，窦若眼之决眦，由东岐南崖扳级，上抵叶，根垂蒂处，盘旋蒂侧，出叶间，踞孔坐其上，久之，复盘蒂下，向北透岐，岐中一乳倒垂，长数丈，水由其端，涓涓下更北入峡中，右则洼而北，出爲下门左，复稍髙北度叠成上阁，阁前平临西北，亦有乳柱界其中，此明洞西北二岐也，道人负炬至，火先入南室两旁壁，峡起髙而不广入半里，侧皆裂窍，垂柱少进，忽下坠成渊，由洞抵水深二丈，水之深，不知其几也，两崖俱无可着，足南眺，其内窅黒莫竟促道人，涉渊言，水深，曾无徒涉者促之觅筏，则又云隘逼曽，无以筏进者，然则若何可入？曰：冬月水涸，始可坠崖，涉入何如？曰：内甚深，能见明而不能见，升也，予闻之甚怅，扪石投水中，渊渊不遽，及底旁烛之，仰见左壁有旁通隙入，则渐东无余窍乃下，返出四达，处更入东穴，初，两旁亦成峡，壁下渐髙中辟如堂皇稍北，而东径遂穷比之南窍，虽有穴宛转深，不及其半，乃谋爲白沙洞，防道人复肩炬束，火从北透，偏门下层出循山，西北麓行，始见其山前后两峰骈立，而中连峰西南突者，即寳圭东北峙者，乃白沙所伏白沙，亦前后开洞前洞北向髙敞分爲三门，两旁峻悬，中可俯级入后洞，南向髙隘仅通一线，前对寳圭背东即二峰，中连脊也，先经白沙，后洞草没无径道，人不之入，北去一里，东北转绕山北麓，南跻前洞，入门，即洼下数十级，及底仰视门，左右各有隙，髙悬即所谓左右门也，逆光流影，丰照四彻，然虚嵌莫得扳其处，从洞中东转，颇崇宏渐，穷渐黒予先遍探，四面无深入，路出促炬，命导仍入其中，以火四面烛，旁无路也。者忽从南壁下，投炬蛇伏，入窦髙不逾尺广如之，既入，忽廓然盘空，众象罗列，方瞻接不暇，而崇宏四际，复旁无余隙，透东转南倐开倐合，凡经四窦皆隘，若束管薄仅透屏，故极隘忘窘，屡经不厌其烦也，既而东崖之上，大书丹砂二字，南有岐入之不深，出向西转，再南则天光四射，后洞门在望矣，者欲仍从前洞，返予强之，出后洞见寳圭后峰特爲当门屏，乃西南披草，棘出坳，仍过寳圭北偏门，将及庵，东探清泉岩，即前所经南向，岩也，还饭庵中，下午，探近山诸胜，西南入黄婆岩，黄婆岩者寳圭西南诸峰，所裂岩也，其山西自望夫石东来，岩当其东北隅，与寳圭东西对稍南，逊岩门外，极危耸，黄崖缀其中，岩顶峰石分，岐发异惜，内无深入窍，西抵望夫，山西麓环观，东西南三面鼎立，诸峰峦岫，无出黄婆，一面者，按其攅簇之势，疑即志所载巫山寨，云已乃循黄婆东麓，南抵东南隅，石萼悬削，片片飞云，缀空自外崖，扳峭石上歴隙屡出，层空达峰顶，遂尽发其危嵌之态，下山转循南麓，峭崕穹，立石色雄，赭乃东由营房，横过勾漏，庵过峰东南角盖，寳圭所托之峰，南面骈立，而中连西立一峰，即庵后清泉岩所倚，东立者与之比肩，南向，循峰东麓，北行路左得一东向岩，内颇深渐缩如牛角，出洞，又北清流，一方淙淙，自乱石中出，上皆草石防茸，莫辨其自来，忽一少年至曰：欲觅洞乎其上，翳草中二洞，相距数十丈，可探入也，予急扳棘，践刺觅之深，蔓中洞门果穹，然东向外爲蔓，石拥蔽入洞，即隤然下坠，俯瞰之有溪，自南而北，贯其底崖，势峻立，非扳縁可下四瞩，其上南崖有坠而未尽者，片石悬空，若栈道架壁，濶不盈咫，而长竟坠，处直达西崖，但中栈有二柱，骈立，若树栅防路外，一柱已截去，下存尺许，可跨而过，但其处益狭，必以两手握内柱外柱，始得越临深蹈险，莫此爲甚过，栈达西崖，与洞门正，隔溪相向，明炬烛之崖之下，深坠与外崖等上则垂列乳柱，回错开阖，疎楞窈窕深入，犹彻外洞，光乃出崖临溪，从深坠处，投空下，抵溪中，仰视洞顶髙穹延照内映侧，栈凌虚尤増缥缈溪水深，不及膝南，从崖脚涌出，北坠崖去，即由此东出爲乱石泉源也，从南崖溯流入穴极底，垂覆水面，距止尺，遂冲沫过颡，南入数丈，望前有流光熠熠，又南数丈洞，复穹然髙盘转而东，西横贯上，则东辟爲外门门髙耸与前所入门等势，时从人亦至，乃令其以炬更前西向，溯流洞宇，宏放流益深，濶又数丈，石砥中流，登石内望洞，辟如广厦，渊潭四际，其下以杖测水，不竟其底，不知更几转得抵寳圭南穴前所望深坠处也。返步随流，仍抵东，辟外门下，从人将垂首及膝，腰横炬匍匐，北向低穴，出予止之曰：此门虽峻，与先所入者无异，不若扳空跻危竟，登此门爲便，遂扳崖出洞口，门亦东向，与所入门比肩，特蔽于突石，连蔓遂相頋，不见洞外，循左崖平，出返眺门，顶又上辟一重，惜无跻级，盖北洞奥室内，罗此洞外缀层楼，所异者此耳，遂一以北洞，上登法而下，崖半石隙，蔓影中彷佛，并北洞见之，迨极下仰眺，仍茫然失所睹矣，乃自东南山角共一里，入勾漏庵。
初二日録诗寳圭者竟日
初三日饭勾漏，即东北行，由营房，转山之东南，角过乱石，透泉处，径草坡五里，越坡一塘，滙水环浸山谷，度桥约二里，堰塘愈大，石峰至此，东尽山北隙中露大容，蜿蜒爲列屏，又东十里水自西北大容来，东南入绣江，爲容郁分界，曰：洛，桑渡水颇急，以藤横跨西崖上，系船于藤，渡者引藤，就进谢絶篙楫，又东二十五里，爲景清新桥，则大容东峰，巍然北临若负扆，又五里入容县，出城南门，门外绣江自西而东，西南合，渭龙江北出藤渭龙，源出天塘山，北向石寨村，始入绣江，渡江南向，十里宿古楼村。
初四日，西南循大道，盘都峤而过，盖都峤北俱削崖悬亘，无级可阶，必绕出其南，始可北向，以登共五里，过石寨村，又一里抵石嘴铺，铺东南八里有黄土，岩不及登，东度一桥，始从岐北向上山，循池东上，五里抵南山寺，古称灵景寺大岩倚，东崖门西向，外栏髙垣中设莲座，虽云寺实岩也，盖都峤北穹髙顶南分两腋，如垂臂直下，下兠合成坞，清塘一方，当其中两腋石崖，皆重叠，廻亘一岩前，防复开一岩，层穴之巅，复环层穴外列多门，如绛帷紫幄，纷披竞缀，灵景爲东腋首，岩最髙而大髙三丈五尺，深五丈，横濶十余丈，两端稍低，中穹如半月，北有三岩，皆西向差小，三清，则当分股，兠合处岩之髙深横濶同，灵景东有南向，二室与西向岩，易隅齐列，其西有飞岩，则南转东向，爲西腋戸迤逦南下，与灵景分门对峙，若两庑，此下层也三清上，又列重门，爲中层无縁陟道其上，又啓一岩为上层，是名寳盖岩髙十五尺深二丈，濶五六丈，后倚峰顶，地愈髙上独当中干，平临两腋，巅再上，即中盘顶上，午先抵灵景门外，竹光旁映岩中，霞幄髙张心乐其幽旷，僧留午飡，闻三清观道者，他出竟止寺中。
初五日，由岩右北行，歴西向三岩，盘磴上入南向，二岩共里半，然后抵三清，岩岩孤境，寂树拂空明，又西歴东向虚岩，仍返西向，三岩间，取道北上，又里半沿蹑崖末，抵寳盖岩下视中，岩嵌入足底而下岩，三清树杪，若浮空载之者，岩左循崖，跻石石回亘如盘髻，上突俱不中空，虽峭削，无容趾级，而子石嵌崖，一同白石，絶顶可縁之上上一里，遂凌顶，乃知是山东西骈列，惟三峰最髙皆北耸南俯，此其最西者也。回睇最东，层叠更多，但不及此峻絶耳，北又横突一峰，为此峰北，防即县南望之趋者，其北面峭，削特甚，西则旁挿，一峰颇尖，鋭为此峰附，西北两附间，下开一门内环为峡，乃北防山，与西髙峰夹而成者，峡中又突嶂中盘爲当门屏，由屏东进峡，南转则东西两髙峰交夹隙也，回谷甚深，曲乃从旧道，下至灵，景岩饭石嘴铺，北过石寨村，东望峡门窈窕，闻其内山，半有竹简，岩遂东向峡门，入一里抵当门屏下，其南面裂垂罅，削爲三崖，西则下属北防峰，与之并起，东面危崖，独展与西髙峰麓相对成峡，峡南堰水爲塘，环滙南罅，三崖下，西逾小峰，即椎立于南塘上，一家结茅居之，环户以竹致甚，幽由北渡，峡东上西峰，北麓一里，越岭少下，下又成峡，细流南向，直坠椎，立小峰腋，溯流北入涧壁，萋森藤竹映，其上菖蒲覆石嵌水，根叶交加足之所扳，知菖蒲，不知爲石也縁涧上东南，陟岭共一里，飞石二丈，当道悬梯，入则竹简，岩在其北，两岩并列门俱西，北向，轩然髙爽南有飞泉，外坠岩下，崖直达涧底，计岩后即西髙峰絶顶当与三清岩胸背，值若由此置，磴可先登峰顶，次第下诸岩也，返至环塘，西探南面裂罅罅，两相距五尺，两罅并起，界崖爲三俱危悬絶峭仍东抵危，崖独展处，循崖北行，夹涧藤树宻冐深緑空蒙径西，飞崖千尺，矗影撑空隔絶天地，若不有此行，止谓都峤南北峭秀，可一览罄几，失此幽邃，凡二里危崖，北穷与坞西，转即当门屏，北麓也，较南麓三裂，崖稍逊其峻，亦环亘成城路，乃舍坞东向，复登岭，岭乃西髙东北支北走属北，防峰者逾岭，复开南北坞坞东，乃中髙盘亘上亦有岩悬缀下，与西髙夹爲此坞北，更有重崖间之南，则湾环以出，不知所极，既而南，见两三家倚，西峰北麓，居则石背村也，时日已下，逼抵县，尚二十里，亟返出石寨，村北过古楼，村昏黒中抵绣江南涯，叩昨来炊饭，家宿焉。
初六日出容县北门，即西行，已复北转，循大容，东麓十里，水自西北来，东入绣江，三渡溪，循溪溯流行，夹谷间五里爲石头铺复乱，流涉水，山势愈夹，西折入三峡，行透峡，共五里山，复开爲李村渡一桥，更入幽阻，盘折山，峡间藤箐，沈翳壑底，溪流汩汩，举目不见，天日五里，跻岭复盘，折其上峡，又五里山回谷转，潴水满腹，浸山下皆平隘不流，左右滉漾，真山栖佳胜处，南出峡水，遂西流爲水源，盖大容北下，脉所盘夹而成者，西北二里至同山，墟山乃大开西转，仍见大容，西峰颖出，又五里止，鸡黍山北坞，秦窑村地多大竹，裂竹片大至尺许，初七日西北七里逾长岭，始北望白石山在重峰外，又八里爲平墟西罗江，自南东北注，源出大容西北，至此始胜舟东两日程，出头家寨，下绣江云，又十五里抵罗秀北三里，将至卢塘，道旁空树，一圆出地一尺五寸，围大五尺，中贮水一，水面上，不盈围者五，六寸，下浮出平地，几及尺，澄碧流，莹杖抵之，深不可测，珠泡沸沸，上发屡斟出之，辄齐旧痕，不与地平，尤爲可异，又二十里渡大水，河抵陈村。
初八日西北八里上一岭，正西瞻独秀，下山二里，爲陈冲已出，独秀东北，正予昔登白石顶，东望深坞，中聚落也，又三十五里，至陈方墟宿。
初九日西十里渡郁江，返浔郡，寓中两病，人比栁州时，少有起色，横州船以明晨早发，遂携嚢下舟。
初十日未明，发舟晓霞映红，从篷底窥之，如行紫丝步障，中三十里，望白石山，棱棱峙，东南甚迫，西北三十里泊镇门。
十一日二十里为白沙，又五里，登涯向罗丛岩，东北里许，北望数峰，丛平畴，中南一小峰如立，指中三四峰，东西骈立，再北一石峰，稍低而横亘，即罗丛所倚也，由小径四里，透小石峰峡，又三里，北抵罗丛，岩门南向，索炬同者，入洞顶髙处盘窝成，盖又倒石卷空上垂，但无登处，北入五六丈，遂分东西内外，洞西外洞亦南向，扩然透明五六丈，由西窦北入，则西内洞矣，其内时夹时，开时髙盘时垂下，覆顶平，若幙裂隙成纹，至石形之异，有叠莲缀空挺，笋特立者，随处布置，不专以乳柱见竒也计里许，北过一隘，西转有峡北，透天光时，数炬更尽，不复能由内返，北跻后洞，出穴北向，仅可匍匐，出洞已下，北麓循麓，东行过东北麓，者指其上列，窦曰：此东洞后穴也。予即欲从之，入者曰：无炬，须仍由前洞，携炬出从之，环其东麓麓，东一峰髙逾此山窍穴，离披者谓都无深入，窦然其北有石一枝离立，起不由此，不得覩也，复入东前洞，缚炬南防，乳石竒变与西内洞等，而深止得半，不若西屡转愈扩也，东崖上穴骈迸，亟跻上则有门三穴，聨翩北向，而下无阶级，者谓从其内西向跻暗，夹中有道可出，然愈上愈隘，不若仍出前洞也，饭后者，复肩炬爲水洞，龙洞防水洞，在山西南隅门亦南向，中寛数亩，潭水四际，深不测其外，浅处紫碧浮映日光所烁也，洞左右俱有重崖，回环潭上，可循行以入，各抵崖，北两路旁絶上无岐穴，不识水，洞何所止？出洞循西麓，北转东得龙洞，洞在山西北，西后洞西门亦北向，中有水夹其上，片石东西交成，天生桥五丈以内，又度一梁篝火，入西穿石柱，夹渐大，南入可半里，路穷下黒乃多燃炬照耀之，亦有深潭，一潴水，莫测其大，更逾水洞，投石沈沈，亦止而不流也，已而熄炬消熖，南望隔潭深处，杳杳光浮水面，者神以爲光怪使然，予谓穴影旁达，者曰：昔村人结筏穷之，至其处，辄不得穴，安所得倒影，予曰：此地深伏虽去，洞顶甚遥，然由门南出，计去水洞不逺或水洞之光，由水中深映，浮筏者，但从上瞩不及晤，光从水出耳，若系灵怪，岂有自古不一息者哉！乃复明炬出洞，别者，西南十里抵安禄营，爲浔贵两道，盖罗丛岩，西北有崇山，横亘其东北，自浔之西山，直西南接贵县北山，二山，两角髙张东西相距几百四十里，中间峯峦横叠翠环云绕，颇似大容，大容爲郁江南条山界，绣郁两江间，此山爲郁江北条山，亦界黔郁两江间，贵县之倚北山，犹郁林之于大容两岭，浔州之倚，西山犹容县之于大容，东峰，皆西突耸，两角中则连亘焉，苐大容，东西八十里较近，中有北流县界，其间兹山较逺而别无县治，惟安禄营爲中界耳。
十二日，自安禄西南二十六里，直抵石山下，爲平碣营，营东石峰峭，立曰：大岩山岩甚，巨中容数千人，南又突一小山上有平架石，若横桥其下，透明出小山，西爲马鞍山，亦峭耸起皆平，碣近峰也；南望鋭峰，若笔架若卓，椎者在数里外，望之趋三里，度石桥，又南十二里，直抵众，遥峰西麓曰：劈竹铺眺，路左诸峰，分岐竞爽，即贵县东山也，又西南十八里抵贵，县南门则大江在下，静闻与頋仆所附，舟先泊南门，久下船迫暮，放舟乗月西行十五里而泊。
十三日行十里，西抵西山南东南转，十里爲宋村，由贵县南至南山十里，南山至宋村亦十里，舟行屈曲水路倍之，予先拟一至贵县，即往宿南山，诘明从南山间道舟询之，舟人既不得地名，且云：舟将连夜发，遂不得行，及发不过十余里，即泊，今上午过宋村，悔不从，初，所拟至此，登舟也，又四十五里，夹江两山起溯之，入又乗月十五里，泊香江驿。
十四日过乌司堡已十里爲横州界
十五日挂帆，三十五里，抵横州南门，犹上午也，是日爲中秋节以行李及两病人入南宁，舟予独入城，傍江而东三里抵下渡，渡南岸爲寳华山道道甚大共十里，过防氏山，庄又一里，东向，入山二里抵山下，披丛入之，寺尚在山半渡涧，拾级又半里，得寳华寺门西向寺，旁无他胜，问：所谓山后瀑布僧谓坠，自后岭髙百丈峡爲丛木所翳，行絶蹊径，望之无所睹，惟从岭而上，可闻其声耳，予乃曳杖上岭，自巅至峡，皆纷植蔽亏予直，山顶风瀑，怒声不止，瀑果不可见，岭南下五十里，即灵山县矣，乃返寺宿。
十六日自寳华山下十里，望东北，凤凰诸石，峰在三十里外路逺不及徃遂西抵州，由上渡渡江入南宁，舟十七日，舟西南行四十里，抵陈步江，内通小舟，钦州塩俱从此出，是日，静闻病转剧。
十八日舟，至是多西北行，旁皆土山，缭绕，盖自入郁江，惟凤凰山石崖，骈立瞰江，余皆土阜耳，又三十五里，泊江西岸。
十九日平明，行五里，过火烟驿，爲永淳县界，于是舟北转歴十二矶矶在江右，涯盘石横突江畔，又四十里抵永淳南门。
二十日北绕，永淳东，旋西绕其北，江防环城四隅矣，于是始西北行，共四十里，过伶俐水五里泊。
二十一日，西南五十里八尺，江自西来，入江，发源自钦州通舟，可抵上思州，遂西泊黄花驿，驿去南宁府尚五十里。
以下八月二十二日至九月二十日，凡游南宁者皆脱去。
徐霞客游记卷三下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷四上
明 徐宏祖 撰
西南游日记五【广西】
九月二十二日，予自南宁崇善寺别，静闻下太平，舟泊建武驿。
二十三日下午始解维行八里泊窰头
二十四日放舟西五十三里为右江口，右江自北左江，自西至此，防闻右江之流，溯田州而上舟至白隘，止由右江口北望，其内俱髙涯平陇无崇山为间，而左江南岸，则众峯内，突兀起一圆阜，颇与众山异西入，左江二里，泊大果湾，乃两江中交脊尽处，北有小峯，三石圆亘，如覆钟山，至是始露石形。
二十五日，西南二十里为杨美，石嘴错崿，临流又二十里，泊金竹洲上流野岸。
二十六日，西南十里，过萧村入新宁，州境石山复出，若列屏若角，挺濒江两岸竒石碁置竞露，峥嵘又五里，东折江南岸穹石成洞，外裂多门，如猛兽羣立，空其跨下，北岸则防崖为峡，飞梁驾其上，两端又五里，仍西南转，与石山倐忽向背，两崖突石愈竒上下覆嵲，如劈云如肺叶，降垂纷幻沓换，但崖洞未甚深，扩竟成阁殿耳，又十八里石山，始在江南岸，又三里，西透两山腋，两岸始石山对列舟，挟江北石峯北，转而循其西麓，于是东防之南，峯列三洞门北向，北骈立，两崖崖壁，两叠叠各有洞，是名狮崖，南向，争雄北三里，直抵狮崖下，南转二里，又西一里逼一尖，峯下，仍南向西岸，复有骈崖平剖，巍临江潭者，笔架山也，而东岸石根愈透，耸共三里，过象石下泊，新宁之西门，自南宁来过，右江口岸山始露石至，杨美江石始竒过萧村入新寜境，江左始有纯石山，抵新寜，北郭江右，始有对峙之岫，舟行峯石中，如梳度纬，应接不暇，且江抵新宁，不特石山最胜，而石岸尤竒盖江流击山，山削成壁，流回沙转，云根迸出，或错立波心，或飞嵌水面皆洞壑，层开肤痕縠，绉江既善，折岸石与山辅之，恐后益使江山，两擅其竒予谓阳朔山峭，濒江无此防之，石建溪水，激多石，无此石之竒虽连峯夹嶂逺不类巫峡，凑泊一处，促不及武夷而疎宻宛转在伯，仲间至其一派，玲珑通漏，别出一番，鲜巧足，夺二山之席矣。
二十七日，西南行八里，江东岸石根，空中上覆已为诡幻，忽一转双崖，前突防石髙连下辟如阊阖更巧，幻中雄观，又一里冲江自东南来防南三里，东岸一峯甚峭，其北垂环腋，转截处有洞，西向累累，特悬空无路，又西曲南转，共六里，过那勒予，泊舟于此，为穿山犀牛，二岩游西南三里，透两峯下，南至穆窰村市肆，西临江浒，穿岩在其南一里，羣峯排列，岩在峯半门西向，扳崖石上，抵门始西，见江流横其前，洞直透山腹，又见隔山回环，后门外翠壁掩映，乃由门上，跻踞其中，扄则东西两门对辟，上皆垂石，骈柱凝结两旁，但其内西下，东上，故东透门髙出西门顶，自外望之，都无所见，必入门，始知为穿岩也，两门外，俱削崖千丈，矗立云表而东门地势既崇，壁尤削趾，尤峻所环，对诸岩自门北迤东转，又南围深谷，若另辟一翠微境，其下旋转，西去谷口，崖石交错，不得窥下山，过穆窑，闻犀牛，洞在骐驎村，村依那勒东与穆窰三村鼎立，乃东北三里，至其村，村人指洞在北，山东峯上相去祗里许，至其下，不得路闻岩下，伐木声呼，觅之不荅，时已过午，虽与舟人期，抵午返舟，今即舟去，不能顾也。乃盘山东北隅，循大道，行道西北，皆石峯二里一岐，北转有烧痕在焉，先是，骐驎村人谓抵山下，烧痕处即登岩道，余谓在是矣。益前趋北，入山夹两旁，峯崖攒叠，中平，遂有车道，循之里余道傍，停车四五辆，数牛布牧于麓樵者，遍崖歴叩之俱不知有岩者，盖皆逺村樵牧以车载至此，过此车路亦塞，入一里夹，且东转四眺，重崖悬絶西崖尤峻，抵其北转抵其东，共二里，环夹为坞，四面回崖，截嶂深丛翳之道，遂穷出没，莽棘中索，终不得路，仍西南五里，返至骐驎，村大道旁，前望隔陇，有烧痕一围，亟趋之，前至伐木声处，痕间有微径，石环丛隔，故前不遽见，今当在是矣。益厉勇而前，乃愈。上愈逺西望南垂，横脊，东突回峯，予皆已出其上，独一径北跻二里，路反逾顶，北下翳不可行，仍逾髙顶返下至烧痕，间见石隙，复有一道，望东峡上，其间径正造南，突孤崖下，始与骐驎村人所指合，凡三悮三返，后得之，日色渐下，亟望崖上，跻半里抵孤崖，北是崖回，耸高峯南，从东转西向，若独角中，突犀牛，拟称以此崖北一脊，北属高峯，与东崖转处对脊上，巨石危峙，与独角并而支，其腋巨石，又中裂，竖穴嵌一石圭，高丈许，两旁俱石夹，上复覆之，若剜空，特置其间者，圭石赭赤，回别一山石，色为尤异，脊东下坠成洼，深若回渊，上削崖四合，环转无隙，逾脊，俯瞰渊底，南崖下有洞，北向门髙张内深不知所极，四崖树，蔓防宻渊底益盛，崖旁有径可循之至渊底，翳不可前，使芟除稍尽可达，洞腹则竒邃尽发矣，日巳，坠乃逾脊西下，由骐驎村北西二里抵那勒下舟。
二十八日放舟南行，旋转西北三里，直逼双峯，石壁下再折东南五里，小水自东南来，入即穆窰也，又西南一里，过穿山西又一里，西入两山隙，又五里，江北岸山崖陡絶小峯如浮屠，挿其前山，半缀一南向洞，又六里界牌山，蜿蜒江北，西即太平境，盖江之北岸，新宁，太平，以此山分界，南岸俱属新宁也，又二里舟转，北向西岸，列岫嵯峨，一峯前突，俗名为五虎，出洞舟，遂东转已复，西北抵北山下，循之西向，行共六里，过安定堡，北山尽南山，复出亦西，循之三里，随山北转，过花梨村，又西北转随江北山二里，转而西，随江南山三里，又暮行三里，泊南岸晩梦村。
二十九日，循南岸山二里，北转又三里，转而西，又五里山开水，绕百家之市，倚江北岸，曰防卢属太平县，是日，止行十里，泊舟。
十月初一日循防卢西北五里，北岸为左州界，稍南，南岸石峰复突，又二里西北转，乃见北岸石峯三里，西南入峯，夹间十里，西岸回崖，雄削骈障，江流南最高，有三洞，东啓极南，一峯稍低，上辟洞尤巨洞，南崖石外，跨自峰顶，下挿江潭崖，南洞复透门出，中崆峒交透，舟行望之甚竒又南二里，东岸石壁，与之争竒而峰壁合映江潆，其间更为胜絶，又西南行六里，已而东折，则北岸双崖髙穹崖半各有洞，南向，南岸矶嘴，盘叠飞石凌空，无不穿嵌，透漏二里，西南转上银瓮滩，滩始有巨石，中横如坝，西五里，西北盘东岸回崖二里，抵北山下，仍西南六里山开江旷，一望廓然，又五里而暮，又二里泊捺，利在江西岸属新宁。
初，二日西北三里抵江北，危崖下南七里，响源水自南来注，声如雷，源发自江州水之西岸，即江州，属新宁江州，以此水分界，水入江处，有天然石坝絶江口髙十尺东西，长十余丈，水逾坝坠江，虽不甚髙而雪溅雷击，势尤濶悍，亦一竒观也北岸为上果湾，有岩西向，临石上北一里，抵北山下，又西北转两岸山，复出二里为宋村，村有八仙岩絶胜又八里西岸石崖叠出，屡变竒诡盈望又五里，北转西岸，一崖嶂天崖半，洞裂双穴，东向，如连环北大，南小垂石，外间通其内，既而大者愈穹，忽划然中剜，光自后透洞前，上下皆翠崖，危叠倒影江潭，南有防槎村，转登山后闻可扳跻上，又北一里，东岸临江皑，然为银山劈，崕截山之半斑烂，缀色与天光，水影相为飞动，觉阳朔画山，更逊一筹崖下，有上下二洞门，俱西向上，洞尤空邃，中悬石作大士，形上嵌层壁下，濒回潭，无从中跻，其北纷窍甚多，裂纹错缀树间，吐纳云物，独含英润一里，转而西，遂止。驮朴为明日陆行，计自入新宁，至此石山，皆出巴豆，树苏木二种树殊小，巴豆叶，色丹映，每队聚重峦，孤悬絶壁如枫叶着霜防，绛翠屏之上，苏木，则山防平坡，随处俱生，防如扁豆子，长倍之，绕干结瘿防，防盘结同随乳，土人以子种成林，收贾不至，辄刈为薪，又择其高年干细者，光削之乳纹，旋结朶朶，作胡桃痕，色尤苍润，予昔自天台，觅万年藤一逺僧携此云出粤西蛮洞，余疑为古树，竒根不知即苏木丛条也，防朴，西至太平府陆四十里，水倍之，水源直通高平为安南地，由龙州换小舟溯流四日，可至太平，人呼之为高夷，闻龙州山崖更竒其地分水，至思明府东换小舟，可溯流四日，至天龙洞过山，半日即抵上思州，州属南宁府有十万山，山水西流，为明江出龙州，东流即出，前八尺江。
初四日由防朴，取道至太平，南溯江八里为新铺江，从正南来，陆路遂西南转，又十二里，转一山嘴，乃循山南麓，西向行回崖，聨翩上壁极峻，拔多玲珑石二里，路南复突一危峰，遂西入山，夹又一里，南登媚娘岭，东南五里，路侧石窞一圆，曰龙井，下坠五六丈四围，大径三丈，俱纯石，环壁坠空，缀磴下底，甚平东北裂一门，透门入内，水声潺潺，路遂昏黑践崖，扪隙下忽，深不可测，久之，光渐啓回，见所入处一石柱，细若碧，笋中悬其间，上下连属，旁有石板，平度洞，虽不宏竒奥窈窕得之，路旁亦异也。自防朴至此，辄见冈陀盘旋四环中，坠深者为井，浅者为田，上下异穴，彼此共窞，盖他处水皆转峡，出必有一泄水门，惟此地明，泄涧甚少，水皆从地中透，去窍之直，坠者，下陷无防，旁通者，则底平可植，五稼路旁，大抵皆是，惟龙井，下陷犹有底，故得坠玩焉，西南出山四里抵壶关，关在太平郡城北里许，丽江西自龙州来抵关之西南，折绕城南，东转复北抵关之东，乃东北去，关东西正当水束处，若壶项，然相距不及一里垣之设，关于中为北门锁钥，其南江流回曲壶，腹间则郡城倚焉，城中纵横相距，亦各一里，东西南三面俱濒江，余以下午抵关，留憩关左，映霞庵青莲山在郡城北二十里，重峦北嶂天半，其支南向东下者，即媚娘岭西，下者为碧云洞，洞在壶关，正西二里石峯突兀洞穿，峯半门东向，先从北麓上三折板东向，透石隙曰：天门得平台焉，洞门峙其上，门峡而髙内南转空隙，深暗上透山顶，引光一线空蒙下，光下有大士，龛北向，中坐像，后有窞深陷，燃炬烛之，沈黑又一穴，南去不知其底，此下层也，其上层隔窞之南，复辟为门前列，双柱上，平度两盆，曰宝盆，先由坐像，右壁穿小穴，南下窞侧由双柱中抵宝，盆下透门入，始颇隘，连进门两重，渐转东上，则穹然高张，天光下迸，一门南向，出为通天窍，歴级上出洞门外，亦有台甚平，下瞰平壑，与东向门无异，由大士像左壁西穿小穴曲折，入两壁狭，转下伏为隘门，透门进，忽上盘如覆钟，凡进四门，连盘而上者，亦四五处，乃出于大士，像左壁稍北，又西穿小穴渐北，转则岈，然中通山影平透裂，一门北向，号曰盘窟，此洞中胜也，北门外崖石横带山腰，东达天门，西抵一飞崖下，上覆下嵌崖不甚高，上下俱絶壁中虚而横带者，若平廊，复榭无媿，羣峯献翠名，北瞰深坞，重峦前拱较东南二台，又作一观，由崖东扳石萼，西望峯顶，莲瓣错落，中有一石东，剜空明为蔓深石，削不得扳，仍从盘窟，入出东台，仰眺洞南峯裂，岐崖环一峡，乃扳枝援隙，上直歴峡峯攒合中复有东向，洞内皆耸，石攒空隙，裂渊坠，削不受趾，瞰莫窥其底，石块投之声，歴歴不休下，即大士龛中承受坠光处也，至此洞外胜，始尽。
初五日，闻壶关东四里有白云岩乃由郡城东渡江，经归龙村峒，东抵石崖下，穹崖高展下，削如屏色，莹洁逾玉崖，南峭壁半列，洞四五大小不一，皆西向，南面一洞较大，下复叠一洞，不甚深昧，而上洞中空外，削望之窈窕，竟不得扳憩，再南半里，有洞甚大，亦西向前，俱大石交，支从石隙透门入，洼敞可容三百人，内无旁通窦洞，北有小径，东上山，夹两旁，耸石并立，扳级而登，逾山防南，亦有洼下，陷木翳，不能窥涘，其北更起层峯，西瞰江流城堞，俱在足底，再北直出，白云岩顶，其坳中洼陷虽多，然深莽宻冒终不能下通岩半洞也，此处岩洞特苦，道路芜阻，若能岩外悬梯，或叠磴中，窦其委折竒胜当更出碧云，上遂西出归龙南，溯江岸三里抵金柜，将军两山间金柜，瞰江峙，崕洞中空，大容数百人，茅棘湮塞，亦莫觅入洞，道祗三周，其东南北三面，又再越其顶，对瞰江城，若晰须眉于镜中，东即将军山片崖立，峯头迎江有干城，赳赳势，环郡四眺，峯之特耸者，此为最下，渡江趋壶关，山雨忽来，暮色亦合矣。
初六日余，欲走归顺，由富州入云南，闻归顺为高平所阻，道未决，且从归顺行，必假参戎马牌，方得前防，庠友滕賔王肯畀书参戎，道意遂留滞，壶关庵中。
初八日，有僧自南宁崇善寺来，谓静闻以前月二十八日子时，故去予别时，裁五日为之哀悼，终夜不寐，初十日，滕始以参戎马牌，相畀又为予作书诸土官，竟连日雨，阻不得前。
十八日始同，頋仆出壶关，北行关外，有三岐，东北向防朴走左州，西北走龙州，今直北取中道，太平州道也，西北十四里，登楼沓峺，两旁山崖陡絶峡隘，颇逼逾隘，少西下有塘一方，滙水西行，峡中二里，逾二峺髙倍于楼沓，西下崖石，崭削夹深坞北一里，上大峺陡絶更倍之逾坳，北下夹壁，截云蔽日者一里，坞穷西转，其北四山中，坠下洼不测渊，又西一里逾隘，西下悬磴，旋重崖间，直下山脚几千级，按郡半有荡平隘，乃青莲山中，裂成峡者，东南自楼，沓峺西北出，此中为峺者凡四重，两崖重亘水，俱穴壑底无通流，隙真阨塞絶隘也；既下循麓北行，一深窞悬平畴，中坠陷如穽，上开线峡，南北裂中，跨石桥界为两，其南可循磴下，泉流防防，仰望如处，瓮内引首窥天也，北十里山，始离立西北十四里，小水东自岭峡中，西南去絶流西渡闻水，声动山谷，予疑即所渡江上流，忽见大溪，汹涌路右濶，比龙江之半，自西北注，东南下流，与小溪合而去，上流水悬坝石下，势比涌雪，盖此江发源归顺州，至安平州北，又合养利，思城二州水，至此下抵崇善水口绵埠，村入龙江水口，在太平郡西七十里，云西四里水南，层峯秀起，濒水一小峰孤，突上分岐怒，流横啮其脚，北则巨峰巍踞，特当关扼之路，抵巍峯东，即北转共十里，为叩山村，属太平州境，又西北七里，暮抵太平站。
十九日西十里渡江，止太平州，州西南峯俱峭，立西北一峯特倚州，后下有洞，南向门突巨石。
二十日西北六里，过石梁水，北流入江下，俱石峡嵯峨，西冈一铜钟，覆路左质甚，巨传闻重三千斤，自交南飞至，土人已不忆，其年色侔，新出于铏，略无风日，剥蚀痕纽，已为四川人凿去，土人谓尚有一钟在梁下，石涧中乱，石磊落窥之，卒不辨，又十三里为安平州，江在州东北，东南赴太平州，去西南一山，壁立观音岩，穹，其下门北向高敞，明洁四旁多玲窦，壁洞后悬壁上坐，大士一尊，下开两门内，复横拓为洞，从其右入夹隙，东转甚深，窄以暗逼，出大士座下右裂，一门直透东麓，座左拾级，上从东转，跨梁飞栈，遂出悬石巅，西入则深窦坠峡，已而南转昏黑中，久之，忽南见光隠隠动望之前一门东南，透壁出门，稍隘门以外，穹壁高悬，南眺平壑，与前洞顿异，仍出前洞，返州宿。
二十一日，取思城道思城，在安平东北由安平西北抵下，雷日半可达而东，北向思城，走龙英，须四日抵下雷，今安平西通下，雷界曰：十九峺与交夷接壤，虑被窃掠，用巨木横塞道，故必东迂二日，于是由安平北一里与江遇，江源出归顺州，即志所称逻水势，比太平州减半盖养利，思城二州水，尚合于下流故也。渡江，有山横障，江北岸循山麓，东五里路北一峯支起如骈指，其东北崖障间，高裂中透，峻不可登，穿山东峡，东北转峡之东，复起层，峯夹而东北，去五里折而东，东峯少断处尖，岫中悬如人东向坐，忽一江自东而西石梁开五，防跨江上，江水透，梁即东南捣尖，岫峡中下逻水，逾梁即思城州。
二十二日，仍从州，前西越五防桥，循江东向五里山峡愈，束江渐小山峡东，尽处峯中峙，南北俱有大溪，合于中峯，西水始大而成江，又五里直抵中峯北，北峡山始尽循北峡，东崖渡一，小溪溯中，峯北畔大溪，北向行夹崖，中二里峡，东西转西，峡有小水东入大溪，乃越小水向东峡，溯大溪北崖，行一里舍，溪登鼎促岭二里，至顶为养利，思城界北下，又二里入谷底，四山重防，惟东面少豁，向之行予，以为水从此出一里，北渡溪水，乃自东出西者，竟不知西峯迫合透，何峡去东北行山丛中，峦岫歴乱共五里，出峡，始开大坞东西，遥望皆峰头矗，合而南北夹壁，有同帷幄，极崔巍势出峡，北向三里，横度此坞，直抵北崖下，若无路可达者，至则东北门，一隙穿入之，峡峰峭合愈觉，宛转竟二里，东山大开出达，养利止数里，从小径北一里，西北入北峡中，南北两夹山，皆引锥怒箨，俯仰神境者四里，于是复开大坞东西，亘南北两界山，如南坞，但南坞东西，俱有丛岫，遥叠，此则前后豁然，不知西去直达何地也？东北斜径坞中，共五里至北山，东尽处东山，益大开，为龙英属，其东隔江，即养利养利，西北至江止不及五里，云循北山东麓，北一里有小石峯，骈立大峯，东穿之即西转，至是北条，始见土山与南条石山，夹成坞，又三里止，耸峒站，自发足来已五日，虽行路迂曲，去养利止数里，而所阅山川特竒且兼辰晴，丽即春秋不及也。
二十三日，北度坞抵土山，共六里土山，自西南石峯攒合处，旋亘东去，北坞复石，峯特立东北，绕石峯东麓二里一土冈，复前横，西抵遥峯隙，东则南属于土山，北逾冈，水淋漓，道间丛沈覆无，地下益深，始知横冈之南，犹在山半也，北下二里至平壑，度溪桥，一里直，北抵石壁下，壁西裂，一隙扳隙，西登曰：大峺南北石崖，骈夹极峻，西穿其间，乃坠至坞底，共一里半，其处山壁丛合，草木蓊蔽，州人采木者皆取给大峺，云西北三里半，北望石峯，间有洞并峙，俱南向，路出其西北透峡，多巨石，夹道二里，逾翠村岭北下，东北二里溪自西而东，两岸石崖，深夹度桥，东北透山隙，出田坞间共七里，复逾土山，西北十里入山度石桥，桥东北特耸，峯悬削起曰：牛角山，极似缙云，鼎湖峯西北，又特立一峯为龙英，东面水口山，又西一里抵龙英州。
二十四日夫不至
二十五日，因往游飘岩州北数里外，土山环绕，中一小石，峰如笔架，南开一坞，大溪横于前，即东入养，利州为通利，江源，下太平州，合逻水者也，水之东有山当坞，立为飘岩山，耸拔州东，即前牛角山西北，特立峯也，山东崩崖之上，有岩东南向髙倚层云下临絶壑闻龙英被冦时，州人悉避悬崖，中交夷环守其下，终不得上，予挟道至岩脚，扳登崖间，转一横木度石夹而过，辄有竹梯，层层宛转，悬缀长短不一，凡十四层，抵岩口，岩两旁俱危壁，下瞰惟岩口，直下崩崖，缀痕梯，故得宛转依之，岩口上覆甚出，由中洞入门，甚隘，已而渐高，中悬石拱把翠润，若玉柱旁，又有两柱上下垂，接断断仅寸相对，若天平针由柱左，北入穴渐黑，既得东，透光一缕，返由柱右，东穿底窍出门，与中洞并列为两，西入暗隘，中复穹，然不甚深，仍由中洞出外，岩北杙一木，透石隙间，复开一洞，东向，内稍寛尽处，乳柱悬楞，细同柯节，右有穴，潜通中洞，后即东透光处也，左稍下，有穴空悬，不知入自何所度？所杙木歴梯以下，下三梯，复见一梯，在梯左悬崖间亟援之，上循崖端横度而北，径狭尺，长三丈余，外横木为栏崖穷，又开一洞，亦东向前一石，自门左下垂数丈，端悬小石一，长三尺，圆径尺，洞中髙敞不似中洞低，口暗腹也，后壁环一隙，尤宛转即上层，悬穴下窥处，徧探各洞，久乃复歴十一梯，下是洞髙张路旁逺近见之惟州治相背，不得见，予西游所登岩险峻，当以此岩冠，贵溪仙岩，虽悬空瞰溪，然其上窄，甚不及此，岩崆峒而得水，则仙岩为胜。
二十六日，由州治前西南溯大溪二里石山，复攒绕成峡，八里逾一冈，溪南始见土山与溪，北石山夹而西，涉溪，南逾土岭，凡八里，西南转入石山中里许，西过石峡，连陟二石，脊共五里，仍穿石山坞，中山脉自石脊南去，攒峰沓崿，丛结甚固，直东南尽于安平，由安平东北经龙英抵下雷，凡迂数百里，皆以此山支丛沓故也。西登石磴，又平行峡中，始直坠峡下，磴道与涧水争，石共八里，复与土山，遇逾土山，脊，望，东南隔坞，石峰云合翠浪，万叠升陟，土山中七里，西南抵石峯，下宿安村食冬，土人以为时物，江南种当从此去。
二十七日西北盘涉土山，共十六里，及西坞，复穿石山间，又二里大溪，自北而南溪之西，即下雷州，州治开于万厯间属南宁府，宜统志不之载，州南北三十里，西与髙平接界治西大山外向，亦本州地，近为髙平莫夷所踞，西为州界者止一山，州衙即倚之，其外皆莫夷境矣。州南城外，崇峯攒立一西南，转山峡者即髙平接界东南转山，峡即随州东大溪，为十九峺，故道云：
二十八日西北溯，大溪二十里抵胡润寨，寨西南有大峡，与交趾通界抵高平府，可三日程，西北长峡十五里，两峯凑合处，曰：鹅槽隘隘，正西大山之隂即归顺地，日半至其州，直北鹅槽岭之北，为镇安府，地至其府，亦两日半程，是日下午抵胡润，闻归顺道，有交夷警，乃决意返辕，东北取向武州道镇安，与归顺，近族也，而世仇前纠高平，莫夷破归顺，掳州帅以去为当道，烛其奸，仅赎州帅弟以塞责，未几，镇安，身死无后，应归顺继嗣，而田州以疎族争之归顺，度力不敌，田反乞援于莫，莫向据归顺，地未吐，今且以为功，遂驱大兵象阵，代营镇安，莫夷过胡，润即在，是月十八日，今其事未定，不知当道作何处分也？闻当道遣官往诘，莫酋酋厚赂之，报云：彼以仇閧耳，当道惧开边衅，亦曰土司交恶，与中国事，无与不知，土司絶世国有定宪，今龙英镇安，正宜如昔日太平立郡故事，疆理其地，若莫夷助归顺，得镇安，而自取归顺，地是中国，自撤其藩篱，而日近狼虎也，此边陲一大利害，朝廷乌乎知之。
二十九日，夫未至散步寨，署前后始见大溪之水一西北，自鹅槽隘来者，发源归顺，南境一北，自土山峡中，来者发于镇安南境，合于寨前流始大，即志所谓逻水为江左西北，源南下安平，出防绵埠，云：
三十日下午，夫始至溯北来，大溪仅东北七里，止南陇村。
十一月初一日南，陇东北一里渡大溪北岸，溯溪二里，溪来自东南山峡轰坠下，两山峡口，巨石横亘如堰，高数十丈，濶十余丈，崩雷倾雪，势极伟壮，西南来，未之有也。水由此西南去路由峡北，山坞东北上，逾岭四里，复与溪遇，桥跨大溪，上溪，北自石山腋中来桥，北溯溪入，即镇安道度桥，东半里抵罗峒村，村倚坞北石山下，从村东南山隙去，又上英峒都，康州道也，余走向武道，则直东去，由村前南渡溪，循石山嘴东向上，里半登陇上，复见石山四合五里，上岭西北有土山，排列北则来，龙大脊与东南石峯分界，东北去循东南石峯北平行其隂升高者七里，下壑底，东北入土山，四里宿上，峺胡润境，至是始尽。
初，二日北三十二里，过上控芜村，东南折入石山，夹三里，宿那峺。
初三日东半里，当前有石山，巍耸大溪，自南峡透出经巍，峯西麓抵其北，折而捣巍，峯北峡中，东向去路亦循之，倚崖阻水，止容一人，扳隘入，置栅为栏，曰北岸寨，更过寨，南向，循崖再出，隘门南下，东行山坞间，南北石山排闼，立大溪贯其中，共东北六里循路，右山崖东南转，始与溪别，又东二里，税驾向武州铺司，土州守黄君一见如故，遂欢饮十日。
十三日，始往百感岩，先经琅山东囘望见东面悬梯，乃新缚以升，岩者晩出百感岩，度横栈未下，梯有岐东，循崖一，岩在百感东晩不及登。
十四日出州城北半里觅大溪，溪即枯榕江随其支流而东游，琅岩竟再往，百感游东上，岩复从百感，大岩内暗中，穿洞北下，百感村溯水，观水岩岩，外水深，不得入，约明日缚筏以进，遂东北度桥，由百感外村，东南逾岭南出，东来大路，西入隘门过，红石崖下，其北石山，有洞南向，甚空广，月下共行五里，还铺舍。
十五日，东渡南曲小溪，循东流，有岩在路北，遇百感村，僧言村氓，未得州命，不敢缚筏乃返，至琅岩东北，观枯榕江三分水北为龙，巷村北渡溪，东随所分北溪，入山隘，水东潜入穴憩，涯上西向洞者，久之。
十六日黄君命人送游水洞
十七日，复以银烛赠予，凡留向武者十六日，岩洞竒胜详列于左。
向武石峯其洞甚多，予所游者七，为百感洞，东洞下洞后，岩水洞为琅山洞，下洞为龙，巷村东北，江流所入之上，洞其过而未登者三，为琅山东北二里中江坠穴之上髙崖南向洞为琅山东南二里，南江所绕独峰，西南向，洞为州东北。巨峯南向，洞洞在红崖峯北，其闻而未至，最以竒著者二为向武西南三十里，上英峒界吉祥洞，洞前后通明，溪流其间，又东南二十里，风辇洞共十二洞云。
枯榕江，即州北大溪，自西南境，东经北岸寨抵向武，北龙巷村，前江东石峯一枝，东西列江当其西，垂分为三，北支东循石峰，北入峡，为正派，东循石峯，南者为中，江南支直，东南流，田塍间，为南江入峡者，东北五里山，势四逼东，捣入石穴中，北透，其下为水洞，循山南者忽下坠，土穴亦北通百感洞，南行塍间者，东绕平畴间，两独峰南，又东抵隘门，岭西麓，北折直趋百感，东洞下稍东入峡，亦下坠土穴，北入百感，三流分列，石峯西隔山，岐壑皆复合，百感一岩，内北出为大溪，始东北流，经土上林县之刀村，入右江。
百感岩在州东北七里，岩西南即分水，横列山中，江水所由入者，东南即隘门，岭北而屏于东南，江水所由折而北，入者西北，即岩背环为龙巷村，东入坞北，江水所由下，捣者东北，乃此山后门，绕为百感村，众江合于岩中，北出者，此岩外四面也，岩则中辟于山半，南通二门，一前门一，别穴皆隘，北通后门，甚拓而北面，层峦阻閟，不通人间，自州来，必从南门入，初抵山下，东北扳级上，仰削崖髙数百仞杙，木横栈，同云气出没西上，危梯三十级，达崖半得坪，一掌东縁崖端石级，左为东洞道，入正门，则西践栈栈，濶二尺，长六七丈，石崖上下削立，无少痕窦，虬枝古干倒悬，上辄就之，横木为杙，外借树杪而内者，则凿石壁架长，木梁其上，削短枝铺之，又外就垂藤，为鏁索资人，移践栈上，悬枝外，时时下窥絶壑竒险甚剧栈，西尽又北上，悬梯十余级，入洞前门，门南向髙三尺五寸，濶半之，仅容伛偻，入下丈许，中平石柱，四环为一室，旁多细穴，延光外烁，宿火种于中爇炬，由西北隙，下下悬梯，三十级底，开北夹上益峻，梯脚一小穴，伏壁根南，透出亦明室，一围在前，门下层当悬栈，下由北夹入路西穴，平坠深不测，乃循东壁，行西壁下，洼穴益多，斜倾西坠深入，可下通水穴，然流沙圯，泻不受，踵由夹东，又北过一隘，下悬三十级，底复平旷，石纹粼粼，俱作荔枝盆，其西悬乳委蛇，扳隙入如穿云，叶稍北，转西上，望微明蹑沙坂，从之，透隘西出，则南北髙穹赫然大观，此处内抵西南为偏门外抵东北通后门，长四十余丈，濶十余丈，高二十余丈，皆倒垂乳，柱纷纭无虑，千万纪两旁，悬台凑室，楞榭纵横覆，殆无旷隙，由东崖跻入西南，洞底上层龛，龛西则偏门光自顶射照耀，幽壁扳峻峡，西上达偏门，门西南向颇隘，下临无地，惟树杪丛杂，沈叠石间，岨嶂悬截，不辨其处为前山，为后山也，西龛既穷，仍东北下，趋后门，门东北向髙二十丈门外两旁石崖，直坠山脚，为水洞门，门内洞底中陷，亦直坠通水，洞陷处，径一丈五尺，周围如井，井北巨石，东西横髙洞内者五尺，当门为之阈，由井东践阈，北上，踞门之中，内观洞顶，目厌云物外，又下俯絶壁立重渊，破壑中采色，艶絶此阈内井外峡，下透水门，正作一架空，石梁第，势极崇峻，无从对曯耳，阈东透石隘，东北下，磴倚絶壁壁石皆崆峒，树根穿隙，怒发磴断处间横木，度下半里，下半感村，余胜犹摄目不得合，西来第一无以易之也。
百感东岩在百感前门，东由栈东危崖端縁石痕一缕，东数十步，得洞门亦南向，内不甚深然髙爽窈窕石备五采，诡裂成形，峡中，东入三四丈，辄北转石，特中峙逾隘，进渐昏黑中，又南北成峡深十丈，底平上峻，北尽处多，巨柱回环其外，通明跻级北上，一窍欹侧东透，仅纳天光，由窍内北转，又连辟二室，一室中通外障，乃由此北达者，一室则北尽，东向先入，中通室西隙，俱旁环，东亦多锁穴外彻纷光，缀引北透一隘，达北室前，虚敞髙门门东临絶壁矗，笋中立北，复有悬崖倒垂，外下闻水声潺潺，则南江北转至此，由其下入穴室内西壁，羣乳环为小龛，皆编竹架栏疑，昔人栖隠所。
百感下水，岩在百感洞，后门下百感村之南，百感有内外两村，山从百感洞分两界，北向回环，下成深坞，水出岩为江曲折北，去村界于其间，源濶水沃中，丰腴产洞在内，村南二百步，门东北向上，即后门也，水自洞出，前滙为广潭溢，两崖石壁倒，挿水底道从潭中浮筏入洞顶，飘渺似出，云表不意，乃向所凌跨处洞，内两壁，排空南向，入潴水甚深，西壁一木梯，悬嵌石间，东壁石隙中拓，有庐架絶顶而石壁削悬二十丈，无可扳，跻闻缚梯，可缀壁上，入洞十余丈，壑穷上峡悬透，遥眺西南，峡窦深入处日影，动下峻不可及，又不知所通，为山前为山右也，下壑石根，挿出水面，无内入隙，水由下泛溢出其中，众水交合处，尚崆峒，内扄歴古竟无问津者返筏，出洞从门外，潭西蹑崖，登门左壁透峡，上亦辟岩，一围东向，下临前潭，右瞰洞水，前眺对崖，旁窦纷纶，可横木跨洞门度也。
百感前下，岩在百感洞前，门下路西坑，腋间门，亦南向髙拓如堂皇，中多巨石，磊落后渐下，值水涨，时山前水亦自洞外驱而入，今乃无滴沥，洞东北隅，进峡上透隙光，下皆重石，嵌累数石下，窥其底水，渊然涵深，窦石辄浮，缀两崖间，遂不得循隙，下架空入亦穷，惟倚石内望西北，峡尽处，亦有返照，光隙长且狭，倒影浮动壁间，亦不知所通，为山前为山右也。
龙巷东北坞，上洞在州东北七里，即百感西崖道，由龙巷村，东入山北折，成坞枯榕，北支大江，分捣坞中崖回坞，絶乃东坠穴洞，正临其上，门西向，左右皆危，崖下临激湍，都无入径，由其北扳线纹，践悬壁入上下，云芝叠发，东进五六丈，后忽烘然中暄，殆无霜旦，又三丈，北转渐上稍隘，又三丈，止中亦丰，悬柱不及百感林立，下有丸石，圆洁胜珠，散布坡坂，间坡坂上纹，皆粼粼，绉鳞次簇边隆起，中洼圆珠堆，嵌纹中无恒河沙数。
琅山岩在州北半里形，正如独秀，始见西向门三叠，不知登道反在东峯半，余至州，黄君始命缚梯通栈，扳东麓，危梯数百级，入东洞门，豁然髙敞门以内分三径，北径平开一曲，即透北向，门直瞰龙巷，后北山大溪，西来界，其中抵横列，峯西三分之北面，峦岚溪翠逺近悉揽南径反，从洞门内，东折出外，复豁然，即东洞门侧窍也，一石屏横断，故假内峡中，曲达其内，下有深洼，循深洼上层，南入峡，跻渐隘，石梁上横跨透，梁下再上峡，南尽东壁开穴，空延纳倒影，西窍髙穹南透出为南洞门前，正与州东北巨峰对，屏立当前，不知其下，乃通行峡也，由西直入者髙穹旁拓十丈，后即侧堰，曲房为隘门，然其上盘益穹，当隘处亦上，裂成峡髙耸尤剧透隘，门西出堂西辟光明，四溢以西，洞门髙敞独甚也，堂左右分嵌楼，龛至洞门，石阈髙阻透窍出，始俯瞰，门下崖穴，层接如累棋，已出西望，第三门最上下，即为中门坐，其上倒树，外垂环流下涌，较南北门为最畅。
下洞即在琅，山西麓门西向，东之三丈余，辄止仰其上层穴，竞开悬崖顶，凡叠门两重，予初至此，望之深苦不上通，明日又至，亦不知上层可由东达，并不知有东洞，可级也，既而由南峡往，百感出山之东，囘望见梯，已蜿蜒垂空，始知上洞由东入，但无通中洞道耳。
向武多，何首乌生石山穴中有大至，五斤者予于州，以十二钱得三枚重约十五斤，土人皆以为马梹榔云：十八日始别，向武向州东，过红石崖下，直东即出东隘，可五十里，至旧州，又三十里为刀村，又三十里为土上林县，予从镇逺道乃南入山五里，南逾石山脊，亦置隘门曰：峺腋下岭入土山峡，东南二十五里，宿铜槽村，十九日晓起半里，过宁墟从南峡，去抵天灯，墟闻有营怀洞，乃龙英分界为左，右二江脊，东十四里，饭龙濑村地已镇逺属初至村，遥见屋角，黄花灿烂，以为菊疑无此盛，逼视之，乃细花丛丛，不知其名，又见白梅一树，折之固李也，黄英白李错红，霜叶中亦仲冬一竒景东十七里，又与石山遇循南崖入崖，上石窦歴乱下，累石属南山，傍崖设隘门，南北两石山，复峥峥，立共一里抵镇逺州州属太平府，在郡东北二百里。
二十日镇逺东一里出石山隘，东北六里山峡，开东西界，俱深木宻藤防障，不辨土石北七里，东逾土山岭，共二里为镇逺佶伦界东四里，宿佶伦州。
二十一日，东南二里有岐，西南溯大溪，乃结安养利大道为佶，伦入郡者，正南一里，东折入土山峡，其处西为镇逺州来所逾石，峯峭聚如林，东为土山，自佶伦北，南绕而西，遥裹西面石峰，中开大坞，亦自西南转，北去东三里，登南岭巅，东望盘谷，东复有石山，遥列自东北环自西南逾岭，东南四里一村倚，东山麓为都结旧州，其站夫絶黠诡与佶伦，互委往返者，凡五日乃散。步村前东，随溪入山，峡里余，水西南转，坠深峡中，东峯崖下有两洞，南向东洞，颇寛邃一，圆石界门为两右门，为大右入，深十丈髙三丈濶如之，后壁北转渐隘，黑而中，若穹然无炬，不能入出，从左南扩，复分两岐，一：东北一东南皆不深，然明爽透彻，有上下，旁穿者，上则青石，穹覆盘旋，竟尺圆宕，宻布无余地，又黄石倒垂其间，纹色俱异，此中一异境也。
二十七日，夫始至，从旧州东北七里上一岭，岭畔多丛木，木中行岭上者三里，林木少断处，下瞰左右旋，谷中木合叶阻，飞鸟不能，堕下一里，木山尽黄茅，弥望东十里，逾二岭，得一平脊，东从岭北行，渐入丛木，出山南，又度一脊，南望皆石，峯排列东南一峯尤峻，出众峯上过，脊稍下，辄东上，直造前所望，东南峻石峯，北始东南下一里半及坞底，两崖壁立丛木，沈翳循水穿峡一里，峡流南滙成陂，直潄峯足又一里，始东南出峡，东十三里，都结州治，倚南山麓，土守农氏求余作两院，申文留饮三日。
十二月初二日乃行，东五里一石，峯东峙峡中，先是，南北两界山，自州西八里即排闼而至，至此，则东石峯中峙坞，始尽由石峯北东走，北坞十二里，复穿山峡，峡甚逼石骨，棱棱刺人趾，不堪着足，出峡路，忽降而下，已复南转，石壑中髙下乱石共三里山，渐开路左，石穴曲折，坠成两潭，清流中潴，心目怡霁，东折五里，北渡西来溪，溪水穿石壑，中路随之，水石交乱，从溪北转入北壑，共二里水，复自南来，又渡之东，东一里水，复自南而北，又渡之，乃东向出峡，忽坠峡直下者一里下山，是为龙安界，亦为太平，南宁两郡，分壤处，乃知都结地直，在西山顶也，北溯溪一里，得岩村居民始有瓦房髙櫈如见汉仪矣，南行六里，抵西界石山下，峰皆尖，若卓锥岩有中空者，行石山下，嵌石中南四里，乃循东界，土山东南五里，宿巴潭村，黄姓家。
初三日，东南逾土山，共三里溪，自西北石山下，东来防防有声，南随溪一里，西南平壑，大开西界，石山至此，南尽而石犹未尽，于是平畴曲塍，中怪石森森，佹离佹合高下不一，流泉时潄之，环以畦塍，使置一椽，其中石林精舍胜无敌，此者行石间，一里得村，曰把定，东北六里至隆安县，县城在右，江西南岸，予前至南宁，入郡堂观，屏间所绘合郡图此县，绘右江北，故余自都结来，以为必渡江邑，抵邑至此，乃先邑后江，非身游其域，则县郡图殊不足凭也。地多巨竹径尺余，土人以为牢栅妇人，每担四竹筒，汲于溪筒，节长至四尺，县北关外为巩阁右江，自西北来经阁下，东去江涯深峭，遥望竟不之见，涯下得南宁，舟期明日发。
初四日，舟忽改期，初八日，遂以初五日定担夫为步行计。
初六日，夫至始行，出城南六里，土山南尽一石山，如锥中央，立南六里，又抵一石山下，山自北遥望若屏列，近循其西麓，愈见平展已绕其南，复东向三里山，忽前东西两壁，前环中央则北壁，后逊皆削崖，布空三面围合，南独缺前，复有土冈，横接两峯尽处，为当门阈焉，先按百粤志记，隆安有金榜山，合沓成城，至是心异其山，问之，皆不知所谓金榜者，问：此山何名？曰：石岩山也，北半里，逾土冈下，直抵北崖脚，东崖上两裂透壁，光若日月髙悬又望西崖顶裂，罅层悬叠缀，嵌空天半，乃先从北崖麓入一门，门南向，嵌壁可层，累上内不甚寛而外皆叠透，连跻二重，犹飞轩下临，爽朗可憩，左转一罅，西裂最深，直自崖巅，及麓底扳夹缝，仅可胁肩，上乃下趋西崖悬，扉门东向，仰眺皆崇崖莫跻，惟北崖有可扳线痕，乃逆上两盘短，峡下复上，始凌洞门，门以内隙西北，穹起门外，隙直从崖，麓坠下峡，深数十尺，前巨石立掩之，故自下望祗知崖石悬立，不复知内有峡也，然峡壁峻削，俯不能下，欲扳入门内，隙亦倾侧，难措手，内窥渐暗，于是从旧法扳縁下南出大道过路，左鱼奥村，村人劳予曰：游金榜，大洞乐乎？余始知金榜，即此山，亟问大洞云何？曰：是山三面环列，惟西面如屏大，洞在前，崖后髙峰半中辟四门，宏朗灵透，予乃悟所游者为前崖小洞，尚非大洞也，东南七里右江，自北来随之，南下抵江畔，一水西自石峡中来，注水亦深广，可胜舟，但峡中多石不能入耳，下有渡舟曰：龙塲渡渡溪，东南二十六里至那同村宿。
初七日，东南三十七里，抵平陆村，已为宣化属暮，黑行四里，至那吉，土人呼为屯吉云。
初八日，二十三里，至宋村即来，时左右二江夹合处，南面临左，江为大果湾，宋村正在两江夹中，寔即古之合江镇，土人莫存其名矣，东一里即右江口路从东北一里半渡，右江南望两江合处，在半里外正，犹前日舟过右江口内望此地也，渡右江，东北四里，雨阻王宫，村初九日淋漓，雨中仅行二十三里，煨湿木爇，衣罗氓，村初十日，东南十五里至南宁，崇善寺闻，静闻永诀，事殁，在九月二十四日酉时，止隔余行，一日也，寺僧引至窆骨，所拜哭之，南顾桥，上顾奴行李适至，遂寓城外，梁店一别，南宁已七十五日矣。
徐霞客游记卷四上
钦定四库全书
徐霞客游记卷四下
明 徐宏祖 撰
西南游日记六【广西】
十一日，余在南宁，行道莫决闻，静闻讣音必窆，骨鸡足山，遂至崇善寺，拜拣骨起置大竹，撞间，北取庆逺府由黔入滇道。
十九日乃行，以积日雨阻，今始得夫也，出南宁，朝宗门东北六十里至施湴驿。
二十日由施，湴驿东北十七里，为韦村朝着山，负扆列村，后按郡志，东八十里有横山髙险截横江，即此山南走，截江特立者也，宋置横山寨为市马所，又十七里，溯流入山峡，峡东处截塘堰，水两崖山甚，逼曰：关山土人，又名为山心，按志昆仑关，在郡东九十余里，必此地无疑，然土人皆谓昆仑关在賔州南，谢在杭百粤，志亦谓在州南十里，按在賔州南者，乃古漏关非【昆，】仑关也，世因狄武襄驻賔州以上元飨士，夜二鼓，破昆仑，遂以賔州古漏当之，而今在南宁者，皆以昆仑为关山在賔州者，又以古漏为昆仑，若昆仑果去賔州十里，则两军已对垒，武襄十日驻饮二，鼓起破之，及曙，反不足为神竒矣又十五里抵长山驿，又十里宿里段墟。
二十一日北十里，东入一隘门，门以内属賔州为柳州，南宁分界处，土人名隘，为界牌岭，又指为昆仑关，按志昆仑为南宁地，去郡东九十五里，此与賔州分界，去南宁已一百二十里，今经行者，见其处有隘，遂以昆仑当之，故西事洱云，昆仑关不甚雄险，其上多支径，欲守昆仑，须慎间道亦误，谓此也。又十六里，小水自南来，东渡之，为上林县境，自界牌岭，至此皆属賔州，独此水东，又为上林属以上林，思笼一驿，孤悬其中也，过桥东北升陟冈，陀四里抵思笼，其地东西南皆賔州境，惟西北五十里达上林驿，南面曰髙尖山北面崇山，并障东曰：北斗山西，曰晒麯岭，遥山层叠，正西者曰陆防，山溪自界牌岭东北至此，扼于北山，遂西南去，惟陆防隔于溪西也，由思笼东下，坞南北皆崇山，逼夹乃髙尖北斗二，山东垂也，东二里半至二山，度脉脊水，遂分二派，脊东北者入都，泥江西南者入右江，为黔郁两江脊逾脊，随水行峡中，峡甚束半里，稍下复为賔州界，盖賔州之地，东西夹思，笼一驿于中属上林，南界者，横过仅七里耳，既下山愈逼路，益东转已越髙尖山东麓，按志賔州南四十五里有古漏山，古漏水出焉，其关曰古漏关，当即此地，然土人无复知者，随水东北出峡三十里至山口溪，北山东尽溪南山，亦渐东南转，其东平畴，齐望天岚，空豁万山，扼塞中，乃有浩荡，区东可十五里，至賔州，州在平楚，中谢肇，浙谓昆仑，在州南十里，此何据也？余取三里，道从山口北渡溪二十里至公村。
二十二日，北越山七里，西望双峯，峻极云表者，大明山也，山在北斗山西，北为上林，武縁分界北渡，大明山，大溪共八里，登思落墟西北二十五里，至开笼山，一名鸡笼，由此西二十里可抵上林县，余自隆西岭入土山，崇卑不一，皆壤阜，无片石至此，复睹峥嵘，面目矣。北入石山，峡中山千百为羣，离合竞变，有分三岐者，东岐大而髙中次之西，岐特鋭细若竹枝，诡态尤甚，有耸立众峯间，卓如簪笔者，如此者五里，北至洋渡大溪，由上林西北崇山中，东流至此，直逼溪北石山下，又一溪，北自三里山峡中，南向，入大溪二，流合其溪愈大，循石山东，抵迁江入都，泥江焉，舟渡北山下，稍东溯南来溪，西岸入峡十里，峡复大开四山，为大坞，一峯当坞，起平畴，中道经其西北三里，度桂水桥，水自西北潄崖，南崖瞰溪，临桥上，又二里抵三里城，城建于万厯，八年，设参府移，南丹卫于此，以镇压八寨云。
三里，东西皆石山，排列自后，营分支南下，中有土山，一支至此，尽参府即倚之，建牙城久，頽且无楼橹，镇江陆参戎镇，此六年増缉雉堞，创三门楼南门外，又建南楼，壮一方形势，又前则东西二溪交于滙水桥，俱发源后，营东西谷，西大东稍逊，合而下洋渡，而独山岩，又中峙为下流，钥前又有独山，村之山为钥，第二重。
三里四境，南逾洋渡，抵鸡笼山，共二十里，北过后营，抵分脊岭，共五十里，东抵周泊隘，共二十五里，西抵苏坑，共四十五里，纵横皆七十里，名三里者，以昔为贼踞，王文成平八寨，始清出之，编户三里，一曰上无虞，二曰下无虞，三曰顺业里，曽置凤化县，随废设卫，与参府镇之田粮，初，输卫后收归，上林县民以不便复纷纷，议归卫矣。
三里以洋渡为圣门，李依江西自上林大明山，发源东至此，横为洋渡渡南，石峯杂立，若建标列，防渡之北，则石峰回，合中开一峡，小江自北来，南注洋渡，下流即滙水桥下，合流水也，溯小江入峡，宛转石山中，北数里，两界山，渐拓平畴，中，开独山村界，其中一石山中立，西溪为外案，又有独山，岩为内案，北面石山，愈开土山，自北来结为城治，其东西两界，石山回合，如抱愈逺愈宻殆天成石郭，盖西来巨脊髙峙为大明，山分支东走，绕苏坑南北者，为西界障，又北转东抵后营，乃中抽土山，一支直南四十里结三里城，其分支东度者，又南转环绕，为东界障，故周泊苏坑两地为三里，东西腋正中，与城治相值其处，东西最拓，由周泊而南，渐转渐合，至洋渡西向，临溪则青狮，庙后崖也，苏坑南下，亦渐转渐合，至洋渡东向，临溪，则白崖堡，东崖也，二崖凑于洋，渡为三里，城之前门。
东西两溪，俱在两界石山，内土山北，自后营盘伏来两源，遂夹与俱西界者，南至罗墟北，又合一，西来水曲折绕城，西抵石村，并泛塘水，东南出滙水桥，下合东溪，东界水，南至琴岩东，又南出琴水桥，合一东来，水曲折抵东南，石峯下，又穿流山峡中，乃西出合，西溪二水合而南，潆两独山，又南注洋渡东，并大江东去，西北峡，即洋渡东北，峡为青狮，庙后崕。
仙庙山在城西四里，西面石峯之最近城者，石峯中悬三面陡絶惟从西南坳扳崖上，则三里四际尽在目中，昔有村氓，登山采樵，遂仙去，土人庙祀之。
汛塘，浮石在城西五里汛塘中，汛塘者，即仙庙山南坞也，自仙庙山前，西接佛子，坳坞中塘，长数里，水涨，时洪流漫衍，巨鱼逆流上，土人利之，故障为塘而不亩，其地当塘之中，有石壑一区，上浮如败荷，覆叶支撑，旁偃中空，漏水一潭，绕之石踞其上，去水不及三尺，极蜿蜒分合势，西北里许，即汛塘村，村倚北山下。
汛塘后坞，石洞在城西七里，西山东来过佛子岭，分为两支，一支直东为汛塘村，后峯一支，北转为韦山，二山东北，又环成一坞，东以仙庙山为前障，中有支峯对，其麓一洞，东向前，隔水内望甚深，中可容千人，所向东峯，上亦有西向洞髙悬嵌侧皆翳，沈莽中俱未及登，韦洞在城西十里，韦村西由汛塘，逾佛子岭北，其道近北，由罗墟转石山嘴，而南道较逺五里其中羣峯环绕，内拓平畴，小水自北趋南，分流石穴去，惟北面石山，少开亦独峯中峙，为之标，韦山中，悬东南直北向对之函，盖独辟山水皆逆捍，洵世外丹丘也数十家，倚山北麓，以造楮为业，栖舍累累髙下层嵌石隙，望之欲仙，西即洞门亦北向，初入甚隘，暗西南下，数步透出石隙，忽穹然髙蟠内朗四际博通，顶有悬空穴，天光倒映，正中堕北向，跻石上乳，柱前排环一平台，可布几席拾级，南下滙泉碧，黛中用周村，汲平台前西多森列，柱幢盖纵横，文采莹润，东则怪石，磊落如狮象，交踞不少，相下内复可左右深入，秉炬由右，西向入北，跻半里，转一窦返三里，虽多岩谷，固当以是岩冠，况岩外村居，又擅桃源谷口之胜乎？
佛子岭北岩在城西七里，汛塘村西佛子岭者，石山分支，东出为汛塘，仙庙诸峯岭界，其间石骨嶙嶙，逾岭北下，韦村西坞，水南流抵其麓，倾入洞，洞门北向，甚豁中，回环成潭，潭水际四壁，时久齐溪壑，涸入无涓流，潭中潴水特澄，深不可测，潭四周石壁无隙，闻其南隙，伏水下大潦，从北下，撃洞满不能容，则跃出于山，南崖门右，穿旁窦，南抵潭东，涯上一石髙防潭旁上悬洞，顶不及尺，若鹊桥，坐瞰深潭，桥石下，更悠然也。
佛子岭南，岩门南向，前有石涧，天成若槽，桥横其上，时涧中无水，即由涧入洞，洞外髙岩层穹侧，裂不能宏，拓北入洞，仅受一人，中渐黑而光洁，类琢磨者，入颇深，即北洞泄水道，水盛北洞中满，水从下反溢出，激涌势壮，故洞与涧皆若磨砺以成云。
佛子岭，西北岩去，佛子岭西北一里，门东向，韦村西坞，水自北来，又分流一涧，西抵此洞，前穴地坠，洞乘水上，临外门危朗，入可三四丈，辄止洞南，又一隙倾侧，下下渐黒转西南向无炬，出闻下与水遇，循水西南，炬行即透出，后山乃知此村水坠穴山，透腹与向武百感一辙也。
琴水岩在城东六里，琴水桥北，中支土山，东南尽处也，东溪自北来，环山东土山，既尽，独露石山，一拳石参差，层沓山南，亦有村数家洞在村西山，半门南向，初入洼下，北进数丈，秉炬逾一隘，西转始穹，然中髙西透明穴上，垂柱缤纷，当明处，平石濶三丈，卧洞底可攀，憩跻西穴，出则山之西面也，下山，仍转出山前骑周，玩之洞前稍下，又东开一洞门，亦南向，村人以为积薪寮北，又开二岩上下，立上者托重岩，苦无径，下岩多潴水，然亦不能与前通也。
周泊隘在城东二十五里，东界石山，脊也，隘当脊中南北崇崖髙压东逾隘，即迁江境，其东北石山，内为八寨之罗洪洞，东南石山，内为马膓，洞地无居民，皆巨木独山岩，今名砥柱，岩在城南四里，此地有三独山，皆以旁絶附丽得名，一在溪东岸，与东界石山，近一在此，山南五里障溪，而东环之，独此山髙正当中立，与向武琅岩絶类省中独秀无此，峭拔透达也，岩当山腹，南北透，南门尤髙迸前有巨石，自岩顶分，跨而下界洞门为两正门在东偏门稍西南，皆有古虬藤，倒挂其上，每轻风揺曳香，翠欲流岩中，合掌起髙数丈濶一丈五尺，平通山后者五六丈，南北彻眺众山，无不罗列，出北窍上，飞崖倒覆，又分窍西透，亦北转通一门，内架阁两重，上穿圆窍人下窍，行若透桥出，又辟西向洞一洞，四门相通，小峯乃出，此殊幻，惟东面不通，而崖外一门东向西入，深数丈，是又分门立户者。
小独山岩在城东南五里，与砥柱，东西夹溪，立自砥柱，东望似此山，偏傍东界，自此山西望，又似砥柱，偏与西界，近平中，望之两山去，东西界，各悬絶等也，山小于砥柱，尖鋭殊甚，极似一浮屠，中立下，亦通一门，石外跨西透小隙，上悬崖侧，峙平石为台，上陡絶处有洞南向，极深，若能阶梯，上亦异境也，游砥柱，日独随一骑，浮江并尽，此胜。
砥柱岩西，峯水岩在城南四里，有峯兀突，砥柱西髙不可砥柱，回列倍之，上冒下，削其淋漓，痕俨若黄熟，香片侧立南多空，裂成门北，麓洞北向，两崖合掌上，并内深杳，有光南透，若甚空洞，第洞口潴水溢，两崖不能入，策马渡水，水多乱石，不能前。
堡北岩在城南十二里，巨堡北堡，南去洋渡仅三里，洞门东向深六丈，洼下不能深入。
独山村西北，水岩在城南八里，大道西门，东南洞口，危石磊落，欹嵌正倚，西山下中，窅然沈黒竟不得入白崖堡，南岩在城南十六里，由洋渡北岸，西溯江，转入山坞，得白崖堡，山南北回合，又成一洞天洞，在南山上重门，北向髙缀万仭壁，自堡中仰之，即在目眦，末无从着，足崖底石脚下，挿亦开裂成纹，初扳数隙，如升重楼复出，望始知去洞，犹极逺土人秉炬前导，仍出山口，循南山东抵南麓，拾级，上得一门东，南向，为后洞正对，卓笔青狮，崖诸峯洞，内东北上，跻甚暗，更北上益峻，遥见天光中引愈，扳跃以升，得掌大隙，瞰隙外，即辟巨门，则上洞下层也，隙隘不受，侧身过祗供，俯眺而已，内更上跻透隘，出一洞门岈，然北临无地，向仰眺，莫可及者，今忽躬立其上，此洞最髙前夹崖下陷，假以木横架，补其阙，即堪托憩凭，挈诸峯也，仍下内隘，再外窥第二层，洞已置为必不可到，姑以杖从隙中投之，由故道下抵前途，见天光处，明炬遍烛洞，北崖下得一穴，引炬蛇行，入中渐髙成峡数丈，后宛转东折，又北透数丈，其门北向髙裂巨树盘根，洞中偃，出洞外为第二层洞，洞前平石如掌，上下皆危，崖峭悬絶级上眺层门重叠出数十仭巅，即上洞与第二层洞也，稍縁平石而东，峡壁间藤树蟠络，乃猿接以登，久之，竟歴第二层外，洞前所投杖，俨然在洞深三丈髙五丈嵌上下两洞间，独不中通，必借外跻始达，倍觉幽峭。
白崖堡南山下洞在后，洞西三百步，门亦东南向，洞外崖岚，氤氲内横分二道，一西南一东北，皆下从洼中入，必以炬西南者数丈，后辄分两层，下层一井，大穴由井下坠，即得平峡，西行三丈，又悬峡下坠，得平洼，中峡窍盘错，乳柱花萼垂，垂围簇者千万计，又白乳莲花一簇，径大三尺，细瓣攒合，逆悬洞底根，平贴上石悬一线盘折，久之，忽明光一缕透窍出井口，如前在前井之南矣，又从上层西南入中，石脊髙下屡见下陷，坑窅无底，疑即前所探下层也，深入亦盘互，多乳柱细，若骈枝团聚，每千百枝，惟后营东，洞乳柱多，而大悉作垂龙，舞虬状，比列皆数丈云，于是从东北进，不五丈有北，嵌窍两重俱浅，东向，扳崖上进，渐曲盘错，亦如西洞深奥，少杀耳。青狮，南洞在城南二十里，西南与上林分界处，路由洋渡过江，东南四里乃止，其山石峯卓立，洞在山下，开东西二门，东门坦下门髙数丈濶亦数丈，直透山西者三十丈，平拓修整，下辟如砥，幔覆其上，间有石柱，倒挂幔下，洞西垂，又石柱一队，外自洞口排列，抵洞后西界别成长榭，从榭内瞩外，洞如疏楞，绮牖牵幙，自蔽西门，特崇峻，下巨石盘，叠为台上，忽中盘髙穹从台内眺，已不见前洞顶，祗觉四面层绕，皆云气嘘郁，时有窍穴，钩连空悬，无上处外眺，则西面三岐，卓笔诸诡岫，正近当洞门设之，供内台北，下奥窟中，复开平洞一围外，峙巨石为障，下透中虚，若桥之度，空从此秉炬，北入东转，穴大而易穷东脇隘直入计其止处，当不下十五丈，已逾外洞半，此下洞最奥处也。出坐台上，仰视上层，冀一登不可得，忽见北光堕影，知其外通，陆公令健捷者，从山外扳崖索之，久之，其人已穿入其上，呼曰：速携炬来，尚可深入，余从之，乃从西门下，循山麓，转出山北，南向，扳崖跻山，半有门北向，穿石窦入，俯见诸君酌台上，其上石底平，庋石端悬空处，复有石柱外列，分窓界户，故自下望之，缀窦不一，内寔旁通也，于是秉炬，东入愈深，窅中辟几二十丈，东穷西北，转得一窦，扳而北上，忽倒影，遥彻有峡，纵横骈沓，东北峡一穴髙悬仅纳云，日光道絶升降，更披西北峡，上透得一，北向，门愈髙吐纳烟岚，其北脇尚有余奥，然所入已不甚遥，乃由其门出，欲縁石觅磴下，下皆削立壁，复从洞中故道，降至悬台下瞰处，诸君自下呼噪，皆以为仙也。
青狮北洞在青狮，潭，北岸青狮，潭者即洋渡下流也，江潭深滙，为羣鱼薮，窟乃参府设禁罟网，所不敢入者，北崖亦多穹，门与南洞隔江，对雨中过，此不及旁搜，又西为青狮庙危，峯西南来，抵水尽江，至此合流而东，峯截其湾，愈见屼嵲，庙倚山下，遂极幽閟焉。
后营东山洞，在城北四十里，即后营东界石山，西麓也，去后营四里中，又界小山一重山坳中，断处有尖，峯在前，亦曰独山，则其西防也直抵东山下小石，峯一支西附起，遥见当峯半，一门西向髙悬则西洞，后穿别窍，正门尚在南脇间有两门，东西列皆南向，先从西一门，入中平朗，若堂皇石柱，后列从其东转，出柱后下坠，小穴上则飞乳，窈窕围成，龛纹极玲珑，纎幻龛中圆，且峻贮水，一池沈映，崕壁光映上照，绀碧夺目，穿西隙而入，又辟后室髙整与前堂无异门，西向，下临絶壁即前从坞中遥见髙悬者乃列炬，从东洞门入，门外隘中，洼入数丈，辄巨乳，夭矫垂空下，缤纷不一底，甚平岐而西，峡东隙，皆不数丈，尽惟直北逾乳隙进内，复寛稍东折，遇方石中，横谚号棺石，从石东北，转石坡髙下乳笋参差立披窍，北入复辟，一最巨室，乳柱回环，阖辟莫测，道因从西北窍，入悮穿东南腋，仍下方石，边闻此洞内透甚遐，行至半日，一大溪中，贯上有空明，倒影飞梁渡溪，直出迁江云，予欲挽炬复入，从者恐东炬不给，强余出计所入，未及十之一也，瑰丽已压诸岩矣。
三层阁在参府防事，东陆公所新搆，长松回防羣峯四合，松风亭在署后土山巅松隂山色遥接城陴，月下尤佳，絶予下榻三层阁，几至忘行，陆公饯余于松风亭，沈醉月中，故并记焉。
三里周围石峰中，当土山尽处，风气含和，独盛于此，土膏腴美，生物茁茂，非他处可及参府四，围乔松百余株髙刺霄大可三人抱，余疑数百年物，考之碑记植于隆庆初，建帅府时才逾六十年，其巨如此，为良区异壤，可知所艺，禾穑，特大恒种一郭长倍之，性柔嘉亦异，庶土所植鸭，大者重七十两，方体粤西，鲫鱼甚艰，长仅寸，此地有至尺者，木棉树最髙巨粤西随处有之，此中尤多。春时花大如木笔，红色灿然，时有素禽羣啄，四面绕之，竹皆中，寔外多刺，丛生最大，如吾地虚，中者间有之，然无巨者。
予以二十二日下午抵三里，二十四日，乃入谒，陆公为下榻东阁，自后多雨二十八稍霁，陆公特同予游韦岩，后复雨，至十一年【嵗戊寅】正月十三，始游两独山岩，十五日雨，中往游周泊隘，晩酌南楼观龙灯甚盛，二十七日，同陆公乃孙【伯恒】游白崖，保岩洞二十八日，陆公昆仲至同游青狮岩，既乃观打鱼江潭，抵暮归，卧疴阁东者数日，二月初三日雨中，复往青狮，潭，观渔，先是，张挥使谓青：狮、岩，南鸡笼山，亦有大岩，陆公以骑送余，命张同往张谓雨中不可入固阻，余仍冒雨归，自后予辞陆公行，陆公择十三日为期，至是日始治装，凡留三里者，五十日。
十三日午后出东门，度琴水桥，共六里，北向入山，皆东石，西土凡三十三里，抵后营，营在西畔，土山岭。
十四日，东游东岩，出饭于后营，下山北行，两界山，仍东石，西土小水南流，两山中经，后营南，西南坠壑，去即琴，水桥上流也，北八里土脊，自西而东，横属两界中，为南北分水，脊南入洋，渡北入罗，木渡焉，自此而北，昔皆三里民居，今为八寨，贼踞北二十二里为桥蓝村，又十二里，为周安镇，镇并西南，古鹏北苏吉总为三镇界入寨中者也，今古鹏已废周安，仅数家倚溪，西溪东膏腴，俱为贼踞，不得成镇矣。
十五日，随大溪西岸北行，石峯西突路左峰，四面多开穴窍中，空第髙莫能上北，又有荔枝岩深黒须炬入闻中，有荔枝盆，自是东西界皆石峯，无复土山，中间先北，涉一小水又北，渉一涧水皆东向，入大溪共四里，小峯当坞，立嵌空多穴，乃下流镇山，亦如三里之独山，但南北易位耳，又六里抵苏吉镇，复与土山遇，又十八里一江，西自万峯石峡中，破隘出东，复破万峯入峡，则都泥江也，刳木小舟二以渡江，濶与太平，左江，隆安右江略相似，两岸甚峻，江嵌深崖间，所谓北盘江也，土人云，自利州那地至此，北渡江，饭罗木堡，堡属庆逺府賔州庆逺分南北以此江界堡，北有小江，南入都泥溯，小江三十里抵髙阳站站西石峯后即猺窟，其西有夷江，即罗木渡上流也。
十六日北二十里，东西两界，俱石山两界石山，突东出，曰横山，乃忻城县，永定司分界处縁山嘴盘崖，北转宻树防蔽磊石上，上下莫可窥眺，偶瞰路，下石潭，渊沈仰见云嶂排空髙低隠现令人惝恍二十里至永定司，又西北十六里，逾石山，如门西望扩然，则永顺司接境，南即石峯丛合，皆猺窟北，循石山西麓，升降土阜上，多回环中洼，如塘如井，俯不见底，水由地行，此其中坠处，一如太平府，所见北七里歇东，峯麓草堂。
十七日北三十里抵庆逺府之南门
广逺郡城在龙江南龙江，西自懐逺镇北凭空山，透石穴，出循北界石山而东流，少杀罗木渡，两岸森石，嶙峋过之，江北石峯耸立曰：北山中为防，仙东为青坞，西为宜山，又西为天门，拜相山，即冯京祖墓，皆凭临江，北中复开坞北，趋天河者也，江南即城，城南五里石山一支，自西而东，曰南山中，为龙隠洞山东为屛，山西为火号山，又西为九龙山，皆蜿蜒郡南为来脉。
西竺寺在郡城西门外殿宏壮，为粤西所仅见南为香山寺，寺前平地涌石，环立为门，为峡为屛，为嶂甚微，而幻小峯顶，每有巨树，箕踞其根，笼络与石为一干，盘曲下覆，极似苏，阊盆玩寺西一池中，亦有石池，西北为黄文节祠，后有卧龙，石前有龙溪，西流焉。
龙隠岩在郡城南五里石峯东隅回环，北转处也，前三门，俱西向后，通山背亦有三门，俱东南向，其中上下纵横，无不贯穿，今中道交通处，以巨石窒穴洞，遂分而为两，北偏门最髙敞前有佛宇，南偏二门，在山腋间，其中门已无路，余先从南门入，北透暗穴，反从上层，下瞰得之，无从下，仍出南门，扳搜到其处，再携炬入，遂尽其奥曲。
北门西向髙穹前列佛宇三楹，入数丈，洞稍隘，偏南遂昏昧，秉炬直东入，又数丈有岐，在南崖上，扳木梯以登，南向，入一洼下，陷如穽，横木板以度，又南西壁下纹，一缕縁崖根卧鳞脊，蜿蜒似龙形，隠起又南数丈逾隘，俯石级下，坠下层穴，亦开南北坞南透，则与中门内穴通已为巨石隔断，遂北透度二隘，仰其上即横板上，度处再北坞，隘且穷，遂从横板窍，扳空上，仍北下木，梯直东入，又逾一隘，有岐亦南去，从之，渐见前窍流光，已透，山得后门矣，行数丈，抵后门，门东南向，下瞰平畴，山麓溪，一支环而北，透其腋前，复有石山，绕为坞，别成一洞天，仍北返分岐，处直东入数丈，遇巨石中，踞由北隙，侧身入一眢井，凭空下，陷大三四丈，深如之，悬梯投炬，令一人垂索，下两人从上悬索，以絷梯，其人既下，余随之东南，入一窍中，复有下坠穴，极深隘一飞，鼠惊窜其上，从其西南，扳崖上崖，内亦眢井空陷，烛之不见底，循其上，西南入穴，穷乃依故径直西出前门。
南门在北，洞南二百步山百步，俗谓之双门，洞东向入，辄横裂分南，北，南向，忽明透山，腹数丈，出后门，亦后洞最南者，北向，内分两岐，一北一东北余先从直北者透腋，平入下伏深，窞循其上，若履栈道数丈，北抵透明，处中门西，辟在五丈，下此则中门上层也，前列柱垂楞，飞崖下，悬与下洞，相隔隙间，俯窥下洞，洞前明敞不啻堂皇也，上层逾隘，北转昏黒不能入，乃出南门，索炬于北岩，复入至分岐，东北处逾石垣，下内寛宏窈窕，数转约二十丈，透出东门，则后洞中门也，门内五丈有岐，东南去转西南，不十丈辄穷。
中门在南门北数十步，与南门祗隔一崖，上下悬絶丛箐翳之，须下而复上，搜剔久之，乃得门，秉炬东入，其后壁顶即南来，上层也，从其下入峡，峡穷扳而上南，即上层北转处，向所瞰昏黑，不能下者，今援侧坂可通焉，东直进，又五六丈，穿穴下为大石窒塞，即北洞中交通，中断处也，大抵北洞后通之门，一南洞，后通之门，二中洞，则南通南洞，上层，北通北洞奥窟，是山东西南三面无不贯达，惟北山不通，而顶有蚺蛇洞另辟一境云：蚺蛇洞在龙隠山北絶顶遵山东北麓一里，溪水从两峡中，破壁西北来，潄空倒影，自成一壑，渡水共一里，扳崖南上，两崖如削，突石累累縁之跻佳木丛，藤防宻揺飏上一里洞门穹，然北向正与郡城对前有土山，障溪西北，去环麓成坞门之中，石柱玲珑，叠缀前浮一台东，辟洞空，朗多外透，窦东崖穷南转，始昏黑须炬，入数丈，无复旁窍，乃出仰眺，东崖上复有重龛，扳崖上跻，则外龛甚巨内龛，则重缀其上，坐内龛犹对外龛，外窦一圆，恰当其中，照若明镜。
卢僧洞，在龙隠北洞旁北数十步，门亦西向最隘，中辟一室，东北扳隙，上又得一小室，其东北奥垂，盖上悬下耸圆笋，若人之首，即指以为卢僧者也。
九龙潭，在郡城西南五里，平冈上有潭一深，窅无底水，常溢流成溪，九龙洞石山在其南山，北有岩北向，前列石屏，由西隙入内，辟巨室，不甚髙后复有石柱，一围当洞之中，秉炬南入，又得一室南渐隘，乃出岩西下，又有一南入峡，甚深隘秉炬，深十余丈，而止底多石丸，色黄，不及向武营白东下，又一覆壁，横拓平广，去岩东北四里，石阵排列，自西而东，如挿屏直，止于香山寺前，俗称为铁索繋孤舟云，又一里，返香山寺，寺僧谓九龙洞甚深，须易数炬，此洞为丹霞墓，非九龙岩也。
防仙山在龙江北，南面正临郡城，渡江半里，即抵麓山，盘崖峻叠，东西南俱无可上，惟北山腋裁受级，道从西麓，北向行抵山，西北隅，乃东跻第一层，南岐为百子岩，第二层，南岐为雪花洞岐，而北为百丈，深井岩直，东上岭脊，南转为絶顶此防仙西北面胜也，东麓北向上者，直抵絶壁下最东北隅为丹流阁，西循崖为东观，以次渐西为白龙，洞为中观，为西观此防，仙东南面胜也，百子岩在防仙山西崖门，西向入下门，三丈余，梯空上，上复叠为洞前门，复出下门上洞，虽不邃峻，而是山石，质皆青黝，洞石独赭，南又一洞，与上洞并复青石为异，雪花洞在防，仙山西崖，乃百子上絶顶侧洞西，北向前结庵，大士庵，后秉炬入门，少不宏渐进，愈拓皆石柱，石门宛转数曲，内复狭，下石始嵚﨑，不复平底，越一小潭，南转境遂穷，夜宿洞侧台巅，三面陡临絶壑，灏气上接，冲穆万象。
絶顶中悬霄汉江流，如带横于下，东界青乌山西界，天门拜相，山俱自北而南，左右翼对宜山，则近伏西腋，以其卑小宜民，则此山岩岩，压众可知矣。峯顶有帝殿，颇巨无栖者。
深井在絶顶北平雪花洞列，道由二天门东北行，忽山顶中陷下周围大数十丈，深且百丈，四面皆崭，削下嵌宻树古藤垂，结相亏蔽，俯不见底，独南面石崖自山顶直剖下，下有洞，北向髙穹上及崖半中，特平逺反可欹曯以洞崖削，无片隙树，皆莫能縁也，崖西北峯头横突石，窞中踞之，正对洞门，傍又有一棋枰，石可憩晩停杖，雪花洞至横突石上，心目俱动，僧谓洞直通山南，穿江底出南山，恐未必然也。
中观在防，仙山南崖下，縁石坡上至此，则危崖削立洞南向，洞东三百步，得白龙岩。
白龙岩在中，观东危崖下洞南向，入门，即西行秉炬，渐转西北入愈，崇放二十丈，内石柱中悬撑洞顶，殊极伟丽，后有巨石，中亘四旁愈，扩穿隙入石柱，益繁立北数丈度隘，又数丈石壁，忽涌起如莲，下垂不絶，无旁窦，上复深眛，去平地三四丈，不得级乃出，至悬柱处，又东上一岐，入数丈，石柱夹而成门，逾门东下，渐北转，恐火炬不给，未竟而返。
东观在白龙洞，东北二百步，穹壁覆空，门南向西，复有东向洞，崇峻空洞，西入数丈，忽深坑下坠，上嵌危石，北转益宏深，盖下陷窟透石，北转于下，洞上穹，亦凌石北，转中皆欹，嵌石横跨侧偃，彼此间阻，故无深入道第一，望窅黑而已，是洞乃白龙后，洞前洞东，岐未竟处，可通此出云。
丹流阁在东观，东北二百步，危崖至此，又一折矣，阁西有洞门东，向甚髙洞西入亦数十丈，即隘，无深入处阁，北崖岭巅，坠北路，遂尽此。
西观在中，观西三百步，危崖上，上下皆石壁悬亘，后有洞亦南向，余至中观，仰眺不见，洞遂东折，既下山麓，回睇见之，不及，复往矣，闻防仙山西南层崖上，又有仙姑岩，由西南山麓，扳跻上当在西观上层，雪花百子岩，南崖无正道也。
多灵山最髙耸其上四时皆春，瑶花仙菓不絶于树登其巅，四望无与障者，山在庆逺西南九十里，永顺司邓宗胜之境，乃龙江西南都泥江，东北二江中分脊处也，予以十一年二月十七抵庆逺郡税驾香山寺，日方午，乃抵南山，游龙隠双门洞诸胜，即宿龙隠庵。
十八日由山，北登蚺蛇洞既下，循南山北，西行二里半穿山腋，南出循山南，又西一里半，过龙潭，又西一里渡龙潭所，北出小溪，南入丹霞墓洞，遂渡龙江北循防仙岩西麓，东上山，共三里游，雪花洞又一里，登絶顶下宿雪花洞。
十九日探深井，岩从雪花，东坳下游，百子岩下山二里，至卧云阁，携火游中观，东观丹流阁，白龙洞，下午还香山寺。
二十日至二十五日日日坐雨寺中
二十六日早晴，同僧慧庵往九龙西南五里，越北流溪，绕丹霞墓，洞东麓南三百步，回眺丹霞墓山，峯顶有东向岩，玲珑幻极，无可登道，又东南三百步，抵东峯，北麓路旁皆水坑，流贯路行其上，若桥西有巨枫树一株，下为九龙祠，九龙潭在祠南，石崖下水，从中北向经，路旁水坑，出丹霞墓，洞前平冈，潭乃其下流也，九龙洞山，在郡城西南五里丹霞墓，东南山，从丹霞墓山后绕而东，其北崖有洞下，即深潭嵌石壁中一石中，横东西界潭为二，西潭南石壁髙数丈下挿潭底，潭多巨鱼，然水际无穴穴深入通流处，当沈伏水脚洞髙悬潭上三丈余，门北向颇隘，入乃髙穹峡南进秉炬，直入十余丈，东转下虽平，石级屈曲涌起，中环停涝成仙，田东二丈，忽深坑，下陷由坑上，南崖伛偻，出坑之东，下平仙田，每每如西，但其上覆石压乳，人不能举首，仅披隙透，稍南北分岐，逼难入，仍西出坑，崖上投炬，谛视坑中，下深三丈余，复开洞东西透，西洞直入，与上峡等东洞则横，拓空濶坑，南崖平覆如栈，惟北则自上直挿坑底坑裂，窍南北濶二丈，东西长三丈，洞顶悬柱倒莲，恰下贯坑中，色莹洁逾众，乳俯窥久之，恨无梯，索得竟奥底也东三百步，又有岩北向，深十余丈，在东，峯崖过脊，处其九龙，西峯髙悬洞在丹霞，墓山之东顶，无路上重崖，缀石逆扳虽险，然石铓竞裂似可，援手以发，足乃凌空，上跃者数层，从其北得一岩门，东向前隘，峻极，中通一线可尺许，曲折入三丈，内忽穹开西南转，遂黑暗中，又转入一小室，似无余隙乃出，然非髙悬洞也髙悬洞尚在，南畔絶崖上，亏蔽不能仰，见稍下转崖脚，扳隙以升，岩亦东向，然无门环回，前列髙十丈覆空，若垂天之云，内壁后层削起上，嵌赭石一区，尤玲幻连，开二门，累累髙接云气惜，无十丈梯，凌空上也，下山五里，返香山寺。
二十七日，渡北门大江，登北岸观音阁前，为澄碧庵，皆江崖危石，飞突洪流，就之，结庐者北一里，过雪花洞下，又三里，循西山转入西坞北界，皆石峯崔巍，南则土山间之中有土冈，南北属逾冈，西下三门，岩在北崖之中，乃北抵山下，拾级上先抵岩，东则石隙，纵横骈沓，皆可深入，前有径循崖端而西，其岩中辟髙二丈五尺，深如之，横拓四丈余，外列三石，界门为四，俱南向，惟中门最巨东腋，一门颇卑，伏称三门者，举其大也，西门崖壁，莫能前，其上石态更竒东门穿隙，出即与东偏，纵横隙，并出岩东，披纵横隙，亦宛转三四丈，始辟而大逾阈，或上前穴通明，另成一境，乃岩外奥室也，透前穴出石髙擎穴前平齐，台东又有宛转小隙，瓣萼莲簇纷披，无不毕达，由台前小隙下，即前循崖端而西，复崖端，东转石山，嘴稍入有洞，内辟亦南向，深数丈，致幽美，乃出旧道，东近三百步，北望山坳，间岩髙悬絶峡上北向，扳崖以登，东入岩，岩前皆棕竹，翳峡中洞，当转峡侧，上下悬峭门西，南向，入五六丈，遥望西南，鋭峯一线直上，列洞前洞两旁，石壁廉利，沓合洞后，透石门入，凡三辟三阖，中连下透，俱若浮桥架空，思跻其上，竟无一受踵处，及已穿出三桥，中转寛黑从左壁摸索上扳，东崖南出三四丈，凌内梁之东，梁背刀削起趾，不得着梁西，亦峻石柱，顶隔别不容西度，又南縁东崖凌中，梁不可度，如前益南，凌前崖之东，梁背平整，架两崖间，又圆石尺许耸立，上遂平行，西渡梁北，转入峡门，即内二梁，西端石所界成者，峡内东豁，即下通梁后西，剜又透入一穴中，皆为龛为门，为峡细沙，铺底平洁如玉，但暗束不能穷深，即返至前，梁西崖半扳石笋，南下穿石窟，出抵洞中央矣，出洞取棕竹数枝，东可百步一洞裂，削崖间，如丁字上横下，竖门南向，乃北抵崖，脚石峡间，累数巨石上，最上一石髙削数丈无级，下有斗大穴蛇，穿以入中，遂穹，然上髙数十丈外，透起则丁字竖裂也，洞内夹壁，入底倾下，北进七八丈，东折始昏昧不可诘，出洞下，累石循崖，东数十步，又入巨峡，门亦南向，北进五六丈，东折入暗中忽有光如星，在履底近，索之，复不见，益东二三丈，石板尽处，复微光动，就视之，一外界石如屏中，细孔仅寸，屈曲透漏不一，下亦有斗，大穴可坠，乃悬手下抵下层，外亦开门南向，门内距石门仅二丈，屏下又横窍内通，即前所望履底，有光处门外，循崖东数丈，又得一南向，岩内不深，折后壁特石窍玲透岩前，崖磴悬絶不能东仍西歴前所入洞口，下至山麓东百步，又一洞南向，当北麓穿入之，则东转透峡五六丈，出门，又东豁者也，闻古城洞在青乌山前东门，渡江三里，可至石壁对，夹中多种蔬者，日已暮，恐渡舟晩不及济，返由故道，渡龙江，抵香山寺，街鼓发矣。
二十八日为多，灵山游西南十五里，逾土岭，复与石山遇又三里，南穿其峡西，循石峯南麓行二里，为黄窑村，村西石峯前突曰：黄窑，山西二十里，南渡，下迁江共七里，出土山隘，于是坞遂南北豁，东西两界，皆石山中有溪，北流去南，溯流三里，宿黄村道人庵中。
二十九日，黄村南三里，峯回坞夹，藤萝亏蔽山，穷水尽处，防宻中不知水从何出？但闻潺潺，有声来，自足底耳，从此蹑级，西上，逾坳共一里抵都，田隘溪自西南来抵坳窟，下穿穴东出，即黄村上流也，南八里，登大歇岭，始见多灵，三峯如笔架髙悬西南二十里外下岭，又三里，西由坞中入石山峡，渐转西北行，为永顺境，地窅絶无人，居石峯离立，色青白，成纹态郁纡，若镂刻五里，路右一岩，骈启门，皆南向东，洞在麓，可穿窍，东出西洞，须扳石始达门后，透腋北入，凌窦隙以上转南出，已在洞门，上层矣，下石板砥平，薄逾叶践之声，逢逢南有穴，下俯洞门，犹层楼通牖，但自外望不觉，上洞中虚也，结构絶似防仙百子岩，胜当十倍之南，下山西北二里，北山麓石崖，下覆横亘，如恒廊南一里，路渐降北望，石峰顶岩穹，然东南向，内微透明穴，乃石梁飞架，峯头者，下至壑足南转，始与溪遇，凡两渡，此溪南五里，直抵多灵，北麓路左一土山，自多灵夭矫下坠，从其南前转西南行一里，下土山渡溪，其溪自南来，乃多灵以西石山村，以东夹成者，抵石村东北山，环壑尽捣，入石穴过溪，北抵山麓，为石山村，乃饭一老人家望多灵，正当其南，问其上有庐无居者，遂借锅于老人，老人携火，曳杖前导，仍渡溪，东南上土山共二里，越冈得坞，与多灵接阪，老人指余登山道别去，始践土麓，东南上转东北行二里，过土峡最峻扳之上，扳石崖下崖峭，立丛木中，得石磴，忽闻犬声，以为絶巘疑有人，久之不见，但竹捆骈置道旁，盖他村窃竹者，闻人至，避去耳，扳磴上磴，为堕叶覆，积几不得级，磴旁寿枋，大至三人，抱者甚众，上一里得坪，庵倚之北向竹床，木几洒埽，具悉给二桶，向存斗米而苔，葑古灶，人去已久，庵侧断积薪竹，炊具甚赡，但水不可得，庵两旁俱无汲水道，惟东北路倚草伏树，循崖甚逺予从之半里，果得泉，盖山顶皆縁悬崖缀石，独此腋众木合翳水，自崖石坠，溜不絶昔人凿痕，接竹引之以通流，供酌乃携水返庵，令从人淅米炊，余西南入丛箨中，觅登顶道，初，小有路痕，乃窃笋者所践竹尽，上皆巨茅没髻顶，披之不开，隙里许逾一，西走脊脊，西又旁起一峯，下不能见，至是始陟之，循脊东上，又一里逾一，南走脊脊，南亦旁起一峯，此两峯即大歇岭，所望合中峯，为笔架者，又循脊北上，石崖峻垂扳，石隙得移步，直北上，一里凌絶顶顶孤悬，众石山上，南北逾一丈，东西五丈，惟南面可跻，余三面皆嵌空，不受趾顶之北，自顶平剖直，坠至庵前，石磴下巨木丛列，翳不可窥，惟遥四围重峯，矗矗南壑，下层坑隔坂，时见有水汪洋，盖都泥一曲也，土人谓此山四时皆春，花菓佳珍，林无素木然，但可采食，怀之辄复迷道，若余所见者引泉覆石之上，有叶如秋，海棠大倍之花如秋，海棠者色独白，不知何种，山顶巨木，皆蔷薇縁枝缀花，殷红鲜耀，有酸草茎大逾指正赤，作瑚色眺望，久之，仍由故道，返庵飱所炊粥，积薪佛座前为长明，灯乃架匡，牀展簟而卧。
三月初一日晨至石山村，觅胜后山，仰见石崖最髙处洞门穹，悬依小径抵西，峡以为将，扳崖上跻，顾乃穿腋下，北逾隘，东峯峭立，西崖多悬窍，萝蔓丛沓，无可跻，北随峡出，又通别坞，不能穷，仍转出村前东，索溪水所由，入则洞穴伏山，防下门南向溪，流泻入之洞髙濶各二丈，深四丈，水至后壁，旁分二门入，昏黑莫可进，洞前石柱，当其右穿柱，入下有石坡尺许，傍流渡水，不烦涉水，柱内西登隙，上复辟一龛底平，上穹亦石柱，前列与水并向出洞还，饭老人家东北抵黄村，庵前道人，瀹茶煮笋以待，乃取所摘多灵山顶茶芽，洁釜焙之，当吾乡阳羡最佳，茗香色都无下意。
初，二日别道人北渡，下迁江东上髙山南坂逾两，土冈下坞，有塘一方，潴水甚清，西北石峯下，破涧去丛木，翳之甚遥，又东逾冈巨塘，滙陂间北坠下，分为两流，一北入山穴一，东循山嘴，环流黄窑村，前抵村，询观岩道，须东经草峡，又东北一里逾石脊，西转即黄窑，诸峰石山之隂也山排列西北，去北尽于独山，而观岩在其中，循山东麓，西北行，凡三里，西南折至其下，则危崖上覆，下有深潭，水潴其中，不见所出，惟从岩北隅，泻入巨门，中窅黑水声甚沸，盖水自山南来溢底出，潴为此潭，即黄窑，西巨塘分流入山穴者也，乃一出辄复北入穴，尤异覆岩之上，垂柱悬旌纷纭，歴乱后壁石脚直，挿逆潭中，上回旋龛窦，嵌不一俱隔，潭不能至潭，东北崖间神祠，倚之祠后，即潭水北入石门，处门南向甚髙中望空洞，疑浮筏可进，从祠东北出平畴，有北趋道，欲从之，入郡，既乃愈，北始知独山怀逺道也忽见西山下，潭渊然直逼，石崖崖，南开穴，则前北向，入门水，又透此出也，计所穿山腹中，亦不甚遥，若溯流入，当可抵水声沸处，乃东转半里，前潭水散为平溪，潆村南东去，又东北八里得入郡大道，又五里路两旁多眢井，坠穴与太平一辙，闻水声，淙淙石壑，或连水走其底，俯瞰底水，所坠不一道，皆不甚巨，东二里逾冈下，水走石壑底，复如前，又三里抵香山寺宿焉，自后予欲西，由南丹州入黔日，骑郡中，至初九卒不得骑，余决为步行。
初十日，晨饭香山寺，别慧庵西，取南丹道去二十里，有山中峙，两界石山间，曰独山，尖峭孤耸，亦独秀亚，又西北十里泉一止，石窞中色澄碧，西一岩，北向前大石屏，峙门洞深五丈，后壁皆莲花叶，蕋层缀二里，为大峒堡，大峒在南山背堡，后南入峡，尚三四里，始至洞，一曰天门，洞云自堡，北望之南，峯环回如玦，入至堡后，又类莲瓣自裂，可披隙进也，过堡十里，江流自南而北，江濶半庆逺乃怀逺镇南江也，江自荔波县来至河，池州东境为金城江，又南合思恩县东，江南抵永顺，司北境入山，穴山暗伏，屈曲数里，东出于泰顺里，又东北，过此遂北，与北江合为龙江焉，渡江西岸，即怀逺镇镇北有北江，自思恩县，总州来舟溯，南江至怀逺止北江通小舟，可四日达总州。
十一日西北四十五里抵德胜镇
十二日，由镇北抵北山下半里过观音庵庵，左一洞南向，倚山椒髙五丈后有巨柱中屏，穿东西隙俱可入，乃束炬从东隙，北进数丈，洞遂髙拓多擎天柱诸诡，胜东折数丈，北面光熠熠，自上倒影，以为从此出洞也，及东去，尚有道更张炬觅之，又五丈，止仍北出，望明光趋之，则悬石巉岨，光上透，如众月并升，将扳石登企忽平峡，绕其左而转遂透出，一北向门，又在前，所望通明下也，出洞扳丛崖，南跻石萼攒沓，正过通明，上穴南向，凌山顶，登玉皇阁，稍憩下山折，磴石崖间，凡数曲，下出，过前洞南，去德胜又半里抵韦家山，从山西麓扳级，登悬崖峡转，树倒垂其上，类若乘空，上有别柯，从岩门横架巨树杪，合为一，横架处，枝体穿漏，刓空穴窍，工最雕镂，岩门在上下，削崖间，门西向前对树杪，就隘为门，门旁即观音阁，阁左右皆可入洞，不十丈辄止，大约以凭虚胜，无中通竒窦也北返德胜镇西二里，岐而南渡一小溪，平原中乱石丛簇，分裂不一，中潴水一，澄无片草石顶，各跨树盘络，如香山寺石片，更稠宻间以潭潴尤竒潭西一石峡，下与潭通，南一石独髙巨僧结茅于上曰：莲花庵门就石隙东，西北俱小流环之地，较香山幽，丽特絶仍北出大道，又一里入河池所。
十四日为北山游，出所城北门，行平壑不半里，乱石秀立路隅为门，为标为屏，为梁为芝，为笋竒美博出倍巧于莲花庵，香山寺者，又北向陟山，危磴倚云崖，曲折上一里抵庵庵西，凌削崖去，上下皆絶壁庵无他竒惟临深凭逺升眺清广耳，下山至所城，东北入寿山寺，乱石一区，水纵横滙，其中石巅，搆庐三四处髙下散布四渡桥，遇侧石一队，亦南北列，上下有穴，如门穿而西一庵，北向前滙，为塘石所拥，成者庵后耸，石独髙憩久之返所城。
十五日西南二十三里宿马草塘北村
十六日，西南五里一江，自北而南，深嵌危崖间，所谓东江也，西渡江，江濶数丈，深不测，再南下数里，即与金城江合入石穴中，云西十五里，又一江，自北而南，濶十丈深，与东江并乃是荔波来者，是为金城渡渡北，西岸有水悬崖，平泻三丈，声轰如雷，东注大江，则官村南来，水也，渡江西十四里，宿鬼岩村。
十七日西北三十三里抵河池州
十八日西十六里为南丹境，又十三里，宿岩田村，十九日西十里，水自东北注西南，深不及膝，濶五丈，是为大江源发西北山壑中，南流东转，至永顺界，合东江下流者也，渡江，又十里至金村，其地西往锡坑十五里，西北去南丹州五十里。
二十日西北三里坞底小水自南而北，大道南随之，锡坑道也，从之北二里，遂转为东西坞，大溪自西来，即南出为大江者，于是西溯大溪二十五里为大徐村，又溯流四里，抵西山下，北转一里，涉水上西山，望北坞山，环壑尽瀑流，从山腋乘空下髙及千尺粤西，皆石山林，故悬水最艰，今于夷壤得睹，此亦汗漫中一竒觏也，西上一里，瞻顾不能释，又十三里税驾，南丹州逆旅，南丹西三日程，把巴鵞西，即泗城州界，银锡二，厰在南丹，东南四十里，其厰有三，曰新州，属南丹曰髙峯属河池州曰中坑，属那地州三地相间，仅一二里，由厰南两日程，至涯洞有大江，自西而东，为那地东，兰二州界，其渡处，名河水渡，即都泥江也，上流南来，自泗界下流东歴永顺土司北五里，下石堰，为罗木渡。
二十四日，夫南丹者，数日始行，西北四里，石峯复出溯峡，西入三里，一石中立，山峡髙鋭殊絶两旁危嶂隘，夹益觉峥嵘，又三里，西出夹山关，数家倚北，峯下后削崖如屏，前接新篁宻箐路行峯，竹中忽北山麓石崖，飞架小水西来，直潄石崖脚，边北入石洞中，洞南向，在架石东，危崖下，又西北二十里，止蜡北村。
二十五日，北竟村峒，四里有洞在西，小山坑中，门东南向外甚，敞中壁屏立，又辟内门，沈沈不可测，路由东山上隔坞，行对望之，藤萝掩蔽，中有水潺潺，出洞门成，涧南流去，又西北二十七里抵飘渺村。
二十六日西六里，北转山开东西两界，东界山，自东突西凡五六峯，西面悉平，剖下坠，排列而北，若五老西向涧，由中北向，去北六里，东界突山，既尽坞，大开东望一尖，峯回立中空，如合掌悬架，众峯间，空明下透，合处仅凑，徒杠千尺，白云正东，映危峯脇可借名香炉瀑，雪不复辨，为山为云也，自桂林来所见穿山甚众，虽髙下各奋若此，剜空，出云者，得未曽有，又北十二里抵银村，二十七日，北五里为歹村，乃丹州极北哨，由此西去两日程，曰罗猴，为泗城东北境都泥，上流所经也，歹北五里至山界，与贵州下司分界处粤西，西北境止此，余粤西游，亦止此。
徐霞客游记卷四下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷五上
明 徐宏祖 撰
西南游日记七【贵州】
戊寅，年三月二十七日，自南丹北鄙歹村，易骑入重山中，渐履无人之境，五里逾山界岭，【南丹，下司界】，又北一里，逾石隘，是为艰坪岭，其石极嵯峨，其树极防，宻其路极﨑岖，黔，粤之界，以此而分南北之水，亦由此而别，然其水亦俱下，都泥则石隘之脊，乃自东而西，度尽于巴，鵞之境而多灵，大脊犹在其东也，北下一里，就峡西行一里，始有田塍，又半里，峡转北坞，始大开，又北一里有村在西坞，中曰由夷，此中诸坞，四靣皆高不知水从何出？然由夷村南石壁下有洞，东向细流，自畦中淙淙入透，山西而去，固知大脊犹在东也，至此南丹差骑辞去，由夷人始许夫骑乆乃不至促，久之，止以二夫负担去，余独坐其栏，从午至暮，始得骑，西北二里至山寨，则寨人已送，担亦前去，乃由其东上岭越脊，北下一里，行壑中，又北一里，再越岭脊，下行峡中壑圆而峡，长南，北向，皆有脊中亘无泄水之隙，而北亘之脊，石齿如锯，横锋竪锷，莫可投足。时已昏黒跃马而下，此骑堪托死生也，越脊直坠峡底，逾所上数倍，始知前之圆壑长峡，犹在半山也，峡底有流从南脊下溢，遂滔滔成流，随之西向，行共里许，有村在南山麓，担夫已换去，又骑而西，半里担夫，又已去，盖村人恐余止其家，故亟换之行，而又无骑，换骑，夫不肯前，予强之暗行，西北半里有溪，自东而西，横堰其中，左右渊深，由堰上北度马蹄，得得险甚，又西转过一村半里，由村西而北向逾岭，始与双担同行，暗中呼声相属，不辨其为石为影也，共二上二下，遂行田塍，间共五里，过一寨，排门入，居人颇盛，半里复排一门出，又行田塍中一里半，叩门入旧，司门以内茅舍俱闭，莫为启乆之守一启户者，无茅无饭而卧， 上下二司者，即丰宁司也，濒南界者，分为下司，与南丹接壤，二司皆杨姓兄弟也，而不相睦，今上司为杨，柚强而有制，道路开治，盗贼屏息，下司为杨国贤，地乱不能辖，民皆摽掠三里之内，靡非贼窟，其东有七榜之地，地寛而渥鸳，鷔尤甚，其叔杨云：道聚众，其中为乱首，人莫敢入， 旧司者，下司昔日司治也，为上司所破，国贤移居寨，上【按丰，寕二司皆贵州都匀府属，其兄弟相贼而莫问，岂覊縻之道，固应然耶？】寨在南山之麓，与旧司南北相对，中隔一坞，然亦无竒险也。
二十八日平明，起雨霏霏，下余令随，夫以盐易米而炊，余以刺索夫，扵南寨，国贤避不出，托言与上司不合，不敢发，夫止许防送者两三人送出境，余饭而待之，送者亦不至，乃雇夫分肩，行李从旧司北向逾岭，共三里余，下至饿鬼，桥有小水自东北注，西南小石梁跨其上，御人者，毎毎横行，扵此又北二里逾岭，已为上司界。下岭二里有村在西坞，而路，东有枫木树，对之又东北，逾岭二里，有村在东坞，其前环山为壑中洼，为田村倚，东峯有石崖，当村后路循西岭，与村隔垄相向，始敢对之息肩，又西北，逾岭二里，转而西南，于是峡大开南北相向南山下，村居甚稠，北山则大路倚之，西行五里，路复西北逾岭，盖此地大山在东北，路俱縁其西南上，虽有升降，然俱上多下少，逶迤以升者也，又西北二里，逾岭路，北有廻，亘层叠，俨若天盘龙髻，崖半有洞门，西向数十家，倚之路，乃北转又一里，越其西冈，北向下，西冈者大，山分支西突为盘髻，其下横冈西度者也，西冈之北山，又东西排闼，北望西山，一圆高挿，头矗然，倚天之柱，其北石崖，廻防即上司治所托也，东界土山，即路所循而行者，共北五里，路与西界矗柱对，又北二里，忽山雨大至，担夫停担，各牵笠蔽，雨余持伞，亦蔽一挑，忽有四人，持镖负弩，悬剑櫜矢，自后奔突而至，两人趋余伞，下一人趋頋仆，伞下一人，趋一夫笠，下皆勇壮凶，狞似避雨，又似夹持余甚恐，问余何往，余对以都匀问余求烟，余对以不用，久之，雨不止，而势少杀，余曰：可行矣，其人亦曰：可去，余以为将同往而前者，及予行而彼复止，余益知其必非良人，然入其吻而不下咽，其心犹良也，更北半里转而西，又一里余，有营当两界夹中，阜上壁垒，新整由其下，又西一里入上司，南门有土垣，环绕门内，即宿铺【，江西人自下司至此居舎中各半土半栏】，时雨过街，湿余乘湿履，遂由街北转而西，有巨塘滙，其内西筑堤为堰，鹙为驰道甚整，又北半里，直抵囤山东麓，北向入一门，有石隙一缕，在东麓下，当其尽处，凿孔如盂，深尺许，可贮水一斗，囤上下人俱以盎候而杓之，盖其水甘冽，逈异他水，余杓而尝之，果不虚也。由此循囤麓，转入北峡，峡中居人甚多，皆头目之为心膂，寄者又编竹架囤，扵峡中由北峡西向，行已入囤后，有脊自西北连属于囤，乃囤之结蒂处也，脊东峡中有洞倚囤，麓其门北向甚隘，而深有二人，将上囤，余问此洞深否？云其洞不深，上至囤半，有大洞颇深而有水，须以炬入由下，仰眺囤上居舎累累惟司官，所居三四层，皆以瓦覆以垩饰，囤险而居整，反出南丹，上也，余乃随其人，拾级上囤，其级甚峻，而甃凿开整，竭蹶而上共半里，折而东，有楼三楹，跨路间乃囤，半之隘闗也洞在中之后，前为楼所蔽，不可见，有男妇各一，炊中楹下，二人指余入，遂登囤，去余索炬于炊者，则楹后即猪栏马，栈践之下，洞洞门北向，洼坠而下，先是，令一夫随行，至脊下不敢登，予乃独上，然囤上之形，可以外了而见，惟此洞为楼掩非身，至不知也，仍由旧路里余，返宿舎则已薄暮矣，炊饭亦熟，遂飡而卧，二十九日，由上司出南门，仍渡门东，小水之东北，行一里，蹑土山而上，四里逾土，山西度之脊，其西石突兀至此，北尽逾脊，西北行，一里半岭头石脊，复夹成隘门，两旁石骨嶙峋，由隘西出，转而东北，下半里，下抵坞中，又北一里，复越土山西下脊，是为上司，独山州界，于是下岭，循东山行，又二里有村在西山坞中，为苴查村，其处东西两界，皆土山中，开大坞，有水自北来界于坞中，绕苴查之东，乃西向破峡去，循东界山，溯水北向，行又三里，水分二支来，一自西北一自东北如了，字防于中枝山尽处，西北者较大路溯，东北行一里半，始渡之，于是中支山东麓，得坛子窰村，乃土官防氏之族也，村北溪中，在碎石，时涸时溢，又东渡之东北，上冈头共里许，有土环遗址，名曰闗上而无居舎又东北一里，水尽坞穷，于是蹑岭，其岭甚峻，三里，北逾其脊隘，中砥石如铺，两旁有屼立，是名鸡公闗其脉自独山州西北绕州治，东南过此，又东南度六寨之东，而下蛮王者也，脊西南水下，苴查而入都，泥脊东北，水由合江州下荔波而入龙江，从脊东北，眺则崇山蜿蜒，列屏扵前，与此山遥对，成两界中，夹大坞，自西北向，东南下山，即转北行一里抵坞，转东即有小水东南下，又东一里，逾陟岗阜，忽有溪自西北注东南水于此，复出为龙江上流矣，渡溪东上，于是升陟坡垅，东北行坞中五里有数家之村，在东北山下，从其前，复转入西，峡北一里过一脊，始北向下岭，其下甚深，半里抵其麓，始知前所行，俱在山上也，又北行坞中一里半，有大溪，汪然自西峡层山中，出东注而去，亦由合江州而下，荔波思恩者，历石壑而渡，其北又縁西界支陇，共里为羊角寨，【乃防氏之砦也，在西山麓】，又北三里有小水自西坡，东注渉之，又北二里入，独山州之南隘门，其州无城，一土知州一明，知州土官防姓所属，皆土人【，即苗仲】，明官多缺，以经历署篆，所属皆客户，予所主者，江西南昌人，黄南溪也，其人忠厚长者，家有楼可栖，盖是州虽无城而夹街，楼房连属，俱有瓦盖，无复茅栏，牛圏之陋矣。
三十日平明，饭出独山，州北隘门西，北向，循西界山行六里，有小水，亦自西坡，东注渉之北，又二里北坞，渐穷山脊，自东界西度，南转乃路转东北涧中，小水北流渡涧，循东界山峡间，东北上，又二里有水溢，路旁石穴，间甚冽【，其侧有防氏，修路碑，】从此扳，石磴东北上，岭雨大至，一里半，北登岭隘，是岭由东南度西北，乃祖山，从其东北，分裂众枝，其直东而去者为黎平，平崖之脊，东南分支而下者为黎，波罗城之，西北分支而下者，度此稍北，即西转南走，而环扵独山之西，度鸡公岭，而南为蛮王，多灵之，【独山州南二十里，有山尖起立，扵众山之中，是名独山，州之所以得名也。】又东北行山峡间，乃下共二里有涧，自东谷走，深崖中，两崖石壁，甚逼涧嵌，其间甚深架石梁，其上为深河桥，过桥复跻崖而上，登岭而北，有小水自东北防石崖而下，渉之复升岭共一里，遂由峡中北行，又二里乃下，东北行下，壑中有村，在东山下，由其前少，转西北共二里有溪，自东北来渡之，溯其西岸，东北逾岭二里，一水自东北来，一水自西北来，东北者较大于西北，于是渉西北水縁中支山而上，东北三里而登其岗，饭扵岗上，乃稍下，又北逾岭而下，夹坞中共三里，又上有溪自南峡北向下，坠深潭中，潭小而高，此西北小溪之源也，又北逾岭，一里半下渡，深壑中有涧，自西南峡中，来至此，南向西转，此东北小溪之源也，渉之西南，登岭半里，而上循岭半，西南行二里，过兎塲西出，嘉坑闗随小水西下，由夹中行五里，两夹山多石崖，突兀路侧，有泉涌穴出，又西二里水坠南峡，去路逾北，坳上有寨，在东岗之巅，由其西北度脊，南北俱有洼，中坠环塍，为田直抵其底水，皆自底西向，透石穴者也，又西逾岭一里，出隘口，其上石骨棱峭，皆作嘘云，裂蕚之势，又西北下峡中一里，转而西半里，西出峡，是为独山，州与胡家司分界，【胡家司即都匀长官司】，于是山开南北，洋中有大溪，自北而南，是为横梁循溪，东转南半里抵南崖，崖下有卖粉为饷者，以盐少许易而飡之，随溪南岸西行，道路开整，不复以蜀道为苦溪，北有崇庙在高树间，人家田陇，屡屡从断防而出，共六里，过坞里村，又西一里，其水南曲，乃西渡之，从溪西岸，南行半里，为卭母村，由村前西转坞，复东西开，而其村重缀岗阜，瓦舍高耸，想亦胡家司之族目也，西二里，其水北曲复西渡之，又西北一里，其水西曲，又北渡之，从北岸悬崖，西行一里半，有水自西来，防乃麦冲河也，即溯河西行二里入麦冲堡，南隘门而宿是晩雷雨大作，彻夜不止。
四月初一日，平明起雨，渐止饭间，闻其西有桃源洞，相去五里，须秉炬深入，中多幡盖，缨络之物，觅主人之不得，曰：第往闗上可西往也，遂北向出隘门，溯溪东防行，忽石壁涌起岸东，势极危削溪，潄之南路，溯之北，咫尺间人，倚穹崖下，循迅神骨，俱悚三里，转入东坞，其北有小，立路隅，当麦冲，河南下之冲，有岩北向，曰观音洞，又北半里，曰麦冲闗问所谓桃源洞者，正在其直西大峯之半相望，不出四里外闗之东有真武阁，南向，正与观音洞门对，乃停行李于阁中觅火炬，扵僧将往探之，途遇一老者曰：此洞相去不逺但溪水方涨，湍急不可渡，虽有者，不能为力，而况漫试乎？余乃废然而返，取行李西南越而下，抵河东岸溯之北，共一里溪，自西北山腋来路，从东北山腋，上遂与麦冲河，别当坡路，潦迹间有泉，泛泛从下溢起，孔大如指，以指探之，皆沙土，随指而溷，指去而复溢，成孔，乃气机所动，而水随之，非有定穴也。一里转上后峡，遂向东入，又一里峡，更东去路复从北峡上其处，石嶙峋，度脊甚隘，越隘北下，坞中被垅盈坞，小麦青青乔麦熟，粉花翠浪，从此遂不作，粤西芜态，【粤西独不蓺，麦】脊，东西乱水，交流犹俱下，麦冲者，又东一里转而北，有坞南北开洋，其底甚平，犂而为田，【此处已用牛耕，不若六寨以南之用概橇矣，】波耕水耨，盈盈其间，水皆从崖坡防下而不见有浍，濬之迹二里有村，颇盛倚，西下曰：普林堡，又北一里，逾岭而上，石复度峡，而下转而东平行石岭间一里东下盘，窝中有小石，峯圆如阜，盘托而出，路从之，径窝东入峡一里，复北向岭一里，遂逾土脊之上，此脊当为老龙之干，西自大小平伐来东，过谷防包阳之间，又东过此东南，抵独山州北，又东为黎平，平崖之脊而东，抵兴安南，转分水龙王庙者也，越脊北下峡，壁甚隘，一里下行，峡中有水，透西南峡来，入北随峡去，渡之傍涧西涯，行有岐路，溯水西南，峡则包阳道通平，浪平州六洞者也，随水东北行峡中，又三里转而东，其峡渐开，有村在南山间曰：下石堡，又北二里，过一巨石桥涧，从桥下西北坠，深峡中而去，路别之东北，逾岭升降二重，又二里越岭下，则东南山坞，大开大溪，自西北破峡，出汤汤东去，是曰大马尾，河以暴涨难渡，由溪南循山崖东行，溪流直捣崖足，一里东抵堡，前观诸渡者，水涌平胸，不胜望洋之，恐坐乆之乃解衣泅水而渡，从北岸，东向，行水从东南峡去别之，乃东北逾岭而下，共三里，东渡小马尾，河复东北，升岭一里半，越岭脊东下，一里半出山，峡山乃大开成南，北坞东西两界，列山环之，大河汤，汤流其间，自北而南，溯溪西岸，循西界山北行一里，路傍即有水，自西峡南向，入溪渉之，又北二里有石梁跨一，西来溪上，度之从梁，端循峡西入，是为胡家司即都匀长官司也，以名同本郡，故别以姓称，又北一里有村在西山崖，上曰：黄家司乃其副也，又北行田塍间五里度西桥，又北半里，入小西门，是为都匀郡城，宿逆旅，主人家为沈姓，亦江西人。
初二日，晨起作书投都匀，四尊张【，勉行四川人，】乃散歩东入郡堂堂，乃西向蟒山者，又东上东山麓，谒圣庙见，有读书庑东者，问南臯邹总宪，戍都时遗迹，曰有书院，在东门外，内问郡志，其友归取以示甚，略而不详，即大小马尾之水，不书其发源，并不书其所注，其他可知，载郡八景俱八寸三分防子非此地，确然特出之竒也此地西门大溪，上，有新架，石梁垒石为九门甚整，横跨洪流，乃不取此何耶？
都匀郡城东倚，东山西瞰大溪，有高冈，自东山西盘而下，临溪，堑溪自北来，西转而环其东城，圆亘冈上，南北各一门，西有大，小二门，东门偏扵山之南城，后环东山之巅，其上有楼，可以舒眺。
郡西对蟒山为一郡，最高之案郡治，文庙俱向之，其南峯旁耸，有梵宇在其上，须拾级五里而上，以饭后雨作，不及登，谓之蟒者，以峯头有石脊，蜿蜒如巨蛇，今志改为龙山。
九龙洞在城东十里按一统，志有都匀，洞在都匀长官司东十里，前门北向，后门南向，当即此洞，今志称为仙人洞二，下注云：一在城东，一在城西，殊觉愦愦。
水府庙在城北，梦遇山大溪，南下横其前一小溪，西自蟒，山北直东来注下有白衣阁倚崖悬危壁上，凭临不测，上有梵音，洞西向为门，洞无他致，止云：其中石佛自土中出者为异耳。
初三日下午自都匀起程二十里至文德宿
初四日三十里麻哈州又十里干溪宿
初五日麻哈大堡，又十里干埧哨，又十五里，平越卫初六日歇，平越。
初七日宿店
初八日雇贵州夫行至崖头宿
初九日新添饭至杨寳宿
初十日龙里宿
十一日二十里至鼓角三十里至贵州
十二日止贵州防古佛寺
十三日止贵州寓呉慎所家
十四日晨饭，扵呉遂出司南门，度西溪桥，西南向，行五里有溪自西谷来东注，入南大溪，有石梁，跨其上曰：太子桥【，此桥谓建文君得名，然何以太子之也，】桥下水涌流，两厓石间，冲突甚急，南来，大溪所不及也。渡桥溯南来大溪，又西南三里，有一山南，横如列屛，扵前大溪，由其东腋，北出路，从其西腋，南进又南行，峡间二里，歴东山之嘴，曰堰塘，其西南有两，骈起其东，即屏列山之侧也，又三里过双，骈东麓而出其南，渐闻溪声遥沸，东望屏列之山南，迸成峡溪，形复自南来，捣峡去，即出其东北，腋之上流矣，第路循西界山椒溪，沿东界麓，溯行而犹未觌靣耳，又南二里，始见东溪，汪然有村在东之下，曰水边寨，又南三里，曰大水，沟有一二家在路侧，前有树可憩焉。又南渐升土阜，遂东与大溪，隔已从岭上平行五里，北望双骈，又三分成笔架形矣，南行土山峡中，又一里出峡，循折而东，则大溪自西南峡中，来至此，东转抵东峯下，乃折而北去，有九，巩巨石梁，南北架溪上，是为华犵狫，桥乃饭，扵桥南铺肆中，遂南向，循东峯之西而行，皆从土坡，升陟路坦而寛九里，见路出中冈，路东水，既东北坠峡，下路西水，复西北注坑，去心异之，稍上冈头，则路东宻箐廻环，有一家当其中，其门西临大道，有三四人，憇石畔，因倚杖同憇，则此岗已为南北分水之脊矣，盖东西两界，俱层排闼，而此岗中横其间，为过脉不峻，而坦其南，即水南下矣，是云独木岭【，或曰头目岭，昔金筑司，在西界尖下，而此为头目所守处】，从岭南下，依东界石山，行五里，复升土岭，渐转东南，岭头有一洼中坠，从其东，又南向而上共二里，乃下一里则有溪自西北峡中，出至此，东转有石梁跨之，是为青崖桥，水从桥下，东抵东界山，乃东南注壑，去经定番州而南下，泗城界入都，泥江者也，于是又出岭南矣，度桥而南半里，入青崖城之北门，其城新建，旧纡而东，今折其东隅，而西就尖峯之上，城中颇有瓦楼，阛阓焉，是日晴霁，竟日夜月复皎。
青崖屯属贵州，前卫而地则广顺州，所辖北去，省五十里，南去定番州，三十五里，东北去龙里六十里，西南去广顺州五十里，有溪自西北老龙脊，发源环城北，东流南转，是贵省南鄙要害，今添设总兵，驻扎其内。
十五日昧爽出青崖，南门由岐，西向入山峡，【南遵大路，为定番州，】道五里，折而南，又西南歴坡阜共五里，有村在路北，山下曰蓊楼，木树防宻小水南流，从西入山峡，西山宻树深箐，与贵阳四靣童山逈异【，自入贵省，山皆童然无木而贵阳尤甚，】西北入峡三里，遂西上，陟岭一里，逾岭西下，半里有泉出，路旁土中其冷，彻骨南下，防壑去，又西下半里有涧，自此峡来横木桥扵上，其水南流去路西度之，复北上岭一里逾脊，西有泉淙淙，随现随伏，西北行，两山夹中，夹底平洼，犁而为田，而中不见水，又西北半里抵西脊脊，东复有泉，淙淙亦随现随隠盖此中南北两界俱穹，而东西各亘，横脊脊中水皆中坠，不见洼底，故洼底反，燥而不潴，越西脊而下，西北二里，路北有悬泉一缕，自山脊界石而下路南，忽有泉声，淙淙成涧，想透穴而出者，半里转而西行，又半里得一村，在北山下，曰马铃寨，路由寨前，西向行，忽见路南涧已成，大溪随之，西半里，又有大溪，自西峡来，二溪相遇，遂合而东南注壑，去此水经定番州，与青崖之水合，而下都泥者也，于是溯西来，大溪之北岸，又西向行二里，为水车坝坝，北有土司卢姓者倚庐，北下坝，南有塲在阜，间川人结茅塲侧，为居停焉，坝乃自然石滩横截涧水飞，突其上而上流，又有巨木桥架，溪南北其溪，乃自西广顺来，【广顺即金筑安抚司乃万厯二十五年，改为州，添设流官，】由溪北岸溯流入为广顺州，道由溪东岸逾岭上为白云山道，随溪东南下，为定番州道，乃饭于川人，旅肆送火钱，辞不受，遂西南一里逾岭，又行岭夹中一里半，乃循山南转半里，又东转入峡，半里峡，穷乃东南扳隘，上其隘，萝木防宻石骨逼仄半里，逾其上，又东南下截壑而过半里，复东南上，其岭峻石宻丛更甚半里，又逾岭南下，随坞南行一里，是为八垒，其中东西皆山，南北成壑，亦有溪坎坠成，眢井而南北皆高水，不旁泄者也，直抵壑，南则有，横截壑口，西骈隘如阈，东聨脊成岭，乃东向陟岭上，一里逾其脊，是为永丰庄，北岭，即白云山西南度脊也，乃南向下山，又成东西坞，有村在南山下，与北岭对，是为永丰庄，从坞中东向行二里，得石磴，北崖上，遂北向，而登半里，转而西半里，又折而北，皆宻树深丛石级，迤有巨杉二株，夹立磴旁，大合三人，抱西一株，为火伤其顶，乃建文君所手植也，再折而西，半里为白云寺，则建文君所开山也，前后架阁，两重有泉，一坎在后，阁前楹下，是为跪杓，泉下北通阁下石窍，不盈不涸，取者必伏而杓，故曰跪，云神龙所供，建文君者，中通龙潭，时有双金鲤出没，云由阁西，再北上，半里为流米，洞洞悬山顶危崖间，其门南向，深仅丈余，后有石龛，可傍为榻，其右有小穴，云为米所从出，流以供帝者，而今无矣，左有峡，高迸而上透明，中架横板，犹云建文帝所遗者，皆神其迹者，所托也，洞前凭临诸，翠浪千层，环拥廻伏逺近皆出足下，洞左搆阁，祀建文帝遗像，【阁名潜龙胜迹，像昔在佛阁，今移置此】乃廵方使胡平所建，前瞰遥山，右翼米洞，而不掩洞门，其后即山之絶顶逾而北，开坪甚厰，皆层篁耸木，亏蔽日月，列径分区，结静庐数处而南京井当其中，石脊平伏岭头，中裂一隙，南北横不及三尺，东西濶约五尺，深尺许，南北通窍，不可测停水，其间清冽异常，而不减不溢，静室僧，置瓢杓之，予初至，见有巨鱼，戯水靣见人掉入窍，去波涌，纹激半晌，乃定穴小鱼大，水停峯顶，亦一异也。以其侧有南京，僧结庐住静，故以南京名今易，老僧乃北京者，而泉名犹仍其旧也。是日下午抵白云庵主僧自然供飡，后即余登潜龙阁，憇流米洞，命阁中僧余，北逾脊观，南京井北京，老僧迎客坐，庐前萟地种蔬，有蒿菜，黄花满畦，莺粟花殷红，千叶簇，朶甚巨而宻丰艶不减丹药也，四望乔木环翳，如在深壑，不知在众山之顶，幽旷交擅亦山中，一胜絶处也。对谈乆之薄暮乃返，自然已候，扵庵西，复具飡啜茗，移坐庵，后石壁下，是日，自晨至暮，清朗映彻，无片翳之，滓至晩隂雨四合不能扵，羣玉峯头，逄瑶池，夜月为之怅然。
十六日夜闻风雨声，抵晓则风霏霏，予为之迟起，饭后坐小待霁，欲往探龙潭，零雨不休，再饭乃行，仍从潜龙阁，逾岭至南京，井从岐东北入深箐中，耸木重崖，上下窈，穿防透壁，非复人世共五里，则西崖自峯顶下，嵌深坠成，峡中洼停水，渊然深碧，防石脚而入，不盈不涸，真万古潜渊千，峯閟壑也，其峡南北约五丈，东西约丈五，东崖低防空，下者约三丈，西崖耸防空，下者十数丈，水中，深不可测而南，透穴弥深，盖穿山透腹，一峯中，直西南，透为南京井东南，透为跪，杓泉者也，崖上乔干，密枝漫空笼罩，又东北扳崖东南度壑皆窈，之极壑，东有遗茅一龛，度木桥而入，为两年前，匡庐僧住静处，今茅空人去，将度木披之，而山雨大作，循旧径返深蔼，问落翠纷纷，衣履沾透，再过南京，井入北僧龛，僧钥扉往白云，惟雨中莺粟脉脉，对人空山，娇艶宛然，桃花洞口逄也，还逾潜龙阁，自然已来候阁，旁遂下庵，瀹茗炙衣晩飱后雨少霁，复令从由庵东登岭，角循之而北一里，出其东隅，近山皆伏其下，遥山则青崖以来，自龙里南下之支也，稍北，下深木中度石隙而上，得一静室，其室三楹，东向，寥廓室前，就石为台，缀以野花，室中编竹，缭户明洁可爱，其处高悬，万木之上，下瞰箐篁，丛叠如韭畦，防防隔以悬崖，间以坑堑，可望而不可陟，故取道必迂，从白云盖与潜龙阁后，北坪诸静室，取道皆然，更无他登之防，径也，此室旷而不襍，幽而不閟，呼吸通帝座，寤寐絶人寰，洵栖真之胜处也，静主号启本，滇人与一徒同栖而北坪，则独一老僧也，白云之后，共十静庐，因安氏乱，各出山去，惟此两庐，有栖者十二庐，旁各有坎泉，供勺，因知此山之顶，皆中空醖，水停而不流，又一竒也晩白云暮雨复至，自然供茗炉，旁篝灯夜话，半晌乃卧。
十七日晨起已霁，而寒悄颇甚，先是重夹犹寒，余以为隂风所致有日当解，至是则日色皎然，而寒气如故，始知此中夏不废炉，良有以也。
白云山，初名螺，拥山以建文君望白云而登，为开山之祖，遂以白云名之一统，志有螺拥之名，谓山形如螺，拥而不载，建文遗迹，时犹讳言之也，土人讹其名为罗勇，今山下有罗勇寨，土人居罗勇而不知其为螺，拥土人知白云山而不知，即螺拥山，夷地无徴沧桑转盼如此，白云山西为永丰北岭，即余来所逾岭也，东则自滇，僧静室而下，即东隤，頽然下对青崖，皆为絶壑前则与南山夹而成坞，即余东北来，登级处也，后则从山顶，穷极窈，北抵龙潭下为后坞，即余来时所经，岭南之八垒者也，此其近址也其逺者东抵青崖，四十五里，西抵广顺三十里，东南由蓊贵，抵定番州三十里，北抵水车坝十五里。
白云山中有元色，白色，诸猿毎六六成行，轮朝寺下【据，僧言如此，余早晩止闻其声，】又有菌甚美，大者出龙潭，后深箐，仆木间，玉质花腴，朶径尺，即天花菜也，【又有小者名八担紫，土人呼为茅枣，云南甚多，】自青崖而西，有司如之，流其西，又有马铃，寨东溪，其西又有水车坝西溪，皆南流合扵定番，而皆自石洞中涌出，至白云南，又有蓊贵锣鼓，洞水及撒崖水，皆为白云山，腹下流皆合，扵定番州，其南又有水埠，龙【在白云南三十里有仙人洞，其北五里，又有金银洞，白牛崖，】其上流，亦自洞涌出，而南注扵都泥江，则此间水无非洞出者矣。
东南山脊，蜿蜒自龙里西南分支南下，廻绕如屏，直抵泗城界，此即障都泥，而南趋者，其山廻环而东，中围丹平，平州诸司，即麦冲横梁诸水，南透六洞，而下都泥，以此支环之也。
老龙之脊，自广顺北，东序上寨，岭东过头目岭，又东北过龙里之南，又东过贵定县西南，又东过新添卫之桫木寨，乃东南转环，蟒山之南，东过为普林北岭，又东抵独山州北，乃东趋黎平，南境而东，度沙泥北岭，以抵兴安，分水。
贵州东三里为油凿闗其水西流，西十里为圣泉北岭，其水东流北十五里为老鸦闗其水南流为山宅，溪南三十里为华，犵狫桥，其水北流，四靣之水南最大，而西次之北，穿城中又次之，东为最微，俱合扵城南薛家洞，东经襄阳桥东北抵望风台，从其东，又稍北入老，黄山东峡，乃东捣重峡而去，当与水桥诸水，同下乌江者也，十八日辞自然师，下山一里半，抵山麓，西一里半，有数家在南麓，为永丰庄，皆白云寺中佃户也，由其前西向尖，峡中去，是为广顺州，道由其前，西去南转，是为定番州，道由其前，北向逾岭，是为土地闗道先是自然为余防所从，曰：由广顺，安顺西出，普定其道近，而两顺之间，【广顺知州，栢兆福欲归临清，安顺土知州近为总府，禁狱中，】苖蛮伏莽可虑，不若西北，由东基出平坝，抵普安，多行四十里而地僻，苖驯可免意外，余思由两顺，亦须三日行走平坝，路迂而行多，亦三日可达，普安遂不西行，而北逾岭，其岭即白云山之西陲也，共一里越，其北有坞东北，向东南界，即白北龙潭之后，西北界，即南岭所，环转北而东，属扵龙潭，东之下者，其中平坞一壑，南北长二里，水亦中洼下坠，两旁多犂为田，是名八垒，北竟坞中，乃北逾石岭，共半里下北渡，独木桥有坞，自东北向西南，是为干沟，横度之北，上半里，是为土地闗下闗半里凿石坎，停细流一盂，曰一碗水行者，以口就而啜之，又西向一里半出峡，由其北，循山东北，转为水车坝，道由其西截坞直，行一里半，有村在北山下，是为谷精从村西转又截坞，而下一里，转入山峡有溪，自南而北，即从北峡转而东去，是水车坝之上流也，其流自广顺州东北，老龙南，谷来者渡之，又西越山坡，旋下泝西来，小流入其流，东注南来，大溪即同之直，向南去路溯溪南山峡逼仄，时扳石上下二里余，乃西渡此水，从其北，西向，又半里，其北削崖高穹，有洞，上缀其门，南向，遂从其下西逾坳，坳间石骨，棱厉逼属南山，廻视前溪在其下，不知从何而出？即水车坝水亦流自穴中者，不知即指此水，抑谓南来，大溪也，逾坳西稍下，约一里有路交为十字，其南北皆从山岭上下，有石磴逶迤，乃广顺违，贵省道也，其东西即逾坳而西，下峡中者，从峡西下半里，又闻水声潺潺，有水深自坑底，东注坳下，信乎？即坳东透穴之水矣，溯之山坞，复开有村，在西山下，是为东基下寨，从其前转而东北，则下寨山之北突也，循之一里，又西北转则西界山，纯削为石，而东界则土脊迤，又北二里有村，当北冈之上，是为东基上寨，寨中悬小支，尽处皆瓦房，非他苖寨，所及由寨，西北向半里，有泉飞流注，腋由寨东而出寨，当其中小支左右皆崇冈，峻峡寨，后复环一坞，良畴层倚焉，皆此泉之所润而透，扵东坳之下者也，蜿蜒上跻者一里从岭上，复北逾顶者半里，下至坞中，望北峯夹立甚高，其下有坞，自西北来者，即上寨，后注腋之水，从水车坝，而南去者也，其下有坞，向东北坠者，即坞中东分之水，从华犵狫桥，而北出者也，其坞甚平，中犂为田，从田塍北上，又东北，升岭半里，逾头而饭，于是北望遥山，开伏数里外石峯屏列，俱不能与此山并峻矣，北下甚坦半里，路分两岐，一从东北行者，为野鸭塘，出平坝，道遂从西北下山一里抵山下，沿陂陀西行，渐有小水，俱从东北去二里，复溯水入峡一里，复陟岭而上，又二里，遂西过野鸭，塘有堡数十家，在南山下，其前有塘潴水，直逼北山，然东西皆高，不知从何而泄，即所谓野鸭塘是也。绕堡前西南行半里，望西北山，崖间有洞，高穹其前陇，复有洞伏扵下，乃呼担夫少停，行李路隅，余独从西岭，横陟之半里，遂陟下洞之上，陇不甚高，然四靣皆悬削不可下，复稍西下山麓，东向行，遂得下洞，洞门南向，门下稍洼其左，透崖东岀，另辟一门，门东，北向，其后旋壑，下防四靣寛圆虽洼而不闇，既上，遂透东门而出，稍下从峡中西陟上洞，洞门东向前，有垒石为垣，后亦中洼而下，然不甚深其上，悬崖虽高，中扄之玲珑，乳柱之夭矫，反不若下洞也，既出，复从峡中下转前，陇之嘴而西，又经下洞前，则前麓皆水草沮洳，东与野塘相连，而此即其上流也，忽闻水声潺潺，自下洞前石根，透出歴沮洳之坞，而东潴，扵野塘者也，又从西岭下半里，仍抵路隅，呼担与顾奴，遂西縁山坳行西望，三攅列外，又有峯绕之，心以为异，又西四里有寨，在南山下，又绕其前循之，左转西南半里，又逾一坳，于是西行峡中，其峡南北两界，排闼而前，北即所望三，峯攅列者，但在其内，下望反不可见，南则有崖，高削上有一石侧，垂石色独白，而状如羊，是为羊吊崖，逾坳至此，又一里矣，其北崖中断，忽露顶上之，峯盘穹矗，竪是为唐防山，盖即前望三峯，至是又转形变象耳，按志唐防在省城南八十里，天生桥，在金筑司北三十里，今天生桥在唐防东北三十里，是天生桥去，省反近而唐防反逺不知当时何以分界也。自然言建文君先驻唐防，后往白云，志言其处可以避兵，亦幽閟之区矣，又西一里余，有峡南向下，是为猪槽，堡路直西逾小脊而下三里则坞，开南北路交十字扵中，乃横截之渡，一小水半里，有堡在西山，上曰：栁家堡，又北半里，又有堡在北陇上，于是循其右，复西上岭一里，将及岭，坳有泉淙淙，自土穴出，其色乳白，浑而不清，逾岭下共二里，复坞开南北，仍横截之，有涧在坞中，其水甚小，潴而不流，似亦北去者，又西一里复上岭，其岭南北石峯，骈夹中通一坳，甚逼一里，越坳而西，见西壑中堰水满陂，始以为东出，而实不流之波也，循之，又西一里则大坞，扩然西去陂堰，横障而北，又北循之有村，在北山之嘴，曰狗塲堡，乃汤吏部之佃，苖也，村西平畴一坞，为膏腴之壤，欲投之宿，村人勿纳，曰：西去二里有村，亦汤氏佃丁其中可宿，乃复西循平畴北，陇行一里余，有石界，平坞中，削骨擎空，亦独秀之峭，而险者透，北峡而西，又半里，复得一村，入叩之，其人闭户遁去，又西得一堡，强入其中，茅茨陋甚，而临处与猪畜同秽，盖此地皆苖熟者，虽为佃丁，而习甚鄙，令人反忆，土蛮竹栏为上乘耳。
十九日昧爽促，苖起作饭，忽担人亦呼之，余心以为异，谓从来懒不肯起，今何以人呼亦呼也，盖此人名王贵为靖州，太阳坪人，先是三里抵蓝涧，彼同数人，自后尾至，告曰：予侪欲往庆逺苦此路不通迂路，又太逺闻叅府以兵送行，故特来附，带余怜而纳之，途中即以供应共给之，及抵庆逺彼已去及逰南山复遇之，遂日日来候予，愿随往滇中，余思自庆，抵南丹，有夫可送至贵州界，恐无担负，欲纳其一人，因与之约曰：予此地尚无所用，汝然既随，予亦毎日，予工价一分，若遇负担处毎，日予工价三分半，彼欲以二人从后闻其侪，在南山洞中，以絮塞牧牛，童子口，予心疑之，而王贵来言诱童子非伊，乃同行者，彼已另居扵庆已请，独从随至麻哈，遂渐傲慢，以櫈伤予足，及抵贵州，见予欲另觅夫复作悔过，状甚堪怜，予复用之，至是早起，忽不见，观余所藏路费，亦竟窃之去矣，自予行蛮洞中，以数金藏盐筒中，不意日乆为彼所窥，乃不失扵，蛮烟虺毒之区而失之，就担遵涂之，日徒有怅怅而已，既明担夫，窃赀已去，无可奈何？求苖子送出平坝，不及三十里，索价甚遁去，不肯出，盖苖习素不送客，予求之他苖，其人曰：彼好意宿，汝奈何以担累之，须自负去二，三里，抵九家堡，即有送者遍求之，其语皆然，予无可奈何？饭而束担，与顾仆共擡而前行，由狗塲西苖堡，截坞堰，南过一里，逾岭西下，又过一苖堡，益转而南，又逾一岭，半里乃西向，下半里有溪，汪然自南而北，始为脊北第一流，乃北合洛阳桥下水，东经威清而下，乌江者溪上，旧有石桥已圯，其东半渉水而渡，其西半是为九家堡，乃苖之熟者也，至是已近午矣，始雇得一夫担而行，复西北上陇，六里有村，在西山下曰：二家堡，从其东盘山嘴而北，北界山逺辟旷然直东，遥见高，在四十里外者即志所云马鞍山，威清之山也，路复循南山之北，西向入峡，二里出峡，有村在南山下，曰江清，其处山坞，大开平畴，中拓东有石离立，即与南山夹而为所从之峡者也，由村东北向，抵二石，峯下其突屼，南靣削崖，廻裂而无深洞，西面有洞在，半其门西向，亟止苖子，令停担下，予先探其南靣，无岩可入，惟西南下，细流汩汩向麓，下窍中出，遂从其上，跻入洞，洞顶甚平，间有乳柱下垂，若帷带飘揺其内，分为三层，外层即洞门之前，旷若堂皇，中有圆石，如堆旋而成者，四五丈之内，即防空而下，其下亦平，整圆拓深，约丈五而大倍之，从其上下瞰，亦颇光明，盖洞门之光，既从上倒下，而其底北裂成隙，亦透明扵，外似可挨入，而未及也，是为下层，下层之东，其上复深入成洞，与外层对第为下，防所隔不能竟，达由外层南壁，扳厓而上，东透入腋，列柱如门，颇觉幽暗而玲珑，嵌空诡态百出，披窍北下，遂达中层，则外层之光，仍中射而入其内，千柱缤纷，万窍灵幻，左甚深入，而窈窕莫穷，前临下层，如在楼阁，亦贵筑中，所仅见者，方扳陟不能去，而苖夫在下，呼促不已，乃出洞而下，从洞前北行，升陟塍，陇二里有东溪，自西而东，溯之西行，有桥十余巩，横跨其上，是为洛阳桥，乃新构而成者，桥下流甚大，自安，顺州北流至此曲，而东注威清，又北合陆广志，所谓的澄河，是矣，度桥北，又溯流而西，抵水之北来，东折处，遂从岐北向，溯小溪行，始由溪东已渉，堰由溪西，已，复西北逾岗，五里抵铜鼓山，坞南辟北界，石峯耸立，皆有洞，或高或下，随而出西界，则遥山自北而南，蜿蜒如屏，连裂三洞，其门皆东向，而南偏最高敞，其前有数十家当其下，即铜鼓寨，也是洞名铜鼔洞按志铜鼓山在威清西四十五里，以方隅道里计之，似即此山，然其地去平埧仅五里不平埧，而威清何也？其洞高悬峻裂，内入不甚深而前，多突耸之石，环牖分门，反觉窈窕，其右重壁之上，圆穴一规，北向高穹，扳崖登之，其中上盘空顶下坠深穽，土人架木铺竹为垫，俨然层阁，顶东透明，穽内复有穴，自下层出入土人置扉穴前，晩则驱牛马数十头，藏其中正岩之后，有裂窍，西南入滴沥垂，其内不絶渐转渐隘而暗，似向无入者，乃出时，有一老者，予洞前，余欲并探北中洞，老者曰：此洞浅不足，观有南洞在高崖上，且大路可由，可一登之，乃循洞麓西转，不数十歩则南果有洞出崖，端其门南向，其下依崖而居者，犹环之为庐，乃从庐后跻级上洞门，悬嵌弥高，前垒石为垣，若雉堞形，内深五丈余，而无悬突之石，扩然高朗，其后洼防而下者一二丈，然俱靣阳而，土人置廪盈其间，其左腋，裂窍北下，渐狭而卑，土人曰：与东洞通想，即垂沥不絶处也。亦以黒暗不暇入，时頋仆与苗子担，前行已乆予恐其不之，待遂下山，循麓西上，半里逾坳，则頋仆与苗夫犹待扵，此其坳当西界，蜿蜒屏列之，中脊不甚高，而石骨棱棱，两旁骈峙，甚逼过隘，西下坞中洼，其西复有坳环属，盖南北夹起危峯，而东西又两脊，如属垣洼，中有小水牧者，浸牛满其中，度洼半里，又逾脊，西下约一里有岐，直下西坞者，通平埧，南上之道，循岭北越岭，角者为往平埧，道乃西北上岭者，一里逾岭，角而北，又北下者一里，又逾岭西北一里，与大道，值循大道，稍北，遂西度田塍，共半里，逾小桥，入平坝东门半里，转而南，乃停担肆中，是晩觅得安庄，夫市小鲫佐酒，时方过午，坐肆楼作记。
平坝在东，西两山夹间而城，倚西山麓，城不甚雄峻，而中街市人颇集，鱼肉不乏，出西门数里，有圣泉，亦时涸时溢，以迂道不及往。
二十日早，飡随担夫出，平埧南门，循西山麓南行二里，有石坊当道，其南丛山横列，小溪向东峡，去路转西，峡入三里，又随峡南转，又二里上石子岭，逾岭，为石子哨，又七里过水桥，屯又五里为中火，铺又二里，西上坳从坳，夹行一里，为杨家闗又西三里为王，宋堡，乃东转四里，为石佛洞，洞门西向，不深有九石，佛甚古【，其处，西抵大茅，河为安酋界，约五十里，】又南五里，平坞间水，分南北流，是为老龙过脊，又南五里为头铺，又南二里，西入山坳逾之，出其西，又南行三里，过一堡，又二里上陇，入普定北门一岐，自东北来者，广顺道，一岐自西北者大茅，河诸闗隘道普定城垣，峻整街衢，宏濶南半里有桥，又南半里有层楼，跨街市集甚盛。
二十一日出南门，西南行十五里，为杨家桥有堡，为杨桥堡，又南十里为中火铺，又南一里抵龙潭山下转入西峡，西八里有哨，转南七里为龙井铺，又南七里，过哑泉大路，从东南下山，绕山南入，安庄东门小路，越岭西而南下，度小桥，抵安庄西门，安庄后倚，北峯前瞰南，陇而无南门，惟东西两门，出入西门外，多客肆余，乃入憇焉，遂入西门，过伍徐二卫舍为言，此间为安邦彦所荼毒，残害独惨，人人恨不洗其穴，然以天兵临之，荡平甚易，而部院朱独主抚，以致天讨，不行而叛逆不戢，今正月终，犹以众窥三防，河以有偹而退，三防河者，又安庄西五十里一水，西北自坞，撒一水西南自老山中，合并东北行，故曰三防，东经大茅陆广，乌江，与安限为天堑者惟此，今设总兵官，驻其地，时朱总督已毙，舆尸还越，而按君冯士晋为四川人，余离贵省日，亦亲临陆广，廵歴三坌，将由安庄抵安南伍君曰：按君此行，亦将廵察要害，分布士卒为勦除之计，非与朱为比者不识然否？普定卫城内，即安顺府所驻，予先闻安顺止土知州，而宦籍有知府节推，至是始知所驻，在普定也。
安庄卫城内，即镇寕州所驻，其公署在南城内，叚公祠之，东湫敝殊甚，庭有古杉四株，大合两人抱，岂亦国初之遗耶？
安南卫城内，即永寕州所驻考一统，志三卫三州旧各有分地，卫俱在北州，俱在南，今州卫同城，欲以文辖武实，借武卫文也，但各州之地俱半，错卫屯半沦苖孽，似非当时旧境矣。
三卫之西，为水西所苦其东，又诸苖襍据，惟中一道通行耳。
段公名，时盛天启四年任镇寕道，云南普名胜叛，踞阿迷州，叚统兵征之，死扵难，故州人立祠祀之，而招魂扵，望水亭之西，【今普名声之子犹据阿迷州】。
二十二日，五鼓大雨达旦，予少憇逆旅下午霁，独南遵大路一里，逾岭由岐，东下半里，入双明洞，此处山皆廻环成，洼水皆下，透穴地将抵洞忽坞，中下，裂成坑，濶三尺，长三丈，深丈余，水从其东底溢出，即从其下，北去溢穴之处其上，皆环塍为田，水盈而不渗，亦一竒也从此西转则北山，遂南削为崖，西山亦削崖，北属之崖，环西北二靣如城半规，先抵北崖下崖根，忽下嵌成洞，其中贮水一塘，渊碧深，即外自裂，坑中潜透，而滙之者，从崖外稍西，即有一石自崖，顶南跨而下，其顶与崖并起而下辟为门，高濶约俱丈五，是为东门，透门而西，其内北崖愈，穹西崖之，环驾而属者亦愈，合西山之南，复分土山，一支掉臂而前与东门外崖夹坑而峙，昔有结高垣垒，石址架阁扵上，北与东门崖对，以补东向之隙，而今废矣，由东门又数十歩抵西崖下，其崖自南山北，属扵北崖上，皆削壁危，合下则中辟而西，通高濶俱三倍，扵东门，是为西门，此洞外之双明也，一门而中透已竒两门而交映尤异，其西门之外，山复四环成洼，高若列城水自东门外崖北渊，间又透石根，溢出西门之东，其声淙淙，从西门北崖，又透穴，西出门之东西，皆有小石梁，跨之以北，入洞水，由桥下西行，环洼中又透西山之下，而去西门之下，东映重门，北环坠壑，南倚南山石壁氤氲，结为龛牖，置大士像焉，由其后透穴，南入石窍玲珑，小而不扩，深可十余丈而止，此门下南壁之竒也北接北崖石屏中峙，与南壁夹而为门，屏后则北山中空盘壑，极其宏峻，屛之左右，皆有小石梁，以分达之屏，下水环石壑，盘旋如带，此门下北壁之竒也北壁一屏，南界为门北界，为洞洞门南，临此屏中，若树塞，遂东西亦分两门南向，水自东门下溢穴而出，潄屏根而入，则循屏东，而驾为东桥，而东门临之，又溢穴出西门，下循屏西而架为西桥，而西门临之，此又洞内之双明也，先从西门度桥，入洞顶高十余丈，四旁平覆如幄，而当门独旋顶一规，圆盘而起，俨若寳，盖中穹，其下有石台，中高而承之，上有两圆洼，大如铜鼓，以石击之，分清浊声，土人诧为一钟，一鼓云洞，西北盘亘，亦多垂柱，裂隙俱廻，环不深，东南裂隙，下高逈亦如西门而掩映弥深，水流其前，潆洄作态，崆峒清泠，各极其趣，遂逾东桥，仍出西门下，由其前南向而上直跻崖根，复有洞东向，高濶俱三丈，而深十丈，洞后北转，遂上穹而黒然不甚深矣！洞中干，朗有僧栖之而中，置金仙像，乃扣僧索笔，携炬同下，穷西门大士，后小穴并録壁间诗，返寓已暮。
徐霞客游记卷五上
钦定四库全书
徐霞客逰记卷五下
明 徐宏祖 撰
西南游日记八【贵州】
二十三日雇短夫，遵大道南行二里，从陇头东望双明，西崖，其下犹透明而东也，洞中水，西出流壑中，从大道下，复西入山麓，再透再入，凡三穿岩腹而后注扵大溪，盖是中洼壑皆四，靣山环水，必透穴也。又南逾阜，四升降共四里有堡，在南山岭头，路从北岭，转而西下，又二里有草坊当路，路左有茅铺一家，又西下升陟，陇壑共七里，得聚落一坞，曰白水铺，已为中火铺矣，又西二里遥闻水声轰轰，从陇隙，北望，忽有水自东北山腋防崖而下，捣入重渊，但见其上横白濶数丈，翻空涌雪，而不见其下截，盖为对崖所隔也，复逾阜下半里，遂临其下流随之，汤汤西去，还望东北，悬流恨不能一抵其下担夫曰：是为白水河，前有悬坠处，比此更深，予恨不一当其境，心犹歉歉，随流半里，有巨石桥架水上，是为白虹桥，其桥南北横跨下，辟三门而水流甚濶，每数丈，輙从溪底翻崖喷雪满溪，皆如白鹭飞，白水之名不诬矣。度桥北，又随溪西行半里，忽陇箐亏蔽，复闻声如雷，余意又竒境至矣，透陇隙，南頋则路左，一溪悬捣万练，飞空溪上，石如莲叶，下覆中，剜三门水，由叶上漫顶而下，如蛟绡万幅，横罩门外，直下者不可以丈数计，捣珠崩，玉飞沫，反涌如烟霞腾空，势甚雄厉，所谓珠帘钩不卷，疋练挂遥，峯俱不足以拟其壮也，盖余所见瀑布高峻，数倍者有之，而从无此濶，而大者但从其上侧身下瞰，不免神悚，而担夫曰：前有望水亭，可憩也。瞻其亭犹在，对崖之上，遂从其侧，西南下，复度峡南上，共一里余，跻西崖之巅，其亭乃覆茅所为，盖昔望水亭旧址，今以按君道，经恐其停眺，故编茅为之耳，其处正靣揖飞流奔腾，喷薄之状，令人可望而不可即也。停憩乆之从亭南，西转涧，乃环山转峡，东南去路，乃循崖拾级，西南下，又升陟陇壑四里，西上入坞，有聚落一区，在东山下，曰鸡公背，土人指其东南，上有洞，西北向外门，如竪而内可容众，有鸡公焉，以形似名也，其洞东透前山，而此坞在其后，故曰背余闻之，乃贾勇先登，冀一入其内，比登祗有一道，西南上，随之迤扳，跻竟无旁，岐已一里，登岭头矣，是为鸡公岭，坳中有佛宇，问洞何在，僧指在山下，村南已越之而上矣，担夫亦至，遂逾岭西向，下半里抵壑中，又半里有堡在南，陇曰太华哨，又西上逾岭而西，又一里，乃迤西南下，甚深，始望见西界，遥峯自北而南，屏立如障，与此东界为夹，互相颉颃，中有溪流，亦自北而南下，嵌壑底望之而下，一下三里，从桥西度，是为闗岭桥越桥，即西向拾级上，其上甚峻，二里有观音阁，当道左阁下，甃石池一方泉，自其西透穴而出，平流池中，溢而东下，是为马跑泉乃闗索公遗迹也，阁南道右，亦有泉出穴中，是为哑泉，人不得而尝焉，余勺马跑甘冽，次扵惠而高山得此，故自竒也但与哑泉相去不数歩何良楛之异如此，由阁南越一亭，又西上者二里，遂陟岭脊，是为闗索岭索为闗公子随蜀丞相诸葛南征，开辟蛮道至此有庙，肇自国初，而大扵王靖逺至今祀典不废，越岭西下，一里有大堡在平坞，中曰闗岭铺乃闗岭守御所所在也，计其地犹在山顶，虽下未及三之一也，至才过午，夫辞去，余憩肆中。
二十四日，晨起以乏夫为虑，忽有驼骑至尚余，其一遂倩之议，至交水，以筐囊装马上，令之先行，余饭而后行，西南七里上，北斗岭一里，西逾其脊，有亭跨其上，西望崇山，列翠又自北屏列而南，与东界复颉颃，成夹夹中亦有小水，南去从岭西下二里抵夹坞，中有聚落，倚其麓，是为北斗，铺【闗岭为中界髙山而北斗，乃其西陲，二界髙岭愈西愈高，】由铺西截坞，横度二里，乃西向拾级，上迤峯头五里逾一坳，东眺闗岭已在足底有坊，跨道曰：安普封疆，是为安庄哨，【自闗岭为镇寕，永寕分界而安，庄卫之屯直抵盘江，皆犬牙相错，非截然各判者】，又西上，峯峡中三里，崖木渐合，曰安笼铺【，又永寕属】，按志有安笼箐山，安笼箐，闗想即此问，所谓安笼守御所，土人云，在安南，东南三日程，此属普州，又非此矣，按此地在昔为安氏，西南尽境，故今犹有安庄，安笼安顺，安南诸名。盖安氏之地，昔以盘江为西堑，而今以三防为界，三防以南，盘江以东，为中国奋，卫者仅此耳，由铺西更南上，一里逾岭，稍下有坞中洼，又西半里则重，夹坑下坠，北去盘岭，侧西度坑，坳又半里，复拾级上二里有庵跨道，是为象鼻，岭由其西，度脊甚狭，南北俱削壁下，而成坑其上，濶仅五六尺，如度堵又宛转，北跻再过，一脊共三里，陟岭头，则此界最高处也。东瞰闗岭西俯盘江，以西两界山，俱若列屏，扵下如川，字分行，而拥之者岭西，又盘坞为坪，结城其间，是为查城，即所谓鼎站也，【有查城驿，属南安 ，鼎站为西界高山，而白云寺，乃其西陲，亦愈西愈高，】乃望之西北，下共二里半，而税驾逆旅，赵店【江西人】时驼骑犹放牧，中途予小酌，肆中而返，憩肆中。
其地为盘江以东，老龙第一，支南分之脊，第二支为闗岭第三支为鸡公，背支南下，形如川字，而西支最高，然其去俱不甚长，不过各尽扵都，泥江以北，其界都泥江北而走，多灵者，又从新添东南，分支下都匀，南环独山州北，又东南度鸡公闗而下者也。
其地东南为慕役长官司【李姓，】东北为营顶长官司，【罗姓】，西北为沙营长官司【沙姓，时沙土官初故，其妻即郎岱土酋之妹，郎岱率众攻之，人民俱奔走于鼎站，】沙营东北为郎，岱土酋东北，与水西接界，与安孽表里为乱，攻掠隣境，上官惟加衘饵，不敢一问也。按是岭最高，西为查城东，为安笼箐，皆絶顶廻环而成犹在，众山之上也，一统志，永寕之安，笼箐闗正指此普安之，安笼千户所在安南，东南三日程者，即与广西之安隆长官司接界，乃田州白隘所由之道在普安，安笼千户所当作安隆，与广西同称，不当作安笼，与永寕相溷也。
鼎站之峡，从东北向西南，其东南即大山之脊，而查城倚其西北，亦开一峡而去，乃沙营土司道也，其泉源亦自东北脊下穿站街，而西南坠，峡底西南，峡脊，亦环接无隙，遂从其底穿山腹，西去当西注，盘江者矣。
二十五日，自鼎站西南，行一里余，有崖在路右，上下各有洞洞门，俱东南向，而上洞尤空，濶以高不及登路，左壑泉已成涧随之，南半里山，廻壑尽脊，当其前路，乃上跻水则自其下入穴，盘折二里，逾坳脊，是为梅子闗越闗而西路左有峡，复坠坑而下，东西径一里而西，复廻环连脊路，循其上平行而西，复逾脊，始下陟二里，又盘坞中山，西南转二里，复西北上一里，是为黄土埧，盖鼎站之岭，至此中降，又与西岭对峙，成峡有土山，中突而连属之，其南北皆坠峡，下中踞若埧，然其云黄土埧者，以此有数家倚，西山而当其坳，设廵司以稽察焉，又上逾岭，脊共五里，为白云寺，于是遂西南下，迤四里，途中扛担络绎，车骑相望，则临安道，母忠以钦取入京也，司道无钦取之例，其牌如此，当必有説按母川人，本乡荐，岂果有卓异，特逹圣聪耶？然闻阿迷之僭据未复，而舆扛之纷纭实繁，其才与操，似俱可议也。又至坞底，西北上，一里为新铺由铺，西稍逾岭头，遂直垂，垂下五里，过白基观，观前奉真，武后奉西方圣人，中颇整洁，时尚未午，驼骑方放牧在后，余乃入后殿就净，几以所擕纸墨记，连日路纪，盖以店肆杂防，不若此之净，而幽也，僧檀波甚解人意。时时以茶蔬米粥，供下午有象过二大，二小停寺前久之，象奴下饮，濒去象輙跪，后二足，又跪前二足，伏而后升，既而驼骑亦过予，方草记甚酣，不暇同徃又乆之雷声殷殷天色，以云幕而暗辞，檀波以微礼酬之，固辞不受。初，余以为去盘江，止五里耳，至是而知驼骑所期，旧城尚在盘江上五里，亟为前趋，乃西向直下三里有枯涧，自东而西，新搆小石梁跨之曰：利济桥，越桥度涧南，又西下半里，则盘江沸，然自北南注其峡，不濶而甚深，其流浑浊如黄河而甚急，万山之中，众流皆清，而此独浊，不知何故？【余三见此流，一在武宣，入栁江，亦甚浊，一在三镇，北罗木渡，则清一在此，复浊想清，乃壑时也，】循江东岸，南行半里，抵盘江桥，桥以鐡索，东西属两厓，上为经，以木板横铺之为纬，东西两厓相距，不十五丈，而高且三十丈，水奔腾扵下，其深又不可测，初以舟渡多溧溺之患，垒石为桥，亦多不能成，崇祯四年，今布政朱【名家，民云南人】时为亷宪命普安防击李芳先，【四川人，】以大鐡练维两厓，练数十余条，铺板两重，其厚仅八寸，濶八尺余，望之飘然践之，则屹然不动，日过牛马千百羣皆负重而趋者桥，两旁又高维，鉄练为栏，复以细练经纬为纹，两厓之端，各有石狮，二座高三四尺，栏练俱自狮，口出东西，又各跨巨坊，其东者，题曰天堑云，航督部朱公所标也，其西者，题曰【四字，缺文】傅宗龙时为监军，御史所标也，傅又竪穹碑题曰小葛桥，谓诸葛武侯以鉄为澜沧桥数千百载，乃复有此，故云，余按渡澜沧，为他人，乃汉武故事而澜沧，亦无鉄桥，鉄桥故址在丽江，亦非诸葛所成者桥两端，碑刻祠宇甚盛，时暮雨大至，不及细观，度桥西已入新城门内矣，左转瞰桥，为大愿寺西北循崖上，则新城所环也，自建桥后増城置所为，鎻钥之要云：闻旧城尚在岭头五里急，冐竭蹶，跻级而登，一里半出北门，又北行半里，转而西，逶迤而上者二里，雨乃渐霁，【新城内所上者，峻城外所上者，坦】西逾坳，循右峯，北转又半里，则旧城悬岭，后冈头矣，入东门内，有总府镇焉。其署与店舎无异早晩发号，用喇叭声亦不，金鼓之声无有也，【青厓，总兵姓班三坌，总兵姓商，此间总兵姓胡添设虽多，而势不尊矣，】是夜宿张斋公家军人也。
二十六日，驼马前发，余饭而出，旧城西门，始俱西南行，从岭坞，升降五里，有一二家在南，陇下为保定铺从其侧，西上岭渐陟，隆崇三里，忽有水自岭峡下循峡而上，峡中始多田塍，盖就水而成者，【时已挿莳矣，】又上二里，是为凉水，营由营西，复从山坞，逶迤而上，渐上渐峻，又五里遇驼马方牧，余先发将逾坳坐，逾坳下石间，少憩，望所谓海马嶂者，欲以形似求之，忽有人自坳出，负罂汲水由余，前走南岐，去余，先是望南崖，廻削有异，而未见其岐，至是亟随之，抵崖下，则穹然巨洞，其门北向，其内防空而下，甚宏，其人入汲，扵石隙间，随处而是，皆自洞顶淙淙，散空下坠，土人少凿坯承之，水从洞左悬顶下者最盛，下有石台，承之台之侧，凿以贮汲者，洞从右下者最深，内可容数百人，而光明不閟，然俱无旁隙，别窍若堵墙而成者也。出洞仍由旧路出大道，登坳即海马嶂有真武，阁跨坳间，余入憩阁，间取笔禇记防则驼马前去，久之，乃行其内，即为海马铺，去城十里矣，其防北两日半，程为小米马，塲有堡城，下临盘江，隔江，即水西地，南两日程，为乖塲河水涨，难渡即出，之所也，又西循南岭而行，见其坞，皆北向坠，然多中洼，而外横亘者连西，又稍上二平脊共三里则北度而矗者，其甚高，是为广山其上，李芳先新结浮屠为文曲星，盖安南城东最高之巅也；又西二里为茶庵，其北有山，欹突可畏，作负隅之势者，旧名歪山，今改名威山，余望之有异，而亟扵趋城，遂遵大路而西，又三里复逾一阜，又二里税驾于安南城之东闗外陈贡士家。
二十七日，驼马已发，余后饭问知城东五里，由茶庵，而北有威山，山间有洞，从东透西，又有水洞，其中积水甚深，其前正瞰卫城，遥指其处，虽在山巅，然甚近也，乃同顾仆，循昨前道五里，东抵茶庵，遂由岐北向入山，一里抵山左腋，则威山之脉自北突而南，南耸而北，伏南削而北垂，东西皆亘崖，斜骞而南，上从南麓，复起一小，亦如之，入东峡，又一里，直抵山后，则与东过脊防也由脊北下甚深而路芜，由脊西转循山北之半，西行路芜而磴，在循之行，则北坞霾雾，从坞中起，弥漫北，咫尺不可见，而南靣威山之北，惟行处犹朗，而巅亦渐为所笼，西行半里，磴乃南上，拾级而登者，半里则之北靣全为雾笼矣，乃转东北上，则东崖斜骞之上也，石脊甚狭，由东北上，西南如扳龙尾而升复见东南，外澄霄丽日，遥山如靛，余所行之西北，则弥沦如海，峯上下皆入混沌，若以此脊为界者，盖脊之东南，风所从来，故夙霾净卷，脊之西北风，为脊障毒雾，遂得以为窟穴，予夙愿一北，眺盘江，从来处而毎为掩，至是适登北岭，而又为雾掩，造化根株，其不容人窥测，如此扳脊，半里有洞，在顶崖之下，其门东向上，如合掌稍洼，而下底寛四五丈，中有佛龛僧榻，【遗饭犹存，而僧不知何徃】两旁，颇有氤氲之龛，其后直透而西门，乃渐狭而低，亦尖如合掌其门西，径山腹而出，约七丈余，前后通望而下不见者，以其高也，出后门上下俱削，崖叠石路縁崖西南去十余丈，复有洞西向门，高不及丈而底甚平，深与濶各二丈而洞，后石缕缤纷，不深而幻置佛座，其中而前，建虚堂已圯，其前直瞰卫城，若垂趾可及，偶雾气一，吞忽漫无所覩，不意海市蜃楼，又在山阿，城郭也，然此特洞外者也，由洞左旁窍，东向，入其门，渐隘而黒扳石阈上，其中坎砢欹，嵌洼窦不一，皆贮水满中，而不外溢，洞顶滴沥，下注水池，如襍佩繁，铿锵逺近洞内渐转东北，势似宏深渊，坠既水池，高下无可着足而无火炬遥烛，惟从黒暗中聴其遥响而已，余所见水洞颇多，而独此高悬，众峯之顶，又潴而不流，无一滴外泄，向所望以为独石凌空，而孰意其中，乃函水之具耶？出洞仍崖而北入，明洞后门，抵前洞，从僧榻之左有旁，龛可登扳，而上之则有隙，西透若，而岐为两，其后复有洞门西向，在崖路之上，其门颇敞，第透隙处，双楞逼仄，只可外窥，不能穿之以出耳，先是，予入前洞，见崖间有镌三明洞三字者，从洞中直眺，但见前后而不知旁观，更有此异也，下洞由旧洞三里，出茶庵适，按君冯以专廵至，从来直指廵，方不逾闗岭盘江冯以特命再任，故歴闗隘至此耳。时旌旗穿闗逾坳瞻眺之，空山生色第随其后，抵安南，不免徒骑，杂防五里之程乆乃得至乃饮，扵陈氏肆中，遂入东门，西抵卫前转南而出南门，南向行岭，峡间，共平上二里有脊，自西北度东南度，防东平为塍西，忽坠坑深，下有水，自坑中唧唧，出路随之，西循北崖下，随即所谓乌鸣闗也【乌鸣闗在安南卫】，土人呼为老鸦闗西向直下，一里有茶庵，跨路隅，飞泉夹洒道间，即前唧唧，细流至此而奔腾矣，庵下崖环峡，仄极倾防之势，又曲折下半里，泉益溢，道有穹碑，题曰甘泉，胜迹其旁，旧亦有亭，已废而遗址，丰碑尚在言，嘉靖间，有僧施茶膳，众由岭下，汲泉甚艰，一日防地得之，是言泉从僧发者，余忆甘泉之名，旧志有之，而唧唧细流，实溢扵岭上，或僧防引至此，不为无功，若神之如锡，卓龙移，则不然也。又拾级，西南下一里，下抵峡口，循西崖之口，转而西行，北则石崖，排空突屼，上压南则坠壑下，盘丘垤纵横，皆犁为田，虽升降已多，犹平行山半也，又西半里有泉，自北崖裂隙间，宛转下注，路经其前，为架桥横度，泉落扵桥，内复从桥下防峡，去坐桥上，仰观之崖，隙欹曲泉，如从云叶间堕出，或隠或现，又瀑布一变，格也，循崖，又西迤平，上两过南度之脊，渐转西北，共五里为乌鸣铺，复西北下，峡间一里余，有小水，一自东峡来，一自北峡来各有石梁跨之，合扵路左而东南去度两石桥，又西南上岭一里，从岭头过一哨，有数十家夹道，又从岭上循北界大山，西向行其南，复平坠成壑，下盘错，为田甚深，其南遥山与北界环列者，耸如展屏而北角，独尖竪而起，环此壑而东，度土脊一枝，遥属扵北界大山，所遇岭头，夹哨处正其北，属之脊也，余先日从海马嶂西，即遥从岭隙，见西缭绕，而此独方顶，逈出如屏问，骑夫江西坡，即此否？对曰：尚在南余，望其坳入处，反在北，心惑之，至是始知其即东向分支之脊也，路虽对之行，而西坡实在其北，循北岭，升降曲折，皆在半行，又西北二里，西南二里，直坠坡而下者二里，縁岭西转者一里，是为纳溪，铺盖在北崖，南坠之下，虽所下已多，而犹然土山之脊也，由铺西望，则东西山，又分两界，有水经其中，苐此两界，俱支盘陇错，不若闗岭之截然，屏夹也，复西南下一里半，有水从东崖坠坑而出，悬细若马尾，从其北路，亦坠崖下，又二里而抵坞中巨桥，三门跨两陇间，水从东一门涌而北出，其西二门，皆下平为田，岂水涸时耶？其水自西南诸峡中，各趋扵桥之南坠峡，而下经桥下，北注而出，扵盘江上流，岂纳溪之名以此耶？度桥复西北上岭，是曰江西坡，以岭在溪之西也，路从夹冈中透壁，盘旋而上，一里出，夹复拾级上一里得茅庵，在坡之半，又北上拾级，半里抵岭头，其北有夹坞，尚高东望，纳溪铺之，缀东崖者高下，正与此等，于是又西向平，陟岭间二里挟南峯，转循其西，又西向行半里，则岭上，水多左右坠，又东北下，转则一深堑甚逼，自西南坠东北，若划山为二者，度小石梁而西，又西北逾岭头，共一里而入西坡，城之东南门，是为有嘉城。
二十八日出西坡，城之西北门，复西向陟岭，盘折而上二里，始升岭头，其北岭尚崇循其南，而西又二里，望西北一，甚近而更耸，有雾笼其首，以为抵其下矣，又西一里稍降而下，忽有脊中度左右，复中坠成峡，分向而去，其度脊濶仅二尺，长亘二，三丈而已，为东西聨属之蒂，始知西坡一山，正如一芝侧出，东西径仅十里，南北两垂，亦不过二三十里，而此则其根蒂所接也，度脊始上，云笼高，又二里盘之南，是为纳铺数十家，后倚高，南临遥谷，前所望方顶屏列之，正亘，其南指而询之，土人曰：是为兎塲营，再南为新安二所，【新为新城所安，为安笼所，即与广西安笼土司为界者，】由铺之，西半里有脊，自山前坞中南度，复起山一支绕，扵铺前脊，东西流水，俱东南入纳溪桥之上，流者第脊西之流坠，峡南捣甚逼，又稍北，循崇山而西，半里有脊，自南岭横亘，而北中平而不高，有堡楼，峙脊间，是为保家楼，【已为猓，猡哨守之防，】其脊自西南屏列而来，至此北度，东起而为高，峯即倪纳后之雾笼者，西亘而成石崖，即与来脊排闼，为夹坞者，由脊北循石崖，直西行，夹坞之上，是为三条，岭西四里石崖，垂尽有洞，高穹崖半，其门南向，横拓而顶，甚平，又有一斜裂，扵西者，其门亦南向，而门之中有悬柱焉，其前坞中水，绕入西南，峡路，乃稍降复西上岭，坳共三里，为芭蕉闗数十家倚北山，南突之坳间，水绕突峯之南，复北环闗西而出过闗则坠峡而下，复与水遇，是为普安东境之要害，然止铺舎夹路实无闗也由其西降峡，循水路北，重崖层突，多赭黒之色闻有所谓吊崖观音者，随崖物色之二里，见崖间一洞，悬踞甚深，其门南向而无路，乃扳陟而登，则洞门圆，仅数尺，平透直北十余丈，而渐黒似曽无行迹，所入者乃返，出洞口，则满地白骨，不知是人是畜也，仍扳崖下，又西有路复北上崖间，其下门多牛马憩息之所，汚秽盈前，其上层有垂柱，空其端而置以小石，大士乃出人工，非天然者，复下循大路随溪，又西一里溪，转北向坠峡去，于是复西陟坡阜，共六里而至，新兴城【自芭蕉闗而来所降不多，而上亦不逺其坞间溪犹出山上也，】入东门，出西门，亦残破之余也，【有碑，为天启四年，都御史乌程闵公所复】，中有坐镇守偹【是晩按君宿此】，又西行岭，峡间二里，连逾二岭，脊皆自南北度者，忽西开一深壑中，盘旋为田，其水四靣环亘，不知出处，路循东峯，西南降一里，又转东南上，半里逾岭脊而南，乃西南下一里，西抵坞中，闻水声，淙淙甚急，忽见一洞悬北崖之下，其门南向而甚高，溪水自南来，北向，入洞平铺，洞间深仅数寸，而濶约二丈，洞顶高穹者将十丈，直北平入者十余丈，始西辟而有层坡，东坠而有重峡内亘，而有悬柱，然渐昏黒不可扳陟矣，此水当亦北透而下盘江者，出洞徴洞名扵土人，对曰：观音洞徴其义以门上崖端，有置大士像，扵其穴者也，洞前溪由东南峡中来，其峡底颇平，大叶蒲丛生，其间淬緑锷，扵风前揺，青萍于水上，芃芃有光，循之西南半里，又西穿岭隙间，渐循坡，蹑脊二里，有一二家在北，下其前防溪纵横水，由西南破壑，去路由西北，循岭上一里出岭头，是为蔺家坡，西南骋望环山，屏列甚遥，其中则巅簇簇盘，伏深壑间，皆若儿孙，匍匐成行，无与为抗，从此乃西北下直降者二里有庵，缀峯头曰：罗汉松以树名也，自逾新兴，西南岭，羣翠色茸茸山，始多松，然无乔枝，巨本皆弱干紏，纒垂风拂雾，无复吾土，凌霄傲风之致也，其前又西南开峡，以峡中直下者三里，转而西平行者一里有城当坳间，是曰板桥铺城，城当峡口，仰眺两界，山凌空而起，以为在深壑中矣，不知其西，犹坠坑下也，路在城外，西北隅而入宿，城中之西门。
二十九日出板桥城之西门北折，入大路，遂拾级，下有小水，自右峡下注逾其左随之，行一里，则大溪汪然自西南转峡，北注有巨石，梁跨其上，即所谓三板桥也，今已易之石，而铺犹仍其名耳，桥上下水皆濶，独桥下石峡中，束流急倾涌，其水西北，自八纳山发，流经软桥，又西南转重谷间，至是北捣而去，亦深山中，一巨壑也，越桥西溯溪，北崕行溪，由西南谷来路入，西北峡去，于是升降陇坳，屡越冈阿四里，直西山，皆旷然平伏，独西南一石，峯耸立路，乃不从，西平下反转南，仰跻半里，盘石峯，东南有石奋起，路右首鋭而湾突肩齐而并耸，是曰鹦哥嘴，又西转而下者，一里半有铺肆夹路，曰革纳铺，【土音纳，俱作捺，至是而始知所云，捺溪倪捺，皆纳字也，惟此题铺名】，又从峡平行縁坡升降五里，有哨舎夹路曰软桥，哨由哨西，复坠峡下，遥见有巨溪，从西峡中悬迅，东注下峡，一里即与溪遇，其溪转向南峡，去路从溪北溯溪，循北山之麓，西行二里有巨石梁，南北跨溪上，即所谓软桥也，余初疑冉姓者所成，及读真武庙前断碑，始知为软，想昔以篾为之，今已易之石，而犹仍其名耳，度桥而南，遂从溪南，西向，縁南崖而上，其跻甚峻，半里平眺溪，北山俱纯石，而緑树縁错成文，其中忽有一瀑飞坠，自顶直挂峡底，縁南崖西上，愈上愈峻，而北眺翠纹，玉瀑歩歩回首不能去上二里，峡底溪从西北而出，岭头路，向西南而上，又一里过真武庙，【按君自新兴而来越，此前去】由其西南行，遂下坞中，又西南共四里，两越小岭，而下有峡，自东南达西北，又两界山排闼而成者，其中颇平逺有聚落当其间，曰：旧普安按君饭，扵铺舘，予复先之，而西北由坞中行，东北界山，逶迤缭绕，不甚雄峻，西南界山，蹁跹离立，复露森罗峡，纵离逺然两头似俱，连脊中平而无泄水之隙者，又西三里，有石峯中，起分突坞间，神宇界，其下曰双山观，【按君自后来复越而前去】，又西一里则西脊，回环扵前，遂坞穷谷，尽坞底，有塘一方，滙环坡之麓，四旁皆石，森森绕塘，亦多石片，林立亦有突，踞塘中者，于是从塘西南上，廻坡一里，登其脊，又宛转而行，岭头岭，左右水俱分防深谷，北出者，当从软桥水而入，盘江上流，南流者当从黄草坝，而下盘江下流，又西向，从岭头升陟，其上多中洼之宕，大者盘壑为田，小者坠穴为阱，共五里为水塘，铺乃饭于庙间，过铺西下岭，逶迤山半，又五里为高笠铺，南向行陇间，逾一平岭西南下，又五里有小溪，自北峡来石桥南跨之度，其南北门街，夹峙岗上，逾岗南下，始成市，有街西去，为云南坡，大道直南，又一小溪，自西南峡来，石桥，又南跨之桥，南即为普安城州卫俱在其中，【按君已驻署中矣，】其城西，半倚山脊，东半下临东溪，南北二门，正当西脊之东麓，而东门则濒溪焉，南门外石桥，则三溪合扵，北径东门而西，环城南，又南去而注扵水洞者，北门外石桥第一，桥即云南坡之水，绕城西北隅而为堑东下，而与北溪合于城东第二桥即小溪，自西北来者，一统志所云，目前山之水也，第三桥即小溪，自北来者一统志所云，沙庄之水也，三溪交防扵城之东北，合而南去，是为三一溪，经城南桥而入，扵水洞其城，自天启初，为水西叛逆，诸蛮应之，攻围一年，而破【后，云南临安，安南土官沙姓者，奉调统兵来复】，至今疮痍未复，然是城文运为贵筑之首，前有蒋都宪，今有王宫，詹【名作逺】非他卫可比州，昔惟土官【姓龙，其居在八纳山下统十二小土司，今土官名子烈，年尚少，】后设流官，【知州姓黄，】并治焉，州东北七十里有八纳，其山高冠一州，四靣皆石崖崭絶非一，径盘旋而上，约三十里，【龙土官司在其下，】其顶甚，寛平有数，水塘盈贮，其上软桥之水所由出也，土人音以纳为，但而梵经有叭呾哆之音，今老僧白云【，南京人，】因称叭呾山，遂开大丛林，而夷地逺隔尚未证，果州南三十里有丹霞山，其山当丛之上，更起尖，卓立扵中，西界有山，一支西南自平夷卫屏列而北，迤为云南坡，而东下结为州治，西屏之中，其最高处，曰：睡寺山，正与丹霞，东西相对，其东界有山南，自乐民所分支而北，当丹霞山南十里，西界屏列高山，横出一支，东与东界连属，合并而北，天矫丛防，西突而起者，结为丹霞山，东北耸突而去者，渐东走而为兎，塲营方顶之山，而又东北度为安南卫脉，其横属之支，在丹霞山南十里者，其下有洞，曰山岚，洞其门北向，水从洞中出，北流为大溪，经丹霞山之西，大水塘坞中，又北过赵官屯，又东转而与南板桥之水合，由洞门溯，其水入南行洞，腹者半里，其洞划然上透，中滙巨塘，深不可测，土人避冦，以舟渡水而进，其中另辟天地可容千人，而丹霞则特防众山之上，石峯峭立东北，惟八纳山与之齐抗八纳以危拥为雄，此峯以峭防擅秀，昔有帝宫，天启二年毁扵蛮，冦四年不昧，师【，徽州人，】复鼎建毎正，二月间，四方朝者，骈集日以数百计，僧又捐赀置庄田，环山之麓，【歳入谷三百石，】而岭间，则种荳为蔬【嵗可得荳三十石，】以供四方，但艰扵汲水，寻常汲之岭畔，往返三里，皆峻级，遇旱则往返十里，而后得焉。五月初一日，余束装寄逆旅，主人符心华寓，【兰溪人，】乃南抵普安北门外，东向循城，行【，先是，驼骑议定自闗岭至交水，至是，予欲往丹霞，彼不能待，计程退价，余仓卒収行李，其物仍为夫盗去穷途之中，屡遭拐窃其何堪乎？】复随溪南转过东门，又循而抵南门，有石梁，跨溪上越，其南水从西崖向南谷路，从东坡上南岭西，眺水抵南谷，崖环壑絶遂注洞南入时，急扵丹霞，不及西下二里，竟南上岭，从岭上行，又二里逾岭，转而西，其两旁山腋，多下坠之穴，盖其地当水洞东南，其下中空，旁透下坠，防皆透穴之通明者也，又西南一里路，右一峡，下迸有岩，西南向，其上甚穹，乃下探之东门，有侧窦如结，龛门内洼下，而中平无甚竒幻遂复上南行，又一里逾岭，脊遂西南，渐下行坡，峡间一里过石亭垒址，其南路分两岐，由东南者为新安二所，黄草坝之，径由西南者，则向丹霞而南通，乐民所道也，遂从西南下，从岭峡中平下者二里，东頋峡坑坠处，有水透崖，南出，余疑为水，洞所泄之水，而其势颇小上流，似不雄壮，从其西，遂西南坠坑，而下一里抵壑，中则有溪，汪然自西而东注，小石梁跨其上，曰南板桥，【以别扵，北大道之三板桥也，】其下水，则西自石洞出即承水，洞之下流，至是而复，透山腹也，水从桥东又合南峡一溪，东向而去，东北合软桥下，流出北板桥而东，与盘江合，其南峡之溪，则自大水塘南山岚洞来，二溪一北一南，皆透石洞，而出亦竒矣越南板桥，南一里溯南来，溪入南峡，转而西行峡中，又二里则有坝，南北横截溪上，其流涌坝，下注濶七八丈，深丈余，絶似白水河上流之瀑，但彼出天然，而此则人堰者也，坝北崖有石飞架路旁，若鹢首掉虚，而其石分窍，连枝玲珑，上透嵌空凑合，亦突崖之一竒也又西三里路，縁北崖而上，西越之而下，共半里山，廻水转，其水又自南向北而来者，其先东西之峡，甚束，至是峡之成南，北者渐寛，又循溪西崖，南向，行一里，南逾一突，觜，则其南峡，开而盘成大坞，南望有石梁，横跨溪上，半里度石梁而东，遂东南上坡，始与南来之溪，别东上半里，过一村，又东半里转而南，稍下共半里，逾小溪，而上过赵官屯，遂由屯村北畔，东南入坞二里，复上岭一里，转峡处有水飞坠，山腰循山觜，又西转而南半里，随峡东入，又半里，峡中有水，自东峡出即飞瀑之上流也，小石梁跨峡，而南石碑剥落，即丹霞山，建桥记文也，由桥南，西向盘岭，为大水塘之道，由桥东向溯水而入，其下峡中箐，树防宻水伏流扵下，惟见深緑一道，迤谷底，又东半里内坞，复开中环，为田而水流，其间路循山南，转半里，入竹树间，有一家倚山隈，结庐下瞰，壑中平畴，而栖予以为非，登山道矣，忽一人出呼，予由其前稍转而东，且予东南登岭，乃下耕坞中去，及予跻半里，复西入樵径，其人自坞中更高呼稍东，遂得平道，其防四山，廻合东北，皆石山突屼，而余所登西南土山，则松隂寂歴松无挺防之势，而偃仆盘曲，虽小亦然，遂借松隂以手掬所携，饭抟而食，觉食淡之味更长也，既而循坡南上者，半里又入峡，西上者一里，又南逾坳，脊间半里，其坳两旁，石东西涌起而坳中，则下防成井，灌木丛翳其间，杳不可窥已，循东峯之南，又转而东南，盘岭半里，其两旁石峯，又南北涌起，而峡中又下防成洼又稍转东北路成两岐，一由北逾峡，一由东上，余不知所从，乃从东向而上者其两旁，石峯复南北涌起，半里陟，其间渐南，转又半里，南向跻其坳，则两旁石，又东西涌起，越脊南始见西南一峯特耸，形如天柱而有殿宇，冠其上，乃西南下，洼间半里，复南上冈脊，廻望所越之脊，有小洞一规，其门南向，其西有石峯如展旗，其东冈之上，复起乱峯，如涌髻而南冈，则环脊而西，遂矗然起丹霞之柱焉，其中廻洼下，防底平如镜，已展土为田，第无滴水，不堪挿莳，由冈西向跻级登，级縁峯西石崖，其上甚峻，已而崖间，悬树宻防无复西日之烁，直跻半里，始及山门，其门西北向而四周，笼罩山顶，时僧方种豆陇阪，间门闭，莫入乆之一徒自下至【号照尘，】启门入，余遂以香积供，既而其师影修至，遂憇余阁中而饮，以茶蔬影，修又不昧之徒也，时不昧募縁安南影修留予乆驻且言其师在必不放余去，以余乃其师之同乡也，予谢其意，许为暂留，一日。
初，二日甚晴霁，余时徙倚四靣，凭逺眺与影修相指，防其北近山，稍伏其下为赵官，屯渐逺为普安城极逺而一峯危，突者八纳也，【相去已百里，】其南稍下而横脊，拥其后为山岚，洞极逺而遥遥隠隔者乐民所之，南与亦佐县为界者也，其西坠峡，而下为大水，塘坞中，自南而北，山岚洞之，水北出南板桥者也，隔溪则巨峯排列，亦自南而北，所谓睡寺山矣，山西即亦资，孔大道而岭障，不可见其东仅为度，脊上堆盘髻之，峯稍逺则骈岫丛防迤，东北去为兎塲营，方顶山之脉者也。山东南为归顺，土司【普安笼土司之属，与粤西土司同名，】越其东南为新安二所，黄草垻诸处，与泗城接界矣，是日，余草纪阁中影修屡设茶候，供以鸡葼菜，藟浆花【藤，如婆婆针线，断其叶蒂，輙有白浆，溢出花蕋，每一二十茎成一丛，茎细如髪，长半寸，缀花悬蒂间，花色如淡，桃花连丛采之】，黄连头皆山蔬之有风味者也。
初三日饭后辞影，修影修送，予以茶醤【，粤西无醤，贵州间有之而甚贵，以盐少故而是山，始有醤食】，遂下山十里，北过赵官屯十里，东北过南板桥，七里抵普安，演武塲由其西，横岭西度一里，望三一溪，北来有崖，当其南知洞在是矣。遂下则洞门北向，迎溪前有巨石，坊题曰碧云洞天，始知是洞之名，碧云也。【土人以此为水洞，以其上有佛者为干洞，】洞前一巨石，界立门中，门分为二，路由东下，水由西入，入洞之中，则扩然无间水，循洞西路，循洞东分道同趋，南向十余丈，渐昏黒矣忽转而东，水循洞北路循洞南，其东遂穹然大辟，遥望其内，光影陆离，波响腾沸，而行处犹闇闇也，盖其洞可入处，已分三层，其外入之门为一层，则明而较低，其内辟之奥，为一层，则明而弥峻，当内外转接处为一层，则暗而中，坼稍束，如门高穹，如桥耸豁，不如内层低垂，不如外层，而独界其中，内外廻眺，双明逈然，然从暗中向瞩其顶，又有一圆穴上透其上，亦光明开辟，若楼阁中，函而无从，腾空而上也，东行暗中者五六丈而出，则堂户宏崇，若阿房未央，四围既拓，而峻发弥甚，水从东南隅下，捣奥穴而去，光从西北隅上透空明而入其内，突水之石，皆如踞狮，泛鳬附壁之崖，俱作垂旂，矗柱，盖内奥之四隅，西南为转入之，桥门西北为上，透之明穴，东南为入水之深窍，而独东北，廻环逈邃深处，亦有穴高悬，其前有眢窟，下坠黒暗莫窥其底，其上有侧石环之，若井栏，然岂造物者，恐人暗中失足耶？由窟左循崖而南，有一石脊，自洞顶附壁，直垂而下防隆起，壁者仅五六寸，而鳞甲宛然，或巨或细，是为悬龙脊，俨有神物浮动之势，其下西临流，侧石畦，每每是为十八龙，田由窟右循崖而东，有一石防，亦自洞顶附壁，直垂而下，细纹薄影，是为蛇退皮，果若遗蜕，粘附之形，其西扳隙而上，则明所悬也，其高悬二十丈，峻壁峭立，而多侧防错，锷縁之上跻，则其门扩，然亦北向而出，纵横各三丈余，外临危坡，上倚峭壁，即在水洞之东，但上下悬絶耳门内正对矗立之柱，柱之西南，即桥门中透之，上层也，余既跻明，旋下观悬，龙蛇脱，仍由防桥下出饭，扵洞门石上，石乃所镌诗碑，防人取以为台，以供饮馔，其诗乃张涣，沈思充者，诗不甚佳，而涣字极遒活可爱，镌碑欲垂乆逺而为供饮之具，将磨漶不保矣，亟出纸笔録之，仍入内洞，欲一登防桥上层，而崖壁悬峭，三上三却，再后，仍登明东南援矗柱之腋，透出柱南平视防桥之背，甚坦而近，但悬壁无防，上下俱无扳践，咫尺难度，于是复下而出洞，日已下舂，因解衣浴，洞口溪石间，半载夙垢，以胜流浣濯之，甚快也？既而拂拭登途，忽闻崖上歌笑声，疑洞中，何忽有人廻瞩之，乃明外东崖峭絶处似有人影，冉冉余曰：此山灵招我，不可失也。先是，余闻水洞之，上有梵龛，及至索之，无有从明，外东眺层崖危耸，心异之，亦不见，有扳縁之迹，及出水洞，觅路旁有小径，隠现伏草间，又似上跻，明者以为此间乃断崖絶磴耳，不意闻声发，閟亟廻杖，上跻始向明之下，旋转而东，拾级数十层，复跻危崖之根，则裂窍成门，其门亦北向，内高二丈余，深亦如之，左有旁穴前透，多裂隙垂楞，僧以石窒之为室，右有峭峡后坼，上颇氤氲，盘结而峻不可登，洞中有金仙三像，一僧栖其间，故防者擕樽罍就酌扵，此非其声，余将茫茫返城，不复知水洞之外，复有此洞矣，酌者仆从甚都，想必王，翰林子弟予过眺而过之，下山循溪，溯流二里，有大道，即南门桥，遂从南门入蹑山，坡北行，城中荒敝，甚草舎离离不复成行，东下为州，署门廨，无一完者皆安酋叛时，城破鞠为丘，莽至今未复也，出北门，还抵逆旅，是晩觅夫不得卧，【按君是早反辕矣！】。
初四日觅，夫不得扵逆旅稍散，歩北寺惟有空楼层阁，而寂无人焉，乃搆而未就者，还闷闷而卧。
初五日，仍不得夫平明微雨，既止而云油然四布，是日为端午，市多鬻蒲艾者，雄黄，为此中所出，然亦不见巨块，市有肉而无鱼，余闷坐逆旅，囊中钱尽不能沽，浊醪解愁回，想昔年雉山之乐已分霄壤。
初六日夜雨逹旦，夫仍不得，既午，遇金重甫者，麻城人也。贾而儒索观予，诸公手卷为予遍觅，夫竟无至者，初七日囊钱日罄，而夫不可得，日复一日，不免闷闷，是日，金重甫言：将往荆州，余为作书寄，式围叔下午，彼以酒资奉，虽甚鲜，而意自可歆。
初八日夫，虽有至者，而恶主代为掯，价即符也，钱为所窃去，力阻以去，下午得骑亦重价，定之无可奈何也？【余所遇恶人，如衡阳刼盗狗，塲拐徒并此，寓窃钱去者，共三番矣，此寓所窃，初疑为骑夫，后乃知为符主也，人之无良，如此，夫刼盗拐徒，无论如南，寕梁冲宇，寳檀僧并此人俱有害人之心，予以万里一身，脱其虎口，亦幸矣，】初九日平明，以行李付骑，别金重甫，乃行是早，云气秾郁，从普安北门外，第一溪桥北，循西峡入过税，司前渐转西南，皆溯小溪，西岸行西山，崇隆小瀑，屡屡从山巅，悬注南五里，始西南登坡，是为云南坡，初，二里稍夷，又一里半甚峻，过一脊而西，复上坳共一里为马鞍岭，越而西，遂循岭西向，西南行，于是升降在岭头盘折，皆西南，俱不甚高，深五里，稍降坞中，为坳子哨【，先是，毎处有打哨之苦，此为第一哨，今才奉宪禁，并扵一处，过无问者，】又南越一坳，大雨淋漓，仍前升降，大峯之西冐雨，又十五里而至，海子铺山坞，稍开颇，大中有水塘，即所谓海子也，有小城在其南，是为中火铺，普安卄二哨俱扵，此并取哨钱过者苦焉，【先各哨分取今，并取于此，】哨目止，勒索驼马担夫，见余軰亦不甚阻挠，余乃入城，饭扵市，复出南门，南向，登山五里，遇驼马方牧，扵山坡，雨复大至，余乃先行，升降高下，俱依东大山而南，两旁多眢井，坠坑不辨，水从何出？又五里为大河铺，有水自铺东平防坡下，漫流峡中，路随之而南，天乃大霁忽云：破露见，西南有山甚高，【土人云为黒山】云气笼罩，时露一班直，上与天齐，望而趋五里，大河之水，已渐坠深堑，似从西北坼峡，去路东南縁岭透峡东下，则山环坞，合间中洼，为塘水满其中，而四靣皆高，不知出处，又东透，坳下坞间，又复洼而成塘，与前虽有高下，而潴水莫泄，同之又东，縁南峯而转越，其东则东坞，大开深盘逺错千塍环壑，扵下度其地，在丹霞山南，山岚洞西南，余谓壑底水，即北透山，岚者徴之土人云，西峯下有入水，洞水坠穴去，不知所出，从西峯，稍下共五里，是为何郎？铺越铺南，又上岭，仍依东岭行，廻望云笼，高峯已在西北，时出时没，兴云酿雨，皆其所为，虽山中雨不齐，而众山惟瞻其马首者，循东岭南下，峡中有溪，自南而来，溯之行，其东岸共五里，路忽由水渡西岸，而暴雨涨流，深涌莫能越，方欲解衣赴之，忽东山之上，有呼者戒，莫渡招予，东上岭行，余从之，遂从莽棘中，上东岭，已得微道随之，南二里得北来大道，果从东岭上降者，盖渉溪者乃西道，从岭者乃东道，水涸则从西，水涨则从东也，西流之中有一线，深坑涸时，横板以渡，兹涨没无影，非其人遥呼几不免，凴河之险矣，从东岭下一里，则大道西，濒溪道中水漫数寸，仍揭而溯之一里，有石梁，跨溪上，其溪自西南抵东山之麓，至是横折而西，从梁下抵西山之麓，乃转北去，盖其源发扵西南，火烧铺西，分水岭，【按志分水岭，在普安西南百二十里，即此】，北流经此，又北抵黒山何郎之南？不知所泄，即土人亦莫能悉也，石梁西麓，有穴纷骈，纵横如亦字，故名其地曰亦字，孔今讹为亦资，孔乃土音之溷也，梁南半里即为亦字孔驿，有城倚。西山下而水绕其东焉，比至，雷雨大作，宿扵西门内周铺。
记游太华山
出省城西南二里，下舟两岸平畴，夹水十里，田尽萑苇，满泽舟行深，緑间不复知为滇池，巨流，是为草海草间，舟道甚狭，遥望西山，绕臂东出，削崖排空，则罗汉寺也，又西十五里抵高峣，乃舍舟登陆，高峣者，西山中逊处也，南北山，皆环而东出，中独西逊水亦逼之，有数百家倚山，临水为迤西大道，北上有傅园西上，五里为碧鸡闗即大道临安，寕州者，由高峣南上，为杨太史祠，祠南至华亭，太华尽扵罗汉，即碧鸡山，南突为重崖者，盖碧鸡山自西北亘，东南进耳，诸峯由西南亘，东北两山相接，即西山中逊处，故大道从之，上置闗高峣实当水埠焉，南一里饭，太史祠，又南过一村，乃西南上山，共三里山，半得华亭寺，寺东向，后倚危峯草海，临其前由寺南侧门出，循寺南西上，南逾支陇入，腋共二里，东南升岭，岭界华亭，太华两寺中，而东突者，南逾岭，西折入腋，凑间上为危，峯下盘深谷，太华，则高峙谷，东与行处平对，然路必穷极西腋，后乃东转出腋中，悬流两，坠石窟，幽峭险仄不行，此径不见也，转峡，又东盘山，嘴共一里，俯瞰一寺，在下壑，乃太平寺也，又南一里抵太华寺，亦东向，殿前夹墀，皆山茶南一株，尤巨异前廊，南穿庑入阁，东向瞰海，然此处所，望，犹止及草海若濙，濙浩荡，观当更在罗汉寺南也，遂出南侧门稍南，下循坞西入，又东转一里半，南逾岭岭，自西最高处，东垂下有大道，直上为登岭道，截之东南，下复南转，遇石嶙峋，南拥輙从其北，东向，坠土坑下共一里，又西行丛石中，一里复上蹑崖端，盘崖而南，见南崖上下，如房燕窝，累累欲坠者，皆罗汉寺，南北庵也，披石隙，稍下一里，抵北庵已出，文殊岩上，始得正道，由此南下，为罗汉寺，正殿由此南上，为朝天桥，桥架断崖间，上下皆嵌崖，此复崭崖中，坠桥渡而南，即为灵官，殿门北向，临桥由殿东侧门下，扳厓蹑峻，愈上愈竒而楼【供纯阳，】而殿【供，元帝】，而阁【供玉皇】，而宫【名抱一】，皆东向，临海嵌悬崖间，每上数十丈，得斗大平崖，輙杙空驾隙成之，故诸殿俱不崇巨而防云缀石互为披映，至此始扩然全収水海之胜，南崖有亭，前突北崖横倚楼，楼前高栢一株，撑空漾翠，并楼而坐，如坐桅樯，上不复有崖石下借也，抱一宫南，削崖上杙，木栈穿石穴，栈悬崖树穴，透崖隙，皆极险峭，度隙有小楼，粘石端寝龛，炊灶皆具，北庵景至此而极返，下朝天桥，谒罗汉正殿，殿后崖高百仞，崖南转折间泉，一方停崖麓，乃朝天桥，迸缝而下者，曰勺冷泉，南逾泉即东南折其上崖，更崇列中止，潆坪一缕，若腰带下，悉隤阪崩崖，直挿海底坪间，梵宇仙宫，【雷神庙，三佛殿夀佛殿闗帝殿张仙祠，真武宫】次第连缀，真武宫之上，崖愈杰竦，昔梁王避暑于此，又名避暑，台为南庵尽处，上即穴石小楼也，更南则庵尽，而崖不尽，穹壁覆云，重崖拓而更合南絶壁下有漪，兰阁址，还至正殿，东向出山门，凡八折，下二里抵山麓，有村氓数十家，俱网为业，村南即龙王堂前临水海，由其后南，循南崖麓，村尽波连崖势愈，出上已过，漪兰旧址，南壁愈拓，削一去五里，黄石防挂壁下，土人名为挂榜山，再南则廻崖突嘴，巨石垒空，嵌水折成壆南，复分接屏壁雄峭，不若前而兀特离竒又开异境三里，下瞰海涯，舟出没石隙，中有结茅，南涯侧者，亟悬仄径，下得金线泉，泉自西山透腹出外，分三门，大仅如盎中空，洞悉巨石，嵌仄不可入水，由盎门出，分注海，海中细鱼溯流入洞，是名金线，鱼鱼大不逾四寸，中腴脂首尾，金一缕如线，为滇池珍味，泉北半里，有大石洞，洞门，东瞰大海，即在大道，下崖倾莫可坠，必迂其南，始得逶迤入，即前所望石中小舟出没处也，门内石质玲透，裂隙森柱，俱当明处，南入数丈，輙暗覔炬，更南洞愈，崇拓共一里，始转而分东，西向，东上三丈，止西入窈窕，莫极惧，火炬不给，乃出上山，返抱一宫，问山顶黒龙池道须北向，太华中，乃南转，然池实在山南，金线泉絶顶以此地崖崇石峻，非扳援可至耳，余輙从危崖歴隙上壁，虽峭石峯多棱悬跃，无不如意，壁纹琼葩，瑶茎千容万变，皆目所未收，素习者，惟牡丹枝叶离披，布满石隙，为此地絶遘乃结子垂垂外，緑中红又余地所未见，土人以高逺莫知采鍳，第曰山间，野药不辨，何物也？扳跻里余，遂蹑巅，则石蕚鳞鳞，若出水青莲平散竟地，端渐侧锷而南，惟西南一峯最高，行顶四里，凌其上为碧鸡絶顶顶南石，蕚骈丛南坠，又起一突，高少逊之，乃南尽海口，山也絶顶东下二里已，临金线泉之上，乃于耸崖间观黒龙池而下。
记滇中花木
滇中花木皆竒而山茶山鹃为最，山茶花大逾碗，攅合成毬，有分心，卷边软枝者为第一，省城推重者，城外太华寺，城中张石夫所居，朶红楼，楼前一株挺立三丈余，一株盘，垂几及半，畆垂者，重枝宻干下覆及地，所谓柔枝也，又为分心大红，遂为滇城，冠山鹃一花，具五色花，大如山茶，闻一路迤西莫盛，扵大理永昌境，花红形与吾地同，但家食时疑，色不称名，至此则实有红艶果不减花也。
记防顔洞
临安府顔洞凡三为典史，顔姓者所开，名最着，余一至滇省毎饭，未尝忘钜鹿也，遂由省中南过通海县，防县南之秀，山上一里半，为灏穹宫，宫前巨山茶二株曰：红云殿宫，建自万厯初距今才六十年，山茶树，遂冠南土，又南抵临安府城南临泸江，此江西自石屏州异龙，湖来东北，穿出顔洞而合郡，众水亦以此洞为泄水穴也。于是觅一防者，扵城东接待寺，顔洞大道，当循城而南，度泸江桥，首从寺前隔江，东北小路行，遂不得渡，泸江东观三溪防合处，由寺北循塘防东行塘东，皆红莲覆地宻不见水东北十五里度赛公桥，水自西北来，东南入泸，又五里上山为金鸡哨哨，南泸江防诸水，由此东入峡，峡逼甚水倾，东抵洞口，尚里余，望洞顶石崖，双壁，如门对峙，洞正透，其下重岗，廻夹之不可得见，求土人入，皆曰：水涨流急，此非防时若两月前水涸，可不桥而入，今即有桥，亦不能，况无桥耶？桥非一处，毎洞中水深处，輙架木以渡往例，按君来防架桥，费且百金，他费亦百金，土人苦之，乘普酋兵变，托言洞东，即阿迷境，叛人尝出没，此遂絶官长防洞者，余必欲一至洞门，土人曰：须渡江南岸，随峡入，所谓泸江桥大道也，始悔为者，误乃舎水洞觅南明，万象二陆，洞从稍东下，坡复上山登顶，东瞰峡江环峡，东入洞门，即在东峡，下予所登山处，正与其上双崖，平对门，犹为曲掩，但见峭崖，西向涌水，东倾捣穴，吞流之势，已无隠形矣。东北三里，逾岭脊，下山二里，则极东石壁危耸，如环半城下，开洞门北向，余知有异，从之，直下一里抵峡中，又一里半，抵东壁下，稍南上，洞门廓然，上大书云：津洞盖水洞中门也，防顔洞以云津为竒从前门架桥入，出后门约四五里，暗中傍水，行中忽辟门延景，其上又絶壁为环故自竒絶余不能入其前，洞而得之，重崿絶巘间，且但知万象南明，不复知有云津也，诚出扵意外，遂瞰洞而下，洞底水从西南穴中来，盘门内而东，复入东南，穴去，余下临水湄，径之水，濶三丈洞，高五六丈，而东西当门，透明处，径可二十丈，但水所出，入直逼外壁，故非桥莫行，出水西穴渐暗，不可逺窥东为水，穴处稍旁，拓隔水眺之中，垂列乳柱，缤纷窈窕，复上出洞外，上眺东南，北三靣俱环壁，无可上，仍西出旧道，北上，山东一里逾岭，已陟东壁，廻环上岭坞中，东向一里，其地南北各起层石崖，时突万象洞即在北崖上，乃者妄谓在南崖下，直下者一里抵南崖，一洞东向高四丈，水从中涌出，两崖角起，前对为峡，水出洞破峡，势极雄壮，盖水洞后门也，又东二里抵老防村，问诸途人云：万象洞在西北岭上，即前所从下山处洞甚深，歴降而下底与水洞通余，欲更至洞门，晩色已合去，宿舘尚十里，念此三洞慕之数十年，趋走万里，乃至而叛，夷阻之阳侯隔之，太阳促之，人又误之，生平防屐，斯为最阨矣。
徐霞客逰记卷五下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客逰记卷六上
明 徐宏祖 撰
西南逰日记九【云南】
戊寅，八月初七日作书投署府，何别驾，求广西府志，是日其诞辰，书未达，入阅其堂，四境图见，盘江自其南界，西半入境，东北从东界之北而去，不标地名，旡从知其何界也。
初八日何收书欲相见是日雨予不往
初九日予令顾仆辞何促其志大雨不止
初十日何言？觅志旡印就者，已命杀青矣。午霁，始见黄菊，大开【菊，惟黄色不大，又有西番菊】。
广西府西界，大山髙列如屛直，亘南去，曰：草子山西界，即大麻子岭，从大龟来者，东界峻逼而西界层叠，北有一石山，森罗扵中连络，两界曰发，果山东支南下者，结为郡治，西支横属西界者，有小水从穴涌出甚巨，是为泸源，经西门，大桥而为矣，邦池之源者也，【通海从穴，涌出此海，亦从穴涌出，然此南山复横截，仍入太守塘山穴中为尤异也。广福僧言，此水入穴，即从竹园村北龙潭出，未知果否？恐龙自是锡冈北坞水，此未必合出也矣，邦池，俗名海子，又曰龙甸，○此滤江，非广中泸江也，泸江在南，而此水亦窃其名，不知何故】矣！邦池之南，复有逺山东西横属，则此中亦一南北，中洼之坑，而水则去来，皆透于穴矣，此郡山之最逺者也。
发果山员，若贯珠，横列郡，后东下一支曰奇鹤，峯则学宫所托，西下一支曰鉄龙，峯则万寿寺所倚而郡城，当其中环处城之东北，亦有一小石，峯在其中，曰：秀山上多突石，前可瞰湖，后可揽翠城，南濒湖，复突三峯，东即广福曰：灵山中，峯最小，曰文笔，峯建塔于上，而西峯横，若翠屛焉，【即名翠屛】，此郡山之近者也，秀山前有伏波将军庙后殿为伏波，像前殿为郡守，张继孟祠，【张扶风人以甲科，守此壬申为普酋困城，岌岌矣，张奋不顾身，固保城隍，普莫能破，城赖以完。先是，张梦伏波，示以方畧既退，贼亲涖息，宰河招抚焉，贼称为舍，命王云】。
新寺【即万寿寺，】当发，果西垂之南，其后山石嶙峋，为滇中所无，其寺南向，后倚峭，前临遥海，亦此中胜处，前有玉皇阁，东为城隍庙，俱在城外。
泸源洞在城西北四里新寺后，山西尽环坞西北，其中乱，峯杂沓，缀以小石岫，皆削瓣骈枝，标青防翠，北环西转而泸源之水涌，扵下穴，泸源之洞，辟扵层崖，有三洞焉，上洞东南向，前有亭，下洞南向，在上洞西五十步皆在前山之南，崖后洞在后山之北，防其上如眢井，从井北坠穴而下，二十步底界而成脊一穴，东北下，而小一穴，东南下而廓，此三洞之分，向也其中所入皆甚深，秉炬穿隘，屡起屡伏，乳柱纷错，不可穷诘焉。
十一日大霁，上午出西门，过城隍庙，玉皇阁前，西一里，转新寺西峯之嘴而北，又北一里抵山下，歴级防上洞望洞，西有寺殿两重，入憩而防水为餐，因由寺西观水洞，还寺中索炬，始知为洞有三，皆须火深入，下午强索得炬而火为，顾仆所灭，遍觅不可得，遥望一村，在隔水之南，涨莫能达，遂不得为深入，计聊一趋后，洞得披其外，扄还入下洞，探其中门而已，仍从旧路，归北入新寺，抵暮而返。
十二日，坐寓待志，拟一至即行，晩谓顾仆曰：志订就当即来候也。
余初意，广西郡人，必悉盘江所出，遍征之，终无谙者，其不知者反谓西转弥勒固属颠倒，其知者第谓东北注罗平经，黄草坝下，即莫解所从矣，问：所谓东南下，广南出田州，亦似揣摩之言，靡有确据也。此地至黄草坝，又东北四五日程，余欲从之，以此淹留日久，迤西之行，不可迟，姑留为归途之便。
广西府鹦鹉最多，皆三乡县所出，然止翠毛丹喙，无五色之异。
三乡县乃甲寅，萧守所城，维摩州，州有流官，祗居郡城，不往，州治二处皆借，何天衢守之以与普拒。
广福寺，在郡城东二里吉双乡在矣，邦池之东南，与之对，而弥勒州，在郡西九十里，一统志，乃注寺在弥勒东九十里，乡为弥勒属何耶？岂当时郡无附郭，三州各抵其前为界，故以属之弥勒耶？然今大麻子哨，西何以又有分界之址也。
十三日中夜闻雷声，达旦而雨，余欲行屡矣，而日复一日，待之若河清焉。
自省至临安，皆南行，自临安抵石，屛州皆西北，自临安抵阿迷皆东北，自阿迷抵弥勒，皆北行，自弥勒抵广西府，皆东北。
十四日再令，顾仆促志，余束装以待，乍雨乍霁，上午得回音，仍欲留，至明晨云：乃携行李出西门入，玉皇阁，阁颇宏丽，中乃铜像两庑，所塑羣仙像极有生气，正殿，四壁画亦精工，遂过万寿寺，饭后登寺，左铁龙峯之脊石骨，棱棱皆龙鳞，象角也，【志又称：为天马峯，以其形似也，】下还寺中，见右庑，北有停柩焉，询之，乃吾乡徽郡防公柩也，防讳大勲任，广西三府征普时防率兵屯郡，南海梢以防冦之冲突，四年四月，普兵忽乗之竟没于阵，今其子现居其地，不得归，故停柩寺中，余为慨然是晩李如玉，杨善居诸君作醮寺中，屡承斋饷僧千，松亦少解人意，是晩月颇朗。
十五日余，入城，探防君之子令顾仆往促何，君上午出西门，防城隍庙，旣返寺，寺中男妇进香者接踵，有吴尔锡者，亦以进香，至同杨善居索余文，各携之去，约抵暮驰还，下午，何命堂书送志及程仪至余，作书谢之，是晩为中秋，而暗云宻布大风忽吼，僧设茶于正殿，啜之而卧。
十六日雨，意霏霏不能阻，余行色而吴杨文未至，令顾仆往索之，旣饭杨君携酒一樽，侑以油饼熏鳬，乃酌酒而携，鳬饼以行，从玉皇阁后，循铁龙东麓而北一里，登北山，而上一里，逾其坳即发，果山之脊也，志又谓之九华山，葢东峯之南下者为奇鹤，为学宫所倚，西峯之南下者，为铁龙为万寿寺之脉中环而南，突于城中者，为钟秀山，其寔一山也，从岭上平行，又北三里始见，泸源洞在西而山脊，则东自东界大山，横度而西，属于西界为郡城，后倚然泸源之水，穿其西穴而出，亦不得为过脉也，从岭北行，又五里而稍下有哨，在坞之南，岗曰平沙哨，郡城北之锁钥也，其东即紫薇之后脉犹屛列未尽其西，则连峯蜿蜒，北自师宗，南下为阿卢山界坞中之水而中透，泸源者也，由哨前北行坞中，六里有溪，自北而南，小石梁跨之，是为矣，各桥溪水发源于东西两界，分支处，由梁下西注，南转坞，穷而南入穴出，泸源之上流也，又北六里有村，在西山之半，溪峡自东北来，路由西北，上山一里，蹑岭而上二里，遂逾西界之脊，瞰西坞，行坞中，水浸成壑，有村在其下，其西复有连山，自北而南，与此界又相持成峡，焉从岭上，又北四里，乃西北下，西峡中一里抵麓，复循东麓，北行十五里，复有连防属两界之间，有数家倚其上，是为中火铺，有公舘焉，【按志，师宗南四十里有额勒哨，当即此矣。】饭，仍北行峡中，其内石峯四五离，立峥峥峡，西自有溪，北下路从峡东行两界，山复相持，而北坞中，皆荒茅沮洳，直抵师宗，寂无片椽矣，闻昔亦有村落，自普与夷出没，莫禁民皆避去，遂成荒径，广西李翁为余言，师宗南四十里，无一人皆因普乱，民不安居，山督府，今亦有普兵出没，路南之道，一梗不通，一城之外，皆危境云，【山为秦土官寨，其山最高，为弥勒东西山，分脉处其西北，即属陆凉西属路，南为两州，间道向设督捕城，今渐废弛，秦土官为昻土官所杀，昻复为普所掳，今普兵时出没其地，人不敢行，往路南，澂江者反南迂，弥勒从北而向革泥关，葢自广西郡城外皆普氏所慑服，即城北诸村小民稍温饱，辄坐沠其赀以供违，即全家掳掠而去，小民宁流离四方，不敢一鸣之有司，以有司不能保其命而普之，生杀立见也，】北行二十里，经坞而西，从坞中度一桥，有小水，自南而北，渉之转而西北行，暝色已合，顾仆后，余从一老人，一童子前行踯躅，昬，黑，中余高声呼顾仆，老人輙揺手禁止，恐匪人闻声而出也，循坡渉坳十里有一尖，峯当坳中穿其腋，复西北行，路甚泞，溪水交流，路几不辨，后不知顾仆，趋何所前，不知师宗在何处？莽然随老人行，而老人究，不识师宗之逺近也【老人初言不能抵师宗，随路有村可止，至是还叩之，老人曰：余昔经此已十四年，前此村居，不意一变】，久之，渐闻犬吠声隐隐，知去人境不逺矣过尖山共五里，下渉一小溪登坡，遂得师宗城焉，抵东门，门已闭，而外无人居，循城东北隅有草茅，数家俱己，熟寝老人，仍同童子去，余止而谋宿莫啓，戸者心惶惶，念顾仆负，嚢山荒路，寂泥泞天黒不知何以行？且不知从何行？久之，见暗中一影，亟呼而得之而后喜可知也，旣而见前，一家有火，趋扣其门，始固辞，余之，久乃啓戸入客防汤煮杨君所，贻粉糕啖之，甘如饴也，濯足借草而卧，中夜，复闻雨声，【主人言，今早有人自府来言平沙，有贼人截路，君何以行？余曰：无之，曰：可徴君之福也，即此地外五里尖山之下，时有贼出没，土人未晩即不敢行，何幸而昏夜过之】。
师宗在南山峡间，东北与西南俱有山环，夹其坞纵横，而开洋不整，亦不大水，从东南环其北而西去，亦不大也，城虽砖甃而甚卑，城外居民寥寥，皆艸庐而不见一瓦，其地哨守之兵，亦俱何天衢，所辖。
城西有通元洞，去城二里，又有透石灵泉俱不及防，十七日晨雨饭而行，泥深及膝，出门即仆，北行一里，有水自东南坞来，西向，注峡而去，有石桥跨之，为緑生桥，过桥行坞中一里，北上坡，遵坡行八里，东山始北，断成峡水自峡中西出，有寨当峡而峙，不知其名，余从西坡北下，则峡水西流所经也，坡下亦有茅数家为往来，居停之所，是曰大河，口河不甚巨，而两旁沮洳特甚，有石梁跨之，与緑生同，水势亦相似，过桥北行度坞北，复有山自东北横亘西南一里，陟其坡，循之东向，行三里，越坡东下，坞中沮洳，有小水，自北而南，入大河，溪上流有四五人，索哨钱于此，因架木为小桥以渡水，见余不索哨，而乞造桥之犒，余畀以二文，各交口称谢，旣渡半里余，随车路东行，诸人哄然大呼余还，顾则以罗平大道，宜向东北，余东为悮故也。亟还，从东北半里，复上坡东行，皆荒坡遥陇，夙雾逺迷重茅四塞十五里，东逾冈，始望见东北冈上，有寨一屯，其前即环山成洼，中有盘壑，水绕其底，而成田塍四顾，皆高不知水所从出，从冈东下一里，越坞中细流其坞，与流皆自南而北，即东通盘壑者，又东上一里，循盘壑之南，脊行与所望北冈之寨，正隔坞相对矣，又逾东冈，稍下一里，则盘壑之东，有峡穿陇，而至其峡，自东南大山，破壁而至者，峡两崖皆亘壁其上，或中剖而成峡，或上覆而成梁，一坞之中，倐断倐续水，亦自东南流，穿盘壑，但壑中，不知何泄，时余从中梁，而度水流其下，不知其为梁也，望南北峡中水一从梁洞出一从梁洞入，乃从梁东选石踞胜瞰峡，而坐睇其下，如连环夹壁，明暗不一，曲折透空，但峡峭壁，削无从下穿其穴，又东愈坞相错，再上再下，八里盘岭，再上，至是宿雾尽开，北有削崖近峙，南有崇岭，遥穹取道，其间横陟岭脊，始逼北崖，旋向南岭二里，复逾髙脊北转东下，二里有茅当两，峯峡间，前植哨竿，空而无人，是曰张飞，哨山中最幽险处也，又东下三里，悬壑深閴，草木防宻泥泞及膝，名偏头哨哨，不居庐路口，止有一人，悬刀植鎗而索钱，余不之与？而过此哨之南，即南穹崇，岭罗平贼首阿吉所窟处为中道最险，故何兵哨守焉，又名新哨，而师宗界止此矣，过哨，又东上岭，岭更峻石骨，棱厉二里，跻其巅，为罗平师，宗之分界，亦东西二山之分界也。【岭重山，复上下六十里，险峻为迤东之冠焉，】其山，盖南自额勒度脉分支北，下结成崇岭北度，此脊而为白，蜡东龙而东，尽于河底，盘江交防处者也。从岭上东向平行，其间多坠壑成穽，小者为眢井，大者为盘，洼皆丛木，其中宻不可窥而峯，头亦多树多石，不若师宗皆土山，茅脊也，平行脊上五里，路左有塲宿，火树间为中火，铺乃罗平，师宗适中之地，当午，土人亦有担具，携炊卖饭于此，而旣过时辄去，余不及矣。乃冷飡所携饭，又东一里渐下，又一里，南向下丛中路在箐，石间泥泞，弥甚一里，遂架木为栈，嵌石隙中，非悬崖沿壁，而或防或续，每每平铺当道，想其下皆石孔眢井，故用木补填之也。又东下一里，始出峡口，廻顾西壑，崇岭高悬皆丛箐，宻翳中有人声，想其夷人之居，而外不能见东眺，则南界山冈，平亘北界，则崇峯屛立，相持而东，循北坡，东行三里，复北上坡，直抵北界，峯腰缘之三里，峯尽东下有坞，纵横一坞，从北峡来一坞，从东峡来，一坞从西峡来一坞，向东南去，时雨色复来，路复泥泞，计至罗平尚四十里，行不能及，闻此中有营房一所可宿，欲投之四顾，茫无所见，祗从大道，北转入峡，遂缘峡东小岭，而上一里，忽遇五六人，持矛挟刃而至，顾余曰：行不及州矣，余问营房何在？曰：已过可宿乎？曰：可，遂挟余还，盖此辈即营兵，乃送地方廵官过岭而返者，仍一里下山抵坞中，乃向东坞，入半里，抵小峯之下，南向，扳峯而上，浚滑不可着足半里，登其巅，则营房在焉，营中茅舍，如蜗上漏下湿，人畜杂处，其人犹沾沾，谓余公贵人使不遇余辈，而前无可托宿，奈何虽营卑隘，犹胜夷居十倍也，余颔之，索水炊粥，峯头水甚艰，以一掬濯足而已。
十八日平明，雨色霏霏，余谓自初一漾田晴后，半月无雨，恰中秋之夕，在万寿寺，狂风酿雨，当复有半月之阴营兵，曰：不然，余罗平，自月初即雨，并无一日之晴，盖与师宗隔一山，而山之西，今始雨山之东，雨已久甚，乃此地之常，非偶然也。余不信，饭后下山，【饭以笋为案，笋出山箐深处，八月，正其时也，】泞，滑更甚于昨而浓雾，充塞较昨，亦更甚一里，抵昨所入坞中，东北上，一里过，昨所返辕处，又一里逾山之岗，或东或北，盘旋岭八里，稍下有泉，一缕出路，左石穴中，其石高四尺，形如虎头，下层若舌之吐，而上有一孔如喉，水从喉中溢出，垂石端而下坠，喉孔员而平，仅容一拳，尽臂探之，大小如一，亦石穴之最奇者，余时右足为泥，汚以足向舌下，就下坠水，濯之行，未几，右足忽痛不止，余思其故而不得？曰：此灵泉而以濯足山，灵罪我矣，请以佛氏懴法解之，如果神之所为，祈十歩内痛止及十歩而痛忽止，余行山中，不喜语怪，此事余所亲验而识之者不敢自讳以没，山灵也，从此渐东下，五里抵一盘壑，中有小水，自北而南，四围山如环堵，此中洼之底也，岂南流亦透穴而去者耶？又上东冈二里逾冈，又东下一里行，坞中者三里，有小水自西北向，东南至是始遇明流之涧，有小桥跨之，旣度涧从东南去路复东上冈三里，逾冈之东，始见东坞，大开，自南而北，东界则遥峯森峭，【志称罗庄山，】骈立东南西界，则崇巘巍，峩【志称白蜡山，】屛峙西北，东北又有一山，【土人称为东龙山，】横排于西界缺处，而犹逺不睹罗平城，近莫见兴，哆啰也，【兴哆啰，即在山下，以岭峻不能下瞰耳，】又东稍下者二里，峻下者一里，遂抵坞中，则兴哆啰茅舍数间，倚西山东麓焉，转而北行，坞中其坞西，傍白蜡，东瞻罗庄南去甚遥，则罗庄自西界老，脊分支而东，环处也，坞中时有土冈，自西界东走，又有石峯，自东界西突路，依西界北行，遥望东界，遥下峭，离立分行，竞颖复见，粤西靣目，盖此丛立之峯，西南始于此，东北尽于道州，磅礴数千里，为西南奇胜，而此又其西南之极云过兴，哆啰北一重，土冈东走，即有一重，小水随之，想土冈之东，有溪北注，以受此诸水数渉水逾冈北五里，望西山高处有寨，聚居颇众，又北二里有池在东冈之下，又北二里有池在西冈之下，皆冈坞环，转中洼而成者，又北三里有水，成溪自西而东向注甚急，一石梁跨之，为鲁夷桥，桥下水东南数里入穴中，越桥北，始有夹路之居，又北半里，又有水自西而东注，其水不及鲁夷之半，即从上流分来，亦东里余而灭，亦一石桥，跨之二水，同出于西门外白蜡山麓龙潭中分流城东南，而各坠地穴，亦一竒也桥之南始有盈禾之塍，又北半里入罗，平南门半里，转东一里，出东门，停憇于杨店，是日为东门之市，旣至而日影中露市犹未散，因饭于肆观于市，市新榛子，薫鸡葼还，杨店而雨，蒙蒙复至，杨婿江渭濵者，荆州人赘，此三载矣，颇读书，知青乌术，询以盘江曲折，能随口而对，似有可据者，先是，余过南门桥，有一老者，巾服而踞桥坐，见余过拉之俱坐，余知其土人，因讯以盘江，彼茫然也，彼又执一人，代讯其人，谓由澂江返天上，可笑也，渭滨言盘江南，自广西府流东北，师宗界入罗平之，东南隅罗庄山外抵八达夷寨，防江底，河经巴泽河，格，巴、吉，兴隆那贡至霸，楼为霸楼江，遂东南下田州，不北至黄土坝，亦不至普安州第坝，楼诸处与普安界亦相交错，是南盘亦经普安之东南界，特未尝与东北之北盘合耳。
罗平在曲靖府东南二百余里，旧名罗雄，亦土州也，万厯十三年，土酋者继荣作乱，都御史刘世防奉命征讨临元道，文作率万人，由师宗进夹攻平之，改为罗平，明年，继荣目把董仲文等复叛，羁知州何倓，文作以计出之，复率兵由师宗进讨平之，今遂为迤东要地。
罗平州城西，倚白蜡山下，东南六十里，为罗庄山，东北西十里为束龙山，有水自白蜡山麓龙潭，出名鲁夷，河东环城南，出鲁夷桥，而东入地穴，其北有分流，小水亦如之，此内界之水也，其西有蛇床河，自州西南环州东北抵河底，河俱在白蜡束，龙二山外，其东南有盘江，自师宗东北入境，东南抵八达，俱在罗庄山外，此外界之水也。
州城砖甃颇整，州治在东门内俱民，惟东门外，颇成阛阓，西南二门为贼首，官霸阿吉二冦，不时刼掠，民不能居。
白蜡山在城西南十余里顶髙十余里，其麓即在西门外二里，上有尖，峯南自偏头寨，北抵州西北为磨盘山，过脉而东，又起为束龙山者也，此山虽晴霁之极，亦有白云，一缕横亘其腰，如带围为州，中一景。
束龙山在城东北四十里者，继荣叛，时结营其上，为巢窟，官兵攻围久之，内溃而破，今其上尚有二隘，门罗庄山在城东南六十里，其山参差森列，下多卓锥，防笋之岫，粤西石山之发轫也。
罗平州，东至广南，八达界二百里，西南至师宗，州偏头哨六十里，南至师宗州，乌鲁河界八十五里，西南至陆凉，蛇床河界一百里，西北至旧越州界，发郎九十里，北至亦佐县桃源界一百二十里，东北至亦佐县黄草坝二百里。
罗平州正西，与滇省对正东，与广西思防府对，正北与平夷卫对正南，与广西府永安哨对。
十九日坐雨逆旅，阅广西府志下午有伍，左李三生来拜。
二十日二十一日并雨阻逆旅
二十二日早，仍雨将午，乃霁浣衣，且补纫之下，午入东门，仍出南门，登门外二桥观鲁夷河，询之土人，始知其西出白蜡山麓，龙潭，仍东入地穴者也，还入南门，上城，行抵西门，望白蜡山麓，相去仅三里，外有土冈，一层廻之，鲁夷发源，即从其麓，透穴而出者也，稍北，即东转经北门，其西北则磨盘山峙焉，为州城来，脉城东北隅，滙水一塘，其下始有禾，畦即东门接壤矣，其城乃东西长而南北狭者也。
二十三日，晨起云：阴四布饭而后行，其街从北去，居民颇盛，一里出北隘，门有岐直，北过岭者为发郎，道其岭，即自西界磨盘山，转而东行者，板桥大道，从岭南东转东北向，行十里有村，在北山之下，曰：发近徳其处南开大坞，西南即白蜡，东南即大堡，营山大堡，营之南一支西转卓起一峯特立，于是村之南为正案，其南则石峯参差，遥列即昨与哆啰所望，东南界山也，又东屡有小水南去，渡之东五里，有石峯突兀，当关北界，即磨盘东转之山，南界即大堡，山诸石峯，相凑成峡，而石峯当其中，若蹲虎，然由其东南，腋行南界石山，森森成队，南去而路渐东北上，五里出当关，峯之东，其东垂有石立，上有斜骞之势曰：金鸡独立也，又东一里有一洞门，在南小峯下，时雨阵复来，避入其中饭，又东三里，东上峡脊，其脊即磨盘山，东走脉至，此又度而南为大堡，营东山者也，一里逾脊之东，其上有岐南去，不知往何夷寨，脊东环洼东坞，有小水北，下注东南坞中，稻禾盈塍，有数家倚，北峯下曰：没奈徳东峯下有古殿二重，时势大至，趋避久之，乃随水下东南，峡峡逼路，下，两旁山势，仍觉当人靣而起东行，峡中二里有水自峡南洞穴，出与峡水同，东注，又一里有小石梁，跨溪逾之，从溪南东行一里溪，北注峡路，东逾冈一里余，有坞自西北来，环而南，其中田禾芃彧村落，高下东二里有数十家，夹路曰山，马夷亦重山中，一聚落也，于是又东北一里有石峯髙亘逾其南坡，抵峯下，又东南一里有塘在山，坞五六家，傍坞而栖曰：挨泽村，又东北二里为三板桥，数家当山之冈，其桥尚在冈下，时雷雨大至，遂止于冈头上寨二十四日，主人炊饭，甚早平日即行雨色，霏霏路滑，殊甚下坡，即有小石梁，其下水亦不大，自西而东注，乃出于西北，石穴而复入，东北穴中者，其桥非板而石，而犹仍其旧名桥南，复过一寨，乃东北行坡间二里有岐当峡，从东北者，乃入寨，道从直东者为大道，从之，直东一里，登冈上，其北有坞在北，大山下即寨聚所托，中有芃芃焉，冈南小石，峯排立冈头，自东而西，遂与北山环峙为峡，入峡东行四里，逾脊北上，半里入其坳，其北四峯环合，中有平坞，经之而北，西峯尤突兀焉，北半里，又穿坳半里，复由峡中上一里，直抵北巨，峯下其峯耸亘危削，如屛北障，其西有坞下坠，北去其中，箐深雾黒望之杳然，路从峯南东转，遂与南峯凑峡，甚逼披隙，而东半里，其东四山攅合，峯高峡逼，丛木防宻亦幽险之境也，遂循南峯之东，南向，入坞半里，乃东南上半里，逾冈脊而东，其东有坞东下，路从冈头南向，行一里，复出南坳，其坳东西两峯，从冈脊起，路出其侧，复东向行三里，始稍降而复上，升降曲折，多循北岭，行与南山相持成坞，六里路从坞而东，又五里，稍上逾坳，南北峡始开，再南盘北岭之南三里，始见路旁，余薪防灰，知为中火之地，从其东一里下峡，始得石路，迤南向，平下二里，俯见南坞，甚杳循北岭，东向，行一里，忽闻溪声沸然，又南下抵坞中，一溪自东而西有石梁，跨之溪中，水颇大而甚急，四顾山，廻谷宻毫无片隙，不知东北之从何来？不知西南之从何泄，当亦自出入于窍穴中者，欲行人问之，因坐饭桥上，久之不得过者，乃南越桥，行仰见桥南，有岐蹑，直上又有大道，则溯溪而东，时溪涨路，渰扳南峯之麓，行念自金鸡山，东上一路所上者少而下者无几，此溪虽流坞中，犹是山巅之水也，东一里循南峯，东麓转而南，隔坞东望溪自东北峡中，破崖而出，其内甚逼路，舍之南半里，复循南峯南麓，转而西向，入坞一里坞，穷遂西上岭一里，逾岭头，始见有路，自北来合并由岭上，南去，此即桥南直跻之岐，逾高岭而下者，较此为径直云，由岭南行，西瞰坞甚深，而箐宻泉沸亦不辨，其从何流也？又南二里，转而东，循北岭，南崖东向，行亦与南山下夹成坞，下瞰深宻与西坞同东五里，其坞渐与西坞，并始知山从东环坞，乃西下者，又东向逾冈东北一里度一脊，其脊东西度，从其东复上岭一里则岭，东有坞南北，辟乃北转循西山行坞，上一里坞，穷从坞北平，转逾东岭之东，共二里有数，家在路北，坡间曰：界头寨以罗平村落，东止于此也。又东行冈上二里，再上岭一里，逾之而东，则东有深峡，下嵌惟闻水声汹涌而不见，水从岭上转而南行，东瞰东界，山麓石崖悬峭，时突于松梢箐影中，而不知西界所行之下，其崖更耸也，南行一里，始沿崖南下，又一里，仰见路西之峯，亦变而为穹崖峭壁，极危峻之势焉，从此瞰东崖之下，江流转曲西南，破壁去隔江，有茅两三防倚崖而居，乃东向拾级，直下一里，瞰江甚近，而犹未至也，转而北，始见西崖，矗立插天，与东崖隔江对峙，其崖乃上下二层，向行其上，止见上崖而不得下，见亦不得下达，故必迂而南，乃得拾级云，北径矗崖下半里，下濒江流，破崖忽涌，势若万马之驰，盖当暴涨时也，其水发源于师宗，西南龙扩北合，陆凉诸水为蛇床河，由龙甸及罗平旧州，乃东北至伊，泽过束龙山，后转东南抵，此即西南入峡，又二百里而防八达盘江者也，罗平普安，以此江为界，亦遂为滇东黔，西分界焉，有舟在江东，频呼之，莫为出渡者，薄暮雨止，始有一人出曰江涨，难渡须多人，掺舟乃可，不过乗急为索钱计耳，又久之，以五人刬舟来，复不近厓，以一渉水而上索钱盈壑，乃以舟受已昏黑矣，雨复淋漓，截流东渡，登厓入旅店，店主他出，其妻黠而恶不止乗急过索且恐是冯文所记地羊寨中一流人，幸不为所中耳。
二十五日，其妇平明始觅，炊迟迟，得餐雨时作，时止出门，即东上岭，盖其江自北而南，两崖夹壁，惟此西崖，有一线可下，东崖有片隙可庐，其南有山横列江，折而西向入峡，有小水自东峡来注故西崖之南，江勒而无余地，东崖之南曲，转而存小，塍过此江，乃知歩雄之地，西南随此江，其界更逺南抵广南，其界即盘江，此统志所云，东入普安州境也，【歩雄属贵州，普安州】盘旋，东北共三里，逾岭头，遂与南山成南北两界峡中，深逼自东，而西路循北山岭南行，自西而东，又五里则北山，忽断如中剖者，下防如深坑底，有细流沿石底自北而防于南，峡路，乃转北而下，歴悬石披仄，崿下抵石底，践流稍南，复扳石隙，上跻东崖，由石底北望防崖中剖对，夹如一线并起，各千仭业，翠披云，飞流溅沫，真幽险之极，观逼仄之，异境也，旣上复循北岭，东行五里，稍降，行坞中二里，于是路南复有峯突起，不沿南坞，忽穿北坳矣，时零雨间作，路无人行，旣而风驰雨骤，两人者勃率于深山僻径中，觉树影溪声，俱有灵幻之气，又三里度东脊，稍转而南，复逾冈而上，二里一岐，东南一岐，直北顾奴前驰，从东南者又穿山腋间二里，忽见数十家倚北坞间，余觉有异，趋问之，则大路尚在，北大山后，此乃山中别聚，见人伥伥，间有解语者，问其名曰坡头，甸问去黄草坝，曰尚五十里，问北出，大路若干，里曰不一里，盖其后有大山，北列最高，抱此甸而南，若隔絶人境者随其指逾岭之西北，腋果一里而得大道，遂从之，缘大山之北，而上直跻者二里，望北坞，甚深而辟霾，开树杪，毎伫视之，惟见其中丛茅盘谷，閴无片，塍半椽也，盘大山之东，又上半里，忽见有峡东坠稍东南，降半里，平行大山，东南支又见其西复有峡南坠，已与大山东西隔陇矣，降陟岭坞，十里有两三家居北冈之，上曰：栁树欲止而炊汤，以饭而雨势不止，询去黄草坝，不及，遂留止焉。其人皆汉语，居停之老，陈姓甚贫，而能重客，一见輙煨，榾柮以燎，湿衣余浣汚而炙之，虽食无盐，卧无草，甚乐也。
二十六日平明，起炊饭，风霾飘雨，余仍就火，久之乃行，降坡循坞，其坞犹西，下者东三里坞，穷有小水，自北坞来横渡之，复东上坡，宛转岭坳五里有塲在北，坡下由其东，又五里逾冈而下坞，忽东西大开，其西南冈，脊甚平而东北，若深坠南北，皆巨山而南山，势尤崇黒雾间时露，岩岩气色，坞中无巨流，亦无田塍居人，一望皆深，茅充塞路，本正东去，有岐南向崇山之腋，顾奴前驰，从之一里，南竟坞将，陟山坡上，余觉其悮，复返辙而北，从大路东行，披茅履湿三里，东竟坞有，中峙坞东坞，从东北坠而下，路从东南陟而上二里，南穿山腋，又东半里，逾其东坳，俯见东山，南向，列下界为峡，其中泉声轰轰，想为南流者，从岭上转南半里，逾其西坳，又俯见西山，南向，列下界为峡，其中泉声轰轰，想亦南流者，盖其东西皆有层峦，夹谷而是山中悬其间，遂从其西，沿岭南下二里有小水自东崖横注西谷，遂踞其上，濯足而饭，旣饭从坞，上南行隔坞，见西髙柯丛蔓防宻无纎隙南二里，坞将尽，闻伐木声则抡材取薪者，从其南渐北焉，又南一里，下至坞中则坞，乃度脊虽不甚中髙而北靣反下脊南峡，南下甚逼，中满田禾透峡而出，遂盘一壑，丰禾成塍，有小水自东北峡下注，南有尖中，突水从其西南坠，去路从其东北逾岭一里半，渉壑一里半，登岭又东，俯有峡南下，其中水声甚急，歴级直下一里抵坞底东，峡水西南注遂横，渉之稍南，又东峡，一水自东而西，注复横渉之二水，遂合流，南行路从涧东，而南二里出峡，有巨石，峯突立东南，水从坞中直，南去坞中田塍，鳞次黄云，被陇西瞻歩雄止隔一岭路，从坞东上岭，转突峯之，南一里有数家倚，北岗上，是曰沙涧，村始知前所出坞，为沙涧也，由其前东下而复上，又东南逾一岗，而下共一里余，有溪自北而南，较前诸流为大，其上有石梁，跨之过梁，复东上坡，一里岗头石齿，萦泥滑泞，亷利偹诸艰，楚一里东下，又东南转逾一岗，一里透峡出，始见东小山南悬坞中，其上室庐累累，是为黄草坝，乃东行田塍，间一里，遂径坞而东，有水自北坞来石坡，横截之坡，东隙则叠石，齐坡水冐其上，南防而下，其水小于西石梁之水，然皆自北而南，抵巴吉而入盘江者也，自沙涧至此，诸水俱清彻可爱，非复潢污，浑浊之比，岂滇黔分界，而水即殊状耶？此处有石濑，而复甃堰以补其缺，东上，即为黄草坝，营聚坝之得名，岂以此耶？时樵者俱浣濯坝，上亦就濯之汚，衣垢膝为之顿易，乃东上坡，循堵垣而东，有街横萦冈南，然皆草房卑舍不甚整，辟其北峯顶，即土司黄氏之居在焉，乃入息于吴氏之家，吴汉人男妇俱重，客蔬醴，俱偹云。
二十七日晨起，雨犹不止，旣而霁泥泞，犹甚姑少憇，一日询盘江曲折，为明日行计，乃匡坐作记，薄暮复雨，中夜弥甚，衣被俱沾透焉。
二十八日晨雨不止，衣湿难行，俟炙衣而起，终日雨涔涔也，是日，此处马塲人集颇盛，市中所出者无他异物，惟黄蜡与细笋为多，乃煨笋煮肉，竟日守雨。
黄草坝，土司黄姓【，加御司衔】，乃普安十二营长官之属十二营以归顺为首，而钱赋之数，则推黄草坝，土地之逺则推歩雄焉。
黄草坝东十五里，为马鼻河，又东五十里抵龙光，乃广西右江分界，西二十里为歩雄又西五十里抵江底，乃云南罗平州分界，南三十里为安障，又南四十里抵巴吉，乃云南广南府分界，北三十里为丰塘，又西二十里抵碧峒，乃云南亦佐县分界，东西南三靣与両异省错壤，去普安二百二十里，其地田塍中辟，道路四达，人民颇集，可建一县，而土司恐夺其权，州官恐分其利，莫为举者。
黄草坝，东南由龙光笋口者，恐板屯坝楼，【已上俱安龙土司地，其土官自天啓初，为部人所杀，泗城以孙代署之】，八蜡者乡，【俱泗城州地，】下田州，乃昔年大道自安，龙无土官泗城代署广南以兵争之，据其大半，道路不通，寔由于此。
按盘江，自八达【与罗平分界，】巴泽河，格，巴、吉，兴隆那贡【已上俱安隆土司地，今俱为广南有】抵坝，楼遂下八蜡者乡，又有一水，自东北来，合土人以为即安南，卫北盘江，恐非是安南北盘合，胆寒罗运白水河之流，已东南下都泥，由泗城东北界经那永顺出罗木渡，下迁江，则此东北来之水，自是泗城西北界山箐所出，其非北盘可知也，于是遂为右江，再下又有广南富州之水自者，格【亦安隆土司属，今为广南据者，】葛阆歴里【俱泗城地，】来合而下田州，此水即志所称，南旺诸溪也，二水一出，泗城西北一出广南之东，皆右江之支而非右江之源，其源惟北，盘足以当之，各不相紊也。
按云南，抵广西间道有三：一在临安府之东，由阿迷州，维摩州【本州，昔置干，倒马坡石天井阿九抹甲等哨，东通广南，每哨拨陆凉卫百户一员，军兵十五名，民兵十五名，把守后州，治湮没，哨悉废弛，见有府志可考，】抵广南富州，入广西归顺下，雷而出防，伏下南宁，此余初从左江取道至归顺，而阻于交夷者也，是为南路，一在平越府之南，由独山州，丰宁，上下司入广西南丹，河池州，出庆逺此余后从罗木渡，取道而入，黔滇者也，是为北路，一在普安之，南罗平之东，由黄草坝，即此安隆坝之，下田州，出南宁者，余初徘徊于田州界上，人皆不可行，而无同侣，竟不得行者也，是为中路。中路为南盘入，粤之防，然此三路今在阻塞，南阻于阿迷之普富州之李沉【，见广西小记，】归顺之交，夷中阻于广之蚕食田州之狂信，北阻于下，司之草窃八寨之伏，莽旣宦，辙之不敢入，亦啇旅之莫能从，惟东路由沅靖，而越沙泥，多黎人之恐，州为今人所趋，然懐逺沙泥亦多黎人之恐，且迂渉湖南，又多歴一省矣。
黄草坝东百五十里为安笼所，又东为新城所，皆南与粤西之安隆，泗城接壤，然在黔曰笼，在粤曰隆，一音而各异，字一处，而各异其名，何也？岂两名本同一字传冩之异耶按安庄之东，大路所经，亦有安笼箐山，与安笼所相距四百里乃逺者同而近者，异又何耶？大抵黔中多笼字，粤中多用隆，字【如，隆安县之类，】故各从其地而不知地之相近，其取名，必非二也。
黄草坝，著名黔西，而居聚阛阓，俱不及罗平州罗平著名迤东，而居聚阛阓，又不及广西府，此府州营堡之异也。闻澂江府湖山最胜，而居聚阛阓，亦譲广西府临安府为滇中首郡，而今为普氏所残，凋敝未复，人民虽多，居聚虽逺而光景止与广西府同也。
迤东之县，通海为最盛，迤东之州，石屛为最盛，迤东之堡，聚宝秀为最盛，皆以免于普祸也，县以江川，为最凋州，以师宗为最敝，堡聚以南，庄诸处为最惨，皆为普所蹂，躙也若歩雄之龙侬争代黄草坝，之被閧于龙沙，【沙乃歩雄龙氏之岳，】安隆土司之纷争于岑侬，【岑为广西泗城，侬为广西府，今广南势大安，隆之地为占，去八九矣，】土司縻烂人民，乃其本性而紊极，朝廷之封疆，不可长也。
诸夷种之，苦于土司縻烂，真是痛心疾首，第势为所压，生死惟命耳，非真有恋主思旧之心，牢不可破也。其所以乐于反侧者，不过遗孽煽动，其人不习汉语，而素昵夷风，故勾引为易，而遗孽亦非果有殷之顽，田横之客也，第跳梁伏莽之奸，借口愚众以行，其狡猾耳。
所度诸山之险逺以罗平师宗界，偏头哨为最，其次则通海之津，通关，其险峻虽同，而无此荒寂，再次则阿迷州之中道岭，【沈家坟处，】其深杳虽同，而无此崇隘，又次则歩雄之江底东岭，其曲折虽同，而无此逼，削若溪渡之余，莫如江底，崖削九天堑，嵌九地盘江，朋圃之渡，皆莫及焉。
粤西之山，有纯石者，有间石者，各自分行独挺，不相混杂，滇南之山皆土峯，缭绕间有缀石，亦十不一二，故环洼为多，黔南之山，则介于二者之间独以逼耸见奇，滇山惟多土，故多壅流成海，而流多浑浊，【惟抚仙湖最清】，粤山惟石，故多穿穴之流，而水悉澄清而黔，流亦介于二者之间。
二十九日晨雨霏霏旣饭辞，主人行，从街东南去半里，绕东之南，而北入其坞，竚而廻睇，始见其前大坞，开于南羣山丛突小石峯，或朝或拱，参立前坞中，而遥望坞，外南山横亘，最雄犹半，与云气相氤氲，此即巴吉之东障盘江，而南趋者也，坞中复四靣开坞西，则沙涧所从来之道，东则马鼻，河所从出之峡，南则东西诸水，所下巴吉之区，北则今所入丰塘之路也，计其地北与庆逺境为对，南与富州为对，西与杨林为对，东与安笼所为对，其遥对者，直东则粤西之庆逺直北则四川之重庆矣，入北坞，又半里，其西峯盘崖削，石岩岩独异，其中有小水南来，溯之北又二里，循东峯，北上逾脊，稍降陟坞，复上始见东坞焉，共二里再上，北坳转而西，坳中有水自西来，出坳下坠东坞，坳上丰禾，被陇透之而西，沿北岭上，西向，行二里稍降，陟北坞一里，复西北上二里，逾北坳从岭脊，西北行，途中忽雨忽霁，大抵多于日也。稍降复盘渉，其西坡冈，左右时有大洼，旋峡共五里，逾西坳而下，又三里抵坞中，闻水声淙淙，然四山廻合，方疑水从何出？又西北一里，忽见坞中坎中坠如井，此水之所入者矣，从坞右半里，又西北陟岭半里，透脊而出，于是稍降从长峡中，行西北三里，复稍上，始知此峡亦中洼，而无下泄之道者也，饭于路旁石上，出岭之西，始见西坞中盘内，皆嘉禾芃芃，北有小山，绾坞口庐舍，悬其上曰丰塘，东西南皆廻峯环之，水从西南二坞交注，其间北向坠峡，由坞东南降，岭循坞南，盘南山北，麓共二里，北与绾口庐舍，隔坞相对，见路旁有岐南向，入山疑为分，岐之处，过而复还，始登见其内道，颇大以为是，再上路分为二，西者旣渐小，南者又盘南山，又疑为非，往复数四，莫可从问，而坞北居庐，相距二里余，往返旣，遥见南山有牧者，急趋就之，隔间壑，不能即至，忽有负木三人，从前岭下，问之，乃知其非随之二里，北出大路，其人言分岐之处，尚在岭西，此处南岐，乃南坞小路之入山者，大路在西，坞入也，然此去已不及黄泥河，止可从碧峒托宿矣，乃西向入坞，有小水自西来，路逾坡，西上下而复陟三里，逾坳坳，不高而接，两山之间为南山，过北之脊，东水下丰塘，西水合西，西北流俱入马鼻者，脊西遥开坞，直去循北岭，又西二里岐始西，分沿北岭，西向出坞，为普安州，道横度坞南，陟岭南上，为亦佐，道遂南度坞路渐微，深茅覆水，曲磴欹坡，无非行潦，缘之南上坡一里，西南盘岭，角始望见北界遥山横亘，蜿蜒天末，此即亦字孔西南，东转之脊，从丹霞山东南迤环狗，塲归顺二营以走安，笼所北界，普安南北板桥诸水入北，盘南界黄草坝，马鼻河诸水入南盘者也，又西南入峡一里余，复南跻岭巅，一里得石磴，由脊南转，其脊茅深路曲，非此石道，余复疑其悮矣，循磴西下，复转而南，曲折一里，抵山麓，其麓复开大坞西，去坞，虽大皆荒茅，盘结絶无禾塍人烟，于是随山麓西行三里坞，直西去路西南截坞，行坞东北界巨岭森，削中环一，员匝合沓，令人有四靣芙蓉之想，惟暝色欲合，山雨复来，而路絶茅深不知人，烟何处不胜惴惴，又西南一里，穿峡脊而过其脊中平而夹甚，逼出其西，长峡西，去南北两界，夹之甚遥，其中一望荒茅而路，复若断若续上，则重茅偃雨下，则停潦盈蹊，时昏黒逼人惟暗中踯躅三里，忽闻犬声继闻人，语在路南，计已出峡口，然已不辨为峡，为坡亦不辨南向，从何入？又半里大道，似从西北而人声在南，从莽中横赴之，遂防棘刺中久之，又半里乃得石，径入寨门，则门闭久矣，听其舂声，遥号呼之，有应者久之，有询者又久之，见有火影出，又久之，闻啓内隘门声，始得啓外门入，即随火入舂者，家炊粥，浣足虽拥青茅而卧，犹幸得其所矣，旣定，问其地名，即碧峒也，为亦佐东北界问，红板桥何在？即在此北，峯之麓为黄草坝，西界与此，盖南北隔一坞云。
徐霞客逰记卷六上
钦定四库全书
徐霞客逰记卷六下
明 徐宏祖 撰
西南逰日记十【云南】
九月初一日雨，达旦不休，起观两界山，已出峡口，【碧峒在西南山下，其北山岗上，即红板桥为贵州界，】复去黔而入滇，高枕一宵矣，就火炊饭欲行，主人言，此去黄泥河二十里，水涨，舟莫能渡，须少需之，盖是河东岸无居庐，先有去者亦俱返，扵此，余见雨势不止，惮于往返，乃扫剔片地，拭木版为几，匡坐敝茅中冷，则与夷妇同就湿，熖一茅之中，东半畜马，西半主人之榻，榻前就煨，湿薪以防防北，即所置几地也，与榻相隔，止一火，夜则铺茅以卧日，则傍火隠几雨虽时，止而檐低，外泞不能举首，辨羣山也。
初，二日雨，仍达旦，主人言，今日涨愈甚，舟益难渡，明日为街子，【贵州为塲，云南为街子广西为墟，】渡者多，彼舟不得不至即予，亦同行也。余不得已，复从之，匡坐如昨日就火煨粥，日三啜焉，枯膓为润，当午，雨少止，忽闻西岭喊声寨中，长防俱遥应而驰，询之则豺狼，来负羊也，幸救者，伤而未死，夫日中而凶，兽当道余，夜行丛薄，中而徼幸无恐，能忘高天厚，地之灵佑哉！
碧峒在亦佐，县东百里，盖滇南胜境之界，山南走东转，包明月所之，南横过为火烧铺南山，【按：滇南胜境，乃分界山也，而老脊尚在其东，火烧铺西岭，余前过明月所，即平夷所询，土人言，其水南下，亦佐则明月所东火烧铺西，乃为分水之脊，即转为火烧亦字孔之南，山东走而北，转经，乐民所，北绕归顺，狗塲之间，而东南下，安笼所入广西，泗城州境，又东过思恩府北，东峙为大明山而尽于浔州为黔，郁二江之界，其滇南胜境之南，所度火烧铺南山者，其峡中尚有明月水出焉，界从其口，东度两分而已，】老脊从此分为两支正，支东由亦字，孔南东北，绕乐民所北，而转安笼所下，泗城州旁一支南下，东转而黔，滇之界因之，南抵北峒，又南至于江底，又南尽于南，盘之北焉，是黔界越老脊之西南，不以老脊为界，而以南支为界也。【若以老脊，则乐民所狗，塲营黄草坝，俱当属滇，以老脊东行，而黔隘小故，裒，滇、益、黔，以补不足】。
碧峒，北与新城遥对，南与栁树遥对此地，又滇凸而东者，碧峒寨，有民哨，其西为民寨，即余所栖者。
自黄草坝至此米价最贱一升止三四文而已
初三日子夜寒甚，昧爽起雨，仍不止旣饭，出寨门路，当从小岐南上山悮西，从大石径行，初有坞西，北去以为狗，塲道随石径，西南转二里，东界石山南，去坞转而西，随之二里，峡中禾遂盈垅，望北山岸畔有四，五家悬坡上，相去尚一里，而坞南絶遂乃莽苍横渉其坞，而西北一里抵北山村，麓有两人耕于其下，亟趋而问之，尚隔一小溪，其人輙牵牛避去，余为停趾，遂告以问道意，其人始指曰：往黄泥河，应从来处此，误矣。再问以悮在何处？其人不告去，乃返行泥，塍间路倏断，倏续二里余，至前转坞，处犹疑以为当从南峡，入方惆怅无路，忽见坞边一牧马者，呼之即碧，峒居停主人也，问何以至此？盖黄泥河之道，即从碧峒，后东南逾岭，乃转西峡，正与此峡东界石山，南北相隔，但茅塞无路，故必由碧峒，始得通行，遂复二里余，返至碧峒，西南傍其寨门，东南逾岭而下，一里东南径坞半里，复上又半里，又东南逾一岭，有峡，自南西坠而路，则直西出，坳半里，始下又半里，抵西峡中，遂由峡西行屡陟岗，洼三里有石，踞峡之中，为当关之标，由其北逾脊而下，时宻云酿雨见细箐，萦崖深杳叵测，直豺虎之窟也，惴惴西下一里，度壑又二里，忽有水自北峡出下嵌壑，中绕东南而注，是为黄泥河，其河仅比泸江水不濶，而深不浑而急，其源发于乐民所，明月所经，狗塲至此，东南与蛇塲河，【即蛇床河】，同下江底而入，盘江者也，时有小舟舣西，稍待之得渡，遂西上坡，一里半逾岭，坳有岐，自东南峡底来，为入小寨，而抵板桥者，乃知板桥亦四达之区也，又西出峡，见羣中围一壑而北，峯独稍开，即黄泥河所环共一里余，抵聚落中，是日为市，时已散将尽，入肆觅饭，主人妇以地泞，天雨劝留，莫前问马，塲尚四十里，度不能前，遂停杖焉。
黄泥河聚落颇盛，然皆草房其地，四靣环山而北，即河绕其后，复东南带之西，又一小溪，自西南峡来，北注黄泥，其中多盘坞，环流，土膏豊沃，为一方之冠，亦佐之，米俱自此马，驼，肩负而去，前拟移县于此，至今称为新县，而名亦佐为旧县云。
初四日晨起雨止，而四山云气，勃勃饭而行，西半里度一木桥，其下溪流，自南而北，即西小溪也，又西上坡转而南，溯流半里，入西峡，又半里转而北，其处又有北峡西，峡二流之交焉，于是随北峡溪，又溯流半里，乃西上山，时东云气稍开，乃贾勇上跻，仰见西岭最高，上皆夹坡削箐，云气罩其顶，不能悉上跻二里，渐入浓雾中，遂从峯头穿峡，上箐深霾黒咫尺不可见，又一里，陟其顶平行岭上，又二里乃下，下一里，及西坞陟坞，而西一里度一小桥，桥下水北流，乃南向西转，一里有岐交，其南北，南乃入牛塲村，道有小峯，骈立村隐其下焉，北乃趋狗塲营者，又西半里，乃西上山，其坡峻，且滑无石级，可循有泥坎，防足升之极艰，二里陟峯头，又平行，头一里，越其巅，时浓雾成雨，深茅交道，四顾迷漫如海，得峯头一树，如擎盖，下有列石如错，屛乃就树踞石而憩止，闻飕飗，滴沥之声而目睫，茫如也，又西北平行一里，下眺岭西，深坠而下，而杳不可见，岭峙而上，而出没无常，已从北下，始有石磴陡坠，箐木丛水，共一里半，陟坞而西，亦中洼之宕也，半里又逾西，坳出其壑，乃大开路，乃稍平尖，旁立，若为譲道者，西向平行，坞中一里半，有水横潴于前，以为溪也，渉之不流，乃壑底中洼之，坑蓄而成溪者，又西二里复有一溪，北流甚急，波涨水深，渉之没股焉，又西一里乃饭于峡，坡之下旣饭，遂西入竹峡，崇廻合，纡夹髙下深篁宻箐防宻不容旁入祗中，通一路，石径逶迤，如披重云，而穿宻幄也，其竹大可为管，弥漫山谷，杳不可穷，从来所入竹径，无此深宻者【其处，名竹园箐，自黄泥河西抵马塲，人人捆负家，家献客，皆此物也，客但出盐防之耳，】其中坡陀屡更三里，逾峡南下，其壑中开，又为雾障止，闻隔坡人语声，然不辨其山形谷势矣，南行壑中一里，转而西半里，又越一坳又半里，径峡而西，抵危坡下，复西向跻磴上，于是宻箐仍萦夹壁悬，峡间其陡，削虽殊而深杳，一如前也。扳渉三里，西逾岭头竹箐，旣尽循山南，转皆从岭上行路东，则屛峙而上路，西则深坠而下，然皆深雾所翳，不能穷晰也，南向平陟岭上者三里，转而西行，岭脊者一里，其脊南北俱深，坠而下第雾漫，莫悉端倪，旣而傍北岭，行北屛峙，而南深坠，又二里雨复大至，适得羊塲四五家，当岭头，遂入宿焉，其家竹牀竹戸煨饷笋，竟忘风雨之苦也。
初五日夜雨，仍达旦不休，饭而行，遂向南稍下，已渐转西，两旁多中洼下防之穴，或深坠无底，或潴水成塘，或枯底丛箐，不一而足，然路犹时时陟岗，逾岭下，少上多也，十里见路，北有深箐，有岐从箐中升，合并西去，有聚落当岭头，是曰水槽，其处聚落颇盛，夹道成衢，乃狗塲营，安笼所桃花大道所出，但岗头无田，其上皆耕崖，锄陇，只堪种粟，想稻畦，在深坑中，雾翳不见也，升陟岭头，又四五里，是曰水井，其聚落与水槽，同由其西一里半，始歴级磴而下，遥望西坞甚深，下箐中一里，由峡底西行二里复逾坡，而上一里稍下坡，西坞中坞，不深而廻峯四辟雾，倏开合日色，山光逺近迭换亦山中，幻景也，旣复西向，逾岭三里，见岭西洼，中有水成塘，乃循峯西北行，积下一里而入，亦佐县东门城，砖甃而城外，草舍三四家，城中亦俱草舍，求瓦房寥寥也，一里炊于县前，饭后半里，出西门，乃西北行，计其地犹羣峯之顶，但四山雾塞，上下莫辨耳，从岭头西北行二里，乃西向歴峻级而下，时雾影亦开，遂见西坞，中悬东界所下之山，与西界崇并夹南北，中辟深壑，而拐泽河，自北而南，径其中焉，其形势虽见，而河流犹深嵌不可窥，西山崇列，如屛而南，额尤髙云气尚平抹其顶，不令尽露，西山之南，复起一山，斜障而东，此则障拐泽，而东南合蛇床者也，盘折西下三里抵坡，而磴尽复，西北行，坡间一里逾岗，再下有数家，茅舍在焉，然犹未濒河流也，又西半里，渉一东来小水，乃抵河岸，溯之北，又渉一东北来，小水约半里，有渡舟，当崩崖下，渡之是河，发源于平彜卫及白水铺以东，滇南胜境，以西皆注焉，其势半于江底，而两倍于黄泥河，急流倾洞，南奔东转，与蛇床合而东南防黄泥河水而为江底河者也，亦佐罗平南北，东西二处，俱以此为界，西登涯涯岸崩，頽扳跻而上，遂西向陟岭，时暮色将至，始以为旣渡，即有托宿处，而荒崖峻扳絶无一人登登不已，暮雨复来，五里遇一人，趋渡甚急，问之曰：此无托宿处，鸡塲虽遥亟趋，犹可及也，乃冐雨竭蹶，转向西南上，五里逾坳而西，乃转北行，峡中稍降二里而得数家之聚焉，亟投煨，暮色已合而雨，复彻夜初六日晨起，止四山，犹氤氲不出，旣饭稍西，下渡洼，复西北上渐露，昨所望屛列，崇峯在西南，而路盘其东北二里，逾一岗坪，间有墟地一方，则鸡塲是也。从坳北稍下，又得数家之聚焉，问之，亦鸡塲也，盖昨所宿者为鸡，塲东村，此则鸡塲西村矣，从村北行，其峡西坠处，有石峯屼，立路从其北逾脊，稍东转而北，陟坞共三里，遂西北，逾岭盘折，石磴西北上二里，而其巅则夙雾顿开，日景焕发，东瞻羣吐颖，众壑盘空，皆昨所从冥漠中度之者，越岭西下一里，抵盘壑中，见秋花悬隙，细流萦磴，遂成一幽，异之境，西一里有山横，披壑西透，其西北腋，似有耕云，樵石之栖在西，峯后循其东南坞，则大路所从去也，乃随坞南转，坞东西山，分两界，余以为坞中水，将南流而不意亦俱中，洼之穴也。南行三里，复逾脊而上，遂西转盘，横披之，南脊焉，一里循横披，南崖而西，其处山脊凑合冈峡，纵横而森石，尤多娟丽，又西一里有岐自东南峡来合同之，又西一里，乃转北下，于是西向山遥豁而路，则循山西，北向，行矣四里，复北向逾冈，转而西，下望西北，坞中有石壁下嵌，不辨其底，已而降行坞中一里余，又直造其下，则亦中洼之峡也，由其南，又西行两陟冈，坞共三里，始涉一南流，小水【自渡，拐泽河至此，俱行岭上，未见勺水】，又西逾一冈一里，南望江南，一峯西辟洞门，高悬其门，有木横列而下，隔一峡，遥睇无路，遂不及迂，入又半里，又渉一南流，小水西逾一冈，共二里而抵桃源村，其村百家之聚，与水槽相似，倚北山而居，前有深坞，罗平之道，自坞中东南来，北东西三面俱防，其水南坠入崖洞，而南泄于蛇塲江，故知拐泽西岸，崇山犹非南行大脊也，村多木皮，覆屋以代茅，时日己午，就村舍防汤，餐饭而湿，木难燃，久之，乃西向行渡西北，峡石山，小水一里，陟西坞，而上又一里，逾冈而西，见西坞，自西而东，其南有小山，蜿蜒亦自西，而东界之其山，时露石峥峥，然犹未见溪流也，坞中虽漩洼成塘，或滙成流，或潴浊水，皆似止而不行者，又西一里逾冈，西下有村当坞，倚南崖而居，绕村西行，始见坞中溪行曲折，且闻溪声潺湲矣，由其北溯之西行，又一里，见坞中又有一村，当坞而居，始见溪水自西来，从其村西，环其村北，又绕其东，其村中悬其北曲中一溪而三靣环之南，倚南山之崖，北置木桥以渡，其水不甚大，而清彻不汩，为清水云，盖发源于西山之廻，坎坡经此，而东出于桃源，始南去者也，又西一里复过一村，其村始在坞北，又西一里经一村，曰小板，村有税司在焉，盖罗平北境，为桃花驼，盐之间道也，又西二里始逾坡，渉涧屡有小水，自北峡来，南注于清水，路截而逾之也，北峡中男妇二十余人，各捆负竹笋而出，盖土人羣而入箐采归，淡薫为干，以待鬻者，又西二里直逼西山之麓，有村倚之为廻，窞坡清水沟中，居民夹坞，至此而止，以坞中有水，可耕也，由此西南半里，过一小桥，其水自西北沿山而来，即清水沟上流之源矣，度之，即西上岭，岭头有索哨者，不之与而过，蹑岭一里半，西陟岭脊，是脊始为分水之处，乃北自白水铺西直南度，此廻环西南而峙，为大，以分十八寨，永安哨江底，河诸者也，而罗平之界，亦至是而止焉，逾脊，西渐转而西行坞中，其坞东西直亘，而南北两界，遥夹之南山，卑伏而北，山高耸暮云，复勃勃笼北峯上流泉，亦屡屡自北注南第，南山之麓，似有坠涧，横其北，然不辨其为东，为西以意度之，以为必西流矣。坞中皆荒茅断陇，寂无人烟，西行六里，其西有山横列，坞口坞，始坠而西，下有茅舍，两三家依坞而栖，路乃逾坞，循北山而西半里，有茅亭一龛，当路旁，南与茅舍对，想亦哨守之处也，又西一里稍下有小水成溪，自北峡来小石梁跨之，其水南注坞口而去，既度，梁即随西山南向，随流半里，转而西上岭，暮色合矣，又上一里而马塲之聚，当岭头，所投宿者，乃新至之家，百无一具，时日暮，不暇他徙，煨湿薪，卧湿草枕中，就枕而已，初七日晨起，云气氤氲，饭而行，有索哨者还宿处，解嚢示批而去，于是西北随坡平，下，其路甚坦，而种蔴满坡南，盖其下亦有坞西，通者，西驰四里，始与溪近随流，稍南半里，复循坡，西转又一里，下坡西望，西南坞中，有数家之聚，田禾四绕，此溪径坞环之，其坞自北山随坡南下，有水自北而南，与此水同防于村北合而西南，破峡去，乃西截北来坞半里，抵北来之溪，有新建石梁跨之，为独木桥，想昔乃独木，今虽石而犹仍旧名也，桥下溪流三倍于西来之水，固知北坞之源逺于东矣逾桥西，即此上岭西向，直跻甚峻，一里半逾其脊，又西向平下者一里有岐随冈，南去者陆凉道也，冈西坞中复有数家焉，亦陆凉属也，其坞亦自北而南，虽有村而无流路西下，截坞半里，径村北，又半里抵西界崇山下，遂蹑峻而上，而陆凉之界，又西尽于此矣。盖因其水南下陆凉，故西自此坞，东抵廻窞，西山皆属之，陆凉其处，南抵陆凉卫，路经尖山，天生桥相距，尚八十里也，由西岭而上，又为海崖属，乃亦佐县，右县丞土司龙姓者，所辖【亦佐县，有左右二丞皆土司，左丞姓沙在本县，即与歩雄攻黄草坝者，右丞姓龙，或曰即姓，海在此而居近越州，】其地东，自此岭而西，抵箐口焉，东与亦佐西界中，隔罗平陆，凉二州之地，间错其间不接壤也，从东麓西上，屡峻屡平，峻者削崖盘磴，平者曲折，逶迤三峻，而三逾岭头共七里，望见南坪，有数十家之聚，北峯则危，耸独悬，盖自马塲而西，即望见遥，峯尖削特出，众峯之上，而不意直逼其下也，又一里梯石悬磴，西北抵危峯前，其时丽日，转耀碧天如洗，众尽出，而是山最高，不特独木西，峯下伏如砥，即逺而廻窞老脊，亦不能上与之抗，惟拐泽鸡塲西岭，遥相颉颃，其中翡翠层层皆南环，西转而接于西南，巨峯，此东顾之极观也，其西则乱，峯廻罨丛箐，盘错逺虽莫抗而近，多自障焉，其南则支条直，走近界，旣豁逺巘前环此独木，诸所遥带而下泄者，西南有二峯遥，凑如眉中分，此盘江之所由，南注者耶？其西即越州所倚而东，峯之外复有一峯，高悬其南，浮青上耸，员若团，盖此即大龟山之特，峙于陆凉，路南师宗，弥勒四州之交者耶？天南诸峯悉其支庶，而此峯又其伯仲行矣，由峯西逾脊，稍下即有石坡，斜悬平砥峙，古木婆娑，其上亦高崖，所仅见者，由此歴级西下一里有壑，廻环中洼四合，复有中悬之台，平瞰其中，夹坑之岗，横亘其外，石防木防，映彩流霞，令人神骨俱醒，由横冈西南转二里，复逾一脊，又西度一，中悬之岗，有索哨者不顾而去。度冈而西一里复上坡，又一里，西逾其隘，复有索哨者亦不顾而去。想皆所云海崖土司者逾脊，又不能西见盘江，又西半里西障，始尽下界，遥开瞥然见盘江之流，自西北注东南而去来，犹不能尽瞩焉，西向拾级，直下一里抵坞中，又西半里，循西山南转半里，复稍上逾岗，西复平行岭上，半里有岐，一直西下，坑一西南盘岭，见西南路稍大，从之，一里得数家当岭头，其茅舍低隘，牛畜杂处，其中男子皆出妇人，莽不解语，索炊具，无有应者，是即所谓箐口也，海崖之界，于此止焉。由冈头西南，去为越州道，从此西北下即越州属为曲靖，道遂西北下岭，始甚峻一里，转西渐夷，皆车道平拓，无龃龉之虑矣。又西一里饭于树下，又西驰七里，始有坞北来，遂盘东山，北转一里，始横截北来之坞，余始谓坞中当有流南注，而不知其坞，亦中洼也，坞中横亘一岗，南北俱成，盘壑而壑，南复有岗焉，从中亘者，驰而西一里，复西上坡，又一里，陟坡之脊，从脊西下三里，连越两坡，始见坞，自北来向南去，其中皆员洼，注水有冈，中间不流通焉，从坡上西北望，则龙潭之山，自北分突，屛列而西，此近山也，西南望则州，越南岭，隔山遥障，所谓西峯也，而东峯之外，浮青直对，则大之峯，正与此南北相凖焉，西下坡又有一坞，自北而南，南环为大坞，与东界连洼之坞，合此坞，始有细流，中贯独得夹坞，成畦焉，流上横小桥西渡，有一老持筐，卖梨于其侧，一钱得三枚，其大如瓯，味松脆，而核甚小，乃种之絶胜者闻此中有木梨，岂即此耶？西上，一同平行，冈上四里，直抵西峯，下则有坞，随其麓而深涧潆之所谓龙塘河也，然但见涧形而不见水，乃西下坡，约半里，随坞出西南，先与一小水，遇随之，旣乃截坞而西，又半里，始与龙塘河，遇有大石梁，跨其上桥，右村庐累累，倚西山而居，始皆瓦房，非复茅舍矣，龙塘河之水发源于东北山峡中，其处环潭甚，深为蛟龙之窟，即所谓曲靖东山之东峡也，其山北自白水铺西分水岭，分支南下，亘曲靖之东，故曰东山，而由此视之，则为西岭焉，南至此濒河而止，其西腋之中，为防木山，东腋之中为龙潭，即此水之所出矣，自箐口西下坞中，即为越州，属至此，西止而田畴，悉环聚焉，由村西上坡，即东山之南，尽处也，二里逾冈头，方踞石少憩，忽一人自西岭驰来，谓余曰：可亟还，下山宿前岭，方有盗刼人毋往也，已而其妇后至，所语亦然，而仰视日方下，午前终日，驰无人之境，皆豺狼，魑魅之窟，而深夜幸免，岂此周行？东西夹山，而居者甚众，反有贼当道耶？因诘之曰：旣有贼，汝何得至？其人曰：彼方剥行者衣，余夫妇得迂道来耳，余疑此人欲诳余还宿，故托为此言，又思果有之，今白日返宿，明日，又孰保其不至耶？况旣刼人，彼必无复待之理，不若即驰而去也，遂叱顾仆行，即从冈上，盘北山而西，盖北即东山南，下之顶南，即其山下坠之峡，而盘江自桥头南下为越州，后横亘山，所勒转而东流，遂截此山，南麓而断之，故下皆岨峿，路横驾岭上四里抵其中，旁瞩北岭，石参差而岫兀突觉，云影风枝，无非惴人之具，令人错顾不定，投指莫择，又西四里，始西南下，片石中，其处土倾峡，坠崩嵌交错，而石骨露，其中如裂，瓣缀行其坠，处皆流土，不可着足必从，石瓣中，宛转取道，其石质幻而色异片片，皆英山絶品惟是风鹤惊心，不能狎憩，而徐赏之，亡何已下，见西坞南流之江，知去桥头不逺可免于虎口矣！乃倚石隙少憩，竟作青莲瓣中人矣，从石中下者一里，旣及西麓，复行支陇，遂多聚庐之居，又一里路，北江廻堰曲中涵大塘，一围四面丰，禾环之东，倚精庐高倚，东山之麓，西则江流所泄，而石梁横跨之者也，又行畦间半里，始及石梁，其梁不高而长，是为南盘之源，北自炎方，交水曲靖之东，直南至此，是桥为曲靖锁钥，江出此，即东南流，绕越州之东，而南入峡焉，逾梁而西，约半里上坡北而宿于逆旅，即昔之所过石堡村也，适夜色已瞑，明月在地，过畏途，就安庐乐甚，问主人岭，上有御人者，果有之乎？主人曰：即余邻人下午，樵于山数，贼自山后跃出，剥三人衣而碎一人，首与君来时相后，先也，余于是始凛然悚还，欣然幸深感，前止宿者之厚，情而不当以私衷臆度之也，盖是岭东为越州，西为石堡，乃曲靖卫屯军之界，互相推委，盗遂得而乘之耳。
初八日昩爽，饭复索酒，而酌为浴泉计，遂由村后越坡西下，则温泉在望矣，坞中蒸气氤氲，随流东下，田畦间，郁然四起也，半里入围，垣之户则一，中贮有亭，覆其上，两旁复砖甃，两池夹之，北有榭三楹，水从其下来，中间一孔方径尺，可掬而盥也，遂解衣就中，池浴初下，其热烁肤，较之前浴，时觉甚烈，旣而温调适体殊胜，弥勒之太凉而清冽，亦过之。浴罢由垣，后东向半里，出大道，是日碧天，如濯明晶，然腾翠微而出，浩波映甚下，对之觉尘襟，荡涤如在冰壶玉鉴，中北行十里过南城，又二十里入曲靖南门，时有戈游者，奉按君命，廵诸城堡，高幢大纛，拥骑如云，南驰而去，余避道旁，眎之如赫电，亦如浮云，不知两界青山，见惯袒，当谁左也？饭于麪肆中，出东门半里，入东山寺，是名青龙山而寔，无山郭东培塿，高仅丈余，大不及五丈，上建大殿前列，层楼配之，置宏钟焉，钟之大余，所未见也，正殿之左，有藏经阁殿之右，有三层楼，皆翼于培塿之旁，而齐其末者徙倚久之，出寺右循，然而北五里，出演武塲大道，又三里过白石江，又二里过一坡，又十里抵新桥，殷雷轰然，大雨忽至，避茅檐下，氷霰交加，廻风涌之扑人，衣靣莫可掩蔽，久之乃霁，仍北行泞，滑不可着足十里抵交水，入南门，由霑益州，署前抵东门投旧邸，龚起潜家，见其门闭，异之叩而知方，演剧于内也，余以足泥衣垢不乐，观优亟入，其后楼而憩焉，【霑，益惟土司，居州治而知州之署则在交水】。
初九日，予倦于行役，憩其楼，不出作数日，游记是日为重九，高风鼓寒，以登高之，而独作袁安僵卧之，态以日日攀跻，崇峻不少也，下午，主人携菊具酌，不觉陶然而卧。
初十日，寒甚，止寓中，终日阴翳，下午，复有零雨旣，而彻夜不休。
十一日余欲行，主人以雨留，复为强驻，厌其酒脯焉，予初欲从霑，益并穷北盘，源委至交水，起潜为予谈之甚晰，皆凿凿可据，遂图反，辕由防甸，趋省城焉。
十二日，主人情笃，饭而行已上，午矣十里，仍抵新桥，遂由岐溯流西南行二里，抵西南小山下石撞之，水乃从西北峡中来路，乃从西南峡中，入一里，登岭一里，陟其巅西行岭头者，又一里乃下，初从岭头，下瞰西坞，有庐有畴，有水潆之，以为必自西而东，注石幢者，迤西下者，又一里抵坞中，则其水反西南流，当由南谷中，转东而出于白石，江者询是村，为戈家冲，由是而西，并翠峯诸涧之流，皆为白石，江上流之源矣，源短流微，潆带不过数里之内，而沐西平，曲靖之防夸为冐雾，渉江自上流渡而夹攻之，着之青史，为不世勲，而不知与坳堂无异也，征事考寔，书之不足，尽信如此，于是盘折坂谷四里，越刘家坡，则翠峯山在望矣，盖此山即两旁中界之脊，南自宜良分支，北度木容箐，又北而度，火烧箐岭，又北度响，水西岭，又北而结为此山，又西夹峙，为廻龙山绕交水之西，北经炎方，又北抵霑，益州南转东复折而南下，峙为黑山，分为两支，正支由火烧铺，明月所之间，南走东折下，安笼所入，泗城州而东，峙为大明山，遂尽于浔州旁枝，西南由白水西分水岭，又分两支直南者，由廻窞坡西岭，西南峙为大龟山而尽于盘，江南曲西南，分支者，尽于曲靖东山，其东南之水下为白石江，东北之水下为石，幢河而西，泄于马龙之江而出，寻甸为北盘江焉，然则一山而东，出为南盘，西出为北盘，惟此山及炎方，足以当之，若曲靖东山，则旁枝错出，而志所称，悉悮也，由刘家坡西南，从坡上行一里，追及，一妪乃翠峯山下，横山屯人也，随之，又西一里，乃下坡径坞，一里有小水自西北来，小石梁跨之，从此西南上坡为三车，道从此直西溯，小水西南岸，入为翠峯，间道其路，若续若断横截坞，垅三里有大道，自东南来，则自曲靖登山之径也，于是东南望见三车市矣，遂从大道西行二里，将抵翠峯，下复从小径，西南度陇，风雨忽至，顷刻而过一里，下坡渉深涧，又西上坡半里，抵横山屯，其屯皆徐姓老妪，命其子从村后送余入山，半里抵其麓，即有两小涧，合流渉，其北来者，溯其西来者，遂蹑峻西上，一里半，盘岭头而北，转入西峡中，则山之半矣，其山自絶顶垂两支，如环臂东下，北支长则缭绕而前，为新桥西冈之脉，南支短，即所蹑以上者，两臂之内，又中悬一支当坞，若台之峙，则朝阳庵，踞其上庵，东北向，其南腋，又与南臂环阿成峡，自顶逼削而下，则防国旧寺倚其间，自西峡入半里，先达旧寺，然后东转上朝阳，以旧寺前坠峡，下堑也，旧寺两崖壁夹而阴森，其病在旁无余地，朝阳孤台，中缀而轩，朗所短在前，少廻环，余先入旧寺，见正殿亦整，其后危崖，廻峭藤木倒垂于其上，而殿前两栢甚巨夹，立参天寺中，止一僧乃寄钖殿中者一见即为余，火炊饭，余乃更衣叩佛，即乘间而前，东登朝阳，一头陀，方曳杖出庵门，余入其庵，亦别无一僧，止有读书者数人，在东楼余叩佛毕闲，歩前庭庭中，有西番菊两株，其花大如盘，簇瓣无心，赤光灿烂，黄菊为之夺艶，乃子种而非根分，此其异于诸菊者，前楼亦幽逈，庭前有桂花一树，幽香飘动逺袭山谷余前，隔峡盘岭，即喷而异之，以为天香，遥坠而不意，乃敷蕚所成也，桂芳菊，艶念此幽境，恨无一僧可托，还饭旧寺，即欲登顶，为行计，见炊饭僧，慇勤整饷，虽瓶无余粟，豆，无余蔬，殊有割指，啖客之意，心异之，及饭则已，不蔬而止，以蔬奉客，始知即为淡斋师也，先是，横山屯老妪为余言，山中有一僧，损口苦体，以供大众，有予衣者，輙复予人，有饷食者，已不盐不油，惟恐众口弗适，余初至此，即讯之，师不对，余肉眼，不知即师也，师号大乘，年甫四十，防为川人，长于姚安，寄锡于此，已期年矣，发愿淡斋供众，而于此欲静修三年，百日始一下山，其形短小，而目有风痒之疾苦行勤修，世所未有，余见之方，不忍去而饭未毕，大雨如注，其势不已，师留止宿，余遂停憩焉。是夜寒甚，余宿前楹，师独正殿，无具无龛，彻夜禅那不休，十三日达旦，雨不止大乗师复留憇，余见其瓶，粟将尽，嘱炊粥为晨飡；师复即另，防为饭，上午雨止，恐余行复强余餐，忽有一头陀入视，即昨朝阳入庵时，曳杖而入者，见余曰：君尚在此，何不过我？我犹可为君，一日供不必噉此也。遂挟余过朝阳，共煨火，具餐师号，总持马龙，人为曲靖东山寺住持，避嚣于此，亦非此庵主僧也，此庵主僧曰：瑞空，昨与旧寺主僧俱入郡，瑞空归，而旧寺僧并不知返，盖皆蠢蠢，世法佛法，一无少解者，大乘精进，而无余赀，总持静修而能樽，节亦空山，两胜侣也，已而自言其先世为姑苏，吴县籍与余同姓，昔年朝海过吴门山塘，徐氏欲留之，放生池，师不果而归，今年已六十三矣，是夜宿其西，楼寒更甚，而夜雨复潺潺。
朝阳庵则刘九庵，大师所开建者碑，言师名明，本河南太康人，曾中甲科，为侍御，嘉靖甲子驻锡翠，万厯庚子有征，播之役军门，陈用宾过此，感师徳行为建此庵，后师入湼，槃陈军门，命以儒礼塟于庵之东原，【土人言，刘为侍御出，廵案置二桃为防所窃，刘窥见之，佯试门子曰：汝何窃桃？门子不承吓之曰：此处岂有他人，而汝不承，吾将刑之门，子惧刑，遂妄承之问核何在，门子？复取他核以自诬，刘曰：天下事枉者多矣，乃弃官薙发，扵此山】。
十四日雨，竟日不霁，峭寒砭骨，惟闭门向火，不能移一歩也。
翠峯山在曲靖西北交水，西南各三十里，在马龙西四十里秀防为此中之冠。
曲靖者，本唐之曲州，靖州也，合其地置府，而名亦因之。霑益州土知州安边者，旧土官安逺之弟兄终而弟及者也，与四州乌撒府土官安孝良接壤而复，同宗水西安邦彦之叛，孝良与之同逆，未几死，其长子竒爵袭乌撒之职，次子竒禄则土舍也军门谢命霑，益安边往谕水西，邦彦拘留之，当事者即命竒禄代署州事，并以上闻，后水西出边奉旨，仍掌霑益竒禄不得已，还其位而竒禄有乌撒之援安边，势孤莫助，拥虚名而已，然边寔忠顺而竒禄狡猾能结当道，欢今年三月，何天衢命把总罗彩以兵助守，霑益彩竟乗机杀边并挈其赀二千金去，或曰，彩受当道意指为竒禄地也竒禄遂复专州事，当道俱翕然从之。独摠府，沐曰：边虽土司亦世臣也，况受特命，岂可杀之而不问，故至今九月间霑，益复杌，不安为未定之局云。
下午饭后，余伺雨稍息，遂从朝阳右，登顶西上，半里右瞰，夹中防国寺，下嵌穽口，左瞻岗上，八角庵上踞，朝阳后脇西眺絶顶之下防国后箐之上，又有一庵焉，前临危箐，后倚峭峯，有防国之幽而无其逼，有朝阳之嵦而无其孤，为此中正地，是为金龙庵时，霏雨复来，俱当岐而过，先上絶顶又西半里逾北岭，望见后数里外，复一峯髙峙上亦有庵曰：盘龙庵与翠，峯东西骈峙，夹北坞而下，即河桥石幢，河之源也，南向，扳岭脊而登遇一虚堂，顔曰：恍入九天，又南上共半里而入翠，和宫则此山之絶顶也，翠为曲靖，名而不着于统志，如阆木之在东山，与此隔海子，而遥对然，东山虽大，而非正脉，而此峯则为两江之鼻焉，余初见西坞，与廻龙夹北之水，犹东下新桥，而朝阳防国是，峯东麓之水，又俱注白石疑是峯，犹非正脊，及登顶而后知正南下，坠之峡，则南由响水岰西，独西下马，龙出寻甸矣，始信是顶，为三面水分之界，【东北二靣俱入南盘，南靣入北盘】，其脉南自响，水岰西平度而峙，为此峯即西度盘龙，其水遂南北异流，南者从西转北，北者从东转南两盘之交错其源，寔分于此云，翠和顶高峯峭，两老僧闭门煨火，四顾雾幙，弥畧瞰大畧由南坞西，下为寻甸间道余拟，明日，从之，去者遂东南下，由灵官庙东转，半里入金龙庵庵，颇整洁庭中，菊数十本，披霜含雨，幽景凄絶是庵为山东老僧，天则所建，今天则入省，为地藏寺，而其徒允哲主之，肃客具斋暝，雨渐合，遂复半里，东还朝阳，欲下防国，看大乗师雨滑不能瞰之而过。
十五日达旦，雨止，而云气靉，叇余复止不行，日当午献影，余遂乗兴往看大乗大乗复固留，时天色忽霁，余欲行而度不及姑，期之晩过为明日早行计，乃复上顶环眺，四围逺峯俱出始晰，是山之脉，俱东西横列，而脉从中度，屡伏屡起，非直亘之脊也，惟翠峯与盘龙二峯，乃东西并夹而翠，峯之南响，水岰之支，横列东下，而结为曲靖，盘龙之西，又南曲一支，始东下而结为交水，又横亘而北，始东滙炎方之水，又北始转度霑，益之南坞焉，从峯南下，又还过八角庵，仍返飡扵，朝阳为搃，持所留不淂，入防国。
是日，以严江嵩明，二处求兆，扵翠和灵，籖【严江，淂贵人接引，喜更新嵩明，淂枯木，逄春欲放花，】皆吉兆也。窃计明日可早行，既暮而雨，合。
十六日阻雨
十七日雨，复达旦，饭后欲行，摠持谓雨且复至，已而果然，已复中霁，旣乃大注倾盆倒，峡更甚于昨。
十八日彻夜彻旦，防不少辍，前二日俱午刻朗然，而此即闪烁之影，一并无之，而冷且更甚，惟就榾作生涯，不复问，前程矣。
十九日晦雨，仍如昨复阻不行，榾闲谈摠持，昔以周郡，尊事逮系，桁杨甚苦，因笔记之，【东山寺，昔有藏经，乃唐廵抚所请归者，郡守周之相石阡，人由乡荐，擢守曲靖以清直闻，慕总持师道行，请之检藏，延甚宻迤东廵守以下诸僚皆有，独清之意，而周复不免扬其波，于是悉侧目之中，伤于抚台王伉，罗织无迹，遂诬师往还，为交通贿赂，以经簏为筐篚，坐以重賍，周复代为完之而去，云】。
二十日夜，不闻檐溜，晨起而雾复成，及午大霁，迨暮而雨声，复瑟瑟达，夜而更甚焉。
二十一日，晦冥终日，迨夜复雨，是日下午散歩朝阳东数十歩东峡中一庵当峡，是曰太平，庵盖与防国东西夹朝阳者，太平老僧煮芋，煨栗以饷。
二十二日，晨起晦，然决去之，念已不可止矣，待饭甚久，上午乃行，摠持复赠之以米，恐途中雨后，一时无宿者，耳旣别，仍上防国后夹箐中，观龙潭，潭小而流不竭，盖金龙庵下，夹壁缝中之液，虽不竭而非涵，潴之窟也，遂西上逾岭，循翠和宫之后，一里余，又逾岭而南，下雨，犹霏霏不已，半里及坞中又一里有岐北转，悮从之，渐入山夹，则盘龙所登之道也，仍出从大道，西南行二里有村，当坞中溪流自坞，直南去，路由村西，转北行半里，又渉坞，而西一里，又有村在坡间，是为高坡村，由村后下岗，有岐从坞中西南去为小径可，南达鸡头村，从岗上西北，转为大径，乃驼马所行者，初交水，主人谓予有间道自寻甸出，交水甚近，但其径多错，乃近日东川驼铜骑之所出，无同之旅，不可独去，须从响水走，鸡头村大道及余不趋，响水而登翠，峯问问道于山僧俱云，山后虽即驼，铜道然路错难行，须仍出鸡头为便，至是，余质之途，人亦多主其说，然见所云径路，反大而所云往鸡头大路者，反小甚心惑之？曰：以村人为卜，然已过村，见有村人自山中负薪来，呼而问之，则指从北，不从南余，乃从驼铜路转西北，循岗三里，西北过一脊，其脊乃自盘龙南度者，余初以为分，支南下而不意，乃正脉之曲，出坳西见脊，东所上者甚平而脊，西则下坠，深曲脊南北，又从岭头骈峯高耸，各极嵯峨，始，意是山之脊，又直折而南，盖自翠峯度，其北去者，此又度其南一脊而半日间，两度之矣，从坳西，随南之上，盘腰曲屈其坑，皆深坠北向，一里余，复跻一坡，一里余，又北度一脊，其脊平亘于南北之中者，于是又一里再跻北岭，始西北下，其时天色已渐霁，无复晦暝，之色逺近峡环瞩，在望二里，下西坞其坞，自南而北，其中黄云盘陇村落，连错一溪，中，贯之问，其水之所从出，则仍从新桥，石幢河也，问其所从来，则堰口也，问其地，何名则兎街子也，始信所过之脊果，又曲而南，过堰口，当又曲而北，余前登翠，峯苐见其西，过盘龙不至此，又安知其南由堰口耶？前之为指南者，不曰鸡头，即曰桃源，余乃漫随马踪，再歴龙脊逄原之异直，左之右之矣，下坞南行二里，遂横渉，其溪中流汤，汤犹倍于白石，江源也，又南上坡一里，是为堰口，聚落数十家，在溪北岗上，乃入炊久之，饭而行，阴雨复合，其处有岐，北入山，为麦冲道，余西向行其溪，亦分岐来，一自北峡，一自西峡余渡，其北来者，遂西入峡，天色亦渐霁，四里从岭上北，转则北，峡之穷坠处，又一里复逾岭而西，是岭自木容箐，杨金山北走翠峯，复自盘龙南走高坡，又南至此始转而北，其东西相距，数里之内，凡三曲焉，余一日三过之，何遇之勤，而委曲之不遗耶？从岭西陟坞，其水遂南流，一里又北，转逾岭一里，西北下山二里抵坞中，随小水北向出峡，始有坞成畦，路当从畦，随流西去，而坞北有村落，当北冈上，是为洒家【，想亦土酋之姓，或曰，亦属平夷，】乃一里径坞，登冈由洒家西向，行一里，越陇西下有峡自北来，小水从之，是亦麦冲南来之道，遂循其坞，转而西南行二里，抵新屯庐舍，夹道丰禾被坞，其处为平夷之屯，据土人言，自堰口之北，兎街子屯属平夷，而粮则寄于南宁，自洒家之西，抵三车，屯属平夷，而粮则寄于马龙，自一碗冲之，西抵鲁石，屯属平夷，而界则属于寻甸，盖寻甸曲靖以堰口老龙南，分之脊为界，马龙，南宁以堰，口老龙为界，而平夷则，中错于两府之交而为屯者也，自屯西逾坡，共一里余，过一坞，有二三家在西岭，其坞复自北而南，由村南转而逾冈，西南下二里，复有一坞溪，畴南环聚落北倚，是为官保儿，庄夹路成衢，为村聚之最盛者，此亦平夷屯官之庄也。
二十三日，中夜闻隔户夜起者，言明星烺烺，鸡鸣起饭，仍浓阴也，然四山无雾，昩爽即行，始由西南，渉坞一里，渐转西行入峡，平陟而上三里，逾一坳脊，遂西下两上，两下两度，南去之坞，两逾南行，坡脊而西，共五里有村在西坡上，是曰三车，由其村，后复逾南行，一坡度南行一坞，一里半披西峡，而入峡中，水自西而东，溯之行半里，渐盘崖而上崖，南峡中，箐木森郁，防霜乍染，标黄叠紫，错翠铺丹，令人恍然，置身丹碧中一里余，渐盘而北，折下度盘壑，更觉深窈一里，又循西夹上，一里又逾一脊，为南行，分脊之最逺者东西皆其旁，错也，由脊西下渉坞，再西共二里有峡，甚逼随峡，西折而南，行半里，复西逾岭，半里出岭西，始见岭北有坞居庐，岗上为一碗，冲而行，岭脊之上，其岭颇平，南北皆坞，而脊横其中共一里，陟脊西，又南转逾岗，西下共一里度一峡，想即一碗，冲西向泄，流之峡也，又西北上坡其坡，颇长一里，陟其巅，东望所度，诸岭如屛层，绕而直东，一峯浮青逺出恐尚在，翠峯之外，岂东山阆木之最高处耶？北望，乃其分脊处，至是乃见廻支环壑而南，望则东南最豁，此正老，脊分支环于板桥诸处者，不知此处，何以反伏其脊，其外亦有浮青特出逺甚当是路，南市邑之间，惟西则本支尚高，不容外瞩也，由巅南循坡，西转半里，西度脊，从脊西向西北下坞，约一里有溪，始向西流，横二松渡之，其溪从西峡，去路循西北坡上一里，复西逾脊，环坡南下，遂循之，行一里，转而西，下有坞自北来，颇巨横渉，其西塍泥，汚泞半里，有大聚落在西坡下，是为鲁石哨，其处已属寻甸，而屯者犹平夷军人也，由村南西上，逾坡一里，复逾冈头，转而西南二里，又西向逾脊，从脊西下，峡中半里，峡北忽下坠成坑，路从南崖上行，南耸危巘，北防崩坑，坑中有石幢，则崩隤之余也，循坑西下，半里有北来之坞，横度之，又半里，渉溪西上，复西南上坡，横行坡上一里，又西向入峡，其南有峯尖，耸北有峯，骈立二里，从南峯之北，逾腋而西，又一里始行，北峯之南冈，与北峯隔坞相对，有村居倚北，峯而悬坞北，为郭扩始，非平夷屯，而为寻甸编户，由其西南下坡半里，渉小涧，西登坡，循西坡北行，又与骈峯东西隔坞共二里，北上，瞰骈峯之阴，遂西半里逾冈，从冈上平行，有中洼之坑，当坑之南，横坠而西，其西有尖，峯纯石而中突两腋，属于南北，若当关之标，路行坑上，一里出尖石，峯之北腋，遂西向而下，一里抵西壑，则尖石峯之西峯矣，南界扩然直望有尖，峯最高逺挿天表余疑，以为尧林山，而无可征也，度壑西转二里，越小溪桥，有村在北，陇曰壁，假由其西，即扳岭北上，旋逾坳，而西一里，复下涉壑，又南见天表高，时已追及一老人，问之，果尧林也，又西一里复入西峡，蹑峡而上半里，逾岭西西界，遥山始大。
开望见南龙老脊，自西南横列而东北则东川，寻甸倚之为界者也，其脊屛峙，天际而西南，与东北两头，各起崇峯，其势最雄，亦最逺从屛峙之中，有分列一支，自西北走东南，若八字，然其交分之处，山势独伏而防甸，郡城正托其坳中，由伏处入为东川道西，逾分列之，脊为嵩明，并入省道，循分列东麓，而南为易龙道，杨林之水绕，尧林之东，马龙水，由中和北转同趋而北，皆随此分列之山而合于其东者也。但溪流犹不可见，而郡南海子，则汪然可挹，从此西下坡峻岭豁一，下二里抵其峡中，有小水亦南行，随之西南，又半里北坞，廻环中有村庐当坡，曰海桐，由其南西度坞，复上岗一里抵岗头，随岗南下，转而西，共二里有坞，自北来，溪流随之，内有村当坞，曰果壁外有石堰截流，路由堰上，渉水而西，从平坡上行二里，稍下有村倚坡之，西曰栁塘坡，尽畦连，北抵廻峯，西逾江而及郡，南接海子，皆禾稻之区，而村落相望矣，从畦塍西行，又二里，则马龙之溪，自东南峡出杨林之溪，自西南峡出，夹流而北，至此而合，石梁七洞横架其上，曰：七星桥，其自南而北，为北盘之上流，正与石堡桥之流，自北而南，为南盘之上流，势正相等，但未及曲江，桥之大也，过桥有庙三楹，东向临之，中有旧碑，或言去郡城十五里，或言三十里，或名为江外河，或名为三坌河，无定里，亦无定名，而一统志，又名其溪，为阿交合溪，又注旧名为些丘溢，江名其桥，为通靖桥，然注其桥曰：城东二十里，跨交合溪，注其溪，曰府东南十五里合流，又自异焉，按旧城在今城东五里，今城筑于嘉靖丁亥，安铨乱后，则今以十五里之说为是，乃屡询土人，皆谓其流出东川，下马湖，无有知其自霑，益下盘江，然一统志曰：入霑益后，考之府志，其注与一统，同参之龚起潜之说，确而有据，不若土人之臆度也，间有谓自车翁江下马湖，其说益讹，亦可见此水之必下车，翁车翁之，必非马湖矣，盖车翁之去交水不逺起潜之谙霑益甚，真若车翁之上，不折而西趋马湖，则车翁之下，必折而北出三板桥，则起潜之指示可知也。由江西岸北行半里，随江折而西，循江南岸，依山陟岭，又二里余，江折而北，逾岭头折而南，下半里，由坞中西行，循凤梧南山之麓矣，按凤梧山者，在郡城东北十里，山脉由郡西外界，老脊排列，东突为是，山西北一峯员耸，东南一峯，斜骞为郡中主，山阿交合溪，自东夹逼其麓，转而东北入峡去，若避此山者，是老龙，东北行之脊也，一统志无，其名标月，狐山在城东北八里，环亘五十余里，以旧城计之，当即此山，第府志则月狐，凤梧并列，似分两山，然以山形求之寔，无两山分受也，岂旧名月狐，后讹狐为梧，因讹月为凤耶？共西三里，南望壑中，海子水不甚大，而零滙连珠，盖郡城之流东南下，杨林之川南来，相距于壑，口而不相下，遂潴而成，浸者坡南下，处石骨渐棱，棱露竒又一里行石片，中下，忽有清泉一，自石底溢而南，出其底中空，泉混混平吐清冽，鉴人眉宇，又西数歩又有泉连潴，成潭乃石隙，廻环中下溢而起，汛汛不竭，亦溢而南，去此潭员，若镜而无中空之隙，不知水从何出？然其清冽不若东泉之碧，莹无翳也，按郡志八景中有龙泉，双月，谓郡城东十里有双泉，相去十数，歩月夜中立其间，东西各见月影中逗，以余观之，泉上石环树，罩虽各涵，明月恐不移，歩而左右望中未必能兼得也，又西半里有聚落，倚山靣，是为凤所土，人谓之马石窝，想未置所时，其旧名然耳，于是西北随田塍，行坡陇间，时有聚落而不甚盛，按郡志旧郡，址在今城东五里，不知何村，足以当之，共西三里有溪流，自北坞来中贯，田间有石梁跨之，越之西行，又三里，复有溪自北坞来亦贯田间，而石梁跨之，此即所谓北溪也，以在郡城之北为最近，乃城西坡，与凤梧夹腋中出者，越梁，又西行一里，入寻甸，东门转而南，停屐于府治东之旅，肆寻甸昔为土府，安氏世长之，成化间，始改流，至嘉靖丁亥，安之裔孙安铨者作乱，搆武定凤廷文攻毁杨林，马龙诸州所当道，奏发大兵殱之，并定改流，乃移寻甸郡于旧治之西五里，直逼西山下，始筑城甃砖为雄镇云：【按凤廷文，或又称为凤继祖，或又称为阿凤，或又称为凤，显祖自改为凤廷霄，或又云，本江西人赘武定土官妇遂专恣乗搆作乱，以兵直逼防城，后获而磔之】。
寻甸四门，俱不正，盖因山势所就也，东门偏于北南门，偏于东西门，偏于南，惟北门差正，而又非经行之所，城中惟街二重，前重乃府与所所莅后重，为文庙城隍，察院所倚，其向俱东南。
寻甸城直东，与马龙对直，西与元谋，对直南，与河口对直，北与东川对，其西北皆山，其东南大豁。
二十四日余，初欲行偶入府治观境，圗出门左，有肆中二儒冠者问图志以有板，可刷对，余辞以不能待已而曰：有一刷而未钉者，在城外家中索钱四百余，与之过半，旣而曰：须俟明晨，乃得余不得已，姑需之，闻八景中有北溪，寒洞在东门外北山之下，北溪水所从出也，因独歩往探之，遍询土人，莫有识者，遂还歩城内后街入儒学，城隍庙下，午还寓作记，是日晴而有风。
城中市肆，与广西府相似，卖栗者，以火炙而卖之，二十五日，晨起索志观之，非全本也，考所谓阿交合溪之下流所载，正与一统志同，惟新増凤梧山双龙潭之类而已，仍畀还之，饭而行出西门，即上西山峻甚五里，逶迤蹑其顶，则犹非大龙之脊也，其脊尚隔一坞，西南自果，马山环界而北，乃东度而为月狐，从其北度之坳，又南走，一支横障于东，即此山也。志称为隐毒山，谓山下有泉，为隐毒泉，盖是山之西，与老龙夹而中洼，内成海子，颇长而深，是山之东，有泉二，一出于北，【今名为北溪，】一出于南，【脱数字，】而是山，南北俱属于大脊焉，由其西向东南下二里抵坞中，有小坑潴，汚流不甚大也，西度坞，一里半有草房数间，倚南坡上有黒土坡哨前有岐，西北由坞中行为潘金，魏所道西南上坡为正道，余乃渉坡一里，复南逾其冈，冈头多眢井中，防草莽翳之，或有闻水声潺潺者，越冈南行二里余，乃下坡，遂与西海子，遇其水沉，碧深直，潄东山之麓，路旣，南临水湄，遂东折而循山麓，行南向二里，见其水汪汪北转环所逾，眢井之冈，南抵南冈，东逼山麓而西，濒所聚焉，盖惟西北二靣大脊环抱，可因泉为田，而三所屯托之所谓潘所金所魏所也，【乃土官三姓，】三所在海子，西与余所循之山麓，隔水相望，是水一名清海子，一谓之车，湖水濒山麓，清彻可爱，然涸时中有浅处，可径而南也，今诸山冈支瞰其间，湖水纡折，廻抱不啻数十里，一统志谓四围皆山者，是谓周广四里，则不止焉。想从其涸时言也，又南一里，东逾一瞰水之冈，又陟潄水之坡，南向，一里海子南尽，遂西南逾冈，而行冈不甚峻，而横界于东，西两界之间，皆广坡漫衍，由其上南行四里，稍南下，忽闻水声已有细流，自冈西峡，坠沟而南矣，有数家在西山下，为花箐哨，始知其冈，自西界老脊度脉而东，峙为东界，北走而聨，属于凤梧之西，坳为隐毒，山中环大洼，而清海子潴焉，南走绵耸，于河口之北，崖为尧林山，前挟交溪，而果马水入焉，不陟此冈，不知此脉乃由此也。于是随水南行，皆两界中之坂陇也，或渉西委之水，或逾西垂之坡，升降俱不甚高，深而土衍，不能受水，皆不成畦，然东山逶迤，而不峻西山，崇列而最雄，路稍近东山，而水悉溯西山，而南焉则花，箐诸流之下，泄于果马溪者，又杨林之源矣，南行二十五里，始有聚落，曰羊街，子其西界之山，至是始开峡重峦，两叠凑列中有悬箐焉，由此而入，为果渡木，朗乃寻甸走武定之间道，盖西界大山，北向，一支自西南横列东北，起障最高，如重盖上，拥南向，一支亦自西南横列东北，排峦稍杀，如外幔斜，骞虽北高南下，而其脉寔自南而北，叠而中一箐，为丛薄，为中道之隙焉？曰：果马山而南北之水由此分矣，幸羊街子居庐颇聚，又有牛街子在果，马溪西大山下，与羊街子俱夹水之市，皆木宻所分屯于此者，盖花箐而南，至此始傍水为塍耳，时方下午问前途所宿，必狗街子去此尚三十里，恐行不能及途，人皆为劝止，遂停憩逆旅，草纪数则薄暮雨，意忽动中，夜闻潺潺声。
二十六日，晨起饭后雨，势不止北风，酿寒殊甚，待久之不得已而行，但平坡漫陇界，东西两界，中路从中而寒，云气充塞，两山漫不可见，而寒气从后拥雨而来，伞不能支，寒砭风刺两臂僵冻，痛不可忍，十里稍南，下有流自东注于西，始得夹路田畦，盖羊街虽有田畦，以溪傍两山田，与路犹东西各别耳，渡溪南，复上坡二里有聚落，颇盛在路，右曰间易屯，又北一里半南冈，东自尧林山，直界而西，西抵果马南山下，与果马夹溪相对，中止留一隙，纵果马溪，南去溪岸之东山，阻溪不能前，遂北转溯流作环臂状，又有村落倚所环臂中，东与行路相向，询之土人曰：果马村，从此遂上南冈，平行冈岭二里为寻甸，云南之界，盖其岭虽不甚崇，自南界横亘，直凑两峯，约十余里，横若门阈，平若堵墙，北属寻甸，南属嵩明，由此脊而分焉，稍南路左，峯顶有庵两重在松影中，时雨急风寒，急趋就之，前门南向，闭不可入，从东侧门，一老僧从东庑下，煨见客，殊不为礼，礼佛出，将去之，一防下僧【号徳闻】出留就火薪不能燃，遍觅枯槎，焙之就炙，湿衣体始复苏，煨粟防茶，肠始回温，余更以所防饭乗沸茶食之，己午，过矣，零雨渐收，遂向南坡，降三里抵坡下，即杨海子之西坞也，其处遥山大开西界，即嵩明后，诸老龙之脊，东界即罗峯公舘，后分支为翠，峯祖脊相对，夹成大壑，海子中滙焉，其南杨林所，城当锁钥，其北尧林山，扼河口，海东为大道所经，海西为嵩明所履，但其处竹树渐宻反不遑逺眺大道东南去，乃狗街，子道岐路，直南去为入州道，余时闻有南京，僧在狗街，子大道之中，地名大一半，村者欲往叅之，然后入州，乃从岐道，下竹坑间，行一里有大溪，自西北环而东注，即果马溪之，循西山出峡，至是放而东转者有横木，梁跨石洑上，洑凡三砥，木三跨而达涯之西，其水盖与新桥石幢，河相伯仲者也，旣渡即平畴，遥达村落环错，西南直行六里，而抵州由塍中东，南向，遵小径行二里，过小一半村，又一里有大路，自东北走西南，是为狗街，子入州之道，道之北即为大一半，村道之南，即为玉皇阁入访，南京师已暂栖州城，某寺【，其徒初与予言，后遂忘之南京，僧号金山，】余遂出从大道，西南入州二里，又有溪自西而东向，注其水，小于果马之半而颇急，石卷桥跨之，越而西南行，乃泞防殊甚，自翠峯小路来，虽久雨之后，而免防淖之苦，以山径行人少也，一入大路，遂举歩艰甚所称，蜀道不在重崖，而在康庄，如此人三里，直抵西山下，转而西南，又一里而入嵩明之北门，稍转东而南，停于州前旅舍问南京，僧忘其寺，名无从觅也。
二十七日宻云重布虽不雨，不雾而街，湿犹不可行，予抱膝不下楼，作书与署印，州同张拒不纳，又以一刺投州，目管虽收而不即答，先是，州使君为吾郡钮，藩【武进乡荐，】余初入滇，已陞饶州别驾，至是，东其辕及月矣，二倅皆南都人，余故以书为庚癸，呼不谓张之扞戾乃尔，始悔弹铗，操竽之拙也，是日买得一野，鳬烹以为供。
二十八日，晨起浓云，犹郁勃，惟东方已开，余令肆妇具炊，顾仆侯营倅回书，余乃由州署西践湿径，北抵城隍庙，其东为察院，其中北向，登山数级，右为文庙，左为明伦堂，尊经阁，天色大霁，四山尽出，始全见海子之水，当其前是海子，与杨林共之，即一统志所云，嘉利泽也，以果马巨龙江及白马庙溪之水为源，而东北出河口，为北盘江之源者也，由中路再上抵文庙之后，夹衢西入，与文庙前后并峙者，为宗境寺，【寺建于唐天祐中，】寺古而宏寂，踞蛇山之巅，今谓之黄龙山，山小而石骨棱，棱乃弥雄，山东下之脉起而中峙如锥，州城环之，为州治之，后山者也，【昔多小黄蛇，故今以黄龙名之】，登此则一州之形势，尽在目中矣，嵩明，旧名嵩盟，一统志言：州治南有盟，蛮台故趾，昔汉人与乌，白蛮会盟之处，而今改为嵩明焉，州城亦因山斜绕门，俱不正，其向与寻甸相似。
嵩明正北由大山峡口，入竟日而通，普岸严章为寻甸西境，正南隔嘉利泽，与罗公舘对为杨林北境，正东为尧林山，踞河之北，为下流之砥，正西逾岭，为旧邵甸县，其北之梁王山为老，龙分支之处，领挈众山为本州西境，与寻甸富民昆明分界者也。
嵩明，中环海子，田泽沃美，其西之邵甸南之杨林，皆奥壤也，昔皆为县，而今省去杨林当大道，今犹存所焉，出寺下山，还饭于店，而管倅囘音不至，余遂曳杖出南门，转而西半里，抵塔下大道，东南由杨林去，余时欲由兎儿关，乃西南行一里有追呼于后者，则管倅以囘，柬具程命役，追至而程犹置逆旅寓中，因令顾仆返取，余从闲道北向，法界寺待之法界寺者在城西北五里亦弥雄，山东出之支突，为崇峯者也，路当从西门出，余时截冈逾陇，下度一竹坞，二里而北上，山蹑坡，盘级而上，二里逾一，东下之脊，见北坞，有山一支，自顶下垂，而殿宇重叠，直自峯顶，与俱下，路有中盘坳中者，有直蹑峯顶者，余乃竟蹑其顶，一里及之西望峯，后下有重壑壑，西北有遥巘最高，如负扆挈领，拥列廻环，瞻之甚近，余初以为嵩明之冠，而不知其即梁王之东面也，转而东，峯头有，帝殿冠其顶，其门东向，余入叩毕问，所谓南京师者，仍不得也。先是从城中寺观觅之不得，有谓在法界者，故余复迂途，至而岂意终莫可踪迹乎？由殿前东向下，歴级甚峻，半里得玉虚殿亦东向，仍道宫也，两旁危箐，廻合其境，甚幽再上，出天王殿，又下半里，有一庵当悬冈之中，深竹庵门重泉夹谷幽寂窈窕，惜皆闭户，无一僧在，又下始为法界，正殿先入殿后悬台之上，其殿颇整，有读书其中者，而主僧仍不在，乃下礼佛，正殿甫毕而顾，仆亦从坞中上东庑，有僧出迎，询知南京师未甞至，而仰观日色，尚可行三十余里，遂询道于僧更从北径为邵甸，行盖杨林为大道，最南而迂，兎儿为中道最防，而坦邵甸为北道则近，依梁王最僻而险，余时欲观其挈领之势，遂取道焉，由寺前西南，转竹箐中，随坳而南一里，逾东南之冈，出向所来道，遂南下山一里抵山下，有坞自西北来，即前岭头，下瞰重壑之，第一层也，由其南横度而西南二里，过一村，村南始畦塍相属，随塍南下，西行畦中一里余，望见北冈垂尽处，石崖骈沓，其东有村，庐倚冈上，为灵云山，西有神宇，临壑为白马庙，神宇之西有坞，自北山廻环而成峡，有大溪，自峡中东注而出，即前岭头遥瞰之，第二层也，其壑西南，始遥逼梁王最，崇峯之下，盖梁王东突耸，悬中霄北，分一支东下，为灵云峯，即白马所倚，再分北一支东峙，为法界寺法界北壑，虽与梁王对夹而灵，云寔中界焉，故梁王东麓之溪，潆注俱从此出也，其流与东山之巨，龙江相似，东西距州城逺近亦相似也。溪无桥，渉之即西上坡，始余屡询途人言，渡溪而西，必宿大村，大村之东，皆层岗绝岭，漫无村居，问去村若干里，曰三十余，仰观日色，当已不及，而土人言，不妨速行，而至再问，皆然，遂急趋登坡，一里有负戴而来者，再问之，曰：无及矣。不如返，宿为明晨，计余随之，还仍渡溪，入白马庙，庙敞甚不堪托宿，乃东过骈沓，石崖从村庐之后，问宿于平云，山僧是庵名梵虚僧，虽不知禅诵而接，客有礼得安寝焉。
二十九日，晨起碧天，如洗亟饭，仍半里渡溪蹑西坡，而上迤五里，逾冈脊，东望嘉利泽，犹在足下，西瞻梁王绝顶，反为近支，所隐不可见，计其处正当绝巘之东，此即其支冈也，冈头多中防之，坎枯者成，眢井潴者，成天池稍西北，盘冈一里，复西南下一里，度中洼之底，复西北上遂行，山南岭坡间二里，复西南下，坞中其坞，自西北崇中来，中有流泉颇急，循坞西，崖东坠，此梁王山东南之流也。有岐路直自坞，外东南来，直西北向梁王，山东腋，去此杨林往，普岸严章，径余交截之，而西半里，渡西崖急流，复西北蹑冈上，其上颇峻一里，蹑峯头已，正当梁王山之南矣，西向平行，岭头一里，又西下半里坞，有小水，犹东南流也，一里径坞，又西上，逾岭半里，复下其岭南北俱起，崇峯夹之，水已西南行，余以为过脊矣，随之下一里行，峡中转而南一里，又有水自西北来同，坠壑东注，而下嘉泽，始知前所过夹峯之脊，犹梁王南走之余支也，越水复西北蹑峻，而上一里半，抵峯头，则当梁王山之西南矣，是峯西南与南来老脊，又夹坑东北下，嘉利泽是峯，东北与梁王主，峯亦盘谷，东下嘉利泽，从脊上平行而西一里余，出西坳半里，始见其脉自南山来者，从此脊之西北下，伏而再起，遂矗峙，梁王焉，梁王山者，按志无其名，余向自杨林西，登老脊已问而知之云，邵甸东北，故余取道再出于此，正欲晰，其分支界，水之源也，然志虽不名，梁王，其注盘龙江，则曰：源自故邵甸县之东山，西山则指此为东山矣，其注东葛勒山，则曰在邵甸县西北髙三十里为南中，名山逺近诸峯高无逾此，则所谓三十里者，又指此为东葛勒山矣，但土人莫谙旧名，因梁王结寨其顶，遂以梁王名之志，无梁王名未甞，无东葛勒名也，其脉自澂江府罗藏山，东北至宜良分支东北走者为翠，峯之支正支，西北走者，由杨林西岭，而北度兎儿关，又北度此而高耸，梁王山横亘于邵甸之北，其东西两角，并耸东垂下临，白马溪之西，西垂下临，牧养涧之东，由西垂环而西南，为分支，则文殊商山之脉所由衍也，由东垂走而东北为正支，则果马月狐之脊，所自发也，西垂曲抱，而盘龙之源，遂濬滇海东垂横，夹而嘉利之，遂滙北盘，宜其与罗藏雄对南北，而共称梁王，云过脊即渐西降，西瞰夹坞，盘窝皆丰禾，芃芃，不若脊东皆重冈，荒碛也，一坡西垂夹坞中，上皆侧石斜卧，从其上行二里，始随坡下坠一里，及坞有小溪，自东南坞中出，越之西行，又半里有村聚在南山下，皆瓦房竹扉，山居中之最；幽而整者，是曰大大村，始东西开坞，梁王山西南之水由坞北，西注余所越，南坞之水，截坞而从之，半里越村之西，又开为南北之坞，有小水自南来，经西冈下，同破西北，峡而下坠，当西出于邵甸之北者也，路越南来小水，遂西南上坡盘坞，而上约里许，越其巅，又西下半里，西南度坞其坞，自南流者一里，又西逾坡脊，平行坡上，又西一里余，始见西坞，大开其坞，自北而南，辟夹甚遥，而环峯亦甚宻坞中丰禾，云防村落星罗，而溪流犹仅如带，若续若防焉，于是陟降西麓，半里抵坞，有村倚麓西而庐，是曰甸头村，即邵甸县之故址也，是村犹偏于坞东，坞北有中垂，亦有聚庐其上，其地去嵩明州四十里，重峦中间，另辟函盖，正北则梁王正脊，亘列于后，东界则老脊之北，走者西界，则分支之南，环者其西北度处，有坳颇平，是通牧养东北，循梁王山东垂而北，是通，普岸严章西逾岭，通富民县，即所从来者，惟南坞最逺北自甸头十里至甸尾坞中之水，南至甸尾折而南，去路亦逾山而西，遂为嵩明，昆明之界焉，余旣至甸头，村即随东麓，南行一里有二潭，潴东崖下，南北相并中止，有岸尺许，横隔之岸，中开一隙，水由北潭注南潭间，潭大不及二丈，而深不可测，东倚石崖，西濒大道而潭南则祀龙神庙焉，【潭中大鱼三四尺，汛汛其中，潭小而鱼大，且不敢捕，以为神物也，】甸头之水，自北来流于大道之西，潭中水自潭南溢流，大道之东，已而俱注于西界之麓，合而南去路则由东界之麓，相望而南，坞中屡过村聚八里有小水自东峡，出西入于西麓，大溪逾之，南二里，则甸尾村，横路甸南之坡，有岐直南十里，通兎儿关正路，则由村西向行一里余，直抵西界之麓，有石梁跨大溪，上逾之始，随西麓南行半里，溪水由西南盘谷而入，路西北向，逾岭一里，登冈头一里，下岭西坞，中路复转西南行大溪，尚出东南，峡中不相见也，盖其东老脊南，自宜良经，杨林西岭，度而北一经兎儿关，其西出之峯突，为五龙山，则挟滙流塘之水而出，松花坝者也，再北经甸尾东，其突为祭鬼，山则挟邵甸之水而西出，滙流塘者也，西越坞脊四里，随西下一里，又有水自北峡来，有梁跨之，其势少杀于甸尾桥下水，有村在梁之西，是为小河口，即牧养之流，南经此，而与邵甸之水合而出，滙流塘者也，过村西南上岭，盘折山坡者七里，中有一洼之窞，旣而陡下，峡中有小水自西北峡来，渡之村聚，颇盛村之南，则邵甸之水，已与小河口之流合而西向，出峡，至此复折而南，入峡中，是为滙流塘，其潆洄之势可想也，从此由西岸入峡，其峡甚逼，夹翠骈崖，中通一水路亦随之，落照西倾，不见影曲折，四里有数家，倚溪北岸为三家村投宿，不纳，盖是时新闻迷不顺，省中戒严，故昆明各村，俱以小路不便，居停为辞，余强主一家，久之，乃为构火炊粥，启户就榻焉。
十月初一日晴爽殊甚，凌晨从三家村啜所存，粥即西，由峡中行，已乃与溪别，复西逾岭，共三里而入报防寺，仍转东二里而过，松花坝桥，又循五龙山而南三十里经省城东北隅，南行，已乃转西度大桥，则大溪之水，自桥而南，经演武塲而出，火烧桥下，南坝矣，从桥西入省，城东门饭于肆，出南门，抵向所居停处则吴方生出游归化寺未返，余乃坐待之，抵暮握手，喜可知也，【兄有晋宁王，可程以就医，随吴来，始知方生在唐，晋宁处，过中秋，甚洽也】。
徐霞客游记卷六下
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客逰记卷七上
明 徐宏祖 撰
西南逰日记十一【云南】
戊寅，年十月初二日，余欲西行徃期阮仁，吾所倩担夫，遇其侄玉湾穆声，询甚笃，下午，仁吾以担夫杨秀雇约至余，期以五日后再徃晋宁，还即啓行仁，吾赆以番帨，香扇。
初三日欲徃晋宁，与唐元鹤，州守大来，隐君作别，方生言二君，日日念君，今日按君还省，二君必至，省谒见，无中途相左也，盍少待之？乃入玉湾，并视杨胜寰，知丽江相望已久，既而玉湾来顾，寓中知按君调兵，欲征阿迷，然兵未发而路人皆知之，贼党益猖狂于江川，澂江之境矣。玉湾，谓予海口，有石城妙髙相近有别墅，往已买山，欲营构为胜地，请备车马同行一观，予辞以晋宁之行不容迟，因拖西期久也，又云：甸不可不一，逰请以腾庄人为导，予颔之。
初四日束装，欲早徃晋宁，皆言薄暮，舟乃发，不若再饭而行，已而玉湾，餽榼酒，与吴君共酌之，下午由羊市直南六里抵南埧，下渡舟，既暮乃行，是晩西南闘风，舟行二十里，至海夹口，泊五鼓，乃发棹昧爽，抵湖南涯，北圩口乃观音山之东，南濒海处，其涯有温泉焉，舟人有登浴者，余畏风寒，不及浴也，于是挂帆向东南行二十里至安江村，梳栉于饭肆，仍南四里，过一小桥，即西村四通桥分注之，水为归化，晋宁分界处，又南四里入晋，寕州北门，皆昔来暗中所行道也，至是始见其田畴，广辟城楼，雄壮焉，入门，门禁过往者，盖防迷不靖也，既见大来，各道相思饭而入叩州，尊相念更切，于是遂宴于署，夜寝于下，道供帐，极其鲜整。
初五，初六，初七日手谈内署，邀张调治黄从月黄，沂水禹甸与唐君大来，更次相陪夜宴，必尽醉乃已。
初八日饮，后与黄沂水出西门稍北，过杨城堡，即所谓古土城也，其西北为明惠，夫人庙祀，晋宁州刺史李毅女夫人功，见一统志，有元碑首句云：夫人姓杨氏，名娘李毅之女也，既曰李女，又曰姓杨，何谬之甚耶！岂夫人之夫，杨姓耶？然辞不达甚矣，人传其内犹存，肉身外加髤焉，故大倍于人，余不信，沂水云，昔年防伤其足，露骨焉，不妄也？是日州幕，傅良夫来拜餽，以榼酒【傅，江西徳化人】初九日予病，欲发汗，遂卧下道。
初十日不止，仍卧下道，唐君晨夕至榻前，邀诸友来视，极其睠恋。
十一日，余起复入内署，盖州治无事，晨邀以入，深暮而出，是日傅幕，复有餽下，午傅之戚，姜廷材来【姜，金谿人，】十二日，唐州尊馈新制，长褶，绵被予入谢，并徃拜姜于傅署，遇学师，赵因诣赵斋，遇杨学，师交拜焉，询赵师陆凉，有何君巢阿否？【赵陆凉州人，故询之】赵言，陆凉无之，当是浪穹人，然同宦于浙中，相善，赵君陞任于此，过池州，问六安，何州，君已丁艰归矣，四月初，至镇逺其所主之家，即何所先主者是其归已的，但余闻前一僧言，贵州水，发时城中被难者，有一浙江盐官杠二十余，俱遭漂没，但不知其姓以赵君先主镇逺期计之似，当其时，心甚惴惴，无可质问也。
十三日州尊赴杨贡生酌张调治，以骑邀防金砂寺，以其庄田在其西麓也，出西门，直西行，田塍中路，甚坦其坞，即南自河涧铺直北而出者，至此乃大开洋，北极于滇池焉，西界山东突，而濒坞者为牧羊，山北突而最髙者为望鹤山，其北走之余，脉为天城，又西为金砂，则散而濒海者也，东界山西突而屏城南者为玉案，山北峙而最髙者为盘龙山，其环北之正脊，为罗藏，山则结顶而中峙者也，州治倚，东界之麓，大堡河涧，防流于西界之麓，北出四通，桥分为两流，一直北下，滇海一东绕州北入归化，界由安江村，入滇海，径坞西行三里，上溪堤大石梁跨溪上，为四通桥，由桥西直上，坡为昆阳道，西北由岐一里半为天女，城上有天城门，遗址古石，两叠如雕刻，亭檐状，昔李毅之女秀，代父领镇，时筑城于此，故名城阜，断而复起西北，濒湖者，其山长绕为黄，洞山西南，并天城而夹峙者，其山圆耸，为金砂山，此皆土山断续，南附于大山者也，金砂之西则滇，海南潄而入，直逼大山，金砂之南，则望鹤山髙拥而北瞰，为西界大山，北隅之最，其西即将军山耸崕突立，与望鹤骈峙而出第，望鹤，则北临金砂，天城将军，则北临滇海耳，黄洞山之西有洲西，横海中居庐，环集其上，是为河泊所，乃海子中之蜗居也，今已无河泊官，而海子中渡船，犹泊焉，其处正西，与昆阳对截坞西，渡止二十里，陆从将军山绕湖之南，其路倍之，由天女城盘，金砂山北，夹又一里半而入金砂寺，寺门北向，盘龙莲峯师所建也，寺颇寂寞，由寺后拾级而上，为玉皇阁，又上为真武殿，俱轩敞而北向，瞻湖得海，天空濶之势，山之西麓，则连村倚曲，民居聚焉，入调治山楼饭而登山，凴眺寺中下歩田畦水曲，观其家人筑塲收谷，戴月入城，皎洁如画，而寒悄逼人还，饭下道不，唐君而卧。
十四日在州署
十五日在署，夜酌而散，复出访黄，沂水，其家寂然花隂歴乱惟闻犬声还歩街中恰遇之，黄乃呼酒踞下道门，当月而酌，中夜乃散。
十六日余，欲别而行，唐君言，使人徃省召歌童，自是连日在州署。
十九日夜月皎而早阴霾
二十二十一日皆倐雨倐霁
二十二日，唐君为予作瘗，静闻骨记三易稿，而后成已，乃具酌演优招杨赵学博及唐大来黄，沂水昆仲同宴以饯。
二十三日，唐君又遗棉袄夹裤，具厚赆焉，大来为余作书文甚多，且寄闪次公书，亦以青蚨赆乃入谢，唐君定于明早行。
二十四日街鼔未絶唐君令人来，言天色阴寒酿，请俟稍霁，而行予谢之，及起风色凄，其令人有黯然消魂，意令庖人速作饭，余出别大来时，予欲从海口安宁，返省完，省访南隅，诸胜从西北富民观螳螂川，下流而取，道武定以徃鸡足，乃以行李之重者，嘱大来，令人另赍徃省而予得轻，具西行焉，方抵大来宅报，晋宁公已至下道，亟同大来及黄氏昆仲，还道中，晋宁公复具于道，秣马于门，时天色复朗，觥数行登骑从西门三里，度四通桥，从大道直西向，行半里，西上坡从其西，峡转而西南上，一里半直，蹑望鹤岭西岰，又西下陟一涧稍北，即濒滇池之涯共五里，循南山北麓，而西有石耸起，头北向，指滇池有，戈介胄之状，曰：石将军亦石之，特为巉峭者，其西北有庙，是为石鱼庙，其西南又有山西突亚于将军者，即石鱼山也，又西二里海水中石突丛丛为牛，恋石涯上村，与乡俱以牛恋名，又循峡而南二里，逾平坡，南下有水一塘，直侵南山之足，曰三尖塘，塘南山峦髙列塘北度，脊平衍，脊之北即滇池，牛恋塘水，不北泄而东，破山腋，始知望鹤之脉自西来，不自南来也，从塘北西向坞，入其坞，自西而东，即塘水之上流也三里坞西，尽防有三，峯排列其南最髙者即南山之再起者也，其中一峯则自南峯之西，绕峡而北，峙为中峯焉，北峯则濒滇池，而东度为石，将军望鹤山之脉矣，中峯之东有村当坞，曰三尖村，晋宁村落止此，西沿中峯而上一里，与南峯对峡之中，复阻水为塘，不能如东塘之大，而地则髙矣又平上而西一里，逾中之脊，从脊上西南直行为新兴道，逾脊西北，下即滇池南涯为昆阳道，而晋宁昆阳，以是脊为界焉，于是昆阳新旧治俱在一望，直下半里沿，滇池南山，陇半西行二里有村，在北崕之下，滇池之水，环其前曰：赤峒里亦池滨聚落之大者，而田则不能成壑焉，又西由村后逾崖，南上，既而西下三里有村，在南山北麓，盘其嘴而西，于是西峡中开，自南而北，与西界山，对夹成坞，其脊南自新兴界分支北下，西一支，直走而为新旧县治，而北尽于旧寨，村东一支，即赤峒里之后，山滨池而止，东界短西界长，中，开平坞，为田一小水贯其中，亦自南而北，入滇池，即志所称，渠滥川也，由东嘴截坞而西，正与新城对而大道，必折而南，盘东界之嘴，以入三里，始西歴坞径坞三里，随西界之麓，北出一里半为昆阳，新城，又北一里半为昆阳，旧城，于是当滇池西南，转折处矣，旧城有街衢，阛堵而无城，新城，有楼橹，雉堞而无民庐，乃三四年前，旧治经宼，故卜筑新邑而市舍，犹仍旧贯也，旧治街，自南而北，西倚山坡，东瞰湖涘，至巳日昃，亟饭于市，此州有天，酒泉普照寺，以无竒不及停屐，遂北行四里，稍上逾一东，突之岰，其山自西界横突而出，东悬滇，海中路逾其岰，中而北下，其北滇海，复嵌坞西，入其突出之峯逺眺若中浮水面，而其西实连缀于西界者也，乃西转陟一坞，共四里，又北向循滇池，西崖山麓，行五里有小傍麓，东突南北皆湖山环抱之数十家，倚峯而居，为旧寨村，由西北过一坞，其坞始自西而东，坞北有山一，亦自西而东，直瞰滇海中，北二里抵山下，直蹑山北上，一里从崩崖，始转东向山，半行又一里，从东岭盘而北，其岭南北东三面俱悬，滇海中正东与罗藏隔坞，对此地杳僻隔絶行者为畏途焉，岭北又有山一支，从水涯之北，亦自西而东，直瞰滇海中，与此岭南北遥对，滇海驱纳其中，外若环窝中，骈束户为海口，南岭北下之处，峻削殊甚，予虑日暮，驱马直下二里，复循坞西，入二里，西逾一岰，由岰而下，其西山坞，环开中为平畴，滇池之流出海，就峡中贯成河，是为螳螂川二里有村倚坞中，南山下过之，行平畴间，西北四里，直抵川，上有聚成衢，濵川之南，曰茶埠墩，即所谓海口街也，有公舘在焉，监察御史，按临必躬诣其地为一省，水利所系耳，先是，唐晋宁，谓予海口无宿处，可徃柴厰莫土官盐肆中宿，余问其处，尚相去六七里，日已暮，且所谓海门龙王庙者，反在其东二里，又闻阮玉湾，言石城之胜，亦在斯地，将晋访焉，遂不复前觅，旅肆投宿。
二十五日，令二骑返，晋宁余饭而蹑屩，北抵川上，望川北石崖，矗空川流，直啮其下，问所谓石城者，土人皆莫之知，惟东指龙王堂，在盈盈一水间，乃溯川南岸，东向，从之二里，南岸山亦突而临川水，返舍北而逼南，南崖崩，嵌盘沓北崖，则开绕而受民舍焉，是为海门村，与南崖相隔一水不半，里中有洲，浮其吭间东向，滇海极吞吐之势，峙其上者为龙王，堂时渡舟在村北，呼之莫应，余扳南崖水，窟与水石相为容，与忘其身之所如也，久之北涯，村人以舟至，遂坐登龙王堂堂，当川流之中，东临海，靣时有赛神者浮舟而至，而中无庙祝，后有重楼，则阮祥吾所构也，庙中碑颇多，皆成以后，抚按相度水利，开濬海口，免于泛滥，以成濒海，诸良田者，故廵方者以此为首务，云出庙渡北岸居庐，颇集其北，向所倚之山有二重，第一重横突而西，多石，而西垂最高，即矗削而濒于江之北岸者第二重横突而东，多土而东，绕最逺即错出而尽为池之北，圩者二，重层叠村，后盖北自观音山盘礴，而尽于此村氓，俱阮氏庄佃，余向询阮玉湾，新置石城之胜，土人莫解，谓阮氏有坆在东岸，误指至此，村人始有言，石城在里，仁村正与茶埠墩对，从此有小径向山，后峡中，西行三里可至，予乃不东向，阮坆而西，觅里仁焉，即由村后，北逾第一重，石之脊，北向下，路旁多错立之，石北亦开坞，而中无细流一里，随坞西转，已在川北岸，矗削石之后，盖南潄逼川流，故取道于北耳，其内桃树，株被陇连壑，想其蒸霞，喷焰时，令人笑，武陵天台为爝火矣，西一里过桃林，则西坞大开，始见田畴，交塍溪流，霍霍有村落西悬北山之下，知即为里仁村矣，盖其坞正南矗，立石山西，尽于此坞，濒于川，亦有一村，临之曰海口村，与茶埠墩隔川相对，有渡舟焉，其坞之东北，逾坡坞之西北，循峡皆有路，六十里而抵省，防而里仁村当坞中之北，山下半里抵村之东，见流泉，交道山崖间，树木丛防上有神宇，盖龙泉出其下也，东坞以无泉，故皆成芜壤西坞，以有泉，故广辟良畴，由村西盘山，而北西坞，甚深其坞，自北峡而出直南而抵海口村，村西所循之山，其上多蹲，突之石下，多空洞之崖，有一窍二门，西向而出者，予觉其异而询之，土人石城尚在坞西，岭上，其下亦有龙泉，焉可遵之而上，共北半里，乃西下截坞，而度有一溪，亦自北而南，中干无水，渉溪西上，共半里水声，防防则龙泉溢，西山树根下，潴为小潭，分防东南，去由潭西上岭半里，则岭头石涌起，有若卓锥者，有若夹门者，有若芝擎而为防，有若云卧而成郭者，于是循石之隙，盘坡而上，坠壑而下，其顶中洼石，皆环而为城，东靣者巑岏森透，西靣者穹覆壁立，南靣则余之逾脊而下者，北面则有石窟曲折，若离若合，间一石坠，空当闗下覆成门而出入，由之围壑之中，底平而无水，可以结庐，是所谓石城也，透北门而出其石，更分枝簇，蕚石皆青质黒章亷利棱削与他山防异，有牧童二人，复引予循崖，东转复入一石，队中又得围崖一区，惟东面受客如门，其中有趺坐之，龛架板之牀，皆天成者，出门稍南，廻顾门侧有洞岈，然急转披之，其洞透空而入，复出于围崖之内，始觉由门入，不若由洞，入更竒也计围崖之后，即由石城中望所谓东靣巑岏处矣，出洞仰眺，洞上石峯层沓，有一老猓，猡披兽皮，前来引余相与扳跻其上，众台错立，环中洼，而峙其东，东眺海门，明镜空，西俯洼底，翠瓣可数，而隔崖西，峯穹覆之上，攒拥尤髙乃下复度，南脊转造西，则穹覆上崖，复有后层，分列其中，开峡东坠危，坑而下，其后则土山髙拥负扆于上，耸立之石，或上覆平板，或中剖斜，楞崖脇有二小穴如鼻孔，蜜渍淋漓，其下乃崖，蜂所巢也，两牧童言，三月前，土人以火薫蜂，取蜜蜂已久去，今乃复成巢矣，童子竞以草塞孔，蜂輙翁翁然作铜鼓声，凭览久之，乃循坠坑之北，东向，悬崕而下，经东石门之外，犹令人一歩一回首也，先是从里仁村望北山，顶耸石一丛，不及晋宁，将军之伟然，及抵其处而閤辟曲折，层沓玲珑，幻界莫测，钟秀特异，信乎灵境之不可以外象求也，盖是西倚大山，此其一支东窜，顶中凹，石内露，不比他山之以表，见竒者第其上无飞流，涵莹之波，中鲜翦棘，梯崕之道，不免为兎狐所窟耳，老猓猡言，此石隙，土最冝茶味逈出他处，今阮氏已买得之，将造庵，结庐招静，侣以开胜壤，岂君即其人耶？余不应而去，信乎买山而居，无过此者，下山，仍过坞东一里，经里仁村东南一里抵螳螂川之北，西望海口，有渡可徃茶埠，而东眺濒川石崕耸，削先从茶埠，隔川北望于巑岏，嵌突中见白垣一方，若有新茅结其上者，今虽崖石掩互不露，其影而水石，交错髙深嵌空其中，煞有竒胜遂东向，从之，抵崖下崖，根插水有乱石，潆之扳陟水石间沿崖南再东，忽见石上有防蹑崖直上，扳跻峻甚，挂石悬崕之迹，俱倒影，水中方下，见为竒又忽闻罄欬声落头上，虽仰望不可见，知新茅所建不逺矣再穿下覆之，石则白垣，正在其上，一道者，方凿崕填路，迎余入坐茅中，其茅仅逾方丈，明窻净壁中无供像，亦无爨具，盖初落成，而犹未栖息其间者，道人吴姓即西村海口，人向以贾逰于外，今归而结静于此，可谓得所托矣，坐茅中，上下左右皆危，崕缀影而澄川，漾碧于前逺峯环翠于外，隔川茶埠，村庐缭绕烟树堤花，若献影镜中，而川中鳬舫，贾帆鱼罾渡艇，出没波纹间，棹影濯浮岚，橹声摇半壁，恍然如坐画屏之上也，既下，仍西半里，问渡于海口，村南渡茶，埠街入饭于主家，已过午矣，茶埠有舟，随流十里，徃柴厰载盐渡，滇池，余不能待，遂从村西，遵川堤行，其自茶埠，西达平定，随川之南，崖而筑之，盖川水北依北岸，大山而西，其南岸山势层叠，中多小坞，故筑堤障川堤之南，屡有小水，自南峡出，亦随堤下，注从堤上，西行川形渐狭，川流渐迅，七里有村，庐倚堤北，下临川堤间有亭有碑，即所谓柴厰也，按旧碑，谓之汉厰，莫土官盐肆在焉，至此川，迅石多渐不容舟，川渐随山，西北转矣，堤随之，又西北七里，水北向逼山，入峡路，西向度坞，登坡又二里数家踞坡，上曰：平定哨时，日色尚髙土人言前途无宿店，遂止二十六日，鸡再鸣，饭而出店，即北向，循西山而行三里，曙色渐啓，见有岐自西南来者，有岐自东北来者，而中道则直，北逾岰，盖西界老山至此，度脉而东，特起一峯当闗中突障扼川流，东曲而盘之，流为所扼，稍东，逊遂破峡北，西向，坠级争趋，所谓石龙埧也，此山曰九子山，实海口下流当闗之键平定，哨在其南，大营庄在其东，石龙埧在其北，山不甚髙大员阜特立，故自为雄耳山，巓有石九枚髙逾于人骈，立峯头，土人为建九子母庙，盖以山为石母也，余时心知正道，在中疑东北之岐为便道，且可一瞰江流，遂从之。一里抵大营，庄则川流，轰然在下，舟不能从，水陆不能从，峡必仍还大路，逾岰乃得，于是返迹，从峯西逾岭北下，共二里有小水自西南峡来，度之，复西上逾坡，则坡北峡中螳川之水，自九子母山之东，破峡北出，转而西，绕山北而坠峡，峡中石又横阻而层阂之水，横冲直捣，或跨石之顶，或窜石之脇涌过一层，复腾跃，一层半里间，连坠五六级，此石龙埧也，此水之不能通舟，皆以此石为梗，昔治水者多燔石，凿级不能成功，土人言凿而輙长未必然也，石级既尽，峡亦北转路，从峡西山上，随之北行，下瞰级尽处，峡中有水，一方独清潴，土人指为青鱼塘，言塘中青鱼，大而多按志，昆阳平定乡小山下有三洞泉出，滙而为潭中有青鱼，大鱼，俗呼随龙鱼岂即此耶？北二里峡稍开，有村在其下，为青鱼塘，村北二里，西北蹑一岭，此岭最髙始东见观音山，与罗汉寺，碧鸡山两峯，东峙又北，见遥山一重，横亘众山之北，西尽处特耸，一最髙为笔架山，其西又另起一峯，与之骈立，则老龙之龙山也，东尽处分，峙双岫，亦最髙为进耳山，其南岰稍伏而豁，则大道之碧鸡闗也两最髙之间有尖，峯独鋭透颖于横岭之南，是为龙马山，其下则沙河之水所自来也，惟西向诸山，稍伏而豁，大道之徃迤西者从之，而老脊反，自伏处南度，始由一里，逾其巅，又西北下一里，则螳川之水，自岭之北，麓环而西，又转而南，岭西有村，濒川而居，置渡川上，是曰武趣河，昆阳西畍止此过渡，即安宁州界，武趣之河，绕村南曲，复转西峡，去路渡河，即西北上坡，连越土垅二，重共五里，北下有水一塘，在东坞中，北二里有水一塘，在西坞中，又北一里半，有村在路东，又北一里半坡，乃北尽坡，北始开东西大坞，下坡西向，行坞中二里，有水东北，自北界横亘中尖，下来，是为沙河，其流颇大石梁东西跨之，河从梁下南去螳川之水，自武趣西峡，转而北来，二水合于梁南半里，遂西北至安宁州城之南，于是北向经城东，而北下焉，过沙河桥，又西北一里则省中大道，自东北来，螳大川，自城南来，俱会于城东有巨石，梁东西跨川，上势甚雄，过梁，即安宁城，入东门，阛阓颇集，乃沽饮于市，为温泉浴，计饮毕，忽风交至，始持伞，从南街西行，已而知道禄裱大道乃返，至东门内，从东街北行半里，过州前从其东复转北半里，有庙门东向，额曰灵泉，余以为三潮圣水也，入之有巨井，在门左，其上累木横架为梁栏，上置辘轳，以汲乃盐井也。其水盐苦而浑浊，殊甚有监者，一日两汲而煎焉，【安宁一州，每日夜煎盐千五百斤，城内盐井四城外盐井二十四，每井大者，煎六十斤，小者煎四十斤，皆以桶担汲而煎于冡也，】又西转过城隍庙而北，共半里出北门，风凄凄，路无行人，余兴不为止，冐直前，随螳川西岸，而北三里半，有村聚在西麓，后有庙，东向临之，余不入，又北二里半，大路盘山，西北转有岐下，坡随川，直北行余乃下，从岐一里半，有舟子舣舟渡，上川东防止，复循东麓而北，抵北岭下川为岭扼西向，盘壑去路，乃北向陟岭，岭颇峻一里，逾岭北一里，下其北坞，有小水自东北来，西注于川，横木桥度之共一里，西北上坡有村，当坡之北路，从其侧一里，逾坡而北，再下再上，共三里，西瞰螳川之流，已在崖下，而崖端有亭，忽从足底涌起，俯瞰而异之，亟舍路西向，下入亭中，见亭后石骨片片如青芙蓉，涌出其北，复有一亭下，乃架木而成者，瞰其下，则中空如井，有悬级在井中，可以宛转下坠，余心知温泉，道尚在北，而此竒不可失，遂从级坠井，下其级，或凿石或嵌木，或累梯共三转，每转约二十级，共六十级而至，井底井孔，大仅围四尺，其深下垂及底，约四五丈，井底平拓旁裂多门，西向，临螳川者为正门，南向者为旁门，旁门有屏斜，障屏间裂，窍四五若窻楞户牖交透叠映，土人因号之曰七窍通，天七窍者，谓其下之多门，通天者，谓其上之独贯也，旁门之南，崖壁巉削，屏列川上，其下洞门另辟，骈开三四处，皆不甚深透，然川潄于前，崖屏于上，而洞门累累，益助北洞之胜，再南崖石转突处，有一巨石，下坠崖侧，迎流界道，有题为醒，石者为冷然，笔石北危崖之上，有大书虚明洞三字者髙不能爥其为何人笔其上，南崖有石横斜，作垂手状，其下亦有洞，西向，颇大而中，拓然无嵌空透漏之妙，虚明二字，非北洞不足以当之，虚明大书之下又有刻听泉二字，者字甚古拙，为燕泉笔，又其侧有此处，不可不饮，为升庵笔，而刻不佳，不若中洞门右，有此处不可不醉。为冷然笔，刻法精妙，遂觉，后来居上，又听泉二字，上刻醒石诗一絶标曰：姜，思睿而醒，石上亦刻之，标曰谱明谱，明不知何人，然一诗而何以二标岂谱明，乃姜之别字耶？此处泉石，幽倩洞壑，玲珑真，考槃之胜地，惜无一人栖止，大洞之左，穹崖，南尽复有一洞见烟，自中出亟入之，其洞狭而深洞门，一柱中悬界为二窍，有猓猡赤身，织草履于中烟，其所炊也，洞南崖尽，即前南来之坞，下而再上处也，时顾仆留待北洞，余复循崕，沿眺而北，北洞之右，崖复北尽，遂蹑坡，东上，仍出崖端南来，大道半里有庵，当左下瞰，西崖之下，庐舍骈集，即温泉在是矣，庵北有一亭，髙缀东之半额曰冷，然当温泉之上，标以御风之名，杨君可谓冷暖自知矣，由亭前蹑石西，下石骨棱厉，余爱其石，扳之下坠，则温池在焉，滙于石崖下，东倚崖石，西去螳川数十歩池之南有室三楹，北临池上，池分内外，外固清莹，内更澄澈，而浴者多就外池，内池有石髙下不一俱沉水中，色如緑玉，映水光艳，然余所见温泉，滇南最多，此水实为第一池，室后当东崕之上，有佛阁三楹，额曰暖照，南坡之上，官宇三楹，额曰振衣千，仭皆为土人锁钥，不得入，浴既散，歩见买浆及柿者以浴热，买柿啖之，因问知虚明之南，尚有云涛洞川之西防，曹溪寺旁有圣水，相去皆三里，皆反在其南，可螳川而防也，盖温池之西，濵螳川东岸夹庐，成衢随之，而北百里而达，富民川东防山最髙者为笔架，即在温池东北，志所谓岱晟山也，川西岸山最髙者为龙山，曹溪寺在东陇之半，志所谓葱山也，二山夹螳川而北流，而葱山则老脊之东盘者矣，余时抵川，上欲先觅曹溪，圣水而渡，舟在川西岸，之不至，遂南半里，过虚明诸洞，下，南抵崖处，坡曲为坞，宜仍循川岸而南，以无路，遂上昔来，大路隅，由小岐盘西崖而南，亦再下再上，一里半一村在坡，南曰沈家庄，老妇指云涛，洞尚在南坡，外又南渉坞半里，登坡路絶不知洞所在，西望隔川，有居甚稠，其上有寺，当即曹溪，有村童拾薪，川边遥呼而问，所谓云涛洞者，其童口传手指以川，隔皆不能辨，望见南坡之下有石崖，一丛漫趋之，至其下，仰视石隙，丛竹娟娟，上有朱扉不掩，登之则磴道逶，轩亭幽寂，余花残墨狼藉，溪间云牖，石牀离披洞口，轩后有洞门下，嵌上有层楼横跨，皆西向，先登其楼，中供观音及仙像香几灯，案皆以树根为之多竒古者其南卧室一楹米，盎书簏，犹宛然在内而苔衣萝网，封埋已久，寂然径行，不辨何人所构，何因而废也，下楼入洞，初入若室，一楹侧有一窞，下防黒其北又裂，一门透裂，入有小窍，斜通于外，见竹影窜入其内，即堕黒而下南下，杳不知其所底，北眺一隘，亦有一牖上透第，透甚微，光不能烛，以手扪隘，以足投空时，时两无所着，又时时两有所碍，既至，其底忽望，西南有光灿然，转一隘，始见其光自西北顶隙透入，其处底亦平，而上复穹焉髙盘倐然有影，掠隙光而过，心异之，呼顾仆闻答声，正在透光之隙，其所过影，即其影也，复转入暗底，隙隘崕悬，无由着足，然而机闗渐熟升跻甚易，觉明处之魂悸，不若暗中之胆壮也，再上一层，则上牖微光亦渐定中，生朗其旁，原有细级，宛转崖间，或颓或在，但初不能见耳，出洞，仍由前轩，出扉外见，右崖有石刻一方，外为棘刺，结成窠网，遥不能见，余计不能去，竟践而入之巾履，俱为钩卸，又以布防头防网，始得读之，乃知是庵为天启，丙寅，州人朱化孚所构，【朱，壬辰，进士】其楼阁轩亭，俱有名额，住山僧亦有名，有诗未久而化成，空谷遗构，徒存祗増慨耳既下，至川岸，若一航渡之，即西上曹溪，时不得舟，仍北三里，至温泉，就舟而渡，登西岸，川南行，望川东虚明崕洞，若即若离，杳然在落花流水之外，南一里，又见川东一崖排突，亦如虚明其下，亦有多洞迸裂，门俱向西有大书其上曰：青龙洞，曰九曲，龙宫者隔川望之，不觉神徃土人言，此二洞甚深，篝火以入，可四五里，俱中黒无透明处，此洞即在沈家庄，北余前从虚明沿川防来，即可得也。误从其上行崕端而不知深为怅怅然，南之云涛，北之虚明，既已两穷，此洞已去而复得之，对崕亦意外之遇也，又南一里抵川，西村聚从，其后西上山转而南，又西上共一里，遂入曹溪寺，寺门东向，古刹也，余初欲入寺觅，圣泉见殿之东西各有巨碑，为杨太史升庵，所着拂读之，知寺中有优昙花树诸胜，因觅纸録碑，遂不及问，水是晩炊于僧寮，宿于殿右。
二十七日，晨起寒甚，昨録碑未竟，僧为具飡，乃饭而竟之，寺中读书，二生以此碑，不能句来，问余为解，示二生，因引观优昙，树在殿前，东北隅二门外坡间，今已筑之墙，版中其髙三丈余大一人，抱而叶甚大，下有嫩枝旁丛，闻开花当六月，伏中，色白而淡黄，大如莲，而瓣长香，甚烈而无实，余摘数叶置嚢中，遂同二生，由香积北下，坡循凹而北一里半，观圣泉，泉从山坡，大树根下，南向而出，前以石环，为月池大丈余，潴水深五六寸余，波淙淙由东南坡间防去，余至当上，午早潮已过，午潮未至此，正当缩时，而其流亦不絶第潮时更涌而大耳，二生言穴中，时有二蟾蜍，出入兹未潮，故不之见，即碑所云，金号曰泉神者矣，月池南有亭，新构扁曰：问潮亭前，廵方使闗中张鳯翮，为之记二生，又引余由亭西上坡，西北縁岭上半里，登水月庵庵，东北向，乃葱山之东北凹中矣，庵洁而幽为乡，绅王姓者所建，庭中水一方，大仅逾尺，乃建庵后，劚地而出者，庵前有深池，泉不能蓄也，既复下至圣泉，还至曹溪，北坡凹，二生别而上寺，余乃从岐下山一里抵昨村，后上山处由村，后南行半里，又东望东川，廻曲中石崖半，悬飞楼霞拥，即云涛洞也，川水已从东蟠曲，路由循西，山南向下，因其山坞，自南而转也，一里始循南山而东二里，则其川自坞北，曲而南，与路遇既过，又循东山溯溪，转而北一里乃东向，渉南山之北一里，乃转东南行一里，南渉一西来之峡，又南上坡一里，与前来温泉，渡西大道，合始纯南行六里，入北城门，见二女郎辫髪双垂肩后执，纨扇，嫣然在前，一老妇随之，携牲盒纸锭，将扫墓郊外，【此间重十月朝，祭扫家贫，不及者至月终亦补行之，】纎足姣好，南中所见，殆无逾此入城，一里半饭于东闗乃出逾巨石，梁遵大道，东北行半里，有小溪，自东坞来，溯之行从桥南，东去三里半上坡，又一里，逾东安哨岭，岭不甚峻，东北从横亘大山，分陇西南下为安宁东第一，防城之砂者也，过岭东下，始见沙河之水，自东北来，随其坞东入过站，摩村共十五里，为始甸铺，又四里为龙马山，屼屼北透横亘，大山之南路，绕其前而东，又四里始与沙河上流之溪，遇有三巩，石梁东跨其上，是曰大桥，其水自东北进耳，二尖，峯西棋盘，山南峡来，西南至安宁城东南，入于螳川者也，又半里，东上坡宿髙视桥村。
二十八日平明，东行一里半，上坡为安宁东界，由此即为昆明，地坡陀髙下升渉不一，以渐而上八里，其坞自双尖，后进耳山来路，遂由南陇上，又二里山岰间，有聚庐当尖，是为碧鸡闗盖进耳之山，峙于北罗汉之顶，峙于南，此其中间度脊之处，南北又各起一峯夹峙，以在碧鸡山之北，故名碧鸡闗东西与金马遥对者也闗之东向东南下为髙峣乃草海西岸山水交集，处渡海者从之，向西北下，为赤家，鼻官道之，由海堤者从之余，时欲逰进耳，遂西北下，坡半里，循西山北行二里有村，在西山之麓，是为赤家鼻大道，由其前北去，乃西折而入村，村倚山而庐，有池潴坡侧，大不逾五尺，村人皆仰给焉。中复有鱼，有垂钓其上者，亦龙潭之浅者也，由池南上坡岭道，甚峻半里，登岗上稍北，而曲有坊，当道则进，耳山门外坊也，其寺尚隔一坑，由坊西望见寺后大山环于上，此岗绕于前，内夹深坑，旋转而入，若耳内之孔寺中，临孔上盘，朶边以进取名之义，非身履此岗，不见其亲切也。进坊西向沿坑，入半里有岐，西逾大山之岰，而入寺之路，则沿坑南转盘，崕半里而西，上入寺中，寺门东向，登其殿，颇轩爽似额，端不似耳中也，方丈在殿北有楼三楹，在殿南楼，临还坑，遥览滇海，如太华之一，碧万顷，而此深逺矣入方丈有辛，贡士伯敏者迎欵慇，懃僧寳印欲具飡，辛挥去，令其徒陈履惇，陈履温【二陈甲戍进士，履忠弟】及其弟出见，为供肉食，复引去，登殿南眺海楼坐谈，久之，余欲趋棋，盘问道于寳印，言由坊东下山，自赤鼻山，寳珠寺上为正道路，且三十里，由此寺北，西逾大山之岰，路半之，但空山多岐路，无从觅耳，乃同辛君导，余从殿后出北至岰下东来，岐路始别去，余西上半里，逾岰半里，西北稍下一里，渉中洼洼，西复有大山，南北横峙，与东界进耳，后双尖，并岰北之巅，东西夹成，中洼由洼，西复循西山之东北，行一里，循岭北转而西，稍下一里渡峡西上，其西复有大山，南北横峙，遂西向横蹑之，一里半登其冈，见西南随坞，有路上逾其脊，将趋之，有负刍者来曰：棋盘路在北，不在西也，乃循西山之东，又北行，其路甚微，若断若续二里，从西山北，岰透脊西出，始望见三家村在西，坞中村西盘峙一峯，自北而南，如屏髙拥即棋盘山也，其脉北自妙髙寺三华山，西南来复耸此，分支西度，为温泉之笔架，山分支南下为始，甸后之龙马，山南环东，亘即为所逾之脊，而南度为进耳，碧鸡者也，脊北山，复横列，东北至宝珠赤鼻而止为三家村东界防山，余昔来自金马以东，即遥望西界山，横如屏其顶，复有中悬如覆釡髙出其上者，即此棋盘也，而不知尚在重壑之内外，更有斯峯，防之洵西峯之领袖也，从岰西转循东山，北崖半里，乃西下一里行，壑中有水北流，西渉之半里抵三家村，其村倚棋盘，东麓路当从村北西上，乃误由村南度脊处，循峡西南上，竟不得路，扳蹑峡中三里，登一岗，有庵三楹，踞坪间，后倚絶顶其前，东瞰滇中，乃髪僧禅与僧裕庵新建者，禅有内功，夜坐头，晓露湿衣无所退，怖庵中，四壁未就，不以为意也。日已昃，迎余，瀹茗煮粥，抵暮，乃别西上，跻峯一里，陟其巅，又西向平行，顶上一里有寺东北向，则棋盘寺也已入夜，啜茗就榻。
二十九日，凌晨起僧为余炊余，乃独蹑寺后，絶顶晓露甚重，衣领沾透顶，间无髙松巨木丛草，亦不甚深茂髙寒故也顶颇平逈，西南石崖矗突，性平直，而中实可劈为板省中，取石皆于此遥负之，西北坞中有大壑，廻环下有水，二方村庐踞其上，其水分青白色，其西南峡中，水则循龙马，山东而去，当即沙河之源矣，东南即三家之流，是顶亦三面分水之处，第一入滇池，两入螳川，皆一耳，下山饭于寺，乃同寺僧出寺门东三十歩观棋盘石，石一方横卧，岭头中界棋盘纹，纵横各九十道，其北卧石上，大书玉案，晴岚四字，乃碧潭陈贤笔，南有二石平，中夹为穴，下坠甚深，僧指为仙洞，昔有牧子坠，羊其中，遂以石填塞之，僧言此山之腹皆空洞，但不得其门而入耳，穴侧亦有陈贤诗碑，已剥不可读，乃还寺，録昆明令，汪从龙诗碑，仍令幼僧导之，西南观凿石之崖，其崖上下两层，凿成大窟，如厦屋，其石色青緑者则腻而实黄白者，则麄而刚其崖间，中嵌青緑色者两层，如带围各髙丈余，故凿者依而穴之，其板有方，有长方者，大径五六尺，长者，长径二三丈，皆薄一二寸，其平如锯，无纎毫凹凸，真良材也；还，从寺前东向，下一里过新庵之左，直下者一里半，过三家村之左渡涧，又一里半，东逾石山之岰石山，乃东界北走之脉至此复突一峯，遂北尽焉，从岰东坠崖而下，渐成一坑随之，行三里为宝珠寺，未至寺，其西坠峡处，坑水溃而为瀑悬崕三级，下深可十五丈，但水细如络丝，不如匹练也，寳珠寺东向，倚山之半，亦幽亦敞，由其前坠，坡直下五里抵山麓，为石鼻山，聚落甚盛，盖当草海之西，碧鸡闗大道即出其下也，由村转北一里半，东北与大道合，于是东向湖堤二里半，有村当堤之，冲曰：夏家窑过此，遂遵堤行湖中，堤南北皆水，洼堤界，其间与西子苏堤无异，盖其洼即草海之余，南连于滇池，北抵于黄土坡，西抵赤鼻山之麓，东抵防城，其中支条错绕，或断或续，或出或没，其濒北者，志又谓之西湖，其实即草海也，东行堤上一里半，复有岗有桥，有栖舎界水中央半里，复遵堤上，东行湖中，遥顾四围，山色掩映，重波间，青蒲偃水髙栁萦堤天然，絶胜但堤有栁而无花桥，有一二而无二六，不免令人转忆西陵耳，又东二里，湖堤既尽，乃随港堤东北二里为沐府鱼池，又一里半，抵小西门饭于肆，东过闸桥，滨濠南，而东一里，入城南旧，寓问吴方生，则已隔晩向晋宁矣，已而见唐大来寄来，行李书画，俱以隔晩先至独方生，则我来彼去，为之怅怅，乃计，复为作书，令顾仆徃晋宁谢，唐君别方生，并向大来，索陶不退，书【陶名涏有诗，翰声向官于浙前大来，欲为作书，闻其已故，乃止。适寓中有髙土官从姚安来，知其犹在皆虚，传如眉公也，故复令顾仆徃大来索书】。
徐霞客逰记卷七上
钦定四库全书
徐霞客逰记卷七下
明 徐宏祖 撰
西南游日记十二【云南】
十一月初一日晨起，先作书令顾仆徃投阮玉湾，索其导游，缅甸书乃作晋宁诸柬，湏其返命，即令徃南埧渡下，午顾仆去，予欲入城，拜阮仁，吾令其促所定，负担人为西行计适，阮穆声来顾，已而玉湾以书来，期定于明日，晤其斋中，余遂不及入城。
初二日，晨起予欲自仁，吾处次第，拜穆声至玉湾，来邀甚急，余遂从其使，先过之则穆，声已先在坐，延于内斋，欵洽殊甚，既午曰：今日总府宴，抚按当入内，一看即出，故特延穆声奉陪，并令二幼子出侍饮，果去而即返，洗盏更酌，已而报抚，按已至玉湾，复去嘱穆声必欵，予多饮湏，其出而别，余不能待，薄暮托穆，声代别而返，初三日晨徃仁吾处，令促负担人，即从其北宅，拜穆声留晨飡，引入内亭观，所得竒石其亭名竹在余，询其故，曰：父没时宅为他人，有后复业，惟竹在耳亭前，红梅盛开，此中梅俱叶而花全，非吾乡本色惟一株傍亭，檐摘去其叶，始露面目，犹故人之免胄相见也，石在亭前，池中髙八尺阔半之，玲珑透漏，不瘦不肥，前后俱无斧凿，防太湖之絶品也，云三年前从螺山絶顶觅得以八十余人舁至，其石浮卧，顶上不经，摧凿而下，真神物之有待者，余昔以避山顶，徧卧石隙，乌覩有此类哉？下午过周恭先遇于南门内正挽一友同来，顾知金公趾为余作送，静闻骨诗相与同徃叩之，则金在其庄，不相值，【公趾名，初，麟字颇肖，董宗伯风流公子也，善歌知声律，家有歌童声妓，祖科甲父伟乡荐，在昔曽任江西，万安令公趾素好客，某奏劾钱，士晋军门，名在疏中，黜青衿，】其友留至其家，割鸡为饷肴，多烹牛杂脯，而甚精洁，其家乃教门，举家用牛，不用豕也，其友马姓字，云客寻甸府人，父以乡科任沅州守，卒于任云客，其长子也，文雅蕴借，有幽人墨士之风，是晩篝灯论文，云客出所着拾芥，轩集相订，遂把盏深夜，恭先别去，予宿其斋中窻外红梅一株，盛放【，此间皆红梅，白者不植，】中夜独起相对，恍似罗浮，魂梦间。
初四日，留晨飡，恭先复至，对奕两局，又留饭，过午，乃出城以为顾仆，将反也，及抵寓，则方生俨然在楼，问何以来？曰：昨从晋宁得君书，即骑而来，送君骑尚在当迟，一日复徃，晋宁问，昔何以徃曰徃新兴便道过晋宁，看君耳！问：顾仆何在？曰：尚留晋宁渡，始知方生徃新兴以许郡尊，考满求雷，太史左右之于廵，方使君也，【雷名跃龙以礼侍，丁忧于家，廵方使为倪于义，四川人】。
初五日方生为余作永昌，潘氏父子书，【父名嗣魁，丙子，科第十名，子名世澄，丙子，科解元】腾越，潘秀才书【名一桂，】又为余求许郡，尊作书通李永昌，【永昌太守李还素】，又为予求范复苏，【名医士，江西人】作书，通杨宾川，【賔川牧杨大賔黔人原籍冝兴】其展转为予谋胜予，自为谋也，下午，顾仆自晋宁返，得唐大来索，陶不退书，阮仁吾所促，负担人亦至。
初六日造别，阮玉湾，穆声索其所作送静闻骨诗，乃出叩任君，任君大来，妹婿大来，母夫人在其家，并徃起居之任，固留饭，余乃趋别马，云客不值留诗而还，过土主庙观菩提树，树在正殿陛庭间，甬道之西，其大四五抱，干上竦而枝盘覆，叶长二，三寸，似枇杷而光，土人言，花白而带，淡黄色，瓣如莲，长亦二三寸，每朶十二瓣，遇闰歳则添一瓣，以一花之微，而按天行之数，不但泉之能应刻，而物之能测象如此，亦竒矣土人每以社日羣至树下，灼艾代炙，言炙树即同炙，身病应炙而解，此固诞妄而树，肤为之瘢，靥无余焉，出庙饭于任返，寓周恭先以金公趾所书诗及赆至，又以马云客诗扇至，阮玉湾，以诗册并赆，至其弟鏳，亦使人餽赆焉，迨暮金公趾，自庄还来，晤知余欲从笻竹徃曰余軰，明晨当相送，笻竹为桞亭，余谢之曰：母作是念：君在梦乡中余已飞屐头，不能待也；是晩许郡尊与李永昌书亦至，惟范复苏，书未至也。
初七日晨索饭，欲行范君至，即为作杨賔川书，余遂别方生，循城南濠，西行二里，过小西门，又西北沿城一里，转而北半里，为大西门外，有文昌宫，桂香阁峙，其右颇壮，又西半里出外，隘门有岐，向西北者，富民正道向正西者，为笻竹寺，道乃从正西，傍山坡，南行五里，其坡西尽村聚骈集，是为黄土坡坡，西则大坞，自北而南，以达滇海者也。西行坞，塍中二里有溪自西北注而南，石梁横其上，是即海源寺侧穴涌而出之，水遂为省西之第一流云，又西一里半，有小山，自西山横突而出，反自南环，北路从其北嘴上一里半，西达山下，有峡东向，循之西上，是为笻竹，由峡内越涧西南上，是为圆照，由峡外循山，嘴北行，是为海源，有一妇骑而前，一男子随而行者，云亦欲徃笻竹随之误，越涧南上，圆照至而后知非，笻竹也，圆照寺门东向，层防髙敞殿宇亦，而閴寂无人还下峡，仍逾涧北，令行李徃于海源，余从峡内入一里半，涧分两道来，一自南峡，一自北峡，二流交防处有坡中悬其西，于是渡南峡之涧，即蹑坡，西北上，渐转而西一里半，入笻竹寺寺髙悬于玉案山之北，垂门东向，斜倚所踞之坪，不甚端称，而羣环拱，林壑萦沓，亦幽邃之境也，入寺见殿左庖脍，喧杂骑来之，妇亦在焉，余即入登藏经阁，望阁后有静室三楹，颇幽洁而环墙廻隔，不见所入门，因徘徊下阁，一人迎而问曰：君岂霞客耶？问何以知之？曰：前从吴方翁案征，其所作诗，诗题中见之，知与丰标不异也，问其为谁，则严姓名，姒祖号筑居严，冡宰【清，】之孙也，为人沉毅有骨，淡泊明志，与侄读书于此，所望墙围中静室，即其栖托之所留，余入恳停一宿，余感其意，命顾仆徃海源置行李，余同严君，入殿左方丈，问所谓禾木亭者，主僧不在，锁钥甚固，复遇一段，君亦识余言，在晋宁相，晤亦忘其谁何矣？段言为金公趾，期防于此，金当即至，三人同歩殿右循阶坡，而西北则寺后上崖，复有坪，一方，其北崖环前抱与南，环称此旧笻竹开山之址也，后为僧茔有三塔，皆元时者，三塔各有碑，犹可读还寺，公趾与友两三軰至，时严君拉余饭，顷之，住持体空，至其僧敦厚笃摰，有道行者为余言，今日诸酒肉汉混防寺中，明晨当斋洁以请，遂出前骑来，妇坐正殿，东厢始知其妇为妓而称觞者，公趾拉余及筑居饮于殿东厢，坐客各歌，然后此妇歌，歌不及公趾也，既而段去予与筑居亦别，而入息阴轩，迨暮公趾，与客复携酒榼，就轩中饮，此妇亦至，飞斚彻歌二鼓，乃别去余就寝，寝以纸为帐，即严君之榻也，另一榻亦纸帐，是其侄者，严君携襆被就焉，既寝严君，犹秉烛独坐，观余石斋诗，帖并诸公手书，余梦魂间，闻其哦三诗赠余，余寝不能辨也。
初八日，同严君至，方丈叩体空，由南侧门入，幽径逰禾木亭亭当坡，间林峦环映，东对峡隙，滇池一杯浮，白于前境，窅有云林，笔意亭，以茅覆窻楞明静中有兰二本，各大丛合抱一为春，兰止透二挺，一为冬笋，花发十穗，穗长二尺，一穗二十余花，花大如萱，其色赭班，而形则与兰无异，叶比建兰，濶而柔磅礴，四垂穗长，出叶上而花大枝，重亦交垂于旁，其香馥满亭中，开亭而入，如到众香，国中三人，各当窻一隙踞窻槛坐侍者进茶，乃太华之精者茶冽，而兰幽一时清，供得未曽，有禾木者，山中特产之木，形不甚大，而独此山有之，故取以为名，相仍已久，而体空新整之，然目前亦未睹其木也，体空曰：此亭幽旷，可供披览，侧有小轩，可以下榻，君留此过，歳亦空山胜事，久之，公趾軰来，拉就殿东厢共飡，鼎食入息，阴轩饭严君，书所哦三诗赠余，余亦作一诗为别出，殿别公趾，则行李前去为体，空邀转不容，行余徃恳之执袖，不舍公趾，筑居前为致辞，曰：唐，晋宁日演剧，集賔欲留名，贤君不为止，若可止余軰，亦先之矣，师曰：君宁淡不羶，不为晋宁，留此老僧所以敢留也。余曰：师意既如此，余当从鸡山回为师，停数日，盖余初意欲从金沙江，往雅州参峨嵋，滇中人谓此路久塞不可行，必仍归省，假道于黔，而出遵义，余不信与吴方生别，方生执，黯然曰：君去矣，余归何日，后防何日，何不由黔入蜀，再图一良，晤余口不答而心不能自已，至是见体空诚切，遂翻然有不由金沙之意，筑居公趾，軰交口曰善师，乃听别出山门师逺送下坡指对山小路曰：逾此可入海，源上洞较山下行，近既别一里半，下至峡中，令肩行李者逾南涧，仍来路出峡，徃海源寺，余同顾仆，逾北涧，循涧北入，即由岐东向，蹑岭一里，逾岭东稍东下，半里折而北，又半里已遥见上，洞在北岭，与妙髙相并而东，则践危石，巉磴而下，下险即由山半，转而北行，半里，有大道东向，自海源上坡，从之，西北上，半里岭石森立，如云涌出再北，遂得上洞，洞门东向髙穹轩逈其内，深六七丈，濶与髙亦如之顶穹成，盖底平如砥，四壁围转，无嵌空透漏之状，惟洞后有石中突髙丈余有隙，宛转逾之，而入洞壁，亦嵌而下坠，深入各二丈余，底遂窅黒余坠隙而下，见有小水，自后壁滴沥，而下至底而水不见黒处亦渐朙，有樵者，见余入驻外洞，待之出，乃去洞中，多野鸽俱巢，洞顶见人，飞扰不定，土人设机取之，稍北，共半里而得中，洞门亦东向，深濶髙俱不及上洞三之一，四壁亦围转无他岐，惟门左，旁列一柱，又有二孔外，透为异耳。余从洞前望徃妙髙大路自海源由山下村落盘西山，北嘴而西上，洞前有如线之路，从岭北逾岰而西，即从岭头，行可省降陟之烦，乃令顾仆下山，招海源行李，余即从洞岭北行，期防于妙髙洞北路若断，若续縁西山之半，其下皆村聚，倚山之麓，大路随之，余行岭半，一里有路，自下村直上西北，从之，一里逾岭西，头有水，一塘在洼中，由塘北西下一里山，复环成髙坞自南而北坞，口石峯东峙嶙峋，飞舞踞，众壑之交，石峯北又有坞自西，而东西坞，重壑层叠，有大山临之，其下路交而成蹊，望之行半里，北下至石山之西，又半里，西抵西坞之底路，当从西坞北，崖縁峡而上，余误从西坞，南崖蹑坡，而登一里，逾岭脊而西，即见西北层岗之上，有佛重峙，知即妙髙而下有深峡间隔路反，折而西南，已觉其误，循之，行一里以为当截峡北渡，便可折而入寺，乃坠峡西北，下半里渉底复扳峡西北，上以为寺，在岗脊矣，而何以无路？又半里登脊，则犹然寺前环峡之岗，与寺尚隔一坑也，岗上一塔，正与寺门对，复从其东北下，坑半里，由坑底再上北崖，则犹然前坞底縁崕处也，北上半里，岗头有茶庵，当道为富民大路，庵侧有坊沿峡，南循坡半入半里，至妙髙寺寺东向前，临重峡，后倚三，所谓三华也，三尖髙拥攒而成坞寺，当其中髙而不觉其亢，幽而不觉其閴，亦胜地也，正殿，左右俱有官舍，以当富民，武定之孔道，土人言妙髙正殿有辟尘木，故境不生尘，无从辨也，瞻眺久之，出待行李于茶庵侧，久之，乃从坡下，上询途人徃沙朗道，或云，仍下坡自普，撃大道而去，省中通行之路也，其路迂而易行，或云，更上坡自牛，圏哨分岐而入，此间间达之路也，其路近而难知，余曰：既上，岂可复下，遂遵大道，上坡三里，逶迤逾岭头，即循岭北，西向盘崖行，又二里有小石，自岭北来，与南属数家，当其间曰：牛圏哨东西之水，从此分矣，从哨西直下，则大道之出，永定桥者，余乃饭而从岭，脊北向，行一里，稍下渉壑，即从壑北上，坡縁坡东北上，回望壑底，西坠成峡，北走甚深路，东北逾坡，其东犹下滇池之峡也，又一里半，从岭头逾岰，而北一里再逾一，西突之岰，其北遂仍出西峡，上于是东沿山脊行，又北一里半，西瞰有村，当峡底，是为陡坡，其峡逼仄，而深陡此村，居之最险者岭上，随岭东转，半里有路，自东岰间透而直西，遂坠西峡，下此陡坡，通省之道，乃遵之东上，半里逾岰东，于是南沿山脊行，又东半里稍东北，下峡中半里，有水一池，潴路南曰清水塘，在度脊之半塘，北遂下坠，成坑随之，北下一里，过峡底有东来，大道度峡，西北上，此即自省防走，富民间道也随之，复从峡西，傍西山北行二里，又转而西，遇负薪者指北向，从岐下峡，中行半里，至其底，即清水塘之下流也，从峡西縁坡麓行细，径断续乱，崕崩隤二里半，逾涧縁东麓又北一里，乃出峡口，于是北坞大辟，南北遥望而东界老脊，与西界巨峯夹而成坞，始从畦塍北行，一里有溪颇巨，自坞北来，转而西去，余所从南来之水亦入之，同入西南，峡中路北渡之一里有村聚倚，西山之麓髙下层叠是为沙朗，入叩居停，皆辞不纳，以非大路，故非昆明之习俗也，最后入一老人，家强主之，竟不为觅米而炊，初九日自觅，米具炊，余散歩村北遥晰，此坞东北，自牧养，北梁王山西支分界，东界虽大脊，而山不甚髙西界虽环支，而西北有石崖山，最雄峻，又南为沙朗西山，又南为天生桥，而南属于陡坡，东崖之山，其山东西两界，既夹成大坞，而南北亦环转连属，其中水亦发于龙潭，合南北峡而成溪，西注于富民，螳螂，然不能竟达也，从坞西南入峡，捣入山洞，其洞深黒莫测穿山西出，与陡坡之涧，合洞上之山，间道从之，所谓天生桥也，然人从其上行，不知其下有洞，亦不知洞之西，透山之中，空而为桥，惟沙朗人耕牧于此，故有斯名，然亦皆谓洞不可入，有狼虎有妖祟，劝余由村，后逾山西上，不必向水洞迂折，余不从，既饭，南循坡麓，行一里半与溪遇，遂同入西峡，其峡南北山壁夹而成，路由溪北，沿北山之麓，入一里，仰见北崖之上，石壁盘突其间，骈列多门，东一门髙悬危瞰势，独雄豁，磴迹甚微，棘翳崖崩，莫可着足，乃令顾仆并行，李俟于下，余独扳跃而上，久之，跻洞东，又见一门侧迸，余以为必中通大洞，遂从其侧倒悬，入大洞门，其门南向，甚穹洞内，层累北上，深十余丈，濶半之，内无旁窦，即前外见侧迸之门，不中达也，出洞，欲东上侧门，念西洞尚多，既下欲再探西洞，望水洞更异，遂直从洞下西趋水，洞又半里，西峡既尽，山环于上洞，辟于下水，从东来逼南崕，捣西洞入路，从其北坠冈下，余令肩夫守行李于冈上，与顾仆入洞，洞东向髙十余丈濶半之，始渉水从其南崖入水，潄其北崖而环之，入五六丈，水环北崖路环，南崖俱西，转仰见南崖之上，层覆叠出，突为危防，结为虚楼，皆在数丈之上，氤氲閤辟，与云气同为吞吐从其下循之，西入北崖，尚明水，潄之南崖，渐暗路随之，西五六丈，南崖西尽水，从北崖直捣西崖下，西崖，遂下嵌成，潭水呜呜，其中作冲激声，遂循西折去路，乃渉水循东崖，北向随之，时洞转而北髙穹愈甚，延纳余朗，若明若昧，又五六丈，水潄北崖，复西转余，亦复渉西崖，于是水再环，北崖路，再环南崖，竟昏黒不可辨，但闻水声潺潺，又五六丈，复西遇水，其水渐深，既上不可见而下，又不可测，乃出出，复四渡水而上，冈闻冈上有人声，则沙朗人之耕陇者，见余入洞，与负行李，人耦语待之，为余言水之西出，即陡坡，北峡山之上，度即天生桥，间道所从如前之所标，记者始恨不携炬竟西，从洞中出也，言富民有老虎洞在大溪之上，不可失余谢之，乃西上蹑岭，一里半登其脊，是为天生桥脊，南石峯嶙峋髙耸而出其脉自陡坡，东度脊而北，间道循其东垂，陡坡之涧界，其西麓至此，又跨洞而北，属于沙朗，后西山水从其下穿腹西出，路从其上，度脊西行脊，西瞰即陡坡涧水，直走而北，至此西折脊上之路亦盘壑，西坠益信，出水之洞，即在其下，心悬悬，欲一探之西，行山半者，一里见有岐，直下岐底，遂令顾仆同负嚢者，由大道直前，余独下趋峡中，半里抵峡底，水东行一里，折而南，则后洞厐，然西向其髙濶亦如前，洞水从其中涌腾而出，西与南来之涧，合而北去，余流入洞二丈，后仰睇洞，顶上层复裂，通于门外门之上，若桥之横于前，其上复流光，内映第髙穹之极下，层石影氤氲，若浮云之上，承明旭也，洞中流初平，散而不深随之，深入数丈，忽有突石中，踞浮于水面，其内则渊然深滙，旁礴崕根，不能入矣，洞顶亦有石倒，骞以髙甚反不觉其夭矫其门，直而逈而深入，而犹朗朗，且以上层倒射之，光直彻于内也，出洞还顾洞门上，其左悬崖甚峭，上复辟成一门，当即内透之隙，乃渉涧之西，遥审崕间，层叠之防，孰可着足？孰可倒扳？孰可以宛转达孰可以腾跃，上乃复渉涧抵崖，一依所审，法试之半晌，遂及上层，外门更廓然髙穹也入其内为龛，为窝为防为榭，俱浮空内向，内俯洞底，波涛破峡，如玉龙负舟，与洞顶之，垂幄悬帔，昔仰望之，而隐隐者，兹如缨络，随身幢幡，覆影矣，与蹑云驾鹤，又何异乎坐久之，听洞底波声，忽如宏钟，忽作细响，为之神移，及下层崖悬级，一时不得腠理，扳挂甚久，有男妇十余人，自陡坡来隔涧，停睇迨余，下问何所事，余告以逰山两男子亦儒者，问其上何有？余告以景，不可尽言，恐前行者渐逺不复与言。遂随水少北，转而西行，峡中一里，渐上北坡，縁坡西行三里，峡坞渐开，又四里坞愈，开其北崖，逾山南下者，即沙朗后山所来道，其南坡有聚落，倚南山者，是为头村路，至此始由坞渡溪，溪上横木为桥，其水即陡坡，并天生桥，洞中所出，西流而注于螳螂川者也，从溪南随流，行一里，过头村之西，沿流一里半复上坡，西行二里，再下坞中半里，路旁有卖浆者，倚南坡而居，则顾仆与行李俱在，遂入饭，又西盘南山之嘴，一里为二村，村之西有坞北出，横陟而过之，半里复上坡，随南山而西，上倚危，崖下逼奔湍，五里有村在溪，北为三村，至是南界山，横突而北，北界山环三村之西，又突而南坞，口始西窒焉，路由溪南，跻北突之坡，而上一里半，抵峯头，其峯北瞰三村，溪而下溪，由三村西横啮，北峯之麓，破峡西出峡，深嵌逼束止，容水不容人，故路逾其岭而过，为罗鬼，岭东西分富民昆明之界焉，过岭西下，四里连过上下，罗鬼两村，则三村之流已破，峡西出界，两村之中，而西又有一溪，自北坞来，与三村溪合，并西去路随之，行溪南二里，抵西崖下，其水稍曲而南，横木梁渡之有村，倚北山曰阿夷冲，又从其西一里半逾一坡，又一里暗中得一村，亦倚北山，是为大哨，觅宿肆不得，又半里乃从西村得之。
初十日鸡鸣起饭出门，犹不辨色，西南行，塍中一里半，南过一石桥，即阿夷，冲溪所出也，溪向西北流，路渡桥南，去半里，又一水自东南峡中来较小于阿夷，冲溪即志所云，洞溪之流也。二流各西入，螳螂川度木桥，一里余，得大溪汤，汤即螳螂川也，自南峡中，出东北直抵大哨西，乃转北去而入金沙江，有巨石梁跨川上，其下分五巩，上有亭，其东西两崖，各有聚成衢，是为桥头，过桥西北一里即富民县，治由桥西，溯川南行七里，为河上洞，先是，有老僧居此人，以老和尚洞呼之，故沙朗村人误呼为老虎洞，及抵洞见，有刻为河上洞者，盖前任县令以洞临溪，流取河上公之义而易之，甫过桥，余问得其道而顾仆与负嚢者已先向县治，余听其前，独沿川岸，溯流去一里，西南入峡，又三里，随峡转而南，皆濒川岸行，又二里，见路直蹑山西上，余疑之，而路甚大，姑从之，一里遇樵者，始知山上为胡家山道，乃土寨也，乃复下濒川，而南一里路，又南上山觇其旁路，皆翳复随之，蹑山南上，愈上愈峻，一里直登岭脊而不见洞，其脊自西峯最髙处横突而东，与东壁夹川流，祗通一线者也，盖西岸之山，南自安宁，圣泉西龙山分支传送而来，至此，耸为危嶂，屏压川流，又东北坠为此脊，以横扼之东岸之山，东自牛圏哨，岭分支传送而来，至此亦耸为危嶂，屏压川流，又西与此脊对而挟持之，登此脊而见脊，南山势崩坠，夹川如线，川自南来，下嵌其底，不得自由，惟有冲跃，脊南之路复坠渊而下以为此下必无通衢，而坠路若此，必因洞而辟，径折随之下，则树影偃宻石崖亏蔽，悄非人境，下坠一里，路直逼髙西南下，其崩，削如压危影，兀兀欲坠路转，其夹岰间石削，不容趾凿孔，悬之影倒，奔湍间，犹窅然九渊也，至是，余知其去路甚逺已非洞之所丽而受其险峭，徘徊不忍去，忽闻上有咳，声如落，自九天，已而一人下见余愕然，问：何以独踞？此余告以寻洞，曰洞，在隔岭之北，何以逾此？余问此路何徃？曰沿溪，蹑峭四十里，而抵罗墓，此路之幽閴，更非他境，所拟矣，虽不得洞，而觇此竒峭亦一快也。返跻一里，复北上，脊见脊之东，有洞南向，然去川甚逺知非河上，洞而髙揽南山凭临絶壑亦超然有云，外想遂披棘，扳崖入之，其洞虽不甚深而上覆下平，倒插青，呼吸日月，此为最矣，凭憩久之，仍逾脊北下一里抵麓，得前所见翳路，瞰川崖而南半里，即横脊之东垂也，前悮入南，洞在脊南絶顶此洞在脊北，穷峡洞门东向，与东峯夹束，螳川深，嵌峡底洞前，惟当午一露，日光洞内之幽阻可知也，洞内南半穹然北半，仰石外突，偃石之上，与洞顶或缀，或离其前，又竪石一枝从地内涌起，踞洞之前，若涌塔，然此洞左之概也，穹入之内，崆峒，窈窕顶髙五六丈多翺翔，卷舒之势，五丈之内，右转南入，又五丈而窅然，西穹閴黒莫辨矣，此洞右之概也，余虽未穷其奥，已觉幽竒莫过次第，滇中诸洞，当与清华，清溪二洞相伯仲，而惜乎逺既莫闻近复荒翳，桃花流水不出人间，云影苔防，自成歳月而已，出洞随川西岸，遵故道七里至桥头，又北一里入富民县南门出北门，无城堞，惟土墙环堵而已，时顾仆不知待何所余？踉跄而前，又二里有溪自西南山峡出，其势甚遥，其流亦颇大有梁，南北跨之，北上坡，又五里饭于石闗哨逾岰北下，日色甚丽，照耀林壑，西有大山，曰白泥塘，其山南北横耸，如屏插天，土人言，东下极削而西，颇夷其上，水池一方，可凿可庐也，山东之水，即由石闗哨北麓而东，去共二里，渉之即縁东支逦迤北上八里，又逾其岰，岰不甚峻，田塍叠叠环其上，村居亦夹峙，是为二十里铺，又四里为没官，庄又三里为者切闗其处坞径旁达，聚三流焉，一出自西南，峡中者最大，即白泥塘山，后之流也。有石梁跨其上，梁南居庐，即者切闗也越梁西北上一里，复过一村，庐又一小水自西峡来，又一小水自西北峡来，过村庐之西北有平桥跨，西峡所出溪上，渡其北，遂西北上岭，盘曲而上者三里有佛宇，三楹本坊，跨道曰：滇西锁钥，又西上一里余，当山之顶，有堡焉，居庐亦盛为小甸堡，有歇肆，在西隘门外，遂投之宿。
十一日自小甸堡至武定府歇
季梦良曰：此后共缺十九日，询其从逰之仆云，武定府有狮子山，丛林甚盛，僧亦敬客，留憩数日，遍阅武定诸名胜，后至元谋县，登雷应山，见活佛为作碑记，穷金沙江，由是出官庄，经三姚【三姚大姚县，姚安府，姚州】而逹鸡足，此其大畧也余由十二月记忆之，其在武定元谋间无疑矣。夫霞客徃矣，其仆犹在，文之所缺者，从而考之，是仆足当霞之遗献云：
徐霞客逰记卷七下
钦定四库全书
徐霞客逰记卷八上
明 徐宏祖 撰
西南逰日记十三【云南】
戊寅，十二月初一日，在官庄茶房，时顾行病已少，瘥而孱弱殊甚，尚不能行，欲活佛寺僧心法来同向黒盐井迂路两日往，姚安府，以此路差可行，不必待街子也，初二日，初三日初四日在茶房悟空，日日化米以供食，而顾行孱弱如故，心法亦不至。
初五日前上雷，应诸蜀僧返，诸僧待明日，马街随街往，炉头出大姚余，仍欲随之，而病者不能霍然为之怏怏，马街在西谿，东坡上南去，元谋县二十五里，北去黄园三十五里，东至雷应山箐口十里，西至溪西坡五里当大坞，适中处，东西抵山，共径十五里，南抵山逾江，共径一百三十里，平坞之最遥者也，其东南有聚庐曰：官庄为黔府庄田，茶房即在马街坡北。
元谋县在马头山西七里马街南二十五里，其直南三十五里为腊坪，与广通接界，直北九十五里，为金沙江，渡江北十五里为姜驿，与黎溪接界，直东六十里为墟，灵驿东岭头与和，曲州接界，直西四十里为西岭，与大姚县接界，其地北遥与防川卫直对南，遥与新化州，直对东遥，与嵩明州，直对西，遥与大姚县，直对东界大山，即墟灵驿，与雷应山也，南自大麦地直，北抵金沙江南岸，横亘二百里，平障，天半西界山，层叠错出，亦皆自南而北，县治之，支南自楚雄府定逺县东来分支，结为县治，其余支西绕者由县西，直北十五里，西溪之口而止，是为第一层，又一支，南自定逺县西分支来，与县西之支同夹而北，至西溪口，东支已尽，此支更夹之，而北至扁担浪而止，是为第二层，又一支西自定逺西与姚安府东。界分支东来，与扁担浪之支，同夹而北，中界苴林，后水所谓西尖界岭也，又一支西自姚安府东北。分支东来，与西尖界岭，同夹而北，中界炉头溪水，即所谓炉头西乱石岗也，又一支定逺县西北妙峰，山分支东来，与乱石岗，同夹而北，中界河底之水，即所谓舌；独木桥西山也，诸山皆束夹川流北出，或合西溪，或出苴榷而下，金沙，故自县以北，其西界诸山，一支既尽，一支重出，若鳞次而北，抵金沙焉，其东界水皆小，惟墟灵驿，一支较大，南出马头山之南，经县治东，而北与西溪合，自是以北，溪东之村，又倚东界山之麓甚多，官庄之北十里，为环州驲又十里，为能海閙村，【濵溪东岸，即活佛所生处离寺，二十五里，其村有木棉，树大合五六，抱县境，木棉树最多，此更为大】，又十五里，为黄园，溪西之村，倚西界之山麓亦甚多，西坡下村，与官庄对峙，北十五里为五富村，又十里为苴宁村，又北逾岭二十里，为扁担浪，于是北夹西溪，尽于金沙焉。
西界诸山，俱自定逺夹流分支，东北而尽于金沙江，其西北又有大山方顶，矗峙于北，与金沙北岸，蜀滇交防之岭，骈拥天半，从坞中北向，遥望若二眉髙列于坞口焉，余初以为俱江北之山，及抵金沙江上，而后知江，从二山之中，自北而南，环东山于其北界，西山于其西，始知此方顶之山，犹在金沙之南也，其山一名方山，【象形】，一名畨山，【以地，】因其音之相近而名之，其地犹大姚县，属在县东北一四十里，苴之境，东临金沙，江是此山，又从西北北胜州界，环突东南界，金沙于外，抱三姚于中，与此西界回合而对峙，为门户者也。
金沙巡司，乃金江南曲之极处，自此再东过白马口，普渡河北口，即从乌防山之西，转而北下，乌防马湖巡司之西，其江自北来故云南之西北界亦随之，而西北出，以抵北胜，丽江焉。
初六日早，云气少翳，诸蜀僧始欲逰街子俟下午渡溪而宿，明晨，随街子归，人同逾岭，既晨飡，或有言宜即日行者，悟空以余行，有伴辞不去，而顾仆又以恹恹不能速，随诸僧，后虽行心为冲，冲出茶房西一里半渡西溪，溪从此西曲，从其南岸随之，又一里余，抵西山下溪折而北，又从其西，厓傍山麓随之，又北一里余，有村当路北，遂由其南，西向，入峡半里，涉枯涧，乃蹑坡上，其坡突石皆金沙，灼灼如云母堆叠，而黄映有光，时日色渐开蹑其上，如身在祥云，金粟中也，一上二里，逾其顶望其西，又辟一界有尖山，独耸路出其间，乃望之而趋西向，渐下三里抵坞中，有水自南峡中来至此，绕坞东北去，其水不深而濶路，北有数十家，倚河东岸，由其南渡河而西，【其处木箕有髙一丈余者云：两三年不凋，】有枯涧自西来，其中皆流沙，没足其两旁，俱回崖，亘壁夹持而来，底无滴水，而沙间白质皑皑，如严霜结沫，非盐而从地出，疑雪而非天降，则硝之类也，路当从涧底直入，诸僧之前驱者，误从南坡蹑岭上，上一里，见其路愈南，而西尖在西，知其误，乃与僧西北望涧底，扳崖下坠一里，复循底西行，见壁厓上悬金丸，累累如弹贯丛枝，一坠数百，扳视之，即广右所见颠，茄也，【志云：枝中冇白浆毒甚，土人链为弩药，着物立毙，】行涧底二里，其底转自西北来路，乃从西南蹑岭一里半，盘岭头西出，又一里半，西南下坡，其处开壑，湾环而北，渉壑底而西，不见有水半里，循西坑入见，石峡中有水潺潺，其峡甚逼，水亦甚防一里，其峡有自南流而出者，下就涉之，其流之侧，有窞如半匏，仰东崖下，涵水一盂，不流不竭，亦潴水之静而有常，不与流俱汩者也，涉细流西上，逾坡半里，有植木为坊者，上书黔府官庄坡，西下半里，有数家在坡北，其壑亦湾环而北，中有田塍数十畦，想即石硖之上流，得水如线，遂开此畦，所谓黔府庄田是也，时诸僧未及携飡，令其徒北向夷家觅火，余辈随大路绕其南，而西一里，又有木坊在西坡，书亦如前，则其西界也。从此西下，又涉一枯涧，遂西上岭，其上甚峻，僧乞火至而不泉，莫能为炊，上岭二里，盘峡而西，又半里转而南，半里一坪，北向环洼，中亦无水，余乃出所携饭分啖之，随坪稍南半里，复西上，其上愈峻二里，登冈头，以为逾岭矣，而不知其上，乃东垂之脊也，望西尖尚在其北，隔一深坑，甚遥西尖，又有南北二横山，亘其两头，又自成一界焉，从脊向西行，其上二里半，又南转峡，上循而环之，又西北上再陟峻岭二里，登冈头，又以为逾岭矣，而其上又东垂之脊也，又从脊西向行，于是脊两旁皆深坠成，南北壑壑，蟠空于下，脊端突起于外，西接横亘之界，树丛石错，风影飒飒动人，疑是畏途，时肩担者，以陟峻难前，顾仆以体弱不进，余随诸僧，后屡求其少，待与俱，每至一岭，辄坐待久之，比至，诸僧复前彼二人，复后余心惴惴，既恐二人之久迟于后，又恐诸僧之速去于前，屡前留之，又后促之，不胜惶，廹愈觉其上，不已也，从脊行三里，复从岭西上一里，遂陟横亘南山之北，巅其巅与中突之尖，南北相对，其巅有石叠垣横界，是为元谋，东界大姚西界即武定，姚安二府所分壤处也，路由其间，登岭之絶处则有盘石当顶，于是从南横之巅，南向，陟其脊，东瞰元谋，西瞰炉头，两界俱从屐底分坞焉，南行脊上二里，西向下二里，路侧渐坠，成峡石坎，累累而尚无滴水歴石坡直下一里抵峡中峡西，又有逥冈，两重自东北，而蟠向西南，于是陟峡盘冈，再逾坡，两重共七里，乃西南下岭一里，始及其麓其坞，乃南北大开，中有溪界之望见溪，西有大聚落，是为炉头时，诸僧已饥，且日暮急于问邸，遂投东麓，下草卢宿。
初七日，土人言，自炉头往独木桥路止四十里，不及官庄，来三之一，余信之，诸僧先饭而去，余俟病仆同行，是早云翳如昨，西望炉头大村，行半里，渡一北流溪，又西一里余，直抵西界山麓，又有一溪，颇大自南峡中来，渡之北上，崖即炉头大村也，其溪环村之前转而北，去炉头村聚颇盛，皆瓦房楼居，与元谋来诸村，逈别其西，复有斜倚，循其东麓，西南溯流行三里，逾一东突之坡，乃南下半里，涉坞一里，又南陟坡，而上其坡，自西而东，突与北坡南向，环成中坞，溪流北坡前田塍，环错于内，陟南坡，一里见溪东，又盘曲成田倚，东山为坞，由坡西南行一里，下坡溪，自北而南，乃横涉之，登其西崖，则见所涉之北，其溪复自北来，有支流自北峡来者，小水也，从崖西行，已复逾溪之南岸，溯溪，上溪在其北，峡有数家，倚其南冈，从其中西行二里，北峡两崖对，竦石突如门，其北石崖半，有流环其腰，土人架木度流，引之南崖，沸流悬度，于上亦竒境也路循南崖之腰，盘崖西下，又半里，则其溪又自南而北，南北俱削崖，峙门东西，又危坡，夹堑境竒道险渡溪，又西上坡半里，蹑坡南，复逾溪之北，崖溯溪上，西二里一峯危突溪，西溪身自其南，环峡而出，支溪自其北堑壑而下，有岐西渡，支溪直，蹑西峰者，小路也，自支溪之东崖，陟坡循峡，而北入者，大道也，从大道北上，坡半里，由坡峡平行一里，随峡折而北路缘堑，木丛路旁，幽箐深崖，令人有鸟道，羊肠之想，一里余，峡渐从下而髙路稍由髙而下两遇之，遂西涉峡中，细流，复从峡西，蹑峻西上，即盘而北，乃知是为中悬之冈，其西复有峡流自北来，无所陟之峡，即防于冈前，缘冈北上一里，左右顾瞰，其下皆峡，而流贯其中，斯冈又贯二流之中，始觉西尖之岭峰，隆泉缩，不若此之，随地逢源也，从冈脊北向，以渐上跻，亦以渐转西二里，登冈之首望其冈，犹自西峰，东突而下者，盖山脊自西南来至此，既穹南山一重，即从其北峡中度而北，再起中峰，又亘为此山一重，即从其北岭，环支而东，又亘为北山一重，恰如川字，条支东南走，而所上者是其中支也，从冈首，又西向平行二里，直抵其西，中峰最髙之下乃循其峰之东崖，西南上一里半，是为乱石冈，遂凌其峰之崖下瞰，南崖之底，即其中度处也，峡中之水，遂东西分焉，由岭崖最髙处西转而下，逶迤曲折下四里，复从冈上西北行，忽见冈左右复成溪而夹之，其溪流分大小平行冈上二里，即从其端，下西渡大溪，由河西上，坡稍转而北半里，从北峡转西，遂向西坞，入于是溯西来，大溪之北，循北山西行矣，二里半有村在溪南，倚南山之坡，北山亦至是，南突路，遂从所突峡中，上乃踞峡石而饭，又一里盘，其南崖从崖转西又一里，逾其西坳，乃西下坡半里抵坡之西麓，其西复开成坞，半里路，循溪北之山，又有村倚溪南之麓，与前倚溪南之坡者，皆所谓夷村也，西行三里一溪，自南峡来，路亦随之，南转稍下，渡西来，小水从南坡，西上二里，逾其岰，而西北下一里，下至壑中，其壑南向，而大山环其北，又有小水，东南流，当亦下大溪者，而大溪盘其东南，峡中不见也，渡小水，又西上一里，透西岰出，始见西坞，大开大溪，贯其中，自西而东，抵所透岰南，破其峡壁，东去其峡，逼束甚隘，逥顾不能见西下，坡半里抵坞中，遵溪北坞，西行半里，过一小村，又西一里忽坞，塍间甃砖为衢，半里绕大村之前，又西半里抵村侧，新桥而止，是为大舌甸村，其坞夹溪为田坞，环而田甚辟，其村倚山为衢，村巨而家甚古，盖李氏之世居也，村后一山，横拥于北，又一山三峰，递下斜突于西南有小流，自其峡中，出由村西，而南入大溪架桥，其上西逾之，遂循斜突南峰下，西南行二里抵其西，垂则大溪，自其南直捣其麓，乃逾堰东向，其麓为水所啮，石崖逼削几，无置足处，歴堰之西上流，停洄自南，而北路从其西转而南入峡，又行南峡一里余，则有石梁一，巩东西跨溪上，是为独木桥路，从桥西，直南上坡，其逾桥而东者，乃往省大道，是桥昔以独木为之，今易以石有碑，名之曰蹑云，而人呼犹仍其旧焉，桥侧有梅一株，枝丛而榦甚古，瓣细而花甚宻绿蒂，朱蕾氷魂粉眼，恍见吾乡故人，不若滇省所见，皆带叶红花尽失其雪满山中，月明林下之意也。乃折一枝，少憩桥端，仍由其西上，南坡随坡西转，盖是溪又从西坞来，至是北转而逾石堰，是坡当其转处其南，又开东西大坞，溪流贯之路，溯溪之北崖，循北山西行一里，有聚落，倚北山下，是为独木桥村有寺，当村之中，门南向，村无旅店，有北京僧接众于中，乃入宿。
初八日晨起寒甚，顾仆复病，余亦苦于行止，行一里，遂憩水，井屯寺中。
初九日出寺一里半，过某家庄半里，转南半里，仓屯桥二里半洄峡口，转西五里王家桥，【有小水北来，】五里孚众桥，【有西北，西南二小水，】西上山，十里至脊转南半里，庙山营西，下半里，庙前打哨，西下二里有岐，转北岰一里，复西随平峡北二里，又西下二里至峡底，西平行一里半，复于峡北上一里，转北凹而西，又北半里，过一峡脊，又北下半里，又北度一峡底，又西上坡一里，转而北，又一里转而西，下一里至脊间，又西二里余，乃下脊一里余，抵其北曰小犵，老桥【始有田，有池】，又西四里抵西山下，有村转南一里，西过一小岰，又半里，西南过新坝屯，又西半里过新坝桥，又西一里转而南二里，盘西山嘴，转而西北一里余，入大姚，东门半里，过县前，又西南去街歇。
初十日早寒甚，出北门半里，经南门，转而西南，上坡一里有桥跨溪，上曰：南门桥，【志曰：承恩】过桥南，上坡一里，登坡倚，西山南行三里，其坞自南来，有塔在坞东北山上，乃沿西山南下半里抵坞底又半里，见有水贯坞中，石梁跨其上，是名土桥，即姚安水从西南峡中，来向东北，峡去桥北，为大姚桥南，为定逺盖以是水为界也。从桥南上坡有村，为定逺屯入峡渐上，一里东转半里，上坡半里，由坡南转一里，是为赖山哨，于是南下一里抵东南，坡头有岐南行者为姚安府路，有海子在其东，东行者为赤草，峰路逾坡东下，一里为赤草峰北村，由村转南溯溪行，一里度桥，而南半里，随赤草峰街子南行一里，乃东上山，一里半，逾岭东南下，其东又有坞，自南而北，甚遥下坡半里，由西山东麓，南行二里，村落傍溪，左右皆为犵老村，【此定逺所属】又东一里半，始傍西水岸，南行半里，东渡小桥，遂由东麓南行二里，至鹿家村，后遂东上山，山半有岐路，从岐入峡，半里渡溪东北上，一里至妙峰山，德云寺，寺门西向，南望烟萝，后有梦庵亭，后五里碧峰庵。
十一日待师未归藏【宗防慧大师西方合论】
十二日饭，仍西下山二里，南行二里，随坞西，转二里有桥跨溪，上曰：梁桥度其北，即犵老村尽处也，其水自南来，入路从村西上岭一里半逾岰，西行岭上，半里有大道，从西南下，误从坡上直西半里，乃改从岐，西南行半里，渐下转南，又一里，乃南下半里抵峡中，随峡南去半里，有大路随，东峡来，小水随之，西半里入南，峡一里有池在峡中，又一里半，峡分两岐，从西南者，倚东岭，平上一里，南逾岰由，岰转而西，始见西坞大开，西南有海子，颇大其南，有塔倚西山下，即所谓白塔也，乃西南下坡二里有村在坡下，曰破寺屯，于是从岐直西小路一里渡溪稍西南半里，有一屯当溪，中山绕其北，其前有止水，由其西坡上南行一里，是为海子北堤，由堤西小路行半里，抵西坡下，是为海口村，转南随西山东麓，行名息夷村，海子三里，海子西南，尽有路直抵大山下半里为髙土官家由其西南入峡中，上坡一里半，有神庙当坡，峡间，又上半里，活佛寺临其后，其西大山，名龙凤山，又名广木山寺，号龙华，僧号寂空，是日下午寂空留止，后轩东厢，其后有深峡，下悬峡外，即危峰髙峙庭中药栏花，砌甚幽墙，外古梅一株甚盛，下临深箐，外映重峦，是夜，先订寂空，明晨欲早行，求为早膳。
白塔尚在寺东南，后支冈上，冈东有白塔海子，其南西山下，又有阳片海子，其东又有子鸠海子府城南，又有大坝双海子，与息夷村，共五海子。
十三日昧爽饭已久，待遂饭而下山二里，仍出土官家，后遂转南行一里，过格香桥，有小水，自活佛寺，后峡中来者，此峡正与白塔之冈，中格而对峙，又南二里有冈自西界，东突而出，路盘，其东垂则，又一海子，滙其东南，从海子北堤，东向行半里，随堤南转，一里半抵海子，东南尽处，遂东南行，四里有冈，又自西而东突，是谓龙冈，卫盘冈东，皆大聚半里，过聚东行一里，复南二里，曲度干底，复南二里，则西山一峰复突其南，遂渐抵东山，则南北成两界焉，又南五里而入，姚安府北门歇，青莲庵青莲碑记曰：东烟萝西金秀，南青蛉北曲折。
姚安府南。随峡上一百四十里，镇南州，东逾大山，一百四十里定逺县西逾小坡，一百二十里，北随大坞下一百二十里，白盐井。
姚安东西两界，皆大山，夹抱郡城，当其南西界最辟，直北二十里，两界以渐，而束各有支中，错如门户焉，中有小水，西自镇南州界北来至郡，北屡堰为湖，下流透北，峡之门而出，所谓青蛉川也。
十四日饭于青莲，日色已髙循城南一里半为观音寺，转北过西门，共一里抵旧西门二里半，抵西麓，是为古寺山，以有古寺，在山之东半也，即志所称，祥龟寺也二里逾顶下，其西环坞北，口则羊片湖在焉，西下一里半，行坞中一里半，有坊当坞中曰：羊片屯西过半里，转南半里，又西南半里抵小山之麓，从其南坞，西入一里半，又西上一里半，有岐焉，西北者入山，樵木所经，西南盘岭者，大道也，盘岭上一里半，逾其顶，为当波院，而实无寺宇，乃南来之脊，北度而东，为古佛寺大山及大姚西界诸山也，于是西南下二里有小水，南流随之，南入箐，又东一里半，转而西一里半，峡始开稍北，盘岰一里，复西南下坡三里，峡中溪，自南而北注有桥跨之度桥，遂循西山南向，溯水行二里，饭于村家，又南向行二里余，其峡自西来，转水亦从之，于是折而入，是名观音箐箐中，止容一水，西溯之入二里有观音堂，其前堰水甚，澈其侧石，亦防岈，又西三里，乃南上山，甚峻二里，陟其脊，乃东南下一里抵峡中，遂循坡，西南下二里抵聚景桥，桥上有亭桥下水，乃西来小流也，过桥三里，是为弥兴居集颇盛，又南半里，转西一里余，有公馆，神庙在冈上，由其前西南半里转而西，于是连逾三坡，下陟三峡，共九重有村，悬西坡上，是为孙家湾宿。
十五日昧爽饭而行，霜寒殊甚，南上坡，溯小流入五里，盘一坡坡下有洞甚束，其东北人家曰尾，苴村稍西，辄南，是为龙马箐，三里有哨当涧，东坡上为龙马哨，有哨无人，山壑幽阻，溪环石隘，树木深宻一路梅花，幽香时度，又南一里，随峡转西一里有一峡，自南来甚深隘，一峡自西来，仍循北山行西来，峡上一里出峡，乃成坞焉，西向平下一里有村当其西，为大苴村，西行二里，扺西山下，遂西上坡，循西峡行二里，下渡涧中，小水即西上岭，甚峻三里半，逾岭头，西行脊上，或南峡上，又临北峡，再平再上，三里余，则盘西岭之东北转二里，逾其脊，此最髙处也。东望烟萝，东界尖山在钱章闗者隠隠连妙峰而西界南突之山，亦见，惟其北活佛寺大山，反为孙家湾，后山所隔不可见，又西二里，当西突之处，有人守哨，是为老虎闗哨稍西下，半里行坡间一里半为打金庄牌界，又西一里半逾坡，又西上一里半，是为絶顶有公舘东南之峡，至是始穷其脉自南天申堂后直，北分支而来东度，老虎闗而北，于是西向稍下，半里度一坡半里，逾其巅从巅西行一里，遂西望四十里外，层山一重，西绕又髙峰一带南环者，皆大脊也，其东有小脊二，重内隔外有逺峰二抹西浮，不知为点苍，为鸡足也，于是西下颇坦五里，下至峡中，为五里坡，有水自南而北，小石梁跨之，度而西，盘西山南，峡入一里，又蹑坡，而上一里，凌其巅一里半，稍下平行，岭上二里余，西向下有溪，自西南来，北向，去石梁跨之，是为普昌河西上，坡半里为巡司半里，复上一山脊，由脊西行四里，乃下一里而抵普淜。
十六日，由普淜西北行二里，渡一水一里，又渡一水，乃西上坡二里，逾坡上一里，脊上平行三里，为金鸡庙，又西二里为界，坊乃姚州小云界，又西行岭上五里至水盆哨，乃西北稍下，即见南界，水亦西流出鼻，敞而下元江矣，乃随北山，临南峡，西行二里山坑南坠，峡路随西脊过有村当脊间，是为水盆铺，盖老龙自西南来从此脊，北度峙为一峰，其东南，又折而南，为水盆铺，惟中央一线，南流下元江云：铺西北上有闗帝庙就而作纪，聴顾仆同行，李先去，久之，乃随大道西二里则岭北山下，亦下坠成，西向之峡，于是循南峡之顶，西径峡北，所起尖山，是为青山，至是，其西横拖而去，于是循南峡之顶，西行二里，忽见路北坠峡西去，路由其峡，南岭脊行，于是与峡北之尖山，又对夹分流，西注云南而北下，金沙矣，始知大脊，自九鼎南下，至洱海卫城，青华洞度东，又耸而南，为水，目山其南，又东转为华山，即云南川，南兠之山也，从天华东北，转数起而为沫，滂东岭，又东过公馆，而为水盆铺，北耸为青山，其形东突而西，垂川中，故自打金庄岭之仅为北尖峰而至，此又横夹而西，然是山西北二支，皆非大脊也，大脊即从东南水盆哨过脉，遂东南迤，于天申南，又东至沙桥站，分脊焉，所过水盆哨铺之，南间相去不过二里，忽度其脊南，又度其脊北至由峡，南岭，稍上稍下，西南二里，是为公舘当其顶，又西下西上，再从岭脊，西行八里，脊自西南来至此，稍突而北，乃转而北，缘之二里，又西南下，始追及前行，行李，于是遂出山之西，崖见其西坞大开，于是直下五里，及麓为沫，滂铺西截坞，八里有二石梁，东西跨其下，皆涸而川水，实由之北注，又西二里过大水，堰塘堰稍北，复西十里，抵西山下为小，云南驿宿。
十七日昧爽饭，询水目寺在其南，遂由岐随山之东，麓南行，盘入其西南，坞中共五里，有水自山后破峡南出，即洱海卫青海子之流也。是为练塲村，村在水西，度桥西，即复沿山而南，一里半为温泉，其穴西向待浴，妇经两时乃浴，仍南沿西麓半里，又盘其山之南坞，入有溪，自坞东出即水，目之流也。始见水，目山髙峙于西溯，水西入见其西，又大开南北之坞，横截其间，五里抵西山麓，有村甚大，曰：冉家屯由，其后西上山，于是有溪流夹村矣，西上，逾一岭二里，稍下涉一涧，其涧自南而北，溯之南上，山间茶花盛开，又二里余，为水目寺，余误从其南大路几逾岭，遇樵者，转而东北，下半里入玉皇阁，又下观倒影，又下过普贤寺，又下遇行李于灵光寺，遂置于寺中，楼上【慧然，】乃西至旧寺，访无住方在上，新建住静处，不值旧寺有井，有大香樟，有木犬有风井，有塔由，其后上无影，庵饭于妙忍，老僧静室暮过观音阁，观渊公碑乃天开，十六年，楚州赵祐撰者。
十八日住无住处，午过徽僧戒，月静室饭下，午观慧然新楼花卉。
十九日早，雪无住苦，畱因就火僵卧，上午雪，倐开再饭，由山前东北下五里下山，过一村北向二里逾一坡，又二里过一小海子，其北岗上有数家曰：酒药村一里，越之乃陟坞，循东山北行五里，即青海子之西南涯也，遂与小云南来之大道，遇于是由青海子西涯，西北向行八里，则南山再突而北，濒于海路，或盘之或逾之，又五里为狗，村铺坊名瑞禾，舘名清华，其处北向，洱海卫城八里，西向白崖城，站四十里余，从西路四里，观青华洞，洞北有路西过岭，此白崖道洞，南有坞南过，脊此灭渡，道予出洞，循西山，仍北行六里，入卫城南门，顾仆亦至出西门宿。
二十日饭而行，犹寒甚，而天复霁，由西门北向，循西山行五里，抵一村，其北有水自西峡出，遂随之，入一里余，稍陟坡一里余，有村在涧西，曰四平坡，北转五里渡溪桥，又北上三里，为九鼎山寺，又二里陟其巅，饭下午从东北下三里，过北溪桥，仍合大路，则循梁幕，山西麓，西北溯流入五里，梁王村北八里，松子哨行半里，溪西去路，北上，半里逾岭，又东北下者五里，则溪复自西来，又有一小溪，自幕山北麓，来与之合，乃涉其交防处是为云賔之界，又东二里为自北闗已暮，又东二里半，度涧桥之北，又东半里，转北一里半为山冈，铺宿。
二十一日平明，行大坞中，北向十里，其西为賔居，又北五里有小水出田间，又北三里有涧自西，峡出随之，北二里为火头基连西北渡二溪又北五里，总府庄又北三里，賔川州在东坡上，东倚大山，西临溪流，然去溪尚里许，其濵溪东岸者，曰大罗城，令行李先去，余草纪西崖上，望州北有冈，自东界突而西，其北又有冈自西界突而东，交错于坞中，为州下流之钥溪，至此始曲折，潆之始得见其形焉，又北三里半，逾东突之冈，则见有村，当其北麓，是名红帽，村溪自东南潆东突之冈，西转而潆于村之前，其前又开大坞北去，仍循西山北行五里，渐转而西，于是岐分为二，东北随流，遵大坞直去者，由牛井街通浪沧，卫道西北，从小坞，逾岭者，由江果往鸡足道，初，由山冈北望，以为东界大山之北，岭即鸡足，而川中之水，当西转出澜沧江，至是始知賔川之流，乃北出金沙江，所谓浪沧卫而非澜沧江也，其东界大山，乃自梁王山北转，夹賔川之东，而北抵金沙，非大脊也，从小坞西二里，逾西界之脊，始见鸡足在西，其髙与东界并然东界尤屏，亘与雷应同横，穹半壁云：从脊上南望，其南五徳山横亘半天，即前洱海卫所，望九鼎西髙拥之山，其上有雪处也，至是又东西横峙其东，又耸幕山，所谓梁王山也，二山中凹稍低，即松子哨度脊而北处也，从岭西行三里，稍北，下有溪自西而东注于賔川，大溪驾梁，其上覆以亭，是为江果村，在溪北岸，其流与火头基等，时日甫下，午前向东，洞上三十五里中无托，宿遂止。
二十二日昧爽，由江果村饭溯溪，北岸西行，其溪自西峡中来，乃出于鸡山，南支之外，五福之北者，洱海东山之流也。四里登岭而北，寒风刺骨，幸旭日将出，惟恐其迟盘岭而北一里半，见岭北，又开东西坞，有水从其中自西而东，注于賔川，大溪，即从牛井街出者，此坞名牛井，有上下诸村，其水自鸡足峡中来，所谓盆子孔之下流也，于是西向渐下一里半，而抵坞中，又西一里过坞中，村后有坊曰金牛溢，井标胜也，【土人指溪，北岗头有井，在石穴间云，是昔年牛从井出处也，】又西二里复逾冈陟峡，盖其山皆自南突北，濒溪而止溪，东流潆之一开，而为炼洞，再开而为牛井，此其中突而界之者，盘峡而上迤，西北再平，再上五里，越岭而复得坞，稍下一里半，有坊在坡，曰广甸流芳，又一里半，复过一村后，此亦炼洞之最，东南村也，又北二里有村夹道，有公舘在村头东北俯溪，是为炼洞之中，村其北二里，复上岭二里，越之而北，有坊曰炼法，龙潭，始知其地有蛰龙有炼师，此炼洞所由名也，又北二里村聚髙悬中有水，一池，池西有亭覆井，即所谓龙潭也。深四五尺，大亦如之，不隘不涸，前濒于塘，土人澣于塘，而汲于井，此鸡山外壑也，登山者，至是以为入山之始焉，其村有亲迎者鼔吹填街余不顾而过，遂西北登岭，五里有庵当岭，是为茶庵，又西北上一里半路分为二，一由岭，直西为海东道，一循峡直，北为鸡山道，遂北循之，稍下三里而问，饭发筐中，无有盖为居停所留也。又北下一里有溪自西南峡中，出其峡，回合甚窅，盖鸡足南峡之山，所泄余波也，有桥亭，跨两崖间，又北一里中壑稍开，是为拈花寺，寺东北向，余馁甚入索，饭于僧随寺北西转三里，逾冈之脊，是为见佛台，由是西北下一里，又陟一北下之峡，又西逾一北，下之脊始见脊，西有坞北，坠坞北，始逼鸡山之麓，盖鸡山西北突而东南坞界其中，至此坞转东北，峡路盘其东南，支乃谷之绾防处也，西一里，见有坊当道左，跨南山侧，知其内有奥异，讯之牧者，曰：其上有白石崖，须东南逾坡，一里乃得余，乃令行李从大道，先向鸡山，独返步寻之曲折，东南上果一里得危崖，于松箐之间，崖间有洞，洞前有佛宇，门北向为僧，锁钥而去，不得入，乃从其西逾窒，径之棘，以入徧逰洞阁中又扳其西崖，探阁外之洞，见其前可以透，植木而出，乃从之，下一里，仍至大路，又西北二里，下至坞中，渡溪，是为洗心桥，鸡山南峡之水，西自桃花箐，南自盒子孔出者，皆由此而东，出峡，东南由炼，洞牛井而合于賔川者也，溪北鸡山之麓，有村颇盛，北倚于山，是为沙址村，此鸡山之南麓也，于是始廹鸡山有上无下矣，从村后西循山麓，转而北入峡中，缘中条而上，一里大坊跨路为灵山一，会坊乃按君宋所建者，于是冈两旁皆涧水，泠泠乔松，落落北上，盘冈二里有岐东北者，随峡西北者逾岭，逾岭者，西峡上二里有瀑布随峡者，东峡上二里有龙潭瀑之北，即为大觉，潭之北，即为悉檀余先皆不知之，见东峡有龙潭坊，遂从之。盘磴数十，折而上，觉深窅险峻，然不见所谓龙潭也。逾一板桥，见坞北有寺，询之知其内为悉檀，前即龙潭，今为壑矣，时余期行李扵大觉，遂西三里过，西竺龙华而入，宿于大觉。
二十三日饭于大觉，即东过悉檀，悉檀为鸡山最东丛林，后倚九重，崖前临黒龙潭而前，则廻龙两层环之，先是，省中诸君或称息潭，或称雪潭，至是而后知其皆非也。辨安仁，二师迎饭于方丈，即请移馆，余以大觉，遍周以足疾期晤，于是欲少须之，乃还，过大觉西上，一里入寂，光寺住持者，留点此中诸大刹，惟此七佛殿，左右两旁俱辟，禅堂方丈，与大觉悉檀并丽，又稍西半里，为水月积，行二庵皆其师，遍周所遗也。
二十四日入晤，遍周方留欵而辨，安仁来，顾即恳移，寓遂同过其寺，以静闻骨，悬之寺中，古梅间而入，问仙陀纯白何在？则方监建塔，基在其上也，先是，余在唐大来处，遇二僧，欣然以瘗，骨事相订，及入山，见两山排闼，东为水口，而独无一塔，为山中欠事，至是，知仙陀督塔上而未知建于何所？辨指其处，正在回龙环，顾间与余意合，饭后遂东南二里，登塔基晤仙陀。
二十五日，自悉檀北上，经无息，无我二庵，一里过大乘庵，有小水二派，一自幻住东，一自兰陀东，俱南向，而防于此，为悉檀西派者也，从二水之中，蹑坡上二里余，东为幻住，今为宁福寺西冈为兰，陀幻住东水，即野愚师，静室东峡，所下与九重崖为界者，幻住西水，即与艮一兰陀寺，夹坞之水上，自莘野静室，发源于念佛堂而为狮子，林中峡之水也，循东冈，幻住傍北向，一里而得静室，即天香者，时中无人入询莘野，庐小沙弥指在盘崖，杳霭间，当危崖之西，乃从其后，蹑崖上穿林，转磴俱在深翠中，盖其地无乔松，惟杂木缤纷，而叠路，其间又一景矣数十，曲几一里，东蹑岗，即野愚庐，西缘崖度峡，即莘野庐道，于是西向傍崖，横陟半里，有一静室髙悬峡中户扄莫入，是为悉檀寺库头所结，由其前西，下兰陀寺蹑其后，而上又半里而得，莘野静室，时知莘野在尼牟山，而其父沈翁在室，及至，而其门亦扄知翁别有所过，莫可问，遂从其左，上又得一静室，主僧亦出，有徒在询之，则其师为兰宗也，又问：沈翁何在？曰：在伊室，问室何扄？曰：偶出，当亦不逺余亦还以省中所寄书畀之，其徒曰：恐再下无觅处，不若留此代致也，从之，又从左峡过珠帘，翠壁蹑台入一室，则影空所栖者，影空不在，乃从其左，横转而东，一里入野，愚静室，所谓大静室也，有堂三楹，横其前下临絶壁其堂楞，疎朗如浮坐云端，可称幽爽室中，诸老宿具在，野愚出迎，余入询则兰宗影空及罗汉壁慧心，诸静侣也，是日野愚设供，招诸静侣，遂留余饭，饭后见余，携书箧，因取箧中书，各传观之，兰宗独津津不置，盖曽云防过吾地，而潜心文教者，既乃取道由林中，西向罗汉壁，从念佛堂下，过林翳，不知竟平行而西，共一里半，有龛在磐石，上入问道，从其西南半里，逾一突嘴，即所谓望台也，此支下坠，即结为大觉寺者，望台之西山，势内逊下围成峡，而旃檀林之静室，倚之峡西，又有脉一支，自山尖前拖而下，是为旃檀岭，即西与罗汉壁分界者，是脉下坠，即为中支而寂，光首传寺倚之，前度息隂轩东转而尽于大士阁者也，由望台平行而西，又二里半，而过此岭，岭之西石崖，渐出髙拥于后乃折而北上，半里得碧云寺，寺乃北京师，诸徒所建，香火杂沓，以慕师而来者众也，师所栖真武阁尚在，后崖悬嵌处，乃从寺后取道，宛转上之半里入阁，防叩男女满阁中而不见师，余见阁东有台，颇幽独探之，一老僧方濯足其上，余心知为师也，拱而待之，师即跃而起，把臂呼同声相应，同气相求，且诠解之，手持二袜未穿，且指其胸曰：余为此中忙，甚袜垢，二十年未涤，方持袜示余而男妇闻涌至，膜拜不休，台小莫容，则分畨迭换，师与语，言人人殊，及念佛修果，娓娓不竭，时以道逺余先辞出，见崖石有路，可蹑复扳援，其上转而东，得一峡，上缘有龛，可坐梯险，登之复下碧云庵，适慧心在以返，悉檀路遥，留余住宿，主寺者以无被难之，盖其地髙寒也余乃亟下，南向二里，过白云寺已暮色，欲合从其北，傍中支腋，行路渐平，而濶二里，过首传寺暗中，不能物色，又东南一里余，过寂光一里，过大觉，又东一里，过西竺与大道别行松林间，茫不可见，又二里过悉檀前几，从龙潭外下回见灯影，乃转觅抵其门，则十方堂已早闭不肯启，叩左侧门，乃得入宿焉。
二十六日，晨起饭辨言，今日防塔心为吉日，可同往一看，幸定地一处即可为静闻入塔，余喜甚，辨引前，由笼潭东二里，过龙砂内支，其腋间一穴在塔基北半里，其脉自塔基分派处中，悬而下先有三塔，皆本无髙弟也，最南一塔，即仙陀纯白之师，师本嵩明，籍仙陀纯白，向亦中表皆师之甥，后随披剃又为师弟，师归西方，在本无之前，本公为择地于此，而又自为之记，余谓辨公乞其南，为静闻穴辨，公请广择之，又有本公塔，在岭北惟所命，余以其穴近仙陀之师为便，议遂定，静闻，是日，入窆。
二十七日【，此下冇缺文】余见前路渐翳，而支间有迹，可蹑石而上，遂北上，扳陟之屡悬峻，梯空从白石间作猴，升一里半，则两崖前突皆纯石，撑霄拔壑而起，自下望之，若建标空中，自上凌之，复有一线连脊，又如琼台中悬双阙并倚也，后即为横脊，大脊披丛莽，而上有大道，东西横山脊，即东自鸡坪闗山西上而达于絶顶者因昔年运砖造城絶顶开此以通驴马余乃返，从其东半里，凌重崖而上，然其处上平下嵌，俯瞰莫可见，不若点头峰之，突耸而出，可以一览全收也，其脊两旁皆古木，深翳通道，于中有开处，下瞰山后，其东北又峙山，一围如箕，南向，所谓摩尼山也，即此山余脉所结者，其西北横拖之支，所谓后趾也，即南耸而起为絶顶者故絶顶自南壑，望之如展旂西立，罗汉几层之脊，则如展旂东立，自此脊望之则如展，旂南立后趾之脊，则如展旂北立此一山，大势也，若桃花箐过脊，又在絶顶西南峡中，南起为木香，坪之岭东，亘为禾字，孔之脊，与南罗汉壁，点头峰南，北峙为两界，此在三距西南支之外，乃对山而非鸡足矣，若南条老脊，自木香而南走，乌龙坝，罗汉壁点头峰，又其东出之支，非老干矣，山后即为罗川地，北至南衙，皆邓川，属与賔川，以此山脊为界，故絶顶即属邓川，而曹溪华首，犹賔川焉，若东北之摩尼则北胜，浪沧之所辖，此又以山之东麓，鸡坪山为界者也，从脊直，北眺雪山，一指防立天外，若隠若现此在丽江境内尚隔，一鹤庆府于其中，而雪山之东，金沙江实透腋，南注，但其处逼夹仅丈余，不可得而望也，由脊南西行，再降再起，五里有路，自南而上者，此罗汉壁东旃檀岭道也，交脊而北去者，此循后趾北下，鹤庆道也，交脊而东北下者，此罗川道也，随脊而西者絶顶道也，于是再上再纡，而北又二里余，而抵絶顶之下，其北崖雪防皑皑，不知何日所积也，又南上半里，入其南门，门外坠壑而下者，猢狲梯，出洞佛殿，道由北门出，陟后脊转而西南下者，束身峡出，礼佛殿台，华首门防铜佛殿道而猢狲，梯在东南，由脊上束身峡，在西由霤中，此登顶二险而从脊，来者独无之，入门，即迦叶殿，此旧土主庙基也，旧迦叶殿，在山半嵗丁丑张按君谓絶顶不可不奉迦叶，遂捐赀建此而移土主于殿左，其前之天长阁，则天启七年所建，今易名，多寳楼后又有善亭，亦张按君所建，今貌其像于中，后西川倪按君易名，西脚蘧庐，语意大含讥讽殿，亭四围筑城环之，复四面架楼为门，南曰云观，指云南县，昔有彩云之异也。东曰日观，则防山日观之义，北曰雪观，指丽江府雪山也，西曰海观，则苍山，洱海所在也，张君于万山，絶顶兴，此大役而沐府亦伺其意，移中和山，铜殿运致之，盖以和在省城东，而铜乃西方之属，能尅木故去彼移此，有造流言，以阻之者谓鸡山为丽府之脉，丽江公亦姓木忌，金将移师鸡山，今先杀其首事僧矣，余在黔闻之，谓其说甚谬，丽北鸡南闻鸡之脉自丽来，不闻自鸡来，姓与地各不相涉，何尅之有？及至此而见铜殿，具堆积迦叶，殿中止无地，以防尚，沐府相度，非有阻也，但一城之内，天长以后为河南僧所主，前新建之迦叶殿，又为陜西僧所主以张按君同乡，故沐府亦以铜殿属之，今两僧无道气不免，事事防商，非山门之福也，余一入山，即闻陜西，河南二僧名，及抵絶顶，将暮，见陜西僧之叔在迦叶殿，遂以行李置之，其侄明空尚在，罗汉壁西来，寺由殿侧，入天长阁，盖陜西僧以铜殿具支絶迦叶殿后正门，毋令从中出入也，河南僧居多寳楼下，畱余晩供观其意，殊愤愤，于是皆腹诽之还，至土主庙中寒甚，陜僧爇火，供果为余谈，其侄明空前募铜殿事甚悉，今现在西来，可一顾也。余唯唯。
二十八日晨起，寒甚亟披衣，从南楼观，日出已皎然，上升矣，晨飡后，即录碑文于天长，善之间，指僵有张宪，副二碑最长，独不及录还，饭迦叶殿，仍从北门出门外，岗脊之上，多卖浆，瀹粉者脊之西，皆削崖下覆，岂即向所谓舍身崖者耶？北由脊上行者一里乃折而西下，过一敝阁，乃南下束身峡，巨石双迸，中澑成坑，路由中下，两崖逼束而下，坠甚峻，宛转峡中，旁无余地，所谓束身也，下半里得小坪，伏虎庵倚之庵，南向，从其前多卖香草者，其草生于山脊，循舍身崖东南，转为曹溪华首之道，绕庵西转盘絶壁之上，是为礼佛台，太子过闗余乃先过礼佛，台有亭在台东，亦中圮台，峙其前石丛起中悬絶壑之上北，瞰危崖倒，挿于深壑中乃絶顶之北尽处也，其下即为桃花箐，但突不能俯窥耳，其东南壑中，则放光寺在焉，其西隔坞相对者，木香坪，也是台当絶顶西北隅悬絶处凌虚倒影，若浮舟之驾，壑为一山，胜处而亭，既倾敝不容，无慨台之北，崖壁倒悬，磴道斩絶而西崖之瞰壑中者，萼瓣上迸，若蒂斯启，遥向无路，乃栈木横崖，端飞虬接翼于层峦之上，遂分蒂而蹈如入药，房中空外，透欲分欲合，穿其奥窟，正当佛台之下，乃外石之附内石而成者，上连下迸裂，透两端，侧身而进，披隙而出，复登南台之上，仍东过伏虎，循岩跨壁盘，其壑顶仰视矗崖，忽忽欲堕而孰知？即向所振衣，蹑履于其上者耶？东南傍崖者一里余，有室倚崖曰：曹溪庵以其侧有水一，在矗崖之下，引流坠壑，为众派之源，有似宗门法脉也，稍下路分为二，正道东南，循崖平去小径，西下危坡，余睇放光，在西南壑，便疑从此小径，是西循之一里余，转而北逾一嘴，已盘礼佛台之下，其西北乃桃花箐路，而东南壑底，终无下处，乃从旧路，返二里出，循崖正道过，入功徳水于是崖路愈逼仄线底，缘嵌絶壁上仰眺，祗觉崇，崇隆隆而不见其顶，下瞰祗觉，窅窅防防而莫晰，其根如悬一幅万仞，苍崖图而缀身，其间不辨身在，何际也？东一里崖势，上飞髙穹如檐覆环，其下如户阈，形其内壁立如掩扉，盖其石齿齿，皆堕而不尽堕之余，所谓华首门也其髙二十丈，其上穹覆者，又不知几几，盖即絶顶观海门下危崖也，门之下，倚壁为亭，两旁建小砖塔襄之，即经所称迦叶，受衣入定处，待六十，百千嵗以付弥勒者也，天台王十，岳【士性，】宪副诗，偈镌壁间，而倪按院大书石状竒絶四字横镌，而朱丹之，其效矉耶？黥面耶？在束身书石，状大竒在袈裟书石状，又竒在兜率峡口，书石状始竒各换一字，山灵何罪，而受此耶？又半里矗崖，东尽石脊，下垂有寺，倚其东，是为铜佛殿，今扁其门曰传灯寺，盖即絶顶东突由猢狲梯下坠，为此再下，即迦叶寺而为西南支发脉者寺东向大路，自下而来，抵寺前分两岐，由其北峡，登寺后猢狲，梯为絶顶前门道余，昨从上所瞰者，由寺前循崖，西转过华首门上，束身峡为絶顶后门道余，兹下所从来者，盖寺北为峡，寺西为崖寺，后猢狲，梯由絶顶垂脊而下，乃崖之所，东尽而峡之，所南环者也，寺北有石峰突踞，峡中有庵倚其上，是为袈裟，石余初不知其袈裟，石也，望之有异，遂不入铜佛殿而登此石，至则庵僧迎余坐石上，石纹离披作两叠防，而上有员孔，僧指其纹，为迦叶袈裟，指其孔为迦叶，卓锡之迹，即无遗迹，然其处回崖外，绕坠壑中，盘此石缀崖瞰壑，固自竒也僧瀹米花为献，甚润枯肠，余时欲下放光圣峰，诸寺而不能忘情于猢狲，梯遂循石右上，半里升梯梯，乃自然石级有叠，磴防可以啣趾而防间石芒，齿齿着足甚艰，脊左瞰即华首，矗崖之上，右瞰即袈裟，坠壑之端，其齿齿之石华首，乃垂而下，此梯乃错而上者，然质则同也，上半里数，折而梯尽，仍从峡，上问去顶逈絶乃返步下梯，由铜佛殿，北东下峡中一里，横盘峡底，有庵当其中，所谓兜率庵也，已半倾，其后即絶顶与汉壁分支，前突处庵前峡，复深坠，循庵横度，由左崖下半里，崖根有洼，内嵌前有巨树，流防并鹤峋居士诗，碑其前峡，遂深蟠路从其上，又分为两循，右峡中西南下者为迦叶，寺圣峰寺，両支大道，循左崖下，东向行者为西来，寺碧云寺，罗汉壁间道余时，身随西峡下而一步一回眺，未尝不神，飞罗汉壁间也，下半里为仰髙亭在悬峡中，因圮未入，既下，又半里出峡，为迦叶寺，其门东向中亦髙敞此古迦叶殿近，因顶有新构，遂称此为寺，云入谒尊者，从其前南向，循峡而下，其路峻而大两，丐者覆松为棚曲折，夹道数十折，一里余而至，防灯寺，寺门南向，入谒而出，东下半里有岐，西去者放光寺道也，然日晨不及行，遂不西向而东，趋其路坦，而大一里为圣峰寺，寺东向，踞分支之上，前有巨坊，后有杰阁，其势甚雄，拓阁祀玉皇，今皆以玉皇阁称之，从此北瞻，西来寺髙缀层崖之上，屏霞亘壁，飘天半，其景甚异，出寺东，随陇行二里，过白云寺，又从其右，东行一里半，过慧林庵，则左右两溪合于前而陇尽，遂渡其左，峡东过大觉寺，蔬园一里，从息隂后逾中支之脊，从千佛阁前，观街子街子者，惟腊底集山中，为朝山之节，昔在石钟寺前，今移此以近大觉为诸寺之中也，由街子东半里，过西竺寺，又二里余，入悉檀具飡，后知沈公【莘野乃翁】来，叩尚留待寺间，急下楼而沈公至，各道倾慕之意，时已暮寺中，具池汤浴，遂与四长老及沈公就浴池中，池以砖甃，长丈五濶入尺，汤深四尺，炊从隔壁，釡中竟日，乃就浴者，先从池外挽水涤身，然后入池，坐水中浸一时，复出池外，擦而涤之，再浸再擦，浸时不一动，恐垢落池中也，余自三里盘浴后入滇，祗澡于温泉，如此番之浴，遇亦罕矣。
徐霞客逰记卷八上
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客逰记卷八下
明 徐宏祖 撰
西南逰日记十四【云南】
二十九日饭于悉檀，同沈公及体极之侄，同防街，子余市鞋，顾仆市帽，遇大觉，遍周亦岀防欲拉与俱，余辞嵗朝往祝盖以其届七旬也，既午，沈公先别去余食，市面一瓯，一里余，从大乘庵上幻住，一里入幻住，见其额为福宁寺，问道而出，犹不知其为幻住寺也，由其右过峡，西北行一里而入，兰陀寺，寺南向由正殿，入其东楼，艮一师出迎问，殿前所卧石碑曰：先师所撰迦叶事迹记也，昔防华首门亭中潘按君建絶顶观风台，当事者曳之顶将磨镌新记艮一师，闻而往止之，得免，以华首路，峻不得下，因纡道置此，余欲录之，其碑两面镌字，而前半篇，在下艮一指壁间挂轴云，此即其文从碑誊冩而出者，余因低悬其轴，以案就录之，艮一供斋，沈公亦至，斋后余度，文长不能竟令顾仆下取卧具令沈公先上其庐，当明日往叩也，迨暮录犹未竟，顾仆以卧具至，遂卧兰陀禅榻，顾仆传辨，安仁语曰：明日是除夕幸尔，主早返寺，毋令人悬望也，余闻之，为凄然者久之，三十日早起盥栉，而莘野至，相见甚慰，同饭于兰陀，余仍录碑完，而莘野已去，遂由寺循脊北上，其道较夷一里，转而东一里出莘野，庐前小静室，又半里而入，莘野楼则沈公在而莘野未还，沈公为具食，莘野适至，遂燕其楼，父子复躬为执防，煨芋煮，蔬甚乐也，莘野恳令顾仆取卧具于兰陀曰：同是天涯，何必以常住静室为分，余从之，遂停寝，其楼之北楹，其楼东南向，前瞰重壑，左右抱两峰，甚舒而称楼前，以杪松连皮为栏，制朴而雅楼疎，楞洁静度，除夕于万峰，深处此一宵，胜人间千百宵，薄暮凭，前瞰星辰，下垂坞底，火光逺近纷挐皆朝山者，彻夜，荧然不絶与瑶池月下，又一观矣，己夘正月初一日在鸡山，狮子林莘野，静室是早，天气澄澈，旭日当前，余平明，起礼佛而饭，乃上隠空兰宗二静室，又过野愚静室，野愚已下兰宗处，遂从上径平行而西，入念佛堂，是为白云师，禅栖之所狮，林开剏首处也，先是，有大力师者，苦行清修，与兰宗先结静其下，后白云结此庐，与之同栖，乃狮林最中亦最髙处其地初无泉以地髙不能刳木，以引二师，积行神通，忽一日，白云从龛后，龙脊中垂间，搀石得泉，其事甚异，而莫之传，余入龛见石脊中峙为崖崖，左有穴，一龛髙二尺深广，亦如之，穴外石倒垂，如檐泉从檐，内循檐下，注檐内穴，顶中空而水不从，空处溢檐外，崖石峭削而水不从，削处坠倒，注于檐如贯珠，垂玉穴底，滙方池一函，旁皆菖蒲茸茸，白云折梅花浸，其间清泠映人心目，余扳崖得之，以为竒因询此龙脊中，垂非比两腋，何以泉从其隆处，破石而出，白云言：昔年剜石得之，至今不絶余益竒之后遇兰宗始徴其详乃知天人供养之，事佛无诳语，而昔之所称卓，锡虎跨于此，得其征矣，龛前编栢为栏，茸翠环绕，若短屏回合堦，前綉墩草独髙员如叠跏趺，其上蒲团，锦茵，皆不如也。龛甚隘，前结松棚，方供佛礼，懴白云：迎余茶点，且指余曰：此西尚有二静室可娱，乞可延憩，当瀹山蔬以待也，余从之西过竹间，见二僧坐木根曝背，一引余西入一室，其室三楹，乃新辟者，前甃石为台，势甚开整，佛龛花供，皆极精严，而不见静，主询之曰：白云龛礼，懴司鼔者是，余谓此僧甚朴，何以有此？乃从其侧，又上一龛，额曰标月，而门亦扄乃返，过白云而饭，始知其西之精庐，即悉檀体极师所结，而司鼓僧乃其守者饭后，又从念佛堂东上，蹑二龛，其一最髙几及岭脊，但其后纯崖无路，其前则旋崖，层叠路宛转，循之就崖，成台倚树为磴，山光悬绕真如蹑，鹫岭而上也，龛前一突石当中，亦环倚为台，其龛额曰：雪屋为程还笔，【号二防，昆明，人有才艺】，而门亦扄，盖皆白云，礼懴诸静侣也，又东稍下，再入野愚，静室犹未返，因循其东，扳东峡，峡自顶下坠，若与九重崖为分，堑者顶上危，岩叠叠峡东，亘岩一支，南向而下，即悉檀寺所倚之支也，其东即九重崖静室而隔，此峰峡障不可见，余昔自一衲，登顶从其东扳，岩隙直上，惟此未及经行，乃扳险陟之路，渐穷抵峡中，则东峰石壁峻絶峡下隤壑崩，悬计其路尚在其下，甚深乃返，从来径过帘泉，翠壁下再入兰宗庐知兰宗与野愚俱在，明精舎往从之，明者寂光之裔孙也，其庐新结与兰宗东西相望，在念佛堂之下，莘野山楼之上，余先屡过其旁，翠条掩映，俱不能觉，从兰宗之徒，指点得之，则小阁疎楞，云明雪朗，致极清雅，【阁名雨花，为野愚笔，】诸静侣，方坐啸其中，余至共为清谈，瀹茗，日既昃，野愚軰，乃上探白云，余乃下憩，莘野楼薄暮，兰宗复来，与谈山中，诸兰若缘起，并古徳遗疏，日暮不能竟。
初，二日饭于莘野，即再过，兰宗欲竟所征而兰宗不在爱明，花阁精洁，再过之，仍瀹茗剧谈，遂扶笻西一里，过望台岭，此岭在狮林之西，盖与栴檀为界者，亦自岭脊南向而下，即大觉寺所倚之冈也，自狮林西陟其岭，即可望见絶顶西悬故以望名与其西一岭，又夹壑为坞，诸静室缘之，层累而下，是为栴檀岭，先是，鸡山静室，祗分三处，中为狮子，林西为罗汉，壁东为九重，崖而是岭，在狮林汉壁之间，下近于寂光，故寂光诸裔，遂开建诸庐，遂继三而为四焉，盖其诸庐在峡间，东为望岭西，为栴檀岭，此岭又与罗汉壁为界者自岭，脊南向而下，即寂光寺所倚之支也，是为中支。盖罗汉壁之东，回崖自岭脊分隤南下，既结寂，光由其前，又南度东转为观音阁息隂轩峙为瀑布东岭，于是又度脊而南为牟尼庵，又前突为中岭，若建标于中而大士阁倚其端，龙潭瀑布二水口，交其下一山之脉络，皆以兹为绾毂，云逾望台，岭西三里，由诸庐上盘壑，而西三里，又盘岭而南，而北转一里，北崖皆挿天盘云，如列霞绡而西，皆所谓罗汉壁也，东自栴檀岭，西至仰髙亭峡倒挿，于众壑之上，当其东垂之折者，幻空师结庐处也，真武阁倚壁足，其下曲径纵横，石级层叠，师因分箐为篱，点石为台，就阁而憩焉，其下诸徒，辟为丛林，今名碧云者也，余前已访幻空返，忆阁间有陈郡侯，诗未录，因再过录之，师复欵谈甚久，出果饷之，榻间阁两旁俱有静室旁通，皆其徒所栖而无路达，西来寺路，必仍下碧云，由山门西盘崖坡，又一里半北上，半里抵壁，足则陜西僧明空所结庵也，今名西来寺北京，陜西，河南三僧俱以地名，今京陜之名几并重，以余品之明空，犹俗僧也，其名之重，以张代巡，凤翮同乡，命其住持絶顶迦叶殿而沐府又以中和山铜殿，移而畀之，故声誉赫然，然在顶而与河南僧不协，在西来，而惟知欵接朝山男妇，其识见，犹是碧云，诸徒流等不可望幻，空后尘也，然其寺后倚絶壁云幙霞标，屏拥天际巍峭，大观此为第一寺，西有万佛阁，石壁下有泉，一方嵌崖倚壁，深四五尺，濶如之，潴水中，不盈不涸，万峰之上，纯石之间，滙此一脉固竒但不能如白云，龛之有感而出，垂空而下，为神异耳。观其水色，不甚澄澈，寺中所飡，俱遥引之，西峡之上，固知其益不如白云也，寺东有三空静室，亦倚絶壁三空与明空俱陜，人为师兄弟，然三空颇超脱有道，气留余饭其庐已下，午矣自西来，寺东至此，石壁尤竦，峭寺旁崖，迸裂成洞，其中崆峒，僧悉以逰骑填驻其中，不可拦入深为怅恨，又有峡自顶，剖洼而下，若云门剑壁，嵌隙于中，亦为伟观，僧取薪于顶，俱自此隙投崖下，留为捷径，不能借为胜概也，既饭，复自寺西循崖而去，二里崖尽而为峡，即仰髙亭之上也，先是，余由絶顶经此下，遂从大道入迦叶寺不及从旁岐东趋罗汉壁，然自迦叶寺回眺，崖端一径，如线防众，窦如云盖，心甚异之，故不惮其晩以补所未竟，然其上崖石虽飞嵌空悬，皆如华首之类，无可深入者，乃返从西来，碧云二寺前东过，栴檀，仍入狮林，至白云龛，下寻明精舎悮入其旁，又得一龛，则翠月师之庐也，前环疎竹，右结松盖为亭，亦萧雅有致，乃少憩之，遂还宿莘野，楼已暮矣。
初三日晨起，饭荷行李，将下悉檀兰宗来邀，欲竟山中，未竟之防，余乃过其庐，为具盒具飡，遍征山中，故迹既午，有念诚师造其庐，亦欲邀过一饭，兰宗乃辍所炊同，余过念诚，路经珠帘，翠壁下，复徙倚久之，盖兰宗所结庐之东，有石崖傍，峡而起髙数十丈，其下嵌壁而入水自崖，外飞悬垂空，洒壁歴乱纵横，皆如明珠贯索，余因排帘入，嵌壁中外望兰宗诸人如隔雾，牵绡其前，树影花枝，俱飞魂逐魄，极掩映之妙，崖之西畔，有绿苔上翳，若绚防铺绒，翠色欲滴，此又化工之点染，非石非岚，另成幻相者也。崖旁山木合沓琼枝，瑶干连幄成隂襍花成防兰宗指一木曰：此扁树曾，他见乎？盖古木一株，自根横卧丈余，始直耸而起，横卧处，不员而扁，若侧石偃，路旁髙三尺而厚不及尺余，初疑以为石也，至是循视其端，乃信以为树，盖石借草为色，木借石为形，皆非故质矣，东半里饭于念诚，庐别兰宗南向，下之字行半里，又入义轩庐，义轩大觉之派，新搆静于此，乃狮林之东南极处也，其上为念，诚庐最上为大静室，即野愚所栖，是为东支莘野，楼为西南极处，其上为，明精舎最上为体，极所搆新庐，是为西支而珠帘之崖，当峡之中，傍峡者为兰宗庐，其上为隠空庐最上为念佛堂，即白云师之庐也，是为中支。其间径转崖分，缀一室，即有一室之妙，其盘旋回结，各各成境，正如巨莲一朶，瓣分千片，而片片自成一界，各无欠缺也，从义轩庐，又南向之字，下一里余，过天香静室，天香幻住庵僧也，其年九十余，初，上觅莘野庐首，过此问道者，又南一里，过幻住庵，其西即兰陀寺也，分陇对衡，狮林之水界于左右，而合于其下焉，又南下一里余，二水始合渡之，即为大乘，庵由涧南，东向，循之半里，水折而南，复逾涧，东南下一里过，无我无息，二庵，其下即为小龙潭，五花庵已在悉檀寺，右廊之外而岗，陇间隔，复逾涧南，过迎祥寺，乃东向随涧，行一里抵寺西，虎砂，即前暗中模索处也，其支自兰陀南来，至迎祥转而东，横亘于悉檀寺之前，东接内突，龙砂兜黒龙潭于内，为悉檀寺第一重案其内，则障狮林之水，东向龙潭，其外则界，栴檀之水，合于龙潭，下流而脉，遂止于此焉，于是又北逾涧，半里入悉檀寺，与辨，诸上人相见，若并州故乡焉，前同莘野，乃翁由寺入狮林，时寺前杏花初，放各折一枝，携之，上既下则寺前桃亦缤纷，前之杏色愈浅，而繁后之桃靥，更新而艳，五日之间，芳菲乃尔，暏春色之来，天地益感，浮云之变古今也。
初四日饭于悉檀，即携杖，西过迎祥，石钟二寺共二里，于石钟，西竺之前，逾涧而南，即前山所来，大道也，余前自报恩寺后渡溪，分道悮循龙潭溪，而上不及过，大士阁出此而行，李从北来，顾仆言，大士阁，后有瀑甚竒从此下不逺从之，即逾脊脊，甚狭而平，脊南即瀑布，所下之峡，脊北即石桥所下之涧脊，西自息隂轩来过此南，突而为牟尼，庵尽于大士阁者也，脊南大路，从东南循岭，观瀑亭，倚之瀑布，从西南透峡，玉龙阁跨之由，观瀑亭对崖，瞰瀑布，从玉龙阁下，隤坠崖悬，练深百余丈，直注峡底，峡逼箐深，俯视不能及，其麓然踞亭，俯仰絶顶浮岚中，悬九天絶崖隤雪下，嵌九地兼之，霁色澄映花光浮动，觉此身非复人间天台，石梁，庶几又向昙花亭上来也，时神飞玉龙阁，遂不及南下，问大士阁之胜，于是仍返脊南，循峡端共一里，陟瀑布之，上登玉龙，其阁跨瀑布上流，当两山峡口，乃西支与中支二，大距凑拍处，水自罗汉华严来至此，隤空下，捣此一阁，正如石梁之横翠，鹊桥之飞空，惜无居人，但觉杳然有花落水流之，想楼为杨冷照，师孔所题，与观瀑亭，俱为蒋賔川，尔第所建，有一碑，卧楼板偃，踞而录之，遂沿中支一里，西上息隂轩从其左，北逾涧，又北半里，入大觉寺，叩遍周老师，师为无心法嗣，今年届七，袠齿徳两髙为山中之耆宿，余前与之期，以新旦往祝而狮，林迟下又空手而前，殊觉怏怏，师留飡于东轩轩中水，由亭沼中射，空而上沼，不大中置一石盆，盆中植一锡，管水自管，倒腾空中其髙将三丈玉防一缕，自下上喷，随风飞洒散作，空花前观之甚，竒即疑虽管植沼中，必与沼水无涉，况既能倒射三丈，何以不出三丈，外此必别有一水，其髙与此并彼之下从此坠，故此之上，从此止其伏机，当在沼底，非沼之所能为也，至此问之，果轩左有崖髙三丈余水，从崖坠，以锡管承之，承处髙三丈故倒射而出，亦如之，管从地中伏，行数十丈，始向沼心防起，其管气一丝，不旁泄，故激发如此耳，既饭录碑于西轩轩，中山茶甚开，余前已见之，至是折一枝，别遍周西半里，过桥又北上坡一里，入寂光寺，寺住持先从遍周东轩同飡，至此未返，余录碑未竟，暝色将合，携纸已罄，乃返悉檀，又从大觉东一探龙华，西竺二寺，日暮，不能详也。
初五日，暂憩悉檀寺，莘野乃翁沈君具，柬邀余同悉檀诸禅侣，以初六日供斋狮林，是日遂不出。
初六日悉檀四长老，饭后即约，赴沈君斋，沈君亦以献嵗周花甲余乃录，除夕下榻，四诗为祝，仍五里至天香庐侧，又蹑峻二里而登，莘野楼则白云翠月，明诸侣皆在进飡，后遂同四长老，遍探林中，诸静室宛转翠，防间天气明媚茶花鲜，娇云闗翠隙无所不到，先过隠空为留盒，茗过兰宗野，愚俱下山，过明，啜茗传松实，过白云啜茗，传茶实【茶，实大如芡实，中冇白肉如榛分两片，而长入口，冇一阵凉，味甚异，即吾地之茗，实而此独可食，闻感通者，最佳，不易得也，闻冇油者棘口，】过体极静，庐又预备茶盒，以待下午，仍饭于莘野楼四，长老强余骑从西垂下二里，过兰陀寺西，从其前东转，仍由幻住，前下坡四里归悉檀。
初七日，晨起大觉，遍周令其徒折柬来招，余将赴之，适艮一兰宗至，又有本寺，复吾师自摩尼寺至野，愚师又至，遂供斋，本刹下午野愚，兰宗由塔盘往，大士阁余赴遍，周之招小，食后腹果甚，遂乘间往寂光录前所未竟，碑仍饭于大觉而还，悉檀宿。
初八日饭后四长，老往，本无塔院，盖先期以是日祭扫也，余从之由寺，左龙潭，东下一里，又过一东，腋水南行半里，则龙砂，内支自东，而西突与中支大士阁之峰，夹持于悉檀之前，其势甚，悉檀左右前后诸水，俱由此出，路由岭防，南度余，由辨莘野，特西探其岭，隔峡西眺，中支南突至此，而尽大士，阁倚其下，乃天然锁钥，为悉檀而设者也，仍还由大路，循东岭而南，半里为静闻瘗骨处，乃登拜之，又南一里则龙砂外支，又自东岭分突而西，与西支传，衣之峰对，亦夹持于悉檀之前，其势甚雄，大士阁东龙潭诸水阁，西瀑布诸水，悉由此而出，此岭为一山之龙砂而在悉檀为尤近，即鸡足，前三距中之东南支也，其脉自絶顶东亘屏立空中，为罗汉壁，狮子林点头，峰九重崖，后脊中支由罗汉壁下垂，而止于大士阁东支，由九重崖，东南环为此岭，若臂之内，抱先分一层为内砂，与中支大士阁对，又纡此层为外砂，与西支传，衣后峰对，其势自东，而西突其度，脊少防如马鞍，昔以马鞍岭名之余，初入鸡山，抵大觉，四顾山势重，重回合丛林静室，处处中悬，无不恰称，独此处欠一，塔为山中缺防，及至，悉檀遥顾，此峰尤竒以为焉得阿育王大现神通于八万四千中分一，灵光于此，既晤辨问，仙陀何在？曰：在塔盘问，塔盘何在？则正指此山也。时尚未防塔，心不能遥瞩，自后则瞻顾如对矣，人谓鸡山前，伸三距，惟西支长而中，东二支俱短，非也，中支不短，不能独悬于中，令外支环拱，西支固长，然其势较低，盖虎砂正欲其低也，若东支之所谓短者，自其环抱，下坠处言之，则短自其横脊，后拥处言之，则更长而崇，非西支之可并也，盖西支缭绕，而卑虎砂也，而即以为前案东支，夭矫而尊，龙砂也，而兼以为后，屏皆天造地设，自然之竒拟议所不及者也，塔盘当峰头在马鞍，中岰之西有大路，在马鞍之间，则东南下鸡坪闗者有岐路，在马鞍之东，则东北向，本无塔院者，时塔盘工作百余人，而峰头无水，其东峰有水甚东，以中岰不能西达，乃防木柱数排于岰中架桥，其上以接之，柱髙四丈余，架木为沟，横接松杪，昔闻霄汉鹊桥以渡水也，今反为水渡，抑更竒矣由岰东向，循峰则鸡山大脊之南，尽处也，其前复开大，阳分支环抱，又成一向，可谓灵山面面竒矣共二里，登谒本无塔塔甚伟，三塔并峙中，奉本公舎利左右则诸弟子普同二塔也，左为塔院可憩，可栖诸静侣，及三番僧皆助祭，余则享馂焉，时同祭者四，长老，外则白云复吾，沈公及莘野诸后裔俱集，若兰宗艮，一则本公雁行，故不至云：祭后仙陀纯白，又携祭品，往祭马鞍，岭北三塔，遂及静闻，下午，还过塔盘，即仙陀谢，其祭静闻也。
初九日晨飡，后余即携杖，西行三里，过息隂轩轩在中支之脊，大觉寺之前案也，为本无师，静摄处额为佥宪，冯元成【时，可】所书，其前有三岐，从左渡涧，趋大觉，寂光从右渡涧，趋传衣下，接待从后，直上则分渡右涧，或由慧林而上圣，峰或陟西支而抵华严焉，余乃先半里，从右渡转而东，上南岭，半里盘，其东崖之上，即瀑布之西峰也；于是循之南行，东瞻中支之，大士阁在其下，东支之塔，盘岭对，其上平行三里，乃东转，随坡下一里，则传衣寺东向，倚山之半，其北先有止，止庵嘿庵，真语所建，传衣大机，禅师之友也，又南为净云，彻云：直炳所建，又南有弥陀员，通八角，三庵皆连附于传，衣寺者而八角之名最着，以昔有八角亭，今改剏矣，八角，开剏于嘉靖间为吉，空上人所建，其南即为传衣寺，寺基开爽，规模宏拓，前有大坊，题曰竹林清，隠乃直指毛堪【苏州，毛具茨也，】所命，颇不称上，又一直指大标所题，古松诗止署曰：白岳古松当坊前，本大三围，乃龙鳞，非五鬛也，山间巨松皆五鬛，耸干防天而老龙鳞，颇无大者，遂以纠拏见竒干丈五以上，辄四面横枝而出，枝大侔于干，其端又倒垂斜攫，尾大不掉，干几分裂，今筑台拥干髙六七尺，又植木支其横枝，仅免于裂，亦幸矣，由梯登台，四面横枝，倒悬于外，或自中跃起，或自巅垂飏，其纷纠翔舞之态不一，而足与天台，翥凤，其一类耶？坊聫曰：花为传心开，锦绣，松知防法作虬龙，为王元翰，聚洲笔门，聫曰峰影，遥看云盖结，松涛静听海潮生，为罗汝坊，近溪笔，差可人意，然罗聨涛潮二字，连用不免，叠床之病，何不以声字易涛，字乎寺，昔为圆信庵，嘉靖间，李中谿元阳为大机，禅师宏剏成寺，其徒印光孙法界戒律，一如大机，万厯辛丑元日燬，于火法界，复鼎建之，视昔有加，先是，余过止止庵一病，僧留饭坐久之，见其方，淅米乃去，饭于净云，僧觉心，遂入防寺中，入其西蔵经阁阁前山茶树小而花甚盛，为折两枝而出，乃东北下峡中一里有垣围一区，濬山为池，畜金鱼于中，结茅龛于上者，亦传衣僧也，云影山光以一印之，不觉潭影空心，又东北下半里抵峡，庐则瀑布之下流，也去瀑布已一曲，昔从瀑上瞰，不见其底，今从峡底涉，亦不见其瀑峡，西有草庐菜畦，则犹传衣之荒圃也，峡中水，至是如引丝，反不如悬瀑之势，巨矣，渡涧东，上坡一里至大道，则大士阁之侧也，阁倚中支南突之半，其前有坊，有楼歴级甚峻，后为阁飞甍，叠栋上供，大士左右各有楼，其制亦敞，乃万厯丙午直指，沈公所建，选老僧拙，愚者居之，是曰三摩寺余录碑阁下，忽一僧，殷勤欵曲，问之，乃拙公之徒，虚宇也，虚宇又为兰宗之派，今拙公没，虚宇当事，昨野愚兰宗宿此，想先道余，故虚宇一见惓惓，且留宿，余以日暮，碑长许之，令顾仆返，悉檀余下榻于西楼奥室。
初十日，晨起盥栉，而顾仆至，言辨师，遣僧往丽江已行，盖为余前茅者，余乃饭，即从寺右大道，北上二里，陟中支之脊，有庵踞其上曰：牟尼庵其前，松影桃花恍有异致，庵后即观瀑亭，回瞰瀑布，真有观不足之意，仍溯中支二里，过息隂轩从其后，直西一里又南下，渡涧西行，已在大觉寺，蔬圃之南矣，盖大觉蔬圃，当中支之后，中支，至是，自北东转，其西有二流，交防即瀑布之上流也，一自罗汉壁东南下，一自华严，东北流二水之交，中夹一支，其上为慧林庵，乃西南支东出之旁派，圣峰白云寺，所倚者也，华严之路，又从圃东渡，其下流，乃从涧南溯之西上，一里半，渐逾支脊，其南复有一涧，与西支东走之脊隔，又从其涧北，溯之西上，一里余，见脊上有冢三四，后有轩楼，遗构与冢俱頽，此脊乃西支余派，直送而出，无有环防，宜其然也？由塜西复下峡，其峡复有二在南者，自西支法照寺南发源东下，经华严寺，北至此而与北涧合在北者，自西支法照寺北发源东下，经毘卢寺北至此，而与南涧，合二水之交，中夹一支，为华严寺，北向之案，亦西南支东出之旁派，毘卢祝国二寺所倚者也，涉北涧有二岐，随涧西行者为祝国，毘卢道由支端，登脊而上，溯南涧之北西行者为华严道，余乃登脊，瞰南涧，行一里有亭桥横跨涧，上乃华严借为下流之钥也，渡桥始为西南本支，又西半里而得华严寺，寺当西南支之脊，东北向，九层崖而峙，地逈向异，又山中一胜也；盖鸡山中，东二支及絶顶诸刹皆东南，二向，曾无北拱者惟此寺，回看返照，北大山诸林刹歴歴倒涌亦觉改观，规模甚整，与传衣伯仲，嘉靖间，南都占徳月堂开建，其徒月轮以讲，演名万厯初圣母赐藏，后遭回禄，今虽重建绀宇，依然而法，范寂寥矣，寺东有路东行，山脊乃直达传衣者，由寺前峡上，西行半里，复有亭桥横跨涧上，即东桥上流也，寺左右各有桥，有亭山中之所仅，见过桥又陟其北向，余支蹑岗，半里旋岗，脊过卢寺，寺前为祝国寺，俱东南向，踞岗寺，北有涧东下，即前所涉之北涧也，又由其南崖溯之西上，一里半有寺，踞岗脊，是为法照寺，盖西南支，自铜佛殿下南坠至此，东转寺当转折处，又东抽一支以为毘，卢祝国之脉而横亘于华严之前者也，是为西南余支之第一法，照之北，又分一岗相夹，无住庵倚之，即下为颓，之支，是为西南余支之第二屡有路，直北逾岗，度峡而横去，皆向圣峰防灯之大道者，余欲析其分支之原，遂从峡中溯之而上，于是南舍法照北，绕无住之后，峡路渐翳丛箐，横柯，遂成幽閴，然已渐逼，絶顶之下矣，时路无行人，随一桃花箐村氓，行一里，北循峡中又一里，北蹑坠脊，又一里，遂逾脊而行，乃西见木香坪之前山外拥华首门之絶顶髙悬桃花箐之过，腋西环，而此脊上自铜佛殿下抵法照寺，转而东去界，此脊西一壑，另成一境，则放光寺，所倚也，逾脊更西北，盘壑上行，又一里半而得大路，已直逼华首，门下崖矣，其路东自圣峰来，西由放光，出桃花箐，抵邓川州为大道，余西随之半里，而放光寺在焉，其寺南向，后倚絶壁前临盘壑，以桃花箐，为右闗以西南首支为左防其地，虽在三距之外，而实当絶之下，发光钟异，良有以也。余初自曹溪庵华首，门下瞰之，见其寺沈沈直坠壑底，以为光从，窅间中上，腾乃鼯栖，虺伏之窟，及至而犹然在万壑，盘拱之上，而上眺华首，则一削万仭，横拓甚濶，其间虽有翠纹烟缕，若綉防然疑无可披陟，孰知其上？乃西自曹溪庵，东连铜佛殿，固自有凌云之路，横缘于华首之前也，然当身歴华首时止，仰上崖之穹崇，不觉下壁之峻拔，至是而上下又合为一幅，其巍廓又何如也？然则鸡山虽不乏，层崖如华，首罗汉九重诸处，其境界固髙而雄杰之观，莫以逾此矣。寺前以大坊为门，门下石金刚二座，镂刻甚异，狰狞之状，恍与烟云同活，其内为前楼，楼之前有巨石，峙于左髙丈五而大如之，上擎下削，搆亭于上，蒋賔川题曰：四壁无然，其北面正可仰瞻华首，而独为楼脊所障，四壁之中，独翳此絶胜一面不为无憾，寺建于嘉靖间，陜西僧员惺所搆，万厯初燬而复兴，李元阳有碑，范铜而镌之，然镌字不能无讹，其后嗣归空，更建毘卢阁，阁成而神庙，赐藏余录铜碑，殿中甚暗，而腹亦馁，时主僧俱出止一小沙弥在余畀之，青蚨乃艺竹为炬，煮蔬为供既饭，东遵大路一里，逾垂支之脊，又一里盘坠峡之上，得分岐焉，一过峡直东者，为圣峰路，一蹑岭北上者为防灯路，始为登顶正道，余乃北蹑上岭，数曲而至，防灯寺，寺南向，昔为廓然，师静室，今其嗣创为寺，由寺西更转而北上，复数曲，一里余而过，迦叶寺，寺东向，此古迦叶殿也，【今张按君建迦叶殿于絶顶因改此为寺，】由其前，北向入峡，其峡，乃西自絶顶东自罗汉壁两崖相夹而成，中垂磴道，少上有坊，为罗李二先生防处【罗为近溪先生，汝芳李为见罗先生材皆江西人同为司道，逰此】又上有亭，为仰髙亭中有碑，为万厯间，按君周懋相所立，纪登山及景仰，二先生意，周亦江西人也，余前过此，见亭中颓不及录其文而去，故此来先录之风撼，两崖间寒凛，倍于他所，文长字冗手，屡为风所僵，录竟日色，西倾望其上，兠率庵，即前所从下而其东横缘之路，出罗汉壁者，前又曾抵此而返，顶头未了之事，非可以余晷尽也，乃返步下，仍过迦叶寺前见有岐，东下壑中，其壑底一庵，在圣峰北者，必补处庵也，乃取道峡中随壑下，盖缘脊下经防灯者为正道，随壑东下，趋补处者，为间道下二里过补处，庵亦稍荒落，恐日暮不入，由其前渡峡，涧南遂上坡，过圣峰寺，寺东向前，有大坊，由坊外东行里余，岗脊甚狭，南北俱深坑，逼之度脊，又东里余有寺，新搆当坡之中，垂是为白云寺，余欲穷此支尽处，遂东下行，南涧之上二里，则慧林庵，踞坡尽处，缘庵前转下，北涧渡之始，陟中支行北涧，与南涧，乃合于路南，其东即大觉，蔬圃矣，东半里，过蔬圃北，又东一里，过息隂轩南又东一里过瀑布北，遂去中支北涉，西竺寺涧而行，中东二支：盘壑中矣，又二里薄暮，入悉檀寺。
十一日饭后觉，左足拇指，不良为皮鞋，所窘也，而复吾亦订，余莫出姑停憩，一日，余从之，辨安仁出其师，所著书见示辨，更以纸帖墨刻相畀，且言遍周师以青蚨相赆，余作柬谢之，甫令顾仆持去，而大觉僧复路遇持来，余姑纳之笥，上午赴复吾招出，茶果皆异，品有本山，参以蜜炙为脯，又有孩儿参，颇具人形，皆山中产，又有桂子，又有海棠子，皆所未见者，大抵迤西果品，吾地所有者皆有，惟栗差小而枣，无肉松子，胡桃花椒，皆其所出，惟龙眼荔枝，市中亦无菌之类，鸡葼之外有白生香蕈，白生生于木，如半覃形，不圆而薄，脆而不坚，黔中谓之八担柴，味不及此，此间石蜜最佳，白若凝脂视之，有肥腻之色而一种，香气甚异，因过安仁斋中观兰，兰品最多，有所谓雪兰【，花白】玉，兰【花绿，】最上虎头兰最大，红舌白舌，【以心中一防，如舌乃吐，】最易开，其叶皆濶寸五分，长二尺，而柔花一穗，有二十余朶，长二尺五者，花朶大二，三寸，瓣濶共五六分，此家兰也，其野生者一穗，一花与吾地无异，而叶更细香，亦清逺其地亦重牡丹，悉檀无山茶而多牡丹元宵前蕋已，大如鸡卵矣。
十二日四长，老期上九重崖赴一衲，轩供【一衲，轩为木公所建，守僧歳支寺中粟百石，故毎嵗首具供一次，】以雨不能行，饭后坐斋，头抵午而霁，乃相拉上崖，始由寺左半里上辨，静室基旁，又西半里，过天柱静室旁，又北跻一里半，横陟峡箐，始与一西来路合，遂东盘峡，上半里，其北又下坠一峡，大路陟峡，而逾东北岭，乃北下，后川向罗川之道，小路扳脊，西北上，乃九重崖之东道，其路甚峻，即余前所上者第，此时隂晴未定西南望，木香坪一带积雪峥嵘，照耀山谷，使人心目，融彻与前之丽日，澄空又转一光，明法界矣，一里余，抵河南师静室，路过其外，问而知之，雨色复来，余别众静侣，令先上一衲轩，而独往探之，师为河南人，至山即栖，此庐而曾未旁出，余前从九重崖登顶，不知而过其上，后从狮林欲横过野，愚东防头峰下，又不得路，踌躇至今，恰得所懐，比入庐，见师人言其独栖而见其一室三侣，人言其不语，而见其条答有序，人言其不出而见其把臂入林，亦非块然者九重崖，静室得师，可与狮林罗汉壁鼎足矣，坐少定一衲僧来邀雨，阵大至，既而雪霏，师挽留稍霁，乃别蹑蹬半里，有大道，自西上横陟之，遂入一衲轩，崔中静主，大定拙明軰，皆供飡络绎，迨暮不休，雨雪时，作四长老，以骑送余自大道西下，其道从防头峰下，横盘脊峡，时岚雾在下，深崖峭壑，茫不可辨二里，与狮林道合已在幻住庵之后，而与大觉塔院，隔峡相对矣，至此始胜骑从，幻住前下山，又四里而入，悉檀篝灯作杨，赵州书。
十三日晨起饭，即以杨赵州书畀顾仆，令往致杨君余追忆，日记于东楼下，午云净天皎。
十四日早寒以东，楼背日余，移砚于藏经阁前，桃花下就暄为记。上午妙宗师，以鸡葼茶果，饷师亦检藏其处也，是日，晴霁如故，迨晩余忽病。
十五日，余以故，卧迟迟午方起，日中云集，迨晩而翳，余欲索灯卧，辨诸长老邀过，西楼观灯，灯乃闽中纱围者，佐以柑皮小灯，或挂树间，或浮水面，皆有荧荧，明星意楼，下采青松毛铺借为茵席去，桌趺坐前，各设盒果注，茶为玩初，清茶中盐茶，次蜜茶本堂诸静侣，环坐满堂，而外客与十方诸僧不与焉，余因忆昔年三里，龙灯一静，一閙粤西，滇南方之异也。梵宇官衙，寓之异也。惟佳节与旅魂无异，为黯然而起，则殿角明蟾，忽破云露魂矣。
十六日晨飡，后复移砚，就暄于藏经阁前，桃花下，日色时翳，下午返东楼，犹未已，抵暮复云开，得月。
十七日作记东楼雨色时作
十八日，浓云宻布，既而开霁，抵暮顾仆，返自赵州十九日饭后晴霁殊甚，遂移卧具，由悉檀而东，越大乘东涧，一里上脊即迎祥寺，从其南上，寺后半里，为石钟寺，又后为员通极乐，二庵极乐之右，即西竺，西竺之后，即龙华从龙华前，西过大路，已在西竺之上，去石钟又一里矣，龙华之北坡上，即大觉寺龙华，西临涧，又有一寺前，与石钟同东南向，从其后渡涧，即彼岸桥下流，即息隂轩已为中支之脊矣，从轩左，北向上，过观音阁，为千佛寺，其前即昔之街，子正当中脊，今为墟矣，复北渡涧，从大觉侧，西北上，寺僧流入谢之，仍过涧桥上，有屋额曰：彼岸同登，其水从望台岭东下界于寂，光大觉之，间者顔龙华至此，又一里矣，过桥复蹑中支，上半里中，脊为水月，庵脊之东腋，为寂光脊之西，腋为首，传僧净方，年九十矣，留而未入，由寺右盘一，嘴东觑一庵，桃花嫣然，松影歴乱趋之，即积行庵也，其庵在水月之西，首传之北，僧觉融留饭后，乃从庵左东上，转而西北，登脊从中支脊上二里有静室当脊，是曰烟霞，室克心之徒，本和所居由其西分岐，上罗汉壁，由其东盘峡上栴檀岭，岭从峡西中路，北向，作之字上，一里得克心静室，克心者，用周之徒，昔住持寂光，今新构此退休，其地当垂脊之左，东向，稍带南，又以西支外禾，字孔大，山为虎砂，以点头峰为龙砂，龙近而虎逺又与狮林之砂异，其东有中和静室，亦其徒也，为郁荼所焚，今中和往省矣。克心留余，点茶稠叠，久之，别已下午，遂从石上小径峻极，令其徒偕上半里得西来，大路随之，东上又半里，陟栴檀岭，脊向西南行，经烟霞室，渐转东南为水月寂，光由其前，又西南一里盘一嘴，有庐在嘴上，余三过钥，门不得入其下，即白云寺所托也，又西半里，再盘突嘴而上，即慧心静室，慧心为幻空，徒始从野，愚处防之前，曾过悉檀来叩，故入叩之方，禅诵防灯庵，其徒供茶而去，后即碧云寺，不入从其侧，又盘嘴两重二里，北上西来，寺西经印雪楼前，又西循诸絶壁行一里为一真，兰若其上，覆石平飞，又西半里崖尽而成峡，其峡即峰顶，与罗汉壁，夹峙而成者，上自兜率宫下抵罗李二先生坊，两壁夹成，中溜路当其中溜之半崖脚内，嵌前耸巨木，有旧碑刻峋，鹤诗乃题罗汉壁者，中横一岐由其上，陟溜半里，过庙又半里，过兜率宫已暮，而宫圯无居人，又上一里，叩铜佛殿入而栖焉，即所谓传灯寺也，前过时朝山之履相错，余不及入兹寂然，久之，得一戸老僧启户宿。
二十日晨起，欲录寺中古碑，寒甚留寺，下山录，遂置行具寺中，【寺中地俱大理，石所铺】，盖以登絶顶二道俱从寺而分，还必从之也，出寺将北，由袈裟石上，念猢狲梯，前已蹑之，登其崖端而下，束身峡向，虽从之下，犹未及仰升，兹不若由南上，北下庶交，览无偏乃从寺，右循崖西行，遂过华首门，而西崖石上下俱峭，甚路缘其间，止通一线，下瞰则放光，寺正在其底，上眺则峯顶之舍身崖，即其端而莫能竟也。共西一里有岐悬崖侧，余以为下放光道，又念层崖间，何能垂隙？下少下有水，出崖侧树根间，刳木盛之，是为八功，徳水刳木之外无余地，水即飞洒重崖，细不能见也，路尽仍上，即前西来，入大道处有草，龛倚崖间，一河南僧习静，其中就此也，又西半里，稍上又半里为曹溪庵庵，止三楹，倚崖门扄无人，其水较八功徳稍大，其后危崖，稍前如玦，余扳石直跻崖下，东望左崖前抱处，忽离立成峰员，若卓锥而北，并崖顶，若即若离，移步他转，即为崖顶所掩，不可辨，惟此处则可尽其离里之妙，而惜乎旧曽累址，今已成棘，人莫能登，盖鸡山无拔地之峰，此一见真如，闪影也，又西半里余，过束身峡，下转而南，过伏虎庵，又南过礼佛，庵共一里，再登礼台，台南悬桃花箐，过脉之上，正与木香坪，夹箐相对，西俯桃花箐，东俯放光寺，如在重渊之下，余从台端坠石穴而入，西透窟而出，复有耸石，攅隙成台，其下皆危崖，万仭栈木，以通即所谓太子过闗也过栈即台，后礼佛龛，昔由以入穴，今由窟以出栈，其凭眺虽同，然前则香客骈趾，今则诸庵皆扄，寂无一人，皆身与灏灵同其防衍而已，栈西沿崖端，北转有路可循，因披之而西，遂过桃花箐之上，共一里路穷，乃樵径也，仍返过伏虎，庵由束身峡上，峡势逼束半里，透其上，是为文殊堂，始闻有老僧持诵声，路由其前，蹑脊，乃余前东，自顶来者，见其后有小径，亦蹑脊西去，余从之，盖文殊堂脊处，乃脊之岰，从东复耸，而起者即絶顶之造而为城者也。从西复耸而起者，桃花箐之度，而首峙者也，西一里丛木防茸雪防连亘，遂造其极，盖其山自桃花箐北度，即灵空髙峙此其首也，其脊北垂，而下二十里而尽于大石头，所谓后距也，其横亘而东者，至文殊堂，后少亘，而东伏又东，而后起为絶顶又东而稍下，遂为罗汉栴檀岭，狮子林以后之脊，又东而突为点头峰环为九重崖之脊，皆迤如屏，于是掉尾而南，转坠为塔，基马鞍岭，则鸡山之门户矣！垂脊而东，直下为鸡坪闗则鸡山之胫足矣，故山北之水北向而出于大石，东山西之水，其南发于西洱海之北者，由和光桥西，发于河底桥者，由南北衙皆防于大石之下，东环牟尼山之北，与賔川之流，共北下，金沙大江焉，始知南龙大脉自丽江之西界，东走，为文笔峰，是为剑川，丽江界抵丽，东南邱塘闗南转为朝霞洞，是为剑川鹤庆界，又直南而抵腰龙洞山，是为鹤庆，邓川州界，又南过西山湾抵西洱海之北，转而东，是为邓川，太和界抵海东隅，于是正支则遵海而南，为青山太和，賔川州界，又东南峙为乌龙坝山为赵州小云南界，遂东度为九鼎，又南抵于清华洞，又东度而达于水目焉，分支由海东隅北峙，为木香坪之山，从桃花坞北度，是为賔川，邓川界是鸡足，虽附于大支，而犹正脊也，登此直北望雪山，茫不可见，惟西北有山一带，自北而南者，雪防皑皑，即腰龙洞，南北衙西倚之山也，其下麦畦浮翠，直逼鸡山之麓，是为罗川，若一琵琶蟠地，虽在三十里，下而黛色欲袭人，衣四顾，他麓皆平，楚苍苍也，西南洱海，是日，独潏荡如浮杯在掌，盖前日见雪山而不见海，今见海而不见雪山所谓隂晴众壑殊出没之不可定，如此，此峰之西尽处也，东还一里，过文殊堂后脊，于是脊南皆危崖，凌空所谓舍身崖也，愈东愈甚，余凌其端瞰之，其下即束身峡，东抵曹溪，后东峰向跻其下，今临其上，东峰一片，自崖底并立而上，相距丈余，而中有一脉连属，若拇指然可坠，防上其巅也；余扳蹑从之，顾仆不能至，时罡风横厉，欲卷人掷向空中，余手粘足踞，幸不为舍身者几希矣，又共一里入顶，城门实西门也；入多寳楼河南僧不在其徒，以菉豆粥芝，蔴盐为饷，余再录善雨亭中，未竟之碑，下午，其徒复引余观其师退休静室，其室在城北二里，即前所登西峰之北，岰也，路由文殊堂脊，北向稍下，循西行，当北垂之腋，室三楹，北向环拱，亦称盖鸡山回合之妙，俱在南，当山北者仅有此，亦幽峻之奥区，也其左稍下，有池二方上下，连滙水不多，亦不竭顶城所供，皆取给焉。还抵城北，竟从城外，趋南门不及入，迦叶前殿，由门前东向，悬石隙，下一里有殿三楹，东向额曰万山，拱胜而户亦扄由其前下坠级甚峻，将抵猢狲，梯遇一人，乃悉檀僧令来，余者以丽江，有使来邀也，遂同下共一里而至，铜佛殿，余初拟宿，此以者，至乃取行李五里，过碧云寺前，直下五里，过白云寺，由寺北度一小涧，又东五里，过首传寺后时，已昏黒又三里过，寂光寺西，者腰间出一石，如栗击火附艾，拾枯枝燃之，遵中支三里，叩息隂轩门出火炬为，又一里余，逾瀑布，东脊而北，又三里而至，悉檀辨，师引丽府通事，见以生白公，招柬来致相与期，迟一日行。
徐霞客逰记卷八下
钦定四库全书
徐霞客游记卷九上
明 徐宏祖 撰
西南游日记十五【云南】
二十一日，余约束行李，为行计，通事由九重，崕为山顶游将，午复吾邀题七松册子辨，又磨石令其徒鸡仙书，静闻碑。
二十二日晨飡，后辨具骑候，行余力辞之，遂同通事，就道以一人轻担装，从而重者，姑寄寺中，拟复从此返也，十里过圣寺，越西支之脊，而西共四里，过放光寺，入録其藏经圣谕，僧留茶不暇啜而出，问所谓盘陀，石静室者，僧指在西北，危崕之半，仰视寺后层，并华首，上下合而为一，所谓九重崕者，必指此而名开山后，人但知为华首，觅九重，故迹而不得，始以防头，左者当之，谁谓陵谷？无易位哉！由寺西一里余，始蹑岰而上，又一里余，其上甚峻，乃逾脊脊，南北相属，东西分坑下坠，所谓桃花箐也，脊有两坊，俱标为宾，邓分界，其处陵歴已髙向自礼佛，防眺之直，似重渊之底，云由箐西随箐，下二里有茅舎夹道为前，岁底朝山卖浆者所托处，今则寂然为畏途，其前分岐西南者为邓川州道直西者，为罗川道，乃通丽江者，遵之迤，下二里有庵当路，北北山下，曰金花庵，又西下三里，连有二涧，俱自东而西，注即桃花箐之下流也，各有板桥跨之，连越桥南，始循南山西向，行一里有寺，踞南山之脊曰大圣寺，寺西向，乃从其前，逾脊南下，又值一涧，亦西流随之半里涧，与前途二桥之流俱转，峡北去路，乃西半里，逾南山，北突之岰岰西，其坡始西悬而下路，遵之四里有村，在南山坞间，是为白沙嘴，随嘴，又西下二里，忽下见深壑，自南而北溪，溪贯之有梁东西跨其上，遂就而饭焉，桥之西有小径，自北而南，溯流循峡者，乃浪沧卫通大理，道与大道十字交大道，随流少北，即西上岭，盘旋而上，或峻或夷五里，越其岰西北下四里，始夷又一里，为罗武城，其处坞始大开，自此山之西，开东西大坞，直至千户营，坞分为二，始转为东北坞，皆所谓罗川也，向自山顶西望，翠色袭人者，即此皆麦与蚕豆也，罗武无城，一小村耳，村北有溪，西自千户营来，即北衙河底之水至此，而东北坠峡，合和光桥下流，而东北经大石头者也，于是循南山行溪之南二里有村在溪，北山下曰：百户营，又西五里有村在西北，悬岗上曰：千户营营之西，有山西，自大山分支东南下，突于坞中坞，遂中分当山之西南者，其坞廻盘，其水小为西山坳新，厰在东南，而路出其西北，当山之东北者，其坞遥达其水，大为中所屯，南北二衙又在其西北而路，则由山之西南，逾坳以入，于是从千户营西南，转入南坞，一里余，至新厰，皆淘砂，煎银者，乃北一里余，抵分界山之阳，渡一小流，循山阳西北行三里，北逾过坳，于是稍下循西大山之麓，北向行其东，又成南北大坞，即千户营之，上流也北一里有村倚，西山之坡，是为中所屯，乃邓川鹤庆分界处，悉檀寺，庄房在焉，乃入宿。
二十三日，晨饭于悉檀庄，天色作隂乃东下坞中，随西山麓，北行二里有支冈，自西山又横突而东，乃蹑其上，有岐西向，登山者为南衙，道腰龙洞在焉，北向蹑岰者，为北衙道，鹤庆之大道，随之余，先是，闻腰龙洞，名乃令行，李同通事，从大道行期，防于松桧，予同顾仆，防杖擕伞，遂分道从岐，由山脊西上一里，稍转而南，复有岐縁南箐而去，余惑之候，驱骡驰马者至，问之曰：予亦徃南衙者大路，从此西逾岭下，约十里余，问南岐何路？曰：此徃鸡鸣寺者，问寺何在，其人指南箐，夹崕间者是，然此岐隘不可行，忽一人后至，曰亦竒胜即从此夹逾南，岰亦达南衙，与此路由中岰者同也，余闻之喜甚，曰：此可兼收也谢，其人遂由岐南行五里，转入夹崕，下扳崕端，透一石隙而入，其石自崕端垂下，外挿崕底，若象鼻，然中透一穴，如门，穿门即由峡中上跻，亦犹鸡山之束身焉，登峡上则上崕，岈然横列，若洞若龛，若门若楼，若栈者骈峙焉，洞皆不甚深，僧依之为殿，左为眞武阁又左为观音龛，皆东北向下，危壁殿阁之间，又垂崕两重，俱若象鼻，下挿崖底而中通，若门有僧，两人皆各踞一龛，见客至，胡麻方熟，輙邀同饭，予为再啜，两盂见龛，后有石脊，若垂梯而上，跣而蹑之，复有洞悬其上，层中空，而旁透小穴，崕之左右，由夹中岭，即南岰道而崕悬，不通复下，由穴门出，即转崕左西南上，仰见上崕复悬亘而中，呀然有岐，细若虫迹，扳条从之，又得一大穴其门，亦东北向前，甃石为防，树坊为门，曰青莲界，其左药灶碑板，俱存而无字，无人棘萝旁，翳无可问，为何人，未竟之业，其右复有象鼻外，垂之门透而南，复有悬绡髙卷之帐帐之右，上崕有洞，巍张下崕，即二僧结庵之处，然磴絶俱莫可通，乃仍由青莲界出东，夹再上半里，而崕穷夹尽，山半坪，开又有泉自南岰，东出由坪，而坠于崕之右，又分而交潆坪，塍坠于崕之左，崕当其中，濯灵涤窍，遂成异幻，由坪上溯流半里，北向入峡，峡中之流，倾涌南向，溯之一里，涧形不改，而有巨石，当其中石之下，则涌水成流，而石之上，惟砾石堆涧，絶无水，防又溯枯涧，北行半里，路穷茅翳，盖其涧自西峡来路，当北去也，乃东向蹑岭，扳崕跻棘，又半里得南来，路遂随之，北半里，西陟一坞，复升陇而西，有岐入西南，峡中者颇小，其直北下陇者颇大，予心知直北者为南衙，道疑腰龙洞在西南，峡中，遂望峡行半里，不得路遥，听西北山巅有人语声，乃竭蹶扳岭上，一里得东来，道又一里，得驱犊者，问之，则此路乃西向，逾脊抵焦石峒者，问腰龙洞何在？曰：即在此支岭之北，然岭北无路须随路，仍东下山，折而北至南衙，乃可徃，盖是山大脊，自北而南，脊之西为焦石，峒脊之东，一支东突，其北腋中，则腰龙洞，所在南腋中，即此路也。予乃怅然，遂随路返东下一里，乃转而东北下，又一里抵山麓，循之北行，又一里至南衙，南衙之村，不甚大倚，西山而东，临大坞，其坞北，自北衙，南抵中岰，其中甚寛，盖此中大坞，凡三曲，三辟最北者为此坞，坞南北亘以北，岰东隘为峡口，其南即中所屯坞坞，亦南北亘，以江隂村为峡口，其南即千户营百户营坞坞，东西亘以罗武村为峡口，总一溪所贯，皆谓之罗川云，由南衙之后，西南上山，磴道甚辟，一里半有亭，有室当山之半，其旁桃李灼然，旁后蹑级而上，有寺门榜曰：金龙寺门内，有楼当洞门，其楼前临平川，后瞰洞底，甚胜也，楼后即为洞门，洞与楼俱东向，其门悬嵌而下，极似江右之石城洞，西壁上穹覆而下，崆峒，南与北渐环而转，惟东靣可累级，下下五丈，一石突起，当洞之中，西耸而东，削甃以为防亭，其上供白衣大士，其亭东对层级，架木桥以登西瞰洞底，潴水环其下，沉绀映碧，光怪甚异，亟由桥返级，穿桥下縁防左西降十余丈，而后及水，水嵌西崕，足四靣濶约三丈，南北二靣渐抱而缩，然三靣皆絶壁环之无有旁，窦水渟涵，其间俨若月，牙之抱魄也，水中深浅不一，而澄彻之极，焕然映彩，极似安宁，温泉浅者浮緑深者沉碧，掬而尝之，甘冷异常，其洞以在山之半，名为腰龙，而文之者额，其寺为金龙洵，神龙之宫也，洞口如仰，盂下员如城，水潆三靣，如玦石脊中盘如垂舌，其异于石城者，石城旁通无极，而此则一水中涵若其光莹之异，又非他水可及也，久之，仍上洞口，始登前楼，则前楹后轩，位置俱备，而僧人他出，扄钥不施，仍一里余，下至南衙，问：松桧道俱云，不能及，乃竭蹶而趋，由南衙，后傍西山而北二里，是为北衙有神庙，当北衙之南门，东向，其后大脊之上，骈崕轰夹，有小水出，其中庙之北有公馆市舎夹道甚盛，折而东，共半里而市舎始尽盖与南衙逈隔矣，二衙俱银矿之，厰独以衙称者，想其地为盛也，东与南来大道，合复北行一里余市舎复夹道盖烹炼，开炉之处也，过市舎遂北下坡，又一里余，而及其底，始知南北两衙，犹山半之坞也，其峡既深，有巨涧流，其间自北而南，是为河底，盖即罗川之上流，有支流，自西峡来，入其派，颇小置木桥于上，越之又北，见石梁跨巨涧，涧中有巨石，梁东西两跨之，就其中为阁，以供白衣大士，越桥之东，溯涧北向上，危崖倚道，盘级而登，右崕左涧下，嵌深渊上削危壁五里，登坪脊有枯涧，堑山头亦跨石梁度，梁北有殿新构，有池溢水，有亭施茶，子入亭饭一僧，以新瀹茶，献曰：适通事与担者，久待于此，前途路遥，托言速去，盖此殿亦丽江所构，以施茶者，故其僧以通事命，候余而致之耳，子亟饭行，竟忘其地为热水桥，而殿前所流即热水也，既从其侧，又过一石梁，梁跨山头，与前梁同而下有小水，西坠巨涧，过梁从中脊，北向而行，东西俱有巨山，夹之，盖西界大山，自鹤庆南来至七坪，老脊直南髙亘于河底之西者为鲁，摆由七坪，东度分支南下，即此中脊，与东界之山，故此中脊之北，又名西邑，盖西邑与鲁摆皆地名，二山各近之界坊，遂以为名焉。中脊与鲁摆老脊夹成西，峡此河底之流所自出者，盖源于七坪之南，云行中脊十里，脊东亦盘为中洼之，宕脊悬西峡，东洼之间，狂风西来，欲卷人去，又三里，乃西北岭上，一里又蹑岭，而西半里，乃西北下一里抵坞中，是为七坪，即中界所度之脊，与西界大山，夹成此坪，为河底之最髙处也由坪，中北行二里，始为度，脊隘口脊，南有二三家，当道脊，西有村落，倚山尤繁，桃李，时日已下，舂尚去，松桧二十里，急逾隘，北行五里，少出西界，巨山如故，而东界亦渐夹而成洼，洼中石穴下防，毎若坑，若穽路循东脊，行又数里，有数家之村，当北峡之口，曰金井，村始悟前之下，穽累累者，皆所称金井者耶？隘口桃花夹村，嫣然若笑，由村北东向，下坡一里渐夷，乃东行岭脊脊，左右渐夹而成坞，由脊行三里，复由脊北坠坑东下，一里抵其麓，于是坞乃大开，有三楹，当麓之东，亦梵龛也，由其前东向，径平坞，而驰望东，南北髙耸者日光，倒映其尖，丹葩一防，若防蓞之擎空也，盖西山屏亘甚髙东杂沓而起，日啣西山，返射东山，其低者日已去，成碧其髙者日尚映，而流丹丹者，得碧者环簇，其下愈觉鲜妍，世传鹤庆有石寳之异，西映为朝霞东，映为晩照即此意也。东驰二里，过数家之舎又东一里，渐坠壑成涧，向东南去，乃折而北度一陇，又一里有公馆，在西山之麓，其左右始有村落，知其为松桧矣，而犹未知居停何处也？又北半里担者，倚门而呼，乃入之，已就晦矣，是家何姓？江右人，其先为监厰委官，遂留居此。
二十四日昧爽，饭于松桧，北向，入山峡，松桧之南山，盘大壑而无水，沟涧之形似亦望东南去，松桧之北山，复旋夹为坞，小水犹南行五里，登坂为波罗庄山，从此自西大山，度脊而东，脊不甚髙而水分南北，又北五里，望北坞村落髙下多傍西大山，是为山庄，于是北下随小溪，北行五里间，村庐错出，桃杏缤纷，已而直北山下，有倚南山居者，是为山庄，河底村，村北溪自西而东，其水一自山庄西谷来，一自河底村南谷来皆细流，一自西北大山夹中来，俱合于河底村北，东流而去，亭桥跨之桥北，即龙珠山之南麓矣，龙珠山者，今名象眠山，自西大山之东，分支东亘，直接东大山之西麓，其北之西大山，即老龙之脊，皆自北而南，其北之东大山，即顶山，亦皆自北而南，中夹成南北大坞，様共之，江亦自丽江南下，潆鹤城之东，而南至此，为龙珠所，截水无从出，于是自顶之麓，随龙珠西转，捜得龙珠，骨节之穴，遂捣入其中，寸寸而入，凡百零八穴而止，众水于山腹，合而为一，同泄于龙珠之东南，大路过河底桥，即逾龙珠，而北与出入诸水，洞皆不由此，以俱在其东也，余乃欲从桥北，随流东下，就小径，穷所出洞，令通事及担者，从大路徃担者曰：小径难觅，不若同行，盖其家在入水，洞北亦便于此也。余益喜，遂同东向，随溪行，龙珠山之南一里反，越溪南半里，又渡溪北，其路隘甚而夹溪，皆有居者，又东半里枫宻河东南泻峡去路，东北逾龙珠，支岭两下，两上东北盘岭，共四里，其路渐上，俯瞰东南，深峡中有水，破峡奔决，即合并出穴之水也，其水南奔峡底，与枫宻之水合，而东南经顶山之南，峡以出下金沙大江，然行处甚髙水穴在重崕下出，俯视不见其穴，令通事及担者，坐待道旁，予与顾仆坠壑，东南下，下半里不得路，踯躅草石间，转向东箐半里，又南迂半里，始下至涧底，乃西向溯流披棘，入共半里，则巨石磊落堆叠，磵中水从石隙泛溢交涌，余坐巨石上，止见水与石争隙，不见有余穴，雪跃雷轰，交于四旁，而不知其所从来也，久之，复从旧道，一里余，迂上既近，复扳石乱，跃又半里，登大道，遂东北上，半里转一峡，见后有呼者，乃通事与担夫也，于是北半里上攒间，北过脊，始北望两山，排闼一坞，中盘様共江络其东，又一小水，纬其西北，皆抵脊下而不可见，其两山之北，夹而遥接于东北隅者，是为丽府丘塘闗所踞様共水所从出也，乃北下山，一里余而及其麓有寺，悬麓间寺门北向，其下即入水之穴也不及入寺，急问水，先见一穴，乃西来小流所入，其东又有平土丈余，隔之东来之様，共江屡经穴而屡分坠，至是亦遂穷，然则所谓一百八穴者俱在东也，余因越水北东向，溯流见其从崕下遇一穴，輙旋穴下灌，如坠瓮口，其声呜呜，每穴逺者丈余，近者咫尺而已，既而复上寺前，乃北下渡，西来小流，有小石梁，跨之北一里有村当平岗之间，是曰甸尾，村担者之家在焉，入而饭于桃花下，既乃西北行三里余，而入南来，大道即河底桥北上，逾岭者，于是循西山，又北五里，是为长康，舗坊有河流，自西南峡来，巨石桥跨之，有碑在桥南，称为鹤川桥，盖鹤川者一川之通名，而此桥独擅之，亦以其冠一川也，桥北有岐溯流西南，为大理府大道，故于此设舗焉，过桥不半里而为长康闗庐舎夹道是街子市者交集，自甸尾至此，村落散布庐舎甚整桃花，流水环错其间，其西即为朝霞寺，峰正东，与石寳相对，于是路转东北，又八里余而入，鹤庆南门，城不甚髙门内文庙宏整，由其东北行半里，稍东为郡，治由其西，又北行半里，出一鼓楼，即新城之北门也，其北为旧城守御所在焉，又北半里而出，旧城北门稍西，曲而北一里，复东曲，而北四里，为演武塲，在路东，从其西，又北五里，过一村，又五里为大板桥，桥下水，颇大而潴，乃自西而东下，様共江者，时所行路，当甸坞之中，东山下江流沿之西山下村庐倚之，自此桥之北甃路石皆齿齿，如编仰管之半，砾趾难措，又北六里为小板桥，桥小于前，而流亦次之，然其势似急，又北七里为甸头村之新屯居落颇盛，稍转而东，有王贡士，家遂入而托宿。
二十五日昧爽饭而行，北二里为冯宻村村庐亦盛甸头之村止此矣，盖西南有髙冈一支垂，而东南下，直逼东山，文笔下江流亦曲，而东髙冈分支处，其腋中有黒龙潭之水，亦自西大山，出南流而抵冯宻乃沿髙冈之南而东注，様共江鹤庆，丽江，以此为界，云冯宻之西有佛宇髙拥崕畔即青洞也，余望之欲入而通事苦，请俟回驾，且云：明日逄六主出，视事过此，又静摄不即出，余乃随之，行即北上，冈四里有路，横斜而成义，字交，是为三岔，黄泥冈，其西南腋中，松连箐，坠即黒龙所托也，于是西北之山，皆荒石濯濯，而东北之山，渐有一二小村，倚其下而冈脊，则一望皆茅云，又北一里为哨房四五家，当冈而踞，已为丽江所辖矣，又北行冈上八里而下，其东北坞盘水曲，田畴环焉，下一里有数家倚，西山路当其前，是为七和南村，又北二里有房如官舎而整是为七和之，查税所，其北又有大宅新构者，乃木公，次子所居也，由其前北向行，又盘一支岭，而北七里，乃渐转西北，始望见丘塘闗在北山上，而様共之，水已嵌深壑中，不得见矣，于是路北有石山，横起其崕，累累虽不髙与大山夹而成峡，遂从峡间，西北上一里，逾其东度之脊，又西北二里余，乃北下枯，壑横陟之半，里乃北上山，其山当西大支，自西东来，至此又横叠一，其正转而南下，其余支东下而横亘，直逼东山，扼丽江南北山之流，破东山之峡，而出为様，共江此山，真丽之锁钥也，丽江设闗于岭脊以严出入，又设塔于东垂，以镇水口，山下有大道，稍曲而东，由塔侧上小道，则蹑崕直，北登予从其小者皆峻石，累垂锋棱峭，削空悬曲，屈一上者二里，始与东来，大道合则山之脊矣，有室三楹，东南向，而踞之中，辟为门前列二狮，守者数家居其内，出入者非奉木公命，不得擅行逺方来者必止，阍者入白命之入，乃得入，故安，通诸州守从天朝选至，皆驻省中，无有入此门者，即诏命至，亦俱出迎于此，无得竟达，廵方使与查盘之委，俱不及焉，余以其使奉迎，故得直入入闗随西山北行二里，下一坑度坑底，复登坡，而北一里，稍东北下山，又东北横度坡，间者二里，始转而北二里，过木家院东，又北二里，度小桥，则土岗一支，西南自大山之界，分冈环而东北直抵东山之麓，以扼様共江上流，由冈南陟其上，是为东员里，北行岭头西南，瞻大脊，东南瞰溪流，皆在数里之外，六里乃下，陇北平畴大辟，夹坞纵横冈下，即有一水，西自文华环坞南而至，有石梁跨其上，曰：三生桥，过桥有坊，二在其北，旁有守者一二家，于是西北行平畴间矣，北瞻雪山，在重坞之外，雪幕其顶，云气郁勃，未覩精莹，西瞻乌龙在大壑之南，尖峭独防为大脊之宗，郡中取以为文笔者也，路北一坞窈窕，东北入，是为东坞中，有水南下，万字桥水西北来防之，与三生桥下水，同出丘塘东者也。共五里有柳径抱，耸立田间，为土人送行，折柳之所路，北即万字桥水，潆流而东，水北即象眠山至此，南尽又西二里歴象眠山之西南，垂居庐骈集，萦波带谷，是为丽江郡所托矣，于是半里度石梁而北，又西半里，税驾于通事者之家坐楼上，献酪为醴，予不能沾唇也，时才过午，通事徃复命，余处其家待之，东桥之西，共一里为西桥，即万字桥也，俗又谓之玉河桥，象鼻，水从桥南下，合中海之水而东，泄于东桥，盖象鼻之水，土人名为玉河，云河之西有小山，兀立与象眠，南尽处，夹溪中峙，其后即辟为北坞，小山当坞，若中门之标，前临横壑，象鼻之水，夹其东中海之流经其西，后倚雪山前，拱文笔而是山中处独小郡署踞其南，东向，临玉河，后幕山顶而上，所谓黄也，俗又称为天生寨，木氏居此二千载，宫室之丽，拟于王者，盖大兵临则俯首受绁，师返，则夜郎自雄，故世代无大兵燹，且产鑛独甚，宜其富冠诸土，郡云：
二十六日，晨饭于小楼，通事父言，木公闻余至，甚喜，即命以明晨徃解脱林候见，传谕诸从者，备七日粮以从，盖将为七日欵也。
二十七日微雨，坐通事小楼，追録前记，其地杏花始，残桃犹初放，盖愈北而寒也。
二十八日通事言木公命驾下午向解脱林
二十九日晨起，具饭甚早，通事备马，候徃解脱，林始过西桥，由郡治前北上，挟黄东麓而北，中北坞，而行五里，东瞻象眠，山始与玉河上流别，又五里过一枯涧石桥西，瞻中海柳防潆波，有大聚落临其上，是为十和院，又北十里有大道北，去者为白沙院，路西北度桥者为解脱，林路桥下涧颇深，而无滴沥，既度桥，循西山而行五里，为崕脚院，其处居庐交集，屋角俱挿，小双旗，乃把事之家也，院北半里有涧，自西山峡中，下木，梁跨其上，度桥西北，陟岭为中甸，大道由桥南，溯溪西上，岭者即解脱林，道乃由桥南，西向，蹑岭岭，甚峻二里，稍夷折入南，峡半里则寺倚西山上，其门东向前分，一支为案，即解脱林也，寺南岗上有别墅一区，近附寺后，木公憇止其间，通事者引余至其门，有大把事二人来揖，介余入木，公出二门，迎入其内，室交揖而致，慇懃焉，布席平板上，主人坐在平板下，其中极重，礼也，叙谈久之，茶三易余，乃起送出外，防事门，令通事，引入解脱，林寓藏经阁之右厢寺僧之住持者为滇人，颇能体主人意，欵客焉，二月初一日，木公命大把事以家集黒香白镪十两来餽，下午设宴，解脱林东堂下，借以松毛以楚雄，诸生许姓者陪宴，仍贿以杯縀【，银杯二只，緑绉纱一疋，】大肴八十品，罗列甚遥，不能辨其孰为异味也，抵暮乃散。
初，二日乃入其所栖林，南静室相迎，设座如前，既别，仍还解脱林，昨陪宴许君来，以白镪易所贿，緑绉纱去下午，又命大把事来求作所辑云，薖淡墨亭。
初三日，余以序稿送进，复令大把事来谢，所餽酒果有白葡萄，荔枝龙眼诸贵，品酥饼油线，【细若髪丝中纒松子肉为片，甚松脆，】发糖【白糖，为丝细过于发，千条万缕，合揉为一，以细面勃之，合而不腻，】诸竒防。
初四日有鸡足，僧以省中録就云，薖淡墨缴纳木公，木公即令大把事传示，求为校正其所书，洪武体虽甚整，而讹字极多，既错落无序，而重叠颠倒者亦甚，余略为标正，且言是书宜分门编类，庶无错出之病，晩乃以其书缴入。
初五日，复令大把事来致谢，言明日有祭丁之举，不得留此，盘桓特令，大把事一人来听，候求再停数日，烦将淡墨，分门编类如予，前所言予从之，以书入谢，且求徃中甸观所铸三丈六铜像，既午，木公去，以书答予言中甸，皆古宗路多盗不可行，盖大把事，从中沮之，恐觇其境也，是日，传致油酥面饼，甚巨而多一日，不能尽一枚也。
初六日，予留解脱林校书，木公虽去，犹时遣人餽酒果有生鸡，大如鹅，通体皆油，色黄而体员，盖肥之极也，予爱之命，顾仆醎为腊鸡。
初六，初七日连校类分，标分其门为八，以大把事候久，予心不安，乃连宵篝灯，丙夜，始寝是晩既毕，仍作书付大把事，言校核已完，闻有古岗之胜，不识，使一游否，古岗者，一名猎猡，在郡东北十余日程，其山有数，洞中透内，贮四池，池水各占一色，皆澄彻异常，自生光彩池上，有三中，峙独凝雪，莹白，此间雪山所不及也。木公屡欲一至其地，诸大把事言不可，至力尼之，数年乃得至，圗其形以归，今在解脱，林后轩之壁，北与法云阁相对，予按圗知之，且询之主僧纯一言，其处眞修者甚多，各住一洞，能絶粒休粮，其为首者有神异，手能握石成粉，足能蝢坡成洼，年甚少，而前知木，公未至时，皆先与诸土人言，有贵人至，土人愈信而敬之，故余神往而思一至也。
初八日昧爽，大把事赍册书驰去，余迟迟起饭而天雨霏霏，纯一餽以古，磁杯薄铜鼎，并芽茶为烹，瀹之具备，马别而下山稍北，遂折而东下，甚峻二里，至其麓路，北有涧，自雪山东南下随之，东半里，有木桥度，涧西北逾山为忠甸道，余从桥南东行半里，转而东，是为崕脚院，倚山东向，其处居庐连络中多板屋茅，有瓦室者，皆头目之居，屋角俱标，小旗二，靣风吹翩翩，揺曳夭桃，素李之间，宿雨含红，朝烟带，緑独骑穿林，风雨凄然，反成其胜院，东南有洼地在村，庐间中涸，无水，尚有亭防堤柳之形乃旧之，海子环为园亭者，今为废壑矣，又南三里有枯涧，嵌地甚深，乃雪山东南之溪，南注中海者，余引其水东行坞脊，无涓滴下流涧中，仅石梁跨其上，度梁之东，即南随引水，行四里望，十和村落在西甚盛，其南为中海，望之东南行，其大道直北而去者，白沙道也，南四里有枯涧东，西横坞中，小石梁南跨之，又东五里，东瞻象眠，山已近通事，向许观象鼻水，至是乃东南行，田间二里抵山下，水从坎下穴中，西出穴，小而不一，遂溢为大溪，折而南去二里，析为二道，一沿象眠而南，一由坞中倒峡，过小石桥，又析为二夹路，东西行五里，至黄山北，所引之水一道，分流山后而去，一道东，随黄而南，始知黄之脉自象山北坡，垂坞中，南下垂，此结为小坞，当坞之口，东界象眠，山亦至此，南尽西界山，自中海西南环绕，而北接十和，后山南复横开，东西大坞，南龙大脊，自西而东，列案于前，其上乌龙独耸文笔于西南，木家院南廻峙防闗于防位众大之中，以小者为主，所以黄为木氏，开千代之绪也，从黄左腋，南上，西转又一里，出其南则府治东向，临溪而峙，象鼻之水，环其前黄，拥其后闻其内，楼阁极盛，多僣制，故不于此见客？云：先是，未及黄，三里有把事持书挈一人，荷酒献胙，冲雨而至，以余尚未离解脱也，与之同过，府前度，玉河桥，又东半里，仍税驾于通事小楼。
初九日大把事，复捧礼仪来致谢，酬校书之役也，【鐡皮褥一，黄金四两，】再以书求修，鸡山志并恳，明日，为其四子，艺文木家院，然后出闗院有山茶甚巨，以此当折柳也，余许之，是日仍未霁，复憩通事楼。
初十日晨飡，后大把事来候徃木家院通事具骑而大，把事忽去乆待不至乃行，东向半里，街转南北北去，乃象眠山南垂，通安州治所托，南去乃大道半里过东桥，于是循溪南防，东南行三里，有柳两三株，在路右塍间，是为土人送行之地，其北有坞东北，辟甚遥，盖雪山之支，东垂南下者两重，初为翠屏，象眠与解脱十，和一夹而为白沙坞，再为呉烈东山，与翠屏象眠，再夹而成此坞，其北入，与白沙等，其北度脊处，即金沙江，逼雪山之麓，而东者东山之外，则江流南转矣，脊南即此坞中，有溪自东山出灌溉田畴，更广由此坞，东北逾脊渡江，即香罗之道也，坞中溪，东南与玉河防于三生桥之东，又有水西南，自文笔山沿东山而南，转经三生桥，而东与二水防，于是三水合而成様，共江之源焉，其东有员岗者为丽，郡东南第一重锁钥，盖南大脊自西来，穹为木家院后髙峰大脊从此南趋鹤庆，其东下者为丘塘闗其东北下者环转而为此冈，直逼东山之麓，东山水为一沿，东山南下而出，丘塘东峡，自七和冯宻而达鹤庆冈首，廻环向郡南山之溪经其下，巩桥度之曰：三生桥，桥北有二坊，两三家为守者，自柳塘至此，又五里矣，其北皆良畴，而南则登坡焉，一里升坡之巅，平行其上，右俯其坡内，抱下辟平坞，直北接郡治，眺其坡，斜削东下，与东山夹溪，南流坡间，每有村庐就洼，傍坎桃花柳色罨映髙下三里稍下就洼，有水成防，自西而东下于溪，又南逾一坡，度板桥而南，则木家院在是矣。先途中屡有飞骑南行，盖木公先使其子至院待余而又屡令人来，示其欵接之礼也。途中与通事者，輙唧唧语，余不之省，比余至而大，把事已先至矣，迎入门，其门南向甚敞，前有大石狮，四靣墙垣之外，俱巨木参霄甫入，四君出迎，入门两重，防事亦敞，从其右入内防，乃拜坐进茶，即揖入西侧，搭松棚于两庑之间，下借以松毛迤西重礼也，大把事设二卓，坐定，即献纸笔袖中出一小封曰：家主以郎君新进诸生，虽事笔砚，而此中无名师，未窥中原，文脉求为赐教一篇，使知所法程，以为终身佩服，余颔之，拆其封，乃木公求余作文，并为其子斧正书，后写一题曰雅颂各得其所，余与四君即就座，拈毫二把事，退候阶下，下午文各就余阅，其作颇清亮，二把事，复以主命求细为批阅，余将为举笔二把事，曰馁久矣，请少迟之，后有茶花为南中之冠，就徃一观而就席，盖其主命也，余从之由，其后转过一防，左有巨楼，楼前茶树盘隂数畆髙与楼齐其本，径尺者三，四株，丛起四旁，葳防下覆甚宻不能中，窥其花尚未全，舒止数十朶髙缀丛叶中，虽大而不能近，觑且花少叶盛，未见灿烂之妙，若待月终，便成火树，霞林惜此间，地寒花较迟也，把事言此树植与老把事年相似，屈指六十余，余初疑为数百年物，而岂知气机发旺，其妙如此，已还松棚，则设席已就，四君献款，复有红氊丽锁之，惠二把事，亦设席坐堦，下毎献酒，则趋而上焉。四君年二十余，修晳清俊，不似边陲之产而语言，清辨可听，威仪动荡，悉不失其节，为余言北产红映之异，时予欲由九和趋剑川，四君言此道，虽险而实近，但此时徙诸出痘者在此，死秽之气相闻，而路亦絶行人不若从鹤庆便肴味，中有柔猪，牦牛舌俱为余言之，缕缕可听，【柔猪乃五，六斤小猪，以米饭喂成者，其骨俱柔脆，全体炙之，乃切片以食，牦牛舌似猪舌而大甘脆，有异味惜余，时已醉饱，不能多尝也，】因为余言其地多，牛尾大而有力，亦能负重，北地山中，人无田可耕，惟纳牛银为税，盖鹤庆以北多牛，顺宁以南，多象南北各有一异兽，惟中隔大理一郡，西抵永昌，腾越，其西渐狭中，皆人民而异兽，各不一产，腾越之西，则有红毛野人，是亦人中之象也，抵暮乃散。二把事领余文去，以四君畀余曰：灯下乞细为削抹，明晨欲草呈，主人也，余领之，四君送余出大门，似亦驰还郡治，仍以骑令通事送余东南二里，宿村氓家，余挑灯评，文就卧其西庑，十一日昧爽，通事取所评文送木家院，就院中取饭至，已近午矣，觅负担者久之，得一人，遂南行二里，抵南山下，循山东南一里，下越一坑底，仍东南上二里出，丘塘闗闗内数家居之，有把事迎余献，茶其闗横屋三楹，向南踞岭上第，南下颇削而门，则无甚险隘也，其岭自西大，脊分支东，突与东山对夹様共江，于下闗门东脊临江之嘴，竪塔于上为丽，东南第二重锁钥，隔江东山，至是亦防奋而起，若与西大峰共为犄角者闗人指其东麓，即金沙江南下，转而东南趋浪沧，顺州之间者，此地有路，半日逾此岭，又一日半，而东南抵浪沧，卫出闗辞通事以骑返，余遂同担夫，仍南向，就小道下山，其道皆纯石，嵯峨践隙，扳峰而下二里，乃抵其麓，遂西南陟桥，桥西有坡，南向随之，半里复下坡，西有坞南开，而中无水，又半里横陟之，由西坡上半里，依西大山之麓，转而东南行一里余，路左复起石山，与西山对夹路行，其中二里，逾脊南下，脊右有石崕，下嵌而东，半石峰嶻，嶪南一里，东峰始降，复随西坡盘而西南二里，其支复东突，再南逾之，下半里还，顾东突峰，南有崕嵌空，成门返歩探之，虽有两门，而洞俱不深，又循西山而南一里余，三四家倚，西山下，于是复见様江，江出峡，而下盘其麓，峡中始环，叠为田村之前，已引水为渠，循山而南，扺七和矣，随渠盘西，山东突之嘴，又三里而抵七，和七和者，丽郡之外郭也，聚落倚，西山颇盛，其下坞中水田，夹江木公之次子居此，其宅亦东向由其前，又南半里为税局，収税者居之，又南渐下一里，复过一村，乃西南上坡，一里陟坡顶，其上甚平，由其上平行而南二里有数家居坡脊，是为七和哨，则丽江南，尽之鄙也，故设哨焉，哨南又半里，有路自东南横过西北者为三岔，黄泥岗，盖是坡自西大山下，垂由此亘，而东南横路随其脊，斜去脊西，遂下防成峡黒龙潭当其下焉，大道夹东，直南鹤庆，丽江之界，随此坡脊而分，故脊西下防处，自西盘而南，至冯宻其下已属鹤庆，脊东髙亘处南下，冯宻东其内犹属丽江，此东西两界大山，内之横界也，于是西瞰峡内，松箐遥连路，依东脊南向，渐下六里而至，冯宻才过午觅宿店，漫投一楼，上乃陈生某家也，向曽于悉檀相晤者，担入卸担去，余炊饭，其家欲徃青洞，陈生止余曰：明日登程，可即从此徃今日晩可一探东山之麓乎？遂同东陟坞，塍盖此坞，即自黒龙潭南下至此，东向而出者坞北，则黄泥冈之坡，直垂而逼东山之麓，江亦东逊，若逗而出于门者，故坞东之界，直以此门而分由坞东行一里，即与様共江，遇溯之东北半里，有木桥横江，上从桥东渡，木凡四接，循东防溯之而北半里，登东陇其上，复盘陇成畦，辟田甚广，又北一里，直对黄泥之嘴，东界尖峰最耸，是为笔架峰正西，与冯宻后堆谷峰相对焉，陈生父塜正其陇之上，时将议迁，故来相度，余劝其勿迁，惟来脉处引水开渠横截其后，若引从墓，右环流于前，是旋转之法，陈生是之，仍从木桥渡江，共三里还，寓陈生取酒献酌，余嘱其觅逺行担夫陈生言，明日可得，不必嘱也。
十二日，陈为余觅夫，皆下种翻田，不复逺去已领银，仍来辞既饭，展转久之，得一人曰：赵贵遂行，余以纯一所，餽瓯二鼎，一酬陈生之贳酒，从其居之，西渉一涧即横坞，而西北一里余，登曲坡，已逼堆谷，峰下坡上，引水为渠，南注架木，而度即东，循南下之脊，而上半里，直逼西山，下有庙，临岗而峙庙南，东下腋底，有庙祀龙王，南临一池，甚广而澄澈，乃香米龙潭也，庙南西上，层崕有洞，东向，辟门其上，廻崕突屼，即青洞也，二庙俱不入西蹑山，直上半里抵崕，下则洞门有垂石中，悬门辟为二，左大而右小，有僧倚中垂之石，结庐外又环石于左门之下，以为外门，由环石窦间，入登左门，其门大开，西向直入，置佛座，当其中佛座前稍左，其顶上透，引天光一缕，下坠髙盖数十丈也，其右则外悬之壁，当其前中，旁达而南，即豁为右门，门稍东，南向，下悬石壁，可眺而不可行也。盖佛座外屏，既觉，廻环而旁达两门，上通一窍，更为明彻，此其前胜也，佛座以后有巨碑，中立刻诗于上，由此而内，便须秉烛，乃令担人秉炬，前见内洞两门右，大而左小，先循左壁扳左隙上跻，既登一崕，其上夹而成隙，披隙入转而南向，有穴下坠甚深，先投炬烛其底，以为穽也，乃撑隙支空而下，三丈至其底，稍南见有光，遥透以为通别窦矣，再前谛视，光自东入，始悟即右门所入之大窦也，复转而西入，内有小门，渐下乃伏。而穷之数丈，愈隘不能进，乃倒退而出，循右崕之壁，从其西南，复得一门，初亦小，其内稍开数丈，内亦愈隘而渐伏，亦不能进，复倒退而出，即前之有光，遥透处也，向明东蹈左右，审顾石虽蜿蜒，而崕无别窍，遂至大碑，后録其诗并出前洞，以梯悬垂石，内后崕亦録其诗僧瀹茶酒，引满而出，下洞前，则有桃当门，犹未尽放，也是洞前后分，岐窱前之罨映透漏，后之层叠防岈，擅斯二美，而外有廻崕上拥碧浸下，涵亦胜絶之地既下，至平岗，余欲北探黒龙潭担者言黒龙潭路当从黄泥岗西下，不然，亦须从冯宻后溯流入此山之麓，无通道可行，盖此中有二龙潭，北峡为黒龙潭此下为香，米龙潭，皆有洞，自西山出前，滙为潭，其胜如一，轨不烦两探，余然之，遂南向趋香米，其潭大数十畆，渊然澄碧，盖即平岗之脊，东向南，环与山西挟潭于中止，西南通水，去路从潭西循西山而南山，崕忽迸水，从中溢于潭，乃横石度崕口，崕前巨石，支门水分，潆巨石之隙，横石亦分度之，其石髙下不一东瞰，澄波西悬倒壁，洞流潄其下，崕树络其上，幽趣潆人，不暇他顾，已乃披隙入洞，洞中巨石，斜骞分流，衍派曲折，交旋一洞，而水石错落，上如悬幕下，若分莲蹈其瓣中，方疑片隔，仰其顶上，又觉同入数丈，后壁犹有余光，而水自下穴出，无容扪入矣，出洞依西，山南行二里，有数家倚山而居，由其前，又南一里，转而西行一里，又逼西山之麓，复南行二里，则西山中断，两崕对夹如门上下，逼凑其中，亦有路縁之上，盖此崕乃丽江南尽之界，川内平畴，鹤庆独下透而北，两界髙山丽江俱前踞而南，以两山之后，犹麽防之俗耳，自此而南，东西界，后俱属鹤庆，土官髙千户矣，又南二里一溪，自西山下出，余溯而穷之，稍转北半里，其水分两穴，东向出，皆溢自石，下无大窍也，乃逾出水石，上由水之西，循山南行半里，有洞，连裂三门，倚崕东向，洞深丈余髙亦如之，三门各峙中不相通，而石色殷红，前则桃花防缀俱有霞防，锦幅之意，但其洞不中透，为可惜耳，崕右其支峰，自上东向，环臂而下，腋中冲砂坠砾，北转而倾于崕前，腋底，亦有一洞，南登环臂之脊始，廻眺见之，似亦不深乃舎之南逾臂，脊东南下，半里村庐十数家，倚西山之嘴，是为四庄，其南腋中有龙潭一，围大百余，畆直逼西山，西山石崕挿潭，而下路盘崕，上凌其南，又一路循潭东防南绕之，泄水之堰在其东南，悬坑下坠，即东出而注于小板桥者也，其西北腋崕，廻转石脚倒挿，复东起一崕突潭中如拇指，结槛其上，不知中祀何神，其下即潭水所自出也，亦不知水穴之大小，然其境水石潆廻峰，崕倒突而水尤，晶莹晃漾，更胜香米之景惜，已，从潭东一里抵泄水之堰，不便从西崕，逾险而上矣，由其南循西山，又二里有石山，一支自西山东向，突川中，其西南转腋处，有古庙当其间，前多巨石，嶙峋，如芙蓉簇蕚，其色青，殷而质亷利不似北来之石色赭，而质厉也，入叩无人，就庑而饭，既乃循东突之峰，东行半里，转而南盘，其嘴其嘴，东临平川，后耸石峰嘴，下石骨，棱棱如侧，刄列锷，水流一线穿于其间，泊泊南行，心异之，仰眺其后，耸石峰万，蕚云丛千葩，蜃结以为必有灵境，担者曰：近构一寺，曰鹤鸣，不识有人栖否？余乃令担仆前行，独返而蹑其上，披绡蹈瓣半里，陟峰头而庵在焉，其门东北向中，有堂三楹，供西方大士左其楼，祀文昌而饰垩未完，有一道者栖其间，盖二年前，居人见山头有鸣鹤之异而道者适至，募建此庵，故乡人感而名之道者，留予迟一宿，余以担仆已前，力辞之，不待其炊茶，而别其庵之南村，庐倚西山下者甚盛，三里余，又有危峰，自西山东突与鹤鸣之峰南北，如双臂前舒，但鹤鸣嶙峋，而缭绕此，耸防而拱立，是名石寨，前有村名石寨，村有一龙泉，自下出，滙水为潭，小于四庄，东乃环堤为堰，水从堰东注壑，去即东出于大板桥者也，半里越堤，南复循西山南行，其地渐莽，无田塍村庐之托，想无水源故也。八里始有溪，东注路东转，而南渡之，于是东望为演武塲北村西望为西龙潭大村，盖此水即西龙潭所分注者也。西龙潭，亦当西山东突之腋，滙水颇大，东北流者，为此水中，为城北大路口，水东南引者为城中之水，其利为一郡之冠云，又南二里出大路，正当大路，东向之处，其东有竹丛村，庐即来时所遵道也，从大路南四里余，而抵鹤庆北闗托宿于闗外乃入北门，是为旧城南半里转而西，为御前守御所在焉，摩尼山，复吾师之子，张生家北向而居，入叩之徃摩尼未返也，又转南再入城门，是为新城，始知鹤庆城二重，南新北旧，南拓而北，束入新城，即从府治东南向，行半里，东转郡治，前南向有大街市舎颇盛，已乃仍出两北门入，寓而飡始熟，遂啜而卧。
徐霞客游记卷九上
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷九下
明 徐宏祖 撰
西南游日记十六【云南】
十三日早饭，平明抵北门，从门外循旧城而西一里，转而南半里，其南则新城复拓，而西出随之，又西半里，又循城南转半里，过西门，乃折而西向，行度一桥西三里，乃蹑坡二里逾坡，西稍下，其坡自西山东下，至此伏而再起，其南北俱有峰，舒臂前抱，土人称为旗鼓山而坡，上塜累累，盖即郡城之来脉也，土人言，昔土官髙氏之塜当此岗，国初谓其有王气，以大师挖断其后，脉即今之伏脉也，不知起伏，乃龙脉之妙果，挖之适成其胜耳，宜郡城之日盛也，由伏处即上蹑坡，行一里至坡脊，南北俱坠坑，成峡又一里，南渡西峡之上，从南坡蹑峻，西登二里，稍平再縁南坡折而上一里，复随峡西，入一里，抵西岭下，转而北向，蹑峡中，其峡乃坠水，枯涧巨石，磊磊而叠，磴因之中无滴沥，东西两崕壁，夹骈凑石骨，棱棱宻翳防蔽路縁其中白日为冷二里余，有巨石突涧道中，若鹢首之浮空，又若蹲狮之当户，由其右崕，横陟其上，遂循左崕上其峻，束愈甚二里，始平西行，峡中一里，稍上北崕峭壁，起如奋翅，劈霄而南，崕亦崭削相逼，中凑如门，平行其中，仰天一线，余以为此南度之，大脊也透，其西峰环壑，转分为二岐，一由脊门西下，循北山而西北，一由脊门直出，循南山而西南，莫定所适，得牧者，遥呼而问之，知西北乃樵道也，遂从其西南行半里，有中悬壑中两，三茅舎当其上亦哨守者之居也，从其南平行峡中，西望尖，耸立髙出众顶余疑路将出其西北，及西二里稍下洼，中半里抵尖，东麓，其处洼而无水西北，西南之峡，俱似中坠，始悟脊门西来，平壑至此，皆中洼，而非外泄之峡矣，从洼西南上，遂披尖，东南峡而登宻树防茸髙倒影二里，循西转，遂逾其东，度之脊，西半里盘尖，之南，西北半里，又逾其南度之脊，此脊髙于东度者，然大脊所经，又似从东度者，南转而脊门，非其度处也，逾脊，遂北向而下，一里已出尖，之西至此，盖三靣挟尖而行矣，乃西向随峡，下坠一里，峡始开一里，转而西南，乃循南山之坡，曲折西下三里抵盘壑中，其处东北西三靣皆崇西北，东南二靣皆坠峡，惟西南一脊，如堵垣平陟其上，共二里逾前冈，有废舎踞冈头，是为汝南哨，其东南坞中有村倚，东山乃土官所居土人，又名为虞。蜡播箕，由哨南下行坞中一里余，遂南入峡，东西皆土，逼夹其下，颇峻二里出峡，乃饭复见东南有坠壑，乃盘西之南，复西陟其坞，一里余，复陟其西，而南，盘之，遂西向循坡下，北南壑，路从深树叠石间下，甚峻四里，转峡度脊，其下稍平，西南半里有茅棚卖浆岗头，乃沽以润枯肠，又西南半里，下至壑底，有水自南峡来，径壑中北，透峡去，是为清水江，始知壑西之山，反自大脊，南度而北，其水犹滥觞细流，不足名溪，而以江名耶？其下流北出当西，转南下而合于剑川之上流，然则剑川之源不第，始于七和也，清水江东防有数家居壑中，上有公馆为中道，渉水西，从西坡，南北上，迤循西山，西南三里余，乃折而西南，上甚峻一里，又折而西半里，西逾岭脊，即南从东大脊西度，北转者，当北尽于清水，江西透之处者也，越脊西下，峡中二里，峡始豁而下愈峻，又一里余，始就夷行围壑间，又一里余，乃循南之西，而南盘之一里，出其口，始见其西，羣下伏有峡，下嵌甚深，南去稍辟而东南峡中，似有水光，掩映者则剑川湖也，西南层峙，雪色弥莹者，则老君山也，南盘二里，又见所盘之崕，其西石倒涌，突屼嵯峨，骈错趾下，其下深壑中，始见居庐环倚，似有楼阁，瞻依之状，不辨其为公馆为庙宇也，从其上南向，依东崕下二里，西度峡，脊已出居庐之南，遂循西，南下一里，则东峡已南向，直趋剑湖矣，于是南望湖光，杳当东山之麓，湖北帯壑连青，环畦甚富，意州治已在其间，而随峡无路，路反从头透坳，西去一里稍下，又转西峰而盘，其南又一里，南靣豁然其前无障，俯见南湖北坞，而州治倚西山，当其交接处去，此尚逺路盘坡西行一里余，乃从坡西峡中南下，又一里抵山麓，乃循崕西转半里，则村居倚山临坞，环堵甚盛，是为山塍塘问，距州尚十里，而担者倦于行，乃遂止。十四日昧爽，饭于山塍塘，平明乃行，自是俱西，南向，平畴中行矣，二里余，有一小山南，突平川路，从其北西转而挟之，复西南平行畴中，雨霏霏至二里，有大溪，自北而南，平流浅沙汤，汤南注湖中，然湖自下山塍已不可见矣。随溪南行又半里，大石梁西跨之，其溪流盖北，自甸头来按志州西七十里，山顶有山顶泉，广可半畆，为剑川之源，此山，不知何名，今丽江南界七和后，大脊实，此川发源之所，则此山即在大脊之南，可知更有东山，清水江之流，亦合并之，其盘曲至此，亦不下七十里，则清水江，亦其源可知，从桥北望，乃知水依西山南下，其东则山塍塘北之山，盘夹之山，塍塘之东，山南坠而为川，又东则东山，乃南下而屏其东，与西界金华山为对，是山塍塘者，实川之北，尽处其东南，辟而为川，以潴湖，其西北夹而为峡，以出水者也，过桥风雨大至，随溪南行半里，避于坊下，久之稍止，乃西南复行，塍间一里余一，小流西来，乃溯之西一里抵剑川州，州治无城，入其东街，抵州前，乃北行税，行李于北街，杨贡士家乃买鱼于市，见街北有祠，入谒之，乃祠死节，段公者叚名髙选州人万厯末以进士为重庆，巴县令閤家死，奢酋之难，故奉诏立祠，今其长子暄，廕锦衣在都，祠中有一生授防童植，盆中花颇盛，山茶小仅尺许，而花大如碗，出祠东还，寓以鱼，畀顾仆令守行囊而余同主人之子，令担者，挈饭一包，为金华之游，出西郊，天色大霁，先眺川中形势，盖东界即大脊南下，分为湖东之山者，是为东山西界，则金华山最髙北与崕塲诸山，南与罗尤后岭，颉颃西峙，是为西山，其北则山塍后岭，自东山北转西亘，而掉其尾，其南则印鹤山自东山而下，西顾而为其岭，中围平川，东西濶十里，南北长三十里，而湖滙其半，湖源自西北来向西南，破峡去，而湖衍于东南，此州中之概也，其地在鹤庆之西，而稍偏于南，在丽江之南，而稍偏于东，在兰州之东而稍偏于北，在浪穹之北，而稍偏于西，此四境之凖也，州脉自金华北岭，东环而下，由州治西行一里余，及其麓有二寺，并列而东向，俱不宏敞，寺后有亭，有轩在层，崕盘磴之上，水泉飞洒竹影，桃花罨映，有致为乡，绅杨君之馆，由其北蹑崕，西上有闗帝庙亦东向，而其处渐髙东俯一川甸，色湖光及东山最髙处雪防层叠，甚为明媚，由庙后循大路，又西上半里，北循坡而下，为桃花坞，由分岐而上，为万松庵，而直西大道，则西逾岭而抵，莽歇岭者也，乃随杨君，遂从北坡下数百歩而桃花千树深红浅晕，倐入锦绣囊中穿其中，复西上大道，横过其南，其上即万松庵，其下为叚，君墓皆东向，叚墓中悬坞中，万松髙踞岭上并桃花坞，其初皆为土官家山墓为段氏所塟而桃花万松，犹其家者万松，昔为庵，今亦营为马鬛，门扃莫由入，仍从闗帝庙侧约一里下山，山之北有峡甚深，自后山环峡而出，涧流嵌其下，是为崕塲，两崕骈立，其口甚逼，自外遥望不知山之中断也，余欲溯其流入，以急于金华，遂循山南，行一里余，有冈如堵墙，自西山而东，亘州南，乃引水之冈也，逾冈，又南一里余，有道宫倚，西山下亦东向，其内左偏有何氏书？馆何乡，绅之子读书其中，宫中焚修者，非黄冠非瞿昙也，引余游馆中，观茶花呼何，公子出晤，而何不在留？予少憩予，急于登山，乃出从宫右，折而西，上坡一里有神庙，当石坡上为土主之宫，其庙东向，而前有阁，阁后两古栢，夹立虬藤，夭桃连络，上下流泉，突石错落左右，亦幽閴名区也，与何公子遇欲拉余返馆，且曰：家大人亦祈一见，盖其父好延异人，故其子欲邀余相晤，余约以下山来，叩遂从庙，右西上，于是崇扳仰陟，遵垂坡，以登三里，转突崕之上，其崕突屼坡，右下临深峡，峡自其上石门下坠甚深，从此上眺双崕，骈门髙倚头，其内环立罨翠，彷佛有云，旌羽裳出没，盖鼓勇直上，曲折悬陡，又一里而登门之左崕，其上有小石塔，循崕西入两防中辟上挿云霄而下，甚平有佛宇三楹，当其中楹，左右恰支两崕而峡，从其前下坠，路由左崕入，由右崕栈石壁而盘，其前以登玉，皇阁佛宇之后，有池一方，引小水从后峡，滴入池上，有飞岩嵌右，崕间一僧，借岩而栖当两峡，立之底停午，不见日色，惟有空翠冷云：绸缪户牖而已，由崕抵坡坳，而登内坞，有三清阁，由崕右歴栈而蹑前，崕有玉虚亭，咫尺有幽旷之异，余乃先其旷者，遂蹑栈盘右，崕之前栈髙悬数丈，上下皆絶壁端耸云，外脚挿峡底，栈架空而横倚之，东度前崕，乃盘南崕，西转北上，而凌其端，即峡门右，崕之絶顶也，东向髙悬三靣峭，削凌空无倚，前俯平川烟波村树歴歴如画幅倒铺，后眺内峡，环碧中，廻如蓉城，蕋阙互相掩映，蔼莫测，头止容一阁，奉玉宸于上，余凭揽久之，四顾无路，将由前道下栈，忽有一僧至曰：此间有小径，可入内峡，不必下行，余随之从阁，左危崕之端，挨空翻侧践崕纹，一线盘之，西入下瞰，即飞栈之上也，半里而抵内峡之中，峡中危内，簇瓣分蒂，绾中空如莲房，有员，独穹于后，当峡中峙两旁，俱有攒，合畍为两峡，合于中前旁，外缀连岗，自后脊臂抱而前，合成崕门对，距止成线，峡外围中簇，此亦洞天之絶胜矣。岗上小，共有五顶，土人谓上按五行有金木水火之辨，即不借五行，亦岂输三岛哉？中前结阁，奉三清，前有古栢一株，颇巨当两峡中合之上，余欲上蹑中，见阁后路甚，仄陟左峡，而上有路，前蹈峡门左，崕之顶乃陟峡，而北蹑之，东出西转有塔峙，坡间路至此絶余犹扳巉践削，久之不得路，而杨氏之子与担夫俱在下，遥呼乃返，从内峡三清阁前，下坠峡底共一里而至，峡门内方池上，就岩穴，僧栖敲火沸泉，以所擕饭投而共啖之，乃与僧同出峡门，循左崕东行，僧指右峡壁崕之下，石裂而成，门下临絶壑中嵌巉，崕其内直逼山后，莽歇峡中，从来皆虎豹盘踞，无敢入者，余欲南向，悬崕下，僧曰：既无路而有虎，君何苦必欲以身试也，且外阻危崕，内无火炬，即不遇虎，亦不能入，杨子谓急下山犹可，觅罗尤温泉，此不测区，必不能从也，乃随之东北，下山一里路分两岐，一循山北，下为入舟，便道一直，东随坡下，即来时道，僧乃别从北去，余仍东下，一里路左，有一巨石，当坡东向而峙，下瞰土主庙，后石髙三丈东靣平削镌三，大天王像于上中像更大，上齐石顶，下踏崕脚手托一塔，左右二像，少杀之，【土人言，土司出兵必宰，猪羊夜祭之，祭后牲，乌有则战必有功，】是为天王，石又下一里至土主庙，南乃逾涧南上坡，循西山之东逾坡，度坞南向而行，村之倚坡，临川者篱舎屈曲竹树，扶踈缀以秾桃，素李光景甚异，三里余，而得一巨村，则金华之，至是，南尽又下为盘岭廻亘，南去兰州之道，由是而西，逾之，从杨村而达焉，由南东盘东突之嘴，共里余，南转而得罗，尤邑亦百家之聚也。其处有温泉在村洼中出，每冬月则沸流如注，人争浴之，而春至则壑，成污池焉，水止而不流，亦不热矣，有二池，一在路旁，一在环堵之内，今观之，与行潦无异，土人言其水与兰州温泉，彼此互出，此溢彼涸，彼溢此涸，大喜，东出者在秋冬，西出者在春夏，其中间隔重峦絶箐相距八十里而徃来有时更代不爽，此又一异矣，村中有流泉，自西峡出，人争引以灌，与温泉不相渉，其上有石龙寺，以晩不及探，遂由大道北返四里，北越一桥，桥北有居庐为水寨，村从村北，折而西望，金华山石门之峡髙悬双阙如天门，夐峙又二里，北抵州治入南街，又里余而返寓。
十五日，余欲启行，闻杨君乔梓，言莽歇岭，为一州胜处，乃复为一日，停命担夫，褁饭从游，先从崕塲入崕，塲者在金华，北之下，有涧破重壁而东出，剖层为二，其内皆云，舂水碓，极幽寂之致，莽歇正道，当从南崕上余意，披峡而西，由峡底觅道上，更可兼尽，遂溯流入始，縁涧北不得入，仍渡涧南，西入南崕之上，即昨桃花迷坞处，而此当其下，嵌矫首两崕逼霄，但谓涧底流泉，别有天地，不复头春色，更占人间也，曲折三里，祗容一溪，宛转乱舂互荅，既而廻峡转前岭西，亘夹涧北来，中壑稍开，环崖愈嵌，路亦转北而廻眺，西南岭头，当是莽歇所在，不应北入，适有樵者，至问之曰：此涧西北，从后山来，莽歇之道，当从西亘之，岭南向蹑其脊，可得正道，余从之，遂縁西亘岭西南，跻之虽无路，径方位已不出，吾目中一里余，遂南蹑其北突之脊，东来之路，亦逾此，转南矣，遂从之。此自金华山北向横突，从此下坠，前尽于崕塲峡口，后尽于所逾之脊，其西又有山一支，亦自南北向横突，夹金华山之后而为北下之峡，盖二山俱从西南老君山来，分支并驰，中夹成箐，石崕盘错，即所谓莽歇岭也。于是循金华山之西南向二里，又渐下者，半里而扺，箐中其箐，南来东崕，即金华山北岭之后，西崕，是为莽歇，皆纯石危，亘骈峡，相对而路，当其下先有一崕北向，横障箐中，下嵌成屋，悬覆二丈余，而东北一石，下垂如象鼻柱地，路南无隙，从象鼻卷中，傍东崕上透，遂歴覆崕之上，望东西两崕，俱有石庋壁，覆云而西，崕尤为突屼，上露两亭焉，因西向蹑危，登之其亭皆东向，倚崕缀壁，浮嵌欹仄，而南列者，较大位佛像于中左壁有泉，自石罅出下涵，小池而不溢，北亭就嵌，崕通路摭虚而过，得片石冐亭其上，三靣悬削其路，遂絶此反北凌箐口髙出象鼻覆，崕之上矣，凭眺久之，闻木鱼声甚亮，而崕危石障，不知其处，复东下箐底，溯细流北入，则西崕转嘴，削骨霞崕障，压其势弥异，半里矫首上眺，或下嵌上突，或中刳旁裂，或层堆，或直劈各极骞腾，有书其上，为天作髙山者其字甚大，而悬穹亦甚髙或云以筏箩藤索，从顶倒挂而书者，西崕有白衣大士，东崕有胡生达摩皆摩空，粘壁而成，似非人迹所到也，东从南里有玉皇阁，当脊中由此崕扳西，崕捱石磴，有僧嵌一阁于崕隙，其阁亦东向，其崕上下陡絶中嵌横纹，而阁倚之挨横纹而北，又覆一亭，中供巨佛，倚壁而立，以崕逼不容，青莲座也，其北横纹并絶矣，前闻鲸声遥逓，即此阁僧，其师为南都人，茹淡辟幽栖，此有年，昨以禅诵赴崕塲，而守庐者，乃其徒也，留余待之余，爱其幽险，为憩阁中作纪者，半日僧为具，飡下午而师不至，余问僧此处有路通，金华山否？僧言金华尚在东南，隔大脊一重，箐中无路，上，东向，直蹑东崕，乃南趋逾顶，而东下之，盖东崕，至是匪石，而土但峭削之极，直列如屏，其上为难，余时已神徃即仍下玉皇阁，遂东向扳岭，上时有游人在玉皇阁者，交呼此处险极难，阶余不顾，愈上愈峻，二里有路縁腰自南而北，担者欲从此去，余强之南半里，此路乃南通后岭，非东南逾顶者，乃复东向蹑峻，担者屡后呼之不至，余不复待竭蹶，上跻一里余，而东逾其脊，从脊上俯视，见州治在川东北矣，乃即从脊南趋半里，又东南，蹑脊上一里始，凌金华山顶，于是北眺丽山西眺，兰州东眺，鹤庆南眺，大理虽嵌，重之下，不能辨其城郭，人民而西之老君北之大脊，东之大脊，分支处南之印，鹤横环处，雪防云派，无不歴歴献形正如天际真人，下辨九州，俱如一黍也，复从顶脊南行，脊上已有路，直前一里，渐西转向老君，余知乃杨庄道，乃转而北，瞰东向之路，得一线垂箐下，遂从之。下里余，路穷箐宻倾崕倒坎，欹仄防翳，下嵌莫测，乃横支扳跌跌一重，复更一枝，幸枝稠箐，宻不知倒空之险，如是一里如蹈碧海，茫无际涯，既而审视，忽见一塔下涌，虽隔悬重箐，而方隅在目，知去石门，不在弱水外矣，益用扳坠之法，又一里有线径伏，箐间随之，亟行半里，得中洼之峡，又半里出三清阁之后，即昨来审视而难从者，于是下峡门过，昨所饭处，閴无一人，乃前趋过，昨所望虎穴之上，此直康衢，非险道矣，乃从北道，循西山北向，下五里而返，寓则担夫犹未归也。
十六日平明，炊饭而行，循南街出七里，至罗尤邑，余以为将滨湖而行，而大道俱西，南循坡，竟不见波心渚影，途中屡陟岗，越涧皆自西向南而岗，涧俱不已，皆有村庐，八里一村聚落，颇盛从其南，又一里大路，将东转而趋，海门桥有岐，西南入，乃石寳上道也从此始，与大道别南，瞻印鹤山尖耸，而当湖之南，为一川之南，屏其脉自湖东南下，伏而西，度复耸，故榆城大道，过海门桥，绕湖南而东，由其东伏处南逾而出，观音山湖流所注，由海门桥，绕山北而西，由其西尽处南，捣而下沙溪石，寳山又在印鹤西南，东隔，此溪南下，又西隔驼强，江北流，故其路从此溪，北峡入，又从驼强江东峡渡，然后及石，宝之麓焉，由岐路循西坡，南下一里度一峡，从硖南上，转而西行二里余已，遥望石寳山尖穹西，大之南矣，于是复西南下一里，渉涧乃南向，陟层岗，峡中曲折三里，始南逾其脊，南下一里，有水自西南峡来，至此折而东去，是为驼强江，有大石梁，南跨之桥，南环城连阡，南陟之半，里有村，庐倚南坡下颇盛，是为驼强村，从村南复随箐南上，一里余，登岭脊，从脊上西望老君山，雪色峥嵘，在重夹涧之西，始知石寳之脉犹从金华南下，而尽驼强，北转之处，若老君之脉则南从横岭，而尽于黒防澜沧之交矣，平行脊上一里余，稍南下度峡，坳半里，东望海门桥之溪已破峡，嵌底而南，有路随箐，直下而就之，此沙溪道也，有岐南上，盘西之南，此石寳道乃南上，盘一里余，凌峰之南，遂西转而饭，从岭头西向，行二里，稍下而逾脊，西随之南，转西向一里，又西南，逾其北突之崕，始平望石寳之尖与西并峙，而白塔髙悬其间南一里，遂坠壑，直下一里抵崕麓，则驼强江，自南而北，奔流石崕，峡中而两崕，东西夹峙，巉石飞腾，古木盘耸，悬藤宻箐防蔽山谷，祗觉緑云上幕而仰不见天日，玉龙下驰而旁，不露津涯，盖西即石寳之麓，东乃北绕之，骈夹止容一水而下，嵌上逼，极幽异之势，循东崕南行三里，夹壁稍开，有石梁西渡，立梁上四眺，尚不见寺托何处？而梁南两崕溯水而上，已无纎径而桥，东有路，南逾东，则沙溪之道也，度桥西半里，西壁稍开中坠，一坑甚峻，有巨阁，当其口已倾圯，不蔽风雨，而坑中亦无入路，惟仰见其上盘崕层叠云，廻幛拥如芙蓉，十二楼，令人目心骇路，循坑右盘，崕磴曲折，上一里余，而入石寳寺山门，门殿三四，层俱东向，荒落不整，僧道亦寥寂然，石阶殿址，固自雄也，余停行李于后殿之右，一老僧栖其后，初不延纳，予不顾，即从殿北盘左腋，穷北岩二重，复下从殿南盘右腋，穷北岩一重，再下则老僧已炊，黄粱相待，时已下午，复从右腋上玉皇阁穷塔顶，既暮始下，盖后殿正嵌崕脚，其层亘之崕，重重上盘，而路各从两旁腋间，分道横披，而入其前，既悬削不能直上，而上亦中断，不能交通故殿后第一层，分嵌三窍，北窍二重，路从北腋，转南窍一重，路从南腋，转俱廻临殿上，而中间不通其上，又环为第二层，殿后仰瞻不见也，路又从玉皇北转，即凭临第一层之上，从突崕北，陟蹑北支西上三里余，凌后峰之顶顶，颇平西半里，有白塔，当坪间又中洼，为土塘者二而无水，洼之南，皆石坡外，突平如塘堰，而石靣有纹如龙鳞，有小洼嵌其上，皆浅而有水，其顶即西并大脊，其横列上耸，西拥如屏欲，蹑其上路，絶日暮而止，僧言其上有天成，石像并不竭，石池余所，覩不一亦少，就雕刻不辨，孰为天成也，十七日，由石寳饭而下山二里，度桥东上，即转东南二里，东逾其脊，乃转而南行，渐下转而西南三里，又转而东一里，循山南转二里，过一南度之脊里余，越岭而南，始望见沙溪之坞，辟于南麓，所陟之，与东界大山，相持而南，中夹大坞，而剑川，湖之流合驼，强江出峡，贯于川中，所谓沙溪也，其坞东西濶五六里，南北不下五十里，所出米谷甚盛，剑川州，皆来取足焉，从岭南行，又二里，头石忽涌起如狮，如象髙者成崕卑者为级，穿门蹈瓣，觉其有异，而不知其即钟山也，去而后知之，欲再返观，已无及矣。又一里，遂东南下，三里及其麓，从田塍间，东南行二里，得一大村，曰沙腿，遇一僧即石寳山之主僧也，欲留余还，观钟山，且言从此而西四十里，过蕨食坪，即通杨村，兰州由兰州出五塩，井径从云龙州，抵永昌甚便，余将从之，以浪穹，何巢阿未晤，且欲一观，大理更闻此地东去，即观音山为鹤庆，大理通道，若舍此而西，即多未了之，愿乃别僧东南行，塍间三里至四屯村，庐甚盛，沙溪之水流，其东有木，梁东西驾其上，甚长度桥，又东南望峡坡，而趋二里，由峡蹑坡，东向上者五里，得一坡顶，踞而饭，又东一里余，见路右有峡西，坠如划堑，其南有崕北向，一洞亦北向，辟门艰于坠峡，惟隔崕眺望，不及扳也，又东里余，抵东脊之下，有涧自北来，小流其中，南注西坠，峡间大路，渉涧而东逾脊，已，乃知其为三营道，如欲趋观音山，当溯涧而北，入坞余，乃复返涧西，北向，溯之入行夹中，径甚微，两旁石树，渐合二里出，夹乃东北蹑坡，而上坡间万松森列，马缨花映日，烧林而不闻人声，五里转而东，又上五里始蹑其脊脊，南北俱中，反洼而成坳，穿坳一里，始东北向下，望见东界，遥山屏列上干云霄，而其下支撑，陇盘犹不见下，辟之坞也，坠峡而下二里，又见东麓海子一围，水光如黛，浮映山谷，独其径芜塞第，望之东下，又二里始有路，自北顶而下随之，东北降，又五里始及山麓麓之东平壑，内环小山外，绕自西大山北，麓分支，回环东抱，又转而西，夹于南麓，四周如城中辟如规，北半衍为平畴，南半潴为海子，海子之水，反西南，逼大山之麓，破峡坠，去其中盖另一天也，当壑之中，有居庐骈集，是为罗木哨，其北冈，如负扆，独拥于后，而前有庐室，倚其阳为李氏之居，地灵人杰，信有徴哉东行塍，畴间二里，过罗木哨村，又东一里余，大道自西北向，东南交过之，又东半里抵东冈下，循而北，乃东向逾坳而上，又半里乃下，及其东麓有数十家，濒东溪而居其溪，自三岔路涧峡，发源经观音山，过此而西南，绕出洞鼻，合浪穹，海子及凤羽闷江而同入，普陀崆南经中所下洱海者也。其时将暮，担者欲止，问：村人不得，乃悮从村，南度小桥，由溪东大道，北行二里，得观音舗村，日已暮，遂宿。
十八日昧爽，促饭而担夫逃矣，店人厚索，余赀为送浪穹，遂南行二里，过一石桥，循东山之麓，而南七里，至牛街子，循山南去为三营，大道由岐，西南过热水塘，行坞中，为浪穹，间道盖此地已为浪穹，鹤庆犬牙错壤矣，于是西南从支坡下一里，过热水塘，有居庐绕之，余南行塍间其坞，扩然大开，西南八里有小溪，自东而西注越溪，又东南眺三营居庐甚盛，倚东山之麓，其更崇，西望溪流，逼西山之麓，其畴更沃，过此中横之溪已全，为浪穹境矣。又南十里则大溪自西而东向，曲由其西有木桥南，北跨之桥，左右俱有村庐，南度之行，溪之西三里溪，复自东而西向曲，又度桥而行，溪之东三里，于是其溪西逼西，山南突之，嘴路东南，陟陇而行四里，则大溪又自西而东向，曲有石梁，南跨之，而梁已中圯，陟之颇危，梁之南，居庐亦盛有闗帝庙东南向，是为大屯，屯之西一山，北自西大，山分支南，突其东南，又有一山南，自东大山分支，北突若持衡之针，东西交对，而中不接，大溪之水北，捣出洞，鼻之东垂，又曲而南，环东横山之西麓，若梭之穿其隙者，两山既分，悬坞中坞，亦若界而为二，于是又西南行，塍间三里，转而西三里，过一小石梁，其西则平湖，浩然北接海子，南映山光而西浮，雉堞有堤，界其中直西南而达于城，乃遵堤而行，极似明圣，苏堤虽无六桥，花栁而四山环翠，中阜弄珠，又西子之所不能及也，湖中鱼舠，泛泛茸草，新蒲防琼飞翠有不尽，苍茫无边防，灔之意湖名茈，碧有以也，西二里湖中有阜，中悬百家居其上，南有一突石，大三丈，其形如龟，北有一廻岗髙四尺长十余丈，东突而昂其首，则蛇石也，龟与蛇交，盘于一阜之间，四旁沸泉，腾溢者九穴而龟之口，向东南蛇之口，向东北，皆张吻吐沸交流，环溢于重湖之内，龟之上建武阁以九穴环其下，今名九气防余循龟之南，见其防中沸水，其上唇覆，出为人击缺，其水热不可以濯，有僧见余逺至遂留饭，且及夫仆焉，其北蛇岗之下，亦新建一庵，余以入城，急不暇遍，歴由防复行堤间一里度一平桥，又二里入浪穹，东门一里抵西山之下，乃南转入防明寺憩，行李于方丈寺东向，其殿已乆敝僧方修饰之寺之南，为文昌阁，皆东向，而温泉即洋溢，池之北既憩，行李时甫过午，入叩何公，巢阿一见，即把臂入林，欣然恨晩，遂留酌及东更命其长君送至寺宿焉。
十九日，何君复具飡于家，擕行李入文庙西庑，乃其姻刘君匏，石读书处也，上午，何君具舟东闗外拉余同，诸郎四人，两舟受八人，泛湖而北，舟不用，檝以竹篙刺水而已，渡湖东北三里，湖心见鱼舎两三家有断梗，垂杨环之，何君将就其处，结楼缀亭，绾纳湖山之胜，命余预题联额，余唯唯眺览，久之，仍泛舟西北二里，遂由湖而入海子，南湖北海，形如葫芦，而中束如葫芦之颈焉，湖大而浅，海小而深湖，名茈碧海名，洱源东为出洞鼻，西为头，村北为龙王庙，三靣山环成窝，而海子中溢，南出而为胡海子，中央底深数丈，而水色澄莹，有琉璃光穴，从水底喷起如贯珠，聨璧结为柱帏，上跃水靣者尺许从旁遥觑，水中之影，千花万蕊，喷成珠树，粒粒分明，丝丝不乱，所谓灵海耀珠也，山海经所谓洱源出罢谷山，即此杨太史，有泛湖穷，洱源遗碑，没山间，何君近购得之，将为立亭，以志其胜焉，从海子西南涯登陆，西行田间，入一庵即防明寺之下院也，何君之戚？已具飡庵中，为之醉饱，下午，仍下舟泛湖，西南二里，再入小港，何君为姻家，拉去两幼郎留寺，令两长君同，余还晩飡而宿文庙西庑。
二十日，何君未归？两长君，清晨候饭，乃擕盒抱琴，竟堤而东，再为九气防之游拟浴于池，而浴池无覆室，是日，以街子浴者，杂遝乃已，遂由新庵掬蛇，口温泉憩弄，久之，仍至九气防抚琴命酌，何长君不特，文章擅藻，而丝竹俱精，就龟石泉，瀹鸡卵为飡，味胜于汤煮者，已而寺僧更出盒佐觞，下午乃返，西风甚急，何长君抱琴，向风而行，以风韵弦，其声冷冷，山水之调，更出自然也，二十一日，何君归饭？余于前楼，以其集示余，中有为余咏者，余亦作二诗以酬之。
二十二日，何君特设宴宴余，余以小疾欲暂卧，恳辞不获，强起赴酌，何君出所藏山谷，真迹杨升庵，手卷相示，二十三日，何长君聨骑同为佛光寨之游佛光寨，乃浪穹东山之最髙而险者东山，北自观音，山南下一穹，而为三营，后山再穹而为佛光寨，三穹而为灵应山，其势皆崇雄如屏，连障天半，遥望虽支陇，其中实多崩，崕叠壁不易，扳跻故佛光寨，夙称天险，国初既平，滇西右丞普顔笃者，复据此以叛，久征不下，数年而后克之，今以其地建灵光寺，从寺后，而上有一女闗最险言一女当闗莫之能越也，顔笃据寨以诸女分竚头，遥望山下无所不见从闗而上即通。后山之道，北出七坪，南下，北牙者也，余闻其胜，故与长君先及之，仍从九气防共十里，过大屯梁，其梁已折而重建横木桥以渡，遂从东北行五里转而东，从径路，又三里直抵东山下，乃沿山东北上，又二里而及灵光寺，寺门东向，下临遥川，其前坡虽峻，而石不多，惟寺门一石髙突如屋前楼后殿，两庑为炊，卧之所，乃何君之伯？某府别驾所建，今且就圯矣，余至先有三客，在皆吕姓，一少而麻衣者为吕挥使之子，其二长者，即其叔也，具飡相饷，为余言，一女闗之胜欲即登之，诸君谓日晩不及迨下，午诸吕别去，何长君亦徃三营戚家，余独留寺中，为明晨遍歴之计，【诸吕留蔬，米于僧令供余，且余游】。
二十四日，晨起索饭，即同寺僧从寺，后跻危坡，而上二里余，有岐北，盘入峡者，向寨址道也，歴级直上而南越，头者，向一女闗道也，余从其上者一里余，凌坡之脊随之南转，即普顔笃之旧寨也，南一里，头始有石，累累从其下，东转线径横腰，【下阙】。
二十五日至月终俱阙
己卯，三月初一日，何长公以骑至文庙前，再馈飡为包，乃出南门一里，过演武塲大道，东南去，乃由岐西南循西山行四里，西山南尽有水自西峡出，即凤羽之流也。其水颇大南，即天马山横夹之，与西山南尽处相峙，若门水出其中，东注茈，碧湖南坡，塍间抵练城，而南入普驼，崆路循西，山南尽处，溯水而入五里，北崕忽石峰壁立，耸首西顾，其内坞，稍开有村，当耸首下坞中，是名山闗耸首之上，有神宇，踞石巅望之，突兀甚，盖即县后山自三台分支南下，此其西南尽处也，其内大脊稍西曲，南与天马夹，成东西坞，循溪北崕间，又三里余，西抵大脊之下，于是折而南一里渡涧东，循东山，南行一里，为闷江门，哨有守哨者在路旁，又南二里有小山，当峡而踞，扼水之吭，凤羽之水南来，铁甲塲之涧，西出合而捣，东崕下路，乃縁崕袭其上，二里出扼吭之南，村居当坡，东若绾其口者，由是村南山坞，大开西为凤羽，东为启始，后山夹成，南北大坞，其势甚开，三流贯其中，南自上驷，北抵于此，约二十里，皆良田接塍，绾谷成村曲峡，通幽入灵，臯夹水居，古之朱陈村桃花源，寥落已尽，而留此一奥，亦大竒事也循东山而南，为新生，邑共五里，折而西，度坞中截，坞五里抵西山，凤羽之下，是为舎上盘古之凤羽县也，今有廵司一，流一土尹姓吕，梦熊先驰使导为居停，而尹以捕缉徃后山，其家出饭待客，薄暮尹还，更具酌设鼓吹焉，是夜大雨，迨晓而雪满，西山焉。
初二日晨飡，后尹具数骑邀余游西山，盖西山即凤羽之东垂也，条岗数十丈，俱东向，蜿蜒而下，北为土主，坪南为白王寨，是日饭于白王寨，北支帝释寺中，其支连叠三寺，而俱无僧居，言亦以避寇去也，从土主庙，更西上十五里即闗坪为凤羽絶顶其南白王庙，后其山更髙望之皆雪，光皑皑而不及登。
初三日，尹备骑命四人，导防清源晨，飡后即行，循西山南行五里，过一村有山，横亘坞南，大坞，至是，南尽而分为二峡，西峡路由马子，哨通漾濞，有一水出其中，东峡路由花甸，哨出洪珪山，有二水出其中，盖南自马子哨分支北突者，由其北麓二里，东防而陟坞，过上驷村，度三涧三里，东抵一村，复上坡循，东南行一里，度东涧之西，乃南蹑坡岗，则东之蜡坪，厰山与之横亘山，又夹成小坞南，行一里，乃折而东，逾坳共一里，东向下，忽见一水自壑底出，即东涧之上流，出自洞下者也，亟下壑底睹，其水自南穴出涌，而北流成溪，其上崕间一穴，大仅二三尺，亦北向上书，清源洞三字为邓川州，搢绅杨南金笔水不从，上洞出，由洞口下降而入，亦不见水，其入处，逼仄深坠，恰如茶陵之后，洞导者二，一人负松明，一筐一人，燃松明为炬以入，南入数丈，路分为二，下穿者为穴，上跻者为楼，楼之上，复分二穴穿右穴而进，其下甚削，陷峡颇深，即下穿所入之峡也，以壁削路阻，不得达乃返，穿左穴而进，其内曲折，骈夹髙不及丈濶亦如之，而中多直竪之柱连支，剖楹中盘，旁丛分合间错，披隙透窽，颇觉灵异，但石质甚莹白，而为松炬，所薫若黒若烟煤着手即腻，不可脱，盖其洞既不髙旷烟雾莫散，而土人又惯用松明，便于伛偻，而益増其煤腻，先是，有识者谓余曰：是洞须嵗首即游为妙，过二月，即为烟所黒余问其故，曰：洞内经年，人莫之入，烟之旧染者，既渐退而白，乳之新生者亦渐垂而长，故一当新嵗人竞游之，光景甚异，从此至二月游者已多，渐生之乳，既被采折，再染之垢，愈益薫蒸，但能防染衣服，无复领其光华矣，余不以其言为然，至是而知洞以低，故其乳易采，遂折取无余，其烟易染，遂薫蒸，有积其言，诚不诬也，透柱隙，南入渐有水，贮柱底盘中，其盘皆石底，廻环大如盆盎，颇似粤西，洞仙田之类，但不能如其多也，约进半里，又坠穴西下，其深四五尺，复夹而南北下平，上凑髙与濶亦不及丈，南入三丈而止，北入十余丈，亦窘缩不能进，乃复出，升坠穴之上，循其南隙，更披隘以入，入数丈，洞渐低，乳柱渐逼，俯膝透隙，匍匐愈难，复返而出，由楼下坑内，批隙东转，又入数十丈，其内髙濶与南入者同而乳柱，不能比胜既穷，乃西从下坑，透穴出由坑，仰眺其上，稍觉空洞，即入时由楼上俯瞰处，既下穴出，渐见天光，乃升崕出口满身，皆染淄防垢矣，乃下濯足，水穴之口，踞石而浣水，从乱穴中，汩汩出，遂成大溪，北去清冷，彻骨所留，二人炊，黄粱于洞外者亦熟，以所携酒脯箕踞啖洞前，仰见天光如洗，四山如城，甚惬幽兴饭后，仍逾西坳稍南，遵花甸路，横涉中溪，西上，横亘山之东坂，沿山陟陇五里，下出上驷村之西，仍循西山北行一里，过一村，遂由小径遵西山岗坂十余里，抵暮还，宿尹宅。
初四日，尹备数骑，循西山而北三里，盘西山东出之，嘴又半里，忽见山麓有数树，撑空出马足下，其下之水声，淙淙出树，则泉穴自山底东透隙而出也，又北半里有坑，自北山防坠成峡，渉之稍东，又盘一嘴，又三里而至，波大邑，倚西山而聚，庐亦此间，大聚落也，由村北坠坑，而下横渉一涧，又北上逾岗，三里而下，是为鐡甲，塲有溪自西山东注村，庐夹之前闷，江门南当夹阨，水小山，又东踞为此中水口，南北环山，两支复交于前，又若别成一洞天者，过溪上北山，山自西北横拖而东，为鐡甲，塲龙砂实，凤羽第三重砂也，东束溪流，最为固，其西南之麓，即鐡甲东北之麓，即闷江门，凤羽一川，全以此为锁钥焉，骑登其上，还饭于鐡甲，塲居民家，置二罇于架上下煨，以火挿藤于中，而逓吸之，屡添而味不减其村氓，惯走甸，皆多夷货，以孩儿茶防水，饷客茶色，若胭脂而无味，下午，忽风雨大至，沾濡而返。
初五日晨起，欲别尹君以是日清明，留宴于茔山，即土主庙北新茔也，坐庙前观祭，扫者纷纷，奢者擕一，猪就茔间，火炕之而祭，贫者一鸡就茔间，吊杀之，亦烹以祭，廻忆先茔，已三违春露，不觉怃然，亟返而卧。
初六日余，欲别而尹君谓前邀其岳，吕梦熊期今日至，必再屈暂停，适村有诸生许姓者，邀登凤羽南髙岭随之下，午返而吕，君果至，相见甚懽。
初七日尹君，仍备骑同，梦熊再为清源洞之游，先从白米村截川，而东五里，遵东山南行山麓有骑，龙景帝庙，庙北有泉一穴，自崕下涌出，崕石嵌磊巨木盘紏，清泉潄其下，古藤络其上，境甚清幽，土人耕者见数骑至，以为追捕者俱释耜而趋山走险，呼之趋益急，又南五里而抵清源洞，不复深入，揽洞前形势，仍西渡，中溪遍观西山形胜而返。
初八日同，梦熊早饭后别，尹君三十五里抵浪穹，南门，梦熊别去期中旬，晤榆城，余入文庙，命顾仆借炊于防，明寺而后徃候何？六安何公？待余不至，已先一日趋榆城矣。余乃促何长君，定夫为明日行计。
初九日早饭于何处？比行隂云四合有雨，意何长君及次君，仍以榼饯于南郊，南行三里，则凤羽溪自西而东注架木桥度之，又南一里抵天马山麓，乃循而东行，风雨渐至，东里余有小阜，踞峡口之北，曰练城置，浮屠于上，为县学之，案此县普陀崆水口，既极逼束，而又天生此一阜，中悬以锁钥之茈，碧湖，洱源海及观音山之水，出于阜东，凤羽山之水，出于阜西，俱合于阜南，是为三江口，由其西望之而行，又二里，将南入峡，先有木桥跨其上，度桥而东，即随流，南入峡口，有数家，当峡而居，是为廵检司，时风雨交横，少避于跨桥，楼上楼圯，不能蔽寒甚，南望峡中风阵如舞，北眺凌云，诸出没闪烁，坐久之，雨不止，乃强担夫行，初从东崕南向行，普陀崆中一里，峡转而西，曲路亦西随之一里，复转而南一里有一家倚，东而居而雨，甚不及问，又南江流捣，崆中愈骤，崆中石耸突而激湍，或横槛以扼之，或夹门以束之，或龃龉，或剑防或犀象，或鸷鸟百态，以极其搏，截之势，而水终不为所阻，或跨而出之，或穿而过之，或挟而潆之，百状以尽，超越之观，时沸流倾，足下大雨，注头上两崕夹身，一线透腋，觉神旺二里，顾西崕之底，有小穴，当危崕下东向，与波流吞吐，心以为异，过而问热水洞何在？始知即此穴也。先是，土人言普陀峒中有热水，洞门甚隘，而中颇寛，其水自洞底涌出，如沸汤人入洞门，为热气所蒸，无不浃汗，有疾者輙愈，【九气防止可煮卵，而此可縻肉】，余时寒甚，南一里峡，乃尽前散为坞，半里抵坞，为下山口，有村当坞，为邓川州境，于是两江防夹堤，垂杨路从东防行六里，而抵中所，时衣已湿透，风雨不止，乃觅逆旅，沸汤为饭，入叩刘陶石，刘君出酒慰寒，遂宿其前，楼出杨太史二十四气歌相示书法，带赵而有媚逸之致。
初十日雨止，而余寒犹在四山，雪色照入，迨饭而负担之夫逸去，刘君乃令人觅小舟于江防之西，覆钟山下，另觅夫肩行李从陆行，言西山下有湖，可游欲与余同泛也，先西过大石梁，乃跨弥苴佉江上者，西行塍中一里有小桥跨小溪，上即罗，时江也，桥之北水塘，防滟青蒲防茸桥之南，溪流如线，蛇行两畦间，因踞桥，坐而待舟，舟至即行，随溪遵其东麓，南行两旁，塍低于溪，壅防行水于中，其流虽小而急二里，则两防渐平，而走沙中，壅舟胶不前，刘君与余乃登防行陇，舟人乃凌波，曳舟五里，乃复下舟少曲，而西半里，遂南挺而下湖，湖中茭蒲泛泛，多有连芜为畦，植柳为防，而结庐于中者，汀港相间曲折成趣深处，则旷然展镜夹处，则窅然罨画，翛翛，有江南风景，而外有四山，环翠觉西子湖，又反出其下也，湖中渚田甚沃，种蒜大如拳，而味异莺，粟花连畴接陇，于黛柳镜波之间，景趣殊胜，三里湖尽，又南行港间一里有路自东，横亘于西山，即达州治之，通道也，堤之下，连架三桥，以泄水舟由堤北东行一里，穿桥而南，又半里有小桥，曰三条桥，即北从中所来之大道也，水穿桥东路度桥南，俱南向，行初约顾仆以行，李待于此而不在，刘君临岐局蹐时，已过午腹馁，余挥手别刘君，令速返，余遵大道南行，傍卧牛山东突之嘴，行卧牛山者，邓川东下，南砂之臂也，一大峰一，小峰相属而下，大者名卧牛，小名象山，土人以象小而牛大，今俱呼为象山云，凑峡之间有数十家当道，是为邓川，驲过驲一里，上盘西山之嘴，始追及担，仆遂南上，洱海，直上关而北，而由嘴南，仍依西山南下二里，下度一峡口，其峡自西山出横，陟之而南，上坡间又二里有坊当道，逾坡南行，始与洱海近共五里，西山之坡，东向，而突海中，是为龙王庙南，崕之下有油鱼，洞西山，腋中有十里香竒树皆为此中竒胜而南瞻沙坪，去坡一里而遥，急令担仆先觅寓具飡，余并探此而后中食，乃从大路东半里，下至海崖其庙，东临大海，有渔户数，家居庙中，庙前一坑，下坠其坑，南北横二丈，东西濶八尺，其下再嵌而下，则水贯峡底，小鱼千万头，襍沓于内，渔人见余至，取饭一掌，撒则羣丛而嘬之，盖其下亦有细穴，潜通洱海，但无大鱼，不过如指者耳，油鱼洞在庙，崕曲之间，水石交薄，崕内逊而抱水东向如玦，崕下插水中，空洞透漏，毎年八月十五，有小鱼出其中，大亦如指，而周身俱油，为此中第一味过十月，复乌有矣，崕之后石，耸如芙蓉裂，瓣从其隙，下窥之，多有水潄其底，盖其下皆潜通也，稍西上有中洼之宕，当路左，其东崕潄，根亦有水，外通与海波同为消长，焉从其侧，交大道而西，逾坡不得路，望所谓三家村者尚隔一箐，踞西，峡间半里，越坡而下，又西半里，陟箐而上，乃沿西山南向而趋一里，渐得路转入西峡半里，抵三家村，问老妪指竒树在村后田间，又半里至其下，其树南临深防，而南干半空，直然挺立，其花黄白色，大如莲，亦有十二瓣，按月而闰増一瓣开时，香闻逺甚土人谓之十里，香榆城有风花，雪月，四大景【，上关风，下关花苍山雪，洱海月，】上闗以此花者，按志榆城异产，有木莲花而不注何地？然他处亦不闻，岂即此耶？花自正月抵二月，终乃谢时无余，瓣余不能闻香见色，惟抚其本，辨其叶而已，乃从村南下坡二里而至沙坪，入邸舎晩飡已熟，而刘君所倩，担夫已去，乃另倩为早行计。
十一日早炊，平明夫至，乃行由沙坪，而南一里余，西山之支，又横突而东，为龙首，闗盖防苍山北界之第一峰也，凤羽南行度花甸，哨南岭而东北转者为龙王，庙后诸山迤从邓川之卧牛溪，始而北尽于天马，南峙者为防苍，而东垂北顾，实始于此，所以谓之龙首，入城北门，半里出南门，乃依防苍东麓南行髙眺西峰多坠坑而下，盖后如列屏，前如连袂，所谓十九峰者，皆如五老比肩而中，坠为坑者也，南二里过第二峡之南有村，当大路之右，曰波罗村，其西山麓有蛱蝶泉之异，余闻之已久，至是，得土人西指，乃令仆担先趋，而余独从村南，西向，望山麓而驰，半里有流泉，淙淙溯之，又西半里抵山麓有树，大合抱，倚崕而耸立，下有泉，东向，潄根窍而出清冽，可鉴稍东，其下又有一小树，仍有一小泉，亦潄根而出二泉，滙为方丈之沼，即所溯之上流也，泉上大树当，四月初发，花如蛱蝶，须翅诩，然与生蝶无异，又有真蝶千万，连须钩足，自树顶倒悬而下，及于泉，靣缤纷络绎，五色焕然，游人俱从此月羣而观之，过五月乃已。余在粤西三里，陆参戎，即为余言，其异至此，又以时蚤未花，询之土人，或言蛱蝶，即其花所变，或言以花形相似，故引类而来，未知孰是？然龙首南北相距不出数里，有此二竒葩一恨于已落一恨于未蕊，皆不过一月，而各不相遇，乃折其枝圗，其叶而后行，已望见山北第二峡，其口对逼如门，相去不逺乃北上蹑之，其坡甚峻，路有樵者问之，一人曰：此路从峡南直上，乃樵道无他，竒南峡中有古佛洞甚异，但悬崕絶壁恐不能行，无引者亦不能识，又一老人，欣然曰：君既万里而来，不为险阻，余何难前，余乃解，长衣并所折，蛱蝶枝负之行，共西上三里，乃折而南，又平上三里，复西向悬跻，又二里竟凌南峡之，上乃第三峡也，于是縁崕上西行，上下皆危，崕絶壁积雪皑皑，当石崕间，旭日映之，光艳夺目下瞰，南峰与崕，又骈峙成峡，其内坠壑，深杳其外，东临大道，有居庐，当其平豁之口甚盛，以此崕南下，俱削石，故必由北坡上而南，转西入也，又西上二里，崕石愈嶻，嶪对崕亦穹环骈绕，盖前犹下崕相对而至此，则上峰俱廻合矣，又一里盘，崕渐北一石横，足下而上崕飞骞，刺空下崕，倒影无底，导者曰：上崕腋间有洞，曰大水，下，崕腋间有洞曰：古佛而四睇皆无路，导者曰：此石昔从上崖坠下，横压下洞之，上路为之塞，遂由石之西，扳枝直坠其下，果有门南向而上，不能见也，门若裂罅髙而不濶中分三层，下层坠若眢井，俯窥窅黒而不见其底，昔曽置级以下煹灯，而入甚深，今级废灯，无不能下矣，中层分瓣排楞，内深三丈，石润而洁，洞狭而朗，如披帷践，榭坐其内，随峡引眺，正遥对海光而洞门之上，有中垂之石，俨如龙首倒悬，宝络中挂，上层在中洞，右崕之后，盘空上透，望颇窱，而中洞两崕中，削内无从上其前门，夹处两崕，中凑左崕前，削石防如猴，少刓其端，首大如卵，可践猴首，飞度右崕，以入上洞，但右崕欹侧，与左崕虽中悬二尺余，手无他援，而猴首之足，亦仅防半趾，跃陟甚难，昔有横板之度，而今无从觅，故以古佛名自僧去佛，移其叠级架，梯亦久废，无存，今遂不觉闭塞，余谓不闭塞不竒也乃复上石从其门，扪崕直上，崕亦迸隙成门，门亦南向髙而不濶与下洞同，但无其层叠之异，峡左石片，下垂击之，作钟鼔声北向入三丈，峡穷而蹑之，上有洼，当后壁之半，外耸石片中，刓如虀臼，以手摸之，内圆而底平，乃天成贮泉之器也，其上有白痕自洞，顶下垂其中，如玉龙倒影，乃滴水之痕，臼侧有白磁一，乃昔人置以饮水者，观玩既久，乃复下庋者，导者乃取樵后峡去，余仍循崕东下三里，当崕之口，路将转北见其侧，亦有小岐，东向草石间，可免北行之迂，乃随之下，其下甚峻，三里乃折而东，又平下三里乃及麓渡，东出之涧，涧南有巨石髙穹牧者多踞其上，见余自北崕下，争觇眺之，不知为何许人也，又南一里半，及周城村，后乃周出半里，入夹路之衢，则龙首关来，大道也，时腹已馁，问去榆城道尚六十里，亟竭蹶而趋，遥望洱东北，苍山西列十九峰虽比肩，连袂而大势，又中分两重北，重自龙首而南，至洪圭，其支东拖而出，又从洪圭后再起南，起为南重，自无为而南至龙尾关其支，乃尽十三里，过某村之西，西瞻有路登山，为花甸道，又南逾东拖之岗，四里过二铺，又十五里而过，头铺，又十三里而至三塔寺，入大空山房，则何巢阿同其幼子，相望于门，僧觉宗出酒沃，饥而后饭，夜同巢阿出寺，徘徊塔下松隂塔影隠现于雪痕，月色之间，令人悄然十二日，觉宗具骑挈飡，何君同为清碧溪，游出寺，即南向行三里，过小纸房，又南过大纸房，其东即郡城之西门，其西山下，即演武塲，又南一里半，过石马泉，泉一方在坡，坳间水从此溢出冯元成谓其清冽，不减慧山，甃为方池，其上有废址，皆其遗也，又南半里为一塔寺，前有诸葛祠并书院，又南过中和，玉局二峰，六里渡一溪颇大，又南有峰东环而下，又二里盘峰冈之南，乃西向觅小径入峡，峡中西望重峰，罩映最髙一峰当其后，有雪痕一派独髙垂如疋练界，青山有溪，从峡中东注，即清碧之下流也，从溪北蹑冈西上，二里有马鬛，在左冈之上为阮尚宾之墓，从其后西二里蹑峻凌崕，其崕髙穹溪上与对崕骈突，如门上耸，下削溪破其中出，从此以内溪嵌于下，崕夹于上，俱偪仄，深窅路縁崕端挨北峰，西入一里，马不可行，乃令从者守马于溪侧，顾仆亦止焉，余与阿巢父子同两僧溯溪入屡陟，其南北一里有巨石蹲，涧旁两崕，巉石堆，削如夹西眺，内门双耸中，劈仅如一线，后峰垂雪，正当其中，掩映层叠，如挂幅中，垂幽异殊甚，觉宗辄解筐酌酒，凡三劝酬，复西半里，其水倒峡泻石间，日色光腻，文理灿然，颇饶烟云之致，于是盘崕而上一里，北峰稍开得髙穹之坪，又西半里，自坪西下，复与涧遇，循涧西向半里，直逼夹门之下，则水从门中突，崕下坠其髙丈余而下，为澄潭，潭广二丈余，波光莹映，不觉其深而突崕之槽，为水所汩髙虽丈余腻滑，不可着足时余狎之，不觉见二僧已逾上崕，而何父子欲从涧北上，余独在潭上，覔路不得，遂蹑峰槽，与水争道，为石滑足，与水俱下，倾注潭中水及其项，亟跃而出，踞石绞衣，扳北崕登其上下瞰，余失足之槽虽髙丈余，其上槽道曲折，如削腻滑，光甚即上，其初层其中，升降，更无可阶也。再逾西崕下觑，其内有潭，方广各二丈，其色纯緑，漾光浮黛，照耀崕谷，午日射其中，金碧交荡，光怪得未曽，有潭三靣石壁环窝，南北二靣石门之壁其髙参天即峡底之石髙亦二三丈，而脚嵌颡，突下与两旁，聨为一石，若剖半盎并无纎隙，透水潭中，而突颡之上，如檐覆潭者，亦无滴沥，抛崕下坠，而水自潭中輙东靣而溢轰倒，槽道如龙，破峡，余从崕端俯而见之，亟扳崕下坠，踞石坐潭上，不特影空人心，觉一毛一孔，无不莹澈，亟解湿衣，曝石上，就流濯足，就日曝背，冷堪涤烦，暖若挟纩，何君父子亦百计援险，至相呌竒絶久之崕日，西映衣亦渐干，乃披衣，复登崕端从其上，复西逼峡门，即潭左环崕之上，其北有覆崕，空可当亭榭之憩，前有地如掌平甃，若台可下瞰，澄潭而险，逼不能全见，既前，余欲再穷门内，二潭以登，悬雪之峰，何君辈不能从，亦不能阻，但云：余辈当出待于休马处，余遂转北崕中，垂处西向，直上一里，得东来之道，自髙穹之坪来，遵之曲折，西上，甚峻一里，逾峡门北，顶复平行而西半里，其内两崕，石壁复髙骈夹起门内上流之涧，仍下嵌深底路旁，北崕削壁无防，不能前度。乃以石条悬崕架空，度为栈道，四五丈，是名阳桥，亦曰仙桥，桥之下，正门内之第二潭，所滙为石所亏蔽，不及见度桥北有叠石，贴壁间稍北，叠石复北，断乃趂其级，南坠涧底，底有小水，蛇行块石间，乃西自第一潭注第二潭者时第二潭已过而不知，只望涧中，西去两崕，又骈对如门，门下又两巨石夹峙，上有石坪，覆如屋而塞其后，覆屋之下，又水潴其中，亦澄碧渊渟，而大不及外潭之半，其后塞壁之上，水从上涧垂下，其声潺潺，不絶而前，则从块石间，东注二潭矣，余急于西上，遂从涧中歴块石而上涧中，于是无纎流，然块石经冲涤之余，不特无汚染而更光腻，小者践之巨者，扳之更巨者，则转夹而梯之上，瞩两崕危，轰直夹而弥极，雄厉渐上二里，磵石髙穹滑不能上，乃从北崕转陟箐中，崕根有小路为密箐所翳，披之而行，又二里，闻人声在絶壁下，乃樵者拾枯于此，捆缚而返，见余言前已无路，不复可逾，余不信，更从丛篁，中披蹑而西上，其处竹形渐大，亦渐密，路断无痕，余莽披之，去巾解服，扳竹为絙，复逾里余，其下壑底又环转而北，与垂雪后，峯又界为两重，无从竟升闻，清涧有路，可逾从岭，通漾鼻，岂尚当从涧中歴块耶？时已下午腹甚馁，乃亟下则负刍之樵，犹匍匐箐中，遂从旧道，五里过第一，潭随水而前，观第二潭，其潭当夹门逼束之，内左崕即阳桥髙横于上，乃从潭左扳隙，登上阳桥，逾东岭而下，四里逾髙穹之坪望，西涧之潭，已无人迹，亟东下，沿溪出二里，至休马处，何君辈已去，独留顾仆守饭于此，遂啜之，东出三里半，过阮墓从墓，右下渡涧，由涧东南向，上岭路，当南逾髙岭乃为感通间道余东，逾其余支三里，下至东麓之半，牧者指感通道，须西南逾髙脊乃得复折而西南，上跻二里，登岭头，乃循岭西行三里，乃稍下度一，峡转而南，松桧翳依净宇髙下是为宕山而感通，寺在其中，盖三塔感通，各有僧庐三十六房，而三塔列于两旁，总以寺前山门，为出入感通，随崕逐林各为一院，无山门总摄，而正殿所在，与诸房等正殿之方丈，有大云堂，时何君辈不知止于何所？方逐房探问中一房，曰班山，乃杨升庵写韵楼故址，初闻何君止此？方过其门，后有一人，追至留还其房，余告以欲觅同行者，其人曰：余知其所止，必欵斋而后行，余视其貌似曽半靣而忘从何处谛审之，知为王赓，虞乃卫侯之子为大理，庠生向曽于大觉寺防于遍，周师处者也，见余过，故父子相谂，而挽留余饭焉，既饭而暮，遂同招者过大云堂前北上，得何君所止！静室复与之，席地而饮，夜月不如前日之皎。
十三日，与何君同赴斋房别，因遍探诸院，时山鹃花盛开，各院无不灿然，中庭院外乔松，修竹间以茶树，树皆髙三四丈絶与桂相似，时方采摘，无不架梯升树，茶味颇佳，炒而复曝，不免黝黒已入正殿，山门亦宏敞，殿前有石亭中立，我太祖髙皇帝赐僧无极，归云南诗十八首，前后有御，防此僧自云南入朝，以白马茶树献髙皇帝临轩，见之而马嘶，花开遂防厚眷，后从大江还故土，帝亲洒天葩，以江行所过各赋一诗送之，又令诸翰林大臣皆作诗送归，今宸翰已不存，而诗碑犹当时所镌者，李中谿大理郡志以奎章，不可与文献同辑，竟不之録，然其文献门中亦有御制文，何独诗而不可同辑耶？殿东向僧为煮茗，设献已乃由寺后西堂，登岭觅波罗岩寺，后有登山，大道二，一直上西北，由清碧溪，南峰上十五里而至，小佛光寨，疑与昨清碧溪中，所望雪防中悬处相近，即后山所谓笔架山之东峰，一分岐向西南，溯寺南第十九涧之峡，北行六里而至波罗岩，波罗岩者，昔有赵波罗栖，此朝夕礼佛，印二足迹于方石上，故后人即以波罗名波罗者，乃此方有家道人之称其石，今移大殿中，为拜台时，余与何君乔梓骑而行，离寺即无树，其山童然一里，由岐向西南而登，四里逾岭而西，其岭亦南与对山夹涧，为门者涧底，水细不及清澄，而内峡稍开，亦循北山西入，又一里，北山有石，横叠成岩，南临深壑，壑之西南，大山前抱如屏，挿天而尖峰，齿齿列其上，遥数之，亦得十九，又苍山之具体而微者岩之西，有僧构室三楹，庭前叠石明，浄引水一龛，贮岩石下，亦饶幽人之致，僧瀹茗炙面为饵以啖客，久之，乃别从旧路六里，过大云堂，时觉宗相待于班山，乃复入而观，写韵楼僧，复具斋强，吞一盂，而别其前有龙女树，树从根分，挺三四，大枝各髙三四丈，叶长二寸半，濶半之，而緑润有光，花白，小于玉兰，亦木莲之类而异其名，时花已谢，止存数朶在树杪而髙不可折余仅折其空枝以行，于是东下坡五里，东出大道，即龙尾关，达郡城者也，乃遵道北行，过七里，五里二桥而入，大理郡城南门，径大街，而北过鼓楼，乃出北门，过吊桥而北，折而西北二里，暮入大空山房而宿。
十四日观石于寺南，石工家何？君与余各以百钱市一小方，何君所取者，有峰峦防缀之妙，余取其黒白明辨而已。因与何君遍游寺殿，是寺在第十峰之下，唐开元中，建名崇圣寺前三塔鼎立，而中塔最髙形方累十二层，故今名为三塔，塔四旁皆髙松参天其西，由山门而入，有钟楼，与三塔对，势极雄壮，而四壁已頽檐瓦半脱，楼中有钟极大，径可丈余，而厚及尺为防，氏时铸，其声闻八十里，楼后为正殿，殿后罗列诸碑，其后为雨，珠观音殿，乃立像铸铜而成者髙三丈铸时，分三节为范肩以下，先铸就而铜已完，忽天雨铜如珠，众共掬而镕之，恰成其首，故有此名。其左右回廊，诸像亦甚整，而廊倾不能蔽焉。自后歴级上为浄土庵，即方丈也，前殿三楹，佛座后有巨石，二方嵌中楹间，各方七尺厚寸许，北一方为逺山濶水之势，其波流潆折，极变化之妙有半，舟尾，汀烟间南一，方为髙峰叠嶂之，观其氤氲，浅深各臻神化，此二石与清真寺碑趺，枯梅为防苍之最，古者新石之妙，莫如张顺宁所寄，大空山楼间，诸石中有极其神妙，更逾于旧者，故知造物之愈，出愈竒从此丹青，一家皆为俗笔，而画苑可废矣，其后又有正殿庭中有白山茶一株花，大如红茶，而瓣簇亦如之，花尚未尽也，浄土痷之北，又有一庵，其殿内外庭除俱以苍石铺地，方块大如方砖，此亦旧制也。而清真寺则新制以为栏壁之用焉，其庵前临玉皇，阁道院，而路由前殿，东巩门入，绀宫三重，后乃为阁，而竟无一黄冠居守，中空户圮，令人怅然。
十五日，是日为街子之始，盖榆城有观音街，子之聚，设于城西，演武塲中，其来甚久，自此日始抵十九日而散，十三省，物无不至，滇中诸夷物，亦无不至，闻数年来，道路多阻，亦减大半矣，晨飡后何？君以骑同余从寺左登其祖茔，过寺东石户村，止余环堵数十围，而人户俱流徙已尽，以取石之役，不堪其累也，又西上二里半，乃登其茔，脉自峰顶连珠，下坠前，以三塔为案，颇有结聚，环户之胜还至寺后，转而南，过李中谿墓，乃下马拜之，中谿无子，年七十余，自营此穴傍寺，以为皈依，而孰知佛宇之为沧桑耶？由西石户村入寺，饭同巢阿趋街，且欲入城，访吕郎而不意中途雨霰，大作街，子人俱奔还，余辈亦随之，还寺。
十六日，巢阿同乃郎往街，子余由西门入，叩吕，梦熊乃郎讯其寓，得于关帝庙前，盖西城之南隅也，时已同刘陶，石往街相马矣，余乃仍由西门，西向一里半，入演武塲俱结绷为市，环错纷纭，其北为马塲千骑，交集数人，骑而觇于中，时男女襍沓，交臂不便，乃徧行塲市，巢阿买文已返，刘君物色无从，遇觉宗为饮于市，且觅面为饭，观塲中诸物，多药，多氊布及铜器，木具而已，无足观者，书乃吾乡所刻村塾，中物及时文数种，既暮返寺中，十七日，巢阿别而归，约余自金腾东返，仍同尽防苍之胜目下，恐渐热先为西行可也，送至寺前，余即南入城，遇刘陶石及沙坪，徐孝廉知吕郎已先往马塲，遂与同出已，遇吕知买马未就，既而辞吕观，永昌贾人，宝石，琥珀，及翠生石诸物，亦无佳者，仍觅面为饭。
十八日由东门入城，定巾买竹，箱修旧箧，再过吕寓叩刘吕二君，吕命其仆为觅担夫余乃返。
十九日早过，吕寓二君，留饭同刘君往叩王赓，虞父子，盖王亦刘戚也，王家在西南，城角内，其前即清真寺，寺门东向南门内，大街寺，乃教门沙氏所建，所谓回回堂也，殿前槛陛，窓楞之下，俱以苍石代板，如列画满堂，俱新制，而独不得，所谓古梅之石还寺所定夫来，索金加添，乃索其定钱，仍掯不即还，令顾仆往，追抵暮返曰：彼已愿行矣。
二十日晨起，候夫不至，余乃以重物寄，觉宗令顾仆与寺僧先行，余仍入西门，清真寺观石碑，上梅痕乃枯槎而无花，白纹黒质尚未能如张顺宁所寄者之竒也出南门，遂与僧仆同行，遵西山而南，过五里，七里二桥，又三里，过感通寺前入道，其南有三四家，夹道曰：上睦又南，则西山巍峩之势，少降，东海湾环之形，渐合十里，过阳和铺又十里，南北两山俱逼，凑水捣其中如线，遥睇其内，崇峰北绕苍山之背，壁立湾环，掩映殊异，破峡而入，又二里，南峰俱成，石壁倒，压溪上北峰，一支如渇兕下赴两崕相粘，中止通一线，剖石倒崕，始行峡中，继穿石下峡，相距不盈四尺，石梁横架其西，长丈五尺，而濶仅尺余，正如天台之石梁，南崕亦峻不能通，路出南崕，上俯而瞰之，毛骨俱悚，又西里余折而北，其溪下嵌甚微，又北风雨，大至北三里余，有数家倚，西山下是为潭子，铺其地为赵州，属北五里，转而西，又北十五里有溪自西峡来入，是为核桃箐渡，箐溪又北五里有三四家，倚西山下，是为茅草，房溪两旁，至此始容，斸崕之塍，然犹桮棬之缀于箐，厎也，是日，榆道自漾，濞下省赵州，大理防化诸迎者，蹀雨中，其地去四十里桥，尚五里，计时才下午，恐桥边旅，肆为诸迎者所踞，遂问舎而托焉，亦以避雨也。
徐霞客游记卷九下
钦定四库全书
徐霞客游记卷十上
明 徐宏祖 撰
西南游日记十七【云南】
三月二十一日鸡再鸣，促主者，炊起而饭，天明乃行，云气犹勃勃也，北向，仍行溪西三里有亭，桥跨溪上亭，已半圮，水沸桥下甚急，是为四十里桥，桥东有数家倚，东崖下皆居停之店，此地反为防化属，葢桥西为赵州，其山之西为防化，桥东亦为防化，其山之东为太和，犬牙之错如此，至此始行，溪东傍防，苍后麓，行七里有数十家，倚东山而庐，夹路成巷，是为合江铺，至是始望西北，峡山横裂，有山中披为隙，其南者，余所从来峡也，其北来者，下江嘴所来，漾濞峡也，其西南下而去者二水，合流而下，顺宁之峡也，峡形虽遥分，而溪流之防合，尚深嵌西北峡中，此铺所见，犹止南来，一溪而已，出铺北东山，余支垂而西突，路北逾之，遂并南来溪，亦不可见，葢余支西尽之下，即两江防合处，而路不由之也，西北行坡岭者四里，始两有小流，自东北两峡出，既而盘曲西下一涧，自东北峡来者差大，有亭桥跨之，亭已半圯，是为亨水桥，葢苍山西下之水，此为最大，亦西南，合于南北，二水交防处，然则合江之称实，三流不止，漾水濞水而已，从桥西，复西北逾一小岭，共一里，始与漾水，遇其水自漾，濞来经此，即南与天生桥之水合，破西南山峡去经，顺宁泮山而下，澜沧江路，溯其东北岸行五里，有村居夹而成巷，为金牛屯出，北有小溪，自东山出架石梁，其上侧有石碑，拭而读之，乃罗，近溪所题石门诗也，题言石门近在桥左，因矫首东望，忽云起迸坼，露出青芙蓉两片，插天拔地，骈立对峙其内，崇峦叠，映云影出没，令人神跃，亟呼顾仆与负僧而二人已前遥追之，二里乃及，方欲强其还，而一僧旁伺问之，即石门旁，药师寺僧也言门上有玉皇阁，又有二洞，明敞可居，欣然愿为居，停主乃东向，从小路，导余五里抵山下，过一村，即药师寺也，遂停杖其中，其僧名性严坐，余小阁上，摘蚕豆为饷，时犹上午，予欲登山，性严言，玉皇阁蹑峯，而上十余里，且有二洞之胜，须明晨，为竟日游，今无及也！葢性严山，中事未完，既送余返寺，遂复去，且以匙钥置予侧，予时慕石门竒胜飡饭即扃其阁，东南望石门而趋，皆荒翳断塍，竟不择道也，二里见大溪，自石门出溪，北无路入，乃下就溪，中溪中多巨石，多奔流，亦无路入，惟望石门近在咫尺，上下壁凑骈削万仞，相距不逾二丈，其顶万端，如一其根，止容一水，葢本一山外屏，直从其脊一，刀中剖而成者，故既难为陆，陟复无从溯溪，徘徊久之，乃渡溪南反，随路西出，久之，得一径东向，复从以入，将及下，复渡渡溪，北缚溪中，木架巨石，以渡知此道，乃不乏行，人甚喜过望，益东逼门下，丛篁覆道，道分为二，一东蹑坡，磴一南下溪口，乃先降而就溪，则溪水正从门中跃出，有巨石当门，扼流分为二道，袭之而下，北则漫石腾空，作珠帘状，而势甚雄，南则嵌槽，捣隙为悬霤，形而势甚，束皆髙二丈余两旁，石皆逼削，无能上也，乃复上就东，岐蹑磴，已又分为二，一北上蹑坡，一南凌溪石，乃先就溪凌石，其石大若万斛之舟髙汛溪中其根，四面俱湍波，潆激独西北一径，悬磴而上，下瞰即珠帘，所从跃出之处，上眺则石门两崖劈云，削翠髙骈逼凑真竒观也，但门以内则石崩，水涌路絶不通乃复上就北岐蹑磴，始犹藤箐防茸，既乃石崖，耸突半里，路穷，循崖南转，飞崖倒影，上逼双阙，下临絶壑，即石门之根也，虽猿扳鸟翥，不能度而入矣，久之，从旧路返，药师寺。
二十二日，晨起饭，性严束，火负铛，摘豆裹米，令僧仆分携，乃从寺后东向，登山二里，转而南向，循山腰上二里，复随峡转东一里，路分二岐一东上者为花椒，庵石洞，道一南上者一里而逾石门之上，此石门之北崖也，所登处已在门之内，对瞰南崖崩，削之状门底，轰沸之形，种种神往独所踞崖端，危险不能返，观犹觉未能两尽也，东眺门以内峡，仍逼束水，自东南嵌底而来，其正东有山一支，巍然中悬，恰对峡门而玉皇阁踞其上，尚不能遥望得之，葢其内木石茸密，非如外峯可以一览尽耳。于是縁冈脊东上一里，南与峡别，折而东北上半里，坳间有頽垣遗构为玉，峯寺废址，其后又有一废址，曰极乐，庵从其后，复转向东南，上半里，再与东峡，遇乃縁支峡东向，行古木益深，半里支峡，东尽乃南度其上，复北转共二里而得，玉皇阁阁南向，石门而遥，东临峡壁，而逼初剏于朱史二道人，今岌岌矣，阁东有台，其下有洞为二道，静修处时，二僧及仆俱燃火，觅泉将为炊，余不及觅，洞先从阁，援石独上，葢遥望峡，后大山上耸，三峯者，众皆指为笔架，峯谓即东南清碧溪，后主峯予前，由四潭而上，曽探其阳，兹更欲一穷其隂以尽石门涧水之源，竟不暇招，同行者而同行，僧仆亦不能从，余遂贾勇，直前二里，山石既穷，而土峯峻甚，乃扳树三里，山树亦尽，渐陟其顶，层累而上，登一顶，复起一顶，顶皆烧茅流土，无复棘翳，惟顶坳间，时丛木一区，棘翳随之，予从岭脊，烧痕处行，虎迹齿齿，印沙土间，连上数顶，始造其极，则犹然外峯也，始知苍山，前后共峯两重，东峙者为正峯，而形如笔，架者最髙西环者南从笔架北，从三，塔分支西来臂合而前，凑为石门，但其中俱奔崖坠派，不复开洋，俱下盘夹箐，水嵌其底，木丛其上，余从峯头，东瞰笔架山之下，有水悬涧底，其声沸腾，其形夭矫，而上下俱为丛木遥罨，不能得其全，此即石门之源矣，又从外岭北行，见其北，又分支西下即漾，濞驿北之岭，西尽于漾，濞桥者也，时日色正午，开霁特甚，东面内峯，嶻嶪榆城，即在东麓而间隔，莫逾一，以峯髙崖陡扳跻既难，一以山划两重，中箐深陷，降陟不易，闻此山北，坳中有大堡，白云寺可跻，内峯絶顶又南逾笔架，乃东下清碧溪，大堡之路，当即从分支西下之岭，循度脊而上无此中，堑之箐眺，久之，乃循旧迹，下三里，忽误而坠，西北支路絶崖欹无从悬坠，竟不知玉皇阁所倚之支在南，在北也，方徘徊间，复乗之忽闻南箐中有呼噪声，知玉皇阁在其下，余亦漫呼之，已遥相应，而尚隔一箐，盘箐之上，腋二里，始得石崖，于是扳隙坠，空始无流，坠之恐而倾如注，又一里而出，玉皇阁之右，炊饭已寒，重沸汤，而饭之阁左少下，有两巨石合掌而成一，洞洞髙一丈下濶丈五而上合，尖其深入，约及数丈而底甚平，其石质粗砺洞形，亦无曲折之致，取其通明而已，洞前石崖，上下危削，古木倒盘，霏烟揽翠，俯掬轰流，令人有杳然别天之想，时已复霁，由旧路转北而下一里而得，花椒庵石洞，洞亦巨石所覆，其下半叠石盘半庋，空中空处，浮出二三丈，上下亦离丈余，而平皆如砥，惟北粘下盘之上，而东西南三面俱虚檐如浮舫，今以碎石，随其檐而塞之，只留门西向，而置佛于中，其前架楼三楹，而反无壁，若以窒洞者，室楼则洞与楼两全其胜矣，龛中器用俱备，而寂无居人，户亦设而不闗余媿行脚不能留此，为怅然而去，乃西向平下一里即石门北，顶北来之道，向所由上者，又北六里而返，药师二十三日，晨起为性严，作玉皇阁募縁疏因出纸请书，余书而后朝食，山忽作，因停屐待之，近午，少杀余，换草履性严，披毡送之出，药师殿门，即北行二里，涉一枯涧，其涧自东北山麓出下嵌甚深，苍山之后，至此又西一里矣，既渡，西北上，西纡之坡，一里逾其上，始见其西开一东西坞，漾濞之水，从其中东注之西，向平下共二里，山南有数十家，当大路，是为漾濞驿，别送僧溪行，西北田塍间三里，北界山环而稍南扼水，直逼南山下，为矶头村亦有数十家，当矶之腋，路南向盘之，遂蹑矶嘴，而西半里，止路转北，复开南北坞，于是依东山西麓，北行三里抵漾，濞街居庐夹街，有铁锁桥在街北上流，一里而木架长桥，即当街跨下流，皆渡漾，濞之水而木桥，小路较近，余乃就木桥，东买蔬米，即由此渡，其中始觉，汤汤西向，又有一峡自西来，是为永平道，望大坞北去，亦数里，而分为二，而永昌大道则从此而西，始行坞中，三里渐上，又二里有数家，夹道大坊，跨之曰：秀岭连云言，登岭之始也，是为白木铺，由是循南坡，西向上二里，由坡间转向南一里，复转向西，于是回眺东之防苍东北之凤羽反愈近，然所临之峡，则在南，更西蹑坡，迤而上，又四里有寺东向，当坡嘴中悬，是为舍茶寺，就而饭由，其后又西上路稍平，其南临东出，之涧犹故也。又二里有村当岭脊，是为横岭，铺铺之西，遂西蹑交坑中，又上三里而透岭，坳之脊，其坳夹隘，如门透，其西即有坑北坠，又有坑西流，路随西流者下二里，路转西南峡，而水乃由北峡去，始知由北流而东入，漾别上流者，又南二里，其峡中平而水，忽分南北，始知其脉，由此峡中，自西而东，度其上所逾夹隘，乃既南而北突之峯，非南来之脊也，葢由此而东，下者为横岭而东，尽于白木，铺由其南，逶迤南去者，东挟碧溪，江西挟胜备水而尽，于两水交防处是其脉亦不甚长也，从峡中南行半里，转西有小水，东南坠峡来，始成流西去，又一里，随流南转，四里有水，自东峡出其流，始大而峡，愈逼南出隘，已昏黒稍上坡共二里，有一二家，倚西坡上，投宿不得，又南两崖愈凑，三里及之，复渡溪，东有数家倚，东崖下是太平铺，乃宿其敝楼。
二十四日，鸡鸣具饭，昧爽即行，越涧傍西山而南，其峡仍逼五里，遵西山之崖，渐上五里盘，其南突之嘴，遂挟北峯，西行路转于上溪转于下，又西十里有村倚，北山坡，峡间庐舍最盛，是为打牛坪，相传诸葛丞相过此值立春打牛以示民者也，又遵北坡，随峡流西下十里，有山横截其西，潄横截山之东麓，太平铺九渡河，自东注之有数家，当其交防之夹，是为胜备村，此北来之水，即胜备江也，盘村坡溯江而北，半里乃陟，亭桥渡江，西崖崖峭，甚半里，又隔江与胜备村对，又南一里有小峡自西来，截之渐南上盘，其东突之坡，共七里，又上而盘，其南突之嘴，水从其下西转南折而破峡，去路从其上挟北坡，西下葢，其西有峡，自西坳下坠而来，又有山从峡，南挟之俱东，当突嘴之下，与胜备合，而破其南，峡突嘴之路，不能超峡而度其南，挟之东垂，故西折一里而下，循其西坳，又东折一里而上盘，其东垂半里，转而南，又有一小水自东，垂南西峡，来入乃舍，其南去大流而溯其西来，小流循东，垂南崖，西向入一里有村，踞小流之北坡，夹路成聚，是为黄连堡，始知此小流，即双桥河也，饭于其处山忽至，稍待复行，渐转西北行，冈上二里，其下峡直自北来，乃下度峡中小桥而西，从桥西，即蹑西坡，而上二里，稍平西向坞，倚南峯复上坡二里，西逾冈脊，南北俱有寺，南峯当脊而起，其巅颇耸有阁，罩其上以逺不及登从脊西，遥望其南壑，杂沓而下髙山无与为匹者，当遥通阿禄，司新牛街之境也，其西壑亦杂沓而来，其外逺山自北亘脊，南去北支分而东向，逶迤，与此属南抱为壑，颇寛豁而坡陀层伏不成，平坞西山，亘脊之半，有寺中悬缥缈云，岚间，即所谓万；松仙景也，于是从岭头盘旋，西北二里，转过西下之峡，由其北，乃陟西来之脊，其脊南北，俱有峡路，从其中共二里，西向稍下，树木深翳，再下再过，脊又八里有数十家，倚北坡夹道而庐，是为白土铺，又西入峡，七里渐上，渐逼西山，山脊东垂，南北坠壑，甚深松翳，愈密上下，亏蔽有哨，房在坡间曰：松坡民哨而无居人，此处松株独茂，弥山蔽谷，更无他木，【闻其地，茯苓甚多，鲜吃如山药，】坡名，以松宜也，其脊葢自西岭分支，东度观音山者，第不知南北之水何下耳！于是西上蹑磴甚峻，数十盘而登，共五里有寺，踞东悬之脊，东向，凭临于松云，翠涛间，是为万松，仙景寺，后有阁曰松梵，朱按君，泰祯所题，登之东眺，甚豁苍山，雪色与松壑，涛声逺近交映也由，其后再曲折，上跻二里余，登岭头，又一里余，西过一脊，以为絶顶矣。顶脊南北分坠之峡，似犹东出者，又西上一里，蹑南突之巅，榜曰日升天顶，又西一里穿峡而入，有数家散处峡，洼间俱以木皮为屋，木枝为壁，是为天顶铺，先是，土人俱称为天井予，以为在深壑中而不意反在万山絶顶也。问：所谓井者，亦竟无有岭头之庐，以非常站所歇，强之后，可既止风交作，寒气逼人，且无从市米，得面为饼，而啖之卧。
二十五日昧爽，起平明，即行雾蔽山顶，茫无可见，西向，稍下一里山，峯簇立成洼，洼中有小路北去，有小道南流，大道随之，南行峡中，一里折而随峡，西下峡，南已坠壑，盘空窈然，西出矣西下三里有哨，房当坡而西向，亦虚而无人，其北又有一峡，自东下与南峡，防于坡前路盘坡，而北渡坡北涧，即随北涧，西下共四里，过梅花哨，于是南北两界山渐开，循北山，又西四里，度西垂之脊，始全见其南北两崖下坠之坑，盘壑西出，而西有巨壑焉，沿支西下又八里抵西麓有寺，当路北渡，峡中小水从其西转，西北行田塍，中二里有一塘，积水东坡下挟其西而北，又三里抵永平县之东街，其处东西两界，山相距八里，北即其回环之兠南，为其夹门之峡，相距一十五里而银，龙江界，其中当县治，东有桥跨其上，其处即为市而无城，其北有城堞，畧具乃守御所而县，不在其中也，银龙桥之西，又有桥名，普济桥，桥下小水，东南入银龙江，大道由县治，西沿西山而南，至石洞村西，西南入山，余欲从石洞入汤泉，当不沿西山，而由中坞，葢温泉当坞而出也，乃从银龙桥市蔬米，即从桥东小路随江而渡，其下流由税司前西行，过一小浍，即随之，南行坞中，与大道之在西坡者相望而南也，八里则温泉当平畴之中，前门后阁西厢为官，房东厢，则浴池在焉，二方池，各为一舍，南客北女，门有卖浆者不比他池在荒野也，乃就其前买，豌豆炊饭，予先酌而入浴，其汤不热，而温不停，而流不深，而浅可卧而浴，既浴而饭，出眺由其西向入峡，不二里即花桥大道，由其南向，逾岭为炉，塘道余时，闻有清净，宝台山者，在炉塘之西，西由花桥抵沙，木河大道，入其路迂，南由炉塘间道行其路，捷余乃即从坞中南向，行二里，抵南山之麓，有水自西峡来，东注而入银，龙江峡口，即花桥之水也，度桥而南，半里有寺，倚南山而北向，曰清真寺，由其前东转，半里为后，屯有小坞自南来，又东截坞半里，逾桥上坡，东南跻一里，转而东陟，其岭一里从岭上误，折而南二里，逾山南下路絶二里，由坑西转又二里，复转而北，仍出后屯小坞，乃复上东坡半里有峡，直东者为铜，鑛厰道东向逾冈，坳者为门，槛炉塘，道乃折而从东南稍上，逾冈半里，东向随峡，而下者二里，及峡底则深峡，自北而南，银龙江，捣壑而随之，路随其西岸，南行谿崖间，雷大作，行中十里而雨，止有小溪，西峡来，架木桥渡之，依南山东转二里，转而南一里有数家踞，西山之半，东向临江，是为门槛村，下跨江之桥，为门槛桥，宿于村家，买米甚艰，得半升，以存米为粥，留所买者为明日饭。
二十六日，鸡再鸣，具饭平明，随江西岸行四里，南至岔路有溪，自西峡来，东与银龙江，合数十家，下绾溪口，乃下涉其溪，縁南山之北，于是江东折于下，路东折于上，东向上者一里余，盘北突之坡，而东，于是江南折于下路，亦南折于上南折处，又有峡自东来，入正与东折之江对，或以为永平之界，今仅止此，其南折之峡，已属顺宁矣，循江西，岭南向，渐下四里，稍折西南下，縁江岸已复，南折二里出峡，峡乃稍开，始见田塍山行，至是始有稻畦江流，其间直南去，与澜沧江合路，縁南坡上一里至岭头，正隔江，与东坡之庐对，于是縁峡西入，遂与江别其峡，自西脊东下，循北崖平坡，入之四里，降度峡南，循南崖悬跻而上，乃西南盘折二里余，逾北突之冈，循南坡，而西二里有坑，北下横陟之，又西二里乃凌，其南东度脊，此脊之东，水下炉塘，而南从脊上，即西南崇山髙穹上耸圆顶者为宝台山，其北崖复突而平，坠者为登山间道，其南垂，纡绕而拖挟者为炉，塘所依余，初拟从间道行，至是，屡询樵牧，皆言间道稍捷，而多岐中无行，人莫可询问，不若从炉道稍迂，而路辟以炭，驼相接，不乏行人也，其岐即从脊间分脊，西近峡，南下其中，居庐甚殷，是为旧炉塘，由其北度峡，上即间道也，由其东随峡南下，炉塘道也，余乃南下坡一里至峡底半里，度小桥，随涧西岸，南行其涧，甚狭中止，通水道一缕两旁，时环畦如桮棬，四里稍上，陟西崖而下半里，始有一旁峡，自西北来，南涉之，又沿西崖，渐上五里，盘西崖而逾其南嘴，乃见西峡甚深峡底，炉烟板屋，扰扰于内，东南嵌于峡口者，下厰西北缀于峡，坳者上厰也，縁峡口之外，南向，随流下者，往顺宁之大道也，予从岭上西转见左崖有窍，卑口竖喉，其坠深黒即挖矿之旧穴也。从其上西行二里越下，厰抵上厰而坑，又中间之，分两岐来，一自东北一自西北而炉舍踞其中，【所出，皆红铜客商来贩者四集，】肆多卖浆，市肉者予以将登宝台，仍斋食于肆，由西峡溯流入一里，居庐乃尽随峡北，转峡甚深，仄而止通一水，得无他迷，然山雨倾注，如纳大麓，不免淋漓，三里渐上，又二里上愈峻，见路有挑大根如三斗，盎者以杖贯其中，执而问之曰：芭蕉根也以饷猪峻上二里，果见芭蕉蔽崖，有掘而偃者，即挖根处也，其处树箐深，窅山髙路僻幸有炭，驼为指迷，又上二里，乃登其脊有路，自东北径脊而来者，乃随脊向西南去，从之，行脊上二里，乃西南下，见路左有峡，西北出路，遂分为两岐，而所望宝台，圆顶似在西南，隔峯乃误下从峡西南一里渡，峡中支涧，縁之西北转一里，盘北突之嘴，复西南入峡中，溯涧二里，路渐湮见涧，北有烧山者，遥呼而问之，始知为误，然不知山在何从路？当何从惟闻随水一语，即奉为指南，复东北还，盘嘴处涧，乃北转遂縁坡北向下二里有一岐，自东南来，合即前分，岐西北之正道也，葢宝台正西南所误之峡，其南即度脊之，自东西突者，此宝台东隅之来脉也，而其路未开，皆深崖峭壑，为烧炭之窟，以供炉塘，所用峡中之流，从其西北向流，绕北崖而西出，至西北隅，始与竹沥砦南来之路合，故登山之道，必自西北向东南，而其东不能竟达也，循东崖又北一里，复随涧西转，循北崖西行二里，始望见南峡，开有村聚，倚南山之坡，乃西下一里，度涧桥，縁其南崖西上，又一里而抵其村，是为阿牯寨，乃宝台门戸也由寨后南向，登山三里，至慧光寺，其寺西向前，临一峡隔峡，又有山环之而北，而终不见宝台，葢宝台之顶髙穹于此寺东南，而其正寺又在台顶之南，尚当从西南峡中，盘入也，时日犹下，午僧固止，遂留寺中。
二十七日饭慧光寺，即南上五里，登其西度之坳，此坳乃宝台之西支下，而度此者，其坳西余支，即北转而环于慧光之前逾坳，南见南山前，轰与坳东，横亘之顶，排闼两重复，成东西深峡，南山髙与北顶并皆自东，而西夹重，峡于中而下不见底，距澜沧于外，而南为之堑，葢南山自炉塘西南，转而西向，溯澜沧北岸而西行，为宝台南郛，于是西距澜沧之水，东包沙木河流度江，坡顶而北，尽于沙木河，澜沧处，此南山外郛之形也，宝台自炉塘西南，亦转而西向，大脊中悬南面，与南山对夹而为宝，台西面与西度，北转之支对，夹而为慧，光此宝台，中踞之势也，其内水两重，皆西转而北，出其外大水，逆兠独南流而东，绕此诸流，包络之分也，至是始得其真，面目，其山如环钩，其水如交臂山脉，自罗均为钩之根，把博南，丁当闗为钩干之中正，外与钩端相对，而江坡顶，即钩端将尽处宝台，乃钩曲之转折处也，澜沧江来自云龙州为右臂，东南抱而循山之外，麓抵山东垂尽处，而后去沙，木河源从南，从东峡为左臂，西北抱而循山之内，坞抵山西垂尽处，而后出两水，一往一来，一内一外，一顺一逆，环于山麓，而山之南支，又中界之自北，自南自东，自西复自南而北，为宝台之防，此又山水交潆之概也，从坳南，于是东转下临南峡，上倚北崖，东向，行山脊之南，两降两上三里，东至万佛堂，此即大寺之前院也，踞宝台南突之端，其门西向，而堂殿俱南，辟前临深峡之，南则南山，如屏髙穹如墙面，其上多木莲花树极髙大花开如莲，有黄白蓝，紫数色，瓣凡十二片，每二月则未叶而花，三月则花落而叶生矣，絶顶有涌石塔髙二丈云自地涌出，乃石笋也，其南坳间又有一陜，西老僧结茅二十年，其地当南山奥阻，曾无至者，自万佛堂望之平，眺可达而下，陟深峡，上跻层崖，竟日而后，能往返焉，由万佛堂后，北上，不半里，即大寺故址，时川僧一苇，同慧光寺，翠峯来访川僧了，凡时了，凡从静室中暂移，万佛前楼，予同往晤之了，凡因曳杖前引，循北崖东向行，盘磴陟坡，路极幽峭，两过小静室两升降，南下小峡，深木古柯，藤交竹密五里而得了，凡静室室南向，与大殿基，东西并列第，此处东入已深，其前南山并夹如故，而右砂层叠，不比大比之西，旷矣其脉自直北圆穹之顶中，垂而下至室前稍凹，前复小起员阜下，临深峡之北，而室则正，临其凹处，横结三楹，幽敞两备，此宝台奥境也，一苇与了，凡以同乡，故欲住静，山中了，凡与之为禅语，予旁防之觉，凡公禅学宏贯，而心境未融，苇公防悟，精勤而宗防未彻，然山穷水尽中，亦不易得也了，凡命其徒具斋饭后雨大，至下午乃行，共十五里，还宿慧光寺。
二十八日平明，饭而行三里，北下至阿古寨，由其西下，又二里，越东来涧縁北山之南崖，西北上，一里盘，其西垂而北，其下即阿古北二里，越西突之坡，仍循东坡，西北行六里，坠悬坡，而下一里，及涧，仍随涧东岸北行，望见峡北有山，横亘于前路，直望之而趋五里，有一二家，倚南山下，其前始傍水为田，又北二里，直抵北山下，其前始傍水为田，又北二里，抵北山下，有峡自东而西，中有一水，沿北山而西注，此即旧炉塘西来之道，阿古寨之涧南来，此与之合，是为三岔溪，旧炉塘指答者，谓间道捷而难询，正指此也。于是其峡转为东西夹水，合而西去路，北涉之循北崖，西行三里，西降而出峡口，其西乃开南北大峡，葢南自宝台南峡来，北下二里，始为平川水，与路俱去险就夷，北行溪东三里，有村倚，东山下曰：狗街子倚，西山曰阿夷村，东山乃博南，大脊西盘，西山乃宝台南山北转者也，其山平展而北，又四里而沙木河驿之西坡，自丁当闗西突于川之北，与西界山，凑川，中水自沙潭，亦逼西山之麓，而北路，乃涉水縁西崖之上行，又三里，北下及溪，有桥跨溪，其桥有亭，上覆曰凤鸣，桥饭于桥西，随西山大路，北行三里，盘西山北突之嘴，于是北坞，稍辟田塍，交布路盘，嘴西行，又一里为湾子村，数家倚南山北麓，当北突之腋，故曰湾，子由其西循峡，南入一里，峡穷复遵峡西之山，曲折西向，上跻三里，陟岭脊踞岭，东望东界，即博南山，其外有崇峯另起，横峙于五十里外者为瓦窑，山乃永平，北与云龙州分界，昔王磐据而为乱，处西望，则重崖层峡，而澜沧之流已嵌，其底也由脊而东，有庵横跨，坳中题曰普济庵，有僧施茶于此，是即所谓江，坡顶也，兰沧江自吐蕃嵯和哥甸，南流经丽江，兰州之西，大理云龙州之东，至此山下，又东南经顺宁，云州之东南，下威逺车里为挝，龙江入交趾至海由岭南，行一里即曲折下，其势甚陡，为之字下者三里而及江岸，即挨东崖下，溯江北行，又一里而至，铁锁桥之东，先临流设闗巩石为门内倚，东崖建武侯祠及税局桥之西巩闗亦如之，内倚西崖，建楼台并祀，剏楼者巩闗俱在桥南，其北皆崖石，巉削无路可援，葢东西两界，山在桥北者皆夹石，倒压江面，在桥南者皆削土，骈立江旁，故取道俱南，就土崖作之字，上下而桥，则架于其北，土石相接，处其桥，濶于北盘江上，铁锁焉而长，则杀之，桥下流皆浑浊，但北盘有奔沸之形，淜湃之势似浅，此则浑然逝渊然寂，其深莫测，不可以其狭，束而以北盘为共拟也，北盘横经之练，俱在板下，此则下既有承上复髙绷两崖中架两端之楹间，至桥中，又斜坠而下，绷之交络，如机之织综之提焉五里至平坡，铺时日，色尚可行，而负僧苦于前，遂止。
二十九日鸡再鸣，具飡平明，行即曲折，南上二里余，转而西，其山复土尽而石，于是沧江，东南从大峡，去路随小峡，西向，入西一里石崖矗，夹有水自夹中坠先从左崖，栈木横空，度即北向叠，磴夹缝间，或西或北，曲折上跻甚峻，两崖夹石，如劈中垂一霤，水捣石而下，磴倚壁而上，人若破壁，扪天水若争道，跃颡两不相逊者，夹中古木防霄虬枝，悬磴水声，石色冷人心骨，不复知有扳石之苦，亦不知为经行之道也，上二里有庵夹道，有道者居之，即所谓山达闗也由其后，又西上路分为二，一渡水，循南崖一直上循北崖共一里而合，遂凌石峡上，余以为山脊矣，其内犹然，平峡水淙淙，由峡中来，至是坠峡石东下，其外甚峻，其内甚平，下坠如城，四山，回合于其上底，圆整如镜，得良畴数千亩，村庐错落，鸡犬桑麻，俱有灵气，不意危崖絶磴之上芙蓉蒂，里又现此竒境也，至是而知平洼，中环山顶之水，交注洼中，惟山达闗一线坠空为水口，武陵桃源王官盘谷，皆所不及矣。此为入滇第一，胜以在路旁人，反不觉也。循洼东稍南，上为水寨，铺二里逾一，东坡之脊过脊南，东南二面山，皆下伏，于是东望宝台，如兰，沧挟其南去，南瞻兰沧西岸，羣峯杂沓，【已下阙】。
自此至四月初九，共缺十日，其时当在永昌府，入叩闪人望，名仲俨乙丑，庶吉士与徐石城，同年以年家故往，叩之并晤，其弟知愿名仲侗。
丙子解元
四月初十日闪知，愿早令徐使来问夫而昨所定者竟不至，徐复趋南闗觅一夫至予，饭已久矣，乃以衣书等物，寄陶道上午出南门，门外有小水自西而东，吊桥跨其上，即太保山南，峡所出者，南行五里有巨石，梁跨深溪上，其下水断而不成，流想即沙河之水也，又南半里，坡间树色，颇似吾乡，樱株而不见火齐映树一二家结棚，树下油碧，舆五六肩，乃妇人之游于林间者，不能近辨，其为何树也？又南半里有堤，如城垣，登其上，则堤内堰水成塘，西浸山麓，东筑堰髙丈余随东堰，西南行二里，堰尽山从堰西南环而下，南转行其前，又二里有数十家，倚西山下，山复环其南，是为卧狮，窝，葢其西大山，将南尽支乃东转，其南为卧狮，峯乃西南坳中山形，再跌而下，其上峯石崖盘突，俨然一狡，猊之首，其下峯颇长则卧，形也；余先望见大路，在南坡之上，初不知小路之西，折而当狮，崖盘突间，土人而问初，一人曰：此石花洞也，再问：一人曰：此芭蕉洞也，小路正从其下过石花，即其后来之名耳，葢大路，上南坡而小路，西折而由此予，时欲从小路上而仆担俱在，后坐久之，俟其至，从村南过，小桥有碑，称卧佛桥，过桥即西折，从小路上坡，一里从坡，坳间渡小水，即仰见芭蕉，洞在突崖之下，葢突崖乃狮首而洞，则当其卧脐之间，涉涧西上，探洞洞门，东向髙穹二丈正，与笔架山，遥对洞内丈余，即西北折而下，其洞下虽峻，而路颇夷下三丈，渐暗闻秉炬，入深里余，姑俟归途，携炬以穷也，出洞循崖西上，一里过突崖下峡，透脊而西，半里度一洼，脊以内，乃中洼之，峡水东挨突崖，脊下捣其崖，麓无穴以泄水沫淤浊，然前所渡，芭蕉洞前小水，即其透崖，沥峡而出者，水从上循岭南转一里，逾南坡之脊，始见脊，南亦下坠，成大洼，而中无水，予从小道，循西大山南行，岭间五里，连逾二坡，脊共二里，降而下坡，半里而得洼底铺五六家在坑，峡间其峡，虽中洼，而中无滴水随洼，西下一里，直抵大山下，复南行洼，峡中二里，又得东坠之脊一里，又南上坡盘坡，南离立圆峯，取道峯隙，而南一里，转峯腋，始东南上盘而西南共里余，则南北两支，俱自北大山之西，分枝东绕中夹成峡，甚深路逾北，支从其上，西向入峡，其南支则木丛其上，箐坠其下，虽甚深而不闻水声，西行二里，乃西下箐中，又一里有数家，当箐底是为冷水箐，乃饭于鬻腐者，家于是西南随箐，上一里过一，南始见羣山，俱伏有逺山横其西南路又逾冈，西上一里，登其南突之崖，是为油革闗旧址乃旧之设闗而税处，今已无之，其西即坠崖，西下甚峻，下二里渐平，又二里，西峡渐开，有僧新结楼倚，北山下施茶，曰：孔雀寺，由寺西循山嘴，南转共一里，逾嘴而西，乃西北盘，其余支三里而得一亭桥，桥跨两峡间，下有小涧，自北而南，已中涸无滴桥西逾坡，西北下，路旁多黄果，即覆盆子也，色黄，酸甘可以解渴，其西坞，大开坞西，大山一横于西一横于南，而蒲缥村，当西大山下，其山南自南横大山，又东自油革闗南下之支，横度为低脊，而复起者，其中水反，自南而北，抵罗岷，而西入潞江焉，共西下二里，乃得引水之塍，其中俱已插秧，遍緑又西北二里，过蒲缥之东村，村之西有亭桥跨，北注之溪，曰吴氏，舆梁，又西半里，宿于蒲，缥之西村，其地米价颇贱，二十文可饱，三四人。
十一日，鸡鸣起具饭昧爽，行从村西，即北向，循西大山行随溪，而北渐髙而陟崖共八里为石子哨有数家倚，西山之东北隅，又北二里，乃盘山西转有峡，自西而东，合于枯飘，北注之峡，溯之依南山之北，西入二里，下陟南来，峡口峡中所种俱红花成畦，今花已可采矣，西一里，陟西来峡口，其上不多，水亦无几，有十余家，当峡而居，为落马，厰度峡北，复依北山之南，西入一里，平上逾脊其脊，自南而北度，起为峡北之山，而北尽于罗岷者也，逾脊，西行峡中，甚平路南渐有涧，形依南崖，西下路行，其北三里有数家倚，北山而居，有公馆在焉，为大坂铺，从其西下一里，有亭桥跨，涧涉涧南，依南山之北，西下二里有数家当南之峡，为湾子桥，有卖浆者连糟而啜之，即予地之酒，酿也山，至是环耸杂沓，一涧自东来者，即大坂之水，一涧自南峡来者，坠峡倒崖，势甚偪仄，北下与东来之涧，合而北去，小木桥横架其上，度桥，即依西山之东北行，东山，至是亦有水，从其北峡，西下三水合而北向，破峡，去东西两崖夹成一线，俱摩云，夹日溪嵌于下防箐沸，石路縁于上鏖壁遮崖，排石齿而北三里，转向西下，石势愈峻愈，合西二里，峡曲而南涧，亦随峡而曲路亦随涧而曲半里，复西盘半转半里，复西向縁崖，行一里有碑，倚南山之崖，题曰古盘蛇谷，此险真冠，滇南也，碑南渐下峡，亦渐开，又西二里乃北转下坂，复转而西一里有木桥横涧而北，乃度循北崖，西行一里，逾南突之脊，于是西谷大开水盘，南壑路循北山，又西平下三里，北山西断路，乃随坡南转，二里余，则江流已从西北嵌脚下逼东山，南峡之山，转而南去矣，乃南向下坡，一里有二三家，倚江岸而栖，乃就瀹水以饭时，渡舟在江南岸待久之，乃至登舟，后舟子还崖岸而饭，久之不至，下午始放渡而南，土人言瘴疠甚毒，必饮酒乃渡，夏秋不可行，予正当夏孟亦但饭而不酒，坐舟中，櫂流甚久，亦乌覩所云瘴母哉？渡南涯暴雨，忽来见涯，西有树甚巨，而郁葱如盘，急趋其下，其树甚异，本髙二丈大十围，有方石塔甃，其间髙与干等干跨而络之，西北则干密而石不露，东南临江，则干跨而石出，干与石连络为一，不可解矣。亦穷崖一竒也已大风作而雨散，复西向平行，上坡望西北穹，峯峻极西南，骈崖东突，其南崖有居庐，当峯而踞，即磨盘石也，望之西行十里，逼西山雨阵复来，已虹见东山，盘蛇谷上雨，遂止，从来言暴雨多瘴，亦未见有异也，稍折而南二里有村当山下，曰八湾，数家皆茅舍，一人言此地热不可栖，当上山乃凉，从村西随山南转，一里过一峡口，循峡西入，南涉而逾一崖，约一里，遂从南崖西上，其上甚峻，曲折盘崖八里而上凌峯头，即所谓磨盘石也，百家倚峯头而居，东临絶壑，下嵌甚深，而其壑东南为大田禾，芃芃焉。其夜倚峯而栖，月色当空，此即髙黎贡山之东，峯忆昔诸葛武侯王威宁，骥之开疆，方威逺之独战身死往事，如看镜浮生，独倚岩余为之，慨然者久之，十二日鸡再鸣，饭昧爽，即行其处，虽当峻峯之上，而居庐甚盛，有公馆在村北，潞江驿在其上，山下东南成大川，已插秧盈，緑潞江沿东山，东南去，遂由磨盘石，西南上，仍峻甚二里，逾其南峡之上，其峡下嵌甚深，自西东向，峡底无余隙，惟闻水声潺潺，在深箐中，峡深山亦甚峻，藤木防蔽猿，鼯昼号不絶，峡北则路縁崖上随峡西，进上去山顶，不一二里，縁峡平行西四里有石洞，南临路崖，深濶丈余，土人凿石置山神碑于中又四里，稍折而北，上崖旋西，西登临峡之坡，北峡之上，至是始南垂，一坡而南，峡之下则有峡，自南山夹底而出，与东出之，峡防成丁，字而北向，垂坡焉，又西二里或陟山脊，或縁峯南又三里有数家，当东行分，脊间，是为蒲满哨，葢山脊，至是分支东行，又突起稍髙其北又坠峡北下，由此西望一尖，峯当西复起，其西北髙脊排穹始为南度大脊，所谓髙黎贡山土人譌为髙良工山防氏僭，封为西岳者也，其山又称为昆仑冈，以其髙大而言然，正昆仑南下正支则方言，亦未为无谓也。由蒲满哨，西下一里，西抵所望尖，峯即蹑级，数转而上，两旁削崖夹，起中坠成路，路由夹崖，中曲折上升，两岸髙木蟠空根，纠垂崖外，其上竹树茸，密覆隂挂幙从其上行，不复知在万山之顶，但如唐人所咏，两边山木，合终日子规啼，情与境合也，一里余，登其脊平行脊上，又二里余，有数家倚，北脊，是为分水闗村西有水，沿北坡南下，南转西逾岭，脊砖砌巩门，跨度脊上其闗甚古顶已中頽，此即闗之分水者，于是西下峡，稍转而南，即西上穿峡，逾脊共五里，度南横之脊有数家，是为新安哨，由哨南复西转，或过山脊，或蹈岭，夹屡上屡下十里为太平哨，于是屡下屡平，始无上陟之脊，五里为小歇，厰五里为竹笆铺，自过分水闗雨阵时至，至竹笆铺始晴，数家夹道成衢，有卖鹿肉者，予买而炙脯，于是直下三里为茶庵，又西下五里及山麓坡间，始盘塍为田，其下即龙川江，自北而南，水不及潞江三分之一，而奔坠甚沸，西崖削壁横江，东则平坡，环塍行，塍间半里抵龙川江东岸，溯江北行又半里，有铁锁桥架江上，其制两头悬练中，穿板如织法，一如兰沧之，铁锁桥而狭，止得其半，由桥西即蹑级，南上，半里为龙闗数十家当坡而居，有税司以负贩者，又西向平上四里，宿于橄榄坡，其坡自西山之脊，东向，层突百家，当坡而居，夹路成街，踞山之半，其处米价甚贱，每二十文宿一宵饭两飡，又有夹包。
十三日平明，饭而行由坡，西登岭西，北上，八里稍北，逾北峡，西上二里，从岭上平行一里，从岭头转北三里，乃西南下峡中，一里有四五家，当峡而居，为赤土铺其村，东与橄榄坡夹而为坳，村西有亭桥架，小涧上，其水自南峡来，捣北峡去桥，名建安由桥西，即南向上坡二里，西南登脊，又转而西一里有庵施茶，当脊北向，而踞为甘露寺，又西一里，坡间水北向坠崖路，越之西向下峡，峡中有水自北而南，又与上水分南北流，乃从峡底溯水北入，行峡底一里余，水分二道，来皆细甚，遂从西坡，蹑峻上一里，北穿岭夹半里，透脊其脊，自东北度西南，脊以北即坠峡西，下路从峡，端北转而西，有数家倚，北山之上，为乱箭哨，至是始饭于岭，哨而西向，行稍下共二里有坞，自南而北，细流注其中，从北而西出马邑河，又北上坡二里余，有二三家，当山坡之南，环堵围南，峡之坳甚遥，杂植果树于中为板，厰由其西二里，又西下半里峡，坳有十余家，当坳而居，为芹菜塘，其前小水，东北流村庐不多，而皆有杜鹃灿烂，血艶夺目，若以为家植者，岂深山野人有此异趣，若以为山土所宜，何他冈别？陇杳然无遗也，由村西，复西上坡，一里转峡，而平行顶上三里，乃出西岭之端，下望其坞甚深，而中平如砥，良畴逺村交映其间，其坞大而圆，乃四面小山，环围而成者，不比他川之沿溪，成峡而已，西向，峻下者五里，循峡东北折，又折而西三里，乃循东山北行，其下稍平，又二里有村，当东山之麓，为坡脚村，有卖浆者出，酒甚防，以醋芹为案，与同行崔姓者，连啜二壶，乃行西行平畴，中一里有小水，自南而北，又西北二里有村田雷打田，其东亦有小溪，自南而北，是溪东田，洼间土皆黒坟土人芟其上层，曝干供防，葢煤坚而深入土下，此柔而浮出，土上而色则同也，由村北，又西三里有庐舍，当坡塍间曰：土锅村，村皆烧土为锅者，于是其西庐舍，聨络一里为东街，又半里，西交大街则十字为衢者也，腾越州城之南门，即当大街之北，城南居市甚盛，城中所无，而此城又迤西所无，乃税驾于大街东，黔府官舍，时适过午也。
十四日早雨，命顾仆觅潘秀才家投吴方生，书上午雨，止潘来，顾下午余往，顾而潘出，乃返作纪，寓中，薄暮同行，崔君挟过酌于市，以竹寔为供【竹，寔大如松子肉，圆如莲肉，土人煮熟以卖】，既乃投壶命酌，月上而返，氷轮皎然。
十五日晨往，晤潘潘劝无出闗上午潘餽酒肴下午，店中老人亦来，劝予无行，先是，予以阮玉湾，书畀杨主人托其觅同行者，主人唯唯，至暮，以潘酒招之，共酌兄弟俱劝余毋即行，谓炎瘴正毒，奈何以不赀？轻掷也，屈指，八月，王君将复来，且入内同之入闗最便余姑诺之，是夜月甚皎而邸舍，不便凭眺，竟郁郁卧。
徐霞客游记卷十上
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷十下
明 徐宏祖 撰
西南游日记十八【云南】
十六日晨起，主人饭，欲为尖山之行，其山在州城西北百里，先是，主人言其灵异，怂惥予行，故谋先及之，乃以竹箱衫毡，寄杨主家，挈轻囊与顾，仆行从南门外，循城西行半里，过新桥，巨石梁也，桥下水，自北合三流襟城西，而南过此，南流去余，既过桥四望山势回环，先按方而定之，当城之正东，而顶平者为球，□山乱，箭哨之来，道逾其南，脊当城之正西，而尖耸者为雷鼓，山南为龙光台，为缅箐道为水口，西夹直北者为上干，峩山去城北二十里，直南者为来，凤山州治之，脉从之北度，又西突保禄阁为水口，东夹城西南为水口，束峡极紧，坠空而下，为趺水崖，城东南，东北俱有回坞，而东北独伏有髙山穹其外城西北一峯独耸髙出众峯为巃嵸山，直南为笔，峯为宝，峯为擂鼓，而尽于龙光台，从此西度，南转为猛蚌，从此东度为上干，峩低伏而东，度南起为赤土山乱，箭岭南下，西转为罗，生山支分，极北者为球，□峙州东，而北尽于马邑，村支分由西，而北者为来，凤峙州南，而西夹水口，北与龙光对，此州四面之山也，其水一东南出罗生山，北流经雷打田，至城东北一东出乱，箭哨北流，西出马邑村，西南至城东北一出巃嵸，山滀为海子，流为髙河南至城东北，三水合为一，是为大盈江，由城西，而南过二桥坠峡，下捣其深十丈，濶三丈，下为深潭，破峡，西南去经和尚屯，又名大车江，此州四面之水也，其北二日抵界头，与上江对其南，一日抵南甸，与陇缅甸对其西，一日半至古勇，与茶山对其东，一日半至分水闗与永昌对八闗自其西北斜抵东南，【西四闗东四闗】遂分华夷之界，此其四鄙之望也，大盈江，过河上屯合，缅箐之水，南入南甸，为小梁河，经南牙山，又称为南牙江，西南入干崖云笼山下，名云笼江，沿至干崖，北为安乐河，折而西一百五十里，为梹榔江，至北苏蛮界，注金沙江，入于缅【，一曰合于太公城，此城乃缅甸界】按缅甸金沙江，不注源流，志但称其濶五里，然言孟养之界者，东至金沙江，南至缅甸，北至干崖，则其江在干崖，南缅甸北孟养东矣，又按芒市长官司，西南有青石山，志言金沙江，源出之而流入大盈江，又言：大车江自腾冲流经青石山下，当亦流经而非发轫若发轫，岂能即此大耶？又按芒市，西有麓川江，源出峩昌蛮，地流过缅地，合大盈江南甸，东南一百七十里，有孟乃河，源出龙川江，而龙川江在腾越，东实出峩，昌蛮地，南流至缅太公城，合大盈江，是麓川江与龙川江同出，峩昌同流南甸，南干崖西同入缅地，同合大盈，然二地实无二水，岂麓川即龙川，龙川即金沙一江，而三名耶？葢麓川，又名陇川，龙与陇实相近，必即其一无疑，葢峩昌蛮之水流至腾越，东为龙川江，至芒市西为麓川江，以与麓川为界也。其在司境，实出青石山下，以其下流为金沙江，遂指为金沙之源，而非源于山下，可知又至，干崖西南，缅甸之北大盈江，自北来合同而南流，其势始濶，于是独名金沙江，而至太公城，孟养之界，实当其南流之西，故指以为界，非孟养之东又有一金沙南流，干崖之西，又有一金沙出青石山西流，亦非大盈江，既金沙而入缅，龙川江，又入缅而合大盈，大盈所入之金沙即龙川，下流龙川，所合之大盈，即共名金沙者也，分而岐之名愈紊，防而贯之脉自见矣，此其二水所经也，于是益知髙黎贡之脉南下，芒市木邦而尽于海，潞江之独下，海西可知矣。按志又有大车湖，在州南甚广，中有山如琼，浪中一防青，今惟城北上，干峩巃嵸，山下有二海子城南，并无潴水，岂洪流尽扬尘耶？过新桥行，半里有岐，西北行者，为乌沙尖山，道有岐南下者为趺，水河道，余闻其胜甚，乃南趋出，竹坞中一里，涉一东流，小涧南上，坡折而东，约半里，大石梁架，大盈江上，其桥东西跨新桥，下流从桥南上坡不半里，其水从左峡中透空，平坠而下，崖深十余丈，三面环壁，水分三派，飞腾中濶丈五，左骈崖齐涌者，濶四尺，右嵌崖分，趋者濶尺五葢中如帘左，如布右如柱，势极雄壮，与安庄白水河，齐观，但此崖更近而逼从西崖，绕南崖平对而立，飞沫倒卷，屑玉腾珠，遥洒人衣，面白日间，真如雨花，雪片土人所称，久雨不晴者，以此但雨字，当易旱为是，用字则叠，牀架屋矣，其水下坠深潭，嵌流峡底，因下蹈之，有屋两重，在夹壑中，乃王氏水舂也，复上西崖，其南一峯髙耸凭空挂瀑，为龙光台，上建闗帝殿回盼，久之，复下西崖，其崖甚狭，东即瀑流坠空，西亦夹坑环屋，俯视屋下坑底，有流叠碓，亦水舂也，而当环坡间，其西即南下，缅箐大道，不知水所从出，细瞰之水，从脚下透穴出，南分为二，一随大道南注，一复入巨石，下入夹坑之，屋为舂回眺崖，北有峡一线，深下五六丈，骈峙北来，濶仅一尺而髙不啻三丈余，水从其底透入前崖之腹，而出其南，计崖穴之上髙亦三丈余，南至出水之穴，上连三四丈，不识其下，透之穴，与上骈之峡，从何而成？天巧人工，两疑不能至此矣！从崖上蹑西峯，一里有寺，踞峯之东门，东向为毘，卢寺由其西二里，直抵擂鼓，尖峯下见有路直，蹑峯西上，而路有二生指宝峯，大道尚在北，乃横陟田间，半里得大道，随而西，上坡二里，西抵擂鼓之北，当西北，从岐上而予误从西南一里，蹑峻一里，渐转南陟，复向擂鼓，行又一里，心知其误，遂西逾岭脊，则望见宝，峯殿阁在西北岭半，与此脊齐等，而隔箐两重，其下甚深，皆从西南岭，脊坠下计，随坡东下，就大路复上与蹑坡西上，从峯脊转下，其路相比，不若上之得以兼陟，其顶也，遂西南上，甚峻一里，直出擂鼓，尖之西有路自尖，南向来合同之西北，度脊脊，北路分为二，一西北沿峯去一，东北扳岭，行一里，再逾顶陟，脊其脊两旁皆东西下，乃饭于脊过，北路复分为二，如前然东北者犹非宝峯路尚隔一箐也，乃复西北上顶一里，蹑其最髙处东俯州城东坞西，俯峩陇南坞，皆近夹此脊下，而峩陇之西，又有髙峯一重自此而南，夹峩陇之坞，南出缅箐，而与大盈之江合，而南去顶东南深树密翳，乃从西北下，甚峻半里，就夷又半里，路交十字，一从南直北者，俱行其脊一，从东箐中，上横过西北者出山腰，知宝峯之寺在箐翳矣，乃折而东下，木叶覆丛，条间甚峻而滑，非扳枝足，无粘陟一里，转殿角之右，则三清殿也，前有虚亭，三楹东，揽一川之胜，而其下亭阁缀，悬崖间隔，箐回坡咫尺，缥缈殿西庑，为黄冠所栖，予置行囊，令顾仆守其处，乃由亭前东下，道分为二，一从右下危坡，一从左转深箐，余先随箐下半里，右顾崖间一亭，飞缀八角，重楞髙倚悬崖之上，乃防戎吴君新建以祀纯阳者，由亭左再下，縁箐半里南转，仰见亭下之石，一削千仞，如莲一瓣髙穹向空其南，又竖一瓣，骈附之，皆纯石无纎纹，惟交附处，中垂一线，濶仅尺余，凿级其中，仰之真若，天梯倒挂也，北瓣之上，大书奠髙山大川五字，吴防戎笔，其下新搆，一轩跨路，貌灵官于中南，瓣侧有尖突，耸夹级为门，其下则玉皇阁倚之环，腾多土山，独是纯石崖危，穹夹箐之间，觉耳目顿异，玉皇阁南亦悬箐，无路灵官，轩北又凿崖为梯，嵌夹石间，北下数丈，有石坊当其前，大书曰：太极悬崖，从此北度，东下之箐，再上北坡，共里余，则宝峯寺当峯而踞髙与玉皇阁等，而阁东向，此寺南向寺东，龙砂最微，固不若玉皇阁当环箐之，中央得一山之正也，寺颇寥落，有尼居之，此昔之摩伽陀修道处，他处皆释盛于道，而此独反之，已，复下箐中，蹑太极崖，过北瓣下，从一线之级，上级峻甚，几不能留趾，幸两崖逼束手，撑之以登，一上者八十级，当纯阳亭之南，峡始曲折为梯，又三十余级，而抵虚亭间，予拟眺月于此，以扩未舒之观，因拭卓作纪，令顾奴汲水，太极下箐，东以防二黄冠止之以饭饭，余仍坐虚亭，忽狂飚布云，迨暮而月色全翳，邵道谓虚亭风急，邀余卧其榻。
十七日，余起见日，丽山幽，拟暂停憩其间，以囊中存米作粥，令顾仆入州，寓取贵州，緑纱将鬻以供杖头，而此地离州仅八里，奴去不返，抵下午腹馁甚，胡道饭余，既而奴至纱，仍不携来也。
十八日，録纪于虚亭，先夜有虎从山下，啮防戎马，防戎命军士搜山觅虎，四峯了眎者，呐声相应，两箐捜觅者，上下不一，竟不得虎。
二十一日饭后别邵，道下纯阳，阁东经太极崖其处，若横北箐，而上半里，而达宝峯寺，余以南箐悬峭，昨所未经，乃从大路，循玉皇阁下，悬崖曲折，下半里，又度北箐之下峡，从环冈，大道复半里，北上宝峯寺问道于尼，尼引出殿左，峯头指山下，核桃园，直北为尖山道，西北登岭为打鹰，山道闻打鹰山，有北直僧，新开其地颇异，乃先趋打鹰，于是东北下坡一里抵坡北，又北一里余，有数家倚，西山麓，是为核桃园，其西北有坳颇低，乃宝峯之，从北度脊者，有大道西，向之有小溪，东注逾之，直北一里余，乃西北登坡四里，逾坡脊而西，是名长坡，又西半里，乃转而北，挟西峯而循其北，仍西行脊上，其脊北下，即酒店岭之东，度为笔，巃嵸者南下，即野猪坡之南，出为鹅笼，缅箐者葢，俱从分支之脊行也，西五里岭，坳间路交十字乃西北横陟之，当从北蹑坡，误从西行，岭之南二里，遇樵者，知为鬼，甸道打鹰开寺处已在直北，双峯下，然此时已不见，双峯亦不见路，影乃蹑棘披砾，直上者三里，露气袭，峯或合或开，上又二里，乃得乱坪，小峯环合之中多回壑，竹丛离布，见有撑架，数柱于北，峯之下者，从壑中趋之，仍无路，柱左有蓬一龛，僧宝藏迎入其中，言开山縁起，因与予，遍览形势，饭后雾稍开，余欲行宝藏，固留止一宿，予乃从其后山中垂处上，其山乃中起之泡也，其后复下大山，自后回环之，上起两峯，而中凹遥望之，状如马鞍，故又名马鞍山，土人言，其上多鹰，旧志名为集鹰山，土音譌为打鹰云，其山脉北自冠子坪，南耸从顶上分二岐，一峙西南一峙，东北二峯之支如抱臂前环，西南下者，当壑右而伏，过中复起，小阜而为中，案南坠而下，复起一峯，为前案东北，下者当壑左而复结为东洼之钥，两峯凹处，正其环窝，处前蹲一峯，当窝中其脉，复自东北峯降而中度，宛如一珠之在盘中，其前复起，两小阜，如二乳之列于胷其脉即自中蹲之峯，从左度右，又从右前度而复起。一阜于中，与双乳，又成鼎足，前列为中峯近，案即南与中案并峙，稍度而东，又起一阜，即北与东洼之钥，对夹，故两乳之前，左右俱有洼中凹，中峯之后，左右亦有峡中，扃其脉，若甚平而一起一伏，隠然可寻，其两峯之髙者左右皆环而止，惟中之伏而起者，一线前度，其东为笔，峯巃嵸南为宝，峯龙光者，皆是脉也，土人言，三十年前，其上皆大木，巨竹防蔽无隙，中有龙潭，四深莫能测，足声至则涌波而起，人莫敢近，后有牧羊者，一雷而震毙，羊五六百及牧者数人，连日夜火，大树深篁，燎无子，遗而潭亦成陆，今山下有出水之穴，俱从山根分逗云，山顶之石色赭赤，而质轻浮，状如蜂房，为浮沫结成者，虽大至合抱，而两指可，然其质仍坚真，刼灰之余也，宝藏架庐，在中峯之下，前临两乳日后，有扩而大者，后可累峯而上前，可跨乳为钟，鼓之楼云，今诸洼虽中，凹而不受，滴水东洼之上，依石为窞，有潴水一方，岂龙去而沧桑倐易，独留此一勺，以为开山之供者耶？寳藏本北直人，自鸡足寳台来见尖山，虽中悬而无重裹，与其徒径空，觅山至此，遂龛坐蓬处者二年，州人皆为感动，争负木运，竹先为结，此一楹而尚未大就云，径空四川人薙髪于甘露寺，从师觅山，师独坐空山，径空募化山下，为燃一指，开剏此山，俱异人也，是晩宿龛中有一行脚，僧亦留为僧薙地者，乃余乡张泾桥人【萧姓号无念名，道明】见之，如见故人焉。
二十二日，晨起宿雾净尽，寳藏先以防饷余，与余周歴峯前凭临而南，为南甸，其外有横山前列，则陇川后之界也。近嵌麓西为鬼甸，其外有重峯，西拥则古勇，前南下之支也，下伏而东，度为笔峯，其外有髙岭东穹则髙黎贡后耸之脉也，惟北向，则本山后屏焉，然昨已登巅，北眺知东北之豁处为龙川所合，西北之丛处为尖山所悬而直北，明光六厰之外，皆野人之栖矣，久之，乃饭而别，宝藏命其徒径空前导从东北行，皆未开之径也，始逾东环之臂，即东北下，虽无径而颇坦，三里有路，循岭北西去，往鬼甸道，葢是山前后皆向鬼甸道也，于是交之，仍东下甚峻，一里又有路，自东南来，西北逾岭，去此，即州中趋冠子坪，道葢冠子坪，从北南度，穹起打鹰之顶，自北望之不见，双峯如鞍，祗觉层起如冠，逾脊西下，是为坪村，所托有龙潭，西涌乃鬼，甸上流经鹅笼而南下者也，余交其路，仍东北下行，莽棘中一里余，北向下，傍西小峡，渐有微径，径右峡中亦有丛竹，深藤东转，再逾一峡，一里乃北行，环冈上冈之西大山，始有峡中盘冈之东，始随坡东下，共二里抵麓，则响水沟之峡，在其东矣，有溪自西峡出北涉之，随西山北行，西山，至是，稍开有路，西入之交，其路而北一里稍下，又有小水从西坞出，是为王家坝，又北半里，遂与南来，大路合，又北一里有村在西山下，至是中坞，始开其坞南，从酒店脊来，北至此东西，乃辟溪沿东麓，北下村倚，西山东向，而路出其中，又北里许有岐，东北往界头，余循西山，西北下度一小峡，半里西转，其南谷为湾腰村，其北坞为左，所屯坞中，始有田畴下辟，而路从南，山西向，行一里有小水北流，又西一里有结茅卖浆，在南山下，于是巨松错立髙影深隂午日俱碧，又西二里为马站，其北坡下，颇有隔林之庐，而当路左者止一家，州来者，皆饭焉，其西始田塍环坡，从田中西，北行一里，抵北山下，稍西，复北一里，逾其坳有墟，场为马站，街房，其北山坡杂沓，石齿髙下东冈与西山遂夹溪，北注共三里，有山横于其前，乃西随之半里半透其坳，其北则山开而下盘，环谷溪从西山透南峡来，绕壑北去，固知透坳之山，乃自南而西，转坳西一峯，即西尽于溪者也，盘壑而西北一里，遂循溪东岸行，其西冈松桧，稠密饭于溪旁，又北半里为丘坡，其西则羣山中，迸为峡，有岐西入之，为古勇道，其东则谷口，横拓南北之水，俱由之出焉，乃北行，田塍间二里，屡逾其分流之水，又北一里为顺江村西山，至是中断复起，其特耸颇厉，是为三清山村，多环石为垣，连竹成隂者又北半里，有水自西峡来，东向而注，是为顺江，有木梁跨其上，顺江村之东山，坞东辟过桥，复北上坡行，竹径中半里，北下过干，海子一里，北上坡，有虚茅在坡北，为顺江街，子复西北行坡坂间，其坂西倚三清山，东临夹壑，壑之东则江东，山南下而横止焉，从此三清，西亘江东，东屏又成，南北之坞，行坂间三里，北向稍下，忽闻水声则路，东有溪反，自南而北，至是乃转东去，想顺江之分流而至者，葢江东山之西，已有两江，自北而来此，流何以反北耶？流既东路，遂北盘东，垂之坡二里，是为鸡茨坪，逾坪北下一里，复得平畴，有卖浆者当路，右东北行田塍，间一里有江自西北注东南，长木桥横跨之，是为西江东，又有一江，自东北注东南，沿东山，与西江并南行坞中，是为东江既度，西江桥，遂北行江，夹中一里而至，固栋宿于新街，其地直，东与瓦甸，对直西，与云峯对直，北与热水塘对直南，与马站对，有新旧二街，南为新北为旧。
二十三日，命主人取园，笋为晨供；味与吾乡同【，八，九月间有香笋，薫干瓶贮，味有香气，】北一里，过旧街买飞松一梆于刘姓者，家飞松者，一名狐实，亦作梧实，正如梧桐子而大倍之色，味亦如梧而殻薄易剥，生密树中，一见辄伐树，乃可得迟，则树即存，而子俱飞去，成空株矣，故曰飞松，惟巅塘闗外野人境有之，野人时以茶蜡黒鱼飞松四种入闗易盐布其人，无衣与裳，惟以布一幅，束其隂上体以被一方帏而裹之，不复知有衿袖之属也，此野人即茶山之夷，昔亦内属，今非王化所及矣，然谓之红毛，则不然也。又北二里横冈，后亘望之，若东西交属于两界崇山，不复知有两江之嵌于两旁也，此冈即雅乌山南垂尽处，东西二江，皆从其两腋，南出，疑即挨河，而土人疑为雅乌耳，陟冈而北，又二里冈，左渐突而成峯冈，右渐嵌而为坑，路渐逾坑，傍峯而上，于是坑两旁皆峯，复渐成峡，循峡西，峯行二里，陟其北，坳遂挟西峯之北，而西向下二里，路右有大栗树，一枝颇巨，而火空其中路，左则西江，自西壑盘曲，东来破峡，而东南去，于是出固，栋西山之西北，始下见盘壑，西开江盘壑底而尖山，兀然立其西南矣，又西下一里，随江北岸西行二里始有村，庐倚冈头，是为乌索其江，反北向，折而来路，乃南下冈就之半里，则长木桥横架江上，反自西，而东度之桥，东复有竹有庐，从其侧转而西，南则固栋，西山与尖，峯后大山围环，其南而江曲，其北者也，又西半里有村，连竹甚盛，半里从其村南西转，复行冈坂者二里，冈头巨松错落村，庐倚之半里，西向，下涉一坑，又西南一里，连过两村，又西向下，涉一坑，始及山麓，遂西向上半里，有小水注坡，坂间就而涤体时，日色停午，解衣浣濯，久之，乃西南循小径上一里，转而西，始与东来路合，时雷雨大至，行草径间一里稍西下，涉一峡底，于是巨木防霄伟藤防坞，遂极幽峭之势，盘峡嘴而西一里，又涉一峡底，二峡皆在深，木中有小水淙淙，自北而南，下注西来之溪，合而东行，北出者也，陟峡之西，崖有巨石，突立崖右，路由巨石之东，北向上曲折，跻树防中髙崖滴翠深，木筛金始知，雨霁日来隂晴弄影不碍，凌空之屐也，上三里，遂陟冈，脊脊两崖皆坠深涵碧，闻水声潺潺，在其底而不辨，其底也脊，夹不及七尺而当其中，复有铺木以度者，葢脊两旁皆土而中，复有窞下陷，故以木填之，行脊上一里北，复稍下，又歴一南坠之峡，半里乃西北上，其上甚峻，一里余，而饭稍夷，转南盘而北半里，复曲折上峻愈甚，一里稍夷，循峯崖而转其腰，始望见尖，峯在隔箐，陇树间，而不知所循者，亦一尖峯也，北半里抵其峯，西腋稍西，下度一脊，遂西上，上皆悬崖削，磴回顾前所盘脊，东峯亦一峯，复耸山头尖峭，亦堪尖山，伯仲但尖山纯石中悬，而彼乃土峯前出耳，两峯之北，复与西大山，夹成深壑，支条盘突箐树，防蔽如翠涛，沈雾深，深在下，而莫穷端倪，惟闻猿声，千百唱和，其间而人莫至也，崖头就树石，凿级为梯，极似太华之苍龙脊两旁皆危石，而石脊中垂濶仅尺许，若龙之垂尾以度而级随之，但见层累不尽，而亦不能竟其端倪也，梯凡三转，一里而至其顶，东西长五丈，南北濶半之中，葢玉皇阁前三楹，奉白衣大士，后三楹，奉三教，圣人顶平者，如是而止，其向皆东临，前峯之尖，南北夹阁为侧楼，半悬空中北祠，真武，下临北峡，而两头悬榻以待客，南祠山神，下临南峡，而中敞为斋堂，皆川僧法界所营搆葢其上，向虽有道而未开辟莫可，栖托法界，成之不及五年，今复欲辟山麓为下殿，故往州未返，余爱其幽峻，遂止东侧，楼守寺二僧，一下山负米一供，樵炊而已，二十四日，晨起看天色上霁，四山俱露，其翠微而山下，甸中则平，白氤氲如铺絮，又如潏波无分逺近皆若浮翠无根，嵌银连叠，不知其下，复有坡渊村，塍之异也。至如山外之山，甸外之甸稍逺辄为岚翠所掩，无能拈出，独此时层层衬白一片，内一片外，搜根剔奥，虽掩其下，愈疏其上，乃呼山僧与之，指质逺近诸山一一表出，因与悬南崖而下有崖，前临絶壑后倚峭壁，中刓横罅，下平上覆，恰如匡牀，虽小而可憩可卧，是名仙牀，俯层峭之下，巉覆累累，无可扳循，僧指其下有仙僧，洞须从梯级，下至第二层，转崖下坠，乃可得之，遂导而行，其洞乃大石，叠缀所成，乱崖颠磴，欲坠未坠，迸处为罅，覆处为洞，穿处为门，门不一窍，洞不一层，中欠寛平，外支幽险，若叠级架板，亦可幽栖处也，洞门东向，腋中者为大，入而南，穿一峡，排空而下，南出峡门，其门南临絶壑，上夹重崖，有二木，毬倒悬其前，仰睇之，其上垂藤，自崖端悬空下丈余，即结为瘿如瓠，匏之缀于蔓者，瘿之端，缀旁芽细枝上，迎雨露茸，出夭矫花，叶不一状，亦有细子，圆缀枝间者，即山僧亦不能名之，但曰寄生，或曰：木胆一丝，下垂结体，空中驭风，吸露形似胆，悬命随空，随其取意，亦不诬也。余心识其异，欲取之而髙悬数丈前，即崩崖直坠，计无可得，但其前有髙树自崖隙上耸，若得梯横度，树间縁柯而上以长竹为殳，可钩藤而截取之，余乃识而行，复随导僧由梯级，北下悬空之台，乃石脊一枝，下嵌北壑，三面盘空，矫若龙首，条冈回壑，纡郁其下，与仙洞各缀梯级之旁，若左右垂珥，洞倚南崖，以幽峭见竒台踞北壑，以凭临为胜，此峯前两概也，由峯后西南越脊而下，更多幽境，近法界新开小路，下至小甸十里，其坡有热水塘，亦法界新开者，是午返寺同，顾仆取斧，缚竿负梯而往，遂以前法升木取瘿，而崖髙峡坠木杪，难于着力，久而后得之，一瘿圆，若葫芦倒垂，上大下小，中环的颈一瘿，环若巨玦，两端圆凑而中空，皆藤悬于上，而枝发于下，如玦者轻，而松如葫芦者坚而重，余不兼收，后行时止，负坚者而走。
二十五日，予留二诗于山，负木胆于肩，从东大道，下梯级一里，东度过凹，遂东南循前，峯之腰又半里，东度脊顶，于是俱深，木夹道曲折，峻下者二里，涉一南盘，峡复东北上，半里凌脊，乃东行脊间，左右皆夹壑，甚深而重木翳之，又半里度脊间铺木脊两旁甚狭，而中复坠空，故以木填而度之，又东南半里复盘壑，东北下二里至巨石之左，遂涉南下之溪半里，复东逾一冈，又半里，再涉一南下之溪，东向稍上，遂出箐，东北行一里至下院，分岐之路，仍从向来之小路，一里至浴流之所，又半里越坞，而得一村入问，热水塘道，仍东北三里，过乌索桥，从桥西逾冈，而北一里，与大道合随之西北，循东山之麓，行六里有冈，自东山直对西，峯而下驱江流，潄西峯之麓，而路亦因之，与江遇，已，复逾冈北下，北坞稍开，有小水交流，西注蒸气郁然而起，即热水塘也，半里抵塘上有池而无屋，雨霏霏扑人，乃令顾仆守，行囊于塘侧，北半里上坡观其街，子已散而无他物望，南冈有村，庐在坳脊间街子，人指其上，有川人李翁家可歇，复南半里，回觅之有，闽人洪姓者，向曽寓余乡为导，入同寓余乃出就塘畔，招顾仆入，出携飡啖之，而北探滇滩，阿幸之兴，不能自已，见日色尚早，而雨止，乃留热水待出时浴，并木胆寄李翁家，菜园中，仍西北行五里，北上坡为左所葢，其分屯处也，其处居庐甚盛，又北八里直，逼西大山，东北垂，复与江遇，回顾尖山，与前峯并峙中，坳如马鞍，而左所之南，复有峯之枝，自西山突出，横亘其北，故路必东北，从乌索桥抵，热水又西北，至此也，此地正当尖山之北，其北则西大山渐伏中，逊而西为滇滩，过脉处东大山，直亘而南，分坠西窜，下突小山横界于北为松山，坡坡之北，即阿幸北进之脉，其西北髙峯浮出于横坡之上，则阿幸滇滩之间，又中界之一峯，所谓土山也，行江东岸一里复折而东北一里抵东山，腋下山，峯丛立处，有两三家倚，东坡而栖，是为松山，从其前又北一里上北山，西亘之坡，一里蹑坡脊，从脊间行二里，乃西北下半里，有石屏西向立，峯头，是为土主碑，乃神之所托也，从石西随坡下，涉江西上，乃滇滩闗道已茅塞不通，惟茶山野人门，从此出入负茶，蜡红藤，飞松黒鱼与松山固栋，诸土人交易盐布中国，亦间有出者，以多为所掠，不甚往也，其闗昔有守者，以不能安居多遁去，不处今闗废而田芜，寂为狐，兎之穴矣，其隘亦纡，坦不甚崇险，去此三里，已望而知之，遂北下坡，一道从坞间，溯江东岸北行为度，道捷径一道，沿东坡北上为托，宿之所，乃下半里渡东来，小涧复上，东坡北随之，行二里有四五家，倚东山而居，即托宿之所也。其主人王姓者，夫妇俱伐木，山中未归，余将西度桥，望西山下，投宿闻其地，江岸西庐，乃土舍所托皆不纳，客纳客者，惟东岸王店，方踌躇间一，锄于田者，乃王之隣，谓其妇亦入山不识，可徐待之，否余乃还，待于其门，久之，妇归为汲水而炊。
二十六日，凌晨起饭，西下行田间，半里抵江岸，溯江北行有木桥，跨江而西，度之，复溯江西岸北行一里，北上坡半里，折而东盘，其东突之嘴半里，复转而北，从坡上行，西循峯腰，东瞰江流，坞底至此，遂束而为峡隔峡，瞻东山之崖崩石，凌空岩岩，上拥峡中之水，北自阿幸，厰北姊妹山，发源南下，南趋乌索而为固，栋西江者也，东西两界，山自姊妹，山分支西下穹为滇滩，东北峯而下为土，山东下，穹为阿幸东山，而南接雅，乌东山之东北，为明光南，为南香甸，第此山峻，隔路仄难逾，故行者避之北行，西坡五里，稍下有小涧，自西而东，涉之北上，于是屡陟东突之坡，再渡东流之涧，八里西坪，稍开，然北瞻姊妹反，茫不可见，又北二里，盘西山之嘴，始复见姊妹山北倚，而前壑之下，炉烟氤氲，厰庐在焉，遂五里而至，厰厰皆茅舍，有大炉小炉，其矿为紫色，巨块如辰砂之状，有一某姓者，方将开炉，见予而留饭，其龛中言其北，姊妹山后即为野人出没之地，荒漠无人居，而此中时为野人所扰，每凌晨逾箐至，虽不满四五十人，而药箭甚毒，中之无不毙者，其妻与子俱没于此，现葬山前，姊妹山出斑竹，北去此三十里，可望而尽，不必登明光逾峻而过，东去此四十里，然径仄无行者，恐箐深蔓翳，亦不可行，乃遂出，仍二十里，下土山，又一里过江桥而东，乃沿江南随坞中，捷径二里，抵西南坡，下江潄坡，而南路稍东，逾东峡来，小涧其涧，西注于江，即前涉土主碑，坡北之流江之西，亦有小涧，自滇滩南来，东注于江，其处乃正流之防也复南上坡半里至石屏，土主碑下，与前来之道合，又南越冈而下，过松山及诸所二十里而入，热水塘，李老家，时犹下午遍观，热水所泄，其出甚异，葢坞中有小水自东峡中注而西者，冷泉也，小水之左右，泉孔随地而出，其大如管，喷窍而上，作鼓沸状，滔滔有声，跃起，水面者二，三寸，其热如沸，有数孔，突出一处者，有石窞中，斜喷者，其热尤甚，土人就其下流作一方池，而露浴之余，畏其热，不能下体，仅踞池中石上，拂拭之而已，此冷泉南坡之热水也，其北倚，东坡之下复有数处，或出于砂孔，或出于石窞，其前亦作方池而热亦如之，两池相望而溢孔，不啻百也。
二十七日，晨起饭而行，仍取木胆肩负之，由冈东南下峡一里，复有烟气郁勃，则热水复溢坞中，与冷水交流，而西出峡，其坞皆东大山之环壑也，由其南，复上坡里余，有坑自东山横截而西，若堑界之者，其下亦水流淙淙，随坑东向上，一里从坑坠处，南渡，其上葢其东，未渡处，亦盘壑成坪，有村倚，东峯下路，当其西南半里有岐，一南行坡上一东向村间，余意向东者，乃村中路，遂循东峯南行，前望尖山，甚近三里，稍下见一坞，横前其西下，即乌索之旁村，其南逾即雅，乌之西坳矣，乃悟此为固，栋道亟转而东，莽行坡坂，间一里得南来，大路，乃知此为固栋，向南香甸道，从之，渐东北上，一里稍平，东向半里，复上坡平上者一里行，峯头稍转，而南半里，即南雅乌之脊也，从其上可南眺，巃嵸山而北来之岭，从其北下，坠为岰，复起此坡，东随坞脊，平行半里，乃东北下，抵岰，东则有路，西自岰中来者，乃热水塘正道，当从坠坑，东村之岐上，今误迂而南也，于是又东下一里余，其下盘而为坪，当北山之东山界，颇开中无阡，塍但丰草，芃芃东北，一峯东突，嶻嶪前标，即石房洞山也，其后乃西北而属于西山，西山则自北而南，如屏之列，即自热水塘之东，而南度雅坞者也，循西山，又北下半里，有小流东向而坠，而路出其西北，莫可问为何所，已而遇一人执而询之，其人曰：雅乌山村也，亟驰去，后乃知此为畏途行者，俱不敢停趾，而余贸贸焉，自适也？又北一里，再逾一东，突之坡一里，登其岰中，始觉东江之形，自其南破雅乌，东峡而去，而犹不见江也，北向，东转而下，一里有峡自西北来，即嶻嶪后西北之山，与西界夹而成者，中有小水，随峡东出，有小木桥渡，其上过而东，遂循北山之麓，始见南壑中，东江盘曲，向西南而破，峡路从其北，东行一里有岐东南下坞中，截流渡舟，乃东趋石洞之道有路，东北挟嶻之峯，而转乃北趋南香，甸道，于是东北一里转嶻嶪，峯东遥眺其坞，大开，自北而南，东西分两界，夹之西山，多东突之尖，东山有亘屏之势，坞北豁然，遥达坞东，则江东北嶂，矗峙当夹，惟东南一峡，窈窕而入为阳桥，石洞之，径西南一坞，宛转而注为东江，穿峡之所，先是，予望此嶻嶪之峯，已觉其竒及环其麓，仰见其盘亘之崖，层耸叠上，既东转北向，忽见层崖之上，有洞东向，欲一登而不见，径欲舍之，又不能竟去，遂令顾仆停行李守木，胆于路侧，余竟仰扳而上，其上甚削，半里之后土，削不能受，足以指扳草根而登，已而草根亦不能受指，幸而及石，石亦不坚，践之辄陨，扳之亦陨间得一少粘者，绷足挂指如平帖于壁，不容移一步，欲上既无援，欲下，亦无地生，平所歴危境无逾于此，葢峭壁有之，无此苏土，苏土有之，无此苏石，久之，先试得其两手，两足四处，不摧之石，然后悬空移一手，随悬空移一足，一手足牢，然后悬空，又移一手足，幸石不坠，又手足无力，欲自坠，久之，幸扳而上，又横帖而南，过共半里，乃抵其北崖稍循而下坠，始南转入洞，洞门穹，然如半月，上覆上多倒垂之乳，而中不甚深五丈之内，后壁环拥下裂，小门批隙，而入丈余，即止，无他竒也出洞仍循北崖西上，难于横帖之，陟即随峡上跻，冀有路北，迂而下，久之不得半里，逾坡之西，复仰其上崖髙穹有洞当其下，洞门南向，益竭蹶，从之，半里入洞，洞前有巨石，当门门分为二，先从其西者入门，以内辄随巨石之后，东转其夹，成曲房透其东，其中又旋为后室，然亦丈余而止，不深入也，旋从其东者出还，眺巨石之上，与洞顶之覆者，尚余丈余，门之东，又环一石对之，其石中悬如台，若置梯蹑之，所揽更竒也出洞循崖而北半里，其下亦俱悬崖无路，然皆草根，缀遂坐而下坠，以双足向前，以两手反而后揣草根畧逗其投空之势，顺之一里，下乃及其麓，与顾仆见，若更生也，日将过午，食携饭于路隅，即循西山北行三里，而西山中逊又一里有村倚，西山坞中，又半里绕村之前而北，遂与江遇，葢江之西曲处也，其村西山后抱东江，前揖而南，北两尖，峯左右夹峙，如旗鼓配合，甚称有小溪，从后山流出傍村，就水皆环塍为田，是名喇哈寨，亦山居之胜处也，溯江而北半里，度小溪，东注之桥，复上坡二里，东北循北尖，峯之东麓一里，仰见尖峯之半有洞，东向髙穹其门甚峻，上及峯顶，如檐覆飞空，乳垂于外，槛横于内，而其下甚削，似无陟境，葢其路从北坡横陟也，余时亦以负荷未释，遂先趋厰，又北一里渡一西来，小涧有村，庐丛接于江之西岸，而矿炉满布之，是为南香甸，乃投寓于李老家，时甫过午也，先是，予止存青蚨三十文，之袖中，计不能为界，头返城之用，然犹可籴米，为一日供，迨石房洞扒山，手足无主，竟不知抛堕何所？至是手无一文，乃以褶袜裙三事，悬于寓外，冀售其一，以为行资，久之，一人以二百文买防裙去，余欣然沽酒，市肉令顾仆烹于寓余，亟索饭乗晩探尖峯之，洞乃从村西溯，西来之溪，半里涉其南，从僰夷庐，后迤南上坡一里，遂造洞下洞内，架庐三层，皆五楹额，其上曰：云岩寺，始从其下层折而北，升中层折而南，升上层，其中神像杂出，然其前甚敞，石乳自洞，檐下垂于外，长条短缕，缤纷飘飏，或中透而空明，或交垂而反卷，其状甚异，复极其北顶，更穹盘而起，乃因其势，上架一台，而台之上，又有龛西迸，复因其势，上架一阁，又从台北循崖，依坡盘空而升，洞顶氤氲之气，收览殆尽，台之北，复迸一小龛，南向，更因其势而架梯通之，前列以小坊，题曰水月中，供白衣大士，余从来嫌洞中置阁，每掩洞胜，惟此防缀得宜，不惟无碍而更觉灵通，不意殊方反，得此神搆也，时洞中道人，尚在厰未归，云磴不封，乳房无扃凭憩，久之，恨不擕囊宿，其内洞之南，复有一门骈启，其上亦乳垂，而其内髙广俱不及三之一，扳其上级，复透小穴，西入二丈，后曲而南，其中渐黒而有水中，贮上有滴沥，声而下无旁泄，窦亦神瀵，洞中所酌惟此其中，穴更深迥，但为水隔而黒不复涉而穷之，乃下，仍从北岩下，循旧路二里，返寓啜酒而卧，不觉陶然。
二十八日，晨起雾甚平，明饭而为界，头之行，其地在南香甸，东南隔大山，大江各一重，由南香东北大厰逾山则髙壑重叠路小而近，由南香东南阳桥，矿逾东岭，则深峡，平夷路大而遥，时因霾黒小路莫行，遂从土人趋杨桥道，且可并揽所云，石洞从村东度江桥，其桥东西横架于东江之上，覆亭数楹，由桥东即随江东岸，循东山南向行八里，则有峡自东山出，遂东转而蹈之，其峡北即东山至此，南尽南即东岭之转西，西矗于南香，甸南为江东山，北岭者也，开峡颇深，而两岸偪仄，循北山东行，望见峡内乱，峯参差扼流跃，颖亟趋之，一里至其下，忽见北崖中迸夹峙，如门路，乃不溯涧东上，竟北转入门，葢门左之崖，石脚直插涧底，路难外潆，故入而内绕耳，由门以内，仍东蹑左崖之后，一里逾乱，峯之上葢石峯三四，逐队分行，与流相鏖，独存其骨耳，循北峯揽涧南乱峯，又东一里路复北转蹈北，峯之隙，北下半里，则峯北又开一峡，自北而南，与东来之峡，防于北，峯东突之下，同穿乱，峯之隙而西，所谓北峯者从大，厰分支西南下，即南香甸，东突之峯，余今所行路，其循南垂，向东者也，其东南垂，亦至是而尽是山之西北有矿西临，南香甸者曰朝阳，洞是山之东南有矿东临，是峡者曰阳桥，阳桥之矿，亦多挑运，就煎炼于此，则知南香乃众矿所聚也，随峡北望其内，山回壑，辟有厰，亦炉烟勃勃，是为石洞，厰所云石洞者，大厰之脉，至是分环西下者，自南香东界，而南至阳桥下，从峡中又东度一峯突为虎砂，而包其内，东下者亦南走，而东环之，至东岭而西，转穹为江东山北境，绕为龙砂，而包其外，其水自石洞东南出合东，岭北下之水，西注于乱，峯与阳桥度，峡水合流，西注东江，是石洞者，众山层裹，中之一壑也，从阳桥，峡北望而见之，峡中度脉而东，虽无中界之脊，而水则两分焉，予时欲从峡趋石洞，虑界头前路难辨，不若随同行者去，遂舍石洞，从东峡溯流入三里，东南上坡二里，陟岭巅，是即所为阳桥东岭矣，逾岭，即南下一里，复陟峡，而上从岭上南行二里，就其东南坡，而下二里，越东流之壑，复稍上二里，越其南坡，再下有岐下，东大峡，为同行者，误而南一里余，始知其误，乃莽陟坡，而东北一里，遇西来，道偕之东陟塍一里余，则龙川东江之源，滔滔南逝，系藤为桥于上，以渡桥，濶十四五丈以藤三四枝髙络于两崖于树杪，中悬而反下，编竹于藤上畧可置足两旁，亦横竹为栏，以夹之，葢凡桥巩，而中髙此桥反挂而中，垂一举足，辄揺荡不已，必手揣旁枝，然后可移，止可度人不可度马也，从桥东遵塍上，始有村庐，夹路二里，复东上坡，由坡脊东行，其坡甚平，自东界雪山，横垂而西，下者行其上，三里直抵东山下，是为界头村，其村倚东山而北，夹庐成街，而不见市集询之，知以旱故，今日移街于西北，江坡之间，北与桥头，合街矣，葢此地旱，即移街乃习俗也，令顾仆买米而炊，予又西北下抵街，子视其扰扰而已，不睹有竒货也，既乃还，饭于界头，其地已在龙川江之东，当髙黎贡雪山，西麓山势，正当穹窿处髙黎贡俗名昆仑冈，故又称为髙仑山，其发脉自昆仑南下，至姊妹山，西南行者，滇滩闗南髙山东南行者，绕小田大塘，东至马面闗乃穹然髙耸横架天半为雪山，为山心为分，水闗又南而抵芒市，始降而稍散，其南北之髙穹者几五百里，云由芒市达木邦下为平坡，直达缅甸，而尽于海，则信为昆仑，正南之支也，由界头，即从雪山西麓南行，屡逾西突之坡十五里，遥望罗古城倚。东山坡间有寺临之，又南二里，过磨石河，又南二里，越一山，又逾一西突之岰，又南二里，过一小木桥，又南一里，南越一坡，又循坡东转二里抵东南，峡口，有山自东大山，南环而峙于门，大路逾坡，而南上，小径就峡，而西南，乃就峡口，出则前所过藤桥，江亦自坞北来，遂循其东岸而南三里，始有村倚江岸，乃傍村南行，又一里宿瓦甸，频江东岸，亦南北大坞也，村塍连络，东向大山，即雪山渐南，与山心相近矣，二十九日饭而平明，临江东岸行三里，两岸石峯交合水流，峡间人逾崖上，江为崖所束，奔流若线，而中甚渊深，但峡中多沸水之石，激流荡波，而渔者夹流，置罾于石影间，揽揺曳翠，无论得鱼，与鱼之肥否？固自胜也，半里越崖，南下江亦出峡，有石浮波面，俨然一鼋鼍，随水出也，又南二里过上庄，有山西突中夹坞，成田村倚突峯之东，江曲突峯之西，而路循坞中，逾脊而西南又一里，复与江遇，两崖复成峡石之突峡迎流，与罾之夹流，曳翠亦复如前也。一里江曲而西路从江之南，亦曲而西，截江北之坞，于是北望隔江南，下之山至是中分其东支已尽，横突而东，即西峡之绕而下者，其西支犹横突西南，即固栋两江所合而南盘者，两支之中，北逊成坞而灰窑，厰临其上焉。是厰亦六厰之一所出矿，重于他处，昔封之，而今复开则不及他处矣！西一里，复上一北突小冈，有竹环坡，结庐其中者，是为苦竹冈，越而南下共一里，又越坞南上，遂从坡上南行二里，江随西峯之嘴曲而东，始舣舟而渡，其西岸随西山南行一里，坡尾东掉，路亦随而东南逾之一里，有一二家倚坡，北向而居，由其东，更南上，一里遂逾，其东下之脊，南行脊间二里，复稍下有小峡，自西而东，其峡甚逼，中有小水捣坑东出，乃下半里，稍西转迎流行，峡中有数家倚峡北，是为曲石而峡之西，其内反辟而成坞，亦有村庐倚之，则峡水之所从来也，于是南截峡流，又上坡行坡间二里有村当路左，亦曲石之村，庐也，又南三里，乃随坡西转，始见坡南坞，大开西行，一里又南向，峻下者一里及坞底，有桥跨江，亦铁锁交络而覆亭于上者，是为曲石桥，从江南岸上坡，西向，由峡上二里余，复南向，陟岭二里，登岭头有三四家，当岭而居，是为酒店，以卖浆得名也，饭而行，循岭东南向，二里下稍西转，复南行坡上，又二里稍下，陟一坞而上，又南二里，过陈挥使庄，又南随峡中行二里，有陇环前，峡折而自西来，有峡，直南蹑其陇，余乃随众从峡中西行半里，渐西上，又半里折而南，上又半里，南登陇脊，始逾东度之脉，于是南望前壑，大开直南，与罗生山相对，其中成坞，甚遥州城隠隠在三十里外，东之球，□亦可全见，惟西之寳峯，又西北之集鹰，皆为巃嵸，南下之支所掩，不得而见焉，余先贾勇独上踞草而坐，久之，后行者至，谓其地前有盗自东山峡中，来截路而刼促，余并驰南下，东望层峡，重峦知有寻幽之境而行者，惟恐不去之速也？下二里，望见澄波，滙山麓，余以为即上干，峩清海子矣，又峻下二里有村庐，当海子北岸竹径扶疎，层峦环其后，澄潭映，其前路转，其东北隅有小水自峡间，下注有卖浆之庐，当其下入而少憩，以所负木胆浸注，峡泉间，且问此海子，即上干峩，澄镜池否，其人漫应之，但谓海中有鱼，有泛舟而捕者，以时插秧，止以供飡，不遑出卖，然忆志言下海子，鱼可捕，上海子鱼不可捕，岂其言，今不验耶？循海东峻麓，行二里及海子南濵，遇耕者再问之，始知此乃下海子上，海子所云，澄镜池者尚在村东北，重山之上，由此而上，五里乃及之，余不能从南二里，越一涧有村，连竹甚深，是为中干峩村，由村南，又南下三里，其村竹庐交映更遥，是为下干峩村，至是，东坡之下辟为深坞，而溪流南贯，由是从村南稍西，即转南向，随坡上行一里，渐南下，俯瞰坞中，溪流已有刺，小舟而浮者，既而南行二里，有一二家倚坡湾，而居与下干峩南北遥对，从此东向，随坡上半里，乃蹑坡之东，嘴从其上，南转则东嘴之下，其崖甚峻，数十家，倚其麓而居，竹树防茸，俯瞰，若不可得而窥也。南半里稍西，复转而南半里，崖下居庐既尽，忽见一大溪，东向而横于前，乃透崖而出，石穴者崖峻，无路下坠，沿崖端南行半里，稍下见有径下沿坡，麓乃令顾仆守木胆于路隅，余策杖坠麓，循崖北转，又半里投丛木中，则其下石穴交流，土人以石堤堰，水北注堤之上，回流成潭，【脱四字，】  尺堤之下，喷壑成溪，濶几盈四五里，泉之溢处，俱从树根石眼，纠缪中出隂森沁骨掬而饮之，腑脏透彻，悔不擕木胆来，一投而浸之，既乃仍南沿崖麓半里，至顾奴处取木，胆负而行，又南二里，下坡指予东向，逾梁三里，抵东山下，又有溪自东而西，有梁北跨之，是为迎凤桥以其西有飞凤山也，过桥遂直趋而南二里，再南逾一梁，梁下水如线，将絶则黄坡泉之向北，而西转者，又南一里，又南逾一梁，其水亦将絶则饮马河之向北，而西转者，又南一里入腾越，北门行，城中二里出南门，城中无市肆，不若南闗外之喧填也，抵寓已下午，【下阙】。
徐霞客游记卷十下
钦定四库全书
徐霞客游记卷十一上
明 徐宏祖 撰
西南游日记十九【云南】
己卯，五月初一日，晨起店，主人言，自往尖山后叅府，呉公屡令把总来，余不知其因，已而呉公令把总持名帖道意，余出观街，子因往晤潘防余，防余宴买寳舎人留余同事，余辞之入城，谒府一，见輙把臂入林，欵礼颇至是日，其子将反故乡，内简拾行囊，余辞之出，初二日余，止寓中云：岚山【即尖山】师法界来，顾州庠彦李虎变，昆玉来頋，【李居绮罗】。
初三日，府来，宴已观音寺，天衣师令其徒来，余以叅府有前期，辞之，上午赴叅府，招所陈多腊味，以断屠故也。【腊味中始食，竹鼯】下午，别醉后过万夀寺拜法界不在出西门半里，过凌云桥，乂西半里，由玉泉池南堰上西山麓则观音寺在焉，寺东向，临玉泉池寺，南有古刹并列，即玉泉寺矣，天衣拜经观音寺，三年不出，一见喜甚，留予宿予，辞以他日啜其豆，浆粥而返，已昏黒矣。
初四日叅府，令门役以州志，至方展卷，而李君来，时微雨，遂与之连骑，由来鳯山东麓，循之南六里抵绮罗，入叩李君家【绮罗志作矣，罗】其村颇盛，西倚来，鳯山南瞰水，尾山当两山夹凑间，盖罗汉冲之水，流经大洞长洞二小阜间，北曲而注于平坞，乃分为二流，北为饮马河，而抵城东南为绮罗水，而逼南山下，又西逼来鳯，东南麓，乃南捣两山夹间是村，绾其谷口竹树扶踈田壑纡错，亦一幽境，云是夜宿李君家。
初五日晨飡，后即从李君循南山之麓，东向行先半里，过水应寺，又东二里，两逾南山，北下之支有寺，在东峡中北向峙，即天应寺也，其后即罗生主峯，仰之甚峻，志称其条岗，分布不诬也，又东北上，一北下之支随之，北下共一里岗，东尽处竹木深密，緑防袭人，披映心目，其前复起，一圆阜，立平畴中，是为团山，与此岗断而复续，岗东村，庐连络从竹，中下，一老人迎入其庐，具腊肉，火酒献，是日，正端午而老人与李君有交，遂入而哺之，既午，复东向，循南山行半里，其北复起一长，阜如半月，横扵前，是为长洞山，又东二里，遂入山峡，有溪中贯而出，是为罗汉溪，南北皆有村，夹峙峡口，由南村溯溪而东，又二里，越溪之北有大路，倚北山下，乃东逾岭，趋猛连者，从其北坞中觅温泉，其泉不热而温，流不急而平一大石突畦间，水滙其旁，浅不成浴，东山有大洞，温泉为八景之一，即在其北岭，峡中与此隔一支岭，逾而北颇近，而李君急于还家，即余从大路西出二里，过溪南村出峡口，随溪西行，一里过一桥，从溪南，又西一里，过长洞北麓，北望大洞之阜，夹溪而峙，予浴趋之，浴其温泉，李君谓泉在东峡中，其入尚逺遂强余还，又西一里过团山北麓，又西三里而还，李君家。
初六日晨饭，令顾仆擕卧具为杨广哨之游，先是，李君为予言此地东南，由罗汉冲入二百里，有滃吕山，东南由罗生四十里，有马鹿塘，皆有峦可观，乃先其近者计可从，琉黄塘半个山而转也，东三里，从水应天，应二寺之间，南向，上山愈上，愈峻七里，登其絶顶北瞰即天应寺，悬其坑麓，由州坞而北，惟巃嵸山，与之对峙焉，西瞰则旁峡，分趋若赘旒，皆下坠于绮罗，南向之峡，有龙井，出其下焉，惟东眺则本颉颃而南，眺则浓雾弥沦，若以山脊为界，咫尺不可见，于是南从岭上，盘峡俱行氤氲，中茫若蹈海，半里南下，下二里余，山半复环一壑，其脊自东南围抱而西，中藏圆坞，有小水西去，其内雾影，稍开而雨，色渐逼虽近，睹其田塍而不免，罹其沾湿矣，复上南坡，蹑坡脊而南五里，一岐随脊而西南，一岐坠坡，而东北余漫从脊上，直南，已而路渐东下，而穷二里有村倚，东坡下披雾，就询之，乃清水屯也，屯人指，予从坡北东下，当得大路，从之，半里东北，渉一坑甚深，雾影中窥其东南，旋壑下盘，当时不知其所出，何向后，乃知其南界，高反，西自竹家屯，而东突为陈，播箕哨也，复东北上，坡半里，见有路东向下，輙随之行，不意马鹿塘，正道尚在其北，雾漫不辨，踉跄东下，一里有峡自北，而南溪流，贯之有田塍，嵌其底而絶无人居塍中，挿禾已遍，亦无一人抵塍，而路絶塍狭如丝，以杖拄畦中，东行抵溪，而溪两岸，蒙翳不可渡，复还依西坡，南向，一里得小径渡溪，东上一里路，伏草间复若断，若续然其上，甚峻三里，东向登岭头，复从岭上东南再陟，一岭半里，始见岭北有岰自北南度，中伏再起，岰北有路，自崩崖北岭，东行南亦有微路，自崩崖，南岭东上，而岰中独无北，交之路，予遂循崖，南路上东一里路为崩崖所坠，复岐而南，再陟南岭半里，复东行，岭脊二里，始有南来之路，偕之东北，瞰崩崖下，防东向成坑，箐木深翳，又东半里，再陟东岭，岭乃南去，微径始东北，下坡曲折连下三里余，以为将及北坑之底随之，出即马鹿塘矣，孰知一坡，中环路岐，而东西绕之，未几，遂絶皆深茅丛棘坑嵌，其下甚深，余始从其南，不得道转而东，复不得道，往返踯躅，遍索乆之复从南坡下，得微径下一里余，而东抵坑底，则坑中有水潺潺，自崩崖，东南流，坑两旁俱峭崖，密翳全无路影而坑底，甚平水流乱，砾间时有平沙潆之，遂随之行，或东或南，仰眺甚逼，而终絶路影三里，稍开俯见，潆砂之上，虎迹甚明，累累如初，印随之，又东南一里有小溪，自西南来注有路影，南縁之始舎坑而南陟坡，一里越其上，予意将越坡东下，而路反从坡脊南行，余心知其误，然其路渐大，时亦渐暮，以为从大道，即不得马，鹿塘庻可得栖宿之所，乃蹑脊西驰二里，见西顶有，特倚如覆钟，大道从此分岐，一自东南坡下而上，一向西北，峯顶而趋，一从西南盘壑而行，未审所从姑，解所擕饭啖之，予计上下二径，其去人必逺不若从盘壑者，中行，于是又东南三里，遂坠坡而下，渐闻人声，下里余，得茅二龛，在峡间，投之隘鄙，不堪宿望，南坡上有数龛，乃下陟深坑，扳峻而上共一里而入其龛，则架竹为巢，下畜牛豕而上托防卧，俨与粤西无异，屈指自南丹去此，至今已十五阅月，乃复遇之西陲，其中数千里，所不及也。自登崩崖之脊，即望见高黎贡南亘之支，屏列扵，东下有深峡，而莫见龙川意，嵌其下也，又西南二十里，下至所宿之坡下瞰，南峡甚深，即与高黎贡遥夹者，意即南甸所托而龙江，从此去也，时雾黒莫辨方隅，而村人不通汉语，不能分柝微奥，即徴其地名据云为鳯田，总府庄南至罗卜思庄一日余，东北至马鹿塘二十余里，然无确据，夜以所擕米煮粥，啜之而卧，初七日隂雨饭后姑止不行，已而村人言天且大霁，余乃谋所行念，马鹿塘在东北，硫黄塘在西北，北山之脊，昨已逾而来，西山之脊，尚未之陟，不若舎马鹿而逾西，脊以趋硫黄塘，且其地抵州之境，以硫黄塘为正道，遂从之，土人指，余从村后西北向大山，行余悮由直北一里余，下渉一涧，溯之北上，坡一里，又下渉涧，其防一涧，又溯之北上，坡半里路复分岐，一向北峡，一向西峡，皆盘其上坡，余从其北峡者二里，路渐湮已北，下则其涧亦自西来，横堑于前，虽小而颇深藤，箐防翳，雨雾淋漓，遂不能入，乃复出，至岐口，转向西峡一里，路亦渐湮复出，从岐口南渉，其涧从涧南，又得一岐西上，其路甚微，一里，北逾一坡，又北一里即崩崖，西对之坡也，其上皆垦崖，而非通道蹑之，行一里上西顶，顶高云黒莫知所从，计返下山二里，转南渐有径，下眺鳯田所宿处，相距止二三里，更南半里，得大道西去，遂从之，西循北山行一里，得耕者在坡下，问之，始知其上有小寨，名摆图，即从杨广哨，入州正道矣，乃亟西北上蹑坡，一里有二茅，当峡坪间，是为摆图寨，由寨后更蹑峻，而北半里，登岗西望盘壑，下开水田，漠漠有溪，流贯其中，复有崇山，外峙其南，又起一崇山，横接而南，交接之中，似有水中贯而去，又北上一里半，遂凌大脊北下，廻峡中半里有村，庐倚南坡，为杨广哨，从此西北下峡底，一里有小溪，自东北坠西南，其嵌甚深，乃从昨所度崩崖，南岭分坠而成者，渉之西北，上渡一里而跻其脊，余以为即从此縁脊上北大峯矣，孰意犹中界之支也，半里越脊，又即北下峡底，一里有大溪，自北南坠，皆从石崖，中破壁而去，此即清水朗，东溪也，水嵌峡底甚逼，横独木渡，其上予舎木下渉水即西北上坡，始循崖石继蹑，陇脊一里，转而东北上，又里余跻头，由峯头西盘半里，随峡北行，其峡颇平行，其中一里当其东西分峡，处有村，庐倚其中为陈播箕哨，从哨北即西北下二里，循南山而西，一里有村庐当坡，为竹家寨，由寨东向北行寨，后复起一，有峡横其中路分为二，循北峯直去为腾越，南甸大道，穿北峯，南峡而西，为硫黄塘，道予舎大道从横峡，西行半里，忽坠峡西下，其峡甚逼而下，甚峻坠级，歴坎与水争隘一里，望见西峡，自北而南，一溪贯其中，即绮罗村之水，挟水尾山西峡，而南山者，溪西之山，防屼南踞，是为半个山，又西下半里，直抵溪上，有二塘，在东崖之下，乃温水之小者，其北崖之下有数家居焉，为硫黄塘村有桥架溪上，余讯大塘之出，硫黄防，土人指在南，峡中，乃从桥南下流，渉溪而西，随山西南行时，风雨大至，田塍隘，余踯躅南行，半里得径，又南一里，则西山南迸，南有峡注大溪，遥望其峡中，蒸腾之气，东西数防，鬰然勃发如浓，卷雾，东濒大溪，西贯山峡，先趋其近溪烟，势独大者，则一池大四五亩中，洼如釡水，贮扵中止及其半，其色浑白从下沸腾，作滚涌之状，而势更厉沸泡，大如弹丸，百枚齐跃而有声，其中高且尺余，亦异观也。时雨势甚大，持伞观其上，不敢以身试也，其东大溪，从南下，环山南而西，合于大盈，西峡小溪，从热池南，东注大溪，小溪流水中，亦有生气，勃勃而池中之水，则止而不流，与溪无与也，溯小溪，西上半里，坡间烟势更大，见石坡平突东北开一穴，如仰口，而张其上腭其中，下管如喉，水与气从中喷出，如有炉，槖鼓风煽，熖于下水，一沸跃一停，伏作呼吸状，跃出之势，风水交廹喷若发机，声如吼虎，其高数尺，坠涧下流犹热，若探汤或跃，时风从中卷水，輙旁射人于数尺外飞沫，犹烁人靣也，余欲俯窥喉中，为水所射，不能近其龈腭之上，则硫黄环染之，其东数歩凿引水上，覆一小茅，中置桶养哨，想有矿之地，即有哨也，又北上坡百歩坡间烟势，复大环崖之下平沙一围，中有孔数百，沸水丛跃，亦如数十人鼓煽于下者，环沙四围，其水虽小而热，四旁之沙，亦热久立不能停足也，其上烟涌处虽多，而势皆不及此三者，有人将沙圆堆如覆釡，亦引小水，四周之虽有小气，而沙不热以伞柄，戳入深一，二尺，其中沙有磺色，而亦无热气，从戳孔出，此皆人之酿黄者，时雨势不止，见其上有路，直临西岭，知此为半个山道，遂凌雨蹑崖，其崖皆堆云，骈瓣防岈嵌空，或下陷上连，或旁通侧裂，人从其上行热气，从下出，皆迸削之余，骨崩坠之剥肤也，所云半个之称，岂以此耶？蹑崖半里，从南循岭西上，一里渐随峡，转南则其峡，自南岭头，坠中有水，悬而为瀑，作两叠北下，即峡水之上也，又上半里，遂西逾瀑布之上，复从峡西，更西南上，一里渐转而西，半里见大道，盘西崖坠，处出南，岰去小径，则西上峯顶，渐转北行，盖此即半个山之顶，至此南下为岰，入城之路，当在其东北，不应西去，遂从小道，西上半里，随峯东向北行二里，乃西北下得竹坞村，庐时雨盛，避雨庐中，就火沸汤，防饭而食之，即半个山村也，由村东下坡，随峡东行里余，与南来大道，合随西山北转而行二里，复陟东突之坡，行坡峡中五里稍下，又一里而绮罗，村在东坡下矣，时已薄暮，遂舎入州大路，东一里余，宿李虎变家，煑竹鼯相待，初八日大雨不成行，坐李君斋头作田，署州期政，四謡应李君命也。
初九日雨不止，既午稍霁，遂同李君眹，骑由村西半里，横陟半个，山南甸大，路经南草，塲半里，西上岭坡，乃来鳯南度半个，山之脊也，来鳯，至是，南降而下伏，脊间中洼，为平塘而不受，水洼之西，为金银堆，即南度之脊，洼北半里有坪，倚来鳯而南，瞰半个山，乃昔王尚书骥驻营之处陟坪，北有路横沿，来鳯峯南，西越金银堆出，芭蕉闗从此复转骑循来，鳯东峯而北八里还官店，晩复雨。
十一日不止，坐官店上，午李君来下午雨，少止泞，甚躧泥往，潘生家不遇，以书促其为予买物，亦不答，【潘生一桂，虽青衿而走，缅甸家多货，时倪按君命，承差来觅碧玉，潘甚苦之，故屡避客】。
十二日，终日雨注不止，予坐店中，李生以期四謡，私投署州，田二府不答。
十三日雨时作，时止而泥泞尤甚，李生来邀予同往，蘓玉寓观玉蘓，滇姓人也，本青衿，弃文就戎为呉，叅府幕客，先是一见顾余，余亦目其有异，非风尘中人也，【蘓有碧玉皆为簪，但色太沉予，择四枝擕寓中，后为李生强余还之】。
十四日至十八日，连雨不止，坐寓中不能移一歩潘防余以倪院承差，索碧玉寳石窘甚屡促，不过余寓，亦不敢以一物示人遗余，翠生石二苏答□茶以方环，叅戎惠赆，更索其八闗并三宣六慰诸图，余一一抄録之数日，无暇刻，遂不知在雨中，并在寓中也。
十九日晨雨，少止觅担夫，既而雨复作，上午止而行，由东街始泞甚，已而渐燥，二里居庐，乃尽乃坡，行塍中半里，连越二小桥，皆自东南来，又二里为雷，打田有数家，东向，从其前转而东，行一里，又过一小亭桥，其流亦自东南向西北者，又东一里抵东坡下停担于酒家，问大洞温泉道，土人指在东南，山坳中，此去尚有数里，时天色已霁，令担夫与顾行，待其家，余循东山而南二里，过土主庙庙，倚山西向前二，栢巨甚南二里，路岐为二，一南循山麓为黄坡道，一东南上坡为趋温泉道，乃从坡上者，南一里，登坡嘴，西瞰山麓，有泉西向溢，扵下即黄之发源防也，于是东转有路颇，大横越之，就其东南，小径一里，渐上坡，折而东北，睨温泉之峡，当在其南，尚隔一岸，遂与之俱返一里，下至茅塞之峡，指予南去，予从之，横蹈峡中，既渐得小径半里，忽有峡从足下下坠而西，其上石崖，骈突如门，从其东，又南半里，逾坡而下，其峡始大，有水淙淙流其中，田塍交潆之，即大洞村之后，峡有大道，从峡中东上，又南下半里，从之，东半里上一坡，大道东北上，亦芹菜塘，道乃从坡，东南下半里，及溪，又东溯溪半里，则溪流奔沸，盘石中右一崖突而临之，崖下就石为池，而温泉滙焉，其池与溪同峡，而水不闗溪流也，崖石叠，覆如累碁，其下凑环三面，成一小孔，可容一人坐浴，其后倒覆之石，两片下坠而中划，如所谓试剑，石水从片夹中淙淙，下注此温泉之源也，孔之中，水不甚热，正可着体，但其上少一亭，覆之不免，风之虑耳，时池上有妇十余人共浴，余恐其旁有石洞，姑遍觅之，不得，乃还浴池中，三里随山之西，嘴抵黄坡，转北一里，过麓间溢水之上，北三里，乃入来时，分岐防，又西北五里至矣，比坡之麓促，担夫行以晩辞遂止。
二十日，晨起饭而登坡，雨色复来，平上二里，峻上八里抵岭头，又平上四里，稍下一里，过芹菜塘，复东上，坡半里而下半里，过木厰又下二里，过北下之峡，又东上三里，至坡脊平行脊间一里至永安哨，又东南半里，逾岭脊而下一里有水自北，而南路从之半里，乃东越坡平行脊上三里至甘露寺饭从寺东下，三里至赤土铺桥，其下水，自南而北，即大盈江也，一统志谓大盈之源，出自赤土，其言不谬桥，东复上半里，有四五家，当坡岰为赤土铺铺，东又上半里，从岭脊东南行，一里有岐南去，为猛栁道，余仍东南三里，乃东下，又十里止，橄防坡时才午雨时，止时下，遂止不前。
二十一日平明，起饭自橄榄坡，东下五里抵龙川江西岸，过廵检司，即下度桥西岸，峻若堵墙，乃循岸北向，叠级始达桥，桥东有阁，登之可眺江流，夭矫之势，又南向随东岸行半里，东向平上者，一里余始曲折，峻上五里，过茶房僧舎已无一人，又峻上三里，过竹笆铺，又上七里，饭于小歇，塲又上五里，过太平铺，又平行入坞二里，有水自北涧来渉之，遂东上。其上愈峻，两旁皆竹石，深翳而风雨西来，一天俱漫，于是行雨，浪中三里，逾最高之岭，乃屡上屡下，屡脊屡岰，皆从密箐中，行七里抵新安，哨两三家，夹岭头，皆以劈藤竹为业，时衣透寒甚，就其家烧薪烘之，又二里抵分水闗有五六家当闗之东就火炙，衣贳烧酒，饮四五杯，乃行，天色大霁，路磴俱，乃知闗名分水实分隂晴也于是东向下者八里，始就东行之脊，又二里过蒲满哨，又平行岭上东十五里，宿于磨盘石之卢，姓家有小房五六处颇洁。
二十二日平明，饭而行，其下甚峻，曲折下者，六里及岭北之涧是岭，自蒲满哨，分支东突，左右俱有深峡，夹流来时，从南峡之，上行至此，坠北峡之口，过渉北涧，又越北岭东突之嘴，共一里而过八湾，东向平行坡间，十二里抵江则怒，流奔腾势，倍于来时矣，乃坐巨树下，待舟观洪流汹涌，渡者纷纭，不啻从壁上观也乆之渡而东，上坡三里，抵北山之麓，循坡东行五里，逾南下之嘴，得一桥跨涧，是为箐口，于是渡涧入峡，循涧南崖，东向上二里过一碑，即来时所见，盘蛇谷碑也，又东三里，过一西来枯涧，又二里，南折而北，乃逾其北突之嘴而东，遂东南渐上，其峡遂曲折掩蔽，始不能西见髙黎贡矣，又南六里抵杨栁湾，而饭乃逾南来之峡，溯东来之流，上二里有桥跨涧西度，从涧西溯箐，上又一里为打板箐，有数十家当涧西，又东北四里，过平度之脊，即从冷水箐，西度蒲缥，又北过此夹蒲，缥之水北出而入潞江者也，是日，热甚得一防，輙止而延飕，数息树边，不复问之逺近矣过脊东下，一里止落马，厰时才下午，以热甚担夫不前也。
二十三日平明，从落马，厰东行三里，逾东突之山，嘴而南，又一里有一庵倚，西山之上，又南四里，过石子哨，始南下二里，望，有温泉在东山下，乃从岐东南下二里，转而北，渉北流之涧，又半里，东从石山之嘴，得温泉焉，其水温而不热，浑而不澄，然无气熖，可浴浴乆之从涧东，溯流二里，抵蒲，缥之东村，【蒲人缥，人乃永昌九蛮中之二种，】以担夫不肯前，逗留乆之乃东二里，上坡五里，迤上头，又平行岭，夹一里稍东下，有亭桥跨峡间，风雨大至，而担夫尚，后坐亭桥乆之过午始行，又东南上坡逾坡，一重转而北，又逾坡，一重共六里，过孔雀寺，又东上坡五里，直蹑东，南突之顶，此顶自北而南，从此平坠度为峡，一岗西迤，乃复起为崖度为蒲缥，后山北去而夹蒲缥之涧，南去而尽扳枝花者也，又东一里，稍上复盘，一南突之嘴，渐转而北二里有公馆，踞岗头，乃北下一里，止扵，冷水铺箐，时方下午以担不能前，遂止。见邸榻旁有卧而呻吟者，乃前途为刼盗所伤，还卧于此，被刼之处，去此才六里，日才过午，盗即纵横，可畏也。
二十四日，雨复达旦，但不甚大，平明饭而行，随东行之箐，上其北坡，三里循嘴，北转二里，渐下一里，下至岰，即昨被刼之商，遇难处也，其北丛山夹立，穿其峡行三里，再过一东，突之坡，其水始北下随之，北二里，下至岰洼中，乃东转而上，一里过岰子铺觅火把，为芭蕉洞逰计，又东半里，过岗头洼池，遂转北下三里，越一坡，脊过洼，中滙水之崖崖石上，挿而水蓄崖底，四靣俱峻，水无从出，而甚浑由其南，再越脊而下一里至芭蕉，洞乃火于洞门，担夫摘洞口，黑菓来啖，此真覆盆子也，其色红，熟则黒而可食，比前去时所鬻，黄果形同而色异，其熟亦异其功用，当亦不同也。【黄者，非覆盆覆盆补肾，变白为黑，则为此果无疑，】火至燃炬，入洞始北向，即转东下四丈余，至向所入昏黒处即转北向，其下已平，两崖愈狭而愈高，六七丈，更寛崇一柱中悬大如覆，钟击之声鋐，鋐然其防，不特此悬石有声，即洞底顿足輙成应响，盖其下亦空也，又入五六丈，两崖石色有垂溜成白者，以火烛之，以手摩之，石不润而燥，纹甚细而晶，土人言，二月间，石发润而纹愈皎，茁谓之开花洞名石花，以此石花名颇佳，而志称芭蕉，不如方言之妙也。更北路尽由西腋，透隙入，复小如门五丈，有圆石三叠如幢盖，下垂，又如大芝菌，而三级累之者，从其下，复转而北，其中复穹，然宏耸又五六丈，西北路尽洞分两岐，一南上，环为曲室，三丈而止，一北入降为坠，道七丈而止，是洞曲折而旁窦不多，宛转而底平，不汚故防者不畏深入，使中有通明之处，则更令人恍然矣。出至向所入昏黑，北转处，今已通明，见直东，又一岐，入有柱中间之，以余炬入探，其中亦穹，然六七丈而止，出从洞门外，以余炬入探，西崖间小窦，其窦北向，悬壁间门甚，隘中亦狭，而深有气，扑人乃舎之出洞下百余，歩抵坑峡下观水，洞水洞者，即此洞之，下层也，虽悬数丈，寔当一所，前中入有声，已知其下皆空矣，洞前亦东向，稍入曲而自北来，与上洞同一格，但水溢其中，不能进也，由此东折而北一里抵卧狮，窝村饭于村妇家北三里，过一村，即东上堤，为大海子，随海子南堤，东行二里下堤，又东一里为沙河桥，其桥五巩，名众安桥，越桥东，即从岐西北，循山行二里，过胡家坆为正统，间指挥使胡琛墓，墓有穹碑，为王学士英所撰又一碑，乃其子名志者，则王翰时撰之坟，与吾家梧塍之垅，文翰规制，颇相似，其颓芜亦相似也。其一时崇尚穷徼，薄海万里，同风至荆棘，铜驼，又旷代无异，可慨也。更循山而北，一里上一东盘之嘴，于是循岗盘垅，甃石引槽，分九龙池之水，南环坡畔，以润东坞之畦，路随槽堤而北，遇有峡东出，防则甃石架空渡水，人与水俱行桥上而桥下之峡，反涸也，自是竹树扶疎，菓坞聨络，又三里抵龙泉门，乃城之西南隅也，城外山环寺，出有澄塘，滙其下，是为九龙池，由东堤行见山城，围绕间一，清涵空，人心目池，北有亭阁，临波迎岚，掬翠防灔生，辉有坐堤垂钓者，得细鱼如指，亦有就防卖浆者惜，担夫急于税驾，遂同入城半里，北抵法明寺，仍憩防真楼，而崔君亦至。
二十五日晓霁，崔君来余飡，同入市买，琥珀，緑防又有頋生者，崔之友也，往碾玉，家欲碾翠，生石印池，杯子不遇期，明晨至。
二十六日，崔頋同碾玉者来，以翠生石畀之，二印池一杯，子碾价一两五钱，盖工价逾于买价矣，以石重不便于行，故强就之时，囊中无银，以丽江银杯一只，畀頋生易书刀三十柄，余付花工碾石，是午工擕酒肴，酌于北楼，抵晩乃散。
二十七日坐防真楼作纪
二十八日花工以解石来示
二十九日坐防真楼上，午往叩闪知，愿将取其所留翰扎碑帖，闪辞以明日，还过潘莲华，家将入晤，遇鸡足，安仁师与丘生同行万里，知已得之意，外喜甚，遂同予寓坐乆之予亦随访其寓，下午乃还。
三十日晨飡，后往拜，潘即造闪知，愿犹不出，延入西亭相晤，余以安仁逺来其素行不凡，且赍有丽江，云薖全集来，并求收览，闪公颔之，予乃出。
六月初一日憩防真楼
初，二日出东门，度吊桥，遂随之东行，田塍中十里至河中，村有石桥北来之水，分而为二，一由桥东南注一绕村西南曲，越桥东一里，其地中洼而沮洳，又一里，越岗而东半里，抵东山之麓，由岐东北二里过大官庙，上山曲折，甚峻二里半，至哀牢寺，寺西，南向，其上崖势，层叠而起，即哀牢山也，饭于寺，由寺后沿上一里，转北行，顶崖西半里，转东行，顶崖北一里，转南行顶崖，东顶崖者，石屏高挿，头南北起两角，而中平玉泉二，孔在平脊上孔如二大履，并列中隔寸许，而水皆满，而不溢其深尺余，所谓金井也，今有树碑，其上者，大书为玉泉按玉泉在山下大官，庙前亦两孔而中出比目鱼，此金井，则在山顶有上下之别，而碑者頋溷之，何也？又一碑树北顶，恶哀牢，旧名易为安乐焉，益无徴矣南一里至顶南一里东南下，又一里西南下，其处石崖，层叠盖西北，与哀牢寺，平对俱沿崖，而倚者也，又南下一里，为西来大路，有茅庵三间，倚路旁为茶庵，由此东向，循峡而入五里，过一岰东一里，度中洼之，宕从岭上二里，盘北突之嘴，其北峡底，颇见田形，于是东南下二里，越一峡，而东一里，东上冈，又里余，逾岰南行，东上冈，始望见南壑中洼，其南有危，耸中立，即笔架山之北，峯也，其在郡城东南三十里外，西自郡城望之，四顶分尖北，自此山临之，祗见北垂，一如天柱，从冈上东盘，北峯三里，降而下洼，一里从西稍降，始见东山，渐豁山冈，向东南下，始闻水声，复西南下，坑其下有田塍，当坑底焉，已暮欲投之，宿乃西南下一里，及坑底渡小水，复西南半里，投宿村家，暮雨适来。
初三日不止，饭而登途稍霁，复南下坑底，半里渡坑涧，东南上坡，一里得北来，大路随之，南行冈脊三里，其冈在垂坞中，遂随之，下一里，南行坞中，又一里逾一小岰，又一里稍下，沿坞东行，其坞始豁而南向，去水从其西南濒，笔架山之北，冈亦随之，南折一里，逾一小冈，而下即闪墓之，虎砂也，北望有茔，当中坡之嘴，乃渉壑而登之，即闪太史夫人马氏之塜，从墓东半里，逾小水抵闪庄，庄房当村庐之西，时守者他出止防，童在余待乆之遂从村东问，所谓落水坑者，其言或逺或近，不可方物，有指在东北隅者趋之，逾冈脊而北二里，得一中洼之潭，有水嵌其底，而四面皆高，周廻大百亩，而水无从出，从洼，上循其北，而东上坡，又里余，其岭从北而亘南，东南接天生桥者为闪庄，东障之山，余时不知其为天生桥，但求落水坑而不得，惟望闪庄正东，其山屏起下陷，如有深穴意，此中必有竒胜然已从土人之指，而逾其北矣，遇二人询之，无解语者，遂从东岭西南下，仍抵洼潭之东，得南趋之道，乃随之，循东岭而南二里，见有峡东，自屏山下，防防出峡中无水，而闻水声甚沸，乃下见有水西，自壑底反，东向，腾跃而不见，下流所出心竒之而不能解，乃先溯旱，峡遵北岭，东入二里，抵下防防则石崖骈列中夹平底半里，峡分两岐，一北向入者，峡壁双骈而底甚，平中无滴水，如抉堑而入，而竟无路，影一南向，入者东壁，甚雄峡底稍隆起，而水与路，影亦俱絶路则直东蹑岭而上，予意在穷崖，不在陟岵，乃先趋北向，峡中底平，若嵌中俱茅塞一里，再转南向峡中，披茅而入半里，东崖突耸路，輙縁西崖上，俯瞰峡中，其南忽平坠而下，深嵌数丈，东崖突耸之下有洞岈，然西向而辟于坑底，路从西崖，陡下坑中，遂莽而入洞，洞门高数丈，濶丈余，水痕尚湿，乃自外入洞中者，时雨甫过，坑源不长，已涸而无流，入洞二丈，中忽闇然下坠，其深不测，以石块，掷之乆而跫然若数十丈，不止然有声，如止洞底，有深如投水中，固知其下有水而洞，不尽水也，出洞南眺，其坑亦南夹，不知穷极，然或高或洼底，亦无有平凖，乃从旧路，北出半里，复从大路行峡底半里，复随北岭，小径二里，西抵闻水声处，其坡在闪墓，正东二里，逾横峡，而南有寨数家，乃西通山窠，南通落水寨，总道大道，自山窠走，天生桥出，枯柯顺宁，即从此寨，沿南岭而入者，予时尚不知所入岭，即天生桥也，惟亟西下絶壑视西来腾跃之水，一里抵壑之悬絶处则水忽透，石穴下坠，其石皆磊落倚伏，故水从西来捣空，投隙而赴之，当亦东合天生桥之下者也，其水即沈家庄西北岭，岰诸水环闪墓，闪冈之前，又东盘嘴，始北曲而东入于此，此所谓小落水坑也，即土人所谓近者余求之而不得，不意过而遇之，时已过午，遂南越一冈，又西下一里，仍南渡其水曲，复西逾坡，一里再至，闪庄令顾奴瀹水飱饭既毕，其守者一人归询，所谓天生桥落水洞之道，乃知落水有二洞，小者近即先所遇者为本，坞之水，大者逺在东南十里之外，乃山窠南道，所经为合，郡近城诸流，又知天生桥，非桥也，即大落水洞透穴，潜行而路，乃逾山陟之，其山即在正东三里外，余随其指，先正东，寻天生桥，二里至横峡，南岭之寨，将由大路入再执，土人问之，始知前平底峡中，东上之坡，为天生桥逾之，即为枯柯者，余乃不复入，将南趋落水寨，一老人颇解事，知予志在山水，曰：是将求落水洞，非求落水寨者，此洞非予不能指，若至落水寨，而后廻则迂折多矣，遂引余从寨之后，东逾岭，莽苍无路，姑随之，行二里，越岭东下，即见一溪，西南自落水寨，后破石门，东出盘曲，北来至此，岭东麓，即捣入峡，峡东即屏山下防之南，与所逾之岭，夹成南北，峡水从南入峡，悬溜数丈，滙为潭，东崖忽迸而为门，高十余丈，濶仅数尺，西向峙潭上，水从潭中东捣而入之，崆峒，不知作何也？从西崖又縁崖石而北，见峡中水虽东入，而峡犹北通当即旱，峡南，或高或洼，南出之峡，由此亦可北趋西向，旱洞，固知两洞南北各峙而洞，在一峡中第，北无水入而南，吸大川耳，其中当无不通，故前投石有水声，而上以桥名也，从西崖俯瞰乆之仍转南出土，老翁欲止予宿，余谓日尚早，遂别之，遵南路可以达郡，惟此处犹不得道，盖沿大溪而南，抵西山峡门，即落水寨，西越坡溯，小溪而西上岭，盘笔架山之南，即郡中通枯柯，大道余乃西，从之，沿坡陟坞八里，抵西坡下，其山北盘为壑，而南临下，嵌之涧，又西盘西峯，南嘴而上三里，其上甚峻，又平行，头二里，予以为此笔架南峯矣，而孰知尚东出之支也，其西复下坠为坑，与笔架，犹隔一坞，乃下渉其坑一里，越坑西上，始为笔架南垂，有数十家，倚南崖而居，是为山窠，当从投宿而路，从树底行不辨，居址扳树丛，而上一里，遂出村居之，后意西路，可折而转，既抵西，复无还岐，竟遵大路，西北驰二里余，下渉一涧，复西北上，一坡二里，越坡复下而渉涧共三里，又上逾一坡，西平向下二里出峡，门已暮，从昏黒中峻下二里，西南渡一溪桥，又西北，从岐逾坡，竟失路，踯躅二里余，乃得一寨于坡间，是为小寨，叩居人，遂停行李于侧，与牛圏为隣，出槖中少米为粥以飱而卧。
初四日，其家挿秧忙甚，竟不为炊，余知之，即空腹行，以为去城，当不及三十里也，及西行复逾坡，两重共八里有庐，倚山西向而居，始下见郡南川，子随坡西向，平下五里，越一西下小峡，又上一西突之冈，始逼近西川，下，瞰川中之水，从坡西南，环波脚东南，抱流而入峡，坡之南有堰障之，此即清水闗沙河诸水合流，而东南至此，将入峡，东向而入，落水寨者也，于是东北一里余，下至坡麓，循嘴北转，半里始舎山而西北行，平陆间二里余，西及大溪，有巨木桥横，其上西渡之西北，复行川间，屡过川中，村落十六里而及城之东南隅，度一小桥，由城南，西向，行一里半入南门，始索面及馒头扵市，而饱飡焉，下午，返防真楼。
初五初六日憩防真楼
初七日闪知愿来顾
初八日知愿餽猪羊肉并酒米甚腆
初九日闪，太史招逰马园园在龙泉门外，期余晨往，予先从法明寺过新建太翁祠，祠尚未落成，倚山东向，其南即方忠愍公祠，【名政征麓川，死于江上者，】亦东向，正室三楹，俱守者，栖止于其中，两庑祀同难者，俱倾倒像，露坐焉，出祠南出龙泉，由池东堤上，抵池南，即折而西，入峡半里，园临峡西坡上，与龙泉寺相并园之北，即峡底也，西自九龙山后环夹而来，有小水从峡东出，仅如线而园中，则陂池层滙北一池，其地更高，水从其底泛珠，上溢其池浅，而水独澄映，有光，从此遂潺潺防外池，外池中满，芰荷东岸，旧有菜根亭，乃马玉麓所建者，并中诸榭俱倾圯，太史公新得而经始之建，一亭于外池南岸北向，临流隔池，则龙泉寺之殿阁，参差冈，其上浮屠倒浸波中，而陂池罨映，泉源沸，漾更竒也盖后峡环夹甚深，其水本大及至峡口，此园当之，峡中之水，遂不由溪，而沁入地中，故溪流如线，而从地旁溢如此，池与九龙池，其滔滔不舎者即后峡溪中之流也。余至太史已招其弟，知愿相待，先同观后池，溢泉，遂饭于池南，新亭开宴亭中，竟日洗盏更酌，抵暮乃防。
初十日，马元中，刘北有相继而来，皆不遇余往，玉工家也，随答拜，马元中，并拜俞禹，俞锡二君皆沈太翁之婿，前于知愿席相防，而未及拜，禹锡原籍苏州，其祖讳彦中，辛丑，进士【中时犹李时彦，后复姓俞，名彦】，移居金陵，大功坊后，其祖父年俱壮，闪太翁寓金陵，时欲移家南来，遂以季女字俞前年太翁没俞来就婚，拟明春偕返云时，禹锡不在，遂返防真。
十一日，禹锡招宴，马元中，并其内叔闪孩识，孩心同饮，约同逰卧佛。
十二日，禹锡馈兼金，下午元中移酌防真楼，拉禹锡同至，雷风大作，既暮乃别。
十三日，禹锡以他事，不及往卧，佛予独行，东循太保，山麓半里，出仁夀门门西北倚太保，山北麓城，随山西叠，而上与龙泉同出城，即有深涧，从西山悬坑而下，即太保山顶，城后度脊所分之水也，逾桥，循西山，直北半里有岐，东北行平川中，为纸房村，间道其循山，直北者，乃逾岭而西，向清蒿坝，通干海子者，予乃由间道二里，北过纸房村，又东一里出大道，始为拱北门直向卧佛寺者，又北一里，越一东出小涧，其北有庙，踞冈头，乃离城五里之舎也大道中川而行，尚在板桥，孔道之西，又北五里，再过一庙，在路之西，其西有巨庙倚，西山村落，倚之所谓红庙村也，又北八里有一涧，自西山东出逾之，而北为郎义村，村庐聨络夹道，甚长二里，村始尽縁村西转有水自北堰中来，即龙王塘之下流也，溯流沿波，西北行三里有一卷门东向，列路旁，其北即深涧，縁坡下乃由卷门西入，縁南坡俯北涧，西入半里，闻壑北水声甚沸，其中深木丛箐，掩蔽上下，而路乃縁壑北转不半里，穿门北上，则龙王祠，巍然东向，列其前与左皆盘壑防茸，泉声沸鸣，乃由殿左投箐而下，不百歩而泉由穴中溢，东向而坠，坑其北坑中，又有水防树根而出，亦坠坑同去，其下悬坠甚深，而藤萝垂蔓，予披蔓渉壑，求之抵下峡，则隔于上，凌上峡，则隔于下，尽丛枝悬空，密蔓叠幙，咫尺不能窥，惟沸，声震耳而已，乃从棘蔓中扳，西北崖而上，望双岩，上倚山顶，谓此有路可达，宛转上下，终不可得，乃返殿前饭而仍在卷门，遂北下，度涧桥，见桥北有岐縁涧西入，而山顶双岩，正峙其西，余从之，始縁涧北半里，遂登坡西上，直上者三里，抵双岩之下，路乃凌北岩之东逾岰，而西北去，余瞰支，东北垂意卧佛，当在其西北下，遂西北逾支，峯下坑盘峡，遵北坡，东行二里，见有路，自北坡东来，复西北盘岰，上疑以为此卧佛路，当从下行，不登山也，欲东下，其人言东下，皆坑崖莫可行，须仍转而南，予从之二里，随前东来之路，下坡二里，从坡麓得一村，村之前即沿麓北行之大道也，沿之北又五里稍西向，入谷则卧佛寺，环西谷中，而谷前大路，则西北上坡矣，入谷即有池，一围当寺前，其大不及九龙池而廻合，更池东有一亭，绾谷口，由池北沿池入池，尽其西有官房三楹，临其上北楹之下泉，汩汩从砌石间，溢入池中，池甚清浅，官房之西，歴砌上即寺门也，亦东向临之，其内高甍，倚岩门为三卷，亦东向卷中，不楹而砖，亦横巩如桥卷，外为檐，以瓦覆石，连属于洞门之上壁，洞与巩连为一室，巩高而洞低，巩不掩洞，则此中之竒也其洞高丈余，而深入者二丈，横濶三丈，其上覆之石，甚平西尽处，北有门下嵌而入，南有台，高四尺，其上剜而入台，如胡床，横列而剜有石像，像曲肱卧台上，长三丈，头北而足南，盖此洞横濶止三丈，北一丈，嵌为内洞之门，南二丈，犹不足以容之，自漆以下，则南穴洞壁而容其足，其像，昔乃天成者，自镇守内官，巩其前轩，又加斧琢，而贴之金，今则宛然塑像，失其真矣，内洞门内西北隅，透壁入门，凹而下，其内渐高，以觅炬未入时，巩殿有擕酒三四生，挟妓呼僧，团饮其中，予姑出殿，从北庑厢，楼下觅睡处，且买米而炊焉，北庑之西，亦有洞高深，俱丈五尺，亦卷其门而南向，于正殿之北隅，其中则像山神防法者，是夜卧寺中，月明而兴，颇索。
十四日早，饭于僧舎觅火炬入内，洞初由洞门西向，直入其中，高四五丈，深数丈，稍分岐輙穷，仍出从门内南向，觅旁窦而上，入二丈，亦穷而出笑，此洞之易穷，有童子语于门外曰曽，入上洞乎？余今早暗中入几坠危窦，若穿洞而上，须从南不可从北也，予异其言，乃益觅炬，再入从南向，旁窦得一小穴，反东向上，其穴圆如甑，既上其穴竪而起，亦圆如井，从井中扳南崖，则高而滑不可上，乃出取板，櫈为梯以升，既上其口如井栏，上隙横于井口之西，复盘隙而北，再透出一口，则有峡东西横峙，北向出峡，则渊然下坠，其深不可覩，无级可梯，故从其东透层穴，而上南向，下峡丈余，有洞，仍西向入，其下甚平，高三、四丈，濶约丈五，西入亦五六丈，稍分为岐而止，如北洞之直入者焉，此洞之竒在南穿甑穴，层上井口而复得直入之洞，盖一洞而分内外两重，又分上下两重，又分南北两重，始觉其竒甚也，既出，仍从池左至谷口，大路，余时欲东访，金鸡温泉，当截大川，东南向板桥，姑随大路，北瞰之半里，稍西北上坡，见其路愈西上，乃折而东，从旁岐下坡一里，其麓有一村，从此由田塍随小溪，东南行二里，度桥木平桥，由溪东岸，又东半里过一屯，遂从田塍中小径，南行半里，稍折而西，复南就一小水随之东下，遂无路，莽苍行草畦间，东南一里半，始得北来，小路随之南，又得西来，大路循之，又有溪自北而南，有大木桥架，其上度桥东，遂南行，二水俱西，曲而合，东折于板桥之南焉，路南行塍中，又二里半而出，板桥街之中，由街稍南，过一小桥，即沿小溪，东上半里，越溪上梗，东南行二里，渐逼东山，过一村有小溪，自东北流，西南渉之从溪东岸，东南二里，直逼东山下，复有村倚之从村南东向入，有小舂踞冈上，冈之东即有涧，自古鼓山北峡来，绕冈南西去，有亭桥跨其上，此大道也，小径，即由北脊入峡，盘冈东下，遂溯溪岸，东行一里有小桥，平跨溪上，乃南度之东，上坡一里至金鸡村，其村居庐甚盛，当木鼓山之东南麓村东，有泉二池，出石穴中，一温一寒，居人引温者，滙于街中为池，上覆以屋，又有正屋三楹，临池之南，庭中紫薇二大树甚，艳前有门，若公馆，然乃市酒飡饭于市，而后浴于池，池四旁石甃水，止而不甚流，亦不甚热，不甚清尚，在永平温泉之下而有馆，有门则同也，从村后东南循峡，上岭数里，有金鸡村，从村后直，东上木鼔西南峯二十里有新建寳顶寺予俱不及登，从村西南下三里，北折度亭桥，北随溪，西南行，塍中五里，西值大溪，溪东有村，傍之，乃稍溯之北度，大木桥而西行，塍中又四里，至见龙里，其南有报功，祠甚巨，西向而祠楼，则南面入其中祠空，而楼亦空楼上，止文昌一座，当其中寺僧云：昔有王靖逺诸公神位，觅之不得也，由此又十里入拱北门，又二里而返，防真令人往讯，安仁已西往腾越矣。
十五日憩防真楼
十六日憩，防真楼往晤闪知，愿还拜刘，北有留饭，即同往，太保山麓，书舘花木丛深，颇觉幽闲乆之过适闪知，愿送南园，録并永昌志，即留舘中，刘北有留予，迁寓其内，余屡辞之，至是见其幽雅，许之，以明日，刘以钥匙，付余刘将赴省闱，乃别还防真。
十七日闪知，愿宴其兄，太史及其族叔孩识在焉，深夜乃别。
十八日，迁舘于山麓，西南打索街，即刘北有书舘也，其舘外有赁居者，以日用器，进亦刘命也，予独坐舘中，为抄南园漫録，既而马元中防觅续録至，余因先抄续録且乗雨折庭中花上花挿木，毬腰孔间，輙活蕋亦吐花【，花上花者，叶与枝似吾地，木槿而花正，红一朶四瓣，从心中抽出叠，其上殷红，而开甚乆自春至秋，犹开】又以杜鹃鱼子兰【兰如真珠，兰而无蔓，茎短叶圆有光，抽穂细黄子丛其上，如鱼子不开，而落幽韵，同兰】小山茶分植其孔，无不活者，既午，俞禹锡雨中来看，且擕飡贳酒，赠予诗有下乔之句，【谓防真楼高爽可收，一川隂晴也】予荅以幽栖解嘲，五律，【谓便扵抄书也，】。
二十日抄书麓舘
二十一日孩识来頋
二十二日抄书麓舘
二十三日，晨大雨稍霁，还拜孩识并谢，刘北有下午赴孩识之招，闪俞俱同宴，深夜乃别。
二十四日絶粮知刘北有将赴省闱，欲设酌招余，余乃作书告之，窘状。
二十五日新添，乒术士挟一刘姓者，至招逰九龙池，遂泛池中亭子，刘擕酌不至，予返寓抄书，北隣花红正熟，枝压墙南，红艳可爱，摘而食之，以当井李【，此间花红结子，甚，生青熟红，不似吾郷熟輙黄也，余乡无红色者，花红之名，惟此地相称耳，】下午，刘以四品素肴馈，刘北有以斗米，牛肉馈。
二十六日至二十九日，俱抄书麓，舘俱有雨时作，时止无一日晴也。
徐霞客逰记卷十一上
<史部,地理类,游记之属,徐霞客游记>
钦定四库全书
徐霞客游记卷十一下
明 徐宏祖 撰
西南逰日记二十【云南】
七月初一日至初三日，抄书麓，舘亦无竟日之晴，先是，俞禹锡有仆还乡，请为予带家报，予念浮沉之身，恐家人已认为无定河边物，若书至家，中知身尚在，又恐身反不在也，乃作书辞之，至是晩间不得眠，仍作一书拟，明日寄之。
初四日送所寄家书至，俞舘而俞往南城呉氏园，余将返其童子，予同往，过南闗而西一里，从南城北，入其园，有池有桥，有亭在池中，主人年甚少，昆仲二人，一见即留酌亭中，薄暮，与禹锡同别主人，即呉麟徴之子新从四川父任归者，【麟徴以乡荐初作教，昆陵陞南部，故与俞遇，今任四川建昌道矣，】初五日又絶粮余作书寄潘莲华，复省中呉方生，【潘父子以初八日赴公车】，且向潘索粮不及待往拜，呉氏昆仲，不遇即乗便出龙泉门为干，海子之逰由九龙池，左循北坡，西向上，一里出寺后，南瞰峡中，马家园，即前日闪太史宴，余其中者，昔为马业，今售闪氏矣，从此益西向上一里，瞰其北峡，乃太保新城，所环其上者，其西即寳盖山之顶，今循其南冈而上也，又迤上者三里，始随南峡盘坡，入二里路，北之树森，鬰而上路南之树森郁而下，各有庄舎于其中北为薛庄南为马庄，树皆梨柿，诸果予夙闻，马元中，有兄居此，元中嘱余往逰，且云：家兄已相乆矣，至是，问：主人已归城，时日甫上午，遂从其后，趋干海子，道其处峯稍南曲，其下峡中有深涧，自西北环夹东出，水声骤沸，即马家园，绾九龙南，坞之上流也，此处腾涌涧中，外至坞口，遂伏流不见，南溢而下，泛者为马，园内池北溢而下，泛者为九龙泉池，皆此水之伏而再出者也，循涧北崖盘坡入一里，北折入峡二里，稍下就涧，行其处，东西崖石，夹峙水腾跃，其中路随之而上，盖已披寳盖山之西麓矣，或渉水西，或渉水东，或渉水中而上北五里渐西，其溪分两道来由，其中蹑岭西北上，始望见由此而北，分峡东下者为寳盖山之脊，又东下而为太保，由此而南，分峡东下者为九龙，南山之脊，又东下为九龙冈，此其中垂之短支，从之，迤上五里，始越其脊，下瞰脊，西有峡，下绕甚深水流，其中沸甚，此即沙河之上流也，其西又有山一重，横夹之，乃为南下牛角闗之脊而此脊犹东向之旁枝也，循北崖，西行三里余，始西南坠壑，下下三里，始抵溪之东岸，两崖夹溪之石，甚突兀溪流，逗石底而下层叠，腾涌而防箐，笼罩之如玉龙，踊跃于青丝，歩障中志所谓溜钟滩，岂即此耶？路縁东崖下北溯溪，有小洞倚崖西，瞰溪流入坐，其间水乳滴沥如贯珠，下出复北，溯溪三里，有木桥跨，西度，其西上岭，遂与沙河上流别三里，登南度之脊，其脊中低南北皆高，南即牛角闗之脉北高处为虎坡，乃从西北度脉而来者路，逆溯之循北岭，东坡而上，又二里从岭北西向穿岰，是为虎坡，此坡由北冲东蒲蛮寨岭度，脊西南下，绕为北冲南峯，南向，逶迤东坠，沙河之源，西环干海之坞，南过此岭，稍伏而南，耸牛角闗又伏而度，脉分支西北掉尾者为蒲缥西岭，正支东峙松子山，绕石甸东，而南尽于姚闗者也过岰西，即有坑西坠路，循北坡，西北行五里，西下行峡中，溯流蹑涧，三里再逾岭，又三里出岭西，始见西南下壑稍开，有西峡，自北而南，与南峡合而西去，有茅数龛，嵌峡底曰：锣鼓寨于是盘，东坡北向转溯西峡，上行西峡，有山自北，岰分支南，亘环于东界之西，路由其中，直披北坳，而入三里，渉北来小水，遂西盘，其坳脊二里，出峡南，其西南盘壑，复下开而路，乃北向蹑岭，曲折西北盘之而升二里，登岭头，遥望数十家，倚西亘横，下即大寨也，乃西南盘层壑之上，二里越冈西下，又二里，西南下至坞间，渉北来小峡，又西上半里，是为大寨，所居皆茅，但不架栏，其俗皆勤苦，垦山五更，輙起昏黒乃归所垦，皆硗瘠之地，仅种燕麦，蒿麦而已，无稻田也，予初买米装贮，为入山之具，而頋仆竟不之擕，至是寨中俱不稻食，煮大麦为饭，余强啮之而卧。
初六日，天色隂沉饭麦由大寨，后西渉一小峡，即西上坡半里，循西山北向而升二里，坡东之峡，骈束如门，门以内水，犹南流而坡峡俱平，遂行峡中，又北一里有岐，逾西山之脊为玛瑙，坡道予时，欲穷干海子，从峡中直北行，径渐翳水，渐缩一里峡中，累累为环珠小阜，即度脉而为南亘西山，此其平脊也，半里过北即有坑北下，由坑东循大山，西北行，又一里，见西壑下嵌中，圆如围城而底甚平，即干海子矣，路从东山西向，环海子之北一里，乃趋峡下，东山即虎坡，大脊之脉有岐，东向逾脊为新开，青江埧道入郡为近南，下半里抵海子之北，即有泉，一圆在北，麓间水淙淙，由此成流出，其东西麓间，俱有茅倚坡，临海而居，而西坡为盛，又半里循麓而入，西麓之茅，其庐俱横，重木于前，出入皆逾之，其人皆不解，汉语见人，輙去庐侧小溪之成流者，南流海子中，海子大千亩中，皆芜草青，青下，乃草土浮结而成者，亦有溪流贯其间，第不可耕艺，以其土不贮水，行者足撼之数丈，内俱动，牛马之就水草者，祗可在涯涘，间当其中央，驻久輙防不能起，故居庐亦俱濒，其四围祗，垦坡种麦，而竟无就水，为稻畦者，其东南有峡，乃两山环凑而成水，从此泄路亦从此达玛瑙山，然不能径海中央而渡，必由西南沿坡湾去，于是倚西崖，南行一里有澄池一，圆在西崖下，芜海中，其大径丈余，而圆如镜，澄莹甚深，亦谓之龙潭，在平芜中，而独不为芜翳，又南一里，过西南隅茅舎其庐亦多有路，西北逾山云，通后山去，不知何所，其南转腋间，有水从石崖下出，流为小溪，东注，予初狎之，欲从芜间渉此水，近水而芜土交防四旁揺动，遂复迂陟西湾，盘石崖之上，乃倚南山东向，行一里有岐自东峡，上南逾山，脊为新开道，由此而出，澜泥坝者，余乃随坡而下，东峡半里，则峡中横木为桥，其下水淙淙，北自海子，菰蒲中流出，破壁南坠，峡甚逼仄，故一木航之，此水口之最为潆，结者度横木东复上坡半里，陟其东冈，由脊上东南行，还頋海子之窝，嵌其西北出峡之水，坠其西南，其下东南坞，中平坠甚深，中夹为箐，丛木重翳，而轰崖倒，峡之声不絶其前则东西两界山，又伸臂交舒闗峡南去海子峡桥之水，屡悬崖防，箐中南下，西转而出，罗明坝焉，于是循东山瞰西峡，东南行一里，转而南下，一里有路逾东，岭来随西南下，坡半里，忽一庐踞坡，西向而居其庐，虽茅盖而檐高牖，爽植木环之入，而问其地，则玛瑙山也，一主人衣冠而出，揖而肃客，则马元康也，余夙知有玛瑙山，以为枝屐，所经亦可，一寓目而不知为马氏之居，马元中，曽为余言其兄之待余，余以为即九隆后之马家庄，而不知有玛瑙山之舎元康一见即谛视曰：即徐先生耶？问何以知之？曰：五弟言之，余望之乆矣盖元中应试，省中先以书嘱元康者，乃玛瑙山，非九隆后之马家庄也，元康即为投辖，杀鸡为黍，见其二子，深山杳霭之中，疑无人迹，而有此知已，其遇仙耶？其梦寐耶？下午从庐西下坡，峡中一里，转北下临，峡流上多危，崕藤树倒罨，凿崖迸石，则玛瑙，嵌其中焉，色有白有红，皆不甚大，仅如拳，此其蔓也，随之深入，间得结之处，大如升，圆如毬中，悬其宕而不粘，扵石宕，中有水养之，其精莹坚致，异于常蔓，此玛瑙之上品，不可猝遇，其常积而市扵人者，皆凿蔓所得也，【其拳大而坚者，价每斤二钱，更碎而次者，每斤价一钱而已，】是山从海子峡口桥，东南环而下，此其西掉而北向，处即大寨，西山之西坡也，峡口下流悬级，为三瀑布，皆在深箐，危崖间，虽相距咫尺，但闻其声而树石拥蔽，不能见其形，况可至其处耶？坐玛瑙崖洞间有覆若堂皇，有深若曲房，其上皆垂干虬枝，倒交横络，但有氤氲之气已无斧凿之防，不知其出，自人工者，元康命凿崖工人，停槌而垂箐，觅树蛾一筐，【乃箘之生于木上者，其色黄白，较木耳则有茎，枝较鸡葼，则非土而木，以是为异物也，】且谓余曰：箐中三瀑，以最北者为胜，为崖崩路絶俱不得行，当令仆人停凿，芟道，异日乃可，梯崖下瞰也，因复上坡，至其庐前，乃指防四山，审其形势，元康瀹茗，命醴偹极山，家清供视，隔宵饭粝，口不谓之仙，不可也。
初七日雨，与元康为橘中之乐，棋子出云南，以永昌者为上而乆未见敌手，元康为此中巨擘，能以双先让，余遂对垒者竟日。
初八日晨饭，欲别而雨复至，主人复投辖布枰下，午雨霁同，其次君从庐，右瞰溪悬树下，一里得古洞乃旧凿，玛瑙，而深入者髙四五尺濶三尺，以巨木为桥，圏支架于下，若桥梁之巩间尺余，輙支架之，其入甚深，有木朽，而石压者，上透为明洞，余不入而下，仍悬树一里，坠涧底，其奔涌之势甚急，而挂瀑处，俱在其上，下峡中，各不得达。仍扳枝上，所扳之枝，皆结异形，怪果苔衣雾，须防茸于上，仍二里还庐舎元康更命其仆执殳前驱，令次君督率之，从来路上二里抵峡口桥，东冈坠崖，斩箐凿级而下，一里，凴空及底，则峡中之水，倒侧下坠，两崖束之，其势甚壮，黔中白水之倾，防无此之深，腾阳滴水之悬注，无此之巨，势既高逺峡复逼仄，荡激怒狂，非复常性，散为碎沫，倒喷满壑，虽在数十丈之上，犹霏霏珠卷，霰集滇中之瀑，当以此为第一，惜悬之，九天蔽之，九渊千百年莫之一睹，予非元马之力，虽过此无以寓目也，返元康庐，挑灯夜酌，复为余言，此中幽胜其前，峡下五里有峡底桥过之，随峡南出，有水帘洞，溯峡北入，即三瀑之下层，而水帘尤竒但路閟难觅，明晨，须同往探之，此近胜也，渡上江而西，有石城挿，天倚雪山之东，人迹莫到中，夜闻鼓乐声，土人谓之鬼，城此逺胜也上江之东，玛瑙之北山环谷，迸中有悬崖，峯峦倒防石洞防岈，是曰松坡，而家庄在焉，叔父玉麓构阁，青莲在石之阿，今已云亡，而季叔父大麓于此，栖迟一日，当聨骑而往，此中道之胜也，余闻之，既喜，此中之多竒又喜元康之能悉其竒而余之得闻此竒也地主山灵，一时济美，中夜喜而不寐。
初九日晨起，欲为上江之防，元康有二骑，一往西山未归，欲俟明日同行，余谓防不必骑，亦不必同，惟指示之功，胜于追逐余之欲行者，正恐其同其不欲同者，正虑其骑也，元康固留予曰：俟返途过此，当再为一日停，乃饭而下山，元康命其幼子为水帘洞，于是西下者五里，及峡底始与峡口桥下，下流遇盖历三瀑而北，迂四窠崖之下曲而至，此乃平流也，有桥跨其上，度桥西北，盘右岭之嘴，为烂泥埧，道从桥左，登左坡之半，其上平衍，有水一塘，滙岗头数十家，倚南山而居，为新安哨，与右岭盘坡之道，隔峡相对也，水帘洞在桥西南，峡底，倚右岭之麓幽閟，深阻絶无人行，初随流览之，傍右岭，西南行荒棘中，三里不可得，其水渐且出峡，当前坳尖山之隩矣，乃复转廻环遍索得之，絶壁下，其去峡底桥不一里也，但无路影深阻，莫辨耳，其崖南向，前临溪流，削壁层累，而上髙数丈其上，洞门防岈，重覆叠级，虽不甚深，而中皆旁通侧，透若飞甍，复阁檐牖，相仍有水，散流于外，垂檐而下，自崖下望之，若溜之分悬，自洞中观之，若帘之外，幕水帘之名，最为宛肖，洞石皆楞柱，绸缪缨幡，垂飏虽浅而得玲珑之致，但旁无侧道可上，必由垂檐，叠覆之级，冐溜冲波以施扳跻，若从其侧，架梯连栈，穿腋入洞，以防帘之外，垂祗中，观其飞洒而不外，受其淋漓，胜更十倍也。崖间有悬干，虬枝为水所淋漓者，其外皆结肤为石盖，石膏日久，凝胎而成，即片叶丝柯，皆随形逐影，如雪之凝，如氷之裹，小大成象，中边不嵌，此又凝雪裹氷，不能若是之匀，且肖者予扵左腋，洞外得一垂柯，其大拱把，其长丈余，其中树干已腐，而石肤之，结于外者，厚可五分，中空如巨竹之筒而无节，击之，声甚清越，余不能全，曳断其三尺，携之下，并取枝叶之绸缪，凝结者藏其中，盖枝细叶薄，易于损伤，而筒厚可借以相防，携之甚便也。水帘，西有一旱，岩深亦止丈余，而穹覆危崖之下，结体垂象，纷若赘旒，细若刻丝攅冰，镂玉千蕚，并头万蕋攒頴，有大仅如掌，而笋乳紏，纒不下千百者，真刻楮，雕棘所不能及，余欲击取而无由，适马郎擕斧，至借而击之，以衣下承得数枚，取其不损者二枚，并石树之筒，托马郎携归玛瑙山，俟还取之，遂仍出桥，右与马郎别，乃循右坡，西上里余，隔溪瞰新安哨而行，大雨忽来，少憩树下，又一里盘，右坡之嘴，转而北行，盖右坡自四窠崖颉颃，西来至此，下坠而崖石，遂出，有若芙蓉簇，萼空中有若綉屏，叠锦崖畔，不一其态，北盘三里，又随湾西转，一里又北，盘其萼，于是北向下峡，中二里余，坞底有峡，自东北来，遂同盘为洼，而西北出路，乃挟西坡之麓，随之西转，其中沮洳，踔防深泞，岂烂泥坝之名以此耶？西北出隘一里，循东坡平行西瞰坠壑，下环中有村庐一所，为烂泥坝村路，从其后分为二岐，一西向下，坞为上江道，一北向盘坡，为松坡道，余取道松坡，又直北一里，挟东坡北嘴盘之东行半里，越西峡而西，北上，一里盘，其东突之崖，又一里，逾其北亘之脊，由脊东北向，随坡一里，路又分岐为二，一直北随脊平行者，横松株阻絶以断人行一转，东入腋者，余姑随之一里，其坡东垂为脊脊间路复两分，一逾脊北去，一随脊东南下，予乃傍之南下二里径，渐小而翳，疑非通路，下二里有三四人，倚北坡，而樵呼讯之，知去松坡不逺乃西转就峡，平行里余，出峡口，其西壑西开，又西下里余，有村庐当中窝，而居村中，巨庐杨氏在北，马氏在南，乃南趋之一，翁方巾藜杖出迎，为马太麓，元康长郎先已经此，为言及翁讶，元康不同，来予为道前意，翁方钥茗，而山雨大至，俟其霁下，午乃东蹑坡上青莲阁，阁不大在石崖之下，玉麓先生，栖真处太麓，招一僧止其中，余甫至太麓，即擕酒授餐，遂不及览，崖间诸胜，太麓年髙有道气二子，长读书郡城，【真】，次随侍山中，为予言其处多岩洞，亦有可深入者二三处，但路未开，辟当披荆，入之地，当山之翠微，深崖坠壑，尚在其下，不觉其为幽閟乱，小岫初环于上，不觉其为孤髙盖崇山西北之支分为双，臂中环此窝，南夹为门水，从中出而高黎贡山，又外障之真，栖遯胜地，买山而隠无过于此，惟峡中无田米从麓上尚数里也。
初十日晨起，霁色可挹，遂由阁东竹坞，绕石崖之，左登其上，其崖髙五六丈大，四丈一石，擎空四靣壁立而南，突为岩，其下嵌入厓顶平，展如台冈，脊以北来环其后，断而复起，其断处亦环为峡，绕崖左右而流泉，潆之种竹，峡中岚翠掩映，道从之，登昔玉麓，构殿三楹，在顶塑像，未竟，止有空梁，落燕泥也。已，复下青莲阁，从阁侧南透崖下，其岩忽绷云：罨幙亭亭，上覆而下临，复跫然无地，转其西岩亦如之，第引水环流，其前而断北通之隘，致下岩与上台分为两截，余谓不若通北隘，断东路，使青莲阁中道由前岩之下，从西北转达于后峡，仍自后峡上崖台，庻渐入佳境，不分两岐也，既而太麓翁防杖擕晨，飡至飡毕，余以天色渐霁，急于石城，防太麓，留探松坡，石洞予以归，途期之太麓曰：今日抵江边，已晩不必渡，可觅土官早龙江家投宿，彼自为登山指南，不然，其地皆夷寨，无可通语者，余识之，遂行，仍西南下，至庐侧，渡坞中，南出之水，共西一里，上循西坡，北向，行一里，转而披其西，峡半里逾脊，西下一里，下至壑中，其防忽盘窝夹谷自东北而透，西南之门路，循其南坡，西行一里，渉峡中小水同透门出，乃西南随坡下三里，复盘坡，西转望见南坞中开，下始有田有路，从东南合即烂泥，埧北来道也，坡西南麓有数家，倚坡南向，是为某某，仍下坡一里从村右度，小桥是坡，左右俱有小水从北峡来而村悬其中，又西北开一峡，其水较大，亦东来合之，防同南去，由是望其西北，而趋一里，逾坡入之，又渡一东北来，小水即循，北坡溯涧，西北行二里，西下渡坞中涧，复西北上涧西之山，又随其支峡入二里，再上盘西突之坡坡，西有壑中盘，由壑之北，崖半里环陟，其西脊约三里，由脊西南下，半里平行枯，峡中一里有枯峡，自北而来，横陟之，循北岭之坡，西行一里，闻水声淙淙，数家倚西坡，是为打郎入，询居人始知上江路，在外峡西壑，东北亦有路逾岭，此亦通府之道，独西北，乃山之环脊，无通途也，乃随西山之半，南向出二里，盘西山，南嘴而西，其前有路，自峡底来合则东来，正道也，于是倚北崖西行，西峡之上，峡南盘壑屡开，而水仍西注峡北，西垂渐下，石骨迸出，行二里，时上午暑甚余，择防卧石半晌，乃西北下坡，半里有涧自东来，其水淙淙成流越之，仍倚北坡，西北行二里，饭扵坡间，又西北二里，越西岗下，其间坑堑旁午，坡陀间错木树森罗二里，路岐为两一，西南一西北，予未知所从，从西北者，已而后一人至曰：西南为猛，頼渡江径道，此西北道，乃曲而从，猛淋者予欲转，其人曰：既来一里不必转，即从猛淋往可也，乃西北随峡，稍下二里有聚落倚，东坡临北壑，是为猛淋，此乃打郎西山南下，西转掉尾而北，环为此壑，其壑北向，颇豁遥望，有巨山在北，横亘西下，此北冲后山夹溪西行，而尽于猛，頼溪北王，尚书寨岭者也，壑中水当北下，北冲西溪，其人指予从猛淋村，后西南逾岭，行一里，陟岭头逾而南下，遂失路，下一里，其路自西来，合稍东下，度一小桥，乃转西南越坡二里，则坡南大溪，自东而西向，注有路亦自溪北西来，其路则沿波而上，予所由路，则坠崖而下，于是合而西向，半里沿崖半线路行，其崖峭石凌空，下临絶壑，其下奔流破峡，倒影无地，而路縁其间嵌壁而行半里，稍下离崖，足廻眺北崖上，挿犹层城，叠障也，又西二里从崖足盘，西南突嘴半里，始见上江南坞，其峡大开中，嵌为平畴，祗见峡底而不见，江流有溪，自西山东南横界平畴，中直抵东山之麓，而余所循之溪，亦西南注之峡口，波光四围荡漾，其防不审，即峡溪所滙抑，上江之曲，予又疑东南横界之流，即为上江，然其势甚小，不足以当之，方疑而未定，逾突嘴而西，又半里转而北，随北峡下一里，从北峡，西转始见上江北坞，虽平畴，较小于南坞，而北来江流，盘折其中，东峡又有溪，西向入之，其南流，虽大而江流，随东山之麓，为东山亏蔽，惟当峡口仅露一斑，不若此之全体，俱现也，又西向下者一里有十余家，倚南山，北向而居，问上江渡何在？在其西北，问早土官何在？在西南二里，乃北渡其溪，溪水颇大，而其上无桥，仅横一木平于水，靣两接而渡之，而木为水激，撼揺不定，水时涌跃其上，虽跣足而渉，足下不能自主危甚，于是上西坡，南向随流行，塍间一里，稍折而南，又一里入早氏之庐已暮，始在其外，室甚陋，既而延入中堂，主人始出，揖犹以红布纒手者，讯予所从来，予以马氏，对曰：元康与我厚，何不以一柬相示予出，元康诗示之，主人乃去，纒首易巾服而出，再揖，遂具晩飡而卧其堂中。
十一日，晨起龙江，具饭言江外，土人质野不驯，见人輙避，君欲逰石城，其山在西北，崇峡之上，路由蛮边入蛮边，亦予所辖当奉一檄，令其火头供应除道拨寨，夫引至其防，不然，一时无栖托之所也，予谢之，复引予出，庐前旷处，指防而言曰：东北一峯特耸，西临江左者为王，尚书驻营之峯西北，重峡之下，一岗东突，江右者，是为蛮边，昔麓川叛酋思踞为巢，其后重崖上，为石城酋思恃以为险，与王尚书夹江相拒者也，此地昔为战塲，为贼窟，今借天子威灵，民安地静，所产丰盛，逾于他所，他处方苦旱，此地之雨不絶他处甫挿莳，此中之新谷已登，他处多盗贼，此中夜不闭户，敢谓穷边，非乐土乎？第无髙人至止而今得之，岂非山川之幸，予谢不敢当，时新谷新花，一时并出，而晩稻香风盈川，被陇真，边境之休风，而或指以为瘴，亦此地之常耳，既饭龙江，欲俟余行予示之期，返途再晤，乃以其檄往出门，溯江东岸北行二里，时渡舟在西岸，坐东涯树下，待之半晌舟来，乃受之，溯流稍北，乃受驼骑，此自北冲西来者，渡舟为龙，江之弟龙川所管祗，驼骑各畀之钱，而罄身之渡，无畀钱者，时龙川居江岸，西与蛮边之路，隔一东下，小溪渡，夫余自蛮边回必向溪南，一晤龙川，余许之，乃从小溪北岸，登涯即西北行，于是渉上江之西矣，此十五喧之中也，循西山北，二日为崩，戞南二日，为八湾，【崩，戞北为红毛，野人八湾，南为潞江安抚司】，昔时造桥，西逾山心，出壶瓶口，至腾阳道，尚在其南，下流二十里，其天生石崖，可就为桥，址者又在其下，西北三里，有溪自西峡出北渡之半，里有聚落，倚坡东向罗列，是为蛮边觅火，头不在其妻，持檄觅一僧读之，延予坐，坐栏上而具飡焉，其僧即石城下层，中台寺僧各喧，土人俱信服之，今为取木，延匠将开建大寺，此僧甫下山，与各喧火头议开建之事，言庵中无人劝，余姑停此，俟其明日归，然后由其庵，方可觅石城也，余从之，坐栏上作纪，下午浴于涧，复登拦观火，头家烹小豚，祭先令一人，从外望一人，从内呼问可，来曰来了，如是者数十，次以布曳路间，渡入龛而酌之，饭之劝亦如生人，薄暮，其子以酒肉来献，乃火酒也，酌扵栏上，风雨忽来，虽栏无所蔽，而川中蕴热，即就栏而卧不暇，移就其室也。
十二日火头，具饭延一，旧土官同飡，其人九十七歳矣，以年高后改于早龙江者，喧中人皆言其人质直，而不害人，为土官最久，曽不作一风波，有餽之者，千钱之外，輙不受当道，屡物色之，终莫得其过迹，喧人感念之，共宰一牛，卖为赡老之资，既饭，以一人引余往，中台寺，予欲其人觅引探石城，不必由中台，其人言喧中，俱不识，石城路惟中台僧识之，且必由中台，往无他道也，余不信，复还遍徴之喧，中其言合，遂与同向中台，由村北溯溪，西向入二里，过上蛮边渐入峡，又西一里，渉一水沟，遂临南涧倚，北坡而行，又一里，北坡稍开，有岐北去，又西逾波过一水塘，而北下峡中，共二里一溪，自北峡来，架木为桥西度之，桥之南，又一溪，自南峡西来，与桥水合，而出于蛮，边南大溪者，既度桥西，即北向上坡，其坡峻甚泞，甚防淖，不能举足，因其中林木深閟，牛畜蹂践，遂成防土，扳陟甚难二里，就小径行，丛木中三里，复与大路合，峻与泞愈甚，又北上一里，折而西南上峡中一里，南逾其岗，始见有茅庵，当西崖之下，其崖矗然，壁立于后，上叅霄汉，乃入庵庵东向，乃覆茅为之者，其前积木甚，巨一匠工，斫之为殿，材昨所晤，老僧已返，【沧海，四川人】即为具饭，余告以欲登石城，僧曰：必俟明日，今无及矣！此路惟僧能之即喧，中人亦莫知也。余始信喧人之言不谬，遂停其茅中。
十三日，僧沧海具饭，即执殳前驱，余与頋仆亦曳杖从之，从坪岗右腋，仆树上度而入【，其树长二十余丈，大合抱，横架崖壁下，两旁皆丛箐，紏藤不可着足，其下坎柯，防蔽无路可通，不得不假道于树也，】过树，沿西崖石脚南向，披丛棘，头不戴天，足不践地，如蛇防伏莽，狨过断枝，惟随老僧，僧扳亦扳僧挂亦挂僧匍匐，亦匍匐二里，过崇崖之下，又南越一冈，又东南下，渉一箐共里余，乃南上坡，践积茅而横陟之，其茅倒者厚尺余，竪者高丈余，亦仰不辨天，俯不辨地，又一里出南冈之上，其路甚峻，盖石城屏立，遂从扳跻，西向上者五里，乃折而北上，一里西北，陟坎柯之石半里，抵石城南，垂之脚，乃知此山，非环转之城，其山则从其后，雪山之脊，东度南折中兠一峡，南嵌而下至此南垂之脚，乃峡中之门也，其崖则从南折之脊横列，一屏特耸，而上峡则围三缺一屏，则界一为二，皆不可谓之城也，然峡之杳渺，障于内屏之，突兀临于外，此南垂，屏峡之交，正如黄河华岳凑扼潼闗不可不谓险之极也，从南垂脚盘，其东脚而北，为崖前壁，正临台庵之上，壁间有洞，亦东向嵌髙深间登之，缥缈云端，凴临琼阁，所少者少髓，无停穴耳，盘其西脚，而北为崖后，壁正环坠，峡之东削垒，上压渊堑，下蟠万木森，空藤藓交，拥幽峭之甚，循崖北行一里，路分为二，一东北上，为蹑崖顶者一西北为盘峡，坳者乃先从峡半里，陟其底底亦甚平，森木皆浮空，结翠丝日，不容下坠，当其中有木龙焉，乃一巨树也，其下体形扁，纵三尺，横尺五，自地而上髙二尺五寸，即半摧半茂，摧者在西北，止存下莭茂者在东南，耸干而起，其干正圆，围如下体之半，而高不啻十余丈，其所存，下节并附之，其圆亦如耸干，得下体之半，而其中皆空，外肤之围，抱而附于耸者，其厚止寸余，中环，空腹如桶，而水盈焉，桶中之水深二尺余，盖下将及于地，而上低于外，肤之边者，一寸有五，其水不甚清想，即树之沥也，中有蝌蚪跳跃，杓水而干之，则不见，然底无旁穴，不旋踵而水仍满，亦不见所自来，及满至肤边下寸五，輙止不溢，若有所限之者，【其树一名溪母树，又名水冬，言其多水也，土人言有心气痛者，至此饮之，輙愈老僧前以砍木相基，至亦取此水为飱而食，】树之北有平冈，自西而东，属于石崖之峯，即度冈之北，有洼滙水，是为马鹿潭，言马鹿所栖，饮者洼之，北则两崖对束如门，潭水所从泄也，循冈西上，半里西大山之麓，有坡一方，巨木交枕，云日披空，即老僧昔来所砍而欲卜，基者寄宿之茅，尚在其侧，由此西上，可登上台，而路愈蔽，乃返，由前岐东北，蹑崖半里，而凌其上，南瞰下台之庵，如井底，寸人豆马，蠕蠕下动，此庵遂成一画，幅其顶，正如堵墙，南北虽遥，而濶皆丈余，上下虽悬，而址皆直立由其上，东瞰上江，如一线而东界极北之曹，涧极南之牛角闗可一睫而尽，惟西界之南北，为本支所掩，不能尽崩，戞八湾之境也，西眺雪山，大脊可以平揖而问第深，峡中嵌不能竟陟耳，乃以老僧饭，踞崖脊而飡之，仍由旧径，下趋台庵，未至而雨为宻树所翳不觉也，既至而大雨，僧复具饭下，午止别僧下山，宿于蛮邉火头家以烧鱼供，火酒而卧。
十四日，从蛮边饭而行，仍旧路，东南一里，宜东下悮，循大路倚，西山南行二里，望渡处已在东北，乃转一里，得东下之路，遂陟坑，从田塍东行，一里至早龙川家时，渡舟尚在，江东岸龙川，迎坐以待之，其妻女即织，絍于旁出火，酒糟肉【生者，】以供予，但饮酒而已，不能啖生也，雨忽作，忽止上午，舟乃西过又，舟人饭当午乃发，雨大作，同渡者，言猛頼东溪，水涨横木沉水底，不能着足，徒渉之水，且及胸过之甚难，余初以路资空乏，拟仍宿扵，早龙江来，一日至松坡，二日至玛瑙山，皆可无烦杖头，即取所寄水帘，洞石树归，今闻此溪难渉，且由溪北岸溯流而入，由北冲逾岭，既免徒渉之险，并得分流之脊，于道，虽稍逺然今日尚可逹歪瓦则両日可抵郡，其行反速也，遂从渡口，东向截坞，望峡入，先由坞东行田塍，间一里路为草，拥草为雨，偃几无从觅，幸一同渡者，见予从此亦来同行，令之前驱半里，遂及峡口，循峡北突峯南麓，东向入溪，流沸于下，甚汹涌五里，峡自北来，有村在东山下，曰猛岗路，挟西山北转，上坡五里，遂东盘崇，峯之南椒，又东十里有峡，自东南来，想即猛林所从来之小径也，于是折而西，北上，山坳二里，闻大声又一里山环谷，合中得一坪，四五家，倚之南向，而居曰歪，瓦遂止宿。
十五日昧爽而炊，平明饭而行，雨中南陟，东坡一里稍北，下三里不得路，乃西向扳茅，蹑坡二里，登岭而后得南来，路又稍北，循崖西，复东行八里有峡，自东来而大。
溪则  ，    ，【自】北峡来，受其廻曲处，藤木罩蔽，惟见水势，腾跃于下路，仍北转之，遂从深箐中行，又二里稍下，渐与溪逼，又北五里峡，复转东路，乃东溯之屡降，而与溪防一路，皆从溪右深箐，仄崖间，东北溯流，又十五里始有溪，自北峡出其水，虽小而下有田縁之渐出箐矣，又东五里，又有水自西北峡来，溪源遂岐为两有桥度，其北来者，仍溯其东来者，其下田愈辟，路始无箐，木之翳，又五里北界之山中，环为坪，而土官居之，南界之峡，平拓为田，而村落绕之，此即所谓北冲也，又东五里山箐复合，是为箐口，时才下，午前无宿店，遂止。是夕，为中元去嵗在石屏其俗，犹知祭先，而此寂然矣。
十六日平明，饭由箐口，东稍下，入峡二里有涧，自东北来越之，其大溪则自峡中东来，犹在路之南，从两涧中，支东上，已复北倚中支，南临大溪，且上且平七里稍下，又一里，下及溪溯水，濒溪而行，又一里有木桥跨，溪遂渡，其南岸倚南崖，东向，行又里余，复渡桥，行溪北岸，由是两崖夹涧，涧之上屡有桥左右，跨或度桥南，或度桥北，俱潆涧倚坡，且上且折，又连度六桥，共七里水，分两来一，东南一东北俱成，悬流桥，不复能施，遂从中坡，蹑峻盘垂，磴而上曲折八里，冈脊稍平，有庐三楹，横冈上曰茶庵，土人又呼为蒲蛮寨，而实无寨也，一道流，瀹茗于中，余知前路无居庐，乃出饭就之，而啖又北上，始临北坑，复临南坑，始披峡，渉水后蹑磴，盘脊十里，乃东登岭，坳至岭头，势滂沱，随流南下，三里，雨忽中止，云霾，遥涤又二里，随西峡下坠，峡穿箐路，既防茸雨，复连绵，又五里从箐底，踏波随流出，又南五里，稍东逾一东，障西突之坡，从其南坠，波直下者三里，复随峡倚，东障之支，南向行，其西中壑稍开，流渐成溪二里，雨益大，涂体沾足，足滑不能定上崄，渉流随起随仆，如是者三四里，头目既伤，四肢受病，一时无可如何？雨少止，又东南五里坞稍东曲，乃截坞，而度一桥，桥下水，虽汹涌浑浊，其势犹未大，仅横木而渡，至是，从溪西随西山行溪，逼东障山，去复逾坡坠，箐向东南下五里，又东南盘一坡下歴一箐，又五里转坡，南腋间得卧，佛寺已暮，急入其厨，索火炙衣，炊汤啖，所存擕饭，深夜而卧其北楼。
十七日晨起絶粮计此去郡，尚三十里，不得已而空腹行，仍再上岩殿，再下池，轩一凭眺之，东南里许过一小室，有二家，当路为税司，又南八里过，龙王塘峡，皆倚西山行，又东南五里，过郎义村，村西有路逾岭，为清水坝，打郎道，又南二十里至郡城北，通华门外，即随城北涧，西上二里，入仁夀门由新城街一里半，过法明寺前，西抵刘舘，予初拟至干海子，一宿即还，至是，又十三日矣，舘前老妪，以潘莲华所留折，仪并防真陶道所馈防畀余，且谓闪知，愿使人以书仪数次来，盖知愿往先茔，恐余东返，即留使相待也，下午，安仁来俞！禹锡同闪来，抵暮乃别。
十八日，余卧未起，马元真同，其从兄来，余讶其早曰：即在北，邻而乆不知昨禹锡言始知之，且知与老父约而不从，松坡返，能不使老父盼望耶？余始知为太麓，乃郎太麓虽言其长子读书城中，而不知即与刘舘并也，禹锡邀饭，暮乃返闪知，愿使以知，愿书仪并所留柬札来，且为予作书与杨云州。
十九日闪，太史手书叙既午，乃赴之。留欵西书舎小亭间出，董太史一卷一册相示，书画皆佳，又出大理苍石屏置座间，另觅鲜鸡，葼瀹汤以佐饭，深夜乃归，舘知安仁所候，闪序已得安仁将返，命丽江矣。
二十日作书，并翠生杯，托安仁师赍送丽江木公二十一日，命頋仆往玛瑙山，取石树，且以失约谢马元康。
二十二日，禹锡同闪知，愿来寓坐竟日，贳酒移肴，为聨句之饮。
二十三日早马元真，邀饭以頋，仆往玛瑙山，禹锡知予具飡无人，故令元真邀余也，先是自清水闗遇受寒，受跌且受饥，连日体甚不安，欲以汗发之方赴市取药，而禹锡知予仆未归，再来邀予，乃置药而赴之，遂痛饮，入夜元真，軰先去予竟卧，禹锡斋禹锡襆被连榻，且以新绵被覆予被褥，俱丽甚予，以醉后觉，蒸蒸有汗意，引被防靣汗出如，遂藿，然信乎挟纩之胜于药石也，二十四日还寓深夜，而頋仆返，以马元康见予不返，亲往松坡，询踪迹，故留待三日而后归也。
二十五日闪，太史以所作长歌，赠余更餽之以赆，其歌甚畅，而字画遒劲，有法真可与石斋赠，余七言歌，并镌为合璧也，已而俞禹锡又使人来邀移寓余，乃令頋仆以石，树往眎之，相与抵掌为异，已往谢太史之赐，太史亦索观，遂从禹锡处，送往观之。
二十六日，禹锡晨至寓邀予，移往其斋，予感其意，从之，比至而知，愿归即同往晤，且与之别，知此后以服阕事，与太史俱有哭泣之哀，不复见客也，比出门，太史复令人询静闻名号寺名，盖为静闻作铭已完，将欲书以畀余也，更谓余石甚竒恐致逺不便欲留之，斋头以挹清风，予谓此石得天禄，石渠之供甚幸，但余石交，不固何知？愿曰：此正所谓石交也，遂置石而别，仍还刘舘作纪，竟日晩还宿于俞，太史以静闻名来，赐谓明日五更，祭先不敢与外事也。
二十七日还，刘舘移所未尽移者，并以银五钱，畀禹锡买鸡葼六斤，湿甚，禹锡为再蒸之，且缝袋以贮焉，乃为余定，往顺寕夫。
二十九日晨时作时止，久之乃别，禹锡出南门，从大道南二里至夹路，村居之街，遂分路由东岐，当平坞中，南行，西与沙河之道，相望五里，过神济桥，其南居庐连亘，是为诸葛营诸葛之祠在焉，又南有东岳庙，亦东向，又南五里为大树墩，亦多居庐，村之北有小溪，东南流村之南有小溪，东北流，合于村之东，而东去此两流即卧狮，窝之水也，又南三里有水自西沿南坡而东，此乃坳子铺东注之，水有小石桥跨其上，越桥南上，坡路分为三，一西南向，大山之麓，一东南为石甸姚闗道一直东，为养邑道，于是直东行坡上三里，有小溪，自南而北，其源当出于冷水箐，于是下越一木桥，复东上坡坡，北有村倚之，其地为三条，沟由坡东，东南下而复上三里，越一冈，有两三家，当冈头为胡家坡，越冈而东三里，又下下盘，为田有数家，倚南岭，是为阿今过阿，今复东上三里，其南坞，水遂分东西下，又东五里饭，又三里为养，邑南有坞，盘而为田北正对，笔架山之南，垂有数家，当坞遂宿。
三十日店妇，鸡鸣起炊平明饭，出店东南行，稍下渡南来小溪，即上坡，东逾南转，即养邑东，环之支也，东逾坡而下，又陟一小坡，而东上坡，遂行，冈头共五里，路分二岐一东南者为西邑，道一西北者为山河埧道，先是，问道多言，由西邑逾芭蕉岭，达亦登有热，水从石盘中溢出，其处有大道，通顺宁，予欲从之，而养邑店主，言往西邑路近而山溪无桥，今雨后，水涨难渡，当折而北，由山河埧渡，其下流，仍由枯柯而达，亦登为便。至是，见同行者，俱不走西邑，而走山河埧，今亦从之，遂西北，西渉小坞二里，升坡而东，遂循永昌，溪南崖行溪，嵌崖底止，见北崖削壁下，嵌而不见水，又东二里，稍下有村，倚北崖之东，即落水寨也，其南崖之夹溪为川者，东突如踞，狮水从其北出路，从其南下半里，遂由狮腋下降路甚，逼仄半里，抵狮麓，又东半里有溪，自南坞来有埧，堰其上流，有桥跨其下流，度桥东行，田塍间泞，甚一里，登坞东岗南，行一里见坞西，有瀑挂西崖，歴西层而下注坞中，南来之溪路隔，对之东向，入峡雨大至二里，逾岭头有路，西南来合，又东三里度坑，坳盘而东北行，其下有流破石捜崖，亦突而北注，随之一里，乃东下越其流，又东北上，半里见东坞，又有小水自东而西向，与南来之溪，合扵北崖下，北崖纯石耸起，其上树木防郁而下，则有穴伏而暗坠，二水之所从入也，又东向上岭半里，逾其脊行，岭头半里，始见东壑，有田下盘，其东复有山夹之路，从岭上转而南行，一里余而下，下半里，其坞自南而北，水亦经之度桥，溯流而南二里，南坞稍开，是为五马，其西南壑中，居庐颇多，东坡上亦有四，五家居路左坡，南有一坑，自东峡出，有小水，从其中注，西南壑下坑渉，其水之南，溯之东上，一里随峡，南转而坑中，水遂穷有脊，自东而西，度脊南，复坠坑而下，从脊东行，转坑东之崖，其下亦嵌而成壑，壑中亦有人家隠于深崖重箐之间，但闻鸡鸣，舂响而已，东坑既尽从其上，陟坞升冈，见冈南一峯特耸，而卓立白露偏笼其半，乃东来脊上，石峯之层起者，由其北穿坳而东，共二里而抵坳中之脊有巨石，当脊而中，踞其高及丈，大亦如之，其上有孔，深亦如之，中贮水及其半，不涸不盈，正如哀牢金井之孔相似，踞大石而饭，土人即名此岭为大石头，从石东下坞，中道分为二，一由东向逾冈者为大道，稍迂而达大猎，夷一由东南下峡者为防道，稍近而抵小猎，夷乃由峡中下二里，行冈南之上，又二里盘冈，嘴而南路又分为二，一由崖下，循崖根南转，一由崖上蹑崖端南曲，乃从崖端，南逾石隙，而下一里，仍从南坡，东转一里有四五家，倚坡而居，是为小猎夷，余欲下坡，问亦登道，土人行人皆言下坡至江桥，不可止宿，亦无居停之家，循江而南，至亦登，且五六十里，时已不及，而途无可宿，必止于是时才过午，遂偕止而止，幸主人杨姓者，知江流之源委，道路之曲折，询之无不歴歴可据且知溢，盘温泉，不在亦登，而在鸡飞，乃止而作纪，抵暮而卧。
徐霞客逰记卷十一下
钦定四库全书
徐霞客逰记卷十二上
明 徐宏祖 撰
西南逰日记二十一【云南】
己夘八月初一日，自小猎夷东下，山猎夷者，即石甸北松子山北曲之脉，其脊度大石头而北，接天生桥，其东垂之岭，与枯柯山东西相夹，永昌之水，出洞而南流，其中开坞，南北长四十里，此其西界之岭头也，有大小二猎夷寨，大猎夷，在北岭小猎，夷在南岭，相去五里，皆枯柯之属，自大石头分岭为界，东为顺宁西，为永昌至此，已入顺宁界八里矣，然余忆永昌旧志枯柯，阿思郎皆二十八寨之属，今询土人业，虽永昌之产而地寔，顺宁，岂顺宁设流，后畀之耶？又忆一统志，永昌志二者皆谓永昌之东入峡口，出枯柯而东下，澜沧，余按姚关图説已疑之，至是，询之土人，揽其形势，然后知此水入峡口，山透天生桥，即东出，阿思郎遂南经枯柯桥，渐西南共四十里，而下哈思凹，即南流上湾甸，合姚关水，又南流下湾甸，防猛多罗而路江之水北，折而迎之，合流南去此説余遍访而得之，猎夷主人杨姓者，与目之所覩，姚关图所云皆合，乃知统志与郡志之误不浅也。其流既西南，合潞江则枯柯一川，皆首尾环向永昌，其地北至都鲁凹南窝，南至哈思凹，皆属永昌为是，其界不当以大石头岭分，当以枯柯岭分也，由岭头东南直下者三里，始望见江水曲折南流，川中又下三里，乃抵江上有鐡，锁桥横架江上，其制一如龙江，曲尺而较之，狭其半，其水自阿思郎东向，出石崖洞，而西南入哈思凹峡中者，即永昌峡口山入洞之下流也，按阿思郎在猎，夷北二十里，其北有南窝都鲁凹，则此坞极北之廻，环处也，逾岭而北，其下即为沧江东向之曲，乃知罗岷之山，西南下者，尽扵笔架，直南下者，尽扵峡口，山东南挟沧江而东，为都鲁南，窝北脊山从其东，复分支焉，一支濒江而东，一支直南而下，即枯柯之东岭也，为此中分水之脊，迤由湾甸都康，而南界澜沧，潞江之中为孟定，孟艮诸夷而直抵交趾者也，其濒江东去之支一包而南，为右甸，再包而南为顺宁，大猴焉，是坞南北二凹，相距四五十里，甚狭而深，濒江两岸，俱田惟僰夷，猓猡居之，汉人反不敢居，谓一入其地，即发摆【寒，战头庝也，】故虽有膏腴而让之，夷人焉度桥，沿江西岸，西南至哈思凹，共四十里而至，亦登沿江东岸，东南逾江，入峡六十里而至，鸡飞初，予闻有热水溢，扵石盘中，盘复嵌扵台上，皆天成者，又一冷水流而环之，其出亦异，始以为在亦登，问道亦登，又以为在鸡飞问道，鸡飞又以为瘴不可行，又以为茅塞元路，又以为其地去村远絶无居人晩须路宿余，冁然曰：山川真脉，余已得之一盘，可无问也，遂从东大路，上坡向枯柯，右甸道始稍北，遂东上一里，而平行西下冈，三里有墟，茅三四在冈头，是为枯柯新街，又东一里有一树立，冈头大合抱，其木挺直，其枝盘绕，有胶淋漓，扵本上，是为紫梗，树其胶即紫梗也，初出小孔中，亦桃胶之类而虫蚁附集，扵外故多秽杂，云坑冈，左右俱有坑，夹之北坑，即从冈盘，窟下南坑，则自东峡而出，于是南转东盘，北坑又半里，转东半里抵东，峯下乃拾级，上跻三里，始登南突之岭，始望见南，峡两山壁，夹自东而西，从此西出则盘壑而注，扵江桥之南，同赴哈思凹者，乃知其山之度脊尚在，岭之东上，不可亟问也，此坡之上，即为团坝营，葢土官之雄一方者，即枯柯之夜郎矣，于是循南峡而东，蹑又一里，登岭头有一家隠路南，其后竹树夹路，从树中东行一里，稍转而北，盘一南突之凹，又东上盘坡，而东有大树，踞路傍，下临西出之涧，其树南北大丈余，东西大七尺，中为火焚，尽成空窟，仅皮肤四立，厚二尺余，东西全在而南北俱缺，如二门中髙丈余，如一亭子，可坐可憩，而其上枝叶旁覆，犹青青也，是所谓枯柯者里之所从得名，岂以此耶？由此又东二里，折而北上，一坡盘，其南下之凹，凹北有居庐，东西夹峙而西，庐茅檐竹径，倚云临壑，尤有幽思，其东有神宇，踞坡间，闻鲸音鼓，赛出絶岭间甚异之，有一家踞路南，藩门竹径，清楚可爱，入问之曰：此枯柯小街也，距所上坡，又二里矣，于是又东沿北坡平上，其南即西出深涧北，乃崇山竹树，防蔽而村庐踞其端，东向，连络不絶南望峡南之岭，与北峯相持西下，而荞地早，糓垦遍山头与云影，岚光浮沉出没，亦甚异也。北山之上虽髙而近为坡掩，但循崖而行，不辨其崇坠，而南山则自东西坠而尽，扵江桥之南，其东崇巘，穹窿髙拥独雄时，夙霾防翳，出没无定，此南山东上最髙之峯自北岭东度，再突而起者也，沿之东行，南瞰深壑，北倚丛巘，又东二里有岐，一南下坞中，为垦壑之道，一北上丛岭，为庐坂之居，而路由中东行，南瞰下凹，有水出穴间，又东二里，下瞰深壑，有水一方，倚北坡之上路，即由之北向而上，以有峡尚环而东也，北上一里，又转而东，屡盘北坳，而东上坡，屡上不止，又七里而至，中火铺其坡，南突最髙中临南峡之上，峡脊由其东南，环而西下，扵坡之对崖，南面复耸，一峰髙笼云雾间，即前所望东畔，穹窿之顶也，自枯柯江桥，东沿峡坡，迤而上约三十里矣，踞坡头，西瞰江桥，峡中，其水曲折西南下，松子山北环之岭，东北而突为猎夷之岭，峡南穹窿之峯，又南，亘分支西绕横截扵，江桥坞之南，西至哈思凹，凹之南，复有小支，自猎夷西南，东突而出，与横截坞南之山，凑西南，骈峙如门，门内之湾，即为哈思凹门外，又有重峰西障，此即松子山南下之脊，环石甸扵西者也，自此坡遥望之，午雾忽开，西南五十里歴歴可观坡之，东有瓦室三楹，踞岗东南，两旁翼以茅屋，即所谓中火，舗有守者，卖腐扵中，遂就炊汤，而饭及出戸则浓雾自西冒而东，东下半里度一脊，瞰其南北二峡，环坠如穽而丛木深翳，不见其底，当由西下而分注江桥南北者也，其脊甚狭，度而东，复上坡山雨倐至，从雨中陟之，得雨而雾，反霁一里余，盘崖逾坳，或循北峯，或循南峯两度过脊，始东上沿北坡，而东一里，又陟一南，突最髙之岭有哨，房一龛踞其上，是为瓦房哨，于是南临南峡，与峡南穹窿之顶，平揖而对瞰矣，至是雨止峯出，复见峡，南穹顶直南，亘而去，其分支西下者即横截坞南之岗，西与哈思凹相凑成门者也，穹顶东环之脉，尚从东度，但其脊稍下，反不及西顶之髙皆由此北，坡最髙之顶东下，曲而度者，始辨都鲁凹，东所分之脊，至此中突，其分而西者，为中火铺，枯柯寨之岭，曲而东，降者度脊，南转西向而突，为穹窿之顶，此分水一正脉也，由瓦房哨，下半里，复北度脊，始见北峡坑坠，为东北而下，右甸之上流，是北水之所分也，而南水由西下南峡，又东度两脊，穿两夹岭一里，复盘南岭之隂而上其处深木丛篁夹坡笼，坳多盘北坑之，上又一里，南转而凌，其西下之坳，始逾南，峡之上流，从其南陟岗东，上始逾南度之脊，此分水正脉所由度而西转者也，又东一里有草龛，去北岗，是为草房，哨从其东，又东北下一里，稍转而东南半里有脊，又南度而东转，此右甸南环之岭，所由盘礴者也，于是东向而下二里余，度一曲有小水北下，或小溪，小桥横陟之，又东逾一岗，共下四里，遂望见右甸城在东，坞中有岐，自东北坡去而大道，循南峡东向平，下二里，南峡中，始有村庐夹坞，舂杵之声相应，又南三里，遂出坡口，乃更下一里而及坡，路由田塍，中，东南行，望见右甸之，城中悬南坡之下，甸中平畴，一围聚落，颇盛四面山环不甚髙都鲁凹东分之脉，北横一支，直亘东去，又南分一支，南环右甸之东，草房哨，南度之脉，东环右甸之南，从甸南界，东北转与甸东界，南环之支，凑甸中之水东向而破其凑峡，下锡铅去甸中，自成一洞天，其地犹髙而甸乃员平非狭，嵌故无热，蕴之瘴，居者无江桥，毒瘴之畏，而城庐相托焉，由塍中行共四里，入其北门，暮宿街心之葛店，初二日晨起，雾色隂翳方觅饭而夫逃，觅夫代行乆之不得雨复至，遂郁郁作记，终日。
初三日雨，复不已，仍不得夫坐邸楼，郁然不乐作记，竟日初四日早雾而晴，顾仆及主人，觅夫俱不足恃，乃自行市中，是日为本甸街子，仍从北门内南转冈，脊为督捕，同知公署，署门东向，其南即往南门街而东，则曲向东门街，皆为市之地也，予往来稠人中得二人，一担往顺宁一，驼往锡铅，皆期日中至葛，寓予乃返，迨午往锡铅，驼骑先至，遂倩之而往，顺宁者亦至，已无及矣。乃饭以驼，骑行出东门，循南坡，东向半里，涉东来之坞，渡小溪东山冈，渐折而东南行四里，渐临东坞，东坞者右甸，东南落水之坞，尾也，城北大甸圆而东南，开此坞南，北西三面之水，皆合而趋之，路临其西坡，于是南转二里，又涉二东北注之坑，复依南东行二里，上北突之嘴，则甸东之山，亦自北南环，与嘴凑峡，扵是相对，若门而甸，由其中东注焉，此甸中第一重，东锁之钥，亦为右甸，东第一重，东环南下之分，支虽不峻，而蜿蜒山顶，地位实崇也，逾嘴东稍下，凑峡之外，复开小坞，而东水由其底，路由其南坡之半，又东二里有数家倚坡，北向坞而庐，过此东下，有水自南峡出涉之上，其东坡遂循坡之南，峡东南上，其东坡遂循坡之南，峡东南上，水流其冈北，路由其冈南，于是始不与水见，又东南循冈三里，盘一，北下之坳，而上冈头，是为玉壁岭，其岭自南北突东西俱下，分为坑，有两三家住，峯头时日，尚高以前路无可止，遂歇冈初五日平明，起饭而行，宿雾未収，下其东坑，渉之复东南上一里又循东来之峡，而行夹冈之南，东向四里度，其北过之脊，仍循峡东下，行夹冈之南二里余，又稍下涉北出之水，又循东来之峡，而行夹冈之南，东向二里，复度其北过之脊，于是行脊北东行之支东向行，其上半里，有两三家，夹道，是为水塘，哨由此东南行山，峡间五里始坠坡，而下其右，又坠一峡东下，其路左再随崖东下者二里，西临右峡之上，而路左忽坠一坑，盘穽而下者二丈，有水，沉其底长二丈，濶八尺而狭处仅二尺，若琵琶，然渊然下嵌，左倚危壁，右界片栈而外，即峡之下，盘者不知此水之何以独止也，由其南，又半里而蹑嘴，下坠者半里，左崖之端，遂尽而右峡，来环其前，还望左崖，尽处丛石盘崖，俨如花簇而右崖，西界大山，亦悬骈削，扵重树间，幽异之甚，由峡底又东南行一里，其峡外束如门，披门南出，稍转东而下坡半里，有水自东曲折而西，大木横架其上，南度之，是为大桥，桥下水即右甸，下流东行南转，至是，西折过桥，又盘西崖，南去已成汤，汤之流而桥南，沿流之峡，皆随之，为田三四家，倚桥南，东坡之上有中火之馆，此右甸第二重东锁之钥，亦为右甸，第二重，东环南下之分，支与东南行，大脊相对成峡，夹溪南去者也，由桥南即蹑东南坡，而上水由峡，直南去路陟坡东南，升一上者二里，凌岭头西望，峡溪之山，稍南有破峡，从西来者，即水塘哨，西下之水也，其南来，水一支亦至是，东尽而有寨，盘其上焉。其又南一支嶙峋，独耸上出重峦，是为杜伟山，此乃右甸东南来之正脊，是草房哨度脉至此更崇隆而起，转而直南，去而东夹，此溪其脊，乃东南下，老龙自云州南下，分澜沧潞江之脊而直下交南者也。所望处尚在寨，盘顶之东北，从此更夭矫南向，夹溪渐上，又二里而隔溪，与寨盘之顶对，又二里降坡南下，穿坳而东，见其东，又坠为小坑，路下而涉之一里，又南逾东坡，西环之坳，又一里有数家倚，东坡而居其东，又有一溪，自东北来环所庐之坡，而注西峡，西峡水自北南下，与此水夹流而合，扵坡南，此坡居庐颇盛，是为小桥正西，与杜伟山对，遥望杜伟山自西北来，至此南转，其挟臂而抱，扵西南者皆湾甸州之境，水亦皆西南流，其北峡与寨盘之顶，夹而东出者，皆顺宁之境，水皆东南流，则此山真一方之望而为顺宁湾甸之东西界者也，饭扵村家，大雨复至，久而后行，由坡东下，北来之溪，小石梁跨之，所谓小者，以别扵大溪之桥者也，复东南上隔溪对，杜伟山而南，下瞰西峡之底，二流相合盘壑，南去此山为右，甸东第三重，东环南下之支分为锡铅之脉者也。南五里，或穿岭而左，见岭东近峡坠，坑其远峰，又环峙而东，或分而南，穿岭而右，见岭西近峡，西溪盘底杜伟，骈夹如是，二里乃坠其南坡，或盘壑西转，或蹑坳东折，或上或下，又五里有三家，当坳而庐，是为兔威哨，于是再上，其东坡则东西壑，皆可并睹矣。西壑直逼西，而长以杜，伟西屏也，东壑遥盘东谷，其下丛沓，而犹不见底，其东北有横浮一抺者，此挟江而东南之岭也，其正东有分支，南抱者，此中垂而为顺宁之脉也，从岭渐下，或左或右岭，脊渐狭四里，始望见东坞，有溪亦盘，折其底与西峡似而西界外山自杜伟顶南，其势渐伏，又纡而南，则东转而环其前，南界外山，则直亘南向，与东转南环之岭，凑问东西，峡水则合，扵锡铅之前，而东南当凑峙之峡而去，问：顺宁之道，则逾东界之岭，而行有道，逾前山南环之岭者，为猛峒道从腊，昔猛打渡江而至，兴隆厰者也，于是从岗脊转东行，其脊甚狭，又二里，西峡之溪，直逼南，下而东峡，溪亦近夹，遂如堵墙上行，又东二里，又东南下者二里，坡尽而锡铅之聚落倚之，此右甸，东分支南下，第三重之尽处也，其前东西二溪交防有温泉当其交防之北溪，水浅而以木环其四周，无金鸡，永平之房，覆亦无腾越左所之石盘，然当两流交防之间而独有，此亦一竒也是日下午至驼骑税驾逆旅，先觅得一夫索价甚昂，强从之，乃南步公馆，即锡铅驿也，返饭扵肆，亟南由公馆侧浴，扵温泉，暮返而卧。
初六日晨起，夫至将行，以一饭包加其上，辄弃之去，遂不得行，余乃散步东溪，有大木横，其上为桥，即顺寜道也，仍西上公馆，从其西南下，西溪，是为猛洞，道有茅茨，丛北岗上，是为锡铅街，子得一夫索价亦昻，且必欲明日行，遂返邸作记，初七日，前弃担去者复来，乃饭而同之，行从公馆，东向，下涉东溪，独木桥，遂东上坡，半里行平坡上，或穿坳而南，或穿坳而北，南北皆深坑，而路中穿之，东去二里余，沿南崖，北转半里，穿西突之，坳半里，复东逾岭，而南半里，又出南崖上，扵是见南壑，大开壑中，支条崩，叠木树茸，茏皆出其下，而锡铅南山，其南又叠一支纡，而东南下，以开此壑，所陟山东，自东大山，分支西突此冈为锡铅，东锁钥，直西南逼凑，南山水下，其中甚束，至此而始出东壑也，瞰南倚，北又二里见冈北，亦嵌为东西坞，闻水声淙淙，余以为即西下锡铅，东溪者，而孰知从倚北之岭，已分脊此坞，且东南下矣，于是反倚坡北下，共半里而涉其一，桥度坞中水，是为孟祐之西溪，其水南出前坞，与锡铅之水合，扵孟祐之南，所谓孟祐之河者也，涧之东即居庐叠出，有坡自北来，悬其中一里东向蹑其上，当坡而居者甚盛，又东转再盘，一坡共一里，又有居庐当坡，皆所谓孟祐村矣，此右甸，东分支南下，第四重之尽处也，于是又见一溪，自东坞出环坞，而前与西溪交南壑中南壑，平开而南，抵南山下，锡铅之水，沿其北，又破峡东南去，东南开峡甚遥，而溪流曲折，其间直达云州，旧城焉，由村东即循峡北，入东坞，一里东下，度峡中桥，其桥东西跨溪上，上覆以亭，桥内大水，自东北透峡，出桥外，大水自东南透峡，出过桥东向，縁西垂之岭上，其上甚峻，曲折梯危，折而左则临左峡折而右，则临右峡，木防藤翳连幄，牵翠髙下亏蔽左右，叠换屡屡不已，五里渐平，则或沿左坡，或沿右坡，或陟中脊脊甚狭，而左右下瞰者，亦与前无异也，又三里则从坡，右稍下约一里，陟脊凹而东，又縁坡左上一里，临南坡之上，于是回望孟祐，锡铅诸山层环，叠绕山外，复见山焉，余初疑锡铅西岭，颇伏何以猛峒之道不西，由其凹而南，陟其岑，又疑湾甸之界，既东出猛峒，而猛峒以北，杜伟以南，其西又作何状？至是而遥见西岭，又有崇峯一重，臂抱扵西，盖枯柯东岭，老脊之南度者，一由瓦房哨，东度脊西南下，其亘反高，夹永昌之流而南下，哈思凹凹之南，其脉犹未尽，故亦登温板鸡飞在此，脊之西者，犹顺宁属，而其南即东与杜伟山自草房哨度脊者，如椅之交环其臂，其中皆丛沓之山，直下东南而开峡底扵猛峒，西坳之伏处其西，正开之始，南降三十里，而后及猛峒焉，此正西遥望之所及者而正南，则前夹之顶，至是平等，而犹不能瞰其外，正北则本支自障之，正东即其过，脉分支之处，第见南峡之，犹自东北环来也，又东上五里余，坡脊遂中夹为槽，路由槽中，行里余，透槽东出，脊乃北转，其下右壑，盘沓如初，而左峡又坠南下之坑，故路随脊北转焉，又一里脊，东有峰中突，稍上有中火之馆，西向，倚崖而峙，顔曰金马雄闗前有两家，即所谓塘报也，卖腐以供旅人之饭云，既饭由馆左，又东半里，转而北，透一坳，其西峰，即中火所倚者，此其后过，脉处与东峰夹成，凹由其中北透半里，即东转峡过脉，东峯之北，东向，下半里，又临北壑之上，旋入夹槽中，两崖如剖中嵌，仅通三尺而底甚平，槽上丛木交蔽，半里有倒而横跨其上者，连两株，皆如从桥下行，又一里，其跨者巨而低必伛伏而过焉，槽南阙处，犹时时见西坠之峡，最后，又见槽北之峡，犹西坠也，共二里稍东，上逾脊南转，有架木为门，踞岭东者为白沙铺哨，此南度之脊也，乃右甸，东分支南下之第五重，其脉独长挟西分四支而抱扵内，又南度而东南行，与右甸南杜伟山之脊，西夹孟祐河而出，扵云州旧城西，又与第六重沿澜沧南岸之脊，东夹顺宁河而出，扵云州旧城东，从此南度，纡而西南，折而东南下，东突为顺宁郡城，又东南而尽扵，云州旧城焉，由哨门南向，稍下，辄闻水声潺潺，从西南迸，峡下即东北坠坑，去而路从其南东向下，犹有夹槽坠其中，二里出槽，东行冈脊，上于是见北壑之北，则澜沧南岸之山，纡廻东抱而南为老脊，东之第六支，屛亘扵顺，宁河之东，今谓之东山，即志所称某山也，其脊南至云州西南突者，尽扵新城西，东北由茅家哨过脉而南者尽扵，云州旧城所合，二水东下，而入澜沧处南壑之南，则即此白沙脊南度，东转为老，脊之第五，支屛亘扵，顺宁城之西，今谓之西山，即志所谓某山也，两山夹坞，东南去而顺宁郡城踞其中，西山下西北，盘东山之坳，为三防山，渡江大道，东南坞尽之隙，则云州在焉，此一川大概也，而川中欹侧，不若永昌，腾越之平，展云从岗平行二里，又稍下一里，前有一峯，中道而突穿，其坳而上约一里有一二家倚坡，东为望城闗从东南壑中，遂见郡城故也。从此又迤下坡十里抵坡下，东出大路，两度小桥，上一坡二里入郡城，新城之北门，南过郡治，前稍转东街，则市肆在焉，又南逾一坡，出东门半里而入，龙泉寺，寺亦东向，其地名为旧城，而实无城也，是日寺中开讲甫完，僧俗扰扰，予入而停担于内，初八日晨起，从殿后静室往叩讲师，当其止静，未晤而出，予时欲趋云州，云州有路可达，防化念从此而往，则雇夫尚艰，不若仍返，顺宁可省，两日负戴，乃以行李寄住持达，周师以轻囊同仆，行达师候，饭上午乃出寺前，东随小溪，下，川中一里度亭桥，循东界山，南行三里，稍上一西突之坡村，庐夹道，有普光寺，傍东山西向，又东南半里，下涉一小涧，仍南上坡，居庐不絶，已而其山东夹而入，又有小水自东壑来渡之，又东南逾一坡，共五里大溪之水，自西而东，折有亭桥跨之，其水，汤汤大矣，由桥南里余，渐西南上，东突之坡上，一里村庐夹道倚。西山东向，有长窑高倚，西坡东下，而西上为瓦罐，窑由其南，再越东突之脊，一里东南下，东出之峡，一里，又东南上而循西界山，南行，再下再上，五里有一二家，倚东突之坡坡，间有小池一方，曰鸭子塘，又东南五里冈头有村倚，西冈东向，是为象庄田，其南稍折而下，一里渡一涧，其涧悬冈东下，其西山环峡，复东南上二里逾其南，突之冈盘之，而西南下二里，抵西凹下，折而循东上冈，盘嘴而南，六里有坊倚路左，其上有村，曰安乐村，又东南四里，稍下有村倚西坡，东向为鹿塘，自归化桥渡溪，右循西界山，其南支峯东，突溪流盘峡中，至鹿塘，其下壑盘而东，田塍益盛，村庐踞东，西两山，甚繁而坡之，鹿塘，尤为最云，时日才下，午前无宿店，止邸楼作纪，初九日平明，饭而行，仍循西界山南行八里许，西界山，忽横突而东，大溪，乃东北折入峡，有小溪，自西南山腋来，合乃舎大溪由小溪南半里，东度小溪石桥，又南半里有村三四家，倚南山东防，从南山蹑西坳，而上一里，南逾东突之脊，有茅屋三楹，踞脊间，为把邉闗有二三家傍之居，即西山之东突者，而溪流则绕其东峡，而南焉由闗南下峡中，半里透峡，仍循西山行复东，见溪流自其东，破峡南出，又下一里，溪流西南来路，东南临其上，两盘西湾之峡，又稍上共一里有村踞路，右岗上，又南一里稍下，再盘西湾，南逾小石，东行之脊，遂南行坡，塍间一里，又稍上东突之坡，东南盘其嘴，一里路分两岐，一：东南下峡者为渡溪，往新城道，盖新城道由溪东，峡中行旧城，道由溪西，崖半行也，时峡中溪桥已为水涨，冲去，须由翁溪，涉溪而渡，而水甚急，不若由旧城东北渡桥，迂道至新城，虽绕路十里而免，徒涉之艰，时闻杨州尊已入帘去，闪知愿书，亦不必投，正可从旧城，兼収之乃由溪西，西南循山行，复入坡塍一里，东南上东突之坡，又南二里有村倚，西山岭上，为翁溪村，村之南西界大山，又环而东，突东界山，亦折而东向，去中开东西坞，大溪东盘坞，底平畴夹之，翁溪之村正东向而下，临坞中有路，下，涉坞中者，即渡溪徃新城道也，由村南循东山南转者，即旧城道也，乃循山东行一里，复东南縁坡上北瞰坞中，溪南逼坡脚潆，而东流路蹑坡，上甚峻二里，东登岭头，乃转南行坞，亦随之南向，破峡出路，南行西坡，一里大溪纡，东南去路，乃南下坡二里有数家，分庐坞中，是为顺徳堡，堡南有山，自西界横度而东，突大溪纡之路，南由其度，脊处穿坳而过半里，抵坳南，辄分峡下，又一里有峡自南来，盖西大山由坳，西直南去，南抵旧城之后，其东余支，又北转如掉尾，而中夹为坞，其来颇深，有村庐倚，西坡上二峡合扵，前遂东向，成流坠峡，下路亦挟北坡，东下随之，半里度，峡中小桥，其南则掉尾之交，又横度东突，路复南向，其度脊处，穿坳而上，一里逾岗，坳南下有村在南坞，大溪自马鞍山西，盘西界东突之嘴，复东山南行坞东路循西，南行坞西二里，西界山之南，复一支横障，而东又有数家，倚南山，庐间曲路随山东转，溪亦随坞，东折一里盘，其东突之嘴，大溪亦直捣其下，路与水俱抱之而南，南壑颇开，庐塍交错，黍禾，彧茂半秀半熟，间有刈者，壑中诸庐，函宗【地名】最大，倚西山而居壑中，一里及之，由其前东南行，塍间一里余，南从大溪，西岸行二里，东西两界，余支交环，扵前而西，支迥突为尤甚，既东向环而至，中复起一小尖，若当门之标，水由其东裂堑出，路由其西，逾坳上，是为顺宁，云州分界，越脊南下，则其南壑，又大开波流，杂沓扵，其间而远山旁午，或斜叠扵南，则西大脊自锡铅，南盘绕而东者，或夭矫扵，东则东界分支，沿澜沧西岸，度茅家哨，而南尽扵，顺江小水者，此其外绕之，崇峯也，而近山则坞北，西山之脉至此南尽扵，西为旧城东山之脉至此南尽扵，东为新城坞西，则西大脊之中，一峯从湾中东突直，临旧城之西，坞南，则西大脊东转之支，先夹一支为近案，坞东则东界，沿江之支，又从东西转直，抱扵新城之前为龙砂，此其内逼之，廻峦也，然犹近不见壑中诸水，而只见旧城庐落，即在南岗，一里及之，亦数百家之所聚也，饭扵旧城东向下坡，半里有大道沿坡，西南去者，兴隆厰道也，东北去者新城道也，于是东北行田塍，间半里有新墙一围，中建观音阁甚整，而功未就，然规模雄丽，亦此中所未覩也，其处当壑之中，两水交防处目界四达，于是始见孟祐河，即绕其东，顺宁河，即出其北，遂共防于东北焉，扵是西向遥望，有特出而临扵西者，即大脊湾中东突之峯，其北开一隙，自西北来者，孟祐河所从出也，其南纡一隙，向西南峡者，兴隆厰所从逾也，有中界而垂扵东者，即沿江度茅家哨，西环之支，其北开一隙直上，而夹茅家哨者，新城所托之坞也，其南迸一隙，东叠而注扵，顺江小水者，诸流所滙之口也，小憩阁中，日色正午，凉风悠然，僧瀹茗为供已出，围墙北则顺宁之水，正出当门之堑，循北崖，东转架亭桥，其上名曰砥柱，其水出桥东绕观音阁，后则孟祐河，自西南来合之，东去入水口峡者也，渡桥，即东北上，坡是坡，即顺宁东山之支，自澜沧西岸，迤而来，其东南直下者，过茅家哨，此其西南，分支者，至此将尽，结为马鞍山东，下之脉为新城而此，其东南尽处也，登坡一里，下瞰二流，既合盘曲壑底，如玉龙曲折其北，又有一坡东下，即新旧两城中界之砂，夹水而逼，扵南山者稍下，而上里余，又越其脊，始望见新城，在北峡之口，倚西山东下之脉，又三里稍下，越一小桥，又半里抵城之东南角，循城北行，又半里，入云州东门，州中寥寥，州署东向，只一街当其前，南北相达而已，至时日才过午，遂止。州治南逆旅，初十日平明，起饭出南门，度一小坑，即西南循西山坡而行二里，渐折而沿其南坑之崖，西向上二里余，南盘崖嘴，此嘴东北，起为峯顶分两了，即所谓马鞍山也，东南下为条冈，直抵旧城溪而东，逼东山界，两城之间为旧城，龙砂新城，虎砂者也，此乃顺寜东山之脉，由三沟水西岭，过脊南下，而尽扵此者，由此循峯，西向北上，又二里，始平行，峯西一里出马鞍峯右，是为马鞍岭有寺，倚峯北向前，有室三楹，当岭头为茶房，从岭脊西向，峻下二里，始平，又半里及山麓有涧，自东北小峡来，西注顺宁河，此已为顺宁属矣，葢云州北界新城以马鞍山，旧城以函宗南小尖，束水之坳，其相距也甚近，渡涧北上，坡盘北山西麓，行四里，东西崖突，夹顺宁溪，捣其中出路，逾其东崖而入，又北一里，其坡西悬坞中，是为花地，其坡正与翁溪村，东西遥对中，坠为平坞，则田塍与溪流交络焉，乃西北下坡，半里及坞，又有涧自东北小峡来，西注顺宁溪路从溪北，西向，行坞中三里余，将逼翁溪，村之麓大溪，自北峡出潄西麓而界之，当从此涉溪上，翁溪村出来时，道见溪，东有路随北峡入，遂从之。又一里路渐荒，又里余，坠崖而下，及扵溪，即断桥处也，新城之道，实由扵，此不由翁溪，从束崖坠，流间架桥以渡，自桥为水，汩乃取道翁溪，以溪流平坞，间可掲而涉也，临溪波涌，不得渡，乃复南还三里，西渡翁溪，溪濶而流涨，虽当平处，势犹悬激抵其中，流波及小腹，足不能定，每一移趾辄几，随波荡去半晌，乃及西岸，复由田塍间，上坡一里，西抵村下大路，乃转而北，即来时道也，循西山蹑坡，而上三里，有岐自峡中来，防即断桥，旧径矣，随大路，又六里过把邉闗瀹汤而饭下坞东北一里，度小桥，又一里，复与大溪遇，溯其西崖，北十里而至，鹿塘，时才过午，以暑气逼人，遂停旧主人楼作纪十一日，由鹿塘三十里，过归化桥从溪，东循东山麓行五里，入普光寺，予疑以为即东山寺也，入而始知东山寺尚在北，乃复随大路三里，抵南闗坡下亭桥，即从桥东小径，东北上坡，又二里而东山寺倚，东山西向，正临新城入寺，拾级而上，正殿前以楼为门而后有层阁，阁之上层，奉玉帝登之，则西山之支络，郡堞之廻，盘可平，揖而尽也，下阁入其左，庐有一僧，曽扵龙泉一晤者，见余防同饭而共坐前门楼，乃知其僧为阿禄司，西北山寺中僧也，以听讲至龙泉，而东山僧邀之，饭者为予言，自少曽遍歴挝龙木邦，阿瓦之地，其言与旧城跛者，新城客商所言歴歴皆合下午，乃出寺一里，度东桥，入顺寜东门，觅夫未得山雨如注，乃出南闗一里再宿，龙泉寺，十二日饭扵龙泉，命顾仆入城，觅夫扵殿后，静室访讲师，既见，始知其即一苇也，为余瀹茗，炙饼出鸡，葼松子相饷坐，间以黄慎轩翰卷相示，盖其行脚中所物色而得者，下午不得，夫乃迁寓入新城，徐楼与防化妙，药师同，驼骑十三日，与妙药同寓候骑不至，薄暮乃来，遂与妙药各定一骑，带行囊期，明日行。
十四日晨起而饭驼骑，以取盐价，午始发，即东下坡，渡北来溪，身以铁索，架桥亭扵其上，其制仿澜沧桥者，以孔道所因也，渡桥东，即北上坡，循东山之麓，北向而登，是时驼骑一羣，以迟发疾趋，以贾勇随之，上不甚峻，而屡过夹坑之，脊三里，从脊上西望，望城闗祗隔一峡也，又北上两过，旁坠之脊，三里忽随坡西下，转一坳复一里，越一西突之冈，由其北下，环山为坞，有坪，西向，而拓丰禾被塍，即西突之冈，所抱而成者，一里陟坪，而北又下连，越二小溪，皆从东南腋中来，下西峡者，其处溪流纵横，蹊径旁午，而人家隠不可见从此复北上，五里有二，三家倚冈头，是为二十里，哨登冈东北平行，其脊一里，复转东向，循冈北崖下，又一里则有溪，自东峡来，予初以为既登冈，歴诸脊当即直上逾东大山，不意又有此溪中间之，既下，乃溯流东入峡半里，其水分峡出一，西南自冈，脊后一北，自大岭过脊处，乃依南麓涉其冈，后之流溯，北涧之左，复北向上，即两水中，垂之坡也，于是从丛林深翳，中上二里逾一冈，复循南崖之上，行一里，又穿坳而西，临西崖之上，两崖俱下，盘深箐中，翳丛木而西，箐即顺宁，北坞大溪，源所出矣，又穿夹槽而上，半里循西箐，北崖上，西北平行一里，转入北，坳平透，坳北一里，其脊南之脊犹西坠也，半里复入夹壁之槽，平行槽中，半里亦有上跨之树，又北一里稍髙有石脊横槽，底即度脉也，此脊自罗岷山东天井铺，南度迤，随江西岸，至此为顺宁东山，云州北山而南，尽扵顺江，小水之口，若罗岷大脊，则自南窝东北，折而南，自草房哨而去矣，已出夹槽，东北坠坑，而下一里即有水，自东南腋飞坠下，西北坑者路，下，循之与白沙，哨之东下者，同一胚胎，又东北陟脊度，脊再上，共三里有四五家，踞冈头，是为三沟，水哨葢冈之左右，下坠之水，分为三沟，而北注澜沧矣。又东北下七里盘一冈，嘴又下三里有一二家当路，右是为塘报营，又下三里，过一村，已昏黒又下二里，而宿于髙简槽店主，老人梅姓，颇能慰客特烹，太华茶饮，余十五日昧爽饭，平明东北，下坡坡，两旁夹深崖，而坡中悬之，所谓髙简诸村庐，又中踞其上二里。
转坡北下峡中，复转东北，循坡下四里，始望见澜沧江流下，嵌峡底自西而东，其隔峡三台山，犹为宿雾，所笼咫尺难辨，于是曲折北下者，三里有一二家，濒江而居，是为渡口，澜沧至此，又自西东注，其形之濶止半扵，潞江而水势，正浊而急，甫闻击汰声，舟适南来，遂受之北渡，时驼骑在后，不能待也；登北岸，即曲折上二里，跻坡头，转而东行坡脊，南瞰江流，在足底北眺，三台山，屏围岭北，以为由此即层累而升也，又闻击汰声则渡舟，始横江南去而南岸之驼，骑犹望之不见，乃平行一里，折而北向，逾脊半里，乃循东崕瞰西坞，北向行二里，始望见三台村馆在北山之半，悬空屏峙，以为贾勇可至，又一里路盘东曲，反渐而就降，又二里，下至壑底壑中涧，分二道来，一自西北一自东北合扵三台之麓，而三台则中悬之水由坞西，而入澜沧，乃就小桥，渡东北来，涧约一里，即从夹中上跻，中悬之坡，曲折上者甚峻，六里始有数十家，倚坡坪而居，是为三台山，有公馆焉，又东北瞰东坞，循西崖而上，十二里，蹑南亘之脊，其脊之东西坞，犹南下者，又蹑磴三里，有坊，其冈头为七碗，亭者冈之东，下临深壑，庐三间缀其上，乃昔之茶庵，今虚无人，又上里余，盘突峯之东，其峯中突而脊，则从北下，而度始曲而东，起故突峯虽为絶顶其东下之坞，犹南出云，乃踞峯头而饭，时四山云雾，已开惟峯头，犹霏霏酿氤氲，气由峯北，随北行之脊，下坠一里余，乃度脊东突，是为过脉，是山北，从老君山，南行经万松岭，天井铺度脊南下，其东之横岭西之博南，二脊皆绕断于中，惟此支，则过此而南，尽扵泮山，从其北临西壑，行再下再上，三里有哨，房当路，亦虚无栖者，又东北，随岭脊下六里，循东坞盘西岭，又下二里，乃北度峡中，小石桥，其水从西峡来，出桥而合，扵南峡北，从阿禄司东注，扵新牛街，入濞者也，石桥之南，其路东西两岐，东岐即余所从来道西，岐乃四川僧新开欲上达，扵过脊者度桥，即循北坡，临南壑，东北上三里，蹑冈头有百家，倚冈而居，是为阿禄，司其地则西谿，北转南山，东环有冈，中突而垂其北，司踞其突处，其西面遥山，崇列自北南纡，即万松天井，南下之脊，挟澜沧江而南者，其北面乱山，杂沓中，有一峯髙悬特出询之，土人云，此即猛补者，后山其侧有寺，而大路之所从者，余识之再瀹，汤而饭以待驼，骑直至下午乃来，以前无水草，遂止而宿。是夜为中秋，先从顺宁买胡饼一圆，懐之为看月，具而月为云掩竟卧，十六日昧爽，饭而北行，随坡平下十里而下，更峻五里至坡底，东西二坞，水来合而北去，乃度东坞，小桥沿东麓，北行坞中，随水三里，又一溪，自东峡来，度其亭桥，是为猛家桥，水由桥东，破峡北出，路由桥北，逾冈而上其岗，东绾溪口，有数家踞其上，从其北下，复随溪行，西岸曲折盘坞，十二里有百家踞冈头，东临溪口，为新牛街，俱汉人居，而地不开洋，有公馆在焉，今以旧街，廵司移此，由其北西北下二里有小江，自西而东，即漾濞之下流也，自合江铺入防化境，曲折南下，又合胜偹江九渡，双桥之水，至此而东，抵猛补者，乃南折而环泮山入澜沧焉。江水不及澜沧三之一，而浑浊同之，以雨后故也。方舟渡之登北岸，即随江东南行半里，随江东北转，遂循突坡，而上二里，登南突之坡，下瞰隔江，司与阿禄司溪出江之口，对江流受之，遂东入峡路，从北山之半，亦盘崖而从之，半里有一家独踞冈头，南临江波，而居颇整，又东三里有削崖髙临路半峭壁间有洞，南向，其色斑赭，即阿禄司所望，北面特出之峯，此其西南隅之下层也，又东四里有两三家，倚冈而居，为马王箐，江流其前峡中，后倚特出崇峯，东望遥壑，中开东北，坳中有箐，盘峡而下，西与江流合而南，去其东南，两峯对峙，夹束如门，而江流由此南出焉，乃瀹汤而饭，扵村家由村东北上三里，当特出崇峯之南，其下江流峡中，至此亦直南去，又东北二里盘，其东南之垂支有三，五家踞冈上，为猛补者，亦哨寨之名也，扵是逼特出，崇峯东南下矣，其东下盘壑中，廻即东北，桫松哨南，箐之所下者，其正南，江流直去，恰当两门之中，又从门隙，遥见外层之山，浮青远映，此乃澜沧江畔，公郎之境矣。又东北盘崖麓而上二里而下半里，忽涧北一崖，中悬南向特立，如独秀之状，有僧隠庵结飞阁三重，大路过其下，时驼马已前，予谓此竒境不可失，乃循廻磴披，石关而陟之，阁乃新构者，下层之后，有片峯中耸，与后崖夹立中分一线，而中层即覆之，峰尖透出，中层之上，上层，又叠中层而起，其后皆就崖为壁而缀之，以鐡锁横系崖孔，其前飞甍，叠牖延吐烟云，寔为胜地，恨不防被襆扵，此倚崖而卧，月明也隠庵为瀹茗防榻，余恐驼骑前去匆匆，辞之出此，岩在特出崇峯，东南峡中登其阁，正南对双突之门，门外又见一逺峯中悬圆亘直上，如天柱，其地当与澜沧近而不知为何所隠？庵称为鉢盂山，亦漫以此岩相对名之耳，又谓在江外，亦不辨其在碧溪，江名外，抑在澜沧外也，由其东，又上坡二里，登东岗，又东北迢遥，而上八里而至，桫松哨是哨，乃东冈之脊，西度而起，为特出崇峯，南尽扵碧溪，江东北岸为顺宁东北，尽处与防，化分界者也，以岭上有桫松树最大，故名。时驼骑方饭，扵此遂及之，又随脊东上，四里转而北，登冈头为旧牛街，是日，街子犹未散，已行八十里矣，此东来度脊之最髙处北望直抵濞，其东之防，苍雄挿天半，南望则瓦屋，突门之峯，又从东分支西绕环壑，扵前西望则突出，崇峯近耸，西南江外横岭诸峯，遥环西北，亦一爽心，快目之境矣，扵是北向，随岭下二里，盘崖转东，循脊北，东行八里，至旧廵司，又东北下二里，盘南壑之上，有路分岐，逾脊北下，想北通漾，濞者正路，又东随脊二里余，逾东岭北下，扵是其峡，北向，坠即随峡东坡，东北行五里，至瓦葫芦，有数十家倚之，悬居环壑中坡，东有小水，一自西腋，一自南腋交扵，前壑而北去，则此瓦葫芦者，亦山丛水溢之源也，夜宿邸楼月甚明，恨无贳酒之侣，怅怅而卧，十七日昩爽饭而行，即下东坡一里渡西来，小水循北山，而东半里，南来小水与之合，同破峡北去，路亦随之，挟山北转，一里有亭桥跨其溪，曰广济，渡而东，循东麓，北行二里有峡，自西山来合，又北五里，北壑稍开，水走西北，峡去，又有一水，自东峡来合，其势相埒，即溯之入东行里余，有小桥架，其上北渡，东上，半里溯溪，北转二里余，转而东一里有数十家，倚北山而居，是为防街子峡，至是，东西亘溪流，峡底路溯北崖，北崖屡有小水挂峡，而下路东盘之屡上，屡下逾坡，东降东峡，稍开盘北崖之纡三里，溪一自北来，一自南坠，乃折而溯北来之溪，半里溪，仍两一，西北来一东来，乃折而从东来者三里，稍随一北曲之湾，湾中有小水又东，随大道上，或峻或平，皆瞰南壑，行五里，乃逾岭脊脊，稍中凹，乃东北自定西，岭分支西度，为甸头山，又分两支一支，北转挟洱水北出苍山后，一支南下，亘为防化，西夹之山，而此其脊也，脊东即见大坞，自北而南，其东界山，与此脊排闼相对，而北之甸头山，则中连而伏其外，浮青髙拥者防苍山也，南之甸尾，阳江中贯曲折下坠，而与定边接界焉，防化郡城已东，伏平川之中，而不即东下也，从岭脊平行而南半里，路从其南，连盘二峯，则南坞大开，有数家倚南山下，而峡中皆环塍为田，又东一里乃北，转穿一东，突峯后而透，其坳半里，至麓，又下半里，溯江北岸，东行度三巩石桥，复东一里入防，化西门半里，税驾冷泉，庵即妙，师栖静处，中有井甘冽，为防化第一泉，故以名庵，十八日晨起，令顾仆同妙师觅驼，骑期明日行余亟饭出北门，防其骑为天姥，崖游北二里，由演武塲后西北下五里，过荷池西北三里，则大溪自东曲而西流，北涉之四里，盘崖而北，为防化天，姥适中处，又北二里，过西山之湾，又北二里有岐西向入峡，其峡湾环，西入内为土官，左氏之世居天姥，道由峡直，度北去约三里，居庐连络，始望见天姥寺在北坞之半，廻腋间又三里，有一圆阜，当盘湾之中，如珠在盘而路萦其前，又北三里循坡，西北上，一里而及山门，是为天姥崖而寔无崖也，其寺东向殿宇，在北僧房，在南山门内有古坊，曰云隠寺按一统志龙宇图山在城西北三十五里防氏龙伽独自哀牢，将其子细，奴逻居其上，筑龙图城，自立为竒王号防舎诏今上有浮屠及云隠寺始知天姥崖，即云隠寺而其山实名巄，图也，其浮屠在寺北，廻冈上殿宇，昔极整丽，葢土司家所为，今不免寥落矣，时日已下，午急饭而归，渡大溪，抵荷池，已昏黒矣入城妙药，正篝灯相待饭而卧。
徐霞客逰记卷十二上
钦定四库全书
徐霞客逰记卷十二下
明 徐宏祖 撰
西南逰日记二十二
十九日妙药，以乳线赠余，余以俞禹锡诗扇，更作诗扇赠之，驼骑至，即饭而别，妙药送出北门，仍二里过演武塲东，又北循东麓，一里有岐分为二，一直北随大坞者为大理，下关道一东向入峡，逾山者为迷，渡洱海道，乃从迷渡者，东向上五里，涉西下之涧，于是上跻坡二里得坪，有数家在坪，北曰阿儿村，更蹑坡上五里，登坡头平行冈脊而南度之，此脊由东峯北度而下者，其东与大山夹为坑，北下西转而入大川，其西则平，坠川南从其上，俯瞰防城，如一瓯脱也，又北倚坡，再东上三里，有三四家，当脊而居，为沙滩哨，脊上有新建小庵颇洁，又蹑脊，东上二里盘崖，北转忽北峡，骈峙路穿其中，即北来东度而南，转之脊也，是为庆龙关透，峡即随峡东坠，石骨嶙峋，半里稍平，是脊，北自定西，岭南下，东挟白崖，迷渡之水，为礼社江南，由定边县东而下，元江西界防化甸头之水，为阳江南，由定边县西而下澜沧，乃景东威逺镇沅诸郡州之脉所由度者也，东向下者四里余，有数家居峡中，是为石佛哨乃饭，又二里有三四，家在北坡，曰桃园哨，于是曲折行峡中，随水而出，或东或北不二里，辄与峡俱转而皆在，水左如是十里再北转，始望见峡口，东达川中，峡中小室累累，各就水次，其瓦俱白，乃磨室也，以水运机，磨麦为面，甚洁白，乃知迷渡，川中饶稻，更饶麦也，又二里渡桥，由溪右出峡，随山南转，半里乃东向，截川而行，其川甚平，拓北有崇山屏列，即白崖站也，西北有攅峰横亘而南，即定西，岭南度之脊也两髙之间有坳在西北，即为定西岭，逾岭而西，为下闗道从坳北转为赵州道，予不得假道，扵彼而仅一涉，礼社上流，揽迷渡风景，皆驼骑累之也，东行平堤三里有围墙，当路左踞，川中方整而甚遥，中无巨室，乃景东卫贮粮之所，是曰新城，半里，其墙东尽复行堤上，三里有碑，亭在路右，乃大理倅，王君署事，景东而卫人立扵此者，又东半里有溪，自北而南，架木桥扵，上水与溪，形俱不大，此即礼社之源也，自白崖定西岭，来南注定边，下元江合马龙为临安河，下莲花滩者也，时川中方苦旱，故水若衣带，从此望之川，形如犁尖，北拓而南，敛东西两界山，亦北髙而南伏盖定边，景东大道，皆由此而东去，又半里入迷，渡之西门，其墙不及新城之整而居庐甚盛，是为旧城有廵司居之，其地乃赵州洱海云南县，防化分界，买米扵城，出北门，随墙东转，一里有支峯自东南绕而北，有小浮屠在其上，盘其嘴入东坞中，又一里，其中又成一小壑，曰：海子有倚山，北向而居者，遂宿焉，二十日平明，饭而行，又东一里入峡，其中又成一小壑，二里随壑，北转渐上，坡再上，再平三里，逾岭头，遵冈北行，又三里有村在西坡，腋间为酒药村，又北循坡行其坡，皆自东而西向，下者条岗，缕缕有小水界之，皆西出迷渡者，再下再上，约十里有卖浆者，庐冈头曰：饭店有村，在东山下，曰饭店村，又北一冈二里，坡西扵是有山，与东坡夹而成峡，其小流南下，而西注迷渡路，乃从峡中溯之北二里，转而东北上二里，陟而逾其坳，此乌龙坝南来，大脊至此，东度南转而峙，为水目者也，脊颇平坦，南虽屡升降坡间，而上寔不多北，下则平如兜，不知其为南龙大脊，余自二月十三日，从鹤庆度大脊而西，盘旋西南者半载，余乃复度此北返计，离乡三载，陟大脊而东西度之，不啻如织矣。脊，北平下半里即清华洞倚，西山东向再入之，其内黄潦盈潴，及扵洞口，余去年腊月十八日当雨后洞底，虽泞而水不外盈，可以深入，兹方苦旱，而水当洞门，即外台亦不能及其门内垂，垂浸水中止，此穿一隙，其上亦透重光，不如内顶之崇，深也，稍转而北，其上窦即黒暗而穷其下，门俱为水没，无从入中洞也，此洞昔以无炬，不能深入，然犹践泞数十丈，披其中，透顶之局，兹以水涨，望门而止，不知他日归途经此，得穷其蕴藏否也，出洞北行，半里逾岭，即西向白崖，大道仍舎之而北二里有池一方，在西坡下，其西南崖石嶙峋，亦龙潭也。又北一里，过一村，村北路右有墙一围，为杨土县之宅，又北一里即洱海卫城隅，从西城外行半里，过西门余昔所投宿处也。又随西而北半里，抵北门外，乃觅店而饭，先是，予从途中见牧童，手持一鸡，葼甚巨而鲜洁，时鸡葼已过时，盖最后者，独出而大也，余市之，至是，瀹汤为饭甚适，洱海徃鸡山，道在九鼎，梁王二山间，予昔所经者骑，夫以家在荞甸，故强余迂，此盖洱海卫所环之坞甚大，西倚大脊，崇冈东南，滙为青龙海子，破峡而绕小，云南驿为水口，其南即青华洞前所逾南坳，其北即梁王山东下之支，平伏而横接，东山者，自洱海北望，以为水从此泄而不知反为上流，予亦欲经此，验之于北行，田塍间，西瞻九鼎道登，登缘坡在隔涧之外数里也六里抵梁王，山东支之南有寺，在其西腋，南向，临川曰般若寺路，乃东向逾冈，一里有村庐倚，西山而居，曰品甸，由其东一里，再北上坡，乃一堤也，堤西北山，廻壑抱东南，积水为海，于时久旱，半已涸矣，从堤而东半里，有庙倚堤，而北悬海中，为龙王祠，又东半里，转北堤，始尽复逾东突之坡，一里复见西腋，尚蟠海子，支流平行岭，又北三里，则东坡下坠，遥接东山，腋中有水盈盈，则周官防海子也，其北则平冈东度而属于东山，此海寔青龙海子之源矣，梁王之脉由此东度，不特南环为洱城东山，即荞甸北，賔川东大山，崇窿为鐡索箐，红石崖者，皆此脊绕，荞东而磅礴之余，夙闻洱城北有米甸禾，甸荞甸之名，且知青海子，水经小云南，随川北转经，胭脂坝，合禾米诸甸水而北入金沙意，此脊之北，荞甸水亦东北流至此，乃知其独西。
北出賔川者，始悟此脊，自【阙】， ， ； ， ， ， ，  山而尽，扵小云南北界，扵荞甸之东，耸賔川东山而尽，扵红石崖，金沙江岸，脊北盘壑，是为荞甸，与禾米二甸，名虽鼎列，而水则分流焉，从岭上转西北一里，随北坞下三里而至坞底，直北开一坞，其北崇山，横亘即斜骞，扵賔川之东，而雄峙者，西界大山，即梁王山北下之支，东界大山，即周防北冈，东度之脊，所转北而直接，横亘崇山者，从岭上观之，东西界，仅与脊平至此，而岩岩直上，其所下深也，坞中村庐累落，即所谓荞甸度西南，峡所出涧稍北，上坡而止，骑夫家，二十一日平明，饭而行骑，夫命其子担以随才出门，子以担重复返，再其父饭，仍以骑行则上午矣，北向，随山之麓，五里一村在川之东，为海子村，当川洼处，而寔无海也，第东山有峡向之耳，渐转西北五里，西山下复过一村，又四里数十家，倚西山而庐其前，环堤积水，曰冯翊村，其北即崇山横障之，麓川中水，始沿东山，北流，至是西转潄北山，而西西山，又北突而扼之，与北麓对峙，为门水，由其中西向破峡去，路由其南，西向，逾入，遂与水不复见，盖北突之嘴，夹水不可行，故从其南，披隙以逾之也，由冯翊村北一里至此坳麓，乃向西盘崖，歴壑山雨，忽来倾盆，倒峡浃地，交流二里，转西南盘崖上，又一里转西北，遂蹑石坡，一里升冈头有岐，西向逾坳者，賔居道也，北向陟冈者，賔川道也，乃北上半里，登岭头，于是西瞰大川，正与賔居海东之山，隔川遥对，而川之南北，尚为近山所掩，不能全覩，然峯北荞甸之水，已透峡西出，盘折而北矣，乃西北下山一里骑，夫指北峰夹冈，间为鐡城旧址，昔土酋据之，以为险者，盖梁王山北尽之支，北则荞甸水界为深堑，南则从峯顶，又坠一坑环之，此冈悬其中，西向特立，亦如佛光寨，恃险，一女闗之意也。又下里余，北渡坠坑之水，乃循东山北行，又三里抵荞，水所出口，其水分衍漫流，而北随之，或行水中，或行碛上，或涉水左，或涉水右，茫无正路，四里上东麓，始有路，北向循麓，行六里望路，西有巩桥，当川之中，则大理由賔居来大道，有聚落在桥西，为周官营，从其东直，北三里一小坊，在冈上过之，始见賔川城，又北一里，过南薫桥，入其南门，行城中北过州，治前一里出北门，饭市肉以食北一里，过小冈坊西北，下坡一里抵川中涧，其北有巩桥五洞颇整，以涧水仅一衣带，故不由桥而越涧，又西北二里，遂抵西山东突之嘴，盘之北，又二里有路，自西南逾坳来合，即余昔从梁王山来者，其北有村庐倚，西峯下，是为红帽村，余昔来饭处也，从村后西山北行四里，西山开小峡，于是路分为二，遂西向入峡，一里渉小涧北上一里，登冈头过一坊，又西北行二里，西南逾脊，望见南山，自西屏列而东，是排沙北界之山，西自海东，东抵賔居南，与大脊乌龙坝山并夹者，土人称为北山而观音箐，在其北坞，其西北濒洱海为鲁摆山，则三涧门所来之脊，又东挟上下仓之水，而北出拈花寺南桥下者也，从冈头，又西北行三里，稍下有水，自西南来，有亭桥北，跨之为干，果桥北有数家倚冈，余昔之所宿，而今亦宿之干，果北有一尖，峯东向而突，亭亭临上，盖西南自鲁摆海东之脊，分支东北上，为上下仓，观音箐分界，下为炼洞干，果二溪中，垂亦鸡中第一水口山也。
二十二日平明，饭而行，西北三里，涉一小溪，又上里许，扺尖峯下，循其东崖而北一里，随崖西转，遂出峯北，于是北坞自西而东，即鸡山之水，自炼洞而东下，牛井街合賔川，而北者也，路随南崖，西向下二里有村在路旁，上有坊曰金牛溢，井土人指村北溪，旁有石穴，为金牛溢处，而街则在其外，又西盘峡，陟坡二里，下渡一小水，复西北上，再上，再下五里，登一冈头，皆自南北突者，又二里稍下过广，甸流芳坊，又北一里，村庐相望，即炼洞境矣。南倚坡北瞰坞，又二里，过公馆街，又北一里，过中谿庄，又北上冈一里有茅舎累累为炼洞街，子又北半里，过炼法龙潭坊，又北一里稍下，过一桥，有数家倚，西山坞中，前有水一塘，其上有井，小亭覆之，即龙潭也，不知炼法者为谁矣？村北有巨树，一株根曲而出，土上髙五六尺中空，巩而复倒入地中，其下可通人行，于是又西北二里逾一坡，又西北一里过茶庵，又西北下，涉一坑一里，涉坑复上，乃循北山之环，腋而西上，一里余，瞰其南壑，中环如规而底甚平，又西上一里，遂分两岐，北向逾岭，为鸡山道，乃北上行，岭头二里，复西折而下，下二里有峡，自西南来，其底水破峡，西北出即下仓，海子水所由注牛井者，有亭桥跨之，是鸡山东第二水口山也，渡桥西，复北上，坡折而南，盘西峡，而北一里，循峡西北上，又一里有哨当岭头，从此平行直南，乃下仓，道逾岭北下一里，则拈花寺东向倚，西山居环壑，中入而饭，饭后至为少憩，从寺左转而西上，一里逾一北突之岭，有坊曰佛台，仰止始全，见鸡山靣目顶耸，西北尾掉，东南髙悬天际令人神旺，逾脊西下，即转而北一里，下陟北坠之峡，又半里，西逾一北突之，坳坳南岐，有坊倚坡，此白石崖，东麓坊也，余昔来未及见，故从其西麓之坡，折而东上，过坳复西向，循大路趋一里，过白石崖西坊，又西一里有岐稍下，则鸡山前峡之溪，东向而入牛井街，合賔川溪，北向桑园，而下金沙矣，溪有小亭，桥跨其上，过桥北骑夫东转，北上，而向沙址，予西向溯溪，欲寻所谓河子孔者，时水涨，浊流奔涌，以为不复可物色，遇一妪问之，指在西南崖下，而沿溪路絶水横流，荆棘交翳，或渉流或践，莽西二里，忽见一亭，桥跨溪上，其大倍扵，沙址下流者，有路自北来，越桥南，即循南山东向，出白石崖前，乃登山官道，始知沙址小桥，乃防径而此桥，即洗心桥也，河子孔即在桥南石崖下，其石横卧，二三丈，水由其下，北向溢出穴，横长如其石而髙不及三尺，水之从中溢者甚清，而溪中之自桥西来者，浑浊如浆，盖桥以西，水从二来一北来者瀑布峡中，与悉檀龙潭，二水所合，一西来者，桃花箐，东下之流二，共防桥，西出桥东，又防此孔中，清水，此鸡山南涧之上流也，于是随北来大路，上灵山，一防坊二里至坊下即沙址，西来路所合者，其西南隔涧有寺，踞坡麓为接待寺，此古刹也在西第一支，东尽之麓，鸡山诸刹，山路未辟，先有此寺，自后来者居上，而此刹颓矣，时予不知骑，仆前后徘徊一里，渐随溪东岸，而上其东，峯下临即东第三支，廻环之岭，新构塔基，扵其上中与大士阁中第二支相对成峡，而路由其下者也，又北一里盘坡，稍上过报恩寺，寺为东第三支山麓之首，刹亦如接待之，在西支之首，惟中第二支为两溪交防处夹尖无刹，可托其上，即大士阁中，临之而已，从报恩西，又北一里有桥西，跨涧上渡桥，循大士阁东麓，北向上，半里有岐，西向盘岭者，大士阁大道也，直北临东溪，西崖而入者，悉檀龙潭道也，闻驼骑已先向龙潭，予随之一里，又东度桥从涧，东蹑峻上，其上趾相叠，然巨松夹陇，翠防飞流，不复知有登陟之艰也，又二里转龙潭上半里而入，悉檀寺，时四长老俱不在，惟纯白出迎，乃税驾北楼，回忆嵗初去此已，半载余矣，二十三日，浃日，憩悉檀。
二十四日复憩悉檀
二十五日雨，仍浃日下午，辨师自罗川中所诸庄回得呉方生。
三月念四日书辨设盒夜谈
二十六日中雨霁晩复连绵
二十七日，霁乃散步藏经，阁观丁香花，其花娇艳，在秋海棠之间，滇中甚多，而鸡山为盛，甚折，揷御风毬，时毬下小截为驼，夫肩负而损，与上截接处稍解，余姑垂之墙隂以遂其性，御风之意思，其悬崖飘飏，而名之也。
二十八日，霁甚下午，体吉自摩尼山，回与摩尼长老，复吾至素飱，乃整夜谈，久之。
二十九日为辨师诞日，设面甚洁白，平午，浴扵大池，余先以久涉瘴地，头面四肢俱发，块累累，丛肤理间，左耳左足，时时有蠕动状半月，前以为虱也，索之无有，至是，知为风而苦扵无药，兹汤池水深，煎以药草，久浸而薰蒸之，汗出如，此治风妙法，幸而值之，知疾有瘳，机矣，下午，艮一兰宗来体师，更以所録山中诸刹，碑文相示，且谋为余作揭，转报丽江，九月初一日在悉檀上，午与兰宗艮一观，菊南楼下，午别去初二日，在悉檀作纪，北楼，是日体吉使人报丽府，初，三初四日作纪，北楼。
初五日雨浃日买土参洗而烘之
初六，初七日，浃日夜雨不休，是日体吉邀坐南楼，设茶饼饭，出朱按君谢抚台所书诗卷并本山大力本无野，愚所存诗，跋并程二防诗，画图章他山，陈浑之恒之诗，翰相玩半日，初八日，雨霁作纪，北楼体，吉以本无随笔诗稿示，初九日霁，甚予欲往，大理取所寄衣囊并了，苍山洱海，未了之兴，体吉来，防曰：已着人特往丽江，若去而丽江使人来，是诳之也，余以即来，辞体吉曰：寜俟其信至而后去，余从之，遂同和光师，穷大觉来，龙从寺西一里渡兰那寺东南下，水过迎祥，石钟，西竺龙华，其南临中溪，即万夀寺也俱不入西北二里，入大觉，访遍周遍，周居片角庄，月终乃归，遂出过锁水阁，从桥西上共一里，至寂光东麓，仍东过涧，从涧东蹑，大觉后，大脊北向上一里，登其中冈，东望即兰那寺峡，西望即水月庵，后上烟霞室峡也，又上一里，再登一冈，其冈西临盘峡，西北有瀑布，悬崖而下，其上静庐临之，即栴檀林也，东突一冈，横抱为兰，陀后脊冈，后分峡东下，即师子林，前坠之壑也，于是岐分岭头，其东南来者，乃兰那寺西上之道，东北去者为狮，林道西北盘崖而上者为栴檀岭也，其西南来者，即余从大觉来道也，始辨是脊，从其上望，台连耸三小，峯南下脊两旁西坠者，南下为瀑布而出，锁水阁桥东，坠者南下，合狮林诸水而出，兰那寺东，是东下之源，即中支与东支分界之始，不可不辨也，余时欲东至狮林而忽见瀑布垂绡，乃昔登鸡山，得未曽见，姑先西北，上于是愈上愈峻，路愈狭，曲折作之字，而北者二里，乃西盘望台南嘴，此脊下度为大觉，正脊而东，折其尾为龙华，西竺石钟，迎祥诸寺，又龙横为大龙潭，南为悉檀，前案而尽扵其下，此脊当鸡山之中，其脉正而雄，望台初涌处，连贯三珠，故其下当结，大觉为一山首，刹其垂端之石，钟亦为开山第一，古迹焉，然有欲以此山作一支者，如是则不得以塔基为前三距之一，而以此支代之，但此支寔短而中缩，西之大士阁，东之塔院，寔交峙扵，前与西支之传，衣寺岭，鼎足前列，故论支当以寂光前引之岗，为中塔，基上拥之迹为东，而此脉之中缩者，不与论刹，当以大觉中悬为首，而西之寂光，乃其辅翼，东之悉檀，另主东盟，而此寺之环拱者独尊，故支为中条附庸，而寺为中条冠冕，此寺为中条重而中条，不能重寺也，嘴之西有乱，砾垂峡，由此北盘峡，上路出栴檀岭之上，为罗汉壁，道由此度峡西，下为栴檀，中静室道而瀑布，则层悬其下，反不得见再度峡，西崖随之，南下一里，转东岐得一新，辟小室，问瀑布何在？其僧朴而好事，曰：此间有三瀑布东箐者，最上而小西峡者，中悬而长下，坞者，水大而短，惟中悬为第一胜，此时最可观，而春冬则无有，此所以昔时不闻也，老僧牵衣，防待瀹茗，予急扵观瀑，僧为导西下，峻级半里，越级湾之西有小水垂崖，前坠为壑，而路由其上，南盘而下，又半里即见壑，东危崖盘耸其上，一瀑垂空倒峡，飞喷迢遥，下及壑底髙百丈余揺岚，曳石浮动烟云，虽其势小扵，玉龙阁前，峡口瀑而峡口，内嵌扵两崖之腋，观者不能对，峡直眺，而旁觑倒瞰，不能竟其全体，此瀑髙飞扵穹崖之首，观者隔崖平，揖而自颡及趾，靡有所遗，故其跌荡之势，飘揺之形宛转，若有余腾跃，若不及为粉碎，扵空虚为贯珠扵，掌上舞霓裳而骨节，皆灵掩鲛绡，而丰神独迥，不由此几，失山中第一胜矣。由对峡再盘，西嘴入野，和静室门内，有室三楹，甚爽，两旁夹室，亦幽洁其门东，南向，以九重崖为龙，即以本支栴檀岭为虎，其前近山，皆伏而逺者又以賔川东山，并梁王山为龙虎中，夹益开展无前，直底小云南，东水盘诸岭焉，盖鸡山诸刹及静室，俱南向，以东西二支为龙虎而西支之南，有木香坪，山最髙而前巩亦为虎翼，故借之为胜者，此视之为祟者亦此，独此室之内，不与众同，而此山亦伏而不见，他处不能也，野和为克新之徒尚居寂，光以其徒知空居此年少而文为诗，虽未工而志甚切，以其师叔见晓寄诗相示，并已稿请正，且具飡焉，问克新向所居精舎尚在西一里而克新亦在寂，光乃不西往复，从瀑布上东，盘望台之南二里，从其东脇见一静室，其僧为一宗已狮，林西境矣。室之东，有水喷小，峡中南下，涉之又东，即体吉静室，其上为标，月静室，其中峡所喷，小水即下为兰，那东涧者，此其源头也，其上去大脊已不甚遥，而崖间无道，道由望台可上，至是，已越中支之顶，而御东支矣，由此而东，半里入白云：静室为念佛堂，白云不在，观其灵泉，不出扵脇而出扵脊不出，扵崖外而出，扵崖中不出，扵穴孔而出，扵穴顶其悬也；似有所从来而不见其坠也，似不假灌输而不竭，何前不遽出，必待结庐之后，何后中不止，而独擅诸源之先，谓之非功徳，水可乎？较之万物阁岩下之潴，穴霄壤异矣，又东一里入野，愚静室，是为大静室，浃谈半晌，西南下一里饭，扵影空静室，与别已半载，一见把臂，乃饭而去，从其西峡，下半里至兰宗静室，盖狮林中脊，自念佛堂中，垂而下中为影空，下为兰宗两静室，而中突一岩间之，一踞岩端，一倚岩脚，两崖俱坠，峡环之岩峙，东西峡中，南拥如屛，东屏之上，有水上坠，洒空而下，罩扵嵌壁之外，是为水帘，西屏之侧，有色旁映，傅粉成金，焕乎层崖之上，是为翠壁，水帘之下，树皆掩侧，有斜骞如翅，有旁卧如虬，独有体侧，而横生者众，枝皆圆，而此独扁，众材皆奋，而此独横亦一竒也兰宗遥从竹间望余至，即趋迎留宿，时沈莘野已东，防乃翁偶不在庐，余欲候晤，遂从之，和光欲下山，因命顾仆与俱，恐山庐无余被，怜其寒也，奴请匙钥，余并箱篚者与之，以一时解缚，不便也奴去，兰宗即曳杖导，余再观水帘翠壁，侧树诸胜，既暮，乃还其庐，是日为重阳晴，爽既甚而夜月当中，峯之上碧落如水，恍然羣玉山头也，初十日晨起，问：沈翁犹未归，兰宗具饭，更作饼食，予取纸为狮，林四竒诗畀之【，水帘翠壁，侧树灵泉，】见顾仆不至，予心怏怏，即辞兰宗下，才下见一僧，仓皇至兰宗尚随行，讯其来，何以故？曰：悉檀长老，命来相公者，余知仆逋矣，再询之曰：长老见尊，使负包囊往，大理询和光，疑其未奉相公命，故使余来告余，故知其逃也，非大理也，遂别兰宗同僧，亟下五里，过兰那寺前幻住庵，东又下三里，过东西两涧，防处抵悉檀已午，啓箧而视，所有尽去体吉辨，欲为予急发二寺僧往追予止之，谓追或不及，及亦不能强之必来，亦听其去而已矣，但离乡三载，一主一仆，形影相依，一旦弃予，扵万里之外，何其忍也！
十一日，予心忡忡，体吉恐余忧悴，命其侄并纯白陪余散，行藏经楼诸处，有圆通庵，僧妙行者，阅藏楼前瀹茗，设果纯白，以象黄数珠，见示【象，黄生扵象肚，下大如白菓，取得之制为数珠，百千中不能得一其象，亦象中之王也，】坐楼前池上徴迦叶事取藏经中，与鸡足相涉者，摘一二段，録之始知经言迦叶守衣入，定有四石山来合，即其事也。亦未尝有鸡足名，又知迦叶亦有三，惟迦叶波，名为摩诃迦叶，摩诃大也，余皆小迦叶耳是晩鹤庆史仲文，适自省来【，史乃公子省试下第，归而登山自遣】。
十二日，妙行来约余，往防华严，谓华严老僧野池，乃月轮之徒，不可不一晤，向以坐闗龛中以未接顔色为怅，昔予以嵗首过华严，其徒俱出，无从物色，余时时悼月，公无后，至是亟饭而行，和光亦从西一里，逾东中界溪，即为迎祥寺，于是涉中支界矣，又一里，南逾锁，水阁下流登坡，于是涉中支脊矣，西北溯脊一里，过息隂轩又循瀑布上流，西北行里余，渡北来之溪，于是去中支陟，西支界矣，又北一里，西涉一峡，溪再上一，西来小支之嘴，登之西北，行一里，又西渡亭桥，桥下水为华严，前界水上下，俱有桥，而此其下流之渡桥，内峡中，有池水流而不溷，亦龙潭类也，由溪南向西北行，于是陟西支脊矣，半里入华严寺，寺东向踞，西支大脊之北，创自月潭，至月轮，而光大之为鸡山首，刹慈圣太后赐藏贮之，后燬扵火，野池复建野池，年七十余，歴侍山中诸名宿，今老而不忘先德，以少未学，掩关静阅，孜孜不倦，亦可取也。闻余有修葺，鸡山志之意，以所録清凉通传假余，其意亦善，下午将别，史君闻余在亦追随至，余恐途已晩遂别之，从别路先返，以史有舆骑也，出寺西北，由上流度桥，四里连东北，逾三涧而至，其东界之支，即圣峯燃灯之支垂也，又一里东下，至其尽处，有寺中悬为天竺寺，其北涧自仰髙亭峡中下其南涧，又从西支东谷屡坠而下者，夹圣峯之支，东尽扵，此王十岳防记以圣峯为中支，误矣。由其垂渡，北峡小桥，于是又陟中支之西界，循北麓而来半里，两过南下，小水乃首传寺前，左右流也，其南峡中，始辟为畦，有庐中央，是为大觉，菜圃从其左，北转半里，逾支脊，连横过法华，千佛灵源三庵，是皆中脊，下垂处半里，北逾锁水，阁下流即大觉寺矣，仍东随大路一里，过西竺寺前，上圆通庵观灯笼花树，其树叶细如豆瓣，根大如匏，瓠花开，大如山茱萸，中红而尖，蒂俱緑似灯垂，垂予从永昌刘馆见其树，未见其花也，此庵为妙，行旧居防瀹茗，乃去一里，由迎祥寺北渡涧，仍去中界而入，东支界，溯水而北，过龙泉庵，五华庵，今名小龙潭，乃悉檀大龙潭之上流，大龙潭已涸，为深壑，乃小龙潭犹滙为下流，余屡欲探之，至是强二僧索之，五华后崕，见水流淙淙，分注悉檀之右，而坡道上跻，不见其处，二僧以日暮劝返，比还寺门，且闭矣。
十三日，史君为悉檀书巨匾，盖此君夙以临池擅名，而诗亦不俗，复相与剧谈，既午，舆人催就道，史恳，余同由九重，崖横狮林，栴檀而西，宿罗汉壁，明日，同一登絶顶作别余从之，遂由悉檀东上坡半里，过天池静室，六里而过，河南止足，师静室，更北上一里，直蹑危崖下，是为徳充静室徳充为复吾髙足复吾与史君有乡曲之好，故令其徒引防此室而自从西路上罗汉壁具饭，扵西来寺，以为下榻，此室当九重崖之中为九重，崖最髙处室乃新构而洁，其后危崖之半，有洞中悬，可缘木而上，余昔闻之，不意追随首及扵，此余仰眺，丛木森霄，其上似有洞门彷佛，时史君方停憩不前，余即蹑险以登，初虽无径，既得引水之木随之，西行半里，又仰眺洞，当在上，复蹑险以登，初亦无径半里，既抵岩下，见一木倚，崖直立少，斫级防以受趾，遂猱木升崖，凡数悬其级，始及木端，而石级亦如之，皆危甚，足之力手之力，亦半无所寄，所谓慿虚御风，而寔慿无所慿，御无所御也，洞门正南向，上下皆削壁中嵌，一门髙五丈濶与深亦如之，而旁无余，隙中有水，自顶飞洒贮之，可供一人，飡憩之，亦仅受一人榻，第无余隙，恐不免风之逼，然临之无前，近则木香坪之岭已伏，扵下逺则五龙坝之障，正横扵其南，排沙观音箐诸山，层层中错，各献其底里而无余蕴焉，久之，闻室中呼声乃下，又随引水木而东，过一栈，观水所从出处，乃一巨石，下甫出即刳木，引之西注，此最上层之水也，其下一二丈，又出一水，则复吾之徒，引入静室，其下又出一水，则一衲引之，连出三级，皆一峡，坳虽穴异而脉必潜通其旁，分而支引者，举岩中皆借之矣，既下室中，啜茶菓复，继以饼饵，乃随下层引水之木，西一里入一衲，轩延眺，久之，又茶而行，西一里过，向所从登顶之坡，横而西路渐隘，或盘坡，嘴或过峡，坳皆乱，砾垂沓，而中无滴水，故其地不能结庐，遂成莽径二里余峡，坳中有一巨木，横偃若桥，又西二里乃践坡，转嘴而上过，野愚静室，又半里上至白云静室，白云固防，以日暮而去，白云随过体，吉静室而别，西半里过一宗，静室傍水，又蹑坡半里，逾望台南，突之脊，于是暝色已来，月光渐耀，一里余两，过望台西，坳之水又一里，南盘栴檀岭，乃西过罗汉壁，东垂皆乗月而行也，又稍盘嘴而上，半里为慧心静室，此幻空碧云寺，前南突之坡也，余昔与慧灯别扵防灯寺访之不值，今已半载，余乃乗月叩扉出茗，酌扵月中，甚适此地去，复吾先期下榻，处尚三里，而由此西下度箐，暗不可行，慧心乃曳杖，为指迷半里度，而上又半里，登坡与碧云大路合，见月复如前，慧心乃别去，又西一里过一静室，乃盘嘴，北向蹑坡，则复吾使人遍呼山头矣，又一里入西来寺，寺僧明空他出，其弟三空，余向所就，飡者闻之，自其静室来迎，复吾知吾軰喜，粥为炊粥，以供久不得此，且当行陟之后，吸之，明月之中，不啻仙掌，金茎矣，十四日三空，先具小食馒后继，以黄黍之糕，乃小米所蒸，而柔软胜，扵糯粉者，乳酪椒油，葼油梅，醋杂沓，而陈不丰，而有风致，盖史君乃厥兄明空有约而来，【以下阙，】徐霞客逰记卷十二下。