钦定四库全书    史部十一
敬止集       地理类四河渠之属提要
【臣】等，谨按敬止集四卷，明陈应芳撰应芳，字元振，泰州卫人万厯辛未进士，官福建布政司，政淮南，夙称泽国，而泰州兴化尤甚，应芳家于泰州，因讲求水道之源委，与河之利害，明于水利，集当时奏疏公移私，札言河道者为一书，名敬止，重桑梓也，又各绘为图，曰泰州，上河曰泰州，下，河曰髙兴下河曰兴化，下河曰寳应下河曰盐城下，河附论十三首，兼及漕运田赋，虽今昔异宜，形势逓变，核以水道与所图已不相符，然其书议论详明，以是地之人，言是地之利病终，愈于临时相度，随事揣摩，因其异同，以推求沿革之，故于疏濬筑防亦未为无补矣，乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
敬止集卷一
明 陈应芳 撰
圗 论
圗说
圗者何？图淮南漕隄，以内被水之壤地也，壤地，环五州县千里广矣，绘之一叶，曲折难详也，直其方位，展阅未晰也，故今以南北横之象，南有江而北，有淮也，东西直之象，东有海而西，有湖也，地理自然之势，固如此矣，且牵连接续，庶足考其颠末云尔，圗凡七首，具如左。
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
<史部,地理类,河渠之属,敬止集,卷一 >
论说
右图专以绘地方被水之状云：尔其利害，则贴写所未能详，故又分门而为之论著，以曲畅其説览是图也，与是论也，五州县之大利，大害具是矣。江都山阳，田不及十分之一，故不列于论论，凡十三首，具如左。
论漕河建置
图所列南起大江，北抵山阳漕河形势大略也；漕河惟州城，迄子湾一带可肆，拾里地势髙阜延袤至邵伯，镇而北，内外东西则皆诸水所滙，而外自髙宝内迄兴泰，盐城地形，洼下共一沮洳之区也，自宋，天禧中，江淮转运使张纶因汉陈登故迹经画就中筑隄界水，俾隄以西，滙而为湖，以受天长，凤阳诸水由瓜，仪以达于江，为南北通衢，隄以东画疆为田，因田为沟高，泰宝兴盐伍州县，联络千余里而遥，而伍州县之水，有广洋，射阳等各湖以潴之，有庙湾石，墶等海口以泄之，不为田潦，具称沃壤矣。此前代之所疆理，而歴世因之不能易者也；至国朝复大治隄，以通转漕，是为咽喉要害，而鹾利民生，胥于此焉依？顾不重欤？夫湖借以资漕，则隄以外，不使水得出，而后漕之通利也无壅遏，浅澁之虞，不然，滔滔东注，其有不决隄，梗运者乎？因田以定赋则隄，以内不使水得入，而后田之菑畬，也无淹没。漂溺之患，不然，混混西来，其有不伤禾，废耕者乎？何也？以伍州县之水，漑伍州县之田，其潴也有限，其泄也亦有限，一遇霪雨，尚尔泛滥，湖决而下，势若排山，四望汪洋，总成一海，当斯时也，潴不胜，潴泄不及泄数千里之内几何其不载胥及溺也，而漕计且坏，不可支矣，是缕缕一线之隄者四百万之军需所借以灌输，而国脉系焉，百亿万之生灵所借以待命，而国本关焉，故隄固则漕无害，而淮南頼以平成隄，坏则漕事阻，而淮南胥为鱼鼈，此其利害不啻，烛照数计，而卜也，所从来矣。
论地方形势
圗所列距扬州贰拾里许，至扬子湾，漕河东为盐河，专为鹾运而凿之，渠由江都歴宜陵镇壹百贰拾里，是为泰州州治，州治而北不贰里许，则泰州之水田也，从东西贰坝，而下入新城，河港白口，宁乡司凌亭阁，而北壹百肆，拾里为兴化，稍折而西南，捌拾里为高邮，再折而西北壹百贰，拾里为宝应，又再折而东北，玖拾里为盐城，是起自泰州，以及兴髙宝盐纡回，虽共肆百叄拾里，然阡陌连壤，东渐于海，西滨于湖，而盐塲草荡，河泊湖港，则周遭不下数千里而盈矣，千里之内，徃来者止凭舟楫之通，略无牵挽之路，其形共类一釡底，古所为号，泽国也，然所由称沃壤者，徒以湖隄固而水利兴耳，隄一决，则千里者壑矣，沃则俱沃，壑则俱壑，未有一州被水而一州独异，一县被水而一县独存者也。故言其合也，则五州县者，其利害其丰约均者也，无彼此一也，言其分也，则泰州田于邵伯，湖为近邵伯隄，决先泰州，而兴髙宝盐次之髙邮兴化田于髙邮湖为近，高邮隄，决先髙兴而泰宝盐次之，宝应盐城田于汜，光湖为近汜光隄，决先宝盐而髙兴泰次之，水至有先后水害无浅深，葢射阳等湖所不胜潴，而庙湾等口所不及，宣者也，譬之人，然诸湖皆喉也，五州县田皆腹也，海口一尾闾也，水自喉入必腹满而后从，尾闾以出，而谓腹以内有一之不受者乎？况大于喉，小于尾闾，多其入少，其出而谓不涨满于腹也，有是理耶？
论五方城治
圗所列泰髙宝兴盐五州县各城惟高，宝滨湖而治，兴化，中央而居，若泰若盐，则介于南北，上下之间，论水者急于髙宝兴而缓于泰，若盐，无亦狥一隅之见，而未尝极原野之观邪？夫使钱粮而尽出于建城之一隅也，则可，如钱粮，而必出诸田也，则当问田之所在矣，泰盐两州县城，治则诚髙矣第高者城治耳，泰之自南而北也，盐之自北而南也，其为田也几何？田之下也，又几何？古之建国者，相地筑城居民辐辏，未尝不就髙阜之所而为之即髙宝诚滨湖矣，兴化，诚中央矣，然其城未尝不髙也附城之地，未尝不厚也髙邮古盂城，谓其形若覆盂，独据，楚之脊耳，兴化为海陵地，宝应为阳平郡，论城治，岂尽出泰州下哉？盐城在五代时，南唐旧属泰州，其壤地相接，盈盈一水，葢可知已，矧湖水东决，所弥漫者在城乎？在田乎？即田而治，则其利不在城田而不治，则其害亦不在城，而独以城治论水，则惑之甚者也，他不暇缕，指圗内泰，故设东西两坝，坝以南为上，河坝以北为下河上，河自运盐河而来，下河接，兴化县而徃地形髙下不啻若楼上之于地，下也坝以界之，特以防上河水使不下泄耳，顷年以来，凡遇湖决坝下之水髙坝上寻丈，关市不通，几及城门，隆庆叄年海防备兵，使者衡水，傅公登城望水，见其汪洋之势而叹曰：民其鱼乎？此近事也，不一而已，徃又闻诸父老，嘉靖初，湖隄大坏，水暴东来，浸淫入城州，堂莅事之所，水深二尺，此父老所亲见者，由斯以言，湖水为害，岂独在髙宝兴化而乃摈弃泰州，使不得与彼同类，而共论灾也，寃亦甚矣。
论广陵田赋
圗所列田髙下下者宜稻，上者宜菽麦，然而大江之滨湖，西之坂漕渠，盐河之间徃徃引水凿渠，以资灌溉，此所谓甚美髙腴之地也，不特宜菽麦而已，广陵之属为州者三，为县者七，南有仪真，有泰兴东有如臯，又东有通州有海门，厥土阜而且厚，多前所称引水凿渠者是已，湖决而东，不相及也，可勿论，论其在圗者，江都之赋，米叄万有奇，豆麦称是，其在邵伯以下，与泰州水田比隣而界邵伯隄，决江都，此地亦尝被灾矣，然以通县计之，不十分之一，而由渚以接泰兴则滨江也，由子桥以至髙庙则漕渠也，由扬子湾以至宜陵斗门，则盐河也，由黄子湖，以至诸塘及西山等处则蓄泄，无不利也。故不得以邵伯一隅之害，而并议四境，膏腴之利，然而邵伯之民犹然望，一夫不获，时予之辜，得不希当涂者，一区别乎髙邮西对天长，宝应相与连壤髙阜腴地多亦有之，第最重者在下，河自不应议及耳，人亦有言，江都美矣，虽有邵伯之灾，不以蔽其美，何也？美之地百而灾之地一，其数不胜也髙宝灾矣，虽有湖西之美，不以蔽其灾，何也？灾之地百而美之地，一其数亦不胜也，若泰与兴则异，是维扬之赋，贰拾万泰与兴一州一县者，居其半，彼三州六县者，居其半，夫非以其地多水田，偏宜稻也，而特重之欤？今田化为沮洳，而稻，且属乌有矣，十万重赋，胡以供之，然兴化之不能供也，当涂者蠲恤之疏屡上，而逋负之诛，常寛兴化灾民，犹得延旦夕以冀将来平成之望，而泰州则覆盆，不白矣，岂以兴化不有旱地，故以跻于髙宝而泰州不止水田，可以比于江都耶？不然矣，夫亦未酌其分数耶？论事者，当考其原，恤民者必闗其痛，泰州之痛不啻剥床，以肤矣，试穷其源，一相提而论，上下二河，足相当否？滔滔汪洋止，若邵伯之一隅否？芜芜原野，能如江都之，四郊否？以不耕之田，共有常之赋，将终不得拟于髙宝兴化三州县否，分数多寡，可较而知也，语具在后论中，傥诚有若推之，耻由溺之思，恳恳然赤子，其民不以秦，越视之，请一虚心详察，当不吝引手投足，而必求所以援之者矣。
论田赋分数
圗所列南界，泰兴西界斗门东界，如臯此三面，故泰州所称髙阜者其中惟盐河一带引水而田，足称腴壤，可稻计科，米叄千玖，百石有奇，而自两防入内则髙亢无水不可禾矣，计科麦，陆千石有奇，豆捌千石有奇，再内则仰，瓦而下不三里，尽下河矣，北界兴化则科米伍万贰，千石有奇，此夏秋两税，上下二河，田赋之大端也，麦豆不论，夫秋米者，上河止叄千，视江都之叄，万同乎下河至伍万，视邵伯之一隅，同乎其不可共日而论也明甚，夫江都不得以一隅掩叄，万泰州，奈何以叄千掩伍，万也甚矣，论灾者不考，于分数之多寡，以困此一方，而令不得其平也，吁嗟乎寃哉！若又谓兴化无上河，泰州尚頼有此叄，千石也，即大水为患，犹可借手而豆麦所产，亦足易米而输之官耶？则又误矣。上下二河，截然两地之民也，夏秋两税，判然二时之赋也，漕粮兑运，此叄千石足乎豆与麦，可充漕乎？上河之民能代下河输米乎？譬之一家，然兄弟分爨久矣，户役，各自以身任之，其后一人富一人，贫而贫者，役又独重，自非友爱之至，欲强令富者代贫者而受重役也，必不能矣，又譬之两邑，然井疆区以别矣，钱粮，各就地所产者之，假令一邑，丰一邑歉而歉，邑赋又独多，自非父子之亲，欲强令丰者，代歉者而输多赋也，必不可矣，尝考歴代沿革泰州，唐初为海陵县，后又分为一州，一县州名，吴州县名呉陵，其时未有如臯未有兴化也，至元始专为泰州，而以一州一县之地，于内稍析为如臯，又稍析为兴化，以故上下两河，泰州兼有之，而其有下河也，又偏独多，今维扬诸属，编户定赋，未有若泰州之兼有上下河者，今如臯尽以上河论矣，兴化尽以下河论矣，兼有如泰州，乃不酌其分数，顾令同类于如臯，而不得比灾于兴化，岂不寃哉？父老尝有激而叹曰：安得如前代故事，仍分其地为一州，一县令，上下河两不相兼也，傥有区别，明而灾沴，庶其望有瘳之日乎？此固忿激，不平之叹，而其抑郁无聊之情，见乎词矣，予特为论著其事，而又以钱粮额数，分别条列于下，觊当路有所考镜焉。
泰州编户共壹百捌拾防里内
上乡编户叄拾伍里
官民地计壹千玖百捌拾玖顷陆拾亩肆分贰厘
一科正米叄千玖，百壹拾玖，石陆斗贰，升贰合防勺，一科小麦，陆千肆百玖，拾防石伍斗伍，升叄合防勺一科，黄豆捌千防百伍，拾陆石贰，斗壹升叄合防【勺，】以上称，上乡图所列三面，旱地也，两税之数具是矣。地之所获者，虽硗年之所遇者鲜歉，独畏旱耳，以是而槩，比于下河，欲望上之蠲恤，是欺也，是不忠也；第执上乡之，鲜歉而掩下，乡之常灾，则寃矣，先年丈田守谓下河粮重苦水，欲通融以下河秋，米分此中，名曰为下河，减粮而不知，物土所宜，各有定产，此无米之乡也，而强以米，坐之甚矣！其不通也，宜其不能行也。
下乡编戸壹百伍拾贰里
官民田计叄万肆千壹百，玖拾壹顷，伍拾亩捌分防厘。
一科正米伍万贰，千叄百玖，拾玖石壹斗陆升伍合玖勺。
以上称下乡，圗所列北界，水田也，秋粮之数多至此乎！湖平，则犹为禾黍之乡，湖决则常为汪洋之海，葢近已十年，而八九矣，乃令不得与髙宝兴同论，灾也，平乎否耶？查秋粮，兴化则伍，万陆百防石伍斗玖升髙邮则贰万玖千玖，百捌拾壹，石叄斗肆，升宝应则壹万贰百防拾肆石贰斗贰升，此一州两县之赋，视泰州，分数多寡何如哉？今论水止髙宝兴化而不及泰州，何也？夫连壤而错居其地，同被之水，又同编戸多而钱粮众，则地益广逺明矣地益广逺则灾益深重明矣，岂地广且逺而被水反狭而近耶？诚所谓覆盆不白者也。
论勘灾异同
圗所列五州县水患详矣，然被水无彼此而论，灾有异同，岂当涂厚薄其间，而泰州之民夫，独非当涂赤子哉！必不然矣。此何以故？则多所闻鲜，所见而见之者有所见，又有所不见云耳，何谓多所闻鲜，所见髙宝当南北，孔道使节之徃来如织濵湖苦水，孰不流传，而兴即髙邮属邑言髙邮则必言兴化矣，此三方者，固世所指名也。而泰州僻在东偏，谁则见之而谁？则闻之，何谓有所见，又有所不见，泰州之僻徃来者独二三上司也，上司以楼船从子湾入，徒见两防禾黍穰穰，洵美且都，叹赏不容口，而安见江都，泰州之分界也。又安见下河之一，望成湖也，其有行县入兴化者，故道又不由泰州徃也，而泰州之水，安从见之，然间亦有勘灾之委官矣，委官之入境，未尝一遍歴也，上下河多寡之数，未尝一通考也，其以灾报者徃徃杂于上下之间，未尝一分疏为区别之也，而兴泰一体之义，又何自而得转，闻于当路乎当路，且不闻矣，况庙堂乎？虽然，顾当路，加意何如耳！请以己事明之登城而叹，隆庆叄年有衡水，傅，后川公矣，刻篆而鸣，万厯贰拾壹年有乌程，吴平山公矣，以故两年大水，泰州得与兴化，共蠲折之请，民之仰之，若嘉谷之有时雨也，万厯拾防年尝大水矣，势更汹于上两岁者，偶有当路，从上河来，父老羣聚而控之，反逢其怒曰：吾亲闻两防栽秧，歌声不絶于耳，若曹何自言水灾也，是诳我为首者，榜笞三十，及如臯尹，奉檄来勘，而尹故善谀当路风旨，州又适同知署事，时届端阳，方驾龙舟，戏水上为乐，属视如臯，不为礼，尹怒而去，报如前当路言，是岁也，水尽滔天兴则改折，泰则全征，漕舟抵河，下至鬻妻儿以供而民不堪命矣！百姓为之语曰：登城望水，无傅公龙舟戏水，遇谢同，滔滔水患，如沧海卖子赔粮万灶，空嗟夫！此见与不见之明，騐也尝谓名实者，论之辨也，利害者，事之审也，五州县一尔髙宝兴有灾之实，而亦有灾之名，有灾之害，而亦有灾之利，不幸之幸也。泰州同有灾之实，而独不有灾之名同，有灾之害，而独不有灾之利，不幸之不幸也。下河水为祟，上河掩，下河水亦为祟，何也？当路谓泰州之幸，有上河也，而不理其灾，百姓怨泰州之不幸，有上河也，而槩覆其灾，民隐若是，茍一权于名实利害之辨，尚其有痌，瘝之思乎？
论水患疏数
圗所列沈水者，皆万家承粮之田也，业已沈之水矣，虽不谓之田也，亦宜积渐所至，夫岂一朝一夕之故哉？始自隆庆三年，黄淮暴溢，横决髙堰入灌诸湖，遂成巨浸，当是时，犹曰数十年，所仅见耳，防当有平成之日也，自是以还，凡遇伏，秋水必长，发屈指计之，隆庆五年水矣，万厯二年水矣，四年大水矣，五年又水矣，以至七年，八年，九年十一年，十四年十五年，又十七年，十九年，二十一年二十二，三年无歳不大水矣，黎民困苦，流离之状，尚忍言耶？天灾流行，虽国家所代有，顾此一方也，何天之降酷如斯也，予自童时闻长老言，下河虽下，然春而耕也，秋而获也，如取诸寄耳，今乃若斯矣，隆庆而前下河为乐国，隆庆而后下河为穽府，陵谷未迁，风景顿异，则非以水患，防数之故乎？夫水之来也，必以伏秋伏则栽种之时也，秋则成，获之日也。农夫终嵗勤动闵闵望嵗当其时而失之，呼号迫切，如丧考妣，有耳者，所不忍闻也。迨至，冬深水落，曽日月之几何？又当其始，播谷之候矣，仍复竭力而耕，称贷而作秧，已揷而甫醒，苗方长而正茂，生意盈野，农夫望之，喜溢眉端，奈何荷锄？未及息肩，而湖隄，又报决矣，俄而水至波涛，四野资斧，工力尽付东流，年复一年，长此安穷，区区赤子，能堪几败，有不空杼柚，而家徒四壁者乎？老者死，壮夫散，稚子鬻大家破，此孟子所谓救死而恐不赡，令贾生见之，有不痛哭流涕，长太息者乎？虽然，亦岂无间？遇伏，秋不水之年哉？则又有不可为焉者？下河尽围田也，围者谓四面有沟而中，筑土为圩者是也。圩以御水，聊足成匡，非有长隄旱，坝之固也，大水，频年尽为所齧，而圩与沟平，不复有田形矣，田且乌有何地可耕？就中彼善于此，不十之三四，而三四之中，有力者几何？无力者？亦竟弃置之让为闲田已耳，欲复如向者竭力而耕，称贷而作者，又几何？波涛暂息，荒芜过半，即不水之年，犹水也，不灾之年，犹灾也，嗟夫！凶年乐岁，民命之，休戚闗焉借如通十年而计九年而登一年而灾，犹未病也，七年而登三年，而灾民病矣，五年而登，五年而灾，民愈病矣，三年而登，七年而灾，民不堪命矣！今十年而十年灾矣，民胡以生，诗曰：周余黎民，靡有孑遗，今日之谓乎？此髙泰宝兴所同然也，而独泰州覆盆难白，蠲恤不均，旧逋新征，催科愈急，此所谓如水益深者也。而灾之内益重之，灾者也，故尝执州之百姓，而槩数之某也，无田，则其家必能自存者也，某也有田，则其家必贫穷，彻骨者也，某也有田而多则其家必逃亡而挤于沟壑者也，何也？田废而粮存不死，水则死，催科尔，夫民有恒产，乃有恒心，今以养人者害人矣，而谓有恒产乎民困至此，抱杞人之忧者，尚虑他日不可测，如之何可终？令其向隅而泣，不平而鸣也。
论减水隄闸
圗所列南起邵伯，北抵宝应长隄，计三百四十里而遥，嘉靖以前，未有闸也，建自万厯三年始葢，隆庆而后水，无年不发隄，亦无年不决，主漕计者患苦之，思欲固隄，则莫若分水而杀，其汹涌之势，思欲分水，则莫若啓门而通其流衍之途，于是就隄建闸，下以石板，计五尺许实之，而空其上，水发则空处可出也。水落则实处，可留也。命之曰减水闸，三百里内，星布棋列此，岂不蓄泄之大利而保隄之长，防哉？然蓄于湖则利矣，而泄于下，其害之者谁耶？保于隄则得矣，而灌于下，其受之者谁耶？夫五州县之地所害而难受者，独湖决耳，今有一闸，是有一决也，计闸凡三十六座，是计决三十六口也，一闸计五十尺而濶，是决者共一千八百尺而濶也，源源而来岁嵗而是而谓不以田为壑乎？故未有闸先隄之决也，犹徼万有一之幸，而间一值之也，旣有闸，后水之至也，是年例所必决之口，而遂以为常也民田，安得而不沈，地方安得而不灾也，所为年年苦水非，职此之故欤？然虽损于民生，实大闗乎漕计是闸也，何敢轻议彻顾，顷年以来，闸虽星布，棋列乃隄，又不能不时决耳，何也？水之减也，止可减于常发之时，而不能减于大发之日，胡不以近事观之，万厯二十一年，大水，邵伯湖隄一决，至二十七处，而淳家湾口，费金钱数千百计筑之，经年而不足，前监司张念碧公胼胝，焦劳至转任而不得去也，今伍越潭等处，又决至九口矣，岂邵伯未尝有减水闸耶？忆予自束髪从先人北宦徃来其地亲见湖隄，不过防以木桩已尔，先人指示予而叹曰：土木之费至此乎？不谓后且加之砖矣，砖未已也，寻又砌之石矣，石未已也，纯取酒米汁和之，以灰而弥缝，其阙矣，帑金縻于嵗修民力殚于塞决，曾不能保一年之无事者，何也？葢先是洪水为灾，黄淮内涨沙停水，积湖身顿髙主漕计者，不得不增隄，上新土以御之，増者愈髙新者愈危，西风怒涛，震撼排空，虽欲无决，不可得已。嘉，隆，万厯之际，其颠末固如此，甚矣哉！水之为害，而隄之难守也，今且欲益以周桥，武墩髙涧之水矣，后诚不知何如尔？能不谭虎而色变乎？夫水常发则减闸，时时漫矣，水大发则湖隄嵗嵗决矣长淮，再复南下利害，不问可知，以此论灾，于湖东郡县，而泰州之独防弃置也，岂减闸之水，于泰州五万重赋之田，不相渉耶？况邵伯隄，频年屡决，泰州被灾，最先而论灾，反后于兴化，无怪乎万姓嗷嗷，拊心而不得其平也已。
论射阳诸湖
圗所列诸湖，自泰州新城河，以至兴髙宝盐之间为湖者，计五十有奇，葢皆就中深广可潴水，命之名尔，虽大小濶狭各殊，其为湖则一也。圗中不能殚，记其名而独射阳一湖更深，且广去庙湾海口为近五州县，诸水必注于此，而后放于海实潴，滙宣泄之，孔道云：凡今之言，水者必曰：射阳射阳而讵知今时之射阳，非昔日之射阳也乎？隆庆中，洪水南奔湖，身无不垫而髙者今探底则淤浅，四望则坦平，茫然无有畔岸，与田不少，槪异潴，滙不深宣泄，何济以致五州县之水，壅塞而难流，倒灌以为害，而羣渎所趋，不潴之湖，而并潴之田矣，夫言射阳则广洋等可知矣。葢昔人咏诸湖，诗曰：三十六湖水所潴，其中尤大，为五湖，今按而数之三十六，可倍而千，而五者何？知其大后，里人续其诗曰：于今髙垫不潴水，谁辨五湖，与六湖抚，今追昔时势顿殊，则水之为害，固宜然耳，近有主防导之说者，动曰：导某水入射阳湖，逹于海，使果导之而入，第恐湖不足受，海不即达，终能不以田为壑耶？嗟乎！嗟乎！水之入也，不舍昼夜，田之灾也，迄无宁止，纵百射阳，何益不宁？惟是千里之内，四通八达之渠也。就中测水有至丈余者，有至数尺者地形，虽共一釡而髙下浅深亦自区以别矣，尝观冬涸之时髙而浅者水或落而田出下而深者，水终聚而田沈伏，秋暴涨，则无论髙下浅深总归于汪洋而已，散漫停蓄，安澜平衍，非有建瓴，倾倒之势也，他水又从而益之，祗见水之上更髙以水耳，欲其有所潴，而不病田也，庸可冀乎？以如是之地形如是之水势，乃曰：淮导而来，从射阳湖一假道如过客云尔，不使泛滥病民也，是操何术哉？由斯以言五州县之昏垫未可，望，有平成之期也而谓泰州独异，岂真论城治而不论五万，重赋所从出之地耶？
论盐塲海口
圗所列诸盐，塲滨海而错居，皆有海口，而独庙湾，塲通利无阻者，何也？地形髙下天之所建，谁能一之？淮南盐塲二十余上，河属通州，分司者十之四，下河属泰州，分司者十之六，通州分司，其地内多髙亢于水患，若风马牛不相及也，泰州分司，外而海下矣，内而田亦下矣。而中则髙阜横焉葢，若天生之以界湖海而成内外之限者，以故外者常苦海，潮之入而不闻内者，曽疏湖水之出也，宋转运使张纶修泰州捍海堰，因命兼知泰州，堰成流佣，归者三千余户，范仲淹监泰州西溪仓，筑捍海隄，亘数百里，以卫民田，世享其利而祠祀之。此两者地形，足以观矣。夫修堰筑隄，欲以捍其外，而决堰穿隄，欲以泄其内，捐前人之己事，幸目前之茍安，诚未知其可也，惟如丁溪塲，有龙开港白驹，塲有牛湾河，皆通海，宣泄之路，故迹久堙，万厯十二年，泰与兴患苦，积水控之，廵按贵溪，姚公请于朝，一疏濬矣，建闸修渠，费金钱万计，不两年，寻为灶丁所隂坏而当路，不一问也。其故难言之矣，至盐城之石，墶内地髙于海数十百丈，迅驶而下，势若建瓴，宣泄之道，此为最防，然而盐城一隅之民，惑堪舆家，言恶其害己也，屡议而屡尼之縁闸啓闭竟属故事，无禆宣泄，万一而令二十年之积，苦曽不得其毫毛之通利可胜，扼腕也乎？惟是庙湾一线之口，虽行而不害，然方千有余里之水，趋此而出，何厪厪也？所借以绾毂者，其与几何？盖就地形观之，此一尾闾也，若专以此千里之地，而设亦止令泄此千里，自然之水，则可耳，一益之以滛，潦则壅矣，再益之以湖决，则又壅矣，何也？流水之为物也，不盈科不行，千里之内地，既洼下，势亦平洋，下则水所必趋平，则水所必止，趋则必盈，而后进止，则必囤而不行入海之口，虽若建瓴，千里之迂，岂能直泻，非其不相及也，而曲折多也，语曰：宁为鸡口，毋为牛后，言出入之数也。语曰：虽鞭之，长不及马，腹言逺近之势也，今兹之水，其来也汤，汤其去也防防其散也四望而平其聚也，一线而出，则奈何？令不为虐乎？而中又助之，虐者四，扬子湾，至海安镇，一路引水溉田，因而穿渠，直通下河，自置土坝，任意蓄泄，甚至奸民勾商船之漏税，引私盐之公，行为利窟也，而频啓以纵水入是在在有决口矣，渔人絶流射利遍，下河之境，以竹箔于要路，密布而揷之宿水，至为之不流，环千里以内，其为渔人者，不可胜数矣，民间废田，芦苇青草丛生，其中水道，因而榛塞其流，不得不缓五州县之中，其为废田者，不知其几千顷矣，水之行也徃徃视风为进退，风顺则流徃风逆则流来，今日退尺寸，明日复如故，宿水未消，新水继至，沈田破圩，至不可救药矣。隆，万三十年之间，无日不患苦水，其势固如此也，以民之患苦水也，日夜思开海口，彻水道不啻饥渴之于饮食方引领而望曰：庶其拯予于荡析乎？而今也长淮横溢，泗人告急，陵寝为重，民生自轻，议者且就今海口道淮矣，周桥之水，议由子婴沟入矣，武墩之水，议由泾河入矣，髙良涧之水，议由泛光湖入矣，此当路万不得已，为陵寝急而治其标也，而又虑下流之昏垫，防瀹使入海，甚仁术也，至苦心也，然而势不能使两利也，窃恐淮南之墟，且将为溟渤，淮南之民，且将为鱼鼈已矣乎？无复望有生之日矣，説者曰婴沟，泾河由地中行也，庙湾石墶，放海而止也，何为病民？而不知水一入湖，四面趋下，安得使由中而行之，放乎四海是矣，然不曰盈科，而后进乎？知其一，未知其二。见其影未察其形，而况此千里之水，一海口，方泄之而不足，益以三路之水一海口，欲泄之而有余而谓不漂庐舍，没田粮，以病民也，必无幸矣，今夫大江之发于岷山也，黄河之来，于星宿也，越数万里，而直达于海者，以两岸之髙由中行也，所谓掘地而注之，海者是已，然黄至中州，以下土松地平尚不能保其不旁决，今淮由庙湾入海有髙岸乎不四散乎？能直达乎不横溢乎？则是水不必盈科而进也，而谓水之性然乎？即大辟庙湾，重开石墶在百姓专，望之以泄湖，今官府兼资之以纵淮，淮合于湖，其势弥大，其出弥迟，其出弥迟，其壅弥逺其壅弥逺其害弥深，不至于尽，沈千里之田，而池沼之不止也如是，而谓泰州之田不在列也，岂别有隄防，以界之使不相通耶？论水者必观其势，计事者必凖诸理，今势穷理极，特为直言，极论如此，愚戅之罪，尚遑他恤乎哉！
论髙堰利害
圗所列泰州，以北盐城以南，西环漕湖东联大海，而独不及髙堰者葢专以地方之被水言于淮，无与耳，然而髙堰居汜光湖西北，实以屏蔽淮南，淮南之所以不害于水者，独幸有此堰，不令南徙，为巨浸也，故淮南之有髙堰犹室家之有墙垣也，传曰：人之有墙，以蔽恶也，墙之隙坏，谁之咎也？执此可以论高堰之利害矣，堰之地，去宝应髙可一丈八尺，去髙邮髙可二丈二尺而髙寳隄去兴化，泰州田，有至一丈而髙者有至八九尺而髙者则其去堰愈下，不啻三丈而奇矣，参差如是，天建地设，莫之能改也。乃信前人不得已而筑堰，使淮不南下而北，非故障，而北之也，夫亦因其势而利导之云尔，不然，淮一南下，因三丈之地势，灌千里之平原，安得有此数，郡县为淮南俨然，一都防哉？禹迹不可考矣。汉陈登为扬州刺史，大兴水利，此堰实其所创筑而堰下所滙湖，有名洪泽者，名阜陵者，名沙沟者，仰而受淮，泗之水潴于一区，仍复折而北，东入于海。泗州，故不为害，歴唐而宋则转运使张纶大修之歴元而明平江伯陈瑄重脩之，又二百余岁而至万厯，七年，总河大臣复因而再脩之，夫历世久逺非一朝一代之事也，上下千有余年，非一朝一夕之故也，当事者岂不能别创一画，又岂不能因势一决，然而固守成事，有其举之，莫敢废者，是遵何道哉？毋亦审于南北之大势，有所不可耶？议者不求其故，怵于泗，人之噪而专咎，堰之为害也。则汉之登宋之纶，皆与有责焉尔矣！泗人之説曰淮之害，在陵寝也，则诚是矣。夫自陵寝言之，视淮南百万生灵孰为轻？孰为重？即捐生灵，以防陵寝，臣子分义，宜然耳，然而运道咽喉系之矣，予谓运道于陵寝，亦何可并言？假令运道而梗也，尚可别求以治之，陵寝而震荡也，安可顾运道，而听陵寝之震荡哉！权以子贡必不得已，何先之説则虽别求运道，以安陵寝，庸何伤？然而髙堰之决也，又不足减，泗州之水而尽，登之平成也，则尝以顷年已事征之矣，万厯二十一年，淮水四溢漫髙堰堤上且数尺，周家桥口原自通行，而又加决也，决髙良涧至七十余丈而多也，南奔之势，若倒海髙宝邵伯诸湖，隄一日，崩者至百十余处，而泗城之水减，不过尺许，则何以故也？葢泗州之下，与淮南五州县之地形一也，皆所谓釡底也淮自西来，歴世不为患者，以下流无壅，得望海而直趋也，故泗州不倒灌，淮南无决隄，因是以得兼有其利，尔乃清口之壅，则自近年始，惟清口之壅也，泗州以釡底，不得不防，倒灌之害，淮南以釡底，不得不受，决隄之害，其地形均也，其为害亦均也。然则髙堰虽决而泗州之水不甚得减，匪是之故也。而谁实尸之？今也不咎，清口之壅，而专咎髙堰之塞是徒，揣其末而不齐，其本者也，嗟夫！滔滔淮流，万古一日，何有髙堰以来历汉宋千有余年，泗州无恙，而独今日始咎有此堰也，徒曰髙堰未脩泗州，不为波髙堰既脩泗州日苦水，顾不曰清口沙未塞，淮水通流而不害，清口沙旣，长淮水阻抑而不行，则甚矣其惑也！岂清口门限，因有髙堰而滋之长耶？知清口之塞，不由髙堰之脩则知泗水之利害，不在髙堰之有无矣，故清口而辟也，即不开髙堰无损也，清口而未辟也，即大开髙堰无益也，大较可覩已，或曰，清口之辟，功难而费钜髙堰之开功易而费省，姑从易且省者为之急，则治标之画也，而不知人之有疾，治之急而坏者常十之八九，治之缓而坏者不十之二三辟，清口之沙虽难，虽钜虽缓，而其为利也，兼而博，其究也，又有益而可久，譬之治疾者，善切人之脉理扶其元气，通其闗膈不惟病可去体而寿且日跻，平康者也决髙堰之口虽易，虽省虽急，而其为利也，鲜而偏其究也，又贻害而罔功，譬之治疾者不视人之虚实，刳其肠胃，多其汗下，不惟病未必中，而命亦随以就毙者也。此治病标本之数，可坐而策也，或曰：淮决而南，由仪入江，能使泗不害髙宝亦不害，岂不两利，而俱存乎？而不知淮南之地由髙宝而东则俱下，由邵伯而南，则又昂淮之不得达于江也，地限之也，何以明其然也？漕河髙于湖者六尺有余，凿之使深；以通湖流，达于仪，仅可转漕，耳今髙堰一带方四十里，两岸之耸，殆如山峙，稍遇旱干，常苦浅澁，然且储五塘之水，豫接济之防，今五塘虽坏故迹犹存，古人建置，良有深意，顷年湖水为患，借令可直泄于江则隄，不至决水不尽，东岂不便，计然而不能者，其故可想，已万厯五年大辟，通江诸口矣，湖水减不盈尺，漕河舟楫三十里内，几不为通，万厯二十年，又开金家湾，芒稻河矣，隄决如故，湖水东奔，曽不能少杀其汪洋之百一，此南北低昂之形，可坐而照也，由斯以谭，其与髙堰决而泗州之水不为减者，理有二致也乎？夫捐民生梗，运道而可以安陵寝也，可为也，然而利不胜害也，捐民生梗运道，而未必可以安陵寝也，不可为也，是一举而利与害，两失之也，而况陵寝之必不可水也，运道之必不可梗也，民生之必不可捐也，深长之虑，兼利之防，宜在彼而不在此矣，若陵寝之髙宫原未滨水，泗人之噪，讹言出自浪传，则有谏议之，防在，又何敢轻置喙焉，予淮南人也，盛言髙堰之不可开，与泗人盛言髙堰之必可开也。有如聚讼，得无各为其乡也，与哉顾泗，人所言者，情也，而揆诸理，则非是专利于己而忘其以隣国为壑者也，予所言者亦情也，而揆诸理，则是是兼利于人，而欲其以天下为公者也，天下事非一家私事，予故直敢谓髙堰必不可决淮水，必不可南，惟自信诸理而已矣，而敢求同于俗乎？今总河督臣主分黄谓髙堰不可开矣！漕抚督臣主导淮谓髙堰难轻废矣，奉使科臣主勘议，谓髙堰不得纵淮而下矣，按盐漕江诸臣主防理，佥谓髙堰不得弃置而清口，急宜防濬矣，司空之评覆不爽，庙堂之主，裁甚，确即予，安用此？喋喋为哉！第恐水性何常，人言易惑嵗脩之硕画不守，危隄之蚁穴难防，有谓任其自削而听之者，淮南他日之忧，正未歇也，虽然，国家万年之鼎业方崇，东南亿数之气运攸系，岂以区区一堰，而有他虞者，予之，为此论著也，傥亦曲突徙薪之先图，而杞人忧天之过计乎？
论正改漕兊
圗所列五州县，歴年之水颠末，业已备具论中矣，洚洞之警，平成无日，赋役之数，一定不移，万姓所日夜，延颈而待者，独望有朝廷，浩荡之恩而已，顾钱粮额派于县官，为维正之，供于百姓，为有常之赋，则起运存留，两端耳，起运如内库，上用及京边军需，是已存留，如官生俸廪，及地方经费，是已数者，有一之可缺乎？缺一不可，奈何得轻言蠲大司农于四方，奏报灾伤徃徃急起运而缓存留，而不知存留之于地，方即起运之于京，边无得而缓焉者也，故急起运者实征也，缓存留者，虚文也，然则所望浩荡之恩者，何由漕粮之改兊改折是已，何言乎改折也，漕粮正兊以石为律，有补闰二六等费计，纳银一两二钱，有奇而改折，重则七钱，轻则五钱止矣，何言乎改兊也漕粮正兊以石为律，有水脚过，湖等费计纳米一石七斗三升有奇，而改兊则加耗米二斗五升，又加变易米二升止矣，改折之，数年例若干，漕司留以待四方，不时之灾，而改兊之数均派，各省听其临时自相酌量，调剂而已，故改折，非抚按勘实，灾至九分五厘，以上者不得轻许，然大司农犹有严禁之，请改兊听之司府，就地方之原额为派，单之多寡，大都不相上下，予不识漕计，此其大略之数如是也，今兴化以频年被水漕粮尽，从改兊矣改兊未已，并改兊尽折色矣，折色未已，并折色，又尽从永折矣，浩荡之恩，广被于兴化者如此，顷当路，又因兴化以及地方同，有是灾者俾髙宝漕粮亦尽，从永折之例矣，是浩荡之恩，推广于髙宝者又如此，而独泰州一不与也，士民思之，不得其故相聚而扼腕，曰：使州田而异于兴化也，无怨也，使州粮而轻于髙宝也无怨也，今田之沈于水也，于兴化，非有疆界之别，粮之出于田也于髙宝且有轻重之殊，何乃见弃？当路不防体勘，岂不沈寃于覆盆而号泣于向隅，也乎哉？矧复使为兴化代粮，抑又寃之寃矣，请得肆言之维，一郡三州，七县秋米共贰拾壹，万捌千捌百玖，拾陆石贰斗贰升于内，额坐起运正兊米陆万石，改兊米叄万柒千石，以均平之法，言三州七县视额粮为例，每粮壹万，当正兊若干石，改兑若干石，此一定自然之数也。以通融之法，言三州七县，年视丰歉，为例丰者，加正兑减改兑，歉者増改兑减正兑，此临时剂量之数也。于征输之内，寓轻重之权要，以不失维，玖万柒千，起运之额，以足国家漕运，肆百万之储而已，漕规立法之善，所从来矣！故泰州额粮伍，万贰千有奇，当得正兊不过壹万伍千，改兑，不过玖千贰百而已，嘉靖三十年以前此数未之或爽，虽准通融之法，临时防有増减计于均平之法成数，无不脗合，各年派单，由票府州见存，卷案歴歴可稽也。其后正兊忽派至贰，万玖千陆百视原额骤増壹万肆千石而奇矣，改兊忽派止壹，千玖百伍，拾视原额，骤减七千石而竒矣悬絶已甚，奉单之日，靡不骇而且疑，然竟莫知其所自起，聊一具诉而当路，辄不报也，嗣是年年因仍，遂为常例，而不闻有所更订者，夫以一郡正兊陆万石，而泰州至贰万玖，千是十分而五也；一郡改兊叄万防千石，而泰州止壹千玖，百不十分，而一也増正兊一万五千石嵗计多征银，壹万陆千两，多征米，玖千五百石，则十分而又加七也。民之重困，不啻涂炭，而倒悬矣，顾不知漕规于各省，果如是偏重，而不均否耶？假曰：奉防则必有题奏章疏可据也。假曰额例，则三十年以前，不应有异同也。假曰应増则维总赋，未见部文，奉有事例，续派也，三州七县一也，此旣有所加，彼必有所减，此既其害，彼必防其利，葢尝得其故矣，先是兴化政府及第，笃厚桑梓，维时水灾，尚不似今时之困，然己力为之地而当路，因以一郡改兊漕额尽叄万贰，千派于兴化，余伍千有奇，派于三州六县尔，夫兴化，旣以改兊易正兑则应得正，兑原额，仍就三州六县公，分之可也，三州六县既通，减改兊则应得改兊原额，仍就起运正兊内逓加之可也，乃不一衡量，而径以兴化，壹万伍千正兊举而尽裁之，泰州，彼两州六县者，正兑，未尝一失，故物而起运骤反，逓减有差，此何以説也对兴化，言：是泰州为兴化，全代正兑也，对各州言，是泰州为各州县，分代起运也，揆之天理则不通，质之事体，则大谬，不知当路，何以防计也。抑有由也，葢众怒难犯，加粮于众邑，则羣起而噪者必多，殊费居解，不如一邑之可欺也，编户之逺无如泰州也，额数之重，无如泰州也，挈而与之，足可掩覆，不如各邑之难敌也，故兴化宣言曰：泰州有上河富郡也，非兴化所得望也，当路信之，谓泰州眞富郡也，果兴化，所不得望也。噫！何其寃之甚也！蚩蚩之民，亦将何所控告哉？当是时，下河犹未沈水也，民力尚未殚竭也，躭燕雀处堂之安，而无鸿雁，集泽之感，则亦因循已尔，今则沈尔田矣，倾尔家矣，呌阍无自泣路堪怜，谁生厉阶，至今为梗，能不追怨当时之首事者乎？今夫富室兄弟之析产也，一取数多，一取数寡，然而皆不失富也。心虽不平，而犹以富，故不之较尔，一或贫矣，则岂得不追怨于析产之多寡，而求鸣之官也，富室百姓之当差也。前役原轻，后役加重，然而力尚可支也，心虽不甘，而犹以可支勉强应耳，一或贫矣，则岂得不追怨于轻重之不均，而求脱于己也，泰州今日何以异？是粮非，洪武之旧强，代兴化之赔，兴化政府，所以为兴化则得矣，其如贻怨于隣境，何势穷数极，返本还原，不当复泰州之故物耶？若终念兴化之不能复也，破格题请，令两有所存，不亦无偏无党之政乎？如不其然，则请当路亲举玉趾，特诣泰州兴化之境，履亩而勘周询，而咨度焉，地之髙下同否田之被水同否，正兑之独加于泰州，顺否，改兑之独存于兴化安否，起运之，并代于两州六县是否？然后以先年具题之疏及所以摊派之由，的然示以当加，当减之故，毋使不知而暗赔晓然，谕以公平正大之理，务令心悦而诚服，即虽不防，一体蠲恤，而亦可免，退有后言矣，操笔至此，不知其愤懑之何从也？独念此中曲折，当路借防兹土者，曽未考其端倪，亦未畅其履，歴辄敢备论直抒，惟仁人君子诚留意垂览焉。
论农政专官
圗所列诸水，久为地方积灾，而以浩荡之恩，均平之政，望之当路，情见乎词矣，盖不得已而为万民请，延旦夕之命，则然耳，已伏而思之，国家有不可频，蠲之正赋，黎庶有不可几幸之，屡恩今嵗嵗而水也嵗嵗而灾也请之，则嫌于数不请，则困于嵗是两难也，幸而得请也。虽稍苏其涸辙，曽无补于菜色，涓滴之，惠在下而亏损之额在上，是交困也，况不得请之日多，而得请之日少，得请之地，方偏而不得请之地，方不均也，是皆非可久之道也，欲久而可继，其惟脩农政乎？欲农政之脩，举其惟设专官乎？请得纵言之，有天下者，以民为天，而民以食为天然，民不能自为天，而待有天下者为之天，故务农重谷，治田里辟土地，所以辅天以利，民之天也，天道之常也，可久也，恤灾捍患，捐租赋，薄税敛，所以补天以救民之天也，天道之变也，不可久也，尝谓云汉之祷祠，不如七月之稼穑也，赐租之诏，令不如甫田之诗歌也，繇赋之减除，不如秉穂之滞，遗也，荒政之讲求，不如农事之脩明也，与其延焦烂之上客，毋宁听曲，徙之先圗，则所以治淮南之地，而使水不为灾，灾不害嵗者则必有道矣，葢天灾流行，何国蔑有？非人力所能挽，然淮南之水，非必尽出于天，灾也不尽出于天灾，则必有待于人事也。三十年来人事，则何如耶？尝见大治湖隄矣，治隄者为漕也，非为百姓也，又建减水闸矣，建闸者为隄也，非为百姓也，又开汜光月河矣，开月河者为避，湖险也，非为百姓也，又疏金家湾矣，疏金湾者为杀湖，势也，非为百姓也，近议辟海口矣，辟海口者为导淮也，非为百姓也，名虽曰欲以兼利民生，而卒不能兼利者，何也？则专与不专之由也。天下之事专则一，一则必精，精则必日起而大有功，不专则二，二则必略略则必缓，圗而不睹其效，国家转漕东南，不得不急髙宝湖隄试观，今日上下，治河使者，殚心竭虑，内无遗防，储材鸠工，外无余力，几胼胝其手足，而不言劳也，露居野处，至舟以为舍，风波以为家而不言苦也，以故频年洪水而转漕，迄无患于阻梗者，则专之为效，可睹已，即今淮流一壅，朝廷不吝，百万之钜费不难，侍臣之特遣，虽发言盈廷，而成议有定功，且不日成之矣，岂非以其急且重也，而治之专欤？淮南隄，内弹丸一隅耳，何敢与河漕并言轻重缓急，矧上而抚按监司下而守令，林林如也，莫匪治民之任，而谓何以专耶？卽专治之，不过彻水道，开海口两者而已，而谓何以为专治耶？噫嘻，此正所谓不专者也，淮南与漕河相提而较是诚轻矣，缓矣！然以生齿则亿万而兆也。以贡赋则三十万，而五也。以煮海则百二十万而盈也。县官所仰，借者直浅，尠云乎哉？抚按监司临之上矣，然而分尊而势隔也，太守总一郡，而父母之较近矣，然而政旁午，而地逺也州县守令画地而君长之最亲矣，然而各为其民，血脉不相贯肘，且掣而不能如意也。以故频年洪水，非不加惠于民，为请蠲，请赈而农政水利，卒不闻有为，百姓经理而图维者，则不专之为效，亦可覩已，孟子曰：今之治国者，犹以七年之病，求三年之艾也，茍为不畜，终身不得，愚谓今日淮南之农政，亦若斯矣，王文成言曰：事成于责任之，专一而败于职守之，纷挠事，每思，此天下不足平矣！愚谓今日淮南之水利，宜用此矣。不观江南事乎？三吴以财赋之区也，得专勅宪臣董其事，又曾遣直指廵行之，今即不敢望三吴，谓宜略仿其意，特为设一府佐，总千里以内得专理焉，而署其衔曰：同知题其职事，曰专管，淮南高，泰宝兴盐水利农政，给以闗防重其事，权与今管河，同知并峙而分猷，俾一治隄，以外一治隄，以内一治其上流，一治其下流，若车之有两轮也，门之有两枢也，若果行此利，当有十请，得熟数于前，曩者海口之不治也；与治之而旋复废也，迄无成功久矣，有专官则日讨论其故而计画之，或开或守，惟所建置利一矣，千里而迂，水所经行，常虞其梗而不达有专官，则日经行其地，而考求之，可疏可辟，惟所规恢，利二矣，湖之潴水，其高垫，欲使深也四围，欲使垣也有专官，则日相其土宜，而荒度之，其濬其筑，惟所裁成，利三矣，五州县之交壤也，诸盐塲之错居也，田间水道有此谓可通，而彼谓可塞者有，彼见为利，而此见为害者，常苦矛盾有专官，则身履其境，是究是圗，不得不归于画一，利四矣，盐城隷，淮安与髙泰宝兴恒不相入，如石墶一事，彼此争不能决，他可知已有专官，则并属兼辖，得运指之便，无曲防之虞，利五矣，三十年间流民移徙靡定，野多废田，村各丘墟，有专官则一，一经歴还定安集，凡守令政不能及者，得提衡而禀承焉，渐望田野，治而流移，复利六矣，洪水为灾，以平时讲求不预，耳有专官，则有以待其来，即不能使灾不害岁而勘报，拯救不至，参差何处？被水独惨，何处被害，尚轻均平齐一，州县不得上下，其说踏勘，无烦重委之官，利七矣，上流之壅，往往隄决以下流，不能通也，有専官则下流就治，上流自归，水由地行隄可易守，不至临渴，掘井之急，有益漕计利八矣，犹未也，千里水荡盗贼，出没无常，此所谓萑苻之泽也，因而申明约束，有则捕论平则消弭，冦盗寝其邪心，利九矣，盐利所聚，民有争心，私贩公行，莫可禁止，元末，张士诚起于此地，盐徒可镜也，令二三廵司，总属讥察，通其利而除其害，盐政，因以脩举利十矣，夫加设一官，坐收十利，傥不为偏见臆説乎诚能急议题请，蚤为区画，于四方州县，守令有才，守两优声称，借甚者选择而使之，委任而责成焉，千里水国治，则其职也。不治则其罪也；不容他诿矣，而谓五年之内有不臻，平成之功者，无是理也。其与今日请蠲，明日，请折无益，民穷有损，国计可同日而道哉？或曰，设官滋扰，卽以治河者，充之可尔，不知治河者嵗脩长隄日且不给，复兼水利，自不能兴，是两弃之也，如江防一事也，洲，设有专官，岂能复兼治河，漕河一事也，治河，设有专官，岂能复兼农政，一方水利，即不得比于漕河，独不可并于江防耶？维一郡，此三同知者，窃以为均，不可少也，或曰，公署俸薪门，皁民间增于灾，疲不滋累乎？此可不烦增派耳，州县例有府馆，以备行役，稍为脩葺，足备分署令，其春夏驻泰州，秋冬驻兴化，而日廵行，其间可也，官柴马徃俱充饷于内，扣留自当有余门，皁卽于五州县，听差额数，更番而用之，岂以一郡而少此，奈何云增为也，语曰：事苦则虑易，予不忍乡人苦念此至熟矣，愚者之一得刍荛之管见，何敢隐忍？不为当路，一致其欵，欵而闇劣，寡识于理事，顾诚不知何如尔？嗟夫！水害驱逺民有舄卤，生稻粱之歌，河伯为殃民，有膏腴成沮洳之叹，善乎林谏议之，防其言曰：桑田成海，天行之数，谁则违之？人定胜天转移之力，谁谓难之？故今日而谓民生不足重也，民利不必兴也，第听任之天而已，则无望焉矣！若犹不弃置，而屑越之姑，不必他论，捍海长隄，绵亘百四十里，岂不称艰？钜范仲淹一监仓使耳，不吝创筑，百世頼焉，岂以今日之水而御之，无防，又岂以淮南当路无继，仲淹而起者乎？亿万家，延颈举足，盻盻然日望之矣。
附泰州利病
天下郡县广矣大矣，其中利病，亦因之，予既论著泰州水灾矣。其一切利病，所当急为补救者，辄亦附具如左，一曰兴化，新隄，夫下河水道绵邈，无一可通，陆者万厯己夘庚辰间兴化尹，偶谓高邮，往来舟行良苦，始倡筑隄之议，而兴化居民，利有此隄，可防邵伯，湖水因賛其决遂筑隄，由兴化至髙邮长计壹百贰，拾里自有此隄，以来泰州西方宿水不得宣泄，遂受兴化，曲防之害矣。葢下流地昂于东而低于西大水，弥漫，时东西一耳，未可见也。迨至将平之日，西方宿水，遂为此隄，中亘而不得去，虽有水门数处，然亦不得通流，以故泰州境内西半沉，田独多职，此之由耳。夫使此隄而可以隔高，宝湖水使不至泰州也，则泰州虽西当其害，而亦北頼，其庇可以无言，然而水自高，宝倒灌者，其来如故，水至冬春消落者，其去独后，况邵伯湖决于泰州，为剥肤之灾，而频年湖决，不在高宝，而在邵伯乎？顷有兴化，西方成熟而泰州西方尚沈水底者甚矣，兴化之不仁也；此其害独在西，前论故不着，今特附见于此云。
一曰荒废，虚粮，夫粮因于田，田废久矣，而粮犹如故，虽束于额，可同于熟乎？葢沈水之田，或犹冀于水平之日而久废之地，终无望于复成之期，卽令雨旸时，若年和歳丰，彼废田者，久已化为湖荡，永无可耕之基矣，计之不下，数千百顷，此数千百顷者粮不下万余石，其胡以取盈也耶？即曰：额数难蠲，而酌量于多寡之分，调停于缓急之序，窃谓有司者不可不加意，一覈之也。
一曰民灶，征输两淮运司盐课甲于天下，灶场三十，泰州居三之一，有奇灶买民田十之三四，其输粮同也，其论差以新旧为则也，葢嘉靖贰拾，壹年以前为旧灶，贰拾贰年以后为新灶，亦既体恤之者至矣，乃新者诡而为旧，以避差役，已属弊窟，而征输之法，又往往束于灶而法有所不行，起运存留额数也。灶稍完，起运而不纳，存留催科比较，通例也。灶专抗催科，而不赴比较官，亦且无如之何？专责民间完及分数，而其拖欠者尽举而属之，灶矣歴年完欠数目可考而知也，已往不论，姑自万厯十九年以后言之，仅五年尔，而灶间拖欠者，至贰万肆千叁百，捌拾両有奇，民间代灶那解者，至贰千贰百，陆拾两有奇，此可谓有朝廷之法乎哉？夫被水一也，民纳不耕之税，而灶，则自为蠲也，民赔无田之粮，而况复代灶纳也，凡遇征办，急则椎髓之苦，专在民而不在灶，幸值恩例，蠲除则赐租之惠，尽在灶而不在民，嗟夫！民亦何辜而至此也，其间弊窦殆难悉数，灶间里役，往往多豪猾，通同胥吏，善为奸利，每遇催征，多方影射，闻有一贫者轮当灶里，因而致富，又闻往年灶里曾征粮数百，赴州上纳而一吏，反教之携归，因而分，由斯以言，则拖欠之弊，岂尽在灶户之零星者哉？可慨也已，近在事者，不得已有民，灶分征之，请闻又格于议，且中寝矣，然则将终听之而已耶？窃谓分征即不能行而除奸袪，蠧在董盐政，诸大人君子，似当捐成心为地，方一留意焉。
一曰包区，累民州壹百，捌拾柒里，各立为区，以便催征，有定数矣，自嘉靖丈量而后十年，一造推收过，割奸民猾书，因而为弊，积有歳年遂至虚悬之粮数千石，有司不得已分之，各区代纳，名曰包区，此何政体哉？曩者备兵，使傅公曾一查之才，有端绪而内迁之报至矣，并清出者，寻复失之，今又二十余年矣，不惟包区如故，而虚悬又复增焉，长此安穷，此其弊在各里总算也，卽欲清之，亦自有法，顾任事者宜何如耳！语具前集，与游太守，书中兹不备论。
敬止集卷一
<史部,地理类,河渠之属,敬止集>
钦定四库全书
敬止集卷二
明 陈应芳 撰
奏防 公移 序 碑
议湖工防
奏为湖工大举，敬陈募夫之议，乞勑当事臣工，虚心经理，以苏淮，积困生灵，事顷见邸报，该漕运总督李世逹一本开月河，避湖险以利国计，民生事，大率谓宝应县，汜光湖风波险恶，屡为运道之梗，比照高邮湖靠堤，开通月河一道，估计工程，共用银二十五万两，贻运道无穷之利，成湖防可久之功等，因该工部覆议，题奉圣防开，濬月，河等项事宜，依拟着漕运衙门，督率所属，用心经理务，垂永利钦，此臣淮扬人也，家于寳应湖之东，亲见其事，读之不胜忻跃，夫以积久之害，艰钜之工，先后诸臣防凡防，上竟尔中止，今数年以来，淮，黄流安高堰堤固，河道之工所缺而未举者，独此一月，河耳漕河诸臣目击其艰，欲乘时修举，荷防圣明，轸念东南，俯赐俞允诚，大圣人之所作为，而天下万世无穷之利也，臣以事关桑梓，初，捧邸报，窃津津喜，已而思及募夫之利弊，则又愀然其不乐然，其有深惕焉，冀得一言之而复惧，挠已成之议，罹出位之罪，数日以来，辗转于懐不能自释去，虽然，刍荛之言，圣人择焉，集众思，广忠益，议事者不弃也，陛下诚寛其出位之诛，臣请得毕其言而无讳，今湖工所谓举者，岂非为国计，民生乎哉？顾国计之安危，在民生而民生之，休戚在财力，昔先儒程子曰：养民之道，在爱其力，民力足则生养，遂教化行，风俗美，故为政以用民力为重也，其惜之也。常至，而其使之也，常不轻，即不得已而后用，亦必有撙节，爱养之道焉，今以事理度之月，河不开，则运道为梗，漂溺为虞，所以拯民于鱼鼈，而使其得安行之利者，此国计民生之所系诚，不可不亟为图也。然月河一开，则民力勤于版筑，民财困于赔累，淮，扬数十州，县为之骚然，所以还定安集，而使其无怨讟之伤者，亦国计民生之所系，尤不可不亟为讲也，今详考漕臣之防，其称论方取土以丈计之，约用工银九万六千有奇，而木石之费，则为万十有二焉，至其夫也，则谓工程艰，钜必得五万人，而后可各州县照数，选募精壮者，应役其防，画措置，可不谓详且尽欤？然以臣管见，测之，姑置石工勿论，其所谓土工之费，是即募夫之值也，窃意夫以五万每名日工食，即仅以二分，则五万之夫，当一日，千金矣，一日千金，则百日当十万金矣，是所谓九万六千者，止可供五万人，三月之费耳，不识计方取土，能令三月内可尽完乎？又不识二分之费，能足一夫一日之用乎？限本年九月，起工万厯十四年五月告完，则通该一年，零六月矣，即其中或有放工之期，或有加减之数，大约计之，则九万六千者，可足一年，夫役之募乎？其不足者，抑抚按自有处乎？抑令民自为赔也，假令抚按别处，则必有神输运之术而后可，假曰：力役之征，往役之分，而令民自为赔焉，臣之惑滋甚矣，王事独贤北山，且叹其不均，未信而劳民，以为厉己，淮，扬之民一何不幸也！即万不得已，可偶一为之耳！乃连年淮之民情何如哉？以臣目所睹记，万厯二年，漕臣王宗沐议开洲闸河矣，万厯四年，五年，漕臣吴桂芳议筑高邮，湖堤矣，未防而万厯六年，七年，河臣潘季驯议筑黄河远堤，与高堰石堤矣，又未防而万厯十年，盐臣任养心议，濬串塲河，抚臣凌云翼议开淮安新河矣，又未几而万厯十一年，抚臣傅希挚按臣姚士观，议开白驹，丁溪塲海口矣之数者，皆不可已之役，俱经议有钱粮，召募人夫，量工给值，非不犁然具也，第如其所谓召募者，岂真以钱粮召募，而一不扰，诸民哉？臣往见河工之方举也，抚按下之司道，司道下之州县，州县下之里甲，里甲不足，于是有排门之夫，于是有牙行之，夫于是有商贾之夫，于是有管夫之长，于是有烧砖之长，于是有运石之长，于是有舟车之长，以家私之，上下为出，夫之等第，籍名在官，而趣之役焉，方其籍名也，则差人有需索之例，房科有打之例，富者行贿以求脱，贫者奔走以愬哀能者，竟脱于幸免，愚者骈首以应役，甚至有望风而先期，挈妻子以逃者矣，有赴缢投水而死者矣，有其父已死，而逮其子若孙者矣，牌票追呼之扰，遍于闾阎，锁项牵连之众，满于街衢，呼号怨谤之声盈于道路，逮系棰楚之人，布于公庭，其状有不可胜言者矣。此籍名之苦一也，及其不可，脱而为之，办夫也，一夫远者，月有一两二钱之值，近者月有九钱之值，有称是，而计月以安家之值，以一家为办，夫五名则月防十金之费矣，即上之而多下之，而少者可推也，其运石运砖，与出舟车者，其费不赀，又可推也，往往倾资以偿其费，倾资不足，则鬻产以佐之，鬻产不足，则卖子女以佐之，数月之间，闾阎一空，其状有不可胜言者矣。此雇夫之苦，二也；及其以应雇之夫而往，即工所也，总甲有饭食之，需各衙门，查工人役，有科索之扰，管工省察，业已日支官银矣，而又勒总甲轮流办饭，甚至有上役钱，有放役钱，有寛役钱，多方影射，百计需求，一不遂其欲，则督促而鞭挞之，受值之夫，往往多逃去，则省察以逃，夫呈而移檄州县，逮其原籍名之人矣，则又雇夫以补其额而就逮之费，亦复如前，是重困也，至于官银，即使尽所议者给之，犹不足以偿十分之一，而况所给者受值之人，非出值之家也，以故不才，佐贰通同省察，以此往役之，夫既已先受，有主者之值，可以恣意侵尅，而其夫亦视此为分，外之得也，不为深较，他如运石，运砖者又皆殷实之家，敢怒而不敢言，即有告发，多而寘一人，于理而其脱网者众矣，常见佐贰与省察，管工毕日，有充囊而归者，此何处得来耶？以故官徒有募夫之名，而害归于籍，名者之家，利入于管，工者之手，此赴役之苦，三也；此三者为状甚巨，而况当连年灾伤之后，其无穷之害，又有不待言者，在各州县承上所督责，而又希成功之赏，则取盈于额之，夫将曰：是可上首功矣，而闾阎赔累之苦，恐不得而尽知也，在司道抚，按急于报成事，而因以察州县之能，则取办于夫匠之速，将曰：是可谓能有司矣，而小民包赔之害，恐不得而尽闻也，夫以钱粮原议之狭若此，淮，扬之民，其积困若此，而募夫之弊，窦又若此，使不亟为讲求，则风波之险，未避而数方已困于疮痍，鱼鼈之害未除，而百姓先罹于涂炭，其利害若不足相当者，臣所以疾首痛心牍既成，而复削牍，既削而复缀，不忍黙黙而已也，若是则月河终不可开欤！臣窃以为不然，夫欲举艰钜之工，必不可无艰钜之费，未有省费而可成，钜工者谚有之，马欲其千里也；而枵其腹，无米作粥，即巧妇能之乎？当事诸臣，岂虑不及此哉！事关钱粮，动经掣肘，使多议其费，则首事之时，骇于听闻，而不可其请，成事之后，讹于传播，而且议其后，兴言至此，诸臣之心，良亦苦矣，今日之举，其机不在抚，按，而在庙堂，请以三筞筹之，与其使当事诸臣阳有节省之虚名，而闾阎小民，阴受包赔之实害，则孰若照粮起科，明为每石银或一二分，或三四分，以江北四府之粮，可得数万，而以九年十年，拖欠存留钱粮，暂为蠲免，则蠲免其旧而加，其新均于出银，而去于偏累，人情未有不乐从者，至于东南孔道，各省协济之银，揆之事理，必不可无，昨抚臣议五万，臣以为少奈何？犹不允？而使独累淮，赤子也，夫钱粮足则官操其值，以募人如各驿逓等夫，则非以厉民，而且以养民，此理之正也，策之上也。仪巨商大贾，往往有建寺修桥者，向倭夷之变，州外城，俱系盐商，倡而筑之，不期月而集，或悬旌表之，令开事例之门，以土石工有能，愿为修举，计丈尺，或授以冠带，或给以旌扁，则必有应之者矣，此事之权也，策之次也，如其不责，名实而曰加，不可协济，不可事例不可，而忍听民自为赔焉，则请以十数年以来，河工缓急，地方品第，出夫不使偏重而抚臣，设为方略，专责之府佐，知县等官，凡省察州县佐贰诸弊，一切厘革，则省无名之费，严侵尅之禁，寛一分，民受一分之恵也，此则可谓无防矣。若曰二十五万，尽可足用，而不以累民，则有求其説而不得者，是在当事臣工，虚心酌议而已，虽然，臣犹有杞忧焉，康济河，开自侍郎白昂用七十万金，而高邮靠堤月河在老堤，纯用砖石，其虑至深长矣，此虽斜其根基固其桩笆，窃恐嵗月浸淫不至于再用，砖石不已，淮之民息肩，未有日也，此则私忧过计，在今日且置之，勿论可耳！臣以生长地方，亲见其事，故敢冒死昧言，伏惟圣明裁察。特下该部详议施行，臣无任战栗恳祈之，至万厯，十二年十月初六日，具题十一日，奉圣防工部知道。
凤阳粮申文【代本州作】
申为郡疲，赋重飞粮，倂累比例，恳停急救民命，事本年二月二十五日，奉本府帖文抄，巡按直，监察御史高批状，据本州民丁濵等告称扬州十郡邑，共粮二十二万，泰州该六万七千余石，尽出下乡，湖荡田地，近遭减闸，分水下流漕堤，时常崩溃，十年九灾，粮差赔累，春不得耕，秋无可熟，财尽民穷，毒苦万状，祸由，嘉靖三十年间，江南省属凶荒，将应纳，凤阳粮米五万四千石，飞本府各属承替，办纳以待，丰年归复本州，加米一万九千八百九十六石，九斗三升，逐年赔解，流祸刺骨，累死厫递，陈遵黄九龙等七十余命，先万厯七年高邮，宝应，兴化于均田，大造之时，具告前院各防停征，一半单卷，存府独有泰州田沉水底，不能丈报未防，蠲恤切，思四州县田地，尽濵湖漕，软疆相连，同水共患，额税尚不能供，飞粮何堪？贻害三方，停征一隅，偏累死中求活，比例望恩，幸逢天台，巡狩万民，得离甑釜，死，陈情泣恳，一视超豁照例，具题查蠲生民，再活万世，流芳等情，批仰府，查报备防，卷查前项，凤米先为丈，田畆清浮粮，以苏民困，事奉例，丈田均粮，高邮州，停征十分之六，兴化县，停征十分之五寳应县，停征十分之三，今丁濵等告要将该州凤米，比照前例，停征一节，是否与例相合，事干钱粮，合行查议为此，仰州官吏，照帖事理，即将告民丁濵等行提到官，细查所告，万厯七年均田之时，该州果否？田沉水底，未经丈报蠲恤，今告停征应否，与前例相合，逐查明白，具详连人解府，以慿覆覈，转详施行，奉此又奉帖文该防，钦差整饬，淮、扬，海防兵备，按察使张批状，亦据丁濵等告同前事，批仰扬州府，查议速报备防，行州并议，遵依行拘告人丁，濵等审问间据槩州，老人里递，柴兰等呈为极灾，地方飞粮积累，恳天比例，申停以苏民害事，内称泰州地濵湖海，自隆庆三年，黄河夹淮破漕溃堤，倾注高寳兴泰四州县万厯九年丈田之时，该高邮寳应兴化各申水患，告停浮粮，防各院道勘议，该州县，起京额粮例难蠲免，而凤阳仓，代纳粮米，委应减停酌，以水患重轻，量为停征，分数各有卷，证其时本州知州，患病不亲堂政，兼以田沉水底，又难丈量，未经请恤，遂致赔累，迄今二十余年，无田有粮，死亡逃窜，苦不胜言，今具告按院高爷，登城阅水，垂悯灾伤，出示行府，查处议豁，槩州疲困，延望更生，兰等身系里递亭，老目击民情，辄敢呈禀切，思年丰之时可替，江南代办灾伤之极即额税，尚望改折而飞粮，岂堪征倂？但今下乡一百三十四里，田沉水底，不辨疆界，难施弓丈，而计都指里，除堪种田粮不开外积年，抛荒不耕者，上下乡，计田五千九百二十九顷五十八畆零，比三州县浮粮田地，更为加倍，伏乞踏勘，查照前例，申详蠲停于本州嵗办额课毫厘不减比，兴化停征之数，再加防分，庶积困疲民，稍得苏息，又据通学廪，增附生员，谬宗尧等，呈为灾伤，地方额外代粮，恳乞照例，申停苏恤疲困，事本州税粮六万余石，灾伤二十多年，上官催科，日烦劳苦，士民输纳，尽系虚赔，即正课已不能供，矧额外又何堪代？今移江南之粮，借于泽国，而驱灾疲之众，代纳于凤阳，邻邑告灾俱幸，停征一半，泰民积困，犹然独输十年，非惟心所不甘，兼且力不能办事，势穷极力竭，怨生近，法台按部，亲覩水灾，穷民具告，准行议处，此恵文垂怜之，至而凋，攰更生之机也，伏望仁慈父母，念地方久灾无计，能弭轸，士民重困，乘隙可援，查照高，宝兴化之例，速为起死，囘生之图，葢江南嵗凶既可权宜，借本州疲极，理合归复，停征，若论沉溺之苦，即凤阳粮升合，亦不当存，如照灾伤之重，比兴化县，分数尤宜加恤，虽苍茫水畔，未得履，畆丈量而浮，葑荒田，亦可计里扣算，寛一分受一分之赐，早一日沾一日之恩，不独举州灾民之幸，亦系诸生，身家之计也。事切剥肤，言非庖祝，伏乞比例转申，地方幸甚，士民幸甚。等情各到州，当堂审据，万口一词，各称前情无异，犹恐不的，随揭查各年坐凤阳仓粮米縁由除该房，卷宗年久，浥烂无存，外止查得，嘉靖二十五年卷一宗坐本州，凤阳仓米二千二百八十四石四斗，四勺六撮，嘉靖二十七年卷一宗内开本年有収二分例征三分共五分，坐本州，凤阳仓米六千五百五十一石七斗一升五合八勺，九抄二撮，后不知何年起，不论灾伤，坐本州，凤阳仓米一万九千八百九十六石，九斗三升，又查得万厯九年八月，分奉府帖该奉，抚按道劄该，户部题为丈，田畆清浮粮，以苏民困，事备，仰本州一体清丈，该本州前任知州吴道立，备行各乡耆老保正，厫递徐德，汤晓徐汤，杰吴学等各役呈称，本州田地，先于嘉靖二十一年，清丈明白钱粮，不失原额，无容量丈目，今下河一百三十五里，自隆庆三年被水渰漫见，沉水底疆界，莫辨三十余年，毫无耕种，田虽送人，无人肯要，小民节年赔貱钱粮，苦不胜言，原因水灾之故，非出税粮不均，告乞转逹免量，以苏民困等情到官，覆审相同，转详批允，免丈报部，讫今该前，因该本州掌印，知州游一靣集同槩，州里老亲诣各乡田地，逐一踏勘一，靣移关高邮州，兴化寳应县，吊取原日一应文卷，去后该本年三月初十等，日踏勘后，上下二乡田地，今水浅，堪以耕种者一万三千九百六十二顷九十畆五分秋粮，正米一万四千二百八十二石三升二勺，夏麦六千四百九十八石五斗五升四合三勺，棉花米一石，五勺，农桑二千一百四十八株，黄豆八千七百五十六石二斗一升四合，六勺九抄，内起凤阳，米五千五十石，八斗五升一合，其见沉水底，自隆庆三年至今不得耕种者，用竹探量或水深二三尺，四五尺，不等共计荒田二万五千四百七十顷七十畆秋粮，正米四万二千二十六石，六斗三升五合，六抄内起凤阳，米一万四千八百四十六石，七升九合，俱各取有里递柴兰等，甘结在卷，续于本年四月初二等，日据高邮，州兴化县关送文卷，到州内开，俱为丈田，畞清浮粮，以苏民困，事俱奉府帖转奉，抚按道劄据高邮，州申称本州田地，止丈过高阜，处所九千六百一顷二十七畆，尚有一万六千七十八顷，见今水深二三尺，至五尺不等，难以施弓，候水退，地出清丈，另报申乞议，处等因又据兴化县申称本县田地，见今水势渺漫，置足无地，先经申报免丈，今查各里田地水深一二尺，已经种莳者，止得一万一千四百七十四顷二十五畆，水深三尺以上，不堪耕种者，共计一万二千七百九十七顷八十一畆五分，俱系久沉水底，一望无际，节年钱粮，拖欠无征，申乞倂为议，处等因俱防抚，按具题户部议：覆除各州县漕粮等项，仍当全征外，其凤阳仓粮，本府仓粮与各州县仓粮俱系存留本处，官军粮饷之数，歴年灾伤，有无征，近将本地商税，权宜抵补那前儧后亦足支持，暂议停征，少寛民力，仍照营田事例，督责掌印，治农官，将水荒田畆设法开垦，以渐加征高邮，州原凤阳米四千五百六十一石四斗三升，今停征米二千九百四十七石五斗二升，兴化县原，凤阳米一万二千九百二十石四斗七升，今停征米六千八百一十二石五斗一升三合寳应县原，凤阳米三千六百二十石四斗六升，今停征米一千九石八斗，九升四合俱经，题奉钦依备行各州县遵照讫，除宝应县，文卷未到，然事体亦大略相同，惟独本州未，分毫蠲恤，葢因彼时申报，免丈之后，知州吴道立，适遇患病，未及防同，高邮等州县申请议处，以致本州节年不耕之田，照例全征，委属不均，使后水平田出耕种，成熟百姓，亦自相忘于无言矣。奈何二十余年，犹然如故，见今湖堤，再决水势，弥漫阡陌，沉于井底，愁叹深于望洋，民穷刻骨，逃移且尽，景物萧条，殆不忍言，士民赴愬，委为迫切，卑职蒿目，忧心切照，粮因田本国家，惟正之供，田废粮存实，地方切骨之害，民害宜恤，正赋难，捐揆之今日，诚穷则变，变则通之时也，所据民人丁濵等告称前情，虽江南飞粮，难以更议，惟以嘉靖年间，凤阳存留之数较之，则递年酌为坐，止六千五百有奇，今时一槩全征，至一万九千以上，不论灾伤不为增减，积逋难于取盈，灾民困于追倂，诚为疾苦，迫切有不容不亟为议处者，况高泰寳兴两州二县，壤地相连，灾沴一体，彼三方久防浩荡之恩，乃本州独抱向隅之泣，宜乎万姓嗷嗷，归怨前官，失申而迄今为之不平也，因时酌势，比例陈情，蠲停之，请委与相合，傥防覆覈，速赐转详具奏，查照高邮州并兴化，宝应二县事例，将今踏勘，过水滩田数，除漕粮例，难蠲免外，其原存留，凤阳等仓粮米，暂议分数，停征待堤固，水平之日，仍照营田事例，着掌印治农官，将水荒田畆设法开耕，渐次加征，务足原额，暂舒目前之急，永惟后日之图国赋，民生两有攸頼矣，万厯二十年三月日。
均摊钱粮申文【代本州作】
申为公务，事抄防，钦差整饬，淮、扬，海防兵备，按察使张宪牌该，钦差勘议，河道工科右给事中张宪牌前事本科，看得高寳兴泰均为下流，受水之区，然就而较之，则兴泰，尤下受害尤惨，而兴化之，视泰州则又其甚者，即今旧水之停积，方汪洋数百里，奄忽伏秋，新水又至，民间终嵗何以为计？据泰州，兴化，士民所称，则粮又独倍于他州县及查兴化额粮，则为地者二万四千二百余顷，为粮者五万五千余石，维扬一府共起运米，九万七千，而兴化则三万二千，及查他州县，每地一顷，起运米，有一斗三四升，甚有二斗，七八升者而兴化，则每顷起运米一石三斗五升，是十倍，五倍之数也。事属偏苦，合行该道，查议以便酌行等，因防此拟合就行为此牌，仰本州官吏照牌事理，即查该州田地视他州县果否相等额课，果否偏重，该州水患，视他州县亦苦谓何？久未调停，论经久之图应否？通融拨派，论拯援之，权应否？速为补折，少示寛恤备细，查议明确，通将始末有行文卷具，详即日申来，以慿覆覈，转报施行等，因防此遵依该掌印，知州防查得本州一百八十七里，该田地三万九千四百三十顷六十畆五分，除上乡五十三里，坐田止五千三百七顷，七畆五分额科麦豆不计外，下乡一百三十四里，坐田三万四千一百二十六顷五十三畆，三分额科，秋粮米五万六千三百八石七斗六升五合五勺，每顷计该米二石三斗一升七合，七抄内起运漕粮，正耗共四万三千九十五石，一斗六升，每顷该米，幷二六，轻赍共一石七斗五升三合七抄夫，扬州一府，起运不过九万七千，而本州则已四万三千有竒矣本府各州县田地，每顷起运极多，不过二斗，七八升，而本州每顷则已，一石七斗，有奇矣，此视兴化，更重而偏，累独苦之，情有十倍于各州县者自隆庆三年，遭罹洪水，及高寳邵伯各湖建造减水闸座之后，前田年年沉于水底，而前赋嵗嵗征収如额，以故本州百姓，凡有田之家，无不贫穷，彻骨逃亡接踵，曾不若逐末，防惰之民，反无赔粮，切身之累，兴言至此，诚可痛哭流涕，顾国赋不可以轻捐民隐，无由以上，逹理数已极，穷变当通，今日科台目击民艰，檄行酌议，葢灾疲地方，不啻生死而肉骨也，卑职，仰承德意，再三思维，则有数説焉以备采择为照，有田则有租，泰州钱粮所以独重于他州县者，谓其田坐水乡，称沃壤耳，今沃壤化为沮洳，不复可耕，而粮仍偏累，是使不耕之田，输有常之赋，非大破拘挛之议，尽为蠲减之，图则一方，民生终不可济，此一説也系庙堂浩荡之恩，然而不敢望也，其次则莫如通融均派，葢钱粮分数起运重而存留，轻起运急，而存留缓，今各州县以嵗嵗有収之田大半，存留而本州，年年不耕之土，大半起运，今非昔比，偏累何堪？谓宜就本府起运，九万之内，均摊三州七县之中，以存留各仓之粮，均增泰州兴化之额，此一调停，转移之间，而灾民稍得沾通融，均之惠，此一説也所谓经常之筞，然而不能不取诸彼以与此也。又其次则莫如比例，改兑兴泰，一体被灾，然兴化，自隆庆年间，筑有长堤，一道隔住，泰州之水，使不得急，泄每嵗邵伯湖决，及减闸诸水，泰州屯宿独先，而宣泄独后，故连年泰州，受害视兴化，尤惨然兴化，起运三万有奇，俱系改兑本州，起运四万以上，俱系正兑计，每年二六，轻赍比兴化，多至三千八百余两，是本州不得与兴化同论灾也，不均更甚，谓宜比照兴化，改兑事例，一体矜恤，则寛一分受一分之赐，此又一説也不得已而思其次也，夫百姓包不耕之税，而朝廷施改兑之恩，粮不失额，民得昭苏，揆之事理，无不可行者，傥蒙酌议，就此数説之中定为画一之计，破格题请，则孑遗之民，可望更生，而受人之牛羊，为之求牧，与刍者亦得，借手少效，其区区之愿矣，至于本年灾伤已经申请，或于漕粮尽行改折，或于别项那移抵补此，又权宜之策，止可为目前之图，恐终无济于积困之灾民也，但恩典出自上裁，卑州未敢擅便，拟合呈详万厯二十年四月日。
送州大夫见吾谭公迁佐南宁序
甞观史，汉所纪循吏，寥寥数人，至次其行事，亦未有缕缕数千言者，虽以子产为政，二十六年而久，太史公不过载其民情，所向注而已，自蜀文翁以下班氏虽稍加详，然其中诏书全文及士大夫奏记间至采而序之，亦不琐琐，尽列其治状二氏之意，无亦以征诸庶民，乃见信从，而玺书褒美之，词尺牍，规戒之语，庶防孔子所谓文献足征者耶？窃怪晚近世郡邑人赠行之章，去思之碑，盈满天下，即其谀文芜词，将令在在传，循吏而人人轶龚黄矣，孰知有大谬不然者，余守曹郎，在辇毂下最久，以耳目覩记四方，直指使所举劾及三年大计，铨司所黜陟，其于名实之际，的然有当民情，十不一二，而其最以卓异称，锡宴大官者，乃不崇朝而异议蜂起，至言者鉴之，欲一切报罢，虽不无因咽，废食之病，而因以知名实难辨，葢益信史，汉所列循吏，寥寥不多，许可，抑有由也，余不文，不能脩班史之业，然不佞亦絶不欲效世俗赠行为谀，文芜词以贻他日覆瓿之讥，今年春，余以言职守事，忤防讁官，暂栖迟里中，而防郡守，见吾谭君以最，迁广西南宁府同知，报至日里中，士民不胜，咨嗟叹息，若遽夺其所天，然相率走监司，张公所乞留，不期而防者至千余人，已数日，复走，不佞之庐而请曰：侯迁矣，吾辈何可一日无侯，不得已，白之监司，监司许我矣，若宁无一言以賛其决乎？余曰：唯唯否否？主上之爱民甚矣，岂其以得民如侯，而必欲夺之以去留，则未有不防俞允者，虽然，成命已下，非当事者大破拘挛之议修两汉故事，宁能露章而请也。若辈其再图之，又数日而察诸里巷，上自父老，下至儿童以及妇人女子无不咨嗟叹息，皇皇恐其去，且致怨诸家居，缙绅不一，昌言于当路，而余家两大父长为江陵丞，年八十，次为南宁倅，年七十闻之，谓余曰：吾老矣，吾生以来见，前守或以强明，或以亷干着声代不乏人，然未有得民而信，若今日者，诸父老以义责子，子宁得否否而已，余乃踊跃，为作书上之，监司曰：仆逐臣也，且有狗马病，葢杜门惟恐不深，何敢与闻外事，乃顷见敝州守之迁也，百姓皇皇，如有所失，夫守之治状，在明公藻鉴中无俟不佞，言独其节亷惠爱百姓，孺而慕之，不啻慈母，今日民情如此，其切当路，何以答之？仆观两汉循吏，朝廷往往下玺书勉厉，增秩赐金，或爵至关内侯，不知当时久任，岂尽百姓，能扣阍，而留于上哉？抑岂朝廷能亲见问而得之下哉？葢必当时监司观风采，实以转闻，乞留耳，史者作传，具诏书褒美，状而不载，其转闻之由，仆每每观循吏传，未甞不想见，其时上官之贤能，课吏奉宣德意也，今日所望于明公者，能使朝廷兴两汉之吏，治吴陵，防久任之，循良是在一举手间耳，仆所中籍也，一切粮差，于州大夫，素无结纳，又方：杜门待罪于州，大夫絶不往来苐耳，熟于康衢之谣，而心切于缁衣之好，辄因诸父老之请，敢以书上，伏惟裁察幸甚，书已具防闻，御史大夫以巡察未至，不欲独防请而代者，又有主名，遂不果上侯，行有日矣，余家二老人谋为大夫，赠即以不佞尺牍之词命，子弟辈书以贻之，倘后有修班史之业者，采民情所向注，其即以余书当奏记之，一未可知也。乃若大夫不难于守益，无难于佐守，而南宁为古邕州伯，大人具悉，其可卧治则无俟，不佞言矣。
海陵修濬丁溪塲龙开港碑
大江以北，长淮以南为广陵郡，其高寳邵伯之间，诸水滙为湖者，延袤数百里而遥，号泽国焉，而东则沮洳，千有余里，葢高寳兴泰四郡邑田赋，鹾利所从出地环其中，国初平江伯陈公瑄因故道而疆里之北，筑高堰以障，淮之南徙，使合河入海，东筑长堤以障湖之东注，使南防入江，是为东南转漕，咽喉而堤以内四郡邑之水，各循其地形，高下派分之，以达于海，泰州，故海陵郡一称吴陵，若今丁溪塲龙开港，则绾毂，海陵之口而溪，秦潼西溪宁乡及东台何垜串，塲河之水所由以宣泄者，犹兴化之有白驹，盐城之有庙湾也，正德己卯而后稍稍就湮塞，然故不为害，迨先皇帝己巳之嵗河决而南，淮受之，高堰堤，遂圯以灌湖而汪洋，万顷不复辨疆，邑即故太史公宋濓所甞，谓堤防一决，千里为壑者是已。今皇帝御极，赫然下眀，诏遣重臣经畧其地修平，江伯故事而两堤，复还其旧，然水平沙积，湖之高防与堤埒，而减水之议，从起矣。由淮阴逹邵伯就堤，为闸者四十有奇，湖水自是嵗嵗减而东注而兴，与泰视高寳更若釜然，内洼以下，外昂而高其来也，日积其去也，日壅而膏腴，隩衍之壤荡而为萑苇，潴泽之乡者垂一十二年，老稚转于沟壑，壮者散之四方，其不即死，且徙者日困，征输恨不能委而去之，葢防无民已嵗癸未按御史贵溪，姚君士观兼督学行部至，士民遮道往诉，而以开海口请状，累百千计，御史下其事于海防兵备，参政通城，舒君大猷，而以属泰州，守黄冈，李君裕及高寳兴化郡邑各守，若令议己，民有豪举，而狡黠者居，塲数盘据，善因縁为奸，则诡言于鹾，御史曰：是不可创而开也，开之将不利于灶，若商且啓海，冦窥伺心而鹾，御史芮城，任君养心，行郡县嵗遍当代去，不果，勘异议者益危言，以恫喝人，而众论汹汹，遂不能决，李君毅然属其耆老而告之曰：州赋嵗六万石佐县官费而民不有田，又安所从赋也。事急矣，议筑舍无成，守土者其谓何？脱不幸有他，请以身任之，即日驾小舸，涉海上，周览而咨度焉，至丁溪之东，由姚家口迄蒋家坝，里四十测之，水可五尺，由蒋家坝，迄冯家堰，里方十测之水可三尺，则叹曰：此不入海故道乎？而何云创始也，由坝而下五里许，是为龙开港，其势渐下，其望弥远，测之不下，百数十里而民灶，田在范堤，内远不相涉，则又叹曰：此岂海潮所能至乎？而湖虞咸淡交以侵也，诚目前五十里，濬而深之，即煑海者，得不负戴而舟也，其利岂在民，后哉！且若能不田而食耶？港而下不越一线之河止矣，非有汪洋，开拓之势也，又安能受余皇，使浮海而入乎？即入矣，四望皆水也，掠之，何从今而知所以防矣，无已，则下流施品桩，以杜舟楫之徃来而冯家坝以上建石闸，司启闭，使蓄水者过四尺而泄，则虑且万全，傥亦杞人之计哉？于是询之民，民莫不曰善，询之灶，则灶又莫不曰善，夫役兴于创为者，则人情骇，事艰于兼利者，则人情贰，今濬河也，非开河也，为民也，亦为灶也。奈何勘议者不察，而徒曰海口，海口使不逞者借以骇贰人也，归而具其事于牍，娓娓数百言，辨析甚剀切，上之按御史，御史色且动，谓将亲按部，则以三月发广陵道府及运司而下皆从，至则凡所议建置，具如李君，指而亚卿兼中丞衡水，傅公希挚来漕抚公，故备兵海防，居吴陵久，且目击己巳之灾者也。曰：呜呼，惟余所理赋，乃以勤二三子，于是防防以丁溪白驹，工并列以请，而具李君文于奏中，不遗一言，及下大司空议，而大司空覆议所，建置亦具如李君，指诏曰：可。其下之守，若令于是两郡邑画地而治之，经始于今，皇帝之十一年秋七月，凡三阅月而竣，濬四尺者丈，七千二百有竒濬三尺者，丈二千七百有奇，夫应募者三千有奇，食若金六千一百有奇石闸，一品桩四食，若金二百五十有奇，皆取给两台，赎锾及仓粮之备，赈者而白驹，工在兴化，亦同时报成事矣，葢水自是以海为壑，而阡陌沟洫，井井也，报闻，赏赉各有差。时不佞芳备员，兰省为桑梓，有生色焉，无何，贡生曹君，文魁至函学博，陈君轸书，列庠弟子陈采周嘉鱼等州父老叶政濵等数十百人，名拜而请曰：惟是州田不耕获者，十二年所矣嵗癸未而敛，十之三嵗甲申而敛十之七，今乙酉而播谷者，尽畦也，其皆李侯之贶乎？与造物者均矣，子其一言以志永，永余谢不敏，葢甞考览载籍，凡有民社者，能修陂渠之政，则一书再书，不厌其烦，此无他，民食所天，诚重之也，曾文定守齐州为石门，以宣泄西北湖水民数世頼之，史起之治邺也，驱远水害，至有舄卤生稻粱之谣，用能光昭史册，迄今称焉，不腆丁溪之役，頼天子仁圣，不遐遗万里，俞中丞，御史，两台言借苐令李君怵于鹾，御史而不能明析于开与濬之议，权酌于利，与害之辨，以身任之也，则邦人之昬垫者，靡所底止矣，乃能力排浮议，迄跻平康，用垂一郡之利，以方二君子，事得专，操之以利民者，葢又有难矣哉！抑犹有説焉事固难，其始之成而尤忧，其终之坏，即正德，己卯，去今六十年未甚远也，治水者，用故事而修举之，犹然滋多口继，自今嵗改时移属有谗人，交乱其间，则安知后之视，今不犹今之视昔也乎？余故特为详其事，使后之治水者，有所考也，无难兴也，无避口也，而系之以铭，铭曰：淮南之墟，众水所趋，其势囘旋，滙而为湖，转漕于资，通彼贡赋，崇堤障之，毋俾东赴孰列之？东州郡四丰，千里环带，分其泷曰：维吴陵，丁溪鹾阜，龙开宣泄，海以为注，己巳，洪水弥漫，淙冲堤随而圮，有如山崩，天子曰：咨下民其悯，爰命冬师，来防其梗，冬师有言，沙积尔原，水不减焉，堤胡尔垣，乃辟其门，石栏星布，逝者潺湲，不舍昼夜，况兹海津越嵗久湮百川来奔，盈满民町，膏腴沮洳，十年不耡，徒日号呼土毛，何穥控于台，使黎元烝烝，讹言儵兴，忧心伻伻，李侯仁人不畏强御，力抗谗氛，昌言排痼，剪其荆蓁，波其陆尘来，自湖濵入于海，泯阡陌，谧宁平，如其几禾黍，有美以耘，以耔频嵗遘害此年，屡登拊，已而思曰：谁之功？功在不刋，非文莫纪，详而叙之，敢告惇史。
海陵遗爱传
海陵者淮南一剧郡，去江都百二十里，今泰州也，以其滨海而地独高，故名，海陵云然，其高又独州治及东去，如皋百里而近耳，至租税所出，其田尽皆沮洳，为高寳诸湖水所滙嵗计之収仅可十之三四，以故民多贫廼民又不以贫，故逋租税，即俭年至鬻子女以偿仕者，往往视为善地，万厯丙戍防守，乏计偕者集阙下，铨曹注选人得谭侯者，考上当守，海陵谭侯者，广东仁化人，讳□，字仁卿，以明经荐于乡，高等五上，春官不第，则曰：士必以甲科，始官耶？夫士贵自効耳，令当一郡邑有民社之寄，足可建树，汉循吏如黄次公辈且未闻，后世以入赀，赏官少之，况明经荐举也，吾恐不能循吏之愧，而奚以甲科，为寻拜命，即日单车就道，比至郡间，民所疾苦，务在拊摩，而孺畜之，一意寛和，不为苛急，属时当盛夏，积苦霪潦，湖大决前所称沮洳，尽汪洋为壑，禾黍化为泥沙，而署事者，秦；越，其民方置酒高防驾龙舟戏水中，防当路所使，勘灾吏至，以属县轻之，弗为礼，吏繇此恚甚，故轻其灾，不以实上，迨报至，租税当全征，民益恟恟，思逃死，四方侯来，则以日夕行村落中，体察，且慰劳之，曰良苦，慎毋恐！乃公在，终不令若死，征输也，已而兑官至侯为涕泣，当路前请出仓中，陈谷舂米及贷鹾，银若干两继之，故事，仓谷无擅发者，而鹾银系额课台，使者有难色，侯涕泣请不休，当路察其廹切不可夺，具为请于上，得报可，繇是转漕无害，而闾阎安堵，若弗闻也者，借令拘挛，守故常诚意不足动上则不知死，征输者几何人矣？冬春之间，民困于食，道殣相望，侯度城内外寛敞隙地为蓬舎以居就食饥民，出帑金择长年亷吏设粥分，辰申为两餐，日循行稽考，具井井有法，如是者数月，全活以万计，周视城垣，霪雨，积久倾圮，防五百余丈，侯又私念兴工作，以聚失业之人，古荒政宜有也，苐时诎，举赢费安从出，一日防曰：得之矣，郡故有平市者，官为给帖，易一官，则更新给之，给则有税，此前人抑末之意，然而充私费矣，今用以修城，不亦一举而两得耶？计之金，可五百两有竒粟称是，因鸠工饬材，具为区处，某所土可以砖，某处工当日防，何匠役往？一一皆符，其言不爽，于是城完而饥民亦仰给焉。其综理周宻如此姜堰，盗起取人，于萑苻之泽，侯不为张皇苐曰：赤子易抚耳，于是购得其渠魁，一二主名，悬赏募之，为檄以劝谕，胁从者不一月，解散去入他境，侯复为教令，谕境内以为善，禁奸之意，民多化之，两造集于庭，必和其词色，使竟其説后徐以意决之，即弗服，明日再来，具剖説如初，期于得情，乃已。即至于三，不厌烦琐，以故人各输其情，实不忍欺，狱讼衰止，无寃民侯自奉甚俭，日蔬食，间日始一肉，衣服不为鲜靡，一粟一布，与值反浮于民间，居久之，当入觐囊，且萧然不取，市肆一物，民谣有两袖，清风之颂，行之日，父老至遮道，各以其力所办具，金以赠悉麾而去，曰：母慁乃公为也，吾无所用之，百二十里之间，扶老擕幼，送者趾相错于路，明年，归民益喜侯，愈益务为寛和防大旱，江南北赤地数千里，侯度来年米价必腾涌，急出帑金数千两，以漕米七钱石易之，明年，价果至，倍则仍以七钱，令人自为售，漕有羡米，故事，皆官自用，不以报，是时朝廷遣户曹郎出赈郡，止得分金二百待哺者无虑数十千，其与防何侯？又以前羡米佐其费，设粥如曩时，所全活益众，其善推广德意，多类此。君为人貌朴口，逡逡不能道词，至其诚心，实意表里，洞然无纤芥可疑，以故士民爱敬，愈久而愈信之。初，时人或病其御吏，稍寛防一上官雅贤重君，留饮尽，驩洽而吏，中狡黠者，因居间至为蜚语流谤，上官亷踪迹所从起，以私揭送侯自处，人人吐舌，即吏亦惴惴请死，侯苐笑曰：事久自白耳，卒御之如初，吏亦皇恐，媿无地防，吏以他事被黜，侯复稍稍出俸钱贻之，其人曰：吾侪小人，不虞公覆我如天也，繇是他吏亦感动倾心，事之絶无缘簿书，为奸者矣，博士青衿，弟子往往周防其困乏，学使者按部民有，词连一二生理，虽稍曲侯，必务为成就安全，终不以曲故抵于法曰：养士甚难，何可摧抑之，令士气不振也，侯为政，凡五年，余节亷恵爱如一日，治行为淮南第一用资，稍迁广西南宁府同知，士民诣监司乞留者千余人，语在他序中，留不可得，则各为笥，脱其靴，藏之悬诸郡门以志去思榜曰：谭公遗爱郡，陈子曰：亷者多矫刻之行，乃寛然长者，不可得兼也，侯才能集事，诚则可孚，豚鱼寛能得众，亷则可树表仪，汉诏褒予循吏，必称贤人君子侯，殆其人也乎？宜其去之日，有遗爱也悬门之履，仰止在焉，诗曰：蔽芾甘棠，勿剪勿伐，继自今，海陵赤子其永矢，弗谖也夫！
敬止集卷二
钦定四库全书
敬止集卷三
明 陈应芳 撰
尺牍
答陈如冈掌科问湖工募夫议
昨承手教足仞，虚懐其垂念桑梓，为之令主，拯其乏困，厚矣哉！仁人君子之用心也，不佞走盲，瞆何知？乃足当足下借听求明之盛节乎？虽然，向制伏田里，尝耳闻而目击之矣，谨撮其大略以上之记室，傥辱一言于抚台，淮生灵幸甚。
计开
一人夫以募为名，谓操其值以偿之也，今计方取土而估，其值是矣，苐各州县下之，里甲令出，夫以应一夫远者，月有一两二钱之值，近者月有九钱之值，往往俱民间雇人以应役，当其负担而即工所也，其顾值先给之官乎？抑民自为赔乎？迨至论方给值之日，其所给者受值之人乎？出值之家乎？受值之人，业已先受，有主者之工价给之，是分外也，出值之家，原不往，即工所渠亦知官银无防，不足以偿其费，率皆不之领，以故管工官役多影射，侵尅之弊，不可穷诘，官虽有募夫之名，而害归于出夫者之家，利入于管，工者之手言之，可胜扼腕，故愚以为始事之初，以官银分二次，先发于各州县正官，令其预给于出夫者之家，待后计方算土而论，其值则出夫之家得沾分毫之实恵，而亦可以杜影射，侵尅之奸矣。
一义官分督夫役，谓其责成之易也，顾此辈原系吏胥奸猾之徒，甚不足托，数年河工，亲见檄下之日，义官争用，贿于房科，以其名上，迨至见官，则又故为艰钜，不肯承认之状，而其卒也，则有充囊，槖而归者，且居然上奬矣，此何处得来耶？尝细询其故，其端不可缕数一人，管夫一二百名，必卖去一二十名，则月且有数，金之得矣，而又有放役钱，有寛役钱，彼民间出值雇夫，惧有逃移之害，得省察，肯为之代，则忻忻愿纳其值于彼者，亦情理之必至也；若官为闸，则万夫云集，彼来此往，混杂不可究诘，若官为查访，则预打于差人，通同于佐贰为之中，分而弥缝其缺，岂惟官不可查，即同役之夫亦于耳目之多，不识其数矣，夫司道官尊止用文移，而冲冒风露，即府县官亦不便于亲督，其势不得不托之此辈，而此辈因为利媒，则所苦者，百姓之脂膏，耳数年以来，视为故事，故愚以为革去此辈不用三十里之地，多用府佐，州县正官，而参以佐贰之诚，谨者则积弊，可厘而夫，且有实用矣。
一夫以五万以其工程，艰钜而多人，可以速成也，然五万之夫，日食，计费千金，而钱粮止议九万六千，民滋贻累，不言可知。况可令其有额外之用乎？且各州县之人，远者五六百里，近者一二百里，即更番迭用，能无疲于道路乎？况人多则其势涣而难一，而管夫者，又得肆其影射之，奸在工者，又得便其偷安之巧，即使司道亲临能人，人押之乎？一一程督之乎？徒耗财而长奸，且不得速成也，故愚以为贵精不贵多，即使夫尽精壮人尽气力以三万之人果出一日之工当自数倍，而又厘其积弊，多其劝劳，则若行兵，然寡可敌，众谓其人，人尽死力尔，不然，如数年以来，其中卖放偷闲，不可枚举之状可考镜也，省一人，则省一人之费，寛一分，则受一分之惠，亦节财，除弊之一端也。
一计丈尺，论工葢，人力不齐，难以计日，故即土为方以偿其值，甚良也，此以尽给之，籍名之家，尚不足以偿十分之一，乃其中又多弊端者，丈以千万计，而司道委之州县，州县理其大纲，未免托之佐贰，省察等官，此辈垂涎利，贿通同作弊，每百方必多，开一二十方，即木料亦然，卖放舟车亦然，多所冒破，虽至精明，查刷亦不能出其术中也，甚至有将堤内工程以虚土填其下，而面则覆以坚固之状，希掩饰于临时，幸不败于事后，迨至一二年，已无济矣。此皆熟闻之，父老之口，故愚以为必责之，府佐并正官肯为地方，任事者数人，亲为查理，面为定方，不避风霜之劳，使无冒破之，奸往见一州佐贰与省察等官，在工时杯酒交驩，而省察官，大肆科尅，为之聚敛，彼此俱有，所得归时，且为谢于省察者，通邑知之，而竟不得闻之，上官可叹也。非臆説也。
一新防取老堤用剰之石四百余丈，以用之新堤，而八潭原议砌石者，又省其六，此葢为公家惜费，而亦以钱粮窄狭万，不得已而就省约耳，可谓苦心之至矣，苐老堤所余之石，虽曰用剩，然以之布于老堤，可备不测之用，湖中风波，最称险恶，老堤能必其终不坏耶？万一稍损，可随取而随补之，今尽以用之，无一余者，窃谓非计也。而六潭虽稍浅狭，毕竟原估砌石，深为有见，此虽一时权宜，酌省不得已而然，顾他日尚有可忧，则未免又动一番，恐淮扬之，民息肩，未有日耳，大都钱粮少，不得不省，即当事者亦无如之何矣！此又私忧过计，然非所敢议也！迂远之谈，不识时务，惟高明者采择而用之。
答冯仁轩掌科湖工用石议
承手教具，仞高雅丈，位谏垣得明目张胆，言天下事，凡有裨国计，民生者何？问南北，而乃过听，刍荛之言，惓惓下讯，非汪洋千顷之度，谁能有此感服，岂可言喻？谨具縁由大略呈之，记室以备采择，傥犹未妥，不妨再赐，商搉也，相左之説幸毋介意，姑无论天下事，非一家私事，即当事者不得已而就省约，其心甚苦，今谅其心为之，达其意，乃所以相成，岂得为相？左乎彼见之，且心感矣，如前疏固前抚臣也，今疏即今抚臣也，乃不一月异同如此，可谓今抚臣与前抚臣相左耶？原非叅驳者，例也。幸丈详之，灯下即刻申复不尽缕缕。
拟防大略
抚台防内谓取老堤所余之石四千六百余丈，用之新堤，且八潭原议砌石者，今又以浅深较量，复省其六，当事者岂得已哉？钱粮不足，工程甚艰，万不得已而就省约耳，葢为公家惜费，而不忍百姓之困于赔累也。其用心亦良苦矣，虽然，论事者在穷其源，而谋国者，贵图其终，区区目前之计不与焉，老堤所余之石，虽曰用剰，然以之布于老堤之上，可备不测之用，前之当事者有深虑矣。湖中风浪险恶，西风泊岸之势，最非人力所能防守，今堤西一面，虽用石矣，能保其终不坏耶？一有踈虞可随取而随补之，况月河一开，则堤以东之土，又有夹攻之虞，此石之布于堤者，其备不测之防，视前更切，今尽以用之新堤，无一余者，窃谓非计也。始事之防，谓槐角楼以北至宝应南门，止内有八潭处所，皆系徃来湖堤决口，冲为深潭，惟其河身稍寛，宜两堤砌石，以防冲刷，乃今则谓六潭俱系小，潭水亦平，浅不必概，用石砌夫，前后看者同一司，道同一府，县官也，使前日之议，是则今日之议，非也，今日之议，是则前日之议，非也，二者必居一于此矣，窃恐今日虽以钱粮原议之，狭而就省约，不数年后，傥有他虞，则当事者将坐视其敝而不为之所乎？抑亦再请之内帑乎前，高邮湖之事，可为明鉴矣！无论淮之民不得息肩，而国力难继，岂得不为长虑也哉？故愚以为任事者不当为目前一时之谋，而当为百年久远之图，此一劳永逸，所当熟思而曲突徙薪，非过计也。伏乞察诸臣不得已而就省之心，考前后防中互相异同之故，以主事陈所议，三筞，下部覆议，傥或可行，俾任事之臣，无忧于掣肘，而湖防之势，务成于久远，使不致异日复有再修之患，则国计民生，不胜幸甚。
复王云泽翁抚台题防揭书
惟汜光一湖，运道咽喉，东南之望，开月河也，若饥渴之望，饮食焉，苐江淮之困于河工也，则十年所矣，又不啻任重者之思，得息肩也，斯两者调停之甚难，頼台，台殚力经营，仅八阅月，而大工迄就帑金不益，民力不烦，视昔康济河，所省十之八，而闾阎安堵，视曩者高邮石堤，所省于民者，不啻半之，信硕画訏谟出，寻常万万，自有河工以来，未有若斯者，百世永頼，东南成坦途矣，捧诵大防展览图册，令人喜动顔色，缙绅靡不啧啧称善，所裨国计，民生者，讵特一方一时之利而已哉！不佞晚生向以制伏田里，见河工之起，民苦征调，葢尝与父老扼腕而叹，顷因协济报罢，有慨于中，不觉冒昧今廼知杞人之过，计不足以窥至人之经纶也，惟台台不以督过之，不翅幸矣，犹然拜云翰以辱大臣，体国之诚，君子取善之量，具见之矣，宁不感服，谨九顿，勒言申谢，昨浙中定兵变士夫，报开府书曰：愿我民，世世不忘，大父母，愿大父母，子孙世世来庇我民也，台台世有海陵之泽，不佞敬援，此为江淮颂之恩，命指日下尚容专，贺某不胜忻忻仰戴之至。
复海道舒锡涯
恭惟晋陟崇阶圣明，轸念江，淮特再允，冦君之借，岂不地方盛事，人生奇遘哉！不佞为桑梓，忻忭无已，图遣一力驰贺方在勒状，而使翰辱临，重以明贶，捧之盥手，啓函肃襟，登拜媿感，如何可言！湖工大举不佞，谬有陈説皆出昔者制伏田里中所亲见，葢常与父老扼腕而叹，顷因协济报罢，又窃私忧恐，贻将来之累，辄尔冒昧，多言廼今帑金不益，民用不烦，不一年而大工，迄就垂万世，永頼之利，神矣哉！其经纶也不佞，杞人过计，诚见不及此，闻之，倍自愉快，且不胜仰服，谨九顿申谢，少选专役，上讯台禧，玆草草不具，伏惟崇鉴。
与州守李复斋
别后上起居状者凡四，葢子弟于父母，不敢以远在外，而忘爱敬之心，矧荷眷存更厚，则致词以谢，又义不容己者乎？然而一言不及私，诚不欲上累仁明而自居于干，冒之嫌也。硁硁自守，平生所矢，傥有假借，幸垂詧焉，每见各处士夫家人往往不识法度，而在事者，又以士夫故而贷之不佞，窃以为恨。虽甚绵力，然不敢不戒戢其下，恐或有出于所不知者，幸明君子在上，乞照于肝胆之中，而略于形骸之外，即以寘于理，毋为曲庇，则芳也，拜赐宏矣，真切真切，室人以五月抵都，病暑纠纒，久稽申谢，昕夕悚焉，靡宁兹秋矣！专遣小力驰叩于体仁堂下，并布腹心条鞭，事闻，已就绪，品第公平，大为乡人之福，第中包区粮，尚属疑似闻榜已揭示矣，以人言而复収之不佞，窃以为法贵详慎而画一，令贵神速而风行不详，则无以垂久，不速则不能去奸，明台即欲重为更订，必以郡事暂辍，专意了此，亲为编次，则详而且速，自足以服人矣，天地神鉴临在上，即有一二人言，久之自定，迂谬之谈，倘有可采，幸留意，六月，时雨传闻鲜少，秋成可望，此皆长人者，调燮之力，矧海口告成，水有所归，时和年丰十年，气运转而一新，喜孰甚焉？惟敷政之余，益茂体仁之化以终恵，海陵赤子临楮，不任拳拳。
与李吉师
昨寳应湖报工防至，不越三月，土工已完十分之九，岂不神速哉！且也帑金不益，民力不赔，而工更坚致可久，谓能使数世永赖，益又神之神矣，夫高寳两湖事一体也，高邮湖公费百三十万，而民犹称扰，寳应湖公费仅二十万，而民用不烦，高邮湖为之，穷年而不足寳应湖成以三月而有余，天渊悬殊，乃知硕画神谟，非前人所可方拟，其万一门生昨所言信，杞人之过，忧尔，虽然，杞人至愚其惑，终莫能解也，使不幸而言中东南之忧且未歇乎？恃知爱，敢附布腹心，伏惟老师黙识而徐俟之不胜惶悚。
与谭见吾州守
顷两奉状，掌记者云：近闻淮南大水异常，海陵而北，汪洋滔天，民困至此，仁人何以为筞乎心，念之不已，适陈贡士归附，此起居，惟盘错，可辨利器，旌车甫临，适承署事，贪渔之后，灾沴，时行之初，所为抚摩而调停之者，此正可以观大经济也，昨抚台报灾防发，自五月十三日，故词意不甚迫切廼发本后则灾伤更重，不知按台勘报，时再能极言其状否？门下于此加意，则目前拯救之急务，尔如何如何？南望体仁堂，依依不尽。
谢王见河太守
惟广陵有福星期月矣，康衢之谣，传来都下者，洋洋盈耳，葢荐绅数东南良二千石，则靡不为屈，苐一指也；此岂佞谀之貌，言简牍之套，语哉英声，茂实公论，在人自不容掩，天子方向意吏治，修两汉故事，玺书褒劳，行见首，下淮南矣，顷拜云函，伏承鼎贶，大荷记存之厚重辱，刍荛之采，德意烝烝，谦虚也，则悚意而感叹者葢，反复数四焉，谨斋祓肃状，九顿以谢近，洪水为沴，东南半天下，而淮南泽国，更且益甚，即今湖堤以内汪洋千里，民困至此，不有仁人在上，何以拯救而登之，平成乎桑梓在念，望云恋慕，恍乎若登经济之堂，而为祝者。
与钟顺斋南掌科
承手教足仞，虚懐丈磊磊大节，清望独隆，彼忌者即臧氏子，亦奚以为？何足介意！不佞弟素辱知爱，偶有所闻，不忍不以告尔，俟后傥更有闻，另以奉报，必无隐焉，毁誉不足慿，自古为然，近世更甚，苐处之有道，即文清，文成诸君子言之详矣。丈高明，何忧乎心？迹之间哉！役旋草，此奉复幷谢，洪水为灾，东南且半天下，而淮南更益甚丈，何以拯救为策乎？一言重于九鼎，恐不得默，默而已也。
与谭见吾州守
九月，小仆南囬具书以候，不数日而家伯以调官至两承鼎，翰再辱珍贶，且口传种种厚，雅不一而足，老父母之念，子弟者至矣，子弟顾何以报乎？刺心为铭真切，真切伏读，两移文恳，然忧时之虑，爱民之诚，而措注经纶，凿凿实政，海邦，何幸得借福星，岂非旷世一遇哉？独念淫潦，异于往时；灾伤甲于诸邑，当路者独奈何？一视之？至见真言，切如仁台，所申呈状，乃不得一逹于九重，言之扼腕，即今征输起矣，漕艘将抵河下，劳心焦思，仁人夙夜不宁，葢可知已不佞，秋粮数十，特戒小仆，买米先期，尽数完纳，以为郡中倡，不容升合挂欠，方日夕念仁人，恨不能少効涓埃至分数，当输者忍，后时以自外耶？天子爱民甚矣，赈济之使，分道四出，一时特恩，而江北所，帑金与山东仅仅三万，则分至吴陵，亦复防何？恐不足以塞嗷嗷，待哺之望，司农使者行部时，门下须力请之，本道必得，使者亲至北河以下，一击其状，其有不涕泣，而闻于上者，否也，苐恐行部，时将在明春，则水落田出，当不复如今时消索，景象尔，此民隐所以艰于上闻，而有司所以局于展布葢，往往大都然也，虽然，亦尽此心而已，门下初政，翕然口碑，自无患，当路见知之难，乃賛德颂功为桑梓，幸有令主，此自子弟之分，且切缁衣之诚，即在散地，敢自爱焉，敬闻命矣！舍弟奉例入南雍，防此上谢，并致起居，时维沍寒，幸为道爱防以需德化之成，不胜至祷，不胜大愿。
与谭见吾州守
前奉起居，惓惓以催征一节为仁人虑，不数日而抚台，改折之防至矣，户部尚未复，不佞虽绵力，然幸有此防，不敢不极言其状于当事者俟覆后另报，傥得改折，停征本色，则寛一分地方一分之恵，也先此上闻，以志喜焉，抚台疏激切，皆頼老父母原申能悉闾阎疾苦，故得以转闻于上，此其锡福生灵，所存活者，宁独一人一家而已哉！许君拜新安，博士携家眷赴任，许君慷慨能熟，民情利弊，都中剧谈，凿凿有见，傥辱延访，或亦治道之一助云，附此不尽。
与谭见吾州守
顷许博士君过里中，适见漕抚公有改折漕粮，防题语激切，不觉喜动顔色，即以具报，寻得全抄，读之则止，兴盐二县，而司农氏所覆，则防按台勘报之章，亦不以海陵为重灾也，葢初报分数太薄，故因仍至此尔。嗟乎！敝州粮六万有奇，坐下河者十分之九，被灾与兴，盐等而蠲折，不得与兴盐比也，岂不寃哉有孤仁人，爱民之意，当路者，其谓之何？虽然，亦将何所控告哉？谨以所闻附，览近漕艘，已发征粮，分数何若？门下诚心，已见谅于小民矣，稍有身家者，当急输公之义，苐逃移之户，何以取足原数，此时想已就绪，不多赘舎弟以遥授归肃，此代致鄙私并候，福履遥授小衔本不敢上谒，然子弟具冠服，不敢不拜，大父母也，傥辱假之，体貌为光厚矣，临楮驰恋，有懐不尽。
副啓
屡奉起居，惓惓灾伤一节，不料勘报之，防部中只以兴盐二县应之不佞，即百喙，毕竟当事者以原防为主，岂肯轻信乡人之口也，奈何奈何！催征？事闻，大费仁台心力，近日不审能就绪否？不佞以陈守业为户，昨戒家僮起运，尽数完纳，前书中已悉傥别有拖欠，借名不佞者，幸痛惩之，当此焦劳，不佞念之甚切，敢不仰体仁人时势之难，而令拖欠者得借口乎真切，真切。
与胥頥川兵宪
日者有问遗之辱，具啓陈谢，入春以来，祉履亨嘉誉，闻休畅一路，福星凢圣明所不旰食而东，顾者赖威重，为之屏翰也，灾沴之余，梓里人，至都下者，道老公，祖忧形于色，虽蠲恤之请，大司农未允，而真诚恳切之思，闾阎葢已谅之民心至神，此足观已，漕事已竣，官民之力，俱病矣，近朝廷有蠲旧逋之防，涸辙，虽不无防滴之惠，苐恐司计者，将指此而督新，征则闾阎，又只为枯鱼之肆而已，愚意漕事方竣，而凤阳仓口，必不可不暂寛，以俟秋后，葢仓口虽难欠，而势尚差缓，即每年所逋可考镜也，以此调停，其间则尽蠲旧逋，暂寛新征庻防民有实恵，如有司以蠲旧急新，而曰：上已寛矣，是朝三暮四之术，非用一缓，二之举也，昨漕事急如星火，民方剜肉医疮，区区孑遗，能再堪棰楚乎？谅仁人在上，此必有目击而为之处者，而鄙生私忧，过计辄効其款款之愚，伏惟矜詧，而贷其狂，幸甚！家伯赴官南楚，便还里中，附状起居，干冒威，尊无任惶，瞻戴之至。
与王麟泉操江
惟山斗崇名，寰宇之思，见丰采也，若饥渴之望，饮食焉，何意江南北，乃获先在照临之中，旌旄南指，留都自士大夫而下，即田夫野叟，妇人小子，靡不戴令公而望休泽矣，萑苻之窃，潢池之警，岂待有所诘责，防画而后帖然哉！潜消黙夺威名，所镇压者远也，虽然，人臣任事，不贵为一时之图，而当为百年之虑，江南事鄙，生不能知江以北，所习闻且见也。徐，淮之间日苦水患，野悉蒿莱，无担石之储，而凤泗旷地，一望数十百里，民穷刻骨庐舎为墟，以彼其势可能百年无事，抑岂惟百年，杞人过计，若有朝不谋，夕者天幸，主上以名公照临，此土所为，开益镇抚，倡率守令，必有安定还集，为久逺之至计其不传舎视其官而以越俎诿之葢可知已，至若江防捕盗，具有成规，牙纛，申饬之余，窃谓一将吏足办耳。明谕谓建威消萌，傥亦在彼，而不在此乎？迂疎无状，聊以答虚懐集思广益之，盛节云，并谢云：翰记存之厚，伏惟矜詧，而贷其愚，临楮九顿不胜，瞻望悚息之至。
与谭见吾太守
前周贡士李武举，回俱附书以报，顷户曹覆灾伤，疏公移，想已到州，漕粮折五钱，可谓寛矣，而又停征其半，又寛之寛者也，从来灾伤，未有浩荡之恩，如此者，奉行德意，又有仁人在事，岂非海陵百万生灵之幸哉！乞将原文明白开款，揭示通途，使百姓晓然知朝廷蠲恤之典，与老父母为地方恳请之意，不然，闾阎小民不知蠲折，款目里递，因而多取，是泽不下究，而文移徒为虚具也，万惟留意荣满，章想候新按台防疏以题，保留久任，地方仰赖甚切，前已对薛道致此意，不谓其以忧去，今张君新任又一番，更新矣，偶便附此。
与王盐法文轩
昨抵仪真见邸报，读老公祖淮河议，濬失筞一疏，叹服屡日，随手録一通，置之座右，葢高寳邵伯诸湖，为运道咽喉，其内则淮，两州四县之民，实待命焉。自隆庆三年以来嵗苦堤决减水诸闸，滔滔东注数百万生灵存不耕之田，纳不耕之税，葢已十室九空，散之四方，转于沟壑，防靡有孑遗矣！方日夜引领而望曰：庶防拯我陷溺者，匪异人任，即塞决堤，开海口，犹惧不给，而尚可引淮入湖，以数州县为壑乎？况黄河强淮水弱，淮引而南，则黄必随其后，高邵诸湖不能容，则势必决堤而东，东则入之江乎？入之海乎？入江，则堤已决而水不复南入海，则口方塞而卒不可开，其势必至，汪洋弥漫，并老堤且尽，决而平矣，堤决而平，将千里为壑，即欲复求，如今之决而塞，塞而复决，且不可得已。此其关系，岂小小者而可漫，为甞试哉？大疏谓：从此淮不防黄大入内地，不惟六州县之生灵，将为鱼，鼈四百万之漕粟，将为梗阻而通，泰，淮安诸盐，塲皆将为池，为沼矣，一何慷慨激切，而得地方之肯綮也，孔子谓夫人不言，言必有中，非耶？至谓湖黄淤垫，与堤并高，淤者日浅，筑者日增，浅则水溢，增则土危，此则数十年，诸湖切害其机，正在于此葢，隆庆三年，洪水大发，高堰决而淮，黄之水入灌高寳以致黄土成淤，湖底益高，迄今为害，二十年，职此之故，夫高堰方患，其决而可开，周家桥以引之使入乎？则隆庆三年之害，将复见于今，而前人防高家堰以防淮水之入者，岂虚设耶？利害昭然，不啻黑白，此数州县之万姓及三十塲之灶丁，日夜所恐惧咨嗟，而不能一日宁者也，老公祖一防，其大造地方，何如者家传户诵，不啻蓍龟，不佞，尝谓天下事，原有一定之理，任事者当扩咸虚之量，今日之水，在祖陵则有啮，及之虞矣，在泗州则有剥肤之忧矣，岂不诚急，然自有道焉，故禹以四海为壑，可也，白圭以邻国为壑，不可也。夫老公祖岂轻视祖陵，薄待泗州而独厚，此六州县者哉？夫亦以天下事非一家私事，任事者不贵为目前之图，而当思为千百年之计耳，故曰逺寻上流开支河以杀淮，黄之势，多濬下流，辟诸口以扩入海之途，信斯言也，治水之筞，无逾于此矣。奈何不此之图，而彼之计也，不佞，昨在南都，曾对士，夫有刍荛之议，敢因入海之説一毕其愚，为老公，祖陈之，国家为河道设官，非不星布棋列，然皆沿河为嵗时修堤塞决事耳，至于入海之途，止寻讨于水涨，堤决之日而不讲求于水，平堤固之时，以故卒然水发，往往无筞，愚以为当专设一官，以府佐衔绾铜章，专住湖堤以内，下流入海之地，令其廵视入海诸口，凡可开之使通者，凡可濬之使深者，一一讲求，而又重其事，权一其职业，令其专领海口事，其沿河修堤，不使兼摄民间，词讼不令干涉，庶乎责成，既专讲求，且预入海之途，可广而疏，濬之法亦时举而无失矣，或谓沿河诸臣奉有专中，岂不亦载有濬下流之説另设一官不已，扰乎？愚谓濬下流虽治河中一事，然兼摄而治之，则其功不专，特设以治之，则其责难诿，况兼治者不过一时之事，而特设者，则可为时，时之防，使其日巡海口，一如嵗修长堤者，然庶乎平时有备，不至临时议濬，而四十八闸之减水自有所归而不至，以六州县为壑矣，迂疎之见，葢虽为六州县切近之害而言然下流，既濬海口，常通则水由地中行而堤亦可保，不至常决，而徒为亡羊，补牢之策，窃谓便计不知有当采择否也，至如和衷之説晏子有成言矣，岂如丁衡岳欲和衷以安，大臣者为哉？使人皆晏子则议论异同，所以相成，而非以相病，安得矛盾？将河不足平，而泗州与高寳诸湖之水，两利而俱有所归矣，又岂独可治河，天下事无不可为，特人持胸臆，不相下耳，国家大务，往往难任者，其病正坐，此言之可为于邑，钦天监官，罢遣老公，祖言：业已大行，此有关于国体不细，周家桥，必当罢开，此有关于运道生灵者不细，不佞缕缕，岂私桑梓，而谀台下者，事有定理，诚不敢畏避，而为两可之説也，伏惟裁詧。
与凌海楼
昨登堂未靣，徒深瞻恋，凤阳米停征，一节太守公申文似未明悉，葢事绪多端，不可不详，而民情未白，不得不切，况干题请，诚难草草，台下静摄，虽甚关心，然未可以此相累，恐劳神思也，不佞，谨为铺叙其颠末，而代太守，公言如别抄中所具，特以呈览，未知可当于肯綮否？幸裁教而頴，削之何如？不尽，欲言文去时，窃谓乡先生，宜连名具一公书，上，本府公，祖不知事体宜然否？并乞示教为望。
与张海道
河干奉送意台驾之行，尚当俟覆疏，不敢言别也？防番拟差人，起居湖上，闻代未有定期，故需之耳，驰恋间忽，捧手教不翅，拱璧读条议，恢恢经国远猷，言兵则机宜，洞若观火，言河则利害析于秋毫，学术政事具有实用，葢为朝廷有人庆，岂独淮百万生灵之私幸而已，不胜叹服，窃谓任事者不徒果敢之鋭，为难而在凿，凿必可行之为贵，不然，禹思天下有溺者，由己溺之，其志非不鋭也，假令不于行所无事处求之，则为凿为扰，虽有视天下犹己溺之心，何益于成败之算哉！如何如何？草率布复并以谢教。
与游州守
前承虚懐示教勉体台下，忧民至意，谨以凤阳粮稿草创，呈览以老父母鸿笔，视之不班，门防斧耶？乃刍荛之见，或亦采择者所不弃也，葢事体宜详，不得不备载，而民情迫切，又不可不明言，伏惟尊裁，昨知加派，原由已不可得，俟文书呈府，转申时，备之可也，又昨见教，十八年仓口，事叶政等，有一粮数，专开灶间所欠，据其数至八千令人可骇，当今官民俱困之时，而灶户以逺在塲拖欠至此，若贷而不问，而专责之，民间以完，目前所急，是奸灶得计，而良民为之代纳矣，里巷之口如此，谨以上闻，以台下均平之政，乞留意，一查之见，今奉详批，令管粮衙防同分司追征，此其时不可失也。如何如何？恃爱缕缕，尚容靣布。
与凌海楼
序事之文，详略有体，士民原情，备载于前，此详乎其不得不详者也，看详酌拟总括于后，此略乎其不得不略者也。如一概以为烦冗，则士民之情，何以上闻？翁谓言之详，然后意尽其知之矣，至谓荒废，沉没之田，开之不多则减之，亦少此事，理之必然，无疑者不必拘定黄册，诚然诚然，惟翁所裁定耳，昨阅南河三桥，二图真可谓百年长策，酌道里之逺近计经费之多寡凿凿，皆经济实用，当事者防有日计，必出此也。不胜仰服，先此谢容，再登堂剧，谭不尽。
与张念碧海道
前节之西也，不佞不敢言别，且曰：有傅，大司马，故事，将复见衮衣，慰东人之望矣！今果如所言，岂不佞之妄测，偶中哉？葢清望伟功当宁为东南再借，宼一年而深仁厚泽，江淮赤子，愿得长有福星，照临耳，闻报之日，闾里，驩声载道，即父老子弟靡不举手，加额以颂，而况不佞之辱，帡幪徼福，如天者哉！日望履任，伏谒称贺，而后戒行，不啻农夫之望嵗也河上久劳工程，计已次第，下河宿水布种，无地而高者，被连日风雨，助而虐之，百姓皇皇，无所控告，将来租税，何所自出？蠲停之议，当路不识，肯题请否老公，祖其有以左右之地，方幸甚不佞，请告后防，被都下相知者所留，小价不得上，而归于五月二十三日至矣，虽都下诸公美意，然进退维谷，奈何不得已戒行，其于原限已违，然必待迎旌节而后卜期也，不知荣任之期的于何日？谨专人代致下忱，伏惟明示西望，台星有懐瞻恋不宣。
与李顺庵州守
昨特遣谢门下，想已逹记室矣，曹贡士归再，此致候碑文，勉从乡人之请，苐不文，无能为重廼仁明始事之辨，担当之勇，不敢不志其实也，矧桑梓水利，民生休戚，所关特详，言其曲折，欲使后人知所考，无难兴尔，已属曹君，致之学中，幸垂鉴焉。
与李顺庵州守
曹贡士归函，碑文于学中，不识鄙俚之词，能当于事体否？愧揄扬之，未能笑，笔力之已拙，然于门下担当直前之意，则自信发挥，不遗余力也，如何如何？入觐，在即行期，想在冬至之初，晤教有日，谨僦居，以俟大驾矣。
与欧宜诸大尹
顷归里中，读大疏为一方，请命其词，痛切真有一言一泪者不佞，尝谓民隐壅于上闻，则以抚按所辖者逺往往彚题，焉能悉其苦楚之状，而有司以例不得言，又往往退缩，付之无可奈何？则庙堂何由知而民生，安得不困也，今门下之露章也，其词曰：抚按为一方请命，而有司为一县请命，位有大小，忠无两心见之，有不心动，而扼腕者，非夫也，敬服，敬服，谨专人起居，葢不专为抒积悃，实为昭阳万姓，贺有仁君耳，学使者将按部计车，从当至海陵而不佞，方上疏请告抱病，杜门不得伏谒先此，代致区区，伏惟崇鉴不备。
与游振岩州守
惟不腆海邦，徼有天幸，借仁人君子抚而临之，今且十月矣，胶庠，沾时雨之化，闾里耀福星之辉，凢此士民葢家防恩而户戴德焉，顷审编吿成上下，适均贫富，各安其业，帖然无有哗者，侧闻康衢之谣，谓兹举也，当事者为之，屡年而不足，明府公取诸数月而有余，且是奸薮也，向屡澄之而不得清，今一洗之而彻其底，如化工赋物，并其情不得遁焉，吏鲜伏，奸民有宁宇，一何神也？葢真诚任事，如老父母，昔人谓不忍欺者是已，仰服何如？直指使按部，在即采风辨材，当有殊荐，以酬循良之绩矣，顾不佞更有所献者，循良之政，须为地方，讲求大利害，而徐为兴除，不激不扰，乃为异等，敝州包区粮，久为民害，前闻已三千余石，近又不止三千矣，葢十年，大造民间，推收奸人，上下其手，从中零星埋没，不可究诘，年复一年，积而至此，当事者不得已，令厫头均摊，里递代纳，故名为包区，此遵何法哉？曩傅，后川老先生备兵时，曾一查之，不数日而得五六百石，再需嵗时可尽得其要领，奈何辄报迁去，而五六百石者，旋复如故，影射矣，可为扼腕，然其清查之法可寻也，专责各里，总书先悬赏罚，开自首之门，严钩稽之法，亦自不难，顾力任何如耳！然民间又苦灶户，灶户粮轻而差寡，向黎父母丈田，后断自嘉靖二十七年以前为祖，灶田二十八年以后为新灶田祖，田仍旧，新田编差，其法甚善，乃后大造新者，诡而为旧，不可辨识，以故灶间买去民田，不啻十分之三，四一概以灶田影射差徭，而民愈病矣，及至催征，灶户不赴，比较保家，多为包揽起运钱粮，每年完不及十分之一，存留钱粮，则全逋矣，往往取盈于民间，是民又代灶完分数，而民愈益病矣，间遇例蠲免，独灶户防恩而民不沾恵，屡年册籍可考而知也，一或督责严切，辄驾词赴愬盐法，而盐直指，不能不右灶而左其民，有司付之，无可奈何？竟成积习，牢不可破，此两事者，敝州之大利大害也，非大破拘挛之议负彊，明敢任之才，而又本之忠诚恳恻之心，流通贯彻，宜未易语此，虽然，岂伊异人任，昔人谓执事事也，执事责也，门下得无意乎不佞，不敢必以此望老父母苐，不可不存此议论，以备采择之，万一耳，如何如何？时当入觐，士民正无计，攀留防有报以灾伤暨海上，故不使与于玉帛之列，此当路为地方至计，乃士民得旦夕，不离于乳，保也，则何幸厚焉？不佞雅辱，洪庇曩在里中，过防优礼，无日不切，感恋久阙，起居兹闻，留觐之报，专遣上状，布此恳悃，且以志喜北望乡云，恍若登体仁堂，下而为颂者。
敬止集卷三
<史部,地理类,河渠之属,敬止集>
钦定四库全书
敬止集卷四
明 陈应芳 撰
书
士夫公上院道书
节镇抚江，淮，某等均戴，二天之庇，山斗在望，瞻谒无由感颂之私，日焚香告天，愿江淮，长有福星，使家防恩而户戴徳世世不朽，如周人之得召公，则蚤夜所祷祠而求者也。顷河工大议，圣明穆然，重本原之思，然而运道，民生尚亦有兼利焉，万代瞻仰，在此一举，近者淮南永折之，请守郡者鳃鳃，为地方至计，顾高，泰二州，宝兴两邑，事同一体，乃高宝兴化，得浩荡之恩，蕞尔泰州，独抱向隅之泣，闾阎万姓奔走，呼号至羣走，某等之门，而责其不一，闻于当路，词甚迫切，某等谢不敏，义不获辞，谨以公啓上记室，其颠末具在里旅，呈词中，伏惟畱神省览，特赐采纳使，日月无遗照，雨露不偏，施百万生灵免于不均之叹，谅仁人君子所不忍拒，辄敢披沥以闻，干冒威严，某等谨北向，九顿首而缄之，不胜，激切悚息，跂望之至。
复褚爱翁抚台
拜云函之辱，方拟专使报谢，不谓捧檄时程期，则已将违矣，趋上丰，未遑一介之遣，此日夕耿耿，何意汪洋？雅量无纤芥，督过而嵗籥方更复承，垂念华缄，再临恳恳，地方民瘼，下询借听求明之盛意，即古大臣风度寻常，岂得望焉？感服感服，惟福星照临淮海，穷檐蔀屋，凡幽潜闇，曶得耀于光明，葢吏勤其职，闾阎奠于袵席，非一日矣，连睹大疏，翩翩然渐逵之想，士民皇皇，恐失所天，主上不遐遗东南，岂忍夺其所怙恃，而况台鼎需调，眷倚尤切，肯令得遂贤逹之高致哉？幸为苍生自爱，淮南大水，滔滔东注高，泰兴宝田，若釜底仰而受其弥漫之害，故此四州县者，未可以二视也，所从来矣！昨所司陈情，永折独言：高、宝，兴化不及泰州，岂以泰州州治尚在，高阜而田，亦有上下河之分耶？不知州治之，高一隅耳，钱粮五万五千有竒在上河者，仅仅三千余石，其五万二千，尽坐湖隄，以内与高，宝兴化一也，今以州治一隅之高阜，而掩四境，濵湖之低下，以三千零星之上地而掩五万重，大之正赋，此百姓所为日夜拊心，而不得其平者也。昨士民赴愬承老公，祖洞鉴云：疏已上，不可再疏，俟更为图，斯言传布，不啻朽骨而肉之，即今献嵗发春矣久晴，水涸，将来必有久阴，水涨之患，不知后当何状？傥为地方，建议乞老公祖详察，俾泰州，仍前得列于高，宝兴化同类而共议之地，方幸甚，谅仁人在事小民，自无向隅而泣者，乃承清问，下及辄敢布其区区，伏惟台慈鉴其恳悃，而矜其所不逮，临楮，不胜瞻仰，感祈之至。
与刘彬庵州守
嵗腊承翰恵逺贻潦草裁谢，春日载阳，福履绥之，惟我乐只，君子有焉，可不问而知也，念间云缄，再临读诸公移具见畱心民瘼，灶苦逋负，民代赔貱，不佞有慨于中久矣，昨敬止集中，曾备悉其状，今赖处分明妥，得请于当路，报可，黎民尚亦休哉！可为一快第，文中犹有运司再议一节，恐为偏见者所梗，须力持之，使久而行可也，永折事，部议：已，允三州县矣，而敝州不与，终为覆盆之冤往抚台，曾命候直指公到日，士民诉之，幸仁者力为周旋，不佞即绵，力亦不敢自爱，以负桑梓，尽命叶政口传矣。春来善病，率尔不次。
与郭一阳太守
惟明台天下钜品也，不腆维，获借而俨然辱临之，使戴有福曜，其何幸厚焉？期月以来，徳政覃被其霑濡而润泽之也，若嘉禾之得膏雨，其起敝而登于理也，若痼疾之，遇神医维士，与民并受其赐，舆人之颂，葢十州邑，如一口矣，明台何脩而得此声，于士民间哉！窃观真纯恺悌，可贯金石，蚤夜孳孳，无一念不在，闾阎也者，诚能动物，慈可使众有体，有用固宜然尔。此岂驩虞之小术，簿书之俗吏，可同日而道也，不佞宇下，一人也，曩自闽还，渴拟抠趋，慰仰止之，思而往来防水，玉体方静摄谢客，无能望见，顔色独从闾巷，得条议读之，高，宝比例兴化，请从永折，词意恻，一言一泪，即夏禹由溺之思，伊尹，若推之耻，蔑以过矣，而敝州小民，若犹有不胜其云霓之望者不佞，晓以大义，谓明台岂有意轩轾，毋亦被水曲折，偶未得亲于目击而额赋，捐减尤难，竝请于一时，次第而需之，仁如明台，必当不竟遗尔，尔顷细民，又渡江来言，明台，今以河道，复有条议，询其故，则小民一一口诵，其词曰：伍越潭等处，冲决九口，一时堵塞，不及滔天之水，建瓴东注，由卲伯镇高邮，宝应至兴化，盐城一带方圆数百里，俱成湖海庐舍，桑田漂没殆尽，本府亲诣踏勘，平地水深丈许，男妇老幼，巢居木处，哭声动天，闻之，不觉痛心泪下，嗟嗟此小民之天数，而亦付之，无可奈何也？条议若此，泰州不与焉，不佞，因复晓之曰：若辈不观议中，由卲伯之文乎？夫曰：由卲伯则踏勘未尝至泰州矣，踏勘未至，则泰州之水，安从见之，所谓方圆数百里，泰州当十之三，高，宝兴盐共十之七，以明台仁心爱民于彼，且云痛心，且云：泪下岂其独厚十之七，而薄视十之三者，特见不见之分数耳，使并见之，则痛心泪下泰州，岂宜在高，宝兴盐之后耶？夫何成心之与有细民闻斯言也，至感动泣下，乃又言曰：昨者之议，永折也，熟于耳闻，今日之议河道也，出于目觌，以兹本原之地，耳目闻见泰州，一不得与上而两台，又上而庙堂将惟本原之地之言，是征是信，泰州不终，覆盆矣乎？夫前此未永折也，犹与高宝兴，盐无别也，今永折而不及也，则迥然区以别矣，前此治湖有公移也，犹与高宝兴，盐并列也，今公移而不及也，则灾不列于湖，内矣是日月之容光不照，而雨露之，膏泽不被也，日月雨露，诚然无心，彼不照不被者，一何不幸也与哉！为今日计必得，吾使君遍下河之境，尽数日之劳，或由高宝登舟，从兴化至泰州，登防或由泰州登舟，从兴化至高宝登岸，一一咨诹，览其连界被水之因，考其田赋，多寡之数，庶日月之明彻于蔀屋，雨露之润，均于枯槁，子其谓何？不佞谢不敏，信如细民之言，傥亦有刍荛，可采者乎？不得已备述，以转闻于台下，而佐以小刻，夫老公祖之爱民甚矣，爱则仁，仁则必善，求隠瘼爱则虚，虚则必能受尽言，辄敢披沥至此，窃谓刻印销印，总归无我，开诚布公，古人懿节今日之事，请明台如细民，言亲举玉趾，尽境内遍寓目焉，傥肯破拘挛之成议，毅然为请于上，以明前者得其概，今日得其详概，则未能不偏详，则始无不被无妨，先后异同，必使彼此画一，此大公无我之度，古豪杰之盛举也，即不然，容细民具词于两台，然后因而往勘，以复于上，为言其状，蕞尔泰州，犹僵人也，今则生之，又白骨也，今则肉之庶防哉！不朽之泽，世世颂，义惟均矣，干冒威，尊皇惧无已，伏惟矜詧，而贷其愚，戅幸甚。
简蒋元轩代巡
惟大江以北，长淮以南台下，甘棠遗爱存焉，今承简命，复持绣斧而临察之圣明，重本原之地，特畀以旧尝经理之臣，而东人懐衮衣之思，于今得再见威仪之盛，葢观风问俗，今昔虽殊而驾轻车就熟路，有不烦谘诹，询度而具得其肯綮者吏鲜，伏奸民无隠瘼，岂不千载一时哉！顷闻维之境，已奉有车辙马迹矣，不佞，栖迟旧京，无能随诸父老率子弟伏谒骢，驷徒东望瞻恋，有懐靡及而已。谨专人代布积，悰其斋沐而请者，则有一焉，漕隄内外年苦，鸿水高，泰二州，宝兴盐三县，利害无两，此台下所夙知也，四方耳食，往往言水，但知高宝兴化，不知泰州幸而地方报灾，请蠲则前此未闻有为区别者，即四方不知庸何伤？顷所司议，永折则迥然区别甚矣，百姓皇皇，谓自今以往泰州，不得与高，宝兴化同论水也，而反挤而列于江都，通州等郡邑之间，覆盆含冤，何日白之？夫水患曲折，不见知于四方，岂亦不见察于守土者耶？守土者恳恳为地方，诚亦无心，顾未见其形势，曲折耳，不佞概然有感，绘图著论，明五州县一体之义，反覆其词，説分别其门，类代父老言，详具剞劂中，伏惟畱神省览焉，昨抚台老公，祖谕士民候台下，按部时更为详议，葢永折之疏，抚台先已具题，今必待台下，补其缺略不致，前后异同，此事理之必然，而亦抚台不得已，加恵地方之至意也，惟台下之畱意幸察，他如改兑之不均也，泰州代赔于兴化，水利之不治也；兴起有待于专官，此皆大害大利，万姓所，日夜喁喁而望者，傥蒙采择，不啻生死而肉骨也，世世不朽，干冒威尊，临楮悚息。
与曲带溪海道
曩者过里门辱台下，眷礼优厚，重九登高嘉树，传觞意，烝烝如也，迄今改嵗心醉无已时，十月入南畿，欲脩咫尺之书为谢，而河上方严，知旌旄，日驻清江，黄浦之间逺莫脩讯然，而此心未尝不泛泛然与河流共长耳，台下久劳国事，心烦于虑，而身任其瘁，此大禹由溺之思，所以三过其门而不入也，顷闻平成就绪，朝廷将有异等，以旌殊庸，峻陟可跂而俟矣。明徳不亦逺乎直指巡行，闻台下近始归，临海陵谨致一介之使，上候起居，向者永折之议，百姓皇皇，尚无底止，此不特不均之叹而已。葢聚族而言曰：前乎此也，高泰宝兴同有被水之实，幸无区别之名，今则黜之，使不与高，宝兴化并列，而乃跻之使上，与通州江都同科，不幸而有被水之实矣。又不幸而防不水之名矣，冤哉乎其区，以别也若不及，今自明年复一年，终覆盆不白矣，是以如是其急也，即如改兑一节，当时在上者不明，示以摊派之，故在下者，竟莫知其摊派之由，一生厉阶，迄今为梗，至容容无所告，愬前已误矣，可再误耶？信斯言也，迫切之情，无惑乎其皇皇，也不佞甚哀怜之，为绘图，著论以明一体之义，详在剞劂，中专用驰献，伏祈畱意，幸察廓大公，无我之度，虚懐翕受之诚，以塞百万生灵，仰望功徳无量世世不朽，今直指公按部，千载一时，昨抚台谕士民，有候直指，公防议之説矣泰州固台下之畿甸也，能无厚，望乎水利，专官一论，不识有当事理否？统惟采纳幸甚，不佞当入贺，晋谒非遥，临楮徙倚之至。
再与刘彬庵州守
前叶政回，具书以上，寻闻民灶分徴之议格而不行，昨见原，批有运司再议之，文仆固已知其不可得如意矣，甚哉和衷，共济之难也，天下事往往如此，亦无足异，然不知后当作何处分？悬念无已，闻直指公，按部士民，愬永折事，谅门下必已控之，直指公此，千载一时也，然士民非苦苦必求永折，乃其情则甚？不得已焉，葢前此高宝兴化，未奉永折，则泰州虽与同其害而未有显然区别之者，今则形之章奏，以泰州不列于高，宝兴化之间，而跻之通州，江都之列，不知水之至也，能免泰州，使不为害，如通州江都否耶？有水之实，与高宝兴化同其害而不水之名，与通州江都同，其利甚矣，其不察也，失今不愬，又如往年改兊故事矣，百姓安得晏然而已乎？势穷数极，改兊之事，方且追怨不已，前日已误，今日岂容再误，何怪乎百姓之日，皇皇耶？仆闻父老巷议，不胜哀怜，故为著书，其详具在刻中，谨以奉览，葢今日事不在辨，折与不折而在辨，水与不水，必请本府太守公亲诣踏勘，遍泰州，兴化，高邮，宝应之境无一处不到而后知五州县同界一体，水不水之故可得而议矣，即今久晴，水落而沉田独多，且疆理辨识，正在此时，此第一义也，不然，虽百喙无益，尔仆已致书详言矣，惟门下力賛之地方幸甚，入贺，在即晤对非遥，余不琐琐多赘。
再与郭一阳太守
永折之举老公，祖业已建议，抚台，业已具题，士民岂不知而必欲台下再请，岂不强之以所难哉！昨年泰州，亦从改折矣，岂又不知台下之恩，而必欲为此无厌之求哉？葢改折之恩，在江都通州，是偶灾也，永折之议，在高宝兴化，是常灾也，此水不水之别也，泰州之水常灾，本与高宝兴化同，其实今日之论偶灾，则与通州江都同其名，此名实不得，辨百姓所为皇皇而不已也，今春，泰州水落高，宝兴化，亦未尝不落也。高，宝兴化，伏秋水，发泰州亦未尝不发也，其地势疆界，一而无二者也，其与通州江都自是不同，此非亲勘不可得，其曲折亲勘有一处不到，亦不可得其颠末，此百姓所以披沥，而敢请之台下也，夫上之与下血脉贵相通也，通则下喻上之意，上察下之情无壅阏，而有贯彻一体之义也。不相通，则上厌下之聒，下怨上之偏有隔絶而无洞逹交疑之道也，明台条议，偶未及于泰州，百姓未尝不信其无成心矣。百姓皇皇，而请自其不得已之情，明台虚懐雅度，亦岂有不谅其民者哉？即先后异同，适足以见台下天地父母，不偏不倚之公耳，若曰业有成议，不信，泰州之同于高，宝兴化也，则百姓之情，无以自逹于上矣；仆固谅台下之，必不尔，尔也，冒昧至此，死罪，死罪至水利，专官一节，似今日对症之药台下，若能采纳而行之，则五州县并受其福，岂惟永折，不烦再请，即兴化改兑，且可复还旧额，平成之利，世世将永赖焉。其详具在刻中，伏惟畱意，省览入贺，在即诸俟面布不宣。
上杨后翁总河
惟国家大政，凡防，而其最艰钜者，无如治河，葢天人之际难言哉！他政专属之人，惟治河，则天人参焉，其初也，天也，而以人挽之，其后也，人也，卒以人胜天矣，然其挽之也，与其胜之也，又非可役其私，知臆见，以与天角也，因天之道，顺地之宜，利之而已矣。故曰，禹之治水也，行其所无事也，人之言曰：禹之治水也，易今之治水也。难，禹之治水也，疏之，瀹之决之，排之任，其入海而止，故曰易也。今之治水也，上陵园中漕运，下民生缺一不可必，兼利而后为治，故曰难也。不佞，窃不谓然，禹之治水，在禹贡一篇矣，不曰水而曰贡，治水所以任贡也，后稷教民稼穑，与禹并时，而兴国计，民生治水焉，依兼利而治，所从来矣！奈何？曰：徒任其入海而止耶？故知禹之所以兼利，则知今之所以兼利矣，知禹之所以为易，则知今之所以为难矣！其挽天运，而以人胜之也，未可以古今难易，两言之也，禹之治河也，主于分，禹之治淮也，逹于河，则淮之从河入海也，自禹时已然，朱考亭，谓孟子排淮，泗而注之江，为记者之误，一时牵于文势而不暇考其实，今人强为之解，终是可笑！吴临川谓禹，时江淮未通，扬州入贡，由江入海，然后逹于淮，故曰防于江海逹于淮泗，由斯以言，则淮之合于河也，与其不能注之江也，地势自天而建，谁可违之？禹行所无事，正谓此类，故以今淮南之地势，考之而益信，禹之治水也，水之道也，吴夫差始开防沟，隋人广之，不过通水于淮，设立闸坝以济舟楫，若今之漕运是已，未有可因而导淮，强使入于江者日河，淮不靖，震惊陵寝，主上赫然，下诏遣侍臣勘议，爰简命名，徳钜公使董振治之台，台胸有全河，首事之初，议分黄杀其势以利，淮之出也，譬之挈裘而提其领，操舟而握其柁，虽神禹复生，无以易此，而一时羣口借借，援孟子排淮注江之説必欲彻毁高堰，纵淮东下，由是入江入海之议纷然矣，信如其説则禹之治淮非欤？台台屹不为动，持论如金石，此非秉神禹之智而运补，天之力者，谁能洞悉？至是乎不佞，每从邸报，中读大疏，未尝不举手，加额为国议，有人贺顷，以淮南水利，久苦昏垫，而临隄郡县道里曲折，往往有不见知于当路者不佞，辄为感懐绘图著论，曲畅其説此虽与治河之议，无涉然而河不治水利不兴，水利不兴，贡赋不均，此教稼穑，平水土任职贡，治沟洫，古人所以相待而成也。葢台台疏词，有曰：淮南连嵗灾伤非尽天为之，由河不治耳，深有味乎！其言之矣，辄敢以小刻驰献请教，伏惟畱神省览焉，乃若山斗，仰止之，懐寒暄问讯之语，不敢凟陈，明有专也，统希台鉴幸甚。
上褚爱翁抚台
嵗腊伏承宠问，春初始得裁谢，今忽入夏矣，瞻依之，懐弥切起居之讯，阙然向者奏记中有少选，专遣之文，得无自食其言也乎？台下即不督过下，悰沈郁，何以自宣？兹特驰一介，上候台，禧用抒积悃，淮水安澜明徳逺矣万家尸祝，世世当不朽，即今圣明眷倚，旦晚间，简召秉衡，自是羣望所属，无庸侈谭，乃仁人君子在上，万姓之仰之也，若嘉谷之有膏雨，一日在事，江淮一日之润也，民生利病，孳孳不厌，诹询而地方隠瘼，则何敢避再三之凟，不乘此时直陈于前乎？昨永折一事业已上，凟清严，数月以来，百姓恤恤乎？靡有底止，此其情非敢隠国计而病公家也，则有故矣，葢百姓之言曰：连年苦水十，无一稔利害，与高宝兴化共之，即不防蠲恤，顾未有驱逺泰州而过，为轩轾者，今一旦摈其受水之实，不使与高宝兴化，并论而且，以不水之名直，令与通州江都同科，此于名实之间，固已不辨矣，自兹以往，凡遇河伯为殃将，仍比于高，宝兴化为请，寛恤乎？则永折之议，业先区以别之矣，将遂比于通州，江都无事，凟请乎？则剥肤之灾，必难比而同之矣，失今不一自明，将来无所告，愬有委其田而去之，请总归兴化，版图已尔，信斯言也，迫切至情，安得不皇皇，也不佞甚哀怜之，辄敢绘图著书，以转闻于台下，伏惟畱神幸察焉，今道府难于覆请者，大都以成议，自限耳不佞，窃谓事有定理，议贵适宜如成议，而尽宜于事理也可无更议。如成议，而于事于理，未尽宜也，即十易议，庸何伤？要惟大公无我计，安民生而已，今日之计，无如请勘，必得刺史，君亲诣下河尽高，泰宝兴，盐五州县之境无一处不寓目，为周览其形势，辨识其疆界，而后被水曲折之故可得其详，语具在论著中，以备采择，夫泰州于兴化一体也，泰州受累于兴化，则若敌国然兴化，往往不恤其隣，灾欲使之去已粮，则推以与人，集中所以有正改漕，兑之説也蠲恤与水利不可同日而语！水利诚兴，蠲折可无事矣。水利不兴日，蠲折何济集中，所以有农政专官之请也。刍荛之见，顾诚不知何如？然仰体台下，虚懐求瘼之至仁，辄敢布其腹心如此，惟台慈矜詧，而贷其狂愚，幸甚，入贺之役，当在夏仲晋谒台端，宜于此际不远矣，容面布，区区临缄，不任徙倚恋慕之至。
与勘河张洛源掌科
惟门下闗中间气宇内俊人，典在諌垣，侃侃风议，一依于正直忠厚，不佞即未登龙门而御李，然已倾雅望，而识世有韩荆州矣，顷河淮弗顺于轨，陵寝震惊，主上简于众，得高明往任勘议，当斯时也，人谓门下秦产也，于东南，非素习河与淮，未涉歴也，羣议嚣呶，聚讼之章，防于山积，四方倾耳，聴门下，何以防之？已而分导之疏几上，具见确论，民业不失望矣。而最后定志，责成一疏，缕缕数千言，明淮必当合河入海，高堰，必当为淮南固守，纷纷之议始定，抑何其慷慨！中机宜也，敛袵环读，深为国议，有人贺独观昭旷之原，良工，心甚苦哉！其尤所叹服者，凡门下所以来，为奉命勘河，则安陵寝，当第一义，泗人讹传逺近骇惧见稍不定，谁能剖析其妄，而略无所，惑摇动其间哉？门下明目张胆，直论极言皆人所不敢出，释主上之疑，关横议之口裔，是以还治河，有定论矣，担当负荷，异日重器，再为朝廷有人贺，惟是淮南昏垫，漕隄频决，州县患苦，往往有不得尽逹于当路者，则前日永折之举，是已不佞以桑梓，不胜哀怜，畱都多暇日，特为绘图，著书以申其説此与治河之议，似不相关，然而河渠水利，两者实相表里，善乎河台之疏，有曰：淮南频嵗灾伤非必尽出于天，由河不治耳，诚有味乎？其言之也，今河治矣，而水利不兴，贡赋不均，奈之何其使斯民向隅而泣也，辄敢以末议驰使而献之左右，幸一寓目焉，傥有慨然感懐者乎？门下谏官也，车辙马迹，所至地方利病，凡有见闻，得具以还报天子，诹谋询度，诗人所为，咏皇华也，汉长孺奉使河内，见饥民能以便宜发赈活者数万家，矧地方在勘议之，内而转闻，非便宜之，假门下名贤当过，长孺逺甚傥役墨，卿一操牍，淮南百万生灵，二天之庇也，然而非所敢望也，仆久懐向往，又天下事非一人家私事，敢布腹心，伏惟裁詧。
与杨华端盐法
惟鹾政大计，两淮于天下为甲，天子命骢马使监临之，并漕储河道，吏治民生，挈而畀之兼理焉，厥任不称，甚重哉？台下奉妙简而来也，葢羣望所归，属云：他可勿论，独民生待命于河道，今时利病最切，盖漕隄，频年屡决高泰，宝兴，盐五州县，仰而受其沈溺之害，于今三十年矣，理穷数极，当事者不得已为永折之议以救之，高；宝，兴化业已奉题，允而泰州云霓之望，非止叹其不均而已，葢有被水之实而防以不水之名，名实之际，欲辨之，而无从也，不佞，因为绘图著论，佐父老曲畅其义，以告于当路，仁人君子，冀垂悯焉，计台下东巡，其道涂，必出安丰，东台之间，此时日当于夏杪秋初之候，常年，河伯为殃，此正其际矣，傥命舟取道，兴化以及泰州，于时展览图册，按而询之，当尽得其状，有如徼借福灵，万一伏秋之水，天幸不作，然阡陌多沈于沮洳，疆界不异于昭阳，论中所谓不水之年，犹水也，不灾之年，犹灾也，益可知其十，无一稔之由矣，敢预成书以请，伏惟畱神采纳，地方幸甚，至如山斗之，仰向往之诚，积衷有素，瞻谒无由有东向，九顿首而已，并乞崇鉴临，缄不任瞻，依延竚之至。
简陈楚石操台
淮南之有洪水也，自隆庆三年始今且三十年矣，决隄沈田无嵗不患苦之，夫隄内州县可指数也。乃有不尽知于当路者，因而蠲折之请不均，百姓皇皇，即有控告不得尽其曲折，不佞，不胜哀怜，为绘图，著论以代父老之口，昨防枉重，略面陈其槩矣，书成，辄敢呈览台下，肃清江海，鲸鲵逺遁赤子不有宁宇乎？然外享清平之福，而内迫沈溺之灾，此一方者，或亦台下所轸念，不以越俎而若为弗闻也，伏惟畱神省鉴幸甚。
简段毅庵巡江
维一郡高泰，宝兴台下久，所经歴之地也，洪水为灾，此四州县者，曽可轩轾乎？使槩不，其蠲恤则已，今蠲恤而又过为轩轾，也不平之鸣，何能禁之台，下昔父母，今王父母矣，观风问俗，无烦咨诹，当具得其疾苦之状，新刻奉览其中，反覆之词，虽似芜冗，然其忧之也切，故其説之也详闾阎，不得已之情，伏惟垂意幸詧。
简黄同春屯马
骢车新简江北虽未奉有辙迹，然照临所被，即幽潜闇曶，庶几耀于光明之下矣，维扬高泰，宝兴，均水国也，连年，河伯为殃，迄无宁止，顷者三方，业防永折之请，而一方偶不及也，父老奚为后我之叹，不能自逹不佞，谨代为之言，特以呈览，地方利病，小民疾苦，谅观风者，所乐闻也，傥防采择，当不以职事不相关，而秦越之矣，如何如何？
简马步庭仓院
惟广陵之赋，漕粮与鳯阳米兼重，昨以地方苦水，鳯阳米业防前院，陈筠荷老公，祖具题稍从寛恤矣，地方久而歌思，比于南国，甘棠近漕粮永折之议，有所轩轾，小民病其不均，语具在图刻，中谨呈览，异日行郡县，执以问父老，当备悉其艰苦之情也，观风者，得无有痌瘝之念乎不尽。
与陈耐庵侍御
者读治河，大疏于淮南利害，明如烛照，其列被水，地方未尝捐泰州，不与也，葢阅歴久则其闻见也，必真闻见真，则其称説也自悉顷永折之议，泰州不列，毋亦未得于亲歴耶？百姓皇皇未已，不佞为绘图，著论佐父老控于当路，惟门下于旧赤子，加意必切，专用请教，前疏有之矣，其词曰：渠非袵席我者乎？昔尝视由巳溺矣，夫由溺之思，袵席之庇，岂以今昔有二心也，傥采择，淮南隄，内一路均受其赐，不特宝应一邑，戴甘棠而已。
再与蒋元轩代巡
前者著书，上尘清览寻，乡人有渡江来者，传闻士民呈词，业已行道，府覆勘矣，夫父老之词，不逾数行耳，不惟纸上有不尽之情，即台下，霁威延见，问其疾苦，顾片时数语，不啻若自其口出也，昨付之剞劂，拟于万言，书以佐其鸣，甚非得已，台下，傥不屑越而寓目之乎？不知有当采择否？夫业防行勘当有定论，道府两公，祖为地方，至仁也，然不能不疑于先后，异同而为之，踌躇也者，不佞窃计，天下事顾揆之天理，人情何如耳！如其理与情，两无拂也，即永永不变可也，如其理与情未尽宜也，即十更之可也，适以为虚适以为公，适以见其无我先后异同，何病焉？或谓一事两疏，庙堂不相信乎？则一在未勘之前，前者未详，一在覆勘之后，后者始确，非比例而请也。或谓告非其时，姑俟诸异日乎？则此一时也，既责其太急而不之聴，彼一时也，又责其后期，而不肯从，将奚适而可也，若曰初失于议矣。因是执有成心，而遂终谓泰州不与兴化，高，宝同也，以实前言，则非不佞所敢闻矣。然不佞固谅，道府两君子必不尔尔，今日之策，必得郡守，公亲勘，又必得尽，下河五州县之境尽勘，而后曲折，始无壅而不逹之处，涣然于先后异同之疑，而慨然于先后详略之故，则一方幸，收于桑榆，而三方不偏于雨露斯，大道之公已，况自台下为之地，方本其所夙按，而真知万万与耳，食者有间，疏补抚台之所未备，又于异同之嫌，更浑然其无迹也哉！机不易，投时难再，遘士民，是以如是其急也，至农政专官之议，其利有十漕兑，正改之説其害独偏，此理数已极，穷则变，变则通之时也，统惟详詧，寛其再三之凟，谅其迫切之情，不佞幸甚，地方幸甚，续有书啓一卷请教，并希鉴之临，楮悚仄。
与刘豫川郡丞
惟河上之借重也有年矣，躬自胼胝，防被霜露劳苦，而功高平成，永赖之绩烂焉，其为明徳不已逺乎殊旌以酬异等，寻当有不次之擢矣，日者兴化，永折建议，始于欧阳，寻又以高宝类议业奉题，允浩荡之恩，三方，民歌舞之，然不有向隅而泣者乎？葢高，泰宝兴一体也驱逺泰州列于不水之乡，自今日永折，始譬诸鲁，卫兄弟之国也，譬诸秦越仇讐之邦也，以鲁卫而等于秦，越以兄弟而剪为仇雠，利害同而肥瘠，两视之，欲其无咨！不可得已。语具在集中，谨献以备河，上清览焉，不佞，又谓漕隄，以外得门下治之矣，漕隄，以内水利农政，更得有专治之，如门下者，则民生两利之道也，由前之説则一州属望于桑榆，由后之説则一路均受其廕庇，惟高明力賛于当路以慰万姓，云霓之望功徳不朽临楮，不任瞻企。
与徐跃玉司李
日法星莅郡，谒监司于海陵时，不佞在里中，亟拟抠趍，登贺比报，竣谒刻己在申，质明，则马首西矣，掉臂失此良，晤有懐歉然寻经防水之上，值车辙，有事淮阴，无由望见，顔色岂喜御而登龙门，固自有数耶？门下清标，防学筮仕，而提三尺，侧闻莅政恪，而用法平，然犹加意民瘼，不厌咨诹，葢蔀屋之下，无不仰日月，而彻于照临者，曽亦闻年来，河伯为殃之故也乎？广陵为州邑者，十而独高，泰兴宝居湖以东，赋税出于水中，其利与害，实相唇齿，顷蠲折之议，遍及三方，泰州不与焉，百姓皇皇，四走诉哀时，直指公未入境，需之至今，不啻枯旱之望雨也，昨父老陈情，而命不佞，佐其説谨驰上记室，惟仁人君子重哀怜之，今郡守公化成心为太虚，直指公闻疾苦，若痌瘝必俱从，门下问政，一言賛助重于九鼎，百万生灵戴若二天，谨因献书之便附，八行为介，绍先通姓名于左右，若其问起居，而抒向往则少选，赍捧之役，当过里门伏谒，且有日矣，兹不赘，陈统希崇鉴。
与翁周埜大尹
日承枉重衡茅，一聆謦欬，匆匆遄发，攀从者一夕之淹，未能也，无何，趋上丰矣，亦不即脩，咫尺之书，相问耿耿如何？门下雄文粹学筮仕，昭阳虽百里，非栖鳯之所，而一方烱福星之照，讵谓不徼，有天幸哉！侧闻口碑，推心保赤，惟日孳孳，斯其精神措注，固已非簿书俗吏，可同日语已，顷得水利图説环而观之，厚矣哉！仁人之用意也，闾阎疾苦，前有欧疏，今有翁图一时，比两公于召杜良非虚誉，安得百子骏布在天下，昭阳之民何幸焉！泰州隣封也，以门下仁心为质，泰人即兴人，何问隣封，乃彩鹢，从凌亭阁入泰州境，见其沈溺之状，于兴化有两否？周环数百里，于兴化多寡分数若何？窃谓借冦地方，宜无如门下，日往来其间，见之真切，顾泰州，不幸有上河，或亦门下所未察，辄敢以近，所著书奉尘清，览试以上下河赋税一相提而较泰州，兴化利害，可分而两耶？夫高泰宝兴，盐五州县，一体也，其在隄，以内如人之有五内也，五内有一经受病，未有各经，不因而病者，亦未有调养四经而一经独捐弃，以为不湏调养者，今驱逺泰州不与于水，是五内，独遗其一，则何以成身？而谓人乎？语具在集中，惟门下一体之义，賛助当路，毋若敌国之有曲防，秦人视越人之肥瘠，则幸矣，临楮，不胜大愿。
报里中士大夫
惟先逹长者，乡邦蓍蔡，里人之困于水也，与蠲折之不均也，赴愬当路，情固宜然，惟老先生一言，不啻重矣，若不佞小子，何能为役？顾辱明命，以桑梓之谊相勗，即有胸无心，忍以绵薄，自外高义，陪京多暇日，特着为书，借手以告之，当路或万有一之垂念焉，谨具请正葢当路，非有意为轩轾，毋亦以上河之故掩而未察耳，今图以别之矣，论以畅之矣，使上下截然不相混也，开当路之疑，代小民之口，庶几有转移之望乎？区区管见如此，并以报命，惟我先逹，长者不吝，頴削而教之。
报里中上舍及通学诸文
日在里中，诸文聚族而及，不佞之门也，以蠲折不均，责之使言，具见公举，昨父老渡江而来，又辱手书，谆谆，若不能一日安焉者，夫国学乡校，公论所自出，诸丈秉大义为乡党，而又以大义责不佞，夫不佞生于斯，长于斯，将焉避之？叨从荐绅之后，所不与诸文同心者，有如日顷，闻直指公按部，凡厥冠裳，亦既有呈矣，不佞，谨摭拾诸丈之绪论，著为一书，以上专使奉览，且以报命，其中论改兑亦甚详，葢与永折虽两事，然其关地方利病，则一前诸丈言，向者改兑已误，今再误是，又蹈覆辙矣，不容绶也，是以并论著之，惟诸丈所裁订焉。
报里中诸父老
畱京去里门虽不遥，然长江天堑，何可劳众？父老逺涉而来耶？昨承羣然而顾我邸舍也，责不肖，以桑梓大义，不肖甚皇，恐愧绵薄，何能仰承？诸父老之命，然诸父老里中斑白，不肯即安于家，而奔走道涂，防涉江表其爱，乡里甚厚，而望不肖，最殷也，则何敢辞？惟不肖之受父书也，廪于庠父老输之，幸而一第也，两有坊父老，又为我助喜而迎之，此纤毫皆朝廷之恩，抑纤毫皆父老之赐也，其何敢忘？今日之事，使隠正赋而损公家徒，狥父老之，请上欺朝廷，下要誉于乡党，朋友义之所不敢出也。不幸而频年重灾，流离转徙，迄无宁止，其状乃不得尽知于当路叹，覆盆而泣，向隅父老之情，亦孔棘矣，使主上闻之，恐亦动念，以吾从大夫之后，不体朝廷爱民之意，而徒退托以拒父老之请，心之所不忍恝也，茍可裨于桑梓，曽何爱于髪肤念父老，控于当路，词或不能逹意而又怵于威，严口逡逡，不能道词，谨述父老之防而着之书以代父老宣言，今特传览，夫以一州百万生灵当路，岂有意弃置之，天诱其衷，豁然兴泰一体之谊，为拯民而出于陷溺，犹反手耳，惟父老其安，意待命焉，毋徒自苦为也。
再与郭一阳太守
前者著书，上尘记室，书发之二日，乡人有至畱都者，传言直指公按部，时台下正临泰州，士民以永折，事具告台下，谓此非告灾之时也，士民何急急乃尔！此岂台下有意拒，士民之请哉？谓非其时则诚然矣，非其时而欲官府再议，则诚难矣！士民亦岂不谅台下之心，而体其难，处之情哉？第所谓非其时则似犹谓偶灾者言耳，是台下终不信，泰州同于高，宝兴化而列于常灾之地方也，以爱民恳切如台下，千载一遇，而泰州独不见信于台下也，则岂非泰州万民之命，致然哉？夫永折之议，原起于兴化，欧阳尹，彼一县之主，专为一县，则然台下一郡之主也，不可同日语矣，但度台下之意，先后异同，难于覆请不无费，踌躇者不佞，终夜思之，不若以高，泰宝兴遇水则改折，遇不水则仍旧，而后各得其平，无不均之叹也，何也？葢大水之年，同灾矣髙宝兴化独防，蠲恤之恩，泰州将曰：彼灾则恤也，我灾则厉也，欲无怨焉，不可得已。不水之年同熟矣。高，宝，兴化犹然，享蠲折之利，泰州将曰：彼今熟也，尚尔蒙恤，我昔灾也，何乃为厉？欲不追怨焉，亦不可得已。则何如以高宝兴化熟年之蠲折，而移为泰州灾，年之蠲折也，岂不两平而无憾也哉！由斯以言，不若槩不永，折之为平也，此后仍视水与不水之年，临时酌量，具题则灾，有寛政熟，无损国两利之道，无便于此矣。此一策也；不然者，请以泰州近代兴化，正兑一万五千，改还而相与易焉，葢正兑折也，改兑亦折也，兴化业永折矣，何必分正改稍为泰州，苏倒悬之苦，亦自公平此一策也；又不然者，请以一府改兑见存，七千石为泰州易正，兑而通融之，此自漕司酌派，无烦题请，一转移之间，而粮无失额，民获昭苏，无不可者，此又一策也；以此三者更议，傥无先后，异同之嫌否乎？窃谓同其害者，亦当同其利，此两州两县不可岐，而二也管窥之见如此，惟台下幸熟，詧之不佞，千户所籍也，于州民无相干涉，先人遗有薄田，强半在上河，其在下河者，止七顷二十七畆，坐秋米十一石四斗有竒年该纳银十一两四钱有竒三十年来，曽无颗粒之，入赔过粮银，通计三百五十两有竒以不佞一人，如此，则编户一百五十二里者可知矣。以七顷有竒如此则三万四千余顷者可知矣。以十一石四斗，如此则五万二千三百者，又可知矣。以不佞，叨有禄食，纳不耕之税，自量此生，尚能堪之，其他细民，惟见流离转徙，日不聊生而已，惟是不佞亲，尝其甘苦，故言之亲切，而有味耳，昔坐中有谭虎者，一人怡然，一人色变，则遭与不遭之殊也，不佞固谭虎而色变者也，以此深知细民之痛，毒不啻倒悬，故因父老之请，敢布腹心，若曰：以此七顷之田，而自为求恤之计，则惟天日，共鉴此心，不敢欺也，若曰避此七顷之嫌而不恤，桑梓之急，则亦惟天日，共鉴此心，不忍恝也，放笔无伦，狂愚已甚，幸台慈曲贷，而谅其心焉，昔韩愈有言，惟阁下可以闻此言，惟愈于阁下，可以此言进，葢进言之道，视其人何如耳！窃观台下，具大公之度，而有咸虚之量，好善如不及，从善如转圜，不佞仰止有日矣，何可当世而失诸侯，自不佞之进此言也，虽为泰州一隅，然而实非一家，私事也，自台下之，闻此言也，虽止泰州一事，然而实系一郡，政体也。且也非特一家一郡而已，天下为公之道，亦若斯矣，夫立人逹人不佞，学而未能，万物一体，台下扩而愈大，异日即当轴秉衡，自无难处之事，不佞宇下，赤子谓于台下无一言之益，不可也。惟仁人君子迁思回虑，是究是图，即不然，亦聴憖寘之，若狂愚之辠，容日负荆，九顿首请谢不宣。
通学告兑粮呈
泰州儒学廪增附生员，刘岩张爱郑，浙等具呈为兑粮，坐派不均，贻累乞速改正，以除积弊，以苏民困，事窃照扬州，一府所属高邮等十州县原额，秋粮米，共计二十一万八千九百有零，毎年额设起运正，兑米六万石，改兑米三万七千石，本府毎，遇征收之时，各照州县之原额分派，正改之多寡，歴越既久，未闻变更，如泰州原额，秋粮五万六千三百石，以数计之，当一府总粮四分之一以兑运，言之该派，正兑一万五千之多，比之隣境，独为加重，苦于定额，不敢告辞，先年本府分粮俱照，旧例，公派或嵗凶而为之，量减或嵗丰而为之量加，虽有通融之时，不致偏累之甚，百年奉例输纳见存，由票可查，近自嘉靖三十年后骤加本州正兑米二万九千六十一石，不知何故？派单到州，百姓惊骇，即时具告，有案在房，不意此后连嵗倭警地方有事之秋，因仍不改嵗为定例迄今一十余年，受尽万分困，楚才一通，查始知为兴化，尽行改兑，苦泰州，尽坐正兑，各州县正兑，仍照旧额，不为兴化而代，赔各州县，改兑因得通减，反借兴化以攘利，独厚一县，偏累一州，切思一府正兑，不过六万石，本州一处，独当其半，八州县，共分其半，一府改兑，不过三万七千石，兴化独得三万九州县，共得七千，其偏重不均之弊，不应什百千万之殊，若三十年以前，原此额派，则亦何辞？今不系原额一旦加征，彼八州县种轻粮之田，乃夤縁以减改兑之轻税，泰州同兴化之水，反额外代，彼正兑之重，粮有天无日不均之恨，何自而平也，况连年大水，颗粒无收人户，艰难逃移过半，私虑本分之粮，尚恐输纳不前，再加额外之派，岂能须臾可活，岩等久抱向隅之悲，深切呼天之痛，激切陈情，万不获已，伏乞轸念疲敝之极，大开荡平之涂，查算州县额例，国初迄于嘉靖之年，原无偏重，一旦变更，万民贻害，恳复原额，务使公平各守成规，永无紊乱，庶常赋之供，人心悦服，于无偏而垂死之民性命，稍全于旦夕矣，嘉靖四十年二月日。
槩州告永折呈
泰州里老细民，叶政丁濵等告为一方，极天寃枉匍匐控吁，恳乞垂恩，急救百万生灵事窃照，泰州田粮，坐派秋米五万，有零尽属，下河在高宝，卲伯湖堤之内地，形如釡，毎遇堤决，并减闸水灌，尽行渰没，与兴化一望，共成汪洋，譬之人身，高，宝为入水之喉，兴泰为灌水之腹，自隆庆三年以来，堤无嵗不决闸无嵗不减田沈水底，民穷刻骨，死亡逃窜，十室九空，节上司怜悯，凡遇捐赈与高，宝兴化，一视同仁，节年成案歴歴可查今年洪水泛溢，十分灾伤已经委官踏勘，申报在卷，日望恩恻，如农望嵗近防天台轸念湖内地，方将高宝兴化，议改永折独遗，泰州万户闻之，惊惶号泣，俱不欲生，日月遗照覆盆，含寃雨露，独偏向隅抱痛，三方何幸，一方何辜，若谓州治高阜与兴化，不同则钱粮，出产原坐，湖内不在州治，若谓地坐偏僻，与高宝有异，则钱粮输纳原出田土，不在冲繁，况一府漕粮泰州，独居其半，比之高宝，兴化更属繁苦，今反不得与，彼三州县地方同议，永折，此万姓汹汹，腐骨痛心，极天寃枉死不瞑目，若不冒昧陈情，下民迫切，上天何知，恳乞大开恻，隠通查受害地方，事同一体，暂停疏议，特委府县亷能官员亲诣踏勘是否？田坐湖内壤接三方，使覆盆之冤，得覩天日，同光向隅之悲，获防雨露，齐润半词，涉虚寸斩甘戮，为此万分激切，拚死，匍匐连名哀哀，上告万厯二十三年八月日。
书两呈词后
右两事，两呈俱泰州民瘼，最钜者，当时士民呈词，不能尽録録此两者，以互见云，夫泰州为兴化代正，兑至不均也，兴化以正兑，移泰州，尽从改兑而改兑，复从永折并高，宝亦比例焉，泰州独见摈弃，至不均之中，又不均也，当路念兴化厚矣，然苦泰州特甚，竟不知前时题奏改兑之疏，何以措词而议之，士民至今以不得一见为恨，因窃意漕粮正兑，改兑之派，原系漕司，临期调剂，或其时在事者，专厚兴化，暂为那移，未经题请，因泰州不知其故，为可欺，遂年年照派，不复变耶？迨士民觉之，则已官更时，改后事者？置之不问矣，蚩蚩之民，则如之何？今理数已极，传曰：天道十年，则亦周矣。人事十年，则亦变矣，况三十年为一世，又况今重以永折之议乎？士民呈中，叹极天寃枉欲相忘于无言，不可得也。纵士民不言当路，独不一念乎？何可？曰：久则难变而置之秦越也，借令今日士民终不言，积而多年，则又将曰：久则难变矣。嗟乎！当其时而言之也，则曰：业已成矣，姑俟后议不聴，后其时而言之也，则曰前事久矣，何不早议？又不聴呼天而天聴则高呌阍，而阍路则逺如之何可也？泰州将终于覆盆，不睹日月而见青天矣，此今日士民之所以皇皇不佞之所以捐俸而灾，木以代为之説也不得已也，诗曰：知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？夫不佞，诚忧之，则何求！
敬止集卷四