新安志 (宋)赵不悔修 (宋)罗愿纂
目录
赵序
自序
卷一
州郡
沿革
分野
风俗
封建
境土
治所
城社
道路
户口
姓氏
坊市
官府
庙学
贡院
放生池
馆驿
仓库
刑狱
营寨
邮传
祠庙
卷二
物产
叙
谷粟
蔬茹
药物
木果
水族
羽族
兽类
畜扰
货贿
贡赋
叙
税则
杂钱
夏税物帛
小麦
秋税糙米
折帛钱
进贡
上供物帛
上供纸
酒课
税课
茶课
盐课
公用
卷三
歙县
沿革
县境
镇寨
乡里
户口
田亩
租赋
酒税
城社
官廨
道路
桥梁
津渡
山阜
水源
古迹
祠庙
道观
僧寺
丘墓
碑碣
贤宰
庾沙弥
李纮
王荐
卷四
休宁
沿革
县境
乡里
户口
田亩
租赋
酒税
城社
官廨〔仓务驿附〕
道路
山阜
水源
古迹
祠庙
道观
僧寺
贤宰
刘昙净
吕大防
葛胜仲
祈门
沿革
线境
乡都
户口
田亩
租税
酒税
城社
官廨
镇场
馆驿
道路
山阜
水源
古迹
祠庙
道观
僧寺
碑碣
贤宰
吴仁
路旻
卷五
婺源
沿革
县境
乡里
户口
田亩
租赋
酒税
城社
庙学
官廨
镇寨
馆驿
道路
山阜
水源
古迹
祠庙
道观
僧寺
贤宰
汪武
绩溪
沿革
县境
乡里
户口
田亩
租赋
酒税
城社
官廨
驿亭
桥道
山阜
水源
祠庙
僧寺
贤宰
苏辙
崔鶠
黟县
沿革
县境
乡里
户口
田亩
租赋
酒税
城社
官廨
镇场
驿道
山阜
水源
古迹
祠庙
道观
僧寺
县令
吴茹公
何思澄
庾仲容
薛稷
汪澥
卷六
先达〔一〕
叙
程仪同
程都督
吴御史
王校正
汪处士
舒状元
吕侍郎
大魏太尉
查秘监
张度支
许司封
许承旨
谢谏议
张密学
小魏太尉
查贤良
俞待制
俞侍郎
洪比部
聂内翰
许待制
许长官
吕状元
孙工部
卷七
先达〔二〕
王提刑
汪宣德
洪尚书
胡金部
胡司业
黄侍御
汪丞相
程显学
凌待制
汪内翰
胡待制
汪少卿
胡殿院
先君尚书
朱吏部
汪枢密
金尚书
卷八
进士题名
叙
义民
叙
黄芮
章氏二女
汪廷美
叶氏女
詹惠明
仙释
叙
方储
许宣平
聂师道
聂绍元
丘浚
郑姑
程惟象
张扩
智琚
定庄禅师
茂源和尚
谦禅师
澜大德
雪山子
宁道者
宗白头
卷九
牧守
叙
吴太守都尉五人
贺齐
陈表
诸葛融
沈宪
沈矫
晋三人
周嵩
贾宁
孙泰
宋十二人
庾登之
张镜
臧绰
羊欣
江秉之
到元度
王恢之
何愉之
沈登之
沈宣
王义恭
巢尚之
王深
齐五人
柳惔
萧颖冑
王慈
蔡约
周仁昭
梁十二人〔萧隐附程灵洗事中〕
伏晅
谢览
王规
张率
王实
萧几
萧敏
任昉
徐摛
王泰
臧未甄
程灵洗
陈五人
陆缮
陆山才
程文季
刘广德
周景曜
唐三十六人
王雄诞
苏瑰
卢涣
季廙
李揆
公孙绰
薛邕
萧复
刘赞
陆（仃去丁改参）
崔淙
范传正
韦绶
冯宿
邢群
裴休
李敬方
卢潘
于德晦
任宇
卢肇
张裕
李擢
吴圆
陆希声
于涛
吕季重
权若讷
卢廷昌
卢琼
孙纬
薛抃
韦瑜
裴枢
吴三人
陶雅
骨言
欧逵
南唐一人
龚慎仪
国朝
苏德祥
利瓦伊
赵昂
方演
谢涛
曹修古
欧阳颍
苏寿
钱仙芝
王琪
张经
吕元规
张慎修
潘珏
王扩
黄诰
董正封
李度
虞宾
曾谔
狄枢
丁湜
刘光
许颂
梅泽
曾孝蕴
吕灏
张仲珪
卢宗原
唐作求
上官恢
夏承
章茇
郭东
孙佑
赵详之
王禔
唐辉
吴伟明
曾开
汪藻
朱芾
朱异
张甸
黄积厚
何铸
章仅
赵子游
施巨
李（汀去丁改充）
胡彦国
李植
潘莘
洪适
沈浚
薛良朋
吕广问
钱豫
季南寿
郏升卿
朱柔嘉
史俣
赵师夔
赵不悔
卷十
杂说
叙
人事
诗话
杂蓺
研
纸
墨
定数
神异
记闻
附
汪王庙考实
王讳
姓氏
州望
境土
治所
纳款
官阀
夫人
庙貌
碑记
从祀
鄂州太守存斋先生罗公传
新安志 (宋)赵不悔修 (宋)罗愿纂
新安志 (宋)赵不悔修 (宋)罗愿纂 中华书局编辑部编 中华书局 1990.6第一版
新安志序〔赵不悔〕
徽为郡自汉始，至于今久矣，图经纪述其事，宜详也。试考之，则遗阙而不□，读者恨焉，此新安志，所以作也；不悔，昔将承乏此州，而吏以图经，先至，见其疏略，即有意于补次，一日对众客语之，客言新章贡倅罗君，盖志存于此者，访拾编摩，搜取附益用心，勤且旧矣，仆为惊喜，因请之，卒业成一家书，以表见于时，于是新安志出焉，上下千载，闲博采详摭，论正得失，皆有据依，厘为十卷，凡山川道里之险易，丁口顷亩之息耗，赋贡物产之阔狭，以至州土吏治风俗人材，皆条理错综，聚见此书，曾无遗者，呜呼！可谓盛也。罗君以儒学蚤驰隽声，惟其博物洽闻，故论载甚广，而其叙事又自得立言之法，读者必能辨之，赵不悔序。
新安志序〔罗愿〕
新安在秦，汉为黟，歙二县，汉末别于丹阳以自为郡，其山川风土，则已见于中古矣，渐江之水出于鄣山，则章亥之所步，禹之所录也，桐汭之地为黟，故境则楚子西，子期之所争，丘明之所记也，至于汉氏两以疏封骨肉，为诸侯王国，又丹阳都尉之所理会稽太守之所遁，皆班班着见，至梁萧几为新安太守，爱其山水，始为之记，又有王笃新安，记唐有歙州图经，国朝太平兴国中，诏编广记，往往摭取之，至大中祥符中，颁李宗谔所修新图经于天下，则由前诸书废不显，而官府顷罹睦寇，又失祥符，所颁特抄取计簿，益之以里，魁亭父之所隐，实者编以为册，余五六十年矣，私窃悼之，间因阅前史，及国典，并杂家稗说有及此者，稍稍附着，后得祥符图经于民间则纲目，粗设益访故老，求遗事，思辑为一书，然未果就会，邦君赵侯闻之，勉使卒业，约敕诸曹，遇咨辄报，且谕属县，网罗金石之文，使得辅成其说而书出矣，夫所为记山川道里者，非以示广远也，务知险易，不忘戒也。其录丁口顷亩，非以览富厚也，务察息耗，毋繇夺也；其书赋贡物产，非以给嗜欲也，务裁阔陕，同民利也，至于州土沿革，吏治得失，风俗之媺恶，与其人材之众寡，是皆有微旨，必使涉于学者纂之，自上世九州岛，岛岛之志，与三坟五典，偕号为帝王，遗书而禹贡职方氏，孔子定之以为经，若直抄取计，簿以为书，则凡吏之善书者，足以次之矣，其施于事也，亦然，若直据令甲以为治，则凡吏之毋害者，足以听之矣，盖世常以此为无事乎儒，而儒亦卒，不可废于世也，岂特此哉？凡十卷，名曰新安志，侯帝室之冑，父子，昆季皆以文学取第，其为政廉靖不扰，人亦相与安之，且去犹惓惓于吾土，思欲表章之，盖有不可忘者矣。淳熙二年三月癸未，郡人罗愿序。
新安志卷第一
歙罗愿撰
州郡
沿革
徽州新安郡，军事，禹贡职方氏，扬州之南境，春秋时属吴，吴亡属越，越灭属楚，秦并天下，置黟，歙二县属鄣郡，汉武帝元封二年，改鄣郡曰丹阳，而使都尉分治于歙，成帝鸿嘉二年，以黟为广德王，国立中山宪王弟孙云客于此三年薨，无子，地入于汉平，帝元始二年，复以为广德王，国立广川惠王曾孙伦为王，传子赤，王莽篡位，贬赤为公，明年，废而改黟，曰：愬卤，光武中兴复为黟，献帝建安十三年，吴王孙权遣威武中郎将贺齐定，黟、歙，分歙为始新，新定黎阳，休阳并黟，歙为六县，遂割于丹阳置，以为新都郡，其后避嗣王孙休讳，改休阳为海宁，晋武帝太康元年平吴，以黟之广德，故国为广德县，隶宣城郡， 【何承天宋志称广德汉旧县，沈约以为二汉志并无之，疑是吴所立，按吴志，吕蒙领广德长，吴录张纯，补广德令，则广德在吴，为县矣，然不知所属，至晋书乃显，隶宣城云：】 改新都郡曰新安，改新定县曰遂安，宋大明八年，省黎阳，并入海宁止，领县五，梁武帝普通三年，割吴郡之寿昌来属，复为六县，自秦汉鄣，丹阳及吴新都，晋新安，皆隶扬州，宋孝建元年，分扬州之会稽，东阳，新安，永嘉，临海五郡为东扬州，自后或并或分，梁元帝承圣，中分海宁，黟、歙三县，更置黎阳，合四县，立新宁郡，与新安并正属扬州，陈省新宁郡及黎阳县，而新安复属东扬州 【，祥符经云：天嘉三年，省新宁郡，按陈书，天嘉四年，以新安新宁八郡置东扬州，则三年初未尝省，要是陈省之耳，】。
隋开皇九年改郡为歙州，改始新县，曰新安县，又并遂安，及梁所割吴郡寿昌未属者，皆入新安县，以隶婺州，于是县之存者，黟；歙，海宁三县，而州治黟，仁寿三年，取婺州之新安，并复立，遂安以隶睦州，于是二县故地，迄今不复，今严州淳安，遂安是也。大业初，复以歙州为新安郡，治休宁，义宁中治歙，武德元年，例改郡为州，太守为刺史，四年，越国公纳款，于是因其境土，以歙州为总管府，使持节，总管歙，宣、杭、睦、婺，饶等六州诸军事，未几改命，王雄诞为使总管，歙、睦，衢三州，七年二月，例改都督府，正观元年，罢都督府，永徽五年析歙县置北野县，开元二十八年正月九日，析休宁置婺源县，永嘉元年，盗方清陷州，州民拒贼，保休宁之山险，二年贼平，因析置归德县，又以平方清，因其垒，析黟及饶州之浮梁置祁门县，又以宣州旌德寇王万敌，平析歙之，古华阳镇，置绩溪县而北野，归德二县，至大历五年省，于是州复统六县，元和六年九月，升上州，自罢督府，后或隶扬，润二州，或属浙江，江西道节度，及宣歙观察团练使，天佑二年，刺史陶雅以杨氏承制，拜，歙，婺；衢，睦四州都团练观察处置等使，唐亡，吴杨氏，南唐李氏相继有之，皇朝开宝八年，下江南，于是始复得共职贡于天子，隶江南东路为望，宣和三年五月二十四日，诏改歙州为徽州。
分野
禹贡淮海维扬州，周礼，东南曰扬州，而不言所直之宿，汉地理志吴地，斗分野也，粤地牵牛，婺女之分野也。而丹阳等郡尽吴分也。郡在汉为丹阳，都尉治，正当斗分 ，【天文志又云：斗，江、湖，牵牛，婺女，扬州此郡，虽于古属扬州，然扬州地广，故特取地理志，丹阳郡为据，】 晋书天文志，丹阳郡入斗十六度，会稽郡入牛一度，按古丹阳歙县地，与会稽之富春接，是斗牛之交也，自南斗十二度至婺女七度于次，为星纪，于辰在丑，故此郡为星纪，丑南斗十六度。
风俗
自虞夏以州论风土，汉用战国时，封域大者，兼星以三二数连秦，汉二十余郡，地广则论其略，后世郡陕，则俗亦别新安，故秦二县在山谷间，地广远，自汉世常使丹阳都尉分治于此，逮为郡之后，吏治益详，又稍割其三陲，以为他郡，益陕易治，然其人自昔特多，以材力保捍乡土为称，其后寖有文士，黄巢之乱，中原衣冠避地保于此，后或去或留，俗益向文雅，宋兴，则名臣辈出其山，挺拔廉厉水，悍洁其人，多为御史，谏官者，山限壤隔，民不染他俗，勤于山伐，能寒暑恶衣食，女子正洁不淫佚，虽饥岁不鬻妻子，山谷民衣冠，至百年不变，自唐末赋不属，天子骤增之，民则益贫，然力作重迁，犹愈于他郡，比年多徙舒池，无为界中，歙为负郭县，其民之弊，好委人事，泥葬陇卜，窆至择吉，岁市井列屋，犹稍哆其门，以傃吉向休宁俗，亟多学者，山出美材，岁联为桴，下淛河，往者多取富，女子始生，则为植杉，比嫁斩卖，以供百用，女以其故，或预自蓄藏，始秦黟地广，今更为小县，俗淳俭，绩溪俗有二，由徽岭以南，壤瘠赋重而民贫，其北壤沃赋平，人有余则柔循然愚民嗜储积至，不欲多男，恐子益多而赀分，始，少苏公谪为令，与民相从为社，民甚乐之，其后里中社，辄以酒肉馈长吏，下及佐史，至今五六十年，费益广，更以为病，婺源阻五岭，其趋鄱阳径易，唐末，常使总浮梁，德兴诸县盐榷，且专其兵，与鄱通封疆，则民俗近之，前世贤吏，多表其民之良以为劝，祁门水入于鄱，民以茗漆纸，木行江西，仰其米自给，俗重蚕至，熏浴斋洁以饲之，此其大凡也，贤者察之以施化，否则拂之，更归咎于俗。
封建
汉广德夷王云客，孝景皇帝八世孙，别自中山靖王胜，中山自靖王五传，绝四十五岁，成帝鸿嘉三年六月，乃以黟为广德王，国立云客为王，立三年薨，谥夷王，无子，国除。 【，景十三王传云：复立宪王弟孙利乡侯，子云客，是为广德夷王，诸侯王表云：云客以怀王从父弟子绍封，独成帝纪载云，客是宪王孙按云客之祖孝侯安于宪王为弟，其父戴侯，遂于怀王为从父弟则云客乃宪王弟孙怀王从父弟子表，传所言是也。宪王孙无封利乡者，纪脱一弟字耳，】 广德，静王伦 【平帝纪王子侯表中山靖王传皆作伦，独广川惠王传作愈，颜师古曰：音愈，诸侯王表又作伦，今姑从纪表】。
孝景皇帝五世孙别自广川惠王越 【，景十三王传立戴王，弟襄堤侯子愈为广德王，王子侯表亦言：伦是襄堤侯圣之子，而诸侯王，表乃言伦以戴王子绍封，亦当脱一弟字，】 广川，自惠王四传，国除者十五岁，平帝元始二年夏四月丁酉，以故广德国立伦为王，秦惠王四年薨，谥静王，居摄元年，王赤嗣，三年，王莽篡位，贻为公，明年，废 【，中山靖王传称云客，弟广汉为广平王，薨，无后，平帝复立，伦为广德王，奉靖王后，按诸侯王表，广汉至王莽时犹在，安得遽言薨，无后，此广德王伦自以广川系绝，故封考之，广川惠王传可见，非续中山也，中山子孙侯者二十余人，不应取于见绝之，广川明矣，】 宋新安王子鸾，字孝羽，孝武皇帝第八子，大明四年九月，自襄阳改封，食邑二千户，母商淑仪有宠子鸾爱冠诸子，朝士为上眄遇者，莫不入子鸾府国，商贵妃薨，帝为立寺以新安为号。
新安王延年，文帝曾孙泰始二年十一月壬辰，封绍子鸾后。
齐新安王海陵恭王尝为之，以永明十一年十一月辛亥，封邑二千户。
梁新安王瑀字，时文明帝子也，九岁而封，后入隋，历唐至尚书左仆射，太宗尝宴侍臣，诏一坐最贵者，先把酒长孙房公相顾未言，瑀遽引杯，上问之，对曰：臣梁朝天子之子，隋朝皇后之弟，唐朝宰相，天子亲家翁上，抚掌极欢而罢。
陈新安王伯国，字牢之，文帝第五子，天嘉五年八月己卯，封 【本纪云：封新安郡王，然陈以上封王，不言郡，盖衍文】。
唐新安郡王徽太宗皇帝之孙濮恭王泰之子
新安郡王佟元宗皇帝之孙信王珵之长子
新安郡王欣，代宗皇帝之孙，嘉王运之子，正元四年四月，封官太仆卿。
新安郡王，洙宪宗皇帝之孙，绛王悟之长子，太和八年十一月封。
右十一王皆以天子骨肉疏封，唯汉广德两王，实建国于此，余或采美名，以为号，不皆之国，然汉魏以下，王不之国，朝廷命卿大夫临郡，则称内史行郡事，故东晋谢灵运王羲之为会稽，临川内史，南朝亦往往有新安内史，是郡犹为国而内史，特代王为治名号，犹系于其民也，故采而列之，为楚亦常以亘，冲之子谦唐武氏，又常以武三思之子，崇烈为新安王，皆假窃名器，不足污简牍，至唐颍王子僤封歙国公，汾州刺史王诠封歙县男之类，盖自郐以下者微，不复道也。
境土
郡境在京师之东南，统县六，曰歙，曰休宁曰：祁门曰婺源，曰绩溪，曰黟始，汉末以古，黟、歙二县，分为新都郡，地广大，后又稍稍割之，盖古歙县地之在今者为歙为休宁为绩溪，为婺源为严州之淳安，为遂安，古黟县之地，在今者为黟，为祁门为广德军之广德为建平，凡三郡十县，今所存者，唐歙州新安郡之境而已，非复汉之新都也，然在唐犹号大州，凡东西广长四百一十九里，南北二百八十二里。
治所
始，汉建安中，置新都郡，立府于始新，今严州淳安县治是也。其后荐割以隶婺睦，于是隋歙州始治，黟 【郦道元水经注云：吴立，始新都尉于歙之华乡令，贺齐守之，后移出新亭，按华乡即始新县，华一作叶而贺齐，乃新都，都尉言，始新都尉者，误也。但新亭，不知所在，】 ，大业中，迁治休宁万岁山，义宁中，迁歙县，乌聊山唐及国朝因之，宣和三年，睦寇方腊既平，部使者迁其城于溪北三里，民不以为便，事闻，会除卢宗原为守，有诏同徐闳中相度宗原，以为新城，地形不正，周四里，有余北皆重山，纔能为三门，距溪数里茶盐，载卸者弗便，濒涧卑湿，为垒善崩，截山围筑外高内庳，瞰临城中，又无濠堑，不足以为固，内之则顽石冈陇，虚占其半，崚嶒峻仄，不可以建居止，余皆荒草，砂砾之地，夏秋山水暴出，灌注城内雨雪，则停潦为泥，盐米断绝，又顽石不可为井，土井六七味恶易浊，汲溪则人以为苦，民以其故，不愿旧城，据山下平原，大势端正，周七里三十步，左有长溪春，冬水面二十丈，夏秋阔一里许，湍流百尺，循城西南而下，便于载卸，其右则倚山为城，亦临深溪绕城东北，不可踰越，市皆甓甃，民居宽广，井泉且千，所向特以城壁不全，故不能守，今若因故基修筑，足为险固，以此民情愿还，得旨以旧城为州，以新城为歙县，且令以渐修筑，而新城亦卒不为县，今民间犹号新州，宗原城旧州毕，明年八月，与士民复归于旧州。
城社
城壁之设，因山溪以为险，山起于东北至南而止，故因而续之，以为城溪亦源于东北，抱城而转至西南而下，故假之以为隍，乃穿九井，使阴相灌输，上通铜井，下通釜底，皆溪流之深，为潭者也，其外罗城，周四里二步，高一丈二尺，子城周一里，四十二步，高一丈八尺，广一丈三尺五寸，唐大中九年，修子城中和三年，又修罗城，至五年，增广城之南北总之，为九里七步，咸通六年，即城之西北为堤，以御水，光化中，因堤筑为城，命曰新城，自南唐及国朝无所考，宣和中，既平睦寇，诏卢公修筑乃计其工费，闻于朝，为罗城，如唐中和五年之制，然其地在今仅号七里三十步，乃启六门，东西则一，南北各二，有富州丰乐表城，紫阳通济，太平之名，门皆为楼，又环以敌楼，不复为子城，而于仪门外，直南数十百步，为谯楼，面势雄正，其外为宣诏班春之亭，先是，谯楼在东，故常穿州治之，东厢以出，既南作新谯，乃以旧谯基在东者为门，号迎和门，五年春三月，城既讫役，奏乞令知通都监，季申部仕者，任满以相付，书于历，庶几勿坏，且奏其属功于朝，改转各有差。又往往即大砖，隐起为文，凡百余言，以戒后之人，使毋忘寇难，坏则修之，其光化中，因堤而筑，号新城者，堤既益摧，遇溪水溢，时高于平地，二三丈，故常捐之以为桑野，今号新城园，绍兴二十年，火灾，市人以为承平时，谯门东出，则城中列肆不耗，士子登第者众，乃迁州榜及鼓角于迎和楼而虚，南向谯楼，不用干道，八年夏五月，前赵侯集六县，各新沿城一门，而州则恢度东南谯楼，既具费及今赵侯成之而城楼在西者，其□为一丈夫，嶷立金花帽锦袍，持弓矢引满，以射西方，号蔺将军，如是古矣，按蔺将军名亮，歙县人，隋开皇九年，平陈并黟，歙入海宁以隶婺州，废歙州为新安镇，以亮为将主之，盖前则接平陈之役，后则接大业之乱，此其人必尝缓带登陴，以弓矢靖难，有功于斯人者，故历唐以来，设之不废，社在城之南隅。
道路
趋京之轨道，出东门指绩溪，由宁国县入其府，济黄池入太平州，渡采石江，历和州及其县，全椒滁州及其县来安，泗州及其县，临淮，自虹灵壁以入于宿，取亳之，永城南京之谷熟，入南京，过宁陵，拱州以达于雍丘，陈留至京门，为二千六十五里，捷则北出踰箬岭，望道泰麻村，凡百九十里，得宁国府之太平县，历黄柏岭，曹店凡二百里，得池州之大通镇过江，历蔡家店，石鼻村百三十五里，得无为军之庐江县，又百四十五里，自航步入庐州，又历下塘庙，史源村凡二百五十里，至寿州，又自苏村阚潭村王家市贤祥村，金钩镇双楼，市凡四百二十里，以入为亳之鹿邑县，又七十里，则太康县矣，经咸平县，凡百九十里，以入干京门为千六百里，此其道往往不过都历邑者，商旅之所以为径易也，舟行自西门，泛溪口二百石，沿新安江而下，百二十里，以出于境，由淳安至严州，历桐庐，富阳过浙江，入临安府，又经崇德，至秀州，经吴江至平江府，经无锡至常州，经丹阳至镇江，过杨子江至扬州，高邮军经，宝应至楚州，历淮阴，虹，灵壁三县至宿州，历永城，谷熟，至于南京，经宁陵，至拱州，以达于雍丘，陈留入京门，为三千九十二里，今兹趋行在所者，舟行六百三十里，陆行则南出，历昌化于潜，临安余杭为三百六十里，其四出八达之道，东出百里，至于境，又二百二十五里，至宁国府，西出二百七十里，至于境，又三百三十里，至饶州，南出百里至于境，又二百六十里至临安府，北出七十五里，至于境，又二百八十五里，至池州东南出百里至于境，又二百四十里至广德军，西南百五里至于境，又二百五十五里至严州，东北百里至于境，又四百六十五里，至池州西北二百七十五至于境，又七百五十里，至 州。
户口
吴新都郡不载，户口之数，晋新安郡，统县六，户五千，宋统县五，户一万二千五十八，口三万六千六百五十一，隋歙州，统县三，户六千一百五十四唐，旧领县三，户六千二十一，口二万六千六百一十七，天宝领县五，户三万八千三百二十，口二十六万九千一百九，永泰元年冬十月丁亥，分宣歙，饶户口于秋浦县置池州，国朝天禧中，主户十二万一千一百五，口十八万三千五百二十八，客户六千九十八，口八千七百六十四，其每县主客之数，各附其县中，元丰中，主户十万三千一百一十六，客户二千八百六十八，未经界，户十六万一千一百四十七 ，【此经界时所具，祖额不的知何年，】 经界，户九万七千二百四十八，干道八年，诸县主户十一万二千五百九十五，客户七千四百八十八合，以城内外，户一千九百三十一，总为十二万二千一十四，然自元丰以后不言口数，要以郡境土，较之狭于晋，宋，五之二以户口率之，多于前代，不可胜计，有以见国家世世仁厚，涵养生齿之效，其在郡城中者干道，户千二百八十一，口六千八百五十八城外，户六百五十，口三千二百八十一，麤为可考，凡六县，民去为僧，尼者千有二人，为道士者，四十六人。
姓氏
谏氏，元和姓纂云：周礼有司谏子孙以官为氏，汉有治书御史，谏忠见风俗通，今望出歙郡。
余氏风俗通曰：戎人由余之后，世居歙州，新安及下邳。
汪氏古诸侯，汪芒氏之裔，春秋时，鲁有汪锜以童子死齐师，圣人称之，唐歙州刺史，汪华居新安，故望出新安，今黟歙之人，十姓九汪皆华后也，陈稷州剌史汪纲陈?自歙州，徙河间，故又有河间汪氏右，邓名世姓氏，辩证云耳，按汪芒氏之裔，在周为长狄，与常人不类独祖，汪锜者近是，然邓名世以为汪王，所居新安，而又言陈世汪纲自歙州，徙河间，则是由陈以上，固有居新安者矣，姑着其说以待知者。
仰氏五代有仰仁诠为刺史，千姓编云：今新安吴兴皆有此姓。
聂氏，元和姓纂曰：卫大夫食采于聂，因以为氏，辩证云：望出河东及新安。
查氏显于文徽为南唐枢密使至，国朝秘监，陶待制道，皆其孙也，本音如乘槎之槎， 【锄加切】 ，真宗尝与道语及姓氏，因谓之曰：卿岂不闻京师，以仵作行人为槎家乎？宜求音之近，而雅者称之。又问姓所起，引春秋会吴于柤， 【在加切，】 以对，自是改称音若柤，云查氏有孙藻，仲文在荆南，广览好文，自言其上，世事如此，隆兴中，侍郎郭钥乃其兄子也，凡海陵荆南之查，皆出新安姓氏之书，又往往载吕氏，俞氏皆郡之先贤，然不言望出此郡，又自昔丧乱，中原衣冠多避地来此，如谢谏议，泌晋太傅二十七世孙，魏太尉羽去，郑公十世许司封，逖去淮阳太守五世，皆自见其事，中不列于此。
潜氏黟有潜氏村，昔有人避地家石，洞中门径，悉为松萝所翳，每求盐米，晨出夕还，人无知者，时人号为潜氏，迄今潜姓者数十家，同为一村。
坊市
坊旧十有二，曰宣化，曰望僊，曰紫阳曰：兴仁曰：化成曰：问政曰：增明曰：和福曰：司晨曰通济，曰育村，曰安集，干道中，尚书郎钱侯数，因民刲肝，股为增立坊曰孝童，孝义之属，今往往有存者。
官府
州衙在子城之西北，正南曰设厅，防守库在东厢之楼甲仗库，在西厢之楼，仪门在其南军资库，公使酒库，分为左右，在仪门之南，又南则旧谯楼在焉，宣诏班春二亭在谯楼之南，设厅之右为小厅，小厅之前为签厅，自余宾次吏舍，如他州之仪，皆宣和中，卢徽猷所建，其堂房之外，有紫翠楼，有静治燕香之堂，先是，累数守以正堂，为不利避弗居，至丞相，洪公乃敞之以御宾客，致尊贤之意，号舍，盖堂而自唐大中以来，有黄山，楼北望天都，诸峰国朝，咸平中，集贤李学士，复踞城西北隅建清心阁，宣和，后皆以次起废，而黄山楼亦踞城为之，号黄山堂，堂侧有两古木，洪公常作亭其间，号浮丘，今虽废民，犹指其处，又改后圃，双杏堂曰：芙蓉堂旧别有四宝堂，以郡出文房，四物为义。
通判军州事一员，诸州置通判，自建隆四年，始陈恭公，安定先生皆尝来为此官，厅在州衙东，旧有棣华堂，宣和中，吴郡李弥纶，兄弟继踵故名。
州学教授一员厅在州学之南
军事判官一员，咸平中，鲁肃简公尝为之厅，在紫阳坊。
军事推官一员厅在判官厅之侧
兵马都监一员厅在司晨坊教场之侧
添差兵马都监一员厅在通济坊
兵马监押一员厅在孝义坊
录事参军一员，熙宁三年十一月十九日，诏陕府江宁府，郓，青、齐、杭、越、苏、婺、宿、寿、宣、歙、虔，洪，吉；潭，广，福建等州录事参军，系繁难去处，今后并差职官知县及奏举县令人充，其料钱数多，资序不该，请者并支钱十五千，厅在州院之侧，司理参军一员，五代时诸州马步院判官，特以牙校充选，建隆中，改马步院为司寇，置参军，以及第进士九经，五经并在铨选人为之，其后改曰司理，厅在本院之侧。
司法参军一员厅在慈孝坊
司户参军一员厅在和福坊
监在城酒税一员僦居无定处
庙学
先圣庙及学，自唐至国，朝在城之东北隅，太平兴国三年，知州苏补阙，迁罗城东门之内街之南，乌聊山上，景德三年，尝修之，嘉佑四年，以山高地狭，不足容众，徙于南园，熙宁四年，又以南园濒江地卑，常有泛溢之患，复迁乌，聊元佑初，再徙南园，绍圣二年，黄朝散还之，于东北隅，米礼部，芾为书所为记，世所传歙州新学记是也。宣和中，焚于睦寇，绍兴十一年，汪内相始复，营建左庙，右学规制，雄丽愈于他郡，中设知新堂，辟八斋以处学者，曰殖斋，懋斋益斋，裕斋，毓斋定斋，觉斋浩斋，绍兴中藏御书，周易，尚书，毛诗，周官，中庸春秋左氏传，论语，孝经，孟子乐毅论羊祜传并法帖，御制文宣王赞，七十二子赞，损斋记凡四十八卷。
贡院
贡院自宣和后不复设，遇岁大比，则毁学之斋壁以纳之，坐讲堂及庙，两庑皆满，干道四年，郏侯规大成殿之东，故闲地增买民地，六百二十余丈，为屋东西八十间，长廊广厦，使士各以其艺别为位，最后则堂以处较艺者，自是学舍，无毁彻之患，士得去此隘，尽思于为文，且以称登能天府之意，余所买地，颇当庙学，前者皆虚之，又尽彻学前小屋，直南而出，以达于逵，气象宏敞，是秋，遂以试进士，明年登第者十人，有为礼部第一，御试第三人者，士子宜之。
放生池
国朝因唐之制，天禧元年，诏淮南、江、浙、荆湖旧放生池，废者悉兴之，元无池处，沿江，淮州军近城上下各五里，并禁采捕，绍兴十三年，诏天下郡各为池，而岁以诞圣日，纵鱼鳖其中，以网罟入者，论如盗，于是郡凿城西壖地，以应诏至，十八年，尚书郎章侯，增广之作，恩波堂好生鱼乐之亭，后十数年，屋为溪潦，荡去，尚书郎钱侯复新其堂，而池当春夏，往往与溪汇冬月水泉，缩鱼无所赖，干道八年，秘阁赵侯徙堂于其右，百步篁竹中，亢，爽之地而临溪，流以放生，如天禧故事。
馆驿
转运南行衙在慈孝坊
北行衙在司晨坊
新安驿在通济坊
仓库
州仓在孝义坊
常平仓在州仓之侧
酒税务在市心面南
公使库在州治小厅前
醋库在城东门外 【，旧有茶仓草场，楮场之属，今皆无有】。
刑狱
州院在司晨坊，面东司理院，在司晨坊，面西，大中祥符二年五月，饶，歙二州，奏狱空，将降诏奖谕，银台司，以为州司司理院，互有狱空，不应编敕之文，自今乞委刑部点勘，旬奏禁状，不谬者具奏，降诏从之。
营寨
祥符中，有驻泊，营屯驻营各二，水军营骑射，保节营及新旧牢城，营各一，今所管厢，禁军凡六指挥，禁军威果营，在城东北隅，额管四百一十人，忠节在西南隅，额三百一十人，武雄亦在东北隅，二百五十七人，厢军效勇，在东北隅一百五十人，牢城在西北隅百五十人，壮城在西南隅百人，其起置不可尽，考按皇佑，五年闰七月，诏淮南江东东西，荆湖南北路诸州军新立，就粮禁军教阅忠节军，大州五百，小州三百人，其额在旧忠节之下，新忠节之上，则忠节之制久矣，嘉佑四年五月，诏江宁等诸帅府新招禁军以威果为额，请受如宣毅，例每指挥不得过四百人，诸州置威果，当沿此而始，熙宁二年正月，枢密院检会，近令淮南，江南，两浙，福建等路将厢军团结教阅武艺，欲支与威边，请受以州军小大，立定人数，自三百人至百人，仍改军额内江南曰武雄，从之，盖其可考者如此，其外五寨，管界寨，在歙县西百八十步，王干寨，在歙县东南百里黄山寨，在歙县北百里，深渡寨，在歙县南四十五里中平寨，在婺源县东七十里，每寨百人，皆以巡检主之，凡禁军九百七十七人，厢军四百寨兵五百，总之为千八百七十七人。
邮传
五代以来，天下邮传，皆役平民，建隆二年，始命以军人代之六县，省递三十五铺，每铺十人，歙休宁祁门，黟则又有斥堠，三十八铺，每铺八人，凡六百五十四人。
祠庙
新安之神，讳华姓汪氏，绩溪人，隋将宝欢之从子，少以勇侠闻，大业之乱，以土豪应郡募平，婺源寇有功，寻为众所推，保据郡境，时四方割据，建号者众，乃稍以兵取□郡，并有宣，杭、睦、婺，饶五州带甲十万，建号吴王，为政明信，远近爱慕，部内赖以安全，凡十余年，唐武德四年以籍土地兵民，遣使纳款于唐，高祖嘉之，制曰：汪某往因离乱，保据州，乡镇静一隅，以待宁晏，识机慕化，远送款诚，宜从褒宠，授以方牧，可使持节，总管歙，宣、杭、睦、婺，饶等六州诸军事，歙州刺史，上柱国，封越国公，食邑三千户，七年，朝于京师，正观二年，授左卫白渠府统军事，参掌禁兵，十七年，改忠武将军，行右积福府折冲都尉，太宗征辽东，为九宫留守，比还，称其忠勤，二十二年三月三日，薨于长安，永徽中归葬，歙县北七里，云郎山郡人思慕，立祠于刺史，宅西偏，大历中，迁于乌聊山，号越国公，汪王神自唐刺史薛邕范传正相继增葺，他县亦处处有祠，及国朝东封，秩群祀，郡人方演知州事，上唐所赐诰命为奏，请追封灵惠公，政和四年三月，赐庙号忠显，七年十二月，封英济王，宣和四年，以阴相平睦，寇加显灵，隆兴二年闰十一月，以能御灾厉，加信顺干道，四年三月，进封信顺显灵英济，广惠王夫人钱氏，唐左武卫大将军，九陇之女，干道五年六月，追封灵惠夫人， 【新唐书本纪王以武德四年九月甲子归唐，而杜伏威传及王雄诞传乃载王，与雄诞战览者，因以为先战后服，以资治通鉴考之王，九月归唐，十一月，自与伏威将雄诞战，是时王与伏威皆已受唐命，战自其私忿，非因战之后，始归唐也，按唐告称：其识机慕化，远送款诚，则是王自知天命，非战而后服明矣，今唐告见存其辞，则李百药颜师古所作，可以考信，故国朝赐庙额，父子并称忠云】。
新安志卷第二
歙罗愿撰
物产
叙
生人之道，致物以为养物，□则养丰，养丰则生足乐生，足乐则喜为善，喜为善，则重犯法，重犯法，则服教训，服教训，则上尊安，故古公与其妻胥宇，味其堇茶，则以知周原之美，而蹶父为其女相攸览，其有川泽，鲂；鱮，熊，罴，猫虎则以为韩土之乐，然则物产之所聚，是良国也，虽然，有道，盖所谓谷与鱼鳖，不可胜食，而材木不可胜用者，亦系于其政。
谷粟
新安之谷，大率宜籼而不甚宜粳，土人谓籼为小米，粳为大米，其籼有大白归，生小白归，生又有红归生米粒，红成熟最早，然不广种，少莳以接粮耳，有桃花红者，谷粒微红，而米粒正白，亦先熟，古太守秩之任，昉去郡，唯有桃花米二十石，是也；太平寰宇志云：今休宁县尤多，为饭香软，又有冷水，白有笔头白，穟端少许，不生谷，如笔之象，有肥田跂，大率籼不耐肥，唯此种能于肥田中，自植立也，有早十日，有中归生，又有晚归生近，八月，社熟米色不甚鲜明，占禾本出于占城国，其种宜旱，大中祥符五年，诏遣使福建取三万斛，并出种法而布之，江；淮，浙之间，亦曰旱稻粳，有大栗黄，亦名硬，秆栗黄，有小栗黄，此二种有常不至瘁，有芦黄遇熟则颗粒，多往往倍收，故一名富不觉，然不熟，亦连畎皆死，珠子稻，颗圆如珠，乌须稻芒正黑，有婺州青其来，自婺州有叶里青，其长没人，（打去丁改筴，） 【色责切，】 皆藏，叶中有斧脑白，有赤芒稻，并早而易成，偕号为六十日，然不丛茂，人不多种，有九里香，亦名五里香，有马头红，谷粒红而米白，亦有香，然稃厚米，少有万年，陈其色如糯，有沙田白，有寒青寒，青最迟，糯有青秆羊脂，白矮之名，白矮酿之，多得酒，有牛虱糯，颗粒大难为地，力价高于白糯，有早归生尽，六月可熟，有交秋糯，七月熟，米亦好，酿之可以及社节，然无丛箭，其粒赤而长，故又名金钗，糯有秧田，糯善耐肥，莳之早者，亦可及社，大麦则有早麦，中期麦青光麦，又有高丽麦，亦呼高头麦，挼之则粒出，然难为地力，有糯麦宜为饭，小麦则有长，穬麦麸厚而面少，白麦面白，亦少赤壳，麦麸薄而面多，荞麦姿，荏弱干赤，花白不类，他麦秋种而冬，食火麻则有早晚，中期三色，又有梅，麻梅雨后，始可拔其油麻，则有白麻早成，有赤壳麻，或落地自生，多变为大炭，麻又有六合，麻圆而六棱，凡菽苎菜，草子皆有膏油，但可照灼，至服食须麻膏，豆有大白，小白大，紫小紫大黑小，黑褐豆大青而黑者为豉极，良有油绿豆视绿豆，尤小宜为粉，有红斑，沙豆大如绿豆，羊角豆纤而长，（蕱去肖，改扁）（，蕱去肖改扁，）豆者，大荚实篱上豆也，实或白或黑，龙牙豆者，大如皁荚，又有豌豆，秋豆尾，秋豆尾秋，一名米豆，可杂粳为饭粟，则有早粟，寒粟，寒者晚也。有毛，粟成亦晚，有姜叶赤者无芒，又有赤秆，白秆有望，粳青有糯粟山中，人以为酒，则味涩而不清，令人善酲，有罂子粟，结房如缾罂，如髇箭，华艳好而实细，美非他粟之类，其穄有三黑穄者，籼穄也，赤穄者，糯穄也，籼糯本稻之名，籼瘠而糯腴，故穄粟之类，借此以别之二穄，皆长大如芦，故俱号芦穄，红黄穄，则低小格，以古则籼，粳稻也，糯稌也，大麦小麦来麰也，火麻蕡也。油麻，胡麻也，豆菽也，粟粱也，古者米带稃皆谓之粟，粱之粟尤小，故后世直以为粱之名也。穄，稷也，音之变也。
蔬茹
蔬亚于谷，故后稷，能殖百谷百蔬；而蔬不熟之岁为馑，然则此不录至五谷，又只载其总名，而独录草木之华，非为政之急，蔬之美者，有石上之芥焉，细者益辛，姜、蓼、芹，芥辛菜也，葱；薤，韭；蒜，荤菜也，芹生竹中曰：竹芹生水中，曰水芹，蒜之大者，曰胡蒜，自西域来者也，蓼荞气荤，如小蒜，而长本草以为乳妇食之，良，兰香罗勒也，避石勒名世称兰香，胡荽亦讳言胡，故称圆荽，又有芸薹，此皆蔬之同臭味者也，苜蓿者，汉离宫所殖，其上常有两叶，丹红结穟如穄，率实一斗者，舂之为米五升，亦有籼有糯，籼者唯以作饭，须热食之，稍冷则坚凝，糯者可搏以为饵，土人谓之灰粟，军达颇棱，唐世自外国来者也，颇棱以所出之国为名，胡芦菔，甘而不快于口，芦菔，则土人杂香，葇以为葅，百合似蒜而不荤，鼠黏之根为牛，□芋即蹲鸱，预药似（，艼去丁改储，）盖尝以为贡，唐世讳，预至本朝，治平间，复讳其上字，今谓之山药茭首者，菰根是也。菌之为物，美而类甚多，或能杀人，亦使人善笑，其最下者，曰麦熟菌，所谓软湿青红者也，木耳者，古燕豆之芝也，石耳生大山之崖，山羊所不能缘也，垂绠以取之地蚕者，泽兰根也，肥白而促节，大如三眠蚕，以冬掘取之，亦曰地笋也，蒟蒻者，黄独是也。以灰鬻之，歙人所用为丧食也。葛，则饥岁捣取其粉，蒸之以接粮，枸（木巳）诗之（，艼去丁改巳）也，芺味苦，说文所谓江南食以降气者也，土人搏粉为饵，假以为色，青绿而可喜，菾菜，其味甜也，周花，蔓生而穟，略如豆花，香蒿，所以点食为香也，苏所以煮饮为香也，决明明目，至苣则损矣。苦（艼去，丁改买）苦苣也，苦薏花如菊，菊甘而薏苦，故谚曰：苦如薏也，蔓菲以芼，雉羹及马兰繁缕，荠苋藜蕨，皆物之旅生者，贫者所资也；藜赤茎而多枝，利以为帚，亦曰独扫藋，似苜蓿而青白，陆德明以为堇，所谓堇荼如饴者，土人谓之灰藋， 【徒吊切，】 瓠甘瓠也。瓜，有胡瓜，越瓜有昆仑之瓜，昆仑瓜者，茄之别名，其色有如银者。
药物
庶草之繁庑，其施于药饵者，芝兰芍药，兔丝昌羊，昌羊石生而细者为昌蒲，大观中，绘本草朮所出之州七，歙与一焉，陈藏器以为麦门冬出江宁者小而润，出新安者，大而白，陶隐居以黄连出西间者，色浅而虚，不及东阳，新安诸县，掌禹锡又以为香葇寿春，及新安有之，石上生者，茎叶细而尤辛香，用之益佳，彼人谓之石香薷，此见于前载者也，火杴狶，莶也，香附子者莎根是也，（艼去丁改干，）珠者薏苡，马援所载者也，萹竹射干也，虾蟆衣者，车前，车前芣苡也，苍耳卷耳也，陵霄缘高林，绝壁而为华，所谓苕之华也，羊蹄秃菜也，言采其葍者也，樟柳者当陆所谓苋陆夬夬者也，三白之草，土人为之，五叶白始生而青，入夏则叶转而为白，田家候之，每三叶白时，农事亟矣，五叶皆白，则农者益闲，至秋皆复青金罂，结实如缾罂，味甘涩，霜后取之，以熬糖，又取甜藤，以代饴菝，（艼去丁改契，）之根赤，用藏（上□下几，）子亦曰：金刚藤□，其先岁七日，采其枝叶，插门户以御厉，土人谓之□皮，其根为乌药卮，蓝与茈，所以染也，今西安之染者，用歙之茈，菊种类尤多，顷歙人有王子发者为图，凡八十一种，牡丹出于黟，本自洛移植，其后岁盛，中兴无洛花，好事者于此取之，然无益于俗，不足广载，黄精者，生山之阴，视其华之白以别钩吻，土人号为甜蕨，亦曰胡孙姜，僊灵脾者，淫羊藿是也。天仙之藤，其子为马兜，五倍子大者如桃，其中皆虫，一名敷槛桃，桔梗之大而无心者，为荠苨，或用作假参，卖之于他郡，厚朴之薄者，或刮其皮，以物煮之为假桂，又有地黄茯苓五味茈胡白芨黄（上薛下木，）旋覆庵，（艼去丁改闾），木贼谷精，五加细辛鹤虱，百部通草木通元参狼毒，栝楼地松萍艾，苦参谨火，忍冬萱草，卷柏，蓖麻草犀杜仲蒴藋， 【音朔，濯】 ，茜草蜀葵，金星地锦葎草，夏枯蘹香，薄荷覆盆，草乌瞿麦芫花白敛，前胡及天门冬霹雳矢，何首乌之属。
木果
木则松梓，槻；柏，梼榆槐檀赤白之杉，岁联为桴，以下淛河，大抵松杉为尤多，而其外则纸漆茶茗，以为货桑之类，有花桑，遇叶少时，亦可以食蚕，柘有青柘有柿，柘、柿，柘叶如柿，结实如楮而绝红，然能病，蚕黄柘最少，而最宜蚕；（上者下车，）坚而不雕，实小于橡，或甘或苦，桧则土人谓之圆柏，（木血，）叶如柀，而子赤材理麤，谓之（木血，）柏栟榈，叶大如车轮，樟豫章也，橡则栎也，石柟耸而蒙密，古之交让也，楝之实甘，故为凤所食，冬青岁晏不雕，所谓万年枝也，相思似之，岩桂秋后作华四出而绝，香山中人谓之小相思，山桂，叶锐而可喜，木堇以夏华桐首春而荣，其别有三桐材，轻利顷岁，有误发正，观中藏者，其桐棺如故，问之，乡人云，桐材既干，复以其膏渍之，则终古不坏，梧碧梧也，有乳者也，柳与杨之类最多，柜柳枝弱，黄杨性坚，以闰为厄椿樗白杨紫荆狗骨皆散，木也，枫散木也，而有香梁任昉为太守，调香二石，始入三斗，遽出教止之，乌臼可为烛，而歙之人，不取南烛丛生春晚，苗叶红赤，照耀山谷，道家用作（，鱼迅）饭，其色青，故又谓之青精，饭非人家庭馆所植，南天竹也，（木敷）槛结穗，霜后白如盐，而酸咸椒，欓茱萸，所以去湿皁之为物，荚经所谓宜皁物者也；夜夹蓂者，夜，合也，可以治茧，即合欢，蠲忿者也，总小木之多刺，而无枝者，楖栗，小木可用以为：杖；柞，以为栉石，肤之属以为炭，（木祭，）以为橹，枸以为鞍，詹戒木高华，白而下垂，花如百合枣，或脆而多津，或大而理疏，丁香枣者，紫黑不类枣，其蔕核，皮肉正柿之绝小者耳，一名牛乳柿，盖古之（木耎）也，山枣似橄榄而圆剥之，正白如涕，栗则或毛或泽，小者独颗而圆，狙公所赋芧也，榛花长而实细，枳椇味在枝杪，霜后绝甜，一曲一直，如枅之承栱，故一名曲枅，一名木蜜，一名坚枸木，以其材为柱，能败室中酒味，古以椇为妇，贽今不复贵木瓜，实小不及宛陵，槙樝者苦，木瓜而不臧者也，香樝甚小，所谓（韫去，韦改木）桲也，棠甘棠也，棠有霜后，黑而糜者曰：青；沙，烂，梨之类多种，大抵歙梨皆津而消，其质易伤，蜂犯之则为瘢，故土人率以柿油渍纸为囊，就枝苞封之，霜后始收，今出丁字桥者名天下，近城多杨梅，南朝时太守所采，任昉以冒险多物故，而停绝银杏叶，如鸭跖实，外有皮山，中人贮之，及柿之红者，以为酢椑，似柿而青黑，所谓乌椑之柿也，本草图经椑柿出宣，歙、荆、襄、闽、广诸州，柿美而益人椑，又制丹石毒，柀之小而美者出于黟，古称柀出玉山，世以为上饶，而汉志歙有玉山，未知孰是？其木为什器几案，则明洁而宜漆，尔雅曰：杉，柀按二物，叶甚相类，但杉耸而柀垂柀，又有佳实，此为不同耳，其外则桃李梅杏，含桃来禽，枇杷胡桃，安石榴橙，橘柚之属，大率山寒不宜橘柚，种者筑池中，为交午之道，列植其上，水气，四面薄之，则不畏霜雪，婺源则有金橘，竹有苦，淡紫斑，（上竹下堇，）筀之名，老竹长尺，则曲桃枝四寸有节，慈竹丛生不离母，又四时有笋，一名四季竹，对青竹枝，簳皆金色，唯一边起，枝处青碧，大率金碧相辉可爱，休宁有拜竹苦竹之极大者也，婺源苦竹之笋，大者为花茵，笋又有冬笋，缜理而甘祁门，时有猫头竹。
水族
歙居山间无大陂泽其溪流清浅春夏潦水注之则深往往有鱼而不常得疏池以养者多鲤鲩与鲭鲤黄鲩黑而鲭青大率相类首春鬻鱼苗者来自湖口界中买纔数寸日取草饲之又蓄鲢其中使相从以长鲢鱮也大头而细鳞鱼之不美者也是数鱼者不过终岁盈尺矣其随水所在而有者为（鱼扁）为鲫为乌鳢为（鱼占）为鳜（鱼扁）古之鲂也鲫鲋也乌鳢比他鱼为（鱼生）古之鳢也以其与鲤音相近故以其色系之也（鱼占）古之鰋也其大而多须者曰（护去言改鱼）鳜巨口而细鳞其牡文采尤鲜明系之溪中可以致群牝或以鲜明者为鲈鳜亦曰芦花鳜大率盛夏藏石罅中徒手扪得之仙人宁封子所食石桂也重唇乘桃花水而上味极腴陆玑所谓吹沙小鱼盖古之鲨也童鱼亦以二月来小而为群首如科斗古之童子鱼也白条白如银即鯈鱼也石斑青而扬赤夏月食其子令人善呕土步鳞黑而肉白即土父也（鱼军）鱼鬣赤一去极远绝有力者（鱼感）州南大潭中截溪为纲大率（鱼扁）鲤鯈鳜色别为群唯（鱼感）为大将其群以先欲触网破则群鱼随之而出网不破往往闷绝此鱼之豪横耿介者也鳟赤目多独行或二三相从见网辄遁（鱼回）鱼味美而不常有（鱼匿）鱼略似鲩多纤骨黄尾鱼如（鱼匿）而尾黄婺源谓之黄姑鱼（鱼酋）伏泥中（鱼且）黄质黑章黄（鱼□）（鱼央）（鱼□）也色黄无鳞搦之有声亦名黄颡鳗长如蛇伏深泥中负黑抱白无鳞而甚腴掌禹锡云鳗鲡五色者出歙州旧经又有槛都不知何鱼也溪中小鱼凡五六十种鳜有三竹管鳜体圆芦花鳜长大板鳜似鲫乃石鳜也（鱼央）（鱼□）亦有三有长而纤者有头大而促者有极小如指者名各不同石鲫长而尾红□皮鱼似石鲫而尾青石活鱼常在石中钩子鱼黄公鱼皆以春三月团聚而上梭子鱼首尾锐其大如指师官鱼亦如指大有长须四五略如（鱼央）（鱼□）沙（鱼酋）上唇如鹰咮长者尺有五寸古偻罗鱼色黑斑有虫寄其腹中或一或二大者如负（上般下虫）小者如鼠妇穴其髯□以食余不可胜载其外骨则龟鳖螺（虫卒）（□果）虫则蛙蛇之属
羽族
羽物则翚雉，五色黄鸟，黧而黄，鹑公布谷也，食麦即去，鹁鸪者裸（，孚鸟）雄也，斑鸠最拙，古之颁鶞也，青鸠色苍绿，人多蓄之，鹑小而善斗，鹘嘲能为声，秭归，候岁而先鸣，鸮逢春则声圆，美而可喜，至夏不复鸣，故诗曰：怀我好音，夏鸡以五六月终夜，号田中竹鸡如鹧鸪，天将雨则为泥，滑滑之声，蠹蝝闻之，则化而为水，白鹇，大如鸡，白质黑章，其稚纯黑，南越尉佗所献也，耿介不可驯，古称黄山之驯者，伏以家鸡山鸡，文采似白鹇，而小绿鸡色绿，皆雉之类，鹰鹞善搏，啄木善啄，鵀戴胜也，头有华胜，故以降于桑，为蚕事之候，山鹊，色苍绿，咮足皆赤，特其首尾轻翘，而好为声，要为鹊之类水，鹊甚似鹊而小，好在水□，人以其声为喜也，乌大而反哺，慈乌小而多声，鸭鵊鸣将旦，体虽小鹰，与乌不能敌也，其尾如匕，一名青鸦，一名鸦臼，燕雀伏翼栖集，人家者也，胡燕大而越燕，紫其巢，亦异百舌，反舌也，（口别）（口，别）一名花鹆，能为声，其在瓦中，色苍者为（，瞿鸟）鹆，婆饼焦者，巧妇其巢，如刺袜也，摇鹍者脊令行，则自摇其鹍也，唤姑大如鸠，黑色，长尾，唯两翅，赤而不鲜，其音呱呱淘河者，鹈淘去河水而取鱼也。鸬，鹚，约颈以环，使没水取鱼，为人用者也，鱼鹰翔水上，以两爪搦鱼，挽就水次，啄食之小鲜，则衔以飞（护去言，改鸟）两翼白，其鸣自呼，好在田中，又有鸟大小如（，护去言改鸟）黑而长喙，林宿而水，食其声澌而不扬，令人恶闻者，名曰卖瓦，鸣则当晴，鹭之类而翼下，红者曰红鹤，翠碧鸂（，式鸟）鵁鶄，皆水鸟也，俗之言驾去，鹅者，鹳也，白头翁者，头白画麋，眉似画也，在水曰水画在篱堑中者曰堑画，小者石画，亦取其声以候阴晴，白练小雀尾，如曳练也，山雀如家，雀稍大而微赤，青菜言，菜色也。囷，子似山鸡而小，无尾，（左施去方右，鸟）鸟，一名楚鸡，尤爱其羽，中矰弋，则守死不动， 【徒河切】 ，郡国志曰：翎下有青红相应，如垂绶，其状如蜀鸡，背若朱蛇，又有红鹊，鹧鸪山鹦鹉同力，自囷以下，凡六物，祥符经所书。
兽类
吴赤乌中，新都言白虎见，宋元嘉中，太守到元度又得白熊以献，皆见于史，土人以熊之高大而似马者，为马熊，庳小似猪者为猪熊，野豕有奇，牙大者数百斤，类能伤人，冬，伏于深谷，聚箨之下，猎者矛簎之号，枪松豪豕如簪，长五六寸，能激以射人，猬似鼠而毛劲，缩之如栗房，其皮可以治练，山羊角细而骢色，能越峻险，大山乃有之，豺似黄狗，而长数十为群，好窃羊以食，狸有猫斑者，有豹文者，牛尾狸的颡而大尾，蛰则不食，舐掌而肥别，名曰白额，亦曰玉面，狸也，竹狗似之而臊，獾豚体，促可三四斤，颡亦白獭之小者，土人谓之抓（，鱼酋）鲮鲤四足而巨鳞，其光如鲤，能陆能水，可以已，蚁蝼山中，时有鹿麝而尤多，（上鹿下旨，）兔狐沐猴之属，（上鹿下旨，）之骢色者，（上鹿下京），其大如（，上鹿下旨，）而黑者，俗谓之郭，旧经有獐，猿则未知二者之果有否也？鼠之丰尾者，曰栗鼠，亦曰松狗，汉侍中所珥貂也，鼯者五技之鼠大而有翼，飞且乳，夜呼为怪，祥者也，鼠狼似鼠而要脊，长善捕鼠，亦以媒鸟雀。
畜扰
其畜扰，有蜀马，亦颇有驴骡，馲（马百）之属，馲（马百）者，马父驴子也，水牛，色苍而多力，其角如环，古所谓吴牛也，黄牛小而垂胡色，杂驳不正，黄土之所产，亦有从江西来者，自绩溪以往，牛羊之牧不收，歙之南境，羊昼夜山谷中，不畏露草，豚买于宛陵界中，中家以上岁别饲，大豕至二三百斤，岁终以祭享，谓之年彘，而方舆记以火肉石芥，为民之珍，其余则鸡犬鹅鹜，鸡高而善斗者，所谓鲁鸡也，乌鸡冠珥，皆青肉色如墨，时或有之，号能已病。
货贿
旧称歙有金与银，而今无有，以国朝会要，考之出金之州十，出银之州四十有二，歙无预焉，良木之产，则已见于右方，而茶则有胜金，嫩桑僊芝来泉，先春运合，华英之品又有不及号者，是为片茶八种，其散茶号茗茶，而纸亦有麦，光白滑，冰，翼凝霜之目，今歙县绩溪界中，有地名龙须者，纸出其间，故世号龙须纸，大抵新安之水，清彻见底，利以沤楮，故纸之成振之，似玉雪者，水色所为也，其岁晏敲冰，为之者益坚韧而佳漆，则诸邑皆有之，山民夜刺漆插竹，笕其中凌晓，涓涓取之，用匕刮筒中，磔磔有声，其勤至矣，岁旱则益少，天时雨汁，则又不佳，研出于婺源之龙尾山，肇于唐开元叶氏墨出于歙之黄山，肇于唐末，李超，廷珪父子自南唐以来贵之物有盛衰，工有良苦，不能如其旧簟，出于休宁所从来久，梁沈约弹歙令，仲文秀横订吏黄法先输六尺，笙四十领，笙即簟也，又有枫香，及蜜刺史任昉弃而不取，土人为杨行密讳，谓蜜为蜂糖，云蜡本出武都山谷，蜜房木石之闲，掌禹锡以为宣，歙、唐、邓、伊、洛间尤多，又有白石英，陶隐居云，今医家用新安所出？极细长白澈者，寿阳八公山，多大者不止，用之僊方大小并有用，惟须精细无瑕者。
贡赋
叙
新安为郡，在万山闲，其地险陕，而不夷其土，骍刚而不化，水湍悍少潴蓄，自其郡邑，固已践山为城，至于四郊，都鄙则又可知也。大山之所落，深谷之所穷民之田，其闲者层累而上，指十数级，不能为一亩，快牛剡耜，不得旋其闲，力耕而火种之，十日不雨，则卬天而呼一，遇雨泽山水暴出，则粪坏与禾，荡然一空，盖地之勤，民力者如此，宣饶之田，弥望数百亩，民相与粳稌之岁，纔一芸，时雨既至禾，稗相依以长，而其人亦终岁饱食，不待究其力，歙之人，芸以三四方，夏五六月，田水如汤，父子袒跣，膝行其中，淈深泥抵隆日，蚊蝇之所扑，缘虫蛭之所攻，毒虽数苦，有不得避其生勤矣，而租挈又重，盖特起于唐末，伪刺史陶雅之所增，异时去京师远，有司未及以为言，今天子愍之数下，恩诏收退，绢省杂钱，凡可以惠其人者，将无所爱，要以尽去，百年之积弊，夫达民瘼，广上恩，不牵吏议，良有司能之，时之利害，故□论其事。
税则
新安三壤之则歙，休宁祁门绩溪，黟上田园，每亩税钱二百为夏税，紬四寸绢一尺三寸，布一尺，绵三钱，见钱五十五，盐钱十二脚钱十二，此三色杂钱者，又折变为绢四尺三寸，绵四钱五分，麦一升二合秋苗则米二斗二升，耗米四升四合，盐钱十二，义仓二升二合，中田园，每亩税钱百五十为夏税，紬三寸，绢一尺二寸五分布五寸，绵二钱，见钱四十三文七分五厘，盐钱九文，脚钱八文，三色杂钱，又折变为绢三尺四寸，绵三钱，麦九合秋苗则米一斗七升七合，耗三升五合，盐钱九文，义仓一升九合，下田园税钱，每亩百文为夏税，紬一寸二分，绢一尺五寸，布二寸五分，绵一钱，见钱二十七文七分五厘，盐钱六文，杂钱六文，三色杂钱，又折变为绢二尺二寸，绵一钱五分麦六合秋苗则米一斗三升三合耗二升七合，盐钱六文义仓一升三合，大率上田产米二石者，田主之收什六七，夏秋之税，度用钱二千八百，自余中田，下田以次率之，此其大凡也，先是，唐行两税法，至昭宗景福中，杨行密逐唐刺史裴枢，而使其伪将陶雅代之，及田頵以宣州背行密，行密破頵并收其家，頵母辞曰：门外之事，妾未尝与知也，但闻歙州陶四常有私书往来，今置不问，而戮一老妇人何益？頵与雅皆行密里人以群盗起，合肥同功，一体之人也，行密召雅至扬州，久留不遣，雅惧，求归郡，敛羡余以献，会左右亦为之请，且曰：歙州地陕而人富，前日裴枢一书生守之，而诸将不能下，今南邻钱镠，西□锺传，又顺义军，汪武介于其闲，不为吾用，二鄙窥伺，而因循乏守，非计之得者也。行密亦悟，雅始得还，且欲实前言以固宠，因增税以取之，于是此州之赋，遂重天下矣，此见于故老所传与崇宁中乡贡，进士俞师，觉上宰相之书，以唐五代诸书考之，雅以景福二年来守，时钱镠以杭睦扼其南，锺传以饶州当其西，汪武割婺源为顺义军鲠其侧，雅杨氏宿将，独以一州之力为之外蔽，四封有警，辄提其兵以出，盖尝西伐锺传，执汪武南救睦州，虏钱镒攻婺州，执刺史沈夏，又因陈询不能守，睦州取之，已而诸州皆复为镠所有，既又袭饶，信，信州刺史危仔倡请降，饶州刺史唐宝弃城走，在郡二十余年，兵革数动，旧赋之入，不足以充军，此其势必至于增赋，不特为羡余而已，今以宣饶池诸县，壤土相接者，较之太平之接于歙县者，其田亦三等税钱，自十二至九文苗米，自一斗三升九合，至一斗有半，浮梁之接，祁门者税钱，自二十四至十四苗米，自五升五合至三升三合，旌德之接，绩溪者税钱，自六十至四十，米自一斗八升八合，至一斗四升，开化之接，休宁者税钱，自七文至四文八分米，自四升四合，至三升，石埭之接，黟者税钱，自十二至八文，米自一斗一升七合，至六升五合，其与税钱二百，苗米二斗，麦八合八龠，加以杂钱二十四文，展转折变之者，为不侔矣。唯婺源税则稍异，或言婺源以汪武所据，故陶雅不得有所增然，雅以天复三年，缚武于军，则是婺源终属于雅矣，雅在郡甚久，势不容独有所略，今以婺源税则考之上田税钱每亩四十二，苗米四升二合，中田四十米四升，下田三十八，米三升八合，较之邻境，乐平鄱阳之属乐平，建节乡税钱，自十三至九文，米自三升八合，至二升八合，鄱阳税钱，自十文至七文，米自四升至二升，其轻于婺源亦数倍，是雅已尝有所增矣，又此县米价尤贱，故有田者亦不能多取赢焉，凡六县田产未经界，前为百五十一万六千三百亩，半经界为三百万余亩，今为二百九十一万九千五百五十三亩有奇，税钱十一万一千七百八贯二百三十九文。
杂钱
杂钱，凡三色皆起于五代割据，时称盐钱者，官据口给食盐而敛其直称曲钱者，给民曲，使得酿酒而归，其曲之直，于官称脚钱者，每贯出钱五十，以□解发至广陵，及南唐之末，淮南产盐之郡为周世宗所下无以给民，因以旧所得之数，纽为正税，但输之及国家削平僭乱，酒酤在官，不复给曲，而转输之费，出于公上，有司因循，失于申请，每税钱一贯者，辄存此三色，为钱三贯九百五十，总名曰杂钱，别而言之，则曰盐钱，曲钱脚钱，亦曰盐钱，脚钱见钱，凡为钱五万缗有奇，其后有司不直令输钱，从而折变之故，于税绢之外，有折钱绢税，紬之外有折钱，紬税绵之外有折钱，绵苗米之外，有折钱米，苗麦之外有折钱，麦其多寡，岁岁不同，然旧制郡纳紬绢，每匹不过数两，故绢折钱七百七十，紬折钱七百三十一，布折钱三百五十绵，每两正耗折钱六十二文五分，犹为相近，自顷物帛益好，价直益高，而所折之直，犹如其故，大率数倍于五万缗之数，绍兴中推行经界，尚书郎章侯为时相，力言民病，请因蠲减重赋不见听，至今上干道六年，郏侯任满赐对，乞将杂钱所折之绢减半，而拘江东，漕司岁所取本州岛宽剩绢六千匹，折斛钱三万缗，并额外科往建康府绢五千匹，归大农，补还减半之数，天子以为然，事下户部，户部按律非法，擅赋敛及科买折纳，而反复折纽，或别纳钱物者，具其科条，行下约束，而令江东诸司公共相度阅，再期，不报，前江东安抚司主管机宜文字，章谦言于朝，以为安抚司已相度，乞减杂钱之半，而拘漕司，建康府绢各半折斛钱三之一，还户部可以补还杂钱，减半之数，且牒诸司矣，而至今未申部者，由比年吏强官弱，帅守，监司虽欲奉承，而吏不欲也，愿严立限，趣令申上，八年五月十一日，朝旨下诸司，期以半月，诸司即用此议上，而户部又请将折斛钱亦减其半，大约通计减钱二万一千六百余贯，乞纽充减落，杂钱之数，七月二十五日奏天子，可之，委漕臣取见均减杂钱等名额实数，督责守令不得依前科扰，务要恩惠及民，是日，又有旨将徽州减免不尽杂钱，尽数蠲免，以宽民力，其本州岛认发漕司绢三千匹，折斛钱万五千贯，建康府绢二千五百匹，亦与放免。却令户部于沙田，芦场钱内拨还，而郡以郏侯初指为歙，休宁等五县，请故杂钱，只三万七千余缗，然合婺源计之，实五万四千余缗，今一切蠲免，则郡计所失多，乃审于户部，而漕司又以折斛钱三万缗，通杂钱五万缗，合为八万缗，数目不同，乃继委部使者核实，于是以盐脚钱一万二千一百八十余缗为杂钱，其见钱四万缗，非也，诏如其数，免一万二千一百八十余缗，而有司以为转运司折斛钱三万缗，建康府绢五千匹者，皆秋苗科折，非杂钱之例，下郡桩发如其故。
夏税物帛
夏税紬二千九百九十六匹，一尺八寸七分绢三万四百一十三匹，五尺四寸七分，绵二十万八千八百三十三两四钱，一分布五千六百八十五匹，二丈四尺八寸五分，而杂钱所折，紬绢绵，不在此数，又有军衫，布三千一百五十匹，亦杨氏时，岁于民闲，以盐博之，每匹给盐七斤半，其后亦以无盐直令输纳，今自税钱五贯以上科敷，每贯纳布三尺六寸有奇，随夏税输之，此物帛之大数也，本朝翰林学士沈括称国初，蠲正五代方镇割据，税外多取之弊，其有轻重，未均处，稍随事均之福，歙税额太重，故福州纔令以钱二百五十，折纳绢一匹，歙州输官之绢，只重数两，后人往往疑浙绢太重，盖不见当时之意，此括之所载于其书，可考者也，至其后亦不能尽，如国初数两之制，然令甲江东一路税绢，俱重十二两，独歙州以咸平二年，特旨只以十两为定，并下库务不得退，剥每匹折钱七百三十一文，元丰二年四月二十一日，敕将歙州预买绢钱每匹作九百五十文，至绍兴十八年，户部符，每匹估时价钱二贯足，而江东转运司，则每匹纳一贯八百足，盖大率如此，而婺源所纳，紬绢岁差，大户自县起发，径赴左帑，干道三年，以疏怯见却，时守臣乞以所退每匹折省钱三千于其中，豁除头子朱墨等钱买轻赍，解赴左帑，天子愍之，诏婺源绢，如未给散人户，却解赴左藏库交纳，或已给散，即依所乞权折钱一次，而以守臣为扰，镌秩罢之，故其谪词曰：不念茧丝之阙，靡思杼柚之空，然则圣意拳拳于歙，民可知矣。是月，又奏以为近者户部退剥，徽绢及契勘，袁州，建昌军，不中物帛，然皆有继恩诏，仰见圣意，止欲戒其已甚，不务过求，而诸处受纳，监官望风惧罪，纵吏邀阻，如十二两者至更求十三两，山产黄丝者，求其白丝，年例屑丝者，责其细丝，如此非一，遂使揽户恣求常岁匹四千者，增为六千，犹不能中，或高价折钱，分遣人于产绢去处买纳，岂不重扰，欲望降旨禁戢，州县不得矫枉过正，及于常数外邀取，诏复从之。
小麦
小麦有税钱及百文者输五谷，凡六千三十三石一斗五升六合，或议以为紬绢者上三等所有，而布与麦者，第四等以下小户所产，故邻郡往往等第，分纳之，而新安不计等第，每户夏税，凡纳十三色，至干道四，五年以后，第五等户，又认纳杂钱，名为四色，其实税，紬税绢正，绵正麦钱，紬钱绢钱，绵钱麦而麦一斗者，久有义麦，凡九色矣。
秋税糙米
秋税糙米，合六县为十五万九千四百八十一石六斗一升七合租课，糙米一千四十六石，九斗八升九合，五龠熟米九石九斗七升，郡大率土壤薄，不宜于粳，故梁任昉为新安太守，去郡，唯有桃花米二十石，今红虾籼是也。粳既不多有，故下户有折解钱，自苗米一石以下，每斗折纳，见钱五十六，文足贫民以为便，自顷军食日多，乃增就附近三县取米，则三县下户得纳钱者益少，今自一斗九升以上皆输米，又有糯豆草钱，紬米绢米之属。
折帛钱
上供折帛钱，凡紬一万六千一百九匹，三丈，绢二万四千七百九十六匹，每匹各折省钱六千，绵万七千二百二十七两，每两折省钱三百，凡为钱二十五万六百一贯六百文，先是，州税绢，每匹为税钱七百三十一，而预买以元丰二年，敕每匹作九百五十文，逮折帛初行，以两浙上色紬绢为估，每匹八千，而徽则减二千为六千，至绍兴十八年，江东西路例作六千，其后两浙路亦然，而徽遂不复请干道，五年，议臣奏曰：折帛之起，以浙绢定价，故每匹估价钱六千，而银则每两为价三千三百，徽州系五季重税去处，咸平着令他州绢以十二两为则，而歙州但责十两而已，从来名为下色，紬绢所以补除重税也，折帛之行，以两浙上色所估而责徽州，下，色亦同其直，失先朝补恤之意，然议者方主言，郡吏折银亏直，圣上令部使者约束而折帛之价，未有申论者。
进贡
唐六典州，贡白苎布，大府卿以布之方土，精粗为九等，而歙之苎在第七，通典贡苎，十五端竹簟一合，新唐书：又有纸及黄连国朝贡表纸，麦光白滑，冰，翼纸干预药，腊牙茶细布，景德四年闰五月，诏特减放诸郡六十六处，贡物而歙，所贡七物在其数中，且饬官吏，后不得以土贡为名，妄有配率，熙宁中，贡白滑，纸千张大龙凤墨十斤，元丰中，贡白苎十匹，纸如熙宁而无墨，今贡白苎十匹，其天申节进奉，有银绢五百匹两。
上供物帛
上供紬岁四千五百九十八匹，一丈六尺八寸，绢八万三千三百七十七匹，九尺九寸，绵十万二千二百二十六两七钱，丝二百两，分四纲起发，又有淮衣纲，紬四十八匹，八尺四寸，绢万三千一十匹，一丈二尺六寸，旧至扬州，中兴，并送行在所，其非上供应副本路及他路者，建康府绢五千匹，即前所奏免，今复起发者也，又有两浙转运司紬千四百匹，绢万六千四十九匹有奇，绵六万五千两，又别应副衢州，严州紬各一百五十七匹，半绢各千三百三十匹，绵各二千二百七十五两，处州紬百七十五匹，绢九百八十匹，绵三千五百两，婺州紬七十匹，绢千九百六十匹，绵千五百两，四州岁各遣吏来请，盖自绍兴十四年四月，江东转运司始报两浙运司以应副四州之数，不知始于何年。
上供纸
上供七色，纸岁百四十四万八千六百三十二张，七色者常样，降样大抄，京运三抄，京连小抄，自三抄以下折买奏纸，是为七外，有年额折钱，纸用以折买大抄，皆以上下限起发赴左藏库，又有学士院纸，右漕纸盐钞，茶引纸之属，不在其数中，始，大中祥符四年六月，上以歙州岁供大纸数多，颇劳民，思有以宽之，知枢密院王钦若奏本院诸房所请，歙州表纸，自元年后，置历拘管，今支使外，初剩十一万八千三百张，望下三司住支一年，及于本州岛减造，从之，又遣中使就院宣谕副都承旨张质已下于太平兴国寺，赐御宴，今供数，不知何年所定。
酒课
酒课按国朝会要旧在城及休宁，祁门婺源绩溪，黟六务，酒曲岁二万九千八百七贯，熙宁十年，祖额二万一千六百十四贯五百五十四文，买扑一千八百六十三贯二百八十三文而不别，每务所入之数，今在城一务酒课，用绍兴二十年所收为额，计三万八百二十八贯一百八十七文岩寺，镇酒课并六县，坊场五十三所，其三年，各课官钱，净利钱三万六千七百六十九贯二百七文，增添三分钱七千二百三十九贯五百五十一文，课利钱五千一百八十七贯二百三十文，随界二分钱一百七十贯，七十二文。
税课
税课按会要旧在城及休宁，祁门婺源绩溪，黟六县岁万三千五百三十七贯，熙宁十年，在城一万三千二百五十八贯一百二十文，今以绍兴二十二年所收为额，计六千一百一十贯，八十七文河渡合，歙县婺源，凡三处，每界三年计，净利钱二百四贯二百九十一文。
茶课
州旧买茶，以熙宁十年为额，岁买六万一千二百六十四斤，其片茶有华英先春来泉而散茶，有茗茶并以折税国家，异时六榷货务，其在真州者受洪，宣、歙，抚十五州之茶为额，五十一万有奇，在无为军者受洪，宣、歙、饶，十三州之茶为额，四十三万有奇，用以给商人，今于在京及榷务入纳见钱，算请真州务卖歙，茶胜金为钱五百四十三，嫩桑五百八十八，华英五百二十运，合五百三十八来，泉四百六十二，先春四百八十八，僊芝五百三十不及号，四百四十六，无为军务，卖先春四百七十一来，泉嫩桑并四百六十二，而州自卖折税，茗茶每斤二十七逮，宣和，改茶法，招诱商贩而不复科买，人以为便，岁额二百万有奇，茶租钱者，起于嘉佑中，宣州以此钱千八百七十四贯文均在本州岛，今民户自税钱二贯，省以上者，每贯敷钱五十。
盐课
旧盐额，熙宁十年，在城二万七百九十贯二百五十七文，休宁九千七百五十七贯六百二十文，绩溪二千七百九十四贯一百一十文，黟县五千九百五十四贯七百二十文，祁门八千八百九十九贯三百八十五文，婺源万三千七百七十七贯七百三十五文，自太平兴国中，三司建议，以歙接近两浙界令就般，请两浙盐每斤为钱五十，自宣和末变法，岁遣衙校往请之，今郡学廊庑，乃故盐场地，或言歙所以输两浙运司绢者以盐故也。盐法既变，不复般请，今招诱亦岁二百万有奇。
公用
国朝典故，三京及诸道州，府，军，监公用钱，旧皆有常数，其官高及曾任中书，枢密院者，临时取旨，加给并准，宣定支计，月均给知州，通判或职官，上历支，岁终支不尽者，纳州库，若大两省横行使以上充，此差遣有添赐钱数，皆系特旨，熙宁中，特增近其额，而分四季支内歙州八百贯，其公用酒，太平兴国六年九月，定制河南，应天以下六府曹郓以下六十六州，月各给一石，歙州在其数中。
新安志卷第三
歙罗愿撰
歙县
沿革
歙望县，以县南有歙浦，故名 【，此义似未安，而旧唐志有之，不可略】 ，或曰：歙者翕也，谓山水翕聚也，秦属鄣郡，汉改鄣曰丹阳，而以歙为丹阳，都尉治，建安十三年，吴使贺齐取黟，歙乃分歙县东乡新定里之地置始新县，又分南乡，安定武疆里之地置新定县及置黎阳，休阳并黟，歙，凡六县，以为新都郡， 【吴志，武疆叶乡，东阳丰浦，四乡先降贺齐，表请以叶乡为始新县，而严州图经，称淳安县，本歙县东乡新定里之地，按淳安，即古始新县而遂安，即古新定县也，旧唐书亦云：遂安县，后汉分歙县南乡，安定里置然，今遂安有武疆山，武疆溪，则又当兼武疆乡地，故录之广异闻，】 后郡，更名新安，梁武帝承圣，中分歙，及海宁黟三县之地，复置黎阳，以四县别为新宁郡，陈省新宁郡及黎阳县，隋义宁中，徙新安郡，治于歙之乌聊山，唐永徽五年析歙置北野，永泰二年析歙置，绩溪北野，至大历中废，会昌四年十二月，升歙为紧县，国朝为望。
县境
县在郡东一里，先是，汉歙县境广大，吴分之为始，新新定黎阳，休阳四县，始新新定，今严州之淳安，遂安是也。宋省黎阳入海宁，海宁，今之休宁，唐又析歙置绩溪县，开元中，析休宁置婺源县，今自歙县休宁绩溪，婺源严州之淳安，遂安凡六县，皆秦，汉歙县之故境， 【太平寰宇记又云寿昌县，秦歙县地，汉为富春县之境，按寿昌，本吴郡地，梁武帝普通中，割属本郡耳，元非歙县地也，】 数分割，则益小，今东西七十七里，南北二百四十里，东至绩溪界四十里，南至淳安界百二十里，西至休宁界三十七里，北至宁国府，太平界八十六里，东南到临安府，昌化界百一十里，别到淳安，界百一十里，西南到休宁界三十五里，东北到绩溪界七十五里，西北到太平界百三十里。
镇寨
镇旧有三岩寺，镇在县西，二十五里，新馆镇在东三十里街口镇，在南百里，今唯岩镇设官，收酒税之榷，而新馆街，口不为镇，然市井如故寨，有四管界寨，在县西百八十步，王干寨在东南，百里黄山寨，在北百里，深渡寨，在南四十五里。
乡里
其乡十六，其里八十，明德乡在县东，其里良干，明化承风，怀金还城，平辽乡在县西，其里仁风，乐平善福，新平黄池中，鹄乡在县西，旧曰游山，南唐时以舒雅为进士第一，故改之，其里迁乔礼教，长林澧泉，万年孝女乡，在县南旧曰合阳，唐以章氏女孝，故改之，其里孝女龙年药潭，延宾章湍，长乐上乡，在县南，其里富，思白杨沙溪，僊溪西村，布政乡在县北，其瑞安仁归化成果连溪，连山宁泰，乡在县北，其里仁佑，仁爱宁信，犹风儒宗，长乐下乡，在县东南，其里长乐龙潭，傍溪铜山，王干登瀛，乡在东北，旧曰登龙，其里折桂清平，化成宣化，永泰仁礼乡在东北，其里万安石干宁仁溪头永福，永丰乡在西南，旧曰永昌，其瑞安业，长清永杨，清泰寒山，长寿乡在西南，其里卒城，龙宿龙，还龙巷，怀德仁爱，乡在西南，本唐敬爱乡其里金山，长沙富资，宁固涌泉，宁仁乡在西南，其里修集神山，临江章溪，仁福通德乡在西北旧曰同德，其里长春隐，儒敦孝灵泉，丰乐孝弟乡在西北，其里永安，玉泉信行和睦，万安。
户口
天禧主，户万六千四百二十八，口二万八千二十五，客户四十六口四百六十六，未经界，户四万四千五百三十经界，户二万二千七百有十六，干道八年，主户二万五千五百三十四，客户四百有九而无其口数。
田亩
田园山地，祖额二十五万二千九百八十四亩，四十五步，经界四十六万有奇，今为四十五万八千一百五十六亩，二角四十九步，半塘千二百七处，堨二百二十六处。
租赋
夏税紬千二百四十三匹，三丈一尺三寸六分，绢万二千，一匹一丈五尺八寸七分布二千三百四十四匹，一丈八尺七寸一分，绵八万七千八百八十五两五钱七分小麦二千七百五十二石八斗五升九合，钱万一千二百三十三贯三百九文，军布千五百一十二匹，夏租课钱百一十九贯四十五文，租课麦三斗八升，内二升，折麦茶一片，秋税糙米五万六千二百八十七石六斗五升七合，四龠盐钱二千四百二十五贯六百八十四，文三分租课，糙米三百一十五石七斗八升，熟米八石一斗九升，黑豆十八石一斗七升，和买紬五千一百三十七匹有半，绢万五千四百六十五匹。
酒税
岩寺镇酒税，以绍兴十七年所收为额，酒六千六百三十六贯二百六十一文税四千九百三十五贯，三十八文，坊场二十六处。
城社
县即州所治。社在东山，上，太平兴国五年，自州徙于此，先圣庙及县学，本在县南，南唐保大八年置，今附于州学。
官廨
县听在州城东有松风亭，元丰中，王荐为宰，时知州事张慎修易之为岁寒亭，少苏公在绩溪为赋诗，而发运使蒋之奇为作赋，刻石亭上丞，听在县侧主簿，听在县后东，尉听在县西，西尉听在县南。
道路
驿路东出绩溪，由宁国宣城南陵，青阳贵池，至池州，凡七百里，小路北踰箬岭，经太平，石埭，青阳界，径至池州，纔三百七十五里。
桥梁
冯桥在县东十五里金坑，桥在东十八里，良干桥，在东二十里，清化桥在东二十九里，冕辇桥在西七里，岩寺桥在西二十五里甘露桥，在北三里。
津渡
深渡在县南四十五里街口渡在东南，百里扬之水，自县南流百二十里，入淳安界，又六十里至其县，又九十里至小溪，又九十里至严州凡三百六十里。
山阜
乌聊山在县西北三百五十步，高二十八，仞周八里，汉建安之乱，歙人毛甘以万户屯此山，为吴将贺齐所破，因置新都郡，隋末，越国公起兵亦屯于此，及义宁中州，自休宁迁治此山之下，则城东北，南皆践山为之，西有四水，合流山上，数石圆而白，号落星石，唐中世迁，越国公庙于此，俗因谓之庙山别，呼山之东峰，为东山云。
黄山旧名黟山，在县西北百二十八里，高千一百八十仞，东南则歙西南，为休宁西北，则蔽于宁国府之太平县，汉末会稽太守，上虞陈业，絜身清行，遁迹此山，而世复相传，以为黄帝尝命驾与容成子浮丘公同游，合丹于此， 【山经，引周书异记及吴地神仙传甚详，今不复录，】 ，其后又有僊人曹阮之属，故有浮丘，容成之峰，曹溪，阮溪，唐天宝六年六月十七日敕，改为黄山 ，【黄山图经云改黟山为黄山，而祥符州图经乃云改黄山为黟山，今按郦道元注水经云：浙江又北历黟山，县居山之阳，故县氏之。然则黟县，本以黟山得名，未闻前世谓之黄山也，至天宝中，好道家之说，故以黄帝为尝游于此，因名之耳，寰宇志，又以黟山为北黟山北，盖衍字】 ，按江南诸大山，有天目，天台之属，郡国志称天目高万八千丈，而低于黄山者，何也？以天目近连，浙江天台，俯瞰沧海，地势倾下，百川所归，而新安乃江之上，游海之滥觞，今计郡之平地，已与二山等矣，而此山又特高，然则邻郡诸山要皆此山，支脉也，西北山势中坼，望之类太华，故自前世亦名为小华山，有峰三十六，其水源亦三十六溪二十四洞十有二岩，八灵迹，至不可胜数，水流而下，合扬之水，为浙江之源，山高而灵，雷雨在下峰上，往往有笙箫之声，第四峰下，有泉沸如汤，出香溪中，号朱砂汤，大历中，刺史薛邕，就立庐舍，设盆杅，以病入浴者多愈，后至大中年，刺史李敬方以风疾比岁凡再入浴，感白龙而疾瘳，乃作龙堂于汤之西陵，后命僧主之，今祥符寺是也。元符三年正月，休宁太平县民三人来浴，凌晨水变赤如流，丹惊相视，不敢发言，顷之，地势倾动，波沸涌，声如雷，屋舍皆震，驰以告寺之人，寺之人曰：是必朱砂发见也，急以瓦器二十余贮，而缄藏之，山下民闻者争来，汲饮至二月砂复发差减于前，久之，视所藏水，其新器中者宛然，香甘泉清而砂，沉旧器中，皆臭坏不可近，好事者往往澄其砂以为药，至八月，耿公南仲以部使者，巡按因至山僧文太以一器献公，嗟味久之，而主簿徐元龟亦乞其一器，归以遗亲，由是人始信为朱砂泉焉，旁近有昔人墨窑 ，【音（土，□）灶也，】 数处。
飞布山在县北二十里，高百七十仞，周二十七里，旧名主簿，山新安记云：昔因寇乱，县主簿，率百姓保此山，获金，天宝六年六月十七日敕，改为飞布山，旧有庙甚灵，建中末，旱祷不雨，刺史刘公彻其庙，有人夜闻暴风雨西去，如人马声，继梦神告之曰：吾将寄于灵山。
灵山在县西北三十里，高三百五十仞，周七十七里，新安记云：灵村有山生香草，名曰灵香，又有黄精木上有灵坛，道士祈请，不烧香，自然芬馥，人射猎，经践之者，忤犯山神，终无所获，或失火烧网，人则疾病，故曰灵山，舆地志云：山甚高峻，天欲雨，先闻鼓角声有圆石，高数丈，上有石如车盖。
城阳山在县南二里，高百九十仞，周四十里，有观唐世，许宣平隐山之南坞坞，今别号南山近，每夕有神光。
凤皇山在县北十五里，高三十仞，周十五里，尝有凤集于此，旧产茶，岁采制不过三二斤，熙宁中，丘寺丞，名之为甘白香。
问政山在县东五里，唐有于方外者自荆南掌书记，弃妻从太白山道士学养气之术，周游五岳名山，时从弟德晦为歙州刺史，方外来访之，德晦为选胜筑室于此，号问政，山房县人聂师道，少事方外，后入吴为国师，因号问政先生，今有观 ，【问政之名，见于碑记及豫章黄太史所书问政，先生诰后，盖其始因方外得名，而祥符经云：唐光化中，有聂道士，隐居于此，刺史陶雅深所推重，尝访以为政之要，故名问政，山恐于义未尽，】 柳亭山，在南百里，高二百五仞，周四十里，旧名昌山，天宝六年改。
黄（上薛下木）山在县北九十里高五百六十仞周百里
厚山在县北三十五里旧名武山天宝六年改
窍山 【音峤】 在县北十里高百五仞周二十五里
黄牢山在县西南三十二里高十仞周八里
紫金山，在县东三十五里，旧名金紫山，与绩溪石金山，偕号甘露，大士道场，暮夜见种种光相映，绍兴十八年，尚书郎章侯睹而异之，因取佛语，改其山曰紫金，而徙置白莲院焉。
披云峰在县西南二百步，高百仞，周五里山势峭拔，太平兴国中，知州苏德祥为亭于峰顶，名披云亭。
箬岭，在县北八十里黄山之东，高四百八十仞，多箬竹上，有官路通宁国府，太平县，隋末，越国公所开。
蔺将军岩在县南十五里隋蔺亮尝屯此岩
跳石在县西北三十里石在溪中，去岸数丈相传，昔有罗腰居溪口，膂力绝人，尝跃过之，石上有足迹云。
水源
扬之水，出绩溪大尖山，东流六十里至临溪，入歙县界，抵郡城西合四水，南入新安江，布射水出黄（上薛下木）山，南流至县北三十里，合扬之水，溉田十六顷，丰乐水出黄山，东流至县西五十里合扬之水，春夏胜小舟，溉田三十四顷，富资水出，昉源，南流至县北一里合扬之水，溉田七顷，昌溪水出柳亭山，东南流四十八里至双馆，合扬之水，溉田二顷，绵溪水出绩溪佛论岭，西流四十五里，至州东凤池村西十里，合扬之水，溉田二顷四十亩，武洪水出，梢云山半壁中，南流二十一里，经武洪村，又南流，四里合扬之水，溉田七顷，苦溪水在县东南，从扬之水，下抵深渡，名曰八十里，苦其中乱石，（石戋，）（石戋，）洪港斗折，淙流腾激，其疾如箭，虽三峡，不过故名苦溪 ，【右按寰宇，志所云如此，而新经辄云以傍有苦竹坞为名，非是】 深渡水，在县东百一十里，新安江中，接严州界，从此而上，穹山峻流，秀爽尤异，峰峦掩映，状若云屏，实百城之襟带。
黄墩湖在县西南四十五里，阔二十余丈，长三百步，众水所潴，湖旧有蛟湖侧，居人程灵洗者，好勇善射，夜梦白衣道士告曰：吾数为吕湖蛟所困，明日当复来，君能见助，当有厚报，灵洗问何以为识？道士曰：束白练者，我也，许之，旦日，率里中少年鼓噪于湖上，顷之波涌，大声如雷，有二牛相奔，触其一肩，白者甚困，灵洗射黑牛中之，俄而阴晦，廓然湖水皆变，明日，有蛟死于吉阳滩，下吕湖，由是渐塞，后名其滩，曰：蛟，滩， 【以上蛟及此，蛟滩本字，并辰下虫】 ，未几，灵洗偶出，有道人过其母乞食，食已令母随行至山上，以白石识地曰：葬此可以骤贵，灵洗还，母语之，因葬其父于此，已而灵洗官仪同封侯，宅在湖东二里，南有大（上者，下车）可数十围，号千年木，乡人立祠，其下墓在湖西北，黄牢山下云：黄墩地广衍，黄巢之乱，中原衣冠避地者，相与保于此，及事定，留居新安，或稍散之傍郡，今人即灵洗墓处，为坛水旱，祷者八十余社， 【灵洗，事见祥符经与欧阳公所书张龙公事相类，姑载之，自余鳄滩，鼍井及祁门蛟潭之属，尤怪诞无补者，皆不录】。
铜井，潭在县东北四里，扬之水中，周二百尺，傍有井，深不可测，一名石壁，潭唐干元中尝投龙。
釜底潭，在县南二里，扬之水中，潭底稍敛，如釜 【，或云斧底】 ，吕公滩，在县南十二里，扬之水中，滩长二里，本名车轮滩，湍悍善覆舟，唐刺史吕季重以俸，募工凿之，遂成安流，因以为名，然今人亦谓之车轮湾， 【祥符经云：募军中壮丁凿毁滩石】。
歙浦在县东南十五里，源出扬之水，一名新安江，歙之名县，由此浦也。南流百五里，入严州界。
殷公井在县南，罗城内井甚大，不假淘渫，自然蠲洁，下有二穴，一通铜井，一通釜底，每井遗物，多于二潭得之。
古迹
阶坑在县东百二十里，方舆志云：自阶村入二十里，即吴废太子和之地，阶迹犹存，和者，吴主孙权长子权薨，孙峻夺和玺绶，徙新都，又遣使者赐死，和与妃张辞别，张曰：吉凶当相随，终不独生活也。亦自杀，邦人伤焉，何姬？曰：若皆从死，谁当养孤？拊皓及其三弟，孙休立，封和子皓为乌程侯，自新都之本国，及皓即祚，追谥和改葬明陵。
孔灵村，在县南三十里孔愉，字敬康，会稽山阴人，惠帝末，东还会稽，入新安山中，改姓孙氏，以稼穑读书为务，信着乡里，后忽舍去，皆谓之神人，而为立祠，事见晋书本传，而世说亦云：孔车骑，少有嘉遁，志年四十余，始应安东，命未仕宦时，尝独寝，歌吹自箴诲，自称孔郎，游散名山，百姓谓有道术，为生立庙，今犹有孔郎庙，是其事也。今此村祷赛，犹及孔愉，先生云： 【愉别传云：永嘉大乱，愉入临海山中，而晋传又以谓会稽有新安山，然世说既称游散，名山，明非一处，今此地以孔名而寰宇，志祥符经皆言是愉隐处，不可没也，】。
废北野县，在北三十五里，唐永徽五年，分歙县二乡置，大历五年废。
废归德县在西南五十里，唐永泰元年，方清陷州县人，割八乡之地，保于此山，贼平，因请置县，大历五年废。
祠庙
方储庙在县南柳亭西小山上今赐号真应庙
浮丘先生庙在黄山第十三浮丘峰下，峰上有浮丘仙坛，尝有至者，见楼台及白莲华池，左右有盐米之积，还率人取之，迷不知处，庙在唐尝为浮丘观，会昌中，毁观今有庙存。
飞布庙灵山庙，窍山庙各在其山自浮丘以下四庙郡，昔尝以春秋祷赛。
道观
天庆观在县西，大中祥符元年，以正月三日天书降日为天庆节，诏东京建玉清昭应宫，天下置天庆观，五年十月二十四日，有延恩殿之祥，闰十月，诏天庆观各置圣祖殿，令玉清昭应宫降像及侍从之式焉， 【新书经皆言祥符五年闰十月，赐观额，非也，此自建圣祖殿，年月耳】。
干明观在郡城内，唐干封元年置，号龙星观，八年，改龙兴观天宝元年，改开元天宝观太平兴国六年，太宗以诞圣之日，为干明节，敕改今名。
紫阳观在城阳山本，许真君祠，天圣二年四月，奉敕赐观额。
兴道观在问政，山唐世，筑室号问政，山房道士于方外，聂师道相继居之，顺义，七年三月，师道柩自扬州还葬此山，杨氏为立坛给田，以其故居为归，贞观天禧四年，敕改今名，绍兴中，诏以御书黄庭内景经及临魏，晋六朝，唐人书凡十卷，藏于山。
龙兴女贞观旧在县西五里，唐神龙二年置，开元十八年改灵星观二十八年，敕改龙兴，今立通德乡长春里长春素有古观，近岁稍葺之，谓此额焉。
僧寺
报恩光化禅寺，在州城北隅旧名，护国天王院，唐中和元年，州经焚爇，光启三年修筑北城，乃给文宣王庙，后论堂改基，使修建景福元年赐额，庆历三年，僧省先募人为塔，十三层，高三十仞，广十丈，其下为屋百余闲，至治平四年成，赐名普安塔，崇宁二年十一月以为崇宁寺，政和八年改天宁万寿，绍兴七年，改报恩广孝，十三年改今名。
太平兴国寺，在县西南，唐至德二载，建号兴唐寺，寺门踞两峰闲，下瞰溪流，州西胜处也，始唐有圣像阁，后营葺寖盛，僧房经阁，飞跨岩谷，大历末，吕渭为州司马，尝于寺之隙为堂，读书晨入，夕还既去，以遗寺僧，故至今有吕侍郎，祠 【旧不显，吕侍郎，所以建祠本末，后访得祥符经，其说云尔，】 ，唐末，杨氏改为延寿寺，南唐复为兴唐寺，国朝开宝九年，复为延寿，太平兴国四年，敕改今名，而民间亦呼为水西寺，寺有戒坛，国朝之制，岁以诞圣日开坛，为沙弥受三百六十，戒祠部给戒牒，凡天下坛七十有二，云寺旧有院二十四，今兹起废，仅十五六处，其应梦罗汉院者，唐末寺僧清澜，与婺州僧贯休游休为画十六，梵僧象相传，国朝尝取入禁中，后感梦，歙僧十五六辈求还，遂复以赐汪内相诗，所谓祗应梦乞归岩寺，要使邦人习气移者也， 【按野人闲话云：贯休当王氏建国时，来居蜀中龙华精舍水墨画罗汉十六身，并一佛二大士皆古貌，与佗画不同，或曰，梦中所睹，觉后图之，谓之应梦罗汉，蜀主曾宣入内，叹其笔迹狂逸，经月却付院中，翰林学士欧阳炯歌云：或然梦里见真仪，脱去袈裟点神笔，然则应梦之名久矣，今两载之】 ，今画本犹一二，存福圣院者，雪窦长老，嗣宗出家，处宗有同受业，僧智珍尝为长芦，寿禅师延寿堂主亦有学，卒八十余。
开化禅院在县西，唐天佑元年建，旧号十方院，大中祥符元年二月，敕改。
昭庆禅院在县东，唐光化中，刺史陶雅建旧号，宝相禅院，大中祥符元年二月，敕改。
大中祥符禅院，在黄山，天都峰下，先是，唐刺史李敬方作龙堂于汤之西，天佑九年，刺史陶雅建寺，号汤院，南唐保大二年改灵泉院，大中祥符元年十月，敕改今名，挂石为鱼，其声清越。
干明禅院在登瀛，乡清平里，南唐建号安国院，太平兴国五年三月，敕改与前观名同义，是时，赐两京及诸路无名寺额，凡数百，大率多以干明，太平兴国为名。
水陆院在宁仁乡，神山里吴，顺义年中，建白莲院旧在县治侧，唐天佑二年建，绍兴十八年院徙紫金山，其址今为定光堂，隆兴初，宋尚书贶自南安舁致定光圆应，普通大师像于此。
城阳院旧在县南三里，隔溪面城，阳山，唐景福中建，宣和中，焚毁僧如净为请，其额于长寿乡，建之如净县南，项氏子壮岁为弓手，饮斗酒，噉肉数斤，一旦弃妻子求事长老道才后，住州之天宁寺太守赵详之，尝跋其遗偈。
普安院在宁仁乡，干宁二年，建号永安，后改。有水玉色，里人号白水寺。
西峰院在通德乡隐儒里唐至德二年建
惠化院在仁爱，乡唐干宁中建，号天王庙，天佑十四年改。
白阳院在长乐上乡西村里唐太和元年建
金城院在仁爱乡长沙里开宝二年十二月敕建
禅林院在登瀛乡宣化里唐永昌元年敕建
江祈院在孝悌乡千秋里吴顺义二年建
灵山院在平辽，乡新安里，唐天佑三年，敕建今为禅院。
清泉院在孝悌乡玉泉里，唐大中二年建，旧号玉泉院，泉在方丈之前，宣和后院，稍迁泉今在蔬圃中矣。
竹会寺在宁泰乡仁爱里唐大中元年建
溪头院在仁礼乡溪头里唐景福中建
杨干院在孝女乡漳湍里唐咸通二年建
古城院在永丰乡，安乐里唐太和中，建旧在杏潭东，宣和，后徙潭西，其傍有杏城，潭极平广，相传古尝以为城，寻以土轻弃不用。
汉洞院在仁爱，乡富资里，大中二年，建 【，此据祥符经云尔，今院有南唐保大中碑称院，历会昌中，废大中，咸通中，复则寺亦不特始于大中也，】 此地，初入险陕，其中夷广，傍连簸箕山，山上有昔人屯聚遗迹，坏垣废瓦可数百家，其东披山上亦然，相传黄巢乱时，民相与保于此，其称为汉洞者，当是汉末已尝保聚如乌，聊林历山之类，俗云汉，帝尝驾至此，以为名，非也，宣和，贼退后院东迁，半里计，对石耳山。
古岩院在永丰乡寒山里唐会昌元年建有石岩
兴福院在中鹄乡迁乔里唐光化中建
坦平院在仁礼乡万安里唐太和五年建
黄坑院在仁爱乡金山里唐太和中建
灵康院在永丰乡溪，上一径通，太平兴国寺，唐天佑八年建。
葛塘院在平辽乡唐天佑八年建
仁义院在中鹄乡礼教里大中祥符元年建
富山院在仁礼乡唐景福中建
杨干禅院在宁泰乡仁佑里至道元年建
向杲院在永丰乡梁大同元年建
小溪院在仁爱乡唐太和五年建
任公寺在宁泰乡仁，佑里莫知始所建，大中祥符元年，用旧额起废，先是，寺侧有富资水，梁太守任昉，每行春至此，累日不能反，傍有大石，往往坐钓其上，后人因名其溪为昉溪村为昉村，大中九年，刺史卢潘以贤守名宜讳，始改为任公溪，任公村而寺，旧亦以昉名僧籍，则稍变其音为牓寺，元丰元年，本县始为立任公寺，户而僧籍，犹如其故。
周流院旧在永丰乡，岑山上郁然孤峰，溪水环之，故寺以为名，唐天佑八年建，今稍徙溪西二里许，保安院在孝悌乡，唐天佑五年建。
傍溪寺旧在长乐下乡，铜山里，大中祥符元年建，绍兴中，徙乌聊山。
资福院在明德乡唐天佑元年建
溪子寺在长乐下乡铜山里大中祥符元年建
香油院在长乐上乡佛溪里吴顺义六年建
陈塘院在孝悌乡唐会昌以前有之大中七年复
临塘院在中，鹄乡礼教里，至道二年，建 【右，此诸寺，凡为吴所建，祥符经多作伪，唐今各正之】。
天王院在仁爱乡，唐景福元年赐额，先是，天宝初，大食康居五国寇安西，遣救未至，诏不空三藏祈护，世天王为助，帝昼见神人，铠仗五百不空言，此毘沙门第二子领兵救安西来辞耳，已而安西奏，城东北三十里，云雾晦冥中有人皆金甲，长丈余，鼓角鸣振，五国奔溃，又有鼠金色，啮其****，*弦及器仗皆不堪用，城楼现天王像无不见者，乃图以进，因敕诸道州府于城西北隅，各置天王像至佛寺，亦别院安置，毘沙门者，北方天王也，故设之北隅，此院旧亦在郡城北角，今有唐世祠部牒，目为北城，护国天王院，置僧七人，崇宁中郡，以为崇宁寺，故绍兴闲，取其废额建于此。
丘墓
羽林将军卢元卿母墓在厚山之侧，元卿县人也，刺史陶雅墓在明德乡良千里，地名陶湾，俗闲痞作者，取其土怀之，而县南长垓，有堆阜，岿然其上，如冢聚者二三十处，号萧王墓，民间请雨，必祭萧王及孙王孙王当是吴太子和而县东，负郭有吕，状元祖墓，又有墓列石人，石羊之属，传云：国朝王丞相尝为县主簿，母夫人卒，葬于此，不知为谁？
碑碣
新安之石，不宜于碑，露暴，岁久则剥，泐不可读，加以中更寇攘，存者益寡，祥符中所录，凡十一碑，兴唐寺碑唐司马吕渭文重建越国公庙，记唐乡贡进士汪台符文问政，先生碑铭，吴顺义，中银青光禄大卿，方讷文归真观碑，江南徐锴文重修郡廨碑，通判太子右赞善大夫，孙彭文通判听壁记，黄庆长文，御前三牓碑，端拱中，通判著作佐郎冯起文夫子庙记，景德中，知州，直史馆，赵昂文应梦罗汉碑，雍熙中，通判梁鼎文许真君祠堂碑二，其一梁鼎文，其一通判太常博士王皋文此其文，或尚传，或碑与辞，皆甚可惜也！因为登载其目，自余及近岁作者益多，其辞义之美者，方行于世，不待详载。
贤宰
庾沙弥
颍川（阿去，可改焉。）陵人，父佩玉，宋长沙内史，升明中，坐事诛，时沙弥始生，及年五岁，所生母为制采，衣不肯服，问其故，流涕以对，及长，遂布衣蔬食，终身为中军田曹行参军，嫡母刘氏寝疾，沙弥晨昏侍侧，衣不解带，针灸，辄先以身试及?，水浆不入口者累日。初，进大麦薄饮，经十旬方为薄粥，终丧不食盐酢，冬不衣纩，夏不解衰，不出庐户，昼夜号恸，邻里不忍闻，所坐荐泪沾为烂，宗人都官尚书，咏□言其状，应纯孝之选，梁武帝召见嘉之，以补歙令，还除轻车邵陵王参军事。
李纮
字仲纲，应天府楚丘人，参知政事李昌龄之从子也，登大中祥符元年进士第，试秘书省校书郎，知歙县，初县产金以代赋，后金尽而输赋如初，纮奏罢之，历于潜南，新剡县，所至有惠爱民生子，多以李为名，天禧二年，诏荐州县吏，御史知杂吕夷简荐之，官至龙图阁学士，纮长于吏治，笃于交游，方范公仲淹被谪，朝士畏宰相，无敢过者，纮独出郊饮饯之。
王荐
字继道，宣城人，常从学于蒋之奇，登第后以雄州防御推官，知歙县事，其为政捐利于民，专务兴崇，学校招后进，使就学，作劝学文以率之，蒋之奇为作岁寒亭赋，其略曰：遵教条布慈惠，已逋责宽田税，斥掊敛之，百为寝，货财之末，议射利，无猛鸷之发，诠奸见犬，尨之吠，吏绝侵冤，人无淹系，以至道遗莫拾户辟不闭，讼庭则丹笔不施学，市则青衿，聿至其用心亦可概见矣。
新安志卷第四
歙罗愿撰
休宁
沿革
休宁望县，本汉歙县之西乡，吴置新都郡，析以为县，号休阳治，灵鸟山在今县西二里嗣主名，休改为海阳，移治万岁山，今万安山是也。晋武帝改为海宁，宋大明八年，省黎阳县，并入海宁，梁承圣中，复置黎阳，并割黟，歙海宁以为新宁郡，陈省新宁郡，亦省黎阳，隋大业中，新安郡治于此改，海宁为休宁，义宁中郡，迁治歙县，唐武德初，县治万岁山，旧城，开元二十八年析休宁置婺源县，天宝九年，县徙治西十三里，则至今因之，永泰元年，盗方清陷州，州民拒盗，保于县之山险，二年，贼平，又析置归德县，大历四年，省归德县，本县在唐为上县，本朝为望。
县境
县在州西六十五里，其境东西广长六十八里，南北一百七十九里百二十步，东至歙县界二十八里，西至黟县界四十里，南至衢州开化界百四十九里百三十步，北至歙县界三十里，东南到严州，遂安界百二十六里，西南到婺源界九十二里，东北至歙县界三十里，西北到宁国府，泾县界百四十里。
乡里
其乡十一，其里六十忠孝乡在县西南，其里孝芝宣仁怀义，孝义安乐乡在县东，其瑞安乐，和孝嘉福，吴田长汀，积善良，安乡在县北，其里闲田，安乐群贤，移风还珠，吉阳乡在县西，其里兴善，大和松溪，鼓腹永和，履仁乡在县西，其里永康，太平仁义，仁德回溪，黎阳乡在县南，其里信行依仁，合阳信安怀仁游山，乡在县南，其里方潭，同化重信，嘉禾忠义，和睦乡在县南，其里方溪，兴教轻财富义，长乐太清，嘉善乡在县南，其里奉正睦亲，绍圣从善永丰，千秋乡在县南，其里千秋江津，仙（□几）回，口中平通里，永庆和化承端，虞芮乡在县西，其里常乐靖安，趋化新析淳义。
户口
天禧中，主户万三千八百二十五，口二万四千六百三十九，客户四十六口四百六十六，未经界，户三万二千八十经界，户万七千八百七十六，干道八年，主户万九千五百七十九，客户无。
田亩
田园祖额十八万六千九百五十亩，三角十四步，屯田三百二十一亩，三角十二步，经界增多，今为三十万三千九百六十四亩，三角二十五步，塘五百一十处，堨二百一十处。
租赋
夏税紬八百三十七匹，三丈三尺三寸，绢八千二百六十二匹，一丈七寸，布一千八百二十九匹，一丈八尺，绵五万六千八百二十一两四钱，小麦一千八百四十七石七斗三升七合，钱五千六百一十二贯六百八十二文，军衫布九百七十二匹，一丈七寸，租课钱十五贯五百七十五文，秋税糙米三万八千四百二石二斗三升八合，盐钱一千五百二十四贯七百七文租课，糙米一百九十三石一斗，四合五龠，熟米一石四斗七升，和买紬三千五百二十五匹，绢一万八百七十五匹。
酒税
酒以绍兴九年所收为额，计万八千二百七十四贯五百六十文，商税按会要，熙宁十年，二千九百六十六贯二百一十六文，今以绍兴十年所收为额，计一千四百二贯四百七十九文，坊场十处，河渡无。
城社
县城九里三十步，其坊五海宁昼锦，宣化惠化，永宁社在县东南，先是，元丰末，管干河北保甲马，诚奏乞严天下社稷，而县社在酒税务，后湫隘不能容坛，隤卜迁于城西，数请于州及部使者不见听，春秋祈报，寄于佛庐，及驿舍之庑，绍圣四年，长安张宓为令白，转运使林邵得钱四万有奇，于是始营五坛，为庖库于其东，□祭器焉，庙学在县南，绍兴六年，陈尚书之茂为尉，县人相率从授业，乃以差出钱为屋五十楹。
官廨〔仓务驿附〕
县听在城内主簿，尉，听并在县，听西南常平仓在县东南隅酒税务在西南隅，良安驿在城内，旧名万岁驿，五畬驿在县南，二十五里皇华驿，在县南九十五里，旧名憩贤驿。
道路
道路有二一通郡城一通黟县界
山阜
率山在县东南四十里，高五十七仞，周二十一里，率水出焉，寰宇志引山海经云：渐江出三天子都，在率东，盖此山也。而郭璞亦云三天子都山在歙县界，浙山出焉，汉书？地理志云：浙江出黟县，南率山东入海， 【唐卢潘引此以解，山海经中率山，今地理志率山乃作蛮中不可晓，】 是古有浙水之源，皆由率山出而郦道元注水经云：浙江水出黟县南蛮山中，北径其县，县南博山有石，特起十丈，上有剑杪，时有灵鼓潜发，又北历黟山，又北径歙县，东与一小溪合，水出县东北翁山西径故城南，又西南入浙江，又东径遂安县南，又左合绝溪，溪水出始新县西南径县故城南，为东西长溪，溪有四十七濑，东注浙江，盖其详如此，然郦道元引率山二字为蛮中，故率浙江所发之源，而直据黟县为文，取黟县侧石鼓山为验，县侧之水，虽亦入浙江，然未尝历黟山，黟山之水，自别流入歙，则道元盖误也。而率山之水出，休宁界中者，至歙县南歙浦，然后合扬之水，下而为浙江率水，未至时，歙县扬之，水所并支川已多，势自足以达矣。要之，此郡之水皆下为浙，故自歙县言者，出黟山，自休宁者，出率山自绩溪者，出大鄣山，自婺源者出浙山，故黟山与大鄣山，皆有三，天子都及鄣山之名，此其发源之著者，余小水不可胜数，而唐卢潘作庐江四辩，以山海经，庐江亦出三天子都，特渐江在率东，庐江入彭泽西，故潘云，今率山在歙县，南连延而西，曰浙岭，浙水实出其阴，又西走 【，音奏，】 彭泽，凡三百里，并水出山阳者，皆西流汇于彭泽，庐江远乎哉！是必一水也，潘尝为歙州刺史，其所说亦必有据，然言山阳山阴之水皆入彭泽，则未为当，大抵二山之水，东南流者皆下为浙江西流，乃入彭泽耳，浙或作淛， 【音制】 ，或作渐义并同。
独耸山在县西五十里，高三百仞，周四十里，有洞邃深，唐干元闲，尝投金龙。
岐山在县西六十里，高二百仞，周二十三里，石壁千尺，凌霄花缕络其上，华时如锦屏，有室方十余丈，垂瀑百仞，西北半壁，有大石桥，亘两山，其旁有深涧，相传昔有碧莲花叶径尺，自涧中流出，唐天宝中，有僧居之，石室中犹有龛像讲台，石梯之属，干元中又有道士龚栖霞绝粒，隐此山，元和四年，刺史韦绶感梦，置精舍，乃名石门下，岩曰：烂锦岩门上，盘石曰：云外座座东之，岩曰：标霞西，岩曰：晞阳座东之峰曰：凌虚西峰，曰逼霄，又名岩在烂锦东者，金翠岩前涧，曰涤烦，泉在烂锦，前者曰澄心，北望四里，岩曰瑞圣，而逼霄峰，今号天柱峰云： 【按石桥，岩在岐山旧经，既有岐山，又别出石桥岩，今合为一】。
灵鸟山在县西二里，高三十仞，周五里，尝有凤出于此。
方源山在县南百十八里，高二百五十仞，周三十里，本名黄土山，唐天宝六年改。
鹿髀山 【新经作鹿，脾】 ，在县西百五十里，高二百六十仞，周十五里，昔有采药者，遇老人，须眉皓白，指灵药示之，乃遗鹿脾回顾，失其所在。
鸡笼山在县南九十里，高百六十仞，周十五里，形如鸡笼，祥符经云：唐开元中，有异道士谋卜居，视黄山曰：确而寒，视飞布曰：高而无辅，至此山曰：是宜为葬地高可至，王侯不然者，当致妖异，时县人洪真师事之，道士昼卧室中，真窃视状如蛟龙，候觉，遂辞去，道士亦去之，鄱阳真遂迁父骨，葬此山真，居浙南回，玉乡本好方，颇能以小术动人，乃潜谋起事，州发兵捕杀数十人，而真竟不获，乃即回玉乡置婺源县以镇之。
松萝山在县东北十三里，高百十六仞，周十五里，山半石壁百余仞，松萝交映。
颜公山在县南九十里，高五十仞，周三十八里，上有湖广五亩，中多鲤鱼，昔有颜公隐此山，一旦乘风，去岁若旱，祷辄应。
黄土山在县南九十五里，高二百一十仞，周十五里，连五畬山，有水北流，过县南入衢州，常山界。
白际山，在县南八十五里，高五十二仞，周八里，东连歙县及严州遂安界。
梢云山在县西，二十三里，高百五十二仞，周五十二里，武洪水出焉，旧名郎山，天宝六年改。
游僊山在县南四十五里平地，特起四十仞，周五里，南有石壁，削成数百尺，阔四十余丈。
白岳山在县西四十里，高二百仞，周三十五里，中峰四起，绝壁断崖，松萝森霭，顶有池水清彻，可鉴池，西石室方圆五丈，寰宇志云：白岳山峰独耸，有峻崖小道，凭梯而上，其三面并绝壁三百余丈不通，攀缘峰顶，阔四十亩，有故阶迹瓦器，池水石室，亦尝有学僊者居之，其东北石壁，五彩状，楼台在空中，势欲飞动，又如神僊五六人，凭阑观望，久视之，乃知非耳。
蜜多岩在县西四十七里，祥符经云：木罅中出蜜，昔长吏尝遣人取之，梁任昉为太守，遂止，今不复有寰宇志云：蜜岭有木蜜，出木空石罅中所处险远，长吏每遣百姓就采之，任昉至罢焉，祥符经以此岩为任昉罢，取蜜处，因以寰宇志所载附见，然今人多指淳安县，茶园头蜜山为即蜜岭，此岩为蜜多，恐自以僧居取梵语为称耳。
石坼山在县西北四十一里，高百二十仞，周六里，夹溪水出焉，其岩石中坼。
南当山在县西三十六里高八十五仞周四里
水源
率水出率山，北流百七十里，合吉阳水溉田三十顷。
浙溪水出浙岭东流县南百一十一里，溉田二十七顷，一名渐溪，古渐池也，汉志云：渐江水出黟县南，东入海，今岭属婺源，而溪属休宁古皆属黟。
方源水出方源山北流四十里合源坑水
源坑水出鹿髀山，南流百五十里，溉田三十一顷，夹溪水出石坼山，南流六十七里，合吉阳水溉田十顷。
五城水出县南三十里，北流溉田四十顷，寰宇志云：傍有五城村，古之大镇，五城斜隅相对，又有二大坟，昔有人发之，铁厚二尺，纔破，则雷雨晦冥，人惧而止。
南当水出南当山东流百五十里溉田三十二顷尼潭在县西北六十里澄彻百丈石壁???方?耸昔有尼居其侧
古迹
断石村在县西三里，旧名吴口村，西南有石壁下，临深溪，祥符经云：昔两舟泊此，潭一祭一否，夜半，有神人徙祭者之舟于北岸有石五丈，自壁而坠，碎其一，舟其坠处，今为石室，因名断石村。
废休阳县在灵鸟山上其故城基犹存
废海阳县在今县十三里万安山上
隋废海宁县，在南当水口，山下 【寰宇志，又有废北野县，今按北野自在歙县界中】。
祠庙
城隍庙中顺庙梢云庙在县东扬山庙在西龙王
庙游山庙在南夹溪庙在西北
道观
崇宁观，在吉阳乡，松溪里，旧名白鹤观，大观元年八月，敕改。
僧寺
普满禅院在忠孝，乡孝义里，旧名报国禅院，唐咸通六年建，大中祥符元年十月，敕改。
建初寺在忠孝乡孝义里，旧名崇法寺，唐咸通九年，建国朝开宝九年，改赐 【新经云：大中祥符元年十一月，改赐与祥符经不同】。
新屯寺在黎阳乡合阳里，唐贞观十年建 【新经，天佑三年十二月，建与祥符经不同】。
齐祈寺在和睦乡太清里唐会昌中建
石桥院在履仁，乡太平里，唐元和五年建，先是，刺史韦绶，梦僧来谒曰：能相记否？绶不省僧言，昔与公同修证，今为二千石，遽忘我耶？绶问所居，曰：在公部下，休宁之石桥岩，旦问左右无知者，索图经阅之，岩在县西六十里，有石室，讲堂佛像，遣视信然，乃建精舍，会僧元立，以游方来问所须，愿住此岩，是为开山第一世。
护国仁王院在良安乡万安里唐咸通八年建
星州院，在嘉善乡睦亲里，唐咸通中，建 【新经，正观十年二月建】。
吴山院在良安乡群贤里唐天佑七年建
蜜多院在履仁乡太平里唐干符元年建
阳山院在忠孝乡怀义里唐天佑七年建
烧香院在万安乡长汀里唐咸通十四年建
方兴寺在和睦乡方溪里唐贞观十年建
修善尼寺在忠孝乡良安里唐贞观十年建
嘉祥尼寺在忠孝乡宣化里唐光化二年建
贤宰
刘昙净
字符光，彭城莒人，父慧镜，以孝闻，昙净笃行有父风，解褐梁安成王国左常侍，父卒，奔丧不食饮者累日，绝而复苏，哭辄呕血，服阕，因以成疾，会有诏荐四科，叔父慧斐荐以应孝行，武帝用为海宁令，昙净以兄未为县，因以让，乃除西安行参军。
吕大防
字微仲，京兆人，治平三年，以太常博士谪知县事，先是，大防为监察御史里行，与侍御史知杂吕诲，侍御史范纯仁等言：参知政事欧阳修首倡濮议，而宰相韩琦等附会皆当黜，未报，因各纳补官告牒，家居待罪，帝命合门以告牒还之，又令中书降札子，趣使赴台供职，诲等缴还札子，并前后所奏九状申中书，坚辞台职，至二月十四日，帝阅诲等奏，问执政当如何？韩琦对曰：臣等忠邪，唯陛下所察，欧阳修曰：御史以为理难并立，若臣等有罪，即留御史，若以臣等为无罪，则取圣裁，帝犹豫久之，乃令出诲等曰：不宜责之太重也，于是诲降知蕲州，纯仁通判安州，大防有是命，元佑中为首相。
葛胜仲
字鲁卿，丹阳人，大观初，由礼部员外郎，议礼忤权贵，出知县事，勤恤民隐，奖进士类，识金公安节于童幼，使与诸子偕学，卒显当世，胜仲后为大司成，谥文康，至绍兴中，南兰陵陈之茂，阜乡为尉，邑人争从讲学，乃相率出钱，建庠校以其赢买书千卷之茂日至，为诸生讲说，其成就子弟多显名为达官，邑由此益多，学者自二公发之之茂，又劝民甃县市，内外数里城而不扰，官至尚书。
祁门
沿革
祁门望县，本黟县地，县西南有两巨石，夹溪相对，号阊门而东北有涌流，左右云峰削成，其中平坦，周回数顷，唐永泰元年，土人方清作乱， 【新唐书云：苏州亳，土人方清因岁凶，为盗依黟，歙闲东南厌苦，诏李光弼分兵讨平之，或云亳土人，或云，苏州豪土皆误也。】 屯石埭城，因权立阊门，县以守之，至明年，平方清，因其垒，析黟县之六乡及饶州，浮梁县地置，以为县合祁山，阊门，名之曰祁门，在唐为中下县，本朝为望。
县境
县在郡西百八十里，其境东西广长百四十五里，南北百五十五里，东至黟县界五十里，南至浮梁界九十五里，西至浮梁界九十里，北至池州石埭界六十里，东南到浮梁界百四十里，西南到浮梁界百八十五里，东北到石埭界百一十里，西北到石埭界一百有五里。
乡都
其乡七，其都二十有三，制锦乡在西南，其都和光遐岑日新，安福归化，乡在东，其都归仁义，成沙溪武山乡在南，其都化成尤昌，福广乡在北，其都万石泉水，善和孝上乡在西，其都文溪顺，定儒教仙桂，上下乡在西上，乡其都昼锦新丰，下乡南塘，安定而安福尤昌，善和儒教四都，又各分上下凡二十有三。
户口
天禧中，主户五千六百一十七，口七千八百六十三，客户三百有四，口四百二十六，未经界，户二万五千九百有七，经界万二千二百三十三干道主，户万一千五百七十五，客户三千九百六十一。
田亩
田园祖额十九万九千五百六十三亩，三十八步，半经界为七十万有奇，今为七十一万七千六百三十六，亩二角，六步塘二百三十七处，堨九百七十五处。
租税
夏税紬三百二十二匹，六尺绢三千二百五十四匹，八寸，绵七千九十九两，小麦二斗七升，钱四千九百四十九贯七十四文，秋税糙米万五千三百七十四石三斗五升五合，盐钱五百六十一贯三百一十一文租课，熟米三斗一升黑豆六斗，和买紬千九百八十八匹，绢五千五百一十二匹。
酒税
酒以绍兴九年为额，万一千八百三十一贯六百四十七文商税，熙宁十年，二千九百八十八贯八百八十七文，今以绍兴十三年为额，一千八百三贯五百九十文。
城社
县城，周五里百四十七步，坊曰迁善，崇贤丰化，升俊社在县西，先圣庙在县南。
官廨
县听在城东北隅，丞听在西主簿，尉，听在西北监务，听在西常平仓在县，听南省仓在西北，酒务在西南。
镇场
大共镇在县北，绍兴二十三年正月，例罢收税，坊场一处，河渡无。
馆驿
祁山驿在城内文溪驿在西六十里旧名大北驿
道路
驿路三东通黟县，西通浮梁，北通石埭界小路一，南通浮梁，界百二十里。
山阜
祁山在县东北一里高四十仞周二十五里三面皆石壁中有石室高五丈广二丈名青萝岩亦曰栖真岩???方?有涌泉号乳泉味甘山西半壁昔有石丈余坠溪中坠处有龙骨存焉
大共山在县北五十里，高六十仞，与宁国府，太平县分界。
历山在县西八十五里，高二百五十仞，北接池州，石埭界绝顶，有池中有石焉，北有管，公明僊坛。
举根山在县西七十里高九十仞
梅南山在县西南七十里，高八十仞，与浮梁县分界，水入饶州。
主簿山在县西六十里，高四十五仞，西南接浮梁，界方舆记云：昔有黟县主簿巡历到此，爱其幽奇，遂解印隐居，终身不返。
新安山在县西九十里高四十仞
三新妇，山在东北二十里，高四十仞，周二十六里，方舆记云：有三石峰，望之如人，每春雨初晴霞翠明媚，则若彩服靓妆之饰。
道人山在县北十五里，高九十仞，周二十九里，半壁有岩，岩前有池，昔有学僊者居之。
赤岭，在县北百二十里，高三十仞，周十五里，北属池州，石埭县，旧名血岭，唐刺史冯宿改焉。祥符经云：赤岭下有大溪，昔人为梁取鱼，鱼不得下，遂夜飞越岭而去，人复于岭上，张网，其飞不过者，皆化为石，遇雨则赤，故谓之赤岭，而浮梁县亦因此得名，吴都赋所谓文鳐夜飞而触纶，盖此类云。
武陵岭，在县西四十里，高三十五仞，周二十八里，始时道险陕，扪萝葛乃得上，唐元和中，凿为盘道，至今利之。
五峰岩在东北十里，昔有韩氏子坐禅于此，常降乳虎。
水源
大共水出大共山，南流八十里，溉田五顷三十亩，西南流百二十里，入浮梁界。
大北，水出历山，东流五十八里，合大共水溉田，十七顷十七亩。
小北水出举根山，东流五十里，溉田二十顷，西入浮梁界。
卢溪水出梅南山，屈流三十七里，合大共水溉田八十顷。
新安水出新安山西流，三十三里，溉田五顷，三十一亩，入浮梁界。
武亭水出武亭山，南流四十五里，合大共水溉田八顷四十亩，入浮梁界。
义城水出玉岭东入沂竹坑溉田二顷二十亩
赤溪水出鱼亭山，西流五十里，合大共水溉田，十二顷八十亩。
（鱼庸）溪水出武陵山西南流六十里入（鱼庸）口合大共水溉田一顷
阊门滩，在县南十三里，众水所注夹滩，有大石对踊，故号阊门，自余怪石丛峙，迅川奔注，摧舻碎舳，十尝七八经，唐世两贤令路，旻陈甘节疏导，乃为安流。
悬云滩在西南十五里奔浪洑流为艰险之最
古迹
梅鋗城，在县西十五里，沛公攻南阳，遇吴芮之将，梅鋗，与偕攻析，郦，降之，项羽相王，以芮率百越佐诸侯，封为衡山王，都邾，其将梅鋗功多，封十万户，即此也。
祠庙
城隍庙，在县城西，吴长史祠堂，在县东三里，唐吴仁欢始因以置县者也，范不娄庙，在县西八十里，方舆记云：南朝鄱阳尉，范不娄领数百人，斫明堂木于吴山中，木长数百尺，川谷阻深，不可出，惧而据山作乱，竟死于此，斯亦不足祭，已历山庙，在历山下，祥符经云：昔管公明学道于此，疑后人为立庙，历口庙在县西，（鱼庸）口庙，在县南道人山主者庙，在县北，并未详。
道观
洞元观在祁山之前，相传梅鋗故宅，今民闲所祭，明府着古冠服，旁为垂髫，女子言鋗，女得僊，号梅娘云：唐大历中置，观名龙禅，太平兴国九年，敕改通元今为洞元。
僧寺
悟法寺在制锦乡，旧名万安寺，唐咸通二年建，相传是梅鋗墓，今人犹指殿后，砖甓为其处寺前，有修径径外浅水，水外高林过者，多谓似天竺山灵隐寺前。
崇法禅院，在县城内，旧名西林水陆院，南唐时置太平兴国五年十月，敕改。
珠溪寿圣院在福，广乡旧名珠溪，资福院，唐光化二年建，大中祥符三年，敕改有唐时谦禅师塔五六十年前尝迁之骨身宛然。
忠国显亲，下院在福，广乡旧名霄溪，资圣院唐干宁三年置，大中祥符八年，敕改永恩，建炎初，改今名。
广福宝林禅院，在僊柱上乡，唐末有僧清素自言，从五台来眉目，端秀发覆额，俶傥多异，时县人郑传，保据号司徒，师造其垒，求安禅之地，传为言，自紫溪入西峰，有地数亩，无人迹，古木清秀，涧中有洞穴，神龙居之，其旁可以安禅师曰：吾今夕当飞锡往观之，传馆之于楼，扃鐍严甚，比夜半失之，及明，寝自若也，谓传曰：吾已用锡表其处，坤山而壬首，自此以往者，涉溪三十六度岭二十四传，使人视之，垄上新有行迹，他皆如其言，大敬异之，为筑室百余闲，白刺史陶雅请于杨氏号，上元宝林禅院，开坛度僧，时光化二年也。传尝以久旱，结采为楼，从师求雨师，表竹于楼之四隅，曰雨于竹外，已而果然，扬州旱，令属郡遍祷群祀，雅梦伟人，自称汪王，为雅言师，乃水晶宫菩萨也，有五龙，可往求之，乃请师，师曰：吾已遣施雨，扬州三昼夜矣，杨氏封禅，大德住山，十七年，聚僧数百人，一旦尽散其众而逝其骨，身在今塔下，始师尝作歌偈有文殊，遣我来之语，元丰三年，赐号慧应大师，饶州亦奏请赐神慧禅师，绍兴十三年八月，加神慧永济禅师，先是，杨氏遗师，紫衣不受，求锦袄着之，每往还池阳，有冯姥者，见常迎劳，为设酒乃脱，袄为赠使，遇祷雨旸出而浴之，并锡杖铁笛，戒牒皆见存而院，以熙宁二年，改寿圣宝林，隆兴闲，凡寿圣例，改广福云。
青萝院在福广乡青萝岩之下，唐大历二年建，大观中，僧道清好为禅，自以住山不能出，乃私榜其院为禅院，每使其徒出旁近招僧之游，能为禅者，使挂砵于此，卒年九十余，院有辟支佛舍利塔。
历口资福院在孝上乡唐咸通二年建
石门禅院在制锦乡唐光化二年建
灵泉院在福广乡泉水里唐干宁三年建
崇福院在僊桂上乡唐咸通二年建
吉祥院在僊桂上乡唐龙纪元年建
普安院在僊桂，上乡旧名永安，唐咸通二年建，熙宁三年六月，敕改。
横山尼寺在制锦乡唐咸通六年建
东松庵在县西，三十五里官道上，先是，地当往来之冲，而邸舍辽远，暮行两山闲过者患之，悟法寺僧子珣，少游四方，尝参云：居心印禅师，迨老而归，乃当官道为庐舍数十闲，设荐榻，持薪水蔬米以劳迎四方之来者，至则如归，时熙宁闲也，士大夫多为诗美之，元丰中，王荆公以江东提刑，过此止宿，亦留诗刻山中，其后汪丞相以布衣去乡里，及为少傅，仗节归作诗曰：万夫屹立，若临冲，四十年前，谒上峰名，遂归来人物，改青青惟有岁寒松珣浮梁，朱氏子以试经得度，晚益精进，昼夜坐禅，闲则诵经，尤好为西江月词，诵法华满二万，过有莲华生座下，以足跳去之，年八十一，其徒永净继之，继净者，应升县人，尤善遇客，住庵二十余年，整葺殆遍，今年七十余。
碑碣
新路记在县南，十三里古堤上，唐刺史范传正词今?。
贤宰
吴仁
欢县人方清之乱，仁欢率众破贼，刺史公孙绰上其事，代宗嘉之，因置祁门县，授仁欢朝散大夫，石州刺史，赐金紫，旋拜本县令，殁葬县西二十里。
路旻
不知何郡人，元和中为令，凿武陵岭石为盘道，又阊门滩善覆舟，旻开斗门以平其隘，号路公溪，后斗门废，咸通三年，令陈甘节以俸募民冗石积水为横梁，因山派渠，余波入于干溪，舟行乃安。
新安志卷第五
歙罗愿撰
婺源
沿革
婺源望县，本休宁西南之回玉乡，唐开元二十八年正月九日，置以为县治，今清化镇 【寰宇，志及祥符经皆言有婺水，绕城三面，故以为名。今有古县记言，有开元二十八年庚辰，置县在清化凡百四十三岁，中和二年壬寅，汪武始于溃州之右，（汀去丁改要）滩，蚺蛇港??，?方?为营，至天佑三年乙丑，即营为县，号新县，而旧县改为清化镇，然则县虽以婺水为名，至新县，始绕三面耳，】 以县旁，婺水为名，按东汤记云：东汤上应婺女，旧与黟，歙接境，隋文帝尝废黟，歙二县并入海，宁以属婺州，海宁即今休，宁是尝与婺州通封壤，因以水流入其州者，为名也， 【此县，直以婺水流入婺州，故曰婺源耳。而寰宇志云：县又为婺女星之津，与婺州同义，恐未必然，】 ，元和六年九月，升上县，咸通六年，刺史卢肇奏于县界内置弦高五福二镇，中和二年，弦高镇将，汪武率百姓于（，汀去丁改要）滩立营，决遣镇事，天复元年，就立婺源都镇天佑，三年，武死以朱环为新县，制置巡辖，婺源浮梁，德兴祁门四县，改旧县为清化镇，吴南唐因之，国朝不领三县，而因新县为治所，既又升望县。
县境
县在州西南二百二十里，东西广长百六十里，南北百三十里，东至衢州常山界八十五里，西至饶州乐平界百一十里，南至饶州德兴界百三十五里，北至休宁界百三十里，东南到衢州，开化界三十五里，西南到乐平界百一十里，东北到休宁界百三十里，西北到浮梁，界百一十里。
乡里
其乡六，其里三十万，安乡在东北，其里松岩千秋灵属长城，大（鱼，庸）来苏，乡在西北，其瑞安丰，长寿何暮，芮平来苏，浙源乡在县北，其里（它鸟，）川，临城大安，嘉福孝弟怀金乡，在西旧曰怀玉，其里怀金黄冈，游汀三溪，福临丹阳乡在西南，其里瑞亭云：亭环石还珠，新定游，汀乡在西，其里杭溪延宾符溪，婺安凤亭。
户口
天禧中，主户万三千五百二十三，口二万九千六百七十七，客户千九十一，口千六百六十四，未经界前，户三万五千一百五经界二万六千二百二十二，干道主，户四万一千九百五十五，客户九百有九。
田亩
田园旧六十七万九千七百七亩，二角经界，为七十九万有奇，今为七十九万五千七百八十七亩，二角五十五步，陂百五十七处，堨十有七处。
租赋
夏税钱万八千四百七十二贯四百一十九文，绢四匹，七寸，布三匹二丈六尺，绵九十七两八钱，租课百二十七贯七百一文，片茶钱六十九贯九百三十七文，秋税糙米万九千五百六十四，石九斗七升七合，盐钱千一百三十三贯九百五十五文，租课，糙米五百三十八石一斗五合，和买紬四千九百八十八匹，绢万四千八百一十三匹。
酒税
酒以绍兴九年所收为额，万七千五十五贯七百四文，商税按会要，熙宁十年，县务四千七百八十二贯七百五十文，清化镇二百四十四贯五十九文，今县务以绍兴五年所收为额，千八百七贯八百九文，清化镇，不复收税。
城社
县城，周九里三十步，高一丈八尺，自中和二年，弦高镇将汪武为山，营于此判镇事，天复初，就立婺源都镇建鼓角楼，并挟城楼，自是不复还旧县，南唐升元二年，检校司空刘津为都制置使，乃集所辖四县，增筑新城，津作记云：爰选三农之隙，? 【音互】 ，招诸县之众，同其力役，全此边邮其西，建冲山一营，添新垒一里，其北则筑平蛟穴，接出蛇，城周环十里以来，斧锸半年之内，闾阎尽易，雉堞皆新启，升元二门，建东，南两市，终闻悦办，略不告劳，盖其规模略见于此，蛟陆者上北湖，是蛇城者，旧名蚺蛇港，今埂城下，是社在县西北。
庙学
庙学在县东，先是，熙宁中，秘书丞鄱阳刘定为县，从学者率常百余人，以旧学之庳，相与请于州，即县治西为屋，百二十楹，干道中知县彭烜，又请于部使者以迎恩驿，更为之，而县之先进，王允恭李知已，皆助以地至后政，洪邦直成之。
官廨
县听在城正中丞，听在东主簿，尉，听并在西，仓在东酒税务在西 ，【祥符经有盐仓，都茶仓，今无】 ，坊场七处，河渡一处。
镇寨
唐有弦高五福二镇，皆咸通六年置，五福镇还，珠里是也，弦高镇，后以为县，今县治是也。而唐开元中旧县，自天佑至，国朝为清化，镇在县西北六十里，其营寨之制，天佑中，刺史陶雅遣朱环为县制置，时有冲山营，左右威武两指挥见于古县，记按杨行密初起庐州，以陶雅为左冲山将，今州乌聊山下，亦有地名，冲山营者，是皆因雅为名，国家承平县治，不置兵，今有中平巡检寨，在县东七十里。
馆驿
新安驿在县东七里旧曰来安，新定驿，在西八十里旧曰太白。
道路
陆路东通，常山西通乐平，南通德兴，北通休宁水行，自县东婺，水通鄱阳江胜船二百石。
山阜
浙源山在县北七十里，亦曰浙岭，高三百五十仞，周二十五里，北连黟县，鱼亭山，旧有石英锺乳。
大广山在西北五十八里，旧名大尖山，高四百一十仞，周三十里。
斜山在东北七十里，高二百仞，周八里，由浙岭东北分为此山。
大（鱼庸）山在县东百三十里高三百三十仞东南接衢州界方舆记云尧时洪水溪谷皆满有大（鱼庸）上至此及水涸而毙鳞骨鳍鬣积如山阜
小敛山在东南七十里，高九十八仞，周十五里，南接衢州界，有水西流入县界。
梅源山在县西百二十里，高三百二十仞，西北连浮梁界，旧名梅山，天宝中，加源，字山产，杨梅，梁任昉为太守，罢不复采。
浚源山在西南百里高三百一十仞西南接浮梁
乐平界旧名游山，天宝六年，改西连梅源山，有水南流入吴溪。
倚衡山，在县南百三十里，高八十五仞，西南连乐平县，山西连回岭，有水流入乐平。
张公山在县西北七十里，高四百余仞，周十五里，昔有张公隐，此山采药，合丹数十年后，忽不知所之。
善山在县南五十里，高百五十仞，周十里，又有恶山，隔溪对耸，祥符经云：善山神为王，恶山为夫人，若两处致祭，则为灾，居人迎恶山神，就善山祭祀，俗谓之妻婿，胥山。
三灵山，在县西九十里，高二百八十仞，周五十里，晋时有三人，此山修炼，后不知所之。
大连山在西北百二十里，高四百仞，周九十里，昔因寇乱，乡人相与保聚于此。
甘子岭，在县西七十八里，四十二仞，周二十五里，旧云：县无甘子，唯此岭有株。
芙蓉岭在县东七十五里高二百仞周三十五里
对镜岭在东八十五里高三十仞周十里
羊斗岭在东九十五里高三十仞周二十里
塌岭在东北百五里，高二十八仞，周九里，自芙蓉以下皆中，通驿路接，休宁之新岭，凡号五岭县走，郡之道也，旧由大阪，趋郡数苦水潦，后更从此五岭，几及百年，或亦自浙岭往来 ，【山川之名，岁久不可强通，而新经每山之下，辄为臆说解之，今皆不取】。
龙尾山在县东南百里，高二百仞，周三十里，西连武溪，开元中，猎人叶氏见石莹洁，镌粗成研，子孙持以献令，令访匠琢之，由是世始传一名罗文山，以石理所似为名。
灵岩三洞在西北百二十里，中有洞灵观，观之东北，曰庆云，洞岩窦皆五色，两崖瀑流之上，有真人鸾鹤云霞之象，泝流秉烛而入者，行可四五十步，则芝田灵草，罗列左右，遇春雨暴涨，有破帆烂，桨流出，西曰莲华，洞入百步，有大石室，广十丈，有像高丈八尺，旁有羽盖幡节，狮子樽罍，还丹芝草，皆乳石所成，遇拜章投龙，往往有僊乐，庆云，或珍禽奇兽，致花果于像前，又有天井，深不可测，南昌含虚洞，洞有二重，外狭而内平，有积雪台，沉香峰及唐神僊所画龙，是为三洞，皆襟带浙岭，联连率山旧说者以为三天子都在率东，岂谓是邪？又有洞，曰灵磨集，僊鱼龙，张公垂锺会僊合前为九，大历初，有武姓者，自黄山为旋风，所吹入石龙洞，因傍行入至此，洞闻空中语笑之声，开成中，浮梁郑全福，好游猎，深入穷谷，与其徒相失，暮有老人导游诸洞，及出，有鹿引上山之半坡，自是结茅居之，因修炼为道士，后徙居莲华，洞之石室，将游天井，乃求麻为缏，辘轳而下，中极，宽广徐步，桃花溪上，有老人乘铁船其中，全福揖之，愿借船还，老人曰：已渡，上须还邪？曰：欲传之人闲耳，老人曰：如是速济，虎豹且至，后三年，当复来至岸，循缏而上，已七日矣，又三岁至，开成九年，年百余岁，语门人曰：必葬我浮梁，白水乡，及卒，弟子二百余人，与鹿俱送至夕阳岭上，觉棺空发之，唯履杖而已，群鹤翔，引鹿亦失所在，山有研石，紫色如肝产岩之左右无定处，莹者可拟，端溪然绝少，大率燥慢而多瑕。
石龙洞，在县西百十七里石龙山上东北，高丈二尺，广五尺，中有石室，容数十人，西南复有门，高四尺，广二尺，两石对耸，有如凿成，尝有人入数里，惧而复反，下有池水焉。
青苓洞在县西八十里，南北门相通，中有物象如灵岩。
水源
婺水出大广山，南流五十八里，还绕县城，又南流四十里，合斜水，舟行通鄱阳江，溉田二十二顷六十亩。
武溪水出浙山，南流五十里至县西北，合婺水溉田，十三顷四十三亩。
益阳水，今符溪源也，出浙山，西南流百八十三里，至三溪村合流，入乐平界，溉田三十五顷三十四亩。
斜水出斜山，南流九十里，合婺水，南入乐平，界通舟行，溉田三十九顷十一亩。
大（鱼庸）水出大（鱼庸）山西北流十七里合斜水溉田九顷二亩
小敛，水出小敛山，西南流四十里，入乐平界，溉田十八顷七十一亩。
梅源水出梅源山，东流三十七里，合浙水，溉田八十顷七十六亩。
浚源水出浚源山，南流合吴溪水溉田，三十二顷二十二亩，吴溪在乐平界。
杭溪水出石龙山，南流至杭口入乐平界，溉田三十八顷四十一亩。
石牛潭在县南十里岸???方?有巨石如牛岁旱涂其背则雨
石门滩，在婺水中，两石夹溪，踊起如阙，中闲通流，昔人以其险比滪。
古迹
吴村，在县北七十里，有吴太子墓，方舆记云：昔吴王为越灭，句践流其三子，长子鸿，逃于此死，因葬焉，遂名其葬处为吴山里，按三国吴时，尝徙太子和于新都郡，寻遣使赐死，今歙县有阶村，是其谪居处，此亦当是太子和音转而为鸿，既不可考，因以句践附会之耳，唐中和年中，改延宾里 ，【寰宇志及新经皆言改为婺安里，今从祥符经】。
祠庙
东岳庙城隍庙，在县东婺女庙，在县西北，忠显庙在县南，五龙庙，在县东南，灵顺庙在县西，其神五人，旧号五通庙，大观三年三月，赐庙额，宣和五年正月，封通贶，通佑通泽，通惠通济侯，绍兴二年五月，并加封四字，十五年九月封六字干道，三年九月封八字，淳熙元年，进封显应显济，显佑显灵，显宁公汪，司空庙在县东南，唐汪武始迁，今县者也，敛溪庙在县南， 【祥符经，又有高溪中云：并敕封庞史君庙】。
道观
紫虚观在东北五十步，旧名栖真观，南唐保大五年置，政和四年，敕改。
通元观在灵岩旧名洞灵观
僧寺
报恩光孝禅院，在游汀乡，旧名中峰寺，唐中和二年置，崇宁四年闰二月改天宁万寿禅院，后改今额。
大起禅院在万安乡唐干宁二年置
智林禅院在县城唐干符二年置
保安禅院在县城吴顺义三年置
云兴禅院在丹阳乡唐咸通元年置
普济院在县城，旧名万安崇福院，唐中和三年置，大中祥符六年十月，敕改。
隆兴院在万安乡，旧名永泰院，大中祥符元年，敕改。
如意院，在浙源乡旧名荷恩寺，唐开元二十八年置，大中祥符元年十月，敕改。
灵隐禅院在浙源乡唐天佑元年置
荷恩院在县城唐光启二年置
凤林院在万安乡唐大中元年置
天王院，在丹阳乡，唐干符元年置，天复二年，赐额 【州新经云：天福二年建，非天福是，后晋年号南唐，不以为称，此自唐昭宗天复耳】。
感恩院在万安乡唐中和五年置
资福院在游汀乡建隆二年置
金刚般若院在浙源乡唐天佑二年置
香严院，在丹阳乡，旧名西干院，庆历二年七月，敕改。
（山乐）崌院在丹阳乡吴顺义年中置
大田院在西南七十里唐太和元年置
龙泉院在游汀乡吴顺义七年置
湖田院在怀金乡唐中和二年置
湖山院在丹阳乡吴顺义三年置
沙门院在游汀乡开宝七年置
白塔院在县西八十里吴干正三年置
龙祥院在游汀乡唐中和元年置
山房院在怀金乡吴大和元年置
灵僊院在万安乡，南唐天祚二年，置王提刑，总角时，每游戏寺中，或指之曰：君若登第者，此井栏亦烂也。及得官，归作诗云：乡人笑我，无官分烂，却灵僊石井栏，里人至今诵之。
松溪院在万安乡唐景福元年置
黄莲院在万安乡，唐咸通中，置 【院记，咸通创基，光化四年，赐名】。
灵河院，在县西七十里，唐咸通四年置，政和七年赐额。
诘曲院在游汀乡唐太和元年置
普利院，在浙源乡旧名养田院，治平二年三月，敕改。
东广福院在县北百里
西广福院在县西九十里
国宁东，尼院在县东，唐中和年中置 ，【祥符经云：剌史汪武置】。
国宁西尼院在县西唐光启三年置
明节尼院在县东吴干正三年置
贤宰
汪武
汪武者，唐干符中仕州为游奕使，先是，州遣罗芟为弦，高镇将追寇于铜步，以溺死，四年，遣武继之，武乃于武口刱镇，至中和二年，又于（汀去丁改要）滩为营，自武口徙判婺源都镇事战守，数有功，至龙纪初，杨行密录其功，有云：昨者赵干芝残党经过，遽能出军战，敌擒节级六十余辈，杀凶徒二百余人，获樊津之素书，收熊秦之朱记，时行密为宁国节度留后，遂补为节度押衙，光化三年，遥领汀，滁二州刺史，始武以私财买民地，置县城邑，以其税入己户，左右战守，凡数岁，迁县入焉。因以制置二十余年，使其人不为外寇侵扰，陶雅为歙州刺史，暴增民赋，武不为屈，以故迄武之世，县人赖之。天佑三年二月，武死雅，使衙内指挥朱环代之，因制置巡辖四县，后刘津为都制置使，而县人至今祠武号汪，司空子衮，天复三年，杨氏承制补左押衙，长剑都副指挥使，检校工部尚书， 【吴干正中万景中以左右建威都指挥使，知政县事，官银青光禄大卿，检校尚书，上柱国，左仆射兼御史大宪，见于汪台符所作，如意院记，则是干正中，不辖四县也，至南唐升元中，刘津乃复为都制置焉，】 鲜于侁，字子骏，阆中人登景佑中第，授江陵府左司理参军，庆历中，天下大旱，有诏中外臣僚实封言事，侁上书，推灾变所兴，言甚切直，移黟县令，又常摄婺源，其治皆为诸邑最，豪强畏之，后多所更历，哲宗即位，司马公为门下侍郎，除侁为京东转运使，公曰：子骏不当更外顾东土，承使者聚敛之后，民不聊生，烦子骏往救之耳，比行，又谓所亲曰：福星往矣，安得百子骏者，布在天下乎？元佑初，拜左谏议大夫，侁为政以经术自辅，所至有迹，其去民追思之。
绩溪
沿革
绩溪望县，唐志云：永徽五年析歙置北野县，后改绩溪，方舆志云：本歙之华阳镇，梁大同元年，置良安县，未详所属， 【寰宇，志作良安】 ，唐武德中废，永泰二年，宣州旌德县王万敌入寇，胁其居人，贼平置县，以界内乳溪，与徽溪相去一里，诘曲，并流离而复合，故以为名。 【方舆寰宇，志皆言以华阳镇为县，而新旧唐书，乃云北野县改为绩溪，既无置绩溪，年月，又北野旧城在今歙县北三十五里，其地与绩溪，殊不相直，若据绩溪，以永泰二年置，则北野县在当时尚未废也，昔先正苏公来县，自号其诗为华阳杂咏，则有取于方舆，寰宇志所载，旧唐书作渍溪，他皆作绩溪，】 唐为，中下，本朝为望。
县境
县在郡东北六十里，东西广长百三十三里，南北六十五里，东至临安府，昌化界八十三里，西至宁国府，旌德界五十三里，南至歙县界三十里，北至宁国府，宁国县界三十五里，东南及西南，到歙县界各三十里，东北到宁国界三十五里，西北到旌德界五十三里。
乡里
其乡十，其里二十有六，仁慈乡在县城内外，其里龙泉，龙、宣、良，安乡在县南，其里新合，宁泰花干，新安乡在县东，其里龙山，新兴，永宁，遵化乡在东北，其里石门新建，借溪宣政乡在县北，其里杨溪，斜溪归仁，新华乡在县西，其里分流，幽山随溪，杨山乡在县西，其里徽阳修仁高峰，修仁乡在县西，其里常溪守节归善，惟新上乡，在县东，其里新安惟新，下乡在县南，其里感化麟福。
户口
天禧主户七千七百八十七，口万五千四百七十九，客主四百四十八，口五百二十五，未经界，户万一千一百六十经界九千一百六十干道，主户八千五十，客户三百四十一。
田亩
田园旧十万四千五百三十八亩，三十三步，经界为二十九万六千亩有奇，今为三十万九千五百六十六亩，三角三十一步，塘九十五处，场百一十七处。
租赋
夏税紬三百六十四匹，三丈三尺六寸四分，绢四千五十三匹，三丈二尺五寸七分布八百九十八匹，一尺五寸三分，绵三万二千六百五十七两四钱，杂钱千五百七十一贯四百九十文，军衫布四百一十九匹，三丈八尺，小麦八百三十三石一斗七升一合，秋税糙米万六千九百七十七石，一升九合，六龠盐钱七百三贯二百五十四文七分和买紬千六百一十三匹，绢四千九百一十三匹。
酒税
酒以绍兴十三年所收为额，计七千四百九十三贯六百三十文，商税，熙宁十年收一千四百三十六贯七百二十九文，今以绍兴九年所收为额，计二千六百五十九贯二百八十文。
城社
城周五里，其坊，七曰崇贤，崇仁归德，连城敦里，清宁临河社在县西，学在县东，绍兴二十五年，知县滕??乔增建学为一堂，二位四斋，合三十余闲，白州试艺，给官田五顷，放生池在县北，源通龙陂，可数亩。
官廨
县听在城东南隅，旧有秋风堂，后改为景，苏堂刻苏公像，并三十六诗，主簿听在县听西尉，听在东常平仓在东北，酒税务在城东南隅，坊场六处，河渡无。
驿亭
良安驿在城东南隅，翠眉亭在城西一里，元丰中，苏公为县，行平冈上，见双岭，如眉势作亭，对之名翠眉，且以志故乡，峨眉之思亭，焚于宣和中，绍兴六年，知县贾诩复新之。
桥道
徽溪桥在县西，徽岭下临溪桥，在县南三十里，路道东通，昌化，西通旌德，南通歙县，北通宁国界。
山阜
大鄣山在县东六十里，高五百五十仞，周百五十里，祥符经云：即三天子鄣山按：郭璞云：三天子鄣山在新安歙县东，今谓之王山，浙江出其边，此几是乎？旧出银铅，唐天宝四年，尝采八年罢，今无复有 ，【三天子鄣山鄣，或作都故顾野王以为今永康缙云山，或又以为庐山而婺源，灵岩三洞亦以为当之，唯此山有鄣名，而卢潘亦以为丹阳郡，旧名鄣郡者，由此 ，盖自秦鄣，汉丹阳郡都尉，皆治歙，今此山与吴地分界，又去故鄣亦不远，然鄣郡有平，去二声，此山直作去声，】。
石金山在东北三十里，高六百仞，周三十里，出众山之上，相传为甘露，大士道场，每夕常显，光相大率如五台，庐岳所见，然不知所始，宣和二年，旱僧元立披榛莽，昼夜勤苦，祷雨于此，所见多异，由是寖闻元立，乃作室于山之左胁，力田种药奉香火焉。
巃嵷山在东北，二十九里，周二十五里，其山四合，中有官道，趋宁国县，亦与宁国分界立栅于此，今人谓之丛山。
大獒山在县北六十里，高四百仞，周百里，旧说以为上排层汉，前压澄潭，蹲；形矫首如獒，猛犬焉。
郎山在东北十五里，高二百三十仞，周三里，亦谓之郎（山，栗）山下，有郎溪，驿路在焉，两傍有石道，长数百步，直下数百尺，名翡翠岩，不生草木，有类石洞云。
借溪山在东北八十里，高五百五十仞，周百四十里，西连巃嵷山，有水流入县界。
凛山在西北三十里高四百五十仞周十五里
古塘山在西北五十三里，高三十五仞，周十五里，西至黄石坑，与旌德分界。
蒿山在西北五十三里，高四十五仞，周十五里，东至黄石坑，与旌德分界。
植山在县北四十里，高五百五十仞，周八十里，有水西北流十三里，入黄石坑。
石照山在县东五里有石，高二丈，光可以鉴，泉味尤甘，旁有石照院。
徽岭在西北十里，高四百五十仞，周三十里，旧名大尖山，其上为官道走，旌德道也，凌晓常行，云气中 ，【王荆公为江东提刑，时有度麾岭，诗用此旌麾字，又有诗云：晓度藤溪霜落，后夜过翚岭，月明中，则又用此翚雉字，然太平广记载绩溪，有大徽村，又宣和中，改州为徽，说者以为取此岭为名，则徽字近是】。
佛论岭在西北四十里，高四百五十仞，周四十里，祥符经云：昔尝有高僧讲论于此，故名。
水源
临溪水，源出县北三十里，又名乳溪，西南流七十八里，合扬之水，方舆记云：临溪石在县北三里溪岸上，其方二丈，其平如砥，溪水甚宜，浣纱数里，妇人悉来浣纱，去家既远，遂绩其旁以守之，春时多丽服，群绩于此，虽不浣纱者，亦会绩焉，县名亦兼取此义。
徽溪水出徽岭水分为二，其东北流者入旌德界，此水入县，经修仁乡，诘曲四十里，南入常溪合，扬之水入歙县界。
登水出借溪山，南流九十里，合扬之水，入歙县界，溉田二顷。
常水出黄（上薛下木）山南流五十里合扬之水入歙县界溉田一顷三十三亩
苍龙洞，在县北十五里，山峻拔回顾，如立壁中有怪石，瀑水如帘，其下为龙池，遇旱，祷之有应，亦有石可鉴，慈云院在其侧。
祠庙
忠显庙有二，一在县侧，一在东七里，越国公故城，宅井在焉，梓山庙在东南一里，方舆记云：初于山下置良安县，旧有方白石忽化为双白，乌飞向山，遂于山下乌栖处立庙，邑人敬之，行立种殖，皆不敢背，又有将军庙，吴山太婆庙茆，司徒庙归善庙溪口，庙郎（山栗，）庙并在县东。
僧寺
太平兴国禅院在良，安乡新合里旧名华严院，太平兴国五年二月，敕改。
光相院在良安乡，宁泰里旧名宁泰院，治平元年十月，敕改。
清福禅院在惟新，下乡咸化里，旧名清塘院，治平元年十二月，敕改。
普照院在仁慈，乡义兴里，治平元年十二月，敕改慈云院在仁慈，乡龙泉里，旧名慈恩院，治平元年十二月，敕改。
求安院在新安乡龙兴里，旧名新恩院，治平元年十二月，敕改。
石门，广福院，在遵化乡，石门里，旧名石门院，熙宁四年三月，敕改为寿圣院，隆兴中，寿圣例改广福，有三广福，故还，以石门别之 ，【按五朝隆平集，治平三年，诏一应无额寺院，屋宇及三十闲以上者，并赐寿圣为额，以英宗诞圣，日号寿圣节故也。】。
广化院在宣政乡斜溪里，旧名宣化院，治平元年十二月，敕改。
觉乘院在宣政乡，斜溪里旧名，释迦院治平元年十二月，敕改。
灵鹫院在新华乡，幽山里旧名幽山院，治平元年十二月，敕改。
清隐院在杨山乡高峰村，旧名高峰院，治平元年十二月，敕改。
卢山，广福院在杨山乡修仁里，旧名卢山院，其改寿圣及广福与石门广福院同时。
兜率院在修仁，乡常溪里，旧名弥勒院，治平元年十二月，敕改。
正觉院在修仁，乡常溪里，旧名菩提院，治平元年十二月，敕改。
天王广福院在仁慈，乡义兴里，旧名天王院，改寿圣及广福如石门，卢山同时。
崇福院在修仁乡常溪里唐光化二年建
兴福院在修仁乡守节里唐天宝二年建
新兴院在惟新上乡新安里唐干符五年建
药师院在新安乡永宁里唐天佑二年建
前山院在宣政乡归化里唐咸通五年建
义林院在惟新下乡麟福里天禧三年建
贤宰
苏辙
字子由，眉山人，自签书南京判官，谪监筠州盐酒税，元丰八年，以奉议郎知县事，适有朝旨，江东诸郡市广西战马，江东素乏马，每县不过十余匹，而诸县括民马，吏缘为奸，有马之家，为之骚然，公谓尉郭惇，愿曰：广西取马，使臣未至事，忌太遽徐为之□可也，吾邑孰为有马者，尉曰：邑有递马簿，岁月远矣，然有无之实，尚得其半也，即取簿封之，又曰：何从得马牙人乎？曰：召诸牙诘之，则马牙出矣，果得曾为人卖马者，辞以不能，曰：吾不责汝以马，但为我供文书，耳曰：诺州符日至县，督责买马，乃以夏税，过期为名，召诸乡保正，副问之曰：汝保谁为有及格，马者相顾辞不知，曰保正，副不知谁当知者？第勿以有为无，无为有，则免罪矣，汝等所具，吾将使众人诉其不实，而陈其脱略者，不可不实也，人知不免，皆以实告，复喻之曰：买马事止此矣，广西取马者，至郡则马出，若不至则已矣，皆再拜曰：邑人幸矣，然取马者，卒不至，哲宗即位，除秘书省校书郎，终门下侍郎。
崔鶠
字德符，雍丘人，父毘，有闻于时，自雍丘徙阳翟，鶠能文，工于诗，貌瘁气刚，登进士第，元符末，以频年四月日蚀，诏求直言，鶠上书辨司马温公力抵时相，宰相蔡京使以邪正二等，差定上书者列鶠邪下坐废，三十年，政和中，为绩溪县令，后尝召为殿中侍御史，不果拜，靖康初，擢右正言，力疾就职，凡三疏论列，谏官冯澥及请斩蔡京病甚，乞解官，除直龙图阁，管干西京嵩山崇福宫。卒，京师有婆娑集三十卷，行于世，中书舍人晁说之以为前世黄叔度元鲁山，本朝王子野江邻几之流说之，顷与鶠同，书邪籍者也。
黟县
沿革
黟紧县，自秦以为县，属鄣郡县，居黟山之阳，故名，或曰：黟与（上□下石，）同以县南墨岭出，石墨故也。 【此据水经及旧唐书而寰宇，志又言：置在黟川，因名】 ，汉改鄣为丹阳郡，县属如故，成帝鸿嘉二年，以黟为广德王，国立中山宪王弟孙云客于此，立三年而绝，平帝元始二年，复以故国，立广川惠王曾孙伦为广德王，传至子赤，王莽篡位，明年废而改县曰愬卤，及汉建安之乱，县人陈仆祖山，以二万户屯林历吴，使贺齐攻之，仅免，遂以歙分五县，与黟为六，置新都郡，晋太康元年更郡为新安，而割故广德王国为广德县，隶宣城郡，隋开皇十一年，歙州治黟，大业中州，复为新安郡，治休宁，唐永泰元年，平方清，因其垒，析本县地，及饶州之浮梁置祁门县，又析本县及浮梁，池州之秋浦置，石埭县及国朝以宣州广德县置军，又自析出为建平县，大抵今黟县，祁门池之石埭，广德之广德，建平，凡五县，皆秦，汉黟县之故境，而今黟则狭矣，元和六年九月，与婺源皆称上县，国朝为紧县。
县境
县在州西百五十五里，东西广长五十三里，南北百十二里，东至休宁界五十里，西至祁门界二十五里，南至休宁界四十五里，北至宁国府，太平界五十里，东南到休宁界四十五里，西南到祁门界五十里，东北到太平界百五里，西北到石埭界八十里。
乡里
其乡四，其里二十，会昌乡，在县西北，其里连城，嘉祥历阳，延福蜀里，敦义顺仁乡在东北，其里古城，长宁，怀仁顺化，新政乡在东南，其里清德明德，鱼亭东亭，云岩怀远，乡在西南，其里升平，靖节安宁，新城丰乐。
户口
天禧中，主户六千二百一十六，口万七千九百七十四，客户四百三十三，口五百三十七，未经界，户万二千三百六十五经界九千四十一，干道主户五千九百有一客，户一千八百六十八。
田亩
田亩旧九万二千一百三十五亩，经界为三十三万四千四百三十亩，二角五十八步，今增十亩，堨一百九十处。
租赋
夏税紬二百二十七匹一丈七尺五寸七分绢二千八百二十七匹二丈五尺八寸二分布六百一十匹，六寸一分，绵二万四千二百七十三两二钱四分小麦五百九十八石一斗一升九合，钱二千二贯五百二十三，文军衫，布三百四匹，二丈一尺，秋税糙米万三千二百三十五石三斗七升，盐钱五百四十二贯一百三十七文和买紬一千八百七十五匹，绢四千六百八十八匹。
酒税
酒以绍兴二年所收为额，计九千六百七十五贯三百三十六文，商税，熙宁十年收一千二百七十九贯五百八十四文，今以绍兴十三年所收为额，计二千一百贯九百七十二文。
城社
县城周二里三百五十步社在西南学在南
官廨
县听在城正北主簿，听在其东，尉听在西南省仓，常平仓在县门之内，酒务税，务在听东。
镇场
西武镇在县西二十里厢口镇在西北二十里 【县今无西武只有厢口镇在县内】 坊场二处
驿道
临黟驿，在县城内，鱼亭驿在县东三十五里，道路东南，各通休宁，西通祁门，北通太平界。
山阜
牛泉山在县北五十七里，高九百五十仞，东接太平，界舆地志云：牛泉峤自山下至顶九里一顿，凡有九顿，并山为路狭处，纔七八寸，临不测之深，上尝风木虽合抱而长，不至丈南向，乃有之，虽盛夏，亦须衣襦，顶有水，方广丈许，冬夏不增减，名牛泉相传旧无水牛，以足跑土成池，山上往往有古人累石为路处，盖昔往丹阳郡之道也。
武亭山在西南，十八里接，祁门界高二百仞，周五十里，有水东流入县界。
鱼亭山，在县南三十五里，高二百五十仞，周三十里，水东流入休宁界，方舆记云：每岁西江，鱼船至祁门县，舍舟登陆，上此山东水次，淹流待船，故曰鱼亭， 【按黟县，旧有四亭，八墅鱼亭，其一也，方舆所说，似以为停留之停，未知果否？】。
复 【扶又切，】 山在县南三十六里，高二百六十仞，周二十九里，方舆记云：山甚孤峻，石壁四绝，亦谓之五硠二砾，两边皆石坛，中央有沟，纔五六尺许，水甚悬迅，扪萝挽葛，时有至者，山翠激流，为群峰之秀，东南水流入休宁界， 【硠音痕，砾音乐】。
林历山，又名顶游山，在县西南十里，高三百仞，周三十里，汉末陈仆祖山所屯。
戢兵山，在县北十五里，高百仞，周十里，旧名石鼓山有石鼓，石人石驴，俗传石鼓鸣即驴鸣，长官不利，后凿其鼓，破之，遂不复鸣，天宝六年，改名戢兵，三姑山，一名吉阳山，在东北十五里，高二百五十仞，周三十里，其山三峰地舆志云：三姑山多石，三年一遇野火，自然烧尽，故老相传，号三姑磨云，若非磨年，百姓放火，辄有雨中峰有瀑布新安记云：天将雨，此山先有鼓角之音。
霭山在县南十里孤峰如削
水源
吉阳水出吉阳山，东流至白茆，渡入县界，屈曲九十里，经黎阳口合南，当水东流三十五里，下黄墩村，北流四十五里，出歙浦合扬之，水通舟船，溉田四十四顷。
章水出县北十八里章山，东南流二十七里至县界，又东南流，五里合横江水溉田，十一顷。
横江水出武亭山，东南流二十八里，合章水入鱼亭口，溉田八顷。
鱼亭水出鱼亭山，东流二十里至鱼亭口，合吉阳横江水，东流入休宁界。
牛泉水出牛泉山，东南流八十里至鱼亭口，合吉阳水，溉田三顷。
钓滩，在县南十八里，亦名浔阳台，相传李太白游新安，尝钓于此作诗云：磨尽石岭，墨浔阳钓赤鱼，霭峰尖，似笔堪画不堪书。
古迹
石墨井，在县南十六里，方舆记云：墨岭上出石墨，土人采之，以书采处成井，今为水所淙，其井转深，寰宇记云：墨岭上有石特，起十余丈，峰若剑峙，有灵鼓，潜发令长，每以为候，鸣则不利，岭旁窦出石墨可书，又新安图经云：岁贡柿心墨木，黟之字县，职此之由， 【据寰宇，记有石鼓，则是前戢兵山矣，又云：墨岭山，上有穴中，有墨石软，腻土人取为墨，色甚鲜明，可以记文字，按今石墨岭，墨极糜烂，乃未闻采以书者，用以染皁色深而香，不假他物也，】。
樵贵谷，方舆地志云：黟县北缘岭行，得樵贵谷，昔有人山行七日，至一斜穴，入穴廓然，周三十里，土甚平沃，中有十余家，云是秦时离乱，入此避地，又按邑图有潜氏村，事已见第一卷。
仆城里，在林历山下，以陈仆所屯为名，俗说每社日仆，则遣人掠酒肉，村人苦之，遂以社之，明日为社，至今犹然。
独母柴在县南十五里，昔有寡妇死无以葬，村人为覆以薪，后人行经其处者，皆以一枝草投之，迄今不绝。
祠庙
土地庙石将军庙，顶游庙在县西，横江庙霭山庙，复山庙，在县南城隍庙，戢岳庙五郎庙，在县北石盂庙在西北，祥符经所载，今又有吉阳庙，在县东噎，潭庙在东南。
道观
灵虚观，在西南一里，旧名洞灵观，崇宁四年九月，敕改。
僧寺
广安寺，在会昌乡，嘉祥里，旧名永宁寺，梁大同元年，建大中祥符元年，敕改。
遵孝寺在会昌乡延福里旧名石盂，崇福院，唐天复三年，后改。
延庆院在新政，乡鱼亭里，旧名阜口院，唐大中三年建，大中祥符四年，敕改。
子路院在顺仁乡怀仁里唐会昌三年建
霞山院在新政乡明德里唐大中三年建
精林院在会昌乡历阳里唐干宁五年建
石鼓院在顺仁乡顺化里唐会昌五年建
闲居尼寺在县城内梁大同元年建
县令
吴茹公
吴茹公者，宋黟县令，泰始二年，辅国将军，行会稽郡事，孔凯与浔阳内史，行江州事，邓琬等谋反，琬先遣新安太守阳伯子及军主任献子袭茹公，茹公固守，力不敌，弃城走，伯子等屯据县城，茹公与台军主丘敬文，李灵赐萧伯寿等攻围弥时，八月乃克，斩伯子，献子二人首。
何思澄
字符静，东海郯人，梁天监中，迁治书侍御史，时始重此选，车前依尚书二丞给三驺，执盛印青囊，旧事纠官印绶在前故也。久之，迁秣陵令，入兼东宫通事舍人，昭明太子薨，出为黟县令。
庾仲容
字仲容，颍川鄢陵人，除尚书左丞，坐推纠不直免，仲容博学，少有盛名，颇任气使酒，好危言高论，唯与王籍，谢几卿情好相得，二人时亦不调，遂相追，诞纵谋饮，不复持检操，久之，复为咨议参军，出为黟县令。
薛稷
蒲州汾阴人，唐文学馆学士，收之从孙，少擢进士入官，后坐法左迁，稍转黟令，今有薛公祠，广德二年所立，其文可辨者，贽赋平而邑里，有革苦窳，息而山谷，知谨云，稷官至太子少保，又有李子称者，汝阳王琎之孙，袁蔼者，东郡阳夏人，皆唐世为令者。
汪澥
字仲容，泾县人汪氏系本黟，歙，而宣城相去为近，不知其先于黟，歙何别也？幼从安定先生质易中疑义，又从王荆公游首传其经说，太学初成，选为录，神宗书其名屏闲，年四十余，始登第，后知黟县，专用静治教条，可法常摘伪券及筑长堤，除水害，至今为邑人所纪，终大司成，显谟阁待制。
新安志卷第六
歙罗愿撰
先达〔一〕
叙
昔者春秋之世，楚屈建之信，闻于诸侯，其大夫诵之，以为晋卿不如楚，意楚之贤，晋无以当之，至建问，晋范会之德于赵武，武告以夫子之家事，治无隐情，于国无愧，辞于鬼神者，建退而诵之，则晋先贤之风烈，建曾不足以得其万一，逮鲁叔孙豹聘于晋，则又以为晋范氏之先，仅可谓之世禄，而鲁有先大夫曰：臧文仲者，既没而言立，然后可以谓之不朽，由此言之，世之贤者，可有既乎？是数者，不惟其人之差品，固若是，亦习于所闻，各以其国之贤为足以矜于天下也，夫贤之所在，人犹以其于己为近而矜之，又况善行之发于吾身，而令闻之，施于吾体者乎？荣亦至矣，然则进德修业，又安可后哉？新安自程灵洗以节显，梁，陈闲唐及五代相继有人，迨圣宋则名臣辈出，夫岂惟其土之多贤，要当以世论之，若梁员外散骑侍郎李袆，太常卿胡明星，唐中书舍人吴巩南唐宰相冯延己勤政殿学士，延鲁枢密使，查文徽国朝，尚书郎舒雄，太子左赞善大夫吕文膺，虞部员外郎，方演及近世名卿大夫未得其行状者皆不敢轻，有所附着，以存盖阙之义，前世羽林将军卢元卿，刑部郎中程皓，则又不知其世谨录，知者见其左。
程仪同
程仪同，灵洗字符涤，海宁人，侯景之乱，保黟，歙以拒景，梁元帝授谯州刺史资，领本郡太守，后助王僧辨镇防，及武帝诛僧辨，灵洗率所领来援，其夜力战于石头西门，军不利，遣使招谕，久之乃降， 【按陈书，只云军不利，谓灵洗军也，而南史云：武帝军不利，今从陈书】 ，帝深义之，授兰陵太守，仍助防京口，及平徐嗣徽有功，除南丹阳太守，封遂安县侯，后随周文育西讨王琳，军败，为琳所拘，寻与侯安都等逃归，累迁太子左卫率，武帝崩，王琳前军东下，灵洗于南陵破之，掳其兵士，并获青龙舟十余乘，以功授都督，南豫州刺史侯瑱等败王琳于栅口，灵洗乘胜逐北，据有鲁山，召为左骑将军，天嘉四年，周迪重寇临川，以灵洗为都督，自鄱阳别道击之，迪又走山谷闲，迁中护军，出为都督，郢州刺史，废帝即位，进号云麾将军，华皎之反，遣使招灵洗，灵洗斩皎使，以状闻，朝廷深嘉其忠，为增守□，给鼓吹一部，因推心待之，使其子文季领水军助防，时周将元定率步骑二万助皎围灵洗，灵洗婴城固守，及皎败，乃出军蹑定，定不获济江，以其众降，因进克周沔州，禽其刺史裴宽，以功改封重安县公，灵洗御下严刻，士卒有小罪，必以军法诛之，然号令分明，与同甘苦，众亦以此附焉，性好播植，躬耕稼，别水陆所宜，刈获蚤晚，虽老农不及伎妾无游手，并督以纺绩，至于散用赀财，亦无所吝。卒，赠镇西将军，开府仪同三司，谥忠壮，配享武帝庙庭。
程都督
程都督，文季字少卿，幼习骑射，多干略，果决有父风，弱冠从灵洗征讨，必先登陷陈，灵洗与周文育，侯安都等败于沌口，为王琳所执，武帝召陷贼，诸将子弟厚遇之，文季最有礼容，深见赏，文帝嗣位，累迁新安，临海太守，寻乘金翅助父镇郢城，华皎平，文季父子并有捍御之功，及灵洗卒，文季尽领其众，起为超武将军，仍助防郢州，文季性至孝，虽军旅夺礼，而毁瘠甚至，服阕，袭封随都督章昭达率军往荆州征梁，梁人与周军多造舟舰，置青泥水中，昭达遣文季潜道戢往尽焚之，又夜入其外城，杀伤甚众，既而周兵大出，文季仅以身兔，以功加通直散骑常侍，太建五年，都督吴明彻北讨，至秦郡，秦郡前江浦通涂水，齐人下大柱为杙，栅水中，文季前领骁勇，拔开其栅，明季率大军自后至，攻秦郡，克之，又别遣文季围泾州，屠其城，进拔盱眙，仍随明彻围寿阳，文季临事谨饬，御下严整，前后所克城垒，率皆迮水为堰，土木之功，动踰数万，置陈役人，必先诸将，夜卧蚤起，迄暮不休，军中服其勤干，每战，常为前锋，齐军深惮之，谓为程虎 ，【陈书云：程兽南史云：程彪皆以唐讳虎，字故也。】 ，以功除散骑常侍，带新安内史，累迁北徐州刺史，加都督，后随明彻北侵，军败，为周所囚，授开府仪同三司，十一年，自周逃归，至涡阳，为边吏所执，送长安，死于狱，是时既与周绝不之知，至德元年，后主始知之，追赠散骑常侍，诏伤其废绝，降封重安县侯，以子响袭封。
吴御史
吴御史少微，新安人，第进士，长安中，累至晋阳尉，与武功，富嘉谟同官友善，先是，天下文章以徐，庾为宗，气调益弱，独少微嘉谟属词本经，学雄迈高雅，时人慕之，文体一变，称为吴富，体少微撰崇福寺钟铭，嘉谟作双龙泉及千烛，谷颂尤为作者推重，并州长史张仁亶待以殊礼，坐必同榻，时魏郡谷倚为太原主簿，亦以文词著名，时号北京，三杰，中兴初，吏部侍郎韦嗣立荐少微，嘉谟同时为左右台监察御史，少微卧病，闻嘉谟死，恸哭赋诗，寻亦卒，有文集各五卷，谷倚后客死，文章遗失，少微子巩，开元中，为中书舍人， 【新，旧唐书皆称少微，新安人，惟唐御史台记称少微，渤海人，按祥符图经亦载少微于歙县人物中，今从之，又旧书文苑传，称吴富文集各五卷，经籍志三人，集各十卷，】。
王校正
王校正希羽，歙州人 【，凡称歙州及新安人之类，皆据所出书录之，得其县者，自书县】 ，词蓺优博，天复元年登第，时年七十余，先是，昭宗新平内难，闻放新进士，诏知贡杜德，祥有孤贫，屈人宜以名闻，特敕授官，故德祥以希羽曹松，刘象柯崇，郑希颜应诏，各授校正，其制云：念尔登科之际，当予反正之年，宜降异恩，各膺宠命，松，舒州人，学贾司仓为诗，此外无他长，时号松启事为送羊脚状，年亦逾七十象，京兆人，崇希颜，闽人皆以诗卷及第，年六十余，号五老牓。
汪处士
汪处士台符，歙州人，博学能为文，好王霸大略，唐末，见天下方乱，乃力耕不出，南唐先主辅政，移镇金陵，往上书陈民闲九患，先主览之，且加条问，为宋齐丘所抑，齐丘始字超回，台符贻书谯之曰：闻足下齐先圣以立名，超亚圣而为字，齐丘惭改，字子嵩，后使人诱与饮酒，夜缚其口，沈石城下，先主闻而惜之，及升元中，更检校民田，物产以三等定赋，又使民输粟请盐，罢其科，借商旅卖鬻，则征之过者则否，舟行无力，胜之税，郡县吏胥降而有限，凡数十年，民得以小康皆自台符发之 ，【台符所为碑，或以管驿巡官九江巡使等，冠衔此一时，禄仕之贱者，故依江南野史称处士】。
舒状元
舒状元雅，歙县人，幼好学，才辞敏赡，南唐时以贡入金陵，吏部侍郎韩熙载，好接诱后进，苟有才蓺，必延致之，雅以文贽，一见如旧，与为忘年交，在门者凡数十人，推雅为首，雅轻黠敏给，熙载狎之，后主立，颇疑北人，熙载惧愈肆情，坦率家伎百余人，时操独弦琴，使雅执板，随房歌鼓，以为笑乐，会熙载知贡雅，以状元登第，然内外亦无异辞，归朝，历将作监丞，太宗于禁中造阁，取四库书数万卷，藏之时，秘书监李至，因荐雅及杜镐等入充校理，自太平兴国中，编纂文苑英华，淳化中，校史记，前后汉书至道中，修续通典校定周礼，礼记，公羊，谷梁传疏及别纂孝经，论语正义，咸平中，校七经疏义，雅必预焉。累迁职方员外郎，咸平末，出守舒州，以守职勤恪为称，乐其风土，有终焉之志。秩满，乞致仕，就掌灵仙观，雅尝慰荐，王钦若后，钦若为言，大中祥符二年，直昭文馆，卒，年七十余，弟雄登，端拱中进士第，官至尚书郎。
吕侍郎
吕侍郎文仲，字子臧，新安人，南唐时第进士，为大理评事，归朝，累迁少府监丞，预修太平御览广记，文苑英华，转著作佐郎，太宗听政之暇，日阅经史，患顾问阙人，太平兴国八年，始以文仲为侍读，寻又为翰林侍读，赐绯鱼，寓直御书院，立本官班多以日晚召见，出经史令读，或就访外事，时侍书王著书学葛湍，亦直禁中，文仲以书史着以笔法，湍以字学，深承顾接，至道初，上尝草经史故事三十纸，召文仲读毕，因刻石令内侍赍数百本藏，江东名山，福地道宫，佛庙及分赐高逸，不仕敦朴，有行为州里所称者，真宗咸平二年，以杨徽之夏侯峤及文仲并为翰林侍读学士邢昺为侍讲学士，先是侍读，名秩未崇，及置此职，班秩赐翰林学士，禄赐如之，设直庐于秘阁，侍读更直侍讲，长上日给尚食珍膳，夜则迭宿，日具当直官名于内东门进入，召对访问，或至中夕，中谢日，赐与如翰林学士，受诏集太宗歌诗为三十卷，尝以御史中丞鞫曹南猾民赵谏狱，忽御宝封，轩裳姓名，七十余人，令穷治，皆昔委谏营产买妾者，文仲从容奏：更请察其为人，密籍姓名，候荐选对扬之日，斥之未晚。从之，景德中，终刑部侍郎，集贤院学士，文仲富词学，有器韵，善应对，久居禁近，周密详审，尝使高丽，清洁无所求，远人悦之，每使至，必询其出处时吕端，吕佑之亦尝为使三人，皆宽厚文雅，国主王治尝对使者刘式语及中国用人，必应以族望，如唐之崔，卢、李、郑者式言，惟贤是用，不拘族姓，治曰：何姓吕者？多君子也，后以其子士永为奉礼郎，侄孙从政，同学究出身，兄孙溱。
大魏太尉
大魏太尉羽，字垂天，婺源人，唐郑公之后 【，真宗名臣传云：羽自言，郑公十四世孙，按陈无己作，魏嘉州铭称司徒莫?，言之子别居，歙之婺源，其后四世而至，羽然则羽，乃郑公十世孙耳，】 初仕江南，为昭文馆校书郎，出为雄远军判官，今太平州是也。王师渡江，道出城下，羽归款辕门，太祖闻而嘉之，特拜太子中舍，命知兴州，寻知京兆府，属河闲守将以征赋，榷酤之入，盗为己用，遣羽覆实期年，得羡余以亿计，因言：本州岛录事参军郭震，十年未代，河闲令崔能前为即墨，未满岁而移，迁调之司，颇未均一，太宗以其敢言，诏加褒转，后为户部郎中，上疏愿省三司职官之半，可以责成，仍条利病二十事，下有司议，皆以为便，迁盐铁最上，案判官立位，为三司判官之首，上以唐世尚台阁目卿，监为冗官，欲复古优，其选择诸曹正郎，有才望者，并补少卿，监以羽为秘书少监，尝请簿计王府僚吏之过，乞依唐置封驳司，命大臣领之事，皆见从上称其有心计，通明吏道，真宗即位，历礼部侍郎，卒，年五十八，以其长子玠为奉礼郎，玠卒，羽妻自陈，家贫无禄，录其子校书郎瓘为奉礼郎，后赠羽太尉，羽强力，善处繁剧，在三司出入，十八年，习知财赋之事。
查秘监
查秘监陶，字大钧，休宁人，世仕南唐祖文徽，工部尚书陶明习法令，仕为常州录事参军，归朝，太祖命大理，试以律学，除本寺丞，累转侍御史，权判大理寺，咸平五年，迁秘书少监，复判大理，先是，中书以朱抟，议法不当，请用陶真宗曰：比闻陶亦深文，宰相言当今习熟法令，少如陶比者，遂可之。杨亿知审刑院，陶屡攻其失，遂命代亿，仍赐金紫。卒，年五十，景德二年，以其子前昆山尉庆之为太常寺太祝。
张度支
张度支谔，字昌言，歙县人能诗，有吏才，仕江南，为秘书丞，通判鄂州，王师南下，与州将许昌裔（口十）谋归款，太祖召见劳问，赐赉甚厚，授右赞善大夫，蜀平，选知阆州，太平兴国中，就除西川转运使，先是，中土罕习舟船，谔以其军分隶诸州，自是无覆舟之患，后以三司度支判官，出为荆湖，江，浙等道制置茶盐副使，以子秉故累赠太子太傅。
许司封
许司封逖，字景山，歙县人 【题名碑，言许逖，祁门人而安定先生为许俞作傅，言黟县人，今从欧阳公所作行状，言歙州】 ，唐雎阳太守，远五世孙，曾祖儒不义，朱梁自雍州入于江南，终身不出祖稠，仕江南参，德化主军事，父规尝羁旅，宣歙闲 【，欧阳公言，逖世家歙州，而许氏家谱，乃云规尝羁旅，宣歙闲岂是时侨居之日，尚浅故云尔耶？】 闻旁舍，呻呼就之曰：我某郡人也，察君长者且死，愿以骸骨属君，因指橐中黄金十斤，曰：以是交长者，规许诺，敬负其骨千里，并黄金置死者，家大惊愧之，因请献金如?儿言，以为许君寿规，不顾竟去，闻者益以为长者，以子故赠大理评事，逖少仕江南，为监察御史，李氏，国除，以族北迁，献其文，得召试，为汲县尉，冠氏主簿，二岁，县民七百人诣京师，愿得以为令，迁校书郎知县事，数上书太宗论北边事，时赵普为相，四方奏疏不可其意者，悉投二瓮中，瓮满辄出而焚之，独称逖为能，曰：其言多与我合后，以太常卿知鼎州，州杂蛮蜑，喜攻劫少年百余人，私自为名，号夜出掠，逖至皆?入他境，约候，逖去乃还，迁国子博士，奉使两浙，江南言茶盐利害，省州县之役皆称旨，出知兴元府，府有山河堰旧，溉田四万余顷，世传汉萧何所为？乃躬治木石，大修之堰，成岁大丰，得嘉禾十二以献，迁主客员外郎，京西转运使，徙荆湖南路地，南接溪洞诸蛮，岁出为州县患，逖召其酋，谕以祸福，迄三岁，不以蛮事闻，及满来朝，真宗面称其能，会有司言：荆南久不治，以度支员外郎，选知府事，府辖北路兵马于荆湖为大府，故常用大官至逖，以材选员外自逖始，明年，迁司封，赐金紫，徙扬州，州居南方之会仕官于南，与死而无归者，家多寓焉，子弟恃法，得赎出入，闾巷为不法，至破家，逖捕其甚者，笞之曰：此非吏法，乃吾代，若父兄教也，子弟愧悔，稍就学问为善人，风俗大化，还在道卒，逖慷慨能自立，于时事母及兄遂以孝谨闻，常戒其妻事，嫂如姑未尝敢先其兄，食衣虽弊，兄不易衣，不敢易初，违命侯，遣其弟朝京师，逖友金惟岳当从以家属托逖，惟岳果留不返，逖善抚其家，为嫁其女数人李氏，国?逖，乃载其家北归以还，惟岳 【蔡君谟为逖弟，迥作传云，金惟岳以文词名江南，迥与之善，惟岳尝从后主弟朝京师，俱留不遣，金陵平，迥奉惟岳之族归汴，即谓此也。至迥为惟岳，取其子自见迥事，中】 ，历官四十年，不问家事，好学喜孙，吴兵法，初在江南，数上书言事，得校书郎，遂迁侍御史，王师围金陵，李氏大将李雄拥兵数万，留上江阴持两端，李氏患之，以谓非逖不能召雄，逖走上江，以语动之，雄即听命，已而李氏以蜡书止雄于溧水，逖曰：此非栅兵之地，留之必败，乃戒雄曰：兵来勿动，待我一夕，吾当入白与公兵俱入城，逖去王师挑之，雄辄出战，果败死，逖至收其余卒千人而去，以子赠至工部侍郎，五子恂，恢怡元平，恂黄州录事参军，恢虞部员外郎，怡太子中舍签押，淮南节度判官听公事，元最显平，字秉之，与兄元相友爱，称天下少卓荦不羁，善辩说，亦与元俱以智略为当世大人所器，宝元中，朝廷开方略之选，以招异能，陕西大帅范文正公郑文肃公，皆以平所为书荐，召试，为太庙斋郎，调海陵主簿多荐其有大才，可试以事者，平亦慷慨自许，欲有所为，未及用，嘉佑中卒，年五十七，子瑰，璋琦琳璋真州司户参军，琦太庙斋郎，自恂至平，皆孝友，如其先人，故士大夫论孝友者归许氏。
许承旨
许承旨，迥字光远，逖之弟南唐时士以权利，舆服相夸，迥独好击剑，负气以贫，事母不少屈，王师伐金陵，逖为光庆殿，使分护北城，迥以光庆殿承旨，从攻益急，矢集如雨，逖被重伤，戒迥曰：我将死主矣，汝归慰吾亲，迥以身蔽逖，逖骂曰：君亲忠孝，我与汝均有不可乎？迥乃去，及逖归朝，为冠氏令，部役筑魏城，贼李潜者，号强桀，所过摽掠，入冠氏问，令在否？曰：令魏城下，独其弟迥在耳，潜曰：吾固闻许迥之为人，即领徒去，迥兄弟既载金，惟岳之族于京师，惟岳有子，先因乱失所之，后闻淝水巨盗李某，俘以为己子，李日杀夺道上，州县莫能禁，惟岳泣谓迥曰：吾且死，谁当收之？惟公为能出吾子，迥时在魏，径之淝水将至，盗二人遮刺之，迥曰：李氏若豪雄，欲杀义士者，无所事刃，盗惊止，迥前泣谓曰：汝所俘者，吾兄弟子也，吾闻义者，哀人之急而勇者，明己以信汝，岂效草闲无知辈邪？盗迎舍迥，厚饮食之，还金氏子，当是时，迥以节勇闻，河北大官，屡欲荐之于朝，迥曰：宁能浮游江，淮，不能就刀尺闲以活，竟终淮上，年五十八，迥及二兄皆孝友，王荆公称之，以为迥事，母如逖之孝，事兄如逖之为弟，盖慷慨有大义者，子会为进士，方壮时，亦慨然好议天下事，后为太庙斋郎。
谢谏议
谢谏议泌，字宗源，歙县人，自言晋太傅安二十七世孙，少好学，有志操，贾黄中一见奇之，谓人曰：此子材器不群，异日当显名于时，登进士第，知龙州，青川，绵州彰明，县三：迁殿中丞，代还，献所著文二十篇，古今类要三十卷，召试中书，以本官直史馆，赐绯，时言事者众，诏阁门非涉侥望，乃许受泌抗疏陈其不可，又乞依唐分经史子集，为四库，人掌其一，太宗嘉之，遂以泌兼知集库，淳化中，王禹偁请群官谒宰相，须朝罢于政事堂，枢密使于都堂皆同时接见，以防请托，泌以为若此，是疑大臣以私也，夫以万机属任辅臣，非接见宾客，何以究知外事，若止都堂候见而咨之，曾无解衣之暇，古人云：疑则勿用，用则勿疑，设若杜公堂谒见之礼，岂无私室，塞相府请托之渐，岂无他径，上览疏嘉叹，从之，仍以疏送史馆，会修正殿，泌以为不当施采绘，亟命代以丹垩，且奖其忠荩，拜左司谏，赐金紫，并赐钱三十万，尝对便殿，上称其狂直敢言，泌奏曰：陛下从谏如流，故臣得以自竭，昔唐末有孟昌图者，朝上谏疏，暮不知所在，诗人郑谷为诗闵之，前代如此，安得不乱？上动容久之，后为虞部员外郎兼侍御史知杂事，上元观灯，特预召，自是为例，未几，为三司盐铁副使，时外舅魏羽为使，以亲嫌，换度支副使，真宗即位，改主客郎中，知虢州，在郡上疏，以为：致太平无出，姚崇所献，明皇十事，臣记雍熙末年，赵普尝以此献，先帝深以为然，俄命普入相寻普病，北狄扰边，未及施行，今北狄已息，继迁请命，正是行此十事，就太平之日，至于省不急之务，削烦苛之政，不用小人，不与奔竞之流，以官爵，开直言之路，此皆致太平之术，陛下十行，其八九矣，又继迁小有不恭，不足深责，平城之事，至弱也，汉祖行之，以安天下，近代石晋用景延广之言以绝和，致天下横流，岂得为强？闻虏所贪，嗜者禽色，利欲汉祖，明皇所用之计，正可以弭虏心，又自古辅佐圣明，建万世之基，立不拔之策者，未有不由宿旧大臣，未闻市井之徒，尘走之吏，能为之也？愿陛下察此，则纤人不敢萌，心大贤，得以毕力矣，疏奏，上颇嘉叹，后知福州，代还，民刻石于所经之桥，名曰去思，泌名知人，少许可，平生荐士，曾不过数人，后皆至卿相，每欲发荐牍，必设几案，置章其上，望阙再拜曰：老臣又为陛下得一人，王文正公旦即其所荐也，知襄州日，邓城令张逸，有善政县，去州十余里，泌暇日乘小车，从数吏，渡汉水，至邓城界，以观风谣，或载酒邀逸，野饮吟啸，终日而去，荐逸，官至枢密直学士，为时名臣，西祀还授泌，右谏议大夫，判吏部铨，盥沐巾褐，端坐而终身不欹侧，时年六十三，归葬乡里，录其子衍为太常寺奉礼郎，衒为将作监主簿。
张密学
张密学秉，字孟节，太平兴国中试进士，仪状丰丽，属词敏速，美书翰，太宗嘉之，擢置第二，出入中外，累历要职，为度支员外郎，知制诰，同判吏部流内铨，唐故事，首曹罕兼制多退，为行内诸曹，迁首曹自此始，后知河阳，澶、滑二州，真宗北巡，迎谒境上，俾预从官侍食，驾还，召归东封，诏与知制诰王曾访问所过耆老送阁门引见，并具州县系囚所犯闻奏，祀汾阴，为留守判官，时向敏中以尚书为留守，秉出入，与之联骑，少所撝抑，时议以为非后以枢密直学士，再知并州，将行，上作五言赐之。卒，年五十六，录其二子遹，逖并为大理评事，秉好洁，舆服饰饮膳，以诧宾客，家贫，质衣以给其费，人颇讥之。
小魏太尉
小魏太尉瓘，字用之，以荫补校书郎，为开封府仓曹参军，会上元与内侍督作灯山而内侍，诛索扰人，瓘密以状闻，诏为杖，内侍于省中，监襄邑税，门人魏纲上章诋天书，流海岛，瓘亦坐停官，后知衡山县，衡山祠旁，旧禁采伐而寺僧倚中贵人辄犯禁，无敢问，瓘捕送于州，州将依违不为决，瓘疏不已，卒抵以罪，历提点广西刑狱，转运使溪洞妇人，缘逋责没，邕州为庸使者二千余人，悉还之，刘鋹时舟船皆计口有税而雷，化，廉；高，窦五州独未除，瓘为除其税，罢柳州无名之役四百人，后以太常少卿，知广州，广素无城，为筑城环之，又疏江东门，凿东西澳为水闸，及侬智高入寇，围广州，五十日不能下，朝廷以为功，时瓘方知越州，特迁工部侍郎，集贤院学士，使复知广州，给禁卒五十，得便宜从事，代还，纠察在京刑狱，时议开六塔河而塞，商湖北流，瓘往视之，以为不可，其后决河卒不可塞，而德博之民，大罹昏垫，五溪蛮叛，除龙图阁直学士，知荆南，朝廷方议征讨，瓘以为五溪之险，师行鸟道，而诸将贪功生事，非国家之利，条三策，招安为上，守御次之，攻守为失，不报，后卒招安之，以吏部侍郎致仕，卒，赠太尉，年七十一子，演，纁，绛；纮，绅；纯，絪纶纪绍，绰纶以才擢守吉州，绍字承之，以父任为将作监主簿，尝知虞城县，禁蒱博而盗，止留守下，其法管当合流镇，岁大饥，度请报不及事，乃先发廪后以闻，旁近赖之，通判绛州，行州事，新庙学具师徒，士故沈浮俗闲，檄县谕出之，讲试以时，绍与其属过焉，后以右朝散郎，知嘉州，自唐开元献荔子，而近世乐用朱桑所产，久益微不给，求而刑者众，嘉佑中有贤守哀之，作二诗，刻石以讽，绍将行，贵要多求者，摹其石诗以报黠贾，夺人盐井，更数守讼不决，绍刑而还之为人，孝友和审，不受私居，无子，弟过出，有吏能，常有劳再登格，而赏不及，亦不自言，绍圣初卒，子汶。
查贤良
查贤良，道字湛然，与陶同祖，父元方，以荫历殿中侍御史，太祖平江表，元方随李煜纳款，为滑州掌书记，道器量宏伟，趣尚平淡，至性慈孝，动遵礼法，在滑州，母病绵惙，调进药剂，经旬不解带，母思鳜鱼方冬，市无有道，泣祷于河，凿冰解衣，取之，得鳜尺余，以馈母疾寻愈，居丧绝酒肉，盛寒，布衣徒跣，杖而后能起，太宗遣使采访，川峡知州，通判能否，多不称者，唯李虚己薛颜，邵晔及道等七人，被诏奖谕，咸平四年，擢贤良方正能直言极谏，对策第一，移左正言，直史馆，京东漕运使，真宗喜谈经，尝命冯元讲易，谓曰：朕不欲烦近臣久立，欲于齐亭，阁选纯孝之士数人，止如同人，便裘顶帽，横经并坐，暇则荐茗果尽笑，论削去，进说之仪，遇疲则罢，元荐道及李虚己，李行简三人虚己，母丧明，医者曰浮翳泊，睛能舌舐千日者，可勿药自愈。虚己舐之，二年，遂复明行简，父患痈，痛楚行简，吮之败膏，不唾于地，父疾亦愈，上立召之日，令陪侍喜曰：朕得朋矣，将祀汾阴，命道权判留司尚书都，三馆，道求扈从，以杜镐代之，天禧二年，以龙图阁待制，知虢州，卒，年六十二，道为人轻财重，义初就试，贫不能上道，亲旧敛钱三万遗之，道出滑州，过父友吕翁家，翁丧无以葬，母兄将鬻女以办丧事，道倾橐悉与之，且为嫁其女，是岁罢试，时人以比郭代公，又有同僚死，女为人婢，道赎之，以嫁士族，在官虽俸入丰厚，分给宗族，孤寡为毕，嫁娶者十余家，以是常匮乏，所至务宽恕，胥吏有过，未尝笞罚，民有讼逋负者，或出己钱偿之，尝出案部，路???方，?有佳枣，从者摘以献，道即计直挂钱于木，有文集笺表行于世， 【安定，先生孝行录，称诣黄河，祷祝垂钓，获鱼而范蜀公蒙求及玉壶清话，皆言凿冰得之，今从蜀公说，又安定称字真之，蜀公两处皆言：字湛状，云】。
俞待制
俞待制献可，字昌言，歙县人，其先居河闲，晋永嘉之乱，徙新安，端拱初登第，历归州军事推官，权领州事，会李顺反，川峡，官吏多有弃城，城中老幼亦?去，献可料州兵屯沿江栅以遏奔者，不能禁得?，命二人斩以徇，众乃定，后以御史中丞王嗣宗荐为监察御史，建言：天下所上瑞物不在图牒者，毋得以闻，历提点广西刑狱，初，抚水蛮数内寇，献可以为前守吏姑息之过，请发兵穷讨之，丁母忧，特起为转运使，卒平定之，为立互市，筑塞以扼其险，自是蛮人不复犯边，推功官属，未尝自言，仁宗时，擢龙图阁待制，权吏部流内铨，子希甫，希孟皆登第，希甫终和州推官，希孟皇佑中，殿中侍御史，希孟孙正图复，登政和五年，第云：
俞侍郎
俞侍郎献卿，字谏臣，献可之弟，始学师友，其兄强力敏给，以儒术自任，后遂相继成进士，名闲当世调芍陂，尉 【仁庙诸臣传云：安丰尉，而刘元父为作志云，芍陂】 ，临事明察，善钩人情，推显至于隐，以故盗不敢发，发又辄得有僧，积财甚厚，其徒有告其出游者，献卿揣其有奸，曰：吾与而师善，不告而去，何也？告者色动，因执之，得其所瘗尸，一县大惊，调昭州军事推官陈进乱，岭南转运使，以象州守懦不任事，檄献卿往护之，及至，守已谋弃城，遂止之，教坚壁治兵，守得免诛，贼亦不至部，昭民往输之粟，及事平，议留昭民伐山林以治官府，献卿曰：役病矣，不可示信，请期三日许之，民知不久役皆劝功趣事，事如其素，初，昭州积钱巨万，献卿尽用以籴谷，至是赖以供军，陈进平上功第一，仁宗即位，转侍御史，为三司盐铁判官，上言：天下谷帛日益耗，物价日益高，民力安得不屈？今稻苗未生而和籴，桑叶未吐而和买，转运使务刻剥以增其数，岁益一岁，又非时调率营造一出于民，是以物价积高而民积困也，尝以景德中，西戎内附，北虏通好，最盛之时，一岁之用较之，天禧五年，官吏要冗，财用赢缩，色役多寡，释道增减其利害，较然可知，况自天禧已来日侈，一日又甚于前，夫卮不盈者漏在下，木不茂者，蠹在内，陛下宜知其有损于彼，又鉴其无益于此，与公卿大臣朝夕图议而拯之，则天下幸甚！上纳其言，为罢诸宫观清卫兵省浮屠，老子祠醮，及佗无名之费以巨万计，淮，浙盐岁耗十三万，尚书经费不足，命往视之，至则条废旧弊，以新法从事，吏尽偿所负，又增五百万石，会兄为盐铁副使，乃徙开封府判官，时陕西兵食不足，方择转运使，宰相数进拟，无合意者，因言：献卿天子识其名，曰：是前使淮南者可其奏，至部三日，得半年之储，终岁余二年，食虽一切方略，然民不以为病，泾原塞外武延川本（羌，□）地，诸将欲为己名，请筑堡凿壕，献卿奏以为不可许，未几，寇果至，杀掠将士，塞所凿壕而去，徙京西，因入对，言：将帅范仲淹明镐可大用，及条上边策甚□，后以集贤院学士，知杭州，尝因暴风，江湖溢决堤，势不可御，献卿大发卒，凿西山石作堤数十里，民便之。赐书褒谕，元昊叛，西边大扰，献卿时知宣州，诏问所欲施行，条上十余事，朝廷称其知时务，晚以工部侍郎告老，转刑部致仕，献卿为人高明刚严，论议立规矩，似不能容，物至，持狱平易，不妄有所轻重，其在京西，钱丞相为许州，厚宾客之奉，岁费千万，执政素不悦，且疑其有私，会献卿奏事至京师，因开端问之，献卿对无他，世以为长者。卒，年七十六，子希楚，司门员外郎，希元进士及第，蚤卒，希及虞部员外郎，希旦登第，终朝议大夫，而希楚子叔良，献卿族孙师锡，师锡弟之子，舜；凯，皆登第，师锡官朝奉大夫，凡俞氏，登第者十人，显者甚多。
洪比部
洪比部湛，字惟清，休宁人，世仕江表，湛幼好学，十岁能属文，未冠，录所著十卷，号龆年集，以进士有声于时，雍熙二年，廷试见黜，真宗既赐进士梁颢以下百七十九人第，翌日，诏殿前，不合格及南省不奏名进士，内文采可取者，令再试，帝复御崇政殿，内出廷燎赋，淡交如水，诗得湛以下七十六人，并赐及第，以姓名，附本等湛以文采遒丽，特升第三人，后以右拾遗直史馆，赐绯，坐与宋沆等上书忤旨，落职知容州，累迁比部员外郎，移知郴，舒二州，咸平二年，召试，皇帝孝德颂，诏复归馆，判三司都磨勘司，知制诰，同知贡，又修起居注，坐知贡日受贿，除名，流儋州，移惠州，道卒，年四十一，诏以子幼给钱一万，官为护丧归，后以为例， 【仁宗诸臣传云：任懿以银二百五十两，赂王钦若登第后，被告上方顾，钦若厚懿，更云湛湛，使陕西还，而狱已具，官收湛赃，家无所有，乃以所假梁颢白金器输官，人多冤之，】 湛，美风貌，俊辩有才干，方议修绥州，宰执向敏中冯拯赞成之，而吕蒙正王旦以为不便，使湛驰驿相视，条奏，七利二害，卒修之，凡五使西北采访边事，上甚眷待，有意擢任之，预曲宴赋诗，深被赏激，有集十五卷。
聂内翰
聂内翰冠卿，字长孺，歙县人 【冠卿传云，师道葬歙州，遂为州人按问，政先生传，师道家世在歙，但没于扬州，自扬州归葬耳，】 七世祖师道，杨行密版奏，号问政先生，鸿胪卿父致尧登，咸平三年，第赠礼部尚书，冠卿登第，为连州军事推官，秩满，以文谒翰林学士杨亿大器赏之，于是大臣交荐，召试学士院，入馆阁校勘，仁宗时，累历中外，迁工部郎中，景佑中，李照改定大乐，引冠卿为检讨雅乐制度故实官，别诏与冯元，宋祁修撰乐书，为景佑广乐记，又以警严一奏曲，不应再用，乃制奉禋歌，以□三迭，诏冠卿及照造辞以配声，下，本局歌之，是年郊祀，遂用焉。冠卿特迁刑部郎中，直集贤院，后为贺契丹生辰使，其主谓冠卿曰：君家先世奉道，子孙固有昌者，尝观所著蕲春集歌诗极清丽，因自击球纵酒，命冠卿赋诗，康定二年，入翰林为学士，丁母忧，起复，兼判昭文馆，未几，兼侍读学士，冠卿每进读左氏春秋，必引尊王黜霸之义以讽，一日坠笏，既退，上顾问内侍，曰：冠卿清羸如是，何也？对以居丧，毁戚所致，乃出禁中汤剂赐之，因告归营葬，至扬州卒，诏以其弟太常博士世卿通判宣州，后又以宋卿为校书郎，冠卿嗜学，手未尝释卷，有蕲春集十卷，河东集三十卷，子友仲，平仲仪，仲文仲，公仲庆历二年，友仲以正字，升亲民任使，平仲文仲并以太庙室长升正，字仪仲，熙宁中，虞部员外郎，通判卫州，四年十二月，判太名府韩琦言：王拱城危急，仪仲抱疾驰赴，总徒修筑，因此病亡，特赐绢百匹，文仲子循矩，登元丰中第世卿，天圣中，进士皇佑中，为职方员外郎，知莱州，会通判井渊为盗所掳，御史以为言，世卿坐降知信阳军，后终太常少卿子武仲，南仲微，仲恭，仲武仲登皇佑中第。
许待制
许待制元字子春，世以孝谨称，乡里父?一子，当官兄弟相逊，久之，曰：吾弟才，后必庇吾宗，乃以元补郊社斋郎， 【魏泰东轩笔录云：王章惠公随知扬州，许元以士子上谒，自陈唐许远之后，章惠率同僚上表荐其忠烈之家，乞朝廷推恩，通判以下皆不从，章惠遂独状，荐之，朝廷以为郊社斋郎，而欧阳公为元铭志称得父官，故从之。】 徙广陵，力耕以养母，历泰州军事推官，戍军千人，自海上?，归州守闻变，不知所为，诘其所以来，三人前对元叱左右执之，曰：惑众者此尔，其余何罪？劳其徒而遣之，迁镇东军节度推官，知丹阳县，县东练湖，决水一寸，为漕渠一尺，故法盗决湖者，罪比杀人，会岁大旱，元请借湖水溉民田，不待报决之，守遣吏按问，元曰便民，罪令可也，竟不能诘，所溉万余顷，岁乃大丰，再迁太子中舍，监扬州博盐和籴仓，知如皋县，所至民爱思之为吏，喜修废坏，其术长于治财，自元昊叛，河西兵出久无功，天下劳弊，三司使荐元材，命主榷货元言，先时贾人入粟塞下，京师钱不足以偿，故钱偿愈不足，则粟入愈少，而价愈高，是谓内外俱困，请高塞下之粟，下，南盐以偿之，使东南去滞积而西北之粟盈，此轻重之术也，行之果，便是时，京师粟少，而江，淮岁漕不给，大臣以为忧，参知政事范仲淹谓元独可办，乃以为江、淮、两浙，荆湖发运判官，至则治千艘，浮江而上，所过州县，留三月食其余，悉发而州县之禀远近，以次相补，不数月，京师足食，乃考故事，明约，信令发敛，转徙至于风波，远近迟速，赏罚皆有法，凡江湖数千里外，谈笑治之，不扰而用以足，先是官造船多虚破，钉鞠已入水，不可称盘，乃取新船焚之，火过，得其钉鞠之数校所破，纔十之一，自是立为定额，其处事精密，如此，初以殿中丞为判官，已而为副，为使，每岁终，会计来朝，上必加恩礼，再迁尚书金部员外郎，数求解职，上谓辅臣曰：发运使总六路州军八十有一，其财货调用，币帛菽粟，岁千百万，宜得人久任，今元累章求解，朕思之不若，奖励以尽其材，赐进士出身，除侍御史，迁工部郎中，天章阁待制，凡在职十三年，乞郡至八九，乃以知扬州，岁余，徙越州，泰州，嘉佑二年卒，年六十九，先巡江，淮岁漕京师者，常六百万石，其后十余岁，岁益不充，至元为之岁，必六百万，而常余百万，以□非常，逮去职，有劝元进为羡余者，元曰：吾岂聚敛者哉？为人善谈论，与人交久而益笃，居家孝友，所得俸禄，分给宗族，无亲疏之异，子宗旦扬子县主簿，宗孟守将作监主簿。
许长官
许长官俞，字尧言，父遂善事母，里母励其子，辄曰：汝独不惭，许伯通乎？祥符中，封泰山，加恩群臣，仲父逖当迁以让，遂乃以遂为将作监主簿，俞风貌魁杰，襟局峻整，高节概，不妄交游，下笔立言，慨然有济世意，逖器之曰：吾家千里驹也，少丧母，事父以孝谨闻，所欲虽千里必致，后以贡如京师，安舆扶持僦居，都下俞与妻子同（，米角）粝，晨夕进膳，必珍厚，公卿闻者，率俸佐之，父年垂八十，谓俞曰：睹汝登科，吾没无憾矣。祥符七年，果登第，授涔阳从事归有日，父疾笃，俞昼夜供侍，澣濯必亲，或问之，俞言：澣濯于家人之手，虑其厌也，居丧毁几灭性，家贫，假贷终大事，或历父所经，由涕泣永日，尝寄泊扬州，通津佛舍，方春闭室静坐，未尝出偶过，琅山别院，马上忽泣下，仆问其故，曰：我父尝寄处此也，士流服其孝，服满，诏超资，授扬州从事，尝知大冶县，县人至今称之，二子均（，土自）为进士。
吕状元
吕状元溱，字济叔，曾祖裕，赠兵部尚书，祖文膺，官至太子左赞善大夫，父士元，字佐尧，咸平二年，擢明经，为醴陵尉，历彭原四会，太和陇城县令，为人刚介有节，长于为政，醴陵，太和皆大邑，民喜斗讼，往往因事中吏以法吏多不免，士元日与长吏争曲直下，为邑民伺候，终无豪发过失，可得民卒，爱思之，四会近海，俗杂蛮夷，士元尤知其人，利害事所经决，后有欲辄改更者，民必自言于庭，曰：此吕君所决，岂可动邪？后人亦莫能改也。入仕三十余年，以一县令之禄，衣食其族四十余口，虽薄而必均，生渊溱，淙淇渊登进士第，尝为秘书丞，溱景佑五年，试进士为第一，授将作监丞，康定中，献其所业，召试学士院，赋及诗三入上等，除著作郎中，直集贤院，至和中，以翰林侍读学士，知徐州，当辞特命于资善堂，赐宴以饯之，仍诏自今由经筵出者以为例，时蔡襄韩绛皆相继出守，而欧阳修贾黯亦求郡，知制诰刘敞疏论邪正，进退之分，正臣常难进而易退，邪臣反是，吕溱、蔡襄欧阳修贾黯，韩绛皆有直质，无流心，议论不阿，有益当世，诚不宜许其外补，使四方有以窥朝廷，启奸幸之心，而殿中侍御史赵抃亦上言：近日正人贤士纷纷引去，忧国之士为之寒心，上悟，颇留修等，溱嘉佑三年，知和州，坐言者夺职，分司南京，熙宁初，擢为枢密直学士，给事中，卒，神宗手诏曰：吕溱立朝最孤，知事君之节，绝迹权贵，故中废，十数年无人，肯为达之者，朕近擢领要务，颇着风绩，今忽沦?，甚可嗟悼，又溱，家贫，一子幼騃，可令常赙外，量与优给，及一行葬事官为办集，庶示将来，以励臣节，赠礼部侍郎，溱为人喜自贵重，知杭州日接宾客，不过数语，时人目为七字，舍人开敏，善议论，一时名人多推许之。
孙工部
孙工部抗，字和叔，黟县人，其先弃广陵，以避孙儒之乱，抗少孤，力学，寄食浮屠山中，步行借书数百里，升楼诵之，而去其阶，数年具众经，遂博极群书，为文操笔数百千言，始同学究出身，历官后登进士甲科，知浔州，当是时，人未趋学，抗改作庙学，召吏民子弟秀者亲据案讲说，劝诱以文蓺，未几，旁州士皆来学，学者由此遂多以选通判耀州，兵士有讼财而不直者，安抚使以为直，抗争之不得，乃奏决于大理，大理以抗所争，为是用其议，编于敕，庆历二年，擢监察御史里行，奏弹狄青不当沮败刘沪，永洛城事，又因日食言：阴盛以后宫为戒，仁宗大猎于城南，卫士不及整而归，以夜明日将复出，有雉陨于殿中，抗奏疏，即是夜有诏止猎，蛮唐和寇湖南，以抗按抚，奏事不合，因自劾，乃知复州，后稍迁都官员外郎，提点江南西路刑狱有言，常平岁凶，当稍贵其粟，以利籴本者，抗言此非常平本意也。诏又从之，侬智高反，抗即出兵二千于岭以助英，韶，会除广西转运使，驰至所部而智高方煽，上遣大臣部诸将兵数万击之，方时抢扰，抗驱散?，吏民转刍米，又以余力督守，吏治城，修械属州，多全而师饱，以有功劳，迁司封初，抗请斩大将之比者，发骑军讨贼，及后贼所以破灭，皆如其策。卒，年五十六，官至工部郎中，抗为州务，整齐大体，阔略细故，与宾客谈说弦歌饮酒，往往终日而罢，听用僚属，尽其力事，以不废在，御史言事计曲直利害，如何不顾望？大臣以此无助，自少为文，以类集之为百卷，子适邈，迪适遘适从，王荆公游年十四，议论著书已惊人，登第后终永州军事推官，邈尝为县令，荆公亦称其好学能文，自迪以下及孙略，皆登进士第。
新安志卷第七
歙罗愿撰
先达〔二〕
王提刑
王提刑汝舟，字公济，婺源人。生三岁而孤，不好戏弄，纔冠登第，性豁达，以风节自喜所不合，不肯降色，词知舒城县，熙宁中，岁荐饥，推行荒政甚悉，所全活不可胜计，后知南剑州，时沙县获强盗十三人，已杀其魁，余十二人皆当死，汝舟阅牍，得捕盗官利赏，增入其赃之状，三日而决，皆免死，以治行第一，除知建州，后又知虔州，汝舟才力明爽，治无剧易，以惠利为本，摧伏豪强，贫弱得职，以故所至人安之，三州讼者好，傅律为词，若不可破，汝舟徐以恩义晓譬，皆意折而去，哲宗擢为京东转运判官，奏对言：厚风俗，莫先于教养，愿诏长吏每月临视，学校教授，当限年革少年新进及本贯人为之者，又吏贪暴者，殆出于天资，今虽以此抵罪，纔期即叙，愿永不令为亲民之官，又言人户典卖推割，不即并归一户，官司失察，遂为诡名久益难晓，故赋税积欠者多，臣尝三为县令，每因造二税簿，即比对五等丁税，傥户眼有多寡不同者，以所剩户数令人户自首，并令乡书手照对收并一处供输，遂无挂欠，亦省簿书之费，愿诏监司检察若簿书，整齐，则无积欠之弊，有补国计，又请立法委监司视县剧易令能否，使易地，因立法取愿状，连书奏裁，监司涉私者，以违制论，自京东移河北，韩忠彦由北京入相，汝舟欲渐还里，托求江西，忠彦至中书为言，执政皆以为下迁不可，忠彦曰：王某以退为进也，朝旨降样市北珠，奏言：真宗时，诏益州市锦六千匹，知州赵稹止市千匹，至天圣中，仁宗因稹奏对，奖其恤民臣，元符初，在京东准，省符市锦，未几，移河北，又抛买北珠，一珠之，直至九十四千，陛下即位之初，圣政一新，锦与珠，如不可罢，犹愿诏有司损其数，以留难得之钱，少助经费，疏奏，即日，有旨罢之，又言：河北小盐产，深，冀、邢、赵、洺、霸，所出甚微，自元符二年，令客人就所住州县，召保给据往，买有往复，阻节之劳，以故多私买，而诸场停积不售，愿只令就场召保，又解池经，水患未复，请权以河北，见积大小，盐通入陕西卖之，自江西徙夔州路提点刑狱，告老而归，历官十七，任余五十年，未尝有失，闲居阅六岁，安卧而逝，年七十九，汝舟内行修事，祖父母孝，继祖母胡氏殁，季父持丧，百日而卒，汝舟时守南剑上言，诸父无在者，臣以适孙乞解官接服，以终三年，下礼官议，诏特听之，因着为令。始筮仕南丰，曾巩赠以诗曰：身役簿书，虽扰扰力穷，文史尚桓桓，李清臣尝劝习大科，不愿晚号云溪翁有文百卷，手所校书万余卷。
汪宣德
汪宣德汲，字子迁，绩溪人。年二十，登嘉佑中进士第，尝为慈溪令德门乡河塞，数十年为疏导，溉废田数千顷，民歌且祠之，以太平州推官，鞫赞善大夫陈知规狱方暑，系者百余，多病疫，汲解释浣浴，饮食之，讯得其情，知规复官系者，出为佛斋以报，性洁廉，与物无忤，而政称强明，卒于元丰，中子奕，字公伟，时方复词赋取士，奕尚少西，试太学，即为其第三人与弟襄相继登第，友爱尤笃，为东流令，有书生以妄言系狱，宪使欲寘之极典，奕以为狂疾，奏上果贷死，使者以书谢曰：微君，吾几陷失入襄，字公弼，少从兄游上庠，商河，常瑰号知名，见之惊喜，与定交，仕为南陵主簿，太守翟汝文引为兵曹荐其文史足用，词有古风书遗朝士，言不喜为宣城守，而喜识汪主簿，始襄在太学，有诏择内舍生为使，臣学教谕，以教诸小，内侍大司成，汪澥以襄名闻，时梁师成为提领，方贵宠见襄，颇礼惮会，襄以内舍三试，不中当退舍，师成从容言于上，有旨特免襄自陈，愿得退舍，不可以襄，故乱学校法，上使小内侍从襄学者押赴内舍，竟不就，及登第后，师成欲荐以为馆职，襄自言处学校久，方欲试吏，州县不愿在册府，师成觉其有嫌，远意寖怒，语人曰：彼耆儒也，讵敢浼之？至是，秩将满，有内侍为走马承受过，县劾不时赈济，令佐皆停官被鞫，或言：师成有力焉，后改宣教郎，押白金诣虏帐，用虏中权衡亏其半，酋怒甚，同行皆股栗，襄徐辩竟得直，尝作吊陶朱，西子赋兴寄高远，而奕子安世，襄子安行，皆复登第，安世资端厚，教后进有法，宦不遂卒，安行笃，行义能官，今为金华宰。
洪尚书
洪尚书中孚，字思诚，比部，湛之从孙十四首，乡贡避前达处，第二方在太学，神宗已闻其名，且为内翰苏公所奖登第，试校书郎，黄冈尉，盗张韬以三百扰境上，久不获，中孚单马出境，追及发，三矢连毙之，元佑中，为成都县主簿，雕门蛮叛，帅以属中孚，即日度笮桥，呼酋长慰拊令自归，人谓胆大于身改秩，后多所更历，崇宁初，召对，擢提举河东常平，岁省大臼，?辰费亿万增秩，改转运判官，除直龙图阁，升副使，赐三品服，熙河新边乏用，以金五千万为助，上喜，谓得刘晏移漕熙河兰湟路进集英殿修撰兴鼓铸，榷酤市易博籴，安西米募蕃部弓箭手，辇致新边，裕如湟，鄯，部皆极边，行路苦剽掠，创烽火台，置邮传屯要害，处以闲田，给候人使自耕，又请河东戍卒代兰州，坐团者给铠仗使，遇贼得自击置通川，通津堡，以扼其喉，后召为户部侍郎，时方受八宝礼，赐如南郊，有司告乏，中孚未至三十里，中使促入都堂议中孚，命吏奏办，吏惕息不敢书，虽尚书亦然，乃独奏果无乏事，吏畏其聪明，思有以中之，白开封吏庇郑伸，逋负不追者，中孚曰：后父之外别有郑伸邪？吏战栗语塞，夏人赍宝货来售，中孚坐驿，呼使前不可，曰：我虽微，亦使人也，遣驿谓之曰：尔以货来，直贾耳，命酬其半贾，夏人谓无戏我，中孚曰：往者回鹘入贡道而境尔，掠其资而有之，我特以其旧故，不问尚敢校邪！虏问知姓氏惊曰：初不知河东，洪老子也，拜而去，有诏褒宠，上以陕西茶马，课不登，问曰：神宗朝岷山茶一垛易一马，今茶数倍矣。马不至，奈何？对曰：蕃部日饮酥酪，恃茶为命，若稍重茶禁，不急于马，则马自至，解州盐池岁供八十万，池坏后行，东北盐岁得三百万，而议者欲复解盐中孚言：解池非暴，以烈日鼓，以南风不可成，今厚灌水，以积成之，味苦而不可食，中外已便，海盐之甘矣，其肯舍之乎？若推东北之法，广之岁入，何止三百万哉？卒如其议，寻以徽猷阁直学士，知太原府，夏人重兵压境，来议地界，中孚饬诸将，乘便掩击，皆遁去，且移书来罢议，后以知永兴军，入觐，上问：近岁乏才之由，对言：祖宗时，近臣有过，特旨放罪，所以优其礼而厚责其报，身虽在外，闻朝廷政令有不当交章论列，执政不敢肆，台谏不敢默，小人拱手，知难而退，自熙，丰以来，宰相欲行新法，畏内外掣肘，建言法行，自贵近始，自庙堂大臣，侍从，台谏皆拱手于绳墨之内，不敢有所措意，近又升走马承受为廉访使者以轧，外台之吏，由是连帅监司，不敢按部吏，州县之官不敢治胥吏，上下相蒙，苟且成俗，风教，安得不坏人才，安得不乏？上叹息称善，后帅真定府，女真遣使约夹攻辽，许以燕云，地归中国，上密诏河北诸帅经略之，皆以为可许，中孚曰：臣游边久，熟知辽人情状，昔辽主洪基，用其相刘六符之言，大蠲燕云，赋役，今其国虽弱，民心未忘，且中国通好岁久，一旦与其臣妾覆灭之，臣恐灭辽之后，女真未易制也。凡数百言，会遣中贵人谭稹来议中孚曰：谁为此谋？国之贼也，稹大不乐，竟劾使去，降待制，又夺之时，政和六年也，城北寨禁山，多大木百年矣，斩伐几尽，中孚请削山浚堑，以防不虞，未报而罢，其后识者追叹之，以中大夫，龙图阁待制致仕，绍兴元年，卒于家，年八十三，子汇与诸孙以雍睦称。
胡金部
胡金部，伋字彦思，婺源人。父绍，幼力学，嘉佑中，林希为州考试官，绍首荐，礼部尚书品天下魁文以绍为第一，晚为剡主簿，州遣官分检诸县旱七县，诉所检不实，独绍所检，山阴无诉者，守因尽委复视之，新昌尤多大族，而绍所蠲例下户，后分检七人者皆冲替，绍益知名。伋，绍圣中，与弟伸同登第，累历中外，政和四年，通判深州廨有菜圃千六百余畦，岁得钱踰二百万，伋以圃送公使库，时州县官颇营圃规利，河北副将令禁卒卖菜虚贾钱者五十六人，北平军稻田务官，以菜钱决责，兵士致断腕，会籴便使者沈积中以伋，事闻，诏奖之曰：君子不尽利以遗民不苟得，以思义公仪休身相鲁，国怒，拔园葵，孔奋为姑臧，长不欲自润，旧史载之，以为美谈，汝久践郎省，出倅方州，遵条诏之严挺，洁廉之操，能却园利悉归有司，庶几古人可励流俗，覆实来上，朕用汝嘉，于是鞫二人者，召伋赴朝，终金部郎中。
胡司业
胡司业伸，字彦时，幼颖悟，七岁父课二兄伟，伋为庄周梦蝶诗，伸亦随作末云，谁能分梦觉，真妄两悠悠，绍异之，年十四，随兄游学杭州，月试辄先出，又数为之首，教官命移，案就察之，问所用事，对如响，苏文忠公为太守，闻之，遣鞍马召与语，甚见叹异，登第，试学官，授颍州教授，部使者列荐，崇宁初，召为太学正，进博士，数岁，迁秘书丞，著作佐郎，与修神宗日历及礼书，除右正言，数月，以亲嫌，改符宝郎，迁辟廱司业，后二岁，责监杭州楼店务，继知无为军，时巢县猾民有诉令者率敛钱数百千，椟藏寘列肆，中伸察所诉不实，物色之得其椟，与簿书，具载所以饷吏者，按致其罪，慰谢令，政尚慈恕，民绘其象，在学校，久于名士，多所甄引，遭丧乱遗槁，存者尚二十万言，从弟侃，字彦和，始名侔，登进士乙科，尝仕为宰，去官，寻得直，竟不复出，凡数十年，自号柳湖居士，恬静好书，晚苦目疾，犹使子孙诵而听之，将终自为志，积官至大夫。
黄侍御
黄侍御葆光，字符辉，黟县人，少孤，刻意于学，年十六，居太学有声，四试礼部不第，县欲以应八行科，辞不就，从使高丽，补将仕郎，以铨试优等，赐进士出身，调齐州司理阅狱囚，枝蔓者一夕遣数百人，通判以为疑，视牍无不当者，上其事，进秩修职郎，政和三年，召除太学博士，又以荐者赐对，改秩，除校书郎，后为左司谏，以言事忤大臣，徙符宝郎，七年，除侍御史，建言常平法坏，及乞推陕西监司，赴所部燕之禁，颁之诸路，郊祭，百官饔饩，用羊数万，屠割烹煎，腥膻淋沥，请并支食钱，以称严恭之意，北方归明人李良嗣撰，北夷录平夷书大臣主之，擢秘书丞，葆光论良嗣犯罪亡命，蕲于免死，既妄撰，平夷等书以干进，万一语泄，致生嫌隙，又良嗣私问骨肉消息不绝，此其心亦未易量，自祖宗至今纳疆土，携族帐来归者，不过崇以虚名厚以禀禄，置散地羁縻之，未闻养之华省，因列五害，以防微为戒，条三省，枢密院吏，非元丰旧制者，其大弊，有十革之，省费月数万，因请更中外，引例破条及无条制，直陈乞者，令各守成宪，又言：君尊臣卑，刚健者君之德，而其道不可屈，柔顺者臣之常，而其分不可抗，引洪范威福刚柔之说，以为威福之柄在我，和而顺我者克之，以柔强而弗助者，克之，以刚用刚克，则沈潜之于内，所以制奸慝，用柔克则发见之于外，所以昭忠信，先王所以操利势，驭人群而莫敢撄者，以此徽宗令左丞读其奏，于殿中以示大臣，知兖州方邵，辄至国门，求赴堂禀议，葆光奏请重窜之，上悦，面谕曰：未尝敢有人言此者，又论崇宁后，增置兼局之费，有旨令蔡京裁定京，乃阳请一切废罢，士论恟恟，上疑不可行，葆光言：如礼制局详议官七员，检讨官十有六员，制造局，文武官三十余员，岂无可裁定，称上意者，他日因雨泽愆期，奏对言：君臣同心相济，然后可以寅亮燮理，今师臣蔡京开僭拟之路，负委任之意，启跋扈之心，太宰郑居中少宰，余深皆依违畏避，此所谓天气下而地气不应者章入不报，京阴中以事移卿寺，未拜，谪昭州安置，宣和二年，令自便，寻以职方员外郎召，未至，复主管江州太平观，其谢上表云：言之未尽，悔也何追？四年，知处州，州经寇攘，前此民赁官地居者，至是豪右增直，强请葆光至，悉按如其旧，输赋阅囚，每事经意，为建学请，监书阅二岁，除直秘阁，再任疾将革闻，蔡京罢，喜动颜色，没之夕，家未有绘象，索之民闲得百余本，葆光尚气节，喜推挽后进，开口论事，无所隐讳，博涉经史，文尚理趣，素恶积财俸，余以赒亲旧为嫁女，奉丧家无所余，郡人敛赙五十万，子由中却而不受，相与述其勤事，感疾之状，诉于朝，得一子官。
汪丞相
汪丞相伯彦，字廷俊，祁门人，崇宁中，登第，调成安主簿，时吕惠卿镇北京，见其文，嗟赏数檄，主旁郡学用，中书侍郎梁子美荐，召会子美帅定州，辟管机宜文字，移大名，复从之，连三帅十余年，皆留自佐及子，美再帅，诏缮守□，务从宏大，子美专倚以办，不数年陪都，势成奏功，自宣教郎，至中奉大夫，宣和二年，召对，除开封府司仪曹事，迁军器，将作少监，后擢尚书虞部郎，靖康初，中外戒严，工部四司，三监长贰，诸郎无一人留者，凡□御之职，大率兼之，所至皆办，召见，献河北边防十策，剀切当帝意，即以付尚书省，寻直龙图阁，知相州，赐金紫，陛对，极言当世事，帝嘉纳，谓曰：兵起，北方士悉求南去，卿独以边警请行，真体国之臣，加赐衣马，器冑及赏士金帛，至相州，大修城壁，儆师聚粮，申明赏罚，军声甚振，冬十月，金人陷真定，诏移府相州，命兼领时，太上以康邸出使在磁，方虏骑充斥，伯彦亟以帛书请王还相州，以安人心，遣将刘浩帅兵二千，卫王翌日躬服，櫜鞬迎河上，王喜，谓曰：他日见上，当首以京兆荐公，闰月，王奉檄书，开大元帅府，以伯彦为副，欲引兵渡河，谋所向，或请出浚，滑，或请渡王俞，或请趋魏县，言人人殊，公独奋曰：非出北门济子城，不可抗论详明，众莫能夺，王喜曰：廷俊之言是也。议既决，或犹欲宿留，伯彦以为承此，冰坚不渡，万一春泮，大事去矣，遂奉王渡而身为之殿，未毕数骑而陷已济，饔人不至，乃奉羊羹饼饵以献，时以方冯异王霸，遂由大名历郓，济达于宋时所将皆乌合屡危，赖伯彦调护以免，先是，王已渡，遣所乘车来迎，属天寒，又解所服绦褐以赐，是月，奏为集英殿修撰，明年二月，承制拜显谟阁待制，升元帅，寻进本阁直学士王即位南京，即日擢同知枢密院事方披荆棘，立朝廷，百度草创，伯彦夙夜匪躬，以赞成大业，六月，知枢密院事，驾幸扬州，明年十二月，拜尚书左仆射，会集弥月，求罢，未报，乘舆南渡，乃除观文殿大学士，知洪州，自是屡黜，后尝知广州，盗数万方寇广东，一夕遁，绍兴九年春，以观文殿学士，知宣州，召对泣谢，上为改容，翌日，拜检校少傅，保信军节度使，赐鞍马，笏带茶药，留旬余燕见，锡赉无虚日，陛辞，至漏下数刻，至郡未几，请祠，诏特给真俸，自始仕在北方，至是归适四十年，拥旄节还家上冢，会族姻父老为笑乐，时子召嗣知抚州，命移本路转运判官，使便侍省，十一年，以开府仪同三司，致仕。卒，年七十三，疾革，言不及私，辍朝两日，官给葬事，录亲属十一人，赐田十顷，银绢各千，伯彦资乐易，不事边幅，事上接下，以诚未尝一日去书不观，有表章奏议杂文数十卷中兴日历五卷，春秋大义十卷，又集三传本末，为三十卷。
程显学
程显学迈，字进道，黟县人程忠壮公灵洗之后，登第，为仁和尉，以捕盗改秩，知西安县政，强明竞渡者，持仗而哗，官兵不能禁，守以语迈，迈遣一吏持判示之曰：不即散，与俱来，众惊曰：此知县判也，即散去，部使者督诸郡水旱，积欠郡，因移文督税之，倚阁逃绝者，迈曰：衢州数年，无水旱，何积欠也？守不能屈，由是佗邑畸零逃绝者皆免，考试处州回，县有太辟七事，阅案释其三，众无异议，调知盐城县，宰相刘正夫押敕见其名，召与语曰：往在太学，见君文今为县，又有美政，乃荐之，徽宗嘉其对，除提举江西常平，起家不十年，乘使车过里，里人荣之，民有讼田者，二十年不决，迈阅其牍，问讼者年几何？曰：六十六迈，曰：尔所赍券，乃庆历三年，时方年七岁，安得妻财置产，讼者叹以为神，曰：蚤二十年，遇之可以无讼，岁旱，募流民浚洪州东，湖水患为息，后入为户部侍郎，除提举措置河北路籴使，以办闻命，再任继，除直秘阁，中使李彦衔旨宣谕，因语迈西城，所田须（，上臼下辰，）具迈送铁，（上臼下辰，）具一车，彦大笑，寻褫职罢任，太上即位，南京，召除左司员外郎，后迁太府卿，提点郊祀事，务省费十六七，因编进命付史馆，迁起居郎，会建州贼叶浓据城称兵，以迈为福建转运使，直龙图阁，按旧给州县盐本，令鬻盐岁有常数，用度以足，召未至，就除集英殿修撰，知福州叛兵，杨勍至白沙，闻有□去建州剧贼，范为阴窥福州，统制李捧为所败，迈遣约降有日，会谢向等奉使募兵，遣人诛贼，欲自以为功，于是复叛，而所在盗起，率万人，建；剑，汀，邵武皆盗区迈，且招且捕，所向悉平，惟范为未下，乃遣新招降张毅，使守古田，责以立功，又谨守南剑，界移制置使，兵入屯三田，范为由是不敢窥兴化，漳、泉，迈度大将辛企宗及谢向等，终不能平贼，密请王师航海，不五日可至福州，庶一战灭贼，章十上，不报，乃奏谢向连贼，企宗玩寇，且贼不可赦，上感悟，命大臣由海道贼不虞，王师至，不一日，平费不及民，乃请录死士，后给胁从无归者，粟及田庐，掩露胔，选循吏抚养，留广东舶米五万以宽民赋，且乞量留大军，得三千人，后松溪及汀漳，有寇赖以平，绍兴二年，召进徽猷阁待制知温州，黥平阳，吏四十人，他县猾吏以次遁去，上谓宰相曰：程迈温州之政，光绝前后，今之吏师也，丁父忧，后之信州，会议复发运司，以迈充使，迈以为祖宗时发运司事权甚重，今属官纔八员，而无辟选之文，则任太重，权太轻，给缗钱二百万，欲一年有成，敕三年，有蓄积利源，太狭责敕太速，又今二百万不能当，昔时百万，所籴固未广，而仓船稍脚之费，皆未知所出，若责之州县，深惧扰民，且谋不审，则行不远，责太速则智者不能善，其后乃力辞，上慰谕之，且令增给籴本，陛辞，又奏曰：昔唐刘晏兼九使财赋悉归一至，国朝始分为三，然三司使居内，而发运使居外，犹相为表里，今天下财赋，益分租庸专于转运，常平专于提举盐铁，则有茶盐司鼓铸，则有坑冶司平准则有市易司户部既总之，发运独存其名耳，况今中外责此司甚重而视，此司甚轻，愿诏使明知兴复之意而行之，如祖宗时，则臣不敢辞，上曰：已诏三省除卿杂学士以增重使权会，后省缴奏而止，乃置司平江府，以秋成和籴，各因其郡县为贾，稍增之，籴四十余万，而所费籴本几半，廷臣屡以为言，上辄止之，寻权知府事，又言：今籴本尚二百余万缗，可籴五六十万石，而一司官吏，与将来漕运所费，比民闲贾，又增什四，五则籴买，终无补于国，虚费用度，乃罢就除，知镇江府兼沿江安抚使，军兴后为一新官府，陶瓦贷民，因兴修学校，鄱阳岁饥，湖多盗，上忧之，进徽猷阁直学士，知饶州，奏蠲舟车征算，增米贾以招商贾，不踰月米大至，又手条宽恤三十余事，揭于州门，民以宁息，徙温州，至适火，后为营官舍，千区开河渠，立望楼结火，保更为新学，多士趋劝，诏书褒谕，转左中奉大夫，进显谟阁直学士，再知福州，州有旧招安，贼首等一百余人，以使臣禀羁縻之，郡人常侧目，会戍兵还朝，因尽遣归枢密院听差使，寻罢，奉祠，绍兴十五年正月卒，年七十八，有漫浪编五卷，奏议，表启三十卷，诗二百余篇，侄孙叔达，今宗正少卿，太子左庶子。
凌待制
凌待制，唐佐字公弼，休宁人，登元符进士第，授大名府司户，帅梁子美甚器重之，就差夏津县令河北有疑狱，系者二百人，历十三年十置狱，唐佐往决之，得其情，人皆感泣，夏津，是岁旱，比还，雨随至，时号县令雨，狱上，进秩二等，召为敕令所详定官，迁光禄，宗正丞，历京畿，江东常平，后知登闻检院，尝语侵王黼，请祠，得南京鸿庆宫，翰林承旨郑三益荐才堪大用，上曰：非美髭髯，闲于进止者乎？即日除开封府司录，府尹罢连坐，谪衡州酒税，后知严州，号令不烦，暇日与诸生讲学，作易传数万言，进之以部使者劾罢，唐佐警敏，事亲尽礼，好周给亲族，建炎初起，提点京畿刑狱，时道路方梗，或劝缓进慷慨遂行，进直徽猷阁，京畿寇益充斥，与战数十合，杀伤过当，三年，除知应天府，虏骑数十万围城，城中兵少粮乏，外无援，誓以死守，及陷被执，虏欲降之，指颈曰：此可断不可降也，皆义之，刘豫欲污以枢辖，不从，留使守应天，继得豫虚实，密以蜡书奏朝廷，事泄，豫捕致大梁，怒曰：何为见卖？唐佐曰：国家何负于尔！而反面事，虏一世皆欲杀尔，何独我也？豫，犹惜其才，系累日度，终不可屈，遂引出害之，临死，曰：恨不见枭刘豫之首，豫羁其妻子于颍昌，时绍兴二年也。明年，诸将复颍昌，妻田氏，以唐佐死状闻，诏赠待制，已而颍昌复陷，不复知其家存亡，又有卢谏议臣忠，字信仲，黟县人，登政和中第，建炎初，由临安府司理召，累迁右正言，上骤欲用之，命相者视之，曰：有膺而无背，官不过此矣，后扈驾至建康，虏骑有逼近御舟者，臣忠叱之，势益迫，潜水中，后数日，上求臣忠，所在左右，记其处以对使没取之，拱立如生，赐水银以敛，赠谏议大夫与两子官。
汪内翰
汪内翰藻，字彦章，婺源人。自曾祖以下三世，第进士，藻幼学精博，好春秋左氏及汉书思以文显当世，登崇宁二年第，琼林宴中席，颁冰状元，霍端友属使表谢，授简立成一坐惊叹，后为江西提学司属官徐俯，以前辈文章擅名，见其诗于僧壁曰：我辈人也，率洪炎，洪刍往访之，还除九域图志所编修官，历校书，著作佐郎符宝郎，故相王黼以太学同舍不相中，比当国，绌通判宣州，梁师成方用事，荐人多至大官，时号隐相闻，藻罢使其客吴可通诚款曰：服公名旧矣，幸过我禁，从可立得，藻不往，或劝之笑曰：若欲使我与可等伍邪？到宣州，未几，请祠，凡八年，终黼之世，钦宗即位，召历屯田，礼部郎，太常少卿，起居舍人，太上时为中书舍人，赐三品服，坐试潭州进士何烈失当，罢为集英殿修撰领外祠，明年，复召为舍人，权给事中，兵部侍郎兼侍讲，直学士院，国步方艰，一时诏命，典册皆出其手，能道上意所欲时，以比陆宣公，又因事传古，遒丽精切，世争传诵，尝草赐高丽诏，上顾辅臣称其得代言之体，拜翰林学士，以所御白团扇，书唐杜甫诗紫诰，仍兼绾黄麻，似六经十字以赐，尝陈所以待诸大将者三事，后卒用其策，又请续元符以来，至建炎改元日历，因命兼领，时中外新定，乃搜访缺文，稽采众论，为力甚多，寻除龙图阁直学士，出知湖州，领日历，如故为颜鲁公请庙号，取所籍朱勉窗户，尽以为庙饰，户部和籴米六万籴四万，而上书自劾，诏不问，岁余，复降本钱籴数万，适岁稔，物估相当以办，闻进一官，亦不受，移抚州，继提点江州太平观，翰林学士范冲以为藻，所纂日历，经涉岁月，稍见功绪，一旦中辍惧，积久散逸，后人益难措手，可因其闲，使仍旧纂集，从之，诏许辟官属二人，赐史馆修撰餐钱，辞不受，上其书，凡八百帙，遣使赐茶药，进官中大夫，除显谟阁学士，知徽州，以从官典，乡郡人以为荣。移泉州，三衙大校阅禁军伉健者，使州具资粮，遣送藻以为州，并海，宜宿兵□非常，留不遣，且驰驿闻大校怒，至以语侵之，免符卒下，徙知宣州，改镇江府，府经乱后，岁输上供米不如数，转运使阅庾中见米尽封之，犹负数万，军无以食，至则破鐍，给之以闻，始藻坐王黼故出，至是，言者犹以为黼党，罢之，继落职，永州居住，阅七八岁卒，年七十六，后二年，诏复职，且官其二子及徽宗实录成，用藻所著为多，赠端明殿学士，性乐易，不饰名誉，居官矫然不侵，前后典六州，多惠利，好大小篆，有文集行于世。又有裔夷谋夏录，青唐录各三卷，古今雅俗，字四十四篇。
胡待制
胡待制舜陟，字汝明，绩溪人，建炎初，以殿中侍御史弹宰相，出知庐州，淮西寇盗充斥，舜陟治守□，增筑东西水门首，招降刘文，舜兵万余，因以为用，时孔彦舟白彦中丁进李胜，皆以巨盗合从光，蕲寿久被围，命文舜及其将破之，解三州之围，张遇自濠州奄至梁县，舜陟使毁竹里桥，伏兵河西，伺贼半济击之，刘正彦受命讨丁进，至则须兵，舜陟已先遣文舜破进因拒，正彦不与，正彦留屯不肯去，驿闻于朝，舜陟亦劾正彦逗挠，时正彦有异志，而患兵少，舜陟卒不与孙，琦兵抵城下，舜陟城守拒之，索粮不荅，而时出兵击其抄掠者，琦宵遁邀击，得其辎重，叛将范琼破寿春，焚掠声摇，淮、浙，移书遣五骑责钱帛给军，叱斩其四，留一骑还报，又檄诸郡，勿与粮琼，遂由光蕲绝江而南，时淮西八州，唯庐按堵，民绘其象于教弩台，移知建康府，四年六月，以徽猷阁待制，知临安府，绍兴中，复知庐州，先是，舜陟去后州遭残破，守武臣，责官逋在民者数万甚急，又托赡卒，令市贩输金，至则蠲罢之，溃卒王全，请以其众隶麾下，招集流散官，为筑室贷（，上臼下辰，）种食，秋登乃偿，奏官包孝肃曾孙亳，贼有扬兵，欲南渡者，持重不为动，后知广州有功，弟舜申，舜举子仰最显。
汪少卿
汪少卿叔詹，字至道，歙县人，少敏于为文，先是，治平后四十年，县无决科者，至崇宁中，叔詹与同县二人登第，未几，从弟希旦继之，叔詹言论慷慨，尝权芜湖县，发运使卢宗原请堤丹扬湖为田，方大兴役，叔詹以为不可，成宗原抵以格诏，叔詹至京师，上封引唐李白诗湖，与元气连，风波浩难，止为验。徽宗阅之，即日罢役，擢提举潼川路常平，究盐井利病奏，捐虚额及免逋欠者甚多，比还，枢密李纲引为编修官，太上即位南京，命权太常博士充彻，币官仪注，多所草定，从至扬州，议遂驻跸叔詹，以扬州无险固，不若且驻金陵，徐图兴复，因近亲士（□褭，）白计，时诏自中出，宰相难之，后卒不可守，绍兴中，知鄂州，提点湖南刑狱，有惠爱，以司（，上臼下辰，）少卿，总领湖广荆襄，江西六路财赋，饷武昌军，凡八年，无阙事，卒，年八十一，子若海，字东叟，十八游太学，靖康初，国步方艰，太上以康邸出在相州，中外隔绝，若海夜自京城缒及王于济州，□言京城事，词谊激烈，一日至三访问，赐衣服巾履，补修职郎，充帐前差使，从至南京，改承奉郎，尝招喻节制，江夏军马李允文辈及为刘锜请师，以劳数增秩，后以朝散大夫，知道州，陛辞，上问卿久，不见向安在？除直秘阁，改知江州，训词有朕起兵，时主簿之语，其眷异如此，希旦，字周佐，宣和初，自虞部郎，出知泗州，王师东南下众数万，糗粮驿传，毕给进秩，除直秘阁，寻赐金紫，再任后知袁州方军兴，缮治城池，斩土军之妄言徼求者，代还江西，列城多失守，袁独全，父老为立祠，绍兴中，知舒州，造瓦贷民，以易苫盖，并给耕牛，江，浙流民多至者，终朝请大夫，后有将作监丞，若容正夫，秘书丞若思行，夫于叔詹为从子，绍兴中，凡弟相继登第，若容少苦学，性端方，友爱诸弟，当之官，母或未欲往，辄尽留妇子使娱侍，由通判洪州，召对称旨，除将作监丞，若思明悟有余，历仕多为达官所知，干道中，由国子监主簿入馆，尝因奏对，上以为深得爱君之义，而若容子，洪世其科。
胡殿院
胡殿院汝明，字传道，黟县人，其先育为晋新安太守，因乱家焉。明星，仕梁天监中，为太常卿，汝明资乐易，不事矜饰，至议论有未安，必反复求是登第，历南康军，教授无为军士曹改秩，后除宗正寺主簿，建炎初，召以忧不行，后通判鄂州，干办行在粮料院，赐对，上称其老成，权监察御史，不数日，除殿中近例，所未有时，边事粗息，建言乞经营太学，作新人才，以□中兴官使，明年，立太学，又言：顷来赏厚而罚轻，官吏为奸者无所惩，销钱为器，及散出外域者，宜申其禁，乞罢州郡添差酒税兵官及外台，缉捕主管官，部使者庇奸赃，致台谏论列者，使与连坐，或有籴买，给卖科配之类，戒吏毋得暗增虚数，缓新田之赋，事多见从，时新开米芾书帖，唯赐从臣，诏特以赐出知饶州，后致仕，累岁卒，年七十七。
先君尚书
先君尚书讳汝楫，字彦济，姓罗氏，歙县人冠岁首，乡贡在辟雝，以文为司业，胡伸博士毛友所知，数寘优等，登政和二年，第为郴州教授，眉山唐庚过郴，赏其诗练，永为提学，视事半岁，按部且及境，犹未通姓名，然永至即论荐，历州县，不求人知，数与土官争事，建炎初，及绍兴二年，两尝召审察，寻补外，八年七月，召监登闻鼓院，除大理寺丞，刑部员外郎，及对，请令命官犯公罪，勿取特旨以终惠臣子，又户口雕耗，宜少宽养子之禁，太上称善，是日拜监察御史，后二十余日，迁殿中侍御史，论淮南不可弃置度外，宜增其□，调武人，为守选帅守，领浙西防海之寄，置都统，以护湖北诸屯趣，刘光世出援刘锜，及锜立功，为请更戍，以休其众，闲谍言多不同，请西府择谨信者总之，革窜名赏籍人以劝立功者，江西，福建，广南宪臣请使通治群盗，折帛匹八千，估太高，乞愿输本色者，听州郡被灾伤尤甚，及盗贼未息者，不宜用田业，一概率钱供军，禁浙东以积谷收物力钱者，还余杭民田增置为牧地者五千亩，迁起居郎兼侍讲，上问：或谓春秋有贬无褒，此谊是否？对曰：春秋上法天道，春生秋杀，若贬而不褒，则天道不具矣，上尝曰：自王安石废春秋学，圣人之旨，寖不明，近日得其要者，唯胡安国及卿耳，尝以当转朝请郎为先，大父乞五品服及侍经幄，上数问卿，父比日，安好否？辄奏起居饮食状，上常悦论列，权幸多所裁抑，又言职事官补外，庙堂多超越除授，请罢监当资序人，除郡守，知县资序人，除监司未至官者，迁御史中丞，兼侍读，首请戒中外谨守祖宗成法，会编次续降指挥公言，艰难以来，一时申请，多失列圣仁恕之意，宜痛删其不合者，马院官占富阳沙田为牧地，马不至而民代输如故，因斗有死者，公坐台得其事，即入奏，请还其地，与民上竟，开纳始，赵丞相罢所援引例贬弹者方未已，公为副端独奏，言和议之初，缙绅所见，不能皆同，王庶等已黜不足深罪，所保全甚众，及是为台长，时执政多由此递迁，会宰相又与执政不（，口十），欲去之，公方数求出，旧例，中丞，侍御史不并置，乃除一侍御史，已而公迁吏部尚书，继充国信使，还申前请降，诏不允，请益力，除龙图阁学士，知严州，绍兴十四年也。公时年五十六，秩满，请祠以归，父子白首相娱，自是不复出，凡提点江州，太平兴国宫，连四任二十六年，遭先大父忧，未终丧薨，年七十，先是，公尝闭阁为一书，手封以授先，夫人曰：异日付诸子以闻，后十日发书，乃遗表其首曰：父母之体，生则有终，君臣之情，死而不易，读者壮之，累赠开府仪同三司，公体貌秀伟，音如钟，上尝谓其南人似北少自植立，不交流俗，与人言，不强相取下燕居，率正衣危坐入朝，七年，虽不至大位，而以全名始终，有东山稿奏议，外制数十卷。
朱吏部
朱吏部松字乔年，婺源人。蚤岁，擢进士第，调政和尉用内翰綦崇礼荐，召充秘书省正字，丁母忧，服阕，为校书郎，兼著作佐郎，历度支，司勋，吏部郎中，出知饶州，行状未出，有子熹，字符晦，登第后一仕为同安主簿，读书求志，尝召不赴，干道中，召对，除武学博士，未至，请祠，监潭州南岳庙，后除枢密院编修官，不就，淳熙初，诏以熹安贫乐道，廉退可嘉，改秩，领祠观四方，学者推尊之。
汪枢密
汪枢密勃，字彦及，黟县人，年十八首乡荐，后登绍兴二年第，调严州建德主簿，为人浑厚，不妄言，同列以诚，长者待之，不知其长于吏道也，中书舍人董弅时为守，勃见为言，愿得一二事，众所不能处者，得为裁决之，弅择委数事，所处决皆出意表，由是深相敬异，绍兴十三年，除太常簿，入台为检法，历三院御史，右谏议大夫兼侍讲，迁御史中丞，十七年，除签书枢密院兼权参知政事，居二岁，数上章求出，以端明殿学士，再领外祠，凡六年，后起知湖州，为政安静，不尚鞭朴，未尝妄费，公家一钱，民闲至锓木为语家揭一本，寘坐隅曰：贤哲太守，福寿千秋，天子嘉之，诏进秩三等既退，居专以教训子孙，收恤乡里为务，岁新陈未接，必捐贾出谷，???方?，近数郡赖之，晚节子孙皆以文蓺，擅名场屋子，太常寺主簿作砺，凡五上礼部，而孙义荣，义端同时登第，义端为进士第三人，说者美之，后有旨，复龙图阁学士，会卒，诏追复年八十四。
金尚书
金尚书安节，字彦亨，休宁人，其先，唐末，自京兆徙幼颖悟强记，登宣和六年第，调洪州新建主簿，期岁而荐章七上，秩满，范丞相引为删定官，当绍兴初，法令散逸，凡专司法皆安节所修，次书成，会广中得旧本上之略同，旧例改秩，后率迁安节，独滞故官，后谢祖信迁寺丞，见宰相曰：金删定改官，在众人之前，以不事请谒，无为言者，祖信不敢先之，任满还家，明年，召见，对称旨，太上皇曰金安节好士人，若益涵养，有用之才也，除司农丞，七年五月，擢监察御史，建言：比年栋挠者，皆由自用其智，无以揆天下之务，宜众建大臣，使均任其责，寻迁殿中侍御史，秦丞相再用方得君，进其兄梓，知台州，连章论其超躐竟罢之，寻以急告去，朝坐是闲废，十有八年，家贫，祠禄不给，处之自如，故相死，起知严州，提点浙西刑狱，入为大理宗正少卿，在卿寺，凡四年，有言其独立无援者，上曰：朕亦知之。迁礼部侍郎，谢日，面谕曰：卿久合作从官，继兼侍读，迁给事中，今上即位，诏给廷臣笔札，条当今弊事，安节条奏，有成法者，宜不得辄请用例，严侥求内降之律，及请稽宝元诏旨，详校入内内侍省，御药院，内东门司，凡百支费，堂除差遣，当稍省归吏部，并许官长，辟除益清，中书之务，荫补文武，宜各依本色，毋令专求文质，妨右武之义，在职封驳甚多，其在太上，朝封还殿院，杜莘老出守之命，至是论潜邸恩，除阁职者，尤为切至，两朝皆优容之，后拜兵部侍郎，数月求去，得请，给事中胡铨援，韩愈留孔戣及近例缴奏，上从之，隆兴二年正月，迁吏部侍郎，寻权尚书，告老益力，诏以敷文阁学士，转一官致仕，赐对衣、金带，鞍马，时去郊祀，纔数月，特许奏荐不降等，陛辞，面赐金鱼，去都多叹羡者，太学生百余人，伏阙三上书乞召用，干道六年卒，年七十有七，安节为人，乐易恬退，遇人有礼，在朝则衎衎，正色亲丧，不入私室，与兄相友爱，后以不降等恩奏其孤素，不问家事，诵书或至夜分，后进为立祠于县学。
新安志卷第八
歙罗愿撰
进士题名
叙
国家惩五季之余，学校不修，招选道缺，悍夫庸卒，攘臂而议于世，于是艺祖受命，首幸太学，思用儒相，以风厉天下，列圣继之，辟馆阁崇科目，君臣拱挹，论说唐虞，先是，学者患书籍散佚，乃即师弟子所聚，曰书院者，赐以九经并释文之属，又诏赍七经疏义，并三史于杭州，摹传之而后家始有书，开天章阁，召政事之臣，议兴太平而后群始有学，置师弟子员，或即用其郡之人，使为教授，而后士始有师，又下湖学  ，  取安定，先生条约，施之太学，着为令。而后学始有法，承平既久，豪杰命世之士，兴于其闲，以通经学，古救时行，道者倡率之道，揆明于上，儒俗成于下，则士益思显于世，然设科赐第，列圣所重，太平兴国中锁，听人有颜明远，刘昌言张观乐，史上惜科第，不与止授，掌书记，又五岁至雍熙二年，始令乐史附第一等，是以预其选者，为世歆羡，贤者欲行其义，而中人乐就其名，以至于今，方来者益众，世之说者，见其如此，以为天下之士，舍此固无所用其身，不知其始之劝奖成就，百年必世如此之难也，新安自国初贡士之数盖少，至嘉佑祫飨，诏增歙饶州共四人，而亦不显，每州所贡之数，然异时四方士俗，爵位相先游学，在外者往往即贯其籍，以试如洪湛以江宁吕溱以扬州之类是也。崇宁行三舍法，贡七人，宣和五年，复进士科，以十人为额，绍兴二十六年，诏罢西北流寓试并入土著，视解额最少处，参以前榜终场人数率百人解一人，而郡终场者千一百有十八人，于是稍增解额，为十二人，而近岁士益多，毋虑二千人云，自干符二年，有制科，天圣中，设武科郡，亦颇有其人，又有铨试，优等献颂，赐第乐成，释褐及以献策赐官之属，其累贡不第者，又有特奏名进士，前后皆题其名立之学，更三贤守黄公诰，汪公藻洪公适为次续之，自绍兴二年以后，官以左右冠衔，则特奏名进士，始不列不可复得，辄因碑所载更订之，附于志。
太平兴国五年，苏易简榜 【，前二十三名，并通判赐宴，迎春苑】。
张秉 【歙第二人 枢密直学士礼部侍郎】  谢泌 【歙 右谏议大夫】
雍熙二年，梁颢榜 ，【初得梁颢以下百七十九人，后三日再放，洪湛以下七十六人，湛文采遒丽，特升第三人】。
洪湛 【休宁比部员外郎从孙中孚】
端拱元年程宿榜
查道 【，休宁第十一人，咸平四年，试贤良方正能直言极谏科第一人，待制】。
二年陈尧叟榜 【赐御制箴】
舒雄 【歙正郎】  李照
俞献可 【，歙龙图阁待制，弟献卿，子希甫，希孟从孙师锡曾孙正图】。
淳化三年孙何榜 【印赐儒行篇】
查拱之 【休宁】  许南史 【祁门转运使】
咸平二年孙暨榜
俞献卿 【刑部侍郎子希元希旦孙叔良】  吕士元 【歙明经秦州陇城令子渊溱】
三年陈尧咨榜
聂致尧 【歙，赠礼部尚书，子冠卿，世卿孙武仲曾孙循矩】。
方仲询 程宾王
景德二年，李迪榜 【，前三名用一节，呵导余人，双控马首，遇常参官，敛马侧立，特奏名五举以上及曾经御试，六十二人，赐同进士出身】。
闵惟庆 【歙屯田员外郎子从周曾孙师文】  洪融 【特奏名五举御试赐第】
大中祥符元年姚晔榜 【廷赐袍笏】
方溥 方仲弓
五年，徐奭榜 【，官给印纸起草，并摹印，御题赐之】。
俞希甫 【和州推官】  聂冠卿 【翰林侍讲学士】
许俞 【，黟知太冶县按孝行录，祥符七年登第，而进士登科，记无之，似是明经也，】。
天禧三年王整榜
汪震 【婺源，司封郎中，子宗颜孙谷曾孙藻元孙恺六世孙，鸿举】。
魏平仲
天圣五年王尧臣榜
闵从周 【歙都官郎中孙师文】  聂世卿 【太常少卿】
吕渊 【弟溱】  丘浚 【黟殿中丞】
八年王拱辰榜 【赐大学篇自后与中庸闲赐】
孙扶 【黟】  孙揆 【黟都官员外郎】
景佑元年张唐卿榜
喻琳 【绩溪归姓葛职方员外郎】  曹矩 【休宁都官郎中】
奚舜卿 【黟】  俞希元
张佥
宝元元年吕溱榜 【第一人将作监丞】
吕溱 【礼部侍郎】  孙抗 【黟甲科工部郎中广西转运使子适迪适遇孙略】
俞希孟 【殿中侍御史孙正图】
汪信臣 【婺源】  汪澄 【婺源】
程珪 【特奏名】  程说 【特奏名】
庆历二年杨寘榜
冯式 【祁门员外郎】  张苍舒 【婺源朝请郎】
孙挺 【黟太常博士】  胡遇
汪宗颜 【都官员外郎，赠中大夫，子谷孙藻曾孙恺，元孙鸿举】。
董安
六年贾黯榜
孙适 汪师道 【婺源职方员外郎孙僎】
皇佑元年冯京榜
舒介夫 【黟著作郎】
二年
许元 【以发运使称职特赐出身】
五年郑獬榜
聂武仲 【侄循矩】  王汝舟 【婺源朝散大夫夔州路提刑】
胡宏 【绩溪侄舜陟舜举】  汪谷 【奉议郎子藻孙恺曾孙鸿举】
汪师熊 【婺源】
嘉佑二年，章衡榜 【，先达题名碑，汪伋下有孙迪，按孙抗之，子迪在熙宁三年，叶祖洽榜中，此榜孙迪自邵武人】。
王淑 【绩溪】  胡彭年 【婺源】
汪汲 【绩溪奉议郎子奕襄孙安世安行】
四年刘辉榜
俞叔良 【甲科寿春尉】
六年王俊民榜
俞希旦 【朝议大夫赠金紫光禄大夫】
治平二年彭汝砺榜
张逢 【婺源】
四年许安世榜
俞师锡 【朝奉大夫】  汪适正 【婺源】
熙宁三年叶祖洽榜
孙遇 孙迪
汪茂 【婺源特奏名】
六年余中榜
孙冲 【黟宣德郎】  汪鸿 【祁门】
陈绻 【特奏名】
九年徐铎榜 【赐官钱印小录】
舒升中 【黟】
元丰二年时彦榜
方劭 【婺源宣德郎】  孙适 【子略】
洪中孚 【休宁礼部尚书龙图阁待制弟中和】  胡安节 【婺源】
江霖 【黟以下特奏名】  奚戭 【黟宣义郎】
五年黄裳榜
程书言 【祁门宣德郎】  聂循矩
胡鋐 【婺源】  俞易直 【歙奉议郎以下特奏名】
鲍天一
八年焦蹈榜
舒彦中 【黟弟夷中侄宾王】  俞应之 【婺源朝散大夫】
吴鉴 【休宁以下特奏名】  孙逖 【黟】
奚群 【黟】  邓醇 【歙】
奚绅 【黟】  曹晔 【黟子文侄夬及】
元佑三年李常宁榜
金天受 【休宁提刑】
六年马涓榜
汪奕 【宣教郎知德兴县子安世】  程望之 【婺源特奏名】
张大亨 【婺源】
绍圣元年毕渐榜
王悰 【婺源改名愈秘阁修撰从兄慥】  黄德明 【黟】
程诜 【绩溪特奏名】  滕申 【婺源】
胡绍 【婺源封中奉大夫子伋伸弟之子侔】
四年何昌言榜 【罢诗赋】
舒夷中 胡伋 【金部郎中弟伸从弟侔】
胡伸 【国子司业】  汪路 【婺源承议郎知贵溪县子利往】
王舜举 【祁门直秘阁提举弟舜中】  奚知常 【黟】
王慥 【奉议郎】  孙略
汪恺 【朝请大夫】
元符三年李釜榜
黄天衢 【祁门】  程迈 【黟显谟阁直学士侄捐之侄孙叔达】
凌唐佐 【休宁南京留守赠待制】  方洙 【婺源】
周穗 【婺源】  汪舜昭 【黟】
吴源 【祁门】  李权 【黟】
王汝贤 【婺源特奏名】  方勃 【婺源】
崇宁二年霍端友榜
汪藻 【翰林学士赠端明殿学士】  胡侔 【以上系龙飞第一甲并从事郎职官改名侃朝散大夫】
胡刚中 【祁门朝散大夫孙汝器】
汪次言 【婺源】  余党 【婺源】
汪伯彦 【祁门建炎宰相】  曹夬 【本州岛通判弟及从弟文】
汪滋 【绩溪特奏名】
三年贡士郑南榜
江致平 【婺源正字】
五年蔡薿榜
汪天鳞 【绩溪】  王舜中 【广州通判】
曹文 闵师文 【南安军通判】
崔耀卿 【歙朝奉大夫】  余器 【婺源】
汪叔詹 【歙司农少卿朝请大夫子若海】  葛致 【绩溪特奏名】
大观二年贡士王俣榜
何昂 【休宁朝奉大夫】
三年贾安宅榜
汪希旦 【歙朝请大夫虞部郎中直秘阁】  吴敦复 【休宁】
胡舜陟 【徽猷阁待制大中大夫弟舜举】  康泽民 【祁门武举】
张洪 【婺源此以后特奏名】  胡多闻 【祁门承奉郎】
苏侯 【祁门】  张坦 【歙】
洪中和
政和元年
黄葆光 【黟铨试优等赐第侍御史】
二年莫俦榜
卢臣忠 【黟左正言】  余采 【歙】
汪发 【婺源】  胡汝明 【黟殿中侍御史】
罗汝楫 【歙吏部尚书龙图阁 学士子愿孙似臣】  唐咨 【黟】
李莘 【黟】  汪廷直 【婺源类试省元屯田员外郎】
胡铨 【婺源】  胡良 【祁门特奏名】
汪临 【婺源】
四年
洪子阳 【免省学录乐成赐第】  江琳 【同上子致平】
程嘉量 【休宁献颂】
五年何（上□下木）榜
汪襄 【奉议郎主管亳州明道宫子安行】  楚卫 【歙复州仪曹】
胡天矜 【婺源】  汪芑 【婺源】
俞正图 汪掀 【婺源】
鲍安世 【武举】  俞斌显 【婺源武举】
黄理 【黟武举】  汪思 【婺源特奏名】
程协 【祁门】  周知和 【祁门】
八年王嘉榜
胡醇 【文林郎知沅陵县】  周隐 【歙】
王建 【婺源】  叶上达 【祁门朝请大夫】
朱松 【婺源吏部郎中子熹】  胡昂
宣和三年何涣榜
舒宾王 梅居实 【歙湖南提举】
六年沈晦榜
余宾兴 【婺源池州通判兄赫】  汪利和 【婺源朝奉郎】
王昺 【婺源正郎知吉州子允恭】  金安节 【休宁吏部尚书敷文阁学士】
宋廓 【休宁教授侄松年】  王筠 【婺源】
曹及 傅源 【祁门】
汪处厚 【婺源】
建炎元年
汪若海 ，【国学贡士献策，朝散大夫，直秘阁，知江州】。
二年李易榜
汪僎 黄汝能 【黟秀州通判】
韩邦光 【婺源文林郎知安福县】  胡舜举 【朝请大夫知南剑州】
张颖 【婺源弟硕】  汪杞
汪利往
绍兴二年张九成榜 【复诗赋】
汪皋会 【黟奉议郎】  汪勃 【黟签书枢密院端明殿学士孙义荣义端】
胡溢 【婺源承议郎】  程楫之 【濠州通判】
五年汪应辰榜 【赐御书中庸】
縢恺 【婺源司户】  张敦实 【婺源朝散郎枢密院检详诸房文字兼皇子庆王府赞读兄敦颐】
汪廓 【婺源】
余赫 汪若容 【歙将作监丞朝奉郎弟若息子洪】
汪冠卿 【黟建昌军通判】  孙及 【歙通直郎】
余康乂 【婺源】  胡表东 【婺源】
汪逌 【婺源】  余豳 【婺源】
八年黄公度榜
宋松年 【承议郎】  汪彦中 【奉议郎】
张敦颐 黄士龙 【黟】
十二年陈诚之榜
汪俣 【祁门教授】  汪若思 【秘书丞朝议郎】
王允恭 吴授 【侄孙俯偁】
程叔达
十五年刘章榜 【复闻喜宴】
汪安仁 【婺源】  程九万 【婺源】
汪安世 【占州永丰簿】  李绮 【婺源从政郎福州教授】
十八年王佐榜
郑之纯 【歙德兴尉】  汪端彦 【婺源】
朱熹 【婺源】  俞舜凯 【歙特奏名第一人教授】
二十一年赵逵榜
程大昌 【休宁】  黄时伸 【婺源】
李多文 【祁门】  朱安国 【休宁】
陈王业 【祁门宣德郎】  胡抟 【婺源承议郎知吉州丰永县弟持】
二十四年张孝祥榜
汪远猷 【休宁太学正宣教郎从弟泳】  汪安行 【绩溪知澧】
祝华 【婺源】  陈孚先 【休宁】
李知己 【婺源兄炳】  汪祴
二十七年王十朋榜
吴偁 郑显文 【歙靖州教授】
程说 【休宁】  张硕
康景杰 【祁门】
三十年梁克家榜
胡俊杰 【祁门】  汪鸿举
金端臣 【休宁临安府录事参军】
三十二年
李炳 【上舍释褐严州教授】
隆兴元年木待问榜
胡持 方有开 【歙】
江介 【婺源】  吴天骥 【休宁】
曹熙 【休宁】  朱晞颜 【休宁】
干道二年萧国梁榜
祝浩 【婺源龙飞榜第二甲从事郎职官】  吴俯 【太学录】
罗愿 【歙朝奉郎知鄂州侄似臣从侄孙南仲】
黄何 【休宁】  胡汝器
五年郑侨榜
汪义端 【第二人兄义荣】  王炎 【婺源】
章元崇 【歙】  方恬 【歙省元】
詹洙 【婺源】  张震 【歙】
吴箕 【休宁从兄师礼】  吴师礼
汪义荣 汪泳
八年黄定榜 【赐御书益稷】
陈篆 【休宁】  汪洪
淳熙二年詹骙榜
汪必达 【黟弟必进】  胡思诚 【绩溪】
汪必进 许询荛 【祁门省试第六】
吴从龙 【休宁】  吴发 【歙】
义民
叙
夫名之所谓君子者，岂有常哉？义之所在焉而已，己诚向义，则人操名以从之，一为不义，则人操名以去之，而世之学士，大夫得此名者，常多以其讲学明而趋操定，宜不陷于不义，为足以当此，然其闲固有操名而去之者，甚可惧也；至于闾阎之人，先王之所以望之者有不若学士大夫之详，然不敢忽也，自霸者，齐威之徒，民犹勉于为善，与其为善于乡，不如为善于里，与其为善于里，不如为善于家，是以匹夫有善，可得而选，至汉氏犹有孝弟力田之科而乡善，三老率众为善，与县令丞尉以事相教，后世为治益简吏，与民益疏，凡吏之所施设者，皆非教民之具，必待其刲肝股致祥异，幸而吏又以为意，然后得与于表闾，赐帛之宠，至于谨身强力，率妻子治田桑以奉事其亲，联其兄弟而睦，其族党者，上之所望于下在此矣，而有司以其无显异，不复言，大率老死而无闻，是所劝者，不可常而可常者劝，有所不及也。夫兔罝小星之人，所以见录于二南，万世传颂者，特以其施之中，林无人之中，而不忘敬，则以为好德，知贱之服役于贵而不敢肆，则以为知命，如是而已耳，岂若后世之云者哉？然民生后世，循性而动，乃亦有自然过绝于人者，虽不必合，中道要其心主于为义，以此知十室之邑，必有忠信，而人之性善可以为尧舜，信矣，诚令世之长民者，视其人，以三代之民而教之，以三代之物，察之以三代之法，其不为三代之俗者，则寡矣；自黄芮以孝书唐史，其后笃行之民，因事偶见者仅数人，类而录之，毋使其无传焉。
黄芮
黄，芮，歙县人，事亲以孝闻，唐建中初，继母洪氏疾病，芮刲股馈羹而愈，正元中，父卒，庐墓号泣，昼夜不绝声，遂终身不舍去墓侧，产芝十四本，木连理者四，剌史卢公上其事，诏旌表门闾，今县西九里黄屯朾，是其居处也，始因寇盗黄氏之先与其族人聚徒屯此，故名黄屯芮，太和五年卒。
章氏二女
章氏二女者，歙县人，章顶之女也，母程氏与二女登山采桑，为虎所攫，二女号呼搏虎，虎遂弃去，母由是获免，剌史刘赞嘉之，蠲其户税，改所居合阳乡为孝女乡以表之，观察使韩滉因是奏赞治有异行，诏褒迁焉， 【新唐书：但云幼女搏虎，又无姓名，而祥符经载其父母姓氏，特□，且云，二女俱搏虎，今县南陈村山上有大姑，小姑庙云：又城阳山下，有孝子庙不得其姓名】。
汪廷美
汪廷美婺源人。孝友纯至，义居数十年，聚族四百口，旦暮食必同席，有未至者不敢先廷美节嗜欲，身衣缯布，非因祭不食肉，亲丧尽哀，不应宾客，遇忌则终月斋肃，祥符中，东封，赦减天下赋十之二，廷美亦减其佃者租十之二，干兴颁遗诏，衰绖号慕，营佛斋者七日，幼为乡官人，尝贺以一缣，后悔倍偿之，尝以秋冬赈粜，或劝须春廷美曰：家欲蓄藏，待贾贫人乏食，于尔安乎？远贾有鬻香者，去后，发其裹，得金追而还之，尝使兄弟子鬻缣帛，进贤界中，买银数百两以归，廷美察其赝，不复言，他日袖而弃之，渊里人或窃其鹅问之曰：夏至将以祭先廷美曰：彼贫乃有孝心，助以鱼酒，又有从质麦种，十石者，过期遇之，绐言种败无所收，廷美还其质，更遗麦三石，以偿其费，性不嗜杀牛，罢老不堪用者终饲养之，子侄诸孙，有过未尝形言，但训以自昔，兴替之家，尝有抵罪匿者，吏以为当坐，家长廷美，时年六十九，或言称七十，宜免廷美曰：吾已失训，又增年以免罪，是诬官也，不可，会有赦，遂免郡守，欲奏表门闾，力辞，见听，时号汪长者，将终，遍为书别亲旧，翌日而卒，年八十九，庆历中知县，秘书丞蔡巽摭其事刻之石，后三十年，知县刘定又表处士王德，聪以为孝友信义，至孙汝舟，显于时。
叶氏女
叶氏女者，歙县人，亲没鞠于叔父母，叔父为衙前吏坐逋官钱五十万，系狱，女以香寘顶自灼，从昏达旦，中夜狱官，梦帝命使审其狱，果前界吏所负，其后叔母有疾，昼夜拜叩有光，晔然刲股进之，遂愈，卒皆制丧三年，女自幼不愿嫁，至是，于舍后即山为庵庐，所事像设，忽左右生两竹，旦旦有甘露降，竹上太守黄诰为诗序以为唐世列女五人，或报父仇，代弟死，或庐墓终身，或父兄战死，缘边护丧凛然，与烈夫哲，士争不朽，名若叶女者，何遽不及？至其养心治气，深达性命之理，优游自得，疑若过之，其见重如此。好佛法，每诵经有大蛇，下听尝以偈示小本，本以为演畅天然云：时有郑姑，亦自幼修炼，两人相遇，语欢甚，人窃听之，辄为猥下之语，闻者往往舍去，预自营冗，甓皆作九龟，将终，西向右胁，卧兄子请曰：姑自幼重修，今不跏趺，无以厌人望，女笑崛起，端坐而逝，又尝语其嫂，必毋焚我，其家竟以僧礼焚之，舌不坏，有骨缀，舍利无数，年八十一，墓在县治侧，叶氏世柔循为亲，刲肝股者，前后五人，又绍兴中，休宁陈克己母有疾，女刲股妇继之，克己又刲其肝，母疾，寻已内翰汪公欲奏之，幕官有不同者，乃止。
詹惠明
詹惠明婺源人。小名念一，父直，绍兴中，坐斗杀邻人妻阿姚惠，明年二十二，知父必死，诣里正及县求代，皆不许。县以狱上惠明，随至郡，乃手为牒，自言无以报，罔极之恩幸，有二弟可以养母，乞以身代父死，啮指出血，词甚哀，至太守曾公开，告以在法无代哭，掩面而出，五诉不见省，方盛夏坐府门外，以火艾自灼其顶，且数十壮，曾公自外祷雨，还见而怜之，使以状来，毋特自苦，明日至廷下，公方阅状，忽割右耳掷听事，上血淋漓，左右皆大惊，公竟为奏，八年五月，报下诏减其父死而释惠明，始惠明系狱，待报父见之，骂曰：吾年已老，杀人偿死，自其分尔，有妻子不归，视来此何为？惠明终无言，至是引出，官吏绐以得请，拥入市无悔色，呼曰：养子待老，积粟防饥，代父偿死，万世留名，至市曹始，宣恩旨纵之，人皆伏其诚，曾公又按令及赦文孝子顺孙事状著者，许以闻，乃奏以为惠，明事与汉缇萦相类，愿于本乡锡美名，仍量赐粟帛，庶几使人知犯法者，虽有罪而为善者必加赏，不以父之有罪而掩子之为善，于以风示四方，在孝治之朝，诚非小补，事下礼部，及太常检照礼书无故事，唯国朝会要，太平兴国七年九月，深州陆泽民，严昭男承留，年十六，诣阙进状，乞代父死 【，先是，县所由张重进诣昭督税，因而斗詈，昭殴重进死，法偿其命，故承留请焉，太宗义之，免父死而役于州，仍赐钱一万，俾助瘗重进尸，一本云：邢超子神留年十六，诣阙上书，愿代父死，诏以减死论，仍赐重进，万钱为棺敛具，二说微异，】 虽有故事，而情犯不同，礼部以太常所申，难以引用，乞下本州岛依赦令，常加存恤，从之，郡乃给赐钱三万，帛二匹，米二石，明年县改所居嘉福里为孝悌里板书，其事揭之门，后四年，父母相继卒，既葬，乃委妻子出游，更名惠明以修治桥梁，道路为事，至今犹存。
仙释
叙
学者多疑于鬼神，然言有物，又云：世无仙，特有隐君子至汉，刘向乃取古之隐者，务光彭祖，老聃楚狂，接舆之属，皆论以为列仙，岂古之仙者，不欲自异，而特欲以出处之迹，众所知者见于世邪？君子之于仁，固静而寿，其静者疑于隐其寿者，世则以为仙，特所从名之异耳。要以尽人之性，则气志昌，大而神不散，越有决不与万物俱泯没者，此在吾术中矣，考之前，世传此者，皆祖黄帝，老子至秦，犹以博士领其方，而号其人为列仙之儒明，犹有所本，非若后世夸者之传也，由汉以后，又有浮屠氏之说，乃更以一死生为务，其道要使人决择以发明其固有则死之，与生，惟其所遇而无益，损乎其真，是以荡然肆志，无怵惕乎胸中，又岂所谓朝闻道，夕死可矣者非邪？自唐书始列，神秀于传至国朝，景德中，诏纂其源流为景德传灯录此，其人皆着见于世，不可揜矣，若吾州许宣平之操，真古所谓隐君子者，人特以其后裔为尝有见之者，而着之仙，自余二家学者，并及医卜，皆以次列之，览者择焉而已矣。
方储
方储字圣公，歙县人，后汉时历句章，长郡五官录，母丧，负土成坟，种松柏，嘉木数千本，致鸾鹤白兔之瑞，后对策，天下第一，拜洛阳令，夜辄还寝室，向晓而去，不动，户枢尝遗只履于牖下，母命藏去，章帝以储善天文，当郊祭问之储，劝帝母往，其日，风景明淑，帝遂行，储称疾不从，比发雨雹如斗，死者千计，使召储已死，帝甚伤之，丧至家，母启视之，无尸，唯有只屦，因取前屦合之良是，宋明帝尝祠以太牢，追封龙骧将军，黟县侯， 【按严州图经，唐左台监察御史张行成撰方，仙翁庙碑，称储兄侪，关内侯行南郡太守，弟俨忠烈太守丹阳五官云麾将军，又载储，所历官及言驾鹤乘空，等多舛不可据，今祗从祥符经载其略】。
许宣平
许宣平歙县人唐景云中，隐于城阳山南坞，绝粒不食，颜如四十许人，行及奔马，时负薪入城，卖之担上挂花瓢及曲，竹杖醉归，独吟曰：负薪朝出卖，沽酒日西归，借问家何处，穿云入翠微，每拯人艰危，救其疾苦，访之多不见，惟壁有诗云：隐居三十载，筑室南山巅，静夜翫明月闲，朝饮碧泉，樵人歌垄上谷鸟戏，岩前乐矣，不知老，都忘甲子年，好事者题之于洛阳，同华传舍闲，天宝中，李白自翰林出览之曰：此仙人诗也，乃游新安，涉溪登山，累访不获，题其庵云，我吟传舍诗，来访真人居，烟岭迷高，迹云林隔，太虚窥庭，但萧索倚杖，空踌躇应化，辽天鹤归当千载，余是冬野火燎其庵，不复知所在，后百余岁至，咸通七年，郡人许明奴家有妪入樵，南山有人，坐石上食桃甚大，谓妪曰：我明奴祖也，妪言：尝闻仙翁已得仙多年，宣平言尔归，为我语明奴，我常在此山中，乃与妪一桃，食之而美，妪自是增食颜，童体轻中和，后兵荒，相继明奴，徙家避难，妪入山不归，后人时有见之者，身衣藤叶，行疾如飞，逐之，升林木而去。
聂师道
聂师道，字宗微，歙县人，少入，老子法中事，道士于方外，后得内传服，松脂法，乃与同志登绩溪，百丈山采芝，夜半峰顶，月明有天乐，起东南，紫云中，久之声益近，至石金山，少止两山相距三十里，然顶上相望，纔咫尺，少时歉，小鼓复通奏，笙、箫，金石弦匏，以拍节大鼓，其音清扬，不类人世，至鸡鸣，止山下居人，是夕，皆闻之，同行者叹曰：方采灵药，而所闻如此，此亦君得道之证也，后泊南岳招仙观闻蔡真人旧隐，去洞灵源不远山中，时有见之者，乃辟谷七日，独往日暮，有樵者坐溪上，告以蔡君所居深远，不可到，东有人家可宿，樵者因凌水而渡，师道目送之东行，见草舍篱落，主人类农者，年可三十许问，适见樵者否？此蔡道者也，因投宿启黄，磁合得茶，饮之绝佳，明旦，行有老父，问所从来，谓曰：蔡君父子，偕隐此山，昨昔所宿即其子也，折草长尺余，形似姜，苗师道咀之而甘，因使取水，遂失所在，自是益精健还，观已月余日，乃知彭真人亦尝隐此山也，后归乡里，每入山，虎豹遇之，皆弭耳驯伏，拊之乃起，或以所采薪药令负还，以故歙之近山，颇有猛兽而不为害，后将复往南岳，闻汉梅福梁萧子云皆隐玉笥山中，乃三游郁木坑，见丈夫布衣乌帽，年若五十许人，相问劳，已谓曰：子宿业已净，应有名玉，籍虽未即飞升，当亦度世，我谢修通也，本居南岳与彭蔡偕隐已三百余年，知子尝游洞灵源，吾适为东华君命，主玉笥山地仙，兼掌清虚，观坟土祀，今子与吾宿有分，故得相见，然梅萧日中为小，有天主所召，恐未便还，非可待也。师道跪谢之，同行数里，忽有草舍新洁，命师道坐木马上己坐，白石鹿上，俄有丱角以汤饮，师道神气洒然修通，指架上素书，令抽取一卷，曰：习之当得道，我有弟子，紫之在九疑山，往见之，传我语必为子，尽其旨矣，傥不见者，第投书于毛，女溪上洞中，且题石壁致吾意，言讫，忽不见，师道已在郁，木坑外，盖七日矣，素书言：西王母理化，众仙之要，然不可尽解，遂至九疑，访紫芝，或言毛女溪，有一隐者，莫知其名，人或见之，师道累求不获，乃投书题石，后尝梦神人称紫芝，告以疑义，岁余，还山房田頵，围新安，师道白太守裴枢，夜缒见頵，頵为敛兵，又为请，陶雅为守，杨氏据有江淮，召至广陵，建真元宫处之，使为人祈福，号问政，先生一旦谓弟子曰：我为仙官所召，言讫而逝，比敛棺有声，视之若蝉蜕然，因就葬之，数日，有自豫章来者，言见之于道，以一小童自随，云离南岳多年，今当暂往耳，所至多宿旧游观宇，半年后，又有见之于衡阳者，云归洞源矣，后二十年问政，故居之上，数有云鹤盘旋，众请于杨氏，发所藏衣冠归葬，自扬至歙千余里，其上常有云气，兼鸣鹤翔，导至山三日而散，杨氏加赠银青光禄大夫，鸿胪卿从孙绍元。
聂绍元
绍元字伯初，母程氏始孕，便畏荤，梦天人指其腹曰：此子当证道果，长好文史，尤精元学，尝诣金陵受戒箓，是夜，梦入一城，官府严肃，中有朱衣者，凭凡谓绍元曰：此司禄之所也，可自阅籍籍，上图形??，?方?题云：聂绍元十八入道，二十授上清华坛，二十六往南岳遂掩卷而寤，久之，还问政，山筑室号草堂，事母勤瘁，不交流俗，自号无名子，世多以炼师称之，忽晨起沐浴，戒家人以伯祖有训，宜世勤修炼，毋忘太上教，俄有四鹤集于屋，有光自空而下，远望疑以为火，至则无他，而绍元已化矣，先一夕告母曰：胡将军至，可□酒果，至是，若有就坐者，诘旦，仆夫自外入云，炼师与三道士衣朱绿，乘马武士冠带，从者数辈，烨然南去，炼师回首，语之曰：吾往南岳矣，最后一人云：为语宅中谢，贻我酒果，尝撰宗性论修真秘旨各一篇，学士徐铉及弟锴称之曰：吴筠施肩吾不能过也。
丘浚
丘浚字道源，黟县人，天圣中，登进士第，因读易悟损益二卦，以此能通数，知未来兴废，蚤岁游华阳洞，求为句容令，秩满，以诗寄茅山道友曰：鸣凤相邀，览德辉松萝从此与心违，孤峰万仞，月正照古屋数闲人未归，欲助唐虞，闻有道深惭，巢许劝忘机，明朝又引轻帆去紫朮，年年空自肥，历官至殿中丞，尝语家人曰：吾寿终九九，后在池州，一日起盥沐，索笔为春草诗，诗毕，端坐而逝，年八十一，及殓衣空，众谓尸解，光禄大夫，滕甫元发为太守，为记其事，葬于九华山，后数年，有黄衣人持浚书抵滁州，家人启封，持书者忽不见，书中云：吾本预仙籍，以推步象数，谪为太山主宰。
郑姑
郑姑者少，苏公龙川略志云：歙州郑仙姑之父曰郑八郎，学道者也，家于歙之东岳庙前，家有一小阁，姑幼与父居阁上，客至，父见客阁下，姑自上捧茶汤下，率以为常，然人未尝见阁上有烟火，父死敛，棺中不葬，姑言父非死也，如是数十年，未尝出城门，人或见之，百里外，亦略言人灾福以此，歙人大敬之，予为绩溪令，欲一见会解县，到郡谒之，闻其旧宅，岁久摧坏，是岁，大风雨，夜中屋毁有声，鄱居疑其压死，旦往视之，偶有一木，斜倚床上床，得不压而姑，鼾睡未觉，人尤异之，予问其年曰八十矣，然处女也，予诘姑年八十而不嫁，何也？曰：吾诵度人经故尔，予曰：度人经，安能使人不嫁，曰：此经元始天尊所说，元始天尊生于天地，先立于天地外，安得不尔！予曰：姑误矣。安有人能出天地上者曰：此无他，盖亦道耳，予曰：道则能尔，然何与姑事曰：君谓道不在我，然我身何者非道？予叹曰：姑乃知此邪？明日略访我，当具一斋，姑曰：我随有而食，不择荤素，明日即至，略能饮酒食肉，予问以养生曰：君今如器已破难成，道予遍以术问之，如导引咽纳，烧炼皆曰非是，予曰：竟以何者为是？徐曰：人但养成婴儿，何事不了！予曰：尝有人于百里之外见姑，岂婴儿往邪？微笑不荅，予偶复谓曰：姑家在岳庙，前庙中，望水西山林极佳，姑亦尝至庙上否？曰：我道家不信神佛，未尝往也；予曰：道家不信神可也，如佛与道何异？佛说般若心经，与道家清静经文意皆同，姑诵清静，经予觉其不习佛法，因问之曰：经所谓五蕴何物也？曰：五行是也。予笑曰：姑未尝学佛，而遽忽之，可乎五蕴，则所谓色受想行识是也，姑默默而已。
程惟象
程惟象婺源人。以占算游京师，言人贵贱祸福若神，家近三灵山，故自号三灵山人，英宗潜邸时，惟象预言其兆，既贵，得赐御书，王荆公赠诗云：占见地灵非卜筮算，知人贵自陶，渔谓此也。而诗人梅圣俞之属，皆有诗送之，耆老犹及见其家，有御书楼者，独其占验事多逸，或言惟象有子传其术，宣和中，太守卢徽猷，尝泛令占卦成而色不怿，问何所宜？曰：是于占皆无所宜矣。独可以兴土木耳，曰：何以言之？曰：卦为困于文，有木焉，其外一横一从，若今匠之尺者二，所以制夫木也，卢公喜曰：吾欲大为谯楼，为是占也。是役也，度山而材具，工徒无缺，其占则从矣，而论卦乃尔，何也？
张扩
张扩字子充，歙县人，少好医，从蕲水庞安时游时同，学六十人，安时独喜，扩后闻蜀有王朴善脉，又能以太素知人贵贱祸福，从之，期年，得衣领中，所藏素书，尽其诀，乃辞去，南陵有富人子伤寒不知人，气息仅属，扩视之曰：此嗜卧证也，后三日当苏苏，则欲饮，欲饮，与此药必熟睡觉，当得汗也。已而果然，当涂郭祥，正子患嗽，肌骨如削，医多以为劳，扩曰：是不足忧，就坐，饮以药，忽大吐，使视涎沬，中当有物也，视之，得鱼骨宿疾皆愈，在建业，有妇人叩门求医者，扩不在其弟挥为诊之，及归，挥具言其状，扩曰：弟与药如是，且瘳矣。此其脉当嫠居三年，左乳下有志也，验之信然，尝有调官都下者，扩诊之，谓曰：虾游脉见，不出七日，当死后五日得通判齐州，喜曰：张扩妄言耳，我适得官，何谓死哉？又二日，晨起进盥，仆地即死，建中靖国初，范忠宣公方召而疾作，问曰：吾此去几何？扩曰：公脉气不出半年，公曰：使某得生至京师，则子之赐已，遂与偕行，至京师，奏补扩假承务郎，未几，公以不起，闻董正，封知歙州，扩以太素切其脉曰：承议，今岁当奏，子正封，自以官不应格，又非郊，岁以为疑，适宛陵有幕官至者，与语及之，客曰：是不可信，彼亦以此语许，吾州守矣，会徽宗登极，守臣子弟例以捧表得官，崇宁中，黄诰待淮西提刑，扩谓曰：大夫食禄，不在淮西行，且还朝矣。然非今日宰相所谓宰相者犹未起，起则有召命，不满岁当三迁，又曰：大夫不病而细君病，忧在九月，及蔡京当国，诰被召还，岁中自户部，吏部，迁左司郎中，而妻刘亦适以九月卒，尚书蹇序辰知应天府，扩谓曰：尚书无官，脉旦夕当有谪，俄被旨放归田里，复见之曰：当得州，果得杭州汪丞相微时，祁门宰陈孺使遍视在学诸生，次至公曰：君位至宰相，然南人得北脉名宦当繇，北方起，未几，登第，调北京大名，主簿不出北京积官至中奉大夫，中兴，遂为上相，谓胡殿院曰：君当登第，然心脉未圆，岁在辛卯，见之曰：不出此岁矣，明年果登第，扩后以罪谪永州，至洪州，晨起见帅曰：扩今日时加午，当死后事，以累公帅曰：何至是？扩曰：吾察之血已入心矣，退使人伺之，及期卒，挥字子发，传兄业，为人纯孝有常，士大夫多爱重之。
智琚
智琚姓李氏，其先居冀州，赵郡典午世东迁，遂为新安人，父袆，仕梁为员外散骑侍郎，琚年十九，便自出尘，听坦法师，释论未淹，灰管频闻精义，坦即隋齐王（日东）之门师也，次听雅公般若，又听誉公三论，年二十七，即就敷讲，无碍辩才，众所知识，说经待问，亟动常伦，口不言人服，无受色后三，屈指逝于常州建安寺，武德二年，弟子常衍为立碑，西阳王记室，曹宪为文。
定庄禅师
定庄禅师新安人牛头自法，融禅师传三世，旁出十二人，庄其一也，无机缘语句。
茂源和尚
茂源和尚，歙州人得法于吉州，性空禅师平田来参源，欲起身平田，把住曰：开口即失，闭口即丧去，却任么时，请师道源，以手掩耳，平田放手曰：一步易两步难源曰：有什么死，急平田，曰：若非此个阿师不免，诸方点检。
谦禅师
珠溪谦禅师，歙州人得法于云，居道膺饶州刺史为谦，大造藏殿，谦与一僧同看，次谦唤，某甲僧应喏谦曰：此殿着得多少佛曰：着即不无，有人不肯谦曰：我不问遮个人，曰：若此，则某甲亦未曾祗对，珍重谦，后任兜率山而终。
澜大德
澜德者，兴唐寺僧名清澜，性孤高饱丛林，九华杜荀鹤赠诗云：祗恐为僧，心不了为僧，心了总输，僧澜荅诗云：如何？即是僧心了了得！何心是了？僧世多传之，与婺州僧贯休相善，以诗文往还，今精舍，往往有澜所为碑，塔在寺后。
雪山子
雪山子道茂，歙县纪氏子，少时每遇盛夏，辄以昏暮伏草莽中，求以身施，蚊蚋者二十年，始住休宁普满院，时郭公三益为尉，闲数与语，郭公由是好佛法，后住通州，白狼山，晚归，自号觉庵，未尝为人白椎，或问之，荅曰：是第一义者，可轻以假人，邪有妻死，求出家者，茂终不纳，曰：彼一时所激，非为法来也，此人再娶，已又买妾，竟如所料。大观中，郡守，使其乡僧行月住天王院月，自言云门下求与茂通法，属茂不荅，及茂去世，月言，彼非坐灭，乃其徒伪为之守，使检尸检者，踏其要股，使伸伸已随结焚之，西关渡项骨诸根不坏，烟所及虽水，皆得舍利，有池阳百问行于世。
宁道者
宁道者，婺源汪氏，名道宁，壮岁以道者游四方，蒋山泉禅师许为法器，还家，弃妻子祝发参五祖演禅师诵金刚有悟，演印可之，辞去，游潭州天宁为第一座，寻住报慈开福，政和三年十一月四日，沐浴小参，次日告众曰：晷运推移，日南长，至天地一阳生，万物敷奥义，生死与去来从来，无忌讳，华藏门开，主伴俱□，师子翻身，象王游戏，如今不究根源，直到龙华三会，某甲作道人，四十年，为僧三十五，夏始作道人，时日诵金刚经二十卷，在明州，育王山烧浴，诵至于此章句，能生信心，以此为实，不觉脚在汤桶，胛皴桶，破当体获解脱，道证本，元常无奈，彼处宗师，蓦头印证，自此遍参明州诸尊宿，雪窦老良，禅师过天台，参涌泉，觉至开先见心印，到衢州参紫湖，诚入庐山，见罗汉英说禅，祖偈至，圆通参法镜，禅师将住一年，渡江到三祖，见宗禅师深入旨趣，得游戏三昧，到太平见清禅师提，赵州狗子无佛性话，师资方顺，透身便退，回至白莲峰下，再来庵前，见一蓬头老人，提忠国师古佛净缾话如削下，千金重担，自此之后，方脱去贴肉汗衫，无奈业缘未尽，绍报慈，开福道场，某甲初七日，与大众相别，脱去壳漏，子别有前程出家，佛子彻髓，彻皮三昧，海中游戏，自在轮回界内，任意升腾，所以俱尸城畔，椁示双趺，熊耳峰前新携只屦，前人不了，累及后来画样起摹，至于今日，又道吾紫磨金身，今日即有明日即无，若道吾入涅盘，非吾弟子道，吾不入涅盘，亦非吾弟子于此检点得出，不唯穿却黄面，老子鼻孔，亦知报慈落处，其或未然，报慈与么来满，世无相识，水月与空华谁坚？复谁实住院，经五年，都卢如顷刻瑞云，散尽春风生，失却文殊遇，弥勒咄至，初七日升坐，众纔定，即已逝矣，得其法者，月庵道果，而郡僧觉，文尝参之文，歙县楚氏子，与兄道才皆出家，游方有声，道才参东林，总住威胜军，天宁自号海上，横行才道者，而文尝住苏州，穹隆山云。
宗白头
宗白头者名嗣宗，歙县陈氏受业水西寺，试经得度，年二十，游方参径山睿，深见器重，去即龙门，远道林劝江浙庐皖，荆楚湘汉之闲，凡庵居屏处，禅林所称者，辄造而问之，闻洞下有觉，首座在大洪山，宗寿长七龄，僧先一，夏服训累年，殆忘寝寐，觉尝问皓月当空时，如何宗云？正是恁么时节！反复酬荅，忽有省，后从觉于泗州，普照觉去，遂代之。时建炎初也，开堂云喝井庵畔，似真似伪，断足岩前，乃精乃粹，遂为觉拈一瓣，以酬法乳诸方，乃知洞下一宗，复有人矣，寻住常州，善权及明州，翠岩雪窦，尝示人曰：大众体究，此事第一，不得依样画胡芦第二不得去，古人背后叉手第三，不得守株待兔，第四不得，无绳自缚，何谓依样？画胡芦，如今学者不肯退步休歇，一向用心，强作道理，见古人立个拳也，立个拳，划个圆相也，划个圆相提起座具，拂袖便行，及至穷究着，黑漫漫地，何谓古人背后叉手学者，己事不明，日夜商量，古人公案，这个说话，又如何那个问？荅又如何？设或会得，祗是别人底，被他言语，搅缚得来，不成肠肚，岂不见道？若要提唱宗乘，须是从自己胸襟流出，何谓守株待兔，有一种学者，认得个影响，祗管泥在一处，或良久，或退后认着不忘，一生无动，转长沙道百尺，竿头坐底人，虽然，得入未为真，百尺竿头，须进步，十方世界，是全身，何谓无绳自缚，学者在众中，不肯亲近尊宿，决择此事，但认过自家休歇，一向痴坐，从朝至暮，祗管瞌睡，所以道透网金鳞，犹滞水回，涂石马出沙笼，若是本分，坐禅人孜孜，念念未尝暂时，与此事有丝豪隔，行住坐卧，常在其中，不见洞山在方丈，坐有赞叹者云：僧家好，终日无事，山云，莫如此说，僧有僧事俗有俗事，山僧在此，无剪指爪底工夫，且道洞山在方丈，中作个什么？恁么见得僧堂里亦不是闲坐处，若不恁么？见去尽是虚度，光阴直须，念念无闲断，步步无闲断，时时无闲断，处处无闲断，有僧问曹山如何是无闲断底人，山曰曹山，今日伤杯，僧曰：某甲不会山，曰东，西不办，即是到这里作么生，体悉久参高士，共相证明，后学初心，各自努力将终，书偈曰：全心自照，无佛无人，诸缘不共时至，便行其全身，建塔于雪窦而翠岩，取其大衣，藏于无际，庵阅世六十九坐，夏五十四，宗貌清臞，气韵平澹，慈忍无嗔恚，径山杲少所许可，尝赞之曰：太湖三万六千，顷之渺茫，即师之口也，洞庭七十二峰之峭峻，即师之舌也，不动，口不饶舌，已说未说，今说当说也，大奇也！大奇，此是吾家真白眉。
新安志卷第九
歙罗愿撰
牧守
叙
郡在汉为丹阳二县，丹阳，统县十七，地险远，故常使都尉分治于歙都尉，本秦郡尉，掌佐守典武职，甲卒，秩比二千石，光武省诸郡都尉，并其职于太守，然亦往往有置者中世，汝阴何比干，自廷尉正与张汤争事，所济活以千数，后迁丹阳都尉，狱无冤囚，及汉末，零陵黄盖为之，抑强扶弱，山越怀附，此其名迹之最；章章者也，自建安中置郡，不轻选授，故梁高祖尝谓徐摛曰：新安大好山水，任昉诸人并经为之，卿为我卧治此郡，而唐韩愈序送陆（仃去，丁改参），亦以歙刺史为大州尊官，宰相荐闻，而天子选用，此不轻之验也。是以六朝置守多，一时名胜，而唐世宰相，尝为此州者盖七人，可不谓盛哉！国朝仁宗尝谓辅臣曰：齐密登，华，邠、耀，麟、绛、润，婺，海；宿，饶、歙，吉，建江潮，凡十八州民事繁剧，守臣尤当审择，自今宜令中书舍人，而潮州则命监司保荐其有异绩者，当升擢之英宗，治平四年闰三月，又诏以十八州并嘉佑中，诏委中书选清干臣僚，充近年该堂除知州人各直指射，有违诏约，今后听中书选抡，不得陈乞，有以见列圣视邦，选侯之意，中兴距天子所纔数百里，其选益重，古之君子，动不忘君，故在内则毕身尽虑，以事君而在外，则毕身尽虑，以厚夫君之民，夫民者，君之所深爱也，故使忠信慈惠者传之，然则厚夫民者，所以为奉上也，任昉，崔元亮利瓦伊之属，足以为法，若陶雅者，可以为戒，顾设心何如耳。
吴太守都尉五人
贺齐
字公苗，会稽山阴人，仕吴，孙权为威武中郎将，建安十三年，使击丹阳，黟、歙，时武疆叶乡，东阳丰浦，四乡先降，齐请以叶乡为始新县，而歙帅金奇万户屯安勤山，毛甘万户屯乌聊山，黟帅陈仆，祖山等二万户屯林历山，林历四面壁立，高数十丈，径路危狭，不容刀盾；仆等临高下石，不可得攻，军住经日，将吏患之，齐身出周行，亲观形便，阴募径捷，士作铁弋，密于隐险，不□处，以弋拓堑为缘道，夜令潜上，乃多垂布以援下人，得上者百数，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之，仆等夜闻鼓声四合，谓大军悉已得上，惊扰不知所为，守险者皆走还军，由是得上，大破仆等，其余皆降，齐复表分歙为新定黎阳，休阳并黟，歙，凡五县，权遂割为新都郡，齐为太守，立府于始新，加偏将军，十六年，被命诣行在，及当还郡，权出祖道，作乐舞象，赐齐軿车，骏马住驾，使齐就车，齐谢不敢权，使左右扶上车，令吏卒兵骑导引，如在郡之仪，权望之笑曰：人当努力，非积功累勤，此不可得，去百余步，乃旋 【，吴志言：贺齐为太守，而郦道元注水经乃云：齐为都尉，按沈约宋书称汉末及三国多以诸部都尉为郡，然则都尉即当时太守也故都尉名字可见者凡数人，而太守略无有，唯沈矫在孙皓，时称新都太守，或者至皓稍正其名，亦恐接晋初，史官追书耳，是以自陈，表以下并立，列牧守中】。
陈表
字文奥，庐江松滋人，嘉禾三年，诸葛恪领丹阳太守，讨平山越，以表领新都都尉，与恪参势，表在官三年，广开降纳，得兵万余人，事捷当出，会中郎将周祗乞于鄱阳召募，上大将军，右都护，陆逊以为不可，而祗固请之，鄱阳民吴遽等果为乱，杀祗攻没城郭，豫章，庐陵宿恶，并应新都，属县摇动，表便越界赴讨破之，遽等相率降，逊拜表偏将军，进封阳都侯，北屯章坑，年三十四卒，家财尽于养士，死之日，妻子露立，太子登为起屋宅， 【吴志，陈武传称诸葛恪以表领新安都尉按，是时，新都未改，新安兼丹阳部内别无郡名，新安者又吴书云：新都都尉陈表，则表为新都无疑，当由下文表受赐，后人二百家，在会稽新安县，因致误耳，】。
诸葛融
字叔长，琅琊阳都人也，父瑾，吴大将军，左都护，融生于宠贵为章句，博而不精，然宽容多蓺，数以巾褐承朝请，后拜骑都尉，赤乌中诸郡出部伍，新都都尉陈表吴郡都尉，顾承各率所领人会佃，毗陵男女各数万口，表病死，权以融代，四年，瑾卒，时兄恪自已封侯，乃令融袭爵，摄兵业驻公安，部曲吏士亲附之，疆外无事。
沈宪
字子礼，吴郡永安人，位左中郎将，新都都尉，定阳侯，才志显于吴朝。
沈矫
字仲威，宪子也，以节气立名，仕为立武校尉，偏将军，封列侯，建威将军，新都太守，孙皓时，有将师之称，吴平，后为郁林，长沙太守，并不就。 【宪乃沈约之祖约，自序如此，南史乃以宪为曼字符禅，官封才业，昭穆并同，而姓字顿异，当以约所述为正】。
晋三人
周嵩
字仲智，汝南安成人，狷直果侠，每以才气凌物，晋元帝作相，引为参军，及帝为晋王，拜奉朝请，嵩上疏曰：古之王者，必应天顺时，义全而后取，让成而后得，今议者以殿下化流江汉，泽被六州，功济苍生，欲推崇尊号，臣谓宜先雪社稷大耻，尽忠言嘉谋之助，以时济宏仁之功，然后揖逊以谢天下，谁敢不从？由是忤旨，出为新安太守，怏怏不悦，临发，与散骑郎张嶷在侍中戴邈坐褒贬朝士，帝怒，收付廷尉，时顗方贵重，帝隐忍，久之，补庐陵太守，不之职，更拜御史中丞。
贾宁
字建宁，长乐人贾氏孽子也，何次道，尝送东人，瞻望见宁在后，轮中曰：此人不死，终为诸侯上客，初自结于王，应诸葛瑶应败，浮游吴会，吴人咸侮辱之，闻京师乱，驰出投苏峻，峻甚昵之，以为谋主，及峻闻义军起，自姑熟屯于石头，是宁之计，峻败先降，仕至新安太守， 【又有太守杜炯及宋太守杨伯子节皆不全，伯子事略见黟县令吴茹公事中，而梁侯景伪置太守元义，凡此等，皆不录】。
孙泰
晋新安太守王恭讨谯王尚之也，荆州刺史殷仲堪，豫州刺史庾楷，广州刺史桓元 并应之，会稽王道子使世子元显伐恭灭之，既而杨佺期及桓元仲堪等复至石头，元显于竹里，驰还京师，遣丹阳尹王恺，鄱阳太守桓放之，新蔡内史何嗣，颍川太守温详及泰，发京邑士庶数万人据石头以拒之，道子将出顿中堂，忽有惊马，蹂籍军中，因而扰乱，赴江而死者甚众，仲堪知王恭败死，狼狈西走，屯于浔阳，朝廷严兵相距，内外骚然，其后道子父子竟为桓元所破。
宋十二人
庾登之
字符龙，颍川（阡，去千改焉。）陵人，少以强济自立，初为宋武帝镇军参军，预讨伪楚功，封曲江县五等男，累迁新安太守谢晦为荆州刺史，请为长史。
张镜
吴郡吴人，与兄演弟永辩，岱俱知名，时号张氏五龙，演，镜名最高，镜为新安太守，蚤卒，永孙率复为梁新安太守。
臧绰
东莞莒人，武穆皇后兄子也，太子中舍人，新安太守。
羊欣
字敬元，泰山南城人也。义熙中，弟徽被遇于高祖，高祖谓咨议参军郑鲜之曰：羊徽一时美器，世论犹在兄后，恨不识之，即拔欣补右将军刘藩司马，后出为新安太守，在郡四年，简惠著称，除临川王义庆辅国长史，庐陵王义真车骑咨议参军，并不就。文帝重之，复以为新安太守，前后凡十三年，乐其山水，尝谓子弟曰：人生仕宦至二千石，斯可矣，及是，便怀止足，转义兴太守，非其好也，顷之，称病笃，免归。
江秉之
字符叔，济阳考城人也。为山阴令，以在县有能，出补新安太守，元嘉十二年，转任临海，并以简约见称，所得秩悉散之亲故，妻子常饥寒，人有劝其营田业者，秉之正色曰：食禄之家，岂可与农人争利，在郡作书案一枚，去官，留以付库，宋世唯顾恺之亦以省务着绩，自余虽刑政修理，而未能简事云。
到元度
彭城武原人，元嘉二十年十二月，白熊见歙县，元度为太守，以献终，益州刺史。
王恢之
琅琊临沂人中大夫
何愉之
庐江灊人
沈登之
吴兴武康人
沈宣
吴兴武康人为太守卒官子怀文时为江夏
王义恭
东阁祭酒，新安郡送故丰厚，奉终礼毕，余悉班之亲戚，一无所留，文帝闻而嘉之。
巢尚之
鲁郡人，孝建初，补东海国侍郎，仍兼中书通事舍人，凡选授迁转诛赏大处分，上皆与戴法兴及尚之参谋，上性严暴，睚眦之闲，动至刑戮，尚之每临事解释，多得全免，殿省甚赖之。明帝世，累迁黄门侍郎，出为新安太守。
王深
字景度琅琊临沂人晋司徒献穆公珣之孙
齐五人
柳惔
字文通，河东解人也。齐中书侍郎，中护军长史，出为新安太守，居郡以无政绩，免梁天监中，终湘州刺史着仁政，传及诸诗赋，粗有辞义。
萧颖冑
字云长，南兰陵人，父赤斧，太祖从祖弟也。颖冑宏厚有父风，起家秘书郎，太祖谓赤斧曰：颖冑轻朱被身，觉其趋进转美，足慰人意，累迁中书郎，世祖以颖冑勋戚子弟，除左将军，知殿内文武事，得入便殿，出为新安太守，吏民怀之。
王慈
字伯宝，琅琊临沂人，司空僧虔子也，年八岁，外祖宋太宰江夏王义恭延之内斋施宝物，恣听所取，慈取素琴石研，义恭善之，少与从弟俭共书学，历秘书丞，司徒左西属右长史，试守新安太守，永明中，终冠军将军庐陵王中书，长史。
蔡约
字景撝，济阳考城人，累转黄门郎，领本州岛中正，出为新安太守，复为黄门郎，领射声校尉，好饮酒，夷淡不与世杂，永明终太子詹事。
周仁昭
汝南安城人， 【世说，叙录考异引丹阳记周颙，家世云，文子生停之，停之生明，明生仁昭，今新安太守，按南齐书周颙，少为族祖明所知则仁，昭是颙之族父】。
梁十二人〔萧隐附程灵洗事中〕
伏晅
字符曜，平昌安丘人为永阳内史，在郡清絜，政务安静，郡民何立秀等一百三十四人，诣州言状，湘州刺史以闻，诏勘有十五事，为吏民所怀，武帝善之，徙新安太守， 【陈书云：召为东阳太守，与南史不同，按下文属县有始新，遂安，海宁则非东阳可知，然下文又有往东阳，迎姊丧之语，盖为东阳郡丞，时丧姊耳，】 在郡，清恪如永阳时，民赋税不登者，辄以太守田米助之，郡多麻苎，家人至无以为绳，其厉志如此，属县始新，遂安，海宁并同时生为立祠，召为国子博士，领长水校尉，时始兴内史何远，与晅俱称清白，远累见擢，晅循阶而已，自以名辈素在远前，意望不满，多托疾居家，寻求假到东阳，迎姊丧，因留会稽筑室，自表解职，诏以晅为政廉平，宜加奖养，勿使恚望，以为豫章内史，乃出拜，侍御史虞（日爵）奏，晅历典二邦，少免贪浊，此自为政之本，岂得称功？请以大不敬论，有诏勿论，遂得就郡，普通元年，尚书左仆射徐勉为之志，其二章曰：东区南服，受结民胥，相望伏阙，继轨奏书，或卧其辙，或扳其车，或图其象，或式其闾，思耿借寇，曷以尚诸！
谢览
字景涤，陈郡阳夏人，天监中，累迁明威将军，新安太守，九年夏，山贼吴承伯破宣城郡，余党散入新安，叛吏，鲍叔等与合攻没黟，歙诸县，进兵击览，览遣郡丞周兴嗣于锦沙立坞拒战不敌，遂弃郡奔会稽，台军平山寇，览复还郡，左迁司徒咨议参军，仁威长史，行南徐州事，五兵尚书，后为吴兴太守，郡境多劫，为东道患，览下车肃然，号名守览，在新安颇聚敛，至是遂称廉洁，时人方之王述周兴嗣者，字思纂，陈郡项人，擢员外散骑侍郎，进直文德，寿光省，高祖以三桥旧宅为光宅寺，敕兴嗣陆倕各制碑，及成，用兴嗣所制，自是铜表铭，栅塘碣北伐，檄王羲之书千字，并使兴嗣为文，每奏辄称善，九年，除郡丞。
王规
字威明，琅琊临沂人，齐太尉俭之孙，武帝普通二年，选为晋安王纲云麾咨议参军，久之，出为新安太守，后历吴郡，召拜左户尚书，吴郡千余人诣阙请留，表三奏不许，求于郡植碑，许之。
张率
字士简，吴郡吴人，梁天监初，迁秘书丞，引见玉衡殿，武帝谓曰：卿东南物望，朕夙昔所闻，卿言宰相是何人，不从天降，不从地出，卿名家奇才，若后以礼律为意，便是其人，秘书丞，天下清官，东南望冑，未有为之者，今以相处，为卿定名誉，后历黄门侍郎，出为新安太守，秩满还都，及卒，昭明太子与晋安王纲令曰：近张新安又致故，其人才笔宏雅，亦足嗟惜，随弟府朝，东西日久，尤当伤怀也，此人物零落，特可潸慨，率嗜酒，每事宽恕，于家务尤忘怀，在新安，遣家僮载米三千石还吴，既至，遂耗太半，率问其故，荅曰：雀鼠耗，率笑曰：壮哉鼠雀，竟不研问。
王实
琅琊临沂人，起家秘书郎，尚梁武帝女安吉公主，袭爵建城县公，为新安太守，实从兄来，郡就求告，实与铜钱五十万，不听于郡及道散，用从兄密于郡市货，还都求利，及去郡数十里，实乃知命追之，呼从兄上岸盘头，令卒与杖，搏颊乞原宥，得免，后为南康郡王，湘州长史。
萧几
字德元，齐宗室性温和，与物无竞，清贫自立，位中书侍郎，尚书左丞，为新安太守，郡多山水，特其所好，适性游履，遂为之记。
萧敏
齐宗室为新安太守，好射雉，未尝在郡，词讼者迁于亩焉。
任昉
字彦升，乐安博昌人，始武帝微时，与昉遇竟陵王西邸，从容谓昉曰：我登三府，当以卿为记室，昉亦戏帝曰：我若登三事，当以卿为骑兵，霸府初开，遂引昉符昔言焉，天监六年春，出为宁朔将军，新安太守，在郡不事边幅，率然曳杖，徒行郭邑，民通词讼者，就路决焉。尤以清絜著名，百姓年八十以上者，遣户曹椽访其寒温，尝欲营佛斋，调枫香二石，始入三斗，便出教长断曰：与夺自己，不欲贻之后人，郡有蜜岭，及杨梅，旧为太守，所采昉以冒险多物故，实时停绝，为政清省，吏民便之。咸以百余年未之有，视事期年，卒于官舍，唯有桃花米二十石，无以为敛，遗言不许，以新安一物还都，杂木为棺，浣衣为敛，阖境痛惜，百姓共立祠堂于城南，岁时祠之，武帝闻问方食，西苑绿沈瓜，投之于盘，悲不自胜。
徐摛
字士秀，东海郯人也。晋安王纲入为皇太子，转家令，兼管记，寻带领直，摛文好为新变，不拘旧体，春坊尽学之宫，体之名由此始，高祖闻之怒，召摛将责之，及见，应对明敏，辞义可观，乃意释，因问五经大义，次及历代史官家杂说，末论释教，摛商较从横，应荅如响，帝甚嘉叹，更被亲狎，宠遇日隆，领军朱异不悦，谓所亲曰：徐叟出入两宫，渐来见逼，须蚤为之所，遂乘闲白帝曰：摛年老，又爱泉石，意在一郡自怡，帝谓摛欲之，乃召谓曰：新安大好山水，任昉等并经为之，卿为我卧治此郡，中大通三年，遂出为新安太守，为政清静，教民礼义，劝课农桑，期月之闲，风俗便改，秩满，还为中庶子，加戎昭将军。
王泰
字仲通，琅琊临沂人，通和温雅，人不见其喜愠之色，天监中，为吏部郎，不通关求，天下称平，后出为明威将军，新安太守，在郡和理得民心，召为宁远将军，安右长史，终吏部尚书。
臧未甄
东莞莒人，博涉文史，有才干，少为外兄汝南周颙所知，天监中，迁右军，安城王长史，少府卿，出为新安太守，有能名，还为太子中庶子，司农卿，太尉长史。
程灵洗
字符涤，少以勇力闻，步行日二百里，便骑善游，梁末海宁，黟、歙等县及鄱阳，宣城郡界多盗贼，近县苦之，灵洗素为乡里所畏伏，前后守长，尝使召募少年，逐捕劫盗，侯景之乱，灵洗聚徒据黟，歙以拒景，及景军据有新安，新安太守湘西乡侯萧隐奔依灵洗，灵洗奉以主盟，梁元帝于荆州承制，又遣使闲道奉表刘神茂自东阳建义拒贼，灵洗攻下新安，与神茂相应，元帝授持节，通直散骑常侍，都督新安诸郡，军事，云麾将军，谯州刺史资，领新安太守，封巴丘县侯，邑三百户，神茂为景所败，景偏帅吕子荣进攻新安，灵洗退保黟歙，及景败，子荣退走，灵洗复据新安，进军建德，擒贼帅赵桑干，以功授持节，散骑常侍，都督青冀二州诸军事，青州刺史，增邑并前一千户，将军，太守如故，仍令灵洗率所部下扬州，助王僧辨镇防。
陈五人
陆缮
字士繻，吴郡吴人，幼有志尚，以雅正知名。永定元年，迁侍中，时留异拥割东阳，新安人，向文政与异连结，因据本郡，朝廷以缮为正威将军，新安太守，世祖嗣位，召为太子中庶子，领步兵校尉，掌东宫管记。
陆山才
字孔章，吴郡吴人，少倜傥，好尚文史，除正威将军，新安太守，时王琳未平，留镇富阳，以捍东道，天嘉元年秋七月甲寅，世祖诏曰：新安太守陆山才有启荐，梁前征西从事中郎萧策，梁前尚书中兵部王暹，并世冑清华，羽仪着族，或文史足用，或孝德可称，并宜登之朝序，擢以不次，王公以下，其各进拔贤良，申荐沦屈，庶众才必萃，大厦可成，使棫朴载歌，由庚在咏，山才入为员外散骑常侍。
程文季
字少卿，灵洗之子，天嘉二年，除正毅将军，新安太守，仍随侯安都东讨留异，异党向文政据有新安，文季率精甲三百，轻往攻之，文政遣其兄子瓒来拒，文季与战，大破瓒军，文政乃降，三年，始兴王伯茂出镇东州，复以文季为镇东府中兵参军。
刘广德
南阳涅阳人好学，负才任气，历乐山，豫章二郡太守，新安内史，光大中，假节，员外散骑常侍，云旗将军，河东太守。
周景曜
义兴阳羡人也，族弟文育本新安寿昌县，项氏子年十一善游，反复水中数里，跳高五六尺，群儿莫能及，周荟为寿昌浦口戍主，见而奇之，求养为己子，文育后为开府仪同三司，武帝时，死事景曜，以文育故官至新安太守。
唐三十六人
王雄诞
曹州济阴人杜伏威养子，少强果，膂力绝人，伏威之起，用其计，战多克，唐武德二年，伏威纳款，四年，遣雄诞讨李子通于杭州，擒之以献，先是，歙州汪华据黟，歙称王十余年，雄诞还军击之，华拒之于新安洞口，甲兵甚锐，雄诞伏精兵于山谷，率羸弱数千犯其陈，战纔合阳不胜，还走营，华进攻之，不能克，会日暮，引还，伏兵已据其洞口，华不得入，乃请降，于是伏威尽有淮南，江南之地，南至岭，东距海，雄诞以功除歙州总管，赐爵宜春郡公，伏威入朝，以兵属雄诞，辅公祏，将反以诈夺其兵，遣人谕计，雄诞谊不从公祏，杀之，雄诞爱人，善抚士，能致下死力，每破城邑，整众山立，无丝豪犯死之日，江南士庶为流涕。
苏瑰
字昌容， 【宰相世系表云，字延须，与传异】 ，雍州武功人为歙州刺史，时来俊臣贬州参军，人惧其复用，多致书请，瑰叱其使曰：吾忝州牧，高下自有体，能过待小人乎？遂不发书，俊臣未至，追还恨之，由是连外徙，不得入，后历相中，睿封许国公，配享睿宗庙廷，瑰治州考课常最为宰相，陈当世利病甚多。
卢涣
天宝中刺史后改刺陆州
季廙
上元中刺史宝应元年改刺处州
李揆
字端卿，系在陇西为冠族，干元二年拜相，美风仪，善奏对，肃宗叹曰：卿门第，人物文学，皆当世第一，信朝廷羽仪乎？故时称三绝，揆溲事明当然，锐于进，且近名坐，抑兄楷不迁，又搜擿故宰相吕諲过失，上元二年二月，贬袁州刺史，累年徙歙州，庞浚，永泰元年。
公孙绰
大历初
薛邕
字仲味， 【宰相世系表，字公和，】 ，蒲州汾阴人，代宗时，为吏部侍郎，与同列徐浩分典选，华原尉侯莫陈怤，浩妾弟也，冒优托之，邕以长安尉怤当参台，御史大夫李栖筠物色其劳，怤色动不能对，乃言为徐浩，杜济，薛邕所引，非真优也，始浩罢。岭南节度使，以瑰货数十万饷，元载济方为京兆及邕，皆载所厚，栖筠并劾之，帝未决，大历九年三月丁卯，浩邕并停知选事，会月食，帝问其故，栖筠曰：月食修行，今罔上行私者未得天，若以儆陛下邪？五月乙卯，皆坐贬，而邕为歙州刺史 【，旧唐书本纪及徐浩传新唐书李栖筠传皆言邕以侍郎为歙州，唯新唐李泌传称自左丞贬按唐崔巨宣州观察使，去思颂序，称邕在宣九秋，今上纂序，命纠正于仙台，则是德宗即位后，自宣歙观察使，方为左丞耳，在大历中，未为此官也，然邕至建中元年十月，又以左丞坐赃为连山尉，故新书致混其文耳，其颂曰：诏谓薛公茂学雕章，孝弟忠良碑碣，语多缘饰，未足多信，考其事则两以请属罢官，而唐人称薛邕有宰相望，岂他尚美，多乎】 ，是时刺史月俸至千缗方镇，所取无蓺，而京官禄薄，自方镇入八坐，至谓罢权，邕之出，家人恨降之晚，德宗即位，自宣歙观察使，入为尚书左丞。
萧复
字履初，父衡，尚新昌公主复生，戚里常衣垢弊，居一室学，自力非名士，夙儒不与游，以清操显，推主荫为宫门郎，广德中，岁大饥，家百口不自振，议鬻昭应墅，宰相王缙欲得之，使弟纮说曰：以君才宜在左右，胡不以墅奉丞相取要职，复曰：鬻先人墅，以济孀单，吾何用美官？使门内馁且寒乎？缙憾之，由是废数岁，乃历歙，池二州刺史，治状应条，迁湖南观察使，后相德宗。
刘赞
字公佐，荆南节度使，汇之子，杨炎荐赞名臣子，擢浙西观察判官，大历十四年，德宗即位，炎入相，进赞歙州刺史，政干强济墅，媪将为虎噬，幼女呼号搏虎，俱免，观察使韩滉表赞治有异行，加金紫，徙常州。
陆（仃去丁改参）
字公佐，吴郡人，以明道自任，连事观察使，观察使不能知，退居于田者六，七年，正元中，由侍御史入为祠部员外郎二岁，十八年二月十八日，出刺歙州，朝野之贤者，惜其去，韩愈序送之，曰：歙，大州也，刺史尊官也，由郎官而往者前后相望也，当今赋出于天下，江南居十九，宣使之所察，歙为富州，宰相之所荐，闻天子之所选用，其不轻而重也，较然矣。如是而赍咨涕洟，以为不当去者，陆君之道，行乎朝廷，则天下望，其赐刺一州，则专而不能，咸谓先一州而后天下岂吾君与吾相之心哉？（仃去丁改参），未至郡，四月二十八日，卒于道，李翱作陆歙州，述称其生于世，五十有七年，明于仁义之道，可以化人伦，厚风俗者，余三十年，而恨其道之不行，天下未蒙其德，云：
崔淙
字君济，博陵人，自侍御史华原令改歙州刺史，下车而简其约束，期月而明其信誓，既去害郡之奸遂宁，挺险之俗，召拜长安令，元和中，官至银青光禄大夫，守工部尚书 【右据吕温所作行状，参之世系表，得题名字】。
范传正
字西老，邓州顺阳人，自比部员外郎，出为歙州刺史，转苏，湖二州，皆以政事，修理闻，擢为宣歙观察使白居易掌制，其词曰：苏州刺史范传正文学政事，二美具焉，选自郎曹，出分符竹，江南列郡连领者三，所至之郡，悉心为理，明谕朝旨，恭守诏条，谨身省事，以临其下，政简而肃，意诚而明，吏不能欺人，是以息而去思之叹，来暮之谣，复有关于人听，虽古循吏，蔑以加之，又云：黟、歙之遗爱尚在，吴兴之新政，方播升车，便道足慰人心，固当望风自安，计日而理，传正精悍有立，好古自饬，及为廉察，颇事奢侈，厚以财货问遗权贵，视公蓄如私藏，幸不至甚败，云。
韦绶
元和四年 【，有两韦绶，其一元和相贯之之兄，德宗朝为翰林学士，其一字子章，京兆人，穆宗朝，吏部尚书，然贯之兄晚得心疾，不知孰是】。
冯宿
东阳人，从裴度东征，为彰义军节度判官，淮西平，拜比部郎中，先是，凤翔法门寺有释迦指骨一节，元和十四年正月丁亥，宪宗令中使押宫人持香华往迎，留禁中三日，乃送诸寺，王公士庶奔走施财，唯恐居后，百姓有废业破产，烧顶灼臂而求供养者，刑部侍郎韩愈上疏极谏，宪宗大怒，贬愈潮州刺史，宰相疑宿草疏，出宿为歙州刺史，后入为刑部郎中，终剑南东川节度，检校礼部尚书崔元亮，字晦叔，磁州照义人，累转驾部员外郎清谨介特，澹如也，稍迁密州刺史，元和十五年迁歙州，与杭州元藇等同制元稹为制词曰：今余杭锺离新安顺政三，有财用一邻，戎狄将有所授，每难其人，以藇之理，课甄明，以洪度之，奏议详允，以元亮之学古从政，以公逵之守道立身，佥命为邦，庶可胜残去杀矣，元亮到郡，郡人马牛生驹犊，官籍蹄噭，故吏得为奸，元亮焚其籍，一不问民，山处输租者苦之，下令许计斛输钱，民赖其利，徙湖州，后为谏议大夫，朝廷推为宿望。
邢群
字涣□，河闲人孔温业，拜中丞，求御史于杜牧以群对，诏拜监察御史，会昌五年，由户部员外郎，出为处州刺史，牧闻之，喜曰：群不容于会昌，中不辱吾，御史荐矣，代还，授歙州，时牧为睦州 【，睦州天听记，牧以会昌，六年，拜睦州刺史，】 歙睦，相去直西东三百里，牧问往来者，邢君何以为治？曰：急于束缚，黠吏冗事，弊政不以久远，必务尽根本，牧曰：邢君去缙云日，老稚泣送于路，用此术也，数月，以风疾废。
裴休
字公美，河东闻喜人，大中初为刺史，二年，移镇宣州， 【景德传灯录称休守新安，迁镇宣城，按卢肇宣州新兴寺碑文，称大中二年，休拜宣城则元年在歙】。
李敬方
字中虔，大中四年，至六年 【，唐蓺文志云：太和中，歙州刺史，以敬方所题黄山诗考之，和字误也。】。
卢潘
大中九年
于德晦
大中十一年
任宇
咸通七年
卢肇
字子发，袁州人，状元登第，咸通中，朝散大夫，持节歙州诸军事，守歙州刺史，柱国，赐紫金鱼袋 【通典云：武德四年，改郡为州，改太守为刺史，加号持节，后加号为使持节诸军事，而实无节，但颁铜鱼符而已，】 在郡，上海潮赋其状，云：去年五月蒙恩，除歙州刺史，臣谨行陛下法令，常惧□违理郡周星，未有政绩，潜被百姓诣阙，以臣粗能缉理，求得留，臣奉七月二十二日敕，又蒙圣恩，赐臣金紫，盖其自叙如此。
张裕
干符中
李擢
官尚书吴圆代之
吴圆
光启元年至三年，使检校右散骑常侍，兼御史大夫。
陆希声
苏州吴人，干符初，召为右拾遗，时憸腐秉权，岁数歉，梁，宋，尢甚希声，见州县刓敝，上言当谨视盗贼，明年，王仙芝反，株蔓数十州，遂不制，擢累歙州刺史，昭宗闻其名，召为给事中，干宁中，遂以为相。
于涛
于涛者，宰相琮之侄，授泗州防御使，歙州刺史，佐淮南杨行密为副使。
吕季重
河东人，肃宗相諲之兄子歙县东南十二里有车轮滩，湍悍善覆舟，季重以俸，募工凿之，成安流，因名吕公滩。
权若讷
天水人历桂歙梓三州刺史
卢廷昌
范阳人
卢琼
范阳人
孙纬
字中隐武邑人吏部侍郎
薛抃
河东汾阴人明皇相讷之孙
韦瑜
隋郧公孝宽之孙 【右八人不得其年】
裴枢
字纪圣，绛州闻喜人，龙纪初，进给事中，改京兆尹，坐与孔纬厚善，改右庶子，出为歙州刺史，景福二年，杨行密遣田頵以二万人攻歙州，枢有美政，民爱之，为枢战，頵兵数却，遗行密书，请还京师，行密以鲁邰代枢，州人不宜下，请陶雅代，雅于诸将最宽厚，以礼归枢于朝，天复元年拜相，竟与唐存?云。
吴三人
陶雅
字国华，庐州合淝人，杨行密逐庐州刺史郎幼复以雅为左冲山，将讨定乡，盗田頵，既破歙州，雅自池州团练使来，为刺史田頵为宁国军节度使，天复二年，頵既平，升州求池，歙为属行密，不许，頵遂绝，三年十二月，行密破宣州，杀頵顺义军使，汪武与頵连和，雅攻锺，博兵过武所迎谒，缚武于军，天佑元年八月，肯衢州刺史陈璋，睦州刺史陈询皆叛，钱镠附于行密，明年，镠围询于睦州，行密遣雅救之，军中夜惊，士卒多踰垒，?左右及裨将韩球奔告之，雅安卧不应，须臾自定，?者皆还，镠遣从弟镒及指挥使顾全武，王球拒雅，为雅所败，虏镒及球以归，六月，雅会衢，睦兵攻婺州，拔之，执刺史沈夏，行密以雅为江南都招讨使，歙，婺，衢，睦四州都团练观察处置等使，陈询不能守睦州，奔于广陵，雅入据其城，十一月庚辰，行密卒，子渥嗣为节度王茂章代渥为宣州观察使，与渥不协，三年正月壬戌，茂章以宣，歙二州叛附于钱镠，雅急引兵还，歙，六月，衢、婺、睦，皆复为钱镠所破，开平一年，雅使其子敬昭及指挥使徐章将兵袭饶，信州刺史危仔倡请降，饶州刺史唐宝弃城走，是岁，杨氏又得抚袁吉，虔四州，于是江西之地尽入于杨氏，雅在郡凡二十年。
骨言
骨言者吴辕门，大将 【右一人，见尉迟枢，宣州新安禅院记】。
欧逵
欧逵者，吴顺义，七年，知歙州官金紫光禄大卿，检校司徒，兼御史大宪，上柱国，杨氏以梁，龙德元年二月，改元顺义，此云七年，当后唐天成二年。
南唐一人
龚慎仪
字世则，邵武人，仕南唐为礼部郎中，建隆元年七月，李氏命为进奉使来贡，乘舆服御物违命侯，时出知歙州，王师收金陵，诸城皆下，宣州节度使卢绛无所归，欲据福建以叛，领所部过歙州，仪闭门不纳，绛怒曰：仪乃吾故人，何故见拒？使马雄攻之，城陷，朝服以出，为绛所杀，会先锋曹翰赍铁券至绛，乃与马雄等数人弃其众来归，后因陛见待于外，未入仪兄子颖，先是，江南归朝，为侍御史，诟骂绛等，以手版击之，遂阑入殿门，诉言：臣叔无罪，为绛所杀，因俯伏请罪，极言绛狼子野心，不可留，太祖下令诛，绛 【青箱杂记言：绛陛见舞蹈，次颖遽肯以笏击踣之，恐未可据】。
国朝
苏德祥
青州人建隆中进士第一太平兴国中知军州事
利瓦伊
字仲方，洛州肥乡人，登进士甲科，咸平中，以太常博士献颂圣德，千言，真宗嘉之，召试中书，为直集贤院，屯田员外郎，时兄流方为宰相，每还家，相与笑言，而未尝及朝政，然终欲避权势，乃请知歙州，至郡，起学舍，时行乡射之礼，代还，同判太常礼院，终刑部尚书维宽厚，喜怒不形于色，既没，家无余财。
赵昂
将仕郎，守礼部郎中，直昭文馆，上轻车都尉，景德元年， 【州学有昂，母张夫人碑，昂以元年来】。
方演
郡人朝请大夫，行虞部员外郎，轻车都尉，大中祥符二年。
谢涛
字济之，杭州富阳人，登淳化三年，第尝以秘书丞知兴国军，真宗考吏籍，五年无过者擢之，迁太常博士，一日，内出朝士有治迹者二十四人，名付中书，门下，涛在选中，后权三司度支判官，出知泰州，徙歙州，官至太子宾客。
曹修古
字述之，建州建安人，大中祥符中，进士甲科，鲠直有风节，为监察御史，禁中以翡翠为服玩，诏市于岭南，修古以重伤物命论罢，乞出知歙州，官至刑部员外郎，侍御史知杂事。
欧阳颍
字孝叔，吉州庐陵人，登进士第，历官有能名，尝知万峡，鄂三州，大中祥符末，以朝散大夫，行太常博士知歙州，盗有杀民董氏于市者，三年捕不获，颖至则得之以抵法，又富家有盗夜入启其藏者百计捕之，不获，有司苦之，颖独召富家，二子械付狱鞫，吏民皆曰：是素良子也，惊疑互谏，颍不听，鞫愈急，二子服，取其所盗，某物于某所，皆是佥以为神明，后历知岳，阆饶州，治七州，皆有声，刚果有气外严内，明不可犯，以是施于政，亦以是持身云。
苏寿
参知政事易简之子自越州徙歙州
钱仙芝
景佑中以校理知州事
王琪
字君玉，成都华阳人，皇佑二年，以度支员外郎，龙图阁待制知舒州，徙苏，润二州，坐疏转运陈述古在部多凌纵，述古降知密州，乃以琪知歙州，有惠爱及人，人为画像立祠，嘉佑元年，徙知江宁府，东南名州，巨镇多所更历，政尚简静，疾俗吏，饬厨传以沽名，故待宾客颇阔略，闲有造飞语诋之者，亦不恤也。后终礼部侍郎 【画像立祠，不足深据，此乃丞相禹玉所书，故载之】。
张经
皇佑中，以度支员外郎，提点利州路转运使事，四年二月，降知歙州。
吕元规
治平中，以司勋郎中，擢提点广东刑狱，四年二月，降知歙州。
张慎修
朝散大夫轻车都尉元丰九年
潘珏
通直郎元佑四年
王扩
右朝散大夫元佑六年
黄诰
字君谟，岳阳人，亲丧庐墓，致毁有芝草之瑞，因赐官，其谢表云：白发三千，何嗟及矣！灵芝六十孰为来哉？四方传诵，绍圣二年，以朝散郎，知州事，顾临，字子敦，越州人，绍圣中，以天章阁待制知州事，移饶州。
董正封
承议郎元符元年
李度
礼部员外郎
虞宾
字舜臣山阴人自比部员外郎出守
曾谔
字正臣朝议大夫崇宁末
狄枢
朝奉郎代曾谔
丁湜
淮阴人自左司郎中出守
刘光
衢州人朝奉郎政和七年三月
许颂
濠州定远人朝散郎八年正月
梅泽
平江府人朝请大夫宣和二年四月到官十月召
曾孝蕴
天章阁待制，二年十月八日到官，十二月，移知青州。
吕灏
三年正月，到官四月，移知饶州， 【右姓字，爵里年月，存者则书之，不能皆□，肯朝又有苏补衮，王举直江，沨三人不得其详，附见于此】。
张仲珪
右武大夫宣和三年五月到官
卢宗原
朝奉郎，直龙图阁，宣和三年十二月二十九日到任，五年九月二十五日，除淮南，江、浙、荆湖制置发遣判官，自此以下有壁记。
唐作求
朝奉郎，五年十二月二十五日到任，靖康元年六月七日，以病去官。
上官恢
中大夫，靖康元年八月二十六日到任，建炎二年十月九日受代。
夏承
朝奉大夫，建炎二年十月九日到任，四年正月五日致仕。
章茇
朝奉大夫，四年三月三日到任，七月二十一日，以忧去官。
郭东
承议郎，四年十月五日到任，绍兴元年七月二十一日罢。
孙佑
朝请郎，绍兴元年七月三十日到任，三年十二月十六日，除直秘阁，知江州。
赵详之
左朝散郎，三年二月三日到任，五年二月十六日受代。
王禔
右朝散大夫，五年二月十六日到任，七月二日，与知秀州曾统两易其任。
唐辉
徽猷阁直学士，左承议郎，六年二月四日到任，八年二月二十七日，提举江州太平观。
吴伟明
左朝奉大夫，八年四月十九日到任，九年四月九日 ，召除直秘阁，应天府路提刑。
曾开
左中大夫，宝文阁待制，九年四月九日到任，十二月二日，提举亳州明道宫。
汪藻
显谟阁学士，左太中大夫，九年十二月二十九日到任，十一年七月十六日，移知泉州。
朱芾
左中大夫，敷文阁待制，十一年七月二十七日到任，十二年正月二十二日罢。
朱异
左朝奉大夫，十二年二月十三日到任，十三年八月五日罢。
张甸
左朝请大夫，十三年十月五日到任，十五年十月二十五日受代。
黄积厚
左朝请大夫，十五年十月二十五日到任，十七年八月四日受代。
何铸
资政殿学士，左朝奉大夫，十七年八月四日到任，十二月十九日提举江州太平兴国宫。
章仅
右承议郎，十八年正月二十一日到任，二十年三月二十八日受代。
赵子游
右奉直大夫，二十年三月二十八日到任，二十二年四月二十四日受代。
施巨
左朝请郎二十二年四月二十四日到任，十月十一日召。
李（汀去丁改充）
右朝请大夫，二十二年十二月十八日，到任二十五年正月二十五日，移知太平州。
胡彦国
右朝请郎二十五年二月十日到任，任内转朝奉大夫，二十六年十一月四日，移知庐州。
李植
右朝散大夫，二十六年十一月九日到官，任内转右，朝请大夫，二十八年四月十八日，除荆湘北路转运判官。
潘莘
左朝散大夫，二十八年六月八日到任，二十九年闰六月十九日罢。
洪适
左朝奉郎二十九年九月十六日到任，任内累转左，朝请郎三十一年二月二十九日，除提举浙西常平茶盐。
沈浚
左朝请郎，三十一年四月二十三日，到任三十二年七月一日罢。
薛良朋
左朝奉郎，三十二年七月九日到任，任内累转左，朝请郎，隆兴元年八月十三日，除本路转运副使。
吕广问
左朝请大夫，集英殿修撰，隆兴元年十月七日到任，二年十一月二十七日召。
钱豫
左朝请大夫，干道元年正月八日到任，二年正月二十四日，主管台州崇道观。
季南寿
左朝请郎，直秘阁，二年四月八日到任，三年八月十七日罢。
郏升卿
左朝议郎，三年十月三十日到任，任内转左丞，议郎，五年十二月九日受代。
朱柔嘉
右朝请大夫，五年十二月九日到任，六年二月六日致仕。
史俣
右朝议大夫，六年四月五日到任，九年四月三十日召。
赵师夔
右承事郎，直秘阁，七年八月三日到任，任内累转右宣教郎，除直徽猷阁，九年三月二十六日，改知湖州。
赵不悔
左朝赞郎，干道九年三月二十六日到任，任内累转朝请郎。
新安志卷第十
歙罗愿撰
杂说
叙
历有归余筮，则归奇杂说不齐，末篇总之，肯人所录八以区分耳目，所得别为记闻，亦可以泛观。
人事
山阴朱育，仕郡门下书佐，太守濮阳，兴问以人士育曰：近者太守，上虞陈业，絜身清行，志怀霜雪，正亮之信同操，柳下遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙以来，其志高邈妙踪，天下所闻，故(钦宗庙讳，)文遣之，尺牍之书，此竟三高 ，【会稽典录】。
宣武既废太宰，晞父子仍上表曰：应割近情，以存远计，若除太宰父子，可无后忧，简文帝荅表曰：所不忍言，况过于言，宣武又重表辞，转苦切，简文更荅曰：若晋室灵长，明公便宜奉行此诏，如大运去矣，请避贤路，公读诏手战，流汗于此，乃止。太宰父子远徙新安晞，字道升，元帝第四子，初封武陵王，拜太宰，晞未败四五年，中喜为挽歌，自摇大铃，使左右习和之，又燕会倡伎作新安人歌舞离别之辞，其声甚悲，后果徙新安 【，出世说并注，按晋书倡歌事作庾，唏非也，】。
崔日知为京兆尹处分，长安万年及诸县左降流移，人不许暂停，有违晷刻，所由决杖，后贬歙县丞，为县家催逼，求与妻子别不可得，人以为报应 【朝野佥载】。
李涵为御史大夫，京畿观察使，德宗即位，以涵和易，无剸割之才，除涵太子少傅，充山陵副使，涵判官，殿中侍御史吕渭上言：涵父名少康，今官名犯讳，恐乖礼典，宰相崔佑甫奏曰：若朝廷事有乖舛，群臣悉能如此，实太平之道，除渭司门员外郎，寻有人言，涵昔为中正少卿，此时无言，今以少傅为慢官，故妄有奏议，诏曰：吕渭僭陈章奏，为其本，使簿诉官名，朕以宋有司城之嫌，晋有词曹之讳，叹其忠于所事，亦谓确以上闻，乃加殊恩，俾膺厚赏，近闻所陈少字，往岁已任少卿，昔是今非，罔我何甚？岂得谬当朝典，更厕周行，宜佐遐藩，用戒薄俗，可歙州司马同正，由是改涵为检校工部尚书，兼光禄卿，仍充山陵，副使 【，旧唐书】。
元和三年秋，以右庶子卢坦为宣歙观察使，坦到官，值旱饥，谷贾日增，或请抑其贾坦曰：宣歙土狭谷少，所仰四方之来者，若贾贱，则商船不复来，民益困矣，既而米斗二百，商旅辐凑，民赖以生， 【资治通鉴】 ，江南伪中书舍人徐善幼孤，家于豫章，杨吴之克豫章，善之妹为一军，校所掳既定，军校求得善，请以礼聘之，善自以旧族不当与戎士为婚，因不许，乃强纳币焉，悉掷弃之，临以白刃，亦不惧，然竟掳之而去，善即诣扬都，求见吴杨渥而诉之，时渥初嗣藩服，府廷甚严，僭拟王者，布衣游士，旬岁不得一见，而善始至白沙，渥夜梦人来言曰：江西有秀才徐善，将来见公，今在白沙逆旅矣，其人良士也，且有情事，公其厚遇之，旦即遣骑迎之，既至，礼遇甚厚，且问所欲言，善具白其妹，事即命赎归徐氏，时歙州刺史陶雅闻而异之，因辟为从事。
庆历二年二月，太常博士天章阁待制，林瑀落职，通判歙州，时中丞贾昌朝上言：瑀所进，会元纪全涉图纬，瑀为儒官，专以阴阳小说，上惑君听，不宜在劝讲之地，故落职，外任 【会要】。
自睦州青溪县界，至歙州路皆鸟道，萦纡两旁，峭壁，仅通单车方腊之乱，曾待制出守，但于两岸上驻兵防遏，下瞰来路，虽蚍蜉之微，皆可数贼，亦不敢犯境，会宋江扰京东，曾公移守青社，掌兵者以雾毒为解，移屯山谷闲，州遂陷 【，方勺泊宅编】。
方腊之乱已残睦，歙二州，而监司尚不以实闻于朝，唯知镇江府，毛友节次驰奏，时宰相方主应奉事，而本路使者皆朱勉客也，反怒其张皇，即罢友为宫观，而以虞奕代之，友谢表有曰两郡生灵已罹于非命，一路使者犹谓其无他 ，【严州图经】。
诗话
谢举，字言扬，幼好学，与兄览齐名，为太子家令，掌管记，深为昭明太子赏接，秘书监任昉出为新安太守，别举诗曰：讵念耋嗟人，方深老夫托，其属意如此， 【谢览传】。
唐李尚书，擢罢歙州，与吴圆交代有佐酒，录事名媚川，聪明敏慧，李颇留意，缘纳营伎，韶光托于替人，令存恤之，临发共饮，不胜离情，有诗曰：经年理郡少欢娱，为习干戈，闲饮徒，今日临行更交割分明，留取媚川珠，吴荅曰：曳履优容，日日欢须言违德，涕汍澜韶光，今已输先手，领取蠙珠，掌内看 ，【南部新书】。
赵嘏，颇有诗名，不拘小节，饮中赠歌者曰倚风，无处避梁尘，雅唱清歌，日日新来，值溪亭，花欲尽一声，留得万家春，后因酒失悔过，以诗上歙州守曰：叶覆晴溪，艳艳红路，横秋色，马嘶风犹携一榼郡斋，酒倾对青山，忆谢公 ，【卢瑰，抒情录】。
姚岩杰梁公元崇之裔孙也，尝以诗酒放游江左，凌忽肯达，旁若无人，卢肇牧歙州，岩杰在婺州，先以箸述寄肇，肇知其使酒，以手书褒美，赠以束帛，辞云：兵火之后，郡中凋弊，无以迎逢大贤，岩杰复以长笺激之，肇不得已，辍所乘马，迓至郡斋，馆谷，如公卿礼，既而日肆傲睨，肇尝以诗咤岩杰云：明月照巴山，岩杰大笑曰：明月照一天，奈何独言巴山邪？肇渐不得意，无何，会于江亭，时蒯希逸在席，肇请目肯取一事为酒令，尾有乐器之名，肇令曰：远望涣舟，不阔尺八，岩杰遽饮酒一器，凭栏呕之，即席还，令曰：凭栏一吐，已觉空喉，其傲慢如此， 【唐摭言】。
杨行敏出，使驿骑到歙州，郡守轻待慊恨，尢甚题诗于冬青馆，云驽骀嘶，叫知无定，骐骥低垂，自有心山上，高松溪畔，竹清风，纔动是知音，又曰：杜鹃花里，杜鹃啼，浅紫深红，更傍溪迟日，霁光搜客思晓来山路，恨如迷 ，【南部新书】。
李义山诗小鼎烹茶面曲池，白须道士竹闲，碁何人书，破蒲葵扇记箸，南窗稳睡时，蒲葵扇，出谢安传，然人不知其何物？名蒲葵，苏子容云，（稯去禾，改木）榈也，出广雅，今衢信宣歙，闲扇是也。谓形似蒲葵，尔 【蔡，宽夫诗史，】 中都一士大夫家收江南，李后主书一诗云：铜壶漏滴，初尽高阁，鸡鸣半空催起，五门金锁，犹垂三殿，珠笼阶，肯御柳摇绿，仗下宫花散红，鸳瓦数行晓日，鸾旗百尺，春风侍臣蹈舞重拜，圣寿南山，永同，下有冯延己三字， 【阳春录后】。
南唐元宗优待藩邸旧僚，冯延己自元帅府书记，至中书侍郎，遂相，时论以为非才，江文蔚因其弟延鲁，福州之败，请从退，削乃出抚州，秩满还朝，因赴内宴，进诗曰：青楼阿监，应相笑书记，登坛又却回， 【诗史】。
冯延鲁出讨闽中，催督军粮，急于星火，李建勋以诗寄之曰：粟多未必为全计，师老须防有伏兵，既而福州之兵果为越人所败， 【南唐近事】。
歙州问政，山聂师道所居也，尝有人涉险，攀萝至绝壁于岩下，嵌空处见诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云：黄台词不知台何人也？ 【出诗史，按台，国初时屯田员外郎诗二十韵，词多不录】。
伍乔张泊少相友善，张为翰林学士，宠眷尢优异，伍为歙州通判作诗寄张戒，仆伺张游宴，时投之一日，张与僚友近郊，宴欢甚，仆即投诗，诗云：不知何处好？销忧公退，携壶即上楼，职事久参，侯伯幕梦魂长绕，帝王州黄山，向晚盈轩翠，黟水含春，绕郡流遥想玉堂，多暇日花时，谁伴出城，游张得诗动容，久之为言，上召还，为考功员外郎，判吏部流内铨， 【诗史】。
苏寿易简长子也，知泗州，公用不足，往来憾之，寿为诗曰：戴笠披蓑，军十万饥嗔，饱喜客三千，后移越州，与通判贾赞善，不（口十，）移歙州，有诗曰：却因贾赞善来作歙，知州 【胡纳见闻录】。
景佑五年，廷试进士，以鲲化为鹏，为诗题吕，济叔诗云：千寻离海峤，一息过天池，议者谓此诗意自当为第一人也， 【云斋，广录】。
丘浚十岁，谒陈州太守曰：肯日寺中，闻射因成诗云：殿宇时闻，燕雀鸣虚庭，尽日少人行，孤吟独坐，情何限，时喜风传中，鹄声守喜之，令对弱柳丝，丝搓绿线对云：春云片片揭新绵 ，【古今诗话】。
丘浚寺丞失意，遍游诸郡，至山阳郡守，屡召之夜饮，翌日作诗曰：丑却天下，美人面，正得世闲男子心郡守，它日，再为文字之，饮以谢之，又至仪真太守，召看牡丹作诗曰：何事化工情愈重，偏教此卉，大妖妍，王孙欲种无余地，颜巷安贫，欠买钱晓槛，竞开香世界，夜栏谁结醉，因缘须知村落桑麻处，田叟饥，耕妇不眠，又至五羊赠太守，诗曰：碧睛蛮婢头，蒙布黑面，胡儿耳，带环几处楼台，皆枕水，四周城郭，半围山，又云：风腥蛮市合日，上瘴云：红守见之不怿， 【翰府名谈】。
朱吏部，乔年儒学决科，刻苦为诗，绍兴初，綦处厚为翰林学士，每哦其诗最爱一绝云，春风吹起箨龙儿，戢戢满山，人未知急，唤苍头斸烟雨明朝，吹作碧参差，盖肯人有笋，诗曰：急忙吃箸，不可迟一夜，南风变成竹，乔年点化乃尔，精巧处厚，力荐于朝，后为尚书郎， 【曾端伯皇宋百家诗选】。
程进道，绍兴初，帅闽中殄灭诸寇，以武库为止戈堂一时，诸公题咏甚多，汪彦章二诗最为绝唱，其诗云：此老胸中百万，军暂劳，试手犬羊群山头不复望，廷尉柱下，何须用惠文解带为城，聊戏剧，卖刀买犊，便耕耘三山，胜处开华屋，千载人传，旧史君千里，闽山驿骑，飞天书，趣解海边，围异军方逐苍头，起元帅徐将白羽挥翻就铙歌，春举满收还，烽火夜开扉，向来万事关兵气，都作风光坐上归 ，【桐江诗话】。
石敏，若学士橘林，文汪彦章内翰龙溪集合并行于世。二集之诗相犯甚多，如鸟声应为故人，好梨雪，欲将春事空山色总兼溪色好，松声长作，雨声寒负郭，生涯千亩，竹长年，心事四愁，诗千里江山，涣笛晚，十年灯火，客毡寒，日边人去雁行，断江上秋高，枫叶寒天阔，鸟双下山，寒人独归，及阻风余干渡咏，水晶数珠，次苏养直韵寄黄，元功阻风雨，辟邪渡寄王仲诚，客至夏夜，示友人等诗皆全篇，见于两集，未知果谁作设？皆内翰所为，则橘林中，诗本自无多去，此遂空冀北之群矣， 【出渔隐丛话，渔隐者，绩溪胡待制，长子名仔，寓居吴兴，自号苕溪渔隐】。
杂蓺
钱邓州，若水尝言，古之善书，鲜有得笔法者，唐陆希声得之，凡五字，擫押钩格，抵仍用笔双钩，则点画遒劲而尽妙，谓之拨镫法，希声言自斯翁，及二王以至阳冰皆传此法，希声以授沙门，辩光辩，光入长安，为翰林供奉，刁衍言，江南后主得此法书绝，劲复增二字，曰：导送今待诏尹熙古，亦得之，而所书为一时之绝，查道始篆，患其体势柔弱，熙古教以此法仍双钩，用笔经半年，始习熟而篆体，劲直甚佳， 【杨文公谈苑】。
薛稷，天后朝，位至少保，文章学术，名冠当时，学书师褚河南，时称买褚得薛不落时节，画踪阎令，秘书省有画鹤，时号二绝。曾旅游新安，遇李白，因留连，书永安寺额，兼画西方像一壁，笔力萧洒，风姿逸发，曹张之亚也，二妙之迹，李翰林题赞见在 【，出唐画断，按稷尝为黟县令白，亦尝至新安，但时有先后耳】。
薛稷，曾为黟县尉，善画鹤，今邑人，时有画者，盖薛公之余风， 【出太平，寰宇记言，尉亦误也。】。
裴休守新安日，属希运禅师，初于黄櫱舍众入大安精舍，混迹劳侣，扫洒殿堂，公入寺烧香，因观壁画问，是何图相主事，对曰：高僧真仪，公曰：真仪可观，高僧何在？僧皆无对，公曰：此闲有禅人否？曰：近有一僧投寺执役，颇似禅者，公曰：可，请来即举，肯问师高声云：裴休公应诺，师曰：在什么处，公言下知旨，如获髻珠曰：真善知识也，示人克的如是，何汨没于此乎？寺众愕然，自此延入府治，留之供养，屡辞不已，复坚请住黄櫱山，荐兴祖教有暇，即躬入山顶谒，或渴闻胜，谕即请师入州，公既通彻，祖心复博综教相，诸方禅学，咸谓裴公不浪出，黄櫱之门也，至迁镇宣城，亦创精蓝，迎请居之，虽圭峰该通禅讲为裴所重，未若归心于黄櫱，而倾竭服膺也，集黄櫱语要，序冠编首，留镇山门， 【出，景德传灯录，今歙县有黄櫱山，然当即禅师所住而传灯，又言禅师闽人于其本州岛黄櫱山出家，后居洪州大安寺，则与此不同】。
研
龙尾，黼研章圣皇帝所常御也，干元升遐，以赐外戚刘氏而永年以遗其舅王齐愈臣，轼得之以遗臣，宗孟且铭之曰：黟歙之珍，匪斯石也，黼形而縠，理金声而玉色也，云蒸露湛，祥符之泽也，二臣更宝之，见者必作也， 【苏文忠公集】。
余家有歙研底，有款识云，吴顺义元年，处士汪少微铭云：松操凝烟，楮英铺雪豪，颖如飞人闲，五绝所颂者三物尔，盖谓研与少微为五邪， 【苏公说】。
今歙州之山有石，俗谓之龙尾，石亦亚于端，若得其石心，巧匠就而琢之，贮水之处，圜转如涡旋可爱， 【苏参政，易简文房四谱】。
端石在端溪，色理莹润，本以子石为上子石者，在大石中，生盖精石也，而流俗传伪，遂以紫石为上，又以贮水，不耗为佳，有鸲鹆眼为贵，眼石病也，然惟北岩石则有之，端石非徒重于流俗，官司岁以为贡，亦在佗研，上然十无一二，发墨者，但充翫好而已，歙石出于龙尾溪，其石坚劲，大抵多发墨，故肯世多用之，以金星为贵，其石理微粗，以手摩之索索，有锋铓者，尢佳，余少时又得金坑，矿石尢坚而发墨，然世亦罕有端溪，以北岩为上龙尾以深溪为上，较其优劣，龙尾远出，端溪上，而端溪以后出，见贵尔 【欧阳公研谱】。
君谟言端石莹润，惟有铓者，尢发墨歙石多铓，惟腻理者特佳，盖物之奇者，必异其类也。此言与余特异，故并记之，研端溪，无星石龙尾水心绿，绀如玉石，二物入用余不足道也， 【蔡君谟文房四说】。
青州石末研，受墨而费笔，龙尾石得墨迟而久不燥，罗文石，起墨过龙尾端溪龙窟，岩紫石又次之，古瓦类石末，过此无足议也。
苏易简文房四谱，中载研四十余品，以青州红丝石，第一端州，斧柯山，第二龙尾石第三，余皆在中下。虽铜雀台古瓦研，列于下品，特存古物耳， 【类说】。
婺源研在唐开元中，因猎人叶氏逐兽至长城里，见迭石如城垒，状莹洁可爱，因携之以归，刊粗成研，温润大过，端溪者，后数世，叶氏诸孙持以与令，令爱之，访得匠手琢为研，由是天下始传南唐元宗精意翰墨，歙守献研，并荐研工李少微，国主嘉之，擢为研官，令石工周全师之，其后匠益多，今全最高年，能道昔时事，并召少微之孙，明访伪告不获，今山下叶氏繁息，几数百户，乃猎者之孙也， 【唐积，婺源研图谱】。
凡取石先具牲醪祝版，择日斋戒，至山下，设神位十余于坛，祝讫，发之稍亵慢，必有蜂虿虫蟒，毒物伤人，盖神物所惜，不欲广传人闲，所得不过百十枚，即竭矣，又当再祝之，肯后啮死者十余人，今皆预祀享也，唐侍读研谱云：二十年，肯颇见人用，龙尾石研求之江南，故老云，昔李后主留意翰墨，用澄心堂纸，李廷邽墨龙尾，研三者为天下冠，当时贵之，自李氏亡，而石不出，亦有传至今者，景佑中，校理钱，仙芝守歙始得。李氏取石，故处其地，本大溪也，常患水深，工不可入，仙芝改其流，使由别道行，自是方得之后，县人病其须索，复溪流如初，石乃中绝邑官，复改溪流遵钱公故道而后所得尽佳石，遂与端石并行，按图经龙尾山在婺源县长城里，今虽多故坑，无有石出，环县皆山也。石虽出他山，实龙尾之支脉，俱得谓之龙尾 ，【歙研说】。
唐公研录云：尝过金陵于翰林叶，道卿处见研，方四五寸，色淡青，如秋雨新霁，远望莫天，表里莹洁，都无文理，盖石之美者，云得于歙，不知出于何坑？今不复有祁门县出细罗文石，酷似泥浆，石亦有罗文，但石理稍慢不甚坚，色淡易干耳，此石甚能乱，其人多以为婺源泥浆，石当须精辨之，歙县出刷丝，研甚好，但文理太分明，无罗文闲，有白路白点者，是 【辨，歙石说】。
涵星研龙尾溪，石风字样，下有二足，琢之甚薄，先博士君，得之于外，姓侄黄村成伯，成伯以嗜研求主，婺源簿顾视，一老研工，甚至秩满研工，送之百里，探怀出此，研为赆，且言明府三年之久，所收无此研也，黄始责其不诚，工云，凡临县者，孰不欲得佳研，使每研必珍石，则龙尾溪，当泓为海不给也，此石岁采不过十数，幸善护之，然研只如常研，无甚佳者，但用之，至灰埃垢，积经月不涤，而磨墨如新，此为胜绝耳，先子性率，不耐勤涤，得此用之，终身 【出，何薳春渚纪闻其父武学博士，去非也，】。
纸
黟、歙，闲多良纸，有凝霜澄心之号，复有长者可五十尺为一幅，盖歙民数日理其楮，然后于长船中浸之数十，夫举抄以抄之，傍一夫以鼓节之，续于大熏笼，上周而焙之，不上于墙壁也，于是自首至尾匀，薄如一 ，【四谱】。
山居者，尝以纸为衣，盖遵释氏云：不衣，蚕口衣也，然复甚暖衣者，不出十年，面黄而气促绝，嗜欲之虑，且不宜浴，盖外风不入，而内气不出也，亦尝闻造纸衣法，每一百幅，用胡桃，乳香各一两煮之，不尔，蒸之，亦妙如蒸之，即常洒，乳香等水令热，熟阴干，用箭簳，横卷而顺蹙之，然患其补缀繁碎，今黟，歙中有人，造纸衣段，可如大门阖，许近士大夫征行，亦有衣之者，盖利其拒风于凝冱之际焉，陶隐居亦云武陵人作谷皮衣，甚坚好也。
纸李主澄心堂为第一，其物出江南池，歙二郡，今世不复作精品，蜀笺不堪久，自余皆非佳物也， 【文房四说】。
歙州绩溪纸，乃澄心堂遗物，其新也，鲜明过之，今世纸多出南方，如乌田，古田由拳，温州，惠州，皆知名，拟之绩溪，曾不得及其门墙耳，婺源石研，有罗文，金星蛾眉角浪，松文豆斑之类，其要在坚密温润，天将阴雨水脉自生至可磨墨，斯可宝者，黄山松煤，至精者，造墨可比，李廷珪，然匠者多贫人，于以求利，故不逮也，近有道人自能烧烟，遣令就黄山取煤，必得佳者，歙州，此三物奇绝，唯好事以厚资可致之，若临以官，势莫能致也。
墨
江南黟歙之地，有李廷珪墨尢佳，廷珪本易水人，其父超，唐末流离渡江，睹歙中可居造墨，故有名，今人得而藏者，亦不下五六十年，胶败而墨调其坚如玉，其纹如犀，写踰数十幅，不耗一二分也， 【四谱，】 ，今常侍徐公铉云：幼年尝得李超墨一挺，长不过尺，细才如箸，与其爱弟锴共享之，日书不下五千字，凡十年乃尽，磨处边际有刃，可以裁纸，自后用李氏墨无及此者，唐末陶雅为歙州刺史，二十年尝责李超云尔，近所造墨，殊不及吾，初至郡时，何也？对曰：公初临郡，岁取墨，不过十挺，今数百挺未已，何暇精好！
近黟，歙闲有人造白，墨色如银，迨研讫，即与常墨无异，未知所制之法。
奚廷珪墨二品，一品面曰：远烟香墨，漫曰：从肯奚廷珪？其一面有特龙，漫曰供使奚，廷珪祖记，墨皆狭薄轻脆，多断折，校其精觕，不及李廷珪远甚，安敢望超也， 【自蔡君谟以来，皆言李廷珪即奚廷珪，唯此言奚墨不及李又何远？言唐李慥，是诸李之祖，不知孰是】。
李超墨二品其面，或为特龙，或曰，新安香墨其漫曰：歙州李超造，或止曰李超，其号虽异，亦互有精觕，精意为之者，廷珪不及也，廷珪大墨有二品，其一面，曰：歙州李廷珪墨漫有特龙，其一面曰：歙州李廷珪造漫有双脊，特龙小墨，有握子者，上止有一香字，丰肌腻理，光泽如漆，又有小饼子，面有蟠龙，四角有供御香，墨字漫止，有一歙字，肯四品无粗者，非法之至精，曷能臻于此哉？诸李唯超廷珪为特嘉承晏，文用次之，惟庆小挺子，优于大墨，可亚廷珪也，宣道，宣德，不知何许人，其形制俱类，廷珪疑，歙州人也， 【李孝美墨苑】。
曾君示予墨一丸，其面文曰新安，上色香墨幕 ，【音漫】 ，曰：歙州李廷邽，墨肌理光腻，与今之李廷珪墨形模不类其名，邽珪不同形制，复异谓之真，廷珪墨，其可乎？然李超与其子廷珪唐末自易水，渡江至歙州，地多美松，因而留居，遂以墨名家，本姓奚，江南赐姓李氏，超墨世不复传，襄尝侍仁宗群玉宴赐得之，其面文新安，香墨其幕，歙州李超造与今所示形制相类，予谓超与珪始至新安，各出姓名尚用邽，字超死，而珪业益精，面有龙文，而其名亦用邽者，作之有先后也，何以知之？盖类其父超，且藏蓄数十百年，非伪效也，予既辨之而墨遂归，吾家墨哉！可无恨矣！ 【蔡君谟墨辨】。
余收歙州，李氏父子四世五人，墨李超之子，廷珪，珪之子廷宽，宽子承晏，晏子文用用之，后墨无传焉，有孙惟庆，今为墨务官，李氏墨超始知名，珪或为邽，与宽最精好，承晏而下不能用，家法无足取者，世之好奇者多，借廷珪姓名，模仿形制以造之，有至好者，苟非素蓄之家，不能辨之， 【四说】。
墨贵老，久而胶尽也，故以古为称，世以歙州李廷珪为第一易水，张遇为第二珪，复有二品，龙文双脊者为上，一脊次之，遇亦二品易水，贡墨为上供，堂次之，近世兖州陈元亦为精，廷珪弟廷宽，宽子承晏，晏子文用皆能世其业，然差不逮近，绝无有也，廷珪为第一，廷宽承晏次之，张遇次之，陈元又次之，不独造作有法，松烟自异，近得歙，烟令造墨，便有廷珪，风采不为浮光，乃知水性随其土地而异，予尝有辨，信不诬矣。
仁宗嘉佑中，宴近臣于群玉殿，尝以李超墨赐之曰：新安香墨，其后翰林诸君承赐者，皆廷珪双脊龙样，尢为佳品， 【渑水，燕谈】。
祥符中，治昭应宫，用廷珪墨为染，饰有贵族，尝误遗一丸，于池中踰年，临池饮，又坠一金器，乃令善水者取之，并得墨光色不变，表里如新， 【遯斋闲览】。
禁中板刻，古法帖十卷，当时皆用歙州贡墨墨，本赐群臣，今都下用钱万二千，便可募得元佑中，亲贤宅从禁中，借板墨百本，分遗官僚，但用潘谷墨，光辉有余而不甚黟黑，又多木横裂纹，士大夫不能尽别也，此本可当旧板价之半耳， 【黄鲁直跋翟公巽所藏石刻】。
晁无斁，有李墨半丸，云裕陵故物也，往于秦少游家，见李墨不为文理，质如金石，亦裕陵所赐王平甫所藏者潘谷见之，再拜曰：真廷珪所作也，世惟王四学士有之，与此为一矣。 【陈无已，集】。
山谷道人云：潘谷一日过，余取所藏墨示之，谷隔锦囊，揣之曰：此李承晏软剂，今不易得，又揣其一曰，此谷二十年造者，今精力不及，无此墨也，取视，果然 【，春渚纪闻】。
余为儿时，于彭门寇钧，国家见其先世所藏，李廷珪，下至潘谷十三家，墨断圭残壁，粲然满目，其廷珪小挺，岁久不见，胶彩而书于纸闲视之，其墨皆非余墨所及，东坡先生临郡，日取试之，为书杜诗十三篇，各于篇下书墨工姓名，因第其品次云。
一日谒章，年子于富春之法门寺，出廷珪墨半笏为示，初不见胶，彩云，是其大父，申公所藏者，其墨匣亦作半笏样，规制古朴，是百余年物。
王景源使君所宝，古墨一笏，盖其先待制，公所藏者背铭曰：唐水部员外郎李慥造云诸李之祖也，黎介然一见，求以所用端石研，易之景源，久之方与，后携研至行，朝有贵人，欲以五万钱辍研，景源不与也。
沈珪嘉禾人，初因贩缯，往来黄山，有教之为墨者，以意用胶一出，便有声称，后又出意取古松煤杂用脂，漆滓烧之，得烟极精细，名为漆烟，每云章仲将法止用五两之胶，至李氏渡江，始用对胶，而秘不传为可恨，一日，与张处厚于居，彦实家造墨而出，灰池失于蚤，墨皆断裂，彦实以所用墨料精佳，惜不忍弃，遂蒸浸以出，故胶再以新胶和之墨，成坚如石，因悟对胶法，每视烟料而煎胶，胶成和煤，无一滴多寡，故其墨铭云：沈珪对胶，十年如石一点如漆，此最佳者也。
有□张孜墨较，珪漆烟而胜者，珪曰：此非敌也，乃取中光减胶一丸，与孜墨并而孜墨，反出其下远甚，余叩之，畣曰：廷珪对胶于百年，外方见胜妙，盖虽精烟胶，多则色为胶所蔽，逮年远胶，力渐退而墨色如见耳，若孜墨急于目，肯之售，故用胶不多，而烟墨不昧，若岁久胶尽，则脱然无光，如土炭耳，孜墨宜用之西北，若入二浙，一遇梅润则败矣。
黄山张处厚，高景修皆起灶作煤制，墨为世业，其用远烟，鱼胶所制，佳者不减沈珪，常和沈珪，汪通辈或不自入山多，即就二人买烟，今渠用胶，止各用印号，墨工制名，多相蹈袭，其偶然邪？亦好事者，冀其精蓺，追配肯人，故重名之也，南唐李廷珪子承晏，今有沈珪子晏，又有关珪，国初，张遇后有常遇者，和之子，又有潘遇谷之子，黟川布衣张谷所制，得李氏法，而世不多有，同时有潘谷，又永嘉叶谷作油烟，与潭州胡景纯相上下，而胶法不及陈瞻之后，又有梅瞻云：
世言歙州具文房四宝，谓纸墨笔研也，其实三尒歙，本不出笔，盖出于宣州，研久无良材，所谓罗文眉子者不复见，惟龙尾石捍坚拒，墨与凡石无异，欧阳文忠公作研谱，推歙石在端石上，世多不然之，盖各因其所见尒方丈，忠时二地，旧石尚多，岂公所有适，歙之良而端之不良者乎？纸则近岁取之者多，无复佳品，余素自不喜用，盖不受墨，正与麻绝相反，虽用极浓墨，终不能作黑字，惟黄山松丰腴坚，缜与佗州松不类，又多漆古未有用漆烟者三十年来，人始为之，以松渍漆烟烧，余大观闲，令墨人高庆和取煤于山，不复计其直，又尝被命馆三韩使人得其贡，墨碎之，参以三之一既成，潘张二谷，陈瞻之徒，皆不及 ，【叶左丞，避暑录话】。
定数
仆射房管相国崔涣并曾贬任睦歙州官，时有婺州人陈昭见之云：后二公并为宰相，然崔公为一大使，来江南，及至德初，上皇入蜀，房崔二公，同时拜相，崔后为选补使，巡按江东，至苏杭闲，崔公自说 【，出定命录，】。
元和十一年，监察御史段文昌与崔植同制入台，先是御史崔 【圣祖名上，字】 ，亮察院之长，每以二监察后至，不由科名，接待闲，多所阔略，段与崔深衔之，元和十五年春，穆宗皇帝龙飞，命二公入相，段自翰长中书舍人拜，植自御史中丞拜同在中书，时元亮罢密州剌史谒宰相，二相相顾，搯元亮名曰：此人不云行地，没而有心求官，时中书侍郎萧俛亦在食堂，因问二相，二相具以事对，萧相曰：若如此，且令此汉闲三五年，不数日，宣州奏歙州刺史阙，其日印在段相宅，便除歙州刺史，明日段入朝，都忘肯事，到中书大怒，责吏房主事阳述云，威权在君，更何须宰相？必是此贼纳赂除官，若非人吏取钱，崔元亮何由得歙州刺史，述惶怖谢罪，云：文书都不到本房，昨日是相公手内，拟名进黄，及检勘方省迷忘，植欲改拟覆奏，段曰：安知不是天与假吾手耳，遂放敕下 ，【续定命录】。
于涛者，唐宰相琮之侄也，琮南迁，经平望驿，维舟方食，有一叟自门而进，直抵听侧，小阁子中，涛问叟何人，对曰：曹老耳，问其所来，对曰：郎君极有好官职，此行不用忧，亦叙相国牵复之事，涛因问表弟薛校书如何？叟曰：千里之外，遇西则止，官职虽非真刺史，亦作假郡守，时涛表弟杜孺休，给事刺湖州，寄箬下酒一壶，可五斗，因问叟颇好酒否，叟忻然而请，即以银盂受之，令自酌饮，顷之，酒尽，已昏睡矣，遂以银盂枕首而睡，时蚊蚋极盛，无有近叟者，及旦失叟，唯银盂在焉，访求莫知所止，或云，此即曹的休博士也，魏之宗室，仕晋为史官，齐梁闲，或处朝列，得神仙之道，多游江湖闲，往往贾贩，尝拯救人，以阴功及物，人多有见之，受其遗者，涛自后授泗州防御使，歙州刺史，佐淮南吴王杨公行密为副使，相国寻亦北归，薛校书佐，江西宾幕，知袁州事务 【，神仙感遇传】。
广西昭州，最为瘴毒之地，而山水颇清婉，郡圃有亭名天绘，建炎中，郡守李丕以与京国，年号同欲更之，乞名于寓公，徐师川，久而未得，有范某者为易，曰清辉，已揭牓徐谒，李同坐亭上，少焉，策杖于四隅，视积壤中，有片石斑斑如文字，然命取而涤之，乃丘浚所作记，其略云：予择胜得此亭，名曰天绘，取其景物自然也，后某年月日，当有俗子，易名清辉者，可为一笑，考范，初命名之日，不少差 ，【洪舍人，夷坚志】。
俞，舜；凯，徽州人，绍兴十八年，赴省试梦红，黑二梯倚檐闲，有使登红，梯者俞顾梯级甚峻，辞以足弱不能跻，遂登黑梯，造其颠而寤，是岁中特奏名第一人 【楚，贽说亦徽人贽，字少陆，老儒终桃源丞】。
神异
大徽村在绩溪县西北五里有汪节者，其母避疟，假寐于村西，福田寺金刚下感而生，节有神力，长安东渭桥，有石师，子重千斤，节指而告人曰：吾能提此而掷之，众不信节，遂提师子投之丈余，众数十人不能动，遂以赂请节，复挈致故地，寻入禁军，补神策军将，尝对御俯负一石，碾寘二丈，方木于碾上木上，又寘一床，床上坐，龟兹乐一部，曲终而下无厌重之色，德宗宠惜，累有赏赐，虽拔山曳牛之力，不能过也。 【太平广记】。
孚应庙在邵武军泰宁县东二里，五代正明中，建庙有二神，相传一姓陈，闽人一姓汪，歙人相遇于庙，东之黄溪，爱其山川，气象可为宅兆，陈曰：吾曩者过此，识之以钱，汪曰：吾亦以丁为识，遂阙地得钱，而丁贯其中，由是二人相悦，卒，俱葬于此，数有神异，伪闽王氏时，封为将军，国朝载在祀典，水旱疾疫，有求必祷，螟蝗，盗贼不及其境，元丰中，赐孚应庙额，元佑初，封灵符，灵佑侯，政和加封宁，惠宁顺公，宣和，进封广惠广顺王，至绍兴二十五年，封广惠英，显王广顺威，显王 【武阳志，邵武图经】。
唐天宝末，歙州牛与蛟斗，初水中蛟杀人及畜甚众，牛因饮水，为蛟所绕，直入潭底，便尔相触，数日，牛出潭色赤，时人谓蛟死 ，【广异记】。
婺源县有大黄石自山坠于溪侧，莹彻可爱，群犬见而竞吠之，数日，村人不堪其喧，乃相与推致水中，犬又俯水而吠愈急，取而碎之，犬乃不吠 ，【稽神录】 新安人，闵居敬所居为山水所浸，恐屋坏移榻于户外而寝，梦一乌衣人曰：君避水在此，我亦避水至此，于君何害？而迫迮我如是，不快甚矣！居敬寤，不测其故，尔夕三梦，居敬曰：岂吾不当止此邪？因命移床，乃床脚斜压一?于户，臬外放之，乃去。
记闻
州南数里，有岸特高，号浣沙（，上山下阜，）隔溪对龙井山，望城阳不远相传，李太白访许宣平徘徊岸山，上甚久，以白诗考之，尝称金华五百滩之胜，而思为新安之游，又尝自洄溪十六渡至黄山，汤泉之下，则吾土山川胜概，颇已寄于逸，想其赠许宣平诗沈汾述以为传，当不虚也。又白集有畣山中，人所谓桃花流水杳然去，别有天地，非人闲者，复相传以为入黟所作，而俗又有石墨岭，与水西兴唐寺诗语，不类太白，东坡尝疑富阳国清彭泽兴唐诗及姑熟十咏，非太白所作而王平甫疑十咏出于李赤，按南唐自有一翰林学士李白，曾子固以为十咏，是此人所为，然则此闲墨岭兴唐诗，岂亦此类邪？览者详之。
冯相国乐府，号阳春录者，冯氏子孙，泗州推官，璪尝以示晏元献公，公以为真赏至，元丰中，高邮，崔公度伯易跋，以为李氏既有江左，文物甲天下，而冯公才华风流，又为江左第一，其家所藏，集乃光禄，公手钞最为详确，而尊肯花闲，诸集中往往谬其姓氏，近时所镂，欧阳永叔词亦多有之，皆传失其真本也，崔公云。
刘辉，信州铅山人未第，客新安为人，佣书以自给，其寓歙县，郑氏及绩溪，汪氏尢久汪氏子弟尝课尧舜，急亲贤赋辉，窃为代作师，视其语与平日异，诘之以实告，乃发辉床箧，枫叶委积，叶上皆细书成，文始异之，明年还乡，遂贡京师，已而为进士第一，今俗闲犹有蓄其所写，礼部韵者。
王提刑守南剑州，致书陈谏议，有求益之言，陈公畣曰：瓘辱书，勤恤累纸，感不容言，别纸之谕，尢甚谦厚，瓘孤苦待尽，人事弛废，独闻赋政恺悌，民之受赐，肯此未之有也。托庇方厚，其何以告左右，虽然，意所欲言，不敢自外境内，有二贤士吴熙吴仪，仪居水东，熙在橘溪兄弟也，好学有守，介而能通，求之士类，不可多得，遗逸之选，宜在此辈，以其善自韬晦，莫有知者，阁下好贤礼士，倘使其名，自此彰彻，非唯敦奖，行义亦足以上助朝廷求士之意，政之大者，宜无以过此。辄缘下诹，布所欲言，僭易是惧，此有以见肯辈相与盖如此，王公尝为剑学，拨田至今号王公庄，其祠：象久益暗，绍兴中，尝遣人求访公，后裔复求绘象以去，其后王筠文刚为通判，就为新其祠，筠于公有族属，尝被檄往建宁府决狱，建亦公旧治，闻筠至，皆焚香以迎，以为王公孙也，公去二郡，至是，盖三纪矣。
曾公谔为守雅敬，郡人俞平叔，平叔老儒用累贡恩得官，尝尉彭泽检旱宿山寺，有妪夜至门，委白金，一幞而去，平叔呼从吏寺僧封识送县，及还，令欲尽法籍犯者家，而使平叔得赏平叔笑曰：易直岂以此求赏邪？即县断罪以赃，没官足矣，历三任，以母老不仕，俞氏主茔墓者有享祀田二十亩输税，而食其余，未尝告乏于人，时卢君知原行之为歙县宰周殿，撰秩重实，谪监城下酒税，曾公闻平叔病，使二君往视之，环堵萧然，因问以后事，平叔曰：棺已具矣，衣已浣矣，方属妻子，祔葬先茔，不为斋具，此外无所须也，二君退为曾公言之，皆叹息，卢乃折简遣 ，吏赍钱五万，为汤药之，奉平叔召吏至卧内，问知县俸邪？曰：非也，抑出之官帑邪？曰：非也，将县吏，若里正上户所率敛邪？曰：非也，平叔曰：财非天降地涌，何由而得？辞不受，吏再至，不复视曰：吾平生贫不唯今日，岂以五万钱变吾志哉！是夕卒，年八十九，曾公贤，有政声，冲澹类学道者为郡，时年七十余矣，神骨清健，至九十余乃卒，卢君平江人，资廉明滞讼，有踰十年者，皆手为决遣，???方?郡邑，以事诣朝省，外台者多，求送歙县，后为礼部侍郎，周公以名臣谪筦库，不见其施设，独其流风遗韵，被此邦云。
始乡之老儒年过九十者，曰：崔君虞卿，字显仲，能以世次历数吾县，自昔之为儒者县北，郑钧子平及愿先大父，其次皆在一二数中，愿时尚幼，不能尽其说，先是，本朝达者，有舒谢俞，吕之属矣，中数十年，学者不继，大父生，嘉佑闲幼独知，好书闻，辄买私习读之，曾大父无他子，方仰以治生业，见犹怒之，后察其诚，乃已，元丰中，游郡校时，学者尚少，大父出意为之，众未以为是，及绍圣中，罢顾募行差役，大户无免者，知县王君荐笃意勤学，凡家有受书一人，则为尽免之，同时富者，子皆执役在庭下，见大父独庭，上与县大夫亢礼，由是羡慕始相劝于学，然大父晦不显，年九十余，耳目聪明，得异书，犹勤阅之，以封至朝请大夫，讳举，字子直，云而郑氏，越数世，至绍兴闲，有登第者二人，先同年胡铨仲平，工声律，尝就广文馆试，惟德动天赋，其用事处云：明如虞帝雨，无纳麓之迷，令若成王风，有出郊之反为考官所黜，佗考官过之，取读称善，问所以黜之之意，考者以为触忌讳，乃袖去，自以其名取之，竟论以为第一，后至，政和中，始登第，方是时，王氏经学行罢，诗赋不用，然每见等辈好言其旧习，至今胡氏一族，为赋有典刑。
汪屯田廷直微时，与里人女，约昏，政和中，诸州类试为省元，既登第，所约女丧明，其家使来谢，不能复相当，廷直不可竟成之后，赴调在京师，贫甚，舍于符宝汪，公会围闭，虏方责金银期，且满无以应，闲独至汴，上行屏营，有怀沙之意，傍舍有人出止之，问所须之数，帘中出白银二十两袖以归，符宝怪问所从得，具以实对，相与访其处无居者，人以为阴德之报。
鲁直在洛时，歙人祝硕，字有道，因知命以识鲁直及谪黔中有道往访之，鲁直为书帖云，凡士大夫胸中不时，时以古今浇之，则俗尘生，其闲照镜，则面目可憎，对人亦语言无味，又赠以词，所谓长杨风挑，青骢尾者也，鲁直八月十七夜，张宽夫园待月，有词云：老子平生江南，江北最爱，临风笛孙郎，微笑坐来，声喷霜竹，蜀人谓笛音如牍，故用之，尝书一本赠硕，今俗本改笛为曲，非也，硕藏鲁直文槁三枚，率以连纸百幅为之，改窜甚多。
洪尚书知许州，尝为园访境中所有，江南草木萃而种之，下至红踯躅之属皆在焉，号故里园时与宾佐游燕其闲，盖公富贵久，然多在外，故惓惓如此，晚节竟归故乡，云：
当艰难时，孙公佑镇此，邦为人绝严明时，统制国信臣屯于此，而郡南大姓所募弓手，有合门祇候，宋与统之号，宋舍人，待信臣尢桀，（骜去马，改鸟）至，坐太守衙倚，佑令牵去，斩之，又张宪军久留，有钱粮，官以为郡，不时支粮，捉手分与录参衣相结，拥至庭下，佑出揖录，参以上问，彼来者何人？见节制兵马而不声喏，何也？叱斩之，自通判以下皆惧，为恳凡数四，乃已，呼门者，谓曰：尔曷为纵之使入，后不得复尔，取军令状，门者退曰：自令有辄入者，我直当杀之耳，既毕，乃使人将钱粮官诣宪军，宪不得已为杖之，佑约与粮而促其进发，宪自诡三日行，其政虽严，未尝轻与人，以徒罪公燕饮食及圃所供菜，皆于供给钱中克还之。
始方腊来寇，时歙县人程叔清家避地于城南，有女年十七，父母计曰：我等处，此不幸则死，独此女年色方盛，万一辱于贼，何以见族党，乃呼谓曰：吾州之俗，尤以淫为讳，尔良家女也，足未尝出，闺阃贼，倘以兵胁尔，当奈何？女曰：儿岂从贼者必不可当以死，拒之亲族，又从旁审其语，女因取所携衣囊负以趋，且为见执，骂贼状，父母喜曰：果如是，真吾女也，吾闻死于兵者，用道家说醮九幽，则能升济，魂魄尔勿虑，女笑曰：诺，明日，散处东塘，山中女适为贼所遇贼，好谓曰：吾以尔归圣公，毋忧不富贵，女曰：尔辈欺天害人，狗彘之不若何？圣公也？贼胁以刃，曰：不从吾言，必杀若女曰：我知有官府，不知有贼，贼先断其髻，益以好语诱之女，且唾且骂，贼知不可屈，刀乱下，溃其尸乃去，有二儿隐旁，大石下，□窥见本末，为其家言之，皆悲喜，因葬东塘山中，愿兄颂端，规为作传。
汪内翰少在郡斋，数独于炉亭中，避人为文，同舍迫而观之，乃拟草制，词众笑之，中兴，遂居翰苑为代言之最，其除知本州岛谢表云：惟今日股肱之郡，实平生父母之邦，行路咨嗟，全家感涕，又云属县肯驱初靡，劳于草檄，行朝在望，复何待于移关，遗执政启云：城郭重来，疑千载，去家之鹤，交游半在，或一时同队之鱼，时汪丞相亦仗节过，家中宴作诗云：两两泰阶，星一色，亭亭华表，鹤双归，公与倡和，乡里传之，在郡大兴庙学，先是，公尝为镇江作学记 府，以白金致赆，适至，即以佐费，歙县多贤宰，旧有董君，若王君景丞则黎君确既久，事多逸，近岁民闲传诵者，郑君锐，夫钱君瑰，郑君才高详练，吏不能欺，先是，郡科拨诸县，赋输岁不同，掌计者并缘，大率有增而无损，县素乏粳米，时秋税以十分为率，其四分二厘科粳，余则为绢米钱米，糯豆之属，明年，郡案复改科拨行下，郑请于守以为某始到官，尝受此数，于下吏矣，在某任内，愿奉以周旋，不愿数更也，乃按旧为籍，赍至肯丐，守为印书之，由此终任无所增郡，亦无乏事，又县赋既重，则役钱亦多岁，遂以其赢为傍县，顾役人君，以县各用其人，今驱县民使出钱，顾庸以给他县令佐之用，非政之急者也，乃度官用，以赋取其尢，贫不能出者多宽之，终任无一事，不结绝者，钱君廉洁，爱民常言，瑰无他长，正能忍饥三日耳，其政务抑强扶弱于大辟，尤经意，吏不得轻重其闲，差里长，但用税钱，不以人丁多寡，其科拨；亦三岁不改，自二君去后，今科粳至八分有奇矣，近有邵君岩者，其操履如钱，君资颇安静，而方略不及也，三君皆已盖棺，论定，故私箸之，又绩溪民言：孙君懋为宰，不令里长，督赋第按省限里长，不敢无故至人门，民亦乐输，末限既毕，始誊欠付督之，先是，里长领民钱，为代输者，帛一尺为钱百五十数寸者，取至百钱，孙君乃为第三等以下，置零残簿，并匮于听事侧，令民得以尺寸自为钞持钱投匮中，少者至十余钱，皆面给钞与之，即以其日销簿，其官司追逮，民纳在肯而吏不为销者，使代偿之，今为某官，宣和兵火，后发地得，故碑乃景德中太守，昭文学士赵昂为其母立，始昂父金吾大将军，延进娶晋州节度使张温女，广顺中，昂大父中，令晖镇岐母张，年十七，生昂累月，而卒于岐，昂始龀知之，及壮，登第入朝，三十年，志求遗像，每朝士衔命及谒告，过岐下者，必涕泣属之，皆以岁久访求无所，淳化中，昂以右史，判吏部南曹，请自访之，诏给假，不解职，仍敕邮传供须，经旬无所闻，昼夜悲啼，逮还朝，有得其绘像于僧寺中者，至京师遗之，昂悲喜作诗，自旧相宋公琪吕公，蒙正暨台阁名贤十九人为之诗，而翰林苏承旨，易简为赞曰英，英赵君孺慕终身，孝发于性，性通于神，神启其便，复归是真，高堂晓县，和颜若春，似以慈训教，其为臣蒸蒸，赵君如闻音尘馈奠，以时哀号感邻，赵君为人，天骥石麟，赵君为文，红药白苹出事，圣主归宁，慈亲忠孝，言行无惭，缙绅昂以景德初出守歙州，明年郊礼，因表求追封，词旨哀切，诏赠清河县太君，又明年五月告至，率官吏自歙安门结彩，导乐而刻告及所得诗赞为纪，美追荣记，立之西溪，太平寺，今在学之左塾。
王提刑谢事，还家以名德为县，大夫所敬，虑邻里干请，大榜于柱曰：畴昔居官恶人请托，今兹闲退，来者不可有言，会郡守与公宿相好，公往访之，亲旧有追及公于五岭闲者，自以讼在郡，愿借公言为重，公曰：吾不欲出，为是故也。使尔虽不因吾言得直，人其可户晓邪？遽命驾还，令佐有访公为政者，劝以宽赋役，为国恤民，尔与刘丞相挚厚善，其子蹈为婺源丞，以父行事公，公每见，但问尊公安否？不及其它，丞相去位，坐累者众，独了然免于猜嫌，尝谓人云：闾里乡党，要在辑睦，恩多怨少，则胸中常暇，赀不耗散，闻者转以相告，讼诉为衰。
经界之行，绩溪以乡均税税钱，无所归者百余千，乃强均配之，上田二百之外，有溢至三百五十者，诉者不已，太守赵监丞，子游始至，以问孔目官章愈章，请按沙涨之田税钱当倚阁者百余千，余以次均减，然后定，又诸县输纳，或抑民使就整，如遇寸则输尺，遇钱则输两遇合，即输斗之类，时歙县贫民，有以坟地税当输正绵，四分折绵四分者，揽户以为就整。则为绵二两，取其钱八百，民因诉于州赵守，复以问之，章对以在律无有，因请遍下属县，但按元数输纳，而向之为钱八百者，直输绵二钱，为钱八十耳，章平生多惠利，其鞫狱务全活，子元崇两首乡荐，遂登第，今为夷陵令，贤而有文。
新安多佳山水，又有肯世许聂遗风，以故人多好仙，始谢谏议，微时读书，乌聊山，市人有汪，四者心爱敬，公旦就市，得钱□辄携以相资，尝数日不来，公下山问之人，云已盗驴窜去矣，及公登第，为蜀中县令，一日，有道人来访者，乃汪也，与坐书室，汪起画壁，为岩洞有朱门，金锁解腰闲，龠开之，挽公同入，公请归白嫂，汪遂先入，比出壁，屹立如故，汪亦不复见崇，观闲有吕望天者，行好仰视，为人作瓦卦，语默不常，周殿撰戏赠以诗曰：新安，吕望天一旦弃家，缘朝就市廛，食□归空屋，眠为君打瓦卦，乞我一文钱，日日只如此，已经三十年，方腊未乱，肯失所在，近有金野仙者，名梁之两浙提刑受之子，以荫为奉新尉，一旦狂肆，以病去官，妻亦携二女去之，自是食不继，然貌常充悦，时时卧冰雪中，体不栗晚，常在郡市，好为人作诗，及与人语，往往有警诲，得者皆以为能知其意中事，每三岁贡辄预书得者，姓氏尝曰：使吾为物外神仙则难，若尘中仙人，拔生度死，可庶几也。每言：吾当以来岁八月死，幸无焚我至，淳熙初，年八月十三日夜半起坐一榻，挥扇自若，视之已化矣，郡人相与坛之于紫阳山，又有黄冠曹元育，休宁人，寄食歙县之长春里，凡数十年，未尝有求于人，破窗尘榻，凝坐达旦，或一卧辄六七日，一旦以衣物道具，遍散邻里，遂卒。
新安墨以黄山名数十年来，造者乃在婺源，黄冈山，戴彦衡吴滋为最，彦衡自绍兴八年，以荐作复古殿等墨，其初降双角，龙样是米，待制元晖所画继作，圭璧及戏虎样，时议欲就禁苑为窑，稍取九里，松古松为之，彦衡以松生道?，??方?，平地不可用，其后衢池工者，载他山松往造，亦竟不成，彦衡，未几死，尝出贡余一圭示米，公米以为罕有其比，诗人吴可赠诗曰：病来谩喜折，钗股老去，尚怀双脊龙，他日扁舟，会乘兴摩娑圭璧，小从容吴滋，家有汪内相帖云：吴滋作墨，新有能声，绍兴庚申于新安郡斋，授以对胶法，此墨是也。试之，当见其佳滋，又求题品于李参政，汉老李公云：已经评子矣，吕舍人居仁亦尝遗以诗，今上在东宫，以滋所造甚佳，例外支犒设钱二万。
歙州军事，牒摄同十将，兼衙前虞候充衙佐郑，稹牒奉处分肯件官，推诚奉上，戮力从戎，登陴将匝，于星灰御侮，颇劳于蚤夜，既殚勤瘁，须议甄酬，勉励干城，更期显级，事须改补正同，十将，兼衙肯虞候，依肯旧务牒举者，淮状帖牒所由，仍牒知者，故牒光启三年十月二十三日，牒使检校右散骑常侍，兼御史大夫，吴圆，右藏于歙县，士人汪德符子充家，汪得之琶村，郑氏纸甚低小，然极紧厚，自十将至姓名，三印年月日四印，其文曰歙州之印，印文刻缺，而朱墨色皆如新。
附
汪王庙考实
王讳
行状云：王讳世华，避唐太宗讳去上字，按初封告在，武德中，无所谓世，字虽秦王威望素隆，然王以称孤之余，方为国屈，不应于此，时讳诸王二名，而预为之避也。考一时归唐者，如王世充，李世绩皆无所省，世绩在正观时，犹复如故，至高宗初即位，有司请改官制，中有治字者，以避上名，高宗以正观时不讳，先帝二字诏之，有司奏曰：先帝二名，礼不偏讳，上既单名，臣子不合指斥，以此知未尝偏讳也，后改民部与昏，叶等字，及世绩之为绩，皆在高宗时，讳亲之典，安有当正观时，为人主则不讳，而在武德时，纔为藩王人，反为避哉？然今相传云，王有二弟世英，世荣，或曰，初实二名既贵，自欲从省，要不为唐讳设也。
姓氏
氏族之书，皆以汪姓出汪罔氏，亦曰汪芒，孔子所谓漆姓守封，嵎之山者，在虞，夏，商为汪罔氏，于周为长狄于春秋时为大人，又海外西山，经有汪野，李善以为汪氏国，在西海外，然则汪罔其氏，而汪野其国也，顾所居距中国辽远，而哀公时，鲁乃有汪锜者以死齐难为，圣人所褒，故内翰汪公志，其宗人司城墓推姓所起，亦先本汪罔，又采或说云，汪姬姓也，鲁成公支子食采于汪，因氏焉，汪罔之汪见于传记，而姬姓之汪特出于今里中所传，故内翰两存之，窃尝以汪罔之人，世皆长大，号十倍，僬侥氏在春秋间，盖尝至矣，兄弟四人，各适一国，以死其适鲁者曰：侨如鲁之亚卿，以名其子，而太史又志其藏以为异也。然则所谓汪罔之后者何从而容于鲁乎？藉令在鲁，已传数世，其质尚当与常人异，孔子之答吴客，何至近舍本国之汪而远称，封嵎之长狄，大人以为证邪？春秋正义亦引苏氏云：国语称大人者，屏居夸狄，不在中国，由此观之，谓汪氏为诸侯之裔，似稍近人情，至俗所传谱，自成公以下有一世某二世，某云者，仍其旧而言也。
州望
行状称汉，建安三年，龙骧将军文和为会稽令，因世乱避地，家于新安，文和之名，他书无所见，沈约宋书云：龙骧将军，晋武帝始以王浚居之，然则自浚之前，安得有此官也，近世临川邓名世，作姓氏辨证，言王始居新安，故望出新安，今黟歙之人，十姓九汪，皆王后也，又云：陈稷州刺史汪纲，陈亡，自歙州徙河间，故又有河间汪氏按纲之由，新安，徙既在陈时，则汪氏之居此旧矣，岂得言自王始乎？太平兴国中，有为王庙记者，言王乃隋将宝欢之族子，或谓陈隋以上始处此邪？本之龙骧则荒远，就王为说，则简陋，俱未适中，故内翰至此，略而不言，若以新安之族由王而望始着则可尔。
境土
行状所载，王事出于故老，所传凡有初起假奇怪，以动人者，不暇决择，然其本末犹得以粗见承议，汪公所作传，特为整洁，至王师正，删略太甚，师正他郡人不深为稽考，务欲每事贬损，如言兵则云得数千人，言地则云据郡以守，夫以数千人守一列郡而遽建号，虽妄庸不为也，方隋亡，时螽起之，将不可胜数，其以姓名载于唐新书本纪之首者四十有八人王之名，在十数人之中，此非小弱也，功济六州之民而心识天命所在，亦岂可忽哉！史之所书，虽略，然资治通鉴，载王据黟，歙等五州，有众一万，则与行状及汪传所书略相类矣。唐之命，王以六州，盖因其所有就，畀以节，不然，王特以一州内附，唐何所利，复割他郡附益之哉？然云五州犹有未合者，盖通鉴特载于归附之日，岂疆埸之设，一彼一此，在当时存者五州欤？抑欲言据黟，歙外复有五州，致略其文欤？较其实则所谓六州者，盖皆尝有之，不可掩也，至于兵之多寡，则据一时籍献之数，容有罢归者，通鉴及新书又言：王甲兵甚锐，夫以锐兵而数至一万，则余卒固不止此矣，岂若师正之云者哉！
治所
新安郡治，自昔屡迁，今治歙县，乌聊山之西，则实始于王乌，聊者郡之形胜，自汉建安之乱，县人毛甘以万户守之，逮王之起，复屯其上，后因迁治其旁，云而行状及传乃言王初起时，以箭所下处立城，指绩溪县东之祠，为其故处，按今绩溪，虽有故城，而图经载，隋开皇十一年，州治黟，大业中，为郡治休宁，义宁中，治歙县之乌聊山，义宁所治，非王孰始之？其城于绩溪，当是草创营垒，其后卒迁今治尔，此王所规画，故表之。
纳款
愿尝以王庙食此邦，踰五百年，而民爱敬之，久而愈新者，不惟能出云雨，御灾厉，亦由其起，不失正道，始终出于靖民，故天下方乱，则以身蔽六州之人，及其粗定，闻真王而遂归之，事合天心，为天所相，是以生享其祚而没，食其土，以能悠久，然则不斗，一民不烦一旅，间关自托于唐者，乃王之大节本意，不可以不白也。今武德告命具存，所以褒表者，其语明甚，而旧书本纪，不着归唐，月日新纪，虽于武德四年九月甲子，书降至列传杜伏威遣王雄诞来伐，又不着其已受唐命，反更追书，称王时事，遂使览者徒见纪传所书皆在四年，因指为一事意，王负固累岁而伏威，雄诞以天子之命来讨，力穷势蹙，至是始降，尔则与告命，所谓远送款诚者，岂不相戾邪？盖雄诞来伐，虽亦以此年，然王送唐款实先之，所谓九月甲子者，月九日也，告命以此月二十二日下则款之，至唐，与其封拜，皆不出九月中，而雄诞之来，乃在是冬，谨按资治通鉴，王遣使归唐，载于九月，而雄诞来伐，别载于十一月，则是归唐之后，已受封，拜而伏威，雄诞自以私意伐之尔，是时伏威之于唐，未为纯臣，王之归唐也，必思以忠自列，耻因之以成事，故籍其土地兵民，遣使间道越伏威之境，以归之天子意，伏威之党，相与窃议，疾王归唐之事，不出于己，因袭之，以为己功，此淮阴击已降之类，初不害王之先识也，若夫王之屈于伏威，虽出于不得已，然彼方以行台自名，而雄诞实左右之，吾为唐行台屈尔，肯遽出其下哉？说者又以雄诞既战之后，唐室以其前后功，亦除歙州总管，管歙睦，衢三州，疑若右雄诞者不知唐于此时亦未能全制，东南来者，斯受之尔。王既以六州自归，则因以六州田?，廾王逮伏威自以行台而袭王为己功，唐亦不得而却也，此正淮阴之事也，岂天子亦欲见王而为之，遣代邪故，未几，遂朝于京师，尝试考王归附之初，高祖以大国重使见处，与其一时褒崇之语，及正观之间，典宿卫者二十年，太宗远伐，委之筦钥，非夙嘉其节，而深信其心，何以及此？告命所表，虽汉甲令称忠，殆不若此之明也，不考此而云云，岂不误哉！
官阀
王入唐，除左卫白渠府统军及忠武将军，行右卫积福府折冲都尉及九宫留守，按六典，左右卫，有诸曹及亲勋翊五府及武安，武成等五十府，所谓白渠积福，盖五十府之列也。始，武德初，依开皇旧名，置骠骑将军，以掌府卫，七年，改为统军，后又采隋折冲之名，改统军为折冲都尉，然则统军及折冲一官也，忠武将军者与冠军，云麾等凡十将军，谓之散号将军，以为加官，其有职事则高者为守，卑者为行，此于官带行字者，忠武正四品上，折冲乃统军所改，统军正四品下故也。然自始封国公，则已在一品矣，九宫留守，亦环卫官。
夫人
行状及传皆云夫人钱氏唐功臣，九陇之女，按九陇，家世虽本，东南人，然以新旧书考之，自其父在陈时，为隋所获，没入为隶，故九陇事唐公，以善骑射，常置左右，则钱氏当，隋初已在太原，两家方微不应涉，千里而聘，若王入唐始婚，则王以隋开皇六年生，至武德五年，年三十有七矣，中间称王十余岁，亦不应。未有配偶，又丞相汪公云：王以六州所兴提挈，八子归诸朝，天子嘉其忠，封越国公，命诸子班环卫，则王未入朝之先已有八子矣，计钱夫人之前，容有夫人，逸其姓氏者，以其时考之当如是，不敢臆断也，诸子名位既，大抵出于入朝，一时恩命，则历官皆不当止此，而王之冑嗣，亦将不止于八今，自歙及杭睦间，往往祀所谓汪九郎者云：王之幼子，岂钱氏之出欤？抑在八子之中，而其群从相与为次第，故至九欤？当以待知者。
庙貌
汪台符庙记称正，观二十三年，父老请建祠堂于厅事之西，大历十年，刺史薛邕迁于乌聊，东峰，元和三年，刺史范传正，又迁于南阜，即今庙是也，中和四年，刺史吴圆克荷冥应，复新栋宇，按今乌聊山之祠，相传云，邕尝以王功德奏闻，奉敕立庙，然必于山者，则以王初起尝驻兵，其上故也。山起州之东北，而极于南，所谓东峰者，今人别谓之东山，所谓南阜者，即此山之最高处，今人呼为庙山，薛邕者，蒲州汾阴人，高宗相元超之曾孙有宰相望，为吏部侍郎，典选，大历九年五月乙酉，坐事贬歙州剌史范传正邓州顺阳人，自比部员外郎，出为刺史，寻历苏，湖皆以政事修理，闻旧史在良吏传中吴圆之名，不见于史，今歙县士人汪德符藏其所补十将，郑稹两牒，乃光启元年三年所给也，圆中和四年在郡，明年，改元光启其褒，稹词略云：登陴将匝，于星灰御侮，颇劳于蚤夜，当是时，秦彦逐宣歙观察使窦潏而陈，晟逐睦州刺史韦诸四，封方扰，捍御之事，盖无岁无之，所谓冥应者，必尝控王以求助，而感其阴相也，圆任使，检校右散骑常侍，兼御史大夫。
碑记
汪台符记唐末所作，时杨行密有江淮，其将陶雅实，守此郡记所称僖皇，岁庚子，盗起曹南者，黄巢也，淮王宏农公者王，则行密尝封淮南王，而公则其子渥也，司空浔阳公者，雅也，行密以景福二年八月，取歙州，逐唐刺史裴枢，自池州召雅，既修庙，又尝崇王墓而垣之，复立石人石兽之属，雅在郡凡二十余年，龙集壬戌者，昭宗天复二年也。自始至盖十年矣，台符本郡人，好学力耕，号有霸才，宋齐丘忌而杀之，江南野史有传。
从祀
今所在王庙有二，武士介而兵立于门首，土人谓之毛甘，将军汪节将军毛甘者，歙县人，汉建安之乱，率众保乌，聊为吴将，贺齐所破，因此置新都郡，事见吴志汪节者，绩溪人，唐神策将军家在大徽村，其母尝避疟于村西，福田寺外，感于金刚神，已而生节，及壮，有神力，长安东渭桥，石兽重千斤，节独徙置之，又能负石碾碾，上以木架床设，?兹乐一部，曲终，略无难色，德宗甚加宠异，事见太平广记记所引歙州图经，今不复载矣，二人与王虽异，世民间特以有功及材武故类而祀之，又庙中有绘，宣城长史，淮安长史云者，或曰：即王二佐天瑶，铁佛入唐所得官。
右考实之文，先是郡太守。郏，公精意在民祷，王必应政成，欲传广其威灵，得告命于官府，得诗文于金石，复访求遗事，于是州之人士及耆老王实辈各致所闻，既已诠次，愿于公辱礼闱，知己之分，窃从假观之，亦欲一出意见，而卷帙既定，方亟于攻木，不敢有所动摇，独念王归唐，大节自我先侯及丞相，内翰两汪，公今致政，尚书金公皆有翰墨，力为发明，辄复考其款附，月日，与王雄诞战伐先后，蕲以益信前说，说始萌芽，又旁订凡语及王者十一事，以□采择考实，辨疑先侯，诗语也，故本之干道，五年九月，朔州民罗愿述。
鄂州太守存斋先生罗公传
曹泾撰
故鄂州太守，存斋先生罗公卒之百三十五年为至大戊申岁，其曾孙婿，胥黄仲宣山长，以公之曾侄孙，前容州文学，洪所具生，年官历卒，葬之略来视，使润饰成篇，待附家传，泾生晚，不及识公，然从乡先生四方，名巨游，概知之矣，宋南渡后，文字有先，秦西汉风，惟公一人，干淳间，朱文公周益公视为畏友，淳安县社坛记，文公自谓不如谓公文有经纬，又谓公文止此，可惜迩岁汤东涧，公汉宝藏公小集，每为文必读数十百过，方下笔客猝至，扃箧惟谨，马碧梧，公廷鸾久在翰苑，身至宰辅，里居之日讲问公，小集愿见，不可得至，从某转求之，然则存斋之所以不亡者有在矣。罗氏之先，在春秋为小国，隶襄之宜城，徙荆之枝江，因以为氏，公之先，五季时自豫章避地来歙，遂为徽州，歙县人，七传至尚书，公为大家，尚书公，公父也，年十六，上辟雍，宋政和二年进士，由大谏中丞，迁吏部尚书，赠少师，六男子公为第五人，讳愿，字端良，存斋，其自号也，幼凝重寡言，资特颖异，甫七岁，能为青草赋，以寿父少长落笔，万言既冠，乃数月不妄下一语，绍兴二十五年，荫补承务郎，授临安府新城县监税，连丁内外艰，服阕，监饶州景德镇税，有能名，干道元年，监南岳庙，遂踵世科才望斗着，授饶州鄱阳知县，不乐往主，台州崇道观，八年，通判赣州，遄摄州事，寇攘甫定，壹以政清讼简化，美风俗为务，教官刘靖之子和，官事之暇，时至学宫，不为倦烦缝掖，生淑艾之功居多，详刑使者剡闻于朝，谓公宜在清要之选，秩满，差知南剑州，陛对第一，札主于富民，不为浮文，切中积弊，孝庙大赏异，曰：卿磊落议论可采，必副朕委任从臣，亦交口荐之，改畀鄂州，至郡上五事，其一，谓鄂为古来用武之地，城壁未立，下流阳罗正系险要，旧尝筑城，近存堆阜，宜并议筑，不可惮费，其二谓民饥，以田质谷，后日乃为准折非法，至于夺田还主，宜立中制，其三，谓所收诸州，配隶强盗贷命之人，久不问落，顶冒实多，滋长奸宄，乞下有司，戒敕诸郡，少驻遣发，且候问落申数，其四谓重湖，旷土旧佃，每行包占官行新佃，又欠存恤，宜令标立界至官钞，明与指定，庶得两便，其五，谓民间所雇奴婢，只凭客人贩到半是诱略，宜令遭诱略者，自言于官，官为立赏追捕，凡皆论病，识源切证用剂，一本儒术，如古循良他所，罢行可类推，已，贰车刘公清之子，澄学行端饬，相与劝学，劭农甚力，所谓令修庭户之间，而民自得于湖山千里之外，报政纔期，而公不少延矣，淳熙十一年甲辰七月十三日也，公生于绍兴，丙辰之三月，得年仅四十九，新安续志，谓值旱，立日中精祷致疾，志公之犹子，任臣毅，臣所共订也，鄂人绘像灵竹寺，孟宗泣竹处，刘贰车为刊，小集于郡，丧还，夫人吴氏卒，明年，公兄端规自镇江，请檄归视窀穸，阴阳家以西峰先垄之次，为拟族党一辞，谓公生而孝，奉祖考其安，乐之遂葬，于是吴夫人祔四月六日也，所著书有新安志，尔雅翼，鄂州小集行世，其与小集同类，已抄而未刊者尚十之八，九年，远事殊，并为亡是太息而止，虽然，豹斑鼎脔，不必求尽，姑从尔雅翼漫阅，一则社坛记，读之百遍，公胸次所贮，何可量数笔厎之文，又可以人力，企勉也哉！公曾祖讳承吉，赠承事郎，祖讳举，赠朝请大夫，父讳，汝楫通奉大夫，龙图阁大学士，吏部尚书，敕封新安开国侯，累赠少师，妣吕氏魏国夫人王氏，楚国夫人余氏，鲁国夫人，兄颢朝散郎，吁，承议郎，俱通判福州，颉奉议郎，通判夔州，颂即端规，朝奉大夫，知郢州，有狷庵集，刊布郢鄂，二公齐名，尝闻家居讲学，时东西异窗，钻研各趣饭，余酒隙已晚，未灯说书，交锋讙，如辩讼既定，怡怡如初，兹未可与上车不落之辈，同日语也，弟颀朝散大夫，通判蕲州，赠中散大夫，子，男四人，缙臣孝，臣钦，臣皆早卒，睦臣承直郎，南康军录事参军，女三人，其一适吴文肃公之子，垧文肃，竹洲先生也，孙一人朴已上，据文学公所具，外从人旁搜足之来，示于公官阶，所历所止，吴夫人封秩为何孙？曾实计若干，俱欠登载，不敢亿度，念昔昌黎伯为樊宗师志铭，即能似其语，陈师锡序，五代史王荆公显讥之，某何人？敢操此笔，无韩之似，涉陈之庸，血指汗颜，众知之矣，仲宣幸是正之，仲宣名，宣子自号中山，能诗为虚谷，方公所称，屡摄紫阳山，长事二丈夫子世其家，罗氏甥也，某既自诡为传，亦并效颦，为之赞曰：
彼贵一品，或寿期颐，负乘幸免，夸不偿嗤，官止分符五十，犹啬公有不亡，众人不识，远而弥芬，大也无垠，存斋之存，其惟斯文。