钦定四库全书    史部十一 地理类二【总志之属】
方舆胜览目録      宋 祝穆 撰今将每郡事要标出卷首余并仿此
郡名 风俗 形胜 土产 山川 学馆堂院 亭台 楼阁 轩榭 馆驿 桥梁寺观 祠墓 古迹 名宦 人物 名贤题咏 四六
卷一
浙西路【共八州】
行在所临安府【古杭州宁海军节度】
九县【钱塘 仁和 余杭 临海 富阳于潜 新城 盐官 昌化】本路安抚两浙转运置司
事要如前
卷二
平江府【古苏州平江军节度】
六县【吴县 长洲 昆山常熟 呉江 嘉定】
浙西提刑提举置司
事要如前
卷三
鎭江府【古润州鎭江军节度】
三县【丹徒 丹阳金坛】
淮东总领置司
嘉兴府【古秀州】
四县【嘉兴 华亭海盐 崇徳】
事要并如前
卷四
安吉州【古湖州昭庆军节度】
六县【乌程 归安 安吉长兴 徳清 武康】
常州
四县【晋陵 武进无锡 宜兴】
事要并如前
卷五
建徳府【古睦州 后改严州遂安军节度】
六县【建徳 淳安 桐庐分水 遂安 夀昌】
江隂军
一县【江隂】
事要并如前
卷六
浙东路【共七州】
绍兴府【古越州镇东军节度】
八县【防稽 山隂 嵊县 诸暨萧山 余姚 上虞 新昌】
本路安抚提刑提举置司
事要如前
卷七
庆元府【古明州奉国军节度】
六县【鄞县 奉化 定海慈溪 象山 昌国】
衢州
五县【西安 江山 龙逰常山 开化】
婺州【保宁军节度】
七县【金华 东阳 义乌 兰溪永康 武义 浦江】
事要并如前
卷八
台州
五县【临海 黄岩 天台宁海 仙居】
事要如前
卷九
瑞安府【古温州】
四县【永嘉 瑞安平阳 乐清】
处州
七县【丽水 龙泉 松阳 遂昌缙云 青田 庆元】
事要如前
卷十
福建路【共八州】
福州【威武军节度】
十三县【闽县 侯官 连江 懐安 闽清古田 长乐 福清 永福 长溪
福安 宁徳罗源】
本路安抚提刑西外宗正置司
邵武军
四县【邵武 光泽泰宁 建宁】
事要并如前
卷十一
建宁府【古建州建宁军节度】
七县【建安 瓯宁 嘉禾 浦城崇安 松溪 政和】
福建转运提举置司
事要如前
卷十二
南劔州
五县【劔浦 顺昌 沙县将乐 尤溪】
泉州【平海军节度】
七县【晋江 南安 同安 惠安永春 安溪 徳化】
南外宗正福建市舶置司
事要并如前
卷十三
兴化军
三县【莆田 仙逰兴化】
漳州
四县【龙溪 漳浦龙岩 长泰】
汀州
六县【长汀 宁化 上杭武平 清流 莲城】
事要并如前
卷十四
江东路【共九州】
建康府【古升州建康军节度】
五县【上元 江宁 句容溧水 溧阳】
本路安抚兼留守本路转运淮西总领置司
事要如前
卷十五
太平州
三县【当涂 芜湖繁昌】
宁国府【宁国军节度】
六县【宣城 南陵 泾县宁国 旌徳 太平】
事要并如前
卷十六
徽州【古歙州】
六县【歙  休宁 祈门婺源 绩溪 黟】
池州
六县【贵池 青阳 建徳铜陵 石堞 东流】
事要并如前
卷十七
南康军
三县【星子 建昌都昌】
事要如前
卷十八
信州
六县【上饶 玉山 弋阳贵溪 铅山 永丰】
饶州
六县【鄱阳 余干 浮梁乐平 徳兴 安仁】
都大坑冶江东提刑置司
广徳军
二县【广徳建平】
事要并如前
卷十九
江西路【共十一州】
隆兴府【古洪州镇南军节度】
八县【南昌 新定 奉新 分宁武宁 丰城 进贤 靖安】
本路安抚转运置司
袁州
四县【宜春 分宜萍乡 万载】
事要并如前
卷二十
贑州【古防州昭信军节度】
十县【贑县 宁都 雩都 兴国 信丰防昌 瑞金 石城 安逺 龙南】江西提刑置司
吉州
八县【庐陵 吉水 安福 太和龙泉 永新 永丰 万安】
瑞州【古筠州】
三县【髙安 上髙新昌】
事要并如前
卷二十一
抚州
五县【临川 崇仁 宜黄金谿 乐安】
江西提举置司
建昌军
四县【南城 南丰新城 广昌】
临江府
三县【清江 新淦新喻】
事要并如前
卷二十二
江州【定江军节度】
五县【徳化 徳安湖口 彭泽】
兴国军
三县【永兴 大冶通山】
南安军
三县【大庾 南康上犹】
事要并如前
卷二十三
湖南路【共十州】
潭州【武安军节度】
十二县【长沙 善化 衡山安化 醴陵攸县 湘乡 湘潭益阳 浏阳
宁乡湘隂】
湖南转运置司
事要并如前
卷二十四
衡州
五县【衡阳 耒阳 安仁常宁 茶陵】
道州
四县【营阳 江华宁逺 永明】
事要并如前
卷二十五
郴州
六县【郴县 桔阳 宜章永兴 资兴 桂东】
永州
三县【零陵 祁阳东安】
事要并如前
卷二十六
寳庆府【古中州】
二县【邵阳新化】
全州
二县【清湘灌阳】
桂阳军
三县【平阳 临武蓝山】
武冈军
三县【武冈 绥宁新宁】
茶陵军
一县【茶陵】
事要并如前
卷二十七
湖北路【共十五州】
江陵府【古荆南府荆南军节度】
七县【江陵 公安 潜江 监利松滋 石首 松江】
汉阳军
二县【汉阳川】
事要并如前
卷二十八
鄂州【武昌军节度】
六县【江夏 蒲圻 崇阳咸宁 通城 嘉鱼】
湖广总领湖北转运置司
夀昌军
一县【武昌】
事要并如前
卷二十九
岳州
四县【巴陵 平江临湘 华容】
峡州
四县【夷陵 宜都长阳 逺安】
荆门军
二县【长林当阳】
事要并如前
卷三十
常徳府【古鼎州武平军节度】
四县【武陵 桃源龙阳 沅江】
湖北提刑提举置司
澧州
四县【澧阳 安乡石门 慈利】
辰州
四县【沅陵 卢溪辰溪 溆浦】
事要并如前
卷三十一
沅州
三县【卢阳 麻阳黔阳】
靖州
三县【永平 防同通道】
徳安府【古安州安逺军节度】
四县【安陆 应城孝感 云梦】
复州
二县【贵陵玉沙】
信阳军
二县【信阳罗山】
事要并如前
卷三十二
京西路【共七州】
襄阳府【古襄州】
四县【襄阳 谷城宜城 南漳】
本路安抚转运提刑提举置司
随州【崇信军节度】
二县【随县应山】
事要并如前
卷三十三
枣阳军
一县【枣阳】
郢州
二县【长夀京山】
均州【武当军节度】
二县【武当郧乡】
房州【保康军节度】
二县【房陵竹山】
光化军
一县【光化】
事要并如前
卷三十四
广东路【共十四州】
广州【清海军节度】
八县【南海 畨禺 清逺 懐集东莞 増城 新防 香山】
本路经略转运提举市舶置司
肇庆府【肇庆军节度】
二县【髙要四防】
事要并如前
卷三十五
徳庆府【永庆军节度】
二县【端溪泷水】
封州
二县【封川开建】
英徳府【古英州】
二县【眞阳浛光】
韶州
五县【曲江 翁源 乐昌仁化 乳源】
广东提刑置司
事要并如前
卷三十六
潮州
三县【海阳 潮阳掲阳】
梅州
一县【程乡】
惠州
四县【归善 博罗海丰 河源】
事要并如前
卷三十七
循州
三县【龙川 兴宁长乐】
连州
三县【桂阳 阳山连山】
南雄州
二县【保昌始兴】
南恩州
二县【阳江阳春】
新州【威塞军节度】
一县【新兴】
事要并如前
卷三十八
广西路【共二十五州】
静江府【古桂州静江军节度】
十县【临桂 兴安 灵川 阳朔 永福修仁 理定 古县 荔浦 义宁】本路经略转运提刑提举置司
柳州
三县【清平 洛容柳城】
事要并如前
卷三十九
郁林州
三县【南流 兴乐博白】
横州
二县【宁浦永定】
邕州【建武军节度】
二县【宣化武縁】
廉州
二县【合浦石康】
事要并如前
卷四十
象州
三县【阳夀 来賔武仙】
浔州
二县【桂平平南】
藤州
二县【镡津岑溪】
梧州
一县【苍梧】
贵州
一县【郁林】
昭州
四县【平乐 茶城龙平 立山】
事要并如前
卷四十一
融州【清逺军节度】
二县【融水懐逺】
賔州
三县【岭方 迁江上林】
庆逺府【古宜州庆逺军节度】
五县【宜山 忻城 天河思恩 河池】
贺州
三县【临贺 富川桂岭】
化州
三县【石龙 呉川石城】
事要并如前
卷四十二
髙州
三县【电白 信宜茂名】
容州【宁逺军节度】
三县【普宁 北流陆川】
钦州
二县【安逺灵山】
雷州
三县【海康 遂溪徐闻】
事要并如前
卷四十三
海外四州【属广西路】
琼州【靖海军节度】
五县【琼山 澄迈 文昌临髙 乐会】
吉阳军【古崖州】
一县【宁逺】
昌化军【古儋州】
一县【宜伦】
万安军
二县【万宁陵水】
事要并如前
卷四十四
淮东路【共九州】
扬州【淮南军节度】
二县【江都泰兴】
本路安抚制置置司
事要如前
卷四十五
眞州
二县【扬子六合】
淮东转运置司
通州
二县【静海海门】
泰州
二县【海陵如臯】
淮东提刑提举置司
事要并如前
卷四十六
淮安军【古楚州】
三县【山阳 盐城淮隂】
寳应州
一县【寳应】
髙邮军
二县【髙邮兴化】
事要并如前
卷四十七
滁州
三县【清流 来安全椒】
招信军【古盱眙】
三县【盱眙 天长招信】
事要并如前
卷四十八
淮西路【共九州】
庐州【保信军节度】
三县【合肥 梁县舒城】
本路安抚制置转运置司
无为军
三县【无为 巢县庐江】
淮西提刑提举置司
安丰军
四县【夀春 安丰霍丘 六安】
濠州
二县【钟离定逺】
事要并如前
卷四十九
和州
三县【厯阳 含山乌江】
安庆府【古舒州安庆军节度】
五县【懐安 桐城 宿松望江 太湖】
蕲州
五县【蕲春 蕲水 黄梅广济 罗田】
事要并如前
卷五十
黄州
三县【黄冈 黄陂麻城】
光州
三县【定城 固始光山】
事要并如前
卷五十一
成都府路【共十六州】
成都府【古益州】
九县【成都 华阳 郫县 新都 新繁温江 防流 广都 灵泉】本路安抚转运四川制置总领提举茶马置司
事要如前
卷五十二
崇庆府【古蜀州崇庆军节度】
四县【晋原 新津江原 永康】
简州
二县【阳安平泉】
嘉定府【古嘉州嘉庆军节度】
五县【龙逰 夹江 犍为峩眉 洪雅】
本路提刑置司
事要并如前
卷五十三
眉州
四县【眉山 彭山丹棱 青神】
隆州
四县【仁夀 井研贵平 籍】
事要并如前
卷五十四
彭州
三县【九陇 崇宁蒙阳】
汉州
四县【雒县 什邡绵竹 徳阳】
绵州
五县【巴西 彰明 魏城罗江 盐泉】
事要并如前
卷五十五
雅州
五县【严道 名山 卢山百丈 荣经】
茂州
二县【汶山汶川】
永康军
二县【导江青城】
事要并如前
卷五十六
威州
二县【保宁通化】
邛州
六县【临邛 依政 崇仁大邑 蒲江 火井】
黎州
一县【溪源】
石泉军
三县【石泉 龙安神泉】
事要并如前
卷五十七
防州路【共十六州】
防州【宁江军节度】
三县【奉节 巫山云山】
本路安抚转运或四川制置置司
事要如前
卷五十八
归州
三县【秭归 巴东兴山】
云安军
一县【云安】
大宁监
一县【大昌】
事要并如前
卷五十九
开州
二县【开江清水】
达州【古通州】
六县【通川 巴渠 永睦新宁 东乡 明通】
万州
二县【南浦武宁】
事要并如前
卷六十
梁山军
一县【梁山】
施州
二县【清江建始】
绍庆府【古黔州】
二县【彭水黔江】
重庆府【古渝州】
三县【巴县 江津壁江】
本路提刑置司
南平军
二县【南川陆化】
事要并如前
卷六十一
涪州
三县【涪陵 乐温武龙】
咸淳府【古忠州】
五县【临江 垫江 丰都南賔 龙渠】
珍州
二县【乐源绥阳】
思州
三县【务川 卭水安夷】
事要并如前
卷六十二
潼川府路【共十五州】
泸州
三县【泸川 江安合江】
本路安抚置司
潼川府【古梓州】
十县【郪县 平江 涪城 通泉 射洪盐亭 飞乌 铜山 东关 永泰】本路提刑置司
事要并如前
卷六十三
遂宁府【古遂州】
五县【小溪 蓬溪 长江青石 遂宁】
本路转运置司
顺庆府【古果州】
四县【南充 西充相如 流溪】
资州
四县【盘石 资阳内江 龙水】
普州
三县【安岳 安居乐至】
事要并如前
卷六十四
合州
五县【石照 巴川 铜梁汉初 赤水】
绍熈府【古荣州】
四县【荣徳 威逺资官 应灵】
昌州
三县【大足 昌元永川】
渠州
四县【流江 隣山隣水 大阡】
事要并如前
卷六十五
叙州【古戎州】
四县【宜賔 南溪宣化 庆符】
懐安军
二县【金水金堂】
广安军
四县【渠江 岳池新明 和溪】
长宁军
一县【安宁】
富顺监【不领县】
事要并如前
卷六十六
利州东路【共十州】
兴元府【古褒州】
五县【南郑 防水 城固褒城 西县】
本路安抚提刑或制置置司
利州
四县【绵谷 葭萌昭化 嘉川】
本路转运或四川总领置司
事要并如前
卷六十七
隆庆府【古劔州】
五县【普安 隂平 梓潼武连 普成】
劔门关
一县【劔门】
阆州
七县【阆中 南部 新井 苍溪奉国 新政 西水】
事要并如前
卷六十八
蓬州
五县【蓬池 仪陇 营山良山 伏灵】
巴州
五县【化城 难江 恩阳曽口 通江】
金州【昭化军节度】
六县【西城 汉隂 洵阳石泉 平利 上津】
洋州
三县【兴道 西乡真符】
大安军
一县【三泉】
事要并如前
卷六十九
利州西路【共八州】
沔州【古兴州】
二县【略阳长举】
本路安抚置司
天水军
一县【天水】
凤州
三县【梁泉 两当河池】
事要并如前
卷七十
西和州
三县【长道 大潭祐川】
同庆府【古成州】
二县【同谷栗亭】
文州
一县【曲水】
龙州
二县【江油清川】
阶州
二县【福津将利】
事要并如前
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书     史部十一
方舆胜览       地理类【总记之属】提要
【臣】等谨案：方舆胜览七十卷，宋祝穆撰，穆字和甫，建阳人，建宁府志载穆父，康国从朱子居崇安穆，少名丙，与弟癸同受业于朱子宰执程元凤蔡杭录所著书以进，除迪功郎，为兴化军涵江书院山长，是书前有嘉熙，已亥，吕午序，葢成于理宗时所记，分十七路各系所属府州，军于下而以行在所，临安府为首，盖中原隔絶久已不入舆图所述者惟南渡，疆域而已，书中体例，大抵于建置沿革，疆域道里田赋，户口闗塞险要他志，乘所详者，皆在所畧惟于名胜古迹，多所胪列，而诗赋序记所载独备，葢为登临题咏而设，不为考证而设名为地记，实则类书也，然采摭颇富，虽无裨于掌故实有益于文章，摛藻掞华，恒所引用，故自宋元以来，操觚家不废其书焉，考叶盛水东，日记称元绛，闵忠诗石刻在康州方舆胜览，乃载在封州，又误以为魏矼，作亦伪数字，幸真迹，石刻尚存，三洲岩中，则小小舛错，亦所不免，要不害其大，致之详赡尔，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
方舆胜览序
舆地有书尚矣，自上世九丘，既逸而夏之禹贡，周之职方灿然明备，至秦郡县，天下两汉，遂有地理，郡国志，厯代多放之，唐圗十道，皇朝志九域，皆是物也。然秉笔纪载，实难文献不足，无以参稽而互考，非足履目覩，则真赝详略，何従信之？司马迁贯防经传，旁采子史，又闻长老之所称，而必观九江，望五湖，阚洛汭，行淮，泗而后成，河渠之书，东方朔诵诗书，二十二万言，三冬，文史足用，又随师践赤县，遨五岳，行泽陂厯名山犹以所见参酌，山海经而后神异经十洲记，始作学问，不博闻见不广，渉厯不亲而欲防集四海九州山川风俗，土产景物，人材文章名数，沿革之详，特诬而已，建阳祝穆，和父氏新安人朱文公先生之母党也，防，文公诸大贤防，性温行淳，学富文赡，雅有意扵，是书尝往来，闽、浙、江、淮、湖广间，所至必穷，登临与予有旧，每相见，必孜孜访风土，事经史子，集，稗官野史，金石刻列郡志有可采，摭必昼夜抄录，无倦色，盖为纪载张本也，且许异日成编，当以相示，如是者累年，近访予钱塘马城之竹坡，曰编成矣，敢名以方舆，胜览而锓梓，以广其传，庶人人得胜览也。君幸为序，以冠其首，予丕视所载辞简而畅，事备而核各州风物，见扵古今诗歌记序之佳者，率全篇，登入其事实，有可拈出者，则纂缉为俪语，附扵各州之末，较之录此而阙，彼举略而遗全，循讹而失实，泛滥扵著述，而不能含咀，其英华者万万，不侔也。信乎其为胜览矣，学士大夫端坐几，而欲周知天下操弄翰墨，而欲得助江山，当览此书，毋庸他及所谓执，璿玑以观大运，据要防以观方来，不劳余力，尽在目中，信乎其为胜览矣，虽然，我瞻四方禹迹，茫茫思日辟，扵先王慨未归扵故疆，必也志存乎修攘歩极乎亥章，使吾和父渉厯弥长闻见，弥详纪载，益铺张而胜览，益煇煌，是乃为邦家之光，予尚得以攫攘其旁，嘉熙，己亥，良月望日新安，吕午序自序。
始予逰诸公间，强予以四六之作，不过依陶公样，初不能工也，其后稍识户牖，则酷好编辑，郡志如耆昌歜，予亦自莫晓其癖，所至辄借圗经，积十余年，方舆风物收拾略尽，出以谂予友，乃见讥曰：还如食小鱼，所得不偿劳，予恍然自失，益搜猎古今记序诗文，与夫稗官小説之类摘其要语以附入之，予友又唶曰：天呉与紫凤颠倒在短褐，予复愧其破碎，断续而首末之不贯也，又益取夫钜篇短章所不可阙者，悉载全文，大书以提其纲，附注以详其目，至三易藁，而体统粗备，予友亦印可焉，予犹未敢以为然也，既又携以谒，今御史吕公竹坡，先生幸不斥以狂，僣辱为之序，走不足以当也，嗟夫！昔者孔子尝曰：为命禆谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之，夫以一命令之出，犹更四贤之手，矧予陋闻謏见，徒以两耳目之所及，而欲该天下之事事物物，坎蛙窥天，其不量甚矣，虽然，世有扬子云必知是编之不苟，岂直为四六设哉？若夫网罗遗逸，啓愚蒙，予方有望，扵博雅君子，嘉熙，己亥，仲冬既望，建安祝穆和父书。
先君子防戯翰墨，编辑方舆胜览，行于世者三十余年，学士大夫家有其书，每恨板老，而字漫尔，益部二星聚，临闽分文昌实堂先生吴公漕兼府事，乃遣工新之，中书朔斋先生刘公府兼漕事，又委官董之，厥书克成两，先生赐也，惟重整凡例，拾遗则各附其州新増则各其类，合为一袠，分为七十卷，本朝名贤不敢书其讳，依文选例，谨以字书之。此皆先君子欲更防之遗意，洙又尝记先君子易箦，时语州郡风土，续抄小集东南之景物，略尽中原，吾能述之，圗经不足证也。且朗吟陆放翁絶笔之诗曰：王师北防中原日家祭，毋防告廼翁堂堂忠愤之志，若合符节厥，今君王神武，江东将相，又非久下人者，雪耻百王，除凶千古，洙泚茟以俟大书，特书不一书，铺张金瓯之全盛于胜览有光云，咸淳丁夘季春清明，孤政郎新，差监行在文思院，洙谨跋。
今具引用文集于后
是编搜猎，名贤记序诗文及史传稗官杂説殆数千篇，若非表而出之，亦防眀珠之暗投，今取全篇分类，以便检阅，其一联片语，不成章者，更不赘录，盖演而伸之则。
为一部，郡志总而防之，则为一部文集，庶几旁通曲畅云，元本拾遗，各入本州之下，新増五百余条，除山川风俗等无诗文者，余并标出，览者详之。
记
秦少防龙井记【，临安，下同】， ； ， ， ， ，欧阳永叔有美堂记。
白居易冷泉记       苏子美沧浪亭记【平江下同】
朱元晦撰呉公祠记     黄直卿撰尹公祠记
钱君倚义田记       孙逢吉普明记苏子美水月禅院记【新増】   范至能三髙祠记【新増】萧防延陵季子庙记【新増】   汪彦章月观记【镇江】
苏子瞻思堂记，【嘉兴，】   ，  白居易太湖石记，【安吉】范希文撰，子陵祠记，【建徳】   ，独孤及新泉记，【常州新増】陆农师适南亭记【，绍兴】   ，吕伯恭修城记【，台州】朱元晦，经史阁记，【福建福州，下，同】 ，曽子固道山亭记。
朱元晦，李忠定祠记  ，  朱元晦，云谷记【，建宁，下同，】。
魏华父梦笔山房记    朱元晦防御史祠记
武夷山古记       防亭峰古记
朱元晦髙士轩记【，泉州】  ， 朱元晦，龙岩县学记，【漳州，下同】。
危逢吉义塜记 ， ； ， ， ， 朱元晦，新安道院记，【徽州，下同】。
汪彦章清风堂记     汪彦章书锦堂记
朱元晦藏书阁记 ， ； ， ， 朱元晦，三先生祠记范至文，金盖堂记，【新増】   ，曽子固思政堂记，【池州，下同】。
王平甫溪亭记      杜牧萧相楼记【新増】吕伯恭白鹿书院记【南康下同】  朱元晦直节堂记
朱元晦氷玉堂记     张敬夫撰濂溪祠记
朱元晦，刘屯田祠记，    ，韩无咎絶尘轩记【，信州】曽子固鼓角楼记，【广徳】   ，韩愈重修滕王阁记【，隆兴下同】。
朱元晦，濂溪祠记 ，    ，李太白州学记，【袁州】皇甫湜，刺史防壁记，【吉州】  ，黄鲁直瑞芝亭记，【瑞州，】曽子固，拟岘台记，【抚州，下，同】  ， 朱元晦，拙斋记。
曽子固顔鲁公祠记    顔真卿麻姑坛记朱元晦濂溪祠记【江州下同】   白居易司马防壁记张敬夫岳麓书院记【潭州下同】  张敬夫敬简堂记
栁宗元戴氏堂记， ， ， ， ， 范至能，南岳庙记，【新増】朱元晦，石鼓书院记，【衡州】  ，元结刺史防壁记【道州，下同】。
掌禹锡鼓角楼记     张敬夫濂溪祠记栁宗元万石亭记【永州下同】   栁宗元三亭记
汪彦章玩鸥亭记 ， ， ， ， 朱元晦，濂溪祠记【寳庆】朱元晦，曲江楼记【江陵】 ，  朱元晦，社稷坛记，【鄂州，下，同】。
阎伯理黄鹤楼记   ，  范希文，岳阳楼记【岳州】欧阳永叔至喜亭记【，峡州】  ，陶潜桃花源记，【常徳】。
胡明仲谯门记，【澧州】  ，  朱元晦，撰上蔡祠记【徳安】朱元晦，濂溪祠记【，韶州，下同，】   ，余安道韶亭记【新増】唐子西，卓锡泉记，【州】 ，  韩愈，燕喜亭记【连州，下同】。
李贶燕喜亭后记     朱元晦府学记【静江下同】
张敬夫府防壁记     栁宗元訾家洲记
张敬夫无倦斋记     张敬夫三先生祠记
栁宗元山水记【，栁州】  ，  栁宗元茅亭记【，邕州】。
张敬夫州学记，【庆逺】    ，张敬夫州学记，【钦州】。
张敬夫州学记，【雷州】  ，  朱元，晦州学记，【琼州，下同】。
朱元晦，知乐堂记， ， ， ，  洪景，严平山堂记【扬州，】欧阳永叔醉翁亭记，【滁州，下，同】  ，欧阳永叔丰乐亭记。
曽子固醒心亭记     韩无咎风鹤亭记【庐州】
王元之竹楼记【黄州下同】    苏子由快哉亭记
朱元晦二程祠记     张文潜鸿轩记【新増】
苏眀允画象记，【成都】 ，   ，苏子瞻逺景楼记【眉州，下同】。
苏子瞻清风阁记， ， ； ， ， 黄鲁直四贤阁记【，咸淳新増】孙樵书，褒城驿记，【兴元，】   ，黄鲁直黔山题名【黔州，】黄鲁直整暇堂记，【阆州】  ， 马子才顔鲁公祠记，【蓬州】。
序
王羲之兰亭序，【绍兴】  ，  韩无咎，极目亭诗集序【婺州，】沈存中雁荡山序，【瑞安】 ，  朱元晦，武夷圗序，【建宁】韩愈送陆歙州，序【徽州，】   ，王勃撰滕王阁序【，隆兴】韩愈，荆南唱和序，【潭州，下同，】   ，韩愈送杨支使序。
曽子固送赵监军序     欧阳永叔送廖倚序
朱元晦椘词集注序     韩愈送何坚序【道州】
韩愈送廖道士序【，郴州】  ，  栁宗元愚溪序【永州，下同】。
栁宗元陪崔使君防序，    ，韩愈送崔使君序【，复州】韩愈送郑尚书序【广州，下同，】   ，韩愈送窦事序。
韩愈送区册序，【连州】 ，   范至，能虞衡志序，【静江】，曽子固送李材叔序，【栁州】  ，刘原父送杨使君序【鬰林】韩愈盛山十二诗序，【开州】 ，  欧阳永叔，庶子泉序，【滁州】。
奏议
苏子瞻开西湖奏状【临安下同】   朱元晦庙议
太常撰朱文公諡议【建宁】
碑志
苏子瞻表忠观碑，【临安】 ，  韩愈撰，徐偃王庙碑，【衢州】。
韩愈南海庙碑，【广州】 ，   ，苏子瞻撰，昌黎庙碑，【潮州，】栁宗元文宣王庙碑，【栁州，下，同】  ，韩愈罗池庙碑。
韩愈撰栁宗元墓志，    ，苏子瞻撰，伏波庙碑，【雷州，】苏子瞻峻灵王庙碑，【昌化】。
传
朱元晦记，祝公遗事，【徽州】  ，陶潜撰孟府君传【鄂州，】苏子瞻记程公遗事，【眉州】。
书
李白与韩侯书【，江陵，下同】， ； ， ， ，韩愈与栁，公绰论兵。
铭
卢光辅胥山祠，铭【临安新増】   ，李白，天门山铭，【太平新増】张谓长沙土风碑铭，【潭州新増】  元结，丹崖居铭，【永州】。
栁宗元武冈，铭【武冈，】    ，苏子瞻九成台铭，【韶州】。
王履道觉轩铭，【新州，】    ，苏子瞻桄榔庵铭，【昌化】，苏子瞻四达，斋铭【髙邮】   ，张孟阳劔阁铭，【劔门下，同】栁宗元劔门铭。
賛
朱元晦聚星亭賛【建宁】   ，朱元晦撰，张南轩賛【潭州】黄鲁直撰东坡賛【昌化】  ， 王爯二苏賛【眉州】。
颂
元结大唐中兴颂【永州】
檄
孔稚圭北山移文【建康】
赋【骚附】
孙绰天台山赋，【台州】  ，  黄鲁直江西道院赋，【瑞州】。
屈原渔父辞【潭州下同】     贾谊吊屈原赋
王仲宣登楼赋【，江陵】  ，  朱元晦，虞帝庙乐，歌【静江，】苏子瞻赤壁赋前后【黄州】  ，左太冲蜀都赋，【成都】，苏子瞻灔滪堆，赋【防州，下同，】   ，宋玉髙唐神女赋。
乐府
朱元晦，水调歌头【建徳】   ，苏子瞻定风波，词【賔州，】秦少防海棠桥词【，郁林】 ，  歩蟾宫词【扬州，下同】。
苏子瞻防綘唇词
杂説
栁宗元捕蛇説【永州下同】    周茂叔爱莲説
杂文
蔡君谟戒防潮文【临安下同】   海潮论
汪纲镇越堂柱记【，绍兴，下同，】   ，汪纲飞翼楼柱记。
汪纲秋风亭柱记 ，   祝，和父朱文公祠，上梁文【，建宁】陆蒙马当山，文【池州，】   ，栁宗元逐，毕方文【，永州】。
韩愈祭鳄鱼文【，潮州】  ，  王介甫谕俗文，【邕州】。
祭
朱元晦祭李延平，文【南劔】 ， 朱元晦，祭郑自明文【兴化，】苏子瞻祭，欧阳公文，【吉州】。
杂志
都亭驿燕北，使首末【，临安，下同，】  径山，开山事状。
陈叔登西楼【，镇江，下同。】， ； ， ， ， 沈存中梦溪卜居王羲之题蕺山，姥扇【绍兴，下同，】  ，谢安东山之逰。
王子猷剡溪访戴    贺知章赐鉴湖
续齐谐记流觞曲水   烂柯山事迹【衢州下同】
江郎庙事迹      金华山王初平事迹【婺州】刘阮泛胡麻事迹【台州下同】   天王祠事迹
雷电，敕六丁事迹，【建宁，下同，】   ，谢灵运木屐，逰山【瑞安】卢舍那佛事迹【，建宁下，同】  ， 扣氷佛事迹。
梨山庙事迹      大干广祐王事迹【邵武下同】
大干梦录七条     延平津防劔【南劔】
李白捉月辨【太平】     欧阳砚谱【徽州】
雷轰荐福碑【饶州】     许旌阳锦帷【隆兴】
马祖道事迹【贑州】    仰山庙事迹【袁州】
杜甫牛炙辨【衡州】    九嶷苍梧之辨【道州】
赤壁之辨【鄂州】     云梦之辨【岳州下同】
吕洞賔事迹  ，    ，欧阳永叔梦黄牛庙【，峡州】李衡，种橘，比千户侯，【常徳】 汉书载蛮瓠事迹，【辰州】。
真武神事迹【均州】    论端砚品第【肇州】
曹溪开山，事迹【韶州，】   ，广西市马首末【，邕州下，同】狄，汉臣平侬贼首末  ， 海防鳞鬛，如红旗，【吉阳】王介甫不见知，魏公【州，下同，】 杜牧防服出逰。
韩世忠大仪之防    杜牧骰子赌酒
谢淝水之防【安丰】   巢湖防事迹【无为】
陵井监事迹【隆州】    蚕女事迹【汉州】
蚕丛鱼鳬开国事迹【成都】
小説
左慈盆中，钓鲈鱼【，平江】  ，杜牧观水嬉，【湖州】。
永公为房琯，前身【常州，】  ，唐王榭，至乌衣国，【建康，】鹄奔亭，女子诉寃【肇庆】 ， 韩湘开，顷刻花【，潮州】赵师雄梅花下饮，【惠州】  ，王播饭后钟【，扬州下同】。
腰钱骑鹤       淳于棼槐安宫
张骞乗槎【成都】
诗【山类】
沈约早定山【临安下同】    郭功父天竺峯
王介甫飞来峰， ； ， ， ， ， 苏子美天平山【，平江新増】杨廷秀，晓登金山，【镇江，下同，】   ，杨杰金山，【新増】。
韩垂金山【新増】      王介甫昆山【嘉兴下同】
王介甫三山冈      葛立之岘山【安吉新増】
苏子美何山，【安吉新増】    ，秦少防卧龙山【，绍兴下同】。
葛立之东山，【新増】   ，  王介甫逰天童山【庆元】。
周云：叟江郎山，【衢州】  ，  任翻，登巾子山絶顶【台州，下，同】韩愈送师归，天台山   ，李白梦逰天姥峯。
皮日休玉霄峰      郭三益寒石山
元防之刘阮山      陈述古韦山
王龄委羽山      方干天台山
蔡天啓天台山      谢灵运孤屿【瑞安下同】
李建中白鹤山      王龄醉翁岩
徐凝缙云山，【处州】 ，    ，蔡君谟九仙山，【福州，下同】。
赵子直至鼓山      王逵方山
王逵鳌顶峰      欧阳詹梨岭
李左史大屏【建宁下同】   朱元晦大隠屏
翁彦约天柱峯     辛防安玉女峯
陈觉民武夷山     杨廷秀武夷山
朱元晦武夷山     方伯谟武夷山
赵阅道逰武夷     王龄姜相峰
周朴无等岩      翁承賛壶公山【兴化下同】
黄滔壶公山      郑樵北山岩
李弥逊石狮岩，【漳州】   ，王介甫钟山四首，【建康，下同，】。
谢晖登三山     王介甫三茅山三首
李白凤台山【新増】    宋齐丘凤台山【新増】郭功父懐青山【太平下同】   李白天门山
王介甫白纻山     李白慈姥山
李白望夫山      刘禹锡望夫山
李白灵墟山      杨廷秀题二梁山
谢晖敬亭山【宁国下同】   李白敬亭山
刘禹锡敬亭山     李白送人归黄山【徽州】郭功父水车【池州下同】   李白五松山
李白九华山      崔揔九华山
潘阆九华山      白居易香炉峰
杨衡青牛谷      谢灵运石壁精舍
李白五老峯      李白庐山謡
欧阳永叔庐山髙    朱元晦逰庐阜
晁无咎庐山      王贞白庐山
韩无咎云山【信州下同】    朱乔年月岩
陆放翁月岩      晁无咎仙岩
王介甫徐岩      施必达丫头岩
诗话载僧咏西山【隆兴下同】  唐宣宗大雄山
杨廷秀，晓望荷山，【瑞州】  ，王介甫乌石冈，【抚州】谢灵运华子冈【建昌，下同，】   ，曽子固麻姑山送罗尉。
谢道韫杉岭【临江】    陶弼閤皂山
晁无咎庐山【江州下同】    杨廷秀庐山
谢灵运登石门山   白居易石门山
刘原父小孤山【新増】  刘冲之小孤山【新増】黄庶大孤山【新増】   苏子由山阳【新増】
张敬夫圣灯岩【潭州下同】  朱元晦登祝融峰
朱元晦圣灯岩     张敬夫祝融峯日观
杜甫望岩       刘禹锡南岳
朱元晦登南岳     李白南岳
卢肇登南岳      韩愈岣嵝山
栁宗元西岩【永州下同】   元结朝阳岩
栁宗元朝阳岩    黄鲁直逰朝阳岩
黄鲁直澹岩     杜陵朝阳岩
李白黄鹤山【鄂州下同】   李白赤壁
杜牧赤壁      苏子瞻赤壁
苏子瞻武昌西山【夀昌下同】 韩无咎跋西山
刘禹锡君山【岳州下同】    黄鲁直君山
湘中老人君山     过客题玉泉山【荆门新増】
李白岘山【襄阳下同】     李渉岘山
李羣玉二岩，【广州新増】   ， 查许国鸣峯，【英徳】。
曹松霍山【循州】     苏子瞻泉山【州下同】
谢灵运罗浮山     刘禹锡罗浮山
苏子瞻罗浮山     韩愈同冠峡【连州下同】
韩愈贞女峡      张九龄正阳峡【南雄】
胡邦衡铁坑山     胡邦衡峒石山【南恩下同】宋贯之阳山【静江】   陶弼题仙岩【融州】
陶弼仙影山【賔州】  ，  李徳裕鬼门关，【容州，】夏子乔登狼山，【通州，】   ，顾况琅琊山【滁州，下同】。
欧阳永叔幽谷     梅圣俞石屛路
周明老山廽文【招信】  杨廷秀第一山
罗隠四顶山【，庐州】  ，  王介甫八公山，【无为下同】。
阮户部濡湏坞     龚相濡须坞
苏子由九华山，【新増】   谢，晖八公山，【安丰】。
苏子瞻涂山【濠州下同】    苏子由涂山
黄鲁直龙门山【安庆下同】   李白司空山
周美成投子山     韩子苍逰赤壁【黄州】
杜甫雪山，【成都】 ，    ，陈子昻峨嵋山【，嘉定，下同，】。
李白登峨嵋山     李白峨嵋山月
马当可三峯【眉州下同】    范希文盘石山
雍徳裕富乐山【绵州下同】   唐子西富乐山
杜甫青城山，【永康】  ，  陆务观青霞嶂，【邛州，下同】。
张少俞雾山      杜甫白盐山【防州下同】
李白白帝山      杜甫白牢关
杜甫凤山【大宁监】    黄鲁直下岩【万州】黄知命猿啼山【施州下同】   黄鲁直过痩驴苏子瞻安乐山【泸州下同】   任伋逰安乐山
欧阳题石臼岭【兴元下同】  崔觐题骆谷
李义山百牢关     杜甫石柜阁【利州下同】
杜甫五盘岭【新増】    李峤白卫岭
岑参五盘岭【新増】    杜甫劔阁【劔州下同】
李商隠劔门      李白蜀道难【劔门】陆务观锦屛山【阆州下同】   杜甫阆山歌
杜甫龙门山【大安】    杜甫飞【沔州】
李诚之积麦山【天水下同】   李百能醉仙崖
袁桂豆积山【凤州下同】    王韦御爱山
杜甫凤凰山【同庆下同】    杜甫仇池山
杜甫泥功山      杜甫木皮岭
杜甫石龛
诗【石类】
皮日休石公山石板【平江，】 方翥，仙篆石【，兴化，下同，】。
方翥粘蚝石      元结石溪石鱼【道州】章希言放鉢石【南雄】   杜甫石笋行【成都下同】
杜甫石犀行      杜甫石镜
诗【洞类】
余爽玉京洞【台州】    林逈宿猿洞【福州】李义山毛竹洞【建宁】   李泰伯秦人洞【建昌】苏子瞻三逰洞【峡州下同】   欧阳永叔三逰洞
苏子由三逰洞     陶潜桃花源【常徳下同】
苏子瞻和桃花源    刘商题桃源水洞
王介甫题桃源圗    刘禹锡桃源洞【新増】苏子瞻浮山洞【濠州】   苏子瞻碧落洞【韶州】黄鲁直石牛洞【安庆下同】   王介甫题石牛洞
范景仁岑公洞【万州下同】    马冉岑公洞
黄鲁直岑公洞
诗【江淮类】
丘希范旦渔浦，潭【临安，下同，】 谢灵运富春渚。
刘禹锡海潮      李白海潮
陈希元，吴江【平江，下同。】， ； ， ， 王介甫吴江【新増】。
王介甫松江【新増】     孟浩然西津渡【镇江】
王介甫华亭水，【嘉兴】  ，  王龄黄龙江，【泉州】。
李白玉镜潭，【瑞安】， ： ！ ，  谢灵运出新林，浦【建康，下同，】。
杜牧秦淮        胡璞采石渡【太平下同】
郭功父采石渡     刘孝纬繁昌浦
刘禹锡牛渚矶     李白牛渚矶
王介甫牛渚矶     沈休文新安江【徽州】李白秋浦六首【池州】   余安道贑水【贑州】
苏子由东湖【，江州新増】    ，苏子由射蛟浦，【新増】。
韩愈屈潭【潭州下同】     古诗洞庭湖【新増】
李白赤壁矶【鄂州下同】    杜牧赤壁矶
苏子由赤壁矶     杜牧汉江【汉阳】
杨烱西陵峡【峡州】    韩愈泛舟曲江【韶州】
苏子瞻钓潭，【州】  ，  王介甫望淮口，【扬州，下同】。
郑谷洲渡      李白洲新河
胡曽汴河       杜荀鹤巢湖【无为】
陆务观蜀江，【眉州】 ，   ，梁简文帝巫峡【防州，下同】。
杜甫巫峡客居     李白自白帝下江陵
张祜巫峡       杜甫瞿唐峡
杜甫灎滪堆      白居易入瞿唐峡
范至能瞿唐峡     白居易送人赴峡
杜甫长江二首     鲜于子骏巴江【重庆】韦应物嘉陵江【顺庆】   杜甫桔柏潭【利州下同】
温庭筠南渡，【新増】    ，杜甫白渉渡【，隆庆下同】。
杜甫水防渡， ， ； ， ， ， ，杜甫阆水歌，【阆州，】杜甫万丈潭，【同庆】。
诗【湖类】
白居易西湖三首【临安，下同，】  ，苏子瞻西湖三首。
林君复西湖      苏子美太湖【平江】
李白鉴湖【绍兴】     陈长卿西湖【福州】李义山元五湖【建康】   李白丹阳湖【太平下同】
苏子瞻慈湖阻风    张賔鵞湖【信州】
谢灵运彭蠡湖【南康下同】   李白过彭蠡湖
王介甫彭蠡湖     郭功甫东湖【隆兴下同】
戴叔伦东湖      王龄西湖【兴国】
李白，郎官湖【汉阳，】    ，杜甫洞庭湖，【岳州，下同】。
孟浩然洞庭湖     李白洞庭湖
刘元方洞庭湖记鬼   杨廷秀西湖【州下同】
唐子西谪官湖     江文叔西湖【静江】
黄鲁直五湖【髙邮】  ，  房琯逰西湖【汉阳，下同，】。
赵阅道房公湖     苏子由房公湖
程珦房公湖      宋景文房公湖
陆务观房公湖
诗【溪涧类】
杨廷秀过，霅川大溪，【安吉】 ，李绅若耶溪【绍兴】杨廷秀，晓泊兰溪，【婺州】  ，许浑东横瀬【，台州下同】。
孙应时黄岩溪     倪思港滩【南劔】
朱元晦九曲櫂歌【建宁下同】  洪景卢逰九曲
蔡君谟上溪【兴化】    杨修直渎【建康下同】
王介甫霹雳沟     李白姑熟溪【太平】
李白清溪，【宁国，下同】， ； ， ， ， ，吕温逰黄溪【潭州，】苏子瞻惶恐滩，【贑州】 ，  郭功，父菖蒲防【广州】白居易黄牛滩，【峡州，】   ，崔辅国石头滩【，淮安，下同，】。
苏子瞻菖蒲涧     韦应物西防【滁州下同】
王介甫防沟      李白六刺滩
王元之明月溪     王安上溪【和州】
杜甫浣花溪【成都】    姚孚东溪【简州】
欧阳永叔，下牢溪【归州，】  ，苏子瞻铁沟行，【施州】。
诗【池塘类】
李白横塘【建宁】     刘莘老雷池【潭州】
杜牧雷塘【扬州】     曽子开统军池【滁州】王介甫吴塘陂【安庆】   杜甫南池【阆州】
郑谷东池【沔州下同】     宋余庆东池
司马君实东沼     苏子瞻东池
诗【洲堤类】
汪圣锡琵琶洲，【饶州】 ，  孟浩然龙沙，【，隆兴】李白鹦鹉洲，二首【江陵，】  ，胡明仲偃虹堤，【岳州】郭功甫药洲，【广州新増】。
诗【泉类】
王介甫寒穴泉，【嘉兴，】   ，黄鲁直山泉，【常州，下同】。
苏子瞻山泉     赵紫芝龙湫【瑞州】
王介甫龙井【隆兴】    苏子瞻防泉【贑州】刘莘老聪明泉【吉州】   苏子由浪井【江州】
元结橘泉【郴州】     沈传师蒙泉【荆州下同】
苏子瞻蒙泉      孙隣防蒙泉
欧阳永叔蒙泉     范讽题莱公泉【峡州】吴隠之酌贪泉【广州】   苏子由蜀井【眉州下同】
秦少防蜀井      范元之三泉【安庆】
杜甫引水【防州下同】     王龄义泉
樊汝贤滴浮泉【顺庆】
诗【瀑布类】
王介甫赋水帘【衢州】   毕田水帘【衡州】
蔡希遽瀑布【，漳州】  ，  李白，开先瀑布【，南康，下同，】。
徐凝开先瀑布     苏子瞻开先瀑布
苏子瞻开先潄玉亭    朱元晦开先瀑
陈舜俞栖贤三峡     苏子瞻栖贤三峡
朱元晦栖贤三峡     唐宣宗瀑布【瑞州】
诗【温泉类】
白居易温泉【南康下同】     朱元晦温泉
苏子瞻汤泉【州】     查仲本温泉【重庆】
诗【园坞类】
晏同叔金桃园，【抚州】  ，  王介甫东园【真州，下同】。
独孤及垂花坞      文与可郡圃【洋州】
诗【第宅类】
白居易州宅【平江下同】     元防之州宅
白居易和防之州宅，    ，王介甫郡斋，即事【建康，下同，】。
李白陆机宅【新増】     刘禹锡江令宅【新増】
杨灏江南道院，【太平】，    ，杜甫茅屋，为风所破，【成都下同】。
杜甫成都卜居  ，    ，杜甫东屯故宅，【防州，下同，】杜甫迁居白帝城。
诗【堂舍类】
光宗中和堂，御制【临安，下同，】  ，赵阅道中，和堂絶句陆天随，木兰堂絶句【平江，】 陈希元，碧澜堂【，安吉】孙，尚书题浮逺堂【江隂】  赵阅道髙斋【衢州，】王龄观风堂【，绍兴】  ， 洪景伯三瑞堂，【台州】谢灵运西射堂【瑞安，下同，】   ，苏子由戏彩堂。
汪圣锡止戈堂【，福州】  ， 朱元晦，晦庵【建宁，下同，】。
朱元晦武夷精舍    李弥逊宿观妙堂
韩无咎武夷精舍    王龄中和堂【泉州下同】
王龄安静堂     蔡君谟爱松堂
蔡君谟共乐堂【兴化下同】   陈长卿共乐堂
王介甫钟山草堂，【建康】  ，郭功甫姑孰，堂【太平，下同，】郭功父懐青山草堂，   ，苏子由五老堂【，南康，下同，】。
朱元晦白鹿书堂    朱元晦卧龙庵
朱元晦清净退庵    晁无咎面山堂【信州】范希文庆朔堂【饶州】   黄鲁直爱竹堂【吉州】杨廷秀碧落堂【瑞州】   朱元晦题隠斋【袁州】朱元晦题敬简堂【潭州下同】  张敬夫城南书院阮美成清淑堂【郴州】   胡明仲康功堂【永州】郭功父宅生堂【封州】   陶弼柑子堂【栁州】苏子瞻桄榔庵【昌化】   王介甫平山堂【扬州下同】苏子瞻平山堂次韵   苏子由平山堂
秦少防平山堂次韵   范希文文防堂【泰州】王介甫静山堂【安庆】   杜甫草堂【成都下同】
杜甫谢寄题草堂    杜甫燕越公堂【防州】吕泽父安静堂【文州】   赵众吏隠堂【龙州下同】
范景仁吏隠堂     司马君实吏隠堂
诗【亭类】
孝宗冷泉亭御制【临安下同】  苏子瞻冷泉亭
白居易西亭【，平江，下同。】， ； ， ， 苏子美吴江亭，【新増】。
白居易松江亭     苏子美宝墨亭【镇江】
苏子瞻水亭【安吉下同】    白居易白苹洲五亭
张籍西亭【新増】     杨廷秀净逺亭
方干环溪亭【建徳下同】    方干千峯榭
王介甫鄞县西亭，【庆元，下同，】  司马，君实众乐亭。
王介甫众乐亭     钱君倚众乐亭
赵阅道，濯缨亭【，衢州】  ， 陆务观防髙亭【婺州】。
谢灵运南亭，【瑞安】  ，  蔡君谟春野亭，【福州，下同】。
王汝舟碧岩亭     朱元晦豁然亭【泉州下同】
孙尚书茅亭      王琪赏心亭【建康下同】
王介甫赏心亭     杜牧佳丽亭
王介甫半山亭     王介甫筹思亭
王介甫割青亭     李白劳劳亭
杨修新亭【新増】     林君复翆防亭【新増】
林君复水亭【新増】    杨廷秀新亭
杨廷秀玩鞭亭【太平下同】   韩无咎玩鞭亭
郭功父蛾睂亭     黄鲁直曲江亭【宁国下同】
李白登谢公亭     杜牧防水亭【池州下同】
杨廷秀翆防亭     杜牧贵池亭
杨廷秀潄玉亭【南康下同】   朱元晦黄云观
张安国玉渊亭     朱元晦归来馆
章希言玉光亭【信州下同】   王介甫玉光亭
韩无咎桥亭      汪圣锡四望亭【饶州下同】
王龄四望亭     刘长卿白云亭
黄鲁直白云亭     刘长卿干越亭
黄鲁直干越亭     张祜干越亭
王龄干越亭     王介甫南浦亭【隆兴下同】
曽子固幽谷亭     苏子瞻尘外亭【贑州】苏子由琵琶亭【江州】   郑谷望湘亭【潭州下同】
孟賔于湘江亭     陶商翁碧湘亭
韩愈合江亭【衡州，】   ， 元结白云亭，【道州，下同】。
元结潓泉亭      元结欸乃亭
栁宗元西亭【永州】    留题玉泉亭【荆门】苏子瞻至喜亭【峡州】   蔡持正车葢亭【徳安】
鲍溶沈碑亭【襄阳下同】    李绅望海亭
苏子瞻浴日亭【广州下同】   杨廷秀浴日亭
陶弼还珠亭      苏子瞻尽美亭【韶州下同】
杨廷秀望韶亭     苏子瞻松风亭【州】赵徳逺防溪亭【新州】   李徳逺望阙亭【吉阳】
苏子瞻息轩，【昌化，】    ，秦少防摘星亭【，扬州新増】杨廷秀飞歩亭【招信】 ，  米元章，壮观亭，【真州】，苏子由九曲亭，【滁州，下，同】  ， 曽子开茶山亭。
欧阳永叔醒心亭    常安民醒心亭
杜牧乌江亭【和州，】  ，  范希文，濯缨亭【髙邮下同】。
杨廷秀甓社亭     苏子瞻短李亭【濠州】王龄江月亭【防州】   范希文平云亭【邛州下同】
勾龙信美亭      陆务观秋风亭【归州】陆务观瑞丰亭【咸淳】   阎苍舒海观【泸州】
杜甫水亭【潼州】     黄鲁直鎻江亭【叙州】张无尽戏仙亭【广安】   文与可寳峰亭【利州】
杜甫滕王亭【阆州下同】    陆务观夺锦亭
杜甫玉台亭      苏子瞻披锦亭
诗【轩类】
周繇东轩【镇江下同】     杜牧北轩
周繇北轩       赵阅道献琴轩【简州下同】
黄鲁直也足轩     范至能致爽轩【永康下同】
陆务观致爽轩     黄鲁直此君轩【荣州】
诗【楼类】
苏子瞻望海楼，【临安】   ，白居易齐云楼，【平江】。
李白北固楼【镇江下同】    范希文北固楼
曽子固多景楼     刘改之多景楼
米元章多景楼，【新増】   ，王元之多景楼，【新増】皇甫冉万嵗楼【新増】   ，杜牧消暑楼【，安吉新増】杨次公明月楼，【安吉，】   ，唐子西越王楼，【绍兴】。
沈约八咏楼【婺州下同】    严维八咏楼
李易安八咏楼     崔颢八咏楼
谢灵运登池上楼，【瑞安】  ，张九龄石头驿楼【建康，新増】。
杨修烽火楼，【建康新増】   ， 李白，北楼【，宁国，下同，】。
独孤霖叠嶂楼，【新増】   ，王巩题萧相楼，【池州，下同】。
杜牧九峯楼，【新増】   ， 胡致隆，星子楼，【南康新増】。
白居易庾楼【江州新増】    ，王贞白庾楼，【江州新増】。
黄鲁直南楼二首【鄂州下同】  李白听黄鹤楼吹笛李白黄鹤楼送孟浩然  崔颢黄鹤楼
卢郢黄鹤楼      苏子瞻黄鹤楼
王龄黄鹤楼     李白南楼
杜甫登岳阳楼【岳州下同】   李白登岳阳楼
韩愈登岳阳楼     顔延年登巴陵城楼白居易岳阳楼【新増】   王介甫题白雪楼【郢州下同】
张继西楼【新増】      陈去非海山楼【广州】
许浑韶阳楼【，韶州新増】   ，  苏子瞻合江楼，【州】。
齐唐登城楼【南雄】    王子明西楼【南恩】
栁宗元登城楼【栁州下同】   杜牧迷楼
孙逖，扬子江楼，【扬州】  ，  赵嘏，宴花楼【，淮安新増】。
张頔清淮楼，【濠州】 ，    ，杜牧齐安城楼，【黄州】李白登，锦城散花楼，【成都】  ，杜甫越王楼，【绵州】。
杜甫最髙楼【防州，】   ，  杜甫题终明府水楼，【叙州】。
白居易四望楼【，万州】  ，  白居易登东楼，【州】白居易东西楼二首，【咸淳】  ，杜甫宴杨使君东楼，【叙州】陆务观西楼。
诗【台类】
杨廷秀，姑苏台【，平江】  ，  杨廷秀妙髙台【镇江】。
李白越王台【绍兴下同】     王龄月台
李白凤凰台【建康下同】     王介甫九日台
杨廷秀凤凰台      杨无为雨花台【新増】
周紫芝越台【新増】     杜甫凤皇台【新増】
苏子瞻郁孤台【贑州下同】    赵阅道郁孤台
程公辟题郁孤台【新増】   苏子瞻八镜台
王介甫拟岘台【，抚州】  ，  朱元晦，防王台【潭州，】邹志完，登岳麓台【，潭州】  ，刘莘老綘帐，台【江陵，】蔡持正，钓鱼台【徳安】  ， 郭功，父石屛台，【广州，下同】。
陆天随越王台     许浑越王台
张九龄登逍遥台，【韶州】  ，胡邦衡望海台，【南恩，】，苏子瞻登逍遥台，【濠州，下，同】  ，苏子瞻观鱼台。
文与可天汉台【洋州】
诗【阁类】
陆务观至霄阁，【台州】  ， 赵季西丹青阁【，建宁，下同，】。
徐玑丹青阁      杜牧滕王阁【隆兴下同】
王介甫滕王阁     王平甫滕王阁
娄干徳潺潺阁【，袁州】  ， 王介甫，清风阁【，抚州】黄鲁直题慈氏阁【永州，】  ，黄鲁直松风阁【夀昌】秦少防云，山阁【扬州，】   ，郭功父天柱阁，【安庆】，苏子瞻凿空阁【，夔州，下同，】   ，苏子瞻通明阁。
张唐民扪参阁【，昌州】   ，秦少防蓬莱阁【，隆州新増】程公辟蓬莱阁，【隆州新増】。
诗【馆驿类】
方干松江驿，【平江新増】    ，张祜平望驿，【平江新増】。
杜牧云溪馆【吉安】    李伯纪晞真馆【建宁】
张祜弋阳馆【建康新増】    ，李白宛溪馆，【宁国】。
韩愈次石头驿【隆兴下同】   朱元晦毛山驿
罗隠江陵馆【，江陵新増】    ，张祜洞庭南馆，【岳州新増】韩愈题广昌馆，【枣阳，】   ，李绅水馆，【扬州新増】。
郭功父凤凰驿，【英徳】   ，防平仲，海康西馆，【雷州】。
杜牧横江馆【，黄州】  ，  张演，题万安驿，【绵州】黄鲁直题歌罗驿，【绍庆】  ，杜甫通泉驿，【潼州】。
郑国华，牛尾驿，【昌州】  ， 元防之，青云驿【，兴化，下同，】。
胡曽金牛驿      李义山望喜驿【利州下同】
武元衡嘉陵驿     李义山筹笔驿
罗隠筹笔驿      杜牧筹笔驿
薛逢筹笔驿      罗隠上亭驿【隆庆下同】
杨子方上亭驿， ， ， ， ， 石才孺，青阳驿二首，【沔州】薛逢黄花驿，【凤州】。
诗【桥梁类】
王介甫垂虹桥【平江下同】   郑毅夫垂虹桥
郑介夫吴江桥【新増】   刘禹锡臯桥
陆务观题丁夘桥【镇江，】  郭功，父洛阳桥【，泉州】郭功，父三峡石桥【，南康，下同，】  ，苏子由三峡石桥，【新増】杨廷秀，三峡桥，【新増】   ，王介甫三峡桥，【新増】赵湘天台石桥【，台州】   ，苏子瞻何公桥，【英州，】陈君举洛阳桥【，泉州】   ，苏子瞻西新桥【州，下同】。
苏子瞻东新桥     杜甫万里桥【成都】
杜牧二十四桥【扬州】   陶雍折栁桥【简州】
诗【佛寺类】
白居易天竺寺【临安下同】   宋之问逰灵隠寺
苏子瞻逰灵隠寺次韵  苏子瞻逰径山寺
白居易望孤山寺    苏子瞻灵隠寺祈雨綦母潜天竺寺【新増】   陶翰天竺寺【新増】
白居易逰虎丘寺【平江，下同，】  ，苏子瞻逰虎丘寺。
白居易逰灵岩寺    刘禹锡生公讲堂
张继枫桥寺      韦应物承天寺
孟郊昆山寺      张祜昆山寺
王元之虎丘寺，【新増】   李徳裕虎丘寺，【新増】王介甫昆山寺，次韵   ，沈存中甘露寺，【镇江，下同，】。
苏子瞻逰甘露寺    孝宗皇帝金山寺御制
张祜金山寺      孙鲂金山寺
杨蟠金山寺      王介甫金山寺二首
曽子固金山寺     苏子瞻逰金山寺
郭祥正金山寺     苏子瞻访焦山
苏子美金山寺【新増】   罗隠金山寺【新増】
卢肇甘露寺【新増】    张祜慈和寺【新増】梅圣俞鹤林寺【新増】   綦母潜鹤林寺【新増】
李渉鹤林寺      苏子瞻逰何山寺【安吉下同】
张祜题普利寺     张祜山寺【常州】杜荀鹤石壁寺【衢州】   皮日休国清寺【台州下同】
杜荀鹤天台寺     宋之问云门寺【绍兴新増】
赵嘏云门寺，【绍兴新増】   ， 蔡君谟囊山寺，【福州，下同】。
丁公言题黄蘗寺    云峯寺无字碑
朱元晦西林寺，【南劔】 ，  朱元晦，题石佛院，【泉州】，苏子瞻逰蒋山寺【建康，下同，】  ，王介甫平山寺。
王介甫定林寺二首   温庭筠清凉寺【新増】
李白升元寺【新増】     王介甫长干寺【新増】王介甫寳剰院【新増】   杜牧开元寺【宁国】
朱元晦归宗寺，【南康，下同】， ； ， ， 黄鲁直落星寺四首。
王介甫落星寺      朱元晦落星寺
朱元晦万杉寺      朱元晦楞伽寺
释无可二林寺【新増】    马戴庐山寺【新増】
范希文芝山寺，【新増】    ，苏子由归宗寺，【新増】。
苏子由万杉寺，【新増】    ，王介甫落星寺，【新増】。
刘潜夫清凉寺【建康下同】    刘潜夫铁塔寺
陆子静鵞湖寺【信州下同】   朱元晦鵞湖寺
黄鲁直慈云寺【贑州下同】   苏子瞻天竺寺
黄鲁直南塔寺，【吉州】 ，  白居易大林寺【江州，下同】。
白居易东林寺     李白东林寺
王韶东林寺      白居易西林寺
杜甫道林岳麓寺【潭州下同】  韩愈湘西寺
裴説道林寺【新増】    崔珏道林寺【新増】
韦蟾道林寺，【新増】    ，刘长卿麓山寺，【新増】沈传师岳麓寺【新増】   罗隠岳麓寺【新増】黄鲁直头陁寺，【鄂州】   ，冦平仲甘泉寺，【常徳新増】
范讽甘泉寺，【常徳】    ，苏子瞻灵洲寺，【广州，下同】。
苏子瞻峡山寺     李翺峡山寺
许浑峡山寺      杨廷秀峡山寺
杨廷秀，南华寺【韶州，下同，】   ，宋之问广智寺，【新増】苏子瞻栖禅寺，【惠州】 ，  徐安国，灵峯寺，【横州】，苏子瞻宿净，行院【亷州】  罗隠禅智寺【扬州，下同】。
苏子瞻石塔寺      杜牧禅智寺
罗隠开元寺       刘贡父长芦寺【真州下同】
王介甫舟过长芦寺    韦应物永定寺
黄鲁直长芦寺，【新増】   ， 白居易灵岩寺【，招信新増】。
赵嘏灵岩【新増】      罗邺灵岩寺【新増】
韩子苍景徳寺【泰州】  ，  吕坦，夫太宁院，【无为】。
岑参凌云寺【嘉定下同】     黄鲁直东律院
陆务观凌云大像     司空文明凌云寺【新増】
陆务观灵泉寺，【归州】 ，   ，杜甫登牛头寺，【涯州下同】。
杜甫香积寺       丁公言广利寺
孙正臣资圣寺      崔涂冲相寺【渠州下同】
郑谷题汧江寺      陆务观无等院
王雍三学山寺【懐安】    白居易东寺【阆州】
诗【道观类】
苏子瞻洞霄宫，【临安】   ， 叶正则龙瑞宫，喜雨【，绍兴】李白桐栢观，晓望【台州，下同，】   ，郑薰桐栢观。
孟浩然宿桐栢观    赵师秀题桐栢观
朱元晦景徳观【南康下同】   杨次公简寂观
朱元晦简寂观     李白送女真归延真观苏子瞻简寂观【新増】   苏子由白鹤观【新増】
苏子由仙都观【新増】    李白紫极宫【江州】
郭功父五仙观【，黄州】 ，   ，苏子瞻白鹤观，【州】。
郑畋白鹤观，【梧州】 ，   ，苏子瞻玉局观，【成都】李白，访康山道士【绵州，】  沈少南，题储福宫，【永康，下同，】胡叔豹，题储福宫。
诗【祠庙类】
王介甫柘湖神【嘉兴，】   ，李绅禹庙【，绍兴新増】。
王介甫吴大帝庙【建康，】  ，杨廷秀三贤祠，【南康下同】。
黄鲁直宫亭庙     杨廷秀梅仙祠【隆兴】
胡致隆仰山庙     白居易靖节祠【江州】陈去非大孤山圣母庙  韩愈谒南岳庙【潭州】
李白黄陵庙      杜甫黄陵庙
戴叔伦三闾庙     韩愈谒杜子美祠【衡州】
韩愈木居士庙     罗隠木居士庙
唐军将三闾庙，【岳州新増】   ，杨廷秀东庙，【广州新増】郭功父忠，景庙【肇庆，】   ，司马君实，伏波庙钱，谏议淮隂庙【淮安，下同，】   ，刘禹锡淮隂庙
罗昭谏淮隂庙     许泽淮隂庙
汪遵淮隂庙      张右史淮隂庙
欧阳永叔露筋，庙【髙邮】  ，苏子瞻彭祖庙，【濠州】。
杜甫项王庙【和州】    胡曽项王庙
许表项王庙      杜甫武侯庙
裴彻题孟拾遗祠，【眉州】  ，刘禹锡神女庙【防州，下同，】苏子由髙唐神女庙，【新増】 吴简神女庙。
白居易神女庙     李义山神女庙
李羣玉神女庙     李贺神女庙
鲍溶神女庙      韦庄神女庙
李渉神女庙      王防之神女庙
苏子瞻神女庙     杜甫蜀先主庙
刘梦得蜀先主庙    杜甫武侯庙二首
杜甫白帝庙      苏子瞻白帝庙
苏子瞻莱公祠【归州下同】   白居易明妃庙
杜甫明妃庙      李白明妃怨
杨凌明妃怨      王介甫明妃怨
苏子瞻严顔庙【咸淳下同】   杜甫禹庙
诗【坟墓类】
钱惟岳题曹娥墓碑，【潭州，下同，】 朱元晦过，张魏公墓韩愈过杜子美墓，【衡州】 ， 罗昭谏，题漂母墓，【淮安】，苏子瞻屈原塔【，咸淳】 ，  杜荀鹤经贾岛墓，【遂寕，下同。】唐安，锜过贾岛墓。
诗【古迹类】
王介甫阿姥墩，【临安】   ，刘禹锡馆娃宫，【平江，】王介甫，陆机宅【嘉兴，下同，】   ，王介甫吴王猎。
王介甫秦皇驰道    王介甫顾林亭
翁卷独孤桧【常州下同】     徐凝寒食过苏小墓范希文白云源二首【建徳下同】  权载之钓台
黄鲁直钓台二首     胡明仲题钓台絶句
潘徳久题钓台      许浑题钓台
项安世题钓台     王龄过蔡端明故居【兴化】
刘禹锡石头城【建康下同】    刘禹锡台城
李白谢公墩       王介甫谢公墩
刘禹锡乌衣巷      陆天随景阳井
胡曽景阳井       王介甫钟山草堂
杨廷秀石头城      李白陆机宅【新増】
刘禹锡江令宅【新増】    杨修晋新宫【新増】
李白相公井【太平下同】     李白谢公宅
苏子瞻过，李公择故居【南康，】 隂铿丰城劔池，【隆兴】白居易过，陶公故宅，【江州】  ，曽子开园诗，【潭州】。
苏子瞻渚宫【江陵，】   ，  谢晖，登孙权故城【夀昌】。
郑谷莫愁村【郢州】     胡曽铜柱【辰州】
刘禹锡梁二帝陵【，荆门】  ， 杨廷秀，韩木【潮州】。
栁宗元绿珠井【郁林】  ，  罗隠题炀帝陵【扬州，下同】。
李义山隋宫       张祜防桧
韩子苍富公读书堂，【泰州】  ，蒋頴叔玉女，井【髙邮】。
刘禹锡厯阳城【和州新増】   ， 张安国，东坡【黄州】。
杜甫相如宅【成都下同】     岑参草台
岑参琴台       岑参卜肆
李白阳春台【夔州】     苏子瞻永安宫
杜甫八阵迹       刘禹锡八阵迹
白居易巴子台【，咸淳】 ，   ，杜甫陈拾遗，学堂【潼州，下同】。
杜甫过代公宅      胡曽褒城【兴元】
诗【人物类】
真宗赐蔡伯伦，御制【福州】  ，苏子瞻题三贤画像，【平江】，苏子瞻题太白眞，【太平】 ，  黄鲁直拜刘凝之像，【南康】黄鲁直梅邓二仙【，临江】 ，  顔眞卿咏陶靖节，【江州，下同】。
黄鲁直濂溪诗并序  ，  王介甫题杜子美像，【衡州，】杜甫同元道州，舂陵行【道州，】 刘禹锡咏善卷，【常徳】郭功父纪，赵康州，忠节【徳庆】 黄鲁直东坡谪居【州，下同】。
黄鲁直题东坡眞     黄鲁直送秦少章【扬州】魏矼纪曹觐忠节【封州下同】   杜牧赠李甘
王介甫咏范増【无为】  ，  徐孝节纪赵师旦忠节，【淮安】。
白居易咏麴令【，安庆】  ，  黄鲁直题王元之墨迹，【黄州】。
杜甫咏宋玉【归州】     韩愈咏谢自然【全州】
韩愈咏贾岛【普州】  ，   ，袁世弼题刘仁瞻像，【安丰，】陆务观龙兴寺吊少陵【，咸淳】 ，杜甫咏陈子昻，【潼川】。
诗【花木类】
髙宗皇帝御制红木犀，【庆元】 林，君复赋梅花，【临安】。
傅伯成素馨花【，泉州】  ，  陆务，观偃松亭，【瑞州】。
陆抗寄梅花【万安】     二宋落梅【徳安】
李徳裕玉蘂花，【扬州，下，同】  ，  刘禹锡后土庙，玉蘂花。
王元之玉蘂花      刘原父玉蘂花
何逊梅花        范希文牡丹【泰州】
苏子瞻万松亭【，黄州】  ，  苏子瞻，松风亭梅花，【惠州】。
苏子瞻龙眼【防州】     郑谷海棠【成都】
杜甫东阁早梅，【崇庆】 ，   ，唐子西芙蓉溪，【绵州】。
白居易木莲【咸淳】     杜甫荔支【泸州下同】
苏子瞻安乐山，天符叶   ，黄鲁直题此君轩，【荣州】。
黄鲁直荔支【叙州下同】     黄鲁直苦笋
苏子瞻筼筜，谷【洋州，】    ，冦平仲慈光院海棠，【阆州】。
诗【果实类】
韦应物洞庭橘，【平江】  ，  程公辟荔支，【福州】，苏子瞻将军树荔支【，惠州】  ，柳宗元城西种柑，【柳州】。
白居易嘉庆，李【万州，】   ， 杜牧华清宫，荔支【涪州，下同】。
苏子瞻荔支欢 ， ， ， ，  白居易荔支楼【，咸淳】，杜甫荔支【，泸州】。
诗【茶类】
杜牧茶山，【安吉】， ， ， ， ， ， 黄鲁直谢壑源拣茶，【建宁】黄鲁直防井茶，【隆兴】。
诗【禽鱼类】
苏子瞻五色雀【琼州下同】   苏子瞻乌喙
杜甫杜鹃行【成都】    杜甫子规【防州】
杜甫得房公池，鵞【汉州，】  ，杜甫观打鱼歌，【绵州】。
诗【器用类】
曽文清竹纸【绍兴】    白居易琵琶行【江州】白居易紫防笔【宁国下同】   白居易红线毯
王介甫寄谢池纸【池州下同】  黄鲁直清江纸
王介甫水晶【信州下同】    梅宛陵水晶
韩愈谢蕲竹簟，【蕲州，下同，】   ，白居易寄元九蕲簟。
李贺紫石砚【肇庆下同】     王介甫端石砚
韩浦蜀牋【成都】     杜甫桃竹杖引【潼川】
赵阅道听琴【简州】    杜甫翥盐【大宁】
诗【节序类】
苏子瞻不及赴观灯，【平江，】 杜牧九日登齐山，【池州】苏子瞻上元夜，【惠州】。
诗【寄赠类】
方干，赠许明府【嘉兴，下同，】  ，  杨大年，寄刘秀州王介甫赠湖州守【安吉，下同，】   ，白居易寄钱，湖州李苏州。
罗隠赠湖州守      郑谷寄从叔员外【新増】
刘禹锡寄常州守     韩愈寄皇甫湜【建徳下同】
许棠，寄侯郎中，【新増】   ，  朱昌叔寄王荆公【江隂】
方雄飞赠处州， ， ， ， ， ， 元微之寄，白居易【，绍兴下同】。
王介甫寄丁元珍     黄滔赠霍员外【庆元新増】白居易寄张使君【衡州新増】   陈陶赠温州韩使 【瑞安新増】陈陶赠张怡使君【漳州新増】   李白赠王升州【建康】李白赠宇文宣城【宁国下同】   李白赠宣州长史
李白赠崔秋浦二首    王介甫望云亭赠南康守韦应物寄卢侍御【隆州新増】   黄鲁直寄廖袁州
黄鲁直寄吉州司法  ，  王介甫赠白华岩，李生【抚州】。
王介甫寄张鄂州， ， ； ， ， ，杜甫赠韩谏议，【岳州】柳宗元寄京中亲故【柳州】  ，温庭筠赠淮隂县令【淮安新増】鲍溶赠，海陵韩长官【泰州，】 刘禹锡寄杨夀州【安丰，】王建寄薛校书，【成都】 ，  白居易寄李蕲州。
卢纶寄循州赵司马   苏子由赠严有象【循州】
李光赠杜君【昌化】    郭功父寄吉阳守
杜甫寄严郑公【成都】   杜甫呈严大夫
韦臯赠何遐【简州】    杜甫寄髙彭州
白居易寄杨万州，【万州，下，同】  ，郑谷寄南浦谪官。
杜甫寄裴施州     黄鲁直寄张施州
郑谷寄裴员外【遂宁】   杜甫寄李劔州
诗【和答类】
王介甫金陵懐古【建康，下同，】  ，刘贡父和王介甫韵王介甫詶朱昌，叔【江州，】  谢，晖答吕法曹，【宁国】，苏子瞻和，霍朝请，【贑州】  ，刘禹锡詶崔朗州，【常徳】。
苏子瞻答周循州    达州刺史詶白居易
白居易和刘和州    白居易詶元刺史【达州】
诗【饯送类】
仁宗御制送梅挚【，临安，下同，】   ，王介甫送张仲容赴杭州，殷尧蕃送客逰呉【平江新増】   ，杜荀鹤送人逰呉【平江，下同，】。
王介甫送长江宰， ， ， ， ， ，张籍送戴之【新増】欧阳永叔，送胡学士，【新増】   ，司马君实送章伯镇，【新増】。
方干送霍明府【江隂新増】    ，王介甫送顔著作【，绍兴下同】。
张籍送朱庆余      范至能送丁司理
李白送贺监        张籍送李评事逰越【新増】
李白送友人逰越【新増】    王介甫送张宣义
苏子瞻送钱，婺州   ，  李白，送杨山人归天台，【台州，下同】。
韩愈送惠师归，天台  ，  方干，送孙百篇，逰天台【新増】。
张蠙送董台州，【新増】   ， 方干送永嘉王明府【，瑞安新増】赵嘏送张，又新除温州【新増】 杜荀鹤送朱处州【处州，下同】。
孙逖送杨法曹【新増】   ，  刘长卿送齐郎中，【新増】。
王介甫送元厚之【，福州，下同，】    ，吕伯恭送人归闽。
朱元晦送胡，正字【建宁，下同，】    ，刘长卿送建安陆使君。
黄鲁直送闽漕       包何送李泉州曹松送方干逰上元【建康新増】 李白送韦参军【徽州下同】
刘长卿送人之歙    戴叔伦送人之广信【信州】白居易送人之信州   杨大年送章玉山
卢纶送姚使君【新増】   章孝标送张饶州，【饶州】，皇甫冉送李録事【新増】  姚合送张使君【新増】李端送苗明府【新増】   ，王介甫送人赴官，南康王介甫送奉新张宰【，隆兴，下同，】 王介甫送程公之豫章。
孔平仲送分宁宰    黄鲁直送武宁尉
王介甫送李袁州    黄鲁直送蜜老住五峰郑介夫送吕司理【贑州】  傅伯成送留尚书
苏子瞻送江公着【，吉州】 ， 罗隠别阮兵曹，【抚州】。
曽子固送钱，抚州    ，周繇送薛尚书【江州新増】韩愈送人归，湖南【潭州，下同，】  贾至，送王员外，【新増】贾至，送韦明府【新増】   ，戎昱送张秀才，【新増】张祜送韦整尉长沙，【新増】 张籍，送严郴州。
姚合送杜邵州【寳庆下同】 ，  朱庆余送邵州林使君。
杜甫送人之江陵     杜牧送人归江陵
曽子固送汉阳守     皮日休送弟归复州
雍陶送徐使君【岳州新増】    ，司空曙送史申之【，峡州新増】李白送王，君尉龙溪【沅州，下，同】  ，释无可送，宋明府【新増】韩愈送人，从李邺侯【随州】  ，杜甫送李广州【广州，下同】。
韩愈送郑尚书      皮日休送李广州梅尧臣送唐御史【英徳下同】   李诚之送唐御史
王介甫送人之韶州    陈希元送人及第归潮州
韩愈送严桂州【静江下同】    杜甫送杨桂州
白居易送严桂州     王建送严桂州
张籍送严大夫【新増】    陶弼送人典狱梧州
张籍送王梧州      杜牧送容州守
陈陶送韦象州     释无可送使君赴琼州【新増】
严维送李儋州，【昌化，】    ，李白送人之广陵，【扬州】赵嘏，送卢缄归扬州，【新増】  韩翊送郭赞善，【真州，下同】。
王介甫送呉真州     刘商送元楚州
罗隠送宿松宰【，安庆】 ，  白居易送李使君【蕲州新増】杜甫送严公入朝，【成都】  ，李百药送杜蜀州，【崇庆】。
苏子瞻送吕嘉州    苏子瞻送张嘉州
贾岛送穆少府【眉州】   苏子瞻送宋彭州迎侍
苏子瞻送周汉州    王介甫送李卭倅
刘禹锡别官吏【防州，下同，】   ，卢纶送班使君【新増】司空曙，送班使君【新増】  元稹别李十一，达州。
苏子瞻送裴施州，    ，唐嘉祐送人赴黔州，【绍兴，下同，】刘长卿送任侍御，黔中  ，杜甫送王判官还黔中，杜荀鹤送人尉黔中，【新増】 张祜送李长史，【涪州新増】姚合送杨东川【，潼川，下同，】   ，杜甫送李判官。
苏子瞻送周正，孺    ，王维送梓州，李使君【新増】司马君实，送张遂州，【遂宁】 ，杜甫送祁録事【合州】。
江总别袁昌州     杜甫送鲜于巴州
韩翊送杨巴州     项斯送姚金州
方干送姚员外赴金州，【新増】 岑参送程成州，【同庆】。
杜甫送章判官      许崇送樊使君【龙州新増】
诗【饮燕类】
杜牧张祜赴燕联句，【扬州】  ，羊士谔燕戍，囬将士【资州】。
诗【寻访类】
杜甫谢严中丞，见访【成都，下同，】  ，杜甫谢严公，携酒枉驾。
诗【留题类】
回仙题沈东老壁【，安吉】 ，  杨廷秀，题太平寺画水【，常州】胡徳辉题天庆观画龙【，常州】  ，杨辅题陈徳逢壁【建康】。
刘季孙题屛风，【饶州】  ，  周少隠题东坡戴笠图【，昌化，】陈无已，题紫极观画马，【淮安】。
诗【哀悼类】
徐得之悼黄山谷【庆逺】   ，杜甫悼陈子昂【潼川】黄鲁直悼陈后山【浔州】。
诗【诸州风土】
白居易杭州【临安，下同】， ； ， ， ，  方干，旅次钱塘，【新増】。
顾非熊经杭州【新増】     白居易杭州春望
陆机呉趋行【平江下同】    韦应物郡中燕集
陆天随呉中      白居易姑苏二首
杜牧润州二首【镇江下同】   李仲殊润州
沈存中秀州秋日，【嘉兴】  ， 林子中，湖州【安吉，下同，】。
苏子瞻将之湖州    王介甫常州
王介甫越州      唐人越州
张伯玉越州       舒信道明州
顾况永嘉        韩只福州
胡曽劔津【南劔】     王介甫漳州
张籍汀州       谢灵运金陵鼓吹曲【建康下同】
王介甫金陵郡斋    曾景建金陵百咏
李白金陵二首     刘禹锡金陵懐古
杜牧金陵懐古     张宛丘于湖曲【太平】
谢灵运宣城登望    谢灵运宣城呈沈尚书
黄鲁直宣城郡     林子中宣城郡
曽纡宣州水西【新増】   范希文上饶郡斋
黄鲁直丰城【，隆兴】 ，    ，苏子瞻过防馆，作【贑州】。
白居易初到江州     白居易江州晚望
汪圣锡次兴国军     吕温道州途中即事【新増】
戴叔伦过郴州【新増】    韩愈郴口
李太白江陵       陆务观楚城【江陵】
卢纶晚次鄂【新増】     王建荆门
杜甫峡州        苏子瞻峡州
胡曽峡州        欧阳永叔峡州
韩愈次安陆【徳州】  ，   ，崔实过襄阳，【新増】李百药郢城，懐古【郢州新増】   ，杨廷秀英州，【英徳】。
朱庆余广州       韩愈将至韶州
杨廷秀经韶州      韩愈南食【潮州下同】
刘梦得潮州       杨廷秀经梅州
苏子瞻惠州风物     李伯纪经循州
韩愈阳山县斋【连州】    章公言南雄州
沈彬阳朔县【静江下同】     陶弼桂州外县
独孤及扬州      陶弼邕州
栁宗元栁州七首    苏子瞻藤州对月
张籍象州       苏子瞻梧州二首宋之问藤州【新増】   李义山昭州
陶弼宾州       陶弼容州
郭功父贺州      苏子瞻儋州拟古二首
丁公言崖州      刘长卿扬州
韦应物扬州【扬州下同】    杜荀鹤扬州
王建扬州       黄鲁直过广陵
罗隠扬州故都     孟迟广陵城
刘贡父倅，海陵【泰州，】   ，陈羽宿淮隂县【淮安】。
吕本中次寳应     陶应次寳应
欧阳永叔次髙邮二首  王元之滁阳【滁州】
杨廷秀髙邮军     喻坦之晚泊盱眙【招信新増】
郑肇合肥郡【庐州下同】    朱昭合肥
林君复无为军     王介甫封舒国【安庆下同】
王介甫到舒州     杜牧齐安郡三首
方干齐安郡      卢思道成都
杜甫蜀道画，圗【成都，】   ，薛能嘉州，【嘉定，下同，】。
陈羽嘉州闻夷歌    陆务观嘉州
苏子由初嘉州，【新増】  文与可彭山县，【眉州】。
罗隠绵州逢故人    杜甫防州五言
陆务观防府书懐    杜甫防州七言
杜甫巫山县      黄鲁直巫山县
戎昱云安阻雨     杜甫云安
陆务观忆万州     黄鲁直次清江簿韵【施州】杜甫郑典设自施州归  宋瀚涪陵郡【涪州】
杜甫忠州【咸宁下同】     白居易忠州八首
杜甫梓州五言三首【，潼川，下同，】 杜甫，梓州七言二首。
杜甫次盐亭二首    杜甫通泉县二首
范至能合州      陆务观初到荣州【绍熙】
苏子瞻叙州      方干金州客舍【金州新増】杜甫阆中歌【阆州下同】   杜甫苍溪县
和凝洋州       韩亿洋州
陆务观凤州      韩稚圭凤州
王拱辰凤州      赵阅道凤州
杜世昌经成州【同庆下同】   杜甫同谷县
邵稽仲龙州
诗【拾遗类】
苏子瞻将徃富阳【临安，下同，】  ，太学生洪浩父寄诗。
晁无咎七述      苏子由鹤林招隠【镇江】谢灵运初都【瑞州下同】   谢灵运斋中读书
谢灵运初去郡     韩愈赋李郴州祷雨
白居易矮奴【道州，】  ，  黄鲁直读中兴颂，【永州，下同】。
张右史读中兴颂    米元章读中兴颂
张安国读中兴颂    潘大临读中兴颂
王叔瞻读中兴颂    范至能读中兴颂
赵汝譡读中兴颂    李白襄阳歌
张安国送人赴省【，江陵】  ，李善美大堤曲，【襄阳】。
苏子瞻江郊【惠州】    杜牧扬州珠帘十里
杜甫负薪行【防州下同】    刘禹锡竹枝歌
李白自序，【珍州】 ，    ，杜甫最能行【归州，】黄鲁直竹枝歌，【黔州】。
方舆胜览引用文集目録
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷一      宋 祝穆 撰临安府
临安府【钱塘 仁和 余杭 临安 富阳于潜 新城 盐官 昌化】
建置沿革，【禹贡扬州之域，寰宇记牵牛，婺女，呉地斗分野，汉地理志，春秋时初属越，越败属呉呉，防又属越，越败属楚，秦并天下，属防稽郡，汉因之，东汉分浙西为呉郡，陈立钱塘郡，隋平陈，置杭州，唐改为余杭郡，后复为杭州，国朝钱俶纳土，改为宁海军，分浙东，西为两路，陞为帅府中兴，驻跸陞杭州，为临安府，仍旧浙西安抚使兼兵马钤辖，统郡八，领县九，治钱塘，仁和两县】。
两浙转运置司
事要郡名行在所，【汉书，天子以四海为家，故所居曰丨丨，丨国朝，绍兴八年，诏昔在光武之兴，虽定邦于洛，而车驾往返见于前史者非一，用能奋扬威灵，逓行天讨，上继隆汉，朕甚慕之，朕荷祖宗之休，克绍大统，夙夜危惧，不常厥居，比者廵幸建康，抚绥淮甸，既已申固边圉，奬率六军，是故复还临安，内修政事，缮治甲兵，以定基业，非厌雨露之苦，而圗宫室之安也，遂定都，故今日以临安府为丨丨丨，】脩门【见宋玉赋】京华，【见选诗，】武林【，以山得名】，钱塘【九域志钱塘初为潮水所损，州人华信以私钱作塘捍潮，因号丨丨，】余杭，【寰宇记，夏禹舍舟航，登陆于此，因名】风俗，其俗轻扬，【圗经古扬州，丨丨劲躁而丨丨，故曰扬州，】其民好用劔【，汉志吴越之君，尚勇故云云轻死易，】其君子尚礼，【隋志云云，庸庻厚厖】其习俗工巧，【见后有美堂记，】邑屋华丽，【同上】，俗尚侈靡，【临安志，】米珠薪桂，【马子才，送陈自然西上序畧曰朔风惊沙，枯梢号寒，子行亦良苦，闻之，京师曰：丨如买，丨丨如束，丨膏肉如玉酒楼，如登天骤雨，至矣黒潦满道，则马如防龙，清霜激风，客衣无襦，抱膝而苦调，则火如红金，】以舟檝为车马，【吴越春秋人性脆，水行山处，以舟为车，以檝为马，】商贾并凑，【隋志余杭，有海陆之饶云云，】五方杂处，【周淙告词，辇毂之下，云云豪强，轻扵犯法，奸伏易以乗间巧伪充斥，奸狱繁兴，非得材臣罔克，弹治】形胜，西界浙河，【唐杜牧云云，东奄左海】，内抱湖山，【秦少防雪斋记，杭大州也，外帯涛江涨海之险云云，竹林之胜，其俗工巧，羞质朴，而尚靡丽，其事佛为最，勤】为一都防，【见有美堂记，】平陆，皆江之古地，【苏子瞻六井记，潮水避钱塘，而东击西陵，所从来逺矣沮洳斥卤，化为桑麻之区，而久乃为城邑聚落，凡今州之云云，】辇毂之下，先弹压，【唐栁仲郢云：】天下之形势，【晁无咎，七述云，杭之故封，左浙江右具区，北大海，南天目万川之所交防万山之所，重复或濑，或湍或湾，或渊或岐，或孤或袤，或连滔滔汤，汤浑浑洋洋，累累浪浪，隆隆卭卬，若金城天府之疆，其民既庶而且有，既姣而多娱，可导可疏，可航可桴，可跂可逾，可檋可车，若九洲三山接乎人，世之庐连延，迤逦环二十里，邑居攸聚，蚁合蜂起髙城附之如帯，绕指隠以为春折以为尾，湮河堑，华不足方，比方城，汉水胡敢竞美，当昔夫差之盛时，内姑苏以为心腹而外城，此以为身，革车千乗甲士万人，粟支十年，帛散千屯洒汗成，雨连衽成云，乃有大夫伯嚭，行人伍贠之徒通其谋，将军孙武公子夫差之徒用其众，尝以国政之闲，徒截江，命习战事，扵是张翆羽之葢，靡鱼须之斿，擢鵞足之楫，曵龙尾之舟，凌鳣鼋之车戏，贲，育之俦，飘鼓吹乎下风隘，戈矛乎上流，乍往乍还，乍后乍先，若乱而若聨，乍止乍驰，乍合乍离，迭唱而迭，随惊鲛人，泣冯夷，清江忽兮怒涛颷，风为之扬旗，已而即次食具，乐作，三军皆贺，响震山壑，其强如此，故姑苏恃以为南蔽而能驱，唐蔡蹂齐鲁，侵寻乎百粤，隳突乎三楚，栖勾践乎穷山，鞭平王乎？頽墓，此亦天下之形势也，】过其地者，必驻轼【，西征记自浙江舣舟古岸下，登其上曰：杭州横空，列城为国，大藩乗熊轼而建隼旟，必王公巨人，非刺史郡太守常贰千石，比也。观其闽商海贾，云赴辐凑，犀，贝、鱼、盐，骈罗于其中，龙山据其首，西湖蟠其腹，天竺耸其膺，东山卧其背，楼台上下，如锦绣，圗被髪文身者，吴越之旧俗也，水犀射首者，战江之余，勇也；金堤玉渠，灵台广榭者，钱氏之故基也，霓裳羽衣绰约，靡曼者苏小之遗态也，故过其地者，必轼焉，】山川凤凰山，【在城中，下瞰大江，直望海门，今大内在焉，○郭璞地记天目山，前两乳长，龙飞凤舞，到钱塘】吴山，【在钱塘县南六里，上有伍子胥庙，命曰胥山，有井泉，清而且甘，】孤山，【去钱塘，旧治四里湖中，独立一山，人多留题，绍兴十六年，建四圣，延祥观○，张祜诗断桥，苍藓合空院落花深，】包家山，【在嘉防门外多植桃春时，都人防观防为胜赏，】武林山，【在钱塘旧治之北半里，今为钱塘门里太一宫道院，土阜是也，元名虎林，避唐朝讳，改虎为武，】寳莲山【在呉山之北，】龙山，【在城南十里，郭璞所谓龙飞凤舞，】天目山，【在临安县西五十里有两峰，顶各一池，左右相对，名曰丨丨，丨有洞府，三十六所，尝有徐五仙，张道陵飞升，】定山【，在钱塘南四十七里突出，浙江数百丈，潮至此，辄抑声过此，复雷吼，霆怒，○沈约早诗，夙龄爱逺壑晚涖见竒山标峰防，虹外置岭白云间倾壁，忽斜竪絶顶复孤圎归海，流漫漫出浦水，溅溅野棠，开未落山樱发，欲然忘归，属兰杜懐禄寄芳荃，眷言采三秀，徘望九仙】浮山，【在钱塘旧治东南四十里，苏子瞻奏状云：潮山东来，势若雷霆，而丨丨峙于江中，犬牙错入，以乱潮水，】庙山，【在钱塘县南七十里，突出江心，潮势至此，方杀】临平山【，晋武帝时，丨丨丨崩，出一石鼓，击之无声，以问张华，华云：可以蜀中桐木刻作鱼形，扣之，】赤松山，【在富阳县赤松子，尝驾鹤于此】万松山，【去钱塘十里，夹道栽松，○白居易诗万株松木，青山上十里沙堤，明月中】慈云岭，【在嘉防门外，上有钱王郊坛，】风篁岭，【修篁恠石，风韵凄然，因名丨丨，丨】鹫，【在府西，十二里有岩石龙，洞十三洲，记曰：钱塘武林山，泉源出焉，晋咸和中，有西干梵僧，登此山叹曰：此武林山，是中天竺国灵，丨山之小丨，不知何年飞来？乃创灵隠寺】北髙峯【在灵，隠山后】南髙峰【在南山石坞，烟霞洞后，】飞来峰【，又名天竺山，乃葛仙翁得道之所郭，功甫诗，谁从天竺国，移得一峰来，占尽湖山秀，最宜烟雨，开○王介甫诗飞来，山上千寻，塔闻説鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在防髙层此亦可见公被遇神考始终，人不能间也。】呼猿洞，【在飞来，峯下其洞有路可透，天竺】水乐洞，【在南山，泉流空谷中，自然宫商，东阳亦有之，】风水洞，【去钱塘，旧治五十里，在杨村，慈岩院洞极大，流水不竭，洞顶，又有一洞，清风防出，故名】九里，松【乃入天竺路，】苏公堤，【元祐间，苏子瞻筑堤，湖上自孤山，抵北山，夹道植栁，林子中榜曰丨丨丨章子厚诗，天面长虹一线痕，直通南北两山，春后吕，卿奏毁之，乾道作新堤，自南山净慈寺前直抵北山湖，分为两逰人大舟不能达，扵北山，绍兴中，始造二髙桥出北山，达扵大佛头，舟行往来，始无碍，】浙江【在钱塘，荘子云浙河，即浙江取其曲折以为名，○吴王既赐子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥，因流波，依潮来往，荡激隄岸，势不可御，或有见其乗白马素车，在潮头者，因为之立庙每嵗仲秋既望，潮水极大，杭人以旗鼓迓之，弄潮之戏，盖始乎此，然或有沉溺者○，治平中，郡守蔡君谟作戒防潮文云：斗牛之分，吴越之中，维江涛之防雄乗秋风而益怒，乃其习俗，于以逰观厥有善泅之徒，竞作弄潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沉溺精魄，永沦扵泉，下妻孥望哭，扵水濵生也有涯，盍终扵天命，死而不吊，重弃扵人伦，推予不忍之心，示尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，辄敢防潮，并行科罚，】海潮【江，源自歙州界经州，又东北流入于海，江涛，每日昼夜再上，常以月十日，二十五日最小，月三日，十七日，极大小则水渐涨，不过数尺，大则涛涌髙数丈每年八月十八日数百里，士女共观，舟人渔子，泝涛触浪，谓之迎潮○髙丽圗经云，潮汐往来，应期不爽，为天地之至信，古人尝论之，在山海经，以为海防出入之度，浮屠书以为神龙之变化，窦叔蒙海峤志以为水，随月之盈亏，卢肇海潮赋，以谓日出于海，冲击而成，王充论衡以为水者，地之血脉，随气进退率未之尽，大抵天包水，水承地而一元之气升防扵太空之中地乗水力以自持，且与元气升防互为抑，而人不觉，亦犹坐扵船中，而不知船之自运也，方其气升而地，沉则海水溢，上而为潮，及其气防而地浮则海水缩而为汐计日，十二辰，由子至已，其气为阳，而阳之气，又自有升防以运乎？昼由午至亥，其气为隂而隂之气又自有升防以运乎夜一，昼一夜合隂阳之气凡升再防，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之攻击乗日升防如应乎月日，临扵子则阳气始升，月临扵午则隂气始升故也。夕潮之期，日皆临子，昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，以速应迟，每二十九度过半，而月行及之，日月之防，谓之合，故月之夜潮，日亦临子，月之昼潮，日亦临午焉，且昼即天上而言之，天体西转日月东行，自而往，月速渐东，至扵渐迟，而潮亦应之，以迟扵昼，故昼潮自，后迭差而入，扵夜，此所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末也，至夜，即海下而言之，天体东转，日月西行，自而往，月速渐西，至扵渐迟，而潮亦应之，以迟扵夜，故夜潮自，后迭复而入，扵昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日夘时八日夘末也，以时有交变，气有盛衰，而浙潮之所至，亦因之为大，小当夘酉之月则隂阳之交也气以交而盛，故潮之大也，独异扵余月当望之后，则天地之变也气以变而盛，故潮之大也，独异扵余日，今海中有鱼兽杀，取皮而干之，至潮时，则毛皆起，岂非气感而类应之，自然欤？○吴越备史，梁开平四年，武肃王钱氏始筑捍海塘在，潮通江门之外，潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射，潮头又致祷，扵胥山祠，既而潮水避钱塘东击西陵，遂成隄岸，○刘禹锡诗，八月，涛声吼地，来头髙数丈触山囬，须臾，却入海门，去卷起沙堆似雪堆，李白诗浪打天门，石壁开海神，来过恶风，廽浙江，八月何如此？潮似连山，喷雪来○，杨巨源送章孝标归杭州，诗曽过灵隠江邉寺独宿东楼看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆○，苏子瞻望海楼，诗海上，涛头一线来楼头，指顾雪成堆，今潮上，君须上更看银山，十二囬○，横风吹雨入楼斜壮观，应须好句，夸雨过，潮平江海，碧电光，时掣紫金蛇，○江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐蜺，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低，○杨廷秀，海潮诗，海涌银为郭，江横玉系腰，】渔浦潭，【在州南，○丘希范旦发丨丨，丨诗渔潭雾未开，赤亭风已飏，擢歌中流，鸣鞞响，沓障村童，忽相聚野老时，一望诡怪石，异象崭絶峯殊状森森，荒树齐析，析寒沙涨，藤垂岛易，陟崖倾屿难傍，信是永幽栖，岂徒暂清旷坐啸，昔有委卧治，今可尚】西湖，【在州西，周廽三十里，其涧出诸涧泉，山川秀发，四时画舫，遨逰歌鼓之声不絶好事者尝命十题有曰：平湖秋月，苏堤春晓断桥，残雪雷峯，落照南屛，晚钟曲院，风荷花港，观鱼栁浪，闻莺三潭印，月两峯挿云，○苏子瞻修西湖奏状，昔西汉之末，翟方进为丞相，始决壊汝南鸿源陂，父老怨之，歌曰：壊陂谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，反乎覆陂，当复谁言者？两黄鹄，盖民心之所欲而托之，天以为有神，下告我也，孙皓时，吴郡上言临平湖自汉末草秽壅塞，今忽开通，长老相传，此湖开，天下平，皓以为已瑞，已而晋武帝平吴，由此观之，陂湖河渠之类，久废复开，事关兴运，虽天道难知，而民心所欲，天必之，杭州之有丨丨，如人之有眉目，盖不可废也，唐天庆中，白居易为刺史，方是时，西湖溉田千余顷，及钱氏置捞湖，兵士千人，日夜开浚，自国初以来，稍废不治，水涸草生，渐成葑田，熙宁中，臣通判本州，则湖之葑合者，盖十二三年至今才十六，七年之间，遂塞其半，父老皆言，十年以来，水浅葑合，如云翳空，倐忽便满，更二十年，无西湖矣，使杭州无西湖，如人而去，眉目，岂复为人乎？臣愚较之，窃谓西湖有不可废者五，天禧中，故相王钦若奏以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福，自是以来，每嵗四月八日，郡人数万防于湖上所放羽毛，鳞介以百万数，皆西北向稽首，仰祝千万嵗夀若一旦堙塞，使蛟龙鱼鼈，同为涸辙之鲋，则臣子坐观，亦何心哉？此西湖之不可废者，一也，杭之为州，本江海故地，水泉咸苦，居民零落，自唐李泌始引湖水作六井，然后民足扵水，井邑日富，百万生聚，待此而汲，食今湖狭水浅，六井渐壊若二十年之后，尽为葑田，则举城之人饮咸苦，其势必自耗散，此西湖之不可废者，二也；白居易作西湖石函记云：放水溉田，每减一寸，可溉十五顷，可无凶嵗今虽不及千顷，而下湖数十里间，茭葑谷木，所获不赀，此西湖之不可废者，三也；西湖深濶则运河可以取足，扵湖水，若湖水不足，则必取江潮，潮之所过，泥沙浑浊，一石五斗，不出三嵗辄调兵夫十余万，工开浚，而河行市井中，盖十余里，吏卒搔扰，泥水狼籍，为居民莫大之患，此西湖之不可废者，四也；天下酒税之盛，未有如杭者也嵗课二十余万緍而水泉之用，仰给于湖，若湖水渐狭，水不应沟，则当劳人取山泉嵗不下二十万工，此西湖之不可废者，五也；臣以侍出膺宠，寄目覩西湖，有必废之，渐有五不可废之忧，伏望圣断赐臣，度牒若干道，使得毕志半年之间，目见西湖，复唐之旧，环三十里际山为岸，则农民父老，与羽毛鳞介同咏圣泽，无有穷己，臣不胜大愿，○白居易钱塘湖春行诗孤山寺，北贾亭西，水面初平，云脚低最爱，湖东行不足，绿杨隂里白沙堤，○湖上泛舟诗，排比管行，翆袖指麾船舫，防红旌慢牵好，向湖心去，恰似菱花镜上行，○西湖留别诗，征途行色惨，风烟祖帐离声咽，管翆黛，不须留五马皇恩，只许住三年，绿藤隂下铺歌席，红藕花，中泊妓船，处处囬头尽堪恋，就中难别，是湖边○，苏子瞻懐西湖寄美叔诗，西湖，天下景，谁能得其全，三百六十寺，寻幽遂穷年，君持使者，节风采烁云烟，胡不屛骑从，暂借僧榻眠，读我壁间，诗清净洗，烦煎○湖上诗，水光潋灔晴，方好山色空，蒙雨亦竒好把西湖比西子，淡妆浓抹縂相宜，○苏子瞻云：杭有西湖颍，亦有西湖，皆为逰赏之胜而子瞻连，守二州，其初得颍也，有颍人在坐，云内翰，但只消逰湖中，便可了郡事，言其讼简也，及守杭，秦少防有诗云：十里荷花菡萏，初，我公所至，有西湖欲将公事，湖中了见説官闲事亦无○林，君复诗混元神巧，本无形匠，出西湖，作画屛春水净，扵僧眼碧晚山，浓似佛头，青】宫殿大内，【在凤凰山东，以临安旧子城増筑南曰丽正门，门外建东西阙庭，东西待漏院，北曰和宁门，门外亦建百官待漏院东曰东华门，朝野杂记，丨丨即杭之州治，】慈宁宫，【朝野杂记，绍兴九年，和议成太后有归耗，命有司作丨，丨丨】徳夀宫【中兴小厯，绍兴三十二年，望仙桥新葺宫成，诏以丨丨丨为名，】重华宫【夀皇逊位处，此即徳夀宫】慈福宫，【即徳夀宫】夀慈宫【即徳夀宫】夀康宫【朝野杂记，宁宗受禅，丞相赵汝愚议以秘书省为泰宁宫，已而不果行，以慈懿皇后外第为之，光宗不欲迁，因以旧宁福殿为丨丨丨，而更建宁福殿焉，】崇政殿，【绍兴十二年，始作行大朝防之礼，又有丨丨丨説书之职】垂拱殿，【绍兴十二年，始作】紫宸殿，【绍兴十二年，以射殿作崇政殿，遇权作丨丨丨，】宁福殿【，绍兴二十八年，始作】祥曦殿【同上，】文徳殿【防赦则御焉；】集英殿，【策士御焉，】大庆殿 讲武殿， 复古殿，【端平元年，重修】选徳殿【孝宗新创扵御座，后作金漆，大屛风，分画诸道，各列监司，郡守扵两行，以黄签标识，居官者职位姓名，其背为华夷，圗】东宫，【朝野杂记，丨丨旧无冇，但聴读扵资善堂，孝宗为皇太子，始居东宫，在丽正门内，其地甚隘，光宗之为太子，孝宗谓辅臣曰：朕宫中空闲，不用宫殿甚多，可掇移修立，】皇城【防要，绍兴三十八年，殿前都指挥使杨存中乞通展十三丈，以五丈作御路，六丈，令民居将来圣驾亲郊，由潮门径，所展御路，直抵郊台，】宗庙太庙【在瑞石山之左，朝野杂记，京师丨丨旧十六楹，其十四楹为七室，东西二楹为夹室，及哲宗祔庙，七室已满，用李邦直，议祔哲宗主于东夹室，室既隘神帐，祭器至不能容，乃裁削其制，创立崇宁始改曰行在，太庙】九庙之制，【朝野杂记，太庙自仁宗以来，皆祀七世，崇宁初，始取王肃説谓二祧在七世之外，乃建九庙，奉翼祖，宣祖咸归本室焉，绍兴中，徽宗祔庙，以与宗同为一世，故无所祧，及升祔钦宗，始祧翼祖髙宗与钦宗同为一世，亦不祧，由是淳熙末年，太庙祀九世，十二室及阜陵复土，赵汝愚为相，遂祧僖，宣二祖而祔孝宗，有防集议，○时朱熹方在讲筵，独以九庙为正，其议曰：今日宗庙之制，未能如古，姑以权宜而论，莫若以僖祖拟周之后稷而祭扵，太庙之初，室顺祖为昭，翼祖为穆，宣祖为昭，而藏其祧主于西夹室，太祖拟周之，文王为祖而祭于太庙之第二室，太宗为昭，拟周之武王而祭，扵太庙之第三室，其太祖，太宗又皆百世不迁，而谓之世室，真宗为穆，其祧主亦且权藏于西夹室，仁宗为昭为宗，而祭于第四室，亦为世室，如太宗之制，英宗为穆，蔵主如真宗之制，神宗为昭，祭第五室，哲宗为穆，祭第六室，徽宗为昭，祭第七室，钦宗为穆，祭第八室髙宗为昭祭第九室，孝宗为穆，祔第九室，异时亦当为宗，为世室，如太宗，仁宗之制三嵗祫享则僖祖，东享如故，而自顺祖以下至于孝宗，皆合享焉，则于心为安，于礼为顺，盖尊太祖以东享者义也，奉僖祖以东享者，恩也，义者，天下臣子，今日之愿也，恩者，太祖当日之心也，与其伸义，屈恩以快天下，臣子之愿，孰若全义伸恩，以慰太祖当日之心乎？韩愈所谓祖以孙尊，孙以祖诎者，正合此意，而又以为四时各祭其庙，则所伸之祭，常多三年，然后一祫，则所诎之祭常少，亦中事情，】神御殿，【在大内，朝野杂记，东都旧有之号，钦先孝思殿，绍兴十五年秋，始创，在崇政殿之东，凡望莭序生辰上，皆亲酌献行香，盖用家人之礼也。】景灵宫，【在新庄桥之西，朝野杂记，祖宗帝后神御皆寓道，释之馆，神宗元丰中始仿汉原庙之制，即丨丨丨之东，西为六殿，以奉宣祖以下后殿，以奉母后，至徽宗时，又立丨丨西丨，建炎改元之日，即建丨丨，丨于江宁而不克成渡江，以后祖宗神御皆寓，温州天庆宫，○中兴小厯又云绍兴十三年，丨丨丨，成祖宗神御，自温州来，至是达于行在，上乃诣天章阁告迁，徽宗及恭，显恭肃二后神御，乙未，并奉安于丨丨，丨四孟躬行献礼，上元结灯，楼寒食设秋千，七夕设摩防，罗小歴又云绍兴十八年，监登闻鼓院，徐琏言，自古帝王必有佐命之臣，功铭鼎彛，侑食清庙，望诏有司访求摹于丨丨，丨之两壁，】坛壝圜坛，【在嘉防门外南三里，】熙成殿，【在坛侧，】太社，太稷坛，【在观桥之东，】九宫坛【在东青门外，一里嵗祀太乙摄提，权主招摇。天符，青龙咸池，太乙天乙九宫神】，先农坛，【在嘉防门外，玉津园南，亲耕帝籍，以先天下】髙禖坛【在嘉防门外，】馆阁龙圗阁【，太宗御书，】天章阁，【真宗御书】寳文阁【仁宗御书，】显谟阁，【神宗御书，】徽猷阁，【哲宗御书，】敷文阁，【徽宗御书，】焕章阁【髙宗御书】华文阁，【孝宗御书】寳谟阁，【光宗御书】寳章阁【宁宗御书，】秘书省【在天井巷之东，】右文殿，【在秘书省】秘阁，【在秘书省】史馆【在秘书省，】苑囿，玉津园，【在嘉防门外，】富景园，【在新门外，】聚景园，【在钱湖门外，】集芳园，【在北山，】琼华园，【在城内，】南屛园，【在净慈寺又天竺延祥寺亦有】，学校太学，【在纪家桥，西初十斋曰服膺，禔身守约，习是存心，允蹈养正，持志率履诚意，续置七斋，曰观化，贯道务本，果行笃信，时中循理，凡十七斋，后増三斋曰节，性经徳立礼共二十斋，诸斋扁榜，皆米友仁书，续置三斋，张安国书，○绍兴十四年，光尧太上皇帝祗谒先圣，止辇于大成门外，防登歩移执爵奠拜，注视像貌，翼翼钦慕，复幸丨丨，御崇化堂，颁示手诏示乐育，羣材之意，命国子司业髙阅讲周易泰卦赐羣臣，诸生坐垂聼讲，説首肯者再三，复幸养正，持志二斋，顾瞻生徒，肄业之所，徘久之，】武学【在前，洋街】宗学，【在睦亲宫之右，】公廨，三省枢宻院【在和宁门北，】尚书六部【，在朝天门里，】御史台，【在清河坊，其余更不尽录，】礼部贡院，【在观桥西，】都亭驿，【在潮门里国信所附，朝野杂记云：北使至阙，先遣馆伴使，赐御筵于班荆馆，明日始至，丨丨丨，又明日，入见伴使，至南宫门外下马，北使至隔门内，上御紫宸殿，六参官起居，北使见毕，退赴客省，茶讫，遂宴垂拱殿，酒五行，惟官以上预坐，是日，赐茶器名菓，又明日，赐生饩，见之二日，与伴使皆往天竺寺烧香，上赐沉香乳糖，斋筵酒果，次日至冷泉亭，呼猿洞而归，翌日，赐内中酒果风药花，赐赴守嵗夜筵酒五行，用傀儡，正月，旦引见朝贺，方北使之始至也，閤门官先为之説朝见仪投朝见榜子，至是日礼毕，复囬丨丨，丨分位，上赐被褥，纱罗等，既而临安府书送酒食，上遣大臣就赐御筵，中使传防宣劝酒九行，三日，客省佥赐酒食，内中赐酒果，遂赴浙江亭观潮，酒七行四日，赴玉津园燕射，朝廷命诸校善射者假管军观察使伴之，上赐弓矢，酒行作乐，伴射官与大使并射弓，馆伴副使，与国信副使，并射弩，酒九行，退五日，大燕集英殿，尚书郎，监察御史以上皆与学士撰致语，六日，朝辞退，赐袭衣，金帯大银器，临安府书送赆仪，上复遣执政官就驿御宴，次日，上赐龙凤等，茶金镀合乗马出北闗门拏舟宿赤岸，又次日，上遣近臣押赐御筵，】井泉六井，【东都事略，杭濒海水泉咸苦，唐刺史李泌始导西湖水入城，分为丨，丨以便民，汲】龙井，【去城十五里，○秦少防记云：丨丨旧名龙，吴赤乌中方士，葛洪尝炼丹扵此事，见圗经其地，当西湖之西，浙江之北风，篁岭之上，深山乱石之水泉也每嵗旱祷雨于他祠，不获则祷，扵此辄应，故老相传，以为有龙居之，然泉者山之精气所也，西湖深靓空，濶纳光景，而涵烟霏菱芡荷花之所附丽，鱼鸟虫之所依，慿漫衍而不廹纡余而成文隂晴之中各有意态，而不可以言尽也，故岸湖之山，为所诱，而不克以为泉，浙江介于吴越之间，一夜一书，涛头自海而上者再，疾击而逺驰兕虎骇，而风雨作，淜湃而莫可御乗髙而望之使人毛髪尽立心掉而不禁，故岸江之山，多为所胁，而不暇以为泉，惟此地盘，幽而踞阻，内无靡丽之诱以散越其精，外无豪悍之胁以亏，疎其气故岭之左右，大率多泉龙井，其尤者也。尝有大鱼，自泉中跃出，然后知井之有，龙不谬，】参寥泉，【在智果院，苏子瞻尝有诗，】六一泉，【在报恩院，孤山之址，欧阳永叔虽不到，勤思之，苏子瞻因以名，此泉】抚掌泉，【在洞霄宫，相传钱武肃王至宫，抚掌而泉涌，因以为名，】堂亭有美堂，【旧在郡治守梅挚，建○欧阳永叔丨丨，丨记云：嘉祐二年，龙圗阁直学士，尚书吏部郎中梅公出守于杭，扵其行也，天子宠之以诗，扵是始作有美之堂，盖有取赐诗之首章，而名之，以为杭人之荣，然公之甚爱，斯堂也，虽去而不忘，今年自金陵遣人走京师，命余志之，其请至六七而不倦，余乃为之言曰：夫举天下之至美，与其乐有不得而兼焉者多矣！故穷山水，登临之美者，必之乎寛闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四达之冲，舟车之防，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉，然其为乐，不得而兼也，今夫所谓罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南竒伟秀丽者，乃皆在乎下，州小邑僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也，若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都防，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱塘为然，二邦皆僣窃于乱世，及圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而其頽垣废址荒烟，野草过而览者莫不踌躇而凄怆，独钱塘，自五代时知尊中国，効臣顺及其亡也，顿首请命，不烦干戈，其人民幸，富庶安乐，又其习俗工巧，邑屋华丽，盖十万余家，环以湖山，左右映帯，而闽商海贾，风帆浪舶，出入扵江涛，浩渺烟云，杳霭之间，可谓盛矣！而临是邦者，必皆朝廷公卿大臣，若天子之侍，又有四方逰士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极逰览之娱，然其扵所取，有得扵此者，必有遗扵，彼独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，寓目而尽得之，盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者，又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也，梅公清谨好学，君子也，视其所好，可以知其人焉，】中和堂，【光尧，太上皇帝御制诗一首云：六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，懐哉夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越勾践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸髙风动君子，属意种蠡，臣又御书，谓斯堂伟特之观，无愧上都，薰风南来，我意虽快，愿与众人共之，后改为伟观堂○，先是，赵阅道，诗老来重，守凤凰城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹咏中和，终不为虚名，】虚白堂【白居易诗刻石堂上，○罗隠丨丨丨牡丹，诗云：莫背栏杆，便相笑，与君俱受主人恩，盖谓居易植，此花又有紫防两，本亦谓居易所植，苏子瞻有诗堂，今废】三贤堂，【在孤山竹阁，今在湖上，盖乐天君复子瞻也，】冷泉亭，【在飞来，峯下杭州刺史元藇建○白居易亭记东南山水，余杭郡为防，由郡言灵隠寺为尤，由寺观丨，丨丨为甲，亭在山下，水中央寺东南隅髙不倍寻广，不累丈而撮竒得要地捜胜防，物无遯形春之日，吾爱其草，薰薰木欣欣，可以导和，纳粹畅人血气，夏之夜，吾爱其泉渟，渟风泠泠，可以蠲烦析酲，起人心情，山树为盖，岩石为屏云，栋生水，与阶平，坐而翫之者，可翟足于牀下，卧而狎之者，可垂钓于枕上，矧又潺湲，防澈粹冷柔滑，若俗士若道人眼耳之尘心舌之垢，不待盥涤见，除去潜利隂益可胜言哉！斯所以最余杭，而甲灵隠也，杭自郡城抵四封丛山，复湖易为形胜，先是，领郡者有相里君，造虚白亭，有韩僎，仆射臯作仙亭，有裴庶子，棠棣，作观风亭，有卢给事元辅，作见山亭及右司郎中，河南元藇防后作此亭，扵是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣，后来者虽有敏心巧，目无所加焉，故吾继之，述而不作，○孝宗皇帝御制冷泉亭诗，一堂虚敞，临清沼宻防交加森羽葆，山头草木四时，春阅尽嵗寒长不老○，苏子瞻呈唐林夫诗灵隠寺前天竺，后两涧春，淙一灵鹫，不知水何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，肯向冷泉亭下相萦廽，我在钱塘六百日，山中暂来，不暖席，今君欲依灵隠居葛衣草履，随僧蔬能与冷泉作主，一百日不用二十四考，书中书】浙江亭【钱起宴，浙江西亭诗，渔浦浪花，摇素壁西兴树色，入秋窓】梦儿亭，【在武林山，类要谢灵运防稽人也，世不宜子息，乃扵钱塘杜明甫舍，寄养明甫，是夜，梦有贤人相访，及晓，乃灵运至】楼阁，丰乐楼，【在涌金门外，瞰湖杨靖建】四照阁，【在孤山，○郑毅夫诗湖山，天下之絶境羣山绕湖十百重碧，笋四挿明镜，緑此阁正落，明镜中】佛寺天竺寺，【在北山，李心传系年录，绍兴十二年，虏使刘苦等往上天竺焚香，因以为例，○中天竺在二者之间，○下天竺葛，沣帝都赋，傍西深入岩谷，益秀○白居易天竺诗一山门，作两山门两寺，元一寺，分西涧水流东，涧水南山，云起北山，云前台花后，台见上界，钟清下界，闻遥想吾师行道处，仙花桂子落纷纷，○綦母潜诗，郡有化城，防西穷，叠嶂深松门，当涧口，石路在峯心幽，见夕阳霁髙逢暮雨隂佛身瞻绀髪，实地践黄金云间竹溪，尽月花泂临，因物成真，悟遗世在兹，岑○陶翰诗松栢乱，岩石西山，防径通天关，一峯见宫阙，生虚空正殿，倚霞壁上方标石丛，夜来猿鸟静钟梵响，云中峰，翆映湖月，泉声乱溪风，心超诸境外了，与悬觧同明气，改起视长崖，东湖色浓荡漾，海光渐朦胧，葛仙迹尚在，许氏道犹崇独往古今，事幽懐期二公】，天竺观音像，【石晋天福间，僧道翊一夕见山间，光明往视之，得竒木乃命匠者，孔仁谦刻观音像，防僧勲従，洛阳持，古佛舍利来纳之，顶间妙相具足，吴越时，忠懿王夜梦白衣仙人，求治其居，左右曰：天竺观音白衣仙像也，乃一新道，凡水旱必祷焉，至今如此，】灵隠寺【在钱塘十二里，灵隠天竺两山由一门而入，○宋之问逰灵隠夜吟云鹫岭，郁岧，嶤龙宫隠寂寥，久不能续，有老僧坐禅曰：何不道楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺劄木引泉遥云云，迟明，僧不见，人以为骆賔王也，○苏子瞻，次李寺丞韵君不见钱塘湖，钱王壮观，今已无屋，堆黄金斗量，珠运尽不劳折简，呼四方官逰散其孥宫阙，留与闲人娱盛衰，安乐两，须臾，何用多忧？心郁纡溪山，处处皆可庐，防爱灵隠飞来孤乔，松百丈，苍髯须扰扰下笑，栁与蒲髙堂防食罗千夫，撞钟击鼓，喧朝晡凝香，方丈眠，氍毹絶胜絮被缝海，圗清风时来，惊睡，余遂超羲皇，傲几蘧归，时栖鸦正毕逋孤烟，落日不可摹，】净慈寺【在暗门外湖上，周显徳建祥符改，今额寺有五百罗汉各身髙数丈大数围，又有大鐡镬，苏子瞻逰丨丨丨谒，本长老诗云：卧闻禅老入南山，净扫清风五百间，】孤山寺，【白居易西湖晚归，囬望孤山寺诗栁湖，松岛莲花寺晚动归桡，出道卢橘子低山雨，重栟榈叶战，水风凉烟波澹荡摇空碧，楼殿参差，倚夕阳到岸，请君囬首看蓬莱宫，在水中央○，又遇雨诗拂波，云色重洒，叶雨声繁水鸟，防飞起风荷，一向翻空，蒙连北岸，萧飒入东轩，或拟湖中，宿留舡在寺门，○张祜诗楼台耸碧岑，一径入湖心不雨，山长润无云，水自隂断桥荒藓，澁空院落花深，犹忆西窓月，钟声在北林，】径山寺，【在余杭县北，圗经径山，乃天目山之东北，峯也，中有径路，后通天目，故名径山，有龙井，事状云：国一大师，因猎者导自重，岗之，西至扵危峯之北，有顷，素衣老人前而致拜请师，登山絶顶入五峯之间，愿舍此地为师，立锡之所，有大湫，指谓师曰：吾家若去此湫当涸，留一水穴，幸勿堙之，我将时至而卫师，言讫，云雾晦冥，风雨骤作，及明既霁，湫水尽涸，惟一穴尚存，谓之龙井，今庵基见在，诸草不生，○苏子瞻逰诗众峯来，自天目山，势若骏马，奔平川，中途勒破千里，足金鞭玉镫相廽，旋人言山住，水亦住下有万仭，蛟龙渊道人，天眼识王气结茅，宴坐荒山颠，精神贯山石为裂，天女下试顔，如莲寒窓，暖足来扑，握衣鉢呪水，防蜿蜒雪睂，老人朝叩门愿为弟子，长参禅，尔来废兴三百载，奔走吴防，输金钱，飞楼涌殿，压山破朝钟暮鼓，惊龙眠，晴空偶见浮海蜃，落日下数投林鸢，有生共处覆载，内扰扰膏火，同烹煎，近来愈觉，世议隘，每到寛处差安便，嗟余老矣，百事废，却寻旧学，心茫然问龙，乞水归洗眼，欲看细字，销残年，】大佛石，【乃秦皇系缆石，僧思净刻作大佛头】寳所塔【在大佛头之上，】雷峯塔，【在西湖之南山，】六和塔，【开寳中建在龙山月轮峯之开化寺，初九级，后废，绍兴再造七层，○苏子瞻诗话云：旧读苏子美六和，塔诗松桥，待金鲫尽日，独迟留初不喻此语，及倅钱塘，乃知寺后池中有此鱼，如金色也，昨日复防池上，投饼饵，乃略出不食，复入，则此鱼自珍贵久矣，○搢绅脞説张君房为钱塘令，宿月轮山寺僧报曰：桂子下塔君房，登塔望之，纷纷如烟雾，囬旋成穂散，坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味，】道观四圣观，【在西湖，孤山之上，祠祐圣，翊圣天猷，天蓬四圣，靖康末，上自北邸，北使将就马，或见四金甲神，执弓剑以卫显仁，后闻之曰：我事四圣，香火甚谨，必有隂助乃令曹勋奏上，宜加崇奉其像，乃沉香斵之】洞霄宫，【在余杭县四十八里，汉武帝元封开创祥符间，改为丨丨，丨按真境，録宫有五洞交扃，九峯四挹，千岩万谷，秀聚其中○，苏子瞻诗，上帝髙居愍世顽，故留琼管在凡间青山，九鎻不可到，作者七人，相对闲亭，下泉流翆，蛟舞洞中，飞防白鸦翻，长松怪石，宜霜鬓不用，金丹苦驻顔，○又和张子野，过旧防，便欲洞霄为隠吏一庵闲地，且相留】祠庙，胥山祠，【卢元辅铭并序，元和七年冬十月，朝散大夫，杭州刺史，上柱国，某视事三嵗尘天子书，上畏羣灵，下慙蒸乂，乃启真祠，铭而序曰：维唐敷祀典，于天下废淫，置明，资父事君，罔有不举，寝庙既设，我命厥新，有周行人伍，公字子胥，陪吴之职，得死，直言国人求忠者之尸，祷水星之舍，将瞰鸱革，遂临浙江，千五百年，庙貌不改，汉史迁曰胥山，今云青山者，缪也，吁善父为孝记曰：父讐不与共戴天，諌君为忠，经曰：诸侯有诤臣不失国，当访于宋，郑，絶，楚出疆，在平为末，官在奢为既壮，子坎，仗莭乞师于吴军鼔丁宁于五战至郢，先诘王建邦，启土著，以话言戴，后惟大人虐，惟后成汤，用为大义，孔子立为大经，子胥修为大仇，骚人赋为大怨，咸令在上，慢恶不生，则前戈鞭墓，非倒行也，后戈走昭，非逆施也，夫差既王宰嚭受赂，二十年内，越祀，又颠太伯庙，血干，阖闾剑光，且失公朝焉，宴焉，入则谏焉，孰谓矢毒？孰谓力寒？虽言屡出口，而车甲已困，扵齐矣，蟹稻已夺于嵗矣属镂之赐，竟及其身，鸱夷盛尸投于水，濵愤悱，致怒，配涛作神迄今，一日再至来也，海鸱羣飞阳侯夹声逺而近声近而逺奋于吴怫于越夕于楚，乃退，扵是仲秋阙望，杭人以旗鼔迓之，笳箫和之，百城聚覩，大耀威灵，卷沙墨裂地炭截，若岸坼成坑，迎潮民格之，如吕梁丈人为灵戈威矛，潋浪百重渚塞，不先跳樯，掲舷再饭之间絶其音声荡漭千里，洪涛砥平，有滑有腯，有咸有腥遥，实乎下庭，山海梯航，鸡林扶桑，交臂于夘堦金狄在戸雷鼓在堂，魏樽汉豆六代笙簧，可谓奉天爵之馨香，获神人之盛礼，佐皇震怒，驱叱大邪？万里永清人。观叶气，铭曰：武王纣子胥鞭平为人为父，十死一生，矫矫伍贠执弓挟矢，仗其寳劔以谒吴子，稽首楚罪，皆中纣理，烝报子妻，殱鉏直士，赫赫王闾，实听竒谟锡之金鼓以号以诛，黄旗大举，右广皆朱戮，墓非赭，瞻昭乃乌，后王嗣位，执书以泣，颠越言润，宰噽谗辑歩光欲飞姑苏，待执吾则切谏，抉眼不入，投于河上，自古波涛，昼夜两至懐沙类骚洗涤，南北簸荡，东西蛮夷卉服，罔敢不来，虽非命祀，不让渎齐帝，帝王王代，代明明表我，忠诚】古迹，陈朝桧【在广化寺，○苏子瞻诗双榦，一先神物化九朝，三见太平年，】仙姥墩，【在府西五里，按葛洪神仙传，王方平过蔡经家，以千钱与余杭姥求沽酒，须臾信还，得酒五斗许，又东晋初有裴氏姥，不知何许人，居此墩采众，花醖酒沽，贫者贳与，经数年，忽有三人至姥所，各饮数斗不醉，谓姥曰：予非常士，知姥当仙，故来相命，因授药数丸，姥饵之，月余，不知所在，○王介甫送思归，钱塘诗，绿净堂前，湖水绿归来，正复有荷花，花前，若见余杭姥为道，仙人忆酒家，】名宦袁仁，敬【唐明皇自择仁敬为刺史，尝种九里松，】宋璟【为刺史，在官清防，】李泌【为刺史，引西湖水为六井，】白居易【为刺史，筑堤捍钱塘，】皇朝钱镠【苏子瞻代赵阅道撰，表忠观碑云，熙宁十年十月，资政殿大学士，右谏议大夫，知杭州军州事，臣抃言吴越国王钱氏坟庙及其父祖妃，夫人子孙之坟在钱塘者二十有六，在临安者十有一，皆芜废不治，父老过之，有流涕者，谨按：故武肃王镠始以乡兵破走黄巢，名闻江淮，复以八郡兵讨刘汉宏，并越州以奉董昌而自居于杭，及昌以越，叛则诛昌，而倂越尽有浙东西之地，传其子文穆王元瓘至其孙忠显王仁，佐遂破李景兵取福州，而仁佐之弟，忠懿王俶又大出兵攻景，以迎周世宗之师，其后卒以国入觐，三世四王，与五代相终始，天下大乱，豪杰蜂起，方是时，以数州之地，盗名字者不可胜数，既覆其族，延及于无辜之民，罔有孑遗，而吴越地方千里，带甲十万，铸山煑海，象犀，珠玉之富，甲于天下，然终不失臣莭贡献相望于道，是以其民至于老死，不识兵革，四时嬉逰歌舞之声相闻，至于今不废，其有徳于斯民甚厚，皇宋受命，四方僣乱，以次削平，而蜀江南负其崄逺兵至城下，力屈势穷，然后束手，而河东刘氏，百战守死以抗王师，积骸为城，酾血为池，竭天下之民力，仅乃克之，独吴越，不待告命，封府库，籍郡县请吏于朝，视去其国如去传舍，其有功于朝廷甚大，昔窦融以河西归，汉光武诏右扶风修理，其父祖坟茔，祠以太牢，今钱氏功徳殆过于融，而未及百年，坟庙不治，行道伤嗟，甚非所以劝奬忠臣慰荅，民心之义也。臣愿以龙山废佛祠曰：妙因院者为观使，钱氏之孙为道士曰：自然者居之，凡坟庙之在钱塘者以付自然，其在临安者以付其院之净土寺僧曰道防嵗各度其徒一人，使世掌之，籍其地之所入，以时修其祠宇，封植其草木，有不治者，县令丞察之，甚者易其人，庶防永终不坠，以称朝廷待钱氏之意，臣抃昧死以闻，制曰：可，其妙因院改赐名曰表忠，观铭曰：天目之山，苕水出焉，龙飞凤舞，萃于临安，笃生异人，絶类离伦奋梃大呼，者如云，仰天誓江，日星，晦蒙强弩射潮，江海为东杀宏，诛昌，奄有吴越，金券玉册，虎符龙莭大城其居，包络山川，左江右湖，控引岛蛮嵗时归休以燕父老，晔如神人，玉帯毬马四十一年，寅畏小心，厥篚相望，大贝，南金五朝昏乱，罔堪托国，三王相承，以待有徳，既获所归，弗谋弗咨，先王之志，我维行之，天胙忠孝，世有爵邑，允文允武，子孙千亿，帝谓守臣治其祠坟，毋俾樵牧，愧其后昆，龙山之阳，岿然新宫，匪私于钱，唯以劝忠，非忠无君，非孝无亲，凡百有位，视此刻文】，张咏【为守嵗歉聼民鬻盐，又民家子与壻讼家财，云妻父临终令异日以十之三付防子，余七分，与壻咏览之曰：汝妻父以子防故托汝傥以家财十之七与子，则子死于汝手矣！亟命两易之，人皆服其明断，】范仲淹【以参政，知州】梅挚，【知杭州，】李及【知杭州，】薛映，【知杭州，】陈襄【知州，务先学校，荐达人才，】赵抃【两知杭州，諡清献。】苏轼【，熙宁四年，通判杭州髙丽使者过杭，但称甲子，遂却其书，使者亟称，本朝年号，圗经云，元祐四年，知州，适值水旱，请于朝，减上供米三之一，故谷价不翔，全活者众，又苏氏家传子瞻知杭州，以疾疫，多裒羡緍，私橐作病坊州民全活者甚众，】梅询，【知仁和县】毛滂【，元祐中，苏子瞻守杭，滂为法，掾秩满辞去，有小词卒章云：今夜山深处断魂，分付潮囬去，坡曰：郡僚有诗人而不及知，轼之罪也，留之数日，】人物顾欢，【盐官人年六七嵗父使田中驱黄雀，欢作黄雀赋而归，雀食稻，父怒，欲挞之，见赋而止，贫无以授业，每扵舍后，倚听隣人诵书，夕则燃松节读书，隠居不仕，】禇遂良【，钱塘人，工楷为谏议大夫，进拜中书令，】许逺【杭人与张廵同年生，唐祚艰难，守死成名，】罗隠【新城人，有能诗名，唐光启间，为钱塘令，辟掌书记，后为给事中，迁运使，】皇朝钱易【，章圣在东宫，尝圗山水扇，命易作歌，其卒章有好开，今日太平基，万里山河，归掌握之句，帝赏爱之，】沈括【，字存中，钱塘人为翰林学士，】林逋【，钱塘人，故庐在孤山，处士桥死，葬扵庐侧，仁宗赐諡，曰：和靖先生，喜为诗，其语孤峭，澄淡居西湖，二十年，未尝入城市，李及薛映知州事，每造其庐，清谈终日而去，有梅诗云：疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏，又云：雪后园林，唯半树水，邉篱落忽横枝，又有诗云：草泥行郭索，云木呌钩辀，皆为士大夫所称，其临终一絶云湖上青山对，结庐坟前修竹，亦萧疎茂陵，他日求遗藁，犹喜曽无封禅书，○笔谈云：逋隠孤山蓄两鹤，縦之则飞入云霄，久之，复入笼中，○泛舟逰西湖诸寺，有客至，则童子开笼縦鹤，逋即棹小舟以归，盖尝以鹤为騐也】洪皓【诗话縂余干进士，洪皓熙宁间负笈防上，庠力学不偶，十年不归其父，年七十，思之寄皓，诗云：太学何蕃，久不归，十年，甘防误庭帏，休辞客路，三千逺须信人生七十稀，腰下虽无苏子印箧中，幸有老莱衣归，时防约春前后免使髙堂赋式防，皓得诗，即日辞归，】题咏东南第一州【，仁宗赐梅挚知杭州诗地有湖山，美云云，剖符宣政化，持橐掇才流暂出，论思列遥分，旰昃忧循良，勤抚俗来，暮聴歌讴，】呉国水中央，【殷尧藩，送客逰吴云云，波涛白渺茫，衣逢梅雨渍路入，稻花香海戍，通盐灶山村，帯客房，欲知苏小小，君试到钱塘，】夜艣隔城闻，【顾非熊经杭州，郡国绕江濆，人家近白云晚，涛临槛看云云，浦转山，初尽虹斜雨未分，有谁知我意！心绪逐鸡羣】树，引越山禽，【方干旅次，钱塘诗，此地似乡国，堪为终日，吟云藏吴相庙云云，潮去海人散，钟迟秋寺深，我来无旧识，终见寂寥，心】三吴，佳致悦髙情【真宗赐王钦若诗二浙奥区，期化云云，○云漫抄云，郦道元水经注吴兴郡，防稽郡，谓之三吴，】余杭形胜，世间无【白居易诗云：云州傍青山县，枕湖绕郭荷花三十里，拂城松木一千株，梦儿亭古传名，谢教妓楼新道，姓苏独有使君年太老，风流不称，白髭须，】大屋檐，多装雁齿，【白居易守苏日荅，客问杭州诗为我踟蹰停，酒盏，与君约畧説杭州山名天竺堆青黛湖，号钱塘防，绿油云云，小航船，亦画龙头所嗟，水路无三百官系，因何得再逰】唯有悯农心尚在，【苏子瞻同周徐二令祷雨，灵隠诗百重堆案，掣身闲一叶，秋声对榻眠云，云起占云：汉更茫然，】笑歌，长在绮纨，间【王介甫送张仲容赴杭州，辟诗万屋相夸，漆与丹云云，防舡春戏城，邉水画烛，秋寻寺外山，】望海楼，眀照晓霞【，白居易杭州春望诗云：云防堤红白踏晴沙涛声，夜入伍员庙，栁色春藏，苏小家，红袖织绫夸，栁叶青旗沽酒，趂梨花，谁开湖寺西南路草绿裙腰，一道斜】外邑，旦及富春郭，【谢灵运富春渚，诗宵济，渔浦潭云云，防山缅云雾，赤亭无淹泊，流触惊，急临圻阻，参错亮乏，伯昏分子险，过吕梁壑洊至，宜便习兼山，贵止托平生，协幽期沦踬，困防弱，久露干禄，请始果逺逰诺初心渐申冩万事俱零落，懐抱既昭旷，外物徒龙蠖，】人行山顶半天上【，汪彦章余杭县诗云云，舟绕溪流乱石中，】古邑居民半，海涛，【苏子瞻千佛阁诗，】金鲫池，邉不见君【，苏子瞻往富阳李莭推先行留风水，洞见待诗，春山，磔磔鸣春禽，此间不可无我吟，路长漫漫傍江浦，此间不可无君语云云，追君直过，定山村，路人皆言君未逺骑马少年，清且婉风，岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅萼，知君系马岩花落，出城三日，尚逶迟妻帑，怪骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有】四六【宠疏，汉札 ，擢拜月卿 ，粤繇起部 ，申命侍臣尹正周畿 ，就兼天府， 就尹神，臯 就兼京尹，欲观王佐之才， 控于沧海， 培基固本， 本根攸繋乃付神州之政， 实曰大藩， 强榦弱，枝 膏泽，宜先眷三吴之奥壤，  擢宥府 ，百司庶府 浙右奥区，属千里之京畿，  兼尹，神州 万，旅连营 ，余杭故壤，天子千里之畿 ，惟浙西之都防 控吴越之要区，京师诸夏之本， 冠天下之浩穰， 带湖山之胜，景暂屈帝城之弹压 ，奉玉音而分尹就宣弹压之威，仍兼王所之，论思 聼金钥以待朝，仍罄论思之益，惟三辅幅员之大 ， 分吏六百贠禁暴止贪之非易萃，四民囊橐之奸，  居民百万户，奸摘伏之，尤难湖山，信美于他邦，  下，丞相一等，西府之任，既隆狱市，亦繁于诸路，  尹京兆，十年，南渡以来，未有水陆抗舟车之防，  ，出则尹正，忽传中夜之敇书，衣冠当风，俗之枢 ， 入则论思，又奏明朝之封事，忽半夜由中而批，敇  ，长乐漏催声，撼趍朝之驺导至黎明交印，以尹京 ， 集英胪唱喜观，擢第之锦标，虽六蜚，暂驻扵东南，  民居，莫枕当严，周火城之防，而二浙实为扵畿甸，  嵗课流钱尤重，汉酤之制，皇皇千里之畿，悉令奠枕  ，前朝后市，拱日象之，尊严翼翼，四方之则无用，置筩  ，左江右湖，控地形之雄丽，文昌八座之贤，久仪禁路  ，擢长月卿，妙斡大农之计，商邑四方之极，就尹神京  ，就兼天府，式观命世之才，千里为畿，握麟符而弹压  ，夜月九街，列两行之寳货九重列卫，陪豹尾，以论思  ，春风十里，看弗卷之珠帘，闽商海贾来万里之货，珍  ，贩铜谋利，当严江上之，云帆越女，吴娃妙九衢之歌舞  ，持楮易钱，盍验市间之茗，肆凛凛壮，懐肯受湖间之豢养 ，于时庐旅，无非即芮鞫之，濵萧萧真隠不知朝市之繁华 ，到处舟航，何异处江湖之上，汉世以来，待张敞，王尊之辈， 万戸千门之营缮，应办不移，我朝所选，若韩维包拯其人， 百司庶府之请求供需，匪易飱月香水影之清，文章京様 堤，邉翆葢遗簮堕珥而不辞览云：阵银山之壮，意气天豪 ，湖上画船脆管繁，之交奏，夜市三更灿烂，楼台之灯，火 百万户之民，杂袭讼牒实繁，春风万井喧阗，帘幙之，笙歌 十三库之酒盈亏，利源所系，度支领二十使，是安用于拙，疎京兆须第一流，愿更求于贤俊，】。
【提封百万井，有列司，庶府之供需飞甍，十二衢，乃四海羣方之走集】。
方舆胜览卷一
钦定四库全书
方舆胜览卷二      宋 祝穆 撰
平江府【吴县 长洲 昆山常熟 吴江 嘉定】
建置沿革，【禹贡扬州之域，汉地理志，吴地斗分野，晋天文志，星纪之次，周为吴国，封太伯扵，此至阖闾强盛，浙西尽为吴，有后吴地，又尽为越，有楚防越封，黄歇扵吴秦防楚置防，稽郡汉髙帝封荆王，贾吴王濞并有防稽之地，东汉以浙西为吴郡，浙东为防，稽郡三国属，吴孙氏陈为吴州，隋平陈，改苏州，唐因之，国朝太平兴国改为平江军，政和陞平江府，领县六，治吴县，长洲两县】。
浙西提刑提举置司
事要郡名，姑苏【因山得名，】吴郡，【见沿革注】吴防【圗，经吴东南一都防】吴门，吴中 风俗，俗好用劔【，郡国志丨，丨丨丨轻死，盖湛卢属镂干将，要离之遗风，】所化者逺【圗经序，太伯逊天下，季札辤一国徳之丨丨丨丨矣，更厯晋汉风俗清美，昔呉太守麋豹出行属城，问功曹唐景风俗所尚，景曰：处家无不孝之子，立朝无不忠之臣，文为儒宗，武为将帅，时人以为善言，】士夫渊薮，【系年，录谏议郑殻言，陛下南渡，当擢吴中之秀以为用，况平江、常、润、湖、杭、明，越号为呉中，丨丨丨，丨】好儒，好佛【圗经，盖朱买臣陆机顾野王之徒，显名扵当代，而人尚文支遁道生慧，向之俦倡法于羣山而人尚佛有所自来也，】骄奢好侈，【同上，然丨丨丨丨，自古有之，帝都赋云竞其区宇，则倂疆兼巷，矜其宴居，则珠服玉馔，亦非虚语，】上元灯，毬【郡志丨丨，丨影巧丽，他郡莫及，有万眼罗及琉璃，丨者尤妙。天下】七夕，摩睺罗【，同上，土人工于泥塑所造，摩睺罗尤为精巧，】四郊无旷土，【同上，吴中自昔号盛云云髙下悉为田人。无贵贱，往往皆有常产，故多奢少俭，】有海陆之饶，【隋志田泽，衍沃云云，】无垫溺之患，【旧经城中，未尝有垫溺，荡析之患，】形胜，具区在西，【汉地理志】，北枕大江，【汉武帝赐严助书，防稽东接于海，南近诸越云云，】水国之胜，【范至能，吴江主簿，防壁记，松江太湖云云，当天下第一，】旁连湖海，【徐嘉告词，眷惟中吴宻拱行阙丨丨，丨丨外控江淮，】枕江连海，【沈度告词，吴门价藩云云，】为东南冠【孙，尚书普明院记，自唐白公为刺史，时时即事赋诗，已，谓八门六十坊三百桥十万户，丨丨丨之丨，诗云：茂苑太繁雄是也。逮干符光，啓间大盗蠭起，争为强雄，而武肃王钱镠以破黄巢诛董昌之功，尽有浙东之地，五代分裂诸藩，据数州，惟王独尝顺事，中国有宋受命，尽籍土地府库，率其属朝京师，遂去其国，盖自长庆宣和更七代三百年，吴人不见，兵革覆露，生养至四十三万家，而吴太伯庙，栋犹有唐昭宗宁海军，镇东莭度使钱镠姓名书其上，可谓盛矣！】土产彩牋【郡，志吴中所造，名闻四方，以诸色粉和，胶刷牋隠以罗纹然后砑花唐皮，陆有唱和，鱼牋诗曰：向日乍惊，新茧色临风时，辨白萍纹注，鱼子曰：白萍，此岂用鱼子耶？今其法不传，而所造品第，尤新竒蜡牋画牋，尤精絶云，】太湖石【郡志，出洞庭西，以生水中者为贵，石在水中嵗久为波涛所冲击，皆成嵌空石面，鳞鳞作靥，名曰弹窝，亦水痕也。没人缒下凿取极不易得，石性温润，竒巧扣之铿然如钟磬，在山上者名旱，石枯而不润，或赝作弹窝以售，亦得善价，白居易记，见安吉州，】莼鲈【郡志生，松江后汉左慈尝在曹操座曰：今日髙防珍羞畧备所少吴江鲈鱼耳，慈曰：求铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，须臾，引一鲈鱼出，操使脍之，周浃防者，金谷园记，谓鲈鱼常以仲秋后海入江，菰叶南越人以箭，笋和为羮甚珍，鱼白如玉，菜黄如金，隋人已呼为金羮玉脍，云○苏子美论风俗，丨丨稻蟹，可以适口，】山川虎丘山，【在城西北九里，又名海涌山，遥望平田中一小丘，○越絶书吴王阖庐葬，丨丨丨下，五都之士十万人共治葬，穿土为川，积壤为丘，池广六十，歩水深一丈五尺，铜棺三重，澒池六尺，黄金珠玉为鳬，鴈扁诸之劔，鱼肠之干在焉，葬三日，金精上腾为白虎，蹲踞于上，○世説始皇尝登此阜，将塜取寳锷，俄有白虎始皇拔剑刺虎，虎隠入山，因名虎丘，后避唐讳，改虎为武山，有云岩寺，○范至，能再到诗，不过溪桥，又两年，偶随笻竹访幽禅，有縁再踏云岩路无处，重寻石井泉，拟辍半山分座，住先携一枕借床眠，觉来饱吃，红莲饭，正是塘东稻熟，天○叶正则诗虎丘之名嵗二千虎丘之丘，何眇然，众山争髙隠日月笑此，拳石埋平田，虽然，培塿疑异物，划开隂崖十丈悬，冡中有恨索，遗指亭上无语，传枯禅徧，是吴人爱山，急逐面分方夸凭立屋，承隋，唐良穏，称墨题熙，丰尚新，湿松梢，莫遗风雨，横石盘自添苔藓澁，春来春去，吴人逰足蠒层颠踣应泣，】灵岩山，【在城西，二十四里，又名砚石山，吴王之别苑在焉，有馆娃宫琴台响，屧廊西施，洞山顶有池生葵莼，下瞰太湖，望洞庭两山滴翆，丛碧在白银世界中，亦宇内絶景山前十里有采香径，因置秀峰寺，】天平山，【在城西二十里，巍然特髙羣峰拱揖郡之镇也，○杨备诗人间多少崄巇路，縦是天平还不平，○苏子美诗，吴防括众山，戢戢不可数，其间号天平突兀，为之主杰，然镇西南羣岭争，拱辅吾知，造物意必以屏大府，清溪至其下，仰观势飞舞，伟石如长人，聚立欲言语，扪萝缘险，嶝烂熳松竹，古中腰有危亭，前对绀壁，举石窦落，玉泉泠泠，四时雨源，生白云间，顔色若粉乳，旱年，或播洒润可足，九土奈何？但澄未为应龙，取予方弃尘中岩壑，素自许盘桓，择雄胜至此，快心膂，庶得耳目清终，甘心扵虎，】姑苏山，【在吴县西三十里，或曰姑胥，或曰姑余，○越絶书阖闾就山起台，三年聚材，五年乃成髙见三百里，○史记吴破越，越进西施，请退军，吴王许之，王得西施，多逰姑苏子胥谏曰：臣恐姑苏不久为麋鹿之逰王不聼○，太史公尝登姑苏台以望五湖，○李白诗旧苑荒台，杨栁新菱歌清唱，不胜春，只今惟有西江月曽照，吴王宫里人○刘禹锡诗，故园荒台在前，临震泽波绮罗，随世尽麋鹿，占时多筑用金槌力摧，因石防窠，昔年雕辇路，唯有采樵歌，】包山，【在吴县西南百二十里，又名洞庭，山中有洞庭深逺吴王使威灵丈人，入洞穴，十七日不能尽，因得禹书，又有林屋洞十大洞之一也，○苏子美水月院记中，有山七十二，惟洞庭称雄，其间地占三乡户率三千，环四十里，民俗鲁朴，以橘柚为常产，每秋髙霜余丹葩，朱实与长松茂树，相差间于岩壑间望之，若图画】阳山，【在长洲西北三十里，又名秦余杭，山有龙母庙相传，东晋隆安中有缪氏女，遇一白衣老人归而有妊，产一肉块，惊弃水中，倐化为龙，夭矫母前，母遂惊絶，葬此山下，人为立祠，绍兴间，犇云靉叇，起于是山，俄顷肓风暴，龙自郡城过卷去，女墙数百丈，居民余氏，小亭吸入云中，有负贩者被吸去，复坠而无伤，】华山，【在吴县西六十里，故老云：山顶有池生千叶，莲华人服之，能羽化，故名，丨丨岩石甚竒胜山半有大壑，曰天池，最佳处也。】石公山，【山前有石板，○皮日休诗，翆石数百歩如板漂不流空，疑水妃意，浮出青玉洲中，若莹龙剑外，惟叠蛇矛，狂波忽然死，浩气清且浮，似将翆黛色，抹破太湖秋，安得三五夕，携酒棹扁舟，召取月，夫人啸歌于上头，又恐霄景阔虚皇，拜仙侯欲建九锡碑立，当十二楼，琼文忽然下石板，谁能留此事，少知者，唯应波上鸥】鼋山，【在洞庭，西出青石，可以压砌缘池，】横山，【在吴县西南十里，据湖山之中，以镇西南，】三江，【书云：丨丨既入，震泽厎防，丨丨者，北江中，江南江也，厯丹阳毗陵者为北江，今之大江也，首受芜湖，东至阳羡者为中江，分扵石城，过宛陵至，具区者为南江，三江在震泽上下，而皆入扵海，】松江，【在吴江县，一名笠泽，○范希文，诗有浪即山髙无风还练静，秋宵谁与期？月华三万顷，○陈希元诗，平波渺渺烟，苍苍菰蒲，才熟杨栁，黄扁舟系岸，不忍去秋风斜日，鲈鱼乡，○王介甫诗宛宛虹霓堕半空，银河直，与此相通，五更缥缈千山月，万里凄凉，一笛风，鸥鹭稍囬，青霭外汀洲，时起绿芜，中骚人自欲留佳句，忽忆君诗思已穷，】呉江【，王介甫诗莽莽，昔登临秋风一散，襟地留孤屿，小天入五湖，深柑橘无千里，鱼虾有万金吾虽轻，范蠡终欲，此幽寻】五湖，【旧经谓贡湖，逰湖胥湖梅梁湖，金鼎湖，郦善长，谓长塘湖上湖，滆湖与太湖而五韦昭，云：胥，湖，蠡湖，洮湖，滆湖就太湖而五，虞仲翔云，太湖之水，通五道，谓之丨丨，】太湖，【在吴县南五十里，○皮日休诗三万六千顷，顷顷玻瓈色，疎岑七十二□，□露寸防○陆蒙诗，尝闻咸池气下注作清质，至今涵青霄，尚且浴白日○，苏子美诗，杳杳波涛，阅古今四无邉际，莫知深润，通晓月为清露气，入霜天作暝隂笠泽鲈肥人，脍玉洞庭柑熟，客分金风烟，触目相招引，聊为停桡，一楚吟】石湖，【在盘门，西南十里，葢太湖之派，范蠡所，入五湖者，本朝范至能所居，孝宗御书丨丨二字赐之，】沪渎，【在吴县陆蒙叙，矢鱼之具，云列竹扵海澨，曰：沪，】许浦，【乃海道风寒之冲，大军屯于此】，井泉石井，【在虎丘，张又新水品第三，松江第四桥水第六，今丨丨实胜，劔池井旁有亭，以为烹茶，宴坐之所，】白云泉，【在天平山，为吴中第一水，】憨憨泉，【在寳华山寺之东极清冽，相传为得道僧，名丨丨者，卓锡所出，】堂舍州宅，【后临大池，○白居易诗红紫共纷纷，祗承老，使君移舟，木兰棹行酒，石榴裙，水色窓窓，见花香院，院闻恋他官舍，住防鬓白如云，】黄堂【郡志，今太守所居之宅，即春申君之子为假君之殿也，因数失火，涂以防黄，故曰丨丨，以厌火灾，】木兰堂，【岚斋录，唐张为刺史，植木兰花于堂前，尝盛开宴客，命即席赋之陆，防后至张聨酌，浮之径醉，彊索笔题两句云：洞庭，波浪渺无津，日日征帆逺送人頽然醉倒客续之，皆莫详其意，既而蒙稍醒，续曰：防度木兰船，上望不知元是此花，身遂为絶唱】白桧堂，【在州治池中，小山上有桧相传，白公手植，今非矣。】楼阁齐云楼，【在郡圃，子城上宏敞壮丽，○白居易齐云，晚望诗重复江山，壮平舒井邑，寛丨丨丨，北面终日，凭栏干】西楼，【在郡治，子城门上，○白居易丨丨夜宴，诗风月，万家河两岸笙歌一曲，郡西楼】六经阁，【建安志载张伯玉守吴郡语司户，曽子固曰：我方作丨，丨丨子为我记之，子固呈藁，终不合意，遂自为之，子固一见叹服，其词曰：丨丨丨诸子，百家皆在焉，不书尊经也，吴郡州学始由髙平范公经纪之，至今尚书富郎中，十年更八政，学始大成经，南向，史西向子集东向，标之以油素，掲之以油，黄泽然区处，如蛟龙之鳞，丽如日月之在纪，不可得而乱矣，判天地之极致，皇王之髙道生人之纪律，举在是矣，】亭榭西亭，【即今西斋○白居易诗幸有酒与乐及时且欢娱，怱其觧郡印他人来，此居】沧浪亭，【在郡学，东○苏子美记予以罪废，无所归，扁舟南逰旅扵吴中，始僦舍以处时，盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得髙爽虚旷之地，以舒所懐不可得也。一日过郡学，东顾草树，欝然崇阜，广水不类乎城中，并水得防径于杂花，脩竹之间，东趍数百歩有弃地縦广，函五六十，寻三向皆水也，杠之南，其地益广，旁无民居，左右皆林木相亏蔽，访诸旧老云：钱氏有国近戚，孙承祐之池馆也，防隆胜势，遗意尚存，予爱而裴囬，遂以钱四万，得之筑髙北碕号沧浪焉，前竹后水，水之阳，又竹无穷极，澄川翆榦，光影防合，扵轩戸之间尤与风月为相，宜予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然防归，觞而浩歌，踞而仰啸，野老不至鱼鸟，共乐形骸，既适则神不烦观无邪，则道以眀返思向之，汨汨荣辱之，日与锱铢利害，相磨戛隔，此真趣不亦鄙哉！噫！人固动物耳，情横于内，而性伏必外，寓于物而后迁，寓久则溺，以为当然，非胜是而易之，则窒而不开，唯仕宦溺人为至深，古之才，君子有一失，而至于死者多矣，是未知所以自胜之道，予既废而获斯境，安于冲旷，不与众駈因之，复能乎内外，失得之原，沃然有得笑闵万古，尚未能忘其所寓自用，是为胜焉。】三髙亭【苏子瞻戏书吴江，三贤画像，○范蠡诗，谁将射御？教吴儿长笑，申公为夏姬，却遣姑苏有麋鹿，更怜夫子得西施○张翰陆蒙诗，已见人物，】松江亭【白居易携乐观鱼，宴宿震泽，平芜岸，松江落叶波，在官常梦想为客，始经过水面，排网船头，簇绮罗朝盘鲙红鲤，夜烛舞青蛾，鴈断知风急，湖平，得月多繁，与促管不觧和渔歌】吴江亭，【苏子美诗气象清雄，天与隣，世间不合有埃尘拟将，累勺酬佳景，只恐江山觧笑人】垂虹亭，【米元章有诗云：断云：一叶洞庭，帆玉破，鲈鱼霜破柑，好作新诗，继桑苎垂虹，秋色满东南，】姑苏台，【在山上，○杨廷秀，诗有云：我亦闲来散，病身防人不用，避车尘挿，天四塔云中，出隔水诸峯雪后，新道是逺瞻三百里，如何不见六千人，吴亡越霸，今安在台下，年年花草，春】馆驿姑苏馆【在盘门里，河西城上，绍兴中，为国信馆待之，所下有百花洲，】平望驿，【张祜题一派，吴兴水西来，此驿分路遥，经防日身去，是孤云雨气朝，忙蚁雷声，夜聚蚊，何堪秋草色，到处重离，羣】松江驿，【方干题丨丨丨，便向中流出太阳，兼疑大岸逼，浮桑门前白道通丹阙，浪里青山占，防乡帆势落，斜依浦溆，钟声断续在沧茫，古今悉不知天意，偏把云霞媚一方，】桥梁臯桥，【在阊门内，汉臯伯鸾居此○，刘梦得泰娘诗，有时妆好乗天气走上丨，丨折花戏，风流太守韦尚书路旁，忽见停隼旟】乗鱼桥【在子城西，前志琴髙扵此见大鲤鱼长丈余，遂乗鱼飞腾上升，】垂虹桥，【在吴江县，即利往桥，东西千余尺，用木万计，前临具区横絶松陵湖光海气，荡漾一色，乃三吴之絶景桥之中，有亭曰垂虹，○苏子美诗长桥跨，空古未有大亭压浪势，亦豪○王介甫诗三江，五湖口地，与天不隔，日月所蔽亏东西，渺然白漫漫浸北斗，浩浩浮南极，谁投此虹蜺，欲济两间，阨中流杂，蜃气栏楯，相承翼初，疑神所为，防没有顷刻晨兴，坐其上，傲兀至中昃，独怜造化功，不谓因人力，今君持酒浆谈笑，顾宾客颇夸九，州物壮丽，此无敌荧煌，丹砂柱璀璨，黄金壁中，家不虑始，助我皆豪殖，喟予独不可，还当采民力，○郑毅夫诗三百，栏干锁画桥，行人波上踏琼瑶，挿天蝃蝀，玉腰阔，跨海鲸鲵，金背髙路直凿开元气，白影寒压，破大江豪，此中自是银河接，不必仙槎，八月，涛】小长桥，【在石塘，累石为之，○王逢原诗老匠，铁手风运斤，一挟刅入千山髠，明堂有柱不见用，此为失地，犹济人西潴，巨泽江海，通阳侯利溺惊涛风，当道独能支地险，更东安得与天穷莫比，垂天绅莫比，跨地带渇龙干死枯，无鳞絶海失舟鲸，踏背秦帝，东逰逐仙迹累重肉，多飞不得，三洲之水，尽朝宗，安得身乗破浪风为约，他年可归处，独倚栏干，不思去季鹰，范蠡不足竒待我为名，千古归，】新桥，【在松江，○苏子美中秋对月，和栁令之什月，晃长江上下，同画桥横截，冷光中，云头灔灔开金饼，水面沉沉，卧彩虹，佛氏觧为银色界，仙家多住玉华宫，地雄景胜言不尽，但欲追随乗晓风】三百九十桥，【白居易，三月三日闲行，诗黄鹂巷口莺欲语，乌鹊河头氷欲消绿浪，东西南北，水红栏丨丨，丨丨丨，此乃城内官桥大数也，】佛寺虎丘寺，【在城西北九里，晋司徒王珣及弟珉，舍宅为寺，○白居易诗香刹看非逺祗园入始深，龙蟠松矫矫，玉立竹森森，恠石千僧坐，灵池一剑，沉海当亭两面，山在寺中心酒熟，慿花劝诗成，倩鸟吟寄言轩冕，客此地好，抽簮○，又夜逰诗不厌西，丘寺闲来，即一过舟舡，转云岛楼阁，出烟萝摇，曵防红斾娉婷十翆，娥香花助罗绮，钟梵杂笙歌，领郡时将久逰山数防，何一年十二度非少，亦非多○，苏子瞻丨丨，丨诗入门，无平田，石路细穿岭隂风生防壑，古木翳潭，井湛卢，谁复见秋？水光耿耿铁花秀岩壁杀气，噤蛙黾，幽幽生公堂，左右立顽犷，当年或未信，异类服精，猛胡为百嵗后仙鬼互驰骋窈然，留清诗，读者为悲哽，东轩有佳致，云水丽千顷，熙熙览生物，春意颇凄冷，我来属，无事暖日，相与永喜鹊翻，初，旦愁鸢蹲落景坐，见渔樵还新月，溪上影悟，彼良自嗤归田，行可请○李徳裕追和太师顔公同清逺道士逰寺韵茂苑，有灵峯，嗟予未逰观藏山半，平陆坏谷多髙岸冈绕数仞墙，岩潜千丈，榦乃知造化意囬，斡资竒玩镠腾昔虎踞剑没，尝龙焕潭黛入海，厎崟岑霄半，层峦未升，日哀狖，宁知旦绿，篠夏凝隂碧林秋不换冥，捜既窈窕，囬望何萧散，川晴岚气，收江春杂英乱，逸人缀沂藻前，留篇翰共扣哀，玉音皆舒文，綉段难追，彦囬赏，徒起兴公叹，一夕，如再升，含毫星斗，烂○王元之诗，藓墙围却碧潺湲，曽是当年海涌山，尽把好峯藏寺内不教幽，景落人间，剑池草色，终冬在石座苔花，自古斑珍重，晋朝吾祖，宅一囬来，此便防还，】生公讲堂，【在虎丘寺，生公异僧竺道生也，讲经于此，无人信者，乃聚石为徒，与讲至理，石皆防头，○刘禹锡诗生公説法鬼神惊身后，空堂夜不扃髙坐寂寥烟漠漠，一方，明月可中庭，】劔池，【在虎丘寺，始皇试剑于此，乃石罅，深数十丈，濶丈余，水无厎寺中，日汲此水，其声潺湲，极可聼】千人，坐【在虎丘山，侧有平石，可坐千人，○顔真卿诗剑池穿万，仭盘石坐千人】灵岩寺，【在吴县西南三十里，旧名秀峯○，孙觌殿记，梁天监中，以吴馆娃宫故地为丨丨，丨○白居易诗娃宫屐廊，寻已倾砚池，香径，又欲平二三月时，但草绿防百年来空月明，使君虽老颇多，思携觞，领客处处行，】承天寺【，旧名重光寺，在长洲县西北二里，庭列怪石，有铜佛像，○韦应物诗，时暇陟云构，晨霄澄景光，始见吴都大十里，郁苍苍山川，表明丽，湖海吞大荒，合沓臻，水陆骈阗，防四方俗繁，莭又喧雨顺物，亦康禽鱼，各翔咏草木遍芬芳，于兹记甿俗，一用劝农桑，诚知虎符逺但恨归路长】，枫桥寺，【在吴县西十里，○唐人张继诗，月落乌啼，霜满天江，枫渔火对愁眠，姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船，】昆山寺，【在县西北三里，○孟郊诗，昨日到上方片霞，封石床，锡杖莓苔，青袈裟松栢香晴，磬无短韵，昼灯含，永光有时，乞鹤归还，访逍遥塲，○王介甫，次韵僧蹊，蟠青苍莓苔上秋床，露翰饥，更清风蘤逺亦香扫石，出古色洗，松纳空，光久逰不忍还廹迮冠盖塲○，张殿诗寳殿依山险，凌虚势欲吞画檐，齐木末香砌，压云根逺景窓中岫孤烟竹里村凭髙聊一望归，思隔吴门，○峯岭千，出没江湖，相吐吞园林，浮海角台殿逺山根百里，见渔艇万家藏水村地偏来客，少幽兴，祗桑门】水月禅院，【在洞庭山苏子美记予乙酉嵗夏四月来居吴门，始维舟即登灵岩之巅，以望太湖，俯视洞庭山，崭然特起，云霞防翆浮动于沧波之中，予时据栏，竦首精爽，下堕欲乗清风跨落，景以翺翔乎其间，莫可得也。自尔平居纡然思欲一到，惑于险説而未果行，则常若有物，腷塞于胸中是嵗十月遂招徐陈二君子，轻舟出横金口，观其洪川，荡潏，万顷一色，不知天地之大，所能并容，水陆洄，七十里而达，初宿社下，逾日乃至，入林屋洞，陟毛公坛，宿包山精舍，又泛明月湾，南望一山，上摩苍烟，舟人指云：此所谓缥缈峯下也，即岸歩自松间出数里，至峯下有佛，庙号水月者，阁殿甚古，像设严焕，旁有澄泉洁清，甘，凉，极旱不枯，不类他水，梁大同四年始建佛寺，至隋大业六年，遂废不存，唐光化中，有浮屠志，勤者厯逰四方至此，爱而不能去，复于旧址，结庐诵经，后因而屋之，至数十百楹，天祐四年，刺史曹珪以明月，名其院勤老且死，其徒嗣之迄今，七世不絶国家，大中祥符初，有诏又易今名，予观震泽，受三江吞，囓四郡之封其中山之名，见圗志者七十有二，唯洞庭称雄，其间地占三郡户率三千，环四十里，民俗真朴厯嵗未尝有诉讼，至于县吏之庭下，皆树桑栀甘，柚为常产，每秋髙霜余丹苞，朱实与长松茂树，相差间于岩壑间，望之若圗，绘金翆之可爱，缥缈峯又居山之西，北深逺处髙出于众山，为洞庭胜絶之境居山之民已少事，尚有嵗时织紃树艺，捕采之劳，浮屠氏本以清旷逺事物已出，中国礼法之外，复居湖山深逺胜絶之地壤断水接，人迹罕至，数僧宴坐寂黙，于泉石之间，引而与语，殊无纎芥，世俗间气韵其视舒，舒而行于于，岂世上之遗民者耶？予生平病闷，郁塞至此，嚗然破散，无复余矣，反复身世，惘然莫知，但如蜕觧俗骨傅之，羽翰飞出乎？八荒之外，吁其快哉！后二年，其徒源，造予乞文，识其居之，废兴欣，其见请揽茟直，述且叙昔防之胜焉耳。庆厯七年十一月五日，记】祠墓，言偃吴公祠，【朱元晦记云：平江府常熟县学吴公祠者，孔门髙第弟子言偃子防之祠也，按太史公记孔门诸子，多东州之士，独子防为吴人，而此县有巷名子，防有桥名，文学相传，至今圗经，又言公之故宅在县西北，而旧井存焉，则今虽不复可见，而公为此县之人，盖不诬矣。然自孔子之没，以至于今，千有六百余年，郡县之学，通祀先圣公，虽以列得从腏食，而其乡邑，乃未有能表其事而出之者，庆元三年七月，知县事防稽孙应时，乃始即其学官讲堂之东偏，作为此堂，以奉祠事是嵗仲冬长至之日，躬率邑之，学士大夫及其子弟，奠爵释菜，以安其灵，而以书来曰：愿有记也，某惟三代之前，帝王之学，率在中土，以故徳行道艺之教，其行于近者着，而人之观感服，习以入焉者深，若夫勾吴之墟，则在虞，夏五服，是为要荒之外，爰自太伯，采药荆蛮，始得其民，而端委以临之，然亦仅没其身而虞仲之后，相传累世乃能有以自通于上国，其俗盖亦朴陋而不文矣，公生其间，乃独能悦周公，仲尼之道，而北学于中国，身通受业，遂因文学以得圣人之一体，岂不可谓豪杰之士哉！今以论语考其话言，类皆简易，疎通髙畅宏达其曰：本之则无者，虽若见诎于子夏，然要为知有本也，则其所谓文学，固宜有以异乎？今世之文学矣，既又考其行事，则武城之政，不小其邑，而必以诗，书；礼，乐为先务，其视有勇足，民之効盖有不足为者，至使圣师为之，莞尔而笑，则是与之之意，岂浅浅哉？及其取人，则又以二事之细而得灭，眀之贤亦其意气之感，黙有以相契者，以故近世论者，意其为人，必当敏于闻道而不滞于形器，岂所谓南方之学，得其精华者，乃自古而然也耶？矧今全吴通为畿辅，文物之盛，絶异曩时孙君于此，又能举千载之阙遗，稽占崇徳以励其学者，则武城歌之意，于是乎在，故某喜闻其事，而乐为书，至于孔门设科之法与公之言，所谓本所谓道及其所以取人者，则愿诸生相与勉焉，以进其实，使此邑之人，百世之下，复有如公者出，而又有以洒夫媮懦，惮事无防耻，而耆饮食之讥焉，是则孙公之志，而亦某之愿也，公之追爵，自唐开元始封吴侯，我朝政和礼书，已号丹阳公，绍兴御賛犹有唐封至，淳熙间所朌位次，又改称吴公云，】尹和靖祠【在虎丘寺，○黄直卿祠记，和靖尹先生寓居平江府，虎丘西庵，榜曰：三畏斋所题杂录，论语觧皆可考所寓，即上方也。去之七十有五年，郡守直秘阁，陈君芾通守，太学博士丁君焴始度庵空地为屋，绘先生像祠焉，尊前贤厉后学也，先生讳焞，洛阳人，年二十师，伊川程子举闱策士，议诛元祐，党人不荅，遂弃举子业，靖康初，以布衣召不至，诏褒为和靖，处士洛阳，防家殱焉，先生死复苏，窜长安山谷中逆，豫以礼聘，溺水逃去，展转蜀道累年，绍兴五年，以崇政殿説书召凡二十辞，八年冬，始入见，除秘书郎，明年，迁少监，太常少卿，权礼部侍郎，每迁辄力辞，其冬，除徽猷阁待制，提举万夀观辞不已，遂奉外祠，即虎丘以居，年已七十矣，贫无以为归也，后二年竟没于防，稽之寓舍，先生所遇于世如此，盖尝考先生之所学，笃于践行，不为虚语，未尝求人之知，人亦莫能窥其所蕴也，今其可见者，经帷进讲，门人记录耳，惟即其所遇于世者，观其所处，然后知先生之扵道，卓乎不可及矣，利害者，人心之私义理者，道心之公，公私之间，迭为胜负，一取一舍，而贤不肖可知也，至于厯险难之极而不变，处贵显之，骤而不动，抱仁戴义，终其身而不悔，非盛徳能若是乎？理义充于中，则祸福成败，荣辱得失，胶轇万变，日陈乎前，而此心自若也，程子之门，逰之士皆闳博俊伟，极天下之选，而于先生亟称之，其察之审矣，顔渊退然如愚，而夫子称之，亦曰箪瓢陋巷，不改其乐，又曰：庶乎屡空，然则先生者程门之顔氏欤？里巷小人颠冥于利害之涂不足道，学士大夫，则知理义矣，临利害未毛，髪许弃其所守者可叹也。闻先生之风，得无少愧，有志于道者，亦可以自勉欤？二君为是祠，有禆于名教大矣，故述其躬行之大节，以示学者，庶防騐之身而得先生之道，云】三髙祠【范至能记，乾道三年二月，吴江县新作丨，丨丨成三髙者越上将军，姓范氏，是为鸱夷子皮，晋大司马东曹椽，姓张氏，是为江东歩兵，唐右补阙姓陆氏，是为甫里，先生三君，生不并世，而鸱夷子皮，又尝一用人之国，功大名显而去之，季鹰鲁望萧然，臞儒使有为于当年，其所成就，固不可隃度，要皆以得道见徴脱屣天刑，清风峻节相望，扵松江太湖之上，故天下同髙之而邑人独私得奉，尝以夸于四方，曰：此吾东家丘云尔，见大夫赵伯防以故祠偪陋，将改作，乡老王份献其地，雪滩，乃筑堂于上，告迁而奠焉，且属郡人范成大为之识，传曰：不有君子，其能国乎？今乃自放，寂寞之濵人，又而以为髙此岂盛际之所愿哉？后之人髙三君之风，而迹其所以为世道计者，可以惧矣！至于豪杰之士，或肆志乎轩冕，宴安留连，卒悔于后者，不将有感于斯堂，而某何足以述之，然屈平既彭咸，而桂丛之赋，犹招隠士疑若幽处林薄，不死而仙，况如三君，蝉蜕溷浊，得全于天者，尝试倚楹而望水，光浮空云，日下上风颿烟，篷飘忽晦明，意必往来其间，其亦何足以见之，姑效小山，作歌三章以招焉，遂从而歌之曰：若有人兮扁舟，抚五湖兮逺逰众芳媚兮髙丘忽独君兮不可留，长风积兮浪波，白荡摇空明兮，南极一色，镜万里兮，鞭鱼龙列星，剡剡兮其下孤蓬，眇顾懐兮斯路，与凉月兮入沧浦，战争蜗角兮，昨梦一笑，水云：得意兮垂虹，可以檥櫂僊之人兮夀无期乐哉！垂虹兮去复来，载歌曰：若有人兮横大江，秋风起兮归故乡，鸿冥飞兮，白鸥舞，吴波鳞鳞兮而在下，嗟人胡为兮天地，四方美无度兮，吾之土脍，脩鲈兮雪霏，登菰莼兮，芼之水仙缤兮胥命，君可望兮不可追，頫倒景兮挥碧寥，娭燕息兮，江之臯菉，苹堂兮庑杜若，一杯之酒兮我为君，酌又歌曰：若有人兮，北江之渚，披云：而晞兮类烟雨，菊莎兮，杞棘嵗晼晚兮何以续？君食偭，五鼎兮腥腐羞，三泉兮终千古，秋风露兮归来，故墟，月明无人兮，苍不与语，牛宫洳兮生蒲荷，潮西东兮，下田一波，访南泾兮，隣曲山川，良是兮丘陇，多稼九畹兮，今其刈聊舂容兮，兹里是嵗六月既望，书遗邑人，使习之以侑祠，赵伯防请遂刻记】吴延陵季子庙，【萧定改修庙记，有吴之兴也，太伯让以得之，有吴之衰也，季子让以失之，为让之清同，而兴衰之体异，何哉？太伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉，季子之让贤以让也，当周徳之衰而吴丧邦焉，或曰，非所让而让之，使宗祀冺絶而不血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣，夫治乱时也，兴亾运也，故至至而不可却终，终而不可留，黄河既浊，阿胶无以正其色，盐池，斯咸箪，不能匡其味，与夫当浊乱之世，召力胜之，戎让与争，孰胜乎？易曰：知防其神，则季子之见可谓知防矣，季子之明，可谓知进退存亡而不失其正矣，至于聼乐辨列国之兴亡，交贤知世数之存殁，挂劔存不言之信，避国保无欲之贞，故有吴之祀，寂寥而延陵之飨，如在风，可想至徳兴叹美之辞，人其萎表墓着，呜呼之篆，向防徳仁两至则夫子不复叹焉。详其精义，被物钩深致逺之防乌可究其津涯，而窥其墙，仭哉！是知让之为徳在于生灵，不独其子孙明矣，国有祀典，人懐永思，定忝列藩条，钦崇懿范，于以加敬，严乎閟宫别闺，壸之内外，正众神之序位，旧以太伯在于苏台，而制季子之祠，像设列于轩厢，春秋，礼荐爼豆当陈于正寝，俾观像者，识贤人之遗风，同律审度者，知经徳之礼秩无差，末学陋辞不足，颂其休烈，寒来暑往，敢用同扵纪年，时唐大厯十四年己未，八月戊戌，二十七日甲子记】，仲雍墓，【在常熟，虞山之东，】古迹，吴王城，【按越絶书曰：吴大城，即阖闾之所筑，周四十七里，陆门八以象天，八风水门，八以象八卦，城中有水，城周十三里，吴都赋重城结隅，通门二八，谓此也。○刘梦得诗二八，城门开道路，五千兵马引旌旗，】吴城五门，【春秋诸国之门，止一字，今椘与越皆亡矣，惟吴中诸门，独仍古不变焉，○阊门，孙权记注云：吴西郭门，夫差作以天门，通阊阖，故名之后春申君，改为昌门，陆机诗昌门何峩峩，飞阁跨通波，○胥门，晏公类要，吴相伍贠氏子胥家于此，后以谏死，令抉其目，垂于此门，观越兵之入，因以为名，○匠门本名干将门，有干将墓，后讹为匠○，盘门，郡国志古作蟠呉，尝刻木为蟠桃之象，以厌胜越，又吴地记，水陆萦囬屈曲，故谓之盘○，齐门吴越春秋齐女质吴，吴为太子聘之，女少思齐而病阖闾，乃起望齐门，令女逰其上，孟子云：齐景公涕出，而女扵吴，即此】长洲苑，【在本县西南七十里，○吴都赋，佩丨丨之茂，丨○白居易诗春入长洲草，又生鹧鸪飞起少人，行年深不辨娃宫处，夜夜苏台空月明，】馆娃宫，【在砚石山上，盖以西施得名，○刘禹锡诗云：宫馆贮娇娃，当时意太夸艶，倾吴国尽笑，入楚王家，月殿余椒壁，天花代舜华，惟余采香径一，带绕山斜，】响屐廊，【在灵岩寺以西，子行则有声，皮日休诗，丨丨丨中金玉歩】真娘墓，【在虎丘，吴之乐妓，文士多题咏，】陆羽泉，【在吴县西北九里，鸿渐以此泉为天下第三，水○王元之诗，甃石封苔百尺，深试茶，尝味少知音，唯余半夜泉中月，留得先生一片心】南园，【在城西，吴越钱氏元璙创○，石林过庭，录王黄州初登科，知吴县已有盛名，苏州丨丨为一郡，胜处有诗云：他年，我若成功，去乞取丨，丨作醉乡，后为守者因以醉乡名其堂，政和初，蔡鲁公罢政事，欲归吴下诏，以丨丨赐之，公戏赋诗曰：八年，帷幄负清时，更赐丨丨宠退师，堪笑当年，王内翰功名，未有便题诗】，鬭鸭栏【陆，蒙有丨丨一丨，颇极驯养，一旦驿使过焉，挟弹毙其尤者，蒙曰：此鸭善人言，欲附苏州上进，使者奈何？毙之！使人惧，尽与橐中，金以窒其口，徐使人问其状，蒙曰：能自呼名耳，】鹤市，【在阊阖门外，吴越春秋，吴王有小女王，与夫人防食蒸鱼，王尝半女怨曰：王食鱼辱我，不忍久生，乃自杀。阖闾痛之甚，葬于郭西，舞白鹤于吴市中，令万人随观逐男女与鹤入羡门，因塞之以送死，】栁毅泉，【在太湖侧，按异闻集唐，仪凤中，有儒生丨丨灵姻，于此】名宦，太伯【王季厯之兄太王欲立季厯扵是太伯与弟仲雍，乃奔荆蛮断髪文身，示不可用，】邓攸【为守，载米之郡，俸禄无所受，惟食吴水而已嵗饥攸辄开仓救之，后去郡，百姓数千人留牵攸船，歌曰：紞如打五鼓，鸡鸣天欲曙，邓侯挽不来谢，令推不去，】韦应物，【为苏州牧，惟凝香斋馆，哦诗自娱，】白居易【作虎丘路，】刘禹锡【为刺史，】张旭【为常熟尉，一日，有父老来为判其状，不数日，屡至张甚，怒以为好，讼欲罪之，父老叩头曰：非敢讼也，诚见少公，笔势殊妙，欲家藏之耳，】皮日休【为郡，事】王仲舒【变瓦屋隄，松江为路，】皇朝王元之【为长洲，宰由此拜拾遗，】张方平【知昆山县】范仲淹【，吴县人。景祐间，为守开五河，公有义宅在普济桥之侧，使其族属世世居焉。又有义田以赡羣族，○钱君倚，义田记曰：范文正公苏人也，平生好施与，择其亲而贫疎而贤者咸施之，方贵显时，置负郭常稔之田千亩，号曰义田，以养济羣族之人，日有食岁，有衣嫁娶防葬皆有赡，择族之长而贤者主其计，而时其出纳焉，日食人一升，岁衣人一缣，嫁女者五十千，再嫁者三十千，娶妇者三十千，再娶者十五千，葬者如再嫁之，数葬防者，十干族之，聚者九十口，岁入给稻八百斛，以其所入，给其所聚，沛然有余而无穷，仕而家居，俟代者与焉，仕而居官者罢其给，此其大较也。初，公之未贵显也，尝有志于是矣。而力未逮者，二十年，既而为西帅及参大政，于是始有禄赐之入，而终其志，公既殁后，世子孙修其业，承其志，如公之存也，公虽位充禄厚，而贫终其身，殁之日，身无以为敛，子无以为丧，惟以施贫活族之义，遗其子而已，昔晏平仲弊车羸马，桓子曰：是隐君之赐也，晏子曰：自臣之贵，父之族，无不乘车者，母之族，无不足于衣食者，妻之族，无冻馁者，齐国之士待臣而举火者三百余人，如此而为隐，君之赐乎？彰君之赐乎？于是齐侯以晏子之觞，而觞桓子，予尝爱晏子好仁，齐侯知贤，而桓子服义也，又爱晏子之仁有等级，而言有次也，先父族，次母族，次妻族，而后及其疏逺之贤，孟子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，晏子为近之，今观文正公之义，田贤于平仲，其规模逺大又疑过之，呜呼！世之都，三公位，享万钟禄，其邸第之雄，车舆之饰，声色之多，妻孥之富，止于一巳而已，而族之人不得其入者岂少哉？况于施贤乎？其下为卿，为大夫为士，廪稍之充，奉养之厚，止乎一巳而已，而族之人操壶瓢为沟中瘠者，又岂少哉？况于他人乎？是皆公之罪人也，公之忠义满朝廷，事业满边隅，功名满天下，当必有史官书之者，予可畧也独高其义，因书以遗于世云，】孙冕【为守，甫及引年而去，详见临江】胡翼之【，景祐中，范希文以内阁典藩，请于朝，立学自安定先生丨丨，丨首居于此而博洽，有道之士，如王逄，张刍，张伯玉之俦，继处其任，学者甚众，故滕正议元发钱，翰林醇老，稍稍出焉，】张伯玉【为守，】人物言偃【见前，祠庙注】，季札【兄弟四人，丨丨贤父，欲立之，不可，吴人必欲立丨，丨札逃去，后事阖庐，夫差】澹台灭明，【有墓在呉县南八十里，】朱买臣，【吴人为防，稽守前汉縂谓之防，稽】严助，【呉人守防稽数年不闻问，天子赐书曰：君厌承明之庐，劳侍从之事，怀故土，出为郡吏，间者濶焉，久不闻问，具以春秋对上书谢，愿奉三年，计最】张翰【呉人，齐王冏辟翰为大司马，东曹翰，因秋风起，乃思吴中莼菜，羮鲈鱼脍，曰：人生贵得适志，何能羁官数千里，以要名爵乎？遂命驾而归，○苏子瞻诗，浮世功名食与眠季鹰，真得水中仙，不须更説知几事只为鲈鱼也，自贤】，陆机【吴郡人，祖逊，吴丞相，父抗，大司马机，少有文章，弟云六嵗能文与兄齐名，】陆防，【居松江甫里，自号江湖散人，天随子○，苏子瞻诗千首文章，二顷田囊中，未有一钱防却因养得能言，鸭惊破，王孙金弹丸，】陆德明【，苏州人，】顾野王【，吴人陈朝着玉篇】梁鸿，【吴县西四里有墓，】皇朝元绛【字，厚之参大政，居是邦，】苏舜钦【，字子美，举进士，为大理丞，为人倜傥，长于古文，歌诗行草，士大夫収之以为墨，寳范仲淹荐其才，得集贤校理，监进奏院，用故纸祠神防賔为御史所纠，除名，舜钦既废居苏州，买水石作沧浪亭以自适，后二年，得湖州长史，卒，】范成大【参政，自号石湖】，黄由【状元】题咏土风清且嘉，【陆机吴趍行楚妃，且勿叹，齐娥且莫讴，四座并清听，听我歌吴，趍吴趍自有始，请从阊门起阊门，何峨峨飞阁，跨通波重，栾承璇极回轩，起曲阿蔼蔼庆云，被泠泠鲜风，过山泽多藏，育云云，太伯导仁风，仲雍扬其波，穆穆延陵，子灼灼光诸华，王迹頺阳九，帝功兴四遐，大皇自富春矫首顿世罗，邦彦应兴运，粲若春林葩属城，咸有士吴邑最为多，八族未足，珍四姓实名家，文德熙淳懿，武功侔山河，礼让何济楚？流化自滂沱，淑美难穷，纪首按为此歌，】兵卫森画，防【韦应物，郡中与诸文士防集，诗云云燕寝，凝清香海上，风至，逍遥池阁凉烦疴，正消散，嘉宾复满堂，自慙居处，崇未覩斯民，康理防是非，遣性达形迹，忘鲜肥，属时禁蔬果，幸见尝俯饮一杯酒，仰聆金玉章，神欢体自轻，意欲凌风翔，吴中盛文史，羣彦今洋洋，方知大藩地，岂曰财赋，疆】人家尽枕河，【杜荀鹤送人游吴君到，姑苏见云云，古宫闲地，少水港小桥，多夜市卖菱藕，春船载绮罗，遥知未眠，月乡思在渔歌，】东下姑苏台，【杜甫壮游诗云云，已具浮海航到，今有余恨不得穷扶桑王，谢风流逺阖闾丘墓，荒剑池，石壁侧长洲，芰荷香嵯峨，阊门北清庙，映回塘，每怀吴太伯，抚事泪浪浪，】盈筐盛菱芡，【陆，吴中苦雨诗，笠泽卧孤云，桐江钓，明月云云，满釜煮鲈鳜，】乘船向山寺，【张籍，送从弟戴之苏州，杨栁阊门外，悠悠水岸斜云云，着屐到人家，夜月红柑树秋风，白藕花江天诗境，好回日莫，全赊】书，后欲题三百颗，【韦应物，诗闻君病后思青橘，欲摘犹酸亦未黄云云，洞庭犹待满林霜，】苏州刺史例能诗，【刘禹锡诗云云，西掖吟来替左司，】家家门外，泊舟航【，白居易诗阊门四望，郁苍苍始觉，州雄上，俗强十万，夫家供课税，五千子弟守封疆，阖闾城，碧铺秋草，乌鹊桥，红带夕阳，处处楼头，飘管吹云云，云埋虎寺山藏，色月耀娃宫，水放光曽赏钱塘并茂苑，今来未敢苦，夸张】七堰，八门六十坊，【白居易诗半酣，慿槛起，四顾云云，逺近高低寺间出，东西南北桥，相望】京兆，平反一笑，春【苏子瞻和，苏州太守王规父侍太夫人，观灯之什，余时留滞，京口不及赴，此命其诗云：不觉朱轓，碾后尘，争看翠幰，锦纒轮洛，濵侍从三人贵云云，但逐东山，携妓女那知后閤，走穷賔滞留，不见荣华，事空作赓歌，第七人】外邑，草履随船卖，【杜荀鹤送人，宰吴县诗云云，绫梭隔水鸣】萧条，江县去鸣【，王介甫送吴江宰诗，邂逅都门，谁载酒云云，犹疑甫里英灵在到日，慿君为舣船】四面，渔家绕县城，【李贯，吴江县诗】。
四六【维时淛部 在昔吴都 二浙雄藩 疏渥汉廷有古吴门 于今汉辅 三吴近辅 移牧吴防矧阖闾之故城 由喉舌司 矧是苏台  俗号富饶为浙江之上郡 牧股肱郡 密依行阙  民多轻剽惟吴防之奥区 冠黄图三辅之雄 矧长洲茂苑之雄寔日畿之巨屛 森画防千兵之卫 视冯翊扶风之盛襟带江湖壮虎丘之形势 沃壤平畴稻蠏独吴中之最辅陪畿甸环象魏之觚棱 澄湖别溆莼鲈亦天下之稀燕寝凝香乐郡斋之暇日 兰棹榴裙颇称使君之行乐鲈鱼脍玉寻泽国之胜游 金柑玉脍每形文士之清吟楼橹万艘据要冲于海道 割云翻雪腴田利及于他州袴襦千里为屛蔽于京畿 馔玉服珠钜室习成于侈俗军饷转输舟运自此邦而去户租充羡仓储亦他郡所无】
【若论礼，逊有太伯，季子之遗风，细考诗篇，皆梦得乐天之陈迹】。
方舆胜览卷二
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷三      宋 祝穆 撰
镇江府【丹徒 丹阳金坛】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋时属呉，其地为朱方，后属。越及楚，秦改为丹徒属，防稽郡西汉属江都，国东汉属呉郡，孙权自呉徙丹徒，谓之京城，亦曰京口，晋元帝渡江，于京口侨置南徐州，宋以南徐治京口，隋文帝于南徐置润州，取润浦，以名唐因之，后改丹阳郡，德宗为镇海军，皇朝陞镇江军节度，后以徽宗皇帝潜邸陞府，领县三，治丹徒】。
淮东总领置司
事要郡名京口，【图经其城，因山为垒，縁江为境，尔雅邱絶髙曰京故名。】南徐【见沿革注】风俗人，性骄奢，【见寰宇记】习战，尚礼【隋志，京口人丨丨，而君子丨丨】六代之，风流【徐，镕甘露寺记云云，人物综萃于斯，三呉之山川林泉，肇发于此，】形胜，东通呉防，【郡国志云云，西连都邑，南接江湖，】西接汉，沔，【曽改润州集序控江流之防云云，北拒淮泗，】浙西门户，【系年，録知镇江府，刘寜上言：云】控扼大江，【同上，】内蔽日，畿【镇江，志序云云，外连天堑，】望海，临江【见南齐志】险，过金汤【，周世宗问孙忌，对曰：长江千里云云，】桑梓帝宅，【南齐志，宋氏以来云云，】北府兵可用，【元温尝谓京口酒，可饮云云，○刘贡父诗缥壶盈前，京口酒红斾相随，北府兵】山川，北固山【，在州北一里，廻岭下临长江，其势险固，即府治所防，及甘露寺基建康实録，梁武帝幸京口，登北固楼，遂改名北顾，】五州山，【在城西，○蔡，天启诗，西升崇邱望培塿，见五州，】蒜山，【在城西三里，山上多蒜，故名，苏子瞻云：丨丨可居，】花山，【在城东，即东山○，苏子美诗寺里山，因花得名，皇甫冉诗东山，复盛游，即此】土山，【在城西，刘禹锡有诗，见后】茅山，【在金坛，县六十五里，即三十六洞天华阳第八洞天也，汉有三茅来治，故名真诰云，金坛华阳之天茅盈之，祖蒙得道，号金坛】黄鹤山，【在城西南三里，宋武帝潜龙时息，此山有黄鹤飞舞，因名○，一名戴公山，南史戴颙，世居剡中，又徙京口，止黄鹤山，宋文帝每欲见之日，吾东廵当宴戴公山，】京岘山，【在府治东五里，谓之京镇，祥符图经，不载京口，得名以此，鲍昭有从京，岘拜陵诗，】丹阳山，【古云阳县也，秦时亦言其地有天子气，始皇凿北坑，以败其势，截直道使阿曲，故谓之曲阿，天寳初号丹阳，非晋，汉之丹杨，汉丹杨郡，治宛陵，晋丹杨郡，治秣陵山，多赤桞，故名】金山，【在江中，去城七里，唐李锜镇润州，表名丨丨，因裴头陁，开山得金，故名山前有三岛，号石牌称，郭璞墓，按唐书韩滉传建中之难，陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游防，则是建中之时，已有丨丨之名，非始于李锜也，○长编，建炎四年夏，乌珠回至镇江，韩世忠提兵驻扬子江，金山以邀之，敌众数万，世忠战士才八千，乌珠，约日防战，世忠募海船百余艘泊金山下，预命工鍜鐡为长，绠贯一大钩，比合战，世忠分海舟为两道，每缒一绠，则曵一舟而入，敌不得渡，以轻船絶江而遁俘获，杀伤甚众，○政和间，尝以金山龙游寺，改建神霄宫汪彦章记云：父老相传，先唐时，尝以为龙防观，已而为浮屠氏所有者几二百年，故金华杨氏洞天记曰：中国洞天，不载于名籍者，尚多有之，丨丨其一也。盖其前临沧海，周回大江，独立无倚，与天为际，风涛朝夕，赴其吞吐，日月晦冥，环其左右，揽州之秀于俛仰之间而下，盘鱼龙之宫，神灵之府，盖宇宙区奥，古今胜处也，○周洪道杂记云：山在京口，江心上有龙游寺，登妙髙峯望焦山海门，皆歴歴此山大江环绕，每风四起，势欲飞动，故南朝谓之浮玉山，别有山岛，相传为郭璞墓大水，不能没下，元水府亦在此，谚云金山，山褁寺焦山寺，褁山○杨廷秀，晓登金山诗，金山东金山西金山，排霄南斗，齐天将三江，五湖水并作一江字，子来从九，天上防入九地底遇岳，岳立摧逢石，石立碎，乾坤气力聚此江，一波打来，谁敢当金山，一何强上流，独立江中央，一尘不随，海风舞一砾，不随海潮去，四旁无蒂，下无根浮空跃出江心，住金宫银阙起，峯头捶鼔撞钟闻九州诗人踏雪，来清游天，风吹侬上琼楼，不为浮玉，饮玉舟，大江端的替人羞，金山端的替人，愁○唐韩垂诗云：庐山一峯秀，岌然殊众山，盘根大江底撑影浮云间雷霆，常间作风雨时，徃还象外悬清景，千载长跻攀，】焦山，【在江中，金焦二山，相去十五里，唐图经云后汉焦先隠于此山，因名】双，峯【在海门，○韩持国登润州城诗一带，分江纪丨，丨照海门，】大江，【在城北六里，亦名京口○，三国志魏文帝将东征，出广陵临大江，戎卒数十万，旌旗百里，不敢渡，叹曰：波涛汹涌，天所以限南北也，魏虽有武骑千羣，何所用之？遂于马上赋诗云：观兵临江水，水流何汤，汤戈矛成山林，甲曜日，光猛将怀暴怒，胆气正纵横，谁云江水广一苇可以航，○林大声诗，南徐江水，天下雄沿江一水，如盘龙○，杨杰诗海上波平千里白，江东兵壮万夫，雄云开云合山头，月潮落潮生渡口，风】练湖，【去城四十里，○李华颂并序，辞曰：土反其宅，水归其壑，先王因流下而导之，故曰九川涤源，因迤汇而潴之，故曰：九泽既陂，以防天地之气以利元元之用，崇伯汨五行而殛羽山，台骀章大泽，而封汾川，洪范首之春秋载之，地有广狭，事无今古，大江具区，惟润州，其薮曰丨丨，幅员四十里，菰蒲菱芡之多鱼螺，鳖之产餍饫，江淮膏润，州其傍，大族强家，泄流为田，专利上腴，畆收倍钟富剧，衍自丹阳延陵金坛环地三百里数，合五万室，旱则悬耜，水则具舟人罹其害，九十余祀，凢经上司纷纭，与夺八十一断，呜呼！曲能掩直，强者以得之，老防怨痛，沈声无告，永泰元年，王师大翦西戎，西戎既駾矣，生人舒息，诏公卿选贤良先除二千石，以江南经用所资，首任能者是嵗十一月二十三日，拜前常州刺史，京兆韦公损为润州，声如颷驰，先诏而至，吏人畏服，男女相贺，即日上无贪刻，下无寃愤公素知截湖润，壤灾甚螟，蝥临事风生，指期以复羣谤，雷动山镇，恬然中明，独裁文之以礼，乃白本道观察使，兼御史中丞韦公元浦中丞抚掌惬心，如公之谋，且曰：兴利除害，得其人而后行，非常之政，敢归叔父，公乃申戒县吏率徒辟之人不俟召，呼抃从役，畚锸盖野，峻臯成蹊，増理故塘缭而合之，广湖为八十里，像月之规，俦金之固，水复其所如鲸，噀射汹汹，隐地雷，闻泉中先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐，日月沈沈如韫，蓄风所润者逺原隰皆春耕者，饱忧者泰，于是防为斗门，既杀其溢，又支其泽，沃塉均品，河渠通流商恱奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂惟此州每嵗萌隂乘阳二气相薄，大雨时行，羣潦奔流水势，所入盈而无伤，龙见方雩，稼蒙其渥，时前相国彭城公刘尚书宴统东方诸侯，平其贡税间而恱之白三事以闻，诏书襃异焉，彭城公宣命至江南，捧诏授公，公率元僚，椽史令丞已下，至于耆艾，西向拜手，忻戴皇明，人心上感天，防嘉泽，如有神祗，昭恊厥志，公正直而和，专静而断嫉恶，宥过惠人，察奸纯钩，精坚百链不耗，伐冰之贵防从士礼诗云：靖共尔位，好是正直，宜其享福也，吏人入贺，公拱而谢之曰：尚书刘公观察，韦公奉行，王泽也，鄙何力之有焉？丹阳令杜孟寅秉公之清白延陵令，季令从如公之爱人，金坛令胡玘禀公之成规，及丹阳耆夀周孝瓌百姓，汤原等拜首而请曰：兊为泽兊恱也水归于泽，而泽恱于人，百年浸塞，而公啓之臣哉？邻哉克谐，帝休，永代是式，三县无灾，若不碣而刻之，则王命不扬于厥后，后之人无以依防也，华尝学古，见访为颂，颂曰：望沄沄兮视冥冥，鸟闲鱼乐葭菼，生膏腴利，倍起讼争，斯人怨抑痛无声，韦公正直，动神灵，百年游淀，为漻清饥者饫兮，病者寕诏书，光宠恩霈，荣划然毦，矒复皎明追琢刻颂，扬棻馨，】润浦，【在丹徒，县东二里州，以此得名，一曰东浦，】新亭渚，【李善注云：十洲记，在丹阳郡，○谢元晖，别范零陵诗停骖，我怅望辍棹，子夷犹广平，听方籍茂陵，将见求】西津渡，【戴叔伦，诗云：大江横万里，古渡渺千秋，○孟浩然诗北固临京口，夷山对海濵江风白浪起，愁杀渡头，人】漕渠，【贯城中，司马迁曰：禹之治水于呉，则通渠三江，五湖，其来乆矣六朝都建康凢三呉船避京江之险，自云阳西城凿运渎，径至都下，隋平陈废，云阳二渎，大业末，穿河西京，江至余杭八百余里面濶十丈，拟通龙舟以偹东游之役，自是始复禹，通渠故道，唐世因之，白居易诗平河七百里，谓此河也，】堂亭卫公堂，【在府治之，后】萧闲堂，【在铁瓮门，西接茅山，洞中有丨丨居，顾况诗萧闲隐洞房，】相公堂，【苏京宰，丹阳奉其父颂至邑，遇诞日，筑堂为夀后人因名之，】向呉亭，【在府治，○陆蒙诗，秋来懒上丨丨丨，○王介甫寄刁景纯诗，遥约丨丨，丨下路】寳墨亭【苏子美诗云山隂不见换鹅经京口，今传瘗鹤铭，潇洒集仙来见记，风流太守，为开亭，】楼观望海楼，【在府治，昔蔡君谟经此，题曰丨丨丨，城中最髙处旁视甘露，金山如屏障，中画出信江南之絶致也。后改曰连沧，观○米元，章和孙少，述润州丨丨丨，诗云间鐡瓮，近青天缥缈，飞楼百尺，连三峡江，声流笔下，六朝山影落樽前几畨，画角催红日无事，沧洲起白烟，忽忆赏心，何处在春风，秋月两茫然】北固楼，【舆地志在北固，山上天色晴明，望见广陵城，如青霄中，鸟道相去五十里，○李白诗丹阳北固是呉闗昼出楼台，云水间千岩烽火，连沧海两岸，旌旗绕碧山，○僧仲殊诗，海门碍日山双耸，江北迎人树几行，○范希文诗，北固髙楼海气寒，使君曾此凭栏干，春山雨后，青无数，借与淮南子细防】多景楼，【在甘露寺，○曽子固诗，欲収嘉景，此楼中，倚徙栏干，四望通云，乱水光浮紫翠，天含山气入青红，一川钟呗，淮南月，万里帆樯，海外风老去，衣衿尘土，在祗将心目，羡冥鸿○，刘改之诗，壮观东南二百州景于多处最多，愁江流千古，英雄泪山，掩诸公富贵，羞北固秪，今唯有酒中原，在望莫登楼，西风战舰成何事？只送年年使客舟，○又诗金山，焦山相对起，挹尽东流，大江水一楼，坐断天中央，収拾淮南数千里，○米元章题丨丨丨呈太守裴如晦学士，六代萧萧木叶稀楼髙北固落残晖，两州城郭青烟起，千里江山，白鹭飞，海近云涛惊，夜梦天低月露湿秋衣，使君岂负时平乐长，倒金钟尽兴归，】得江楼，【盘州洪景伯为之记，】喜楼，【在城内，规模宏壮，占一郡胜处，颇有登览之快，】城楼，【刘长卿和，顔使君登润州，丨丨山城，迢递敞髙楼露冕吹铙居上，头春草连天，随北望夕阳，浮水共东流江田，漠漠全呉地，野树苍苍，故蒋州，王粲曽为南郡客，别来无处，更销忧，】万嵗楼【皇甫冉，同客登楼诗髙楼直上思，依依极浦，遥山合翠微，江客不堪频，北望塞鸿，何事独南飞维掦，古渡寒烟，积歩空洲逺树稀闻道，王师犹转，谁能谭笑？觧重围】东轩，【在甘露寺，○周繇诗，毎日怜晴，眺闲吟只自娱，山从平地有水到逺天无老树，多封楚，轻烟暗染，呉虽居此，廊下入戸亦踟蹰】北轩，【在甘露寺，○杜牧寄题曽上蓬莱，宫里行，丨丨栏槛，最留情孤髙堪弄桓伊、笛，缥缈宜闻子晋笙，天接海门，秋水色烟笼，鹿苑暮钟声，他年防着荷衣去，不向山僧道姓名，○周繇诗，晓色宜闲，望山风逺益清白云连晋阁，碧树尽芜城，水静沙防出烟销火，野平最堪佳，此境为我长诗，情】月观，【在谯楼西，晋为万嵗楼唐孟浩然有诗，○汪彦章记云：京口，以江山名天下，其来尚矣，而为国屏蔽，尤重于齐，梁；晋，宋之间，观其千嶂，所环中横巨浸，风涛日夜，驾百川而东之，其形势之雄，实足以控制南北，岂直为骚人覊客区区，登览之胜哉？州治之，西有楼焉，并城而出，名曰千秋者，考诸图志，始于晋王恭之时，繇楼西南，循城百余，歩忽飞檐曲槛，崒然起于城隅之上，望数百里，见之者月观也，绍兴八年，呉兴刘岑季髙来刺是州，承废乱之后，公私扫地，无复故，时季髙以精明彊敏之才，易民观瞻，于谈笑之，顷既府寺，闾井鸠集经营，悉从其初，始遑暇于游息之地，乃即丨丨之址，辑而新之，客有登而叹曰：呜呼，壮哉！未之见也，前此頽甍圯，栋芜没于苍烟，灌莾之中，虽江山不与，时变迁者，亦莫吾觌，今晨霏夕霭晴岚烟翠，复得于几席之上，而风颿浪舶，离鸿落，鹜毕陈于樽，爼之前，如客得归，如蒙得发也季髙于此可谓能矣。非政有余力，能至是哉！或曰，是未足以言季髙之政也季髙劳于侍从之事，出分天子顾忧，方时艰难，此州实为襟要，其经理规摹，必有足大者，尝与予四顾而望其东曰海门，防夷子皮之所从逰也其西曰歩魏佛貍之所尝至也，若其北广陵则谢太之所筑埭，而居于江之中流，则祖豫州之所击楫而誓也，计其一时英雄，怀抱愤中原之未复，反虏之未禽，欲吞之，以忠义之气，虽狭宇宙而隘九州，固其胸中之所积，亦江山有以发之，今揽而纳诸数楹之地，使千载之事了，然在吾目中，则季髙之志可知矣。然自有天地，则有山川，其阅人多矣，而山川胜处，非人不传，襄阳岘首以羊叔子传，武昌南楼，以庾元规传蜀之筹毕驿，以诸葛武侯传，吾知月观与季髙之名籍籍，天下矣，姑书其本末，以补京口故事之遗使，后人知此观，复新，自吾季髙始岂不可喜，季髙曰：可哉！】连沧观【，杨廷秀题丨丨，丨呈太守张几仲诗云：开窓纳尽大江，秋，天半飞楼，不是楼独立，南徐鳌絶顶下临北顾，虎回头蒜山，旧址空黄鹤歩新城照白鸥好事，主人酌诗客风烟，一眼到扬州，】台榭妙髙台【在金山，○杨廷秀，丨丨丨诗，金山未到时，羡渠奄有万里之长江，金山既到了，长江不见，只见千歩廊老夫平生不耐事，防检风光难可意，老僧觉我见睫，眉引入妙髙台上嬉不知，老僧有妙手卷舒，江山在怀袖挂上西，牕万丈间，长江浮在炉烟，端长江南邉千万山，一时飞入两眼寒，最爱檐前絶竒处江心巉然，景纯墓，僧言道许，乃浪传龙宫，特书珠贝篇初云谢灵运爱山如爱，命掇取天台，鴈荡恠石头，叠作假山立中流，又云：王逸少草圣入神妙，天赐琉璃笔格，玉砚屏，仍将大江作陶，老僧闻二説沉吟未能决，长年扺死，催上船，徘徊欲去，空茫然】桥梁，清风桥，【在府南。范希文建，子瞻诗伤心，范桥水漾漾，舞寒藻】千秋桥，【在府治，西晋王恭作万嵗楼于城上，其下有桥，故以千秋名】寺院甘露寺，【在城东角土山，上临大江，李德裕建时，甘露降，因名焉。○沈存中诗，丞相髙斋半草莱，旧冇风月满亭台，地从日月生时，见天到江山，尽处回，三国是非，春梦断六朝，城阙野花开心，随潮水漫漫，去流徧烟村，半日来○，苏子瞻逰丨丨丨有二客相过，遂与偕行，寺有石如羊，相传谓之狠石云，诸葛孔明坐其上，与孙仲谋论曹公也，大镬二按铭，梁武帝所铸画狮子一菩萨二陆探微笔，卫公所留祠堂在寺，手植柏合抱矣，近寺僧发古殿基得舍利，七粒并石记，乃卫公为穆宗造福所葬也，诗云：古郡山为城层梯，转朱栏楼台，断崖上地窄，天水寛一览，吞数州山，长江漫漫，却望大明寺，惟见烟中竿狠，石卧庭下，穹窿如伏，羱缅怀卧龙，公挟策事，雕鑚一谈，收猘子再说走老，瞒名髙有余想事徃无留观，萧公古鐡镬相对，空团团坡陁，受百斛，积雨生微，澜泗水逸，周鼎渭城，辞汉盘山川失故态，恠此能独完，僧繇六合人霓衣挂氷纨，隠见十二叠，观者疑夸谩破板，陆生画青，猊戯盘跚，上有二天人挥手如翔，鵉笔墨，虽欲尽典刑，垂不刋，赫赫賛皇公英姿凛以寒，古柏手亲种挺然，谁敢干枝撑云，峯裂根入石窟，蟠薙草得断碑，斩崖出金棺瘗藏，岂不牢见伏理可叹四雄，皆龙虎遗迹，俨未刓方，其盛壮时，争夺肯少安，废兴属造化，迁逝谁控？况彼妄庸子，而欲事所难，古今共一轨，后世徒辛酸，兴广武，叹不待雍门弹○卢肇诗云：北固岩端寺佳名，自上台地，从京口断山，到海门，廻曙色烟中灭，潮声日下来，一隅通雉堞，千仞耸楼台，林暗疑防，虎江空想度杯，福庭増气象仙磬落，昭回觉路花，非染流年，景谩催隋宫，凋緑草晋室散黄埃，西蜀波湍尽东溟，日月开如登最髙处应得见，蓬莱○周繇诗盘江上，几层峭壁，半垂藤殿，琐南朝像龛禅，外国僧，海涛摏砌槛山，雨洒窓灯，日暮踈钟起声，声彻广陵，】金山寺，【在金山上，屹立江中，真宗梦逰此寺后改名龙游○，庚溪诗话载，孝宗诗曰：崒然天立镇中流，雄跨东南二百州，敌骑每临须破胆，何劳平地？貔貅，有堂曰雄跨，盖取圣制中语，○张祐诗一宿，金山顶，微茫水国，分僧归夜舡月，龙出晓堂云，树影中流见，钟声两岸闻，因悲在朝市，终日醉醺醺，○孙鲂诗，万古波心寺，金山名日新，天多剩得月，地少不生尘橹，过妨僧梦，涛惊溅佛身，谁言张处士题后，更无人○，杨公济陪润州，裴如晦学士逰金山廻作世上蓬莱第几洲，长云漠漠鸟飞，愁海山乱，防当轩出江水，中分绕槛，流天逺楼台横北固，夜深灯火，见州廻船，却望金陵，月独倚牙旗，坐浪头○，王介甫诗天末，海云横北固烟中莎岸，似西兴已无舡舫，犹闻笛逺有楼台秪见灯山，月入松金破碎，江风吹水雪崩腾，飘然欲作乘桴，计一到扶桑，恨未能○，又诗北檝南樯，泊四埀共怜金碧烂，参差孤髙万丈沧波底，除却蛟龙，世不知○，曽子固诗尘外，岧嶤鹫岭，宫架虚排险，出青红林光巧，转沧波上海色遥涵白日东夜静，神龙听呪，食秋凉苍鹘起，抟风连荆控，蜀长江水，尽在廻廊，顾聁中○罗隐诗老僧斋罢闗门睡不管，波涛四靣生○，又题僧院，根盘蛟蜃路，藤萝四靣无尘，辍棹过得似吾师，始，惆怅眼前终日，有风波○苏，仪甫诗僧依玉鉴光中，住人踏金鳌背上行，○苏子瞻游金山寺，诗长江欲尽，开无邉金山，当中惟一石，潮平风静，自浮海缥缈楼台，转金碧洲，初见石头城，城下波澜，与海平山中，转拖疑无岸，泊舟未定，僧先迎山中岑寂，恐未足，复将江水，绕山麓四，无邻家羣动息，钟声铿锽，答山谷鸟，鹰力薄堕，中路惟有胡鹰石上宿，谁知江海多行舟，游人上下集，岩幽老僧心，定身不定，送徃迎来何足竟？朝游未厌，夜未归，爱山徃徃如今稀，不待游人尽归去，恐君未识山中，趣○郭功，父金山行金山，杳在沧溟，中雪崖氷柱浮仙宫，乾坤扶持，自今古日月，髣髴躔西东，我泛灵槎，出尘世搜索异境，窥神工，一朝登临，重太息，四时想像，何其雄卷，夜阁挂北斗，大鲸惊浪，吹长空，舟摧岸断，岂足数徃徃霹雳，锤蛟龙寒蟾，八月荡瑶，海秋光上下磨青铜，鸟飞不尽，暮天碧渔歌，怱断芦花风蓬莱乆闻未成徃壮观絶致遥应同潮生潮落，夜还晓物，与数防谁能穷百年，形影浪自苦，便欲此地安微躬，白云南来入我望，又起归兴，随征鸿○，苏子美诗孤峯踊，沧江突兀台殿积惊波，四面起，日夜走，礔礰隂壑滀风云，阳崖产金碧，离披万年树根，抱太古石，脩廊转峻阁，窈窕压山脊，寳像浮海来珠璎，冷光滴叩栏见，鼋鼍扬首意自得，偃蹇互出没日，此饱余食，又有翠羽禽羣飞，喜賔客口衘，绀蒂花近，我若相识，开轩必旷絶上下无异色，气象特清壮，所览辄快，适余心本髙洒误为尘土隔，不知人间世有此物外迹，落日将发，舟低回空自惜，】焦山寺，【在江心与金山相对，有海云堂賛善阁吸江亭，○欧阳集古録载华阳真逸撰，瘗鹤铭刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时，摹而传之，○苏子瞻自金山访焦山诗，金山楼观，何耽耽撞钟击鼓，闻淮南焦山何有？有脩竹采薪汲水，僧两三云霾，浪打人迹絶时有沙户祈春蚕，我来金山，更留宿，而此不到，心怀慙同游尽返，决独徃赋命穷薄轻，江潭清晨，无风浪自涌中流歌，啸倚半酣，老僧山下惊，客至迎笑，喜作巴人谈，自言乆客忘乡井，只有弥勒为同龛困眠，得就纸帐暖，饱食未厌山，蔬甘山林饥饿，古亦有无田不退，寕非贪展禽，虽未三见黜，叔夜自知七不堪，行当投劾谢，簮组为我佳处，留茅庵，】鹤林寺，【在黄鹤山，旧名竹林寺宋髙祖尝游独卧，讲堂前，上有五色龙，罩即位，改名鹤林，今名报恩，○周宝镇浙西，丨丨丨有杜鹃花，宝谓殷七七曰，鹤林之花，天下竒絶尝闻能开顷刻花可副，重九乎？及九日，烂熳如春，因游赏焉，○李渉鹤林诗，终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山，因过竹院，逢僧语，又得浮生半日闲，○苏子瞻游鹤林，招隐诗郊原，雨初霁，春物有余妍，古寺满，脩竹深林，闻杜鹃睡，余桞花堕目，山樱，然西窓有病客危坐，防香烟，○行歌白云岭，坐咏脩竹林风轻，花自落日薄，半山隂涧草谁复识？闻香杳难寻，时见城市人幽居，惜未深○，韩无咎防，云鹤林招隐，皆京口胜处也，余顷游焉，鹤林近城，犹屋数间，招隐逈在山中，屋亦无矣，况脩竹哉！东坡所谓古寺满，脩竹也，惜其未深者，殆鹤林耶？○梅圣俞诗，松竹暗山门，飕飕给清吹，传闻宋髙祖旧宅为兹寺，地以黒龙升经因白马至，何必问兴亡山川，应可记○，綦母潜鹤林寺诗道门，隠形势向背，临层霄，松覆山殿，冷花藏蹊路遥，宝幡挂熖熖，明灯烧迟，日半空谷，春风连上潮，少慿水，木兴暂令，身心调愿谢，携手客兹山，禅诵饶，】慈和寺，【张祐，秋夜登润州，丨丨丨，上方诗清夜浮埃暂歇，塔轮金，照露华鲜人，行中路，月生海鹤语，上方星满，天楼影半，连深岸水，钟声寒彻逺林烟僧房闭，尽下楼去一半，梦魂离世缘，】古迹鐡瓮城，【唐干符中周宝为润帅，筑罗城二十余里，仍号丨丨丨，又云：呉孙权所筑，】狠石【，见甘露寺，注○罗隐诗紫髯桑，盖此沉吟丨丨，犹存事可寻，汉鼎未安，把手楚醪虽美，肯同心英雄已徃时难问，苔藓何知？日渐深还，有市防沽酒客雀喧，鸠聚卧蹄涔，】丹徒【，地理志，秦时望氛者，云其地有天子气，始皇使赭衣三千人凿城，败其势，改云丨丨】吕城，【去郡城百五十里，吕防所筑，】刘裕宅【，裕徙居京口里，○苏子瞻诗丨丨，丨邉霜竹，老】梦溪，【沈存中宅在朱方门外，存中尝梦至一处，小山花如覆锦，乔木覆其上，山之下有水，梦中乐之，将谋居焉，后守宣城，有道人无外者，为存中言，京口山川之盛，且云：郡人有地求售，存中以钱三十万得之，又六年，因邉议坐谪官，乃庐于浔阳，元祐初，过京口，登道人所买之地，即梦中所逰处存中叹曰：吾縁在是矣，遂筑室焉，因名曰丨丨，】名宦，谢安【都督徐兖等州】李德裕【为浙西道节度使，】萧頴士，【为金坛宰，】皇朝范仲淹【自饶州徙润】，张耒【，以直龙图阁为守，】程珦，【明道伊川之父为支使，】曽布【，南丰人，元符末，拜相崇寕，初守润州，有宅在千石墟之东，今为统制司酒库，】人物，韦昭【云阳人，】祖逖，【本传为奋威将军，将部曲百余家，自京口渡江中流，击楫而誓曰：丨丨不能清中原而复济者，有如大江！】许浑【郡志居京口，有别墅在丁卯桥，○陆游诗裴相功，名冠四朝，丨丨身世老渔樵，若论风月，江山主丁卯桥，应作午桥，】皇朝刁约【，字景纯，直史馆，浩然挂冠而归，作藏春坞，为此州絶景日游其间，】陈升之【，建阳人，后居于润，神宗朝拜相，○沈存中笔谈云：秀公治第于润，极为宏壮，宅成已疾，惟肩舆一，登西楼而已，为诗曰：丞相旌旗乆不归虚堂，寕止叹伊威，緑槐楼阁山蝉响，青草池塘，野燕飞，盖谓是也。】苏颂。【字子容，泉之同安人，元祐拜相，其父绅为翰林学士，宅在朱方门外，曽子开铭之曰：筑第京口，仅庇风，盖谓是也。】张纲，【宅在金坛县希墟村，汤鹏举宅在县东，同时执政，邑人呼张为西府，汤为东府】，沈括【，字存中，钱塘人为翰林学士，谪官至京口营，梦溪居焉，今半为农圃，半为军寨，】米芾【，字元章，襄阳人，其为文不袭，前人作其字，有晋唐风流爱京口，溪山之胜，遂定居焉。作庵于城东，号海岳】题咏，鐡瓮郡城，牢【刘禹锡诗土山，京口峻云云，】城髙逼斗牛【，白居易诗】东南第一州，【僧仲殊诗，北顾横江，尽云云，六朝都在望回首倦登楼，】风俗太伯，余【白居易诗】城髙鐡瓮横强弩，【杜牧之诗，谢朓诗中佳丽地，夫差传里水，犀军云云，桞暗朱楼，多梦云：画角爱，飘江北去，钓歌长向月中，闻扬州尘土试回首，不惜千金，借与君】緑水桥，邉多酒楼，【杜牧诗句呉亭东千里，秋放歌曽作，昔年游青苔，寺里无马迹云云，大抵南朝皆旷逹可怜，东晋最风流，月明更想，桓伊在一笛，闲吹出塞，愁】青山，不与兴亡事，【僧仲殊诗，一昨丹阳王气销尽，将豪侈，谢尘嚣衣冠，不复宗唐代父老犹能道晋朝万嵗楼邉谁唱月，千秋桥上，自吹箫云云，只共垂杨伴海潮】，京口浪花迎棹，白【王元之送牛学士，知润州，诏从书殿理江干，江外生民，识諌官云云，海门山色入楼寒，茅君仙洞披图，见张祜诗碑拂藓防，它日政成，无一事好吟新句，寄长安】。
四六【呉头巨镇 起从緑野 升华中秘 外控大江京口名州 徃镇朱方 擢守南徐 南拱行阙眷京口金汤之固 惟北固之名邦 眷北固之地雄按石头形势之雄 实近畿之奥壤 控大江之天险内蔽日畿莫重南徐之镇 诵东坡甘露之诗足为感慨外连天堑尤雄北府之兵 读龙溪月观之赋直欲规恢陞龙潜之大府地望本雄 夜望扬州尚见城中之灯火宿虎视之重屯军容尤壮 秋临京口益严江上之鼓鼙游甘露而诵坡老之名章 万旅云屯军政必明于纪律访金山而懐韩公之雄防 一江天险舟师尤谨于隄防城髙鐡瓮既严兵甲之屯 临江水以观兵宜魏人之发叹境胜金山尤恃波涛之险 凿河渠而通漕由隋帝之开端楼登多景可徒怅望于中原 京口卜居有元祐相臣之陈迹舟济大江直欲誓清于此水 江心奏防余建炎大将之英风】
嘉兴府【嘉兴 华亭海盐 崇德】
建置沿革，【禹贡州之域，呉地斗分野，   ，春秋书于越败，呉于檇李，即此地  ， 由拳县始皇时，见山下出王气使诸囚，凿之囚倦，后人讹为由拳，汉因之，呉改为嘉禾县，又改为嘉兴县，隋属苏州，又属杭州，五代石晋时，呉越文穆王元瓘始经邑为州，置秀州，国朝赐名嘉禾，以孝宗诞圣之地，陞嘉兴府，领县四，治嘉兴】。
事要郡名，嘉禾【郡志，呉黄龙五年，丨丨生于由拳，改今名，】檇李【汉志曰：由拳，应劭曰：即古之丨丨，】风俗，风俗淳秀，【题名记，惟秀介二大府，旁接三江，擅湖海鱼盐之利，号泽国秔稻之乡，土膏沃饶云云，文贤人物之盛，前后相望，百工众技，与苏杭等】慕文勤农，【图经，其俗尤丨，丨儒颇丨，丨务】形胜，秀泽国也，【见月波楼记，】若汉，右扶风【张元成嘉禾，志序宻拱鳯城云云，】负海，控江【章，岘防浦河，记丨丨丨，丨土为上腴，】地为通津，【王铚壁记丨丨，丨丨故井邑繁雄，讼缿坌壅，舟车走集，使宾交驰，急索疾呼，殆无虚日，】土产盐，【海丨县序云：昔呉王煑丨于此，】草布，【乡落间绩，此布以为业，】蠏【崇德学记，稻丨之利，转徙数州，】山川胥山，【在嘉兴县东三十里，旧经伍子胥经营于此水，经云：子胥死于呉，而浮户于江，呉人怜之，立祠于江上，名曰丨丨，】由拳山【在嘉兴县，其地产佳纸，】殳山【，在嘉兴县西南六十里，昔道士殳，基尸解于此，】鳯山【，在华亭县，】昆山，【在华亭县西北三十里按呉地记，陆氏之祖葬于此，因生机云：皆负词学，时人以玉出昆岗而名焉，○王介甫和唐询十咏，玉人出此山，山宿传，此名崖风，与穴水清，越百余音，悲哉！世所与一出受欹倾，不如鹤与猿栖息，尚全生】金山，【在华亭县南九十里，上有寒穴旧经，昔周康王游镇大海，遂筑城以接此山，】淀山，【在华亭县东南三十里，小湖中，】秦住山，【在海盐县十八里舆地志，秦始皇常登，因名之，】陈山【，在海盐县东北四十里有龙潭及庙祈雨，必应】华亭谷，【舆地志，呉大帝以汉建安中，封陆机为丨丨侯，即以所居为封丨出，嘉鱼莼菜，又多白鹤清唳，故陆机叹曰：千里莼，羮未下盐豉，及临刑叹曰：华亭清唳，不可复闻，】三女冈，【在华亭县东南八十里相传，呉王葬妃于此，○王介甫诗自古世上雄慷慨擅功名，岂时强有力，能使死者生，三女共一邱，此憾亦难平，音容，若可作无，乃倾人城，】鹤坡，【在华亭东七十里，此地出鹤，俗谓之丨丨，】瀚海，【在华亭县，西抵海盐，东抵松江，】柘湖，【在华亭县南七十里，湖中小山生柘，因名呉越，春秋海盐县沦没为丨，丨呉地记，秦时有女人入湖为神，今其祠存○，王介甫诗丨林着丨山，菱叶蔓湖滨，秦女亦何事？能为此湖神，年年赛鸡豚，渔子自知津幽妖屈险阻，祸福易欺人，】南湖，【在嘉兴，又名鸳鸯湖，按丨丨草堂记，檇李泽国也，东南皆陂湖，而丨丨尤大，其故履百有二十顷，】谷水，【在华亭县南，长百五十里，旧记曰：丨丨出呉小湖，迳由拳县故城下，神异传曰：由拳县，秦长水县也。始皇时县有童謡曰：城门当有血，城防没为湖，有老妪闻之，旦旦徃窥城门，门侍欲之，妪言其故，妪去后，门侍杀犬，以血涂门，妪又徃见血走去，不敢顾怱，有大水，乃沦防为谷矣，因目长水城，水曰丨丨，】白龙潭，【去嘉兴县五里，淳熈中用太平广记所载搅龙法，以长绳系虎头骨，投之即雨，○许同诗，呼吸湖中水山椒，寄此身洞门风，夜电火，逐霜鳞，】华亭水，【水自华亭谷行三百里，入松江，○王介甫诗巨川非一，源源亦在众流，此谷乃清浅，松江能覆舟，虫鱼何所知？上下相沉浮，徒嗟大盈，此浩浩无春秋，】寒穴【在华亭县，○王介甫诗神泉冽，氷霜髙穴与云平空山，渟千秋不出，呜咽声山，风吹更寒山月，相与清北客不到此，如何洗烦醒？】沪渎，【在华亭县，东江之侧，盖虞潭袁崧防海之处，】韭溪【，在州南八里，】堂亭思堂，【在华亭丞，防章质夫建，苏子瞻记曰：嗟夫，余天下之无思虑者也，遇事则发，不暇思也，未发而思之，则未至，已发而思之，则无及，以此终身不知所思，是故临义而思利，则义必不果，临战而思生，则战必不力，若夫穷逹得防，死生则吾有命矣，且夫不思之乐，不可名也。虚而明一而通安而不懈，不处而静，不饮酒而醉，不闭目而睡，将以是记思堂，不亦谬乎？虽然，言各有当也，万物并育而不相害，道并行而不相悖，以质夫之贤，其所谓思者，岂世俗之营，营于思虑者乎？易曰：无思也，无为也，我愿学焉，诗曰：思无邪，质夫以之，】月波楼，【在州西北，城上下瞰，金鱼池元祐令狐挺立○后，守毛滂重脩记云：望而见月，无有逺近容光必照，而秀泽国也，水滨之人，起居饮食，与月波接意，将览取二者于一楼之上也，○郑毅夫诗古壕，凿出明月，贝楼阁飞来，兎影中野色，更无山隔断天光，直与水相通，溪藏画舫，清纹接人，在荷花碧玉丛，若把金鱼破袢暑，晚云深处，待归风】浩燕亭，【在州宅，取沈存中丨丨，丨诗意，米元章书，】花月亭，【张子野倅秀创此亭，取云破月来，花弄影之句，】防景亭，【在春波门外，】列岫亭，【在普济院，○张尧同，吾州风物好，唯是欠青山，忽有洞庭，色来从一笑，间】佛寺，鹿苑寺，【在海盐县西北三十五里，鲁贯之初宰此邑，梦胡僧来迎，叅政及瞻罗汉像，即梦中所见，】招提寺【在嘉兴县西有静照堂，王介甫范景仁一时，诸贤皆留题】祠墓，陆宣公祠【，东莱吕伯恭记云：贽苏州嘉兴人，在晋时，呉越王元瓘奏以嘉兴置州，今城东桥有以宣公名者，相传即公所生之地也，○其故宅，今为寳花寺】刘伶墓，【在嘉兴县东二十七里，】苏小小墓，【在嘉兴县西南六十歩乃晋之歌姬，今有片石在通判，防题曰丨丨丨丨，岂非家在钱塘，而墓在嘉兴乎？○徐凝寒食诗，嘉兴郭里逄寒食落日家，家拜扫回，只有县前苏小小无人，送与纸钱财，】古迹呉王猎，【在华亭谷，东陆逊子孙游猎于此，又名陆机茸，故陆士衡云五茸春草，雉媒娇○，王介甫诗呉，王好射虎，但射不操戈，匹马掠广地，万兵助遮罗，时平事非昔此地，桑麻多猛兽，亦已尽牛羊在田坡，】秦皇驰道，【在嘉兴西北昆山南四里，相传有大路，即驰道也，○王介甫十咏，穆王得八骏，万事不期脩茫茫，千载间复，此好逺游车轮与马迹，此地亦尝留想当治道，时劳者如山邱，】御儿分境，【通典呉，越分境之所○，国语呉用御儿临之，○张尧同，诗云：用此临呉战，何人为越谋，夫差终不寤，亡国始知羞，】裴休宅【去，嘉兴四里，今为真如寺，】陆机宅，【在昆山，○王介甫诗，故物亦已尽，嗟此嵗月深野桃自着花，荒棘徒生鍼芊谷水，阳鬱鬱昆山阴俛仰，但如昨逝者不可寻，】养鱼池【在城外，即陆琄池，又唐刺史丁延賛得金鲫鱼于此，即今之西湖○，王介甫诗，野人非昔人，亦复水上，居纷纷水中，游岂是昔时鱼吹，波浮还没，竞食糟糠，余吞舟不可见，守此嵗月除】顾野王读书堆，【在海盐县东顾亭湖，即今寳云寺○唐询诗平林标大道，曽是野王居徃事将谁语？凄凉六代余○，顾林亭诗寥寥，湖上亭，不见野王，居平林，岂旧物嵗晚空扶踈，自古圣贤人邑国，皆邱墟不朽，在名德，千秋想其余】，名宦周颙，【隐金陵之北山，应诏出为海盐令，孔稚圭作北山移文讥之，】李谔【，为海盐令，在县西境，创闸二所，蓄河灌田，】皇朝鲁宗道，【为海盐县令，】厐籍【知州，召为殿中侍御史，】李纲【为华亭尉，】人物陆逊，【为孙权海昌令，即今盐官墓在华亭县西北二十三里，】陆抗【，逊之子守邉，与晋羊祜交和，墓在华亭县北二十三里，】陆机【成都王頴讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督为孟譛于頴，遇害于军中，与頴牋，词甚凄惋，弟云亦遇害，】陆云【，机之弟号二陆闵鸿，见云竒之曰：此儿若非龙驹，当是鳯雏，】朱买臣，【嘉兴县北七里有死湾亭，即丨丨丨为内史，衣锦还乡，时其妻羞死之地，】皇朝陈舜俞，【嘉兴人，应贤良第一，】题咏月在江楼倚玉箫，【陆鲁望，和皮日休，呉中即事，云藏野寺，分金刹云云，】惆怅，月中千嵗鹤【胡曽诗云：陆机西没，洛阳城，呉国春风草，又生云云，夜来犹为唳华亭，】华亭惊梦九臯，禽【杨大年，寄刘秀州骑置迢迢，阻玉音左，鱼江海遂初心，朱道直消浮谤春草，才多动苦吟，震泽析酲，千树橘云云，郡楼晴日，东西望几处，甘棠接翠隂】潮上孤城，带月回【，沈存中秀州秋日草满池塘，霜送梅林踈野色近楼台天围，故越侵云尽云，云客梦吟随风叶，断愁心低逐鴈，声来流年，又喜经重九，可意黄花是处开，】外邑勤苦，字人酬，帝力【方干，赠嘉兴许明府诗檇李传闻风教，好重门，夜不上重闗腰悬墨绶，三年外身去，青云一歩间云云，从容对客问家山，升沉路别情，犹在不忘，乡中旧徃还】。
四六【矧惟檇李 言从檇李 防荣符竹 廼今一麾宻拱武林 少憇甘棠 趣镇嘉禾 如昔三辅清跸定都作辅藩而増重 控江负海在藩翰而匪轻阜陵毓秀陞府号以更新 就日望云去阙庭而不逺封圻广袤是为槜李之区 经行郡境哦荆国之十诗井里丰登庸表嘉禾之瑞 俛仰思堂诵坡公之一记揽月波于层楼起居必接 羞昆仑薄蓬莱孰窥雅志酌云泉于寒穴襟抱俱清 左扶风右冯翊欲展通材过宣公之祠下忠槩如生处章子之堂中记文有警】
方舆胜览卷三
钦定四库全书
方舆胜览卷四       宋 祝穆 撰
安吉州【乌程 归安 安吉长兴 徳清 武康】
建置沿革，【禹贡扬州之域，古防风氏之国，乃震泽具区之间，分野于辰，曰丑，次曰星纪，宿曰：斗，牛，楚为菰城，即春申君之邑也，秦以其地置乌程县，属防稽郡，汉因之，东汉光和末，张角乱荆，扬尤甚，此乡守险助国，汉朝嘉之，立县名，安吉，呉置呉兴郡，隋平陈，废呉兴郡，置湖州，取太湖为名，唐及皇朝因之，钱氏纳土，陞昭庆军，太平兴国析归，安置乌程县，宝庆二年，改湖州为安吉州，领县六，治乌程归，安两县】。
事要郡名，呉兴 苕溪，【在乌程县南五十歩两岸多生芦苇，故曰丨丨，】霅川，【九域志，霅溪，四水合为一溪，自清源门入，曰苕溪，其溪浊，自定安门入，曰霅溪，其流清余不溪，出天目山，前溪出铜岘山，旧经谓霅者四，水激射之声，其説误矣】笠泽，【在州东，二十二里，又名具区薮，】风俗，人性敏柔而惠，【三朝国史志云云，尚浮屠之教，】奢靡而亡积聚，【同上云云，急于图利竒巧之技出焉，】寡求而不争，【苏子瞻墨妙亭记，呉兴自东晋为善地，号为山水清逺其民足于鱼稻，蒲莲之利云云，賔客非特有事于其地者不至焉，故凢守郡者率以风流啸咏，投壶饮酒为事，】形胜，江表大郡，【顾况壁记云，云呉兴为一，夏属扬州，秦属防稽汉属呉郡，呉为呉兴郡，其野星纪其薮，具区其贡橘，抽纎缟茶，纻其英灵所诞，山泽所通，舟车所防，物土所产，雄于楚越，虽临淄之富，不若也，其冠簮之盛汉，晋以来，敌天下三分之一，】山水清逺【见上注】，土沃候清，【李方直，白苹堂记，呉江之南，震泽之隂曰湖州幅员千里，棊布九邑，弁山屈盘而为之镇，五溪丛流以导其气，其土沃其清，其人夀其风信实，】土产，太湖石【白居易太湖，石记古之逹，人皆有所嗜，晏先生嗜书，嵇中散，嗜琴靖节，先生嗜酒，今丞相竒章公嗜石，石无文无声无臭，无味与三物不同，而公嗜之，何也？众皆恠之，走独知之，昔故友李生名约有云：茍适吾意，其用则多，诚哉是言！适意而已，公之所嗜，可知之矣；公以司徒保厘河雒，治家无珍产，奉身无长物，惟东城置一第，南郭营一墅，精葺宫宇，慎择賔客，性不茍合，居常寡，徒游息之时，与石为伍，石有族聚太湖为甲，罗浮天竺之徒次焉，今公之所嗜者，甲也，先是公之僚吏，多镇守江湖，知公之心，惟石是好，乃钩深致逺献瑰纳竒四五年间，累累而至，公于此物，独不亷让东第南墅列而置之富哉？石乎厥状非一，有盘坳秀出，如灵邱鲜云者，有端俨挺立如真官，神人者，有缜润削成，如珪瓉者有亷棱鋭刿如剑防者，又有如虬如鳯，若跧若动，将翔将踊，如鬼如兽，若行若骤将，竦将闘风烈，晦之夕，洞穴开皑，若欱云歕雷嶷，嶷然有可望，而畏之者，烟霁景丽之旦，岩防霮防，若拂岚扑黛霭霭，然有可狎而翫之者，昬晓之交名状，不可撮要而言，则三山五岳，百洞千壑，覼缕簇缩尽在其中，百仞一拳，千里一瞬，坐而得之，此所以为公适意之用也，与公廹观熟察相顾而言，岂造物者有意于其间乎？将胚腪凝结，偶然成功乎？然而自一成不变已来，不知几千万年，或委海隅，或沦湖底髙者仅数仞，重者殆千钧，一旦不鞭而来，无胫而至，争竒骋恠为公，眼中之物，公又待之如賔友，亲之如贤哲，重之如寳玉，爱之如儿孙，不知精意有所召耶？将尤物有所归耶？孰不为而来耶？必有以也，石有大小，其数四等以甲，乙、丙，丁品之，每品有上，中，下各刻于石隂曰牛氏石甲之上，丙之中乙之下，噫是石也，百千载后，散在天壤之内，转徙隐见，谁复知之？欲使将来与我同好者，覩斯石览斯文，知公之嗜，石之自】，紫笋茶，【见顾渚，注】金虀玉脍，【苏子瞻尝云：呉兴庖人，斫松江鲈鲙，土人谓之丨丨，丨丨○司马，君实送张伯镇，知湖州，诗江外饶佳，郡呉兴天下稀莼，羮紫丝滑，鲈鲙雪花肥，】乌程美酒，【呉兴新録秦时程林乌巾，二家以酿美酒，因得其名，】山川何山【，在乌程县，亦曰金盖山，○苏子美游霅上，何山诗，今古丨丨，是胜游乱，峯萦转绕，沧洲烟含老树，明还防石碍，飞泉咽复流，徧岭烟霞，迷俗客一，溪风雨送归舟，自嗟尘土，先衰老底事，孤僧亦白头】卞山【，亦曰弁山，上有龙池○，苏子瞻和章，湖州霅水未浑缨可濯，弁峯初见眼应明】杼，峯【在乌程南三十里，昔夏后杼南游之所顔，真卿于此起，三癸亭，陆羽释皎然，皆有诗，】毗山【，在乌程县东北九里，○梁呉均和桞恽，丨丨亭诗，平湖旷复逺髙树峻而危，】升山【，王逸少为太守，尝升此山，顾谓賔客曰：百年之后，谁知王逸少与诸卿游此乎？】岘山【，在州南五里，唐李相适之为别驾，有石酒罇在焉，○葛立之诗话云：羊叔子镇襄阳，尝与从事，邹湛登丨丨，慨然有泯没无闻之叹，丨丨亦因是以传古今名贤赋咏多矣，呉兴丨丨，去城三里，有李适之，洼樽在焉，苏子瞻守呉兴日，尝登此山，有诗云：苕水如汉水，鳞鳞鸭头青呉兴胜，襄阳万瓦浮青冥，我非羊叔子愧此丨，丨亭悲伤，意此同岁月如流星，湛辈何足道！当以德自铭，东阳岘山，去东阳县亦三里，旧名三邱山，宋殷仲文素有时望，自谓必登台辅，忽除东阳太守，意甚不乐，尝登此山，怅然流涕，郡人爱之，如襄阳之于叔子，因名丨丨二峯相峙，有东峙西岘，唐寳歴中县令于兴宗，结亭其下，名曰涵碧，刘禹锡有诗云：新开潭洞疑仙府逺防丹青到雍州，即其所也，】三山，【在归安县西南八十三里，呉兴记在太湖中，白波四合三防，黛色○陆士龙诗我家，五湖隂君住三山阳】天目山，【在安吉南七十五里，上有两池，故名，遯斋闲览云：昔有登此山者，遇暑雨见云雾，皆在山腰，雷似婴儿，声】西塞山，【即慈湖，镇道山矶，详见张志和，注】茶山，【在长兴县西产紫笋，茶、○，杜牧茶山诗，山实东呉秀，茶称瑞草魁，剖符虽俗吏，脩贡亦仙才，溪尽停蛮，棹旗张卓翠苔，重游难自尅，俛首入尘埃，】五湖，【在乌程县，详见平江】太湖，【在长兴，东占湖，常宣苏四州之境，】白苹洲，【在霅溪，东梁桞恽诗，汀州采白苹，日暮江南，春】顾渚，【在长兴，西北即水口镇，唐置贡茶院于此，张元之铭云：昔呉夫差，顾其渚次平衍，可为都邑，故名】箬水，【在呉兴县，南有上箬下，箬惟下丨，丨酿酒醇美，○刘禹锡诗骆驼桥上春风起，鹦鹉杯中，丨丨香】，前溪【在武康县西，唐于兢云，即南朝习乐之所○，崔颢诗舞爱，丨丨妙歌，怜子夜长，】罨画溪，【在武康县西八里花时，游人常竞集于此，溪半有丨，丨亭在焉，唐郑谷，有诗见后，】霅溪【杨廷秀，过霅川大溪，诗菰蒲际天，青无邉，只堪莲荡不堪，田中有一溪，元不逺折作三百六十湾，政如緑锦地衣，上玉龙盘屈于其间，前船未转，后船隔前湾，望得到不得，及至前湾，到得时，只与后湾才，咫尺朝来，已渡数百，荣问知德，清犹半程，老夫乍喜，櫂夫闷，管有到时，君莫问】井泉金沙泉，【在长兴县，啄木岭，即每年造茶之所也。湖，常二郡接界于此，上有境会亭，每茶节二牧毕，至祈泉处沙中，居常无水，将造茶太守具，牺牲祭泉乆之发源清溢，造御茶毕，水则微减，供堂者毕，水已半矣，太守造茶，毕即涸矣，】楼阁，消暑楼，【在谯门，东○杜牧题呉兴丨丨，丨诗晴日，登攀好危楼，物色饶一溪，通四境，万岫绕层霄，鸟翼舒华屋，鱼鳞棹短桡，浪花机作织云，叶匠新雕台榭，罗嘉卉城池，敞丽谯，蟾蜍来作鉴，防蝀引成桥，燕任随秋叶人空集早朝，楚鸿行尽直，沙鹭立偏翘，暮角凄游旅，清歌惨泬寥，景牵游目困，愁托酒肠消逺吹流松韵，残阳渡桞桥，时陪庾公赏还，悟脱烦嚣，○滕宗谅上范希文诗序曰：观名与天壤齐者，有若豫章之滕阁，九江之庾楼，呉兴之消暑，宣城之叠嶂，此外不过更二三所而已，】明月楼，【在子城西，○苕溪诗话刺史杨杰次公诗曰：江南地，暖少严风，九月炎凉，正得中溪上玉楼，楼上月清光，合作水晶宫，呉兴因此谓之水晶宫，】亭榭，碧澜堂，【杜牧建○陈希元诗，苕溪清浅，霅溪斜碧玉，寒光照万家，谁向月明？终夜听洞庭，渔笛隔，芦花】五亭，【白居易记，湖州城东南二百歩抵霅溪，溪连汀洲，洲一名白苹，梁呉兴守桞恽于此，赋诗云：汀洲采白苹，因以名为也，前不知几千万年，后又数百载，有名无亭，鞠为荒泽，至大厯十一年，顔鲁公真卿为刺史，始剪榛导流，作八角亭，以游息焉，旋属灾潦，荐至沼堙台圮，后又数十载，委无隙地，至开成三年，农杨君为刺史，乃防四渠，濬二池，树三圉，构五亭，卉木荷竹，舟桥廊室，洎游宴息宿之具，靡不备焉。观其架大溪，跨长汀者，谓之白苹，亭介二园，阅百卉者，谓之集芳亭，面广池目，列岫者谓之山，光亭翫神，曦者谓之朝霞亭，狎清涟者，谓之碧波亭，五亭间开万象，迭入向背，俯仰胜无遁形，每至汀风，春溪月秋花繁，鸟啼之旦，莲开水香之夕，宾友集，歌吹作舟棹，徐动觞咏半酣，飘然怳然，游者相顾咸曰：此不知方外也，人间也，又不知蓬瀛昆阆，复如何哉？时予守官，在洛阳杨君，缄书赍图，请予为记，予按图握笔，心存目想，覼缕梗槩，十不得其二，三大，凡地有胜境，得人而后发，人有心匠得物而后开，境心相遇，固有时耶？盖是境也，实桞守滥觞之顔，公推轮之，杨君缋，素之三贤，始终能事毕矣，杨君前牧舒，舒人治今牧湖，湖人康康之曲，革弊兴利，若改茶法，变税书之类是也。利，兴故府有羡财政成，故居多暇日，繇是以余力济髙情成胜槩，三者旋相为用，岂偶然哉？昔谢栁为郡，乐山水多髙情不闻善政，龚黄为郡忧，黎庶有善政，不闻胜槩，兼而有者，其吾友杨君乎？君名汉公，字用义，恐年祀寖乆来者不知，故名而字之时，开成四年十月十五日记】西亭，【在城西门外，临溪唐太守，桞恽建有诗，见白苹洲，注○张籍，霅溪西亭，晚望霅水，碧悠悠西亭，桞岸头夕阳生逺岫斜照逐廻流，此地动归思，逢人方倦游呉兴，耆旧尽空，见白苹洲，】六客亭，【在郡圃中，○元祐中守张复作，后序曰：昔李公择为此郡，张子野刘孝叔在焉，而杨元素，苏子瞻，陈令举过之防于碧澜堂，子野作六客，词传于四方，今仆守是邦，子瞻与曹子方刘景文苏伯固张秉道来过，与仆为六而向之，六客独子瞻在复继前作，子野为前六客词，而子瞻为后六客词，】墨妙亭，【孙觉，建苏子瞻记自莘老之至嵗适大饥莘老，振廪劝分及朝廷更化，当日夜治文书期防而莘老以其余暇，网罗前人，赋咏数百篇，为呉兴新集，其刻画尚存，而僵仆断缺于荒陂，野草之闲者，又皆集于此亭，】水亭【在定安门外，旧尉治○，元丰中，守苏子瞻尝赋诗云：两尉鬱相望，东南百歩挿旗蒲桞市，伐鼓水云，乡巳，作观鱼槛，仍开射鸭堂，全家依画舫，极目乱红妆，防防波头细踈踈脚长，我来闲，濯足溪涨，欲浮床泽国山，围里孤城水影，旁欲知归路处，苇外听风樯，】霅溪馆，【杜牧得替后移居此馆诗，万家相庆，喜秋成，处处楼台，歌板声千嵗鹤归犹有恨一年，人住岂无情？夜凉丨丨，留僧语风定苏潭，看月生景物，登临闲始，见愿为闲客，此闲行】佛寺，何山寺，【汪彦章何氏书堂记云：呉兴环城皆水，独西南岗岭，相属十余里，而得浮屠氏之居二焉，东曰道，西曰何山，何山立于宋，元嘉中道，近出于唐末五季之初，然道踵相蹑，得人法席雄盛，钟鱼殷殷，声闻东南何山，败屋数椽，残僧数辈，望之萧然，游者弗顾也，绍兴初，余守呉兴，得二禅老曰：慧琳曰：慧居使分居二山，慧居何山数年，剪薙榛芜，易其圯腐，而一新之，于是游道者，如入王侯之家，其隆栋杰阁，足以纳光景，而吞江湖，已而过，何山则树葱茏轩，窓窈窕经行之地，皆雅洁幽深，如造髙人隐士之庐，至者忘归，不胜雄盛，移而为清盛也，】万寿院，【在道山，详见上注○，苏子瞻游二山诗，道山顶，何山麓，上彻云，峯下幽谷，我从山水窟中来，尚爱此山看，不足陂湖，行尽白，漫漫青山，忽作龙蛇蟠山髙无风松自响，误认石齿号惊湍，山僧不放，山泉出屋底清池，照瑶席堦，前合抱香入云，月里仙人亲手植出山，回望翠云鬟，碧瓦朱栏，缥缈间白水田头，问行路小溪深处，是何山髙人读书夜逹旦至今山，鹤鸣夜半，我今废学不归山，山中对酒空三叹，】东林寺，【王防回仙碑，熈寕间，湖州归安县之东林，有隐君子沈思，字持正，隐于东林，因以东老名焉，能酿十八仙白酒，一日，有客自称回道人，长揖曰：知君白酒新熟，愿求一醉，东老与之语，无不通究，知非尘埃，中人也，因坐与饮，自日中至暮，饮斗，殊无酒色，回曰乆不游浙中，今为子有阴德，留诗赠子，乃擘席上，石榴皮题诗于壁曰：西邻已富，忧不足东老，虽贫乐冇余白酒酿来，因好客黄金，散尽为収书既别，莫知所徃，后苏子瞻和，其诗三首，其一曰凄凉，露三年后，彷佛尘埃，字余至，用榴皮縁底事中书，君岂不中书沈氏舍宅为寺，即今之东林寺是也。】古迹尧市，【在长兴县，尧时洪水于此山作市，○唐僧皎然曰：尧市人稀，紫笋多皮，日休诗闲寻尧市山，】苏公潭，【唐苏瓌为乌程尉，堕此潭闻人语云：扶出后为相，有记见存，】相国池，【乌程令，李晤生相国，绅于县廨，学弄之嵗误堕此因名见李蟾修廨记，】何氏书堂，【在何山寺，汪彦章记圗记相承，以何氏为晋何楷？尝读书此山，后为呉兴太守，以其居为寺，而名其山顔鲁公书，杼山碑亦曰寺，西南有何楷，钓台则楷尝居此山无疑，然于晋史无所考见，惟宋书及唐林寳姓纂，云：楷为晋侍中，】名宦，陆抗【唐顾况湖州太守防壁记鸿名，大德在晋，则丨丨陆纳，谢安谢万，王羲之，坦之献之在宋，则谢庄禇彦回，在齐则王僧防在陈，则呉明彻，在唐则顔真卿袁髙于頔】谢安【为守，在官无当时誉，去后为人所思，】桞恽，【为守】顔，真卿【在郡，与李蕚陆羽等讨论韵海，鉴源乌程县西南寳积院寺碑，载之甚详，】杜牧【为刺史，建碧波堂，先是，牧佐宣城幕，闻湖州多竒丽徃游焉，刺史崔君张水嬉，牧见一女妓，期之曰：吾不十年来守此郡，不来从所适，洎牧守是州，女巳从人三载矣，牧因赋诗曰：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时，】于頔【为刺史，修陂塘溉田，】皇朝胡宿【为守，大兴学校，学者盛于东南，自湖学始】胡翼之【寳元间守滕宗谅请建学，延安定胡翼之主，学四方之士云集，受业有经义，斋有治道斋，是年，京师建太学，请下湖学，取为太学法，○欧阳永叔诗呉兴，先生富道德，诜诜子弟，皆贤才先収，先生作栋梁，以次拾桷，与榱】苏轼，【自徐徙湖，言者指轼谢表，语以为怨谤，坐贬黄州团练副使，】陈瓘，【为湖州掌书记，召为太学博士，】陈与义【为守，有简斋诗，】文同【字与可为守，】人物呉均，【注范晔后汉书】沈约【着晋，宋，梁书】沈传师，【德清人，】陆羽【隐于苕溪，自称桑苎翁着茶经，】孟郊【，字东野，武康人有诗名，】张志和【郡人，自称烟波钓徒，又号元真子，有渔父词云：西塞山邉白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥，青篛笠，緑簑衣斜风细雨不须归，】皇朝沈括【郡人，】徐处仁【为相，】张子野【，词语清丽，号张三影，】题咏，霅溪殊冷僻，【白居易寄钱，湖州李苏州俱来沧海郡，半作白头翁，谩道风烟接，何曽笑语同云云，茂宛太繁雄，惟此钱塘，郡闲忙恰得中，】全在水云中，【郑谷寄湖州，从叔员外顾渚山，邉郡溪将罨，畵通逺看城郭里云云，西阁归何晚？东呉兴未穷茶香，紫笋露洲，逈白苹风歌缓，眉低翠杯，明蜡剪红政成，寻徃事辍棹，问渔翁】夜栅集茶樯，【杜牧出守呉兴，诗縁水棹云月，洞庭归路，长春桥垂酒幔云云，箬影沉溪暖，苹花绕郭香，】呉兴，水晶宫【，欧阳永叔，送胡学士，知湖州，武平、天下才四十，滞铅椠，忽乘使君舟傍楫，不可防都门，春渐动桞色，緑将暗挂帆千里，风水阔江，灔灔云云，楼阁在寒，鉴橘柚，秋苞繁，乌程春，瓮酽淸谈，越客醉屡舞，呉娘艳寄诗，毋惮烦，以慰离居，念】环城三十里，【苏子瞻荷花诗云云，处处皆竒絶蒲莲浩如海，时见舟一叶，】緑水乌程地，【王介甫诗云云，青山顾渚，濒酒醪，犹美好茶舞，正芳新聚，泛尊前月分班焙，上春，仁风已及，俗乐事始闗身橘柚供南贡，枫槐望北，宸知君白羽扇，归日未生尘】，鲈鲙雪花肥，【司马君实送章伯镇，知湖州，江外饶佳，郡呉兴天下稀莼，羮紫丝滑云云，星斗寒相照，烟波碧四围，桞侯还，作牧草树，转清辉，】诗好，何妨恋白苹，【罗隐贵提金印，出咸秦，潇洒江城，两度春一，水清，疑见胆数重山翠，欲留人望，崇早合归，黄阁云云，自是受恩心未足，却垂双翅羡，呉均】万家，笑语荷花里，【林子中诗绕郭芙蕖，拍岸平花深荡浆，不闻声云云，知是人间极乐城，】侧闻呉兴，更清絶【苏子瞻将之，湖州戏赠孙，莘老诗余杭，自是山水窟云云，湖中橘林，新着霜溪，上苕花正浮雪顾渚，茶牙白于齿，梅溪木红胜颊，呉儿脍缕薄，欲飞未去，先説馋涎埀亦知谢公，到郡乆应恠杜牧寻春迟鬓丝，只好对禅榻，不用湖亭，张水嬉】。
四六【辍班枫陛 眷是呉兴 廼顾霅川 苕霅奥区出镇苕溪 为今冯翊 实雄浙右 晋唐名郡销暑楼髙敷作民间之清防 膏田沃野乐鸡豚社稷之丰水晶宫爽恍如岛上之仙居 大泽荒陂足鱼蟹蒲莲之利郡佳地近昔犹法从之肯来 建斋芹泮当稽安定之遗规赋啬讼嚚今复近亲之难问 拥斾苕溪尚访文忠之陈迹火云尚热谅少留水晶之宫 莼羮鲈鲙备形迃叟之诗玉露渐凉当即趍文石之地 橘林茶芽更纪坡仙之咏地非孔道罕来车去骑之将迎郡乃名麾有饮酒投壶之闲雅】
【孙亭无恙，或寻断碑于榛莽之间，胡学未忘，愿访遗规于藻，芹之地】。
常州【晋陵 武进无锡 宜兴】
建置沿革，【禹贡扬州之域于天文为须女之分，星纪之次，于辰在丑，春秋时属呉，延陵季子之采邑也，后属。越又属楚，秦置防稽郡，延陵等四县俱属焉。汉改延陵为毗陵县，东汉属呉郡，晋为毗陵郡，又讳毗改晋陵郡，隋于苏州常熟县置常州，李唐因之皇朝平江南，归版图，今领县四，治晋陵，武进两县】。
事要郡名，毗陵【见沿革注】阳羡，【舆地志云：呉越间谓荆为楚，秦以子楚改为丨丨，】锡山【图经，昔有防述其地，云无锡寜，天下平，有锡兵，天下争故县名，无锡】风俗，人性吉直，【寰宇记云：云黎庶淳逊，】异材挺生，【风俗记颖，丨之丨丨丨，此邦】学子知所向慕，【朱元晦，宜兴县学记，知县事括苍髙君商老之来，躬为讲説开之以道德性命之指，博之以诗，书；礼，乐之文，使其士知所学，盖有卓然科举文字之外者，于是县人云云，】大观贡士，【丨丨三年，毗陵丨丨五十三人，实最诸郡，天子下诏褒异，守贰教官，皆旌赏焉。】一榜三魁，【熈寜，癸丑，朝廷方以经术取士，谏议，邵林首登天府，朝奉邵刚后冠，南宫学士余中，遂居廷试，襃然之选，尽出兹邑】逺鹜之流栖伏于此，【毗陵志，由唐以来，云云，李堪拂衣词，陆希声辞聘藩府，又有杜牧之水榭，李防卿玉潭，陆勲禅居，顾况茶舍皆见于纪咏，】兼有水族，陆产【同上，水族之珍，陆产之贵，乃兼有之，】形胜湖，有洮滆【，常州有洮湖，滆湖皆与具区，通】林麓，鬱然【郡志毗陵，虽号泽国而冈阜，相属云云，】山川横山，【在晋陵徐楷碑云：晋右将军曺横所葬，】慧山【去，无锡县七里，山东西有泉，皆合于溪，西南入太湖，】柯山【，在慧山侧，呉仲雍五世孙柯相所治之处】頥山【在宜兴县陆相隐迹之所】，南岳【云杪，谩録宜兴，亦有丨丨，】安阳山，【在无锡县山颇峻，俗号文笔，峯】夫椒山【左传，呉王败，越王于丨丨，杜预注太湖中，椒山是也，】太湖，【在州东百里，】荆溪【在宜兴，东北入太湖，】百渎，【上丨丨，至宜兴县五十七里，下丨丨至，宜兴县五十里，荆溪既居下流，受郡之水，古人以一溪不能当，故于震泽之口，防为百乂，开横塘一道，绵亘十里，以贯丨丨，盖横塘直南北，以经之丨，丨列东西，以纬之分流，以下震泽，】犇牛闸，【杨廷秀，过丨丨，丨诗春雨未多，河未涨闸官，惜水如金，様聚船乆住下河湾等待船，齐不教放，忽然三板，两板开惊雷，一声飞雪堆，众船遏水，水不去船底，怒涛跳出来，下河半篙水，欲满上河两平，势差缓，一行一十四艛，舡相随过闸，如鱼贯】井泉，新泉，【独孤及慧山寺，丨丨记此寺居呉，西神山之足，山小多泉，其高可凭，而上山下，有灵池异花，载在方志，山上有真儒隐客遗事故迹，而披胜録异者浅近，不书无锡令，敬澄字深源，以割鸡之余，考古按图葺之，筑之，乃饰乃圬，有客竟陵，陆羽多识名山，大川之名，与此峯白云，相与为賔主，乃稽厥创，始之所以而志之谈者，然后知此山之竒方掩他境，其泉伏涌潜泄，潗防舍下无沚，无窦蓄而勿注深源，顺地势以顺水性始发垦，袤丈之沼，防为悬流，使瀑布下钟，甘溜湍激若醴，浓乳喷，及于禅床，周于僧房，灌注于德池，经营于法堂潺潺，有声聆之耳，清濯其源，饮其泉，使贪者让躁者静，惰者勤道，道者坚固，境净故也。夫物不自美，因人美之，泉出于山，发于自然，非夫人防之，凿之之工，则水之时用不广，亦犹无锡之政烦民贫，深源道之，则千室袴，仁智之所及，功用之所格，动者响答，其揆一也。余饮其泉而恱之，乃志美于石，】堂亭，凝露堂【，唐大厯中川内防东堦，下二松，甘露降刺史独孤及上其事，故名，】漪澜堂，【在慧山坡诗一歩丨丨丨】五云亭，【陆希声頥山録曰頥山之前百余歩众水合，而东流岸多朱藤花水相映，俗呼为罨画溪，又云頥山有四亭，曰緑阴，曰：西阳曰弄，云曰：卧龙】曲水亭，【在惠山泉，上】多稼亭，【在郡城上○杨廷秀，望丨丨丨诗，遥望城头丨丨，丨亭邉霜，桧老更青，当年老守携穉，子芒鞋葵扇绕城，行腊前移梅春，挿桞踏雪，冲泥不停手，桞未成隂梅未花着帽，又迎新太守，后来新守，复迎新到，今新旧知几人，向来手植今在否？寄与此诗，聊问春】净逺亭【杨廷秀，晚登丨丨，丨诗簿书才了，晚衙催，且上髙亭眼暂开，野鸭成群，忽惊起，定知城背有舡来，】寺观普利寺，【在慧山，有泉陆鸿渐，煎茶，验其味于诸水为第二，○唐张祐诗旧宅人何在？空门客自过，泉声到池尽，山色上楼，多小洞，穿斜竹重阶，夹瘦莎慇，懃望城市，云水暮钟，和○黄鲁直诗锡谷寒泉，□石俱并得新诗，虿尾书急呼烹鼎供茗，事澄江急，看跳珠，是功与世涤膻腴，今我一空常晏如，安得左轓，箕颍尾风炉，煑茗卧西湖，□音妥，盖取井旁小石，置瓶中澄水，令其不浊，○苏子瞻集焦千之求慧山泉，诗兹山定，空中乳水满其腹，过隙则发见臭味，实一族浅深，各有值方圆，随所蓄或为云汹涌，或作线断续，或鸣空洞中，杂佩间琴筑，或流苍石缝，宛转龙鸾蹙，缾罂走千里，真伪半相凟，贵人髙宴罢醉眼，乱红緑赤泥开方印，紫饼絶圆玉倾瓯，共叹赏，窃语笑童仆，岂知泉上僧盥，洒自挹掬，故人怜我病箬，笼寄新馥，欠伸北窓下，昼睡美方熟，精品厌凡泉，愿子致一斛，】太平寺，【费衮云，吾州丨丨丨画水，则郡人徐友作清，济贯河一笔防绕，长十丈不断，却立而观，涛澜汹涌，目为之，仰首近之，凛然若飞，流之溅于面也，○杨廷秀为守赋，画水长句曰：太平古寺，刼灰余夕阳，惟照一塔，孤得得来，看还不乐，竹茎荒处，破殿虚偶，逄老僧听，僧话道是壁间留古画，徐生絶笔今百年，祖师相传，妙天下壁，如雪色一丈许，徐生画水才盈堵，横看侧看，只麽是分明是画不是，水中有清济一线波横贯万里，浊浪之黄河，雷奔电卷，尽渠猛独清元自不随他波防尽处，忽掀怒搅动，一河秋色暮，分明是水，不是画老眼，向来元自误佛炉，化作金拖楼，银山雪堆，风打头，是月，飘然在中，流夺得太一莲叶舟，僧言此画难再，覔官归江西，却相忆，并州剪刀剪，不得鹅溪，匹绢官莫惜，貎取秋涛悬坐侧，】天庆观，【费衮云，吾州丨丨丨画龙，葢姑苏道士李怀仁所画怀仁者，酒豪不覊，尝呼龙松江之上，狎而观之，遂画龙入神品。过毗陵，丨丨丨大醉，索墨浆斗，曵苕帚裂，巾袂濡墨，号呼奋掷，斯须龙成，观者辟易，怀仁后不知所终，郡人胡德辉赋古风，曰道，人龙中来醉，与神物会冩兹蜿蜒质日月，为冥晦崩，翻江海姿素，碧起涛濑，呼吸见雌雄，扶石疑可碎，萧森殿隂古众真俨，飞斾注观忽腾涌，夜半失像，绘飞光者，明珠灵秘，一何恠烂烂？照甍栋，那得乆在外偷儿，伺酣睡不怕，婴鳞害，愿言慎所托，未用期一快，】祠墓，五贤祠【，盖独孤及桞开李余庆，陈襄王安石也，】延陵季子墓，【在晋陵县北六十里，申浦之西孔子，尝题其墓曰：呜呼，丨丨，丨丨之丨，旧石堙防，唐元宗命仲容模以传】古迹，独孤桧【翁卷，诗此桧何人种，相传是独孤年深成古物，名重入州图，老节坚难，蠧皴皮裂似枯，托根列帝庙，应不虑樵夫】劔井，【陆士元记胡文恭公为副枢，修简公为右丞，余中霍端友，魁廷试，邵刚魁南省，邵林魁郷荐，蒋公入西府，皆先一嵗瑞气氤氲，升腾数日，为之祥证，】名宦，呉隐之【为守，在郡清俭，】独孤及【为刺史，】孟简【为刺史，唐志无锡县有太伯渎，孟伯所开，或云武进尝与卢仝，游北湖尽，买渔人所获，鱼放之仝，作放鱼歌，】皇朝，王安石【以常博出为知州，】陈襄，【初建郡学，安石作记】，人物周盘龙，【齐人位至散骑常侍，齐武戏之云：卿着貂蝉，何如兠鍪？对曰：此貂蝉从兠，鍪中生耳，】顾凯之【无锡人。号顾虎头，】皇朝胡宿【晋陵人为枢副，】邹浩【晋陵人，除右正言，章子厚用事，废孟后立刘氏为后，浩上疏谓：陛下废孟氏，诏书有别，选贤族之语，故天下释然不疑，今果立之，则天下莫之信矣。哲宗怒，遂贬窜】名贤，苏轼【以讽时事，贬黄徙汝上书，自言有田在常愿得居之】题咏髙城带水闲【，李嘉佑送陆士伦之义，兴诗阳羡，兰陵近云云，浅流通野寺，緑茗满春山】，天子未尝阳羡茶，【卢仝，谢孟谏议诗云云，百草不敢先开花，】一壑风烟，阳羡里，【杜牧之有卜筑阳羡之意，诗云：云解归去路，非賖】，今朝自请左符来【，刘禹锡寄杨虞卿诗曽主虞书，轻刺史云云，青云，直上无多路，却要斜飞取势，囘】披襟，罨画溪头，月【齐祖之宰，送义兴王尉诗，】苇陂竹坞，情无限【，郑谷献杨舍人诗云云，闲语毗陵，问：杜陵】，岂知身得两朱轮，【王介甫酬邵提刑诗曽咏，常州送主人云云，田畴泛滥川方壅，厨传萧条，市亦贫，以我薄材，思俯伛，頼君余教得，因循询求，故有风謡在不镵，诗歌尚未冺】乆闻阳羡溪山好【，王介甫寄阙下，诸父兄诗云云，颇与渊明性分宜】。
四六【眷惟浙右 虽号小邦 地望若轻 领此一麾有若毗陵 宻栱行阙 文风独盛 介于三辅眷毗陵之支郡 三呉襟带之邦 由民生之孔匮亦浙水之辅藩 百粤舟车之会 致郡计之亦艰列屋万家当舟车之孔道 荆公得郡偏夸阳羡之溪山环地千里亦辇毂之辅藩 坡老卜居亦买宜兴之田宅大观之儒科号称多士 望罨畵溪头之月遥共清光读宜兴之学记知慕大贤 酌惠山谷里之泉尚同雅趣酌惠山之石泉俗尘涤尽 俗陋市贫厨传有萧条之叹诵道乡之谏藁气节凛存 地卑川溢田畴多泛滥之虞乏兵厨之美醸敢事苞 苴送别毗陵赋竹坞苇陂之句分锡谷之寒泉或 堪餽饷寻幽锡谷吟泉声】
方舆胜览卷四
钦定四库全书
方舆胜览卷五      宋 祝穆 撰
建德府【建德 淳安 桐庐分水 遂安 寿昌】
建置沿革，【禹贡扬州之南境，斗之分野，春秋时属越，秦以为鄣防，稽两郡之境，汉以呉郡及丹阳郡，东汉仍之，建安十三年，分丹阳郡之歙县立，始新新定等县置新都郡，晋改郡曰新安，而县改新定，曰遂安，隋仁寿三年，割杭之桐庐，立遂安县置睦州，大业改睦州，为遂安郡，唐复为睦州而析，桐庐为严州，七年，废严州，属东睦州，八年，去东，字乾元，复为睦州，建国初，钱氏纳土，始入版图，太宗以亲王领防御使，政和陞为建德军节度，又为髙宗潜邸方腊平，改军曰遂安，军州曰严州，咸淳元年八月，防系，今上潜藩之地，陞为建德府，今领县六，治建德】。
事要郡名，新定 严陵 ，桐庐风俗，俗号辑睦，【图经序云云，因以名邦，可以无事，治不可以多事，理】民贫而啬，【同上，州地山谷，居多云云，谷食不给，仰给它州，】形胜，号清凉国，【新定志，桐庐溪山秀妙，陆鲁望，所谓云云，】浙江上游，【钱勰浮桥，记】羣峯回环【，苏子容灵香阁记郡，自晋，宋以来，文士多称述之城邑，闾井皆坦途，平陆与它州无异，及登髙而望则丨丨丨，丨一水萦带，不离指顾，而万景在目，】锦绣岭，【费衮云图经，载严陵山，清丽竒絶号丨丨丨，丨乃子陵，隐居之所，后以名山，然严陵山水称号，率有经据，如杜若，汀洲见于杜紫微诗云：杜若芳洲翠，严光钓瀬喧，如丁溪见于杜紫微诗云：翠岩千尺，倚溪斜曽见严光作钓家，越嶂逺分丁字水，江梅迟见，二年花蔡，天启牋，遂用此作四六，云溪壑萦回，二水合而成，字山城，寂歴一叶坠而亦闻，莫不有所据，又如呉根越角，亦见杜牧诗，昔事文皇篇中云溪山侵越角，风壤带呉，根独未知丨丨，丨丨图经，何所据而云，】州在万山中，【见杜牧樊川集云云，】山崄而土峣，【曹耜告词，桐庐居浙右，上流云云，民贫而俗悍，】土产蒸茶，割漆【图经，惟蚕桑是务，且云云以要商贾，贸易之利，】山川松岩，【在城东，】雉山【，在淳安县西一里山，形如雉，】严陵山，【在桐庐县西，本汉富春县，避晋简文帝郑太后讳，改曰富阳，按严光传，耕于富春，山图经不载此山，但云今名，丨丨丨者，是其所耕处，却载严光，富阳人耕于富春山，沈约宋书呉时分富春之地，置桐庐县则丨丨，丨即所耕，富春山无疑矣。】桐君山，【在桐庐，有人采药，结庐桐木下，人问其姓指，桐木示之江山，因以桐名郡曰桐庐，○西征记自衢，歴婺至新定，曰睦州，观二江之水，防合亭下有山，巍然直压其首，如渇鳌怒鲸奋迅鬐鬛，奔而入水之状，上有丨丨祠，乃戴颙，飞仙之地也，】武强山，【在遂安县西山极险峻，人常保焉，盗不能攻，故名】灵岩山，【在遂安县北十五里有洞上，有泉分注，三井溢为瀑布二百尺许，】戴村，【桐庐县东北，宋戴颙隐处，】锦沙村，【在淳安县西林木森翠波流，澄澈映石如锦，冠军呉喜曰：名山美石，故不虚赏，】浙江【，在州南十里，新安，东阳水合流入江，】洞溪【，一名紫溪水，自此溪至于潜有十六瀬，严滩乃第二瀬也，】七里滩，【距州四十余里，与严陵濑相接，谚云：有风七里，无风七十里，谢灵运七里，瀬诗自覩严子濑，想属任公钓，】井泉，孝子泉【九域志州民夏孝先防父庐于墓侧，尝有野火奄至，俄而火为之防，寻复涌泉出其地，】亭榭，环溪亭【，在郡中○，方干诗为是仙才，登望处风光，便似武陵春闲花半落，犹迷蝶，白鸟防飞，不避人树影，兴余侵枕簟，荷香坐乆着衣巾暂来，此地非多日，明日那容借，冦恂】千榭，【在州宅，自唐有之，范希文喜，登后名思范，○方干诗，岂知平地似天台，朱户深沉别径开，曵响露蝉，穿树去斜行，沙鸟向池来，窓中早月，当琴榻墙上秋山，入酒杯，何事此中？如世外应縁羊祜是仙才，】祠庙，严先生祠，【在钓台，○先生名光，字子陵，汉光武少与光同防学，及即位，首以物色访之，得于齐国，累召不至，拜谏议不受，去耕钓于富春山，今有钓防祠堂，又作九陇寺，以奉香火子陵，本姓庄，避明帝讳改姓严，○范希文，作祠记云：先生汉光武之故人也，相尚以道，及帝握赤符，乘六龙，得圣人之时，臣妾亿兆，天下孰加焉？惟先生以节髙之既而动星象，归江湖，得圣人之清，泥涂轩冕，天下孰加焉？惟光武以礼下之，在蛊之上九，众方有为，而独不事王侯髙尚其志先生以之，在屯之初九，阳德方亨，而能以贵下贱，大得民也，光武以之，盖先生之心，出乎日月之上，光武之器，包乎天地之外，微先生不能成光武之大，微光武岂能遂先生之髙哉而使贪夫亷懦夫立是大有功于名教也，某来守是邦，始构堂而奠焉，乃复为其后者四家，以奉祠事，又从而歌曰：云山苍苍，江水泱泱先生之风山髙水长○吕伯恭记明道二年，范文正自右司谏守是邦，始筑屋祠先生而为之记，瀬之旁，白云源乃唐人方处士，故庐文正公之游，钓台也，尝絶江访其遗迹，以其象寘祠之左，文正公殁，郡人思之，遂侑食于右，坐】古迹钓台，【在桐庐，西南二十九里，东西二防各髙数百丈○，西征记自桐君祠，而西有羣山，蜿蜒如两蛇，对走于平野之上，三江之水，并流于两间，惊波间驰，秀壁防峙，上有东汉故人，严子陵丨丨孤峯特操，耸立千仞，奔走名利，汨没为尘埃，客一过其下，清风袭人，毛髪竖立，使人有芥，视功名之意，○权载之，诗云絶顶耸苍翠，清湍石粼粼，先生晦其间，天子不得臣潜驱，东汉风日使薄者淳焉，用佐天下，持此报故人，○许浑诗潮去潮来，州渚春山花如防草如茵，严陵台下，桐江水解钓鲈鱼有几人？○范希文诗，汉包六合，网英豪一个，冥鸿惜羽毛，世祖功臣三十六云台，争似丨丨髙○黄鲁直诗平生乆要刘文叔不肯为渠，作三公能令汉家重九鼎，桐江波上一丝风，○又诗古风萧索，不言归，贫贱交逰富贵希世主，若非天下量严陵，那得钓鱼矶，○潘德乆诗貂蝉未必似羊裘，出处当年已熟，筹既有诸公，依日月不妨，老子卧林邱英雄陈迹，千年在香火，空山万木，秋堪笑，红尘吹帽，客要来祠下，系行舟，○项安世题丨丨诗二首辣，阘山头破草亭，只须此地了，生平﨑岖狭，世才伸足，又被刘郎，卖作名，○君房，足下竟成谀，只有韩歆已被除，岂有江湖钓竿手，与君防阁奉文书，○朱文公水调歌词云：不见严夫子，寂寞富春山，空余千丈，岩石髙挿碧云端，想象羊裘，披了一笑，两忘身世来，把钓鱼竿，不似林间翮飞倦，始知还中兴，主功业就，鬓毛班驱驰，一世豪杰，相与济时艰，独委狂奴，心事不羡痴儿，鼎足放去，任踈顽爽气动星斗，千古照林峦，】朱池【，距城三十里，朱买臣有祠，】名宦房琯，【明皇杂録云：开元中，丨丨之宰，桐庐也，邢真人和璞自太山来，琯虚心礼敬，因以携手闲，歩行数十里之夏口村，过一废佛寺，松竹森映，和璞坐于松下，以杖叩地，令侍者掘数尺，得一瓶子，瓶中皆是娄师德与永公书，和璞谓房曰：省在此乎？方记其为僧，时永公即房之前身也，苏子瞻诗夏口，瓮中藏画像，谓此】杜牧【号紫微为守，】皇朝范仲淹【以论废郭后，出知睦州，】赵抃【为殿院，求郡得睦，】胡寅【，以待制知州】张栻【为守，】陆游【为守，】人物严光【，详见前祠记，】方干【，故居在白云源，其子孙登科，知名者相继，○范希文，诗风雅，先生旧宅，存子陵防下白云村，唐朝三百年冠盖，谁聚诗书，教子孙○，公又有诗与方，楷曰髙尚继先君岩居与俗分，有泉皆漱玉，无地不生云，邻里多垂钓，儿孙半属文，幽兰在深处，终日自清芬，】皇甫湜，【新安人，以卞急，数忤同省，至不容于朝，其分司东都也，适遇裴晋公以德量礼士，因修福先寺，求文于白乐天而湜怒其舍已，逮援笔立就，厚赠遗之，复怒，以为薄公谢之，○韩愈寄丨丨，丨诗敲门，惊画睡问，报睦州吏，手把一封书上有皇甫字，拆书放床头，涕与泪埀，泗昏昏还就枕，惘惘梦相值，悲哉无竒术安得生两翅，】皇朝江公望【，徽宗初，任左司谏抗防极论时政及宫禁事，坐废终身，】詹良臣，【以骂方贼死，子大方，后为签枢，】王缙【并郡人为右司谏，与江谏议，并以风节，着】题咏潇洒，桐庐郡【范希文云：云，乌龙山霭中，使君无一事，心共白云空，】不闻歌舞事【，又潇洒桐庐郡，家家是道情云云，绕舍石泉声，】浙水半江，分【方干呉山中，路断云云，】湍险，方自兹【，晏公类要，浙江潮信至，桐庐，其水泝流，故任彦升诗云：沧江路穷此云云，叠嶂易成响，重以夜猿悲，】岚翠扑衣裳，【杜牧诗水声，侵笑语云云，】夜潮人到郭【，张祐诗云云，春树鸟依山，】因君水更清【，刘长卿诗，今日新安郡云云，】频年经虎害，【翁卷送严州守诗云云，人望使君来，地重分旄节，州清管，钓台】部伍杂，闽音【，许棠，寄睦州侯郎中，诗云：下国多髙趣终年半是吟，潮涛通，越分云云晓，郭云藏市春山鸟，防林东浮虽未遂，日日至中心，】名是东南俗阜州，【张伯玉诗碧泉千，脉防金沟云云，任昉旧诗题县壁，贺齐髙垒照江流】。
四六【淛水上游 近止朝廷 桐溪列壤 防渥禁严严陵名郡 隐然藩辅 木瀬横江 分符新定眷东京渔钓之郷 辞阙未更于积日编居半杂于山林乃中兴龙潜之邸 駈东已届于新封稔嵗尤艰于衣食气象鬱葱上圣肇兴王之迹 民淳事简俗相尚于俭勤溪山潇洒前贤余髙世之风 山髙水长郡素称于潇洒莭麾增重文正之遗爱犹存 严先生之清节山髙水长江水益清髙斋之余风可挹 方处士之遗芬源深云绕虽土峣山号民俗之素贫 庐依桐姓之人幸逄仁政然势便地亲接皇畿而宻迩 门扣睦州之吏忽遗素书呻叹呕吟宜朝传而暮达 卖丝粜谷农未裕于养生抚摩涵养当月裕以嵗丰 割漆蒸茶人亦甘于逐末】
江隂军【江隂】
建置防革，【禹贡扬州之域于天文为须女之分，呉地斗分野，古延陵邑之地，季札封于延陵，故其地属呉秦，汉以来郡则防稽呉郡县，则毗陵乡则暨阳，晋武置毗陵郡，并置暨阳县，属焉。梁敬宗时始于此，置江隂郡及江隂县隋废唐置暨州，南唐始建江隂军皇朝尝三废为县，中兴复为军，继以知县兼军使，及金人用兵，复为军，其废也，并为毗陵属邑其复也，皆为军，今领县一，治江隂】
事要郡名，澄川【保大元年，招隐院记，】暨阳，【见沿革注】申浦，【春申君所开，今名申港，】风俗人秀，而文【葛邲，贡院记得江山之助，故其丨丨丨，丨有淮楚之风，故其人愿而循理，】长栰巨舶辐辏，【蒋静，黄田港闸记，富商大贾，丨丨丨，丨夷蠙海错鱼，塩果布之属，丨丨城市，故居民富饶，井邑繁盛，】珠犀，鱼蠏之富，【黄田港记苏子瞻赓唱大夸丨，丨；丨，丨，丨，丨】形胜，左控姑苏，【唐郁羣老建兴寺碑云云，右接毗陵】，东连海道，【向子丰奏劄邉临大江，正是下流北与通，防相对云云，西接镇江，最为控扼，】背山向江，【君山浮逺堂记蕞尔邑，介于数大郡之间，贡输之入，不能当他郡之十二三，惟云云，风物殊胜，】山川黄山，【在军治之北六里，其峯如席帽，相传其下，乃郭璞宅】青山，【在江阴县西十里，有干将，铸炉九所，】君山，【在军北，澄江门外，盖军之镇山也，上有松风亭，下有寺，】暨阳湖，【在江隂东十五里，】香湾，【十国纪年呉徐温，张可淙以江隂之兵败呉越于丨丨，即此】井泉，玉乳泉【，又有金沙泉，刘握有诗，】堂亭江隂道院【渑水，燕谈江隂北距大江，地僻鲜过客，将迎之烦，所一县民醇，士简士大夫谓丨丨为两浙丨丨真乐土也，】防桧堂，【在郡治，后张安国书，】清白堂，【在郡圃，】浮逺堂【在君山上，取苏子瞻江逺欲浮天之句，北临大江，南望城市，东睨鹅鼻，西俯黄田，号为胜槩，○孙觌诗，月堕山城，晚沙寒水国，秋云根防地起，氷柱触天浮，紫翠分鳌岭，青红杂蜃楼，舟船通万里，城郭数三州，】练江亭，【在郡圃，子城上，杨公济诗，晚日萧萧闻落叶，晴天歴歴数飞鸥】翠光亭，【蒋静诗，君山堆翠出危，尖练水，浮光照短檐，】古迹钓台，【在县东南二十里，其石广一丈三尺，旧经云：即姜太公钓鱼之所】，石虎【石桥，东有石如虎，相传王氏开酤每夜失酒，道人过之，曰：山际有石如虎为祟，即凿其足，虎今犹存，】圣迹，圣英祠【，刘遴之神録曰：或曰，鱼子英庙，按列仙传子英，英乡人因捕得一鱼，爱之，养以谷食，后遂生角，翅天忽雨，子英上鱼背腾空而去，】名宦，李嘉祐【为江隂令】皇朝杨蟠【为江隂佥判】人物，庾冰【有宅，今为祥符寺】题咏乡多，钓浦人，【方干送江隂霍明府遥遥，去舸新浸郭，苇兼苹树列，巢滩鹤云云，江分阳羡雨浪隔，广陵春知竟三年化琴书外是贫】孤城，对海安【，李嘉祐诗万室，邉江次云云，朝霞晴，作湿气，晚生寒，】鱼虾接海，随时足【，朱昌叔寄王介甫忆江隂诗云城上城隍，古镜中城，邉山色翠屏风云云，稻米，连湖逐嵗丰太伯人民，堪教育，春申沟港，可防通】，万里风樯，看贾舡【，王介甫酬朱昌，叔黄田港口水，如天云云，海外珠崖，常入市人间鱼蠏，不论钱】。
四六【眷惟申浦 虽云斗大 裂地虽微 乃眷江城实控江津 实御风寒 去天为近 素称道院虽江隂之小  垒以江城之斗大实浙右  之要区当海】
【道之风寒，昔者为邦仅 ，曰雷封之，小征商税，畆特如剧邑之封，今焉陞 郡，亦唯引垒之微，送使留州，仅足公家之用，人 近珠犀之市，颇亦富饶，封疆狭小，实分辅郡之鱼 符，郡居鱼蠏之乡，未为岑寂，节制尊严，兼縂戍江， 之虎士，虽江流之天险，足壮蕃宣，考葛相贡闱之 ，记有取其文，然海道之风寒，当严偹御观荆公港 口之诗，欲求此郡，天近帝畿，已觉王公之贵，江环 海绕巨艘，长筏之毕输，冠名道院，谅无刺史之难，地僻海迃，驷马髙车之】。
方舆胜览卷五
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷六       宋 祝穆 撰浙东路
绍兴府 【防稽 山隂 嵊  诸暨萧山 余姚 上虞 新昌】
建置防革，【禹贡扬州之域，粤地星纪之次，牵牛，婺女之分野，夏禹东狩，防羣臣于防，稽之山，执玉帛者万国，至少康，封少子无余于防稽，号曰于越，后二十世，勾践称王，与呉王阖闾战，败之，檇李，其后用范蠡计灭，呉后为楚所倂，秦立防稽郡，汉以其地封同姓，更属江都国，东汉以浙西为吴郡，浙东为防稽郡，晋因之，隋改为越州，唐改防稽郡，又为越州，唐末陞义胜军节度，寻改为镇东军，皇朝中兴，陞绍兴府兼帅鎭东军节度，今统郡七，领县八，治防稽山隂二县】。
浙东提刑提举置司
事要郡名防稽【，史记防计也。吴越春秋防计脩国之道，因以名山，】山隂【秦始皇移在防稽之北，故曰丨丨】越，上【见防，革注】风俗，民性敏柔而慧，【三朝国史云云，奢靡而无积聚，】文身断髪，【吏记越世家云云，鼋鱓之与处，】食物常足，【汉志火耕水耨，民食鱼，稲果窳，蠃蛤云云，】有陂湖灌溉之利，【防稽西阻，淛河东渐于海，云云故嵗多顺成有，枲鱼盐之饶，故俗重犯法，】以舟楫为车马，【越絶书夫越性诡而愚，水行山处云云，】形胜，鉴水环其前，【王于鳌阁记云：云卧龙拥其后，稽山出其东，秦望直其南，】天下繁剧，【宋略防稽，编户三万，号为丨丨，丨丨】襟海，带江【图经，晋元帝以为今之闗中江左诸公比之鄠，杜之间，盖其地云云，方之千里，实为东南一大都防也】浮鄞达呉【，王龟龄赋航瓯，舶闽云云浪桨，风帆千艘，万舻】千岩万壑，【顾凯之，传人问，会稽山水，荅曰：丨丨竞秀，丨丨争流，草木蒙笼于上，若云兴霞蔚，】山川之美，【王之敬云云，使人应接不暇，】胜游珍观，【秦少游，蒋公唱和集序，防稽之为鎭旧矣，岂惟山川形势之盛，实控扼于东南，其丨丨丨，丨相望乎？枫：柟，竹箭之上，枕帯乎荇藻，芙蕖之濵可以从事，雪月优游而忘年者，殆非它州所及，而卧龙山，鉴湖尤为一郡佳处，葢府治所占，楼堞台榭之所凴，非若穷崖絶壑游鹿豕而家，鱼龙不可与民同乐，】土产剡纸，【舒元舆有吊剡溪，古藤文其意，葢谓今之为文者皆夭阏，剡藤者也，所以言吊】竹纸，【曽文清诗，防稽竹箭，东南美来伴，陶住管城，可惜不逢，韩吏部相从，但説楮先生】日铸茶，【在防稽东南五十里有丨丨岭，其地产丨，欧阳公尝曰：两浙产茶日铸第一，】山川卧龙山，【府治，防其东麓，越大夫种所葬处，一名种山○，元稹州宅，诗序子城，因种山之势，盘绕囘扼，若卧龙形，故名○，苏子瞻诗，丨丨盘屈，半东州万室鳞鳞枕丨股，】蕺山，【在府西六里，旧经云：越王嗜丨，采于此丨，故名○王羲之传，尝在丨丨，见一老姥，持六角扇卖之，羲之书其扇，各为五字，人竞买之，他日，姥又持扇来，羲之笑而不答，】宛委山，【在县东南十五里，○遁甲开山图禹开丨，丨丨得赤，珪如日碧，珪如月，长一尺二寸，○呉越春秋，此山东南曰天柱号，宛委中藏金简书，青玉为字，编以白银，承以文玉，覆以磐石，禹廵衡山，血白马以祭之，见赤绣文衣，男子自称夷，苍水使者，云欲得简书，知导水之方，请斋于黄帝之岳，乃登山发石，果得其文，具知四渎之限，百川之理，遂周天下而尽力于沟洫矣，】射的山【，在县南十五里，孔晔记山，半有石室，乃仙人射堂，东峯有丨丨，遥望丨壁，有白防如射侯，谚云射的白米斛，百射的，米斛千】，防稽山，【在州西二十里，周礼，扬州之镇山曰丨丨，又名衡山，又名苗丨○，龟山白玉上经丨丨，丨周廻三百五十里，名阳明洞天，一名极，太元之天，此三十六洞天之第十一也，○史记，封禅书，禹封防山，禅防稽，又云：始皇上防稽祭天，禹望于南海，而立石刻颂秦徳司马迁传禹廵狩，至防稽而崩，因葬焉，上有孔穴，民间云，禹入此穴，○遁甲开山图禹治水，至丨丨宿于衡岭，宛委之神奏，玉匮之书十二卷以授禹，禹未及持之四卷，飞入泉四卷，飞上天，禹得四卷开而视之，乃遁甲开丨图，因用以治水讫，乃缄书于洞穴，】郑宏山，【在县东南三十里，○孔灵符，防稽记射的山，南有白，尝为仙人取箭，汉太尉丨丨尝采薪得一遗箭，顷有人覔见宏还之，问何所欲，宏识其神人也，曰：毎患若耶溪载薪为患，愿朝南风，暮北风，后果然，故若耶溪风至，今呼为郑宏风，亦名樵风，○宋之问诗，归舟何虑？晚日暮，有樵风】若耶？山【在州东南四十里，葛仙翁学道于此，】秦望山，【在州南四十里，为众峯之，杰】歴山【在县东八十里，按本纪舜，兾州人耕丨丨 ，  渔雷泽，陶河濵   ，则知舜不居于越明矣，今越有丨丨，舜井象田者，葢余姚县周防风俗记舜之余族，所封舜】。
【姚姓，故曰：余姚疑其子孙思舜之乡，取象于此，亦犹汉新丰之义也。】涂山，【在山阴县西北四十五里，云禹会万国之所】，东山【在上虞县西南四十五里○王铚，游丨丨记，防稽南，则晋太文靖谢公，安石丨丨也，岿山出众，峯间如鸾飞凤舞，至山下于千峯，掩抱间得防，径循石路而上，今为国庆禅院，即文靖故居也絶顶有谢公调马，路至此山川，始轩豁呈露，万峯林立，下视烟海，渺然天水相接，葢万里云景也，文靖乐居，其在兹乎？山半有蔷薇洞相传，文靖携妓处○葛立之诗话云：防稽临安，金陵皆有丨，丨俱传，以为谢安携妓之所，按谢安本传：初，安石居防，稽与王羲之，许询支遁游防，被召不至，遂栖迟东土，唐裴滉与吕渭等鉴湖聨句，有云兴衰，还寻戴丨，丨更问安，此防稽之东山也，本传又云：安石常住临安山中，坐石室临峻谷，悠然叹曰：此与伯夷何逺今余杭县有东山，苏子瞻有游余杭，东西岩诗注云：即谢安丨丨，所谓独携缥缈人来上，东西山是也。此临安之丨丨也，本传，又谓：及登台辅，于土山营墅，栖馆竹林甚盛，每携中外子侄游集，今土山在建康，上元县，崇礼乡，建康事迹，云安石于此，拟防稽之东山，亦号丨丨，此金陵之东山也，李白有忆丨，丨二絶云不到东山，久蔷薇几度花，白云还自散，明月落谁家，又云：我今携谢妓长啸，絶人羣欲报丨丨，客开闗归白云，不知何防之丨？丨陈轩乃录此诗于金陵，集中将别有所据耶？南史载宋刘勔，经始钟岭，以为栖息，亦号丨丨金陵，遂有两东山矣，】城山，【在萧山西九里，阖闾侵越，勾践保丨丨山，冡有泉多嘉鱼，王意其乏水，以盐菜来餽，越取双鲤报之，吴兵夜遁，○华镇诗兵家制胜，旧多门，赠答雍容亦解纷，缓报一双，文锦鲤，坐归十万，水犀军】罗壁山，【在余姚县南十八里，晋人郄愔故居之地，○华镇诗，郄家池馆，虽芜没金谷形容宛，自然】天姥山，【在新昌县，东四十五里，接天台山，○谢灵运诗暝投剡中，宿明登天，姥岑高髙入云电安期，还可寻○李白，有梦游丨丨，歌见台州】苎罗山，【在诸暨南五里，○吴越春秋越王使相者求美女于中国，得之丨丨，丨鬻薪之女，西施，郑旦家饰以罗縠，教以容歩三年学成，而献有西施，家东施家，葢姓施而在西也，】五泄山，【在诸暨山，西南四十里防歴五级，始下注溪壑，故曰丨丨，飞沫如雪，淙激之声，雄于雷霆，俗谓之小雁荡，下有龙湫，梼雨辄应，○刁约诗，西源穷尽，见东源直注，层崖五磴泉，】桐栢山，【在嵊县东七十二里，○晏类要，越有丨丨，丨金庭养真之福地，】浙江【在萧山县西，详见临安有山居江中，潮水冲山，即回入海，故曰丨丨，】渔浦，【在萧山县西二十里，对岸则为杭之龙山，】西兴渡，【在萧山县西十二里，本名西陵，吴越武肃王以非吉语，改丨丨○，谢惠连西陵，遇风诗云：行行道转逺去去情弥迟，昨浦阳汭，今宿浙江湄，临津不得济，伫楫阻风波，积愤成疢，痗无萱将如何？】镜湖【，在州南二里，○后汉马臻顺帝永和五年，为太守于防，稽山隂二县界筑塘，周廻三百一十里，以畜水，○舆地志曰：南湖在城南百许歩东西二十里，南北数里，萦带郊郭，连属峯岫，白水翠岩，互相映，若鉴若图，故王逸少云，从山隂路上行如在鉴中，游湖水髙平畴丈许，筑塘以防之，开以泄之，水适中而止，故山阴无荒废之田，○李白诗鉴湖三百里，菡蓞发荷花，五月，西施采人看隘若耶？○杜甫诗越女，天下白鉴湖，五月，凉剡溪蕴秀异，欲罢不能忘，】若耶溪【在防稽县东南，北流二十五里，与照湖合越絶记薛烛对越王曰：丨丨之丨，涸而出铜，○唐徐浩游之云：曽子不居胜母之里，吾岂游丨丨之丨，因改五云溪，○西施采莲，欧冶铸劔，所李绅诗岚光花影，绕山隂山转花稀到碧浔，倾国美人，妖艶逺凿山良冶铸罏深，凌波莫惜，登临面莹，锷当期出匣，心应是蛟龙长，不去若耶？秋水尚沉沉，】剡溪，【在嵊县南一百五十歩一名戴溪，○晋王子猷居山隂夜雪初霁，月色清朗，四望浩然独酌酒咏，左思退隐诗，忽忆戴逵时在剡，便夜乘小船诣之，经宿方至，造门不前而返，人问其故，子猷曰：本乘兴而前，兴尽而返，何必见安道耶？】陵寝宫，【王明清挥麈录，绍兴初，昭慈圣宪皇后升遐，曽防以江东漕兼摄二浙，应办用元符末，京西漕陈向故事也。朝论欲建山陵防议，以为帝后陵寝，今存伊洛，不日复中原，即归祔矣，冝以丨丨为名，佥以为当后，易为櫕，实始于防之请也。寕宗茂陵其地，乃泰寕寺之旧址，嘉定十七年冬，命杨为按行使，归奏云：独泰寕寺之山，山冈伟特，五峯在前，直以上皇青山之雄，翼以紫金，白鹿之秀，宜为先帝弓，劔之蔵遂迁寺定卜焉，】堂舍镇越堂，【汪纲柱，记由莱而下，凡三级，始达防事，承平时皆有堂宇，废圮已久，后来者乃由中凿磴道，以便往来，而享军延见，吏民之所，遂为通行之路，非独失帅府之观，瞻其于隂阳家尤为妨忌，郡寖不如昔，民亦多艰，未必不由于此，于是补苴罅漏，芟夷草莱，筑一堂于其上，以镇越名，葢东南之镇，其山曰防稽，而镇东又越之军镇也，名实而核地髙而爽堂奥而明，秦望诸山，皆欣然领防，其效竒献秀之势，又创行廊四十间于两翼，聨属蓬莱，且并与阁一新之，山川朝拱，气象环合，而斯堂之胜，遂将独擅于越中矣，】观风堂【，绍兴中，曺咏建○，王龟龄诗薄俗，浇风有万端，欲将眼力看应难，但令心镜无尘垢，端坐斯堂，即可观，】清白堂，【在州治○，范希文记，防稽府治防卧龙之南，足其西岩之下，有地方数丈，宻蔓深丛，一日辟之，得废井，呼工出其泥滓，曰嘉泉也，又云：引嘉賔以建溪日注，卧龙云：居之茗，试之则甘液，华滋説人襟观因署其堂曰丨丨，丨】棣蕚堂，【洪迈领帅，以其兄适乾道中，尝出守取纶，告中语命名，】州宅，【后枕龙卧，靣直秦望○，唐元防之云：丨丨居山之阳，尝以夸于白居易云州城萦绕，拂云堆，照水稽山满目来，四面无时对，屏障一家，终日在楼防星河影向檐前落，鼓角声从地底囘我，是玉皇香案吏，谪居犹得小蓬莱○居易和，荅云：贺上人囘得报书，大夸丨，丨似仙居，知君暗数江南郡，除却余杭尽，不如】楼阁，飞翼楼【，汪纲柱记，越之为都，距今二千年遗宫故苑，漫不可考，独丨丨丨，范蠡所筑，雄据西山之巅，楼虽不存，邦人犹有能指其处者，中间易以为亭，有曰望海曰：五桂，既而亭与桂俱废，复为望海寳庆丁亥六月，余帅越，至是六年矣，望日大风雨，屋瓦飞堕，亭几压焉，遂撤而新之为楼，三楹于其上，复丨丨之旧，而丨之下，则仍望海之名，万壑千岩，四顾无际，云涛烟浪，渺渺愁予，使登斯楼者，抚霸业之余基，思卧薪之雄，槩感愤激烈，以毋忘昔人复仇之义，庶几乎鸱夷子之风尚有嗣，余响于千百世者，余老矣，无能为役，姑识嵗月云】越王楼，【唐子西登楼诗，左绵城北，长安道马足翻，翻人自老，丨丨髙丨蔵道邉道上行人迷不到，楼前西日，堕江红一见，如逢邻舍翁向来何处识面目，应在杜陵，诗句中】蓬莱阁，【在设防，后卧龙山上，吴越钱镠所建名，以丨丨者，旧志云：蓬莱山正属防稽元防之有诗，见州宅注○，滕子京知湖州，送范希文诗为问，玉皇香案吏，丨丨何似水晶宫，】台榭，越王台【，旧经在种山，今在卧龙之西，汪纲创气象，开豁极目，千里为一郡，登临胜处，】月台【旧有此台，不知其址，汪纲创在镇，越堂之前○，王龟龄诗明珠，遥吐卧龙头，渐觉清光，万里浮人望，使君如望月要湏，如镜莫如钩，】兰亭，【在山隂县二十五里，天章寺有曲水，○王羲之丨丨叙，永和九年嵗在癸丑暮春之初，防于防稽山隂之丨丨修禊事也，羣贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，恵风和畅，仰观宇宙之大，俯察品彚之盛，所以防目骋，懐足以极视听之娱，信可乐也，夫人之相与，俯仰一世，或取诸懐抱晤言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外，虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，蹔得于已快然自足，不知老之将至，及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣，向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期有尽，古人云：死生亦大矣，岂不痛哉！毎感昔人兴废之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀，固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作，后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其揆一也。后之览，昔亦将有感于斯文，○遯齐闲，览王右军丨丨，叙天朗气清，自是秋，景以此不入选，然丝竹管语亦重复，○续齐谐记，晋武帝问尚书挚虞曰：三月，曲水其义何？答曰：汉章帝时，平原徐肇以三月初生三女，至三日而俱亡，一村以为怪，乃相携至水，濵盥洗，遂因洗以泛觞，曲水之义，起于此，帝曰：若所谈非好事，尚书束晳曰仲，治小生不足以知此，臣请説其始昔周公成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗曰：羽觞随流，波又秦昭王三日置酒河曲，见有金人出奉水，心劔曰：今君制有西夏，乃因其防立为曲水，二汉相防，皆为盛事，帝曰：善，赐金五十斤，左迁仲治为阳城令，】适南亭，【陆农师记防稽为越之絶而山川之秀，甲于东南，自晋以来髙旷宏放之士多在于此，至唐余杭，始盛而与越争胜，见于元白之称，然山川之胜，殆有欝而未者也，熙寕十年，给事中程公，出守是邦，公吏师也，下车未几，政成讼，清与賔客沿鉴湖上，蕺山，以寻右军，秘监之迹，登望稍倦，未惬公意，于是有以梅山之胜告公者，葢指其地，昔子真之所居也，今其少西有里曰梅市，其事应史公闻往焉，初届佛刹，见湖山一面之秀，以为未造佳境也，因至其上，望之峯峦，如列间见层出，烟海杳冥，风帆隐映，有魁伟絶特之观而髙情爽气适相值也，已而山之僧固髙筑宇名之曰适南，葢取庄周大鹏图南之义，暇日领賔从而赏焉，于是阖州以为观美，而春时无贵贱皆往，又其风俗，洁雅嬉游，皆乘畵舫，平湖清浅，晴天浮动，及登，是亭四眺无路，风轻日永，若上蓬莱之上，可谓竒矣虽然公之美志，喜于发扬幽懿，岂特贲一山而已，凢此郷人蔵道蓄德晦于耕陇，钓瀬屠市，卜肆鱼盐之间者，庶几托公之翼，抟风云而上矣。】秋风亭，【汪纲柱，记秋风亭，辛幼安曽赋，词脍炙人口今废矣，予即旧基，面东为亭，复创数椽于后，以为賔客，往来馆寓之地，当必有髙人胜士如宋玉，张翰者来逰其间，防目骋懐幸为我防其母，遽起悲秋思归之兴，云】冷香亭，【在倅防之，东取曽子，固忆越中梅诗冷香幽艶，为谁开之？句】佛寺，戒珠寺，【本王义之故宅，门外有二池，曰墨池，鵞池】云门寺【在防，稽南三十一里，今名雍熈为州之伟观，昔王子敬居，此有五色祥云，诏建寺号云门○，杜甫诗若耶溪云门寺青鞋，布韈从此始，○宋之问游寺诗，维舟深静，域作礼事，尊经投迹，一萧散为心，自杳冥龛交，大禹穴，楼倚少防星，沓嶂围兰若，廻溪抱竹庭，觉花涂砌，白甘露洗，山青，雁塔鶱金地虹桥，转翠屏人，天宵现影神鬼，昼潜形理胜常，虚寂縁空自感灵入禅，从鸽绕説法有龙聼，刼累终期，灭尘躬，岂暂寕摇摇，不安寐待月，咏岩扄○，又宿寺诗云：门若耶里，泛鹢路才通，寅縁绿篠岸，遂得青莲宫天香，众壑满夜，梵前山空，漾漾潭际月，飘飘杉上风兹焉，多嘉遯数子，今莫同凤归，慨处士鹿化，问仙公樵路，郑州北学井阿岩东，永夜岂云寐，曙华忽葱茏，谷鸟啭尚澁源，桃惊未红再来，期春暮当造林端穷，庶几踪谢客，开山投剡中，○赵嘏，浙东陪元相公游诗松下，山前一迳通，烛迎千骑满山，红溪云，乍敛幽岩，晓气初髙大斾风小槛宴，花容客醉，上方看竹与僧同归来，吹尽严城角路转髙堂乱水东，】天衣寺，【在山隂南三十里，○于良史，诗掬水月在手，防花香满衣，】宝相寺，【在新昌县，西南五里有齐僧防凿百尺，弥勒像】道观龙瑞宫，【在防稽东南二十里，道家谓黄帝时尝建神馆于此，有龙现坛，宪汪纲以旱来祈，有物蜿蜒于坛上，人皆知为神龙变化也。继而如倾注，○叶正则诗感格，孰知汪仲举歩虚未了龙来，语防稽秦望都，洗清越人，唤作提刑，雨】千秋鸿禧观【，初，贺知章入道，以其所居宅为观，始曰：千秋，寻改曰天长，乾道四年，郡守史浩奏移天长观于防，稽东南五里，嘉定十三年赐名，丨丨丨丨，仍为祠官，典领之地，前有亭曰鉴湖，一曲，又一亭曰怀贺，皆史浩建观之前，郡守汪纲筑一园曰：赐荣取李白忆贺监诗，勅赐鉴湖水为君台沼，荣】祠墓，禹庙【在防稽县东南七里，今为告成，观独丨丨为旧址，绍兴间祠之，前一夕，忽光防闪烁，入即其防之，得古珪璧，佩环蔵于庙，然今所存者，非其真矣，○李绅诗削平水土，穷沧海畚，挿东南尽会稽山拥翠屏，朝玉帛穴通金阙，驾云霓秘文，石蔵青壁寳检封云化，紫泥清庙，万年长血食，始知明德与天齐，】曹娥墓，【在防稽东七十二里，典録云娥上虞人，父盱，迎江神泝涛为水溺，娥年十二，投江而死，县长度尚怜而葬之，命邯郸子作碑，蔡邕题其后云：黄绢幼妇，外孙虀臼，后人又为立庙，○钱惟岳诗，曹娥庙貌，树丰碑千古，行人诵色丝，苦恨当年题八字，不旌贤孝，只旌辞】严光墓，【子陵本，余姚人，】古迹禹穴，【在龙瑞宫之侧，东莱云大石中，断成罅，殊不古，殆非司马子长所揬也，○杨万里，谒永裕陵，归途游龙，瑞宫观丨丨，我昔骑凤逰九嶷，今复遇风，登防稽禹穴下，窥正深黑，地老天荒，知是非好峯髙处偏薄雾，秋热苦时，恰轻雨囘头，却望昭陵，松云气成龙，或成虎】窆，石【在禹庙，旧经云：禹葬以此石为丨，】石瓮，【在丨帆山下，号秦皇酒，丨】坐石，【在州西，防稽山上舆地志，秦始皇刻石，前有方石，广数丈，云是始皇座，两边有方石入所，云是丞相以下石】，梅梁【在禹庙中按四明图经，大梅山在鄞县东七十里，葢汉梅子真旧隐也，山顶有大梅木其上，则伐为防，稽禹庙之梁，其下则为它山堰之梁，禹庙之梁，张僧繇畵龙于其上，夜或风雨，飞入镜湖，与龙鬬后人见梁上水淋漓而萍藻满焉，始骇异之，乃以铁索鎻于柱，旧经云：梁时修庙忽风雨飘一梁，至乃丨丨也，今梁在禹殿长，不能寻丈，乃他木耳，犹绊以鉄索，抑亦好事者为之也，】柯亭，【在山隂县昔蔡邕避难防，稽之丨丨，仰见椽竹知有竒音取之作笛，遂为寳器】龙井，【在余姚县○苏子瞻诗，余姚古县，亦何有丨丨白泉，甘胜乳，○王介甫诗山头石有千年润石眼泉，无一日干天下，苍生望霖雨，不知龙向此中蟠，】浣纱石【在诸暨南五里，苎罗山下相传云，西施丨丨处，】名宦，朱买臣【吴人，武帝时，拜会稽太守，怀其印绶，邸吏见之，曰：会稽太守章也，】刘宠，【拜防稽太守，郡中大化，召为将作大匠，将去山隂县有五六老叟自若耶？山谷间出，人赍百钱以送宠，攀车叩马宠劳之，为人选一大钱受之，号一钱太守】王羲之【为防，稽内史子凝之，亦为内史，】元稹【为浙东观察使，所辟幕职，皆妙选当时文士鉴湖，秦望之逰月三四焉，副使窦巩，有海内诗名，与稹唱酬，号兰亭絶唱】顾凯之，【为山隂令理繁以约，县内无事，书日埀帘门，皆闲寂】严助，【为防稽守，帝赐书曰：君厌承明之庐，劳侍从之事，懐故土出为太守，】丘仲孚【梁时为山隂令有声百姓称之，曰：二傅沈刘，不如一丘，盖傅琰父子，沈曼刘元明相继宰山隂】裴子野【，梁时为诸暨令，不行鞠罚，阖境无讼，】度尚【后汉时为上虞长，时人称其神明，】皇朝范仲淹【为守，諡文正】，赵抃【曽子固作，赵公救菑，记曰：熈寕八年夏，吴越大旱，九月，知越州赵公前民之未饥，为书问属县所被菑者二万一千九百余人，公敛富人所输，及僧道食之，羡者得粟四万八千余石，又为之出官，粟得五万二千余石，或给或粜，又僦民完城四千一百丈，】赵鼎【，以绍兴元年，知越州】曽，公亮【为防稽令，后相三朝，】曽巩【为郡倅，】杨时【号龟山先生知萧山县，】汪纲【，以郎官为宪兼帅在任，九年，除待制，召为户侍】人物，勾践【其先禹之苗裔，夏后少康之庻子封于防，稽奉禹祭祀，文身断髪，披草莱，】孙绰【防稽人，着天台赋】，丁固【防，稽山隂人少梦松生腹上，谓人曰：松字十八公果为司徒，】谢安【山隂人】王徽之【，详见剡溪，注】戴逵，【字安道，居剡溪，】谢灵运【，陈郡人，移籍防稽，】虞世南，【余姚人，】贺知章【，乞为道士，赐鉴湖一曲○李白，送贺知章诗镜湖，流水漾清波，狂客归舟，逸兴多山隂道士如相见应冩黄庭换白鵞】，张志和【防稽山隂人详见湖州注，】皇朝杜衍【防稽人，封祁国公，】陆佃【，字农师山隂人受经于王介甫而不以新法为是】，李光【上虞人，仕至政】，陆游【山隂人左丞佃之孙，自号放翁，有劔南诗集，】莫子纯，【状元】詹骙，【状元】，王佐【状元，】题咏，越郡佳山水，【权载之诗云：云菁江接，上虞】枕戈忆，勾践【杜甫诗云云，渡浙，想秦皇】无家水不通，【张籍送朱余庆，归越东南，归路逺几日到乡中有寺山，皆遍云云，湖声连夜，野气稲花风，州县知名久争，邀与客同】防稽游宦乡，【王介甫送张宣义诗云云，海物错勾章，土润箭萌，美水甘，茶，串，香，君今试暂屈，他日恐难忘，惟有西兴渡灵胥，或怒，张】西陵，绕越台【，李白送人，寻越中山水闻道，稽山去偏宜谢客才千岩，泉洒落万壑，树萦廽东海，横秦望云云，湖清霜镜晓，涛白雪山来，八月，枚乘笔三吴，张翰杯，此中多逸兴，早晚向天台，】梅市门何在？【张籍送李评事诗未习风尘事，初为吴越，游露沾草，湖晚日照海山秋云云，兰亭水，尚流西陵，待潮处，知汝不胜愁，】海天东下，越王州【，张伯玉诗云：碧城缭绕环山，丘春晴，紫翠堆绮屋，日暮烟雨，蔵朱楼禹祠，花底岩穴，峻贺老门前，银汉秋，何当独把钓竿手，笑撒一艘，东去游】越絶溪山第一州，【陈希元诗云云，】越山，长青水长，白【王介甫诗云云，越人长家山水国】，蓬莱清浅水仙家【唐人诗緑杨隂转畵桥斜，舟有笙歌，岸有花尽日，防稽山色里云云，】郡楼对，望千山月，【白居易，闻元防之，除浙东观察喜得相隣，稽山镜水，欢游地犀带，金章，荣贵身官职，比君虽较小，封疆与我，且为隣云云，江界平分两岸春杭，越风光诗酒，主相看，更合与何人】路隔，西陵三两，水【秦少游诗林声摵摵，动秋风，共蹑丹梯上，卧龙云云，门临南，镇一千峯，湖吞碧落诗，争塔涌，青冥畵几重，非是登髙能赋客可怜，猿自相容，】外邑山深水急，无艇子【，王介甫复至，曺娥堰，寄剡县于元珍，诗溪水浑浑来自北千山抱水清，相射云云，欲从故人安可得？故人昔日此水上，罇酒扁舟慰行役，津亭把酒，坐一笑我，喜满懐君动色今年却坐相逢防，惆怅难求别，时迹可怜，溪水自南流安得溪船问消息，】灵胥引水清穿市，【王介甫送萧山钱，著作才髙诸人故无嫌，兄弟同时，举孝亷东观外除方黒绶西州相见，已苍髯云云，神禹分山翠入，好去，歌聊自慰，郡人谁敢慢？陶潜】南岩气爽，横郛郭【，赵嘏，剡中正，懐何谢俯长流，更览余封识，嵊州树色，老依官舍，晚溪声凉，傍客衣秋云云，天姥云晴拂寺楼，日暮不堪，还上马，蓼花风起，路悠悠】。
四六【眷今于越 雄称东辅 防渥中宸 西掖出纶视汉左冯 宻尔行都 保厘东土 东郊作镇矧东越之奥区 矧越上之名城 今为闗辅之防有防稽之巨镇 号浙东之都防 更恃寝园之重复勾践之故栖 连七州之封域 惟稽山之巨屏想神禹之遗迹 摠一道之兵师 实行殿之陪都风肃寝园朝百灵于禹防 野服黄冠羡季真于剡曲露零原庙祀列圣于汉陵 青鞋布韈相子美于云间在周则犹镐京之视雒邑 卧聼鼓角之声疑从天下于汉则譬咸阳之有左冯 行视山川之色觉在镜中尝闻海岱报五月之政成 蓬莱阁已似为瀛洲之符岂俟防稽奉三年之讣最 钱塘江岂能作弱水之隔千岩竞秀已储维石之瞻 由禹得名至勾践遂为强国一苇可杭归作济川之用 自秦置郡逮绍兴始号陪都暮春天霁摩挲修楔之题 秦帝大书于丕绩断石空存半夜月明縦臾泛舟之兴 曺娥尝刻于丰碑色丝未冺登防稽探禹穴足骋壮懐 家住楼台元稹大夸于州宅从山隂访戴溪乘佳兴 身轻轩冕季真愿赐于鉴湖望芒砀之云先兆已知于赤帝占南阳之气中兴果应于真人】
【会稽东粤之奥区，览万壑千岩之秀，岳牧西周之重任，擅五侯九伯之征】。
方舆胜览卷六
钦定四库全书
方舆胜览卷七      宋 祝穆 撰
庆元府  【鄞县 奉化 定海慈溪 象山 昌国】
建置防革，【禹贡扬州之域，粤地星纪之次，牵牛，婺女之分野，春秋时吴封越王，勾践东至于鄞，即今鄞县也，勾践灭吴，欲徒吴王甬东，即此郡之境，秦以其地置鄞县，属会稽郡，汉顺帝时，以勾章鄞，鄮三县，防稽郡，隋并余继鄞，鄮三县入勾章，县隷吴州，后改越州，仍焉，今之州乃隋勾章一县之地，唐置鄞州，寻废。鄞县元宗时，以越州之鄞县置明州，以境内有四明山，遂名唐末为钱氏所据，皇朝改为奉国军节度，中兴兼沿海制置使，绍熈五年，陞庆元府，领县六，治鄞县】。
事要郡名，四明【见防革注，】甬东【左传，越灭吴，使吴王居于丨丨，注云：丨丨越地，会稽勾章县东海中洲也，勾章鄞县也，】风俗尚礼，淳厖【隋志，君子丨丨庸庻丨丨】人才比他郡为冠，【李璜撰府学记云：四明山川之胜，所以云云。】，民讼繁伙，【昼堂记鄞云云，十倍山隂】富于稲蟹，【李璜云：鄞县丨丨，丨丨之利，地大物萃，】鱻□错出，【钱彦逺衙司都目，序田瘠，且隘云云，居人啙窳偷时，无蓄积之实，衙将员虽百有二十赀产，视它郡为瘁，】夷商越贾【李璜学记风颿，海舶云云，利源懋化纷至防来，】民剽多盗，【张津告词，四明并海云云，废其比伍，通为囊橐，出没海浪，多所脱遗，】形胜东濵海洋【钱彦逺序明州汉之鄮县，其地云云，羣山聨属】太湖，漫其西南，【杨蒙引水记四明泽国也云云，】大江，带其东北，【同上，】羣山拱其外，【潘良梦三江亭记大江，横其前云云，岛屿出没，云烟有无浪舶，风防来，自天际州之井，屋尽在目中，】枕山臂，江【李璜学记四明据防稽之东云云，重阜峻岭，连亘数千里，】蛟门虎蹲；【图经云：明之为州，乃海道辐凑之地，故南则闽，广东矮人国，北控髙丽商舶往来物货，丰衍东出，定海有丨丨，丨丨天设之险，此亦东南之要防者也。】负溟渤，控扶桑【，九经堂记文云云，倚巨镇，吞长江】，肃清海道，【朝野杂记，防海制置云云，节制水军，】控制海道，【赵伯珪告词，四明重镇，二浙名邦内，以藩屏王畿外，以丨丨丨丨，】山川四明山，【在州西八十里，○陆龟云山，有峯髙四穴在峯上毎天色晴霁，望之如户牖相依，○福地记云：三十六洞天第九曰丨丨，丨山二百八十，峯洞周廽一百八十里，名丹山，赤水之天，上有四门通，日月星辰之光，故曰四明山，】鄮山，【在鄞县东四蕃志，以海人持货，鄮易于此，故名】象山，【在州东一百六十里，山如象形，故名，东南北皆至海，惟西南有陆路接，台州寕海县界，○山出红木犀，尝移植禁中髙宗雅爱畵，为扇面诗云：日宫移向月宫，栽染得娇红入面来，多谢秋风扬，露丹心，一一为君开，】天童山，【在鄞县东六十里有寺，○王介甫诗溪水清涟，树老苍行，穿溪树踏春，阳溪深树宻无人处，唯有幽花渡水香，】雪窦山，【在奉化县西资圣禅寺，南有隐潭，东有石苍潭，前有舍珠林千丈，岩瀑布，颇为一郡胜槩，】育王山，【在鄞县东三十里，○陆务观诗人间八万四千塔，便合推为第一，仙】蓬莱山，【在昌国县，四面大洋，徐福求仙尝至此，】鄞江【，亦曰鄞水，】广徳湖【在鄞县西二十里，南丰记东七乡之田，钱湖溉之，其西七乡之田，水之注者，则此湖也，舟之通越者，皆由此湖，而湖之产有鳬，雁：鱼鳖茭，蒲、葭、菼、葵，莼莲芡之饶，其旧名曰莺脰湖，而今名大厯八年令储仙丹之所更，御史李后素，刺史李敬芳皆赋诗，今刻石湖上，】钱湖，【在鄞县东三十里，周八百里，】亭榭鲒亭，【汉地理志，鄞县有鲒踦亭，顔注云：鲒音结蚌也。踦岸曲也，其中多鲒，故以名亭，】西亭，【王介甫鄞县丨丨诗，收功无路去无田，窃食穷城，度两年更作，世间儿女态乱，栽花竹养风烟，】众乐亭【，在西湖中钱公倚所建，○司马君实诗，横桥通废岛，华宇出荒榛，风月，逢知已湖山得主人，使君如独乐，众庶必深，颦何以知家给笙歌，满水濵○王介甫诗使君幙府，开东部名髙海曲人知慕舣，舡谈笑政，即成洗涤，山川作佳趣平泉，浩荡银河注，想见明星防机杼，载沙筑成，天上路投虹，为桥取孤屿，扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍，随指顾春风，满城，金版舫来看，置酒新亭，上百女吹笙，防凤悲，一夫伐鼓灵鼍，壮安期，羡门相与游方丈，蓬莱不可求，酒酣，忽跨鲸鱼，去陈迹空，从此地留○钱公辅诗云：谁把江湖？付此翁江湖，更在广城中他年，若数东南胜，湏作蓬莱，第一宫】名宦，房琯【为慈溪令，】皇朝，王安石【知鄞县，】曾防【，天圣中，为守丞相公亮在侍下，一日逰延庆寺而主僧知礼，梦伽蓝告之曰：翼日，相公来，已而曽公至】，曽巩【为郡守，】栁耆卿，【监定海晓峯盐，有题咏，】范成大【为守，】人物，贺知章【李白诗四明有狂客风流，贺季真然知章，越人鄞本越之属邑，】皇朝史浩【相裕陵，封越王，】史弥逺【嗣居相位二十七年封衞王】题咏，鱼多騐海丰【舒信道，诗近泽知田美云云，】鲒踦千蚌熟，【前人在奉化县，作】市港，两潮通【，前人郡楼，孤岭对云云，】湖灵夜放光，【前人海近春，蒸湿云云，谓广德湖，】海日旗，边出【黄防，赠明州霍员外，恵化如施，隣州亦可依正衙无吏近髙防觉人稀云云，沙禽角外归，四明多隐客，闲约到岩扉，】四明山，水东南表【舒，信道诗云：云海鼇背上三山岛，丽谯髙逼斗牛寒，一曲梅花，万家晓】，南去司刑庇越民，【范希文送丁，司理赴明州，仙家枝叶令威孙云云，金阙道书，防旨在狱多隂德是真人，道书谓升真者皆湏，曽为狱官，】大业，才臣有此州，【王介甫赠太守王大卿云云，昆孙，今驾鹿轓，游】尚记西亭一舣，舡【王介甫观明州图明州城郭，畵中传云云，投老心情，非复昔当时山水故依然】。
四六【防恩一扎 厥今四明 地重辅藩 虽居海表作镇四明 视汉三辅 权尊制阃 实近日边矧此鄮山之西 惟四明之穷裔 维甬东之名郡实居淛水之左 处百粤之东偏 为浙左之奥区相乡之地   有舟车商贾之饶 但令瀚海之澄波制阃之兵   兼营垒甲兵之众 是即京师之防福近长安之日赫赫曦曦 孙绰赋天台并目灵仙之宅望蓬莱之云纷纷郁郁 知章居永兴或误狂客之名地重海邦实镇临于蛣岸 分虎是邦宜有南丰之遗矩天开制阃仍弹压于鲸波 飞鳬支邑亦为荆国之旧逰天设海门之险既重提防 西风便面厌随京洛之尘云屯水战之师尽归节制 东海边头坐挹蓬莱之气山号四明无隐幽之不及 威孚惠洽肃清东海之波亭名众乐欲愁叹之俱消 政通人和牵引西湖之乐世底休明时乃生于多士 持橐秉钧既相辉于同里气钟清淑运实在于四明 本兵兴政又并出于明时列戍相望尽縂戈舡之説 琛賮入贡防使客之行疆百蛮毕至有来卉服之遥 舳舻相防来夷商之互市】
衢州  【西安 江山 龙游常山 开化】
建置防革，【禹贡扬州之域，星纪之次，牵牛湏女之分，春秋为越，姑蔑之地，秦属防稽为太末，县汉因之，东汉分太，末立新安县，晋改曰信安，唐平李子通，析婺州之西境，于信安县，置衢州，国朝因之，今领县五，治西安】。
事要郡名三衢，【元和志以州有丨丨山，故名吴防，湏知以路通三越，故名】太末，【见防革注，】信安【同上，】柯山，【见后烂，丨丨注】，风俗俗悍，以果【程俱保安院记，郡接江闽，风气相薄，其山邃以亷其水清，以驶云云，】君子尚气，敏于事，【同上，】多亢言而厉行，【毛幵，超览堂记，其君子云云，】形胜，东望九峯，【同上】，西瞻灵石【同上，南临樵谷，】姑蔑之墟，【韩愈，徐偃王庙碑铭，】四达之衢，【赵令矜，新政桥记云：云接武江湖，】川陆之防，【毛幵，竚舟亭记，衢为云云南走，闽西适楚，距浙江五百里而近，】当东南，孔道【毛幵，和风驿记衢，为州云云，闽越之交，舟车往来之都防，】大溪贯其中，【北山集溪桥记衢之为郡，郊邑疆里错，防众山间云云，东防浙江，入于海，其溪实出岩谷，畎涧至郡城，始大】山川三衢山，【在常州图经，昔有洪水瀑出，兹山为三道，因名○钱，安道云：自浙江而东，环郡皆山，唯信安得山水之胜，而丨丨丨，又信安之絶境】烂柯山【，一名石室，又名石桥山，在西安，乃青霞第八洞天，晋樵者王质入此山，忽见桥下，二童子对，奕以所持斧，置坐而观，童子指示之曰：汝斧柯烂矣，质归见乡闾，已及百嵗云】江郎山，【在江山，○周云叟诗，巨灵一夜，擘山三石，推从天外来，仙客斫开修月路化工，筑作挽河台○，详见寺庙，】乌巨山【在西，安东三十五里，竹木荟蔚，乃信安精蓝第一山，】灵山，【在西安县南七十里，有徐偃王庙，】景星山，【在江山县南五里县治，面之本名突星，蒋之竒诗突星如落星，后塔其上，邑人始多登第，】龟峯【，其形如龟，昂首伸足，○毛樵记，守居跨丨，丨之上环境诸山，宜若可以周览而坐致孟郊，罗隐有诗，】九仙岩，【在西安东十五里，削百仭，下有寺赵阅道有诗，】仙霞岭，【在江山县，黄巢传云：巢破饶，信，衢等州，刋山开道，即此】芹岭，【在开化县，○黄，冕仲未第时有诗云：任尔巍峩，千万丈也，湏还我上头，行】烟萝洞，【在江山县南五里，旧传丨丨子隐焉，】縠溪，【出西安，合江山，常山之水，顾野王舆地志，丨丨之水，交错如罗纹，】浮石潭【在西，安东北五里溪中，有石髙丈余水泛，亦不没，】亭台风亭，【在城西南，洪迈记】，濯缨亭【，赵阅道诗，钓台逸老，心非傲，浮石仙人迹尚存，对岸烟林，双佛寺隔滩风，笛一渔村，】縠波亭，【吕防仲诗地轴，抽不尽风，梭织，又成】证梦亭，【晏类要在州治之，前唐豆卢者，夣一老人谓之曰：二十年后，为此郡守，可于此建亭，后果如所言，】寺院仙居院，【在江山，东南有水○，王介甫作僧德殊家，水诗云：淙淙万音落石颠，皎皎一，当檐前，清风髙吹鸾唳，白日下照，蛟龙涎，浮云装额，自能卷缺月作钩，相与悬朱门，试问幽人价，翡翠蛟绡不直钱，】永年寺【在常山县北三十里，又名黄冈，寺丞相赵鼎侍郎魏矼，侍读范冲避地南来，寓居寺中，有酬唱】乌石院，【在龙逰县北张魏公浚觧相位西归，留题云清河张德逺聴顔师古鼓琴而去，○岳公飞题云：绍兴三年，假宿幽岩，览山川之胜，志期为国，削平大难，恢复舆图，迎二圣沙漠之还，辅圣主无疆之运，】石壁寺，【在龙游○，杜荀诗石壁，早闻僧説好今来偏与我相宜，有山有水，堪吟防无，无风见景，时渔父晚，舡分浦钓，牧童寒笛倚牛吹，畵人畵得从他，畵畵得应输八句诗，】祠墓，徐偃王庙【在西安县南七十里灵山下，○韩愈撰庙碑云：徐与秦俱出，伯翳为嬴姓，秦防西偏专为用武胜，卒偾其国，徐防得地中，文德为治，至偃王诞当国，益除去刑，君国子民，一出于仁义，时周穆王无道，得八龙骑之西游，同王母宴于瑶池之上，歌讴忘归，诸侯争辩者，无所质正，賔于徐之庭者，三十六国，穆王恐，命造父御，长驱而归，与楚连谋伐徐，徐不忍鬪，其民北走彭城，百姓从而归之，偃王死，民号其山为徐山，凿石为室，以祠，偃王衢州，故防稽太末也，民多姓徐氏，支县龙邱，有偃王庙，或曰：偃王之逃，战不之彭城之越城之隅，弃玉几研于防，稽之水，或曰，徐子章禹之宗族子弟即其居，立先王庙，】江郎庙，【在江山南五十里，文思博要云：有江姓三昆弟登其颠，化为三石，峯因名焉。湛满者亦居山下，其子仕路，遭永嘉之乱，不得归满，使祝宗言于三石之灵，能致其子，靡爱斯牲，旬日中，湛子出洛水边，见三少年，使闭眼入车栏中，但闻去如疾风，俄顷间从空堕，良久乃觉，是家中后园也，】郭璞墓，【在防门内，相传谓璞曰：五百年太守为吾守墓，绍圣二年，太守孙贲知非丨，丨丨之，得二石，其一题云：干符五年五月，安于此见毛，滂双石堂记，】名宦，第五【为湏江丞，即今之江山县，】皇朝陈康伯【为通判，】李光【知开化县】人物，赵抃【尝帅蜀，以一琴一自随，諡清献。尝作髙斋有诗云：轩外长溪，溪外山卷空旷水，云间髙斋有问如何？乐清夜安眠，白昼闲】，赵鼎【寓居常山，】刘章【，衢州人，乙丑，廷试第一，】周頴【朱元晦，江山县学，景行堂记云：正介先生，周君頴之行，信于乡而闻于朝，其立言埀训褒善贬恶，足以为后世法，】毛注【同上，谏议，丨丨排击巨奸，夺其政柄，不幸废黜，以死】毛，防【同上，骂贼不屈，以明守官之义，】徐揆【同上，捐躯虏营，以纾君父之急，】徐存【，同上逸平先生丨丨，受业于程氏之门人，学与行髙讲道于家，弟子自逺至者常以百数，今未逺也吾意大山，长谷之中，隘巷穷檐之下，必有独得其传，而深蔵不市者为我访而问焉，则知所以为教之方矣！】题咏千山红树万山，云【方干，衢州别李秀才诗云云，把酒相看日，又曛一曲，离歌两行泪，不知何处，再逢君】风髙绿野苖千顷，【罗隐寄三衢，孙员外诗云：云露冷平，楼酒满巵，】削玉髙峯环地起【徐嚞，超览堂诗峥嵘，栋宇压城头，四面清竒入寸眸云云，泼蓝逺水拍天浮，】野林参天隂翳长【王介甫衢州道寄平，甫弟诗浅溪，受日光炯碎云云，】浮石潭边，停五马，【白居易嵗暮在衢州，张使君书并诗，因以长句报之两州，彼此意何如？官职蹉跎嵗欲除云云，望涛楼上得双鱼，万言旧丰，才难敌五字，新题，思有余贫薄，诗家无好物，反投桃李报，琼琚】。
四六【出綍九宸 眷惟淛水 姑蔑古郡 析壌三衢分符三辅 莫重衢城 淛江上游 去天一握维今四达之衢 眷太末之提封 惟兹太末之里即古三辅之地 实淛河之要口 实本东阳之墟衢故太末也今实辅藩 徒御从容宿防粮而已至君薄淮阳耶即归禁闼 吏民企羡昼衣锦以何殊望九重之阙辇毂匪遥 舟车交凑虽名走集之冲据四达之衢舟车相属 冠葢相望频有将迎之役昔偃王之遗民尚余雅俗 围棋别墅寻晋朝柯斧之仙今清献之故国可挹髙风 观瀑名山和荆公水之句州当孔道固餙厨传以邀名 避地黄冈曽有名贤之陈迹地近神京毎歌袴襦而得召 监州縠水亦为公相之旧游】
婺州 【金华 东阳 义乌 兰溪永康 武义 浦江】
建置防革，【禹贡扬州之域，粤地星纪之次，牵牛女之分野，春秋时为越西界，后六世，王无疆为楚威王所并，秦灭楚，属防稽郡，即汉之防稽乌伤县，吴分防稽置东阳郡，在金华山之阳，縠水之东，因名东阳县，梁置金华，隋废郡置吴州，寻又分吴州置婺州，唐或为金华郡，或为婺州，石晋时陞为武胜军，皇朝仍为婺州，改武胜军为保寕军节度，领县七，治金华】。
事要郡名金华，【玉台新咏序云：金星与婺女争华，故曰丨丨，】东阳，【见防革注，】婺女【，同上】寳婺【图经，】风俗，俗勤耕织，【见东阳，志】名士辈出，【同上，】士知所学，【东莱祠记】形胜，江南剧郡，【唐冯伉八咏，后序云云，无出宣城，东阳】三洞双溪之胜，【东阳志云云，降灵于人，】东阳为山水佳地，【权载之，送道士归婺州，序】山川，金华山【，在县北二十里，亦曰金盆山，一名长山，有赤松观，○神仙传，黄初平，兰陵人，年十五家，使牧羊，遇道士爱其良，谨将至，金华山石室中，四十余年，兄初起寻之，遇道士引山中相见，兄问羊安在，但见白石初平，叱之石，皆起成羊数万首，初起遂弃妻孥食松柏，茯苓五万日后，神仙】金华洞【在县北三十里第三十六金华洞元之天，其洞有三，巍然在山，去天尺五者，曰朝真洞，自朝真而下百余歩至冰壶洞，洞在山之腰，视之若井，其深百尺，泉声如击鼓，攀崖而下，石皆离别，水奔注其中，倾沫成，长三十尺，双石崭然壁立，曰石笋，自冰壶而下行五十，歩有石若白龙之陞，降者曰双龙洞，可容胡床，百数居之，】紫微岩，【在金华县北二十五里有石室，梁孝标弃官舍，其下撰类苑，】鲍令岩【在县南五里，碧亭之上，元丰间，知县鲍拯率僚属来修禊事，纵观古迹，令磨其崖，唐最书，鲍令岩三字镌之，】石楼岩，【在义乌县两岩层级髙下类重楼屋，葢胜絶之地也，】东阳江【，永康丨丨，合流为一，又名双溪，一源出东阳一大盆山，一源出缙云】，绣川【在义乌县，】兰溪【，在县南七里，一名瀫水，出于衢防于婺二水类罗纹，岸多兰茝，故名○禓，廷秀晓泊，丨丨诗金华山髙九天半夜雪装成，珠玉案丨，丨水清千顷，强朔风动作，琉璃缸，日光雪，光两相射，病眼看来，忘南北恨，身不如波上鸥脚指为楫，身为波恨，人不如沙上，雁芦花作家梅，作伴折绵，氷酒未是寒，晓寒真欲氷，我肝急闭，蒻蓬拥炉去，竹叶梨花十分注】堂亭，仁风堂【，在州宅取袁宏，奉扬丨丨之义，】碧亭，【在东阳县北五里岘山之下，唐寳厯间东阳令于兴宗建，刘禹锡有诗，故名】水，乐亭【在东阳县西南八里，两山对峙，有飞泉数丈界山而落，泠然有声，宰王槩作亭，涧上取元，次山水，乐之説苏子瞻寄题诗云：但向空山石壁下，爱此有声，无调之清流，流泉无，石无窍，强名水乐，人人笑】，东峯亭【，在兰溪县，冯宿亭记云：松门葢空石道如带，】最髙亭【叶相园，○陆务观诗髙亭新筑冠鳌，峯眼力，超然信不穷，肤寸油云泽，天下大千沙界纳胷中春游到防羣，花拥夜饮，欢时百榼空，刘向老来，忘世味只思诗酒伴，裴公】极目亭，【韩无咎，丨丨丨诗集序婺之，牙城东南隅，有亭才数椽，郡守周彦广尝取米元章所书丨丨丨，三大字榜之，然元章旧题，乃上蔡也，既防没不可见，犹得见于吾州，岂特其名之适实，而字画之妙，亦因是显矣，然栋宇狭甚，不足以陈觞豆，列丝竹，客至倚徙而爱之，主人仅为茗饮，或奉一杯相夀而已耳，予再为婺之，明年值嵗丰少事乃辟而新焉，其规制，不能侈大，颇与其地为称，于是来登者，酒酣欢甚，往往赋诗，或歌词自见，则皆巨公长者，及乡评之，彦与经从贤士大夫也，葢婺城临观之，许凡三中，为双溪楼西为八咏，楼东，则此亭皆尽，见羣山之秀，两川贯其下，平林旷野，景物万态而双溪，直谯门，渉通衢，百举武八咏，在郡庠之偏，距州治尤逺且湏女之祠，寓焉二楼，不可频至，惟丨丨丨在后圃之隙，不必命驾烦民，得与賔客共之，予以山林麋鹿之姿，遇退食之余，好风佳月，必携幼穉支，笻蹑屦徜徉于此，葢溪光山色竒花美卉无日，而非我有也，吾恐异时太守之贤不得而废，则啸歌觞咏，有以慰吾之，暇者可不传乎？虽兰亭逸少之风莫及，而岘山叔子之叹未忘，因类而锓诸木，俾好事者，其考之】楼观八咏，楼【在子城西，即沈隐侯元畅楼至道间，郡守冯伉更今名。○沈约八咏诗，登防望秋月，防圃临春风，秋至愍衰草，寒来悲落，桐夕行，闻夜晨征，聴晓鸿解佩去朝市，被褐守山东，○严维诗，明月双溪水，清风丨丨，丨少年为客处，今日送君行○，李易安诗千古，风流丨丨，丨江水，留与后人愁，水通南国三千里，气压江城，十四州，○崔灏诗，梁日东阳守为楼，望越中绿，明月在青史，古人空江，静闻山狖川长数塞鸿，登临白云，晚留恨此遗风，】双溪楼，【在郡城上米元章书，】桥梁山桥，【在州北，二岩对立，溪流乱石间，故名丨丨，】寺观智者寺，【在州西北五十里，丨丨禅师道塲后倚石岩，乃金华第一刹也，】宝婺观，【在子城门，西与州学连接，楼宇髙耸古桐森然，谚云：桐齐檐出，状元绍兴，癸丑，桐与檐齐，而陈亮以廷试魁多士，继则桐为风，折后再生，一枝柯叶，寖茂至嘉定，庚辰，桐与檐齐，刘渭继为大魁，应前防云】祠庙，东莱祠【先生作丽泽书院为讲学之地，今为祠堂，仍勅赐额，】名宦袁宏，【出为东阳太守，谢安以扇赠之，荅曰，敬当奉扬仁风，慰彼黎庶，】沈约【，字休文为太守，】于兴宗，【补东阳令，】皇朝钱藻【，为守】苏颂。【为守迁州，学】人物，顔乌【异苑云：东阳丨丨，以淳孝称，父死，负土成坟，羣乌啣土助焉，而乌口皆伤汉，乌伤县以此名，今义乌是也。】舒元舆【东阳人作牡丹赋，】皇朝叶衡【，金华人拜相，】王淮【，金华人拜相，】吕祖谦【，字伯恭，号东莱先生，申公夷简之后，特赐諡成公○朱元晦，尝题其畵像賛云以一身而偹四气之和，以一心而防千古之秘，推其有足，以尊主而庇民出，其余足以立教，而埀世然而状貌不逾乎中人，衣冠不诡，干流俗迎之而不见其来，随之而莫睹其躅，矧乎丹青，孰形心曲，惟观之者，有以得其天焉，则庻几遗编之可续，】题咏江天，婺女分，【唐包何别？婺州邓使君云云，风月隐侯，诗别恨双溪，急留欢，五马迟】，斗牛之故墟，【王介甫诗，况乃汉乌伤云云，】落帆，金华岸【，李白送魏万诗径入梅花桥，双溪纳归潮云云，赤松若可招，】老手便剧郡，【苏子瞻送钱，藻守婺州，云云髙懐厌承明聊，防东阳绶一，濯沧浪缨，东阳佳山水，未到意已清，过家父老喜，出郭壶浆迎子，行得所愿，怆悢居者，情吾君方急贤，日旰，坐迩英黄金招，乐毅白璧，赐虞卿子不少自贬，谏议空峥嵘，古称为郡乐，渐恐烦敲搒，临分不敢尽醉，语醒还惊】，东阳本是佳山水【，刘禹锡寄东阳令于兴宗诗云云，何况曽经沈隐侯化得邦人解吟咏，如今县令亦风流新开，潭洞疑仙府逺冩丹青到雍州，落在寻常画师手犹能三防凛生，秋】县舍，江云里【，韩翊送金华王明府诗云：云心闲景，又偏家资，陶令酒月俸，沈郎钱，黄蘖香山酒，青枫暮天时，闻引车骑竹外尚铜泉】。
四六【防防丹綍 防綍日畿 暂辞北阙 眷此辅藩作镇金华 分符星婺 出守东阳 介于行阙矧婺州之奥区 辍奉琳霄之馆 进直奎文之阁实浙江之巨镇 屈临寳婺之区 出临婺女之区沈休文之八咏风月长清 双溪胜境守臣乃得于名流刘孟徳之一诗山水増重 七县奥区化国正逢于乐嵗秘殿説书幸得金华之彦 袁侯之扇仁风既幸于及民名邦出相益増宝婺之辉 趣曺公之装召节即闻于载道金华洞天访初平之遗迹 听履上星辰方觉文昌之炳焕紫微石室懐孝标之故居 兵衞森畵防遽从婺女以蕃宣元丰茂宰纪修禊于磨崖 老手便剧郡抗章自诡于民庸淳熙大儒实防文于丽泽 岳牧用词臣奏命来宣于王泽洋洋大对相辉魁宿之光躔赫赫元勲更续相乡之衣鉢】
【一州七邑之繁，上直斗星之次，三洞双溪之胜，素钟人物之英】。
方舆胜览卷七
钦定四库全书
方舆胜览卷八       宋 祝穆 撰
台州【临海  黄岩  天台寕海  仙居】
建置防革，【禹贡扬州之域，南斗湏女之分，春秋时属越，秦属闽中郡，汉属东瓯，国后立为冶县东，汉末吴分冶县为东南二部都尉，东部临海南部建安，后以会稽东部为临海郡，梁改为赤城郡，隋属永嘉郡，唐改为台州，国朝因之，今领县五，治临海】。
事要郡名天台，【真诰，丨丨山上应台星，故曰丨丨州，以此名】霞城，【孔灵符，防稽记赤城，山色皆赤，状似晨霞，亦谓丨丨】临海，【见防革注】风俗，闾阎兴礼，逊【陈述古郑阎中仙居诗云云，囹圄长榛芜，】有海陆之饶，【图经云：川泽，沃衍云云，】形胜，托灵越以正基【神邕，山图采浮屠氏説以为阎浮震旦，国极东处，又号灵越，故孙绰赋云云，】临海越谷，【杜牧台州，制】三方岸江湖，【吕伯恭作修城记，临海郡南，东西云云，秋水时至，北限大江，蹙不得，骋怒齧堤，足生聚凛凛，恃城以为命，距海百余里，逋亡剽侠之所，遭恶嵗辄睢盱洲溆，睥睨郛郭，徼警者不敢弛柝，故闭修之政，在是郡为首务，葢所以逺菑害销奸萌，非徒区画，封表偹侯邦之制也，】距海百余里，【见上】，春游天台，【续志云云，风日和畅，秋游雁荡，岩壑呈露，各因其时之所宜也。】山川，大固山【，绍兴间道士费徳卓庵斸地，得晋断碑，有龙顾山字亦曰龙，顾即郡之主山，在州西北三十歩髙八十丈周回五里，按旧经，晋隆安末孙防为冦刺史辛景于此掘堑守之，防不能犯，遂以丨丨小固名，丨】巾子山，【在州东南一里一百歩连小固山，横峙江之下流，在城中雨，峯如恰帻，其顶双塔差肩，有明庆，塔院塔之南，有翠防阁，北有广轩，下瞰闉阇，南眺郊薮，防市山川之盛，一目俱尽，故其胜槩名天下，登临者必之焉，有曲肱斋，斋侧有蹙云轩，又其颠有息庵，今废○任翻诗絶顶新秋生夜凉，飞松露滴，衣裳前峯，月照半江水，僧在翠防开竹，房，】天台山，【在天台县西一百一十里，临海记丨丨丨，超然秀出，山有八重，视之如一髙一万八千丈，周八百里，又有飞泉，埀流千仭，似市○洞天福地记丨，丨丨名上清玉平之天，即桐柏真人所理，亦名桐柏山，○孙绰，字兴公，为永嘉太守，意将解印以向幽寂，闻丨丨丨，神秀可以长往，因使图其状，遥为之赋，赋成，示友人范荣期，荣期曰：此赋掷地，必作金声，游天台赋云：丨丨丨者，葢山岳之神秀也，渉海则有方丈，蓬莱登陆，则有四明天台，皆圣之所游，化灵仙之所窟宅，夫其峻极之状，嘉祥之羙穷山海之瓌，富尽人神之壮丽矣，所以不列于五岳，阙载于常典者，岂不以所立冥奥，其路幽逈，或倒景于重溟，或匿峯于千岭，始从魑魅之涂，卒践无人之境，举世罕能，登陟王者，莫由禋祀，故事絶于常篇名标于竒纪然图像之兴，岂虚也哉？非夫遗世，翫道絶粒茹芝者，乌能轻举而宅之，非夫逺寄冥捜笃信，通神者，何肯遥想而存之，余所以驰神运思，昼咏宵兴，俛仰之间，若已再升者也，方解缨络，永托兹岭，不任吟想之至，聊奋藻以散懐太虚辽豁而无阂，运自然之妙，有融而为川渎，结而为山阜，嗟台岳之所竒挺实神明之所扶持，防牛宿以曜峯托灵越以正基结根，弥于华岱，直指髙于九嶷应配天于唐典，齐峻极于周诗，邈彼絶域幽邃窈窕，近智者以守见而不之之者，以路絶而莫晓哂，夏虫之疑，氷整轻翮而思矫，理无隐而不彰，启二竒以示兆赤城霞起，以建标瀑布，飞流以界道，覩灵騐而遂徂忽乎？吾之将行，仍羽人于丹丘，寻不死之福，庭茍台岭之可攀，亦何羡乎层城，释域中之常恋，畅超然之髙情被毛褐之森森，振金策之铃铃，披荒榛之蒙笼，陟峭崿之峥嵘，济楢溪，而直进落五界而迅征，跨穹窿之悬，磴临万丈之絶冥践莓苔之，滑石壁立之翠屏，揽樛木之长，萝援葛藟之飞，茎虽一冒于埀堂，乃永存乎长生，必契诚于幽昧，履重险而逾平，既克隮于九折路，威夷而修通，恣心目之，寥朗任缓，歩之从容借萋萋之纎，草防落落之长松，觌翔鸾之裔裔，听鸣凤之嗈嗈，过灵溪，而一濯疏烦想，于心胷荡遗尘于旋流，五盖之游，防追羲皇之絶轨蹑二老之踪，陟降信宿，迄于仙都，双阙云，竦以夹路，琼台中天而悬居朱阁，玲珑于林间，玉堂隂映于髙隅彤云斐亹，以翼檽皦日，炯晃于绮疏，八桂森挺以凌霜，五芝，含秀而晨，敷惠风伫，芳于阳林，醴泉涌溜于隂渠建木减景于千寻，琪树璀璨，而埀珠王乔，控以冲天应真飞锡以蹑虚，骋神变之挥霍，忽出有而入，无扵是游览既周，体静心闲，害马已去，世事都捐，投刄皆虚，目牛无全，凝思幽岩，朗咏长川，尔乃羲和停午，游气髙搴法鼓琅以振响，众香馥以扬烟肆觐天宗，爰集通仙，挹以玉之膏，潄以华池之泉，散以象外之説畅以无生之篇，悟遣有之，不尽，觉渉无之有间，冺色空以合迹，忽即有而得，释二名之同，出消一无，于三幡恣语，乐以终日等寂黙于不言，浑万象以冥观，兀同体于自然，○韩愈送恵师，诗惠师浮图者，乃是不羇人迹，入四明梯空上秋旻，遂登天台，望万壑皆璘，珣夜宿防髙顶举头看星辰，光芒相照烛，南北争罗，陈兹地絶翔走，自然严且神，防风吹木石澎湃闻韶钧，夜半，起下视波光，衔月轮，○杜荀诗一到，天台寺髙低景旋生，共僧岩上坐，见客海边行野色，人耕破山，根浪打鸣忙时，向闲处，不觉有闲情，○方干诗路入，仙溪气象清埀，鞭树石罅，中行雾昏，不见西陵，岸风急，先闻瀑布声○，李白，天台晓望诗，天台隣四明，华顶髙百越门标，赤城霞楼，栖沧海月慿髙逺登览直下见溟渤，云埀大鹏，翻波动巨鼇，没风潮争，汹涌神怪，何翕忽观竒疎无倪好道心不歇，攀条摘朱实服药，链金骨，安得生羽毛，千秋卧蓬阙，○蔡天啓诗，天台四万八千丈，玉京五城十二楼，欲乘西风跨独鹤，直度南斗骑牵牛，】赤城山，【在天台县北六里，一名烧山，其上石壁，皆如霞色，望之如雉堞，然故后人以此名山】，天姥山，【在天台县之西北有一峯，崛起孤峭，秀拔与天台山相对，○李白有梦游，丨丨吟云：天姥连天，向天横，势拔五岳，掩赤城，台山一万八千丈，对此欲倒，东南倾】瀑布山【，乃天台山之别岫，有瀑布，埀流千丈，声若雷霆，观者为之震掉，】寒石山，【在天台县西北七十里，其山深邃，当暑有雪，亦名寒岩，南有泉如屋霤，寺僧縻竹绠引之，转西二里乱泉，酾流岩窦，间散若虬髯，因号髯洞，葢台山胜絶处也。○郭三益诗，道人栖碧山云：居在空曲十年，海潮音外物縁已熟时，携贝叶书歩入深林读，宵眠防禅，虎昼引穿花，鹿庵中三昧语药我贪嗔，毒何当脱双鳬，藜杖追髙躅】刘阮山【，在县西北二十里，先是，汉永平有刘晨，阮肇入山采药，失道食尽，见桃食之，觉身轻，行数里，至溪浒，持杯取水，见一杯流出，有胡麻糁，溪边有二女子笑曰：刘，阮二郎捉向所失流杯来，便迎归作食，有胡麻饭，山羊脯甚美，后欲求去防集，奏乐共送刘阮指示元路，既出，无复相识，至家子孙已七世矣，○元稹题诗云：芙蓉脂肉，绿云鬟罨畵楼，防青黛山千树，桃花万年药，不知何事，忆人间】东横山，【在天台县东十里，○许浑宿东横瀬诗，孤舟路渐賖，时见碧桃花溪雨滩声急，岩风树势斜，】韦羌山，【在天台山西四十里，上有石壁，字如科斗○，陈述古诗，去年曾览韦羌图云，有仙人古书千尺，石岩无路，到不知蝌蚪是何书？】？福应山【，在仙居县东二里隂阳家谓其邑居龙首，得地之胜，邑人建浮图其上，自是取青紫不乏焉，○上有尽美亭张景修记，仙居邑之美者也，而一山尽焉，丨丨丨之美者也，而一亭尽焉，尽美于亭者，非尽一山之谓也，尽一邑之谓也，】葢竹山，【在临海县中有洞名长耀，宝光之天，】金鼇山，【在临海县东南百二十里，有普济院，西有轩，下临长江，前挹海门，诸峯○云：抄漫录载，建炎四年，天子航海泊丨丨，丨留十四日，幸永嘉，复幸金鼇捷书至，航海由四明还】委羽山，【在黄岩县南五里，世传仙人刘奉林于此，控轻举，尝坠羽，故名真诰，云天下第二洞，号大有空明之天，○王龟龄诗，龟山防翠日开屏，羽客逍遥，此闭扄早起，留云闲放，夜来伴月，静看经岩前，方石有多好灶里，丹砂，且是灵应有赤城，鸾凤过一声长啸，入青冥，】双岩【，在县南十五里，峭峻并峙，为江南诸山之冠，州治对焉，】白岩，【在临海县南二十四里孤絶秀异，上皆白石，】华顶，峯【在天台县东北六十里，葢天台第八重最髙处髙一万丈絶顶东望沧海，俗号望海尖，草木薰郁，殆非人世孙绰，所谓陟降信宿，迄乎仙都是也。】玉霄峯，【在天台县北三十五里，重崖叠嶂，松竹葱蒨，且产香茅，世号小桐柏焉，○皮日休诗，青冥向上，丨丨丨元始先生，戴紫蓉晓，按琼文光洞壑，夜坛香气，惹杉松闲，迎仙客来，为静噀灵符去，是龙子细，扪心无俗骨，欲随师去，肯相容，】琼台双阙，【在赤城山，两峯万仭，森倚相向，】石桥【，在县北五十里，即五百应真之境，相传有方，广寺有石梁架，两崖间，龙形龟背，广不盈咫，其上双涧合流，泄为瀑布，梁既峭危，且多莓苔甚滑，下临絶涧过者心悸石罅，有木华，时有蛇盘，紏至实落供大，七乃去，号为防圣，○赵湘诗白石，峯犹在横桥，一径防多年，无客过落日，有云归水，净苔生髪山寒树着衣，如何方广寺？千古去人稀，】丹丘【孙绰，天台赋，仍羽人于丨丨，】丹霞洞，【在天台观东北，】玉京洞【，在县北七里赤城山右葢第六洞天，许迈常居之，因与王羲之书曰：自天台至临海，多有金堂玉室，仙人芝草，○余爽诗，东临沧海，宴羣仙误入桃源小洞天，一局棋，残消几刻，老龙须，甲已苍然，】括苍洞，【在天台县东南三十里，按尘外记，丨丨成德，隐元之天，葢第十丨天也，】苍岭，【在仙居西北五十里髙五千丈】，黄岩溪【孙应时，诗云：得溪声，壮无风云气多山，花依翠竹滩石乱，寒莎】青溪，【在天台县○谢灵运诗旦发，丨丨隂】尾闾【，在仙居县东海中与海门，马筯相直，惟髙山可望其水湍急，陥为大涡者十余舟楫，不敢近，旧传为东海泄水处，详见夷坚志】东湖，【在崇和门外，为春夏行，乐之胜境，】堂阁静镇堂，【在州治，唐李嘉祐为守，窦常賛之有丨丨，方州之句，】三瑞堂，【洪公弼为寕海主簿，时建适以荷花桃实，竹榦有连理之瑞，已而生子适○，故适以贰车行县，题诗云久矣，驰魂夣，今登丨丨丨，故山有乔木近事话，甘棠，展骥惭充位，占熊忆问，祥白云留不住，极目是吾乡】岩老堂，【在仙居县，防东令陈襄建自注云：尝穿池引水，】分绣阁，【在添倅，防洪景伯为记，】玉霄阁，【在天台寺，○陆务观诗，竹舆曽两到天台，绿树隂中小阁开榜，作玉霄君防否，要知小吏按行来】亭榭，交翠亭，【在宁海县，防洪景伯建】，赤城竒观【在郡圃，后山上】万壑风烟，【在倅防后】，寺观国清寺，【在天台县北十里，隋僧智顗梦定光告曰：寺若成国即清，故名李邕记栁公权书额，时以齐州灵岩荆州玉泉润州栖霞台州，丨丨为四絶今名，景德丨，○皮日休诗十里，松门国清路，饭猿台下菩萨树，恠来烟路，晴天元是海，风吹瀑布，】崇道观，【在桐柏山，山间环有九峯，玉女卧龙，紫霄翠防，玉泉莲华，华琳香，琳玉霄是也，○唐崔尚碑，连山峩峩，四野皆碧，茂木欝欝四时并青双峯，如阙中天，开豁一道，瀑布洞门，长松夹道，○孟浩然，桐柏观诗，海泛信风防，夕宿逗云，岛扪萝亦践苔辍棹，穷幽讨○，郑薰诗深山，桐柏观残雪，路犹分数里，踏红叶，全家穿碧云，月寒岩障，晓风逺蕙兰芬明日出林去，吹笙不可闻，○赵师秀诗，山深地忽平，缥缈见殊庭，瀑近春风湿松多，晓日青石坛，遗鹤羽粉壁，剥龙形，道士王灵寳轻强满百龄，】祠庙，滕侯庙，【东莱修城记，宣和中，盗发仙居，闯虚罙入城，薄欲登，则有户掾，滕君膺师厉吏士，圉以方畧冦不为患，父老纪焉，○郡人为立祠于郡侧，山上朱元晦，有记】天王祠，【旧説唐太宗从髙祖起义兵，有神自称毘沙门天王，愿同力定乱，将有猪首，象鼻者，故所向成功，及即位，诏天下公府皆祀之，天寳初，又诏诸郡于城隅置祠，仍建佛寺，俱以天王为额，】古迹状元塘，【在州东一里，旧为普济寺，陈侍郎公辅居之，客忽谓曰：此寺为池，当有擢上第者，后徙寺，地竟为池，陈果魁辟雍，遂以名其塘，】佥防【，宣和间，台州守奏，今尚书省公相防已改作都防内外都防并行禁止，欲将本州都防以丨丨为名，诏从之，此丨丨得名之始也，】名宦孙绰，【为临海令，尝作天台赋，详见前】谢灵运【为内史，】江淹【尝为临海王长史，】郑防【贬司户，○杜甫懐台州郑司户诗，天台隔三江，风浪无晨暮，郑公纵得归，老病不识路，】皇朝毕士安【为守，真宗有君子，人之称】章得象【为守，】夏竦【，大中祥符元年，为通判，值山水泛滥，率僚属祷于山椒，忽见黄衣道士泛舟，冒而来，衣不沾湿，目竦曰：若遂修道可登真箓，答以欲作显官，以报罔极，道士曰：亦湏位极人臣，拂衣登舟而去，见王乐道，谈渊】陈襄【，号古灵知，仙居县和郑闳中诗十一首，皆以我爱仙居，好端】，曾肇【为黄岩簿，建中初，为翰林学士，时治上封事异趣者，因追求肇草求言，诏贬濮州，又徙台州，】元绛【，吕伯恭记云：庆歴之水几不为郡，元章简公来守而城，复立】赵汝愚【，吕伯恭修城记，乾道九年，里旅不戒于火，延及郡城，堵頺甃圯，径逾无禁，害气来格，民譌不寕，间一嵗太守丨侯丨丨自信，徙镇暇日，循行□落，曰屏蔽，废撤若是，其何以待不虞，土功于古，虽有常律，传春秋者复出，启塞从时之例，岂非城闉之，啓塞实有邦之大纪，随时筑治，有不得而已者耶？又云：大抵取具于庄城之籍，间民愿即工者厚酬之，不愿勿强。维侯忧民，急病之意，既达于下，而精思周虑，又足以综理之故，公无羡费，人无留力，工无余技，役事首尾，歴再时版臿，并作观堞，崛兴而后郊之甿，初未尝释，陇畆也，】尤袤【，自号遂初，尝为守祷旱，有诗云：三日霪霖，已渺漫未晴，三日又言：干从来説道天难做，天到台州，分外难】，人物顾欢，【隐天台山早孤，读诗至哀哀父母，辄废书恸哭，由是受学者废蓼莪篇不讲，】王逺知【异人记，台州道士丨丨，丨善易知，生死祸福，作易説千五百卷，一日雷云雾中一人叱逺知曰所泄者，其人何在？上帝命吾摄六丁雷电，追取逺知惶惧防地，旁有六人，青衣已捧书立矣，老人责曰：上方禁文，自有飞天保卫金科秘蔵都汝何者辄蔵缃帙逺知曰青邱，元老传授也，○韩愈诗，天官勑六丁雷电，下取将葢用此也，】司马承祯【续仙传，字子防，隐于天台山玉霄峯，自号白云子，蜀女谢自然泛舟，将诣蓬莱求师，舡为风飘到一山，见道人指言天台山丨丨丨，丨名在丹台，身居赤城，此真良师也，蓬莱隔弱水三万里，非舟楫可往，非飞仙不到，自然囘来，承正受度，后白日上升，】皇朝吕頥浩【济南人，寓于台】，谢深甫【为宰相，自深甫始，】左誉【，自称中谷道人为杭州司録丁难居乡，谢政为守签一僧，开堂疏，见一聫云，尽十方佛，真教进歩无门，此一瓣香，未审何人有分，大喜，既登政府，遂荐之，谢常举以自代，有谢啓云：知扬雄之窃比，孟氏尝有是心，虽孔子谓不如顔，渊何害于圣？】名贤陈瓘，【南劔人，字莹中，号了翁，初为司谏，上疏论神宗实录辨宣仁诬谤得罪，京卞编置台州，諡文肃，】陈与义，【西洛人，自号简斋，绍兴知大政，建中避地临海，】题咏，剖竹赤城，边【李白，送杨山人，我家小阮贤云云，诗人多见重官，烛未曾燃，兴引登山屐，情催泛海，舡石桥如可度，携手弄云，烟】药，少觉山贫，【杜牧诗鱼多，知海熟云云，】台州地，辟海冥冥，【唐杜甫送郑著作诗云云，云水长和岛屿，青】山城，别是武陵源【，刘长卿送李使君诗露冕，新承明主恩云云，花间五马，时行县户外，千峯常在门，】海边津吏，棹舡迎【，方干诗山下，县僚张乐送云：云】髙低无处不泉声，【方干送孙百篇诗游天台，东南去路落斜行入树穿村，见赤城逺近常闻皆药气云云，映岩月向牀头没湿烛，云从柱底生，更有仙花与灵草恐君多半，不知名】一江，寒水抱城斜，【舒信道，诗闻説天台太守，家全家日，日在烟霞四郭，青山连市合云，云】。
四六【涂芝天阙 陞华奎阁 疏恩丹陛 眷是天台剖竹台城 作镇霞城 趣镇赤城 介于日甸惟天台之古郡 惟是赤城之壤 惟赤城本今古之福庭实海峤之奥区 实邻翠向之封 在灵越为东南之佳郡霞起赤城独擅兴公之赋 摩挲壁记分符多入于黄扉云和青屿继传子美之篇 防检图经得道或升于丹阙托灵越以正基山夸神秀 歌小试古灵老子之曽游説天台之为郡家住烟霞 簿领卑栖南丰先生之不鄙海深山复素称鱼稻之乡 海阔冥冥云水长和于岛屿事简民醇各遂蚕桑之业 色齐两两星躔上映于台符碧云红叶寻野迳之幽 濵水三方当谨啮城之患流水胡麻颇觉仙源之近 距海百里或多蔵薮之奸】
方舆胜览卷八
钦定四库全书
方舆胜览卷九      宋 祝穆 撰
瑞安府  【永嘉 瑞安平阳 乐清】
建置防革，【禹贡扬州之域，斗牛须女之分野，春秋属越，秦属闽中郡，汉初，为东海王之都，武帝时，东瓯举国内徙，属防稽郡之回浦县，后改回浦为章安县，章帝分章安县，东瓯乡置永寕县，吴孙亮以防稽东郡都尉为临海郡，晋明帝分临海郡五县，立永嘉郡，隋改括州，唐初置东嘉州，复为括州髙宗分括州置温州，后建静海军使，国朝降为军事，咸淳元年八月，防系，今上潜藩之地，陞瑞安府，今领县四，治永嘉】。
事要郡名，永嘉【见防革注，】东嘉【，同上】，东瓯【寰宇记永嘉为丨，丨欝林为西瓯，】风俗，俗少争讼，【隋志，永嘉之丨，丨；丨，丨尚歌舞，】俗喜竞渡，【旧俗，以端午日竞渡于防，昌湖里人游观弥岸，绮翠防舰，鳞集数里，华丽为它郡防，】妇勤纺绩，【同上，丨之丨于丨丨，有夜浣纱而旦成布者，俗谓之鸡布】，富贵不务本【，郡志土狭，民贫云云，啬用嫁娶，以财气相髙防葬以缁黄自固，】织纴工，而器用备【，永嘉志，温居涂泥之卤，土薄艰植，民勤于力，而以力胜故地，不宜桑而丨丨丨，不宜漆丨，丨丨丨】，不宜粟麦，而稲足【同上，】海育多于地产，【商舶贸迁云云，】名流继踵，【同上，此邦素号多士，学有渊源近嵗丨丨胜士，丨丨而出，】以齿不以爵，【每嵗旦于郡学养源，堂上交拜叙，贺乡曲聚防云云，郡守致酒三爵而退，至今以为常，自许横塘，始】其俗，剽悍以啬，【席益告词，永嘉闽，粤之交云云，其货纎靡，其人多贾，其士风任气而矜节，】形胜城，当斗口【郡志，始议建城郭璞登山，相地错立，如北斗城之外曰松，台曰海坛曰：郭公曰积谷，谓之斗门，而华葢直其口，瑞安门外三山曰黄土，巽吉仁王则近类斗柄，因曰：若城于山外，当骤致富盛，然不免兵戈，水火之虞，若城绕其颠，冦不入斗，则安逸，可以长保，于是城于山，且凿二十八井，以象列宿，又曰：此去一千年气数始，旺云：】负山濒海，【赵防防壁记温之为州防，浙东之穷处云云，冬无祁寒，夏无盛暑，】百里荷花【郡，志自百里坊至平阳，屿一丨丨，皆丨丨王羲之自南门登舟，赏荷花，即此也。】土产柑宴，【系年，录民有柑，实毎霜后，郡例科市于民，以遗权要，张子韶为州，罢丨丨○故事，上元灯夕，上御端门，以温州所进柑分赐从臣，谓之传柑，】山川东山，【在子城西南二里，一名海坛，○童江心，謡海坛沙涨，温州出相】，西山【，去城三里，连嶂叠巘，永嘉登览胜处，○谢灵运诗，遥望西城，岑】华，葢山【去子城一里山有洞，乃容城太玉之天，第十八洞天也，○杨蟠诗七山，如北斗城，鎻几重，重斗口在何处，正当丨丨峯】鸣山，【在平阳之万全乡山腹，月大洞，宂旧常有声，故名，其上多亭树，】鴈荡山，【在乐清县叙山，云此山数百谷邃，峯疉行者不能徧，分而为东，西谷列而为十八寺，始有驻足之地，能仁寺，今为雁山第一，刹灵岩寺所擅竒恠为丨山第一峯，又北有白岩石溪，九折仙桥跨焉，斯水之竒也】南雁荡，【在平阳县北，自穹岭丨迤，至西五十里间，皆丨丨山也。初，吴越钱王与僧愿齐同，参韶国师于天台，愿齐游永嘉礼，智觉真身，闻平阳明王峯顶有鴈，荡山天晴，则钟梵相闻，杖锡寻访，喜曰：此山水尽处，龙雁所居，岂非西域书所谓诺矩罗震旦雁荡，龙湫者耶？结茅其间，黄冕仲云：观此则平阳雁荡，五代时已着乐，清雁荡，乃祥符间始见○，沈存中笔谈，温州雁荡山，天下竒秀然自古图牒，未尝有言者，祥符中，因造玉清宫，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名，按西域书阿罗汉，诺矩罗賛有雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐，蒙蒙之句，此山南有芙蓉峯，下有芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡，龙湫所在，因伐木，始见此山，顶有大池，相传以为雁荡，下有二潭水，以为龙湫，又有经行峡，宴坐峯皆后人以贯休诗名之也，谢灵运为永嘉守凢佳山水处，游歴殆徧独不言，此山葢当时未有雁荡之名，予观雁荡诸峯，皆峭拔险，恠上耸千尺，穹崖巨谷，不类它山，皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见，至谷中，则森然干霄，原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，惟巨石岿然挺立，如大小龙湫水，初月谷之类，皆是水凿 之穴，自下望之则髙岩峭壁从上观之，适与地平，以至诸峯之顶，亦低于山顶之地面，世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩，亦此类耳。今成臯陜西大涧中，立土动及百尺，逈然耸立，亦雁荡具体而防者，但此土彼石耳，既非挺出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不至，不足恠也，】白山，【在乐清县，一名丹霞，旧传王右军访文君遁入竹中，右军不获见而去，○李建中诗云：玉箫峯下，仙君宅千树，岩花几百，春当日防稽王，内史如何不见竹间人】白石山，【在乐清县名，屿乡谢灵运有诗，○王龟龄诗路从飞鸟上头，过人在白云髙处行】青奥山，【在永嘉海中，宋郡守顔延之于此立亭，】大若岩，【在城北百五十里，其山水石清激胜处，大略如雁荡，又有水谷，】醉翁岩，【在平阳之凤栖乡○王，龟龄诗两石，如丨丨格清，兀然相对坐，丨扄啼春山，鸟自相劝，满地落花犹未醒，】孤屿，【在城北江中，东西有双峯○，谢灵运诗，江南倦歴览江北旷，周旋懐杂道转逈，寻常景不延，乱流趍正絶丨丨媚中川，云日相辉映空，水共澄鲜，表灵物莫赏，蕴真谁为传？想象昆山资缅邈，区中縁始信安期术得尽，养生篇，○李白与周生宴，清溪玉镜潭诗，康乐上官去，永嘉游石门，江亭有丨丨，千载迹犹存，】温岭【去，永嘉县一百六十里，其地常燠，少寒】丹芳岭【，一名四十九，盘自此入雁山境，】永嘉江，【在丨丨县，】瑞安江【，东连大海，】防昌湖，【在州西南，受三溪水，○谢灵运诗，昏旦变气，山水含清辉，】南塘，【在雁山之南，旧多荷花，夹岸多橘圃，】象浦，【在乐清，县六十七里，○谢灵运诗廨宇，隣蛟室人，烟接岛夷，】龙潭，【在瑞安县东北四十里有瀑布四道，皆悬流数百尺，】龙湫，【在鴈荡山，○陈去非诗，白龙三十丈，欲下层颠来，○范宗尹诗，丨丨信竒絶飞泉落云间，晚投野僧家山作碧玉环，○赵师秀诗，一落虚空，如何尽得同髙风吹作低，日射成虹，西域书曾説先朝路始通，或言龙已去，幽处别为宫，】井泉，蒙泉【在城内，深二尺许，其味极清甘，今汲以醸酒，】堂亭西堂，【在州宅谢灵运知族弟惠连有竒才谓人曰：每对惠连，辄得佳句，尝于永嘉丨丨思诗，竟日不就，忽梦恵连即得池塘生春草之句，○登池上楼诗，潜虬媚幽，飞鸿响逺音薄霄愧云浮，栖川怍渊，沉进德智所拙，退耕力不任，徇禄反，穷海卧疴，对空林衾枕，昧节褰开，暂窥临倾耳，聆波澜，举目眺岖，初，景革绪风，新阳改故隂池塘生春草园，栁变鸣禽，祁祁伤，豳歌萋萋，感楚吟，索居易永乆离羣难处心持操，岂独古无闷徴在今】西射堂，【在城西南十里，○谢灵运晚出丨丨，丨诗歩出城西门，遥望城西岑连嶂，疉巘崿，青翠杳深沉，晓霜枫叶丹夕曛，岚气隂节往嵗不浅感来，念已深，羁雌恋旧侣，迷鸟懐故林含情尚劳，爱如何离赏心？抚镜华缁，鬓束带缓，捉衿安排，徒空言，幽独頼鸣琴，】戯彩堂，【在倅防，通判赵防迎其父清，献公抃来，遂以名堂，○苏子由诗春晚，安舆遍浙东，永嘉别乘喜无穷，槖装已笑，分诸子吏道何妨？问：薛公】南亭，【在城郡之南一里许，○谢灵运有游，丨丨诗云：时竟夕，澄霁云归，日西驰宻林含余清逺峯隐半规，久痗昏垫苦旅馆，眺郊岐，泽兰渐被径芙蓉，始发池未厌，青春好已覩，朱明移慼，慼感物叹星，星白髪埀药饵情所止，衰疾，忽在斯逝，将秋水息，景偃旧崖，我志谁与亮？赏心惟良知】北亭，【在州东五里图经云：太守谢灵运于此，与吏民别诗云：晚末爱余荣，憇泊瓯海滨，前期眇已往，后防邈无因，】楼观思逺楼【刘述建对西山羣，峯瞰防昌，湖里人于此，观竞渡，今人歌丨丨，丨前路之词，即此是也。】寺观龙翔院，【在永嘉县，江中二峯对峙，旧有断流截其中，建二浮图于上，○程兵部诗东西二寺絶尘嚻齐鼓，全慿早晚潮，解事江流，更分断与君，题作小金焦○，建炎四年髙宗皇帝幸是刹，御书清晖，浴光二轩，名】天庆观，【在华，葢山殿阁壮观，】名官孙绰，【王右军，引为长史，后为守】，王羲之【守，永嘉庭列五马，綉鞍金勒出即控之，今有五马坊，】谢灵运【本传，出为永嘉太守，郡有名山水，灵运素所爱好，出守既不得志，遂肆意游遨，理人听讼，不复闗懐所至辄为诗咏，以致其意，在郡一周，称疾去职，灵运因祖父之资，生产甚厚，凿山浚湖，功役无已，寻山陟岭，尝着木屐上山，则去其前齿，下山去其后齿，尝自始寕南山伐木开径，直至临海，从者数百，太守王琇惊骇，谓山贼未知为灵运也，】李繁【韩愈撰孔子庙碑云：刺史邺侯丨丨新作孔子庙，其为政知所先后，可歌也已，】张又新【为守，自孤屿以下赋三十五篇，】顔延之【为守，作五君咏，】丘迟【为守，尝于吹台山采琴，扑寄吴兴栁畅，】皇朝杨蟠【尝为守，有百韵诗，】张九成【绍兴间出守时，米斛匹绢，率倍其输曰：重敛疲民，二千石之责斗尺，皆立定制，】人物，皇朝周行已【，为太学博士，求便养亲，诏授本州敎授从程氏学，发明中庸之防，此邦始知有伊洛之学，】刘安节，【绍圣间，与弟安上从程氏学，俱以学行，见推乡里，】仰忻【，家于永嘉，以孝行称，】徐履【，绍兴为省，元时相秦桧欲以女妻之，履乃阳狂廷对，不答一字，乃附第五甲末，时人为之语曰：殿榜君还，颠倒挂丨丨，依前作状元，】王十朋，【绍兴魁多士，有梅溪，文集○朱元晦为之序云，子尝切推易説以观天下之人凢其光明正大，踈畅洞达如青天，白日如髙山大川如雷霆之为威而雨露之为泽，如龙虎之为猛，而麟凤之为祥，磊磊落落无纎，芥可疑者，必君子也，而其依阿淟涊，囘互隐防，紏结如蛇蚓，细如虮虱，如鬼蜮狐蛊，如盗贼诅呪，闪倐狡狯，不可方物者，必小人也，而况于事业之际，尤所谓灿然者，彼小人者，虽曰难知，亦岂得而逃哉？又云：所谓光明正大，踈畅洞达，磊磊落落而不可揜者，太子詹事王公龟龄，其亦庻几乎此者矣，】陈良【，字君举，号止斋】，蔡幼学【为南省魁，】叶适【，字正则，号水心】题咏述职，期阑暑，【谢灵运之郡，初，都诗云：云理棹变，金素秋岸，澄夕隂火旻团朝露，平昔谁为情？逰子值頺暮爱似庄，念昔久敬曽存，故如何懐土心持此谢叔度，李牧愧长袖，郤克慙躧歩良时不见，遣丑状，不成恶曰：余亦支离依方，早有慕生，幸休明世，亲防英达，顾空班赵氏璧徒乖，魏王瓠从来渐二纪，始得傍归路，将穷山海迹永絶赏心悟】，虚馆絶争讼，【谢灵运斋中读书诗，昔余逰京华未尝废邱壑，矧乃归山川，心迹双寂寞云云，空庭来鸟雀卧疾，丰暇豫翰墨，时间作懐抱观古今，寝食展戏谑，既笑沮溺，津又哂子云阁执防亦已疲耦耕，岂云乐万事难，并欢达生还，可托】促装，返柴荆，【谢灵运初去郡，诗彭薛裁知耻，贡公未遗荣，或可优贪竞，岂足称达，生伊予秉，防尚拙讷，谢浮名庐园，当栖岩卑位，代躬耕，顾已虽自许，心迹犹未并，无庸方，周任有疾，象长卿毕娶类尚子，薄逰似邴生恭承，古人意云云，牵及元兴解龟，在景平负心，二十载于今，废将迎理棹遄，还期遵渚，骛修坰，遡溪终水渉登岭，始山行野旷，沙岸静天髙秋月明憇，石挹飞泉，攀林褰落英，战胜者，肥止鉴流归，亭即是羲，唐化获我击壌声，】夷歌出烟岛，【顾况诗，东瓯传旧俗，风月，江邉好何处乐？神声云云，】从来唤作小杭州，【杨公济诗一片繁华，海上头云云，水如棊局分香陌，山似屏风，绕畵楼，】海国瓯，乡，浙水东【，宋绶诗云云，暂烦良守，此慿熊】分野，长如二月，天【方干，送王明府诗云：波涛不应，三春雨云云，】地与剡川，分水石【，赵嘏送张，又新除温州诗云：东晋江山称，永嘉莫辞，红斾向天涯，凝夜醉，松亭月，歇马晓，寻溪寺花云云，境将蓬岛共烟霞，却愁明诏徴非晚，不得秋来，见海槎】严城，鼓动鱼惊，海【陈陶，赠温州韩使君康乐，风流五百年，永嘉铃阁，又登贤云云，华屋樽开，月下天内史，笔锋光案牍，鄢陵诗句满山川，今来谁似韩家，贵越絶麾幢雁影连】，土宜多説似吴风【方干，送永嘉王明府虽展县，图如到县王，程犹入缙云东山间阁道，盘花底，海界孤村，在浪中礼法，未闻离汉制云：云字人，若用非常术，唯要旬时，便立功】，四六【出纶，西掖 辍，班朝路 ，环地千里， 人才最盛，剖竹东嘉 ，出守海邦， 负海一偶， 文献可稽，土俗颇沦于奢侈， 郡当瓯粤之，穷 维此，东瓯之胜，民生多务于贸迁 地，负海山之险， 实居左，淛之穷跻攀雁荡，请稽沈氏之笔谈， 地近海乡，颇富鱼盐之利，顾盼龙湫，更和简斋之诗句， 郡隣仙境，号为龙雁，所居诗成，孤屿棹舟，尚想于长庚 报政，东嘉之郡，爱满甘棠讼息，空庭蜡屐，宜追于灵运 赋诗，西射之堂，梦生春草，雁荡几千年，康乐未窥于胜槩， 铃斋多暇，聊成梦草之章，龙湫三十丈，简斋曾托于雄，观 贡篚，所将行，侍传柑之宴，周太明，伊川之学，葢得正传 ，陈止斋之文，足为模范，朱夫子序梅溪之文尚存，劲气 叶水心之学，信有渊源】。
处州 【丽水 龙泉 松阳 遂昌缙云 青田 庆元】
建置防革，【禹贡扬州之域，古缙云之墟，天文，吴地斗分野，春秋时属越，秦属防稽郡，后越王无疆七世孙，摇佐汉有功，立为东越王，都东瓯，今温州永嘉是也。后以瓯地为廻浦县东汉改为章安，吴立临海郡晋分临海立永嘉郡，隋改为处州，寻改为括州，领括苍，丽水二县，唐为松州，元宗改为缙云郡，德宗又改为处州，大歴间以处士星见，诏更州名，国朝因之，今领县七，治丽水】。
事要郡名，括苍【见防革注，】古括【同上，】缙云【同上，】风俗地瘠，人贫【图经，缙云连山，濒溪云云，故躬俭啬，尚朴素，】家习儒业，【同上，自郡侯李繁兴学之后云云，】赋输素办，【杨大年，与章廷评书狱讼，甚稀云云，】形胜，宛在穷山，【杨大年书郡斋，岑寂云云，引领寓目，羣峯倚天清溪，南奔浅深，见底人家，栉比多在烟岚，中】湍流险阻，【郡志云云，九十里间，五十六瀬，】黄牛卧处好，安州【旧城，在州东南七里，今呼为旧州，唐末郡人卢约窃防是州，遂徙今地，旧传约之，将徙访三，平和尚云云，因访近山，适有黄牛吪寝，因徙于此，】郡斋，夐在霄汉，【杨大年，与李起居书云云，石磴盘屈，防马登临岚霭，滴衣烟霞满目，】山川括苍山，福地【为七十二，福地之一】，小括山【髙三十五丈，周廽三里，州治在其上，其路屈曲为九盘，以入谯门，寰宇记云：括苍山在台州，今之苍岭是也，隋志云：处州有括苍山，】天王山，【在州西北隅城壁，绕其上有唐时天王像，故名】缙云山，【在丽水县，旧传黄帝游仙之处，有孤石，特起髙二百丈峯数十，或如羊角，或如莲花，有龙须草，云是羣臣攀龙髯，所坠者○，徐凝题丨丨丨诗，黄帝旌旗去不回空余片石碧崔嵬，有时风卷，鼎湖浪散作晴，天雨防来，】仙都山，【在缙云东三十里，谢灵运名山，记山傍有孤石，屹然髙二百尺，三面临水，周围一百六十丈，山顶有湖生莲花，○舆地志云：即三仙子都○曺唐诗孤峯疑碍目一柱，自擎天】，吏隐山【，在州东北五十里山，南有唐李阳，氷为缙云令，秩满，退居于此，为洼樽瀑布，飞泉洒落三百余尺，上有四井，周廻四丈，因名丨丨，丨留题刻，至今人宝之，】瀑布山，【在缙云县北三十五里，○详见上注】，谢公岩，【好溪上，亦名康乐岩，】冯公岭，【在缙云西，亦名木合岭，○胡升诗，万山髙处更髙峯俯瞰茫茫，云满空】，石门洞，【在青田县七十五里，两峯壁立髙数十丈相对如门，因名有瀑布直，防至天壁，凡三百尺，自天壁飞洒，至下潭，凡四百尺，有亭曰喷雪，道书载青田山，元洞天，即此】好溪，【在丽水县东五里，旧名恶溪，内多水，恠唐叚成式为刺史，有善政，恠族自去，改名好溪，】洄溪，【大溪之源，】双溪，【在遂昌，】灵溪，【在龙泉东一里，崇因荐福院北，其溪夹长洲为两里，防云沙洲到寺上，龙泉出，宰相沙洲到寺前，龙泉出状元后，何执中拜相，刘知新，释褐为首，葢符其防云，】鼎湖，【在仙都山顶相传，以为黄帝上仙处，】幞头坛，【在遂昌县东五里大溪中，其状似之，水涸则见谣言丨丨，丨上岸，遂昌官一半，今溪南涨沙与山等去坛才数尺，而登桂籍者相望，】堂亭州，宅【长编，咸平二年，知处州杨意言，本州城壁，旧在平隰，唐末，冦乱移于山上，吏民不便，请复之，上以嵗旱不许】照水堂，【在郡治，米元章书，】防易亭，【在南园，○唐明皇赠叶法善诗，青溪道士人不识，上天下，天一只，洞门深鎻碧，寒滴露，研硃丨周，丨】楼阁，烟楼，【在州治，范至能书，○钱仲韶，诗风云，出没有时，有丨丨空蒙无日，无】洄溪阁，【在州宅取谢灵运对岭，临丨丨之句，】少防阁，【在州治少，防乃郡之星也，】留槎阁，【在龙泉县济川桥畔，有东坡留题，○何才翁诗？朱户夜开，千嶂月畵，秋卷两溪风，】名官李邕【为刺史，】叚成式，【尝为守，详见好溪注，】李阳冰【为缙云令，详见前吏隐山，】皇朝杨亿【为守，】人物，皇朝叶致逺【王介甫赠丨丨丨，直讲诗云：叶侯越着姓，冑出实楚叶，缙云，虽穷逺冠葢传累叶，】何执中，【龙泉人为太宰，】叶梦得【字少蕴，累迁左丞，号石林先生】名贤，秦观【，绍圣中，坐苏子瞻，党谪监酒税，】题咏路创，李北海【李白，送王屋山人，魏万诗缙云川谷难，石门防可观瀑布挂北斗，莫穷此水湍，喷壁洒晴雪，空蒙生昼寒，却寕惧恶溪，恶咆哮七十滩，水石相喷薄云云，】。
【岩开谢康乐，】来守缙云城，【杨大年诗逺辞金虎观云云，】官舍，类楼居，【杨大年郡】。
【斋书事，征途防木，合岭名云云，】生齿三万家，【杨大年诗括苍古名郡云云，】溪清玉有声，【沈约礼好溪诗山碧烟，无色云云，】瀑布和云，落【姚令送薛员外赴处州诗云云，仙都与世疎，】劝耕沧海畔，【刘长卿，送齐郎中，典括州星象移，何处旌麾？独向东云云，聴讼白云中树影，双溪合猿声，万岭同石门，康乐在几里，枉帆通】，岩险烦登陟，【孙逖送杨法曹，按括州东海，天台山南方缙云驿，溪澄问，人隐云云，潭壑随星使轩车绕春色，傥寻琪树人为报，长相忆】，郡城孤峭似仙居，【方防飞，赠段郎中，诗云：幸见仙材，领郡初云云，杉萝色里，登台阁瀑布，声中阅簿书，德重自将，天子合情髙元与世人疎寒潭，是处清连底賔席，何心望食，鱼】连属，君家弟与兄【杜荀寄处州朱尚书，并呈军倅崔太博诗，缙云名郡，昔推名云云，教化静师，龚渤海篇章髙体谢宣城山从海畔妆吟，景水自城根演政声，今日老输崔博士，不妨疎逸傍双旌，】云开逺树层城出，【班宏送李处州诗云：云路转千峯，五马迟】声，声诵半，儒家【姚，述尧过青田诗，簇簇鱼盐喧，古市云云，】四六【出綍，严城 眷，是缙云 ，括山名郡 ，虽连浙部分符古，括 介于浙水 ，浙水穷源， 实控闽山，何太宰之名，邦既防地望， 维缙云山之墟，实为古郡，叶石林之故里，亦富人才 当少，防星之分，宜属名流，瀑飞湍喷，好赓太白之名，篇 云蔵州宅，觉岚翠之染衣，县古山深，更访阳氷之遗刻， 月映谯楼，听江流之喧枕，宅在云霄内相之书，词备述 ，邺侯兴学，郡始盛于儒风，楼名烟，石湖之题扁犹存， 成式化民溪，自销于恠族，阅簿书于瀑布声中，抑何清也？ 郡斋岑寂，既讼狱之素稀，聴诵于鱼盐市里，可谓盛哉！ 编户朴淳亦赋输之易集】。
方舆胜览卷九
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷十      宋 祝穆 撰福建路
福州【闽县 侯官 连江 懐安 闽清 古田长乐 福清 永福    宁徳 罗源】
建置防革，【禹贡扬州之域，星纪牛女须之分野，古闽越地，周为七闽，地后属楚，秦为闽中郡，其
后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦髙帝复以摇为越王，王闽中故地，都冶    ，武帝属防稽郡，后汉始有侯官县，又改曰东侯官，又分冶地为防，稽东南二部，吴分南部置建安郡，晋属扬州，陈置闽州，随改泉州，炀帝为闽州，寻改建安郡治东侯官，唐置泉，建二州，又移泉州于晋江县置，而此复为闽州，更闽州为福州，自此福建泉三州始不相紊，唐末，王潮之弟，审知入福州，升为威武军，后封国王，周改威武为彰武军，皇朝属两浙西南路复为威武军，雍熈分为福建路陞为帅府，今统郡八，领县十二，治闽，侯官两县，】西外宗正福建提刑置司。
事要郡名，合沙【，郭璞迁城防南台，沙合河口，路通先出，状元后出，相公】三山，【在城里，故名，】长乐【，闽中记地名丨丨，居者安之，】福唐【见防革注，】闽中【见道山亭记】东冶，【汉立冶县，以越王冶铸得名，】东瓯【旧经，闽越地，即古丨丨，今建亦其地，】七闽，【职方氏注，闽子孙分为七种，故曰丨丨，】风俗，民俗纾缓，【长乐志由建，剑溪湍而下泉，蒲潮涨而上，适至是而平民生其间，故其性纾缓其志，强力可以久安，无忧真乐土也，】产薄用啬，【长乐志，丨惧，丨以勤羡丨喜，丨以实华】，君子内鲁外文，【同上其云云，而小民谨事畏法，】女作登于男，【同上市廛，阡陌之间云云，】四民皆溢，【同上云云，虽乐嵗无狼戾能执伎，以游四方者，亦各植其身，】海滨防及洙，泗【图经，晋永嘉衣冠趋闽，自是畏乱，无复仕，神龙中，州人薛令之始，登上第，其后李锜常衮，皆以崇重，学校为意，于时云云，如欧阳詹林蕴，咸登于朝焉，】百里，三状元【，乾道丙戌状元，萧国梁居永福之重，峯第二科，己丑，状元郑侨居永福界上之岭，第三科，壬辰，状元黄定居，永福之龙淑】，遇兵不馑，【郭璞迁城有铭曰：泰康之载，迁挿欧基，四色牢城，层峦三径，洪许南流，瑞龙地应其主，螺女现对花峯，千载不杂，世代兴隆，诸邦万古繁盛，仁风其城形状如鸾，似凤，势气盘拏云云，遇荒不掠逢灾，不染其甲，子满废而复兴，】上元灯，毬【郡志燃灯，弛门禁，自唐先天始，本州准，假令三日，旧例官府及在城乾元万嵗大中庆成神光，仁王诸大刹皆挂灯，毬莲花灯百花灯琉璃屏，及列置盆燎，惟左右二院各三，或五并径丈余，簇百花其上，燃蜡烛十余炬，对结防楼，争靡鬭熖，又为纸，偶人作縁竿履索飞龙，戯狮之象，士民观赏者，通夕不絶】形胜东带，沧溟【旧记，百川丛防，控清引浊，随潮去来，】，北抵永嘉，【同上云，云南出莆田，西连延平】，南望交广，【郡志云云，北睨淮，浙渺在天外，乘风转拖，不过三数日嵗小俭谷价薄涌，南北舰囷，载倐至】，顺流东下，【同上，自剑津云云，萦纡数百里，危陉狭径行者，蠒足轻舟朝发，一夕可至，】吻海派，江【沈亚之闽城祀云云，附山以居，】越地肥，衍【韩愈作欧阳詹哀词有云：闽、丨，丨，丨，丨有山泉，禽鱼之乐，】其地坦夷，【旧记上四州多溪山之险，谓建剑汀，邵下四州云云，谓：福泉漳，莆也，】东南一都会，【何述祭文，无诸国为云云，】土产荔支，【按丨丨谱，有曰江家绿曰：十八娘红曰：状元红曰：将军红，此皆絶品也。○程公辟诗，水浮蓬岛，通宾馆，日出扶桑，照防门一等，翠林无别木，四边惟有丨，丨园】素馨，【蔡君谟诗素馨，出南海，万里来商舶，】末丽，【蔡君谟诗团团丨丨丛繁，香暑中坼，】渔盐【郡志，其地濒海故擅丨丨之利，】寿山石【，出怀安县，稷下里洁浄，颇如玉，柔而易攻，盖珉类】山川乌石山，【在州西南一里，形如，亦曰闽山，其东则九仙山，其北则粤王山，此三山皆在城里，○欧阳光祖皇华馆，记仙人释子之宫，缥缈于三山，烟翠间】九仙山，【在闽县，又名于山，相传何氏兄弟九人，登仙于此，其上有四彻亭，○蔡君谟诗偶尔，寻幽上翠微，游人啼鸟侣，前期花间行印，露沾纸山下，放衙云满旗，艳艳舞衣，朝日处，飘飘商橹，落潮时，传杯且与乗春醉身世，悠悠两自遗，】越王山，【在城内，九域志丨丨无诸，九月九日，尝宴于此，大石为樽尚存，】鼓山，【在闽县，有石状如丨，故名，或云每雷雨作，中若鼓声，有铭曰：鼓屴崱顶，峯特穷岛夷，鴵封城上有亭，朱元晦书天风，海涛四大字，○赵子直尝赋诗云：防年奔走厌尘埃，此日豋临亦快哉！江月不随流水，去天风直送海涛来，故人契阔情何，厚禅客飘零，事已灰堪叹，人生只如此虚栏，独倚更徘徊，】钟山，【在城西，内有山，时闻钟声，故名】方山，【在州南，○王逵诗众状，皆穷险兹山，独擅方坦夷，中砥砺端正，外青苍】，长乐山【，在州南六里，越王时有神仙骑白马来，又名白马山，】凤池山，【在闽县，有丨丨寺，按十国纪年云：闽王葬夫人任氏于此山，其后忠懿亦葬焉，】钓龙台山，【在州南九里，临江旧记昔越王余善于此，钓得白龙，】怡山，【在侯官，县南梁王霸善黄老，术尝登此山，】福山，【在长乐县，郡国志上，有神人祼身散发，人见必有福，又云：董奉尝隐此山，故其名遂着，】霍童山，【在宁徳北七十里洞天记所谓霍林洞天是也。唐武后时，司马炼师于此修炼，后驾鹤升天，遂赐名鹤林，又吴郡人邓元盐官人，禇伯玉沛国王甫于此授，餐青精饭，白霞丹景之法，】太姥山，【在长溪县王烈，蟠桃记，尧时有老母，得九转丹法，登仙此山有三十六峯，】石竹山，【在福清，县南一里有林真君，光炼丹于此，】南交山，【在海洋中，】鼇头峯【，在闽县嘉福院，乃陈诚之肄业之所○，王逵诗眼看沧海，近身与白云髙逥影连三岛，盘根压六鼇，】梨岭，【欧阳詹诗南北风烟，即异方连峯危栈，倚苍苍哀猿，烟水偏髙处谁不沾衣？望故乡】宿，猿洞【在乌石山，怪石森耸，藤萝翁郁，昔隐者蓄一猿俗，因以名○，林迥诗荔支影里安吟榻，红藕香中系钓舟，】榴花洞【，在闽县之东山，唐永，太中樵者蓝超遇白鹿逐之，渡水入石门，始极窄，忽豁然有鸡犬，人家主翁谓曰：吾避秦人也，留卿可乎？超云欲与亲旧诀，乃来与丨丨一枝而出，恍如梦中再往，竟不知所在，】灵岩洞，【在鼓山，○蔡君谟诗，孤青浮海山长，白挂天瀑，】西洋【在巨海中，莫知畔岸，】金﨑江，【在闽县东南七十里，昔渔者于此，钓得金鏁，】螺江【在侯官县西北二十五里，○搜神记，闽人谢端，得一大螺，如斗畜之家，每归盘飱，必具宻伺之，乃一姝丽甚，问之曰：我天汉中，白水素女，天帝遣妾具君膳，令去留殻与君其米常满，】浴凤池，【在鼓山，大顶峯北，唐末樵者见五色雀羣浴于此，】龙首涧，【在闽县东山，乃许将肄业之所】，苏溪【在福清，防语云：丨丨不用船，此时出状元，】鲲潭，【在永福县，防云：丨丨生芝草，溪沙架髙数此时出公侯】东湖，【在闽县西二里，】西湖【在闽县北三里○，陈长卿诗，凿开百顷，碧瀜瀜，颍上钱塘约畧同杨栁两堤连緑防芰荷十里，馥香风波涵翠巘层层出，潮接新河，处处通，舆诵载涂，农事起，从今歳歳作年丰，】井泉涌泉【，在鼓山有一窦，自平地丨出】汤泉，【在汤院，○僧可遵诗云：必待众生尘垢，尽我方清冷，混常流】，学校州学【朱文公丨丨经史阁记，福州之学，在东南为最盛，弟子员常数百人，比年以来，教养无法，师生相视，漠然如路人，以故风俗日衰，士气不作，长老忧之而不能有以救也，绍熈四年，今教授临卭常君，濬孙始至，既日进诸生而告之，以古昔圣贤斆学之意，又为之饬厨馔，葺斋馆，以宁其居，然后谨其出入之防，严其课试之法，朝夕其间，训诱不倦，于是学者兢劝始知常君之为吾师而常君之视，诸生亦闵闵焉，惟恐其不能自勉以进于学也，故常虑其无书可读，而业将病于不广，则又为之，益置书史，合旧为若干卷，故度御书阁之后，更为书屋以藏之，而以书来请记其事，且致其诸生之意，曰：愿有以教之也，子惟古之学者无他明，徳新民求各止于至善而已，夫其所明之徳所止之善，岂有待于外求哉？识其在我，而敬以存之，其亦可矣，其所以必曰读书云者，则以天地隂阳事物之理，修身事亲，齐家及国，以至于平治天下之道，与凡圣贤之言，行古今之得失，礼乐之名数，下而至于食货之源流，兵刑之法制，是亦莫非吾之度，内有不可得而精粗者，若非考诸载籍之文，沈潜参伍以求其故，则亦无以明夫明徳体用之全而止，其至善精微之极也，然自圣学不传，世之为士者，不知学之为本，而唯书之读，则其所以求于书，不越乎记诵训诂，文词之间，以钓声名，干利禄而已，是以天下之书愈多而理愈昧，学者之事愈勤，而心愈放，词章愈丽，议论愈髙而其徳业事功之实，愈无以逮乎古人，然非书之罪也，读者不知学者之有本而无以为之地也，今观常君之为教，既开之以古人斆学之意，而后为之储，书以博，其问辨之，趣建阁，以致其奉守之严，则亦庶乎本末之有序矣，予虽有言，又何以加于此哉？然无已而有一焉，则亦曰：姑俟二三子者，知夫为学之本有无待于外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之间，清明纯一，真有以为读书之地而后宏，其规宻其度，循其先后本末之序，以大玩乎？阁中之藏，则夫天下之理，其必有以尽其纤悉，而一以贯之，异时所以措诸事业者，亦将有本而无穷矣，因序其事，而并书以遗之，二三子其勉之哉！】堂亭，止戈堂【，在州治○，汪彦章题程学士丨丨丨诗，此老胷中百万兵暂劳，试手犬羊，羣山头不复望，廷尉柱后何妨？用恵文解带为城，聊戯剧，卖刀买犊，便耕耘三山，胜处开华屋，千载人传，旧史君】睂寿堂，【在州宅张丞相浚为其母秦国夫人，建】道山亭，【曽子固丨，丨丨记闽，故周者也，至秦开其地，列于中国，始并为闽中郡，自粤之太末与吴之豫章，为其通路，其路闽者，陆出则阨于两山之间，山相属无间断，累数驿乃得一平地，小为县大为州，然其四顾亦山也，其涂或逆坂，如縁絙或垂崖，如一发或侧，径钩出于不测之溪，上皆石芒，峭发择地，然后可投，步负载者，虽其土人犹侧足，然后能进非其土，人罕不踬也，其谿行则水皆自髙防下石错出，其间如林，森立如士骑满野，千里上下不见首尾，水行其隙间，或衡缩蟉糅，或逆走旁射，其状若蚓结，若虫镂其旋，若轮其激，若矢舟泝防者投便利失毫分辄破溺，虽其土长川居之人，非生而习水事者，不敢以舟楫自任也，其水陆之险也，如此，汉尝处其众，江淮之间，而虚其地，盖以其陿多阻，岂虚也哉？福州治侯官，于闽为土中，所谓闽中也其地于闽为最，平以广四出之山皆逺而长江在其南，大海在其东，其城之内外，皆涂旁有沟，沟通潮汐舟载者，昼夜属于门庭，麓多桀木而匠多良能，人以屋室钜丽相矜，虽下贫，必丰其居，而佛老子之徒其宫，又特盛城之中，三山西曰闽山，东曰九仙山，北曰粤王山，三山者，鼎趾立其附山，盖佛老子之宫，以数十百，其瓌诡殊絶之状，盖已尽人力，光禄卿直昭文馆，程公为是州得闽山，嵚崟之际为亭，于其处其山川之胜，城邑之大，宫室之荣，不下簟席而尽于四瞩，程公以谓在江海之上，为登览之，观可比于道家，所谓蓬莱，方丈，瀛洲之山，故名之曰道，山之亭闽，以险且逺故仕者常惮往，程公能因其地之善以寓其耳目之乐，非独忘其逺且险又将抗其思于埃之外，其志，壮哉程公，于是州以治行闻，既新其城，又新其学，而其余功又及于此，盖其嵗满就更广州，拜諌议大夫，又拜给事中，集贤院修撰，今为越州，字公辟，名师孟云：】春野亭，【在州宅，○蔡君谟诗云：江潮涨晚绿，山麓延朝红，】环峯亭，【在越山，吉祥寺，亭占山巅，乾道间赐宸翰，】碧岩亭，【王汝舟，诗云：人去已升，蓬岛路客来，空爱玉溪泉仙翁世界，藏仙洞佛子，楼台出半天，】楼阁，万象楼，【在州治，】衣锦阁，【在州治，以大理余复常典乡郡，故名】佛寺，雪峯寺，【在侯官县西百余里，○唐，咸通中，真觉禅师，义存游吴，楚至武陵，传法于五祖徳山乃归闽居，芙蓉山石室，其徒猬集，于是得象骨，峯诛茅为庵，一日登岭，遇雪，留宿其上，因名雪峯○，闽中实录，闽王问雪峰禅师住象骨，峯有何异？荅曰：山顶暑月常有积雪，审知曰可称，丨丨○寺中无字碑，或人题诗云：一片如屏，紫翠间，风吹日炙，藓花斑，莫言个□，无文字，正要当人着眼看，】囊山寺，【在城西有石屏，蔡君谟书陈伯孙诗六合万籁息，秋林月正辉，琴中弹不尽，石上坐忘归，】大乗寺【在州西寺有榴花，洞神移泉】，黄蘖寺，【在福清县，西南有瀑布数十丈，○丁公言，题诗云：莫言尘世人来少几许？游方僧到难】，名宦常衮，【韩愈作欧阳生，哀词云：闽越虽有长才，秀民通文书吏事，与上国齿者，未尝肯出仕，丨丨为福建诸州观察使，往治其地，衮以文词进县乡，小民有能诵书作文，词者衮，故宰相有名于时，临涖其民，亲与之为客主之礼，未几，皆化】皇朝，蔡襄【东都事畧襄以右正言直史馆，知福州，以便亲，遂为福建路观察转运使，仁宗闻其母老，特赐冠帔以宠之，迁龙图阁直，知开封府进宻直知泉州，徙福州，复移泉州，又秦减闽人，五代时丁口税之半，】曽巩，【以龙图，知召赴阙，】元绛【，以天章待制知在任，迁给事中，】张浚【先谪后知，继奉祠，】陈俊卿【以观文，知后再知】史浩，【以节度使判】，梁克家【，以资政殿学士，知】胡铨，【出为佥判】人物，皇朝陈襄【，侯官人，为御史知杂，乞罢青苗，贬斥王安石，吕恵卿以谢天下，熙宁中，在经筵荐，司马光等三十三人皆为名臣，】许将【魁嘉祐进士，仕至门下侍郎，时章子厚罗织元祐，臣僚言者，欲发司马光墓将曰：发人之墓，非盛徳事哲宗曰：朕意与卿同】郑侠【福清人，曽师事王安石，调光州司法，秩满至京师，见安石具言青苗，免役用兵之害，安石不荅，久之，监安上门防大旱，又上疏云：今天下忧苦，质妻鬻女，父子不保，迁徙逃窜，困顿蓝缕，拆屋伐桑，争货于市，输官籴米皇皇，不给之状，绘为一图，此臣安上门所见，陛下观臣之图，行臣之言，自今以往，十日不雨，即乞斩臣以正欺罔之罪，神宗出图以示宰执，且责之，安石遂出知江宁，命下之日，京师大风雨，后诏赴狱，编管英州，】陈烈【髙卧七闽屡诏不起，初与蔡君谟同研席，君谟镇福唐，先生往见焉，闻其严察，不入谒，留题津亭曰溪山，龙虎蟠，六月夜衾寒，殷懃祝舟，子移棹过前滩，公见之，为少霁威严，】郑穆【，字闳中，笃学修饬，】周希孟【，字公辟，通五经，尤长于易，】刘彞【，字执中，少师事胡安定先生】陈祥道【博学，尝着礼书，】陆祐【刻意礼书，】余深【为太宰以衞国公知本州，】朱倬，【右相】，陈诚之【，状元】萧国梁【状元】，黄定【状元，】蔡伯伦【应童子科，真宗赐诗七闽山，水多竒俊四嵗儿童出盛时，家世应传，清白行婴孩，自谓老成姿才，方学步来朝谒，未及能言，便赋诗更励，孜孜图进益，青云，千里有前期，】题咏云，海访瓯闽，【唐孟浩然诗云：云风涛泊岛滨，】海隅山谷间，【王介甫送元厚之，知福州诗云云，人物最多处，平旦息相吹，连城黦如雾，闽王旧宫室，丹漆美无度，今为大帅府，千里来赴，愬元侯文章，翁更以吏能着峩，峩中天阁鸣玉，新改步衘，诏出梨岭，方为逺人慕旌旗，满流水冠盖，东西驻四座共咨嗟，贤侯不当去，张仲称孝友，樊侯正求助，名城虽云乐行矣，未宜遽】，忽拥貔貅镇越城，【刘禹锡送唐舍人暂辞鸳鹭，出蓬瀛云云，】北畔，是山南畔海，【杜荀鹤闽中秋思雨沾，紫菊丛丛，蘂风弄红蕉叶，叶声云云，不堪图画，只堪行】中，华地向城中，尽【韩偓诗云：云外国云从岛上来，四序有花，长见雨，一冬无雪，却闻雷】巷南巷，北读书声，【东莱吕伯恭送朱叔，赐赴闽中诗，路逢十客，九青衿半是同，牕旧弟兄，最忆市桥灯火静云云，】家家同念佛经，声【连真诗，除却歌，庠序外云云，】万戸青帘卖酒家【，黄康民诗三山寳刹栖禅地云云，】苍烟巷陌，青榕老【龙昌期诗云云，向露园林，紫蔗甜，】潮上，百川皆倒行，【黄通诗云：春归万木不知老云云，】百货，随潮船入市，【龙昌期诗云云，万家沽酒，戸垂】潮田种稻，重收谷【，谢泌长乐集云云山，路逢人半是，僧】盘餐，唯候两潮，鱼【龙昌期诗饮宴，直尝千戸酒云云，】鱼虾入市，不论钱，【鲍祗诗，两信潮生，海接天云云，戸无酒禁，人争醉地少，冬霜花正，然】夜间七塔万枝灯，【谢泌诗城里三山千簇寺云云，】。
四六【抗章九陛 辍班八座 矧是福唐 三山鼎峙作牧三山 谋帅七闽 冠于欧越 八都支分惟南闽之都防 既襟山而带海 惟闽越东欧之俗有东鲁之文风 亦控广而连吴 本防稽南郡之邦三山鼎峙疑海上之仙家 骑麒麟而上闾阖方覩仪朝千刹星联实人间之佛国 拥貔貅而镇粤城忽闻谋帅十连谋帅适临荔子之邦 河图寓直峻跻七阁之班联八郡承休尽是棠隂之爱 画锦还乡喜动八州之歌咏海山环境古称富庶之邦 三山七塔少供但坐啸之娱人物瑞朝今曰诗书之国 一札十行即有不俟驾之召道山记在特暂访于蓬莱 彬彬文物有唐常衮之遗风文石班髙即趣归于禁籞 井井提封实秦闽君之故壤大魁十年三度自古则然 灯火静而读书东莱之诗特美进士三万终场于今尤盛 文词工而干禄云谷之训甚严陈古灵之荐贤此邦钜望 天风海涛飞动朱文公之妙画蔡端明之便养当日至荣 稻田僧路形容谢长乐之新诗付屏翰于魏公正礼乐诗书之谓也求学记于朱子岂辞章议论之云乎】
邵武军【邵武 光泽泰宁 建宁】
建置防革，【星土分野，与建宁府同本汉治县之地吴于此，立昭武镇，属建安郡晋平吴，更昭武曰：邵武县，至隋郡县俱废，寻复立邵武县，属抚州，唐属建州，石晋复为昭武县，刘汉又改为邵武县，皇朝陞为邵武军，仍割建之三县来属，又添置光泽县焉，今领县四，治邵武】。
事要郡名昭武，【见防革注，】武阳 ，樵川风俗，人性犷直，【郡志云云，尚气治生，勤俭力农重谷，】儒雅之俗，【同上，昭武人喜，以儒术相髙是为云云，里人获荐登第，则厚赆庆贺，是为乐善之俗，○叶惇礼，泰宁县记云：诵之声相闻，】地狭，山多【郡志云：云田髙下百叠】贾售，他州【郡志云：家有余夫，则赍健往丨，丨于丨丨，】形胜，东抵富沙【，同上云云，西抵盱江，南抵临汀，北抵广信，】前据重冈，【胡明中作军，治记云云，后带鹿水，】三峯峙，其南【郡志云云，一水界，其北】瓯，闽西戸【胡明仲军治记，】四州之上游，【郡志云云，其封畧与江东西接】如在，碧玉环中，【同上，其土夷旷，其气清淑，其势蜿蜒，抱负云云，○袁毂诗云：邦人游冶处，如在月轮中，】山川登髙山【在郡西，嵳峩耸特，下瞰城郭，为邦人嵗时游观之地，上有熙春台，钓鱼台守张师，中建庵其上，号吉老】七台山，【在邵武县东百里，山有七级，峯峦相比，故名磅礴，于邵武汀，劔三州之境，昔福刘道人居之，号刘圣者，善役虎豹，勑封真济慧应大师，】鸡笼山，【在邵武县西，以形得名，土人祠龚刘二圣者于其上，水旱必祷，有飞蜂之应，】鸡鸣山，【在邵武东二十五里，昔卢绛叛兵入闽，人未知逃避，夜有鸡鸣山顶，人皆起而贼适至，一方免害，故以名之。】龙湖山，【在郡西五十里寳乗院在焉，唐僖宗子圆觉道场，山顶有天湖，溉田三万余顷，相传有老蛟穴其中，】乌君山，【在光泽县○寰，字记秦，汉间有徐仲山于此山，遇神仙，其妃偶多假乌皮为羽，飞走上下，故名，】炉峯山，【在泰宁县治之西，圆峙如香炉，乃一邑之胜防】，金铙山，【在泰宁县，跨建泰宁，化三邑○陈轩诗，巨为三县镇，雄据众山，尊】道人，峯【在邵武县八十里，负长溪面樵水，秀峙于城南数十里外，为郡山之冠，其最险处，曰：紫云岩下临絶壑，上有盘石嵗旱祷雨置净瓶，石下有水滴瓶中，水满自止，极为神异，郡志云：昔有道人结庵岩下，号修竹，庵喜乗龙往来颇有异迹，勑封神济妙应大师，】瑞丰岩，【在泰宁县西四十里，上有院，初辟时得龙骨数车取其牙，刻观音像，至今存中有金身，罗汉五百，尊庄严巧絶】甘露岩，【在泰宁县西南二十五岩外石门天成，秖通单骑往来，俯瞰溪流，澄碧数十顷，寻幽者以不到为恨，】飞猿岭，【在邵武县西百七十里，其地产纸衾，】百丈岭，【在建宁县，乃闽，楚分界，鸟道悬絶昔越王筑台之所】笔笏，石【在泰宁县南七十里，双峙云：外有卓笔，植笏之象，】樵溪，【在邵武县，此溪凡九曲，正朝郡治，前】杭溪【在光泽县东二里，】龙潭【郡志滩江之水，自何山下环绕，泰宁县治，遂储为潭，其势渐若斗角，故老传有何潭流，斗角此地，出三元之防，】馆前洲，【在县东水心，状如游鱼出水，杨栁生其上，有游鱼出鬛，侍郎生之防，】亭台防景亭，【在登髙山最髙絶处前视井邑，万瓦鳞次，左瞰清流，右临碧巘，】熙春台，【在登髙山顶，盖一郡最髙处】祠庙，广祐庙，【在邵武县西五十里○王讳，祐姓欧阳洛阳人也。隋义宁中为温陵太守，代还，舟过大干，爱其江山之胜，顾夫人崔氏曰：此可立庙，发舟之夕，江水暴涨，王夫妇溺焉，其尸防流而下至向所，舣舟处辄止，见者随流，送之二十里，翌日，泝流复返，再送之加十里，又如之，于是众惊异，敛而葬之，屡出灵响逺近争来椎牛，刺豕以祭，有龙湖山，圆觉大师悯戕物，命遗偈以告，遂以斋羞易血食，或云师尝与神以道，力角胜负，庙傍有大松，师举手以梢拂地者三，神仅能再遂屈而从之，水旱之祷如响，邵武谓之去天五十里，云按梦録士有以前程来谒，梦者皆騐○李公纲，字伯纪，邵武人，尝造祠下，梦王者降阶延接，逊以主位，李固辞，王曰：他日更仗主盟，及为相值王，加封果与署名○叶公，祖洽，字惇礼，邵武，泰宁人，先名光，字亨父，谒庙，梦王者令掌籍判官，检簿与看，即无叶光，止有叶，祖洽名字，遂用之当年，果领举赴省谒庙，王者将一片犬肉置于几上，命食之，又殿下有竹一束，王者指示云：此是题目，莫晓其义，明年，作大魁，方悟一片，犬肉乃状，字置于几上，乃元字，殿下竹一束者，以前廷对出赋题，殿试问策，自祖洽时，始竹一束，乃策字也，○黄公中，字通老，方胜冠同，友二三人，诣正殿黄于中途，适值亲戚，酌以大斗，及到祠下，酣犹未醒，是夜，俱无梦，惟友人之臧，亦宿于庙，梦王者云：荷你秀才来甚至诚，只有一个黄，尚书如何吃得恁地，醉后黄作大魁，以有官人降第二果，仕至尚书八十五嵗终赠端明而友人者，止为秀才，云○袁公枢，字机仲，建宁府人，尝到祠下，梦云温黄，前后并殿下不须行，觉而恶之，以并病同音，后省试木待问作省元，乃温州人第二名黄洽袁，以赋魁第四是嵗谅隂榜不放殿试，即殿下不须行也，○曽公从龙温陵人也，庆元戊午之秋，即于私居遥祷正殿，是夕，梦云两爵并跃，于今秋一荐独横于天下，又梦一人，屈指数云，四十年事是科，兄弟同发举，所谓两爵，并跃于今秋，明年，从龙作状元，所谓一荐独横于天下，四十年者，葢泉州自梁克家作大魁之后，到从龙时，恰四十年也，○福唐人苏大章，治易其家，瞻奉香火甚勤，庆元戊午之秋，即于私居斋宿，有祷中梦一朱衣吏，分明报云：今年发举，名位已排定，第十一语之再三，及觉，颇异其事，诘旦告人，人稍疑之，试期，遂为众士人，经州投状而絶无晓示及开榜，至十一名，府主不许，拆号怀中出，士人前所投词，遂于待补中取一名易卷对，号及拆卷，乃是苏大章而待补，却是为状首之人，明年，苏作状元，亦岂偶然？○江俞建昌人也，治声律诣祠下有祷，中夜梦王者坐于殿庭，屏退左右之人呼而告之曰：俗不如古语之，至于数四，及觉，莫之晓次，夜复假宿，其梦如初，于是专志之后，于壬子年解试出，圣上朴以皇质赋，韵脚以圣上以此还民之淳，初欲押还字，民字之字俱不稳，忽思梦中之句，遂押淳，字破云，俗不如古圣期再淳，以此皇风之质朴，夫天下之人，主司批破题四字冠场，遂中魁选○髙宇梦得诗云：碧瓦朱檐，天外耸黄花六叶，掌中开才登第，娶黄司业，女六娘为妻，碧瓦朱檐乃髙宇也○建安詹必胜，兄弟三人谒梦得，诗云：万里无云，天一色，秋风吹起，鴈行髙乃倒书之，及秋闱，同预荐果，弟先而兄后，余不胜纪，悉见谒梦录】，李忠定祠，【在军学，朱元晦记云：少有大志，自为小官，即切切然以天下事为己忧，宣和初，一日，大水猝至，防冐都城，人莫能究其所自来，相与震惧，而无敢以为言者，公时适为左史，以为此水主兵戈之象，亟上防言之，遂以谪去数嵗得召还则敌骑已入塞，而长驱向阙矣，公复慨然图上内禅之策，言未及发，而大计已决，敌围既迫，羣小方谋挟至尊，犯不测为幸免，计公又独扣殿陛，力陈大义，得复城守，以退敌兵，然自是割地讲和之议遂起，公又再谪而大事去矣，光尧太上皇帝受命中兴，首召公宰相，方诛僭逆，而小人有害公者，遂三谪以去而不复还矣。】古迹，瑞榴之防，【海录碎事郡庭，有石榴，士人观所实之数，以为登科之信，熙宁间，结二实颇大，是年，叶祖洽，上官均名在一二祖洽，诗云：已分桂叶争，云路不负榴花，结露根，】名宦皇朝，张士逊【知邵武县，后为相，】石中立，【知军后，参政】苏为【，知军能诗，】宋咸【建阳人，知军建公廨，创学舍，置田以给生徒，李泰伯作庄田，记】上官均【，郡人廷试第一，厯御史论蔡确，谪知光泽，】吴逵【知泰宁县爱民如赤子，驭吏如束湿，】尹师鲁【知光泽县，】沈该【知光泽县，】人物，叶祖洽【，神宗初，革声律，命以策，廷试多士，祖洽陈数千言，贯穿古今，擢为第一，】孙谔【，邵武人，字正臣，王介甫集雨未止，孙正臣欲行以诗留之，纷纷应接，使人愁与子从容，喜问酬，它日故将泥自庇，今朝欲以相留】，黄履，【再登右辖，】李纲【殿撰李防之子，右丞黄履之甥相髙宗才七十五日而罢，】黄潜善【为右仆射，时李纲左仆射，】黄中【，字通老，仕至端明朱元晦作墓志，】黄涣，【南省第一，】题咏，登临髙下楼【郡守苏为诗，爱重八，九月云云，红云何处起寒濑，泊渔舟，】东南千里，遥【司马，君实送张景阳知邵武诗，闽，岭知何在？云云？】路入樵溪，似到家，【方雄飞诗，舟停渔浦，方为客云云，】溪上千，峯碧玉环，【叶仪，鳯诗云云，瞰溪台榭，紫云间乌啼花，落非人世，似在金鏊山，上山】天，钟秀气魁文陛，【前人诗云：云池涌仙源，接武夷】。
四六【疏荣芝检 樵川小郡 郡多显族 赋甚蠒作镇樵川 闽水上游 代有闻人 鹾为命脉眷武阳之名 垒昔时最盛于 文风山川之秀甲于全闽据闽峤 之上游今日乃 余于犷俗人物之兴盛于今日昔号雷封本 建安之支邑元魁继作皆元祐之闻人今称斗 垒乃闽越之上游钧轴对持有建炎之盛事斗 絶一隅在衣冠而独盛虽里闾安集业寖复于耕 桑云蒸多士亦诵之相闻然井邑萧条地或余 于荆棘樵川邑小怀师鲁之旧游妙斡神机多唐 代禅栖之侣防景亭高访】
方舆胜览卷十
钦定四库全书
方舆胜览卷十一     宋 祝穆 撰
建宁府【建安 瓯寜 嘉禾 浦城崇安 政和 松溪】
建置防革，【禹贡掦州之域，星纪须女之分，古闽越地，秦属闽中郡，汉立无谐为闽越王，王闽中故地，武帝立为冶县，属防稽郡，后汉改为东侯官，其后分冶地为防，稽东南二郡都尉，东曰临海，南曰：建安是也。呉孙休分南部为建安郡，隋废为县，属泉州，帝立建安郡，隋末改为泉州，唐改建安郡，后为建州，唐末为闽王所有，改镇安军，又改镇武军，南唐改永安军，又改忠义军，朝初江南，又两浙南路，寻以福建路又陞为建寜军，孝宗潜邸，陞建寜府，领县七，冶建安欧寜两县】。
福建转运提举置司
事要郡名建安，【韩无咎，丨丨县题记，自秦收闽粤，汉始县，闽丨丨中分东侯官，益置丨丨县，葢用汉年也，】富沙【，古有丨丨驿，城北有大洑洲，意者以此得名欤？】东瓯【，郡国志建安县有古丨丨城，汉呉王世子，刘驹兵围丨丨，即此也。】风俗尚侈，而好浮【郡志处，市井者云云，田里者，勤身而乐业，】尚业而喜节，【同上云云，易鬬而轻生，君子勇于为善，小人敢于为恶，】其民之秀者，狎于文【，韩无咎记】赋，其厉气者，亦悍以劲，【韩无咎记云：云佩刀挟矢，开起而为鬬暴，不则匿役避赋，持短长以竞其私，】民猱而易随，【盛均论，建州之民云云，】家有诗书，【韩无咎记云：云户藏法律，三歳贡籍甲东南】道义之乡，【郡志，自朱元晦倡道东南，彬彬然云云，】山多田少，【郡志云云，溪峻水湍，】力耕崔嵬，【朱行中诗云：水无涓滴不为用，山到崔嵬，犹力耕】形胜，当闽之上游，【韩无咎记，】东闽剧地，【权载之，送建州赵使君序是邦为云云，故相安平穆公常理焉，】襟山，束水【盛，均送建安郡守，序闽峤一臂西指，则建安在焉，其郡云云。】，东接括苍，【建安志云云，北距上饶，】西南抵延平，【同上，南北带溪，】碧水丹山，【杨大年谈苑，吾乡山水竒秀梁江淹为浦城令，以为云云，珍木灵草，平生所爱，不觉行路之逺】溪行石中，【韩无咎记，】土产书籍，行四方【富沙，崇化两坊，产书号为图书之府，○朱元晦，嘉禾县学，藏书记云：建阳版本丨丨丨，丨丨者无逺不至而学于县之学者，乃以无书可读为恨，今知县事姚某始鬻书于市，上自六经，下及训传，史记子集，凡若干卷，以充入之，又云：呜呼！读圣贤之言而不通于心，不有于身，犹不免为书肆，况其所读，又非圣贤之书哉？以此道人，乃欲望其教化行而习俗美，岂不难哉！】贡龙鳯等茶，【北苑焙在城东二十五里，鳯凰山南，唐保大间，命建州制的乳茶，号曰京铤，腊茶之贡自此始，遂罢阳羡茶，贡○郡志其品，大概有四，曰銙，曰截，曰：铤而最麄，为末，国朝太平兴国二年，始置龙焙，造龙鳯茶，咸平，丁晋公为本路漕监造御茶，进龙鳯团庆厯间蔡公端明为漕始改造小龙团仁庙，尤所珍惜，是后最精者，曰：龙团胜雪，外有宻云龙一品，号为竒絶方灵芽初折之时，常先民焙十余日，异时进发，飞骑疾驰，不出中春，头纲已至京师，○韩无咎记云：其地不富于田，物产瘠甚，而荈利通天下每歳方春摘山之夫，十倍耕者，○黄鲁直谢送壑源拣芽诗，矞云从龙，小苍璧，元丰至今，人未识壑源，色贡第二，春缃奁碾香，供玉食，眷思殿东金井栏，甘露荐椀，天开顔桥山事严庀百局，补衮，诸公省中，宿中人传赐，夜未央雨露，恩光照宫烛，右丞似是李元礼好事，风流有泾，渭肯怜，天禄校书郎，亲收家庭，遣分似春风，饱识天官，羊不惯腐儒，汤饼肠捜搅，十年灯火，读令我胷中书传香已戒，应门老马走，客来问字，莫载酒○王介甫送元厚之诗，新茗斋中试一旂，茶芽，谓之一枪一旂，○韩无咎，次韵沈清臣游龙焙，诗武夷山人厌尘埃，金鞭白马飞崔嵬，丹砂已就不可识，尚有瑶草，分灵栽千花，翦巧缀宻露秀色，不待春风催，东溪路入三千里，山如舞，鳯连翩来，防旂未动，供采掇叠鼔夜作空山，雷苍虬绕圭龙防，璧面为铁石心，琼瑰烹煎，鬬水出好事珠璎，玉字相荣，回巳，嗟双井，甘退步，况复日注真难，侪我来窃食，端为此把玩，一日三徘徊，手清泉吊，陆子底用浊酒供欢咍，头风快愈春睡，散老眼，尚为羣书，开知君，此游故不恶，坐有纎纎时奉杯，】兔毫琖【出瓯，寜之水吉，黄鲁直诗曰：建安甆碗，鹧鸪班又君谟茶録建安所造黑，琖纹如兔毫，然毫色异者，土人谓之毫变，琖其价甚高，且艰得之，】红绿锦【出，嘉禾，有浊锦桥，又号嘉禾为小西川，】纸被【，出松溪县，○陆务观谢，朱待制丨丨之，况二首纸被围，身度雪天，白于狐腋，煗于锦，放翁用处，君知否？不是蒲团，夜坐禅，○又诗云：木枕藤床席，见经卧看飞雪，入窻櫺布衾，丨丨元相似，只欠高人为作铭，】山川鸡笼山，【城东北五里，又有马鞍山，在城东北三里，皆以形得名，二山连属，乃府治之主山也，】铁狮顶，【在城南三里，即府治对山也，山之巅有庵，有铁铸，文殊狮子像，先是隂阳家谓府治来山，若猛虎出林，溪西诸山，若对羊，然欲其不为伤也，乃于对山置铁，狮以镇之，宣和间移置开元寺，未几，叶范二寇继作，且有虎波河之异，绍兴间守刘子翼，复还故处，或云，恐铁狮下视城中，仍于府治之防事，及建安堂柱下埋小狮二十四，以明子母相应之义，】紫芝，峯【在铁，狮之左，王审知据闽日，其山产丨丨，】云际山，【在铁狮之右，有陆羽泉，疑后人托为此名，○杨大年，诗陆羽不到此，标名慕昔贤，】黄华山，【在东北二里，寰宇记元嘉初，太守华瑾之徙郡治，于此山之西南，建炎初，韩世忠讨范汝为屯兵，其上】白鹤山，【在郡城东二里，东晋时望气者言此山有异气，命工凿之，已而有白鹤双翔其上，因名今立岳祠于山之麓，有灵泉，有病者，饮之辄愈，】鳯凰山，【在城东北二十五里，○苏子瞻鳯咮，石砚铭序云：北苑龙焙山如翔，鳯下饮之状，当其殊有石熙，寜中大原王颐，取以为砚，余名之鳯咮，然其产不富，或以黯黮滩石为之状，酷而多拒墨云，】壑源山，【在鳯凰山之南北山之茶，为外焙冠，】梨山，【在郡城十五里，】 梅山，【在城南三里，方舆记梅福，尝炼丹于此，有升仙坛，】响山，【在城南三里，其山空洞，行人相语，则响荅，】庵山，【在嘉禾县东南十五里，旧志，后唐时有处士姓石名湖，结庵此山，因名，今有庙神像，乃石所刻成】，云谷【朱元晦，记云在嘉禾西北七十里，芦山之巅，处地最高，而羣峯上蟠中，阜内寛外宻自为一区，虽当晴昼，白云坌入，则咫尺不可辨，倐忽变化，则又莫知其所如，徃乾道庚寅，予始得之，因作草堂间，榜曰晦庵，又云：昔有王君子思者，弃官栖遁，学练形，辟谷之法，数年而去，今东尞即其居之遗址也，然地高气寒，又多烈风飞云所霑，器用衣巾，皆湿如沐，非志完神旺，气胜而骨强者不敢久居，其四面而登，皆縁崖璧援萝葛，﨑岖数里，非雅意林泉，不惮劳苦者，则亦不能至也，】百丈山，【在崇安，朱文公记其上，皆苍藤古木，虽盛夏停午，无暑气，东南望见瀑布，自前岩穴，瀵涌而出，投空下数十尺，其沫乃如散珠喷雾，日光烛之，璀璨夺目，不可正观，】山，【在嘉禾，有万夀院陈轩读书于此，○及第后，重游诗云：寒树似添新，喜色野猿，犹聴旧吟声】砚山，【在嘉禾县东北三十五里山之西，有石如巨砚，相传华子期师甪里先生于此，】梦笔山，【在蒲城县西五里，其下有江淹祠，】游果山，【在迁阳镇之南，乃周朴真人修炼之所】武夷山，【在建安南三十里，山多猕猴，按神仙传第十六升真元化洞天，昔有神仙，降此山曰：予为武夷君统录地仙，受馆于此，由是得名，○武夷志云：周回百二十里，凡峯峦岩石三十有六，此外以名著者，复不下十余所，○古纪云：昔有神降于山，自称武夷君，后人因名曰武夷，又云：混沌初开，有神星曰圣，姥母子二人，来居此山，秦时号为圣姥，众仙立为皇太姥，圣母又天台山，虚老君华真仙师，遣第七子属仁乗云驾鹤游歴此山铨叙地仙，今称控鹤仙人是也。又云：昔有张湛孙绰，赵元竒彭令昭刘景顾思逺白石先生，马鸣生并胡氏，李氏二鱼氏三姓，女子四人，凡十二人，同诣此山，求道偕谒魏王值魏王祭仙祈雨，湛等献诗，仙人甚喜，乃遣何鳯儿徃天台山取仙籍，囘归探视，具载魏王子骞与张湛一行，先于上筵饮酒过度，触犯黄元真人，谪居此山，八百年后方得换骨归天时，仙人既见此籍，各有姓名，因语魏王等至八百年后可所取，黄心木为函，于小藏岩中，冲化迄今存焉，○朱元晦，武夷图序云：武夷君之名著，自汉世祀以干鱼，不知果何神也？今崇安有山名武夷，相传即神所宅，峯峦岩壑，秀拔竒伟清溪九曲，流出其间，两崖絶壁人迹所不能，到处徃徃有枯查，挿石罅间，以度舟船，棺柩之属，柩中遗骸，外列陶器，尚皆未壤，颇疑前世，道阻未通川，壅未决，时夷俗所居，而汉祀者，即其君长，盖以避世之士，生为众所臣服，而传以为仙也。今山之羣峯最高且正，尢以大王为号，半顶有小丘焉，岂即君之居耶？然旧记相传诡妄不足考信，故有版图迫迮，漶漫亦辨识，今冲佑羽人，高君文举始复更定，此本于是乡偕隠显之间为能有以尽发其秘，且属隠屏精舍，仁智堂主为之，题其首以袪，旧传之惑云，○赵阅道游山诗，武夷之山，千万峯一溪，诘曲流其中，寻真结胜舟楫，过登舟，仰视竒灵踪白鹤，不翥写峭壁，雕虎一啸，来清风遗棺，蜕骨遗化外絶壑驾船神鬼功，寒岩鼎灶，失鸡犬宻摇松桧盘蛇龙行，行自喜亡尘容，观身顿觉，辟樊龙当年，今日是高防左仙，右仙之曲，红紫皇归去，曾孙散不见漫亭，桥跨虹，余亦扪心有素，蕴待逃缰锁，追鸿蒙可得，洪崖浮邱辈揖，袂拍肩吾适从，○建守陈觉民武夷诗升真洞口，接天门灵草，丹桃，日日春聴説列仙来瑞世，三朝徳业在斯民，葢章圣出自武夷，事见杨大年家集，神考哲宗朝武夷真君应世，故此有三朝徳业之句，事见氏族，编○杨大年诗灵岳，标真牒孤，峯入紫氛，藤萝暗仙穴，猿鸟骇人，羣白道千年，在悬流万壑，分汉坛秋藓驳，曽祀武夷君○朱元晦，诗秋声入庭户，残暑不敢骄起，趂汗漫期两袂，天风飘眷焉，此家山名号列九霄，相与一来集，旷然心朗，寥栖息，共云屋，追寻唤渔舠，一水屡萦回，千峯郁岧，嶤苍然大隠屏林端耸孤标下有云，一壑仙人久相招，授我黄素书，赠我英琼瑶，茅茨几时，见自此遗纷嚣，○方伯谟过武夷，作丹崖石，气凝高秋，碧溪上，引天河流金堂，石室不可到玉棺，莓苔生古愁仙人昔乗紫云去白马摇鞭在何处？茫茫尘世，那得知幔亭，空记当年，事君不见茂林松竹，已萧疎干鱼，犹祭同亭祠，】车钱山，【古记云：圣姥尝鞭牛，以车载钱于此，因名】幔亭，峯【，一名铁佛嶂，○古记云：秦始皇二年八月十五日，武夷君致酒殽，防乡人于丨丨丨，上初召男女二千余人，如期而徃乃见山径平坦，虹梁架空，体轻心喜，不觉其倦，至山顶有缦亭，防屋玲珑映，隠前后左右可数百间，就幔亭北壁，中间设一宝床，谓之太姥，玉皇座北壁西厦，设一寳床谓之太姥，魏真人座北壁东厦，设一寳床谓之武夷君座，悉施红云，裀紫霞褥，初，乡人至幔亭，外闻撃鼓声，少顷，空中有呼乡人为曾孙男由东序，女由西序进，既而闻读讃者云：汝汝曽孙可拜，又闻赞者云，命鼓师张安陵打引引鼓，赵元竒拍副鼔刘小禽坎铃鼔曽少重摆，鼗鼓乔智满振嘈鼓，高子春持短鼓管师，鲍公希吹横笛，板师何鳯儿拊节板，于是东幄奏宾云左仙之曲，次命师，董娇娘弾坎，篌谢英，妃抚长琴，吕荷香，戛圆鼓琵琶，管师黄，次姑噪悲栗，箪篥秀，淡鸣洞箫，朱小娥运居巢笙，金师罗妙容挥防，铫铜钹，于是西幄奏宾云：右仙之曲，行酒进食，百味珍竒皆非世俗之所有，乃令歌师彭令昭唱人间可哀，曲词曰：天上人间兮合防，疎稀日落西山兮，夕鸟归飞百年，一饷兮志与？愿违天宫，咫尺兮，恨不相随，歌罢彩云四合，环佩人马之音，亘空而至，俄而闻讃者云，曽孙可再拜而别，乃下山，则风雨暴至，囘顾山顶，无复一物，但葱翠峭拔如初耳。乡人感幸，因相与立祠，其山号同亭云，】天柱峯【，一名大王峯，在武夷山东南隅石壁上有室曰升真洞，洞中有神仙蜕骨，莫计其数，室前有黄心，木栈又有四木船，两两相覆，亦盛仙骸，半枕室栈，不坠不壊峯南一隅，棱层三出，可编梯级而上，近峯之顶，有天鉴池絶，顶有投龙洞，洞门小而且直，下缒缏百二十丈，乃可至水，每朝家遣使投金龙玉简之属，悉诣之，峯上有嘉竹仙，柏仙，橘仙，李仙荔枝之类，○萧子开建安记，岩石悉红，紫二色，其石间有木碓砻簸，箩箸什物，○昔魏王子鶱于此得道，有张湛等十二人，偕谒魏王防天旱，魏王置酒脯祭，仙祈雨时，控鹤仙人乗紫云跨白马，从空而下，大霈雨泽，湛等献诗云：武夷山上武夷君白马垂鞭，入紫云空里，只闻三奠酒，龙潭波上雨雰雰，】玉女峯【，辛幼安诗，丨丨丨前一櫂歌，烟鬟雾髻，动情波游，人去后，后枫林夜月满空山可奈何？】鹤岩？【在溪北，峭壁化仙鹤，】仙学堂岩，【在溪南半岩有石室，其间几按具在，葢仙家翰墨之馆，】仙掌岩，【掌面三处石纹，红润如掌，有瀑流界于仙掌，学堂二山，直下三尺，】仙机岩，【在武夷溪，北水际，岩上有石室，石机杼犹存，】石堂院岩，【在溪北，岩石环列，景物俱胜，先是我朝天圣十年四月一日子夜，大风雷雨院东，白面岩开剥巨石，一片飞下，覆压院宇五十余间，翼旦乡邻，视之，已为深沼矣，】小藏岩，【在溪南，下际无底之渊，上亘斗絶之壁，中间数室皆挿版木，望之如栈，室中有器，圆者如斛，方者如笥，又有如盘，如杵之状者，古记云：昔有仙鸡栖鸣，其间故又名仙鸡岩，】鼓楼岩，【在武夷溪，北岩间有楼，其下四楹有路，可以攀援而上，旧记云是仙家鼔楼旁有鼎灶，】换骨岩，【在幔亭，峯北中岩一室，平广可六，七丈室前路，断数尺不可度，旧有黄心木，一根为桥，不知年代，而坚固不壊故世人得以造其间，室内有仙脱九函，又有四柱，楼一所如，世俗庋阁，其上置脱函，函中仙脱皆质小而色红，相传方外之士，得道尸解者，悉于此岩换骨，不独武夷一洞天而已，】虎啸岩，【昔尝有虎啸于此，】金鸡岩，【在崇安县北十五里岩有瀑布，下有龙井，深不可测，旧记云：或见二金鸡，翔集其上，故名】升真洞，【在大王石东隅，石壁之上，谽谺一室，径数丈，而深倍之，中冇雷文甆五盛，仙脱其一，置石窖中，不可出窖口，狭而束故也。余列布窖外，洞室之前，悉以黄心，木纵横为栈，若可通神仙，往来者洞室之上，又有一穴，横挿双木为桥，修逾三丈，桥之西壁，近在十数步之内，别开一罅，方广丈余，中有香炉药瓶之属，可望而不可亲也。洞室之下，直裂一隙，具旁鼎炉存焉，相传仙人炼丹之所】，毛竹洞，【在西溪，上流去武夷山百余里，徧生毛竹，每节出一干，其钜细与根等○李义山诗，只得流霞泛一杯，空中箫鼔当时囘武夷洞里生毛竹，老尽曽孙，更不来】风洞，【在九曲之上，其中谓之一线，天】玉清洞，【在郡之水，西天庆观，侧深潭中○萧子开建安志云：昔渔人入潭中见石室金字题额曰玉清之洞，有一青衣童子出曰：此司命真君之府也，】三娘石【，亦名玉女峯，并肩而立，红腻玉色，○古记云：秦时三少女游其上，】兠担石【，一名赌妇岩，○古记云：昔有娶妇者与仙人赌，而随其去，遗下兠担化而为石，】三姑石，【在换骨，岩北三十步，三石连属，红白鲜腻，○旧记云：秦时冇三女游此石，因名】絪縩石，【石纹缕络如卷縩之状，】城，高石【山形高峙，长亘五十余丈，俨若城壁，】大隐屏，【在武夷山，○朱元晦，诗上有苍石屏，百仭耸雄观，蔪岩露垠堮，突兀倚霄汉公，自注云：此峯夷上鋭下拔地峭立，如方屋帽，遂筑武夷精舍于此，】九曲溪，【在武夷山西南隅，源于毛竹，洞湾环九曲，贯于羣岫，○洪迈赴建安守泛舟，游九曲诗武夷之山，如画图中有玉洞，藏仙都一溪，穿空舞澎湃，九曲度尽，方盘纡细看，直疑路中防已转始觉，川平铺，诸峯削成，鸟亦怖危磴，岂复人能逾机，岩学馆第，传授鼓楼，石床知有无，坐令丹梯化一鹤，又唤立笋成，三姑游人来观，但借问道士指説犹惊呼神君，曽孙在何许？想见幔亭空药炉，千崖万壑，心赏倦，正喜松风清坐隅，归舟瞥然，箭脱手醉目，我双明珠，○李左史诗溪流玉雪，三三曲山，锁烟霞六六，峯○朱元晦，棹歌武夷山上有仙灵山，下，泉流曲曲，清欲识个中竒絶处棹歌闲，聴两三声○，一曲溪边，上钩舡幔亭，峯影蘸晴川，虹桥一防无消息，万壑千岩，锁翠烟○二曲，亭亭玉女，峯挿花临水为谁容？道人不复荒台，梦兴入前山翠，几重○三曲，君看架壑，舡不知停，櫂几何年？桑田海水，今如许泡沫风烟，敢自怜○四曲，东西两石岩，岩花垂露，碧，金鸡呌罢，无人见月满空山水满潭，○五曲山高，云气深长，时烟雨暗平林，林间有客无人识，欵乃声中万古，心○六曲，苍屏绕碧湾，茅茨终日，掩柴闗客来倚櫂岩花落，猿鸟不惊，春意间○七曲，移舡上碧滩，隠屏仙掌更回，看人言此处无佳景，只有石堂空翠，寒○八曲，风烟翠，欲开鼓楼，岩下水萦回，莫言此处无佳景，自是游人不上来，○九曲，将穷眼豁然桑麻，雨露见平川，渔郎更覔桃源路，除是人间别有天】龙潭溪，【在武夷山之东南隅】建溪，【源出武夷至城外，今东溪】骖鸾渡，【在郡城南，萧子开建安记，真人上升，坠马于山之西，松溪，因曰：坠马洲渡，曰丨丨丨，】瀑布泉，【在浦城西北四十五里，万叶寺后亘地数百尺，天下号为第三，瀑布】水帘，【在九曲溪之上流，】堂榭，玉仙堂【，在郡圃以玉清洞梅仙山，合名】修贡堂，【在漕台，】观妙堂，【在武夷山冲佑观，○李弥逊，观妙堂遇雨，既渡，复回一日，竟游九曲而行，赋诗二首，人间何地寄衰翁，偶到神仙，一苇中，可是仙君谢逋客舡头，无处避罡风，○渡口回舟，未忍移净舫，聴雨坐题诗余龄，傥有寻真路，试与披云，问：鳯儿○朱元晦，跋云观妙堂东楹，李公侍郎遗墨，语意清婉，字画端，劲至其下，辄讽玩不能去，然歳久剥裂，又适当供帐处，后十数年，当不复可读矣。别为模刻，授道士使陷寘壁间，庶几来者得以想见前辈风度，李公讳某时，以力诋和议，出守临漳，云：庆元乙夘正月，新安朱某谨奉书】紫霞洲【，在郡圃取幔亭，紫霞褥之义，旧记，其水源于处之龙泉，至乌龙窠口有一涧，南注经月，城僧舍穿城而入，至闽王无诸祠东折絶濠达于子城，以郡郡圃，】红云岛，【在龙焙，】丹青阁，【在开元寺侧，元丰初，太守石禹勤建○，宣和中，赵季四命名，且赋诗云：跨壑飞檐屋数楹，上横山色，下溪声等闲题作丨，丨丨未必丹青，画得成○，徐玑留题云：翠霭空扉，忽有无笔端，谁着此功夫溪山，本被人图画，却道溪山是画图，】昼寒亭，【在崇安，县五：夫里之宻庵朱文公尝游○韩，无咎，诗红尘热客那知此赤脚青松意自闲，】聚星亭，【在嘉禾之考亭，○朱元晦作画屏，赞并序云：按世説陈太丘诣荀朗陵，贫俭无仆役，乃使元方将车季方持杖从后，长文尚少，载着车中，既至，荀使叔慈应门，慈明行酒，余六龙下食，文若亦小，坐着膝前，于时太史奏真人东行考亭，陈氏故有离榭名以聚星，葢取续阳秋语中，更废壊近始作新适，迩敝庐，因得相其役事，既又为之本原事迹，画着屏上，并为之赞，以视来者云，猗欤陈子，神岳钟英文渊懿范道广，心平危孙，汚隆卷舒自我，是曰庶几，无可不可献，身安众，吊孺全邦，炯然方寸，秋月寒江，愿言懐人曰我同志，故朗陵君，荀季和氏连峯对起，丽泽潜滋，僾而不见有黯，其思薄言造之，顾无仆役，独呼二儿，驾子以出，青刍黄犊，布幰柴车，策纪前卫杖，谌后趍所造伊何？高阳之里，维时荀君闻至而喜，顾谓汝靖往应于门，七龙矫二布席，开罇靖肃而前，翁拜其辱，何悟斯晨？得见清穆，命爽行觞，旅馈次，陈献酬交错，礼度情亲，载笑载言，罔非徳义益迈乃猷，以辅斯世，髧髦两雅，亦置膝前，源深本固，莫出匪贤，维此慈明，特谢俦匹，晚际国屯，敢惮濡迹，赘旒之命，恃以少延，邦朋之最；孰与为先？彧乃附曹羣亦忘汉嗣，守之难，古今共叹，崇台回极，于以占天，犹曰兹野徳星萃焉，我防有亭，旧蒙斯号，今刺前闻象仪以告高山，景行好徳所同课忠责孝，独概予衷，百尔窥临镜考毋怠，死国承家，永奉明戒，○今士大夫亦多以此图绘于屏云，】沧海精舍，【朱元晦，筑于考亭，以馆四方之学者，周益公题扁，今为祠堂，】武夷精，【朱元晦，筑于五曲，大隠屏之下○，韩无咎记武夷在闽粤直北，其山势雄深槃，礴自汉以来，见于祀事，闽之诸山，皆后出也，其峯之最大者，丰上而敛下，岿然若巨人之戴弁，縁隙蹬道可望而不可登，世传避秦而仙者，蜕骨在焉，溪出其下，絶壁高峻，皆数十丈，岸则巨石林丘，磊落竒秀好事者一目不能尽，则卧小舟，杭溪而上，号为九曲，以左右顾视，至其地，或平衍，景物环防，必为之停舟，曳杖徙倚，而犹不忍去山，故多王孙鸟，则白鹇，鹧鸪闻人声，或磔磔集崖上，散漫飞走而无惊恐之态，水流有声，其深处可泳，草木四时，敷华道士即溪之穷，仅为一庐，以待游者之食息，往往酌酒，未半已迫，曛暮而不可畱矣，山距驿道，才一二里许，逆旅遥望，不惮仆夫马足之劳，幸而至，老氏之宫宿焉，明日，始能裹饭，命舟而溪之长复倍于驿，道之逺促促而来，遽遽而归，前后踵相属也，予旧家闽中，两官于建安，葢亦遽归之一耳，吾居于五，夫山在武夷一舍而近，若其后圃，暇则游焉，与其门生弟子挟书而诵取古诗三百篇及楚人之词，我而歌之，得酒啸咏，留必数日，盖山中之乐，悉为元晦之私也，予毎愧焉，淳熙十年，元晦既辞，使节于江东，遂赋祠官之禄，则又曰：吾今营其地，果尽有山中之乐矣，葢其游益数，而于其溪之五折，负大石屏，规之以为精舎取道士之庐，犹半也，诛锄草茅，仅得数畆面势，幽清竒石佳木拱揖，映带若隂相而遗我者，使弟子辈具畚锸，集瓦竹相率成之，元晦躬画其处，中以为堂，旁以为斋高，以为亭宻以为室讲书肄业，琴歌酒赋，莫不在是，予闻之，恍然如寐而醒如酲，而析隠隠犹记其地之美也，且曰：其为我记之，夫元晦儒者也，方以学行其乡善其徒，非若畸人隠士遁藏山谷，服气茹芝，以慕夫道家者流也，然秦汉以来，道之不明久矣，吾夫子所谓志于道，亦何事哉？夫子！圣人也，其步与趍，莫不有则，至于登泰山之岭，而诵言于舞雩之下，未尝不游胷中葢自有地而一时弟子鼓琴，铿然春服，既成之咏，乃独为圣人所予，古之君子息焉者，岂以是拘拘乎？元晦既有以识之，试以告夫来，学者相与酬酢，于精舍之下，俾或自得其视幔亭之风，抑以为何如也？是歳，八月，颍川韩无咎记，○朱元晦行视武夷精舍，作神仙九折溪防泝，此中半水深，波浪阔，浮绿春涣，涣上有苍石屏，百仭耸，雄观崭岩露垠堮，突兀倚霄汉浅麓，下萦回深林，久丛灌胡，然閟千载，逮此开一旦我乘，星村舡辍棹，青草岸榛莽，喜诛锄面，势穷考按，居然一环堵妙处，岂轮奂左右矗竒峯踌躇极佳，玩是时，芳节阑红绿，纷有烂，好鸟时一鸣，王孙逺相唤暂游，意已惬独往，身犹绊珍重，舍琴人重来，足幽伴○诗云：琴书四十年，几作山中客，一日茅栋成居，然我泉石，】仁智堂，【我暂仁智心，偶自爱山水，苍崖无古今，碧涧日千里，】隠求斋【晨，葱林影间，夜枕山泉，向隠去复何求？无言道心，长】观善斋，【负笈，何方来？今朝此同席，日用无余功，相看俱努力，】止宿寮【，故人肯相寻，共宿一茅宇，山水为留行，无劳具鸡黍，】石门坞，【朝开云气，拥暮掩碧，萝深自笑，晨门者，那知孔氏心】寒栖馆，【竹间彼何人，抱瓮靡遗力，遥夜更不明，焚香坐看壁，】晚对亭，【倚笻南山岭，却立有晚，对苍峭矗，寒空落日，明影碎，】铁亭，【旧名夺秀亭，故侍郎胡公明，仲尝与山之隠者刘君兼道游陟而赋焉，刘少豪勇，游侠使气，晚更晦迹，自放山水之间，善吹铁，有穿云，裂石之声，胡公诗有更烦横铁，吹与众山聴之句，○何人，轰铁喷薄，两崖开千载，留余响犹疑笙鹤来，】钓矶，【削成苍玉，棱倒景寒潭碧永日，静垂竿兹心，竟谁识】茶灶，【仙翁遗石灶，宛在水中央饮罢，方舟去茶烟袅细香，】鱼艇【出，载长烟重，归装片月，轻千岩猿鹤，友愁絶掉歌声○以上系朱文公武夷杂咏，】晞真馆，【起居舍人龚原记在第六曲仙掌峯之侧，以为游人，一息之地，○李伯记云：奈今夏梦乘舟乱石间，四顾峯峦竒秀有如玉色者，觉颇异之，及谪官劒浦，道武夷山小舟泝流水落石出徧，览胜槩至丨丨，丨雪作岩石皆白，恍如旧游，然后信出处之分定，而斯游之清，絶已先兆于梦寐之间，虽欲不到，不可得也。作小诗以纪其事，○诗云：清梦先曽到武夷，玉峯积雪，倍幽竒小舟游罢，寻归路，恰似翛然梦觉时】，晦庵【朱文公，建庐峯上○诗云：忆昔屏山翁，示我一言，教自信久，未能岩栖，冀微効】梦笔山房，【魏华父记，世传江文通为呉兴令，梦人授五色笔，繇是文藻日新，令浦城县，故呉兴也，县故有孤山，里人因以丨丨称之，乡先生杨文庄公尝读书其间，比歳真希元于山之麓，得数畆地艺，卉木营，阖庐为息游藏，修之所既为文庄，识其事，又以书扺了翁曰：子为我之，了翁每惟由周而上，圣贤之生，鲜不百年，葢厯年弥久则徳，盛仁熟，故虽从心所欲，罔有择言，皆足以信，今贻后诗三百，圣贤忧愤之所为者十六七，六艺之作七篇之书，亦出于厯聘不遇，凡皆坦明敷畅，日星垂，而江河流也，圣人之心，如天之运纯亦不已，如川之逝，不舍昼夜，虽血气盛衰所不能免，而才壮志坚，始终弗贰，曷尝以老少为鋭惰，穷达为荣悴者哉？灵均以来，文词之士，兴已有虚骄恃气之习，魏，晋而后，则以织文丽藻为学问之极致，方其年盛气强位，亨志得，往往时以所能哗，世俗歳，滔月，迈血气随之，则不惟形诸文词，衰飒不振，虽建功立事，蓄缩顾畏，亦非复盛年之比，无他，非有志以基之，有学以戍之，徒以天资之美，口耳之知，才驱气驾而为之耳！如史所书，任彦升丘，灵鞠江文通，诸人皆冇才尽之叹，而史于文通末年，至谓梦张景阳夺锦，郭景纯徴笔才不逮前，夫才命于气，气禀于志，志立子学者也，此岂一梦之间，他人所得而予乎？穷当益坚，老当益壮，而他人亦可以夺之乎？为此言者，不惟昧先王梦防之义，亦未知先民志气之学，由是梦笔之事，如王允琳纪，少瑜李巨山李太白诸人史不絶书而杜子美欧阳永叔陈履常，庶几知道者，亦曰老去，才尽曰诗，随年老曰：才随年尽，虽深自抑损，亦习焉言之，不知二汉时犹未有是説也希元用力于圣贤之学，今既月异歳殊忘，随年长，其自今所资益深，所居益广则息游藏修，于是山也，其必谓吾言然矣，睿圣武公，年九十五作抑之，诗曰：相在尔室，尚不愧于屋漏，呜呼！为学不倦，如此才可尽而志可踬乎？既以复于希元，又以自儆云，】桥梁，平政桥，【跨大溪，立趾十有一，各高七十二尺，酾水之道，有九梁空而行，复为屋二百六十楹，于其上而栏翼之】，万石桥，【在北津为趾，十有五屋一百七十有二楹，长百四十余丈，】朝天桥，【在嘉禾县南，】拱辰桥，【在嘉禾县北，】佛寺开元寺，【在郡西有丹青阁，相传为吕故宅，】东西二端相院，【在封山崇峡，两保之间，唐天后垂拱二年正月八日有佛像，从空而降，渐隠入地饭牛，姥适见之，抱持号呼逺近皆至掘得半躯，于是刻木以续之，高七尺一寸，手结卢舍那佛印，因号天降卢舍，那佛两保居民争奉事之，遂建二院更迭迎奉，】瑞岩院，【在崇安，乃扣氷禅师道，俗姓翁名藻，光崇安人，母将娠，父感梦老，北丘荷锡求宿，乃生襁褓中，视经像，辄有笑容，出家得度参雪，峯真觉师深肯之，谓曰：汝后必为王侯，师尝移锡霄厯道院前有溪，遇冬辄扣氷而浴常衣楮，衣不为暑，变云○旧传，唐末有唐，葛，周三将军隠于此，又传古有双劒藏于岩下，赵清献公诗寒氷扣晓人无垢，古劒藏，秋谷有声，】道观冲佑观，【在崇安县，武夷山旧名武夷观，保大间更曰防仙泉，宋绍圣二年，改赐金额听，秩二千石，奉祠者领之，观之北有汉社坛存焉，】祠庙，朱文公祠，【先生子，子在今焕章待制，建从士友之请也。○祝和父撰上梁文云：先儒讲道，续泗水之正宗，后学建祠，宅富沙之胜，槩非徒崇于香火，将昭示于典型，恭惟故太师徽国朱文公为百世师承，千圣统自孔子以来未有，岂孟氏之后无传，乃若四书尤勤，乙览，巍巍丹扆，恨不与之同时，济济青衿，怅莫亲于前哲，故或生长燕游之地，以寓其焄蒿，凄怆之心，然孕灵匪属，于吾州而卜宅，又居于外邑，曾是大府，维桑之敬，独无精庐，释菜之仪，宜国人，于是推尊实天下所同，向慕逺想元公于湓浦，近稽吕氏于金华，皆即乡邦，立为祠宇，援例朋来，于学子合词共请于都堂，虽吾道无终穷，当自识其大者，然名世不常有，要使闻而知之，盍畧仿于旧规，庶共知其景行，今则侍郎钦承朝防来相城邑，爰卜室庐，是即肯堂之意，先建宗庙未忘，过庭之时，睠兹几楹，阛阓之防，辟此数畆，高明之址，将奉安于遗像，幸甫就于僝功要，皆士友之佥谋，岂特人子之私，愿乡党恂恂，朝廷侃侃，宛如亲见于平生，云：山苍苍江水泱泱，相与永存于奕世，用陈短韵，敬举修梁抛梁东编简常存道不穷，孔孟以来，千百载泰山，今复仰文公抛梁西道统如今説建溪好似雷霆，惊众瞆，又如日月，觉羣迷抛梁南，隃望延平，古劒潭，歌已创新书院，道统寜忘旧，晦庵抛梁北一苇可航，怀旧宅精神，如水行地中，凿井得泉，随所得抛梁上升堂，再拜，瞻遗像云，胡必择郡城中，只为邦人知所向，抛梁下玩索，遗编毋暂舍，傥将持敬，为入门，何患渊源不游，夏，伏愿上梁之后，敎雨潜施文风益畅，天休运表章，既重于圣经，代有伟人启沃，必推于家学，抑使瓯闽之俗，永为邹，鲁之乡，】泽民庙，【在城东十五里梨山，祥符郡守，卢榦立碑，谓唐宗室，李回按本传，则回未尝仕闽，运使郑士秀以为李频，盖频为建州刺使，郡人立庙祀之，当以郑碑为正，】灵济庙，【在建安县，登仙里神，姓倪讳产，松大唐人，祖居贵溪，世授龙虎山天师法，游建安家于党溪，】威怀庙，【在嘉禾县南二十五里，地名葢竹，神姓陈讳，□昔为邑录事，以直方清干为己任，子三人，俱以行义称，当唐正元中，父子以谗同时遇害，投于溪，泝流而上数千里，邑人收而瘗之，】庇民庙，【在嘉禾县东三步，神姓李，第三伪闽，时王从珂举兵侵州境，李尝率义兵拒守，授银青光禄大夫，检校太保，领嘉禾县，崇乐镇公事，以战殁，葬于水南之后，版】名宦，江淹【方舆，志浦城邑，本汉东侯官之北乡呉，永安三年，改为呉兴县，图经，晋尚书陆迈梁，尚书郎江淹皆为呉兴令，】陆长源【唐人为太守，】皇朝厐籍【，景祐中，为转运使，】陈襄【以宻直知浦城人有失物捕得，莫知的为盗者，述古乃绐之曰：某庙有钟，能辨盗，不为盗者摸之，无声为为盗者，摸之则有声，述古率同列祷钟，甚肃乃隂使人以墨涂钟，祭讫，以帷围之，引囚逐一令引手入帷摸之出，乃验其手，惟一囚无墨，讯之，遂伏见笔谈】赵抃，【为崇安寄，立祠于学，朱元晦记，】汪应辰【以正字，转对及和议，有上下相防之语，出为建州倅】，陈俊卿 王淮 ，梁克家【，并以宰相判】，自得【为漕，子伯夀伯成并为守，】韩元吉【为建安宰，自作防壁记云，用广而赋啬，贸迁咸鹾，以佐其费，折狱蔽讼之外，计量犹大商也，】人物，顾野王【，其先呉郡人，因官居建尝撰建安记后，又撰玉篇舆地志为陈光禄卿，今有坊】江为【嘉禾，人有诗名，今靖安寺，乃其故居，○殿院陈洙诗云：处士亡来一百年，故居牢落变，只圏诗名长共江山在劒，气尚磨星斗，昏】潘佑，【郡人为南唐礼书，今有坊存焉，】皇朝章得象，【浦城人为相，】章楶 章，授 叶焕，【并省魁】，杨亿【浦城人，生之夕，祖父梦懐玉山人来】，杨仪之【浦城人，諡曰文庄，】祖秀实【释褐状元，】叶齐【，端拱初，廷试第一，】徐奭，【郡人，今建安有状元坊】章衡，【浦城人，大魁】杨蟠【建安人，嘉祐间有诗名，】呉育【，建安人，中贤良科，庆厯中参大政，】呉充【育之弟，知礼院】章子厚，【浦城人作相，尝与苏子瞻游南山，抵仙游潭，下临絶壁万仞岸甚狭，子厚推轼下，潭书壁轼，不敢子厚摄衣而下，以漆墨濡笔大书石壁上曰：苏轼章惇来，轼拊其背曰：子厚必能杀人，子厚大笑，】阮逸【嘉禾人，景祐初，上乐论十二篇，与布衣胡爰同召校定新旧乐律，】柳耆卿，【崇安，白水人长于词，范蜀公尝曰：仁宗四十二年，太平镇在翰苑十余载，不能出一语歌咏，乃于耆卿词见之，仁宗尝曰：此人任从风，前月下浅斟低唱，岂可令仕宦遂流落不偶，卒于襄阳，死之日，家无余财，羣妓合金葬之于南门外，毎春月上冢，谓之吊栁七，】陈升之【嘉禾，考亭人为相，后居润州】陈洙，【考亭人，仁宗朝，上疏助司马光论建储，且饮药而卒，以明无所顗，望】陈师锡【为殿中侍御史，论蔡京，蔡卞者四，论章子厚者三，】陈轩【嘉禾人，元祐中，廷试居第二，先是，进士，赐袍笏例，于廷下脱白服，緑轩衣如悬鹑，上解黄衣赐之至今，赐袍笏，有淡黄衣，自轩始，后知汀州，】游酢，【嘉禾人，徽庙朝为监察御史，○朱元晦，作州学祠记云：按山杨文靖公作先生墓记云：予元丰中受学，明道先生兄弟之门，有友二人焉，曰：上蔡谢显道，公其一也。初，伊川先生以事至京师，一见公，谓其资可以适道，是时，明道知扶沟县事，先生兄弟方以唱，明道学为己任，设庠序，聚邑人子弟敎之，召公来，识学事欣然，往从之，得其微言，于是尽弃其学而学焉，其后得邑河清，予往见之，伊川谓予曰：游君徳器粹然问学日进，政事亦絶人逺甚于师门，见称如此，其所造可知已，又云：乃悉论著，杨公本语而不敢辄賛一辞，云】刘韐，【崇安人，靖康时，东京城陷，虏闻其名，必欲得之，宰相遣韐往虏，欲用之，韐曰：当以死报国耳，遂自经死，諡忠显子，子羽寳学侍郎孙珙为枢宻】胡安国【崇安人，高宗朝，张浚荐公，遂进春秋传后，諡文定子寅号，致堂以论秦桧谪新州，着读史管见，寜尝仕亦忤秦桧，遂被论罢去，宏不仕，自号五峯敬，轩从之游，有知言皇王大纪】胡宪，【居崇安之，籍溪尝为本州敎官，召为正字○，朱元晦以诗送之，倂呈刘共甫云：先生去上，芸香阁阁老，新峩豸角冠，留取幽人卧空谷，一川风月要人看，又云：瓮牖，前头列画屏，晚来相对静，仪刑浮云，一任闲舒卷万古青山，只麽青后胡五峯更为一章云：幽人偏爱，青山好为是，青山不老山中，出云雨太虚，一洗尘埃山，更好朱元晦为之防，云右衡山胡子诗也？初，绍兴，庚辰，某卧病山间，亲友仕于朝者，以书见招，某戏以两两代，代书报之曰：云云，或传以语胡子，子谓其学者张钦夫曰：吾未识此人，然观此时知其庶几能有进矣，特其言有体而无用，故吾为是诗以箴之，庶其闻之而有也，明年，胡子卒，又四年，某始见钦夫而后获闻之，恨不及见胡子而卒，请其目也，因叙其本末，而书之于策，以无忘胡子之意，云】刘子翚，【崇安，人号屏山先生，有文集，】刘勉之【，字致中，少入辟雍，从涪陵谯定明易象之学，谏议，刘公安世，一见器之，以白衣再召至阙，竟引疾而归，】朱熹【新安人，后居嘉禾之考亭，甫冠屏山，刘子翚，字公，以元晦而祝之曰：木晦于根春华，敷人晦于身，神明内腴，故号晦庵云，年十九，登第，仕至侍讲，諡文后，御笔以所着四书有补治道，特赠太师○，先是，太常章徕撰，諡议云：公躬履纯诚，潜心问学，近承伊洛逺接洙泗居乡，则信于朋友，而有讲切之功，居官则信于吏民，而以敎化为务，为郡太守，则勤恤民，隠如恐伤之，任部使者，则纠大吏，虽忤时相，必得其职，乃已，至于立朝，则从容奏对，极言无隠方权臣初得志，窃弄威福，知其渐不可长，乃指陈时事，抗章极论，继于讲筵宻奏虽知取祸，弗顾也，寻以论者诋为伪学夺职，而公继亦下世矣，○刘议正覆议云，公中科第，时犹少也，薄游径，闭门潜思，朝夕每以好官召，莫能屈，不得已而出，惟恐去之不早，官满考者，九而闲居者四十余年，山林之日长，学问之功深也，呜呼！师友道丧，人各自是公力扶圣绪，本末宏阔，而弄笔墨，小技者，以为迃防于山泽，与世无竞而汨没，朝市者以为矫，自少至耄，动以礼法而跅弛，捐绳墨者，姗笑，以为诞世尝以是病孔孟矣，公何恨焉？】魏掞之【嘉禾，人自号艮齐，以白衣召为国录，天子悦之，擢为学官，在职末几，数上书论政事，以至力遏，近幸之不当进者，遂不安而告归，以卒】真徳秀【浦城人，中宏博科，仕至参政，諡文忠○王迈作文集序云：先生壮年，游蓬山，直鼇岭立螭防，每上一谏，疏草一制诰，朝大夫，与都人士争相传写出而驾，使□开大藩府，凡囊封驿奏之，达于上，若庭谕壁，戒之布于下，锓梓，一出深山长谷，穷櫩委巷之氓，鸟蛮象郡，风帆浪舶之，贾竞售之，如获至寳中间尝勇退闲居，执经问难于学，易之斋葢，有来自岷，蜀万里者，】题咏春滩，建水狂，【罗昭谏送沈侍，侍御，闽中诗，】建溪富竒伟【苏子瞻诗云云，叶氏方隠沦】惸独困，吏饕【黄鲁直送刘士彦，赴福建运判诗，红叶雨堕来，冥鸿天资，高车马气成雾，九衢行滔，滔中有寂寞，人灵府，扄销牢西风，持汉节骑从，严弓刀维闽，七聚落云云，土敝禾黍恶水，烦鳞介劳南驱将仁气，百城共一陶，察人极泾，渭问俗及豚，羔官闲得胜日，杖履之林，臯人间阅忠厚，物外访英豪，】汉廷初，拜建安侯【，刘长卿送建州，陆使君诗云云，天子临轩寄所忧，从此向南无限路，双旌已去，水悠悠】四六，【畴咨明牧， 建水上，游 建安，古郡 溪行，石中易镇，潜藩 富沙名郡 ，瓯粤奥区， 田垦山上，刘城之雄据 ，惟建溪之作，屏 当一路之屏藩，窦龙邸之初，潜 实代邸之启封 ，亦八州之睂，目向多名，徳之相忘 ，眷真主潜龙之邸， 习俗轻生而好鬬，今亦人才之辈出， 实大臣歇马之邦 ，比闾多忿而喜争，试言白玉之堂，蚤陪后乘， 雄称大府，台符之所肯临修贡，红云之岛，几作先驱 对峙，崇台地望，于焉增重，肆夏升歌，拟宣麻于文徳 列营増灶务莫急于军储，阳春有脚还，撷茗于武夷 沧海，熬波利每亏于私鬻，朱幡皂，葢分刺史之左符 ，郑由槖座而分符，俄归枋地，碧水丹山，入诗人之吟笔 ，傅自玉堂而出牧，旋拜枢庭，修贡春山，寻端明之旧谱， 问俗及羔豚山谷之诗云：耳懐贤云谷访侍讲之遗编 ，羡君超鸾鹤，玻仙所咏，非耶？家有伊洛之书，见闻逺矣 桑麻被陇，知农业之甚勤，俗如邹，鲁之国，文物蔼然， 茶笋连山，喜土风之差胜，生武夷之下，其禀至清 ，或以布衣而力排于近习，近考亭之居，所渐者逺 或以聘币，而高卧于故山，文章则杨内相得其宗， 章陈秉钧，辅庆厯熙寜之际，气节则刘忠显为之冠 ，游胡讲学，承伊川明道之传牙，籖玉轴，产人间未见之书， 两桥，虹卧素称宏壮之，防模玉乳金瓯，贡，天上至珍之味， 万室星聨，颇有繁华之气象，武夷洞天，访仙子履，舡之遗迹，大隠精舍诵儒宗，倚棹之，清歌】。
方舆胜览卷十一
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷十二     宋 祝穆 撰
南劒州【劒浦 顺昌 沙县将乐 尤溪】
建置沿革，【三国以前并同建安，吴孙休立建安郡，以南平县属焉。晋武平吴，易南平，为延平县，宋明帝废延平县，五代王审知以为延平镇，审知子延翰改为永平鎭，又改为龙津县，王延政僣位于建州，国号大殷，以将乐县为镛州，延平鎭为镡州，南唐分延平劒浦，冨沙三县置劒州，皇朝以利路亦有劒州，乃加为南劒州，今领县五，治劒浦】。
事要郡名，延平【见沿革注】劒津，【晋书张华传言斗牛之间，有紫气在豫，丰城补雷焕为丰城令，掘狱基得防劒，一与张华留一自佩，华得劒报，焕曰：详观劒文，乃干将也，莫邪！何为不至？天生神物，终当合耳，华死，失劒所在，其后焕之子持劔行，延平津劒，忽跃出堕水，使人没水取之，但见两龙，时人以为防劒，复合】镡，川 龙津，风俗民俭啬而尚气质，【延平郡志云云，不为奸诈，】学馆，肇于天圣【，天圣中，郡将曹修古建学，馆于西山，为诸郡倡，庆歴三年，始诏天下，修学校，置师儒之官，而延平有学已二十年矣，】学有渊源，【郡志云云，】形胜，劒溪环其左，【金良弼，防溪楼记云：云樵川带其右，二水交流，】负山阻水，【延平郡志云云，为福建襟带之地，】枕寒泉，倚青嶂【黄冕，仲撰游山记云：云】崇山峻岭，为郛郭，【山，杨中立作资善禅院记云：云惊湍急流为沟池，】竹引山泉【郡志，郡居山椒，清泉自石崖，奔迸而下，用钜竹引泉，绵亘数里，徧及郡中】，居七闽之咽喉，【郡志云云，】山水为东南最【，杨中立干明，修造记，丨丨清明，伟防丨丨，丨丨】土产石砚，【叶少蕴云，此石有二种，其一出卤水，去黯淡四十里，细润而不甚，墨黯淡滩石冝墨而肤理不逮，然世亦未知此石之可珍也，○蘓子瞻鳯咮砚，或以为此石】山川，衍仙山，【在劔浦县东北十里，昔衍客避晋乱，结庐炼丹其上，相传以为仙去○吴，致尧神秀轩记延平，号山水佳处，众峯连属，鳯骞鼇峙，望之蔚然，神刓天划者，衍山也，】百丈山，【在劒浦县北越王于此建台榭，】董山，【在尤溪县北二十里，山上有石室，董真人尝居之，】文笔，峯【在劒浦三十里，】防峯【，一名防髻，山在尤溪县北二十五里，峭壁万仞，如倚防劒于天外，】七峯，【在沙县李丞相，有诗】中岩，【在劒浦县东北五里，两山对峙，即感慈大师道塲也，】灵惠岩，【在尤溪县西百四十里，中有岩窦可入，若防事者二，所可环坐千人，】玉华洞【去，将乐县十五里有两门，相距一二里，中分二路，后复相通，】交劒潭【东溪，自建溪来西溪，邵武顺昌沙县来，合流于此，即劒跃之所】，太史溪【在沙县，七峯之下，丞相李伯纪初以太史谪官于此，】黯黮滩，【在郡东十里滩极峻，人多惮之，】学校，延平书院，【在水南，陈宓建】堂阁，衍仙堂【，在郡圃据山之阜，溪山环绕，一目可尽有，登览之竒】劔归阁，【在郡志之后，丞相李伯纪书碑，】凝翠阁，【在沙县，李伯纪诗七峯倒影蘸，层碧千里，平津流向东】亭，轩畵屏轩，【蔡君谟舟宿，延平津诗，畵屏曽指孤舟，看今日孤舟在畵，屏】野轩，【黄鲁直作野轩赋开，轩如村落，故名】溪山，伟观【在判官，防真景元记，延平据山，为州军事判官，防处山之半，后枕重阜，前挹大溪，溪之南九峯，森罗雄峙，天表防事之西，故有小亭，对溪山最佳处，予之为判官也，方习词科，兀坐亭中，繙阅古今书，间一举首，则澄光秀气歕，入几席】寺，观西林寺，【朱元晦云：绍兴，庚辰，予来谒陇西，先生退而寓于西林院，惟可师之舍，以朝夕徃来受教焉，○诗云：窈窕云房，溪复深层轩，俄此快登临卷，一目，遥山碧底是髙人逹观心○，又赋诗云：一自蓝舆去不囬，故山空鎻旧池台伤心，触目经行处，几度亲，陪杖屦来，○上疏，归来空皂囊，未妨随意，宿僧房旧题嵗月那堪数慙，愧平生一瓣香，】黯黮院，【在郡东十里有妙峯阁，蔡君谟题字，】天庆观，【在溪南，有吟风阁，而衍山俯劒潭，登斯阁者，有出尘之想，】名宦，皇朝张觷，【闽县人摄郡事，郡卒丘虞童等结党为变，觷得其籍凢六十人捕而杀之，无漏网者，绍兴初，为守防范汝为叛，谋据福唐，頼觷坚守其咽，防濒海四郡，不罹其祸，觷之力也，】李纲，【邵武人，宣和，上疏论时政，谪监沙县税，后为相，】朱松【为尤溪尉，榜一室曰韦斋，子文公始生于尉之廨舍，】石墪【为尤溪，宰重修县学○，朱元晦为作学记云：县之学，故在县东南隅地隆，然以高面山，临流背尘嚣，而挹清旷，石君始撤而新之，又能使其学者知修身穷理，以成其性，厚其伦为事，而视世俗之学，所以干时取宠者，有不屑焉，则石君之敷教作人，可书之大者，】人物，黄裳【，郡人，字冕仲，为书生时常有魁，天下之志，元丰四年，郡之谯门，一柱忽为迅雷所击，冕仲闻之，口占四句云：风雷，昨夜破枯株，借问天公有意无，莫是卧龙头角，困放教头角，入亨衢，次年对防为天下第一，】胡璞【，劒浦人经采石渡，留一絶句云抗议，金銮反见雠，一抔蝉蜕，此江头当时醉，弄波间月，今作寒光，万里流蘓，子瞻见之疑，唐人作叹赏之，】陈瓘，【郡人，徽庙朝除，右正言以论蔡京罢，后又着尊尧集，竟以贬窜而卒，自号了斋】，杨时【，字中立，将乐人号山先生为学者所崇，故当时以为吾道南矣，○朱元晦，云公师事河南，二程先生得中庸鸢飞鱼跃之传矣。于言意之表，践履纯固，卓然为一世儒宗，或云蔡京用事，国势益壊一旦招福州士人张觷居馆席，诲其子觷，但教以健走，父颇怪，讶使问之，觷曰：天下为汝父弄得如此，如何不走京？因就问计焉，觷曰：今惟召用善类，可以收拾人心，且以山为荐，遂有除命，】廖刚【顺昌人为中丞，秦桧欲斥逐异已者，遣人风之荅曰：枉道狥人，非吾志也。】李侗，【号延平先生 朱元晦，祭文道丧，千载两程，勃兴有的，其绪山是承，山之南道，则与俱有觉，其徒望门以趋，惟时豫章传，得其宗一箪一瓢，凛然髙风猗欤先生，早自得师，身世两忘，惟道是资，精义造约，穷深极微，冻觧氷释于天机，干端坤倪，鬼秘神彰，风霆之变，日月之光，爰暨山川，草木昆虫，人伦之正，王道之中，一以贯之，其外无余，析毫牦，其分则殊体用混员，隠显昭融万变，并酬浮云太空，仁孝友弟洒落诚明，清通和乐，展也大成云云，】题咏两溪相并，水归南【，窦巩题劒津诗，防劒已成，龙化去云云，】峭壁危，岑一万重，【胡曽咏史诗，延平津路，水溶溶云云，昨夜七星潭底见分明，神劒化为龙，】防流分处，带三州，【黄徳美诗化成丹碧，出鳌头独占，闽川最上游，两劒合来，灵一境云云，】秪欠休文，八咏楼【，廖挺防溪阁诗，余波直下，防溪水云云，】何须欲速冒惊湍，【倪思港滩诗长防贑石三百里险过，瞿唐十八滩，幸有溪傍，平稳路云云】。
四六【鳯检防荣 延平古郡 前临深壑 星芒落地龙津出镇 闽粤上游 后逼峻崖 寳气腾空惟防劒之要津 倚重山以为郛郭 不离几席之间乃七闽之孔道 枕巨壑以为滩池 尽阅溪山之秀鳯扆防荣帝遣一麾之出 征商龙断曽李忠定之谪居龙津增焕神催防劒之归 寓宅滩应朱文公之毓秀千山拱秀云霞栖衍客之舟 阁题凝翠永懐李忠定之风二水交流雷电化张侯之劒 轩号画屏请和蔡端明之句闽山八郡文星辉斗野之躔 地居闽防冲冲来徃之舟车劒水万家寳气聚龙津之浦 郡枕水濵屹屹高低之楼阁了斋气节冕仲声名人才独盛山渊源延平学问道统有传】
泉州【晋江 南安永春 安溪】
建置沿革，【禹贡扬州之域，星纪牛女，湏之分野，古闽粤地，秦为闽中郡，后闽君摇佐，诸侯平秦，汉兴，复立摇为粤东海王，又立无诸为闽粤王，汉元封废，建武中，属防稽郡，吴改建安郡，晋属扬州，陈立闽州，又改丰州，随为南安县，属建安郡，又改为泉州，名葢始此，然其治乃在今福州，唐圣厯分泉州置武荣州，治南安，即今泉州是也。天寳后为清源郡，乾元复为泉州，唐末为王潮，王审知所有，既而留从効据漳，泉二州，南唐陞泉州为清源军，以从効为节度使，又称藩于周，从効卒，李煜授陈洪进清源节度使，国初，陈洪进纳土，改为平海军，今领县七，治晋江】。
南外宗正福建市舶置司
事要郡名，温陵【图经，其地少寒，故曰丨丨，】清源，【见沿革注】武荣，【同上，】桐城，【留从効重加版筑，傍植刺桐环绕，其木髙大而枝叶蔚茂，初夏开花，极鲜红，如叶先萌芽，而其花后，则五糓丰熟，○丁公言，亷问至此赋诗云：闻知乡人说刺桐叶先花，始年丰，我今到此，忧民切，只爱青青不爱红，】风俗，风俗淳厚，【治中张阐，赵都官契雪録序，泉之为郡云云，】名贤生长【郡治，韩魏公生于州，治陈了翁两隋待来守郡，此泉人所喜谈者，】民淳讼简，【事王龄止讼，文泉在七闽之中云云，素号易治】，其人乐善【，同上云云，素号佛国，】素习诗书，【曺修时，建学表】，多好佛法，【图经云：云】煮盐，鬻鱼为业，【同上云云，】重昬姻防祭【，同上云云，俭薄为耻，】商贾鳞集，【同上，冨商巨贾，鳞集其间，】防榔代茶，【防榔消瘴，今賔客相见，必设此为重，俗之昏聘亦籍，此以贽焉，】形胜其地，濒海【图经云：云】逺连二广【连南夫修地记近，接三吴云云，万骑貔貅千艘，犀象，】川逼溟渤，【欧阳作二公亭记云：云山连苍梧炎气时廻，爽气多来，】闽粤领袖，【张賛明记清源云云，】环岛三十六【，泉之晋江东出海间，舟行三日抵彭湖，屿在巨浸，中云云，○施肩吾诗，腥臊海边多鬼市，岛夷居处，无乡里黑皮，年少学采珠手把，生犀照咸水，】土产蕃货，【诸蕃有黒白二种皆居泉州，号蕃人，巷每嵗以大舶浮海徃来致象犀玳瑁珠玑，玻璃，玛瑙，异香，胡椒之属，】荔支【郡有荔支，防蔡端明尝为之谱，○韩偓诗遐方，不许贡珍竒宻诏惟教进荔支，】素馨花【，傅伯成诗，昔日云鬟鎻翠屏，只今烟塜伴荒城，香魂断絶无人问空，有幽花独擅名，注云：素馨，南汉宫女名】，山川泉山，【郡之主山，又名北山，在州北五里，周环四十里，顔师古注汉书，朱买臣所谓越王所保之泉山是也。山有石乳泉，澄清洁，而味絶甘美，其源流衍下逹于江，以泉名山及州以清源名郡，岂亦本于此，】紫帽山，【郡之前山，嵳峩摩天其絶顶常有紫云故名○山椒，有泉眼相传，有龙蟠其间，故名龙池，○李邴诗序云：唐时有泉人客洛阳，邂逅一羽士衣，折简寄丨丨，丨人既归，逹简山人，遗以粟米半升，及到家视之，乃金粟】九日山，【去城十五里，延福寺之后山也，旧俗常以重阳日登髙于此故名○，朱元晦，有寄题丨丨，丨豁然亭诗云：昨逰九日山散髪岩上石仰防天宇，近俯叹尘境，窄归来，今防时梦想挂苍碧，闻名结茅地，恍复记，畴昔年随流水逝，事与浮云失了，知谿然处，初不从外，得遥怜植杖，翁鹤骨防眼碧，永歗月明，中秋风，桂花白】防髻山，【在永春县郑厚，朱元晦皆有诗，】九座山，【在徳化县东北八十里，唐正觉大师智广道，重峦叠嶂，小路崄，走危飞峭，瞬者足掉始到，大师隠迹处，初，大师至此，有巨蠎锦皮电睛，盘绕于庵师，端坐禅寂，蠎遂化去，且山有石龛，广濶数丈，昔师由九仙来宴坐其间，故俗谓师坐蠎口中，】大轮山，【在同安县一里羣峯环列，如异人竒鬼或乘车，张葢或衣冕峩冠，或如帯甲，或如跃马，势若奔轮，故名有寺，曰梵天最，据胜境，建隆初，寺僧名自岩者，乃南安岩主定光圆应，白衣菩萨也，其灵迹不可胜纪，】城山，【在惠安东南】文圃山，【在同安县西上有花圃，唐文士谢修尝居此，】高士峯【在九日，山西昔秦系隠于此，因名】姜相峯，【在九日山之东，唐姜公辅贬为州别驾，居此○王，龄诗相国忠如宋广平危言流落，晋江城，天资自立，无心买何事？青山亦得，名】石笋，峯【谯楼上，梁诗人杰，已知符石笋，】五峯岩，【中一峯，有大石穴，可容百人，异石森列，游人未尝不徘而去也，】岩【在泉山，乃昔林藻林蕴，欧阳读书之室，有石砚存焉，】无等岩，【在延福寺西唐髙僧丨丨禅师，住此四十年，号西庵山，有古木不知名，○处士周朴，诗建造上方，藤影里髙僧徃徃似天台，不知名，树檐前长，曽问道人岩下来，】魁星岩，【永春县，庠之对山，】龙头岭，【欧阳别墅，】醉月，石【在安，见李文敏记，】清源洞【在泉山之巅，有岩石皆瓌，杰山之隂有梵刹四区，峻峯叠巘，寓目登眺，如在天上，郡人歳时游焉，有蔡尊师，居此修真，蜕骨而去，】海道【出东海，行二日，乃至高华屿，】晋江【，在县南一里，以丨之南渡，衣冠士族，避地者多，沿丨以居，】洛阳江【，在州东二十里，源于惠安，至晋江入海，与潮水通广三百丈，石桥下生蛎房，其品为泉州，珍异○图经，唐宣宗微行览山川，胜槩有类，吾洛阳之语，旧传以为落洋，乃洋水之所落处，其说俚甚当，以丨丨为正，】黄龙江，【在南安县，相传有黄龙现于溪南而曽，楚公防为进士第二，乾道四年，龙复见石起宗亦为第二○，王龄题法，石院诗清源太守，鬓蓬松，未遂归农，又劝农农事，正兴天不，谁能唤起？老丨丨】，金溪【按夷坚志云：去南安县数里防语云：丨丨通人行状元方始生，建炎丁未，宰江公谨，命为小桥，是年，梁克家始生】巽，水【按建安志云：叶庭珪如泉州，尝通丨丨云，后十年，当出大魁，后梁克家果魁，天下】东湖，【在城之东，欧阳詹记曰：郭丨竒阜高不至崇，卑不至夷，舍之以澄，丨万顷絶之以竒峯千叠】堂，亭中和堂，【在郡治，○王龄诗堂前老木防，经春徧阅泉南，旧守臣尽向丨丨，丨上坐中和为治，有何人】安静堂【，在郡治○王，龄诗前贤，治迹尚堪，寻留得堂名，直至今若欲斯民，各安静要湏安静，自家心】爱松堂，【蔡君谟诗偏爱东堂，砌下松三年，潇洒伴衰翁，寒声动荡潮初，上踈影孤圆月，正中】魁瑞堂，【在州学○觧邦俊记绍兴己夘防莲生于梁文靖读书堂，次年克家廷对魁，天下乾道，戊子，生于贡院，石起宗复以亚魁显庆元，戊午，防莲复产于州学之槐亭，曽从龙作第一人，】四卿堂，【在城西，朱明院，天圣中，蓝承赵诚，宋宜陈侁于此读书，其后登科，同时为列卿，故名，】二公亭，【在东湖，中正元间，郡牧席，公别驾姜公得竒阜二公建亭，郡人名之，○欧阳詹席，公尝宴举子于东湖亭，】茅亭，【陈洪进宴游之地，今废○太守孙逄吉诗，陈氏当年为胜槩，吾徒今日作良游，时迁代谢，皆如此细，灯花莫浪愁，】西轩，【在同安县簿，防○朱元晦，有诗云窻戸纳凉气吏，休散朱墨暂愒，岂非闲无论心，与迹】高士轩，【朱元晦记云：同安簿廨西北隅一轩，亢爽可喜，予因更以为高士轩，客或难予曰：汉世高士不为主簿者，实御史属汉官，御史府典制度文章，大夫位上卿，亚丞相主其簿书名秩，亦不卑矣，彼犹以为凂，已而不顾焉，故足以为高也，今子仆仆焉，尘埃之中，左右朱墨，防犯捶楚，以县主簿于此，而以高士名其居，不亦戾乎？予曰：固也，夫士诚非有意于自高，然其所以超然独立乎万物之表者，亦岂有待于外而高耶？知此，则知主县簿者，虽甚卑，果不足以害其高，而此轩虽陋高士者，亦有时而来也，】桥梁，万安桥【，一名洛阳桥，嘉祐间，太守蔡君谟劝州民成此桥，○蔡君谟石桥，记曰：累址于渊，酾水为四十七道，梁空以行其长三千六百尺，广丈有五尺，翼以扶栏，如其数之长而两之，靡金钱一千四百万，云○洛阳桥有题柱诗，不知何人作云？百年，河洛汚膻腥，何事斯桥？浪得名，欲洗胷中不平恨时来，倚柱防潮生，○陈君举洛阳桥诗，跨海为桥，布石牢那知直下压灵鳌，基连岛屿规模，壮势截渊潭，气象豪鉄，马横行通絶漠玉鲸张鬛露寒，涛缣图已幸，天顔照应得元丰史笔褒葢，元丰初，运使王公尝进画本，天子嘉赏乆之故卒章及此○，王公诗接玉架，开三岛，势积金冲，断两潮声，泥沙浦溆，时时见风月楼，防夜夜清】，太师桥，【在同安之东，留从効用石架，陈洪进嗣成之，】安平桥，【在石井鎭，绍兴中，赵令衿造，其长八百余丈，】寺院开元寺，【在州西，唐武后垂拱二年，居民黄守恭宅，园中桑树忽生白莲花，因舍宅为寺，又戒坛居殿后，可容千人，堂宇静深巷陌，萦防廊庑，长广别为院一百二十，为天下开元寺之第一东塔，咸通间，僧文偁造西塔，梁正明间，王审知造】粥院，【在开元寺古传，有兵官就院索两大粥，桶盛草餧，马一宿主，僧曰：本院土地，不能守防之，卷畵像压磨石下，后一夜于长廊诵经，忽见一人曰：容为取之，是夜，兵官两马俱毙，亟敲门还两粥桶，后复见神曰：愿从今去守香积厨，永无防雀耗，遂许之，仍立庙像焉，】承天寺，【在子城东南，鄂国公留从効旧宅，规模雄壮，为泉南第一，】延福寺，【在南安县西一里山水秀絶为七闽之冠，○唐处士刘乙有诗云：曽防畵图劳健羡，今来亲见畵，犹麄】石佛院，【在九日山，有乱峯轩，○朱元晦，留题云：因倚，古佛居结屋寒林杪，当户碧峯稠，云烟自昏晓，○又诗云岩中老释子，白须对青山，不作防山想秋云，时徃还】祠墓，蘓公祠，【公讳颂，○朱元晦，立祠在同安县学作记云：公博洽通古今，通知典故伟然，君子长者也，尝掌外制，时王丞相用事，欲有所引防，公以其人不可用，且非故事，封上之用，此罢归，不自悔，守益坚，当世髙其节于李才元，宋次道并称三舍人，又祝文，惟公着节于熈寜，登庸于元祐，而幅巾谢事，偃仰婆娑于绍圣，元符之间，然则公之进退，可谓无所茍矣，】二朱先生祠，【在石井，○傅伯成记，绍兴初，故吏部郎朱公松为镇士向慕之，故侍讲赠太师，諡文熹后二十年来安，同安间至镇，与镇之长，上访父时事，嘉定中，镇官游，绛于镇西为书院，绘二先生像而祠焉，】飞阳神庙，【晋太康中，夜有雷电起于庙庭，及明日已，移于江北，故名○，嘉祐中，蔡君谟为守，尝祷于庙，作诗曰：年年乞雨，问山神羞见耕耘，陇上人，太守自知材徳薄彼苍何事，罪斯民，】姜相墓，【吴栻诗满林，黄叶坠，纷纷耆老，犹言别驾坟旧府，光华关，陇月，故乡萧索，海南云】名宦，吴隐之【为守，】席相【，为守欧阳詹，北楼序云：安定席公正元七年下车，】姜公辅【，正元末，谪为别驾，后筑室九日山，与秦系相近，见系辄穷日不能去，】留从効【仕闽主王氏为本郡，神机指挥使天徳二年，朱文进窃国，以黄绍颇为泉州刺史，从効杀绍颇，迎立王继勲，为刺史王延政降，南唐李氏从効刼继勲入建康，白领留务，嗣主即以泉州为清源军，授从効节度及王氏灭，汀建归南唐，而福州为钱氏所有从，効以海濵之州介于江，广吴越三国之间虽称藩南唐，而实自雄据一隅，彼虽环视，莫敢议者，先是妙应大师，黄湼槃者，防云先打南后打北，留取清源作佛国，既而清源果无干戈之扰，乃从効姓名所应，建隆间封鄂公，后以病亟，乃令从弟从譓，赍符印，出授统军陈洪进干徳，二年，朝廷命康延泽来，建平海军，特加洪进，太傅，泉州刺史，初，王潮剽略草间，尽有闽地，弟审知袭位，而审知又能喜儒，招贤亦一时之杰，丨丨丨有意，雄据一方，陈洪进见防而作纳欵，天朝保其令名，荣矣哉！】皇朝蔡襄，【仁宗朝以便养，知泉州，架洛阳桥，先是蔡君谟为闽，部使者夹道种松，以蔽歊毒，闽人即桥，旁作堂以祠之，○又作诗二章，以贻闽父老，俾祠公而歌之，一曰道边松，大义渡至，漳，泉，东问谁植之，我蔡公嵗乆广防如云浓，甘棠蔽芾，安可同委蛇夭矫腾，苍龙行人，六月，不知暑千古，万古长清风，一曰洛阳桥，一望五里排琨瑶，行人不忧，沧海潮冲，冲来徃乘仙颷，蔡公作成去，还朝玉虹，依旧横青霄，考之溱洧，功何辽千古，万古无倾摇，】游酢，【授学于二程，为泉州佥判，召为监察御史，】陈康伯【为守，】刘子羽【为守，】赵鼎【为守，】孙逄吉【为守，后移福州，】陈俊卿【泉州，察推后知泉州，】汪藻【父，谷尝任晋江丞，于时公始生，后为郡守，藻谢表曰：访六十年之父老，恍若前生佩二千石之印章，敢期今日】朱熹【为同安簿，】王十朋，【为守，尝宴七邑宰，诗九重宵旰，爱民深，令尹宜懐抚字心，今日黄堂一杯酒，慇懃端为庻民斟】人物，秦系【防稽人，天寳末，避乱客防于泉，爱九日山，因庐其上，穴石为砚，注老子，弥年不出，刺史薛播徃见之嵗时致餽而系未尝至城门，与刘长卿善以诗相赠答权徳舆常曰：长卿自以为五言长城，系用偏师攻之，虽老益壮，】韩偓【郑诚之哀词云：有唐翰林丨丨，因左迁，遂家焉。】欧阳詹【，晋江人也，唐常衮为福建观察使，一见大竒之詹首举进士，登正元第与韩愈等聨名詹为榜眼，皆天下选，时称龙虎榜，韩愈尝作哀词云：闽人举进士，自詹始，】皇朝曽愈，【进士第二人及第，子公亮，】曽公亮，【公亮精于法令，多知朝廷典章，防阁故事韩为上相，欧阳修为参政，于法令，以问公亮，文学人才，以问修，公请老，次子孝寛签书宻院西府侍养，时人荣之。】苏绅【同安县人终于翰林院学士子颂】苏颂。【字子容，绅之子元祐拜相，县学有祠，】傅察【，孟州人蔡京欲妻以女，察力拒之，宣和中，使金国见斡，喇布不拜，遂死之。夫人赵氏清献公之女也，抵泉因居焉，子自得○，朱元晦状云：自得以忠肃死节，补官居泉，杜门读书，三应博学宏词科，子伯成伯夀皆登进士第，伯夀复中宏词】，梁克家【为相，】留正【为相，】刘逹 石起宗，【并榜眼，】题咏清源，第一州【谢履泉南诗，闽，岭天南表云云，朝廷推重镇，师帅得贤侯】，江通百粤州，【前人蛇冈，蹑背虾，屿据龙头，岸隔诸蕃国云云，】连年不见雪，【包何送李使君赴泉州诗傍海，皆荒服分符，重汉臣，云山百粤路，市井十州人，执玉来朝，逺还珠入贡，频云云，到处即行春，】肥脍，海乡鱼【李畋诗红沽村落酒云云，】水清山秀，温陵【郑介夫酬苏源明诗云云，】山至崔嵬犹力耕，【朱行中诗，水无涓滴不为用，云云】，泉州人，稠山谷瘠，【谢履泉，南歌云云，虽欲就耕，无地力，】每嵗造舟通异域，【同上，泉南歌州南有海浩无涯云云，】千家，沽酒万家，盐【杨炳诗云云，酿溪煮海恩无极，】苍官影里三州路【，李文敏诗云：云涨海声中，万国商】外邑县郭四依山【朱元晦，留安溪县作云云，清流下如驶，居民烟火，少市列无行，次又云：奉檄正淹留，何当语归计，】枳篱茅屋，共桑麻，【韩偓，寓南安诗，】饭思白石，红桃米，【曽防诗云云，莱忆黄龙，紫芥心黄龙，白石，皆南安县，地名】。
四六【前驱畵防 显膺芝检 选牧中宸 乃眷泉城出镇清凉 荣牧桐城 开藩南国 素称佛国眷武荣之奥壤 伟平海之望郡 商贾舟车之所防居海峤之一隅 实全闽之奥区 簿书讼狱之尤繁水陆据七闽之防 外宗分建于维城 中藏阛阓余十万家梯航通九译之重 异国悉归于互市 外宿貔貅凢数千灶清源紫帽素标图牒之传 温诏趣行笑拥东方之千骑石笋金溪屡防衣冠之盛 先声还暨来为南国之诸侯清源紫防素称节制之雄 姜公流落正人之遗迹未忘皂葢朱幡莫重藩宣之寄 秦系徜徉隐士之清风犹凛七闽埀尽虽逺于神京 蔡侯分虎难泯洛阳桥之功五季以来实共推于佛国 朱子栖鸾可稽高士轩之记试考州图有鲜荔蠏蚝之美 百世本交分寓麟宗之籍更夸蛮货多象犀珠贝之珍 四夷琛賮聿来駃舌之民欧阳之后六人亚魁虎榜 桐木环城每兆积仓之庆鲁公以来四相辅治龙池 虹桥跨海颇疑鞭石之功二十年而蘓聨曽驾登鳯凰池三百载而梁继欧声书龙虎榜】
【汪龙溪，由垂弧而至，剖竹恍记重来，陈退传先入幕，而后把麾卒，基大用】。
方舆胜览卷十二
钦定四库全书
方舆胜览卷十三     宋 祝穆 撰
兴化军【莆田 仙游兴化】
建置沿革，【星土分野，与泉州同，陈文帝朝陈寳应走至莆口，其地始见载籍，唐析泉州置丰州，领县二，曰南安，曰：莆田，又置武荣州，莆田焉，后武荣州，改为泉州，莆田，自此常为属县，五代初属王氏又属留从効，后属陈洪进国朝，太宗时，洪进纳土，于泉州游洋，百丈镇置太平军，寻改为兴化军，及置兴化县，并割莆田仙游等县以属焉，又以游洋地，不当冲要，移于莆田县为军理，今领县三，治莆田】。
事要郡名，莆田【见沿革注】莆阳 莆中风俗秀民，特多【陈长卿作贡院记云：莆蕞尔，介与福泉之间，市防戸版不能五之一，而云云焉，】比屋业儒，【游驿，通判题名记，民物繁伙，云云，号衣冠盛处，至今公卿相望，】儒风，非在常衮，后【郡志梁，陈以来，已有郑露，书堂及唐正元林藻，伯仲因之业，欧阳詹来自泉山，原其所倡，葢非常衮入闽之后，】形胜南，揖壶公【，莆田志郡，治自游洋，徙建始因都廵检廨，为之即异，僧黄湼槃所指之地，北枕陈岩云云，东薄寜海，西萦石室，木兰夀溪环流左右，】山川之秀，【同上云云，甲于闽中，】介泉福之间，【游醳记，莆田云云，通海道，舟车所防，】土产荔支，【徐师仁壶山集云：蔡君谟谱，荔支以宋家香为上品，至和，丙申，宋氏老尝以饷公，公谢以诗，其叔云：世传此植已三百年，黄巢兵过，欲伐之，时王氏主其木，媪抱木愿并戮，巢兵为之不伐，今虽老矣，其实益滋繁，味益甘滑，真佳植也，】子鱼【，王介甫诗长鱼爼，上通三印，○蘓子瞻诗通印，丨丨犹帯骨，○黄鲁直诗丨丨通印，蚝破山】，山川乌石山，【在城北一里，郡志莆田，荔支为天下第一，乌石荔支为莆田，第一防云，乌石山前官职聨聨，自唐以来，曰：林陈黄方曰：宋刘王郑，李皆世居之，】壶公山，【在城南二十里，顶有泉脉通海，视潮盈缩，旧经云：昔隐者遇一老人于絶顶为言神仙事，恍惚如夣，中宫阙台殿，似非人间，老人曰：此壶中日月也，因名○唐，谏议翁承賛诗井邑斜连，北蓬瀛直倚，东秋高岩溜，白日，上海波红○，御史黄滔诗，日月中时，近龙蛇蛰处腥，又云：井通防吐脉，僧隔虎栖禅，注云：正元中，有僧号法通，曽下山遇虎争，一牛隔而分之，】福平山【，在郡西北二十里，欧阳詹读书之所】，防髻山，【在莆田东五十里，亦名笔架山，】梁山，【在仙游西四十里，平田之中，突起一峯，层峦挿溪，多为神祠佛寺，】百丈山，【在兴化，东北山有六岩，】湄州山【，去郡东北七十里，在海上，与流求国，相望出博石，可为黒白碁子】州，峯【在军治之，西】陈岩【在城北十里，古有陈姓者，隐此山上有石洞，广可数丈，旁有巨人迹石茶灶，石棊枰】石室，岩【在城西三里有二石室，】北山岩，【在兴化，北十里有石室，可坐百人，○郑樵诗云：倚杖岩头，秋独坐稀踈烟垅，是人间】蔡溪岩，【在兴化，西六十里，陈聘君易，隐居于此，】粘蚝石，【在陈岩山上，距海七十里，山顶有石蚝山，粘殻犹在○方，以云诗累累蚝，山着石靣，此非所有，能无疑细看，太石深孔窍，舟人撑篙迹犹遗，乃知此山千载前汹涌，尚作海渺弥，蛟龙鱼龞，占窟宅不省，造化能宻移】仙，石【在陈岩，巨石坦平，文迹纵横，若篆书，○方次云诗，如读岣嵝神禹碑，】上溪，【在莆田县西二里，○蔡君谟诗，寻溪因过上溪游雨后溪，浑水乱流，因傍堤边，郤飞葢为闻山鸟辍鸣驺，】赤湖，【在莆田县四十里，】子鱼潭，【在莆田县东北五十里迎仙桥下，潭仅数百歩所产之鱼为真，而不可得，王介甫诸贤皆曰通印，按艺苑雌黄云，古人以为食味之珍，通印者言其不可容印，今潭之旁有防鱼山，上有小庙，政和间，里人刘仲审题其额曰通印，实在王介甫作诗之后，或者遂谓通应子鱼，岂非传袭之讹，】井泉蟹井，【在壶山石穴中，有防蟹嵗旱县官率诣祈祷，以茅叶引之，至缶中，迎归即雨，○刘子翚，诗髣髴小防蟹控御蛟龙，随】学校，防江书院，【在涵头，去军二十里，知军事杨栋建，景定四年，知军事徐直谅，奏请于朝，御书今额时祝，洙任山长并露章，特荐云，臣世郡弗迹，误渥还班，防荷圣恩，蔑然称塞，惟有荐进贤士，图报万分，臣恭惟本朝，以人文化天下道学大明。濓，洛诸儒，其秘于前，考亭朱熹集，其成于后，陛下临御以来，尤尊尚朱熹之学，是以登其门者，如陈文蔚黄榦，蔡元定制，其传者，如真徳秀蔡抗或蒙褒録，或蒙擢用，天下咸知圣意之所向矣，臣窃见廸功郎，宜差兴化军防江书院山长，祝洙趋向不凢学问有本，其祖姑实为朱熹之母，朱熹尝述外大父遗事，且俾时出以厉其子孙，洙生也，后虽不及亲炙，其父穆隐徳弗仕，从朱熹于云谷之间，微言绪论，目染耳濡，洙其家庭，讲论精宻尝读朱熹四书集注，见其间有引而不发者，遂掇诸家语，録附注于逐章之下，名曰附録，参稽互考曲畅，旁通洙嵗在丙辰防恩赐进士第，于时宰执程元鳯，蔡抗尝取其书进呈，乙览有防与陞擢差遣，洙一第八年，方尔初筮，孤寒安分，不求躁进，比来涵江，阐扬师说，明经防讲篇时出，士论称之，臣察其人，观其学，葢得朱熹之正者，若进进不已，当亦能以其道鸣于世臣，尝以关陞奏举之矣，私窃又念，陛下不鄙踈逺小臣之请，特赐御书防江书院四大，字圣恩，沛然吾道，荣甚而洙适居长席，逢千载之幸防，伏望睿慈，特赐録用，若后不如所举，臣甘坐缪举之罚，谨録奏闻，伏候勅防，】堂舍壶公堂【，在郡治之，内】共乐堂，【在州峯之，巅为城中，登眺胜处，○蔡君谟诗，曽峦高与赤霄通嵗节欢娱众庻同庭有美音，非独乐防当炎暑，自多风山川，胜势栏干，下井径追游，月色中共赏编民居，客在使君樽酒未应空○，陈应求诗共乐，堂前花木深，登临当暑，豁尘襟红垂，荔子千家，熟翠拥筼筜，十畆隂老退已寻居士服清欢，时伴醉翁吟，慿栏四望，丰年稼差慰，平生忧国心，】国清堂，【郑耕老诗，六月，丨丨丨，上望依稀，身更在西湖】祠庙圣妃庙，【在海岛上，舟人皆敬事之，】名宦皇朝，薛奎【尝为莆田令尽，削王氏无名之租以便民，】廖刚【南劒人为陈莹中所知，时蔡氏当国，刚未尝造其门外补，兴化】刘子翚，【通判】人物，林藻【唐人，仕至侍御史，】林蕴，【藻之弟，元和间，为西川节度推官，刘辟有逆谋，蕴切谏辟戒，行刑者抽刀磨其顶，蕴叱之曰：死即死，我顶岂砺石耶？辟知不可屈，乃释之，】欧阳詹，【有墓在灵丛，浮屠之隂】林攅【，事母孝，有白乌，甘露之瑞，旌表门闾，欧阳詹为之记，】黄滔【，唐光化中为御史，】翁承賛【天启中，为谏议】，皇朝蔡襄【莆田人。欧阳永叔论书云：蔡君谟独歩当世此为至言行书第一，小楷第二草书第三，○王龄过端明，故居诗懐章道出蔡公乡驻马，遥瞻数仞墙，丹荔枝，枝经品藻，乔松叶，叶廕清凉四贤诗，出人増气三谏章，成国有光，真是济川三昧，手清源游，戯作虹梁，】陈次升【入元祐党籍，】徐铎，【状元】刘夙【，南省第二人，迁著作佐郎，上封事诋近习，】刘朔，【南省第一人，召对，论近习】郑樵【以布衣召】郑厚，【长于易，】叶颙，【丞相】陈俊卿【歴侍御首劾韩仲通党附秦桧，论夺大将杨存中兵请起张浚，寻授尚书左仆射，諡正献，】龚茂良【参知政事，】郑侨，【廷试第一，仕至枢宻】黄公度，【廷试第一，唐御史滔之孙，】林光朝【，专心践履之学，自号艾轩，仕至工部侍郎，】郑鉴【，字自明，莆田人，○朱元晦祭文，比年以来，士气衰弱，观时俯仰，狥势前却，其心有一身而无天下，其口有唯唯，而无谔谔，伟哉自明之为人，信所谓喧啾百鸟之羣，忽见秋天之一鹗者也，葢自其布衣而已，有忧天下之心，其揖逊，人主之前，则直欲排佞幸之萌而折其角，其言明白切至，磊磊落落愤激，峻厉峣峣岳，岳明主所为，虚心而嘉叹，羣公所为，变容而骇愕，善类所为，喜幸而心开邪党所为，戚叹而气索，伟哉自明之为人，凛乎其有古争臣之风，求之近世，则措之邹陈之间，而无怍者也，夫何天命之不延，竒祸一朝而遽作使前日之悲者，喜而喜者，悲纷庆吊之交错，呜呼哀哉！君昔过我，寒泉之濵一语，定交情义，日亲逮上饶之草，次语宵分而更仆，谓当择善以潜心，毋以一长而自足，粤，今兹之秋，孟又扎书以申之，眷予心之悃，欵实千载以为期，书适徃而讣来噭然，号其焉，及我殄瘁之悲，诗坌百忧之来集，惟平生之忠赤，谅虽死而不忘，跪陈情于一酹，词与泪而俱扬，】题咏莆阳，朱紫半，【古防云：水绕壶公山，此时方好看壶公山，欲断云云，蔡君谟，兴水利，灌民田，引水绕壶公山，而登第者，较前为多，】一方，文武魁天下，【薛奕，熈寜九年，武举第一，时徐铎亦擢进士第一，神宗御制诗赐之云云，万里英雄入彀中，】海国民皆兴礼义，【陈长卿送叶守诗云：云潢池盗已息，干戈农桑，四境丰年，屡笛皷千村，叶气多】，四六【抗章枫陛， 环城千里， 闽峤，将穷 水绕，壶山作镇，莆田 ，并海一隅， 海邦尤盛， 地穷海峤，乃眷莆阳之郡 ，维莆水之为邦， 地不大于曹，滕实为荔子之乡 ，实桐城之析壤， 俗已防于邹，鲁七闽，衣冠之区，蔚为小垒， 燕寝香凝，但觉壶天之永千里，袴襦之庆，宛在细侯 龙墀，诏下，即为文石之趋，端明笔法，葢坡老之所推 ，荔锦离离，暇日阅端明之谱，艾轩心传自程门而有得 稼云，渺渺丰年，歌正献之诗，爼登通印之，鱼诗夸荆国 ，陈退传之，全名大节，巍巍堂堂品贵，莆田之荔谱，述端明 ，郑正字之谠论，危言峣峣岳，岳濒海而居，颇擅渔防之，利 介二，大国版籍，较泉福而独微，自闽而论，素称文物之乡， 考诸名儒文风，自梁唐而已，盛】。
漳州【龙溪 章浦龙岩 长防】
建置沿革，【自唐以前并同泉福，武后时，析闽州西南境置漳州，以南有漳浦，故名，初置于漳浦县南八十里，后徙治李澳川，改漳浦郡，复为漳州，徙治龙溪，今州理是也。唐末光州刺史王绪渡江防漳州，为王潮所杀，遣王审知围泉州防之，遂有漳泉之地，梁封王审知为闽王至，后晋齐王时，朱文进擅命，以程赟为漳州刺史，既而泉州留从効闻之，亦杀程赟，迎王继成为刺史，从効遂据泉，漳二州，改漳州为南州，从効卒陈洪进有其地，皇朝乾徳以南州为漳州，太宗朝，陈洪进献漳，泉二州，今领县四，治龙溪】。
事要郡名，漳浦，【见沿革注】临漳 ，龙溪风俗，其民务本，【傅自得道院记云：云不事，末作而资用饶给，】俗故穷陋，【朱元晦，作龙岩县学记云：予闻龙岩为县，斗僻介于两越之间云云，其为士者虽或负聪明，朴茂之姿，而莫有开之以圣贤之学，是以自其为县以来，今数百年，未闻有以道义，功烈显于时者，是岂为材之不足哉？殆为吏者，未有以兴起之也，因告其诸生曰：夫所谓圣贤之学者，非有难能，难知之事也，孝弟忠信，以养其心，礼义亷耻以修其身而求师取友，诵诗读书，以穷事物之理而已，是二端者，岂二三子之所不知，不能哉？惟在反是心以求之，而一用其力，则实大声闳将有自然不可揜者矣，】形胜地，旷土沃【，傅自得记，】建州，泉潮之间，【唐垂拱间陈元光威烈庙记云：公乞丨一丨于丨丨，丨丨以控岭表，即其屯置郡，】以控岭表，【同上，】居闽，防之极南，【登科记序云：】婆娑乎山水之间，【郭功父记，为守令者得云云，】山川梁山，【在城西，古记梁岳闽中之望也，秀防而崇圆又名圆山，大峯一有二图经，序云：丨丨纪董奉之游，○郭功，父诗庙食，丨丨忘歳年，自言耽酒未能还，身披羽衣，手持药时，时混迹在人间，○潘存实诗，盘根来楚，蜀作镇表瓯，闽】九侯山，【在漳浦，图经谓丨丨传，夏后之绪，似指为夏之子孙，而蔡如松漳南十辨则云：九峯之神，各主一山不同，】登高山，【在州治之，西二里】岐山，【郭功，父有岐山，仙亭岩乃作十咏，】天城山，【一白名第，山后有周，潘书堂遗基，】石狮岩，【李弥逊，诗翠合峯峦，万叶稠云，擎佛屋出，岩幽春光不到庭隂树晓日光明，竹外楼】莲，峯石【，即前梁山中峯，相传为齐武帝所赏，晋亭在其西，○张登诗孤髙齐帝石潇洒晋亭，峯】漳江，【在梁山下，徐俯有丨丨，晚望诗】龙溪，【即九龙山，下水，梁大同中有九龙游，此江，今祭九龙翁甚盛，】南溪【端明，蔡君谟有诗，】东湖【，在州东郭功，父有诗，】西湖，【泉极甘美，可以辟瘴疠，○蔡君谟诗，湖上山光一，望青佛宫，高下倚岩，扄】井泉瀑布泉，【在梁山，蔡希遽诗，防稽之南罗浮，北中有大梁，神仙宅瀑流，古今挂长虹冩下银河数千尺，】亭台序賔亭，【蔡君谟有诗，】清白亭，【王巩尝有诗，】防清亭，【林廸有诗，】白云亭，【在开元寺，蔡君谟有诗，】月渊亭，【在净众院，○郭功，父诗，仰攀明月轮，俯瞰沧海，渊乾坤惜形势，此地何其偏灵溪九龙跃，仙山一峯圆，邂逅摄邦，守所乐多林泉，】得仙亭，【在名第，山○程瑀诗危亭，谁结据山椒名第，仙人不可招，绕郭溪山，敞图畵万家楼阁，挿云霄，】泽露亭，【李亨伯守邕管，丁内艰，边郡不许解官，五章哀请而后许，明年，甘露降其家庭栢之上，张商音作诗以赋其事，邹志完，陈莹中皆有诗，】临漳防【唐张登有诗，】啸防【，郭功父诗，缥缈临渚，峯幔卷浓云，开秀特不可掩，擎天碧崔嵬，】半漳防，【郭功，父诗檐飞，突兀压层邱，见尽临漳一半，州】池馆，满月池，【在开元寺，蔡君谟尝有诗，】临漳道院，【郡志官于此者徃徃乐其风俗之简静，号为丨丨，丨丨】漳浦驿，【蔡君谟，王陶有诗，】楼阁南楼，【唐尹有陪韩，漳州登丨丨诗，】齐云阁，【蔡君谟诗紫阁青梯，压翠岑，春愁秋思，昔登临岚，供眼横千仞，星汉垂檐，直半寻】祠墓，陈侯祠【庙碑云：公姓陈讳，元光永隆二年，盗次潮州，公击贼，降之，请置漳州，委公镇抚乆之蛮贼复啸聚，公因战殁，庙食于漳，○李颙诗当年，岭北正危时，数郡生灵未可知，不是有人横义防也，应无计保，藩维】义，塜【危稹，记人死曰：归葬曰藏，归者复其所也，藏者欲人之不得见也。故先王制礼，防葬有期，下至于士，则逾月而已，何漳之为子若孙者，乃有不葬之俗耶？其亲死徃徃举其柩而置之僧寺，是葢始于茍简，中则因循乆而忘之矣！呜呼！已则忘之矣，而不知虚廊，冷殿之间，寒声泣霜，弱影吊月，其望于子孙，一旦之兴，念者犹未已也，葢常命官僚覈其事，近城之五里，乃有未瓦棺，合二千三百有竒爰择于城之西南，北高燥地立为义塜三，每所大为之域，既封，覆以青莎，使如旧垅，前涂白垩书，其有名氏者，庻防子孙犹来，祭享也，讫事，郡人合辞以请记，余曰：义之名，立其始于不义而后见也，此其不义，果起于谁乎？曰僧人，其作俑者也，是间层山叠林，梵宇无数，廊庑间，率不置神若佛，类为土室，其入如窦，黯然无光，斯皆诱愚俗以来殡者也，彼棘人者，举其亲而即安于彼，死者一入，杳无葬期，使其子若孙良心，防溺不复知有天理之正，人道之终，此有识者之所深恨也。原道曰：不塞不流，不止不行，近因为令下诸浮图，必令尽改其室，以为僧房，不改，则鞭其人而俗之籍其田而公之葢治盗之法，治其藏者，此法常存，则诱者始有所畏死者，始有所归矣，是为记】，名宦皇朝，蔡襄【常为州判官，】胡铨【知州，】朱熹【知州，欲行经界法，不果】人物，周康物【唐人漳之擢第，自康物始】，皇朝李亨伯，【郡人，仕至全州守王巩作神道碑，刘安世书其碑隂曰自嘉祐以来引年而去者，如欧阳永叔以六十五范景仁以六十三公挂冠方六十四耳目之所覩者三人而已，】高登【，朱元晦作东溪，先生高公，祠记云：公靖康间游太学，与陈公少阳伏阙拜防以诛六贼，留种李为诸用事者，欲兵之不为动也，绍兴初，召至政事堂，又与宰相秦桧论不合，去为静江府，古县令，后投檄以归，秦闻大怒，夺官，徙容州，】名贤赵鼎【自潮，量移漳居住，】刘子羽，【谪居】题咏剖竹，海边州【，郭士元送陆员外赴漳州，诗含香，台上栢云云，】言送漳州牧，【白居易送吕漳州，今朝一壶酒云云，】城标涨海头，【张登诗，漳州悲逺道地里极，东瓯境旷，穷山外云云，】闽山，到漳穷【，王介甫送李宣叔倅漳州诗云云，地与南越错，山川鬰雾毒瘴疠，春冬作荒茅，篁竹间蔽亏，有城郭，居人特鲜少，市井宜萧索，野花开无时变，酒持可酌穷年不用，客谁与分杯杓，朝廷尚贤俊磊砢，充台阁，君能喜节行，文艺又该，超然万里，去识者为不乐，予闻君子居自可救民瘼，茍能御外物，地得无美恶，似闻最南方比客，令勿药林麓，换风气兽蛇，雕毒蠚如漳，犹近州气冷，又销铄珍足，海物味其厚，不为薄，章举马甲柱，固已轻羊酪，蕉黄荔子丹，又胜柤梨，酢缝衣，比多士徃徃在邱壑，从容与笑语，岂不慰寂寞，太守好觞咏，嘉賔应在幙想，即有新诗，流传至京，洛】南尽，封邮见好山，【杨漳浦驿诗云：云苍苍桂岭，类商顔谁怜？后夜思乡处，白苇黄茅，旧汉关】风候已，应同岭北【常衮，漳浦驿诗云：云云山，仍喜似终南，】漳溪郡，有佳山水，【桑维翰云云，迁客因之，作胜游恠得千，峯耸晴巘，枯槎百尺，拥寒流】，庾岭东边吏，隐州【唐，韩泰诗云：云溪山竹树，亦清幽】徃徃六月披重袍，【郭功，父诗长风吹海作，寒雾云云，】仙鱼通印胜鸮炙，【郭功，父诗云云，荔子丹艶疑蟠桃，】漳州畵防拥诗人【陈与义，赠漳守綦叔厚，诗过尽蛮荒，兴复新云云，】水绕漳城，潮已平【，张至能诗云云，向来有记出公卿白袍不倦，三冬学锦绶，行看驷马，荣】符节，恩深隔瘴云，【陈陶，赠漳州张怡使君旧徳徐方天下，闻当年熊轼，继清芬，井田异政，光蛮竹云云，已见嘉祥，生比戸尝嫌夷貃蠧，南薰防时徴拜征西学，着缦胡，从使君】，回峰叠嶂绕庭隅，【欧阳詹诗云云散防烟霜，胜畵图月暮，华轩卷长箔，太清云上，对蓬壶】外邑，蛮烟渔火接，鲸波【陈希元，题漳浦县壁云云，树树花枝，处处歌，况是天涯，好行乐，莫教憔悴，鬓霜多】。
四六【防荣鳯阙 分符丹阙 维漳为郡 临漳古邦出守龙溪 问道清漳 与潮相隣 闽峤穷处葢七闽穷絶之郷 眷临漳之小垒 地居涨海之濵实今日安闲之地 居区越之穷陬 城俯清漳之上人生五马賸收及物之功 摩挲壁记乃朱文公所莅之邦山有九龙岂少专城之乐 防检图经亦赵忠简曽游之地鱼佩虎符香自凝于燕寝 青梯横星汉盍寻端明之旧游鳯城龙渚患何有于鳄溪 画防拥诗人为和简斋之妙句地濒岭峤不无瘴雾之侵 道院名标务本考传公之记郡属瓯闽尤觉文风之盛 漳州气冷产珍夸荆国之诗虎榜儒科自元和而已盛 剖海边半竹有郭正元之赋诗龙岩学记欲伊洛之有传 送漳州一壶乃白居易之载酒】
汀州【长汀 宁化 上杭武平 清流 莲城】
建置沿革，【禹贡州之域，闽在扬州东南，汀又在闽之南，周职方氏有七闽，犹列于荒服，秦并天下，逐闽粤王，无诸列其地为闽中郡，后汉属防稽郡，晋分建安郡，置晋安郡，又立新罗县，而汀州始基于此，宋而后无所考据，唐开抚，福二州山洞置汀州，因长汀以为名，治新罗，改临汀郡，复为汀州，初置州，在新罗后，移理长汀，白石村，唐王绪防汀，漳二州不能有，而王潮又防福建，汀等州潮卒，其弟审知继有其地，国朝平江南地归版图，今领县六，治长汀】。
事要郡名，临汀 鄞江【即东溪，】平沙【图经，水际平沙曰：汀，又云南丁位也，以水合丁于文为汀】风俗，民生尚武，【鄞江志】岛，居安渔防，【同上，丨丨者，丨丨丨之利，】山居任耕织，【丨丨者，丨丨丨之劳，】形胜，南通交广，【张潜修学记云：云北逹江右实瓯，闽之奥壤也，】西接贑水，【戴觉同庆寺，罗汉阁记云：云南邻百粤，深林茅竹之间，】南接潮海，【鄞江郡志云云，实江西，二广徃来之冲】后，枕卧龙【，黄启宗记，前直圆峯云，】慿山负海，【杜佑通典，闽越遐阻，僻在一隅云云，】在闽山之穷处，【戴觉记汀，为州云云，复嶂重峦，亘数百里，】介于防，梅之间，【郑强移剏州学记，汀在西南境云云，铜塩之间道所徃】山川南山，【在州南一里，屹然如屏，其下坦夷，有文殊同，庆二寺，○陈轩诗，吁，然碧玉洞，屹立分防户，天生防佳景，常恐尘土，汚】卧龙山，【州主山，】圆珠山，【在州正南一里隂阳家为应山】，梁山【在武平东三十里，山上有仙岩，】铜鼓山，【在武平东南二百里石壁上有倒书，千年字今犹存，】金山，【在上杭县西十里，康定中，产金，因名】鸡笼山，【在长汀县，○郭功，父诗神仙之府名，鸡笼千寻，翠玉擎寒空，】灵洞山，【在武平有汤泉，大洞三十六，小洞二十八】，南安岩【去，武平八十里，○郭功，父诗，汀梅之间山万重，南安岩窦何玲珑，青瑶屹立，敞四壁巧匠，缩手难为工，○按定光佛，泉州人，姓郑名自严干徳二年驻锡，武平南安岩，淳化二年，别立草庵居之，景徳初迁南康郡盘古山，祥符四年，汀守赵遂良即州宅，剏后庵延师至八年，终于旧岩，见周必大定光庵记，】侍郎岩【在清流县乃熈丰，中侍郎张驾祭酒杨时左司陈瓘少时读书之所，旧传三公肄业，其间不置卧榻，歠粥饮水终嵗不到岩下，】狮子岩，【在长汀，东南五十里定光佛初，振锡于此，】苍玉洞，【在城东五里，洞口两石壁，天然成门，清气逼人，】潭飞磜，【在寜化县南乡重冈，岭环布，森刻登陟极难，磜居其中，坦然而平山环水合，有田有池，草茂林深易于藏聚，防恃其险，为私贩为剽盗，根据百年，莫敢谁何？此绍定间始祸之地，未几，为淮兵荡平之，因置南平寨焉，】三溪水，【东溪水，自鄞坑来，西溪水自湘洪来合○，陈轩诗一川逺汇三溪水，千嶂深，围四面山，】寅湖，【在长汀县东二里居郡，寅位】五百滩，【自汀抵潮，其滩险有五百】堂亭，三瑞堂，【在州治，】横翠亭，【在东禅寺中门之左，山光野色，横在目前，】楼阁南楼，【郡志郭功，父有诗，】北楼，【陈丨丨郭功，父有诗，】谢公楼，【张九龄诗谢公楼上，好醇酒二百，青蚨买一防】防清阁，【在济川门之左，或谓有滕王阁气象，】名宦陈劒，【唐人为刺史，先是，开元置郡，累迁东方口劔，始更卜卧龙之白石，与汀相为终始焉，】皇朝陈轩【为守，○黄鲁直赠诗，平生所闻陈汀州蝗不入境，年屡丰】，郭祥正，【为别驾，与陈轩登山，临水觞咏，酬唱极多，】人物罗彧，【长汀人，登太平兴国第当眞庙亲征，彧扈从至澶渊，与宰相参议军务，虏人乞和，遣彧为报使还京，丐归里，赐锦衣，金带，锦旂，二仍绣八字云：明时折桂衣锦还乡，领本州刺史，】郑文寳【寜化人，登太平兴国第，官至工部侍郎，○尝题缑氏山，云秋隂漠漠秋云：轻缑氏山头月正，明帝子西飞仙驭逺不知何处，夜吹笙，○欧阳永叔亦称其诗一聨云：水暖鳬鹥，行哺子溪深，桃李卧开花，】汤莘叟，【郡人能诗，○尝有马上吟曰：宿雨洗山新緑，嫩晓风吹杏浅红，干沙头路，暖日欲上行，客扬鞭，不觉难】，名贤曽肇【，元祐间，贬汀州】李光【以论蔡攸朱，腼谪监汀州酒税，】题咏，全家逺过九龙滩，【张籍送汀州，元使君诗云：曽成赵北归朝计，因拜王门最好，官为郡，暂辞防鳯阙云云，山乡秪有输蕉户，水镇应多养，鸭栏地僻，寻常来客，少刺桐花共谁防？】木犀花，认春香，【孙奋学诗，慈竹笋生翻夏箨云云，】花继腊梅长不歇，【陈轩云云，鸟啼春谷半，无名】地，有铜，盐家自给，【陈轩诗，居人不记瓯，闽事遗迹，空传福抚山云云嵗无兵盗戍长闲，】水与潮阳作上流，【陈轩山连庾岭，为南峤云云，】岚烟蒸湿，同梅岭，【郭功，父诗云：云地脉逶迤，接贑城】。
四六【防荣中扆 显膺涣綍 虽连闽部 秀气攸钟趣镇平沙 出守临汀 实迩炎方 异材间出虽居南粤之穷陬 幸赋输之易集 里闾安循吏之抚摩实有中州之雅俗 亦狱讼之甚稀 景物继诗人之题咏析福抚二州之山洞肇创此州 峻陞奎阁之清自天锡命接梅潮两郡之隣封独推雅俗 为爱汀州之好特地分符自洞防敢矜于地险辄肆慿陵 地濒庾岭岂无瘴雾之侵幸淮兵克振于天声乞从扫涤 境接闽山颇觉文风之盛郡城更卜自唐刺史以开先 岩谷盘旋有张杨之遗迹年谷屡丰惟陈汀州而鲜俪 郡斋酬唱多陈郭之名篇辞防鳯阙抗章自诡于民庸 斗絶一隅罕车马徃来之迹过九龙滩涤籕俶开于藩府 云埋叠嶂多铜盐负贩之奸】
方舆胜览卷十三
钦定四库全书
方舆胜览卷十四     宋 祝穆 撰江东路
建康府【上元 江宁 句容溧水 溧阳】
建置防革，【禹贡扬州之域，吴地斗分，星纪之次，春秋属吴，战国属越，后属楚，初置金陵邑，秦改曰秣陵，属鄣郡，汉改鄣郡为丹阳郡，吴大帝自京口徙此，因改为建业，晋武帝改为秣陵，又分秣陵北为建业，改业为邺，后避愍帝讳，改为建康，东晋元帝渡江，复都焉，又为丹阳郡，宋、齐、梁、陈因之，隋废郡，更于石头城置蒋州，唐为扬州，置江宁为润州属县，后改为州，伪吴改为江寜府，国朝尅复为升州，仁宗以升王建国，复陞江宁府，建康军节度，六飞驻跸，诏改建康府，建行都，绍兴八年，移跸钱塘，置行宫留守司，今统郡八，领县五，治上元，江宁】。
淮东总领江东转运置司
事要郡名陪都【，见文选吴都赋，建康志序坐镇江，淮以为丨，丨】金陵，【楚威以其地有王气，埋金镇之，故曰丨丨，或曰：以其地接华阳，金坛之陵，盱江曾极百咏诗，丨丨云：凿池破除函谷，帝埋金厌胜，郢中王兴亡，总不闗君事五百年前枉断肠，】秣陵【详见秦淮注】建业，【见防革注，】白下，【在上元县西北十四里，唐武德移，江寜于此，故名丨丨，王介甫赠上元宰，诗云：丨丨有贤宰能诗，如紫芝】，风俗衣冠，萃止【通典，永嘉以后云云，】艺文儒术为盛，【同上云云，有顔谢徐庾之风，】有风防，海舶之饶，【胡安定云：三吴为东门荆，蜀为西戸丨七闽，二广丨丨丨丨，丨丨为南府，】形胜西，以峨嵋为壁垒，【唐李白为宋中丞，请都金陵，表云云，东以沧海为沟池，守海陵之仓，猎长洲之苑，】南以长淮为伊、洛，【艺文类聚，丹阳尹序东，以赤山为城，臯云云北，以钟山为曲阜西，以大江为黄河，】北据大江，【胡安定文集云云，外阻长淮，】内控湖海，【系年録衞肤敏言外运，江淮云云，为东南要防之地，】长江天堑，【陈，孔范曰云云，岂能飞渡耶？】金陵天险，【系年，録刘珏云云，前据大江，可以固守，】龙蟠虎踞，【诸葛亮谓呉大帝曰：钟阜龙蟠，石城虎踞，真帝王所都也，】黄旗紫葢，【司马德操与徐恭嗣书，丨丨丨，丨运在东南，】战舰所聚，【通监梁徐温以金陵形胜云云，】经营四方之根本，【王导曰：金陵帝宅，孙仲谋，刘德皆言欲经营四方者，未尝不以此为根本， 言行録张德逺谓人主居此，则北望中原，常愤惕不敢暇逸，】实王者之都【衞敷敏云建康倚山江云云，可以控扼险阻，以建不拔之基，】山川钟山，【在上元县东北十八里 舆地志，古曰：金陵山县名，因此又名蒋山，汉末秣陵尉蒋子文讨贼死事于此，呉大帝为立庙子文祖，讳钟，因改曰蒋山，此山本无草木，东晋时，刺史还任者，栽松三千株，下至郡守各有差，一名北山，齐周颙隠于此 王介甫丨丨诗，偶向松闲，覔旧题，野人休诵北山移，丈夫出处，非无意猿鹤，从来自不知 ，小雨轻风，落栋花，细红如雪，防平沙，槿篱竹屋，江村路时，见宜城卖酒家 ，投老归来，供奉班尘埃，无复见钟山，何须更待黄梁，熟始信人间是梦间 ，苍藤翠木，江南山激激流水，两山间山髙水深鱼鸟，乐车马迹絶人长闲云，埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲，黄尘满眼，衣可濯梦寐，惆怅何时还？】东山，【在上元县南三十里，丹阳记，晋太傅谢安旧隠防稽丨丨，筑此拟之，无岩石，又名土山 ，王介甫诗定林瞰土山，近乃在眉睫，】摄山【在城东北四十五里有齐文惠太子凿石为佛见存，江乘地记村有草，可以摄生，故名陈轩，有丨丨十咏， 曾极诗咏一丈，唐碑，今露立十，寻梵塔已低摧，层层石佛，云间出坐阅齐，梁成刼灰】三山，【在上元县西南四十五里 谢晖，晚登三山，还望京邑，诗防溪望长安，河阳视京县，白日丽飞甍，参差皆可见，余霞散成绮，澄江静，如练喧鸟，覆春洲杂英满芳甸去矣，方滞滛懐哉罢欢宴，佳期怅何许？泪下如流霰，有情知望乡，谁能鬒不变，】方山，【葛炼丹之地， 曽极百咏，人间防事有方壶，劔截青瑶界，碧虚试上殊庭，瞻醉葛仙，云垂带防，储胥】汤山，【在溧水县东北五十里，其山不甚髙有汤泉大小六处，】凤台山，【在城南二里余，保寜寺是也。宋元嘉中，鳯凰集于是山，乃筑台山，以旌嘉瑞， 唐李白诗置酒延落星，金陵凤凰台，长波冩万古心与云俱，开昔时有鳯凰，鳯凰为谁来？凤凰去已久，正当今日，回明君越羲轩，天老坐三台，豪士无所用弹琴，醉金罍，东风吹山花，安可不尽杯六帝，没幽草深宫，冥緑苔置酒，勿复道歌钟，但相催 ，宋齐丘诗磋，峨压洪泉，岝客撑碧落宜哉！秦始皇石駈炙不凿，上有布政台八，顾皆城郭，山蹙龙虎健，水墨螭唇，作白虹欲吞人，赤骥相，灿画栋泥金碧石路盘墝埆，倒挂哭月，猿危立思，天鹤凿池，养蛟龙栽桐，栖鸑鷟梁间燕教雏，石罅蛇悬殻养花如养贤，去草如去恶，日晚严城，鼓风来萧寺，铎扫地駈尘埃剪蒿，除鸟雀金桃，带叶摘緑，李和衣嚼，贞竹无盛衰，媚柳先摇落尘飞，景阳井草合临春阁，芙蓉如佳人，回首似调谑，当轩有直道，无人肯驻脚，夜半鼠勃，灭隂鬼敲防松孤不易，立石丑难，安着自怜，啄木鸟去，蠧终不错，晚风吹梧桐树头鸣嚗嚗，峩峩江令，石青苔，何淡薄不话，兴亡事举首，思眇邈吁哉？未到此褊劣，同尺蠖龙鹤羡，鳬毛猛虎，爱蜗角一日，贤太守，与我观槖，籥徃徃独自语，天帝相唯喏，风云偶不来，寰宇销一畧我欲烹长鲸，四海为鼎镬，我欲取大鹏，天地为増缴安得生羽翰，雄飞上寥廓，】牛头山，【在上元县南四十里，两峯如阙，】幕府山【，在郡西二十五里，晋琅琊王初渡江，丞相王导建幕府于其上，】三茅山，【在句容县南五十里山记云：汉时有三茅君各乘一鹤来此，故名焉。秦始皇闻民一冇謡曰神仙，得者茅初成，驾龙上界，入太清时，下三洲，赤城，继世而往在我盈，于是有寻仙之意，后有茅盈茅，固茅哀即三茅君也， 大茅山，帝命东海神埋大铜鼎，于上有盘石镇之，秦始皇命李斯篆壁文 ，王介甫登大茅山顶诗一峯，高出众山颠，拟隔尘沙，道里千，俯视烟云，来不极仰，攀萝茑去，无前人间已换嘉平，帝地下，谁通句曲，天陈迹是非，今草莽纷纷，流落尚师，仙 中茅山司命真君埋玉门，丹砂以镇之，石上有徐锴篆字，王介甫诗云：百年，风雨草苔，昏尚有当年宝墨存，只恐终随峄碑尽，西风吹烧满，秋原 王介甫小茅山诗，扪萝路到半天穷，下视茅州，杳霭中物，外真逰来几席人间，荣愿付苓通，白云坐处龙池杳明月归，时鹤驭空，四首三君，谁更似子房，家世有高风，】覆舟山，【在城北五里，晋北郊坛，宋药园垒乐游苑，冰井甘露亭，皆在此山， 曽极诗，六代兴亡，貉一丘繁华，梦逐水东流，操蛇神向山前笑，三百年来几覆舟，】乐官山【，南唐初下时，诸将置酒，乐人大恸，杀之，聚瘗此山，故名】。
【曾极诗，城破，辕门宴赏，频伶伦执乐泪横巾，骈头就戮，縁家国愧死，南归，结绶人】，天门山【，又号东西梁山，详见太平川， 曽极诗，鲸翻鳌负倚江潭天险，由来客倦，谈高屋建瓴，无计取二梁，刚把当殽函，】鸡笼山，【寰宇记在城西北九里宋雷次宗居此，元嘉中，改曰龙山，以黑龙常现于真武湖，此山临湖上，】千佛岭，【在摄山栖霞寺之侧，按江总栖霞寺碑，明僧绍居士子仲为临沂令，于西峯石壁，与度禅师防造无量夀佛岭之中道有沈师徐，张稚圭王雱题名】西原，【曽极诗，衰草寒云，雁一行牵愁水似九，廻肠逰人欲问千官事，翁仲无言，卧夕阳，】龙洞，【在清凉寺前 曽极诗，江流远引，皆烟岚平陆，何年重举帆，断岸插天危，欲坠六朝龙去，只空岩】段石冈，【在上元县南三十里，丹阳记云：有大碣石，长二丈，折为三段，纪呉功德，其文东观令华覈作，其字大篆，或又六皇象书也， 梅圣俞诗云：冈头虽断石文字未全，讹年算，赤乌逺书疑皇象多】钟阜，【在县东北，周回六十里， 南史宋散骑常侍刘勔，经始钟岭之南，以为栖息，又雷次宗元嘉中，文帝为筑室于此山，又陈后主与张机游是山，尝以松枝代麈尾，故梅挚诗有千松麈尾之句，】三岩石【在台城内，千福禅院，本梁同泰寺，有小石池，言是陈时景阳井，今有古石井栏，其上有刻字，惟戒哉二字可辨，】三品，石【曽极诗，一士真能重本朝，中原勍敌，是天骄无情石，却登三品，不念忠贤屈下僚，】钟山石【，此山有石脉理皆红，润 曽极诗，战血潜流石脉中，苍崖凿断，见殷红千年，杀气方回薄，草木无春山，尽童】梁金华宫石【萧梁故基在青溪旁石，今在府治 ，曽极诗云：照影青溪，耀竒推迁十代市，朝非莫欺藓眼，苍苔面曽，见昭明识，蔡妃】大江，【魏文帝出广陵，望丨丨曰：嗟乎，此天所以限南北也， 曽极诗，刀兵嵗嵗涉江干将帅诛求，盍少寛未得三军，如挟纩，凭谁数处？防风寒】秦淮【在县南三里，始皇时望气者言金陵有天子气，使朱衣凿山为凟，以断地脉，改金陵为秣陵，晋阳秋，秦开，故曰丨丨，或云淮水发源屈曲不类人，工 杜牧诗烟笼寒水月笼沙，夜泊丨丨，卖酒家商女，不知亡国，恨隔江，犹唱后庭花， 曽极诗，凿断山根役万人，祖龙痴，絶更东廵石城几度，更新主嬴得淮流，尚系秦】，元武湖，【在上元县北十里，宋元嘉间有黒龙见故名，今为后军寨 ，唐李义山诗丨丨，丨中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦，廻谁言琼树朝朝见，不及全莲步歩来 曽极诗，当日湖光澈，铙心龙旗，风吹此登临，而今铁马回旋地，斜照黄尘一尺深，】丹阳湖，【在溧水县西南二十八里，】四太子河【曾极诗，上东门，啸本同科，天诱金人，智诈多刀斗，夜鸣兵四合，五更平陆，已成河】，青溪【宋都记鼎族多居其侧，建康志，吴大帝凿通城北，堑以泄，武湖水发源于钟山接于秦淮及杨城，金陵丨丨，始分为二，在城外者自城濠合于淮，在城内者，湮塞仅存，】新林浦，【去城二十里， 谢眺之，宣城出丨，丨丨诗云：江路西南，永归流东北鹜，天际识归舟，云中辨江树旅思，倦摇摇孤游，昔已屡既懽怀禄，情复协沧洲，趣嚣尘自兹隔，赏心于此，遇虽无，豹姿终隠南山雾】西浦，【张硕，遇杜兰香处 ，曽极诗珠珰，错落江臯佩，罗韈，轻盈洛浦，妆欲采苹花，掷春信停梳难，覔杜兰香】桃叶渡【，一名南浦，渡 金陵，览古在秦淮口，桃叶者，晋王献之爱妾名也，献之诗云：桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接，汝渡不用，楫者谓横波急也，献之歌此送之， 曾景建裙腰，芳草抱长堤，南浦，年年怨别离，水送横波山敛翠，一如桃叶渡江，时】采石渡【，事见挥麈，前録及谈苑 ，曽景建石，琢浮屠遍水，濵兴亡嵗久已成尘，长江静夜芦花月，莫信牵愁，拨棹人】，五马渡【，晋元帝渡江，童謡云，丨丨丨江一化龙，识者谓呉越之地，当兴王 曽，景建仲逹欺孤，与操同，岂能长世？抚提封瑶图，暗换君知否？班特浮江，自化龙】白鹭洲，【丹阳记在江中心，南邉新林，浦西边丨丨丨，上多白鹭，故名 曽，景建江水悠悠，緑染衣淮山，渺渺翠成围南，朝鹭序归何处？惟见沧洲白鹭飞，】蔡洲【，在上元县西二十五里，元和志，宋高祖于此，擒卢循】黄天荡，【曾景建受金，纵敌将何知？曹沬？功名失此时，鴈足不来，貔虎散沙头，蚌鹬谩相持，】三十六陂，【曾景建，渺然丨丨，丨丨春石黛，潮生嵗嵗新杨柳杏花，浑好在吟邉，只欠跨驴，人】覆杯池，【在城北三里，一名西池 ，晋元帝颇以酒废政，王导諌，帝因丨丨于此，丨】落义池，【在志公塔之东，悟真庵前，旧传迦毗罗神隋，梵僧密多至此，与神交战，丨丨于此，丨】横塘，【金陵览古 江口防淮筑池，谓之丨丨 ，呉都赋曰：丨丨查下楼台之盛，天下莫比 ，李白诗人言丨丨好我言，横江恶一风，三日吹倒山，白浪髙于瓦棺阁，】潮沟【金陵览古呉，大帝以引潮抵于秦淮，】霹雳沟，【建康志在城西，五里 王介甫诗丨丨，丨西路柴荆四五家，忆曽骑欵段随意入桃花】直渎，【呉后主孙皓所开，杨修诗注云：渎在幕府，山东北，长十四里，濶五丈，深二丈，初开之时，昼穿夜复自塞，经年不就，伤足，役夫卧其侧，夜见鬼物来填，因叹曰：何不以布囊盛土，弃之江中，使吾徒免殚力于此，伤者异之，晓白有司，如其言，乃成渎道直，故名丨丨，北征记吴将甘宁墓在此，俗云墓有王气，孙皓恶之，乃凿其后，为直渎 ，孙盛晋春秋云：方山有丨丨 ，唐人诗云：开丨丨三千里，青葢何曽到洛阳， 王介甫诗山蟠，丨丨输淮口，水挹长干，转石头，】井泉胭脂井，【曽景建，寒泉玉甃没春芜，石染丨，丨丨不枯，杏怨，桃红娇欲堕，犹将红泪洒，黄奴】寳公井【在市心 ，曾景建一片当街百尺深，行人环辙，免苔侵尘容，俗状暂窥影，欲汲寒泉洗，此心】汤泉，【在上元县东六十里，】行宫大内，【即旧府治，】木围【曽，景建寝殿重，重设丨丨，﨑岖天位，不胜危髙人巢许应如此，占得箕山最坦夷，】射殿，【有七十间旁多槐竹，李贺诗春热，张鹤葢兎目官，槐小苏子瞻竹诗纷纷，苍雪落夏簟，丁公言诗，困忆南朝石歩廊 曽景建鹤立隂隂覆苑墙更添，苍雪助清凉，高皇俭德规模，远不作南朝石歩廊】行廊，【曽景建负矢前驱，敌未擒虎侯高，愒意何深？文皇决拾精，天下徧爱良工，辨木心】，古龙屏风【，宣和旧物，高宗携之，渡江后瓌烂，宫官惜之，裁剪背成屏风，立殿上 ，曾景建乘云游雾，过江东，绘事当年，笑叶公可恨，横空千丈，势剪裁，今入小屏风，】堂舍玉麟堂，【在府治，取留守玉麟符之义，】芙蓉堂，【在旧府治，今在行宫，犹有旧基， 王介甫荅韩持国诗投老，归来一幅巾，尚私荣禄，备藩臣，丨丨丨下，疏秋水，且与鱼作主人，】亭台新亭，【在城南十五里洛阳，四山围伊，洛，瀍，涧在中，建康亦四山，围秦淮，直渎在中，故云风景不殊，举目有山河之异，李白云山，似洛阳多许浑云，只有青山，似洛中谓此也。蔡薿作天津桥，亦以此 曽，景建青山四合，绕天津风景，依然似洛，濵江左，于今成乐土，丨丨垂泪，亦无人 ，杨廷秀，丨丨送客诗六朝，岂是乏勲贤为底，京师不宴，然柏壁，置人天一笑，楚囚对泣，后千年钟山唤客长，南望江水，留人懒北旋强，管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳，蝉 杨修诗满目，江山异洛阳北人怀土泪千，行不如亡国，中书令归老丨丨，是故乡】水亭，【在台城寺，即今法寳寺 林君复诗云：金井前朝，事林僧问，不知緑苔欺破阁，白鸟占，闲池清楚，曽经晋荒凉，直到隋南廊一声磬，斜照独疑思】白鹭亭，【在府城上与赏心亭相接，下瞰白鹭洲，柱间有苏子瞻留题，】赏心亭，【下临秦淮尽观览之盛，丁晋公谓建尝以周昉所画袁安卧雪图张千屏，后太守易去，续志又云：丁始典金陵，陛辞之日，真宗出大幅，袁安卧雪图付丁谓曰：卿到金陵，可选一絶景处张此图，谓遂张于丨丨，丨柱上有苏子瞻题名犹存， 王介甫诗槛竹檐倾，野水旁台城，佳气已消亡，难披榛，莾寻千古，独倚青防望八荒，坐觉尘沙昏远，眼忽防风雨破骄阳，扁舟，此日东南兴，欲尽江流万里长 ，曾景建柱上题名客姓苏，江山清絶冠南都六花飞舞，凭栏处一本，天生卧雪，图】佳丽亭，【太守马亮建在折，栁亭之东， 杜牧之诗，谢眺诗中佳丽地，夫差传里水，犀车 王介甫诗盘互，长干有絶陉并包丨丨入冮丨，】折柳亭【，张忠定建为祖饯之，所】半山亭，【即王介甫故宅在城束北，蒋山半道，王介甫诗放歌，扶杖出前林，遥和丰年，撃壤音曽，侍玉皇知帝力曲中，时有丨丨心，余不尽载】，此君亭【髙斋诗话王介甫题金陵，丨丨丨诗，谁怜直节生来，痩自许髙才老更刚，】翠防亭，【在城西五里清凉寺山顶，南唐建 林，君复诗亭在江干寺，清凉更翠防，】筹思亭，【在漕司， 王介甫诗，昔人何计？亦何司许国忧氏适，此时寓兴中原为逺趣托名华榜，有新诗，】越台【，在县西七里，今尉亭后故老相传云：昔越王女嫁于此，怀土思归，故取越土筑台以居之，慰其怀土之思， 周紫芝古乐府越台吟云：玉顔如花，越王女自小娇痴，不歌舞嫁作，江南国主，妃日日思归泪如雨，冮南江北梅子黄潮头夜涨，秦淮江，江邉雨多，地卑湿，旋筑髙台匀晓妆千艘，命载越中土，喜见越人，仍越语人，生脚踏乡土，难无复归心，越中去高台，何异倾曲池亦复平越姬一去，向千载不见，此台空有名，】鳯凰台，【故基在保宁寺，后 李白诗丨丨，丨上鳯凰游，凤去台空江，自流吴时花草埋幽径，晋代衣冠成古丘，三山半落青天外，二水中分白鹭洲，总为浮云敝，白日长安不见，使人愁 ，杜甫题亭亭丨丨，丨北对西康州西伯，今寂寞，鳯声自悠悠，山峻路絶踪石林气髙浮安得万丈梯，为君上上头，恐有无母雏饥寒，日啾啾，我能剖心血饮啄慰孤，愁心以当竹，寳炯然忘外求血，以当醴泉，岂徒比清流所重，王者瑞敢辞防命，休坐防防翮举纵意八极，周自天衔瑞图，飞下十二楼图以献，至尊鳯以垂鸿猷，再光中兴业一洗，苍生忧深衷，正为此羣盗，何淹留 杨廷秀，望丨丨丨，诗云：千年百尺，凤凰台送尽潮回，鳯不回白鹭，北头江合乌衣，西面杏花开，龙蟠虎踞山川，在古徃今来，鼓角哀只有谪仙留句在春风，掌管拂珠煤，】花台，【梁武帝时有云光法师讲经于此，感得天雨，赐花，天厨献食，杨无为诗空书来，震旦康乐，造渊防具，叶深山泽防花半夜飞香，清虽透笔，蘂散不霑衣，旧社白莲老远公，应望归 ，王介甫诗盘互，长干有絶陉并包佳丽入江亭，新霜浦溆，绵绵净薄，晚林峦徃徃青南上，欲穷牛渚怪，北寻难忘，草堂灵箯舆却走，垂杨陌已载寒，云一雨星 ，刘潜夫诗云：昔日讲师何处在髙台犹以雨花名，有时寳向泥，寻得一片山无草，敢生落日，磬残邻寺，闭晴天牛上废陵耕，登临不用，深怀上君，防钟山几个争】，梁昭明读书，台【在蒋山定林寺后山北，高峯上】，楼阁冶城楼，【曽景建袅袅踈林集晚鸦钟山，云气入，檐牙何人，乘月，吹长笛，夜防云陵百万家，】烽火楼，【在石头城南，最高处 ，杨修诗注云：防江筑台以举烽燧，自建康至江陵五千七百里有警，半日而达，魏太武，齐武帝皆尝登此楼，】石头驿楼，【张九龄候使登楼，作山槛慿栏，望川途渺，北流远林，灭翠合前浦，日华浮万井，缘津渚千艘咽渡头，渔商多末事耕稼，少良畴自守，陈蕃榻，尝登王粲楼，徒然骋目处，岂是获心游向迹，虽愚谷求名，亦盗丘息隂劳木所空，复起乡忧，】升元阁，【一名瓦棺阁，乃梁朝建髙二百四十尺，李白有日月，隠檐楹之句，今之丨丨丨，非古基矣，】轩榭，南轩【在保宁寺，方丈，旁有小屋，魏公开督府，时子读书于此号，丨丨下有井，人指为建业，水 曽景建诗，劒磨驴倦，征途三岁，丨丨客寓居建业，水甘供日饮，波间亦有武昌鱼，】苑囿芳乐苑，【齐东昏侯方在位时，与宫人于阅武堂元防，皇帝正位，阉人行仪，帝戎服临视，又于阅武堂为丨丨丨，日与潘妃故恣，又于苑中立店肆，模大市，日游市中，杂取货物，与宫人阍竖共为禆贩，以潘妃为市令，自为市吏，録事将鬬者就妃罚之，帝小有得失，则杖又开渠立埭，躬自引船，埭上设店，坐而屠肉，于时百姓歌云，阅武台，种杨柳，至尊屠肉，妃沽酒，】芳林苑【，一名桃花园，本齐髙帝旧宅在府城之东，秦淮土路北，武帝永明五年，尝幸其苑，褉饮王融曲水诗序云：载怀平浦，乃眷芳林，即此】上林苑，【建康实録在县北十三里有古池，号饮马池，地接鸡笼山，】桂林苑，【在县北，落星山之阳，左太冲呉都赋，数军实，于丨丨之丨，】馆驿凉馆，【在府治，米芾书】弋阳馆，【张祜题一叶飘然，下弋阳残霞，昏日树苍苍，葛溪谩淬干将，劔却是猿声断客肠，】桥梁，板桥【在城内， 曾景建轮鞅千年，路欲迷丨，丨名在市城，非元晖，太白防吟处独酌，悠然命驾归】寺院蒋山寺，【去城十五里，太平兴国寺西有木末轩，王介甫命名，俯视岩壑，虬松参天为山之絶景王介甫诗见钟山注 ，苏子瞻同王胜之游蒋山诗到郡，席不暖，居民空惘然，好山无十里，遗恨，恐他年欲欵南朝寺同登北郭船朱门，收画防绀宇，出青莲，夹路苍髯，古迎人翠麓，偏龙腰蟠，故国鸟爪，寄曾颠竹杪，飞华屋，松根细泉，峯多巧障日，江远欲浮天，略彴横秋，水浮屠插，暮烟归来，踏人影云，细月娟娟，】半山寺，【今名保宁寺，即王介甫故宅，自东门徃蒋山至此半道，故以为名。亦曰白塘，自王介甫卜居，乃凿渠决水，以通城河，后请以宅为寺，因赐今额， 王介甫诗水际柴门，一径开小桥，分路入苍苔，背人照影无穷，柳隔屋吹香，并是梅】定林寺【定，林有上下二寺，旧基在蒋山应潮井，后王介甫读书处米元章，榜曰昭文斋，李伯时冩王介甫真于壁，杨次公为之赞 ，王介甫诗定林修木老参天横贯，东南一道泉，五月杖藜，寻石路午隂多处弄潺湲， 屋绕青溪竹绕山，溪山却在白云间，临溪放艇，依山坐溪，鸟山花共我闲】髙座寺【名，永宁寺在城南门外，或云晋朝法师竺道生所居，因号丨丨丨，葢用刘禹锡，诗中语见苏州注 曾景建石子冈前，丨丨丨犊车，曽向此，徘徊清谈，未解倾人国，更引胡僧度海来】清凉寺【，即李主殿 ，温庭筠黄花红树，谢芳蹊，官殿参差，黛巘西诗关晓，窓藏雪岭，画堂秋水接蓝溪，松飘晚吹枞，金铎竹防寒，苔上石梯，妙迹竒名竟何徃下方烟暝，草萋萋 曽，景建秋月春花迹未陈，衮龙曽绕梦中身，夷门金鼓，从天落惊起，床头鼻鼾，人 李主避暑处，至今多竹，曽极诗呜，鞘响断苑墙平敲戞，惟闻风雨声，三百年间，陵谷变寒，潮不到石头城 ，刘后村诗塔庙，当年甲一方千层，金碧万缁郎，开山佛已成枯骨，住院僧犹説李王遗像，有尘龛坏壁，断碑无首，立斜阳，惟应驻马坡头，月曾见金舆夜纳凉，】升元寺，【即瓦棺寺也，在城西隅，前瞰江面，后据崇冈，最为古迹，李主时升元阁犹在，乃梁朝故物髙二百四十尺，李白诗所谓日月隠檐楹是也。今西南隅戒坛，乃是故基。
南唐将归我宋，数年前升元寺殿基，掘得古记，乃诗防，其辞曰：若问江南事，江南自有凭抱鸡，升实位，    先。
犬出金陵    子建居南极     安仁秉夜灯      东陵骄小女骑虎渡河氷
瓦棺寺之名，起自西晋长兴年中，长沙城河，陆地生青莲两朶，民间闻之，官司掘得一瓦棺】。
【开见一僧，形貌俨然，其花从舌根，顶颅生出，询及父老，父老曰：昔有一僧不説姓名平生，诵法华经万余部，临终遗言曰：以瓦棺，之此地，所司具奏，朝廷乃赐建莲华寺，五代兵火焚之， 李白登，瓦棺阁极眺，金陵诗钟山对北，戸淮水入南荣，漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣，两廊振法鼓，四角吟风筝，杳出霄汉，上仰攀日月行山空，覇气灭地，古寒隂生寥廓云，汉晚苍茫，宫观平门，余阎阖寺楼识，凤凰名雷作，百山动神扶万，拱倾灵光，何足贵长？此镇吴京，】长干寺，【郡南五里有大长干，小长干，东长干并是地名，江东谓山陇之间，曰：干长干寺今名，天禧寺，在长干 ，王介甫诗，梵馆清闲，侧布金小塘回曲，翠文深柳条，不似千丝直，花叶相依，万葢隂淡淡层云，相上下翩翩，沙鸟自浮沉羁人，乐此忘归，意忍向西风学，旧名】栖霞寺，【在摄山，齐明僧绍故宅也，宋仁庙朝尝赐金寳方牌，熈宁间，取寄华藏寺中，石佛额有玻璃珠，后坠地，因置阁盛之，大观中，为权要取去，米芾尝作诗纪其事，寺今有唐髙宗陈尚书令江总碑沈师斋疏及沈师徐题名，按陈轩金陵集，刘长卿顾况李绅皮日休韩熈载，徐权德舆皆有诗，德舆诗略云：萦纡松路，深缭绕云山，曲重楼回，木杪古像，凿岩腹皆山中景也，】法寳寺【在城北，亦名台城寺，寺前有丑石，四各髙丈余，俗呼为三品，石及政和间，取归京师，】能仁寺，【保大中，李建勲，尝舍庄田入寺，】同泰寺，【在台城内，梁武帝穷竭帑藏，造大佛阁，七层，为天火所焚， 曽极诗，布萨闗斋涕泗挥大通基，在昔人，非此身终属侯，丞相谁辨？金钱赎，帝归】宋兴寺，【刘裕故居也， 曽极诗，晋至昌明祚已终，防文犹有两昏童，桓偷得官，中壐却属新河，伐荻翁】，湘宫寺【，事见通鉴， 曽极诗数椽，败屋丨丨，丨虞愿忠规正，凛然十级，浮屠那复有虚抛，贴妇卖儿钱，】铁塔寺，【元懿太子官在焉， 刘后村诗细认苔间字，方知铸塔时，不因兵废坏，似有物扶持古殿，人开少深窻日上迟，僧言明受事相对，各攅眉 ，曽极诗，逝水无情去不回，黄窣地隔风埃，摩挲铁塔，堪流涕，此是先皇思子台】，太平兴国寺，【在蒋山，梁武帝天监十三年，以钱二十万易定林寺前冈，独龙阜，以志公，今寺即其地也，】石头城寺，【张祜诗山势抱，烟光重门，突兀傍连檐金像阁，半壁石龛廊，碧树丛髙顶清池占，下方徒悲，宦游意尽日，老僧房】寳剩院【乃齐周颙隠居之所时，有释慧约姓娄少逹妙理，颙素所钦，乃造草堂寺以居之， 王介甫草堂寺诗周颙，宅作阿兰若娄，约身归，窣堵坡，】寳公塔【苏子瞻诗，欲向钟山，访寳公云间白塔如归，鹤曾建诗六代围陵，堕刼灰，独余灵骨崔嵬，行人指防云间，鹤唤得齐，梁一梦回，】长干塔【，事见僧史 ，曾极诗十丈，祥光起相轮，铁浮屠镇法王坟，只愁西域，神僧至夜，捧丨丨丨入云，】刘莎衣庵【，金亮入冦髙宗召问之，云：没事没事，两家都换主，曽极诗佛，貍麾骑饮，长江呼吸，安危阖国，忙南北两家都换主，从容一悟忙髙皇】八功德，水【在蒋山悟真庵后，按梅挚亭记天监中，有胡僧昙隠寓锡于此山中，乏水时，有厐眉，相谓曰：子山龙也，知师渇饮惜之无难，俄而一沼沸成，后有西僧继至，云本域八池已失，其一似竭，彼盈此也，其泉一清二，泠三香四柔五甘六净七不馌，八蠲疴，故名丨丨，丨丨自梁以前，尝取给 曽，极诗数斛供防替，八珍穿松，潄石莹心，神中涵百衲，烟霞色不染，齐梁歌舞尘】，道观三茅，观【在句容南五十里，晋茅君得道于此，九域志即三十六洞天之第八洞，金坛华阳之洞天，山中有十五观，又元符宫石刻云：真宗尝遣左珰诣茅山祈嗣，遇异人言，王真人已降，生于宋朝，珰问何人，答曰：古燧人氏，而章懿皇后亦梦羽衣数百人，从一真人来托生，及生宫中，火光烛天，】祠墓，后主祠，【曽极诗，真珠下变，离声多少，娇妃掩面，听赢得牢愁三万斛，孤舟撑入大梁城，】荆公祠，【曽极诗，霜筠雪竹古积，蓝投老归，与志自甘，一食万钱，终忍垢鱼，羮饭美，忆江南】文孝庙，【曽极，诗德隠前星，民已和山，隈水曲庙何多，皇孙不得承天统，犹使而翁恨，蜡防】谢元庙，【曾极诗，儿辈能军国未危，更令朱序助声威，秦人若也，全师集云母车，盛晋鼎归，】蒋帝庙，【曾极诗，白马千年系庙门，炉烟浮动，衮龙昏，阖棺谩説荣枯定青骨，犹当履至尊，】吴大帝庙【在石头城，世代相传，庙基即呉时故宫， 王介甫诗云：强吴大帝矜雄图上楼，酒洒羣臣，趍芦花枝叶石城庙，行人过者，皆嗟吁 ，曽极诗云：曽将一剑，定全呉斗大祠庭，泣楚巫故国，神游应抚掌芦花枫叶几年无】，晋元帝庙，【曾景建茅茨绵蕝，寄江东陵庙，回防喋血红右祍危冠才自保，未能无责敢言功，】中主像，【据敖为粥，事见五代史 曾景建乘时草窃岂无人？三主相传，事有因必竟老天怜一念，据敖为粥饭，饥民】谢公像，【曽景建失喜，向来因摄屐含悲，今日为闻筝人间，悲喜何时了？携妓东山，载酒行，】大茅君像，【曾景建面如赪玉，碧矑寒散髪垂腰槲叶，干不向大茅，峯顶见时，人多作伏羲防】，吴大帝陵【曽极诗，老瞒虎裂，横中州何物？生儿作仲谋四十，帝中功第一，园陵无主，使人愁】荆公墓，【曽极诗，谋把清标犯世纷，平生功业自超羣如何？今代麒麟阁，只道诗名合防勲】，卞将军墓【曽，景建握节，顔公拳透爪，归元先轸，面如生，晋陵发掘，今无主，独有忠魂，只冶城】张丽华墓，【在掌心亭，天井中间有光，气如匹练，掬之如水银，渐流散 ，曽景建伴侣声，沉王气，销香魂血，涴有谁招？蓬科三尺，光尘在，犹作台城，花月，妖】古迹五城，【唐德宗时，浙江观察使韩滉于建康，石头筑丨丨曰：石头城曰冶城，曰台城，曰苑城，曰新城，】台城【曽，景建紫葢横天，整复斜兴亡接翅，似昏鸦，旧时石阙摩云处，防屋荆扉一两家，】冶城【，即今天庆观地，本吴冶铸之地，晋元帝移于石头城东，】石头城，【葢六朝形胜，所必争之地，在城西二里 刘禹锡诗山围故国，周遭在潮，打空城寂寞，回淮水东邉旧时月，夜深，还过女墙来，杨万里诗序，陪留守全处，恭总领钱，进思提刑传，景仁游清凉寺，即古石头城，诗三首山，自新亭走下，来化】。
【为一虎首，重回平吞雪浪，三江水卧对雨花千丈，台检防故城遗址在凄凉，浩叹宿云：开六朝踪迹，登临徧底事，兹游独壮哉！ 万里长江，天上来石头，却欲打江回青山，外面周如削，紫府中间划洞开，苏峻战，今草树仲谋，庙貌古尘埃多情，白鹭洲前水月落潮生，声自哀已守台城，更石城，不知并力，或分营六师，只遣还，天阙一垒，真成借，冦兵向者玉，苏俱解此寃哉隗，协可怜生，若言虎踞，浑堪倚万嵗千秋无战争，】东府城，【舆地志，晋安帝时，筑其城西，本简文为防稽时，第其东丞相防稽王道子府谢安石薨，以道子代镇扬州，州在第西，时人号为东府西，州】，宋受禅坛，【曽景建赤纸藤书，晋鼎归寄奴，柴燎告功，时普天大庆，交新主，惟有徐公双涙垂】，南唐郊坛【曽，景建上帝神兵破石头，别离歌奏，六宫愁燔柴，空有髙坛在乞与千年，麋鹿游】李氏宫【本朝修李氏宫掘地，得水银数十斛，宫娥弃粉腻所积也，事见湘山野，録 曽景建埋愁无地，奈君何可是黄垆，饮恨多玉，铙台前，弃脂水深泉流汞，尚盈科】，晋新宫，【谢安作新宫，造太极殿，欠一梁，忽有梅木，流至石头城下，因取为梁殿成，乃画梅花于其上，以表嘉瑞 ，杨修诗玉案，金炉对御床，岿然应似鲁，灵光螭头，直下双鱼尾不让，西京旧栢梁，】金华宫，【舆地志云：梁大同中所筑，昭明太子蔡处所居在青溪东，】灵和殿，【北史，齐武帝时，益州刺史刘浚献蜀柳，帝命植于丨丨丨，帝曰：此柳风流可爱，似张绪当年，】含章殿，【宋武帝女寿阳公主人，日卧于丨丨，丨檐下梅花落公主，额上】谢安墩，【在半山寺，后 李白登，冶城望丨丨，丨诗冶城，访古迹犹有谢公墩，凭览周地险，高标絶人喧，想像东山姿，缅怀右军，言即谢安与右军王羲之同登处，王介甫诗我名公，字偶相同，我屋公墩，在眼中，公去我来墩，属我不应墩，姓尚随公，】长干里，【去上元县五里，李白，长干行同居丨丨，丨乃秣陵县东里巷江东，谓山陇之间，曰：干】景阳井，【在法华寺，或云白莲阁下有小池面，方丈余，或云在保宁寺，览辉亭侧，陈末后主与张丽华，孔贵嫔投其中，以避隋兵，旧传云，□有石胍，以帛拭之，作胭脂痕，一名胭脂井，又名辱井，陆防诗古堞烟埋宫井树，陈主吴姬堕泉处，舜没苍梧万里，云却不闻将二妃，去 胡曽诗，景阳宫井剩】。
【堪悲不尽，龙鸾誓死期，肠断吴王闗外水浊泥，犹得西施，】澄心堂，【王直方诗话云：丨丨丨纸，江南李后主所制 ，刘贡父诗，当时百金售一副，丨丨丨中千万轴，后人闻名，宁复得就令得之，当不识】，新亭【金陵，览古在江宁县十里，俯近江渚，晋初过江，仆射周顗与羣公游宴坐中，叹云：风景不殊，举目有河，山之异，因而流涕，王导曰：诸公当戮力中原，以壮王室，何至作楚囚对泣耶？众皆肃然，】割青亭，【在叚约宅，今青溪上，有故基存焉， 王介甫诗，昔时江令宅，今日叚侯家，又有割我钟山一半青之句，】劳劳亭，【在劳山上，日新亭中曰：临沧观，又名丨丨，丨 李白诗金陵，劳劳送客，堂青草离，离生道傍，古情不尽，东流水此地悲风生，白杨】东冶亭【，晋时士大夫饯别之所 ，王介甫诗，欲望钟山岑，因知冶城路，】九日台，【四蕃记，齐武帝九月九日宴羣臣于孙陵冈，即此也。去城南十五里 ，王介甫诗九日无欢，可得追飘然，随意歴山陂，蒋陵西曲风烟澹也，有黄花一两枝，】华隠楼【即陶隠居宅 曽极，诗松声听，罢独防云，丨丨丨中，控鹤身治国，神方难自献，只将本草语，时人】华林园，【曽极诗，羽葆来临鼓吹，停华林畅饮倒，长瓶万年，天子瞢腾眼错认，长星作酒星，】养种园，【后主于宫中作红罗亭赏，红梅韩熈载献词云：桃李，不须夸烂熳，已输了，春风一半 ，曽极诗百花堂里，赏芳菲，江左覊臣泪溅衣，肠断上林桃李树春风，一半未全归，】乐游苑，【在覆舟山南，宋文帝楔，饮于丨丨，丨防者赋诗，顔延之为序，】泼墨池，【在茅山费长房学道，处图经云：石墨池葢大小二酉山藏异书，见穆天子传，唐人穴石为砚，注道德经见隠逸传 曽极诗二酉珍，储已徧窥仙班，宁肯列愚痴，注经穴石，须勤苦留，得千年丨丨丨，】商飚馆，【即九月台也，地产胭脂菊， 曽极诗，商飚基在，昔人非草木犹为富贵，移曾是六朝歌舞地黄花一半染胭脂，】梦笔驿，【曾极诗，晋尚清谈，笔力衰，文章髙下亦随时景纯不作文通死，五色毛锥，付与谁】？蛇盘驿，【曽极诗，枳篱华屋，半雕残，列肆屠羊，客缷鞍霸气，销沉形胜，歇龙盘，何事作蛇盘，】朱雀桥，【晋孝武建朱雀门，上有两铜雀，故桥亦以此得名，去乌衣巷不远，】朱雀航，【在城东南四里， 王敦作乱，温峤烧絶至是始用杜预河桥法作之，】邀笛歩【旧名萧家渡，在城东南青溪桥之，古今上水阐是也。 晋书云：桓伊善乐，尽一时之妙，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自吹之，王徽之赴召京师，泊舟青溪侧，伊素与徽之不相识，令人谕之曰：闻君善吹笛，为我一奏，徽便下车据胡床，为作三弄毕，便上车去，客主不交一言，故名】，天水碧【，南唐末时前数年，宫人挼，蔷薇水染生帛，一夕忘收，为浓露所渍，色倍鲜翠，因令染坊，染必经宿露之，号为丨丨丨，宫中竞效之，识者以为天水赵之望也，】弯碕，【吴都赋，左称丨丨，右号临硎，阍闼名也， 王介甫诗残暑，安所适丨，丨北窓北伐，翳作清旷，培芳衞岑寂】射雉，【曽极，诗不整军容，北射狐却资媒翳，取欢娱山梁，饮啄闗何事浪费？君王金仆姑】，陆机宅【图经云：在县南五里，秦淮之侧有二陆，读书堂在焉，李白题王处士水亭，云齐朝南苑，是丨丨丨，其诗云：王子躭言，贤豪多在门，好鹅，寻道士爱竹啸，名园树】。
【色老荒苑池光，荡华轩，北堂见明月，更忆陆平原扫地清玉簟，为余置金樽，醉罢欲归，去花枝宿鸟喧，何时复来此，再得洗嚣烦，】江令宅，【陈尚书令江总宅也，建康实録云南朝鼎族多夹青溪丨丨，丨尤占胜地，后主尝幸其宅， 刘禹锡诗，南朝词臣，北朝客归来，惟见秦淮碧池台，竹树三亩，余至今人道江家宅，今城东段大夫之宅，正临青溪即其地也， 南史，尚书令沈约陈起部尚书，孙玚皆居青溪，】呉隠之宅，【在县东南五里 隠之罢广州刺史，并无还资，篱垣仄陋，妻子寒露，茒屋六间，女嫁谢安移防助之，使人至日髙萧然，乃令其婢牵一犬入市卖，其清操如此，】乌衣巷，【在秦淮南去朱雀桥不远，晋纪瞻立宅，丨丨丨，王导自卜乌衣宅， 南史谢宻传叔父琨，风格髙亢少所受纳，唯与从子灵运，瞻晦等并以文义赏晏，居住丨丨丨，其外虽髙流时誉莫敢造门， 刘禹锡诗朱雀桥，邉野草花丨丨，丨口夕阳，斜旧时王谢堂前燕飞入，寻常百姓家 ，归叟诗话，丹阳陈辅毎嵗清明过金陵谒湖隂先生杨德逢清谈，终日元丰，癸亥，访之不遇，因题一诗于壁云：北山杨柳未飘，花白下风，轻麦脚斜，身似旧时，王；谢，燕一年一度，到君家湖隂吟赏王介甫笑曰：此王指君为寻常，百姓家耳湖隂亦大笑 异闻，小説唐王榭居金陵，以航海为业，一日海风，飘舟破榭，独附一板，扺一洲，蓦见翁妪，皆皂服揖榭曰：吾主人郎也，何由至此？榭以实对，乃引至其家，住月余，又引见王翁曰：某有小女，年方十七，此主人家所生也，欲以奉君，乃择日备礼成婚，因访其国曰：乌衣国也，女忽堕泪曰：恐不久暌别，王果遣人谓榭曰：君某日当回，命取飞云轩来，令榭入其中，戒以闭目，不尔，即堕大海，榭如其言，但闻风声，涛响既久，开目已至其家，四顾无人，惟梁上有双燕呢喃乃悟，所至葢燕子国也，后人因目榭所居为乌衣巷，云 曾极诗吴兵曾驻黒云都江左，夷吾此卜居，休把乌衣轻，马巷悬鹑，结驷总丘墟，】马粪巷【，王氏别族居之，】钟山番人窟，【曽极诗，单于结队逺来侵鋻穴，丨丨用意深，天堑连空遮不断烽烟，且到海中心，】名宦，王导【賔礼，顾荣贺循】，庾亮【修石头城，】鲍昭【，宋人为秣陵令，】顔真卿【为刺史，】皇朝张咏【为守】，王安石【自知制诰知州，后除翰林，又以观文知州，复拜平章，又以使相拜镇 ，有郡斋诗，谈经投老，悠悠为吏，文书了即休，深炷炉香闭髙阁卧听檐，雨防髙秋 心事悠悠，只自知强顔于世，转参差移床，独向秋风里卧，防蜘蛛结绸丝】，吕颐浩【为大使，】张浚【为大使，号紫岩先生】吕防正，【作倅】苏颂。【知江宁县，】程颢，【主上元簿，日始茅山，有龙蛇，其形如蜥蜴，而五色祥符间，中使取二龙，至中途忽奏，一龙飞空而去，自昔严奉，以为神物，公捕而脯之，使人不惑 ，朱文公作祠记云：邑有上元者，先生少日官逰之处也，考之书记，圴田塞隄及民之政为多，脯龙折竿，教民之意亦备，】陈俊卿【再任】，张孝祥【为帅，】人物陶，景【秣陵人，读书万卷，挂冠神武门，隠于句曲山，时人谓之山中，宰相】纪瞻，【秣陵人，石勒入冦，元帝以为都督勒退，帝称为社稷臣，】周颙【，字彦伦，隠北山后应诏为海盐令，欲过北山，孔稚圭假山神之意，作文以却之，曰：钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭，夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣，若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不盻，屣万乘其如脱，闻鳯吹于洛浦，值薪歌于延瀬，固亦有马，岂有终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲恸，朱公之哭，乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往，山阿寥寥，千载谁赏？世有周子儁俗之士，既文既博，亦元亦史，然而学道东鲁，顔圔习隠南郭  ，窃吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑，虽假容于江臯，乃缨情于好爵，其始至也，将欲俳巢父拉许由，仿百氏，蔑王侯，风情张日，霜气横秋，或叹幽人长往，或怨王孙不逰谈空空于释部，覈于道流，务光何足比！涓子不能俦，及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动，尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣，抗尘容而走俗状，风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如防，至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首，张英风于海甸，驰妙誉于浙右，道帙长摈，法筵久埋，敲扑喧嚣，犯其虑，牒诉倥偬装其怀，琴歌既断，酒赋无续，常绸缪于结课，每纷纶于折狱，笼张赵于往图，架卓鲁于前箓，希踪三辅，豪驰声九州牧，使我髙霞孤映明月独举，青松落防白云谁侣？磵户催絶无与归石，径荒凉徒延伫，至于还飚，入幕冩雾出楹蕙帐空兮夜鹤怨，山人去兮晓猿吟，昔闻投簪遗海防，今见解兰尘缨，于是南岳献嘲北陇腾笑，列壑争讥，攅峯竦诮，慨游子之我欺悲，无人以赴吊，故其林惭无尽，磵愧不歇，秋桂遣风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东臯之素谒，今又促装下邑，浪拽上京，虽情投于魏阙，或假歩于山扄，岂可使芳杜厚顔薜荔无耻碧岭，再辱丹崖，重滓尘游，躅于黄路，污緑池以先耳冝扄岫幌掩云，闗敛轻雾藏，鸣湍截来，辕于谷口，杜妄辔于郊端，于是丛条瞠胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而埽迹，请回俗士，驾为君谢逋客，】名贤李白，【尝于城西孙楚酒楼翫，月乘醉着紫绮裘，乌纱巾，与酒客棹歌，秦淮往石头访崔侍御】题咏，江南佳丽地，【谢元晖，鼓吹曲云云，金陵帝王州，逶迤带绿水，迢递起朱楼，飞甍夹驰道，垂杨防御沟，凝笳翼高，葢叠鼓送华辀，献纳云台，表功名，良可收】，金波丽鳷鹊，【谢元晖夜发新林至京邑，赠西府同僚诗大江流日夜，客心悲未央，徒念闗山近终知返，路长秋河，曙耿耿寒渚夜苍苍，引顾见京室宫雉，正相望云云，玉绳低建章，驱车鼎门外，思见昭丘阳驰，晖不不可接，何况隔两郷，风云有鸟路，江汉恨无梁，常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罻罗者，寥廓已髙翔】山为龙虎蟠，【李白诗，晋家南渡日，此地旧长安地，即帝王宅云云，金陵空壮观天堑净，波澜醉客回桡去，吴歌且自欢，】巨海一邉，静【李白，赠升州王使君诗六代帝王国，三吴佳丽城，贤人当重寄，天子惜髙名云云，长江万里清应须救赵，防未肯叶侯嬴，】礼乐秀羣英【，李白别金陵，诸公作诗云：至今秦淮间云云，地扇邹，鲁学诗，腾顔谢名】雁，入石头城，【曹松秋日，送方干游，上元诗天髙淮泗白料子趣修程，汲水疑山动，扬帆觉岸行，云离京口树云云，后夜分遥念诸峯雾露生】石头巉岩，如虎踞【，李白金陵歌云云，凌波欲过沧江，去钟山龙蟠走，势来秀色，横分歴阳树四七，余帝三百秋功名，事迹随东流，白马小儿谁家子？泰清之嵗来闗囚金陵昔时何壮哉！席卷英豪，天下来冠，葢散为烟雾，尽金舆玉座成寒灰，扣劔悲吟，空咄嗟梁，陈白骨乱如麻，天子龙沉景阳井，谁歌王，树后庭花，此地伤心，不能道目下，离离长春草送尔，长江万里心，他年来访南山，皓】千寻，铁鎻沉江底【，刘禹锡金陵，怀古诗王濬，楼船下益州，金陵王气，黯然收云云，一片降幡，出石头，人事几回伤，往事山形，依旧枕寒流，今逢四海为家，日故垒萧萧，芦荻秋】，禾黍髙低六代宫，【杜牧金陵怀古诗玉树，歌残王气终，景阳兵合戍楼空，松楸逺近千官塜云云，石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪，夜还风英雄，一去豪华尽，惟有青山，似洛中】只縁一曲后庭花，【刘禹锡诗黍城六代竞豪华，结绮，临春事最奢，万戸千门成野草云云，】只有青山，绕建康【，苏子瞻诗，江令苍苔围故宅，谢家语燕集华堂，先生笑説冮南事云云。】东府旧基，留佛刹，【王介甫金陵怀古霸，祖孤身，取二江子孙多以百城降，豪华尽出成功，复逸乐，安知与祸双云云，后庭余唱落船，窓黍离麦秀从来事，且置兴亡，共酒缸，】山水雄豪，空复在【，天兵南下，此桥江敌国，当时指顾降云云，君王神武自难双，留连落日，频回首，想像余墟，独倚窓却怪，夏阳才一苇，汉家何事，费缸，】山水寂寥，埋王气【地势，东回万里，江云间天阙，古来双兵纒，四海英雄得圣出中原，次第降云云，风烟萧飒，满僧窓废陵，瓌冢空冠劔，谁复沾缨？醉一缸，】紫气，空收劔一双，【忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争，降黄旗已尽，年三百云云，破堞自生，新树木废宫，谁识旧轩？窓不须搔背，寻遗事，且倒花前白玉缸， 以上并王介甫诗】万事，朝云随逝水【，刘贡父和韵虎踞，羣山龙绕江为谁？兴国为谁？降髙台麋鹿防无数，废沼鳬鹥，去自双云云，百年西日过虚窓，白门酒羙东风快笑，数英雄尽一缸，】亟传单骑馘王双，【楼船两下势横江，元帅旌旗就约降，旋报前师覆，张悌云云，燕焚正，自当烟突蚁溃，何堪值水？窓   ，回首三军，欢奏凯万牛行肉，酒千缸，】浩唱庭花，倒玉缸，【楚贡来时，诡问江汉，收羣防士心，降一言已重，黄金百再见，仍防白璧双狎客，脱身裹马，革老儒，投笔谢书，窓岂知三阁酣诗酒云云，】潮声，半夜来寒渚，【頽垣落水半，平江乔木呼风不易降，耕出珠玑，时得一道逢麟凤，不成双云云，月色深秋照旧窓，唯有鱼盐城下市，巢乌相望，集瓶缸，前人】杂题，展上公【髙辛时人居王李溪， 曽极诗，浩刼循环无始终年，年王李杲。春空初成，未占兹山顶，古老惟传丨丨丨，】川东晋【曾景建断简，残编迹可寻，诸贤兴复不闗心末应全罪，王夷甫一任神州，自陆沉】，渔父【，后主召一隠者问近曽，作何诗云：有丨丨，诗风雨，揭却屋全家，醉不知 ，曽极诗，智士旁观，当局迷沧浪，钓叟出陈诗，江头风怒掀，渔屋底事，全家醉不知，】升元阁，铎【石柱二，见屹立右军，教中 ，曾景建摩挲石柱，鲜痕班亡国，如鸿去不还，无复切云三百尺，只传风铎在人间，】孙陵，鹅眼钱【曽，景建六代初终，几变迁孙陵，无树起寒烟，青蚨细薄如榆荚，犹是当年买笑钱，】澄心堂纸，【曾极诗，禇生王面务深藏，未肯横陈翰墨，埸一幅，金牋，何用许价髙縁冩宋文章】德庆堂，字【李主所书，南唐但余此物，李主笔法，有铁钩，见浮休集山谷，集 曽极诗，森然笔势，聚干将气轧钟，王未肯降，惆怅当年铁钩，鎻可能无意鎻长江，】南唐金铜香炉，【曽极诗，制作元从建业官，形模竒古杂金铜烟昏，廛暗君休笑，曾在红鸾扇影中】，南唐宫中残獐，【丨丨丨，丨忽得丨丨一枚，陈陶云，是夜狼星，上直 曽极，诗周庐，廵徼列千兵，那得残獐，堕禁庭尘走，生光，有象天文，未必直狼星，】，南唐遣使【曽极诗，谈锋亹亹，折强邻，専对当年，亦有人国老，胸中兵百万，不将全力靠江神，】玉树后庭花，【曽极诗结绮，临春成草莽，繁华都入暮烟中，后庭玉树迎秋色，犹带张妃，脸上红】三段，石【，孙权时碑，今移在府中， 曽极诗，凛然星象，法书存重屋，应无野火焚割据，英雄余一念断碑，千载尚三分，】没字碑，【曽极诗，漫漫荒池，浸緑芜残碑一丈，载龟趺，当年刻划书，勲阀雨打，风吹字已无】，校官碑，【在溧阳县官廨， 曾极，诗风摧雨，剥丨丨丨，集古先生竞不知同，是光和千嵗刻未容苦县，独称竒】石麒麟【地名 ，曽极诗短，樊长堑起寒烟，知是何人，古墓田千嵗石麟相对立，肘騣熖，故依然石歩道中有丨，丨丨数十，又诗云：地悴天荒丘，陇平难，从野老问衰兴，苍烟落日，低迷处折足，麒麟记坏陵】。
水精大珠，【真庙所赐，照物皆倒，又物影沉在下，上叚无影， 曾极诗，氷玉摩尼如鹄卵，大千世界，倒悬中何人，提向江头，照照见神州，一半空，】辎车，【曾极诗，娅姹吴音今古，同宫妆袨服已成，空雕文结角，丨丨巧犹有梁，陈宫掖风，】决囚灯，【后主听死囚，燃佛灯决之，囚家赂左右窃益膏油，輙得不死， 曾极诗五详三覆始施刑，明灭兰膏，岂足凭可惜！当年杀严续，无人为益，丨丨丨】，江南録【，事见荆公，集曾极诗，自古婴鳞，或似狂暗，诛潘佑事堪伤，凭谁寄语？徐常侍，不杀忠臣，国未亡，】蜀海棠，【曽极诗传芳远，远自西邻，锦伞高张，熨眼新花，睡觉来红泪落，年年如忆故宫春】，凤州柳【凤州，柳蜀主与江南结婚，求得其种，凤州出手柳酒 ，曾极诗，蜀主函封遣使，时芳枝原自凤州移柔荑，□醁今安在？唯有青丝拂地，垂】南烛草木，【曽极诗，驻采还年，枉费功羞，将老色照青铜仙方石，防无消息，南烛垂珠颗颗红】榠，樝【形如木，熟时，金黄陶景五和糁中用之， 曽极诗，舟人进馔，色防黄，仙老调胹有禁，方五和糁竒无处覔丨，丨新熟压枝香，】青松路，【曽极诗，致君尧舜事何难？投老钟山，赋考槃，愁杀天津桥上客，杜鹃声里两眉攅 ，王介甫手种松又诗云：彚进羣奸卒，召戎萌芽，培养自熈，丰当时手植留遗爱，只有岩前十八公】。
四六【况凤疏恩 畴咨上宰 光奉宸纶 行宫万钥玉麟分阃 居守陪京 出司留钥 禁旅千营乃眷留都之重 眷建康之故都 惟大江襟带之区仍兼制阃之隆 乃江右之雄镇 实前代绮罗之地况六朝之故国 控四路之要津 宜襟咽喉之地控三路之要津 揔三军之防府 属股肱心膂之臣往司管钥之严 六朝都邑之旧 万屯霜肃于貔貅乃总兵符之重 四面山川之雄 列宿风清于刁斗兹惟虎踞之邦 前代创业之邦 京都非它镇之比实借龙韬之畧 仁祖兴王之国 管钥异在符之分襟带控御昔传天堑之雄 人物浩繁盖南北要冲之地管钥留司今接日畿之近 江山佳丽号古今形胜之区龙蟠虎踞坐増形势之雄 元帅领下连之重兼总兵民箕张翼舒顿觉精神之改 别宫备万乘之临实司管钥其令父老复见汉官之仪 湘水岸花我正哦公之留咏亦冀士夫不作楚囚之泣 钟山雪竹公当访我之旧游八命作牧荣疏出綍之恩 紫盖黄旗接帝城之葱欝十国为连兼总留台之务 玉符金钥防辇路之深严欲北小朝廷之风采 道家蓬莱山岂不恋神仙之乐用资贤賔客之才名 金陵佳丽地奈适闗旒冕之忧惟大江上下数十里 一相揭日月之光俯江淮而下烛宿南渡东西百万师 万乘分旌旗之半俾夷夏之耸观虽节制独颙于江面宻防京畿然威声逺畅于边头期清河洛】
方舆胜览卷十四
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷十五     宋 祝穆 撰
太平州【当涂 芜湖繁昌】
建置防革，【禹贡扬州之域，吴地斗分野，春秋属吴，后属。越又属楚，秦属鄣郡，汉武改鄣郡曰：丹阳郡晋平吴分丹阳置于湖县，成帝时以江北之当涂县流人过江，在于湖者，侨立为涂县，属淮南郡，宋以来，或治姑孰，或徙于湖，隋徙当涂于姑孰，蒋州，唐属宣州，五代立新和州，又为雄远军，皇朝改平南军，太平兴国二年，与兴国军并建分，纪年以名之，今领县三，治当涂】。
事要郡名于湖 ，当涂 姑孰，【并防革注，】风俗，民安俗阜，【郡国志，其丨丨其丨丨，】田利倍他壤，【曽子固静应山，修造记云：丨丨之入，丨于丨丨，鱼虾竹苇，柿栗之货，既足以自资，而其江山之胜，又天下之竒处也】形胜铁瓮，直其东【，洪景岩记姑孰，在大江之南，左天门右，牛渚云云，石头枕，其北襟带，秦淮自孙，吴迄于陈，常为巨屏，】牛渚，北临【，陈宣帝诏龙山南指云云，】江津之要，【丹阳记，】斯为上游，【金陵记姑孰之南，淮曲之阳置南豫州，六代英雄，迭居于此云云，广屯兵甲，建筑墙垒，至隋平陈，改南豫州为宣州，徙当涂于姑孰，】山川青山，【在当涂县东南三十里， 寰宇记齐宣城大守谢眺，筑室于山南址犹存，絶顶有谢公池，唐天寳年改为谢公山，眺诗云：还望丨丨，郭山下有青草市，一名谢家，市郭功，父怀丨，丨草堂诗三峯连延一，峯尊龙山，白纻，如儿孙重冈复岭，控官道，北望金陵，真国门石崩，废井谢公宅，仆断碣长，庾坟斯人，白骨已化，土英气往往成烟云，】龙山，【在当涂县南十里，旧经载孟嘉落帽，事按丨丨当在江陵，而元和志及寰宇皆云，此山】采石山，【在当涂，北三十里，山下有□，江源记人于此，取石因名上有蛾眉亭，下有广济寺，中元水府庙及承天观 ，李白，恳求还山，帝赐金放还，白尝乘月与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人， 郭功，父采石，渡头风浪，恶九道惊湍，注山脚金牛，出没人，不知翠壁，防岏崄如削，上有藤萝，羃雾张羽，葢下有洞窟崩，凘震天乐，水神开府志嵗年犀烛朱衣马争跃，皇朝受禅，埽寰区，夜半虹桥，自天落万羣，罴虎下金陵，巨斧连营，剖城郭霸主张缨来就，俘摧残头角，龙变鱼罗绮半，随灰烬灭珠楼，玉殿成，荒墟衣冠，文物归中国，谁道长江，限南北日轮，赫午，阊阖开烟波，自与芦花白我来，覧古凭阳春，高吟未遇，谢将军骑鲸，捉月去不返，空余緑草翰林坟，风期亢爽，非今古冥汉，神交两相许，倒提金斗，倾浊醪滴沥，招魂寂无语，斜阳，衡山暝潮退，两两渔舟，迷向背，我欲因之，垂钓竿六鳌，一掷天门外， 曹彬，大败江南军二万众于采石矶， 中兴小歴，绍兴三十一年，金亮入冦，欲由采石渡江，时诏王权至行在，以李显忠代之，命中书舍人虞允文趣显忠交军时防江诸军未有统属，允文自建康至固督，统制官，时俊盛新等以海鳅船逆击之，皆死，鬬敌舟沉溺者以万数，其回北岸者，金主皆杀之，遂不能济，允文具以捷闻，】牛渚山，【在当涂县北三十里，山下有矶，古津渡也，与和州横江陵相对，隋师伐陈，贺若弼从此北渡，六朝以来为屯戍之地，舆地志丨丨丨，昔有人潜行云，此处与洞庭旁逹无防，见金牛状异，乃见恠而出， 温峤平苏峻乱，进录尚书事，还至牛渚矶，水深不可测，或云，下多怪物，峤遂燃犀照之，须防水族，覆火竒形异状或乘车马，或赤衣衣帻，其夜梦人谓曰：与君幽明道别，何意相照？峤至镇，未旬而卒， 谢尚镇牛渚，尝秋夜乘月，与左右微服防江防袁宏在舫中讽咏，声既清畅，词又藻抜，遂迎升舟，与之谈论，宏自此名誉日茂， 刘禹锡泊牛渚诗，芦苇，晚风起秋江，鳞甲生残霞，忽改色逺鴈有余声，戍鼓音响，絶渔家灯火，明无人能咏史，独自月中行 ，李白诗牛渚，西江夜青天无片云，登山望秋月，空忆谢将军，余亦能髙咏斯人不可闻，明朝挂帆席，枫叶落纷纷， 又诗絶壁临巨川，连峯势相向，乱石流洑涧，回波自成浪，但惊羣木秀莫测，精灵状，更听猿夜啼，忧心醉江，上 介甫诗歴阳之南有牛渚一，风防起万，舟阻华戎蛮，蜀交百川，合为大江，神所纒山，盘水怒不得泄，到此乃有无穷源，朱衣乘波作，官府操制，生杀元非权隂灵袐怪不欲露，檓犀得怪，却偶然】天门山，【在当涂，西南三十里，又名蛾眉山，夹大江，东曰博望，西曰梁山， 李白诗丨丨中断，楚冮开碧水，垂流至此，回两岸青丨相对，出孤帆一片，日邉来 ，李白铭有曰：梁山博望闗扄楚濵夹据洪流，寔为吴津，两坐错落，如鲸张鳞，惟海有石，惟川有神，牛渚怪物，日围车轮，光射岛屿，气凌星辰，卷砂扬涛溺，马杀人，国泰呈瑞，时讹返珍，开则九江纳锡闭则五岳飞尘，天险之地，无德匪亲，】褐山，【在当涂，西南杨行宻攻赵锽战于此，】白纻山，【在当涂，东五里按寰宇，志名楚山，恒温领妓游山，奏乐，好为白纻歌，因名 王介甫诗云：丨丨众丨顶，江湖所萦带，浮云卷晴明可见，九州外肩舆上，寒空置酒，故人防峦，峯张锦绣草木，吹竽籁登临，信地险俯仰，知天大留欢薄，日晚起视，飞鸟背残年，苦局束往事，嗟摧坏歌舞，不可求栢公井，空在】慈姥山，【山在当涂县之西北四十五里，按地志，山上出竹堪为箫管 ，李白曰：丨丨丨竹，作箫笛有妙声， 丹阳记，自伶伦采竹嶰谷，后见此竒故歴代常给乐府，又呼为鼓吹，山 王褒洞箫赋，原夫箫干之所生兮于冮，南之丘墟，洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏 ，李白诗野竹攅石生，含烟映江岛，翠色落波深，虚声带寒，早龙吟曽，未听，凤笛吹，应好不学，蒲柳凋贞，心常自保，】望夫山，【在当涂，县正对，和州郡楼，昔人往楚累嵗不还其妻，登此山化为石 ，李白诗冩望临碧空，怨情感离别，江草不知愁岩花，但争发云山，万重隔音信，千里絶春去秋复来相思，几时歇 ，刘禹锡诗，终日望夫，夫不归化为孤，不苦相思，望来已是几千载，只似当初初望时 ，后山诗话望夫石在处有之，古今人诗，共用一律，黄叔达鲁直之弟也，以顾况为第一云，山头，日日风和雨，行人归来，石应语，】横望山，【在当涂，东北六十里，汉，晋以来，陶氏诸墓域，环绕山麓，】灵墟山，【在当涂南十里，郡志丁令威，辽东人，学道登仙，于丨丨丨，后化鹤归，辽集华表，柱歌云：有鸟，有鸟丁令威，去家千年，今始归，城郭如故，人民非何不学仙？累累 ，李白诗，丁令辞人世，拂衣向仙路，伏链丸丹成，方随五云去，松萝蔽幽洞，桃杏隠深处，不知曾化鹤辽海，归几度】，二梁山，【杨廷秀，题东西丨丨，丨诗二梁双黛，防东西牛渚，防来活底，眉阿敞画，时防失乎？一眉高着一眉低道，临春惜丽华，不从，陈帝入隋家，独将六国千年，恨留下双颦寄岸花，】三山矶，【在繁昌，东北四】。
【十里 郡志陈希元，泊舟丨丨，丨有老叟曰：来日午时，有大风舟行，必覆冝避之来口，午黑云起大风暴至，怒涛若山，行舟皆溺，公惊叹，又见前叟曰：某江之游奕将也，以公他日当位宰相，故相告】蟂矶，【在芜湖，西南十里，蟂毛蛟也，黄鲁直书丨丨云：蟂似蛇四足，能隠伏贾生所谓偭蟂獭以隠处者也，】姑孰溪，【在县南二里，西入大江， 李白诗爱此溪水间，乘流兴无极，漾楫怕鸥惊垂竿，待鱼食，波翻晓霞影岸，疉春山色何处，浣纱人红顔未相识，】丹阳湖，【在当涂县东南七十里， 李白诗湖，与元气连，风波浩难止，天外贾客归云间，片帆起，游莲叶上，鸟宿芦花果，少女棹轻舟歌声，逐流水】慈湖，【在当涂，北六十五里，郡志晋陶侃与苏峻战于丨丨 ，苏子瞻丨丨阻风，诗稗索桅，竿立啸空，篙师酣寝，浪花中故应管，蒯知心腹弱，□能争万里，风】芜湖，【在当涂，西南八十里，源出丹阳湖，寰宇记以其地卑蓄水，非深而生芜藻，故名】繁昌，浦【刘孝绰诗夕逗丨，丨丨暮烟生逺渚归马赴前洲隔山，闻戊鼓，】堂亭江东道院，【在设防，西北杨灏诗道院，由来不浪传两衙，封印日萧然，絶无争，俗烦刑禁，嬴得功夫弄简编，】姑孰台，【在清和门外， 郭功，父诗，谁谓江南地褊小，丨丨之丨，天下少丹，湖千里，浸城东蒲苇，藏烟春，渺渺牛渚对峙，凌歊台，长江倒挂天门开，有时浪止，皓月满琉璃宇宙，无纎埃帆樯隠隠飞鸟没渔歌，细下天邉来，】蛾眉亭，【在采石山上，望见天门山 郭功，父诗前登千丈，峯万里瞰弥漫，丨丨耸防碧，崭崭天堑断，披榛结危亭，突兀出天半 ，壁间有诗曰：中分黛色三千丈，不着人间一防愁】，四望亭，【在当涂县东，】十咏亭，【在城东葢姑孰溪，丹阳湖谢公宅，凌歊台，桓公井慈姥山，望夫石牛渚矶灵墟山，天门山十咏也， 苏子瞻有云，余尝舟次姑孰，堂下读姑孰，丨丨恠？其语浅近，不类李白，王平甫云：此李赤诗也，赤见柳子厚集自比李白，故名赤，其后为厠鬼，所惑以死，今观其诗，止此，而以李白自此则其人心疾久矣，非厠鬼之罪也，】梦日亭，【在芜湖北二十里， 晋王敦镇姑孰，明帝时，敦将举兵内向，帝宻知之乃乗巴滇骏马防行，至湖隂察敦营垒，敦正昼寝，丨丨环其城，惊起曰：此必黄须鲜卑奴来也，乃使五骑追帝，帝亦驰去，见逆旅卖食妪，以七寳鞭与之曰：后有骑来，可以此示之，俄而追者至，因以鞭示之，五骑传玩稽留，帝仅获免，由是乐府有湖隂曲亭名以北，】呉波亭，【张安国书取温庭筠曲丨丨不动，楚山碧之句，】玩鞭亭，【杨廷秀，老贼平，欺晋鼎轻，一轮五色，梦中惊寳鞭脱急非无防何似？休将日绕营 ，问着无声，是阿兄坐，防家贼只吞声，戮尸大放，经纶手长柄，判将钖茂， 韩无咎，诗，黄须鲜卑勇无防，自骑骏马来窥贼，贼奴，但怪日绕营起，防飞尘已无迹，寳鞭不惜弃道傍，坐令老妪知兴亡百年，社稷有天意，奸锋逆，熖徒鸱张，孤城遗迹，森在目，平湖无复春草，緑却对青山忆谢公，父老犹嫌人姓木，邉兵已重，朝士轻中原有路，何由行柙中，虎兕不可制，江左夷吾浪得名 ，张文潜云须逰芜湖问父老湖隂所在皆莫知之，然则帝至于湖，当为断句，乃作干湖曲以志之，武昌，云旗蔽天，赤夜作于湖洗，锋镝巴滇，緑骏风作蹄去，如灭没来不嘶，日围万里，纒孤壁，虏气如霜，已潜释蛇矛，贱士识天顔，玉帐髯奴落妖魄，君不见铜驼陌上，尘沙起，胡骑春来饮瀍水，浮江天马，是龙儿，蹙踏扬州，开帝里王气，高悬五百，秋弄兵老濞，空白头石头，战骨卧秋草，更欲君王分上流，】古迹凌歊台，【在城北，黄山上，宋武帝南逰尝登此台，具建离宫焉， 李白诗旷望，登古台台髙极人目疉嶂列，远空杂花间，平陆闲云，入牕牖野，翠生松竹，欲览碑上文苔侵，岂堪读】？桓公井【在白纻山 ，李白诗丨丨名已没，废丨曾未竭，石甃冷苍苔，寒泉映孤月，秋来桐渐落春至，桃还发，路远人罕窥，谁能见清彻，】谢公宅，【在城东青山，李白诗，青山日将暝，寂寞丨丨，丨竹里无人声，池中虚，月色荒庭，衰草徧废井，苍苔积，惟有清风，闲时时起泉石，】祠墓李白墓，【郡志，李白初采石，后迁青山去旧坟六里， 按李阳氷草堂集序唐书及墓碣，皆谓李白以疾终，小説多载太白过采石，酒狂捉月，恐好事者为之，而梅圣俞诗云：采石，月下逢谪仙，夜被锦袍，坐钓船醉中，爱月，江防眠手弄日月，身翻然不应，暴落饥蛟涎，便当骑鲸上青天，据小説而为之説也新唐书云：李阳氷为当涂，令白依之，是时，当涂未为州，宣城而阳氷序，谓白疾亟，枕上授简，俾为集序无捉，月之説岂古不吊溺，古史氏为白讳耶？抑小説多妄而诗，老好竒姑以发新意耶？ 苏子瞻□丹元子所示，孛大白真二首云：天人防何同一沤？谪仙非谪，乃真游麾，斥八极，溢九州化为两，鸟鸣相詶，一鸣，一止三千秋，开元有道得少留，縻之不可，矧肯求 ，西望太极，横峨岷眼髙四海空无人，大儿汾阳，郭令君小儿天台，坐防真平生不识髙将军手汚吾足，乃敢嗔作诗一笑，君应闻】名宦，周瑜【孙防时为新谷，令即姑孰也，】陆逊，【尝出镇姑孰，】谢尚【以衞威将军镇牛渚，】李阳氷【客游燕，赵间为当涂，令高才尚气，自言其书后千年，有人吾不知之后，千年无人，将尽于斯矣。】皇朝蔡确，【为繁昌，宰】宋敏求【为守，或送诗浪荡春，流水芜湖，候吏迎旌旟，晓日丽钲鼔野风清暂起，红尘逺休嗟素髪生专城方四十，自古以为荣，】曽巩【司户，召为编修】，黄庭坚【为守】，吕希哲【为守，】李之仪，【为编修，徽庙时，范纯仁口占遗表，有惟宣仁之诬谤未明，致保佑之忧勤不显，皆权臣务快于私忿，非泰陵，实谓之当然，命李之仪次第之，小人附防以为仪之撰；谪知太平州，】人物谢脁【，宋人居青山，文章清丽，为齐随王子隆镇西功曹，长史王秀之以朓年少相动，欲以啓闻，朓知之，因事求还，道中为诗寄西府曰：常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罹罗者，寥廓已髙翔】皇朝郭祥正，【当涂人，其母梦李大白而生，自号谢公，山人梅圣俞一见，呼为谪仙，仕至殿中丞，所居有醉吟庵，东坡过而题诗】名贤，石待问【，蜀人以谏，营昭应官，坐谪滁州，又卜居芜湖县，卒因焉，黄鲁直书其墓曰：有宋贤良方正，九谪不悔，自下劘上，眉山石公之墓，】题咏，平原周远近，【谢眺，积水照頽霞髙台望归翼云云，连汀见纡直】故垒，犹连谢尚城，【潘逍遥游，当涂诗扁舟，不复见，袁宏云云，】山连呉楚，周遭起【，颢诗云云水合，湖湘汹涌来】，暮潮声带，九江来【，李冲元诗晴嶂，势吞三楚尽云，云】説着芜城是胜，游【郭功，父芜湖，诗有云：诗中长爱杜，池州云云，】外邑人事，旋生当路，县【杜甫，鹤赠秋浦，张明府诗，君为秋浦，三年，宰万虑闗心两鬓知云云，吏才难展，用兵时，农夫背上题军号，贾客船头插战旗，他日亲知问官，况但教吟取杜家诗】。
四六【疏綍鳌扉 眷惟州治 江为天险 乃脊钤韬分符牛渚 实控江津 地控风寒 实称道院矧当涂之乐土 惟当涂之巨镇 龙山方頼于论思实江左之雄藩 恃采石之惊涛 牛渚乃资于镇抚择地屯兵自晋已为重镇 中兴击贼曾欣采石之捷闻沿江设险至今尤号要冲 今日防江尤觉当涂之地重运际升平固可称于道院 上车强顔又作甘泉之仙令旧时多事讵敢怠于兵防 开缄见面重逢采石之谪仙岂但诗人能发山川之秀 山标白苎肩舆追荆国之游正须郡将益图藩翰之功 湖泛丹阳倚櫂和谪仙之句载酒龙山寻孟嘉之风味 青山故宅永怀罗罻之莫施泛舟牛渚赋太白之诗篇 采石扁舟尚想锦袍之同泛】
宁国府【宣城 南陵 泾县宁国 旌德 太平】
建置防革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋时属呉，后属。越战国属楚，秦置鄣郡，汉改为丹阳郡，治宛陵，即今治也。东汉立宣城郡，宋，齐因之，梁置南豫州，隋改为宣州，唐昭宗时号宁国军，皇朝为宣州，仍为宁国军节度，继以孝宗潜藩，陞宁国府，今领县六，治宣城】。
事要郡名，宛城 宣城 陵阳 宛陵 ，风 俗 ，民安俗阜，【唐卢肇新兴寺碑，其土乐其丨，丨其丨丨，】清凉髙爽【韩愈与崔羣书，宣州虽称云云，然皆大江之南，风土不并以止】，惟宣州为多贤【，韩愈送杨仪之序，】舟车繁防之乡，【唐尉迟枢新安院记陵阳古称名郡，今日为最雄，乃丨丨丨丨，丨丨风俗，和柔之境，】土广人庶，【白居易制，陵阳奥壤云云，】形胜据呉上游，【陈势，大宁塔记，惟宛陵郡作藩，南夏丨丨，丨丨地产，气序之平夷，江，汉，冈峦之襟带，】阻山带江，【唐陈简甫良吏记宣州秦故郊之地云云，铜陵铁冶，繁阜其中，】水石幽竒【王元之送姚，著作序云云，】土产紫毫，【白居易诗起居郎，侍御史，尔知紫毫不易，致每嵗宣城进笔，时紫毫之价如金贵，谨勿空将弹失仪，谨勿空将录制词，】红线毯，【白居易丨丨丨，诗美人踏上，歌舞来，罗韈，綉鞋随歩没太原毯，澁毳缕硬，蜀都褥薄，锦花冷不如此，毯温且柔，年年十月，来宣州大守，加様织，自谓为臣能，竭力百夫，同担进宫中线厚丝多卷，不得宣城太守，知不知一千，毯千雨丝，地不知寒人要暖少，夺人衣作地衣，】木【，宣州人种丨，丨始成颗，则镞纸花，以贴其上，夜露，日曝而变，红花纹如生可爱，】山川，陵阳山，【在宣城一峯，为疉嶂楼一峯，为谯楼一峯，为景德寺，】敬亭山，【在宣城北谢灵运丨丨丨诗，兹山亘百里合沓，与云齐隠沦既已托灵异居，然栖上干蔽，白日下属带，廻溪交藤荒且】。
【蔓樛枝，耸复低独鹤，方朝泪饥，□此夜啼，渫云已漫漫多雨，亦凄凄，我行虽结组，兼得寻幽蹊，縁源殊木极归路，窅如迷要，欲追竒趣即此凌丹梯，皇恩竟已矣，兹理庶无睽 ，李白诗敬亭一回首目，尽天南端，仙者五六人，常闻此游盘溪，流琴髙水石耸麻姑坛，白龙降陵阳黄鹤呼子安羽化骑日月，云行翼鸳鸾，下视宇宙间四溟，皆波澜决絶目下事，从之，复何难百嵗落半途前期，浩漫漫强，食不成味，清晨起长叹，愿随子明去，炼火烧金丹 ，刘禹锡诗丨丨之，丨黄索漠，元如断岸无棱角，宣城谢守一首诗，遂使声明齐五岳，】昭亭山，【在宛陵之北，】双羊山，【在宣城南五里，以山有双羊石，故名梅圣俞，诗风雪，丨丨路梅花，丨下村】响山，【在宣城县南五里 ，李白诗筑土接丨，丨俯临宛水湄，】中山【，一名独山，有白兔，出传为笔精妙 ，韩愈作毛頴传，惟君丨丨者，能继父业，】籍山，【在宛陵县，乃邑镇山，】水西山，【在泾县西五里林壑深邃 ，郡志唐宣宗诗长安，若问江南事説道风光在水西，】石壁山，【在旌德三十里，峯峦对起，清溪中流，安定胡公，有诗】黄山，【在太平县南三十里，旧经黄帝栖真之地，山当宣徽二州之境，有三十二峯，三十六源二十四溪，八大岩 ，李白送温，处士归丨丨诗，黄山四千仞，三十二连，峯丹崖夹石柱，菡蓞金芙蓉，仙人炼玉处，羽化有遗踪，他日还相访，乘桥蹑防虹，】文脊山，【在宁国西三十里，旧名曷山府治？以为案有六洞，梅圣俞有留题，】魁峯【，在泾县南七十里，谚云：丨丨顶秀，玉女峯髙入仕路者，紫绶，金章】疉嶂，【在陵阳山之上，】阳坡，【杜子美诗丨丨好种，注云：毛锡茶谱，宣城有坞如山，其东为朝日所烛，号曰丨丨，】双溪，【在城下，二水合流， 杨廷秀，诗敬亭宛水，故依然疉嶂，丨丨在那邉谢守不住，梅花死，倩谁海内，掌风烟】宛溪，【在宣城东 李白诗，吾怜丨丨水百尺，照心明，】句溪，【在宣城东五里】清溪，【李白诗丨丨清我心，水色异诸水，借我清安江，见防何如此人行，明镜中鸟度屏风里，向晚猩猩啼，空悲远，逰子】泾溪，【李白别山僧，泾川作云，何处名僧？到水西，乘舟弄月，宿丨丨】涩滩，【李白下，泾县至丨丨诗，滩鸣嘈嘈，雨山足猿猱，白波若卷雪，侧石不容舠，渔人与舟人撑折万丈篙，】六刺滩，【李白下陵，阳溪，三门丨丨，丨诗三门，横峻滩六刺，走波澜石惊，虎伏起，水状龙萦盘，何慙七里滩，使我欲垂湾，】堂亭，宛陵堂【在，便防西 ，吕居仁诗疉嶂楼前纳凉处丨丨，丨下探梅时，】景日堂，【在旌德簿，防吕献可尝为此官，】曲肱亭，【黄鲁直题宛陵张待制，丨丨丨诗，仲蔚蓬蒿宅，吟哦诗句中展鸡催不起，拥被听松风，】谢公亭，【在宣城县北二里，旧经云谢元晖送范云，零陵内史之地， 李白诗，池花春映日，牕竹夜鸣秋，谢公离别处风景，每生愁】高斋，【在府治，东谢元晖，有诗】楼阁，疉嶂楼，【在府治，唐刺史独孤霖建 独孤霖书云：郡地四出，皆□即阜以垣，故于楼为易而赋名，必着其当正据扉，亦雄矑竞侈，由是缭歩逾千万目相瞪，则壮邦丽廨之勲，慊在第一繁丝，机罗错卉障锦，春以融独峯揉云，双波屹风，暑以澄暁，黛嚬入夕蟾，娟来秋以，云并半空，氷偏一岸，冬以明此防举覼缕不尽也，然而月话方狎，独醉始酣，则防城健卒筹三而环警，绪至越活，筵走奏榻，彚呼去族噪，虽黄庭展和，不能不慨而斁，向之厯举四美悉估而陪之，不足赎矣，余春至逮秋偶歩他北得小亭之直上，居然最胜，因命植栋，鬬梁出城屋之脊，周方数间小亭如初，而中与诸楼相差者，自为一地，其上则朗出髙际平与空等向所谓越噪者不复逰虑，则其四美，不俟説而闻不假到而见非闻，非见其然也？始闻始见其向之未必然也，且闻且见，而今之所以然也，向既举概，今不可黙，夫北望条风，清暑之流，皆徧坛攸戡，莫全厥美，或能伸左臂，或睇右目，或独全，正面总而冇诸则我无让，斯又闻不见，而以其然为然矣，郡以溪山著名，而溪小负则疉嶂之名为宜，至于栏干，踏道沙子门户等，咸有曲百成于新致，举之则缕，将烦于防，故抑之而中，地亦晦而不彰，咸通十二年十二月辛亥，宣州刺史，某书】北楼，【谢朓建 ，李白诗，江山如画里山，晓望晴空，雨水，夹明镜双桥，落彩虹人，烟寒橘柚，秋色老梧桐，谁念丨丨？上临风怀谢公，】双溪，【在府治，取宛句双流，以名】开元寺，【杜牧诗六朝文物草连空，天淡云横今古同鸟，去鸟来山色里人，歌人哭，水声中深秋，幙千家，雨落日，楼台一笛，风惆怅无因见，范蠡参差，烟树五湖，东】名官，庾亮【晋人为宣城内史，】范【，迁宣城大守，不得志，乃删众家后汉书为一家之作，】江淹【为太守，】谢朓，【字元晖为太守，】羊元保【，宋文帝善棊与元保奕，元保赌得，宣城大守，当日敇受人以为虚受】顔，彦卿【为观察使，】李翶【卢坦，刺宣城辟置幕下，】崔羣【韩愈送杨仪之支使，归湖南序，尝闻当今藩翰之賔，客惟宣州为多贤愈，与之逰者有二人，马陇西李博清河丨丨羣与博之为人，吾知之道不行于其主人与之处者非其类，虽有享之，以季氏之富，不一日，留也，以羣博论之，凡在宣州之幕下者，虽不尽与之游，皆可信而得其为人矣，愈未尝至宣州，而乐颂其主人之贤者，以其取人知之也，】沈传师，【尝为观察使，】杜牧【为判官，】杜荀鹤【牧之子，田頵守宣城，延置幕下，尝赋诗云：风暖鸟声，碎日髙花影重时称佳句，】皇朝沈括【谪知宣州，】张耒【为大守，】晏殊，【殊为枢副，坐以笏击□，从者齿，出知宣州，】余靖【为司理，后至尚书，】胡宿【为通判，】孙觉【太平令：】吕士龙，【知宣州，好打官妓，会杭州一妓，至士龙喜之，一日，欲笞一妓，妓曰：不敢辞，但杭妓不能安也，士龙愍而释之，梅圣俞作，莫打鸭词云：莫打鸭打鸭惊，鸳鸯鸳鸯，新向西池，落不比孤洲，老秃鸧】，人物蒋华【，宣城人李白集有诗哭之，】梅询，【宣城人，】梅尧臣【宣城人王晦叔见其文，曰：二百年无此作矣！欧阳永叔论其诗曰：世谓诗少达而多躬，葢诗非能穷人，殆穷者而后工也，】名贤，黄庭坚【，因承天院记，使者观望，宰相赵挺之意，以庭坚有幸灾之言，贬宣州】题咏平楚，正苍然，【谢朓郡城，登望诗借问，下车日匪真，望舒回寒城，以一眺云云山积，陵阳阻溪，流春谷泉，威防距遥甸，巉岩带远天，切切隂风暮桑柘，起寒烟，怅望心已极，悄愧魂，屡迁结髪倦为旅，平生早事，邉谁规鼎食？盛宁要狐白鲜方，弃汝南诺，言税辽东田】髙阁常昼掩【谢朓，在郡卧病，呈沈尚书云云，荒堦少诤，词珍簟清夏室，轻扇动凉飔，嘉鲂聊可荐，緑蚁方独恃夏李沉朱实，秋藕折，轻丝良辰，竟有许夙昔梦佳期坐啸，徒可积为邦嵗已朞歌，终莫取抚几，今日嗤】窻中列远岫，【谢元晖答吕法曹诗结构何迢递，旷望极髙深云云庭际，俯乔林已有池上酌复，此风中琴，非君美无度，孰为劳寸心，惠而能好我问，以遥乖音，若遗金门歩见就玉山岑】，远近闻佳政，【张九龄寄裴宣州诗云：故人宣城守亦作江南篇云云，平生仰大贤如何分虎符，相与问山川】，氷壶照清川，【李白，赠宣城宇文大守，诗君从九卿来水，国有丰年，鱼盐满市井布帛，如云烟，下马不作威云云，霜眉邑中叟，皆美太守，贤】宗英佐，雄郡【李白，赠从弟宣州长史，淮南望江南千里对我行，我行倦过之半，洛青天外云云，水陆相映带，长川豁中流，千里防吴会，君心亦如此，包纳无小大，摇笔起风霜，推诚结仁爱，讼庭垂桃李，賔馆罗轩，葢何意苍梧云飘然息相防，才将圣不偶，命与时俱背，独立山海间，空老圣明代知音不易得，挂劔増感慨当结九万期，中途莫先退，】土控呉兼越，【杜牧云：云州连歙与池山河地襟带，军镇国藩维，】晚楼明宛，水【黄鲁直诗试説宣城郡停杯，且细听云云，春骑簇昭亭，防防丰圩戸桁杨卧讼庭，谢公歌舞处，时对换鹅经，】宣城四面水茫茫，【王建诗云云，葢江城，竹夹墙】谢朓，青山李白楼，【陆龟防诗陵阳佳地，昔年游云云，】碧落神仙，拥使君【，晏同叔送凌侍郎诗，江南藩郡，古宣城云云，江山谢守髙吟地风月，朱公故里，情】虎丘换得敬亭山，【呉郡志载，林希疉嶂楼，有楼吴门，朱伯原诗云：云句水松陵数，舍间天下难，如两州好君恩，乞与一身闲】，宣州水西，天下胜【曾纡宣州水，西诗杖藜，出郭一水，近石磴古路，穿松筠万仞，絶壑倚天末，八节惊滩，当寺门泉声，飞下锦绣谷殿影，插入玻瓈盆云云，□州州城南，何足云】。
四六【疏綍宸庭 眷是冝城 徽池邻境 惟宣置郡建牙江国 介于江国 庾谢旧邦 以江为城惟宛陵之名 郡惟地望之 推髙在三江二浙之闲实帝 子之潜藩因 诗人而増重占疉嶂双溪之胜溪山行 乐方乘择胜之车澄江如练行将赓谢朓之诗老 稚纵观俄拥班春之斾疉嶂有楼抑且续独孤之 句地称髙爽清凉韩文载纪诵明镜彩虹之句昔 已流传民无叹息愁恨汉治重逢作晚楼春骑之 诗今尤绘画一州六邑夙称藩翰之雄谢宣城五 字之诗古今絶唱疉嶂双峯 尢觉江山之胜黄 山谷一篇之咏山水増光溪甚胜冝不废于登临 不惟太守赋诗逾谢朓之】
方舆胜览卷十五
钦定四库全书
方舆胜览卷十六     宋 祝穆 撰徽州【歙 休宁 祁门黟 婺源 绩溪】
建置防革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋属呉，后属。越又属楚，秦置鄣郡，汉武改为丹阳郡，而丹阳都尉分治于歙，黟；歙，二县皆属马呉，孙权分丹阳郡置新都，晋武改新都为新安郡，隋置歙州，焬帝改为新安郡，复为歙州，皇朝因之，宣和间，改为徽州，今领县六，治歙县】。
事要郡名，新安 古歙， 风俗人，性刚而喜，鬭【见后，朱元晦道院记，】君子则务为髙行竒节【同上云云，】异材间出，【朱元晦跋东溪，胜侯传云，婺源为县穷僻，斗入重山，岭间而百十年来云云，如翰林汪公及我君子，大史公，皆以学问文章，显重于世，】地杂瓯骆，【吕和叔集陵崔某状，歙州云云，号为难理，】形胜歙，大州也，【见后韩愈送陆，歙州亭云，】山峭厉，而水清激，【见后道院记，】有佳山，水【权，载之送陆，歙州序新安云云，以资胜践，】在万山间，【郡志新安为邦云云，其地险隘，而不夷其土，骍刚而不化，至于大山深谷，民之田其间者，层累而上，殆十数级，不能为一亩，快牛剡耜，不得旋其间，刀耕而火种之，十日不雨，则仰天而呼，倘遇雨泽山水暴出，则粪壤与禾，荡然一空，葢地之勤民力也，如此】鸟道，萦纡【同，上自睦州青溪县界，至歙州皆云云，曽待制出守于两岸上驻兵，下瞰来路，虽蚍蜉之防皆可数，贼不敢犯。后移屯山谷间，遂防】州，治复还故处，【朱元晦，记外大父祝公遗事云，方腊之乱，郡城为墟，乡人有媚事权贵者，挟墨敇徙州治北门外以便其私，而所徙家下涨，辄平地三尺，众皆不以为便，将列其事以防诸朝者，余二千人而莫敢为之首，公奋然以身任之，其人忿疾，复取特防坐公以违御笔之罪，公为变姓名，﨑岖遁，外犹下诸路迹捕不置，如是累年，时事变更，羣小破散，然后得免。州治以还故处，乡人至今頼之】土产砚，【欧阳永叔研谱，端石出端溪，色理莹润，本以子石为上子石者，在大石中，生葢精石也，而流俗传讹，遂以紫石为上，又以贮水，不耗为佳，有鸜鹆眼为贵，眼石病也，然惟北岩石则有之，然十无一二，发墨者，但充玩好而已，歙石出于龙尾溪，其石坚劲，大抵多发墨，故前世多用之，以金星为贵，其石理防，麄以乎摩之索索，有锋铓者尤佳，余少时又得金坑，矿石尤坚而发墨，然世亦罕有端溪，以北岩为上龙尾以深溪为上，较其优劣，龙尾逺出端溪上，而端溪以后出，见贵耳。】纸【有麦，光白滑，氷翼凝霜之目，今歙县绩溪界，有地名龙须者，纸出其间，大抵新安之水，清澈见底，利以沤楮，故纸如玉雪者，水色所为也， 墨李廷珪，本姓奚，易州人，父名超，南迁至此，南唐赐姓李氏，故老云：昔李后主尝用其墨，今则无矣，而世言歙州具文房四寳，其实三尔，歙本不出笔墨，】山出美材，【郡志云云嵗聮为桴下，淛河者往往多取富，又云：祁门水入鄱阳，民以茗漆纸墨，行江西仰，其米自给，】柿心黒木【图经，新安贡丨丨，丨丨黟之名县，职此之由，】茶【有胜金，嫩桑仙芝来泉先春运合，华英之品又有不及号者曰片茶，】山川黄山【旧名黟山，在歙县西北百二十八里山髙一百八十仞，郡志其山，有摩天戞日之髙，宣；歙，池；饶，江等州山并是此山之交脉明矣，诸峯有如削成，烟岚无际，雷雨在下，其霞城洞室，岩窦瀑泉则无峰，不有信灵山之窟宅西北类太华山有峯二十六，其水源亦三十六溪二十四洞十有二岩，八水流而下，合扬之水，为浙江之源，第四峯，有泉沸如汤，尝涌朱砂，世传黄帝尝命驾舆，容成子浮丘公同游，合舟于此，其后又有仙人曹阮之属， ，唐李白送人归，丨丨黄鹤峯诗，丨丨四千仞，三十二莲峯丹崖夹石柱，菡蓞金芙蓉，伊昔陞絶顶下窥天目松，仙人炼玉处，羽化留余踪，亦闻温伯雪独往，今相逢采，秀辞五岳，攀岩厯万重归休，白鹅岭渇饮丹砂井，鳯吹职时来云：东尔当整，去去陵阳东行，行芳桂丛，逥溪十六度，碧嶂尽晴空，他日还相访乗桥蹑彩虹，】乌聊山，【在歙县西北，汉建安之乱，歙人毛甘以万戸屯此山，隋末，越国公亦屯兵于此，义宁中，迁州治此山下，】鳯凰山，【在歙县北十五里，尝有凤来集，】问政，山【在歙县东五里，唐有于方外者自荆南掌书记，弃妻从大白山道士学养气之术，时后弟德晦为歙州刺史，方外来访之，德晦为筑防于此，号问政，房县人聂师道，少事方外，后入呉为国师，号问政先生，今有观 诗话总龟云：歙州丨丨丨，聂道士所居，尝有人陟险，攀萝至絶壁于岩下，嵌空处见题诗一首，虽苔藓昏蚀，而文尚可辨，题云：黄台词不知台何人也？诗曰：千寻练带，新安水万仞，花屏丨丨丨，自少云霞居物外，不多尘土到人间，壶悬仙岛，吞舟罢椀，浸星宫沉水，闲实箓箧，垂金缕带，綘囊绦鎻玉连环静，张棊势铺还，打防考仙经补，义刚床，并葛鞋双兎伏，窓横柽几，老龙跧溪，童乞火朝敲竹山鬼，听琴夜撼闗草长碧潭，思勾曲松昏，紫气度回栏，成浅甲，毛犹緑鹤化裳，顶更殷阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还，黄精苗嫩，啣斑鹿，红杏枝低挂白鹇，容易煮茶，供客用辛勤，栽果与猿攀常寻灵穴，通三岛，拟过流沙化，百蛮新隠渐开侵月窟，旧林犹恍，枕沙湾乎疏俗，礼慵非傲肘，防灵方臂，不悭海上，使频青鸟防箧中嵗久白驴顽，笻枝健柱，旧蒲节篛笠髙簮玳瑁斑花气，薰心香馥，馥涧声冷耳，响潺潺髙坟自掩浮生骨，短晷难穷，不死丹早晚，重逢萧坞，客愿随芝，葢出尘寰台，国初时任屯田员外郎，世有全篇，】城阳山，【在歙县南二里，唐许宣平尝隠于此】紫金山，【在歙县东三十五里，】石鼓山，【在歙县，南天有雨，则往往闻鼓角之声，】紫阳山，【在歙县，其下有观，】孔灵山，【在歙县，二十五里，晋孔愉避地入新安山读书，】墨岭山，【在歙县南六十里出石墨，】赤岭山，【在祁门县北百二十里，下冇大溪，昔有人为梁取鱼，鱼不得下，遂夜飞越岭而去，人复于岭上，张网，其飞不过者，皆化为石，遇雨丨丨，故名丨丨，而浮梁县亦因此得名，呉都赋所谓文鳐夜飞而触纶，葢此类欤？】岐山，【在休宁县西六十里，有石室，石桥，埀瀑百仞，乾元中，有道士龚栖霞隠于此】率山，【在休宁县东南四十里，寰宇志三，天子都在马】白岳山，【在休宁西四十里絶壁断崖松萝森霭，】龙尾山，【在婺源，东南百里，西连武溪，开元中，猎人叶氏见石莹洁，防粗成研，子孙持以献令，今访匠琢，由是世始传一名罗纹，山有石理，所似为名，】大鄣山，【在绩溪，东六十里，郭璞云：三天子都在焉，】云，峯【在黟县南十五里，孤峭如削，】徽岭，【在绩溪县西北十里，王介甫度丨丨诗晓渡，藤溪霜落，后夜过翚岭，月明中，】樵贵谷，【在黟县北，昔土人入山行之，七日至谷穴，豁然周三十里，中有十余家，云是秦人入此避地 按，邑图有潜村至今有数十家，自为一村，或谓之小桃源， 李白诗，黟县小桃源，烟霞百里间，地多灵草木人，尚古衣冠，】钓台，【在黟县南十八里，亦名浔阳台，相传李白尝钓于此，有诗云：磨尽石岭，墨浔阳钓赤鱼霭，峯尖似笔堪画不堪书，】新安江，【自歙县来者，出黟山，自休宁者，出率山自绩溪者，出大鄣山，自婺源者出浙山，自浙江沂休宁者，为滩三百六十 ，李白送人之东阳，诗闻説京华渡东，连五百滩，他年一携手摇艇，入丨丨 ，沈休文云：丨丨丨，水至深浅深见底，贻京邑同好，眷言访舟，客兹川，信可珍，洞澈随深浅，皎镜无冬春千仞，防乔树百，大见游鳞，沧浪，有时浊清，济涸无津，岂若乘斯去，俯映石磷磷，纷吾隔嚣滓，宁假濯布巾，愿以潺湲，水沾君缨上尘，】黄墩湖【，一名蛟潭，其湖有蜃，尝与吕湖蜃，鬬程灵洗好勇而善射，梦蜃化为人，告之曰：吾为吕湖蜃厄，君若助吾必厚报，束帛练者，吾也，明日，灵洗弯弓助之，正中后蜃，后有一道人教灵铣求善墓地，灵洗随陈武帝有功，为佐命功臣，】绩溪【图经，与乳溪相去一里，离而复合，谓之丨丨 ，寰宇记临溪，有石方圆三丈，其平如砥，水宜浣纱，妇人于石上，绩而守之， 罗昭谏诗云：野云如火照，行尘防丨，丨邉去问津，】婺水，【在丨源，丨绕县三，而】堂院新安道院，【朱文公记休宁大夫，信安祝侯，汝玉以书来曰：休宁之为邑，虽有难治之名，而吾之为之已再嵗矣始也不能不以人言为虑中，乃意其不然，而今则遂有以信其果，不然也，葢其封域，实鄣山之麓，而浙江出焉，山峭厉，而水清激，故禀其气，食其土以有生者，其性情习尚不能不过刚而好鬬，然而君子则务以其剧为髙行竒节而尤以不义为羞，故其俗难以力服，而易以理胜，茍吾之所为者，出于公论之所是，则虽或拂于其私而卒，不敢以为非也，以是吾之始至，葢不能无不悦者，而今则翕然无与为异，吾尝困于事之不胜其繁，而今则豁然无事之可为也，吾将更葺，防事之东参采，賔佐属咏之什而榜之，以丨丨丨，丨子能为我记之，则后之君子，益知所以为治，而无吾始者之虑矣。子惟汝玉之为此，可以见其政之成民之贩，而官曹之无事矣，然道之得名，正以人所共由之路，而非无事之谓也，以汝玉之始至，坐于堂皇之上，则左簿书，右法律，日夜苦心劳力而不得休，其或少暇，则又不免冲寒，风冐烈日，以出入乎阡陌之中而不敢怠，凡所以劝民之善，而惩其恶，兴民之利而除其害者，非有道以行之，则何以致今日之无事哉？顾其名，此乃若专取乎？今日之无事，而反序前日之瘽，事非道，其母乃出于老子，浮屠之谓，而汝玉未之思耶？抑尝计之，天下之事，虽有动静，劳逸之殊，而所谓道者，则无彼此，精粗之间，汝玉之学，固有以知此矣，彼其所以喜于政成之，无事而不避，异学之滛名，岂非方寸之间，犹欲从容于此，以深思前日之已行而益求其所未至，而卒以究，夫无彼此，精粗之间者，而大于功名，事业之间乎？予故邦人且汝玉，予旧也，乐其意，为书木末，以示来者，使于此邦之俗，贤宰之志，尚有考云：】清风堂，【汪彦章记云：婺源，去州二百余里，皆取道山间，攀縁不可舟车之地，当四方之穷，非人物都防土著之，民且十方，寡来而易足，多负豪使气，争为长雄，疑难于弹治，故吏之宰，婺源者往往畏避隠去如探汤，然防被恶声，既久而不衰，然邑冇溪山之秀，足以登临，有鱼稻之珍足以宴乐卒嵗无过客使者，防传之乐，足以安佚，其人实聪明亷武好义而尚施茍，幸而得其平，有终身不肯违法者，故至而悉其风土者亦乐而安之，崇宁三年，叔孙元功之为政也胷中泾渭甚明，既来而得民，所以易治之意，则略除烦苛，一镇之以清静，葢未朞月而数百年之陋，坐失于谈笑之间，于是昔之吏，俗朋党投隙，扺巇为凿穴首鼠者，既化而为心膂股肱，而椎埋慓轻，武断乡里为奔峰，乳虎者亦从而为婴儿处女，元功多，民之洗濯，刮磨果可以与治也，乃筑燕居之堂，而以清风名之，余闻而叹曰：天下之物，葢无不可化者，然其所以化，非深于理者不与焉，今夫徜徉于万物之表，而人得之，以涤烦觧暑者惟风为然，是故至人之所御，隠君子之所赏，骚人才子大夫之所乐，致足乐也，如使不善为政者，结意于防，墨之端置民于牛羊之地，物我俱矣，乃始丝棼而禽狝之，政之愈劳而愈炽，而其于治日益远矣，尚能知清风，所以涤烦觧愠之理而与民同快，适之乐哉？惟元功，才有余而不区区俗务之所营，徒以从容无为，使其民洒然以新释然以喜，而元功亦将，鸿渐于此，而羽仪于无朝也，宜其所得清风为无多，且吾邑雅多秀，民安知无儒者，作穆如之，颂歌咏，吾子以配斯堂之永久者，元功古情深，君子也，观其命名之意，即足以知其为人，】黄山堂【自唐以来已有之，】舍盖堂，【范至能记，徽在江左，多名山，少平陆州所治，衡从不能十里而陵，衍犹相半，坦然砥如者，太守之居而已，泝新安江，枝而西属之休，阳山益丛美，檆生之斧斤所材，浮歙浦入于涛江，以输行都，当匠乡费什八，而徽人顾不事华屋，虽仙佛之庐，厪支压，倾不可风，其能独以壮丽称者，亦莫如大守之居，而东序之正寝，尤其奂焉者也，寝成之，二十五年，前守怵于物，恠之説弃去弗处，后皆因之间无足音，又十七年而当绍兴己夘畨阳洪公实来典城，明年正月，既报政为广厦，遂废可惜，乃规以为便，坐易其面，势賔出日，撤两翼之，重檐以纳光景，洞三隅之复壁，使可罗胡怵数卜与诸吏及四方之賔客共之，避而不专乡，故名之曰舍，盖暇日列觞豆，挥麈剧谈防逺情深远响，来荅问登前荣之杰，观挹山川之神，以稽旧闻，其右则问政，紫阳羣峰绵，聨许聂蜕蝉之隠居也，左在黄山，天齐云雨在下，容成子浮丘公，颷车羽轮所往来，烟消日出，犹髣髴具音尘，客之从游者，皆有驭长风，籋倒景以方羊，天地间意，知有乐乎斯堂，而不知前日之蛛丝鼠壤空虚，幽暗而扄鐍也。初，公以忠臣子擢殊科，登道家山，辄自列去国，天子方以更化，望人，命公至州，四千里而遥，有诏朌辅郡符节引以自近，其不留外，久之，知凡簿书期防之报冝非所以烦公然，始至之日，不鄙野，其吏民端委听，直无倦容，于是六邑之留狱，窒讼皆凑于府朝，案其説累牍充栋数十年，弗坚定者却批□，折随刃迎觧狡狯之流，虽欲并縁澜辞以珥笔豪州里，情见势屈，噤无从发端，讼狱清静，而州里宴然，庭中无复事，从容燕居于斯堂之上，而其民欢欣，歌舞于溪山千里之外，惟恐外之百，须俭陋而不足以安公闲，其登新堂而乐，则相与传舍，葢之名而珍之，以为琳房，绮寮神仙之居，徒以公在焉故也。呜呼！孟子所谓贤者而后乐，此者防是欤？公书于尤工，得先魏古法，钟繇元常而下无讥也，堂既名大书其榜属参军事，范成大为之记，后之来者，览观心画之妙，而咨制名之意，必有指斯名，而告者焉，】亭榭，翠眉亭，【在绩溪 ，韩无咎记，歙之绩溪县西隅有亭曰丨丨，不知其何人作也？前则二小山对，出自亭而望，妩然如眉，地势平衍，于木茂蔚，元丰末，苏文定公为县，爱其清幽，时往游焉，赋诗其上，公去而邑人思之，即亭为祠，绍兴中，好事者即县廨，一堂名以景蘓，后令曹训刻公在，绩溪所为诗，凡三十六篇，于石而摹公之象于丨丨，丨云】嵗寒亭【在歙县，蘓子由在绩溪时赋诗，今刻石亭上，】藏书阁，【在州学朱又公记云：道之在天下，其实原于天命之性而行于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之间，其文则出于圣人之手而存于易，礼乐，春秋孔孟氏之道，本末相须，人言相发，皆不可一日而废者也，又云：某故徽人也，而客于闽，兹以事归，而拜于其学，郷人子弟相率踵门曰：子诚未防先人之国，独不能因是而一言以晓之哉？于是切记所闻，以告乡人之愿，学者】祠庙，三先生祠，【朱文公记云：婺源大夫周侯始作周，程丨丨丨，丨于其县之学，而使人以书来，曰：子故吾邑之人也，先生之学，其始终本末之趣，愿吾子之悉陈之也，某发书，慨然曰：今既得以日见先生之貎相而瞻仰之，则曷若遂读其书，求其防以及诸身，而功行之乎？诸君其亦免之哉！】朱文公祠，【州学及婺源县学皆立其祠。】五通庙，【在婺源县，乃祖庙，兄弟凡五人，本姓萧每嵗四月八日来朝者者，四方云集，】名宦任昉，【为守亷洁著名后归，船中惟桃花米二十石，初，昉因行春，爱其云溪，寻幽累日，傍有大石徃徃坐钓其上，因名昉溪村，今有任公寺，在休宁县】徐摛，【梁书髙祖谓曰新安，大好山水，任昉并经为之，卿为我卧治此郡，】张率【嗜酒，为新安守，遣家童载米三千石还，呉既至，遂耗大半，率问其故，曰：鼠雀耗率笑曰：壮哉鼠雀，竟不研问，】薛稷，【善画鹤，尝为黟县令，后位至少保，】皇朝苏辙，【为绩溪，邑宰】吕大防【，以大常士，谪知休宁县，】鲜于侁【，字子骏，为黟令，又摄源，豪强畏之，后为东京转运司马公曰：福星往矣，】崔鷃【为绩溪，宰】人物，呉少防【，新安人，开元中为中舍，】吕文仲【新安人，景德为刑部侍郎，】谢泌【歙县人为諌议，】查道【，休宁人，擢贤良】俞献可【，歙县人，龙图侍制，弟献卿，侍郎】聂冠卿【歙县人，为内翰】吕溱，【士元之子景祐进士弟】，汪伯彦【祁门人，拜尚书左仆射，】汪藻【婺源人。为内翰】，汪勃【黟县人，仕至枢宻子作砺提刑，孙义和，侍御史，义端给事中，】祝确【，歙人乃朱文公之外祖文公，尝记其遗事，云：外家新安，祝氏世以赀力顺善，闻于州乡，其邸肆生业，几有郡城之半，因号半州，祝家有讳，景先者，号二翁，尤长者，元祐黄太史賛其画象大书百许字，辞甚瓌伟，经乱而逸，某少时见外大父犹颇能诵其语，至诸舅则皆已不复能记忆矣，二翁诸子皆读书外大父其第二子也，讳确，字永叔，特淳厚孝谨，少时闻父母，将为谋昏，逃避累日，家人惊索得之，犹涕泣不能己，问其故，则曰：审尔，则将不得与父母兄弟蚤夜相亲矣，亲丧庐墓下，手植名木以千数，率诵佛书若干过，乃植一本，比终制而归，则所植已鬱，然成隂矣一兄一弟，先后死，熈河皆亲往，致其丧，往复徒歩不啻万里所舍，輙悲号上食如礼，夜寝柩旁，不忍跬歩离去路人皆为太息，时四妹犹未行，公独竭已赀以遣之，其一归同郡，汪公勃汪公后，登二府终身，德公不能防人两贤之嵗太疫亲旧有尽室病卧者，虽至亲莫敢闯其门，公每清旦，輙擕粥药造之偏，饮食之而后反。日以为常，其他济人，利物之事不胜记，虽倾赀竭力，无吝色，乡人髙其行学试，又多占上列，是时先君子年甚少，未为人所知，公独器重，以女归之，后卒以文学致大名，世乃以公为知人，年八十三，以终身二男一女，伯舅峤少敏悟，有文叔舅，莘后公十余年，亦即世，今惟叔舅之子，康国家建之崇安，而康国之子穆已总髪能诵书矣，某惟外大夫之淳德懿行，先人后已，其诚心所格，固冝有后天之报施，将在于此乎？某窃感陶公作孟府君传及近世眉山苏公亦记程公遗事不胜，凯风寒泉之思，书此以遗康国使藏于家，时出而训习之，以厉其子孙，云：某既序此事而济之，弟以疾不起，其子穆相从于建阳，因书畀之依仰，今昔为之涕，下不能已，】祝有道，【新安志云：黄山谷谪黔中，歙人丨丨，丨访之山谷，为书帖云，凡士大夫胷中不时时以古今浇之，则俗尘生其间，照镜则面目可憎，对人亦语言无味，又赠以词，所谓长杨风挑，青骢尾者也，又有八月十七夜，张寛夫圜待月，有词云：老子平生江南，江北最爱，临风笛孙郎，防笑坐来，声喷霜竹，蜀人谓笛音如牍，故用之，今俗本改笛为曲，非也，】朱松【，婺源人。自号韦斋，娶祝氏，生太师文公熹按传自得，作韦斋集序云：公防小喜读书，缀文冠而擢第，未尝一日舍笔砚，年二十七八，闻二程先生之遗论，皆先贤未发之奥始，捐旧习从事于其间，虽两入东观，三为尚书郎，卒不待年而殁，又云：建炎，绍兴间公诗，声满天下，间尝为予举简，齐开门知有老树，半身湿，及韦苏州诸生时列坐共爱风，满林之句，且言：古之诗人贵冲口，直致葢与彭泽采菊东篱下，悠然见南山同一闗捩】题咏江传，水至清【，刘长卿送郑説之歙州谒薛侍郎诗漂泊来千里讴，謡满百城，汉家传太守鲁国重，诸生俗变人难理云云，船经危石，住路入乱山行，老得沧州，趣春伤白首，情尝闻马南郡门下有康成，】千山带夕阳【，皇甫曾题刘长卿，碧涧别业诗，南忆新安郡云云，】黟水，含香绕郡，流【乔伍为歙州，倅寄张翰林诗，黄山，向晚迎轩翠云云，遥想郡斋，多暇日花时，谁伴出城，游】千寻练带，新安水【，聂夷□诗云云，万仞花屏，问政山】。
四六【辍自蓬山 维歙为州 维千里地 号为名郡出临黟水 因山筑垒 在万山间 开出异材维古歙之名地 窃以新安之古郡溪山一隅号为名郡有防溪之胜防 实为江左之名区农桑千里实曰富州官尊州大不轻刺史之符 自孔愉之隠遁地望已清山峭水清尤号人材之薮 及查□之贤良文风益盛古曰富州自昌黎而推重 虽曰山城亦羣珍之所产今为佳郡以任昉之曾临 载瞻京邑惟一韦而可航道传云谷远间清庙之音 鄣山左麓田数十级而后耕文檀龙溪夸作玉堂之様 浙江上游滩三百余而难泝道院一碑实救异端之害 尊若徐摛古歙之城州甚大文房四寳尤夸竒产之多 亷如任昉新安之江水益清】
池州【贵池 青阳 建徳铜陵 石埭 东流】
建置防革，【禹贡扬州之域，吴地斗分野，春秋及秦，汉为古鄣郡之地，汉属丹阳，晋属，宣城郡梁属南陵郡，隋废，南陵置秋浦县，唐置池州，皇朝中兴为池州路安抚使，寻罢，今领县六，治贵池】。
事要郡名，池阳 秋浦，【并见防革注，】风俗民醇，气和【盛，约中和堂记，丨丨丨丨，众货毕集，】人物稠伙，【同上，虽丨丨丨，丨而有讼必嚚，虽赋租浩穰，而闻令必集，】土风清和，【李虚已记井邑，平旷云云，】形胜，俯瞰大江，【同上，丨丨丨丨，仰倚崇峤，】清溪，南来【盛，约记丨丨，丨丨九华，东引洪流，环绕沃野，弥望】镇，以齐山【，徐作天庆观，浸以秋浦，丨丨丨丨，】依贵池，据石城【，裴度撰池州防壁记丨，丨丨之美，丨丨丨之固，】山川清旷，【胡兆作秋浦，志序有曰：九华五松，清溪秋浦，玉镜之，潭水车之岭，成纪白笴之陂，大白乐天牧之论文垂钓，问山弄水，登览遐躅，隠然在人耳目，山川风物，清和平旷，】土产劄纸，【王介甫酬赠池纸防之，出守秋浦，时权氷防捣万谷，皮波工龟手咤，今様鱼纲肯数，荆州池霜，防夺色贾不售，虹玉丧气，山无辉方，船稳载献天子善价，徐取供，吾私千年，零落尚百一，持以赠我，随凊诗君寜旧寄，金谷地方执，赐笔磨螭，当留此物朝上国，日侍帝侧，书新仪，不然，名山副史，本褒拔元凯，诛穷竒咨予文章，非世用书，缕空尔麋，冰脂挥毫，才足记姓字切学，又耻从师，宜怱怱防污，亦何忍嘉贶，但觉难为辞篇，终有意责，赵璧穷国，恐悮连城，归倾囊倒箧，以报，安敢坐以秦为雌，】山川齐山，【在贵池南五里，按王晢丨丨记有十余峰，其高等，故名丨丨，或曰：以齐映得名 ，杜牧之九日，登丨丨诗，江涵秋影雁初飞，与客擕壶，上翠防尘世难逢，开口笑，菊花须挿满头归，但将酩酊酬佳节不用，登临叹落晖，古往今来，只如此牛山，何必泪沾衣，】九华山，【在青阳界，旧名九子山，李白、以有峯如莲华，改为丨丨，有诗云：昔在九江上，遥望九华峯，天河挂绿水，秀作九芙蓉 ，崔总郡楼望，九华歌，有时朝峯变踈宻八峰和烟一峰出，有时风卷，天雨晴，聚立连连如弟兄， 潘逍遥诗，将齐华岳犹多，六若并巫山，又欠三好是雨，余江上望白云堆里，发浓蓝 ，王介甫诗峩然，九女鬟争出一镜奁，】五松山，【在铜陵县 李白诗，我爱铜官，好千年未拟还，要须回舞袖拂，尽丨丨丨，】马当山，【在东流，横枕大江， 陆龟防文云：言天下之险者，在山曰太行，在水曰吕梁，合二险而为一，吾又闻乎马当，此之为险也，屹乎大江之旁，怪石慿怒，跳波发狂，日黯风助，摧牙折樯，幸而脱死，神魂飞，殊不知坚轮蹄者夷乎？太行仗忠信者，通乎吕梁，使舟楫而行乎丨丨，舍是三险而未为敌，小人方寸之包藏】半岩，【李元方尝刻碑于有侍，岩谓齐山大小泉，凡十一而丨，丨为胜，秋浦千重岭，而水车岭最竒岩壁之号，十五而有侍，为大壑之号，九而上清为最，洞之号十四，而潜虬为竒又有洞五曰：丨丨曰：寄隠曰：子昭曰：妙峯曰翠防翠，防特髙尤冝登眺】水，车岭【，郭公父追和，李白，秋浦歌万文丨，丨丨还，如九疉屏，北风来不断，六月，自生氷】，五溪【在青阳县，源出九华防于龙池溪，曹溪漂溪，兰溪入江，】玉镜潭，【李白，秋浦晏诗，清溪丨丨，丨溪当大楼，南】秋浦，【池阳记北带郡城，南连驿道，为舟楫之路， 李白诗，玉笛梅花引吴溪，陇水清寒山，丨丨月，肠断玉闗情丨丨多白猿，超腾若飞雪，牵引条上儿饮弄水中，月】白笴陂，【李白诗丨丨夜长啸，爽然溪谷寒鱼】。
【龙动，丨水处处生，波澜】贵池，【郡县志梁昭明太子以其鱼美，封为丨丨，】堂舍，思政堂【，曽子固记云：所与由之，必人之所安也，所与违之，必人之所厌也，如此者，未有不始于思，然后得于己得于己，故谓之德。正己而治人，故谓之政政者，岂止于治文书督赋敛，断狱讼而已乎？然及其已得矣，则无思也已思矣，则亦岂止于政哉？古君子之治未尝有，易此者也，】亭榭弄水亭，【杜牧诗使君四十四两，佩左铜鱼为吏，非循吏读书，读防书晩花红艳静髙树緑隂初亭午清无比，溪山画不如嘉，賔能啸咏，官妓巧妆梳，逐日愁皆碎，随时醉有余，偃须求五鼎，陶只爱吾庐，趍尚人，皆异贤豪，莫笑渠】，贵池亭，【同上，势比凌歊，宋武台分明百里，远帆开蜀江，雪浪西江满强半，春寒去却来，】如剡亭，【在倅防 ，李白诗愁作秋浦，曲强防秋浦花山川，如剡县风日似长沙，】清溪亭，【王介甫记，临池州之溪上，军事判官之府，京兆杜君建，夫呉楚荆蜀，闽越之徒出入，于是而离，离洞庭，鄱阳之水，浮于日月之无穷，四方万里之人，飞帆鼓楫，上下于波涛之中，犯不测之险于朝暮之际，而吾等乃于数楹之地，得伟丽之观于寝食，坐作之间，是可喜也，君曰：夫惫，其形于事者，宜有以佚其劳，厌其视听之喧嚣，则必之乎？空旷之野，然后能无患于晦明，飞禽之啁啾，怒浪之汹涌，渔蓬樵，蹻啸于前，而歌于后，孰与夫讼诉，笞榜之交于耳也，岸愤穿屦，歌而诗，书投壶饮酒，谈古今而防賔主孰与夫擎跽，折旋之宻接于吾目也，此亭之所以作也；】翠防亭，【杨廷秀，诗序云：从提举黄元章，登齐山寺，后上清岩丨丨，丨望郡城，左清溪右大江葢絶境云西山落日浴，长江并贯，清溪作一光，十嶂围来，天四合，孤城涌出，水中央楼台，玉塔云间，见杨柳金堤，镜里长客子，要穷秋浦眼，丨丨丨上，上清旁】楼台，萧相楼，【在州治北，唐萧复建，后杜牧重建 王，巩诗卢奸邪，四海忧相君邦国，自同休分符，朝去云中阙，开府南来，江上州百尺楼髙瞻故国九华山色倚晴，眸定知直道传千古，杜牧文章在上，头 杜牧池州，重建丨丨，丨记萧丞相为刺史，时树楼于大防西北隅，上藏九经书下为刺史，便防事大厯十年乙夘建会昌四年甲子，材木悉朽坏，无一可取者，刺史李方具材，刺史杜牧命工南北霤，相距五十六尺，东西四十五尺，十六柱三百七十六椽，上下凡十二间，上有其三焉，皆仍旧制以会昌五年五月毕，自初至再，凡七十一年，丞相讳复实相德宗，黄帝焉，】九华楼，【即子城东门楼，】九峯楼，【杜牧登丨丨，丨寄张祐诗，有感中来，不自由，角声孤起夕阳楼，碧山终日，思无尽芳草，何年恨始休，睫在眼前，犹不见道，非身外更何求？谁人得似张公子，千首诗，轻万戸侯】名宦，齐映【为太守，见齐山注，】萧复【为太守，即八叶宰相者，】裴度【为观察使，】杜牧【为太守，】皇朝包拯【为太守，】吕颐浩【以大使兼】人物，杜荀鹤【，自号九华山，人】题咏红斾，行春到九华，【按唐诗纪事载汤文圭，赠池州张守诗，绛帏夜坐穷，三史云云，只怕他人留不住，别迁征镇，拥高牙】外邑，吾爱崔秋浦，【李白，赠崔秋浦，诗云云宛然，陶令风门栽五杨柳井，夹双梧桐山，鸟下防事，檐花落酒中，怀君未忍去，惆怅意无穷，】公庭，人吏稀【，同上秋浦，旧萧索云云，因君树桃李此地，怱芳菲摇笔，望丹阁开，当翠防时来，引山月，纵酒酣，清辉】。
四六【暂缀朝班 虽曰偏州 江左要冲 山纪齐侯出临秋浦 实为重镇 池阳重镇 楼标萧相矧今池阳之重镇 州偏揭鲁公之笔乃昔江右之帅垣 壁记遗裴令之文】
【桑麻六邑既有待于抚摩 暇日谨包桑之戒介胄三军亦岂轻于统御 重兵严细柳之屯】
【壮老罴当道之势，端在斯时，和飞雁，涵江之诗，姑迟他日】。
【窃考唐朝乃杜牧把摩之旧，共临秋浦，亦齐侯解组之余】。
【干戈载戢，则必佩服，包桑之戒，兵农杂居，则必洽比，细柳之屯】。
方舆胜览卷十六
钦定四库全书
方舆胜览卷十七     宋 祝穆 撰
南康军【星子 建昌都昌】
建置沿革，【禹贡荆、扬二州之域，呉地斗分野，春秋呉楚之地，战国属楚，秦属九江郡，汉属豫章，晋置浔阳郡，宋，齐因之，隋属九江及豫章，唐属江州，及洪州伪呉，以其地立星子镇，国朝陞为县，属江州，太宗时，陞南康军，又割洪之建昌饶之，都昌焉，今领县三，治星子】。
事要郡名星渚， 康庐【，并见山川，注】风俗，其在康哉？【太平兴国六年，相国张师亮转漕江表，请改邑为军，诏曰：南方之俗云云，可赐名南康军，】以兴教，善俗为务，【张敬夫作濓溪祠记，新安朱侯首云云，乃立濓溪祠于学宫，】揖，先儒淳固，慤实之余风，【吕伯恭作白鹿洞记云：详见后】形胜负，康庐面彭蠡，【南康志云云，】其西五峯【彭图南，致霖亭记云：云峭壁隠然在望者为庐阜，其南巍岚叠叠，若来向者为苏山】，十大禅刹，【庐山云云，而山南居，其六曰归宗，开元万松，栖贤罗汉，慧日是也。】钟梵相闻于青岚，白云中，【唐吕和叔作裴氏海昏集序庐山云云，】山川，庐山【在城北十五里，○周武王时有匡俗兄弟七人皆有道术，结庐于此山中，仙去庐在，故曰丨丨，大史公亦尝登庐山，白乐天草堂记，康庐竒秀甲天下，○李白丨丨謡，我本楚狂人鳯歌笑，孔丘手持緑玉杖，朝别黄鹤楼，五岳寻仙，不辞逺一生好入名山，游丨丨秀出南斗，傍屏风，九叠云锦，张影落明湖，青黛光金阙前，开二峯，长银河倒挂三石，梁香炉瀑布遥相望，廽崖叠嶂凌苍，苍翠影红霞隐朝日，鸟飞不到，呉天长登髙壮观天地间，大江茫茫去不还，黄云，万里动风，色白波九道流雪山，好为丨丨，謡兴因丨丨闲，窥石镜清，我心谢公，行处苍苔，没早服还丹，无世情，琴心三叠，道初成，遥见仙人防云里，手把芙蓉，朝玉京，先期汗漫，九垓上愿接，卢敖游太清，○欧阳永叔作丨丨髙赠同年刘中允丨丨髙哉几千仞，芎根盘几百里，截然屹立乎长江，长江西南走其下，是为扬澜左蠡兮，洪涛巨浪，日夕相舂撞，云消风止水镜净，泊舟登岸而逺望兮上摩青，苍以杳霭下压，后土之鸿，厐试徃造乎其间兮，攀縁石磴窥空，谾千岩万壑，响松桧，悬崖巨石，飞流淙水，声聒聒乱人耳，六月，飞雪洒石，矼仙翁释子亦徃徃而逢兮，吾尝恶其学幻而言厖，但见丹崖，翠壁逺近映楼闇晨钟暮鼓，杳霭罗幡幢，幽花野草，不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来防，幽寻逺去不可极，便欲絶世遗纷厖，羡君买田筑室老，其下挿秧盈畴兮，酿酒盈缸，欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎？轩窓君怀，磊砢有至宝，世俗不辨珉，与玒防名为吏二十载，青衫白首，困一邦宠荣，声利不可以茍屈兮，自非青云白石，有深趣其气，兀硉何由防？丈夫壮节，似君少，嗟我欲説安得巨笔如长杠，○朱元晦诗登车，闽，岭峤息驾，康山阳康山髙不极连峯，鬱苍苍金轮西崖，峩五老，东昻藏想象仙圣集，似闻笙鹤翔，林谷下凄迷云闗杳相望千岩，虽竞秀二，胜终莫量，仰瞻银河，翻俯视蛟龙骧长吟，谪仙句和，以玉局章，畴昔劳夣思姟，今幸徜徉，尚恨忝符竹，未惬栖云，房已寻两峯间结屋，依阳冈上，有飞瀑驶下，有清流长，循名恊心期，吊古増悲凉壮齿乏竒节頺防矧昏荒誓，将尘土踪暂寄，云水乡封章，傥从愿归哉！澡沧浪○晁，无咎，题南康南江洲北五百僧房缀蜜牌，尽是丨丨佳絶处，不知何处，合题诗○，王贞白题，岳立正南楚雄名天下，闻五峯髙闭日九叠翠连云夏，谷雪犹在阴，岩昼不分，惟应嵩与华清峻，得为羣】屏风山，【在城南北四十里，晏类要山，有九，叠川有九郡，志丹崖紫壁，萦绕磅礴，若丨丨焉，】欧山，【在建昌，相传有欧岌得道，此山】苏山，【在都昌，呉时有苏耽居于此，乃七十二福地之数，】钓矶山，【在都昌，郡国志晋，陶侃尝钓于此，后得一梭化为龙而去，】石壁山，【在都昌，有谢灵运乐石壁精舍，○灵运诗，昏旦变气，侯山水含清晖，清辉能娱人，游子澹忘归，出谷日尚早入舟，阳已微林壑，敛瞑色云霞，収夕霏芰荷迭映蔚，蒲稗相因，依披拂趋南，径愉悦偃东扉，虑澹物自轻，意惬理无违，寄言摄生客，试用此道，推】大小孤山，【在湖中，详见江州】石钟山，【同上，】石门山，【同上，并不重载，】五老峯【在庐山五峯相连，故名浮图，老子之宫皆在其下，○李白诗云：庐山东南丨丨，丨青天削，出金芙蓉，九江秀色可揽结，吾将此地巢云松，】防劒峯，【在开先院，南】香炉，峯【在城北，山南山北，皆见其形圆耸，常出云气，故名○白居易诗倚石，攀萝歇病，身青笻竹杖，白纱巾，他时画出庐山，障便是香炉，峯上人】紫霄峯，【在西北，塔院，后有夏禹石刻，○洪驹父诗块，视落星石，柸观彭蠡湖，又云：荒哉？秦，汉君抗旌上，﨑岖永怀，太史公九江观，禹谟】汉阳，峯【在庐山上，】狮子峯，【在五老峯之东，】金轮峯【，在归宗寺，后有丨丨，丨三大字，】铁船，峯【许旌阳传旌阳，与呉猛乘鐡船，二龙挟而行，戒勿妄视，至紫丨丨，茂林戞击有声，舟人窃视之，龙即委之而去，舡堕于此，】凌霄峯，【在昭德之北，巉岩万状，】凌云，峯【在城东十三里，上挿空碧，下吞江湖，】上霄峯，【始皇尝登于此，】莲花峯，【在庐山，】□行峯，【言如丨丨，而朝北斗也，山上有渊明醉石，右军鹅池，○杨廷秀诗，渊明醉眠处，石上印耳，迹逸少玩，鹅池藓花渍余墨，】石镜峯，【在金轮峯侧，下有溪】三石梁，【浔阳记庐山有丨丨，丨长尺，广不盈尺，杳然无底，呉猛与弟子蹑石梁，而度见金阙玉房，地皆五色，见一老翁，坐桂树下，以玉杯承露，与猛】青牛谷，【在五老，峯下○九江，录昔有道士洪志，乘青牛得道于此，○张固白鹤观记，予昔至九江，士石室之崖，以瞰青牛，盖天下山川秀拔处也，○唐杨衡诗，随云歩入丨丨丨，青牛道士留我宿，可怜夜静，月明中，惟有坛邉一枝，竹】锦绣谷，【庐山记竒花异草不可殚述。三，四月间，红紫匝地如丨丨，故名○王介甫，送黄，吉父赴官，南康诗，还家一笑，即芳辰好与名山作主人，邂逅五湖，乘兴徃相邀丨，丨丨中春，】彭蠡湖，【在城东南五里，禹贡丨丨既潴，又曰：东汇泽为丨丨，又名宫亭丨，又名左蠡湖，○谢灵运诗客游倦，水宿风潮难，具论洲岛，骤廽合坼岸，屡崩奔乘月，聴哀狖浥露，馥芳荪，春晚绿野，秀岩髙白云屯千念集，日夜万感盈朝昏，攀崖照石镜，牵叶入松门，三江，事多往九，理空存灵物，珍恠异人，秘精魂，金膏灭明光，水碧辍流，温徒作千里，曲絶念弥敦○，李白诗谢公入彭蠡，因此游松门，余方窥石镜，兼得穷江源，前赏迹可见，后来道空存而欲继风雅，岂惟清心魂云海，方助兴，波涛何足论？青嶂忆遥月，绿萝鸣愁猿，緑碧或可采，金膏秘莫言，古今将振衣羽化，出尘烦○，朱元晦诗，茫茫彭蠡，春无地白浪，春风湿天际，东西捩拖万，舟回千嵗老蛟时出，戯少年轻事，镇南来，水怒如山，防正开中流，蜿蜒见春尾，观者胆堕，予方咍衣冠，今日龙山路庙卜沽酒山前住老矣，安能学佽飞，买田欲弃江湖，去○有宫亭庙能分风，黄鲁直诗云：左手作圆，右手方世人机敏，便可尔一风，分送南北，舟斟酌鬼神，宜用此】，井泉，温泉【在建昌，白居易诗一眼汤泉，流向东浔，泥烧草暖，无穷骊山温水，因何事流入金铺玉甃，中○朱元晦诗，连山西南来中断，还崛起，干霄几千仞，据地三百里，飞峯上灵秀，众壑下清美，逮兹势力穷，犹能出竒伟谁燃丹？黄焰防此，玉池水客来争，觧带万刼付一洗，当年谢康乐絶今乆矣水碧复流温相思，五湖里自注云：康乐湖中，诗云：水碧缀流温，岂未见此水耶？】明月泉，【在郡治，尝以名酒黄，太史有铭，】学校白鹿书堂，【唐李渤与兄渉俱隠于此山，尝养一白鹿，因名之，南唐升元中，建学馆，以李道为洞主，掌其教授，长编云：太平二年，知江州，周述言，庐山白鹿洞学徒，尝千百人，乞赐九经，使之肄习，诏国子给本，仍传送之○，吕伯恭白鹿洞书院记，淳熙六年，南康军秋雨不时髙仰之田告病，郡守新安朱侯熹行，眡陂塘，并庐山而东，得白鹿书院废址，慨然顾其僚曰：是盖唐李渤之隠居而太宗皇帝驿送九经，俾生徒肄业之地也，书院剏于南唐，其事至鲜，我太宗于訙埽区宇，日不暇给之际，奬劝封殖，如恐弗及，规模逺矣中兴五十年，释老之宫，圮于防戎者，斧斤之声相闻，各复其初，独此地委于榛莽，过者太息，庸非吾徒之耻哉！郡虽贫薄，顾不能筑室楹，上以宣布本朝，崇建人，文之大指下，以续先贤之风声于方来乎廼属军学教授，扬君大灋星子，县令王君仲杰董其事，又以书命祖谦记其成祖谦切尝闻之，诸公长者，国初斯民，新脱五季锋镝之阨，学者尚寡，海内向平，文风日起，儒先往往依山林即间，旷以讲授，大率多至十百人，嵩阳岳麓睢阳，及是洞为尤着，天下所谓四书院者也，祖宗尊，右儒术分之官，书命之禄秩，赐之扁榜，所以宠绥之者甚偹，当是时，士皆上质实，下新竒敦行义而不偷，守训诂而不凿，虽学问之渊源，统纪或未深防，然甘受和白受采，既有进德之地矣。庆歴嘉祐之间，豪杰并出，讲论益精，至于河南程氏，横渠张氏相与倡明正学，然后三代孔孟之教，始终条理，于是乎可考熈寕，初，明道先生在朝，建白学制，教养考察，宾兴之法，纲条甚悉，不幸王氏之学方兴，其议遂格，有志之士，未尝不叹息于斯焉，建炎再造典型，文宪浸还旧观，闗洛绪言稍出于毁弃，剪灭之余，晚进小生骤闻其语，不知亲师取友，以讲求用力之实，躐等陵节，忽近慕逺未能窥程，张之门庭，而先有王氏髙自圣贤之病，如是洞之所传道之者或鲜矣，然则书院之复，岂茍云哉？此邦之士，盍相与揖？先儒淳固，慤实之余风，服大学离经辨志之治教，由博而约，自下而髙以答杨熈，陵开廸乐育之大德，则于贤侯之劝学，斯无负矣！至于考方志记人物，亦有土者所当谨，若李濬之之遗迹，固不得而畧也侯于是役重民之劳，赋功已狭，率损其旧十七八，力不足而意有余矣。兴废始末，见于当涂，郭祥正所记者皆不书，○朱元晦，诗清冷，寒涧水窈窕，青山阿昔贤有幽尚，眷言此婆娑事徃今几时髙轩絶来过学馆，空废址鸣，息遗歌，我来劝相，余杖防塞，绿萝谋野欣有获，披图知匪讹，永懐当年盛莘莘，衿佩多博约感明恩，涵濡熈防，和凄凉怱荒榛，俯仰惊，頺波教逮纲纪，喟然心匪他伐木，循阴冈结屋，依阳坡，一朝谢尘浊，归哉硕人，薖○昔人，读书地町疃，白鹿，世道有升防兹焉，更表章，矧今中兴年治具一以张，歌独不嗣，山水无辉光，荒榛适剪除，圣谟已汪洋，亦有皇华，使肯来登此堂，问俗良恳恻，懐贤増慨慷雅歌，有余韵絶学何能忘？】堂舍五老堂【，苏子由诗五老髙闲不入城，开轩肯就，使君迎坐中不着闲，賔客物外，真成大弟兄○黄，太史月明如昼，九江水，天静无云，丨丨峯，】直节堂，【在郡圃，○朱元晦记云：庭有八杉栾城，苏文定公为郡守，徐君师回作记，又手书而刻石焉，某来领郡，问堂所在，则既无有而杉亦不存，求之记文，则又非复故刻，而委之他所矣，独防事之旁，有堂旡额而庭中有老柏焉，焚斮之余，生意殆尽，而屹立不僵，如志士仁人更歴百变而刚毅特立，凛然不衰者，因取直节，寓之此堂，而辇记石防壁间，以彷佛前贤之意，云】氷玉堂，【刘涣隠庐山子恕，取苏辙所谓洁亷不挠，氷清玉刚之语，名其祠：张耒为记，○朱元晦，记云郎刘凝之故居之遗址，顾今百年之外台，倾沼平鞠为灌莽，而使樵儿牧子皆得以歗歌，踯躅于其上，又何其可悲也！郡守曽侯，致虚出少府羡钱赎于民间，遂作氷玉之堂，而绘刘公父子之象于其上，且闻陈忠肃公之尝，馆于是也。又绘其象以侑焉，】爱莲堂，【周茂叔尝守是邦，后人作是堂于郡圃，朱元晦书，丨丨二字，○濓溪爱莲説云水陆草木之花爱者甚蕃，晋陶渊明爱菊，自李唐来，世人甚爱牡丹，予独爱莲出于淤泥而不染，濯于清涟而不妖，中通外直不蔓，不枝香逺益清亭亭，净植可逺观不可防翫焉，予谓菊花之隠逸者也；牡丹花之富贵者也，莲花之君子者也。噫！菊之爱陶，后鲜有闻，莲之爱同予者何人？牡丹之爱，宜乎众矣！】拙斋【，朱元晦书，扁以濓溪，拙赋命名，】楼观黄云，观【在书院，东北五里，折桂院，后取李白万里，黄云动风色之句，○朱元晦，诗城，中，东北望，五老何苍苍，下有前朝寺一原，颇深  ， 林涧幽屋，后云木苍闲，窓亦明洁，着此瑞锦，张   ，更能理枯筇歩上林北冈，仰视天宇阔，俯瞰江流，长受书彼何人，姓字不足详竹帛有遗臭，桂树徒芬芳，○李逢吉，尝读书此院，以故得名】，金芙蓉观，【在郡圃朱元晦，取唐李白菡，蓞金芙蓉之句以命名，】卧龙庵，【在城西北二十里，○朱元晦，绘诸葛武侯像于庵中为记云：予少时读山先生杨公诗，见其说卧龙，刘君隠居辟谷木食涧饮，盖已度百嵗而神清眼碧，客至，辄先知之，庵中怒，瀑中防大壑，渊深有黄石，丈在激浪中，蜿蜒飞鬭，故名丨丨，又缘名潭之义，画汉丞相诸葛公象寘之堂中，○朱元晦，诗空山龙卧处，苍峭神所凿，下有寒潭，幽上有明河，落我来爱佳名，小筑寄幽壑，永念千载人丹心，岂今昨英姿俨绘事，凛若九原作寒，藻荐芳馨，飞泉奉明，酌公来，识此意顾，歩惨不乐抱膝一长吟，神交付冥漠，】清净退庵，【在栖贤，西三里刘凝之旧隠作亭，取黄太史诗语，○朱元晦，诗凌兢度三峡窈窕，复一原絶壁拥苍翠，奔流逝潺湲，闻昔避世人寄此茅三间壮节，未云逺髙风杳难攀，寻深得遗址，防屋临清湾，坐睍寒木杪，飞泉舞云闗兹游非昔游，累解身复闲，保此清净，退当歌不能谖，】亭榭，折桂亭，【在郡治，背倚五老，峯面对大江，千岛万溆，出没烟云，波浪间真竒观也】玉渊亭，【在栖贤寺门外涧中白石，不以计如卧羊，故曰丨丨，张安国书二字，○仍作诗云：灵源直上，与天通，借路来，从五老峯试向栏杆，敲柱杖，为君唤起，玉渊龙】漱玉亭，【杨廷秀，诗山根玉泉仰面，飞飞出山顶，却下驰自从，庐阜防双练，至今银湾，干两支雷声惊裂，龙伯眼雪防溅湿，嫦娥衣，寄言苏二李十二莫愁瀑布，无新诗，】桥梁，三峡桥，【杨廷秀，题栖贤寺，丨丨丨诗，栖贤与楞伽初本共一山，古潭宅神龙□，醒厌乆跧是夕起雷，震得天地飜此山坼，为两一溪断，中间下窥黒无地上攀青到天，从此两禅寺路絶不往还祖师见之，笑弹指见神奸，问：天借横霓，搭渡溪两邉，倒倾千崖，雪飞下一玉渊，余怒，尚雷吼声，防诸峯根，我来不能去，轻生倚危栏，忽然心为动，毛骨森以寒玉人指断岸，犹带初坼，痕】三峡石桥，【在庐山郭功，父丨丨丨，丨行银河源源，天上流新秋，织女望牵牛，洪波欲渡，渡不得比鹊为桥，诚拙谋，胡不见庐山三峡水，此源亦接明河底，擘崖裂嶂，何其雄崩，雷泄云势披靡，飞鸟难过，虎豹愁四时白云，吹不収灯龙，此地无行迹，六月，游子披貂裘，谁将巨斧凿，大石突兀，长桥跨苍壁，行车走马安，如山下视龙门，任踪激寄，言牛女勿相疑，地下神工，尤更竒唤取河邉，作桥栋，一年不必一佳期○，苏子由诗三峡波涛饱，泝防过桥，雷电记当年，江声髣髴瞿唐，口石角参差，灔滪前应有夜猿啼，古木已将，秋叶作归船，老僧未省游巴，蜀，松下相逄，问：信然，】馆驿五桞馆，【在都昌县，栖隠寺即渊故宅，】虚白馆，【在寻真观之，右正当五老峯九叠屏之下，双涧支流，别是一壶天也，】归去来馆，【在归宗，西五里有陶公醉，石是馆乃朱文公建○诗云：予生千载，后尚友千载前，每寻髙士传独叹，渊明贤及此，逄醉石，谓言公所眠，况复岩壑，古缥缈藏，风烟仰看，乔木隂俯听横飞泉，景物自清絶优游可忘年，结庐倚苍峭，举觞酹潺湲，临风一长啸，词以归来篇，】楼阁星子楼，【胡致隆诗，葛中藤杖竹蘧蒢，静夜江楼，纵目初海，兽擎山出彭蠡，玉龙防水下，羌庐三更，云尽猿啼露十里，月寒人捕鱼，已问湖山借圭角，他年来此老樵渔，】重湖阁，【在浔阳门外，延庆院极目湖波，与天无际，】寺院，开先寺【在城西十五里，三国时，李中主尝建此寺，○旧传梁昭明太子栖隠之地，寺后有瀑布，山南瀑布，无虑十，皆积雨方见，惟此不竭，水源在山顶，人未有穷者，或曰：西入康王谷为水，东为开先瀑布，○文与可妙明庵记，栖贤石桥，不为混沌氏之所设，非工能之，开先瀑布，不可量其髙逺奔腾倾涌，若决星汉，此尤天下之胜处世间，不复更有之，絶观也，○李白诗，日照香炉生紫烟遥防瀑布，挂长川飞流，直下三千尺，疑是银河，落九天，○徐凝诗，虚空落泉千仞，直雷奔入江不暂息，今古长如白练飞，一条界破青山色，○苏子瞻诗，帝遣银河一，垂古来惟有谪仙词，飞流溅沬，知多少，不为徐凝，洗恶诗，○子瞻云：余游庐山南北得十五六竒胜殆不可胜纪，懒不作诗，独摘其尤者作漱玉亭，三峡桥二篇，开先漱玉亭，诗云髙岩下赤日，深谷来悲风，擘开青玉，峡飞出两白龙乱沬散，霜雪古潭，摇青空余，流滑无声，快防双石谼，我来不忍去，月出飞桥，东荡荡白银阙，沉沉水晶宫，愿从琴高主脚，赤鯶公手扶白芙渠，□下清冷，中○朱元晦诗竒哉康山阳双劒屹对起，上有横飞云，下有瀑布水崩腾，复璀璨佳丽更雄伟，势从三梁，外影落明，湖里平生两仙，句咏叹深仰止，三年落星湾，怅望空眼眛，今朝随杖履，得此弄清泚，更诵玉虹篇，尘襟谅昭洗，渤】栖贤寺，【李渤徙寺于是山，有水曰鸾溪，又有方桥，潭陆羽以其水为第六○，陈舜俞诗辟蛇行者，应开寺，拭眼髙僧尚冇坟龙带雨，归三峡水，鸟防花出五峯，云○寺有三峡桥，为庐山之雄，观苏子由记水行石间，声如雷霆，如千乘车行者，震悼不能自持，虽三峡之险，不能过也。○苏子瞻三峡桥，诗吾闻泰山石积日，穿线溜，况此百雷霆，万世与石闘深行九地底险，出三峡，右长输不尽溪，欲满无底，窦跳波翻，潜鱼震响落，飞狖清寒，入山骨，草木尽坚，瘦空蒙烟，间澒洞，金石奏湾湾，飞桥出防灔半月，彀玉渊，神龙近云，乱晴画，垂瓶得清，甘可咽不可潄，○朱元晦，诗两岸苍壁，对直下成斗絶一水从中来，荡潏，知几折石梁，遽其会，迎望逺明灭倐至走，长蛟防来，翻素雪声雄万，霹雳势倒，千嵽□足，悼不自持，魂惊，讵堪説老仙有妙句，千古擅竒崛尚想化鹤来，乘流弄明月，】云居寺，【在山之颠，谚云：天上云：居地下归宗，言其相亚云，】归宗寺，【在城西，二十五里，即王羲之宅墨池，鹅池存焉，○唐寳歴中有赤眼，禅师居之，○朱元晦，和提举尤延之游山诗，金轮紫霄上寳界鸾溪邉徃昔王内史頥香有余烟千年，今一归景物，还依然涧水，既荡潏，山花亦清妍，不辞原隰，劳乐此，宾从贤访古共防，鬱劳农独勤拳，怜我华胜践裂，牋寄真诠逃禅，公勿遽且毕，区中缘○，苏子由诗我听丨丨，早晚钟疲劳，懒上紫霄，峯墨池漫，叠溪中，石白塔，微分岭上松佛宇，争推一山甲僧厨，坐待十方供欲游山北，东西寺岩谷相连，更几重○，此寺王逸少所置云，有墨池在焉，】落星寺，【舆地广记，昔有僧坠水，化为石，夏秋之交，湖水方涨，则星石泛于波澜之上，至隆冬水涸，则可以歩渉寺居其上曰：法安院有清辉阁，玉京轩岚漪，轩○黄鲁直诗岩岩，康俗先生庐其下，宫亭水所都，北辰九闗隔云雨，南极一星，在江湖，○北风卷沙过夜，窓枕底鲸波，撼蓬岛个中，即是地行仙，但使心闲白难老，○又诗云：星宫游空，何时落着地，亦化为寳坊诗人画吟山入坐，醉客夜□江，撼床蜜房，各自开户牖蚁穴，或夣为侯王，不知青云梯几级，更借痩藤，寻上方○丨，丨开士深结屋，龙阁老翁来，赋诗小，藏山客坐乆长江接天帆到迟，晏寝清香，与世隔画图妙，絶无人知蜂房，各自开户牖，处处煑茶藤一枝，○王介甫诗窣云台殿起崔嵬，万里长江一酒杯，坐见山川吞日月，杳无车马，送尘埃，鴈飞云路，声低过客，近天门，夣亦廽胜，槩推时可收拾不才，羞作等闲来，○朱元晦，诗浩浩长，江水东逝无停波，及此一囬薄，平湖烟浪多孤屿，屹中川层，嘉知周阿晨望，爱明灭夕游惊，荡磨极目，青茫，囬瞻碧嵯，峩不复车马迹，惟闻榜人歌，我愿辞世纷兹焉，老渔蓑，会有沧浪子鸣，航夜相过，又诗四面真诚，开玉鉴三山应是失金鳌，】万杉寺，【在庐山僧大超植杉万本，仁宗赐御制篆金仙寳殿额，今有御书及国泰清净四大字，○朱元晦，诗休沐，聊命驾言，将何所之行？寻庆云寺，想象昭陵时，门前杉径深屋后，杉色竒空山嵗年晚鬱鬱凌寒姿，当年露恩，千载有余，滋匠石不敢睨，孤标俨相持，更啓石室藏，仰瞻天象，垂愿以清浄化，永为太平基，○苏子由诗，万本青衫，一手栽满堂，白佛九天，来防防石溜供厨，足四方，山屏绕寺，开半榻松隂秋簟冷一杯香饭，午钟催安眠，饱食平生事，不待山僧唤始廽，】芝山寺，【范希文诗，楼殿冠崔嵬，灵芝安在哉？云飞过江，去花落入城来，得食鸦朝，聚开经虎，夜回偶临西阁，望五老夕阳，开】二林寺，【释无可寄题庐山丨丨，丨诗庐岳，东南秀香花惠逺踪名齐松岭，峻气比沃洲，浓积岫连，何处幽崖？越几重霜，流湓隠隠九悼憧憧山限东西寺，林交旦暮钟，半天倾瀑溜，数郡见炉，峯岩并金防道，潭分玉像容江，微匡俗路日，杲晋朝松防，径新苞拆梅篱，故叶壅，岚光生叠砌，霞熖发髙墉窓籁虚，闻狖庭烟黒过龙定僧，仙峤起逋客，秃溪逄濩落，垂杨户荒凉，种杏封塔，留红舍利池，吐白芙蓉画壁，披云，见禅衣对鹤缝喧，经泉滴沥没，履草丰茸，翠窦欹攀乳，苔桥侧杖，笻探竒盈夣想搜峭涤心胷奥终难尽，登临惜末，从上方薇蕨满归，去养乖慵，】庐山寺，【马戴诗白茅为屋宇，编荆处堦，墀石叠成，东谷笑言西谷响，下方云雨，上方晴鼠惊，樵客縁苍壁猿戯山头撼紫柽，别有一条，投涧水竹筒斜，引入茶铛，】楞伽院【在城北三十五里子瞻记余友李公择尝读书于五老，峯白石庵之僧舍，公择既去山中之人思之，指为李氏，山房藏书九千余卷，○子瞻，过公择故居诗彭蠡，东北源庐阜，西南麓何人，修水上种，此一防玉思之，不可见破宅，余修竹四隣，戒莫犯十亩，森似束我来，仲夏初解箨，呈新緑幽鸟向我，鸣野人留我宿，徘徊不忍去，微月挂乔木，遥想他年归，解组巾一幅，对床，老兄弟返，雨鸣竹屋，卧听林寺钟书，窓有残烛，○又诗偶，寻流水上崔嵬，五老苍然，一笑开，若见谪仙烦，寄语匡山头，白早归来，○朱元晦，诗蹑石循急涧，穿林度重冈，倪入幽谷，邃仰见竒峯苍李公英妙年读书，此云房一，去上台阁，致身何慷慨，苏公记藏书文字，有耿光余事，亦骚雅戏墨，仍风霜，两公不归，来岁月忽已荒，何用建遗烈，寒泉荐孤芳，】道观景德观【旧记，昔秦始皇并吞六国，楚王避难此地，有康王观二十里，入康王谷，又十五里，有水如，布岩而下者三十余，陆羽茶经，其水为天下第一，○朱元晦诗，循涧西北骛，﨑岖几经，邱前徃荒溪断，豁然清溪流，一渉台殿，古再渉川原幽萦纡，复屡渡，乃得寒岩，陬飞泉天上来，一落散不収披崖日璀璨，喷壑风飕飗，追薪防絶品防茗浇穷愁敬，酹古陆子，何年复来游，】简寂观，【在城西，二十三里，宋陆修静封丹，元真人，明帝召至建康，卒于崇虚馆，諡简寂，此即脩静故居，今名太虚观，后有二瀑布及白云楼，○梦溪笔谈云：观有竹相传，脩静所植，出苦笋而味反甜，归宗寺造咸虀而味反淡，盖山中佳物也，山中人语云：简寂观中，甜苦笋，归宗寺里，淡咸虀○，杨杰诗，紫霄峯下，陆先生飞出红尘，鹤羽轻斗，坛石碍云三尺，丹井泉，寒月一○钱闻礼诗，先生旧隠在庐山幽谷，千年竹万竿，偃松拂尽煎茶，石苦笋撑开礼，斗坛○朱元晦诗髙士昔遗世筑室，苍崖阴朝真，石坛峻炼药，古井深结交，五桞翁，屡赏无琴，相携白莲社一笑，倾夙心嵗晚更市朝，故山锁云岑柴车竟不返，鸾鹤空遗音，我来千载，余旧事不可寻，四顾但絶壁苦竹寒，萧椮○，苏子由诗山行，但觉鸟声殊，渐近神仙，简寂居门外，长溪浄客，足山腰苦笋，助盘蔬乔松，定有藏丹处大石，仍存拜斗余，弟子苍髯，年八十，养生世世授遗书，】白鹤观，【在城西北二十里，今名为承天观，○观记云：庐山峯峦之竒秀岩穴之恠，邃林泉之茂美，为江南第一，此观复为庐山第一，○渔隠丛话，苏子瞻云：司空表圣自论其诗，得味外味，棊声花院闭，幡影石幢髙此句最善，吾尝独游五老，峯入白鹤院松阴满地，不见人，惟间棊声，然后知此句之工○，苏子由诗云：五老相携欲上天，猿白鹤尽，疑仙浮云，有意藏山，项流水，无声入稻田，古木微风时起，籁诸峯落日尽，生烟归鞍，草草还城市，慙愧幽人，正醉眠，】延真观，【在城北四十里，旧名昭德，唐艾真李腾空，所居腾空，宰相李林甫之女，○李白送女真，归庐山诗，羡君相门，女学道爱神仙，一徃屏风，叠乘鸾着玉鞭，】寻真观，【在城北，二十五里，道藏经三十六洞天，此其一也。正唐元女冠，蔡寻真居屏风，叠之南，李腾空居屏风，叠之北，】符祥观，【观记云：秦末有武士三人，留此一夕，雷电，化成二溪，溪中盘石，上有玉简，天篆曰：神化灵溪，金简标题真人受防，玉简潜栖，】康王观【在城西七十里，按旧经，楚康王避难于此山，梁大同元年，张道士，置在洞里，至隋开皇丁道士移出洞，铜马庙，置观】祠庙，陶威公祠，【刘羲仲记云：子瞻尝为予言陶公忠义之节，横秋霜，而贯白日，晋史所书，折翅之事，岂有是乎？○呉澥辨云，苏峻之诛，庾亮耻为之屈，既士行，溘先朝露，后嗣零落，庾氏谤之耳，】五贤祠，【朱元晦，祝文云：误膺朝命，来守是邦，至止之，初得拜刘，李二公之像于学，钦耸髙风考观正论，既有以慰夙心者，既又咨访得陶公栗里故居于郡境，且知秘亟刘公葢尝禄于筦库，而忠肃陈公，又尝辱为迁民也，】濓溪祠，【朱元晦，立○张敬夫记葢自近世以来，先生之书，徧天下士知尊敬，讲习者寖多，而其间未免或失其防，妄意髙逺不由其序，游谈相夸，不践其实，反以病夫真，若是者，适为吾道之罪人耳，夫惟端笃恳恻，近思躬履，不忽于卑下，而审察乎细微，是为不负先生之训，】三贤祠，【在庐山楞伽寺○杨廷秀呈南尉，太守曽致虚诗，山房牙签三万轴六丁六取归，羣玉空余坡老枯木枝雪骨霜筋，挿云屋，楞伽老僧怀两贤，作堂要与祠，千年只供清风荐，明月不用，秋菊兼黄泉，江西杜里曽，常柏李家玉润，苏家客并遣巫阳招取来，分坐庐山泉，上石】，刘西磵祠，【黄鲁直拜刘凝之画像诗，弃官清，颍尾买宅，落星湾，身在菰蒲，中名满天地间，谁能四十年，保此清净，退往来涧谷中，神光射牛背，】名宦，韦应物，【唐人为刺史，尝游赏于简寂，观其诗卒章云旷嵗怀兹赏行，春始重寻聊将，横笛吹一冩山水音】，何易于【？摄建昌令，筑县西捍水堤，】皇朝周頥【春陵人，尝以吕公着荐，擢广东运判，以提刑以病求知南康军，病剧上印，分司南京，】朱熹【淳，熈中为守，值岁歉，救荒有功，后又请于朝，建白鹿书院，】人物康俗，【汉武帝时，封俗为大明，公称庐君，详见庐山】，陶潜【义，熈中为彭泽令，郡遣督邮至曰：吾不能为五斗米折腰向乡里小儿，遂弃官去，赋归去来词，尝居庐山，栗里篮舆往来，醉辄卧大石上，今号醉石】，李常【字公择，仕至御史，详见楞伽院注，】名贤翟道，【浔阳人，晋王导辟不就，隠于庐山之南，祖父子孙，四世皆隠称浔阳四隠】刘麟之【，字子骥，一字遗民，即桃源记中，刘子骥者也，石林过庭録逺法师白莲社中遗民最胜，】周续【鴈门人徙居建昌，诣范甯受业，入庐山，与刘遗民，陶渊明号，浔阳三隠】熊仁瞻，【海昏人，丁母忧，哀毁庐墓，有慈乌来巢，大厯中旌表门闾，朱文公尝遣祭立门】，李白【图经，白性喜名山，飘然有物外志以庐阜，水石佳处，遂往游焉，卜筑五老峯下有书堂旧基，后北归，犹不忍去，指庐山曰：与君再防，不敢寒盟，丹崖緑壑，神其鉴之，杜甫诗，匡山读书，处头白早归来，或以为绵之匡山，】李渤【详见书堂注，】皇朝刘涣，【字凝之，筠州人为颍上令，挂冠归隠庐山尝作骑牛歌曰：我骑牛君莫笑，世间万事从吾好，号西磵，先生欧阳修作庐山髙以赠之，○朱元晦记云：予假守南康，访求先贤遗迹，得故尚书屯田员外郎刘公凝之之墓，于城西门外草棘中，予惟刘公清名髙节着于当时，而闻于后世，不幸馈奠无主，而其邱墓之寄，于此邦者又如此，亦是长民者之责也，乃作小亭于前立门墙，以限樵牧，用欧阳公语，名其亭以壮节，因属友人黄铢大书以掲焉，】刘恕【，字道原，涣之子司马君实修资治通鉴，以史事之纷错者委之，王介甫引为三司条例，不就，】刘羲仲，【字壮舆，涣之孙，诏为编修至京，自宰相以下并不造谒，未几致仕，苏子由有诗】 ，陈舜俞【，字令举，嘉禾人少，登制科为嘉禾，令以不奉行，青□谪官，居山南，与刘凝之乘黄犊往来，以六十日尽南北之胜，龙眼李白，时画为图，今有碑刻】陈瓘，【坐论蔡氏父子，最后谪南康】苏庠【，字养直，丹阳人，少作清江曲，东坡见之叹赏，卜筑庐山，屡诏不起，】题咏，急呼疾索，初不闻【，王介甫题望云亭诗，南康父老传，使君云云，未曽，遣汲谷水，三载，秪望香炉云云，徐无心静无泽，使君恬淡亦如此，歘然一去，扫遗隂便觉烦怅，千里归田，负戴子与妻冈，蔬园果西山，西出门亭臯百顷，緑望云才，喜一犂足，我知新亭，望云好欲斸比，隣成二老莫嫌，鸡黍往来，为报防阳得公嫂】。
四六【防綍天阍 眷此康庐 维地千里 即此星斗分符星渚 控于汇泽 防江上流 创夫楼垒矧南山之道院 康庐万古之山川 渺彭泽以为恩波为江左之名邦 白鹿几年之文物 耸康庐而侔治迹俗朴讼稀号山南之道院 归宗寺古访内史之墨池民贫土瘠资江上之商征 栗里源幽卧陶公之醉石钤斋丰暇迎五老于清尊 长庚之咏瀑布题后无诗学馆静深对诸儒于黄卷 鸿渐之第水经中絶品李氏山房尚访森修之竹即山南北之分疆尤欣接畛濓溪故宅有怀净植之莲岂江东西之异道遂靳余波白鹿书堂之创遗址犹存 郡得循良无急索疾呼之政紫阳夫子之来斯文大畅 山多竒秀有微吟缓讽之游栖贤峡漱玉亭壮矣坡仙之句玉京轩落星寺竒哉山谷之章】
【丹崖，翠壑为青莲，仙客之旧游，皂葢朱轓，振白鹿儒宗之奥学，】。
【诵李仙屏风，九叠之謡，神游汗漫，读欧子庐山千仭之句，心厌宠荣】。
【虽云小郡，环井邑于山，光水色之中，犹幸大江，通商贾于蛮烟瘴雨之外】。
方舆胜览卷十七
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷十八     宋 祝穆 撰
信州【上饶玉山 弋阳贵溪铅山 永丰】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋战国迭为呉，楚之地，秦属九江防，稽二郡，汉属豫章之余干县及防稽郡之太永，县三国，又属鄱阳郡，葛阳县之地，晋宋及隋属鄱阳，东阳二郡，陈改葛阳为弋阳县，唐析饶之弋阳衢之玉山，常山及建，抚二州之地，置信州，皇朝因之，今领县六，治上饶】。
事要郡名上饶，【寰宇记所谓丨丨者，以其旁下饶州之故也。】广信【同上，上元元年，因江淮转运使，元载之请，谓川原敻逺闗防襟带宜置州，又谓其信可美也，故名，州】风俗，土瘠民贫，【郡国志，其丨丨其丨丨，】文风日盛，【同上，自本朝来云，云】形胜地，控，闽、粤，【，韩无咎，修子城记丨，丨丨丨邻，江淮引二浙，隠然实要冲之防，】犬牙于闽，【同上，陶氏义居记，信安之地云云，】江呉，闽越之交【，元绛灵鹫寺，序地防云云，】为东南望镇【，李弥大玉山海法院记当呉楚，闽，粤之交云云，】今为通要，【郡志，福建，湖广，江西诸道悉出其涂，昔为左僻云云，】啬于水泉，【洪驹父，石井泉记富于岩岫云云，】山郁珍竒【鄱阳记产铜铅铁云云，】土产水晶，【灵山出丨丨，○王介甫诗灵山，寕与世为仇，斤斧侵凌，自不休水玉，比来闻长价市人，无数起相詶，○梅宛陵，送裴信州诗攅青歴歴向灵山刺史，日坐云屏间，楚人竞握水晶，璞汉女买作，玉佩环】，山川灵山，【在上饶，西北九十余里，有七十二，峯尔名灵鹫山，为州之镇山，众峯耸，天末冈势，迤逦从北来，州宅枕其趾，○韩无咎，诗诸峯七十二，磊砢畧可推定知水晶宫开藏神，所司】南屏山，【在上饶，其山由东南以来，为波涛起伏之状，及至于州，治前则周环拱防秀润之气可挹也，】铜山，【在上饶南四十里，】鐡山，【在上饶，东南七十里，】怀玉山【县，以此名】铅山，【在上饶，西八十里，】象山【，在贵溪县，以形得名，陆荆门九渊，曩尝作书院其上，以待讲学之士，且以自号云，】龙虎山，【在贵溪，西南百里，方舆记两石相峙，山峯屹立，状若丨丨，乃汉张道陵所居，】月岩，【在上饶，西三十里，上有穴，穿出山背逺望如月○，朱乔年诗凿破巉巗，不计春山，腰千古挂氷轮，谁知擘破，三峯石聊，出□娟戏，路人○陆务观诗云：几年不作月岩游，万里重来，已白头云：外连娟何所似平羌，江上半轮秋，】南岩【去，上饶县十里，岩旁巨石俨然，其下寛平可坐千人，士女游赏之地，晁补之韩，无咎，皆有诗】洞岩，【去玉山三十里，林麓掩映，岩石竒秀】僊岩，【在贵溪南七十里，峯峦削立髙出云表岩石嵌空，多为洞穴房室，窓牖床榻，仓廪棺椁，鸡犬禽鸟之状，晁太史以为大水，时人宅山上所作○，或题诗云：稽天巨浸洗南荒，上有千峯骨立，僵民未降邱，应宅此举头，天壁有囷仓，】徐岩【在贵溪县员外徐绍，景读书之所○，王介甫赠诗云：茂林修竹翠纷纷，坐占山阿，与水濆笑傲，一生虽自乐，有司还欲选方闻】丫头山，【在弋阳西六十里有大石岐首，故名○，或题诗云：何不梳妆？便嫁休长，教人唤作丨，丨后施逵，续云：只因未有良媒，在直到如今万万，秋】分水岭，【在信州崇安县界，○朱文公诗水流，无彼此地，势有西东，若识分时异，方知合处同，】云洞【，去州二十余里，颇有游者，】神石【在弋阳，东横出大溪县，治赖以捍，截波流，】玉溪【在玉山县，前】弋溪，【在弋阳东二十里有大石面，如镌弋，字○元，绛诗玉露，精神山合沓，溪成文字，水横斜】葛溪，【在弋阳，○施肩吾弋阳访古诗行，逄丨丨水不见葛仙人空抛青竹杖，呪作葛帔，神】紫溪，【在铅山县南四十余里有市，】鹅湖，【在铅山县西南十五里，上有葛冡旧经，谓昔有龚氏，居山傍蓄，鹅成羣有仁寿院○，张滨诗，丨丨山下，稻梁肥防，穽鸡栖对掩扉，桑柘影斜，春社散家，家扶得醉人归，○淳熈初年，晦庵朱文公象山陆公防于此地○陆子静诗墟墓，生哀宗庙钦斯人，千古最灵心，涓流积至沧溟水，拳石崇成，防华岑易简工夫终乆大支离事业，竟浮沉，欲知自下升髙处真伪先湏辨，古今○朱元晦，次韵德义风流，夙所钦别离，三载更闗心偶扶藜杖，过寒谷，又枉篮舆度逺岑旧学商量，加粹宻新知培养转深沉，只愁说到无言处不信，人间有古今二诗，两存之以俟后之君子，】学舍，宗文书院，【在铅山县，鹅湖寺淳祐，庚戌，江东提刑，蔡抗建奏请于朝，御书今额，盖文公朱先生象山陆先生，曽讲辨于此，】堂亭面山堂，【在州宅，○晁太史诗谁榜，铃斋作面山晦冥，终日卷防赋成，夜烛才销，寸衙退朝，防未半竿，】玉光亭，【在玉山县，防东，不知创始之自○，章希言诗千层，怀玉对轩，窓池上新亭，号玉光抵，此便堪为吏，隠神仙官职，水云乡，○王介甫诗传闻天玉此埋湮千古，谁分伪与真，毎向小庭，风月夜，却疑山水有精神，】轩榭絶尘轩【韩，无咎记，贵溪尉舍旧有黄梅出于垣间，元符己夘嵗廖明畧举宋广平之事，题曰能赋堂，以况尉君曽敬之也，明畧既为之记，而晁无咎，题其后，谓其于敬之逺矣又和其试茶看花二诗，有两絶尘之句，则敬之为人，固可知也。后八十有二年，福唐郑肇之为尉于此，乃葺堂而更新之，访梅之枿而増培之予因榜之曰：絶尘盖取无咎，诗中语也，】祠庙，陆象山祠，【先生，抚州人，諡文安学者，即象山书院，而为之祠，】名宦栁浑，【为永丰县令，】皇朝钱易【为信，倅○杨大年送行诗家庙藏金劵，京尘弊黒貂】章得象，【为玉山令，】孔武仲【为推官，修学记，谓为教授，盖权耳，】晁补之【，绍圣中，尝为酒官，】王愈【，汪彦章二喜后，乐二堂碑云：宣和间盗清溪，入睦入歙，蹂十二州之地，初，部使者不以闻，守州令邑者，比疆连壌，无一人奉尺书，为朝廷言者，独信州王公曰：贼不百里，俯吾境，万一不戒，如吾民何？即斥金帛，募士増陴浚隍修战闘具，贼果以偏师尝我，克之，已而尽锐攻号数万，乃纵竒兵鏖击大败，防营去，追奔俘防，至不胜计，其伪统军以献东南，以平愈进职，若官殊等，】人物陆鸿渐，【号东冈，子在城北，有故居】，皇朝张叔夜【靖康间将勤王兵入京城，为签书枢宻后死国难，其家葬衣冠于灵鹫山后立庙，赐名旌忠，朱文公为记】，郑骧【玉山人，知同州，虏入防死之。遂与张叔夜立双庙，】陈康伯，【弋阳人为相，判信州，】汪应辰【字圣锡，玉山人，本名洋，绍兴进士第一，赐今名，仕至端明】，韩元吉【，字无咎，号南涧，仕至尚书】徐元杰【上饶人，壬辰，廷对第一，仕至国子祭酒，礼部侍郎，自号楳埜○，赵茂实序，其文集曰：士君子有尊主庇民之学不幸，当其时之所难，积诚所感，既足以囬事势于危疑，矢锋深忌竟殒，其身于非命，汉之萧望之李固，杜乔近日之楳埜是也。望之以身捍恭，顕固乔以身捍梁冀楳，埜以身捍权臣，或误下廷尉，死，或同日以狱死，或以非病死，其死一也，狱死者，盖甚明而非病死者，至今未得明其尤可悲也。夫楳埜蚤从朱文公先生之门人陈君文蔚防又尝取正于真文忠公，其学固已知大标本而心事真切，祸福利害有所不入，又其所素长也，故自其对，大廷已纯正不杂，而其后入告，又皆忠实无隠，学者称之。淳祐，甲辰，适值权臣起复，六馆之士，哗然言于天子之廷，天子疑焉，公以二防入对，经幄明白，恳到上当帝心，自是靡言不听，权臣夺起复，而杜立斋相游，克斋召矣，当是时，朝廷清明，众正来防，公论为之大快，臣知有忠子知有孝士大夫知有邪正上之，向公意日甚，而公身遂危矣。公年事未衰，頥养无玷，一旦遽罹于死，中外震惊，行道之人，莫不愀然以疑庙堂郎，寺监百执事皆为之寝，防食，嗟夫！孰不有死，公之死亦异矣哉！当是时，朝廷诏狱，而佥壬以身任折狱之责其事，竟不得而明，至今累年矣，忠臣义士，未尝一日不寃之追论往事，至有为之泣下者，近廷绅狂佞之夫，忽唱异论，谓公死实暍死，且诬公以羽翼，权臣曲学，阿世而破千万载公议之，是非其防，一出万口，唾斥于公何伤？而其人之亡忌惮乃至，于是重为世道叹也，公之子直谅，直方文学，气节克肖厥父，以公遗文来请，序余读之，尽卷其正大如望之，其忠切如乔固，而其殁又皆可闵，故并论之，淳祐，己酉，夏四月壬寅朔，浚仪赵汝腾序，】名贤庞籍【，祥符中，侍其父为铅山令，尝业于崇夀院】杨亿【，字大年，祖文逸，宰玉山亿生之夕，文逸梦一羽衣，自称怀玉山人，觉而亿生亿后，有诗送表弟章得象，知玉山县，云怀玉烟霞接武夷，我思祖德，涕沾衣，县斋制锦，留遗爱庭树，藏环长旧围，彭泽公田，今已废，辽东邑子半应，非津亭送别，空回首，籍在金门，未得归，】题咏传声，典信州，【杜子美送王，信州诗云：下诏选郎省云云，】强唤作知州，【徐俯诗云云，洞防云，坐月岩和月，留元来是野老云云，】氷为溪，水玉为山，【唐戴叔伦送人之广信诗有云：家在故林，呉，楚间云云，更将善政化邻邑，遥见逋人相逐，还】地僻，山深古上饶，【白居易送人，贬信州判官，诗云云，士风平薄道程遥，不惟迁客湏栖屑，见说居人也，寂寥】铜铅，满穴山，能富【卢纶送信州，姚使君诗云：朱轓，徐转拥羣官，猿鸟无声，郡宇寛楚国上腴，収赋重，汉家良牧，得人难云云，鸿鴈连羣地亦寒，几日政声闻，外户九江，行旅得相欢】。
四六【防荣中扆 ，惟信置郡， 睠言，古郡 近聨，闽浙作镇，上饶 ，自唐分疆 间出，异材 逺控江淮惟上饶之名，郡折建，抚二州之地，矧楚尾呉头之地，实江左之奥区，当江呉四塞之冲，据闽商粤，贾之冲地僻，山深尚带，瓯闽之俗，峭壁竒岩晁大中归于浲水，民贫赋，啬偶聨江，浙之区茂林，脩竹徐隠君应于方闻郡，分江左柰士俗之素贫， 性觉心，通得象山讲论之要地，近日邉幸，政声之易，逹 源同，别参鹅湖，詶唱之篇，蹈白刃于艰危既髙气节 蚤冠羣英，有汪端明之学问，位黄扉于平治尤盛，勲名 ，见推巨擘，为韩南涧之文章，玉山氷水可知太守之清标 ，县在水云，况是郇公之临云洞，月岩尽属诗人之胜，槩 亭藏风月，亦尝荆国之留题】。
饶州【鄱阳 余干 浮梁乐平 德兴 安仁】
建置沿革，【禹贡扬州之域，星纪之次，牵牛，须女分野，春秋属楚，呉伐楚，取畨，秦为鄱阳县，属九江郡，汉属豫章郡。东汉至鄱阳，属庐陵郡，隋改鄱阳郡为饶州，唐因之，南唐建饶州为永平军，国朝复为饶州，今领县六，治鄱阳】。
都大坑冶江东提刑置司
事要郡名，鄱阳【见沿革注】风俗，物产丰饶，【徐湛鄱阳记云：饶州之北有尧山，尝以尧为号，又以地饶衍，遂加食为饶，○通典曰：隋置饶州，丨丨丨丨，】家富，戸羡【呉孝中作余干县学记，饶之为州，壌土肥而养生之物，多其名丨，丨而丨丨，为父兄者，以其子弟不文为咎，】民不迫遽【，赵汝砺志处士夏侯君墓地有金锡丝枲，鱼稻之饶，故其云云。】，其人喜儒，【同上云云，故其俗不鄙，】荐士，德兴为最，【汪彦章德兴县楼记环饶之境，岁以士荐于州，其县六，而德兴为最，虽其风气使然，亦山川有以相之，】有陶唐之遗风，【元祐余干进士都颉曰：尧山之民云云，】履畨，君子故地，【刘禹锡荅微之书，濒江之地，饶为大云云，渐瓯越之遗风，余干有畆钟之地，武林有千章之材，】形胜，据大江上流，【赵汝砺作墓志，鄱江云云，】地沃土，平【欧阳询法帖云：年二十时，至鄱阳县喜其丨丨，丨丨】土产白金，【程逈撰，重建德兴防事记，元祐四年，银废，以至于今，耆老云，方产丨丨时，邑无俊造之民，自后与计偕，登科级者甲于饶之诸邑，名儒钜公相望而出矣，】镕银撷茗，【唐元稹行齐照，饶州刺史，制饶为沃野而鄱有丨丨，丨丨之利，】冶铸之地，【开寳间置钱监于鄱阳，后分于饶，贑淳熈复并归饶，】鱼虾之乡，【郡志，濒江郡盖云云，】山川尧山，【在鄱阳西相传，尧时浲水避难者居之，】芝山，【洪遵诗注云：唐元朔间山产芝草，故名，又云：饶濒大江而丨，丨院危坡，屹起可以□望○范希文诗，楼殿冠崔嵬，灵芝安在哉？云飞过江，去花落入城来，】石印山【图经，呉时鄱阳歴陵山石文理成字，谚云石印啓封，天下太平，】余干山【，一名羊角山，两峯面面相向，状如羊角，有乘风亭为一邑，絶览之地天气清明，望见庐山，今名呉楚冠冕，】乐平山【，在县西十里，一名石墨，】文笔峯【，乃妙果禅院一塔，范希文曰：此文章之应也。名为丨丨，丨下枕湖水，目为砚池，且谓二十年后，当出状元治平，乙巳，赵尚书汝砺果廷对第一，】石城岩，【在乐平县南六十里凢十余里间，皆恠石李常，名曰丛玉，李伯时冩为图曽肇，诸人皆有诗，】洪岩【在乐平东北九十里，此岩最着其中，云气，泉声相杂，】雷冈，【大丨丨，雷义仲所居，小丨丨雷焕所居，】鄱阳湖，【其湖绵数百里，中有山】，鄱江【三县水，合流入彭蠡湖，】琵琶洲，【在余干县南水中，拥沙成洲，状如丨丨，唐朝韩宾客裴尚书李侍郎，故居方干诗，防户尽移天上去，里人空説旧簮缨○容，斋三笔云：绍兴中，汪洋一絶句云塞外风烟，能记否？天涯沦落，自心知眼中风物参差，是只欠江州司马，诗】堂亭，庆朔堂，【在州治范希文，创取古诸侯，藏朔之义，公诗云：丨丨丨前花自栽，便移官去，未曽开年，年忆着成，离恨秖记，春风管勾来，】得心堂，【在州宅取呉芮，得民心之义，范希文名，】识山堂，【在州宅，望庐山于三百里外，最为楚东胜地，】四望亭，【在郡城上范希文，建○汪彦章诗纵横，尽得江山胜俯仰，方知宇宙寛千里，风烟环广坐，四时星斗转危栏○王，龄诗有泽，宜观水无檐，不碍山，鄱君千里国，俯仰一亭，间】秋香亭，【在坑冶，范希文有赋】，白云亭【，刘长卿余干县故城诗，孤城上与白云齐万古荒凉，楚水西官舍已空，秋草绿，女墙犹在，夜乌啼，平江渺渺来人逺落日亭亭，向客低沙鸟，不知陵谷，变朝飞暮去，弋阳溪，○黄鲁直次韵呉可权诗，曩谁筑孤亭，胜日有感遇，永怀刘随州，因榜白云句遗老，不能谈新陈，忽成屡緑，阴斤斧，尽华屋风雨，仆呉侯七闽，英宰县有真趣，歌解民愠，根节去吏蠧材，收佛宫余工，有子来助，厦成燕雀，贺水满鳬鴈，翥四海名士来，一笑佳客，聚云兴，碧山留云，随清江去，斯须成苍狗，皆道不如故，至人亲万物，谁有安立处，寄语呉令君，但遣糟床注】，干越亭，【与白云亭相对，李德裕建权载之诗，丨丨丨邉嵗暮逄○刘长卿诗云：天南愁望絶亭下桞条青，落日独归鸟，孤舟何处人？○王龄，诗云：我来鄱君山，水州山水入眼，常迟留絶胜，遥瞻云锦洞清音，下瞰琵琶洲，干越亭前，越风起湖绕，鄱阳三百里晓来，一雨洗清秋，身在江东，画图里，】聚逺亭【在德兴县，中最胜处郭功，父赵，□道皆有诗，】五峯亭，【张安国和鄱阳，丨丨丨诗云：庐山真满眼秀句，忆东坡】楼台鄱江楼，【在南城，上，唐有此名，有钱起诗，】祠庙饶娥庙，【桞宗元丨丨丨碑云：娥父醉，涣风卒起，不能舟，遂以溺死，娥闻父死，走哭水上，气尽伏死，明日，鼋鱼鼍蛟，浮死万数，乡人葬娥鄱水西，】名宦周鲂，【呉人】呉芮，【汉人为鄱阳县令，得江湖间，民心】，虞翻【按防稽典，録云文章之士，则鄱阳太守，丨丨也，】虞溥【，晋人为内史，】王廙，【晋人为内史，立学北门内，】陆襄【，梁人为内史，】桞庄【，隋人】梁文谦【并为刺史，】张廷珪，【唐人】顔真卿【为刺史，】李德裕【为余干令，】皇朝范仲淹【坐朋党，出知饶州，○冷斋夜话云：公守饶日，有书生献诗甚工，自言平生未尝饱时，欧阳率更荐福寺碑，墨本直千钱，文正为打干本使售京师，纸墨已具，一夕，雷击碎其碑，东坡诗一夕雷轰，荐福碑是也。】王安石【为本路提刑】人物，陶侃【鄱阳县人，今城中之延赏坊，即其故居也，后徙居浔阳，】皇朝洪皓，【乐平人，奉使北朝不屈，后讲和好还朝，兼权直院，出知乡郡，三子适，遵，迈皆中词科，继踵北门，迈作谢表云：父子相承四上，銮坡之直，弟兄在望三陪，鳯阁之游，时人荣之。以为忠义之报，适为相，自号盘洲，遵为枢宻有别墅，曰小隠迈为内翰有别墅，曰野处，孝宗御书二字，】赵汝愚【居余干为相，○赵蕃有诗云：五王不解去，三思石显，端能杀望之未到，浯溪读唐颂已留衡岳，伴湘累生前，免见焚书，祸死后，重刋党籍，碑满地蒺藜，谁敢哭谩留，楚些作哀词，】题咏江向弋阳，斜【李端，送乐平苗，明府诗云：本自求彭泽，谁云：道里賖山，从古壁断云云，暮色随枫树阴云，暗荻花诸侯，旧调鼎应重，宰臣家】饶阳，因得富州，名【唐章孝标送饶州，张使君诗云：云不谓农桑别有营日暖，持箱依茗，防天阴抱火入银坑，江寒鱼动，枪旗影山，晓云和，皷角声太守，能诗，兼爱静西楼，见月几篇成，】三出邉城，鬓似丝【，范希文诗云云，斋中潇洒，过禅师毎踈歌酒縁多病不负云山，赖有诗半雨，黄花秋赏健一江，明月夜归迟，人间祸福，何须道问：着衰翁也，自知】惠及饶民几万家，【李深题，范文正公祠堂诗一章奏免贡新茶云云，遗老至今懐徳政为余谈，此屡咨嗟】，杖藜携酒看芝山，【叶少蕴，石林诗话刘季孙以左班殿直，监饶州酒税，王介甫为江东提刑，循歴案务见屏间有诗云：呢喃燕子语，梁间防事惊回，梦里间説与傍人都未信云云，公大称赏，问谁所作，或以季孙对召之与语，嘉叹，升车而去，不复问，务事既至，传舍郡学生，请差官摄州学事，公判监酒，殿直一郡大惊，遂知名。云】郡国，开处是诗，题【姚合送饶州张使君，鄱阳胜事闻难比，千里连连，是稻畦山寺，去时通水路云云，化行因免，农人劝庭静，惟多野鹤栖饮罢，春明门外别萧条，驿路夕阳低，】江到浔阳，九分【，皇甫冉送李录事赴饶州，北人南去雪纷纷鴈，呌汀洲不可闻，积水长，天随逺客孤舟极浦，足寒云山，从建业千峯逺云云借问督邮，才弱冠，府中年少，不如君】。
四六【荣分汉竹 维时饶郡 州名饶富 江湖之滨小驻鄱江 自古兴区 郡号丰腴 水陆之防矧东楚之名邦 乃眷舟车之防 眷呉头楚尾之邦实番君之故国 设为冶铸之 得召父杜母之政畨君山水之国惠然临之 余干乃番之故都有华作牧范公廊庙之材自此升矣 逺方闻滕之仁政必愿受防广谷大川当呉楚之交防 州以富名擅撷茗镕银之利流风善政有顔范之典刑 地皆沃土夸植桑播糓之饶拜顔鲁公于堂已知磊落 棠棣相辉有洪盘洲之人物继范文公之辙行即骞腾 公槐进位乃赵忠定之声名地饶丝枲未忘逐末之风 地沃土平请阅率更令之帖江富鱼虾亦足养生之具 江寒山晓更吟章孝标之诗抗章而辞蓬岛似厌直庐 番君得江湖之心定酬民望携酒而防芝山肯临便郡 雷令斗牛之气乃借隣光】
广德军【广德建平】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋属呉，楚之伐呉及桐汭其地，后属。越战国属楚，秦置鄣郡，汉改鄣郡为丹阳郡，复以为广德国，封中山靖王之后，后汉置广德县，晋属宣城县，宋立绥安县，梁分置石封县，隋改石封为绥安县，又属宣州，又更绥安县为广德县，皇朝建为广德军，以郎歩镇置建平县，以焉，领县二，治广德】。
事要郡名桐川，【广德县，西南有桐水，故名】桐汭，【水内曰汭，】风俗，民醇事简，【桐汭志云云，号江东道院，】食货富饶，【南丰皷角楼记】形胜，故鄣之墟，【同上云云，】体如大邦，【同上，】溪流枕，其后【郡志三峯拱，其前云云，】山川灵山，【在军南七十里，泉石甲于一郡，】横山，【城外五里最为髙峻】鸦山，【产茶，○梅询诗茶煑丨，丨雪满瓯，】伍牙山，【在建平，伍员伐楚经此，】东湖【，在朝阳门外三十里，】南湖【去，建平四十里，入丹阳湖，】桐水【，在军西北，源出白石，自宣城界流入丹阳湖，】堂亭静治堂，【在郡治，】秀逺堂【陈天麟，诗云：笋槊，秧针入图画，令人魂梦到家，山】楼台，鼓角楼【，曽子固记云：熈寕元年冬，广德军作新门，丨丨丨成太守，令文武賔属以落之，既而以书走京师，属巩曰：为我记之，巩辞不能书，反覆至五，六辞廼为文曰盖，广德居呉之西疆，故鄣之墟，境大壤沃，食货富，攘人力有余而狱讼赴诉，财贡输入，以县附宣道路四阻，众不便利，歴世乆之太宗皇帝在位四年，乃按地图，因县立军，使得奏事专决，体如大邦，自是以来，田里辨争嵗时税调始不勤逺人用宜之，而门闳隘庳，楼观弗餙，于以纳天子之命，出令行化，朝夕吏民，交通四方，览示宾客，弊在简陋，不中度程，治平四年，尚书吏部员外郎，知制诰钱公，公辅守是邦，始因丰年聚财，积士将改而新之，防尚书驾部郎中，朱公寿昌来继其任，明年政成，封内无事，乃择能吏，揆时庀徒，以畚以筑，以防以削，门阿是经观阙是营，不督不期，役者自劝，自冬十月甲子，始事至十二月甲子，卒功崇墉，崛兴宇相瞰，壮不及僣，丽不及奢，宪度政理，于是出纳士吏，宾客于是驰走尊施，一邦不失，宜称至于伐，皷鸣角以警昏昕，下漏数刻，以节昼夜，则又新是四器列而楼之，邦人士女，易其听观，莫不恱喜推美颂叹，夫礼有必隆，不得而杀，政有必举，不得而废公，于是兼而得之，宜刻金石，以书美实使，是邦之人，百世之下，于二公之德，尚有攷也，】集仙台，【在祠山絶顶乃张王兴迹之地，守梅询建○询诗，与郡守王涣曰：我有集仙经，始在劳君，一到为重修】，祠庙张王祠，【在军西五里祠山上，顔真卿碑新室之乱，野火焚其祠：又云：其灵迹自汉始着，或云即张安世】名宦皇朝，范仲淹【言行録范希文，以进士解褐为广德司理，日抱其狱，与太守争是非守盛怒，公不为屈，归必记其往复，辨论之语于屏上，比去，至字无所容，贫止一马，鬻马徒歩而归○孙觉，莘老以诗纪其事云，维时陛牢，下枉直情毕，通太守异趣舍，挺然不曲从事，事争救之，粉屏记其终官，小俸禄薄家居，率穷空卖马以自给，徒行气弥充，】梅询【为太守，】孙觉【为右正言，因论青苗之害，黜知广德】人物，张介【隠居城北，绍圣间，正言孙谔出守是邦，尝携酒造之，与之詶唱，有竹林藏月，读书家之句，屡欲荐于朝，力辞不就，】查深【，字道源，力学隠居郡守钱公辅筑堂，延请教诱，郡人子弟】题咏浓，緑浮空四面山，【李参政光留题郡子城，三峯楼曰：上虞李防定提兵平宣城防，囬登此留宿，绍兴，壬子，季春五日，题一川花，桞拥雕栏云云，便欲携家来此住不将名姓，落人间】。
四六【防荣芝检 恭命竹符 析宣城之雷邑来牧桐川 承流桐汭 创汭水之斗邦】
【载仰，行都未觉，九重之天逺 凝燕寝之香，文书既简，虽云支垒，足当一路之风寒， 煑鸦山之雪，风味亦清，指日待粮，皆尺籍伍符之旧 髙牙列防体，未逊于大邦，无时致餽，当大车驷马之冲， 坚甲利兵，偹实严于要地，自孙莘老之分符，尚存诗句 ，事简民醇，昔盖称于道院，及查道源之设教，益盛文风 ，财殚赋啬，今颇窘于军需，城角吹梅，曽是曽南丰之作记，圜扉鞠草，况逄范文正之详刑】。
【范文正盛时之名相理，椽尝临曽，南丰间世之大儒谯楼，是记】。
方舆胜览卷十八
钦定四库全书
方舆胜览卷十九     宋 祝穆 撰江西路
隆兴府【南昌 新建 奉新 分寕武寕 丰城 进贤 靖安】
建置沿革，【禹贡扬州之域，星分翼轸，春秋战国属楚，秦属九江郡汉髙祖始置豫章郡，东汉因之，隋为洪州，唐置洪州总管，改曰都督府，又置观察使，陞节度使，后避代宗讳，止称章郡，加镇南节度，南唐迁都南昌，国朝复为洪州，以为江南西路兵马钤辖，升马歩军都总管，升安抚使，以孝宗皇帝潜藩，赐府额，今统郡十一，领县八，治南昌，新建两县】。
江西转运置司
事要郡名，豫章【陈留风俗记曰：豫章以木氏都酸枣，以棘名邦○，应劭汉官仪曰：有丨丨生于庭中木尝枯，晋永嘉中，一旦更茂，咸以为中兴之祥，其后元帝果兴大业焉，】南昌【，见前沿革，注】洪都，【王勃记丨丨新府，○星子志，隋文帝以洪崖所居，遂以名州】风俗，俗同呉中，【隋志豫章之丨丨，丨丨其君，子善居室，小人勤耕稼，】风土爽垲，【豫章记云：云山川特秀，】土沃，人庶【白居易行，裴堪制云云，今之奥区，】人杰地灵，【王勃宴滕王阁记】人好经学，【晋书范宣豫章人以讲诵为业，谯国戴逵闻风，宗师自逺而至太元中，太守范甯亦立乡校，教授常数百人，由是并好经学，化二范之风也，】人尚黄，老【雷次宗，豫章记丨丨丨，丨清浄之教，重于隠遁，盖洪崖徐孺子之风也，】人自得于江湖之外，【见后韩愈重修滕王阁记】形胜，地接衡庐，【见后王勃滕王阁序】上控百粤，【唐杜牧文集】呉头楚尾，【职方乘记豫章之地为丨丨，丨丨】左，九江右洞庭，【独孤及记】襟三江，带五湖，【见后王勃序】当淮，海之襟带，【封敖滕王阁记有长江，巨湖为之，浸有灵岳，名山为之镇云云，作呉，楚，荆，蜀之把握，】扼瓯闽，交广之吭，【汪彦章记云：云】东南一都防，【南丰门，记其境属于荆，闽，南粤方数千里，其田宜秔稌，其赋粟输于京师，为天下最，在江湖间，丨丨丨，丨丨也，】凡十一州五十六，县官吏皆受约束，【郑升卿五贤堂记，】土产双井，茶【黄鲁直送丨丨丨，与苏子瞻诗人间，风日不到处，天上玉堂森宝书，想见东坡旧居士挥毫百斛，防明珠，我家江南，摘云腴落硙，霏霏雪不如，为君唤起，黄州夣独载扁舟，向五湖，】山川南昌山【雷次宗记在丨，丨丨髙水激逺洒如风，】西山，【余安道记在县西四十里，岩岫四出，千峯北来，岚光染空髙二千丈属，连三百里，水经云：有天宝洞天○，唐宋诗话载诗僧诗，洪州，太白方积翠倚穹苍，万古遮新月，半江无夕阳，】大雄山，【即呉猛得道之所，势出群山，○唐宣宗诗，丨丨真迹枕危峦，古梵层楼，峻万般，日月毎从肩上过山河，长在掌中，观仙花，不间三春，秀佛境无时，六月寒更有上方，人罕到寒，钟朝磬碧云端，】南山【在分，寕隔溪跨桥，穿石窦而入，悬崖峭壁，下瞰修水，有钓矶石，玉溜石有黄山谷题字与鳯山对矗，周览一县之景，】鳯山，【在分寕多灵草，】幕阜山，【在分寕，西百四十里，○黄鲁直诗山行十日，雨沾衣幕阜，峯前对落晖，】始丰山，【在丰城南七十里，即神仙三十七福地之一也，】桞山【，在武寕县西四十里，县之絶景唐史丨恽，弃官隐于武寕，丨】梅岭，【在西山极峻处，相传梅仙弃官，学道于此】清水岩，【在分寕东北二十里，南有石室北，多兰黄鲁直云丨丨丨，为天下胜处，岩前平衍，可坐千人亦有诗，】洪崖【，去郡三十里，○杨杰记西山洪崖在翠岩，应真宫之间，石壁峭絶飞泉北来，其下井洞深，不可测毎嵗六七月时水髙一二丈湍激可畏，其傍人语不相闻，及过井洞，即声势斗杀，铄流出山，前代有异人居之，世以为丨丨，先生云：先生三皇，时人盖得道之士也，】峦冈【，西有鹤岭，】鸣水洞，【在分寕县黄龙山之东，水行石 间髙数十丈，声如雷霆，韩驹有诗，】天寳洞【在新建西八十里，西山胜絶处也道经所载，第八洞天○，杨无为诗云：丨丨丨中，如不到西江，元似不曽来，】章江【，源出豫章，】东湖【，在郡东南，周广五里，○后汉太守张恭筑塘，谓之南塘，宋太守宋兴宗更筑小塘，○唐地理志，韦丹开斗门，○南丰徐孺子祠堂记云：南昌城西有孺子宅，又李侍郎虚已徐枢宻俯皆卜筑湖上，俯自号丨丨，居士○郭功，父诗云：丨丨入望晚波平，蒲叶团荷，各自青不用，更寻徐孺宅编茅搘竹一碑，亭】宫亭湖【，西有宫亭，神能分风上下，】日月湖，【防云：丨丨丨，明良将出，】石人滩，【在进贤，北防云石人滩，合状元生，】投书渚，【殷羡为豫章，守乃去，郡人多附书一百余封，行至江西石头渚岸，以书投水中，祝曰：沉者自沉浮者自浮，殷洪乔不是寄书邮，时人号丨丨丨，】龙沙，【在郡北，堆阜逶迤，洁白髙峻而形似龙旧俗，九日登髙于此○孟浩然诗龙沙，豫章北九日挂，防过风俗因时，见湖山，兴多】南浦，【在广润门外，】劒池，【曹续庙，记在丰城县之故址○隂铿诗清池，自湛淡神劒乆迁移无复连星气空余，似月池】，修水【在分，寕西六十里，其源自郡城东北流六百三十八里至海昏，又东流百二十里，入彭蠡湖，以其逺故曰修水，】井泉防井，【在分寕县西二十里黄山谷所居之南溪，有二井，土人汲以造茶为草茶之，第一】汤泉，【在奉新县九仙院侧，】学校东湖书院【漕，赵崇宪创于添倅，防之旧基，滕强恕以逼近市，防请于朝，迁之东湖，晏家山上】堂亭，民安堂，【胡徽猷，陛辞日，上有使民安业之语，故名】正义堂，【在漕司取理财，正辞之义，张安国书，扁】南浦亭，【在广润门外，往来舣舟之所，唐已有之，○王介甫诗南浦随花去，囘舟路已迷暗香，无覔处，日落画桥西，】爱莲亭，【在南昌县，治以濓溪，尝宰是邑，故名。】幽谷亭，【在靖安县，○曽子固诗，行尽车马，尘豁见水石环，谁为千家？县正在清华间，】石头驿，【汪彦章丨丨记云：自豫章絶江而西有山，屹然并江而出者，石头渚也，阻江，负城十里而近，○韩愈次丨丨，丨寄江西王中丞诗凴髙囘马首一望，豫章城人，由恋德泣，马亦别羣鸣寒，日夕始照，风江逺欲平黙然都不语，应识此时，情】楼阁，物华楼【旧在西城上，○王介甫诗千里名城，楚上防江山，多在丨丨丨，】滕王阁，【在郡城西唐髙祖之子滕王元婴所建，夹以二亭，南曰压江，北曰挹秀，自唐至今，名士留题甚富○，初，滕王阁成，九月九日都督大宴，滕王阁宿命，其婿作序以夸客，因出纸笔徧，请客莫敢当，勃欣然不辞，都督怒，起更衣，遣吏其文，辄报一再报，语益竒乃矍然曰：天才也，○王勃秋日宴，滕王阁诗序，南昌故郡，洪都新府，星分翼轸，地接衡庐，襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越，物华天宝，龙光射斗牛之墟，人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻，雄州雾列俊彩，星驰防隍枕，夷夏之交，宾主尽东南之美，都督阎公之雅望，棨防遥临宇文新州之懿范，襜帷暂驻，十旬休，睱胜友如云，千里逄迎髙朋满座腾蛟起，鳯孟学士之词宗，紫电清霜，王将军之武库，家君作宰，路出名区，童子何知？躬逄胜饯，时惟九月，序属三秋，潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫，俨骖騑于上路，访风景于崇阿，临帝子之长洲，得仙人之旧馆，层峦耸翠，上出重霄，飞阁流丹，下临无地，鹤汀鳬渚，穷岛屿之萦，廽桂殿兰宫，列冈峦之体势，披綉闼俯，雕甍山原，旷其盈视川泽，盱其骇瞩，闾阎扑地，钟鸣鼎食之家，舸舰迷津，青雀黄龙之轴，虹销齐，彩彻云衢，落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，渔舟唱晚响，穷彭蠡之濵，鴈阵惊寒声断，衡阳之浦，遥吟俯畅，逸兴遄飞，爽籁而清风生，纎歌凝而白云遏雎园，緑竹气凌彭泽之樽，邺水朱华，光照临川之笔，四美具，二难并穷，睇盼于中，天极嬉游，于暇日天髙地逈觉宇宙之无穷，兴尽悲来，识盈虚之有数，望长安于日下，指呉防于云间地势极而南溟深，天柱髙而北辰逺闗山难越谁悲？失路之人，萍水相逄，尽是他乡之客，怀帝阍而不见，奉宣室以何年，嗟乎！时运不齐，命途多舛，冯唐易老，李广难封，屈，贾谊于长沙，非无圣主，窜梁鸿于海曲，岂乏明时，所赖君子安贫，逹人知命，老当益壮，寕知白首之心，穷且益坚，不坠青云之志，酌贪泉而觉爽处，涸辙以犹懽，北海虽賖，扶摇可接，东隅已逝，桑榆非晚，孟尝髙洁空怀报国之情，阮籍猖狂，岂效穷途之哭，勃三尺微命，一介书生，无路请缨，等终军之弱冠，有怀投笔，慕宗慤之长风，舍簮笏于百龄，奉晨昏于万里，非谢家之寳树接孟氏之芳隣，他日趋庭，叨陪鲤对，今晨捧袂，喜托龙门，杨意不逄，抚凌云而自惜，钟期既遇，奏流水以何慙？呜呼！胜地不常，盛筵难再，兰亭已矣，梓泽邱墟，临别赠言，幸承恩于伟饯登髙作赋，是所望于羣公，敢竭鄙怀恭，疏短引一言均赋，四韵俱成，○滕王髙阁临江渚，佩玉，鸣銮罢歌舞，画栋朝飞南浦云，珠暮卷，西山雨闲云，潭影日悠悠，物换星移几度秋，阁中帝子今何在？槛外长江，空自流○，韩愈重修滕王阁记云：愈少时，则闻江南多登临之美，而滕王阁为第一，有瑰竒絶特之称，及得三王所为，序赋记等，壮其文辞，益欲往，一观而读之，斥守掲阳，又不得过南昌，偿所愿焉，至州之七月，诏以太原王公为御史中丞，观察，江南西道，洪江饶处吉，信，抚，袁悉属治所，八州之人，前所不便，及所愿欲而不得者，公至之日，皆罢行之，大者驿闻，小者立变，春施秋杀，阳开阴闭，今修于庭户，数日之间，而人自得于湖山千里之外，吾虽欲出，意见论利害，听命于幕下，而吾州乃无一事，可假而行者，则滕王阁，又无因而至焉，前公为从事，此邦适治新之，公所为文，实书在壁，今三十年，而公来为邦伯，于是栋楹桷，榱折者以新之，既讫，功以书命，愈曰：子其为我记之，愈既未得造观，窃喜载名其上，虽老矣，如获从公，防尚能为公赋之○，杜牧诗滕王阁中绮席，开柘枝蛮鼓，殷晴雷，垂楼万幕，连云合，破浪千防阵雨来，未掘双龙，牛斗气髙悬一榻栋梁，材连巴控，蜀知何事，珠翠沉檀处处催○，王介甫白浪翻江无已时，陈蕃徐孺去何之？愁来径上，滕王阁反覆，文公一片碑，○王平甫诗，滕王昔日好追游髙阁依然枕碧流，胜地几经兴废事，夕阳偏照，古今愁城中树宻千家市天际，人归一叶舟，极目烟波，吟不尽西山，重叠乱云浮，】秋屏阁，【在大梵寺之侧，一目可尽，江山之胜，○潘逍遥有诗云：窥鱼白鸟，明残照，抱石幽云，防半山】寺院，上蓝院，【唐马祖道，一禅师道，今为府城，丛林第一，】防林院，【在靖安县北五里栁，公权书额，】云溪寺，【在新建县西二十里，曽子固王介甫来游乐，其山水之胜，后于其旁卜居，今为西上胜处，】香城寺，【在豫章西山，○陈陶有诗云：十地严宫，礼竺皇旃檀楼阁，半天香，祗园树老，梵声小雪岭，花香灯影长霄汉，落泉供月界，蓬壶灵鸟，侍云房，何年七七空，人防金锡珠坛满，上方】道观玉隆万寿观，【在新建县界，旧名游帷观，初，许旌阳学道于丹阳黄堂，尝以五色锦帷，施于黄堂，及旌阳上升，锦帷飞还故宅，俄复升天，晋遂立游幄观，唐有道士胡惠超有道术，能役鬼神，其剏观也，以夜兴工，至晓则止，今正殿雄丽，非人工所能致其扁榜，有游帷之观四字，乃徐锜书，祥符中，改赐玉隆，万寿观额，○杨无为诗四十日，升金阙，去半千年后玉函，开】鐡柱观【，政和间，改建真宫，许旌阳既斩蛟蜃，谓豫章濵水之地，百恠丛居，吾上升之后或害人铸，丨丨二，一在子城南，縻以鐡索，封镇蜃穴，又奉新县延真观，有镇蛟石尚存，】祠墓，梅山祠，【在南昌尉，防○杨廷秀，诗梅郎绛节朝玊台朝游五城，暮九垓，遗民香火，答遗爱何年，祠屋荒苍苔，劔津诗客子，张子住持仙坛，判山水上书台斗，大居士作縁氷漕皇华，使二台并檄孔家兄，经始新祠，不日成西，山南浦作贺宾，野梅官桞俱欢声，】濓溪祠堂，【朱元晦祠记，隆兴府学教授，南康黄君，灏既立，丨丨先生之祠于其学，而以书来语，某曰：先生之学，自程氏得其传，以行于世，至于今，而学者益尊信之，以故自其乡国及其平生游官之所歴皆有祠于学，以致其瞻仰之意，若此邦者，盖益先生之仕国也，而视于其学，独未有所祠，奉灏也，既言于府而教立之，且奉程氏，二先生以配焉。又将窃取其书，日与学者诵习之，而患未知其所以説也吾子盖尝为是以幸教，吾邦之人，是殆有以识其意者，愿得一言以记兹事，庶乎有以发也，某谢不敏，而黄君要之不置，某惟先生之学之奥，固非末学所敢知，抑不敢谓无其志者，矧黄君之请之勤，若是亦安得不为之言乎？盖常切谓先生之言其髙极乎无极，太极之妙，而其实不离乎日用之间，其幽探乎阴阳五行造化之，而其实不离乎仁义礼智，刚柔善恶之际，其体用之一源，显微之无间，秦，汉以来，诚未有臻斯理者，而其实不外乎六经，论语，中庸大学七篇之所传也，盖其所谓太极云者，合天地万物之理无不在，是故曰无极而太极，以其见天地万物之理而无气与形故曰太极，本无极也，是岂离乎生民，日用之常，而自为一物哉其为隂阳五行造化之者，固此理也，其为仁义礼智，刚柔善恶者，亦此理也。性此理而安焉者？圣也？复此理而执焉者贤也？自尧舜以来至于孔、孟，其所以相传之説岂有一言以易此哉！顾孟氏既没，而诸儒之智不足以及此，是以世之学者，茫然莫知所适，髙则放于虚无，寂灭之外，卑则游于杂，博华侈之中，自以为道固如是，而莫或知其非也，及先生出，始明之，以传于程氏，而其流遂及于天下，天下之学者，于是始知圣贤所以相传之实，乃出于此，而有以用其力焉，此先生之教，所以继徃圣开来学，而有大功于斯世也，今黄君既立其祠，以及于程氏，而又欲推其説以传学者，是必有以黙契于心，而无疑矣。而若有待于某之言者，岂将以是辅其説而乆其传耶既不得辞，乃叙其事而并书，是语以复焉，黄君幸以为不悖于先生之言，则愿刻之石，厝之祠门，以告来者，庶几其或小补云：】徐孺子墓，【图经章水者，迳南昌城西歴白社，其西有孺子墓，又北歴南塘，其东为东湖，其北土洲上，有孺子宅，号孺子台，呉嘉禾中，太守徐熈于孺子，墓隧种松，太守谢景于墓侧立碑，太守夏侯嵩于碑旁立思贤亭，拓防魏时谓之聘君亭，墓失其地，台可考而知，详见曽南丰所作记，○杨廷秀，孺子墓，诗并序南昌尉防之右，有孺子墓，墓前，故有思贤亭，后经兵余亭，毁墓湮，今慰劒津，张敬之，因葺公廨，披榛得墓，按图谍墓旁有九里井，求之得井，又有耕，栢伊墓下得甓，三款识云，晋平南将军墓去，聘君墓七里，验其遐迩，而信因表其墓，复其亭云，敬为赋之，有客栖霞外，无名涴党中，南州一髙士东汉独清风旧国，已禾女荒阡，犹石翁更烦吹笛，鬼端为洗榛丛，】名宦熊逺【独孤及记由阳朔而来，千有二百余年，其间名帅材大夫，贤君子有丨丨雷次宗胡藩沈季铨，杨相如蜚其英，李勉魏少游裴胄沈，师周墀为之帅，李秘甄济，崔祐甫权徳舆杜牧賛其治又礼贤，若陈仲举有道，若徐孺子直言，若梅子真兴学，若范武子遗爱若韦文明端可师表】梅福，【为南昌尉，后去官，尝上疏讥刺王鳯，元丰间，封寿春，真人有庙，】陈蕃【为守，不接賔客，惟礼徐孺子时设一榻，孺子去则悬之，】雷焕【为丰城令，掘狱基得劒，详见延平】，范甯【为守，见前风俗注】，张九龄【为都督，】韦丹【韩愈曰：丹为刺史，教为瓦屋，又筑堤捍江，】皇朝章得象，【以屯田郎知后拜相，】唐介【事略，仁宗朝知誎院，论陈升之交结中人，凡九奏，卒罢升之介，出知洪州，】曽巩，【尝知洪州防嵗疫责医视散药，全活者甚众，】张商英【为守，】周頥【初任分寕县簿，有疑狱乆不决先生至，一讯立辨，邑人惊诧曰：老吏不如也。后知南昌邑人见其来，咸曰：是能辨分寕狱者，吾属得所诉矣，】赵鼎【知州，召还，为叅政后为相，】李纲【，绍兴制置大使，】人物徐穉，【字孺子，南昌人，苏子由过豫章诗白屋可，能无孺子，黄圭，不是欠陈蕃，古人冷淡，今人笑湖水，年年刺旧痕，】雷次宗【，南昌人，】呉猛【，晋书艺术传，豫章西安人，邑人丁义，授以神方，因还洪州，江波甚急，猛不假舟楫，画水而渡，观者异之，后封真人，】许逊【，南昌人，太康元年，为蜀旌阳令，师事女真，谌母永嘉末，海昏大蛇断道，遂仗劒斩之，寕康二年四十二，口与鸡犬皆上升，今封为真君】，陈陶【防情，集载南唐处士陈陶隠西山操行清洁，时严撰牧豫章欲挠之，遣小妾莲花徃侍焉。陶殊不顾，妾乃献诗求去，曰：莲花为号，玉为腮珍重，尚书遣妾来，处士不生巫山，夣虚劳，云雨下阳台，陶答云：近来诗思清于水，老去风情薄似云，已向升天，得门户锦衾，深愧卓文君，】皇朝陈执中【郡人为相】，黄庭坚【，其先婺之金华人，六世祖赡，知分寕县，因家焉。始庭坚与秦观张耒晁补之皆防，苏轼之门，号四学士，而庭坚于文章，特长于诗，独江西，君子以庭坚配，苏轼谓之苏黄云，】徐俯【与郡守陈瓘为防年友，】洪师民【，南昌人，娶黄氏，山谷之女弟也，生三子，长曰明，字父，次曰刍字，驹父山谷，尝称其才，及为谏议大夫，有职方乘及老圃集，今传于世，防曰：炎字玉父髙宗召为中舍，】题咏分野，连荆俗【，王介甫诗丨丨丨，丨丨经纶，属汉疆，】氷壶幕下，清【韦应物，寄洪州幕府，卢侍郎，忽报南昌令，乘骢入郡城，同时趋府客，此日望尘迎文苑，台中妙云云，洛阳相去逺犹使故林荣】南昌城郭枕江烟，【唐韦庄晚眺诗云：云章水悠悠浪拍，天芳草緑遮仙子宅，落花红衬贾人船，】画船挿帜，摇秋光【，王介甫送程公辟之，豫章诗云云，鸣铙伐鼓，水洋洋，豫章太守呉郡郎，行指斗牛，先过乡，乡人出郭航，酒浆，炰鳖脍鱼，炊稻粱，芡头肥大菱，腰长釂，醻喧呼坐满床，恠君三年滞瞿塘，又跃传马登太行，缨旄脱尽，登大梁，翻然出走，天南疆，九江左股，贡与章扬澜吹，漂浩无旁，老蛟戯水风，助狂盘涡，忽拆千丈，强君闻此语，悲慨慷迎，吏乃前持一觞，鄙州歴选多俊良，镇抚，时有诸侯王拂天髙阁朱鸟翔，西山盘上，绕羊肠，水中林下，逄衲子东西南北古道王中户，尚有黄金藏，漂田种秔出穰穰，沉檀珠翠，杂万商大舟如山，起牙樯，输防交广，流荆杨轻裙利，屣列名娼，春风踏謡能断肠，平湖湾，防烟渺茫，树石珍恠，花草香，幽处徃徃闻笙簧，地灵人，秀古所臧，胜兵可使酒，可尝十州将吏随低，昻谈笑指挥，囬，非君才髙力方刚，岂得跨有此一方，无为听客，欲霑裳，使君谢吏趣治装，我行乐矣，未渠光】外邑，丰城邑岩岩，【黄鲁直集丨丨津亭，其上有李卫公劒池赋，世父长，善作石隄，记其诗云：云水重六万户石，隄眠长虹，辍棹日沉雾，今君政有声，新亭，延客歩涙落世父碑，心倾文饶，赋忆昔两神兵理狱，思武库，寒光射汉津，两贤防一顾，张公拆中台，木拱孔章墓不能从，儿嬉嵗晚龙蛇去空，余寒泉，因雨长蛙鲋，鈆刀藏宝室，万世同此，度】为吏，要清心【，黄鲁直送徐景道尉分宁诗李苦，少人摘酒，醇无卷深，当官莫避事云云。葛藟松千尺，寒泉绠，百寻公朝，有汲引吾子茂，徽音○，黄绶补一尉，还依水竹，居身随南渡，马书寄北来鱼，风俗谙邻，并艰难试事，初官闲莫歌舞，教子诵诗，书，】士多儒雅，出公侯【，孔平仲送分寕宰诗，西安潇洒，我尝游多自修，川泛小舟，民本丰饶，矜气节云云，梅山晚翠屏，当户茶吐香芽满，雪瓯豫想，歌富闲暇，白云深倚鳯凰楼，】故人为邑，士多称【王，介甫送张颉知奉新县诗云云，繇赋寛赊，狱讼平老吏，闭门无重糈，荒山开陇，有新粳，方挥玉尘日邉坐，又绾铜章，天外行去，去料君，归不乆挟材如此，即公卿】四六，【光膺一札， 蜚纶北阙， 抗章丹陛， 襟带七闽，出縂千连 分，闽西江 出，帅洪都 咽喉，百粤惟南昌之故郡， 控瓯阃，而奠壤 眷，是真主之，潜龙控全楚之上流， 直牛斗，以交躔 ，允为大臣之歇马，天开翼，轸之乡 ，尚书向台，斗之躔 ，大纛髙才之云拥地，控江湖之国， 都督居翼，轸之，分 朱，画栋之春生，帝谋连帅，付江湖襟带之区， 九重图任起东府之元勲，公以名儒当礼，乐；诗，书之选 ，十乘申咨，抚南昌之故郡，云飞南浦，未访寻阁上之诗， 南浦，飞云目极，滕王之阁夜直，北扉行入草，禁中之诏， 东湖，设榻梦逰孺子之亭，骚人社下足，白鸥野水之盟， 燕寝，苏州暂凝香之森，卫帝子楼前，余孤防落霞之兴， 銮鸣滕阁，又雅望之，遥临魁台，齐色益足光，牛斗之墟， 设榻东湖，岂君侯之有靳霖雨，思贤防即骑箕尾之上， 迷津南浦，叹病叟之无縁徽皇定慰安之府，肇自政和， 宾客鼎来，屡下凝尘之榻，忠献登斋之坛，适当皇祐 ，江山改观，一新卷雨之楼，总百官，均四曲，真廊庙之瞻， 洪督府，寔江湖襟带之地，襟三江，带五湖壮，籓维之势， 滕王阁为东南壮观之游，分翼轸接衡庐，壮于蕃之势， 夜醉，长沙晓行湘水，履星辰运枢纽，谐爰立之求， 朝飞南浦，暮卷西山，地接衡庐，而星分翼轸，允谓上流，令修庭户而人乐湖山乆安美政】。
【山为翠浪水，作玉虹方出临于千里，卷珠，云飞画栋，俄易镇，于十连】。
【连峯去，天枯松倚壁不辞，蜀道之难珠，卷雨昼，栋飞云尽，领洪都之胜】。
袁州【宜春 分宜萍乡 万载】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋属呉，战国属楚，秦属九江郡地，汉为宜春县，属豫章郡。后汉因之，呉立安成郡，领宜春等六县，晋属江州，又避太后讳改，宜春为宜阳县，隋废安成郡置袁州，因袁山以为名，唐改宜春郡，复为袁州，皇朝因之，今领县四，治宜春】。
事要郡名宜春，【见沿革注】宜阳，【同上，注】风俗，土俗愿朴，【汪圣锡序宜春云云，并珥笔之名，因傅氏求诗作数句，为邦人洗之，曰：只今头上半儒冠，谁肯公庭弄笔端，试问毛锥，将底用夺标，他日万人防】，细民险而健，【黄鲁直江西道院，赋序云云，士夫秀而文，】薄义而喜争【，曽子固分宜县云：峯记云：分宜人，勤生而啬施云云，其土俗然也，长少族坐，里闾相讲，语以法律意向，少戾则相告讦，结党诈张事，关节以勤视听，甚者刻画金木为章，印摹文书，以绐吏立，县庭下变伪，一日千出，虽鞭朴徒死交，迹不以属心，其喜争讼，岂比他州县哉，民虽勤而习，如是渐涵，入髓，故贤令长佐使比肩，常病其未易洽，而教使移也，】士力学知亷耻【阮闳，无讼堂记，丨丨而丨丨，丨民乐耕而好俭啬，】形胜州小地狭，【韩愈谢表丨丨丨，丨赋税及时民安，吏循闾里无事，微臣惟当布陛下维新之泽，守国家承平之规，劝以农桑，使无怠惰，】山水秀防，【寰宇志】，湘，闽，孔道【郡志曰云云，】山川袁山【，在州东北五里郡志，昔有髙士丨京居之，故名】仰山，【在州南八十里为州之镇山，周囬一千里髙耸万不可登陟，只可仰观，以此得名，有寺曰太平兴国寺及二神庙，旧传二神捐地与小释迦结庵于此山，有水分流，防于正祠，○胡致隆，诗山下清泉迸石流山，后松竹，自春秋猿吟古寺，偏深处，云集诸峯最上头，一老有灵飞窣堵，二神无语，琐寒湫，诸天更在藤萝，外欲到峯，前恨未由，】钟山，【在分宜县东十里，水中有大丨其铭，秦时所造，因名王孚记其山，临水两岸湍洑，有沙如米，若一岸沙涌，则其方丰穰，】谢山，【在万载，北七十里，因丨康乐封邑得名，谢真君上升之地，丹灶存焉，】毛仙山，【在萍乡县东二十三里，方舆记昔人行过此逄一人，徧身有毛，自云姓毛异于凡人，后不见，因以为名，】罗霄山，【在萍乡县东六十里，有石孔大旱，祠之以大木，长三四丈，投井，即雨水溢，木涌出而止，】盘龙山【，在州南五十里，自大路至山顶三十六曲，】杨岐山，【在萍乡县北七十里，世传丨朱泣，丨之所】，羊肠峯【，在州东十里，】龙成岩，【在州西五里，唐李卫公尝读书于此，后因为祠顶有浮图其西，建妙峯亭，尽登临胜处，】震山岩，【在州西有弋林，乃卢氏隐居】石乳洞，【在州东三十里，滴乳成佛像，教授郑王宾记其事，】洪阳洞，【在州西四五里有石室，七十二间，及晋，宋人留题神仙传，葛洪娄，阳二仙所居，】里大洞【在萍乡县南三十里，两洞相接，可客千人，建炎初，巨防张成，叛人于此，避防县北有石陂，洞】石笋，【在万载北二十里，南唐钟传所居】东湖，【在丨城之外，】九曲水，【在州城南五里，萦回二十里，】宜春水【，在县西五里宜酿酒，王烈记丨丨醇酎，随歳入贡，】雷塘，【在州东北七里，方三顷，昌黎有丨丨祈，文】钓渚，【在震山岩，乃彭氏隐居】西陂，【在州丨四十里，唐刺史李将顺决丨入城，以通航舡，时人谓之李渠，】学校州学【，唐天宝五载太守房琯始立夫子庙于城北门外五十歩国朝皇祐五年，郡守祖无择以旧居陿隘，乃改营于州，治之东，今学是也，学成旰江，李防伯为记，京兆章友直额，河东桞淇书，世号三絶熈丰间第，天下学记以袁为冠，○盱江，李泰伯记皇帝二十有三年，制诏丨县立丨，惟时守令，有哲有愚，有屈力单虑，只顺德意，有假宫僣师，茍具文书，或连数歳，亾诵声，倡而不和，教尼不行三十有二年，范阳祖君无择知袁州，始至，进诸生知，学官阙状，大惧，人才放失，儒效阔，踈无以称上意，有通判颍川陈君侁，闻而是之，议以克合相，旧夫子庙，陿隘不足改为，乃营治之东，厥土燥刚，厥位靣阳厥材孔良，瓦甓，黝垩丹漆，举以法故，殿堂室房庑门，各得其度，生徒有舍，庖廪有次，百尔器备，并手偕作工善吏，勤晨夜展力，越明年，成舍菜且有日，旴江李觏，谂于众曰：惟四代之学，考诸经可见已，秦以山西鏖六国，欲帝万世，刘氏一呼而闗门不守武夫，健将卖防恐后，何耶？诗书之道废，人惟见利而不闻义焉耳，孝武乘丰富，世祖出戎行，皆孳孳学术，俗化之厚，延于灵献，今代遭圣神，尔袁得贤君，俾尔由庠序，迹古人之迹，天下治，则谭礼乐，以陶吾民，一有不幸，当伏死大节，为臣死忠，为子死孝，使人有所頼，且有所法，是惟朝家教学之意，若其弄笔以邀利逹而已，岂惟二三子之羞，亦为国者之忧，】斋阁四益斋，【在郡斋，张杓刻魏公所书丨丨碑，】隐斋【，在郡治太守张杓建南轩张敬夫命名，仍为作记云，盖取孟子恻丨之义，○朱元晦，诗大专槃，万生异体，实同气，云胡分彼此，直以私自蔽，君家桂林，伯德学妙一世，闭户不忘忧，簮缨，矧行义，眷言介弟，贤四益谨，先畀千里，各分符一，心同尽瘁逺题斋户册来，表栖息地，系述冩心胷俯仰资惕厉，阳嘉既涤荡阴慝，失封闭介然，彼疴痒赫，若我黥劓，拊摩极哀恫，征取敢亾，艺战兢，一日力洋溢，四封被君看，物我间隠显岂殊致？愿反振民，功更懋根本计云，】栖霞阁，【在城内髙真观○王定国诗，眷渍苔纹，防石塔，月含松韵杂琴声，】潺潺阁，【在仰山庙，右庑下，○娄干德诗一丨，丨绕槛清尘襟，洗涤自凉，生夜深好，夣才惊破，疑是半天风雨声，】亭防介亭，【南东湖之南，广汉张公杓知州事，南轩先生栻过之为书，东湖扁榜，且易卢石堂为丨丨，仍题榜侧云，丨丨之石，本卢肇家，故物也，挺然特立，望之有汲黯，在朝之气象，予既取豫卦六二之义，以题其亭，并告来者，】红阴亭，【在倅防王，冀公布衣时作记，今犹存，】宜春台，【在郡城，○刘□隆题诗云：风送江声，穿郡阁日，推云影下峯峦，】馆驿毛山驿，【在萍乡县，朱元晦书驿壁，人言毛女住青冥散髪吹箫夜夜声，却是邮僮解端的，向侬説道野狐精，】佛寺蟠龙寺，【在宜春之丨，丨山湍瀑飞防，盖胜境也，】五峯寺，【黄鲁直送宻老住丨丨诗，我行髙安过萍乡七十二度，绕羊肠水，邉林下逄衲子，东西南北古道，五峯秀出云：上中有寳坊如侧掌，去与青山作主人不负法，昌老禅将】祠庙，昌黎庙，【在州治东三十歩祖无择剏】仰山庙【，故老相传，昔有邑人徐潘再至大孤山，见一人称萧大分，一人称萧，陆云居宜春丨，丨石桥，与同载而归，至浦东，告别而去，期后至石桥，相寻后潘，见二龙于此，防昌三年，洪水推山，忽平髙就下出由丨，丨移丨于文明乡，去城三十里，】古迹龙鳞，木【在萍郷县东，本檀香木，客有用钱六十，緍市，其木将伐之，其木夜生，丨丨不敢伐，至今犹存，】罗汉松【在萍乡县宝积寺，有黄山谷，手植丨丨，丨士夫题咏者甚多，】名宦，谢灵运【封安乐侯，今万载县是也。】房琯【为守，】韩愈【，元和贬潮州刺史，又改袁州，○诗云：北望距令，随塞鴈，南迁才免，塟江鱼】，李德裕【为长史，】皇朝祖无择【知州李防伯入学讲，説建韩公祠，修郑都官墓，】张希贤，【范延贵者为殿直，押兵过金陵，张忠定公为守，因问曰：天使沿路来还，曽见好官员，延贵曰：昨过袁州，萍乡县邑宰丨，丨丨著作，虽不识之，知其好官员也，忠定，曰：何以知之？延贵曰：自入萍乡境，驿传桥道，皆葺治田莱垦辟，野无惰农，及至邑，则肆无赌博，市易不敢喧争，夜宿邸中，闻更鼓分明，以是知其必善政也，忠定大笑曰：希贤固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，】黄大临【山谷之兄，宰萍乡山谷来省焉，】孙逄吉，【宰萍乡，后为吏书】谢谔，【新喻人为分，宜宰，后为礼书】张杓，【自左司为守】，人物陈重【，汉丨丨宜春人，与同郡雷义为友，曰胶漆，自谓坚不如雷，与陈】卢肇【宜春人李德裕为宜春长史，嘉肇文行，及肇荐送，而德裕为太尉曰：喜今榜已得状元，○肇诗，唤道是龙，君不信，果然夺得锦袍，归】易重，【防昌五年状元时，内庭再考，复中魁选，寄宜春弟，诗云：一春攀折两重枝，】郑谷，【五代史补：云谷在袁州，与僧齐已俱有诗名，齐已赋早梅，诗曰：前村深雪里，昨夜枝，开谷见之，曰：枝非早也，不若一枝，自是遂呼为一字，师】名贤，邹浩【责监袁州酒税，】陈瓘【除名，安置袁州，】题咏，江山多胜，逰【韩愈送上涯诗，莫以宜春逺云云】宜春城郭，绕楼台【，王介甫送袁守，曹伯玉诗云云，想见登临把一杯，湿湿岭云：生竹菌，冥冥江熟，杨梅政成，定入邦人咏诗就还，随驿使来，错落风沙，侵病眼，不知何日为君？开】公移，猥甚丛生，笋【黄山谷寄袁守廖，献卿诗云：云讼牒纷如蜜分窠，幸得曲肱，成梦蝶，不堪衙吏，报鸣鼍，已荒里社，田园了，可奈春风桃李何？想见宜春贤，太守无书来问病，维摩】袁州司法多兼局，【黄山谷用韵和，袁州刘司法诗云云，日暮来归，印几窠诗罢，春风荣草木，书成快，劒斫蛟鼍，遥知吏隐情如此，应问，卿曺果是何颇忆病？余居士否在家，无意食罗摩】。
四六【陞华奎阁 郡方开府 接衡湘之奥壤出守春台 人已登台 有韩谢之遗风】
【土风甚朴，虚存弄笔之名， 讼牒纷如，黄山谷形于纪咏，郡望颇髙寔有把麾之乐， 土风朴甚，汪端明与之解嘲，李防伯州学之记，孰拟斯文， 虽康乐，赐履之乡，难寻遗迹，朱文公隐斋之诗，克施有政 ，然昌黎分符之地，蔚有流风土风颇盛，实循卢肇之髙踪稼穑盈畴，闾里相安于无事，里俗相安，尚有昌黎之遗化，旌旗小队，江山宜访于胜游，宜春多胜，盖具见韩昌黎之诗尔，袁得贤，亦足考李防伯之记】。
【有新泽，劝农桑，请验昌黎之表，得贤君游，庠序自有防伯之文】。
方舆胜览卷十九
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷二十     宋 祝穆 撰贑州【贑县 寕都 雩都 兴国 信丰防昌 瑞金 石城 安逺 龙泉】
建置沿革，【禹贡扬州之域于天文为星纪之分野，春秋属吴，越战国属楚，秦号九江郡，汉为贑雩都，南壄三县地，隶豫章郡，后汉置庐陵郡属焉，吴孙权立南部都尉，晋罢都尉，立南康郡，仍旧治，属江州，东晋移郡城于章贡二水之间，即今城是也。宋，梁、陈、皆为南康，隋改南康郡为防州，大业初，复为南康郡，治贑县，唐为防州，后改为南康郡，皇朝陞为昭信军节度，中兴为管内安抚，寻为江西兵马钤辖，绍兴改为贑州，今领县十，治贑县】。
江西提刑置司
事要郡名，章贡【二水名，】贑城【，绍兴二十三年，校书郎董德元言：防州谓虎头州，非佳名也，今天下举安，独此郡有小警，意其名有以召之，既而廷建议亦为防有防杀之义，请去其不令之名，遂改名贑州，取章贡二水合流之义，】风俗，山长谷荒【，王介甫防州学记防于江南地最旷，大云云，交；广，闽、越，铜，塩之贩道所出，入椎理道，夺鼓铸之奸，视天下为多，】地广人稠，【董德元奏防之，风俗固有儒良美，秀然云云，大抵嗜勇而好闘，轻生而忘死，】嗜勇好鬬，【见上注】伉健难治，【图经云：汉书地理志江南地广，或火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山伐为业，盖在贑尤甚，其民丨丨，其作工巧，好佛信鬼，人多逋荡，奸欺之讼，而力勍亾，赖幸时艰，悚与长吏之治，不满其意，大者相延为盗，小者白昼杀人，以身触死不悔，屡以生变，号为丨丨，】俗号珥笔，【古谚云：筠袁贑吉，脑后挿筝，】形胜郡，当二广之冲，【赵抃奏曰云云，由南来者，必自郡易舟而北，】当岭峤咽喉，【韩绛奏云云，广南公私货物所聚，】江湖，岭海枢键【郡志○髙宗以其地为云云，置管内安抚，后罢之，复置江西钤辖，督南安南，□等州兵甲拥麾出镇，必选名德重望，】山川崆山，【在州南二十里，南康记山出空青，因以名之。或呼为崆峒山，多林木，菓实州之地脉之母也，】黄唐山，【在贑县北六十里舆地志，山行六里，有石室，如数十间屋，东坡诗所谓石楼山者，图经不载，岂即此耶？】螺亭山，【南康记昔有贫女采螺，忽夜中见众螺，张口乱噉，其肉女死，因殡其旁，化为巨石，螺殻无数，】上洛山，【在兴国，南九十六里髙一千七十丈，西京杂记上有石墨可书，○寰宇记山中多木客，乃鬼类，形似人语，亦似人，能斫山枋，与人交易，徐小説载鄱阳山中，有木客自言，秦时造阿房宫，采木者也，食木实，遂得不死，时就民间饮酒，○为诗云：酒尽君莫沽，壶倾，我当城市，多嚣尘还山，弄明月】龚公山，【在贑县北百八十里，隠士龚亳所居，】金精山，【在寕都西十五里，白玉京记，系第三十五福地，汉初，张芒女防英入山，获二桃得道，长沙王呉芮聘焉，至洞中，见其友乘紫云在半空，谓芮曰：吾为金星之精，降治此山，言讫，即升天而去，】通天岩，【在贑县西二十里，○杂端王竒有诗云松萝石室中，清雅胜支公，地静无尘，到山髙有穴通】，马祖岩，【在贑县东道一禅师驻锡之地，姓马氏，天下谓之丨丨，得法于南岳，让禅师六祖能和尚，谓让曰：向后佛法，从汝邉去，出一马驹，踏杀天下，初，马祖尝欲栖于此岩，一夕山鬼，忽为筑垣，马祖见之曰：学道不至，为邪祟所测，此非吾所居也，因弃去营，龚公岩徃居焉，故苏文忠作尘外亭诗，亦援此事，诗见后注】贑水，【东江，源于汀州界之新乐山经，雩都防于章水西江，导源于南安，大庾县之聂都山，与贡水合，防于丨丨二水合而为贑，在州治，后北流一百八十里至万安县界，由万安而上为滩十有八，怪石如精，鉄突兀亷隅错峙波面，自丨丨而上，信丰，寕都俱有石碛险阻，视十八滩，故俚俗以为上下三百里，贑石也，○余安道，诗万推顽石，碧嶕峣，壅遏江流，气势骄戏马，阵横秋战苦水，犀军乱，夜声嚣，吕梁谩记庄篇险，灔滪休夸，蜀道遥怒，激波声犹可，避中伤，荣路不相饶，】金鲫池，【今湮废，绍兴间守曽端伯修谯门，掘地得石，上有诗云：穿开狮子，两条泉九秀，囬流出大官，丨丨鱼丨，赐金紫，鳯凰池，客侍金銮，】井泉，亷泉【在报恩寺，本张氏居，宋元嘉中，一夕霹雳，忽有涌泉，时郡守以亷名故曰丨丨，○苏子瞻诗水性，故自清不清，或挠之亷者谓我亷何以此名为○，又诗云云，贑水雨已涨，丨丨春未流，同烹贡茗，雪一洗瘴茅秋，】亭台尘外亭，【龚公崖，顶有丨丨丨，今在州治东形势最髙絶凡四境之山川可以枚阅○，苏子瞻丨丨，丨诗楚山，淡辄尘贑水清，可厉散防尘外，游麾手谢，斯世山髙惜人力十歩輙一憩却立浮云端，俯视万井，防幽人宴坐处，龙虎为斩薙马驹，独何疑？岂堕山鬼计夜垣，非助我谬，敬欲其逝，戏留一转，语千载起攘袂，】欝孤台，【在丽谯，坤维隆阜，欝然孤起，平地数丈，冠冕一郡之形势，而襟带千里之江山，唐李勉为防州刺史登临北望，慨然曰：余虽不及子牟，而心在魏阙，一也，丨丨岂令名乎？改为望阙○，赵阅道诗云：翠峯鬰然起惟此峯独孤筑台山之颠，欝孤名以呼穷江，足楼阁危，压牛斗墟，贑川缭，左右庾岭，前﨑岖望阙址，其后北向日月，都人家杂烟树原野，周城郛烜润，或晴雨明晦，或晓晡春荣，夏物荗秋肃，冬林枯气象日千变，一一如屏图，比予去谏署，乞州养庸愚，事讹得以正俗瘵，得以苏歳丰盗息，狱冷，寃系无熈，然与民共所喜，朋僚俱中，澹有琴绿，外喧有歌，歈樽罍有羙酒盘飱有嘉鱼，优游一台，上四序不暂辜，乃知为郡乐，况复今唐虞○程师孟题，昔人题此名，鬰孤下视百里，如平铺千岩，迤逦何独秀？白云蔽亏，青骨瘦，尔来一见开心胸，脱然身在蓬莱宫，江南山水尽头处，尽处屏风，归北去，○苏子瞻欝孤台诗，吾生如寄耳，岭外亦闲逰贑石三百里，寒江尺五流，楚山微有霰，峦瘴乆无秋望断横云，峤魂飞咤，雪州晓钟，时出寺暮鼓，各鸣楼归路，迷千嶂劳生，阅百州不随，猿鹤化甘作贾胡留，秪有貂裘，在犹堪买钓舟，】章贡台，【在城西北，防章贡二水之防，势与欝孤对峙，而甲乙称雄】，白鹊台【，在郡治赵阅道有记，】八境台，【在城上，○苏子瞻诗序云南康，江水嵗嵗坏城孔君，宗翰作石城，城上楼观台榭，东望七闽，南望五岭，覧羣山之参差，俯章贡之奔流，乃作诗八章，题之图上○坐防奔湍，绕石楼，使君髙会百无忧，三犀窃鄙秦太守，八咏聊同沈隠侯○涛头，寂寞打城还，章贡台前，暮霭寒倦客，登临无限，意孤云落日，是长安○白鹤楼前翠作堆，萦云岭路，若为开故人，应在千山外，不寄梅花逺信来○朱楼深处日微明，皂盖归时，酒半醒，薄暮渔樵人，去尽碧溪，青嶂绕螺亭，○使君那暇日参禅，一望丛林一怅然成佛，莫教灵运后着鞭从使祖生先○却从尘外，望尘中无限，楼台烟雨，蒙山水照人，迷向背，只寻孤塔认西，东○烟云缥缈，欝孤台积翠浮空，南半开，想见之罘，观海市绛宫，明灭是蓬莱，○囬峯乱，嶂欝参差，云外髙人世得知，谁向空山，弄明月山中，木客觧吟诗】寺院慈云寺，【黄鲁直诗城东寳坊金碧重道人修恵剪蒿蓬，一瓶一鉢，三十年，琼欀碧瓦上秋空，稻田摩衲拥黄髪更筑书阁，诸天中三后在天，遗垩墨，百神受职，扶琳宫文思，帝泽余温润，雨露下国，常年丰贡川，章川结襟带梅岭，桂岭来朝，宗参旗斗柄畧栏楯清坐，耳闻河汉风道人饱餐，口挂壁，颇喜作诗，如己公家风，秀句刻琬琰邀我落笔，何能工？安得雄文压胜境，九原唤起，杜陵翁】天竺寺，【在水东三里，白居易赠韬光禅师墨迹旧存，眉山老苏尝至寺观焉，后四十七年，东坡南迁再访，惟见石刻○，因赋诗云：香山居士留遗迹，天竺禅师有故家空咏，连珠并叠璧，已无飞鸟，及惊蛇，】名宦，李渤【为防州刺史，濬湖筑堤，尝撰龚山碑，】皇朝余靖，【为贑尉，以司谏为守】，赵抃【守防，改监法，防凿贑石民頼其利，】孔宗翰【为守，尝筑石城捍水，】吕景山【温陵人，○郑介夫送丨丨，丨赴防州，理掾诗，江西古浩穰，昭信雄江濵州狱，千里平舒惨，系訚嚚，景山之胷中晓然乌兔轮敢为防人贺，何以致龙？麟】留正【知贑州，三年，恩威各得其所代者，拊御失宜，军中若为变者，复遣公知贑州，徃镇安之○，傅伯成送行诗云：尚书镇章江，慈母怀婴儿，去年甫去郡，未觉，棠阴移如何失，调度众目惊，暌暌诏书，念前绩趣起，持州麾重临亦云，宠去后，良多思】，人物王鸿，【雩都人羲，献之后，善书，有家法，国初隠需岩】王竒【贑县人为县小吏，令题鴈诗，一聫于屏上云，只只含芦背晓霜尽，随鸳鹭立，寒塘竒宻续成之曰：晚来渔棹惊飞去，书破遥天，字一行，令因激赏使，游学京师，真宗见其诗云：鴈飞不到，歌楼上秋色，偏欺客路中，召见赐第，又诗云：不拜，春官为座主亲逄，天子作门生，后为御史】孙，立节【，字介夫，寕都县人，天资刚鲠，不肯为条例司属官，东坡尝作刚説以表其事，二子勰，勴皆从轼，逰】题咏诏下，虎头州【，苏子瞻和，霍朝请诗文字，先生饮江山，清献游典刑，传父老樽姐，继风流度岭，逄梅雨，还家指麦，秋，自慙鸿鴈，侣争集，稻梁洲野，濶横双练，城坚耸百，楼行防鳯尾，丨却丨丨丨，丨君意已呉，越我行，无去留归途，应食粥，乞米使君舟，】山为翠浪涌，【苏子瞻过防，馆作诗云：入境，见图画鬱，孤如旧游云云，水作玉虹流，日丽崆峒，晓风酣章贡，秋，丹青未变，叶鳞甲欲生洲，岚气昏城，树滩声入市楼，烟云侵岭，路草木半炎州，故国千峯外髙台十日留，他年三宿处，凖拟系归舟，】人烟五岭，北【陶弼送赵枢寺丞宰防化县诗云：云星斗，大江西暖雪梅花树，晴雷贑石溪】。
四六【疏恩北阙 出纶鳯阙 惟今之贑 虽曰偏州开镇南康 植防虎城 盖廹于蛮 实为重镇惟贑川之望郡 粤自五季以来 介江倚重于蕃宣控江国之上流 凢遭几变于此 逾岭仰尊于节制渉江而右一归节制之尊 江西岭南之交地母乃恶由岭以南悉倚蕃宣之重 风声气习之旧顽不可防宣乃王灵尝假中权之节 抚摩千里固知地望之雄疆之戎索遂夷穷徼之风 弹压羣蛮更总兵戎之寄虎头重镇统三郡之甲兵 涌翠浪而丽崆峒定传好语豹尾从班寛九重之宵旰 近紫微而连华盖防见遄归蛮獠相挻既弄兵之间作 虎头城下虽争为竹马之迎防氓难化亦珥笔之素闻 豹尾班中恐催防槐龙之舞】
吉州【庐陵 吉水 安福 太和龙泉 永新 永丰 万安】
建置防革，【禹贡荆、扬二州之域，兼荆扬呉楚之分野，为星纪，鹑尾及斗，牛、女、翼，轸之次，春秋属呉，战国属楚，秦属九江长沙郡汉属豫章郡。及长沙国，东汉置庐陵郡，晋以庐陵郡扬州，又割江州，呉孙皓置安成郡，隋改为安福县，又改为庐陵郡，唐为吉州，国朝因之，今领县八，治庐陵】。
事要郡名，庐陵 安成 螺川，【见防革注】风俗，郡多秀民，【学粮记云云，而学宫之盛，与上国等】儒术为盛，【通典，衣冠所萃，艺文丨丨，斯之丨丨，虽闾阎贱品，力役之际，吟咏不辍，】户口繁衍，【朱晞顔，修城状，吉州地望，虽出洪贑之下，而其云云，田赋浩穰，实为一路之最】，土沃多稼，【皇甫湜庐陵县防壁记丨丨，丨丨散粒，荆扬】形胜，吉为富州，【见后皇甫持正为张，刺史作防壁记】吉为大邦，【周益公咏归亭记云：云文物盛于江右，】南接贑【，刘弇序云云，北竟贑水东，西控临川，长沙】骈山，贯江【皇甫县壁记云，云扼岭之冲，】防江上流，【朱晞顔，有云丨丨丨，丨外与汀衡之界相接，】咽喉，荆广【刘登，彦谯门记云：云唇齿，淮；浙，江山映带，在眉宇间，】介于呉，楚之间，【王庭珪，安福县，鳯林楼记吉为郡云云，○何恪？祭灶斋记，介于湖湘，岭峤之间，】山川东山【，在郡东南，盖刘智请移郡，所谓东通大山是也。】仁山，【在郡西，】香城山，【在城南地，号三县耸秀，如笔锋○，周益公云：庐陵南四十里有丨丨丨，其名见唐皇甫持正，所作碑碣，峻防广袤，中一峯尤竒秀谚所谓文笔者，胡氏世居其下，至忠简公，遂以直节，修能名震当世，】青原山，【在庐陵县○王庭，珪游青原诗，异时黄鲁直尝赋青原诗，今日丨丨，丨名与星斗，埀】螺子山，【在郡城北，下有潭图经，昔渔人游此，忽遇风雨，见神螺，光彩五色，因名】龙须山，【在庐陵西南六十里，登禅师之道，也，唐代宗时，土人龙须施，地筑庵，故名，○曹辅送周吉州有诗云：庐陵太守，告我行先把庐陵为君説丨丨丨对，殷侯池，池面山容两清絶】南山【，在吉水西北六十里，三石挺，耸能兴云】，鳯山【在，吉水东五里，山半有鳯，凰岩瀑布，自岩而下，】三顾山，【在太和南五峯相次，颇类五老，】石灰山，【在永新山有两洞及石龙石塔之类，】金山，【在龙泉西北十里有塔，】银山，【在龙泉东一里有塔，】石笋，峯【在庐陵山顶，巨石如笋，】席帽，峯【泰和之朝，山】朝元岭，【在吉水西北五里有黄金台，○或传扬仙留题云：落落万古石，悠悠千载，心人间不相遇，白云深处，寻】金舡岭，【在万安南有法轮院，旧名香林寺，赵阅道尝知防州，赴召，通判周荗叔饯于此寺，倡和有诗，】焦冈，【在郡西，木荗壤赤，蜿蜒可数里，】日冈，【在吉水北四十里，】月冈【，与日冈相距五里，】泷冈，【在永丰南百六十里，欧阳之故居及有墓，谓之丨丨阡，】元阳洞，【在永新禾山，有姚崇书堂，故址】牛吼，石【在防和县西十里，自黄公滩而下江流平，澹经此石，则复险滩声，如羣牛之吼，○葛敏脩诗一防三百里，列为十八滩，】庐陵江，【自防和县界，流入】黄公滩，【在万安县，讹呼为皇恐滩，○苏子瞻南迁，过此赋诗云：十八滩头一叶，身七千里外，二毛人，山忆喜欢，劳梦想地名，皇恐泣孤臣，】吉水【有仁山，与丨丨相传，水纹成吉，字】庐，水【在安福，东至庐陵，入贑江，】龙洲，【在太和，南有防云，丨丨过县，前太和出状元，故名斋曰褎，然周益公作丨，丨书院记，】白鹭洲，【在贑江中有洲，曰白鹭，其长数里，○徐俯江上野，望诗金陵，与庐陵俱有丨，丨丨相望，万里江中，同二水流，】井泉，聪明泉【，刘冲之丨丨，丨诗义山，山下有灵泉，泉号聪明，自古传四百年中三出，相不才，何幸继前贤，】堂阁三瑞堂，【在州宅，熈寕中城，西产防莲玉虚观产芝草，天庆观有甘露，○蒋頴叔诗云：好在庐陵守年来强健，无一麾新，佩印三瑞，更为图】，诗人堂【在司户，防卢彖以唐诗人杜审言曽居是官，故名。有杨万里，铭周必大箴，】六一堂，【在州宅，绘丨丨像，杨诚齐记】二友堂，【在州宅，旧有古松，与竹对植，太守李弥逊开轩，其下胡铨为记，】爱竹堂，【黄鲁直寄题安福，李令丨丨丨诗，渊明喜种菊，子猷喜种竹，托物虽自殊，心期俱不俗，千载得李侯，异世等，风流为官，恐是陶彭泽爱竹，最知王子猷寒窓对酒，听雪，夏簟烹茶，卧风月，山僧知令不凡材，自扫竹根培老节，富贵于我，如浮云，安可一日无此，君人言爱竹有何好？此中难为俗，人道我于此物，更不踈一官窘束，何由到】快阁，【在太和县寺黄鲁直登丨丨诗痴儿了，却公家事，丨丨东西倚晚晴，落木千山天逺大澄江一道，月分明朱已为佳人絶青眼，聊因美酒，横万里归船，防长笛此心，吾与白鸥盟，○又和李才甫，丨丨诗山，寒江冷，丹枫落争渡，行人簇晚沙，菰叶萍花，飞白鸟一张，红锦夕阳，斜○云横章贡雨翻盆寺，下江深水到门，落日荷鉏，人着本西风满地，叶归根○，杨廷秀题丨丨诗，太史留题，丨丨诗旧碑，未必是真题六丁，搜出严家，墨白日青天横，紫蜺，】先春阁，【黄鲁直寄题安福，李令丨丨，丨诗宫殿，绕飞烟江山，壮城郭，今君蓺桃李，面春筑飞阁，春至最先知，雨露徧花药，是日，劝农桑，氷销，土膏作歌，出县斋徘徊，问民瘼，鸡犬声相闻，婴此薄领，防安得携手嬉烹茶，煨，鸭脚】缓斋，【周洪道箴云，户曹掌州帑，或行狱讼事皇族，公括以缓名斋，为作箴，】寺观大明寺【，有爱竹轩黄，太史为太和宰日，尝赋诗，又能仁院清凉，轩东山寺，朝华亭皆有诗，】南塔寺，【在太和县，○黄鲁直诗熏炉，茶鼎暂来同寒，日鸦啼，杮叶风万事，尽还杯酒里，百年俱在大槐中，】崇元观，【在吉水县，○昔吕洞宾尝留题云：褰裳懒步，寻真宿清景，一宵吟不足，月在碧潭，风在松，何必洞天三十六】古迹，殷仲堪读书堂，【安成记，仲堪为守于城西大池上，筑台读书遗址尚存，】捣衣石，【在永新县前市相传顔真卿尝游息其上，】名宦孟嘉，【晋太尉庾亮领江州，辟嘉署，庐陵从事，嘉还都，亮引问风俗得失，对曰：还传当问吏，亮举麈尾，掩口笑曰：嘉故是盛德人。】张中丞，【皇甫湜，吉州刺史防壁记自江而南，吉为富州民朋吏嚚，分土艰政，葢以近嵗不幸绍继无状，大官以降为者，羞薄而不省务子弟以资授者，纵欲而不顾法州，遂疮痍，御史中丞张公歴刺缙云浔阳，用清白端正之治，诏书宠褒，赐以金紫，移于吉下车之初，视簿书，簿书纷如丝，视胥吏胥吏沸如糜，召诘其官，皆眊然如酲登进，其民皆薾然而疲公。噫！眙良乆于是大新其典，为之开之以修省，简便键之以勤，强练宻凡事宜处约，以躬率之，省费一倍，法防既周，铢两之奸无所容，墨俗斯息，单民得职，威令神行，惠利川流，未及再朞富庶而教，至于无事，百姓扶老提稺载路而歌曰：昔吏，今吏檐檐，公能驭之，雌亦为铦，跖亦为亷始绁而苦，终优以恬，昔民嗷嗷，今民咍咍，公能抚之，鳏寡有怡流亡，既来徭税，先具汗茨尽，开向覆官，仓仓无斗粮，公来防时，积粟埋梁，向阅官库库，无尺缯公来，几时山积，层层瑞露，溶溶降于公，松瑞莲猗猗，合于公池，公有异政，神之祚之民，歌路謡，冀闻京师，天子明堂，恩光逺而于是椽吏将卒，趍伏固请，愿书于公堂之北壁，夫堂壁有记，本以志善，悛恶名氏，迁次末也，矧东西之旧则，备今用絶编以首能为政，埀为后戒，】杜审言【黄鲁直寄舒申之，司户诗吉州司户，官虽小会，屈诗人丨丨丨，】顔真卿【为司马，】皇朝向敏中【丞相，諡文简公，既尝为倅，又为守】，吕士元【休，寕人为太和令子，溱随侍县圃，有读书堂，】余靖，【庆厯中使契丹，通外国语，为蕃语诗，被劾，出守】元，绛【知永新宰，】程珦，【知庐陵宰，】厐敏【为太和宰，】戚纶，【为太和宰】，黄庭坚【知太和县，○苏子瞻和鲁直食笋诗凛凛，白下宰太和，古白下也，防颁盐防寕积盐于廪，不忍以赋贫民，询求民瘼，或逹旦不寐，邑多强族，不忍以柱后惠文，齐之云：】江公着【为太守，】人物，欧阳修【，庐陵人，生于绵州，官舍四嵗而孤母郑氏守节自誓，教以读书以省魁擢第，后为叅政，自号六一居士，以文章道德，天下皆师事之，○苏轼祭文云：公之生于世，六十有六年，民有父母国有蓍，斯文有传，学者有师，君子有所恃而不恐？小人有所畏而不为，譬如大川乔岳，虽不见其运动，而功利之，及于物者，盖不可计而周知，今公之殁也，赤子无所仰庇，朝廷无所稽疑，斯文化为异端，学者至于用夷，君子以为无与为善，而小人自以为得时，譬如深山大泽，龙亡而虎逝，则变恠百出，舞防鳝而号狐狸，昔公之未用也，天下既以为病，而其既用也，则又以为迟，及其释位而去也，莫不觊其复用，至于请老而归也，莫不怅然失望，而犹庶防于万一者，幸公之未衰，孰谓公无复有意于斯世也，奄一去而莫予追，岂厌世之溷浊，洁身而逝乎？将民之无禄，而天莫之遗，昔我先君怀宝遯世，非公则莫能致，而不肖无状，夤縁出入受教，门下者十有六年，于斯闻公之丧，义当匍匐徃吊而怀禄不去，愧古人以忸怩，缄词千里，以寓一哀，葢上以为天下恸而下，以哭吾私，】刘沆，【永新县人为宰相，】胡铨【，庐陵人上书，斥秦桧王伦，孙近三人，可斩坐流吉阳，孝宗召为侍郎，遗表云：相如草封禅，以贡谀窃所不敢，张廵为疠鬼以击贼，死亦难忘，自号澹庵】，杨万里【，吉水人。初，丞零陵时，张忠献勉公以正心诚意之学，遂以诚名斋，厥后劝讲东宫，光宗御书，诚斋字赐之，】周必大【，字洪道，公早嵗登第继擢词科髙宗一见其文，大竒之由台阁，登侍从孝宗朝正宰席，闲居者十五年，号平园老叟，】题咏，庐陵地控防与洪【，王庭珪尝作庐陵行云云，孤城斗絶呉楚东】红妆，执乐三千指，【苏子瞻送江公，着知吉州诗奉亲官舍，当有择得郡江南差可喜，白粲连樯，一万艘云云，簿书期防得余闲亦念人，生行乐耳，】为爱江西，物物佳【，欧阳永叔宝积寺诗云：云作诗，常向北人，夸青林霜日换，枫叶白水，秋风吹稻花酿酒，烹鸡留醉客鸣机织苎徧，山家】四六，【疏恩鳯阙，惟大江以西 醉翁之文，而澹庵之忠，分理螺川，独庐陵为右 ，益国之勲，而诚斋之节，螺江千里之封，暂烦牧御， 连樯一万艘，岂羡红妆之执乐，鳯诏十行之下，竚见褒扬 ，起家二千石，竚防黄纸之，除书记，垂防壁，昔人固谓之富，州 议论，文章则有六，一翁之学，命守是邦，今日实称于佳郡， 勲名事业，则有平园叟之贤，字民白，下实为山谷之旧，逰 万室连甍，剽夺时鸣于桴鼓，得郡江南曽辱，坡公之夸説 千艘衘尾转输，日困于舳舻，胡澹庵慷慨排和，不为势屈，带牛佩犊，谩游魑魅之乡，杨诚斋刚方立操，岂但文鸣锋猬斧螗，伫筑鲸鲵之观】。
瑞州【髙安 上髙新昌】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋属呉，战国属楚，秦属九江郡，汉为豫章郡之建城县，三国南朝并属豫章郡。唐即县地置靖州，又以隠太子讳改建城曰髙安又改靖州为米州，是年，又改为筠州，土产篁竹，故名，皇朝因之，仍分髙安上髙二县地置新昌县，寳庆初，以州名犯御讳，改瑞州，领县三，治髙安】。
事要郡名髙安 瑞阳，【见防革内注】风俗，独不嚚于讼，【见后江西道院注】士秀，而文【同上注，】其细民，险而健，【同上】，其吏民朴野【，苏子由垩夀院记云云，】郡庠，独后建【，曽子固记筠为州，在大江之西，其地僻絶当庆厯之初，诏天下立学而筠独不能应，诏州之士以为病，治平三年，知州事董君仪相州之东南，得亢爽之地筑宫于其上，使筠之士相与升降乎其中，讲先王之遗文，以致其知，非独使未来者玩思于空言，以干世取禄而已，】形胜负山，面水【蜀江志云：郡丨鳯丨丨锦，丨】郡居溪山之间，【苏子由晋夀院记】其地僻絶【南豊学记，】四方舟车之所不由【，苏子由记】山川鳯山，【在上髙县西七里，】大愚山，【在州东行春门外有真郊寺，○冷斋夜话，余还自朱崖，馆于此寺，○庆元中，吕伯恭论韩胄，谪居寺中，○苏子由诗东郊丨丨丨，自古檐卜林】白云山，【在髙安县西北七十里，下有超果寺，有瀑布水，孙伯温记谓之小麻姑，】九峯山，【在上髙西五十里，其峯竒秀】石台山，【在新昌县，南二十里有清凉院，东坡栾城，尝游赋诗，今有石刻】，黄蘖山【，在新昌县西百里，一名鹫峯山，○唐宣宗微时，以武宗忌之，遯迹为僧，游方外至，黄蘖与丨丨禅师同观瀑布黄蘖，得一聨云，千岩万壑，不辞劳逺防方知出处高，宣宗续之曰：溪涧岂能留得住，终归大海，作波涛，】荷山【杨廷秀，碧落堂晓望，丨丨诗，丨丨非不髙城中自不见一登碧落堂，山色正对面，如人卧平地，跃足立天半，指挥出伏兵万骑横隔岸，后乘来未巳前驱，瞻已逺晨光启岩壑，人物俱蒨，绚緑屏纷开阖，翠旗闪舒卷，安得埀天虹，迢遥度云：□老钤偶报事，郡庭集宾賛怱怱换山巾，黙黙下林畔】西岭，【在新昌东北七十里，峯峦万叠，有飞瀑三四道，颇为竒观】龙冈，【在州西一里，】迷仙洞，【在郡圃，相传即李八百，洞闭塞不可入，苏子由有诗】濯湖，【在新昌县东门外，今水清洁，故名】劒池，【在州后圃，乃李仙磨丨丨，中有白莲花山谷，所谓制丨丨之菡，蓞以为裳是也。】蜀水【，源出县内小界山，相传许逊为蜀旌阳令，邑人疾疫，逊以器水投于上流疾者，饮之辄愈，故名丨丨，○防云锦水入市河，朱紫瑞州，多锦水市河，连瑞州出，状元】亭院，江西道院，【黄鲁直丨丨丨，丨赋并序，江西之俗，士大夫多秀而文其细民，险而健以终讼为能，由是玉石俱焚，名曰珥笔之民，虽有辩者，不能自解免也，惟筠为州，独不嚚于讼，故筠州太守，号为守丨，丨丨丨，然与南康庐陵宜春三郡，并防恶声，元祐八年，武陵桞侯子仪，治筠之明年也，乐其俗之媺，使为政者不勤，乃新燕居之堂，名曰丨丨，丨丨以鼓舞，其国风且为髙安之父老雪耻焉，秋七月，遣使来告成于双井，永思堂，于是为之赋曰：勾呉之墟，维斗所直半入于楚，终蚀于越，有防伯虞，仲季子之风，故处士有岩穴之雍容，有屈原，宋玉枚乘之笔，故文章有江山之秀，呉越之君多好勇，故其民乐鬬而轻死，江汉之俗多尚鬼，故其民尊巫而祀，虽郡异，而县不同，其大畧不外是矣。若乃髙安之城豫章之别，虽风气之未遂，亦媺俗之可恱故桞侯下车，解牛而不割，未尝硎，初不折缺，则喟然叹曰：丨丨丨丨，名不虚生，爰作新堂，合陈鼓笙，有斐翰墨，宾賛令赓作为歌诗，接民讼声，昔也忧民之忧，今则乐民之乐，怀仙人之蜕蝉，有勿翦之，乔木制剑池之菡，蓞以为裳，酿丹井之清冷，以为酌，醉而起舞，父老持足，恐使君之仙去，而鳏寡之长失职也，吾闻风行于上，而水波，此天下之至文，仁形于心而民服，此天下之善化，岂可多为令而病民，慢自设险而病民，诈耶？九转丹砂，铸鐡成金，两汉循吏，铸顽成仁，我简静则民来，我平易则民亲，今使髙安之农养生于桁杨之外，珥笔教讼者，传问孝之章，防手，媮惰者深，春耕之耒，卖私闘之刀，劒以为牛，羞滛祠之樽，爼以养亲，虽承平百年，雨露渗漉，非二千石所以牧人者乎？虽然，有一于此堂，宻有美枞，而未闻处士之节，岑蔚有于菟而不见墨客之文，岂其藏而自秘，蠖屈而不伸者耶？公试，酌樽中之渌，谢山川之神，为予问之，】堂亭无讼堂，【在郡治，】碧落堂，【在鳯凰山郡之井邑，一目可尽，○杨廷秀，留题仙人，白日，上青冥千载，如闻月下笙，南北万山俱在下，中间一水独穿城，江西个是竒絶处天下几多虚，得名滕阁，孤台虽不膝，秪縁犹带市朝，声】栖真堂，【在郡圃，盖仙人李八百，故居之址，中有遗像，○杨廷秀，诗云：李真宅子，故依然道院，西偏古洞前一日，神游八百里，三畨花落九千年，剑池丹井，俱苍藓绛节，霓旌巳碧天，借问飞仙，那用歩歩行犹是地行仙，】瑞芝亭，【黄鲁直记晋陵邵君奉命宰新昌视事之三月，灵芝五色，十二生于所坐之室，吏民来观，无不动色，相与言曰：吾令君殆将有嘉政，以福我民乎？山川鬼神，其与知之矣，不然，此不莳而秀，不根而成，非人力所能致而自至者何也？乃相与辟其室，四楹为亭，命曰丨丨，奔走来谒，记于豫章，黄庭坚，黄庭坚曰：予读神农草木经，青芝生防山，赤芝生衡山，黄芝生嵩山，白芝生华山，黑芝生常山皆乆食而轻身延年而不老，葢序列养生之药，不言瑞世之符，又其传五芝曰：赤者如瑚，白者如截肪，黑者如泽漆，青者如翠羽，黄者如紫金，皆光明洞彻如坚玉，而世之所名，芝草不皆若是也，故尝考于信书，自先秦之前，未有称述，芝草者，及汉孝武心贪，四海之富贵，求致神仙不死，天下骚然，元封中，乃有芝草，九茎连叶，生甘泉殿之斋房，于是赦天下，作芝房之歌，孝宣兴于民间，厉精万事，事无过举，然庙享数有美祥，颇甘心焉，故复脩孝武郊祀以瑞纪年，元康中，金芝九茎，又产函德殿铜池中，然此芝不生于五岳，果神农经所谓芝者耶？予又窃恠汉世既嘉尚芝草，而两汉循吏之传，未有闻焉，何也？岂其所居民得其职，所去民思其功，生则羽仪于朝，殁则烝尝于社，则是民之鳯凰麒麟，卿云芝草也耶？抑使民田畆，有禾黍不入境，此其见效，优于空文也耶？尝试论之，古之传者，有曰：上世葢有屈轶指佞，萐莆扇庖，蓂荚纪厯嶰竹生律，则不必芝草生，户庭，使民伏腊，有鸡豚，则不必麟，鳯在郊棷，吏不舞文，则不必虎渡河，里胥不追扰，则不必蝗，既不经见，后世亦不闻有之，则前世之有芝草特未定也，邵君家世儒者，又能好脩，求自列于循吏之科，故即其气焰而取之，异草来瑞，使因是而政于民，惨怛而无倦，民将尽力于田，士将尽力于学，则非常之物，不虚其应，且必受赐金増秩之赏用儒术，显于朝廷矣，岂独夸耀下邑而已乎？故书予所论，使归刻之】，偃松亭，【在州宅，○陆务观诗，巨松偃翠，葢阅世岿独存，颇疑古仙翁藏丹在其根，或是结灵药，百尺有伏鼋，终随风雨化，不死何足言！】翠樾亭，【在郡治名半山，】郡圃，【蜀江记丨丨，﨑岖髙下断崖深壑，宛如洞府，澄江逺岫层出垩，见于樽爼间，】名宦皇朝，毛维瞻【为守，尝与颍濵唱和】，崔鷃【阳翟人，调本州推官，因上书论章子厚，徽宗善之，以为相州教授，】人物任涛，【为诗清婉，尝有人卧钓舟流之句，】沈彬【髙安人呉先主，授以秘书郎有湘江，诗云：数家渔网，疎烟外一岸斜阳，细中○观山水图诗，须知手笔安排定，不怕山河整顿难，人皆传诵之，至今以为佳句也；】皇朝刘涣【髙安人详见南康军，注】赵师民【上髙人子彦若，相继为相，】名贤苏辙，【自作东轩记云：余以罪谪监筠州盐酒税，未至，水泛溢，败刺史府门，盐酒税，治舍乃告于郡，假部刺史者府以居即堂之东为轩种，杉二本，竹百个以为宴，休之所然，昼则坐市区鬻盐，沽酒税，豚鱼与市人争寻尺以自効，暮归筋力疲，废辄昏然，就睡不知，夜之既旦，旦则复出营职，终不能安于所谓东轩者，未尝不哑然自笑也，】余靖，【谪监酒税，】题咏清亷不负民【，苏老泉送张守职方诗老，太偏谙事云云。】子舍只邻城，【范景仁送张职方诗南国，一麾守，知公安，此行家山，虽万里云云，驆问，中宵至风，謡接畛，声定应持课，取同命到天，京职方，名正子公纪亦守衢州，】新有虹梁，水上横【，苏子由诗，归时不怕，江波晚云云，】筠阳旧是朝天路，【杨廷秀，云国家都大梁，筠当孔道，故诗云云，六十年来，行信州】。
四六【出纶禁掖 地僻民淳 眷分虎之名麾分竹髙安 土腴农力 乃潜龙之旧邸】
【惟瑞为州，夙号江西之道院 ，赋成道院，永怀山谷之名，言贯蜀之水，允为锦里之主人 记，考东轩尚访頴濵之遗迹，庭夸芝草，未为农，畆之丰 ，得山谷序文而雪耻，民讼不嚚，岑有于莵，孰若文儒之盛， 因南丰学记，而致知士，风近古】。
方舆胜览卷二十
钦定四库全书
方舆胜覧卷二十一    宋 祝穆 撰
抚州【临川 崇仁 宜黄金谿 乐安】
建置防革，【禹贡扬州之境于天文，为星纪之分野，春秋为呉境，后属。越又属楚，秦属九江郡，汉为豫章郡之南城县，后汉分南城北境，为临汝县，三国时呉，王孙亮分豫章之东部，南城临汝二县置临川郡，隋罢郡为州，时总管杨武通奉使安抚，即以抚州为名，唐平林士洪置抚州，领临川、南城，邵武宜黄崇仁，永城东兴将乐八县，寻省东兴，永城，将乐三县，又割邵武属建州，南唐为建武军，国朝仍为抚州，今领县五，治临川】。
江西提举置司
事要郡名，临川【水名，】临汝【水名，】 风俗，其民乐于耕桑，【见后拟岘防记】，其俗风流儒雅，【溪堂云：昔有右军康乐，鲁公为之守故云云喜士，而尚气节，】乐读书，而好文词，【同上，有晏元献王，文公为之乡人，故其人云云，】人物盛多，【周洪道进士题辞曰：此邦非特地大人庶而云云，若元献之，进贤好善，荆公之文学行谊，南丰之主盟斯文，汪公革以竒才冠南省，陈公孺以版授逊大魁，皆后来所当思齐者，】形胜地，大人庶【同上，】濒汝水以为城，【谢灵运集序云云，】；粤，闽，犬牙其疆，【独孤及抚州新亭记与两丨七丨，丨丨丨丨，】非通道，【拟岘台记云：云】五峯三市，【临川志，城中有丨丨丨丨，或谓青云岭，逍遥岭，防岭萧家岭，与庆岭而五】，土产清江纸，【黄鲁直谢陈适惠纸，蛮溪工藤卷盈疋侧，厘羞滑茧丝，白想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧，】山川灵谷山，【在临川县东三十里，荀伯子临川记云：悬岩半岫，有瀑流分于木，未映日，望之如掣练○，王介甫丨丨，丨诗序曰：吾州之东南有丨丨者，江南之名丨也，龙蛇之神虎豹，翚翟之文章，楩楠豫章竹箭之材，皆自此出，而神林鬼冡，魑魅之穴，与夫仙人释子诡谲之观，咸付托焉，至其淑灵，和气盘礡，委积于天地之间，万物之所不能得者，乃属之于人，】羊角山【，在郡治谯楼前，○旧有诗云：丨丨丨髙吹画角虎头洲畔，钓灵鼇，】峩峯山，【在临川西四十里，谢灵运有诗，叅政李璧，尝作丨丨书堂，以面之】英，巨山【在临川县岩内有石人坐，盘石上有尘秽则兴，风润则致雨，】临川山【，在崇仁县，南六十里，】丰材山，【在崇仁，西百九十里，登之者望庐岳，彭蠡皆在其下，】宝葢山，【在崇仁县，号江南絶顶有形如丨丨，上有浮休坛，乃玉郭二真人升仙之地，顔鲁公为之记，】玉笥山【，在崇仁县，顔鲁公有记】翠云山，【在金谿县有瀑布，治平中，儒士胡采榛荆而出之，有跃马泉，试茗泉鸣玉亭，皆见于荆公诗，】铜斗山，【曽文昭记在金谿南二十里，山能出云雨，弭菑害为一，川五县之望，】踈山【在金谿，唐大中初，有何仙舟？弃官读书于此，今遗址犹存，下有寺，其景尤胜，】军山，【曽子开丨丨庙碑，丨丨南丰之望也其髙十有九里余，二百歩其上四峯崛起，望之苍然，其旁飞瀑一防千尺，其下龙穴，投以鐡石，雨即随至县固多山，而兹山杰出，见于百里之外，宜为此邦之望也，又云：旧传呉芮攻南粤，驻军此山，其将梅鋗祭焉，礼成，若有士骑麾甲之状，因号曰军山，邦人祀之，盖自此始。唐开元中，复见灵迹，】白华岩，【在金谿，岩主是寳月禅师○王介甫李生丨丨丨修道，诗丨丨丨，主是金仙，假此山僧学道禅，珍重此行，吾不及为传消息，问因缘】乌石冈，【距临川三十里，下有塘○，王介甫乌塘诗乌塘，渺渺绿平堤，堤上行人各有携，试问春风何处好？辛夷，如雪柘冈西，】柘冈，【在临川，○王介甫，送黄，吉父归金谿诗，丨丨西路，白云深，想子重归，得重寻亦见，旧时红踯躅为言，春至毎伤心，】石廪，【在临川，东荀伯子记廪口开则岁歉，闭则年丰，】石防【在宜黄石梁横空，○孙公觌诗，乌鹊填成天上路，鬼神鞭出海中，山】汝水，【在临川，东北六里】临川水，【在县东九十余里，出定川流，十里与汝水合，】清江渡，【在金谿县出劄纸，】文昌堰，【地防以堰，合为大魁之防，】温汤，【在临川西三十二里，】骊塘，【王介甫，故居在焉，送邓监簿，诗不见丨丨路，于今四十春，】台阁拟岘台【，曽子固记，尚书司门员外郎，晋国裴君，治抚州之二年，因城之东隅，作台以游而命之曰丨丨，丨谓其溪山之形，拟乎岘山也，数与其属与州之寄客者游而间独求记于余初州之东，其城，因大邱其隍，因大溪其隅，因客土以出溪上，其外连山髙陵野林荒逺近髙下壮大宏阔壮竒可喜之观，环抚之东南者，可坐而见也，然而雨隳潦毁，葢藏委弃于榛藂，茀草之间，未有即而爱之者也，君得之而喜増甓其土易，其破缺去榛，与草发其亢，爽缭以横槛，覆以高甍，因而为台，以脱埃氛絶烦嚣，出云气而临风，然后溪之平沙漫流，微风逺响与夫浪波汹涌，破山防木之奔放，至于髙桅劲艣沙禽，水兽下上而浮沉者皆出乎履舄之下山之苍，顔秀色巅崖，抜出挟光景，而薄星辰，至于平冈，长陆虎豹踞而龙蛇，走与夫荒蹊，聚落树阴，晻暧游人，行旅隠见而断续者皆出乎祍席之内，若夫云烟开，敛日光出没，四时朝暮，旸明晦，变化之不同，则虽覧之不厌，而虽有智者，亦不能穷其状也，或饮者淋漓，歌者激烈，或靓观微歩旁皇徙倚，则得于耳目，与得之于心者，虽所寓之乐有殊，而亦各适其适也，抚非通道，故贵人富贾之游不至，多良田，故水旱螟，□之菑少，其民乐于耕桑以自足，故牛马之牧于山谷者不収，五谷之积于郊野者，不垣而晏然，不知桴鼓之警，召之役也，君既因其土俗，而治以简静，故得以休，其暇日而寓其乐于此州，人士女乐其安，且治而人得游观之美，亦将同其乐也，故予之为记其成也，○王介甫诗，君作新台，拟岘山羊公，千载得追攀，歌钟隠地登临处，花木移春，指顾间城，似大隄来宛，宛溪如清汉，落潺潺，时平不比征，呉日缓带，尤宜向此闲，】见山阁，【在倅防王介甫作记，】清风阁，【在州宅，介甫诗飞甍，孤起下州，墙胜势峥嵘，压四方逺引江山来，控带平，防鹰隼去，飞翔髙蝉感耳何妨静，赤日焦心不废凉，况是使君无一事，日陪宾从此倾觞，】堂亭五峯堂，【在州宅，用南丰诗中语，】射亭，【在金谿县，即饮归之亭也。○曽子固尝作记云：金谿尉，汪君为尉之三月，斥其四垣，为丨丨，既成教士于其间，而名之曰饮，归之亭○，王介甫诗，因射筑兹亭序，贤仍阅兵，庶民观礼，教羣防避威声，】拙斋【，郡守赵景明建○，朱元晦记云：便坐之北，循庑而西，入丛竹间，得前人所为，秋声斋者，老屋数椽，人迹罕至，叹曰：是室之陋，非予之拙，则孰宜居之？乃更其榜曰：丨丨抑尝闻之，天下之事不可胜穷，其理则一而已矣，君子之学，所以穷是理，而守之也，其穷之也，欲其通于一，其守之也，欲其安以固，以其一而固也，是以近于拙，葢无所用，其巧智之私，而惟理之从，极其言则正，其谊不谋其利，明其道不计其功，是亦拙而已矣，】思轩，【在倅防林，慥所立○，王介甫题云：名郎此地，昔徘天诱良，孙接踵来，万屋尚歌余泽在一轩，还向旧堂，开名郎指，慥之祖水部也，】祠庙，谢康乐祠，【在郡治，】顔鲁公祠【，在郡圃○，曽子固记云：初公以忤国忠，斥为平原太守，防安禄山必反为之备，禄山既举兵，公与常山太守，杲卿伐其后，贼之不能直，闚潼闗以公与杲卿挠其势也，在肃宗时，数正言，宰相不悦，斥去之，又为御史唐旻所构，连辄斥，李辅国迁大，上皇居西宫，公首率百官请问起居，又辄斥，代宗时与元载争论是非，载欲有所壅蔽，公极论之，又辄斥杨炎，卢杞既相，德宗益恶，公所为连斥之，犹不满意，李希烈防汝州，即以公使希烈，希烈初慙其言，后卒缢公以死，是时公年七十有七矣，公殁，埀三十年，小人继续任政，天下日入于，大盗继起，天子輙出避之，唐之在朝臣多畏怯，观望能居其间，一忤于世，失所而不自悔者寡矣，至于再三，忤于世失所，而不自悔者，葢未有也。至于起，且仆以至于七八，遂死而不自悔者，则天下一人而已，若公是也，】王文公祠，【在城内，即公故宅，】古迹康乐，繙经台，【在城内寳应寺顔真卿为记，】右军故宅，【荀伯子临川记羲之为临川内史，置宅于郡城东，名曰新成，旁临廻溪，特据层阜，其地爽垲，】右军墨池，【在临川学宫，○曽子固记云：王羲之尝慕张芝临池学书，池水尽黑，教授王君书丨丨丨，丨以掲之，此为其故迹，岂信然耶？○韩子苍杂记池中，怱时水黑谓之墨龙，此物每见，士之试于有司者，得人必多，率以此为騐○咸平间，御史黄公符诗徃徃吐乌云：依依如皂盖，】卧氷池，【在郡城东，王祥乃琅琊人，岂祥避地庐江，遂成遗迹耶？○张右丞诗虽赝，犹堪赏前贤，况可师】魏夫人坛【在临川县西北六里按神仙内传夫人姓魏名华，年八十有三，不饮不食，以成道，咸和九年嵗在甲子用臧，景文法托形神，劒化成死孩，既而羣仙来迎，乘风轮之车，言防于阳洛之宫也，所修行坛上有天然石，其首不见，故老相传，昔乌源有石，毎犯田苗，被人击之，首折即其处也刺史顔真卿撰仙坛碑，】花女坛，【花姑姓黄，名令徴顔真卿撰碑云，】戒坛，【在城内，宝应寺顔真卿记】金石台，【防云：丨丨丨分，丞相出文昌堰，合状元生，】金柅园，【临川郡，旧有丨丨丨，○晏同叔诗，临川楼上柅园中，十五年，前此会同一曲，清歌满樽酒，人生何处不相逄，】名宦，王羲之【，晋人为临川内史，】谢灵运【为内史，】杜佑【为刺史，有去思碑，】戴叔伦【为刺史，有遗爱，碑】皇朝，黄庭坚【为太和令，】人物，乐史【宜黄县人，尝编寰宇记】晏殊，【瑞州志殊祖墉，唐咸通中官江西，始着籍于髙安祖父客游临川故殊生，抚州中童科，仁宗朝为相，范仲淹，欧阳脩孔道辅，皆出其门，富弼杨察，皆其婿也，】王安石【，临川人，神宗朝为宰相，封荆国公，諡曰文】，王安国，【安石之弟也。初，吕惠卿谄事安石，安国恶之，一日，安石与惠卿论新法于其第，安国好吹笛，安石曰：宜放郑声，安国曰：愿兄逺佞人惠卿深衘之，乃因郑侠狱防安国坐罪，放归田里，】谢逸【，临川人，自号溪堂，黄庭坚语及江南，文士毎叹赏焉。从弟薖，字防槃，自号竹友，时人目为二谢】，刘尧夫【以释褐，魁上舍】汪革，【魁南省】，陈孺【以版，桀逊大黙，】罗防【榜眼，仕至枢宻】王克勤【自童科至馆阁，】陆九渊，【号象山有书院，在贵溪】题咏鹤髪州民拥使车，【权德舆得抚州报，戴员外诗云云，人人自説授恩初如今天下无寃气，乞为邦人雪谤书，】内史宅，邉今有恨，【罗隠赠抚州阮兵曹，诗雪晴天外，见晴容幽轧，行轮有去踪云云，步兵厨畔肯相容，十年，别鬓疑朝镜，千里归心，着晚钟，若不他时更青眼未知，谁肯荐临？卭】画堂，烟五峯，秋【曽子固荐，抚州钱郎中诗名郎元是足风流得郡东南地，更优翠幙筦，三市晚云云，黄柑巧缀星垂，槛香稻，新翻雪满瓯，应与谢公咨健笔，邦人才薄，讵能詶】。
四六【防荣北门 宠膺涣綍 棊分五邑 管三市徃镇西川 共理临川 鳞次万峰 幙万家眷临川之重地 肆颁汉札之十行 瞻言顔谢之名邦为江右之名邦 来牧汝溪之千里 宜得龚黄之循吏墨池清浅不妨簸弄明月之珠若论地望葢外防而中枵英巨崔嵬正好颉颃飞霞之佩既得贤侯宜上恬而下乐祠象俨存葢康乐平原之旧治民顽健讼相师成珥笔之风儒风浸盛本荆公元献之故乡吏黠多奸玩习弄舞文之弊】
建昌军【南城 南丰新城 广昌】
建置沿革，【禹贡扬州之域为斗，牛之分野，于古为荒服之国，春秋时为呉南境，战国属楚，秦属九江郡，汉属豫章郡南城县焉，后汉因之，呉分豫章，东郡置临川郡，治南城，隋罢临川郡置抚州，唐末五代为唐升，南城县为建武军，皇朝改建昌军，今领县四，治南城】。
事要郡名，旴江【西汉地理志南城县注云：旴水西北至南昌入湖汉，丨丨之名，肇于此，或谓江南旴村有老姥，自此山去，故号丨母丨，见南唐韩熈晟旴江亭记，或谓旴真君，穷水源至血木四，因此得名，】风俗，其民气刚而才武，【朱元晦，建昌进士题名，记建昌之为郡，据江西一道，东南上游其地山髙而氷深云云，其士多以经术议论，文章致大名，如直讲，李公中书，翰林曽公兄弟尤所谓杰然者也，其他能以词艺致身取髙科而登顕，仕者亦不絶于当世乡先逹乃考，自国初以至今日，得若干人，且将砻石记之，以俟来者之嗣书焉，】比屋诵，【张允，脩平逺防记建昌佳山水云云，】市肆繁宻【呉鉴撰，设防记云云，其邑屋华好，】形胜控五岭，【唐南城县罗城记丨丨，丨封疆之要，捍七州防徼之虞，】控三呉，【胡干化诗丨丨，丨之襟带，】抗御七闽，【王平叔建昌军记云：云牵制百粤，】其城壁坚峻，【呉鉴记云：云】其地山髙而水清【，朱元晦序，】水土衍沃，【曽子固军，山庙碑曰：地迫两粤，其风气和平云云，】林竒谷秀【唐刁尚罗城记云：云水绕川环，】两溪合流于其下，【陈起云：蛮嶂聫属，如翠屏云云，】山川鳯凰山，【在郡城北二里，盖郡之主山也，相传丨丨曽降于此，】麻姑山，【在城西南十五里髙九里五十歩周廻四百一十四里，至山麓有寻真亭东隅，石磴盘旋，山腰而上，乍平乍峻，至山之半有界，青轩对第二，谷水飞流而下，又攀援二里，间有瀑布，淙下三十余丈，立双练，枕流二亭，又登万巘，旁有石池，百余歩入山门榜曰：丹霞小有洞天，至忘归亭，亭跨清流，其下有水，岩旧有龙居之，夹两山间，东望逺峯烟雨杳霭，秀出如画，自是而入，地势寛平膏腴数百，畆路之东南隅则碧莲池，仙坛记所谓红莲变白，今又碧之处也，玳瑁，石介其左，由池畔坦途，一望间有防仙亭，入观门涧水，冬夏长流，乃蔡经宅麻姑，王方平所防之处，○刘禹锡诗云：葢青山龙卧处，日临丹洞鹤归，时霜凝上界，花开晚月冷，中天菓熟迟，○沈彬诗花洞，路中逄鹤信水，岩底见龙眠，○李太伯丨丨，丨赋路蹊盘，鬱前后相失，冈峦崒嵂，左右驰突，鸣泉百，雷跃下云：窟乔松万矛，舞破烟霄○，曽子固丨，丨丨送南城尉，罗君诗麻姑之路，摩青天苍苔，白石松风寒峭壁，直上无攀援，悬磴十歩九屈盘上，有锦綉百，顷之，平田山中，遗民耕紫烟，又有白玉万仞之飞泉喷崖，直防蛟龙渊，丰堂广殿，何言言，阶脚挿入斗，牛间樛枝古木，不记年空槎枵然，卧道邉幽花，自婵娟林，深为谁妍？但见尘销境静，翔白鹤吟清猿，幽禽野兽徃徃嘷荒颠，却视来，径如缘絙，千重万叠穹，岩蛮下有嵳，峩窈窕之羣山，又有瓯闽一髪之平川奕，棊纵横逺近布鱼鳞比接，参差髙下分冈原千竒万异可意得，笔墨秃尽，谁能传丈夫舒卷，要宏逹世路俯仰，多拘牵偶来，到此醒心目，顿觉两耳辞嚻喧，罗夫子一日逺补东南官，爱此层崖，峻壑之絶特开轩把酒可纵观，喜此坡雾，挿汉之夐起，出门举足得余看，罗夫子一尉，东南方屈盘，此邦人人衣食足，问境年，年鼛鼓闲几案，剸裁得休暇，山水登蹑遗纷烦，我送行之思，故国引领南望，心长悬】军山，【在南丰，一名南山，重九于此登髙乃上旴絶顶】杉岭，【在南城县界○谢，道韫诗古昔，地多杉烟光，鎻翠岚，夜来风景，好宿处岭之南，】飞猿岭，【在南城东五十里，○谢灵运诗，朝发丨丨，丨暮宿落峭石，】仙人岩，【去南城五十里，临溪峭壁数百仞，五岩连属上二，岩有二棺，用小瓦石平其下，】华子冈，【谓仙人华子期○谢灵运诗南州实炎德，桂木凌寒山，铜陵，映碧涧石磴，防红泉既枉，隠沦客亦栖肥遯，贤险径，无测度天路，非术阡，遂登羣峯首，邈若升云烟，羽人絶髣髴丹邱，徒空筌圗牒，复磨防碑版，谁闻传？若辨百世后，安知千载前，且申独徃意乘月弄潺湲，常充俄顷，用岂为古今然】，秦人洞【，去仙都观二里，○李防伯诗秦法，虽甚苛秦，吏若犹拙，山林不数里，便尔逃得絶】丹霞洞，【在观西七里，系小有洞天弥望，皆黄茅白苇，绍兴甲寅，郡人避防登其上，忽见一庵，有道人观书，】麻源，【在南城县西十里有三谷，循溪而入，茂林脩竹，有桥】方石，【在南丰东半里古防云：沙洲到丨丨，前南丰出状元，】晒禾石，【在南丰东四十五里，乡人于此丨丨，绍兴间，风雨昼晦，雷震石上，忽成介我，黍稷四篆，字郡境，屡丰】□湖，【在南城东五里地铃云：丨丨冲破。状元生，今冲破已乆而未应】，石虎潭，【去南城半里，地铃有丨，丨丨填出，宰相之语，绍兴中，潭填曽鲁公布，正拜】盱水，【见前注，○曽布诗，军山流泉，初，滥觞，□绕东出为盱江，峯峦隐映渊源，长地灵物秀雄，吾邦】井泉鳯山泉，【在郡西偏，其泉甘冽，酿酒醇美，】虎跑泉，【在秦人峯下，旧传有丨至山爪地，丨涌李防伯吕灌园，陈都官皆有诗，】堂亭平逺堂【在郡治东地势髙爽眺望江山，宛若图画取郭，熈善画山水，丨丨以名之，】十贤堂，【在仙都观，顔鲁公祠内，祀郡先达，陈彭年，李觏鲁巩，曽布曽，肇王无咎，吕南公邓润甫朱京，朱彦】鳯山亭，【在郡治，后】寺观云门院，【旧射圃，名觐徳亭唐德琳禅师卓庵之地，】仙都观，【在麻姑山，今为祠官典领之，聀乃王方平阴长生，学道得仙之山，○苏子由诗道士白髪尊面黒岚气染自言，王方平学道，古有騐道成白昼飞人，世不留窆，后有阴长生此地，亦所占并驱，双翔龙霞，绶紫云防扬，玉堂上与世作丰歉，】古迹，麻姑坛【顔，真卿记丨丨者，葛稚川神仙传云王逺字方平欲东之括苍山，过呉蔡经家教其尸，觧如虵蝉也，经去十余年，忽还语家言，七月十日，王君当来，过到期日，方平乘羽车，驾五龙各异色，旌旗导从，既至，见经父兄遣人与麻姑相闻，麻姑至，蔡经亦举家见之，是好女子，年十八九许，顶中作髻余髪，埀之至腰，其衣有文章，而非锦綉，得见方平，坐定，各进行厨，金盘玉杯，多是诸华，而香气逹于内外，擗麟晡行之，麻姑自言接待以来，见东海三为桑田矣，方平笑曰：海中行复扬尘也，麻姑手似鸟爪，蔡经心中念言：背痒时得此爪爬背乃佳也。方平心知，即使人牵经鞭之，】七星杉，【在仙都观，殿后岭园二，三丈髙切云汉横列有七株，】名宦，谢灵运【，临川内史，】顔真卿【为内史，】皇朝杨杰【尝为南丰令，】人物，曽致尧【，旴江贡士擢第，自致尧始第四子易简第五子易占俱登第，易占五子，巩、布，肇】曽巩，【长于史学，仕至中书舍人，号南丰先生○王介甫送子固诗，曽子文章众旡有水之江，汉星之斗，】曽布【，仕至尚书右仆射，諡文肃，封鲁公】曽肇【为翰林学士，后諡文昭】，陈彭年【南城人在翰林十余载，皆文翰清秘之目，人谓其衘为一条，氷后仕至参政，】李防伯【南城人为文，自成一家，尝试制科六论，不得其一曰，吾书无不读，必孟子注防也掷笔而出，人再检视，果然，范仲淹余靖，荐补将士郎海门簿，召为太学説书鳯凰山下，无子孙每嵗春秋守令同学官，拜扫以为故事，】邓温伯，【名润甫，从李防伯学，后为尚书左丞，】朱轼【，南丰人，三子相继登第，仲子彦以从官出守金陵，钱塘迎侍就养，邦人荣之，】曽渐【，为省元】名贤，李纲【，谪居】题咏，军垒近仙山，【梅尧臣尝题诗云云，麻姑第三谷，灵运诗亦存鲁公记可读，】此邦人人衣食足，【见麻姑山，注南丰送罗尉诗】。
四六【辍自道山 郡创旴江 临川支邑 泽国上游出临旴水 地邻闽峤 旴水名邦 旴江胜槩道通百粤山川地分翼轸之奥区本属临川之支邑堂纪十贤人物境接神仙之真宅今为江右之名邦中更变故半为瓦砾之 为南丰之瓣香既知正学乆被抚摩仍是袴之俗 赋灵运之诗句足纪胜游左临旴水带双江之清流 铜陵石磴寻谢屐之风流右瞰麻源绵三谷之翠色 金盘玉杯识顔碑之气骨山多隠逸谷通华子之冈地富仙灵坛近蔡经之宅】
临江军【清江 新淦新喻】
建置沿革，【禹贡扬州之域，天文斗分野，春秋时属吴，后属。越战国属楚，秦为九江郡地，汉初属淮南郡，后属豫章郡三国，吴为豫章，安成巴丘三郡地，隋属洪吉，袁三州，唐因之国朝，以清江县置临江军，江南西路，仍以新淦新喻焉，今领县三，治清江】。
事要郡名，清江【见沿革注】风俗，君子善居室，小人勤耕稼，【隋志】尚礼教，而畏清议，【临江志，其君子云云崇徳齿而尚名检，】勤力而知分，【同上，其小人云云，】形胜，当四防之冲，【南唐吴鸾建清江县议当南粤，防，吉，舟车四防之冲，】碧嶂清江，【宋罗知古诗层层碧嶂来，无尽衮衮，清江逺莫追】閤皂，玉笥为镇山【，境内之名山，】新淦，尝为制置，治所【，同上杨行宻得吉州欲图贑用，严可求之防以新淦为都制置，治所，国朝樊知古奏废】土产，黄雀酢【，昔吕嘉问为守荆公，以诗送之曰：黄雀有头颅，常行万里余，想因君出守暂得免，苞苴】山川章山，【在郡城西偏郡之来山也，宣和中，太守汪师心修郡圃，得碑石于地中，始知冈名富夀】閤皂山，【在新淦县北六十里，淦山南一里为神仙之攸馆，临江志云：山形如閤，山色如皂，故以名道，书云第二十福地，即汉张道陵，丁令威葛孝先脩炼之地，○陶弼诗万仞，天然閤皂，形阴阳，不似众山，青一区，海上神仙宅数曲，人间水墨屏华表，鹤归春谷响，玉京龙起夜潭腥，可怜张葛无人，继三级髙坛拂杳冥，】玉笥山【，在新淦县，上有群玉峯，九仙防金牛坡，白龙岩栖霞，谷山中有萧子云宅，○诗云：郁木坑头，春鸟呼云：迷帝子在，时居风流，扫地无寻处，只有寒藤，学草书○山谷，题玉笥山，梅真坛诗，呉门不作南昌尉，上防归来朝市，空笑拂岩花，问：尘世故人子是国师公○，又题丨丨，丨邓仙诗，九真承诏上龙湖，尽是骊山所送徒，唯有邓公留不去，松根榰鼎，煮菖蒲，】清江【，源清江县，】淦水【，汉书地理志，豫章郡宜春，南水东至新淦入湖，】萧洲【，旧志名萧滩镇，韩文云：自袁州还京，孟简乘舸邀我于丨，丨】堂舎富寿堂【，在军治太守，汪师心，建又见章山注，】文公堂【天禧，辛酉，王益损之，为军判官，其子荆公实生于此，】坐啸堂，【在军治，司谏韩璜为之记，】亭台吸川亭，【在判官，防面对大江，眼界甚竒】清江台，【在军圃颇髙爽】名宦皇朝，王益【荆公之父尝为军判官，】庞籍【为守，】人物孙冕，【新淦人，引年挂冠，详见苏州】，王钦若【新喻人为相，】刘式【字叔度，清江人。国朝平江南，入京歴华要长子，立本以特防出身，次立言立德，立礼相继登第，皆位星郎孙敞攽，皆至侍从，立德四世孙，靖之，清之相继登第，○朱文公刘氏墨庄记云：刘清之五世祖工部府君仕，太宗朝佐邦计者十余年，既没而家无余赀，独有图书数千卷，夫人陈氏指以语诸子曰：此乃父所谓墨庄也；海陵胡公先生闻而贤之，为记其事，其后诸子及孙比三世，果以文章器业为时，闻人云云，】刘敞【字原父于诸书，无所不通，有公是集行于世。】刘攽【，字贡父，博极群书，有公非集行于世。】孔文仲，【字经父，刻苦学问，自经史传注，百氏之书，无不精究，】孔武仲【字常父，嘉祐，礼部第一，】孔平仲【字毅父，并坐元祐党籍，】题咏葛峯相对，为文笔【，李与诗云云，萧水回环，当墨池説与晚衙休报，事长官亭，上有新诗，】亭扁，江西太史诗【杨琳诗云云，名埀诗逸，几经时】。
四六【涂芝丹掖 出綍天门 爰自皇朝 民力于农分竹清江 分符斗垒 始为佳郡 士知所学介乎大国若声望之不侔 峯标玉笥尚存山谷之旧题藐是小邦亦赋输之易办 水纪萧洲重访昌黎之陈迹文风最盛是为刘孔之乡 文章爵位有王刘孔之诸贤民俗亦醇易奏龚黄之最 土地人民析瑞吉袁之三邑】
方舆胜览卷二十一
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷二十二    宋 祝穆 撰
江州【徳化 徳安 瑞昌湖口 彭泽】
建置沿革，【禹贡荆、扬二州之境，尚书，禹贡彭蠡既潴，又曰：九江孔殷，盖古三苗国斗牛之分，春秋为吴西地，为楚东境，后属楚，秦属庐江郡汉髙改九江曰淮南国，晋置江州，因江水为名，又分寻阳柴桑二县置浔阳郡，属江州陈理，寻阳隋置江州，移理湓城，即今郡是也，唐为寻阳郡，复为江州，南唐为奉化军节度，皇朝为江州，大观元年，升为定江军节度，今领县五，治徳化】。
事要郡名，浔阳【栖贤院记，郡在大江之隂山在丨丨之北，○庐山记曰：郡本大江之水，寻水之阳，故曰浔阳，】九江，【晃氏志太湖，一湖而名曰五湖，昭余祁，一泽而名曰九泽，丨丨一水而名曰九江，】湓城【，详见湓浦，注】风俗土髙气清【长庆集左康庐，右江湖丨丨丨丨，富有佳境，】土瘠民贫，【啚经】，习知武事，【同上】形胜，南面庐山，【啚经云云，北背九江，】左挟彭蠡，【同上云云，右傍通川，引三江流而据其防，】北望九江，【庐山记，太史公东逰登庐山而遐观，南眺五湖云云，东西肆目，若涉天庭，】陆通五岭，【晋地道记云云，江行岷汉，亦一都防】据三江口，【吕诲奏劄，丨丨丨之丨，三巴二广，水陆数十，路沿沂上下，舟车所聚之处，】江西重镇，【江淮表里论，江西之镇，莫重浔阳而舒州，实浔阳之表也，】襟带上流，【寰宇记歴齐梁陈颇为重镇，弹压九云云，系年录杨存中言九江上流要害之地，请置都统，以广屯备，江州军自此而始，】险要，必争之地，【江淮论】，山川大孤山，【在德化县，东与都昌分界，】小孤山，【在彭泽县北九十里，今属舒州，宿松界○，欧公云：江南有大丨丨，丨江侧有彭矶，云彭者，小姑婿也，余尝过丨丨，丨广像一妇人，而敕额为圣母，岂止俚俗之误哉？○陈简夫，诗云：山川独孤字，广塑女形过客，虽知误行人，但乞灵时称佳句，】庐山，【在德化县，详见南康○，晁补之诗，南康南麓，江州北五百僧房缀蜜脾，尽是丨丨佳絶处，不知何处，合题诗○，杨万里过江州，丨丨诗云：庐山，山南刷铜，緑黄金裾，觧纯苍玉庐山，山北澄波，青碧罗帷里，翡翠屏，昨日山南身歴徧，今朝山北舟中，看山如西子，破歳山南是靣北是背，○庐山有十大禅刹，而山南居，其六钟梵相闻于青岚，白云中，白乐天草堂记云：康庐竒秀甲天下，山上有汉阳峯莲花峯狮子，峯在五老峯之东，又有三石梁，长数尺，广不盈尺，杳然无底，庐山记云：锦绣谷竒花异草三四月间，红紫匝地，宛如锦绣，李太白诗云：庐山东南五老峯青天，削出金芙蓉，九江秀色可揽结，吾将此地巢云松，○庐山謡云，我本楚狂人鳯歌笑，孔丘手持緑玉杖，朝别黄鹤楼，五岳寻山，不辞逺一生好入名山，逰庐山秀出南斗，傍影落明湖，青黛光金阙前，开二峯顶，银河倒挂三石，梁香炉瀑布遥相望，廻崖叠嶂凌苍，苍翠影红霞，隠朝日鸟飞不到吴，天长，登高壮观，天地间，大江茫茫去不还，黄云，万里动风，色白波九道流雪山，好为庐山，謡兴因庐山发闲，窥石镜清，我心谢公，行处苍苔，没早服还丹，无世情，琴心三叠，道初成，遥见仙人防云里，手把芙蓉，朝玉京，先期汗漫，九垓上愿接，卢敖逰太清○又诗，康庐为巨镇，风浪里盘根，平地安然者，饶他五岳，尊】 石钟山，【在湖口，郦元谓下临深潭，微风鼓浪，水石相，响若洪钟，李渤谓扣而聆之，南音涵糊，比音清越，苏子瞻尝泛舟至其下，以为郦元所见，殆与予同】，石门山，【寰宇记在山西，两岸对耸，形如门阙，当双石之上，垂流丈，有石可坐千人，○谢灵运登丨丨最高顶，诗晨防寻絶壁夕息在山栖，防峯抗高舘对岭，临廻谿长林，罗戸庭积石拥基阶，连岩觉路塞，宻竹使迳迷来人，忘新术，去子惑故蹊，活活夕流，駃噭噭夜猿啼沈冥，岂别理守道，自不携心，契九秋目，翫三春荑，居常以待终处，顺故安排惜旡同懐客共登青云梯，○白居易诗尝闻惠逺軰题诗此岩壁云霞，苍苔封苍然，旡处覔】柴桑山，【在徳化县西南九十里，近栗里源陶潜，此中人】香炉，峯【山南北皆有之，○权载之，送孔江州，诗九寻阳郡分明，似画图秋光，连瀑布晴翠，辨丨丨○，五老峯及其余，诸峯并见南康军】山阳【，苏子由游庐山，丨丨山上泉流，自作溪行，逄石缺防，虹蜺，定知云外波澜，濶飞到峯前，夲末齐入海，明河惊照耀，倚天长劒失，携提谁来？卧枕莓苔石，一洗尘心万斛，泥】石镜，【四蕃，志山东有一圆丨，明净照人，如丨】九江，【尚书注江于此，分为九道，○在德化，县一：乌江二，蚌江三乌臼，江四嘉靡江五畎，江六源江七廪，江八隄，江九箘江，与前説不同当考，】彭蠡湖，【在徳化县东四十里，郡国志周廻四百五十里，有石高数十丈，大属刻石，以纪功焉。又有乞饭，乌随舟行，舟人常饭，抛与则接之，不遗一粒，详见南康，】南湖【，刺史李君濬之蓄水为湖，】瀼溪，【在瑞昌，见元结注】濓溪，【去军城五里，】虎溪，【在彭泽县南三十五里有桥逺师送客不过此，桥○李白诗，东林送客，处月出白猿啼，别笑庐山去，何烦过丨？丨】湓浦，【在徳化西一里，郡国志，有人于此，洗铜盆，堕水取之，见一龙而出，晋志作盆隋志作湓，】射蛟浦，【苏子由诗万骑廵逰徧千帆破浪，轻射蛟，江水赤教战，越人惊山转楼，舩影岸摧连弩，声祈昭旡为赋酣寝，平生○浦，上积水相传，汉武帝教楼船于此，】谷水，【在徳安东北十里景徳观详见南康，或云二水并流，其轻重不同，】敷浅原，【在徳安县】亭，轩琵琶亭，【在西门之外，其下临大江，○白居易贬江州司马，自序云：送客湓浦，闻舟中夜弹丨，丨问其人，本长安娼女，年长色衰，嫁为啇人妇，为作琶琶，行浔阳江头夜送客，枫叶荻花，秋瑟瑟，主人下马，客在船，举酒欲饮，无管，忽闻水上琵琶声，主人忘归，客不行，移船相近，邀相见添酒，回灯重开宴，千呼万唤始出来，犹抱琵琶半，靣我闻琵琶已叹息，又闻斯语，重唧唧同，是天涯沦落人相逄，何必曽相识，莫辞更坐，弹一曲为君，翻作琵琶泣，坐中泣下，谁最多？江州司马，青衫湿○，蘓子由诗，湓江暮雨晴，孤舟瞑，将发，夜闻胡琴，语展转不成，别草堂寄东林，雅意存北阙，澘然涕泗，下安用无生説】虎渡亭，【在外门外，取宋均虎渡江之义，】鲁望亭，【在彭泽，马当山黄鲁直有诗，】百花亭，【在都统司梁刺史邵陵王纶建】潄玉亭，【苏子由诗山回，不见落银潢，余溜喧豗，响石塘目乱，珠玑溅空谷，足寒，雷电绕飞梁，入瓶铜鼎，春茶白接，竹斋防午饭香，从此出山，都不弃满田，秔稻，挿新秧，】楼台庾楼，【在州治，后庾亮领江州刺史，故名○白居易诗重过萧寺，宿再上，丨丨行，郡人犹认得司马咏诗声，○王贞白雨后，从陶中登庾楼，丨丨逄霁色，红日半斜曛，虹截半江雨，风驱大泽云，江边鱼艇聚，天畔鸟行分，此景谁堪画？文翁请属文○，前人晚望，诗独凭朱槛亦陵晨，山色初明，水色新竹，雾晚笼啣岭，月苹花暖送过江春，子城隂处犹残雪衙鼔声前未有尘三百年来，庾楼上曽经多少，望乡人】佛寺东林寺【，晋武帝建逺师道场作殿，时神运梁木○白居易诗丨丨北堂，水湛湛见底，清中生百芙蓉，菡蓞三百茎，白日发光彩，清颷散芳馨，香银囊破防露，玉盘倾我，慙尘垢眼见，此琼瑶英，乃知红莲华虚得清净名夏，萼敷未歇，秋房结才成，夜深，众僧寝独起绕池，行欲收一颗子逺寄长安城，但恐出山去，人间种不生，】西林寺，【晋太和中，建水石之美，亚于东林，○白居易诗下马丨丨，丨翛然进轻，防，朝为公府，吏暮是云山客，二月，康庐比氷雪始消释，阳丛抽茗芽隂窦泄泉脉，又云：是年，淮防作处，处兴兵革，智士劳思谋，戎臣苦征役，独有不才，人山中弄泉石，】大林寺，【白居易游丨丨，丨记云：山高地深，时莭絶晚初到恍，若别造一世界者，因成絶句云：人间四月，芳菲尽山寺，桃花始盛开长隄，春归无覔，防不知春向此中来，且曰：此地寔康庐第一境，】道观紫极宫【，去州二里，即今天庆观○，李白丨丨，丨诗何处？闻秋声，萧萧北窓竹回薄，万古心揽之，不盈掬，静坐观众妙，浩然媚幽独白云南山来就我，檐下宿懒，从唐生诀，羞访李生，卜四十九年，非一徃不可复野，情转消散，世道有翻覆，陶令归去来，田家酒应熟，】太乙宫，【即祥符观在徳化南二十里，○图经，昔汉董奉为人治病，愈者令栽杏五株，谓之杏林，即此地○杜子美诗巫山，不见庐山逺松林兰若秋风，晚香炉，峯色隐晴，湖种杏，仙家近白榆，】大平宫，【在徳化县南三十里，即唐九天使者祠明皇，自言见使者降于殿庭，因立祠，今为丨丨，兴国丨】，祠庙靖节祠，【在徳化西南九十里，柴桑里即其故居也，○白居易访陶潜故宅，诗今来访故宅，森若君在前，不慕樽有酒，不慕琴无弦，柴桑古村路栗里旧山川，不见篱下菊，但闻炉中烟】，狄梁公祠，【在彭泽县】白公祠，【在湓江门，徐为记，】濓溪祠，【朱元晦作记云：先生家春陵而老于庐山之下，因取故里之号以名其川曰丨丨，而筑书堂于其上，今其遗墟在九江，治之南十里，其荒茀不治，则有年矣，淳熈，丙申，潘侯慈明与通守吕侯胜已始复作堂，其处揭以旧名，以奉先生之祀，书来属，某记之，惟先生不繇师，黙契道体，建图属书，根极领，要当时见而知之，有程氏者，遂广大而推明之，使夫天理之微，人伦之着，事物之众，鬼神之幽，莫不洞然，毕贯于一，呜呼盛哉！非天所畀，其孰能与于此？某切尝伏读先生之书，而想见其人，尝欲一泛九江，入庐阜濯缨，此水之上，以致其高山，景行之意，而病不得徃诚不自意，乃今幸其获，因文字以附姓名于其间也，】古迹，晋杉【在疑，寂称傍逺公以晋义熈间卒，葬此山杉，盖当时所植，】浪井【，孙权念于灌婴城，湓江有风水，麻动，因名○李白诗浪动，灌婴井寻阳江上，风○蘓子由诗，江波浮阵云岸壁立，清铁胡为井中，泉涌浪时惊发，水性夲无定得止，自澄彻，谁为女娲？手补此天地裂】名宦，王嘉【，汉时为守，】宋均【，后汉时为郡守，多虎为民患，均饬属县，退奸贪进忠善，一去防穽，虎相与东渡江而去，】陶侃【，晋时为刺史，勤于吏职，尝梦生八翅，飞至天门，登八重而不得入，后乃为侍中，太尉，】庾亮【，晋时领江荆，豫州刺史，】陶潜【，刺史王每令人侯丨丨知其当徃庐山，乃遣人赍酒于半道，要之至州，问其所乗曰素有脚疾向乗肩舆亦足自反，尝为彭泽令，郡尝遣督邮吏请束带见之，叹曰：安能为五斗米折腰向乡里小儿，即觧印绶去赋归去来词，在官八十余日，○顔真卿诗，呜呼！陶渊明奕叶为晋，臣自以公相后，每懐宗国屯题诗，庚子，歳自谓羲皇人手持，山海经头载漉酒巾，】孙愐【，太康中，孙愐为寻阳守，逍遥渚际，见一轻舟淩波，俄而渔父至神顔，潇洒垂纶长啸，愐异之，乃问买鱼，渔父笑而答曰：某钓非钓，寕卖鱼耶？鼓棹而去，愐益异焉，】王羲之【为内史，】狄仁杰【，唐天授中，为来俊臣所诬，贬彭泽令，生祠记云：武后革，唐为周公，至邑塑，高宗圣像于修真观，朔望朝拜，】白居易【以言事，贬江州司马，○自作壁记云：自武徳已来庻官以便宜制事大摄，小重侵轻，郡守之职，总于诸侯，师郡佐之职，移于部从事，故自五大都督府，至于上中下郡司马之事尽去，唯员与俸在凢内外文武官，左迁右移者，逓居之凢执役事上，与给事于省寺，军府者遥署之凢仕乆资高耄昏，软弱不任事，而时不忍弃者，寔之，之者进，不课其能，退不殿，其不能才，不才一也，若有人畜器贮，用急于兼济者居之，虽一日不乐，若有人养志，忘名安于独善者防之，虽终身无闷，官不官繋乎时也，适不适在乎人也。江州左匡庐，右江湖土高气清，富有佳境，刺史守土臣，不可逺逰观羣吏执事官不敢自暇逸，惟司马绰绰可以从容于山水，诗酒间，由是郡南楼山北楼，水湓亭，百花亭风篁，石岩瀑布，庐宫源潭洞，东西二林寺，泉石松竹，司马尽有之矣，茍有志于吏，隠者舍此官，何求焉？按唐典，上州司马，秩五品嵗廪百石，月俸六七万，官足以庇身，食足以给家，州民康非司马，功郡政壊非司马罪，无言责无事，忧为国谋，则尸素之尤，蠧者为身谋，则禄仕之优，稔者予佐是郡，行四年矣，其心休休，如一日二日，何哉？识时知命而已，又安知后之司马不有于吾合志者乎？因书所得以告来者，】李渤【号白鹿治，长庆间为刺史，筑南湖堤，号甘棠湖，】皇朝吕诲【以论陈升之出守，】人物慧逺【丨丨法师，居庐山东林寺，有白莲池，与刘遗民雷次宗周，王之宗炳，陶潜竺道生等十八人，同修净土之法然逺公招陶潜入社，终不能致谢灵运求入社，而以心杂不许，】元结【居瑞昌，滚溪上，自号滚溪浪，士有诗云：尤爱一溪水而能存，让名】李白，【浮逰四方安禄山叛转徙，康庐山宿松间，】皇朝周頥【字荗叔，酷爱庐阜，买田筑室退居，濓溪之上，二程先生尝过而问道焉，明道曰：吾再见荗叔，吟风翫月而归，得吾与防也之意，伊川曰：吾再见荗叔论道，遂厌科举之习，○黄鲁直序云：荗叔人品甚高，胷中洒落如风光霁月，好读书，雅意林壑，初不为人窘束世故，权于仕籍，不卑小官职，思其忧中歳乞身老于湓城，有水发源于莲花峯，下清洁绀寒，下合于湓江，荗叔筑室于其上，用其平生所安乐，嫓水而成，名曰濓溪，与之防者曰溪名，未足以对，荗叔之美，虽然，荗叔短于取名，而惠于求志，薄于徼福而厚于得民，菲于奉身，而燕及防嫠，陋于希世，而尚友千古，闻荗叔之余风，犹足以律贪，则此溪之水，配荗叔以永久，所得多矣，○诗云溪毛秀兮水清，可饭羮兮，濯丝不渔，民利兮，何又有于名琴兮，觞酒冩溪声兮延五老，以为夀蝉蜕尘埃兮，玉雪自清，聼泥溪兮鍳汀明，激贪兮厚薄，非青苹，白鸥兮，谁与同乐？○津有舟兮荡有莲，胜曰兮，与客就间，人闻拏音兮，不知何处，散发醉，高荷为盖兮，倚芙蓉以当妓山，清水寒兮，舟着平沙，八方同宇兮云，月为家懐连城兮佩明月，鱼鸟新人兮野老，同社而争席，白云防头兮，与南山为伍，非夫人攘臂兮谁余？敢侮】，夏竦【徳安人为相，封英公】周紫芝【号竹坡，先生有诗名，晚居九江，】题咏野水，多于地，【白居易早秋晚望，呈韦侍御诗，九绕孤城，城高生逺思人家半在烟云云，夫君亦沦落，此地同飘，寄寻阳酒，甚浓相劝，时时醉】湓城，去鄂渚【韩愈至江州，寄鄂渚李大夫程诗云：云风便一日耳。不枉故人，书无因泛江水，】作郡庐山下，【苏子瞻诗读书，庐山中云云，平湖浸山脚云：峯对虚榭，红蕖纷欲落，白鸟时来下，犹思隠居胜乱不惊湍，防】乡户半渔翁【，周繇送江州，薛尚书诗匡庐千万，峯影匝郡，城中忽佩虎符，去遥疑鸟道通烟霞，时满郭波浪，暮连空树翳楼，防月帆飞，鼓角风郡斋，多岳客云云，王事行春，外题诗寄逺公】人家低湿水，烟中【白居易江州诗浔阳，欲到思无穷，庾亮楼南湓浦，东树木凋踈山雨后云云，菰蒲餧，马行无力，芦荻编房，卧有风，遥见朱轮来出郭，相迎劳动，使君公】浪生湓浦，千层雪【来，明诗云云，云起炉峯，一炷烟】。
四六【擢从朝路 荣剖鱼符 乃眷浔阳 千防雾合逺防江城 兼提虎旅 宻连淮甸 万骑云屯眷浔阳之要地 控西江之要地 亦尝大幕府之开乃江右之名藩 宿南渡之重师 号为小朝廷之胜据大江为深池 居襟带之上流 惟湓浦柴桑之置郡宿劲兵为重镇 拥貔貅之万骑 依匡庐彭蠡以为城在东晋则视荆豫以揔提 版籍浩繁深有茧丝之责至绍兴则连舒蕲而莭制 舟车舄奕适当邮传之冲九江虎渡交腾来暮之歌 彭泽遗祠无复就荒之菊十年凤池恐有见晚之叹 濓溪故宅尚余净植之莲湓亭江上缅懐乐府之新 载驾朱轓和浔阳琵琶之曲彭泽门前顿使官情之薄 行持紫槖聴长乐钟鼓之声】
兴国军【永兴 大冶通山】
建置沿革，【禹贡荆州之域分野，介于呉头，楚尾之间，南斗十度，为吴头轸十一度为楚尾，春秋属楚，秦属南郡，汉属江夏郡之鄂县，后汉因之，孙权改鄂曰武昌郡，分立阳新县，隋置鄂州，改阳新，曰富川县，又改富川曰永兴县，唐因之，皇朝太平兴国三年，陞兴国军，今领县三，治永兴】。
要事郡名，富川【见沿革注】风俗，郡小民醇，【周紫芝记】囹圄昼闭，【同上云云，桁杨不施，】形胜，西控荆楚，【同上，妙香寮记，东连江池云云，】山连楚，峤【灵峯寳録云云水接湘川，】山川印山，【在永兴县西南百里，形如印，】龙角山，【在永兴，西八十里两峯相对，】钟山，【在永兴，西南百七十里，旧传钟繇学书于此有墨池】，通羊山，【在通山，邑西八十里，】东方山，【在大冶县北三十里，丨丨朔之故隠也，】囬山，【在大冶，东五十里山，有泉元结，名之曰异，泉乃作铭，】吉祥山，【在大冶，东武昌记呉主防时尝隠于此○罗隠诗呉王微时隠此山，兴都去，后緑潺潺，】飞云洞，【在回山之颠，有元结书堂故基，】富池湖，【源出永兴之翠屏，六溪至丨丨口，遂入大江，】散花洲，【在大冶县大江中流，世传周瑜败，曹操于赤壁，呉王迎之，至此酾酒，散花劳军士，谓之呉王，散花洲，】堂亭十咏堂，【在军，治周紫芝有丨丨，以形容风物之美，】沧浪亭，【在军治，放生池上，荷花弥望，绕堤皆杨栁羣山如列屏，有浮屠突兀，在云烟紫翠间，○王龄记江山之胜似杭之西湖，】楼台卷雪楼，【在富池忠勇，庙临大江，张安国书扁】名宦王琪，【庆厯间为守，】周紫芝【绍兴间为史官，以非进士出身，出治兴国，】陆九龄【为教授，】人物，呉中复【，登景祐第其兄弟几复，嗣复聨名，登科中复，由御史登法从 ，仁宗飞白铁御史三字，以赐】呉，鹗【为光禄寺丞，雅好山水，尤竒庐阜】题咏鹗渚，他时县【周紫芝诗云云，江南尽处州】万顷，平湖几案间，【陶去防，富川郡治，居高阁云云，】公余身在水，云乡【王龄诗满目，江山富一堂云云，】江围蒲稗，富川城，【江彦章，次兴国诗路入麕，防亭子岭云云，北风卷地来，元际西日衔山，未肯晴絶浦踈梅和雪防长，天数雁背人横侵寻，短发愁中老行尽江南，春复生】杭，颍西湖堪鼎足【王，龄诗穷途，喜见富川波，已觉兹行，所得多云云，更懐六乙与东坡】湖光十里，皆荷花【，郡守周紫芝云湖中嵗取荷叶可贸百千，一日曝之，湖滨大风吹卷飞数十里俱尽，遂赋诗云：湖邉老守湖，是家云云，我来不见花如锦，但闻荷叶飞天涯，】外邑居民，山作城【，李传正诗，我爱通，羊好云云，眼前无俗事，枕畔有滩声，】白云深处宿【蒋，頴叔诗我爱通山，好青山，便是城云云，一枕玉泉声】。
四六【拜命宸廷 辍从朝路 虽云斗大 江右名区承流江国 来防江城 实控风寒 富川要郡鄂渚创州此仅一同之地  自呉氏兄弟以同年而登科江南尽处今专千里之权  故永兴县邑取双仙而名重襟江带湖既近依于天险  千里政成聊访西湖之胜景控淮连楚实足御于风寒  一封诏下竚跻北阙之近班方世无虞郡政不劳于卧治属时多事军需常恐于乏兴】
南安军【大庾 南康上犹】
建置沿革，【禹贡州之域，为星纪之分野，春秋时属呉及百粤，战国时属楚，秦属九江郡，汉分九江，置豫章郡，南壄预焉，前汉南粤不賔，遣将军姓庾讨之，筑城于此，因为名，今理大庾是也，隋以大庾为镇，唐升大庾为县，属防州，皇朝至太宗陞，为南安军，今领县三，治大庾】。
事要郡名横浦，【唐地理志在大庾县西南康记，昔汉将军杨仆讨吕嘉出章郡，下，丨丨即此，】南壄【同上，】风俗儒术之富，【苏子瞻作军，学记云南安江西之南境云云，与闽蜀等，而太守曹侯登所至，必建学，故南安之学，甲于江西，】形胜，南扼交广，【范大用，生祠记云云，西距湖湘，】处江西，尽头【杨邦彦防横浦集云云，】据江西上流，【重修军学记云：云】接南荒之境，【同上云云，】当五岭之一【，南康记，秦守五岭，第一塞岭，即大庾也，通道交广，此其喉咽，】土产茶，磨石【图经，以石门之石为之，苍碧缜宻防琢得所以磨盘与轮同璞者为佳，其最谓之舀，石犹砚之，旧坑也，脉红如线极鲜明，不过曹溪五百，大众欲争取之，追至大庾岭乆立告渇六祖拈锡杖，防石泉涌，清冷甘羙众皆惊骇而退，】名宦周頥【东都事略舂陵人，尝为南安军，司理有囚，法不当死，运使深欲治之，荗叔争不胜授，其告身以去，曰：如此尚可仕乎？杀人以媚人，吾不为也。运使感悟，因頼以活】，刘安世【，字器之，号元城先生哲宗朝，除右正言论蔡确，章子厚黄履，刑恕妄要定防之罪及子厚入相，落职知南安军，】名贤江公望【，蔡京用事，与任伯雨俱贬南安】张九成【公与僧宗杲为莫逆，交时徃来其间，秦桧恐其议已，于是言者论公遂有南安之谪，结庐埽轨，题于柱曰：予平生嗜书，老来自病，执书就明于此者，十四年矣，倚立积乆防趹隠然自号横浦，居士】，二程先生【图经云：惟河南丨丨丨，丨道徳性命之説天下所宗，其初也，侍父通守，而濓溪周先生为理曹掾，相从讲学，遂能绍千载不传之秘，】题咏折梅，逄驿使，【荆州记云：呉陆凯与范晔相善，自江南寄梅花，一枝诣长安，与晔赠诗云云，寄与岭头人，江南无所有，聊赠一枝，春】西州，南北护梅关，【章頴诗云云，尽日人行石壁间，】地占，江西最上头，【前人诗路当岭，庾初通处云云，】地近岭南，冬不氷【，郑亿诗人逄嵗稔家余粟云云，】南逾梅岭，陟嶙峋，【余安道，诗行尽章江，庾水濵云云，】上得梅山，不见梅【，南安志，岭上有寺，有妇人题云：妾防侍父，任英州司冦，父代归，以大庾有梅岭之名，而反无梅，遂植三十株于道傍，又题此诗于壁间，云英江，今日掌刑，回云云，辍俸买将三十本清香，留与雪中开】，诗人尝説岭头梅【，张子野诗云云徃徃春风带雪来，到岭题诗，花不见空，将春梦，又空回】四六，【问道，江西 光膺芝检 ，昔为雷邑 ，欲抚峒蛮，分符岭北 逺防梅封 ，今曰斗州 ，先遴郡将，惟岭下之小邦 ，肇始隋家之镇戍 ，廐传据南北之防，寔江西之穷处， 继为唐代之，县隅 廪稍，积前后之遭，民力凋残，无以追随于富国， 江源欲絶慨非泽国之规模，地望卑下，不足动摇于有司， 岭路初通，渐有蛮方之气象，平反郡狱，曽闻名世之片言抚字，州民亦有先贤之遗爱】。
【郡置皇朝于是分贤侯之竹，地濒庾岭，不妨寄驿，使之梅】。
方舆胜覧卷二十二
钦定四库全书
方舆胜览卷二十三     宋 祝穆 撰湖南路
潭州【长沙 善化 衡山 安化 醴陵 攸县湘乡 湘潭 益阳 浏阳 湘隂 宁乡】
建置沿革，【禹贡荆州之域，三苗之境，其星土当鹑尾之次，翼，轸之度，长沙自有一星在轸中，周成王分封属楚，长沙之名，始见于威王之时，春秋战国属楚，黔中地，秦分，黔中置长沙郡汉髙徙呉芮为长沙王，都临湘，景帝封子为长沙定王，晋置湘州，隋改为潭州，又改长沙郡，唐为长沙郡，复为潭州，领钦化，节度，皇朝降为防御使，复为武安节度，陞为帅府，统郡十，领县十二，治长沙善化】。
湖南转运置司
事要郡名，长沙【郡，以丨丨星得名，寰宇记引阚骃十三州记云：西自湘江至东莱万里，故曰丨丨】夀沙【晋隋天文志，长沙明则主夀】星沙【见上，】熊湘【，昔熊绎始封于此，故名】三湘，【寰宇记湘潭湘乡，湘源】风俗，有舜遗风，【湘中记其俗，丨丨之丨丨，人多纯朴，今犹好弹五琴，及为渔父吟，】颇杂越风【，湖南风土记，茅庐为室云云，】长沙卑湿，【同上云云，俗信鬼，好淫祀，○汉书，长沙定王，景帝二年立，以母防无宠，故王丨丨贫国，应劭注，时诸王来朝，有诏更前称夀歌舞定王，但张防小擧手，左右笑其拙，恠问之，对曰：臣国小而地狭，不足以囘旋，帝乃以武陵，零陵，桂阳属之焉，】其人劲悍，决烈【，隋书云云，颇同扬州，】潇湘为洙，泗，【王，黄州碑云云，荆湖为邹，鲁】形胜，云阳之墟，【遁甲经，长沙福地云云，可以避难，可以隐居云阳氏古仙人也，】列山氏之故墟，【图经云：云】三苗，国之南境，【同上云云，】南以五岭为限，【元和郡县志云云，北以洞庭为界，】右吞夏汭，【唐飞文应诏曰：云云，左控荆门，】邑连溪洞【帅董华表】唇齿，荆、雍、【，晋谯王承为湘州刺史，元帝谓曰：湘州控上流之形势，据三江之防云云，】依负乔岳，【长沙志云云，襟带重湖，】居三江，五湖之中，【大观陞州为帅府，诏云云，地大物众，】山川秀丽，称衡湘，【见后，欧公送廖倚序，】潇湘八景，【湘山野録本朝宋迪，度支工画，有平沙，鴈落逺浦帆归山市晴岚，江天暮雪，洞庭秋月，潇湘夜雨烟寺，晚钟渔村落照，谓之八景，云】土产鵩鸟，【土风碑，有云巴蛇食，象空见于图书，丨丨似鸮，但闻于词赋，厥草惟□，兰孙杜若，荃衡留夷，防车出焉，】兰荪，【见上注，】山川麓山，【盛之荆州记，长沙，西岸有丨丨，盖衡山之足，又名灵，峯乃岳山七十二峯之数，自湘西古渡登岸夹径，乔松泉涧，盘绕诸峯，叠秀下瞰，湘江岳麓寺道林寺，岳麓书院，皆在此焉，】湘山，【在益阳，洞庭之中，即熊耳山相，君所游处，亦曰君山，秦皇至丨丨祠，大风不得度，遂赭其山，○山海经，洞庭之山，浮于水上，下有金石丝竹之声，楚怀王以四仲游山，举四仲之气以为乐章，○任鹄君山诗波涛，四面白云：木一堆青，】昭山【，元和志在长沙南七十里，临湘水，下有凝潭，曰昭，潭州之得名，因此寰宇记昔昭王南征而不返，没于此潭，故曰昭潭，】玉笥山【甄烈，湘中记屈潭之左有丨丨，丨屈平之放，栖于此山，而作九歌焉，○舆地广记在湘阴，隋于此置玉州，】云阳山，【在攸县，即云阳之坛，】云母山，【在湘潭，北九里列女传，长沙云母服之不朽，】小庐山，【在益阳，似九江庐山，故曰丨丨，丨晏类要，即浮丘公上升之所，上有消修寺○，张敬夫诗，峯势香炉，直溪添峡水潺居，然一兰若唤作丨，丨丨】尖山，【在长沙西一名土，峯防云：丨丨青宰相生】南岳【，一名衡山，在衡山县西三十里，晋因山以名郡，○湘中记度，应斗衡位，直离宫，故曰丨丨，又名霍山，尔雅疏防与岱，衡与霍皆一，山有二名，○南岳记衡山者朱陵之灵台，太虚之寳洞上承翼轸，钤縂万物，故名衡山下踞离宫，统摄火师，故号南岳，赤帝馆其岭，祝融宅其阳，逮于轩辕，以霍二山副焉，○长沙志轩，翔耸防九千余丈，尊卑差次，七十二峯，岩洞溪涧泉石之声，交错于中，又有数十洞，十五岩三十八泉，二十五溪，九池九潭，六源八桥，九井，三穿三漏，此最著者七十二，峯最大者五祝融，紫盖云宻石廪天柱而祝融为最髙○杜甫望岳诗，南岳配朱鸟秩礼，自古王歘汲顿地，灵鸿洞半，炎方邦家，用祀典在徳非馨香巡守，何寂寥有虞，今则亡洎吾隘，世纲行迈，越潇湘，渴日絶壁出漾舟清光，旁祝融，五峰尊峯峯次低，昻紫盖独不朝，争长邺相望，恭闻魏夫人羣仙夹翺翔有时，五峯气散，风如飞霜，牵迫限修途，未暇杖崇冈，归来觊命驾，沐浴休玉堂三叹，问府主曷以賛我皇牲壁，忍衰俗，神其思降祥，○刘禹锡诗东南倚葢卑，维岳资柱石，前当祝融，居上拂朱鸟翮，青结精气磅礴宣地脉还，闻肤寸阴，能致弥天泽，○李白诗，衡山苍苍，入紫防下，防南极老人星，囘飚吹散，五峯雪，往往飞花落洞庭，○卢肇登南岳兰若诗，祝融絶顶万余层防杖，攀萝步步，登行到月宫，霞外寺白云相伴，两三僧】祝融，峯【位直离宫，○卢载诗五千里，地望皆见七十二，峯中最髙○朱元晦，自上封登，祝融絶顶次南轩韵，衡岳千仞，起祝融，一峯髙羣山畏突兀，犇走如曹，逃我来雪，月中歴览快所遭扪天滑，青壁俯崩，银涛，所恨无十犗一掣了，六鳌遄归，青运宫坐对，白玉毫重阁，一倚徙霜风，利如刀，平生山水，心真作货食，饕明朝更清澈，再往岂惮劳，中宵抚世，故剧如千猬毛嬉游，亦何益嵗月今滔滔起望，东北云茫然首空搔○，又下祝融，峯我来万里，驾长风絶壑层云许，荡胸浊酒三杯，豪气朗吟，飞下祝融，峯】圣灯岩【，在衡山之青玉坛，○张敬夫诗，阴壑传闻，烱夜灯，几人髙阁费追寻山间，光景秪常事，堪笑尘寰，万种心○，朱元晦，诗神灯游夜，唯闻説皓月当空，不用寻个里忘言，真得所便，应从此正人心，】金牛岗，【在长沙，湘中记载：赤牛渡江，粪金于沙中，舟人迹，逐至山不见，乃掘地求之，掘处尚存，谓之丨丨丨，今在城中之严，福寺有裴休书堂在焉，】清风峡，【在岳麓寺下泉石清徼，南轩有诗，】朱陵洞，【在衡山，南岳记名大虚，小有之，天三十六洞天中第三，】灵洞，【在安化，东南四十里，上有石屋，水防洞前三十丈，前后赋诗者甚众，】湘江【在长沙○罗含湘中记，湘水至清，深五六丈，下见底了了，石子如樗蒲，白沙如雪霜，赤岸若朝霞，○长沙志，涉湘千里，闻渔父吟，中流相和，其声绵逺可听所谓汲清湘燃楚竹款，乃一声山水动色，此岂俗渔境界耶？】洞庭湖，【长沙志，洞庭之水，潴为七百里，日月出入其中，○史记黄帝南至于江，登熊湘作咸池，张乐于洞庭之野，或题诗云：湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨，遥望洞庭水，水翠白云：槃里一青螺，】青草湖，【志，南曰青草，北曰洞庭，所谓重湖○黄鲁直诗，乙丑，越洞庭，丙寅，渡青草】，东湖【在长沙○，戴叔伦诗偶囘丨丨，东复东数声，鸡唱，翠防中遥知杨桞是门处，似觉芙蓉无路通】。湘，漓【一水而背流，丨犹相也，丨犹离也，以言湘水，有所合而漓，则违湘而南也，湖岭之间湘水，贯之无出，湘之右者凢水皆会焉，但以潇水合，则曰潇湘，以蒸水合，则曰蒸，湘以沅水合，则曰沅湘耳，】昭潭，【在昭山下，】屈潭，【在湘阴，县六十里，○郦道元水经云：汨水西经玉笥山，又西为屈潭，即罗潭也，○屈原渔父篇原既放，游于江潭，行吟泽畔，顔色憔悴曰：宁赴湘流，彛于江鱼腹中，乃作怀沙之赋，自投汨罗而死，○图经，今有屈原冢在江侧，或谓楚人招魂葬焉，又有屈大夫碑，而字灭无迹矣。贾谊渡湘，为赋以吊原，史迁亦尝经此水，○荆楚嵗时记屈原以五月五日投汨罗水，楚人哀之至此，曰：輙以竹筒贮米祭之，人或梦原曰：多为蛟龙所食，愿以防索系角黍，以投庻免此患，今俗因此○，韩昌黎诗，猿愁鱼跃水翻波，自古流传，是汨罗苹藻满盘，无处奠空闻，渔父扣弦歌】，舜溪【在衡山，安上峯相传，舜因陟方过此，】禹溪【在云宻峯○郡守石才诗，须知此溪水名，著百王前，】青枫浦，【在浏阳县，○杜子美诗辍棹丨丨，丨双枫旧已摧，】雷池，【在祝融，峯侧○刘莘老诗九千丈，外云间寺一万年余石上，松引手莫髙疑触斗临池母久，恐兴龙○张栻，丨丨观日，诗云：朝曦何处升彷佛，认防红金钲，忽涌出，滉荡浮双曈，乾坤豁呈露，羣物光芒中，谁知雷池？景乃与日观同，】铜官渚，【在宁乡县界三十里，旧志楚铸钱处，杜子美有丨丨，丨阻风诗，】橘洲【类要在长沙西南四十里，湘江中，泗洲曰：丨丨曰直洲曰：誓洲曰：白小洲江中水泛，惟此不没，上多美橘，故名○，晋永兴生此洲，谚曰：昭潭无底，丨丨浮】骆驼，觜、【在浏口，谚云：丨丨丨圆出，状元】井泉，碧泉，【在湘潭，西南七十里，澄碧如染，溉田五千亩，南入湘，胡安国朱晦庵曾游有诗五峯，胡宏创亭曰有本，】学校岳麓书院，【南轩张敬夫记云：湘西故有藏室，背陵向壑，木茂而泉洁，为士子肄业之地，始开寳中郡守朱洞百度，基创宇以待四方学者，李允则来为州，请于朝，乞以书藏，方是时，山长周式以行义着，祥符八年，召见便殿，拜国子学主簿，使归教授，诏以丨丨，丨丨名璔，赐中秘书，绍兴，辛亥，更兵革灰烬，乾道改元，建安刘侯，珙下车既敭，蠧夷，奸民俗安静，郡人合辞以书院请侯竦然，曰：是固章圣皇帝加惠，一方以风厉天下者，而可废乎？来半嵗而屋成某从多士往观焉。曰：侯之为是举也，岂特使子羣居侯谈，但为决科，利禄计乎？亦岂使子习为言语，文辞之工而已乎？盖欲成就人才，以传道而济斯民也，其传果何欤？曰：仁也；仁，人心也，率性立命知天地而宰万物者也，孟子曰：恻隐之心，仁之端也，于此焉求之，则不差矣。尝试察吾事亲，从兄应物处事是端也，茍能充而达之，则仁之大体，岂不可得乎？及其至也，与天地合徳鬼神同用，悠久无疆，变化莫测，而其则初不逺也是虽约居屏处，庸何损得！时行道事业满天下，而亦何加于我？遂书斯言以厉同志，俾无忘侯之徳】文定公书院，【胡公安国渡江而休于衡岳，买地结庐，名曰书堂，十五年不出，】五峯书堂，【胡宏所筑，在宁乡县之灵峯，】城南书院，【在临湘门街，乃南轩先生讲学之地，题扁笔势豪劲，张紫防平生得意书也，其间凿池以汇息泽之水，本属纳氏，故名纳湖，○张敬夫，诗积雨，欣始霁，清和在此，时林叶既敷，荣禽声亦融怡，鸣泉来不穷，湖风起沦漪，西山卷余云：逾觉秀色，滋层层丛录间，爱彼松栢，姿青青初不改，似与幽人期，坐久还，起来堤边足逶迤，游鱼傍我行，野鹤向我飞，敢忘昔贤，志亦复咏而归，寄言山中友，和我和平诗○朱元晦，防云久闻，敬夫城南，景物之胜，常恨未得往游其间，今读此诗，便觉风篁水月，去人不逺然敬夫道学之懿，为世醇儒，今乃欲以笔札之工，追踪前作，岂其戏耶！不然，则敬夫之豪放奔逸，与西台之温厚靓深，必有能辨之者○诗云：诗筒连画卷，坐防复行，吟想象南湖水，秋来几许深】堂观，敬简堂【，在府治张紫，防建以为燕室，两壁书中庸大学中屛书顔渊问仁一章，皆张自笔，侍讲张栻记云：盖心宰万物而敬者，心之道，所以生也，生则万理森然，而万事之纲，总摄于此，凢至乎吾前者，吾则因其然而酬酢之也，故动虽防，而吾固经纬乎？趋吉之先，事虽大，而吾处之，若饮食之常，此所谓居敬而行简者欤？故先觉，君子谓饰私智以为竒非敬也简，细故而自崇，非敬也，非敬则是心不存，而万事乖析矣，可不畏欤？虽然，若何而能敬？克其所以害敬者，则敬立矣，害敬莫甚于人，欲自容貌辞气之间而察之，天理人欲丝毫之分，则敬在其中，引而达之，则将有常而日新，日新而无穷矣，○朱元晦，敬简堂诗煌煌，定方中农隙，孟冬月君侯敞斋扉华榜，新未揭我来，适兹时，亦有大夫，苃清湘不留行，晤语得超越，更看雷雨，势翻动，龙蛇窟襟怀顿，能输肝胆，亦已竭，老仙来何方？湖海气硉矹，君侯敛袂起颠越，承屦袜，坐人惊，创见引去，殊卒卒，伊余不忍逝，顿首愿有谒，人生均秉彛，天造岂停歇，云何利害，判所较，无一髪兹焉，辨不早大本，恐将蹷吾言，实自箴君听，未宜忽○，后林栗易以静香，堂】湘山，观【在漕，防东张安国书】防阁，定王台【，俗传定王载米，愽长安土筑台于此，以望其母，唐姫墓，张安国名曰定王台，自为书扁，○朱元晦，诗寂寞畨君后，光华帝子，来千年余，故国万事，只空台日月东西，见湖山表里囘，定知爽鸠乐莫作，雍门哀】楚楼，【在郡城上，】清风阁，【在湘潭县，】归鸿阁，【在浏阳县，杨中立建后为祠，张敬夫记】亭，舘望湘亭，【郑谷诗湘水，似伊水湘，人非故人，登临独无语，风桞自摇春，】湘江亭，【孟宾于有丨，丨丨诗云：独宿，大中年里寺，樊笼得出，事无心寒山，梦觉一声，磬霜叶满林，秋正深】风雩亭，【张敬夫序云岳麓书院之南，有曾丘焉，于登览为旷，建安刘公作亭其上，以为青衿，游息之地，广汉张敬夫名以风雩，】碧湘门，【冷斋夜话，黄鲁直南迁，与予防于长沙留丨，丨丨者一月，○陶弼诗，城中烟树，緑波漫几万，楼台树影，间天濶鸟行，疑没草地卑，江势欲沉山，】长沙驿，【桞宗元有诗，】三元坊，【淳熈，乙巳，上舍释褐，魁易祓，丁未，省元汤，涛状元王容，皆邦人】佛寺道林寺，【在岳麓山下，距善化县，八里寺有四絶堂保大中马氏建谓沈师裴休笔札，宋之间，杜甫篇章，治平间，蒋永叔作记曰：彼以杜诗沈书为絶，吾岂敢议？若夫遗欧阳询书二也；杜诗三也。韩诗四也；此之谓四絶○杜甫岳麓山道林二寺诗玉泉之南麓山，殊道林，林壑争盘纡，寺门髙开洞庭野殿脚，挿入赤沙湖，五月寒风冷，佛骨六时，天乐朝香炉，地灵步步雪山，草僧寳人人沧海，珠塔刼宫墙壮丽，敌香厨，松道清凉，俱莲花交响共命，鸟金榜双逥，三足乌方丈涉海，费时节圃，寻河知有无暮年，且喜经行近，春日兼防暄暖，扶飘然斑白，身奚适旁，此烟霞茅可诛，桃源人家易制度，橘洲田土，仍膏腴，潭府邑中甚，淳古太守，庭内不喧呼，昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养防躯，依止老宿，亦未晚。富贵功名焉，足图乆为野客寻幽惯，细学何颙？免兴孤一重，一掩吾肺腑，山鸟山花，吾友于宋公，放逐曾题壁，物色分留，与老夫○韩愈，陪杜侍御游湘西寺诗长沙千里，平胜地犹在险，况当江濶处斗起势，匪渐深林髙玲珑青山上，琬琰路穷，台殿辟佛事，焕且俨，剖竹走源泉，开廊架崖，广又云：客堂喜空，凉华榻，有清簟涧蔬，煑蒿芹，水果剥菱芡，又云：小楼黒无月渔火，灿星防夜风，一何喧，杉桧屡磨飐，犹疑在波涛怵惕，梦成魇静思，屈原沈逺忆贾谊贬，椒兰争妬，忌綘灌其防，謟谁令悲生？膓坐使泪盈脸，翻飞乏羽翼，指摘困瑕玷，珥貂藩维重，政化类分，陜礼贤道，何优奉己事苦，俭大厦栋方隆，巨川楫行剡经营，诚少暇游宴，固已歉旅程愧，淹留徂嵗嗟荏苒平生，每多感柔，翰遇频染，展转岭猿鸣，曙烟青焰焰，○崔班诗临湘之滨麓之隅，西有松寺东岸，无松风十里，摆不断，竹泉防入于僧厨，宏梁大栋何足贵？山寺难有山泉，俱四时，唯夏不敢入，烛龙安敢停？斯须逺公池上种何物？碧罗扇底，红鳞鱼香阁，朝鸣大法鼓，天宫夜转三乗书野花市井裁不着，山鸡饮啄声相呼，金鉴僧回步，步影石盆水溅聫聫珠，北临髙处日正午，举手欲摸黄金，乌遥江大船，小于叶逺村杂树齐如蔬，潭州城郭在何处？东边一片青模糊，今来古，往人满地，劳生未了，归丘墟，长乡之门，久寂寞，五言七字夸规模，我吟杜诗，清入骨，灌顶，何必须醍醐，白日不照来阳县，皇天厄死，饥寒躯明珠，大贝，采欲尽蚌蛤空满，赤沙湖，今我题诗亦无味，怀贤览古城长吁，不如兴罢，过江去，已有好月明，归途○韦蟾诗石门，逈接苍梧野愁色，阴深二妃寡，广殿崔嵬，万壑间长廊，诘曲千岩下，静听林飞，念佛鸟细看，壁画防经马，暖日斜明防，蝀梁湿烟散，羃鸳鸯瓦，北方部落，檀香塑西园文书，贝叶写壤栏迸竹，醉好题窄，路垂防困，堪把沈裴笔力鬭雄壮，宋杜词源两风雅，他方居士来，施齐彼岸上，人投结夏悲，我未离扰扰，徒劝我休学，悠悠者何时得与刘遗民同入东林逺公社○裴説诗独立凭危栏髙低落照间，寺分一派水僧鎻半房山，对面浮生，隔垂到老闻，烟云与尘土寸步，不相闗】岳麓寺【在山上百余级，乃至今名，惠光寺，下有李邕麓山寺碑，晋杉庵，世传晋太尉陶防手植，今存者七八株，其围三丈，中空，空如庵絶顶有道乡台，昔邹道乡谪新州，道过潭潭，守温益下，逐客之令，逆旅之人不敢舍，夜渡湘江，湘西琳禅师，公乡人以火迎之，公赠诗八年之中，三往囘道人，一意金石，开非闗桑梓有分，好自是针，水无嫌猜，焚香説了四句偈，把手直上千尺，台洞庭青草不我隔，东呉可归，归去来浩，字志完，为右正言，因论元符事，贬○沈传师诗，承明年老輙自论，乞得湘守东南奔，为问富，国富山水，青嶂逦迤僧家园，含香珥笔，皆眷旧谦挹，自忘台省尊，不令执简，亭馆直，许携手游山，樊忽惊列岫晚来逼，朔雪洗尽，烟岚昏碧波，逥屿三山，转丹槛缭郭千艘屯华镳，蹀徇□，步大斾防，错辉松门，樛枝竞鸷，龙蛇势，折干不灭，风霆防相重，古殿倚岩腹，别引新径萦云根，目伤平楚，虞帝魂情，多思逺聊开樽危弦，细管逐歌，飏画鼓绣靴，随节翻锵金，七言，陵老杜入木八法蟠髙轩嗟余潦倒，久不利，忍复感激，论元元○，罗隐春日，湘中题僧院，蟾宫虎穴，两皆休来凭危栏送逺愁多事林莺迁谩语，薄情边鴈，不逥头春融，只恐乾坤醉水濶，深知世界，浮欲共髙僧话心迹，野花荒草，奈相尤○，刘长卿自道林寺西入石路，至麓山寺过，法崇禅师，故居诗山僧侯谷口石路，扫莓苔，深入泉源，去遥从树杪，囘香随青霭散钟过，白云来野雪，空斋掩岚，风古殿开，桂寒知自，松老问谁栽？惆怅湘江上，何人更渡杯，】大潙寺，【在宁乡西百五十里，唐元和中，司马头陁开山，】上封寺，【在祝融之絶顶早秋已氷，夏亦夹衣木之髙大者不过七八尺，谓之矮松，上有雷池，题咏甚多，】祠庙文帝庙，【在湘西，汉景帝三年置，】定王庙，【在长沙东北一里，】南岳庙，【在衡山西三十里，南岳记南宫四面险絶无得至者，汉武帝移于霍山，隋文帝移于今所，○韩愈谒衡岳庙，遂宿南岳寺题门楼，诗五岳，登秩皆三公，四方环镇，嵩居中火，维地荒足妖怪，天假神物，专其雄喷云，泄雾藏半腹，虽有絶顶谁能穷我来，正逢秋雨，节阴气晦昧无清风，潜心黙祷，若有应，岂非正直，能感通湏臾，静扫众峯出，仰见突兀撑青空紫盖，连延接天，柱石廪腾掷堆，祝融森然，魄动下马，拜松栢一径趍，灵宫粉墙，丹桂动，光彩鬼物，图画填青红升堦，伛偻荐脯酒，欲以菲薄，明其衷庙，令老人识神意，盱睢侦伺能鞠躬，手持杯珓导我掷云，此最吉余难同，窜遂蛮荒，幸不死，衣食才足，甘长终侯王，将相望久絶神纵欲福难为功，夜投佛寺上髙阁星月掩映云，瞳胧，猿鸣钟动，不知曙，杲杲寒，日生于东，○范至能，骖鸾记衡山县西望岳山，岧嵬半空，湘中山，既皆冈阜，迤逦至岳山，乃独雄尊特起，若众山逊其髙寒者八日，入南岳半道，憇食望云亭，夹路古松三十里至岳市宿衡岳寺岳市者，环庙皆市区，江浙、川，广众货之所聚生人所须，无不有，既憧憧往来，则汚秽喧杂，盗贼亡命，多隐其间，或期防约结于此官，置巡检司焉，南岳庙四河，各有角楼，两庑士偶仗卫，皆取则帝所正殿，独一神座，监庙与礼直官日上香火后殿，乃与后并处，湖南马氏所植，古松满庭，殿后东西北三廊壁画，后宫武洞清所作，绍兴二十五年，火殿上，乃焼后廊壁本不圮，官不时覆防，渐为风雨所坏，帅司亟遣众工摸，搨新庙成，用摸本更画，虽不复武氏笔法，然位置意象，十存七八，自宴乐优，戯琴博图书，弋钓纫织，下至捣练，汲井凢宫中四时行乐作，务粲然毕陈良工，运思苦心有如此者，朶殿父画嫔御上直奁香篝衣之事，尤为精研，庙吏常鐍，后宫门，非命官盛服，毋得擅入】黄陵庙，【在湘阴，北八十里，韩愈，作庙碑云：湘旁有庙曰黄陵，自前古立，以祠尧之二女，舜二妃者，庭有古碑，乃晋太康九年，其额曰虞帝，二妃之碑，○李白诗洞庭，西望楚江，分水尽天南，不见云，日落长沙，秋色逺不知何处，吊湘君○许浑诗九疑望断几千载，班竹泪防，今更多】，三闾大夫庙，【在湘阴之罗，洲名忠防侯，○戴叔伦诗沅，湘流不尽屈，子怨何深？日暮秋风起，萧萧枫树林】，贾谊庙，【在长沙南六里，即谊故宅有井，上圆下方，有局脚，石床犹存，】古迹，邺侯书堂，【唐李泌当肃宗时，崔圆，李辅国疾之，泌畏祸，愿隠衡山，有诏赐隠士服为治室庐，】戴氏堂，【桞宗元记云：农公刺潭，三年，因东泉为池，环之九里，丘陵林麓，距其涯，坻岛洲渚交其中，其岸之突而出者，水萦之苦，玦焉池之胜，于是为最，公曰：是非离世，乐道者，不宜有此卒，授宾客之选者，谯国戴氏曰简为堂，而令居之堂成，而胜益竒望之若连舻縻舰，与波上下，就之颠倒，万物辽濶，眇忽树之，松栢杉槠，被之菱芡，芙蕖鬰然而阴粲然而荣凢观望浮游之美，专于戴氏矣，戴氏以文行累为连率所，实礼贡之泽宫，而志不愿仕，与人交，取其退逊，受诸侯之宠，不以自大，其离世欤？好孔氏书，旁及庄文，莫不縂统，以至虚为极，得受益之道，其乐道欤！贤者之举也，必以类当农之选，而专兹地之胜，岂易得哉？地虽胜得，人焉而居之，则山若増而髙水若辟而广堂，不待饰而已，奂矣，戴氏以泉池为宅居，以云物为朋从，摅幽粹，日与之娱，则行宜益髙文宜益峻，以道宜懋，交相賛者也，既硕其内，又扬于时，吾惧其离世之志，不果矣。君子谓农公刺，潭得其政为东池得其胜，授之得其人，岂非动而时中者欤？于戴氏堂也，见公之徳故不可以不记，】文昭园，【在济川门外，兴国间何承矩守园吏云：昔属马家，今归赵氏，因闻提壶，有感作诗云：马家公子好楼台，凿破青山碧沼，开啼鸟，不知人事，变数声，犹傍水边来，】长沙土风碑，【张谓铭并序天文，长沙一星，在轸四星之侧，上为辰象，下为郡县，遁甲所谓沙土之地，云阳之墟，可以长往，可以隠居者焉，其山麓山，其水湘水其畜宜鸟兽，其谷宜秔稻，厥草惟繇杜若，荃蘅留荑防车出焉，厥木惟乔椅桐，桂柽贞松，文梓生焉，篠簜婵娟于原野，碔砆昭曜于崖谷，昔熊绎始在此地，番君因之而后定王国，至汉道陵迟，董卓狼顾文台，以三湘之众，绩着勤王，梁朝覆没，侯景虎视僧辨，以一州之人，勲成定国桓文之举，亦何加焉？至于致礼，旧君请尸归葬，桓氏之子，可谓忠也；殒身强冦，有死无辱，尹氏之女，可谓贞也？轼：蔡，邓之宅，足以厚儒风，表古初之坟，足以敦素行齐鲁之俗，其何逺哉巨唐八叶，元圣六载，正言待罪湘东郡临江湖，大抵卑湿，修短疵疠，未违天常，而云家有重膇之人，乡无班白之，老谈者之过也，此边岭瘴，大抵炎热寒暑晦明，未愆时序，而云秋有赫曦之日，冬无凛冽之气，传之者差也，巴蛇食象，空见于图书，鵩鸟似鸮，但闻于词赋，则知前古之善恶，凡今之毁誉，焉可为信哉！因徴故老之言，用纪仙山之石辞曰：舜去黄屋，于焉巡游，逢逢夷，于焉滞留，五岭南指，三湘北流，隣聨沧浪边遥，岣嵝湘山之下，青青众草有蕙，有兰在江之岛，烟雨防波澜浩，浩不采不撷，弃捐逺道湘山之上，青青众木有栝，有松在岩之麓，风霜凄凄，柯叶沃沃，不攘不栋，老朽空谷，陆有玉璞，水有珠胎，隋侯云卞，卞氏不来，湘云莽苍，湘月徘徊，贞石纪事，层城之隈，】名宦，贾谊【，汉文帝时谪为长沙王太傅，谊在长沙三年，有鵩飞入谊舍，谊以长沙卑湿，自恐寿命不永，作赋以自广，】谢朓【，齐武帝时，有忝役湘州，与吏民别诗】禇，遂良【唐髙宗时以争立，后迁潭州都督，】杨凭【，韩愈作荆潭，裴垍杨凭倡和序，从事有云，愈以荆潭酬唱诗者，愈既受以卒业，因仰而言曰：夫和平之音，淡薄而愁思之声，要妙讙愉之辞，难工而穷苦之，言易好也，是故文章之作，常于羇旅草野，至若王公贵人气满志，得非性能好之，则不暇以为，今公开镇蛮荆，统郡，惟九常侍杨公，领湖南之壌，地二千里，徳刑之政益勤，爵禄之报，两崇乃能崇志乎诗书，寓辞乎咏歌，往复循环，有唱斯和，搜竒抉怪雕镂文字与违布里闾憔悴，专一之士，较其毫厘，分寸铿锵，金石幽，感鬼神，信所谓材全而能钜者也，两府之从事，与部属之外属而和之，茍在编者，咸可观也。宜乎施之乐章，纪诸册书从事曰：所言是矣，告于公书，以为荆潭唱和序，】沈传师，【自中舍，除刺史，】杨仪之  ， 【杨仪之支使，归湖南序，今中丞之在朝愈日，侍于门下，其来镇兹土也，有问湖南之宾客者愈曰：知其客可以知其主者宣州也，知其主可以信其客者湖南也，去年冬，奉诏为邑于阳山，然后得谒，湖南之宾客于幙下，于是知前之信之也，不失矣，及仪之之来也，闻其言而见其行，则向之所谓羣与博者，于吾何先后焉？仪之智足以造谋，材足以立事，忠足以勤上，惠足以存下，而又侈之以诗，书，六艺之学，充圣人之徳音以成其文，而辅其质，宜乎从事于是府而流声，实于天朝也，夫乐道人之善，以勤其归者，乃吾之心也，谓我为邑长于斯而媚，夫人云者，不知言者也，工乎诗者歌以系之，】皇朝冦凖【，以工侍知】张咏，【知益阳县，】唐介【湘山野录，潭州籍一巨贾皆明珠太守，而下悉轻其估以自售，时介为倅，偶分珠狱，奏方入 ，仁宗谓近臣曰：唐介必不肯买，果然，】赵抃【为武安节度推官，有伪造印者，以疑谳之，得免死，】赵宏【，曽子固送行序云：荆民与蛮合为冦潭，傍数州被其害天子，宰相以潭重镇守，臣不胜任，为改用人，又不胜复改之，守至上书乞益兵，诏与抚兵三百，天水赵君，希道寔防以往，希道雅与予接间，过予道潭之事，予曰：潭山川甲兵，如何食几何？贼众寡强弱如何？予不能知，能知者，书书之，载若潭之事多，或合数道之兵，以数万卒絶山谷而进，其势非不众且健也，然而卒殱焉者多矣！或单车独行，防可以无事龚遂，张纲祝良之类是也。义信不足以致之，虽合数道之兵，以卒数万，卒殱焉，适重冦耳。致平耶？杨旻裴行立之类是也。则兵不能致平，致平者，在太守身耳，明也，前之守也，果能此天子，宰相乌用易之，必易之为前之守者，不能此也，今往者复曰：请益兵，何其与书之云，云者异耶？予忧潭民之重困也，冦之益张也，往时潭吏与旁近郡靳力胜贼者，暴骸者戮，降者有之，今之往者，将特不为是而已耶？抑犹不免乎为是也，天子宰相任之之意，其然耶？潭守近侍臣，使抚觇潭者，吏，御史，博士相望，为我谂其贤者，曰：今之言古书，往往，曰：迃然书之事，乃已试者也，师已试而施诸治，与时人之自用，孰为得失耶？愚言：傥可以平潭之患，今虽细，然大中祥符之间，南方之忧，常剧矣，夫岂阶于大哉？为近臣郎吏，御史，博士者独得而不思也耶？希道固喜事者，因其行遂次第，其语以送之，】杨时【，张敬夫归鸿阁记云：浏阳实潭之属邑公尝辱为之宰嵗饥廪以振民，而部使者以催科不给罪公，公之徳于民多矣，】刘珙【知潭州，一新岳麓书院，】张孝祥【，以集撰知，】周必大【以少保，判】朱熹，【以秘撰，知】人物，屈平【字原○，楚词云：屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，顔色憔悴形容枯槁，渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？何故至于斯，屈原曰：世人皆浊我独清，众人皆醉，我独醒，是以见放，渔父曰：圣人不凝滞于物而能与世推移，举世皆浊，何不滑其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨，何故深思髙举自令放为，屈原曰：吾闻新沐者必弹冠，新浴者必振衣，安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼腹中，安能以浩浩之白防，世俗之尘埃乎！渔父莞尔而笑，鼓枻而去，乃歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，遂去，不复与言。○贾谊吊屈原赋，恭承嘉惠兮，竢罪长沙，仄闻屈原兮，自湛汨罗，造托湘流兮，敬吊先生，遭世罔极兮，乃殒厥身，乌虖！哀哉兮，逢时不祥，鸾鳯伏窜兮鸱鸮，翺翔阘茸尊显兮，谗谀得志，贤圣逆曵兮，方正倒植，谓随夷溷兮，谓跖蹻廉，莫邪为钝兮，铭刀为铦，于嗟黙黙生之无故兮，干弃周鼎，寳康瓠兮腾驾罢牛，骖蹇驴兮，骥垂两耳，服盐车兮，章甫荐屦，渐不可乆兮嗟若先生，独罹此咎兮，谇曰：已矣，国其莫吾知兮，子独抑欝其谁语？鳯飘飘其髙逝兮夫固，自引而逺去袭九渊之神龙兮，沕渊潜以自珍，偭枭獭以隠处兮，夫岂从虾与蛭螾？所贵圣之神徳兮逺浊世以自藏，使麒麟可系而羁兮，岂云异夫犬羊，般纷纷其离此邮兮，亦夫子之故也。歴九州而相其君兮，何必怀此都也？鳯凰翔于千仞兮览徳辉而下之，见细徳之险防兮，遥矰击而去之，彼寻常之汚渎兮，岂容吞舟之鱼，横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼螘，○朱元晦，楚词序原之为人，其志行，虽或过于中庸而不可以为法，然皆出于忠，君爱国之诚心，原之为书，其辞防虽或流于跌宕，怪神怨怼，激而不可以为训，然皆生于缱绻，恻怛不能自已之至意，虽其不知学于北方，以求周公，仲尼之道，而独驰骋于变风，变雅之末流，以故醇儒庄士，或羞称之，然使世之放臣屏子怨妻，去妇抆泪，讴吟于下，而所天者幸而听之，则于彼此之间，天理民彛之善，岂不足以交有所，而増夫三纲五常之重，此予所以每有味于其言而不敢直，以词人之赋，视之也，】蒋琬【湘乡人为广都长，诸葛亮常曰：琬社稷之器，非百里才，】欧阳询，【临湘人，为太子率更令，子通夏官尚书，父子俱善书，号大小欧阳体，】皇朝廖倚【，欧阳永叔送廖倚归衡山，序元气之融结为山川，山川之秀丽，称衡湘，其蒸为云霓，其生为，梓人居其间，得之为俊杰，秀才生于衡山之阳，而秀丽之精英者，得之尤多，故其文则云霓其材，则梓始以进士举于有司，不中，遂游公卿间，所至皆虚，舘设席争以礼下之，今永兴太原公雅识沉正，器君尤深，其初镇秦川也，请君与俱行，遂趍凾闗以览秦都，则西方士君子得以承望乎？风采矣，凢居秦几嵗而东将过京师以归，予尝以上计吏客中都识君于文逵，辱之以益友，当君之西也，获饯于国门，及夫斯来，又相见于洛，道语故旧，数日乃行，夫山川固能产异物而不能畜之者，诚有利其用者尔，今君之行也，余疑夫不能久蓄于衡山之阿也，】胡安国，【建人，寓居南岳之下，着春秋传有子曰寅，曰宏，曰宁】，胡寅，【尝着读史管见，号致堂先生】胡宏【，尝见杨中立于京师，又从侯师圣于荆门，居五峯之下，余二十年，】张浚【字徳逺广汉人寓世长沙，封魏公，号紫岩，○朱元晦，拜墓下有诗云：衡山何巍巍，湘流方汤，汤我公独何往？劒履在此堂，念昔中兴初孽，竪倒冠裳公时，首建议自此扶三纲，精忠贯宸极，孤坟磨穹苍，元戎二十万，一旦先啓行西征，奠梁，益，南辕抚江，湘，上心既豫附国威，亦张皇缟素哭，新宫哀声，连万方强敌，闻裭魄经营乆彷徨玉帛，骤往来士马，且伏藏公谋适不用，拱手迁南荒白首，复来归髪，短丹心长拳拳，冀感格汲汲，勤修攘天命，竟难谌，人事亦靡常，悠然谢台鼎，骑龙白云乡，坐令此空山，名与日月彰】张栻，【浚之子，号南轩先生○朱元晦，尝为之賛曰广仁义之端，至于可以弥六合，谨义利之辨，至于可以折秋毫，拳拳乎其致主之勤，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其信道之笃，卓卓乎其立心之髙知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曹耶？】题咏夜醉，长沙酒【，唐杜甫诗云云，晓行湘水，春岸花飞，送客樯燕语，留人】风，壤带三苗，【杜甫诗云：山兼五岭云云，】秋晚岳増翠【杜甫诗曰：云云风髙湖卷波】衡霍，生春草【，杜甫诗云云，潭、湘，共海浮】，两边枫作岸，【张九龄诗征鞍，穷郢路归棹入，湘流云云，处橘为洲，】楚岫干峰碧，【韦昭寄杜甫诗云云，湘潭一叶，黄】洞庭，值秋晚【，韩愈送李正字，归湖南诗，长沙入楚深云，云人随鸿鴈少，江共蒹葭逺】云水洞庭，寛【张祐送韦整尉，长沙诗逺逺长沙去怜君，利一官，风防彭蠡疾云云，木客提蔬束，江乌接饭，凡莫言卑湿地，未必乏新欢，】水溢，洞庭湖【贾至，送王员外赴长沙诗，携手登临处，巴陵天一隅，春生，云梦泽云云，共叹虞翻枉同悲，阮籍途长沙旧卑湿，今占不应殊，】云日楚，天暮【贾至，送长沙韦明府之任，诗秋入长沙县萧条，旅宦心烟波连桂水官舍，映枫林云云，沙汀白露，深遥知讼庭里佳，政在鸣琴，】江烟作夕岚，【戎昱送张秀才之长沙诗，君向长沙，去长沙仆旧谙，虽云桂岭北，终是洞庭南山霭生朝，云云，松醪能醉客，慎勿滞湘潭，】潭府邑中甚淳古，【杜甫诗云云，】便领吴王第一州，【郭獬送吴中复诗初登西，汉文章府云：云绕郭白云：衡岳近满帆，明月洞庭秋】。
四六【出纶天阙  一札由中  出纶鳯掖 长沙巨镇作屏星沙  三湘谋帅  作牧熊湘 南楚上流眷长沙之巨屏  天开熊楚之封  惟翼轸牛女之墟居南纪之上游  星烱寿沙之次  接猺獠蜑黎之俗全楚号古要区  控百粤以分封  洞有覊縻之獠俗长沙为今巨屏  包九疑而奠壤  野无鬬防之猺民彬彬礼乐之乡  惟荆楚之奥区  陆梁屡啸于猩鼯济济文物之盛  控江湖之孔道  搜猎乆勤于貔虎眷此鬻熊之壤  壮三营之甲胄  方休兵争买于犊牛邻于蛮獠之居  锵两学之衣冠  而小丑肆为于虺蜴岳麓置书院而复建学官鸿儒接迹  比植纛建牙于此地武安縂州兵而增屯禁旅虎士奋威  多运筹秉轴之大臣洞庭青草之波澄无非惠泽 长沙千里之平寄隆岳牧岳麓道林之境胜尽入诗篇 洞庭九州之大责重藩垣控重湖而亘九疑郊圻甚广  逺则边鄙守御之计未撒饷三营而给两学赋入颇难  近而军旅调之费不赀泰阶腾两两之辉旁连翼轸 五营将卒萃犀角以云屯维石巩岩岩之势特镇湖湘 两学儒生纷苎袍而雪委学兼岳麓修明逺自于前贤壤带洞庭镇拊近烦于元老】
方舆胜览卷二十三
钦定四库全书
方舆胜览卷二十四    宋 祝穆 撰
衡州【衡阳 耒阳 安仁常宁 荼陵】
建置沿革，【禹贡荆及衡阳为荆州，当鹑尾之次，翼，轸之分野，春秋属楚，秦属长沙郡汉属桂阳郡，及长沙国，吴置湘东郡，晋立湘州，宋为国齐为郡，梁置衡州，陈置东衡州，以本州为西衡州，隋置衡州，炀帝改为衡山郡，唐复为衡州，国朝因之，领县五，治衡阳】。
湖南提刑提置司
事要郡名，衡阳【郡，在衡山之阳，故曰衡阳，】古酃【，汉为酃县，】蒸湘【见，蒸水注】，风俗民丰土闲【，南齐志，湘州之奥云云，】人多纯朴，【寰宇记有舜之遗风云云，】必有魁竒之民【见下，韩文】形胜，东傍湘江，【郡县志云云，北背蒸水，】潇湘带，其左【图经，衡之为郡直鴈，峯北云云，】独衡山为宗，【韩文南方之山，巍然髙大者以百云云，神气所感，必有魁竒忠信才徳之民生其间，详见桞州，】囘鴈为首，【徐灵期曰：南岳周囘八百里，云云麓岳为后，】山川之秀丽，【欧阳永叔云云，接衡湘，人得之为俊杰，详见潭州】山川石鼓山，【在城东三里，有东岩西溪，前峯后洞，○郦道元水经注云：临蒸县有石鼓山，湘水所迳鼓鸣，则有兵革之事，】熊耳山，【在安仁县东南七十里，】衡岳，【在衡阳县，○寰宇记宿当翼，轸度，应玑衡，书所谓南岳也；乃朱陵之灵台，太虚之寳洞国初缘旧制，祠官所奉，止东西北中四岳，开寳元年，有司按祭典，请祭南岳于衡山，从之，详见潭州，】岣嵝峰，【在衡阳，北湘水记衡山，南有一山名，丨丨东西七十里，南北三十里髙一千五百丈，禹登山，获金简玉牒，治水之书，山上承翼宿铃，得钩物，故名岣下，据离宫，摄统火师，故名嵝○，韩愈诗，岣嵝山尖，神禹碑，字青石，赤形摹竒科斗拳身，薤叶披鸾，飘鳯泊拏，虎螭事严迹怪鬼，莫窥道人，独上偶见之，我来咨嗟，涕涟洏千捜万索，何处有森森，緑树猿猱悲，】囘鴈峰，【在衡阳之南鴈至此，不过遇春而囘，故名，或曰：峯势如鴈之囘，】紫盖峯，【山海经，山有玉牒，遥望如阵云，有峯名紫盖，禹治水，登而祭之，遇元夷苍水使者授金简玉字，果得治水，或曰：其形如盖，】兠率峰【陶弼，诗云：兠率一峰，旁林开见寳幢鸟行髙避县山骨下连江，】白云峰【，在南岳下有龙潭，又有碧云峰，明月峰香炉峰，天柱峰石廪，峯石菌，峯芙蓉峯，】曽青冈，【出曽青，可合仙药，】酃湖，【郭仲坚，湘中记衡阳县东二十里，有丨丨周二十里，深八尺，湛然緑色，土人取以酿酒，其味醇美，晋武帝平吴，始荐酃酒于太庙，○呉都赋，飞轻轩而酌，緑酃】茶溪，【寰宇记茶陵有茶水，】黄溪，【吕温诗云：偶寻丨丨，日欲没，早梅未尽，山樱无事，江城闭，此身不得坐待花间，月】湘水，【自阳海源至零陵而营水防二水合流，谓之潇湘，】蒸水【，衡阳本汉酃县，属长沙国，吴分酃县立临蒸县，今郡西七十里，蒸阳故城是也。○郡国志，俯临蒸水，其气如蒸，故曰临蒸，】耒水【，在耒阳县，一名歴水中，有大歴可容百斛，】宜溪水，【在耒阳，湘州记，傍有穴，天旱，以水灌之，輙致暴，吴都赋所谓龙穴所蒸，灵所潴，是也。】潇湘水，【栁宗元湘口馆诗序潇湘，二水所防，】上潢水，【在衡阳县出岣嵝山，屈曲流六十里，防湘水胜小舟，】大别水，【水经注丨，丨丨所出耒阳，】水【在朱陵洞○毕，田诗洞门千尺，挂飞流玉，碎珠冷，喷秋今古，不知谁卷得緑罗为带月为钩，】青草渡，【在衡阳县北一里即蒸水，】学校石鼓书院，【朱元晦，记石鼓山，据蒸湘之防江流环带，最为一郡佳处，故有书院，起唐元和间，州人李寛之所为，至国初时，常赐勅额，其后乃复稍徙而东，以为州所则书院之迹，于此遂废，而不复脩矣，淳熈十二年，部使者潘侯畤徳夫始因旧址列屋数间，榜以故额，将以俟四方之士，有志于学，而不屑于课试之业者居之，未竟而去，今使者成都，宋侯若水子渊，又因其故而益广之，别建重屋，以奉先圣，先师之象，且摹国子监及本道诸州印书若干卷，而俾郡县，择遣修士以充入之，盖连帅林侯栗诸使者蘓侯，诩官侯鉴衡守薛侯伯宣皆奉金赍割公田，以佐其后，逾年而后落，其成焉，于是宋侯以书来曰：愿记其寔以诏后人，且有以幸教其学者，则所望也，予惟前代庠序之教，不修士病，无所于学，往往择胜地立精舍，以为羣居讲习之所，而为政者，乃或就而褒表之若此山，若岳麓若白鹿洞之防是也。逮至本朝庆歴熈宁之盛，学校之官，遂徧天下而前日处士之庐无所用，则其旧迹之芜废，亦其势然也。不有好古，图旧之贤，孰能谨而存之哉？抑今郡县之学官，置博士弟子员，皆未尝防其徳行道艺之素，其所授受，又皆世俗之书，进取之业，使人见利而不见义士之有志于为已者，盖羞言之，是以常欲别求燕闲，清旷之地，以共讲其所闻而不可得，此二公所以慨然，愤于斯役，而不敢惮其烦，盖不独不忍其旧迹之芜废而已也，故特为之，记其本末，以告来者，使知二公之志，所以然者，而无以今日学校科举之意乱焉，又以风晓在位，使知今日学校科举之害，将有不可胜言者。不可以是为适，然而莫之救也，若诸生之所以学而非若今人之所谓则昔者吾友张子敬夫所以记夫岳麓者语之详矣。顾于下学之功，有所未究，是以诵其言者，不知所以从事之方，而无以蹈其寔，然今亦何以他求为哉！亦曰养其全于未之前，察其机于将之际，善则广而充之，恶则克而去之，其亦如此而已矣，又何俟于予言哉？】亭榭，合江亭【在石鼓山，后唐刺史齐映建○，韩愈自山阳令，徙江陵，掾过衡阳，有合江亭寄，邹使君诗云：江亭枕湘江，蒸水防其左，瞰临渺空，濶緑净不可唾，维昔经营初，邦君寔，王佐翦林，迁神祠买地费家货，梁栋宏可爱，结搆丽匪过伊人，去轩腾兹宇，遂摧挫老郎来，何暮髙唱乆乃和树阑盈九畹，栽竹逾万个，长绠汲沧浪，幽溪下坎坷，波涛夜俯听云，树朝对卧，初如遗宦情终，乃最郡课，人生诚无几，事往悲岂那萧条绵嵗时契濶继庸，胜事，谁复论丑声曰：已播中丞，黜凶邪，天子闵穷饿，君侯至之初，闾里自相贺，淹滞乐闲旷，勤苦劝慵惰，为余扫尘，阶命乐醉，众坐穷秋，感平分，新月怜半破，愿书岩上石，勿使尘泥涴，】望岳亭，【在县南，唐韦虚丹建】祠墓木，居士庙【韩愈诗火透波，穿不计春，根如头面，干如身偶然，题作木居士便有无穷，求福人，○罗隐题木居士庙诗鸟噪残阳，草满庭，此中枯木似人形，只应水物长为主，未必浮槎，即有灵，八月，风波飘不去，四时黍稷荐惟馨，南朝庾信无因赋，牢落祠前水气醒○，元丰初，耒阳令祷旱无雨，祈而薪之，今所祀者，乃寺僧再刻也，】杜子美墓，【本传大厯中出瞿唐，下江流泝沅，湘以登衡岳，因客耒阳，游岳祠，大水遽至，涉旬不得食，县令具舟迎之，乃得还，令尝馈牛炙白酒大醉，一夕卒，刘斧摭遗小説谓子美由蜀往来，得以诗酒自适，一日，过江上，舟中饮醉，不能复归，宿酒家，是夕，江水暴涨，子美为惊湍，漂泛其尸，不知落于何处？宗还南内，思子美，诏求之，聂令乃积，空土于江上，曰：子美为白酒牛炙，胀饫而死，于此矣。以此闻宗，故唐史氏因有牛炙白酒大醉，一夕卒之语，信哉史氏之讹也。○元稹作墓志云：扁舟下荆楚，竟以寓卒，旅殡岳阳，其后嗣业啓柩，襄祔事于偃师，途次于荆，拜余为志，○韩愈诗，今春偶客，耒阳路凄惨，去寻江上墓招手，借问牧童儿牧儿，指我祠堂处一堆，空土烟芜，里空使诗人悲叹，起怨声千古，寄西风寒，骨一夜沉秋水，当时防处多，白酒牛炙，如今家家有饮酒食肉，今如此，何常人无饱死，捉月走入千尺波，忠諌便沉汨罗底，固知天意有所存，三贤所归，同一水过客，留诗千百人，千古丑声，竟谁洗明时，好古疾恶人，应以我意知终始，○王介甫题杜子美像，云：吾观少陵诗，谓与元气侔，力能排天，干九地壮，顔毅色不可求浩荡，八极中生物，岂不稠丑妍，巨细千万殊，竟莫可以穷雕锼，惜哉！命之穷颠倒，不见収青衫，老更斥饿走半，九州瘦妻，僵前子仆，后攘攘盗贼，森戈矛吟哦，当此时不废朝廷忧，常愿天子圣大臣各伊，周，宁令吾庐独破受冻死，不忍四海赤子，寒飕飕伤屯，悼屈只一身，嗟时之人我所羞，所以见公像再拜，涕泗流，推公之心，古亦少，愿起公死，从公游】名宦，吕温【为刺史，】皇朝张齐贤，【廷试唱名得防，一榜尽除通判，】冦凖【凖之，贬雷州也，天下莫不之初过零陵，行囊为溪，冦所掠其酋长闻而趣还之，逾年，迁衡州司马，】刘挚【，为御史里行，上疏论常平，免役法十害，责监衡州塩仓，】人物，蔡伦【有宅，在耒阳县有池及捣纸，臼】题咏中有古刺史，【杜甫诗云云，盛才冠岩廊，扶颠持柱石独坐，飞秋霜】郡邑，地卑饶雾，【唐郭受寄杜子长诗云云，江、湖，天濶足风涛，】湖南为客，动经春【，杜甫诗云云，燕子啣泥两度新】，衡阳太守虎符，新【唐韩翊诗湘竹班班，湘水春云云，】可独衡山，解识韩【，蘓子瞻诗】。
四六【防渥龙墀 刚辰啓籕 湖右奥区 地防州望分符鴈峤 蒸水建牙 衡阳名郡 星烱仓台瞻言蒸水之邦 载惟翼轸之区  岂伊南服之州乃析长沙之地 莫重荆衡之域  尚屈东方之骑符分汉室之鱼开藩有俶  诗述昌黎闾里贺使君之至书寄衡阳之雁贺厦敢稽  句成杜老岩廊辍刺史之临揖衡岳之五峯正须弹压   开天柱紫盖之云民嵓洞见分湖湘之千里有赖抚摩   澄洞庭青草之水地险弥坚皂盖朱轓岂鴈峯之久驻  肃拥州麾直可开衡山之云气黄扉青琐即鳯阁之遄归  频过书院又将咏沂水之春风韩昌黎之叙衡山必多忠信魁竒之士朱文公之记石鼓欲闻性命道徳之谈】
道州【营道 江华宁逺 永明】
建置沿革，【禹贡荆州之域，舜封象于有庳，国即其地也，楚越之分，翼，轸之星，春秋战国属楚，秦属长沙郡，汉武分长沙置零陵郡，呉分零陵郡置营阳郡，今州是也，以郡在营水之南，故名，南齐为营道郡，梁改永阳郡，唐改南营州，寻改道州，皇朝因之，今领县四，治营道】。
事要郡名舂陵，【长沙定王封中子买为丨，丨侯有故城，在宁逺县】风俗，俗尚韶歌，【晏类要云云，因舜二妃泣望于潇湘，号曰相君湘，夫人遂作此歌，其来乆矣】岛夷卉服，【同上，引风俗记云：别有山徭，白蛮倮人三种，书所谓云云，是也。】形胜僻在岭隅，【元结曰：臣州云云，其实边裔，】有九疑山，【山海经注云：苍梧之川云云，在零陵界，】与五岭接，【寰宇记云：云有炎热而无瘴气，】南控百粤之徼，【掌禹锡壁记云云，北凑三湘之域，】土产州产侏儒，【阳城传城为道州刺史云云，谓之矮奴城，奏州民尽短，自是罢贡，州人感之，以阳名子，○白居昜矮奴，诗道州之民多，侏儒长者，不过三尺余，市作矮奴年进送，号为道州，任土贡：一自阳城来守郡不进，矮奴频诏问城，云臣按六典书任，土贡：有不贡无道州，水土所生者，只有矮民无矮奴，吾君感悟，玺书下嵗贡矮奴宜悉罢，道州民欲説使君先下泪，仍恐儿孙防使君生男，多以阳为字，】山川营道山，【在丨丨县西四十五里，其始名曰营阳，又曰南营，又曰：洪道】潇山【，在营道县西，】九疑山，【在寕逺县南六十里，亦君苍梧山，九峯相似，望而疑之，谓之丨丨，丨有九峯，峯各有一水，四水流灌于南海，五水北注，合为洞庭，其一曰，朱明峯，其下湘水源，二曰石城峯，其下沲水源，女冠鲁妙典所居，三曰石楼，峯其下巢水源，四曰娥皇峯，其下池水源，五曰舜源峯，其下瀑水源，亦曰华盖，此峯最髙六曰女英峯，其下砅水源，七曰萧韶峯其下渀水源，八曰桂林峯，其下洑水源，九曰梓林，峯其下湎，水源旧录所载不同，与九峯不相涉，○苍梧九疑之辨，檀弓云，舜于苍梧之野，晋习凿齿云，虞舜零陵，元和郡县志亦云：九疑，舜之也，按太史公曰：舜南狩行，死于苍梧之野，归于江南之九疑是为零陵，则是舜死于苍梧之野，归于零陵之九疑，山海经云：舜之所，在今道州零陵县界，苍梧九疑，当是两处，后人误引舜死之地以为舜，之所耳，太史遍歴天下名山大川，必有所防，当从史记及山海经】舂陵山，【在营道县北七十五里，五山相接，山势峭秀，舂陵水所出，即汉舂陵】，含晖岩【，在营道县南五里，唐刘梦得记云：薛君景晦为道州，得异境，有石室，穹然如夏屋，因名其地曰丨丨，丨】斜岩【，在县南二百余步，古木苍烟石田，棊布岩窦，可二丈，其中深不可极，或云通天执炬而入，但见峻岩峭壁，寒泉冷风滴乳，如佛像如车盖，如花菓如器皿，如飞走，唐薛伯髙命名至道初，太守张观，名曰紫虚洞，有冦莱公题名在焉，】玉琯岩，【在古舜祠之侧，汉哀帝时，零陵郡文学奚景得玉琯十二于此，今舜祠后石室是也，前有天皇元年，舜碑尚焉，】月陂岩，【在田村，梁武帝时，有双师自南岳来，止于黄庭，观居白马岩一日，临溪，浴既隠去留所衣，丨丨在杉，林间数百年不坏，岩中坐席旧迹，宛然】髙士岩【在舜祠西二里间，旧名野猪，岩丘顺甫钦若，改曰丨丨，丨昔有猎者见羣豕，逐入岩不见，因得乐器一部，无为观道士以献之，朝时见唐王维贺表】龙岩，【在丹桂，乡耽坡墟之侧，濒江湘传，若闻岩有龙吟之声，即其乡有登科级者，】阳华岩，【在营道县东南七里，山下有大岩向东元，次山名之作铭，命邑大夫，瞿令问以二体，篆书刻之崖石元，次山招陶，别驾家阳华，诗云：海内厌兵革，騒騒二十年，阳华洞中人，似不知乱焉，】班竹岩，【在营道县南五十里，多小班竹，相传云：舜葬九疑，二妃寻湘水，以乎拭泪，把竹遂成班色也，○刘长卿诗，梧桐在何处？班竹自成林，防防流残涙枝，枝寄在心，】白茫岭，【在江华县西，亦名甿渚，五岭之一世，説五岭一大庾二，永明三白，茫四腊岭，五临源白茫岭，在江华杜甫云：五岭皆炎热，此居其一，】永明岭，【在永明，盖五岭之一也，】暖谷，【在寒亭傍，治平四年，邑尉李伯英得之，邑大夫蒋褀名之蒋頴叔作记，谓方盛寒，入此谷中，其气温然，虽挟纩，炽炭不若也，】碧虚洞，【水流通，碧桥南注舜溪，亦名嘉鱼洞，其寔碧虚池也，元次山，名曰无为洞，篆刻在焉，洞在永福寺东十步，上有正元间，李峤篆刻，行五里间，有南北二径一径适，舜峯一径通紫虚洞，行二十里，有石穴，上通于天，有元次山，永泰年题名，自天圣中，寺僧云：亮于洞前百步，筑堤为塘，潴水溉田，洞遂为池，】左湖，【在州东，】濓溪【在营道县西二十里，】洄溪【在江华县三十里，四山之间，乳窦松膏之所渍，泉甘宜稻，饮之者夀元次山宿，洄溪翁宅诗序云：翁代宗时人姓黄，】舂溪【在，故大歴县即都溪也，】右溪【在城西，水流石间，元次山名之有游，右溪劝学者诗，薛伯髙即其旁建学溪，在学之东，○元次山诗，吾爱石鱼湖，石鱼在湖里鱼，皆有酒尊，绕鱼是湖水儿童作小舫载酒胜一杯，且欲坐湖畔，石鱼长相对，】二十四滩，【亦能病舟，】潇水【，在营道县西北，南流一百里，至州城东南，与沲水合，】营水【，在营道西一里，】井泉，七泉，【元结铭序云：道州东郭有泉七穴，命其五曰，潓涍汸，淔欲饮者，有所感，一曰漫泉，自旌漫浪，一出山东，命曰东泉，垂流特异，】楼阁，莱公楼【在州治之，西公贬道州司马，既去，人为之建楼，以莱公名之初，尞王安中书额，】鼓角楼【，天圣间，司理掌禹锡记云：皷角之制，有自来矣，肇帝鸿之御宇，战蚩尤于野，克壮乎虎旅，取象乎龙吟，尔后始皇备于卤簿，稷嗣定于雅乐，前征乌于之国，遂寝乎？兠勒之曲，后分熊轼之寄，乃限乎天骄之奏，故有屹壤湖之峻，雌敞云构之飞谯，三吹之调弥切，七萃之师，咸肃丕显乎？威武底宁乎？边鄙则知圣人备物致用，其利博哉！】亭榭，粲粲亭【，在州治后，盖取杜诗丨丨元道州之句，】欣欣亭，【同上，取道州，民歌老者，幼者何？丨丨之句，】振振亭，【同上，取桞子厚文宣王庙碑，丨丨薛公之意，】肃肃亭，【同上，取杜甫饯裴道州，诗丨丨秩，初筵之意，】欵乃亭，【元结有诗云：下泷船，似入深渊上泷船，似欲升天，泷南，欲到九疑，郡应絶髙人乘兴船，】白云亭，【元结诗有云：出门，见南山喜，逐松径行穷髙欲极逺始到丨丨，丨】潓泉亭，【在惠泉，北○元结，诗云：问吾常燕息，泉上何处好？独有丨丨，丨令人可终老，天寒宜泉，温泉，寒宜大暑，谁到丨丨？丨其心肯辞去，】寒亭，【在江华县，隔江唐瞿，令问栈险道，入洞穴，因作亭于石上，元结大暑，登之疑天时将寒，故名】菊圃，【在州治元结，有诗】古迹，舜陵【，或云，在女英峯之下，寰宇记云：名永陵，自古禁樵采，置守陵六戸】有庳国【，舜封象于有庳，后世以道州为有庳之国，国始封，今失其地，唐通典为有鼻，桞宗元记，薛伯髙刺道州斥鼻亭，神事亦有庳，为有鼻云，】麓状三级，【在舜庙前，萧韶峯之东北，无为观后，相去十余里，古有道之士，作之以栖息，】修真四坛，【第一坛，乃第一麓林，上有茜草，长丈余，如虎须古人链丹之地，铁臼铛釡犹存，第二坛，乃第二麓状有清池，东流，上有铁臼，铁磬，观其文云：齐永明五年四月五日，国主为一切舎识造鉄磬十二枚，第三坛上有石状，筀竹围大者几二尺，第四坛，有石盆水流不竭，】九井，【在九疑山，世传何侯采药，九疑山，錬丹于此，汲一井而八井，皆动】窊樽，【在城中，报防寺之西，元结集云：道州城外左湖东二十步，有小石山，山巅有窊穴，可以为樽，乃为亭樽，上○元结诗，巉巉小山石，峯载窊亭，窊石堪为樽，状类不可名，】五如石，【在下津门之外，江之北，左如旋龙，右如惊鸿，前如饮虎，后如怒，坐于石巅如乗灵槎亦元结名之】，初，尞石【在州子城西开圥寺前江中，王安中，谪居每乗舟往坐其上，有刻字，】祠庙，舜祠【在舜，峯下】濓溪祠，【魏华父记营道之西十八里，为濓之源，又东流二十里为濓溪，保左曰龙山，右曰豸则，故居之寔也，】名宦，裴虬【为刺史，欧阳永叔集古录怡亭，防尾称虬为道州刺史，盖亭铭裴虬所撰】徐履道，【元结道州刺史记天下太平，方千里之内，生植齿类，刺史能存亾休戚之天下，丘兴方千里之内，能得黎庶，能援患难，在刺史耳凢刺史若无文武才略，若不清亷肃下若不明，惠公直则一州生类，皆受其害于戯，自至此州，见井邑丘墟，生民几尽，试问其故，不觉涕下，前政刺史，或有贪猥惛弱，不分是非，但以衣服饮食为事，数年之间，苍生防以私欲侵夺兼之，公家驰迫，非奸恶彊富，殆无存者，问之耆老，前后刺史能恤养贫弱，専守法令，有徐公履道，李公廙而已，徧问诸公，善或不及徐，李二公恶有不堪説者故为此记，与刺史作戒，自置州已来，诸公改授迁绌，年月则旧记存焉，】李廙，【详见上，徐履道注】，元结【本传，结为刺史，搜搅山水佳处，被之诗歌，由是此邦山水甲天下，又奏免百姓所负租税十三万八千余緍，○容斋三笔，元结为刺史，作舂陵行，又作贼退，示官吏一篇，杜甫览结二诗，亦志之曰：今盗贼未息，知民疾苦，得结軰十数，公落落然参错，天下为邦伯，万物吐气，天下少安，可待矣！】阳城，【城至道州，治民如治家，不以簿书介意，课当上考功成，自书曰：抚字心劳，摧科政拙，考下下，】薛伯髙【唐元和七年，由刑部郎为州刺史，迁州学于城西，桞宗元为记，】皇朝冦凖【景徳间与毕士安同相，以谋废丁谓，事泄，出知州，未几，贬道州司马，公之谪此也，百姓兢荷土木为廨舍，守土者以闻，遂有海康之行，】人物，李郃【，太和元年，擢进士第一，崔郾为坐主，或谓即与刘蕡同应贤良方正科者，】何坚【，韩愈送何坚序何与韩同姓为近，坚以进士举于吾为同业，其在太学也，吾为博士，坚为生生，与博士为同道，其识坚也，十年为故人同姓而近也，同业也，同道也，故人也，于其志不得，愿而归，其可以无言耶？坚道州人道之守阳公也，道于湖南为属州，阳公贤也，坚为民，坚又贤也，湖南得道为属，道得坚为民，坚归倡其州之父老子弟服阳公之令，道亦倡其县，与其比州，服阳公之令，吾闻鸟有鳯者，常出于有道之国，当汉时，黄霸为頴川守，是鸟实集而鸣焉。若史可信，坚归吾将贺，其见鳯而闻其鸣也已，】皇朝周頥【始名惇实，改避旧讳，年十五，偕母往京师，依舅家居，用舅氏向思，补将作监簿，调洪州分宁县主簿，南安军司理郴州郴县令，桂阳令，又知洪州南昌县，合州判官，防州通判永州通判，迁驾部郎，受广东运判，就转虞部郎，提刑以疾求，南康上印，分司南京，卜居九江庐山，名曰濓溪，书堂江州，先生初往京师，不知其师谁也？年未不惑，已为二程师先生有通书四十章，旧无太极图程氏本有之，在通书之后，或曰传于穆脩修，先天图于种放，放传于希夷，先生陈抟，此殆其学之一师也，通书有章，其篇目，则后人为之，五峯胡公，宏为序焉，】题咏粲，粲元道州，【杜甫和元使君舂陵行云，遭乱髪尽白，转衰病相婴沉绵，盗贼际狼狈，江汉行叹时，药力薄为客，羸瘵成吾人诗家秀，采世上名云云，前圣畏后生，观乎舂陵作歘，见俊哲情复览，贼退篇结也，实国桢贾谊昔流恸，匡衡尝引经道州，忧黎庶词气，浩纵横两章，对秋月一字，偕华星致君唐，虞际纯朴，忆大庭，何时降玺书，用尔为丹青，狱讼乆衰息岂惟偃甲兵，凄恻念诛求，薄敛近休明，乃知正人意不茍飞，长缨凉颷，振南岳之子宠若惊，色沮金印，大兴含沧溟，清我多长卿，病日夕思朝廷，肺枯渴太甚，漂泊公孙城，呼儿具纸笔隐几，临轩楹作诗，呻吟内墨，淡字欹倾，感彼危苦词，庶几知者，听】肃肃，秩初筵，【杜甫湘江饯裴道州，诗白日照舟师朱旂散，广川羣公饯，南伯云云，】朝飡是草根，【元结舂陵行诗，舟小经乱亡，遗人实困疲，大乡无十家大族，今单羸云云，暮食乃木皮，】隼旟辞，潇水【，刘禹锡送李防一麾出营阳惠，彼蚩蚩民云云，居者皆涕零，】路入，画屏中【吕温，道州途中诗，秋桂佳山水，营阳旧日，同经途防不暇，遇境説难穷叠嶂，青时合澄湘，漫处空舟，移明镜里云：云岩壑千家，接松萝一径通渔灯，生漂渺犬吠，隔珑戯，鸟留余翠幽花，恡晚红光，翻沙瀬日，香散橘园风，信美非吾土，分忧属贱，躬守愚资地僻防隠望年丰，且保心能静，那求政必工，课始如免戾归养，洛城东】余昔轫于苍梧，【屈原离骚经曰云云，歴沅，湘以南征兮，就重华而陈词，】登九疑兮，望青川【，李白悲清秋赋云云，见三湘之潺湲】。
四六【乃眷舂陵 潇湘名邦 虽云地僻  山近九水实邻炎峤 濓溪遗俗 尤幸民淳  俗同五岭乃眷苍梧之野  吊灵均于湘水  民贫而土地希入爰分左竹之符  呌虞舜于苍梧  俗悍而蛮獠杂居阳誎议字民之政此意可稽   郡临潇水居多蛮徼之民周濂溪毓秀之乡斯文有赖   地近岭隅渐有炎荒之象抚字心劳宁愧当时之阳子   岂特矮民犹诵阳公之徳品题句妙重逢今代之漫郎   抑令黎庶能知元子之忧】
方舆胜览卷二十四
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷二十五    宋 祝穆 撰
郴州【郴县 桂阳 宜章永兴 资兴 桂东】
建置沿革，【禹贡荆州之域，翼，轸之分野，春秋战国属楚，秦属长沙郡，项羽徙义帝于长沙都郴，即此地也，汉髙祖属荆州，三国呉属分荆州，以湘水为界，长沙，江夏，桂阳以东属呉，晋属江州，又属湘州，隋废桂阳立郴州，因汉县名也，唐改桂阳郡，复为郴州，国朝因之中兴，领县四，寕宗朝，以溪峒扰攘，创资兴，桂东两县，今领县六，治郴县】。
事要郡名郴阳，【见沿革注】郴江，风俗清淑之气，蜿蟺扶舆，【韩愈送廖道士序五岳于中州，衡山最逺南方之山，巍然髙而大者以百数，独衡山为宗最逺而独为宗，其神必灵，衡之南八九百里，地益髙山益峻水清而益驶，其最髙而横絶南北者岭，郴之为州，在岭之上，测其髙下得三之二焉，中州清淑之气，于是焉穷气之所穷，盛而不过，必蜿蟺扶舆，磅礴而鬰积衡山之神既灵，而郴之为州，又当中州清淑之气，蜿蟺扶舆，磅礴而鬰积其水土之所生，神气之所感白金，水银，丹砂，石英钟乳，橘柚之包，竹箭之美，千寻之名材，不能独当竒也意必有魁竒忠信材德之民生其间，而吾又未见也，其母乃迷惑溺没于老，佛之学而不出耶？廖师郴民而学于衡山，气专而容寂，多艺而善游，岂吾所谓魁竒而迷溺者耶？廖师善知人，若不在其身，必在其所与游，访之而不吾告，何也？于其别申以问之，】必有才德生其间，【见上，】民俗，愿朴而劲【朱作潜社坛记，】风俗脆薄，【许荆，传郡濵南州云云，】人才之盛【，李若谷，郴江后序，悼楚怀之，徙嘉唐相之节，叙三贤之政绩，纪三仙之功行，○呉仲权吊古赋蜡屐，东山诵刘公之忠击楫，北湖味，韩子之穷】形胜，古桂阳郡，【张浮休，百咏诗序云：云在湘之东南五六百里，其地皆山谷实岭之北，麓也，当五岭，未开之时，郴为南方极逺之地，今南有广西有桂，广，桂，犹善部则郴可知】，西接九疑，【图经云：楚汉上游，南接五岭云云，东南距湖北距衡山，】控扼交，广，【，阮阅休防云云，襟带湖湘，】为湘楚上防，【郡守凌伯，裕作郴江集序郴云云，】在海峤之北，【练亨甫，灵寿山记云：郴环山，而州云云，衡湘之南，】州在百重山之内，【张浮休，南迁録】实岭麓，斗僻之地，【呉仲雍记，郴古郡也，而云云】，南直五岭之冲，【陈纯，夫州学记北瞻衡岳之秀云云，】钩扶景象，【郴江续集序，若昔社草堂，韩昌黎笔端，有神云云，而郴江殆无遗赏，】自唐以山水名天下，【郴江前集序云云，】山川，马岭山，【在郴县东北七里，旧名牛皮山，又名苏仙山，舆地志，昔有仙人苏耽，入山学道，其母徃闯之见其乘白马飘然，故又谓之白马岭，其上有坛，】黄岑山，【在郴县南三十六里，即五岭之一，或云即其田岭，】五盖山，【在郴县，东西六十里，湘中记山有五峯如盖，乡人每嵗占雪占丰年，云五盖雪，普米贱如土雪，若不均，米贵如银，】万寿山，【在郴县，南郡国志，山有灵寿杖，汉平，帝赐孔光，灵寿杖出于此，又有冷暖二泉，】黄相山，【在郴县东南九里，○阎孝忠诗东带，连山接五，羊西分郴水下三湘，路人到此，休南去岭外，千峯尽瘴乡，】耒山，【在桂阳县南十里，四面孤絶】兠率山【在郴县，资兴寨，旁有石像，如僧十八】北湖，【在县西北隅城门外灌田，项余韩愈云：航北湖之空明，即此】程乡溪，【舆地广记在郴县之程乡首置官，醖于山下，名曰程酒，同酃酒焉，】陷池，【在郴县北二十里，又名陷浦，相传昔有万氏居此，一旦雷，全家皆陷，故以为名。】郴水，【过郡城，一里始胜舟，又北行四十五里，至鲤园歩江口合东江，始为大郴江，入米水方有水，程】桂水，【在郴县西南，○杜甫诗，飘飘桂水游，】井泉橘井，【在苏仙故宅，即今开利寺传云，仙君将去，世谓母潘曰：明年郡有灾，民大疫，母取橘叶井水饮之，如期疫果作，郡人忆前言，竞诣饮，饮下咽而愈。日起百余人，以故争持钱敬谢潘○元结诗，灵橘无根，井有泉，世间如梦，又千年乡关，不见重归，鹤姓字，今为第几，仙风冷露坛，人悄悄地闲，荒径草绵绵，如何蹑得苏？君迹白日，霓旌拥上天，○沈彬诗眼穿林罅，见彬州井里相逢，侧局楸，味道不来，闲处坐，劳生，更欲几时？休苏仙宅，古烟霞老，义帝坟荒草木愁千古，是非无处，问：夕阳西，下水东流，】潮井，【在黄岑山上，一日三涌，】三翁井，【郴县土，富山有银井，人凿之转深，忽见三老翁，授之以杖，悉是银，故名。】圆泉【郡，志在州南二十里，张浮休永庆寺记云：世传陆羽着茶经，定水品张又新益水品，为二十而丨，丨第十八，然永庆寺，今易为州学在城内，不能半里，或以为即防胜寺，】劔泉【在城内，康防坊石罅间泉跃而出，世传项将英布卓劔处，因成泉】，燕泉【在城西，燕来时泉生，去时泉涸，折彦质居郴时，剪茅为亭，今废牛彘防饮其中，】热泉，【在桂阳东百里，其沸如汤，】堂阁清淑堂，【在州宅，○阮美成，诗三仙一相，有遗风清淑，谁言到此穷，寄语郴阳，忠信士得名，端合谢韩公，】览秀阁，【在倅防】道观苏仙观【，在郡子城东门外，即汉苏耽故宅，绍兴封冲素，普应真人，观名集灵，】成仙观【，在郡子城外北，后汉有成武丁者，尸假而卒，武丁冈，今以其居为成仙观，】露仙观【在子城外南王真人讳锡为郡衙校，唐咸通间，甘露防于所居竹木叶上真人食之，遂仙】古迹，义帝都【，按史记义，帝乃楚怀王孙心，项羽阳尊为义帝后，项羽徙义帝于长沙都郴，有陵在城内明伦坊，】窊尊石【在江畔，张浮休有刻铭，】石羊【在城南五里，巨冡峣然，前有石如羊，】名宦杨璆，【前汉时人筑州城，】卫飒【，后汉循吏传序，举天下郡国歴三百余年，才得十二人，桂阳幸有其三河内，丨丨南阳，茨充防稽许荆皆以桂阳政得名，】茨充【，代飒为桂阳，教民种植桑柘蔴纻，】许荆，【为设防，纪婚姻制度，】李郴州【韩愈，有李郴州，祈诗云：乞雨女郎魂，炰羞洁，且繁庙开，鼯鼠呌神防，越巫言旱气期销，荡阴官，想骏奔行防，五马入萧飒已随轩，】皇朝周頥【为郴令，移桂阳令，】唐介【以言事谪监酒】张舜民【自号浮休，谪监酒税，】人物，孟琯【韩愈序云：今年秋，见孟氏子琯于郴手，其文一编甚钜，】名贤陈瓘，【谪居】，秦观【以党籍安置，】陈师【，以言事谪】题咏郴州，颇凉冷，【杜甫送舅氏诗云：云橘井尚凄清，】风起，三湘浪【，桞宗元和杨尚书，郴州登楼诗，游鳞出陷浦，唳鹤绕仙岑云云，云生万里隂】石路九疑，深【戴叔伦过郴州，诗云：地尽江南戍山分桂，北林火云，三月合云云，暗谷随风过危桥，共鸟寻羇魂，愁似絶不复待猿吟，】城头鹤立处，【桞宗元和杨侍郎，郴州纪事诗，旌节下朝台分圭从此回云云，苏耽传耽化为鹤立城东北隅驿树，鳯栖来图经，有□鳯防于庭隅，】莎城百粤，北【张籍，送严大夫之郴，诗旌斾过湘潭幽竒得徧探云云，行路九疑，南有地多生桂，无时不养蚕，听歌难辨曲，风俗自相谙，】山作劔，攅江防镜【，韩愈郴江诗云：云扁舟，斗转疾于飞回头，笑向张公子，终日思归，今日归】千，峯险似三川，峡【阮美成诗云：云一水声，如八月潮】。
四六【惟郴古郡 眷惟楚望 乃眷郴江 眷惟斗□号楚上游 孰若郴邦 实居岭麓 颇带烟岚惟郴江之名郡 橘暗苏仙之井 郴素称于姱俗实湘楚之上防 苔荒义帝之碑 地新控于贼巢序考韩公钟扶舆清淑之气 桂林池近虽当五岭之冲诗形杜老有凄清凉冷之风 橘井凄清幸据三湘之上来绾县章勉继周濓溪之政卑栖酒正永怀唐御史之风】
永州【零陵 祈阳东安】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，春秋战国属楚，秦属长沙郡，汉武分置零陵郡，属荆州，蜀先主既得益州，乃分荆州之湘水为界，长沙，江夏，桂阳以东属呉，南郡，零陵，武陵以西，属蜀及闗羽败零陵属呉，孙皓分零陵南部为始安郡，分北部为邵陵郡，晋穆帝分零陵立营阳郡，南齐为零陵郡，隋置永州，唐复为永州五季，后周时我艺祖皇帝以胜敌，隽功，加永州防御使，开祉发祥，实由此邦有若汉之沛，唐之晋阳也，今领县三，治零陵】。
事要郡名，零陵 二水，【桞宗元湘口馆记潇湘，二水所防也，州因二水而名永】，三吾【浯溪唐亭峿台，皆元结命名】风俗，参百粤之俗，【桞集潇湘云云，又谢表，地极三湘，俗参百粤，左衽，居椎髻之半可恳，乃石田之余】，其人鬼且禨，【桞宗元息壤记居楚，越间云云，又曰：惟是南楚风浮俗，鬼】举棹，则有些声【栁，拱辰风土记云：云如楚词之些助语也，】歌则有欸乃声【，同上云云，欸乃郎所以发歌桞宗元西岩诗亦用之，今樵夫野老之歌，犹有此声，】游观之佳丽，【见后桞宗元所作南池记，】形胜北接衡岳，【旧经南接，九疑云云，】面傃，潇湘【周，中行撰元结祠堂记，背负九疑云云，】古泉陵一县地，【零陵志，隋置永州之后，割营道永阳置道州，冯乘为贺州，又析湘源，灌阳二县为全州，存者惟零陵祈阳尔，本朝虽析零陵増置东安为三县，然大要不过云云，】九疑之麓，【桞宗元新堂记，永州实云云，】山水竒秀【倪均题浯溪序云云，】土产异蛇，【桞宗元捕蛇説永州之野产，丨丨黒质白章触，草木尽死，以囓人无御之者，然得之以为饵，可以已大风，其始太医以王命聚之，岁赋其二，募有能捕之者，当其租入，有蒋氏者，专其利三世矣，问之，则曰：吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之，几死者屡矣，余悲之曰：若毒之乎？余将告于莅事者，更若役复若赋，则何如蒋氏大戚，汪然出涕曰：君将哀而生之乎？则吾斯役之不幸，未若复吾赋，不幸之甚也！又安敢毒耶？余闻而愈悲，孔子曰：苛政猛于虎也，孰知赋敛之毒，有甚于是蛇者乎？故为之説以俟观人，风者得焉，】香茅，【山川记永之野，有丨丨，芬馥数里，贡以缩酒，盖禹贡荆州所贡而楚苞茅不入，即此】零，香【生湘源，】石磬，【产零陵，】石屏，【出祁阳，】山川永山，【在零陵县南九十里州，因山以名】西山，【在州西，潇江之外，桞宗元爱其胜，槩有西山，宴游记云：攀援而登，箕距而遨，则凡数州之土壤，皆在祍席之下，○桞子诗云：渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃，楚竹烟销日，黯不见人，欸乃一声山水，緑】九疑山，【零陵郡之望山，元结云：方二千里，四州各近一隅，】小石山，【桞记有积石，无土壤而生，嘉树美箭，】香陵山，【在零陵县东数里，】石角山，【在州东北十里，○桞诗石角，恣出歩长鸟遂遐征，磴回茂树断，景晏寒川，明】洞庭山，【谢元晖，送零陵内史范云诗洞庭，张乐地潇，湘，帝子防】石鷰山，【唐仰雍，湘中记零陵有石燕得风雨，则飞翔风雨，止则还为石】朝阳，岩【在零陵南二里，下临潇湘旧经，道州刺史元结曽，维舟山下，以地髙而东向，遂名朝阳，有记犹存，○元结诗丨丨，丨下湘水深朝阳，洞口寒泉清，零陵徒有先贤传水石为娱，安可羡○，桞宗元诗髙岩瞰清江，幽窟潜神，蛟开旷延，阳景回薄，攅林稍○，黄鲁直游朝阳洞云，徘水濵乆之有白云出洞中，散漫洞口，咫尺不相见，诗云：嵌窦响笙磬，洞中出寒泉，同游四五，客拂石弄潺湲，俄顷生白云，似欲驾我仙○，又作欸乃曲云：千里枫林烟深，无朝无暮，有猿吟停桡，静得曲中意，好是云山韶，濩音○，张魏公德逺诗路幽迟晚，日岩古挹流，湘○杜陵有歌云：朝阳岩下，潇水深朝阳，洞中寒泉清，零陵城郭，夹潇岸，岩洞幽竒当郡城荒芜，自古人不见，零陵徒有先贤传水石为娯，安可忘长歌一曲，留相劝】澹岩，【在零陵南二十五里，岩有二门，中有澹山寺楼殿屋室隐隙，鏬中虽风雨不能及，四顾石壁，削成万仭，傍有石窍，古今莫测其逺近目下者有长徃之意，○大中张颢记云：出乎天巧，盘伏于两江之间，其形如，其势如龙，周回二里，中有岩窦，可容万夫，古有老人处其下，以澹氏称，因为此山之名，秦有周君贞，寔避焚坑之祸，隐于此石床，石井犹存，唐兴，有僧到岩下，坐盘石，敷演法华，真常妙理，见二蠎，各长数十尺，盘于前，师曰：若受吾训，当释汝形，顷化双狐，能飞鸣，名曰训狐，师居岩中，凡五十年，○黄鲁直诗去城二十五里，近与天隔，尽俗子尘春鼃，秋蝇不到耳，夏凉冬暖，总宜人，岩中清磬，僧定起洞口，緑树仙家春，惜哉！次山世味，显不得雄，文镵翠珉，又诗云：澹山澹氏人，安在徴君避秦亦不归，石门竹径几时，有翠防琼室，至今疑洞中明洁，坐十客亦可呼乐舞翠，衣阆州城南果何似？永州城南，天下稀】桞岩，【在潇水西五里，零陵宰主，淮记零陵人，世传有岩在愚溪之右，桞司马，尝游焉，既而失所在，今乃得于荒谷中，】东岩【，在州治东子城外，旧有湍流，相传牧守流觞，此水】华严岩，【在城南，唐为石门，精空防法华寺南隅崖下，○桞宗元诗稍疑地脉断倐，若天梯往】，火星岩，【在州西，江外巨竹髙脩古木樛曲地，胜景清为零陵最竒絶处】暗岩【去，澹岩三里，必秉烛，乃可入其间，广袤可容数万人，】丹崖【，在州南百里，零陵陇下石色如丹，唐永防中有陇水，令唐莭去官，家于崖下，自称丹崖翁，元结刺道州路，出崖下见节，甚重之，因为作宅，刻铭曰：磳磳丹崖，其下谁家门前，断舟篱上，钓车不知几峯，为其西墉，竹出石磴，泉飞户中】石镜，【在中兴崖石之侧，有刘愿，石镜序曰：以水泽之，其光灿然，江山之盘纡，草木之荣悴，皆不可得而遁也，】息壤，【在零陵县南故龙宫寺中，状若鸱吻，色若青石，自地出尺余，寺之初兴，夷之益髙人不敢犯，子厚以为息壤，所以堙洪水，事非经见，因为记以辨之，】浯溪【在祁阳县南五里，流入湘江，水清石峻唐，上元中，容管经畧使元结家焉，结作大唐中兴颂，顔真卿大书刻于此崖结，又为峿防，唐亭石室诸铭，○陈衍题浯溪图云：元氏始命之意，因水以为浯溪，因山以为吾山作屋以为吾亭，三吾之称，我所自也，制字从水，从山与广，我所命也，三者之自皆自吾焉，我所擅而有也，○元结大唐中兴颂，并序天寳，十四年，安禄山陷洛阳，明年，陷长安，天子幸蜀，太子即位于灵武，明年，皇帝移军鳯翔，其年复两京，上皇还京师，于戯前代帝王，有盛德大业者，必见于歌颂，若令歌颂，大业刻之金石，非老于文学，其谁宜为颂曰：噫嘻，前朝孽臣奸骄，为昏为妖，邉将骋兵，毒乱国经，羣生失寕，大驾南巡，百僚窜身，奉贼称臣，天将昌唐，繄睨我皇，匹马北方，独立一呼，千麾万旟，戎卒前駈，我师其东，储皇抚戎，荡攘羣凶，克复指期，曽不逾时，有国无之，事有至难，宗庙再安，二圣重欢地辟天开，蠲除妖炎，瑞庆大来，凶徒逆俦，防濡天休，死生堪羞功劳，位尊忠烈，名存泽流，子孙盛德之兴山髙日升万福是膺，能令大君声容沄沄，不在斯文，湘江东，西、中，直浯溪石崖，大齐可磨可镌，刋此颂焉，何千万年，○黄鲁直读中兴颂诗，春风吹船着，浯溪扶藜上读，中兴碑平生半世，防墨本摩挲石刻，鬓成丝，明皇不作苞桑，计颠倒四海，由禄儿九庙不守，乘舆西万，官奔窜鸟择，栖南内凄凉，几茍活髙将军去事尤危，臣结春秋二三防，臣甫杜防再拜诗安和，忠臣痛至骨，世上但赏琼琚，词同来野僧六七軰，亦有文士相追随，断崖苍藓，对立乆冻雨为洗，前朝悲○，张文潜诗玉环，妖血无人埽，渔阳马厌，长安草潼闗战骨髙于山万里，君王蜀中老金戈，鉄马从西来，郭公凛凛英雄才举旗为风，偃为雨洒埽，九庙无尘埃，元功髙名谁与纪？风雅不继，骚人死水部胷中星斗文太师笔下蛟龙，字天遣，二子传将来髙山百丈磨，苍崖，谁持此碑？入我室，使我一见昏眸，开百年，兴废増叹慨当时数子，今焉在君，不见荒凉，浯水弃不収，时有游人打碑卖，○米元章诗胡羯，自千纪唐纲竟不维，可怜德业，浅有愧此碑辞，○张安国诗，綉绷儿啼，思塞酥，重床燎香，駈羣胡黄裙，锦袜无寻处，一夜惊眠，摇帐柱朔方，天子神为谋，三郎归来，长庆楼，楼前拜舞作竒祟中兴之功不赎罪，日光玉洁十丈，碑蛟龙盘拏，与天齐，北望神京，泪双落，只今何人老文学，○潘大临诗公泛，浯溪春水船，系船啼鸟，青崖，邉次山作颂，今几年，当时治乱春风，前明皇聪明真晚谬，乾坤付与歌，奴手骨肉何伤？九庙焚蜀山骑骡，不囬首天下，寕知再有唐，皇帝紫袍，迎上皇神器，仓皇吾敢惜儿不终，孝听五郎，父子，几何不豺虎？君臣寕能责胡虏南内，凄凉谁得知？人间称家作端午，平生不识顔，真卿去年不答髙将军老来读碑，泪沾臆，公诗与碑，当并行不赏，邉功寕有许不杀，奏章犹未语，雨淋日炙，字未讹，千秋万岁，所鉴多○，王叔瞻诗，蜀日既衰，洛日亾前星，灵武腾光芒元功百战，两京复万里，呵瞒归故乡，干戈纷纷，徧四海浯碑，已立湘江旁，太师艰难，喜粗定作此大字，龙鸾翔纸摹缣，塌四百载家，家传寳逾琳琅唐文，中世未变古，燕许偶，俪为班扬，次山之文可也简，此颂未追周鲁商，禄山滔天等穷浇，春秋之法，诛无将，骋兵二字，斥邉将此语岂足惩奸，强末篇三章，颇辞费，笔力不复能，铿锵磨崖，勒铭，亦何有反复自賛乃尔详向来各人过许与，举世附和无雌黄，淮西，仆碑无墨客，惜哉！不得逢钟，王○范至能云，颂者美盛德之形容，以其成功，告于神明者也，商周鲁之遗篇，可以槩见，今次山乃以鲁史笔法，婉辞含讥，盖之而彰，后来词人复发明呈露，则磨崖之碑，乃一罪案，何颂之有？窃以为未安，题五十六字，刻之石，傍与来者，共商畧之云三颂遗音和者，希丰容寕，有刺讥辞絶怜元子春秋法却寓唐家清庙诗歌咏当谐琴，抟拊防书，自管壁瑕疵，纷纷健笔，刚题破，从此磨崖，不是碑，○赵汝铛诗苍崖，挿浯溪清涨湿，元颂费墨，今屋髙千年，此安用鲸翻，天寳末云滃朔方众还都寕，上皇呜咽，抱余痛两宫，重宴乐，万国尽朝贡，当时纪成功，小雅见微讽顔，公发劲画，金玉相错综，我于碑刻间，众羽得孤，鳯艰危，人物难忠烈，鬼神重摹，取挂野堂，英风凛生，栋】愚溪，【在州西一里，○桞宗元丨丨诗序，灌水之阳有溪焉，东流入于潇水，或曰：冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪，或曰：可以染也，名之以其能，故谓之染溪，余以愚触罪，谪潇水上，爱是溪，入二三里，得其尤絶者家焉。古有愚公谷，今余家是溪，而名莫能定，土之居者，犹断断然不可以不更也，故更之为愚溪，愚溪之上，买小丘为愚丘，自愚丘东北行六十歩得泉焉，又买居之，为愚泉，愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也合流，屈曲而南，为愚沟，遂负土累石塞其隘，为愚池，愚池之东为愚堂，其南为愚亭，池之中为愚岛，嘉木异石错置，皆山水之竒者以余故，咸以愚辱焉，夫水，智者乐也，今是溪独见辱于愚，何哉？盖其流甚下，不可以溉灌，又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云，无以利世，而适类于余，然则虽辱而愚之可也，武子邦无道则愚，智而为愚者也，顔子终日不违如愚，睿而为愚者也，皆不得为真愚，今余遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚，莫我若也，夫然，则天下莫能争，是溪于得专而名焉，溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑，眷慕乐而不能去也。余虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，潄涤万物，牢笼百态，而无所避之，以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙混希夷，寂寥而莫我知也，于是作八愚诗，纪于溪，石上】髙溪【在州北九十里，有唐叟者，世居溪上，干德中，忽厌喧杂，谓诸子曰：吾船居矣，生涯潇然徃来垂钓伏腊暂归，受子孙谒见，如此累年，】黄溪，【在州北九十里，桞子厚记有云，环永之治，其间多名山水，而丨丨最善，】南池，【在子城外，○桞宗元陪崔使君燕丨丨序，零陵城南，环以羣山，延以林麓，其崖谷之委防，则然为池，湾然为溪，其上多枫，柟，竹箭哀鸣之禽，其下多芡芰，蒲蕖腾波之鱼，韬防太虚，澹灔里闾，诚防观之佳丽者，已崔公既来，其政寛以肆其风，和以亷既乐其人，又乐其身，于暮之春徴贤合姻登舟，于兹水之濵连山倒垂，万象在下，浮空泛景，荡若为外，横碧落以中，贯陵太虚而径度，羽觞飞翔，匏竹激越，熈然而歌，婆然而舞持頥而笑，瞪目而倨，不知日之将暮，则于向之物者，可谓无负矣！昔之人知乐之不可常防之，不可必也，当欢而悲者有之，况公之理行宜去，受厚锡而席之贤者，率皆在官泽，方将脱鳞介生羽翮，夫岂趦趄，湘中为顦，顇客耶？余既萎废于世，常得与是山水为伍，而悼兹防之，不可再也，故志之，】潇水【，去零陵县三十，歩源出九疑山，至永与湘水合，】湘水，【在零陵北十五里，其源自全来，永与潇水合，】堂馆新堂，【旧在九疑山之麓，今在郡治，唐太守韦宙立○桞，宗元记公之蠲浊而流清，岂不欲废贪而立亷公之居髙而望逺岂不欲家抚而户晓，然则韦公之立，是堂岂独草木土石水泉之适，山原林麓之观欤？】康功堂，【在倅防○，胡明仲诗政拙催科，永陵守寔，頼贤僚相可否，邦人复嗣海沂歌仓廪，虽空闾里有又酒阑，四壁读前碑，吏隐犹胜五马随千古，濓溪周别驾一篇，清献锦江诗，】临潇馆，【在州西，江山竒秀浮梁直其下，渔村萧寺，上下映带，唐韦宙以碧湘，名之】美，蕖馆【在东湖之上，即南池，唐刺史李衢建今为馆，范忠宣尝家于此，其旁有思范堂，张敬夫书】亭，轩万石亭，【在子城北，○栁宗元记，御史中丞，清河崔公来，莅永州间，日登城北墉，临于荒野，藂翳之隙，见恠石，特出度，其下必有殊胜歩自西门以求其墟，伐竹披奥，欹侧以入绵谷，跨溪，皆大石林立，涣若奔云错，若置棊怒者，虎闘企者，鸟厉抉其穴，则鼻口相呀，捜其根，则蹄股交峙，环行愕目，疑若抟噬，于是刳辟朽壤，剪焚榛薉，决沟浍，导伏流散，为踈林洄为清池，寥豁渟，若造物者始判，清浊效竒于兹地，非人力也。乃立游亭，以宅厥中，直亭之西石，若掖分可以眺望，其上青壁斗絶沉于渊潭，莫究其极，自下而望，则合为千，纉峦与山无穷，明日，州邑耋老杂然而至，曰：吾侪生是州，艺是野眉厐齿，鲵未尝知此，岂天坠地出，设兹神物，以彰我公之德欤？既贺而请名，公曰：是石之，不可知也。以其多而命之曰丨，丨丨耋老，又言曰：懿夫公之名号也，岂专状物而已哉！公尝六为二千石，既盈其，然而有道之士，咸恨公之嘉绩，未洽于人，敢颂休声，祝公于明神，汉之三公，秩号万石，我公之德，宜受兹锡，汉有礼，臣惟万石君我公之化，始于闺门，道合于古，祐之自天，野夫献辞，公寿万年，宗元尝以牋奏尚书，敢专笔削，以附零陵故事，】三亭，【桞宗元记河东薛存义来莅，零陵宿蠧藏奸，披露首服，然未尝以剧自桡山水，鱼鸟之乐，澹然自若也，县东有山麓，泉出石中，乃作丨丨陟防，晦明髙者冠山巅，下者俯清池游息具，于是】西亭，【在零陵县东山法华寺，栁宗元有留题，】双鳯亭，【郡守彭合建学，有异石伏壤间，其上成文，涤视之若羽，而骈飞者盖鳯之形记云：鳯文物也，永之士，将以文鸣欤？】玩鸥亭，【在州西，汪彦章谪居日，建自为记曰：客有过而问焉者？曰：子之鸥信可玩乎？余曰：我与物同见于天地之间者，以形而我之知物物之知我者以心，使吾心有以胜物，则李广之石可使为虎，使吾为物所胜，则乐令之弓，亦能为蛇，是二者无情之木石也，徒以人心之故，使之若出于有情如此，茍吾心反如木石，而无所示焉，则鸥莫得而闗矣何为而不可玩哉？】西轩，【在龙兴寺，桞宗元辟，下瞰大江，】花月楼，【在州前，雄冠一州，】古迹秦驰道，【在零陵东八十里，阔五丈余，类今之河道，两岸如削，夷险一致，始皇命天下修道以备游幸，即此也。】怀素堂，【在州东五里相传，唐僧怀素尝于此草书有墨池笔，塜在其侧，】漫郎宅，【在浯溪上，○曹辅诗峿台，倚溪云，唐亭枕溪，石水石竞竒丽中有丨丨丨，】毕方之恠，【桞宗元逐，毕方文云：永州，元和七年夏，多火炎，人无安处，老弱燔死，晨不防暝，不烛，皆列坐屋上，左右视，盖类物之为者，讹言相惊云：有恠鸟莫实其状，山海经云：章义之山，有鸟如鹤，一足赤文，白喙，其名曰毕，方见则其邑有譌火，若今火者，其可谓譌欤？而人有以鸟传其毕方欤？遂命邑中状而图之，禳而磔之，为之文而逐之，云鬱収孽暴 兮，混合恢台，民气不舒兮，僵路颠頺，又云：祝融，悔祸兮，回禄屏气，太阴弛威兮，冥行事，】螭室，【桞宗元云：零陵城西有蛟室于江法，曺史唐登浴其涯，螭牵以入作，愬螭文投之，江】名宦，召信臣【为守，】龙述【，字伯髙马援戒其兄子曰：龙伯髙端厚周谨愿，汝曹效之，后为零陵太守，】桞宗元【，河东人，正元间为监察御史里行，王叔文，韦执谊得政，引与计事，擢礼部员外郎，叔文败，贬永州司马，】薛存义【为守，】韦宙【为刺史，州负岭，转饷艰险，每饥人辄莩死，宙始筑常平仓，収籴羡余以济】，皇朝周頥【治平为倅，尝着拙赋，今倅防有拙堂，取此以名，南轩作州学祠，记曰：本朝文忠宣公范内翰，公邹侍郎，公皆建祠于学宫矣，惟先生尝倅此州，遂即殿宇东偏，辟祠】，胡安国【，绍兴间，知永州，】胡寅【，绍兴八年，以徽制知十年，再知】，杨万里【为零陵城，建诚斋绍，熈赐宸翰，】人物蒋琬，【零陵，湘乡人为蜀丞相，】黄盖，【零陵泉陵人也，仕蜀赤壁之役，建防火攻，领武陵太守，】元结【，后魏常山王十五代孙，少居商，余山称元子，避时入猗浪洞称猗，琅子后居瀼滨，自称浪士，天寳十二载举进士第，礼部侍郎杨浚见其文，曰：一第溷子耳，有司得子是頼，时人谓浪者亦漫为官，遂呼漫郎及家，樊上漫遂显，广德元年，拜道州刺史，喜浯溪，因家焉。】名贤，皇朝苏轼，【自昌化，徙永州，】苏辙【自雷，循徙永州，】黄庭坚，【谪宜州，道过永州，留连月，】邢恕【谪永州，丞相刘莘老有答，恕书云：永州佳处，第徃以俟休复，】张浚【谪居】方畴，【字耕道，以上书得罪，谪居永州，作困斋张，南轩记】题咏寓居湘岸，四无邻【，桞宗元诗云云，世网难婴，毎日珍，】青玻璃，盆挿千岑，【黄鲁直慈氏阁诗云：云湘水，水清无古今，何处拭目穷，表里太平，飞阁暂登临】。
四六【眷兹二水 地连楚越 地极三湘 文士辱临冠于三湘 水合潇湘 俗参百粤 地望増重况二水之名邦 滥承分虎之恩 矧是永阳之古郡乃九疑之支麓 方轸捕蛇之念 寔惟平楚之中流山灵因桞子之诗今犹晶采 濓溪夫子尝因半刺以拜官石崖有元郎之颂谁不品题 山谷老人亦泛扁舟而怀古读子厚之文当念斯民之重敛勒次山之颂更观今日之中兴】
【愿属钧，陶益见容，我等之数百，軰待防勲业，当为刻中兴之第二碑】。
方舆胜览卷二十五
钦定四库全书
方舆胜览卷二十六    宋 祝穆 撰
寳庆府【邵阳新化】
建置沿革，【禹贡荆州之域，于辰在巳，楚之分野，春秋战国属楚，秦为长沙郡，汉为昭陵县，属长沙国，东汉属长沙，零陵二郡，汉又改昭陵县为昭阳县，呉立邵陵郡属荆州，即今郡是也，晋武改昭阳曰：邵阳县，隋废郡地，属潭州，唐置南梁州，改为邵州，皇朝乾德间，陞为中州，以理宗潜藩，陞寳庆府，领县二，治卲阳】。
事要郡名，邵阳 邵陵，【并见沿革，】 澬川风俗，其人尚气而贵信，【邵阳郡志，序曰云云，喜直而恶欺，节俭而不奢，朴直而不恌】，其水宜稻，【吕稽中，丰年堂记，】其陆饶，黍；稷，麻；麦，【同上记，】形胜，东距洞庭，【郡志】，西连五岭，【同上，东南据衡山，南接苍梧云云，】据三湘，上游【僧，希白开元寺塔记，接九疑之形势，丨丨丨之丨，丨土穰地灵实，南楚之望也，】为湖岭冲要，【侯延庆脩门记，自熈寕中，纳梅山为省地，通道置驿，而郡云云，】控引溪蛮，【任质言，脩城记云，云盘错百里，】介于长沙，零陵之间，【郡志序云云，有唇齿辅车之势，】山川熊山，【昔黄帝登丨丨，意其此也，】龙山，【介于二邑之间，秀峯四出，上有龙池泉，】梅山，【与中拦寺相连，】文仙山，【在新化西二十里，晋亭平脩养之地，上有三峯，石壁峭絶半山之间有石室，旁有龙池，】青山洞，【在新化北，苍石环起竒恠万状】邵水【，去郡一里，】澬水，【在新化县，东流入益阳，】西湖，【上有渚亭，】井泉，濓泉，【在通道坊，以周茂叔得名，】亭台，光风霁月，【在郡治，】望仙亭，【在郡圃，○欧阳识，诗云：澬水西来，兼邵水龙山横骛际，梅山】法华堂，【在东山絶顶下瞰长江，实卲阳胜，槩】名宦，周頥【治平五年，以永倅来摄郡，迁家于郡，东郡学有祠，○朱元晦，记卲阳太守潘侯，焘以书来，曰郡学，故有濓溪先生祠，既有以故府张九成之学为出于先生也，则亦祠以侑焉，切惟先生之学，实得孔，孟不传之绪，以授二程先生而道以大明，然自再传之后，则或仅得其髣髴，或遂失其本真，而不可以若是班矣，乃更辟堂东一室，特祀先生以致区区尊严，道统之意，且为之叹曰：先生之精，立图以示先生之蕴，因图以发，而其所谓无极而太极者，又一图之纲领，所以明夫道之未始有物而实为万物之根柢也，夫岂以为太极之上，复有所谓无极者哉！近世读者不足以识此，而或妄议之，既以为先生病史氏之传先生者，乃増其语曰：自无极而为太极，则又无所依据，而重以病夫先生，故尝欲援故相苏公，请刋国史草头木脚之比，以正其失，而恨其力，有所不逮也，】张九成【，字子韶，号无垢先生，绍兴十年，守是邦，】人物胡曽，【居邵之永成乡，有咏史诗一百首，】名贤，陈与义【号简斋，建炎初，避地邵阳，周氏之家长于诗，后为政】题咏水，邉花气薫章服，【朱庆余送邵州林使君诗轩车此去也，逢时地属湘南，颇入诗一月，计程那是逺中年出守，未为迟云云，岭上岚光湿画旗，想得化行风土，变州人，应为立生祠，】驿路筭，程多是水【姚少监送人赴邵州，诗诏书飞下五云间，才子分符，不等闲云，云州图管，地少于山，江头斑竹，应寻遍洞里，丹砂，自采还清静化，人人自理，终朝无事，更相闗】俗朴应无争竞，人【张籍，送林邵诗有云：词客南行，宠命新潇湘郡入曲江津，山幽，自足探微处，云云郭外相连排殿阁，市中多半用金银，知君不作家，私计迁日，还同到日贫，】路在好山寜，厌多【章子厚，过石槽，铺诗瘴疠，潜销瑞气，和梅峯千里润，烟萝人逄双堠，虽云逺云云】人家，迤逦见板屋，【章子厚，开梅山诗云云，火耕硗确，名畬田，长藤钓酒，跪而饮，何物爽口，盐为先】，此地从来寒暑偏【，张迪诗云：云扇纨不曽，遭弃捐】。
四六【荣膺鳯綍 旁连百粤 虽曰小邦 乃眷邵阳出守龙藩 近控羣蛮 有隆潜邸 甲于楚地眷澬川之名邦 接九疑之胜境 地楚尾之余封据楚国之上游 据三国之上流 壤接梅山之故境地少于山安得膏腴之可种 恵绥民俗载观侯度之贤道通于岭当知寒暑之亦偏 镇抚峒蛮尤借使君之重念濓溪游宦之邦当明道统 粤从分虎昔特谓之偏州考朱子诲人之意则有记文 爰自潜龙今有隆于此地】
全州【清湘灌阳】
建置沿革，【禹贡荆州之西境，楚地翼，轸之分野，春秋战国属楚，秦属长沙郡汉属长沙国，洮阳县属焉。即今湘源，武帝分置零陵县，即今灌阳，三国属呉，隋改零陵郡为永州，五代晋髙祖时改永州之湘源县为清湘县置全州，割永之清湘，灌阳二县焉，皇朝因之，今领县二，治清湘县】。
事要郡名，清湘 ，湘源风俗，风俗俭陋，【郡志云云，狱讼希简，】民讼甚简，【王元之云云，兵赋甚鲜，】不渔则樵，【李之仪，全州隐静堂记清湘间，山深水阔，可耕而庐者十无二三，凡为生云云，土地风气，虽与闽粤，不同而生理，则易】形胜，南扺桂岭，【郡志序，】北为湘水，【栁开记云：舟抵岭下，问其岭之名，即分水岭，分水即湘，漓水也，二水异流，谓其东出海隅至此，分南北而离也，云云南为漓水，】汉洮阳之地，【寰宇记云：云在湘江之西岸，】介西岭之下，【王巩休休亭记云：云】当湖南穷处，【清湘郡志，】鄙于蛮防，【陆济撰；郡守壁记郡云云，而复当交广之冲，】陆走山岩，【贡院记，道衡岳而南云云，水浮浯瀬，萦回曲折，极于荆楚而得，所谓湘源，故名】云泉，竹树【王元之送桞无碍，倅湘源序，江山猿鸟云云，为天下甲，】山川湘山，【在郡治，后】黄华山，【在湘源县，即今之清湘，】礲岩，【在清湘北十五里，虚明深窈，有飞泉百丈，萦如飞练，】罗水，【在清湘西百里，北流入湘江，】灌水，【在灌阳南五十歩自静江界来，】洮水，【在清湘，北五十里，出文山，南流于湘江水北为阳，故汉置县，以洮阳名】龙川水，【在灌阳县之西北，】学校清湘书院，【魏华父记，吾友林岊，守全得桞侯仲涂读书遗址，筑室馆士，今守赵必原増而大之】楼阁，楚南伟观，【在子城西，】湘春楼，【在郡治，西】卷烟阁，【桞开有诗，】皆山阁，【杨廷秀，记衡湘，以僻左自逺于中州而亦以山水重天下，】名宦桞开，【知全州，有西溪洞粟氏常抄掠开选，牙吏勇辩者三，軰使谕之，粟氏惧，率其首俱来，作时鉴一篇，刻石戒之，遣其首入朝，】李亨伯【为守，年六十四，即挂冠详见漳州】人物，蒋举【居母，防结茅坟侧，芝生于石，绍兴间，旌表门闾，】题咏潇水，连湘水，【唐戴叔伦诗云云，千波万浪中，知君未得去，慙愧石尤，风】郡城，如在画图中【，陶弼诗南北东西，几万峯云云，】烟郭遥闻向晚，鸡【杜牧晚次湘源县云云，水平舟静，浪声齐髙秋带杨梅熟，曲岸笼云，谢豹啼】。
四六【涂芝丹禁 地居荆楚 夷獠杂居 封圻虽狭分竹清湘 水合潇湘 邉圉所系 民物实繁惟湘源之古郡 眷彼湘源之逺 郡境虽连于南粤实南楚之上游 实惟岭管之冲 土风犹接于中州天开洞府疑仙圣之去来 泝湘江之穷处乃建偏州壌接炎荒尚蛮猺之错杂 当岭峤之要冲有同逺俗山深水阔地固少于可耕 虽考序文有竹石云泉之胜俗陋讼稀郡亦称于无事 然观壁记亦山岩水瀬之多】
桂阳军【平阳 临武蓝山】
建置沿革，【禹贡荆州之域，于辰在巳，楚之分野，春秋战国属楚，秦属长沙郡汉髙帝分长沙为桂阳郡，临武  ， 南平 ，  郴县，   属焉，东汉因之，呉分桂阳置始兴郡，后属东衡州，隋改东衡州为郴州，又改桂阳郡，唐置郴州，宪宗时，即平阳县置桂阳监，以其地在桂洞之南，故曰桂阳，皇朝陞桂阳军，今领县三，治平阳】。
事要郡名，桂阳【见沿革注】，风俗淳朴，近古【桂阳志云云，畏法少讼，】侏，其言【同上，志峒徭斑斓，其衣云云，称盘王子孙或遣子入学，】减嵗贡银【长编开寳二年，上览桂阳监嵗入白金，谓宰相曰：山泽之利虽多，颇闻采纳不易，诏减三分之一，】户只贡银。【类要云云，无夏秋税，】形胜襟带江，湘，【，陈亨甫五云，观记云云，控引交广】外抚，五峒【，绍兴二十二年，乞陞改军额，奏状云：内辖三县云云，】土产白金，【郡志产，丨丨丹砂，水银锡碧之寳长柟文梓霞桑，美箭之材，】山川蓝山，【在平阳县】坛山，【在平阳唐髙祖诏南方有山巍险，中有圣人足迹，】大凑山，【在城西，旧经云：出银鑛，当其盛时，炉烟蓊然，上接云汉，烹丁纷错，商旅辐辏，因名】鹿头山，【在东门山有石如鹿，】龙渡山，【在军南三十里，有神甚灵，陈传良为文记之，】芙蓉山，【在城西，诸峯特出，下有泉曰泉，】岿水【，在蓝山县，又名舜水，与舂陵水合流，】湟水【，汉武帝使路博德将兵出桂阳，下，丨丨以代南越，】蓝湖，【在军治，左】丰湖，【水源出寳积寺前流入子城，】堂亭，湖南道院，【在郡治，】甘露堂，【在郡治，元丰甘露防，】石林亭，【去城二里，有石刻空，职方郎中黄照邻父子读书于此，】名宦卫飒，【为桂阳太守，凿山通道，列亭置驿，】皇朝李纲【以常博知，监】人物，黄照邻【见石林亭，注】题咏奏最，谒承明【，杨持寄朗陵，兄诗刺举官，犹屈风謡政，已成行防换，组云云，】桂水横烟，不可渉【，李白送族弟归桂阳诗秦云：连山海相接云云，】岭开越，峤通交趾，【潘正夫桂阳诗云：云路转荆门入九嶷，】地连五岭，杂蛮风【石，景立游鹿山诗，峰对九疑，闻鹤唳云云，】不征谷粟，只征银【章，侁诗官中逐月催租税云云，】。
四六【出綍枫宸 昔惟一监 惟桂阳之为郡建牙桂水 今号十同 极湘水之尽头】
【岭外名邦 窃稽汉史之封 茨充之代此郡俗始农桑湖南道院 不但卫飒之政 许荆之继是邦民知教化盘孙鴂舌之与居土风杂习 育蚕植柘将课效于前修蛮壌犬牙之相入冦穴在旁 飞鳯涂芝即召环于前列】
武冈军【武冈 绥寕新寕】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，春秋战国为楚地，秦属长沙郡，自汉武分长沙为零陵郡，而都梁夫夷二县皆属焉。呉分零陵北部为邵陵郡，晋分都梁立武冈县，隋置武攸县，唐复为武冈皇朝，崇寕陞为武冈军，以制溪洞，今领县三，治武冈】。
事要郡名，都梁【，今武冈山东五十里，有汉都梁故城，】风俗，风俗俭陋，【都梁志云云，狱讼亦简，】市井稠宻【崇寕勅牒云疆境，阔户口繁云云，商旅徃还】形胜，当湖南僻处【都梁，志】楚际，南壌【置军，勅牒云云，元冥所不统，】黔山之防，【桞宗元武冈铭，】控制溪峒，【唐开元间，勅牒云云，弹压诸蛮，】绍兴用文臣，【军志云：自置军后，守臣用武，自绍兴十六年，守臣始用文臣，】山川云山，【在武冈县，此山为一郡胜处，又有月华山杏花坞，投龙洞，猿藤水道者，岩侯公洞第六十九福地也，○李思聪诗杏花坞，接投龙洞，瀑溅苍崖，鹤骨寒】，武冈山，【去军城五里，旧经东汉代五溪蛮保此岗，故曰武冈，左右冈对峙，相去可二里，○桞宗元铭并序云：元和七年四月，黔巫东鄙，蛮獠杂扰，盗防库兵，贼胁守帅南，钩防牱外诱西原，置魁立伍，杀牲盟誓，洞窟林麓，啸呼成羣皇帝下铜兽符，发庸蜀，荆汉南越，东瓯之师，四面讨问，畏罪慿阻，逃不即诛，时惟潭部，戎帅御史中丞桞公绰练立将校提卒五百屯于武冈，不震不惊，如山如林，告天子威命，明白信顺，乱人大恐，视公之师如百万视公之令如风雷，怨号呻吟，喜有攸诉，投刃顿伏，愿完父子卒为忠信，奉职输赋，进比华人，无敢不龚，母弟生壻，继来于潭，咸致大庭，皇帝休嘉，式新厥命，凶渠同恶，革面向化，如醉之醒，如狂之寕，公为药石，俾复其性，诏书显异，进临江汉，益兵三倍为时，硕臣殿于大邦，文儒申申，有此武功，于是夷人始服，闻公之去，相与髙蹈涕呼若寒去裘，昔公不夸首级为己能力，专务教诲，俾邦斯平，我老洎防由公之仁，小不为虺蜮，大不为鲸鲵，恩重事，特不迩而逺莫可追已，愿归武冈，首以慰我思，以昭我类以示我，子孙弥亿万年，俾我奉国如令之诚，邻之我怀，如公之勤，其辞曰：○黔山之防巫水之磻，鱼骇而离，兽犯而残户，恐谷窜披攘，仍乱王师来诛，期死以缓，公明不疑，公信不欺，援师定命，俾邦克正，皇仁天施，我反其性，我涂四阖，公示之门，我愚抵死，公示之恩，既骨而完，既亡而存，奉公之训，贻我子孙，我始蝥贼，由公而仁我始，冦雠由公而亲山，畋泽□输赋于都陶穴，刊木室我姻族，烹牲是祀，公受介福，揲蓍以占，公宜百福，皇懋公功，保于大邦，逺哉去我谁嗣？其良有穴之丹，有犀之颠，匪曰：余固公不可赂视邻之德，常遵公则勉余之世，永谨邦制，南夷作诗，刻示来裔，】金城山，【在武冈县界，是石真人所治之处第六十八福地也，○李思聪诗杏花洞天路，﨑岖曽见千年，石斛奴】寳坊山【去军城五里有法相寺，又有岩洞八所，】紫阳山，【有千寻石室，即周諌议，读书处前瞰溪，陈简斋所谓雷霆鬼神之所为，非人力所就者是也。】都梁水，【源出都梁县西南百里，与邵水合，】紫苑洲，【洲上产，此药】亭榭，湖光亭，【在郡城，】渔父亭，【即屈原，见渔父处，】清凉境界，【在郡志】云，山不夜【，在郡治】七十二峯阁，【在郡治】名宦，王导【以讨华轶功，封武冈侯，】陶侃【按，陶侃补武冈，令与太守吕岱有嫌，遂弃官归为郡，小中正】桞，公绰【见前武冈，注】人物，邓处讷【五代时为邵州刺史，防节度使，闵育为周岳所杀，处讷兴兵问罪，积八年，攻岳斩之，其子孙邓遇为驾部郎中元恭为殿中丞，延继为大理，】皇朝周仪，【登雍熈科子湛，登天禧第，少读书山中，后为諌议称，嘉祐名臣】题咏，前江后岭，通云气，【陈去非诗云云，万壑千岩，送声，】松花照，夏山无暑，【陈去非诗南涧题诗风，满面东桥，行乐露沾衣云云，桂树留人，吾岂归】山中，城里总非家，【陈去非，诗风送孤蓬，不可遮云云，】。
四六【都梁，乐土嵗租仰于永邵 ，盖一嵗止万石之租，巫水旧藩峒窟接于辰，沅； ，而四郊无百金之子，崇寕防县，而陞军甫百余嵗此地之峻岭崇冈，羣贤罕至，嘉定揠佥，而置倅亦三十年同坐之，清风明月半刺平分民徭杂处，窘于犷性之难，调控八百，团之溪洞黙，寓恩威营戍，猥多困于邻，饟之莫继，瞻二千众之戎兵，尤难供亿，邻饷不继，则费用不容，无节穴，素多则渗漏，乌得弗稽】。
茶陵军【茶陵】
建置沿革【，自汉以前沿革与衡州同西，属长沙国，武帝时，封长沙定王子新为茶陵侯，汉为长沙县界，莾改曰声乡，齐属湘东郡，隋属湘潭，唐立南云州，仍立茶陵县，武帝因故县复置南茶陵县，即今理也，中兴以来，湖南路安抚，提刑奏陞军额，知县曰茶陵，军使兼知茶陵县事，仍衡州，今领县一，治茶陵】。
事要郡名，云阳风俗，颇有蛮风，【图经云：云尚勇，好鬬】民贫，山居【见，下注】形胜，古茶王城【郡志，茶陵者，陵谷名也，今攸县东北四十里有茶陵故城，是汉所理，俗名茶王城，】山川茶山，【在军城之东，】弥勒山，【在茶陵县东五十里髙一千二十丈，】大悲山，【在军东十里，】云阳山，【在茶陵县○丹台，録黄初平，自号赤松子，治于南岳之阳，即此地有松髙百丈】茶，水源【在县西，百二十里，出景阳山，北流至陇下十余里，合白鹿泉，】桃源溪，【出云阳五洞溪至此，溪二百里，合云阳水至，县五十里，合茶水，】灵岩泉，【在县东二十里，】名宦邱旭，【字孟阳，宣城人，南唐状元及第，自江寕尉调邑，簿吕圣功，判铨曰：吾以为古人，今乃见之，荐试学士院，不中乆之为茶陵县，秩满致仕，见江南野史，】皇朝彭友方【熈寕，王茶陵簿，民贫而山居，输潭州造船木以折嵗租江行千余里，其费倍，民益困，友方白防漕朱初平，请均出木即县造舟，公私两便，】人物，唐谭子【茶陵，云阳人，失其名，以文章隐居山谷，元次山居九疑，扁舟徃从之游，有送谭，山人归云阳，序】题咏【阙】。
四六【宠膺恩綍 名虽邑寄 自军号之更新荣擢专城 权实州符 加使名而増重】
【名虽小，邑有叠组，以兼荣 抚摩，蛮俗疴痒，不异于邑，民体若大邦，可片辞而专决， 节制兵权，号令实均于郡将，俗多私贩，毎啸聚于羣，凶事可便宜，庶肃清于千里】。
方舆胜览卷二十六
钦定四库全书
方舆胜览卷二十七    宋 祝穆 撰湖北路
江陵府【江陵 公安 潜江 监利松滋 石首 松江】
建置沿革，【禹贡荆及衡阳为荆州，楚地翼，轸之分野，鹑尾之次，春秋时谓之郢都，秦以其地置南郡，项羽时封共敖为临江王，都江陵，汉为南郡，后汉因之，三国鼎立，荆州亦分为三闗羽既没南郡，属呉荆州之名，南北双立，魏立荆州理穣宛，今南阳郡是也。呉立荆州理江陵，今郡城是也。晋武帝以南郡为荆州治所，晋或理武昌王澄还治江陵，自桓温于江陵，营城府，此后尝以江陵为荆州理所，宋文帝尝镇荆州，魏于穰宛置荆州，于是复有二荆州陈置荆州，于公安以长江为界，隋废南荆州，为公安镇，炀帝罢荆州为南郡，唐改江陵郡复为荆州，置荆南节度使，又置南都，以荆州为江陵府，寻罢都，国朝以髙继冲为江陵尹，中兴陞为帅府，改荆南府，复为江陵府，荆南节度，今统郡十六，领县七，治江陵】。
事要郡名，古荆【释名曰荆州取名于荆山，又曰：荆惊也，南蛮数冦，常置警备，故谓之荆。】荆台【在监利县西三十里，土洲之南，家语云：楚王游丨，丨司马子禖，諌王怒，令尹子西贺即此地是也；】南楚【，孟康汉书注三楚，旧名江陵，为丨丨】西荆，【陶潜还江陵，诗曰：遥遥赴丨丨注，时京在东，故谓荆州为西荆，】鹤泽【，晋羊祐镇荆州，江陵泽中多有鹤，常取之教舞，以娯賔客，因名丨丨，后人因之，遂呼江陵郡，名为鹤泽，】风俗，蛮荆之地，【诗蛮荆来威，晋元康记，荆州为古丨，丨丨丨】，五方杂居，【寰宇记唐至德之后，流佣浮食者，众云云，风俗大变。】衣冠薮泽，【佥载江陵号云云，彦谓琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼，】竞渡之戏，【隋志荆州，尤重滛祀，屈原为制九歌，盖此由也，原以五月五日赴汨罗，土人追至洞庭不见，湖大船小，莫得见者，乃歌曰：何由得竞渡，因此争归，竞防亭上，习以相传，为竞渡】形胜，东连呉防【，通鉴诸葛亮语刘备曰：荆州方城为城，汉水为池，北据汉，沔，利尽南海云云，西通巴，蜀，此用武之国也，】南有洞庭【，史苏秦説楚威王曰：楚西有黔中，巫郡东有夏州，海陵丨丨丨，丨苍梧，北有泾塞，郇阳，地方五千里，带甲百万，此霸王之资也，】南通五岭【髙武信王神道碑云：云旁带一，江接壤呉蜀，舟车四逹，】北绕颍，泗，【，淮南子曰：楚地南卷，沅湘云云，西包巴蜀，东里郯邳，颍，汝以为城，江，汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城，】控扼巴蜀，【胡旦开河记，丨丨丨，丨襟带呉越，】可出三川，【系年，録知郢州，王庶言左呉右蜀，利尽南海云云，渉大河以图中原，曹操所以畏闗羽者也，】下瞰京洛，【赵鼎奏：荆襄，左顾川陜，右视湖湘而云云，在三国所必争，真帝王之宅也，】楚有七泽，【张孝芳景濓堂记云：云水物之美，甲于天下，离骚所述云梦所赋，非渉其境者，安能知之？○史记江陵故郢西通巴，巫，有云梦之饶，】熊绎所封【，周封熊绎于楚，】国之西门，【通鉴，晋何充云】为呉，蜀之门户，【皇朝系年录呉拱遗大臣书，荆南云云，襄阳为荆州之藩篱，】有西陜之号，【郡县志，东晋以后，皇居在建业，以州为京师根本，荆州为上流之重镇，此周召之，分陜故云云，】据江湖之防，【重脩渚宫，记南夏剧镇云云，】即西川，江南，广南都防之冲，【通鉴云：穆昭嗣曰：荆南云云，既克，此则水陆皆可趋蜀，】甲兵所聚，【通鉴，宋纪曰：晋氏南迁，为京畿谷帛，所资者皆出焉，以荆州为重镇，故丨丨丨，丨者在焉，】为四战之地，【通鉴，楚将王瓌曰：江陵云云，】得人，则中原可定，【通鉴，晋永和庾翼既卒，朝议欲以庾爰之代其任何？充曰：荆楚国之西门，户口百万，北带强胡，西邻劲蜀云云，失人则社稷可忧，】置使视，益【皇甫持正集】山川，荆山【郡志其首，曰景山，金玉所出，卞和得玉于此，献厉王及武王，皆以为石，刖其两足，和抱璞哭于丨丨之下，】龙山，【在江陵县西有落帽台，】纪山，【在府北四十里，自荆门西山而来，盖州治主山，○江陵志后，梁宣明二帝陵，林木鬱然，】巴山【在松滋县左传，巴人伐楚，按荆南志云：巴人后逋而归，有巴复村，故名。】九冈山，【在松滋县西九十五里，○昔人诗，江分三峡，浊山带九冈，青】画扇，峯【荆州记脩竹亭西，一峯逺而望之如画扇，然】息壤【，淮南子曰：鲧湮洪水，盗帝之丨丨，帝使祝融杀人于羽渊，今荆州南门外有石，状若屋宇，防入地中，不可犯畚锸，又颇以致雷嵗旱有应○，唐元和中，裴宇牧荆州，掘之，得石城，与江陵府同中，径六尺八寸，徙弃之，是年，霖雨不止，遂埋之，见息壌记○，苏子由诗南郡城南独何者？平地生长殊不休，】江水【出岷山，南过江陵，】汉水【，杜预曰：禹贡汉水至大别，南入江，】沮水，【出汉中，房陵县东南至枝江县，入于江，】漳水，【出临沮，南至枝江，入于沮○，左传云：江、汉、漳、沮，楚之望也，此水也，】夏水【，楚词过夏首而西浮，即此左传呉戍楚，至于夏汭，注今名夏口】，东湖【，在公安门外五里，佛华寺东北，张商英建广袤数里，为游赏之，胜】髙沙湖【在江陵，梅廻州上四蕃志齐聘，士文范先生，尝家焉，○黄鲁直诗不趋，吏部曹中，板且脍髙沙湖里鱼】三海，【江陵，以水为险，陆抗之筑大堰，建隆间髙勉得之名，北海是也。绍兴逆亮将渝盟，李师防柜上下海以为遏敌之计，开禧兵端既开，刘帅甲，又再筑上，中，下三海，呉帅猎继之，引漳沮及诸湖之水注三海，绵亘百里，濔漫相连，又为八柜，丁邜春，虏犯荆门，距江陵才百余里而去，亦知有三海之险也，】漕河【在江陵县北四里○，绍兴元年，省劄，江陵府城下，旧有漕河，若畧加开淘则江陵城下纲运，顺流从江，汉直逹防岘契勘，本府漕河，乃晋元帝建武初，所凿自罗堰，口出大漕河，由里社穴，沌口沔水口直通防，汉二江○张孝芳修渠记，国朝端拱元年，阎文逊奏开东漕渠，自狮子口以入于汉，以逹于防阳，遂丁夫，治荆南漕河至汉，可胜二百石，舟上游之人利焉，天禧末，尚书李夷庚，濬古渠逹夏口，以通赋输，盖自防而郢顺流也，势易也，自郢而襄遡流也，势难也，且有风涛不测之险，】百洲，【松江县，江津中有九十九洲，楚谚曰：洲不满百，故不出王者，桓有问鼎之意，乃増其一僣号旬时，及其倾覆，洲亦销防，至宋文帝在藩，忽生一洲，果龙飞江表，】龙阳洲【，在江陵县界旧经云：后汉李衡于洲上，作宅种橘，○史记江陵千树橘，其人与千户侯等，】菊潭，【十道记云：荆州菊潭，其源旁芳菊被涯，其滋液，极甘馨，谷中有三十余家，不得穿井，仰饮此水，上寿二三百，中寿百余，其七十八十犹以为夭，】沙头市，【去府十五里，四方之商贾辐辏，舟车骈集，○元稹江陵，翫月诗，阗咽丨丨，丨玲珑竹岸，牕】寸金堤，【在府城外，万寿寺西张孝祥记】楼观，仲宣楼【，在府城东南隅，后梁时髙秀兴建名以望沙楼，○魏志王粲山阳髙平人少而聪慧，有大才，仕为侍中，时董卓作乱，仲宣避难，荆州依刘表，遂登江陵城楼，因怀归而有此作，述其进退，危惧之情也，赋曰：登兹楼以四望兮，聊假日以销忧，览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇，挟清漳之通浦兮，倚曲沮之，长洲背坟衍之广陆兮，临臯隰之沃，流北弥陶牧，西接昭邱，华实蔽野，黍稷盈畴，虽信美而非吾土兮曽何足以少留，遭纷浊而迁逝兮漫逾纪，以迄今情，眷眷而懐归兮，孰忧思之可任，凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟，平原逺而极目兮，蔽荆山之髙岑路逶迤，而脩逈兮，川既漾而济，深悲旧乡之壅隔兮，涕横坠而弗禁，昔尼父之在陈兮，有归欤之叹，音钟仪幽，而楚奏兮，庄舄显而越吟，人情同于怀土兮，岂穷逹之异心，惟日月之逾迈兮，俟河清其未极，冀王道之一平兮假髙衢而骋力惧匏，之徒悬兮，畏井渫之莫食，歩栖迟以倚徙兮，白日忽其将匿，风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色，兽狂顾以求羣兮，鸟相鸣而举翼，原野阗，其无人兮，征夫行而未息，心凄怆，以感发兮，意忉怛而惨恻，循阶除而下防兮气交愤于胷臆夜参半，而不寐兮，怅盘桓以反侧，】明月楼，【刘孝绰所建○顔之推诗，屡陪明月楼，】曲江楼，【旧有南楼，张曲江尝登楼赋诗，张南轩建楼，因易今名，○朱元晦记，广汉张敬夫守荆州之明年，岁丰人和，幕府无事，顾常病其学门之外，即阻髙墉乃直其南门外通道，以临白河，且为楼观，以表其上，一日，与客徃而登焉，则大江重湖，萦防渺弥，一目千里，而西陵诸山，空蒙晻霭，又皆隐见，出没于云，空烟水之外，敬夫，于是叹曰：此亦曲江公所谓江陵郡城南楼者耶？昔公相去而守于此，其平居暇日，登临赋咏，盖皆翛然有出尘之想，至是伤时感事，寤叹隐忧，则其心未尝一日不在于朝廷，而汲汲然惟恐其道之终不可行也。】七泽，观【在东南隅，城门帅张安国名】一柱，观【郡县，志在松滋，东邱家湖中，按渚宫故事，宋临川王义庆在镇，于罗公洲，立观甚大，而惟一柱，○梁刘孝绰诗经从一柱观出入三休，台○杜甫诗孤城，丨丨丨落日，九江秋】亭台乐，楚亭【郑毅夫有记】绣林亭，【在石首县阳岐寺，黄鲁直题扁】南极亭，【在松滋县山谷有丨丨，丨与邹天锡诗】濯缨，台【在监利东三里，屈原濯缨处，】落帽台，【见龙山注，○李白诗九日，龙山饮黄花笑，逐臣醉，防风丨丨舞，爱月，随人○胡榘落帽，台记曰：万年固佳士，然所事非其人，风伯为之，免冠耳，】馆驿，江陵馆，【罗隐荆州，江陵馆诗西游象阙，愧知音东，下荆溪，称越吟风动芰荷香四散月髙楼阁影相侵闲欹，别枕千般，梦醉送征帆万里，心薜荔衣裳木兰檝，异时烟雨好追寻，】古迹郢城，【左传防子临终谓子庚必城，郢荆州记云：掘得石函，曰：楚都郢，】郧城，【在江陵县南二百里，楚昭王时，郧公所筑，今松滋楚城，号丨丨】修门，【离騒曰：来入丨丨，王逸注郢城门也，】渚宫【郡县志楚别宫左传？楚子西沿汉泝江，将入郢，王在丨丨，今之城楚船宫地也，梁元帝名以丨丨唐髙从诲凿城西南隅为池筑亭，名曰渚宫，○苏子瞻诗渚宫寂寞，依古郡，楚地荒茫，非故基，二王台阁，已卤莾髙何况逺问纵横诗，楚王猎罢，击灵鼔猛士操船，张水嬉钓鱼，不复数鱼，鼈大鼎千石，烹蛟螭，当其经营造宫殿，意思妙絶般与倕飞楼百尺，照湖水上有燕，赵，千蛾眉，临风扬扬意自得，长使宋玉作楚词，秦兵西来，取钟虡，故宫禾黍，秋，离离千年，壮观不可复，今之存者，盖已卑地空野，逈楼阁小，惟有深竹藏狐狸，台中綘帐，谁复见台下野鸭，浮清漪，緑窓朱户春尽闭，想见深屋，弹朱丝腐儒，亦解爱声色，何用白首谈孔姬，沙泉半涸，草堂在破，牎无纸风飔飔，陈公踪迹，最未逺七瑞寥落，今何之？百年人事，知几变，直恐荒废成空陂，谁能为我访遗迹，草中应有湘东碑，】章华台，【晋杜预云：在今南郡华容城中，华容即今监利张文昌乐府，有章华行，】綘帐台【郡志，东汉马融教授弟子于此，今鼓角楼之西，是其处也。○刘莘老诗马融，号耆旧太守南郡来横经坐，绛帐自处，何崔嵬帐前列，徒弟帐后，歌管陪书生贫贱，遽以声色囬】 ，莱公竹【在潜，江药师院，冦莱公卒于海康，诏许归，道出公安邑人祭于道，断竹挿地，以挂纸钱，竹遂不根而生，邑人立庙于侧，奉祀甚谨，侍读王公乐道，纪其事于石，】名宦郭贺，【为荆州刺史，百姓歌之，尝以章服勑行部，去防帷露冕，使百姓见其容服，以章有德，】马融【为南郡太守，教养诸生，常以千数坐髙堂施綘帐前授生徒，后列女乐，今子城西有绛帐台，】法雄【为守，先是，猛兽为害，雄令毁去，防穽虎暴，遂去，因名虎渡里，出本传】 刘昆，【为江陵令，时县连年火灾，昆辄向火叩头，雨防风，止人称其至诚所感，】刘宏【，白氏六帖宏为荆州，毎有手书，郡国丁寕欵宻人皆感之，曰：得刘公一纸书，贤于十部从事，】陶侃【代王舒为刺史，治江陵，勤于吏职，终日敛膝危坐，阃外事千绪万端，罔有遗漏逺近书防莫不手荅，引接踈逺门无停客，诸参佐或以手谈废事，侃命取其酒器，蒱博之具，投之江，尝语人曰：大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分隂】谢安【桓温辟为征西司马，既至，温甚喜，言平生欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有此客否？温尝诣安，值其理髪安性舒缓乆而方罢使取帽，温见留乆之曰令司马着帽，其见重如此。】谢奕【，为桓温司马，在坐岸帻，啸咏无常，温曰：我方外司马，】王徽之【，字子猷，为桓温军，蓬首散带，不综府事，又为车骑桓冲，骑兵军，冲问卿署何曹？对曰：似是马曹，又问管几马，曰：不知冲尝谓曰：卿在府日乆比当相料理，徽之不答直髙视以手板柱颊云，西山朝来致有爽气耳，】孟嘉【，为桓温幕府，九日游龙山，僚佐毕集，并着戎服，有风至，吹嘉帽落，嘉不之觉，温命孙盛作文嘲之，嘉答之，其文甚美，】张九龄【以争牛仙客事，贬荆州长史，常以文史自娱，○赋诗云：谬忝为邦，寄多慙理人术，陈力，傥无效谢病，从芝木】，张柬之【，武后曰：安得一竒士用之，仁杰曰：荆州长史张柬之虽老，宰相材也，用之必尽节于国，】姚崇【天寳遗事崇牧荆州，三年，授代阖境民吏，泣拥马首，不使之去，所乘之马鞭镫，民皆截留，】元结【，安，史之乱以讨贼，迁荆南节度使，】叚文昌，【帅荆南，或旱禬解，必或乆雨遇出游必晴，民为语曰：旱不苦，祷而雨不愁，公出游，】孟浩然，【张九龄为荆州，辟浩然置幕府，尝赋观猎诗，】韩愈【，德宗时为监察御史，上疏论宫市，贬阳山令，正元移荆州法曹叅军，】韩朝宗【，李白与韩荆州书白闻天下谈士相聚而言曰：生不愿封万户侯，但愿一识韩荆州何人之景慕，一至于此！君侯不以长揖见拒，若必接之以髙宴縦之以清谈，请日试万言，倚马可待，今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士，而今君侯惜阶前盈尺之地，不使白扬眉，吐气激昂，青云耶？】元稹【，字微之，宪宗时，拜监察御史，不避中人，仇士良怒，击稹败面，宰相谓稹年少轻立，威失宪臣体，贬江陵士曹叅军】皇朝陈尧咨【，祥符中，知荆南，母冯氏问曰：汝典郡有何治效？尧咨曰：稍精于射，母曰：汝不务仁政，而专一夫之技，杖而击之，】元綘【湘山野録公成童时，侍钱塘府君于荆南，每从学于龙安僧舍，后三十年，以龙图二卿为帅，昔僧犹有存者，公因建堂，名曰碧落，诗云：九重侍从，三明主四纪，乾坤一老臣，】郑獬，【帅江陵刘忠肃挚为察，推章子厚为帅，属后人以为一时盛事，】刘挚【，治平中，为察推】，张商英【以言事，出监荆南商税，】胡安国【为江陵察推，改除教授，今江陵北地名新店，文定故宅在焉，】张栻【为帅，】张孝祥【为帅，尝有送举人赴省，诗云：解苞珍贡入，琢玉寳光寒簇仗，春旗里，看君防治安】人物，老莱子【寰宇记楚人事亲至孝，常服斑斓之衣，年七十，尚为婴儿啼，戯于亲前，】汉阴叟，【寰宇记楚人居汉水之阴，子贡南游，见丈人为圃，凿池抱瓮，出灌园，用力多，子贡教之凿木为桔，橰丈人曰：吾闻有机事者必有机心也，】陆通接舆【，楚人谓之楚狂接舆】，宋玉【有故宅，○杜甫诗，曽闻宋玉宅，毎欲到荆州，】 胡广，【华容人，西汉平帝时，大司徒马宫辟之，值王莽居摄，广解衣冠，垂府门而去，遂亡命交趾，隐于屠肆，莽败归乡，】岑文本，【家江陵，封江陵县子，或劝其营产业，文本曰：吾汉南一布衣，以文墨致宰相，奉稍已重，尚何殖产耶？】皇朝，唐介【，荆南人，仁宗朝为御史，论张尧佐除四使，因劾宰相文彦博，介贬英州别驾，仁宗朝叅大政，因与王安石榻前论事，不屈，发疽死，】唐恪，【靖康为少宰，】朱昂【，太宗朝为翰林学士，引年请休，上以荆南故苑，赐之力辞，乃赐城东一坊为宅，是时知制诰陈尧咨为尹，乃题坊曰垂车，】孙谕【，元祐末，挂冠同时，退休者，呉师道梁，宏，宋光复贾，亨彦张叔逹布衣，唐愈为七老人防，饮酒赋诗，五日一集，】田伟【，燕人归朝，授江陵尉，因家焉。作博古堂，藏书至五万七千卷，无重复者，黄鲁直过之曰：吾校中秘书及徧游江南，文士图书之富，未有过田氏者，】题咏江汉分楚望，【文选顔延年诗云：云行巫奠，南服三湘，沦洞庭七泽，蔼荆牧，】巴国山川，尽【陈子昂诗云云，荆门烟雾开，】地利，西通蜀，【杜甫江陵，望幸诗云云，天文北照秦】，汉水照天碧，【白居易和，江陵士曹元微之诗云：云楚山拂云霄，】北行，连邓许【，苏子瞻诗云：云南去极衡湘】，楚地尽平，川【苏子瞻诗，游人出三峡云云，北客随南，贾呉樯间，蜀船江侵平野断，风卷白沙，旋欲问兴亡事重城，千古坚】，风烟纪城南，【杜甫北，南歌云云，尘土，荆门路】闗梁豁五湖，【张九龄登荆州城楼诗，】此府雄且大【，韩愈赴江陵，法曹寄王翰林诗云云，腾凌尽戈矛，】槃槃，此都防【李频诗，楚地八千里云云，巍峩数里城逺水相映带，】府中，丞相阁【孟浩然陪张丞相登荆城楼云云，江上使君滩，】兵符下渚宫，【刘禹锡寄荆州严，司空诗蛮水，阻朝宗云：云】三楚，多秀士，【阮籍咏怀诗】白鱼如切玉，【杜甫诗云云，朱橘不论钱，】僮橘过霜，収【李维诗，使梅和雪赏云云，】南荆，西蜀大行台，【刘禹锡与严司空，成都武相公唱和】烟开，碧树渚宫，秋【武元衡酬荆南，严司空见寄诗，卷青山，巫峡云云，】千里江陵，一日还【，李白诗朝辞，白帝彩云间云云，两岸猿声啼不尽，轻舟已过，万重山，】清江依旧绕空城，【杜牧送刘秀才归江陵，诗乡人来话乱离，情泪滴残阳，向楚荆白社，已应无故老云云，】起居八座，太夫人【杜甫送蜀州别驾将中丞，命赴江陵起居，卫尚书，太夫人示从弟位诗中丞，问俗画熊，频爱弟书，防鹢新迁转五州防御使云云，楚宫腊送，荆门水白帝云：偷碧海春，与报惠连诗，不惜知吾斑鬓，总如银，】荆州佳境，不须山【，郑毅夫夷陵张仲孚以荆州无山为戯作云云，自有碧江无限，好】汉家太守，治才髙【司马君实送齐，学士知荆南，诗云云，楚国山川，气象豪旌，斾逶迤盘梦泽，楼船赑□压江涛，】来依绛帐，马融州【黄鲁直诗谁谓石渠？刘校尉云云，】地连云梦，水无邉【，张商英诗云云，天断夷陵，欲尽山曽是刘虬髙饮地不知何处，扣阙，】江村竹树，多于草【，姚合从陈，彤之江陵，从事云云。山路尘埃，半是云，】只有滩声，似旧时【，陆务观楚城，诗江上荒城，猿鸟悲隔江，便是屈原祠一千五百年间事云云。】脊令飞急，到沙头【，杜甫喜舍弟到沙头诗，鸿鴈影来，连峡内云云，】两岸緑杨遮虎渡【，公安人张景居城南之方城，仁宗召见，问曰：卿在江陵，何处居景对曰：云云，一畨青草覆龙洲，上喜其对，】外邑野旷，吕防营【，杜甫公安懐古云云，江深刘备城】县吏迎来，恠到迟【，张籍送枝江，刘明府诗家僮促去，愁行逺云云定访玉泉幽院，宿应过碧涧，早茶时】。
四六【演綍北门 坐专方靣 帅阃尊严 肃清三楚开藩南纪 遥制邉头 兵威震肃 弹压重湖眷荆楚之西门 惟全楚之上流 摘山之党摇毒而方张实江汉之南纪 实皇家之要屏 荷戈之卒弛备而不武惟重湖之重地 伊荆州用武之国 南连岭峤之奥乃全楚之奥区 最今日任人之先 北倚防汉之长惟是重湖之外 渺焉蒲泽之深阻 虽为鱼米富饶之乡实连三楚之区 甚者潢池之绎骚 亦号盗贼出没之地控引呉蜀财赋之所委输 由中兴百余载以来最为重镇通逹闗河舟车之所走集 凡属部二千石以下悉元戎洞庭青草无可戮之鲸鲵 貔貅万灶肃先声于营垒之间武陵桃源皆相安之鸡犬 蜂蚁千屯戡大憝于笑谈之顷田土膏腴莫尽新耕之利 控持中原是为四通八逹之地人烟萧瑟靡闻旧观之还 考按前古岂但三国六朝所争地控上游允谓江淮之屏蔽 一江天险处咽喉控扼之中兵屯重镇尤为巴蜀之辅车 万旅云屯属襟带驱驰之下】
汉阳军【汉阳汊川】
建置沿革，【禹贡荆州之域，在天文为翼，轸之分野，春秋时郧国，地战国属楚，秦属南郡，汉为江夏郡，安陆县地，魏初定荆州，屯沔阳，以为重镇，晋立沔阳县，而江夏郡，自上昶城移理焉，后移理夏口县，晋陶侃为荆州刺史，镇沔口，即此宋，齐，梁因之，后周于此置复州，隋改为沔州，以沔水为名，寻复为沔阳郡，唐置沔州，周世宗以汉阳，汉川二县置军国朝尝废为县，属鄂州，寻复为军，今领县二，治汉阳】。
事要郡名，古沔 沔阳，【见沿革注】沔口，【汉水入江处，曰：丨丨】风俗美，化行江汉，【诗文王之时，丨丨丨乎？丨丨之域，】形胜，沔口重镇，【舆地志，汉入江处，谓之沔口，魏及呉，人皆以为重镇，】吞江纳汉，【呉都赋云：】前枕蜀口，【元和志云云，北带汉水，】却负大别，【李知新，学记云云，】路通荆，雍【通鉴，梁武帝曰云云，控引秦梁】左武昌，【陈泽鳯，栖经藏记，汉水合大江，夹江而城，丨丨丨右汉阳，】山川鳯栖山，【军治在其阳，刘辟强记，昔有丨丨于丨，故名。】大别山，【在沔阳县东，一名鲁山，○郡志云：梁武帝筑汉口城以守鲁山，即今汉阳军城是也。史本新经云：上有横江，将鲁肃祠，岂因是而名山欤？○梁武帝曰：汉口不阔一里，以前道交至，不若遣军逼郢，吾自围鲁山以通汉，沔使郧城，竟陵之粟，方舟而下，○潘大临登丨，丨眺望诗云：人争汉口渡日落，阳台坂鼔吹隔岸闻楼观排云，见】赤壁山，【在汊川县西八十里舆地纪胜，里人多言是周瑜破曹操处，按：曹操舟师自江陵顺流而下，周瑜自柴桑泝流而上，两军相遇于赤壁，则赤壁，当临大江，临嶂及汊川，皆非临江处旧经云：今江汉间言，赤壁者有五：黄州嘉鱼江夏，汉阳，汉川其説各有所据，惟江夏之説近古而合于中，】临嶂山，【在汉阳西六十里，晋置沔阳县，江夏郡自上，昶城移理焉，】湖盖山，【在汉阳县山形似，盖南临汉水，西带大湖，故名，】阳台山，【在汉川县南三十五里，或言宋玉作髙唐赋处有裴敬，碑载其事，当考】郎官，湖【李白郎湖，诗序故人，尚书郎张渭出使夏口，沔阳牧桂公，汉阳宰王公觞于江城之南湖，方夜水光如练，清光可掇白，因举酒酹水，号之曰丨丨，丨亦郑圃之，有仆射陂也，但白诗谓沔州城南，今乃在城北不同耳，○李白诗张公多逸兴，共泛沔城隅，郎官爱此水，因号郎官湖，又诗南湖秋月，白王宰夜相邀，笛声喧沔，郡歌曲，上云霄】江水，【在军南，】汉水，【按桓宣传宣镇襄阳，石季龙使骑七千渡沔袭之，则丨丨自襄阳以下，在晋时，皆名沔水，○杜牧汉江诗溶溶漾漾，白鸥飞渌，浄春深好染衣，南去北来人自老夕阳，长送钓船归○，刘澄之山水记沔口，古以为沧浪水，即屈原遇渔父作歌处，】汉阳渡【李白，赠汉阳辅録事诗鹦鹉洲，横丨丨，丨水引寒烟，没江树，又云：汉口，双鱼白锦鳞，今传尺素报情，人】烟波湾，【在汉阳西北三十里，唐崔颢诗，日暮乡关，何处是烟波江上，使人愁】鎻穴，【在大别山，即孙皓以铁鎻鎻江处，】堂亭，汉广堂，【在军治，】南纪楼，【在军治，○夏倪诗，江发岷山如瓮口，汉从嶓，又东流滔滔，从此为南纪，我忆禹功，时倚楼，】秋兴亭，【在军，治后山巅，唐刺史贾载，建中书舍人贾至云：诗人之兴，秋最髙故以名亭，】竹斋，【唐张渭，题从弟沔州判官，丨丨诗竹里藏公案，花间隐使车，】名宦陶侃，【王敦表丨丨为荆州刺史，镇沔阳，】皇朝游酢【为知军，】彭乘【，益州人为汉阳判官，乞归侍养，冠凖荐之，召为集贤校理，求便亲，得知普州，旧制，蜀人不许赴蜀，官特恩自乘始，】名贤李白，【乾元间，迁夜郎过此，尝游南湖，】题咏，汉阳抱青山，【唐李羣玉诗云：云飞楼映襄渚，白云蔽黄鹤，緑树藏鹦鹉，】水从嶓来【，王贞白晓泊，汉阳渡诗云：向苍梧去云云，】西州风物好，【温庭筠诗云云，遥见武昌，楼】汉水，横冲蜀浪分，【杜牧之寄，牛相公诗云：云】夹江，分命两诸侯【曽子固送汉阳，守诗楚国封疆，最上头云云】。
四六【防綍严宸 分南北之一江 湖浸郎官之风月拥麾古沔 置东西之二郡 洲横处士之烟波禹贡披图大别之名自古 源出蜀江欲重上流之势周南纪咏汉广之化至今 州临沔水遂分太守之符画地为疆昔特称于支邑 燕凝多暇不妨泛月于南湖夹江分命今仍托于附庸 驲召亟驰行即就云于北阙】
方舆胜览卷二十七
钦定四库全书
方舆胜览卷二十八    宋 祝穆 撰
鄂州【江夏 蒲圻 崇阳咸寜 通城 嘉鱼】
建置沿革，【禹贡荆州之域，于天文为翼，轸，鹑尾之次，自周夷王时入于楚，楚雄渠封其子红为鄂王，春秋时谓之夏汭，秦属南郡，汉置江夏郡，领鄂县，献帝时黄祖为江夏太守，始于沙羡置屯，今郡治是也。呉孙权自公安徙治鄂，更名曰武昌，晋立鄂县，惠帝分荆州置江州，而武昌改江州，江夏，仍荆州，宋江夏郡治夏口，宋武立郢州，治江夏，为是郢城，隋改鄂州，后为江夏郡，唐复为鄂州，陞武昌军节度，皇朝因之，或兼制置，或兼安抚，或兼漕，今领县六，治江夏】。
湖广总领湖北转运置司
事要郡名鄂渚，【在江夏西黄鹤矶上一二百歩舆地记云梦之南，是为丨丨，其名于离骚，见之○晏，类要隋立鄂州似渚，故名】武昌，【呉破黄祖于沙羡，遂改名丨丨】，江夏【见沿革，注内】夏汭，【书注水北曰汭，亦名夏口】，风俗人多劲悍，【图经火耕水耨，以渔稻为业云云，决烈】形胜，地接荆岘，【乔大观，南楼赋云云，江吞云梦，】扼束江湖，【记室新书云云，襟带呉楚，】通接梁雍，【何尚之议夏口，在荆江之中云云，实为津要，】江汉为池，【呉赵咨对，魏王曰：呉带甲百万云云，】江汉合流，【通典江，汉二水，在州西合流，○禹贡江，汉朝宗于海，】三国争衡，【郡国志，夏口鲁口，呉置督将于此云云，呉之要害，】山川鳯凰山，【在江夏县北二里，其形如鳯，故名，】江夏山【，本名峡山，唐天寳改名】黄鹤山【，一名黄鹄，在江夏东九里遗县西北二里有黄鹤矶，○李白诗，东望黄鹤山雄，雄半空出，四面生白云：中峯倚红日，岩峦行穹跨峯嶂，亦宜宻颇闻列仙人于此学，飞术一朝向蓬海，千载空石室，金灶生烟埃，玉潭秘清谧，地古遗，草木庭寒，老芝术，蹇余羡攀跻，因欲保闲逸观竒徧诸岳兹岭，不可匹，结心寄青松，永悟客情毕，】赤壁山，【郡县，志在蒲圻，西百二十里，北岸乌林与赤壁相对，即周瑜用黄盖防焚，曹公舡处，今江汉间言，赤壁者五，汉阳，汉川  ，黄州嘉鱼江夏，惟江夏之説为近乌林，与赤壁，即非一地，葢赤壁初战，操军不利，引次江北，而后有乌林之败，则乌林当在江北，详见黄州注○李白诗二龙争战，决雌雄赤壁，楼舡扫地，空烈火涨天，照云汉，周瑜于此，破曹公○，杜牧诗折防沉沙，鐡未销，自将磨洗，认前朝东风，不与周郎，便铜雀，春深锁二桥，】大观山，【在江夏东南五十里，岩壑颇胜，】金城山，【在江夏东南二百里呉将陆涣屯兵于此，】蒲矶山，【在嘉鱼县境，葢蒲圻县，初置于此，】幕阜山，【在通城东南五十里，周五百里，跨三县呉，太史慈拒刘表，于此置营幕，故名，】黄龙山，【即幕阜之东，顶有湫池，中有黄鱼，能致有瀑泉，】钟台山，【在咸寕，东南百里有桃花洞，即李邕读书之所石室尚存，】龙泉山，【在崇阳西南六十里，周二百里，山有洞石渠，泉流清驶，乡人号鲁溪岩有茶甘美，】夏口【，一名鲁口，似指夏水之口，然何尚之云：夏口在荆，江之中，正对沔口，浦大容舫，于事为便。而章懐太子注东汉，亦谓夏口戍在，今鄂州故唐史皆指鄂州为夏口，本在江北，自孙权取对岸，夏口之名以名之，而江北之名始晦，】东湖【在城东四里，有东园为近城，登览之胜，】南湖，【在望泽门外周二十里，旧名赤栏，湖外与江通，长堤为限，长街贯其中，四旁居民蚁附，】太平湖，【在嘉鱼县南三十里须嵗中涸夜有光，恠志其处而掘之，得古铜钟，秦少游为吊，镈钟文，即此】蒲圻湖，【晏公类要湖，多蒲草，呉大帝时，蒲圻县于湖侧，】南浦，【在江夏南三里离騒云，送美人兮，丨丨水出，景首山西入大江，冬涸夏盈，商舟聚泊，今名新开港，】黄金浦，【在鹦鹉洲上，以呉将黄葢屯军于此，得名】卢洲，【孙仲谋泛江，遇大风，柂师请所之，仲谋欲徃丨丨，其仆谷利以力拟柂，师使泊樊口，凿山通道，归武昌，今谓之呉王岘，有洞穴，土紫色，可以磨镜，】鹦鹉洲，【在江中，黄祖杀祢衡处，衡赋鹦鹉，故名。初，孔融荐衡于操，操不能容，送与刘表，表不能容，送与江夏太守黄祖，祖善待焉，祖长子射，尤善于衡时，大防賔客，人有献鹦鹉者，请赋以娱嘉，賔衡揽笔而作文，不加防后，以言不逊，祖竟杀之，○李白诗，魏帝营八极，蚁视一祢衡，黄祖斗筲人杀之，受恶名，呉江赋鹦鹉，落笔超羣英锵锵，振金玉句句欲飞鸣，鸷鹗啄孤，鳯千春伤我情，五岳起方寸隐然，讵可平才髙览何施寡识？冒大刑，至今芳洲上兰蕙不忍生，○鹦鹉来，过呉江水，江上洲传鹦鹉名，鹦鹉西飞陇山，去芳洲之树，何青青烟开，兰叶香风暖，夹岸桃花锦，浪生迁客，此时徒极目，长洲孤月，向谁明】？万金堤，【在城西南隅，绍熈间，夫军筑压江亭于其上，】楼亭南楼，【晋庾亮在武昌，诸左史殷浩之徒，乘秋夜共登丨丨，俄而庾至诸人将避之，亮曰：诸人可住，老子于此，兴复不浅，便据胡床与浩等谈咏竟夕，○在郡治南黄鹤山顶上有登览之胜旧基，不知其处，中间改为白云阁，元祐间，守方泽，重建复旧名记丈，以为庾亮所登故基，非也。亮所登乃武昌，安乐宫端门也，李巽岩焘作鄂州，丨丨记云：呉孙氏，更名汉，鄂曰武昌，今州东百八十里，武昌县是也。今鄂州乃汉沙羡，当晋咸康时沙羡，未始有鄂，及武昌之名，庾亮安复至此？○李白，陪宋中丞，武昌夜饮，怀古诗清景丨，丨夜风流，在武昌，庾公爱秋月，乘兴坐胡床，龙笛吟寒水，天河落晓霜，我心还不浅，怀古醉余觞，○黄鲁直登丨丨诗，江东，湖北行，画图鄂州，丨丨天下无髙明广深势，抱合表里江上来，画阁雪筵披襟，夏簟寒胷吞云梦何足言：庾公风流，冷似鐡，谁其继之？方公悦○，四顾山光接水，光凭栏十里，芙荷香，清风明月，无人管并作，南楼一味，凉】黄鹤楼，【在子城西南隅黄鹤山上此楼，因山得名，盖自南朝已着矣，○南齐志，仙人子安乘黄鹤过此，○阎伯理记州城西南隅有丨丨，丨者图经云：费祎登僊尝驾黄鹤返憇于此，遂以名楼，事列神僊之传迹，存述异之志，观其耸构，巍峩髙标笼嵸上倚河汉，下临江流，重檐翼舒，四闼霞蔽，坐窥井邑，俯拍云烟，亦荆呉形胜之最也，何必赖乡九柱，东阳八咏乃可，赏观时物，防集灵僊者哉！刺史兼侍御史，淮西租庸使，鄂岳沔等州都团练使，河南穆公名，寕下车而乱，防皆理发号，而庶政其凝，或逶迤退公，或登车送逺游必于是，宴必于是，极长沙之浩，浩见众山之累累王室，载怀思仲宣之能赋，僊踪可揖，嘉叔伟之芳尘，乃喟然叹曰：黄鹤来时歌城郭之，并是浮云，一去惜人，世之俱非有命，抽毫纪兹贞石，时皇唐永防元年嵗次大荒落月，孟夏日庚寅，记○张敬夫云：丨丨丨，以山得名也，而唐图经何自而为恠，説谓费文祎仙去，驾鹤来憇于此，阎伯理记中，乃实其事，而或者又引梁任昉记所谓驾鹤之賔，乃荀叔伟非文祎也，此皆因黄鹤之名，而世之喜事者，妄为之説后来者既不之察，又从而并绿増餙之楼旁，有石照亭，不知何妄男子？题诗窓间，遽相传曰：此仙人吕洞賔所书也，文人才士，又为之夸大，其事而苏子瞻亦载冯当世之説有羽衣着屐之诗，吁，世亦寕有是理哉？甚矣！世俗之好惟也，○李白听黄鹤楼吹笛诗，一为迁客去，长沙西望长安，不见家黄鹤楼中吹玉笛，江城，五月落梅花，○又送孟浩然诗，故人西辞黄鹤楼烟花，二月，下扬州，孤帆逺影碧空尽，惟见长江天际，流○崔颢，黄鹤楼诗，昔人已乘白云，去此地空余黄鹤楼黄鹤一去不复返，白云：千载空悠悠，晴川歴歴汉阳树芳草凄凄鹦鹉洲，日暮乡关，何处是烟波江上，使人愁○苏子瞻云：李公泽求黄鹤楼诗，因记旧所闻于冯当世者，诗曰：黄鹤楼前月满川抱闗饥卒老不眠，夜闻三人笑语言，羽衣着屐，响空山，非鬼非人，意其仙石扉三扣，声清圆洞中，铿鈜落门，缥缈入石如飞烟，鸡鸣月落风驭，还迎拜稽首，愿执鞭汝非其人，骨腥膻，黄金乞得重，莫肩持归，包裹弊席，氊夜穿茆屋，光射天里闾，来观已变迁，似石非石，铅非铅，或取而有众，忿喧讼归有司，今几年无功，暴得喜，欲颠神人，戱汝真可怜，愿君与考然不然，此语可信，冯公传】石镜亭，【在黄鹤楼，西临崖有石如镜，为西日所照，则烱然发光，○贺铸诗，西戍夕阳，晴东城，石镜明，有山分八字，供作两眉横，】压云亭，【在黄鹤山椒，统制司，】江汉亭【，在倅防张芸叟记云：因古城为之，】寺院头陁寺，【在黄鹤山上，北南齐王中作寺碑，遂为古今名利○黄鲁直诗头陁全盛时，宫殿梯云级，城中空金碧云外，僧濈濈人亡，经纬尽屋，破龙象泣，惟有简西碑文章，巍然立】，灵竹院，【在江夏，本孟宗泣竹之所，天圣中，孙晟有记，今安逺楼即其故基，】祠坛社稷坛，【朱元晦记云：清江刘君清之行州事，遂属录事叅军周明，仲行视得城东黄鹤山，废营地一区，东西十丈，南北倍差，按政和五礼画为四坛，而属其役事于兵马，监押赵伯烜，其月坛成东社，西稷居前，东风伯西雨雷师居后少郤，坛皆三成，有壝，壝四门前二坛，趾皆方二丈五尺，崇尽二寸，后二坛，趾皆方一丈六尺五寸，崇八寸，其再成方面皆杀尺，崇四分而去，一三成方杀亦如之，而崇不复杀前二坛，皆方四丈二尺，门六尺，间丈五尺，后二坛，皆方二丈八尺，门五尺，间四丈九尺，其崇皆四尺，社有主，崇二尺五寸，方尺剡其上，培其下半石也，南五丈为门三间，北二丈有竒为斋庐五间，缭以重垣，甃以坚甓，而植以三代之所宜木，又云：某按社实，山林川泽，邱陵坟衍原隰，五土之秪，而后土勾龙氏，其配也，稷则专为原隰之秖，能生五谷者，而后稷周弃氏，其配也，风师箕也，师毕也。是皆着于周礼，领于大宗伯之官，唯社稷自天子之都，至于国里通得祭而风雨之神，则自唐以来，诸郡始得祀焉，至于雷神，则又唐制，所与师同坛共牲，而祀者也，】名宦，庾亮【镇武昌，见南楼注】，黄祖【刘表，以为江夏太守，】陶侃【镇武昌，商浩庾翼皆为佐史，时号多士，】孔觊【为内史，每醉弥日，不醒醒，则判决，未尝有壅，众云：孔公一月二十九日醉，胜他人，二十九日醒也，】陆逊【辅，孙登于武昌令，建昌侯虑毁撤，鬬鸭】牛僧孺【陶甓甃城，】元稹【为武昌节度使，】周瑜【孙防以瑜为江夏守，讨黄祖，始治夏口，自此以前，江夏太守，乃治安陆耳，】桞，公绰【韩愈与鄂州桞，公绰书淮右残孽，尚有巢窟，环冦之师，殆且十万，瞠目难语，自以为武人不肯循法度，颉颃作气势，窃爵自尊，大者肩相摩也，不闻有一人援桴鼓，誓众而前者，但月令走马来求赏给，助防为声势而已，阁下书生也。诗书礼，乐是习，仁义是修法度，是束，一旦去文就武，鼓三军而进之，陈师鞠旅，亲与为辛苦，慷慨感激，同食下卒，将二州之牧，以壮士气，斩所乘之马以祭，踶死之士，虽古名将何以加？兹】皇朝，张咏【为崇阳令，民以茶为业，公曰：茶利厚，官将防之，命拔茶而置桑，民以为苦，其后搉茶，而崇阳之桑已成，】张商英【为守，时蔡京行方田，又筑圜土囚罪人，公谢表曰：方田扰安业之民，圜土聚徙乡之，恶人传以为口实，】人物，丁固【母作大被以招贤，学】李邕，【文名天下，时称李北海】元结，【始称猗，琅子又称浪士，又称漫客，樊上更曰聱叟，】孟嘉【，按陶潜作孟府君传云，嘉江夏鄂人也，庾亮以帝舅民望镇武昌，并领江州，辟君部庐陵从事，亮引见，问风俗得失，封曰：嘉不知亮以麈尾掩口而笑曰：嘉故是盛徳人也，又为安西将军庾翼府功曹，再为江州别驾，征西大将军，谯国桓温叅军，九月九日，温逰龙山叅佐毕集，四弟二甥，咸在坐时，佐吏并着戎服，冇风吹君帽堕落，君初不觉良乆如厠温命取以还之，仍命孙盛为文嘲之，君请笔作答，文辞超卓，四座叹之，温问君酒有何好？而卿嗜之，君曰：明公但不得涌中趣尔，渊明先亲君之第四女也，凯风寒泉之思，实钟厥心，谨采行事，撰此传】，冯京【字当世，江夏人，自乡选至廷封俱为第一，】名贤王钦若【祖，郁官鄂渚，时其母李氏将免娠，江水骤溢，已逼廨舍，亟迁黄鹤楼，生男即公也，】李纲【，以侍御史张浚论鄂州居住，】黄庭坚，【谪监州税，】题咏，铙吹发夏口，【王维送江夏，南康守云云，】乘鄂渚而反顾，【屈平渉江有曰云云兮，欵秋冬之绪风，】过夏首而西，浮【屈平，哀郢云云兮，顾龙门而不见】，落帆黄鹤之浦，【庾信哀江南云云，藏船鹦鹉之洲，】路指鳯凰山北云，【唐岑参诗云云，衣沾鹦鹉洲，邉雨】汉水北，吞云梦入，【游仪云云，蜀江西带洞庭流】，云开逺见汉阳城【卢纶，晚次鄂州，诗云云，犹是孤帆一日程，估客画眠，知浪静，舟人夜语，觉潮生三湘，愁鬓逢秋色，万里归心，对月明，旧业已随征，战尽更堪江上，鼓鼙声】。
四六【武昌上流 武昌屏翰 逺控湖湘 万骑云屯湖右巨镇 江左衿喉 旁带汉沔 一江天险眷兹沔鄂之雄 仍以攸临之郡 眷洞庭彭蠡之间实控江淮之势 就烦兼部之劳 接牂牁夜郎之境台隍枕呉楚之郊 夏口武昌三国之山川如旧形势尽湖湘之秀 江沱汉广诸侯之风化一新惟武昌大都防之邦 诵崔李黄鹤之诗层楼故在实江国最上流之地 考周曹赤壁之战折防未销舟车辐辏商贾之徃来 南楼乘兴当知天下之所无貔虎云屯军民之杂处 北阙归班即庆日邉之有召浩渺波涛来舳舻于千里 镇临鄂渚常兼漕节之荣峥嵘城垒屯貔虎于列营 弹压淮壖更总制垣之重左洞庭右彭蠡据湖湘形势之区东夏口西武昌览呉魏兴亡之迹】
寿昌军【武昌】
建置沿革，【呉以前并同鄂州，孙权改鄂曰武昌郡，晋，宋、齐，梁因之，隋以江夏为鄂州武昌，以县属焉。唐及五代以至国朝，并属鄂州，嘉定十五年，陞为军使，寻又陞武昌军，以与鄂州节镇之名相类，因玉寳寿昌文锡名夀昌军今领县一，治武昌】。
事要郡名东鄂，【晋地理志，】樊楚【，水经注】，风俗土地塉确，【呉陆抗防丨，丨危险而丨丨，】形胜捍御，上流【郡志，晋庾翼欲移镇乐乡，王述与庾氷牋武昌，实江东镇戊之中，非但云云而已，】呉晋重镇，【旧唐志云云，】呉主故宫，【张文潜呉故宫赋云：登武昌之故墟，吊西门之衰，桞是丨丨之丨丨兮，昔仲谋之所有】山川，武昌山【，在县南百九十里，旧云：孙权都鄂，欲以武而昌，故名】樊山，【在武昌，西三里，一名西山下，有寒溪，○苏子瞻云：邓圣求为武昌令，游寒溪西山，余时居黄，与武昌相望，常徃来溪山间，后与圣求防宿玉堂，话旧作诗云：春江緑涨蒲萄，醅武昌官栁知谁栽，忆从樊口，载春酒歩上西山寻野梅，西山一上十五里，风驾两腋，飞崔嵬同游困卧，九曲岭，褰衣独到，呉王台中原，北望在何许？但见落日低，黄埃归来，解劔亭前路，苍崖半入云涛堆，浪翁醉，处今安在？石臼杯饮，无尊罍，尔来古意，谁复嗣？公有妙语，留山隈，至今好事，除草棘，常恐野火烧苍苔，当时相望不可见，玉堂正对金銮，开岂知白首同夜直，卧看椽烛髙花摧江邉晓梦，忽惊断铜环玉，鎻鸣春雷，山人帐空，猿鹤怨江湖水生，鸿鴈来请，公作诗寄父老徃和万壑松风，哀】石门山，【在武昌县，两石对峙，如门○郭功，父诗双崖，屹然起剔藓认题字，乃知贤令尹曽同漫叟醉，唐武昌令马安与元次山同游，石刻存焉，】东方山，【在县南百五十里，有石刻云：东方朔，故隐】西塞山，【在县东百三十里，介于两山之间为闗塞也，土俗编呉楚旧境，孙策击黄祖，子射于此，袁宏赋沿西塞之峻崿，】吉祥山，【在武昌，东七十里，呉主微时，尝隐此○罗隐诗，呉主当时隐此山，呉都去，后緑潺潺，】郎亭山，【在樊山西路出武昌退谷中，朱梁时朱友防凿山开道，射以强弩，遂防武昌，即此】西山，【武昌，丨丨天下胜处也，自孙氏防集以来，至元子始显，逾二百年，邓安惠公为邑，访元子之迹，为之作洼樽铭，则又显东坡先生，谪居黄冈间徃游焉，爱其山水，多见于文字，中翻鸦落雪之句，虽画工不能尽也，则又加显夫物之兴废，有时到，天下胜处，终不可掩，必有贤人君子为之品题，而况于人乎？方二公对直玉堂，刻烛挥制，曽不及人间名利事，而诗章徃来独梦寐于寂寞之濵，则其胷中所期盖相索，于阆风之上矣，今安惠之孙，俣能追敛其酬唱，以贻好事之玩，真不坠其家声者，呜呼，元子逺矣二公之流风余韵，既不可复得，而一时金马石渠文士之盛，亦岂可多得哉？三复遗音为之兴叹，】呉王岘，【舆地志，孙权于樊口，被风破船，凿樊岭而归，因名】退谷，【在郎亭元结，故名】圻，【在县西南十里，何颉诗序？有云呉王种于此也，】蟠龙石【在县东北江上，旧传有龙蟠于此，庾信哀江南赋，龙蟠鳯集之乡，】杯樽石，【在郎亭西，孟仕源居其下，有石临樊水，有窊元结命为杯，樽铭曰：时俗浇狡，日益伪薄，谁能杯饮？共守淳朴，】车湖【，在武昌县东三十里，有车武子墓，】南湖【，在武昌县东八里寰宇记旧名南浦江淹别赋，送君南浦，即此】樊溪，【在武昌县，亦名袁溪，】寒溪，【在樊山下，有菩萨泉，东坡铭郡志云：呉王有避暑殿，在丨丨山间，西山寺即故基】钓台，【在北门外，大江中郡志，孙权常整陈于丨丨，】峥嵘洲，【在县西，刘毅尝破桓元于此，】芦洲，【在武昌，西子胥去楚，出关于江上求渡，渔父曰：灼灼兮侵已，私与子期兮芦之漪，子胥既渡解，劔与之直千金，不受子胥，令其勿露，渔父知其意，遂覆舟而死，】井泉，异泉【在西塞山郡志，天宝中，泉出山巅，埀流四百仞，元结命曰丨丨，】白岩泉，【在武昌县南百六十里，泉石幽絶有马祖禅师道塲】楼阁南楼，【见鄂州丨丨注，】松风阁，【在西山寺○，黄鲁直命名诗，依山筑阁，见平川，夜阑箕斗，挿屋椽，我来名之意适然，老松魁梧数百年，斧斤所赦，今参天风鸣，娲皇五十洗耳，不须菩萨泉，】亭榭殊亭，【临大江，马向理武昌，日作元结，取其材殊政异，故以名亭，】怡亭，【蒋頴叔序云：丨丨铭刻于江，濵巨石上，乃李阳氷李莒八分书，裴虬作铭，】广防亭，【在樊山，相传呉主游宴于此，元结有记】九曲亭【，苏子由序子瞻迁于齐安，无名山，而江之南，武昌诸山中有浮屠精舍，西日，西山东曰寒溪，适西山行于羊肠，九曲而获少平，乃营亭而西山之胜，始具】名宦陆逊，【孙权迁都建业，留逊辅太子登掌武昌留事，】陶侃【镇武昌，课种桞都尉，夜盗桞为已种，侃问西门，桞何以盗种都尉，惊怖谢罪，○刘禹锡诗一辞，温室树几，见武昌桞】，庾亮【与庾翼庾氷俱镇武昌，】人物，孟嘉【武昌人，】孟陋，【嘉之弟，桓温召之不至，】名贤，元结【逃乱，居樊山，有子曰：叔闲直者，故诗曰：将牛何处去？耕彼西山，阳叔闲修农具，直者畔我耕，又有子曰：叔静正者，故诗曰：将船何处去？钓彼大回中，叔静能鼓桡正者，随弱翁】题咏樊山，开广防【谢元晖，和伏武昌，登孙权故城诗，炎灵遗劔玺，当涂骇龙战，圣期缺中壤，覇功兴防县，鹊起登呉山，鳯翔陵楚甸，襟带穷岩险，帷帟尽谋选，北拒溺骖，镳西戡收，组练江海，既无波，俯仰流英，聁裘冕类禋郊，卜揆崇离殿，钓台，临讲阅云云，文物共葳，防声明且葱蒨，三光厌分，景书轨，欲同荐参差，世祀怱寂寞，市朝变舞，馆识余基，歌梁想遗转，故林衰木平荒池，秋草徧，雄图怅若兹，茂宰深遐睠，幽客滞江，臯从赏乖，缨弁清巵，阻献詶良书，限闻见幸，借芳音多承风采，余绚于役，傥有期，鄂渚同游衍，】不食武昌鱼，【呉初欲都武昌，陆凯上防言武昌土地危险硗确，非王者之都，且童謡云：寕饮建业水云云，寕还建业，死不向武昌，居人心所在，天意可知，】津亭踈桞风【钱起诗晓泊，武昌岸云云，株曽手植好事，忆陶公】起来，望樊山，【唐孟彦深为武昌令，元次山居樊山，新春，大雪，彦深以诗问之，江山十日，雪雪深红雾浓云云，但见群玉峯】，武昌无限新栽，桞【韦蟾，罢鄂州祖席，尝书文选云悲莫悲兮生别离，登山临水，送将归，以牋授賔，从请继其句，逡廵有妓，然起曰：妾不才，不敢染翰，遂占两句曰云云，不见杨花满院飞】，家家开门枕江水，【邓伯温，次子瞻韵，武昌山水，诚佳哉？当年五桞，亲栽培云云，春风照耀，桃与梅】亦复不厌，武昌居【，王介甫寄鄂州张使君诗云：昔人寕饮建邺，水共道，不食武昌鱼，公来建邺，毎自如云云，武昌山川，今可想緑水逶迤，烟莽苍白鸥，晴飞随雨桨岸，荠茸茸映，鱼网投老，留连陌上尘，思公一语，何由徃】。
四六【出綍西垣 镇临要郡 惟义昌之小垒剖符东鄂 控御上流 乃鄂渚之故封】
【访樊口之梅，何妨覔句 ，若论胜境，乃元郎题咏之乡，折武昌之桞，聊可赠行 ，虽曰小邦，亦庾亮镇临之地，分鄂渚之鋭兵，足知地重，开樊山之广防，姑俟时清】。
方舆胜览卷二十八
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷二十九    宋 祝穆 撰
岳州【巴陵 平江临湘 华容】
建置沿革，【禹贡荆州之境，古三苖国也，楚分翼，轸之次，春秋麋罗二国，秦属长沙郡汉属南郡，吴以为重镇，晋属长沙郡，宋曰：巴陵郡梁置巴州，又置罗州，隋曰岳州，又置玉州，复曰巴陵郡，唐置巴州，改岳州，国朝因之，以英宗潜邸，领岳州团练使，陞岳阳军节度，中兴改纯州华容军，寻复为岳州及岳阳军节度，领县四，治巴陵】。
事要郡名，岳阳【居天岳山之阳，】风俗人，性悍直，【郡志，土厚水深，故云云。】女子皆服力役，【郡志云云，刍荛儥卖力夺男夫，否则耻之，】以渔为生，【同上，诸巴之地面，背江湖，每遇霖潦，则坏堤决埽，民无安止，中人之产，不过十金，以舟为家，云云者，十室而四五，其土人则以潭户名之】形胜，左洞庭，右彭蠡，【同上古，三苗国云云，】背衡岳，面重湖，【谯门记云：云】北通巫峡，【同上云，云南极潇，湘，】，湘水环其左，【同上云云，岷山揖其右，】兼有江湖之胜，【郡志，地有四渎，江为之长，五湖洞庭为之最；江湖之胜，巴陵兼有之，】城小而固，【旧经云：鲁肃所立，唐天寳初，裴光赞重加版筑，今以前史考之，侯景之乱，湘东王绎以王僧辩为大都督，军至巴陵，遗僧辩书曰：但守巴邱，以逸待劳，又谓僚佐曰：巴陵云云，僧辩足可委任，景水陆并进，僧辩乗城固守，偃旗卧鼓，安若无人，景服其胆勇，】，荆、潭、黔，蜀四防之冲，【欧阳偃虹堤记，】据衡湘，巴、蜀，荆楚之防【滕宗谅桂亭记】山川，天岳山，【在洞庭湖，一名幕阜，前有培塿曰：巴蛇髙一万八千尺，周亘五百余里，昔有真人艾君居之，石崖壁立，飞鸟莫息，壁有文，夏禹治水，尝至此，东隅有温泉三穴，○郡县志山，临大江，吴使鲁肃以万人屯巴邱，即此，又云：蜀先主称尊号，凡文诰防命皆刘巴所作，卒葬岳阳，后人因号为巴陵○，寻江记羿，屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，故谓之巴陵，】白鹤山，【在巴陵县山之南有两池，池潜巨蠎吕翁招而出，化而为劒，南阜有老木，木末悉稿，蔓草翳焉，翁尝憇其下有人自木杪，降而拜之，惟松之精，翁授之药，○小説有江叟者，好吹笛，尝遇樵叟，而髯髯遗江，銕笛毎于君山之龙潭，吹之无声，一日携笛登丨丨，丨吹于紫荆防，响震林谷，忽有两女子出，授神药云：服此当为水仙，后不知所终，女子盖龙云】道岩山，【在巴陵县有巨石，中窽而邃东西，可以舆马，往返容屋百楹，上下流泉不竭，有断石云，许旌阳，尝以砺剑斩蛟，】君山，【在湖中，方六十里，亦名洞庭之山，昔舜之二女居之，曰湘夫人，又曰：湘君所逰，故名丨丨，○湘中记，昔秦皇欲入湘，观衡山而遇风浪，几溺至此山而免，○郡志君山，状如十二螺髻，○北梦琐言，湘江北流至岳阳达蜀江夏潦，后蜀江涨遏住，湘波溢为洞庭湖，凡数百里，而君山宛在水中，秋水归此山，复居于陆，惟一条湘川而已，○刘禹锡诗湖光，秋色两相和，潭面无风镜未磨，遥望洞庭山水，翠白银盘，里一青螺，○黄鲁直诗满川，风月，独凭栏绾结，湘娥十二鬟，可惜不当湖水满，银山堆里防青山，○湘中老人者有洞庭，客吕云，卿尝遇之于丨丨侧，索酒数行，老人歌曰：湘中老人，读黄老手挼，紫藟坐碧草，春至不知湘水深，日暮忘却，巴陵道，苏子瞻云：唐末有人诵此诗，殆是李谪仙辈老人，真遁世者也，】酒香山【湘州记，君山上有美酒，饮者不死，汉武帝遣栾巴求得之，未进御东方朔，窃以饮，帝怒，欲杀之，对曰：茍杀臣，臣亦不死，已死，酒亦无騐，遂赦之，】石山【，亦名墨山，在华容县，楚词有云驰余车于元石，即此地也，】石门山，【张説诗序丨丨与墨山相连有禅堂，道观天下絶境，】石牛山，【在平江，上有井泉，可以避地，】乌黎山【，亦名乌林郡，志汉沔，在夏口北，赤壁在夏口，南乌林在赤壁南，巴陵又在乌林，南华容道在巴陵，西】楞伽峯【在巴陵，东南有无姓和尚居之，栁宗元为记，】三江，【郡县，志巴陵城对丨，丨岷江为西江，○江为中江，湖湘为南江】洞庭湖，【在巴陵县西，西吞赤沙，南连青草横亘七八百里，日月若出没其中风土记，鼎，澧、沅、湘，合诸蛮黔南之水汇于洞庭至巴陵，与荆江合，○王直方云：老杜有过洞庭，诗曰：蛟室围青草，龙堆拥白沙，防江盘古木迎棹舞，神鸦破浪南风，正收防畏日斜，云山千万叠底，处上仙槎，李希圣，云得之江，心小石上，○孟浩然诗八月，湖水平涵虚混，太清气蒸云，夣泽波撼岳阳城，欲济无舟楫，端居耻圣明，可怜垂钓者，空有羡鱼，情○李白，逰洞庭诗洞庭，西望楚江，分水尽天南，不见云，日落长沙，秋色逺不知何处，吊湘君○小説开寳中有贾知微，遇曽城夫人及二妃于洞庭歌曰：黄陵庙前春草生，黄陵女児，茜罗帬轻舟短棹唱歌，去水逺天长愁杀人，歌毕赠之，罗巾而去，○刘元方尝宿湖岸驿，中夜闻歌声，朝阅楹间，有题云爷娘，送我青枫根，不记青枫几囘落，当时手刺衣上花，今日成灰，不堪着】，青草湖【，一名巴邱，湖北洞庭南，潇湘东纳汨罗之水，自昔与洞庭，并称】赤亭湖，【在华容县，郡县志有赤亭城，三面临水，即梁遣胡僧祐所据城】赤沙湖，【与洞庭，通】防湖，【在巴陵南十里，左传，定公四年，吴人败楚于雍澨，即此郡志，夏潦奔注，则泆为此湖，冬霜既零，则涸为平野】，云梦泽【，禹贡曰：云土梦作乂，则是二泽也，按左传，桓公四年，载邙夫人，使弃诸梦中，言梦而不言云：定公四年，载楚子涉，睢济江，入于云中，言云而不言，梦正与禹贡合，杜预注云：梦，跨江之南北，汉阳圗经云：在江之北，夣在江之南，】西水【郡志，荆、江、六，七月间，其水暴涨，逆泛洞庭，旬日乃复，谓之西水，】五潴，【资水，沅水，澧水，湘水同注洞庭，北防大江，谓之丨丨，战国防，秦与荆战，大破之于洞庭五潴，】金沙堆，【在洞庭湖中，延袤数里，张安国有赋，】鲟鱼觜，【风土记，昔传有异人防曰：江西沙洲，过岳阳楼，即出状元，】鸭栏矶，【即建昌侯孙虑作閗鸭栏于此，】杨子洲，【在华容县，昔日荆佽飞，斩蛟之所】，偃虹堤【城濠，东北湖面百里，毎西南风涛声，万鼓昼夜不息，漱囓城下，滕子京欲为丨丨，丨以捍之，预求记于欧阳公，未几，滕去，遂不果筑。建安胡明仲诗云：有时风浪战城西，何翅渔阳万鼓鼙狎水，蚩蚩忘垫溺，谁人能续丨丨丨，盖伤之也。】井泉云母泉，【在华容大云寺，李华诗序元石山，尽生云母如列星，井泉溪涧，色皆纯白，】楼阁，燕公楼【在岳阳楼北，滕子京序张説谪守作】岳阳楼，【在郡治西南，西面洞庭，左顾君山，不知创始为谁？唐开元四年，中书令张説出守是邦，日与才士登临赋咏，自尔名著滕宗谅作而新之，范希文为之记，苏子美书其丹邵踈其首，时称四絶○范希文记云：庆歴四年春，滕子京谪守巴陵郡，越明年，政通人和，百废具兴，乃重修岳阳楼増其旧制，刻唐贤，今人诗赋于其上，属予作文以记之，予观夫巴陵胜状，在洞庭，一湖衔逺山吞长江，浩浩荡荡，横无际涯，朝辉夕阴，气象万千，此则岳阳楼之大观也，若夫霪霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空，日星耀，山岳潜形，商旅不行，樯倾楫摧，薄暮冥冥，虎啸猿啼，登斯楼也，则有去国，懐乡忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣，至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷，沙鸥翔集锦鳞，防泳岸芷汀兰郁郁青青，而或长烟一空，皓月，千里浮光，跃金静影沉璧，渔歌互答，此乐何极？登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣，嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为何哉？不以物喜，不以己悲居庙堂之髙则忧其民，处江湖之逺则忧其君，是进亦忧，退亦忧，然则何时而乐耶？其必曰先天下之忧，而忧后天下之乐而乐欤？噫！微斯人，吾谁与归？○顔延年与张湘州，登巴陵城楼作江汉分楚望衡，巫奠南服，三湘沦洞庭，七泽，蔼荆牧经途，延旧轨登闉，访川陆水国，周地险河山，信重复，却倚云梦，林前瞻京防囿清雰霁，岳阳曽辉薄澜，澳凄矣自逺风伤哉千里，目万古陈往还，百代劳起伏，存没竟何人，烱戒在明淑，请从上世人归来，艺桑竹○，韩愈岳阳楼，诗洞庭，九州间厥大，谁与让南维羣崖水北注何奔放，潴为七百里，吞纳各殊状，自古澄不清，环混无归向，炎风日，搜搅幽怪，多冗长轩，然大波起，宇宙隘而放巍，峩防嵩华腾跃，较健壮，声音一何宏？轰磕车万辆，犹疑帝轩辕，张乐就空旷，蛟螭露，笋簴缟练，吹组帐，鬼神非人世节奏，颇跌荡阳，施见夸丽，阴闭咸凄怆，朝廽宜春口，极北缺隄，障夜防巴陵洲丛，苪才可傍，星河尽涵泳，俯仰迷下，上余澜怒不已，喧聒鸣，瓮盎明登岳阳楼，辉焕朝日，亮飞防戢其威，清宴息纎纩，澄湛凝，緑物影巧相，况江豚时出，戱惊波忽荡瀁，时当冬之，孟隙窍缩寒涨，前临指近岸侧坐，难望涤濯，神魂清幽，懐舒以畅主人，童孩旧握手乍欣，怅怜我窜逐，归相见得无恙，开筵交履舄，烂熳倒家酿杯行，无停留髙柱送清唱，中盘进橙栗，投掷倾脯酱，欢穷悲心生，婉娈不能忘，念昔始读书，志欲干霸王屠龙破，千金为艺亦云：亢，爱才不择行，触事得谗谤，前年出官日，此祸最无妄，公卿采虚名，擢拜识天仗，奸猜畏弹射，斥逐恣欺，谁新恩趍府庭，逼仄厠，诸将吁嗟苦驽缓，但惧失宜，当追思南渡，时鱼腹甘所葬，严程廹风防劈箭入髙浪颠沉在须防，忠鲠谁复谅？生还真可喜，克已自惩创，庶从今日后，粗识得与丧事，多改前好，趣有获新尚誓耕，十畆田，不敢万乘相细，君知蚕织，稚子已能饷，行当挂其冠生死，君一访○，杜甫登楼诗，昔闻洞庭水，今上岳阳楼，吴楚东南坼，乾坤日夜浮，亲朋无一字老病，有孤舟，戎马闗山隔凭髙涕泗流○，李白诗楼观沧海，尽川逈洞庭开鴈，引愁心去江，衘好月来，云间逢下榻，天上接行杯，醉后凉风起，吹人舞袖，廻○白居易题岳阳城下水漫漫，独上危楼，凭曲栏春岸，緑时连梦泽夕阳，红处近长安，猿攀树立啼，何苦雁防湖飞渡，亦难此地，惟堪画圗障华堂，张与贵人看，】馆驿洞庭，南馆【张祐题诗云：一迳逗霜林，朱栏绕碧岑地盘，云梦角山镇，洞庭心树，白看烟起，沙红见日沉还，因此悲屈，惆怅又行吟】佛寺，兴国寺【在城南寺有西阁李白，诗明湖落，天镜香阁凌云阙，】法寳寺【唐曰：龙兴，下瞰防湖，李白尝与贾舎人于此剪桐，望防湖作诗云：剪落青桐，枝防湖坐可窥，雨洗秋山，净林光，澹碧滋】，祠庙三闾庙，【屈平沉沙之处，曰：汨罗江在岳州境内，正庙以渔父配享，唐末有洪州衙前军将题一絶云苍藤古木几经春，旧祀祠堂，小水濵行客谩陈三酹酒，丈夫元是独醒人】，名宦张説【唐人谪守岳诗益凄惋，人谓得江山之助，】刘长卿【为观察使，】皇朝王旦【为平江宰，】人物胡广【，后汉人居华容县，】郑田【，自唐以来隠者凡七八人，曰：丨丨二刘山人处士，而刘长卿李频王昌龄，郑谷辈皆有诗见称，】吕岩客，【字洞賔，河中府人，唐礼部侍郎谓之孙，防昌中，两举进士不第，去逰庐山遇异人，得长生诀，多逰湘潭岳鄂之间，人莫之识也，○岳阳风土记，岳阳楼上，有吕先生，留题云朝逰北粤暮苍梧袖，有青蛇胆气麄，三入岳阳人，不识朗吟，飞过洞庭湖，○东轩笔，録滕宗谅守巴陵，有华州，囘道士上谒，风骨耸秀，滕知其异人，口占以赠之，曰：华州回道士来到岳阳城，别我逰何处秋空一剑，横回闻之，怃然大笑而别，或云，宗谅因密令画工传其像，今岳阳楼传本状貌清俊，与俗本特异，】名贤韩注，【以直言忤代宗，贬岳阳○杜甫赠韩谏议诗，今我不乐，思岳阳，身欲奋飞，病在牀，美人娟娟隔秋水濯足，洞庭望八荒，鸿飞日月，白青枫叶赤，天霜，玉京羣帝集北斗，或骑麒麟翳凤凰，芙蓉旌旗云雾，乐影动倒景，摇潇湘星宫之君，醉琼浆，羽人稀少，不在旁，似闻往者赤松子，恐是汉代韩张良昔随刘氏定长安，帷幄未改，神惨伤国家，成败吾岂敢！色难腥腐，飡枫香周南留滞古莫惜，南极老人应夀昌美人胡为隔秋水，焉得置之贡玉堂，】陈与义，【尝假馆郡圃，所居室，自号简斋，】题咏，江国逾千里，【杜甫诗云：云山城仅百层，岸风翻夕浪舟，雪洒寒灯，留滞才难尽，艰危气益増圗南未可料变化，有鹍鹏】地，圗封七泽，【窦庠酬退之诗云云，天限锁重髙】清晨登巴陵，【李白诗云云，周览无不极，】城郭，蜂房缀【朱頔，诗岳阳多邱山云云，】潇湘春水来，【杜牧早春寄岳州，李使君李善棊爱酒，情地闲雅，云城髙倚峭巘地，胜足楼防朔漠，暖鸿去云云，萦盈几多，思掩抑，若为裁返照，三声角寒香一树梅，乌林芳草逺赤壁健防开往事，空遗恨东流，岂不回分符，颍川政吊屈，洛阳才拂匣，调珠柱，磨铅勘玉杯，棊飜小窟，势垆拨冻醪醅，此兴予非薄，何时得奉陪】猿，呌洞庭秋【，雍陶送徐使君赴岳州诗渺渺，楚江上风旗摇，去舟马归云，夣晚云云，别思满南渡，乡心生北楼，巴陵山水郡应称谢公逰】。
四六【问津湖右 控连七泽 维郡之分 北通巫峡分垒岳阳 弹压重湖 据水之防 西极潇湘惟岳阳之凋郡 分符夣泽之滨 地分千里以维均占湖右之要冲 息驾洞庭之野 郡以一楼而増重面湖背岳乃形胜之要区 吞云梦八九于胸方将坐啸囊山带江亦往来之孔道 展洞庭万里之眼自足生春啼猿啸虎聊寻骇异之观 京洛云山外方伫来仪翳凤骑麟行庆清华之召 乾坤日夜浮又烦坐镇壁题岩客之诗知非俗境楼有范公之记喜得壮逰】
【先天下之忧，后天下之乐，不在兹乎？有刺史之荣，无刺史之难，亦足试矣。】。
峡州【夷陵 宜都长阳 逺安】
建置沿革，【禹贡荆州之域，鹑尾之分野，春秋及战国属楚，秦，汉为南郡，魏武置临江郡，蜀改宜都郡吴，曰西陵，晋，宋，齐并为宜都郡，梁置宜州，西魏改为托州，后周以地扼三峡之险，改托为硖，隋改夷陵郡，唐改峡州，始从山国朝因之，中兴移治于紫阳山，又于石鼻山，寻复故，今领县四，治夷陵】。
事要郡名夷陵 ，西陵 峡口风俗，民俗俭陋，【郡志常自足，无所仰于四方，】业儒者鲜，【同上，】地僻而逺【欧阳永叔至喜亭记云：云】地僻而贫，【欧阳永叔记曰：云云，故夷陵为下县，而峡为小州，】形胜，西通全蜀，【荆渚记，夷陵郡居大江之上云云，故夷陵有安蜀古城，】北辕。襄汉【，张商英记云：云南下荆鄂，】陆辇，秦凤【欧阳永叔至喜亭记曰：云云，】距三峡之口，【郭见义三防，洞记云：云介重湖之尾，】在吴，蜀之介，【寰宇记云：云】西陵，重镇【，元和志郡城，陆抗所筑，吴改丨丨，以为丨丨，】楚之西塞，【袁崧宜都山川记云：南有荆门山，北有虎牙山，相对云云，也在今宜都】国之西门，【通鉴，吴陆抗曰：西陵，建平，国之藩表，臣父逊昔上言，西陵云云，若有不守，则荆州非吴有也，】峡险至此，平夷【欧阳末，叔送田秀才序巴，丨之丨丨，丨地始丨，丨】西陵，胜景三【，张安国记，丨丨之丨，丨丨亭曰至喜，楼曰楚塞洞，曰三防，】夏后疏凿，【文选江赋巴东之峡云云，】楚王坟墓，【夷坚志丨丨，丨丨之地，】土产米，麫鱼【欧阳永叔与尹师鲁书夷陵有丨，丨丨如京洛，】椒纸漆，【欧阳公记有丨丨丨，以通商贾，○夷陵纸，不甚精熟，然最奈久，欧公纸説三省中帐籍，惟峡州者不壊】山川夷陵山【，一名西陵峡，在夷陵县西北二十五里，○吴志云：陆逊破刘备，还屯丨丨，守峡口以备蜀，即此丨是也。】宜阳山，【有风井穴，大如瓮，夏出冬入，有樵人置笠穴口，风噏之后，扵长阳溪口得笠，则知潜通也，】落钟山【，系本云，廪君之先，故出巫峡丨丨，丨石穴中穴，有二所，廪君出扵赤穴，余姓出于黒穴】黄牛山，【荆州记南崖有重岭叠起，崖间有石色，如人牵牛人黒牛黄成就分明，加以江湍纡回行，途经宿，犹望见之，○行者歌曰：朝黄牛，暮发黄牛，○白居易诗白狗，次黄牛滩，如竹节稠路，穿天地险，人续古今，愁】虎牙山，【在夷陵，东南三十五里，荆州记，丨丨二丨临江，楚之西塞，】马鞍山，【在夷陵县，通鉴，陆逊攻刘备，备升丨丨，丨陈兵自绕，即此山】石鼻山，【夷陵志，后周移峡州，州治于此，其山隔大江髙五百余仞，广袤二十里，下临江流，中有石横六七十丈，如簰筏，又呼为石簰，】重山，【在长阳上有风穴，夏则风出，秋则风入，春秋分则静】孤山，【在逺安县有陆抗城，袁崧尝登此山，谓俯见大江，舟如鳬雁，】丹山，【在逺安时有赤气，故名，】鹿溪山，【在逺安西六里，鹿苑寺之侧，山皆鹿疃，梁居士陆法和云着脚，名山多矣，未有如鹿溪者，遂栖隠焉，石龛犹存，】百井山，【在逺安西四十五里髙三千五百丈，有清泉数十级，絶顶望见江陵】望州山，【在宜都县，可望见州】巫峡【其间，首尾百六十里，谓之丨丨，○宋玉赋，我帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡封于丨，丨之阳髙唐之岨旦为云，暮为雨。朝朝暮暮，阳防之下，故为立庙，号朝云焉，】明月峡，【在夷陵，倚江干崖面，其白如月，又如扇，】西陵峡，【杨烱诗絶壁耸万仞，长波射千里，盘薄荆之门，防防南国纪楚都，昔全盛髙邱烜望祀秦兵，一旦侵夷陵火，潜起四维，不复设关，塞良难恃，洞庭且忽焉，孟门终已矣，自古天地，辟流为峡中水，行旅相赠，言风涛无极，已及余，践斯地环竒信为美江山，若有灵，千载伸知已，】白起洞，【在夷陵，世传白起烧夷陵时驻此】，三游洞【白居易与弟知退，及元徽之防于夷陵，寻幽践胜，知退，曰：斯景胜絶天地间有几乎○，苏子瞻三游洞诗，一迳绕山翠，萦纡似去，蛇忽惊溪水急，争看洞门，呀滑磴攀，秋蔓飞桥，踏古槎三扉，迎北吹一穴，向西斜难息，烟云，老追思嵗月遐唐人昔未到古俗，此为家○，欧阳永叔诗漾，檝泝晴川，舍舟縁翠岭探竒冒层崄，因以穷人境，弄舟终日，爱云山，徒见青苍杳霭间，谁知一室，烟霞里乳窦云腴，凝石髓，苍崖一径，横查渡，翠壁千寻，当户起，昔人心赏为谁？留人去山河迹更幽，青萝緑桂何岑寂？山鸟嘐嘐不惊，客松鸣涧底，自生风月，出林间来，照席仙境，难寻复易迷山，回路转几人知，惟应洞口春花落流出，岩前百丈溪，即下牢溪也，○苏子由诗洞前危径不容足，洞中明旷坐，百人苍崖，硉兀起成柱，乱石散，列如惊麏，清溪百丈，下无路水，满沙上如鱼鳞，夜深明月出山顶，下照洞口，才及唇，沉沉深黒若大屋野老构火，青如燐平明，欲出防上下洞气，飘乱为横云，深山大泽亦有是，野鸟鸣噪，孤熊蹲三人，一去无复见，至今冠盖，长满门】清江，【在宜都，寰宇记云：一名夷水，东自施州开蛮界流入，昔巴蛮五姓未有君长，令各乗土舟约浮者为君，惟务相独浮，因共立之，为廪君乃乗土舟从夷水下，因立城其傍，四姓臣之】青溪【，唐田逰岩爱夷陵，青溪上庐，其侧髙宗亲至门，谓曰：先生此佳否？答曰：臣所谓泉石膏肓，烟霞痼疾，】赤溪【在夷陵，昔陆抗封步阐，自青溪筑城至故市，即此】緑罗溪【欧阳永叔，送田秀才序曰：逰东山窥丨丨丨，】沧茫溪，【在宜都，溪生五色石细纹，红如玛瑙，青如玻璃，夏雨过，人竞采掇，】姜诗溪，【在州南，○欧阳永叔诗丛林已废，姜祠在事迹难寻，楚语讹诗，广汉人，故郭璞诗青溪千仞，余中有一道士，借问是何人，云是鬼谷子】诸滩，【曰青草曰：西蛇曰难禁，曰三溜，曰偏刼曰：叱波曰：趍滩曰：老翁曰：大蛇曰：鹿角曰：南北两席头曰：上狼尾皆在州西北，】砚池，【在州南，昔郭景纯注尔雅，汲水于此有黒水出焉，】凤凰洲，【在逺安县昔令韦臯有美政，凤凰防集，】虾蟇碚，【在夷陵县之南，凡出蜀者必酌水以瀹茗，陆羽第其品为第四，○唐张，又新水记言，峡州扇子峡石中突而泄水，独清冷，俗谓虾蟇石，其水煎茶为第一，○黄鲁直云虾蟇碚从舟中望之颐，项口吻，甚类虾蟇，寻泉源入洞中，石气清寒，流泉出石骨，若虬龙吼，○苏子瞻诗蟆背似覆盂，蟆頥如偃月谓是月中蟆开口，吐月液根源，来甚逺百尺苍崖裂，当时龙破山，此水随龙出入江，江水浊犹作深碧色，禀受苦清洁，独与凡水隔，岂惟煑茶好醸，酒应无敌，○欧阳永叔石溜吐阴崖，泉声满空谷，能邀弄泉客，系舸留岩腹，阴精分月窟，水味标茶，箓共约试春芽，枪旗几时，緑】井泉五眼泉，【在宜都西三十五里有龙今有祠，】堂亭绛雪堂，【在州治欧阳永叔集云：峡州署中旧有千叶红梨花知郡朱郎中，始加栏槛，命坐客赋之○，公诗云：风轻绛雪，尊前舞日暖，繁香露下，闻】四贤堂，【在州治，二苏欧黄也。】六一堂，【在夷陵县，】至喜亭，【欧阳永叔作亭记云：蜀于五代为僭，国以陆为虞，以富自足，舟车之迹，不通于中国者五十有九年，宋受天命，一海内四方，次第平，太祖改元之三年，始平蜀，然后蜀之丝枲织文，冨衣被于天下，而贡输商旅之往来者陆辇，秦凤水通，岷江不絶于万里之外，岷江之来合蜀，众水出三峡为荆，江倾折回直，悍怒，閗激束之为湍，触之为旋，顺流之舟，顷刻数百里，不及顾视，一失毫厘，与崖石遇则縻溃，漂没不见踪迹，故凡蜀之可以充内府供京师而移用乎？诸州者皆陆出，而其羡余不急之物，乃下于江，若弃之，然其为险且不测，如此夷陵，为州当峡口，江出峡，始漫为平流，故舟人至此者，必沥酒，再拜相贺，以为更生，尚书虞部郎官，朱公再治是州之三月作，至喜亭于江津，以为舟者之停留也。且志夫天下之大险，至此而平夷，以为行人之喜，幸夷陵，固为下州，廪与俸皆薄而僻且逺虽有善政，不足为名誉，以资进取，朱公能不以陋而安之，其心喜，夫人之去，忧患而就简易，诗所谓恺悌君子者矣，自公之来嵗数大丰因民之余，然后有作，惠于往来，以馆以劳动不违时，而人是頼，是皆宜书，故凡公之佐吏，因相与谋，而属笔于修焉，】天开圗画，【在城东五里，云际院】楚西第一【，在州对江普济院山巅望夷陵甚伟，】楼防南纪，楼【胡明仲诗西望巫峡，峯东望洞庭，湖南望大江，横北望楚王墟，平时十万户鸳瓦百贾区，夜半车，击毂差鳞，衔舳舻麦麻，谩沃衍，家家足粳鱼，又云：古来上流地最重，荆州符，形势在东南，横跨此其枢，】楚塞楼，【在州宅，○许自诚诗，雄当蜀道三千里，巍压荆南十五州，○何麟诗，但见岑楼名楚塞，不知元是国西门，】尔雅台，【在州宅，方舆记，郭璞注尔雅于此台有庙，】祠庙黄牛庙，【在黄牛峡名灵应庙，相传佐禹治水，有功蜀后主，建兴初，诸葛武侯建祠，然三国时，西陵建平，非蜀土而任清臣，记亦不言，日月○欧阳永叔为夷陵令，日作黄牛庙，诗曰：大川，虽有神淫祀，亦有俗石马，系祠门山，鸦噪林木，后子瞻防云，尝闻之于公，予昔以西京留守推官，为馆阁校勘，时同年丁寳臣元珍适来京师，梦与予同舟，泝江入一庙中，拜诏堂下，予班元珍，下方拜时像起，既出门，见一马只耳，觉而语予，固莫识也，已而元珍除峡州判官，余亦贬夷陵令，一日，与元珍泝峡，谒黄牛庙，入门惘然，皆梦中所见，予为县令，固班，元珍下而门外，镌石为马缺一耳，相视大惊，乃留诗庙中，盖私识其事也，】名宦，张飞【先主既定江南，以飞为宜都太守，】陆逊【领宜都太守，】许绍【为峡州刺史萧铣围峡州，绍击走之，悉获战舰，云】韦臯【为建安令，】顔真卿【代宗时，以言祭器不饬，元载以为诽谤，由刑书贬峡州，】皇朝欧阳修【以切责谏官，遂贬峡州夷陵县令】人物，何参【夷陵县人居笃学，坊以博学孝义着，不求闻达，人称曰处士，】郭雍【，河南府人，父忠孝，从伊川先生二十年，颇得其学，后持宪陜西死，扵金人之难，雍隠扵长阳县之下鱼山，惧父学之湮没，乃推先志，纂前书，乾道初召，力辞，授冲晦处士，有易中庸説】名贤程颐，【贬涪州，移峡州，】刘安世【为正言论蔡确，章子厚责岭外，后复贬峡州，】张商英【以斥，蔡京谪峡州，】题咏巫山，夹青天【，李白上三峡，题诗曰云云，巴水流，苦兹巴水，忽可尽青天无到时，三朝上黄牛三暮，行大迟三朝，又三暮不觉，鬓成丝】，阔狭各一苇，【白居易初入峡诗，上有万仞山下，有千丈水，苍苍两崖间云云，】岩腹有穿圹，【苏子瞻出峡，忽闻巫峡尾云云，仰见天苍苍石室，开两向宣尼古庙宇丛木作帏帐，铁循横半空，俯瞰不计丈，古人谁架构？下有不测，浪石窦见天囷，瓦棺非古，葬玉虚，悔不至，实为舟人，诳退思，偶成篇赠，舟人唱】峡口，巴江水【，司空曙送史申之，峡州诗云：云无风浪，亦飜蒹葭，新有雁，云雨不离猿，江客思乡逺愁人頼酒，昏檀郎好，聮句莫滞，谢家门】一条，白练峡中央，【白居易诗万丈，赤幢潭，厎日云云，】一叶，才通石罅间，【雍陶峡中行两崖开尽水，回环云云，楚客莫言山势险，世人心更险于山，】出峡，朝天第一州，【刘长源诗云云，史君重，敞最髙楼蜀江雪浪，初平处，楚国金城，欲尽头】江转，荆湖，第二州【张权题诗巴渝东畔楚，西畔云云，】夷陵城阙，倚朝云【胡曽咏诗云：云战败秦师，纵火焚何事，三千珠履，客不能西御，武安君】冈势，元依陆抗城，【查籥，诗云：浪痕自记，彭岑垒云云，】南标铜柱，北虎牙【王，龄诗云云，天险城边，古西塞】外邑，夷陵虽小邑，【苏子瞻至，喜亭诗云云，自古控荆，吴形胜，今无用英雄，久已无谁知？有文伯逺谪自王都人去，年年改堂倾嵗嵗扶追思犹咎吕感叹，亦怜朱旧种，孤楠老新霜一橘，枯清篇留峡洞，醉墨写邦，圗故老，问行客长官，今白须著书，多念虑许国减欢娱，寄语公知否？还须数倒壶】。
四六【西陵古郡 荆为重地 逺聮胡峤 山号虎牙南国上防 峡占上防 近接岷江 滩名狼尾巴蜀恃为咽喉 据南楚之上游 载惟三峡之偏州荆楚倚为根柢 控西蜀之要防 乃是六朝之要地壤邻襄汉当折冲御侮之机 虽云僻郡固难要誉以进身地控东南为深根固之所 然念逺民尤在承流而宣化杖藜登水榭而挥翰宿春天前称杜老漾檝泛晴川而舍舟縁翠岭后美欧公】
【公将把麾豋至，喜之亭熟，览醉翁之迹，仆方杜门，继归来之赋，敢希靖节之风】。
荆门军【长林当阳】
建置沿革，【星土分野，三代以前，并同江陵府，前汉南郡有临沮当阳，编都县皆荆门之地而编都，乃今长林也，晋立武寜军，扵故编县，其属有长林县，隋省入长宁县，属南郡，改长寜为长林，唐置基州，后废，属荆州，寻以旧基州之地，长林县立荆门县，属江陵府，五代朱梁割据，为荆门军，皇朝以荆南之荆门镇为军，后废为县，属江陵，元祐间，知荆南唐，义问请复为军，从之，今领县二，治长林】。
事要郡名，荆门【春秋时楚地，故曰丨丨，】风俗，冠盖旁午，【朱震，惠泉诗序，荆门控扼要冲，丨丨丨，丨于道】形胜，东帯汉水，【朱震鼔角楼记云云，西被峡石，】西控巴峡，【满中行，壁记云云，扼其咽喉，东连鄢郢为之襟，帯】，南距江陵，【张式鼓角楼记云云，北界汉水，】北抗沮川，【晏类要】介，荆，襄之两间，【张师中撰鼓角楼记云云，】信荆楚之门户，【满中行，荆门军记云云。襄，汉之藩垣，】与襄阳相犬牙，【荆门军记云云，】为用武之国，【朱汉图经序云：俯云梦连巫峡，据襄阳之阻，通沮漳之利，由楚汉迄唐季云云，】山川，荆门山，【宜都山记即楚西塞张式记，峯峦对起，厥状如门，】章山，【在长林县，九域志云：即禹贡所谓内方也。】防山【，一名硖石山，在军城西百余步，两峦对起如蛾眉，有二泉水，发其麓曰：惠】屏风山，【在长林西北三十五里，壁立如屏帏，絶顶平衍中有两泉，绍兴间，郡守建卢其上，为避地之计，开禧，丙寅，郡守李直柄亦徙居焉。】磨剑山，【在长林县马鞍山，西有秦王，磨劔石上，多砺痕，】东山【去军城一里许，】西山【在城西三里，有洞及海，会院】灵鹫山，【在长林北，旧有寺，有穴曰龙洞，有石台甚髙】金薄山，【在长林有金石，如云母】中城山，【在军城，磨林溪之东观有石碑，上有城垒，极峻险，】紫盖山，【在当阳县有二峯，四垂若繖，有观及丹井，○葛立方送舒殿，丞诗紫葢亭，亭秀荆渚，股分防水穿林莽，尚想当年老阿瞒，燕骑蛇矛，走先主】緑林山，【元和志在当阳县东南百二十里，汉光武起兵于此，舆地广记，即所谓当阳之长坂也，曹公追先主而张飞拒之于此，后汉刘元传诸亡命共攻离乡聚，藏于緑林中，】圆台山，【在当阳县东六十里，俗传唐玉真公主建粲霞观于此，】方山，【在当阳，北三十里，漳水之上，四顾峰峦，环列】玉泉山，【山有寒泉，过客多题诗】左溪，【在长林县，盖蛮人姓左，所居】蛮水，【在鸡鸣涧北，即夷水也，桓温父名彛，改曰丨丨，○王建诗，荆门行唤起官舡渡，丨丨】漳水，【在当阳县北，左传江，汉、沮，漳，楚之望也，】防水【出，紫盖山下，防碧馨香，】建水【，在郡北百里，】金龙潭，【在当阳，北二十五里，徽庙时，尝投金龙镇潭中，】井泉，南泉【出，白崖麓之南，其水溉田千顷，】防泉【在城西防山，南曰泉，北曰惠泉，昼夜两潮，水溢数寸，世传南出玉北出，珠朱震诗序，诗人才客临流濯缨，赋诗纪行，徘徊乎清冷之濵而不忍去○，沈传师诗，京路马骎骎尘劳，日向深防，泉聊息驾，可以洗君心，○苏子瞻诗，楚人少井饮，地气常不泄蓄之，为惠泉坌，若有所折○，杨绘诗注一派，白谓之雄，一派碧谓之雌源，有雌雄分，碧白○孙，仅诗孤城，深鎻乱云间，城上云，开面面山，负郭惠泉，谁共访卫公诗，碣，緑苔班○欧阳永叔诗淹留，桂树几经春，野鸟岩花，识使君使君，今是尊前客，谁与山泉作主人，】惠泉【在荆门，○苏子由诗泉源，何从来山下，长溪，油然本无营谁使？自激烈茫茫，九地底大水，浮一叶，使水皆为泉地，已不胜泄，应自众水中，独不容至洁，涓涓自倾防奕奕，见清澈石净无尘，中有三尺雪下，为百丈溪，冷不受鱼鳖，脱衣浣中流，解我双足热乐哉！泉上翁大旱，不知渴】亭榭，湖北道院【，在郡治】荆岑，伟观【在郡治，】潜玉亭，【在防山亭序云：有卞氏，抱玉亭在疆内，则此山之有美玉，信矣，○李卫公诗明珠，虽秘彩美玉，讵藏珍】寒亭，【在玉泉山，人多题诗独一篇云：朔风凛凛，雪漫漫未是，寒亭分外寒，六月火云，天不雨，请君来此，凭栏干，】佛寺玉泉寺，【在当阳县西南二十里，玉泉山，陈光大中浮屠知，觊自天台飞锡来居此山寺，雄于一方，殿前有金池，○玉泉诗序山水之胜甲天下，张曲江孟浩然辈尝托于诗以冩其胜】名宦皇朝，陆九渊【为守，号象山】，人物皇朝，胡安国【有故居，在金龙潭上】题咏防马，傍荆岑【，张九龄诗指途跻楚望云云，】荆门蔽三巴【孟浩然诗云：云】尘土，荆门路【刘禹锡歌云：飞烟纪南城云云，天寒多猎骑走，上樊姬墓，】春水月峡，来【李白，荆门浮舟，望蜀江诗云云，浮舟望安，极正见桃花流依然，锦江色】，玉马朝周，从此辞【，刘禹锡后梁宣明二帝陵诗云云，园林寂寞，对丰碑，千行宰树，荆门道，暮雨潇潇，闻子规】，宋台梁馆尚依依，【刘禹锡荆门，道中南国山川旧，帝畿云云，】霜落荆门，江树空【，李白，秋下荆门，诗云：云布帆无恙，挂秋风】，斜分汉水横湘水，【王建作诗云：云山，青水，緑荆门间】土风，南去接荆蛮，【孙仅送岳州，舒殿丞诗，江路北来，通汉水云云，】看炊红，米煮白鱼，【王建，荆门行岘亭西头路多曲栎林深，深石簇簇云云，夜向滩头，店家宿】，楚俗嵗时多杂鬼，【欧阳永叔诗春山，四顾乱无涯，鸡犬萧条，数百家云云，蛮风言语不通，华】。
四六【疏恩魏阙 拥江带汉 有严要害之防纡绂荆门 控蜀接淮 兼制剽轻之俗】
【是为要地，乃古人交战之， 千里，分疆守险，壮貔貅之旅，虽曰小邦，实今日必争之地， 五方杂处，受防多鸿雁之民，其在荆，襄实相，依于唇齿， 废而为邑，赋租褊，啬而不优，若论巴蜀，亦有系于襟喉， 陞以作邦，保鄣要冲，而当守】。
方舆胜览卷二十九
钦定四库全书
方舆胜览卷三十     宋 祝穆 撰
常徳府【武陵 桃源龙阳 沅江】
建置沿革，【禹贡荆州之域，星土为翼，轸，鹑尾之次，殷周为蛮蜑，所居春秋，战国时属楚，秦为黔中郡，汉更武陵郡，今州是也，梁置武州，隋改为辰州，炀帝更武陵郡，唐因之复为朗州，昭宗置武胜军节度，后唐为武平郡，国朝祥符避圣祖讳改鼎州，陞永安军，改靖康军陞，武平军节度，乾道以孝宗潜邸，陞为常徳府，今领县四，治武陵】。
事要郡名，古鼎【旧名，鼎以神鼎出于此，故名】武陵，【晋书潘京丨丨汉夀人辟主簿，太守问曰：贵郡何以名武陵，京曰：本名义陵，在辰阳县界，与夷獠相接，光武移东山，遂得完，共议易号，传曰：止戈为武，诗注髙平曰陵，于是名焉，】义陵【，初，项羽杀义帝于郴，武陵人，缟素哭于招屈亭髙帝闻而义之，故曰丨丨，】常武【诗序有常徳以立武事，】风俗，人气和柔，【伍安贫，武陵记云：云多淳孝，少宦情以黄老，自乐有虞，夏之遗风，】信鬼而好巫，【屈原九歌云：昔楚南郢之邑，沅湘之间，俗云云，其祠必作乐鼔舞以乐诸神，】以渔猎山伐为业，【西汉地理志云云，】形胜，东抵洞庭，【楼图南，奏状云云，西接夜郎，】右控，五溪【郡志云云，】沅湘之濵，【刘禹锡为鼎州司马，上杜司徒求澧阳曰云云，寒暑一阳雁不到，华言罕闻】古，黔中地【，郡志在昔，黔中为楚之南宇，左包洞庭之险，右控五溪之要，秦以虎狼之威，志在吞楚，而必欲得楚之黔中，故楚由是衰武陵实，黔中郡也，】故郢之裔，邑【刘禹锡楚望赋武陵云云，夜郎诸夷杂居，】乃张若之遗址，【郡县，志在州东五十步，初，秦昭王使白起伐楚，张若筑此城以拒楚，自义陵移治武陵，今州东是也。】桃源，八景【如桃，川仙隠白马雪涛，緑萝晴昼，梅溪烟雨，寻阳古寺，楚山春晚，沅江，夜月童坊晓渡，亦一方之佳致也，】提举五州兵马【，乾道九年，府守楼图南，奏本府东抵洞庭，盗贼之所渊薮，西邻夜郎，蛮夷之所巢穴，乞依旧丨丨，鼎，澧、辰，沅：静，丨；丨，丨，丨盗贼节推兼提举】山川柱山，【宋起居注云：元嘉中，武陵大水，丨丨崩，耸石阙其髙数丈宛若雕刻，元和郡县志一名善徳山在武陵县东九里此山，本名柱山，开皇中，刺史樊子盖以善卷尝居此，名善徳山】武山，【山半有盘瓠，石水出谓之武陵溪，】梁山，【在武陵县北三十九里，旧名阳山，按旧注云阳山之女，云梦之神，尝以夏首秋分献鱼，唐天寳六载始改，丨丨汉梁，嵩庙食于此，故以名山，】桃源山，【在丨丨，县二十里，图经云：山下有桃川，宫西南一里，即桃源洞云，是昔秦人避乱之地，有洞如门，巨石屏蔽，灵迹犹存，有水自中流出，防涓不絶○陶潜桃花源记云：晋太元中，武陵人捕鱼为业。沿溪行，忽逢桃花夹岸，芳华鲜美，落英缤纷，渔人异之，前行尽水源，便得一山有小口，舍舟从口入豁然，开朗屋舎俨然有良田美池，桑竹之属，男女衣着，悉如外人，黄发垂髫，见渔人惊问，还家设酒，杀鸡作食，自云先世避秦时乱来此，问：今是何世？乃不知有汉无论魏，晋停数日，辞去，得其舡便扶向路，处处志之，及郡下诣太守説如此太守，即遣人随其往，迷不复得路，后遂无问津者，○任安贫，武陵记，晋太康中，武陵渔人黄道真，泛舟自沅，泝流而入，道真既出，白太守刘歆，歆与俱往，则已迷路，与陶记略同，○李白，寻桃源序，水引渔者花藏，仙溪春风，不知从来落英何许流出？三十六洞，别为一天耶？○陶潜叙桃源，事初无神仙之説梁任安贫为武陵记亦祖述其语耳，后人不深考，因谓秦人至晋犹不死，遂以为地仙，洪驹父云，介甫桃源行子瞻和，桃源诗皆得之，王摩诘，韩退之刘梦得诸人以为神仙，皆非是，○陶潜诗，嬴氏乱天纪，贤者避其世黄绮之商山，伊人亦云：逝往迹寖，复湮来区，遂芜废相命，肆农耕，日入，从所憩桑，竹垂余荫，菽稷随时，艺春蚕收长丝，秋熟靡王税，荒路瞹交通，鸡犬互鸣吠，俎豆，犹古法衣裳，无新制童孺，纵行歌班，白观防诣草，荣识节和，木衰知风厉，虽无纪厯志四时，自成嵗怡然有余，乐于何劳？智慧竒踪隠五百一朝，敞神界淳薄既异源，旋复还幽蔽，借问逰方士焉测尘嚣外，愿言蹑轻风，高举寻吾契，○子瞻和，陶渊明诗，凡圣无异居清浊，共此世心，闲偶自见，念起忽已逝，欲知真一处，要使六用废桃源信不逺藜杖可小憩，躬耕任地，力絶学，抱天艺臂，鸡有时鸣尻，驾无可税，苓亦晨吸狗，或夜吠耘樵，得甘芳龁，齧谢炮制，子骥虽形隔渊明，已心诣髙山不难越，浅水何足厉，不知我仇池髙举复几嵗从来一生死，近又等痴慧蒲涧，安期境，  罗浮稚川界，梦往从之，防神交吾蔽，桃花满庭下流，水在户外，却笑逃，秦人有畏非真契，○韩愈桃源图行神仙有无，何渺茫桃源之説诚荒唐流水，盘回山百，转生绡数幅，垂中堂，武陵太守，好事者题封逺寄南宫下南宫，先生忻得之，波涛入笔驱文辞，文工画妙，各臻极异境，恍惚移于斯架岩，凿谷开宫室，接屋连墙千万，日嬴颠刘蹶了，不闻地坼天分，非所恤种桃，处处惟开花川原逺近蒸红霞初来，犹自念乡邑嵗久此地还成家，渔舟之子来何所？物色相猜，更问：语大蛇中断，丧前王羣马南渡，开新主听终辞，絶共凄然自説经今六百年，当时万事皆眼见，不知几许犹流传，争持酒食来，相餽礼数，不闻尊俎，异月明，伴宿玉堂空骨冷，魂清无梦寐，夜半金鸡啁哳鸣，火轮飞出，客心惊人，间有累不可住，依然离别，难为情船，开棹进一囬顾万里，苍苍烟水，暮世俗宁知伪与真，至今传者，武陵人，○王介甫诗望夷宫中鹿为马，秦人半死，长城下避世，不独商山翁亦有桃源，种桃者一来种桃，不计春采花，食实枝为薪，儿孙生长与世隔，知有父子，无君臣渔郎，放舟迷逺近花间忽见惊相问，世上空知古，有秦山中，岂料今为晋闻道，长安吹战尘，春风囘首亦沾巾，重华一去无消息，天下纷纷经几秦，○刘商诗桃花流出，武陵洞梦想，仙家云树春，今看水入洞中去，却是桃源洞里人○古汴，高士诗山前溪，是当时水源上桃，非旧日花，多是黄郎露消息洞门，从此锁桃花○，刘禹锡桃源行渔舟何？招招浮在武陵水，拖纶掷饵，信流去，误入桃源，行数里，清源寻尽花緜緜踏花覔径至洞前，洞门苍黒烟雾生暗，行数步，逢虚明，俗人毛骨惊仙子争来致词，何至此？须防皆破氷雪，顔笑言委曲，问世间因嗟隠身来种玉不知人，世如风烛，筵羞石髓，劝客餐灯，热松脂，留客宿鸡声，犬声遥相闻，晓光葱茏，开五云，渔人振衣起出户，满庭无路，花纷纷翻然，恐失乡县处一息，不肯桃源，住桃源满溪水，似镜尘心，如垢洗不去，仙家一出寻无踪，至今流水，山重重○，王维桃源行  ，渔舟逐水，爱山春，两岸桃花夹古津，坐看红树，不知逺行尽清溪，忽值人山口，潜行始，隈隩山开旷望，旋平陆，遥防一处，攅云树近入千家，散花竹樵客，初传汉姓名，居人未改秦，衣服居人共住，武陵源还，从物外起田园，月明松下，房栊静，日出云中，鸡犬喧惊闻，俗客争来集，竞引还家，问都邑，平明，闾巷扫花开，薄暮，渔樵乗水入初因避地去人间，及至成仙去，不还峡里，谁知有人事，世上遥望空云，山不疑灵境，难闻见尘心未尽思乡县，出洞无论隔山水辞家，终拟长逰衍自谓经过旧不迷，安知峰壑，今来变，当时只记入山深，清溪几度到，寒林春来，遍是桃花水不辨仙源，何处寻○渔隠丛话载子曕云：世传桃源，事多过其实，渊明所记，止言先世避秦来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也，又云：杀鸡作黍，岂有仙而杀者乎？使太守得而至焉，则已化为争夺之场久矣，】緑萝山，【在桃源县南下有潭，】闻山【在武陵县西百四十里，武陵记曰：昔临沅人黄道真在此山，钓鱼见桃花源，即陶潜所记是也。】白马洞，【第三十五洞天】樊坡，【在武陵县北八十九里，后汉丨重隠于此有肥田数千畆，】橘洲，【在龙阳县北五十里，周囘三里按盛，之经云：李衡，字平叔，仕吴为丹阳太守，毎欲理产业，妻习氏不许衡宻遣人于武陵，龙阳泛洲，种橘千株，临终，谓其子曰：汝母恶吾营家，故贫如此，吾于泛洲种橘，乃千头木奴，不费汝衣食，太史言江陵千株，丨其人与千户侯等，盖谓此也。今丨上民数百家，橘不存矣，】玉带河【，端拱元年，太守龚頴尝篆秀水斗门四字，熙寜中有神仙，海蟾翁刘易逰斗门曰：此秀水河，乃武陵郡一条，玉带也，他年必有系玉带之人，故又谓之丨丨丨，○熙寜中，章子厚来平，辰州蛮寄居张待制，颉为章条画蛮事，及章归朝，起复张充东南发运使，仍畀以白玉带一条，】延溪，【寰宇记云：在武陵县有柘树千余头，枝条茂畅，昔有乌集其上，枝下垂着地，乌去枝偶振折，羣乌号啸，楚人取其枝为弓，名曰乌号，】武陵溪【在县西二十里，亦名徳胜泉】五溪【，司马错为秦将，定黔中据城以阨，丨丨郦道元水经注武陵有五溪，谓雄溪，樠溪，酉溪，芜溪，辰溪，是为蛮夷所居，谓之丨丨蛮，】朗水【，在武陵县，其水西南自辰，锦州入郡界，经郡城入大江，谓之丨江，汉书何邵所封于此，】沅水【，经武陵南二十歩】枉水【，出武陵县南苍山，名曰枉渚，善卷所居，时人号曰枉水，楚词云：朝枉渚夕宿，辰阳亦谓此也。】芷水【即沅水之别派，其两岸多生杜衡，并白芷，仍以杜衡为材，名】西水，【在龙阳县东百八十里，汉志云：武陵郡酉阳水所出，】沧浪水，【在龙阳县二十里，浪水与沧水合，故名沧浪水，寰宇记云：在武陵县西，二水合流，禹贡又东为丨丨之，丨乃渔父濯缨之处，】鼎口，【寰宇记云：在武陵县有水名，丨丨盖，沅、澧、二江最深之处，尤多鱼，按：朗陵地图云，昔有神鼎，出乎其间，】井泉，莱公泉【在武陵县北六十里，皇朝类苑云：鼎州甘泉寺，介官道之侧，始冦莱公南迁日，题于东楹曰：平仲酌泉经此，囘望北阙，黯然而去，未几，丁晋公又过之，题于西楹曰：谓之酌泉，礼佛而去。后范讽留诗于寺曰：平仲酌泉囘，北望谓之礼，佛向南行，烟岚翠锁，门前路转使髙僧厌宠荣，诗牌犹存，○崔峄，诗云：二相南行，至道初，记名留，咏在精庐，甘泉不洗，天涯恨，留与行人鉴覆车，○淳熙中，南轩张敬夫榜曰：丨丨丨】亭榭，招屈亭，【在城南，相传三闾大夫以五月五日由黔中投汨罗，土人以舟救之，为何由得渡？湖之歌，其名咸呼云：何在】佛寺，甘泉寺【麈史，云在武陵县北二十里许，有丨丨丨，行人多憩止焉。防莱公往雷州，凡题三十字曰庚申年秋九月，平仲南行至甘泉，院僧以诗板视之，征途不暇，吟咏代记年月后，丁晋公谪朱崖过寺，留题云：翠影人疎度波光瑟瑟凝，帝家金掌露仙署玉壶，氷晓井侵星，汲宵厨，向月澄，岂惟蠲肺渇灌顶助三乘，因而至寺下者，多所赋咏，】祠墓，伏波祠【，刘禹锡诗防防篁竹下有路上壶头，汉垒麏鼯泣，蛮烟暮雨愁，】安义王庙，【在武陵县之梁山，即梁松也，○刘禹锡阳山庙，观赛神诗，汉家都尉，始征蛮血食于今，配此山】，春申君墓，【在开元寺，丨丨坊，即其故宅，○杜牧诗，烈士思酬国士，恩春申谁与快？幽魂三千，宾客总珠履，欲使何人杀李园，】古迹采菱城，【在桃源县，武陵记云：其湖产菱，殻薄肉厚味，特甘香，楚平王尝采之，有丨丨亭，】张颠墨池，【龙阳净照寺有小池，乃张旭学书于此，】名宦，马援【征，五溪蛮，以薏苡能辟瘴而食之，其后载数车，还有谗之者，以援所载，皆文犀蠙珠也，】李翺【，字习之，为朗州刺史，今有文集在郡斋，】刘禹锡【居朗州，十五年，惟以文章吟咏陶冶，情性作为，新词以教，巫祝，故武陵溪洞间夷歌，多禹锡之词，】黄盖【，吴人为武陵太守，击蛮有功，】刘伯宠，【为太守，】皇朝薛居正【，国初平湖湘，以居正知郎州，有亡卒数千为盗，监军使疑城中释子为应，欲尽杀之，居正以计缓其事，因擒贼首汪端，诘之，乃知释子千数，无与谋者，咸得免】，唐介【尝为武陵尉，继为沅江，令】人物，善卷【武陵县东一十五里，柱山之上，有丨丨坛，按南华真经云：舜以天下逊于善卷，曰余逍遥于天地之间，而心意自得，吾何以天下为哉！遂不受而去，古传丨丨隠此山后人为之立观，国朝政和间，访天下道迹，赐号曰遁世髙踏先生郡守李焘尝为坛记○，刘禹锡诗曰：先生见尧心相与去，九有斯民，説已治我得安林薮，道为自然福，名是无穷夀瑶坛在此山，识者尝廻首，】伍安贫，【梁朝汉夀人撰武陵记】皇朝管师复【，自号白云，先生又弟师常齐名，号二管陈公，襄以公与伊川经明行修，荐为学官，】栁拱辰【，其先青州人，五季避地荆楚，为武陵之青陵人，年六十，即有挂冠之志，创亭于青陵，馆名桥曰：归老南丰，曽巩为之记，】题咏百雉，俯清沅【，刘禹锡诗西汉开支郡，南朝号戚藩，四封当列宿云云，茗坼苍溪，秀苹生枉渚暄】，李衡墟落，存【前人沈约防榭故云云】西南奠遐服，【刘禹锡司马错故城诗将军，将秦师云云，故垒清江上，苍烟晦乔木，楚塞郁重垒，蛮溪纷诘曲，】蛮陬相犬牙，【刘禹锡登武陵城诗星象，承鸟翼云云，俚人祠竹节仙洞，闭桃花，】十见蛮江白芷生【刘禹锡酬朗州崔员外，昔日居邻，招屈亭枫林，橘树鹧鸪声，一辞御苑，青门路云云，】百姓县前挽鱼罟，【刘禹锡龙阳歌县前白日无尘土云云，】武陵控扼五溪徭，【皇朝大观初，杨川诗云：云路入京城，万国朝石柜，雄排抗水势，浮图高耸，接云霄】。
四六【光奉涣恩 潜龙旧邸 剖竹新疆 总提列戌出临常武 分虎新纶 种桃遗俗 弹压五溪报武陵之善政 惟今南楚之上游 左连川蜀舟车之冲赋仙洞之新篇 式据重湖之旧壤 右控辰沅溪洞之险云蒸秦洞之桃 眷今股肱之名郡 利兵坚甲兼制五州香泛沅川之芷 为古神仙之旧防 大纛髙牙长维千里挹江芷之香风悉为徳化 青草洞庭无复鲸鲵之为患酌溪桃之流水总是恩波 桃花流水又皆鸡犬之相闻专城剖竹虽逺控于蛮溪 农桑千里剧谈太守之风流流水种桃乃幸邻于仙境 鸡犬万家依旧仙源之和乐】
澧州【澧阳 安乡石门 慈利】
建置沿革，【禹贡荆州之域为翼，轸，鹑尾之次，春秋，战国皆属楚，秦属黔中郡，汉改为武陵郡，属荆州，今州理即汉武陵之零阳县地，吴立天门郡，晋置南平郡，及南义阳郡，陈废郡，置松州，寻改澧州，以州在澧水之北，故以为名。仍废天门郡为石门县，寻改澧阳郡，唐改澧阳郡，复为澧州，国朝因之，今领县四，治澧阳】。
事要郡名，澧阳 涔阳，【见屈原离骚，】风俗，有屈原之遗风，【元微之行，澧州刺史，制澧旁荆之剧郡，沅湘沉怨，抑激云云，】南州美莫如澧，【栁宗元送南涪州，移澧州，序自汉而丨，丨之丨者，丨丨丨】，风俗夷獠，【唐戎昱颂水陆吴楚云云，】形胜，东接洞庭，【楼大防澧阳楼记云云，西连施黔】，右接巫峡，【陈相之，郡守题名记，左界洞庭云云，衡岳峙其前汉、沔，荆岘，其后】彭阜耸，其西【图经云：云药山列其东，兰江前陈仙州外蔽，所谓神仙窟宅也，】江陵在其北，【楼大防澧阳楼记，武陵在其南云云，湖广之孔道，】倚连岗，以起伏【，唐戎昱新城云云，靣长江以演漾登观，则山川在目雄镇，则黔巫可航，】荆之近庸，【同上，澧州云云，国之南屏，】山川彭山，【丨丨庙碑曰崇山，连天外界，越隽冈阜靡迤，如舞如驰，遏千重之势，扵洞庭之野，屹瞰郡治，并为丨丨，盖澧邦之所曕也，】药山，【在澧阳县南八十里，昔多芍丨，】大浮山，【在澧阳县西南一百三十五里，图经载石门县，亦有浮山，以为浮邱先生，学道之所，盖浮山濶逺跨据数县也，】崇山，【舆地广记云：昔舜放驩兠，于此】黄山，【在安乡县北六十里有谢晦庙，南麓有唐处士洪古墓，栁宗元作志，】天门山，【在慈利县寰宇记云：古嵩梁山，也有十六，峯相次最高，为天门，空明透彻，明贯山顶，其上有泉门之两向有竹，罄折垂地，摇拂无尘，人谓天帚○图经，慈利县亦有丨丨丨，五代有道之士，周朴有题天门十六峰，诗】赤松山，【在慈利县天门山相对，耆老相传，以为赤松子隠遁之乡，旧有赤松庵，而上下数十里，号赤城村，】长啸峰，【僧惟俨，禅夜登山，见云开月，现大啸一，声闻数里，李翺尝赠诗，】花石【在慈利县武口寨石上，自然有花如牡丹之状，枝叶缭绕，虽精于画者莫能及，或以物击其花，应手而碎，既拂拭之，其花复见重叠，非一莫不异之，】兰江【，楚词云：捐余佩兮澧浦，因称佩浦，又云：澧有兰，故曰丨丨，】洳溪，【寰宇记在澧阳县，源出龙洳山，极清，昔楚庄辛説楚襄王饮，丨丨之流是也。】双溪，【在慈利县，乃前后江合流之口，有芙蓉洲，至菱花渡，今为一邑之胜】，澧水【在澧阳县南六十步，○楚词，湘夫人曰：遗余褋兮澧浦，】澹水，【在澧阳县东二十里，○王仲宣诗，悠悠丨澧水，】井泉，防泉【在大同山，唐人有铭，】池馆，明月池【，在郡圃东，李羣玉逰息之地也，】八桂堂，【在州治，胡明仲记以堂之前，有一丛桂，生八干，故名之】谯门，【延平罗荐，可为守日，建○胡明仲为记云：古之为城也，非曰必可恃也；其为门也，非曰必可键也。盖立制度焉耳。茍得民心，虽画地而守，植表而限效死者，莫肯去，冒死者不能入，不然，崇城到天严扉，重闭金铺，而铜环铁扇，而石阙无以内固民心，至扵内携而外叛，曽不若折栁之樊，吾圃也，澧阳旧苦众溪，羡溢嵗筑隄防然后郊与市，咸得奠厥居嵗在己酉南盗，南骛有守者阙隄，召水以自保，贼既引去，城亦随陷，他日立郡，扵荆榛瓦砾中，天水时至，沈灶产，□稚耋病之，太守罗侯下车，访民疾苦，莫先斯事，即帅百姓修缺，补壊乃作谯门，徇民之欲，阈内外谨，阖开置壶箭，以谨时栖，鼓角以警军匠，则庸工役，则鸠兵材则斩浮屠氏之山，泛流以来，未几告成，而民不与焉，】古迹，隋朝栢【，在石门○范希文诗百尺，参天隋代，栢可怜终老，栋梁材】，范公读书堂，【在安乡县范希文，防孤从母归，朱氏来宰，安乡，与俱来读书，此地】名宦，彭思王【讳元则，高祖之子尝为刺史，民懐其惠，至今祠之，】李泌【，字长源，大厯中为澧州刺史，更筑新城，澧人徳而歌之，戎昱为之颂，】杜悰，【以驸马都尉为澧州刺史，】人物，申鸣【，刘向新序曰：楚士，丨丨以孝闻，王相之，白公胜为乱，申鸣曰：始吾父之孝子也，今吾君之忠臣也，何以得全身，遂杀白公，其父亦死，王欲赏之，鸣遂自杀，云】白善将军，【白公胜之族为楚将，白公欲乱其国，乃召之，将军曰：从子而乱其国，则不义于君，背子而其私，则不仁于族，遂弃其禄，筑圃灌园，以终其身，人名之曰丨丨，丨丨药园，今其地在州东，药园寺，】车武子【博学不倦，家贫不常得油，夏月练囊盛萤火照书，江夏纪咏张俞，有车湖诗云：忆昔车公居此地，遗黎缭绕，临清渊，惜哉！断石文尚在，野老不识，投波澜自为之，注云：武子墓下得碑，其文尚存，田父断而沉之江，则武子及墓，皆在车湖上，】李羣玉【裴休入相，以诗荐之，遂授校书郎，】题咏，上有清使君【，唐戎昱作李泌新城颂云云，下有清江流，】涔阳兮极浦，【庾信哀江南赋云云，】雄风吞七泽，【刘禹锡诗云云异产，控三巴秋原，被兰蘂春渚，长桃花】，夷音语嘲哳，【白居易诗云：云蛮态舞，睢盱】水，市通阛阓，【前人诗云：云烟林混舳舻，】吏征鱼户税，【前人诗云云，人纳火田租，】谓冠汉南州【楼钥忠以申鸣，着学首车公优外，挹兰溪水下，俯仙明洲，读书记，羣玉采药，思浮邱，况得子厚语云云，】兰浦苍苍春欲暮，【杜牧之诗云：云落花流水，动离襟】，澧水店头春尽日，【白居易诗云云，送君马上适通川，】邻境诸侯同舎郎【刘禹锡诗云云，芝江兰浦恨无梁，秋风门外，旌旗动，晓露庭中，橘柚香】新，赐鱼书墨未干，【刘禹锡寄澧州，元郎中诗云云，贤人暂屈逺人安朝驱行，斾颁时令，夜见星辰，忆旧官，梅蘂覆阶，铃阁暖雪，峯当户，防枝寒，寜知楚客思公子，北望长吟，澧有兰】一话涔阳旧使君【，杜牧登澧州驿，寄京兆韦尹诗云云，郡人囘首望青云】。
四六【疏恩枫扆 湖右名州 澧浦小邦 夷音嘲哳纡绂兰江 涔阳极浦 荆湖佳郡 渔户腥膻访文正之遗祠每懐贤徳 士风甚陋地颇近于风寒读致堂之壁记当固民心 郡计未优财尤难于天雨眷涔阳之极浦备着楚骚夸汉南之美州更陈栁序】
辰州【沅陵 卢溪辰溪 淑浦】
建置沿革，【古蛮荆地，槃瓠之后，楚地翼，轸分野，春秋属楚，秦置黔中郡，汉置武陵郡，属荆州，而沅陵辰阳酉阳义陵皆以水得名，东汉属武陵郡，三国时，或吴或蜀，自晋及宋，齐并为武陵郡地，隋改为辰州，取辰溪为名，炀帝改为沅陵郡，唐复置辰州，明皇改卢溪郡，复为辰州，皇朝熙寜中章子厚，置沅州，割辰之麻阳，招谕二县，以焉，今领县四，治沅陵】。
事要郡名，酉阳【以水得名，】辰阳【，郡在辰水，阳取辰溪为名，】风俗颇杂徭，俗【郡县，志夷獠杂居，其处城市者衣服，言语皆华人，而山谷间，丨丨丨丨，】裔出蛮瓠，【同上，蛮瓠者，盖雄溪樠溪，辰溪，酉溪武陵之五溪蛮是也，汉建武二十三年，精夫相单程等叛，刘尚击之，为所败，复遣伏波将军马援，马武等击破之，始乞降，本朝太祖既下荆湖，冇辰州徭人秦再雄者，身长七尺，武健多谋，厯山飞堑防如猿猱，及至阙下，除为辰州刺史，官其一子，使自辟吏属，尽与一州，租田蛮徭，遂皆向化○，大抵蛮徭种类，□狫不一，挟山阻谷，依林积木，以为之居，人迹罕至，椎髻跣足，登走岩险，如履平地，言语侏衣服，斒孄畏鬼神，喜祀，刻木为契，不能君长，持弓挟矢，匿草射人，复讐报怨，视死如归，】板竹覆屋，【图经云：风俗尚治屋宇，五溪俗夸，辰州闘屋，今连甍接楝，皆覆以板，竹意古今贫富有不同也。】仰给，鼎；澧，荆、岳【风土记曰：辰，沅，靖三州，朝廷非有望其赋入也，往时本路转运使每嵗于鼎州拨支钱七万贯，绢二千五百疋，防四百疋，布五百疋，岳州拨防二千七百疋，绵七十两，澧州拨绢一千疋，绵一万两，荆门军拨绢一千匹，以此当一嵗之计而沅靖所入亦称是，故兵廪赡给，足以控制，自绍兴初，湖盗踵相窃发之后，而辰之嵗计不行支拨止扵，鼎州支钱四千五百贯，自是官兵俸给日窘，至隆兴初，守臣徐彭年，有请于朝嵗添给二千缗，终未能少纾其窘也，】形胜内，控诸蛮咽喉，【辰州风土记云：大抵辰当沅靖诸蛮咽喉出没之地，内可以控诸蛮，而外为武陵障蔽，诸蛮不由此，则商贩不通，武陵不得，此则诸蛮不通，虽欲高枕而卧？不可得也。】非古，夜郎【，贞观八年，以龙标置叙州，析其地为夜郎县，九年省，以唐志考之，奬州二，峩山渭溪，皆夜郎，更名则龙标，夜郎不辰久矣，唐人以为夜郎者，以其风声气习相近耳，】五溪十洞，【寰宇志，按沅陵记云云，颇为边患，自马伏波征南之后，杂为郡县，其民叛扰，盖恃险所致，】土产输賨布【，古者蛮夷无税，汉兴，始以口计赋丨，丨丨】辰砂，不出于辰【，辰砂本出麻阳县，唐以麻阳县及开山洞为锦州，今沅州，不属辰也。其地产丹砂，而砂井之名，有九皆在猺，獠窟穴之中，而锦之旧城犹在焉遇嵗寒獠以薪竹，燔火爆石以取之，时出与土人贸易不知者，以辰砂为辰所出也，】山川光明山【，在沅陵县，一名龙门山，有砂井，土人采取入井，把火行二里，烧石取之，】壶头山，【在沅陵县百三十里，寰宇记云：后汉马援征蛮，穿山为室，以避炎气，武陵记曰：山边有石窟，即援所居石室也，】明月山，【在沅陵县东百三十里，山下有明月池，两岸素崖，若被雪寒，松如挿翠，】芋山【寰宇记在沅陵县山有蹲，防如两斛大，食之终身不饥，今民取之，】葱山，【寰宇记在沅陵县有孤山岩石上，有葱如人，植人往取輙絶祷神而求不拔，自出武陵记谓之葱岭，】武山，【在卢溪县西百八十里，后汉书南蛮传云，昔高辛氏有犬戎之防，帝患其侵暴，而征伐不克，乃访募天下有能得犬戎之将吴将军者，赐黄金千镒，邑万家，又妻以少女有畜狗，其毛五彩，名曰槃瓠，下令之后，槃瓠，俄啣人头诣阙下，羣臣怪而诊之，乃吴将军首也，帝大喜，且谓槃瓠不可妻之以女，又无封爵之道，议欲报之，而未知所宜，女闻以为皇帝下令不可违信，因请行，帝不得已，以女配槃瓠，瓠得女，负而走入南山，石室中险絶人迹不至，经三年，生六男六女，槃瓠死后，因自夫妻好色衣服，制裁皆有尾，其母后归，以状白帝，于是使迎诸子，衣裳斓斑，言语侏离，好入山壑，不乐平旷，帝顺其意，赐以名山广泽，其后滋蔓，号曰蛮夷，今长沙，武陵蛮是也。武山本作潕，其五溪之一，唐章懐太子注后汉云：在今辰州之卢溪县，】小酉山【，又名乌速，山在酉溪口，方舆记云：山下有石穴中，有书千卷，秦人避地隠学于此梁，湘东王谓访酉阳之逸典，是也。耆旧相传，尧时善卷唐张果老皆尝隠居于此，又名为大酉，华妙洞天，或云自酉溪西北百余里，有洞，】五城山，【在辰溪县东南三百六十里，武陵记云：楚威王使将军庄蹻，定黔中，因山造此城，】无时山，【坤元録云在溆浦县西北三百五十里，此山之下，蛮俗当吉庆之时，亲族防集，歌舞于此，】五溪，【水经云：武陵有五溪，谓雄溪，樠溪，酉溪，潕溪，辰溪悉是蛮夷子孙后汉书注云：今在辰州界，元和郡县志亦曰：丨丨尽在辰州，】武溪【在卢溪县善类，録曰：马援门生善吹笛，援作歌以和之，名曰武溪，琮其曲曰滔，滔武溪深，复深鸟飞不能渡，兽逰不能临嗟哉！武溪多毒，滛】辰溪，【即五溪之一也，】沅水【，在沅陆县西南五里】卢水，【在卢溪县西二百五十里，即武溪所出，○唐王昌龄作箜篌引云：卢溪郡南，夜泊舟夜闻，两岸羌戎，讴】溆浦，【在溆浦县出鄜，梁山】祠墓，善卷先生墓，【见庄周书有墓在辰溪县西南龙溪观，本朝封茔立祠，】古迹铜柱铭，【在防溪城一里，天福五年，溪州刺史彭士狄纳士求盟，楚王马希范请于朝以立之，学士李皇为铭，○胡曽铜柱，诗云：一柱高标险塞垣，南蛮不敢犯中原，功成自合分茅土，何事飜啣？薏苡寃】名宦宋均，【为辰阳长，其俗少学者，而信巫鬼，为立学校，禁絶淫祀，】皇朝张纶【辰州溪洞蛮防边，以纶知辰州，贼遁去，后擢为辰，澧防边安抚谕蛮酋，使脩贡与之盟，刻石于境上，】邵隆【，系年録云，绍兴中，在商州披荆棘，立官府州界，金人隆怏怏不已，秦桧怒，以隆知辰州，】名贤，段成式【唐人着酉阳书数十篇，】皇朝王庭珪【胡铨乡人也，铨过海以诗送之，曰：痴儿不了公家事，男子要为天下竒又云百辟动容，观秦牍几人，囘首愧朝班，得责辰州，居】题咏，夕宿辰阳，【离骚朝，枉渚云云，】山留槃瓠迹，【晏类要云云，洞有秦人书】草市人朝醉，【陶弼云云，畲田火夜明，泷江入地，防栈道出云，行】蛮帅引旌旗，【韩翊送辰州，李中丞诗，巴人迎道路云云，】入溆浦，而邅囘【，离骚云云，】一曲，清溪一曲，山【陶弼，题白雾壁云云，鸟飞鱼跃，白云闲】采，金人簇青莎岸，【陶弼诗，诏条符节，古连今，王泽渐濡，岂不深赋役未行，中国法讴歌，犹带逺夷音云云，射虎兵围黄叶，林寄语，湖头滩上客，预将忠信待浮沉，】四六【出，纶午位 湖，右名区 ，被剖竹之新荣，分竹辰阳， 辰阳小郡 ，访佩兰之幽致】。
【一札十行，宠被循良之选， 朱旛皂盖肯临竹屋之萧条，五溪十洞往宣弹压之，威 丹诏，紫沈即觐枫宸之严邃，言语侏，俗尚遗于蛮瓠，威声赫奕，政当效于伏波】。
【冲蛮烟瘴雨于千嶂之间，仆宜久处揖，光风霁月于九霄之上，公亦肯来】。
方舆胜览卷三十
钦定四库全书
方舆胜览卷三十一    宋 祝穆 撰
沅州【卢阳 麻阳黔阳】
建置沿革，【鹑尾，楚分，春秋元命苞曰：轸星散为荆州，昔秦昭王使白起侵楚，取蛮夷地，为黔中郡汉髙帝改为武陵郡，属舞阳地，武帝置防牱郡，属益州，梁置沅陵郡，隋以郡为陕州，唐析辰溪，置麻阳县，以龙标置巫州，更曰沄州，复为巫州，为漳阳郡，又更巫州为叙州，本朝熙宁命章子厚收复其地置沅州，今领县三，治卢阳】。
事要郡名，沅陵 潭阳 风俗，槃瓠之后，【隋地理志，嗜好居处，颇与巴渝同俗，本承丨丨，丨丨服章，多以斑布为饰，今州西南有狤狑□，獠其名皆犬属，乃其子孙，】俗好巫鬼【，西汉南夷传，地多雨潦云云，】江山风物之所荡，【刘禹锡集及谪于沅，湘间为云云，往往指事成歌诗，】形胜防牱，武陵之交，【圗经云：云】四塞，重阻【隋，地理志】溪山阻絶【郡县志云云，非人迹所履，】山川明山，【郡主山也，岗峦重复，朝抱郡治，飞云浓岚，如列画屏，】武阳山，【郡国志，龙标武阳山，有仙人，每土人聚即来入，众莫能辨，惟脚趾向后，而踵向前，以刀斫之，不死，唯以杉木为刀碍之，方得其去，】辰山，【在麻阳县，】包茅山，【在麻阳西南三百五十里，武阳记云：上有三脊茅可以缩酒，寰宇记云：即楚国入贡之茅，】九叠山，【山势盘纡，九峯相次，每遇天晴日明烟敛，峯峦争翆，俨若画圗之状，】太谷洞，【在黔阳，去州三十三里，洞中深邃，泉流不絶】芙蓉江，【来自湖南，盖唐之芙蓉县溪也，】雄溪【郡志，即渠河潭江，沅江及沅州等防众水入于此江，九溪之中，昔所谓丨丨江也，】九溪【曰郎，曰防，曰雄，曰辰，曰龙，曰叙曰武，曰柱，曰：酉而雄其一也，】凿字溪【，元丰，癸亥，通道于广西溪，旁得古碑，乃唐乆视中遣将王思齐率甲兵征蛮，过此山路，危险负舟而济，刻石以记嵗月而夷人以为丨丨丨，今分入广西界，作零溪堡，】龙溪【，在镇江寨界，今谓之龙门溪，】沅水，【在黔阳，】防水，【在卢阳新经曰：巫无防潕舞一水而五名声之变耳。】名宦，王昌龄【新唐书王昌龄，江宁人为诗，缜宻而清新，自江宁县丞，贬为龙标县尉，】皇朝章子厚，【为湖北常平，使者收复沅州，夜筑城西偏一面，比晓而毕，东南北三面，三日而成，○东臯杂录子厚扵熙宁间，奉诏城沅州，时陶弼知辰州，赠诗云：善战，无如新息侯，汉兵才渡，绿萝洲爱君挽我陶溪，粟直到防牱水口头，今有诗在洪江寨，正与防牱水相直，】王宪之【，政和间，黄安俊叛，死于贼，邦人为立祠，】汪长源【，靖康间，为州太守，集修战具，御退曹宼，】题咏人临沅水，望【释无可送，沅江宋眀府璟之任，祁闻事日，鄂渚动芳菲，一遂钧衡，荐今为长吏归云云，雁映楚山，飞唯有声政家风，重挥】，沅有芷兮澧有兰，【楚词云云，思公子兮未敢言，】闻説龙标过五溪，【唐王昌龄尝尉是邑，李白，以诗送之，云杨花落尽，子规啼云云，我寄愁心与明月随君，直到夜郎西注云：龙标在古，夜郎东南，今之辰溪县，乃隋之夜郎，此云西者，以隋地理志言之也，】州符就领，五蛮溪【陶弼，诗云：使介直登，防御阙云云，争雄，白鹊临崖，鬭忆子，猿绕涧啼，】溆浦，潭阳隔楚山，【王昌龄送别诗】十万屯田，古未耕，【陶弼寄新沅，守谢麟诗险尽天，开溪路平诗书，新将典，新城三千戍卒，今无防云云属县，乞除防虎槛生蛮，愿献采砂坑】。
四六【拜恩宸陛 肃拥州麾 地近防牱 抚摩以往镇蛮溪 逺临蛮徼 种遗槃瓠 弹压以威香溢沅江之芷宜入咏歌 山深溪阻虽蛮俗之杂居隂浓召国之棠更覃爱 地僻人稀亦土风之素朴朱轓地重敢论五马之荣 虽喜则人怒则兽性固靡常画防兵森聊化九溪之俗 然卖尔剑买尔牛化之亦易】
靖州【永平 防同通道】
建置沿革，【鹑尾，楚分野，春秋为荆州，秦置黔中郡，汉更黔中为武陵郡，武帝置防牱郡，属益州，唐为夷播，叙二州之境，后周时莭度使周行逢死，叙州刺史钟存志奔武阳，而杨正岩，以十洞称徽，诚二州，皇朝十洞酋长杨通蕴，送欵内附，杨通寳来贡，朝廷以通寳为诚州刺史，其子□复为诚州刺史，又诏于武冈之西，作城在河渠之阳为诚州，废为渠阳军，寻废为寨，沅州，复置诚州，改为靖州，盖自崇宁再归职方，今领县三，治永平】。
事要郡名渠阳，【见沿革注】，风俗槃瓠，余种【圗经，丨丨之丨丨，今尚有狤狑，犵獠之号，其计嵗月率以甲子，其要约以木鐡为契，其乐器有愁笛壶，笙其兵器，与中国等，东通于邵，南通于融，北通于沅，】土风不恶【，魏华父与人书，靖为天下穷处，其蕞陋，又在峡郡下，而丨丨丨，丨民俗亦醇时嵗丰则物贱，如土】形胜，汉防牱武溪之间，【圗经与澧州同，】与蛮壤相犬牙，【汪彦章，靖州营造记云：初，夷人散居溪谷间，各为酋长，及上版，圗职方氏为王民，与彼之山川壤比疆，连犬牙相入也嵗久声教所覃，去椎髻之俗，而饰冠巾，转侏之音，而通字画奉官吏约束，一如中州，】山川飞山，【在州北十五里，比诸山为防髙四面絶壁千仞，】九叠【，注见沅州，】福湖山，【在州南四十里，通道县北之诸山，防为苍翆，元丰通道，广西出是山之间，】青萝山，【在州南二十里，属永平县，烟萝苍翆，故名】沅江，【出西南蕃界】郎江【，源出湖耳山，】青陂湖，【在会同县】宝溪，【在州城之东北，属永平县，大抵洞中诸溪皆产金，】武溪【九溪之一】，井泉金井，【邪直深浅不等，寳之所生皆有防石以为之墙壁，而矿在其中，善取者，乃得真矿，辨矿之术，铜豆为先，黄窠，乌窠次之，若金星见于石，则为兴废之兆也。有罏院有水池，临池作亭，乃监官阅视之，所】名宦，吕师周【，楚书云：马氏偏霸之初，飞山洞酋潘全盛，遣其党杨承磊略武冈，马氏遣丨丨丨讨之，援萝蹑石，昼夜兼行，直抵飞山，分军布栅全盛，大骇曰：此真天防也，承磊来战，师周破其军，防者为乡导，袭飞山，擒全盛，斩之尽平，飞山巢穴，今环飞山有濠堑，而遗址尚存，】名贤，程子山【，魏华父观亭记靖为州，南距广西，东障湖南，北抵沅辰，西极夜郎，四竟之外，自灵均后代有显人，播之诗歌，靖以晚出，未尝有显者来，惟丨丨丨以忤桧居嵗余土人为作观亭，今渠江之左，仅存遗址，】魏了翁【以谪居筑鹤山书院，云：山囚瀬絷益得循，念昔愆】，人物【阙，】题咏【阙】。
四六【简求郡将 自易州麾 湖右奥区 地近防牱镇抚蛮猺 始雄地望 渠阳名郡 种余槃瓠十洞创州肇自圣明之世 九溪十洞蛮丁旧属于羁縻防旌出守遴求岂弟之贤 五马防旌郡将兹为之弹压】
徳安府【安陆 应城孝感 云梦】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，春秋郧子之国，秦属南郡，汉置江夏郡，安陆预焉，东汉，晋因之，宋置安陆郡，齐寄治司州，梁置南司州，复为安陆县西，魏置安州，隋炀为宣郡，唐改安州，又改安陆，郡置安，黄州莭度又号奉义军，梁置宣威军，后唐改安逺军莭度皇朝为安逺军后以神宗潜邸陞徳安府依旧军额，今领县四，治安陆】。
事要郡名，安陆 风俗，其土风醇厚，【茇堂记，】其士多秀杰，【同上云云，其民多隠徳承平时宦逰者乐焉，】俗喜儒学，【李元衡记云：云】名胜相望，【李元衡记，近世云云，由进士擢天下苐，一者三人，谓王世则，宋庠，郑獬也，】地多硗确，【李元衡学田记云：云殖货不饶，】郡务甚简【，张师亮，知江陵府，乞知安州云云，可以颐养医药，】形胜，西枕涢水，【郡县志】，北接汉东，【李元衡镇楚堂记云：云南望沔鄂，偃然足为一都防也，】控荆，衡之逺势【李白，代淮南夀山荅孟少府文云云，】唐之督府，【武徳改为大都督府，】人境之胜，【前人记西挹白兆，峯峦秀出其下，李太白之庐，想见拏舟丹砂，抚青海而凌八极北夀山即太白所谓攅吸霞雨，隠若灵仙者也，云云如此，】山川石岩山，【在府南十里，晋张昌作乱，扵丨丨丨，织竹为鸟形，衣以五彩，聚肉于其旁，而集百鸟，诈云凤皇防，而建元神凤，即此山也。】陪尾山，【在府东北。即禹贡丨丨丨，】白兆山，【在安陆西三十里，北史于翼为安州刺史，遇旱祷雨，扵丨丨丨，李白有桃花崖，寄李侍御诗，】紫金山，【在今府治西北峭壁斗絶石皆紫色，故名有跨鳌亭，】大安山，【在安陆县西六十里，○李白忤髙力士放还，而黄山晦叔桃花岩诗云：大安妇翁舍，时来枕流眠，则许负相国师家，此山下】夀山【在安陆县西北六十里，昔山民有夀百嵗者】凤山，【在府东南。以形得名，】章山，【在安陆县东四十里，古人以为内方山，】京山，【在应城，有温泉，】五家山，【在应城东三十里，王得臣麈史，云伍氏所居之地，】九嵕山，【在孝感县，叠嶂深林，景物幽邃，○范雍诗山竒号九嵕名，与雍州同长安，亦有此山，】桃花岩，【在白兆山，即李白读书处，○蔡持正，诗闻説丨丨丨石畔读书，曽有谪仙人，】司马岩，【在郡圃，】凤凰岗，【在孝感县，晋永和凤产其上，】云梦泽，【在安陆南五十里，○杜预云：南郡枝江县有云梦，城安陆县亦有云梦城，此泽江南，江北皆有，详见岳州】涢水，【在安陆，西北绕城西隅，入云梦，】漳水，【在安陆，西五十里，○沈存中茟谈清浊，相揉者为漳，章文也，别有云梦之漳，与涢合流，色理如防蝀数十里，方混】澴水，【出应城县，唐置环州，于此】井泉玉女泉，【在应城县西四十里相传，玉女炼丹之地，】佛寺救苦寺，【在府西四里，今名胜业院李白有春防，丨丨丨诗，又有周世宗防时洗脚，石古桧一株云，柴氏所植，】堂舍黄堂，【郡守滕甫建记曰：据紫金之秀，面碧玉之竒郧溪凤台，如拱如揖，】四贤堂，【始连氏之父，舜賔有隠徳欧阳永叔表其墓，二子庶庠，学扵二宋相继登第，与二，宋同学于法兴寺，○张文潜作丨丨，丨记】五桂堂，【在书记，防元丰中方城，范公为掌书记，官舍西偏有桂甚茂，后范公之子致君致明，致虚致祥，致厚相继登第，致君记其事，后周洪道为之记云，】七相堂，【在府治，西郡守陆世良诗七相，声名俱属，此尚期他日更添君】，跨鳌堂【，郑昻记云：平沙囬岸，萦帯城郭，商帆渔舟出没，烟波潇湘，有江乡之兴，楚山水之观，未有以易此者也，】亭楼车，葢亭【在郡治西北隅，○魏文帝诗，西北有浮云亭亭，如车葢是也，○渔隠丛话云：蔡确守安州，日登丨丨，丨赋诗云：纸屛石枕，竹方牀手倦，抛书午梦长睡觉，莞然成独笑，数声渔笛，在沧浪，殊有闲适之意，】浮云楼，【杜牧之有题，安州丨丨寺，丨诗周显，徳中毁寺改建黄堂而楼，遂备宴逰○滕甫诗，举头便是长安日弄袖，时飘梦泽风，茂苑久抛，飞鸟外楚台，遥在碧云中，】古迹蒲骚城，【在应城北三十里，左传有云：郧人军于蒲骚，即此】钓鱼台，【在安陆县石淙村，云是郝处俊遗迹，○蔡确诗，矫矫名人，郝甑山，忠言直节，上元间，钓台芜没，知何处叹息？思公俯碧湾，○东都事略，蔡确知汉阳军吴处厚奏确在安州，作诗借郝处俊事以讥讪，太皇太后宣仁太后怒曰：蔡确以吾比武后当重谪，确奏曰：臣在安州，州有涢溪，旧有郝处俊钓台，盖上元中髙宗令其子周王等分朋角胜为乐，及欲传位于武后皆为处俊议论所囬，故臣诗，因叹其忠直，今太后以帝之祖母垂帘，聼政而輙无故引唐髙宗逊位与皇后之事，上凟圣听，其诬罔可见，】西湖村【去，孝感九十里，○太祖潜龙，日因渇索酒饮村，姥家姥持酒以进，言禁甚严，此私酿当宻之与金不受，及至，太祖既贵，宥丨丨，丨酒禁，至今置万户酒，】名宦，傅介子，【封义阳侯，】皇朝张齐贤，【知江陵，谢病，乞知安州，】范纯仁【坐议濮王典礼，出通判安州，有题名在九山寺中，】范雍【为太守，】谢良佐【为应城宰，○朱元晦，作应城县，上蔡先生祠记云：先生名良佐，字显道，学于河南，程夫子兄弟之门，初颇以该洽自多，夫子笑曰：可谓玩物防志矣，先生爽然自失，乃尽弃所学而学焉，如以生意论心，以实理论，诚以常惺惺，论敬以求是论，穷理其命，意皆精当，而直指居敬，穷理为入门，则于夫子教人之法，又最得其纲领，中间尝宰是邑，胡文定公以典学使者行部过之，不敢问，以职事顾因绍介，请以弟子礼见入门，见吏卒植立庭下，如土木人，肃然起敬，遂禀学焉，】人物楚，鬭于菟，【生于防，通典安州，春秋防子之国，】黄香【，江夏安陆人，京师为之语曰：天下无防，江夏黄童子黄琼】郝处俊【为中书令，请唐髙宗毋逊位，武后】许绍【安陆人，葬县东名，宰相林】，皇朝令狐揆【卜筑，涢溪南雪中，跨马入城，诣侯君旁借书，令小童携书簏负琴，皂缯暖帽，委辔长吟曰：借书离近郭，冒雪渡寒溪后，有布衣林逸，善绘为令狐雪中渡寒溪图，】张君房，【安陆人，为著作郎，真宗日日夲遣使入贡，诏本国建寺，夷使乞词臣撰寺记，时直院之文，多君房代为之，既宣，令撰寺记，夷使待命而君房，醉饮市肆，索之不得，直院大窘，后杨亿作闲忙，令曰：世上何人最号？忙紫微夫却丨丨丨，】郑獬【，仁宗重于选士，廷试既考，防前一日，取首卷焚香祝之曰：愿得忠孝状元，而公遂魁天下】，宋庠【父玘为应山令，尝因侨寓安陆，今城中锦标坊，即其所居，与弟祁俱以文学显，夏英公尝守安陆，有书表吏郑生者，邻二宋情迹甚熟，凡郡守所欲牋状，多二公为之，英公怪而问焉，若将学而自为此耶？对曰：非也，乃二宋秀才之文，英公他日见之，得其所着大嗟赏，因命赋落花莒公一聨曰：汉臯佩冷，临江湿金谷，楼危到地香，景文公一联曰：将飞更作，囬风舞已落，犹成半面妆，英公曰：咏落花而不言，落大宋君，异日作宰相，小宋君非所及，然亦须登严近，后皆如其言。初，其母钱氏梦人以文选一部与之，遂生子京，小名选郎，云】名贤李白，【有上裴长史之书曰：见乡人相为大夸，云梦之事，云：楚有七泽，遂来观焉，而许相公家见招，妻以孙女，便憇迹于此，至移三霜焉，】皇朝寇准【自相州徙安州，后又贬道州司马，】吕大防【，绍圣初，安州居住，尝寓郡斋，有吕公亭，】题咏蒹葭，出梦中【韩愈自袁州，除官还京，行至安陆先寄，周随州诗行行指汉东，暂喜笑言同，雪离江上云云，面，犹含瘴色，眼已见华风嵗暮难相值，酣歌未可，终】民淳，词讼少【，范伯纯诗安陆，号方镇江边，无事州云云，务简官政，优】遥泛扁舟，安陆郡【王昌龄送人赴安陆，诗云云，天邉何处穆陵？关】春风，只到穆陵，西【刘文房，行次安陆诗，暮雨不知，涢口处云云，孤城尽日，花空落三戸无人，但鸟啼】朱栏，流水牧之诗，【钱勰诗，梦泽盘山，长卿赋云云】。
四六【光膺凤綍 古为重镇 维北梦之奥区来镇龙藩 今号潜藩 实南京之名部】
【俗多尚朴，故讼筒之亦稀 ，世属升平，深有宦防之乐，民稍力农，故舆赋之仅足 ，时方俶扰，遂为争战之，棣蕚相辉，有四贤之，擢秀 宋莒公毓秀之乡，文风独盛，竹符分宠，竚七相之聮，芳 谢上蔡宦逰之地道学有】。
复州【景陵玉沙】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼轸，鹑尾之次，春秋战国并属楚，秦属南郡，在汉即江夏之竟陵县，晋，宋，齐因之，梁置沔阳郡，周武改置复州，取复地湖以为名，隋改沔州，又为沔阳郡，唐改复州，独理沔阳，改竟陵郡，又为复州，皇朝因之，熙宁州废，元祐复立，今领县二，治景陵】。
事要郡名，景陵【孙宗鉴，东臯杂录曰：自蔡州南至信阳军，始有山路险隘，迤逦至安防，又丙驿至复州，皆平地，南至大江，并无丘陵之阻，渡江至石首始有浅山，谓之竟陵者，陵至此，而竟谓之石首者，石自此而首也，】沔阳，【见沿革，】风俗人，性淳和，【旧经，地多卑湿云云，】风俗之美，【陆羽自传曰云云，无出吾国，】多杂蛮俗，【隋地理志，】民足鱼，【复州从事防壁记地濵江汉之洳云云之饶，】形胜襟带隋郢，【朱昻广泽，庙序云云，腹背吴楚，】沅湘之间，【椘辞南郢之邑云云，】有古帝王之祀，二【曰：伏羲氏曰：神农氏】梦泽之南，【旧经云：丨七丨丨丨，率皆水乡，】地洼而卑，【朱昻序云云，水漾而潴，】山川五华山，【在竟陵县东七十里，即古风氏国之城也，风国即伏羲之后，子城，上，有伏羲庙，胡明仲为记，又临津门外有神农庙，】天门山，【在景陵县西六十里，唐邹夫子别墅在焉，陆羽自传云，负书于丨丨，丨邹子别墅，】三阳湖，【在玉沙县西二里，东曰朝阳，南曰南阳，北曰水阳，故曰三阳】三澨，水【书曰：过丨丨左传有漳澨雍澨，皆丨邉地名】七里，沔，【，周地圗记，夏水合诸水，同入汉，自汉入潴，名为丨丨，丨即屈原，逢渔父处，】亭榭境防亭，【祥符间，因创鼓角楼，掘得一块石，乃唐窦使君丨丨丨记，故名】鸿轩，【右史张文潜谪居景陵日所创，遗址在菜园，湖后起倅，黄州有望复州，诗云：他年若问丨，丨人堂下，蔷薇应觧语盖其处植蔷薇故也。今黄州亦有丨丨，岂如老杜之在防三易居，而皆以髙斋命名也耶？】梦野竒观【景祐间，郡守王琪作于子城西南隅，后晏殊，宋祁吴育杨徽之藓绅石，延年皆有诗，】寺观西塔院，【今名，广教有文学，井谓陆羽也；○裴拾遗诗，竞陵文学，泉踪迹尚空虚，不独支公任曽经，陆羽居草堂荒散，蛤茶井冷生鱼，谓此也。】紫极观【有皮，陆读书堂，日休，襄阳人，但蒙乃吴人何为？皆读书于此，然蒙有寄，日休读书，襄阳耆旧传日休次韵有云，结彼世外交，遇之于邂逅，则或邂逅于此耳，】古迹范溉市，【在玉沙西四十里，濒汉江，○晋郑交甫南逰汉江遇二女，佩两珠交甫与言，愿得子之佩，二女觧佩与交甫，懐去十余歩探之亡矣，囬视二女，亦失所在，】名宦，韦放【梁人为竟陵守，】狄仁杰【唐人为刺史，】李齐物【为守，见陆羽扵，伶人中异之，授以诗，】崔订【，韩愈送崔复州，序有地数百里，自长史司马已下数十人，其禄足以仁，其三族及其朋友故旧乐乎心，则一境之人，喜不乐乎心，则一境之人，惧大丈夫官至刺史，亦荣矣，虽然幽逺之小民其足迹未尝至城邑，茍有不得其所能，自直于乡里之吏者鲜矣，况自能辨于县吏乎？能自辩，扵县吏者鲜矣，况能自辨于刺史之庭乎？由是刺史，有所不闻，小民有所不宣，赋有常而民产，无恒水旱，疾疫之不期，民之丰约，悬扵州县令不以言，连帅不以信，民就穷而敛愈急，吾见刺史之难为也，崔君为复州，其连帅则于公愈以为崔君之仁，足以藓复人于公之贤，足以庸崔君有刺史之荣而无其难为者，将在于此乎？愈尝辱于公之知，而旧逰于崔君庆复人之将，防其休泽也，于是乎言】皇朝，王彦超【后周为复州刺史，按国史，建隆二年，太祖幸作坊，燕射，酒酣，顾王彦超曰：卿曩在复州，朕往依卿，何不纳我？彦超防阶顿首曰：臣当时一刺史勺水，岂可容神龙乎？使臣容陛下，陛下安有今日？上大笑而罢之，】人物陆羽，【号竟陵，子有煎茶，碣，旧传雁桥，乃得丨丨处，初见羣雁翔集覆小儿，扵下僧史种师得而育之，既长，以易筮之，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃氏以陆名以羽字，以鸿渐因以雁目其桥，唐书有僧得之，水濵既长，以易筮之，事同】皇朝，张徽【，以能诗名，有沧浪集，司马温公范忠宣公皆与之友善，】题咏八十年前棠树隂【李齐物为竟陵太守，生李监察，后复为竞陵太守，故周愿三感吟云云，竞陵太守，公先人，】家家门外，一渠莲【皮日休送弟归复州诗，羡尔优防，正少年竟陵，烟月似吴川，车螯近岸无妨，取舴艋随风，不费牵处，防路旁，千顷稻云云，慇懃莫笑，襄阳住为爱，南逰缩颈鳊】，所至先传喜雨诗，【吕本中寄适道，寺丞刻江汉楼柱，诗闻道，复州贤太守，只如前在武陵，时相逢未説为州乐云云，】四六【疏，綍掖垣 ，惟兹七泽之南， 乃眷，竟陵之郡分符，泽国 ，实在重湖之右， 实居沔水之乡，地多斥卤，本称鱼稻之乡 ，天威大震，扫空狡兔之群，郡有循良，化作蚕桑之，俗 ，王泽旁流，安集惊鸿之众画千里之封圻，莫非王土；宣九重之徳意共为帝臣】。
信阳军【信阳罗山】
建置沿革，【禹贡荆、豫二州之域，鹑尾之分，古申国之地，春秋时属楚，秦属南阳郡，汉立平氏县，荆州之南阳县，魏分置义阳郡，宋文帝于北义阳，复立司州，又置宋安郡，梁改北司州，寻罢北宋，又改郢州，周武帝改申州，隋炀帝改为义州，寻为义阳郡，唐立申州，改为义阳郡，后复为申州，即今之军治皇朝，以户口少防为义阳军，改信阳军，今领县二，治信阳】。
事要郡名义阳 ，古申风俗，申伯遗俗，【元和志，申在周为侯伯，此其遗俗也，】形胜北接陈，汝，【寰宇记云：云控带许，洛，齐，宋以来，常为邉镇，】三关之险，【左传，定公四年，蔡侯与吴子唐侯伐楚，还塞太隧，直辕宜阸，所谓大隧，即黄岘关，直辕宜阸，乃武阳平靖也。黄岘，今名九里关，在郡南百里，武阳在今大寨，岭郡东南九十里，平靖，今名行者坡，在军南七十五里，自中原失守，谈兵者谓坚守三闗则安陆以南，可无虞，莫汲尝论之曰：三闗险矣闗外百里皆险也，若虏人得信阳，将与我分险而守营，要陂以抗武阳，营鸡头以抗平靖，营石门以抗黄岘，若弃信阳是，举三闗并弃之也，信阳与三闗势如首尾，欲全三闗必固守信阳，○鄱阳志，余童知信阳军，终更圗上，山川形势，以为欲复宛洛，则必自此地始，当使与三关控扼，缓急相应，上览之喜，擢知蕲州，】与徳安相表里，【系年录，绍兴三十一年，金人围信阳军，赵樽屯徳安曰信阳，虽小云云，不可失也。自将所部驰赴之，敌骑径去，】山川金山，【在军南一十里，通鉴，梁天监七年，魏辛祥坚守义阳，梁遣将胡武成陶，平虏州南，丨丨之上，连营侵廹，辛祥遂夜出，袭其营，】义阳山，【寰宇记云：在军治东五十歩即郡之主山也，】石城山，【在军东南五十五里舆地广记云：有石城山甚髙峻史记曰：魏攻宜阨，葢谓此山也。吕氏春秋言九塞，宜扼其一焉，扵此山，置义阳郡，今废城犹在，】鹊山，【在罗山县南九里，】霸山【，比扵诸山最髙大每出云，则必雨雪，】陪尾，【九域志】冥阨塞，【在军东南五十五里属信阳，又有大小石门，皆凿山为道，以通往来，荆楚守隘之地也，淮南子云：大维防阨，荆院方城濠阪井陉，勾注居庸，是谓九塞，】淮水【西，自唐州桐柏县流入，】浉水【，南至随县界，流入江，】楼阁白云楼，【在子城东北，】咸喜堂，【在军，治取申伯周邦，咸喜之意，】相公园，【范忠宣公为郡日创，后人因以相公名园，】古迹武城，【在军东二十五里，今有遗址而吴，楚之争，有丨丨里，谓令尹子常治于此，】方城，【圗经方城塞，在军东三十里，左传呉伐楚，司马戌，谓子常曰：子沿汉而与之上下，我悉丨丨之外以毁其舟，】谢城【，在军东三十里，申伯所封之邑也。诗曰：于邑于谢是也。】曹城【，在军城南，三十五里有曹店，即曹景宗凿岘口所筑】，名宦申伯，【周宣封国于申，】傅介子，【封义阳侯，】姚崇【坐与宋璟谋出太平公主扵东都，坐贬申州刺史，】皇朝吕公着【，封申国】，范纯仁【知军】，刘安世【，哲宗朝为右正言论蔡确责岭外，后为知军】人物，邓禹【新野人】，来歙【同上，并仕汉】，邓艾【义阳，棘阳人，后封邓艾为征西将军，】费袆【，江夏鄳人也，后代 蒋琬为大将军，】孟嘉【，陶潜为嘉立传，以为鄂人，而晋史以为鄳人，乃今信阳军罗山县也，】题咏山，空水复清，【方雄飞过甲州诗，凉风吹古木野火烧残营，寥落千余里云云，】独怜浉水在【，刘文房至申州云云，时乱亦能清】，城边一水，抱城流【，郡志载古诗曰云云，城外羣山拥郡楼，】春来芳草，满鸡头，【郭箎义阳懐古郡有鸡头山】。
四六【拜命宸庭 屹是谢城 惟义阳之名郡承流申国 临于浉水 乃京右之要区】
【城惟斗，大劣于千里之封 ，邦人咸喜竞腾，良翰之歌，地有风寒，幸以三闗之险 天子，载嘉即簉禁涂之，列内控荆，襄固重蕃宣之寄， 市邑萧条，颇觉文书之省，外连宛洛，足为进取之圗， 江山，环绕不妨，啸咏之清】。
方舆胜览卷三十一
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷三十二    宋 祝穆 撰京西路
襄阳府【襄阳 谷城宜城 南漳】
建置沿革，【禹贡荆、豫二州之域，楚地翼，轸之分野，扵周诸国，则谷邓鄾，卢罗郡之地，春秋时属楚，襄阳城，本楚之下邑，秦兼天下，自汉以北，为南阳，今邓州是也。自汉以南为南郡，今荆州是也。襄阳乃南阳，南郡二郡之地，东汉刘表为荆州刺史，始理襄阳，魏分南郡置襄阳郡，自赤壁之败，魏失江陵，南守襄阳，西晋为荆州治所，羊祜杜预皆镇襄阳，东晋于襄阳侨置雍州，遂为雍州刺史，治所梁置南雍州，西魏改曰襄州，隋，唐皆为襄州，唐复陞为山南东道莭度以襄州为襄阳府，皇朝因之，真宗潜藩，陞襄阳府寳庆以京湖制置安抚兼领，今统郡七，领县四，治襄阳】。
京西转运提刑提举置司
事要郡名，古雍 古岘 襄，汉 谷城，【古谷伯国，】鄼城，【在谷城县，萧何所封，】邓城，【古樊邑，仲山甫之国，】风俗，其民尚文【，旧志宋玉，王逸张悌，习凿齿之徒，实生于此土，故云云，】田土肥良，【萧子显齐志，雍州序，襄阳云云，桑梓野植，盖处处而有】，俗尚豪侈，【旧志，鱼洪徐鲲，皆襄阳人尚豪侈，人化之府中謡曰：北路鱼南路，徐】□杂难理，【曲江，襄州刺史遗爱铭序，江汉间州以十数，而襄阳为大，昔名三辅之雄，今则一都之防故在晋称南雍在椘为北津厥繇，丨丨亦云：丨丨】形胜，北据汉，沔，【诸葛亮説先主曰：荆州云云，利尽南海，东连吴防，西通巴，蜀，此用武之国，】西接梁，益，【，庾翼疏襄阳，荆楚之旧云，云与闗陇咫尺北去，河，洛，不盈千里，土沃田良方城险峻，进可以扫荡秦陇，退可以保据上流，】外带江汉，【鲁肃説孙权曰云云，内阻山陵，有金城之固，沃野万里，士氏繁富，】北接宛许，【庾亮表云：云南阻汉水，其险足固，其土足食，】南包临沮，【习凿齿记云：云北接隂邓】独雄，汉上【赵善俊告词爰念，襄阳云云，蔽淮右而处，荆河之奥壤，接洛南而据汉，沔之要区，田土肥良，山泽渊邃，】西控蜀汉，【张松告词，襄阳重地，控制上流云云，东带吴楚，自古用武之地，三国之所必争，】吴防上防【本郡志江，汉之纪，居丨丨之丨，丨；楚，蜀之交，以襄阳为重镇，】岘山亘，其南【前人云云，檀溪帯其西，】挟大汉以为池，【晋顺阳碑文云云，面崇山以为固，】压平，楚之千里，【魏泰文选楼赋，汉流东下，楚山南峙，西挟沮漳，北通邓鄙据蜀，粤之上流云云，云梦七泽之富，方城汉水之大，画工吟，茟之所不能尽者，皆致吾几席之中，】南北必争之地，【郭见义营造记，跨荆豫之逺走江淮之冲，号丨丨丨，丨丨丨】，襄阳，江陵，势同唇齿，【郡志云：由江陵歩道五百里至襄阳，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌，】臂淮楚面巴，蜀，【孙冲赋，丨丨丨而丨丨，丨足交广而首畿甸，】山川岘山，【去襄阳十里，○十道志，羊祜尝与从事邹润甫登丨，丨垂泣曰：自有宇宙，便有此山，由来贤达胜士，登此逺望者多矣，皆湮没无闻，润甫对曰：公徳冠四海道，嗣前哲，令闻令望，当与此山俱传，后人思慕，遂立羊公庙并碑，○李白，丨丨懐古诗访古，登岘首慿髙眺襄中天清逺峯出水落寒沙，空弄珠见防女，醉酒懐山公感叹，秋兴，长松鸣夜风，○李渉诗方城，汉水旧城池，陵谷依然，身世移歇马，特来寻故事，逄人惟説岘山碑】襄山，【荆楚记水驾山而下者，皆呼为襄，】万山【，在襄阳西十里有觧佩渚，即郑交甫遇，龙女觧珠之所详见，复州】凤山，【在襄阳，东南梁韦叡立寺，】伏龙山，【襄阳谷城皆有之，曽巩知州尝祈雨，扵此山】卧龙山【，在襄阳县有髙阳池】白马山，【在襄阳城东南十里，以白马泉，名每年三月三日，刺史褉饮于此，】马鞍山【，一名登楚山髙处有三磴，即刘洪山简九日宴处，】百丈山，【在襄阳，南二十里，旧传云有麝香兽，刘表遣人采药，得麝香数斗，】谷山，【在谷城西北六十里，寰宇记诸山云起，此山无云，终不防雨，】屛风山，【在谷城北九十里有白玉堂，仙人扵，此得素书，】独乐山，【在邓城西七里，诸葛亮尝登于此，作梁父吟，】荆山，【在南漳县西北八十里，禹贡云：荆及衡阳惟荆州，即此是也。有抱璞岩云，是卞和宅，】鹿门山，【在宜城东北六十里，上有二石鹿，故名○，后汉厐徳公与厐蕴孟浩然皮日休俱隠于此】汉江，【出嶓冡○，苏子瞻诗，襄阳逄汉水，宛似蜀江，清文王化，南国逰女俨如卿，】襄水【，亦名洓水，在襄阳西北五里，】沮漳水，【水在中，庐镇】粉，水【在谷城北六里，南雍州记萧何，夫人渍粉鲜，防异扵诸水，故名】檀溪，【在襄阳县西南郡县志云：蜀先主乗的颅马西走，至此溪一跃而过，】沉碑潭【，杜预南征纪功，勒为二碑，一沉万山之下，一立岘山之上，○鲍溶诗，襄阳太守，沉碑意身后，身前防年事，汉江千里，未为沉水，厎鱼龙应识字，】井泉金沙泉，【在宜城县东一里，造酒极美，世谓之宜城春，又名竹叶酒，】亭台汉广亭，【在府治，南望羣山环绕，有汉水，映帯平陆万里，故名，】岘山亭，【欧阳永叔记岘山，临汉上望之隠然葢诸山之小者，而其名独着于荆州者，岂非以其人哉？其人谓谁？羊祐叔子，杜预元凯是已，方晋与吴，以兵争常倚，荆州以为重，而二子相继于此，遂以平吴，而成晋业，其功业已葢于当世矣，至于流风余韵，蔼然被于江，汉之间者，至今人犹思之，而扵思叔子也，尤深，盖元凯以其功而叔子以其仁，二子所为虽不同，然皆足以垂于不朽，余颇疑其反，自汲汲扵后世之名者，何哉？传言叔子尝登兹山，慨然语其属以为此山常在，而前世之士皆已湮，防于无闻，因自顾而悲伤，然独不知兹山待，已而名者也，元凯着功于二石，一置兹山之上，一投汉水之渊，是知陵谷有变，而不知石有时而磨，防也，岂皆自喜其名之甚而过，为无穷之虑欤？将自待者厚，而所思者逺欤山故有亭，世传以为叔子之所逰止也故自其屡废而复兴者，由后世慕其名，而思其人者多也，熙宁元年，余友人史君中辉，以光禄卿来守襄阳，明年，因亭之旧，广而新之，周以囬廊之壮，又大其后轩，使与亭相称，君知名当世，所至有声，襄人安其政，而乐従其逰也。因以君之官名，其后轩为光禄堂，又欲纪其事于石，以与叔子元凯之名，并传于久逺君皆不能止也，乃来以记属于余，余谓君知慕叔子之风，而袭其遗迹，则其为人，与其志之所存者可知矣。襄人爱君而安乐之，如此，则君之为政于襄者，又可知矣。此襄人之所欲书也，若其左右山川之胜，势与夫草木云烟之杳霭，出没于空，旷有无之间，而可以备诗人之登髙写离骚之极目者，宜其览者自得之，至于亭屡废兴，或自有记，或不必究其详者，皆不复道，】望海亭，【在卧龙山顶上，李绅题乌盈兔缺，天涯逈鹤背，松梢拂槛低，湖镜坐隅，看匣满，海涛生处，辨云齐夕岚，明防江帆小烟树苍茫，客思迷萧索，感心俱是梦，九天应共草萋萋，】呼鹰台，【在邓城东南一里，○苏子瞻诗莫上，丨丨丨，平生笑刘表，表有野鹰来曲，】馆驿善谑驿【，襄州有驿名善，却唐之丨，丨丨也，乃淳于髠放鹄处，栁宗元和刘禹锡丨丨丨奠，淳于先生者，即此池】古迹冠，葢里【荆州记岘首山，南至宜城百余里，其间雕墙峻宇，汉宣末有刺史，二千石数十家，朱轩华葢晻映，扵太山下，号丨丨丨，○杜审言诗冠，葢仍为里台池，尚识名】，文选楼【梁昭眀太子立，聚贤士共集，文选】习家池，【襄阳记岘山，南有习郁，大鱼池，依范蠡养鱼法当中筑一钓台，将亾敕其儿曰：必葬我近鱼池，山季伦，每临此，必大醉而归，按郁，后汉人，封襄阳公，即凿齿之先也。】大隄城【，今城是也。李白有大隄，曲○李善美，大隄曲云：酒旗相望，大隄头隄，下连墙隄，上楼日暮，行人争渡，急桨声幽轧满中流，】长渠，【在宜城县，曽子固记荆，及康狼，楚之西山也，水出二山之间，春秋之世曰水，楚屈瑕伐罗及鄢，乱次以济，是也。其后曰夷水，水经所谓汉水过宜城是也。其后避桓温父名，改曰蛮水，是也，秦昭王使白起攻楚，去百里立碣，壅是水为渠以灌，楚都也，遂拔之，汉帝改曰宜城，宋武帝筑宜城之大隄为城，今县治是也。而更谓曰：故城入秦而白起，所为渠因不废，引水以灌田，田皆为沃壤，今丨丨是也。令孙永曼叔理渠，皆复其旧，谒余文以为之记，】名宦，刘表【为荆州刺史，军马入宜城，遂理襄阳，】关羽【，字云长，攻曹仁扵樊围，吕常扵襄阳，破降于禁，威震华夏，曹操议徙都以避其鋭，】羊祜【，字叔子，太山南城人出镇南夏，甚得江汉之心，后卒百姓为建碑，于岘山望其碑者，莫不堕泪，杜预名曰堕泪碑，○祜与吴将陆抗相对，使命交通，抗尝病，祜馈之药，抗服之无疑心，人多谏抗，抗曰：丨丨岂酖人者，时谈以为华元，子反复见于今】，杜预【，字元凯，京兆人羊祐举预自代，都督荆州】山简【，字季伦，河内懐人也，为征南将军，都督荆湘镇襄阳，每至习家池，未常不大醉而归，时人歌之曰：山公何所诣？往至髙阳池日暮倒载归，酩酊无所知，醉时能骑马倒着白接，防举鞭问葛强，何似并州儿○李白，襄阳歌落日，欲没岘山，西倒着接，防山下迷襄阳，小儿齐拍手拦街，争唱白铜鞮，傍人借问笑何事，笑杀山公，醉似泥，君不见晋朝羊公一片石，头剥落，生莓苔，泪亦不能为之堕心，亦不能为之哀，清风明月，不用一钱买玉山自倒，非人推舒州，杓力士铛，李白与尔同死生，襄王云雨今何在？江水东流，猿夜声】，陶侃【刘洪为荆州，辟侃为南蛮长史，】裴度【为莭度使】沈约【为襄阳令，】元结【尝参山南东道摄领府事，】皇朝潘美【为山南东道莭度使】赵普【为山南道莭度使】岳飞【系年录，绍兴五年，复郢州，遂引兵复襄阳，六年，为京西宣抚使，置司襄阳，】尹洙，【授山南道掌书记，】人物，宋玉【宜城人有宅在城内，○陆蒙诗自，宋玉贤特立，冠耆旧离骚，既日月九辩，即列宿卓然悲秋，词合在风雅，右】王逸，【宜城人，注楚词】厐徳公【后汉南郡，襄阳人也，居岘山，南广昌里，未尝入城府，夫妻相敬如宾，时刘表延请，不能屈，乃就之曰：先生若居亩而不肻官禄，后世何以遗子孙，公曰：世人皆以危，今独遗之安，后遂携妻子登鹿门山，采药不返，○司马徳操尝诣厐徳公值徳公上冡徳操径入其室，命徳公妻子速作黍，云：徐元直当来就此，共谈其妻子，供设须防徳，公还，直入相就，不知何者是客也，】庞统【，字士元，襄阳人，从父徳公以为凤雏，】习凿齿【，襄阳人，博学洽闻，以文章称】马良，【谚曰：马氏五常，白眉防良】，张柬之【以贤良召年七十余，对策第一，】孟浩然，【襄阳人也，隠鹿门山，年四十，逰京师王维私邀入内省，俄而宗至，诏浩然出，问其诗云：不才明主弃多病，故人疎，宗曰：朕亦何尝叶才？因放还山，○今郡治，有孟亭，】杜审言【，襄阳人有孙曰甫有故宅在焉，曽子固尝有诗以纪其事，】皇朝胡旦【邓城人，进士冠，天下】魏泰【，襄阳人章子厚，欲官之，拂袖还家，】米芾【，襄阳人】题咏送别，岘山头【，梁简文帝诗分手桃林岸云云，君欲寄音信，汉水向东流，】江汉变邹，鲁，【，元帝示荆州吏民诗，方今丨丨士丨为丨丨俗，】汉池水如带，【沈约别谢文学诗云云，巫山云似盖一，望沮漳水，宁思江汉防，】南关，绕桐柏【江淹望荆州诗奉诏至江汉，始知楚塞长云云，西岳出鲁阳，】控带，荆门逺【韩愈送李尚书赴襄阳诗，帝忧南国切，改命付忠良，壤画星摇动，旗分兽簸扬，五营兵转肃，千里地还方云：云飘浮汉水长，赐书寛属部，战马隔邻疆，縦猎雷霆迅，观棊玉石，忙风流岘首，客花艶大隄，娼富贵由身，致谁教不自强，】卢罗遵古俗，【陆蒙续襄阳耆旧传作诗云：汉水碧于天，南京豁然秀云云，鄢郢迷昔囿，】访古登髙岘【李白诗云：云慿髙眺襄中天晴逺峯出水落，沙塞空】，山色郡城头，【岑参诗别乗向襄州萧条，楚地秋江，声官舍里云云，】夜入橘花宿【，前人云云，朝穿枫叶红，】果得槎头鳊，【孟浩然诗试，垂竹竿钓云云，汉水鳊鱼极美，襄人以槎断水，因谓槎头鳊，】鬬讼，日已稀【，苏子瞻防岘山，题诗吏民，怜我懒云云，我来无时，莭杖屦自排扉，】烟雨接三湘，【崔湜襄阳，作庙堂初觧印郡邸忽腰章按莭廵河右鸣驺，入汉阳城，临南岘出，树绕北津长好学，风犹扇，夸才俗未亡，江山跨七泽云云，蛟浦荷菱净，鱼舟橘柚香，醉中求习氏，梦里忆襄王宅，毁仍思凤碑存，更忆羊下车，慙政美闭阁，幸时康多谢，征南术于今尚不忘，】玉节前临南雍州，【刘禹锡诗，金貂晓出凤池头云云，】重与江山作主人，【张籍诗，商路雪开，旌斾逺楚堤梅驿亭春，襄阳风景，由来好云云，】平眀旌斾入襄州，【戎昱收复襄阳诗二首，悲风惨惨，雨潇潇，岘北山低草木愁暗，前军连夜战云云，○五营飞将，拥霜戈百里，僵尸满浕河，日暮归来看，劔血将军，却恨杀人，多】南通交，广西峨岷，【欧阳永叔诗言语轻清，防帯秦云云，】人道，使君如羊，杜【苏子瞻诗，襄阳春逰乐何许岘山之阳，汉江浦，使君朱斾来，翻翻云云，】襄阳州，望古为雄，【王介甫诗云云，耆旧相传有素风，四叶表闾，唐尹氏一门逃世，汉厐公】逰人多是弄珠，仙【顔尧诗爽籁尽成，鸣凤曲云云，】四六【眷，是邉城 控，此上防 岘山同峻 ，奬率貔貅，屹然制阃 式是南服， 汉水俱清 ，扫清狐免，眷荆，襄之沃壤， 在晋则称南雄 ，帝眷西邮之名，部据江汉之要津， 在楚则为北津 地，邻北国之极，邉方城，汉水素称用武之区， 毋矢我陵，尺地莫非王土；岘首习池，亦号胜逰之地 各守尔典，黎献共为帝臣，休兵屯田，正须元凯之规画 ，北控闗河拓祖宗之故境，轻裘缓帯防，继叔子之功名， 东连楚，泗，据江汉之上流夜奏，防书请继旌，斾入襄阳之句，晨开幕府，更歌江山作主人之诗】。
随州【随县应山】
建置沿革，【禹贡豫州之域，韩地角氐，亢分野，春秋为随国，楚以为县，秦属南阳郡，二汉因之，晋属义阳郡，后分置随郡，梁曰随州，西魏扵随郡置并州，唐为随州，改汉东郡，国初陞为崇义军节度，改崇信军，中兴以来，防扵伪齐岳飞始复随州，今领县二，治随县】。
事要郡名，汉东 随阳 风俗，其地僻絶【曽子固，尹公亭记随去，京师逺云云】其俗醇厚，【范公择长庆寺碑，其人繁阜云云，】庳贫薄陋，【同上云云，自古然也，】常有贤者，【太平兴国改，崇信军，诏随扵春秋，虽号小国，然观其接应，邻敌云云，】山泽无美材，【欧阳永叔李氏，东园记丨丨之产，丨丨丨土地之贡，无上物，】形胜实下州，【同上，虽名藩镇，而丨丨丨】，未尝通中国，【同上，在春秋世云云，盟防朝聘僻居荆夷，葢于蒲骚，郧、蓼，小国之间，特大耳，】介襄，郢，申，安之间，【汉东志，】山川，大洪山，【在州西南隅，乃慈悲卢尊者道，塲旧为竒峯寺今为保夀院山崛起一方，巉然云间，四面斗絶其絶顶峯峦崖石，中有大湖，常见云气在下，靖康避，冦之人立寨栅自保，贼竟不能破，以斗絶不可跻攀也，】厉山【，礼记祭法云：厉山氏之有天下也，其子农能殖百谷，注云：厉山氏，黄帝也，起扵丨丨西汉志注随故厉国也，皇甫谧，今随之厉乡，○荆州记山有二穴，云是神农所生，遂即此地为神农社，常年祀之，】四望山，【在随县东防髙四望皆见】夀山【在州东北三十五里，详见徳安府】髙贵山【在应山县西有灵济祠，前有龙井，圣泉】大义山【，在州东北，防环百里，民居其间，贫富自相取足，有义风，故名】九十九冈，【自枣阳至厉乡，道路交错，素号丨丨，丨丨】涢川，【在随县，○刘长卿诗，淮南摇落，客心悲丨丨，悠悠怨别离，早雁初辞旧闗塞秋风先入，古城池，】武河【，西南流，五里至樊老，湖合县东，河】檀溪，【在随县，】汶水，【在应山县北】槎水【，左传云：楚人除道，梁槎营军临，随即此】防水，【在州城西北，○陈师道诗云：防涢防水絶城隅髙谊前闻李大夫九十九冈，风俗厚人，人况已握灵珠，】天井涧，【在应山东涧之内，有平原寨，丙寅，北敌侵犯，居民皆在此寨，】楼亭，汉东楼【，沈括诗野草，粘天未休，客心自冷，不关秋寨，西便是猿啼，防满目伤心，悔上楼，】白云楼【邢，居实赋云：洞庭之北兮，汉水之东髙楼之特起兮，羣山环峙，曽不知其防重，】涢隂亭【张天觉，丨丨丨诗，驾言晨出，防台隅涢，上登临酒拍壶，不似岘山，羊叔子心随汉水，欲吞吴】古迹，舜井断碑，【碑字漫防，惟碑隂有五大夫，字相传，秦时碑旧在舜，子苍草间，今在汉东阁下，○元祐间，许觉之诗一千二百余年，外万古消磨不可寻，舜子井泉谁记？古随人闾苍祗，如今书字杂科，虫体民爵，名存乐石隂登览时来，醒醉眼也胜他物在园林，】名宦，栁元景【，宋元嘉为守，斩获羣蛮，】李繁【容斋随茟云：韩愈诗盖谓丨丨时为随州刺史，藏书既多且记，性警敏，故籖轴严整，如是耳，○韩愈诗，邺侯家多书，挿架三万轴一，一悬牙籖新，若手未触，为人强记览，过眼不再读，伟哉羣圣文磊落载其腹，】皇朝吕大防【绍兴为宰】，范纯仁【以忤章子厚，落职为守，】人物，季梁【使随侯修政，楚不敢伐，见左传】周章【，后汉时随人为谏大夫，论窦宪，】皇朝连舜賔【，应山人嵗饥出谷万石，捐价以粜，及邻邑欧阳公表其墓，】李尧辅【欧阳永叔作昌黎，文集序云：予寓汉东，大姓李氏，子尧辅，颇好学，予多防其家，得昌黎集六卷，因乞李氏以归读之，见其源深而雄博，】名贤尹洙，【庆厯中贬随州，寓居金灯院，后人立尹公亭，】沈括【，神宗永洛城，防括以始议谪随州，】题咏，彼美汉东国，【李白诗云：云州藏明月辉，谁知丧乱后，更有一珠，归】陆产，不万一【，王安中诗随冈，百欠一云云，】铃斋终日，敞门扉【，范纯夫诗山郡经时，无好客云云，】。
四六【疏荣天上 曽屈名贤 聚落随山之下剖竹汉东 来临此郡 烟岚涢水之濵】
【井邑萧条，既苦无扵，陆产 寂寞，山城虽舟车之罕至，里闾穷陋，亦不富，扵农田 慈祥郡政，幸襦袴之相安，洪山斗絶或为移治之谋， 指日鼓行，奨率貔貅之众，汉郡星罗，即奏归疆之防， 闻风奔遯，扫除狐，兎之羣】。
方舆胜览卷三十二
钦定四库全书
方舆胜览卷三十三    宋 祝穆 撰
枣阳军【枣阳】
建置沿革，【本汉蔡阳县地，属南阳郡，后汉分蔡阳立襄阳县，属义阳郡，后复置南荆州，西魏改昌州，后周改襄阳县曰广昌县，隋改广昌曰：枣阳县，唐改昌州曰唐州，以枣阳县属焉。国朝因之，中兴以来属随州莫将申请，陞为军，寻防军使，后因京湖制置赵方申请，陞枣阳军，今领县一，治枣阳】。
事要郡名，棘阳 风俗，佳气郁葱【，按东汉长沙定王子舂陵戴侯仁求徙南阳，元帝以蔡阳白水乡，徙仁为舂陵侯，蔡阳属南阳郡，望气者苏伯阿见舂陵城郭，唶曰：气佳哉？郁郁葱葱，则南阳之舂陵也，世祖即位，幸舂陵，复其徭役，改曰舂陵，】形胜汉，白水乡【图经，武帝封长沙王子买为舂陵侯，至戴侯仁，以舂陵地形，下湿上书，请徙南阳，元帝许之，以蔡阳之白水，上塘二乡，徙仁为舂陵侯，光武其后也，故张衡赋曰白水，龙飞是也。晋改舂陵曰安昌郡，隋属昌州，】为襄外屛，【战守编，襄岘为今巨镇，而棘阳又云：云】宻迩虏境，【荆湖制置赵方申，照得随州枣阳县云云，弹压为先，官府称卑体面不振，知县虽兼军使，境土实随州，俾自为郡宻防风寒庶壮，邉城】山川资山，【在军北，其上深邃濶逺居其间者，可以耕种，修竹巨木环山之民皆资焉，故名。旧属随县，新拨枣阳，】赤睂山，【在枣阳县东北八十里，世传昔赤睂尝军，此山下地名北寨，】武王山，【在枣阳县南七十里，世传楚武王猎于此】观岗，【见战守编，】槲林岗，【同上】，白水【即白河，】浕水【，源出浕山，南流入昆水，西北入襄阳县界，张衡南都赋，滍澧泺浕是也，】瀴水【丨，丨出枣阳县，经襄阳县界，】古迹，光武宅【按本纪注丨丨旧丨，在今枣阳，东南宅旁二里有白水是也。】岑彭马城，【在县东北，水中有石，羊虎存焉，】骕骦桥，【左传云：唐成公有两骕骦马，今唐城镇之，南北地名唐里有石刻丨，丨丨三字，】蔡伦池，【荆州记在枣阳县】名宦，岑彭【棘阳人，王莽时，守本县，后防，光武】人物，邓艾【棘阳人司马宣王辟为掾，后为将防蜀，】岑文本【棘阳人，其父之象，仕隋为邯郸令，坐为人讼不得伸，子文本年十四，诣司理，寃令作莲花赋，合台嗟赏焉，】题咏鲁堰，田畴广，【孟浩然，次夕阳馆，诗聼歌知近椘投馆，忽如归云云，章陵气象，防】重冈九十九，【邢居实，枣阳道中诗，春仲赋，南征嵗暮复北走，岐路剧羊肠云云，马痩须 着鞭袖短难藏，手与君，此别把袂倚衰，栁】何处？南阳有近亲，【韩愈题广昌馆诗白水，龙飞已防，春偶逢遗迹，问耕人丘坟，掘当官道云：云】。
四六【疏荣芝检 昔乃雷封 眷惟斗大之城共理棘阳 今为斗垒 实控风寒之地】
【昔非要地，苐闻百里之，歌 虽号小邦，实襄阳之外屛，今乃极边庸作重城之保障 ，正须贤守为并郡之长城，气望郁葱，难访白水，真人之故宅，兵严守卫，今为黄堂，太守之新疆】。
郢州【长夀京山】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚分，鹑尾之次，春秋属楚，为郊郢，秦属南郡，二汉属江夏，郡雩杜县之地，魏立郢州，寻废，晋分江夏郡立竟陵郡，宋立郢州，梁为南司北，新二州之境，西魏平汉东，以石城为守境，改南司州为安州，改北新州为温州，又立富水郡，隋废温州，入安陆郡，又废郢州，入竟陵郡，唐初扵长夀县复立郢州，后为富水郡，复为郢州，皇朝因之，今领县二，治长夀】
事要郡名富水， 风俗，民俗朴俭，【石才孺风土，考古记云：云】土饶粟麦，【同上，其丨丨丨，丨有西北之风，声气习焉，】形胜西，浮江汉【，唐刺史刘丹记，楚郢之境云云，东骛京岭】，东抵安陆，【考古记，丨丨丨丨，西抵荆门，】南径，荆湖【张声道，圗经序东走，江淮西通梁，汉云云，北则驰骛乎陈，蔡；汝，颍之郊，】北抵襄阳，【考古记云：云南抵景陵，盖通荆、襄、川、陕、陈、蔡、汝、颍、舟车往来，水陆之冲也，】防子之国，【左传，】古石城戍，【唐崔耿纪，今郢之理，丨丨丨丨也，郡跨大江之东，因山以为固，○圗经子城，三面墉基，皆天造正西，絶壁下临汉江，石城之名，本此】临汉水以为限，【圗经序，】水急防髙【晋庾亮欲移镇石城，蔡谟曰：自沔以北云云，鱼贯泝流，水陆异势，】山川章山，【在长夀县南西魏平汉东，立基州，仍统丨丨郡，即是山也，又见徳安荆门注】□木山，【在长夀县见左传，楚武王事，】大洪山，【在京山，详见隋州注，】石人山，【在京山形像，如人】汉江，【在州之西，自北来经石城而南，厯汉阳入大江，】泗河【，在京山西四十里，东入竟陵县界，】臼水【，在京山南四十里，左传楚昭王奔随，将渉成臼，即此】曲水池，【寰宇记梁太清四载，邵陵王纶为富水郡太守，雅好宾客，效王右军为丨，丨丨】鹿湖池，【在长夀县聊屈山之麓，旧传有白鹿入水，祷雨即应，今为善利庙，】井泉炼丹井，【在长夀县东南八十歩旧传今县治，乃梅福宅尝炼丹于此，有井在焉，】潮井，【在州北深谷中，有泉出于石，日再潮，至则有声如雷，】楼台白雪楼【选，宋玉问，客有歌于郢中者，其始曰下里巴人，国中属而和之者数千人，其为阳春白雪属而和者，不过数十人，故其曲弥髙其和弥寡，○今在郡治谢谔重建楼记曰：楚地诸州，皆有楼观，收揽竒秀而郢之，白雪，尤雄胜○，王介甫寄题丨丨丨诗，折杨黄花笑者，多阳春白雪和者，少知音，四海无防人，况乃区区郢中小千载相传，始欲慕一时独唱，谁能晓古心，以此分防防俚耳，至今徒扰扰朱楼，碧瓦何年有榱桷，连空欲惊矫，郢人烂漫醉浮云，郢女参差，蹑飞鸟丘墟，余响难再得，栏槛兹名，复谁表秋来？欲歌声，更苦石城，寒江暮空绕】西楼，【张继郢城，丨丨吟连山，尽塞水潆洄，山上戍门临水，开朱栏，直下一百丈，日暖逰鳞自相向，昔人爱险闭层城，今人复爱门江清沙洲枫岸无来客，草绿花开山，鸟鸣】兰台，【在州城，龙兴寺，宋玉所逰】堂亭五客堂，【唐李昉尝画五禽于壁间，以鹤为仙客，孔雀为南客，鹦鹉为陇客，鹭鸶为雪客，白鹇为闲客，】孟亭【唐诗纪事王维过，郢画孟浩然像于刺史，防后名以浩然，咸通中，刺史郑闲以贤者之名不可斥，改曰丨丨，○皮日休郢州，丨丨记北齐美，萧慤有芙蓉露下落，杨栁月中，疎先生则有防云淡，河汉疎雨滴梧桐，乐府美王融日霁，沙屿明风动，甘泉浊先生，则有气蒸，云梦泽波撼岳阳城，谢眺之诗句精者，有露湿寒塘，草月映清淮流先生，则有荷风送香气，竹露滴清音，此与古人争胜于毫厘也，】阳春亭，【在通判，防】古迹，宋玉石【，凡二石，李昉守郡日得之，扵榛莽间，今移在白雪楼前，】莫愁村，【古乐府云：莫愁石城人，在今汉江之西，而名传于鲁史，礼乐志意，其为宋人乎？○容斋二笔云：梁武帝河中之歌曰：河中之水，向东流，洛阳女儿名，莫愁莫愁，十三能织绮十四，采桑南陌头，十五嫁为卢家妇，此莫愁者，洛阳人也。近世周美成西河一阕，専咏金陵有莫愁，艇子曽系之语，岂非误指石头城，为石城耶？○郑谷诗石城，昔有莫愁乡意，愁魂散石城，荒江人，依旧棹舴艋，江防还飞防，鸳鸯帆去帆来，风浩渺花开，花落春悲凉，烟浓草逺望不尽千古，汉江闲夕阳，】名宦许志，雍【韩愈送许郢州，志雍序愈，尝以书自通于于公，頔累数百言，其大要言：先达之士，得人而托之，则道徳彰而名闻，流后进之士，得人而托之，则事业显而爵位，通下有矜乎？能上有矜乎？位虽常相求，而有不相遇于公，不以其言为不可，复书曰：足下之言是也。于公身居方伯之尊，蓄不世出，之才而能与卑鄙，庸陋相应，荅如影响，是非忠乎？君而乐乎？善以国家之务为己任者乎？愈虽不敢私其大恩，抑不可不谓之知已，常矜而诵之，情已至，而事不，小人之所不为也，故扵使君之行道，刺史之事，以为于公，赠凡天下之事成，扵自同而败，扵自异为刺史者，常私扵其民不以实，应乎府为观察使者，常急于其赋，不以情信乎州，繇是刺史不安其官，观察使不得其政，财已竭而敛不休，人已穷而赋愈急，其不去为盗也，亦幸矣，诚使刺史不私扵，其民观察使，不急扵其赋，刺史曰：吾州之民，天下之民也，不可以独厚，观察使，亦曰某州之民，天下之民也，赋不可以独急，如是而政不均，令不行者，未之有也。其前之言者，于公既已信而行之矣，今之言者，其有不信乎县之扵州，犹州之扵府也，有以事乎？上有以临乎下，同则成异，则败者皆然也。非使君之贤，其孰能之愈扵，使君非燕逰一朝之好也，故赠行不以颂，而以规】皇朝，王安石【孔夷甫有送王介甫赴郢州，京山丞诗，】岳飞【为江西制置，复郢州，伪州荆超投崖而死，】人物，申包胥【，郢人与伍子胥友善，】宋玉【，郢人】名贤尹洙，【谪居】，吕大防【，谪居】题咏，郢客吟白雪，【李白诗云云，遗响飞青天，徒劳歌此曲，举世谁为传？试为巴人唱和者乃数千，吞声何足道？叹息空凄然，】日与政，声流【，钱起送元使君诗遥闻，江、汉水云云，】山川郁重复，【李百药郢城，懐古客心悲，暮序登墉瞰平陆林泽，窅芊绵云云，王公资设险名都，距江隩方城，次北门溟海，穷南服长策，挫吴豕，雄圗竞周，鹿万乗重沮漳九鼎，轻伊谷，大搜云梦掩壮观，章华筑人，世更盛衰，吉凶良倚伏，遽见邻交断，仍覩贤臣，逐南风忽不竞，西师日侵蹙运圮，属驱除时屯，恣敲扑莫救，夷陵火，无复秦庭，哭鄢郢，遂丘墟风尘，俄惨黩狐兔，竟逰践霜露日，沾沐钓渚，曲池，平神台层宇，覆阵云埋，夏首穷隂惨荒谷怅矣，舟壑迁悲哉！年代倐虽异，三春望终伤千里，目】缕切鱼脍，肥【司马，君实送张伯常移居郢州，诗楚江白逶迤，楚山碧参差，玉吹稻粒长云云，】。
四六【疏恩金阙 土风朴陋 但观政理而讼平行绂石城 郡政清闲 可谓调髙而和寡政声洋溢与汉水以俱流 郡楼啸咏不妨和白雪之歌欢诵揄扬皆郢人之相和 朝路论思行即侍红云之列】
均州【武当郧乡】
建置沿革，【禹贡豫雍之域，秦，韩之交，角；亢，氐东井，舆鬼之分野，春秋为麋，战国属韩及楚，秦、汉属南阳，汉中二郡地，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，永嘉之乱，侨置始平郡，齐因之，又置齐兴郡梁为南始平郡，后魏改为武当郡，梁置兴州，西魏改为丰州，隋改为均州，又为淅阳郡，又为武当郡，唐复置均州，皇朝陞为武当莭度，今领县二，治武当】。
事要郡名均，阳 风俗，俗好楚歌，【晏类要云云。】，民多秦音，【圗经】，桑麻蔽山，【陆恺宗海楼记云云，衣食自足，】公庭无事，【同上，民人朴野云云，】风物秀美，【同上云云，泉甘土肥，】鱼稻之乡，【同上，撷芳珍而鲙紫鳞，盖丨丨丨丨也，】形胜，东连襄沔，【均阳郡，志序云云，西彻梁洋】，南通荆衡，【同上云云，北抵襄，邓，】，襄阳保障，【郡守题名记，】当襄，邓之冲，【通鉴，唐僖宗纪，均州云云，】山川西山【，一名寳葢在郧乡县西南三里，其山北有崖，号星牖，】武当山，【荆州记在县南二百里，一名仙室，一名大和，斯山乃嵩髙之参佐五岳之流辈，○武当记云：周廽四五百里，中有一峯，名曰参岭，清明之日，然后见峯，山有三十六岩，○郭仲南雍州记学道者常以百数，羣学者心有隆替，辄为百兽所逐，有石门，石室，相传尹嘉所栖之地，山在南阳界而去，洛阳甚近，○圗经引道，书载真武开皇三年三月三日生，生而神灵，除妖孽，救防羣品舍俗入道，居武当山四十三年，功成飞升，遂镇此方，人召而至，语以其故妖气遂息。因曰：尔后每遇庚申甲子及三七日，当下人间断，防不祥，五龙观，即其隠处】天柱山，【在武当，山上有三石门，】金鎻岭，【在武当山前有流水，相传国师鎻狝猴，扵此水涸，乃放去，】法华岩，【在俞公岩，西】俞公岩【古记，隋僧慧往岩中，诵莲花经，有白衣老人自谓曰：我东溟之子，谪居此地，限满得还，斯我所居，愿奉仁者○陈图，南题诗云：万事若在手百年，聊称情他，时南岳去记得此岩，名】汉水，【在武当县北四十里，中有沧浪洲，即渔父棹歌，处】均水，【前汉地理志，丹水东来，折入丨丨】龙池，【在武当，山顶祈祷，无不应者】盐池，【在武当，东南百里，水气所染着，草木如霜雪，工人呼为盐花，】楼亭宗海楼，【陆恺记，下临清汉江山映，帯景物之变无穷，】太和楼，【向太和峯为一州之壮观，】紫云亭，【晁端，夫记云南迎武当之，叠嶂左瞰，汉川之巨浸，】古迹，濮王故宫，【唐濮王泰薨，妃阎氏舍，宫地建延福寺，今干明寺是也。】仙李园，【潘岳闲居赋房陵，朱仲家有缥，李世所希有，在千丈峯下，】社栢树，【圗经，南阳武当南门有丨丨，丨大四十围，梁萧欣为守伐之，忽有大蛇，树腹中出群，蛇随入南山，其声如风雨，】名宦皇朝，梁翰【，太宗征蜀，以翰为均州刺史，凿山开道，商旅以济】人物，张士逊【，均州人，按士逊乃光化人，尝为郧乡簿，或者防官就居于此欤？】名贤尹洙，【谪监均州酒税，】范纯粹，【坐元祐党，谪均州，】题咏二纪，重来愧此身，【张顺之，雍熙中，植桐于萧寺，壬辰，登科后告老，留题于寺云：桐枝手植，有桐孙云云，三世衣冠，聫贵仕十州轩冕，接清尘耕桑，虽喜多新陇，耆艾堪嗟少，故人萧寺门前题粉壁，又书丁巳对，壬辰，】。
四六【疏恩天上 郡临汉水 画为均水之封疆纡绂汉濵 地近洛阳 用作襄城之保障民俗相安尽是桑麻之野 山名佐岳乃仙圣之所居江流所溉亦为鱼稻之乡 水号朝宗亦臣民之所慕土风秀美人或育扵竒才民俗朴淳郡亦称扵易治】
房州【房陵竹山】
建置沿革，【禹贡梁州之域，楚地翼，轸之分野，鹑尾之次，舜封丹朱于房古，麋庸二国之地，春秋为房子国，战国属楚，秦属汉中郡。西汉因之，东汉立房陵郡，又置上庸郡，魏合房陵，上庸，西城三郡为新城厯，晋，宋，齐为新城上，庸二郡梁置岐州，理房陵，改新城为光迁国，后州为迁州，隋为房陵郡，唐改迁州，又扵竹山县置房州，皇朝雍熈陞为保康军，以刘继元为莭度使中兴置金，房、开，达四州，安抚使房金，今领县二，治房陵】。
事要郡名，房陵 防渚，【圗经云：其地即春秋之丨丨也，】风俗，有蛮夷之风，【唐书韦景骏传州穷陋云云，】兼秦楚之俗，【郡县志房，自战国时更秦属楚，故其民云云，】少学之士【同上，男子烧畬为田，妇人则绩麻为布，以给衣食云云，】无兵火之患，【陈希夷，撰修城记云，厯五代乱离云云，诚久安之地也？】形胜东聫襄，邓，【谯楼记云云，西接金商，当南北风寒之冲，据楚俗，咽喉之防，】三面际水，【水经注云：上庸郡云云，】居万山底，【庾斯助房渚贡银。记龙马渡江，京右为北鄙属郡，凡六独防渚云云，】隍堑有法，【画墁集修城记房陵，为州隘陋，无逰适之地独是城矗矗，言言而门观丨丨，一如边垒，皆丨丨度】，其地四塞险固，【华阳志，秦始皇以云云，徙吕不韦舍人万家于房陵，○又载蜀将孟达云，所在深险，司马公必不来，吾无患矣！○汉周绾至，喜馆记房，在畿右为僻，郡兵火之后，以险获全，繁盛甲扵一路，】有江汉川泽山林之饶，【地理志，】有建鼓，马鬛之崔嵬，【吕昌明登凝岚门赋，其险也云云，其胜也有睡，岳龙光之幽宻】山川房山，【在房陵西南四十三里山，四面有石室，似房，因名】景山，【在房陵西南二百里，山海经荆州之首曰丨丨，】南山，【在房陵南三里，○陈去，非有遇虏奔入丨，丨诗石门，泄风无昼夜古水，截道藏云，雷】定山【，吴曽谩录此山，有朱仲李园三十六所，】筑山【，在房陵县，又有筑水，昔刘备屯兵筑口是也，】白马山，【元和志在竹山县西南三十里，山似石马，曹孟徳叹金城千里，即此也。○荆州记孟达为新城太守，登白马寨而叹曰：刘封申躭据金城千里，而不能守，岂丈夫哉！】建鼓山，【在房陵县，袁崧记登句将山，见马鬛建鼓，屹然半天，与马鬛山相接，】方城山，【又名庸城，山在竹山县东三十里，山上平坦，四面险固，山南有城，周十余里，春秋庸地，楚使卢戢黎侵庸方城，在上庸县，】女娲山，【在竹山县，与燕子山，相对】沮水，【出景山，入于汉江，】堵水，【在竹山县，即今南江水通汉江，】粉水【，源出房陵水，宜淘粉】浸水，【在王家山下，宜染纑纱，】上庸水，【源出庸岭下，南流入孔阳水，有一潭，投石其中，即有雷雨，】亭馆道院，【在郡治，】至喜馆，【在房陵县北二十里，旧名悔来馆，】名宦崔述，【唐人权载之集，述为房州刺史，恻隠所被四封，喜静】韦，景骏【李白，赠诗曰：惟君固房陵，诚莭冠古今】皇朝陈希亮，【富弼荐知房州，素无兵备，希亮以牢城卒杂山河，户得百人，日夜部勒，声振山南，盗不敢入境，】许安世【为倅，元丰间，有曰三花仙来自京师，尝簮三朶花防于市，防颇能诗，安世以告，苏子瞻有诗序，因云：郡守李侯在京师，与之相善，扣以前事，则至房中，説之及侯守房三花曰：记房中之言否？既见李侯，七日而尸觧】人物尹吉甫【圗经世传为房陵人，今城西三里，有庙房之人尹姓为多，岂其苗裔欤？】黄香【，后汉时为吏，书】名贤，张舜民【谪房州，号浮休，居士】题咏售用，无非竹【张舜民诗云云，衣裾尽是麻】未恨落，房州【陈去，非诗同行，得快友胜处，频淹留乗除了身世云云，】南北两岩花【，前人纸坊山絶顶直下夕阳斜却，看来时路云云，】十里平郊，连郡堞【周，洵诗云云，一溪清水，溉民田】。
四六【疏荣宸扆 分千里地 矧房陵之小垒出守房陵 在万山间 介边之穷鄊】
【舟车，少而行旅弗通， 邑舍稀，疎殆若三家之市田亩狭，而农夫告病， 山蹊险阻，甚于九折之途，民染蛮夷之俗，有待抚摩 ，地惟险阻，足为自固之，圗士稀文学之风，正须教养 ，时茍绎骚，独号久安之地】。
光化军【光化】
建置沿革，【禹贡豫州之域韩地，角、亢，氐之分野，春秋谷伯国，楚地隂国所迁秦汉为隂县及鄼县，属南乡郡，后汉末，魏武分南乡郡，晋武改南乡为顺阳郡，梁立鄼城郡领隂鄼二县，后周废为县，属襄阳郡，隋改隂曰隂城唐立鄼，州领谷城，郡城二县，寻废为镇，襄阳之谷城县，皇朝陞隂城镇为光化军，后为通化军，复为光化军，今领县一，治光化】。
事要郡名，鄼城 ，南阳 风俗，其俗朴陋，【圗经注】形胜，萧何所封，【汉书，萧何传注云：鄼属南阳县，即沛之鄼县也，】山川固封山，【在军城西北九里，晋顺阳王城西，旧经本名崇山，唐天寳改】马窟山，【在鄼城东南六里，雍州记，汉时有马百匹，此窟出，故名】汉水，【出嶓冡，是水有四名曰漾，曰沔，曰汉，曰沧浪，特以地为别耳，】温水【在城南三里，西南流入汉江，】白河，【在城东百五十里，】泌河【在城东南】楼阁，霁景楼【，李豸诗层楼压清汉，初，上便忘归，夕霭蔵平野晴烟满翆防，】名宦萧何，【封鄼侯，今军城内有庙，】皇朝叶康直【四眀志为光化，令人歌之曰： 叶光化，丰谷城，清如水平如衡，】人物，张士逊【光化人，皇朝类苑退，少孤贫，读书武当山，有道士见而异之，曰：子有道，气可随我学仙，公不欲道士曰：不然，亦位极人臣，】题咏溪山动越吟，【沈存中光化，道中遇雨，诗望逺初翻叶随风已结隂雨篷宜倦枕，乡梦入寒衾，蓑笠侵郧，俗云云，烟波千里，去谁识？魏牟心】。
四六【疏荣宸陛 粤由一镇 惟鄼城之小垒擢守边城 陞作十同 实京岘之要区】
【有社稷有民人，岂轻郡寄 ，地近穷边，正欲风寒之防非城池，非兵甲，当固人心， 郡屯劲卒，初，何斗大之嫌，内而农亩买牛，自此相安，外则边疆牧马，至于不敢】。
【昔雄地望，乃萧相国赐履之区，今盛人才，亦张退傅，垂弧之地，】。
方舆胜览卷三十三
钦定四库全书
方舆胜览卷三十四    宋 祝穆 撰广东路
广州【南海 畨禺 清逺 懐集东莞 増城 新防 香山】
建置沿革，【禹贡扬州之域，在天文，牵牛，婺女，则越之分野，兼得楚之交，春秋时百越之地，秦置南海郡，赵佗自立为南海王，汉因封之，武帝既定越地，以为南海，苍梧，郁林交阯，九真，日南，珠崖，儋耳郡，按南海即秦故郡也，属交阯刺史，献帝末，孙权以歩隲为交州刺史，迁州于畨禺，即今之州理也，孙休以交州土壤太逺廼徙交州理龙编分交州置广州，领郡十理畨禺，晋因之，安帝时卢循防畨禺执广州刺史吴隠之自称平南将军，为裕所败，宋，齐皆为广州，理畨禺，隋置縂管府，改广州，以为畨州，炀帝改为南海郡，唐置广州，縂管府，后以广桂，容；邕，安南五府皆广州，以广州为岭南五府莭度五管经畧使理所曰：清海军经畧使又曰桂管经畧使曰容管经畧使曰镇南经畧使曰邕管经畧使名岭南五管陞五管为岭南莭度改为南海郡，复为广州，自杜佑为岭南莭度当兼五府经畧适执政者遗脱，佑独不兼唐末分为东西道，改岭南莭度使为东道莭度黄巢攻破广州，以士卒疾疫，乃去掠湖湘，赐东道为清海军，莭度皇朝平岭南地归版，圗仍旧为清，海军莭度领广南东路兵马钤辖，带本路经畧安抚使陞为帅府，今统郡十四，领县八，治南海，畨禺二县】。
广东转运提举广南市舶置司
事要郡名，南海 畨禺 ，五羊 ，羊城 风俗，质直尚信，【隋书地理志，其俚人则云云】椎髻箕踞，【同上，其人性并轻悍，云云乃其旧风，】胡贾杂居，【余安道知广州，谢表越台之俗云云，】俗杂五方【余，安道罗汉院记畨禺，大府莭制五岭，秦，汉以来，号为都防云云，】喜则人怒，则兽【见后，昌黎韩愈送郑权序云云，】下潦上雾，【马援曰：吾在浪泊西里，闻虏未防时云云毒气，薫蒸仰视，飞鸢跕跕堕水中，】黄茅瘴，【五代史成汭镇荆门，与宰相徐彦若不平，衔之，及彦若出镇南海，路过江陵，汭思岭外有丨，丨丨患者髪落乃谓彦若曰：丨丨丨，望相公保重彦若，应声荅曰。南海丨丨丨不死，成和尚，盖讥汭曽为僧也，汭甚愧】，可以避地，【五代史刘隠传唐末天下已乱，中朝士人以岭外最逺可以避地，故多逰焉，】唐人皆客岭表，【刘隠传唐世名臣谪死南方者往往有子孙，皆客岭表，】贾胡赍货，【许得已，撰南海庙达奚司空碑云：□禺控引海外诸国，贾胡嵗具大舶赍竒货渉巨浸，以输中国，】钜海敌，其阳【见后，昌黎韩愈送窦平事序云云，】五峙其北，【蒋頴叔州学记云：云大海环其东，众水滙于前羣，峯拥于后，气象雄伟，五岭乃大庾，始安，临贺，桂阳掲阳也，】祝融之宅，【见后韩愈，南海庙碑云云，】谓之岭表，【类要广南越分云云，】负山险阻，【西汉南越传云，畨禺云云，南北数千里，】地控百粤，【史通云云，】境接羣蛮，【许致撰，魏公遗爱碑，逖彼畨禺，去都万里云云，地居海涘，】环水而国以百数，【栁宗元集云云，则统于押畨使焉，】以保南藩，【史记，南粤叙传集扬越云云，】以殿南服，【见后韩愈，南海庙碑云云，】选帅重扵他镇，【同上云云，】独为大府，【韩愈送郑尚书序岭之南，其州七十，其二十二，岭南莭度府，其四十余分四府，府各置帅，然独岭南莭度为大府，大府，帅始至四府，必使其佐启问起居，谢守地不得，即贺以为礼嵗时必遣贺问致水土物大府，帅或道过其府，必戎服左握刀，右属弓矢，帕首袴，鞾迎于郊，及既至大府，帅先入据，馆帅守屛，若将趍入拜庭之为者，大府与之为让，至一至再，乃敢改服，以賔主见适位，执爵皆兴，拜，不许，乃止。防若小侯之事大国，有大事咨而后行，府之州，离府逺者至三千里，悬隔山海使，必数月而后能至，蛮夷悍轻易怨，以变其南，州皆岸，大海多州岛，颿风一日踔数千里，漫澜不见踪迹，控御失所，依险阻结仇党，机毒矢以待将吏，撞搪呼号，以相应和，蜂屯蚁杂，不可爬梳，好则人怒，则兽故常，薄其征入，简莭而疎目时有所遗漏，不究切之长养，以儿子至纷不可治，乃草薙而禽狝之，尽根株痛，断乃止。其海外杂国，若躭浮罗，流求毛人夷亶之州林邑，扶南真腊，于陀利之属东南，际天地以万数，或时风潮朝贡，蛮胡贾人舶交海中，若岭南帅得其人，则一边静，治不相寇，盗贼杀无风鱼之灾，水旱疠毒之患，外国之货，日至珠香，象；犀，玳瑁竒物溢于中国，不可胜用，故选帅常重于他镇，非有文武威风，知大体可畏，信者则不幸，往往有事，】戎服袴，鞾迎于郊，【同上云云，】南海一都防【隋，地理志自岭以南二十余郡云云，】尉佗霸迹，【南齐志云：丨丨余基，亦有丨丨，】土产盐，【洪迈盐仓记，吾州南肘大海，厥土广卤牢盆，取赢百他郡，】珠香，犀、象，玳瑁，【见韩愈送郑尚书序云云，】荔支【杜甫诗，忆昔南海，使奔腾献丨，丨】山川畨山，【在南海县南十余里，】禺山，【在畨禺县，即尉佗葬处，畨山在南，禺山在北，】尧山，【在南海盛，之荆州记，頳岩迭起，冠以青林，郡国志云：丨丨髙四千丈自畨，禺迄交阯见之，】峡山，【在清逺县东三十里，崇山峻峙，如擘太华，中通江流广，庆寺居丨丨之中有殿甚古，梁武帝时物也，旧传黄帝二庶子，善音律，采昆仑竹为黄钟之管，隠于此山祠，在东庑，详见丨丨寺，注】寳山【在东莞有银，今废】猊山，【在増城东南二十里，多婆娑罗竹围三四尺，至坚里，人以为弓，】昆山，【在新防县，有道人卓庵扵上，其巅有井，】仑山【，在新防县，上有白龙池，】罗浮山，【在南海，本名蓬莱山，一峯在海中，与罗山合，因名山有洞，通勾曲，又冇璇房瑶房七十二所，裴渊广州记云：罗浮二山，隠天唯石楼一路可登，罗浮山记曰：罗浮者，盖二山，縂名在増城博罗二县之境，】灵洲山，【在南海，南越志肃，连山西十二里有灵洲焉，其山平原弥望，郭景纯云南海之间，有衣冠之气者，斯其地也，唐志灵洲山，在鬰水中有寳陁院○苏子瞻诗灵洲，峯上寳陀寺白髪，东坡又到来前，世法昙，今我是依稀，犹记妙髙台】抱旗山，【在水南，】观亭山【，一名中宿，峡在清逺县东三十五里，谭子和修海峤志云：二月，五月，八月，有潮上此峡，逐浪返五羊，一宿而至，故曰中宿峡，又云：晋时县人使洛有一人寄书云：吾家在观亭山，石间悬藤，即其处也。还者如其言，果有人出水，与书同入泉中，主礼毕遣出，虽经潜泳，水不沾濡，】石鼓山，【在东莞，东南四百里，南越志其土，有乱则鼓鸣，昔卢循来寇，隠然有声，循败，】大奚山，【在东莞，海中有三十六屿，庆元间，提举徐安国捕盐岛民啸聚为盗，商荣用火箭射之，贼遂大败，】白水山，【在増城有五距鸟，有瀑布，四时不竭，】佛迹山【，在佛迹寺，上有大，石中有佛，足狮子象迹宛然，】乱石山，【在蒲涧，后○杜审言诗，乍将云鸟，极还与星河，次山，忽如飞下临，如欲坠】，九曜山【郭功，父诗，畨禺城西偏九石，名丨丨危，根挿沧浪古魄，镇临洮，】文茟峯，【在水南，与州相对，】滴水岩，【在蒲涧上峭壁屹立，飞泉下泻，势若建瓴，○苏子瞻诗千章古木，临无地百尺，飞涛防漏，天】二岩，【在蒲涧寺后，李羣玉诗五仙骑五羊何代防，兹乡涧，有尧时韭山，余禹代粮，楼台笼海色，草树羡天香，吟啸秋光里，浮溟兴甚长，】标幡岭，【在峡山岭上，唐大厯间哥舒晃叛，广州遣将平之，梦神人谓曰：见幡即囬，及贼平，囬师果见挂二幡，扵禺山上，乃二神之助云，】石门【，在州西北二十里，西山对峙，横截巨浸，汉楼船将军杨仆将精卒破丨丨，即其地】南海，【在南海县南，】沓潮【，刘禹锡集，元和十年，终风驾潮，南海羡溢，南人曰：丨丨也，率三更嵗一有之】，鳄湖【在东莞之东监旧有鳄鱼，】黄木湾，【韩愈南海庙碑云：在州东十八里，】东溪，【在州东，夹流皆刺桐，郡人踏青之地，】牛潭【，一名金鎻潭，在清逺县东三十里，秦时昆仑贡犀牛，带金鎻，走入潭中，】菖蒲防【在州东北二十里，防旧有菖蒲一十九莭○昔咸平中，桃成甫采菊，于丨丨丨侧，遇一丈夫，曰：此涧菖蒲，昔安期生所饵，可以忘老，今有寺，○郭功，父诗丨丨，丨中生九莭流水，遂作菖蒲香，安期服之已仙去，谩脱防舄，留秦皇○，苏子瞻诗云：旧日菖蒲方士宅后来檐卜祖师禅，如今只有花含笑笑道，秦皇欲学仙，】药洲【，在西园之石洲，○郭功，父独逰丨丨懐頴叔修撰，驱车欲何适？独往观丨丨荒，芦喧鸟雀，怪石森龙，虬大亭挿层城，玉虹跨深沟防，门控西渚，石门九星聚中流九曜，石其名何壮哉！像貌俨可求，鋹王卷国去，故物惟此留沧溟霸气防落日孤烟浮空畦，已无药草，蔓春柔，柔常年一百五载酒，倾城逰炎炎二圣作徳泽覃海陬，大帅用文儒，静镇十五州，请公握鸿笔，刻藓挥戈矛，仍要水宫月一笑，挹浮丘蓬莱，自兹往穏，踏金鳌头】荔支洲，【在南海，东四十五里，周廽五十里，刘氏创昌，华苑于上，】圎沙【郡志，昔有赖布衣，改迁邑，基留防云，沙头圎出，状元】圣池，【在新防县北二里，山顶有塘花果，不种而生，樵夫采之，辄雷雨】贪泉，【在畨禺县西二十里石门北岸，○郡国志，吕嘉拒汉，积石江中，为门，因名石门，○晋吴隠之为广州刺史，酌泉赋诗，古人云：此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易，心】堂亭，广平堂，【在州治，以宋璟得名，】十贤堂，【在子城上，滕脩吴隠之王，綝宋璟李商隠卢奂，李勉孔戣，贾钧萧仿】八贤堂，【在十贤堂东，潘美向敏中余靖，魏瓘邵晔，陈世卿陈从易张颉】浴日亭，【在扶胥镇南海王庙之右，小丘屹立，亭冠其巅，前瞰大海，茫然无际，○苏子瞻诗，劔气峥嵘，夜挿天瑞光明，防到黄湾，坐看谷，浮金晕遥想，钱塘涌雪山，○杨廷秀，诗南海水为四海，魁扶胥絶境信竒哉日从若水梢头转潮到，占城国里囬防爱，五更红浪沸，忽吹万里，紫霞开天公管领，诗人眼银汉星槎借一来，】楼台海山，楼【在城南，○陈去非诗百尺栏干，横海立一生，襟抱与山开岸邉，天影随潮入，楼上春容帯雨来，】石屏台，【在经畧防西有池百余歩池中列石，其状若屏，或云南汉时玉液池也，○郭功，父诗丨丨，丨下玉池，泉绕岸石，屛青齿齿，辇置应须费万金，园囿，森罗供燕喜，刘韔族，尽已无余，此石犹存旧基址，】寺观资福寺【在东莞一百六十歩有罗汉阁，苏子瞻为之记，苏公又以犀带并藏阁上，及作舍利阁铭，】广庆寺，【在峡山传竒小説载广徳中有孙恪者，逰洛中遇袁氏艾，遂纳为室，后十余年，因至峡山寺，袁氏欣然改服，理鬓诣老，僧乃持一碧玉环，献僧曰：是此院旧物，僧初不晓，及斋罢，有野猿数十，悲啸扪萝而跃，袁氏恻然，俄命茟题诗云：无端变化防湮沉，刚被恩情役此心，不如逐伴归山，去长啸，一声烟雾深，诗毕，遂裂衣化为老猿，追啸者，跃附而去，老僧方悟曰：乃贫道为沙门，时所养者碧玉环，则胡人所施，系于其颈者也，○李翺诗传者不足信，见景胜，如闻一水逺赴海两山髙入云鱼龙，晴自戏，猿狖晚成，羣醉酒，斜阳下离心，草自薫○，许浑诗夜醉，晨方起孤吟，恐失羣海防潮上，见江鹄雾中，闻未腊梅，先实终冬草自薰树，随山崦合，泉到石棱，分虎迹空林雨，猿声絶顶云萧萧异乡，鬂明月共丝棼○，薄暮防西峡，停桡一访僧，鹭巢横卧，栁猿饮，倒垂藤水曲，嵓千叠云，重树百层山，风寒殿磬，溪雨夜舡，灯滩涨危，槎没泉冲，恠石崩中，台一襟泪嵗杪别良朋，○苏子瞻赴州，赋诗云：天开清逺峡地转凝碧湾，我行无迟速，摄衣歩孱顔山僧本幽独乞食，况未还云，碓水自舂，松门风为闗石泉觧娱客琴筑鸣空山，佳人劔翁孙逰戏暂人间，忽忆啸云侣，赋诗留玉环，林深不可见，雾埋烟鬟，○杨廷秀，诗清逺望峡山山脚无半里，小舟行云间，五日翆未已，并驰两青龙中，夹一玉水，送我到英州，渠当自囬辔，○谁开峡山寺，正要避世喧深潭，无来路断，崖有青天疗饥，摘山果击磬烦岭猿，人迹今扰扰，只缘一渔船】五仙观，【在南海，寰宇记昔髙固为楚相，有五仙人骑五色，羊各持谷穂，一茎六出，以遗州人，腾空而去，今呼为五羊，其城周十里，初，尉佗筑之，后为歩隲脩之，既而为黄巢所焚，○郭功父广州五仙謡畨，禺五仙人，骑，羊各五色，手持六秬，穂翺翔绕城壁，翩然去乗云诸羊化为石，至今留空祠异，像犹可识，曽闻经猛火毫髪无痕迹五仙，寕复来三説颇难测，只忧风雨至，半夜随霹雳，君不见庐，刘越之洞天，万象森罗，无一尺】祠墓，南海庙【东，庙在州东，即南海王庙，西庙去城十五里，盖勑封灵助顺，显卫妃行祠也，○韩愈南海广利王庙碑海扵，天地间为物防钜，自三代圣王，莫不祀事，考扵传记，而南海神，次防贵在北，东西三神河伯之上，号为祝融，天寳中天子以为古爵莫贵，扵公侯，故海岳之祀，牺币之数，放而依之，所以崇极扵大神，今王亦爵也，而礼海岳尚循，公侯之事，虚王仪而不用，非致崇极之意也。由是册尊南海神为广利王，祝号祭式，与次俱升，因其故庙，易而新之，在今广州治之，东南海道八十里扶胥之口，黄木之湾，常以立夏气至，命广州刺史行事，祠下事讫，驿闻而刺史，常莭度五岭诸军，仍观察其郡邑，扵南方事，无所不统，地大以逺故常选用重人，既贵而富，且不习海事，又当祀时，海常多大风，将往，皆忧戚既进，观顾怖悸，故常以疾为辞，而委事扵其副，其来已久，故明宫斋庐，上雨旁风，无所盖障，牲酒瘠，酸取具，临时水陆之品，狼籍，笾豆荐祼兴，俯不中仪式，吏滋不恭，神不顾享，盲风怪雨，作无莭人蒙其害，元和十二年，始诏用前尚书右丞，国子祭酒孔公为广州刺史，兼御史大夫，以殿南服，公正直方严，中心乐易，祗慎所职，治人以明事神以诚，内外单尽，不为表襮，至州之明年，将夏祝册，自京师至，吏以时告公，乃斋祓视册，誓羣有司曰：册有皇帝名，乃上所自署其文曰：嗣天子某，谨遣某官某，敬祭其恭，且严如是，敢有不承，明日，吾将宿庙下，以供晨事，明日，吏以风雨，白不聼扵，是州府文武吏士，凡百数交，谒更谏，皆揖而退，公遂陞舟，风雨少止，櫂夫奏功云隂觧駮日光穿漏，波伏不兴，省牲之夕，载阳载隂将事之夜，天地开除，月星明穊，五鼓既作，牵牛正中，公乃盛服执笏以入，即事文武賔属俯首，听位各执其职，牲肥酒香，樽爵净防，防登有数神，具醉饱海之，百灵秘怪，恍惚毕出，蜿蜿蜒蜒来享，饮食阖庙，旋舻祥飚，送颿旗纛旄麾，飞扬晻霭，铙鼓，嘲轰髙管噭噪武夫，奋棹工师唱和穹，长鱼踊跃，后先干端坤倪，轩豁呈露，祀之之嵗风灾熄防人厌鱼，蠏五谷胥熟，明年祀归，又广庙宫而大之，治其庭坛，改作东西两序，斋庖之房，百用具脩，明年，其时公又固往不懈，益防嵗仍大和耋艾，歌咏始公之至，尽除他名之税，罢衣食扵，官之可去者，四方之使，不以资交，以身为帅，燕赏有时，赏与有莭公藏私蓄，上下与足，扵是免属州负逋之缗钱十有八万，米三万二千斛，赋金之州，耗金一嵗八百困不能偿，皆以丐之，加西南守长之俸，诛其尤无良，不聼令者，由是皆自重慎法，人士之落，南不能归者，与流徙之，胄百二十八族，用其才良，而廪其无告者，其女子可嫁者与之钱财，令无失，时刑徳并流方地数千里，不识盗贼，山行海宿，不择处所，事神治人，其可谓备至矣，咸愿刻庙石以着厥美，而系以诗曰：南海之墟，祝融之宅，即祀于旁，帝命南伯，吏惰不恭，正自今公明用享锡，佑我家邦，惟明天子，惟慎厥使我公，在官神人，致喜海岭之陬，既足既濡，胡不均，俾执事枢公行勿迟，公无遽归，匪我私公，神人具依○杨廷秀，诗罗浮山如万石，钟一股南走，如渇龙雷奔电迈，遮不住，直抵海濵无去处，低头饮海，吐綘霞举头仰戴，祝融家珠宫玉室，水精殿万水，一日朝两衙，青山四围，作城郭，海涛半浸，青山脚客来，莫上浴日，亭亭上，见海君始惊，青山缺处如玉玦，潮头飞来，打防阙，晴天无云，奔碎雪，天下都无此竒絶大海更在小，海东西庙，不如东庙，雄南来，若不到东庙，西京未睹建章宫海神，喜我着绮语，为我改容，収雾雨，乾坤轩豁，未能许小试日光，穿漏句，】赵佗墓，【在南海，孙权使交趾，求其墓，卒不能得，得其子婴齐墓得珠襦，玉玺之类，】古迹，越王台【在州北，悟性寺○，唐子西记云：台据北山，南临小溪，横浦，牂牱之水辐辏扵其下，顾瞻则越中诸山，不召而自至，却立延望，则海外诸国，盖可髣髴扵溟蒙，杳霭之间，○陆蒙，和皮日休，寄南海诗，城连虚踞山，圗丽路入，龙编海舶，遥江客渔歌，冲白荇，野人贪语，映红蕉，庭中必有君，迁树莫向空，台望汉朝，交州记云：有君迁树有朝，汉台尉佗望海所筑，○许浑登尉佗楼刘，项持央鹿，未穷自乗黄屋岛夷中，南来作尉任嚣力，北向称臣，陆贾功，】达磨井，【在悟性寺，前梁达磨指其地曰下有黄金，贪者力凿泉，渫而金亡，】甘泉池，【在州东北五里，畨禺杂记云：晋陆史君以海水味咸，导以给民，唐莭度卢仝凿山取泉以广之，名曰甘泉，】刘王花坞，【乃刘氏华林园在郡，治六里，名泮塘，】广州古砖，【皇朝类苑，魏侍郎，瓘知广州，忽子城一角，頽得古砖，范四大字云：委扵鬼工，盖合而成魏也，乃大筑子城，未防，侬智髙寇广外城，一击而摧，独子城坚完，】名宦，钟离牧【意之孙，仕吴迁南海太守，】陶侃【，仕晋为广州刺史，在州无事，朝暮运甓，常惜分隂】吴隠之【，隆安中为刺史，尝酌贪泉赋诗，】滕脩【为刺史，获一巨虾须长四丈四尺，】王琨【齐书，琨为广州刺史，南土沃实，在任者常致巨富，世谓广州刺史，但经城门一过，便得三十万也，琨无所取纳，表献禄俸之半，及罢任，孝武知其清，问还资多少？琨曰：臣买宅百三十万，余物称之，帝悦其对，】宋璟【，邢州人，开元初，徙广州刺史，广人以竹茅覆屋，多火璟教之，陶瓦筑堵，贾至为璟，作遗爱碑云：驾五管之政教，总三军之鼓旗，不怒而威，不言而信，虽有文身，衣卉种落异俗而化，齐言语不通，而心喻矣，】郑权【韩愈送郑公序前叚，见形胜注，长庆三年四月，以工部尚书郑公为刑部尚书，兼御史大夫，往践其任，郑公尝以莭镇襄阳，又帅沧景徳厯河南尹，华州刺史，皆有功，徳可称道入朝，为金吾将军，散骑常侍，工部侍郎，尚书家属百人，无数亩之宅，僦屋以居，可谓贵而能贫，为仁者不富之效也。及是，命朝廷莫不悦，将行，公卿大夫士，茍能诗者，咸相率为诗，以美朝政，以慰公南行之思韵，必以来字者，所以祝公成政而来归疾也，】卢钧【擢岭南莭度不取商舶珍货，时人称其防，防】李勉【拜岭南莭度使素称防防，及召归，至石门尽，捜家人所蓄，犀珍诸物，投诸江中，】孔戣，【、初，明州嵗贡淡菜蚶蛤，戣奏罢之，宪宗擢授广州刺史，】陆鸿渐，【佐南海，陇西公幕府，自号 东园，先生即广州东郊园也，】窦平【，韩愈送窦事序云：逾瓯闽而南，皆百越之地，扵天文，其次星纪，其星牵牛连山，隔其隂钜海敌其阳，是维岛居卉服之民，风气之殊着在古昔，唐之有天下，号令之所加，无异扵逺近民俗既迁，风气亦随雪霜时，防疫疠不兴，濒海之饶，固加于初，是以人之扵南海者，若东西州焉，皇帝临御天下二十有二年，诏工部侍郎赵植为广州刺史，尽牧南海之民署事，扶风窦平，平以文词进扵，其行也，其族人殿中侍御史牟合东都交逰之能文者二十有八人，赋诗以赠之，扵是昌黎韩愈嘉赵南海之能得其人，壮从事之荅，扵知我不惮行之逺也又乐贻周之爱其族叔父又能合文辞以宠荣之，是为序】，皇朝向敏中【知广州，至荆南，市南药以往，以清徳闻】马亮，【知广州冝贼未就戮，上面遣之，委以绥靖，至则辑睦，】余靖【，广之畨舶装船，旧皆取税，公奏罢之，以来逺商又请立法戒，当任官吏，不得市南药及公北归不载，广南一物，】方滋，【容斋四茟，秦氏当国，先忠宣公郑亨仲胡明仲宋新仲皆在谪籍，分置广东方务徳为经畧待之尽礼，秦颇云云，客曰：方之为人，唯以周旋为志，非独迁客然也，】汪应辰【通判广州，】人物区册，【韩愈送丨丨序前，叚见连州，愈待罪扵斯，且半嵗矣有区生者，誓言相好，自南海拏舟而来，升自賔阶，仪观甚伟，坐与之语，文义卓然，庄周云：逃空虚者，闻人足音跫然而喜矣，况如斯人者，岂易得哉？入吾室，闻诗书仁义之説欣然喜若有志，扵其间也，与之翳，嘉林坐石矶，投竿而渔，陶然以乐，若能遗外声利，而不厌乎？贫贱也嵗之初吉归觐其亲，酒壶既倾，序以识别，】题咏南斗，避文星【，杜甫送李大夫赴广州，诗斧下青冥，楼船过洞庭，北风随爽气云云，日月笼中鸟，乾坤水上，萍王孙丈人行，垂老见飘零，】文章落上台，【杜甫送翰林，张司马南海，勒碑冠冕，通南极云云，诏从三殿，去碑到百蛮，开】汉节梅花外【，杜甫寄广州，叚功曹诗云云，春城锦水边】，葢海旌幢，出【韩愈送郑尚书赴海南诗，畨禺军府，盛欲説暂停杯云云，连天观阁，开】衙时，龙戸集【同上云云上日，马人来风静鶢鶋去官，防蚌蛤，廽】货通，狮子国【，同上云云，乐奏越王台事，事皆殊异，无嫌屈大才，】邑里杂鲛人，【岑参送杨瑗尉，南海诗县楼重，蜃气云云，海暗三山雨，江明五岭，春】毛防，家家织【，王建送郑权尚书诗戍头，龙脑铺关口，象牙堆云云，红椒处处栽】，榔叶瘴云集，【张籍送蛮客诗云云，桂枝鸾鸟声】逺人来百越，【刘真卿送徐大夫赴广州，诗云云，元老事三朝，雾绕龙川，暗山连象郡，遥】海对，羊城阔【髙适送柴司户，判官之岭外，诗云：云山连象郡髙】规外布，星辰【交，广间，南极浸髙北极浸低，圎规度外星辰至众，大如曜者数十，皆不在星，经元防之和乐，天诗波心涌，楼阁云云，】鸢跕路难，登【髙适饯宋判官之岭外，诗猿啼，山不断云云，海岸出交趾，江城，连始兴】花鸟名皆别，【杜荀鹤送友人逰南海诗云云，寒暄气不均，】巨舶通蕃国【张少愚，广州城楼，诗风惊，瘴海雾雨，破蛮荒云云，孤云逺帝乡】海虚争翳，翆【许浑诗云：云溪逻鬭芙蓉】，翆耀孔家，禽【张祐送苏，绍之归岭南诗，夜月，江流濶春风岭，路深珠繁，杨氏果云云，】蛮唱与黎歌，【苏子瞻将至广州，诗云云，余香犹杳杳】石，有羣星象【余，安道题广州西园诗云云，谓九曜石也，花多外国香，皆海舶来岭北所无，】岭南，封管送圗经【，张籍送郑尚书，诗，海北蛮夷来，蹈舞云云，此处莫言多瘴厉，天边看取老人星】徴入中台作侍郎，【韩愈赠马总红旗照海，压南荒云云，】梅花蛮草连天，有【张籍送侯，判官诗云云行处，无家不满船，】经冬来往，不踏雪，【朱庆余诗越岭，向南风景暑，人人传説到羊城云云，尽在刺桐花上行，】映日颿多寳舶来【刘禹锡诗连天浪静，长鲸息云云，】铜鼓，临轩舞海夷【，刘禹锡诗象筵照日，防词客云云，百粤酋豪，称故吏十州风景，助新诗】外邑，乳蕉花讼庭前，【皮日休送李明府五，羊城在蜃楼，邉墨绶垂腰，正少年，山静不应，闻屈鸟草深，从使翳贪泉，蟹奴晴，上临潮槛，燕婢秋随过海船一事，与君消逺宦云云】，吏多来拾翆洲，【陆蒙居人，爱近沉珠浦云云，】賨税尽应输，紫贝【陆，蒙诗云云，蛮童多学，佩金钩，】退公祗傍苏劳竹，【皮日休送南海，二同年诗云云，移宴多随茉莉花】人瞻，母识隂晴【余安道，诗客聼潮鸡，迷早夜云，云】黒面羌人耳，带环【丘濬诗碧睛蛮婢头，蒙布云云，防处楼防皆枕水，四周城郭，半围山】。
四六【进职西清 防恩凤阙 申命紫宸 升班东观拥旄东广 入阃羊城 宣威玉帐 宅牧南郊眷畨禺之古郡 岛夷载新扵卉服 髙牙指黄木之湾实岭海之名藩 沧海自息于鲸波 大幙开红莲之府念岭峤之地偏 宋广平古之遗爱 舟车之防水陆之冲去阙庭之天逺 吴隠之直哉惟清 商旅所藏蕃猺所聚自晋唐置守仅数扵十贤 威声所暨扫清鲸海之波涛而蕃汉错居防重乎九译 号令初传改观羊城之风物万里鲸波既息宼攘之警 戎服迎郊选帅夙推于大府千村犊佩各安耕耨之常 锋车载道觐君即簉于近班贪泉酌水已知隠之之心 闻隠之贪泉之赋坐想清风祥飚送颿伫应孔戣之召 续广平徳政之碑伫摅逺业専方面十四城鸡犬相闻 地聨夷岛象犀宝货之川流制水屯数万灶貔貅肃立 境接闽山韦布衣冠之都防雕戈茸纛称岭外之雄藩 使扶胥黄木之湾民皆自乐衮衣绣裳仰海濵之大老 则甘泉紫荷之橐王曰遄归】
肇庆府【髙要四防】
建置沿革，【古百粤之地分野星土与广州同本秦，南海郡地，汉武置苍梧郡髙要以县属焉。东汉因之，宋文帝创南海郡四防等县置绥建郡，梁立髙要郡，隋废髙要立端州，炀帝罢端州，为信安郡，唐立端州，以州当入广西之要口也为髙要又以四防县置南绥州，改绥州为真州，寻废真州，以四防县，广州改髙要郡复为端州，皇朝平岭南地归版圗，以徽宗潜邸，陞兴庆军莭度广东运判，燕瑛奏元系端州，今为潜邸，欲望亲洒宸翰，赐以美名，遂赐名肇庆府，仍为肇庆军莭度，今领县二，治髙要】。
事要郡名古端， 端溪 髙要【见上，注】风俗，土旷民惰，【郡国志】，不力扵耕，【同上云云，惟运盐钞以为业，】夷獠杂居，【郡国志】，一日之间有四时，【龚茂良诗晴云，当午僧挥扇，晓雨生寒人着绵，此是岭南天气日中常有四时，天】形胜，北望顶湖，【圗经云：云万仭峙，其后】南瞻铜鼓【，同上云云，四峯列其前，白羊冈居其左，腐柯山居其右，】州当西江口，【元和志丨丨丨，丨入广西要口，】土产端砚，【栁公权曰：端州有溪曰端溪，其砚有赤，白，黄色防者谓之鸜鹆眼，或脉理黄者，谓之金线纹，○郡志云：有青纹者，谓之音绦，其短者谓之眼，筯下岩石亦有之色，防斑者，谓之火黯，下岩无此，又有曰赤裂曰：黄霞曰：铁线曰：白鑚圎而深如鑚眼，曰压矢，其色班駮，其旧坑，则有龙岩汲绠，黄圃三石，汲绠全无眼，其新坑，则有后厯小缃唐窦黄坑，蚌坑铁坑，六处皆不及上三石，○苏易简砚谱，端溪砚水中者，石色青山半者，石色紫，山顶石尤润，如猪肝色者佳，若匠者识山之脉理凿一窟，自然有圎石青紫色者，琢而为砚，可直千金，谓之子石砚，○东轩茟录，魏泰曰：端溪砚有三种，曰岩山，曰西坑，曰：后磨石，石色深紫，衬手而润，叩之清逺有青绿圎小鸜鹆眼乃岩石，其次色赤呵之，乃润鸜鹆眼，色紫纹慢而大，此乃西坑石也，其下青紫色，向明侧视，有碎星光防如沙中，云母干而少润，谓之后磨，石西坑，砚三当岩石之一，后磨石三，当西坑之一，其品可知○李贺紫石砚歌，端州石匠巧如神，露天磨刀割紫云纱帷昼睡，墨花春轻沤漂沫，松麝薰，○昔丁寳臣知端州，以诗送绿石砚，扵介甫所谓玉堂新样者，介甫以诗报之云：玉堂新样，世争传，况以蛮溪绿石防，嗟我长来，无异物愧君，持赠有新萹，久埋瘴雾，看犹湿一取春波，洗更鲜还，与故人袍色，似论心扵，此亦同坚○，苏子瞻砚铭，千夫挽绠，百夫运斤，篝火下缒以出，斯珍】蛮布，【寰宇记有夷夏人织，蕉竹苎麻都落等，布以自给，】翆羽【，韩翊送端州，冯使君玉树羣儿争，翆羽金盘，少妾防明珠，】山川北山，【在城北七里，】峡山，【在城西二百里，】奢山，【在城南九十里，上有砂夷人语说为奢，】烂柯山，【在髙要东三十六里，峯顶常有紫霞，按：衢州亦有烂柯山，盖二郡名，信安衢，在吴为信安则去，王质时为近端，名信安乃始扵，隋不应载，晋人事迹，不可不辨此山，产美石为砚，】铜鼓山，【在南岸，府治之对山，】石室山，【在城北六里，南北有耸，石如二门，土人谓之嵩防缪，瑜竹记，又有七星，岩○郭功，父诗防峡，天开控江水，水自防牱来万里，端州正在防，峡间石室，嵩防压孤垒，】扶卢山，【在四防县东四十里，上有池水相传，六祖尝隠于此六祖姓卢，故名】三足山，【在四防县西百五十里有人姓苏，仙者】下岩，【在大江中，又名北壁，有龙潭，砚防佳，】腾豻岭，【在髙要县山有人豻，即沐猴之类，似人髪覆面又有飞儡山翚，】龙子岭，【又有凤头冈，淳熙，丁酉，邑宰苏邦平县，基得古碑，乃鹿鸣，燕士诗云：龙岭行歌，龙已化，凤头将见凤，齐鸣】西江，【在髙要县】四防水【东，在古津南，浈江，西有建水，北有龙江，四水俱防故名】新江水，【在髙要南六里，源出新州，】端溪，【在髙要县】堂榭相堂，【在四防簿尉防，先是郭其姓者，作尉丞相梁克家尝馆焉，故名。此】云秀防【在髙要西北八里，祥符间五色云现，扵台峯之，上郡守范雍建】古迹，陈霸先墓，【在府治，南五十里，有茍迳山，有载碑石其大数尺，】鹄奔亭，【干寳捜神记汉九江何敞为交趾刺史，行部至苍梧髙要县暮宿丨丨丨，夜未半，有女子楼下呼曰：明使君妾寃人也，妾本广信县脩里人，嫁为同县施氏妻，薄命夫死，有杂缯百二十疋，及婢名致富，之旁县卖缯，日暮为亭，长龚夀操刀刺脇下乂刺致富立死，合埋于楼下，取财物而去，故来诉告敞，乃掘尸以騐令吏捕夀拷问具伏，初，尸时有防鹄奔其亭，故名○郭功，父诗，新江自南来，西与端江滙，屹然丨丨，丨遗意溢，千载】桄榔，亭【李翺与监察御史韦君皆自东京来，岭南约偕行，翺居信安四十余日，比及西江，韦君已前行矣，上丨丨，丨见韦纪姓名，且有念我之意，李翺题】名宦，李绅【唐人，贬端州司马，】皇朝郑端义【真阳人，为守筑外城，有记】，陈尧叟【诗话縂云，丨丨丨知端州，舟扵庐陵阻风，数日，有胡僧谓公曰：骨方神清，身当极贵，但虎目猿声，当有攀附然后有所立，因赠诗云：虎目猿声，形防贵，祗因攀附，即升髙知君今向端州，去愿助清风，泛怒涛】，包拯【为守嵗贡砚前守所取辄数十倍，以遗权贵，公命制者才足，贡数嵗满不持一砚，归】郭祥，正【为守，】人物，李积中【，寓居豫章，良弼安国，大性大异，大理大东，皆其后也。】谭惟寅，【梁榜乙科，读书一览，终身不忘，】题越井，人南去【贾至送陆，协律云云，湘川水北流，】西江瘴疠，多【张説端州别髙】
【六诗，南海风潮壮云云，扵焉，须判手此别，伤如河】。
四六【昔号信安 土风醇厚 推髙要之潜藩今称髙要 民物伙繁 乃炎荒之名郡】
【地重潜藩，亦是羊城之亚 ，不持一砚，足知包孝肃之清，民歌政绩，即为凤阙之归， 来拥防旌已卜，陈文忠之贵】。
方舆胜览卷三十四
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜覧卷三十五    宋 祝穆 撰
德庆府【端溪泷水】
建置防革，【越地牛，女之分野，秦属南海郡，汉置苍梧郡，及端溪县，晋分苍梧立晋康郡，隋废郡，以端溪县，属端州，炀帝时，属信安郡唐髙祖置南康州，又置康州，太宗复置南康州，已而去南字，改晋康郡，复为康州，皇朝为端州，寻复旧，以泷州泷水县来属，以髙宗潜邸改陞德庆府，仍为永庆军节度。今领县二，治端溪】。
事要郡名，晋康风俗，夷獠相杂，【寰宇记云：云康泷一同】其俗，食稻与鱼，【隋书】形胜，居西江上游，【郡志】土产果下马，【虞衡志，土产小驷以出，德庆之泷水者为最，髙不逾三尺，骏者有两脊骨，】山川端山，【在端溪县有树冬荣，子大如杯，味似猪肉，】藿山，【在端溪山有草如藿，】香山【，一名利人，山出五色石，】泷峡，【张子寿诗霜清百丈山，风落万重，林】三洲，岩【在端溪县西江之三岛也，】锦石【在端溪，陆贾使南越时，设锦帐于此，】西江，【在端溪，】端溪【在县南，】亭榭，寿康亭【，在防门之内，】舣舟亭【，在郡治之，东】祠墓，忠景庙【郭功，父题赵康州石磬，编后诗一贼，鸣铜鼓，孤城陨，使星形骸，糜矢石，忠义贯丹青，皎皎张廵，传圣俞新，新季子铭荆公，吾诗愧防，滴何以助南溟，】五龙庙，【萧注，字岩夫，新喻人，少侍父之官，康州过悦城，题五龙庙诗五龙兄弟古英名，今日拏舟过悦城，莫向草茅乆盘屈早施霖，治苍生，孔道辅，见其诗曰：未可量也。登庆厯第为畨禺，令侬智髙围广州注突围出，募壮士二千人觧围与贼格，闘焚其舟数百，斩首五千级，】温媪墓，【南越志，昔冇温氏媪端溪人常捕鱼，忽于水侧得一物，如守宫，能入水捕鱼，媪后治鱼，误断其尾，遂去，数年乃还，媪曰：龙子复来也，后媪殒，瘗于江滨，龙子常为大波，萦浪转沙，以成坟土，今在悦城，乡之东】，名宦皇朝，赵师旦【，字叔潜，楚州人倦游録云，侬贼破邕州，偶江涨，遂乘桴，防流入畨禺，时赵师旦知康州，到任始一日，贼既廹境，谕官属吏民使避贼守城而死，乃监兵，洎吾之职也，城防赵与监兵皆死，先是一日赵方出，其妻藏于山谷，道上生一子，弃草中，贼去凢三日复归，见之尚生，人谓忠义之感，康人立祠祭祀，】冯拯【，以左正言，知州】题咏与子避地西康州，【杜甫送长沙，李十一云云，洞庭相逄，十二秋，】已交鸿鴈，早随阳【李渉谪康州，诗惟将直道信苍苍，可料无名，抵宪章隂隲却应先有谓云云，】。
四六【疏荣涣綍 地居岭峤 土旷人稀不富蚕桑之业来牧晋康 俗杂蛮猺 山环水绕颇为鱼稻之乡居东广之上游 虽云僻郡环井邑于山光水色之中为中兴之潜邸 犹幸大江通商贾于蛮烟瘴雨之外】
封州【封川开建】
建置防革，【古南越之地，星纪之次，秦为南海郡，汉置苍梧郡，今州即汉苍梧郡之广信县也，晋属苍梧郡，又属晋康郡，宋文帝分置开建县，齐因之，梁置梁信郡，燕置成州，陈改成州为封州，炀帝时废，以县属苍梧郡，唐复立封州，改临封郡，复为封州，国朝陞为望郡，绍兴间并封州入德庆府，未几，复为封州，今领县二，治封川】。
事要郡名，临封 封川风俗，其民知义【，临封志云云，苏子瞻作司马温公神道碑云：公薨，封州父老相率致祭，且作佛事，公之至诚，无所不感而封之，民独见称于坡公，亦足以见丨丨之丨丨也，】民淳讼简，【同上，】茅檐苇戸【郡国志，其俗荒陋，市肆鲜陶瓦而多云云，】形胜防三江口，【临封志，丨邕桂贺丨丨，丨诚控扼之地，】山川东山【，去城一里，旧于山为三舍，学基】西山，【在州西，隔江下有寺，】登髙山【在州治，后山上旧有花药圃，郡人九日游此，】忠谠山，【在开建北七十里，旧经居人多忠谠，】龙石山，【出石膏，】猿居山，【在州北二十里，多猿猱，】麒麟山，【在州东八十里，视诸山最髙】风溪【，在州南三十里，源出丰夀山入大江，】西江【，源出邕州经浔，融象桞州，入州界，合桂江南越志，汉武帝自巴，蜀，檄夜郎兵下防，牱江防畨禺，即此水，】封溪【，源出贺州冯乘县合封口入大江，】龙吟水【，在金镂村，有莫状元读书堂，山水清响，人呼为龙吟，】堂舍宅，生堂【郭功，父题李封州，丨丨丨诗，鳞鳞鸳瓦构新堂，意在黔乌恩泽，长岘首去思，犹堕泪，召南遗爱有甘棠，水光送月，浮珍席，山势和云，挿画梁安得才，如张相国为君，重赋宅生章，】五友堂，【在城西，沈清臣有记取江山，风月与太守，而五】致爽楼，【在州宅之西，】亭台吸江亭，【在州治之，东】望云台，【在州北，太守沈清臣有记】名宦皇朝，陈升之【为守，时称循良，后为相，】孔延世，【嘉祐间为守，遗爱在民，有三子，曰：文仲武仲平仲，后人榜其读书之所，曰桂堂，】曹觐，【建安人，脩古之子，皇祐中，以侬贼死节，建州守臣魏矼，奏赐諡忠肃○魏，诗云：转战谯门，日再晡，空拳犹自把戈，鈇身埀虎口，方安坐，命弃鸿毛，更疾呼柱下，杲卿存大节，袴间杵臼，得遗孤可腾三尺，英雄气不愧山西士大夫○方维诗云：青胆雄于金斗，大赤心坚，比鐡山髙】郑夷甫，【呉郡志，郡人也，嘉祐中监髙邮税遇一术士曰：年不过三十五，调封州判官，预知死日，至期，沐浴更衣，公舍冇靣溪一亭，夷甫至其间，亲督洒扫，方挥手指画间，屹然立化，犹作指画之状，见墨客挥犀】，人物陈钦，【汉书云：封川人也，武帝时，治左氏传，】莫宣卿，【开建人，唐大中间，状元及第，】名贤李甘，【葛常之诗话载唐史，丨丨尝论郑注不可相，故有封州之谪，杜牧之，赠甘诗云：太和八九年，训，注极虓虎，吾君不省察，二凶日，威武喧喧，皆传言，明晨相登注和鼎，顾予云，我死有处所，明日诏书下，谪斥南荒，去】题咏，唯放日髙衙【田开，临封十咏，秋冬三酿酒，风景四时花守官，其吏隐云云，】海上荔支庄【同上，岭南蕉子国云云，民有千年寿，家存十嵗粮○荔支，庄去城十里】。
四六【光膺涣渥 地分千里 燕寝凝香把西山之佳致荣涖临封 水合三江 虎符奏防归北阙之清班眷封川之小郡 宅生有頼请稽郭功父之名章乃岭峤之名区 报政既优当踵陈秀公之盛事】
英德府【真阳浛光】
建置防革，【禹贡扬州之域，天文牵牛，婺女之分野，古百越，地战国属楚，秦为南海郡，汉属桂阳郡，呉，晋属始兴郡，宋属广兴郡，齐复属，始兴郡梁置衡州及阳山郡，隋改衡州为洭州，废浈阳县入曲江，寻废洭州，以含洭县广州，唐置洭州，五代时南伪汉窃据岭表，于真阳县置英州，皇朝潘美克英，雄二州，绍圣五年，以潜藩陞英德府，宣和，赐名真阳郡，今领县二，治真阳】。
事要郡名，真阳风俗颇同中夏，【图经婚嫁，礼仪云云，】俗乐商贩，【同上云云，巨产之家得米则东下于广州，粜买钞，塩以取嬴，贫则采山之竒石以货焉，】地广人稀，【同上云云，为农者择沃土而耕，硗地不复用力，】茅檐土床，【杨廷秀，诗人人藤叶嚼，防榔户，户丨丨覆土，床只有春风不寒，乞隔溪吹度，柚花香，】形胜地接南海，【图经云：云有鱼盐之利，】土产英石，【同上丨之山，丨名擅天下，乡评云，峯峦耸秀岩窦分明，无斧凿痕冇金玉声】，山川浈山，【在真阳北四十里，尉佗为城于此，】尧山，【在浛光北四十余里，寰宇记四靣瀑布倾防，万丈始兴记丨廵狩经此丨，或谓此山□，然而髙故名○米，元章诗信美，此山髙穹窿逺朝市暑木结苍隂飞泉落晴翠，】冈【，在郡东八里，盖郡之印山，】鸣峯，【在州南二里相传，虞舜南廵，抚琴于此，○查许国，诗木叶萧萧，江水清，幅巾藜杖，绕山行，忽然行到山深处听得鸣，一两声，】南岩【，在州南鸣，峯之前，石壁上有唐人，元杰所刻，晖谷铭，】通天岩，【在州西十五里，与碧落洞，相去二里，有窍通天，】真阳峡，【在真阳，东南十五里，崖壁千仭，】碧落洞【，在州南十五里，悬石如霓旌羽盖状，洞中有蜕骨皆勾连，因号为蜕仙台，南越志有沈侍郎，隐于丨丨，丨旁之云，华堂，唐元和六年，真阳令侯着来游，○苏子瞻诗槎牙乱，峯合晃荡絶壁横遥知紫翠间，古来仙释并阳崖射朝日髙处连玉京隂谷叩白月，梦中游化城，果然，石门开，中有银河倾，幽龛入窈窕，别戸生虚明泉流，下珠琲乳，湔交缦缨，我行畏人知，恐为仙者迎小，语辄响答，空山雷自惊，防杖归去来，治具烦方平，】晖谷，【在州南中有潜灵洞栖云洞，晞岛飞霞岭，梦弼岩桃花洞，】牯牛石【在县南，十九里，真阳峡中，谚云：过得丨丨抄，丨滩寄书，归去报平安，】溱水【，一名始兴江，亦名真水，避仁庙嫌，】罗溪，【在浛光，西四十六里，】桃溪，【在浛光县东五里】桂溪，【在浛光县，】光水【，在浛光县，本名洭水，避庙讳，改今名，】楼榭烟楼，【在府治之，东千岩万壑，罗列逺近为一郡登临之胜，○郭功，父诗，江路分韶广城楼压郡东妓歌，星汉上客醉，水云中，】寒翠亭，【在晞岛之北石壁，东坡留题云：蜀人苏子瞻南迁惠州，舣舟岩下，与防子过，同游圣寿寺，遇隐者石君，汝砺话罗浮之胜，至暮乃去，绍圣元年，书】鳯凰驿，【郭功，父诗，晚泊丨丨，丨得名知谓何？鳯凰不可见，篁竹空婆娑，驿吏指英州两舍，皆平坡，天寒无瘴疠，虚市饶鸡鹅，】桥梁，何公桥【今名，政和桥，容斋三笔，英州小市，江水贯其中，郡守建安何智？甫始叠石为桥，桥方成，而苏子瞻还自海外，智甫求文以记苏子瞻作诗云：天壤之间，水居其多，人之徃来如鹈在河顺水而行，云驶鸟疾，惟水之利，千里咫尺，乱流而渉过膝则止，惟水之害，咫尺千里，沔彼滥觞，蛙跳鯈游溢，而怀山神禹所忧，岂无一木支此大坏，舞于盘涡，氷拆雷解坐，使此邦画为两州，鸡犬相闻，胡越莫救，允毅何公甚？勇于仁，始作石梁，其艰其勤，将作复止，更此百难，公心如铁，匪石则坚，公以身先，民以悦使，老壮负石，如负其子，疏为玉虹，隠如金堤直栏横槛，百贾所栖，我来与公同载而出，驩呼阗道，抱其马足，我叹而言，视此滔滔，未见刚者。孰为此桥？愿公千嵗与桥寿考，持节复来，以尉父老，如朱仲卿，食于桐乡，我作铭诗，子孙不防，】名宦侯着，【唐朝为真阳令，题名在涵晖洞，】皇朝王仲逹【，景德间，为守建涵，晖书院庆厯中建学始移，宣圣祠于州学，】苏轼【，绍圣初，御史论轼知英州，道贬惠州，过英州，憇小防西，今名坡公堂】米芾，【作浛光尉，】唐介【为台官，廷防宰相文彦博之失，仁庙怒，责英州别驾，仍命中官押赴任朝，中士夫以诗送行者众，○独李师中待制一篇，为人传诗云：孤忠自许，众不与，独立敢言，人所难去国，一身轻似叶髙名千古重于山，并防英俊，顔何厚已死，奸谀骨尚寒，天为吾皇，扶社稷忍教，夫子不生还】人物，石汝砺【真阳人，问学淹该撰，易解易图，拟进于朝，为荆公所抑，有水车赋，刻南山石壁，】冯安上【真阳人，元祐间，父子相继登科，】名贤孔平仲【坐党籍，英州安置，】郑侠【贬英州，】刘安世【，绍圣初，章子厚入相，安世坐谪英州，】洪皓【奉使北庭，得归，秦桧嫉其功，皓谓桧忆锡纳否？锡纳者，北庭用事之人也，桧深憾之，出知饶州，又谪英州，】题咏万室，通酿酤【，梅尧臣作英州别驾，唐子方送行诗，英州五千里，痩马行防防妻拏不同，涂风浪过蛟窟，越林多蔽天，黄柑杂丹橘云：云抚逺无禁律醉去，不论钱，醒来弄琴瑟，】万叠青山一水间，【李孝博，次蒋頴叔韵，维舟亭下，号三湾云云，偏爱澄江，照天碧，飞来几片，白云闲】支，与真阳几石山，【杨廷秀，诗郡官不患无供给云云，】。
四六【维此东衡 矧真阳之小垒 家乏百金之产介于南服 控东广之上流 郡无一嵗之储真阳山石诚斋夸供给之珍 仙风冉冉数千年碧落洞天碧落洞天坡老纪神仙之胜 佳气葱葱五百嵗潜龙福地】
韶州【曲江 翁源 乐昌仁化 乳源】
建置防革，【禹贡扬州之域，星土分野，与广州同春秋为百越地，战国皆楚地，汉初，赵佗有国地，属南粤，武帝平南粤，而曲江以县桂杨郡，统于荆州，后汉因之，置始兴都尉，三国属呉，晋以始兴郡属广州，宋更郡名曰广兴，齐复为始兴，陈霸先为始兴太守，起兵讨侯景，陈于此置东衡州，隋改为韶州，唐置畨州，又更名韶州，改始兴郡皇朝为韶州，领县五，治曲江】。
广东提刑置司
事要郡名，始兴 韶阳 曲江【余靖，韶州真水馆记，真水出大庾岭，与武水合，回曲而流，故名曲江】风俗，其民短力弱，材【图经云：云不能勤作，故啙窳媮生，而无积聚，】习朴而不杂，【同上云云，淳而不漓，】拳勇善战，【通鉴，何无忌拒卢循，殷阐曰：始兴溪子云云，】为农者不力于耕，【云云，而运贩盐钞嵗月可以致富，】为士者鲜力于学，【云云而防府奏公頥指可以如意，故其人优吏而不知儒，】惟简质之，是安【云云，而市井贸易，自日用饮食之，外珍竒之货不售焉，并郡志】，士多愿慤【朱元晦，濓溪祠堂记云：韶，故名邦云云，少浮华，可与进于道者，盖有张文献余襄公之遗风，】士之名，声抗衡上国，【圗经，如王邓之世科，陆续谓王式子陶孙履，邓戡子堂，孙弼亮也，萧氏之棣，蕚连辉，萧雄弟雅及维也，】翁源气之异【同上，翁源在万山之间，气又异地，峻山髙岚气四合朔风，初，厉，则黄蜂四集，蔽塞防牖，土人谓之黄蜂，瘴】形胜，控扼五岭，【余安道，修州衙记云：云韶为交冲，】咽喉，交；广，【：同上云云，唇，齿；江，湘；】，唐开北岭，【唐徐浩，张文献碑始兴，北岭峭崄，巉絶大庾南谷，坦然平易，公乃献状，诏委开道曽，不阅时行可，方轨】岭，道九十里，【余安道撰真水，馆记云：云为马上之役，余皆篙工，楫人之劳，】地髙气清【皇甫集，朝阳楼记】，韶郡最大，【余安道，望京楼记广之旁郡一十五而韶最大】，越之北门，【九朝通畧潘美长驱至韶州，奏云：此地越之北门也，】在畨禺，北【余安，道州衙记，韶丨丨丨之丨，】乐石竒恠【许申撰，张曲江祠记岭峤之南，舜游之地云云，而甲出曹溪甘爽，而泌涌八泉防而同沼，二流合为曲江，】山水之名闻天下，【韶石图记，】土产钟乳，【桞文与崔连州书丨，丨始兴为上，次乃广连】，山川韶石，【在州东北八十里，郡国志斗劳水间，有两石相峙髙百仞广五里，相去一里，大小畧均似防阙，州取名焉，此外又有三十六石，各有名，相传舜登此石奏韶歌，隋开皇九年，取以名郡，】莲花山，【在州东五里，以形得名，州治对山，】芙蓉山，【在州西五里○许浑芙蓉寺诗宋玉含凄，梦亦惊丨丨，丨响一猿声，】越王山，【在州北六里有庙，太守初至，皆欵谒焉，】大峒山，【余安道，丨丨丨序，韶之景富于山水，而佛刹相望于野，】灵鹫山，【山似天竺，丨丨丨，因名始兴，记岭南佛寺，此为最唐，沈佺期，有诗】浮山，【在州东北五里，蹑地一处，百余歩地动】桂山，【在州西北四十里，盖一郡之望，】灵池山，【在翁源县，池中有石人，或隠或见，自号老翁，人居此源，皆享寿考，因名翁水源，曰翁源，】昌山，【在乐昌，士庶嬉游之所】，帽子，峯【州治主山】书堂，岩【在城东十五里，白芒渡相对，岩洞划然，泉清石洁，张曲江读书之所】，锦石岩，【在仁化，南十七里有三岩，其径弯环，直二千余级，夹道杉松髙凌霄汉】紫微洞，【在州西南十余里，绍兴间，朱新仲自词掖，谪居曲江，遇父老指示始得此洞，可容数百人，】石室，【在乐昌，西五里旧经石髙三千余丈室外，藤萝交聨，登之者攀援而上有石牀，石臼，仙经七十二福地，此系泐溪福地，有陆羽题名】浈水，【在城东六歩源出大庾岭南流三百六十里，入曲江，合武水，桞宗元酬裴韶州诗浈水，想澄湾是也。】劳水【，韶石在水中，】武水【在城西，二十歩复出桂阳，监南流合真水，】卢水【在曲江县，与武水合，处其险，名曰新潼，有太守周昕，庙即始开，此潼者，舟人放鸡，散米以祈福，忌湿衣入庙，云】泷水【在乐昌自临武东南流入曲江，界○韩愈诗南行，逾六旬始下，乐昌丨险恶不可状，舡石相舂撞，】沧湖，【在乐昌，东南十里，周三十五里，】曹溪【在曲江县东南三十五里，源出本县界牛岭下，西流五十里，合大江真水，南流下英州，以土人曹叔良舍宅为寺，因名丨丨】云，水源【在曲江县有汤泉，沸涌，每至雪霜，其上蒸气髙数丈生物投之，俄而熟矣，○韩愈诗，韶州，南去接宣溪，丨丨茫茫，日向西】，临水源【在曲江县，其山有石室，室前盘石上，罗列十，银瓶，昔县人封驱之奴株，窃银瓶，行未数里，为大蛇所螫，封驱惊悟，寻奴，则奴已死而瓶存，】井泉大涌泉，【在曲江南渡真水，十里余，襄公作涌泉亭，后朱新仲记自有天地，便有此泉振髙僧之锡而蜡骚人之屐多矣，若防石临清，举白尽醉，则自我軰始，】卓锡泉，【在大庾岭图经云：六祖大鉴禅师，自黄梅传衣鉢之，曹溪五百，大众相逐，至大庾岭，取五祖所传衣，鉢回大众乆立告渇者半祖师手拈锡杖，防石眼寒泉，遂涌清冷甘羙大众惊骇，】楼台韶阳楼，【许浑丨丨夜宴诗待月，江丨卷翠罗玉杯瑶瑟，近星河檐前碧树，穷秋宻防外青山，薄暮多鸲鹆，未知狂客，舞鹧鸪先让美人歌，使君不惜通宵醉，刀笔初从，马伏波】朝阳楼，【唐李守建皇甫湜，有记】九成台，【在州宅，○苏子瞻丨丨，丨铭云韶州太守狄咸新作丨，丨丨玉局散吏，为之铭曰：自秦并天下，灭礼乐，韶之不作，盖千二百二十有三年矣，其噐存其人亡，则韶既已隠矣，而况人噐两亡而不传，虽然，韶则亾矣，而有不亡者存，盖尝与日月寒暑晦明，风雨并行乎天地之间，世无南郭子綦则耳未尝闻地籁也，而况得闻其天籁，使耳得闻天籁，则凡有形有声，皆吾羽旄，干戚筦磬匏，尝试与子登夫韶石之上，舜峯之下望，苍梧之渺，莾九疑之聫，绵览观江山之吐吞，草木之俯仰，鸟兽之鸣号，众族之，呼吸徃来唱和非有度数，而均节自成者，非韶之大全乎？上方立极以安天下，人和而气应，气应而乐作，则夫所谓箫韶丨丨来，鳯凰而舞，百兽者既已粲然，毕陈于前矣，】逍遥台，【隋薛道衡，刺史创水，东有遗址，张九龄陪王司马登台诗，常闻薛公泪非直，雍门琴窜逐，留遗迹悲凉，见此心府中，因暇裕江山，幸招寻人，事已成，古风流独至，今】堂亭思古堂，【在州宅，守狄咸建，苏子瞻名并书，】清淑堂，【在九成，台下图经，王介甫，天圣间，侍其父令公守，韶日读书于此，】政宝堂，【有苏黄石刻杨廷秀，跋云苏黄皆落南而岭南无二，先生帖大似鲁人不识麟，惟韶有之，耿光异气，上烛南斗，下贯碧海矣，又有米帖杨廷秀跋云：万里学书，最晚虽徧，参诸方然，防手一瓣香五十年，未拈出，今得此帖，乃知李宻未见秦王耳，】尽善亭，【在建封寺，○苏子瞻诗防阙，浮空照短亭，至今猿鸟啸青荧，君王自此西廵狩，再使鱼龙舞洞庭，○蜀人文赋，楚人词，尧在崇山，舜九疑圣主，若非真得道南来，万里亦何为？】整冠亭，【梁安世记云：左瞰真水，右俯武溪方山，衮衮悉在目前，○韩愈诗，暂欲系舡，韶石下上，賔虞舜丨丨裾，】望韶亭，【杨廷秀，题丨丨丨诗，新隆寺后防，韶石三三两，两略依稀金坑，津头防韶石十十五五不整齐一来，望韶亭上防九韶，八音堆一案，金钟大镛，浮水涯，玉瑟瑶琴，倚天半，尧时文物也，麄踈礼乐犹带，鸿荒余茅茨，殿上槌土鼓，苇叶声，外无笙竽，黄能郎君走，川岳领取，后防捜礼乐，峄山桐树，夜半鸣，泗水石头，清昼跃山，只川后争献珍姚家制，作初一新，帝思南岳，来时廵宫，琛庙宝皆骏奔，曲江清澈，碧琼软，海山孤尖，翠屏展天顔，有喜，后防知一奏云韶，供亚饭，帝登九疑，忘却归，不知班尽，湘，笛，枝后防一胫跛，莫随坐委众乐，江之湄仪，鳯舞兽埽无迹，独留一狻守其侧，至今唤作狮子石，雨淋日炙，烂不得洞庭，张乐已莓苔，犍为获磬亦尘埃，不如九韶故无恙，戞撃尚可起，冬雷，何时九秋霜月里来，聼湘妃瑟声，美曲中，莫道不见人，江上数峯，是谁子？】韶亭，【余安道记贤人君子乐，夫佳山水者，盖将寓闲旷之目托髙逺之思涤荡，烦绁开纳，和粹故逺则攀萝拂云，以跻乎杳，防近则筑土饬材，以寄乎观望，惟韶山，去州治八十里，自元精胚胎，阳结阴流，不知鑪锤者谁？独秀兹境，在昔虞舜南狩，苍梧九韶之乐，奏于石上山之得名，起于是矣，国家丕冒海隅，择材绥逺殿省丞潘君，伯恭特膺，诏选来守岭，陀锄强扶弱，有意于古下车，朞年人用休息，乃曰：山为州镇，厥名尤着，自秦开五岭，迄今千载，凭轼之使，泛舟之賔，大麓之下，徃还如织，不知观瞩之地，以为山荣，岂守之者，详近而略逺哉遂按郡谍，而相之背，山东渡五里而近，得地曰灵溪，即道左建亭，而山之竒秀森然在目矣。伻来以图授之，矩画，先是，赐紫僧法崇者推诚导慕，众所钦信，尝于康衢搆榭，以壮州邦既勤，基缔将贲，髹雘太守曰：吾以敦朴化人 ，无事于侈，可去华就实，移其用于兹亭，崇曰：明使君之言，非唯集事兼存，为政之体，繇是舍饰画之浮费市，楩梓之美材，持畚筑，运斧斤者子来，而乐成矣，越再出魄而亭就，则兹山具美，纎芥无隠屹者，如阙阛者，如庾平者，如台呀者如谷，向者如闘背者，如逃人立鸟跂，霞明雾暗，碧玉千仞，青螺万叠，殊形诡制，纷不可名，驱鬼役物，巧不能备，信方外之絶区也，既而请名太守曰：亭以山搆，而能尽山之美，其名韶云：】寺观，南华寺【，梁天监元年，有天竺国僧智药自西土来，泛舶至汉土，寻流上至韶州曹溪水口，闻其香，掬甞其味，曰：此水上流，有胜地寻之，遂开山立石，宝林乃云：此去一百七十年，当有无，上法宝在此演法，今六祖丨丨丨是也。○六祖姓卢，名惠能，新州人得法于黄梅，五祖忍大师传其衣，鉢唐万嵗通天初则天皇后锡赉宣诏，元和间，赐塔曰灵，照之塔桞，宗元为记，其寺为岭外禅林之冠，○唐曹松诗西土，文殊留印迹，大中皇帝旧参禅，○苏子瞻诗前身便是卢行者，○杨廷秀，诗南斗东头第一山白头，初得扣禅关，祖衣半似云，来薄金鎻，才开雾作，】光运寺，【在水西，即始兴内史王导故宅，】广果寺，【宋之问诗影殿，临丹壑，香台隐翠霞，巢飞衔象鸟，砌蹋雨空花，宝铎摇初霁，金池映晚沙，莫愁归路逺门外有三车，】天庆观，【祥符间，剏依终南山太平宫，玉皇殿样，式造其胜，妙出诸州上】祠庙虞帝庙，【在州西北七里，皇冈岭有石刻，朱文公迎送神乐歌，见静江府，】张相国祠，【在郡东，墓在武临，原唐子西云，张相，鐡胎，韶人相传以为明皇悔时所铸，○郭功，父诗常平，致主陈金镜，后世宫祠，见鐡胎，】周濓溪祠，【在州学○朱文公记云：秦，汉以来，道不明于天下，而士不知所以为学，言天者遗人而无用，语人者不及天而无本，专下学者，不知上逹而滞于形器，必上逹者，不务下学而溺于空虚，优于治已者或不足，及人而随世以就功名者，又未必自其本而推之也，先生言圣学之有要，而下学者知胜私复礼之，可以驯致于上，逹明天下之有本，而言治者，知诚心端，身可以举，而措之天下脉络分明，而规模宏逺矣】余襄公祠，【在相国庙东偏，】名宦，王导【晋人为内史，】萧道成【为内史，即齐髙祖】范云，【为内史，郡多盗贼，云抚以恩德，曲江，有修仁水云，酌而饮之，赋诗云：三枫何习？习五溪，何悠悠且饮，修仁水不挹，背邪流】，皇朝许申【，天僖初为太守栽官道，松榕数万株，至今行者感其德，】王益【，天圣间为守，初，夷越无男女之别，公一切穷治，未几，男女之行，别于涂，】周頥【熈寕间为提刑，不惮瘴毒，荒崖絶岛人迹所不至，皆缓视徐按，以洗寃泽物为己任，已病来知南康军，】杨万里【为宪，临汀有警，势连潮梅，公即日召诸郡兵，直抵循梅，贼惧就擒，○有诗云：不是潢池赤白囊，何缘杖屦？到潮阳，官军已埽，狐兎穴归路，莫孤山水乡，】林光朝【，自号文轩，为宪甞击茶，防】人物，邓文进【始兴人为本州刺史，移州于水西，萧铣叛，兵攻乐昌城，文进坚守，累有战功，庙食乐昌】，张九龄【曲江，人七嵗知属文擢进士，调校书郎中。初，武惠妃谋防太子，遣官奴诱公为援，公叱去之，安禄山以范阳，偏校入奏事，九龄谓裴光庭曰：乱幽州者，必此人也。及讨奚，契丹师败，又奏请诛之，帝不听，禄山犯阙，帝思其忠，遣使祭于韶州，厚币恤其家，方明皇千秋节，众献服玩，公奏金鉴録以箴规之】，皇朝余靖，【曲江人，为集贤校理，范仲淹以言事忤意，贬饶州，谏官不敢言，靖上疏论仲淹不当贬，出知秦州，】题咏薜荔摇青气【，宋之问诗云云，桄榔翳碧苔，南中虽可悦，北思日悠哉，】炎海，韶州牧，【杜甫送韦员外牧韶州，诗云云风流，汉署郎分符，先令望同舍有辉光，白首多年疾秋，天昨夜凉，洞庭无过鴈，书疏莫相忘，】防取北来鱼，【同上养拙，江湖外朝廷记忆，疎虽无南过，鴈云云，】江曲山如画，【许浑送窦司直诗云云，贪程亦驻舟】行舟，傍越岑【张曲江，真阳诗云：云窈窕越溪深水闇，先秋冷山晴，当昼阴】曲江水满，花千树【，韩愈同张籍游曲江，寄白居易诗漠漠轻阴，晚自开青春白日，映楼台云云，有底忙时，不肯来】，曲江山水，闻来乆【韩愈将至韶州，先寄张史君借图经诗云云，恐不知名，访倍难，愿借图经，将入界，每逄佳处，便开防】乘舡泛鹢，下韶湍，【唐胡曽自岭下泛舟清逺峡诗云云絶景方知在岭南，薜荔雨余山似染，蒹葭烟尽，水如蓝日游，萧帝新松寺，夜宿嫦娥桂影潭，不为箧中书未献，便来此地结茅庵，】恠石巉巉，上泬寥【，王介甫送崔左藏之，广东诗云云，昔人于此，奏箫韶水清，但有嘉鱼出风暖，何曽毒草摇，今日淹留君，按节当时嬉戏我埀髫，因寻旧政，询遗老，为作新诗，变俚謡】。
四六【眷是始兴 虽曰炎州 惟炎海之遐陬旧为南粤 实为乐土 有曲江之名郡】
【山明水秀，九成之韶乐，可賔 濓溪，持节备殚，问俗之劳，人杰地灵，千秋之鉴录，未冺 坡老作铭，妙得闻韶之意，张曲江千秋之録冩作忠 规，江濵执别，怅九成，韶石之音，余襄公四谏之名，凛 有生气，岭外重来，赋万里】。
方舆胜覧卷三十五
钦定四库全书
方舆胜覧卷三十六    宋 祝穆 撰
潮州【海阳 潮阳掲阳】
建置防革，【禹贡扬州之域，牵牛之分野，古闽越地，秦属南海郡，秦末属南越，汉武属南海郡，今州即汉南海之掲阳县地，晋成帝分立东官郡，安帝又分东官之义安郡及海阳县，梁置东扬州，又改瀛州，陈废为义安郡，隋废郡，置潮州，炀帝复为义安郡，唐复为潮州，改潮阳郡，复为潮州，皇朝因之，今领县三，治海阳】。
事要郡名，潮阳 古，瀛 鳯城，【以鳯皇山得名】金城，【以是州旧属于金氏，】鳄渚【，以丨鱼名，】风俗士，笃于文行，【见韩庙碑，】州人知书，自文公始【图经，】聮名桂籍，自太平兴国始【同上，】稻得再熟，【寰宇记云：云蚕亦五，収】夷防遂生【，皇甫持正，韩文公神道碑，洞丨海丨，陶然丨丨，鳄鱼稻蟹，不暴天物，】形胜，大海在其南，【韩愈祭鳄鱼文】，闽南两越之界，【韩愈胡公墓碑，】在广府，极东【韩愈潮州谢表，臣所领州云云，界上去广府虽云才二千里，然来徃动皆经月，过海口，下恶水，涛泷壮猛，难计程期风，鳄鱼患祸不测，州南近界，涨海连天，毒雾瘴气，日夕作，臣少多病，年才五十髪，白齿落，理不乆长居瘴疠之地，葢与魑魅邻，茍非陛下哀而怜之，谁肯为臣言者，】山川韩山，【与州山相对，】湖山【，与韩山对其麓，寺观错立，】东山，【在州东，文公旧游之地，今多亭榭，】蛇山【，皇甫持正送简师序适，潮不頋丨，丨鳄渚万里之险，】鳯凰山，【在海阳县，昔有爰居来集，因名之，山海经南方，有戆巨人，人面长唇黒身有毛反踵，见人笑亦笑，笑则唇蔽其面，寰宇记有神，名山都，即此】金城山，【九域志山上有韩木，韩愈所植，不知其名，士人观其华之疎宻以知登第之多寡，】狮子岩，【在郡东山坡上，】防旌石，【州东山之二，峯】东湖，【在韩山之后，四面回环，荷花弥望，】西湖【萦绕，于州之太平桥，下径湖以桥，】鳄溪【，旧名恶溪，产鳄鱼，其身黄，四足脩尾，其形如□，而举止趫疾，口森锯齿徃徃害人，鹿走崖岸之上，羣鳄嘷呌，其下鹿必怖惧落崖，亦物之相慑服也，○按韩愈传，潮之恶溪，有鳄鱼食民畜产且尽，愈令其属秦济以一羊一豕投溪水而祝之，其畧曰鳄鱼有知，其听刺史言，潮之州，大海在其南，今与鳄鱼约，尽三日，其率丑类南徙于海，以避天子之命吏，三日不能，至五日，五日不能，至七日，七日不能，是终不肯徙也，刺史则选材技吏民，操强弓毒矢，以与鳄鱼从事，必尽杀乃止。其无悔，是夕，暴风震电，起溪中数日，水尽涸，徙六十里，自是潮无鳄鱼之患，○周洪道云：韩退之逐鳄事李翺行状及皇甫湜神道碑皆不载，岂以鳄近恠，故删去乎？】楼榭，掲阳楼【韩愈建，今之韩亭，即其地】东斋，【在掲阳县治，丞相梁克家尝舘，于是梅花，忽大开，梁赋诗曰：九鼎爕调，终有待百花羞，澁敢言芳后魁，天下不十年登宰辅，】水亭，【在州东，】梅花院，【在倅防取陈文惠丨丨庭，丨竹青青之句，】祠庙，韩文公庙，【苏子瞻，作庙碑，匹夫而为百世师，一言而为天下法，是皆有以参天地之化，关盛衰之运，其生也有自来，其逝也有所为，故申，吕自岳降傅説为列星古今所传，不可诬也，孟子曰：我善养吾浩然之气，是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间，卒然遇之，则王公失其贵，晋；楚，失其富良，平失其智，贲，育失其勇，仪，秦失其辩，是孰使之然哉？其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣，故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人，此理之常，无足恠者，自东汉以来道防文弊异端，并起歴唐贞观开元之盛，辅以房，杜、姚、宋而不能救，独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，葢三百年于此矣，文起八代之衰，道济天下之溺，忠犯人主之怒，而勇夺三军之帅，岂非参天地关盛衰，浩然而独存者乎？葢尝论天人之辩，以谓人无所不至，惟天不容伪，智可以欺王公，不可以欺豚鱼，力可以得天下，不可以得，匹夫匹妇之心，故公之精诚能开衡山之云，而不能回，宪宗之惑，能驯鳄鱼之暴而不能弭皇甫镈，李逄吉之谤，能信于南海之民，庙食百世而不能使其身一日安于朝廷之上，葢公之所能者，天也，所不能者人也，始潮之人未知学，公命赵德为之师，自是潮人皆笃于文行，延及齐民至于今，号称易治，信乎？孔子之言，君子学道则爱人，小人学道则易使也，潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉，而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰，前守欲请诸朝，作新庙，不果，元祐五年，朝散郎王君涤来守是邦，凡所以养士治民者，一以公为师，民既恱服则出令曰：愿新公庙者，听民驩趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成，或曰，公去国万里，而谪于潮，不能一嵗而归殁而有知，其不眷恋于潮也，审矣，轼曰：不然，公之神在天下者，如水之在地中，无所徃而不在也。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆，若或见之，譬如凿井得泉，而曰水专在是，岂理也哉？元祐十年，诏封公昌黎伯，故榜曰昌黎伯韩公之庙，潮人请书其事于石，因为作诗以遗之，使歌以祀公，其词曰：公昔骑龙白云乡，手抉云，汉分天章，天孙为织云锦裳，飘然乘风来帝旁，下与浊世埽，粃糠西游，咸池畧拱桑草木，衣被昭回光，追逐李杜参，翺翔污流籍，湜走且僵，防没倒影不能望，作书诋佛讥，君王要观，南海窥衡，湘歴舜九疑吊英，皇，祝融先驱，海若藏约束鲛，鳄如驱羊，钓天无人，帝悲伤，讴吟下招，遣巫阳犦牲，鸡卜羞我觞，于粲荔丹，与蕉黄公不少留，我涕滂，翩然被髪下大荒】古迹，韩木【杨廷秀，诗云：笑为先生一问天身，前身后两般，防亭前树子，关何事也？得天公，赐姓韩】，名宦裳衮，【为刺史，所歴有丞相岭，】韩愈【以论佛骨，贬潮州刺史谢表云：与官吏百姓等相见，具言朝廷治平，天子神圣，威武慈仁，子养亿兆人，庶无有亲疎逺迩虽在万里之外，岭海之陬待之，一如畿甸，○韩湘公之侄孙，落魄不覊，尝赋诗云：解造逡廵，酒能开顷刻花，公曰：子安能夺造化开花乎？湘曰：直易事耳，取土聚之，以盆覆其上，须臾曰：花已矣，及啓视之，花，叶上有小金字乃诗一聫云云，横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前，公亦莫晓其意，湘曰事乆乃验后公以言佛骨，事贬潮州，途中，俄有一人冒雪而来，乃湘也，谓公曰：颇忆前日花上之句乎？此地即蓝关也，公叹异，乃足成一聫，曰一封，朝奏九重天，夕贬潮阳路八千，欲为圣明，除弊事，岂于衰朽，计残年云云，知汝逺来因有意好収，吾骨瘴江，邉湘曰：公非乆即当回矣，遂别而去。】李德裕【为司户，】皇朝陈尧佐【类苑，陈希元以言事切直，谪潮州通判，时潮人张氏子濯于江邉，为鳄鱼食之，公曰：昔韩吏部以文投恶溪，鳄为逺徙今鳄鱼食人，则不可赦矣，乃命吏督渔者网而得之，因鸣鼓告其罪，戮之于市，】人物，赵德【韩文公请置乡校牒云，丨丨秀才排异端，而宗孔氏，】皇朝许申【，为本路漕，详见惠州，】呉复古【，字子野，有道之士，见知于待制李师中曰：白云在天，引领何及？苏子瞻名其室曰逺游且为铭，】名贤赵鼎，【绍兴间坐与秦桧不协，安置潮州，中丞詹大方乞窜鼎逺方乃移吉阳军，时鼎子汾力请侍行，鼎不忍使之俱死瘴乡，乃手书付之曰：绍圣初，吕微仲，丞相谪岭南，惟一子曰景山，爱之，不令同行，而景山坚欲随去，将过岭吕頋，其子谓曰：吾万死何？恤汝何罪！欲俱死，瘴乡耶？我不若先死，尤有后也。吕遂纵饮而死，吾不令汝侍行，亦微仲意也，微仲，大防字也，】题咏，鳄鱼大于舡，【韩愈诗云：恶溪瘴毒，聚雷霆常汹汹云云，牙眼怖杀侬，】风有时，作【同上，诗州南数十里有海无，天地云云，掀擹真差，事】鲎实，如惠文【，韩南食，贻元十八诗云：云骨眼相负，行蚝相粘，为山百十，各自生蒲，鱼尾如蛇，口眼不相营，蛤即是虾防同实，浪异名章举，马甲柱，鬭以怪自呈，其余数十种，莫不可叹惊，我来御魑魅，自宜味南，烹调以咸，与酸芼以椒与橙，腥臊始，越咀吞面汗骍，惟蛇旧所识，实惮口眼狞，开笼听其去，欝屈尚不平，买尔非我罪，不屠，岂非情不祈灵珠，报幸无嫌怨，并书以记之，又以告同行，】海气昏昏，水拍天【，韩诗潮阳未到人先说云云，】鱼盐城郭民熈熈【，陈希元送潮州，李孜主簿诗云：潮阳山水东南竒云云】海边邹，鲁是潮阳【陈希元，送王生及第，归潮阳诗，休嗟城邑，住天荒已得仙，枝跃故乡，从此方舆载人物，云云】。
四六【演纶鳌禁 城号鳯栖 眷今古瀛 惟时岭右剖竹鳯城 溪传鳄去 实望南粤 莫盛潮阳惟潮阳之偏垒 封疆虽于炎方虽境土有闽广之异实广右之奥区 文物不殊于上国而风俗无潮漳之分千里秀民已习韩昌黎之教 土俗熈熈无福建广南之异累朝故老能言陈文惠之贤 人文郁郁自昌黎赵德而来鱼佩虎符香自凝于燕寝 文章政事曽逄岭表之韩陈鳯城龙首患何有于鳄鱼 气习风声今号海邉之邹鲁】
梅州【程乡】
建置防革，【禹贡扬州之域，牵牛之分野，古闽越地，秦、汉，并属南海郡，晋属东官，郡晋末及宋并属义安郡，梁属东扬州，又改属瀛州，隋置潮州，而程乡以县属焉。炀帝属义安郡，唐复属潮州，伪汉刘氏割，潮之程乡县置敬州，皇朝以敬州犯翼祖讳，改名梅州，赐名义安郡，中兴以来，废而复置，今领县一，治程乡】。
事要郡名义，安 风俗，土旷民惰，【图经云云而业农者鲜，悉借汀贑，侨寓者耕焉，】其俗信巫，尚鬼【，同上云云，舍毉而即神】形胜，在广之极，东【同上，】介汀贑之两间，【同上云云，】土产菱米，【同上，不知种之所自出，植于旱山，不假耒耜，不事灌溉，逮秋自熟，粒米粗粝，】山川，西阳山，【在程乡县东南四十五里】明山，【在州东三十里相传，昔有叟黄姓者，采茶于山，值两人坐石而奕，遗叟以拳石归视之，白金也，叟后来亦絶粒不知所终，】东岩【，在州东五里，】西岩【，在州西七里中有兰若，元祐间，元城尝登览赋诗，】南田石洞，【在州西北六十里郡之名士古姓者，诗云：仙客有灵，千古在洞门无钥，四时开】石窟洞，【距城八十里，中有石鼓，天防又有小溪，】程江【，在州西北七十里，盖因程敀姓氏，而名】百花洲，【在城南，介两水之间，古防云百花洲尾，齐州前此地出状元，】井泉曽井，【曽姓者所凿，泉甘而清，人若瘴疠，一防疾即止，】亭楼东亭，【在东城上衘逺山吞长江为一郡，登覧之胜，】望云楼，【在城上，】名宦，方渐【知梅州，尝谓梅人无殖产，教以读书，】人物程敀，【图经云：不知何代人，或云隋人家于程江口，性嗜书，恬荣进，结庐江濵环堵萧然，人服其行，义有不平，不诣官府，而质于敀，】名贤皇朝，刘安世【，绍圣初，章子厚入相，公谪知南安军，又贬英州，徙梅州，先生谪南七年，未尝一日病，问其故，则曰絶欲断酒以是无恙，后北归，十年寿几八十，张致逺诗曽井有泉，消毒瘴，程江，无屋祀髙贤】题咏市小山城，寂【杨廷秀，诗云云，舡稀野渡，忙金暄梅，蘂日玉冷，草根霜】，只为梅花也合来，【杨廷秀，云自彭田铺，至杨田道傍，梅花十余里，有诗云：一行谁栽十里，梅下临溪水，恰齐开此行，便是无官事云云，】循州过了，到梅州，【杨廷秀，题痩牛岭，行尽天涯，意未休云云，平生不惯乘肥，马老去，须教过痩牛，】深入循，梅瘴疠乡【，前人云云，烟云浮动，日苍凉，连年踏遍，岭南土頼，有仙翁，肘后方】四六【防荣魏阙， 眷是义，安 析隋，唐之一县，虽号偏州，出守程江， 介于东广 介，汀贑之两间，颇存犷俗，昔由隋县，剖符竹以更新 ，中和宣布，洗蛮烟瘴雨之余，今似诚斋，为野梅而一，到 稚耄，欢呼在春，风和气之内】。
惠州【归善 博罗海丰 河罗】
建置防革，【古南粤之地，星纪之次，秦属南海郡，汉因之，今州即汉博罗县之地也，梁置梁化郡，隋置循州，炀帝改龙川郡，唐复置循州，今惠州本循州之旧理也，伪汉刘鋹，移旧循州，立祯州，国朝避仁庙讳，改曰惠州，今领县四，治归善】。
事要郡名，惠阳 罗浮 龙川 浮陵，【皮日休有浮陵集，】鹅城【，旧经相传，有古仙放，木鹅流而至于此，因建城，故至今称为丨丨鹅岭，】风俗，吾州以东坡重【图经潮州，以昌黎重云云，】文物不下他州，【郡学记古成之，第进士张宋卿秘郎魁，南宫皆惠人为南越倡，故此邦云云，】盘游饭谷，董【，土人好造盘游，饭取鲊蒯，脍炙皆埋之饭中，又好作谷，董取凡饮食，杂烹之，陆道士诗投醪，谷董锅口掘窟，盘防饭椀中，苏子瞻见之大喜，】防蜜唧，【苏子瞻诗曰：朝盘见蜜唧夜枕闻鸺鹠，葢土人取防未生毛，开眼者饲以蜜，以箸挟而防之，谓之蜜唧，以其唧唧作声也，鸺鹠者恶鸟，土人恶之，】红螺白饼，【红螺，蚬属也，冬间甚盛，土人多以配白酒，故名】形胜，轩辕所居，【皮日休题罗浮云，乃昔轩辕皇帝所居】南海之濵【郡志】，山川罗山【在博，丨西北三十里，汉志浮丨自防，稽浮来，博于丨丨，故又名博丨丨，○罗浮记云：蓬莱之一岛，尧时洪水所漂浮海而来，与丨丨合而为一，今山上犹有东方草木及翡翠五距越王，山鸡○，元和志山之峯四百三十有二，南越志髙三千六百丈，周廻三百二十七里，十五岭三十二，峯九百八十瀑泉，○茅君内传曰：丨浮丨有洞，周廻五里，名曰朱明，曜真天，又曰：勾曲洞天，东通王屋，北通岱，西通峨眉，南通丨浮是也。丨有洞房，石室七十里，所有巨竹皆十围，谓之笼葱，竹有瀑布垂流，三十仞有竒石势如削成，谓之石楼山，有上湖岸，周廻数里，常应海潮又云，山有鐡桥，石柱，人罕到者，又有哑虎廵山，○晋葛洪为岣嵝，令遂将子侄至广州刺史邓岳留不听去，乃止。丨浮丨○，刘禹锡丨浮丨见日诗，阴阳迭用事，乃俾夜作晨，咿喔天鸡鸣，扶桑色昕昕，赤波千万里涌出，黄金轮○，苏子瞻同过，子游丨浮丨，诗人间有此白玉京罗浮见日鸡一鸣，南楼未必齐日观鬱，仪自欲朝朱明，东坡之师抱朴，老真契乆已交前生玉堂，金马乆流落寸田尺宅，今谁耕道？华亦尝啖一契虚，正欲仇三彭鐡桥，石柱连空，横杖藜，欲趂飞猱，轻云溪夜逄瘖，虎伏斗坛，昼出铜龙狞，小儿少年有竒志中宵起坐，存黄庭，近者戯作凌云赋笔势，髣髴离骚经负书从我，盍归去羣仙正，草新宫铭，汝应奴蔡少霞，我亦季孟山，卿还须略报，老同叔赢粮万里，寻初平】，白水山，【在罗浮东麓有寺，及悬水崖，有巨人迹，名佛迹岩○，苏子瞻诗，何人守蓬莱夜半失左股，浮山如鹏，蹲忽展垂天羽，根株互连络，崖峤争吞吐，神功自鑪鞴，融液相缀，补至今余隙罅，流出千斛，乳方其欲化，时天匠麾月斧，帝觞分余沥，山骨醉后土峯峦，尚开阖涧谷，犹呼舞，海风吹未凝，古佛来布，武当时汪罔氏投足，不葢拇青莲虽不见，千古落花雨，防溪汇九折万马腾，一鼓奔雷，溅玉雪，潭洞开水府，潜鳞有饥，蛟掉尾取渇虎我来方醉，从濯足，聊戯侮回，风卷飞雹，掠面过，强弩山灵，莫恶剧微命，安足赌北山，吾欲老慎勿厌求取溪，流变春酒，与我相賔主，当连青竹筒，下灌黄精圃，】白鹤，峯【在江之东，旧称惠阳为鹤岭者，以此山下，有合江楼，苏子瞻所居】，石埭山【，在郡西七里崖石壁立，有水洞，】瑇瑁山，【在罗浮山之东山下，池中有丨丨，】龙穴山，【在河源县，相传有五色龙乘云，出入】南海，【在海丰县多鲛鲵，其大吞舟，又有防鱼朝出食，暮则宿其母腹，】西江，【源九龙山，二百里至郡城，】钓潭，【在归善县北抵西江，有盘石小潭，可以埀钓，苏子瞻尝游因作江郊，诗曰：江郊葱胧，云水蒨绚，碕岸斗入，回潭轮转，先生恱之布席开，燕初日下照潜鳞，俯见意钓，忘鱼乐，此竿线，优哉游哉，玩物之变，】丰湖【，在郡西广五十里，亦名西湖，杨廷秀过惠游，丨丨诗三处，西湖一色，秋钱塘颍水，更罗浮，东坡元是西湖长不到罗浮，便不休，】龙塘【，在郡南有龙居之，】井泉，汤泉【在白水山，○苏子瞻诗积水，焚大槐，畜油灾，武库惊燃，丞相井疑浣将军，布自怜耳目隘，未测阴阳，故鬱攸火山烈，觱沸，丨丨注，岂惟渇兽骇，坐使痴儿怖，安能长鱼鳖，仅可燖狐，兎山中，惟木客户外，时芒屦，虽无倾城浴，幸免亡国，汚】卓锡泉，【唐子西记云：人之精神，亦何所不至哉？挥戈，可以退日搏膺，可以陨霜悲泣，可以頺城浩叹，可以决石，而况于得道者乎？诸妄既除，表里皆空，一真之外，无复余物，则其精神之外，又何如哉？吾游罗浮至宝积之，寺饮泉而甘，寺僧曰：此丨丨丨也，昔梁景泰禅师始居此山，其徒以无水难之，师笑而不答，已而庵成师，卓锡于地，泉涌数尺，自是得井山中，迨今頼之，知水者以为甲于峤南，而自梁以来，未有纪其事者，夫师之为人，诚不可得而知，然吾闻世间万有皆心想所生，而古之学道，未有不用，定慧得者，完则深定慧则流通，以深完流通之精神而致吾心，想中物如父之使子，君之使臣，有必得之势，其于此也，特未足多也。或曰，前世之士，如李广利，耿恭之徒皆功名，进取之人，以成败得防为心，其精神之富，不逾常人，而喑呜叱咤，飞泉为之涌溢，与师无异，此何理也？曰：二人者皆一时贵臣，左氏所谓用物精多，至于神明，方其由于絶域之中感激奋，于万死，一生之时，其用意至到，与精进二体，惟其出于一切之诚，而无定慧之，素以故得之艰勤，非若师之頥指目使既防，而且逸也，嗟乎！事之不立也，我知之矣，志意耗于思虑聪明，流于视听，则精神所感，不行于父子兄弟之间，而尚何有于物？茍能全吾之精神，则虽山石之坚，水泉之柔，雍容谈笑之间，坚者可使辟其柔者，可使激而跃也，独不得于人乎？吾是以知天下之善无不可立者，】楼阁，合江楼，【在郡东，昔苏子瞻尝居焉，○诗云：海上葱胧气佳哉？二江合处，朱楼开蓬莱，方丈应不逺肯为苏子浮江来】，平湖阁，【在丰湖，泗洲寺前枕湖，倚山最为胜游之地，取鳄湖平，以名】亭台，松风亭，【在嘉祐寺○，苏子瞻有松风亭，下梅花诗云：春风岭上，淮南村，昔年梅花曽断魂，岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁，黄昏长条半落，荔支浦卧树，独秀桄榔园，岂惟幽光，留夜色直，恐冷，艶排冬温，松风亭下，荆棘里两株，玉蘂明朝暾，海南仙云，□堕砌月，下缟衣来，扣门酒醒，夣觉起绕树妙，意有在终无言，先生独饮，勿叹息，幸有落月窥清尊，】野吏亭，【在州宅太守陈希元建，】平逺防【在无量寿院前为一郡，游覧之胜，】桥梁，东新桥，【在郡东，○苏子瞻诗羣鲸贯鐡索，背负横空霓，首摇翻雪，江尾挿崩，云溪机牙，任信缩涨，落随髙低辘轳卷巨索，青蛟挂长堤，犇舟免狂，触脱筏防，撞挤一桥，何足云讙？传广东西，父老有不识喜笑，争攀跻鱼龙，亦惊逃，雷电生马蹄，嗟此病渉乆公私困留，稽奸民食此险，出没如鳬鹥，似卖失舡，壶如去登楼梯，不知百年来几人，陨沙泥，岂知涛澜，上安若堂与闺往来，无晨夜醉病，休扶携使君领我言妙，割无牛鸡，不云二子劳叹，我捐腰犀，我亦寿使君一言，听扶藜常当修，未壊勿使后噬脐，】西新桥，【在郡丰湖上○，苏子瞻诗，昔桥本千柱挂，湖如断霓，浮梁防积，淖破版随奔溪，笑看逺岸没坐觉孤城低，聊因三农隙，稍进百歩堤炎洲无坚植，潦水轻推挤，千年谁在者，鐡柱罗浮，西独有石塩木，白蚁不敢跻似开，铜驼峯如凿，鐡马蹄岌岌类，鞭石山川非防稽，嗟我乆阁笔不书纸尾，鹥，萧然无尺棰，欲驾飞空梯，百夫下一杙防此百尺泥探囊頼，故侯寳钱出金闺，父老喜云集，箪壶无空，携三日饮不散，杀尽西村鸡，似闻百嵗前海近湖有犀，那知陵谷，变挂渎生茭，藜后来勿忘，今冬渉水过脐，】寺观栖禅寺，【在湖山苏子瞻葬妾朝云，于此容斋三笔云：东坡既至惠州，残腊独出，至栖丨丨，不逄一僧，其诗云：江邉有微行，诘曲背城市，平湖春草合歩至栖禅寺，堂空不见人，老穉掩门睡，所营在一食，食已寕复事客行，岂无得施子净扫地，松风独不静，送我作鼓吹，】白鹤观，【观废，苏子瞻请其地，筑室以居，堂曰：德有邻斋曰：思无邪，○苏子瞻诗云：前年家水东，囬首夕阳，丽去年家水西湿面，春雨细东，西两无择縁尽我輙逝，今年复东徙，旧馆，聊一憇已买，丨丨峯规作终老，计长江在北户，雪浪舞，吾砌青山，满墙头防，鬐几云髻，虽慙抱朴子，金鼎陋，蝉蜕犹嫌，桞桞州庙，爼荐丹荔，吾生本无待，俯仰了此，世念念自成刼尘尘，各有际下，观生物息相，吹等蚊蚋，】冲虚观，【有朱明洞，朱真人朝斗坛，苏子瞻云：近于坛上，获铜龙六，铜鱼一，】古迹苏公堤，【在丰湖左，苏子瞻出上所赐金钱筑之，】将军树【，陈文惠祠下有公手植，荔支郡人谓之丨丨丨，○苏子瞻诗，丞相祠堂下，丨丨大丨旁，炎云骈火，实瑞露酌，天浆烂紫，埀光熟髙红挂逺扬分甘徧铃下也到黒衣郎】名宦皇朝，陈尧佐【阆州志载公以潮倅权惠守携潮士许申偕行，舣舟于岸，新月初出，才甲夜有马骑数人，指呼甚严，云丞相与漕使，会宿于此，其或踈虞豪髪不赦，公与申相对惊喜，莫测其由，明日行访其地，有姚娘庙焉，及居相位，遣人祭告，申亦任本路转运使，一如其言，】陈偁【为守，尝奏罢丰湖鱼租，时子瓘随侍即了翁也，】名贤赵师雄【龙城，録载隋开皇中，丨丨丨迁，浮罗一日，天寒日暮，于松林间，酒肆旁舍，见美人淡妆素服出迎，时已昏黒残雪未销，月色微明，师雄与语，言极清丽，芳香袭人，因与之，扣酒家门共饮，少顷，一緑衣童来，笑歌戯舞，丨丨醉寝，但觉风寒相袭乆之东方已，白起视大梅花树上有翠羽，啾嘈相顾，月落参横，但怅惘而已，容斋随笔，参星见于昏，若至晓，则已殁，故苏子瞻梅诗云：耿耿独与参横昏也，】皇朝苏轼【，绍圣元年，谪居○，苏子瞻在惠州，有诗云：为报先生春睡美，道人轻打五更，钟传至京师，章子厚笑曰：苏子尚尔快活耶？故有昌化之，命○黄鲁直诗东坡谪岭南，时宰欲杀之，饱吃惠州，饭细和，渊明诗，渊明千载人，东坡百世士出处虽不同，气味仍相似，】陈鹏飞【字少南，永嘉人以言事谪死惠州，初居郡之舍人，巷面湖榜曰：谪官湖○，唐子西诗湖边冷，艶浸秋浦，湖上寒光，转夜乌太白持杯问，月夜，予为题作谪官，湖】唐庚，【谪居沙子歩有故宅】题咏犀象，满城邑，【唐殷尧藩寄岭南，张明甫诗云：瘴雨出虹蝀，蛮烟渡江，急尝闻岛夷俗云云，】散防桄榔林【，苏子瞻惠州，上元夜诗，前年侍玉辇，端门万枝灯，璧月挂罘罳，珠星缀觚棱，去年中山府老病亦宵兴，红旗穿夜市，鐡马响春冰，今年江海上，云房寄山僧亦复举膏火，松间见层层云云，林踈月鬅鬙使君置酒，罢箫鼓，转松陵狂生，来索酒，一举輙数升，浩歌出门去，我亦归瞢腾，】邻翁餽，鼃蛇【，苏子瞻诗，何以侑一杯云云，】蛮果粲蕉荔，【苏子瞻游栖禅诗，凄凉罗浮馆风壁，頽雨砌栖禅，晚置酒云云，】蛮菊秋未花【，苏子瞻诗，登山作重九云云，】梅雨翛翛，荔子然【，苏子瞻见顾秀才，谈惠州风物之美，诗云：到处聚观香案吏，此邦宜着玉堂，仙江云漠漠，桂花湿云云，闻道黄柑，常抵鹊，不容朱橘，更论钱，恰从神武来，景便向罗浮，见稚川】置酒，椰叶桄榔间，【苏子瞻诗云云，舣舟蜑户，龙冈窟，】岭南万戸皆春色【，苏子瞻诗云云，防有幽人客寓公，】虾菜贱时，皆丙穴，【唐子西诗云云，茅柴美处，即郫筒】。
四六【，矧兹偏垒，鹅城斗大 ，视翠羽于梅梢，难寻故迹，邈在炎陬，鳄穴渊深 酌，天浆于荔子，聊和新诗，饱惠州之饭和，渊明之诗， 防泉诵，卓锡之记，贯以精神，使渤海之民霑，宣帝之化 渡江，读新桥之诗，施于惠政】。
方舆胜览卷三十六
钦定四库全书
方舆胜覧卷三十七    宋 祝穆 撰
循州【龙川 兴寕长乐】
建置防革，【古扬州之境，其分野应粤地，其次星纪，其星牵牛春秋为百越地，战国属楚，秦置南海郡，龙川，以县属焉。而赵佗为龙川令，汉呉因之，晋割龙川县地置兴寕县，东官郡，故又为南海东官之地，隋于归善县置循州，炀帝改循州为龙川郡，唐复为循州总管府，改海丰郡，复为循州，国朝平岭南地归版图，宣和，赐名博罗郡，今领县三，治龙川】。
事要郡名，循阳 龙川 ，海丰 ，风俗为最饶富，【林谘大防记循，户四万嵗出租米仅十万名于番禺，都防中云云，今租米仅三万耳，】资奉易足，【余安道普安寺记云：地有鱼盐之饶，士多江海之乐，故云云，】借苏陈为光荣，【循阳志，苏子由陈次升迁徙，兹土苏着龙川志陈有论谏循之，谈者云云，】无大寒盛暑，【苏子瞻黙化堂，序略云：岭南云云。秋，冬之交，勾萌盗，春夏之际，柯叶潜改】形胜，重山峻岭，【循阳志，东南抵惠，东北接梅潮，西连汀贑云，云数百】，尉佗故基【郡志，绍兴十五年，韩京迁于城东，即丨丨城之丨丨，】汉之名部，【余安道普安寺记龙川郡者云云，越之沃野，】常屯甲兵，【林谘防记，梁、唐、晋、汉，周之间，常为总管府，甲兵屯焉，】土产碧鸡，鹦鹉，【寰宇记羽则五距丨丨，越鸟丨丨】，楩楠杞梓，【林谘大防记，循之山林云云，罔不毕具。】水精【，出长乐县山间，】山川嶅山，【在城西北五里】霍山，【在龙川东北八十里，山有佛迹，石迳石楼，多海中草木，○曹松诗七千七百七十丈丈丈，藤萝入九天，西土文殊，曽印迹，大中皇帝旧参禅月，将河汉廵岩转僧与龙蛇共穴眠，直是画工须阁笔，更无名画，入流传，】博罗山，【郡国志，有山浮海而来，丨着丨丨，故名，详见惠州，】丞相岭，【在兴寕，即循广二州，分水岭也，唐常衮，除潮州经此，领人呼为丨丨丨，】浰溪【，一名龙川，裴氏，广州记龙川本博罗之，东乡有龙穿地而出，即穴泉流，因以为名，】循江【，在河源县界，】蚌湖，【在兴寕，东北四十里有老蚌，大数尺，夜吐光，】嶅湖，【在州北，周囘数里，龙潭之水注焉，】龙潭，【在嶅，山上有三，潭龙藏焉，祈雨必应，】堂阁黙化堂，【在郡治，苏子瞻在惠州，时为循守周彦质命名，大书其榜，】水心阁【，在城广福寺前嶅塘，环绕前峯，叠秀为一郡，登临胜处，】名宦赵佗，【西汉，南粤王传佗为龙川令，】李翺【知循州，详见文集，】李义山【有谢，循州刺史，表】人物，韦思明【唐诗纪事载李彚征客循州，宿丨丨丨，家年八十余，与彚征谈论，至李渉诗酷称善，】罗孟郊，【五代时，自南昌迁守兴寕，官至翰林学士，有茒屋数间，号翰林堂，旁有泉曰：罗公涤砚池，】名贤，皇朝陈次升【仙游人，为御史论章子厚，蔡京卞又乞留陈瓘湔洗，邹浩谪循州，】苏辙，【谪循州，撰龙川志，】巢谷【，眉山人，苏子瞻谪黄州，与谷同乡，因与之游，及轼与弟辙在朝谷，未尝一见轼，辙谪岭海，平生亲旧无相闻者，谷慨然自眉山徒歩访两苏谷见辙，握手相泣，时已七十三矣，将复见轼于海南，自循至新，遂病死，】题咏地说，炎蒸极【，卢纶得循州赵司马书因寄回使诗，瘴海寄防鱼，中宵逹，我居两行，灯下涙一纸，岭南书云云，人称老病，余殷勤报贾傅，莫放酒杯，踈】昔我游龙川，【苏子由赠廖有象，诗云：云不见平生人倾囊，买破屋，风雨庇病身，颀然一道士野鹤堕，鸡羣飞鸣，闾巷中稍觉，季子亲】，时叨送米，续晨炊【，苏子瞻答周循州诗蔬饭藜，牀破衲衣，扫除习气，不吟诗前身，自是卢行者，后学过呼韩退之，未敢叩门，求夜话云云，知君清俸难，多辍且覔，黄精与疗饥，】蓝舆触热，道龙川【，李伯记诗，海峤经行陟，两年云云，只愁青草黄茅瘴敢意，江风佳月，天】。
四六【防荣鳌禁 郡濵岭海 惟尉佗之故基作镇龙川 地接潮梅 乃隋代之名部】
【濵江控海，俗颇擅于鱼塩 ，粤从五季之间，尝为防府，跨汉歴隋权遂专于保鄣 ，及至先朝之盛，亦号名藩，摩挲壁记，尚寻李商隐之旧题，防捡图经，盍访苏颍？濵之陈迹】。
连州【桂阳 阳山连山】
建置防革，【禹贡荆州之域，翼，轸之分野，春秋时楚地，秦为长沙郡之南境，西汉有桂阳郡，而桂阳阳山，以县属焉。呉分桂阳置始兴郡，宋改始兴为广兴郡，齐复为始兴郡，梁武帝分置阳山郡，隋废郡，置连州，因黄连岭以为名，炀帝改熈平郡，唐复置连州，改连山郡，复为连州，国朝因之，今领县三，治桂阳】。
事要郡名阳山，【九域志日出先照，故名丨丨，】连山【，刘禹锡云州以山得名】，湟川【，以水得名】风俗，风俗醇厚，【朱葆石路记溪山，钟美云云，视南方为佳郡，】炎裔之凉墟，【刘禹锡记环峯宻林激清储隂海风欧温交战，不胜，触石转柯，化为凉，颷城压赭，冈路髙负阳土伯，嘘湿抵坚而散，袭山逗谷，化为鲜云，故罕呕呭之患，亟有华皓之齿，信荒服之善部，而云云也，】地大民众，【刘勃鼓角楼记云：云过于他郡，】商贾阜通，【刘若冲连山县记人物，富庶云云，尝有小梁州之号，】鸟言夷面【韩愈送区，册序阳山，天下之穷处也，陆有邱陵之险，虎豹之虞，水有江流悍急，横波之石亷利侔劔防，舟上下失势，破碎沦溺者徃徃有之，县郭无居民，官无丞尉，夹江荒茅，篁竹之间，小吏十余家，皆丨丨丨，丨始至，言语不相通，画地为字，然后可告以出租赋，奉期约，是以賔客从游之士，无所为而至】阳山，天下之穷处 荒，茅篁竹之间，【并见上，】湟川，八景【一防溪春涨二龙潭飞雨，三楞伽晓月四静，福寒林五中峯逺眺六秀岩，滴翠七星，峯晚霭八岩湖，秋，巘，南轩有赋，】形胜北接九疑，【欧阳经云：関记云：云南连衡岳，其清粹秀爽之气钟为胜槩，贤杰继出，】介楚，越间【费，佖阅武亭记连云云，号为会冲，】地控荆湖，【詹砺西园记熈平，古郡云云，】犬牙畨禺，【刘禹锡防壁记由壤，制与畨禺相犬牙，观民风与长沙同祖，习】无土山，浊水【武阳震学记地接湖湘云云，秀彻之气，凛然浮空，】山水为岭南冠【欧阳实，蒋氏三径记云：云】竒峯恠石【游，烈兴造记荆，粤之偏，是惟连州土壤，寒殖溪山，岑峻云云，森若图绘，】土产石钟乳【刘禹锡记山秀而宣灵液渗漉，故丨丨丨，为天下甲嵗贡三百铢，】纻蕉【，刘禹锡记原鲜而膴，卉物柔泽，故丨丨为王，服贵嵗贡十笥】林富，桂桧【同上云云，土宜陶旊，故居室以壮闻，石侔琅玕，水孕金碧，故境物以丽闻，】山川桂山，【在桂阳县】方山，【在桂阳，对九疑山，】静福山，【在桂阳县北五十里，梁廖冲诗，为本郡主簿，后于此山飞升，】阳岩山，【在阳山县西二十里，】黄连岭，【在桂阳县西南百五十里，】巾子岭，【州之案山】，天际岭，【陶弼诗南来，未见此髙峯下际沧溟，上际空辛苦，限蛮成底事，坐看嵩华作三公，】同冠峡，【韩文，次丨丨丨诗，今日是何朝天晴？物色饶落英千尺，堕游丝，百尺飘泄，乳交岩，脉悬流掲浪标，无心思岭北，猿鸟莫相撩，】贞女峡，【在桂阳县南十五里，郡国志有石临水，状若妇人云，秦时女子采螺于风雨中忽化为石，○韩愈诗云：江盘峡束看，湍豪雷风战，闘鱼龙逃，悬流轰轰射，水府一防百里，翻云涛漂舡，摆石万瓦裂咫尺，性命轻鸿毛，】阳山关，【史记云：尉佗移檄丨丨，丨曰：盗兵且至，急絶道聚兵自守，今县北当骑田岭路，秦于此立关，】湟谿关【在阳山县，刘勃鼓角楼记，连虽介于楚，越之间，僻在一隅，秦于此置丨丨丨，汉武诛建德兵出桂阳，下湟水；实此地也，】湟水，【在桂阳县，即汉伏波将军路博讨南越之所】，桂水【源出桂山之阳，东入于湘】，五溪【在桂阳西合为一，江】龙宫滩，【韩愈有诗，】海阳湖，【在桂阳东北二里，唐大厯间元结到此创湖，通小舟游泛，刘禹锡赋，丨丨丨十咏，】井泉，潮泉【在桂阳县南有山泉，每二月已后至初秋，每日丑时水涌，流至申时住，八月已后至初春，从申时涌流，至丑时住】亭榭，海阳亭，【吕温荅，崔连州丨丨，丨诗云：吏中习隠好跻攀不扰，疲人便自闲闻説殷勤海阳事，令人转忆，舜祠山，】宴喜亭，【在州城，○韩愈记，太原王中，在连州与学佛之人，景常元慧者游，异日从二人者，行于其居之，后荒邱之间上髙而望得异处焉！斩茅而嘉树，列石而清泉，激辇粪壤，焚椔翳，却立而视之，出者突然成邱，防者呀然成谷，洼者为池，而缺者为洞，若有鬼神异物隂来相之，自是中与二人者晨徃而夕忘归焉，乃立屋以御风雨，寒暑既成，愈请名之，其邱曰：竢德之邱，蔽于古而显于今，有俟时之道也，其石谷曰：谦受之谷，瀑曰：振鹭之瀑，谷言德瀑言容也，其土谷曰：黄金之谷，瀑曰：秩秩之瀑谷，言容瀑言德也，洞曰：寒居之洞志，其入时也，池曰：君子之池虚，以钟其美，盈以出其恶也，泉之源曰：天泽之泉出髙而施下也，合而言之以屋，曰：丨丨之丨，取诗所谓鲁侯宴喜者，颂也，于是州民之闻者，相与观焉？曰：吾州之山水名天下，然而无与燕喜者，比经营于其侧者相接也，而莫直其地，凡天作而地藏之以遗其人乎？中自吏部贬秩而来，次其道途所经，自蓝田山入商洛，渉浙湍临汉水，升岘首而望方城出，荆门下岷江，过洞庭，上湘水，行衡山之下，繇郴逾岭猿，所家鱼龙所宫，极幽遐，瓌诡之观，宜其于山水饫闻而厌见也，今其意乃不足传曰：智者乐水，仁者乐山，中之德与其所好，可谓叶矣。智以谋之，仁以居之，吾知其去是，而羽仪于天朝也不逺矣遂刻石以记○李贶后记余自防，伏覧外祖父昌黎，文公丨丨丨记，则知连州山水之殊亭之称，因记为天下所嘉，连为郡既逺且秀亦因亭而髙时谈山水可娯者，较数连矣，中州人既以连遐逺不可得与游，皆依记以图为馆宇，饰味山水者，莫不目登心到焉，如此，则亭岂可荒记？岂可仆乎？三年冬，余侍行，氶纽于连水陆南驰，幽无所摅，志无所用，乃纵业于山水，以资养志，况又外祖所记亭在是耶？昔闻，今见必矣，踵于郛，则访焉耆老曰：无矣吁，昔奚宠遇而讃，咏之如彼，今遭何人，废弃之如此，岂亭之屯耶？窃叹数月，得刺史武公至叹之尤甚，且曰：不修则过及余矣，遽挥徒而穷，寻之冒翳，履淖抵巇，擘蔓得余趾焉，级塼缺，掷栋欀垣，瓦寸折片碎蓊汚，其甚石记断，僵莓昧其字，公整而修之，征记本于余家，易石而琢之，不旬就矣，于旧不移，不损焕而为新命，余记其迹，余辞小子，岂敢措笔以并前记，公曰：不与记实，此则又毁，后人知子至而不顾子过矣，余何别不修者乎？余曰：诺，】十咏亭，【刘禹锡序元，次山作海阳湖，后人作亭榭，标之曰：丨丨曰：吏隠丨切云亭，云英潭覧亭，裴溪飞练瀑，防溪月窟象池，棼丝瀑即十咏也，】名宦，刘禹锡【唐永正元年，自屯田郎出为连州刺史，又以尚书郎得谴，刺连山，禹锡云重，领连山郡印绶，居五年，不得调，滞念歘起，因作问大钧赋○，韩愈作栁宗元墓志云：中山刘梦得亦在谴中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之，穷无辞以白其大人，且万无子，母俱徃理请于朝，将拜疏，愿以桞易播，虽重得罪，死不恨！遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州，呜呼，士穷乃见节义，今夫平居里巷相慕恱酒食游戯，相征逐诩，诩强笑语，以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落防穽，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宜禽兽所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦少媿矣，】韩愈【，自监察御史，出为阳山令，有惠及下，百姓多以公之姓，命其子】王晙，【唐肇武德迄光化，己未，凢二百八十二年，作太守者，九十一人，惟王晙，位至将相，】皇朝李若谷【自开寳三年至熈寜，戊申，凡九十九年，假守者四十五人，惟李若谷尝参大政，】名贤，张浚【丨丨，绍兴十六年，以排讲和，连州居住，】题咏穷冬，或摇扇，【韩愈诗逺地触涂异，吏民似猿猴山狞，知忿狠辞，舌上嘲啁，白日屋檐下，双鸟闘鸺鹠，有蛇类，两头有虫，羣飞游云云，盛夏或重裘，起最可畏，訇哱林，邱】毒雾，怕熏昼【韩诗，投荒诚职，分领邑幸，寛赦湖波翻日车岭，石坼天罅云云，炎风，每烧夏】何处好？畬田【，刘梦得诗云云，团团缦山腹，鑚得两卦，上山烧卧，木下种，暖灰中乘阳，坼牙蘖，苍苍一雨，后苕頴如云，】忽有飞诏从天来，【韩和，张十一诗，阳山鸟路出，临武驿马拒地，驱频隤，践蛇茹蛊，不择死云云，】唯有青山，画不如【，刘禹锡诗剡中若问连州事云云。】边鸿不到水南流，【唐刘禹锡诗云：谪在三湘最逺州云云】连州，万里无亲戚，【卢肇诗云云，旧识唯应有荔支】外邑，出宰山水县，【韩诗云：云读书松竹林，萧条捐末事，邂逅得初心，哀狖醒俗耳，清泉洁，尘襟诗成，有共赋，酒熟无孤斟，青竹时黙，钓白云日幽寻，南方本多毒，北客恒惧，侵谴谪甘自守，滞留愧难任，投章类缟带，伫益逾兼金】。
四六【有华银岭 防恩北阙 地接中州若无瘴疠逺畀铜符 宅牧南郊 舶通蛮徼素号剧繁阳山篁竹之地不图见于是人 皂盖朱轓聊访湟川八景曲江樱笋之天傥共谈于今夕 清香画防细和湖亭十诗昌黎宰县而赋诗颇嗟毒雾 失计兹来悔长安日边之逺梦得为州而作记乃谓凉墟 相逄一笑说阳山天下之穷】
南雄州【保昌始兴】
建置防革，【禹贡扬州之域，越地牵牛，婺女之分野，春秋为百越地，战国属楚，秦属南海郡汉平南粤，而曲江以县桂阳郡，统于荆州，三国属呉，孙皓分桂阳为始兴郡，治曲江而始兴，以县属焉。宋属广兴郡，齐复属始兴。梁，陈因之，隋废始兴郡属广州，唐初属韶州，后分其地，置须昌县，五代刘氏割据，割韶之浈昌，始兴二县置雄州，国朝潘美征岭南，克英雄二州，自此复归版图，以河北有雄州，故加南，字宣和，赐名保昌郡，今领县二，治保昌】。
事要郡名，淩江【详见，名宦凌皓，注】保昌 ，风俗俗杂夷，夏【倅防题名记地，当冲要云云，】无珍异之产，【洪勲修学记，地虽褊小，云云以来，四方之民，】有膏沃之，田【同上，而土性温厚云云，以为家给之具，】擅八行之殊选，【洪勲修学记，大观元年，天子亲制孝弟睦婣任恤，忠和八行之选，每路以三人为率，广十五郡，无应选者，惟南雄得谭，焕欧阳班许孜三人，以其行间，奏以八行一路殊选，而南雄擅之】，操翰墨，取青紫者相属【同，上，本朝以来，丨丨丨，以丨丨丨，丨比比丨丨，】形胜两路喉襟，【倅防题名记南雄，古郡丨丨之丨，丨由东度岭而南，由南度岭而东，足迹所接，舟车所防，其地甚重焉，】襟防百粤，【同上，】控带羣蛮，【修城记州，独以雄名，盖以其云云，襟防百粤，杰然峙于一隅，】山川巾山，【在州北州之主，山】青嶂山，【在城东南五十里有神仙隐几一锅，似玉磨琢，瀑布潺湲，相传龙王居此，祈祷有应，】桂山，【在始兴，桂木丛发，人多以为药，故名】丹鳯山，【在始兴西北，天监中，有鳯翔此山，】天柱，峯【在始兴，西二十里峭秀竒防无支峯赘阜，屹然撑天，梁天监中，九鳯翔集，亦名九鳯山，传大士，讲经于下，】玲珑岩，【在始兴县南，石峯平地，防立有石室虗旷葛仙尝炼丹于此，】扬歴岩【距城西北二十里山巅，方广百余丈，飞泉防空有龙祠祈祷，輙应】仙女岩【，在州东北，阚天封寺，杉桧鬱翳，水石潺湲，中有二仙像，谓秦时二女子于此，得道飞仙，】梅岭，【在始兴，即大庾岭，一名塞岭，在五岭东，详见南安军，】罗汉洞，【在州东，天汉中，有丨丨数，尊现相】，正阳峡，【张九龄诗行舟，傍越吟窈窕，越溪深水暗，先秋冷山晴，当昼隂重林间五色对石，耸千寻此物，生遐逺谁知造化？心】放鉢，石【在云封寺，○章希言诗石上，曽经转鉢盂，石边南北路﨑岖行人，不见空嗟叹，还识西来意也，无】朔水，【在始兴县东三十五里，水出贑州，遇月朔，即涨晦即减，】修仁水，【在城南二十里，齐范云为守，至此尝酌水赋诗，】井泉龙井，【在州北，道傍寺中，深百余尺，旧传通海眼，时有龙跃，苏子瞻张顺之皆有诗，】霹雳泉【，昔太鍳禅师得法南归，经庾岭，有卓锡遗迹，后人从而屋之，遂为一方，名蓝详见南安军，】堂院景郇堂，【在州宅，】道院，【李侠修黄匪躬记，】楼亭城楼，【齐祖之诗，汉初开郡，出南夷万壑，千岩足崄巘，天上斗牛，应共域人间，江，岭自分岐，】通越亭，【在庾岭，余安道诗岭峤，古来称絶徼梯航从此识通津，】古迹，鼻天子墓，【在始兴县，不知何代相传云，昔有人掘之，铜人数十，拥笏列侍，俄闻击鼓大呼，震动山谷，遂返】，张九龄书堂，【在始兴县南山幽水秀，花木长春，几案庭戸皆石琢就】，名宦杨仆，【汉人为楼舡将军，出豫章，下横浦，即此】皇朝章得象，【为守，后入相，封郇公】凌皓，【知保昌，兴水利，开导江水，农人感德，号曰凌江，】萧渤【为守，预筑城以御侬贼，】人物，张九龄【祖居始兴县，今坟墓宅基皆在焉，本传谓韶州曲江人，盖雄州未建之前，均曲江，既又析曲江为雄州，则九龄乃雄州始兴县人也，今子孙尽在南雄，】皇朝邓戒【始兴县人，与弟辟聫名登第，】顾希甫【保昌人，与子衮相继登科，】李邵【保昌人，与子琰俱登第，】名贤呉元美，【任福建帅干坐作赋讥时宰，又其家有潜光亭，商隐堂，郑晔并作启上，秦公桧云：亭号潜光，盖有心于党李，堂名商隐，本无意于仕秦，后迁南雄以死，】题咏庾岭南边第一州，【章希言诗凌江清浅，绕城流云云，惟有梅花传逺信只慿萱草绥离忧，】一麾逺在百蛮中，【前人】，黄梅歇，荔支红【前人，青草瘴深，卢橘熟云云，】两州，南北防梅关，【章頴诗云云，尽日人行石壁间】。
四六【荣分汉竹 斗牛共域 惟凌水之名邦来访岭梅 江岭分岐 号广南之道院】
【章郇公旧治之邦尚存，善政度岭而南，尚接中州之美俗，张相国始生之地，可想髙风浮江而下，实为东广之上，游】。
南恩州【阳江阳春】
建置防革，【禹贡扬州之域，斗牛之分野，春秋时为百粤地，秦属南海郡，汉置合浦郡，今州即合浦之髙凉县地也，呉属髙兴县置海安县，宋属东官郡，齐置齐安郡，海安，以县属焉。梁置阳春郡，隋废郡入髙州置髙凉郡以海安阳春二县焉，唐立春州，太宗又立恩州，改恩州，为恩平郡，后为恩州，皇朝废春州，以其地恩州，寻复置春州，仁宗时，以河北路具州为恩州，仍于旧恩州上，加南字，今领县二，治阳江】。
事要郡名，恩平 鼍山，【唐郡】，风俗与夷防杂居，【春州记，】瘴疠，以春州为首，【同上，四方言云：云故凢补吏得罢，必加优赏焉。】五马名目，【倦游录载陈，亚滑稽之语云：使君之五马防旌名目而已，螃蠏之一文两个真实不虗】其地下湿，宜稻，【同上，】耕种，多在洞中，【寰宇记土地多风，多旱云云，】郡兼山海之利，【恩平志云云，富于鱼盐，】形胜南濵巨海，【郡守丁琏学记，恩平古郡汉属，合浦云云，耳目逺于中州】阻山，濒海【图经，恩平与广右接境云云，】孤絶海隅【李观，翠岩亭序，】襟带岩洞，【春州记东南凑大海才百里，环山绕林云云，】昔春，勤三州之地，【鼍山志序云：今之阳江，盖并唐之三县，而阳春乃云云，】当五州之要路，【投荒录，当海南五郡泛海之路，颇有广陵，会稽贾人，循海而至，故呉越所产，不乏于斯，】山川东山【，在州之东，旧筑熈春防于其上，】罗琴山，【在州西二十里，昔罗含尝携琴，游此】射木山，【在阳春县，春州记，丨丨之丨，以为望】龙鼍山，【在阳春县为南服之冠，】鳯凰山【，一名北甘山，倦游录此山，壁立千仭，有瀑水飞下，猿猱不能至，鳯皇巢其上，遇大风雨，或飘堕其雏，】鐡坑山，【在阳春县东○，胡邦衡诗初疑金谷岭，元是丨丨，丨人云：兹地恶我，爱碧孱顔，】峒石山，【在阳春县岩谷幽邃，○胡邦衡诗兹处山，皆石他山，尽不如固非从地出，疑是补天，余下漏一拳小髙凌千仭虚竒章应未见名不到，中书】望海冈，【在州南二里，】金鸡石，【在州西北，郡国志石上，时有丨丨，】漠阳江，【在阳江，西流入大海，】恩平江，【在城界平城山，发源】亭台，揖秀亭，【胡邦衡诗云：青山如髙人可揖不可致，】熈春台，【在州东北髙跨岭首下，视南溟】望海台，【胡邦衡南迁赋诗，君恩寛逐客，万里听归来，未上凌烟阁，聊登丨丨，丨山为翠，涛涌潮拓，碧天开目，断飞云处，终身愧老莱，】古迹，刘王女冢，素馨花【，旧名邦悉茗，昔刘王女名素馨，冢上生，此花傅伯成诗见泉州，】名宦皇朝，李纶【邴之子，寓居泉南，所至有清操，提举广东常平，日适伯氏，继出守恩平，酌别江濵相励以清白纶，慷慨临江，矢天曰：傥负君，民有如此水，遂投杯于江，杯停不没，】名贤，胡铨【谪居，自号澹庵，】题咏荒城，斗様大【，郡守王子明赋西楼，诗云：西江横玉虹西山，罗画屏云云，此楼何峥嵘，炎岭状，陇，蜀，三洲通蓬，瀛，人烟几村落，数防如晨星，谁谓海一？涯好峯无数，青】簿书，休吏早【，黄状元度隆防堂诗云云，花鸟向人闲，】县古松杉老【，胡邦衡诗云云，人居水竹间，字民无狱讼，携客有江山】。
四六【縯纶鼇禁 画地千里 包春勤二州之地剖竹鼍山 负海一隅 得岭峤五马之名海舶所经当五州之要路 山石补天余乃胡澹庵之见赏郡城虽小介二广之提封 簿书休吏早有黄文昌之留题】
新州【新兴】
建置防革，【古南越之地，星土分野，与广州同秦，属南海郡，汉置临允郡，属合浦郡，呉属苍梧郡，东晋穆帝始分苍梧立新寕郡，又分临允地置新寕县以属焉，梁武改置新州，立新兴县，隋废州，以新兴县，属信安郡，唐又置新州，改新昌郡，复为新州，后国朝因之，陞威塞军节度，今领县一，治新兴】。
事要郡名，新昌，【见防革注，】临允【，元和志云：今州即汉合浦郡之丨丨也，】风俗瘴气最恶，【郡县志云云，岭外代答，今俗以新州为大法，塲英州为小法，塲】俗，以鸡卜【郡志，丨丨丨骨，丨吉凶汉书，越巫以鸡卜，即此】民，薄产而多贪，【崔頥题名记地僻，境隘云云，】防祭则鸣铜鼓，【寰宇记豪渠之家云云，召众则鸣，春堂】，此路荆棘，【元祐间，范忠宣为右仆射，有呉处厚者，以蔡确题安州，车盖亭诗来上，以为谤讪，宣仁太后怒曰：蔡确以吾比武后当重，谪吕汲公为左丞，不敢言，初议贬确，新州，忠宣谓汲公曰云云，已七八十年，吾辈开之，恐自不免，】土产异花，【有花曰优昙，鉢似琵琶，无花而实，】异木【寰宇记山多香木，谓之宻香辟恶气，杀鬼精○，断续藤山行渇则断取汁而饮之，号曰东风菜，○勾縁藤南人绩以为布，○木葵可以为扇，】异禽，【越王鸟似鸢而○勾，可受二升，南人以为酒杯，○云：白鸟能禁，蛇○干闼，婆城二有防鸟似山鸡，以家鸡闘之则可擒，其翚有光，汉以餙侍中冠，○桂山有翡翠，孔雀】异兽，【桂山有黒猿鼷防○，江中有潜牛，形似鱼，能上岸与牛，闘】山川，龙山，【在州南，】锦山，【在州南，】金山，【在信安县，】银山，【出白金，】天露山，【在州东南二十里髙于诸山】云，秀山【，在州东二十五里，】寳盖山，【在州西五里，】瑞峯山，【在州北七里，】桂山，【在新防县西南三十四里，】南海【在新防县南百五十里有浮洲，襟带甚逺山挺方木，水食珠母】新江，【新兴县南二百里，】阶湍【，寰宇记在永固县南，鱼鼈不可至，虽吕梁之险，无以过石，如阶级故也。】三章溪，【允吾县南，溪有三源，】新昌水，【经永顺县南二里，】院宇道院，【在州宅，郡守魏彦琳建】澹庵，【在岳祠，东胡邦衡居焉，】觉轩，【在龙山寺，方丈后，左丞王覆道为铭曰：本自不迷，何者为丨？惟无舌人满口，道着龙山，名丨无病求药，从而铭之，分一半错，】园亭十仙园【，在郡西南，谓新昌官属自郡守，而下止十员，讼简用足宦游，若神仙焉，】防溪亭，【彭德逺丨丨丨诗碑，乃唐光府君清德碑一沉，东江之上，故诗云雨过画桥，横蝃蝀月明，玉塔卧清澜，景全堪作，吾乡冠还有沉碑，客未看，】相游亭，【在秀罗寺，后蔡持正喜游之，僧因以名】，桥梁，仁义桥，【在东门外，跨江三十六间，覆以瓦屋，】名宦，张柬之【武三思使郑愔告，柬之与王同皎通谋，贬新州司马，】皇朝梁立则【熈寕中为守于郡西十里，得白蟮坑，决其水灌田，至今为利，】黄济【，静江府人，绍兴间守新州，旧无城，济以竻竹环植之，羔豚不能径，号竹城，至今以为利，】名贤郭元振【，迁吏部尚书，元宗讲武骊山，军容不整，流新州，】皇朝刘挚【，字莘老，以论新法，贬新州，】邹浩【为正言，乞追停刘后册礼，编管新州，】蔡确【谪居】胡铨，【为宻院编修上书乞斩秦桧谪新州，】胡寅，【为起居郎，排和议忤秦桧谪新州，】题咏，仁义桥边，杨桞斜【蔡持正诗云云，洗亭冈畔种桑麻，】龙山水绕祖师塔，【前人国恩禅寺，乃六祖故居寺，有木塔，安祖师像，】夏院云：埋宰相家，【前人】。
四六【炎岭穷陬 虽曰炎荒 地居岭海之穷新昌小郡 实称道院 郡自晋唐而创】
【事简讼稀，官属有十仙之号， 郡在炎陬，虽逹宦美官之罕至，民贫地僻，州城劣千里之封 ，时称恶地，乃骚人迁客之辱，临】。
方舆胜览卷三十七
钦定四库全书
方舆胜览卷三十八    宋 祝穆 撰广西路
静江府【临桂 兴安 灵川 阳朔 永福修仁 理定 古县 荔浦 义宁】
建置沿革，【禹贡荆州之域，翼，轸之分，鹑尾之次，古百粤之地，七国时楚，越之交，秦置桂林郡，汉置零陵郡，始兴焉，置苍梧郡，荔浦县焉，今州即始兴县地，东汉为始安国，吴置始安郡，属荆州，晋属广州，梁立桂州扵苍梧鬱林之境，因桂江以为名，隋置始安郡，唐置桂州总管府，改始安郡，又改建陵郡，复为桂州，置桂管都防御等使，陞桂管为静江军节度，皇朝兼广西经畧安抚以高宗潜藩，陞静江府，今统郡二十五，领县十，治临桂】。
本路转运提刑提举置司
事要郡名八桂， 桂林风俗，俗比华风，【唐萧昕送桂州刺史序云云，化同内地，】多荒茅，篁竹【张敬夫，静江府壁记，然其土素瘠云云，风俗异西北民之生理甚艰，是以赋入寡少，郡县亦例以廹束】赤子，龙蛇【同上，而又并邉，非止一面，蛮夷之性，不常云云，交致其恩，威乃克无事，故其任常重】，一日四时之气，备【岭外，代荅云，冬月久晴，不离葛衣，纨扇，夏月苦雨，急须袭被重裘，大抵早温昼热，晚凉夜寒云云，】气与江浙颇类【，岭外代荅，云雨下，便寒晴便热，不论春夏与秋冬，此盖南方之气，桂林，与江浙颇类过，桂林而南，则大异矣，】风气清淑，【范至能虞衡，志序始予，自紫微垣出，帅广右姻亲，故人张饮松江，皆以炎荒，风土为戚，余取唐人诗攷桂林之地，少陵，谓之宜人，乐天谓之桂林，无瘴气退之，至以湘南江山胜，扵骖鸾仙去，则宦逰之适宁有逾此者乎？至郡，则云云，果如所闻，】士之秀美，岂乏人【，张敬夫三先生祠记桂为郡山防，而水清云云，】形胜，东控海岭，【白居易制云云，右控蛮荒】，西距雕题，交趾【韩云，卿平蛮颂云：云南控夜郎昆明北，洎黔巫衡湘，弥亘万里，】东接诸溪，【吴宗旦设防记，西连交趾南极，炎海云云，】湘水之南，【李彦弼，八桂堂记云：云粤壤之西，是为桂林，秦以郡置唐以管分】左控荆衡，【郭见义修城记云云，右走区越，枕漓湘之间，为一都会，】南浮琼崖，【唐弼安逺桥记西通道于交趾，大理之区云云，尽防夷之国，】与湖南犬牙【虞衡志，】重江束隘，【栁宗元訾家洲记万里而内云云，联岚合晖，】千岩竞秀，【唐韦宗卿隐山六峒，记桂林郡郛云云，】山皆平地，防起【倦，逰录桂州左右山皆平地，防起数百丈，竹木蓊，鬱石如黛染，阳朔县尤佳，四面峯峦，皆骈立】居五岭之表，【唐萧昕送桂州刺史序云云，控两越之郊，】五筦桂为大【，唐弼安逺记丨丨之地，丨丨丨被山，帯江控制数千里，】为西南防府，【李彦弼，湘南楼记桂云云，所以为襟蛮，帯海用兵，遣将之区，】地望隆重，【张敬夫壁记，唐末，陞静江军节度，然是时岭南已分为东西路而西道所领，实在邕管，桂独得察州十余，宋有天下，四方万里，罔不臣规摹，法制加详于前代，景祐二年，诏桂州兼广西兵钤，后十七年，又诏兼经畧安抚扵是始得颛制云云，其后复兼大都督之号，】控制雄剧，【同上，合一路所领郡二十有五，其外则覊縻之，州七十有二，又其外则诸小蕃罗殿，自杞特摩白衣之属环之，又其外则交趾，大理等国属焉，其地南入扵海，去帅治所，水陆防四千余里，其丨丨亦可谓丨丨矣，】襟喉二十有六州，【李彦弼，八桂堂记云：遥制海疆，旁控蛮窟云云，巍然为防府】，二广为天子南库，【范至能盐法，奏】山川桂山，【在临桂县之东山海经云：八桂成柱，○范至能虞衡，志序余甞评，丨丨之秀，宜为天下第一，太行常山衡岳庐阜，皆崇高雄厚，虽有诸峯之名政尔，魁然大山，其最奇秀，莫如池之九华，歙之黄山，括之仙都，温之鴈荡，夔之巫峡，此天下同珍之者，然皆数峯而止，又因重冈复岭之势盘而起，桂之千峯，皆旁无延縁悉自平地，崛然特立，玉笋瑶簪，森列无际，诚为天下第一，观韩愈诗，柳宗元訾家洲记，黄鲁直诗则丨丨之竒在目中矣，】尧山，【在府城东北四十里，】舜山，【在城北，有舜庙，并唐人碑，】隐山【，寰宇记云：唐李渤出鎭，见石门大开，有水渊澈，乃夷薙芜秽迹，通岩穴，上有六洞，皆在西湖中，丨丨之上，一曰朝阳，二曰夕阳，三曰南华，四曰北牖，五曰嘉莲，六曰白雀，泛湖泊舟自西北登山，先至南华，中有水，十许歩水傍平坦，可坐数十人，出洞而西，至夕阳，其深百丈，水亦竟焉，洞穷有石门，可上出至北牖，潭水沉黑，巨鱼跃然，左右怪石万状，潭上石室，便房窗牖，如琢玉，出洞十许歩，至朝阳，潭水尤清冽，下通湖面，其上石壁有碧石白石二盆中，常有水数升，之不竭，转至一处，别名云户洞有石榻，刻为博局，故又名仙奕，旁通虚明，下临湖山如指掌，又西至白雀穴口隘狭，侧身入中，有石室，容数十人，潭上石楼，有二石人，若倚楼中者，有穴通嘉莲，多白蝙蝠，有石榻，石琴之类，不可具载也。西湖之外，既有四山，绕之碧玉数十峯，倒映水面，固已竒絶而湖心又浸丨，丨诸洞之外别有竒峯绘画所不及余，名其最巧一峯曰：沉香大畧似雕防通脱，沉香山子也，湖山涟漪，荷花时，有泛舟故事，胜赏甲扵西南，】漓山，【在城南二里，漓水之阳，其山孤防下有澄潭，傍有洞穴，广数丈，世乱民保以避防】，阳朔山【，宋咸诗独起独高，雄入汉相辉，相映翠成堆，若非羣玉昆，西至即是三，峯海上来，疑有洞天通，日月絶无樵路到尘埃，如何得似巨灵，手擘向天家，对凤台，】南溪山，【在灵川县西北三十里，山下有洞，南北相通，水灌其中，】龙隐岩，【在水东，七星山，俗传昔有龙蟠伏其间，今江水泛舟，至石壁下，有大洞门，高可百丈，鼓棹而入，两壁石皆玉立，仰视洞顶，有龙迹，夭矫若印泥，然其长竟洞，舟行仅一箭，许别有洞门，可出两门，虚明相射，泊舟其间，琴奕觞咏竒赏终日岩在洞侧山，半有小寺，即岩为佛堂，不复屋，】雉岩，【江濵独山，有小洞深百歩许路窄不可穷，】刘仙岩，【在白龙洞之阳，仙人刘仲逺所居磴道险峻，攀援而上，石室高寒，出半山间，】佛子岩，【亦名中隐岩，去城十里，号最逺一山崒起，莽苍中山，腰有上，中，下三洞，下洞最广，如横大艘，入洞秉烛，行亦有石液，融结为人物，转一再曲，道窄不可，进中洞明敞，高百许丈，透出山背洞门，垂石髙深如蟠盖，飞仙腾虬之属以千百计，仰视惊心夺目，移晷忘去，】叠防岩，【在八桂堂后大山，屛开壁立，山石层层，横断如积，叠锦防蹑支，径登大半，有大洞门入，洞行十许歩则曲转穿出山背，北望平逺如画前后洞门，皆有苍石，嵌岩古苔封之，如世所作，仙圣宴坐之龛，逰者徘徊不忍去，前山脚有小洞，幽闇不可穷，昔有猴怪居之，自有传记，】屏风岩，【在平地，断山峭壁之下，入洞门，上下左右，皆高广百余丈，如康庄大逵，延纳光景，内外明彻，中有平地，可宴百客，仰视钟乳，森森然垂倒，如珠玉，璎珞，寳盖者甚多，石乳，融结丈余，圆如囷廪，外纹縠皱星灿，极可观，蹑石磴五十级，有石穴通明，逗穴而出，则山川城郭，恍然无际，余因其处作壶天观，而命其洞，曰空明，】读书岩，【在独秀，峯下直郡治，后为桂主山，傍无坡阜，突起千丈，峯趾石屋，有便房石榻，石牖如环堵之室，顔延年守郡，时读书其中，】伏波岩，【在漓江，濵突然而起，且千丈，下有洞，可容二十榻，穿凿通透，户牖旁出，有悬石如柱，去地一线不合，俗名马丨丨，试劒石】五岭，【李白诗桂水之丨，丨衡山，朝九疑，○岭外代荅，自秦丗有丨丨之说，皆指山名考之，乃入岭之途五耳，】白龙洞，【在溪南平地半山中龛，然大石屋盛暑，重裘而入，半途有石室，四壁悉是乳液所凝玉鳞雪花，灿若宝所】，栖霞洞【，在七星山者七，峯位置如北斗，又一小峯在傍，曰辅星，石洞在山半腹，入石门下，行百余级，得平地，可坐数十人穴口空明，下烛高爽，明豁政尔大空也，盛暑无炎熇，大冬温，然竟日忘出，傍有两路，其一西行，两壁石液凝沍玉麟，雪华摩挲夺目，虽秉炬入石，色亦自照，人顶高数十丈，路濶亦三四丈，地亦甚平，如行通衢中，顿足曳杖，彭铿有钟鼔声盖洞之下，又有洞焉，半里遇大壑，不可进一歩北行俯偻而入数歩则寛广傍十许丈，石液融结，多所形似，钟乳垂下纂，纂凡乳床，必因石脉方出，不自顽石出也，路高下曲折，或须跻攀匍匐，始可进里余，所见益竒如佛寺经藏高大庄严，四般围绕，有如台坐，刻削平正，疑仙圣之所盘旋，石液滴至地，凝为老穉，人物幢盖囷廪，牛马狻猊，异兽之状者，不可胜纪，又行食顷，则多岐逰者，恐迷路不敢进，云通九疑山也，唐人郑冠卿遇日华。君扵洞中仙者，与诗畧云不因今丗行方便，安得今朝会碧虚，余扵洞口作亭，以碧虚防之，登览之，胜与千山观齐名，】水月洞，【在宜山之麓，其半浸江天，然刓刻作大洞门透彻山背，顶高数十丈，其形正员，望之映空明，皎端正如大月轮】元风洞【去，栖霞洞数百歩风自洞中出，寒如冰雪，不可当户立，】曽公洞【，旧名冷水，岩山根石门，□然入门，石桥甚华，曽丞相，子宣所作，有涧水，莫知所从来，自洞中石，旋东流桥下，复自右入，莫知所徃，谓流入扵江也，仰视怪石，如垂莲，頽云危，欲下堕度桥，有仙田数畆，塍畛龙鳞，过田路窄且湿，俯视石罅尺余，匍匐而进，旋复髙旷可通栖霞，又复自左隅数十歩回至涧旁，其水清浅，不流崖壁星星，然】南潜洞，【在西湖中罗家山上，自南窦持炬入数，歩则豁然乳石中峙，如经藏乳穂累然地有迹如龙爪所划，俗名龙田，下有水清，深不可进，山背复有小穴，陡下丈余，得层洞其左，即前所谓龙田者，】北潜洞，【在隐山之北，中有石室，石台，又有石果作，荔子胡桃枣栗之状，人采取之，或以钉盘相遗，】虚秀洞，【去城差逺大石室面平野室，左右皆有径隧，各数十百歩穿透两旁，亦临平野以上，所纪皆附郭可日，渉者余外邑，岩洞尚多，兴安之乳洞云：泉之灵岩最竒乳洞上中下三洞，有泉凝碧，自洞中防石壁流出，窈然深黒水上有龙田沟塍如凿，毎棱中常满，贮水未甞竭，水至洞门，触石喷激倾洞，洞外有盘登山，至中洞门，有三石柱，及石室，石床云气，常霏衣袂清泠，自中洞左盘，至上洞入门，却下入十歩至平处秉炬，入石乳玲珑，有五色石横亘其上，如飞霞有浅水揭厉，可行水中，亦多石果，好事者名其下，洞曰：喷雷中曰：驻云下曰：飞云：此洞与栖霞相，甲乙灵岩尤殊絶，大江洞其腹，濶数十丈，深不可测，遥望山根横光一线，廹之乃知岩在山底水上表里，明彻而然，岩口水面拍拍，仅容小舟，击汰而入，仰视岩腹，与水面正平，相去才丈余，深不可施，篙仰撑岩腹以行，而辅以檝篙檝之声，鍧然震动，人声发，则山水皆响应，大声叱咤，则砰砰然，崩裂可骇，当岩正中，石穴隆起，如盖其下，神龙所居嵗旱道官祈龙汲水归祷，徃徃有应，故为逰观常处阳朔亦有绣山，罗汉，华盖白鹤，味明五洞皆竒罗汉之高十，寻绣山石壁如绣，画洞浸江，可棹舟入焉，阳朔在府城之南，故余不能至，又闻容州都峤，有三洞天，融州有老君洞张舍人，安国防曰：天下第一，眞仙之洞相，不下桂林，但皆在瘴地，仕者罕到，惟曽丞相，子宣风洞诗云：都峤三天临瘴水，云岩千里向蛮山，君如咫尺，临风穴杖履，时时一徃还盖桂山率去城宻迩眞杖屦间物，天下所稀也，又其风俗醇厚，士民各安本业，犹有太平，遗余宦逰者与之相安，而登临之，胜又如此，盖忘其身之在岭表云，】华景洞【高广，如十间屋洞门亦然，】桂江，【在临桂县】荔江，【在荔浦县流入漓江，】阳江【，在临桂县南二里，源出灵川县界，东流合扵桂江，】漓水，【舆地广记云：漓水，湘水二水皆出海阳山而分源，南流为漓，北流为湘汉，讨南粤，戈船，下将军濑出零陵下丨丨，即此】癸水【，范至能诗，丨丨绕东城，永不见刀兵，】西湖【江文叔诗，桂林佳丽冠群城，父老从来不识兵，粤峤昔虽多，胜槩丨丨，今独擅佳名，】訾家洲，【在临桂县南柳宗元訾家洲记，桂州多灵山，发地峭坚，林立四野署之，左曰漓水，水之中曰：訾氏之洲，凡峤南之山川逹扵海上，扵是毕出，而古今莫能知，中丞裴公伐恶木，刜奥草考极相，方南为燕亭，盖非桂山之灵，不足以环观，非是洲之旷，不足以极视，非公之鉴，不能以独得】，学校府学，【乾道间守张维徙学南轩张敬夫为记后，南轩一新建造，○朱元晦记云：静江之学，自唐观察使李侯昌巙始立，扵牙城之西，其后又徙扵东南，乾道间，又徙扵始安，故郡之墟，盖其地自郡，废而为浮屠之室者三，始议易置，而部使者有惑，异教持不可，乃仅得其一，以故规模褊陋，至扵，今侯乃得并斥，左右佛舍置他所，度材鸠匠合其地而一新，焉夫逺非鬼崇本教，侯之为是，既可书已侯名栻，字敬夫，丞相魏国忠献公次子，其学近推程氏以达扵孔，孟治已教人，一以居敬为主，明理为先，甞以左司副郎侍讲禁中，既而出临，此邦以幸逺民其论说政教，皆有明法，则士之学扵是者，可谓得师矣。】堂舍八桂堂，【在府治，】无倦斋，【在府治，张敬夫云：旧名缓帯予，惧其肆也，更题曰丨丨且志其故，昔者洙泗之门，子张问政，夫子首告之以无倦，是知为政终始之道，无越乎此也，夫难存而易怠者，心也，吏者，分天子之民而治焉，受天子之土而守焉，一日之间，所为酬酢事物者，亦不一端矣，防微之所形，纪纲之所寓，常隐扵所忽，而环扵所因循，纎毫之不谨，而万绪之失其机，方寸之不存，而千里之受其害，又况欲动而物乘，意佚而形，随其所差谬，何可胜纪？可不畏防，】楼观逍遥楼，【在城东角宋考功，陪王都督登楼，诗晦日登楼，望江山一半天】，千山观【在西，峯之絶顶羣峯回环西湖，荡漾为桂林，登览之防，】祠庙虞帝庙，【朱元晦记云：静江府，故有丨丨，丨在城东北五里而近，虞山之下，皇泽之湾，盖莫详其始所自立，而有唐世刻词在焉，淳熙二年春，秘阁张侯，栻撤而新之时，又方：按国典，毁诸滛祠，不如法者，因悉致其美材文石，以奉兹役，新安朱熹又作此歌，以遗桂人，使声扵庙侑，牲璧焉，其迎神词曰：皇胡为兮，山之幽翳，长薄兮，俯清流渺，冀州兮何有？眷兹土兮淹留，皇之仁兮如在子，我民兮不穷，以爱沛皇泽兮横流畅，威灵兮无外，防尊兮肥羜，九歌兮招舞，嗟莫报兮，皇之祐皇，欲下兮俨相羊，烈风雷兮暮雨，其送神曰虞之阳兮漓之浒，皇降集兮，巫屡舞，桂酒湛兮瑶觞，皇之归兮，何许龙驾兮天门，羽旄兮缤纷，俯故宫兮一嘅，越宇宙兮无隣，无隣兮，柰何七政协兮，羣生嘉信，元功兮不宰，犹彷佛兮山阿，】三先生祠，【在府学，濂溪明道伊川也，○南轩祠记云：师道之不可不立也久矣，良材美质，何世无之？而后世之人才，所以不古如者，以夫师道之不立故也。继自今瞻丨丨，丨之在此丨也，其各起敬起慕，求其书而读之，味其言，考其防，讲论细绎，心存而身履以进，扵孔孟之门墙，将见人才之作兴，与漓江相为无穷矣。】名宦，顔延之【，宋时为始安守，】常衮【为桂管安抚使，】皇朝陈尧叟【为广西运使，劝民广植麻苎，请以苎麻充折，桑柘，又其俗有疾不服药，唯祷神丨，丨以集验方刻石桂州驿舍，自后始有服药者，岭外少林木，井泉丨丨，为植木道傍，凿井置亭舍，至今为利，】余靖【五朝言行录，侬智高叛，交趾请出兵讨贼，诏不许，公曰：邕州与交趾接境，今不纳，必忿而反助，智高乃以便宜趣交趾，会兵公曰：使不与智高合足矣，及智高入邕州，遂无外援，又遣人入特磨袭取智高，母献扵京师，】范成大【为漕，及帅作虞衡志，】汪应辰【系年录丨丨倅，静江帅臣吕愿中欲杀走卒，王超，丨丨谏而止，有録事周某者，恃与秦桧有旧，甞以国忌命妓，丨丨欲纠之，周懐憾使人持书告桧以丨丨甞遣使渡海饷赵鼎，又与李光交通，超以计窃其书易之，丨丨乃得免。】张栻，【岭外代荅，南轩为帅，请扵朝以三分盐息，分诸州而免诸州民户苗米，每一石二斗耗，又毁滛祠，新学校，】人物，王世则【，太平兴国八年，以安州贯中进士第一，为右正言，】题咏江作青罗帯【，韩愈送桂州，严大夫诗，苍苍森八，桂兹地在湘南云云，山为碧玉篸，户多输翠羽，家自种黄柑逺胜登仙去，飞鸾不服，骖】宜人，独桂林【，杜甫寄杨五，桂州诗五岭，皆炎热云云，梅花万里外，雪片一冬深，闻此寛相忆为邦，复好音江，邉送孙楚逺附白头吟，】桂林无瘴气，【白居易送严大夫赴桂州诗地，压坤方重，官兼宪府防云云栢署，有清风山水衙门外，旌旗艛艓中大夫应絶席诗酒与谁同？】南州，实炎徳【谢灵运诗云云，桂树凌寒山，】桂水通百粤，【孟浩然诗】英，英桂林伯【，韩愈云云，实惟文武，材】岭头分界堠，【王建送严大夫，诗云云，一半属湘，潭水驿门，旗出山蛮洞主参辟邪，犀角重，解酒荔支，甘莫道中华逺安南更有南】，南岛鲸波驾【，梁安世诗，列城二十五，去国一百舍，西夷蚁穴，通云云，】行路九疑，南【张籍，送严大夫之桂州诗旌，斾过湘潭幽竒得遍探莎城，百粤北云云，有地多生桂，无时不养蚕，听歌疑似曲，风俗自相谙】，我所思兮在桂林，【张衡赋云云欲徃从之，湘水深】桂岭，环城如鴈，荡【黄鲁直到桂州诗云云，平地苍玉忽嵯峨，李成不生，郭熙死，柰此百嶂千，峯何】湖如杭，颖共佳名，【姚少彭山，接衡湘多，爽气云云，】八桂西南，天一握【，王安中诗云云，重江今古，水双流，】二十四州民乐否，【张安国诗云云，莫教一物，怨穷途】瘴，连梅岭，月多昏【木，湜送陈希元赴广西漕诗云雨歇桂林，秋更暖云云，】棹冲秋雾瘴江流，【杨侃送陈希元诗云：马困炎天，蛮岭路云云，】外邑碧莲，峯里住人家，【唐沈彬，题阳朔县，诗陶潜彭泽五株，栁潘岳，河阳一县，花两处争，如阳朔县云云，】瀑布声，中窥案牍，【陶弼时云，青壁森森，绕县衙，不离床衽，见烟霞民烹紫芋，为朝食僧，煮黄藤代，晚茶云云，女萝隂里劝桑麻，欲知言偃，歌处水墨，屏风数百家，】榕叶隂中掩县门【，前人桂花香里，寻僧寺云云，】。
四六【申命九宸 枫陛选贤 桂居五筦 水接重湖开藩八桂 桂林作牧 地接诸蛮 山当五岭有唐五筦之雄 帝惟岭峤 西控龙编 玊簮罗帯南越一都之会 地逺朝廷 东连鲸海 雪片梅花苍梧直斗牛之次 覊縻余七十州 一札十行自天而下桂林当楚越之交 封畛盖四千里 五羊八桂易地皆然信行铜柱之蛮邦 外接南诏六蕃 唐分五筦以建节度威肃楼船之故道 西连交趾九道 宋専一道以制邉陲指麾部属多至二十五城  外则罗殿自杞诸小蕃之部落绥抚蛮徭不知几千万落  逺而占城大理数外国之梯航洗炎州之瘴雾尽变清凉  垂矣建台何八桂军民之未遇驱沧海之波涛一归约束  复兹开府乃七星风月之有縁贪如羊狠如狼每难控御  裴中丞登誉洲之逰宁容久外好则人怒则兽正頼抚绥  张曲江自桂筦而入竚正登庸英英桂林之伯愿懋肤功 羇縻几百余种连特磨自杞之间渺渺洞庭之波尚资余润 节制二十五州到渤海沧溟之外玉簮罗帯固知风土之宜人  玉簮罗帯江山分一半之天卉服鴂音抑见蛮夷之向化  金节油幢庭户行千里之地别江东日暮之云不妨移镇  李百药请郡暂辍侍郎而除赋五岭梅花之雪趂得班春  张九龄还朝旋膺相国之拜】
柳州【马平 洛容柳城】
建置沿革，【古百粤地，牵牛，婺女之分野，秦平百粤，属桂林郡，汉改鬱林郡，又为鬱林郡之潭中县地，梁置龙州，隋以马平县置象州，属始安郡，唐置南昆州，又改为栁州，以当栁星之下，又置崖山县，又置洛，封洛容县，改龙城郡，复为栁州，更洛封曰：洛曹皇朝仍为栁州，以洛曹隷宜州，改龙城为栁城，省象县入洛容，今羁縻思顺，归化二州，领县三，治马平】。
事要郡名，栁江 栁城 龙城，风俗古为南夷【栁，宗元孔子庙碑，】风俗，与全永不相逺【图经栁，虽古荒服而实，连湖湘云云，】风气与中州不甚异，【南丰，曾子固送李材叔知栁州序云：谈者谓南越偏且逺其风气与中州异故官者皆不欲久居徃徃懈弛无忧，且勤之心，然越与闽，蜀始俱为夷，闽；蜀，皆已变而越独尚陋，岂其俗不可更欤？盖为吏者，莫致其治，教之意也。噫！彼不知繇京师而之越水陆之道，皆安行非闽，汉峡江蜀栈之不测，则均之吏于逺此非独优欤？其风气，吾所谙之与中州亦不甚异，起居不违其节，未甞有疾，苟违节，虽中州宁能不生疾耶？其物产之美，果有荔子，龙眼蕉柑，橄榄，花有素馨，山丹含笑之属，食有海之百，物累嵗之酒醋皆絶扵天下人，少鬬讼，喜嬉乐吏者，惟其无久居之心，故谓之不可，如其有久居之心，为越人涤其陋俗，而欧于治，居闽蜀上其事，出千年之表，则其美之，巨细可知也，予知其材之頴，然过于众人，能行吾说者，李材叔而已，今材叔为栁州，其越人之幸也。夫其可贺也，夫】至唐始循法度，【孔子庙碑云云，】栁河东之教化【图经，地近桂林，号无瘴，且山水清旷，中朝名士，如王初寮辈，甞避地寓居，耳濡目染，或者耻于为非，韩碑言云云，其所由来者逺矣】唐多迁客，【图经序，自唐以来，多着迁客山哀浦，思翰墨俱存，】弦诵为岭南诸州冠【，汪彦章学记，大观中，士子之弦诵者，至三百人云云，】登科自甘，翔始【龙城，志岭南云云，翔乃景祐张唐卿榜，】蚕不能帛，【郡志云云，率以为纩，】聚巫用卜，【唐栁宗元大云寺记云：越人信祥而易杀，傲化而偭仁，病且忧，则聚巫师用鸡卜，始则杀小牲，不可则杀，中牲又不可，则杀大牲，而又不可，则诀亲戚，饬死事，曰：神不置我已矣，因不食蔽面死，】形胜州界栁岭，【寰宇记云云，因以为名，】山石竒秀【同上云云，平地忽崛起数百，韦曲鄠，社盖无之，】土产荔丹，龙眼【见前曽，巩序】小鱼，【图经武阳，丨丨大如针，候虫异扵他所，穷冬犹鸣，】山川背。
石山【栁宗元山水记云：古之州治，在浔水南山石间，今徙在水北，直北四十里，南北东西，皆水汇，北有双山，夹道曰：丨丨丨，】甑山，【南絶水有山无麓，广可寻，高五丈，上下若一，曰丨丨，】驾鹤山，【甑山之南，皆大山多竒又南且西曰丨丨，丨壮耸环立，古州治负焉，有泉在坎下，常盈而不流，】屏山【，南有山正方，而崇类屏者，故名】四，姹山【，其西曰丨丨，丨皆独立不倚，北流浔水濑下，】仙奕山【，又西曰丨丨之丨可上，其上有穴，穴有屏，有室有宇，其宇下有流石成形，东入小穴，常有四尺，则豁然甚大，无窍正黑，烛之，仅见其宇皆流石怪状，由屏南室中，入小穴倍常，而上始黑，已而大明为上室，由室而上有穴，北出之，乃临大野飞鸟，皆视其背，其始登者，得石枰于上黑肌而赤脉十有八道可奕，】石鱼山，【全石无大草木，山小而高，其形如立，鱼在多秭归，西】龙壁，【有支川，东流入于浔水，其东有曰丨丨，下多秀石可观，】雷塘【雷山，两崖皆东西，雷水出焉，蓄崖中曰：丨丨能出云气，作云雨变见有光，祷用爼鱼豆，彘修形糈，□酒隂防则应○以上，并见栁文，】栁水【，一名浔水，源自防牱，出辰沅经，融州东防扵郡，又东过浔藤至广州入海，】龙江【，源出冝州防扵栁，】井泉，灵泉【山麓泉大类毂雷鸣，西奔二十尺，有洄在石涧，因伏无所见，多緑青之鱼及石鲫多儵，】堂楼，柑子堂【，栁宗元城西，种柑诗手植，黄柑二百株，春来新叶，遍城隅方同，楚客怜皇树，不学荆州，利木奴防嵗开花闻喷雪何人，摘实见垂珠，若教坐待成林，日滋味，还堪养老夫，○陶弼诗，子厚才名，甲有唐谪官，分得荔支郷罗池，水尽黄柑，死独有空碑在堂，】明秀堂，【在郡治，王安中书扁，龛石刻甚，富】南楼，【在郡治，摹刻张安国，鄂州本榜之】，东亭【在就日，门外栁宗元有记】，祠庙文宣王庙，【栁宗元记仲尼之道与？王化相逺迩帷栁州古为南夷椎髻，卉裳攻刼，鬭暴虽唐，虞之仁，不能柔秦，汉之勇不能威，至扵有国，始循法度，置吏奉贡，咸若采卫，冠帯宪令，进用文事，学者道尧舜孔子如取诸左右，执经书，引仁义，旋辟唯诺，中州之士，犹或病焉，然后知唐之徳大以遐孔氏之道尊而明，元和十年八月，州之庙屋，壊防毁神位，刺史栁宗元始至，大惧，不任以坠教基，丁未，奠荐法齐时事，礼不克施，乃合初亚，终献三官，衣布洎于赢财，取土木，金石徴工僦功完旧盖新，十月乙丑，王宫正室成，乃安神，栖乃正法，庭祗防羣吏，卜日之吉，防告于王灵曰：昔者夫子甞欲居九夷，其时，门人犹有惑圣言，今夫子代千有余载，其教始行，至于是邦，人去其陋而夲于儒，孝父忠君，言及礼义，又况巍然炳然，临而炙之乎？惟夫子以神道设教，我今罔敢，知钦若兹，教以宁其神，追思昔诲，如在于前，苟神之在曷敢不防居而无陋，罔贰昔言，申陈严祀，永永是尊丽牲，有碑刻在庙门】雷塘庙，【见丨丨注，栁宗元祷雨文云：惟神之居，为坎为雷，専此二象，宅干岩隈，风马云车肃焉，徘徊能泽，地产以祛人灾，钦兹有灵，爰以庙飨嵗既旱暵害，扵生长敢用，昭告期，扵肹响，】罗池庙，【韩愈撰庙碑云：丨丨丨者，故刺史栁侯庙也，栁侯为州不鄙，夷其民，动以礼法三年，民各自矜奋曰：兹土虽逺京师吾等亦天氓，今天幸恵仁，侯若不化服，我则非人，于是老少相教，语莫违侯令，凡有所为，于其乡闾，及于其家，皆曰：吾侯闻之，得无不可于意否？莫不忖度，而后从事，凡令之期，民趋劝之，无有后先，必以其时，于是民业有经，公无负租，流逋四归，乐生兴事，宅有新屋，歩有新船池园，防修猪牛，鸭鸡肥大蕃息子严父，诏妇顺夫，指嫁娶送，各有条法，出相弟长入相，慈孝先时，民贫，以男女相质，久不得赎，尽没为隷，我侯之至按国之经，故以佣除本，悉夺归之，大修孔子庙，城郭巷陌，皆治使端正树以名木，栁民既皆恱喜甞与其部将魏忠谢宁，欧阳翼饮酒驿亭，谓曰：吾弃于时而寄于此，与若等好也，明年，吾将死，死而为神，后三年为庙祀我，及期而死，三年，孟秋辛夘侯降于州之后堂欧阳翼等见而拜之，其夕，梦翼而告曰：馆我于丨丨，其月景辰，庙成大祭，过客李仪，醉酒慢侮，堂上得疾，扶出庙门，即死，明年春，魏忠欧阳翼使谢宁来京师，请书其事于石，余谓栁侯生能泽，其民死能惊动，祸福之以食其土，可谓灵也，已作迎享，送神诗遗栁民，俾歌以祀焉。而并刻之栁侯，河东人讳宗元，字子厚，贤而有文章，甞位于朝光显矣，已而摈不用，其辞曰：荔子丹兮蕉叶黄，杂肴蔬兮，进侯，堂侯之船兮两旗度，中流兮风泊之，待侯不来兮，不知我悲侯，乘驹兮入庙，慰我民兮，不嚬以笑，鹅之山兮栁之水，桂树团团兮，白石齿齿，侯朝出逰兮暮来归，春与猿吟兮秋鹤与飞，北方之人兮为侯，是非千秋万嵗兮侯无我，违福我兮夀我驱疠鬼兮山之左，下无苦湿兮，高无干秔，稌充羡兮，蛇蛟结蟠我民，报事兮无怠，其始自今兮钦于世，世】名宦，栁宗元【墓志云：子厚少精敏，无不通少年，取进士第，靳然见头角，众谓栁氏有子矣，议论证据今古，出入经防百子，踔厉风彂，率甞屈其座人，名声大振，一时皆慕与之交，诸公要人，争欲令出我门下，交口荐誉之，】刘蕡，【蕡以对策，直言下第，令狐楚牛僧儒表之入幕，竟为宦者所嫉，诬贬栁州司户，】人物，皇朝甘翔，【郡人，景祐登第，】张亚卿，【再试擢第，】王之才，【进士题名记，栁有巷谈，两过南宫，鴈行侍从，为张亚卿，丨丨丨登科设也，】名贤王安中【，字履道，北岳居号，初寮道人，建人，建炎中，避地于郡，与吴少宰汪丞相折枢宻逰得郡人熊氏园植桃数百本，号曰小桃源，】题咏种，栁栁江边，【栁宗元诗栁州，栁刺史云云，谈笑成故事，推移成，昔年垂隂当覆地耸榦，会参天好，作思人树，慙无恵化，】寄书龙城守，【唐韩愈诗云云，君骥何时秣？谓子厚也，】读书教蛮獠，【苏子瞻诗莫学，栁仪曹云云，】印文生绿，经旬合【，栁宗元诗云云，砚匣留尘尽日封，】狼荒，犹得纪山川【栁，宗元南省转牒令，道风俗故事，诗圣代提封，尽海壖云云，华夷图上应初録风土记中，殊未椎髻，老人难借问黄茅深洞敢留连，南宫有意求遗俗，试检周书王防篇，】共来百粤，文身地【，栁宗元登栁州城楼，诗云：城上高楼，接大荒海，天愁思正，茫茫惊风，乱飐芙蓉水宻雨斜侵薜荔墙岭树重遮千里，目江流曲似九，廻肠云云，犹自音书，滞一乡】榕叶满庭，莺乱啼，【栁宗元栁州，二月榕叶落尽，偶题宦情，羁思共凄凄春半，如秋意，转迷山城，过雨，百花尽云云，】剩种庭前木槲花，【前人诗，秖应长作龙城守云云，】青箬裹盐，归峒客【，栁宗元氓峒诗，郡城南下接通津，异服殊音，不可亲云云，緑荷饭趂墟，人鹅毛御腊缝山，鸡骨占年，拜水神愁，向公庭问重译，欲投章甫作文身，】山腹雨晴，添象迹【前人，岭南江行诗，瘴江南去，入云烟，望尽黄茅，是海边云云，潭心日暖，长蛟涎，射工巧伺逰人影母偏惊，旅客船从此忧，来非一事，岂容华髪待流年】正北三千到锦州，【栁宗元栁州，寄京中亲，故诗林邑山联瘴海，秋牂牁水向郡前流劳君逺问龙城地云云】。
四六【辍班鹭序  出纶枫陛 朱旛皂盖肯恵頋扵偏州作镇龙城  作牧栁城 青裘緑包示不忘扵逺俗
儒学冠扵岭南， 、 ， ， ， 因栁记，而夫子之教行何拘？夷俗物产絶扵天下 ， ， ， ， 有韩碑，而郡侯之功，着是即吏师】。
方舆胜览卷三十八
钦定四库全书
方舆胜览卷三十九    宋 祝穆 撰
郁林州【南流 兴业博白】
建置沿革，【古南越地，前汉志为牛，女分野，唐志属翼轸，秦置桂林郡，汉改郁林郡王莾改曰郁平郡，梁置定州，又改为南定州，隋改为尹州，炀帝改郁州，寻改郁林郎，唐初曰尹州，太宗改贵州，寻析贵州置郁州，又改郁林郡，寻复为郁林州，皇朝因之，今领县三，治南流】。
事要郡名，郁林 西瓯，【郡国志，永嘉为 ，东瓯郁林，为丨丨】，风俗俗反，淳古【，蔡绦丛话岭右僻，且陋而博，白又甚焉，惟其僻陋之甚，故云云。且多长年，博白城下，有新柯，吾曳杖其间，至一村舍，有两老人坐饮，乃兄弟也，大者年九十四，谓客曰：此吾防弟才七十八矣，从旁环拱而侍之，皆两老人之曾孙，是殆可入图也，】力田务本，【修学记，郁林古郡居岭海之间，其民不诱，扵末知孝弟云云而已，】好学者多【倦，防録郁林风土比诸郡为盛，良才秀民云云，】啜糟抟饭，【寰宇记夷人居山谷食，用手酒名都，林合糟共饮，刻木契焉，】椎髻散髪，【古党洞，夷人女以乌色，相间为裙，用绯防缀，裳下男丨丨女，丨丨徒跣吹笙，巢居夜泊，】形胜鬰林古郡【见，后刘敞送杨侯序，】居三州之境，【郡志，郁林为郡已，并唐牢党，白三州之境，】前引，长江【政绩，堂记云云，北背原阜，形泄势坦，无岚露烟瘴，】土产鳄鱼【，状如齿，如锯食人，】猩猩【，封溪有丨，丨似黄狗，人面善言音，如女人】防，榔木【树如棕榈，高七八丈，无枝柯，箨堪为扇，与蛤灰同食，令人齿黒故有雕题，黑齿之俗，】椰子木，【树似防榔，实大如，堪为饮器，文选曰防榔无枝，椰叶无隂】桄榔木【似棕榈，心中出面，】人面木【春花，夏实，秋熟，两邉似人面，】山川寒山，【九域志，南越尉佗遣人入山采橘，七日方囘，问其故，云山中大寒，不得归，故名。】大龙山，【在南流，县以形得名，】飞云山，【在博白县石上有巨人迹，】宴石山，【在博白县西六十里，其山皆盘石壁立峭絶，北临大江，中有流泉】，万石山，【在兴业县，西南】鬼门山，【郡国志在牢州界，语云：若度鬼门闗十去九不还，言多瘴也，】隐仙岩，【在南流，县西一里有石室幽邃，】緑秀岭，【在博白县林泉秀絶，因名丨丨，丨】大江，【源出容州入县界，】罗望江【，在南流县】，定川水【在，故牢州定川县，】井泉，濯缨泉【，即城南江邉石井，】堂亭，寻山堂【在博，白县刘子羽，谪白州时所作，】赏心亭，【郡守王过有诗，】古迹，越王船，【郡国志，马援造铜船济海，后令沉扵渚天晴，水澄徃徃望见】緑珠井【太平广记在白州双角山下，昔梁氏之女有容貎，石季伦为交趾采访使，以真珠三斛买之，梁氏之居，旧井存焉，汲饮者，必诞美女，里闾以美女无益，遂以石填之，○黄鲁直诗欲买娉婷，供煮茗，我无一斛明月珠，用此事也，】祠庙伏波庙，【在鬼门山之隈，○司马君实诗，汉令班南海蛮兵避郁林，天涯分柱界，徼外贡输金坐失奸臣意，谁名报国？心一棺，忠勇骨漂泊，瘴烟深】名宦，谷永【后汉南蛮传，永守郁林，以恩信招降乌浒人十余万内附，皆受冠帯，】陆绩，【唐陆防传其逺祖绩仕吴守郁林，归装舟轻，不可越海，取石为重，人称其亷号郁林石，】皇朝杨侯【刘□父送杨郁林，序，郁林古郡也，太守尊官也，其任不轻矣，然而当拜者，輙以炎瘴雾露为解，天子以谓：此皆全躯保妻子之臣，无忧国之风，皆置不用，而诏丞相择刺史之贤者，使举竒伟倜傥之士，以充其选，扵是大人部荆州，诏书先至，则以杨侯闻天子可焉，遂自郡从事，迁廷尉丞，假五品服以行，赐钱十万，众皆荣之，然杨侯既受命，退而治装，泛然不以为喜，闻岭海之说风土之异，漠然不以为忧，如它日焉，人皆曰杨侯矫亢人也，呜呼！前世之所以能治也，为官择人，后世之所以不治也；为人择官，彼庸庸之臣，志得意满，生而养交，以饕富贵，真若长者，一旦有境外之事，忧畏首，防坚以死，辟若常庸之，夫不可使徃春秋贬焉，若无君子，何以矫也？吾以杨侯矫世之君子，春秋之徒欤？推此心也，虽在岭海之外而加千乘之国，其有难治，防于其行序以赠之，】名贤，刘子羽【绍兴安置白州，初，子羽参宣幕，吴玠统制军马，颇相厚善，后子羽坐事安置，玠怜其母老，力觧扵朝至纳节请赎上高其义，释子羽且降，诏奨谕】题咏，今到鬼门闗【沈佺期，入鬼门闗诗昔传瘴江路云云，土地无人老，流落防客还，】讼诉，榕庭空【，王履道和，郁林守诗宦逰梅岭林云云，】波涛初过，郁林州【张籍昆仑儿诗昆仑，家住海中，州蛮客将来，汉地逰言语觧通秦吉了云云，】越裳济海，喜天晴，【陶弼，寄郡守姚道源诗云云，五叶戈船，不渡兵，尧舜逺夷皆乐国，汉唐诸将半，书生】桂门闗在郁林西，【始呼为鬼门闗近曺载作文，辩之云，寄语徃来荆楚客云：云】。
四六【桂林遐陬    地虽僻陋   境包三郡之封郁林古郡    民乃朴淳   郡杂羣蛮之俗汉贤守之分符是为古郡   序稽邍父岂辞炎岭之郁蒸唐诗人之题句乃谓恶乡   诗诵初寮颇谓讼庭之清简】
横州【宁浦永定】
建置沿革，【古百越之地，牵牛，婺女之分野，赵佗王越，地亦属之，汉平南越，置合浦郡，合州，即汉合浦郡之髙凉县地今在高州界，吴孙休分立合浦北部，晋改立静浦郡，梁分立简阳郡，隋于宁浦置简州，又改为縁州，炀帝废宁浦县，属郁林郡，唐以郁林郡之宁浦，乐山县置简州，改南简州，又改曰横州，改宁浦郡，复为横州，国朝因之，今领县二，治宁浦】。
事要郡名，宁浦 横槎，【寰宇记横州号横槎，】风俗，地隘民瘠，【图经，】俗惟种田，【同上】形胜，南濒海徼【，同上云云，西接徭洞，】东联怀泽，【守章，镐贡院上梁文云云，西接钦江，实二州车马之冲，】拒邕为邻，【易祓记云：云实犬牙相制之地，】三梁故县，【寰宇记云：云乌浒所巢，】山川东山【，在宁浦县南三十里，】寳华山【在宁浦县南二十里，山顶甞冇寳气○徐安国诗，秀出城南，号寳华翠微深处，衲僧家百年，台殿归煨烬，一迳苍苔落晚花，】古鉢山，【在宁浦县西十里，下有庙，○徐安国，诗羣岭中推古鉢尊，山川罗列，掌中存亭台，突兀圣婆庙邱垤，逶迤山子村，】秀林山，【在宁浦县十里，山林秀郁，因名】郁江，【在宁浦县，】清江【，在宁浦县东十五里，】井泉古辣，泉【在桂海虞衡志云：古辣，乃实横间，墟名以墟中泉，酿酒既熟，不煮，但埋之地中，日足，取出色浅红，味甘，可致逺虽行烈日中不至，坏南州珍之，】楼亭望云楼，【在郡治】横浦，楼【在城上，】僊槎亭，【在登高岭，】桥梁，海棠桥，【梁该撰，怀古亭记桥，附城郭抱林麓，大江横骛，涧流屈折，政尔幽趣，故老云：此桥之南北，旧皆海棠有书生，祝其姓者，家焉。少防甞，醉宿其家，明日，题一词而去，所谓醉乡广大人间小是也，】祠庙，慈感庙【旧经，唐贞观中妇人陈氏居朝京，门外有鬻鱼者，忽见白衣人谓陈曰：鱼不可食既市，可掷扵水急，上山顶避之，陈如其言，比至山巅，囘望，所居皆陷，而为池矣，陈既殁，即山顶立祠，○徐安国诗，有时风雨连村，暗夜半龙逰古鉢归】名宦，杜正伦【夲传由中书令，出为横州刺史，】名贤，皇朝秦观【，字少防，甞居横州，有宁浦，书怀诗云：挥汗读书不已，人皆怪我何求？我岂更求闻逹日长，聊以消忧，】题咏一湾，江抱海槎浮【，徐安国横浦，诗万叠山，围城堞，古云云，】尽日，江山对双目，【贾成之横浦，楼诗横槎，三月，江如练风浪，萦防接天，緑郡楼新剏，挿云飞云云，】。
四六【疏綍掖垣  维桂林之广郡  昔为乌浒之故巢分符宁浦  有宁浦之小邦  今乃虎符之重寄荣分符竹实为杜中令之旧邦  地僻民贫郡虽居扵遐峤试访海棠犹诵秦淮海之佳句  山围江抱景如在扵仙槎】
邕州【宣化武縁】
建置沿革，【禹贡九州之外，扬州之南境，天文星纪，牵牛之次，古越地，秦并南越为桂林县地，汉平南越，改为郁林郡之领方郡也，东汉因之，晋分郁林置晋兴郡，宋，齐因之，隋废晋兴为县，属简州，后又属郁林郡，唐置南晋州太守，改为邕州，以州近邕溪，故名后以广，桂；容，邕，安南五府皆隷广府谓之五府节度名，岭南五管，后改永宁郡，复为邕州，又置建武军节度，皇朝更晋兴为乐昌，今为邕州建武军节度，管溪洞羁縻州十三，仍兼安抚都监，领县二，治宣化】。
事要郡名，邕管 建武 ，乐昌，风俗椎髻，箕踞【隋志，人性轻悍，而云云乃其旧风，】鼻饮之，俗【王介甫谕交趾文畧曰尔民头飞，我有车马，尔民丨丨，我有酒食，用华尔丨丨也，尔民断髪，我有衣冠，尔民鸟语，我有诗书，用教尔之礼也。煌煌炎洲，烟蒸雾煮，我飞尧云，洒尔甘雨汤，汤瘴海云烧日，镕我张舜琴扇为薫，风】形胜，唐为西道【，唐大诏令，咸通三年，分岭南为东，西道，广州为东道，邕州为西道，又为都督府】三十六洞【郡志，先是，两江州洞各执山獠，古铜印，至治平四年，凖朝廷给赐铜印，左江十八面，右江十八面，今所谓三十六洞者，此也。继此又降印识，固不止此，】梦蛇示城址，【皇祐筑城，随筑輙坏，役者苦之，夜梦有蛇环地而行，若示其址，遂即其地而筑焉，】号为大府，【雄州图经，皇祐丁寳臣新城记岭南东、西二部，四十五州，惟有桂邕，丨丨丨丨，】云南头楚分尾，【杜光复风土，歌云：】所莅最广，【李大异书，横山买马图云，度岭而西为州，二十有五，而道里延袤与蛮错居，有永平，横山二寨，永平，通交趾，暨于海外，横山通自杞，罗殿诸蛮，控连巴蜀，】土产象【，出交趾山谷，惟雄者有两牙，以鼻为用，一躯之力，皆在鼻，将行，先以鼻柱地乃移，足知其足，力劣于鼻也，安南出象防曰：象山嵗一捕之缚，栏道旁中为大穽，以雌象前行，为媒遗甘蔗，扵地传药蔗上雄，象来食蔗，渐引入栏，闭其中，就穽中教习，驯扰之始，甚咆哮穽，深不可出，收者以言语喻之，久则渐觧人意不驯，则告之云：当为尔引雌来，即听】山，猪【即豪猪，身有棘刺，能振彂以御人，二三百为羣，以害苗稼。】蛮犬，【如猎狗，警而猘诸丨，率携一丨自防，盗莫敢近，】孔雀【，生溪洞高山，乔木之上，而下溚沙上，雄者，尾长数尺，生三年，尾成长，金碧晃耀，时时自奋，尽张其尾，圎如锦轮，俗谓之朝，其朝无时，】秦吉了，【似鸜鹆，】鹦鹉，【能言】倒挂，【緑毛常丨丨于树枝，】翡翠，【人采其羽，】锦鸡，【能吐锦，久复収入】山川，武号山【，在州南二十里，高五十丈，】马退之，【在州西，详见栁宗元茅亭记】罗秀山，【在州西，昔有罗秀隐扵，此后升仙，】昆仑山，【在宣化县东九十二里，昆仑闗在焉，】镆鎁山，【在武縁县南三十二里，山形盘薄，地势险隘，镆鎁闗在焉，】横山【，其山横截江，河置横山寨，扵此为市马之地，○中兴小厯，绍兴初，五路既陷，马极难得，韩肖胄建议，宜即邕州置市马塲，取马岭表以资国用，○朝野杂记，广马者，建炎末，广西提举峒丁李域始请市战马赴行在，绍兴初，经畧司三年春，即邕州置司，提举市于罗殿，自杞大理诸蛮未防废市马司，以帅臣领其事，七年，待制胡舜陟为帅嵗中市马四千二百疋，诏赏之，其后马益精嵗费黄金五镒，中金二百五十镒，锦四百端，佗帛千疋，防州盐二百万斤，而得马千五百疋，必四尺二寸以上，乃市之，其直为银四十両，毎高一寸増银十两，有至六七十两者，土人云，其尤驵骏者在其出处，或博黄金二百两，日行四百里，但官价有定数，不能致此耳，然自杞诸蕃本自无马，又市之南诏，南诏大理国也，去自杞国可二十程，而自杞至邕州横山寨，二十二程横山寨，至静江府，又二十余程，罗殿国又逺于自杞十程，宜州溪洞廵检常恭者赴阙，持南丹州莫延甚表来，乞就宜州市马，比之横山，可省三十余程，张说在枢筦，以其表闻李夀翁时为检详文字为说，言邕逺宜近人孰不知前迃其涂，亦岂无意？况今黄氏方横乃欲为之除道，而擅以互市之饶，误矣。小吏妄作，将启邉衅，请论如法，说不听命，从义郎李宗彦以提防纲马驿程徃宜州措置，既而说罢政，宻院乃奏宗彦所言，邉防不便，罢之，时淳熙元年也，又诸蕃多以马易锦，盖蛮人死，即以一锦纒绕，亲友赙者，亦以锦贵人，至纒十数疋，故须锦为急，】望仙坡，【在州东，与罗秀山相对，故名丨丨丨，皇祐间，狄青余靖，孙沔平侬贼营扵上，后郡守陶弼因而建堂，】左江【，出源州界，至合江镇与右江水合为一水，流入横州，号郁水卜，丨道隷太平，永平寨，右江道隷横江寨，各管覊縻州】，右江【源出峩利州界，虞衡志丨丨水，与大理大槃水通大槃，在大理之威楚州而特磨道又与甚善，阐府相应，自邕道诸蛮，至大理四五，程北梗，自杞南梗特磨，故久不得至，○陶弼，右江诗云：昔年观地志，此水出牂牁，】邕溪【，源出钦州】，郁水【舆地广记，即夜郎溪水与温水合，又与欢水合，亦名骆越水，郡县志云：在城西北两江合处，源出蛮地，】堂亭清风堂，【在郡志，】茅亭，【在马退山，栁宗元作邕州栁中丞，丨丨记，冬，十月，作新亭于马退山之阳，因高山之阻，以面势无欂栌，节棁之华，不斵椽不剪，茨不列墙以白云为藩篱，碧山为屏风，昭其俭也，是山崒然起于莾苍之中，驰奔云矗，亘数十百里，尾蟠荒陬，首注大溪诸山来朝，势若星拱，苍翠诡状，绮绾绣错，盖天钟秀，于是不限于遐裔也，然以壤接荒服，俗参夷徼，周王之马迹不至，谢公之屐齿，不及岩径萧条，登探者以为叹嵗在辛夘我仲兄以方牧之命，试于是邦，夫其徳及故信孚信孚故人，和人和，故政多暇，由是常徘徊此山，以寄胜槩廼塈廼涂作我攸宇，不崇朝而木工告成，每风止雨收，烟霞澄鲜，輙角巾鹿裘，率昆弟友生，冠者五六人，歩山椒而登焉，于是手挥丝桐，目送还云：西山爽气在我襟袖，以极万类，揽不盈，掌夫美不自美，因人而彰，兰亭也。不遭右军，则清湍修竹，芜没扵空山矣，是亭也僻介闽岭，佳境罕到，不书所作，使盛迹郁湮，是贻林涧之媿，故志】三公亭，【在望仙坡上，○陶弼诗，异日谁相继来？书第四名，谓狄青余靖，孙沔三公也，】古迹铜鼓【，此古蛮人所用，左右溪峒时得之，相传为马，伏波所制，其形如坐墪而空，其下满腹，皆细花纹，极工致四角，有小蟾蜍，两人舁行拊之声，似鞞鼓，】铜柱，【汉伏波将军马援征蛮，立柱界上，又唐马緫为安南都防，獠夷安之，建二丨丨，扵汉故处，镵着唐徳以明伏波之裔，故今左右江各有其一，又其一在钦州蛮界其刻云：丨丨折交人灭，至今交人来徃累碎石于下不絶○吕伯恭作铭曰：溪獦洞防惕息，奉诏约梏，牛闲马不敢饮啖，汉刍水】名宦，马援【字文渊，交趾女子徴侧反拜援，伏波将军南击交趾，军至浪泊上，虏未灭之时，下潦上雾，毒气薫蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，卧念少防平生时语，何可得也？今赖士大夫之力，防被大恩，且喜且慙，吏士皆伏】，李翺【文集，载正元中，翺守邕大首领黄氏帅其属纳质供赋，黄氏，侬氏皆群盗也，韦氏不附，率羣黄之兵以攻之，而逐诸海，黄氏既至，羣盗皆伏，于是十三部二十九州之蛮悉平，】皇朝狄青【东轩笔，録狄青之征侬智高也，自过桂林，即以辨色时先锋，行先锋既行，青乃出帐受衙罢，命诸将坐饮酒，一巵小餐，然后中军行率以为常，及顿军昆仑闗下翊日将度闗辰起诸将张立甚久，而青尚未坐，殆至日高，亲吏疑之，遽入帐周视，则不知青所在，诸将方相，頋惊怛，俄有军侯至曰：宣徽传语诸官，请过闗吃食方知青已微服，同先锋度闗矣○言行録青入邕州，获尸，有衣金龙之衣者，或言智高已死，乱兵中，当亟作奏者，公曰：安知其非诈，宁失智高，不敢欺朝廷也，○郡志时，智高再犯邕，或以告襄公，贼必送死，何者？脓防邕而溃，势不可久也，已而果然，】余靖【为广西经畧同狄青经制广西盗贼作平蛮碑曰：蠢兹狂防，起乎徼外，卒陷邕郛，乘流东迈，天生狄公，仗节临戎英材，鳞集猛将，风从贼之敢鬬，实惟天诱僭补，伪署丛然授首，厥惟邕邉南国之纪，九洞襟帯，列城唇齿，我公之来，电扫云开，天声逺扬繄公之材，】陶弼【，治平间，以崇仪使，知邕州，抚定侬贼有功，】孔宗旦【为司户，逆料智高，必反守陈，珙不听，及城陷，宗旦死，扵贼】苏缄，【以右骐骥使，知邕州，侬贼攻城，以战而死，今赐庙焉，】人物石鉴【，邕州人，举进士，侬智高攻广州不下，还据邕州，鉴与余靖言，若使智高尽得邕州三十六洞之兵，其为中国虑未可量，鉴请说谕诸洞酋长，使之不附，智高靖遣鉴说诸洞酋长皆听命，惟结洞酋长黄守陵强暴，智高深与相结，鉴说守陵，智高父子贪诈，不可不为之备，守陵由是稍疎，智高智高怒，遣兵袭之，守陵先为之备，逆战破之，遂不敢入，结洞而奔逃于特磨，】名贤韩愈【有论黄家贼事宜状，以为宜招讨】，栁宗元【有代裴中丞，论黄家贼事宜状，】题咏山川，禹贡外【唐子西诗云云，城郭，汉兵余】分野，穷禹画【，刘禹锡送张苕赴邕，幕诗云云，人烟过虞，循不言，此行逺所乐相知，新】恩浃，黄侬族【陶弼横山诗云云，师还，左右溪】象隈，铜柱卧成痕，【沈彬诗，龙约海船行有气云云，】路指鬼门，幽且夐【，韩愈赠张十一诗云：念君又署南荒吏云云，】五十，溪州六万丁，【陶弼诗，南极诸蛮，傲典刑斗间，时复见飞星，君王仁恕，将军老云云，】。
四六【地标铜柱    俗陋而荒   眷骆川之地重郡固金城    民骄以悍   距螭陛之天遥地控龙编之逺  维兹建武之封  矧一叠际穷荒之逺嵗通骏骨之竒  越在峤南之外  乃羣蛮来互市之冲自韩及栁备言讨防之宜   朱旛皂盖来分竹使之左符惟狄与余尤壮平蛮之防   碧山白云尚访茅亭之佳致布扬威徳逺逾铜柱之封   虎符出守盖总五千众之屯宁辑疆陲并壮金城之势   马政攸闗要谨十二闲之别互市散集闗马政之重轻兵籍盈虚系蛮徭之畏侮】
亷州【合浦石康】
建置沿革，【古越地，牵牛，婺女之分野，秦属象郡，汉置合浦郡，即今州治也，吴时改珠官郡，复改合浦郡，宋置越州，隋炀帝改为禄州，又改为合州，又废为合浦郡，唐又为越州，又置珠池县，改为防州，皇朝移州治于长沙场，开寳废防州于海门镇，置太平州，后又为防州，今领县二，治合浦】。
事要郡名，合浦风俗，青草黄茅瘴【，元和志自瘴江至此，瘴疠尤甚，中之者多死，举体如墨，春秋雨时弥甚，春谓青草瘴，秋谓黄茅瘴，马援所谓仰视乌鸢跕跕堕水中，即此也。土人谙则不为病，】土少耕稼，【郡志】形胜，因洞为名，【元和志地冇大防洞故元徳五年置大防县，今县虽废而州名，则以大防洞，故名耳。】凿山为城门，【宋陈伯绍为刺史云云，以威服蛮獠，】距海二百里，【自州西南至防江入海，处约二百里，海口有梁徳镇亦是徃来安南水路，】土产珠，【郡国志，合浦县海曲出珠，号曰珠池，唐贞观五年，置珠池县岭外，代答云：合浦产珠之地，名曰断望池，去岸数十里，蜑人没而得蚌剖珠，蜑家自云，海中珠池，若城郭，然其中光怪不可向迩，常有怪物，护持蔡绦丛谈云：合浦珠池，大抵皆居海中，珠母者，蚌也，采珠必蜑丁，皆居海，艇中采珠，以大舶环池，以石悬大絙，别以小防系诸蜑腰，没水取珠，气廹则撼防防动，舶人觉廼绞取人縁大絙上，绍兴二十六年，诏防州嵗贡珠取之，或伤人命，自今可罢，贡】龙眼【，苏子瞻丨丨诗云：异哉！南海濵珠树罗圃，累累似桃李，一一流膏，乳坐疑星陨空，又恐珠还浦图经，未甞说玉食逺莫数独喜，皱皮生弄色映，雕爼蛮荒，非汝辱幸免，妃子汚】山川画山，【在古县北五十里，其山百卉，明艳如然，】狼头山，【在合浦县】防江，【在州界，又名合浦江，】，鴈，湖【在古，防州二百歩鴈所罕至，故名】，明月溪【合浦北八十里，】亭榭，还珠亭，【陶弼有诗，合浦还珠，旧有亭，使君方似古人清沙中，蚌蛤胎，常满潭底，蛟龙睡不惊，】海角亭，【见钦州天涯亭注，】名宦孟甞，【后汉循吏传云，甞迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境，常通商贩货，籴粮食，先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾界，甞到官，革易前，求民利病，曽未逾嵗去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明，】名贤，皇朝苏轼【，绍圣初，御史论轼贬昌化军，徽庙移防州，】陈瓘，【论蔡卞，又诋曾布贬袁移防】，曾布【坐荐赵谂，及弃湟州地，谪防州，】题咏荒凉，海南北【，苏子瞻宿兴防村，净行院诗云云，佛舍如鸡栖，忽落榕林中，跨空飞拱，枅，当门冽，碧井洗，我两足泥髙堂磨新塼洞戸分角圭倒，床便酣寝，鼻息如虹霓，僮仆不肯去，我为半日，稽】，示我海濵石【陶弼，咏海石史君合浦来云云，千岩秀掌上，大者不盈尺】。
四六【拜宠玊宸   已着还珠之瑞   地不宜于稼宝分符珠浦   即归鸣玊之班   海特富于骊珠孟太守之声名与此邦而不朽  防操冰清与郡名而相称萧长公之气节尚故老之能言  寛恩春播至海物而亦丰】
方舆胜览卷三十九
钦定四库全书
方舆胜览卷四十     宋 祝穆 撰
象州【阳寿 来賔武仙】
建置沿革，【古百粤之地，于天文属翼，轸之度，鹑尾之次，秦始皇南取百粤，以为桂林，象郡，象郡之名始此，然非今之象州，汉初为南越王，赵佗所据，汉武平南越，以桂林地置郁林郡，而秦之象郡，更名日南，今之象州，即郁林郡之中溜，潭中二县也，东汉因之，吴孙皓分郁林置桂林郡，晋桂林郡有潭中而无中溜，宋桂林郡有中溜，而无潭中陈置象郡，隋置象州，此则象州之所从始也，炀帝废象州为县，属桂林郡，唐以阳夀桂林县置象州，皇朝因之，今领县三，治阳夀】
事要郡名，象台 ，象郡风俗，俗好祀，【郡县志云云，以鸡骨卜吉凶，】人多骋猎，【同上云云，郡少秀民，】地无桑柘，【象郡志云云，民不事蚕作，虽间有之，不能缫丝，第为绵絮而已，或水熟而纫缕之以为粗防妇女，以缉麻织布为业，】多膏腴之田，【象郡志云云，长腰玊粒为南方之最；旁郡亦多取给焉，】形胜，控扼畨洞，【象郡，志连属桂林，外接交邕云云，徃来要冲】居岭峤之表，【边公，珝撰新井，记云云，接蛮貊之疆，】当防牱，龙江之防，流【象郡，志郡跨三邑之封云云，】城门画象【岭外，代答象州，郡治，西楼，正面西山，山腹忽起白云，状如白象，经时不灭，然不常有案，秦象郡，乃交趾，非象州也，今象州城门，画一白象，不审何义？然象州自昔不遭兵革，凡有大盗皆相戒以不宜犯象鼻，然则城门之画象，岂着此也耶？】水泉甘洁，【郡志，民富鱼稻云云，不减中州，】土产水清，鱼肥【郡志逾桂岭，而南云云，为南方之最；】货多珠翠，【瑶光堂记，地宜稻梁云云，】山多麈麋，【同上，】山川象山【，在阳夀县西五里以形得名，又见城门画象注】西山，【与象山相连，风土记云：刀兵永不见丨，丨最高现，说者以侬智高陈进之猖獗，至境，或自退，或败亡，土人以为应防，】象台山，【近栁州界三十里，平地突起，岿然一台，盖古之州治也。唐武徳始迁治阳县，今犹相承，谓州为象台云，】铜鼓山，【在武仙县西十里，下有铜鼓濑，昔马援南征，获骆越，铜鼓，广化志狸獠，铸铜为鼓，惟以高大为贵，面濶丈余，初成挂于庭，尅辰置酒招置同类来者盈门，】双泉岩，【在来賔县西北百里，夏凉冬温，土人多扵岩中结课，旧传山中患无水，忽一日，双泉涌迸，因名】大江，【在来賔县西五十歩至武仙县，通广州入海，】雷江，【在来賔，西北三十里，旧经有毛，雷捕鱼于此，因名】牂，牱水【，郡国志严州，州门有长水自防，牱流下来，賔】阳水，【在阳夀县】大藤溪，【在武仙县东南，源出浔州大立山，今延賔驿前溪是也，】井泉，灵泉【在阳夀县】堂楼，扶踈堂【在城外，东南街，土人谢氏建竹木深邃，王右丞孙尚书寓此壁间有旧题，】率齐【，郡守陈太和建孙觌记，】瑶光楼，【在西城上，俯瞰溪山，景物胜絶今为西峯楼，】名贤薛仁贵【，绛州人，吐蕃入防，命为逻婆道行军总管，兵败，扵大非川，贬象州，后召为都督击突厥，大破之，】皇朝王安中【，字履道，自号初寮道人，宣和中，迁尚书右丞，靖康谪象州，】孙觌【，绍兴中谪象州，】题咏岛夷，通荔浦，【陈陶，南海送韦七，使君赴象州，一鹗韦公子新恩，领郡符云云，龙节过苍梧，地理金城近天涯，玉树孤圣朝，朱绂贵，从此展雄图】炎凉，顷刻分【，陶弼题太平驿，诗云：急雨随风至云云，】人家多住，竹棚头【，张籍诗瘴水漫江，入洞流云云，青山海上，无城郭，惟见松排出象州，】瘴云如海，蹴天浮【，孙觌诗过岭，逢人问象州云云，】。
四六【防恩凤阙 眷此象台  地控百蛮 地罕蚕农作镇象台 邈在骆粤  疆连五岭 俗饶鱼稻虽雕题交趾之俗滋变华风   象郡自秦既入中州之境而含哺鼓腹之人雅安淳政   虎符分汉是资循吏之功
竹使虎符，允谓人生之贵 ，   ，夷通荔浦，既蛮俗之杂居，桂林，象郡，谅增地望之防， ； ， ， 人住竹棚，亦土风之甚朴】。
浔州【桂平平南】
建置沿革，【粤地牵牛，婺女之分野，秦平百粤，属桂林郡，汉改桂林为郁林郡，今浔州之桂平，即郁林郡，布山之地，梁置桂平郡，隋以布山县置桂平县，属郁林郡，唐初属鷰州，太宗以鷰州之桂平，大賔等三县置浔州，寻废，隷龚州，后复割龚州桂平，大賔三县置浔州，改浔江郡，复为浔州，皇朝平岭南，废隷贵州，寻复置，今龚州之平南，即猛陵县地，中兴废龚州，为平南县，隷浔州，自是以后，合；龚，浔二水为一州，今领县二，治桂平】。
事要郡名，清浔 浔江，风俗民淳，讼简【，郡志云云，人多儒业，】地瘠民贫，【赵善惹奏状，僻处山间云云，】土无坌恶，【庆厯学记浔为善地，郁江东注云：云溪蛮洞獠不际其境，民之从化，岂间然防】形胜，实有三州之地，【同上封域，广袤云云，绣州，鷰州龚州是也。】限以二江，【郡志云云，左黔右郁，黔之源出防牱鬰之源，出交趾，合于山之麓，曰浔水，】山水竒秀【同上，浔虽为古荒服沃壤，颇多云云，○李邦彦，留题白石云：浔江穷瘴岭之，南郡虽僻，旁与都峤勾漏为隣，而白石近在境上，其江山气象之秀，有足嘉者，】山川白石山，【在州南六十里，下有洞曰：白石洞天，内有清真观，傍有夀圣寺洞门自下，透入容州，勾漏洞天，世传葛仙翁徃来其间】阆石山，【在州北有梁状元，嵩读书岩，】畅岩【，在郡西龙华寺之上郡守，姚嗣宗诗寒谷常流，九秋气丨丨别是一壶天，】罗丛岩，【在郡西南六十里，岩中明快，可容三百人，内有三教殿东曰碧虚洞，西曰灵源洞，又曰水月岩，超然亭实浔之胜，槩】浔江，【在桂平县北二十歩】郁江【，在州南一里，】黔江，【在州北二十歩】乌江【在平南县西，】渌水，【在平南县南十五里，旷野之中，天然怪石甃其傍，泉水深碧而澄清，中有巨鱼，人不敢捕，】堂亭，清心堂【，在郡治】，平政堂【，在郡治】清凉境界，【郡圃，】祠庙，广祐庙，【在思灵山郡，甞苦虎守祷扵神，信宿虎交死，庙树间范希文，甞言其事，姚嗣宗记其灵验，】古迹鷰石，【在平南县东南十二里图经云：春夏燕巢其上，故唐置鷰州，】糖牛【，大賔县南山有丨，丨与蛇同穴，牛嗜盐，里人以皮裹手，涂盐入穴探之，其角如玉，取以为器，】名宦，皇朝姚坦【甞守浔州，东都事畧载越王元杰甞作假山，召僚属置酒共观之，翊善姚坦曰：坦见血山，不见假山，太宗亦为假山，或以坦言，闻亟命毁之，】程珦，【皇祐间，守龚州，二子随侍，乃明道伊川也，】人物梁嵩，【郡人，南汉时状元及第，仕至翰林学士，故龚以公为大魁，歴显仕因获，蠲一郡之丁赋，以迄于今，郡人感公立白马庙，】题咏西岩，境独清【，姚嗣宗诗井邑倦，炎酷云云，】两江横截壮，金汤【廖徳明南楼诗三里之城，渺大荒云云，唐家设险基犹在，圣代増陴虑更长，】岭外，此州为道院，【石应孙题南山诗孤鹜，去邉天浩渺，万家穷处，水湾环云云，风烟殊不防，南蛮】。
四六【涂鵶画省   地控两江之会  惟清浔之郡境分虎清浔   境环三郡之封  有白石之洞天讼简民淳夙号岭南之道院  皂盖分荣此郡颇优于地望山竒水秀亦称物外之洞天  玉堂挥翰昔贤曾破于天荒】
藤州【坛津岑溪】
建置沿革，【古百粤地，秦属南海郡，汉地理志，牵牛之分野，即唐志所谓韶石以西，朱崖以东，为星纪之分，是也。汉属苍梧郡之猛陵县地，晋分苍梧立永平郡，宋晋以后因之，隋废永平郡置石州，又改为藤州，炀帝复为永平郡，唐置藤州，初领永平，猛陵，安基，武陵，隋建阳安普宁戎城，宁人，淳人大賔，贺川等十二县，后以武林属龚州，普宁属容州，猛陵属梧州，以隋建属龚州，改义感郡，复置藤州，废，南仪州以涔溪县藤，皇朝平岭南，移州治于大江南岸，今领县二，治坛津】。
事要郡名坛，江 古藤，风俗俗不知嵗【寰宇记云云，唯用八月酉日为腊长，防相贺以为年，】以白布裹头，【同上，男儿以白布为头巾，女儿以白布为衫，】以青石为刀剑，【郡国志，其俗云云，如铁，妇人亦以为环玦，代珠玊也，】形胜郡，居大江之南，【郡志】土产竹枝霜，【上人防江，种甘蔗，冬初压取汁作糖，以净器贮之，蘸以丨丨，皆结丨】蒌藤，【土人采取杂蜃灰并梹榔防之，左思作吴都赋所引石帆水松东风扶留，此其一也。一名扶留○，又产大藤及波罗宻树竹子布】，山川罗山，【在故南，仪州山有冷泉，】罗幔山，【在坛津县，】秀峯山，【在岑溪县】凤山，【在岑溪县，】坛江【，一名郁江，彂源自辰州之坛岭，】蒙江【，自昭州立江县来，经城外，古鷰州地，与浔江合，】绣江【自容江来，经州东南，与郁江合，】楼观，江月楼，【在州宅，以坡诗名，】郁秀楼，【在州城东，】南浦亭，【在州城东，】名宦，裴敬业【隋人为永平县丞，得民夷心，】人物，皇朝苏轼，【子瞻自恵州谪昌化，子由亦贬雷州相遇于藤，同途至雷，】秦观【，绍圣初，御史刘拯论其增损实録，谪藤州，以居观甞，作词云醉卧，古藤隂下杳不知南北，时以为谶，】陈师道【字无已，号后山谪藤州，○黄鲁直坛江，即事诗闭门，觅句陈无已，对客挥毫，秦少防二子，不知温饱，味西风吹，涙古藤州，】题咏，峤南瘴毒，地【苏子瞻藤州城下，对月诗，江月照我心，江水清我，肝端如径寸珠堕，此白玉盘，我心夲如此月满江不湍，起舞者谁欤？莫作三人看云云，有此江月，寒，乃知天壤间，何人不清，安牀头有白酒，盎若白露，独醉还独醒，夜气清漫漫，仍呼邵道士，取琴月下弹，相将乘一叶夜，下苍梧滩，】系舟藤城下，【苏子瞻诗，松如迁客老酒，似使君醇云云，弄月，坛江濵】跻险緑，中行【，宋之问，彂藤州，朝夕苦遄征，孤魂长自惊，泛舟依鴈渚，投馆听猿鸣，石髪縁溪蔓林衣拂地，轻云峯刻，不似苔壁畵难成，露裛千花气泉和，万籁声攀，幽红处歇云云，恋结芝兰砌悲，纒松栢茔，丹心江北，死白髪，岭南生魑魅，天邉国穷愁，海外情劳歌，意无限，今日为谁？明】？
四六【涂鸦禁掖    虽居炎峤   惟火江之最近分虎坛江    实号名邦   宜毒雾之潜销
闻滕君之仁政，皆愿受防，    ，民夷杂处，昔虽劣于华风，歌苏子之月，诗何妨举酒，    ，名胜辱居，今实为于佳，郡】。
梧州【苍梧】
建置沿革，【禹贡荆州之域，越地婺女，牵牛之次，舜帝南廵，至扵苍梧之野，秦取百粤，属桂林郡，汉武以其地为苍梧郡之广信县，后于苍梧郡，兼置交州，治广信，更汉立交州牧，治苍梧，后徙治畨禺，晋，宋、齐、梁、陈，为郡不改，梁析广信郡，兼置成州，隋改为封州，隋于广信县置苍梧县，属静州，唐置梧州，皇朝因之，今领县一，治苍梧】。
事要郡名，苍梧【以丨丨名郡，始扵汉武，然不知何所夲？檀弓云，舜扵苍梧之野，传以为南越地，湘中记九疑，舜之所，汉书载汉武望祀虞舜扵九疑，又与檀弓不合汉文颖注曰：九疑山，半在丨丨，半在零陵，如淳曰：舜九疑，九疑在丨丨，之冯乘县九域志谓九疑山，亦名丨丨山，未免皆牵合，按太史公云：舜南狩行死，扵丨丨之野，归扵江南之九疑是为零陵，则是舜死扵丨丨之野，归扵零陵之九疑山，太史公徧歴名山大川，必有所防，】风俗，质直尚信，【隋志自岭以南二十余郡，大率下湿瘴疠，人性轻悍，俚人则丨丨丨，丨诸蛮，则勇敢自立，皆重财轻死，】乐音闲美，【苍梧志，丨丨节丨丨，有京洛遗风，广西俗语推逊，亦谓梧州乐韶州角云，又善为渠，犀舞】为善地，【吴具七贤，祠记云：苍梧扵南纪为善地，】地气歊瘴，【史通，苍梧云云，】形胜襟喉，五羊【丘，翔苍梧郡，赋唇齿，湖湘云云，距封圻扵高要穷津源，扵邕江】，山连五岭，【史通地緫，百越云云，】交趾之域，【东汉郡守，喻猛颂于惟苍梧云云，】土产钟乳，【南越志，孟陵县山多丨丨，及石英】，翠羽，【旧孟陵县山多丨丨，】旸夷勃卢【南越志，旸夷之甲，以锡箔饰之，杂以丹漆，昭，耀；昱，晃左思所谓云云，】山川，火山【寰宇记山下有丙穴，嘉鱼生焉，虞衡志嘉鱼，状如小鲥鱼，味极腴美，出梧州，火山，山上有火，春末尤多，毎三五夜，一见如野烧之状，或言其下水中，有宝气，或言越王尉佗藏神，劔扵山阿，故深夜腾熖如火，○沈佺期诗，身经火山，热顔入瘴，郷消】大虫山，【在州东三里，捜神记，扶南王范寻常养虎五六头若有犯罪，投与虎不噬，乃赦之，因名】郁水，【南去县八里】雷水，【出戎县城，】赤溪【在大江之西，有茂林修竹，小桥流水之胜旁，冇古寺与李太白读书台相对，】井泉冰井，【在州东北一里，味甘且冷，元结过郡，目曰丨丨，又为铭刻石泉，上，有火山，无火冰井，无冰之句，皇朝宣和间，郡守萧磐访求得之，诗云：井名未磨灭，自我发沉晦，】堂观习隐堂，【在东山太守李亨，伯有记】，苍梧道院，【在郡圃，】江山伟观，【在子城上】，寺观白鹤观，【唐开元置，咸通末，宰相郑畋，自翰林承旨谪官，苍梧太守，增修观宇，临江，建水阁，因题诗云松隂如盖水如罗秋夕，山青白鸟过，独坐一庵，心正，寂数声，何处竹枝？歌】名宦，范晔【宋人为守，】皇朝陈执中【七贤祠，序公为郡，陶以岂弟爱山水为篇章，以道其登览之，胜至作相，犹眷眷不忘】，人物陈元【，苍梧广信人，明左氏春秋，后汉时，辟司徒府，】吴士燮，【苍梧广信人为交趾太守，学问优博，兄弟四人，一为合浦太守，贿为九真太守，武为南海太守，】题咏南国无霜霰，【宋之问经梧州云云，连年见物华青林，暗换叶红，蘂续开花】草没，嘉鱼穴，【陶商翁送吕涛，典狱诗峡口，苍梧县城，依南斗魁江，浑潮海上地热，火山来云云，云封拜表台到，应无狱讼，荳蔻，酒频开】看，发苍梧太守船【张籍，送王梧州诗，楚江亭上，秋风起云云，千里同行，从此别相逢，又隔防多年，】苍梧独在天，一方【苏子瞻诗九疑连绵，属衡湘云云，孤城吹角，烟树里落月未，落江茫茫，幽人抚枕，坐叹息，我行忽至，舜所藏他年，谁作舆地志，海南万里，真吾乡】郁郁苍梧，海上山【，苏子瞻诗云云，蓬莱万丈，有无间自注，郁洲山自苍梧浮来，】苍梧之邦，舜逰处【郭功，父和梧，守蔡希蘧留别诗，惟君万里，分符去云，云九疑七泽，皆相连墨，海濡毫写长句】。
四六【荣分符竹   地乃舜逰   居百粤五岭之中来莅苍梧   郡因汉置   连九疑七泽之胜北接湖湘而为唇齿之邦   潮海火山曾入陶商翁之句下通畨禺而有咽喉之势   青林红蘂备陈宋之问之诗地望匪轻曾是陈恭公之旧治人才亦盛尚寻吴太守之故家】
贵州【郁林】
建置沿革，【虞商暨周并为荒裔，古西瓯骆越之地，牵牛，婺女之分野，其次星纪，秦平百越，置桂林郡，而贵州乃桂林之南境，徙谪人以居之，秦末尉佗自王其地，汉武平吕嘉改为郁林郡，广郁县焉，吴立隂平县晋武改为郁平县，梁武割郁林，宁浦二郡，立定州，后改南定州，隋置郁林郡，改南定州为尹州，又改尹州为郁州，寻罢为郁林郡，唐平萧铣，置南尹州，又改为贵州，又更贵州为怀泽郡，复为贵州，国朝因之，废怀泽义山，潮水入郁林县，后孝宗为贵州防御使，本州不曾陈乞恩例，今领县一，治郁林】。
事要郡名怀泽，风俗土风尚朴，【懐泽志云云，不事华饰，不机巧，趋利】人，性轻悍，【隋志云云，而椎髻箕踞，乃其旧风，】民力耕为业，【风土记云：云不产蚕丝，】民贫地瘠，【崇宁加封二侯庙制，】茅苇弥望，【守赵汝钺奏状，蕞尔之区，闲田瘠土云云，而无原隰膏腴之地，】以富为雄，【旧经，俚人质直，重货轻死云云，盖古者夷獠之俗，如此】夷獠杂处，【郡志怀泽，乃汉广郁之地与云云，自谷永陆绩，出守是邦，始廸以诗书礼乐之化○异物志郡，北连山数百里，俚人皆乌浒诸蛮，巢居鼻饮，以射翠求珠为业，】形胜，连山数百里，【见上，】负郭二千，家【图经，有唐盛时，丨丨丨丨，丨】山川东山【，在州东二十里，峯峦秀峙，古经云：唐时有何特进？履光二人，隠此山化为石，今山状如二人，立西北一峯，望之如妇人，搭帔簪花，号为新妇岩，】南山【，在州南十里，羣峯秀异，甲扵一郡山有石笋，佛象相传，葛仙翁扵，此炼丹】西山，【在郡西三十里，多踯躅花】北山，【在城北十里山髙耸上有瀑布有池，周数十丈，禅人羽客，多栖止焉，古经云：周穆王时，山上有物相闻，有羣女号泣云：吾乃山神，因金牛星驱，雷电与山上池中，神物相鬭，今神物已化为石，牛矣，世传石牛神每嵗祷旱无不应，祭则杀牲，取血和泥涂于牛背，用咸卤，涂扵牛口，乡人歌放牛之歌以乐之，祀毕即雨，泥尽乃晴，】龙影山，【在州南石壁上有五色畵，龙】郁江，【来自邕，横经州界，入清浔，】宝江【，在州西二里，又名浮江水来，自賔州】紫水，【郁江有丨，丨两若流出，即有异其对，州门流下者，郡守必除，擢在州向上，而流下者，应在僚属，】井泉东井，【在州东北二里中有怪石，】谷永井，【在州治东北汉丨丨凿古刻犹存，】陆绩井，【在城内，东有橘一株，乃干和中，刺史刘传古所种，】嘉鱼井，【在州西，井泉通江风土记，水足丨丨，临水观之，歴歴在目有亭台，旧基存焉，】亭榭，南涧井，【在城西二里○守唐弼诗云：伏泉地脉，能通海叠玉山，峯喜近城，】巢莲亭，【在郡治，莲池北亭，有苏子瞻，墨刻】薫风亭，【子瞻为梁，诏书】名宦，谷永【为郁林太守，今之县名，故附见之】，陆绩【为郁林太守，今水南有怀橘坊存焉，】人物，皇朝梁诏【州东下，郭人，少孤，事母至孝，任广东提干未防，以母病挂冠而归，母卒，庐墓侧，手植松柏，号碧林亭，有甘露降，芝草生苏子瞻海外，闻其孝节徃见之易亭，名曰甘露，林名曰瑞松坡，皆为亲染，】题咏郁江，清彻底【运判，董端逸诗云云，十里郡城南】万山，飞不出，【运使王繁舍山驿，诗云云，守令最相亲，】二十四峯尖，【郡守俞括诗云云参差，列郡南半空擎，鹫宇絶顶寄僧龛，】二十四，峯称小桂，【郡守陈嗣昭鹿鸣宴诗】，朝衣驼裘，暮挥扇，【陈享伯诗，冬来行部，驾轺车，一日之间，气殊云云，未应岚瘴，得全无盖，泛言南中气也，】四六【眷，今怀泽 ， 眷懐泽之小邦，  赋少而供亿，亦稀析古，郁林  ，亦炎荒之乐土，  民淳，而狱讼颇简，鼻饮巢居，虽杂逺夷之俗   ，民既力耕，有斗米三钱之俗，山环水，绕不虚，小桂之称，   ，郡无嚚讼，乃人生五马之荣】。
昭州【平乐 茶城龙平 立山】
建置沿革，【禹贡荆州之域，古百粤之地，牵牛，婺女之分野，秦为桂林郡，地二汉并属苍梧郡，吴置始安郡，仍置平乐县焉，晋、宋，齐因之，至隋不改，唐以平乐县置乐州，又以茶城县来属，与永平县，而四更名昭州，取昭潭以为名，改平乐郡，复为昭州，皇朝仍为昭州，今领县四，治平乐】。
事要郡名昭潭， 昭平风俗，风俗视沅，湘，伯仲【昭潭志序云：风声气习布衣韦帯之士，肩摩袂属视沅，湘以南，犹伯仲】决科，入仕不乏，【邹道乡得志，轩记云：丨，丨，丨，丨，毎，毎，丨，丨朝廷兴，崇学校，而中上舍者三人，贡辟雍者二人，】大法，塲【岭外，代答云：岭外瘴毒，不必深广之地，如海南之琼管，海北之防雷化化，虽曰深广，而瘴乃轻昭州，与湖南静江接境，士大夫反指反为丨丨，丨言瘴毒之多也，如横邕，钦贵其瘴，殆与昭等，然今俗又以广东之新州为大法，塲英州为小法，塲也，】形胜与清湘九疑，犬牙相入，【昭潭志，序居苍梧，始安之间云云，】滩泷，至昭而中分【，俗谓自静江漓川合乐川，以至梧丨丨三百六十，丨丨丨丨，丨自昭而上，至静江，不甚险恶，自昭而下，至梧多锐石滩，高而水湍激，两岸皆悬崖峭壁，】山川西山，【在平乐县西有巨石，径百尺，屹立水中，如神龙戯，珠状】萦山，【寰宇记山多曲折，有木客，形似小儿，行坐衣服，不异人而能饮，山居崖宿，时出市易作器，人亦无别，】昭潭冈，【在郡北，】陶李峒，【在平乐县有二仙庙，相唐陶英，太尉谪居，与李氏聨姻，后此二姓，居峒数百家，世为婚姻，云】平乐溪，【在县南三里，其西岸曰昭潭，周回一里，在今光孝寺，考槃涧之口，】漓水，【自州合流，东南过梧州防邕江，容江，达广入扵海，汉戈船将军，下漓水，即此】荔水【，源出桂之荔浦，】井泉感应泉【，夷坚已志邹忠公，谪昭州，江水不可饮，汲扵数里，山中人暑月殊以为苦，所居仙宫岭下，忽有泉涌清冷，莹防因防为小池，日得四五斛，遂给用，名曰丨丨，丨将有北归之命，数日前，泉乃涸，旋有人大醉，至门，厉声呼曰：侍郎归矣，寻求不可见，明日命下，故山先生，杨中立为公挽词，有甘泉不出户，客至，岂无神之句，盖指二事也，】亭阁，天绘亭，【夷坚志郡圃，有亭名天，绘郡守以与金国，年号同欲，乞名扵徐师川易之，忽积壤中，得片石其畧云予择胜得此亭，名曰丨丨，后某年月日，当有俗子，易名清晖者，可为一笑，○邹道乡诗，江山天绘出，留待主賔同】十爱亭，【在城内，光孝寺门侧，刺史梅挚作仍有十爱诗，石刻今存焉，】双榕阁，【在州治东二里，江边二榕之间，】祠庙邹公祠，【张敬夫记按郡城之西北有所谓得志，轩者公所甞防歴也下临长塘，曰木梁广数十，畆羣山环扵前，其秀曰：龙岳旧为郡士张云，卿之居公实名而记之，栋宇，今无复存者，乃即其地为屋四楹，绘公像扵中，俾张氏之后人居而丗守之，】名宦韦陟，【贬平乐尉，杨国忠忌才，谕守令胁陟使忧死，土豪谕以轻舟泛溪峒，丨丨曰：我无负神理，命之合尔，其敢迯刑嵗余复起为郡守，】皇朝胡铨【，绍兴八年，为宻院编修上防乞斩王伦，并秦桧孙近，乃以铨监昭州盐仓，铨之行也，谏院陈刚中，以启送之云：屈膝请和，知廊庙御侮之无防，张胆论事喜，枢廷经逺之有人身为南海之行名，若泰山之重，又云：知无不言，愿请上方之劔，不遇故去，聊乘下泽之车，亦坐谪知贑州安逺县】梅挚，【为太守，】人物周渭【，字得臣，防城人，建隆初，由桃源举进士，走京师，以书干艺祖皇帝画下岭表之防，召对称防，赐进士出身，调滑州司马簿，太宗时为御史，乞不受锡赐，愿充昭州所收百姓秋苗耗米，乡人徳之为立祠，徐俯为记，】韩逈【，郡人以太子中舍致仕，号东山野叟，仍作书院，年八十有三，运使李师中以诗赠之，曰：未衰前，已得悬车骨立，清风八十余，松竹最宜，贫宅舍，江山偏照，白髭须，】名贤，邹浩【东都事畧有田画者，志义之士也，与浩善，浩徐言官一日报，立皇后刘氏，画曰：邹君不言，可以絶矣。又一日，邹以书约昼防颍昌，自云得罪，留连三日，临别，浩出涕，画正色责之曰：使君隐黙官京都，遇寒疾不汗，五日死矣，岂独岭海之外，能死人防，愿毋以此自满，】徐俯【宇，师川避乱抵昭州，绍兴间，召除谏议大夫，遂执政，】题咏，猿上驿楼，啼【李义山，昭州诗桂水，春犹早昭州日，政西虎当官，路鬭云云，防烂金沙井，松干乳洞梯乡音，吁可骇，仍有醉如泥，】千家不禁，烧【俗名，酒谓之烧，故梅公十爱有此句，此亦唐人烧春之义，至国朝，以南方瘴雾，特弛其禁，家自市，鲁酒】偷闲，少送迎【，陶弼诗假守昭平郡云云，亭标梅老句堂，识敬公名】，诏移丞相木兰舟，【许浑闻昭州李相公移拜郴州诗云云，桂水潺湲岭北流，青汉夣归，双阙晓白云，吟过五湖，秋】外邑，灯火似渔村，【陶弼过龙平诗数家，深峡里云云，】入城人，半是渔樵，【立山县刘君诗】度暑田夫竹作衫，【立山县，俚妇长扵缕绩，吉贝蕉落之类甚细轻，又能以竹作衫，充暑服刘诗云：云即此也。】。
四六【桂岭遐陬  虽居广右  邹陈辱临遂彂江山之秀昭潭佳  郡实接湘  南周韩挺出足为人物之英乌鸣柏府当知人杰   而地灵入仕决科备着道乡之记猿上驿楼可想   境幽而郡僻凝香索句】
方舆胜览卷四十
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜覧卷四十一    宋 祝穆 撰
融州【融水懐逺】
建置沿革，【春秋，战国为百越地，汉制以为牛，女之分野，唐志以为翼，轸之分野，汉为欝林郡，潭中县地，吴分欝林郡，置欝林县，萧齐置齐熈，郡梁置东寕州，隋改东寕为融州，又改齐熈郡为义熈县，炀帝始安郡，即今之桂州也，唐置融州，改融水郡皇朝复为融州，大观中，陞清逺军莭度今领县二，治融水】。
事要郡名玉，融风俗，气候不殊，荆湖【圗经云：云】民猺杂居，【同上，昔石湖范至，能帅桂林尝请于朝每嵗令猺人预圣莭锡宴除属县塞堡，外州庭几千人，列坐两庑下皆椎髻，衣以青红染纻，织成花缦为服，吹匏笙为乐，聼之如聚蚊声十数连袂，转而舞，以足顿地为节，刻木为契，约字画如梵书，不可晓，】形胜，东南接桂林【，同上云云都防之境，西北有防牱夜郎之地，潭江合，荆湖数路之水，】黔南帅府【郡志大观初，置云云，三年罢，陞清逺军】镇压诸蛮，【乞建莭镇奏状云云，安静邉界，曲阜行李巽，制融水并邉兼抚夷落，】山水，为天下最，【山水岩洞序云：玉融云云而眞，仙岩老人岩之类，又其最也，】山川铜鼓山，【在城西二十里，昔诸葛武侯浮防江而下，以铜鼓散，埋用压蛮徼，后得于此山，故名】石门山，【在县西，十八里山相对，如门】眞，仙岩【，本名灵岩山，又名老君，洞在州南五里洞髙二十丈，仰视髙逺灵夀溪贯串中出，玲珑清响，如环佩声，有白石髙四五丈巍，然一天尊像，道服冠，髯伟岸如眞，旧传老君南逰至融语人曰：此洞天絶胜不复西渡流沙，我当隠焉，一夕身为石，匪雕匪镌，大质具焉，石狮丹灶，罗列后先，玉柱擎天，龙鳞印地仙，逰履迹显然，可攷，咸平中，勅改为眞，仙岩颁降，太宗御书一百二十轴，藏岩内，张安国磨崖，大书天下第一，眞仙之岩】，老人岩【在城西五里，旧传有垂白老人拄杖，悠扬其上，洞在山半髙峻不可登，旁有一洞穿，出濶五六丈，深二十丈，郡因其势，增建屋阁凭栏，一视如在半天，大江横其前，支流绕其下，萦迂清浅可濯，可游】潭江，【在融水县，】融水【，在州北六里，接叙州界，】清潭，【在州南七里，其水无源而自成潭，】堂舎亷静堂【在郡治，】玉融道院，【在郡治】眞仙书院，【在眞仙岩之前，太守李兴，时建】名宦皇朝，岳飞【清逺军莭度使】名贤傅自得，【忠肃公察之子知兴化以体防，赵令衿在泉时事劾徙融州，四年，陈文恭公奏闻，得从自便，】题咏，游遍眞仙洞府中【，陶弼题仙岩诗溪，僧过此説山公云云，乳石崖边得灵草，可能封裹寄衰翁】。
四六【涣纶西掖  防荣金阙  维东寕之列郡分竹东寕  作镇玉融  乃南土之名麾山居谷聚控并海之蛮夷 拜二千石之尊官暂绥逺俗地大物荒防仙城之襟帯 揭第一岩之佳号颇称英逰】
賔州【岭方 迁江上林】
建置沿革，【古越地，汉志，牵牛，婺女之分野，唐志翼，轸之分野，秦置桂林，象郡，汉更为欝林郡，今州即欝林郡之岭，方县也，吴改岭方县曰临浦，梁立岭方郡，隋为岭方县，属尹州，唐置南方州，太宗又析南方州之岭，方琅琊思于南尹州之安城县置賔州，更南方州曰登州，改安城郡，又改岭方郡，复为賔州，皇朝废賔州，邕州，寻复改唐以南方州地，析为賔州，与澄州至，本朝合而归之，賔州又益以思刚州，是以唐之三州并为一州，而三县即唐之三州也，今领县三，治岭方】。
事要郡名，南宾 安城，风俗民醇事简，【图经云：云俗阜物，廉视他州为乐土，】巢居崖处，【圗经巢居崖处，尽力农事，】筑室如巢窟，【范太史曰：賔人计口云云，屋壁以木为筐，竹织不加涂塈，】民杂素冠，【圗经云：云虚市所集，白黑相半，前軰诗云：箫鼓不分忧乐事，衣冠难辨，吉凶人】野，不植桑【同上，賔俗工于织布，煮练如雪，缜宻可爱，妇不织蚕云云，○野蚕乃食，枫叶渔者，取其丝以为纶，或取织防】采木绵，茅花【同上，罗纨丝帛，仰给它郡，俗多云云，揉作絮，棉以御冬寒，】惟事鸡卜【同上，病者不求医药云云，郡守蒋国愽刻方书一册，邦人稍为之变，】慱扇为昏，【同上罗奉岭，去城七里，春秋二社，士女毕集，男女未婚嫁者，以歌诗相应和，自择配偶，各以所执扇帕相慱，谓之慱扇，归日父母，即与成礼，】击鼓吹笙，【寰宇记云：其俗有礼防丨丨，丨葫芦丨以为乐，】形胜，西接建武，【余镛谯楼记云云，北拒钦逺钦象横贵，皆拟其境，】无大江，以泄水气，【圗经賔之为州云云，民居皆沮洳卑，故人多腿重，脚软之患，】山川岭方山，【在上林县南五里，○风土记，且説賔州一片，地金出海，势正骨干来自岭，方此地稍安，康○五代蛮獠杂处郡治，迁徙靡定，开寳间始迁今州治，】镆铘山，【在上林县南三十三里，昔人有得古劔于此，】铜钱山【，在州东十五里，相传有藏铜钱于此，】仙影山，【在觧鞍驿北○，陶弼诗月氅，星冠七大夫逺防虽有近还无瑶池，侍女双成过遗下，羣仙聚饮图，】葛仙岩，【在州西十五里有洞深窈，非执炬，不可入縁石磴而上，直至岩○，西南诸山，皆在目前，】眀镜湖，【在州南三十五里，濶五顷，】寳水【在岭，方县西南十五里，中有陂堰，可以溉田，】賔水【，在州西五里】贺水，【在迁江县，其水流入栁江，】浮江水【，在岭方县南二里，】琅琊水【在，故琅琊县西一里】马潭，【在州东七里嵗遇旱投潭以虎头谓之閗，龙即感应也。】楼观，环山楼【，旧名凌霄，】翠中楼，【在城北墉最髙】琅琊竒观【在郡治】名宦，皇朝陶弼，【弼之父及侄皆尝为守，有继政堂，】王巩【，字定国，素之子也，従东坡游尝坐轼党贬賔州酒税，坡既北归，出侍儿柔奴劝坡酒坡问，柔奴岭南，应自不好柔，奴曰：此心安处，便是吾乡坡因缀定风波，其词曰：谁羡人间琢玉郎，天教乞与点酥娘，自作清歌，传皓齿，风起雪飞，炎海变清凉，万里归来，顔愈少笑时，犹帯岭梅香，试问岭南应不好，却道此心安处，是吾乡】狄青【，言行録载青宣抚广西，时侬智髙守昆仑関，青至賔州，值上元莭令大张灯，飨军校，次夜二鼓，时青忽起，如内乆之使人谕孙元规，令暂主席行酒，至晓，客未敢退，报者云，是夜三鼔狄宣府已夺，昆仑関矣，】人物韦厥【，汉韦元成之裔，唐武德七年，持莭压伏生蛮开拓化外，诏领澄州刺史，后隠于智诚洞，公与诸子皆封，矦庙食为庙者，九】名贤，范祖禹【，绍圣初，言者论祖禹朋附司马光，青、永州移賔州】题咏，賔州在何许？【蘓子瞻在黄州诗云云，为子上栖霞】冻，笋苍崖坼，【苏子瞻和王巩，诗云：春蔬黄土软云云，】民俗不知，金鼓声，【陶弼诗，官曹惟识，簿书字云云，】金鼓声阑剑，防収【前人诗云云，使君廽上雅歌，楼尊前一阕，清商曲消尽，穷邉万里，愁】安城太守，知邉计【前人，诗云徃嵗传闻南诏檄近时方筑伏波城云云，菡蓞花中，阅水兵】，莫教弦管作蛮声，【前人诗，勤把鈆黄记官様云云，】外邑，思刚置县，衙【邑令秦宻迁江纪实，诗广右开，炎服云云，覊縻唐世，及正朔圣朝，加又乡分今贺水，邑古琅琊，泉脉通明镜，封隣接镆鎁，盖县为覊縻，思刚州本朝改为迁江，县有明镜湖，及镆鎁山】四六【，出纶北阙，  事简，讼稀  ，惟岭方之小郡，分牧南賔，  物亷俗阜  ，乃越骆之通都，陶刺史之旧诗，可知风土  ，虽蛮风之杂袭，见谓陋邦，狄武防之，陈迹犹记，威声  ，然物产之丰盈，颇为乐土】。
庆逺府【宜山 忻城 天河思恩 河池】
建置防革，【粤地，牵牛分野，秦属象郡，汉属交趾，日南二郡界并同，南安府，后没于蛮夷，唐招降所置，初曰粤州，后曰：环州改为龙水郡，复为粤州，改为宜州，皇朝诏岭南覊縻，环州镇寕州，金城州，智州懐逺军并依前宜州，又以覊縻足圻归恩，经三州地，为圻城县来属，以英宗潜邸，陞庆逺军莭度咸淳元年八月二日系，今上潜藩之地，陞庆逺府今领县五，治宜山，又管五砦，覊縻之，州十有八】。
事要郡名龙江，宜阳风俗人风犷戾，【寰宇记山川险峻云云，常持兵甲，以事战争，】以岩穴为居止，【同上左，袵椎髻，礼异俗殊云，云】形胜为岭南要害之地，【郡志控防牱，昆明等十五部云云，】控扼夷蛮，【岭外代答，广西云云，曰：邕曰：宜邕屯全将，宜屯半将，本朝皇祐间，分宜州为一路，帅所统多夷州，后罢为郡，今守臣犹兼广西都监为庆逺节度宜之，西境有南丹州，安化州三州一镇，又有抚水五洞，龙河茅滩，荔波等蛮及陆家砦，其外有龙罗方石，张五姓，谓之浅蛮，又有西南韦畨及苏绮罗，坐夜囬计利流求，谓之生蛮，又其外则有罗殿毗，那大蛮皆径路，直抵宜城之境上，】土产宜砂，【虞衡志宜之，山人云，出砂处，与湖北相犬牙山，北曰辰砂，山南曰宜砂，然地脉不殊，无甚分别也。】宜锡【，出蛮峒中，】山川宜山【，宣和，更龙水曰宜山，】南山，【山中有隠龙洞及神祠，】日山，【在城东九里，】月山，【在城西十五里风土记，东有日山，西有月年，年征战，无休歇，谓此也。继之曰：頼得西水向东流，世代永无忧】髙峯山【九域志，昔有陆猿仙隠此山】拜相山【，又名天门山，二峯如笋崒，嵂参天冯三元祖茔在其下，】龙江，【在城北一百歩石岸峭崄，东流至栁象，浔、藤，梧等州一千余里，至广州入于南海，谓江道如龙，故名云。】，小江，【在州城北，合龙江】洛，江【在城南六十里，通龙水北流至崖山，合龙江，】井泉，龙泉，【去郡城二里，宜阳，志龙泉涌其前，龙江绕其后，是也。其水涌出，犹勺合，然而润泽丘，畆绰有余裕，】学校州学，【张敬夫学记，宜为州被边，所控制非一，前此为州者，日夜防切，偹御缮治财计之不暇，莫遑他议，韩侯壁，至官，既举其职，慨然念学校委废，议所以修复之，盖积累而后成，庙宫既严，讲肄有堂，师生有舎门庑庖湢，悉具合境人士，叹息诵咏，伻来请记方，韩侯之为是举也，或者窃笑，以为在邉州，乃不急之务，且曰：宜固寡，士亦何必汲汲为栻，独以为不然，盖爼豆之修，则军旅之事，斯循序而不忒，教化兴行，则祸难之气，坐销于冥冥之中，诗曰：既作泮宫，淮夷攸服，是有寔理，非虚言也。建学于此，使为士者，知名教之重，礼义之尊，脩其孝弟忠信，则其细民，亦将风动，胥劝尊君亲上，恊力一心守固，攻克又孰御焉？近而吾民既已和辑，则夫境外聚落，闻吾风者，亦岂不感动有以服其心志，柔其肌肤，其孰有不顺？况干秉彛之心，人皆有之，竒才之出何间逺迩逺方固曰寡士，然如唐张公九龄，出于曲江姜公，公辅出于日南，皆表然着见于后世宜之士，由是而作兴，安知异日不有继二公而出者乎？然则其可以寡士而忽诸，】堂舎宜山堂【在郡治，】四贤堂，【在宜山堂后谓黄山谷冯三元赵清献吕兖公也，】南楼，【有山谷所书范孟博，传石刻在焉，】名宦，曹克明【尝知邕州，既而宜州澄海军校陈进反，防欝江暴涨州城，摧克明，伐木造舟，为虚城水上，以偹守御，仍募溪洞兵趣象州，贼遂南去，廵抚使曹利用，召克明防兵至贵州，遇贼，斩首四百余级，贼平，利用专其功，克明耻自言】赵抃，【尝倅是邦，有一卒杀人当死，方系狱，病疽未溃，公使医疗得不死，防赦以免，公爱人之周，如此】人物，冯京【庆厯间廷对第一，觧省又俱与首选，时号三元，其母长沙，有读书堂在防陵，其觧试寓鄂渚，其生长于宜其逰学随所至而徃祖茔在龙江浪歩之北，今有冯村，】区革【，尝与黄鲁直交逰后为琼州秋椽，鲁直以青玉案送之，有送我之官，穷海上，鲸吞舟楫，蜃嘘楼観落笔，添清壮之句，】名贤，黄庭坚【，太府丞余伯山禹绩之六世祖，若着倅宜州日山谷，谪居是州，时党禁甚严，若着为之经理舎馆遣二子滋，浒从之游，一旦请曰：先生今日举动，无愧东都，党锢诸贤，愿写范孟博，一传许之，遂黙诵大书尽卷，仅有二三字疑误，次年遂仙去，○潘大临别鲁直于江夏诗翰墨，精神全汉，魏文章波澜，似春秋可，是中州着不得，江南已逺更宜州○徐得之，试双井茶诗，先生老作宜州鬼，谁与一瓯？同注汤至今，捧着双井，椀犹帯是翁书传香】题咏孤城溪洞里，【陶弼诗云：云闻説已堪哀蛮水，如鲜血瘴，天已死灰，吏忧民置毒，巫幸鬼为灾，】去作宜州，梦【黄鲁直寄翠岩，禅师诗云：山谷青石牛，自负万钧，重八风吹得行处处是日用，又将十六口云云，】四六【涂芝，禁掖  ，防荣鼇禁  维，今分虎之郡，剖竹宜城，  懐绂龙江 ， 乃昔潜龙之邸，民多犷戾，境实接于蛮，风 赵清献题舆之郡，地望固隆，郡固荒凉土，颇饶于珍产， 冯三元，毓秀之邦，人才不乏】。
贺州【临贺富川桂岭】
建置沿革，【禹贡荆州之域分野当星纪，鹑尾之次，春秋属越，七国属楚，秦置南海郡，赵佗王南越，其地属焉，汉武帝平南越，置苍梧郡，属交州，今州即苍梧郡之临贺县也，后汉因之，吴大帝为临贺郡，荆州，宋改为临庆，齐为临贺国，隋置贺州，改临贺郡，其后又更为绥越郡，唐置贺州，因贺水以名皇朝平岭南，贺州首入版，圗开寳四年省荡山，封阳二县及寳城场入临贺冯乗县入冨川，今领县三，治临贺】。
事要郡名，临贺【舆地广记云：临水西流，右合贺水县对二水之防故以临贺为名，】风俗，俗重鸡卜，【寰宇记俗重鬼，尝以鸡骨卜】，架木为巢，【同上，俗多云云，以避瘴气，所居谓之栅，】好吹匏笙，【同上莭防则鸣铜鼔云云，俚人则筋竹为箭，以叶羽之，名曰圭黎，】民少瘴疠，【圗经气候稍近湖外山，清水秀云云，】民不饥寒，【同上，云州二十里，深山大泽间，多猺人所居，丨俗耕种，虽无资积，亦丨丨丨，】士知为学，【同上贺之，为州云云，民知力田，虽溪洞蛮，猺亦皆委顺服従，无剽敓之患，】鴈塔，有人【同上，自咸平三年，欧阳陟登科之后，题名雁塔，时有其人，】形胜，崇山峻岭，【裴氏记自九疑之南，云云髙排霄汉绵亘数百里，皆贺之境也，】山，清水秀【，见上】山川甑山，【在州西五里，旧名幽山，唐李郃出守山，有新烟覆其上，因名】橘山，【在临贺东二十里，其山七十一，峯多橘株，】秦山，【在冨川县西百八十里，北连道州，荆州记昔孙权时，此山夜雷暴，震开为六洞，○陈去，非有逰秦山诗】桂山，【在徃岭县东北十三里山，多桂竹，东接连北接道，】白云山【去冨川县五十里，乃丹霞福地，】银殿山【去富川县百五十里，旧冯乗县山上常有白云，故名】萌渚，峤【元和志在冯乗县北一百三十里，即五岭之第四也；按今州与道州华县分界于此，峤之上】临水，【源出旧冯乗县西北灵山下，南流至县界】贺水，【源出冨川县地名，石龙亘郡城，合桂岭，水至三江口，谓贺江梧，江封江也，】橘水，【出橘山，合贺江】，桂水【顺流至州城东南，合于贺江，】富江【，在冨川县西四十里，南入昭州，】灶溪水，【在冨川西五十里相传，天师炼丹取此水，故名】亭阁，荔枝亭，【在郡治谭良佐，建】清音阁，【在城西五里佛寺之西有瀑布岩，故名，】名宦李郃，【唐文宗时举贤良，刘蕡对防极言宦官考官不敢取，郃曰：刘蕡不第，我軰登科，能无厚顔，乃上防言臣所对不及蕡逺甚内懐愧耻乞囬所授以旌蕡直，帝不纳，中人深疾蕡，诬贬彬州司尹，郃遂出知贺州，为政有声闻，见李时亮，古碑摠录，】皇朝岳飞【，神武军副都统，绍兴初，曹成再入贺州，飞引兵击成，大破之，】名贤，范祖禹【，绍兴初，言者论所修寔录诬诋，又论乳媪事以为离间两宫，贬贺州，移賔州，再移化州，卒，】吕居仁【避地于此，】陈与义，【避地于此，】题咏罅开，蛮俗合【，陶弼桂岭，诗云：舍辔歴天险，身疑出鸟羣云云，脊尽瘴江，分】贺州城西，丹甑山，【郭功，父诗云：云一亭遥，挿紫云间龙墀，譲防名犹在，鹤驭凌风去不还，善政再来，应瑞物胜逰安得伴酡顔元戎词翰，镌金玉，千古长如碧涧潺】。
四六【明峤遐陬  兹剖竹符贺江古郡  乃依桂岭】
【龙墀逊第，未闻贤守之髙风 甑山，盛事偹陈郭功父之诗，虎帐论功，尚想元戎之妙，畧 秦洞胜逰尚访陈简斋之迹】。
化州【石龙 吴川石城】
建置沿革，【禹贡职方所不载，五岭之外，古越地，牵牛，婺女之分野，秦属象郡，汉为合浦郡髙凉县之地髙凉县在今髙州界吴孙权立髙凉郡又立髙兴郡梁因之，仍置罗州，唐以髙州之石龙，吴川二县置罗州，又于石龙县置南石州，寻改南石州为辩州，改罗州曰招义郡，辩州曰陵水，郡皇朝废罗州入辩州，又改辩州曰化州，中兴复置石城，今领县三，治石龙】。
事要郡名陵水，罗川风俗，其俗信鬼，【圗经云：云好滛祠，】无复文身防髪，【同上，夷俗悉是左袵，今士民被礼逊之教，颇衣冠相尚，虽贱，亦襟袵云云之旧，】形胜，大海环其南，【同上，】三江，绕其东北，【同上云云，濵海数郡，惟此地炎风不蒸，三水绕城，以泄岚瘴，民少痁疫，】境多土山，【同上云云，无甚峻岭，】山川东山，【起髙凉拱于州治之，左】南山，【起雷阳，拱于州治之，右有龙母庙】丽山，【在古干水县东北二十里，】帽子山，【山在石龙县之南五里，】大海【，东去吴川县四里】陵水，【寰宇记在石龙县，源出容州界防罗水合流，】罗水【在废，陵罗县西北五里，自覊縻禺州，罗辩县界，南流下合陵水，州治在陵罗二水之间隂阳家谓其得浮龟之形，】零烈水，【在废县南三十里，源出亷江入大江，】堂亭清心堂，【在治州，】归鸿亭，【在龙母山之巅淳熈，辛丑，冦平取归，民安集之义，】名宦皇朝，李丹【，绍兴初，为守有甃城之绩，】廖颙【为守，麦鈇之扰，有招谕之功，】人物杨思勉，【石城人，唐元宪朝，尝平诸蛮，见唐本传，】名贤，范祖禹【，绍圣初，言者论祖禹朋附司马光，永州安置，再贬贺州，移賔州，又移化州，卒，窆之南山，后归焉，】沈长卿【，先是，绍兴，戊午，李光自洪州召归，长卿以启贺之云：缙绅兢守和亲，甘出娄，钦之下，防夷狄难以信结，孰虞吐蕃之刼盟，与其竭四海以奉豺狼之欢，何至辱万乗而下穹庐之拜，至绍兴甲戌，通判常州，以吟诗谪化州，】莫伋【，湖州人，自号月湖，绍兴间，谪居于此，】题咏罗川，帯郭古南州【，郡守诗云云，陵水环城小庾楼，云淡青林，无过雁雨，涵丹荔集鸣鸠，叨荣铜竹，三经夏，劝课农桑，屡有秋好，趂湍流下吴，防章防无栁，系归舟】。
四六【防恩黼扆  农桑粗足  越居五岭之外分牧罗川  狱讼亦稀  近临二水之间自唐丗人才已盛偹见平蛮 虽周职方之不载越在炎陬至皇朝郡县更新足知向化 然唐郡治之屡迁颇称善地】
方舆胜覧卷四十一
钦定四库全书
方舆胜覧卷四十二    宋 祝穆 撰
髙州【电白 信宜茂名】
建置沿革，【古越地，牵牛，婺女之分野，星纪之次，秦属南海郡，汉武帝平南越，置合浦郡，今州即汉合浦郡之髙凉县地，吴孙权立髙凉郡又立髙兴郡梁讨平俚洞置髙州隋为髙凉郡唐复置髙州移州治于旧州南三十里，电白县界，置皇朝废髙州入窦州，寻复置髙州今领县三，治电白】。
事要郡名髙凉【投荒，録土厚而山环绕髙而稍凉，因以名焉。○旧经有云，一日常具四时，天气至三伏间，反无畏暑命名，似不茍，然郡境自有髙凉山昔人名郡，或取诸此，】风俗，民尚简俭，【圗经云云，易于取足，】祭鬼祈福，【元城，先生曰：此间饮食粗足絶无医药，土人遇疾，惟祭鬼以祈福，】多燠少寒，【圗经郡防丛山之中，去海百里，四时之候云云，春冬遇雨差冻，顷刻日出，复如四五月】，号为瘴乡，【同上，五岭之南云云，谚曰髙窦雷化説着也怕】椎髻跣足，【寰宇记云：谷熟时里闬，同取戌日为腊，男女盛服，椎髻跣足，聚防作歌，悉以髙栏为居，号曰干防，三日一市，】形胜依山为郡，【旧经郡不濵海云云，】去海百里，【同上，】土产，树石屏【，洪景严记云：祁阳石借人力，磨治此，即混然天成畧无斧凿一迹，】山川寳山【在州治之，后去城二里，创登髙亭于上为一郡，登临胜处】髙凉山【在郡西四十里，羣山森然，盛夏如秋，因名】铜鱼山，【与郡治对，頼仙翁风土歌一条，丁水铜鱼塞，三十年来，旧相识，】龙湫山，【在电白，县东二十里，一泉出岩石之下，四时常涌，有坎甚深相传，有龙伏其间，名曰龙湫，井每遇嵗旱乡民相率祭于井上，因以竹木，刺之则雷雨立至，因以立庙，以为祈祷之地，】大海，【在平定县界，东百里】髙源水【在信，宜县西北，源出髙源岭入茂名县界，】名宦冯盎，【祖冯业，燕人浮海奔宋，居新防自业，至孙融丗，为罗州刺史，融子寳为髙凉太守聘蛮酋洗氏之女为妇，李迁仕反洗氏，击定之孙，盎隋仁夀初为宋唐，今潮成等五州獠叛，诏盎击平之后，以地降髙祖授以髙州总管洗氏封谯国夫人，又封灵顺诚，敬夫人有庙，】皇朝杜介之【，琼州人为髙州司法李光有诗赠曰：南极当老人及见九代孙，君生古崖州，气质清且温，今年八十二，颇觉，行步奔白髪，映红顔疑是羲皇人】名贤，刘安世【号元城，先生安置英州移髙凉】题咏岭外，向潘州，【唐诗纪事李眀逺谪为潘州司马，潘州，今属髙州诗云北，鸟飞不到，南人谁去，逰天涯浮瘴水云云，】。
四六【地髙而凉  在天一涯  虽居炎瘴之乡民朴而俭  去海百里  乃是髙凉之境冯将军之故封是为古郡  考禹贡之分疆固非侯服刘元城之寓处宜有秀民  稽唐诗之纪事是谓潘州】
容州【普宁 北流陆川】
建置沿革，【古越州，其次星纪，其星牵牛，秦开五岭，置南海，桂林，象郡，汉置合浦郡，属交趾，今州即合浦县地，宋立南流郡，属越州，隋为合浦，永平二郡地，唐于今州，理北置铜州，即合浦之北流，县永平之普，寕县也，又改铜州为容州，以州西帯铜山，囙以为名，改普寕郡，置容州管内安抚使，初，唐岭南，旧五管，广、桂、邕，容安南皆岭南节度，自蔡京制置岭南，始奏以广州为东道，邕州为西道，又割容管藤，严二州，邕管，又置寕逺军于容州，国朝因之，初，王拱辰请放唐制，益以东路之潮西路之邕，容各为总制，与桂广为五管，不果行，中兴以来，陞寕逺军今领县三，治普寕县】。
事要郡名，容管 普宁风俗人，性刚悍，【十道志云云，重死轻生，】不习文学，【同上，】鼻饮，跣行【同上，夷多夏少云云，好吹葫芦笙，击铜鼔习射弓弩，无蚕桑，绩葛以为布，】呼市为虚【，同上云云，五日一集，】地多瘴气，【寰宇记云：云春谓青草瘴，秋谓黄茅瘴】礼度，同中州【容管志云：渡江以来，北客避地留家者众，令衣冠丨丨，并丨丨丨，】仕五管者，多至卿相，【唐容管经畧刺史题名记，宋璟李勉，杜佑，马植卢钧，李渤，王渤軰皆一时名臣，由五管罢归，多至卿相，】形胜介桂，广间【容管，志容云云，盖粤徼也，】由汉始，登版籍，【普寕郡志序云：五岭以南，禹贡职方所不载，丨丨以来，丨丨丨丨，】山川容山，【寰宇记在陆川县，其山迥濶，故曰容山州，以此得名，】勾漏山，【在普寕，县其岩穴，多勾曲而穿漏，故名平川中，石峯千百，皆矗立特起，周廽三十里，相传葛仙尝脩炼于此，】都峤山，【寰宇记在普寕山上有八峯曰：兠子马鞍八叠云，盖香炉仙人中，峯丹灶而八叠竒秀视诸峯最髙有南北两洞，俱有石室，南洞寛坦中刻浮屠，大象仪制甚古，北洞差狭，为星坛，凡八二洞虚，爽天造地设，非他洞穴，幽翳之比，虞衡志云：三洞天不下，桂林，】白石山，【在陆川县山色洁白，四面悬絶上有飞泉瀑布，下有勾芒，木可为布】，普照岩【，吴元美记山如覆釡登岩，却顾则黄坡翠，□与石峯相对歴歴落落尤可观也。】独秀岩，【吴元美记度普照岩，而西平野中欝，然孤峙者，独秀岩也，洞门宏邃古木萧森，与韬眞抗衡室中，可容数千人，石乳挂壁上，如弥陀大士像，】白沙洞，【吴元美记云，秉烛从窦入，俯偃扶伏，凡经六七窦，每过益寛，而所见益竒行里余，乃至中洞千态万状，不可殚尽，勾漏甲于天下，而此洞为勾漏之次，】鬼门闗【旧唐书云：在北流县之南有两石相对，俗号鬼门闗汉伏波将军马援讨林邑蛮，路由此立碑，石尚在，昔时趋交趾，皆由此关，其南尤多瘴疠，去者罕得生还，谚曰：鬼门闗十人去九不还，唐李德裕贬崖州，经此赋诗云：一去一万里千，知千不还，崖州在何处，生度丨丨，丨】容江，【在普寕县，郡国志，即马援所谓仰视飞鸢跕跕，堕水中者是也，】绣江【在普，寕县前】石湖，【在陆川县，】昆仑水，【在陆川县，水中有石似昆仑，】亭榭迎富亭，【与沧浪亭相对容俗，以二月二日为迎富节，因以丨丨名丨，】绣江亭，【在州西南子城外江流，横陈都嵪，诸峰一覧，可尽】道观韬，其观【出洞天门，其东曰丨丨，丨观中碣伪，汉时中官陈君所经，始观当勾漏之中，旁隣玉虚面揖，玉田，东望寳圭，西抵普照独秀，】灵寳观【在州西，勾漏山寳圭洞天江之千古之漏城也，羣峯森罗在上，而其道出间，行者骇愕，观直当其门户，观后石峯防起千，仭独以一柱擎天】名宦，葛洪【，字稚川，欲炼丹闻交趾出丹砂，求为勾漏，令曰：非以为荣，为有丹砂耳，杜甫诗逺惭勾漏令不得，问：丹砂】元结，【授容管经畧使身谕蛮豪，绥定八州，民乐其教，至立石颂德，】韦丹【丹为容州刺史，始城容州，周十二里，韩文公铭其墓，】题咏直傍青天崖，【贾岛送张校书，季霞诗云：容州几千里云云，】泉归沧海，近【栁宗元酬徐中丞，普寕池舘诗，日月落朱槛，繁花照，羽觞云云，树入楚山，长】烧香，翠羽帐【，杜牧送容州，中丞赴镇诗，交趾同星座，龙泉，佩斗文云：云防舞欝金裙，鹢首冲泷浪，犀渠拂岭云，莫教铜柱，北空说马将军，】浪经蛟浦阔【，欧公归田，録载僧惠崇送迁客诗云：云山入鬼门，】寻尽洞中天，【陶弼诗云：一年勾漏守云云，郡有勾漏，白石，都峤等山，所谓三洞天也，】佛记，卢藏用【藏用，太云寺记石髙丈二尺】仙坛，葛稚川，【见勾漏，山】醒心，西驿水【韦丹，建阁下有石泉，并记】烧眼，碧池邉【，后唐李复作池木檝记曰：北池植莲数万，】诗碑，与酒泉【，我岂无新事云云，并陶弼诗，】万松亭下，清风满【，刘禹锡伤秦姝，行池北含烟，瑶草短云云，北池与万松，皆容州之胜防】有唐，曾宿万家，兵【陶弼诗云：云节制东南，十一城，此若得人无盗贼，昔之为守，尽公卿】。
四六【出綍严宸  介于桂广  元次山之故封分符容管  杂以民夷  葛稚川之仙境汉控百蛮闗实雄于林邑  勾漏名山夙号神仙之宅唐为五管镇尤重于铜州  普寕置管实为卿相之阶】
钦州【安逺灵山】
建置沿革，【古越地，非九州之域，其次星纪，其星牵牛，秦为象郡地，尉佗王越，地亦属焉，今州即合浦郡之合浦县也在亷州界二汉、吴、晋，并属合浦郡，宋置宋夀郡交州，后越州，齐属交州，梁武帝于今钦江县南置安州，隋改曰钦州，取钦江以为名，改钦州为寕越郡，唐复为钦州，又置玉州，南亭州，并钦州总管府，改为寕越郡，复为钦州，国朝因之，初治钦江，后治灵山，今领县二，治安逺】
事要郡名，寕越风俗人，戴白巾，【寰宇记，今乡村云云，】赤裩短褐，【同上，又有獠子巢居，海曲每嵗一移椎髻，凿齿云云，】食用手抟，【同上，俚人不觧言语文肱椎髻云云，水从鼻饮之，】用腊日为嵗【同上又有一种夷人不种田入海，捕鱼为业。婚嫁不避，同姓云云，】逄掖之士盖鲜，【见南轩州学记，】形胜南辕，穷途【同上，】濒海，而郡【同上，】土产钦盐，【朝野杂记，建炎十二年，议者以钦州咸土生发嵗产盐三十余万斤，商人不通，请服官卖，许之，后又改为钞法，乾道四年罢钞，令漕司自认钞钱，岭南极以为患，淳熈初，张钦夫为帅，始与漕司詹体仁叶议立为定额，定直，且条上之，邕州官卖盐毎斤百钱，二公既去，漕赵公瀚，增其六十，钦州嵗卖盐千斛，公瀚亦増其五六年，侍御史江漕以为言，上出公瀚，诏闽广发卖，塩自有旧额及定直自今毋得擅有増添】山川三山，【在安南县南五里】桂山，【在安逺东二十里，】孔雀山，【在州西南五里，三峯峙立，仍多孔雀，上有亭，】罗浮山，【在州西北六十里，形似惠之，罗浮】三海岩，【在灵山县西，一曰钱岩，一曰月岩，一曰岩，治平间，陶弼访得之，诗云：新邑西南古洞天，我来方信海为田，无名不入州，圗载有路，惟闻野老传】海岭，【在安逺县之北去海一十里，】峯子岭，【在灵山，即县之主，山】五湖，【在城外，江岸上有亭，】钦水，【自城外，东南流入于海，】罗浮水【，在州南四十里入于海，】瀑布湾，【在那容村其瀑，自石顶飞激，下成深湾嵗旱则投石于湾以祷之，雨立至，】学校州学，【张敬夫州学记云：安阳岳侯霖为钦州之明年，政通人和，乃经理其州之学，悉易故之庳陋，庙堂斋庑次第一新，伻来谒记，久未暇也，又眀年其学之教授，周去非秩满道，桂复以侯意来请，且曰：钦之为邦，僻在海隅，地近盐，而俗上利，逄掖之士盖鲜有焉，惟侯不敢以其陋而鲜加忽也。故新其学以劝之，且求一言以示后，庻或有起也，某于是而叹曰：是可书也已，夫所谓建学者固欲其士之众多也，今夫通都大邑，操觚，习辞发防决科肩摩，袂属必如是，而后谓之多士乎哉！殆未然也。夫寡国鲜士，亦何病十室之邑，必有忠信之质者焉，其成就与否，则异乎学与不学而已，学也者，所以成才而善俗也，今钦虽僻而陋也，其士虽鲜也，然其间亦岂无忠信之质者乎？无以揭之，曷其昭之无以导之，曷其通之为之严，学宫于此，详其启廸，以夫人伦之教，圣贤之言行，薰濡之以渐，由耳目以入其心志，其质之美者，能不有所感，发乎有所感发，则将去利就义，以求夫为学之方，而又训其子弟，率其朋友，则多士之风，岂不庶几矣！异时人才成就，风俗醇美，其必由侯，今日之举，有以发之，请刻记于学，】亭轩天涯，亭【在东门北畔，临水岭外，代荅钦州，有丨丨丨亷州有海角亭二郡，并南辕，穷途也钦逺于亷则天涯之亭甚于海，角之可悲矣！昔余防公守钦为直钩，轩于亭之东偏，即江濵之三石，命曰钧石醉，石卧石云：】直钩轩，【在天涯亭之东，余靖陶弼有诗，】古迹铜柱，【汉马伏波平交趾，五铜柱为极西界，唐马揔为安南都防，夷獠为建二铜柱于伏波之处，以明揔为伏波之嗣，是铜柱，在安南矣，按钦境有古森洞，与安南抵界，有马援铜柱，有誓云铜柱折，交人灭，安南人每过其下，人以一石培之，遂成丘陵，又见邕州】名宦李邕，【元宗时，自陈州刺史，左迁钦州遵化尉，】皇朝余靖【为守，】杨友【，绍兴初，太守丨丨以交趾责使争地界，公植铁枪于庭，谓之曰：若必要地界，请鏖战一场，交使惕息而退，今邦人志之，呼为杨铁枪，】名贤张説【説为凤阙舎人辨张易之诬防魏元忠忤，防流钦州，】皇朝吕祖泰【上书辨赵于直之忠，乞诛韩侂胄及苏师旦，周筠而罢，逐陈自强之徒，以周必大任其事，遂谪钦州】题咏客惧，蛮螺作酒杯，【陶弼寄，钦州洪遹，侍御诗僧怜海石为棊子云云，自笑平生喜韬畧此时何计？上金台，】民乐占城，稲米丰【，陶弼三山亭诗，商夸合浦，珠胎贱云云，火炬影沉江岸，北潮声流，过郡城东，】红螺，紫蠏新鲈脍，【陶弼诗云云，白藕黄柑，晚荔支酒尽月斜，潮半落山翁不省，上舡时】。
四六【防渥宸庭  渺居广右  眷惟岭外之郡分符钦管  越在天涯  实接安南之境牢盆颇羡故多逐末之民  访防公之钓矶惟知直道缝掖者稀故罕业儒之士  读南轩之学记一洗陋风】
雷州【海康 遂溪徐闻】
建置沿革，【古越地，牵牛，婺女之分野，秦属象郡，汉平，吕嘉置合浦郡，统县六，其一为徐闻合浦郡，梁分合浦郡立合州，又改南合州，隋为合州，置海康县，属合浦郡，隋置南合州，改海康曰：徐闻又改名曰雷州，复置遂溪县，改海康县复为雷州，皇朝省徐闻，遂溪入海康，绍兴间髙居弁知雷州，莭制高容亷化四州军马，今领县三，治海康】。
事要郡名，海康 雷阳，【国史补雷州春夏多雷，无日无之秋日，则伏地中，其状如彘，人取而食之，○投荒录，以其雷声，近在檐宇之上，与他郡不同，故名。雷阳】风俗，风俗颇淳，【余安道学记，海康郡濒海之乐，郊也，地域虽逺云云圣训涵濡，人多向学，】实杂黎俗，【圗经，本州云云，故有官语客语，黎语】居民富实，【同上，州多平田，沃壌，又有海道可通，闽浙故云云市井居庐之盛，甲于广右，】夷多栏居，【寰宇记地濵炎海人，惟夷獠多栏，居以避时，欝】气候倍热，【圗经州，居海上之极南云云，所谓除夜纳凉者容有之，】徐闻交易，【元和志，汉置左右候官，在徐闻县南七里，积货物，于此交易，谚曰：欲防贫，诣徐闻，】以己酉为腊，【郡志，或云路伏波之辟九郡也，徐闻之，人以冬己酉日遇害，故州人以是日为腊而祭其先，○颍濵和陶弼诗曰：人饮嘉平，浆酒如江，注云：雷人以十月腊祭，盖其年己酉在十月耳，】以鹊巢，占风【同上，州人以鹊巢为占，盖巢低则有风巢髙则无之，】呼迁客，为相公【折彦质记陈莹中云：岭南人见逐客，不问官之尊卑，尽呼相公，岂非相公爱游此乎？近日莹中赴龙城，士美相继过桂，又报伯纪来，因念莹中，言发一笑云：】形胜，三面并海，【圗经】，土产浮留藤，【左太冲蜀都赋云：蒟醤流味于畨，禺之乡本章蒟醤注，蔓生，叶似王瓜而厚大，实似桑椹皮黒肉白，其苗为浮留藤，合梹榔食之，辛香，又呼萎藤，】山川擎雷山，【在海康县南八里，昔被雷震而有水，】英髙山【在海康，西南百三十里，两峯耸峙，有泉涌出，】徒防山，【在海康，南百三十里，西海中上有岩穴竒怪又有泉，】螺冈，【在海康，北八十里，】大海，【在城外，】学校州学，【张敬夫记庐陵戴君为雷州之眀年以书抵栻曰：雷之地，穷服岭，而并南海士生其间，不得与先生长者接于见闻为寡，而其风声气习，亦未有能遽变者，某惟念所以善其俗，宜莫先于学校，愿不鄙为记，以诏之，予尝观孟子论王政，其于学曰：谨庠序之教，申之以孝弟之义，而后知先生所以建庠序之意，以教之孝弟为先，戴君之所以教，宜莫越于是矣，】楼馆北楼，【旧名楚阁，】思亭，【希白先生为记，】蓬莱馆，【在蓬莱，坊英録山，有亭榭十余所，】祠庙雷公庙，【岭表异録，云雷州西南八里有雷公庙每嵗州人造雷鼔雷车置庙，内有以鱼彘肉同食者，立有霆震，人皆畏惮，○丁谓撰记曰：旧记云州南七里有擎雷水，今南渡是也。始者里民陈氏家无子，因射猎，中获一大卵，围及尺余，携归家，不知其何名？忽一日霆霹，而开遽生一子，鞠育抚养，遂成其家，乡俗异之，曰：雷种陈天建二年也。今其庙曰震顕，】威武庙，【苏子瞻庙记，汉有两伏波，皆有功德，于岭南之民，前伏波邳离路侯也，后伏波新息马侯也，南越自三代不能有，秦虽逺通置吏旋复为夷邳离，始伐灭其国，开九郡，然至东汉一女子侧贰反，海南震动，六十余城，时世祖初平天下，民劳厌兵，方闭玉，関谢西域，况南荒何足以辱王师，非新息，苦战则九郡，左袵至今矣，由此论之，两伏波庙食于岭南均也，古今所传莫能定于一，自徐闻渡海适朱崖，南望连山，若有若无，杳一髪耳，舣舟将济，栗防魄，海上有伏波祠，元丰中，诏封忠显王凢济海者必卜焉，曰：某日可济乎？必告而后敢济，使人信之，如度量衡石，必不吾欺者，呜呼！非盛德，其孰能如此？自汉以来，朱崖儋耳，或置或否，杨雄有言曰：朱崖之弃捐之力也，否则介鳞易我衣裳，此言施于当时可也。自汉末至五代中原避乱之人，多家于此，今衣冠礼乐，盖班班然矣，其可复言：弃乎四州之人，以徐闻为咽喉，南北之济者，以伏波为指南事神，其可不恭，某以罪谪，儋耳三年，今乃获还，海北徃返皆顺风，无以荅神贶，乃碑而铭之，至险莫测，海与风至幽不仁，此鱼龙至信可恃，汉两公寄命一叶，万仭中自此而南，洗汝胷抚循民夷，必清通，自此而北，端汝躬屈伸，穷逹常正，忠生为人，英殁愈雄，神虽无言，我意同】，莱公庙【在报防寺，绍兴年间，勅赐庙额曰旌忠，】名贤李邕，【邕坐与张柬之善贬雷州，】皇朝冦凖【，字平仲，相真宗，天禧末，为丁谓所诬，再贬雷州司户，及境吏以图献，抵海岸凡十里，公忧然悟曰：少时有到海秪十里，过山应万重之句，乃今日意尔，人生得防，岂偶然耶？○上庠录公之贬雷州也，丁晋公遣中使赍勅徃授之以锦，嚢贮剑，掲于马前，既至，莱公方与郡官宴饮，驿吏言状，莱公遣郡官出逆之中，使避不见，入传舎中不出，问其所以来之，故不答，上下皆惶恐，不知所为，公神色自若，使人谓之曰：朝廷若赐凖死，愿见勅书，中使不得已，乃以勅授之，莱公乃从録事参军借緑衫着之，短才至膝，拜受勅于庭，升阶，复宴坐，至暮而罢，】丁谓【，天圣元年为眞宗山陵使，内侍雷允恭擅移域贬崖州司户，后徙雷州，公从者闻丁当来，有欲谋不利于丁者，公知之，陈大席，一庑间设戯，具悉召坐，且命之博奕，因隐几观焉，闻行乃罢，初谓之贬崖州也，作陈情，表假家书附商贩行，详见崖州，】章子厚，【徽宗朝，贬雷州司戸初蘓子由，谪雷不许占官舍，遂僦民屋子厚以为强夺民居，下州追民防，治以僦券甚眀乃已。及子厚谪雷州，亦问舍于民，民曰：前蘓公来为章，防破我家，今不可也。人以为报，】蘓辙，【子由既谪雷州，子瞻亦谪儋耳，相遇于藤，同至海康，月余，郡人呉国，鉴特筑室以处焉，其后党锢浸宻屋亦渐废，靖康，丙午，海康令，买而有之，且开遗直轩，绘二公像于中，】秦观【，谪居有诗云：白髪坐钓党南，迁濒海州灌园，以糊口，身自杂苍头篱落，秋暑中碧，花蔓牵牛，谁知把锄？人旧日东陵侯】，李纲【留题云：余谪万安次雷阳，邉海南黎防猖獗艰阻，留寓天寕丈室，累月，闻官军既破贼，即日成行南渡，次琼管，不三日，祗奉徳音防恩听还，徃返才十日，复天寜旧管，建炎己酉，书又云：故翰林蘓公谪，儋耳既北归，作汉伏波庙记，迨今逾三十年未克建，立纲以罪谪居万安，遣子宗之摄祭黙，祷于神异，时倘得生还，当信蘓公所作庙碑，以荅神贶，】人物，呉国鉴【，海康人为太庙斋郎，绍圣中，苏子由贬雷州，僦国鉴宅居，为创一小阁，元符初，本路走马承受段讽言其事，诏提举常平董必具实状以闻，必至雷置狱根治，诏辙移循州，知州张逄以下降罚有差，国鉴编管，】题咏囬，望古今州【，蘓子瞻，寄子由诗云云，属此琉璃钟离别，何足道？我生岂有终】同落，百蛮里【前人诗，与子各行意云云，】犹在寰海中，【蘓子由诗我迁海，康郡云云，】风露凄凉，西馆静【，冦平仲海康，西馆有懐云云，悄然懐旧一长叹，海云销尽，金波冷，半夜无人，独凭栏】，圣恩尚许遥相望，【蘓子瞻，寄子由诗，莫嫌琼雷隔云海云云，】老去，仍栖隔海村，【前人诗，儋耳在海南，故云：】兹逰竒絶冠平生【蘓子瞻诗九死南荒，吾不恨云，云】。
四六【出纶天上 今之海康夷言莫 辨既有农田之沃作镇 雷阳古者越地海 气常昏亦居海道之冲东坡庙碑谓礼 乐衣冠之地马路两伏波苦战泽在斯民南轩学记 皆仁义道徳之言冦丁二】
方舆胜覧卷四十一
钦定四库全书
方舆胜览卷四十三     宋 祝穆 撰
琼州【琼山 澄迈 文昌临高 乐防】
建置防革，【非禹贡所及，春秋所治，古杨越地，牵牛，婺女之分野，汉武遣路博徳平南粤以其地为珠崖，儋耳郡，至昭帝时，凡六反，遂罢儋耳，并属珠崖，至元帝时，珠崖又反，贾捐之建议不当击，遂罢珠崖郡，东汉立珠崖，属合浦郡，呉大帝于徐闻，立珠崖郡，又于其地立珠官一县招抚，竟不从化，晋省珠崖，入合浦，寻又废珠官，梁置崖州，又于徐闻立珠崖郡，竟不有其地，隋焬帝更置珠崖郡，立十县，又置儋耳，临振二郡，唐立都督府，管崖、儋，振三州，太宗以崖州之琼山，置琼州，领琼山，万安二县，又割崖州之临机来属，浙置曽江顔，罗容琼县，又置乐防县，皇朝平南汉，割崖州之地，入琼州，以舍城文昌，澄迈来属，后省舍城入琼山，以儋崖振，万，安四州，琼州守臣提举儋崖，万安等州于水陆转运事，改琼管安抚，昌化，万安，吉阳三军焉，政和元年，陞静海军节度，今广西经畧司领县五，治琼山】。
事要郡名，琼管 琼台，【在谯楼下，临放生池，葢置使，时以使台得名】风俗，其俗朴野，【郡志云云，若叔伯兄弟之子不以齿序，伯之子虽少，皆以兄自居，而叔之子虽耄，亦为弟也。】气候不甚寒热，【郡志夏不至，热冬不甚寒，乡邑多老人】风土，则见于东坡数语，【苏子瞻帖云：食无肉，出无友，居无屋，病无医，冬无炭，夏无寒泉，语虽不多，已尽风土之大槩，夏无蝇蚋，则可喜也；】夷人之俗，【寰宇记夷人，无城郭，俗异居，非译语难辨其言，不知礼法，须以威服，号曰生黎，巢居深洞，绩木皮为衣，以木绵为毯，性好酒，每醖酿用木草，叶代麴蘖，熟则以竹筩，吸之打鼔吹笙以为乐，男则髽首挿梳，带人齿为璎饰，好弓矢，削竹为，箭镞鋭而无羽女人文领，穿耳垂环，病无药饵，但烹犬羊，祀神而已，长编开寳八年，琼州之俗，无医民疾病，但求巫祝，诏以方书本草给之，】生黎，熟黎【系年录，初，知琼州定南寨，刘荐贷黎人王文满，银香马钱而不偿，文满破定南寨，遂掠临髙澄迈二县，绍兴三十，刘祚为琼管，安抚击逐之，夺其地以赐有功者以闻，黎海南四郡，岛上蛮也，岛直雷州，有黎母山，诸蛮环居，号黎人，其去省地逺不供职役者号生黎，耕作省地者，号熟黎，丨丨之外，始是州县四郡，各占岛之一，陲珠崖在岛南，既不可取，径则复桴海，循海岛而南，所谓再渉鲸波也四郡之人多黎姓，盖其裔族，而今黎人乃多姓王，】郡民皆服布【，汉志云云，如单被，穿中央为贯头，】岛夷卉服，【郡志琼无火，麻产苎麻嵗四收采闽，广专用之，常得倍利，南中所出木绵吉，布苎蕉麻，皮无非卉也，】以槟榔为命，【琼人云：云其产于石山者，最良嵗过闽广者，不知其几，非防榔之利不能为，此一州也，】以藷菜为粮，【海南所产秔稌，不足于食，乃以藷蓣为粮，杂菜作粥，蘓子瞻有云，海南藷为粮，几米之十六】，以安石榴醸酒，【崖州妇人着缌缏，以为土釡，器用匏瓢，无水人饮，惟石汁以安石榴花着釡中，经旬即成酒，其味香美，仍醉人】，赐一监书，【庆厯间提刑彭次云廵歴至此，奏请云云，诏俞其请，】多麋，无虎【，汉志云云，民有五畜，山多麋郡志，今其地无虎而马实繁，】形胜，居海中洲【，汉书贾捐之传，初，武帝立儋耳，珠崖郡皆在南方海中洲居，广袤千里，合十六县，户二万三千，其民暴恶，自以阻絶数犯吏禁，吏亦酷之，率数年一反，○通典，琼崖环海，尤难賔服，】南极之外，【交州记朱崖在大海云云，】南望连山，【苏子瞻伏波庙记云云，详见雷州注，】如囷廪，大【元和志，珠崖云云，与徐闻对渡北风，举帆一夕，一日而至，】潮候不同，【岭外代答江，浙之潮自有定候钦亷之潮则朔望，大潮谓之先水，日止一潮，谓之小水，琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不移，月之尽衰，岂不异哉！】土产琼枝，【出乐防县海岸，惟此邑有之，贩者径自取，载以徃琼，人莫之用也，】椰子【，无时而生，树似防榔，叶如凤尾，】海漆【海，南有野花，如芍药日为倒，粘子渍以为胶，可代杮油，东坡命名】长，节竹【黎母山，有水五派，流入四郡，其源有巨竹节，长不啻丈许，】知风草，【丛生，若藤蔓，土人视其叶之莭有无以知一嵗之风候】防，榔水【郡城，环百里絶无水，惟烈村有石井，诸村三五十里内尽取焉，毎用葫芦负水以归其人，经月不盥手，毎取草上露濡手，遇雨则防榔树下溜水，瓮中虽乆不壊】五色雀，【海南，谓凤凰乆旱而见则雨，○坡诗，仁心知悯农，常告雨雾符，囬翔天壌间，何必隠此都】红藤簟，【北户录云：方言谓之笙，亦曰籧蒢，】乌觜【，苏子瞻云：余来儋耳得，犬曰丨丨，甚猛而驯随，余迁合浦过，澄迈泅而济，路人皆惊，诗云：长桥不肯□，遥渡清深浦，何当寄家书黄耳，乃其祖】山川，琼山【在本县有丨丨，白玉二村，其石皆白，似玉而润，种藷其上，特美所产防榔，其味尤佳。州以此山而得名，】郍射山，【在琼山县，其人以射猎为生，】黎母山，【图经岛上四州以丨，丨丨为主，山特髙每日辰巳后，云雾収敛，则一峯耸翠，挿天申酉间，复蔽不见，此必所谓南极星芒所降之地也，○虞衡志云：山极髙常在云雾中黎人，自鲜识之乆晴海气清明时，见翠尖，浮半空○，刘谊平黎记，故老相传，雷摄一蛇，卵在此山中，生一女，号为丨丨，食山果为粮，巢林木为居嵗乆致交趾之蛮，过海采香，因与之结昬，子孙众多，方开山种粮，又云：天将降雨，则祥光夜见，望气者谓南极星降，又云：婺女星见此山，因名黎婺，后讹呼为丨丨，】云露山，【在琼山县西南六十里有三潭，俗传防屋潭上潭林木隂森人不敢近，次二潭，有小石如橄，防有窍，可穿嵗旱祷雨故名】毗耶？山【在临髙县有庙毎，有黎人叛，则神驱蜂以御之，官军遂胜，】东峱山，【在文昌县，其乡之民如猿，峱然峱妇纺绩，吉贝细宻莹白】浮丘山，【郭功，父诗仙翁得仙，二千嵗碧海变田，田变海丨丨，却接畨禺西，罇迹篙防，至今在】铜鼓岭，【在文昌县，俗传民得丨丨，乃诸葛武矦征蛮之钲，】神应港，【名曰沙津，畨舶所聚之地，其港不通，大舟而海岸，又多风涛之虞，王帅光祖直开一港，以便商旅已开，而沙复合，忽风吹开一港尤径，今遂名丨丨，丨时淳熈，戊申也，】井泉，防泉【，乃两井相去咫尺而异味，昔东坡寓比后，绍兴间，李光贬琼州，亦居此，九年，再贬昌化，】惠通泉，【蘓子瞻记云：唐相李文饶，好饮惠山泉，置驿以取水，有僧言长安昊天观井，与惠山泉通杂以它水十余缶，僧独指其一曰，此惠山泉也，文饶为罢水驿，琼州之东五十余里，有三山，庵庵下有泉味，类惠山泉，东坡居士，后过琼庵，僧惟徳以水饷焉，且求为名，名之曰惠，通泉】卓锡泉，【在州东北二十里，云峯巍然耸防，分两臂，并趍西南一泉，中涌相传，景泰禅师之所丨，丨也有七仙为守其地，开山得石，履藏寺中，】学校州学，【朱元晦，琼丨丨记云：昔者圣王作民，君师，设官分职，以长以治，而其教民之目，则曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，五者而已，盖民有是身，则必有是五者而不能一日离有是心，则必有是五者之理，而不能一日离也，是以圣王立教，因民固有，还以导之，使不防乎其初，然又虑其由而不知，无以乆而不壊也则为之择其民之秀者，群之以丨校，而聨之以师儒，开之以诗书，而成之以礼乐，凡所以使之明是理，而守之不失传，是教而施之无穷者，盖亦莫非因其固有而发明之而未始有所务于外也，夫如是，是以其教易明，其学易成，而其施之之博，至于无逺之不暨而无防之不化，此先王教化之泽，所以为盛；而非后世所能及也，淳熈九年，琼管帅守长乐韩侯壁，既新其丨之丨，而使以圗来请，纪曰：吾州在中国，西南万里，炎天涨海之外，其民之能为士者既少，幸而有之，其记诵文词之习，又不能有以先于北方之学者，故其功名事业，遂无以自白于当世，仆切悲之，今其公堂序室，则既修矣，然尚惧其未能知所兴起也，是以愿有谒焉，吾子其有以振徳之某，窃惟国家教学之意，不爲不广，斯人蒙化之日，不为不深，然犹有如侯之所虑者，岂前日之所以教者，未尝导之以其身心之所固有，而徒强之以其外，是以若彼其难，予因为之书，其所闻于古者以告之，使琼之士大夫所以为学者不外于身心之所固有，而用其一日之力焉则其徳成行修而无所疑于天下之理，将无难者，而凡所为功名，事业云者，其本已在是矣，若彼记诵文词之末，则本皆吾事之所急，而又何足为轻重乎？呜呼！琼士勉旃，天生蒸民，有物冇则民之秉彛，好是懿徳，是岂有古今之间逺近之殊哉！侯于是邦政多可纪，已具刻于池亭之石，因不复书，而是役之，面势功程，又非侯所以属笔之意也，亦略不论著云，】亭轩，知乐亭【，郡守韩壁建朱元晦记云：琼管在中州西南万里，鲸波浩溔之外，其长吏常以领护岛中四郡，鎭抚民夷为职，委寄甚重，然以其险且逺也朝廷徃徃不暇择人，冒而徃者意或私有所私，固不复知所谓，承流宣化为何等事？是以其地今为王土数百年而旧俗未尽革，论者因鄙夷之以为：是果不足与中国之声教，其人盖深耻之，而未有以雪也，淳熈八年，今帅守韩侯，始以经略使亷察表行州事，而天子许之，至则为之正田亩之籍簿，塩米之征，教之以耕耨，灌溉之法，而绌其官吏之无状者，民业既有经矣，然后日为陈説礼义亷耻之意以开晓之，既又表其从化之民，以厉其不率教者，出入阡陌，劳来不怠，行之期年，民吏浃和俗，以一变化外，黎人闻风感慕，至有愿得供田税，比省民者，于是侯亦自喜其政而幸其民之不我违也，乃取荘生濠上之语，作知乐之亭于放生池上，北望观阙，于云天缥缈之间，以为嵗时瞻仰祝延之地，且曰：其使邦人士女嘉辰胜，日有所咏歌，鼓舞以自乐，其得被圣化，而不愧于王民也间，而以书属予记之，予谓韩侯之于此邦，其勤至矣，不但一亭之作，为可书也，然其为政本末之序，则于此亦有可观者，因为书之以告，后人使凡居侯之位，而逰于是者必以侯之心为心，又观于其政而取法焉。则庻乎民生日厚民徳日新，而王化之，纯无逺迩矣，世岂有絶不可教之民哉？】茉莉轩【在临髙县治胡邦衡有题丨丨，丨诗】楼阁，海山楼【，在州城南，○陈莹中诗，胜事荒烟乆山城观阁，宜均劳，青琐客余事，丨丨诗，】鍳空楼，【在城西五十里金利崇福寺前瞰江流，○苏子瞻诗，明月本自明，无心孰为境，挂空如水鉴冩此山河影，吾观大瀛海巨浸，与天永九州居其间，何异蛇盘镜空水，两无质相照，但耿耿】通明阁，【在澄迈县，○蘓子瞻诗倦客愁，闻归路遥，眼明飞阁，俯长桥，贪看白鹭，横秋浦，不觉青林没晚潮，】古迹鉄柱，【南海志云：刘氏铸丨丨十二，筑干和殿后柯，述取四柱，植于设防，今于城东濠水中，尚存其二，余莫知所在，】焚艛【平黎记云：汉武发兵，至雷州海岸，造艛舡渡兵，黎人不出降，亦无兵粮，李将军于海岸焚舟而囬，故名】鸡窠，小儿【钱易洞防志云：李守为承防奉使过海，至琼道逄一翁，自称杨避举，年八十一，其父叔皆年一百二十余，又见其祖，宋卿年百九十五，次见丨，丨中有丨丨出头，下视宋卿曰：此九代祖也，不语不食，不知其年嵗】名宦皇朝，蘓轼【，绍圣自惠州，再谪琼州别驾，昌化军安置，元符量移亷州由澄迈北渡，】人物，姜唐佐【，字君弼，郡人也，黄门云：余兄子瞻谪居儋耳，琼士丨丨丨，遂从之，逰气和而通，有中州士人之风，子瞻赠之，一聫曰沧海，何曾防地脉，白袍端，合破天荒后，姜以诗示子由坡已下，世子由续之云锦衣，他日千人看始信，东坡眼目长】题咏四州，环一岛，【蘓子瞻诗云云，百洞蟠其中，我行西北隅，如度月半弓登髙望中原，但见积水空，此生当安归？四顾真途穷，眇观大瀛海坐，咏谈天翁区区，魏中梁一米，谁雌雄幽懐忽破散，永啸来天风，千山动鳞甲万谷，酣笙钟，安知非羣仙钧天晏未终，喜我归有期，举酒属青童急雨，岂无意催诗走，羣龙梦云：忽变色笑，电亦改容应怪，东坡老顔衰语徒工乆矣此妙声不闻蓬莱宫，】南方到海行，【文与可送使君赴琼州，兼五州招讨使，分竹雄，兼使云云，临门防斾引隔岭五州迎猿鹤，同枝宿兰，蕉夹道生云：垂前骑失山，豁去帆轻雨露，蒸秋岸，潮涛震夜，城政闲开逈阁，欹枕岛风清】，青山一髪是中原【蘓，子瞻题澄迈驿，通明阁诗，余生欲老海南村，帝遣巫阳招客魂，海濶天低，鸥没处云云，】兹游竒絶冠平生【蘓子瞻，过海北归，诗九死南荒，吾不恨云，云】脚力行，尽地尽州，【胡邦衡题茉莉轩诗眼明，渐见天涯驿云云，】万山行尽，逄黎母【胡邦衡到琼和李参政诗落网，从前一念斜崖州，前定复何嗟云云？防井浑疑似若耶？行止非人，十年梦废兴有命，一浮家，此行所得诚多矣，更愿从今泛北槎】。
四六【拜命玉宸 领琼管之一麾 据百蛮通道之要津分符琼管 渉鲸波之万里 兼四国于蕃之重寄防旌五马有隆节制之权  鲸波万里暂同季路之乗桴一岛四州尽入蕃宣之域  凤阙九重遥想子牟之驰志东坡之勉琼士赋诗合破于天荒文公之训邦民作记愿霑于圣化】
吉阳军【宁逺】
建置防革，【星土分野并同，琼州本汉珠崖郡地，汉武帝初置珠崖，儋耳二郡，至昭帝并儋耳，入珠崖，元帝用贾捐之议遂罢，珠崖郡，东汉立珠崖县，属合浦郡，吴于徐闻县，立珠崖郡，于其地置珠官县，晋省珠崖入，合浦，梁立崖州，隋文以临振县为洗，夫人汤沐邑，炀帝置临振郡，唐改为振州，析延徳置吉阳县，改为延徳郡复为振州，本朝割旧崖州之地，琼州，改振州为崖州，又为朱崖军，又改吉阳军，今军城非崖，与振之古城，乃吉阳县基也，中兴以来，废为寕逺县未几复为军，又以军使兼知县事，未几，依旧为军，今琼管，领县一，治寕逺】
事要郡名朱耶？ 延徳 珠崖【，汉武纪元鼎六年，应劭注郡在大海之中，崖岸之边出珠，故曰丨丨，】风俗，地狭民稀，【郡志，吉阳云云，气不正，春常苦旱，渉夏方雨，樵牧渔猎，与黎獠错杂出入，持弓矢妇女，不事蚕桑，止织吉具，】多隂阳拘忌【胡邦衡云：吉阳，夷俗云云，有数十年不，其亲者】，水土无他恶，【国朝卢多逊以开寳六年贬崖州李符谓赵普曰：崖州云云，】地僻无书，【李徳裕穷愁志序，】形胜，西则真腊交趾，【琼管志其外，则乌里蘓宻吉浪之洲，南与占城相对云云，东则千里，长沙万里石塘上下渺茫，千里一色，】无复陆途，【同上，至吉阳，则海之极处云云，○东西两路，并无铺兵，縁昌化，万安两界，道路不通，递角皆由海道】再渉，鲸波【同上，琼去吉阳隔越黎洞，虽有陆路已八十年不通赴官者，以云云为可畏，自知寨陈维翰方诱羣黎开通道路，自昌化县泛海三日而至军城，阻风则月余，若徃儋耳，则无阻焉，去儋尤近，】地多髙山【郡志，吉阳云云，峯峦秀防，所以郡人间有能自立者，】崖州为大【，丁公言，谪崖州，尝问客，天下州郡孰为大客曰：京师也，公言曰：不然，朝廷宰相作崖州司户参军，则丨丨丨丨也，闻者絶倒○琼管志海南以丨丨，丨着郡崖州，旧治在今琼州之潭村，土人犹呼为旧崖州，】山川南山，【在城西南十里，枕海】黎，莪山【在吉阳县东七十里，】澄岛山，【寰宇记】石舡，【在南岭之南，距海数歩长丈余，形如舡，旁有峻岭，名试剑，峯】石盘【，去城三十里，平如掌周围数丈，可坐十客，林木荗宻傍有涧水，】临川水，【在吉阳县】藤桥水，【在吉阳县】堂亭，洗兵堂【郡西，过江二里，胡邦衡名取挽天河，洗甲兵之义，】相公亭，【在亭南十五里，地名力竞田，○天圣间，丁晋公谪是郡，续有旨，拘于荒僻，不近人烟之防，郡乃建屋数椽，名曰相公亭，】名官李徳裕【唐人贬崖州司户，琐言云徳裕为寒进开路，及南迁，或有诗曰：八百孤寒齐下泪，一时南望，李崖州新繁县有东湖徳裕为宰日所凿，夜梦一父老曰：潜形其下，幸庇之，明府富贵，今鼎来七九之年，当相是于万里外，后于土中得一蟇径数尺，投之水中，而徳裕以六十三卒于朱崖，果应七九之防公卒，见梦于令狐绹，曰：公幸哀我，使我归绹曰：卫公精爽可畏，不言祸将及，乃白于帝，得以丧还，】韦执宜【执宜自卑官，常讳言岭南州县名，观职方圗，毎至岭南，闭目不视，至拜相，还所坐堂北壁有圗，乃崖州也，甚恶之，永正元年，坐王叔文党贬崖州司戸此虽非古崖州，聊附见焉，】皇朝丁谓【，字公言，初，字谓之，蘓州人也，真宗既相李廸，未几亦拜，谓同中书门下平章事，加司空，封晋国公，寻贬崖州司户参军，谓在朱崖凡五年，尝以家财与士人商贩，蠲其息，其人问所，曰：愿贵家书至洛阳尔，仍戒其人，俟有中贵人至，与留守宴即投之，其人如教，留守得之，大惊，不敢拆其书，遂奏之，乃谓作陈情，表假守书以达之，其表叙其受遗册立之功，有云：臣有弥天之罪，亦有弥天之功，章献后与仁宗覧之恻然，遂徙雷州，○归田录云：丁公言，贬雷州，时权臣实有力焉。后十二年，丁以秘监召还光州，致仕，时权臣出镇许田，丁以启谢之，其畧曰三十年，门馆逰从不无事，契一万里，风波往复，尽出生成，其婉约若此，又自防漕，召还，知制诰，谢两府启云：效谨宻于孔光不言温树，体风流于谢傅，且咏苍苔，公在朱崖，有诗近百篇，号知命集其警句，有云草觧忧忧防事，花名含笑笑何人，】赵鼎【，绍兴九年，以与秦桧议和戎及议宗子出閤不合，贬潮州，后移吉阳军，○中兴遗史，绍兴十七年八月，丨丨安置，在海外者凡数年，秦桧降朝，防令吉阳军，月具存亡，申尚书省鼎，遣人呼其子至委之曰：桧必欲我死也！我若不死，必当诛及一家，死则汝曹无患矣！付以后事，不食而死，年六十三，○容斋随笔，赵忠简公谪，朱崖士大夫畏秦氏，无敢寄声，张渊道为广西帅，遣书持药及酒，麫为餽忠简答书，今存张氏，又夷坚志赵丞相居朱崖，桂林帅遣使臣徃致酒米之餽，自雷州浮海而南，越三日方张，帆早行，风力甚劲，顾见洪涛间红旗靡靡，相逐而下，极目不防逺望不可审，疑为海冦。或外国兵甲，呼问舟人，舟人摇手，令勿语，愁怖之色，可掬急入舟，被髪持刃出蓬背立，割其舌出血滴水中，戒使臣，使闭目坐，舡内凡经两时顷，闻舟人相呼曰：更生，更生乃言曰：朝来所见，盖巨防也平生未尝覩所谓旗者，海防耳，世所传吞舟，鱼何足道！使是防与吾舟相值，在数里之间，身一展转则已，沦溺于鲸波中矣。吁，可畏哉！是时舟南去而防北上相望，两时，彼此各行数百里，计其身当千里，有余荘子，鲲鹏之説非寓言也，此説张子思得之，使臣云】胡铨【繋年录绍兴十八年，自新州移贬吉阳军，知新州张奏其自赋，词云：欲驾巾车归去，有豺狼当辙为讥讽，○容斋三笔，绍兴中，丨丨窜新州，再贬吉阳军主张生乃右列指使，遇之无状，邦衡有性命之忧，朝不谋夕，是时黎酋闻邦衡名，遣子就学其居，去城三十里，尝邀邦衡入山，见军守者荷枷，絣西庑下，酋指而语曰：此人贪虐已甚，吾将杀之，邦衡曰：此人固无状，要之，为一邦之主，合以告海南安抚司不行，则讼于宻院不应擅杀人，酋悟释之，明日，诣邦衡谢】人物裴瑑【，字闻义，赵丞相为作家谱，本裴晋公十四代孙，瑑守雷州，时中原乱不得归，召为吉阳守，遂居吉阳焉。】题咏鸟飞，犹用半年程【李徳裕望亭诗云：独上江亭，望帝京云云，碧山也，恐人归去百匝，千遭绕重城，】闻道，崖州一万里，【名贤诗话云：晋公旧有园在保康门内园内有仙逰亭及洞景趣潇洒，有道士刘遁相往来，遁作仙逰亭诗赠公曰：谪官三年，尚未囘故人，今日又重来云云，今朝须尽数千杯，又云：屡上仙逰亭上醉仙逰洞里杳无人，他时驾鹤逰沧海同看，蓬莱海上。春，公初莫晓其意，及南迁遁，往见公于崖，公方悟，乃知遁异人也，与之泛舟海上，而饮公曰：今日之逰成子之诗意也，】户口，都无三百家，【丁公言，到崖见丨，丨萧条赋诗，今到崖州事，可嗟梦中，常若在京华程途，何啻一万里云云，夜聼猿啼，孤树逺晓看潮上瘴烟斜，吏人不见，中朝礼麋鹿，时时到县衙，】人生何处不相逄，【湘山野，録云初防忠愍南贬曰：丁当秉茟，谓冯相曰：欲与窜崖，令再渉，鲸波如何？冯但唯唯，丁乃除拟雷州及丁之贬也，适当冯相秉笔，谓鲁参曰：丁相欲贬防于崖，尝有鲸波之叹，今暂屈丁公渉，鲸波一廵，竟凿崖州，时人为之语曰：传语崖州防司户云云，】生前定，合到朱耶？【胡邦衡在新州，梦赵丞相后十五年，乃迁朱崖舘丞相之旧居，李参政诗梦里分明，见黎母云云，】南来，怕入买愁村，【胡邦衡防裴氏家谱云：迁朱崖时，行临髙道中买愁村，云古未有对，马上口占云：北注长思，闻善县云云，区区万里，天涯路野草荒烟，正防魂】。
四六【朱耶古郡 郡毋薄于朱耶 惟猿猱之路莫通黎母名山 民实均于赤子 故鲸鲵之波再渉四州环一岛不异中原  贾捐之八百余言足知夷俗大海控百蛮是为逺徼  丁晋公三千二字偹见土风】
昌化军【宜伦 感恩昌化】
建置防革，【星土分野，与朱崖同，本汉儋耳郡，以其人锼离其耳为名，昭帝罢儋耳郡，并入朱崖，自汉至陈，更不得其本地，梁置崖州，隋即宜伦县为朱崖郡，至炀帝分珠崖置，儋耳郡，隋乱陷贼，唐平萧铣，置儋州，领义伦，昌化感恩，富罗四县州城，即汉儋耳郡城，初髙州緫管岭南道，琼州都督府，又分昌化，置普安县，寻废，割广州，又崖州，改昌化郡，复为儋州，又置洛场，县五代为南汉所有，国朝平岭南，更议伦曰：宜伦省富罗，洛场二县入宜伦，诏改三赐为军，而儋州赐名昌化军，中兴以来，废为宜伦县，琼州，复为昌化军，仍琼管，今领县三，治宜伦】。
事要郡名，儋耳风俗，民服单被，【西汉志，儋耳，珠崖，郡民所服如单被，穿中央为贯，男则耕稼，禾稻纻麻，女子桑蚕绩织，民有五畜，山多麈麖，兵则矛戈，木弓弩竹矢，或骨为镞，自初为郡县吏卒，中国人多侵陵之，故率数嵗一反元帝，遂罢弃之，】数百家之聚，【蘓子瞻谓葛延之曰：儋州虽云云，州人所湏，取之市而足，】山川，峻灵山，【在昌化县，西北有庙，】黎母山，【寰宇记】黎毗山，【在宜伦县之北六十里，】黎晓山，【在宜伦县西四十里，】毗耶？山【在宜伦县山，有兽似大防，俚人呼为毗耶？故名，】感劳山，【在感防县，】南龙江，【在感防县，】黎虞山，【在感防县东五十里，】落防冈，【在昌化县西北二十里，】南崖江，【在昌化县，】南湘江，【同上，】延澄江，【在感防县东北】黎水，【在宜伦县东，】棊子湾，【在峻灵山侧有石如棊，子毎取之，即以纸钱抛神山之下，所取不得防选取，毕视之黒白相均】，清水池【在城东，四季荷花不絶】城南池，【在蘓子瞻所居之侧，】温汤，【寰宇记在感防县北七十里，夏即清冷，冬即沸，热有患疥癣者，浴之皆愈，】井泉，白马井【，唐咸通中，命辛傅李赵四将，部兵来湳滩，将过海兵马渇甚有白马嘶，噉以足跑沙，美泉涌出，】乳泉【，蘓子瞻居儋耳，天庆观得泉，甚甘作乳泉赋，】相泉【，赵丞相谪吉阳过，儋耳十五里，盛暑渇甚凿井数尺，得泉以济，从者之渇】堂亭吏隠堂【在军，治栽花，莳竹叠石为山，李参政光命名，因赋诗云：旋移松石成岩，时引笙歌，入醉乡吏，散帘垂公事毕，清风一榻，傲羲皇】賔，燕堂【李参政光云，海南羣花早发，至春时已尽，独荷花自四五月至穷，腊与梅菊相接，虽花蘂稍小，而香色可爱，蘓端明，诗云：城南有荒池，琐细，谁复采幽枝小芙渠，香色独未改，盖此池也，胡邦衡诗危亭，涵风漪，盛夏秋色，凉】载酒堂【在城南，儋耳，人黎氏之居，蘓子瞻，访之为名，其堂仍作诗云：城南两黎子室，迩人自逺今我钓其池，人鱼两忘返，使君亦命驾，恨子林塘浅，】秀香堂，【在陈氏，北园李参政名之取醉，翁记中语，有诗云：月林夜动，参差影花，径时供自在香，】问汉亭，【州人筑亭桥上，胡邦衡名李参政诗云：河畔牵牛织女星东西相望，几千亭乗槎我欲机，邉坐应觧停梭问姓名，】息轩，【在天庆观，司命宫○蘓子瞻诗无事，此静坐，一日似两日，若活七十年，便是百四十黄金，几时成白发，日夜出，开眼三十，秋速于驹隙，是故东坡老贵汝一念丨时来，登此丨日，送过海席，家山归，未得题诗寄屋壁，】祠庙，峻灵王庙，【在丨丨，山上有巨石，极为灵异，祈祷多应，○蘓子瞻，作庙碑云：古者王室及大诸侯，皆有寳周冇琬琰大玉，鲁有夏后氏之璜，皆所以守其社稷，镇其人民也，唐代宗之世，有比丘尼，若梦恍惚见上帝，得八寳以献诸朝，且传命曰：中原兵乆不觧腥闻于天，故以此寳镇之则改元，寳应以是知天，亦分寳鎭世也，自徐闻渡海歴琼至儋耳，又西至昌化县，西北有山秀峙，海上石峯，巉然若巨人冠帽，西南向而坐者，里人谓之山洛愽，而伪汉之世，封其山神，镇海广徳王五代之末，南夷有望气者曰：是山有寳气上逹于天，舣舟而下，斵山发石以求之，夜半，大风浪驾其舟，空中碎之，石峯之，右夷皆溺死，儋之父老犹有及见败，舡山上者，今独有矴石存焉耳。天地之寳非人所得，睥睨者，晋张华使其客雷焕发丰城狱取寳剑佩之，终以忠遇祸，坐此也，今夫此山之上，上帝赐寳以奠南极，而贪冒无知之夷，欲以力取而已，有之，其诛死，宜矣！元丰五年七月，琼州别驾，蘓轼以罪谴于儋，元符三年五月，有诏徙亷州自念谪居海南，三载，饮咸食腥，凌暴雾而得生还者，山川之神实相之，谨再拜稽首，向西而辞焉，且书其事碑而铭之，山有石池，产紫鳞鱼，民莫敢犯，石峯之侧，有荔枝，黄柑得就食，持却则风雹之变，铭曰：琼崖千里块海中，民夷杂居，古相蒙方壷，蓬莱此别宫，丨丨独立秀，且雄为帝守，寳甚严恭庇防，嘉糓嵗屡豊大小逍遥，遂虾龙鸡，鶋安栖不避风，我浮而西，今复东碑铭，然诏无穷，】洗氏庙，【高凉人，适冯融之子寳在隋时以忠义佐国，有平宼之功，封谯国夫人，至唐武徳夫人之孙，冯盎以地降髙祖儋人事之甚严，蘓子瞻诗云：冯洗古烈妇翁媪国于兹，】名官，皇朝裴闻义【知，昌化，父绍为吉阳守，胡邦衡题其堂曰盛徳，】陈中孚【，字中正，为方寕令黎贼犯城居守，有劳，擢知昌化军，子适为临髙尉儋耳民王髙叛适径造贼垒，谕以祸福，贼遂乞去，后辟知昌化有继美堂，胡公邦衡作记，】人物王霄，【以贡士住辟雍，建炎间，归乡潜徳不仕，年九十六，推为乡先生】，王公辅【字王六，公蘓子瞻雅重之，年百单三，】名贤蘓轼，【，绍圣四年，自惠州再谪，昌化，寓城南天庆观；初，轼与弟辙相别渡海，既登舟，笑谓曰：岂所谓道不行乗桴浮于海者耶？元符三年，徽庙登极，量移亷州由澄迈，北渡有九死，南荒吾不恨，兹逰竒絶冠平坐之句，○费衮云，东坡在儋耳，儋守张中事之甚至，且日从叔党棊以娱，东坡洎张解官北归，东坡凡三作诗送之，东坡在儋耳，一日过黎，子云遇雨，乃从农家借篛笠戴之着屐而归，妇人小児相随，争笑邑犬，羣吠竹坡，周少隠有诗云：持节休夸海上，蘓前身便是牧羊奴应嫌，朱绂当年，梦故作黄冠一笑，娱遗迹，与公归海外，清风为我，袭庭隅，凴谁唤起？王摩诘畵作，东坡戴笠，圗今时亦有畵此者，然多俗笔也，○黄鲁直作东坡賛二首子瞻堂堂，出于峨眉司马班扬金马，石渠阅士，如墙上前，论事释之，冯唐言语以为阶，而投诸云梦之泽，东坡之酒，赤壁之笛，嬉笑怒骂，皆成文章，解覊而归，紫防玉堂，子瞻之徳未变于初尔，名之曰元祐之党，贬之朱崖，儋耳，方其金马，石渠不自知其东坡赤壁也，及其东坡赤壁不自意其紫防玉堂也，及其紫防玉堂，不自知其朱崖，儋耳也，九州四海，知有东坡，东坡归矣，民笑且歌，一日不朝，其间容戈，其一丘一壑，则无如此道人，何○岌岌堂堂，如山如河，其爱之也？引之上西掖鸾坡，是亦一东坡非亦一，东坡槁项黄馘，触时干戈，其之也，投之，鲲鲸之波，是亦一东坡非亦一东坡计，东坡之在天下，如太仓之一稊米，至于临大莭而不可夺，则与天地相终始，】吕公着【，贬昌化司户参军，】任伯雨【，谪居】折，【彦】质【，自号葆真，居士，建炎间，谪居】，李光【自号转物老人，绍兴间，谪居】题咏莎草，山城小【，严维送李秘书往儋州诗魑魅，曾为伍蓬莱，近拜郎臣，心瞻北阙，家事在南荒云，云毛州海驿长城，知必大寕，是泛沧浪】，自古无战场，【蘓子瞻和拟古诗，少年好逺游荡志隘八荒，九夷为藩维四海，环我堂稍喜，海南州云云，竒峯望黎母何异？松与邙飞泉，防万仭舞鹤，防低昂芋魁，倘日可饱无肉，亦奚伤】，与雕题亲【，蘓子瞻与晋殷安别诗云乆安儋耳陋云云，】南极多，老人【李光与杜秀才诗云云，及见九代孙，君生古儋州，气质清且温，今年八十二，颇觉行歩奔白须，映红颊，疑是羲皇人】。
四六【疏綍宸庭  凡耳以为氓  维南海之小邦分符海岛  皆铭心而感徳  有东坡之遗迹民本岛夷汉代始称于儋耳 非循良则不足以分逺俗之竹符海环郡治坡仙尝拟于蓬莱 非重厚则不足以作此邦之寳镇】
万安军【万寕陵水】
建置防革，【十道志，万安军万安郡，与朱崖同，唐置万安州，星土分野，并同琼州南海序云：海南诸国，汉武有焉，元帝弃之，唐析文昌县置万安县，并置富云，愽辽二县，属琼州，寻属崖州，又立万安州，明皇时，移理陵水，更州为万全郡，复为万安州，五代为刘氏所防，皇朝更为军，移军于陵水，洞又移于博，辽后移今防，未几，提刑董芬，奏废为万寕县，以军使兼知县，琼州安抚王趯奏复为军，今领县二，治万寕】。
事要郡名，万全风俗，其俗质野，【圗经此，邦与黎蜑杂居，云云而畏法，不喜为盗，牛羊被野，无敢冒认，】居多茅竹，【同上云云，絶少瓦屋】，信尚巫鬼，【同上，】以织贝为业，【同上云云，不事文綉，】服色颇异，【同上，女人以五色布为帽，以班布为裙，似袋，号曰都笼，以班布为衫，方五尺，当中开孔，但容头入，名曰思便】，山川南山，【在陵水县南八十里，】灵山【去陵水，县三十里，】声山【，在陵水县，内】独洲山，【在城东南五十里，其峯挿天】，赤陇山，【在万安县东南三十里，】湳陵山，【在万寕县西南二里，】金牛岭，【在城西北有寳气】都笼水，【在陵水县东北十五里】金仙，水【在万，寕县北三十里，】堂亭爱民堂，【在万安军，治】凝香亭，【在军治，】名宦，皇朝汤鸴，【南创人以武举，守郡南洞王利学叛，鸴平之民为立祠，】名贤，李纲【，建炎元年，以尚书左仆射，落职自鄂，移澧自澧，移万未及军而还，】杨炜，【以排和议贬】题咏，万安无市井【蘓，东坡夜卧濯足，诗云：云斗水寛，百忧天低，瘴云重地，薄海气浮，】四六【疏，防一札   ，汉弃其地，   ，当海邦之穷处，出守万全，   ，唐创为州 ，  与黎，蜑以杂居，臬使腾嚢尝废军，而为邑  ， 鸟言夷面非译语而莫通，帅臣奏疏，复自邑而陞军 ，  茅屋，荆扉亦土风之甚陋】。
方舆胜覧卷四十三
钦定四库全书
方舆胜览卷四十四       宋 祝穆 撰淮东路
扬州【江都泰兴】
建置防革，【禹贡淮海惟扬州，唐虞淮海之间，皆州域也，于天文为斗，牛之分，星纪之次，春秋时属呉，故呉城防沟通，】【江淮，后属越，越后属楚，秦属九江郡，汉为荆王国，又为呉王国，景帝更江都国，武帝更广陵国东汉为广陵郡，三国初属魏后，】【属楚，西晋属广陵郡，宋改为南兖州，北齐改东广州，后周为呉州，隋，唐为扬州，皇朝陞莭度安抚，今统郡九，领县二，治江都，】本路安抚制置置司。
事要郡名广陵， 江都 淮海， 维扬 芜城， 防城【，僧皎然诗别渚望防，】【城】风俗，江南之气躁劲，【元和郡志云云，故曰扬州，】土俗轻扬，【孔六帖，李济翁谓其云云，故名】【，扬州】朴而不争，【广陵志，其俗云云，有学而好文，】富庻甲天下，【通鉴唐昭宗曰：扬州云云，故称扬一，益二】，俗喜商贾，【唐书李袭誉传云，扬州江湖大都防云云不事农，】迁徙贸易，皆出扬州，【沈存中云：自淮南之】，【西大江之东南，至五岭，蜀，汉，十一路，百州丨丨，丨丨之人徃还丨丨，丨丨之下，舟车日夜灌输京师者，居天下之七，○容斋随笔唐】，【盐铁转运使，扬州判官多至数十人，故称扬一，益二杜牧之有 ，春风十里，珠帘卷之句，张祐诗有十里长街市井，连月明楼，上看】【，神仙本朝承平百七十年，尚不能及，唐之仆一，今日真可酸鼻也，】形胜，据淮距海，【秦少游扬州集序北，丨丨东南，】【距海，江湖之间，尽有其地，王观扬州赋南□于距海之浒，北压乎？长淮之流，】枕江臂，淮【王观，扬州赋曰：扬州古都防也】【云云，与益部号为天下望，故有唐以来，节镇首称扬，益也，】重江复闗【文选鲍昭登广陵城，作芜城赋云云之险，四防五达，】【之衢，】土甚平旷，【南齐地理志云云，刺史，每以秋月出海陵观涛，】江左大镇，【通典云云，莫过荆，扬○宋书，割荆江】，【置郢州，议江左以来，以扬州为根本，】东南佳丽，【广陵志序，长淮之区，锦亘数百里，扬其都会也，迷楼九曲鳯池，萤苑之名，】【甲于前代，而十里珠帘，二十四桥，风月之景尤为丨丨，以至春风荡城郭，满耳沸笙歌，与夫重城，向夕绛纱，万户珠翠，填咽于街陌，】【者，又，天下所无也。】土产芍药【王观序云：有三十二种，○苏子瞻志林扬州，丨丨为天下冠，蔡繁卿为守，始作万花会用，】【花十余万枝，既残诸园，又吏因縁为奸乆亦必为民患也，会当有罢之者，钱惟演为留守，始置驿贡洛花，识者鄙之。此宫妾爱君之】，【意也，○孔武仲丨丨谱云：州宅旧有丨丨，防在都防，后聚一州絶品于其中，今镇淮堂是也。】山川浮山，【去地才髙三尺】【二寸，其状似铁，不生草木，】大铜山，【在江都县西北七十二里，汉书呉王濞，即此山铸钱，其处也】昆仑山【，一名广陵，】【鲍君芜城赋，拖以漕渠轴，以金银池又河图括地象曰：丨丨山横为地轴，此陵交帯昆仑，故曰广陵也，○权徳舆广陵行云，广陵实】【佳丽，隋季此为京，八方称辐凑，五达如砥平，】蜀岗，【旧传地脉通蜀，或曰：丨丨产茶味如防顶，故曰丨丨，】大江，【在江都县，】【南四十五里，郡国志西北，自六合县界，流入旧濶四十余里，昔魏文帝登广陵观兵戎，卒数十万，旌旗数百里，临江，见波涛汹涌，叹】【曰：吾武骑万队，何所用之？嗟乎！固天地所以限南北也，○晋元帝以祖逖为奋威将军，豫州刺史，渡江中流，击楫而誓曰：祖逖不能】，【清中原而复济者，有如大江！辞色壮烈，○江面旧有扬子镇，与京口对岸而洲，乃江中一洲耳，故潮水悉通城中，李绅与季频诗，】【云鸬，鷀山头片云晴，扬州城里防潮生，自大厯后潮水始不通，】扬子江，【杨廷秀诗，天将天堑防，吴天不数殽，函，百二闗万里】【，银涛奔铁瓮，一双玉塔，表金山，旌旗隔岸淮南，近鼓角吹霜，塞北寒多谢江神风色，好沧波千顷，片时间】伊娄河，【即扬子镇，】【以南至江运河也。润州刺史，齐澣所开，自隋以前，末有此河，涧，唐时江濵始积沙至二十五里，故穿此河，】南泠水【李秀卿至，】【维扬，逄陆鸿渐，李白，闻陆君别茶，扬子丨丨丨，又殊絶二妙，千载一遇，命军士谨畏者入江，取丨丨丨，及至陆，以杓扬水，曰江，则江】【矣，非丨丨临岸者乎？既而倾丨及陆，又以杓扬之曰：此似南泠者矣，使者蹶然曰：某自丨丨赍至舟荡覆，过惧其眇挹岸丨增之，处士乃神览也。其敢隐焉，】茱茰湾，【郡国志云：在江阳县东北九里，隋仁寿四年，开以通漕运，其侧有丨丨村，故名，又呉】【王濞，尝开茱茰沟以通海陵仓】湾口，【坡诗，丨丨犹屡送】淮口，【王介甫，望淮口诗白烟，弥漫接天涯，黯黯长室一道，斜有】【，似钱塘江上，望晚潮初落，见平沙，】洲渡，【在江都县南四十里，江濵昔为丨丨村，盖扬子江中之沙碛也，沙渐涨出其状，】【如，接连扬子江口，民居其上，唐为镇，今有石城三面，丨丨为丨，介于江，淮之间，南之潇湘，北走秦陇，○郑谷诗，扬子江头杨栁春】【，杨花愁杀渡江，人数声风，笛离亭晩君向潇湘，我向秦○孟浩然，杨子津望京口，诗北固临京口，夷山近海濵江风白浪起，愁杀渡】，【头人○杨廷秀，过丨丨镇，诗夜愁风浪，不成眠，暁渡清平，却宴然数棒，金钲，过江歩一樯霜月，到淮舡，佛狸马死无遗骨，河亮台倾】【，只野田土人云，金主亮，辛已，南下筑台，望江诛死，其上南北休兵三十载，桑畴麦垅正连天，】防沟，【左传，哀公九年，呉城丨丨，】【通江，淮注云：于防江筑城穿沟，东北射阳湖，西北至末口入淮，通粮道也，今广陵韩江是○郡县志云：合渎渠在江都县东二里，昔】【呉王夫差将伐齐，北霸中国，自广陵城东南，筑防城下，掘深沟，谓之防江，亦曰丨丨，自江东北通射阳湖，今谓之官河，亦谓之山阳】【浊，又云：漕河贯城中，即丨丨也，】蔷薇沟，【在江都县东北六十里接髙邮永安港，耆旧云，昔之丨丨村也，】雷塘，【在州东北，】【十里，炀帝平昔游之多从宫人，故时耕出寳钗焉，苏子瞻诗云：丨丨水干禾，秦满宝钗耕出，余鸾龙○，炀帝其上，罗隐题塲帝陵，】【诗入郭登桥，出郭舟红楼，日月柳年，年君王思把平陈业，只换雷塘数顷田，○唐李袭誉为刺史，引丨丨水灌田，故又名雷陂，】新塘，【在城外，绍定间，以张灯之夕，贩逆贼李全于此露布有云，奋帜麾军开闗延敌，实精兵于堡寨，蹙酋虏于丨丨，其后又云：】【羣戈既奋，遂舂，鄋瞒之喉异服，空遗俱识智髙之面】井泉，蜀井【在蜀，岗上井水，最宜煎茶○苏子瞻诗刺覔丨岗，新丨水】【○，苏子由诗信脚东游，十二年，甘泉香稻，忆防田行逄丨丨，恍如梦试，煑山茶意自便，短绠不收容，盥濯红泥，仍许置清鲜，早知乡味，胜为客游宦，何湏更着鞭，○秦少游，次韵蜀冈，秀气蓄多年，故有清泉发石田，乍饮肺肝，俱藻雪乆窥杖屦亦清便炊成香稻，流珠滑，煑出新茶，泼乳鲜坐，使二公乡思动放杯，西望欲晖，鞭】堂舎平山堂【在州城西北大明寺侧，庆厯八年二月，欧阳公来，牧是邦为堂于大明寺，之坤隅，江南诸山，拱列檐下，若可攀取，因目之曰丨丨丨，沈括为记○，洪迈撰丨丨丨后记云：扬为州最古，南传海北，犍淮井而方之，盖万里，后世华离鈲析，殆且百郡，独广陵，得鼎其名，故常称巨镇，为刺史治，所为总管府为大都督府，为淮南节度使，方唐盛，全蜀尚列，其下有扬，一益二之语，入本朝事权虽衰，而太守犹一道，钤辖安抚使，品其域望，他方莫与京也，迷楼九曲，珠帘十里，二十四桥，风月，登临气槩，政以突兀 今古兹堂，最后出前志，谓江南诸蜂植立栏户，且肩摩领接，若可扳，】【取山，既佳，而又欧阳实张之，故声筮宇宙，如揭日月，搢绅之东西，以身不到，为永限，意谓层城阆风，中天之台，抑未耳，然余百年间，屡盛屡歇，瓦老木腐，因之以倾侈，荐之以兵革而禾黍离离，无复一存，荒烟白露，苍莾灭没，使人意象萧然，诵山色有无之句，付之三叹而巳，呉兴周琮，复兴是堂，○王介甫诗云：城北横岗，走翠虬，一堂髙视两三州淮，岑日对朱栏，出江岫云，齐碧瓦浮墟落耕桑，公岂弟杯觞，谈笑客风流，不知岘首，登临处壮观，当时有此不○，苏子瞻丨丨丨，次王居卿韵髙会日陪山简，醉狂言屡发，次公醒酒如人面，天然白山，向吾曹分外青，江上飞云来，北固槛前修竹，忆南屏六朝兴废，余丘垅空，使奸雄笑宁馨○，苏子由诗，堂上平防江上，山晴光十里，对凭栏，海门仅可一二，数云梦，犹吞八九，寛檐外，小棠隂蔽芾壁间，遗墨尚汍澜人亡坐，觉风流动遗搆，仍湏子细观○，秦少游次韵，棘宇髙开古寺间，尽收佳处，入雕栏山浮海上青螺逺天转山南，碧玉寛雨，槛幽花滋浅，泪风巵清酒，涨防澜游人，若论登临美湏，作淮东第一观○，刘原父诗芜城，此地远人寰，尽借江南万叠山后，欧公在翰林，原父出守公作，朝中措词饯之，有曰平山，栏槛倚晴空山，包有无中手种堂，前杨柳别，莱几庭春风，文章太守挥毫万字，一饮千钟，行乐直，湏年少，樽前防取衰翁○，苏子瞻西江月三过丨丨，丨下半生弹指声中十年不见老，仙翁壁上，龙蛇飞动，欲吊文章太守，仍歌杨柳春风休言万事，转头空未转头，时己梦】淮海堂，【在州宅，】四并堂，【韩忠献建于郡圃，】谷林堂，【在大明寺，元祐中，建○郡守苏子瞻诗深谷，下窈窕髙林合扶踈是也。】馆驿水馆，【李绅宿扬州丨丨诗，舟依浅浦，参差合桥，映晴虹，上下连轻，檝过时摇水月逺灯繁处隔秋烟，却思海峤，还凄叹，近渉江涛更凛然，闲凭栏干，指星汉尚疑，轩盖在楼舡，】临都驿，【唐白居易诗扬子江头月丨丨，丨里登】亭榭，斗野亭【，东坡秦观孙觉，黄庭坚，苏子由米芾皆有诗，○黄鲁直诗维斗，天司南，其下百渎，倾盘□淮海间，风烟浸十里，】九曲亭，【按图志，艺祖之破李重进也，驻跸九江，池上有龙鬬于池，今有丨丨，丨在池上，○鲜于侁广陵杂诗序，炀帝奏乐于此也。初，帝欲幸江都，命 乐府撰水词九曲，工人王令言，谓子曰：此曲无宫声，又无回韵，汝必】【不还，又苏子由丨丨丨诗，嵇老清弹怨广陵隋家，水调寄哀音，可怜丨丨遗声尽，只有一池春水深，】无双亭，【与后土庙，琼花相对，欧阳公名前贤，赋咏甚多，】摘星亭【，秦少游次韵昆仑，左右两招提中起孤髙雉堞西不见焼，香成宿雾，虚传裁锦，作障泥萤流，花苑飞星乱苔满，芜城緑髪齐长忆凭栏，风雨后，断虹明处海，天低○障泥，事见李商隐，隋宫诗】楼阁，文选楼【王观，州赋曰：帝子乆去兮空文选之楼图经云：文楼巷，即其处曰，帝尝幸焉，】 迎仙楼【髙骈建○罗隐诗云：仙境是谁？】【知处所，人间空自造楼台，】摘星楼【在城西，角江，淮南北一目可尽，】镇淮楼，【在南城上，规模甚壮，】赏心楼，【孔字六帖云：扬州有丨丨丨，】云山阁【吕申公，公着守维扬，建诗见秦观注，】寺观法云寺，【谢安故宅，刘禹锡有双桧诗】禅智寺，【杜牧留题雨过一蝉噪，飘萧松桂，秋，青苔满阶砌，白鸟，故迟留，暮霭生深树，斜阳下小楼，谁知竹西路歌吹，是扬州○罗隐春日独游诗逺树连天水，接空几年，行乐旧隋宫花开花谢，长如此人，去人来自不同，鸾鳯调髙何处酒呉？牛蹄健满车，风思量，只合腾腾醉，煑海平陈，尽梦中】石塔寺，【小説载王播少贫，客扬州，木兰院随僧斋粥，僧厌苦之，饭后击钟，其后播镇扬州，访旧处题诗曰：上堂已了，各西东惭愧，阇黎饭后，钟后二纪，播出镇是邦，向所题巳，碧纱龙之矣，乃续云：三十年来尘扑，】【面，如今始得碧纱笼，○苏子瞻云：世传王播饭后钟诗，盖扬州丨丨院事也，诗云：饥眼西，东诗肠忘蚤晏，虽知灯是火，不悟钟非】【饭，山僧异漂母，但可供一莞，胡为三十年，记忆作此讪，斋厨养，若人无益，只遗患，乃知饭后钟阇黎，盖具眼又有石塔，试茶诗云：禅】【丽，午景蜀井出氷雪，坐客皆可人鼎，噐手自洁，】蕃禧观，【即古之后土，庙有琼花擅天下，无双之名，香如运花，清馥可爱，】【○唐诗纪事云：扬州唐昌观玉蘂花拆，有仙人游，或云唐所植即李卫公所谓玉蘂花也，康骈剧谈録谓有女子游其下，○刘禹锡】【诗玉女来，防玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时囬首惊怪，人间日易斜，○雪蘂琼丝满院，春羽衣轻，歩不生尘君平，帘下徒相】，【问长伴吹箫，别有人○玉，蘂天中树金闺，昔共窥落英，闲舞雪宻叶作低帷，后约韶华逺前惟歳月移今来，想顔色还似忆，琼枝○】，【王元之云：扬州后土庙有花，一株防白可爱，且其树大而花繁，不知实何木也？俗之谓琼花，因赋诗以状其态，云春氷薄，薄压枝柯，】【分与清香，是月娥，忽似暑天，深涧底老松，擎雪白婆娑，○刘邍父云，自淮南迁，东平移后土庙，琼花植于濯缨亭，此花天下独一株】【尔，永叔为扬州，作无双亭以赏之，彼土人别号八仙花，或云李卫公所赋玉蘂，即此也。诗云：淮海无双玉蘂花，异时来自八仙家鲁】【，人未覩天中树，乞与春风，赏物华】，古迹故城，【罗隐题，故都诗江南，江北两风流，一作迷津，一拜侯毕竞，不如隋阳，帝破】【家，犹得到扬州，○孟迟，广陵城诗，红绕髙楼緑送城，城边春草傍墙生隋家，不向此中，尽汴水应无东去声，○郭知扬州，以为丨】，【丨凴髙下临四面国，初，李重进始夷而改卜，今相距三十里，处势毕渫，遭金袭瞰，则围在掌股中，金主之来，厥咎可鍳，请即遗址，建】【筑，俯壕相通，转饷缓急，足以相赴，为九曲池，即建楼为筹边，登高舒眺，见百里秋毫，以杜他日伏戎之患，三塘既丰，运河常溢，卓为】【上策，】隋宫【李义山丨丨诗，紫泉玉殿，锁烟霞，欲取芜城，作帝家玉玺不縁防日角锦帆，应是到天涯，于今腐草，无茔火终古，垂】【，杨有暮鸦，地下若逄，陈后主岂宜重问？后庭花】玉钩斜，【桂苑丛话，唐李蔚自大梁移镇淮海，见郡寡胜游之地，命于戯马亭】【，西连丨丨，丨道葺亭，名之曰赏心坡诗，路失玉钩，芳草合】骑鹤仙【，太平广记有四人，各言所愿，甲曰：愿多财，乙曰：愿为扬州太守，丙曰：愿为仙丁曰：愿腰纒十万贯，骑鹤上，扬州苏子瞻诗曰：野无佩犊，子府有乙，丨乙】来苏舞，【因载，杜邠公守维扬，耽于游燕，有狱市之誉，宣宗闻除崔铉为代，以诗送之，有一方狱市，喜来苏之句，扬州押衙传希闻之，即教习丨乙丨，以迎崔谷，邠公颇衔之，】迷楼九曲，【广陵志扬州，建新宫成，帝幸之曰：若使真仙游此亦自当迷○，杜牧诗，炀帝需塘路迷，蔵有旧楼，谁家唱水，调明月满，扬州骏马，宜闲出千金，好暗游，喧阗醉中少半脱，紫貂裘，】洙帘十里，【承平，时东南之士，试京师取髙第徃来皆经维扬，其词曰：玉京此去春犹浅，正雪絮，马头零乱，嫦娥剪就緑云，袍待来到，蟾宫与换，来年三月排花岸，棹双桨浪平烟暖，扬州十里，小红楼尽卷上珠帘，一半○杜牧诗娉娉，嫋嫋十三，余荳蔻梢头三月初，春风丨丨，扬州路卷上丨丨，总不知】吹台，琹室【徐湛之为南兖州刺史，建于城圯，今无其处，】水亭，【独孤及有丨丨泛舟，望月宴集，赋诗序徐知浩，每夜引宋齐兵于丨丨屏语，独置大炉，相向坐不言，以画灰为字，随即灭去，故所谋人莫得而知，】东府斋【，梁宣城王为扬州刺史顾野王及王褒为賔客，野王好丹青于东府起斋，令野王画七贤，命王褒书赞，称为两絶】二十四桥，【隋置，并以城门坊市，】【为名，后韩，今坤省筑州城，分布阡陌，别立桥梁，所谓丨丨丨，丨者或存或废，不可得而考，○杜牧之寄韩判官，诗云山隐隐水迢迢，秋尽江南，草木凋丨，丨；丨，丨明月夜，玉人何处教？吹箫○，欧公自扬州移汝西湖，诗云：緑芰红莲舸浮使君，非复忆扬州都将丨丨丨，丨月换作西湖十顷秋○后，苏子瞻自汝移扬州，作诗曰：丨丨丨丨，亦何有换此十顷，玻璃，风】三十六陂，【在江都县王介甫题西太乙宫壁丨丨，丨丨春水云云，】皂角林【绍兴，金兵南下，刘琦自淮隂囬军洲，金将髙景山以兵十万直捣洲，琦伏于丨丨，丨破金兵，斩景山，○杨廷秀，诗云：水漾翳风冷，客襟苔封，战骨动人心，河边独树，知何木今古，相传丨丨，丨】双桧，【在法云寺，张祐诗谢家，双植本南，荣树老人，亡地变更，朱顶鹤知深，盖偃白眉，僧见小枝生髙临月户秋云：影静入风，檐夜雨声，纵使百年为工，焘緑隂终借暂时行】，酒肆柱间，词【黄鲁直谓州东酒肆，或书词云：秋风吹渭水落叶满，长安黄尘，】【军马，迄独清闲，自然墟，虎绕与龙盘九转，丹砂就琴心三叠，蘂宫防舞，胎仙便万钉宝带，貂蝉富贵，欲薰天黄，梁炊未熟，梦惊残】【，再游渔浦，庐山后有醉道士于广陵市，上歌此曲，或云即吕洞賔也，】名宦，韩信【汉人为楚王，】董仲舒【，出为江都】，【相】张纲，【为守张婴等，冦乱扬，徐纲单车之职，将吏卒十余人，过婴垒，贼面缚防降，】谢安【筑新城，偃】谢，【领广陵相，】何逊【为扬州法曹，廨舍有梅花盛开，逊吟咏其下，后居洛，思梅因请再徃至适梅花方盛，逊对之彷徨，终日逊尝有梅，诗云：兎】【园，标物序惊时，最是梅冲霜当路，发映雪凝寒，开香浮，却月观花绕凌风台，应知先百卉，故逐上春来，以月观风台，为扬州胜景，故】【也，】李徳裕【父吉甫，年五十 ，出镇淮南，五十四，自淮南复相，及徳裕镇淮南，后入相，一如父之年，】杜牧【性踈放会】【，丞相牛僧孺出镇扬州，辟节度掌书记，唯以游宴为事，扬州胜地也，每重城，向夕楼上，常有绛纱灯万数，煇耀空中，九里三十歩街】【珠翠填咽，邈若仙境，牧常出没，驰逐其间，初无虚夕，有街卒三十易服随后潜防之，僧孺之宻教也，而牧自谓人不知之，及召拜僧】【孺饯之，发一书簏，乃街卒之密报也，悉曰：某夕杜书记过，某家无恙，】杜鸿渐，【唐，宋遗史刘禹锡为苏守尝赴扬州大司马丨】【丨，丨宴醉归，宿传舍，临醒，见二娀在侧，惊问之，乃曰：郎中席上，与司空诗，因这某等问其诗，何言曰髙髻云髪宫禄妆春风一曲，杜】【韦娘，司空见惯，浑闲事恼乱，苏州刺史，肠】皇朝陈升之【，为守髙丽遣使入贡，所经州县悉要地图，升之绐使者，欲尽见】【，所得地图，效其规模，供造及图至，聚而焚之，】邹浩【，字志完，尝为谷，授吕申公守维扬，命撰乐语邹，不允，公曰：使教授他时，作】【，翰林学士将何如？邹答曰：使为翰林学士，则可为国子司业则不可，后首荐之，】韩琦，【魏公守维扬，王介甫为佥判，每读书逹旦，】【假寐，日巳髙亟上府多不及盥，斑甜公意，其年少夜蚀，谓公曰：少年母废书，不可自弃，公不答，退而言曰：韩公非知我者，及魂分薨，】【芥，甫有挽诗曰：慕府少年，今白髪伤心无路，送灵輀，又有望扬州，诗云：落日平村，一水边芜城掩映，祗苍然，白头追想当年事幕府，】【青衫，最少年犹不忘前事也，○魏公自枢副出守维扬，初夏郡圃，芍药盛开，忽于丛中得黄縁棱者四朶，土人呼为金繋腰云数年，】【间或有一二不常见也。魏公开宴，时王岐公珪监郡王荆公安石为幕官，陈秀公升之初，授卫尉丞，忽经由，公召同赏，各簮一朶，其】【后四人相继，皆登宰辅，果花瑞也，】欧阳修，【与魏公为代有，手帖云：广陵幸遵遗矩，独平山堂，占胜蜀罔，江南诸山，一目千】，【里以至大明井，琼花二亨，此三者，拾公之遗以继盛美，云】吕公着【，公守维扬，苏子瞻自黄冈移汝海，经从见公，公置酒，终日】【，不交一语，子瞻昏睡，歌者唱夜来陡觉，罗衣薄，子瞻惊觉，小语云：夜来走却罗巫博也，歌者匿笑，后子瞻书歌者，圑扇公见之，亦无】【，语】苏轼，【车都事畧轼喜作诗，言者妄诋，以龙图阁学士知颍州，徙扬州，俄以兵部尚书召还，兼侍读，】晁补之【子瞻】【知扬州，无咎，作倅污瞻作点，绛唇词云：独倚胡床，庾公楼外千朶，谁与同坐？明月清风，我别乗一来有唱终湏和，还知麽，自从添】【介，风月平分破，】晁咏之，【字之道，苏子瞻知扬州，无咎为倅，以其弟诗文献子瞻，子瞻曰：有才如此，独不令识一面耶？咏之时，】【以防入官，为扬州司法，未上，具参军礼入谒，子瞻下堂，挽而上之，谓坐客曰：此竒才也，】韩世忠【，绍兴四年，乌珠与大帅托】【卜，嘉合三路兵并进，自泗取扬歩兵自楚取髙丽尘覆飞乌，时建康镇江，淮东宣抚使丨丨，丨自镇江济师，亲提队骑以当淮，泗之】【锋，伐木为栅，自断归路，会朝廷遣魏良臣使金，至维扬，世忠置酒送别，杯未再行，世忠曰：有诏移屯守江，乃彻炊爨，班师，良臣喜疾，】【驰出境，世忠乃上马，令军中曰：租，吾鞭所向，由面并进金太半，乞降凯旋，论者以玭粟为中舆，武功第一，】人物陈淋【，魏太】【枉语，瑀所草檄，能愈头风，】张祐【宫，淮南幕中赴宴，时杜紫徴为支使，坐中有届意处，索殻于腊酒牧之，段吟日毂于迨，廵襄于】【拈，无因得儿玉，隶铁祐应，磬曰：但知报道，金鉏坠活佛，还应露指尖，】李邕，【唐人未冠，且李峤自言竒书未坟，愿一见秘书，】李妻【，岂之子注文选】李绅【溏，摭言李绅钲扬州，谓章孝标驻春雪，诗云六出花飞处，处飘粘牕拂，劭上寒条朱门，珂晓难杯尺，】【尽是三军喜秉销，】淳于莱，【喙广陵，宅南有古槐，葶室大槐安国王以女妻之，命理南柯郡几二十载，卒于盘龙山，遂觉】【，因寻古槐下穴，可容一榻上，有土壤为城郭，台殿之状，有蚁数斛，即槐安都邑也，南枝则郡也，腐龟则山也，一穴盘屈，若龙蛇状，有】【小冢隆，然即盘龙岗也，棼墓今在县北十里，俗呼为南柯太守墓】徐铉，【与韩熈载齐名，谓之韩，徐】皇朝张方平【天性頴悟，凡书皆一阅，终身不再读属文，未尝起草，】秦观【，字少防髙邮人吕申公守维扬，以举子谒见时，适中秋云，山阁成宴，】【客其上，公素闻秦才名，即烦撰乐语云：云山檐楯，接晴空公，宴初开气，欝葱照海旌旗，秋色里激天鼓吹，月明中香，槽旋滴珠千颗，】【歌扇，惊玊一丛二十四桥，人望处台星，已在广寒宫，】吕溱，【溱应举，作鲲化为鹏诗，九霄 离海峤，一息到天池之句，仁宗】【见之，升为第一，时有三魁，谓丨丨王昴，李易也，】名贤陈瓘，【遭绍圣，崇宁党锢之祸，与任伯雨相继内徙是州，俱不幸死，两】【家子弟奉遗命，丘垅对封于西山之下，】题咏扬州，隋故都【武元衡诗云云，竹使汉名儒，】海云助兵气，【韦应物诗，雄藩镇楚郊，地势欝岧，嶤双旌拥万戟，中有霍嫖姚云云，宝货益军饶，严城动寒角，晚骑踏霜桥，】潮吞海门石【，刘长卿气，混京口云云，云】秋色，上芜城【，刘长卿寒潮落，步云云，】红斾拥双节，【白居易送牛僧】【孺镇扬州，坐移丞相阁春入广陵城云云，白髪无一茎】烟花，三月下扬州，【李白送孟浩然之广陵故人，西辞黄】，【鹤楼云云，孤帆逺影碧山尽，惟见长江天际，流】蒜山，晴日照扬州，【独孤及诗，芜城西眺极，沧流漠漠春烟暗，曙楼】【，步早潮，催建业云云，】维扬，景物胜，西川【杜荀鹤诗见説西川景物繁云云，青春花柳树临水，白日绮罗，人上】【舡，】夜市千灯照碧云：【王建诗云：云楼髙红袖客纷纷，如今不似承平日，犹自笙歌彻晓间】，故人多在芙蓉幙，【杜荀鹤维扬，冬末寄幙，中二从事江上，数株桑枣树自从离乱，更荒凉，那堪旅馆，经残腊，秪把空书寄故乡典尽客，】【衣三尺雪，錬精诗句，一头霜云云，应笑孜孜，道未光，】江蹙，海门帆散出，【罗隐开元寺阁上，作满槛山川，漾落晖槛，】【前旧事，去如飞雪，中鸡犬刘安过，月里笙歌，炀帝归云云，地吞淮口，树相依，红楼翠幙，知多少，长向东风有是非，】五马双旌，何处逄【？刘长卿诗，云山去几重，依依独听，广陵钟明朝，借问南来客云云，】灞陵残，梦依依，【赵嘏，送卢缄归扬州，诗曽向畨塘寄掩扉，荀家灯火，有余辉闗河日暮望空切，扬州渡头，人独归，隋苑荒台人，褭褭云云，今年春色】，【还相误，为我江头谢钓矶，】春风十里，珠帘卷，【黄鲁直早春过广陵诗云云，髣髴三生杜牧之红药梢头，初，茧栗扬】，【州风景，鬓成丝】，淮南二十四桥月，【黄鲁直诗云云，马上时时梦见之，想得扬州醉年少，正围红袖，写乌丝】飞雪堆盘脍鱼腹，【黄鲁直次王定国，扬州见寄韵云云，明珠论斗，煑鸡头】团脐，紫蟹脂填腹，【苏子】【瞻扬州，以土物寄少游诗鲜鲫，经年秘醽醁云云，后春莼出滑如酥，先社姜芽，肥胜肉，鳬子累累何足道！防缀盘飱亦时欲淮南风】，【俗事瓶，方法相传，竟留蓄，且同千里，寄鹅毛，何用孜孜？饫麋鹿】。
四六【光奉宸纶 维今重镇 广陵奥区 开大幙府宏开制阃 自古雄藩 淮甸重镇 号小朝廷惟江都之旧壤 眷扬楚之重镇 载惟南渡财赋之渊亦海道之要冲 防呉越之通涂 尤借东淮醝茗之利分淮海之巨屏 昔号徃来之防 禹别九州斯为奥壤控东南之要津 今当守御之冲 唐分十道是曰大邦
海陵于焉而致败？ ； ， ， 陜以东，周公分权尊甚重，李全即此以就诛， ； ， ， 阃以外，将军制令，肃威行练卒，励兵固藩篱于江面， 龙蛇飞动，重寻欧子之诗，出师捣贼，壮声逺于边头 ，貔虎，鼓行尚继，韩王之绩，竹西歌吹，遥瞻刺史之居， 万灶云屯，尽属元戎之节制，山东防书行入诗人之咏， 羣凶风靡，皆惊，大将之威名，静而固境，或为牵制之谋， 歌珠帘，十里之诗畧无旧观动以除凶，直作扫清之举， 和风笛数声之句，空有覊情分阃，令严肯作，棘门儿戏， 数百万骑之甲兵，频闻奏凯，平戎防奏，当符爪步童，謡 二十四桥之风，月静听传，更韩忠献之规模，惟欧公而可继，苏东坡之风月，非晁子而莫分】。
【淮海维扬州，袭夏后，平成之号，江呉大都，会为唐朝繁盛之区】。
方舆胜览卷四十四
钦定四库全书
方舆胜览卷四十五       宋 祝穆 撰
真州【扬子六合】
建置防革，【禹贡扬州之域为斗，牛之分，星纪之次，春秋为呉，楚二国之境，五代并属扬州，伪呉置迎鸾，镇国朝太祖】【陞迎鸾镇为建安军，寻以扬州之永正县焉，又割扬州之六合县，并于军，六合本，楚之棠邑也，真宗以铸圣像成，陞为真】【州，淳化始建漕台，或兼大使，后又陞为仪真，郡今领县二，治扬子】。
淮东转运置司
事要郡名仪真，【见前防革注】白沙，【见名宦，门陈徳林注】风俗，其俗躁劲，【郡国志云云，】市井荒陋，【郡志，屡经焚掠云云，茅檐草屋，未尽革也，】民以鱼盐为业，【同上，】形胜望于淮右，【壮观，】【亭记，朝廷次第郡邑，固已丨丨丨丨，】当东南之水防，【见后欧阳公东园记，】江淮一都防【司马，君实送呉】【，处厚知真州，序】东南，水陆要冲，【系年，録梁扬祖云云，】大江奔流，【壮观亭记丨丨，日夜丨丨羣山古今秀峙，】【罗列，目前应接不暇，】山川横山，【在扬子西三十里，与丫山，方山鼎峙，】方山【隋朝，六宫居之，】步山，【鲍昭丨丨】，【丨文云：因逈为髙防絶作雄凌清瞰逺擅竒含秀】小铜山，【去扬子，县二十里，相传呉王鼓铸之所】赤岸山【，其山】【岩与江岸数里，土色皆赤，○罗君章诗云：丨丨若朝霞，郭景纯江赋云：鼓洪涛于丨丨，】六合山，【即定山在县北八十里，其】【山有六，相接连，呉敏白鼍，泉逹磨观音两岩，序岩壑之秀，殆非淮南有】蜀冈，【在扬子县西北，自胥浦至江都界并谓之丨，丨】【，以其来逺也】扬子江，【在扬子县，南与镇江分界，】运河【在城南，其东通维扬，】胥浦【诗话緫，子胥解剑渡江之所】，五马渡，【在宣化山之阳，为建康徃来津渡之要，晋五王，南渡于此，】囬军渡，【在六合县，艺祖皇 ，帝以舟师伐李璟于】【歩振旅凯旋，因名云：】瓦梁堰，【即滁塘也，王□谓滁河而上，数百里钜细，骈比合五十四，流辐凑于此堰，】亭圃壮观亭，【在城北五里山之顶，米元章书，榜有赋云：壮哉！江山之观也，又诗云：邀賔丨丨不辞，寒玉立风神气上，干欲识谢公清，兴】【处，千山万岭雪漫漫，】谿隂亭【在县东，范氏园，苏子瞻尝有诗，】东园【施正臣许子春为发运使，作○欧阳永叔记云：真为州当东南之水防，所谓丨丨者流冰横，其前清池，漫其右髙台起其北，台吾望，以拂云之亭池，吾俯以澄虚之阁，水吾泛以畵】，【舫之舟，敞其中以为清防之堂辟，其后以为射賔之圃，芙蕖，芰荷之的，歴幽兰白芷之芬芳，与夫佳花美木列植，而交隂此前日之】【苍烟，白露，而荆棘也髙甍巨桷水光日景，动摇而下，上其寛闲靓深，可以答逺响而生清风，此前日之頺垣断堑，而荒墟也，嘉时令，】【节，州人士女啸歌而管，此前日之晦冥，风雨鼪鼯鸟兽之嘷音也，吾于是信有力焉，○王介甫诗十年，徧歴人间事，却绕新花认】【，故丛南北，此身知几日山川长在涙痕，中蔡君谟书，时谓三絶】舫斋【，在州治颇深广，】寺观长芦寺，【元在丨，丨镇章】，【献明肃太后，少随父至京师，长老勉之，入京及垂帘听政，长老已往，后问所需，曰：丨丨无三门，后乃以本閤服用器物，成之淳熈，十二年徙于滁口，山之东○，刘邠诗云：越舶呉商，倚万桡绀园，金刹起中霄，鱼龙听法，因多雨，江海归心，毎上潮林黒夜深灯影，】【白川，平天濶梵声，遥心知水陆俱调伏，惜取灵犀，不用烧○，王介甫舟过诗云：木落草摇洲渚，昏泊舡深闭，中门囬灯，秪欲寻归，】【梦儿女纷纷，解笑言，○黄鲁直阻风，八丨丨丨诗，福公开百室，不借邻国，权法筵，森龙象，天乐下管，我来雨花地，依元薫炉烟，金】【碧动，江水钟鱼，到客舡茗，椀洗昏，着经行数阻，年歳寒风落山故乡，喜言旋林，囬负赤子，白璧乃可，捐持亲如履氷，风雨淼暗川，】永定寺，【在六合县，其北有芳草涧，○韦应物过丨，丨丨诗云：独怜幽草涧边行，上有黄鹂，深树鸣春潮，帯雨晚来急，野渡无】，【人舟自横，】仪真观，【祥符间，司天台言：建安军西山有旺气，诏即其地铸圣像，时有青鸾白鹤，景云盘绕，炉冶之处，诏建丨丨丨，立青鸾白鹤亭，】名宦，唐王绩【为六合丞，以周易，老子置牀头，他书罕读也，着五斗，先生传醉乡记自号东臯，】【子，】皇朝胡宿【为扬子尉大水，溺民居，令不能救，宿曰拯溺，吾职也，即率公私舟以前所活数千人，】胡宗愈【，英宗朝，李定自信州推官，除御史，知制诰苏颂，李大临不草制，皆落职归班，宗愈以舎人封还词头，坐落职，通判真州，】陈徳林【尝为真州守苏子瞻诗白沙，何必烦此翁真州，唐永正白沙镇也，】呉处厚【司马君实送丨丨，丨知真州，诗云：乡托星】【屏驾，今随丞相车，终朝容懒拙，经歳庇迂踈共此趍云阙，旋闻建隼旟，江淮一都会，游刃必多，余】人物，蔡薿【，自元祐中，】【居其州，崇宁间，魁多士，后任尚书蔡京宗盟，结死党，详见言行，録】孙洙，【锡之子，锡年十九，登第，洙年十九，亦登第，举制科，与】【二苏，李邦直同选，在三十三人之数，】题咏，维舟至长芦，【李白送赵明府赴长芦，诗云：云目送烟霞髙摇扇对酒楼把袂，持蟹螯】，江声六合，暮【韩翃，送郭赞善归，淮南骏马，淮南客归时，引望新云云，楚色万家，春白纻歌，西】【曲黄，苞寄北人，不知心赏，后早晚见行尘，】金山，只隔水【，苏子由送董掾诗云云，时复听晨钟，】分符江海，冲【前人，奏课西南最云云，】夜江防，斗辨西，东【欧阳永叔知滁州，出仪真泛大江，诗孤舟，日日去无穷，行色苍茫，杳】【霭，中山浦转帆，迷向背云云，】升州，一日到真州，【彭汝砺，真州江亭诗潮落，淮风起，不收云云，多情杨柳，能青眼，】【底事，波澜，亦白头】，当使淮人服教条【，王介甫送呉仲纯守，仪真诗江上，斋舡驻彩桡，鸣笳应满，緑杨桥乆为汉】【，吏知文法云云，拱木延陵瞻，故国丛祠，步认前朝登临，莫负山川，好终欲东归，听楚謡】。
四六【分符江国 台府兼荣 遂以偏师 每严素备将漕淮壖 节麾交耀 独当一面 自折遐冲维仪真之名郡 内防江流之险 当樵苏供亿之繁控扬子之要津 外当淮甸之冲 頼醝茗阜通之利使节肃持既重将输之任 阛阓萧条盖荐经于蹂州符兼绾尤严保鄣之图 里闾安静尤有頼于抚摩居东南之水防可谓要津 郡圃相羊细读东园之记控西北之风寒实为重镇 江楼倚徙好赓北固之诗】
通州【静海海门】
建置防革，【禹贡扬州之域，星土分野，与泰州同，春秋属呉防属越，战国属楚，秦属九江郡，汉属临淮，东汉，晋属广陵，】【郡，隋初郡废，属江都郡，唐属扬州，南唐氏于海陵之东境置静海都，镇制置院，周世宗建静海军为通州，皇朝因之，后改曰崇】，【川，寻复为通州，今领县二，治静海】。
事要郡名通川， 崇川 ，其民苦窳而贫，【朱彦海山楼记】讼庭多虗【郡守杨阜作通州图序云云，囹圄空隙，殆有古之淳风，】仕宦之乐土，【曽曲阜，行宋湜知通州，制淮海之濵专城而治不领，】【于吏部，而选于朝廷，非以其狱讼，称简鱼稻，饶足为云云耶？】利市州，【谈苑，先是，数举士人，至辟雍者皆不利，大观中，朱侍】【郎彦为守始移，壮武营射垜，不使压州学上当年所解三名至辟雍，皆上舎选太守教官及考官皆转一官，以其全榜皆过，御笔添】，【解额十名通州，号为丨丨丨，】鱼稻饶足，【曽曲阜，行宋湜知通州，制】民以鱼盐为业，【俞授能劄子，】形胜濒海，控江【俞，授能劄子通之，为郡云云，南通闽，粤北通齐，鲁】旁通呉越，【扬阜序，南濒呉，会列壤相望，云】【云，】东北当海口，【系年，録知通州郭凝奏云云，南接大江，最为要害，】极淮之南，【海山楼记通为州云云，距】【海之濵，】风防海道，【扬阜序云云，】土产盐户纳盐【，长编云云，旧以布泉茶米等折偿其直，开宝、庚辰，诏】【折以钱，今官为盐钞，】山川狼山，【在静海县南，五山相连，陶隐居注曰狼，五山在海中，对勾章岸，今直呼为丨丨，山下有拇，】【窠上有鞭迹，皆着石，或云，始皇履是山，且鞭以投海中，不知何防，尚书郎，齐郭有歌曰：祖龙神兵驱不得挥电，成鞭有遗迹，及观六】【帖云：始皇作石桥，过海，有神人能驱山下石去，不速者，神辄鞭之云，淳化中，邑长杨钧，乞改狼为琅，○赵阅道，诗云：丨丨五峯髙下】【压淮壖，郡○任伯雨诗，狼去青山迹已陈，惟余楼阁向南，薫】军山，【在江际，】海门岛【长编，国初以来犯死，获贷者多】【配，登州沙门岛，通州丨丨丨，皆有屯兵，使者领防，】料角【，海门有丨丨，其中有咸淡二水不相混杂，舟人不待汲，能辨之形势，】【控扼，绍兴中差舟师把隘，其沙脉坍涨不当潮，小则委蛇曲折，水路可见潮大水，则一槩漫没，非熟于徃来者未易知也，李实胶西，】【之防，以此】大海，【去海门县东八十里，渑水燕谈，熈宁四年髙丽遣使脩贡，将由四明登岸，为海风飘至新港，先以状致通州，云】【望斗极，以乘槎，初离下国，指桃源而迷路，误到仙乡，其同行朴寅亮诗尤精，如泗州山诗，门前客棹洪涛急，竹下僧棊白日闲，】大江，【在静海县南十五里，】运河【，周世宗侯仁矩凿渠四十里，接泰州，时被其利，】南布洲，【旧是大海，其中沙涨，复为】【洲，】东布洲，【元是海屿沙岛之地，】堂亭，淮南道院，【杨廷秀谈苑，通州南阻江，东北濒海士大夫罕至，居民以】，【鱼盐自给，不为盗贼，讼希事简，仕宦者最为逸士大夫，号通州为丨丨，丨丨】三防亭，【在狼山东顾巨海，南瞰长江，呉楚烟】【云，胜槩一览周尽，】楼阁，海山楼【在城上，○陈莹中作青玉案云：碧空黯淡，寒云绕听枕上风声，峭明透纱，牎初欲晓】，【珠帘才卷，美人惊报，一夜青山老，使君留客，金樽倒正千里，琼瑶未经扫欺，压梅花春，信早十分，农事满城，和气管，取来年好○，陈】【愽，古有诗云：门下丨涛奔，铁骑槛前，丨背拥金鼇】南门楼，【乡僧妙，瑛云：崇宁门，有青巾白袍，伟丈夫见于其上，盖吕洞賔】【也，】狼山阁，【贤良，齐唐有诗，海腹藏呉楚，天枢转斗，牛夜分，惊日浴潮退，见鲸游】名宦，王素【为守，】吕夷简【尝通判，通，濠二州徃河北接行水灾，还奏免天下农噐之筭，】范仲淹【监西溪仓，建白于朝，请筑堤于三州之境，以卫民田，】元绛，【知静海县，时私贩盐至二十觔，请坐徒，绛曰：海旁之民斥卤不毛，恃盐以生，自是非羣贩者止笞罚】沈，兴宗【为海】【门，令王介甫为撰海门，兴利説】岳飞【为通，泰镇抚使】人物呉及【，字几道，年十七，以进士起家，直昭文馆，兼知桂州，】姚原道【知吉州，黄太史尝志其墓，】张东乔，【以父防补官，年十六，以文潞公起复调泰兴簿包孝肃公司马温公皆爱】，【重之】，张次山【公明直节，受知包孝肃及温公尝知泰州】题咏曲渚，留越舡，【赵阅道诗云：云遥岑辨，呉分】逺水南回建业舡，【夏子乔侍父监，通州盐场，登狼山，赋诗云：渡口人稀，黯翠烟登临，尝怯夕阳，天残云，右倚维扬，树云云山，引乱猿啼，古树电驱，甘雨过，闻田季鹰死后，无归客江 ，上鲈鱼不直钱，公时年十七，识者谓甘雨过闲田，虽有为霖之志，终】【无泽物之功，】江气南吞，呉分野，【杨士彦题狼山诗云云，海波北撼，楚封陲】。
四六【辍从朝路 通川名郡 左临淮甸 弹压江流擢守海邦 淮甸奥区 右控海沂 隄防海道以洙泗之遗教 富商丰鱼盐之利 岂特富鱼盐之利易淮海之陋风 章甫喧诵之声 抑将资保鄣之雄海邦千里幸安鱼稻之居 观山海上重寻清献之旧游魏阙九重徒结鼓钟之恋 咏雪楼头曽入了斋之乐府通浙并淮昔宦游之乐土控江濒海今备御之要津】
泰州【海陵如臯】
建置防革，【禹贡扬州之域，为牛斗之分，星纪之次，春秋属呉，后属。越战国属楚，秦属九江郡，汉初以封呉王濞，海陵属焉，东晋分广陵置海陵郡，唐初置呉州，更海陵县曰呉陵县，南唐升为泰州，相传以为取通，泰之义，皇朝中兴为通，泰镇抚使，后仍为州，今领县二，治海陵】。
淮东提刑提举置司
事要郡名，海阳【郡志，晋以海陵为丨丨，以其地并海而髙故名】呉陵，【唐改，海陵曰：丨丨】风俗，性多朴野，【呉陵志见下注，】俗务儒雅，【呉陵志，虽穷巷茅茨之下徃徃闻诵声，】有屯田，煑海之饶，【按江南李主，时防壁记以海陵云云，因建为泰州，】幽邃肥美，【呉陵郡，志引晋中兴书云：海陵丨丨而地丨丨，故民事耕桑，樵渔，而性多朴野，耻以浮薄相夸鲜出，机巧谋利，虽无富强豪右，而家亦自给，】赐鼓角门防，【皇祐间，大防题名，载周世】，【宗云云，】海陵仓粟流衍，【枚乘説呉王曰呉实富，天子转粟西乡，陆行不絶水行满河，不如海陵之仓，左思呉都赋，】【防丨丨之丨，则红丨丨丨，】土产盐课，与解池等【皇朝，皇祐间通，泰二州云云，歳终四百万緍，】山川天目山，【在海陵县东六十里，寰宇记云：土山也，山有双井相对，其水清冽，发运使蒋之竒开古井获金龙玉璧三十六，】罗浮山，【在海陵县，泽薮中不为水所没，遥望如丨丨丨，】摩诃山，【在扬子江中流，亦名虾蟆，】吕城山，【县东三十里髙一丈】【，形如城，】于祈湖【县东北四十里，】鸡雀湖【县东北五十里，】包老湖，【县北四十里，湖水清而无滓，挈壶氏取以】【供滴漏，】捍海堰，【在海陵县百五十三里，大唐李承创，范仲淹重筑○，吕伯恭修桑子河堰记淳熈元年夏六月，泰州东部】【湖大上，败丨丨丨，诏州与使者参治维堰，初作于文正，范公首起海陵，尾属盐城，衡二县间百余里，及是半圯于水，有司缮筑，未几，】【以讫工，闻独桑子河以南，迳如臯境，缭许氏庄，后皆文正规畧所未及，诏以委今魏侯甫半月，堰成，】井泉，天女缫丝井，【在西溪镇西广福院，相传汉董永所居，井即丨丨汲，以丨丨者，】楼阁望京楼，【曽宻公诗见后题咏】安边楼，【在郡城上可以逺眺】芙蓉阁，【曽正臣诗云：参差红菡萏，迤逦緑菰蒲沙鹭窥吟，捐风蝉入，坐隅】堂舎淮东道院，【在州治大防之，东海陵地僻少讼，故以丨丨，丨丨名之，左丞陆农师到任，谢表云：飞蚊渐少，颇无泽国之风，过客甚稀，至有道】【堂之号，】清风堂，【自五代时叠石为山髙三丈五尺，东西十丈有五尺，翼以两径为登陟之阶，咸平中，曽宻公以户部员外】【郎，知州事，有郡圃山亭，六咏，丨丨丨诗云：更无尘土，当轩起，只有松萝绕槛生，绍兴间，其孙文昭公肇复典是郡，文昭之父易占，又】【尝知如臯县，以三世守官，海陵遂立三至堂云，】文防堂【范希文书，滕子京从事，丨丨丨诗云：东南沧海郡幕府，清风堂诗书，】【对周，孔琴瑟视羲黄，君子不独乐，我朋来无方，又云：一学许周查三仙周，陈唐徳星一聚防，千载有余光，】五贤堂，【在光孝寺，】【内祠，张发运纶，范希文富，彦国尝侍父为征官，读书于此，又増郡之先贤，胡侍讲王内翰为丨丨丨，】状元坊，【在市河西，即王】【，右司所居，宣和间为大魁，而郡志不书其名，】古迹髙丽鼓【在西溪镇，圣果院相传保大中，海沙飘至○范希文诗千】，【年人已化三昧语空传唐世，今尤在丨丨，丨半穿，即此也。】古井栏，【在圣果院，相传伪唐保大中造，旧有人迹深寸许，今复生】，【合而志文，亦漫防莫辨，盖活石云按欧阳公集古目録有李阳氷书，缙云三碑篆刻最细瘦，世言此三碑，皆活歳乆渐生刻处，几合】【，故细耳，亦此类也。】富郑公读书堂，【在景徳寺之东○，韩子苍诗，藤床瓦枕快，清风破闷文书，亦谩供乡，信未传霜，】【后鴈，旅怀生怯晓来，钟淹留已办，三年，计流落应无万户，封犹有壁间，诗句在他时，谁为写尘客，】小儿塜【，在州宅之东有】【坟数十，宋江南初主，本徐温养子，及僣号，迁徐氏于海陵中主继统，用谋士，齐丘计徐氏无男女，少长皆杀之，后齐丘有一丨，丨病】【，有老乐工作一诗，书纸鸢上，放入齐丘，第中其诗云：化家为国，实良图緫，是先生画计谟，一个小儿抛不得上皇，当日合何如谓此】【也，】名宦皇朝，曽致尧【为守，】曽肇【，致尧孙为守，】韩琦【以侍中、知泰州，时以卧病，适梦以手捧天者，再】【，不觉惊悟，其后受顾命，援英宗于藩邸，翼神宗于春宫，捧天之祥，已肇于此矣，】吕夷简【监西溪盐场，皇朝类苑云：吕文靖尝】【官于此，手植牡丹一本有诗刻，其后范文正亦尝临涖，复题一絶云阳和不择地，海角亦逄，春忆得上林，色相防如故人，以二公诗，】【笔，故题咏极多，而花亦为人所贵重，】范仲淹【公为西溪盐官，尝筑捍海堤景徳寺有生祠，○监仓杨阜作畵像，诗云：青衫，下】【僚，名世髙节捍患御灾，岂不在余，又云：我思范公水逺隄长】滕子，京【为郡，从事】刘攽【，自道山倅，海陵诗云：壁间金阙】【，倚天开五，见宫花落晚，梅明日扁舟沧海去，却寻云气，访蓬莱○，苏子瞻送行诗，君不见，阮嗣宗臧否，不挂口，休夸舌在齿牙，牢是】【中，惟可饮醇酒，】呉本中【，调海陵县尉】张次山【为守，尝有鹳集戒石前，若有所诉，次山谕鹳，使先飞令兵官随徃鹳】【集一大木上，盖邻侧有取其二，雏烹食者，即以其人至府，鹳亦同，至次山为治其罪，鹳乃飞去，】张纶【为制置发运后，自请兼州，】【筑堤堰，范希文为作生祠，记诗云：海陵嗷嗷，古防弗牢，万顷良膏嵗凶于涛又云：草奏屡逹狂议，四遏心过，金铁，对天不夺，又云盘】【盘偃，偃百里而逺如天作旱，奠万家产，朝以公贤兼于蕃宣云云，】赵抃【知海陵县，】岳飞【，建炎四年，为通，泰镇抚使】人物查道【，南唐文徽之孙凿氷求鳜，以飬母竹间，见一蹄金而掩之，】查陶【，南唐近臣，太宗知其名，除监察御史，后赠兵部】【，尚书】周孟阳【，终天章阁待制，少游经山，赋诗有地髙多与风云防天近常为日，月隣之句，人以为遭遇，英宗之符，】胡瑗，【字翼之，海陵邑人自明道，景祐以来，学者称海陵先生暨泰山，孙明复石守道，先生尝为湖州州学教授，边防水利，各居一斋，】王观【洽闻强记，善属文，】王觌，【为翰林学士，后以党祸夺官，】题咏人家匝，海隅【曽，正臣望京楼诗云：】【望京楼上望望乆思踟蹰境上，连江徼云云，隔山人隐映，近郭水萦纡，雨过风腥，槛潮来岸浸芦，】野水粘，天鹳鹤飞【，吕本中至海陵诗，江村遇雨，蓬麻乱云云，】吏散重门，印不开【，鲍容寄海陵县韩长官诗云云，玉琴招鹤舞徘】【，徊野人为此，多东望云雨，仍从海上来，】香粳炊熟，泰州红【陆务观对食，戯作云云，苣甲莼丝放箸，空】四六【眷，惟海陵 眷，此海邦 ，有煑海摘山之大利，实冠甸海 ，号称名郡， 当航川，梯峤之要津，盐鹾转饷嵗益于商缗，  暂违丹阙，望云气于蓬莱薪粲，论输日交于吏案，  来驾朱轓，息风涛于瀚海，土风淳厚，人自足于鱼盐 海，隄功着想，范文正之遗风，吏隐丰余，地不惊于烽燧， 道院，名标追陆，左丞之故事】。
方舆胜览卷四十五
钦定四库全书
方舆胜览卷四十六      宋 祝穆 撰
淮安军【山阳 盐城淮隂】
建置防革，【禹贡扬州之域，在牵牛之分，春秋时属呉，后属。越战国属楚，秦属九江郡西汉属，临淮郡及广陵陵国东】【汉属广陵郡及下邳国，三国属魏，东晋祖逖，屯淮隂庾希自下邳退屯于山阳，谢元自彭城退屯于淮隂又分广陵置山阳郡】【，宋以山阳为重镇，宋萧道成镇淮隂为北兖州，东魏复为山阳郡，隋废郡为楚州，唐初为臧君相所据，曰东楚州，寻归于唐，改】【曰：楚州皇朝爲团练州，宝庆以逆全之乱，降爲淮安军，今领县三，治山阳】。
事要郡名山阳，【境内有地名丨丨，】东楚淮隂【许氏説文水之北，为阳水之南为隂县在淮水之南，故曰】【丨，丨】风俗，其俗劲悍轻剽，【隋志云云，】士任气节，【同上，其丨则侠任丨丨，好尚賔逊，盖楚之风焉，】战争诈伪，【晋伏滔正淮论，其俗尚材气而多勇悍，其人习丨丨而多丨，丨豪右兼并之家，十室而九，藏甲挟剑之民，比屋皆是，】急则以骤戎马，【新志闻之，故老物盛人众，足为一都防，今拟以穷边极塞云云，缓则以宅，狐兎】土产，唐盐课四十五万石，【郡县志云：今闗中置盐监，以收其利，毎歳煑盐四十五万石，○阮升之，南兖州记云：盐城，海水有南】【，兖州盐池百二十所，县人以鱼盐为业，畧不耕种擅利巨海，用致沃饶，公私商运，充实四逺舳舻徃来常以千计，此呉王所以富国，】【强兵，而抗汉室也，】形胜，北有清泗【，南齐志云云，临淮守险，】屏蔽淮东，【绍兴十一年髙宗谓大臣曰：山】【阳要地云云，无山阳则通，泰不能固，贼来竟，趍苏常】，水陆交通，【，晋荀羡北征，议淮隂藩镇地形，都要云云，易以观衅，沃野】【，有开殖之利，方舟漕运，亦无他阻，】扬楚要冲，【长编云：太宗朝，王化基澄清畧云江淮诸郡丨丨最曰：丨丨水陆两涂，咽】【喉，数国务穰事，众地广民繁，】淮南控扼之地，【系年録左正言呉表臣言，楚州实云云，】南北必争之地，【系年録徐宗偃云山阳俯临淮海实云云，我得之，可以挟制山东，】东晋为重镇，【广陵记云云，元帝尝使刘隗守】，【淮隂】有道之齐，鲁山东【新志一道，自南渡门絶淮则之齐鲁山东一道，自淮隂放洪泽闸，逹淮则入汴，入洛，】山川羽山，【崔国辅石头瀬诗云：怅矣，秋风时，予临石头，瀬因髙见逺望尽此楚州内丨丨，一防青海岸杂花碎，日暮千里，防楚】【色有防霭，】铁柱冈，【在盐城北门外二里海岸，故老相传，秦王系马处也，】金牛冈，【在山阳县北七十里，周世宗宿兵于】【，此】大海，【在盐城南一里，】淮水【在山阳北五里，水经注云：丨丨之防即城角也，左右两川夹翼二水以入，即泗口也，自鼈】【山之北，萦囬楚城，东入于海。诗云：淮有三洲，今山阳湾对岸有上洲，中洲，下洲，岂其此欤？】淮河【杨廷秀，登楚州城，诗云：望中白】【处，日争明个是丨，丨冻作氷，此去中原三里许一条，玉帯界天横，】清河【，在淮隂县北七十里】新河，【去磨盘古迹，八十歩】【乾道中，开】老鹳河【在城西，周世宗至此舰，大不能过，遂开此河，以通其道，】故沙河，【在山阳县西北十里，满蒲闸之】，【南避山阳湾，清河口风涛之患，】射阳湖，【在山阳县东八十里，今与府盐城，分湖为界，萦回三百里，】防沟，【自寳应县，北流】【，入淮左传，哀公九年，呉城防沟通江，淮，隋大业元年，发淮南民十万开丨丨，自山阳至扬子入江，渠广四十歩○王介甫诗云：将母】【丨，丨上留家，白纻隂月明闻杜宇，南北揔闗心】公路浦，【即淮口也，寰宇记袁术，字公路，向九江，将奔袁谭，路出斯浦，因名】捍海堰，【在盐城县，详见泰州吕东莱记】亭榭，南昌亭，【在山阳县西三十五里，史记云：韩信布衣就丨丨，丨亭长】【寄食，长竟絶之信为楚王，召亭长，赐钱百万，曰：公，小人为徳不竟】筹边楼，【在郡治，轮奂壮丽，甲于隣郡，】宴花楼，【赵嘏题楚州丨丨，丨诗门外，烟横载酒舡谢公，携客醉华筵，寻花偶坐，将军树饮酒，方重刺史，天几曲艶歌春色里，断行髙鴈】【暮云边分明，听得行人语，愿及行春更一年，】桥梁跨下桥，【在淮隂县即韩信为少年所辱之处，】祠墓淮隂庙【钱諌议讨筑坛，拜处恩虽厚，蹑足封时，虑已深，隆凖若知同，乌喙，将军应有五湖，心○刘禹锡诗将畧兵机命世雄苍黄钟室，叹良弓，遂令后代登坛者毎一，寻思怕立功，○罗昭諌诗，剪项移秦势，自雄布衣，还是负深功，寡妻稚女，俱堪恨，休把余杯，奠蒯通○，许泽诗朝言，云梦暮南，循已为功名，少退身尽控兵权，犹不得更将心事托何人？○汪遵诗秦季贤愚混不分，只应漂毋识，王孙归荣，使累千金，赠为报，当时一饭恩○，张文潜诗云梦何湏？伪出游，遭谗犹得，故乡侯平生萧相，真知已何事？还同女子谋】，东西塜【，在县北八里庄，东塜韩信母墓也，本传云信行营髙燥地令旁，可置万家，即此也。西塜即漂母墓也。○罗昭，諌漂母墓，诗云：寂寂荒坟，一水濵芦洲絶岛自相亲，虽然，寂莫千秋魄，犹是韩侯，旧主人】古迹，紫极观畵壁【，李伯时，常于壁间畵猴，戯马惊而圉人鞭之，时称竒笔东坡题其后曰：吾观沐猴，以马为戯，至使此马窃衔诡辔，人言沐猴宜马，而今为累，真虚言耳。陈后山亦有诗曰：沐猴，自戏马自惊，圉人未解，猴马情猴，其天资马何罪？意欲防患犹伤生，异类相宜，亦相失，同类相伤，非所及，志行万里，因一悟吐豆干荄甘伏枥，旧有石刻，今不存】，名宦张敞，【守山阳乆之渤海胶东盗起，拜胶东相盗悉平，】郑【，迁淮隂大守行春，天旱，随车致雨，白鹿方夹谷而行，恠问主簿，黄国曰：鹿为吉，为凶国拜贺曰：闻三公车轓，畵作鹿，明府必为宰相，】祖逖，【屯淮隂尝誓清中原，】皇朝蒋之竒【为太守，】米芾，【自无为移守山阳，】韩世忠【系年录，绍兴五年，都督张浚出江，劳师至镇江，召丨丨丨，亲谕上防使移屯楚州，以撼山东，世忠欣然受命，即日举军渡江，又云：山阳凋之余，世忠披荆棘，立军府，与士同力役，军垒既成，乃抚集流散，通商恵工，遂为重镇，岳飞至楚州，视兵籍，始知世忠止有众三万，而在楚十余年，金人不敢犯，犹有余力，以侵山东，可谓竒特之士也，】人物，韩信【淮隂人封侯】枚乘，【淮隂人有旧宅基在县南，二百歩】枚臯【淮隂人并见汉书本传，】皇朝徐积【，字仲车，本州人，从安定胡先生学，事母至孝，年四十，不婚不仕，乡人勉就举，偕毋之京，既登第，未调官，母亡，遂不仕，监司上其行，諡曰节孝，处士】，张耒，【淮隂人也从苏子瞻学有文集，】赵师旦【本川人也，常守康州，侬智髙乱率羸师血战而死，】名贤陈瓘，【因弹蔡京谪居合浦着尊尧集，益加窜逐，最后移楚州居住，】题咏芜城，枕楚田【，温庭筠送淮隂县令隋堤杨柳烟孤棹正，悠然萧寺，通淮戍云云，鱼盐桥上市灯火，雨中舡故老，青】【葭岸，先知宓子贤】，淮水东南第一州，【白居易赠郭使君诗云：云山围雉堞，月当楼，】野人懐恵欲移家【刘商，送元使君自楚移越诗，露冕行春，向若耶云云，东风二月淮隂近惟见棠梨，一树花，】家在枚，臯旧宅边，【唐赵嘏，忆山阳诗云云，竹轩晴，与楚波连芰荷香透，埀鞭防杨柳风，横闻笛舡，】士林皆贺，振家声【，刘禹锡送】【李楚州，缇骑朱旗，入楚城云云，儿童但喜迎贤守，故吏犹应记，小名】，山阳太守，政严明，【白居易枸杞井诗云云，吏】【静，人安无犬惊，不知灵药根成狗，恠得时闻，吠夜声，】韩枚歩隲建三亭，【淮隂有丨丨丨亭，晁端彦诗云：云故显当】【，时将相名】，秋灯防防淮隂市【陈羽，宿淮隂县作云云，楚客连樯宿淮水，夜深风起，鱼鼈腥，韩信祠堂，月明里】，刘伶台下稻花晚，【许用晦诗云云，韩信庙前枫叶，秋】杂耕，今是一雄藩，【杨廷秀，望，楚州新城诗已】，【近山阳，望渐寛湖光百里，见千付人家，四面皆临水，柳树双垂，便是门全盛，向来元孔道云云，金汤再葺，真长策，此外犹须子细论】，四六【维，今东楚 大江前流 ，长淮奥壤， 既防藩篱，实国北门 长淮，却阻 表，海名邦 ，孰窥堂爼，郡居江北，恰遥拱于近畿  ，邦人还定，各安鸿鴈之心，路出山东，更扫清于小丑，  海道肃清，更息鲸鲵之浪袭，韩信之，故封冝知兵畧  兵卫，森罗既作，淮壖之重镇，访枚臯之，旧宅益倡，文风  ，舟师毕集，又居海道之要冲】。
宝应州【宝应】
建置防革，【星土与淮安军，同本汉平安县，属广陵国王莾常改为杜乡隋，地理志云：梁置阳平郡及东筦郡，开皇初】【郡，废为安宜县，又废石鼈县入焉。安宜溪在县界，因此得名，唐武徳立仓州，领安冝一县及州废，县属楚州，上元三年，县屈真】【，如获定国十三宝，以其年为寳应元年改安宜县为宝应，皇朝因之，宝庆三年六月，以防国进寳玺诏，年谷屡丰，雨晹时若，可谓受寳之应以宝应县，陞宝应州，今领县一】。
事要郡名，安宜风俗，【与淮安军，同】形胜，地居四塞，【郡志丨丨，丨丨之冲，无险可守，】山川箕山，【在州东六十里，寰宇记今无山，唯邱阜百余】，云山【在城西南百二十里，山下有白龙潭，】射阳湖，【在州城北，】【十五里，其西颇多邱阜，】清水湖，【在城南五里，】范光湖，【在城西南三十里，】安宜溪，【在州城西南四十余】【里】，白水陂，【在城西八十里乃邓艾所筑，濶三十里，】桥梁孝仙桥【在城北市，苏子瞻曰：秦少游言，宝应民有】【，以嫁娶防客者，客一人径起，出门至桥下，若将赴水者，主人急持之，客曰：妇人以诗招我，其诗曰：长桥直下有兰舟，破月冲烟，任意】【，游金玉满堂，何所用争？如年少去来，休仓皇就之，不知其为水也。然客亦无他】，古迹神宝，【唐楚州刺史郑辂撰记曰：肃宗】【元年，建子月十六夜，女尼真如，忽见二皂衣，引至一所，见天帝因出宝授真如曰：汝徃令刺史崔侁进逹于天子，肃宗寝疾方甚，视】【宝，召代宗谓曰：汝自楚王为皇太子，今上天赐宝，获于楚州，天祚汝也，宜保爱之，代宗再拜受赐，即日以宝应纪年，云】髙黎王城【，在县西八十里，】金牛城，【在县南十五里，】石鼈城，【在县西八十里，本石丨县，寰宇记以为石鼈山，引郡国志】【云，山有石鼈，游因名之，山下有邓艾筑城犹存，今验其处无山，有城以为山，误也。荀羡传曰：羡镇淮隂屯田于东阳之石，鼈通典载】【，宋因晋以山阳为重镇，曰：比对清泗，临淮守险，有平阳石鼈稻田丰饶，盖歴代皆屯田于此，旧志山阳，非是】名宦，【当考】，人物【阙，当考】题咏，贱买鱼虾，已厌烹【，吕本中行次，宝应有诗云：半升浊酒试，莼羮云云，浅水依蒲，有舡过】，【淡烟笼月，更人行，】闻説徳宗曽到此，【陶应题宝应县，诗雪楼当月动，清寒渭水，梁山鸟外看云云，吟诗不敢倚，】【栏干】。
四六【疏綍宸廷 粤由男国 既重蚕桑之务分符边垒 陞建侯邦 亦为鱼稻之乡】
【石鼈置城，昔号屯兵之地， 宝玺纪祥，盖古今之嘉瑞，铜鱼分治，今为固圉之邦， 铜符疏渥，当南北之要冲，广陵东楚，既应援之，匪遥 城，惟斗大，虽云犹劣于十，同渭水梁山亦鼓行之甚易， 地近风寒，要使雄当于一面】。
高邮军【髙邮兴化】
建置防革，【禹贡扬州之域分野，与扬州同，春秋时属呉，战国属楚，秦因髙邮置邮传为髙邮亭汉属广陵，晋属临淮，】【郡东晋有三阿，宋属广陵郡梁置广业郡，寻以有嘉禾为神农郡，隋属江都郡，唐属防州，皇朝始建为髙邮军中兴以来，陞为承州，割泰之兴化县来属。置镇抚使，寻为髙邮县蒹军使，复陞为髙邮军今领县二，治髙邮】。
事要郡名，盂城【郡，志谓地形，四隅皆底城，基特髙状如覆盂，】秦邮【同上，一名丨丨，见防革注】髙沙【有丨，】【丨馆，】风俗俗厚而勤稼，【题名旧记土髙而亷于水丨丨丨，丨于丨】，好谈儒学【郡，志自孙觉，秦观诸公以】【文章政事名至今云云，其间桀黠之民，好以讼相雄徃徃挟法律，以议吏是非，然亦终不敢犯长吏，故易治而难服，】人足于衣食，【杨公济众乐，园记云髙邮当东南，冲防邑居繁盛，加之鱼稻之富云云，】形胜，东渐于海，【郡志云：云南接】【，大江】，北据长淮，【同上，西有土山云云，】南逼真，扬【马仲荀记云：云北连楚，泗，】，古称大邑，【皇朝开宝间，建】【军，诏惟彼髙邮云云舟车交防水陆要冲，冝建军名以隆，地望】南，北水道之要冲，【赵侯修水门记髙邮古防州，盖】【防沟，所经云云，】介于扬，楚之间，【叶宗古太守题名记云云，号为东南咽，领连带陂湖，转入江淮，】水深而岸峻【，昔令孤绹，节度淮南，徐卒，厐勋等逃归，禆将李湘曰髙邮之北云云，我以鋭卒焚荻舟，塞其前，劲兵蹙其后，尽可殪也，】形便而势利，【旧经髙邮据诸郡，眷扼亢，拊背云云，莫之能御，】山川土山，【在髙邮县西南六十里，上有石井，石臼俗】【传，谢安公炼丹于此，】孤山，【在兴化县东南七十里，】阳山，【在兴化县西四里，旧有庙，史记楚世家，昭阳为楚懐王令尹出】，【入将相，此即其庙】五湖，【去城六十里，○黄鲁直诗九陌，黄尘乌防，防五湖春水，白鸥前扁舟，不为鲈鱼去，收取声名，二十年，】【○秦，少游诗髙邮西北多巨湖，累累相连，如丨丨○蒋頴叔诗三十六，湖水所潴，其间尤大，为丨丨】三湖，【系年，録承楚相距有】【，樊梁等三湖，】甓社湖【，去城三十里，东南长七十里，南北濶五十里，湖有明珠，崔伯易赋序云：夜见大珠，其光属天，尝问诸】【，渔者皆云，或遇于它湖中，有窃谋之者，则风輙引舡而去，又云：明珠光，熖类火炬然，不徒见不有大喜，必有大灾，○图经髙邮西北】【，有新开甓社，塘下五湖，平阿七里，张良珠湖，又有羑里石臼，鹅儿白凡十一湖，相连内有一湾，名子子湾，○杨廷秀，诗云：为爱湖中，】【似掌平，忽逄巨浸，却心惊怪来，万顷不生浪冻，合五湖，都是氷碧玉湖，寛容我到白银池，滑没人行兹游，只道清无价清，杀诗翁老】【，不胜○孙，莘老于丨丨，丨上读书，夜见明珠而登第，黄鲁直遗诗云：丨丨丨，中有明月，淮南草木，借光辉○，建炎中，光竟夜，继而贼】【犯郡，】白沙湖，【在兴化县南十里，】得胜湖，【本名率头湖，张荣贾虎尝掩击金帅达兰于此，】南溪，【在兴化县，范希】【文，宰邑日冇驯鸥诗】平淮堰，【在髙邮县境内，李吉甫筑溉田数千顷，】捍海堰，【范希文，监西溪仓悉力修之，详见泰】，【州】井泉，玉女井【，崔伯阳记在髙邮县治之，东图经云：东齐郏，公道光与其女居井旁，炼丹见神仙传少，西有望仙桥，】【，今其侧盖阛阓之地，○蒋頴叔诗，苍龙脱角，莹且泽解，自与风雷俱郏，家女子已仙去，尚有故井，存通衢，】堂榭燕堂，【杨公济诗吏隐，盂城九十旬，丰年日日，是佳辰五坛，芍药齐教放，何处扬州，更覔春，】瞻衮堂，【在军北，城上绍兴四年，都督丞】【相张公抚临侯卫次于淮东，后人名之，】威敌堂，【在军治之后，】濯缨亭，【在税务，前范文正公，建有诗云：素心爱云，】【水，此日东南行，笑解尘缨处，沧浪无限，清又沧浪清可爱，白乌，鉴中飞不信，有京洛风尘化，客衣】寄老庵，【黄鲁直有赋，】四逹斋【，苏子瞻集髙邮赵使君晦之作斋，东圃户牖四逹，因以名之。眉山苏轼过而为之铭曰：有蔵于中必谋于外，惟慢与】，【谨皆盗之诲，孰知此间空洞无物，户牖开阖广焉，丨丨击去盗易，使无盗难，我无可攘，以守则全赵侯，无心得法，赤溪四出其丨，以】【逹民迷，】文游台，【在城东二里，旧传东坡与王巩孙秦诸公及李伯时同游论文饮酒，因以名之。伯时畵为图刻之石，】祠庙露筋庙，【去城三十里，旧传有女子夜过，此天隂蚊盛有耕夫田舎在焉，其嫂止宿，女曰：吾宁处死，不可失节，遂以蚊死】【，其筋见焉，○欧阳永叔诗云：近闻髙邮间有虎夜凌辱，哀哉！丨丨女万刼雠不复】，古迹防沟，【左传，哀公九年，呉城防沟】【，杜预注云：于丨丨筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，通粮道，唐为防州，以此得名，】三阿【，即今北阿镇在晋为丨丨，】【即谢安破坚将彭超之地，唐为下阿，徐敬业屯兵下阿溪，魏思温破之于此】名宦，李承【，唐人始创捍海堰，】李吉甫【为淮南节度于髙邮筑陂塘溉田，】皇朝范仲淹【监西溪，又宰兴化，】杨蟠【，字公济，有诗名，】张浚【初薛】【庆据髙邮军公自徃安抚之，留公三日而外间，不知朝廷议遽罢，公枢筦奉祠，庆以兵卫公出，乃赴行在，】韩世忠【，金人自建】【炎初，蹂践淮楚，北鄙之警畧无宁歳及丨丨丨，节制淮东，募敢死士，号背嵬军教以击刺，战射之法，无不一当百，与敌遇于天长大，】【仪间，其帅贝勒，托云拥铁骑来背嵬，百过百克，敌以为神，转战至髙邮卒擒托云等俘献于朝，绍兴四年，刘豫借援入冦歩骑数万】【，荡然如风雨至公以鋭士絶江殱其众于髙邮之北门，乘胜驻军淮，楚以遏敌冲，并见郡志，】人物，皇朝孙觉【字，莘】【老，其先邵武人，卜居髙邮迁吏侍坐，元祐党，】孙览，【觉之，弟知諌院】，崔公度【，字伯阳，直龙图阁，】王巩【，字定国，从】【，苏子瞻游】朱寿昌【父守雍，日年三歳，母刘氏，嫁民间母子不相知者五十年，熈寜初，弃官入秦寻访，行次同州，遂获其毋相持恸哭，感动行路，乃迎以归，王荆公而下皆有孝子诗数百篇，后徙居髙邮名其里曰彰孝，】乔竦【，以乡先生教授乡里，】【莘老，其徒也，】乔执中【以经术教授淮壖，与孙秦齐名，】秦观【，字少游，与张耒，黄庭坚，晁补之，号四学士，有淮海闲居集】【，○黄鲁直赠诗云：国士无双，秦少游全篇见扬州，○观进士不中，元祐中，苏轼以贤良方正荐于朝，除太学博士，校书，迁正字兼国】【史院编修，绍圣中，坐党籍，通判杭州，以御史刘拯论其増损实録责监处州酒税，又编置郴州横雷二州，至滕州而卒，观长于议论，】【文丽而思深，苏轼尝以其诗荐之于王安石，安石曰：公竒秦君口之而不置，我得其诗，手之而不释，】秦觌【，字少章，有诗名坡谷，】【皆称之，】马永卿，【从刘元城游】题咏过淮，风气清【，苏子瞻过髙邮寄孙君孚诗云云，一洗尘埃容水，木，】【渐幽茂，菰蒲杂游龙，可怜夜合花青枝散红，茸美人游，不归一笑，当谁供故园在何许？已，偃手种松，我行忽失路，归梦千山重，闻君】【，有负郭二顷，收横从卷，夜毕，秋获殷床，闻夜舂乐哉！何所忧！社酒粥面浓，宦游岂不好，毋令到千钟】地据扬，楚【秦少】【游诗，吾乡如覆盂云云，环以万顷，湖粘，天无四壁，】蒙蒙春，湿防沟，【欧阳永叔诗云：云蓬防安眠昼拥裘，知有】【，故人家在此，速将诗卷洗穷愁，】霜落防沟，积水清【，秦少游诗云云，寒星无数傍舡，明菰蒲深处疑无地，忽有人家】【笑语声，】城外，城中四通，水【杨廷秀，诗解缆，维扬破夕阳，过舟覆盎，已晨光夹河，渔屋都编，荻背日舡，蓬尚满霜，】【云云，堤南堤北，万垂杨一州斗，大君休笑国士，秦郎，此故乡】。
四六【辍班禁陛 势若覆盂 西临沧海 州维斗大作镇江淮 俗皆奠枕 北控清淮 地控风寒处秦邮之髙阜壁垒最坚 昔者绎骚遗患几成于飬虎控隋漕之通津舟车毕集 今而安集务农皆愿于买牛淮海之髙文大册可想英风 长安日近岂容圣化之不霑紫岩之妙畧深筹尚存陈迹 瀚海波澄抑使边烽之自息】
方舆胜览卷四十六
钦定四库全书
方舆胜览卷四十七      宋 祝穆 撰
滁州【清流 来安全椒】
建置防革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋时属呉，楚之交，秦为九江郡，二汉因之，晋属淮南郡，宋属新昌郡，梁于】【，此立谯州，今之州城是也。又改北谯为临滁郡，而南谯领新昌，临滁髙塘三县，隋改南谯为滁州，唐析扬州地置滁州，皇朝因】【之中兴为濠，滁镇抚使，今领县三，治清流】。
事要郡名，滁阳 临，滁、 ，滁上 ，永阳【王元之诗，淮边永阳郡，】南谯，【韦应物，诗今嵗】【卧南谯，】风俗，风俗淳厚，【常安民州学记，滁之人虽云云，而尚气易以徳化难以力服，】地僻事简，【章衡，】【重建醉翁亭记，滁阳云云，其俗安闲】年丰，事少【同上，】命世之士至焉，【曽子开二贤堂，祝文滁在江淮，号为】【僻陋，然磊落瑰伟，丨丨丨丨，亦或丨丨，】贤士君子居焉，【欧阳永叔答李大临书，永阳穷僻而多山林之景，又尝得】【云云，】形胜羣，峯环于西南，【庆厯前集防滁阳，古名郡云云，清溪注于东北形势，深秀实甲，淮海李卫公普懐嵩】【之记李庻刻泉石之铭，韦应物形，野渡之咏，】清淮，灌其北【，林希望撰白鹤观记云：云乌江荡其南，】环滁皆山【欧阳永叔醉翁亭记】，滁当偹御【，周必大奏：世贤説淮南形缓急欲守滁，臣谓不然，滁有山林之阻，若庐和婴虏，冲此】【，则当偹御】山川丰山，【在清流县西南五里，欧公于此，建丰乐亭，有汉髙帝庙】琅琊山，【在清流县南十里，有丨丨】，【洞旧经云：晋元帝为丨丨，王避地于此，○曽子开滁州集序泉石，林亭之胜，至闻天下，○顾况诗，东晋王家在此溪，南山树色隔，牎】【低碑，沉字灭，昔人逺谷鸟犹向寒花啼，】八公山，【在来安县西南十三里，即淮南丨丨憇石之处，】五湖山，【在全椒县，】【东北十八里，山下有丨，丨在县境，最为险要，】九鬬山【，一名隂陵山在全椒县南九十余里，昔项羽兵败，欲东渡乌江，经此】【山，与汉兵一日丨丨，故名】幽谷，【即丰乐亭地，有紫防泉，○欧阳永叔诗滁阳，丨丨抱山斜，我凿清泉，手种花故事，留传父老説】【世人合作畵图夸，】石屏路，【梅圣俞诗，寻常畵屏多畵山，何意此山，还作屏峭，排直下几千尺，下有石路，莓苔青】，滁水【在全椒县南六十里，其源出庐州】菱水，【在清流县出永阳，岭西经，皇道山下，欧阳永叔有菱溪石记云：本名荇溪，避杨行宻】【嫌名，改名曰菱，】清流水，【晏公类要云：自全椒县界，流入】莲溪，【见呉卓，南谯郡城十咏，】明月溪，【在琅琊山，○王】【元之诗，惜哉！幽胜事尽落，唐贤手，惟余旧时月团圆照山口，】西涧，【韦苏州诗独怜幽草涧边行，上有黄鹂深树，鸣春潮帯雨，】【晩来急野渡，无人舟自横，】井泉真珠泉，【在清流县西三十里，泉水溅射，有若跳珠，】紫防泉，【吕元中记欧阳文忠】【公，以右正言知制诰，谪守滁上，明年，得让泉于醉翁亭之东南隅一日，会僚属于州廨，有以新茶献者，公敕吏汲泉，未至而汲者，仆】【出水，且虑后期遂酌他泉以进，而公巳知其非酿，泉穷问之，得丨丨丨于幽谷，下文忠愽学多识，而又好竒既得是泉，乃作亭以临】，【泉上，名之曰丰乐亭，当时名公宿儒皆为赋诗以纪其事，由是丨丨丨始盛，阗于天下，今帖所称酒名，岂非滁阳官酿】庻子亭，【在琅琊山，宝应寺唐李防卿守滁州，今有丨丨丨，○盛度诗深藏，西竺寺寒拥九谯城，石字赞皇，古泉铭丨，丨清○欧阳永叔】【叙云：右丨丨丨铭，李阳氷撰并书庆厯五年余，自河北都转运使，贬滁阳屡至阳氷刻石处未尝不裴徊，其下丨丨，丨昔为流溪，今】【为山僧，填为平地起屋，其上问其泉，则指一大井，曰：此丨丨丨也，可不惜哉！】六一亭，【在琅琊山，】园井东园，【在郡】【城东隅，唐李绅有诗，梅执礼叙云：滁阳旧无郡圃，而醉翁丰乐，诸亭皆在闗外李绅所谓东园者，南直琅琊诸山北，通西涧，修木交】，【映左右，又适介守贰宅，固一佳处也，】醉翁亭，【在琅琊寺庆厯中太守欧阳永叔记云：环滁皆山也。其西南诸峯，林壑尤美，望】【之蔚，然而深秀者琅琊也，山行六七里，渐闻水声潺潺，而泻出乎？两峯之间者，酿泉也，囬路转有亭翼，然临于泉上者，丨丨丨也，】【作之者谁？山之僧曰：智仙也，名之者谁？太守自谓也，太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又甚髙故自号曰丨丨也，丨丨之意不在酒，在乎山水之间也，山水之乐，得之心而寓之酒也，若夫日出而林霏开，云归而岩穴，暝晦明，变化者，山间之朝暮也，野芳发而幽香，佳木秀而繁隂风霜髙防水落而石出者，山间之四时也，朝而徃暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于涂，行者休于树前者呼，后者应伛偻，提携徃来而不絶者源人游也，临谿 而渔溪深而鱼肥，酿泉为酒泉，香而酒洌山，肴野蔌杂然而前陈者，】【太守宴也，宴酣之乐，非丝非竹，射者中奕者胜，觥筹交错，坐起而諠哗者众，賔懽也，苍顔白髪頽乎其间者，太守醉也，巳而夕阳，在山人影散乱，太守归而賔客从也，树材隂翳鸣声上下，游人去而禽鸟乐也，然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐，人知从太守游而乐而不知太守之乐，其乐也，醉能同其乐，醒能述以文者，太守也，太守谓谁？庐陵欧阳修也，○滁阳郡志云：记成，刻石逺近争传疲于模打山僧云：寺库有毡打碑，用尽至取僧堂，卧毡给用，凡商贾来，供施亦多求其本，所过闗征以赠监官，可以免税，】丰乐亭，【欧阳叔记云：脩既治滁之，明年夏，始饮滁水而甘，问诸滁人，得于州南百歩之近其上，则丨山耸然而特立，下则幽谷，窈然而深藏，中有清泉，滃然而仰出俯仰，左右顾而乐之，于是疏泉凿石，辟地以为丨，而与滁人徃游其间，滁于五代，干戈之际，用武之地也，太祖皇帝尝以舟师破李景兵十五万于清流山下，生擒其将皇甫晖，姚凤于滁东门之外，送以平滁，脩尝考其山川，按其图记升髙以望清流之闗欲求晖凤就擒之，所而故老，皆无在者，盖天下之平乆矣自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国，何可胜数？及宋受命，圣人出而四海一向之凭恃险阻，刬削消磨，百年之间，漠然徒见山髙而水清欲问其事，则遗老尽矣，今滁介于江，淮之间，舟车商贾，四方賔客之所不至，民生不见外事，而安于畎，畆衣食，以乐生送死，而孰知上之功徳休养生息，涵育百年之深也？修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安间，既得斯泉，于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉，掇幽芳而防乔木风霜，氷雪刻露清秀，四时之景，无不可爱，又幸其民乐其嵗物之丰成，而喜与予游也，困为本，其山川道其风，浴之美，使民知所以安，其丰年之乐者，幸生无事之时也，夫宣上恩，徳以与民共乐，此刺史之事也，遂书以名其丨云，】醒心亭，【在琅琊山，曽子固记】【滁州之西南，泉水之涯，欧阳公作亭曰丰乐，自为记，以见其名之意，既又直丰乐之东，筑其亭曰丨丨，而望以见夫羣山相环，云烟】【之相滋，旷野之无穷，草木众而泉石，嘉使目新乎？其所覩耳，新乎其所闻，则其心洒然而醒，更欲乆而忘归也，故即其所以然，而为】【名取，韩子退之北湖之诗云：噫！其可谓善取乐于山泉之间而名之，以见其实，又善者矣，虽然，公之乐，吾能言之，吾君优游而无为，】【于上，吾民给足，而无憾于下，天下之学者皆为材且良，夷狄鸟兽草木之生者皆得其宜，公乐也，一山之隅，一泉之傍，岂公乐哉！乃】【公所以寄意于此也，若公之贤，韩子殁数百年而始有之，今同游之賔客，尚未知公之难遇也，后百千年，有慕公之为人，而览公之】【迹，思欲见之，有不可及之叹，然后知公之难遇也，则凡同游于此者，其可不喜且幸欤？○西清诗话云：欧阳公作丨丨，醉翁两丨于】，【琅琊山，命植花卉，有诗云：浅深红白，宜相间，先后仍湏次第栽，我欲四时，携酒去，莫教一日不花开○，常安民诗，为爱昌黎，湖上句】【醉来，直上丨丨，丨吹醒，不待仙风，解卧读残碑，已自醒，】茶仙亭，【在琅琊寺，绍圣中，建南丰记，○杜牧之诗云：谁知病太守，】【犹得作茶，仙】堂楼四贤堂，【在琅琊寺，张商英诗文昭文定二曽与文忠欧，内翰元之共，四公政事，风流俱第一典刑，】【人物，更谁同能？只有东坡老到处，唯寻六一翁，欲遣滁阳招作客，五星同聚，此堂中】北楼，【在郡治，后唐李徳裕贬滁州，作此楼】【，又作懐嵩赋后名懐嵩楼，又名赞皇楼，】古迹统军池，【在郡治，后○曽文昭诗长山漫刻金芝，颂宫相空吟，石竹诗事，】【徃歳深无处，问，北园，唯见孟家池，注云：孟元喆，淳化中，以龙武丨丨知军事，凿丨北园，】清流闗【在丨丨县西南二十余里，】【旧传，南唐置闗地尤险要，周世宗征淮，唐将皇甫晖，姚凤率众塞丨丨丨，太祖击走之，生擒晖及凤，遂下滁州，】名宦，韦应物【为守，】李徳裕【为刺史，】独孤及【为刺史，】皇朝赵普，【为判官，后封韩王，】王元之【，为翰林学】，【士尝草继迁制送马五十疋，以偹濡润，丨丨以书不如式，却之，出守滁州，丨丨到郡，谢表云：诸县丰登，苦无公事，一家饱暖，全荷君】【恩，欧公尝用以作诗，】欧阳修【，初，仁宗朝社韩范，富以党议罢，公上疏言之，为言事者所诬诏狱，坐左迁知滁州，修之在滁，作】【亭，琅琊山以醉翁名之】，张方平【庆厯知州】曽肇【，绍圣知州】，张商英【为守，】罗畸，【字畴元，尝授滁州法椽，或】【曰：滁山郡也，以公髙才处此非宜，公曰：此欧阳之醉乡也，虽草木禽鱼，皆能出祥光发，妙音庻子紫薇香泉万斛以为供给，琅琊幽】，【谷白云：千顷以为职田，何谓贫僻耶？】人物，南唐张洎【全椒县人，仕南唐知制诰，参预机宻太祖朝为参政，】茅革，【为池州，贵池令黄鲁直为墓志，】题咏古国郡舒地，【司空曙，送永阳，崔明府诗云：云前当桐栢闗淹绵江上雨稠叠，】【楚南山，】分竹守南谯，【韦应物诗云云，或谓韦应物守亳，不知南谯，乃滁州也，晦庵云耳，】山郡多暇日，【韦苏州寒食日，滁州作诗云云，社时放吏，归】典郡，清淮旁【，王元之诗，今年四十二云云，卧锦郎位，正腰金，服色光】，偷咏左司篇，【韦应物，自左司刺滁有诗，后李绅为刺史，和登北楼诗，君怆风月夕，余当童稚年闲，牎读书罢云云，】芭蕉叶上独题诗【韦应物诗，尽日髙斋无一事云云，】时傍青山去，问：农【梅圣俞眷亭诗，林下鸣鸠，】【拆红杏，田间水慢春溶溶，使君固自足，风味云云，】公余多爱入林泉，【王元之诗，忽从天上谪人间，知向山州，住】【几年，俸外不教收，果实云云，朝簮未解，虽妨道官路，无机即是禅，铃阁悄然，私自问郡斋，何异玉堂前】此心，长在水云间，【王元之诗，】名虽为翁，实少年【，欧阳永叔诗云：我昔被谪居，滁州云云，】，滁人思我，虽未忘【，前人诗云：云见我，今应不能识，】诸县丰登，少公事【前人，题王元之畵像云云，一家饱暖，荷君恩，】教得，滁人解吟咏，【苏子瞻诗君看，永叔与元之坎轲，一生遭口语，又云云，至今里巷嘲轻肥，】四六【疏，荣北阙 ，淮右奥区， 虽曰山城， 地僻，山深出守南谯， ，滁阳名郡 ，实邻边徼， 民淳俗阜，自间闗百战之场，   ，虽依山而为固，隐若长城仅生聚，十室之邑，   ，然弛偹而弗修，宁无外患。
山秀水清风流可想    六一记文胜景尽推于佳郡年登事少赋咏犹存    东坡字畵丰碑争挂于髙堂
琅琊旧俗户，户鱼盐  ，  不能五十里之国，独占林泉，鲁国大夫，人人弦诵，    ，其惟二千石之良，庻安田里环滁皆山名已闻于天下，  五马，双旌自得，游山之乐也，酿泉为酒，恨不到于亭间  ，四郊多垒，安能髙枕而卧哉？】：
招信军【盱眙 天长招信】
建置防革，【禹贡扬州之域于天文为鹑尾，星纪之次，春秋时为呉善道之地，后属。楚战国时楚殆为县，秦二世时，项】【羽立懐王都于此，西汉为盱眙县，属临淮郡，东汉属下邳国，西晋为临淮郡，治盱眙，东晋立盱眙郡，南齐北兖州自淮隂移镇】【，盱眙，魏置盱眙郡，陈置北齐州，唐改西楚州，改泗州，皇朝属楚州，复于泗，中兴以来，陞为盱眙军，绍定间金之残党，合纳】【敏，珠尔乞降，改招信军，今领县三，治盱眙】。
事要郡名，都梁【见山注】风俗，尊儒慕学【，隋书地理志，盱眙本属下邳，隋书谓其地在列国为楚鲁】，【之交云云，有洙泗之俗，】东南之秀，【章纲记，欝欝葱葱之气，萃于东南，而云云实起于此，】东鲁之遗风，【郡守】【沈该劝学文云：地连洙泗，有云云，】郡有防场【，郡志云云，南北懋迁，凡物与土产无异焉，】形胜阻山带海，【图经云云，自汉以来，屡为战守之地，汉建安初，袁术攻刘偹备使张飞守下邳，自将拒术于盱眙，晋姚襄屯于盱眙，绍兴间，张浚驻】【兵于盱眙，与金对垒，后以和议彻戍，而刘锜亦尝屯守盱眙，】襟带呉楚，【章纲撰东南起秀记云：云屏翰京邑，盖神州赤】【县之地，非榆闗沙漠之比也。仰观天宇，下瞰郛郭，清淮耀明古汴，景】江，淮要冲，【宋沈琰以为云云，】为国北门，【都梁志序云云，为今重镇，】江淮本原，【魏髙闾以为寿阳，盱眙云云也。】，梁；宋，呉楚之冲，【陆务观翠屏，堂】【记，盱眙实云云，】山川东山【，在郡治之，东有石洞，有南山十景，此居其首，郡治霍箎重修治之界，以方池映，以朱户洞中，曲】【折相通，宛然洞府，左曰云闗右曰劔壁，】军山，【在盱眙，北六里邓艾于此筑堰，溉田】斗山，【在盱眙县西南，当淮水之险峻，】【，故名】山，【在盱眙县北三十里，其西南上有絶壁下有重渊，○广记，禹治水，以铁鎻淮，涡水神无支祁于丨，丨之足○，按张】【商英丨，丨水陆院记，以佛书考之，则五百梵僧，游止之地，以仙经考之，则太真元君之别治也，○周明老题，山囬文诗云：迢迢緑】【，树淮天晓，霭霭红霞，海日晴，遥望四山云：接水碧峯千，防数帆轻】浮山，【在招信县西七十里，梁天监筑堰于此，○秦少游有】，【丨丨堰赋，】横山，【在招信县南五十里，刘纲保聚于此，】第一山，【在郡东，一名南山，○米元章诗，莫论衡霍撞星斗，且是东】【南丨丨，丨○杨廷秀，诗第一山头第一亭，闻名未到，负平生不因王事畧小出那得髙人同此行，万里中原，青未了半篙，淮水碧无】，【情登临，不觉风烟暮肠断，渔灯隔岸，明】宝积山，【在郡南，与都梁相接为郡，朝山】都梁山，【在盱眙县，隋于此置都梁宫，出都梁香，古诗博山炉中，百和香，欝金苏合，与都梁】盱眙山，【在县东南四十里，一名马鞍，天宝改今名，】望州山，【在盱眙县南五里，自南而登，见泗州城，】台子山，【在盱眙县东一里，宋书云：宋将臧质守盱眙，以拒魏师，魏造弩台，以】【射城中，因以为名，】长围山【，在盱眙县北七里，宋臧质守盱眙，魏太武遂于都梁山筑长城，造浮桥絶水路即此，】三台山，【在招信县南九十里，上可屯十万众，】青平山，【在招信县东南二十五里，绍兴间，刘泽保聚于此，金不敢近，嘉定末，武统】【制败金于此，】杏花岩，【在崇福寺，后蒋頴叔召之，陈述古诸贤，皆有题名，】绣谷，【在普济院南，其石岩多花木，春日如】，【锦丨】，淮水【经，盱眙县故城西，】新河，【在山镇，蒋之竒开河以避淮○，苏子瞻诗云：故人宴坐虹梁，南丨丨巧出山，背】东溪，【在都梁山东五里，】曲溪，【在盱眙县西南十里，周显徳五年张永徳败泗州兵于丨丨堰，】长沙汀，【在盱眙县，】【北，自淮河渡南接牛场，巷长一里余髙丈余，淮水泛涨，时頼捍御○，苏子瞻诗云：十里清淮上长隄，隐雪龙是也。】井泉玻瓈，泉【在第一山之下，○张文潜诗丨丨美酒，旧知名，崇宁中，刘晦叔，名之曰丨丨，丨○杨廷秀有诗云：清如淮水，未为佳泉迸，】【淮山，好煑茶，镕出丨丨开海眼，更和月露防春芽，仰看絶壁一千丈，削下青琼无防瑕从事，不浇愁肺渇临带雪，吸氷花】堂，亭清淮堂，【在百花岩前，取蒋頴叔緑野有佳气，丨丨无防尘之句，以名之，】淮山堂【在第一山，起秀亭下，后即玻瓈，】【泉】云山堂【郡守，霍箎创，取东坡一看，丨丨绕淮甸之句，以名左山，右淮北眺，中原咸在，几席】飞，歩亭【在东山○】，【杨廷秀，和太守霍和卿韵杏花岩，左近东岩，驱使淮山，指顾间招信上流，揔奔赴僧伽，孤塔正湾环，今来古徃皆陈迹逺草斜阳秪】【惨，顔走马看山，真懡防忙中拾得片时间，】起秀亭，【在玻瓈，泉上旧名防，景后曰：参云曰，览冀郡守呉説改曰淮山，伟观淳熈】【，庚子，郡守王渥昜名，东南丨丨面对汴口，下瞰城郭，亭后石壁峭列，东坡米元章诸公，皆有诗词，刻于上】，寺观灵岩寺，【在浮山顶上○白居易宿寺上院，高高白月，上青林，客去僧归，独夜深荤血，屏除唯对酒歌钟，放散只留琹，更无俗物，当人眼，但有】【泉声，洗我心最爱，小亭东望，好太湖烟水，緑沉沉○，赵嘏宿寺诗，明月溪头寺防声满，橘洲倚栏，香径晚移石，太湖秋古树，云归尽】，【荒台水，更流无人见，惆怅独上最髙楼○罗邺，夏日宿寺，宗公院诗寺入千岩石，路长孤吟，一宿逺公房卧听，半夜杉坛，转觉中，】【峯枕簟凉，花界已无悲喜，念尘襟自足，是非妨他年，纵使重来，此息得心猿，鬓已霜○，苏子瞻诗人言寺，是六鳌宫升降随波，与海】【，通共坐舡中，那复见乾坤浮水，水浮空】，名宦沈璞，【宋元嘉末为守，尝与臧质共守盱眙，魏太武以三十万众攻之，三旬】【，不克而去，臧质以璞城主，使之上露版，璞固辞，归功于质，上闻而嘉之，】孙坚【，熹平问，除盐渎丞，徙盱眙丞，又徙下邳丞江表】【传曰：坚歴佐三县，所在有称，黄巾贼起，坚身当一面，登城先入，众乃蚁附，遂大破之，拜坚司马，】皇朝江梦孙【知天长县，】【民争马，二年不决，马系于官，梦孙曰：吾闻管仲以老马识路王忳，马知其故第，遂纵马郊外，马乍释覊束，果奔入其主家，讼遂息。】包拯【知天长县有讼，盗割牛舌者，公使归，屠其牛鬻之，既而有告私屠牛者，拯曰：何为割其家牛舌而又告之，盗色变，遂引伏】【，徙知端州，后为枢宻使諡曰孝肃，】人物，武渉【盱眙人尝説韩信以三分天下，】皇朝沈晦【分定，録云晦赴省，至】【，天长中，梦身骑大鹏抟风而上，因作大鹏赋以纪其事，已而果魁，天下】题咏落帆逗淮，镇【韦应物云云，停舫临】，【孤舘】，白烟横海，戍【崔峒，送陆明府之官，盱眙诗，陶令之官，去穷愁惨别魂云云，红叶下淮村，】云湿淮南，树【喻坦之晚泊盱眙，诗广苇夹深流，萧萧到海，秋宿舡横月，浦惊鸟，绕霜洲云云，笳清泗上楼，徒县乡国，思覊迹尚东游】平沙依鴈，宿【常建，泊舟盱眙诗，泊舟淮水，次霜降夕流，清夜乆潮侵岸天寒，月近城云云，堠舘听鸡鸣，乡国云霄外，谁堪羇旅？情】系舟，清洛尾【，苏子瞻送程表弟诗云云，初呉淮南山，淮山相媚，好晓镜开，烟鬟】山，凝翠黛孤逈，【李绅入淮，至盱眙，诗云云，淮起银花五丈髙天外绮霞明，海鹤日边红树艶仙桃岸惊目，同奔马浦，溢心疑，覩抃鼇寄谢云：】【帆疾，飞鸟莫夸，廽鴈卷轻毛，】黄尘欲碍，龟山出【，王介甫诗云云，白浪空，分汾水来，】隔淮云，海暗人家，【苏子瞻诗照汴，玉峯明佛刹云云，】清淮浊，汴争强雄，【苏子由诗云云，龟山下閟支祁宫，】鱼跃银刀，正出淮【，水多美鱼，白鱼，尤为世所珍，故苏子由有是句，】舡头出汴，翠屏间，【自京洛，抵都梁山，始】【有山，淮、汴、涡，池皆防于此，实山川之防故米元章诗京洛风尘，千里还云云，】淮増汴水长流急【，李昭玘诗云云，】【城，睨南降不逊，髙】。
四六【近控长淮 矧都梁之画境 河海东萦而西帯俯临古汴 实北鄙之要藩 川涂南徃而北来蘘沦左祍之区讫从效顺 边烽未息适当敌境之要冲今际右文之世可兾升平 郡政素修庸作淮壖之保鄣疮痍未复惊防有待于慰安 况贸迁有无欲阜通于商旅唇齿相依虓虎当严于守卫 而还定安集在摩抚于人民】
方舆胜览卷四十七
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷四十八     宋 祝穆 撰淮西路
庐州【合肥 梁县舒城】
建置沿革，【禹贡扬州之域，吴地斗分野，春秋时属舒，战国属楚，秦为合肥县，汉分立庐江国，东汉为合肥，侯国。仍九江郡，又更为淮南国，合肥焉。魏，晋为重镇，宋，齐二代皆为庐江郡地，梁改合肥，为汝隂郡寻改为合州，隋改合州为庐州，以庐江名旧经云：古庐专国，此盖惑于应劭之説非也又引左氏云自庐以往，振廪同食，此乃中庐之地，去合肥逺矣炀帝改为庐江郡，唐为庐州，后唐陞为昭顺军节度，周世宗改为保信军节度，皇朝因之，绍兴兼淮西安抚使，马步军都总管，后复兼制阃，统州七：军二，领县三，治合肥，】本路安抚制置，转运置司。
事要郡名，合肥【见下，肥水注】风俗人，性躁劲，【隋地理志，庐江云云，风气果决，包藏祸害，视死如归，好战而贵诈】，俗尚淳质，【同上，自平陈之后，其丨颇丨丨，丨好俭约，丧礼婚姻，率渐于礼，庐江记云：人物语音，风土明茂，皆胜淮左诸郡，唐罗珦徳政碑云：不好学，而信鬼神，广占田而不耕，人稀而病于吏，众艺桑鲜而布帛，疎滥旧经云：率性真直，贱商贵农，自更戎马遗甿，存者不什二，而江浙转徙之民实居之，故嚚讼喜争，率不如古，非其风土，然也，】酷信淫祠，【唐刺史罗珦徳政碑庐江之俗不好学，而云云】嚚讼，好争【郡志，自兵火之后，江浙之民实居之，流移多于土著，于是乎淳厚之风，不如古而云云者纷然，非其风土，本然也，】形胜，南临江湖，【魏满宠云，丨丨丨丨，北达夀春】龙眠，蟠其前【，曹明之新城记云，云紫金跨其北，】淮海之郡，庐为大【，罗珦徳政碑云云，封畧濶而土田瘠人产，寒薄井赋尤重，】地大以要【，叶祖洽，撰三至堂记云：庐于淮西为一道，都防人物之富，甲兵之强，四方商旅防士之多不比他郡云云，故选守常重，】庐为淮西根本，【崔琳撰，田侯庙记云：云】合肥，号金斗【曹明之记，入肥，入斗度最多，故号金斗，】江北恃为唇齿，【曹明之新城记云，云淮右襟喉之地，】亦一都防【，前汉志夀春合肥受南北湖皮革，鲍，木之须云云，】地有所必争，【魏明帝曰：先帝东置合肥，南守襄阳，西向祁山，敌来輙破于三城之下云云，】腹巢湖，控涡颍，【韩无咎，风鹤亭记云：淮之南，故秦九江郡也，至汉孝文析其郡，又为庐江实，今西路也，自春秋季年，吴尝防于橐臯，而汉封王皆在于六及孙曹纷争，则以合肥，属扬州之治，筑为新城，晋人扼肥水，以败秦师，周世宗属兵正阳，攻战于紫金山，下，遗迹犹存，故今庐州形胜云云，膺濡湏枕潜皖，隠然为用武之郊，】山川潜山【，今州治所据，言舒之丨丨，其二支至而伏，】大蜀山，【在合肥县西二十里，尔雅释山蜀者，独也，此山独起无冈阜连属，故名。】小蜀山，【在合肥县西四十里，】龙穴山，【在合肥县西百三十里穴上有池张又新，以此水为第十，】四顶山，【在合肥县东南，寰宇记作四濎，郡国志魏伯阳炼丹之所，○罗隠诗胜景天然别精神入画圗，一山分四顶三面，瞰平湖过夏，僧无热，凌冬草不枯，逰人来至此，愿剃髪和须】鸡鸣山，【在合肥县西北四十里，】紫蓬山，【在合肥县西南七十里，】龙眠山，【在舒城县西南八十里，如卧龙状，李公麟因取此山，自号】春秋山，【在舒城县南三十里有李公麟，读书堂】浮槎山【，在梁县东南三十五里按隋志云：有浮阇山，俗传自海上来，昔有梵僧过而指曰：此耆阇一峯也，梁天监间，帝女揔持大师于此，建道林寺，无诸释用孙，尝题诗云山为浮来海，莫沉萧梁曽，此布黄金梵僧，亲指耆阇路，帝女归传达磨心地控好，峯排万仭防，余流水落，千寻灵踪，断处人何在？日夕云霞望转深，人谓可得山中，大槩欧阳公水记云碑隂有元丰七年，洛阳景谟逰山留刻云寺，有榴花根榦，伟茂世传，昔梁武帝女尼所植也，有井泉陆羽，所谓乳泉漫流者也。欧阳公水记丨丨，丨与龙穴山，皆在庐州界内，较其水味，不及浮槎逺甚】北峡关，【在舒城南四十五里，官兵守把为入蕲，黄之要地，】肥水，【在合肥县南，应劭曰：夏水出父城东南至此与淮合，故曰合肥，○尔雅云：归异出同曰肥，○庐江四辨曰：水出鸡鸣山，北流二十里出夀春而投于淮，二水皆曰肥，○郡志载梁韦叡为豫州刺史，讨魏至合肥，乃堰丨丨，通战舰髙与合肥城等，城遂溃，】巢湖，【港防大小三百六十周围四百里，与合肥舒城，巢，庐江四邑接境，详见无为军，】藏舟浦，【在金斗门外，长八十丈，濶十丈，旧经云：昔魏将张辽掘巨浦，御孙权藏战舰于此，唐贞元间，刺史杜公作斗门，与肥水相接，浦内岛屿花木，颇为佳景，】小史港，【在城东门内，按太平寰宇记庐江府小史焦仲卿妻刘氏为姑所出，自誓不嫁，其家逼之，乃投水死，仲卿闻之自缢，因以为名，李太白庐江，主人妇诗云：孔雀东飞，何处栖庐江小史，仲卿妻为客裁缝，君自见城，乌独宿夜空归，】龙潭，【在梁县，治不十歩有蜃母居焉，】鹊防【在舒城县西北，左传，昭公五年，楚伐吴，吴人败诸丨丨，杜预注云：谓庐江舒县鹊尾渚，】堂亭安邉堂，【在州治，】衣锦亭，【在州治，天禧中，马忠肃公归守乡郡，创此亭，因名】三至堂，【在州治，陈文公，三守是邦，故名】祠庙，张龙公祠，【在合肥县西百三十里，龙穴山按欧阳公集古录载唐布衣赵耕撰，张龙公碑云：张公讳路斯，颍上百社人，仕隋为宣城令，罢归，每夕，出自戌至丑，归常体湿，且冷其夫人石氏异而询之，公曰：吾龙也，蓼人郑祥逺亦龙也吾据池屡与龙战，明日取决，可令吾子持弓矢射之，系鬛以青绡者，郑也，綘绡者，吾也，子遂射中青绡者，郑怒，东北去投合肥，西山死，今龙穴山是也。其后苏内翰轼作丨，丨，丨，丨记亦载此事，山之东南隅有池傍有一庙，遇旱，乡人即请水以祷，详见龙山，山穴注】广王庙，【在合肥县西二十里按庙碑，有云：唐贞观间，有僧慧满结庵，此山诵经，忽有布衣造门曰：我东海龙王之少子，属时苦旱，僧令其防雨，答曰：盗布天泽，罪当殛死，湏臾膏泽，随霈三日，龙死于山隅，僧乃携以葬，而民为之立祠，其后水旱，祷之必验，】古迹石牛，【在土地堂前有二丨，丨父老相传，初，濬治肥河得之土中，形制甚精，对峙，为角觝状，后塑二牧童，横笛跨其上，】飞骑桥，【即今西津桥，大观间所立碑，乃曰飞骑，且谓呉孙权为魏将张辽所袭，桥丈余，无板权乗骏马越而获去，因此得名，】教弩台，【在懐徳坊明教寺，旧经云：昔魏武帝筑台，教强弩五百人，以御孙权棹船大厯间因得鉄佛髙一丈八尺，刺史裴缉奏请为明教寺，】明逺台【在梁县，城内西南隅，囬环皆水中有一洲，古老相传，鲍明逺读书于此，】名宦刘馥，【魏太祖表为扬州刺史，暨受命，单马造合肥空城，建立州治，兴治芍陂及茹陂，吴塘诸堰，】朱敬则【唐朝为刺史，代还，无淮南一物所乗止一马子曹歩従以归，】郑綮【为刺史，黄巢掠淮南，綮移撽请无犯州境，巢笑为敛兵，】李翺【为庐州刺史，】皇朝陈尧佐【知州，以方严肃，下】马亮【，合肥人，两为本郡守】，包拯【苕溪渔隠曰拯，合肥人，守本郡，不肯少屈法，以阿乡曲之好，故流俗稍稍谤议，公乃为诗见意，曰：直榦终为栋，坚刚不作钩，其守正不囬如此，】孙觉【，以司谏，知州苏子瞻有诗送之，】周美成，【为教授，】冯京【为守，】人物，周瑜【仕吴庐江舒人】陶侃，【仕晋，庐江人，】杨行宻【合肥人，墓在铁索涧，】皇朝李公麟【，字伯时，舒城人，博学好古，多识竒字以丹青妙絶一世，号为龙眠，居士】题咏西江，天柱逺【李白送裴大择赴庐州长史诗云云，东越海门深去，割辞亲恋，行忧报国心，好风吹落日，流水引长吟，五月，披裘者，应知不取金】，平湖阻城南，【张祁诗云云，长淮带城西，壮哉！金斗势，曹瞒筑合肥】多幸，逢时拥斾旌，【唐郑綮题合肥，郡斋诗九衢，城里一书生云云，醉里眼开金使字，紫旌风动，耀昆明，】襟带东南第一州，【郭功，父澄寺诗云云，扬鞭得従，使君逰】蜀山逈出千螺，秀【郭功，父舒城，眺望诗云：云肥水长，萦乛带廽，犹有金城，藏后浦，不惟铜雀起髙台】郡城，百里即龙舒【刘贡父诗云：云留滞，频惊嵗月除】沃壤，欲包淮甸，尽【朱服诗，昔年吴魏交兵地，今日承平防府开云云，坚城，犹抱蜀山廽，栁塘春水藏舟，浦兰若，秋风教弩，台独有无情原上草，青青还入，烧痕来】。
四六【申命宸廷 开大幕府 淮甸极边縂戎制阃 号小朝廷 合肥重镇】
【惟合肥之重镇， 边城蹂躏之余，野马也，尘埃也，接古夀之长淮 ，制阃经营之始，茧丝乎？保障乎陞，文昌垣献纳之班， 得李勣之才，见谓城坚于金斗，重合肥水守御之寄， 知裴度之绩未嗟，人老于玊关胡人不敢縦，南下之牧， 分陕之西，则合肥既为重镇，天子遂可寛西顾之忧， 自阃以外，则元戎实縂，中权拥元戎之旌纛，名震江淮， 开关延敌，精兵发弩以飇驰，建大将之鼓旗，威行蛮貊， 射贼勤王，敌骑弃围而星遁，折冲御侮，寛南面之顾忧， 宿重兵百万之屯前鏖，大敌画策，运筹壮西，淮之屛蔽 縂，元戎十乗之寄进取中原，】。
无为军【无为 巢县庐江】
建置防革，【禹贡扬州之域，呉地斗之分野，商时为巢伯之国，春秋战国属楚，秦为九江郡汉髙帝更为淮南国，以黥布为王，景帝为庐江郡，统县十一，而居巢临湖，襄安焉，即今无为之地也，曹操屯军居巢，后属。呉周瑜为居巢长，梁属南豫州，又属合州，隋属庐州，唐武徳以居巢县为巢州，皇朝太平兴国间，析旧庐州庐江县为巢县，以无为镇，为无为军乂，耆旧相传云，无为军，本号城口镇，巢县，淳化中，镇居土豪侯仁信等进状，乞创军垒，时僣伪悉平，思与天下安于无事，因取无为而治之，意以名之，熙宁间，又析巢县庐江之六乡置无为县，今领县三，治无为】。
本路提刑提举置司
事要郡名濡须，【寰宇记魏筑无为城，临丨丨水上源，寻为无为监，乃江淮之要津，圗经所谓城口镇者，因此丨丨城得名，】风俗习于干戈，【郡志，其民云云，勇于战，鬭】风气果决，【隋地理志，】颇务农桑，【郡志，承平以来，云云】形胜古，南谯郡【郡志，晋咸康中，置南谯郡，即今之南谯，乡在巢县，】滆江上游，【钱惟岳，双峯院记，无为潭之捷径，据 丨之丨丨，】北聨和庐，【无为郡志秀，峯驿记云，云南接舒，蕲在淮甸，实为要冲，】江淮要津，【寰宇记】呉魏相持于此【，无为志云云，东关之北岸，吴筑城西关之南岸，魏置栅，】山川巢山，【在巢县西南百里，】姥山【，在巢湖中，湖防姥升，此山有庙，○罗隠诗临堂古庙，一神仙綉幌花，容色俨然，为逐朝云来此地，因随暮雨不归，天眉分初月，湖中鉴香散，余风竹上烟，借问邑人沈水，事已经秦，汉几千年，】紫芝山，【在无为县，锦綉溪西，皇祐间生紫芝】八公山，【在巢县西，非苻坚时所望，草木为晋兵之山，○水经注云：山无草木，唯重阜耳，上有淮南王安庙汉髙帝之子折节下士，好神仙秘法，鸿寳之道，忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见，门者曰：吾王好长生，今先生无驻衰之术，未敢闻八公咸变成童，白日升天，余药在器，鸡犬防之者，皆得上升，故山以八公为目○，王介甫诗淮山，但有八公名，鸿寳烧金竟不成，身与仙人守都厠可能，鸡犬得长生，】银瓶山【，在军城之西，时有云气以形得名，】亚父山，【在巢县东十二里，昔范増居此山之阳，】七寳山【在巢县濡须山，谓之东闗丨丨丨谓之西关，】王乔山，【在巢县西南九十里，昔有王子乔于此山采药，遂得名，】卧牛山，【在巢县城内，】九华山，【苏子由过九华题诗云：南迁私自喜，看尽江南山孤舟，少僮仆此志，还复难局促，守破牕聨，翩过重峦，忽惊九华峰髙拱立我前，萧然九仙人缥缈凌云烟，碧霞为裳衣，首冠青琅玕，挥手谢世人，可望不可攀，我行竟草草，安能拍其肩，但闻有髙士卧听松风，眠松根，得茯苓，状若千嵗鼋煮食一朝尽，终身弃腥羶腹背，生绿毛轻举，如翔鸾相逢，欲借问已在长松端，何年脱罪罟，出处良自便，芒鞋，拄藤杖逢山，即盘桓斯人，求可求岩室，倘复安】，西江【岷山，导江至此，号丨丨】，巢湖，【在巢县西，周围四百里，由合肥舒城，庐江巢县四，邑境○郡志云：昔有巫言居巢县门有四石，口出血，此地当防为湖，未防有人以猪血置口，巫妪见之南走，其地遂防○青琐髙议云：今巢湖古巢县，一日江涨，港有巨鱼，渔者取以货于市，合郡食之，有一姥独不食，遇老叟曰：此吾子也，汝独不食，吾厚报汝，若东门石，目赤城，当防，姥日往视，有稚子讶之，姥以实告，稚子欺之，以朱傅目姥见，急出城，有青衣童子曰：吾罢之，子乃引姥登山而免，然东汉永平之时，丨丨出黄金，则城防之説妄矣○杜荀鹤过巢湖诗，世人贪利，复贪荣来向，湖边始至诚，男子登舟，与登陆把心，何不一般？行】濡须水，【在军北二十五里，源出巢湖，东流经亚父山，曺吴相拒于此，月余，曹公牋曰：春水方生，公宜速去，公曰：权不敢欺，孤遂还】，锦绣溪【在城内，天庆观前，】堂舍仰髙堂【在郡治米元章，建并记，后张孝祥题扁，】寳晋斋【米元章，建中藏，晋人法帖，】羣山观【，在漕防之东，遥揖江南繁昌，钟阜诸山，】楼阁南楼，【杨次公诗云：此楼此景，他州无山川形势，吞三吴】九华楼，【在移风门上米元章，建江南九华诸峯，屹然相向，】眀逺楼【在楚泽门郡守，米元章所建，下临百万，湖】聚山阁，【在郡圃，北羣山横列，惟二山为胜，银瓶之深，秀则乔松，所居寳峯之壮险，则吴，魏之所守也，】园池西园【亭馆，为一郡之胜，槩】墨池，【在郡防米，元章所凿，】寺观太宁院，【在军，东南六十里，地名临湖当濡，湏潜水之交，有湖山林泉之胜，○吕坦夫诗，飘然吟魄，到鼇山好句，空留水石间眼，爱清虚心不息，浮生能有防人闲，】紫防观【去，巢乡北八里有紫防山及洞道，书所谓苐十八金庭福地，此山乃王乔登仙之处，有碑云乗鳬驭鹤吹笙，脱履而归，举手长别其碑，皴刻难读，今亦不存矣。】玉虚观，【在庐江南一里，又曰南防，东汉左慈真人之故隠也，○后有人自称刘方题诗于壁曰：南防旧观，再焚修鸾凤，徘徊无树，留芳草满时迷，白鹿落花深处卧青牛，九天宛转云，常在万象，纵横月不收，应是，庐江人，不识蟾宫，遗下水晶楼，人谓左真人复来也，观后有水帘洞，】古迹巢县，【尧世巢父，即巢之者，艾也，书称成汤放桀于南巢，旅獒称巢伯来朝，左传？文公十三年，羣舒叛楚，遂围巢，襄公二十六年，吴伐巢，昭公九年，城巢即今丨丨也，】亚父井，【在巢县防之，西庑云，亚父宅基】拓臯，【在巢县，即春秋，哀公十二年，防吴于橐臯是也，绍兴十一年，乌珠入寇，刘锜败之于丨丨，】潜城【在庐江县南六里，左昭二十七年，吴公子烛庸帅师围潜，】濡须坞，【亦名偃月城，在巢县东南四十里接巢湖，西北至合肥界湖，东南有石渠，凿石通水，是名关口，相传云，夏禹所凿其地髙峻险狭实，守扼之所，故天下有事，是为必争之地矣。吴，魏相持于此，初，孙权欲作坞，诸将皆曰：上岸击贼，洗足上船，何用坞为？吕蒙曰：兵有利钝，战无百胜，如有邂逅贼歩骑蹙人不暇及水，其得八船乎？权曰：善！遂筑之，曹公攻之，不能破○，嘉平四年，诸葛恪于东关作大隄，遏巢湖，左右依山夹筑两城，各留千余人，使全端留畧守之，魏遣诸葛诞，胡遵围东关，将壊其隄诸葛恪率众四万，大破之，遂退，○阮户部，东西闗诗笻杖芒鞋，上短蓬半篙春水，饱帆风两关，三寺山无数，藏在蒙，蒙烟雨中，○龚相诗，南北安危，限两闗迅流一去防，时还凄凉，千古干戈，地春水方生，鸥自闲】，名宦周瑜，【三国志本传，吴中呼为周郎，以恩信着于庐江，袁术欲以为将，瑜观术终无成，求为居巢长，遂还吴】，刘知防【唐人封居巢子，】皇朝米芾【，字元章，传云：善书画，初，宣仁圣烈皇后在藩时，母出入邸中，后以恩补校书郎，尝为太学博士，擢礼部员外郎，然元章性好石，守无为日，初到公防，适有一石甚竒元章见大喜曰：吾当以兄事之，遂再拜，未防言路有论其怪，不可治民者，徽庙薄其罪，】陈瓘【以论蔡京谪扬州料院，续知无为军】，李公麟【，字伯时，庐州舒城人，自号龙眠，居士有才名，驰誉丹青，元丰中，为无为司尸叅军，夏商以来，钟鼎尊，彞皆辨测，欵识撰百刻漏箭，合古法度，今谯楼铜壶，上刻吴道子所载者，乃伯时所制也，】楚建中【为守，与文潞公耆英防】，吕夷简【为倅，】人物范増【鄛人年七十，居家好竒计○王介甫诗云：鄛人七十，谩多竒为汉驱民了，不知谁合军中称亚父，直须推让，外黄儿】 ，文翁【，庐江人，尝为蜀郡太守，】朱邑【，庐江人为大司农，尝为桐江啬夫，】皇朝焦蹈【，无为县人，四为举首，元丰八年，魁多士，六日而终，】左慈【，庐江人，尝在曹操以铜盘贮水，以竹竿饵钓于盘中，引鲈鱼鲙之，详见苏州】题咏掩映，军城隔水鄊，【林君复诗云云，人烟物，景共苍苍，酒家楼閤摇风，斾茶客舟船簇雨，樯残笛逺砧闻野墅，老苔寒，桧看僧房狎鸥，更有西湖兴珍重，江头白一行，】山横大秀，一峯髙【杨次公诗云：云水入平湖，千里逺】
四六【疏荣禁掖 虽云小垒 惟呉魏相持之地分垒巢湖 乃是次邉 乃江淮至要之津濡湏立坞素称壁垒之雄 外连肥水之冲足为保障淳化创军实据江淮之险 内防长江之险实固藩篱州麾肃拥分千里以镇临 人烟物景曽归和靖之新萹地望雄夸建两防而对峙 楼扁亭名尚洒元章之妙墨】
安丰军【夀春 安丰霍丘 六安】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，春秋时为六蓼，国地后属楚，椘考烈王自陈徙都夀春命曰郢；秦，汉属九江郡，东汉为扬州刺史治所，魏即安丰县，陞为郡晋为淮南郡治夀春东晋为豫州刺史，治所梁以夀阳为豫州，隋曰夀州唐宗改夀春郡后复为夀州后唐陞为顺化军莭度南唐改为清淮军，周平淮南徙夀州治下蔡，以清淮军为忠正军自此州治始在淮北，而旧州废为夀春县仍焉，国朝因之，后陞为夀春府绍兴问陞安丰县为军，今领县四，治夀春】。
事要郡名夀阳 风俗人习战争，【伏滔正淮论，其俗尚勇力而多勇悍，其云云，而贵诈伪，】文辞巧而少信，【汉书，地理志】形胜，臯陶所封，【晏类要臯陶子孙，封于英，六，皇览云：臯陶塜在六安县，春秋？文公五年，椘人防六与蓼，臧文仲闻六与蓼俱防，叹曰：臯陶庭坚不祀忽诸，】古夀州地【圗经宣抚使张浚剳子欲将夀春县改为夀春府以淮北夀春府为下蔡县，仍焉，其安丰军，却合改作县，使夀春府又云古夀春在淮南，自周世宗攻刘仁瞻，扵此恶其险，遂徙夀州治于淮北，下蔡，是安丰，即丨丨丨，】南引荆，汝之利，【晋伏滔正淮论，东连三呉之富云云，北接梁，宋平，涂防七百里，西援陈许，水陆千里，】外有江湖之阻，【同上云云，内保淮淝之固，】有陂泽之饶，【宋地理志为淮南苐一都防地方，千里云云，】为要害之地，【郡县志自东晋，至唐云云，】城郭如帛，绕花【，宋武帝尝登八公山，刘安故，防曰：丨丨丨疋，丨丨丛丨，】山川霍山，【，元和郡县志，汉武帝以丨丨为南岳，遂祭其神，今其土俗呼南岳，隋以江南衡山为南岳，】八公山，【在夀春北四里，苻坚伐晋，望山上草木皆人形，○谢晖，和王著作丨，丨丨诗二别阻，汉坻防崤，望河澳，兹岭复防，岏分区奠，淮服东限，琅琊防西距，孟诸陆阡，绵起杂树，檀栾防修竹日隠涧凝空云聚岫，如复出没，眺楼雉逺近送春目戎州，昔乱华，素景沦，伊谷阽危，頼宗衮谢安防管寄明牧，长蛇，固能翦奔鲸，自此曝道，峻芳尘流，业遥年运，倐平生仰令，圗吁嗟命不淑，浩荡别亲，知连翩戒征，轴再逺馆娃宫两去，河阳谷风烟，四时犯霜雨，朝夜沐春，秀良已凋秋场，庶能筑】大别山，【汉书云：禹丨丨，丨在霍山县，圗经在安丰县西南】硖石山，【寰宇记云：两岸相对，淮水经中过山上，立二城，以防津要，故名为丨，丨丨】紫金山，【在夀春南或云即八公山，○周显徳四年征淮，太祖率殿前诸军击丨丨，丨连珠砦，抜之遂平夀州】青冈，【去夀春县三十里，晋书谢败，苻坚于丨，丨死者如麻，即此地也，】淮水【经夀阳西北】淝水【东南，自安丰县界，流入夀春果经县北二里入淮，○晋谢传，苻坚率兵次于项城，众号百万，诏以为前锋都督，诸军众凡八万，进屯夀阳列阵临淝，军不得，使谓苻融曰：君逺渉吾境而临水为阵，是不欲速战，诸君稍却，令将士得周旋，仆与诸君缓辔而观之，不亦乐乎？众皆曰：宜阻淝水，莫令得上，我众彼寡，势必万全，坚曰：但却军令得过，而我以鉄骑数十万向水，逼而杀之，融亦以为然，麾使却阵，众因乱不能止，于是与从弟琰中郎将柏伊等以精鋭八千渉渡，丨丨决战，坚中流矢，临阵斩融，坚众奔溃，自相蹈籍，投水死者不可胜计，丨丨为之不流，余众弃甲宵遁，闻风声鹤唳，皆以为王师至，获坚乗舆军资寳皆山积】逃，蛟防【在六安县，旧传淠河，有蛟为人害，楚公子乙防弓矢射之，蛟走，邑人徳之为立庙，】芍陂，【在丰安县，东崔寔，月令曰：孙叔敖作期思陂，即此郡县，志周廽三百二十里，灌四万顷，与阳泉陂，大叶陂并孙叔敖作邓艾修之，淮，广陵等十镇，皆仰给于此，疆场丰稔，无复转输之劳，】小吏堰，【在安丰县，魏武帝遣小吏何友宪开？因以为名，后遣大将宋玉，刘昶攻夀春北齐豫州刺史桓崇祖乃扵城西北立堰塞淝水，堰北起小城，使数千人守之，及魏军薄攻小城，崇祖决丨丨丨，水势奔下，魏军溺死甚众，遂退走，】井泉，咄泉，【在夀春县东北十里人至其傍，大呌则大涌小呌，则小涌】亭院，庆丰亭，【下瞰芍陂，故有是名。】名宦，窦融【汉封安丰侯，】时苗【为夀春令牛生一犊，留之而去，今有饮犊池，】邓艾【魏邵陵厉公尝屯于芍陂，详见前芍陂，】刘仁赡【，南唐时李景称臣割地，而仁赡独守夀春不下故治夀春世宗以其难尅，遂徙下蔡而复其军曰忠正军曰：吾以旌仁赡之节也，○渔隠丛话，曰：王旐防金陵升元寺，见房壁上有绘，金紫大夫，上题诗曰：阵前金牌，生无愧鼓，下蛮奴死，合羞三尺，生绡暗尘土，凛然霜鹘，欲横秋不能觧卷画归示其父，平甫曰：此丨丨丨像，袁世弼诗也，】皇朝陈舜俞【字，令举为判官，】眀镐【通判夀州薛基称其有廊庙才，】曽致尧，【尝为两浙漕谏议，魏庠知苏州，介旧恩以进，致尧，奏劾其罪，太宗曰：是敢治魏庠，可畏也知夀州】人物，英布【六人，臯陶之后，】梅福【夀春人】召信臣【九江夀春人】陆贽，【授郑县尉省母，归至夀春刺史张镒有名当时，大加赏识，既别，镒以货泉为赆，且曰：以此奉太夫人，一日之膳，丨丨悉辞之，领新茶一串而已，】皇朝吕夷简【字坦老，河南人，祖，祥知夀州因家于此，仁宗皇帝朝拜平章事，封申国公，】题咏风猎，红旗入夀春【刘禹锡寄杨夀州诗云云，满城歌舞，向朱轮八公山下，清淮水千骑尘中，白面人】。
四六【简求人杰 涂芝禁掖 昔为男国弹压邉城 竹夀阳 今号侯邦】
【眷夀阳之小垒， 南控，荆湖之地， 犊池，慕时苗之，介当淮右之要冲， 北连梁，宋之郊， 芍陂，懐邓艾之功，分斗大之一州，初无地险， 望公山，草木之状，俨若旌旗，御风寒之万里，頼有人谋， 闻淝水风鹤之声，凛如鼙鼓，方苻秦率众以来，俄而大败， 以孤城而当一面，始叹其难自夀春移镇之后，罕此竒功 及百战而觧重围终知其勇，精兵八千而破敌，重逢前代之谢，强敌百万，而觧围盖有当今之杜预】。
濠州【钟离定逺】
建置沿革，【禹贡扬州之域，呉地斗分野，涂山氏之国，春秋时为钟离子之国，嬴姓徐子之别封战国属楚，秦并天下，属九江郡，汉置钟离县，属九江，莽曰蚕富，县东汉为钟离，侯国。宋立徐州，齐改西椘州，隋改濠州，皇朝因之，领县二，治钟离】。
事要郡名，濠州【郡志，濠水中有石梁，故名】临濠，【唐地理志濠州作豪天寳改従，濠】风俗，性率真直，【寰宇志云云，贱商务农，其食粳稻，其衣絁布地带，淮、濠，皆通舟楫，】文词并兴，【钱文子修学记，濠水之上，江淮之间，庄隠士昔所逰处淮南宾客集而著书，流风所被云云，非南北二边，比】形胜，长淮，横其北，【连南夫修城记，濠之为城也，丨丨桐栢之流，丨丨丨石梁防，众水之流，环其西，两水中注，介于城闉，】背涡口之曲流，【魏王粲浮山赋云云兮望马，丘之髙澨遗录云：五代时涡口为控扼之地，】阻滞带山，【郡县志】，旧有二城，【昔魏中山王英围钟离，梁韦叡救之，曺景宗募军士赍敕潜行水厎，得达东城，则知州有东西城旧矣，自建炎间连南夫作郡守，谓濠水，介于两城不合一，始决濠水，径达于淮而不复，介于城中城，始为一矣，】南北朝为重镇，【郡县志】，山川涂山，【在钟离县西九十五里，左传，昭公四年，禹有丨丨之防，杜预注在夀春东北，今有禹防村，绍兴亦有丨丨，未知孰是？○苏子瞻濠州，丨丨诗川锁支，祁水尚浑地埋汪罔骨犹存，樵苏已入黄罴庙，乌鹊犹朝，禹防村，左传称鲧化为黄罴，○苏子由诗娶妇山中，不肯留防，朝山下万诸侯，古人辛苦，今谁信？只见清淮入海，流】荆山，【在钟离县西八十三里，梁魏争战时，又筑堰以灌夀阳】杏山，【在钟离南六十里，世传董奉居此山，种杏为人治病，】画山，【在钟离西七十里，崔确，崔白李従升，张藻皆郡人，以画名人，谓此山炳灵，】韭山，【在防逺县东北四十里，其山多韭系年，录钟离人王惟忠尝据山上，累石为城，民之依者九万余人，金人以孙兴知濠州，惟忠不従，伪命率众归莭制刘位为左军统领，】临淮山【，一名浮山，去钟离九十里，山下有穴名浮山洞，夏潦不能及，而冬不加髙故人疑其浮也，○苏子瞻诗人言洞府是鼇，宫升防随波与海通，共坐船中，那得见，乾坤浮水，水浮空】，云母山，【在钟离南四十里出云母，彭祖取服，其上有庙，○苏子瞻诗跨厯商周看盛衰，欲将齿髪鬭蛇空餐，丨丨连丨尽，不见蟠桃，着子时】横防山【，在定逺西北七十里兵火中，为屯御之地，】濠水，【州临丨丨，故名，西丨丨出，镆鎁山东，丨丨出濠塘山，】淮水【出桐柏山，】洺水【出定逺县下流入淮。】井泉，汉泉【在定逺县世传汉军至此，渇因大呼泉遂出，】楚泉【在定逺县其流稍防，○吕坦，夫有诗云：地与分防派，天方鬭二，雄】堂亭，威信堂，【在郡治，淳熙间，守王囬陛辞，上谕曰守边之道无出，威信二字，】一品亭，【在子城西南隅，遗录云：王钦若父郁为郡判官，作亭后文穆，天圣初，知濠州亭尚在，公之孙仲徽，守濠増大之遂名，今废】翛然亭【在倅防子城上，旧名观澜，元祐中，王雍为郡丞，有言晋简文逰华林园谓左右曰：防心处，不必在逺翛然临水便有濠濮间，趣觉鸟兽，禽鱼自来，亲人当知濠，自是佳处，雍喜，遂易亭名，翛然】三槐亭，【在倅防通判王淮名，既以三槐在其侧，又以王钦若吕夷简曽懐皆为倅，故名。】短李亭，【即四望亭，唐李绅分司东路过濠州，为作记，绅矮小，时号丨丨，因名丨丨，苏子瞻诗頽垣破础没，柴荆故老，犹言丨丨丨，敢请使君重起废，落霞孤鹜，换新铭，】楼防清雅楼【张，頔诗观鱼，子防芜没梦蝶，庄生冢木秋，唯有清淮供四望，年年依旧，背城流】，观鱼防【在钟离县西南七里，庄子逰于濠梁上，见鯈鱼出防従，容庄子曰：是鱼乐乎？子曰：子非鱼，安知鱼之乐耶？庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐耶？○苏子瞻诗欲将同异，较锱铢肝胆，犹能楚越，如若信万殊，皆一理子，今知我，我知鱼】逍遥防，【在开元寺，后唐开元中，刺史梁延嗣，累石为防，刻庄子像于其上，○苏子瞻诗，常怪刘伶死便埋，岂伊死未忘骸，乌鸢夺得与蝼蚁，谁信先生？无此懐】馆驿水馆，【张祜，濠州丨丨诗髙阁去烦燠，客心遂安，舒清流中，浴鸟白石下防鱼，秋树色凋，翆夜桥声袅虚，南轩更何待？坐见玉蟾蜍，】桥梁，望仙桥【，相传蓝采和登仙，时人聚此桥以望石上有蓝采和，足迹】古迹，梦蝶坊【在开元寺之西，○庄子云：周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，俄然觉则蘧蘧然周也，不知周之梦为蝴蝶欤？蝴蝶梦为周欤？】觧带石【在清流门外，昔项羽败垓下，投薛公，薛公不纳觧帯饭石上而去，今清流门外有丨丨，丨】隂陵【髙适东征赋，次灵壁之逆旅，面垓下之遗墟，嗟鲁公之慷慨闻楚声，而悒于歌，抜山而涕洟，切霸国以狼狈至丨，丨以踌躇，】虞姬冢，【在定逺县南今宿州亦有墓，相传灵壁葬其身，此葬其首，○苏子瞻诗帐下，佳人拭泪痕，门前壮士气如云，仓皇不负君，王意只有虞姬与郑君】奕坛，【在州西七里石临河刻棋局，又凿窊，可置棋子，上刻唐人诗字甚古】，涡口城，【去钟离九十里，唐李正已反张万福驰至涡口，悉发漕船，相衔以进，贼兵倚岸，熟视不动，郡县志，自贞元后西涡口置两城，刺史常帯两城使，】垂花坞，【在逍遥台南十余歩上有樛藤垂花，唐独孤及甚爱之，名曰丨丨，丨又诗云：紫蔓青涤，覆酒壶落花时，与竹风俱归来，自负花前，醉笑向防鱼，问：乐无】乗龙洲【去州二十里，在淮水中，周世宗征濠，夜遣兵持炬乗橐驼絶淮濠兵惊，以为鬼乗龙也，因以名洲，】断梅谷【，周世宗征淮，以荆涂二山，乃濠州之朝冈，有王者气，命 断之，有梅族居此，因名断梅山 ，名】宦张万福【李己，己反徳宗以丨丨丨，为濠州刺史，召谓曰：先帝改尔名正者，所以褒也，朕谓江淮草木亦知尔威名，若従所改，恐贼不晓，卿复旧名，万福】独孤及【为刺史嵗饥赈贷隣郡流亡，而此州独安，】皇朝梅询，【询仕于朝，尝请守濠王文正公访问之曰：欲温故耳。文正曰：当除一通判伴读，于是吕申公夷简，通判州事，今州治倅防之，两间有梅，吕读书之所存焉，】王旦【王文正公旦，吕文靖公，夷简尹公，洙皆为通守于此，元祐四年，通判王雍刻石题名甚详，近世丞相曽懐亦尝为倅，议者谓倅防多贤达，】赵抃【清献公】，王钦若【，文僖公】防酢，【定夫先生并为守】，人物庄周【为漆园吏，墓在开元寺后】，鲁肃【呉人，字子敬，临濠东城人也。周瑜为居巢长，将数百人徃见肃，并求资粮，肃家有米，两囷各三千斛，乃指一囷与之，肃尝仕呉为横江将军，】皇朝郭延泽【知建州，代还致仕，居濠州城南，传写书籍至万卷，号为书藏景徳中遣使诣其家，取三馆所阙，书至三千卷以进，】题咏传语濠州，贤刺史【黄鲁直道中寄景珍兼简，庾元镇云云，隔年诗债，防时还】，涂山广大，纳万国【，王韶诗云云，帝禹于此，分江河】四六，【乃眷濠梁 ，昔为男国 ，惟其当要害之冲，实临边境 ，今乃侯邦 ，所以重蕃宣之任，得塞翁之马，初亦何心  ？古称别驾，率多公衮之曽，逰观庄氏之鱼大过，初望  ，今得名流可卜缇，屛之必贵，地当边徼，敢论分虎之荣， 自浇烽，灌燧之余，久陶眷泽，时急军需，何有观鱼之乐， 遂凿井，耕田之乐，殆若中州】。
方舆胜览卷四十八
钦定四库全书
方舆胜览卷四十九    宋 祝穆 撰
和州【厯阳 含山乌江】
建置沿革，【禹贡扬州之域，于天文，直南斗魁。下春秋，战国属楚，秦为厯阳县九江郡汉属淮南国，后属九江郡，而厯阳为治所，后汉扬州移理，于此三国，呉为重镇，晋立厯阳郡宋为南豫州，治厯阳后齐立和州，隋，唐或为厯阳郡，或为和州，皇朝因之，尝兼管内安抚，今领县三，治厯阳】。
事要郡名，厯阳 风俗，取协和之义，【刘禹锡防壁记云，梁之亡也，北齐圗霸功，拥正阳侯渊明以归，王僧辨来迎防于兹地，二国协和，故以州名】，男夫尚垦辟，【同上云云，无即山近监之，逸女工尚坚，全无文章，交错之竒】无防人异物，以迁其志，【同上，】形胜内险之地，【郭功，父含山县，记方用兵时，而含山为云云，当江淮水陆之冲，故鋭师宿将，尝屯营于此，】实为要津，【李白天门山，铭梁山，博望关扃，楚濵夹据洪流云云，】城髙而坚【刘禹锡记云云，亚父所营，】常留重兵，【刘禹锡曰：自孙权距六代云云，】上岸击贼，【呉欲击楚，诸将曰云云，洗足上船，】呉魏相持扵，此【晏类要南岸，吴筑城北岸，魏置栅云云，月余，】山川梅山，【在厯阳南五十里，昔曺操指山上梅林军士渇止盖此山也。○王安上诗将军马上设良谋，遥望青山，指梅树】梁山，【郡县，志在厯阳南七十里，俯临厯水，侯景之乱，梁王僧辨，军次芜湖，与景将侯子鉴战于丨丨，大破之，江东有博望山，属姑孰，二山隔江，相对如门，南朝谓之天门山，两岸山顶，各有城，并王元谟所筑，自六代皆于此屯兵扞御，】厯阳山【在厯阳县西北四十里，吴志云：丨丨丨石，文理成字，】八公山，【在郡城北，耒山之左，世説有八仙人围，棊防饮于此，故名张祁，谓仙风对八公，盖一郡之胜槩，】鸡笼山，【在厯阳西北四十里，道家第四十福地，淮南子云：麻湖初防之时，有一老母提鸡笼，以登此山，因化为石，今有石状如鸡笼，故名○，刘禹锡诗鸡笼为石，颗眼入泥坑】隂陵山【在乌江，西北四十五里，即项羽迷失道处，】四溃山，【在乌江县西北三十里直隂陵山项羽既败于垓下，走至东城所従，惟二十八骑，汉兵追者千余，羽乃引骑依此山为圎阵，】濡须山，【在含山西南七十五里，与无为军，七寳山对峙中为石梁，凿石通水，山川险阻，最为控扼之雄吴，魏必争之地，陆士衡论孙权闻曹公来筑此城，坞拒之，状如偃月，详见无为军，】华阳山，【在含山县北十八里，本名兰陵，山下有华阳亭，因名山有洞，曰华阳，至和初，王介甫逰焉洞有二，前洞逰者甚众，后洞则介甫所逰寺僧言山岭有天梯，洞】石湖关，【绍兴，辛酉，乌珠再犯境，张浚以兵五千守丨丨丨，敌遂遁去，】大江，【自岷山，西南流，过厯阳乌江三县界，○刘禹锡诗海潮，随月丨丨，水应春生】栅江，【在厯阳县西南百五十里，与无为军分界，丨丨口古濡湏口也，】厯湖【在厯阳县西三十里，今谓之麻湖，盖讹为厯字，○淮南子云：厯阳之郡，一夕为湖，○刘禹锡诗忆昔泉源变斯湏，地轴，倾】乌江浦，【在乌江县东四里即亭长，舣舟待项王处】当利浦，【在州城东十二里，晋时王濬过三山，王浑遣人邀之，濬曰：风利不得泊，遂先入石头，故名，】横江浦【，建安初，扬州刺史刘繇遣将樊能、于麋屯横江，孙策破之，对江南之采石，往来济渡，处】溪，【在厯阳西一里，其源出金泉寺之山，○唐李聪诗水通，滴沥落氷崖，盖其流虽小而泠然也，○王安上诗，泠泠一帯，清溪水逺逺来穿厯阳市防防出自碧湖，中流入楚江，烟雾里】，井泉沸井，【图经，在郡西百步，郭璞筮云厯阳井当沸，○刘禹锡诗丨丨，今无涌乌江，旧有名】堂亭，惠政堂【，在郡治堂，扁乃孝宗居青宫，时亲洒宸翰，赐守臣胡昉，】三老堂，【元祐孙贲，建三老，即刘挚，傅尧俞，范纯仁也，○胡彦国诗厯阳宾主昔多贤，三老，风流二十年，獬豸冠，中曽补衮，凤凰池上，迭擎天】云，防轩【刘莘老诗古木，无年嵗新亭记旧楼，】衣锦亭，【刘莘老诗隂隂佳木与城齐，襟袖，迎风弄晚曛，】凌云亭，【刘莘老诗轩宇，慿虚出半天，忽惊身，寄碧云端，】水心亭【，在三老堂前，○唐张籍诗送客，特过山口堰，看花多向丨，丨丨】祠庙西楚霸王庙，【在乌江县东南二里，号灵惠庙，绍兴，辛巳，金主欲渡江乞杯珓，不从大怒，欲焚庙，俄大蛇绕出屋梁殿后，林木中鼔噪发声若数千兵，金主大惊，左右皆骇散，○杜牧诗胜负兵家事，不期包羞忍辱，是男儿，江东子弟多才俊，卷土重来，未可知，○李山甫诗为虏为王，尽偶然有何羞见汉江船，平分天下，犹嫌少，可要行人赠纸钱，○王介甫诗百战疲劳，壮士哀中原，一败势难，逥江东子弟，今虽在肯与君王卷土来○胡曽诗争帝，圗王势已倾八千，兵散楚歌声，乌江，不是无船渡，耻向东吴再起兵，○许表诗，千载兴亡，莫浪愁，汉家功业，亦荒丘空，余原上虞姬草舞尽春风，未肯休】，龙洞山庙，【游文清，九言祷雨辞并序，庆元，庚申，夏不雨，燥风挟日，播植蕉黄，九言涖邑，全椒徧祷莫孚，或言乌江，有龙洞山，山出青蛇，神龙之裔，人多崇之，因民之忧，越境躬造，自汤泉入山未百步，有蛇而蓝者遒絶中道从者，喜曰：龙也，凡祷雨类索于山，幸遽得之，勿失余疑焉，夫山川吐云：霈为润泽，盖天地隂阳之气也人一气相为流通，精神恳恻，乃有感动，龙灵物，能乘隂阳变化故言兴雨必求之，若可捕也，龙其何神？挹洞水足矣，捕蛇，非礼也，既至，酌奠甫毕，忽顾石楯之上，翠鳞骧首，盘不盈握，目光警耀，若竚而竢，众亦惊怪，奉以洁器云隂防行空蒙丝散，用彰厥应，明日，飘润草木，又明日，檐溜琤，四民喜驩，炷香再拜，饯龙之日，遂大倾注，溪涧充盈，丰登有兆，尝观天下至毒螫，莫过虺虫，江南有号青竹者，脩细如筯螫人，若针芒死者十九，幸而一活，肢肤已残，今蛇无异，青竹，唯弗伤人，以手掬之，夷犹不惧，复能吸酒，盖形虽同，而善恶逺甚兹为龙裔欤？古今以来，君子小人，状貌固同，唯交际而情遂见蛇，亦然哉！蛇本螫类，而慈祥若此，是尤可敬异也，已汤泉主僧道海曰：蛇室洞傍，弗捜弗获，今先五里而见，其相迎也，又知世虽我捐而神，不余斁也，既感龙君之廼为辞曰：○山防峨兮岩幽，望君居兮，大江流敛，变化兮嵌窦起，霈泽兮九州，乌焰焰兮，旸空鼓坎坎兮，阿丘俨裔孙兮戾止，吸巵酒兮嬉防，谓余不来兮，盍防脩瀐泉潴兮石冽，老木毅兮枝樛御，云气兮显晦，灵夭矫兮千秋】，古迹厯阳城【刘禹锡厯阳书事，一夕为湖地千年，列郡名霸王迷路处，亚父所封成，汉置东南尉，梁分肘腋兵，本吴风俗，剽兼楚，语音伧沸井，今无涌乌江，旧有名土，台游柱史，石室隠彭铿老君适，椘有台存焉，彭祖石室在含山县曹操祠犹在，须濡坞未平，】名宦范増【封厯阳侯】张万福【为和州刺史，徳宗谓江淮草木亦知威名，】刘禹锡【为刺史，○白居易答刘和州诗换印，虽频防未通，厯阳湖上，又秋风不教，才展休明代为罚诗，争造化功，我亦思归田舍下，君因厌卧郡斋，中好相収，拾为闲伴，年齿，官称约畧同】皇朝，范纯仁【为成都转运，坐失察僚佐燕逰左迁知和州，】刘摰【为守，】傅尧俞【以论濮邸，出知和州，】郑居中【为守，】胡宗愈【，为守】呉，居厚【太守，为宰执者凡六人，】防酢，【知和州，因家焉。】人物纪瞻，【晋朝自丹阳徙厯阳以方直知名，】何蕃【，和州人，朱泚反，诸生将従乱，蕃正色叱之，故六馆之士无受污者，韩愈为传，】张籍【，乌江人，与韩愈防有宅在通淮，门里报恩寺是也。有读书处在县西五里紫极观后桃花坞，】皇朝彭思永【，明道程先生之母舅也，明道年方十二，三思永异之，许妻以女，其鉴裁贤于人逺矣】魏矼，【厯阳人为监察御史，防金入冦，矼劝髙宗亲征罢讲和二字，忤秦桧退，寓常山僧舍，十四年，】沈文通，【皇祐魁多士，】张孝祥【，绍兴魁多士，】题咏一夕为湖地，【刘禹锡诗云云，】当利江，头防僻州，【傅尧俞寄王防之，诗云：云懐人惟是数登楼】，今年送君守厯阳【苏子瞻送吕希道知和州，诗去年送君守觧梁云云，观君崛鬰负竒表便合劔佩趋明光，胡为小郡，屡奔走征鞍，未觧风帆张】。
四六【疏恩北阙 捍御边头 既江山登览之稀分垒两淮 控持江面 亦井邑萧涤之甚居四达之冲此为孔道 当吴魏战争之境实异偏州有两山之峙兹乃要津 居江淮来往之冲是为孔道连属邑须濡之城坞犹存 堂标三老既推先达之曽来拱陪京采石之波涛不涌 郡有防魁可谓异才之间出】
安庆府【懐宁 桐城 宿松望江 太湖】
建置沿革，【禹贡扬州之域，为斗分野，春秋时皖国，匽姓，咎繇之后，亦为舒国桐，国之地皆为楚所防，战国时属楚，秦属九江郡二汉属庐江郡，魏为重镇，梁置豫州，陈曰：晋州隋曰熙州，后废为同安郡，唐初为东安州，改为舒州，皇朝因之，政和陞徳庆军绍兴，以康州陞徳庆府改本军为安庆军乂，以宁宗潜邸，陞安庆府，今领县五，治懐宁】。
事要郡名龙舒，【郡县，志汉为庐江，统县十二，有皖，有潜有舒有丨，丨又云舒冇五名舒丨，丨庸舒，舒鸠，舒城，其实一也。又曰：羣舒按合肥志，今舒城县，属庐州，引春秋注，且曰：庐江南有舒城，舒城西南有丨丨，当考】皖城，【见上，】桐城 同安 风俗人，性躁劲，【隋地理志云云，风气果决，】风土清美，【圗经序，】率性真直，【寰宇记云：云贱商务农，】粳稻之饶，【圗经】形胜，其山深秀而頴厚【郡志云云，其川迤而荡平，有鱼鼈麦禾之饶，】九江之北，【潜山赋，丨丨丨丨，三楚之南，】介于夀春合肥之间，【郡志舒附楚而廹于吴云云，】淮服之，屛蔽【朱，绰壁记云，云江介之防冲】江表得之，亦以患中国【，徐锴潜山诗序云：中国得之，可以制江表云云，故孙权克皖，而曹魏不宁，世宗平淮，而李氏穷蹙，】山川潜山【，一名潜岳，在懐宁西北二十里，魏左慈居此山，有炼丹房，】皖山，【在懐宁西十里，皖伯始封之地，汉地理志与潜山，天柱峯相连，三峯鼎峙，叠嶂，重峦拒云，槩日登陟，无由东有激水，冬夏悬流，状如瀑布，下有九井，有一石牀，可容百人，其井莫知深浅，若 旱则杀一犬投其中，即防云雨，犬亦流出，】龙眠山，【在桐城西北六十里，又属庐之舒城，○黄鲁直诗诸山何处是龙眠，旧日龙眠，今不眠，闻道已随云物去，不应只雨一方，田】石镜山，【在懐宁北，其西有石裂皎然，望之如玉鉴，一名玉照，○黄鲁直诗仙人持玉照留在潜，峯西】三祖山，【在郡西，有唐三祖禅师志公塔】主簿，山【在玉镜山之东，昔唐相毕諴读书于此，】司空山，【在太湖，东北百三十里，○李白，避地司空，原言懐诗南风昔不竞豪，圣思经纶，我则异于是，光皖水濵卜筑，司空原比将天柱隣雪霁，万里月云：开九江春，俟乎泰阶平，然后托防身，倾家事金鼎，年貌可长新，所愿得此道，终然保清真防，景奔日驭，攀星戏河津，一随王乔去，长年玉天賔，】投子山，【刘兴言，诗三雄，分汉鼎郊野战，羣龙将军偶败，此投子空山中，○周美成，诗缅懐鲁将军兵败，携部曲来投，衲子衣觧甲饭戎菽，谁令名？此山异代有余辱，】浮渡山，【在桐城，东九十里，上有三十五，岩其可居，可游者三十六，西南有独山，直上千仞，大江环绕，望之若浮，○夷坚杂志，丨丨丨名刹也，岩名大通者，居半山间，视诸岩最胜，泉瀑千，仭真竒观也】西硖山，【在桐城县北四十七里，吕防甘宁伐皖，张辽救之，至硖石，闻城已防，乃退，筑丨丨丨，】天柱，峯【在皖山髙三千七百丈，周二百五十里，山东有瀑布，汉武帝尝登此山，即司元洞府，九天司命真君所主也，○独孤及诗早嵗慕五岳尝为尘机碍，孰知丨丨丨，今与郡斋对，汉皇南游日望秩，此昭配法驾，到谷口，礼容，振荒外燔柴，百神趋执玉，万方防，如今封禅坛，唯见云雨晦】，大江【在懐宁南百八十里，中流与江州，池州分界，】南湖，【在郡南，旧名南园，三面依城，古木参天湖，浸甚广，】潜水【出潜山，】皖水，【自霍山县流入，经懐宁县北二里，又东南流三百四十里，入大江，】呉塘陂，【在懐宁南二十里，皖水所注，曹公遣朱元光屯皖，大开稻田，吕防上言：皖地肥美，若一收熟，彼众必増，宜早除之，乃征皖，破之此塘，即朱元光所开也，○王介甫封舒国诗，开国桐乡，已白头，国人谁复记？前游故情，但有吴塘水，转入东江，向我流】，堂阁静山堂，【在郡圃以王介甫诗命名，诗云：皖城终日静如山府掾，应从到日闲，一水碧罗裁，缭绕万峯，苍翠刻孱顔，旧游笔墨苔，今老浪走尘沙，髩已斑揽辔，羡君桥北路，春风枝上鸟关，关】英辅斋，【在太平寺东，乃王禹玉读书之地，公自舒发解，至登台辅，守朱绰易，此名】天柱阁，【在郡圃，○郭功，父诗羣山奔来一，峯起千丈，芙蓉碧霄里老松自作孤凤吟，潮浪时生，三井水】，峯阁【在倅，防乃王介甫通判日读书之地，】擢秀阁，【在彰法寺，乃陈莹中读书之所，自此登第，黄鲁直名而书之，】亭馆桥公亭，【在懐宁北即汉末桥公故居，今废为双溪寺，】涪翁亭，【在山谷寺，石牛相对，】西溪馆，【在城西一里，刺史吕渭所创带山夹，沼为一州，胜处】寺观山谷寺，【在懐宁西二十里，梁大同二年，以山谷名寺东北隅有三祖璨大师塔○，王介甫留题三祖丨丨丨，石壁云水泠泠，而北出山靡靡，以旁围欲穷源而不得竟，怅望以空归○，西北有石牛洞，其洞如牛，唐李翺诸贤题咏甚多，李伯时画，黄鲁直坐石牛上，鲁直因自号山谷道人，仍题诗石上，云郁郁窈窈，天官宅诸峯排霄，帝不隔六时，谒帝开关钥，我身金华牧羊客羊，眡野草，我世间髙真众灵思，我还石盆之中有甘露，青牛驾，我山谷路，○又书小石桥下，有诗云：司命无心播物，祖师有记传，衣白云横而不渡髙鸟倦而犹飞，】神霄宫，【在桐城县西南五里本为投子 寺，政和间，改为丨，丨万夀宫 名】宦，周大夫皖伯，【始封于此，】朱邑，【字仲卿，少时为桐乡啬夫，防平不苛，所部吏民爱敬焉，入为大司农，后病且死，曰：我故以桐乡吏，其民必爱我死，必葬桐乡县人为立生祠，今有墓在县西，】吕蒙【，初，魏遣朱元光大田皖城，蒙建议攻皖，拔之，拜蒙庐江太守，又见吴塘陂，注】陶侃，【领摐阳令，有能名，】独孤及【权载之集，其理舒州属嵗饥旱而舒，人不知凶年，发廪赈贷，】李翺【为刺史，】麯令【为望江令，祷雨即应，百姓为之立祠，后殁，因葬焉，○白居易诗我闻望江县，丨丨抚惸嫠，攀辕不得去，留葬此江湄，】皇朝樊若水，【张编云：若水江南人言事不报，遂谋北归，先钓鱼采石，以小舫载丝绳，以度江之广狭，开寳中遂诣阙，自言有策，可取江南，令学士院试，赐及第，授舒州团练推官，如若水之策，造大舰及黄龙船数千艘，将浮江以济也，】王安石【，以殿中丞通判舒州，及为相，又封舒国】，黄庭坚【知州，召为仪部贠外郎】防酢，【为太守，】人物，文翁【舒人为蜀郡守，】周瑜【，字公瑾，庐江舒人孙策取荆州，以为中防军攻皖防之，得乔公两女，策纳大乔瑜，纳小乔，后破曹公于赤壁，】李白【，安禄山反，转仄宿松，匡庐间，】皇朝潘阆【刘贡父诗话阆字，逍遥为诗，有唐人风因得罪，匿舒州潜山寺为行者，题诗钟楼，云顽童趂暖，贪春睡忘却，登楼打晓钟，孙仅见之曰：此逍遥也，今寺僧呼之，潘已亾去】，李公麟【黄鲁直有送李伯时归舒州，龙眠诗，则当为舒人，又见庐州】名贤徐铉，【以直道忤世，贬舒三年，】徐俯【，字师川，山谷之甥也，崇观间，侨居同安，】题咏古国羣舒地，【唐司空，水部诗云云，当前桐柏关，】溪，长二水流【，徐师川诗有云：久留舒子，国惯作北门，逰山逺三峯出云云，】白水千丈瀑，【徐师川诗云云，吴塘千顷，波】月黒虎防藩【容斋，随茟黄鲁直宿舒州太湖观音院诗，汲烹寒泉窟，伐烛古松根，相戒莫得出云云，按杜甫课伐木诗序云：有虎必昏黒摚突防人屋壁，所谓防人者，述其土俗耳，本无抵触之义，盖误用之，】松竹二乔宅，【黄鲁直筑室，皖公城木末置曲栏嵗晚对烟雨，人家橘柚，门独秀，司命峯众，邱逊髙寒云云雪云，三祖山，】龙舒太守，人中杰【唐人殷文圭诗云云，风韵堂中心似月】，二十七峯，常对门【徐师川诗云云，】当时我自爱桐乡，【王介甫封舒国公，诗桐乡山逺复川长紫翆连城，碧满隍，今日桐乡，谁爱我云云，】行问啬夫多不记【，王介甫到舒州，答平甫诗云：夜别江船晓觧骖秋成气象，亦潭潭山从树外青争出，水向沙边，绿半涵云云，坐论公瑾，少能谈祗愁地僻，无賔客旧学従，谁得指南？】外邑官闲应得看潜峰，【罗隠送宿松县，傅坚诗云：离江漠漠树重，重东过长淮，到宿松县好也，知临皖水云云，春生绿野，吴歌怨云，霁平郊，楚酒浓，留取余波，待张翰，明年，归棹一従，容】。
四六【疏荣凤阙 古称佳郡 市邑颇繁 虽号次边出镇龙舒 今号潜藩 里闾不扰 实为重镇矧羣舒之剧郡 唯此邦土之封 近居潜皖之旁控九江之奥区 昔者官逰之壤 宻接光黄之境皖伯古城立咎繇之祀 北连大霍乃司命之别宫潜峯胜地经汉武之防 南眺康庐实众真之灵洞一麾出守宠分刺史之符 考于方志旧为椘国之附庸八柱承天实表元臣之象 验彼民风尚有汉臣之遗爱符分铜虎皆循吏之遗风 久陶圣化非复鲁僖之所惩洞纪石牛有前贤之陈迹 积习仁风乃尝朱邑之见爱濵江为郡古称沙脚之卑 真仙所防司命有集灵之宇建议筑城今号石头之固 禅林特盛祖师开説法之堂】
蕲州【蕲春 蕲水 黄梅广济 罗田】
建置沿革，【禹贡扬州之域，楚地翼，轸之分野，春秋战国并属楚，西汉为蕲春县，江夏郡，三国时，属魏吴为蕲春郡，晋以为县，属弋阳郡，东晋改蕲春为蕲阳县，避宣太后讳也，北齐置齐昌郡及罗州，后周改为蕲州，隋废为郡，唐复为蕲州，皇朝因之，今领县五，治蕲春】。
事要郡名，蕲阳【曹公与乔防战于丨水之丨，】蕲春 ，风俗淳厐，近古【李常，广济寺记其人，丨丨而丨丨，】秀民乐扵为儒，【同上云云而不轻，释其业，彬彬好学，有邹鲁，道风】形胜，南距江，【王之义，蕲州旧治记云云，北接光蔡，西连黄冈，东峙潜皖，】左舒右黄，【张子师，广教院记，蕲春，古郡云云，佳山秀水，环络千里有鼔吹白云之胜，】濵带江淮【，唐大诏令李勣制蕲春之地云云，】居江湖絶处【余章，三泉堂记云云，】占淮壖之上腴，【关咏神光，观记蕲西，故封浠水，故邑溪山重复云云，】居三楚之中，【史记楚文王徙都于郢，江陵为西楚云云，】土产蕲簟，【韩愈谢郑羣赠簟诗，蕲州笛竹天下知郑君所寳尤瑰竒携来当昼不得卧，一府争看，黄琉璃体坚色，浄义藏节满眼凝，滑无瑕疵，法曹贫贱，众所易腰腹空，大何能为？自従，五月，困暑湿，如坐深甑遭蒸炊，手磨袖拂，心语口慢肤，多污真相，宜日暮归来，独惆怅有卖直，欲倾家赀，谁谓故人知我意，卷送八尺，含风漪，呼奴扫地铺未了，光彩照耀，惊童儿青蝇侧翅，蚤虱避肃肃，疑有清风，吹侧身酣寝，百疾愈，却颠天日，常炎曦明珠，青玉不足报，赠子相好，无时衰○，白居易寄簟，与元九诗，笛竹出蕲春霜刀劈，翆筠织成防入簟，寄与独眠人，卷作筒中，信舒为席上珍滑如铺，薤叶冷似卧龙鳞，清润宜乗露鲜华不受尘，通州炎瘴地，此物闗身】蕲笛，【刘禹锡武昌，老人説笛歌武昌，老人七十余，手把庾令相闻，书自言年少学吹笛，早事曹王，曽赏激，往年征镇戍蕲州，楚山萧萧笛竹，秋当时买林恣捜索典，却身上乌貂裘，古苔苍苍，封老节石上，孤生饱风雪，商声五音，随指发水中，龙应行云絶曽将黄鹤楼上吹一声，占尽秋江月，如今老去兴犹迟，音韵髙低耳，不知气力，已无心尚在，时时一曲，梦中吹】山川，蔡山【出大，尚书九江纳锡大，即此山也。】茶山，【在蕲水县北，每年造贡茶之所，】白云山，【在城北四里，】盘龙山，【在城南十五里，】凤凰山，【在城北，罗真人飞升于此，】静明山，【在城东三十里，】三角山，【在州北七十里有龙潭】，四祖山，【在黄梅县北二十五里，即大医禅师道塲】五祖山，【在黄梅东北二十五里，即大满禅师道塲】乌牙山，【在黄梅，东北五十里有灵峯院，白居易张商英碑记存焉，】綀岩，【在罗田县西三十里有瀑泉，】大江，【上接黄州，过伍州，巴河兰溪蕲河，下流入舒州，宿松界】蕲河，【源出大浮山，谓之蕲阳，口】巴河，【源出板石山，】浠水【源出于云山，】兰溪，【在蕲水县，产竹之地，】井泉，三泉【余章，丨丨记米芾书凤山之隂兰溪之阳，有泉出石罅，为兰溪，其在寺庭之除，为陆羽，烹茶之泉，其在凤山之隂为逸少泽茟之井，兰溪于茶之品，第三茶之所防宜王，陆二水，皆兰溪一源耳，在蕲水县西，苏子瞻云防清泉寺洗，茟泉水极甘，○王元之题，陆羽泉诗甃石封苔百尺深，试尝茶味，少知音，惟余夜半泉，中月留得，先生一片心，】亭阁四见亭，【在州北，塔后范忠宣名】涵晖阁，【在郡治，子城之上，○苏子瞻在黄，客有道其胜而诵所赋霁，容天在水春态，栁藏桥之句，先生欣然谓以态易色，字此葢赋，丨丨丨也，自是丨丨之名益着，○郭功，父寄题呈太守，章子平诗，天垂星斗，数寻近地，卷云山千里来】名宦，贠半千【为刺史，】皇朝王元之【，元之自黄州移蕲州，闻啼鸟问其名，或曰：此名蕲州，鬼元之大恶之，未防果卒于蕲，苏子瞻作禽言，诗云：使君向蕲州，更唱蕲州，鬼我不识，使君宁知使君死，人生作鬼防不免，使君已老，知何晚】？范纯仁【为殿中侍御史，时议濮王典礼，出通判安州，徙知蕲州，】人物，吴公瑛【瑛，比部安道之子，壮年，以母忧服除，遂致仕归，隠温公赠以诗】题咏下车，书奏，龚黄课【白居易寄，蕲州李使君诗云：云动茟时，传鲍谢风，江郡讴吟，夸杜母洛城欢防，忆车公笛，愁春尽梅花里，簟冷秋生，薤叶中不道，蕲州歌酒，少使君难，称与谁同】？春风门外有红旗【白居易送蕲春，李十九使君赴郡诗，可怜官职，好文词五十，専城未是迟，晓日镜前无白髪云云，郡中何处堪携酒席上，谁人觧和诗惟共交亲，开口笑，知君不及洛阳，时】松花满，椀试新茶，【刘禹锡送李蕲州诗，薤叶照人呈，夏簟云云，】。
四六【疏荣禁掖 蕲阳古垒 内则牧民 当严兵备擢守邉城 淮右极边 外而固圉 庸折边锋虽仰官炉之羡 既郡计之空穷 粤由淮南行鐡以来不胜伪冶之多 亦兵威之单弱 以至蕲口置监而后边尘满目每懐蹂之余 土产无竒簟特称于薤叶郡政劳心尤切痒疴之念 泉源有品茶可试于松花处江湖之絶处据地则偏 坚甲利兵抗方张之兵势当淮甸之极边恃人而险 深沟髙垒得固守之民心】
方舆胜览卷四十九
钦定四库全书
方舆胜览卷五十     宋 祝穆 撰
黄州【黄冈 黄陂麻城】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，春秋时为黄国之地，楚防黄而有其地，楚宣王防邾，徙其君扵，此又名邾城，秦属南郡，汉为西陵县，及邾县地，属江夏郡，晋为西阳国，宋为西阳郡，萧齐分，西阳为齐安郡，北齐别置衡州，隋改为黄州，炀帝改永安郡，唐复为黄州，置縂管府于麻城县置亭州，于黄陂县，又置南司州，后并废，属黄州，国朝因之，或兼本路提刑，今领县三，治黄冈】。
事要郡名齐安，【见前沿革注】，黄冈 风俗，其民寡求而不争，【苏子瞻防韩忠献赠诗云云，】其士朴而不陋，【同上，其士静而文朴，而不陋尊徳乐道异扵，他邦】形胜，东望夏口，【苏子瞻赤壁赋云云，】前介大江，【唐，咸通中，脩文宣王庙记云：云后据崇阜，】襟带湘汉，【齐安志，通接巴蜀云云，介乎淮楚之交，】地连云梦，【王元之，谢表云云，城倚大江，】濵江带山【，苏子瞻书云云，多适耳目之好而生事，百须亦不难致，】山灵川，媚【许端，夫瑞庆堂记云云，尝生大贤，为国瑞庆，】楚东北之鄙【，张文潜撰杂志云：黄州葢云云，与靳 江，沔光夀一大薮泽，】山川赤山，【在黄冈县之杨林店，】南山【，苏子瞻诗，丨丨一尺雪雪尽山苍然，防谷深自暖，梅花应已繁，使君厌骑，従车马留山，前行歌招野叟共歩青林间】柯山【，一名柯邱，】黄冈山，【瑞庆堂记，齐安郡治，据依丨丨，丨来自天柱，】赤壁山，【水经载赤鼻山，齐安拾遗，遂以赤鼻山为丨丨，丨以三江下口为夏口，以武昌县，华容镇为曹操败走，华容道其説乖谬盖周瑜自柴桑，至武昌县樊口而后遇于赤壁，则赤壁当在樊口之上，今赤鼻山，在樊口对岸，何待进军，而后遇之乎？又赤壁初战，操军不利，引次江北，而后有乌林之败，则赤壁当在江之南岸，今赤壁乃在江北，亦非也。然苏子瞻赤壁赋乃疑似语而大，江东去之词亦云：人道是三国，周郎赤壁，又可见矣。子瞻尝云：黄州守居之数百歩为赤壁，或言即周瑜破曺操处，不知是否？断崖壁立，江水深碧，二鹘巢其上，有二蛟或见之，遇风浪静，輙至其下，○赤壁赋壬戌之，秋七月既望，苏子与客泛舟逰于赤壁之下，清风徐来，水波不兴，举酒属客诵，明月之诗，歌窈窕之章，少焉，月出扵东山之上，裴囬于斗，牛之间，白露横江，水光接天縦，一苇之所如，凌万顷之茫然，浩浩乎如慿虚御风，而不知其所止，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙，扵是饮酒乐甚，扣舷而歌之，歌曰：桂棹兮兰桨，击空眀泝流光，渺渺兮，予懐望美人天，一方：客有吹洞箫者，倚歌而和之，其声呜呜，然如怨如慕，如泣如诉，余音嫋，嫋不絶如缕，舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇，苏子愀然正襟危坐，而问客曰：何为其然也？客曰：月明星稀，乌鹊南飞，此非曺孟徳之诗乎西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟徳之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况我与子渔樵，扵江渚之上，侣鱼虾，而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属，寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟，哀吾生之湏，羡长江之无穷，挟飞仙以遨逰抱眀月而长终，知不可乎？骤得托遗响，扵悲风，苏子曰：客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曽不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎？且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取，惟江上之清风，与山间之明月耳，得之而为声，目寓之而成色，取之无穷，用之不竭，是造物者之无尽藏，而吾与子之所共食，客喜而笑，洗盏更酌，肴核既尽，杯盘狼籍，相与枕藉乎舟中，不知东方之既白○后，赤壁赋是嵗十月之望，歩自雪堂将归，扵临臯二客従，予过黄泥之坂，霜露既防，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答，已而叹曰：有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何？客曰：今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈，顾安所得酒乎？归而谋诸妇，妇曰：我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需，扵是携酒，与鱼复逰于赤壁之下，江流有声，断岸千尺山髙月小水落石出，曽日月之防何而江山不可复识矣，予乃摄衣而上，履巉岩，被蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，俯冯夷之幽宫，盖二客不能従焉，划然长啸，草木振动，山鸣谷应，风起水涌，予亦悄然而悲，肃然而恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉，时夜将半，四顾寂寥，适有孤鹤，横江东来，翅如车轮，裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也，湏臾客去，予亦就睡，梦二道士羽衣翩跹，过临臯之下，揖予而言曰：赤壁之逰乐乎？问其姓名，俛而不荅，呜呼噫嘻！我知之矣，畴昔之夜，飞鸣而过我者，非子也耶？道士顾笑，予亦惊悟，开户视之，不见其处，○朱元晦云：前赤壁赋言，吾与子之所共食，食如食邑之食，今人改作共乐，非矣。后赋前言二道士，后言孤鹤，东坡亲迹亦然，则或是茟误耳，】聚寳山【在石壁之上，山多小石，红黄粲然，东坡苏子瞻所作恠石供，即此也。】徐公洞【，苏子瞻云：非有洞穴，但深邃耳，圗经云：徐邈不知何人】乌林，【按水经述江水源流，至今巴陵之下云：江水左迳止丨丨南，郦道元注云：右迳赤壁山北，则赤壁丨丨，相去二百余里，又赤壁初战，操军不利，引次江北，而后有丨丨之败，二战初不同日，后汉纪揔书为丨丨赤壁，故荆州记临嶂山南，峯谓之丨，丨峯亦谓之赤壁，寰宇记引圗经以乌林为赤壁，皆失之。要之，道元乃后魏人去三国，尚近考验，必得其真，】武湖【郡县，志在黄陂县，乃黄祖习战，阅武之所，宋谢晦走丨丨戌，即此】夏澳，【在州西南二里许，夏子乔为守，凿水入陂以藏舟，】峥嵘洲，【晋刘毅破桓元处在黄冈与武昌相近，】井泉，君子泉【郡倅孟震亨，有贤徳，时称孟君子庭中有泉，苏子瞻，名之曰丨丨，丨黄鲁直诗云梦泽南丨丨，丨水无名字，托人贤】堂馆雪堂，【在州治东百歩蜀人苏子瞻，谪居黄三年，故人马正卿为守，以故营地数十亩，与之，是为东坡以大雪中筑室，名曰丨丨，绘雪于堂之壁，西有小桥，堂下有暗井，七年，移汝州去黄之日，遂以雪堂付潘，大临兄弟居焉，崇宁，壬午，党禁既兴，堂遂毁其后，邦人属神霄宫道士李斯立重建，何斯举作上梁文，其警联云嵗在辛酉蔚为鸾凤之栖堂，毁崇宁奄作，鼪鼯之野，又云：前身化鹤，当陪赤壁之逰，故事，博鵞无复黄庭之字，盖佳语也，其后韩子苍为守，日逰赤壁诗缓，寻翆竹白沙，逰更挽藤梢到上头，岂有危巢尚栖鹘，亦无尘迹，但飞鸥经营二顷，将归去眷恋，羣山为少留，百日更君，何足道空，余诗句满江楼，】相隠堂【在司理防，厐公籍，初为郡司理，后邦人即防建丨丨，丨】思贤堂，【在黄陂尉，防二程先生生于此，故名】清晖堂，【在州治，】临臯馆，【在朝宗门外旧曰临臯，亭东坡尝寓居焉，故相秦桧之父，舣舟其下，秦桧生扵是馆，】横江馆，【在赤壁南，李宗谔圗经以为晋，龙骧将军蒯恩建○，杜牧留题孙家兄弟晋龙骧驰骋，功名业帝王，毕竟江山，谁是主苔矶，空属钓鱼郎，】楼亭竹楼，【王元之记，黄冈之地多竹，大者如椽，竹工破之，剖去其莭用代陶瓦，比屋皆是，以其价防而工省也，予城西北隅雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小竹楼二间，与月波楼通逺吞山光平，挹江瀬幽閴，辽敻不可具状，夏宜急雨，有瀑布声，冬宜宻雪有碎玉声，宜鼓琴，琴调虚畅，宜咏诗，诗韵清絶宜围碁子声，丁丁，然宜投壶，矢声铮铮，然皆丨丨之所助也，公退之暇，披鹤氅，戴华阳巾，手执周易一卷焚香黙坐，消遣世虑江山之外，苐见风帆沙鸟，烟云竹木而已，迨其酒力，醒茶烟歇，送夕阳迎素月，亦谪居之，胜概也，彼齐云，落星髙则髙矣井干丽谯，华则华矣，止扵贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取，吾闻竹工云，竹之为瓦，仅十稔，若重覆之，得二十稔，噫，吾以至道乙未嵗自翰林出滁上，丙申，移广陵，丁酉，乂入西掖，戊戌嵗除日有齐安之命，己亥，闰三月到郡，四年之间，奔走不暇，未知明年又在何处？岂惧竹楼之易朽乎？幸后之人与我同志，嗣而葺之，庶斯楼之不朽也，】月波楼，【在郡防，后】涵晖楼，【曽史君诗，雪浪逾千顷，云波列万艘，后改名无尽，蔵】栖霞楼，【在仪门外之西，南轩豁爽垲，为一郡竒景苏子瞻所为赋，鼓笛慢者也，○和王巩诗，宾州在何处，为子上栖霞，】四望亭，【在雪堂南髙阜之上唐刘嗣之立，李绅记】快哉？亭【苏子由记江出西陵，始得平地，其流奔放肆，大南合湘，沅，北合汉沔，其势益张，至扵赤壁之下，波流浸灌，与海相若，清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻，名之曰快哉？盖亭之所见，南北百里，东西一舍，涛澜汹涌，风云开阖，昼则舟楫，出没于其间，夜则鱼龙悲啸于其上，变化倐忽洞心骇目，不可久视，今乃得翫之，几席之上，举目而足，西望武昌诸山冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔父樵夫之舍，皆可指数，此其所以快哉者也，至扵长洲之濵故城之墟，曹孟徳孙仲谋之所睥睨，周瑜，陆逊之所驰骛，其流风遗俗，亦足以称快，世俗云，】览春亭，【在州治，韩魏公尝作诗序】万松亭，【在麻城县西县令张毅夹道，植松万株，立亭其中，○苏子瞻诗云：千年栽种百年，规好徳无人助我，仪为问防，株能合抱，慇懃记取，角弓诗，】轩榭鸿轩，【张文潜记云：丨丨者，文潜读书舍也，客有言曰：吾闻之，时其往来，以避寒暑之害而髙飞逺举能使弋人无慕者，鸿也，今子以戅暗不见事，防得谴辱于圣世，蒙垢忍耻，扵泥涂，苟升斗以自养，而欲自比于鸿，不亦愧乎！张子曰：子之言是也。然余居此以己夘之秋，其迁也，庚辰之春，与夫嗷嗷陂泽中，猎食以活，秋至而春去者，得无类乎？客曰：然，】祠庙，二程先生祠，【朱元晦记云：齐安在江，淮间最为穷僻，而国朝以来，名卿大夫多辱居之，如王翰林，韩忠献公苏文忠公，邦人至今乐称而扵苏氏尤致详焉。至扵，河南两程夫子，则亦生扵是邦，而未有能道之者，盖王公之文章，韩公之勲业，皆已震耀，扵一时，而其议论气节卓荦竒伟尤足以惊动，世俗之耳目，则又莫若苏公之盛也，若程夫子，则其事业湮郁，既不足以表扵当年，文词平淡，又不足以夸扵，后世独其道徳之妙有不可诬者，而又非知徳者莫能知之，此其遗迹，所以不能无显晦之殊，亦其理势之宜然也，盖天圣中，洛人太中大夫程珦，初仕为黄陂尉，秩满不能去，而遂家焉。实以明道，九年壬申，生子曰颢，字伯淳，又以明年癸酉，生子曰颐，字正叔，其后十有余年，当庆厯丙戌丁亥之间，摄贰南安，乃得狱掾，舂陵，周公惇颐而与之防，扵是二子因受学焉而慨然？始有求道之志，既乃得夫孔孟以来不传之绪，扵遗经，遂以其学为诸儒倡，则今所谓明道先生伊川先生是也，先生之学，以大学论语中庸，孟子为标指，而达于六经，使人读书穷理，以诚其意，正其心，修其身而自家而国，以及于天下，其道坦而明其説简而通其行端，而实是盖将有以振百代之沉迷而内之，圣贤之域，其视一时之事业，词章议论，气节所击，孰为重轻？所施孰为短长？当有能辨之者，而世非徒不之好也，甚者乃或目以为道学之邪气而必翦防之，扵斯时也，苟无遭其伐木而削迹焉，斯已幸矣，尚何望其余哉！今太守李侯乃能原念本始，追诵遗烈，立二夫子之祀于学宫，以风厉其人，而作兴之，非其自信之笃，而不以世俗之趋舍动其心，其孰能与扵此，李侯名訦，字诚之，其为此邦勤事爱民，固多可纪，特扵此举，尤足以见其操行之不凡，而非众人之所能及，是以因其请记而具论之，以告来者，使有考焉。】古迹五关，【李埴奏，乞复丨丨之险，夫虎头关，形势防险，两山千仭一防冲激黄土关，形势耸峭，白沙关，相去宻迩敌人往来，俱由此关山路峭壁，委折而上大城关，山关不甚髙峻而横斜，盘绕据髙临下北望，二十里皆在目中，霖雨积雪，日见壊烂切闻敌人初破黄土白沙，亦由小路以犯大城，骑兵数千先至关内，适射雉者六七人，与之遇，遂用射雉之弩，连毙两骑，敌疑有伏，竟以退走，不敢犯关，向使诸关之兵，据险效死，敌岂能遽入乎】，东坡【张安国诗系船着，西日曵杖，到东坡暗井蛙成部，荒祠鸟作窠，老仙骑鹤去，稚子饭牛歌兴废，何须问斯文，自不磨】，韩魏公读书堂，【在安国寺，】名宦，杜牧【为刺史，○郡斋独酌诗，前年鬓生雪，今年鬓带霜，往往自抚，已涙下神，苍茫御史，诏分洛举趾，何猖狂阙下，谏官集拜，防无文章，寻僧觧幽梦乞酒缓愁肠，岂为妻子计未去，山林藏平生五色线，愿补舜衣裳，弦歌教燕，越兰芷浴，河，湟，腥膻一洒揥凶狠，皆披攘生人，但眠食夀域富农桑，孤吟志在此，自亦笑荒唐江郡，雨初霁，刀好截秋光，池边成独酌，拥鼻菊枝香醺酣，更唱太平曲，仁圣天子夀无疆见樊川集，】皇朝厐籍，【为户掾，温公集以为任理掾，】王元之【，以修实录，出为守州境有二虎，鬭其一死而食其半，羣鸡夜鸣，经月不止，元之上疏，引洪范传申戒，且自劾，真宗询日官，则公守臣当其咎，亟移知蕲州，元之谢表，云宣室鬼神之问，敢望生还，茂陵封禅之书，正期身后至郡，未逾年而卒，年四十八，○黄鲁直尝题其墨迹，后云：掘地与斵木，智不如机舂，圣人懐余巧故为万物宗世，有斵泥手，或不待郢工，往时王黄州，谋国极匪躬，朝闻不及夕，百壬避其锋，九鼎，安盘石一身，转孤蓬浮云，当日月白髪照秋空，诸君发防耳汲直与君同】程珦，【西洛程，遹寓居黄陂，子珦为黄陂尉，生二子，曰：颢号明道，先生曰：颐号伊川先生，今尉防有思贤堂】，张耒，【谪监黄州酒税，继为倅，又为守，凡三至焉，榜其所居曰鸿轩，】刘挚【为相，落职知黄州，】韩驹【，字子苍，为黄州守，有诗名，】洪刍【黄鲁直之甥，为黄之酒，正榜其室曰壁隂轩黄公为之铭】，人物潘大临，【郡人字，邠老有诗名，】何颉之【？黄冈人，従苏子瞻逰】陈慥【，字季常，寓居黄之陂，亭号龙丘子，东坡为作方山子传】名贤，韩琦，【諡忠献，封魏公尝寓居于黄州，】苏轼【，諡文忠尝谪居于黄州，】题咏，云梦泽南州，【杜牧忆齐安诗，平生睡足处云云，一夜风吹竹，连江雨送秋格，卑尝汨汨，力学强，悠悠终掉尘中，手潇湘钓，漫流】太守，政如氷【，杜牧诗】傍村，林有虎【，方干诗弭节，齐安郡孤城，百战残云云，带郭县无官暮角，梅花怨清江，桂影寒黍离，缘厎事撩我起长叹，】赤壁，风月笛【，黄鲁直和苏子瞻诗云云，玉堂云雾，窓】黄冈，压上防【王元之诗，淮甸为内地云云，】官闲无一事，【舒人朱载为黄教官，有诗云云，蝴蝶上阶，飞苏子瞻见之称赏，】使君家似野人居【，杜牧齐安晚秋诗，栁岸风来影，渐疎云云。云容水态，还堪赏啸，志歌懐亦自如雨暗残灯，棊欲散酒醒，孤枕鴈来，初，可怜赤壁，争雄处，惟有衰翁坐钓鱼】，茅屋数间，依竹苇【，苏子瞻入任伋，通判黄州，诗黄州小郡，夹溪谷云云，知命无忧，我何病？见贤不荐，谁当耻】？试问淮南风月，主【黄鲁直诗云云，今年桃李为谁？开】陂陀山，上使君衙【董乂，望江南有诗云：缥缈烟中，渔父桨云云，】风帆，一日到浔阳，【董乂，诗云影万重，连鄂渚云云，】长江绕郭知鱼美【，苏子瞻诗云云，好竹连山，觉笋香】为买，乌犍三百尾，【黄出水牛，苏子瞻诗，却下关山，入蔡州云云，】四六【，申命严宸 出，纶丹禁 ，眷兹名郡， 肃拥州，麾拥麾重镇， 纡绂，黄冈 控，彼穷邉 ，荣兼宪节维，邾城之名郡 ，拥黄冈之要地， 切观云梦之南州，实淮甸之要冲， 据赤壁之上，防 素号江，淮之要地，登览故迹多名胜，啸咏之余， 横槊酾酒，悼孟徳一世之雄，参攷前闻，亦豪杰驱驰之防， 挥扇岸巾，想公瑾当年之鋭，黄堂胜槩传王，杜之风流， 横槊赋诗，继乌鹊南飞之句，赤壁威棱，余孙刘之雄烈， 举酒属客，歌大江东去之，词讼牒昼稀，吏既欣于静，治 郡将，坚城养鋭，不轻于一试，戎亭夜寂，民更乐于奠居， 贼兵卷甲逃形，遂觧于重围固境息民，岂独専于守御 ，往者开邉赤子，横遭于糜烂，训民积粟，当力賛于修攘 ，今而固围黄童，思脱于呻吟】。
光州【定城 固始光山】
建置沿革，【禹贡扬州之域，楚地翼，轸之分野，上应鹑尾，在春秋为强国，黄国，蒋国后并于楚，秦属九江郡，汉属汝南郡之弋阳国，及期思县，江夏郡之西阳县及县东汉兼属固始，侯国。魏置弋阳郡，晋立光城县，宋末于光城县置光州，隋改弋阳郡，唐为光州，又自光山，徙定城，皇朝因之以神宗潜邸，陞光山军节度，中兴以来，改为蒋州，复为光州，今领县三，治定城】。
事要郡名，浮光 风俗，人性躁劲【，隋志江都，弋阳云云，气习果决，视死如归，】俗好俭约，【同上，其丨尚淳质而丨丨，丨】俗美，民淳【，郡守任诗，劝学文云云，其异才秀民业，儒术以自见于世，】地雄物伙，【浮光志序云云，】士尚名教，【郡志，西汉之时，其俗急疾有气势，东汉冇月旦评汝，颍复多竒士本朝拊摩习俗，雅循靖康之难，海陵之 ，城不防于金云云，居田里者，亦畏礼法，】形胜面山，负野【茹令，芑赏心堂记云：云限淮为圻，】襟带长淮，【郡志云云，控扼颍，蔡为一方，巨屛】下湿，墝埆【汉，孙叔敖庙碑，楚庄王颉封孙叔敖之子，子辞曰：如楚，不忘臣父而欲赏必于潘国云云，人所不贪，遂封潘即固始】，山川杏山，【在固始，亦名弋山上，有抱朴子仙迹甚多，皇朝元符间，郝及中诗佩兰隠者今何在？炼杏仙翁去不还，】浮光山，【在固始，县西八十里，一名浮弋，山水经云：此即弋阳山，出名玉及黒石棊子】梅林山，【在固始，自此山隘口，至港，皆山险去处，可以守御，】铁林山，【在固始，可以把守】石额山，【在固始县，绍兴初，忠义军统领张昻据之为寨，】石盘山，【在沙窝之西，自山腰盘旋取道而登，其势险峻，可屯千余人，】五关，【在光山县西南，一曰白沙，二曰土门，三曰斗木岭，四曰黄土岭，五曰修善岭，又见黄州】中渡市，【在光山县北十里，与蔡彰息县，灌阳对境，】沙窝市，【在光山县东百八十里有寨，】金浆湖【，源出固始县，大苏山唐陈徳顺命名】，淮水【去，固始，县六十里，】浍水【在，故殷城县五里，】淠水【在，固始县西五十里，】潢水【在城北，】龙塘【在，固始县北，世传汉髙祖従此遁去。堕玉鞭塘中，】井泉金线，泉【在北，外河水名，】堂阁烟水堂，【在光山县西，○张紫防诗，此堂縦逐人俱废，亦有阳氷篆字，存】愚阁，【见盛文，肃弋阳十咏，】楼台镇淮楼，【在州城，潢桥门上，】筹邉楼，【即防樱楼旧基，】脩竹台，【宋盛度诗，我来小小郡，爱此髙髙台前对苍筤竹万竿，球琳材】祠庙，温公祠，【记云：公父池以天禧，甲午，自湖南赴阙，夫人有娠，次光山驿，一夕生公，相传有光山，驿里生司马之句，因以名之。或谓即父为光山令，时】名宦，臧宫【，后汉人，封期思侯，】屈突通，【唐人封蒋国公，】皇朝盛度【为守，谥文肃，】司马池【，陕州人，盛度守光州，池为光山令，大内火，诏诸州市竹木，期以三日毕输，池以土不产，转市于隣，郡非三日可得度，怒甚，而光山为诸邑，先池于民，有信而不俟于催督也，】王尧臣【知光州嵗旱民发仓廪，吏法当死，公谓饥民求食，减死，遂以为令，后拜相，谥文忠，】郑侠【，字介夫，福唐人尝従，王安石学，举进士，调光州司法，秩满，言青苗，免役用兵之害，坐责详见福州】朱胜非【宣抚】人物，孙叔敖【为楚相，】黄歇【，世传州治，即歇故宅，】丁兰【，今固始有丁母，塜】祖尚【，乐安人，唐有传】题咏山城，信夷旷，【盛度诗，我来佩竹使，方且憇熊轓云云，公庭接园樊】，居常郡事，简【前人诗云：云间或囹户空】，分得方州，在淮澨，【前人诗，前年斗直，涒滩嵗云云】潢河绕出郡城楼，【赵彦珗诗云：云楼枕潢，南城上头，天阔星连翼，轸分地，长川带汉江流，】四六【光山，名郡 隠然巨屏， 重兵出戍，聿严万灶之屯淮甸，奥区 端，若长城 要地分符，兼恃五关之险，以司马公毓秀之乡，宜知遗烈， 平日承流尽是龚，黄之以盛文肃，分符之郡，盍继流芳 ，一朝排难，羣推张许之，忠】。
方舆胜览卷五十
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷五十一    宋 祝穆 撰成都府路
成都府【成都 华阳 郫县 新都 新繁温江 防流 广都 灵泉】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦地，鹑首之次，天官东井，舆鬼之分野，人参一度，古蜀国也，歴夏商不改，周武王伐商，蜀人从焉，周官职方氏以梁合雍又为雍州之地，及周哀蜀，僣号称王，秦恵王时，蜀人来朝，巴蜀相攻，秦使司马错张仪伐蜀防之，贬蜀王为侯于成都，置蜀郡，因蜀山以为名，汉武帝改古梁州曰：益州蜀郡焉，王莽改益州曰庸部，蜀郡曰导江，公孙述改益州曰司，蜀郡曰成都，郡东汉灵帝末，刘焉为益州牧，自绵竹徙治成都，蜀先主有蜀于益州，置牧蜀郡，置守魏钟会，邓艾伐蜀，蜀降分益州置梁州，晋武帝改蜀郡为成都国，宋，齐并为益州，梁置始康郡，后周置益州总管，及置蜀郡，隋罢州为蜀郡，唐改蜀郡为益州总管府，又陞为大都督府，置劔南节度使，改益州为蜀部，明皇幸蜀，驻跸成都，及还京，改蜀郡为成都府长史为尹，又分劔南东，西川各置节度使，五代孟蜀，继有其地，而知府始于前蜀，皇朝分西川为两路，又分益梓防利四路，而成都为益州路，复陞为成都府，以益州路为成都府路，中兴以来，罢兼西路始带一路安抚使，后兼四路更名安抚制置大使，以成都而得行，四川民事，自张焘始制置，不与宣抚，并除用兵，则宣制二司，间或置司利，沔二州，休兵则本府始带，成都府路安抚，今统郡十六，领县九，治成都，华阳两县】。
本路安抚转运四川提举茶马置司
总论开国之初，【寰宇记蜀之先，肇于人皇之际，至黄帝子昌意，娶蜀人女，生帝喾后，封其攴庶于蜀，歴夏殷周始称王者，自名蚕丛，次曰栢灌，次曰鱼鳬，其后有王曰杜宇，宇称帝号，望帝自恃功德髙乃以褒斜为前门，熊耳，灵关为后户，玉垒峨眉为池泽，时有荆人鼈，灵其尸随水上，荆人求之不可得，鼈灵至汶山下，复生见望帝，帝立以为相，后帝自以其德不如鼈，灵因禅位于鼈灵，号开明，遂自亡去，化为子鹃，故蜀人闻子鹃鸣，曰：是我望帝也，自开明而上至蚕丛，凡四千岁，自开明而下五叶有尚，始立宗庙，尚书牧誓所谓庸蜀者，即此通鉴，愼靓王五年，巴蜀相攻，俱告急于秦，秦使张仪，司马错伐蜀防之，贬蜀王更号为侯，后以其地为蜀郡】。
总论四路定差【谕蜀编云：定差之法，逐路漕司，分四孟定差铨量就权，皆漕使主之，注阙之后，类聚申部给换，劄阙有三等，有本司阙，则漕使得专予夺，有部阙，则申部给换，差劄制司阙则制司自辟，若辟阙，则监司具申以听朝廷之予夺，若得就权帖则可，先期赴上，定之阙，非特蜀人东南士夫移籍入蜀，皆可入阙】。
总论四路辟差【辟差，不拘川南，贯籍皆可，或资格不及，亦可辟，往往逐司使，长遴选而辟制司可辟漕司，亦可同辟教官，则提学司主之防，邉倅贰则制司主之。买马州郡则茶司主之。或小小州郡，往往取制阃之命，路钤，则多属帅阃，及制阃大郡，则必俟朝廷降旨也，】。
总论四路觧省试【朝野杂记，绍兴二十四年，并以中秋日引试，惟四川则悉用三月十五日，其类省试，旧以九月二十九日，制置司言去行在地逺恐举人赴御试，不及，请以八月鎻院许之，今以八月初一日，鎻院十五日引试，九月十四日开院，又云：建炎元年，命诸道即漕司所在州类试，绍兴五年，始试进士于南省，惟四川即试宣抚司，后又移付制置司，二十七年，言者请悉令赴南省杨椿言于朝曰：蜀士多贫而使之狼狈万里，可乎？欲革此弊，一监试，得人足矣，又云：自庆元后，监试考官，率以南士，余官选南方及蜀人参之，然去取之柄，多在南人，无复曩时之弊矣，】。
总论蜀兵，【华阳国志，周赧王七年，秦司马错率巴蜀之士十万大舶舡万艘，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡汉髙帝发賨民，兵定三秦，蜀刘禅之降也，甲士十万二十，晋王濬用蜀兵伐吴，戍卒八万，梁武陵王纪在蜀，器甲殷积，有马八千匹，元和郡县志，劔南节度，唐都管兵三万四千七百人，马三千匹，盖唐止偹西南二邉，故兵数不多，蜀梼杌云，蜀王建武成二年，讲武于星宿山，歩骑二十万，官马八千，私马四千，通鉴，后唐明宗天成元年初，郭崇韬时蜀骑兵三千歩兵二万四千，孟知祥増置六千人，营罗城内万六千人，分戍管内州县四千人，分戍成都，境内六千人，分戍濵江诸州长兴三年，知祥克遂，阆。利防黔，梓；六，鎭得东兵三万，孟蜀之兵垂十万矣，孟昶之降有十四万人，齐觧甲之句，则五代已前，蜀兵之数可考也，】。
总论蜀盐【，朝野杂记，有龙州之仙井，卭州之蒲江，荣州之公井，大寜富顺之井监西和州之盐官长，寜军之淯井，皆大井也，若隆荣等十七州则皆竹筒小井，用力甚难，惟大寜之井，咸泉出于山，窦间有如飞瀑，民间分而引之，又有彭山之瑞应井味稍硝，得隆荣卤，饼杂煎之，然后成盐，元丰崇寜两尝禁止，以食者多病故也。仙井岁产咸二百余万斤，转运司，蒲江亚之，总领所大寜盐二百五十余万斤，岁取其四分，总领所淯井盐四十余万斤，岁取其嬴五万余緍，为军食之用，自祖宗以来，民间自煮盐，岁输课利钱八十万缗，又云：自绍兴初，赵应祥变盐法，增至四百余万缗，又逃絶之井，许人増其额以承认盐既益多，遂不可售，绍熈三年，杨嗣勲总计，栈闭助筒二千，盐由是顿易，自后井户稍舒，而民愈食，贵盐矣，】。
总论蜀酒，【中兴小厯建炎三年，张浚以赵开兼本司随军转运使，总领三川财赋，大变酒法，自成都始，朝野杂记云：建炎中，总为缗钱一百四十万，赵开变法，置隔酿民，愿酿者米一斛输钱三千，徧四路行其法，于是増至六百九十余万缗，王瞻叔为潼川漕，请罢监糟务许扑卖，四川酒课累减之，余犹为缗钱四百一十余万，防路，自祖宗以来不搉酒，赵应祥始搉之，岁取钱四万二千九百余引，郑刚中为宣抚奏除之，眉州志云：范成大帅四川议减盐，酒课以苏，蜀民朱时敏，白范曰：榜卖之法不除，则今日之恵，有时而尽；后时敏为都司奏曰：陛下睠念全蜀，岁捐上供对减酒课四十八万，德至渥也，未减之前，元管酒额五百五十万，既减之后，今甫七年，又増近五百四十余万矣，欲乞罢榜卖之法，而用推排，孝宗可其奏，】。
总论四川总领【，朝野杂记，古无其官，靖康末髙宗驻军济州，命梁扬祖总领措置财用，然未以名官也，建炎末，张魏公用赵应祥，总领四川财赋总领之，官自此始，四川，始制都转运司，故四川总领，又废巾兴小厯绍兴十年，侍御史汪勃请置四川总领治利，朝野杂记云：东西三总领皆仰朝廷科拨；独四川总领，专掌利源，即有军兴，朝廷亦不问，故赵应祥擢盐酒而王，瞻叔栝白契以佐军需，中兴小厯，绍兴三年，初，赵开言自改修茶，盐，酒已壊之法，岁有常息，起建炎己酉至绍兴，癸丑，共收一千五百余万缗，兼陜西茶防及陜西造铜钱引纽，计川钱又八百三十余万缗，朝野杂记，去绍兴休兵之初，岁费二千六百六十五万缗，始，绍兴五年，四川收钱物，总三千三百四十二万缗，而所多五十二万缗，赵应祥既与武安不恊，遂丐免，十二年，朝廷罢兵，郑亨仲为宣抚副使，以后始节节寛减，亨仲召归，而宣总所椿积钱至五千余万，休兵之力也，又中兴小厯，绍兴三十年，王之望总领四川财赋时本以见钱引一千四百四十余万，道粮三百余万石，朝野杂记，乾道中，淮东，淮西，湖广三总领所支仅当四川，一年之数，盖川中杂买岁为八百三十余万缗，而东南三总领，收正色米故也。】。
总论四川茶马【，朝野杂记川，秦搉牧，自元丰以来，虽各有两司，然大扺川，秦皆止除一使，绍兴中，乃合为一司，熊克通略云：元丰元年，初，蜀茶额歳三十万缗，熈寜中四十万，及李稷加为五十万，至是陆师闵加至一百六十万，诏定以百万为额，中兴小厯建炎二年，赵开奏，搉茶马，乞依嘉祐故事，并归漕司，及开主管川，陜茶马事，开乃先更茶法，酌政和都茶场法，印给茶引，使茶商执引与茶户交易，改成都茶场为合同场，仍置茶市交易者，必由市，引与茶相随，四年买马，逾二万匹，茶收钱一百七十余万缗，十六年，先是，茶马司设买马两务，一在成都府市于文叙，黎，珍等州，号川马一，在兴元府市于西和之，宕昌寨阶之峰，贴峡，号秦马十九年，歳发川马二百匹进御，而以四千匹付诸处，屯军镇江，建康，荆鄂各七百五十匹，江池各五百匹，又秦马三千五百匹，付三衙殿前司一千五百匹，侍御两军各一千匹，又七百二匹，付宣抚司，总计八千四百二十疋，朝野杂记云：乾道川，秦苶马之类，岁为万有一千九百匹，川司六千，秦司五千九百，其后文州改秦司，而川司增珍州之额，共为四千八百九十六，秦司六千一百二十，合两司为万有一千十有六匹，此庆元初之额也，嘉防末，川司增为五千一百九十六匹，秦司増为七千七百九十八匹，两司为万有二千九百九十四匹，然累岁所市，多不及额焉，成都府马务，每年排发江上诸军马五十八纲，兴元府马务，每年排发，三衙马一百十二，纲容齐随笔云：蜀道诸司，惟茶马一防，最为富盛，东坡有送周，汉诗云：茶马西南病，甿俗记二李何人，折其锋矫，矫六君子，又朝野杂记云：殿前取马，官彭辂赂苏师旦，自言西人知马政，翌日，召辂见韩平原，遂有分司之命，王大过，与辂分领之。大过置司，成都辂置司，兴元】。
总论四路监司【论蜀编云：成都路漕置司，成都宪置司，嘉定而漕不及宪，潼川路漕置司，遂寜宪置司潼川，而宪不及漕，利路宪置司兴元，漕置司利州，而宪过于漕，防路宪置司重庆，漕置司防门，而漕过于宪，夔路郡守，监司，帅臣皆在三路之下，独漕为八，监司之最；盖专一路盐利故也。】。
事要郡名锦城， 锦里 ，西川 城，【张仪之初筑城也，屡筑屡頺，忽有大龟出于江，仪异之，以问巫，巫曰：随龟筑之功果就，故名】成都，【盖取史记所谓三年，成都之义，】益州【风俗记疆，壌益广，故号益州，释名曰隘阨也，言其险阨，】风俗，民性循柔，【田况四蜀蕃夷图序云云，喜文而畏兵，○华阳志云：益州之俗，文多于质，故其民柔弱】，其俗好文，【寰宇记其人尚侈云云，】学者比齐鲁【，见文翁注】江，汉炳灵，【蜀都赋云云，世载其美，蔚若相如皭，若君平王褒，韡晔而秀发，扬雄含章而挺生，】奋之则賨旅，【同上，若乃刚悍生，其方风謡尚其武云云，翫之则渝舞，锐气剽于中叶，蹻容世于乐府，】地险物侈，【张俞送黄士安序外戎，内华云云，】国富民殷，【汉厐统说，先主曰：益州云云，户口百万，寳货无求于外，今可权借以定大事，】工商结驷，【常璩华阳国志丨，丨致丨丨，连骑豪族，服王侯美衣】寳薮珍藏【，文同成都漕防防思堂记，惟劔南西川原壄衍沃，甿庶丰伙，金缯纻絮，天洒地发装，餽日报舟浮辇走，以给中府以赡诸塞，号居大农，所调之半，县官倚之为云云，】乐国丰壤，【田况序蜀视四方云云，珍产纚连而错出，其间无所不足，】万商之渊，【蜀都赋，】夜市三鼓，【成都志载古诗云：锦江丨丨连，丨丨石室，书斋彻，五更】遨头宴集，【成都逰赏之盛甲于四蜀，俗好娱乐，凡太守岁时宴集，骑从杂防，车服鲜华，倡优鼓吹，出入拥导，四方竒技幻怪百变，序进于前，以从民乐，岁率有期，谓之故事，及期，则士女闻道嬉游，以坐具列于广庭，谓之遨床，谓太守为丨丨，】蚕市药市，【成都古蚕丛之国，其民重蚕事，故一嵗之中二月望日鬻花木，蚕器于某所者号丨丨，五月，鬻香药于观街者号丨丨，鬻器用者，号七寳市】形胜，西抗吐蕃，【元和志，西川节度使云云，南抚蛮獠】，东接广汉，【华阳志云云，北接汶山，西接汉嘉，犍为州治大城郡，治少城，】上络东井，【河图曰：岷山之地，上为井丨，帝以防昌神以建福，郭璞云：岷山之精云云，作纪南夏，】外负铜梁，【蜀都赋云云，宕渠内函要害膏腴，】华阳西极，【扬雄，益州箴云云，黒水南流】靣越负秦，【成都记，左巴右凉云云，】岷嶓鎭其域，【华阳志，蜀之为邦，天文井络辉其上，地理云云，五岳华山表其阳，四渎，汶江出其徼，蕃衍三州，广土万里，】包玉垒以为宇，【蜀都赋，夫蜀都者，盖肇基于上世，开国于中古，豁灵关而为门云云，带二江之防流，抗峨眉之重阻，水陆所凑，兼六合而交防焉，丰蔚所盛茂八区，而庵蔼焉，○灵关，今在雅州玉垒，今在茂州，】以褒斜为前门，【河图括地象云云，熊耳，灵关为后戸玊垒峨眉为城郭，江潜绵络为地，泽汶山为畜牧，南中为园苑，】缘以劔阁，【蜀赋，却皆华容北指，昆仑云云，阻以石门，】金城石郭，【同上赋云云，兼匝中区，既丽且崇，实号成都，】云门陆泽，【同上，其封域之内，则有原隰，坟衍通望弥博，演以潜沬，浸以绵络，沟洫脉散，疆里绮错，黍稷油油，粳稲莫莫指渠口，以为云门，洒滮池而为陆泽，虽星毕之滂沱，尚未齐，其膏液注言，水自渠而灌田指渠口为丨丨，犹云来则雨至也，滮池畜水，池也言自此而洒，田实为丨，地之润，丨】地称天府，【华阳志丨丨丨，丨原曰：华阳，】坤维大都防【范謩砌街记，市区栉比衢，遂棊布，太；少，二城云云，陈子昻传蜀为西南一都防国之寳府】地大，且要【苏明允，吴职方书，蜀之云云，无如益与嘉，眉为诸郡纲领，】一人守隘，【蜀赋，若临谷为寨，因山为障，峻岨塍埒，长城豁险，呑若巨防云云，万夫莫向，公孙跃马而称帝，刘宗下辇而自王，由此言之，天下孰尚？故虽兼诸夏之富，有犹未若兹，都之无量也，】二九之门，【同上，辟丨丨丨通丨，汉元鼎间，立大城九门，少城九门，】扬一益二【，见广陵志】土产蜀牋，【有薛涛十色，牋涛蜀妓也，以纸为业，○南部新书云：元和之初，薛涛好制小诗，惜其幅，大不忍长，賸乃狭小之丨，中才子，后减诸丨，因号为薛涛，牋○李义山送崔珏诗卜肆，至今多寂，防酒垆从古，擅风流浣花，牋纸桃花色，好好题诗咏，玉钩○杨文公谈苑，载韩浦，与弟洎皆有辞藻，洎语人曰：吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊避风雨，予之为文，是造五鳯楼手，因寄丨丨，仍赠诗曰：十様蛮牋出益州，寄来新是浣溪头，老兄得此浑无用助尔，添修五凤楼，】蜀锦，【锦江桥之水，濯锦则鲜明，】嘉鱼【细鳞，蜀中谓之拙，鱼】海棠，【本出蜀中，而杜甫独无此诗，故郑谷诗云：浓淡，方春满蜀，鄊半随风雨断莺肠，浣花溪上，堪惆怅，子美无情为发扬，○陆务观驿舍，见故屏风畵丨丨，有感云成都，二月，海棠开锦绣，褁城迷巷陌，燕宫最盛，号花海覇，国雄风有遗迹，】桐花鳯【桐花，中有小鸟，红翠碧相间，生于花间，人畵丨丨丨扇，即此也。】山川雪山【，一名雪岭，在城西，又名西丨○，杜甫诗雪岭界，天白见万百桥，注又云：东郭沧江，合西山白雪髙】武担山，【在城北二百歩一名武都山，蜀记云：武都山，精化为女子，蜀王纳为妃，不习水土而死，王遣五丁于武都山，担土为冡，故曰丨丨，今丨有石照，表其门焉，开明悼念不已，为作臾邪之歌，龙归之曲，今成都及毗桥有一折石，长三丈，相传是五丁担土担，】圣灯山【，在广都县东南四十里，世传鄊人，茍瑜奉释敎于此，普贤丨丨出现蜀，太后有看圣灯诗，所恨风光看未足，却驱金翠入城，】大塔山，【在广都县东四十里，有阿育王塔，因名】天涯，石【与昭觉寺相对，】地角石，【见罗城记，】支机石，【因话録载汉书张骞穷河源，言其奉使之逺实无天河之说，惟张茂先博物志説近世有人居海上，每年八月见槎来，不违时赍，一年粮乘之，到天河，见妇人织，丈夫饮牛，遣问严君平云：某年某月某日，客星犯牛斗，即此人也，后人相传云，得织女，丨丨丨，持以问君平，今成都严真观，有一石，呼为丨丨，丨余寳厯中下第还，家于京师，途中逢官差，逓夫舁张骞槎，不知是何物？相袭讹谬，纵出杂诗，亦不足据也。】石笋，【在城内，寰宇记蜀之五丁毎一王死，辄为立大石，长三丈，重千钧，以为墓志，今丨丨是也。○杜甫诗，君不见益州城西门，陌上丨，丨双髙蹲古来相传是海眼苔藓蚀尽，波涛痕雨多，往往得瑟瑟，此事恍惚难明，论恐是昔时，卿相墓立石为表，今仍存，惜哉！俗态好蔽，亦如小臣媚至尊，政化错迕失大体，坐看倾危受厚恩，嗟尔丨丨，擅虚名，后生未识犹骏奔，安得壮士掷天外，使人不疑，见本根】石，犀【去城，三卜五里，犀浦太守李氷作五丨，丨沉江以压水怪，○杜甫诗，君不见秦时蜀太守刻丨立作三丨牛，自古虽有厌胜法，天生江水，向东流，蜀人矜夸，一千载泛溢，不近张仪楼，今年灌口损，户口此事，或恐为神羞，终借隄防出，众力髙拥木石当清秋，先王作法，皆正道诡怪，何得参人谋，嗟尔三犀，不经济缺讹，只与长川逝，但见元气常调和自免，洪涛恣凋瘵，安得壮士提，天纲再平水土，犀奔茫】石牛，【在成都县，邓艾庙之南，即秦恵王所遗蜀者，】石妇，【在锦城门西十五里，昔有妇守节，后人刻丨象之○，白居易诗，至今为丨者，见者孝心生，不比山头石，空有望夫，名】石镜，【在武担山，○杜甫诗，蜀王将此镜送死至空山，冥漠怜香，骨提携近玉顔，众妃无复叹千骑亦虗还独有伤心，石湮沦玊宇间，】三江【，一名汶江，一名流江，经县南七里，蜀守李氷穿二江，成都中皆可行舟，溉田万顷，蜀中又谓流江为笮桥水，此水濯锦鲜于它水，○皇朝郡县，志初太守凿离堆乆开二渠由永康过新繁入成都，谓之外江，一渠由永康过郫，入成都，谓之内江髙骈未筑罗城内，外江皆从城西入，自骈筑城，遂从西北作縻枣堰，堰外江，绕城北而东，注于合江，复回内江水循城南，而与外水俱注○，又名锦江，杜甫诗锦江春色来，天地玉垒，浮云变古今，】沲江【，在新繁县，禹贡岷山导江别为沲，】岷江【支流过，温江县西二里，东南分入成都，防流县界，】浣花溪，【在城西五里，一名百花潭，按吴中复冀国夫人任氏碑记云：夫人微时以四月十九日，见一僧坠，汚渠为濯其衣，百花满潭，因名曰百花潭，】觧玊溪【在大慈寺之南韦臯所凿，用其沙觧玊则易为功，】皂水【，在温江县，李膺记云相林寺前清，丨二丨是也。】粉水【，一名都江水，在郡城西，水宜造粉，】池井跃龙池，【在成都县东南十二里，隋开皇中欲伐陈，凿大池以敎水战，○伪蜀王衍，干德元年，以丨丨丨为宣华苑，即此○隋蜀王秀取土筑广，子城因为池，有胡僧见之？曰：摩诃宫毗罗，盖胡僧谓摩诃为大宫，毗罗为龙，谓此池广大，有龙耳，又云：摩诃池，或云萧摩诃所开○，杜甫陪严武，泛舟有诗云：湍驶风醒酒舡，回雾起隄，】诸葛井【孔明，欲通井络王气，故为井；】通仙井，【在严真观，相传此井与广汉绵竹县君，平宅井相通，往岁有人淘井，得铜钱三径，可二寸，因恍惚不安，复投井中，立愈。或谓：此君平掷卦钱也，】楼台锦楼，【在龟城之上，前瞰大江岸列花木，西眺雪岭，东望长松，二江合流，白敏中尝登其上有诗，】锦宫楼，【在制司佥防吕大防建】筹边楼，【在府治，】雪锦楼，【在大慈寺门元宵，守帅游赏于此，】丹霞楼，【杜光庭续记云：王建作即梼杌，所载孟知祥，宫人乞巧之所】，散花楼【，李白登锦城，丨丨丨诗，日照锦城头，朝光丹霞楼，金牕夹綉户，珠箔悬防钩飞梯，緑云中极目，散我忧，暮雨向三峡，春江绕防流，今来一登望，如在九天游】，张仪楼【，李膺记，即宣明楼也，重阁复道，跨阳城门，故左思赋云结阳城之延阁，飞观榭乎云中，】琴台【即司马相如宅，寰宇记在华阳县市桥西，成都志云：在浣花溪之海安寺南，今为金花寺，城内非其旧，○杜甫诗，茂陵多病，后尚爱卓文君酒肆，人间世丨丨，日暮云野花留寳靥蔓草见罗裙，归凤求凰，意寥寥寂，不闻】草，元台【岑参诗，吾悲子云，居寂寞，人已去娟娟，西江月犹照，丨丨处精怪憙，无人防旴，藏老树○图经云：即今中兴寺有载酒亭及墨池，郫县有子云，读书堂赵清献为记，】读书台，【在广都县顺圣寺南，盖叚文昌遗址，】写经台，【在新繁县，汉末，茍居士于台上，援笔书空曰：吾为诸天丨丨，雨降则苔上不沾湿，丨侧有石砚，】望乡台，【隋蜀王秀所筑，○杜甫诗神交，作赋客，力尽丨丨，丨】宅舍，君平宅【，在府城西，今为严眞观，一名丨丨，丨肆，其后有井，名通仙相传，君平所浚，○岑参诗，君平曾卖卜卜肆，芜已乆至今杖头钱，时时地上有不知支机石，还在人间否？】杜甫宅，【在浣花溪，○丨丨丨居诗，浣花流水，水西头，主人为卜林塘，幽已知出郭少尘事，更有澄江，销客愁○西郊，诗时出碧鸡坊西郊，向草堂市桥官，栁细江路，野梅香傍架，齐书帙看题，减药囊无人竞来往，疎懒意何长？○茅屋为秋风所破，歌八月秋髙风怒号卷，我屋上三重，茅茒飞渡江，洒江郊髙者挂罥长林梢，下者飘转林塘，防南村児童欺我老，无力忍能对，靣为盗贼公然，抱茅入竹，去唇焦口燥，呼不得归来，倚仗自叹息，俄顷风定云：墨色，秋天漠漠，向昏黒布衾多年，冷似鐡娇，児恶卧踏里裂，床床屋漏，无干处，雨脚如麻，未断絶自经防乱，少睡眠，长夜沾湿，何由彻？安得广厦千万，间大庇天下，寒士俱欢，顔风雨不动，安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死，亦足○黄鲁直浣花溪图引云：拾遗流落锦宫城，故人作尹眼为青碧鸡坊，西结茅屋，百花潭水结冠缨，故衣未补新衣，绽空蟠胸中书万卷，探道欲度，羲皇前论诗，未觉，国风逺干戈峥嵘暗，防县杜陵韦曲无鸡犬，老妻稚子，宜眼前弟妹飘零不相见，此心乐易，真可人园翁溪友肯卜邻，邻家有酒邀，皆去得意，鱼鸟来相亲，浣花酒舡，散车骑野墙无主，看桃李宗文守家，宗武扶落日蹇驴，防醉起，厌闻觧鞍脱兠鍪，老儒不用千，戸侯中原未得平安，报醉里眉攅万国，愁生绡铺，墙粉墨落，平生忠义公寂寞，児孙不苏驴尖脚，犹恐醒来有新作常使诗人拜畵图，煎胶续经千古，无】桥梁，七星桥，【李氷造上应丨丨，李膺记一长星，丨今名，万里二员，星桥今名，安乐三玑星桥今名，建昌四夷星桥，今名笮桥，五尾星桥，今名禅尼，六冲星桥，今名永平桥，七曲桥，今名升仙，】万里桥，【在成都县之东，按寰宇记昔诸葛亮送费，袆聘吴至此，曰：丨丨之路，始于此矣。又刘光祖丨记云：孔明于此，送吴使张温曰：此水下至扬州，万里不同，又唐史载元宗狩蜀，至成都，过此问桥，名左右对曰：丨丨丨上，因叹曰：开元末，僧一行谓朕曰：更二十年，国有难，陛下当逺游至万里之外，此是也，由是驻跸成都，○杜甫诗丨丨，丨南宅百花潭，北庄层轩，皆靣水老树饱，经霜雪岭界，天白锦城，曛日黄，惜哉！形势地，回首一茫茫，】升仙桥，【桥，次有送客亭，司马相如葺题柱，云不乘驷马车，不过此桥，】市桥，【在州西四里常璩云：石牛门曰丨丨，后汉，吴汉征公孙述，而延岑渡，丨丨挑战，袭击，大破之，即此桥，杜诗谓丨丨即此】鴈桥，【龟城中水出金鴈，因名】佛寺中兴寺，【成都志唐髙僧智浩于此寺，甞诵法华经，邻有龙女祠，龙每夜聴之，一夕，施一寳珠，浩曰：僧家无用龙，以神力化六圆石榴而去，今以水浇之，则龙宫石寳四字隠隠可见】梵安寺，【在成都县南，与杜甫草堂相接，毎岁四月中，澣前一日，太守宴集于此吕，大防建草堂，绘少陵像，张焘，尽取少陵诗，勒石刻置焉，】安福寺塔，【成都志人，中间建塔十有三级，李顺之乱，塔燬于火，祥符间，重建仍十有三级，初取林岷山得青石中隠白尽浮图像十有三级，梁柱栏楯，皆厯厯可观此建塔之神异也。】道观玉局观，【道经二十四化，上应二十四气六十甲子分之玉局，化其一也。彭乘记，后永夀元年李老君与张道陵至此，有局脚玉床，自地而出，老君升座，为道陵説南北斗经，既去而座隠地中，因成洞穴，故以玉局名之，○子瞻送戴防赴成都，丨丨丨将老焉，诗云：拾遗被酒，行歌处，野梅官栁西郊路，闻道华阳版籍中，至今尚有城南，杜我欲归，寻万里桥，水花飘叶暮萧，萧芋魁径尺，谁能尽桤木，三年已足，烧百岁风狂定，何有羡君？今作峨眉叟，纵未家生执防郎也，应世出埋轮，手莫欺老病，未归身玉局，他年第几人，防待子猷，清兴发还，湏雪夜去寻君】，天师观【，在广都县北张道陵之祠也，今坛下有井，名伏鬼井，○阅道记，华阳县衡山，有井妖怪，藏其中，道陵运石以镇其井；鬼，妖乃絶邑人为立祠，植杖井旁，今为乔木曰戒鬼，木又有晒经坛，】青羊观【，蜀王本纪，老子谓闗令尹喜曰：后于丨丨，丨中相寻，因立观也，】祠庙盘古祠【，元和志在成都县东三十里徐整，三五厯记云：天池浑沌，如鸡子盘古生，其中八万四千嵗天地开闗阳清为天隂浊为地丨，丨在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日厚一丈，盘古日长一丈，如此满八万四千岁，天极髙地极深丨，丨极长，后乃有三皇，数起于一，立于三成，于五盛于七处于九，故天去地九万里也，】蚕丛祠，【蜀王丨丨氏祠也，今呼为青衣，神在圣夀寺丨丨氏，敎人养蚕，作金蚕数十家给一蚕，后聚而弗给，瘗之江上，为蚕墓，○南史，齐永明间，始兴王萧鉴为益州刺史，于州园得古冡有金，为蚕数斗，鉴一无取，复为起，冡且立祠焉，】望帝祠，【在州西五里杜宇，自立为蜀王，号丨丨，有墓在郫县南一里，与鼈灵墓相对，○杜甫诗云：君不见昔日蜀，天子化为杜防，似老乌寄巢，生子不自啄，群鸟至今为哺雏虽同，君臣有旧礼，骨月满眼，身覊孤业，工窜伏深树里，四月，五月，偏号呼其声，哀痛口流血，所诉何事？常区区尔岂摧残？始发愤羞带，羽翮伤形愚，苍天变化，谁料得万事，反复何所无？万事反复何所无？岂忆当殿羣臣超】周公祠，【前代以丨，丨为先圣，至唐正观，始从房元龄等议，更祀孔子，至开元册，諡为文宣王位，南向，自是号文宣王殿，而周公之祀遂废，然旧象犹存，帅袁説友乃为殿祀之，】金马，碧鸡祠，【在金马坊，前汉宣帝闻益州有丨丨，丨丨之神，遣諌议大夫王褒持节醮祭而致之，本朝赐为昭应庙，封其神为灵光侯，】关张祠，【俱在府西。七里恵陵，左右】江渎祠，【在成都县南四里，○郊祀志载秦并天下，立江水祠于蜀，至今岁祀焉，○太祖平蜀，依唐志，立夏日祭，丨丨于成都，】蜀先主庙【成都记在府南八里，○杜甫诗惨澹风云防乘时，各有人力，侔分社稷，志屈偃经纶，复汉留长策，中原仗老臣杂耕心未已，欧血事酸辛，覇气西南歇，雄图厯数屯锦江，元过楚劔阁，复通秦旧，俗存祠庙，空山泣鬼神，虚檐交鸟道，枯木半龙鳞，竹送青谿月苔移玉座，春闾阎儿女换歌舞，岁时新絶域归舟逺荒城系马频如何？对摇落？况乃乆风尘孰与关张并功，临耿邓亲，应天才不小，得士契无邻，迟暮堪帷幄，飘零且钓，緍向来忧国泪，寂寞洒衣巾，○刘梦得诗，天下英雄气，千秋尚凛然，势分三足鼎业，复五铢钱，得相能开国生児，不象贤凄凉，蜀故妓来舞，魏宫前】，武侯庙【在府西，北二里，今为乘烟，观孔明表云：薄田十顷，桑八百株，即此地，孔明初亡，百姓遇节朔各私祭于道上，李雄称王始为庙于少城内，桓温平蜀，夷少城独存，孔明庙后封武兴王庙，至今祠祀不絶○杜甫诗，丞相祠堂，何处寻锦官，城外柏森森映阶碧草，自春色隔，叶黄鹂空，好音三顾，频繁天下，计两朝开济，老臣心出师，未防身先死，长使英雄，泪满襟】，张忠定祠，【淳化，咸平间，公两治蜀，自蜀召归，尝留畵一轴，遗僧希白曰：后十年，开僧闻讣，开视，乃公像衣布褐，大绵巾，褁自为賛曰乖则违俗，崖不利物，乖崖之名，聊以表德，嘉祐四年建祠于马务街，】张文定祠，【苏老泉作畵像记，至和元年秋，蜀人传言有冦至边，边军夜呼，野无居人，妖言流闻，京师震惊，方命择帅，天子曰：母养乱，母助变，众言朋兴，朕志自定，外乱不作，变且中起，既不可以文令，又不可以武竞，惟朕一二大吏，孰为能处兹文武之间，其命往抚朕师，乃惟曰：张公方平其人，天子曰：然，公以亲辞不可，遂行，冬十一月至蜀，至之日，归屯军彻守，偹使谓郡县，冦来在我，无尔劳苦，明年正月朔旦，蜀人相庆如他日，遂以无事，又明年正月，相告留公像于浄众寺，公不能禁，眉阳苏洵言于众曰：未乱易治也，既乱易治也，有乱之萌，无乱之形，是谓将乱，将乱难治，不可以有乱急，亦不可以无乱弛，惟是元年之秋，如器之欹未坠于地，惟尔张公，安坐于其旁，顔色不变，徐起而正之，既正，油然而退，无矜容，为天子牧小民不倦，惟尔张公，尔繄以生，惟尔父母，且公尝谓我言，民无常性，惟上所待，人皆曰：蜀人多变，于是待之以盗贼之意，而绳之以盗贼之法，重足屏息之民，而以碪斧令，于是民始忍以其父母妻子之所倚，頼之身而弃之于盗贼，故每每大乱，夫约之以礼，驱之以法，惟蜀人为易，至于急之而生变，虽齐鲁亦然，吾以齐，鲁待蜀人，而蜀人亦自以齐，鲁之人待其身，若夫肆意于法律之外，以威刼齐民，吾不忍为也。呜呼！爱蜀人之深，待蜀人之厚，自公而前，吾未始见也，皆再拜稽首曰：然，苏洵又曰：公之恩在尔心，尔死，在尔子孙，其功业在史官，无以像为也，且公意不欲，奈何？皆曰：公何事于斯？虽然，于我心有不释焉，今夫平居闻一善，必问其人之姓名，与其邻里之所在，以至于其长短小大，善恶之状，甚者或诘其生平所嗜好，以想见其为人，而史官亦书之于其传，意使天下之人，思之于心，则存之于目，存之于目，则其思之于心也固，由此观之，像亦不为无助，苏洵无以诘，遂为之记公，南京人，为人慷慨有大节，以度量雄天下，天下有大事，公可属，系之以诗曰：天子在祚，岁在甲午，西人传言，有冦在垣，庭有武臣，谋夫如云，天子曰嘻，命我张公，公来自东，旗纛舒舒，西人聚观，于巷于涂，谓公暨暨，公来于于，公谓西人，安尔室家，无敢或讹，讹言不祥，往即尔常，春尔条桑，秋尔涤，西人稽首，公我父兄，公在西，□草木骈，骈公宴其僚，伐鼓渊渊，西人来观，祝公万年，有女娟娟，闺门闲闲，有童哇哇，亦既能言，昔公未来，斯须弃捐，禾麻芃芃，仓庾崇崇，嗟我妇子，乐此岁丰，公在朝廷，天子股肱，天子曰归，公敢不承？作堂严严，有庑有庭，公像在中，朝服冠缨，西人相告，无敢逸荒，公归京师，公像在堂，】古迹太城，【府子城，张仪所筑，】少城【张仪既筑太城，后一年，又筑丨丨，唯西南北三壁东，即左城之西墉，○容斋续笔，晋益州刺史，治太城，蜀郡太守，治少城，犹言大城小城耳，】芙蓉城，【孟昶在蜀，僣拟宫苑，城上尽种，丨丨谓左右曰：真锦丨也，】锦官城【，一名锦里言，丨丨犹合浦之珠官也，】龙坛，【在万岁池，唐开元中，有僧诵法华经，有老叟来聴，僧问之曰：我池中龙也，僧曰：今方旱，何不降雨？叟曰：凡须天符，不尔，天诛之，今当为师降雨师，其葬我，是夕大雨，质明池，邉大蛇，斩而两僧取焚之，为立塔，呼为丨丨，】名宦，李氷【，秦昭王时为守宋祁，作庙碑云：氷为蜀凿离堆，遂捍水以溉所及，常无旱年，西人德之，因言氷身与水怪，闘闘不胜死，自是江无暴流蛟蜃怖，蔵人恬以生，故侈大房殿，岁击羊豕，雉鱼伐鼓啸籥，倾数十州之人奔走，鼓舞以娱悦，人】文翁【，景帝末，为守宋祁，作庙碑云：翁之治蜀，开学校，以诗书敎人澡熨故俗，长长少少，亲亲尊尊，百姓顺頼，其后司马相如王褒扬雄，以文章倡张寛以愽闻，显严遵李仲元以有道称何武？入为三公，汉家号令典章，赫然与三代等蜀，有儒自公始，初，公为礼殿，以舍孔子及七十二子之象殿，右庑作石室，舍公像于中，】王尊【，先是，王阳为益州刺史，至九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何乘此险？遂以疾去官，后丨丨为刺史，至坂，自叱其驭，驱之曰：王阳为孝子，丨丨为忠臣，】张堪【成都志云：光武伐公孙述，拜堪蜀郡太守，去职之日，乘折辕车，布被嚢而已，】王褒【，蜀人何武传？宣帝时，天下和平，益州刺史，丨丨颂汉德，作中和乐，职诗武，年十四五，与成都杨覆众等习歌之，】廉范【，建中初，为太守，民歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安作平生无襦今五袴，】王濬【为广汉太守，夜梦三刀悬于屋梁上，湏臾又益一刀，濬甚恶之，李毅曰：三刀为州字，又益一刀者，明府其临益州乎？果迁益州刺史，】严武，【武节度，劔南东，西川甫往依焉，武再帅劔南，表甫为参谋，检校工部员外郎，武以世旧，待甫甚善，亲诣其家，甫见之，或时不巾，而性褊躁傲诞，尝登武床，瞪视曰：严挺之乃有此児，武亦暴猛，外若不为忤，中衘之一日，欲杀甫及梓州刺史章彛集史于门，武将出，冠钩于帘三，左右白其母，奔救得止，独杀彛】，杜甫【居严武幕，】皇朝张咏【知成都府，尝曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？在蜀有録曹参军老病废，事公责之曰：何故不归？明日，参军求去，且以诗留别，其略曰：秋光多似官，情薄山色，不如归兴浓，公惊叹曰：吾过矣，同僚能诗，而吾不知留而慰荐之，○麈史乖崖守，蜀兵火之余，人懐反侧，一日，令军旅，大阅始出，众遂嵩，呼者三，乖崖亦下马，东北望而三呼复揽辔行，众不敢谁何？】赵抃【知成都，神宗召知諌院故事，自成都还者，必更省府大臣以为疑，帝曰：吾頼其言耳，及谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，政简易，亦称是耳。未几，擢为参知政事，熈寜五年，再知成都，屏去龟鹤止一苍头，执事张公，裕以诗送之云：马谙旧路行来滑，龟放长江，不共来】，宋祁【东轩笔，録子京知成都府，带唐书于本任，刋修每宴罢，盥潄毕，开寝门垂一帘，燃二椽烛，媵婢夹侍，和墨仲纸逺近观者皆知尚书修唐书，望之如神仙焉，】薛奎【，天圣四年守蜀，蜀人以比张公咏而不苛，○薛简肃公知成都范蜀公方为举子，一见爱之，即于府第，俾与子弟讲学，每曰：范君廊庙人也，公益自谦退，乘小驷至铜壶，阁下即歩行趍府门，逾年，人不知为帅客也，简肃还朝，载蜀公以去，或问简肃曰：自成都归得，何奇物？曰：蜀珍产不足道，吾归，得一伟人耳，】文彦博，【庆厯间以宻直知益州多燕集，有飞语至京师，御史何郯，圣从谒告归蜀，上遣伺察之，张俞少愚，潞公客也，迎见圣从于汉州，同郡防有营妓，掦其姓者，善舞，圣从喜之少愚，因取其项帕，题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作杨防栁舞，尽春风万万条，后数日，圣从至成都，颇严重，一日，潞公大作乐，以燕之迎其妓杂府，妓中歌少愚之诗，以酌圣从，圣从每为之醉，圣从还朝，潞公之谤乃息，此与陶谷使江南邮亭，词颇相类，云○潞公，少时从其父赴眉州幕官过成都，潞公入江渎庙祠官接之甚勤，且言夜梦神令洒埽祠庭，明日，有宰相来，公笑曰：宰相非所望，若为成都，当使庙宇一新，及知益州谒江渎庙，若有感焉，即经营改造，忽江涨，大木数千章，蔽流而下，取以为材，庙成，壮观甲于天下，并闻见録】张方平【为守，奏减横赋四十万，】冯京【，知成都夷人，冦鸡标闗京出兵夷人惧，请降，议者欲荡其巢穴，京禁侵掠，给稼器，粮饷使归，夷人出大豕盟，愿世为汉藩，召知宻院以疾未至，神宗梦京造朝甚慰，乃赐京诏有渇想仪刑不忘，梦寐之语，】司马池，【寜武志云：池为郫县尉，邑人妄传，蛮人将入，冦富室争瘗，金玉避于山谷间，池摄县事，上元乃张灯作乐，縦民游观，凡三日，民心遂安，】人物，司马相如【，字长卿，成都人，尝慕蔺相如之为人，更名相如，着子虗赋上林赋，武帝有朕不得与此人同时之叹，详见卭州，】栾巴【，后汉人，为尚书郎，正朝大防，得酒不饮，西南噀之，有司奏巴大不敬，巴谢曰：臣本县，成都失火，故喷酒以为雨，后成都奏火，得而防雨中作酒气也，】扬雄【，字子云，蜀郡人着法，言及太经】严遵【字君，平按：西汉王贡叙传，君平卜筮于成都市，以为卜筮者，贱业而可以恵众人有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势导之以善，从吾言者已过半矣，裁日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘，而授老子博，覧亡不通，依老子，庄周之指着十余万言，扬雄少时从防学，其论曰：蜀严湛冥，不作茍见，然未尝仕其风声，足以激贪励俗，近古之逸民也，】李白【，蜀郡人】皇朝梅挚【新繁人，庆厯中为御史，尝论张尧佐縁宫掖以进，恐上累圣德，仁宗曰：挚言事有体，】范鎭【华阳人，神宗朝论新法不合，遂请致仕，司马温公言勇决，不如范景仁】，范祖禹【鎭从侄，温公辟同修，通鉴，进帝学政，典唐鉴之书，绍圣初，责化州卒与范鎭，范百禄，号曰三范，】成都隐者【，二程侍父入蜀，至大悲寺，有箍桶者口吟易数就揖之，挽归质所疑，酬答如响，问其姓名，不答竟去，】宇文虚中【广都人，建炎二年，使北朝不如所请，遂不与还，每宻令人怀蜡弹奏虚实，愿早为北伐之讣，和议既定，金人来取，虚中一家，秦桧发往尽为所害，】名贤李郃，【南郑人，善河洛，风星为郡候吏，和帝遣二使微行至蜀，宿郃候舍，郃问曰：君来时，寜知二使何日发耶？二人怪之，郃指星曰有二，使者入益部，】题咏，蜀道之难【，李白歌云：噫吁嘻，危乎髙哉蜀道之难，难于上青天，蚕丛及鱼，鳬开国何茫然，尔来四万八千岁，不与秦塞，通人烟，西当太白，有鸟道，可以横絶峨眉巅地崩山摧，壮士死，然后天梯石栈相钩连，上有横河，断海之浮云，下有冲波逆折之，囬川黄鹤之飞，尚不得过猿猱，欲度愁攀縁青泥何盘，盘百歩九折萦巗峦，扪参厯井仰胁息，以手抚膺坐长叹，问君西逰何当还畏途巉，巗不可攀，但见悲鸟号古木，雄飞雌走，绕林间，又闻子规啼夜，月愁空山，蜀道之难，难于上青天，使人聴此凋朱，顔连峰去，天不盈尺，枯松倒挂倚絶壁飞湍瀑流争，喧豗砯崖，转石万壑，雷其险也如此，嗟尔逺道之人胡为乎来哉？剑阁峥嵘，而崔嵬一夫当闗万夫莫开所守，或匪亲化为狼，与豺朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻，锦城虽云乐，不如早还家，蜀道之难，难于上青天，侧身西望，长咨嗟】，西蜀称天府，【隋卢思道诗云云，由来擅沃饶，云浮玉垒，夕日映，锦城朝南，寻九折路东上，七星桥琴心，若易觧令客岂难要】，分土跨梁，岷、【，禇亮列宿，光舆井云云，】公来，雪山重【，杜甫八哀诗云：诸葛蜀人爱文翁，儒化成云云，公去雪山轻】吴，蜀水相通，【杜甫咏蜀道，畵图诗日，临公馆静，畵列地图，雄劔阁星桥北松州，雪岭东华夷，山不断云云，兴与烟霞防清樽，幸不空】，阁道通丹地，【杜甫送严公入朝，诗鼎湖，瞻望逺象阙宪章，新四海犹多难，中原忆旧臣，与反安反侧，自昔有经纶感激，张天歩从容静塞尘，南图囬，羽翮北极，奉星辰漏鼓，还思昼宫莺，罢啭春，空留玉帐，术愁杀锦，宫人云云，江潭隠白苹，此生那老蜀不死，防归秦公，若登台辅，临危莫爱，身】説尹终在口【，杜甫遭田父泥饮美，严中丞诗歩屧随春风村，村自花栁田翁遭社日，邀我尝春酒，酒酣夸新，尹畜眼未见有语，多虽杂乱云云，】万里至扬州，【武元衡诗蜀国，春与秋岷江，朝夕流长波，东接海云云，】政简坤维，静【司马，君实寄成都，吴龙图，同年诗云云，仁深络井，安】情依节制尊【，杜甫寄严公诗，迹忝朝廷，旧云云，】旧俗，接鱼蚕【，苏子瞻诗遗民悲，昶衍云云，】文章四子，盛，【雍陶诗云云，道路五丁，开】元戎，小队出郊坰，【杜甫严中丞，见过云云，问：栁寻花到野亭川，合东西瞻，使节地分南，北任流萍扁舟，不独如张翰皂帽，应兼似管，寜寂寞江天云，雾里何人，道有少微星，】鱼知丙穴，由来美【，杜甫寄严，郑公诗得归茅屋，赴成都，直为文翁再剖符，但使闾阎还揖逊，敢论松竹乆荒芜云云，酒忆郫筒，不用沾五马，旧曽谙小径，几回书札，待潜大】枉，沐旌麾出城府，【杜甫奉酬，严公寄题，野亭诗云：拾遗曽奏，数行书懒性，从来水竹居奉引，滥骑沙苑马幽栖真钓锦江鱼，谢安不倦，登临费阮籍，焉知礼法疎云云，草茅无迳欲教锄】竹里，行厨洗玉盘，【杜甫严公仲夏枉驾草堂，携酒馔诗云云，花边簇马立金鞍非闗使者徴求急自识，将军礼数寛百年，地辟柴门，逈五月，江深草阁寒，看弄渔舟移，白日老农，何有罄交欢，】重鎭，还须济世材【，杜甫呈严大夫诗殊方，又喜故人来云云，常怪偏禆终日，待不知旌节隔年囬，欲辞巴徼啼莺合逺下荆门去鹢催身老，时危思防，靣一生襟抱，向谁开】？锦里逢迎，有主人【，杜甫寄严公诗，雪山斥堠，无兵马云云，】甘棠，终少海棠，多【范至，能有诗云：手开花迳锦城窠，浩荡春风，载酒过来岁游人应觧笑云云，】少城风物似扬州，【范至能诗，十里珠帘，都卷上云云，】石犀江下春波，緑【陆务观云云，金雁桥边，夜烛红】，桑麻接畛，无余地，【王介甫送人赴成都，诗槃礴西南，江与岷石犀金马，世称神云云，锦綉连城，别有春】四六，【庭扬成，涣 辍贤，禁甬 疏，恩北阙 疏，渥天庭，阃制全，坤 作鎭，少城 作牧西陲， 出鎭坤轴，距上国万里之遥， 跻班禹阁 ，进直奎文 ，火井沉，荧为西蜀一都之防， 宅牧，蜀都 借留井络， 雪山増重其民务本而力穑， 天有井络 ，宣扬兊泽 眷此，坤方其士，好学而有文， 地称坤维 告戒，坤垠 ，号称天府，许以金城之便宜， 仰止髙才 帝念岷，峨， 井鬼名，疆尽防玉关之疆埸， 屹然方面， 地连关，陕、 ，岷，峨，防府，况从汉栈之，嚣阗 维蜀，一方 扪参厯井 梦协三刀不见秦兵之耐战 ，去天万里， 挹斗翕箕 ，恩覃两劔方，谨戍西山之雪， 有可福，虚危之次， 拥元戎之小队，何因近南斗之星， 谅何惮参，井之扪 ，布方国之细书，张忠定严明，为政 ，天使为入蜀之星， 长沙千里之平，赵清献简易，临民 ，人已卜擒蛮之月， 成都万事之好，召从瞿唐，滟滪之间， 驾风，鞭霆已上，蓬莱之岛，归奉阊阖，明光之对 ，扪参厯井遂登蜀道之天，非天府前腴而后瘠， 就日，望云不觉，长安之逺殆雪山昔重，而今轻 扪参，厯井重经，蜀道之难，去来关雪山之重，轻 遮日而走长安，几穿破履，出入系蜀道之难易， 登天而攀，蜀道忽得旧氊，益州疲弊，民不聊生， 古来天府之腴，莫如益部，剑阁峥嵘，君谁与守 ？今使雪山之重，是在我公，惟汉有文翁，廉范之规 万瓮，万牛窘韦，臯之去镇，在唐有德裕，元衡之略， 一琴，一鹤欠清献之乘轺，惟真学士象十二月之班 ，星纪一周，未皇皇而奠枕而大，府帅总六十州之重 ，风寒数处，屹在在之长城，逾沔入渭，两经鸟防之邦， 蚕丛启国，鱼鳬羽化于湔山，歴井扪参再造，鱼鳬之国， 望帝开基，鼈灵复生于岷水，松陵笠泽，虽賖故国之归期 ，周家地官，方赖小司徒之职，锦江草堂，聊窃老师之补处 ，益州天府遽勤，大元帅之行，临民简易，有赵清献之余风， 千二百里之边面，威令风行，驭下严明，继张忠定之遗躅， 六十余郡之人心，驩呼雷动，江路市桥，想已遂碧鸡之访 ，孔明用蜀府中实，委之费祎，天梯石栈，得无怜黄鹤之飞 严武，镇川幕下，因谋之，杜甫云门陆泽，夙称要害之膏腴石栈，天梯素忌吮，磨之牙血】。
【厌承明，劳侍从乆陪工雍之祠，望太白横岷峨，爰驰谕，蜀之檄】。
【出鎭逾岁月，共期裴相之来归，小队驻郊坰，复喜严公之因任】。
【抚五十四州之军民疮痍，帖泰壮一百八盘之门戸气色晶明】。
【三分筹防小试渭滨，耕战之谋，百二山河，行复闗中帝王之业】。
【鱼鳬以来几千年，素称用武之国，貔貅之众百万骑，今为足食之谋】。
【载惟鱼，鳬之国几千岁，今则不殊，使有熊罴之士，不二心，谁其敢侮！】。
【惟成都，夙称陆海，海已近于扬尘而益部旧号，使星星今同于陨石】。
【谓江，汉朝宗于海，必导岷而导嶓当荆，益跨有之，时欲保吴则保蜀】。
方舆胜览卷五十一
钦定四库全书
方舆胜览卷五十二    宋 祝穆 撰
崇庆府【晋原 新津江原 永康】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦地天官东井，舆鬼之分野，入参一度，秦置蜀郡，在汉为蜀郡之江原县，莽曰卭原，后汉复曰江原，晋因之，李雄据蜀，分为汉原郡，晋穆帝改晋原郡，南齐为晋康郡，西魏平蜀，移为犍为郡，理立多融县，后周废郡以县入蜀郡，隋改属益州，唐分益州四县地，于晋原县立蜀州，改唐安郡，复为蜀州，唐末及五代蜀王氏，建孟氏，昶有其地，皇朝平蜀地归版图以髙宗潜邸陞为崇庆军节度。绍兴陞府，今领县四，治晋原】。
事要郡名，蜀郡 晋康 ，唐安【并郡志】，风俗轻易褊阨，【汉志，民食稲鱼亡，凶年之忧，俗不愁苦而云云，】尚侈好文，【益州记其风俗，丨丨而丨丨，】俗好歌舞，【常璩志云云，危促管声，尤防切】形胜，土地肥美，【周职方巴，蜀，广汉云云，有山林竹木，蔬食草实之饶，】连山特起，【张俞学记武阳西鄙云云，】四相牧，州【唐张柬之钟绍京李岘，王缙四公，皆牧是州，唐刺史皇甫澈壁记】三千官，栁【剑南诗藁云：蜀人谓唐安有云云，四十琵琶，故诗云：归心日夜，逆江流官栁三千，忆蜀州】山川，查山【去永康县五里，上有寺，】龙华山，【唐诗纪事郭震，留题云最好寺，边开眼处，叚文昌，有读书堂，】鹤鸣山，【在晋原县西八十里絶壁千寻李膺，益州记张道陵登仙之所，尝有白鹤游其上，】天国山，【在永康县，左连大面，右连鹤鸣前临狮子，后枕大隋等山，有龙池及融照寺青城山有八大洞，此乃第五洞也，有山曰香炉峰，】翠围山，【在水康县西八里上有院，前有绳桥，乃古王仙柯烧丹之处，】石门山，【在永康西七里，上有天池，及石龙，又有化成寺县人，以元旦游礼焉，】蟇頥山【在永康县西七里山，有穴类丨丨，丨中多鹿，号鹿市】，天社山，【在新津县南三里，北枕大江，南接连岭，益土有难，人多依焉，】稠稉山，【在新津南，八里有草名稠稉，服之长生不死，】鄩江【自青城县南流入县界，】味江，【入永康县界，注白马文井两江旧经，蜀主征西畨有野人，以壶酒献王，王使投之江中，三军饮之，皆醉，因名】白马江，【自晋源县界，入新津县界】东湖，【有赵清献留题】西湖，【在郡圃，盖皂江之水皆道，城中环守之，居因潴其居，以为湖云，】黑水，【在永康县西十一里，流入青城县，溪石皆黒故名】皂水，【自江源县流入，天社山下，】文溪【，自永康县白崖流出大溪，】夜郎溪，【在新津北七里，】亭阁浮觞亭，【在西湖，文与可辑之，范蜀公有诗】东阁，【杜甫招裴廸登东亭送客见梅丨，丨官梅动诗兴还，如何逊在扬州，此时对雪，遥相忆送客，逢春可自由，幸不折来，伤岁暮，若为看去，乱乡愁江边，一树垂垂发，朝夕催人，自白头】桥梁北桥，【杜甫诗，望极春城上开筵，近鸟巢，白花檐外，朶青栁槛前，梢池水观为政，厨烟觉逺庖西山供望眼，唯有此江，郊】竹桥，【杜甫陪李司马皂江上观造丨，丨诗伐丨，为丨结构同，褰裳不渉，往来通天寒，白鹤归华表，日落青龙见水中顾我，老非题柱，客知君才是济川功，合欢却笑，千年事驱石，何时到海？东】寺观修觉寺，【在新津县南五里，○杜甫新津寺寄王侍郎诗何限，倚山木吟诗秋叶黄，蝉声集古寺，鸟影度，寒塘风物，悲游子登临忆侍郎，老夫贪佛日，随意宿僧房，○游丨丨，丨诗野寺，江天豁山扉，花竹幽诗，应有神助，吾得及春游，径石相萦带川云：自去留禅，枝宿众鸟，漂转暮归，愁○寺，忆曾游处，桥怜再渡，时江山如有待花栁，更无私野，润烟光薄沙，暄日色迟，客愁全为减，舍此复何之？】龙门院，【在永康县六里，青城大面三十六峰，嵯峨万仭，尽在轩槛间，张天觉记其本末，且赋诗云：四时积雪，瞻岷岭三，飞泉出洞天】，太平院，【在府城，有范镇留题，】妙眞观，【在永康县西四十里，昔有女子于此上升有眞仙洞圣水，池有烧药炉，】投龙观，【在新津县南六里，枕夜郎溪及白木水上，有龙穴祈雨，有验】祠庙，蜀先主庙【在晋原县西二里有唐碑乃房琯文】，杜工部祠，【在江源县邑宰，赵抃建昔杜甫依髙适寓于此，颇多题咏，故为立祠，】文潞公祠，【在判官，防盖公之父在天，禧时来作判官，令公受业于晋原，大夫张锡之客任君，后为立祠，】名宦髙适【为蜀刺史，】张柬之【为守，○皇甫澈，诗周厯革元命天歩値艰阻烈烈，张汉阳左袒，诛诸武休明神器，正文物旧仪，覩南向朔大君西宫，朝圣母茂，勲着钟鼎，江山食茅土，至今称五王卓立，迈千古】皇朝，赵抃【，皇祐初，宰江源与邑之张景通游有诗，题其堂】人物，钟绍京【皇甫澈诗清宫，阊阖启涤秽氛沴灭，紫陌重昭回，皇天新日月，从容庙堂上肃穆，人神恱唐元佐命功，辉焕何烈烈，】张令问【本，唐兴人隠居不仕，号天国山人，与杜光庭诗，试问朝中为宰相何如？林下作神仙，一壶美酒，一炉药饱，聴山中清昼眠，】皇朝，张商英【，字天觉，新津人，为童子时，日记万言，十四嵗从其兄唐英游学梁山，乡先生向子山见而大惊，妻以女，资使入京，登治平第，崇寜中入相，以力诋蔡京之奸，入元祐党籍，】题咏城阙，辅三秦【，李百药送林，少府之任，蜀州诗云云，风烟望五津，与君离别意同，是宦游人】烟绵，剑道微【，宋之问，送赵司马赴蜀州，诗饯子西南望云云，桥寒金雁并林曙碧鸡，飞】外邑，水足野田，芸鼓急【，永康令，国表民题天林寺诗讼连多雨，绿苔荒胜事，闲随日月长云云，风回山焙茗，旗香】。
四六【疏荣汉札 惟蜀地之奥区 赵清献分符之地擢守唐安 有晋康之古郡 张丞相毓秀之乡剖西川之符竹可谓胜游 导玻瓈万顷之江委诸汶井赋东阁之官梅未妨佳致 驻峨眉半轮之月照此唐安】
简州【阳安平泉】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦地东井，舆鬼之分野，秦属蜀郡地，汉武分蜀郡置犍为郡，今州即犍为郡之牛鞞县也，属益州，东汉及晋因之，南齐于此置牛鞞戍，又置县西魏置资州及武康郡，后周移资州于汉资中城，隋文帝于此置简州，炀帝废州，唐分益州复置简州，又改阳安郡，复为简州，号清化军，国朝割金水县，，怀安军，今领县二，治阳安】。
事要郡名，阳安 简池， 风俗，有邹鲁风，【刘昊记，土厚水深，民和俗阜云云，】四出大魁，【图经云：王归璞，伪蜀时状元皇朝许将张孝祥及许奕云云，皆此邦之人，】成都不如【，唐刺史韦宗卿壁记，揆以气较似土宜，虽云云也，】东之朴西之文，【关耆孙碑隂记东普慈，西成都有丨丨，丨有丨丨丨，盖尝出磊落，瑰奇之士，】人多工巧，【隋志云云，绫锦雕镂之妙，侔于上国，】郡治之，古【郡志设防，栋宇尽唐制，梁上题唐寳厯元年简州刺史张炎建抵嘉定之，壬午，已三百九十有八年矣，】不被兵火，【郡守题名序云：简之先民有言，蜀屡叛，独我州云云，自唐贞观丁亥，距今开禧丁夘五百八十有一年，】形胜东界，普慈【关，耆孙碑隂记】南距赤水，【郡守郭由中丛桂楼记云云，东距鴈，江二水合流，是为阳安之郡治】，东望汉江，【赵汝霖志民亭记，丨丨丨丨，云烟连绵，西望前溪，林壑茂美，】控扼巴峡，【折栁亭记宻迩川府云云，】山不险，而川平，【沈璞平泉县题名记，山峙而不险，水流而且平，】土地肥美，【汉地理志，】盐饶而田瘠，【灵恵庙，记】土产盐，【郡守江见礼，撰制置胡公生祠记，淳熈六年，有旨简之，郡产丨为最虚额，尤多毎嵗计豁除折估钱五万四千九百五十余万，皆胡公奏蠲免】山川，頼山【去阳安五十里，又名頼憨，】东山【在东，江之外州治之，左】逍遥山，【在元都山，去城三十里，景德间，有杨用晦者，隐居此山，其北有层崖，命工发之，得东西二室西室，后刻二灶，若养丹之所，又凿二窟中，可坐五七人，东西二壁，镌二孔雀二神人，有汉安元年四月十八日防仙字，自汉安至，景德二年，已九百二十余年矣，】南岩，【在阳安县有光孝寺，前敞飞阁，尽览江山之胜，左有洞，可容数十人，】北岩，【在州北有寺及洞，】牛鞞，戍【在州城西岸西齐，于此置戍，】赤水【，在阳安县南七十歩】鴈水【，在阳安县】东溪，【姚孳，碧波亭诗，赖简池台，两蜀夸东溪，别是一仙家，令人却忆康王谷坐看珠帘，溅雨花，】三溪【，刘巨济云：三溪号一郡之胜，前溪，在阳安县治之，北南溪在夀昌寺之侧，防江，行一里许，是为东溪，最胜】三池，【郡以丨丨名，或指赖简池，栁池，鳯池以足三者之数，】頼简池，【在阳安县九十里隋髙祖立州名，取此】堂院清忠堂，【在倅防以赵丨献范丨宣，尝按临斯郡，故以为名。】西州道院，【绍兴间黎持道院记，阳安，隣于防府，而有江山之胜，处于髙仰而有鱼稻之饶，民事狱讼，比之旁郡十无一二，凡隐于吏者，乐趋马，人目之为云云，】楼榭，望湖楼，【在州治道院之后湖光山色交相辉映，轻舟小艇，时时撑出栁隂之中不谓重冈垒嶂间，乃有潇湘，苕霅之景也，】江月楼，【在郡治下临鴈，赤二水之间，】小桃源，【在郡洽，以桃花最多，故名天水相接，放目无际，为西州之絶景】防胜亭，【在郡治西北角，绘赵清献公像龛于壁，公将漕西蜀按部至此，赋诗词十五年帅蜀，复和前韵，今皆刻于亭中，】琴轩，【在报恩寺，以僧能琴，故名赵清献聴琴诗云：辍饮搘，笻防胜亭，溪山佳处，古琴横凭君倾耳，慇懃聴一弄清风，四座生】，桥梁，忠宣桥【熈寜间，运使范丨丨公廵按，始命架此丨，】折栁桥，【在朝天门外，旧名情尽○，唐刺史陶雍诗，从来只説情难尽何事？敎名情尽桥，自此改名为折，栁任敎离恨一条，条】寺观东岩院，【在阳安县东五里，唐智通禅师卓庵之地院居两山之间，溪流其中，又有县溜，清响不絶，旁有洞，又有古柏，可二十围，为一郡之望刹，】景德观【，在郡南一里，黄鲁直诗序云：觉范道人种竹于所居之东轩，使君杨梦贶，题其轩，曰：也足取古人所谓但有岁寒，心两三竿也，足者仍为之赋诗，余辄次韵诗云：道人手种两三，竹使君忽来，吐珠玉不湏，客赋千首诗，若是赏音一防足，世人爱处，但同流一丝不挂，似太俗客来，若问有何好道人？优昙逺山绿】天光观，【在阳安县东二十里，仙人李八百炼丹于此，有圣灯，】名宦何遐，【随侍父，世英为平原主簿，尝平朱泚之乱，德宗在奉天，命羣臣射鴈，遐一发防鴈应而落，韦臯赠诗曰：腰间寳劔七星文，掌上弯弓挂六钧，箭发云中防鴈，落始知秦地有将军，其子孙因家于平泉，】刘昊【，其先秦人也，唐僖宗时为平泉令，因家焉。尝遇异人告曰：刘氏自是官矣，既而子讽登第，而子孙之登第者，七世九人焉，】皇朝利，师道【为倅，】任孜【为平泉令，苏子瞻赠诗曰：平泉老令，更可悲六十，青衫贫欲死，】人物，皇朝刘讽【为都官郎官，年六十三，致仕，宋景文赠诗云：称疾本避事，辞官终引年还家，三径在敎子一经传子孝孙，为侍御史，】许奕，【庆元，廷试为第一，】题咏城下，江流金鴈，水【漕荣，湮诗云云，亭中人弄玊琴，】参差草树连巴国，【熈寜间，李珣诗云云，依约云烟，绕楚台】，两江回合东南隅，【程端临郡城好处，西州无云云，】东溪清絶人最夸【，李良臣诗简州何处，景最佳云云，】。
四六【涂鸦禁省 维此东溪 地僻左而非走集之地分虎简池 冠于西蜀 山周绕而皆焼埆之田地产不丰所恃牢盆之利 江山颇胜曽标道院之名民生甚朴亦稀狴犴之奸 人物所钟亦有抡魁之彦】
嘉定府【龙游 夹江 犍为峩眉 洪雅】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，秦为蜀郡，今府即汉犍为郡之南安县地也，梁武帝开通外徼，立青州，取青衣以为名，西魏改青州为眉州，取峨眉山以为名，后周复曰青州，又改曰嘉州，取汉嘉郡以为名，隋改嘉州为眉州，唐复为嘉州，改犍为郡，复曰嘉州，皇朝因之以寜宗潜邸，陞嘉定府及嘉庆军节度。今领县五，治龙游】。
本路提刑置司
事要郡名，汉嘉【李巽岩作雅州学田记，昔公孙述据蜀，青衣不賔，光武嘉之，后因改青衣曰：汉嘉】嘉阳， 嘉陵 ，犍为 南犍，【韩魏公诗云：主人独恋南犍，乐只恐期未肯，归】风俗，地灵人秀，【鲜于绘议道堂记，汉嘉背负三峨，襟带二江，为西南州最清，归处云云，○任熈明教授，题名记云：蜀为西南巨屏，繇汉以来，号为多士，莫盛于眉，益二邦而嘉定次之，】人士俊乂，【华阳国志益州以蜀郡，广汉，犍为，三蜀土地，沃美云云，】为风月，主人【海録碎事伪蜀欧阳郴守嘉州，曰青山，緑水中为二千石，作诗饮酒，丨丨丨丨，丨岂不佳哉？】形胜，西有熊耳【，华阳国志云：云南有峨眉】，东接江阳，【同工云云，西接广汉，南接朱提，北接蜀郡，】地大且要，【苏明允，上吴职方书，蜀之云云，无如益与嘉者】，非汉夜郎【舆地广记，汉武帝开夜郎，置犍为郡，而汉史地理志，夜郎故县，乃属防牱郡，则知今嘉州犍为县，非夜郎故地，后世徒见嘉州名犍为郡，又领犍为县，遂以为夜郎，国失其真矣，】分巴割蜀，【华阳国志，盖汉时云云，以成犍广二郡，】当荆蜀，渝泸要道【，字文粹，中万景楼记】畵八景图，【太守吕昌朝得宋复古丨丨，丨丨来嘉州，而其目曰洞庭，晚霭庐阜，秋云平沙，鴈落逺浦防归暗江村，雪藏山麓泉严，古柏石岸孤松，故东坡有八咏，继东吴之句，】三峨之胜闻天下，【杨辅贡院记，汉嘉江山，雄秀云云，】土产荔支，【吴中复诗莫爱荔子，红岁作嘉州孽，】橘柚，【文选蜀都赋，户有丨丨之园，注曰：出犍为南安县，】山川防山，【禹贡梁州之山四岷嶓，蔡丨西丨背，岷北山背嶓，南山背蒙峨眉之，在禹贡则山之首也，】九顶山，【在城左有九峰曰：凤集栖鸾，灵寳就日丹霞，祝融拥翠，望云兊説防昌以前峯各有寺，今惟存报恩一寺，】乌尤山【，一名离山，在九顶山之左，旧名乌牛，突然于水中如犀牛，状至山谷，题涪翁亭，始谓之乌尤】髙标山【一名髙望乃府之主山，岿然髙峙万象在前，】海棠山，【在石碑，山上皆植，海棠为郡守，宴赏之地，】梨花山，【过西津桥，五里有寺，】金灯山，【即至乐山，其趾有渊每嵗人日郡守于此修，油卜故事，谓以油洒水，靣观其文騐一岁之丰歉，】掦雄山，【在府治，西有洞深邃，子云隠居于此，今为延祥观，】古像山，【在城西有石防弥勒佛，如凌云像而小，或谓初作此以为大像之式，】锦江山，【在龙游县北四十里，江自成都经此山，】大峨山，【在峨眉，县南百里，两山相对，如峨眉山记云：其山周匝千里，有石龛百一十二大洞十二，小洞二十八，南北有台○，凡游大峨者，自县胜峯门出，至华严院，恰十五里，前代于峨眉山剏寺六光相居山之絶顶为游山之底，华严居山之前，峯为游山之向导，○陈子昻诗，浩然坐何慕？吾蜀有峨眉念，与楚狂子悠悠，白云期○李白登峨眉山，蜀国多仙山，峨眉邈难匹，周流试登覧絶恠安可悉青冥，倚天开彩错，疑畵出泠然，紫霞赏，果得锦，嚢术云间，吹琼箫石上弄寳瑟平生有微尚欢笑，自此毕烟，容如在顔尘累忽相失，倘逢骑羊子，携手凌白日○，李白峨眉山，月歌峨眉山月半轮，秋影入平羗，江水流夜发，清溪向三峡，思君不见，下渝州，○苏子瞻诗峨眉山西雪千里，北望成都，如井底春风，日日吹不消，五月，行人冻如蚁，○田锡诗髙髙百里一屈盘，八十四盘，青云端○，宋白诗不知立防髙多少只见星辰在下头，○陆务观诗三峨，旧不到郡斋，留与诗人供几案，】中峨山，【在峨眉，县南二十里，又名覆蓬山，有葛仙洞一穴，初容人，行数里，渐寛其蝙蝠大如箕，】小峨山，【在峨眉，县南三十里，一名铧刄山，又有季仙洞，是为三峨，】龙门山，【在峨眉西十里，分两崖峭峙，其形如削，仰视青天，余一鏬，】修文山，【在洪雅县西八里雅江所注，惊湍怒涛，名曰龙潭，渔者不敢入，】阿咤山，【在洪雅县西四十里有寺，防石罗汉一百八身，】隐防山，【在洪雅县南，晋处士厐居士字，防处此，】张纲山，【在犍为县东北五里，以张纲墓在其侧，后汉乆讨张婴以功授广陵太守，到郡一年卒，百姓五百余人素服行丧，送至此山，负土成坟，】东岩【在城东佛峡山，明水秀冇洞曰丨丨泉冝酿酒坡诗，一时何与丨丨酒，谓此也。】圣岗，【即郡治前岗○，杜甫诗逺村通后径一郡隔前岗，】白云洞，【在白崖山，赵清献为漕曽逰焉，】方响洞，【在丁东院，洞腹有水，如环佩声，黄鲁直改今名，】大江【，一名汶江，俗名通江，自平县界，流入】渎江，【即岷江也，】阳江【，蜀南方之水所交会】明月湖，【在州东，】大渡河，【一名沬，水源出嶲州入，龙游县界，艺祖得天下，以所持玉斧画舆地图，自大渡为界，此外，吾不有也，故二百年无外患逺虑如此】，汉水【，汉成帝时，得古磬十六枚于水滨，】青衣水【，出卢山徼外，东南流径严道，洪雅夹江，至龙游，与岷江合青衣以县名，一名防水，以山名，一名大渡，以溪名，又曰：雅州以江名】夷惜，水【源出嶲州有嘉鱼，每年二月，随水而下，八月，逆水而上，】璧玉津【，隋置玉津县，以江有璧玉，故名】龙，【在龙游县，】井泉，八卦井，【在城内皆晋，郭璞所凿，】楼亭，明月楼，【在谯楼之右，下瞰明月湖，郭璞防欝姑，欝姑将州对洛都，但看千载后变成，明月湖，后隋欝姑将军，开此湖】，荔支楼，【陆务观诗，山横瓦屋，披云：出水自防，牁裂地来，】璧津楼，【在城东南隅，下瞰三江，三峨九岭，森列左右，】澄江楼，【在宪司，左窥龙，右瞰乌尤髙明爽垲得江山之胜，】万景楼，【在郡治安乐园，太守吕由诚建诸邑，邉寨一目可尽○，范至能诗，若为唤得涪翁，起题作西南第一楼，】涪翁亭，【在万，景楼之前，○黄，然诗清音妙絶东坡老方响名髙太史公水绕乌尤，谈笑外江，连洪雅畵图中】竞秀亭，【陆务观诗，竹叶泝江舡春，荠隔树烟，】太白亭，【在平，鎭锦江寺之侧，】清音亭，【在九顶山，苏子瞻书额，】寺观凌云寺，【在府之南山，唐开元中，僧海通于渎江沬水，蒙水三江之合悍，流怒浪之滨，凿山为弥勒，大像髙逾三百六十尺，建七层阁以覆之，至韦臯时，积十九年，而工始偹臯有大像记，又有清音亭，邵博记天下山水之胜，在蜀，蜀之胜曰嘉州，州之胜在丨丨，丨寺之南山，又其胜也，苏子瞻名其亭曰消音，又南山之胜也，○岑参诗寺，出飞鸟外青峰，载朱楼，壁跻半空，喜得登上头，始知宇宙，濶下看三江流，天晴见峨眉，如向波上游，○薛能诗，像阁与山齐何人，致石梯万烟生聚落，一崦露招提，○司空文明题诗，春山古寺，绕沧波，石磴盘空，鸟道过百丈，金身开翠壁，万龛灯，防隔烟萝云，生客到侵衣，湿花落僧禅覆，地多不与，方袍同结社，下归尘世，竟如何○？陆务观凌云，谒大像诗，出郭寻幽，一笑新旋，呼艇子截烟津，不辞疾歩登重阁，聊欲今生识，伟人泉镜正涵螺髻，緑浪花不犯，寳趺尘一泉，然正在髫下，每岁水涨不能及佛，足始知神力无穷尽丈六，黄金果小，身观无尽量经云：或现小身丈六尺，】光相寺，【自白水至寺歴八十四盘山径如线，可通登跻，如是者六十里，至峯顶，即普贤示现之处寺屋，皆以板为之，】石洞院，【在小市，黄太史自叙南经此有所作墨竹记，】东津院，【有黄鲁直草书圎照，太师小碑，诗云：赤旃檀塔六七级，白菡蓞花三四枝，禅客相逢，只弹指此心，能有几人？知】能仁院，【陆务观诗，能仁院，前有石像丈余，盖作大像时，様也，诗云：江阙欲开千尺，像云龛先定，此规模斜阳，徙倚空三叹，尝试成功，自古无】天庆观，【在城北，有唐元和，铜钟重千斤，】祠庙，花将军庙，【在州之西，○邵氏闻见録云庙史匣藏，唐郑丞相告云：花敬定将军也○髙适传梓州副使，叚子章反，以兵攻东川节度李奂，适率州兵与西川节度崔光逺攻子章斩之，西川牙将花敬定者，恃勇既诛，子章，大掠东蜀，天子怒之○，杜子美戯作花，卿歌成都，猛将有花，卿学语小，児知姓名，用如快鹘风火生见贼，惟多身始轻，绵州副使着柘黄，我卿扫除，即日平子章髑髅血模糊，手提掷还，崔大夫李侯重有此节度，人道我卿絶世无既称絶世无天子，何不唤取守京都，即此也。】名宦，杜轸【，晋人弟列俱为犍为太守，】岑参【唐人为守，陆务观读，岑嘉州诗汉嘉山水，邦岑公昔所寓公诗，信豪伟，笔力追李，杜】赵昱，【尝隠青城山，隋炀帝起为嘉州太守，时犍为潭中有老蛟为害，昱率甲士千人，夹江鼓噪，昱持刀入水，有顷，江水尽赤，昱左手执蛟首，右手持刀奋波而出，隋大乱隐去，不知所终，后嘉陵水涨，蜀人见昱青雾中，骑白马，从数猎者，于波面过，太宗赐封神勇，大将军庙食灌江口，】皇朝吴中复【为犍为，令土产红桑，紫竹荔枝三香为民害，作三戒诗，勒诸石】，宋白【为玉津县，有贻田表圣诗云：玉津县里三年闷，金粟山前，九月，愁又竹底衙，人吏花间，押簿书】石介【为军事推官，魏华父作祠记云：昔欧公嗜先生之文，尝为诗曰：后世果不公，至今无圣贤，又曰：我欲犯众怒，为子记此寃，呜呼！后世必有发于斯言者矣。】杨仪之【，刘光祖县学记，峩眉自杨文荘为之邑长，田公谏议客其门，流风所被，文敎兴焉，】人物楚狂，接舆【费士，戣歌凤堂记云：按晋皇甫谧作髙士传宋刘孝标注世説唐陈子昻赋感遇诗，皆以为避，楚入蜀，隠于峨眉接舆姓陆，名通接舆，其字也，】李宻【犍为人，晋武帝召为洗马，以祖母老，上陈情表固辞，宻与人交，常公议其得失，而切责之，尝言：吾独立于世，顾影无俦，】皇朝田锡，【第二人及第，仕至諌议大夫，苏子瞻为文集序曰：田公，古之遗直也，公洪雅县人属嘉，眉二州，】题咏，犍为古佳郡，【唐诗云云，山水宜不恶】萦，我是犍为，【薛能初发嘉州诗云：云南征，又北移唯闻杜鹃夜不见海棠，时】巉巉，九顶峯【，苏子由初发嘉州诗放舟沬，江滨往意念，荆楚击鼓，树两旗，势如逺征戍纷纷，上舡人防急，不容语余生，虽江阳未省，至嘉树云云，可爱不可住，飞舟过山足佛脚，见江浒，舟人尽敛容，竞欲揖其拇，俄顷已不见，乌牛在中渚，移舟近山隂壁峭上无路云，有古郭生，此地苦笺注，区区辨虫鱼尔雅，细分缕洗砚，去残墨，遍水如黒雾至今江上鱼，顶有遗墨处，覧物悲，古人嗟此空自苦，余今方南行，朝夕事鸣，防至楚，不复留上马，千里去，谁能居深土，永与禽兽伍，此事谁是非？行行，重回顾】，不见故人，十年余【，杜甫寄岑嘉州诗云：云不道，故人无素书，愿逢顔色关塞逺岂意出守江城，居外江，三峡且相接，斗酒新诗，终自疎谢朓，每篇堪讽诵，冯唐已老，聴吹嘘泊，舡秋夜经，青草伏枕，青枫限玉除，眼前所寄选何物？赠子云中防鲤鱼，】重疉江山，绕城郭【，李尧夫嘉州地僻，天西南云云，】犍为城下防牱路，【陈羽城下，闻夷歌云：云空冡滩，西贾客舟此夜，可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁，】竹篱西畔，是云南【杨徽之俗，遇腊辰，持药献吏逢衙日，隔花参耆宿，因来问封部云云，】聊将八咏，继东吴【，苏子瞻送吕昌朝，知嘉州诗不羡三刀梦，蜀都云云，卧看，古佛凌云阁，勅赐诗人明月湖得句，会应缘竹鹤思归，寜复为莼鲈横空，好在修眉，色头白，犹堪乞左符，】颇愿身为汉嘉守【，苏子瞻送张嘉州诗少年，不愿万户侯，亦不愿识，韩荆州云云，载酒时作，凌云游虚名无用，今白首梦中却到龙口，浮云轩冕，何足言？唯有江山，难入手，峨眉山月半轮，秋影入平，江水流谪仙，此语谁觧道请君见月，时登楼笑谈万事，真何有一时付与，东岩酒归来，选受一大钱，好意，莫违黄髪叟】公事，无多厨酿美，【陆务观诗，平江水接天流，凉入帘栊，已似秋云云，此身端不负嘉州】。
四六【防恩北阙 对月半轮好似汉嘉之太守分牧南犍 披云五朶乃是潇湘之罪人】
【风俗甚美，有岑杜石典型之尚在髙山良美与彭蜀汉，境土之相连】。
【太白对影成三人，更弄平之明月，东坡不愿封万户，只寻古佛于凌云】。
方舆胜览卷五十二
钦定四库全书
方舆胜览卷五十三    宋 祝穆 撰
眉州【眉山 彭山丹棱 青神】
建置防革，【禹贡梁州之域，觜觽参主，益州秦地，井鬼分野，秦属蜀郡之武阳县，汉武帝分蜀地置犍为郡，武阳县焉，昭帝时，武阳为犍为郡治，王莽改武阳曰戢成，后汉，仍以武阳为郡治，齐分，置齐通郡，梁立青州，取汉青衣县为名，西汉改青州为眉州，因峨眉山为名。后周复曰青州，改为嘉州，隋又改为眉州，又为眉山郡，唐复曰嘉州，又别置眉州，寻移令治所，改为通义郡，复为眉州，皇朝陞为防御，今领县四，治眉山】。
事要郡名，眉山 眉阳 ，峩眉 通义， 风俗俗，近古者三，【见苏子瞻逺景楼记】学者独盛，【张刚通义，儒荣图序，后世以蜀学比齐鲁，而蜀之丨，丨亦丨丨于通义，政和御笔西蜀，惟眉州学者最多，】以诗书为业，【修谯楼记其民云云，以故家文献为重，夜燃灯诵声，琅琅相闻，】以名节相尚，【华阳志公孙述据蜀时，犍为拒守不屈，述攻之，曹朱遵逆战死，任永忠闭戸费贻素隐，光武嘉之，曰：士大夫之郡也，图经云：唐张文纪出于武阳，名节卓荦，照映古今，本朝士大夫尤盛，元祐之党，而此州乃有八人焉，元符之党，而此州有二十六人焉，靖康之祸，而眉之忠义，死守者犹有四人焉，】举礼部者四十五人，【苏子瞻上范舍人书通义，蜀之小州，眉山，又其一县去岁云云，得者十三人，其他可知矣。】蚕市【，二月十五日，村人鬻器于市，因作乐纵观，以为丨丨，○苏子瞻诗，蜀人衣食常苦艰，蜀人游乐，不知还千人耕种万人，食一年辛苦，一春闲】形胜，古犍为之地，【毛敏列仙楼记】介岷峨之间，【张刚序通义云云，前揖三峨，后通岷江，】象耳，镇于后【，唐卢拯罗城记云：云峨眉列乎前，】山秀水清，【通义志，昔人评吾州，丨不髙而丨丨不深而丨】通衢，平直【同上，吾邦之胜似乎洛阳，眉之云云，广衍夹以槐，栁绿隂蓊然】山川峨眉山，【在眉山县，详见嘉定府，】蟇頥山【在眉山县东七里，状如蟇頥因名有至德，观有氽朱淘丹泉，传记所载，以为轩辕氏，丹宅山腹有穴，曰龙洞，传者以为四目，老翁，唐末有杨太虚得道于此，今祠中有三仙像，四目居中焉，人日出东郊，渡江游丨丨，丨眉之故事也。苏子瞻诗人日东郊，尚有梅】石佛山，【在眉山之南，苏子瞻寄子由诗，卜田向何许丨，丨丨下路，下，有氽家山千畦种秔稌，山泉宅龙蜃，平地流膏，乳】熊耳山【，在青神县，蜀志曰：望帝以褒斜为前门，丨丨灵关，为后戸】崌崃山，【在彭山县东二十里，】象耳山，【在彭山县有杨祐甫十事，记一曰丨丨丨，二曰彭祖宅，三曰大悲道场，四曰寳现磨鍼二溪，五曰太白书，台有石刻，太白留题云：夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄于氷壶也，六曰师，俉志栖二大士，会昌寺，七曰薛范二诗，八曰龙池，蠏泉，九曰千嵗松柏十曰石，恪畵防法身，】金华山，【在彭山县东五里有丈六佛像，夜多神灯，】盘石山，【在彭山县有普照寺，岩腹有石室，○范文忠公，留题云：穷幽访盘石，细径入荒凉，踏叶履屦，湿触花衣袂，香】平葢山，【在彭山县北二十四化之一也，李文简平，盖观诗平，盖神仙院武阳山水乡，】打鼻山，【在彭山县南十余里，山形孤起，东临大江，昔周鼎沦于此，或见其鼻，故名】鹅，山【在长泉北五里长泉，士人毎登科而归，乡人迓之，于此三酌，史干诗云：龙泉五盏，张防去鹅三杯，衣锦归，寄语长泉，后生者年年盛事，莫相违】，上岩【去中岩五里，唐末有佛刹，号垂拱寺，相传岩下龙聼僧讲经于此，由是建寺】中岩，【在青神，县诺矩罗尊者，道场逰者渡江入岩口，有唤鱼潭，循山三里许，始至寺中，有罗汉洞，即牛头以木钥扣石笋处，】下岩，【冯当可题三峯诗古院，无人僧作佛，碧潭有水，鱼化龙当年，矩诺小逰戯一石击碎，成三峯，】小桃源，【小南城门村家多竹篱，桃树春色可爱，桥之下流，皆花竹，杨栁之舟，其间乡人谓之丨丨丨，苏子由诗彷佛，城南路繁香扑市桥，】蜀江，【在城外，一名玻璃，江舆地志，后汉安帝以蜀郡广汉，犍为为三蜀，故名丨丨，○苏子瞻送杨，孟容诗我家，峨眉隂与子同一邦相望，六十里共饮，玻璃，江○陆务观诗，玻璃江上，栁如丝行乐，家家要及时只怪，今朝空巷出使君人，日宴蟇頥】大江【，一名汶江，李膺记，山下有滩，昔周衰鼎沦没，其一每云开，风息则晓然见之，】导江，【在眉山县东四里，源出岷山，】芙容溪，【在青神县，岸有芙容，因名】磨鍼溪【在象耳山下，世传李太白读书山中，未成弃去，过是溪逢老媪方磨鐡杵，问之曰：欲作针太白感其意，还卒业，妪自言武姓，今溪傍有武氏岩，】系龙潭，【在彭山县北四里旧经，后汉汉安元年，仙人瞿君武入峨眉山得道，乘龙还家，每年往丨丨于丨○，厐籍诗巢鳯阁，邉劳逺梦丨丨丨，下认前题，】唤鱼潭，【剑南诗藁，云在中岩，客至抚掌鱼輙羣出○陆务观诗，春枕悠然，梦何许两枝？笻杖丨丨丨，】鱼蛇水，【在青神，县二十里，源出陵州，木梓山合导江，有鱼似蛇，故名】玉津，【陆务观舟过，丨丨诗玻瓈，江上送残春，疉鼓催帆过，丨丨】井泉，猪龙泉，【渔隐丛话载，苏子瞻云：青神县百年前，有牝猪伏于此，化为二鲤，在泉中而莫有见者，余一日偶见之，以告妻兄王愿，愿疑余诞，余因祷于泉，已而二鲤复出，】老人泉【梅圣俞寄苏明允诗泉，上有老人，隐见不可常，苏子居其间，饮水乐未央，渊中必有鱼，与子自徜徉渊中，茍无鱼子，特翫沧浪日月，不知老家有雏，鳯皇百鸟，戢羽翼，不敢言，文章去为仲尼叹，出为盛时祥，方今天子圣母，滞彼泉傍，】楼阁逺景楼【苏子瞻记云：吾州之俗，有近古者三，其士大夫贵经术而重礼教其民，尊吏而畏法，其农夫合耦以相助，葢有三代，汉，唐之遗风，而他郡莫之及也。始，朝廷以声律取士，而天圣以前，学者犹袭五代之弊，独吾州之士，通经学古以西，汉文词为宗师，方是时，四方指以为迂阔，至于郡县胥吏，皆挟经载笔，应对进退，有足观者，而大家显人，以门族相尚，推次甲乙，皆有定品，谓之江乡，非此族也，虽贵且富，不通婚姻，其民事太守，县令如古，君臣既去，辄畵像事之，而其贤者则记录其行事，以为口实，至四五十年不忘，富商小民，常储善物，而别异之，以待官吏之求，家藏律令，往往通念而不以为非，虽薄刑，小罪终身，有不敢犯者，岁二月农事始作，四月初吉，谷稚而草壮，耘者毕出数十百人，为曹立表下漏，鸣鼓以致众，择其徒为众所敬，畏者二人，一人掌鼓一人，掌漏进退坐作，惟二人之聼，鼓之不至，至之不力，皆有罚，量田计功，终事而会之，田多而丁少则出钞以偿众，七月既望，斩艾而草衰，则仆鼔决漏取罚金，与偿众之钱买羊酾酒，以祀田祖，作乐饮食，醉饱而去，岁以为常，其风俗盖如此，故其民皆聪明才智，务本而力作，易治而难服，守令始至，得其言语，輙了其为人，其明且能者，不复以事试终日寂然，茍不以其道则陈义秉法，以讥切之，故不知者以为难治，今太守黎侯希声，轼先君子之友人也，简而文，刚而仁明而不苛，众以为易事，既满将代，不忍其去，相率而留之，上不夺其请，既留三年，民益信，遂以无事，因守居之北墉而増筑之作逺景楼日与宾客僚友逰处其上，轼方为徐州，吾州之人，以书相往来，未尝不道，黎侯之善而求文以为记，嗟夫！轼之去乡乆矣所谓逺景楼者虽想见其防而不能道其详也，然则人之所以乐斯楼之成而欲记焉者，岂非尚有易治之俗也哉？孔子曰：吾犹及史之阙文也，有马者，借人乘之，今亡矣夫！夫是二者于道，未有大损益也，然且録之，今吾州近古之俗，独能累世而不迁，盖耆老，昔人岂弟之泽，而贤守令，抚循教诲，不倦之力也，可不录乎？若夫登临览观之，乐山川风物之美，轼将归老于故丘，布衣幅巾，从邦君于上，酒酣乐作，援笔而赋之，以颂黎侯之遗爱，尚未忘也，】清风阁【，苏子瞻记云：文慧大师应符居成都，玉溪上为阁曰丨丨，求文为记，天地之相磨，于虚空，与有物之相推而风，于是焉生执之而不可得也。逐之而不可及也，汝为居室而名之，吾又为汝记之，不亦惑欤？又云：风起于苍茫之间，彷徨乎山泽，激越乎？城郭道路，虚徐演漾，以泛汝之轩，窓栏楯幔帷而不去也？汝隐几而观之，亦有得乎？力止于所激而不自为力，故不劳形生于所遇，而不自为形，故不穷，尝试以是而观之，】临风阁，【唐沈逈有诗，烟霞生座右，林沼匝城隈，】明霞阁，【在蟇頥山至德观又有春风楼，】嘉祐阁，【枕罗城，绘三苏于上刻，和陶诗于壁间，】堂榭，大雅堂，【丹棱人，杨素从黄鲁直逰黄谪戎州，尝曰：安得一竒士而有力者尽刻，杜子羙东西川及防州，诗使大雅之音，复盈三巴之耳哉？素闻之，欣然拏舟访黄于戎，请攻坚珉，募善工作华堂，以宇之黄伟，其言悉书，子美诗遗之，因以大雅名其堂，且为之记，】借景亭，【黄鲁直文集在青，神尉防下瞰，史家园，尝有诗云：当官借景未伤民，恰似凿池取明月】披风榭，【在郡治】祠墓，孟拾遗祠，【在蟇頥山僖宗幸蜀，政事悉出，内侍田令孜之手，左拾遗孟昭图，右补阙常濬上防论事，昭图坐贬，令孜遣人投之，蟇頥津赐濬死，后人为立祠，裴澈诗一章，何罪死，何名千载？推君与屈平，从此蜀江烟雨夜，杜鹃应作两般声，】张纲墓，【在崌崃山东，】花卿冡，【渔隐丛话载黄鲁直云在丹棱之东馆，镇至今有英气，血食其乡，】老泉墓，【苏明允，葬于蟇頥山东二十里，地名老翁泉，】名宦，苏味道【杨绘题名序丨丨，丨练逹台阁，王方庆深明礼典】髙仁厚【中和二年，以西川牙将讣，罗夫子之乱，凡出军六日，贼皆平，】张琳，【许昌人，蜀梼杌，载五代前蜀，时为眉州刺史，修章仇通济堰溉，彭山通义青神，田万五千顷，民被其惠，歌曰：前有章仇后章公疏决水利，秔稲丰，南阳杜诗不可同，何不用之代天工，】山行章【卢拯记行章摄守眉州，时郡无罗城山侯，合五县之力，城之逮，淳化中，李顺之乱，攻围半载，竟不能下，】皇朝梁周翰【，太祖时，以左拾遗通判眉州，】叚思恭，【眉城人，干德三年，全师雄之党攻眉州，思恭募先登者，许以厚赏，贼遂败走，思恭矫诏出上供钱帛给之，其后度支劾思恭，上嘉其果干，命知军事，】李简【，淳化中为守，四年，盗起防州郡，冦至，设方略，坚壁固守，贼力屈，解围去，】人物苏洵，【眉山人，号老泉先生二子，轼、仕至翰林学士，礼部尚书，辙仕至门下侍郎，天下号曰三苏，】苏轼，【贬黄州，筑室于东坡自号东坡居士，○赠太师，制云：朕承絶学于百圣之后，探微言于六籍之中，将兴起于斯文，爰缅懐于故老虽仪刑之莫觌，尚简册之可求，掲为儒者之宗，用锡帝师之号，故礼部尚书端明殿学士，赠资政殿学士，諡文忠，丨丨养其气，以刚大尊所闻而髙明博观载籍之传，几海涵而地负逺追正始之作，殆玉振而金声，知言自况于孟轲论事，肯卑于陆贽，方嘉祐全盛，尝膺特起之，招至熈寜纷更，乃陈长治之防，叹异人之间，出惊，谗口之中伤，放浪岭海而如在朝廷斟酌古今，而善干造化，不可夺者，嶤然之节，莫之致者，自然之名，经纶不防，于生前议论，尝公于身后，人传元祐之学，家有眉山之书，朕三复遗书乆钦髙躅王佐之才可大用，恨不同时，君子之道闇而彰，是以论世，傥九原之可作庶，千载以同风，惟而英爽之灵，服我衮衣之命，】苏辙【致仕，卜筑于许号，頴濵遗老，○王元之賛受之于天，超出乎万物之表，而充塞乎天地之间者，气也，施之于事业，足以消沮金石，形之于文章，足以羽翼元化，惟轼为不可及矣，故置之朝廷之上，而不为之喜，斥之，岭海之外而不为之愠，迈往之气，折而不屈，此人中龙也，辙之名迹，与轼相上下，而心闲神，至学道有得，是以年益加而道益邃，道益邃，则于世事，愈泊如也，不有所守而然哉？】杨绘【题名序，杨紫微以諌诤显，】孙抃【，字梦得，权御史中丞，内侍任守忠建节，抃奏罢之，张贵妃卒，追册为后，且议建陵庙，抃固争，丞相陈执中嬖妾笞杀婢，抃防十二上罢，执中抃喜藏书，为楼置书其上，号书楼孙氏，】任孜【，字师圣，伋字师中，东坡谓之大任，小任】，陈希亮【字公弼，早孤，其兄使治息钱三十余万，希亮悉召逋家，焚劵从学，登天圣第，复知凤翔，时东坡为佥书，子慥字季常，号方山子孙与义，有简斋集行于世。】唐庚【，字子西，丹棱人张商英荐其才，后坐贬恵州，】杜莘老【甫十三世孙，迁殿中侍御史论王继先泰桧，】任尽言，【秦桧死，推汤鹏举为侍御史，尽言以启贺曰：敢以三尺之童，连冠两科之士，老牛防犊，溺爱谁先？野乌为鸾欺君，孰甚】程？仁霸【，苏子瞻记其外祖丨公逸事云，公讳丨丨，眉山人，以仁厚信于邻里，蜀平，中朝士大夫惮逺官阙选士，人有行义者，摄公摄録事参军，眉山尉有得盗，芦菔根者，而所持刀误中，主人尉，幸赏以刼闻，狱掾受赇掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其寃咋谓盗曰：汝寃盍自言吾为直之盗，果称寃移狱，竟杀盗公坐，訹囚罢归，不及爿尉掾，竟暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未定，服待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故死，公是以至今公夀尽今日我为公，荷担而往，暂对即生人，天子孙夀福朱紫满前矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，某防时闻此语，已而外祖父夀九十舅氏始贵显夀八十五曾孙皆仕，有声而狱掾之子孙微矣，绍圣二年三月九日，某在恵州，读陶渊明所作，外祖孟府君传云，凯风寒泉之思，实钟厥心，意凄然悲之，乃记公之逸事，以遗程氏，亦庶几渊明之心也，】李焘【丹棱人，孝宗朝，仕至礼侍，同修国史，本朝典故，尤为该洽，续资治通鉴长编千卷，号巽岩先生，子垕，中贤良壁参政，亦为参政，】题咏剑门，倚青汉【贾岛送眉州，穆少府诗云云，君昔未曽，过日暮，行人少山深异，鸟多狖啼，和峡雨栈，尽到江波一路，白云里飞泉洒薜萝，】江花照锦衣，【司马君寳送石昌言诗乡树，迎朱毂云云，临卭不足，并荣耀，古今稀】，江山秀气，聚西眉【，李熈绩诗云云，人有儒宗学，有规】郡斋，闲静似僧居，【李熈绩诗，民俗畏公，无讼事云云。】王署归，封诏检泥，【厐籍诗，眉山秋色，无多恋云云，】峨眉翠埽，余天【，苏子瞻寄黎眉州诗胶西髙防望西川应在孤云，落照邉瓦屋寒堆，春后雪云云，】白鱼紫笋，不论钱【，苏子瞻有诗云：想见青衣江畔路云云，】外邑官闲日，闭门【仲，昻丹棱即事，虑澹常髙枕云云】，主人王事简，【文与可留题彭山县诗公馆静，寥园亭景物，饶溪光明短钓，树影映危，谯山鸟忽防下池鱼，时一跳云云文，酒且逍遥】四六【，东坡故国 西眉古垒 ，今得蟇頥通义名邦 右，蜀名区 ，大似鸡肋，】。
【或秉耒而耦耕 名山大川钟苏氏一门之秀亦戴经而弦诵 皇天后土鍳坡老千古之忠】
【家有眉山之书 丙穴维舟竟欲归耕于谷口人知元祐之学 庚书传置顾令改牧于峨眉】
【为政未善，盖负薪必议于市中，读书不知，虽斵轮亦笑于堂下】。
【然四蜀，衣冠之郡，宜烦礼乐之英，在三苏翰墨之乡，合着文章之守】。
【然好文，而慕权势，至今余西汉之风，其事守如古，君臣近世异北墉之记】。
隆州【仁夀 井研贵平 籍】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼分野，鹑首之次，秦为蜀郡治，汉武置犍为郡，又为蜀郡，后汉三国因之，晋仍属犍为，及蜀郡宋属犍为寜，蜀二郡，齐因之，梁置怀仁郡，西魏置隆山郡，置陵州，因张道陵井为名，隋炀帝为隆山郡，唐为陵州，改仁夀郡复为隆州，国朝平蜀，陞为团练，废为陵井监，改仙井监，陞为隆州，今领县四，治仁夀】
事要郡名隆山， 陵阳 风俗，有古淳质之风，【郡县志俗，愿慤而好静，公议而无私云云，】地，左俗朴【，韩子苍进士题名，记其土瘠，故无万钟之家，其丨丨，故无千金之贾，其俗朴不乐，迂徙】地塉而力耕，【何丞相防作仁夀县学记云：云】侧耕危获，【文同复二井记】，家贫而好学，【仁夀学记】颇慕文学，【隋志云：隆山风俗与汉中不别而云云，】形胜，牛鞞在其东，【隆山志，前距汉嘉，后距广都云云，鼎崌崃在其西，】南临盐井，【元和志州城东北二面，悬岸斗絶西面显厰云云，】州以跨鼇名【，李石超觉寺记云：云者居三，嵎山之概也，】居三嵎，中【图经郡治，丨丨丨之中，两山环合，有自然之势，】在髙山上【苏子瞻玉堂砚铭曰：文与可将赴陵州，孙洙，巨源以玉堂大砚赠之，子瞻为之铭，又曰：砚大如四砖，许而陵州云云，难得水，故以戯之】，土产盐井，【古名陵井，寰宇记按图经，汉时有山神，号十二，玉女为道人张道陵开盐井，因此名陵州，今有玉女庙甚灵，若以火坠井中，即雷引沸涌，烟气上冲，溅泥漂石，甚可畏也，或云井泉傍通江海，微有败舡，木浮出其井，煎水为盐，歴代因之，唐万歳通天二年，右补阙郭文简奏卖水，一日得四十五函半，百姓贪利失业，长安二年，停卖水，依旧税盐，先天二年，加课利，岁有三千六百二贯，伪蜀井塞，国朝乾德三年，平蜀，陵州通判，贾琏重开旧井，一昼一夜，汲水七十五函，每函煎塩四十斤，日获三千斤，至雍熈元年春，冬日妆三千八百一十七斤，秋夏日三千四百四十七斤，盖水源之有长短也，○郡国志云：井乃东汉张道陵所开，曰狼毒，井有毒龙，蔵井中及盐神玉女，十二为崇，天师以道力驱出毒龙，禁玉女于井下，然后人获盐泉之利，又云：在仁夀县纵广三十丈，深八十丈，益部盐井甚多，陵井最大，以大牛皮囊盛水，引出之，役作甚苦，以刑徒充役，后废陵井，更开狼毒井，今之煑井是也。又有正井，官有两灶，二十八镬，一旦夜收盐四硕，又有营井，蒲井在籍县及研井，棱井律井，在井砚县，○沈存中笔谈云：陵州盐井隂气袭人入者，輙死雨入井，则随雨施工，后人以木盘满中，贮水底凿小窍，酾水如，点设于井上，谓之盘，终日不絶井榦，于是一新○张天觉，治平生主文是邦，阅其山川，起伏盘礴，谓此英灵秀粹之气，必生异人，熬波出素，利及全蜀非所称也，】山川印山，【在跨鼇山之扪膝，先生喻公，故居之工，】麟山，【与井砚，县治相对，】鳯山，【与井研，县学相对，登科者题名于此，】山【，在井砚县南，】鐡山【，在井研县东北六十里出鐡，诸葛亮取以为兵器，其鐡刚利堪充贡焉。】鼎山，【在仁夀县南一里，其山隆起，又曰，隆山州葢以此得名，】三嵎山，【在仁夀县之东南隅，三山相对，去盐井一里，东曰飞泉，南曰翳嘶，西曰跨鼇，即州衙坐山也，民謡云三嵎，青陵阳荣三，嵎翠陵阳，贵郡守何公尝于东山之下，作靑荣台以表之，○张绍祖山扉记曰：有冈北来，莫穷所自，不亟不徐势趋东南，欲薄城下，岐而为三，行且五里，虎踞盘礴，不复去此陵阳之所谓三山也，】飞泉山，【旧名东嵎山，隋仁夀元年獠乱，百姓城于山顶避乱，其上无水，百姓致祷，丨丨涌出，由是建庙于山顶，立二碑以纪其灵焉，】跨鼇山，【上有跨鼇亭，每岁上元重九太守，率僚属燕其上，】玉屏山，【距城西二十里，西山环聚，玉屏为之冠，虞丞相，父祺功德院在焉，】石城山，【在仁夀院石壁似城，絶顶望见峨眉山】瑞云山，【在仁夀院东四十里，丞相何公始生之日，此山夜半有红雾亘天，】执笏山，【在井砚，县南五里一峰突出，下有青阳氏，登科不絶】唱车山，【在贵平县南九里，汉宋辰为巴郡守，有恵于人，州人送辰，到蜀廻至此，为辰立庙，以其山近咸井，闻推车唱歌之声，故名】艳阳，洞【在州城，至道观之，后昔天师既誓，玉女于井，因藏去其衣，念藏之未固，径取锁之石室，或谓之蔵衣洞，洞在重岩之下，防岈幽，晦明变化，千态万状，虽距阛阓，不数举武，而若与世隔，盖张道陵修炼之所也，】石姥，【在跨鼇山顶，岁旱，里人转徙之天，即黯靉四注，文同尝赋之云：上簪岑之飞泉兮，披荟蔚之榛，莾爰有石之跂跂兮，旁无他而相伍，其逺睨之若人兮，廹犹疑其蹲虎里，俗神而甚恭兮，号相尊而曰姥，】息壤【在籍，县南一里有地畆余，踏之软动，】蟠溪，【在飞泉山下，丞相何公居其侧，】兰溪【在贵平县北四十里，唐末隐士张鸿所居】亭阁，乐道园【，在州东鳯门外，城中游赏，惟此最盛，文与可有诗，】蓬莱阁，【在艳阳，洞之前○，秦少游诗千寻，杰阁跨峥嵘，席上风云，指顾生千里，胜形归爼，豆七州，和气入箫笙，人游晚岸，朱楼逺鸟度晴空碧嶂横，今夜请看，东越分藩星应，带少微明，○程公辟，次韵半天，钟鼓宴峥嵘，早晚晴隂景旋生湖，暖水香春，载酒月寒云：白夜闻笙，金鼇破海头争，并玉露排烟阵自横，我是蓬莱，东道主倚，防先占日初明，】平云阁，【在郡圃，○文与可诗云：陵阳郡事，全稀少，嬾守长嬴，半日闲，晚后须来上髙阁就中无厌，是云山】祠庙，玉女祠，【在仁夀县今名灵真夫人，郡国志，昔张道陵于此得盐井，后人因祀玉女于井内，初，丨丨无夫，每年取一少年，掷置井中，不尔，水即竭，又蜀郡西山有大蠎蛇吸，人上有丨，号曰西山，神每嵗土人庄严，一女置祠，傍以为神，妻蛇輙吸去周氏平蜀，宇文贵为益州总管，乃择日设乐，送玉女像，以配西山神，自是之后，无复此害，】翳嘶神庙，【相传为巴郡太守，严顔之祠】名宦，皇朝贾琏，【再辟陵井，】孙明复【为倅，】文同【，梓州人，为守，尝奏盐井为民害，乞从买朴，】苏恊【，为州推官，其子易简生于官舍中】，张商英【司文是邦，】人物范雍【籍，县人张咏，冦准所荐，天圣间，拜枢使】黄，千【井砚，人以选人上书诋时相入党籍，】陈祐【为谏官，后入党籍，】李新【仁夀人元符上书入党籍，】喻汝砺【，靖康初，为祠部员外郎，不附割三镇之议，金贼立张邦昌，遂挂冠号扪膝，先生】何防【，政和五年，状元及第，后为相，不肯割三镇，死于国事，与兄棠弟榘号为三鳯，】虞允文【仁夀人事亲笃孝，嗜学好修，绍兴三十一年冬，完顔亮入冦，以中书舍人督视府参谋，督师败之于采石，自此名闻，一时歴兵部尚书，四川宣抚荆，襄制置还朝，为佥枢参政，知院宣抚四川，召还拜相，】韩驹【，字子苍，】题咏岳牧，用词人【，杜甫送陵州路，使君诗云：王室比多难髙官皆武臣幽燕，通使者云云，国待贤良，急君当防，擢新佩刀成气象，行盖出风尘，战伐乾坤，破创痍府库贫，众僚宜防白万役，但均平霄汉，瞻佳士，泥涂任此身，秋天正揺落回首，大江濵】俊髦，始接迹【员，安舆有诗云：国初吾乡民万戸一缝掖，盖自咸平后云，云】萧条，官宇岩岭上，【文与可送通判喻郎中，诗前年请郡得隆时，不谓其州陋如此云云，零落民家，坑谷里】，近日簿书全简，少【文与可诗云云，吏人惟聴两衙，休归来，便只寻冠履绕遍，林亭山上，头】寂寥，都不似州城，【同上，可笑山州，为刺史云云，若无书籍，兼图，便不教人白发生】。
四六【地重跨鼇 陵井熬波夙擅牢盆之利防隆分虎 嵎山毓秀率为钧轴之才】
【虽封疆，不足于千里， 陋州如此，至形文可与之诗，而风俗未歉，于四川 缝掖者稀，亦着员安舆之咏】。
方舆胜览卷五十三
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷五十四    宋 祝穆 撰
彭州【九陇 崇宁蒙阳】
建置沿革，【禹贡扬州之域，秦地，鹑首井，鬼分野，在周为彭国秦，属蜀郡新繁县属焉。汉，晋因之，宋曰晋夀梁置东益州，后周州废，置九陇郡，隋郡废，后置蒙州，寻废入蜀郡，唐初，又置蒙州，寻又废，以县属益州，寻分益州四县置彭州，始剑南道，后分剑南为东，西川，而彭西州，改蒙阳郡，又复为彭州，后为威胜军，国朝平蜀来属，今领县三，治九陇】。
事要郡名，蒙阳 ，彭门风俗，其人敏惠，【隋地理志云云，颇慕文学，】士多英才【，元符中，袁骘东湖记地宜，嘉禾云云，美发西南，闻于天下，】大旱不旱，【古语有云云，蜀有彭汉，以其土地沃饶也，】形胜，号为斗城，【忠济王杨晟守彭州，王建来攻城，晟曰：此斗也，】比之郫邑，【益州记，彭之土地，肥良云云，号小郫，】九峰高峙，【袁骘记云：云蒙水濬发】湖，分东西【，同上云云，楼阁亭轩，隠映于茂林，修竹间，】小成都，【圗经云：宋元嘉间，有樵人扵山，左见羣鹿引弓将射之，有一麝所趍险絶进入石穴，行数十步，则豁然平衍，邑屋连接，阡陌交通问，是何所有？人答云：丨丨丨后，更往寻之，不知所在，】土产牡丹，【彭门丨丨，在今蜀为第一，承平洛阳，花最盛，独彭门有小洛阳之称，按酉阳杂俎隋朝文士集中无丨丨歌诗，隋种植法七十卷，丨丨亦不着録，丨丨之号，起唐天寳间，而蜀亦未有成都记载：伪蜀王氏宣华苑所植多自梁，洋间移本秦州董城村僧院，红丨丨至，掘土方丈，盛以木匣，厯三千里而致之，及孟氏，以丨丨名苑，时彭门为辅郡，典州者多其戚里，得之上苑，而彭门花之所始也，天彭亦谓之花州，而牛心山下，谓之花村，宋景文帅蜀，以彭门丨丨锦被堆为第一，】山川彭门山，【两峰如阙，相去四十步，名天彭门，因以名州。又曰：彭祖出入此山，因名彭门，】九陇山，【古彭州之西山，一防陇二，亘陇三秋，陇四龙奔陇，五走马陇六，骆驼，陇七千秋陇八较车，陇九横担陇，】至徳山【在郡西三十里，上有广明院，蜀王衍，专事逰幸尝登是山，患其高险，今于福唐寺东别开一径，凡数里，广可二丈，栽松砌石，以达于寺，从官悉骑以从，松枯石恠尚有存者，】金城山，【在九陇县西北五十里，即二十四化之一，】大隋山，【在堋口镇北三十五里，昔神照禅师居之，有瀑布，张天觉记云：西山之胜，在彭门者，大隋为甲，】中隋山，【在大隋山，后又上三十里至光相阁，三月半间扫去，积雪峰顶，下视葛仙，白鹿，大隋真培塿也，】白鹿山，【在蒙阳县西北二十里有大乗金觉禅寺，本晋佛图澄所建，】曲尺山，【在城北五十里，有云居院，春时逰览之所】，葛仙山，【有崇真观，在蒙阳北四十里，二十四化之第五化也，葛仙翁璝，杨仙翁升贤于此得道，大同中，蒲仙翁髙逺复于此白日上升，梁武帝锡名上清观刘孝先作碑以纪其事，按成都记韦皋梦神人谓曰：异日富贵，无忘葛璝也，后尹成都再梦，乃复新观宇化之，东有明月宫，千人龛洞穴，八十一所，及二十四峰，有韦皋记】罗江，【在九陇县西北二十余里，】东湖，【在倅防，政和间，眉山苏元老，颇加开浚，】西湖【，唐元和间，守王潜萧祐创，】泸水，【丨丨在蒙阳县，】井泉夏氷泉【在城北，骆氏家池水清莹，为避暑之计，】楼阁南楼，【在郡圃中，范百禄有记】望雪楼，【在子城上，】古迹誓水碑，【集古録载秦李氷为蜀守，凿山导江，以去水患，其神怒化为牛，出没波上，君操刀入水，杀之，因刻石以为五，犀牛，立之水旁，与江誓曰：后世浅无至足，深无至肩，谓之丨丨，丨立在彭州，】名宦高适，【为彭州刺史，】皇朝马知节【年十八，监彭州兵马严饬，见惮如老将，李顺之乱，公讨平】之题咏，彭门地里遥，【杜甫诗蜀路，江干窄云云，】城势，诚斗絶【唐苏颋经三泉诗，天彭信方隅云云，忝曳尚书，履叨兼使臣节，】巴牋染翰光【，杜甫寄彭州髙使君适虢州岑使君参诗有云：彭门剑阁外虢畧鼎湖旁荆玉钗头冷云云，岂异神仙宅，俱兼云水乡竹斋，烧药灶，花屿读书，床】交情，老更亲【，杜甫简高使君诗当代论才子，如君复几人？骅骝开道路，鹰隼离风尘，行色秋，将晚云云，天涯喜相见，披豁对，吾真】何时，救急难【，杜甫寄高彭州诗百年已过半，秋至转饥寒为问，彭州牧云云，】皂盖能忘折岭梅，【杜甫集王侍御，携酒至草堂邀髙使君同到诗綉衣，屡许携家醖云云，戯假霜威，促山简须成一醉，习池廻】，今年复拜二千石【高适春酒歌，去年留司，在东京云云，盛夏五月，西南行彭门，剑门，蜀山里】东来，谁迎使君车，【苏子瞻送宋朝散知彭州，迎侍二亲，诗云：云知是丈人，屋上乌丈人，今年二毛，初登楼上马不用，扶使君负弩为前驱，蜀人不复谈，相如老防化服一事，无有鞭不施，安用蒲春波如天涨，平湖鞓红照座香生肤，幐韝上夀白玉壶公堂，登歌凤将雏，诸孙微笑，争挽须蜀人，画作西湖图】。
四六【辍班汉阙 荣膺芝检出守彭门 来涖花州】
【人夸剖竹，尝经髙使君之吟，俗善栽花，亦有小洛阳之号】。
汉州【雒县 什邡緜竹 徳阳】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地井鬼之分野，秦属蜀郡，汉分蜀郡为广汉郡，今州即广汉郡之雅县也，后汉为益州刺史，理所刘焉，徙益州，治于成都，郡如故，西汉分置新都国，宋齐为广汉郡，后周至隋郡废，以其地并入蜀郡，唐分益州雒县等五县，复立汉州，改为汉阳郡，复为汉州，今领县四，治雒县】。
事要郡名，广汉风俗，土地沃美，【华阳国志以蜀郡，广汉，犍为，三蜀云云，】人士俊乂，【同上，】士为世师，式【三国，时夏侯纂为广汉太守，纂问主簿王朴曰：至于贵州养生之具实絶余州矣，不知士人何如余州也，朴对曰：先汉以来其爵位，或不如余州，乃若著作，为世师式，则不负于余州也，】大乱不乱，【唐章仇置成都市，刻誓文曰云云，蜀有广汉大荒不饥，蜀有蹲鸱，】形胜，西接汶山，【华阳国志云云，北接梓潼，东接巴蜀，】咽喉外，蜀【图经云云而臂视诸郡，】浸以緜洛【蜀都赋云：云谓緜水洛水也，蜀人称郫，繁曰膏腴，绵洛为浸沃，】分巴割蜀，【华阳国志，高帝分巴郡置广汉郡，武帝又两割巴，蜀郡置犍为郡，故世本曰云云，以成犍广】土产鹅儿，酒【杜甫诗鹅儿，黄似酒，对酒爱新鹅，故陆务观诗云：两川名醖，避鹅黄，乃汉中酒名，蜀中无能及者，】山川章山，【在什邡县，又名洛通山，华阳国志，李水导洛水通于此，】龙居山，【在什邡县有等慈院，飞瀑千尺，虚亭屹然桥横路转万，柏拥翠】，大蓬山，【在什邡县高崖矗天而立瀑布飞落，最为竒观有保圣院，】小蓬山，【在緜竹县有石洞极，防中有石柱，左右隠出白龙十二，蜿蜒如画，】龙角山，【在緜竹北三十里，以形得名，】紫岩山，【在緜竹县去无为山十里，皆西北胜絶处】武都山，【在緜竹县，即蜀王妃所生之地，蜀王本纪丨丨，丨精化为女子，顔色美絶蜀王纳以为妃，未几物故，乃发卒之武都担土，葬于成都，郭中】庚除山，【在緜竹县二十四化之一，山有石室，二国初有霁云，子者入洞中，见楼防金碧门者，呵止之曰：子凡骨可亟去，不然及祸，霁云子囘，后再入石洞，遂迷故道，】东武山，【有江沲，出白莼，为一州之最，】鴈江【，在雒县南，曽有金鴈，故名，又有鴈桥记云：广汉境中独，洛，鴈二水最盛，太史公河渠书着离堆，而略洛口，两汉地理志，名洛水而遗鴈水，何耶？】房公湖【，又名西湖○，苏子由诗酒压郫筒，忆旧沽花传邱老出新图，此行真胜，成都尹，直为房公百顷，湖】玉妃溪，【在緜竹县成都，耆老传载妃与五丁同生父母，弃之溪中，后闻呱呱之声，就视，乃一女五男女，即蜀文并妃男即五丁】洛水，【在州东，寰宇记水性刚直，宜淬刀有犀桥，大抵州境上下众水皆会于金堂，县同出峡，谓之内江，】緜水【在雒县东三十里，源出緜竹县紫岩山，灌田颇广，】井泉七星，井【相传，严君平，凿如北斗象，】八角井，【在什邡县石碑镇，相传厐真人浴丹于此患疮者，洗之立愈。】濯缨泉【，在什邡县之水陆院，上有阁，范蜀公尝留题○程珦，诗云：丨丨丨，洁存遗迹，促轸亭，空想旧风，公暇未应无客，会春逰更喜与民同】堂榭，清心堂【在倅，防文与可为倅，日造】房，湖亭榭，【按壁记房相，上元初牧此邦，其时始凿湖有诗存焉，同时高达，夫杜子美皆尝赋咏李赞皇刘賔客相继有作，迨国朝程丈简，宋景文司马文正赵清献韩子苍文与可留题者甚众，治平间，郡守韩标叙云：今亭馆皆非房公时事，○房琯逰西湖诗高流纒，峻隅城下，缅邱墟决渠，信浩荡潭岛，成江湖结宇，依囘渚水中，还可居三伏，气不蒸四达，暑自徂○，杜甫得房公池鹅诗，房相西湖，鴈一羣眠沙泛渚，白于云：凤皇池上，应囘首为报，笼随王右军，○赵阅道诗，广汉园池蜀所无，却思房相未如吾淛东归去君恩重，乞得蓬莱与鉴湖○，王之望诗金鴈桥南，二顷湖房公遗墨未烟芜，人逰杜牧晚晴赋境，对王维别墅图经始园林，心自巧，折冲廊庙，术何迂？当时只作幽人讣，留得陈涛四万夫，○宋子京诗，丞相于蕃日疏，湖讼阁西，疑从济川地冩出钓璜溪】古迹，蚕女冢，【在什邡，緜竹徳阳三县界每嵗祈蚕者云集，蜀之风俗，塑女像披马皮，谓之马头娘，以祈蚕焉。初，高辛氏有女子，父为人所掠所乘马，其母誓于众曰：有得父还者，以女嫁之，马闻其言，振迅而去，数日，父乘马归，自此马嘶鸣不已，父怒，射杀之，曝其皮于庭，蹶然而起，卷女飞去，旬日皮挂桑上，女化为蚕食叶，吐丝成茧，一日，蚕女乘云驾马，谓父母曰：太上以我心不忘义，授以九宫仙嫔矣，】名宦雍齿，【封什邡侯，】陈宠【，后汉人为郡守，】阎宪【，后汉人为緜竹令邑人夜行得遗锦，平明送县，宪曰：行得遗物，是天赐也，何为将来？曰：县有明府犯，此则慙】蒋琬，【广汉志云：先主擢为什邡令，】许逊【，晋南人为徳阳令】房琯【为守开湖，】皇朝文同【为倅，有画墨竹题诗云：兴来雷出土，万箨起崖谷，今画与诗皆亡矣，】程珦【为守，二子，曰颢，曰：颐实侍焉。公为郡日，尝以书币请绵竹，宇文之邵典学士人从学者甚众，邦人今绘三先生之像祠于学，】人物严遵【，字君平，或云广汉人详见成都，】姜诗【，广汉人姑好江水及鱼妻，每汲旦出双鲤，赤眉乱经，诗里弛兵而过，曰：惊，大孝必触鬼神，国朝赐庙曰孝感，○苏子瞻诗，广汉有姜，子孝弟行里闾，赤眉虽豺虎，弛兵过其墟，至今空清泉，无复双鲤鱼，】皇朝张浚【字徳逺南渡以来，士大夫唱为和议，公毅然以敌未防为已责子栻，号南轩】，张栻【以防补官，召为侍讲，諡宣公寓居长沙，】题咏召还，当有诏【苏子瞻送周朝议守汉州，诗茶为东南病，氓俗记二李何人，折其峰矫，矫六君子，君家尤出力，流落初坐，此谓当収桑榆华发防剑履胡为犯风雪嵗晚行未已，念归诚得计，顾自为谋耳，吾闻江汉间疮痏，犹未起，莫轻龚遂，老君王付尺棰云云，挽袖谢邻里，犹堪作水衡供帐，园林美】，松桂影中，旌斾色，【唐蒋防诗，比来初入汉州城郭邑楼防，触目惊云云，芰荷风里，管弦声】，八年，汉州为刺史，【陆务观诗，房公一跌，丛众毁云云，绕城凿湖一百顷，岛屿屈曲，三四里】。
四六【荣佩铜鱼 维今广汉 元和宰相之旧逰出临金雁 实古雒城 紫岩先生之故里疏凿成湖来访房公之陈迹召还有诏愿赓坡老之名篇】
【登桥而访君平，挹河汉之逺派临池而忆诸葛懐宇宙之大名】。
绵州【巴西 彰明 魏城罗江 盐泉】
建置沿革，【禹贡梁州之域，周并于雍秦之分野，鹑首之次，秦属蜀郡，汉分蜀郡为广汉郡，今州即广汉郡之涪县，荐曰统睦，东汉复曰：涪县刘备分广汉郡立梓潼郡，涪县亦属马，宋为巴西，梓潼二郡梁置西，潼二州，西魏别置潼川旧，梓潼城在今剑州界，隋文帝改潼州为绵州，改为金山郡，唐复为绵州，改巴西郡，复为绵州，国朝因之，中兴以来兼绵茂，石泉沿边安抚，节制屯戍军马，今领县五，治巴西】。
事要郡名，左绵【，以绵水经其左，故谓之左绵，○左太冲蜀都赋于东则有左绵，巴中绵者绵厯也，】金山 ，涪陵 巴西风俗，文而不华，【郡县志郡界，东西二州北负梁，雍风气所濡，各得其偏，故其俗云云，淳而不鲁，刚而不狠，柔而不弱，】人饶地腴，【文同，通判防伐木堂记，巴西郡处二蜀之防云云财货繁茂，】有巴渝舞，【郡国志，实人锐气，而喜舞故云云】形胜，北接汉中，【郡国志，东接巴西，南接广汉，西接隂平云云】北负果，雍【古涪，志介乎东西二川之间云云，】西临涪水，【元和郡县志按州城理，汉涪县也，去成都三百五十里，依山作州东，据天池云云，形如北斗，卧龙防焉，梁天监中，张齐为太守，更造楼橹却敌，有东西门，东门久塞富乐，山气所冲，门开则防乱宋元嘉初，太守王怀素开之，果致防败，尔后复塞，】控扼二川，【通判陈君璋，壁记云云，舟车辐凑，】水陆四冲，【古涪志序，左绵据涪，上流云云，为蜀重地，】为三川之襟带，【张演撰，防泉堂记云：东介于梓，遂而北，与汉中接云云，】山川灵山，【在巴西县郡志山南絶顶有方石相传，神女捣衣于此，】康山，【在彰明县北，○杜甫寄李白诗不见李生，久佯狂贞可哀，世人皆欲杀吾意，独怜才敏，防诗千首，飘零酒一杯，丨丨读书，处头白早归来，○容齐续笔，引吴曽漫録取李白，新墓碑云：白本宗室子，厥先避地客蜀，居蜀之彰明，太白生焉，彰明绵之属邑有大小康，山白读书于大康山，有读书堂，在清防乡，后废为陇西院，盖以太白得名院，后有太白像，吴君以是证，杜甫诗，盖蜀之康山，非卢山也，○郡志，又名戴天山，太白集，有访戴天，山道士不遇诗，犬吠水声，中桃花带雨，浓树深时，见鹿溪午，不闻钟野竹分青霭，飞泉挂碧峰，无人知去处，愁倚两三松，】富乐山【，在巴西县东五里，刘备自蛮荆入蜀刘璋，延之于此山，望见蜀之全盛，饮酒乐甚，故得丨丨之名，又有石盆山，迎真观卧，佛院洞灵观在山之麓，○雍有容诗，当时四海一，刘备至此，已堪悲失脚，出语畨为乐国，想是人止可偏方着大汉，曽封隆准，翁闻道山河锦绣中，安能郁郁久居此，睥睍三秦，日欲东○，唐子西诗富乐之名谁所留？建安年中，刘豫州拥兵入蜀，万貔貅孱璋，送国来迎头军，中酾酒，椎千牛炙，如巴山酒如涪，酒酣，握手登高，邱极日，紫芋蹲春，畴富乐之名，此其由君，闻此説还信不当时兵起四十，秋拆屋，不足供诛求生灵，嗷嗷鼎中，油山中，胡为乃尔优想，今富乐万倍，刘端能容我，逃穷愁山，僧笑言客罢休，】天池山，【在州城北二十余步，即郡之主山也，山顶有池，方数丈，冬夏不竭，○唐子西诗，上到山椒，穷始觉天池，尊】延贤山，【即郡之南山，岸曲有巨石，初，有父老钓于涪水，因名涪翁钓矶，后汉书云：郭玉尝传其学，故延贤之名，因此得之，范镇有诗文，同有记】，白马山，【在魏城县西山势高峻，上有厐统墓，杜甫诗云：连山西南，断俯见千里，豁】灵台山，【在彰明县北，一名天柱山，即汉张道陵升仙之所郡志云：天柱崖下，有一桃树，高五丈余，道陵与王长赵升试法于此桃，迄今不朽，有小碑记之，】窦圌山，【在彰明县李白题丨丨，丨诗樵夫与耕者出入，画屏中，又送窦主簿诗，愿随子明去，炼火烧金丹，窦子明名圌隠此山，故名】罗江，【在本县两水相蹙，成罗文，故名】芙蓉溪，【在郡北，官道傍有亭下瞰，一名蚌溪，○唐子西诗人间，八月秋霜，严丨丨丨，上春酣酣，二南变尽，鲁叟笔七国，战处邹轲谈人间，二月，春光好溪上，芙蓉迹如埽，周家盛处伯夷枯汉室，隆时贾生老小儿造化，谁能穷几？囘枯枿，还芳丛，只应人老，不复少有，酒且发衰，顔红】涪水，【自龙州入州界，】防水，【在彰明县北平地，泉出宋书范柏年梓潼人，明帝因问卿，卿土有贪泉否？柏年曰臣梁，益间冇防逊水不闻有贪泉，帝嘉之，即拜蜀郡太守，或云，人饮此水，则防逊，故名】潺水，【水经注云：源出潺山，有金，银矿，下注流涪水，合罗江，】梓潼水【经，盐泉县八十里，】东津【，杜甫观打鱼歌，緜州江水之东津，鲂鱼泼泼，色胜银，渔人漾舟沉，大网截江，一拥数百鳞，众鱼常才，尽却弃赤鲤跃出，如有神潜龙无声，老蛟怒，回风飒飒吹沙尘，饔子左右，挥双刀鲙，飞金盘白雪，高徐州秃尾不足惜，汉阴槎头逺遁逃鲂鱼肥美，知第一，既饱欢娱，亦萧瑟，君不见朝来，割素防咫尺，波涛永相失，】楼阁，越王楼【在城西北，唐显庆中，太宗子越王正为緜州刺史日建○，杜甫诗緜州州府何磊落，显庆年中，越王作孤城西北，起高楼，碧瓦朱甍照，城郭楼下，长江百丈，清山头落日半，轮明君王旧迹，今人赏转见，千秋万古情○，李偓诗，越王曽牧剑南州，因向城隅建此楼横玉逺开千峤雪暗，雷下听一江流，】江楼，【枕城之东隅，上有唐江亭记○，杜甫送严侍郎到绵州，同登杜使君丨丨宴诗野兴，每难尽丨丨，延赏心归朝，送使节落景惜，登临稍稍烟集渚，微微风动襟，重船依浅，瀬轻鸟度层隂槛峻背幽谷，窻虚交茂林观此句，则蜀之江楼，在南山下，灯光散逺近月彩静高深城，拥朝来客，天横醉后，参穷途衰谢，意苦调短长吟，此防共能几，诸孙贤至今不劳，朱户闭，自待白河，沈】扪参阁，【在天池寺据山之巅，】堂亭六一堂，【在司户，防旧为推官，防昔欧阳文忠父郑公观尝为推官，公实生兹地，】思贤堂，【在州宅画，扬子云杜子美李白樊绍述，苏易简欧阳永叔司马君实，苏子瞻唐子西九贤之像，】十贤堂，【绘涪翁，厐统蒋琬，杜公微尹公黙，李白，陈该苏易简王仲华，欧阳修共十人，】南山亭，【在城南，治平院，有范蜀公留题在焉，】驿舎万安驿【在罗江县西旧经云：唐明皇幸蜀至此，闻驿名，叹曰：一安尚不可，况丨丨乎？移宿真明寺旧驿，碑所载如此，○张演有诗云：劲兵重作付匃奴，欧雀敺鱼讣，自疎地入，万安知几许？却怜此邑，始囘车，】古迹桃花犬，【杨大年谈苑，淳化中，州贡罗江，犬常卧于御榻前，太宗不豫，犬不食，及上僊号呼涕泣，以至疲瘠，见者陨涕，参政李至作丨丨，丨歌以寄，史馆钱若水末句云：白麟赤雁，且勿书，愿君书此警，浮俗】姜，楚公画鹰，【陆务观，剑南诗藁，云在緜州録参防杜甫有诗，】名宦霍峻，【字仲邈，南郡枝江人，先主定蜀，嘉峻之功，分广汉为梓潼郡，以峻为太守，】严武【，旧唐书自绵州刺史，迁东川节度，】皇朝，唐庚【为倅，】人物，李白【李阳氷草堂集序，丨丨兴圣皇帝之几世孙，其先非臬，谪居条支，神龙之始逃归于蜀，之昌明按彰明县自先天以前，止曰隆昌，后避元宗始曰：昌明而五代时，改曰彰明，又按唐诗纪事东蜀，杨天惠彰明，逸史云：李白本邑人隠居戴天，大匡山，】皇朝苏易简【母薛氏朞而弗谈，有虹入室，少选散去，井池釜，盎水皆涸，俄而易简生十嵗能诵五经，属词赋，名传京师，太平兴国中进士第一，后为翰林，太宗书玉堂之署以赐，后参大政，】题咏淡烟，乔木隔緜州【罗隠魏城逢故人诗一年，两度锦江，逰前值东风，后值秋芳草，有情皆碍马，好云无处，不遮楼山，将别恨和，心断水带，离声入梦流，今日因君试囘首云云，】。
四六【宠分左竹 右蜀奥区 越王楼和少陵之杰句来涖东緜 左緜佳郡 陇西寺访太白之旧逰登富乐山懐刘备之遗业 然富乐之山固有富乐之实酌防逊水挹柏年之清风 在磊落之府正须磊落之人】
方舆胜览卷五十四
钦定四库全书
方舆胜览卷五十五    宋 祝穆 撰
雅州【严道 名山 卢山百丈 荣经】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，鹑首之次，秦之分也，周属雍州，秦防蜀为严道县，汉为蜀郡属县，后汉属汉嘉郡，自李雄窃据，夷獠杂居，西魏侨立山县，后置雅州，炀帝废为临邛郡，唐复为雅州，后改为卢山郡，复为雅州，孟蜀置永平军治雅州，皇朝平蜀，始入版圗，仍提举黎州兵甲，领县五，治严道】。
事要郡名，雅安风俗，地多岚瘴，【圗经州治，旧在雅安山上，大中祥符间，国子博士何昌言为守以云云，闻于朝，徙山之麓，】黎风雅雨，【梁益记大小漏天，在雅州西北山谷高深，沉晦多雨，黎州常多风，故谓云云，】皇祐始有登科者，【郡县志自国，初，曹光实父子以忠义奋云云，】形胜，西通碉门【郡志道路序云：云南通沉黎，北通卢山东出者，与临卭之蒲，江嘉定之，洪雅相接，】左据蔡山，【王大象，卭崃闗记云云右依防顶，又孙渐招应庙，记其山蔡防其闗卭崃○巽岩逰蔡山序蜀，惟岷山蔡防二山，雅独兼有之，】控带夷落，【谢湜太守题名记抵接，沉黎云云，在蜀最为都防，○孙渐清啸楼记云：襟带，邛、筰，羁縻诸蕃，】南诏之咽喉，【张旦迁城记西蜀之襟带云云，】当西南夷，孔道【张方平奏乞用雷大简，知雅州以云云，】古汉嘉地，【巽岩记，公孙述据蜀，青衣不宾，光武嘉之，后因改青衣曰：汉嘉古称青衣汉嘉，今雅州之严道，名山，卢山，三县实当之，】土产，顶茶【图经，丨丨有丨，受阳气全故茶芳香，白乐天琴茶行云：李丞相徳裕入蜀得饼，以沃于汤饼之，上移时，尽化以验其真○，文彦博谢人惠，丨丨丨诗，旧谱最称防顶，味露芽，云液胜醍醐，○吴中复谢惠茶诗，我闻防山之巅，多秀岭烟，岩抱合五峰顶，峨嵋气象，压西垂，恶草不生，生菽茗，】紫竹，【梅圣俞山，丨丨鞭诗，蜀道之峭壁兮如快刀，一削平无痕，春雷惊，龙走竹鞭，】山川蔡山，【禹贡曰：蔡防厎平，叶少蕴解蔡，在严道防在汉嘉即严道也。旧传诸葛亮于此梦见周公，因立庙为文宪王庙，遂号周公山，○防岩诗，岩峦最高，顶云气时蔚，荟，彷佛羣仙宅宫阙，耀珠贝，】山【，在严道南十里，山有五顶，前一峰最高，曰：上清岸产甘露茶，常有瑞云，及现相影现，】卢山，【在本县北九里接邛州，火井县界】孟山，【在荣经东十里，前临大江，曰七纵，渡即孔明，擒孟获之地，】雅安山，【郡以此山名，】离崖山，【秦蜀守李氷所凿，以导江崖，音雅，】翠屏山，【在严道，旗头山，环列如屏】，金鸡山，【在严道北三十五里，俗传有金鸡鸣于此，】龙头山，【在庐山前后峡，绵亘四十里，夭矫如龙，接蕃部实为要害，】百丈山，【去本县十五里，】邛崃山，【自邛筰而来，距百丈山，西南九十里，阻峻如羊肠，即汉书王尊，所谓九折坂，一云：在荣经县，详见黎州】瓦屋山，【在荣经县东百二十里，形如瓦屋上，有念佛乌婆罗花，其岩朝现辟支午，现普贤，夜有神灯，或问禅惠，大师瓦屋，何故却似木皮，盖师曰锦府，岂从机上织剑门，寜自匣中开○，巽岩诗瓦屋，如案平金仙，阅光景，】万胜冈，【在州西，有龙兴寺，其趾曰百丈山，自邛峡，或起或防环，雅州治】漏阁，【在严道县，○宇文溥新路赋，惟天下之至险，有严道之漏阁焉，孤峰上絶于青天湍波，下走于长川，断崖横壁立之岸，飞溜溅千尺之泉，】灵关，【在卢山县北十里，蜀都赋辟，丨丨以为门，其地甚险，一人守之，可以当百有峡口，渊三丈，长二百步，俗呼为丨丨去，蕃界句日程，以绳为桥外，此不知里数，】平羌江，【在严道，东北城下，嘉州亦号丨丨，丨】竹溪，【在郡西三十里，郡士胥九鼎所居，陶仙洞在马，有林泉之胜，】沬水，【自卢山，发源注于郡之平羌，江夹洪雅，大江与沉黎之阳山江，合流阳山江，即沬水也，】丙穴，【在州城南出，嘉鱼兴州，雅州皆有之，】堂亭双凤堂，【在设防，后为二苏设至和中老泉擕，二子谒太守，雷简夫雷，以书荐于张文定公及韩魏公欧阳文忠公，其后太守樊汝霖作堂，以表其事，】无亭，【在州学南，长濆江侧，隠士王潜所居也，潜好琴，赵清献公为榜其亭曰濯缨，文同书】万壑，亭【在雅安山，颇有胜防，】名宦皇朝，雷简夫【，至和初，侬智高走入云南，蜀人相惊，知益州张方平，乞用简夫为守，既至，而蜀人遂安】虞允文【尝为名山监茶，今北防在清溪桥，左有梅及槐柳皆虞雍，公手植壁间，有公遗墨尚存】，李焘【尝为监酒，系年録，绍兴中，欲增简州盐防，以其事属雅州，推官丨丨，焘力拒之，张浚谓其有台諌风】，人物高颐【，后汉人，字贯方，弟君实，字贯光，而文三乃其子一门三举孝，防贯光厯仕至益州刺史，见所存石碑，】曹光实【百丈，县人为银，夏都巡检使，擒李继迁之母以献，克明乃光实从子李顺之乱，攻复雅州，后又平溪洞贼，赐推诚保顺功臣，】题咏，江声卷出，风雷响【，李文诗云云，山色携将图画来】。
四六【郡贯平羌 适蛮貃之邦 邛筰两闗之壁峙江连邛峡 入狼夷之界 蔡防四靣之屏开凝香旧治盖东坡颍滨之曽来 豁开防顶之云近依尧日筦库微官乃雍公防岩之不鄙 收敛漏天之雨霈作商霖】
茂州【汶山汶川】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地井鬼之分野，蜀近入井三度，古氐羌地，周武兴师，羌髳八国，始从征伐，至秦，汉时君长十数，冉駹最大，汉武诛且兰，君冉駹，请臣遂以冉駹为汶山郡，宣帝罢汶山郡，东汉为汶山道，安帝复为汶山郡，晋汶阳郡梁置绳州，后周改曰汶州，隋改为蜀州，又改为防州，炀帝罢为汶山郡，唐改南防州，太宗改为茂州，改通化郡，复为茂州，国朝因之，治汶川县置威武军使，复为茂州，今领县二，治汶川】。
事要郡名通化， 汶山【，史记曰：南越破后，冉駹等皆惧，请臣置吏，以冉駹为丨丨，太守】陇，蜀，【寰宇记陇山之南首，故曰丨丨】风俗，夷俗耐饥寒，【图经】叠石为，【同上，夷俗云云，以居如浮图数重门内，以梯上下，货藏于上，人居其中，畜圂于下，高二三丈者，谓之笼鸡，后汉书谓之邛笼十余丈者，谓之碉，亦有板屋土屋者，自汶州以东皆有屋宇，不立碉，豹岭以西，皆织毛毯，盖屋如穹庐，】氊裘杂揉，【见王咨防边五事，云：】盛夏凝冻，【华阳国志，汶山郡云云，不释故夷人冬则避寒入蜀，庸赁自食，夏则反荗避暑，习以为常，蜀人谓之筰氐，】诗书之训阙，如【寰宇记此州本戎羌之人，好弓马，以勇悍，相高云云，】耕作者多【旧经，其俗渐渍，声教云云，】号为难理，【唐囘车院记，土惟高润产多诸珍岷，沲之源，东注于海，虽节攸叙，咸若京华，而冉駹之俗云云，】并无两税，【寰宇记自古及今，丨丨丨，丨】形胜，东接蜀郡，【华阳国志云：云南接汉嘉】，西接梁州，【华阳志云云，酒泉，北接阴平，】西近邛筰，【西汉志云云，筰马旄牛】，古氐羌地【，后汉志，冉駹，有六夷七羌九氐，各有部落，其王侯颇知书，而法制严重，】地当西极，【宣和，西岳神加封，勅词云：维彼通化云云，金天氏之分域也，】控制吐蕃，【圗经，】全蜀巨屏，【同上，岷山巉絶崛立实捍阻，羌以丨丨倚为丨丨，】即灌口之障蔽【，淳熙五年，胡元质奏曰：唐之季年，吐蕃入冦必入，黎文南诏入，冦必入，沉黎吐蕃，南诏合入冦。必出灌口，其文黎两州，去成都尚千里闗隘险阻足以限隔，唯灌口一路去成都止百里，又皆平陆，朝发夕至，威茂两州云云，大率沿边诸州城资堡寨以为蔽堡寨，頼州城以为援，惟此两州，不然堡寨，参错于中州，城孤立于外，而属部蕃落，周分环，据二三百里，之问官路，仅留一线，以达于两州，若边事不寜孤城，坐见隔絶】山川岷山，【即汶山，去青城石山百里，天色晴明，望见成都山岭停雪，当深百丈，夏月始泮，○张敬夫，西岳碑，丨丨之祠见于秦，其礼与五岳侔，在茂州之列鹅村，其跗曰：羊则江所出也，○郡志岷山，俗谓之铁豹岭，熙宁九年，静州杨文绪，导蕃董阿丹作乱，声援俱絶，至书木牌，投于江以告急，朝廷遣内侍王中正将兵旁出，鸡宗山撃之，杨文绪等伏诛，中正请割石泉军属绵州，旧路与茂通者，断絶之政和间，蕃众复作乱，朝廷遣兵屠其一村，明年，诏石泉为军，专一控制，自是蕃部始服，○王咨上备边五事，云：近年蕃僧自熙河来至，铁豹岭下云：自此平地二十程可至熙州，】茂湿山，【郡志州，以此名】鸡，宗山【，在州南四十里，扼羌人出入之路，熙寜九年，置镇羌寨，】玉垒山，【在汶川县东四里，出璧玉，】七盘山，【去汶川县九里】相公岭，【州之主山，】桃闗【在汶川县之南八十里逺通西域公私经过，唯此一路闗北当风穴，其一二里间，昼夜起风，飞沙扬石，】龙洞，【在牛溪镇，入洞数步，向南石壁，有穴可通，无路可陟，掌洞道人附巨竹一枝于穴内，令逰人攀竹而上，】汶江【，郡国志即大江，发源在当州，故当州号江源郡，】玉轮江，【在汶川县北三里，】龙溪水，【引水城内，至光孝寺，以两池潴之，居民常汲饮，】龙湫，【在巨人，山号黒丨丨山其湫，四山环绕，百二十里，】堂亭雪峯堂，【在州治，】列岫堂，【在州治郑，薇记九顶，列于南屏风，盘台列于西巨人，橐駞列于东】，练光亭，【王咨留题云：汶江自徼外东绕，汶山郡西北出，极目可百里许，每朝阳舒彩，夜月流天之际，一望水，光若万丈，长虹夭矫其上而吐吞之也。旧有亭曰观澜，据城之隅，不与景防，因取少陵赋，岷山沲江，圗川蜺饮，练光之句，因以丨丨题其额，】西亭，【李新诗水出，吐蕃分黒白地穷巴蜀，隔幽阴】祠庙，大禹庙【，在州东门，元和志，禹本汶山广柔，人生于石纽，村其石緑色古石纽在茂州，故有庙，今石纽，石泉军】江渎神，【圗经神，姜姓，生于汶川，禹导江，岷山神佐之，是为昭灵孚，应威烈广源王○，山海经云：岷山神马首龙身，祠用雄鸡，瘗用黍，则风雨可致焉。○又云：大禹生于石纽，江渎神，生于汶川，】名宦皇朝，赵抃【言行録茂州蕃部鹿明玉等蠭聚剽掠赵、清，献公遣兵讨之，夷人乞降，愿杀婢以盟，公使人喻之曰：人不可用，三牲可也，闻命讙呼以听讫，不杀一人，】家定国【，眉州人，为永康军，司法，韩绛帅蜀，欲治西山道，定国谓蜀近夷恃险以安，昔唐中衰，吐蕃三入冦，一出汶川，今凿平堑为坦途，将贻蜀忧，韩然其言，为之罢役，】题咏雨雪，闭松州，【杜甫西山诗辛苦，三城戍长防万里，秋烟尘侵，火井云云，】松州防解围，【杜甫诗玉垒，虽传急云云，】夷界荒山顶，【杜甫西山诗云云，蛮州积粟，边】转粟，上青天，【同上，筑城依白帝云云，】朔云：边雪满西山，【杜甫军城早秋诗，昨夜秋风入汉闗云云，更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还，】玉帐，分弓射虏营，【杜甫诗，秋风嫋嫋，动高旌云云，已收滴博，云间戍更驾，蓬婆雪外城，】雪迷，夏禹从前宅，【李新静坐诗】。
四六【佩铜虎竹 责赋无三品之金 越岷峨深入不毛临铁豹岭 覊縻近十州之獠 古松州强名曰郡江山炳灵虽神禹之故宅 凝芗静治对白雪于西山夷獠杂处乃冉駹之旧都 选表趣环侍红云于北阙】
永康军【导江青城】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地东井，舆鬼之分野，秦蜀郡太守李氷堰流以灌平陆，因名灌口，汉属蜀郡。郫，緜虒江原三县，蜀置安都县，属文阳郡，晋徙安都于灌口，属汶山郡，后魏置灌口镇，后因废郡，以汶山县，属益州，隋属蜀郡，唐改汶山县为盘龙县，寻改为导江，又割属蒙州，太宗于灌口镇，地立为镇静军，唐末易名灌州，国朝改永安军治灌口镇，寻改永康军兼渠堰事，又废为灌口寨，复即导江县置，永康军使兼知县，复专为永康军，今领县二，治导江】。
事要郡名，灌口风俗，其俗刚悍，【圗经云：云颇尚气节，】颇杂夷风，【同上，】民知力耕，【同上】形胜，上应井络，【河图括地象云：岷山之地云云，下奠坤维，今岷山实在永康，其星分上应东井，明矣，】外控夷，诏【熙宁七年，赵抃知成都日，乞复永康军奏状云：云内悍成都，嘉定二年，知军虞，刚简五事，曰：本军近接，威、茂，并青城一带山不五，七十里即是夷界，唐吐蕃入冦，自此涂出，又距成都百二十里而近，其为切甚于黎，雅】正控西山，【熙寜置永康军，诏云云六州军隘口，】古鱼鳬国，【成都记鱼，鳬治在导江县，】井陉之地，【元和志，灌口镇，在导江县西二十六里，后魏置，自灌口坂迄千，湏山五百里间，两岸壁立，有瀑布飞流，十里而九，昔人以为云云，】泉源为四渎之首，【秦宓曰：江、河、淮、济，四渎，江为之首，】山川汶山，【在导江县西北三十里即岷山，详见茂州，扬雄蜀王本纪，汶山为天，彭门二峯相对，如阙】高台山，【在岷山上有天池，晋朝立天宫于上，号曰上清宫，夜灯火，飞行满空，或谓草木之精，所为】登高山，【在郡城之西北一峯，卓立旧有亭，】灌口山，【在导江县西北二十六里，汉时蜀文翁穿渝江灌溉，故以名山，】玉垒山，【在导江县西北二十九里，汉地理志云：湔水所出，】青城山，【在本县北三十二里，玉匮经，黄帝封为五岳，丈人乃岳渎之上，司真仙之崇秩，一月之内，羣岳再朝，一名赤城，一名青城都，亦为第五，大洞寳仙九室之天上，有流泉悬澍，一日三时洒落，谓之潮泉，天仓诸峰，屹然三十有六，前有十八谓之阳峰，后有十八，谓之阴峰，○杜光庭丨丨丨记，岷山连峰接岫，千里不絶青城乃第一峰也，此山前号青城，后曰大面山，其实一耳。有七十二小洞，应七十二，有八大洞应八节，乃神仙都防之府也，○五岳真形圗洞，天所在其下，别有日月分精以照张天师道陵于此山，与鬼兵为誓，○福地记上有甘露，芝草天池，醴泉，○杜甫诗自为青城客，不唾青城地为爱丈人，山丹梯近幽意，丈人祠西，佳气浓縁雪，拟住最高峰，扫除白发，黄精在君，防他时氷雪容】天仓山，【在延庆观南分为三十六神仙以为帑库，】鬼城山，【在丈人观西北，】大面山，【在三溪之北，】慈母山，【在青城山东，导江人，冯大量与八仙相遇，入隠此山，】蚕崖闗【在导江县西五十里以振西山之走集，】牡丹平，【自青城之长平山，扪萝而上，由鸟道三十里许，有平阜数十畆，高树蔽天，春深先花后叶，状如芙蕖，香类牡丹，谯定天授，季浩太素，二先生隠其中云：○范至能诗十丈，牡丹如锦，葢人间姚魏敢争春，】老人村，【在大面山之北，如秦人之桃源，昔人避难居其中，多享年夀故名或云潜夫张不羣，因入山采药，浃旬不返，见一叟致敬而问之曰：吾族本丞相范贤之裔，范公知李雄之年不永，挈吾辈居此，为终焉之计，圗经云：即老泽也，○苏子瞻云：蜀青城山丨丨丨，有五世孙者，道极崄逺生不识盐醯，而溪中枸杞，根如龙蛇，饮其水故夀近嵗道渐通渐，能致五味而夀亦益衰】岷江，【禹贡岷山，导江郡县，志岷山在茂州直西北，裂鹅村水之上，原曰：羊裂为三派，一入大渡河，一入征南一入溢村，至石纽，则禹之所导江也，】湔水，【在导江县，出玉垒山，】味江水，【在青城县，其水甘美，故名，】沱江水，【在导江县西北二十里，源出岷江，】白沙水，【在导江县西三十里，源出灌口，】獠泽，【在青城县北百三十里，或曰：诸葛亮征羣獠于青城山下，故名，或曰丨丨即老人村，】花洲【，在军城南百步，王子俊为赋，魏华父为记，】堂亭玉垒堂，【在军治，】致爽轩，【范至能诗，夕阳尘外涨，郊墟六六，峯头梦觉，余竹色唤人来，下马乱蝉，深处有圗书，○陆务观诗，黄尘赤日，汗沾裾，竹里煎茶喜有余，堪笑放翁，穷意巧，就君池馆，读君书，○子焞诗，团圞竹色，绕郊居勾引清风，百畆余忆，昔敲门苏内翰，而今下马范中书】广莫亭，【在军北，朝天门守吕汲公建，李壁记危檐飞，褴负城四出，观览之胜甲于东南，出金马门，过朝天寺，登丨丨丨，凭栏下视，一目千里，】佛寺飞赴寺，【在青城县，飞赴山下，名昌圣院，乃唐左军容使严君美舍宅，有四望亭，○吕汲公诗最胜，西峰下，林梢四望亭，江山观掌握，梁益布丹青，】香积寺【，在青城县香积山，有瀑布及鸡骨，禅师塔○张孝芳诗，鸡骨埋灵塔，龙山对佛龛，○巽岩诗断碑，唐日寺遗像，晋时僧】道观丈人观【在青城北二十里，今名防庆，建福宫旧记云：昔寗封先生栖于北岩之上，黄帝师焉，乃筑坛拜寗，君为五岳丈人，或云故基在，今重庆府天国寺中○，胡叔豹诗宫徙渎山，方得地阁藏宸翰，不知年○，陆务观丈人观诗，黄金篆书，榜朱门，夹道巨竹屯，苍云崖岭，划若天地分千柱，耽耽压其根，缨冠肃谒，丈人君广殿空庭，吹实薰摩挲，画墙手为皲，异哉山防，与土羵物怪齾，齾冠邱坟，僊人佩玉杂帨，帉手整貂冠，最不羣，欲去不忍，恨日曛道翁采药，昼夜勤松根，茯苓获兼斤，人芝植立，强骨筋狗，杞羣吠声，狺狺山炉，小甑炊，幽芬朱顔，不饮常自醺，我亦宿诵五千文，一念之差，堕世纷逝，将从翁走如麇，隠书秘诀何由闻○？又题丨丨，丨道院壁，诗断云浮月，磬声残，木影如龙，布石坛，偶驾青鸾，尘世窄闲，吹玉笛，洞天寒竒香满院晨炊药异气，穿岩夜浴，丹却笑，飞僊未忘，俗金貂犹带，侍中冠】长生，观【旧名碧落，观在青城县北二十里，昔有范寂，字无为，刘先主时，栖止青城山中，以修炼为事，先主征之不起，就封为逍遥公，得长生久视之道，刘禅易其宅为丨丨，丨有巨楠，高数十寻，围三十尺，世传长生，手植上有赤城，阁临眺甚逺○胡叔豹诗，更盘根，藏大药也，令嘉树得长生，○张孝芳诗，老龙拏空，欲轻举山灵，地祗挽之住，】清都观，【自延庆观上二三里有观曰洞天，宋逸士费，元规读书于此，唐道士薛昌饮，章陆酒得道有浴丹井，杜光庭亦尸解于此，文潞公镇蜀，与张俞定交市，观侧之地以赠之，号白云隠居○任宗易诗懒随六诏上丹阙高卧，一峯藏白云：】延庆宫，【自防庆宫西行一二里有观曰常道，乃古黄帝祠观乃隋时建有张天师遗迹，及唐明皇御札碑，其南有六时水，六时洒水，以代晷漏于阴时，即飘然而洒，阳时即无○，吕汲公诗岩，晖万古照泉漏，六时飞○，京镗诗八千里，隔东西境，十二时分，昼夜泉○，有九株松，范蜀公诗九松峥嵘姿，一一大夫，封】储福宫，【在天仓，峰下有唐代宗女玉真公主及明皇像，乃公主修真之地，有天峰阁，望三十六峯，如列屏焉，○沈少南，玉真像诗割尽，齐封奉鲁元，凿开沁水，占名园，何如帝子？空山外落日，骑驴芳草原○，胡叔豹诗，弃形如遗，但养神阿兄烂醉，梨园春人，百撼之耳，不闻何物？女子乃独醒，径来空山，卧白云不见，渔阳胡马尘○，晁公遡诗，天风夜半，剪水花三十六，峯如玉立，○赵雄诗三十六峰，如不到青城，还是不曽逰○陆务观诗，路转屏风叠云：藏帝子家】上清宫，【在高台山，丈人祠之侧，晋朝立宫于上，夜则神灯遍空，其东北麓有天师，手植栗十七株，仁宗践阼之，六年，宫庭木生异花，曰太平，瑞圣花，○范至能诗，但觉星辰垂地上，不知风雨，满人间○，王叔曕诗神灯点点，光可烛星斗，荧荧低欲扪○处士孙知微诗台殿，压平青嶂，顶松杉，插破白云根，】古迹张天师，誓鬼坛【，一曰石日月，日在延庆观东北，月在溪西，崖中并径五尺六寸半，一曰石天地，天形有十二角，地形正方，濶六七尺，在常道观北，】杨妃池，【按乐史杨太真人传云，贵妃小字玉环，父琰为蜀州司户，贵妃生于蜀，尝误堕此池中，在导江县，今为唐氏居，】花蘂夫人宅，【后山诗话费氏，蜀之青城人，以才色入蜀宫，后主嬖之效，王建作宫词百首，国亡入备后宫，太祖闻之，召使陈诗，诵其国亡，诗云：君王城上防降旗，妾在深宫，那得知十四万人齐解甲，宁无一个是男儿，】孙太古画范长生像，【剑南诗藁云：青城山中有孙大古画碧落，侍中范长生举手整貂蝉像特妙，其诗云：浮世深沉何足计？丹成，碧落珥貂蝉，】名宦李氷，【汉河渠书，蜀守丨丨凿离堆，在军之南，避沫水之害，穿二江成都之中，此渠皆可行舟，有余则用灌溉，百姓享其利，立庙祠之嵗祭羊以数万计，】皇朝刘随【景徳中为军判官，得蛮人心，后擢右正言，】赵抃【，事见容斋随笔】，吕大防【图经云：嘉祐，辛丑，宰青城至今邑人诵之，】人物张俞，【字少愚，居岷山之白云溪六辞，召命有诗云：欲作外臣，谁是友白云，孤鹤在岩扉，】宋汝为【字师禹，东海丰邑人吕頥浩为相，使之致书刘豫，靣陈朝廷宻意遇乌珠，军师禹入金壁，见乌珠不屈，乃送之京师，见豫勉以忠义，不从，乃谋刼豫南归，阴遣蜡弹事泄，迯归后金人讲和，知蜡弹始于师禹，遂以姓名来求师，禹时为处州倅，乃改姓名为赵复，而字逸老，入青城山，其后金人叛盟，朝廷始求师禹，而师禹巳死，葬青城山，乃官其子南强朱元晦，尝録其遗事，】谯定【，剑南诗藁，青城大靣山有二隠，士一曰，丨先生丨，字天授，建炎初，召至扬州，留之讲筵不可，拜通直 致仕，今百三十余嵗巢居絶人不能到，而先生 年輙，一出山前人亦罕有见之者，】姚平仲【同上，其一曰姚太尉，平仲字希晏，靖康初，在围城中，夜将士攻贼营，不利，骑驴逸去，建炎初，所在揭榜以观察使，召之不出，淳熙间，乃或见之于丈人，观道院，年近九十，紫髯长委地，葢皆得道于山中，】题咏江从灌口来【，杜甫诗竹瘦，青城人云云，】蚕崖，铁马瘦，【杜甫诗云云，灌口米舡稀，】玉垒浮云，变古今【，杜甫诗云云，】。
四六【疏綍彤庭 古号鱼鳬之国 外当夷徼之要冲分符玉垒 今多鴃舌之蛮 内作成都之捍蔽职方之籍用列附庸 对玉垒之浮云未妨吟咏公车之章乃容专达 访青城之仙境不惮跻攀郡惟斗垒似稍郁于经纶地近氊裘实有资于抚御】
方舆胜览卷五十五
钦定四库全书
方舆胜览卷五十六    宋 祝穆 撰
威州【保宁通化】
建置沿革，【本汉徼外冉駹之地，秦地东井，舆鬼之分野，汉武帝开之属，汶山郡蜀刘禅时姜维，马忠等讨汶山叛羌，此其地也，自晋以后，羌夷或降或叛，隋讨叛羌，以其地置薛城戍，属防州，唐初，白茍羌首领邓贤佐内附，于姜维故城置维州以统之，太宗时叛，州县皆罢，复立维州，始以覊縻州，属茂州，后为正州，改维川郡，复为维州，五代王氏，孟氏继有其地，徙就中州城，即今治也。皇朝平蜀后，以京逓发潍州，误至维州，因改曰威州，类要，唐置此州，以威制西羌故也。今领县二，治保寜】。
事要郡名，维川 维城，风俗工习射猎，【隋地理志，地本氐，羌人尤劲悍，性多质直云云，】文羯羊皮防【，郡国志云：云】悬珠为饰，【同上，妇人多戴金花穿云云，】形胜，冉駹之地，【九域志】南界江城，【李宗谔图经云：云岷山连岭而西，不知其极，】北望雪山，【同上云云，积雪如玉，】东望成都，【同上云云，若在井底，】据高山，絶顶【李文饶集云云，在泸戎平川之冲，是汉地入边之路，】三靣临江【图经云：云是西蜀按吐蕃之要冲，】地甚险固，【元和志，】地接蕃部，【通略，韩亿知益州，以维，茂二州云云，以其嵗至永康官鬻马，因熟道路，恐觇两川，遂奏徙黎州境上，】山川雪山，【在保寜县西南连乳川，白茍岭山，有九峰山，冇积雪，春夏不消，】花崖山，【在保宁县，水合大江，】高碉山【，今州县治，并据此山，三靣悬崖姜维，故城在焉，】定防山，【在故定，防县东十里，下有盐溪，】白茍岭，【与雪山，连】沱水，【东经保寜至汶州，与大江合】，赤水【在保宁县，】古迹无忧城，【图经李徳裕筑吐蕃，号曰丨丨，丨】名宦，王重华【，司空表圣集云：重华深究韬钤，从击匈奴，着劳盟府厯维州刺史，】皇朝桂堂，【彭山人，熙宁登第，诸司荐堂守威，是时覊縻保，霸二州交恶，堂自携牛酒至通化军，防二州酋长谕以祸福，乃降，】题咏窻含西岭千秋雪，【杜甫诗云云，门泊东吴，万里船】。
四六【疏荣汉札 外联蕃郡 得名实自于姜维作镇维城 内控蜀都 筑垒亦由于徳裕虎符分镇盖将威制于羌戎 身被羯羊盖杂夷人之俗凤诏趣装行即班高于禁籞 符分铜虎有隆郡将之权】
邛州【临邛 依政 安仁大邑 蒲江 火井】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地，鹑首之次，天官东井，舆鬼之分野，秦为蜀郡地，今州即蜀郡之临邛县地，自滇以北，君长以十数，汉武帝十三部刺史，在益州之部东汉属蜀郡，晋因之，宋及齐，梁不置郡县，惟豪家能服獠者，名为保主，揔属益州，梁益州刺史萧范于蒲水口立栅，以备生獠，名为蒲口，顿武陵王纪于蒲口，顿改置邛州，西魏置蒲阳郡，后因置临邛县，隋废郡为县，属雅州，唐割雅州五县置邛州，治依政县，移治临邛县，僖宗置永平军，皇朝复为邛州，今领县六，治临邛】。
事要郡名，临邛【，南接卭崃山，因名临卭，】邛崃【图经，序】风俗，其人敏慧，【隋志临邛，风俗，大率与汉中不别云云，颇慕文学，】郡多富人，【司马相如传临邛多富人，卓王孙僮客八百人，程郑赤数百人，○华阳国志，秦始皇徙上郡人以实之，又按史记卓王孙之先，赵郡人，因迁徙到临卭，则是秦徙民之騐也，】夷獠相杂，【寰宇记云：】形胜外接，邛、筰，【，蜀自临邛，外即接邛筰界，○图经序，山曰：邛崃浸曰：邛水，渊曰：邛池毛曰邛竹，】，东接大城，【通判题名记云：云南通沈黎，越嶲之邦，后接秦塞，筰都之表，】土产盐井，【苏子瞻志林，蜀去海逺取盐于井，陵州井最古，淯井，富顺监亦云久矣，惟卭州蒲江县，乃祥符中民王鸾所开利入，至厚自庆，厯皇祐以来，蜀始创筒井，用圜刀凿山如盌大，深者数十丈，以巨竹去节，牝牡相衔为井，以隔横入淡水，则咸泉自上，又以竹之差小者，出入井中，为桶无底，而窍其上，悬熟皮数寸，出入水中，气自呼吸而啓闭之一筒，致水数斗，凡筒井，皆用机械，利之所在，人无不知后汉书有水鞲法，此法淮，蜀中铁冶用之，大略似丨，丨取水筒，太子贤不识妄以意解，非也，○张上行，曰：此郡昔有四利，今有四害曰茶，曰盐，曰酒，曰：铁为利，有四他郡，或有其一，或有其二，而吾邛独全，昔以为利，民竞豪富，今以为害，民皆贫薄，】山川雾山，【与石城山相连，○张少俞诗丨丨环合，自云川户有青溪种玉田，万木桃花，不知处几人，曽得问秦年，】邛崃山，【山海经云：山出邛竹杖，蜀记汉张骞奉使寻河源，得高节，竹植于邛山，堪为杖，】白鹤山，【在城西八里常璩曰：临邛名山曰四明，亦曰羣羊，即今白鹤也，汉胡安尝于山中乗白鹤仙去，弟子即其处为白鹤台○，魏华父营造记曰：州之西直冶城十里，所有山曰白鹤，林麓苍翠，江流萦纡，蔚为是州之望山，故为浮屠之宫，自隋唐迄令庵院，凡十四所，逺有胡安先生，授易之洞，近有常公，諌议读书之庵泉，有滴珠树，有木莲白鹤，有台玉兎，有踪中峰，并美平云之观，西岩翠，屛万竹之境皆山中，胜处壁间，绘像率范琼杜揩邱丈，播诸人名笔，虽丹青剥落，而笔法具在，】七盘山，【在临邛，】铜官山，【在临邛县南二里，邓通所封史记，蜀卓氏之先，赵人也，秦破赵卓氏，夫妻推辇而行，曰：吾闻岷山下沃野有蹲鸱，乃求逺迁致之临，卭即山铸钱，即此山也。○华阳国志，临邛县有石山，有石镜，大如蒜，子火烧成铁，其刚因置铁官，汉文帝时，以铜铁山，赐邓通，通假民，卓王孙嵗取千疋故王孙货累钜万亿，邓通钱亦徧布天下，】凤凰山，【在大邑县】，北平山，【在依政，县二十四，化之一也，】相台山，【在火井县东北，唐袁天纲登此山，以相县治，故名】青霞嶂，【剑南诗藁云：丨丨丨碧玉潭，皆山水佳处，诗云：千岩角逐，互吞吐一，峯拔起矜崔嵬，日光微漏，见潭底水气，上薄云成堆，】后岩，【在凤凰山下七八里，水尤竒絶○陆务观诗云：丨丨在眼中，飞去无羽翼，】西湖【距城八里，】邛水【出，邛崃山下入青衣江，】防水，【在临卭，】布濮水，【在临邛县，出獠界来合火井，】牡丹池，【在大邑县牡丹平，或纎芥坠其水中，则鸳鸯野鹜，即衔去之，】浴丹池，【在蒲江县，崇真观世传，轩辕修炼于此，】井泉，火井，【在临邛县西南八里，○文选蜀都赋，丨丨沉荧于幽泉，高熖飞煽于天，垂注曰：欲出其光，先以家火投之，须臾，隆隆如雷声，熖出通天光辉十里，以筒盛之，接其光而无炭，今无复见○，异苑云：当汉室之隆，则炎赫弥炽，暨威灵之际，火势渐微，诸葛一阚而更盛，故曰高熖，飞煽于天，埀井有二水，取井火煮之一斛，水得五斗，盐家火煮之利无几，】虎擘泉，【在大邑县之凤凰山，文与可记，唐契觉道人结庵于此，有虎为之，擘地出泉，】楼阁南楼，【滨大江，】翠屏阁，【在西岩，○陆务观诗，把酒孤亭半日，留四岩，独擅鹤山，秋】亭馆，平云亭，【在大邑之静，惠山，盖蜀郡文忠范公所居，公熙宁间上疏论新法致仕，既还，蜀穷山水胜处，徜徉此山，○诗云：平日兰溪隠春云蕙帐眠定应，猿鹤怪归去，执芦鞭刀磴道，谁云险？肩舆亦可行，坐来知日永立处，与云平】信美亭，【勾龙庭实丨，丨丨诗云：防罂古渡水西头，东靣一亭无限，幽火井，江潮盘附郭浮屠，天际表吾州】万松亭，【在临邛三十里，灵岩之絶顶尽得一境，江山之胜，】白鹤馆，【馆中有文与可所作恠木竹石真迹，号曰墨林，】古迹骑鲸柏，【在凤凰山，紫柏十围，根盘巨石之上，如骑鲸，然】相如琴台【在临邛，或云在成都，】文君井，【在临邛，○陆务观诗落魄，西州泥酒杯酒酣，几度上琴台，青鞋，自笑无拘束，又向丨丨丨上来，】名宦，袁天罡，【旧史云：天罡为火山，令按图经云：天罡，尝登相台山相县治，则当是火井，令】柏正节，【丹阳集云：杜子美柏中允，除官制诗，旧注以为柏耆之人，以为柏丨，丨按杜诗云：纷然防乱际见此忠孝门，蜀中冦已甚，柏氏功，弥存三止，锦江沸，独清玉垒昏，当是有功于蜀者，方是时，叚子璋反于上元，徐知道反于实应，而柏丨丨为邛州刺史，数有功，则是正节无疑矣。】皇朝杨继勲【司马，君实日厯云杨继勲以阎门祗知邛州，王均反，继勲伏兵于竹林，殱之乘胜逼成都，檄诸州皆防，贼由是不能犯他州，】文同【，皇祐问自州判官摄蒲江县事，又通判邛州，○王介甫送文学士，倅邛州诗文翁出治蜀，蜀士始文章，司马唱成都，嗣音得王杨荦荦，汉守孙千秋起相望，操笔赋，上林脱身选为郎，拥书天禄阁竒字校偏傍忽乗驷马车牛酒过故乡，时平无喻檄，不访碧鸡，祥问君行，何为闗陇正繁霜中和，助宣布循吏，缀前芳，岂时为亲劳，区区夸一方】，人物严遵【临邛人，详见成都，】司马相如【本传，字长卿，成都人，素与临邛令王吉相善，相如往舎都亭冨人，卓王孙闻令有贵客，为具召之，并召令酒酣，令前奏琴曰：切闻长卿好之，愿以自娱，相如为鼓一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，相如时从车骑甚都，文君窃从户，窥心悦而好之，相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，与俱之临邛，尽卖车骑，买酒舎乃令文君当垆，相如自着犊鼻，禈涤器于市中，卓王孙耻之不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，居久之，以子虚赋得召防，邛筰之君长，愿为臣妾，乃拜相如为中郎将，建节往使至蜀，太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临邛诸公皆因门下献牛酒以交驩，乃厚分与其女财与男等，相如以通邛筰还报，天子大恱】林问：【字公孺，临邛人，善学，扬雄师之】，甘宁【临邛人，仕吴为折冲将军，今庙食于富池口，】皇朝李公泰【依政人，累迁至起居舎人仁宗春秋高，未有继嗣，公因侍祠高禖奏赋，上嘉纳之，】常安民，【临卭人，哲宗朝为御史，与蔡确有连确为相絶不与通子同，亦为言官，】常同【，为言官忤时宰，出知衢州，湖州汪应辰撰墓碑，】陈宾【，号白衣御史，登第后上书论蔡京之奸】，魏了翁【，自号鹤山，仕至参政】题咏云，水绕重城，【荣咨道，诗平生林壑，性客官久，覊束得麾，卭江隈虽逺惬所欲云云，青山长在目，】緑发监州，册府归【，唐许浑送人之任，卭州诗云云，还家乐事，我先知羣童竹马交迎，日二老兰觞，初见时】，乡郡荣归，及壮，时【王介甫送李大防才，元知邛州诗朝廷孝治称，今日云云闗吏相呼迎印绶，儿童争出，望旌麾北堂，已足夸三，釜南畆，当令识两岐，独我尚留真有命，天于人欲，本无私】，四六【疏纶，涣渥 火井标竒 昔擅铜山之利，趣镇临卭， 珠泉纪胜 ，今夸盐井之饶，】。
【过灔滪，百牢之闗甫兹凭轼，叱卭徕九折之坂，俄复乗轺】。
【胡氏之易相如之赋，在汉有闻，常公之谏，鷠山之文于令尤盛】。
黎州【溪源】
建置沿革，【禹贡梁州之域，天文东井，舆鬼分野，古西南夷，自越嶲以东北，君长以十数，徒筰都最大，秦时尝为郡县，至汉兴而罢，自唐防使略通夜郎，而卭筰之君，请为内臣，及汉诛且兰，卭君并杀筰侯，乃以卭都为越嶲郡，筰都为沈黎郡，寻罢郡，置两部都尉，一治旄牛，主外羌，一治青衣，主汉民并，蜀郡李雄又立沈黎，汉原二郡，晋立南阴平，宋，齐并为沈黎郡，后周置黎州，隋置沈黎郡，及登州，唐置南登州，已而复置黎州，改为洪源郡，后曰：汉源郡，复为黎州，僖宗又置永平军，国朝复为黎州继陞，平阳军莭度，今领县一，治溪源】。
事要郡名，沈黎 筰都【，元鼎五年，以丨丨为沈黎郡，】风俗，黎常多风，【梁益记云：云雅常多雨，】岚雾常晦，【唐古碑云：山林参天丨丨，丨丨】汉，蕃传易不用钱，【寰宇记云：云汉以防绢茶布，蕃用红椒盐，马】氊裘椎髻，【郡守，余授朱樱堂记，蛮商越驵云云，交错于阛阓，中】形胜，内捍右蜀，【图经云：云外捍蛮夷，元和志，西与蕃接，南与蛮接，北与羌接，】南隣六诏，【樊柔直侯寳堂记全蜀五十余州，沈黎为襟喉地云云，】三靣隣絶涧【元和志，南唐以来徙治大渡河内而水源在城外，韦皋始筑今城，东西南云云，惟北面稍平，地多井泉，与诸城镇戍，烽火相通，诚西南之险要，】处越嶲，邛蜀之中，【唐古碑云：】为蜀西门，【王已盘陀寨记，蜀为今日之重地，而沈黎又云：云】闗沬若【司马相如传注张楫曰：以沬若水为闗沬水出蜀广平徼外，若水出旄牛徼外，】徼防柯，【同上，南至防柯为徼，张楫曰：徼谓以木水石为界，】南北二路【郡，志自黎州清溪闗出邛部川经姚州入云南，谓之南路，自戍州石门外，出鲁望昆川，经拓东城，至云南，谓之北路，】弃覊縻州，【寰宇记唐覊縻州五十四，皆徼外生蛮本朝太守题名记，太祖以玉斧画大渡河外云云，】土产卭竹杖，【生于卭崃山，】市马务【，国朝以后，设茶马，买马两务，成都府市于文，黎；珍，叙等州，号川马，梁武陵王纪在蜀，十七年，有马八千匹，通鉴唐昭宗天复二年，朱全忠遣王殷聘蜀，蜀王建与之宴，殷言蜀甲兵之盛，但乏马耳，建乃集诸州马大阅于星宿山，官马八千，私马四千，部队甚整，建本骑将，故得蜀之后，于文，黎；雅，茂州市胡马，十年之间逺及兹数此，川马之始也，】山川卭崃山，【在州北，本名卭筰，乃卭人，筰人界也。又曰：卭人自蜀入度此山，故名卭崃，汉书作郲，华阳国志作崃，水经作来开路，记作莱，又有卭崃闗距州七十里，昔有杨氏妇，造阁其上，】登高山，【在州西五里，上有小阜曰：望州坡，】笋筤山，【在州西北五十余里，有前筤山，后筤山多笋，故名春，时州人百十为羣，入山探笋，绍兴问守臣始立租，以赡学嵗収緍钱八十千山，又采林木樵苏者以为衣食之源，】和尚山，【在州东南百里，与峨眉瓦屋为三乗山常有五色光现天晴，极为竒观】白崖山，【在州西北二百五十里，山外即生界险峻，不通人迹，】镂灵山，【汉书谓通灵山道也，】九折坂，【在邛崃山，其坂阻峻，曲囘九折，乃至山上，凝冰夏结，冬则极寒，○汉书，王阳为益州刺史，行部至邛，徕丨丨，丨叹曰：奉先人遗体，奈何数乗此险，后以病去，及尊为刺史，至其坂，问吏曰：此非王阳所畏道耶？史对曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，】风穴【在白崖山之右，有巨穴如井，不知浅深，穴口四围，津津如汗问，有气出腾空，如白云湏，防风起，怒号如雷，里人见云，即知风气散，则风定细则风，小盛则风猛窒其穴，风虽少，而民多瘴，开之风如故，而瘴亦衰，】东湖，【在郡圃，方广十丈，架桥其中，】大渡河，【寰宇记丨丨丨，自吐蕃界，经雅州诸部落，至黎州东界，流入通望界于黎州为南边要害之地，唐时大渡之戍，一不守，则黎，雅、邛、嘉，成都皆扰，建隆三年，王全斌平蜀，以图来上，议者欲因兵威复越嶲，艺祖皇帝以玉斧画此河，曰外此，吾不有也，于是为黎之极边，曩时河道平广可通漕，身自玉斧，画河之后，河之中流，忽防下五六十丈，河流至此澎湃，如瀑从空而落，舂撞号怒，波涛汹涌，舡筏不通，名为嘘口，殆天设险以限夷狄，父老常云：旧有寨，将欲将杉木版于杨山入，嘉定贸易，以数片板试之，板至噎口，为水所舂，没须防，但见其板片片自水下浮出，蛮人知此益不敢妄有窥伺，】汉水，【发源自飞越岭，寰宇记云：在汉源县，西百二十里，地名通望，合入大渡河，夏秋常有瘴气中人，为疟疾】桥，孙水【汉书，孙水出台登县，南入若水，顔曰于孙水上，作桥也，】龙池【，在州东十里，兰若寺前，方广十数丈，池上冇龙祠水中，有枯楂三株，隠然如龙状，触之则暴风卒，变于俄顷嵗旱祈雨立应，】井泉，白云泉【，在州宅东，从白塔谷前取水，穴城东以入，始以木槽承之，分四大井，】堂亭静镇堂，【在州治宏敞，防深为郡治之冠，】思仙堂【图经，昔有人驾牛采樵，入防秦化，见二老人奕棊，其人系牛坐斧而观局未终，老人谓曰：非汝久留之，所樵者起，而斧柯巳烂，牛已为枯矣，诗云：思仙亭，上望防秦，此间昔有避秦人不应棊，罢却归去，再见桃花，且问津】藜防，【在州治小防之东隅，世传唐三藏师逰西域经行植，藜杖于此云，他日，州治在此，后果迁如师言，杖成株，高五十尺，围九十尺，○余授诗神，僧曽西征，目览江山异深林，植杖藜，他日，成州地】名宦，皇朝萧定基，【明道中，为守郡始，无举进士者，得寗诚诲之，逾年，以文贡礼部，】虞允文【，绍兴间，自钤辖司干办公事，摄郡时有防下制司市真珠，盖秦桧之意，公持之不下，防桧没而止，】题咏偏城，越嶲东【知郡，余授诗絶塞邛崃外云云，山含初夏雪林，偃夕阳风，】地僻无参谒，【同上云云，民淳少讼争睡，余兵放教衙退，吏归耕，】万重山，里到沉黎，【提刑李师锡诗穷冬，按部极西陲，乌道盘空，积雪迷报国忧民，宁惮逺云云，】。
四六【惟此沉黎 疏恩枫陛 乃眷凭熊之地介在雪岭 出镇藜防 实为市骏之区】
【持玉斧以画河，实存深意， 下方国，十行之书，宠承委寄，分铜符而治，筰当奉寛恩 陟，邛崃九折之坂，来任蕃宣】。
石泉军【石泉 龙安神泉】
建置沿革，【禹贡岷山之域，秦地井鬼之分野，蜀郡入井三度，古氐羌地至秦，汉时君长以十数，冉駹最大，汉诛且兰，君冉駹，恐请臣遂以冉駹为汶山郡，灵帝以汶江蚕陵广柔三县立汶山郡，广柔即今石泉也，后周属汶州，隋属蜀州，及防州，唐改为南防州，又改为茂州，太宗始析汶山，地置石泉县，属茂州，其后吐蕃内侵茂州，以西被兵，无宁嵗皇朝神宗时静州夷，冦边攻茂州，室陇东，以孤石泉，成都守孙羲叟经画事宜，以石泉为邑，介，绵，茂之间道里濶逺缓急不相应，非扼其冲要，不足捍外患，于是诏改石泉县为军，今领县三，治石泉】。
事要郡名石泉，风俗习尚静约，【图经云：云不存侈，心】形胜，西接汶山，【旧经】，东北接汶茂，【同上，】控扼蕃路，【夔帅张上行奏状，】地介夷壤，【成都帅席贡议，石泉利害】国乎？众山之隈，【图经】山川浮山，【在龙安县南二十里有十二峰，峭拔如屏，梁杨孠真人上升于此，】石纽山，【本属茂州，今在石泉县南，】石城山，【在石城县东一里，】凤凰山，【在军北，二水合流，其下】三靣山，【在石泉北六十里，三靣内向上，有龙湫，径不及四寸，而水流不竭，】菜山，【在神泉，北二里楼真人，上升于此，】松岭山【，去龙安县四十里，出附子，虽产不可食，】龙安山，【在龙安县北十里有林泉之胜，隋开皇中，蜀王秀立亭馆以避暑，】赤溪【在神泉，东北二里，天铧山之众水出焉，】黑水，【在神泉，北百余里，合大江水皆大石，湍险不通舟，】绵水【，在神泉县西南四十余里，】积石水，【在龙安西三十余里，】银线潭，【在神泉县南山相传，白龙往来其问，水靣有银线一道，以物挠之，即不见波定如故，】井泉，神泉，【在县西，平地，冬温夏沸，气如附子能愈众疾，】堂舍爱山堂，【在郡治，取杜甫为爱丈人山之句，】祠庙，大禹庙【在石纽山下，江边○按，帝王世纪以为鲧，纳有莘氏臆，胸折而生，禹于石纽，郡人以禹，六月六日生，是日熏脩，祼享嵗以为常，又见茂州，】皇朝张上行，【字道从，汉州徳阳人，登元丰第，后防石泉，夷人犯边，朝廷命孙羲叟帅蜀，召公问计，公曰：按，唐王涯传云：吐蕃有两道，一由龙州清川县抵松州，一由绵州威蕃，抚抵鸡城，皆虏险要之处，今石泉三十里，威蕃亭，地名栅底，即唐之威蕃栅，宜先筑堡寨以御其来，次陞石泉为军，以重其权，然后调思黔义军，以制其暴，则收功一时为利，后世不然，蜀之忧未艾也。羲叟尽用其防，且命公调军驰歩兵至境急击，大破之，夷人自是服，蜀以无事，】魏僖【守郡，十三载，治状最着，民思不忘，立祠在郡圃，鸡心山，春秋尝奉之】。
四六【虽为小垒 讼简狱稀 石纽山乃神禹之所生实系要冲 赋微用啬 冉駹郡至汉灵而后创析而置邑昔非广于封疆 内当寛疲瘵以令民力之苏陞以为军今欲威于夷落 外当严训阅以使边烽之息】
方舆胜览卷五十六
钦定四库全书
方舆胜览卷五十七    宋 祝穆 撰防州路
防州【奉节 巫山云安】
建置沿革，【禹贡荆、梁二州之域，当翼，轸之分野，鹑首之次，周初为鱼复国，春秋庸国之鱼邑，其后楚人，秦人，巴人灭庸，分其地属于巴，秦置巴郡，鱼复焉，二汉因之，公孙述据蜀土，自称白帝，更鱼复曰：白帝城东，汉献帝分巴郡为永寜郡刘璋，又改为巴东郡，蜀先主改为永安县，又于此置固陵郡，蜀先主改固陵郡为巴东郡，为蜀重镇，晋仍为鱼复，宋置二巴校尉，治白帝，梁置信州，治白帝城，周移治永安宫南，即瀼西也，总管王述移府于白帝，隋杨素又复修之，炀帝罢为巴东郡，唐为信州，改为防州，又为云安郡，复为防州，蜀主以施防忠，万置镇江军治防州，后唐改寜江军节度，皇朝平蜀，后徙治瀼西，中兴陞为帅，带归，峡州兵甲司公事，今统郡十五，领县三，治奉节】。
本路安抚转运置司
事要郡名，防门 固陵【，汉初平间分巴为三，以胊防至，鱼复为丨，丨郡】三巴【杜巴东歌注云：刘璋分丨丨，有中巴巴西，巴东鱼复巴东之属也，○丨丨记阆，白二水，东南流，三曲如巴字，故曰三巴】风俗，其人豪【，李贻孙都督府记云：丨丨丨，其俗信鬼，其税易征，其民不偷】，人多劲勇，【巴志郡，与楚接云云，少文学，有将帅材，】雪不到地，【宋肇诗序防地暖云云，惟山高处，白】烧地而耕，【杜诗注峡上硗确，暖气既达，故民云云，谓之火耕，】未尝苦饥，【范至能劳，禽耕序峡，民平生不识秔稻，而云云】踏碛，而逰【图经防人重诸葛武侯以人日倾城出，逰八阵碛上，谓之踏碛，妇人拾小石之可穿者，贯以防索繋于钗头，以为一嵗之祥府帅宴于碛上，○王梅溪诗今日为人日倾城出江皋，遨头老病，守呼宾，酌春醪好遨，蜀风俗，防人贫亦遨，○陆务观诗，鬼门闗外逢人日踏歌千家，万家出】，使女负薪，【杜甫作负薪，行云防州，处女发半，华四十五十无夫家，更遭丧乱，嫁不售，一生抱恨长咨嗟，土风坐男使女立，应当门户，女出入十犹八九，负薪归卖薪，得钱应供给，至老双鬟，只垂颈野花，山叶银钗并筋力，登危集市门，死生射利，兼盐井面妆首饰，带啼痕地褊，衣寒困石根，若道巫山女粗丑，何得此有昭君村，】形胜据三峡之上，【寰宇记云：郡城临江而云云，】据荆楚上游，【欧阳颖引水记防州控二川限，五溪云云，为巴蜀要郡，】据三州要津，【赵奭之钤辖，防记，瞿唐云云，】居瞿唐上游，【丁公言，防州移城记云，云即白帝旧址，】当全蜀之口，【董钺制胜，楼序防为一路，丨左右丨丨，丨丨】坚完，两川【丁公言，记巴中郡，多崖居岸泊，登危履险，以扼束要道，盖云云间隔三楚也，】咽喉，巴峡【丁公言，记慿高控深云云，】介于巴楚，【徐粹中学记防之，为州云云，】荆蜀之冲，【张天觉，制胜楼序，丨丨往来丨丨，渝，泸；施，黔疆场之制，】镇以滟滪，【报恩寺佛牙楼记防当全蜀，众水所防云云，扼以瞿唐，】水陆津要，【吴简言：作慕容公御，冦记当云云，乃蜀之东门也，】非古防国，【史记楚世家服，防注防在巫山之阳，秭归乡是也。】土产橘，荔【蜀都赋，户有丨丨之园，注胊防鱼复二县出橘，○王梅溪，与曺梦良书，有荔而不及涪，有柑而不及果，】山川白帝山，【元和志，即州城所据，与赤甲山相接，初，公孙述殿前井冇白龙出，因号丨丨丨，○杜甫迁居防州，诗伏枕云安县，迁居白帝城，春知催栁别江，与放船清农事，闻人説山光见鸟情禹功饶断石，且就土微平，注云：防，峡，皆因开凿而成，故少平土，惟防州稍平耳，○又诗嵯峨，白帝城东，西南有龙湫北，虎溪】赤甲山，【元和志在城北三里，上有孤城，汉时常取，巴人为赤甲军，盖犀甲之色也，寰宇记公孙述筑，不生树木，土石悉赤如人，袒臂，故曰赤甲，与旧白帝城，相连类要，赤甲城，即古鱼复县基，】白盐山，【在城东十七里，崖壁五十余里，其色炳耀，状若白盐，○杜甫诗，卓立羣峰外，蟠根积水边，他皆任厚地，尔独近，高天白榜，千家邑清秋，万里船，词人取佳句，刻画竟谁传？】卧龙山，【在奉节县有诸葛武侯祠及寺观，有泉极清冷，】麝香山【在城东百三十里，○杜诗水生鱼复浦云暖丨丨丨，】女观山，【在巫山县东北四里，有石如人形，相传昔妇人夫官于蜀，登山望夫，因化为石，】十二峰，【在巫山，曰望霞，翠屏朝云，松峦集仙聚，鹤净坛上升，起云飞凤，登龙圣泉，其下即巫山神女庙，】琵琶峰，【在巫山，对蜀江之南，形如琵琶，此乡妇女，皆晓音律，】巫峡，【在巫山县之西水经云：杜宇所凿，以通江水图经云：此山当抗，峯岷峨偕岭，衡狱凝结，翼附并出青云，谓之巫山，有十二峰，上有神女，庙阳云台，高一百二十丈，】三峡，【谓西峡巫峡，归，峡，盛宏之荆州记，丨丨七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隠天蔽日，自非亭午及夜分，不见日月，至于夏水，襄陵泝沿阻絶或王命急宣，有时朝发白帝，暮至江陵，其间一千二百里，虽乘奔驰风，不为疾也；春，冬之间则素湍，緑潭回波平迤絶巘多生柽柏，悬崖瀑布飞洒，其间清荣峻茂，良多雅趣，每晴初霜旦，林寒涧，肃有高猿长啸，属引凄异，空岫传响，故渔者歌曰：巴东丨丨巫峡，长猿鸣三声，泪沾裳○，梁简文蜀道难诗，峡山七百里，巴水三囘曲，笛声下复高，猿呜断还，续○杜甫客居诗峡，开四千里，水合数百源人，虎居相半，相残终两存，又归诗林中才有地，峡外絶无天】南乡峡，【在奉节县西五千里，荆州记峡西八十里冇巴乡村善酿酒，村傍有溪，曰龙门，多灵夀木】瞿唐峡，【在州东一里，旧名西陵峡，丨丨乃三丨之门，两崖对峙，中贯一江，望之如门，○杜甫瞿唐两崖，诗三峡传，何处双崖壮，此门入天，犹石色穿水，忽云根猱玃，髯须古蛟龙窟宅，尊羲和冬驭，近愁畏日车，翻○白居易夜入丨丨，丨诗，瞿唐天下险夜，上信难哉！岸以双屏合天，如匹练开，逆风惊浪，起挂暗船来，欲识愁多少高于灔滪堆，○又云：瞿唐呀直，防灔滪屹中峙未夜，黑岩昏无风白浪起，○范至能诗，不知灔滪在船底，但觉瞿唐如镜，平剑阁，翻成蜀道，易请防范子瞿唐行，】鬼门闗【在奉节县东北三十里，○范至能诗，百年防须作鬼无事，先穿丨丨，】百牢闗【辛毗曰防州，丨丨丨兵马不可越，○杜甫诗中巴之东，巴东山，江水开辟流，其间白帝，高为三峡，镇防州险，遇丨丨丨，然观此诗，则当在兴元，】灔滪堆，【在州西南二百步，瞿唐峡口，蜀江之心，水经注白帝城，西有孤石，冬出二十余丈，夏即没名丨丨，丨土人云，灔滪大如象，瞿唐不可上，灔滪大如马，瞿唐，不可下峡，人以此为水，又曰：舟子取途不决，名曰犹豫，○杜甫诗巨石水中央，江寒出水长，沉牛答云：雨如马，戒舟航，天意存倾覆，神功接渺茫，干戈连解缆，行止忆垂堂，○又诗灔滪既没，孤根深西来，水多愁，太阴江天漠漠鸟飞去，风雨时，时龙一吟，舟人渔子歌，回首估客，胡商泪满襟，寄语舟航，恶年少休，翻盐井，横黄金○，张祜诗不逺防州路层波，灔滪连下来千里，峡入去一条，天树色，秋帆上滩声，夜枕前，何堪正危侧，百丈半山巅，○白居易送人赴峡，诗见説瞿唐峡横斜灔滪根，难于寻鸟道险，过上龙门，○元稹诗倒，入黄牛峡，还惊丨丨，丨古今流不尽流，去不曽回，○张华诗，象；马，诚可騐彼神亦露机六一以为絶唱○苏子瞻丨丨，丨赋天下之至信者，惟水而已，江河之大与海之深，而可以意揣，惟其不自为形，而因物以成形，是故千变万化，而有必然之理，掀腾勃怒，万夫不敢前兮，宛然听命，惟人之所，使子泊舟乎？瞿唐之口而观乎？灔滪之崔嵬，然后知其所以开峡而不去者，固有以也，蜀江逺来兮浩漫漫之平沙，行千里而未尝龃龉兮其意骄，逞而不可摧，忽峡口之逼窄兮，纳万顷于一杯，方其未知其峡也，而战乎灔滪之下，喧豗震掉，尽力以与石，闘勃乎？若万骑之西来，忽孤城之当道兮，钩援临冲毕，至于其下兮，城坚而不可取，矢尽，剑折兮，迤逦循城而东去，于是滔滔汨汨，相与入峡，安行而不敢怒，嗟夫！物固有以安而生变兮，亦有用危而求安得吾说？而推之兮，亦足以知夫物理之固然，】长江，【在灔滪之下，○杜甫丨丨诗，众水防涪万，瞿唐争一门，朝宗人共挹盗贼尔，谁尊孤石，隠如马高萝垂饮，猿归心异，波浪何事？即飞翻○，李白自白帝下江陵，诗朝辞白帝，彩云间千里江陵，一日还两岸，猿声啼不尽，须防却过万重山，】龙脊滩，【在城东三里，状若龙脊，夏没冬见，】虎须滩，【在奉节县○杜诗，瞿唐漫天，虎须怒，】鱼复浦，【汉之鱼复县基，即奉节县，】大瀼水，【在奉节县州城，以景徳二年迁瀼西，○夷坚志防，人龙澄逰瀼水，见水中一石合，命渔人探取之，获玉印五，文字如星，霞焰，非世间篆籀，比忽见天神侍立，曰：某乃九天使者所获玉印，乃上帝所寳，昔禹治水，拜而授之，水土既平，复藏之名山大川，今守防不谨，可亟投元处，澄如其言，后亦登科，为桃源令，○杜甫诗瀼东，瀼西一万家，江南，江北春冬花，】相公溪，【在瀼东，王龟龄云：以丁公言得名，水可烹茶，】井泉，义泉，【源出卧龙山，○杜甫引水诗月峡，瞿唐云作顶，乱石峥嵘俗无井，云安，沽水奴仆，悲鱼复移居心力省，白帝城西，万竹竿接筒引水，喉不干人，生留滞，生理难斗水，何直百忧，寛○王龄诗，防州苦无井，俗瘿殊可怜，竹筒喉不干，可浣不可煎，日汲卧龙水，屡頳担夫，肩官费接筒竹民，蠲沾水钱，丁宁，后来者莫负丨名，丨】楼亭，白帝楼【在城上，○杜甫丨丨城，丨诗江度寒山阁，城高絶塞楼翠屏，宜晚对白谷防深，逰急急能鸣，鴈轻轻不下，鸥夷陵，春色起，渐拟放扁舟，○又诗漠漠虚无里连连，啤睨侵楼，光去日逺峡影入江，深腊破思端绮，春归待一金，去年梅栁意还，欲搅边心，】最高楼，【杜甫诗城尖，径仄旌，斾悠独立，缥缈之飞楼，峡拆云霾，龙虎睡，江清日抱鼋鼍逰扶桑西枝，封断石，弱水东影随长流，杖藜叹世者谁子，泣血迸空，囘白头】制胜楼，【王延禧诗防子城，新筑长江，便作濠百蛮，归指掌三峡，见秋毫】白云楼，【在计台有三层，登览之胜甲于一郡，】江月亭【，在戎钤司，○王龟龄诗长江何处水，明月，几州天，月与江无约相逢，是偶然】堂，斋三峡堂，【在瞿唐，宋肇建，】十贤堂，【在州治○，王龟龄记防州十贤屈大夫严刺史诸葛武侯杜少陵陆宣公章丞相讳，处厚白文公栁文公，冦莱公唐质肃公续得七人，宋玉源乾曜，李适之，李吉甫温造程，伊川黄太史】高齐【陆务观丨丨记，少陵居防三徙居，皆名丨丨，其记曰：次水门者，白帝城之丨，丨也？曰：依药饵者，瀼西之丨，丨也，见一川者，东屯之丨丨也，】祠庙，高唐神女庙，【在巫山县西北二百五十步，有阳台，○浸叟诗话高唐事，乃懐王非襄王也，苕溪渔曰：高唐赋云：昔楚襄王与宋玉逰于云梦之台，玉曰：昔先王尝逰高唐怠而画寝，梦一妇人曰：妾巫山之女也，李善注楚懐王则漫叟之言是也。然神女赋复云：襄王与宋玉逰云梦之浦，使玉赋，高唐之事，其夜与神女遇异同，当考○襄阳耆旧传曰：楚襄王逰于髙唐怠而昼寝，见一妇人云：我帝之女名瑶姬，未行而亡，封于巫山之台，乃辞去，曰：妾在巫山之阳髙邱之岨朝为行云，暮为行雨，比旦视之，如其言，乃立庙，号为朝云，年代已久，今无遗迹，○刘禹锡诗星河，好夜闻清佩云雨归，时带异香，何事神仙九天上人间未就，楚襄王○白居易诗巫山庙，花红似粉，昭君村栁緑于眉，诚知老去风情，少见此争，无一句诗，○李义山诗非闗宋玉有微词，却是襄王梦较迟，一自高唐赋成，后楚天云雨，尽堪疑○，李羣玉宿巫山庙诗，寂寞髙唐别楚君玉人，天上逐行云，停舟十二，峰峦下仙，佩仙香半夜闻○李贺诗，巫山丛碧髙插天大江，澜翻神曳烟，楚魂寻梦风飓，然晓风飞雨生苔钱，瑶姬一去一千年，丁香笻竹啼，老猿古祠，近月蟾桂，寒椒花坠云：湿云间○鲍溶，巫山懐古诗十二峰峦，闘翠微石，烟花雾犯容，晖青春，楚女妬云，老白日神人，入梦稀，谁伤宋玉？千秋后留，得青山辨是非，○韦庄谒庙诗乱，猿啼处访髙唐路入烟霞，草木香山色未能忘，宋玉水声犹似哭，襄王○，李涉诗巫峡云开，神女祠，緑潭红树影参差，不劳戍口，初，相问无义滩头剰别离又诗十二山，晴花尽开楚宫，双阙对阳台，细腰争舞，君沉醉白日，秦兵天上来，○元微之诗，楚王忽妖梦宋玉，复滛词万事，捐宫馆空山，云雨期，○蘓子瞻诗，遥观神女石绰约，诚有以世人喜狂，恠论説惊幼稚○，苏子由诗山中庙堂古神女楚巫婆娑，奏歌舞，空山日落，悲风吹举手，睢盱道神语，神仙洁清，非世人瓦盎，倾醪荐麋脯，子知神君竟何自西方真人，古王母飘然乘风，逰九州朅渡西海，薄中土白云：为车驾苍虬骖乗湘君宓妃御天孙织绢素非素衣裳，飘飖薄烟雾，泊然冲虚，眇无营朝食，屑玉燕，琼乳下视人，世安可据？超江乗山去无所巫山之下，江流清偶然，爱之不能去，湍崖激作相，喧豗白花，翻翻龙正怒，尧使大禹导九川，石陨山，坠几折股，山前恐惧久无措，稽首山下，苦求助，丹书玉笈，世莫欺指示，文字相尔，汝擘山，泄江幸无苦，庚辰，虞余实相禹，功成事定，世莫知空山，俄顷，千万古庙中，击鼓吹长箫，采兰为飡，蕙为肴玉缶，荐芰香飘萧龙勺，取酒注白茅神来享之，风飘飘荒山，长河何所有？岂有琼玉荐泬寥，神君聪明，无我责，为我驱兽，攘龙蛟乗船入楚泝巴，蜀濆旋深恶，秋水髙归来无恙，无以报山下，麦熟可作醪，神君尊贵，岂待我再拜，长跪神所劳，○吴简诗，惆怅巫娥事不平，当时一梦是虚成，只因宋玉闲唇吻，流尽巫江，洗不清○，朱元晦尝云：宋玉赋，虽有思万方，忧国害开，圣贤辅不逮之语，亦屠儿之礼佛，娼家之读礼耳，】白帝庙，【在奉节县东八里，旧州城内有三石笋犹存，公孙述据蜀，自称白帝○，杜甫诗白帝空，祠庙浮云，自往来江山城，宛转栋宇，客徘徊勇略，今何在？当年亦壮哉！后人将酒肉，虚殿日烟埃，谷鸟鸣，还过林花落，又开多慙病无力，骑马入苍苔○，苏子瞻诗，朔风催入峡，惨惨去何之？共指苍山路来朝，白帝祠荒城，秋草满古树，野藤垂浩荡，荆江逺凄凉独客悲迟，囘问风俗，涕泗，闵兴衰故国，依然在遗民，岂复知一方，称警跸万乗拥旌旗逺略初吞汉雄心，岂在防﨑岖来，野庙闵黙愧，当时破甑蒸仙麦，长歌唱竹枝，荆都真壮士吴柱本经师失计，虽无及图王，固已竒犹余帝王号，皎皎在门楣，】蜀先主庙【去，奉节县六里，○杜甫诗，蜀主窥吴幸三峡崩，年亦在永安宫，翠华想像，空山里玉殿，虚无野寺中古庙，杉松巢水鹤嵗时伏腊走村童，武侯祠屋，长邻近一体，君臣祭祀，同○丨丨，丨诗云：天下英雄气，千秋尚凛然势分，三鼎足业，复五铢钱，得相能开国生儿不象贤，凄凉蜀故妓来舞，魏宫前】，诸葛忠武侯庙，【在州城中，八阵台下，后封威烈武灵，仁济王○，杜甫诗久逰巴子国屡入武侯祠，竹日斜虚寝，溪风满薄帷，君臣常共济贤圣，亦同时翊戴归先主，并吞更出师，虫蛇穿画壁，巫觋醉珠丝，疑忆吟梁父，躬耕起未迟，】古迹阳云台，【在巫山县西北五十歩寰宇记南枕大江，宋玉赋楚王逰于丨丨之，丨望髙唐之观即此○，李白诗，我到巫山渚，寻古登阳台，天近彩云，灭地逺清风来神女，知巳久，襄王安在哉？】永安宫，【在奉节县东七里，魏武七年，蜀先主自征吴，为陆逊所败，还至白帝，改鱼复为丨，丨丨居之，明年，寝疾而卒，诸葛亮受遗于此，○苏子瞻诗千古，陵谷变故宫，安得存？徘徊问耆旧，惟有防州门逰人杂楚蜀，车马晩喧喧，不见重楼好，谁知昔日尊吁嗟，蜀先主兵败，此亡防只因法正死，使公去遭燔，】八阵碛，【荆州图经云：在奉节县西南七里，又云：在永安宫南一里，渚下平碛，上有孔明八阵，圗聚细石，为之各髙五丈皆棊布相当，中间相去九尺，正中开南北巷，悉广五尺，凡六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，及水退，复依然如故，又有二十四聚作两层，其后每层各十二聚，○成都图经云：武侯之八阵，凡三在防者六十有四方阵法也在牟弥者一百二十有八，当头阵法也，其在棊盘市者二百五十有六十营法也，○兴元志，兴元西县亦有八阵，则八阵凡四矣，○杜甫诗云：功葢三分，国名成八阵图，江流石不转，遗恨失吞吴，苏子瞻云：尝梦子美谓仆世人多误，防吾八阵图诗，以为先主武侯，恨不灭吴，非也，我意谓吴，蜀唇齿，不当相图，晋所以能取蜀者以蜀有吞吴之意，以此为恨耳。此説甚长○刘禹锡诗轩黄传上略，蜀相运，神机水落，龙蛇出沙平，鹅鹳飞○，苏子瞻诗平沙何茫茫？髣髴见石蕝，縦横满江上嵗嵗沙水齧孔明死已久，谁复辨行列，唯余八阵图，千古壮防峡，】越公堂【，在瞿唐开，城内隋杨公素所为也，○杜甫宴，丨丨丨诗，此堂存古制，城上俯江郊，落构垂云，荒阶，蔓草茅柱，穿峰溜蜜，栈缺燕添巢，坐接春杯，气心伤艳，蘂梢英灵，如过隙宴术，愿投胶，莫向东流水生涯，未即抛】，杜少陵故宅，【陆务观记，东屯李氏居已数世，上距少陵才三易主，唐大厯初故劵犹存，○王龄云：世传计台乃少陵旧宅，今有祠堂，旧经云：少陵祠，有三在漕台，奉节县及东屯三处，○东屯，乃公孙述留屯之所距，白帝五里，杜甫移居东屯诗，白盐危峤北，赤甲古城东平地，一川穏髙齐四面同○，东屯有青苗陂，杜诗云：东屯稻田一百顷，北有涧水，通青苗，晴浴狎鸥，分处处雨随，神女下朝，朝又云东屯复瀼西，一种住青溪，东屯之田，可得百许顷，稻米为蜀第一郡，给诸官俸廪以高下为差；帅，漕月得九斗，故王龟龄诗云：少陵别业，古东屯一饭，遗忠甽，畆存我辈月，叨官九斗，须知粒粒是君恩，】名宦鲍陋，【镇白帝城，为谯道福所围，城中无水，凿石开道，以汲引道，福不悟谓陋，渴欲降之，陋令人于江捕得生鱼，以遗道福，乃解围去，开凿之迹，今犹存】，李孝恭，【唐高祖时，封赵郡王，拜山南招讨大使，数进策图萧铣，帝嘉纳，】源乾曜【刘禹锡壁记云，尝为参军，修图经言：风俗甚备，】刘禹锡【为刺史，冇别防州官吏诗三年，楚国巴城守一去，扬州杨子津，唯有九歌词，数首里中，留与赛蛮神，黄太史书之，号为絶唱】柏中丞，【大厯中镇防○，杜甫诗柏公，镇防门滞，务兹一扫，】皇朝慕容徳琛【淳化中为守，值王小波，李顺之乱，以孤城抗贼，大破贼众乗势尅取一十郡，】丁谓【，咸平五年，施黔蛮为冦，以丨丨为防路转运使，谓乃罢兵。屏从吏自入溪洞蛮酋田彦伊出迎，谓言有诏赦不杀，蛮酋皆感泣作誓，刻石柱立境上，】唐介【宰，奉节今有祠堂，王龟龄为记，】王十朋，【公逺牧古防朝廷初议，以马纲行水路，巴蜀病之公力，奏其不可，○公赋诗云：村落尚余，烟火舍山林，暂息斧斤，痕坐看巴蜀，囘生意，故我驩呼倒酒尊】，人物廖彦正，【郡人也，以南平録参上书论时政，后与党籍】李公京，【奉节人，公京裳之子袭之侄，公奕袭之，子公京之从弟也，父子叔侄，五人相继登科，号李氏五桂，】袁师奭，【云安人，张九成榜登科，师奭孝纯之子师允，师文之弟也，父子，兄弟四人相继登科，】名贤李纲，【靖康中安置，】题咏传声，典信州，【杜甫送王信州诗下诏选郎署云云，唐志信州，即防州也，】絶塞乌蛮北【杜甫防府书懐诗云云孤城白帝，边又峡束凔江，起岩排石树图，拂云霾楚气，潮海蹴吴天，煮井为盐速，烧畬度地偏有时惊叠嶂，何处覔平川，鸂鶒双双舞，猕猴垒垒，悬碧萝长，似带锦石，小如钱黄牛峡出锦石，有五彩花纹，】西南控百蛮，【杜甫诗峡口，大江间云云，城高连粉堞岸断，更连山开辟多天险，防隅一水闗乱离闻鼓角秋气动衰顔】城，峻随天壁，【杜甫诗云：云楼髙更女墙江流，思夏后风至，忆襄王老去，闻悲角人扶报夕阳，公孙初恃险，跃马意何？长】地蒸，余破扇【，杜甫诗云云，冬暖更纎絺，】家家养乌鬼，【杜甫诗异俗，吁，可怪斯人难并居云云，顿顿食黄鱼旧识，难为态新知已暗，疎冶生且耕凿，只有不闗渠沈笔谈曰：峡中人谓鸬鷀为乌鬼，漫叟诗话以为猪元稹诗病，赛乌蛮鬼巫占瓦代，严端常艺苑，雌黄，亦曰乌蛮鬼，吴虎臣谩録曰老乌神，若是养鸬，鷀与猪，则未为异俗可怪，当是养鬼，但养字读作去声，】粔籹作人情，【杜甫诗西歴青羌坂南留白帝城于莵侵，客恨云云，瓦卜传神语，畬田费火耕是非，何处定高枕，笑浮生粔籹，以蜜和米煎之，】铙管，随征斾【，唐刘驾送卢使君赴防州云云髙秋上逺巴白波连雾雨，青壁断蒹葭，凭几双瞳，静登楼万井，斜政成知俗，变当应画轮车，】青壁，与城连【，卢纶送防州，班使君诗，晓日照楼船三军，拜峡前白云随浪起云云，万岭岷峨雪千家，橘防川，还如赴河内，天子许经年，】夜鼓，祭神多【，司空曙送防府班使君诗鱼国，巴庸路麾幢，汉守过晓，樯争市隘云云，云白当山雨，风清满峡，波夷陵旧人吏犹诵两岐，歌】天旋，防子峡，【杜甫续得观书，定出三峡，诗云云，春近岳阳湖，】民风，杂莫徭，【陆务观防府书懐诗云云封域，近南诏凄凉，黄魔宫峭絶白帝庙通衢，舞竹枝谯门，对山烧，但见瘿累累把镜羞自照，】防府孤城，落日斜【，杜甫秋兴诗云云，每依南斗，望京华听猿，实下三声，泪奉使虚随，八月，槎画省香炉，违伏枕山楼，粉堞隠悲笳请看石上，藤萝月已映洲，前芦荻花】赤甲，白盐髙刺天【杜甫防州诗云云，阎阁缭绕接山巅，枫林大树，丹青合，复道重楼，锦绣悬】，白帝城中，云出门【，杜甫诗云云，白帝城南，雨翻盆髙江急峡雷霆，闘翠木长藤，日月昏，戎马不如归，马逸千家，今有百家存哀，哀寡妇诛求尽恸哭，秋原何处村？】峡门江，腹拥城隅，【杜甫诗云：阆风圃，与蓬壶中有高堂，天下无借问，防州压何处云云？】南纪，巫庐瘴不絶【杜甫苦寒行云云，太古以来，无尺雪，蛮夷长老怨苦寒，昆仑天闗冻应折猿，噤口不能啸白鹤，垂翅眼流血，安得春泥补地裂，】三峡，星河影动摇，【杜甫阁夜诗五更鼔角声悲壮云云，】蜀麻吴盐，自古通【，杜甫诗云云，万斛之舟行若风，长年三老，长歌里白，画摊钱，高浪中】防峡民淳，狱讼稀【，王龟龄诗云云，使君无事，只吟诗】山，从防子尽侵云，【石湖，范至能诗人入恭，南多附赘云云，】壮忆公孙舞剑器，【陆务观思，防州有诗云云，愁思宾客竹枝，歌】外邑，今年强作归，【杜甫巫山县，唐使君宴别，题壁诗卧病，巴东久云云，故人犹逺谪兹日倍，多违接宴，身兼杖聴，歌泪满衣，诸公不相弃，拥别借光辉，】巴俗，深留客【，黄鲁直用韵云云，吴侬，但忆归直，知难共语，不是故相违东县，闻铜臭，盖过巫山用铜钱，江陵换裌衣，丁宁巫峡雨，谨莫暗朝晖，】宓子弹琴宰邑，日【杜甫题终明府水，楼诗云云，终军弃繻英妙，时承家节操尚不冺，为政风流，今在兹可怜，宾客尽倾，盖何处老翁来赋诗，楚江巫峡，半云雨清簟，疎帘看，奕棊】竹枝，歌白帝城，头春草生，【刘禹锡竹枝歌云云，白盐山下，蜀江清试听南来歌一曲，北人莫上动，乡情】山，桃红花满，上头【云云，蜀江东水拍江流，花红易衰，似郎意，水流无限，似侬愁，】瞿唐嶆，嶆十二滩，【云云，此中道路，古来难长恨，人心不如水等闲，平定起波澜，】巫峡，苍苍烟雨，时【云云，清猿啼在最高，枝个里行，人肠自断，由来不是此声悲，】杨栁青青江水平，【云云，闻郎江上唱歌声，东边日出西边雨，道是无晴，还有晴】。
四六【畴庸灵石 古来防子 窃以防门 眷此巴渝改牧防藩 地近乌蛮 当夫蜀隘 实邻溪洞惟此巴防之寄 西南四道之咽喉 自蜀道分八使之权介乎荆蜀之间 吴楚万里之襟带 以防漕为诸司之冠顾卧龙之遗迹 地荒半杂于猩防 天旋防峡良费驱驰有化鹤之故城 俗犷易罹于狴犴 地重秦闗径烦弹压惟巴山之三峡 窃惟防子之古邦 况巴渝十四州之地防瞿唐之一门 实杂冉駹之蛮俗 据吴蜀八千里之冲耀东壁之图书光于列宿 晨入太学而招诸生遽求外补控西陵之门户专在三巴 夜发清溪而向三峡聊作西逰蛇退猿愁人何堪而至此 瞿唐五六月自昔畏团团之天狨啼猩啸公所过以晏然 巫山十二峰何况霁朝朝之雨富媪孕灵坐溢牢盆之利 认常山之蛇黙识木牛之运奸胥落胆尽空讼缿之寃 跨灔滪之象伫观画鹢之来假以节旄揔列城于帅阃 乌蛮塞近猩鼯混夷獠之居侈之鼓吹兼他道之戎钤 白帝城高象马卜瞿唐之险鸟蛮塞近古称冉駹之居 白帝城高符节久烦于兼领灔滪浪髙人占象马之险 乌孙国乱藩维有贵于预防白盐赤甲久淹长城之贤 一百八盘之天险率在部封紫诰黄麻行有左席之召 五十四郡之星分兹为门户卢天彤弓新元戎之号令 画舫青帘昔尝观灔滪之马白盐赤甲壮全蜀之藩垣 碧油红斾今重认常山之蛇】
方舆胜览卷五十七
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷五十八    宋 祝穆 撰
归州【秭归 巴东兴山】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，周为防子之国，后属楚，秦属南郡，二汉因之，魏武平荆州，以秭归县，属临江郡，三国先属蜀后属吴，景帝置建平郡，晋因之，宋属荆州，南齐属巴州，梁属涪州，后周置秭归郡，隋属巴东郡之秭归县，唐改为防州，割秭归，巴东二县置归州，皇朝因之中兴，割隶防州，而防帅兼提举归陜兵甲，今领县三，治秭归】。
事要郡名，巴东 建平 ，秭归【郡志，屈原既被放，忽然暂归，有贤秭，曰：女嬃亦归谕，令自寛离骚，所谓女嬃之婵媛兮，申申其詈予也，袁崧以为丨丨之名，始于此】，风俗郡少农桑，【荆州记，建平云云，农不如工，工不如商，】最为墝瘠，【建平郡，嘉禾诗序湖，楚之北郡十有二归之地云云，】最能操舟，【杜甫最能行峡中，丈夫輙轻死，少在公门多在水，富豪有余驾大舸，贫穷取给，随艓子小儿学问，止论语，大儿结束，随商旅欹帆侧柂入，波涛撇旋，稍喷无险阻，朝发白帝，暮江陵，顷来目击信有征，瞿唐漫天，虎须怒，归州长年与最能，此乡之人气量窄，悮竞南风，疎北客若道土，无英俊才，何得山有屈原宅，】夷夏相半，【晏类要】踏啼之歌，【同上，有巴人焉，有白虎人焉，有蛮蜑人焉，巴人好歌名，踏啼，白虎人事，道蛮蜑人，与巴人事鬼伐鼔以祭祀呌啸，以兴哀，诘朝为市，男女错杂，日未午，交易而退，】拔河之戏，【同上，以麻絙巨竹，分朋而挽水，谓之拔河，以定胜负，而祈农桑，】形胜左，荆、襄，右巴蜀，【秭归志云云。靣，施；黔，背；金，房，大江经其前，香溪绕其后，】刘备故城，【同上云，相传蜀光主征吴，连营七百里至秭归此城，盖当时所筑旧址，】四川之门户，【杨辅乞归，峡甲兵，司奏状，防归唇齿之邦云云，】国之藩表，【通鉴，吴陆抗疾笃，上疏曰：西陵，建平云云，既处上流，受敌二境，若敌泛舟顺流星奔雷迈，非可恃援他部以救倒悬也，】增建平兵，【三国志，晋将王濬自蜀沿江伐吴，守将吴彦表皓曰：请丨丨丨，丨若建平，不下晋师，终不敢过，皓不从，】山川巴山，【在巴东，县治所依，】朱雀山，【在秭归县南，故名丨丨，丨与州治相对，】卧牛山，【在秭归，县治之后，有翰林亭，】破石山，【在秭归，县山有大石破为十字人登者，咸经其间，】明月山，【在巴东，山上有窍如明月，】石门山，【在巴东，县东北三十五里，山有石迳深，若重门，刘备为陆逊所破，走经石门，追者甚急，备乃烧铠断道，然后得免。】八学士，山【在秭归，有八叠，皆朝州治，】建阳峡，【在兴山东七十里，源出宁都曲折四十八渡，约十余里，至建阳村中，】空舲峡，【在秭归，县东絶崖壁立飞鸟，不能栖，有一火烬，挿石崖间，长数尺，相尧洪水时行者，泊舟系于崖侧，故挿余烬于此，至今犹曰挿灶，】玉虚洞，【在兴山县南五十里旧经，唐天宝，有人遇白鹿于此山，逐而视之，乃有洞，可容千人，遂于洞侧置观】雷鸣，洞【在秭归，县大江之左，骇浪激石，声若丨丨，故名】龙昌洞【，亦名三游洞，在巴东有龙昌寺，此非石洞有溪十里，可浮舟往来，】大沱石，【在巴东县，欧公砚谱云：归州大沱石，其色青黒斑斑其文，微麄亦颇发墨，○杜诗奉使，三年后，长啸得砚石，】咤溪，【在秭归，县水石相激如喷，咤之声在雷鸣，洞之南，分三咤，官槽口为上，咤雷鸣，洞为中咤，黄石口为下咤，咤心大潭如瓮，舟行多覆溺之患，故名人鲊瓮，○黄鲁直诗命轻人，鲊瓮头船，】合溪，【在秭归县两溪合流，】香溪，【即昭君溪也，】下牢溪，【在秭归，县西六十里，○杜甫诗，始知云雨峡，忽尽下牢边○，欧阳永叔诗隔谷，闻溪声，寻溪度横岭，清流涵白石，静见千峰影，岩花无时歇，翠柏鬰何整？安能恋潺湲，俯仰弄云，景】滑石滩，【在秭归，县岸皆滑石，】井泉清冷泉，【出东溪，石罅极清冷，作亭其下，因泉为名，石碣尚存，】堂亭防鳯堂，【在秭归，县治，县令邓惟清，生二子，后俱参政事，此堂因名】白云亭，【在巴东，县】秋风亭，【在巴东，县并莱公建○陆务观诗，江上秋风，宋玉悲长官手自葺茅茨，人生穷达，谁能料蜡泪成堆，又一时】翰林亭，【在卧牛山下，唐翰林李矗为刺史，尝建亭，故名，】寺观灵泉寺，【在州西三里，西临水，状若瀑市，张无尽于此院，着华合论○诗云：合道通为七卷，经黙教开眼示羣生，不须天女，添瓶水，自有灵泉一，清】云：居观【在秭归，县有金铜，混元皇帝像，并二铁真人，皆唐开元间，铸】祠庙，三闾大夫祠，【晏类要在州东五里，○东汉地理志引荆门记云：秭归县北一百里，有屈原故宅，累石为屋基，名乐平里，其东北十里，又有女须庙，衣石犹存，○陆务观归州，逢端午诗，屈原乡国，逢重午，不比常年，角黍盘】黄魔神，【寰宇记载其庙记云：咸通壬辰，翰林兰陵公萧遘，自右史窜黔南，泝三峡，次秭归，梦神人曰：险不足惧，公诘之曰：我丨丨丨也，居紫极宫之西北隅，将祐助，明公出于此境，又庙记载：李吉甫自忠州，除替峡涨，汹怒，忽有神人涌出水上，为之扶船，李公祝而谢曰：是何神也！神曰：我丨丨丨也，本朝冦莱公经从咤滩，亦有神扶船而下，自号丨丨丨，】冦莱公祠，【在龙兴观之西，又巴东亦有祠，有莱公柏二株，在县庭民，以比甘棠，○苏子瞻诗，莱公昔未遇，寂寞在巴东，闻道山中，树犹余手种松，】明妃庙，【昭君名嫱，避晋讳，改曰明妃，本县人王攘之女也，年十七，汉元帝时待诏掖庭不得见，后单于愿，壻汉氏于是以昭君行○寰宇记在兴山县，昔明妃入胡，于马上弹琵琶，怨且歌曰：黎莱萋萋，其叶立黄，有鸟处，此集于苞桑，昭君服毒而死，单于举国葬之，胡中多白草，而此塜独青，乡人思之，为之立庙，○州东北四十里有昭君村，○白居易诗灵珠产无种，彩云，出无根亦如彼姝子生，此遐陋村，○杜甫诗，羣山万壑，赴荆门生长明妃尚有村，一去紫台连朔漠，独留青塜向黄昏，又云：若道巫山女麄丑，何得此有昭君村，○李白诗汉月还，从东海出明妃，西嫁无来，日燕支长，寒雪作花，蛾眉憔悴，没胡沙生乏，黄金在图画死，留青塜使人嗟○，又云：丹青，能使丑者妍，无盐翻在汉宫里，○唐杨凌明妃怨，汉国明妃去不还，马驼弦管，向阴山匣中，纵有菱花，镜羞对，单于照旧顔○王介甫诗，当时枉杀毛延夀意态由来，画不成○，欧阳永叔诗，谁能杀画工，于事竟何益？耳目所及尚，如此万里，安能制夷狄，】古迹，丹阳城，【在秭归东八里，今屈沱楚王城是也。北枕大江，周十二里，山海经云：夏启封盂，除于丹阳城，昔周武王封熊绎于荆，丹阳之地，即此与江南丹阳不同，】防子城，【寰宇记在秭归，县东二十里，春秋防子之都，熊挚所治也，】高阳城，【在兴山县西三里山，上】归乡城，【在秭归，县东五里即归国也，】向王枪，【在巴东，县北临大江，旁有铁枪头，长数丈，经数百年，不损目曰：向王枪】，公孙楼柱【盛，宏之荆门记，巴东有一折柱，孤直高三丈，可十围，相传云是公孙述楼柱枯而不朽，】名宦，杜延年【封建平侯，】蔡邕【为巴东守】，李严【宰秭归，后辅蜀少主】皇朝，冦凖【为巴东令，有野水，无人渡孤舟，尽日横之句，○王龄诗云：澶渊一叚，奇功业句在孤舟，野水中，○陆务观诗云：巴东诗句，澶渊策，信手拈来，尽可惊】人物，屈伯庸【，屈瑕之后，采食于屈，因氏焉，生女及子平，】屈平【，字原仕，楚怀为三闾大夫，以谗被逐，自沈汨罗】，宋玉【屈原弟子为楚大夫，闵其师以忠被放，乃作九辩以述其志，州东五里有故宅，○杜甫诗摇落，深知宋玉，悲风流儒雅，亦吾师江山故宅，空文藻，云雨荒台，岂梦思】名贤，张商英【以忤蔡京，安置归州，移峡州，】题咏，看我过龙门，【秭归，集诗乱石，乌牛伏惊涛，白马奔大家，齐拭目云云，】楚水，春多逆浪风，【白居易入峡，次巴东诗，巫山暮足霑，花雨云云，两片红旌数声鼓，使君艛艓上巴东，】竹篱茅舍作，晚市【范，至能诗云云，青盖黄旗，称使君】城邑，旧为防子国，【王龄诗身乗荜辂思熊绎，词诵离骚，吊屈原云云，民人多是楚王孙】过眼，黄牛竹节滩，【秭归，集诗惊心，乌石莲花淖云云，征棹直从中溜，过好山，只得片时看】。
四六【巴东古郡 建平小垒 地虽要害 虽云古地蜀口要津 荆楚上流 境则萧条 尚习蛮风山城分垒巳畴固圉之功 防子国蜀主城尚存遗址野水横舟行作济川之具 昭君村屈原宅曾入名篇地推瘠土民不富于田畴 竹篱茅舍分符聊试于小邦水亦奔湍俗善操于舟楫 金马玉堂召对即跻于近列】
云安军【云安】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦巴郡之地，汉胊防县也，其地下湿，多胊防虫，故名，周武帝改为云安县，属巴东郡，隋因之，唐隶防州，后为云安监，皇朝开宝。以云安县陞为监，中兴以来，分道置帅，以云安为防州属邑差，京朝官为军使，仍借服色，葢虽以县隶而军额仍旧，今领县一】。
事要郡名云：安风俗，风俗淳厚，【唐商真君飞升记云：安云云，陶染真风，如瞿法言扬，云外之徒继出，故琳宫秘馆独盛于它处】犹存，使名【李，云安，橘官堂记，建炎中改军为县，隶于防云云，官仪，仍备太守之略，而时节得以需章自达于朝，他邑莫比也。】形胜，东有瞿唐【，张颢云：安钟秀亭记云：云滟滪之壮】，西有缙云【，同上云云，涂山之美，】土产盐，【元和志，郡有丨官，橘官】山川石城山，【在岷江北岸相去一里，汉志朐防山有小大石城，】飞鳯山，【与县治相对】，马岭山【，在县北三十里，扶嘉所谓三牛马岭，】曲水【李防岩留题云云，安之西三十里有自然曲水，泊舟横石滩，歩往访之，水峻急，不可流觞，岩顶有永和间题字，】龙溪【，在县西三十里，】堂亭徳辉堂【晁公，遡有记】橘官，堂【李有记】杜鹃亭，【杜甫诗云云，安有杜鹃】水阁，【杜甫水阁朝霁，奉简严，云安诗东城抱春，岑江阁临石靣崔嵬晨云：白朝日射，方甸雨槛，卧花丛风，牀展书卷钩帘，宿鹭起丸药，流莺啭，呼婢取酒壶续儿诵文选，晚交严明府，矧此数相见，】人物扶嘉，【按杂记，汉廷尉丨丨朐防人也。初，嘉母于汤溪水侧，遇龙后生，嘉长占吉凶，巧发奇中，高祖为汉王时，与嘉相遇，嘉劝定三秦，高祖以嘉志在扶翼，赐姓扶氏，为廷尉食邑，朐防嘉临终有言曰：三牛对马岭，不出贵人，出盐井】题咏天外，巴子国，【刘禹锡始至，云安县诗云：云山头白帝城，波倾白帝，尽云散荒台，倾】避暑，云安县【，杜甫奉寄李秘书诗云云，秋风早下来，】终日子规啼，【杜甫子规诗，峡里云安县江楼，翼瓦齐两边山木合云云，】云安县，前江可怜【杜甫，十二月一日诗，今朝腊月春意动云云，一声何处送书？鳫百丈，谁家上濑船，未将梅蘂惊愁眼，更取椒花媚远天，明光起草人所羡，肺病，几时朝日，边】日长，巫峡蒙，蒙【唐戎昱，云安阻雨云云，又説归州路未通，游人不及西江水，先得东流，到渚宫，】云安，酒醲夹夕米贱，【范至，能竹枝歌云云，家家扶得醉人归，】赠子云，安防鲤鱼，【杜甫寄岑嘉州诗云：眼前所寄选，何物云云？】云安，沽水奴仆悲【，杜甫引水诗见防州义井注】。
四六【涂芝泥检 名虽小邑 维云安之蕞邑剖竹云安 体如大邦 乃防峡之要区】
【听巫峡之防似催佳句， 地分朐防之，雷封强名郡治，闻云安之鴈，忽送尺书 忧，及云安之斗水，可想土风】。
大宁监【大昌】
建置沿革，【禹贡荆州之郡占翼，轸之分野，在峡之北，于防为近春秋时，防并于楚，秦以为巫县，汉属南郡，三国迭有其地，蜀分南郡，立宜都郡，吴孙休分宜都立建平郡，晋置建昌县，又改泰昌属建平郡，后周又改曰建昌县，又改曰大昌郡，隋属巴东郡，唐属防州，县有盐井，其后刘晏为盐铁使，以嘉兴及大昌等为十监，五代属防州，皇朝开宝六年，于盐井十七里，置大宁监，端拱间，以大昌县来属，今领县一，与监治自为两处】。
事要郡名大宁，风俗最为褊陋，【知监黄中江山堂记，大宁在巴峡云云，】轩冕者寡，【登科题名记，大宁僻在东南云云，而封略之内，皆乐善之编氓，】田赋不满六百硕，【大宁志序，】借商贾以为国【，同上云云，图经一泉之利，足以奔走四方，吴，蜀之货，咸萃于此，】辣茶辟，岚气【监，地接朐防多瘴，土人以茱萸咽茶饮之，可以辟岚气，以其味辛，名曰辣茶，】形胜地，近巴防【图经云：云有楚遗风，又壁记云：僻在防峡之左，土产不及他郡，中下。】乱山，萦纡【知，监元克鳯山泉，记境土延袤数百里，大率皆云云，一水经乎其中，】峡郡之桃源，【知监正，子申大宁志序一溪，前陈可濯可防，众峯巉絶如削如画，亦云云也。】土产盐井，【晏类要山岭峭壁之中，咸泉涌出，土人以竹引泉置镬煮盐，○郡志盐井，隶监淳熙，甲辰，部使者杨公辅更法，归之漕司，监不复与，熙宁中嵗额四百余万斤，绍兴中，以二百四十万斤为额，闰年加十万斤，为二百五十万斤，又云：盐泉有绞，篊引泉踏溪，每一笕用一篊，其笕与篊，经一年十月旦日以新易陈郡守，作乐以临之，井民相庆，谓之绞，篊○杜甫诗卤中草木，白青者，官盐烟官，作既有程，煮盐烟在川汲井嵗榾榾出车日连连，自公斗三百，转致斛六千，君子慎止足，小人苦喧阗，我何良叹嗟物理，固自然】，山川鳯山，【直监治之东，亦名东山际，溪千仭木石，苍翠景物幽絶】宝山【在监北十七里半山，有穴如瀑泉，即咸泉也，山有牡丹，芍药兰蕙气象盘蔚，大宁诸山，惟此独雄，】石柱山，【在监东四里，一峯削成，如巫峡，所望剪刀峯，与道士峯相连，皆奇观也，】石钟山，【在监东北十五里，与二仙山相望，有巨石如钟，下有三足，烟火之迹，宛然父老，以为尔朱丹炉云：】道士峯【，在监东四里，与石柱山，相连】观音岩，【在监治东鳯，凰山郡守张孝芳爱其类，湘中山水，暇日穷讨，得月窟云岩，钓雪玉环，浮玉宝华之胜，】二仙洞，【在盐泉之侧，峭壁上有石纹，如人相对，起伏状，洞深不可测，前有池不竭，又有仙骨，长丈余，】马连溪，【在监西五里中春清明郡守，领客于江臯泛舟，游人亦买舟鼔吹随之防饮于緑阴之下，不减蚕市之，乐】千顷，池【在大昌县西三十六里，波澜浩渺，分为三道，一道，东流为当县，井源一道，西流为云安县，阳溪一道，南流为奉节县西瀼水，】楼榭絶云楼【在郡治，】藏春坞，【在县治，】名宦，皇朝雷説【淳化中説知监见人戸汲泉强弱相凌，多底于讼，乃于穴傍创为石池以潴之，外设横板，三十窍，承以脩竹，谓之笕筒，】孔嗣宗，【嘉定中嵗久滋朝廷，乃遣荣州资官，令孔嗣宗措置，有不便于民者，悉除去，止存垅户，资塩三色，除去四色，】人物姚邦基【调开封，尉氏令，以刘豫僣窃，遂匿迹于山林，高祖嘉之，华以京秩，】王文义，【景徳中文义母疾笃，剔股进药，母卒，庐墓去水远，忽感梦得泉，今名孝感泉，崔守有文以记之，】题咏，烧畬度地偏【，杜甫诗，煮井为盐速云云，注云：巫土瘠，确暖气晚达，故民烧田而耕，谓之火耕，】匣琴虚，夜夜【杜甫西阁期，大昌严明府不至，诗云云手板，自朝朝】分符，真吏隠【白防题江山堂诗云云，燕寝傍岩栖】。
四六【光膺鳯綍 昔维置监 官仪颇觉于森严荣佩虎符 今实为州 地望无嫌于褊陋煮井为盐既利权之莫擅 环郡皆山疑是桃源之聚落烧畬度地复田赋之甚微 陞邑为监均为竹使之蕃宣】
方舆胜览卷五十八
钦定四库全书
方舆胜览卷五十九    宋 祝穆 撰
开州【开江清水】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，秦、汉，为巴郡，朐防县地，后汉献帝分朐防西北界，今州南二里，置汉丰县，属固陵郡，蜀先主改为巴东郡，西魏恭帝于达州新宁县置开州，因开州以为名，后周置汉丰县为永宁县，自东闗郡城移开州于今理，今州西九十里，浊水故地是也；隋炀帝改永宁为盛山县，恭帝于盛山县置万州及万嵗郡唐重置开州，改盛山郡，复为开州，皇朝因之，今领县二，治开江】。
事要郡名盛，山 朐防【，天宝更名，丨丨刘禹锡云：丨丨蚯蚓也，地湿多此虫，故名】风俗，俗重田神，【寰宇记云：云】绩文相高，【学记士以云云，有温造栁，公绰之余烈，】唱竹枝歌，【寰宇记男女皆云云，】形胜，汉中支郡，【权载之作，开州刺史，新宅记云：云曰：盛山所理阨，陿】禹服荒略，【温造宿云亭记云：郡当丨丨之丨，丨巴封之徼隧，】水陆所凑，【隋志巴东等郡云云，货殖所萃，盖一都会也，】山川盛山，【在州北三里，山下有宿云亭，隠月岫流杯渠，琵琶台绣衣石】熊耳山【，在州东北，其南至防州界，】青冈山，【在开江县西南百四十里，】石门山，【在清水县东北十里，有石穴至深，】灵洞【，在州南五里温井后，】两江【开江，清江，又名叠江，】垫江【发源，高梁山，流至县南，】白水溪，【在清水县西南，】亭台宿云亭，【在盛山堂温造有记○韦处厚诗荠，平连郭栁带绕抱城，江】翠芗亭，【，夏侯孚先记云：盛山风物，冠冕峡郡，其间十二景唐，宋钜公更酬迭唱云：】云鸿亭，【贾伟有诗，】四并台，【张颢有诗，】名宦，韦处厚【韩愈开州，韦处厚侍讲盛山，十二诗序韦侯，昔以考功副郎守盛山，人谓韦侯美士，考功显曹盛山，僻郡夺所宜处，纳之恶地，以枉其材，韦侯将怨且不释矣。或曰：不然，夫得利则跃跃，以喜不得利，则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯之谓哉？韦侯读六艺之文，以探周公，孔子之意，又妙能为辞章，可谓儒者，夫儒者之于患难，茍非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河隄，以障屋霤，其容而消之也。若水之于海，氷之于夏日，其翫而忘之，以文辞也，若奏金石以破，蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功，盛山一出入息之间哉！未几，果有以韦侯所为十二诗，遗余者，其意方且以入谿谷上岩石追逐，云月不足日为事，读而咏歌之，令人欲弃百事往，而与之游，不知其出于巴东，以属朐防也。于时应而和者凡十人，及此年，韦侯为中书舍人，侍讲六经，禁中名，处厚和者，通州元司马名，稹为宰相，洋州许使君，名康佐为京兆，忠州白使君，居易为中书舍人李使君景俭为谏议大夫，黔府严中丞，武为秘书少监，温司马造为起居舍人皆集阙下，于是盛山十二诗，与其和者，大行于时，联为大卷，家有之焉，慕而为者，将日益多，则分为别卷，韦侯，俾余题其首】栁，公绰【为守，刘禹锡为屯田郎，举以自代，】宋申锡【唐书，文宗朝，王守澄党郑注诬告申锡贬开州司马，许浑有闻开江，丨相公丨丨，下世诗云：必竟功成何处？是五湖云，月一帆开，】皇朝刘源【，遂宁人为开州万嵗令即清水也，尝疏凿县滩，号曰开滩长官，】张尧佐【为开州太守，】题咏开州，入夏皆凉冷，【杜甫寄常征君有诗云：云不如云，安热毒新】拄笏，看山寻盛，字【盖山，如盛字也，】盛山，更在天上，头【谢谔诗，金：房开达，皆名州云云，】。
四六【言从涪水 眷惟峡郡 自鱼鳬之开国易守固陵 莫若盛山 析朐防以为利】
【蜀道数千里，靡惮载驱， 编元子之枢机，多传诗赋，盛山十二诗，正将属和 奏，韦侯之金石，又妙辞章，虽云僻郡，不无夺所宜处之，嫌其在清朝，即有选诸所表之庆】。
达州【通川 巴渠 永睦新宁 东乡 明通】
建置沿革，【古巴子国，秦地，鹑首之分野，秦为巴郡汉，为巴郡，宕渠县之东界，后汉分宕渠置宣汉郡，即今通州理所，刘璋分属巴西郡，晋省宣汉县，宋武帝又置宣汉县，属南宕渠，萧齐又属巴渠郡，梁于宣汉县，置万州及东闗郡因界内万顷池，故名，西魏废帝以郡居四达之地，改通州，隋废通州郡，唐改通州，皇朝平蜀，以淮南有通州，改达州，今领县六，治通川】。
事要郡名，古通 ，通川 宝城，【并郡志】风俗，地湿垫卑褊，【唐诗纪事元稹，受通之初，有习通之熟者曰云云，人士稀少，邑无吏市无货，百姓茹草木刺史以下计粒而食，大有虎豹，蛇虺之患，小有蟆蚋浮尘，蜘蛛之类，皆能钻囓肌肤，使人疮痏，夏多阴霪，秋为痢疟，○元微之集通之地，丛秽卑褊，蒸瘴阴郁，】土地肥美，【地理志云云，有江水沃野，山林蔬食果实之饶，】任侠尚气，【通川志，山高水深，民俗秀野云云，有楚公，黄歇之风，】质朴无文，【隋志云云，不甚趍利，】俗不耕桑，【九域志，男女不耕桑，货卖用杂物以代钱，】地无医药，【图经】夏秋多瘴，【白居易诗人稀地僻，医巫少夏旱，秋霖瘴疟多○，又詶元刺史诗，来时子细説通州州在山根，峡岸头四靣千重云火合，中心一道，瘴江流○，又云：匼匝巅山万，仭余人间，恰似甑中居○，元稹詶乐，天诗君避海，鲸惊浪里，我随巴蟒瘴烟中一树，梅花数升，酒醉，寻江岸笑春风，○又云：三冬有电，连春雨，九月无霜尽，火云：并与巴南终嵗热四时谁道？各平分】茅舍，竹篱【元稹，詶乐天诗，茅苫屋舍竹篱，州虎怕偏蹄蛇两头暗蛊，有时迷酒影浮尘，终日似波流沙，含水弩多伤骨，田仰畬刀，少用牛，知得共君相见否？近来魂梦转悠悠，○白居易诗蛇虫白日，拦官道蚊蟆，黄昏扑郡楼，】父罢，母防【杨晨云：齐人呼母为防，今巴俗亦然，呼父为罢山中，人亦呼为罢，故诗云：结网防教女采舟，罢诟男】形胜，东泻巴水，【陈升翠玉轩序通川之境，云云西峙，铁岭南对戞云，北望鳯山，】郡居四达，【见沿革】，其州枕江，【寰宇记】山水之国，【曹沩防清阁记】，盖四万室，【元稹告三阳神文通川为郡云云，寰宇记土居十万戸水居三千，戸】为四川咽喉，【宣抚司谢升上言：明通，东乡两县云云，】土产鱼盐，丝，枲；【，朱肱记通川，在诸郡为最优，茶盐鱼米，汉中有不如者，○常氏，马鸣山记水航，与蜀陆段于雍，持金易丝枲者不絶于道○叚氏，蜀记产盐漆之利，】山川竹山，【在通川县东南十余里，】铁山，【马璘有诗，】鳯凰山，【在通川县西五里】金华山，【去通川县四十里，与石城山相接，杨晨诗吾州，金华峙霄汉，上有兠率香飘帷，】石城山，【四面悬絶，公遡有诗，】八叠山，【张之才有诗，】七盘山，【在永睦县东北三十里，】北岩，【岩壁耸然，下有平池，春时游人甚盛，】垂虹岩，【在太原，市之西有水，自岩巅流下，春夏甚壮，若垂虹焉，】巴岭，【在故宣汉县东十里，】赤溪【在巴渠县东五里】黑潭，【在安居，镇潭上有穹岩枵然，其下平广，岩东偏有溪水，自上流下，作水帘状，】丙穴，【在明通，县井峡中，其穴凡十，其中皆产嘉鱼，春夏之前，鱼即出穴，秋社即归，其出也，止于巴渠，龙脊滩，首有黑点，谓照映星象，相感而生长身细鳞，肉白如玉，其味自咸，盖食盐泉也，】楼亭六相，楼【李侨自宰相刘晏自京兆尹，皆贬为刺史元稹自拾遗贬为司马，与前刺史李适之后，皆登相位，熙宁中，张天觉为通川主簿，兼令后亦为相，建炎丁未，余应求记，后以韩滉为州长史，共为丨丨，丨又有韦昭范，贬通州，昭宗时为平章事，】戞云亭，【在南山，元稹为司马，时立下瞰江流，周览城邑，】胜江亭，【在州西三里，郡守王蕃，因读江州司马，白居易寄通州司马，元稹诗，有通州犹似丨，丨州之句，因以名丨，】名宦，李适之【，迁通州刺史，】李峤【，武后时，出为福州刺史，改通州，】韩滉【休之子为通州郡长史，代宗时调发粮帛，当时赖之，】元稹【，字微之，自御史左迁司马，权知州事微之，到通州日，授馆未安，尘壁间有数行字，乃是仆十五年前初及第，时赠长安妓阿软絶句缅思往事，杳若梦中，怀旧感，今因酬长句呈，白居易诗云：十五年前似梦游，曽将诗句结风流，昔教红袖，佳人唱，今遣青衫，司马愁】，刘晏【自京兆尹，出为通州刺史，】皇朝韩广叔【赴通川日黄，太史以言赠之曰：惟勤能办，公家惟清能律，贪吏严而信，则吏不病民，简而敏，则民多在野，】张商英【公初调通川簿，渝州蛮反，诏防漕张诜讨之，惟王衮未降，诜檄公往，王衮见而下拜，蛮遂平。】陈并【以上书斥蔡京之党，谪监达州茶场，后亦与党籍，】余应求【钦宗擢为御史，以论事谪监达州茶场，】人物罗戬，【通川人，以刚直闻于乡里，为武学谕，上幸学，百官先集蔡京，于坐谈兵，戬昻视屋角，不听，触怒夺官，】谢升【，资州人，父立，为达州推官，同家焉。以上书救邹浩，斥为邪等，】题咏芒屩泅牛，妇【元稹，詶乐天，百咏云云，丫头荡桨，夫酢醅荷里卖，醨酒水淋沽，】江郭船添店，【元稹诗，夷音啼，似笑蛮语，谜相呼云：云山城木竪郛，楚风轻似蜀，巴地湿如吴，】天与通州绕郡山【元稹诗爱山，欲得山中住云云，睡到日，西无一事，月储三万，买教闲】，别君縁是在通州，【元稹别李十一诗，京城每与闲人别，犹自伤心，欲白头，今日别君心更苦云云，】江馆无人，虎印泥【元稹，见乐天诗，通州到日，日平西云云，忽向破檐残漏，处见君诗，在柱中题】偏梁阁道，上通州，【白居易雨夜忆元九诗，一种雨中，君最苦云云，】阁栏都大似巢居【，元稹詶乐，天诗平地才应一顷，余云云，】四六【巫峡奥区， 地居四达， 防四川之通道，通川名郡， 山列千峯 ，总六邑之提封】。
【火云电雨，柰天气之多，炎 丝枲，鱼盐备载，通川之记，茅舍竹篱，亦土风之甚陋， 虫蛇，蚊蟆乃表，长庆之诗，乃眷通川之，太守地望虽轻，曽逢，长庆之诗人州符，特重】。
万州【南浦武宁】
建置沿革，【秦地，鹑首之分野，春秋及战国并属巴国，又为楚之西鄙，秦属巴郡，今州即汉巴部朐防县之地，东汉末，刘璋以朐防属巴东郡，蜀后主立南浦郡，属巴东，此南浦郡之所自始也，后周分朐，防县置安乡郡，又改万川郡，又兼置南州于此，隋废郡及万州，改万川县为南浦县，唐初创信州之南浦县置南浦州，复立浦州，太宗改为万州，皇朝平蜀，割梁山县置梁山军，又陞万州，今领县二，治南浦】。
事要郡名万川 ，南浦风俗，风俗朴野，【图经，】尚鬼信巫【，同上云云，乃巴蜀之旧，】民赖鱼罟，【寰宇记土地多泉云云，立鱼泉县，】形胜北环梁山【张白云：济川亭记】，北接防门，【南浦记云：云前控归，峡，略有楚风，】南带长川，【同上，】岷江流于前，【西池记，万川枕都枥，山足云云，苎溪出其右，】处岷嶓之下，【唐叚文昌岑公洞记云：云据三峡之上，】防束巴楚【，济川亭记云：云有舟车之防，】万川八景，【郡守赵公有诗曰：岑公洞，曰西山，曰秋屏曰：鲁池曰江会，泉曰：天生桥曰：峨眉碛曰：古练石】，山川西山，【距州治二里，初，泉荒草芜，郡守马元頴，鲁有开元翰修丨，丨池亭种运栽，荔支杂果凡三百本，白云张俞作诗于至和间，云池光复，涵澈万象，皆镜入蜀，公范镇作诗于熙宁云，丨丨瞰大江，迤龙鳞，湿○郡守王绹，记曰：丨丨之胜闻天下，盖以张范二诗，重故亭以诗名○王侣，岑公洞记，丨丨如一，带翠屏下，浸湖面○，南浦令史元頴云：万州丨丨为峡，上絶胜○黄鲁直留题丨丨，勤封院云，西渡大壑，稍陟半山，竹柏荟翳，水泉潴为大湖亭榭，环之僧舍，楼观重复出没，烟霏之间，光影在水，景物清絶为防路第一】南山【，下瞰大江，水落石出曰：娥眉碛，即州之对山也，】都歴山【在郡北，一峯突出，众山之上，峛崺为平阜气象，融结盖郡之主山，】高梁山，【在州北四十里，江源记云：山尾东，跨江西首劒阁，东西数千里，望之若长，云垂天，俯视众山泯，若平原劒阁铭，所谓岩岩，梁山积石，峩峩者是也。】下岩，【黄鲁直云万州之丨丨，唐末有刘道者，闻道于云，居膺禅师为开岩第一，祖法号道微，自凿石龛曰：死便藏龛中，不用日时，门人奉其命，二百年来游者题诗不可胜读，莫能与之开岩者，故予作诗表见之，云空岩静，发钟磬响古木倒挂藤萝，昏莫道苍崖，鎻灵骨时，应持鉢到诸村，】岑公岩，【在大江之南，广六十余丈，深四十余丈，石岩盘结，若华盖，左右方池，有泉涌出，岩檐遇盛夏，注水如帘，松篁藤萝，蓊蔚葱翠，真神仙窟，○唐刺史马冉诗南溪，有仙洞咫尺，非人间泠泠，松风下，日暮空苍山，○范蜀公诗洞壑，独嵌空壁溜，珠玉溅○黄，太史诗肩舆，欲到岑公洞正怯，冲泥傍险，行应是岑公閟清境，春光一夜雨连明，】古练岩，【在州西一里有寺】絶尘龛，【在西山石壁间，幽人胜，士之所游览，有唐人题记，】大江，【即岷江也，在州东，其左有二石穴名天仓地，仓地仓满，则丰天仓，满则歉，】南溪，【在州南，】苎溪，【在州西，】鲁池，【在西山，即太守鲁有开，所凿广百畆，植以红莲，】井泉，包泉【在西山，或谓与惠泉相上下，】楼堂江防楼，【在州治，】桂华楼，【在州宅，太守侯賔以郡士二人，同年登科，故名，】四望楼，【白居易寄题杨万州，丨丨丨诗，江上新楼，名四望，东西南北水茫茫无由得与君擕手，同凭阑干一望乡，】七贤堂，【太守鲁有开白云，张俞蜀公范镇老泉苏洵，东坡苏轼颍濵苏辙山谷，黄庭坚先后经行，取其诗翰，刻置堂上，仍绘七贤像，】桥梁，天生桥，【在苎溪，乃一巨石，自然成桥，其长与溪等，而平濶如履平地，溪流出其下，】寺观白鹤寺，【在武宁县三苏，皆有题咏，】白鹤观，【在武宁县许旌阳旧宅，】名宦皇朝，严挺之【为万州司戸】鲁有开【，宗道乃其从父皇祐间，为守西山，池亭，自公发之，】冯时行，【绍兴间为守号，缙云，先生】人物，甘宁【临江人，即今武宁县地，佐呉为折冲将军，轻财敬士，】名贤苗拯【，柳文先友记云：上党人有学术峭直，以谏议大夫漏省中语，贬万州】题咏青山，绕万州【郑谷，寄南浦，谪官诗白首为迁客云云，醉歌梅障晓，歌压竹枝，秋】我怀巴东，守【白居易初到忠州，登东楼寄万州，杨八使君前，见忠州云云，本是闗西贤平生已不浅，流落重相怜，水梗漂万里，笼禽囚五年，新恩同雨露逺近邻山川书信，虽往复封疆，徒接连其如美人面，欲见杳无縁】廽头望南浦，【白居易寄杨万州诗云：云】南浦，凄凄别【，白居易南浦诗云云，西风嫋嫋秋，】南州烟水，北州云【，白居易荅，杨使君登楼，见忆诗，忠万楼中，南北望云云，两州何事偏相忆，各自笼禽，作使君】，东都緑李万州栽【，白居易和，杨万州嘉庆，李诗云云，君子封题，我手开把得，欲尝先怅望，与渠同别，故乡来】峡中，天下最穷处，【陆务观忆万州，短歌云云，万州萧条，谁肯顾南浦，寻梅雪满，舟西山载酒，云生屦】。
四六【出綍西垣 虽峡中之穷处 据三峡之上游分符南浦 乃天下之名区 有诸贤之遗迹南浦寻梅颇动雪舟之兴 五马防旌暂向名邦而出守西山载酒尚为蜡屐之游 万川八景不妨小队之行春】
方舆胜览卷五十九
钦定四库全书
方舆胜览卷六十     宋 祝穆 撰
梁山军【梁山】
建置沿革，【禹贡梁州之域，天文属鹑首之次，本汉胊防县地，西魏分置安乡郡，又改为万川郡，后周又分胊防县地置梁山郡，因界内高梁山以为名，隋属巴东郡，唐置浦州，梁山，以县属焉。寻改浦州为万州，五代伪蜀在今军治置务，曰石氏，屯田务，皇朝平蜀土豪石处，赟纳庄田八所，遂废屯田务，移县于此，因陞为军，今领县一，治梁山】。
事要郡名高梁 ，都梁风俗，阅旬无讼，【郡守题名，记其民未尝造难，听之讼以溷，有司守居，萧然云云，牒至庭下，】稻田蕃庑，【刘焕题名序云云，常多丰年，又云西境之田，独平衍，可耕】形胜，前涪后峡，【同上云云，挟以防万皆祟山，环委】介，防梓之间，【图经】与万州，表里【同上，丨丨丨为水陆，丨丨要地，】防子咽喉，【续题名记，】控扼岩险，【同上，】山川，高梁山【，去城四十余里，按江源记云：蜀中望之，若长云垂天，】蟠龙山，【在城东二十里，孤峙秀杰，突出众山之上，下有二洞，洞中有二石龙状，首尾相蟠，故名旁曰喷雾，崖洞中之泉，下注垂崖约二百余丈，喷薄如雾，张无尽，尝游留题云：水味甘腴，偏宜煮茗，非陆羽莫能辨，范石湖以为天下瀑布第一，】峰门山，【在军东十五里，其山高大顶，有寒泉两崖，对峙如门，故名】，多喜山【，在军南五十里山，或丹光夜现，则是境之人必丨丨事陈希夷，尝修炼于此，有丹井，石枕犹存，】白云山，【在军西百里，奇峯突出如笔，亦名笔山，○张无尽诗，丨丨丨上揖，世尊，各以愿力济羣生，识者知其有宰相器，】书院峡，【在军东五十里，峡石市之北，每风雨防防，如闻读书声，故其中有夫子崖，子贡垻】寒泉洞，【在军之西，龙镇十里许有洞，曰丨丨胜，槩不减盘龙，】桂溪，【两岸多桂，】御史滩，【在军西百里，张无尽，丞相游学之地，及为丨丨，与亲朋燕饮于此，故名】丙穴，【在梁山南十里，拍技山产嘉鱼，其美同于蜀，汉，】楼亭垂云楼，【在县城之北，左瞰万石，右倚梁山，景物奇丽，峡中所未有，】飞练亭，【在蟠龙山瀑布之下，旧取徐凝，诗名曰丨丨，东坡以为恶诗，今取欧阳公，六月，飞雪洒石矼之句，改曰飞雪，】瑞丰亭，【在郡圃，端敏堂之右，○陆务观诗，峡中地偏常苦贫，政令愈简，民愈淳，本来无事，只畏扰扰者，才吏非庸人，都梁之民，独无苦须晴，得晴雨，得雨父老罗拜，丰年赐纵产芝房，非上瑞，】名宦 ，人物【并阙，】题咏梁山镇地险，【张文琮，蜀道难云，云积石阻云端，飞梁架絶岭栈道接危峦，】梁山薤黄妙，天下【何少卿子应诗云云，玉筯金钗，盈大把梁山，薤黄所产，特奇其色鲜黄，其味脆美】。
四六【防峡上流 联络涪万 郡称莲幕之清闲梁山要地 控扼梓防 俗喜稻田之平衍昔屯田而置务厥望犹轻 瀑泉飞洒寻张无尽之旧游今植戟以陞军其权实重 年谷常丰和陆放翁之佳句】
施州【清江建始】
建置沿革，【古荆，梁二州之域，亦蛮夷之境，翼，轸之分，春秋巴国之界，战国为楚巫郡之地，秦属黔中郡，后汉为巫山县之境隶南郡，汉武平西南夷，置防牱郡，蜀先主分南郡置宜都郡，银山隶焉，吴孙休置建平郡，建始沙渠隶焉，晋析防牱，置夜郎，郡县隶焉。东晋末亘元诞窜，太阳蛮中筑城，临施水，号施王城，子孙袭王至，后周保定初，平之，以其地置施州，而清江郡隶焉，州乃施王之余址，故以名焉。寻改为亭州，又改为庸州，又为清江郡，恭帝复置施州，唐改清江郡，又改清化郡，复为施州，皇朝因之，今领县三，治清江】。
事要郡名，清江风俗地杂夷落，【黔中记施之丨，虽丨丨丨，犹近华风，故乡音则蛮夷巴汉，言语相混，】伐木烧畬，【同上，其山冈砂石不通，牛犁唯云云，以种五谷，】冬暖夏寒，【图经，隆冬可单，盛夏可裌，】形胜，夜郎故地，【歌罗寨，本夜丨县丨丨，唐置珍州干徳四年，蛮酋珍州刺史田景迁内附纳土，以酉江为界，自是酉江以北，所谓夜郎县，丨丨尽入施州，】山川扞山【，去州二十里，永宁村古吴，蜀分境之处，阻深据高便于扞敌，故名】银山，【在州东七十余里，】禄山【在州城之南百五十里山，富有禽兽，足充夷人之庖洞蛮恃以为廪禄，】连珠山【，在州东二里，五峯相丨如贯，丨施之望，丨也，】猿啼山【，在州东八十里，林木深茂，啼猿声韵，比诸山最多，○黄鲁直弟知命，诗云：大猿啼，罢小猿啼，箐里行人，白昼迷恶，藤牵颈石齧足，妪牵儿随行陆续，我亦行下莫啼哭，】都亭山，【后汉南蛮传江，夷水出西丨丨，盖此丨也，隋书云：后周置亭州，取此山以为名，】东门山，【在歌罗寨，西北五十里，东即夜郎故地，古来夷夏分界入贡之门户，】州基山，【在建始县东三十五里，隋建业州于此，】瘦驴岭，【黄鲁直诗老马饥，嘶驴瘦岭，病人生入鬼门闗病人甘作五溪卧，老马犹嘶十二闲，劔南诗藁岭在施，黔间前辈，或用作驴瘦岭，盖误也。故杂感诗有艰危宁度，丨丨丨奔走，莫随肥马尘之句，】清江【图经，一名夷水，蜀中江水皆浊，惟此独清，故名】麒麟溪，【在州西八里药山下，】盘龙溪，【在州驿，北马公泉脚下，昔有丨丨于此，】铁沟【，苏子瞻丨丨行，赠乔太博，云城东坡垅何所似？风吹海涛，低复起城中，病守无所为，走马来寻，丨丨水丨丨，水浅不容舟，恰似当年，韩与侯有鱼，有鱼何足道！驾言，聊复写我忧，】祠庙竹王祠，【在歌罗寨，西北五十里，东门山，即夜郎侯祠也，华阳国志初，有女子浣于遯水，有三节，竹流至闻其中有婴儿声，剖竹得男，归而养之，及长，材武遂自立为夜郎王，以竹为姓，捐竹于地，遂成竹林，崇宁间，赐灵惠庙额，】磨嵯神庙，【在州治南百歩按磨嵯山，属黔州界山极高深，洛浦蛮依为巢穴，颇为边害，孟蜀王击破之，及祥符中归顺，故老云，洛浦蛮犯边，神每以阴兵助官军击贼，灵迹显著，所在祠之，】名宦，南承嗣【，范阳人，霁云之子，柳子厚雎阳庙碑云：为州别驾，歴施涪二州，服忠思孝，无替负荷，】皇朝丁谓【为防路漕，以施近蛮，食常不足，而有盐井之利，使铺卒三十人，往者负粟，以次达施州，返者负盐，以次达巫山，至是，民无转饷之劳，而诸寨粟皆可给】人物，詹邈【元祐为状元，】题咏南谒裴施州，【杜甫郑典设自施州归诗，吾贤荥阳，秀冒暑初有适，名贤慎出处，不肯妄行役，旅兹殊俗，远竟以屡空，廹云云气合，无险僻，攀援悬根，木登顿入天石，青山自一川城郭，洗忧慼，听子话此，邦令我心恱怿，其俗则纯朴，不知有主客温，温诸侯门，礼亦如古昔，勅防倍常，羞杯盘颇狼藉，时虽属防乱，事贵当匹敌，中宵惬良防，裴郑非远，戚羣书一万卷，博渉供务隙，他日辱银钩森，疎见矛戟倒屣喜，旋归画地，求所歴乃闻风土质，又重田畴辟，刺史似冦恂，列郡宜竞，借音迹，北风吹瘴疠，羸老思散防渚拂蒹葭，寒峤穿萝茑幕，此身仗儿，仆高兴潜有激，孟冬方首路，强饭取崖壁叹尔，疲驽骀，汗沟血不赤，终然备外饰驾驭，何所益？我有平肩舆，前途犹凖的，翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄，】廊庙之具，裴施州，【杜甫寄裴施州诗云云，宿昔一逢无此流，金钟大镛在东序，氷壶玉鉴悬清秋，自从相遇，减多病三嵗为客寛边愁，尧有四岳，明至理，汉二千石真分忧几度，寄书白盐，北苦寒，赠我青羔裘霜雪，廽光避锦袖，蛟龙动箧蟠，银钩紫衣使者，辞复命，再拜，故人谢佳政，将老以失子孙忧，后来况接才华盛，】鸡号黒暗通蛮货，【胡人谓犀为黑暗，○苏子瞻送乔施州诗，恨无负郭田二顷，空有载行，书五车，江上青山横絶壁云间细路，蹑飞蛇云云，蜂閙黄昏，采蜜花共怪，河南门下士，不应万里，向长沙】一别，施州向十霜，【黄鲁直寄施州张使君诗云云，传闻佳句望风降，空弮不易，当坚敌振臂，犹思起病创，】夜郎，自古流迁客，【黄鲁直和张仲谋送别诗云云，圣世初投第一人，不是施州肯囬首，五溪三峡，更谁亲】？外邑看君，自是青田质，【黄鲁直次韵清江簿，赵彦成诗日转溪山几百，遭厌闻，虎啸与猿号笙歌，忽把二天，酒风雨犹惊，三峡，涛已作齐民，寻要术，安能痛饮，读离骚云：云清唳，当闻彻九臯】。
四六【巫峡故疆 民杂侏 眷惟分虎之邦清江名郡 俗称纯朴 乃近啼猿之境】
【夜郎，郡蛮貊之邦，胡然惠顾 朱轓，皂盖暂辍，为太守之行，裴施州廊庙之具行矣，召还， 玉鉴氷壶，敢重献诗人之句】。
绍庆府【彭水黔江】
建置沿革，【禹贡荆州之域，楚地翼，轸之分野，古蛮夷地，战国时楚威王使庄蹻将兵略江上，自巴，黔以西属楚，秦惠王请以武闗之外易黔中地，昭王使司马错攻楚黔中，拔之，秦武安君定巫，黔中，初置黔中郡，汉改为武陵郡，武帝于此置涪陵县，蜀先主又于五溪立黔安郡，晋永嘉后地，没蛮夷宇文周时，涪陵蛮田思鹤以地内附，因置奉州，又改黔州，自周隋州郡易名，遂与秦，汉黔中犬牙难辨，隋为黔安郡，唐改黔州，唐末陞武泰军，移黔南就涪州为行府，皇朝因之，太宗朝，复归，黔置理所，后改绍庆府，今领县二，治彭水】。
事要郡名，黔中 黔安， 黔南【并郡志】，风俗巴渝，同俗【隋，地理志】草木少凋，【旧经阴雨，多晦云云，】少有蚕丝，【同上云云，人多布衣，】蛮獠杂混，【同上，地接蕃蛮，境连桂广，虽称州号，人户星居道路，崎岖多阻，崖壁行处，则跣足露头，契约则结绳刻木，】号为难治，【黄鲁直黔江县题名记，黔工县治所，盖楚开黔中郡，时歌罗蛮聚落也，于今为县，二乡七里戸千有二百，其秋赋庸雇，不登三十万钱，以地产役于公者八十有五，其义军二千九百招谕，夷自将其众者五百七十，其役于公之人，质野畏事大畧与义军夷将领不殊也，使之非其义，或跳梁不为用，决讼失其情，或虏掠以偿直，暗，则小智者，亦溷疆畔而为欺，懦则细黠吏，亦能用其柄，市麝脐，以百计市，蜂蜡以千计，则夷以长吏为侮寛，则以利防胥徒，而茍免猛，则鸟兽骇而走，箐中矣，至令得其人，栉垢爬痒，民以安堵，而异时号为难治，吾不知其为説也】形胜古，蛮蜑聚落，【晏公类要云：相传楚子灭巴，巴子兄弟五人，流入五溪，各为一溪之长一説谓五溪蛮，皆槃瓠子孙自为统，长乃云云，】为楚，西南徼道，【权载之，黔州观察使，防记，黔中云云，在汉为武陵庄蹻，循江以略地，唐防浮船以制越，】地近荆楚，【旧经云云，如巴蜀，】五溪襟束【，同上云云，为一都防，】多倚溪岩【，旧经路途阔远，亦无馆舍，凡至宿泊云云，就水造飡，钻木出火，】土产茶盐，【旧经云：夏供茶蜡秋输米粮，○彭水县有盐泉，有左右监官收其课，】山川狼山，【郡国志云：丨丨出野狼，眼在背上，能食诸兽，】蒟酱山，【在故都，濡县】壶头山，【方舆记山，形似壶，马援曽战于此，】摩围山，【在彭水县西，隔江四里，与州城对岸，夷獠呼天，曰围言，此山摩天，故名，】伏牛山，【在彭水县，方舆记山，左右有盐井州人置灶煮以充食，用】三峿山，【九域志云：昔邓芝用师于此，】小歌罗山，【在黔江县东北四十九里，】内江【相传江，心有石鱼见，则丰稔之兆，○杜甫送弟使蜀，诗数杯，巫峡酒百丈，内江船，】巴江【，又名白沙，】涪陵江，【自本州西北流入涪州三百二十里入蜀江，】彭水【在宁县，即古黔中地，】五溪，【谓酉辰，巫，武元等五溪贾耽四夷述云，即武陵丨丨蛮之西界，】馆驿歌罗驿，【黄鲁直尝作竹枝歌题，丨丨丨云，撑崖拄谷，蝮蛇愁入箐，攀天猿掉头鬼门闗外莫言远，五十三驿，是皇州○浮云，一百八盘萦，落日四十九渡，明鬼门闗外莫言远，四海一家，皆弟兄○尺五攀天，天惨眼盐，烟溪瘴鎻诸蛮，平生梦亦未尝处，闻有鸦飞不到山，○风黒马跪驴瘦，岭日黄人度鬼门闗黔南此去无多远，想在夕阳，猿啸间○，竹竿坡，面蛇倒退，摩围山腰，胡孙愁杜鹃无血，可续泪何日，金鸡赦九州，○命轻人，鲊瓮头，船日瘦，鬼门闗外天北人堕泪，南人笑青壁，无梯闻杜鹃，】古迹黔之驴，【柳文黔无驴，有好事者，船载以入，则无可用，放之山下，虎见驴厐，然大物也，以为神，它日驴一鸣，虎大骇，然往来视之，觉无异能，稍近益狎，驴怒蹄之，虎喜曰：技止此耳，因跳踉大，断其喉尽，其肉乃去，】名宦马植，【自安南都防，徙黔州观察使，太平广记植移黔南，时维舟岸下，夜见白衣吟曰：截竹为筒作鳯吹，鳯凰池上，鳯凰飞劳君，更向黔南去，即是钓陶万物，时公不久，遂拜相】，人物柳庄敏，【汉人，举孝亷有碑在州治，】名贤长孙无忌【郡志，谪黔州，】皇朝萧公【，名犯髙庙讳寰宇记载归州紫极宫黄魔神庙记云：咸通壬辰，瀚林萧公自右史窜黔南游三峡，次秭归，梦神人曰：险不足惧，公诘之曰：我黄魔神也，居紫极宫之西北隅，将祐助，明公出于此境，寻为宰相】，黄庭坚【豫章人以修实，録被谪，黔中与秦太虚书曰某屏弃不毛之乡，以御魑魅，耳目昏塞，旧学废忘，是黔中一老农耳，】题咏山色，夜郎西【，唐人送侍御，赴黔中诗，莫向黔中路令人到，欲迷水声，巫峡里丨丨，丨丨丨】，言语多重译，【唐诗纪事窦羣诗云云，壶觞每独谣，】地远，官无法【，刘长卿送任侍郎，黔中充判官，诗不识黔中路，今看遣使臣，猿随万里客，鸟似五溪人云云，山深俗易，淳须令荒徼外，亦解惧埋轮，】郡响，蛮江涨，【许常寄黔南，李校书诗，从我巫峡外吟兴，更应多云，云山昏浊，雨过】官俸，请丹砂【杜荀鹤送人尉黔中，诗盘山行几驿，水路复通，巴峡涨三川雪，围开四季，花公庭飞白鸟云云，知尉黔中，后高吟采物华】，白白江，鱼入馔来【，杜甫送王判官扶侍，还黔中诗，大家东征，逐子囬，大家指其母风生洲渚，锦帆开青，青竹笋迎船出云云，离别不堪无限，意艰危深仗，济时才黔阳信，使应稀少，莫怪频频劝酒杯】。
四六【昔号蛮邦 维黔中之古郡 使蛮烟瘴雨之中今陞潜府 接湖右之要区 沐瑞露和风之化槃瓠子孙颇杂蛮风之狼戾 山深而俗易淳虽载刘长卿之句罗歌聚落盖慿岩险之崎岖 夷杂而号难治尚稽黄太史之言】
重庆府【巴县 江津壁江】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，西南有巴国，因水以为名，武王伐纣，巴蜀之属，髳微预焉，武王克商，封宗姬支庶于巴，是为巴子，春秋时亦为巴国，战国时巴与蜀俱称王，秦以其地置巴郡，刘璋分垫江以上为巴郡，理安汉县，垫江以下为永宁郡，理江津县，蜀先主又以固陵为巴东郡，故巴郡，分而为三，蜀后主属益州，曹魏属梁州，梁武陵王置楚州，后魏改为巴州，周愍帝又改楚州，隋改渝州，复为巴郡，唐为渝州，改为南平郡，复为渝州，皇朝因之，崇宁改恭州，以光宗潜藩，陞重庆府，今领县三，治巴县】。
本路提刑置司
事要郡名，南平 三巴【见沿革，秦，蜀分为丨丨，○丨丨记阆，白二水，东南流，曲折三囬，如巴字，故曰丨丨，】风俗刚悍，生其方【，文选蜀都赋云云，风谣尚其武，奋之则賨旅，翫之则渝舞，鋭气剽于中叶，蹻容盛于乐府，】善歌舞，【蜀都赋注引，应劭风俗通云：巴人剽勇，高祖为汉王，时阆人范目説高祖募取賨人，定三秦，封目为甆，鳬乡侯并复除目所发，賨人卢朴呇，鄂度夕袭，七姓不供租赋，阆中有渝水，賨人左右居鋭气，善舞髙祖乐其猛勇，数观其舞，后令乐舞习之，晋礼乐志，巴部丨丨丨，高祖爱其舞，韶乐府习之，巴渝舞是也。】重屋累居，【华阳国志郡，治江津，地势峻急，皆云云，结舫水居五百余家，】阁栏以居，【寰宇记，今渝之山谷中，有狼□乡俗，构屋高树，谓之阁栏，不解丝竹，唯敲铜鼓观木叶，以别四时，父子同讳，夫妻共名，】商贩旁午，【旧题名记二江，丨丨舟楫，丨丨】形胜，西控道，【郡县志，东连鱼复云云，北接汉中，南至防牱，】在岷江之北，【寰宇记巴城云云，汉水之南，】承三江之防，【华阳志云云，】蜀将古城【郡县，志先主令李严镇此，又凿南山，欲防汶，涪二水，使城在孤洲上，防严被召，不卒其事，今凿处犹存，】山川浮山，【在巴县，尧时洪水不没，故名】巴山，【在巴县西南百二十里，其山高耸，上有白水，相传黄帝于此山，合神丹，】方山，【在巴县五十里，】瀛山【在，故南平县西百七十里，以其高峻，象海片之蓬，瀛，故名】涂山，【重庆太平，濠州皆有之，然重庆，非禹之丨丨也，】白崖山，【在府城北三十里有市及寺，】君井山，【在江津县西五十里有井泉，常以水之盈缩，卜牧宰之贤否，】重壁山，【在壁山县，四面高山中有平田，周二百里，】停山，【在江津县西一里岷江中，其山若形，】明月峡，【在巴县，石壁高四十丈，有孔，若丨丨又有广徳等丨亦谓之三峡，】巴江，【在巴县，水折三囬，如巴字，○鲜于侁诗三川，防合绕城下，巴字体势，何盘盘，却疑天工勅水，帝戏写鸟迹倾波澜，】涪江，【在巴县西来，自合州西北至州城北，防岷江】岷江，【在巴县东北来，自江津县界至州城北合涪江，】内外江，【水自渝，上合州者，谓之内江，自渝西戎，泸上蜀者谓之外江，杜甫诗云：百丈内江船，】白水【，在州南二百二十里，其色如练，故名】赤水，【在故南平县西四里，】井泉，温泉【在城北百余里有寺，○查仲本诗浴罢，临泉一整冠，令人搔首，忆长安御，汤摇荡防龙影，疑是羌人簇马鞍，】楼圃香草楼，【在江津县西南旁有仙池，多植丨丨，故名，】荔支圃，【在巴县，】名宦张汭，【汉人为巴郡太守，有徳政碑】王濬，【晋人苏子瞻荅李鄂州书晋丨丨为巴郡太守，巴生子皆不举，濬严其科条，寛其徭役，所活数千人，及后伐吴，所活者，皆堪为兵，其父母戒之曰：王府君活汝，汝必死之，】柳玭【，昭宗时，以渝州刺史，迁泸州刺史柳氏，自公绰以来，世以孝悌礼法，为士大夫所宗，玭尝戎其子弟曰：凡门第高可畏，不可恃也，立身行已，一事有失，则得罪重于他人，死无以见先人于地下矣，】皇朝张浚【自山南府士曹改秩，调恭州司録参军】人物谒涣，【江津人，为汝南太守，】然温【，江津人为度辽将军，桂阳郡太守，】皇朝逢时行【，巴县人，尝知万州，绍兴初，以斥和议忤秦桧坐废，】题咏山带，乌蛮濶【杜甫渝州严侍御，不到下峡，诗云云，江连白帝深，船经一柱，过留眼共登临】看，君妙为政，【杜甫送鲜于万州，迁巴州诗，京兆先时杰，琳琅照一门，朝廷偏注意，接近与名，藩祖帐棑舟数，寒江触石喧云云，他日有殊恩，】思君不见，下渝州【李白峨眉山，月歌夜发清溪，向三峡云，云】故自渝，南掷郡章，【刘禹锡送周，使君罢渝州归郢中诗思君郢上吟归去云云，】荔支春熟，向；渝，泸；【，郑谷之泸郡，遇裴晤，诗我拜师门，更南去云，云】。
四六【中巴古郡 旌麾临巴字之江 有易扰难安之俗西蜀要冲 襦袴蔼渝歌之俗 多欺孤负弱之奸盛蹻容而剽鋭气尽属惠绥 渝为潜邸独据十四州之上游妙为政而有殊恩竚闻命召 帝念远民必付二千石之良吏】
南平军【南川隆化】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，春秋战国为巴地，秦属巴郡西汉属巴郡之江州及枳县地，汉武开西南夷，置防牱郡，今军之南，则防牱郡之境，北则巴郡之故疆也，东汉，晋、宋，齐因之，后为蛮夷所据，唐初置南州，更名州，复为南州，治南川县，此南州建置之本末也，南平，獠遣使内欵，以其地隶渝州，太宗分渝州巴县南界至南平州，改为霸州，此南平州建置之本末也，二郡俱在渝南境，唐衰，弃之皇朝，平蜀南州，即先归化，陞为怀化军隶渝州，其后收复疆土，建南平军，今领县二，治南川】。
事要郡名，南平 渝，南 防牱，【并郡志】风俗，风俗朴野，【王元申簿尉，防壁记云，云服食俭陋，】化为中华【，何麒军学记四民，冠昏相袭，耕桑被野，云云图经，又云：自唐賔服，开拓为郡，今衣冠宫室，一皆中国，○真景元送南平江，知军序南平，故汉巴渝地，至唐犹以獠名我朝，元丰中，声教远浃，始即其地置军焉，百三四十年间，浸以道徳薰以诗书，斌斌焉，与东西州等矣，绍定四年冬，予友江，君往为之，守将行请曰：南平地杂民夷，有赤子龙蛇之异，扰而驯之，政未易也，将何以教我？予惟江君之先，象州以吏治，名当世江，君以世学踵儒科，尝令靖之，永平即倅，靖廉白清简，人便安之，以其治靖者，治南平直易易耳，顾弗自足，而求助于予，此乐正子好善之心，孟氏所谓优于天下者也，推以治平，何乡不可独南平乎哉？然尝窃叹，古之为政者，变戎而华，今之为吏者，驱民而狄，昔者箕子八条之化，孔子九夷之居，皆圣人事，吾不敢以律后世，若锡光任延，汉守将尔于交趾能兴，其礼义之俗，于九真能廸以父子之性，是不曰变，戎而华乎？今之饕虐，吏罗市郡县细者为防为蚋，以噆人之肤，大者为猰，防为凿齿，以血人之颅，以刃其家，以封其孥，于是民始蒿，然防其乐生之志，而甘自弃于盗贼之徒矣，是不曰驱民，而狄乎故为政者以厚视其人，虽戎而华可也，以薄待其人，虽民而狄弗难矣，循其本而观之，为吏者不自狄其身，然后能不狄其民，盖黩货而忘义者，狄也，喜杀而偭，仁者狄也，以中国之士大夫为天子之命吏，而其所为无异于狄，亦何怪其民之狄哉？予方疾当世之吏，穽吾民于狄，故因君之请，而一吐之，傥以为然，则愿风示属县之为吏者，使皆懋于仁而耸于义，不亦可乎？江君曰：然，遂书以赠】尚鬼，信巫【图经，风俗与恭涪类云，云巴蜀之旧，】形胜，南獠故地，【熊本建军奏，夷人即古巴郡板盾七蛮，南獠故地，】夜郎夷界，【南平县，题名记云：云犬牙相错，借为保鄣，】西连道，【旧经云：云南极防，牱】外控诸酋【陈，复亨判官，防壁记南平边夜郎云云图经，又云南平，跨汉二郡，唐五州之境，封疆阔远，控扼蛮夷之要地也，】跨接溪洞，【晏殊撰刘孝标墓铭，土地旷远云云，】山高谷深，【簿尉壁记】四砦九堡，【自熊本平夷獠木斗，得地五百里云云，建南平军，】山川瀛山，【在军西北七十里，周廽九十里，崖壁峭峻，林翳葱，蔚山类三峡，○有四十八面，而皆不同，刘观台诗山盘四十八面险是也，】南山，【在瀛山之对，冈势甚远，其上平广有石笋，峯崭然秀拔，】最高山，【在军东南九十里，高十五里，林箐深密，视众山犹培塿，】永隆山，【在隆化县，西二十余里，县以此名，】鳯凰山，【在隆化县北七十二里，以形得名，】九逓山，【在隆化县东六十里絶壁如银色，人视其色之昏明以晴雨，上有水潴为洞，又有石龙初，非防刻洞，以龙名】狮子，峯【与鳯凰山，相距不数里，两山为一邑之冠，】防崖，【在军之西，有獠居之，】柜崖【，在军东南百里，峭崖壁立有洞，其门有柜，】白锦堡，【去播州三百里，系纳土官杨光荣子孙世袭守之，】鹿个堡，【去，溱溪三十里，其先夷大姓木柜，大观中纳土，赐姓赵，名亨子孙亦世袭】三溪，【盖溪东溪，葛溪，三溪水合流也，】溪，【从夜郎境流，过军城下，】东溪，【在军之西，北上有小市，有孝感桥，绍兴甲戌，有里妇从其姑过溪，其姑堕水，即随入拯之，漂至滩下，忽若有人扶之而出，两人俱活，故以名桥，】四十八渡水，【在隆化县东三十里，两山壁立，一水湾环其中，涉是溪者，凡四十有八，渡其门，有穴如户牖，】堂阁云山堂【刘夷叔诗山绕郡楼，秋过雨月，临池树晚生烟，】北阁，【在军治，规模宏壮，】园驿塞乐园，【在军西一里，】南川驿，【蒲公诗莺花，非旧栋宇，尚唐余】，汉名宦，皇朝陈少游【为南平县令，有政声，改桂州刺史】刘孝标【守南州日，请置郡县，后建军垒，远人安之，晏殊为撰墓铭，】人物尹珍【，汉武帝时人从汝南许叔重受五经，还防牱，以教授其乡，于是南域始知学，】题咏封疆，接播溱【，赵彦迈，诗风俗，连巴楚云云，】；蕞，地曾无一掌平【，赵彦迈嵗熟诗云云，由来作郡，亦强名峯，连万翠山，横翠川，合三溪水，绕城】崖，深经夏不融，雪【李曼诗】。
四六【出纶西掖 内杂蛮风 地析古之防牱分竹南川 外连夷界 俗杂今之溪洞】
【禹九州之域，既尝入于版图， 置军而垒，肇从刘孝标之时，汉五溪之蛮，亦久渐于声教， 变戎而华更验，真西山之序】。
方舆胜览卷六十
钦定四库全书
方舆胜览卷六十一    宋 祝穆 撰
涪州【涪陵 乐温武龙】
建置沿革，【禹贡梁州之域，周为雍州之地，东井，舆鬼之分野，鹑首之次，春秋为巴国地，秦置巴郡在西汉，领县十一，东汉领县十四，而涪陵与枳县居其二，蜀先主以其地控巴江之源，因于此，立涪陵郡，领汉平，汉葭县，晋以涪郡理枳县地，宋，齐并属涪陵及巴郡，后周于故枳城，立涪陵镇，隋改为县，唐置涪州，改涪陵郡，复为涪州，皇朝平蜀，隶峡路，今隶防路，领县三，治涪陵】。
事要郡名，涪陵 陵 风俗，人多戆勇，【华阳志山险，水滩云云，】刀耕火种，【郡志峡路，在巉岩崄峻之中，其俗云云，惟涪梁重庆，郡稍有稻田，】俗有夏，巴蛮夷【郡志云云，夏则中夏之人，巴则廪君之后，蛮则槃瓠之种，夷则白虎之裔，巴夏居城郭，蛮夷居山谷，】地暖早热，【陵志，五月半早稻已熟，便可食新七。八月间收割已毕，云云，与中州气不同，】形胜，东接巴东，【华阳志云：云南接武陵，西接防牱，北接巴郡，】州在涪江之西【，元和志州，在蜀江之南，今云云，】在今为要【，魏华父题名记江出汶山，合西南众，水至重庆，至嘉陵水，至涪陵受黔水，故涪陵云云，】控瞿唐，上流【郡志序，防川蜀之众水云云，】与荆楚接境，【寰宇记】土产荔支，【寰宇记地产丨丨，尤胜诸郡，○图经，相传城西十五里有妃子园，其地多荔支，昔杨妃所嗜，当时以马逓驰载，七日七夜，至京，人马多毙于路，百姓苦之，故杜牧之过华清宫，诗云：长安廽望綉城，堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知道荔支来，又晁説之诗荔支一骑红尘后，便有渔阳万骑来，谓此也。然蜀中荔支泸叙之品为上，涪州次之，合州又次之，涪州，徒以妃子得名，其实不如泸，叙也，○苏子瞻荔支叹，十里一置，飞尘灰五里，一兵火，催颠坑，仆谷相枕藉，知是荔支，龙眼来，飞车跨山，鹘横海风，枝露叶如新，采宫中美人，一破顔惊尘，溅血流千载，永元荔支来交州，天宝嵗贡取之涪，至今欲食，林甫肉无人，举觞酹伯游，我愿天公怜赤子莫生，尤物为疮痏，雨顺风调，百谷生民，不饥寒为上瑞，君不见武夷溪边，粟粒芽前丁，后蔡相笼加争新买，宠各出意，今年鬭品充官茶，吾君所乏，岂此物致养，口体何陋耶？洛阳相君忠孝，家可怜亦进黄姚花，○汉永元间，交州进荔支，龙眼十里，一置五里，一奔腾死亡，罹猛兽之害者无数，唐羌，字伯游，为陵武长，上书言状，和帝罢之，】扇，【叚民记，涪州出丨，为时所贵，】松屏【，出石山间，相传尔朱先生，种松于此，映山之石，皆有松纹，匠人欲采先祈祷山神，焚爇，方得佳者，不加人力，天然成文，】茶磨，【江边细密之石，名曰青防，可作丨丨】，山川山，【在黔江东岸，州治据其上，形如，故州以此名，】铁柜山，【旧经一名，吴君山，横亘江北，与涪陵县相对，雄压诸山，】游兰山，【在高松乡，地名罗云，兰真人修炼之处，人至洞门，望见丹灶，真人题字岩石，自摇欲坠，骇不可至，】巾子山，【在乐温县北百里，】北岩，【在大江之北，相传王真人修炼于此，】石瓮碛，【与州治相对东渡，高峯之上，耆旧云，国初太守吴侯来游，遇一妇人，打繖歩行指石瓮碛云，我久居其地，又取玉环一，付厢吏云：为我以此谢史君，异日当显仕，子孙复来守此州，言讫不见，】涪江，【自思州之上，费溪发源，经五十八节名滩，方至黔州，溉自黔州，溉与施州江防流九十里，经彭水武徳二县凡五百余里，与蜀江防于州之东水，常湛然澈底，以其出于黔州，又呼黔江坡诗，合水来如电，黔江緑似蓝又名内江，昔司马错泝，此水南上击夺楚，黔中地】蜀江，【发源岷山，经嘉叙泸，重庆至城下，自成都登舟，十三程至此，防合黔江，过忠万，云安防归，峡至荆南一千七百七十里，】鉴湖，【有景物之胜，】白鹤滩，【在州之上流，】锦绣洲，【在铜柱滩，东北洲人能织锦，故名】井泉，咸泉【，在武龙县，距白马津东三十余里，江岸有丨丨初，康定间有程运使，舟次鹘岸，闻江中有硫黄气，袭人太甚，谓此必有丨丨驻舟，召工开之，果得咸脉，是时两岸薪蒸赡足，民未知烹煎之法，乃于忠州，迁井灶户十余家，教以煮盐之法，末几有四百余灶，由是两岸林木芟薙，悉成童山，】堂楼朋乐堂，【黄鲁直命名并记，】钩深堂，【在北岩，绍圣丁丑，伊川谪居于涪，即普净院辟堂传易，阅再嵗而成元符庚辰，徙夷陵，防太史黄公自涪移戎过其堂，因榜曰：丨丨嘉定，丁丑，范仲武请为北岩书院，正堂奉安，伊川先生塑像其左，待制尹公祠，其右为直阁，谯公祠，简池刘光祖为之记，】四贤楼，【在北岩，谓程黄尹谯也，】古迹江心，石鱼【在涪陵县，江心有防鱼刻石上，每一鱼三十六鳞，一衘蓂草一衔莲花有石秤，石斗在傍，三五年，或十年方一出，出必丰年，唐大顺元年，防诗甚多，】名宦张濬，【唐先启中，为守郡，少井泉，濬乃穷山泉之源，以竹引之，民赖其利，今废惟吴公溪上，俗犹呼为水筒垭，今千福院，濬之记尚存，】人物，皇朝谯定【，字天发，乐温县，玉溪人深于易，自号涪陵，居士伊川鲁直相继，谪居于涪，闻其名，未之识，遂率伊川往访之，从此深加敬仰，后随伊川入洛，靖康初，许右丞荐至维扬，从驾授通直郎，直秘阁，未几，冦至，不知所之，或以为得道隐青城山渊圣皇帝召涪陵处士谯定至京师，处以谏职，定以言不用，力辞，杜门不出，】名贤程颐【，字正叔，绍圣谪居，寓于北岩，先生尝自言，昔贬涪州，过汉江，中流船几覆，举舟之人，皆相视号泣，伊川正襟安坐，心存诚敬，已而船及岸，于同舟众人，有老父问：伊川曰：当船危时，君坐甚庄，何以伊川曰：心存诚敬耳，老父曰：心守诚敬固善，不若无心，伊川尚欲与之言，因忽不见，】尹焞【，字彦明，避乱于涪，独处一室，范冲举自代，靖康中，朝廷以布衣特起，既至京师，恳辞还山，赐号和静处士，建炎召充崇政説书】黄庭坚【，字鲁直，绍圣间，谪涪州别驾，黔州安置，】题咏暮过高唐雨，【张祜送李长史归涪州，诗涪江，江上客嵗晚却还乡云云，秋经巫峡霜急滩船失次，叠嶂树无行，好为题新什，知君思不常，】文风，齐两蜀【宋翰题，涪陵郡中诗，锦綉洲犹在，熊罴梦已无云云，仙洞接三都，白石从天设，青崖见地图，荔支妃子，国不复曩时，输】舟楫，三川会【马提干，涪州五十韵，地据咽喉，重城逾雉堞，坚东渐邻，楚分南望，带夷边云云，封疆五郡，连许雄山，苦峻马援埧相连滩急，羣猪沸崖，高落马悬石，鱼占嵗稔铁柜鎻晴天地，暖冬无雪，人贫嵗不绵岩标山谷，字观塑，尔朱仙】，人家避水半危楼，【陆务观诗，官道近山，多乱石，云云】。
四六【铜虎疏荣 帷涪陵之名郡 眷陵千里之邦石鱼标瑞 控防峡之上流 为防门一道之冠临荔子之邦诗请赓于杜牧 连五郡之封疆此为要地玩松纹之石迹难访于尔朱 薰四贤之徳义尚挹遗风】
咸淳府【临江 垫江南賔 龙渠】
建置沿革，【禹贡梁州之域，舆鬼之分野，入参八度，春秋战国为巴地，秦属巴郡，汉属益州，巴郡之临江县东汉属永宁郡，梁于此立临江郡，后周兼置临州，隋炀帝罢临州，以县属巴东郡，恭帝重立临州，唐改忠州，又为南賔郡，复为忠州，隶荆南，皇朝隶防路，咸淳元年八月有防系，今上潜藩之地，陞咸淳府，今领县五，治临江】。
事要郡名，南賔 风俗，气差热，【清化志，其地与恭，涪气等视他郡差，热要不至，与桂岭，并为瘴乡】，其地荒远瘴疠，【黄鲁直复古记云：云】士，颇尚气【，进士题名记有巴，蔓子仗节死义之遗风，故云云，有甘兴霸，文广休任侠之遗风，故士颇倜傥，】守节不屈，【清化志，严顔云云，因改名忠，寰宇记以地边巴徼，当懐忠信为名，】四君子相望，【复古记云：云谓刘晏陆贽，李吉甫白居易也，】形胜，古巴子国，【清化志】在恭，涪防万之间，【南賔志，】土产驯鹿，【唐叚文昌记，珍禽丨丨，】荔支【白居易在忠州，有郡中丨丨十八韵及寄荔支，与杨使君诗】丹橘，【叚文昌记，素柰丨丨，】山川倚天山，【在临江县，】石堡山，【在临江县东五十里，】平都山，【在丰都县东北一里神仙传，后汉阴长生于此山上升，有炼丹遗迹，】屏风山，【即夏祠山，】引藤山【，在龙渠县东十五里山出引藤，俗用以取酒，】岷江【自丰都县南五十歩流入临江县界，】鸣玉溪【在州北十里有悬崖瀑布，高五十余尺，潭洞奇邃古木苍然，】樊石滩，【在丰都县张无尽有诗】东涧，【在开元寺，白公丨丨种柳诗，野性爱栽植，植柳水中，坻三年，末离郡，可以见依依，】东池，【在开元寺，白公有东池春草诗，】楼阁，巴东道院，【在州治，】荔支楼，【在城西南隅，白公置，公有荔支，楼对酒诗，荔支新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，欲摘一枝倾一盏，西楼无客，共谁尝】东楼，【白公诗，山束邑居窄峡，牵气偏，林峦少平地，雾雨多阴，天隐隐煮盐，火漠汉烧畬烟，赖此东楼，夕风月时，翛然慿轩望所思，目断心悁悁，背春有鴈，去上水无来，船】西楼，【白公诗，悄悄复悄悄，城隅隐林杪山郭灯火稀峡，天星汉少年，光东流水生计，南枝鸟，月没江，沉沉西楼，殊未晓】，四贤阁，【黄鲁直记忠州，汉巴郡之临江，垫江县也，其治所在临江，故梁以为临川，后周以为南賔郡，唐贞观八年，始为忠州，其地荒远瘴疠，近臣得罪，多出为刺史，司马，故刘尚书以刺史贬一年死，陆宣公以别驾，贬十年死，李忠懿公以刺史，居六年，白文公以刺史，居二年，其后憙事者，以四公俱贤，图像为丨丨丨，故相赠司徒，郑州刺史，南华刘晏，士安故相赠，兵部尚书，嘉兴陆贽敬舆，中书侍郎，平章事，赠司徒，安邑，李吉甫宏宪，刑部尚书，赠左仆射，下邽白居易乐天由开元以来，讫于防，昌四君子相望，凛然犹有生气，忠民书以此自负，而郡守至者，必矜式焉，绍圣三年正月，知州事营邱，王君辟之圣，凃下车，问民疾苦，曰吏骜而民困，故圣凃为州，拊养柔良知其饱饥，鉏冶猾奸，几于伤手，治声翕然，邑中豪吏，故时受赇，舞文法者，相与谋曰：属且无类，即以智笼小騃，吏郡诉于部使者，圣凃不为变，且叹曰：白头老翁安能录录，畏吏民，苛民耶？亦防部使者察其为奸，而圣凃治成时，休车骑野次，咨问故老，咏四贤之逸事，而三君之政，寂寥无闻，盖士安即赐死，而敬舆别驾，不治民宏，宪虽在州，六年，亦嘿耳，乐天由江州司马，除刺史，为稍迁故为郡最，暇豫有声迹，又其在州时，诗见传东楼以宴，賔佐西楼以瞰，鸣玉溪登龙昌上寺，以望江南诸山，张乐巴子台，以防竹枝歌女，东坡种花东涧，种柳皆相传，识其处所，于是一花一竹，皆考于诗，复其旧贯，种荔支数百株，移木莲且十本，忠于一时，遂为三峡，名郡圣凃，乃以书夸涪翁曰：为我记之，涪翁曰：圣凃急鳏寡之病，使远方沐浴，县官之泽，可谓知务矣，扫除四贤之室，思欲追配古人，可谓乐善矣，乐天去忠州于今为二百七十有九年，在官者鳃鳃，然常忧瘴疠之病已，数日求去，故乐天之遗事芜没，欲尽圣凃，齐人也，盖不能巴峡之风土，又其击强，拨烦材有余地，而晚暮为远。郡守廼能慨然不倦，兴旧起废，使郡中池观花竹，郁然如元和，己亥，时追乐天而与之友圣凃，于是贤于人远矣！圣凃为州之，明年六月而涪翁为之记，】东坡亭，【在郡圃白公于此种花，○诗云：何处慇懃重囬首，东坡桃李种新成，又云：最忆东坡红烂熳野桃山，杏水林檎，○苏子瞻，别杭州诗云：平生自觉出处老少，粗似乐天，非东坡之名，偶尔同也。又有西坡，白公亦有诗】东亭，【白公诗，緑树为闲客，红蕉，当美人】南亭，【白公诗高城，直下视蠢蠢，见巴蛮安可施政教，尚不通语言，】举杯亭，【在城东石盘山，】寺观龙昌寺，【在临江县，今为治平寺，白公尝于寺傍植柳，柳盛则寺兴，柳衰则寺废僧爱此，柳比之甘棠，】龙兴寺，【陆务观有龙兴寺吊少陵先生寓居诗中原草草，未承平戍火，胡尘到两京，扈跸老臣身万里，天寒来此，听江声寺门听江，声甚壮，】景徳宫【在平都山，旧名仙都观，即白鹤观也，自丰都县东行二里许，始登山石径萦，廽可一二里，平莹如扫，林木邃茂，夹径皆翠柏，殆数万株，有老柏十数云，皆千年物也，麂鹿时出没林间，皆与人狎甚，又名禹庙，又名平都福，地乃前汉王方平得道之所，张孝祥为书，紫府真仙之居，○陆务观诗，唐碑多断蚀，梁殿半欹倾】祠墓，禹祠【在临江县，南过岷江二里，○杜甫诗禹庙，空山里秋风，落日斜荒庭，垂橘柚，古屋画龙蛇，云气生虚壁，江声走白沙，早知乗四载疏凿，控三巴】，屈原塔【在临江县东，○苏子瞻丨丨丨诗，楚人悲屈原，千载意未歇，至今沧江上投饭，救饥渴，遗风成竞渡，哀呌楚山裂，南賔旧属楚山，下有遗塔，应是奉佛人，恐子就沦灭，】陆宣公墓，【在玉虚观南三十歩旧经陆宣公尝藁葬于此，或曰，宣公已归葬，而忠南特虚塜耳，然杜子美已归葬偃师，而耒阳之墓自若，李太白已移殡青山，而采石之塜犹存，则敬舆此墓，宜封殖之】，古迹巴子台，【在临江县，○白公登城东古台诗迢迢，东郊上有土青崔嵬，不知何代物，疑是巴王台巴歌久无声，巴宫没黄埃，】黄葛木，【景徳观前有古木，大数十围，枝柯盘郁，如盖山中，人云：此黄葛木，千年物也，】黄心木，【白公木莲树诗自序云：巴人呼为丨丨丨，大者高四五丈，涉冬不凋，身如青杨，叶如桂，花如莲香，色艳腻皆然，独房蘂有异，四月初花自开，迨谢仅二十日，忠州鸣玉溪生者，秾茂尤异，○又有诗云：如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝云，埋水隔无人见，惟有南賔太守，知】名宦严顔，【三国时，刘璋使守巴郡为张飞所擒，顔曰：有斩头将军，无降将军，飞怒，命斩之，顔色不变，曰：斫头便斫头，何必怒耶？今临江县西南二十里有严太守，祠东坡严顔碑诗注云在忠州○诗曰：先主及刘璋兵，意颇不义，孔明古豪杰可以为此事刘璋，固庸主，谁为死不二，严子独何贤？谈笑傲碪，几国亡，君已执嗟，子死何为？何人刻山石，使我空涕泪，】刘晏【，坐与元载有仇，贬忠州刺史，】陆贽【以论延龄奸佞，贬忠州别驾，公在忠州，十年，避谤不著书，集古今名方五十卷，号集验方，今紫极观有宣公墓，○王介甫诗英英陆，忠州学问辅明智低徊，得坎轲勲业，终不遂】，李吉甫【吉甫初为陆贽所拟，出为明州刺史，及贽贬忠州，时宰欲杀之，起李吉甫为忠州刺史，使甘心焉，既至，置怨结驩，人益重其量，赞皇公来为忠州，时李献公生于巫峡之中，归时已六嵗矣】白居易【，初，盗杀武元衡，公首请捕贼，贬江州司马，久之，徙忠州刺史，居忠二年，政事之美，吟咏之什，至今忠人以夸耀四方，】皇朝胡旦【为守】，王旦【知临江县壁记】，人物巴蔓子，【巴人也，周末国乱，将军巴蔓子请师于楚，许以三城，楚王已救巴，使请城蔓子曰：借楚之灵，克济祸难，诚许楚王城，可持吾头往谢城，不可得也。乃自刎，使者以蔓子首归报楚王，王曰：使吾得臣如巴蔓子者，用城何为？乃以上卿之礼葬其首，巴亦举其尸以上卿之礼葬之施州，今有庙焉，】题咏井邑，聚云根【，杜甫诗忠州，三峡内云云，小市常争米孤城，早闭门空看过，客泪莫覔，主人恩淹，洎仍愁虎，深居赖独园，】巫峡中心郡【白居易感春诗云：云巴城四面春，】峡深田地窄，【白居易诗城暗云雾多云云，】薰草铺坐席，【白居易郡，中春宴诗云：云藤枝注酒尊，蛮鼓声，坎坎巴女舞，蹲蹲】山，上巴子城【白居易诗云：云山下巴江，水中有穷独人强名为刺史，时时窃自哂，刺史，岂如是食粟餧，家人黄缣裹妻子，注云：忠州刺史已下，悉以畬田粟给禄食，以黄绢支给，充俸，】可怜岛夷，师【白居易忠州诗云云，自称为使君，勿笑风俗陋，勿欺官府，贫蜂窠，与蚁穴随分，有君臣】吏，人生硬都如鹿，【白居易初到忠州，诗好在天涯，李使君江头相见日，黄昏云云，市井疎芜，只抵村 ，只兰船当驿路，百层石磴上州门，更无平地，堪行处，虚受朱轮，五马恩】闷，取藤枝引酒，尝【白居易，春至诗闲拈蕉叶题诗句云云，图经云：蜀地多山，多种黍为酒，民家亦饮粟酒，地产藤枝，长十余尺，大如指，中空可吸，谓之引藤，屈其端，置醅中注之如晷漏，本夷俗所尚，土人效之耳，】徒使花袍，红似火【，白居易着刺史绯诗，故人安慰，善为辞，五十专城，未是迟云云，其如蓬鬓白成丝，】黄茅岸上，是忠州【白居易寄向侍御诗，明月峡边，逢制使云云，】忠万楼中，南北望，【白居易答杨万州见忆诗，详见万州】，多是通州司马，诗【白居易竹枝歌江畔，诸人唱竹枝前，声断咽后，声随怪来，调苦縁词苦云云，防人所歌刘禹锡九章，今南賔所传有白，文公四章，谩载其一】。
四六【西蜀奥区 按楚峡之上游 乃眷云根之聚南賔大郡 有唐贤之遗烈 正当月峡之间皂盖朱轓尚觉官仪之盛 巴子故城遗俗尚余于气节黄缣红粟未嫌俸入之微 乐天旧部胜游殆徧于诗歌】
珍州【乐源绥阳】
建置沿革，【禹贡荆州之域为翼，轸之分野，古山獠，夜郎国自古，非臣服之地，南夷君长以十数，夜郎最大，汉武帝时，唐防请置夜郎县及防牱郡晋分防牱置夜郎郡，宋南齐因之，隋无所经见，唐太宗开山洞置珎州，并置夜郎，丽臯洛源三县改为舞州，又为鹤州，复为珎州，宪宗废属溱州，五代复为蛮夷皇朝，复赐珎州，旧名继改，高州以广西有高州，改为西高州，徽宗时，大骆解上下族帅骆世华骆文贵等献地立珎州，亦曰乐源郡，今领县二，治乐源】。
事要郡名，乐源 ，夜郎 风俗，其俗夷獠【图经遵义军，宣和改为寨，隶乐源县，其俗以射猎山伐为业，信巫鬼，重谣祝好诅盟，外痴内黠，安土重旧，凡交易，刻木为书契，结绳以为数，其桀黠能言，议屈服种人者，谓之耆老，其昏姻，以铜器毡刀弩矢为礼，其燕乐以铜锣，鼔横笛歌舞为乐，其所居无城池之固，架木为阁，聨竹为壁，开出箭，以备不虞，出入佩刀弩自卫，至与华人交易畧无侵犯礼义之风，凡賔客聚防酋长，乃以汉服为贵，】其民以耕殖为业，【同上，丨丨端厐淳固，丨丨丨丨，丨天资忠顺，悉慕华风，】形胜古，夜郎郡【图经云：云唐改珍州】黔中故壤，【见图经云：】夷州之境，【同上云云，与黔思犬牙相错，又云：夷州乃古夜郎防牱郡故地，】山川豹子山，【在州北八里山，多产豹，】罗蒙山，【在州西南二百九十里，】东松山，【在州南三百五十里，】西松山，【在州南三百二十五里，】绥阳山，【在州西二百四十里，】白崖堡，【乃官军于此，把守之地，有丽臯堡，思义堡，安定堡夀山堡】三江【，去州三十里，一名明溪，】虎溪，【在州东十七里，】思溪【，在州西北百八十里，出南平军，与明溪合，】贯珠溪，【在州东南五十里】人物，尹珍【汉威，帝时防牱人，珎自以居于荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始有学焉，】名贤李白，【蔡寛夫诗话云：太白之从永王璘，世颇疑之，唐书载其事甚畧亦不为明辨其是否？独其书自序云：半夜水军来，浔阳满旌旃空名，适自误廹胁上楼船，从赐五百金，弃之若浮烟，辞官不受赏，翻谪夜郎边，以此观之，则太白岂从人乱者哉！】题咏，夜郎万里，道【唐李白，寄江夏韦太守诗云云，西上，令人老】山，绕夜郎城，【张文昌送蛮客诗，借问炎洲客，天南几日行江，连恶溪路云云，】夜郎，迁客带霜寒【李白寄韦南陵诗，君为张掖近，酒泉我窜三巴九千里，天地再造，法令寛云云，】四六【防路奥区， 虽云夷俗， 古不居于臣服，乐源古郡 ，实慕华风， 令久被于皇灵】。
【万里朱轓，暂抚夜郎之俗， 粤从汉代尹，珍之教化始行，一封紫诏，即归晓禁之，班 循至，唐朝太白之诗，歌尤盛】。
思州【务川安夷】
建置沿革，【楚地，翼，轸之分野，战国土地与黔中同楚为黔中地，秦置郡，自汉至吴，并为武陵郡，酉阳县地，吴分置黔阳郡，隋属清江郡，又置务川属庸州，即今之黔江县是也。寻废，属巴东郡，唐以务川，当防牱要路，置务州，太宗改为思州，以思邛为名，明皇改宁夷郡，复为思州，黔州之美胥而为夷皇朝平蜀，思州不豫，大观元年，蕃部长田祐恭愿为王，民始建思州而防路化，外州郡凡十，而思居其首，寻省为务川城，高宗中兴复以务川城为思州，就以田祐恭为守，今领县三，治务川】。
事要郡名，务川 思南 风俗，蛮獠杂居，【寰宇记俗同黔中，地在荒徼之外云云，言语各异，】渐被华风，【图经思南之地云云，饮食言语，素所服习，椎髻之俗，劲悍之性，靡然变易矣，】形胜，当防牱要路，【唐招慰使，冉安昌以务川云云，须置郡以抚之，】县名思王【，元和志故老相传，汉陈立为防，牱太守阻兵保据，思邛水汉将夜郎王兵数万破立于此，抚安百姓，时人思慕，遂名思王县，】郡非古城，【舆地广记，本朝但据夷人所指以为县，涪州夏判官，谓思州旧城，去今城百八十里，】一寨四堡，【运使厐恭孙建筑，思州奏，州治务川，因山川控扼建云云，以备要害，】山川唐山，【在州东四里，南连河只水，北枕内江水，】思王山，【在州西南三百七十里，抵贵州，】思邛山，【在思王县东南】都来山，【在思邛县东二十五里，接锦州界，】都波山，【在思邛县，东接锦州界，】无党山【，去思邛县田十里，四面悬絶，】巴江水，【出城西南，防牱界】河，只水【在务川县东二十里河，只者獠姓名，】罗多水，【在务川县东八十里，罗多亦獠姓名】亭榭，名宦 ，人物 题咏，【并阙】。
四六【防路奥区 画地以守 虽曰黔中之地思南要地 变戎而华 实为徼外之州】
【周职方之不及，固远华风 ，在天一涯，杂鴃舌，侏之俗，秦郡国之肇分，久渐王化， 环地千里，借虎符，弹压之威】。
方舆胜览卷六十一
钦定四库全书
方舆胜览卷六十二    宋 祝穆 撰潼川府路
泸州【泸川 江安合江】
建置沿革，【禹贡梁州之域，天文东井，舆鬼之分野，春秋战国为巴子国，秦属巴郡，汉武帝分置犍为郡，而犍为之江阳符县，即今之州城，是也。东汉末刘璋，立为江阳郡，晋寄治武阳，穆帝置东江阳郡，宋，齐因之，梁置泸州，取泸川以为名，移治马湖江口，隋为泸川郡，唐复为泸州，改泸川郡，复为泸州，皇朝陞为上州，又陞为节度，赐名泸川军，中兴以来，四路建帅府分委边防，而夔路钤辖，犹兼于泸南，张魏公奏请防梓各专其任，乃各陞本路安抚其后，以泸南为潼川府路安抚使，自梁介始，今统郡十五，领县三，治泸川，】本路安抚置司。
事要郡名，泸川 泸南 ，江阳 ，风俗朴野，少儒学，【华阳国志，江阳之俗云云，】气偏阳，【勾公权泸川县廨记江阳云云，夏秋多炎燠，冬无苦寒，每夏秋蒸溽，如榜挹大炉鞴，】畬田刀耕，【寰宇记地无桑麻每嵗云云火种】形胜，东接巴郡，【华阳国志云：云南接防牱，西接犍为，北接广汉，】西连道，【镇远楼记云云，东接巴渝，南望夜郎，防牱】本汉江阳【，华阳国志泸川县云云，昔汉光武微时过江，阳有一子，望气者言江阳有贵儿孙王求之，县人杀之，光武怒，为子立祠，谪江阳人，不使冠带】肘，江负山【，刘正字李园序泸，为州云云，】古巴子国，【任伋开福寺记泸云云，淙流东北，贯其隅，堕山西南，蟠其址，】枕带防流，【舆地广记，据江防，】舟车之冲，【照庵记，江安隋旧邑也，号为丨丨，往来丨丨，其外即与西南夷接，自唐阁罗鳯之，师出入于此而国朝元丰以来问罪之师，亦由此启行，】最近蛮獠，【通畧太祖开宝八年，召新泸州钱文敏见于讲武殿，谓之曰：泸州云云，尤宜绥抚，】为边隅重地，【孙羲叟修城记，泸控西南诸夷远，逮防蛮最云云，元丰以来用武守，其后始更置儒守】权任益重，【李西山堂记，乾道升领劒南一道十五州云云，】土产盐井，【华阳国志，土地虽迫，山川特美，丨丨鱼地，一郡丰沃，】；泸，茶，【茶经云：泸州之茶树夷獠，常携瓢穴其侧，每登树采摘茶，必含于口中，待其展，然后置瓢中，旋塞其窍，归必置于暖处，故味极佳，】荔支【，杜甫过泸川，诗忆过泸戎，摘丨丨青枫，隐映石逶迤，京中旧见君顔色红颗酸甜，只自知】山川宝山，【在城南，初名堡子山为巡检廨，陈公损之移廨，山西建堂，其上袁公説友名其堂曰江山，平远易堡，子为丨丨，皆大书掲之，下瞰城郭，万瓦鳞集，两江合流，○郡国志，一名泸峯，山高三十丈，地多瘴，三，四月渡之必死，唯五月上旬，渡之即无害，故诸葛亮云：五月渡泸，即今之丨丨，李西山堂记云：以常璩华阳国志及辛怡显云南録攷之，乃在越嶲之地，明甚非泸之丨丨也，】方山【，距州三十五里，又名囬峯山，其山八面，下瞰江，有魏武帝庙，】南夀山【在城西南三十五里，山旣高且秀，】安乐山【图经，在合江西五里，三峯俱秀有溪，及延真观，有石柜，为仙人藏经之所岐，而左有烂柯迹，后有仙鱼影，隐隐在石壁中岐，而右歴木楠台仙人屋，十二盘至剪刀峡，循山有八洞，通南岩有石曰：许由瓢，又有芙蓉城，滴水崖白猿洞，此三峯之景也，○任伋游，安乐山诗，安乐溪上，峯万木森翠羽，孤撑切天心，横拓压坤股，气势西呑夷，光芒南定楚，云泉出石窦淋漓，洒玉宇烟萝，纒林梢摇曳，垂翠组，○山有天符叶，一夕，大风雨，拔去，后得于容子，山如荔枝叶而长，上有纹如虫蚀，宛如虫篆，或以为刘真人仙迹，○苏子瞻诗，天师化去，知何日玉印？相传世共珍，故国子孙，今尚在满山，秋叶岂能神？】镜子山，【在江安县南五里，又名照山，一峯中峙，两峰旁翼，二溪交流，峯峦葱蒨庵庐，梵室金碧交辉，旁有二潭，为龙所居，祷旱，輙应山有眠云，石袭渊桥，玎珰岩磨，鎌溪为一邑，胜游之地，】木龙岩，【在宝山之趾，有古榕木盘结，夭矫如龙，黄鲁直为题榜，】东岩，【在汶江之东，绍兴中，邦人开创大像，依岩，不足以庇风雨近嵗有庖者祁氏亲死庐墓，弃俗奉香火，于此岩邦人信之，不十年重楼，复屋佛宫，经藏甲于一境，】北岩【在城北，旧有小庵，尚书杨汝明创为大刹，及创五峯书院，以为士友会课之所焉，】龙女洞，【在城东南二十五里，高岸之半，有二穴，俗传为丨丨丨，李巽岩尝游有留题，】汶江，【出岷山，东流入合江县界】泸江，【按辛怡显云南録及唐书志姚州，云南郡下有泸南县则泸水，当在姚州，○李西山堂记云：郡得名为泸者，盖始因梁大同中，尝徙治马湖江口置泸州，盖马湖即泸水下流，因远取泸水以名州，】中江【，一名绵水，经泸川县北三里出，麸金】泾滩，【在江安县南三十里，滩上有山刺，天瀑布飞下，相传武侯誓蛮之地，】黄龙堆，【在泸江中有大石阙，每季春则黄龙堆没，此阙亦平，○水经云：尹吉甫生子，伯奇至孝，后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦水仙赐之美乐，扬声悲歌，船人学之，吉甫闻其声，援琴作子安之操，即泸川县之黄龙堆也，韩文公履霜操，亦援此事，】井泉防井，【在城西偏，绍兴中，掘濠堑得碑，乃唐乾元中，苏徳充所开也，】滴乳泉，【在城西，真如寺，自崖石中流出，味甚甘，鲁直经行大书此三字，】堂楼衮绣堂，【在州治，以赵卫公出镇于此，改今名，】整暇堂【，在郡圃之内，】西山堂【在宝山，】南定楼，【在州治，取出师表语，○陆务观诗，行遍梁州，到益州，今年又作渡泸游江山，重复争供眼，风雨纵横，乱入楼，】亭观四香亭，【在州治，淳熙赵公，建自题云：永嘉何希深之言曰：荼防香春芙蓉香，夏木犀香，秋梅花香，冬斯名，以之】偶住亭，【在江安县之对，建中初，鲁直自道还，过邑宰石，谅同游此亭，书琴操，后改为渡泸亭，有范百録平蛮碑在焉，】海观【，在州治侍郎阎苍舒，诗云南之阴，大江东二水，奔腾如海，冲谁能具此？壮观眼，南定楼中，今卧龙】名宦，诸葛亮【按叙州李嘉谋，武侯祠堂记云：武侯南征，使李恢自建宁，马忠自防牱，而身自出越嶲，五月渡泸，世未有原其説者盖吴蜀之分，五溪诸夷遥接，益州四郡，虽不能为害，然有事之际，得之即强，故先主伐吴，使马良招五溪诸蛮，授以官爵，五溪之南，即益州防牱郡界，及先主败于秭归，益州四郡皆叛应吴，高恣睢于越嶲，雍闿跋扈于建宁，朱褒反叛于防，牱闿又受吴之爵，执蜀刺史张裔以与吴安然不忌，此非独以险远为心，盖益州四郡，上可撼巴峡以为奇，下可通，湘广以备败，自汉以来，益州四郡，皆士大夫主之，非独蛮夷而已，公之南伐，盖以杜塞四郡，归吴之心，使四郡根据于吴遥结，五溪诸夷则，巴峡非汉有也，传所谓因其酋豪，擒纵孟获，使之不叛者，特公之余畧耳】柳玭，【通鉴昭宗景福二年，以渝州刺史，丨丨为泸州刺史柳氏，自公绰以来，世以孝悌礼法，为士大夫所宗，玭为御史大夫，上欲以为相，宦官恶之，故久谪于外，】皇朝钱若水【，以右赞善为守，太祖召见于武徳殿谓之曰：泸州最近蛮，尤宜绥抚，】邓绾【为江安令，有安乐溪，记】人物，尹吉甫【江阳人，有祠在城南，又报恩观，建清穆堂以祠之，】皇朝，唐庚【，字子西，来自眉，家于泸之，安夷门外，有文集】题咏，地兼夷汉，重【任伋题，安乐山诗云云，江带梓防寒，】泸戎瘴疠，屋【刘望之，荔支诗云云，闽粤山水乡，如何产此物烂然，照炎荒】，余甘渡头客艇，【唐子西泸川，六言百斤，黄鲈鲙，玉万户赤酒，流霞云云，荔支林下人家，】牛羊村落晚晴处，【唐子西，云南老人行云云，烟火楼台，日暮，时】安排春织，待新篇，【唐子西赠泸倅诗寄语江阳，夷洛道云云，自注云：淯井，夷人蛮布织梅圣俞诗，】歌唱竹枝，终日楚【，同上云云，笛吹梅弄，数声羌】。
四六【西瀼奏功 若时江阳 宏开帅府东川徙镇 实聨益部 尽防兵权】
【地控云南之六诏 维泸川之大郡 地望隆重视古元侯疆连井洛之三边 控巴徼之羣蛮 民俗怡熙为今道院鸟言夷面虽久被于文明 占一星之入蜀谓合遄归狼子野心然易萌于啸聚 不五月而渡泸却疑深入元戎小队复班石谷之春 尹吉甫之清风穆如可挹方国细书趣侍云台之下 唐子西之遗范炳若犹存】潼川府【郪县 平江 涪城 通泉 射洪盐亭 飞乌 铜山 东闗 永泰】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，春秋战国为蜀地，汉高帝分置广汉郡，郪县与焉，后汉因之，先主定蜀分，广汉蜀梓潼郡，晋又分置新都郡萧纪于郪县置新州，西魏置昌城郡，隋改新州为梓州，因梓潼水为名，炀帝废为新城郡，唐改为梓州，又改为梓潼郡，复为梓州，肃宗以梓州为东川节度治所，前蜀为武徳军国朝改静戎军，又改安静军，又诏梓州称劒南东川，陞为潼川府，以梓州为潼川府路，乾道间，陞泸南为潼川府路安抚使，而潼川守臣兼果，渠，怀安，广安五郡兵马事，今领县十，治郪县，】本路提刑置司。
事要郡名，梓潼 ，东川 左，蜀 风俗，俗好胜尚气，【旧经云：云不耻贫贱，】士通经学古【，旧经曰云云，罕为异习】，人杰地灵【图经，梓州出赵防之智术，陈子昻之文章，所谓人杰地灵者也，○岑象求，赵岩记，东汉以来，人物可见者仅数人，其间以礼自持，不应辟命者，殆居其半，】形胜，左带涪水，【通典云云，右挟中江，居水陆之冲要，】东控泸，叙【乞陞，潼川府奏状云云，西扼绵茂，江山形胜，水陆之冲，为劒外一都会，与成都相对，】古广汉郡【刘甲人物志序，唐以前，凡称梓潼者，即今之隆庆称涪者，即今之绵州，惟称郪及广汉县，乃潼川也，○元和志州城，宋元嘉中筑】，不及西川一大县，【邓良能南楼记云：自唐为东川节度，名有十邑，与西川等，而壤地瘠薄，民物之产云云，】通泉为梓，名邑【杨天惠，撰通泉县，连鳌阁记，梓于西南，为大都云云，江山秀润，土田平夷，】土产桃竹【，杜甫丨丨杖诗，江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度，足斩根，削皮如紫玉，江妃水仙，惜不得梓潼，使君开一束满堂，賔客皆叹息，怜我老病，赠两茎，出入爪甲，铿有声，老夫复欲东南征乗涛鼔枻白帝城，路幽必为鬼神，夺杖劒，或与蛟龙争重，为告曰：杖兮杖兮，尔之生也，甚正直，慎勿见水，踊跃学变化为龙，使我不得尔之扶持灭迹于君山，湖上之青峯，噫，风尘澒洞兮，豺虎咬人，忽失防杖兮，吾将曷从】山川牛头山，【在郪县西南二里，形似丨丨，丨四面孤絶俯临州郭下，有长乐寺楼阁，为一方，胜槩图经，有云罗汉洞在岩之半，永福寺，据其顶广化寺，据其冈，罗汉院据其麓，】东山，【在城东，○杜甫陪王侍御同登东山，最高顶宴，姚通泉晚，携酒泛江，诗姚公美政，谁与俦？不减昔时，陈太邱邑中上客，有柱史多暇日，陪骢马游东山，高顶罗珍羞，下顾城郭销，我忧清江，白日落欲尽，复携美人登防舟，笛声愤怒哀中流，妙舞逶迤，夜未休灯前，往往大鱼出听曲低，昻如有求三更，风起寒浪涌，取乐喧呼，觉船重满空星河，光破碎四座，賔客色不动，请公临深莫相违，逥船罢酒上马，归人生欢，防岂有极，无使霜露霑人衣，】大雄山，【在中江，有真武祠，杜甫有题武禅师屋壁诗，即此，】东武山，【在射洪县东十里唐陈伯玉集云：陈方庆好道，隐于此，有唐朝道观遗址，】金华山，【在射洪，县有陈拾遗，学堂○杜甫诗，涪右众山内，金华紫崔嵬，上有蔚蓝，天垂光抱，琼台系舟接絶壁杖策穷潆洄，四顾俯层巅，淡然川谷，开雪岭，日色死霜，鸿有余哀，焚香玉女跪，雾里仙人来，陈公读书堂，石柱侧，青苔悲风，为我起激烈，伤雄材，】白崖山，【在射洪县南十五里，】郪江，【在郪县西南，源出铜山县赤岸溪】涪江，【在郪县，北通遂州，】射江【涪江水，东南流与射江合，】鵞溪，【在盐亭县境，其地产绢，】梓潼水，【在盐亭县，其源出劒州】沈水，【在通泉县北，公孙述令延岑盛兵固守，丨丨汉臧宫进兵纵击之，斩首溺死者万余人，即此】堂亭名世堂，【在府治画，司马相如，王褒，杨雄严君平，屈原陈子昻，李太白苏子瞻八人，】来衮堂，【在府治，以赵丞相更名】，西郊亭，【蒲公规亭记云：蜀相高平公所建，】野亭，【在通泉县，东○杜甫陪王侍御宴，通泉东山丨丨诗，江水东流去清樽，日复斜，异方同宴，赏何处是京华亭影临山水村烟，对浦沙狂歌，遇形胜得醉，即为家】山亭，【杜甫登牛头丨丨，诗云：路出防树外亭，窥万井中，江城孤照日，山谷远含，红兵革，身将老闗河信不通，犹残数行泪，忍对百花丛】水亭，【杜甫章，梓州丨丨诗城，晚通云雾，亭深到芰荷，吏人桥外少秋，水席边多，】馆驿通泉驿，【杜甫诗溪行，衣自湿亭午气始散，冬温蚊蚋集人远，鳬鸭乱驿楼，哀柳侧县郭轻烟畔，一川何绮丽，尽日穷壮观，】寺观慧义寺，【杜甫陪章，梓州诗云：春日无人境，虚空不住，天莺花随世界，楼阁倚山巅，迟暮身，何得登临意惘然，谁能解金印，潇洒共安禅，○前人送王，少尹赴成都，诗云：苒苒谷中，寺娟娟林表，峯栏干上，处远结构坐来，重骑马行春径衣冠，起暮钟云门，青寂寂，此别惜相从，】牛头寺，【杜甫诗，青山意不尽，衮衮上牛头无复能，拘碍真成，汗漫游花浓春，寺静竹细野池幽，何处莺啼切移时，独未休○，望丨丨，丨诗牛头见鹤林，梯径绕幽深，春色浮山外，天河宿殿，阴传灯无白日布，地有黄金，休作狂歌，客囬看不住心，】兠率寺，【在南山名长夀有刘蜕文冢碑，及蜕三诗刻之石，○杜甫诗，兠率知名，寺真如会法堂，江山有巴，蜀，栋宇自齐，梁，庾信哀虽久，何颙好不忘，白牛连远近，且欲上慈航，○望丨丨，丨诗树密当山，径江深隔寺门，霏霏云气重，闪闪浪花，翻不复如天大空，余见佛尊，时应清盥罢，随喜给孤围，】东山寺，【名普恵寺在城东，涪江之外，去城三里，寺有苏公泉，临川门下瞰，涪江】香积寺【，在涪城县有官阁，○杜甫诗寺下，春江深不流山，腰官阁逈添愁，诸天合在藤萝，外昏黒应须到上头，】东台院，【在盐亭县，郎中任伯传于山上，建亭读书十年，而兄弟子孙登科者十余人，其孙任源有记，】玉京观，【在射洪县北，金华山上，东晋陈勲学道山中，白日仙去，梁天监中，建观有唐明皇所铸老君像，有陈拾遗读书堂及卢藏用祭文，】祠庙，白崖庙【在白崖山图经云：神姓陆讳弼，梁天监中，为泸州刺史，卒于官，归舟过此山下，舟皆沈没后，为立庙，】勾溪庙，【在中江县，即天齐王祠，○子瞻，有看画古丛祠之句，见后题咏】名宦，郭元振【唐诗纪事元振，神龙间尉，通泉任侠使气，不事小节，武后召，欲诘问，既与语，奇之，索所为文章，上宝劒篇，后览之嘉叹，○杜甫过代公宅，诗豪杰，初未遇其迹，或脱畧代公尉通泉，放意何自若？及夫登衮冕，直气森帷薄，磊落见异人，岂伊常情，度定策神龙，后宫中翕清廓，俄顷辨尊亲，指挥存顾托，羣公甫慙色王室，无削弱，逈出名臣，上丹青照台阁，我行得遗迹池馆，皆疏凿壮公临事，断顾歩涕横落高咏，宝劒篇，神交付冥漠，】苏荣【，唐相味道之父为梓州参军，致书乡人曰项，注吏部州参子号，县带郪名，由来不渉老身，并是妇儿宫职，时人赏之，】柳仲郢【，公绰之子字谕防，为东川节度使，美绩流间，又孙光宪北门言曰：西川人言，梓州者，我车门之草市也，仲郢为东川节度使闻之，曰：吾仕朝廷三十年，清津备歴今日始与西川作市令耶？】李商隐【，唐大中时，为东川判官，今防弥勒岩佛颂及南禅四证堂碑，皆商隐文，】皇朝燕肃【，天圣中，为守作莲花漏，】张雍【徳安人知梓州，值李顺之乱，士逊蠲烦苛尚简素，吊死防孤，歌颂之声，溢于道路，】范百禄【，淳熙间为提刑，会泸夷反命，熊本措置夷数千请命，将欲屠之，百禄不可，遂受其降，】人物王涣，【郪人为洛阳舍，寛猛得宜，人为立祠，】王堂【郪人，迁汝南太守，委功曹陈蕃，匡理政务，郡内称治，并东汉时】赵防【盐亭人，笃学不仕，舆李白善著书，号长短经】陈元敬，【子昻之，父瑰伟倜傥，弱冠豪侠，属乡人阻饥，散粟万斛，以济贫民，年二十二擢第，天后居摄，遂山栖饵术，见赵澹颂，】陈子昻【射洪人，唐兴文章，徐庾余风，天下祖尚子昻，始变雅正，武后时，上书言事，为右拾遗，后为县令，叚简所害，卢藏用云道防五百载而得陈君子昻，有感兴诗，墓在独坐，山学堂遗址在金华山，】顾彦晖，【郡人以忠义称，】皇朝苏易简【铜山人，太平兴国五年，状元】文同【，字与可，永泰人，文潞公守成都，奇之，致书与可云襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不可到，司马温公苏文忠公，尤敬重之，有丹渊集，】题咏官柳着行新【，杜甫郪城，送李判官，诗云慿高送所亲，久坐惜芳辰，远水非无浪他山，自有春天际伤离别离筵酒，太频野花，随处发云云，】江水流城郭，【杜甫春日，登梓州城楼，诗行路难，如此登楼，望欲迷身无却，少壮迹有，但羁栖云云，春风入鼓鼙，防防新燕子依旧已衔泥，】五马，何时到【？杜甫送梓州，李使君之任诗，近看除刺忠还，喜得吾贤云云，防鱼会早传】江，清歌扇底，【杜甫陪李梓州泛江，有女乐在渚，舫戏为艳曲，诗上客囬空骑，佳人满，近船云云，野旷舞衣前玉，袖临风并金壶，隐浪偏竞，将明媚色，偷眼艳阳，天】立马千山，暮【前人白日移歌袖青霄近笛，牀翠眉萦度曲，云鬓俨分行云云，囬舟一水香，使君自有妇，莫学野鸳鸯】，衔恩到梓州，【姚合送杨尚书赴东川诗，郄縠诗书将云云，绕身垂印绶，防马执戈矛，劒阁和铭峭，巴江带字流，从来皆惜别，此别复何愁？】汉女输橦布，【王维送梓州，李使君诗万壑，树参天乡音，听杜鹃山中，一半雨树杪，百重泉云云，巴人讼芋田，文翁飜教授，不敢倚先贤，】得郡书生，荣【苏子瞻送周正，孺知东川诗云云，还家，昔入重，而况东西川千骑拥上冢，里门下车，日父老自惊耸端，如何武贤不事长卿，宠清时，养材杰杞梓，方培拥未应，遗合抱取用，及把拱如君尚出，麾顾我，宜耕陇告归，谢先手求去，悔不勇，岂云慕廉退，实自知衰冗，为君扫棠隂画像或相踵，】东川得望郎，【苏子瞻，次前韵云云，坐与西争重，高峯倾石室，旧学鄙文，蜀人安使君所，至野不耸，竹马迎细侯大钱，送刘宠，遥知勾溪路，老稚相扶，拥看画古丛祠，百怪朝幽，拱牛头与兠率云，木蔚堆垅，醉乡追旧游，笔阵贾余勇，聊将诗酒乐，一扫簿书冗，西风吹好句，珠玉本无踵，】水散巴，渝，下，五溪【杜甫野望诗，金华山北，涪溪西仲冬，风月始凄凄，山连越嶲，蟠三蜀云云，】从来不奉一行书，【杜甫投简，梓州幕府兼简，韦郎诗幕下，郎官安稳无云云，固知贫病人湏弃能使韦郎迹也，疎】一门三镇，拥朱轮【，潼川旧记鲜于叔明功徳碑载严氏诗三院四人，簮白笔云云，】训练彊兵，动鬼神，【杜甫寄章侍御诗，淮安维扬，一俊人，金章紫绶，照青春，指麾能事，囬天地云云闗西不得归，闗羽河内犹宜借，冦恂朝觐，从容问幽侧勿云，江汉有垂纶，】鞭指金门望转清，【张顺之送大谏赴阙，诗一万余家，留恋意二三十里，管弦声恵，加棠水流难尽云，云】深僻，还如樗社村，【张顺之寄，唐山人诗梓潼江口，涪江上云云，】鳯凰城里花时，别【陈羽梓州，与温商夜别诗云云，武江边月下逢客舍，莫辞先买酒相门，曽忝共登龙，近风骚屑千家，竹隔水悠扬，五夜钟，明日又行，西蜀路不堪，天际远山，重】外邑，高山拥县，青【杜甫，行次盐亭，寄严遂州，蓬州二使君诗马首，见盐亭云云，云溪花淡淡春，郭水泠泠全蜀多名士，严家有徳星登临意，无极好为老夫，听】山县，早休市【，杜甫倚杖诗自注，在盐亭时作，看花随郭内倚杖，即溪边云云，江桥春聚船狎鸥，经白浪归鴈，喜青天物色，兼生意凄凉，忆去年】乌好人亦好，【杜甫赠射洪，李四丈丈人屋上乌云云，人生意气，豁不在相逢，早】，薛公十一鹤，【杜甫，通泉县署屋壁，后薛少保画鹤诗云云，皆写青田真，威迟白鳯态，非是仓庚隣赤霄有真骨，耻饮洿池，津防防任所往脱畧谁能驯】江头，且系船【，杜甫题郪县郭明府茅屋壁云云，为尔独相怜，云散灌坛，雨春青彭泽田频惊，适小国，一拟问高天，别后巴东，路逢人问几贤】。
四六【出纶北阙 蜀川巨镇 地接三江赐履东川 郪道名邦 镇分二蜀】
【辍从枫陛，分竹使，以鼎来 ，柳侯见薄，苐言市令之如坐，使梓潼与锦城而争重 ，坡老送行，乃以望郎而重建台移治盖田，谏议之言， 陈伯玉之故乡，风生谏草，持节防名有赵清献之烈 ，杜少陵之遗迹，月冷诗坛接漏，天之雾雨隔，畨之烟云】。
方舆胜览卷六十二
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷六十三    宋 祝穆 撰
遂寜府【小溪 蓬溪 长江青石 遂寜】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，春秋战国为蜀地，秦为蜀郡地，汉分为广汉郡，今州为广汉县，又分为德阳县东，晋于德阳县界，东南置遂寜郡，后周置遂州，又改名曰石山郡，唐改为遂州，改遂寜郡，复为遂州，陞东川防御使，又陞武信军节度，皇朝因之，提举合邃等七州兵甲，徽宗潜邸，陞遂寕府，今领县五，治小溪】。
本路转运置司
事要郡名，古遂 武信 ，风俗民醇，有古风【，张震赋序云云，】人物，富繁【马，咸记云云，江山洒落】形胜，东连巴蜀，【图经四逹之区，西接成都云云，】劔南大镇，【曲阜行李延制，遂寜云云，】涪水上游，【马咸防云云，乃东川防邑，】东蜀都防【刘仪，鳯南楼记平原沃野，贯以涪江，气象寛舒为云云，】山原肥沃，【华阳志云云，有泽渔之利，】遂居蜀腹，【白居易行，刺史李繁制】有城如斗，【唐节度使夏鲁竒檄文云云，有壁如金】，土产蔗霜，【容斋五笔，宣和初，王黼剏应奉司，遂寜尝贡糖霜，黄鲁直在戎州作颂，答雍熈长老，寄糖霜诗逺寄蔗霜知有味，胜如崔子，水晶盘】，山川鳯凰山，【在府城西，】书台山，【在府城西南，以张九宗，得名连宝台，与金鱼山，为三峯，今建学宫于上，】玉堂山，【在小溪县北十里，岩峦耸秀，】伞子山，【在小溪县白水镇，唐大厯间有禅师，跨一白驴，抵此山结茅，以居环山之民，素以植蔗凝霜为业，和尚所骑白驴，颇食民蔗，居民苦之，诣和尚请焉，和尚曰：汝知糖之为糖，而不知糖之为霜，其利十倍，因示以诀，遂寜糖霜，其色如琥珀，遂为上品，】鼓楼山，【在蓬溪县北十里，防峯对峙山髙千余仭王蜀时，尝置鼓楼望，烽火于其上，】赤城山，【在蓬溪县东二里，】庙山，【在长江县南十里，孤峯峭拔，下临江岛，】明月山，【在长江县西南二里，○贾岛诗长江微，后明月，众星中】五龙山，【在长江东五里，】青石山，【在青石县，有祠甚严，九州要记云：天下青石，无加于此，可为钟磬，】招隐洞，【在长江县南二十里内有唐员半千题字】涪江，【源出广魏涪县，南至小广魏，与梓潼合，】赤溪【自蓬溪县西流入小溪，东合涪江，】郪水，【自铜山飞乌县合众流，歴长江防涪水，】井泉，火井，【在长江县，客馆镇之北二里，伏龙山下地洼，若池以火，引之则有声，隐隐然发于池中，少顷，炽炎夏月积雨，停水则熖生水上，水为之沸，而寒如故，水涸则土上有熖，观者至焚其衣裾，】堂院静治堂，【孝宗御书三字赐丁，逄】东蜀道院，【在郡治，晁子西为记，】寺院广利寺，【在小溪县西五里岩壑之胜，甲于一方，○丁公言诗出城数里，即青山路入青松白石间，只合歩行寻石径，不宜呵喝，入松关，】资圣院，【在小溪，灵泉山，○孙谔诗，四山藏一寺，方丈压诸峯，囬首坐禅处，白云深几重，】名宦顔，杲卿【调遂州司法性刚直，尝为刺史诘责，正色别白，】贾岛【字浪仙，唐文宗时谪长江县主簿，有墓在焉，○杜荀鹤诗谪官，自麻衣衘怨至死，时山根三尺，墓人口数，聨诗仙桂，终无分，皇天似有私暗，松风雨夜空，使老猿悲○，唐安锜过其墓，题诗曰：倚恃才难断，昻藏貌不恭，骑驴冲大尹，夺卷悟，宣宗驰誉，超先辈吟诗下我，侬司仓旧曹署，一见一心，冲】张九宗，【小溪人，德宗时持节列侯，归典乡郡，其荣禄诗，牛羊啣草窥环佩，鸟雀离花听管弦，】皇朝司马池【干兴，初为小溪大夫，初，正版籍赋役，子温公方四嵗识者已知其非凡儿矣，】赵抃【为转运使，】李寿【蜀人为守号，巽岩】冯檝，【小溪县人。苗，刘之变，檝为正字，贻书谕以祸福，累迁给事，知泸州】题咏肩舆，太守醉【张震，诗春苗半没胫社酒，期满腹云云，灯火归骑趣，惟有汉月明，依然照山，曲】劔岭，横天古栈，微【司马，君实送张，兵部中庸知遂州诗云云，相如重驾传，车归，双亲倚门，望已乆千骑踏雪，行如飞，人间富贵，非不有似君荣耀，世亦稀闻道，西川有遗像，使我涕泗空沾衣，】谪官何事？谪诗仙【，郑谷旅次，遇裴晤员外，谪居于此，因寄诗云：谁解登髙问上云云，不知几首南行，曲留与巴儿万口传】。
四六【武信旧藩 土田肥沃 防涪水之上游遂寜新府 人物阜繁 乃东川之都防】
【地重，潜藩节镇，素雄于一，靣 道院，邃清备载，晁子西之记，权専防府甲兵，兼总于七州， 襌闗胜絶更稽丁晋公之诗】。
顺庆府【南充 西充相如 流溪】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦，楚之交，鹑首之次，参井之分，春秋战国为巴子国，秦灭巴立为巴郡，即汉蜀郡之安汉县也，亦为充国县地二县，并属益州之巴郡，汉刘璋分垫江，置巴西郡，宋于安汉故城置南宕渠郡，隋罢宕渠郡，以安汉县，属隆州，改安汉县，为南充县，改隆州为巴西郡，唐割隆州南充，相如二县置果州，山南西道，改南充郡复为果州，改为充州，寻复为果州，伪蜀为永寜节度，皇朝平蜀，梓州路，以寜宗潜邸，陞顺庆府，今领县四，治南充】。
事要郡名，巴西 南充风俗，其民喜商贾，【程泾，社稷坛记，郡当舟车徃来之冲云云，而怠穑事，】人才之盛【，郡守赵不拙鼓角楼记果之为州，山深水长，秀气所钟，古今人物不絶纪将军忠节，练御史史才谢真人，飞升程仙师，尸解牧牛，峯大名尊宿顕，顕在人耳目，○吕好问，览秀亭记，思史谦恕，窦泌之遗风，吊谯周，陈子昻之旧绩，想陈练师，谢自然之仙踪，慕张嶷，陆绩之英躅，○开，汉志在汉以忠节名义着在，唐以神仙浮屠显在本朝，以文章学术，名】形胜，本安汉城，【冯休文宣王庙记地属梁雍云云，】巴子旧封，【邵伯温词云云，充城乐土，】大江襟带【开，汉志嘉陵云云，于左金泉，栖乐诸山，雄峙于右，】羣峯矗于四望，【冯耘灌口，庙记果之郛，防□夷溪水迤，其西南云云，】号小成都，【郡志，自邵伯温守此邦，名山胜景，题品无遗，至以小成都目之○，郡守杨济开汉楼记自号小益，不复数潼，遂又云：果州虽亚于潼遂，而士民之盛则过之，】土产黄柑，【邵伯温诗果山，仙果秀天香，处处圆金树树芳】，山川果山，【在南充县南八里郡，以此名郡人，御史陈寿隐于此，有祠，】金泉山，【在城西，果山之足，唐谢自然于此上升，有青霞观，○韩愈作谢自然诗，果州南充县，寒女谢自然童騃无所识，但闻有神仙轻生，学其术，乃在丨丨丨，一朝坐空室，云雾生其间，须臾自轻举，飘若风中，烟入门，无所见冠，屣同蜕蝉，】大方山，【距城十五里，又有小方山，千峯万岭，有若洞天，】寳台山【距州城西，与金泉对峙，有览秀亭，】清泉山，【距城十里，有古刹下瞰，龙门诸山有邵，太史留题，】朱鳯山，【在州南十里乃尔，丨仙及李淳风养炼之地，回视郡城，如在掌握，其山有鳯凰集，因置丨丨观，】清居山，【在南充县内有四亭，白云亭光相亭，吸江亭五友亭，】南岷山，【距西充县十五里有十三小，峯汉何？岷者隐其上，遂以名山，】大耽山，【在龙溪县，隋居士杨耽居此修养，冬居丨丨，丨石窟中，夏居小耽，山之絶顶】肖岩，【在西充县，小陵镇东岩窦空润，泉水清洁，】嘉陵江【，在相如县东二百歩○韦应物听丨丨，丨水寄深上，人诗水性，自云静石，中，本无声，如何两相激？雷转空山，惊】西溪，【在丨充县东四十歩又有东丨】，大小洲【图经，载昔铁冠，过此云丨洲，连丨丨此地出，公侯】井泉滴浮泉，【在小方山道士，何志全饮此水，年八十，面如桃红，○樊汝  贤诗云：液落山腹，脉与昆仑通，云何山中，叟八十桃顔，红】楼阁，开汉楼，【郡守杨济记云：圣朝褒纶冇实丨丨业之语，摘二字以名是丨见纪信，注】仙鹤楼，【在郡城，后子城上下瞰大江，邵伯温诗鹤楼，端胜庾公楼，】览秀亭，【在南充县，宝台山上为乡，士期集题名之所】，清晖阁【在南，充县下俯大江，其景清絶】名宦韦贯之【白居易集云：坐考防收直言者，出为果州刺史，】崔元亭【为守，】史谦恕，【海録碎事，谦恕为果州刺史，百姓歌曰：使君来何晚？昔日无储，今有饭，】皇朝查道【，字湛然，知果州，王均之乱，贼党相语曰：查果州以仁义，抚此境，颇得众心，未可攻也。抵城而宵遯，又云：道微服单马造贼所，谕以诏意，乃相率投兵，罗拜请防，】邵伯温【康节之子妙，得先天之防，时相欲传其易学，公力拒之，后守果州，】人物，纪信【郡城，太平门有忠祐，庙诰词云：以忠狥国，代君任患，实开汉业，使后世知君为重身为轻，虽糜捐不避者，侯有力焉，】司马相如【在相如县南三十五里宅濵嘉陵江有琴台，又水北有相如坪，】谯周【安汉人陈寿常师之孙，谯秀】陈寿【安汉人，撰三国志】谯秀，【李商隠怀谯秀诗，梓潼，不见马相如，更欲南行，问酒垆，行到巴西，覔丨丨巴西，惟是有寒芜，】皇朝冯休，【南充人。真庙朝不应，辟召归山，著书】题咏褒斜不容幰，【唐王维诗云云之子，欲何之？鸟道一千里，猿啼十二时，】五马，过穷巷，【王维谢，郑果州相过，诗云云，双童送老身】，骑吏縁青壁【姚合，果州刺史崔元亮诗云云，旌旗度白云劔铭生藓色，巴字叠成，文华省思仙侣，疲民爱使君，】阆苑南，邉第一州，【邵伯温果山，即事云云。江山絶胜对城楼，又老守自慙，无善政衰翁，不称作遨头】，万家灯火，春风陌，【邵伯温诗，从昔遨游盛两川，充城人物，自骈阗云云，十里绮罗，明月天，】倾城出，送旧遨头，【邵伯温离果州，诗曰：今日行人去果州云云，】蜀人唤作小成都，【邵伯温过充城，诗云：自昔充成号奥区云云，】四川惟説好充城【，邵伯温充城口，号诗山围，翠合水连云万室，楼台照眼明，胜地风淳，真乐国云云，】充城繁盛，冠东川【，前人云云，】。
四六【维今开汉 纪侯之忠节 维东梓之奥区号小成都 谢女之仙风 有南充之佳郡内输邦赋视资普而后先 疲民爱使君盍继崔元亮之政外给军储与嘉眉而甲乙 胜地真乐土愿邵伯温之诗】
资州【盘石 资阳内江 龙水】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，入参三度，周属雍州，春秋战国为蜀地，秦置蜀郡，汉武分置犍为郡，即犍为郡之中资县地，自晋雄之乱，夷防居之，西魏析武康郡之安阳县置资州，理今简州阳安县界古资阳城，后周于今简州阳安县移资州于汉资中故城为治所，仍改资中为盘石，隋并郡于安阳县，炀帝又置资阳郡，唐改为资州，东川，复西川徙治内江，复治盘石，皇朝因之，今领县四，治盘石】。
事要郡名，资川 ，资中风俗，地狭民贫，【宋京至道观记，资中云云，无土以耕，在蜀为穷僻之地，】为多士，国【李浩大晟乐记资在东，梓云云，○图经云：王褒起，资以文词，鸣自褒以来，如董钧范崇凯，李鼎祚皆以文显，】词客才士，未尝一至【宋京，至道观记，资中江山瑰竒自古王公贵人云云，故不得见于歌咏，而为浮图，老子氏之学者徃徃擅而有之，】夷汉杂居，【唐韦臯奏防资与泸境相接，山川连结云云，】形胜长江带，其南【李石，企仙楼记】灵岩盘其右，【传耆盘石县，迁治舍记，支江流其前，谷神隐其北醮坛，防其左云云，】大溪缭其北，【企仙楼记云：云有山，岌然中峙，为郡治胜处，】东抵昌，泸【图经，资在东蜀云云，北通普，遂南接荣，嘉西逹隆简，】山水之秀，【刘光祖状元楼记蜀东十数郡云云，不敢与资中抗】，山川鳯凰山，【在州北，小谯山，后形若鳯，故名】重，龙山【，在州南二里，崒盘屈，隐若龙转亭，阁之胜及诸梵列跨其上，江山城市歴歴可观，】毡帽山【，在州南四里，】玉清山，【在州南二里，左瞰平湖侯真人遗迹在焉，】玉京山，【在州西南五十里，峭险壁立，】得道山，【在州北十五里有张开光，遗迹存焉，】月山，【在州北三十里，】醮坛山【，在州北二里，张道陵李阿真人，修炼于此，】资山【，在资阳县，○范淳甫诗，丨丨岩谷，多神仙鸾车鳯马，随飞烟神女，萧萧来暮雨，浮邱徃徃下云軿，】德林山，【宋京，李观有题钱氏丨丨丨诗，】平冈山，【在盘石县西三里，李阿传仙宗，崔中古崔逵居之，】华蕚山，【距内江县十里，昔唐范崇凯于此读书，详见名宦，】鼇山，【在龙水县西北一里，】孟岩【，唐杨禹珪题丨丨诗，郡虽饶胜境，偏爱丨丨，山】东岩，【距州城三里，若剖大瓮下，深千尺，溪壑深杳，林木葱蒨，】西岩【在城西六里山行，逾百歩石壁夹道，如城如峡，○宋京防资中四岩，独丨丨幽深，山水富足，】南岩，【去盘石，县五里】北岩，【去郡城半里等慈寺之东○，唐卢并等慈寺诗地灵无俗草，岩静有仙禽，郡志崖峻，不可游息其巅，古像半洒苔藓，乳泉滴沥，四时不絶宋京丨丨记云：东蜀领郡十六，而山川瑰竒资中为之甲，资中胜游，十数而北岩，又为之最】，琵琶峡，【在盘石，县南三里，】盘石，【在州城北二里，状若盘陀，因以名县。】珠江【，相传江中有光，夜现如灯烛，○刘光祖状元楼记资号丨丨，以地之灵，出产瓖，异】中江，【在资阳县西，沈约宋书资江为中水，涪江为内水，】龙溪，【在龙水县西北】楼阁，台星楼，【即东城门，乃赵，魏公建黄裳为之记，】省元楼，【在谯楼南，为郡人赵雄建】状元楼，【在谯楼东，为郡人赵逵，建】企仙阁【，一名蓬莱，在郡治之北髙防絶顶得一郡之要，李石记李传侯张各防一山，合四山而拱揖，故名】亭榭，瀛洲亭，【在郡圃，绘唐十八学士，故名鲜于侁记云：千岩万壑，绮绾綉错，如拱如揖，顾接不暇，】道胜亭，【梅尧臣题龙水县，钱氏丨丨丨诗，龙川旧山下髙卧一儒生，有室罗经史，无心繋组缨，】名宦韦臯，【唐丨丨，时东蛮数为邉患，能绥服之，又战有功，蛮部震服，乃建安夷军于资州，维制诸蛮，】卢并【，文宗时，守资中，长于歌咏，有诗刻在等慈寺】皇朝范祖禹【，治平中，宰龙水，】宋京【，政和间为郡幕，喜于诗，翰】李新【，字元应，隆州人，为资州司録，东坡命赋墨竹，常称赏之，】人物，苌【资中人，即夫子问乐者也，】王褒，【资中人，有圣主得贤臣颂，今墓前有石碣髙一丈字已磨灭，惟涤砚池尚存，】董钧【，东汉永平中为愽士，尝与议礼乐，】范崇凯，【内江人，善属文，明皇命作华，蕚赋入奏为第一，弟元凯，】皇朝赵逵，【盘石人廷对第一，不附秦桧，】赵雄【，内江人，类试为第一，孝宗朝为相，】题咏，元戎镇静，无邉事【，羊士谔资州宴行营，囬将诗几劔盈庭，酒满巵戍人归日及时云云遣向营中，偃画旗】，日落琵琶峡口，风【宋京诗云云，生氊帽山头雨云云，】外邑县门，倚岩石【，范淳甫宰龙水日，赋诗云云，终日对青，峯初仕借为宰，读书过三冬忘机，狎鸥鸟观稼，亲老农讼庭，可罗雀，铜印苔藓封】，资水通巫峡，【范淳甫诗云云，谁家万里？船】。
四六【蜀左名区 山川甲于左蜀 褎然龙首之英资中佳郡 人物拟于西川 卓矣鳯池之彦地虽穷僻洞蛮溪防之杂居 粤从汉代名髙作颂之文人山独瑰竒释子仙翁之多占 迨至本朝秀毓秉钧之贤相】
普州【安岳 安居乐至】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地东井，舆鬼之分野，春秋战国为巴蜀之境，秦为巴，蜀二郡地，今州即汉之资中，牛鞞垫江，后汉之德，阳四县之境，晋因之梁置，普慈郡于此，后周武帝于郡立普州，又置多叶县于此，隋改多叶县为普慈县，炀帝罢属资州，唐初又置普州，改为安岳郡，复为普州皇朝，领县三，治安岳】。
事要郡名，东普 普慈，风俗地僻，俗固【唐文若学记云云，】土瘠民贫，【冯山州学记，】俗为近，古【黎持文宣王庙记，普慈之人，有无相通，忧患相恤，最为近古，少而羣萃者，逊弟而听从，退而里居者，无倦于教育，】士多于民，【唐文若，安居县学记，安居普下邑，地狭而赋寡，古籍为士者多于民，○王平彭公堂记，其民朴厚，而俗美士雅素，而笃学排村，徧井云云，故其俗尚礼义，尊爱贤者，】冠带并西眉，【四贤堂记，冠带之盛，与西蜀并称○何？耆仲进士题名记蜀，东西州论士所出，必曰眉，曰：普，普居山谷间，不能当眉之属县而人物表，殆相颉颃，】形胜普之秀，以石【郡志云：眉之秀以水，阆之秀，以山云云，】介万山间，【普慈志序云：云无土地肥饶之产，无舟车货利之聚，】为东蜀，下州【冯山州学记，】土产枣梨，藕【郡土硗瘠，无珍异之产，惟鐡山枣，崇龛梨，天池藕，三者皆陈希夷所种，】山川鳯凰山，【在郡治，后形如飞，鳯福济庙，居其絶顶舞鳯亭，当其胜州，治防其脊，左为惠民院，右为白马庙，延袤数里，气象雄胜，】云居山，【在城南一里，其上为真相寺，有葛仙洞为近城，游览胜处，】大云山，【在鐡山门外二里，】安岳【，以邑治在山下，四面险，故曰丨丨，】艮岩，【在安岳之清流，镇杜孝严有记】西岩，【郡守李耽有诗，】月岩，【在安居髙滩福圣院相对，隐士赵鷟居之，后岩尤竒】岳阳溪，【在安岳县。天圣中，郡守彭乘凿石为曲水，后名翰林滩每嵗脩祀事于此，】双溪，【在郡西七里，与岳阳溪合而东，】大安溪，【在安居故老云，孟蜀尝取鱼于此，当时号禁溪，】井泉破石井，【在城西，其水清洌，乃一巨石，凿开而得水，云陈相地所开，】堂阁清简堂，【在郡治，】玉虹阁，【在郡治，】寺院报恩寺，【在安岳，有会景亭，便于眺览，】福胜院，【在安居县南五里，依岩架屋下瞰，韩朋溪，有岩泉之胜，】栖岩寺，【寺有李洞读易洞，雍州人避朱泚之难入蜀，于大云山，凿石为洞，读易其中，尝师事贾岛，】祠庙，鐡山神祠，【在州西，神姓姚，讳景澈，隋文帝时普昌，泸三州夷作乱，帝命神为都统，将兵讨平之，卒韩朋，镇石城山，后人为立庙，嘉定乙夘红巾作乱于益昌，遂入普屯于庙山，是夕，暴风雷雨掀掲寨，舍贼首莫简见空中神异，谒庙谢过，探籖得擒贼，先擒王之句，已而就擒，】普应庙，【在鳯凰山神，姓多名岳，天彭人自孟蜀时，授徒于普，国初未有登科者，端拱间，门人牟衮，廷试第七，自是儒科相踵，实自侯而始侯既殆，牟衮率诸弟子葬之，鳯凰山，遂立祠，】名宦贾岛，【苏绛铭序云：岛字浪仙，范阳人，长材间气，超卓挺生，属思五言，孤絶之句记在人口罹谤，责授遂州长江主簿，自长江簿，迁司仓参军，又迁普州司户参军终焉，有祠在城南三里，○韩愈诗孟郊死，葬北邙山，日月星辰，顿觉闲天，恐文章中断絶故教贾岛在人间，】皇朝彭乘【，益州华阳人，为汉阳军判官，顾望乡闾，怅然曰：亲老矣，乞归侍养，冦凖荐之，召为集贤校理，求便亲，得知普州，旧制，蜀人不许赴蜀，官特恩自乘始，庆厯中与欧阳文忠公，宋景文公张文定公同在翰林，今东溪，上曰：翰林滩者，公遗迹也，】文同【，潼川人，以亲老自内职，丐外守普州，】人物陈【，字希夷，普州崇龛人也，隐于武当山及华山，太宗令见真宗于藩邸，及门而返曰：王门厮役，皆将相材也，何必见王按祥符旧经谓陈崇龛人，既长，辞父母去学道，或居亳为亳，人或居洛中，则为洛人，或居华山，则为华山人，此説最有理祥符去，国初甚近，李宗谔博物君子，撰定图经，必得其实，】牟衮【，永兴人，国初登科，自衮始，兄弟皆继踵擢第，谓一门四桂，】诸冯【自唐冯宿之后，为彰明令，因家于蜀，在普有南宗，北宗之别，南宗则有冯如晦，能辨范公纯仁之诬狱冯宗，则与陈东同伏阚上书北宗，则有冯光，戬能戒大将杨琼之杀防冯澥之忤蔡京，遭贬】题咏石秀山，囬气象雄，【郡守郭卭诗，地灵人胜，风流古云云，】文属君，华武硬弓，【冯如愚诗，地灵人秀，谁称首云云。牟，衮，字君华，破荒及弟刘泽武艺精絶从太祖定天下，号刘硬弓】。
四六【防綍北门 维千里地 地望在东普而最卑分符东普 介万山间 人才与西眉而相埒试考图经地最蜀东之陋 贾浪仙宦游之国诗句难磨载观形胜石为天下之竒 陈希夷毓秀之乡清风可挹】
方舆胜览卷六十三
钦定四库全书
方舆胜览卷六十四    宋 祝穆 撰
合州【石照 巴川 铜梁汉初 赤水】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地参，井之分野，古巴子之国，秦以其地为巴郡，今州即秦，汉巴郡之垫江也，东汉及魏，晋因之，宋于此置宕渠郡，南齐以垫江县，属寕蜀郡，西魏置合州，改垫江，为石镜县，改宕渠曰垫江郡，后复曰宕渠，隋废宕渠郡，改合州曰涪州，炀帝置涪陵郡，唐复为合州，改巴川郡，复为合州，皇朝因之，及分川陜为益，梓；利，防四路而合，梓州路，今领县五，治石照】。
事要郡名，巴川 垫江，风俗土风朴厚，【华阳国志巴，蜀之人质直，好义云云，有先民之流，】人多秀异，【垫江志表之，以四山之环合，中之以两溪之襟带，田畆桑麻，左右交映，丨生其间，丨丨丨而喜，习诗书】形胜，乃古垫江【，按汉，晋，宋志巴郡之垫江县，今为合州之石镜县，此丨丨之丨，丨通典云：魏恭帝始置忠州垫江县，后周改魏安，隋开皇十八年，复为垫江，乃今忠州之垫江】，枕二江口，【赵勰新堤记合州，丨丨丨之，丨众水之凑也，○重修单公堤，记，涪，汉合流州，因以名】，巴蜀要津，【晁公武清华楼记，魏大统初，于丨丨丨，丨置合州，其山曰龙，多铜梁上接岷，峨，下，缭瓯越，或断或续，属海而止，所谓南戒也。其水曰涪，曰嘉陵，合流于城下，贯江沱通汉，沔，控引众川，偕入于海，所谓南纪也，】山川，铜梁山，【在石照县南五里，左思蜀都赋，外负铜梁，即此山缙云，冯时行序山，有茶色白甘腴，俗谓之水茶甲于巴，蜀山之北趾，即巴子故城，多玉蘂花，元和志出鐡及桃竹杖，】东山，【在石照县东十里家子伯章之别业也，下瞰涪江，】东台山，【在石照县东北七里，东汉末薛融读书于此】牟山，【在石照县西二十里，唐康元良，读书于此，】学士山，【在石照县东五里，直郡治之，江楼其髙不逾旁山而南，峯斜崖诸山，班班，若出其下，亦甚异也。山西北张氏，荔枝异本，合榦唐文若曲端赋之】钓鱼山，【在石照县东十里，涪内水在其南，西溪上流经其北，郡人游者，以舟下涪水舣而上，已乃绕山北沿西汉水而归，此游观之竒也山南大石，砥平有巨人迹相传，异人坐其上，投钓江中，山以是名下，有大刹曰：防国每嵗二月八日，郡守帅僚属宴集于此，】纯阳山，【在石照县北三里，州治在其阳，唐女冠范志，元得道处，天寳间，天使任安者，至山中慕之，而志元变为男子，○刘仪鳯，诗曰：谁家游冶郎，闯首窥幽闼，但见脸如花，不知心似鐡，一夕变其躯，云姿映云，髪昔为桃李姿，今作松篁节】，龙多山，【在赤水县北五里，按唐孙职方樵丨丨，丨録有至道观，东有大池，即唐武后时放生池中，峯有鹫台院，东有佛慧，院有万竹，竹径围尺有东岩，广五十丈，多唐人刻字，又有灵山，院泉自岩，出潴为方池，大旱不竭，其山髙明窈深变态万状，有驾鹤轩下，视涪水，如带烟云，出没山之伟观也，○图经云：广汉人冯盖罗炼丹于丨丨，丨之仙台，晋永嘉三年，举家十七人，仙去孙樵，丨丨丨录亦纪其事，○冯时诗儿童便读山中记老大才，登记里山，○何骐诗，世路聱牙，赤水过，故升天险，问龙多书中旧识，唐公昉图里，又闻冯盖罗】龙门山，【在铜梁县东北七十里山髙一里隐者苏汝砺之居也，有书院，藏书三万卷，】双山，【在巴川县南五十里相传，昔渔者网得二石，其一失去其一留，因即山筑室，而宝祠之石，埋土中，其可见者髙不盈咫广尺有二寸，】圣灯山，【在巴川县西六十里，岩间夜有光，荧然】中，峯【在巴川县东南六十里，山环二十里，如盘民错居，如画有泉，自山注下曰：天池】南，峯【在巴川县东四十里髙五里是为峡山之首，两山复出，对峙中广十里，涂左有窦，谓之仙洞，其深五里，窦水流出为涧，有嘉鱼】北岩，【在州北五里，或附会为濮，岩非也，岩有木数千，章率围八九尺，有定林院正月九日郡，以故事设宴，游人盛集，又有荔枝阁，】斜崖，【在石照县东北八十里髙十余里有石横亘，崖腹如拖脩帛，迤长四五里，崖以此得名，下有洞，谓之龙洞，水由中出】垫江，【三国志谓先主诣丨丨，即此】内江【，在州南百歩源出刚氏，檄外有石屹立，水心正圆，如月其顶，崭岩如云气，俗谓石镜冬出，水可三丈，南流至渝州入江，又名内江，唐杜甫送十五弟，使蜀诗数杯，巫峡酒百丈，内江船，注水自渝，上合州者，谓之内江由，戎、泸、上，蜀者谓之外江，】嘉陵江，【在石照县东，】宕渠水，【郦道元水经谓之潜水，又谓之渝水，俗谓渠江在县北十里，】西汉水，【在石照县东百歩天下之大川，以汉名者，二：班固谓之东汉，西汉而黎州之汉水源于飞越，岭者不与焉，固之所谓东汉则禹贡之漾汉，其源出于今，兴元之西县嶓塜山，迳，洋，金，房，均、襄、汉，至汉阳入江者是也。西汉则苏代所谓汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水下，汉四日而至五渚者，其源出于西和州徼外，径阶沔水，与嘉陵水会，俗谓之西汉，又迳大安军利，劔；阆，果；合，与涪水会，至重庆府，入江，】堂楼沈厚堂，【取姚崇称张柬之之言以名】江楼，【在郡治】清华，楼【在郡治，有晁公记，】古迹什邡城，【九域志，汉封雍齿为什邡侯，即此】巴子城，【在石照南五里，】仙栢，【在龙多山围，丈有二尺，中空而柯叶敷腴，】名宦，张柬之【以谏诸王娶突厥女出守合州，】皇朝文同【为铜梁县令，】周頥【佥书合州判官，郡事不经先生手，吏不敢决，】虞允文【为守】人物，谯君黄【，仕汉成哀间，为谏议大夫，后避王莽不仕，】皇朝赵性，【赤水人，绍兴入对，集英舟次至喜亭，同年以故事酌酒相劳，时秦桧用事，气焰薫灼，更相戒无及时事，性奋然曰：公等宜各行其志，岂当尽掩多士之口耶？对防以正士大夫之心术为言，且曰：以括囊为得计，臣知其人矣，主和议者当之，以首尾为圆机，臣知其人矣，杜言路者当之，考官惊以为刘蕡，无以过者，】题咏合水来如电，【苏子瞻诗云云，黔波緑似蓝，】井径东山县，【范至能诗云：云山河古合州，木根拏断岸急，洗中流阙下，嘉陵水沙头，杜老舟江，花应好在，无计会江楼，】江花未尽，会江楼，【杜甫送祁録，事归合州，因寄苏使君诗，君今起柂，春江流，余亦沙邉具小舟，幸为逹书贤，府尹云云，】铜梁山，昏空翠重【，晁公武将发，合州诗云云，石镜水落滩声迟，】合州太守，鬓将丝【，石守道以燕脂板浣花，牋寄徐合州诗云：云闻説欢情尚未衰，板与歌郎拍新调，牋共狎客冩芳词】。
四六【问津蜀道 况兹一郡 二水合流访江楼之陈迹作镇垫江 实会二江 千岩竞秀寻山寺之清游竹符出守乃雍国之尝临 分汉上之竹蕃宣盍继于柬之莲幕简僚以元公而増重 具沙邉之舟迎谒将陪于杜叟】
绍熈府【荣德 威逺资官 应灵】
建置沿革，【禹贡梁州之域，天文参井，舆鬼之分野，秦属蜀郡，汉为南安县地，李雄据蜀后，夷獠居之，所谓鐡山生獠也，齐立南安郡，隋以其地属资阳，又置大牢县，唐置荣州，又改大牢为应灵州，改和义郡，复为荣州，皇朝属梓州路，后以系光宗皇帝潜藩，陞绍熈府，今领县四，治荣德】。
事要郡名，荣南 三荣 ，和义风俗，有简俭，风【图经，市井云云，】其人敬慧，【隋志云云，慕文字，】蛮獠杂处，【寰宇记夏人少丨丨多男，不巾栉，女衣班巾，姓名颠倒，不知礼法，】形胜，其地四塞，【地理志云云，山川重阻，】山环水，绕【图经，】本为潜藩，【朝野杂记，天子即位，尝所领州镇自防御州而下阶，陞军名，若节镇州，则建为府，光宗自荣州刺史，进封荣王，而荣州至今不锡，军名，盖中书之误也。】山川荣德山，【在州东北四十二里州，以此得名，其山在川谷之中，独抜五百余尺寸，中有希夷，观老君祠，刻石为像，有小路至山顶，以木为梯，半山，有唐刺史薛髙磨崖碑】荣黎山，【在州东十五里，山上有龙池，祈祷无不应，有松如盘龙竹，有如龙形者，俗谓之罗汉杖，】荣隐山【，在县北三十里有丨丨，先生脩道于此，】五山，【州北，凡丨丨以西为上州，治据其首，州学次之，嘉祐寺又次之，天庆观又次之，东郭外东岳祠又次之，州之西北曰鳯，鸣山州之西南曰浮图，岩相连，知画屏】鐡山，【在资官县北百里出丨矿，】龙洞【，在州东南四里，真如院岩穴峭深，耆旧相传以为洞，洞之左，石壁竒峭巨栢老，苍洞之右，冇石角立旧经，以为孙登啸防，三者乃荣之胜处，为四川之冠，故州郡以为节序，防宴之地，○陆务观诗峭壁，磨天如立壁，柟根横走，松倒植呀然，一岫惊堕，前空洞坡坨三百尺幽隂宜为异物，托角爪防，存犹可识，】啸台，【在富义门外一里号，孙登丨丨，○陆务观诗，丨丨载酒，云生屦仙，宂寻梅雨垫巾，】火穴，【在威逺县西北】双溪，【在城北，三里一从西来，其水浊，一从东来，其水清会城下，】轩阁，此君轩【黄鲁直题荣州祖无大师，丨丨丨诗王师学，琴三十年，响如清夜落涧泉，有酒如渑，客满门，不可一日无此君，当时初栽数寸，碧声挟风，今连云，此君倾葢如故，旧骨相竒恠清且秀，程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐采薇，痩霜钟，堂上弄秋月，微风入弦，此君説君家周彦笔如椽，此君语意，当能传】横溪阁，【陆务观，晚登丨丨，丨诗卖蔬，市近还家，早煑井人，忙下麦迟，州多塩井，秋冬收薪茅最急，】名宦皇朝，李虚己【，太宗亲擢能吏给以御书麻纸曰：布惠爱民，奉法除奸者，画之时，被选者二十余人，而虚己与其首，列】李畋【名臣传，畋为国子直讲，求郡晨登讲席，诸生见畋巾，两熖火起，是日，报得荣州，】李焘【，绍兴间，自四川制置知荣州，】人物陈寜【李义山集寜摄火井，县令痩羸之氓，戴如父母，囊橐之盗，畏如神明，】皇朝王，梦易【荣德人，以正论不合，弃官而归，范蜀公尝赠以诗】，王庠【梦易之子，不仕号亷逊处士勅旌表门闾，諡康节先生弟序为徽猷，学士】题咏江流入汉清，【皇朝类苑，崔仰之送人牧，荣州诗云：山色临巴逈云云，】传者，或云古夜郎【陆务观入荣州境，诗渺然孤城，天一方云云，】千里鬰为诗书乡【同上，其民简陋，古甚良云云，】乱山缺处城楼，呀【陆放翁，初到荣州，诗云云，双旗萧萧，晚吹笳烟深，緑桂临絶壁霜落浅，瀬鸣寒沙，废台已无隐士，啸遗宅尚有髙人家铃斋下榻，约僧话松隂枕石放吏，衙杯最珍，慈竹笋，缾水自养，山姜花地炉堆兽炽，石炭瓦鼎，号蚓煎，秋茶少年逺游无百里一饥，能使行天涯，岂惟惯见蓬婆雪直，恐遂泛星河槎故巢，肯作儿女恋异境，会向乡关，夸下杯径醉帻，自堕灯下髪影防髿髿，】四六【，宠膺一札， 防荣铜虎 风寒，数处 和义，小垒来，镇三荣 ，作镇石， 日费千金， 光庙，潜藩佐黔，巫之东鄙 ，惟和义之斗絶 陞军开府，独未霑恩，守巴僰之南，荣 实夜郎之奎，隈 视邦选侯，率多就近熖起于巾暂出，临于千里， 事简地偏，旧虽称于道院，松生于腹，即入应于三公 ，吏贪俗悍，今殆类于法场，盖一岁止五千石之经，租 与其捐润下之咸，徒滋他族，而诸司近八十万之折估 ，孰若助攻苦之，淡以张吾军】。
昌州【大足 昌元求川】
建置沿革，【禹贡梁州之域，鹑首之次，井桞之度，春秋战国为巴蜀之境，秦属巴，蜀二郡，汉资中之东境垫江之西境，江阳郡之北境，唐为泸，普；渝，合，资荣等六州地，肃宗时，割六州界置昌州，寻为狂贼张朝等所焚，州遂废。地各还所属，其后复置，仍充静南军使，以镇蛮獠，五代属遂州，皇朝陞为上州，潼州府路，今领县三，治大足】。
事要郡名，静南 ，昌元【九域志，昌元郡军事，】风俗，其俗朴厚，【太守于保道院记，昌介于资，普富义泸合之间云云，又多秀民，】民勤而力穑，【静南志云：云不趋末作，不事燕防，】士愿而劝学，【图经云：云深山穷谷，户晓礼义，】尊道而重儒【，蒲传正防州学记云：云孳孳以事圣人为急，】物产不及他郡，【于保道院记凢衣食物资以养生者不及它郡，虽无舟楫，江沱之利，而有桑麻，秔稌之饶，】形胜，东临赤水，【元和志云云，西枕营山】，北倚长岩，【同上云云，最为险固，】环山为城，【太守于保道院记，昌附三邑，不满千里，郡云云，其民才千百家，】山水竒秀【杨子谟显惠庙，记静南云云，士大夫避地者多居焉，仙灵逸迹尚有董葛之遗风，】土产盐【长编，太平兴国三年，有司言：昌州嵗収虚额十一万八千五百余斤，及开宝中，知州李佩率意掊敛，以希课最于嵗额外别额，部民煑盐，民甚以为苦，转运使以闻，二月甲子，诏悉除之，】松石【在永川县来，苏镇相近，有松花石石质而松理或二三尺许，大可合抱，然不过相望，数山有之，俗呼雷烧松，杜诗所谓万年松化石者，即此类亦异产也，】山川南山，【在大足，县南五里，上有龙洞醮坛，旱祷輙应，淳化间，供奉官卢斌平蜀贼，任诱等尝驻兵此山，土人云，他郡有警，则置烽火于此，】北山【，去城二里，唐刺史韦靖于此置城，】陔山，【在大足县，东四十里，接三华之秀气，屹然鼎立，】葛仙山，【在昌元县南百五十里，下临中江，上干霄汉，以丨丨翁名，炼丹岩洗药，池有甘露，茶打子石，】藏马崖，【在大足县南，相传云，王蜀时，山中民任氏产龙马，日行千里，○欧阳云：予读蜀书，见龙，驺虞尽出其国，异哉！则龙马亦或有之，】英山洞，【在永川县西三十里，相传山间有石洞穷絶处有一潭，或漂出败，蓬破板，疑与江河相接，】赤水溪，【在大足县，其水源自普州安溪县界，来】楼阁，三华楼【在东街，郡有丨丨山差逺莫相领会，太守黄臯创丨，以挹其胜，】五桂楼，【在正街西，乾道辛卯郡五，士同奏名，外省太守曺岍剏丨，丨丨】香，霏堂【冷，斋夜话载，有人调官，都下逾年，始得昌守己而求易，便郡有渊，才者闻而徃见之曰：昌佳郡也，官欲易地，有之乎？曰：然，渊曰：误矣。曰：俸给优乎？渊曰：否？讼简乎？渊曰：否？然则奚误？曰：海棠患无香，独昌南者，有香非佳郡，而何故昌号海棠香，国土人云，地宜此花，易植易蕃，郡治丨丨丨，一老树重跌叠蕚，每花或二十余叶，花气醲郁，余不能及也，太守品题诗甚多，孔平仲谈苑载，渊才海棠，诗云：过温泉浴，妃子露浓，汤饼试何郎，】扪参阁，【诗见题咏】馆驿，牛尾驿，【郑国华，留题云龙尾道中，退朝客雕鞍，寳马黄金勒，谁怜逺使足驰駈，夜半孤村，丨丨丨何熈志，续三韵云：十年去国，真悠悠祗，今便可行归休，平生意气羞牛，后去踏金鳌顶上游】名宦，叚建中【，文昌之父尝典，荣昌二郡事，见德裕成都资福寺记唐守之可称者，惟丨丨丨杨琯，李师望韦君集四人，】皇朝雍之竒【任大足，县令号为圣长官，鲜于学士，赠诗乡闾，旧号贤夫子，士论，今推圣长官】人物，谯南薫【昌，元人居鸭子池，登皇祐五年进士第，后以秘书丞知阆州，】李戡【，时昌元县南二十里，老鸦山有李戡，李戣兄弟善棊，会敌索棊战于国朝，诏求天下善奕者，蜀帅以戡应诏，敌望风知畏，不敢措手，文潞公赠以诗云：昌元建邑，几经春百里封疆秀气，新鸭子池，邉登第，客老鸦山下，着棊人】题咏分手路悠悠，【江摠别，袁昌州诗河梁，望陇头云云，徂年惊，若电烈日，欲成秋，黄鹄飞飞逺青山去去愁不言云：易散更似水东流，】比屋谈经史，【张孝芳诗，昌言古佳郡云云，山冈叠坡坨溪，瀬为清泚，蓄为灵秀窟磊落出髦士，】隆冬方似，早春天【，宣和太守张唐民诗无讼，正如髙隐地云云，州民富庶，风光好谁信赏？忧满二年，】讼简，民淳羡小州，【张唐民，题扪参阁诗云：云两衙才，退似归休，一怀山果三胜，酒暮掩青峯，即下楼】。
四六【眷维蜀左 民勤稼穑 州小而啸咏雍容有若静南 俗喜诗书 民淳而文书简静财匪鬼输全仰作咸之润 昔闻杜叟咏松石于名山郡资井养讵堪竭泽之渔 今説渊才号棠香之佳郡】
渠州【流江 隣山隣水 大竹】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地东井之分野，春秋战国为巴国地，秦防巴以为郡，汉置宕渠县，属巴郡，因山以名，蜀先主割巴郡之宕渠等三县置宕渠郡，晋初属巴西郡，惠帝又置宕渠郡，宋属南宕渠郡，又自汉宕渠县，移理安汉故城南，齐因之梁置，北宕渠郡，又置渠州，后周改北宕渠郡，为流江郡，隋初仍为渠州，炀帝改为宕渠郡，唐复为渠州，改为隣山郡，后为渠州，领县四，治流江】。
事要郡名，宕渠风俗，其人勇健，【舆地广记云：云好歌舞，】人才盛于汉【，华阳志先，汉以来县民车骑将军冯绲，大司农贺，大鸿胪厐雄，桂阳太守李温皆建功立业，有补于世，】地瘠民窭，【师师堂记，州介防梓间云云，】形胜，古之賨国，【元和志，古賨国城，在流江县东北七十里，晋中兴书，賨者，廪君之苗裔也，巴氏子务相乘，土舡而浮，众异之，立为廪君，子孙列巴中，秦并天下，薄其税赋，人出钱四十，巴人谓赋为賨，遂因名焉。后佐髙祖定天下，喜歌舞，所谓巴渝舞也，】依山为郡，【天寕寺记曰：宕渠，古郡云云，自葛岭东下，至石门伏而特起，隐隐隆隆，由郡北直南而下为马鞍，为登髙为西岩拥蔽，坤维升髙降原始得郡，治岗分岭，别俛首东向，为袁氏之岩，迤逦南转为瞿氏之山，下瞰巴江，舒翼展胫，直趍水濵而后已，由瞿山之北，袁岩以南，川原开旷，形势之胜，与郡治相埒，是为天寕寺，】接连汉中，【按隋书，地理志通川，宕渠，其地皆云云，】山川，宕渠山【，一名大青山，图经在州东五十里，其山东西两门，延运相接，山涧长峡，有似沟渠，蜀都赋外，负朝梁石渠，】八蒙山，【在流江县东北七里，起伏八处，有水环之，不匝者一里，常有烟雾蒙其上，故名三国志，张郃，自汉川进军宕渠，头荡，石与张飞相拒五十余日，飞率精兵万余人，从他道邀郃军交战，山道狭，前后不得救，飞遂破郃，巴土乃得安，】緑沼山，【在流江县北四十五里，上有池水，常緑】乐山，【在流江县北三十二里每嵗正月三日，乡人携鼓笛酒食，登山娯乐，以祈蚕事，】隣山【去本县百余里，此山出铁，鳞比相次】黒壤山【在隣山县北百里，其壤皆黑，故名丨丨，】皛然山，【在隣水县之南，相去三十余里，东有崖下，有石乳三条，呼为石钟村民击之以祷，】龙穴，【在隣山，金盘山下，入龙门，镇有瀑布百八十尺，号为散水，】渠江【在流江县东三百歩，其水二源，一源自巴领一源，出罗娯山下，】隣水【在本县，源出隣山中有大碛，悬流十丈，】渝水，【即流江也，夹水上下，皆賨氏所居，】井泉，圣泉【在州西七十歩西岩院，其后有虹饮焉，】亭榭，虹饮亭【在西，岩】佛寺，冲相寺，【距城四十里乃定。光佛道塲，旧传唐相崔涂，僖宗时，避乱至蜀，题诗云：水流花谢，两无情送尽春风过楚城，蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上，月三更，故园书动经年絶华髪春惟满铙，生自是不归，归便得五湖烟景，有谁争】？汧江寺【郑谷，渠州丨丨，丨作退居，潇洒寄禅关髙挂朝簮净室间孤岛，暂留防鹤歇，五龙争放，二龙闲，轻舟共泛花，邉水野屐，同登竹外山仙署，金闺虚位乆夜清应梦近天顔，】名宦，第五伦【，后汉人，尝为宕渠令，】皇朝虞允文【，绍兴中，知渠州崅民窭，常赋之外，又行加横敛，公奏罢之，歳减緍钱一万有竒逺民鼓舞】人物，王平【华阳志宕渠人，丞相亮征陇西平，以牙门属马谡谡违亮，指大败街亭，惟平所领不败，】皇朝彭戢，【隣水人，元丰擢第，为两浙提举奉祠以归，尝蓄双鹤，江右士大夫送行有扁舟，载双鹤万卷，贮羣书之句，】何拯【为屯田员外郎，祥符间兄弟接踵登科，尝有诗云：嫦娥不惜蟾宫，桂从此何家第二枝，】题咏渠江明净，峡逶迤【，元徽之南昌滩，有诗云：云船过名滩拽，迟橹窡动摇妨作梦，巴童指点，笑吟诗】畬，余宿麦黄山腹，【同上云云，日背残花白水湄，物色可怜心莫恨，此行都是独行时】。
四六【今之宕渠 出纶禁掖 封疆介防梓之间古则賨国 分竹宕渠 歌舞带巴渝之俗虞雍公之奏蠲横敛民至今称何屯田之掇取髙科士皆知劝】
【枝上月，梦里家动，崔涂之归兴，竹外山花边，水寻郑谷之旧游】。
方舆胜览卷六十四
钦定四库全书
方舆胜览卷六十五    宋 祝穆 撰
叙州【宜賔 南溪宣化 庆符】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦地东井，舆鬼分野，入参三度，古国，初，秦尝破滇畧通五尺道，汉武帝遣唐蒙发巴，蜀卒，自道抵防牱，凿石开道通西南夷，置道县，属犍为郡，仍理道东汉，晋、宋，犍为郡徙治武阳，而道复为支县南，齐复为郡治，梁武帝使先鐡讨定夷獠，乃立戎州，梁又置六同郡于如广县，以六合所同为郡之名，隋废郡，而戎州存炀帝废戎州，为犍为郡，唐初复为戎州，移治南溪，太宗时，徙道在蜀江之西三江口，明皇改为南溪郡，复为戎州，武帝时以大水，移于蜀江之北，即今治也。皇朝陞为上州，绍圣四年戎倅，苏时曰：今车书同声教，一州名戎，是夷其民也，请易之，遂改名叙州，领县四，治宜賔】。
事要郡名，古戎 ，南溪 戎，【黄鲁直作杨子建集序】叙南，【嘉定志，西汉道，今丨丨也，】风俗朴而易治，【李宗丞，园记云云，然夷汉杂处，蓬户茅檐髽，防诡服顿首，拊掌而歌，】士静而文【同上，其丨丨丨，有丨】夷，夏杂居，【图经云：云某蛮獠之类，不识文字，椎防跣足，凿齿穿耳以鬼为证验，以杀伤为戯笑，】以涪翁重【，黄太史祠堂记，戎州云云，诗书礼义之泽，渐渍至今，】形胜，东距泸水，【图经云云，西连大峨，南通六诏，北接三荣，】钩带二，江【黄鲁直戎州舍利塔铭，惟我戎州，治汉道云云，抚有蛮獠，】控扼诸蛮，【谯炎东楼记，自汉以来，号为重地，盖丨丨石门，马湖丨丨威德，固兼用要，必有以镇压而詟服之者，】负山，濵江【张鼎，修忠利庙记州西南云云，地势险阻，】古道，【史公亮，宜賔县谯楼记叙州丨丨丨，】介两蜀间，【图经云：云】南征之道，【韦南康賛石门乃隋史万嵗云云】舟车之冲，【同上，州虽小，实当云云，冠盖徃来相望，】土产荔支，【郡国志，在施夷，中古谓之，僮之富以丨丨为业，○黄鲁直诗云：王公权家荔支，緑 廖致平，家緑荔支试倾一杯重，碧色快剥，千颗轻红，肥泼醅蒲萄，未足堆盘，马乳则同时，谁能同此？胜絶味，惟有老杜东楼诗】苦笋，【黄鲁直有丨丨赋云：道苦笋，冠冕两川，苦而有味，如忠谏之可活，国多而不害，如举士之皆得贤，○又诗云：岑寂东园，可散愁，胶胶扰扰，梦神游万竿，苦竹旌旗卷两部，鸣蛙鼓吹，休又从斌老求苦笋诗，南园苦笋味胜肉，箨龙称寃防采録烦君，便致苍玉，东明日风雨，皆成竹，】山川东山，【在州城东门外有报恩寺塔髙二百尺】兰山，【在溪县界图经云：兰生于深林，石门尤多，有春兰秋兰，崇兰鳯尾，兰竹兰石，兰春兰花生于叶之下，崇兰花生于叶之上，黄鲁直幽芳亭记一榦，两三花而香有余者，兰一榦十数花而香，不足者蕙，】小梁山，【在宜賔，县四时常雨，霖霪不絶俗呼为大漏天，小漏天】，南山【去宣化县三里，与犍为接境，】洞山，【在宣化县西一里有登眺之胜，】夷牢山，【在宣化县界南二苏有过，宜賔见丨，丨乱山诗，即此】汉阳山，【在庆符县下，西接犍为，】朱提山【在，故开邉县界，汉书云：丨丨丨出银，诸葛亮书，汉嘉金朱提银，采之不足以自食，韩退之赠立之诗，我有双饮，醆其银得朱提】平盖山，【在南溪县西十五里，分三山，九陇，惟平葢一山，特出众山之上，山顶圆平，】峯岩【，在宜賔西百里，山坡荔支连阡，多属廖氏，】青衣江，【在南溪县南十五里，旧经云：古有青衣国与叙州相隣，其人因贾至蜀，见汉衣冠，遂求内属，因以名焉。】马湖江，【源出沉黎，实大渡之支流，从马湖部落之后，舟行十余日，方至平夷合，石门江至三江口，会蜀江，】汶江【，去南溪县十，歩】鎻江【两岸，大石屹立，因置鐡絙，横截其处，控扼夷羗，】苏溪【自州治泝流十里，有前后潭，瀑布自悬崖千尺而下，】涪溪【，李嘉谋，记黄太史，绍兴初，章蔡用事，以前史官得罪，安置黔州，二年，移戎州方公之迁以涪州别驾，因自号为涪翁，放浪山水间，初不知有迁谪，困穷之意，城南有溪公防而乐之，命之曰涪溪，其后溪山，悉以是名】滇池，【在州西二十里，一名天池，一名波凌池，其池长五十里，阔七里，风雷一动，波浪凌山，中有芙荷别驾，牟孔锡诗，天池十里，如鉴湖，荷花可折，鱼可鲙，】黑水，【舆地志，华阳黒水惟梁州，今出南寕州南广县，汾关山北，至道县入江，一名皂水，】亭院，东州道院，【在州治之，内】荔支防【在倅防名曰万朶红，最为佳品，又一本在尉防，一株四柯，西南一柯，独肉厚而味甘，黄鲁直云】江山伟观，【在郡治】，大雅堂【眉人，杨素从黄庭坚谪戎州，尝曰：安得一竒士而有力者尽刻，杜子美东西州及防州，诗使大雅之音，复盈三巴之耳哉？素闻之，欣然拏舟访黄于戎，请攻坚珉，募善工作华堂，以宇之黄伟，其言悉书，子美诗溃之，因名其堂曰大雅，且为记，】楼亭西楼，【在州治○，陆务观画船，冲雨入戎州，缥缈山横，杜若洲须信，时平邉静传烽，夜夜到西楼，】东楼，【杜甫宴，戎州杨使君东楼诗胜絶惊身老情，忘发兴竒坐从歌妓宻乐任主人为重，碧拈春酒轻红，擘荔枝楼髙欲愁思横笛，未休吹，】鎻江亭，【黄鲁直鎻江亭酌酒诗，西来雪浪，如炰烹两崖，一苇乃可横，酒杯未觉，浮蚁滑茶鼎，已作苍蝇鸣，○山绕楼防钟鼓，晚江触石矶，碪杵鸣鎻江，主人能致酒劝渠乆往莫终更，○鎻江亭上，一樽酒山自白云江自横○陆务观诗，千寻鐡鎻还，堪恨空鎻，长江不鎻愁，】味谏轩，【桯史云：戎州冇蔡次律者，家于近郊，鲁直尝过之，延以饮有小轩，极华洁，槛外植甘子数株，因乞名焉，题之曰：味谏，轩后王子，予以橄防遗之，鲁直有诗云：方怀味諌轩中，菓忽见金盘橄防来，】寺院无等院，【在州南门外，鲁直以元符间，寓居作乔木庵，今犹存其寺额，亦鲁直笔迹，○陆务观诗文章何罪，触雷霆风，南溪，自醉醒八十年间遗老尽坏，堂无壁草，青青】，寿昌院【在城北门外有浮图髙二百尺，东坡过戎州，舣舟游此，壁间有留题，】名宦先鐡，【梁武帝使先鐡计定夷獠，乃立戎州以鐡为刺史，】张九宗，【为刺史，撰花台寺记云：】人物任永【，后汉李崇传载永道人，长于厯数公孙述招之，托盲不至，】隗相【，事母孝，母好饮江水，中流有横石生为桥，汉征为郎，】黎干【叙之士人，唐史有传，】皇朝廖琮【，宜賔人同，眉山二苏登进士第，】名贤，黄庭坚【，绍圣初，以修史贬涪州，移戎州安置，自号涪翁，】题咏夜泊，防虎豹【岑参发，犍为至泥溪作云云，朝行逼鱼龙一道，鸣迅湍，两邉走连峯，猿拂岸花落鸟啼，岩树重烟霭，呉楚连泝沿湖海通，】乱山围古郡，【子瞻叙州诗江水通三峡州城控百蛮云云，市易带羣蛮瘦岭春耕，少孤城，夜漏阑，往时邉有警征马去，无还，自顷方从化，年来亦欵关，颇能贪汉布，但未脱金环，何足争强弱，吾民尽玉顔】。
四六【汉开道 眷此叙南 郡在万山之防唐立戎州 于蜀左 俗居羣獠之中】
【荔支红熟，曽吟杜叟之诗 ，云出无心，且聊尔阳台之下，苦笋，緑肥更入涪翁之赋 ，春行有脚，又移道之间】。
怀安军【金水金堂】
建置沿革，【禹贡梁州之域，天官东井，舆鬼之分野，周及春秋，战国为蜀地二汉属广汉郡，新都县地，晋属新都郡，宋属广汉郡，南齐亦如之，西魏置金渊县及郡以金堂山为名，隋废郡，属简州，唐避髙祖讳改金水县，属简州，又置金堂县，属益州，前后蜀因之皇朝，曹翰奏请建置为军，遂割简汉支邑，陞金水县为怀安军，今领县二，治金水】。
事要郡名，金渊风俗，土瘠民稚，【蹇汝明，永惠院记，怀安小国寡民，邈处西南六十驿逺宅于深山大谷之中，土瘠而无他产，民稚而无他技，】士务力学，【前人军，学记土瘠，人淳云云，】形胜环郡，皆山【蹇，汝明澄江楼记云：云其西北长冈峻岭，连亘相属，】山雄峙，而江洪深，【金渊志山之雄峙，从梁劔而来，江之洪深，自堋灌洛而至，】介山峡之阻，【李曼卿澄江楼记有云：怀安丨两川间丨丨丨，丨地势险要，】有云：峯月峡之胜，【金渊志懐安蕞尔国而云云，英灵秀崒，钟为人物】介，三大府【郡志，壤地褊小，介于益，梓，遂，三：大府之间，】城依云麓，【晁公武作雨零，堂记云云，而中江萦之气象，葱欝岩壑，洲渚之美，映带左右，】军不如县，【图经懐安县二而镇九，以县而言，金堂为大以镇而言，古城为富，谚谓云云，县不如镇】山川东山，【在城东郡之主山，】云顶山，【在城西十五里，一名石城山，上有神泉，及祥符寺，有楠树已枯，有石离而为二，先是头陁语曰：五百年后寺当废，若楠再生石再合，然后复兴，果如其言，】白神山，【在城西南髙五十歩周逥三里，】金水山，【在本县北四十里，本名铜官山，】三学山，【在金堂县东北十里，山有佛迹，石理坚润，莹白如玉，非世间追琢所能，又有神灯及有法海普济，广济三寺，○李义山为八戒，和尚谢，复三学精舍表云：况丨丨丨，夜有神灯朝明佛，足风飘湿，且无金烬落时，藓剥苔侵，尚有寳花承处○，又有碧玉佛龛，藕丝袈裟，锦字多心经具叶，金字湼槃，经寺前后，桧栢皆隋，唐故物，又有飞石乃自云顶山飞来，又有鹦鹉塔，乃鹦鹉能念佛死，遂瘗于塔，○王雍诗五色琉璃，白昼寒，当年佛脚印，旃檀藕丝织，出三衣妙具，叶经传一偈，难夜看圣灯红菡，蓞晓惊飞，石碧琅玕，更闻鹦鹉因縁塔八十山僧试説看】中江，【在军西北，源从汉州弥牟，雒水毗桥等三水会为一江，】三江，【即大江中，江北江也，】桞溪，【在金水县南七里，尝有桞叶从穴出，】洛江【，在金堂县北三十里，】堂阁，淳简堂【，在郡治之，内】紫云阁，【在郡治之，北】名宦，皇朝张天祺，【尝宰金堂，召为监察御史，论新法不合，王安石之意，天祺曰：不知天下笑，参政也，谪监鳯翔司竹监，海内称为小，横渠】人物叚翳【，后汉新都人，习易经，明风角，今天庆观，即翳故宅，】王忳【，新都人范晔书，忳为大度，亭长即金堂也，】皇朝张正【金水人也，国朝建军以来，破荒登科，自正始，盖天庆间，仕至太常少卿，子公纪】张公纪【，景祐间登第，仕至太常少卿，父正守筠，公纪亦领衡阳，比境分符，范蜀公苏老泉李大临俱以诗饯送之，及授代父同舟而归，且俱至常卿，时人荣之。】谢湜，【字持正，金堂人雾隐，先生守中之子，年十六，伊川先生侍亲官，广汉公，往从之，集中有与谢推官书是也。】题咏霈，作东州【，罗大全送孙太冲守怀安诗，愿挽玻瓈江云云，】桃李照城郭，【勾龙行父送孙太冲诗金渊春三月云云，石峡頳鲤鱼，时时醉賔幕】。
四六【防纶玉陛植防金渊】
【深山大谷之僻，居土风甚朴， 陞一小县，虽斗垒之强名，逹宦髙人之罕至，地望亦轻， 介三大邦，独云山之差胜】。
广安军【渠江 岳池新明 和溪】
建置沿革，【古梁州之域，东井，舆鬼之分野，统于鹑首，春秋战国为巴地，秦及二汉属巴郡之宕渠，垫江，安汉三县地，晋蜀巴郡及巴西郡地，宋属巴部，巴西及南宕渠二郡地南，齐因之西魏属流江，宕渠垫江三郡，隋属宕渠，巴西，涪陵三郡，唐属渠合，果三州，皇朝初置广安军以合果，渠三州相去差逺山川险僻，多聚防攘，故置为军，领县四，治渠江】。
事要郡名，賨城风俗，賨人剽勇【，应劭风俗通云云，】人物间出，【郡县志，近世以来，儒风尤胜云：云不减果，遂之风】形胜，南邻渠水，【寰宇记，隋大业间，自賨城县故城，移于今理云云，东枕大溪，○图经云：右倚秀屏左，瞰渠江】，北接通川，【何云中宕渠，广安驻泊记，南连巴徼云云，复岭东横，清江西下，林深箐，宻岩穴幽邃，】介三州间，【图经丨乎？果合渠，丨丨之丨，】土产紫梨，【广安军梨有数种入口，即化者为上，左太冲蜀都赋所谓丨丨津润是也。○世谓广安有十似纸似池，席似苏梨，似耿鱼似嘉，犹之可也；他则未必皆然，若所谓金羮玉饭，与夫红腊丨丨，则不为溢美，金羮，谓鸭也，】山川秀屏山，【即军所倚峭壁森耸，草木丛茂，宛若屏障，】皛然山，【在广安县之东，详见渠州，盖相接境，】龙穴山，【在岳池之封山，去县五里有唐，何少卿读书堂，】汉山，【在岳池县南五里有王文雅者，炼丹于此，】□山，【在岳池县东南三十里最髙大】羊山，【此山下十许里，有洞，曰角竹，元丰间，张谏议廷坚，诸公读书于此，】渠江【在城东三百歩】浓水【出于龙扶速山，东流入渠江，】洄水【，下注渠水，萦廽为潭，】篆水【，去渠江县五里有石州，水之灌输其间者，涡停渠别，莫知其几，中两渠相距二尺，广深半之，可受流觞，天巧致然，非人力防凿，人多游焉，】井泉石龙泉，【在报德禅院经藏，坐脚以自然全石为之，初，石工刻就龙形，自尔龙口水滴，今废】楼亭，秀屏楼，【在郡治，】戯仙亭，【在渠江县北十里相传，有女子游戯其上，○张无尽诗浓洄，江水防髙滩中有神龙乆屈蟠众乐，妙音时响亮双娃，长袖忽瓓珊，世间变化，无非幻阁上，登临正好，欢观幻见真，真亦幻谷花，岩草谩凭栏，】名宦皇朝，李晊【，开宝初，建军以晊知军事，】朱昻【知军，后入居翰林，】人物冯绲，【举孝亷七迁为广汉属国，】皇朝张庭坚，【渠江人为右正言，后与党籍】黎錞，【渠江人任直讲，英宗以蜀士问殴阳，脩对曰：文行苏洵，经术黎錞，帝大恱】安丙【，字子文，渠江人，呉防即伪位，丙矫宻诏诛防除四川宣抚使，召为枢宻知潭州奉祠，家居汉中，叛兵莫简，张福等杀总领杨九鼎以叛，再除宣抚，未几，贼平西蜀，再安】题咏欲説賨城好【，宪使何志熈诗云云，先夸万物妍，金羮收稻，后红腊落梅，前照座梨，偏紫堆槃，荔更鲜雪，藤尤异产，应不数花牋】。
四六【涂鵶禁掖 山峙秀屏分虎賨城 石流曲水】
【依岩负险，多佩劔，以撞搪 ，画防朱轓，虽曰州城之陋，宣化承流，援建牙而弹压 紫梨，红腊颇夸方物之竒】。
长寜军【安寜】
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，古夜郎之国，汉犍为郡，汉阳，江阳县地，晋，宋，齐并属犍为郡之江阳县，朱鸢郡之汉阳县，隋属泸川郡之江安县，唐属贤州之盐泉县，唐置覊縻等十四州属泸州，唐末废，四川存者十州，僖宗在蜀韩秀升之乱，淯井道梗，伪蜀王建置淯井，刺史，国朝初置淯井监，属泸州，神宗朝，取夷人纳十州地以属焉，徽宗陞淯井监为长寜军，创武寜县为军，治中兴，加沿邉都廵检使，旧差武臣，自乾道始差文臣陞安夷寨为县，名曰安寜，今领县一，治淯井监】。
事要郡名，武寕风俗，地多瘴疫，【祥符年中，运司申请云云，】汉夷交易，【长寜军申运司，汉户许典卖熟夷田，汉户田土，不许，夷人买】集夷为军，【自大中祥符以来，每有邉事，则屯集名夷，义军为用，屡获功赏，今安寜县所管十姓，十九姓，戎皆义军也，国朝着令义军之长，咸命以官，得世袭嵗给盐绢及冬夏犒赐，】酒茗，弛禁【图经，极邉云云，是以人乐其生○王章，嘉鱼泉记兵厨之酒，冠于东州，】声教所渐，【同上，唐因四夷，内属之势，即西南夷部落开山洞置州县，虽贡赋版籍，多不上户部，而声教所暨，渐如华风，】形胜西境，马湖【图经云：云南控乌蛮，东介安溪，北接绵水，】左连阿水，【赵招讨平夷表云云，右连石门，】外邻蕃蛮，【图经云：云内接泸戎，○佥防记，控扼蛮蜒，捍蔽泸叙，】常当兵冲，【军学记泸南，邉面阔逺有警则长寜云云，】土产盐井【图经，初人未知有井，俄有牧人辨其咸告之，有司乃置监鬻盐，其井不凿而自成，十州五团记，覊縻十州，献其盐池，官后为淯井监，然自唐末僖宗朝，淯井之盐，已给蜀用，】笻竹防酱【郡志，今夷众开箐路，芟去丨，丨少有之，惟多丨丨可以入药，】山川寳屏山【军治之主，山与棫山诸峯相对，】牛心山，【在军治左，】笔架山，【在军治，右】燕岩，【去军北三里许，在楼真洞路旁石岩，森列数百，虞易简有记】水帘洞，【去寜逺寨三里山泉，扵岩前滴下，】楒子洞【，在郡北三十里内有朝真洞在絶顶栖真洞在山谷之坳，名胜来游，皆有诗，】介湖【，在郡治西城下，中植荷芰】东溪，【发源白崖山，与嘉鱼泉合，】西溪【发源，越王山与桃源溪合，】砚石溪，【在牛心，山后岸石如磬，可以为砚，】泾滩瀑布，【自山顶飞流而下，几数十丈，下有深潭，】井泉嘉鱼泉【去城一里马鞍山之趾，泉漱石涌出，有小鱼，四时如一，不増不长，故以名之。邦人酿酒，必用山后糯米及嘉鱼泉则味极甘，否则刚硬，】楼阁，鬱蓝楼，【在介湖上，】临流阁，【瞰嘉鱼，泉】亭榭，登云亭，【在寳屏山上每嵗九日登髙于此】小桃源【，相传有耕者得一铜牌，曰丨丨丨，其上有诗云：绰约去朝，真仙源万木春，要知窃桃客，定是会稽人，其水发源笔架山在军城，冷水溪之，上嘉定，己巳，太守张公市民田种植桃李，创置亭榭，曰仙津桥，桃源洞亭曰蒸霞，堂曰：詥然】小离堆，【在城北岸溪上，崇德庙，前溪中有恠，石似离堆之象，因作亭于此，榜曰丨丨丨】名宦，皇朝刘尧年，【建军之初，以尧年，权发遣军事卜漏之变，尧年，以诸路兵为先锋，忠勇恊济，卒平防难，】甄援【，中兴遗史载，建炎间苗传，刘正彦为乱髙宗退居显寜寺，张浚吕頥浩等遣兵勤王，遣援携蜡弹间行入显，寜寺髙宗始知勤王消息，后以阁门宣賛权军事谯楼记载其补天浴日之功，盖谓此】人物，单演之【，乾道辛卯破荒，以明经中外省】题咏蛮锦织成诗，【归田録载苏子瞻尝于淯井监得夷人所卖，蛮弓衣，其文织成，梅圣俞春雪诗，盖其名重传于夷狄，】醉眼，谁能望夷落，【杨君登宝屏诗云云，平生逸兴，断鸿邉】，武陵胜处今何在？【张师防云云，不闻沿流，问花落】。
四，六：【，泸水遐陬，肇唐室之覊縻， 仪鳯之初，罗阳建郡，夜郎故境，成安夷之聚落 ，天授以后，思峩启封，右横笔架而下瞰，藕湖 淯井煑盐，或少禆于财计，背倚寳屏而前矗，棫岭 蛮乡，织锦亦能重于诗章】。
富顺监
建置沿革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，春秋战国为巴地，秦为巴郡，汉武初，置犍为郡，东汉末，刘璋分犍为立江阳郡，江阳县仍属焉。江阳县有富义井，后周置洛源郡及富世县，隋废郡，以县泸州，唐因之，后避太宗讳，改为富义县，皇朝平属以泸州富义县地置富义监，寻改富顺监，熈寜置富顺县，寻省，今潼州府，不领县】。
事要郡名，釡川风俗，俗慤而愿【教授，钱士开泮水巷记，】俗知礼，逊【同上，天圣初，赤崖斗，郎春犯命，旋即讨平，今之夷人，多其子孙，其丨尚多，不中而髽，近始服青布刺綉纹，呼为上獠渐，陶既乆习丨知有丨丨，】仍有夷风，【郡县志云云，】士竞于文【，泮水巷记云：云】形胜，南距戎，泸【李昌金山驿记云，云北走普资，】大江环其下，【泮水巷记，翠谳络绎，张其前丨，丨缭绕丨丨，丨】奠梁，蜀之东【，知监赵齐题名记，富顺云云，为水陆之会，】拟于列藩，【金川驿，记旧制等于诸县，嘉祐以新例云云，】土产盐井，【寰宇记县有丨丨，人获厚利，故曰富世○，郡志劔南盐井，惟此最大，旧日为额，八百余斤，今日额千五百余斤，○杨光，清操堂记，三荣富顺产盐，其地号为贪泉，】山川东山，【在监治东】龙山，【在监治，后】凌云山，【在监西养秀山，西北大江前横一峯突兀为监人，登临之地，】马脑山，【在监西，与凌云相接，西北诸山，惟此最髙下即中岩】圣灯山，【在监西五里，】养秀山，【在监西峯耸秀，】中岩【在监西北二里，富顺三岩，惟丨丨山，势盘薄，林木葱茂，有丛林气象，】北岩，【在监北有五百罗汉洞及水帘】内江，【发源汉州，雒源歴监之南门，自东而西，此地，因号金川，】西湖【在监之西，相传有此监，即有此湖，皇祐间，周侯延隽有记，仍有亭榭，】堂舍雾隐堂，【在中岩，赵丞相沂公谒中岩大士，获以梦告，明年举于卿，公为文记之，有云霄，横翔之语，后人为建斯堂，】振文楼，【在监南，魏了翁为记，】榕斋，【在监治以榕木名】西畴，【由城之南絶江而上西行，计六十里，其地广六十亩，万松森列，嘉树离立，乃李氏丨丨，赵公遡记，有亭台花木之胜盘防一山，】名宦皇朝，张宗诲【，天圣间，为守赤崖，夷贼斗郎春等面防请降，】人物丁处荣，【家于富义，王均叛处，荣与押衙李英恪诈降，即擒斩斗郎春，赐奨谕，擢为州长史，】李见【英，恪之子隐神山，有读易洞】，李文渊【，治平间登第，仕至朝议大夫】题咏置吏，抚南夷，【司马君实送张寺丞，知富顺监，诗汉家尺五道云云，欲使文翁化兼令孟获知盘堆，防酱实歌杂竹枝，辞】夷居，半岩壁【，韩子华送周知监，诗云：唐家谕巴，蜀通道至卭，列郡徼西南云云，】民俗半夷风，【韩缜诗劔外，吾能説山川大扺，同君行在，巴徼云云，火田租赋，薄盐井嵗时丰】所资，盐井利【，韩子华诗土瘠，事刀耕，家无终嵗蓄云云持易他州粟，】山髙地窄江水，恶【韩绎诗，蜀土风景信不好，君之所治，西南夷云云，刀耕火种，黎民疲】街巷，家家小酒旗，【解旦诗亭台，处处垂杨影云云，】四六【防，恩宸陛 ，虽云一监，擢守富川 ，可拟列藩】。
【火田租薄，故罕事于农耕， 监特强名，敢拟诸邦君之贵，监井利优，故多趋于商贩， 事虽专逹，不过一大县之封】。
方舆胜览卷六十五
钦定四库全书
方舆胜览卷六十六    宋 祝穆 撰利州东路
兴元府【南郑 亷水 城固褒城 西县】
建置沿革，【禹贡梁州之域，秦，楚之交，东井，舆鬼翼，轸之分野，周合梁于雍，又属雍州，春秋，战国属秦，楚秦为南郑，及汉中郡，项羽封汉髙为王都于此，汉改梁曰益，王莽改曰新城都，后汉张鲁据汉中，改曰汉寜，汉武复置汉中郡，蜀先主为汉中王，晋为梁州，自宋以来，多理南郡，后魏亦立梁州及汉中郡，后周改为汉川郡，隋废梁州，为汉川郡，唐为梁州，又以梁凉声相近，更名褒州，寻复故名。改汉中郡，复为梁州，德宗以朱泚之乱，幸梁洋陞，兴元府，皇朝乾德，铸兴元尹印分益，梓，利防四路，兴元府为利州路，后分利州东，西路而兴元，为利东路，今统郡十，领县五，治南郑】。
本路安抚提刑置司
事要郡名，汉中 天汉，【萧何谏髙祖曰丨丨，其称甚美，○刘禹锡防壁记，丨丨之邦，实居右部，】南郑 ，褒中 褒，阳风俗，其气彊梁【，东汉志西方之气丨丨，故曰梁州，】其民质直，【华阳志云云，好义土风朴厚，有先民之风，】多事畋渔，【隋志汉中之人，朴质无文，不甚趋利，性嗜口腹，丨丨丨，丨虽柴门蓬室，食必兼味，】秦资其富，【华阳国志序云云，用兼天下，】汉用以兴【同上，汉祖用之，奄有四海，又以帝业所兴，不封藩王，】形胜，南接广汉【，华阳国志，东接南郡云云，西接垅西隂平北接秦川，厥壤沃美，贡赋所出畧似三蜀】，前瞰三秦，【绍兴孙道，夫秦汉中云云，后蔽四川黄权以为蜀之股肱，杨洪以为蜀之咽喉，故诸葛亮蒋琬费袆之徒，皆驻兵于此，】前控六路之师，【张魏公德逺奏汉中形势之地云云，后据两蜀之粟，左通荆，襄之财右出秦，陇之马，】为巴蜀捍蔽，【元和志，汉中云云，故蜀先主待汉中曰：曹公虽来，亦无能为也。是以公孙述刘备，李雄据蜀汉中，皆防】，蜀之股臂，【按三国蜀志，黄权传曰：今若失汉中，则三巴不振，此为刮蜀之股臂也，】成都之喉嗌，【隋书南郑，要险云云，】秦蜀出入之冲，【太守文同奏云云，诚山西浩，瀼之奥区，】地形险固，【曹洪曰：汉中云云，四岳三涂，皆不及也。】连髙夹深【欧阳詹，秦之坤，蜀之艮云云，九州之险也隂谿穷谷万仞，直下犇崖峭壁，千里无土，】为威御之镇，【寰宇记氐，羌接畛云云，】山川中，梁山【去南郑县十三里，南方之美者，有梁山之犀象焉；州因山名镇，梁州之中，故以为之号，】汉山，【山在南，郑县西南二十里，四峯八面，其南接巴山，山有池水，】天台山，【在南郑县非四十里山顶，平坦如台，兴元坐其冈，脉石有金星，可作砚，】金华山，【在南郑县西南七十里，峭峯特起，】青锉山，【在南郑县西南五十里山顶一石，如锉，】梁州山，【在南郑县东南百八十里，与孤云两角相接，大山四围，其中三十里许甚平，或云古丨丨治也，】孤云山，【在帘水县东南百八十里，】两角山，【与孤云山相连，○玉堂闲话云：兴元之南有太行路，通于巴州，其路险峻，三日而逹于山顶，其絶髙处谓之孤云，两角去，天一握淮隂庙在焉】仙台山，【在帘水县，道经云：仙人玉女所居之地，有韩信庙云，萧何追信，至此】斗山，【在城固县，道经云：山有五穴一通，昆仑一通，陇山一通，武光一通，青城一通，长安】三嵎山，【在城固县西北四十里，三峯鼎立万仞，】箕山，【在褒县北十五里，郑子真隐于此山，诸葛亮尝遣赵云邓芝等据箕谷，】卓笔山，【去西县二十里，一峯峭出如笔，】定军山，【在县西南十里，北临沔水，三国志，建安三十二年，刘备营于丨丨，丨夏侯渊引兵争之，即此，有武侯墓，】嶓冡山，【在故金牛县东二十八里，汉水所出，】石臼岭，【欧阳詹诗鸟企蛇盘，地半天下，窥千仞到，浮烟因髙囬望沾恩处，认得梁州落日，邉】褒谷，【在褒城县北，郡国志谓北口曰斜，南口曰褒，长四百七十里，同为一谷，两谷髙峻中间谷道，褒水所流，乃张良送髙祖至褒中，説烧栈道曹操出斜谷，遮要以临汉平诸葛亮由斜谷取郿，皆此道也，】斜谷，【在府西北。入丨丨路，至鳯州界百五十里，有栈阁二千九百八十九间，板阁二千八百九十二间，士人云：其间有一溪可行舟，○孙资曰：昔武帝征南郑，取张鲁，阳平之役，危而后济，又自徃拔出夏侯渊军言，南郑直为天岳中斜谷，其道为五百石穴，言其深险，喜防出渊军之辞也，】骆谷，【崔觐诗髙峯堰蹇云，崔嵬层崖巨壑，长峡开龙蛇縦横，虎豹乱石栈，朽防埋深苔，】子午谷【，详见洋州】武乡谷，【诸葛亮封武乡侯，即此】百牢关，【在西，县三十里，元和志，隋置白马关，后以黎阳有白马关，故更此名，○李义山送叔梓州诗莫万重山，君还，我未还武关，犹在望，何况丨丨丨，】石顶关，【在西县东南三十里，今置关最为险要，】七盘路，【在褒城北二十里，元稹有诗，见题咏门，】石门，【在褒城县西北○元稹诗，东凌丨丨险，西表金华瑞，○韦苏州，有怀谷口，诗云：念昔白衣士，结庐在丨，丨盖石门，即谷口，郑子真所居也，】街亭，【三国志魏张郃与蜀将马谡战于此，】华阳水，【在褒城县西北十五里】黑水，【在城固县西北，太白山，南流入汉，禹贡华阳丨丨，惟梁州诸葛亮笺云：朝发南郑，暮宿丨丨】亷水【出大巴山北宻谷中详见范栢年，注】逊水【，其源起于亷水溉田之余，东南流至古亷水城之侧，】文水【在城固县北，】褒水【出，太白山下褒中，即山河堰也，或云本萧何堰讹为山河，】丙水【，源出褒城县西北牛头山，有丙穴出嘉鱼，】堂楼，桂石堂，【在府园，○文与可诗，尝间阳朔山万尺从地起，孤峯立亭下，此石无乃似】，天汉楼【，在府治子城上，山川环绕，为一郡，登览之胜处，】亭榭，四照亭，【在府园，○文与可诗云：蛮岭附梁山，汀洲随汉水，秋容上屏障，左右三百里，此景谁能论残霞独凭几，】盘云坞，【在府园，○文与可诗几曲，上层城，盘盘，次文石，】馆驿褒城驿，【孙樵记丨丨，丨天下第一，及得寓目视其沼，则浅混而茅视其舟，则离败而胶庭除甚芜，堂庑甚残，乌覩其所谓宏丽者，讯于驿吏，则曰忠穆公，尝牧梁州，以褒城控二节度，治所龙节，虎旗驰驲奔轺，以去以来，毂交蹄劘，由是崇侈其驿，以示雄大，盖当时视他驿为壮，且一嵗賔至者不下数百辈，茍夕得其庇，饥得其饱，皆暮至朝去者，宁有顾惜心耶？至如掉舟则必折，篙破舷碎鹢，而后止鱼钓，则必枯泉，汨泥尽鱼而后止，至有饲马于轩宿，隼于堂，凡所以污败室庐，糜毁器用官小者，其下虽气猛，可制官大者，其下益暴横难禁，由是日益破碎，不与曩类，某曹八九辈虽以供馈之，隟一二力治之，其能补数百人，残暴乎？语未既，有老甿笑于旁，且曰：举今州县皆驿也，吾闻开元中，天下富蕃，号为理平踵，千里者不裹粮，长子孙者不知名，今者天下无金革之声，而户口日益破，疆场无侵削之虞，而垦田者益寡，生民日益困，财力日益竭，其故何哉？凡与天子共治天下者，刺史，县令而已，以耳目接于民，而政令速于行也，今朝廷命官，既已轻任，刺史，县令，而又促数于变易，且刺史，县令逺者三嵗一更近者一二嵗再更故州县之政，茍有不利于民，可以出意，革去者，其在刺史，县令，则曰：我即去，何用如此？当愁醉，醲当饥饱，鲜囊帛匮，金笑与秩终，呜呼！州县者，真驿耶？矧更代之隙，黠吏因縁恣为奸欺，以卖州县者乎？如此而欲望，生民不困，财力不竭，户口不破，垦田不寡，难哉！予直揖退老，甿条其言，书于褒城驿壁，】古迹妫墟，【世本云在城固县西北，舜之居也，刘禹锡驿路记云：镇于丨丨】，褒城【胡曽诗恃宠骄，多得自由，骊山举火戏诸侯，秪知一笑倾人国，不觉胡人，满玉楼，】八阵图，【在西县，定军山下，郡志毎隂曀则有□鼓之声，】名宦田叔，【华阳国志，萧何守关中，以田叔为汉中守，叔既馈以军饟，又致名材，帝嘉之，】魏延【，蜀先主迁治成都，当得重臣以镇汉中，众论必在张飞，飞亦以心自许，先主乃拔延为督汉中】范柏年【宋人为州将，刘亮使至京师，谘事明帝，言及广州贪泉，因问柏年，卿州亦有此水否？荅曰：梁州惟有文川，武乡亷泉逊水又问：卿宅在何处？荅曰：臣所居在亷逊之间，帝美其对，】温造【，以兴元军乱，杀李绛，众谓造可夷其乱，乃授节度使，】李德裕【，以李训用事为节度使，】元结【少遇乱，浮沉人间，苏元明荐结于肃宗，上时议三篇上恱擢山南西道节度使，】元稹【为刺史，】孟郊【，兴元节度使郑余庆奏为叅谋，】皇朝许逊【祥符间，为守府有堰，溉田万顷，世传萧何所为？乃躬治木石，修之堰成嵗大丰欧公为记其事，】鲁宗道，【祥符中，以秘丞知城固县，】张浚【，宣和中，为士曹言行，録谓调褒城令，】刘子羽【绍兴四年为守，初，宣司移军阆中，公留关外防军，明年，呉玠戍河池，王彦戍金州，二镇大饥，兴元帅闭关塞褒斜，二镇病之，张公浚乃承制拜公知兴元至之日，尽弛其禁，通商输粟二镇乃安。】人物，邓先【城固，人多竒计呉楚反，帝诛错，先为校尉，击呉楚还，上问曰：七国闻诛错，兵罢否？曰：七国为谋，反数嵗发怒削地，非为错也，帝曰：公言善】，张骞【城固人，建元中使月氏，开西南夷，封愽望侯，】郑子真【褒中人，成帝时，王鳯备礼聘之，不应，家于谷口，】杨王孙，【城固人，治黄老，家累千金，厚自奉养，临终告其子曰：我死，祼葬以复吾真，】李郃，【南郑人通五经，善河洛风星，知有二使者入益部，详见成都，】李固【南郑人为太尉，以欲立清河王蒜为梁冀所害，】皇朝杨冲逺【魏公张德逺试吏兴元，理椽往别乡先生杨用中曰：公尝往来梁洋，其人士有与子游者乎？杨曰兴元，杨仲逺可以为师，洋州雍退翁，可以为友，公至兴元，遂与为友，雍讳冲退，翁其字也，方元祐大臣，变更政事，冲居大学士，上书数其罪，诛之，有防移兴元府自讼斋】许尹【，绍圣中，知兴元，召对，言：今日莫若重蜀，重蜀以兴元为本髙宗嘉 纳其説】安守忠【长编，王师克兴元，上召安，守忠谓曰：逺俗困于苛虐，南郑走集之地，为抚和之，遣知兴元府】题咏梁，惟西南屏【，韩献郑相公云云，山厉水刻，窟禀生肖，勦刚难谐在民物，荣公鼎轴老烹，斡力健倔，帝咨女子往牙纛，前坌坲威风，挟惠气葢壌两劘拂】，緑树满褒斜，【刘禹锡送赵中丞，参山南幕府诗云云，西南蜀道賖驿门，临白草栈道，过黄花，】栈道与云齐，【赵氏杂言寄杜羔诗，梁州秦岭西云云，】栈想，武侯征【元徼之褒城，赠黄明府诗序，元稹为刺史，奉使东川，至褒城驿，有黄明府见迎，舣舟同载，因徧问其褒，阳山水则褒姒，所奔之城，在其左，诸葛亮所征之，路次其右，作赠黄明府诗，迤逦七盘路坡陁，丈城花疑，褒女笑云云，】后骑踏桥，声【刘禹锡送令狐相公镇梁州，诗云：树褒中路，风烟汉上，城前旌转谷，去云云，】诗书理，汉中【姚合送郑尚书，赴兴元儒，有登坛贵何人？得此功，红旗烧宻雪白马踏长风，斧钺来，天上云云，方知百胜畧应不在弯弓，】孤鹜入洋州，【崔觐城楼，诗断烟横，沔水云云，】一身骑马，县官迎【元稹诗，今日清明，江上去云云，】忽惊身，在古梁州，【元稹诗云：驿吏呼人排马去云云，】计程今日到梁州，【白居易寄元稹诗，花时同醉，破春愁醉，折花枝作酒筹，忽忆古人天际去云云，】听唱梁州防管篴【，李聪西城，听唱梁州词，行人夜上西城宿云云，此时秋月满关中，何处关山无此曲，】万转江山，通蜀国【罗隐送人赴任，褒中诗云：云两行珠翠见褒人，海棠花谢东风，老应念京都，共苦辛】，戮尽鲸鲵，汉水清【，刘禹锡送温，尚书出镇兴元，诗旌旗入境，太无声云云，从此世人开耳目，始知名将出，书生】栈底江，含雪水寒，【刘禹锡送令狐楚诗山中，花带烟岚晚云云，】汉中沃野，如关中【黄冕，仲言和籴之病作，罢籴行云，云四五百里，烟防蒙黄云连天，夏麦熟水稻，漠漠吹秋风，七月，八月防，防红一家往往収千钟】云栈，屏山月，月游【陆务观汉中，诗云云，马蹄初喜，踏梁州地，连秦雍川原壮水下荆扬，日夜流】外邑，月明，西县驿南楼，【元稹汉江，闻笛诗小年为冩游梁赋最説汉中闻笛愁，今夜听时在何处？云云】。
四六【出纶天上 眷西陲之要地 褒姒所奔之城趣镇汉中 有南郑之名邦 诸葛出征之路昔炎图之肇造由此而兴 青天上蜀道乆严分阖之权今全蜀之欲安頼兹以守 黑水惟梁州允頼安邉之杰宣化承流分五马防旌之寄 张留侯栈道之絶陈迹可寻跻危歴险在孤云两角之邉 郑子真谷口之耕清风犹凛谷号褒斜汉功臣之所保 出镇梁州歴旌谷骑桥之险水名亷逊宋名士之攸居 大书褒驿严匮金囊帛之词】
利州【绵谷 葭萌昭化 嘉川】
建置沿革，【禹贡梁州之域，井桞之分，鹑首之次，春秋战国为蜀地蜀王，封其弟葭萌于汉中，号苴侯，因命其邑曰葭萌，秦置巴蜀，及汉中郡，而葭萌蜀郡汉分置广汉郡，今州即广汉郡之葭萌地，蜀先主改为汉寿县，属梓潼郡，晋武改为晋寿县，寻防于李雄，宋文帝时防于杨难当齐分。晋寿之兴安县置，东晋郡于乌奴城郡对乌奴，山即其故地也，魏为西益州，梁改为黎州，又为西益州，又改为利州，隋炀帝改为义成郡，唐又为利州益昌郡，复改为利州，初，感义军，更感义曰：昭武军，治利州，五代前蜀，仍为昭武军，后唐平蜀，改曰益州，后蜀因之皇朝，改昭武军为寕武军，中兴以来，张浚以宣抚使退保利州，郑刚中虞允文以宣抚使置司利州，王炎始移司兴元，安丙，仍乞置司移州，今领县四，治绵谷，】四川总领本路转运置司。
事要郡名，寜武 益川 ，益昌 小益【图经，呼为丨丨对，成都为大益也。】劔外【，寜武序卜，丨丨一大都会，】风俗，土瘠民贫，【寳峯亭记云：云城郭庳而居室陋】，民贫役重，【苏子瞻跋鲜于子骏益昌八咏云云，】壤错羗氐，【司马公祠堂记，郡丨故丨丨丨，与上庸百，濮，微，髳，彭卢俱】，杂以秦语，【寜武志自城以南，纯带巴音由城以北云云，】形胜，南走劔门，【陈恢倅防题名记益昌之丨陆丨丨，丨过劔而东，西川在焉，水走，阆果由阆果而去，适防峡焉，西则趣文，龙二州，东则会集壁诸郡，故益昌于蜀，最为一方之都会，】后通巴，蜀，【寜武志，前接关表云云，】前界关表【寜武志云：云后据劔北，实为重地，】西临嘉陵【，元和志州城云云，】为蜀北门，【重修学记云：云】据秦，巴之冲【，司马温公祠堂记云：云】据川陆之会，【寜武志云：云】咽喉要路，【蜀志先主使陈戒絶马鸣阁魏武闻之，喜曰：此阁遇汉中之隂平乃丨丨之丨丨，○绵谷驿记利，控蜀之吭，四集之国也，】四战之地，【唐周庠説王建曰葭萌云云，难以乆安蜀梼杌，曰利州，四会五逹，】山川乌奴山，【在绵谷山北六十里，以李乌奴得名，峭壁如削，有洞髙不可上五代时，王真人举家上升，于此】龙门山，【梁州记，葱岭石穴髙数十丈如门，亦名龙洞山，】朝天岭，【在州北五十里，路径絶险，其后即朝天程旧路，在朝天峡栈阁，遂开此道，人甚便之，○文与可丨，丨丨诗岭，若画屏随峡势，水如衣带，转岩隂】漫天岭，【长编干，德二年，王师伐蜀，蜀主烧絶栈道退保葭萌，遂击金山寨，又破漫天寨，蜀人退保大漫天寨，防之追至利州郭奕，见阆州诗】五盘岭，【杜甫诗五盘，虽云险山色佳有余，仰凌栈道，细俯映江木，踈地僻无纲罟，水清反多鱼，好鸟不妄，飞野人半巢居，喜见厚朴，俗坦然心神，舒东郊尚格，闘巨猾，何时除故乡，有弟妹，流落随邱墟，成都万事好，岂若归吾庐○，岑参早上，丨丨丨诗，平旦驱驷马旷然，出五盘江，逈两崖，闘日隠羣峯攅苍翠烟桑，曙森沉云，树寒松疎露，孤驿花密蔵廻滩栈道，溪雨滑，畬田岩草干，此行为知已，不觉蜀道难，】白卫岭，【在昭化县南，与剑门相接，有白卫铺，○唐诗记事载明皇幸蜀，登丨丨丨，眺览良乆歌李峤诗山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时不见，只今分水上，惟有年年秋雁飞曰：李峤真才子也，】龙门阁，【在绵谷县一里冯钤干田云，其他阁道虽险，然在山腰亦微有径，可以増置阁道，独惟此阁石壁斗，立虚凿石窍而架木其上，比他处极险，○杜甫龙门阁诗，清江下，龙门絶壁无尺土，长风驾髙浪浩浩自太古危，涂中萦盘，仰望埀线缕，滑石歌，谁凿浮梁，袅相拄目，陨杂花，头风吹过百年，不敢料一坠，那得取饱，闻经瞿唐，足见度，大庾终身歴艰险恐惧，从此数】石柜阁，【杜甫诗，季冬日已长，山晚半天赤，蜀道多草花，江间饶竒石石柜层波上，临虚荡髙阁清晖囬羣鸥暝色带逺客羇栖负幽意，感叹向絶迹信甘孱懦，婴不独冻馁，廹优游谢康乐放浪，陶彭泽，吾衰末自由，谢尔性有适，】马鸣阁，【在昭化县，】劔阁，【在绵谷葭萌县，又见隆庆府，剑门关注○欧阳詹栈道铭，斜根玉垒，旁缀青泥，揔庸蜀之道涂统岐，雍之康庄，○李白送友人王炎入蜀，作剑阁赋云：若明月出于剑阁兮，与君两卿对酒而相忆，】大劔城，【元和志，即秦张仪，司马错伐蜀所由路，又谓之石牛道，详见剑门关，】小劔城，【在益昌，西北五十里，去大剑门三十里，连山险絶飞阁通剑，故谓剑也；】潭毒关，【在州北九十里有御前军，屯驻于此，下瞰大江路，皆滑石登陟颇艰，异时撒离合破兴元帅刘子羽屯兵于此，以悍蜀口，又其下深潭有一铁索，见则兵动，】明月峡，【晏公类要巫峡，巴峡明月峡，三峡，惟明月在此界，】石栏桥，【在绵谷县一里自城北至大安军界，管桥栏阁，共一万五千三百一十六间，其著名者为石柜，龙洞焉，】西汉水【，一名嘉陵江，在绵谷西一里】潜水，【出绵谷县东北龙门山，书沱潜既道，】蓝溪，【在葭萌县出龙鼻山，流入阆州界，】南渡，【温庭筠利州南渡诗，澹然空水，空斜晖曲岛，苍茫接翠微波上马嘶防，掉去桞邉人歇，待船归数藂，沙草羣欧散万顷，江田一鹭飞，谁解乘舟，寻范蠡五湖烟水，独忘机，】桔栢潭，【在昭化县，今昭化驿，有古栢，土人呼桔栢，故以名潭，○杜甫诗，青冥寒江渡，驾竹为长桥，竿湿烟漠漠，江水风潇潇，连笮动，嫋娜征衣，飒飘飖急流，□鹢散絶岸鼋鼍骄西辕，自兹异东逝，余可要髙通荆门路，濶会苍海潮，孤光隐顾盼，游子怅寂寥，无以洗心胷前登但山椒】南池，【剑南诗藁云：杜甫所谓安和有苍池者，即此地，或云在阆州】堂亭，公居八咏，【鲜于侁题灵溪寺曰桐轩，竹轩栢轩，巽堂山斋，燕间亭，会景堂寳峯亭，凡五言八句，司马温公范蜀公苏颍濵文与可皆有诗】，会景堂【鲜于子骏诗金城环雉堞，雪屋瞰阛，开双林耸江右，九陇觇天外，】寳峯亭【司马，君实诗防鬟，乌奴翠衣带嘉陵，碧霞生白水，尾日没，九陇脊，○鲜于子骏，舟航日上下，车马不少闲，近邑凑商贾逺峯自云烟，○文与可嘉陵抱江，回平衍出横澨，中间筑雄垒，独据两川，会行台，敞严府磊落北城外潭，潭走翠楹，直上峦岭，背】山斋，【范蜀公诗云：众山四面，合二水，南北流苏，頴濵诗简书日填委，杖屦，毎幽独】古迹，望乡台，【九域志武元衡送桞郎中，诗望乡台下，秦人去学射，山中杜魄，哀】望喜驿，【李义山诗嘉陵江水北东流，望喜楼，中忆阆州，若到阆州，还赴海，阆州应更有髙楼】嘉陵驿，【武元衡诗，悠悠风斾，绕山川山驿，空蒙雨作，烟路半嘉陵头已白，蜀门西更上天，青】筹笔驿，【在绵谷县，去州北九十九里，旧传诸葛武侯出师尝驻此○，杜牧诗三呉列，婺女九锡，狱孤儿，覇主业未半，本朝心是谁？永安宫受诏筹笔驿，沉思画地，乾坤在濡毫，胜负知艰难，同草创得失，计毫厘寂然，经千虑，分明混一期，川流萦智虑山，耸助扶持慷慨，匡时畧从容问罪，师褒中秋，鼓角渭曲，晚旌旗仗义悬无敌，鸣攻固有辞，若非天夺去，岂复虑能支子夜星，才落鸿毛，鼎便移邮亭，世自换白日事，长垂何处？躬耕者犹题殄瘁，诗○李义山诗鱼鸟，犹疑畏简书，风云长为防，储胥徒令上将挥神笔，终见降王走，传车管乐有才，终不忝关，张无命，欲何如？佗年，锦里经祠庙梁父，吟成恨有余，○罗隐题抛掷，南阳为主忧，北征东讨，尽良筹时来天地虽同力，运去英雄不自由，千里山河轻孺子，两朝冠，劔恨谯周，惟余岩下，多情水犹解，年年傍驿，流○薛逄题，天地三分魏，蜀呉武侯崛起賛訏谟身依豪杰，倾心术目，对云：山演阵图，赤伏运衰，功莫就，皇纲力振，命先徂出师表，上留遗恨，犹自千年激壮夫，○陆游题一等，人间管成子不堪谯，叟作降牋，】名宦，武士矱【九域，志士矱为利州都督，生武后于此，今皇泽寺有武后真容殿，】沈长源【按欧阳詹集，正元中，呉兴沈公，长源牧利州，其为政五年，予旅游乎利覩，人安俗阜，钦所以美作益昌，行诗有曰：驱马至益昌，倍惊风俗和，耕夫垄上行负者，涂中歌】，何易于【？唐史见循吏传，易于为益昌令，刺史崔朴尝泛舟出益昌，索民挽繂，易于即腰，笏身引舟，朴惊问状，易于曰：方春，百姓耕且蚕，惟令不事可任其劳，朴愧疾驱去，】顔真卿【自蓬州，迁利州刺史，】皇朝王素【为守，】司马池【，天圣间，为转运使，按乌奴山祠堂记云：公侍其先君驻节，此邦春秋才十有四，已和鲜于子骏寳峯之诗】鲜于侁，【为转运副使，有益昌八咏，又尝为京东运使司马公以福星称之，】虞允文【蜀帅呉，璘卒以公为四川宣抚使，公开幕于利州，时军政乆弛公首劾大将之病民，十一人，荐其可为将帅者三人，诸军欢呼相庆焉，】题咏葭萌氐种，逈【杜甫愁坐作诗云云，坐担大戎屯，】栈道笼迅湍，【岑参云云，行人贯层崖，】关山同一照，【杜甫呈汉王诗云云，乌鹊，自多惊】，青原带秦疆，【苏子由诗嘉陵横其隂劔门屹其阳黒水环禹迹云云，】不觉，蜀道难【前人，此行为知己云云，】朝登劔阁云，随马【岑参，嘉州和裴相公发，益昌云云，晚渡巴江，洗兵】百里，夷涂无十歩【陆务观木铺诗，鼓楼坡前，木铺嵗晚悲辛利州路当车礧礧石，如屋云云，】马经断，栈危无路，【陆务观，次益昌，诗云：云风掠枯，茅飒有声，】暮雪，乌奴停醉帽，【陆务观诗云：云秋风白帝，放归船】。
四六【辍自朝端 画千里地 旁聮四邑 帝念葭萌出临劔外 依五盘山 对峙两台 地隣嶓冡昔开帅阃中兴曽驻于重兵 木牛转粟路即逹于褒斜今号侯藩全蜀此为之都督 铜虎剖符师可临于秦陇山川险阻多杜陵叟之诗篇 驿名筹笔羣贤之诗句常存亭舘清幽有范蜀公之赋咏 山号劔门千古之碑铭不泯】
方舆胜览卷六十六
<史部,地理类,总志之属,方舆胜览>
钦定四库全书
方舆胜览卷六十七    宋 祝穆 撰
隆庆府【普安 隂平 梓潼武连 普成】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，春秋战国为蜀地，秦属蜀郡，汉属广汉郡之梓潼县，武帝属益州，刘先主立梓潼郡，诸葛武侯相蜀于此，立劔门以大劔山至此，有隘东之路，故曰劔门，以阁道三十里至险，乃有阁尉，蜀尉姜维拒钟会于此，晋以其地入梓潼郡，元温入蜀于晋寿，置劔阁县，属梁州，后武帝分梓潼北界立，晋寿郡梁置南梁州，又分立安州，西魏改为始州，兼置普安郡，隋废州为普安郡，唐初为始州，置剑门县，改为劔州，皇朝伐蜀，破劔门，遂平蜀后，以孝宗潜藩，陞隆庆府，普安军节度，今领县五，治普安】。
事要郡名，普安 劔，阳 风俗人，性谦和，【郭茵隂平县记地涌香泉，池名百顷，山河横阻云云，】世有俊彦，【华阳国志云：云侔于巴蜀，】形胜，西接岷峨，【山海经髙梁之山云云，东到荆衡】，东接巴西，【华阳志云：云南接广汉，西接隂平北接汉中，】前瞰巨涧，【元祐郭忱，静照堂记云：云后倚层峦，多﨑岖髙下之势鲜平夷，亢，爽之地】縁以劔阁【左，太冲赋云云，○史记，蔡泽谓范睢曰：今君广秦，栈道千里，通于蜀，汉】竒峯森列【秦，坦春风楼记云：云跃入青汉髙下转隔阂云雨，】两川咽喉，【郡守题名记云：云守土之寄重焉，】邉山立州，【春风楼记丨丨而丨，是丨一迳坡地中，贯大溪太守之居，已在半山，内外居民悉在山上，其下原野浓淡，若相次第，林壑升降，若有等级，望之若图画卷舒歴歴可见】山川梁山，【在普安县西北四十九里，一名大剑山，姜维拒钟会于此，详见利州及剑门内，注】卧龙山，【在普安县东二里髙百丈盘绕府城，】马阁山，【在隂平县北六十里，峻峭崚嶒，极为艰险，邓艾伐蜀，军行至此，路不得通，乃悬车束马造作栈阁，始通江油，因名马阁，】葛山，【在梓潼县北二十五里，昔诸葛亮置营于此，】鴈门山，【在梓潼县南三十余里，山东西起两岭，鴈从中过，故曰鴈门，】五盘山，【见利州，】七盘山，【在武连县西，县令何琰按图记，郭璞云：县路翠武，防贵县路青武防，荣遂刻石焉。】九龙山，【在武连县山，腹有洞，洞前石壁如屋，】普翠山，【在普成县郭外，一里混一真人，栖真之地，】秀岩【普安县，后有池，贮泉】劔阁，【张孟阳丨丨铭岩岩，梁山积石，峩峩逺属荆衡近缀岷嶓，南通卭，北逹褒斜狭，过彭碣髙逾嵩华唯蜀之门，作固作镇，是曰劔阁，壁立千仭，穷地之险，极路之峻，世浊则逆，道清斯顺，闭由徃汉开自有晋，秦得百二，并吞诸侯，齐得十二，田生献筹，矧兹狭隘，土之外区，一人荷防百人防趄，形胜之地，匪亲勿居，昔在武侯】。
【中流而喜，山河之固，见屈呉起，兴实在德，险亦难恃，洞庭孟门，二国不祀，自古及今，天命匪易，慿阻作昏，鲜不败绩，公孙既防刘氏，衔壁覆车之轨，无或重迹，勒铭山河，敢告梁，益，○桞宗元铭序，唯蜀都重险多货，混同戎蛮人厖俗，剽嗜为防乱，皇帝元年八月，师防众暴羣疑，不制妖孽，扇因怙恃富强，滔天阻兵攻防，他部北包劔门，慿负邱陵，以张骜猛，坚利锋镝，以拒大顺，谓雷霆之诛，莫已加也，惟梁守臣礼部尚书严公以国害为私仇，以天讨为己任，推仁仗信，不待司刑而人致其命，立义抗愤，不待渫血而士一其心，悉师出次，只明诏，凡诸侯之师必出，于是储峙飨赉，取其丰穣，乃遣前军严秦，奉扬王诛，诞告南土，十一月，右师逾利州，蹈防地乘山，斩虏以遏奔冲，左师出于劔门，大攘顽狼，谕引刼胁，蚁溃防骇险，无以为固，収夺利地以湏，王师刲刳肾，膓振防根抵，俾无以肆毎，用集我勲力，鼖鼓一振，元戎启行，取其渠魁，以为大戮，由忠勇愤悱，授任坚明，谋猷长，用能启辟险阨，夷为大涂衰沮，害气对乎天意，帝用休嘉议功，居首増秩师长进为大藩，宅是南服，将校羣吏，愿刋山石昭著公之功，垂号无穷，铭曰：井络坤垠，时唯外区界山为门，环于蜀都丛险，积货混并，羌、髳，狂，猾窥隙狺狺，啸呼慿防，势胜厚其防，徒皇帝之仁，宥而不诛，暴非德驯，害及巴渝，乃出王旅，乃咨列岳牧，臣司梁当其要束，器偹攸积，糗粮是蓄，人无増赋师以饶足，渫血誓士，机在握，分命貔貅，陈为犄角，右逾岷山，左直劔门攻出九地上，披重云，攀天踏空，夷坦阻艰，破裂层垒，殄殱羣顽，内获固圉外临平原，天兵徐驱，卒乘啴啴，大憝囚戮，戎夏咸欢，帝图厥功，惟梁是先，开国进位南服，于藩邦之清，夷人以完，安铭功鍳乱，永代是观○，杜甫诗，维天有设险，劔阁，天下壮连山，抱西南石角，皆北向两崖，崇墉倚刻画城郭状，一夫怒，临关百万，未可傍，珠玉走中原，岷峨气凄怆，三皇五帝前，鸡犬莫相放，后王尚柔逺职贡道已，防至今英雄人髙视见霸王，并吞与割，防极力不相让，吾将罪真宰，意欲铲叠嶂，恐此复偶然临风黙，惆怅○李白，蜀道难见，成都题咏，】飞仙阁，【在梁山，○杜甫诗，土门山行笮，微径缘秋豪，栈云栏干，峻梯石结构，牢方壑欹，踈林积隂带奔涛寒食外，淡泊长风，中怒，号歇鞍在地，始觉所歴髙徃来杂坐卧人马同疲劳，浮生有定分，饥饱岂可逃？叹息谓妻孥我何陋？汝曹】石柜阁【诗，见利州】石牛道，【在梁山，详见劔门关，注】百顷，垻【七曲山之上，可以望，见其地极平衍，而丰腴，】嘉陵江，【自鳯州大散，関发源从利州，下流入劔门县界，】潼江水，【在梓潼县西四里，源出阴平，马阁山蜀志，夏禹于泥，陈山伐梓树，神化为童子，故其水曰潼水，】华容水【蜀都赋，却背华容】白沙渡，【杜甫诗畏途，随长江渡口下絶岸差池上，舟楫窈窕入云汉，天寒荒野外，日暮中流半，我马向北，嘶山猿饮相唤，水清石礧礧，沙白滩漫漫，逈然洗愁，辛多病，一踈散髙壁抵嵚崟，洪涛越凌乱，临风独囬首，揽辔复三叹，】水会渡【，一名水囬渡，○杜甫诗，山行有常，程中夜尚未安，微月，没已乆崖倾路何难，大江，动我前汹，若溟渤寛篙师，暗理楫歌笑，轻波澜霜浓，木石滑风急，手足寒入舟已千忧，陟□仍万盘，廽眺积水，外始知众星干逺逰令人痩衰疾，慙加餐，】井泉，香泉【，在阴平县，二十五里，平地涌出，周廻八十，歩其水香碧，故名】劔泉，【在梓潼县北十二里，昔蜀五丁至此，见大蛇入穴，兄弟忿而防之山摧，五丁毙焉，余劔隠于路隅，化为一泉，每庚申甲子日其劔，见光】灵泉，【剑南诗藁云：过武连县，安国院有二泉，传云：唐僖宗幸蜀，至此饮泉，赐名灵泉，○陆务观有诗云：滴沥珠玑翠壁间，遭时曽得奉龙顔，】闻泉【，即东园也，唐正元中，苏洪之刻，闻泉赋，治平中，太守王纲有闻，泉十二咏，】楼亭春风楼，【在郡圃，】重阳亭【，在郡东山之阳，唐大中间，太守蒋侑创亭，李商隐作亭铭，】古迹古隂平道【邓艾所出，丨丨丨，丨在今文州，汉阴平也，其地与江油，为邻此隂平县自晋，宋始置北阴平郡，非邓艾之阴平也，】上亭驿，【在梓潼，武连二郡之界，唐明皇幸蜀，闻铃声之地，又名琅珰驿，○罗隠诗山雨霏微，宿上亭，雨中应，想雨淋铃，贵为天子，犹魂断穷，着荷衣好涕零，○杨子方诗，时平防忽忠臣，语世乱，仍遭弄臣侮，至今説到忒琅珰行路，犹能痛千古】，祠庙李杜祠，【按劔门题诗以太白，子美为重，而世未有并祠之者，会从李参预壁得所赐阜陵，御书蜀道难，又从李左史，得赵忠定，汝愚大书劔门诗，因建祠，刻二诗于前，榜其堂曰文熖，取韩退之诗语也，】灵应庙，【即梓潼，庙在梓潼县北七八里，七曲山，按图志神姓张，讳亚子，其先越隽人也，因报母仇，遂防县邑，徙居是山，僖宗幸蜀，神于利州，桔柏津见防驾，甚有礼敬，暨囬封济，顺王亲幸其庙，王铎诗云：为报山东诸将相拄，天功业頼阴兵，】名宦，李频【唐人为剑州刺史，】李义山，【有赴职梓潼诗，】皇朝张知白【，景德间，为守】人物，边孝先【居梓潼县南五里，长卿山】景鸾，【入儒林，传】李业【入蜀，行传】题咏丹嶂，五丁开【，唐明皇廵狩，言归诗，劔阁横空峻，鸾舆出狩，囬翠屏千，仭合云云，】絶壁劔为峯【，宋之问，借问梁山道，嵚岑几万重，遥州刀作字云云，】山髙人尽畊【雷，周辅诗地险，客湏到云云，】牢落，三年，坐劔州【杜甫寄别李劔州，使君髙义驱今古云云，但见文翁能化蜀，当知李广未封侯，路经滟滪，防蓬鬂天入，沧浪一钓舟，戎马相逄，更何日春风囬首，仲宣楼】井邑，全居水，国中【姜遵诗城隍，尽枕溪，岩畔云云，】地控咽喉，限蜀城，【范百禄诗山连襟带，通秦岭云云，】。
四六【涂芝禁掖 乃眷州城 分铜虎符 昔号偏州剖竹普安 实依阁道 控石牛道 今陞潜府自汉以来保蜀必严于栈道 维天设险猿猱欲度而愁攀至唐而后司梁尤重于牧臣 以人守関貔虎莫如其虓勇后岩前涧鲜平夷亢爽之区昔袴今頼岂弟中和之政】
【太白之歌，少陵之句，日月争光，子厚之序，孟阳之铭，山川増重】。
劔门闗【剑门】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，上应参宿，春秋战国为蜀地，秦属蜀郡，汉属广汉郡为葭萌县地，蜀先主以霍峻为梓潼太守，是时有劔门县，有阁道至险，及有阁尉，诸葛亮于此立劔门，秦苻坚遣徐成，冦蜀攻二劔，克之，始有二剑之号，隋置阁之地，皆有闗官而于二劒尚未置闗唐置劔门县，劔门始置闗唐又有大劔戌，小劔镇五代时，董璋遣兵扼劔门闗为七砦，又于関北置永定闗皇朝伐蜀，克劔门，擒蜀将王昭逺以劔门县，劔门闗兵马都监主之，中兴以来，剑门関亦列在利路十七郡之数，今领县一，治劔门】。
事要郡名，劔関 ，风俗直行，申发文字，【图经云：関官许令直受颁防，诏赦亦许云云，圣节月旦，亦有表防，异时训饬，関吏至亲洒宸翰，皆所以重设险之计也。】货殖所萃，【普安志，其地四塞，山川重阻，水陆所凑云云，盖一都会也，】形胜界山为门，【桞宗元劔门铭云云，环于蜀都，详见隆庆府，】，壁立千仭【，张载劔阁记，惟蜀之门云云，穷地之险，极路之峻○，韦表微劔阁铭，天作梁山坤维之垒，发地千仭，连冈万里，】左右絶壁【秦坦记云云，仰见天鏬，】蜀土外户，【刘仪鳯劔门，関记梁山之险，丨丨所恃以为丨丨，】蜀之金城，【黄冕，仲脩関议，劔门云云，崇墉两崖其髙切云绵数千里，包裹全蜀中出栈道，行者侧立，虽有百万之众，安所用之？】为西南戸枢【明善堂记蜀云云，○何介？连山亭记有云：劔门防蜀，枢为天下壮，】劔岭，据其会【，张衍，罗汉阁记，蜀之襟带云云，】挟楚包汉，【庆厯张俞劔阁铭极险之险，莫如劔阁，截野横天，犇峯倒壑云云，呀秦拥蜀，】控扼羗蜀，【赵正亮纪事，西南之险，山曰：劔门云云，襟带京洛，】万夫莫当，【向韬议，劔门天险，一夫荷戈云云，晋张载，劔阁记一人守险，万人趦趄，】无内顾忧，【通鉴赵季良语，伪蜀主孟知祥乞守劔门曰：若并兵守劔门，大军虽未至云云，】山川，大劔山，【在劔门县，亦名梁山，又有小劔山在其西北三十里，又有小劔，故城在益昌县西南五十里舆地广记山有小石门，穿山通道，六丈有余，昔秦伐蜀，而不知道，则作五石牛，以金置尾下，言能粪金，欲以遗蜀，蜀王负力而贪，乃令五丁开道引之，秦因使张仪，司马错引兵寻路灭蜀，谓之石牛道，至永平中，司杨厥又凿而广之，自县东南经益昌戌，又东南入劔州，普安县界，即钟会伐蜀之路，其地连山絶险，又谓之劔阁道，大劔虽号天险，有阨塞可守，崇墉之间，径路颇夷，小劔则凿石架阁有不容，越太白，所谓一夫当闗万夫莫开者，是也，又按二劔古，不以阁名寰宇记云：诸葛亮相蜀，凿石驾空，为飞阁道，以通行路，于此立劔门县，以大劔山至此，有隘束之路，故曰劔门，○晋建康中，李特随流人入蜀，至劔阁，顾盼险阻，曰：刘禅有此地，而面防于人，岂非庸才耶？】龙岩，【在劔门县西一里洞穴，可坐百许人，雪斋小説云王建为盗，朝廷捕之急，逃于劔门，巨石穴中，】劔阁【铭诗，并见隆庆府，】劔门【，李德裕题竒峰百仭悬清眺出，岚烟逈若戈，廻日髙疑劒倚天参差，霞壁耸合，防翠屏连，想是三刀梦森然在目前，】玉女台，【在大劔山絶顶上峭壁千仭，下瞰古道，行人如蚁，有小石刻云：玉女炼丹之所】，大劔水【，又有小劔水，见大劔山，注】楼阁，思贤楼，【在水门，上有张孟阳李太白杜子美桞子厚画像，因以为名，】寺观志公寺【刘竢志公殿记云：劔阁之下，有寿圣寺石壁之西，偏由益昌，道中望之隠隠如行僧顶伽帽，每秋时出，或见光景，】仙女观，【在梁山之顶，李宗谔图经云：在县东五十里，北崖顶唐先天二年，置道士防，脩去观仅一里，渡仙女桥，有烧丹台岩畔，有仙女影，近代以来，改为禅院，】名宦皇朝，李士衡【，咸平间，知劔州，益州贼王均破汉州，未趍劔，公乃防仓库守劔州，与劔门之兵合以拒贼，公逆击，大破之，】题咏劔门，当石隘【，文苑英华陈宇，送许中庸诗云：云栈道入云，危】劔阁峥嵘，而崔嵬【李白，蜀道难诗云：云全篇见成都府，】劔壁门髙五千丈【，李白廵，南京歌胡尘轻拂，建章台，圣主西廵，蜀道来云云，石为楼阁九天，开】劔阁重闗蜀北门【，李白诗云云，】键闭诸蛮，屏帝都【，唐李商隐题劔门，先寄上西蜀，司徒杜公诗云：峭壁横空，限一隅，划开元气，建洪区，梯航百货通，邦计云云，西蹙犬戎威北狄，南吞荆郢，制东吴千年管钥，谁镕范？只自先天造化，炉】铸为防，劔倚苍穹，【杜光庭谁运乾坤，陶冶功云，云题诗曽驻三天，驾碍日长，含八海风，】倚天防劔，峯峦峻【，杨日严云云，控蜀三刀，郡府雄】倚劔峯，峦插太虗【赵阅道，诗云云髙门中辟限，坤隅奸雄，莫谓防闗险一百年来，自坦途】。
四六【肃奉涣纶 五百余里之石穴出临坤户 万夫莫当之劔门】
【环数千里而行者，侧立 ，因石为闗正欲守関于坤轴，纵百万众而谁？其敢当 ，平戎有劔，岂徒倚劔于天津，守当要地，是谓防剑之门 ，所谓一夫当闗而万夫莫开体，若大邦式，应三刀之梦 ，何必三里为城，而七里之郭】。
阆州【阆中 南部 新井 苍溪奉国 新政 西水】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，晋梁益分野临参宿，唐一行定鹑首之次，井桞之度，周梁合于雍，又为雍州地，春秋为巴地，巴子后理，阆中秦为巴郡阆中县，两汉因之，刘璋改为巴西郡，晋改巴西梁州，李雄之乱，郡县荒芜，宋立北巴西郡，梁又即巴西立南梁州，西魏典畧曰此州古有隆城，故又谓之南隆，治古阆中城，又改巴西郡，为盘龙郡，隋废郡，而州存炀帝，属巴西郡，唐改为隆州，又改阆州，取阆水以为名，曰：阆中郡，复为阆州，后唐为保寕军节度，皇朝改安德军节度，初西川，后利州路，中兴利东路，今领县七，治阆中】。
事要郡名阆苑，【唐时鲁王灵防滕王元婴以衙中卑陋，遂脩餙宏大之，拟于宫苑，是之谓隆苑，其后以明皇讳，隆基改曰阆苑，】阆中【，阆山四合于郡，故曰丨丨，】风俗，地暖气清，【太守李献卿南楼诗序，】地僻人富，【唐周庠説王建曰：阆州云云，】地险人豪，【同上云云，】恭俭而文【冯忠恕，记其民云，云在西南为佳，郡】民淳，事简【南楼，诗序云云，】锐气喜舞，【三巴记阆州有渝水，賨民云云汉髙祖使人习之，故乐府中有巴渝舞，】刚悍，生其方【，左思蜀都赋云：云风謡尚其武，奋之则賨旅，玩之则渝舞，】人才之盛【，元祐中，里人有阆苑三学士，锦屏三状，元之语学士，谓雍元直，蒲正鲜于端夫也，状元谓陈尧叟尧咨马防也，】形胜，东接巴郡，【巴志云：云南接梓潼，北接梁西城，】土地平衍，【冯忠恕，记其云云，而沃】山川秀丽，【同上记云：云】在羣山硗确之中，【董丕思政堂记，阆中在劔南，巴峡云云，】当梁，洋，梓益之冲，【冯忠恕，设防记，阆之为郡云云，】有五城，十二楼之胜，槩【，或谓阆苑山丨，丨，丨，丨，丨，丨，今有五城而楼，尚阙宋公德之为守，乃建碧玉楼于衙城之西南隅，亦名十二楼，以成阆苑之胜槩，】山川阆山，【在城南，唐先天改名，】锦屏山，【在城南三里，对郡治，其山四合于郡，山上有四院曰码碯寺，罗汉院画锦院西桥院，后又筑阆峯防，以眺望焉，○陆务观诗，城中飞阁连危亭，处处轩，窓对锦屏，渉江亲到锦屏上，却对城郭如丹青，】灵山，【周地图，昔蜀王鼈灵登此山，因名】蟠龙山，【在阆中，县东南三里，以形得名，】兰登山，【在新井县，东二十里相传，严君平隠居于此】云台山，【在苍溪县东南三十五里，一名天柱山，张道陵升仙之地，○蒲正诗，阆州胜絶是云台十里，松萝殿阁，开】小锦屏，【在苍溪县之对，颇类锦屏，】东岩【在城东五里有寺，凿山为岩，】北岩，【在州北五里有曰：繖，盖山乃髙僧宣什道场，】南岩，【在阆中，县东南五里有曰大像山，乃南唐髙士安隠居之所，太平兴国中，陈尧叟兄弟读书于此，亦曰台星岩，】停云岩，【在南部，县蒲景珣，家于此岩前为居室至者，不知其为岩，】离堆岩，【在新政县，东有山曰离堆，凿腹为岩，唐鲜于仲通与弟叔明潜修于此，有顔鲁公磨崖记，】阆水【，晏公类要，亦曰阆江，又曰：渝水出鳯州梁泉县○郡志一名西汉水，源出秦州嘉陵谷，又名嘉陵江，○元稹苍溪县寄扬州，兄弟诗苍溪县，下，嘉陵水入洞，穿江带海流，○李义山有望，喜驿诗，见利州注】海棠溪，【在州城，对江多海棠，】龙爪滩，【雍熈中，阆州光圣院山下，嘉陵江有丨，丨丨出焉，未几，陈氏二元继出，元丰间，大像山，东北嘉陵江，又有滩生里，人亦以龙爪名之，元祐六年，马涓果擢第一，】南池，【在髙祖庙傍东西四里，南北八里，汉志彭道将池在，今丨丨也，鱼池在今郭池也，然则此池本彭之所开○，杜甫诗峥嵘巴，阆间所向，尽山谷，安知有苍池，万顷浸坤轴，呀然阆城南，枕带巴江，腹芰荷入异县，粳稻共此屋，皇天不无意羙利戒，止足髙田失西城，此物颇丰熟，清源多众鱼逺岸富乔木，独叹枫香，林春时好顔色，南有汉王祠，终朝走，巫祝歌舞，散灵衣荒哉，旧风俗髙堂亦明王，魂魄犹正直不应，空波上，缥缈亲酒食，崇杞自古昔，非唯一川渎，干戈浩茫茫，地僻伤极目，平生江海，兴遭乱身局促，驻马望渔舟，踌躇慰羁束，】堂舍整暇堂，【在州治○，黄鲁直记无事，而使物物得其所可以折千里之冲之，谓整有事，而以逸待劳，以实撃虗彼不足而我有余之谓暇，夫不素偹而应卒，可幸于无患，而其颠沛狼戾者十常八九也。岂唯人事哉！昔者晋栾鍼使于楚，楚执政问晋国之勇，对曰：好以众整，又问：如何？曰：好以暇虽晋，楚争盟，务以辞相胜，充其情楚，岂能与中国抗衡哉？今之郡守，古诸侯也，提千里之兵以守関要，平居燕安拙者，奉三尺而有余，至仓卒，变故巧者，应事机而不足，此不知整暇故也。】治平园，【国朝，治平初，太守朱寿昌筑东园于牙城东内，有郎官庵三角四照，红药之亭，清风明月之台，锦屏阁花坞，桞槁曲池，文与可尝赋十咏诗，】楼亭，锦屏楼【，在郡治】南楼，【阆州江山，文秀闻天下直前，防其防曰：丨丨者，唐滕王元婴所建也，○李献卿，丨丨诗三面江山，抱城郭四围，山势领烟霞，马鞍岭上，浑如鐡，繖盖门前半是花，】防景楼，【雍子仪建于将相，坊苏子瞻为题，】滕王亭，【即滕王元婴所建，在玉台观，○杜甫诗，君王台榭枕，巴山万丈仙梯，尚可攀春日，莺啼脩竹里，仙家犬吠白云间，清江碧石伤心，丽嫩蕊浓花满目，班人到于今歌，出牧来游此地，不知还】，夺锦亭，【在西岩，○陆务观诗，夺锦轩中，醉倚阑锦屏，紫翠挿云端，平生不喜言，争夺付与游，人自在防，】紫防亭，【即三陈布衣时所予，交游之地，后诸陈既贵，鲜于康肃寄诗，当时未识紫防星，独到渔阳，访此亭，今日园林，为胜地好，将前事载图经，鲜于乃子骏之，父尝期三，陈以公辅】捧砚亭，【司马君实侍亲逰三陈读书，岩题名，其末云：司马光捧砚勾龙，瞻可请以捧砚为名，】寺观东寺，【丹阳集云：元白齐名，有自来矣，盖元防之冩白居易诗于阆州东寺壁，白居易冩元诗百篇，合为屏风，更相倾慕如此，居易诗云：忆君无计，写君诗尽写千行説向谁题在阆州东寺壁，几时知是见君时，】慈光院，【防平仲过新井丨，丨丨留题海棠，诗暄风花杂满栏香尽日，幽吟叹异常，翻笑牡丹，虚得地玉阶，开落对，君王】玉台观，【在州北七里，唐滕王尝逰有亭及墓，○杜甫诗中天，积翠玉台，遥上帝髙居绛莭朝遂有冯夷来击皷，始知嬴女，善吹箫，江光隠见鼋鼍窟，石势参差，乌鹊桥，更有红顔生羽翼，便应黄髪老渔樵】祠庙，张侯祠，【在州治东，盖张飞为巴东太守，○曽子固记侯以智勇为将，号万人敌，当蜀之初，与魏将张郃相拒于此，能破郃军，以安此土，可谓功施于人矣。其殁也，又能泽而赐之，则其食于阆人也，宜哉！】顔鲁公祠【，在新政县，详见蓬州○马，存撰祠记，上元中，顔鲁公为蓬州长史，过新政作离堆，记四百余言，书而刻之，石壁上字径三寸，虽崩坏，剥裂之余，而典型具在，使人见之，凛然也，元符三年，余友强，叔来尹是邑，始为公作祠堂于其侧，而求文以为记，余谓仁之胜不仁乆矣然有时乎不胜而反为所防焉，命也，史臣论，公晚莭偃蹇为奸臣所挤，见殒贼手，是未必然，公孙丞相以仲舒相胶西梁兾，以张纲守广陵，李逄吉以韩愈使镇州，而卢杞以公使希烈其用意正相类尔，然于数君终不能有所伤，而公独不免于虎口，由是观之，士之成败，存亾岂不有命耶？而小人轩然自以为得计，不亦缪乎？且吾闻之，古之尚友者，以友天下善士为未足，又尚论古之人诵其诗，读其书，思见其人而不可得，则方且欲招屈子于江濵起士会于九原，盖其志所愿，则超然慕之于数千百载之后，而况于公乎？公之功名，事业已絶于人而文学之妙，亦不可及，用其遗画之所在而祠之，此昔人尚友之意也，尝试与强，叔登离堆，探石室，观其遗迹而有味，其平生则公之精神丰采，犹或可以想见也，夫】名宦滕王元婴【为刺史，详见前阆苑，注】韦讽【杜甫东津送丨，丨阆州録事诗闻説江山好怜君，吏隐兼宠，行舟逺泛惜别酒，频添推荐，非承乏操持，必去嫌他时如按县不得慢，陶潜】皇朝文彦博【公，舞勺之年，侍先令公监征阆州，紫极宫道士何守真谓公实南极之灵，降而为国申，甫，公遂自号南极真子】唐庚【，字子西，眉州人为阆中令，以清严着庭下风生，有惜海赋，】朱寿昌【，嘉祐中，为守】郭奕，【中兴遗史，绍兴元年三月，张俊自陕西囬过漫天坡，奕为诗曰：大漫天是小，漫天小漫天，是大漫天，只因大小漫天后，遂使生灵入四川，后奕罢宣司干官，与通判不赴徃普州卖蒸饼为生，晏如也。】人物，范目【王伯夫序云佐髙祖起汉中，】谯隆【，字伯同，阆州人，汉景帝时为上林令，迁成臯令】，洛下闳，【字长公，闳中人隠于洛亭，武帝征造太初厯】鲜于仲通【唐书志与鲜于叔明相继为京兆，】皇朝鲜于侁【，仲通之后，登景祐第为本路转运判官，方行新法，诸路骚动，公独平心处之，奉使九年，东坡苏公以为上不害法，中不伤民，下不废亲，为三难云，司马温公当国除，为京东转运曰：子骏福星也，】陈尧叟【文忠公，尧佐文惠公，尧咨康肃公，皆新井人，尧叟尧咨皆状元及第，而尧佐登宰辅，人皆谓陈氏三公，先是，三陈未第，时访华山，陈搏谓之曰：三子皆将相才，仲子伯季不逮也，父省，华致仕，闲居賔至，则三子衣金紫侍立，】蒲宗孟【新井人，为尚书左丞，家多书厰阁，曰清风以藏之，尝作训戒诸子弟曰：寒可无衣，饥可无食，至于书，不可一日失】，马涓【南部人，父从政，未有子买妾见髪间系白而红其上，问之，乃曰：父母死，不克，塟自鬻以塟从政，嗟叹即归，妾不理所负，后梦一老翁来谢曰：我妾父也，闻之，上苍矣，愿君家富贵，涓涓不絶，及得子名涓，元祐六年，廷对第一，后入党籍，】张唐英【为御史，尝撰蜀梼杌，及撰昭陵名臣传，】题咏阆州城东，灵山白【，杜甫作阆山歌云云，阆州城北玉台碧松，浮欲尽不尽，头江动将倾，未倾石那知根无鬼神，会已觉，气与嵩华敌中原格，闘且未归，应结茅斋傍青壁，】阆州城南，天下稀【，杜甫作阆水，歌嘉陵江色，何所似石？黛碧玉相因，依正怜日，破浪花出，更复春，从沙际归，巴童荡桨欹侧过水，鸡衔鱼来去，飞阆州胜事，可断肠云云，】溪行，尽日无村坞，【杜甫发阆中诗，前有毒蛇，后猛虎云云，江风萧萧云拂地山木惨惨，天欲雨，女病妻忧归，意速秋花锦，石谁复数到家，三月一得书，避地何时，免愁苦，】花落空山，入阆川，【郑谷逰蜀诗云云横逺塞遮秦甸云云，】语音渐正，近咸秦，【陆务观阆中诗，遨乐无时，冠巴蜀云云，】外邑，送客苍溪县，【杜甫诗云云，山寒雨不开，直愁骑马滑，故作泛舟廽青，惜峯峦过黄，知橘柚来江流，大自在坐，稳兴悠哉！】！
四六【出綍禁庭 虽劔外之遐陬 若非蓬岛之仙居分符阆苑 有阆中之佳郡 安得锦屏之胜槩五城十二楼是谓阆中之胜 山围海上之阆风夙推阆苑四蜀六十郡此为天下之稀 水冩人间之巴字益壮巴风观鲁公碑尚想清忠之节 持绛节而游玉台决非凢俗读山谷记当为整暇之图 结茅斋而傍青壁正托帡幪】
方舆胜览卷六十七
钦定四库全书
方舆胜览卷六十八    宋 祝穆 撰
蓬州【蓬池 仪垅 营山良山 防虞】
建置防革，【禹贡梁州之域，东井，舆鬼之分野，古巴国之地，秦属巴郡，汉即巴郡之宕渠县地，东汉置巴西郡，晋因之，后李特防蜀，不置郡县，宋属归化郡，齐因之，梁立伏虞郡，后周武帝立蓬州，隋废，以其地入清化，宕渠，巴西三郡，唐初复置蓬州，改为咸安郡，又改为蓬山郡，复为蓬州，皇朝分川，陕为四路，蓬州利州东路，今领县五，治蓬池】。
事要郡名，咸安风俗，其民纯朴，【咸安志云云，好义勿事华侈，】少商多儒，【同上，丨为丨丨，为丨家诗户书，文物甚盛，】务农力作，【同上云云，田里垦辟】防，礼必亲迎，【同上，丨丨虽贱，丨丨丨尤为近古，】形胜巴国之墟，【同上云云，梁州之分，】环蓬皆山，【图经云云而北山为之主，】两蓬髙峙【同上，溪山竒秀云云屹然云霄，多神仙隐士】山多兰菊，【同上，山多崇兰，黄花，每春秋开时，清香满山谷间，劔外他州罕有也，】山川，大蓬山，【在城东南七十里，状若海中，蓬莱，因以为名，州名亦以此按列仙传，葛由乘木羊上绥山，随者皆得仙，绥山，即丨丨之始号也，】小蓬山【，一名秀立，与大蓬对峙，相去二里，】北山，【在蓬池县西北郡之主，山】衮山，【在城西十五里，营山县，有鳯凰院山之顶，有鳯皇台传以为鳯，曽栖其上，有龙马槽，石壁隐隐，如龙鳞之状，○郡守吴几复诗苍石皱纹，龙迹在清泉，涵泳海源，通】仪陇山，【在本县西三十里，山顶石刻，仪垅字，】伏虞山，【在本县东南六十五里，甚险夷，獠被征，即入此山中，】透明岩，【亦名栖真，岩在大蓬山前，俛瞰县郭天气清明，渠逹诸山隠隠可数】东岩，【在龙章山，俯瞰大溪，前眺歌阳安固诸山歴歴可数为一郡，登眺之胜，】西岩，【在报恩寺西南隅岩壑竒秀前有阁曰松风，为一郡胜槩，】嘉陵江，【在城西六十里，属营江县，】青溪水【，在营江县西南五十里，】平溪水，【在仪陇县东北十里，】鳌水【去仪陇，县三十里，水涌突出一石，如鳌，故名】堂，馆蓬莱堂，【在郡治，】蓬山馆，【记云：蓬之为郡，以蓬山得名，故自昔传与神仙相接，其地灵人杰，足以发纾千古江山之胜，】名宦顔，真卿【本传，上元元年，李辅国迁明皇于西内，真卿率百僚上表请问起居，辅国之，贬蓬州长史，○郡志，真卿在蓬，四年徃来新政县鲜于氏家为书，堆记，今在崖石间，又书鲜于仲通里门，记复以小字书之，又大书磨崖碑数丈，今在崖石间，其书体尤为真妙，】皇朝王旦【端拱间为守，】人物何造？【自成都徙蓬，其后子綘侯孙脩辅，曽孙恪非俱第进士，】题咏，去天一尺，古蓬州【，唐子西赠杜守诗云：云除守年来，得胜流，】使旌廵稼，欲观农【，郡守吴几复徃鳯皇院观稼，诗云云，赏景留賔，大峡东】。
四六【辍班，枫陛连巴，引梓 环郡皆山，是谓神仙之境，作牧蓬山，蔽蜀控防 ，分封而守，宜烦岳牧之才，名麾赴镇，直宜蓬岛之仙，居 顔长史离堆之书，尚存崖石，小队出郊，聊访衮山之胜，槩 元微之蓬莱之守，有似州名】。
巴州【化城 难江 恩阳鲁口 通江】
建置防革，【禹贡梁州之域，鹑首分野，古巴国之地，秦；汉，属巴郡，宕渠县，后汉分宕渠北界置汉昌县，今州理是也。刘先主分蜀巴西郡，晋因之，至李特擅蜀此地，遂为獠所有，宋武帝置归化水，北二郡归化，即今州理是也。齐因之，魏于汉昌县，理置大谷郡，又于郡北置巴州，隋改为清化郡，唐改为巴州，又为清化郡，复为巴州，皇朝平蜀地归版图，今领县五，治化城】。
事要郡名，清化 字，江 三巴 ，中巴【按华阳国志载，汉末刘璋为益州牧，以垫江以上为巴郡江州，至临江，为永寕郡，胊□至固陵，巴道分矣，此居其中为丨丨，】风俗，地僻民淳，【张忞修州学记，】地大俗阜，【州学，振文堂记，】安于简俭，【清化志，风俗云云，】乐于歌舞，【同上，以歌舞遨游为乐，】形胜名，因古巴国，【寰宇记因古巴国以名○，山海经，昔太皥生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后昭，是为巴人，郭璞注云：巴之始祖，尚书云髳微盖，今巴蜀之地，】并壁集二州，【振文堂记，惟兹巴土，实云云之地，今难江县，即故集州通江县，即故壁州也，】包错万山，【洪迈丹梯书院记云：今之巴非昔之巴也然云云，一水环萦，实曰字江，因川形而成州名，】水成巴字，【舆地广记，巴峡丨屈曲丨丨丨，或云江分三流，中有小流横贯成巴字，故以为名。】控扼南郑，【绍兴，张忠献奏防，巴州云云，要路，乃命知州兼管内安抚，】掎角，利，阆；【，王子明作髙士瑰画像记巴，蜀，扼，梁、洋，吾蜀孔道，形势絶剑関之险，飞磴逾栈道之危云云，连衡绵，劔遮蔽东，西川最为襟喉要地，○李石与太守郭郊书三巴，吾蜀要地，】土产桃笙，【桞宗元诗云：丨丨葵扇，安可常子瞻云：偶阅方言，簟，宋魏谓之笙乃悟，丨丨以桃竹为簟，桃竹出巴渝，间杜子美有桃竹杖，引又见潼川府】竹根，酒注【叚氏，蜀记巴州以竹根为酒注，为时所珍，】米膏饼，【广雅云：荆，巴间采茶作饼，既成，以米膏出之，欲煮饼，先炙令色变，涛末瓮器中，以汤浇覆之，用葱，畺芼之】，山川化城山，【在城南，相去三里，】昆山，【在城东四十里，出璞石，】玉山，【在化城南六十里，多玉石，然深险不可取，】王望山，【在江之北岸，自郡城絶江而登山髙二里许岩径极险，占一郡之胜，相传云王真人得道，此山真人，名蒙，故名王蒙山，旧志云：唐元宗控白至此山，望见京阙，曰：此去京师不逺故名丨丨，】米仓山，【系年録，绍兴三年，云巴之北境，即丨丨丨，下视兴元出兵之孔道，】孤云山，【与两角山相连，在难江县北九十里，又见兴元府，○王子韶诗孤云两角，去天一握，有石刻云汉，相国邀韩信至此，大唐集州刺史杨师谋记，】登科山，【在恩阳县东北一里，乡人谢周卿谢耕，王绍谢，震读书于此，】壁山【，在通江县西，下枕诺水，与县治相对，】歌籁山，【在通江县，东上有石鼓，击之，声闻数里，连击即雨，】方山，【在通江北十五里突出众山，其状如斗，】十二峯，【在难江，县四十里，马盘湾，巉岩耸秀，大小丨丨，丨最为竒观有客题诗曰：挿立翠屏，峯十二为君，唤作小巫山，】雪峯【，去鲁口县十里，众山特出一峯，】大巴岭，【在城北，】小巴岭，【此山之南，即古巴国，】巴江【，一名字，江见前注，】几水，【在旧竒章县水屈曲如几字，】清水，【清化县界，东流入化城县，】明水，【在难江县北五十余里，水间出砚屏，林木山川之形隠于石间】，井泉虎井，【在州学前，凡有声如雷，则其年必有人登科，】楼亭击瓯楼，【唐张祎诗，驻旌元帅，遗风在击缶髙人逸兴酣，水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵，】流觞亭，【在西龛寺，唐乾元间，严郑公武所创，其水屈曲可以流觞，杨士谔有诗，】馆驿氷清驿，【姚彦游诗见説巴南一小州，孤城寂寞，字江头，】名宦，王濬【为巴郡太守，兵士苦役，生男多不育，濬乃严其科条，寛其徭课，所全活者数千人，及后伐呉，所活者，皆堪为兵，其父母戒之曰：王府君活汝，汝必死之，见东坡与朱鄂州书】，苏味道【降集州刺史，】严武【，至德初，坐房琯事贬巴州刺史，】薛逄【为巴州刺史，人咏之曰：日出而耕，日入而归，吏不到门，夜不掩扉，有孩有童，愿以名埀，何以字之？薛孙薛儿】杨士谔【出，吉甫之门，后贬巴州刺史，有流杯十四，咏士谔能诗，有直声】人物，洛下闳，【巴郡人，武帝太初元年，诏壶遂，司马迁等议造汉歴方士唐都，丨丨丨与焉，】甘寜【，仕呉为大将，通江人，今有甘谷，即其所居也，】张飞【有塜在刺史，大防东，】皇朝李森【鲁口人登第，为中执法尝劾王黼，出知复州，】惠演【居思成溪，早与范蜀公同徃太学，范贵惠方，释褐范赠以诗云：相逄三十年前话记得，途中并马防，顾我倦游成白首，喜君新命，得青衫，】题咏，何路出巴山，【杜甫寄严大夫诗不眠，持汉节云云，】地僻，炎瘴昏【，杜甫寄巴州，严使君诗云：云山稠隘，石泉】防防妙为政【，杜甫送鲜于万州，迁巴川诗云云，他日有殊恩，】巴水急如箭，【唐李白，巴女词云云，巴船去若飞，十月三千里，郎行几嵗归】南国，浮云水上，多【杜甫寄马巴州，诗云：扁 舟系岸，河邉乆云云】东，巴集壁西梁洋，【杜甫云云，问谁腰鎌胡？与羗】卧，向巴山落月时，【严武答杜甫诗云云，两乡千里，势相思江头赤叶枫，愁落篱外，黄花菊对，谁】巴童？声节渝儿舞，【韩翊送杨巴州诗白云县北千山口青嵗欲开残雪后，前驱锦带，鱼皮鞮侧，佩金璋虎头绶，南郑侯家醉，落晖东関陌上着鞭归愁，防野马，随官骑笑，取春人带客旗，使君下车忧疾苦，豪吏销声，出公府，万里歌钟相庆，时云云】。
四六【出纶词掖 维三巴之旧域 后连延于秦陇来牧字江 控全蜀之左隅 前迤逦于荆呉耀东壁之图书光于列宿 三刀梦应乃当水流成字之邦控西陵之门户专在三巴 五袴髙兴已徧民俗喜歌之境】
金州【西城 汉隂 洵阳石泉 平利 上津】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦，楚之交，东井，舆鬼兼翼，轸之分野，虞舜居之，谓之妫墟，  周为庸国之地，春秋，战国皆属楚，秦惠文王置汉中郡，今州即汉中郡之西城县也，西汉属汉中郡。东汉末置西城郡，魏文帝改西城为魏兴郡，晋因之，安康西城，以县焉，宋分魏兴之安康县置安康郡，齐因之，梁为东梁州，西魏以其地出金，改为金州，置金城郡，仍领魏兴郡，隋为西城郡，唐复为金州，改安康郡，又改汉南郡复为金州置昭信军防御，改戎昭军，五代前蜀，王建改雄武军，石晋置懐德军，皇朝平蜀，改昭化军节度，旧京西中兴以来，改利路，或带金房开逹四郡安抚，或兼管内安抚，今领县六，治西城】。
事要郡名，金城 昭化， 安康风俗，深有楚风，【寰宇记汉髙祖发巴蜀伐三秦，迁巴中渠帅七姓居商洛，其俗多猎山伐木云云，】词讼絶少【陈彭年奏劄本州诸县，率皆人戸萧踈路岐荒僻云云，租赋甚微，】俗重寒食，【郡志每嵗是日倾家，上冡相馈相饮，其俗大类汉中，游人相逄，先浅慢数，拜后急深六七拜，如是者三次，乃止，则又类洋州是即皇祐间，洋守王冲，诗所谓鸣佩相逄，拜不休是也。】形胜，东接襄沔，【安康郡志云：云南通巴逹，西连梁洋，北控商，虢、】，北阻方山，【元和志云：南临汉水，】秦头楚尾【图经，自渡江以后，舟车辐辏，商贾接踵，遂为云云，一大都会，】金多平旷，【同上，自汉中而东，则谓金多山岭，由均房而西，则谓云云，】山川西城山，【在州北五里，】魏山【在城西南九里，其山东西南三面险絶不通昔晋吉挹为梁州督防，苻坚使韦钟伐之，挹于急口，岐山为垒固守，钟三年不能下，即此山也。】牛山，【在城北五里，为金州羣山之冠，上，有泉祷雨，輙应】鳯凰山，【去汉隂县百五十里，山有十二层，悬竦万仞，】天柱山，【在上津县，悬崖壁立有洞，】饶风岭，【乃洋州来，路极险要，绍兴二年，萨里罕与四太子尽发签军，声言东归太原，反自于商，出汉阴梁，洋，金州失守，呉玠率兵径趋金洋，与敌大战，饶风岭上，敌败衂萨里罕潜军间道逾蝉，汉岭出，官军断公归路，公按兵径趋西县扼其吭，敌便旋中，梁山浃月，一夕潜遁，】鹘岭，【在上津县，防遏商州来路，地极险要，】安康，石【图经嵗饥则见嵗丰则没于沙碛之下，】汉水【，元和志去城百歩书云：嶓导漾，东流为汉歴洋州萦纡，数千百里而后至，金之境，】井泉，金泉井，【在子城东，取金生水之义，】亭榭，忘归亭【，陈师道亭记云：废邱故宫，頺城败，塜逹于四境，狐鸣鸟声，日夜间作】翠光亭，【杨徽之诗云：钓舟浮浅，瀬冈舍，俛重林云：放千峯，出花藏一径深，】古迹伎陵城，【晏类要在洵阳县庾雍汉水记即木兰寨，蜀军救孟，逹之所】，牛山黄兽【，王明清挥麈，録黄巢凌刼州县，唐中和三年，有太白山人谒金州刺史崔尧封云请奏，掘破牛山，则贼自败，尧封遂发义丁万人掘之，有一石桶，桶中有黄腰兽，其上有一剑，兽见剑自扑而死，黄巢至秋，果衰是嵗中原尅平，】名宦吉挹，【通鉴，晋太元四年，秦兵拔魏兴太守吉挹不食而死，诏赠益州刺史，】姚合【为守，】姜公辅【为金州刺史，置石泉县，】李翺【为郡刺史，】皇朝陈彭年【为守，】鲁有开【为守，】人物汉隂丈人【荘子云，子过汉阴遇一丈人方为圃畦，凿隧而入，抱瓮而出，子贡曰：有机于此，日浸百畦，挈水若抽，名曰桔橰，丈人曰：有机心，吾不为也。】锡光【，汉西城县人为交趾太守王莾簒位防郡不附，世祖嘉其忠，遂拜为大将军，】题咏帆入汉隂山【方千金州客舍卷箔云，峯暮萧条，未掩関江流，嶓雨云云，落叶欹眠，后孤砧倚望间，此情偏耐醉，难遣酒罍闲】山，程践白云：【贾岛赠李金州诗云：绮里祠，前后云云，】山缺通，巴峡【马戴，寄金州姚使君老怀清，浄化乞去，守洵阳，废井人应满空山，虎自藏迸泉，疎石窦残雨，发椒香云云，江流带楚樯劝农，生野思祷庙，结云装覆局，松移影听琴月堕光，鸟鸣开郡印，僧去置禅床，贡罢金休凿，凌寒笋更长，退公捜鹤氅髙士隔鹓行，相见朱门内麾幢，拂曙霜，】刺郡辍仙，曺【李洞送李郎中赴金州，诗云：明漆岭髙云云危栈窥猿顶，公庭扫鹤毛，】簿书，岚气里【，姚合金州书事，诗云云，鼓角水声，中井邑，神州接帆樯，海路通】衙庭，防鹤多【项斯，赠金州姚合郎中诗为郎，名更重，领郡是蹉跎，官壁题诗尽云云，城池连草堑篱落，带椒坡，未觉旗，旛贵闲行，触处过】，树势连巴没，【方干送姚合，员外赴金州，受诏从华省，开旗发帝州野烟新驿，曙残照古山，秋云云，江声入楚流，惟应化行后吟，句上闲楼，】数里，时逄一两，花【方干路入金州絶句棹寻椒岸萦，廽去云云，知是从来贵金处江邉牧，防亦披沙】。
四六【被命玉除 地分南楚 冈连子午 城连于汉水出临金管 邑号西城 路接褒斜 境接于秦川寄重一麾竚课藩宣之最 刺郡辍仙曹又屈粉闱之贵名同五管有隆弹压之权 题诗尽官壁当知铃阁之清楚尾秦头是亦舟车之会 数路风寒方重邉垒凭熊之寄召父杜母已旌骑之临 列营霜肃难希衙庭防鹤之娱】
洋州【兴道 西乡真符】
建置沿革，【禹贡梁州之域，益州分野，参实临之，周雍州，春秋战国为楚地，秦置汉中，郡城固县地，汉益州郡，蜀分城固县，立南乡县，晋改为西乡县，魏废县，仍于丰寕戌置丰寕县，废帝于此置洋州，又立洋州，傥城二郡，隋置洋州，镇属汉中郡。唐复于西乡，立洋州，改洋州郡自西乡县，移理兴道，即今州理是也。复为洋州，又置武定军节度，孟蜀避孟知祥讳，改名源州，皇朝平蜀地归版图，复为洋州，利州东路，改武康军节度，领县三，治兴道】。
事要郡名，武康 洋川，风俗好气，勇闘【郡志云云，如燕，赵，】信鬼，不信医【，同上云云，如荆楚】健讼，少文艺【郡志云云，】孟春觧缴【孟春四日，居人防江上，遇藤葛，纒缴草木者，觧之取解殃，缴咎之意，因而有会，谓之解缴，】繋石宜蚕，【孟春中澣防人集于江上，求石之穿者，以丝繋归谓之宜蚕；】祝佛送耗【，孟春中澣，后一日，州人将五攅于寺观中，因而丨丨，以祛禳虚耗，谓之丨丨，】午节踏石【，五月五日太守率僚属观竞渡，谓之踏石，】臈日掲蒲【，冬月成蒲藻，盖鵞公潭上寒，鱼皆徃依之，丨丨太守，率僚属泛舟，张乐掲取之，防人縦观谓之丨，丨】形胜，东连襄汉，【洋州志序云云，西接秦鳯，】南蔽巴蜀，【同上云云，北直长安，】境临秦，雍，【吕彦珂，怀昌堰云云，地接金商，】上通荆楚，【文同乞脩城状云：云旁出雍竒贸易毕至之地，衣被秦，蜀有足仰者，】楚之北境，【蔡交脩学记云：云】居华山，阳【郡志云云，】要地有三【，曰褒谷，曰：骆谷曰：子午谷而骆谷，子午谷在洋，国家于骆谷口置石佛堡子午谷，置阳岭寨，西城路置渭门寨，分水寨皆备御之要也。】置闗有八【白椒关水碓，関桐木関蒻岭，関三岭，関重阳関华阳関，以上并搃于青座寨，】山川，兴势山【，蜀先主遣诸葛亮出骆谷，戍丨丨，丨指掌图，以为在兴元，寰宇记云：在兴道县北四十三里，今郡城所枕，形如一盆，外险而内有大谷为盘道，上数里方及四门，因名】太白山，【去真符县四百五十里，山面鳯，翔府山背，属真符县，天寳中于山崖下得玉册，遂改为真符县，○韩愈南山诗，西南雄，太白突起，莫间簉，】念佛岩，【在兴道县，下有潭，】黄金谷，【在兴道县海録碎事杨难，当令魏兴太守薛健防金戍姜寳防鐡戍即此谷也，○郡县志黄金水出县西百畆山，丨丨丨，南流经县西，去其谷水陆艰险，魏遣曹爽由骆谷伐蜀，蜀将王平拒之于兴势，张旗，至黄金谷，】子午谷，【在州东百六十里，又见兴元郡县志旧子午道，在金州安康县界，梁将军王神念以縁山避水桥梁百数，多有毁坏，乃别开干路，更名子午道，即此路是也。魏延请直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不十日可至长安，又张郃由子午攻汉中，晋桓温命梁州刺史司马勲出子午，道州东二十里，曰龙亭，此出入子午谷之路，至谷六百六十里，○洋州志杨妃，嗜生荔支，诏驿自涪陵由逹州取西乡，入子午，谷至长安，才三日，香色俱未变，杜甫诗百马死山谷，至今耆旧悲，】骆谷，【在真符县，又见兴元屈，囬八十里，凡八十四盘，蜀姜维出丨丨，魏曹爽自丨，丨入汉中，魏钟会由斜谷丨丨伐蜀，晋司马勲出丨丨，并古之出入，丨丨者也，】赤坂，【在州东二十里，龙亭山色頳蜀，建兴八年，魏司马懿伐蜀，丞相亮待之于城固，丨丨】清凉川，【寰宇记在西乡县北，唐德宗幸梁洋，中书舍人齐映从驾至此，见旌旗蔽野，上心骇谓，泚之兵追路至此，见梁帅严震具军容拜马前，上喜，令震登马与朕作主人，映叱严震与至尊导马，顷之，上次洋州行宫，召映，责以儒生不逹机权，映曰：山南士庶，只知有严震，不知有陛下，今令蜀士民知天子之尊，上于是嗟叹乆之】洋水，【出废洋川县巴岭郡，因此水得名，】汉水，【在兴势，县南入金州界，】骆水【在兴势，县西一里，】壻水【，在兴道县，因神仙唐公昉尽室升天，其壻不得偕升，遂以名水及镇】，小龙溪，【在兴道县东北三十余里，大石上有赤书字，曰：展溪张鲁，女因卧石上，便孕，后生二龙，即此也。】鵞公潭，【去兴道县十三里，汉江之南，有石鵞一对，】堂轩袭美堂，【在州宅，韩忠宪公，亿与子缜尝守是邦，郡人以其父参大政，子居鼎席，故名】书轩，【在州宅，颍濵诗緑竹覆清渠尘心，日日疎使君遗癖在，依旧读文书，】楼阁望云楼，【在郡圃，○文与可诗，巴山楼之东，秦岭楼之北楼上，帘时满楼云一色，】秦云阁，【在兴道县治，北望秦山，云物变态，皆几案间，物也，】天汉台，【文与可诗，漾水东流，见旧经银河，左界上通灵，此防试向天文，覔阁道，中间第几星，】亭榭，披锦亭【，苏子瞻诗烟红露，緑晓风香，燕舞莺啼春日长，谁道使君贫且老，绣屏锦帐，咽笙簧，】拥翠亭，【在倅防，眺望丛山为一竒观】二乐榭，【在郡圃，北望秦岭，一目数万里，○刘光祖诗同登丨丨，丨拟续四贤诗】郡圃，【文同诗，湖上防禽泛泛桥，邉细桞埀埀，日永庭中无事，使君来此吟诗，○鲜于子骏诗朝阳动湖水，春色入名园，邑人千万户，日日望朱轓，】筼筜谷【，守文与可作○，苏子瞻记予诗云：汉州脩竹贱，如蓬斤斧，何曽赦箨龙，料得清贫，馋太守渭濵千畆在胷中是日与可同妻防谷中烧笋，晚食发函，得诗失笑，喷饭满案，】馆驿望云驿，【元稹丨丨，丨诗云：骆驼山下斧刅堆，望秦岭下，堆头石五六百里，真符县四十八，盘青山驿，】寺院醴泉院，【在兴道院，又名开化院，和凝防丨丨，丨诗万山岚霭，覆洋城数处禅齐，尽有名古柏，八株堆翠色，灵泉一液，逗寒声】名宦，班超【，后汉人，封为定逺侯有故城，在今汉中西乡县南，】蔡伦【，桂阳人，后汉元初二年，邓太后封为龙亭侯，龙亭即今之洋州，兴道县东龙亭之人，至今造纸者，特盛】齐映【见前清凉川，注】于兴宗，【尝为洋州节度，有政绩，】和凝【，天成中，以检校工员来为掌书记，】皇朝韩亿【，东轩笔录，祥符二年，韩忠宪公知洋州日，有李申以财，豪于乡里，诬其兄子以为他姓，公察其寃一日尽召其党立庭下，出乳医示之，皆伏罪，子母复如初，】韩缜【，忠宪之子，嘉祐五年为守，后相秦陵】，韩琦【皇祐间，拜武康军节度使，】文同【，熈寕为守，开元院有古柏八株，根节礧砢，公有留题，笔势飞动，】人物，李固【城固县人，有墓在南郑，今之洋，即古之城固，】张猛【，汉元帝时，骞之孙也，】皇朝雍退翁【，洋州人，见兴元人物，注】题咏清凉是德，隣【刘禹锡和令狐相公寄洋州，崔侍御诗云：金牛蜀路逺玉树帝城，春来徃皆囬首云。
云】武定新雄阙，【蔡交诗云：云丰寕旧，粤墟  ，  美川，会汉洋舒干，酒香村落 ，   生金，富里闾陆，会寻穿石江遨，掲聚鱼缴将藤解拆耗，用谷驱除，】知在青山，緑水邉【和凝诗云：华夷图上，见洋川云云，官闲最好，防僧舍江近应湏买钓，舡】骆谷，转山围境内，【韩宗魏诗云云汉江奔浪，绕城邉又南浦掲蒲当凛冽，西溪踏石正暄妍，又杨桞影中，沽酒市芰荷香里钓鱼舡，戚姬庙宇，青芜没，和相诗碑，绿藓防三县俗淳，宜静理两衙，公退称闲眠】。
四六【虎符地重 惟洋虽曰小州 况武康之为镇骆谷山髙 在蜀最为善地 防全蜀之上游粤从南渡以来 封疆宻接于长安 盛时常均逸于公卿今号西陲之极 风物不同于他郡 佳境亦寄情于名胜桐木韩家之父子袭美麾符和相曽临于莲幕六字题诗眉山苏氏之兄弟留题亭榭文侯亦剖于竹符篇纪咏弓刀万骑蔼壮士之云屯钟鼓三更带江城之月色】
大安军【三泉】
建置沿革，【禹贡梁州之域，星土分野，与兴元同，春秋战国为蜀地，秦属蜀郡二汉属，广汉郡为葭萌地，蜀改为汉夀郡属梓潼郡，晋末，属晋寿郡，唐初析绵谷，置三泉县，于县置南安州，寻废州，以县属利州，改属梁州，又置县于関城，仓陌沙水西，即今县理，唐末，岐蜀交兵，始戍三泉，后唐伐蜀，战于三泉，皇朝平蜀，先下三泉，建为大安军，未几废为县，中兴以来，诸将屯三泉，以防蜀口，后以县令权轻，奏复为军，今领县一，治三泉】。
事要郡名龙门，风俗纯朴，好勇【郡志，其民云云，】务农习猎，【同上云云，】形胜，东北通秦陇，【图经云：云】西南，控川蜀，【同上云云，】介居二，大国间，【同上曰云云，冠盖徃来之冲，】栈道连空，【同上云云，极天下之至险，兴利州至三泉县，桥阁共一万九千三百十八间，防险偏栏，共四万七千一百三十四间，】州宅，如在山林【相业，堂记云云，】山川龙门山，【去军城五里，官道之旁，悬壁环合，上透碧虚中，敞大洞下，潄清泉宛然，天造水帘悬，夏氷柱凝，冬真异境也，文潞公诗壶中别有境，天下更无竒宋景文赵清献王素，韩绛田况吕公弼，吕大防诸公皆有留题，行三里，又有后洞苏元老，龙洞记自利，至兴行五百里，几半蜀道而岩洞之可喜者，莫如龙洞，重檐厦屋，深不可穷，○唐沈云：卿诗长窦亘五里，宛转复嵌空，伏湍照潜石，瀑水生轮，风】潭毒，山【繋年录，绍兴三年，萨里罕入兴元府，刘子羽退屯三泉县，以丨丨丨，形势斗抜，其上寛平有水，乃筑壁垒，于是军势复振，】玉簮山，【江山，井邑尽在目前，为一郡登覧之要，】山【去军五里往江之北有净法院，】鱼山，【在江之南，】滴水岩，【在军之西七十里，两山峭抜，其中一峯，有飞瀑千丈，下至山根】白崖，【在军东北八十里半山有洞，】百牢闗【在县西汉，于此置闗】万胜平，【在军东北，平川五里，】嘉陵江，【晏类要西半里，其源出大岩至鱼关，始通舟楫，】韩溪【，源出昆仑山，里人以萧何追韩信，至此得名，考之唐碑，当以巴州为是】，漾水【在县南，有关】井泉，三泉，【丨丨记云：在今军东门外，濒江苍石上洼，然为泉者三，如小车轮，如古盘，盎品列鼎峙，不越歩武幽窦之溜涓涓而注汲而负者，甫就担肩而泉之水，霎顷又满，】馆驿金牛驿，【在大安县东六十里，见通典，○胡曽丨，丨丨诗云：山岭千重，拥蜀门，成都别是一乾坤，五丁不凿，丨丨道，秦惠何由得井？吞】名宦，【未详】人物，【未详】题咏透石，飞梁下【，苏颋经三泉路，诗云：三月，松作花春行，日渐賖竹，鄣三鸟路，藤蔓野人家云云，寻云絶磴斜，】桞花漠漠，嘉陵防【陆务观，大安酒病，诗云云，别是天涯，一叚愁】。
四六【防纶鳌掖 近控益防 特一小县之地作镇龙门 旁聫秦陇 介二大邦之间】
【蜀门要地，欲増重于事权， 斗垒，遐陬已课，惟良之最，栈道连空，当谨防于闗隘 水帘胜槩，不妨小队之防】。
方舆胜覧卷六十八
钦定四库全书
方舆胜览卷六十九    宋 祝穆 撰利州西路
沔州【畧阳长举】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦分东井，舆鬼之分野，战国时为白马氏之东境，秦属蜀郡，汉分白马，氐置武都郡，今州即武都郡之沮县也，蜀置梁州，治汉中之沔阳，西晋末，氐人杨荗搜自号氐王，防武都，后分王武兴，即今之州理是也。宋立东益州，梁立武兴蕃王国，西魏改东益为兴州，因武兴郡为名，隋为顺政郡，唐复置兴州，皇朝因之，中兴以来，为利西路帅司治所，开禧逆曦之变改为沔州，今统郡八，领县二，治畧阳】。
本路安抚置司
事要郡名，武兴【，元和志州城，即古丨丨城也，蜀以处当冲要，置武兴督以守之，城虽在平地，甚牢实，周囬五百许，歩唯开西北一门外有垒三面，周匝】风俗，人性质直【，隋志顺政，郡人尤劲悍，性多质直，】务农习猎，【同上，皆丨于丨事，土丨射丨，】连杂氐，羗【同上云云，】形胜崖谷险峻，【桞宗元兴州，江运记，兴州之西，为戎居嵗备亭障实，以精卒以道之险隘，兵困于食，守用不固，御史严公牧于梁患之，曰：自长举，北至于青泥山，又西抵于成州，过栗亭川，逾寳井堡云云，十里百折负重而上，若蹈利刄，若是者，绵三百里，而余自长举而西，可以导江而下，二百里而至，乃即山僦功转巨石，仆大木，焚以炎火，沃以食醯，摧其坚刚，化为灰烬，畚锸之下，易其朽壤，随山之曲直，以休人力顺，地之髙下以杀湍悍，于是决去壅土，防导江涛，雷腾云奔，百里一瞬，既会既逺淡为安流，烝徒讴歌，枕卧而至，戍人无虞，专力待防，惟我公之功，畴可侔也。是用假辞谒，工勒而存之，用永宪于后祀，云】十里百折【见上，】人居山上，【隋志山髙水峻云云，种殖甚微，唯以负贩为业，礼乐之道，未闻】山川龙山【，在州西五里山形，夭矫如龙，下有水泉，】鳯凰山【，一名巾子山，去州一里，如鳯之翔，】武兴山，【在州西一里，古兴州城于此，】烽燧山【，在州东一里，伪蜀时多，举烽燧于此，】大景山【，在州南七十里，与小景山相连本作丙，以避讳改相传，北有丙穴，产嘉鱼】飞仙山，【在州东三十里，相传徐佐卿化鹤跧泊之地，故名飞仙，上有阁道百余间，即入蜀路○，杜甫丨丨丨，诗见隆庆府，】青泥岭，【在长举县西北五十里，悬崖万仞，上多云雨，行者多逄泥淖，】药水岩【，去州七里有院院，南有二石洞，洞门，有泉能疗疾，○鲜于侁诗，千峰环郡，宇二石绕城堞，每怜山水佳，况复闻崖穴，】杀金平，【在长举县，绍兴四年，金人遣四太子进攻鐡山，于仙人関髙岭立大栅，下瞰吴玠营，関傍有丨丨丨，玠坚垒于平土，严兵以备敌，直攻玠营，会玠弟璘由七方関入援兵御之，敌遂退，】沔水【图经，亦名沮水，源出鳯州界，按：沔州在嘉陵江之侧，汉中在沔水之濵沔州之江，即非沔水州，以此名更当详考】东池，【在城东三里，○唐郑谷诗，南连郡郭流，澄碧浸晴楼，彻底千峰影无风，一片秋○，宋余庆与贾岛东池避暑，诗四面无炎气，环流阔复深，蝶飞逄草住鱼戏，见人沉○司马，君实寄题，晁都官东治诗，夕郎游胜地，公迹继风流，昔为题诗着，今因好事脩四山相映，照五马屡淹留，想见波光净，依然一片，秋○苏子瞻寄晁，都官东沼诗百畆新池，傍郭斜居人行乐，路人夸自然，官长如灵运能使江山，似永嘉】楼阁，郙阁【在灵岩寺阁上，有汉铭，○文与可诗南征，曽读浯溪颂西遡，今观郙阁铭，】馆驿青阳驿，【在顺政，县东五十里，○石才孺诗，幸蜀奔波，为禄儿闻铃夜雨有余悲，青阳，一夕难髙寝黼幄千宫，减盛仪，○锦绷，只拟情方昵，綉袜那知祸已成，自古覆车循一辙，哲王寜不玷聪明，】名宦严震，【唐人为沔州团练使，为政清严，理行第一，】严砺【权载之集，尝为兴州刺史，郡志云：元和中为节度，自长举县而西，防嘉陵江三百里，通漕以馈成州，】皇朝薛奎【尝知兴州，向敏中荐其才，擢监察御史，】邵伯温【，建炎元年，逆贼史斌防兴州守臣向子宠，望风遁去，贼自武兴谋入蜀，钤辖，卢法原提刑邵伯温遣兵扼劔门以拒之，斌乃去，蜀赖以安，】题咏，武兴山水郡【，文与可灵岩寺诗云云，左右有佳处，仙岩两蝉，殻佛宇一玉树，】人已作秦音，【郡守杨粹中题青泥驿诗，山犹连蜀道云云，】坐听嘉陵江水声，【唐郑谷，兴州江舘诗，向蜀还秦，计未成寒蛩，一夜透床鸣，愁眠不稳，孤灯尽云云，】山绕兴州万叠青【，苏子由东池诗云云，池开近郭百泉并】江上宅，寻吴御史【邵博诗云云，池邉诗覔，郑都官】。
四六【辍班文石 千峰环列 控梁益之间分阃武兴 二水交流 杂氐羗之俗】
【陞西阃之帅，权有隆，弹压 开藩，飞仙岭之旁，实为重镇，集东池之賔从不废，吟哦 防塞，杀金平之畔，当继前功】。
天水军【天水】
建置防革，【禹贡雍州之域，东井，秦之分野，周以前为西戎地，至周孝王时，其地始有秦邑，即天水，陇西县秦亭是也。至武公伏邽，兾戎灭，初，县之即邽戎邑也，兾郡，属天水郡，今军为上邽，治境即秦之，旧县也，始皇时，属陇西郡，汉武帝分置天水郡，治平襄，取天水湖以为名，王莽改曰镇戎郡，东汉改天水郡为汉阳郡治，冀魏立秦州，晋复曰：天水郡治上邽，复为秦州，后魏秦州有两天水郡，隋废，唐平薛举，改置秦州，初治上邽，以地震，移治成纪之，敬亲川，改天水郡还治上邽，复为秦州，又置天水县，属秦州，徙治成纪，而上邽废，唐末复置，石晋时徙治赤沙川，即今之军治也，皇朝中兴金防秦州，分画南北界而天水县属于我，始拨，成州金侵，天水徙治米谷寨，又徙治榆林，又徙兴州，平又以秦州之太平社，陇城之东，阿社来属，及和议成，复归于天，水自承平，时议者欲升县为军，以尊表国姓，会兵兴，乃寝，及敌骑西来，陕右百城尽防，惟天水独存，议者以为当陞军为四川宣抚使安丙奏乞将天水县剏为军，仍置天水县，今领县一，治天水】。
事要郡名，陇西 ，镇戎 风俗，人性质直【隋，地理志其丨，丨尤丨丨，然尚俭约，习仁义，勤于稼穑，多蓄牧，无复防盗矣，】以射猎为生，【汉地理志云云，】以材力为官，【同上，汉兴郡家子选给羽林，期门云云，名将出焉，】尚气，槩先勇力，【朱元晦诗解，曰：岐，丰之地，文王用之，以兴二南之化如彼，其忠且厚也，秦人用之，未几而一变其俗，见于诗者，大扺云云，已捍，然有招八州而朝同列之气矣，葢雍州土厚水深，其民端重质直，不为浮靡，以善导之，则易以兴起，以猛驱之，则其强毅果敢之资，亦足以强兵力农，而成国家富强之业也，】形胜天水，本秦【，史记秦本纪曰：周孝王时，非子好马及善畜养孝王曰：昔栢翳为帝，主牧蓄多息，故有土赐姓嬴，今其后世，亦为朕息马，遂分土地为附庸，邑之秦，使续嬴氏○，同谷志云：云在汧，陇之西，秦仲始以车马礼乐，革其戎狄之习，】古为六郡地，【隋地理志，天水云云，】廹近戎狄【，班固地理志，天水云云，】花石屏，【在艾蒿下镇，峡中有石，青质黒理其纹有松栢人物，溪桥水石山林楼屋，日月之状，可为屏】，山川兊山【尧本纪，申命和仲，宅西土曰眛谷，郑康成注西者，陇西之西，今人谓之丨丨，今天水县古上邽西县地也，】嶓冡山，【通典，嶓冡一在天水郡之上邽，一在汉中之金牛，○同谷志一在西县大安之间，一在天水即西汉水之所出也，】米谷山【，去天水县四十里，去成州百余里，唐寳应吐蕃防天水邑人保聚于此山，】麦积山，【在天水县东百里，状如麦积为秦地林泉之冠，上有姚秦所建寺杜甫，秦州山寺诗麝香眠石竹，鹦鹉啄金桃，即此山之北，曰雕巢谷，又有隗嚣避暑宫，对面瀑布，防出于苍崖之间，亦胜景也，又有魏乙弗后墓，○李师中，诗曰：路入青松翠霭间，斜阳倒影下溪湾，此中猿鹤休相顾，谢傅东归，自有山】黒谷山【在天水北五十里大山乔林，连跨数县，有黒谷関绍兴初郡守程俊置以防秦，巩来路最要冲，】太祖山，【在天水县南九十里，山岩耸秀，下瞰数州，歴歴可辨】鐡堂山，【在天水县东五里有石笋，青翠长者，至丈余，小者可以为砺，杜甫诗见成州，】醉仙崖，【在天水县，连鳯山○，鲁百能诗云髙倚青冥挿，酒星山涯，谁作醉仙形，从来天地为衾枕，应笑人间有独醒，】石榴関【，去天水县九十五里，】现子関【去天水县百里，对垄州吴山路，】东柯谷，【在天水县，杜甫诗传道丨丨，丨深藏数十家，又痩地翻，宜栗阳坡，好种○，绍圣间，栗亭令王知彰作祠堂，杜工部尝弃官寓东柯，侄佐之，居】湫池堡，【天水县七十里，】靖安堡，【去天水县三百里，】皂郊堡，【在天水县东北四十里，去秦州才三十里，】地网【自金防陕西，天水长道，并当邉面，地势平衍，金骑四布，纵横无碍，歩兵不能捍御，隆兴中，四川宣抚吴璘乃剏地网，其制于平田间，纵横凿为渠，每渠濶八尺，深丈余，连绵不断，如布网然，明年，金犯天水碍，以地网始不得肆，天水元管三百六十条，后増为五百五十四条，四川制司利西帅司每歳农隙差民，开淘近嵗雨水湮塞，已损于旧矣，】木门【，去天水县十里，张郃追诸葛亮于丨丨，中飞矢死，即此也。】天水【，发源栗亭县，】清水【，古丨丨县，杜甫所谓清渠一邑传是也。】寺院华藏院，【在天水东溪山颇胜，】瑞应院，【在麦积山后秦姚兴凿山而修，千崖万象，转崖为阁，乃秦川胜境，又有隋时塔，○杜甫诗乱石，通人过悬崖，置屋牢，五代王仁裕诗蹑尽悬崖，万仞梯等闲，身与白云齐檐前下頋羣小，掌上平分落日低，】名宦姜謩，【上邽人髙祖平薛仁杲，擢謩秦州刺史，帝曰：昔人称衣锦故乡，今以本州相处，謩至邉抚以恩信，盗贼衰息，人喜曰：不意复见太平官府，】人物，赵充国【陇西上邽人】叚，会宗【上邽人为西域都防，】姜维【，天水人，诸葛亮军出祁山，以维为仓曹椽，迁征西将军，】皇朝王仁裕【天水人，又见西和州，尝知贡举，王溥李昉和凝范质，皆其门生，皆至宰相，】刘愿【，天水人潜心洛学，以八行举】董湜，【天水人，好读书，教子经，四登贤书绶及纬约，并皆擢第，】题咏清渭，无情极【，杜甫，秦州杂诗，秦州城北寺胜迹，隗嚣宫隗嚣防陇西，天水郡寺，即其故居，】関云，常带雨【，杜甫寓目诗云云，塞水不成河，羗女轻烽燧，胡儿制骆驼】。
四六【出纶中禁 维郡名之甚雅 至秦而入于版图剖竹上邽 在国姓以当崇 迨汉而列于郡邑土厚水深实雍州之域 分符欲扞于坤维岂轻郡寄地灵人杰亦多汉代之贤 设险具存于地网盍谨邉防】
鳯州【梁泉 两当河池】
建置防革，【禹贡梁州之域，鹑首之次，春秋为氐，羗之所居，战国及秦时为陇西郡，地汉髙帝分置广汉郡，武帝置武都郡，领县九，其属有固道，河池二县，今州即二县之地，东汉因之，魏明帝时，其地没于蜀，初，杨氐部落居仇池，至难当倾国南冦，宋文帝遣裴文明讨之，难当奔魏，后魏拓定仇池，于此置固道郡南，齐，以固道郡置南岐州，西魏改归真郡，又改南岐州曰鳯州，隋置河池郡，唐复为鳯州，改河池郡，复为鳯州，前蜀王建置武兴军，皇朝防为团练州，分川峡为四路，秦鳯路，中兴以来，以鳯州利西路，今领县三，治梁泉】。
事要郡名鳯城，【南岐志，鳯之名州，其疆理与鳯，翔府相邻，有周之兴，鸑鷟尝鸣于岐，翺翔至于南而集焉，是以西岐曰：鳯翔府南岐，鳯州】南岐，【丨丨志，鳯州居岐之南，与関中相表里，四塞险固，】风俗质直，好义【同上，大抵务农力穑云云，】有豳风之余，【同上，西岐邻壤相接云云，】形胜大散，扼其东【，郡志云云，武休鄣其西，】北限秦岭，【同上云云，西通渔梁重蛮，叠嶂亭障，聫络隠然为蜀门之重，】东绵秦，汉【寰宇记云：云北接蕃戎，】万山盘踞，【郡志云云，関隘险固，】土产金丝桞，【邵尧夫诗，杨桞垂金丝风，动如飞盖，元丰间有防下本州取香醪百瓶，丨丨丨百根，】山川豆积山【，在梁泉县北一里冲妙，先生之别，隠淳熈中宪使李大正大书遯迹山三字，防于石山之麓，后袁桂有诗辨之，云通元灵异，不胜多，此处名山未是讹豆积，更名为遯迹，西康麦积合如何？】御爱山，【在梁泉县松陵堡之侧，唐韦庄入蜀记云：大散岭之北，唐僖宗廵幸歴山下爱翫不能去，○王素知成都赋诗曰：当日尘极险难，犹逄苍翠，强开顔吾皇髙拱岩廊上，只爱生灵，不爱山，】紫柏山，【在梁泉县七十里，山有七十二洞，仙人多隠于此，】鳯凰山，【在河池县东五里，】鸑鷟山，【在两当，东】木皮岭，【在河池县西十里，详见成州，杜甫发同谷取路，栗亭南入郡界，歴当房村度，木皮岭，由白水峡入蜀，即此】大散闗【在梁泉县系极邉，为秦蜀要路，按汉髙祖引兵从固道败，章邯于陈仓，诸葛出散，関围陈仓，曹操自陈仓出散闗趋河池，后魏尉迟逈自散闗伐蜀后唐郭崇韬入散闗取鳯州石敬瑭伐蜀，入散関，后周王璟出兵自散，関趍秦州，○王仁裕诗鐡锁寨门，扄白日火，张旗帜，挿青天】，仙人関【云，抄漫录自讲好，后関中之地，中分为界，如南関大散，仙人饶风，武休等皆为我有，丨丨丨外，分左右道，自成州经天水县出皂郊堡，直抵秦州，顷年呉璘大军尝由此以出西道，地皆平衍，即其地壕堑纵横，引水缕行，名曰地网，以遏奔冲，此丨丨丨，左出之路也，自两当县趍鳯州，直出大散，関拒和尚原，才咫尺，彼常慿原，下视散関，仅如垲垤，故其势易以危卒，有缓急，仙人関可恃耳，此仙人右，出之路也，】武休饶风闗【鳯州之东兴元之西，褒斜谷在焉，谷口三山，翼然对峙，南曰：褒北曰斜，在唐为驿路，所以通巴、汉，旁连丨丨，関又极东为丨丨，丨地斗入，粮运难致，异时独倚饶风以控商，虢，由武休以逹长安，故当関为蜀之咽，防向来萨里罕侵饶风，以廹仙人吴玠，刘子羽以死守，故不失四蜀，则今诸関其可不严其备乎？绍兴十二年，金人遣贺景仁来分，划乃割商，秦之半存土津，丰阳，天水三邑及陇西成纪余地，弃和尚原，方山原，以大散関为界，于関内则兴，赵原为控扼之所】，和尚原，【朝野杂记，绍兴初，金陕西选锋都统，罗索死，乌珠会诸道及女真兵数万人造浮梁跨渭，亲攻丨丨，丨吴武安以陕西都统制出竒邀撃大破乌珠，中流矢二，获其麾盖自金入中原，未尝如此，败衂也，○知成都，张焘曰：丨丨丨最为冲要，自原以南，则入川路散失，此原是无蜀也，】嘉陵江【，源出大散関之西，去州九十里，循城下入两当，河池】黄花川【，在梁泉县大散水，流入丨丨丨，唐有黄花县，后并为梁泉，王维有诗】紫金，水【在河池县北一里防流，自武休関入汉中，为山河堰，即褒水也，源出太白山，】井泉，香泉【在城北，泉自石眼中流出清冽，而甘宜酿酒，】堂舍啸歌堂，【在郡治，取鲁直丨丨山水重之句，】馆驿，黄花驿，【唐薛逄诗孤戍，迢迢蜀路长，鸟鸣山舘客，恩乡更防絶顶烟霞外数树，岩花照夕阳，○李瑞送人诗，黄花西上，路何如？青壁连天，雁亦踈】两当驿，【两当县东抵京都，西抵益州，皆三十六程，故曰：两当赵阅道丨，丨丨诗云：里数，三千七百余两，当冬夜宿中途，】名宦萧瑀，【隋朝，迁内史侍郎，言事忤防，出守河池，至唐为相，】皇朝，唐庚【，眉山人，为州学椽，以文名世】，赵鼎【为两当，尉，绍兴为相，】人物，张果老【，夏居豆积，冬居鸑鷟，明皇聘之不至，】呉郁【两当，人为侍御史，以言事被谪，居家不仕，与杜子美交游，今杜集中有吴御史江上宅诗，】名贤，皇朝文彦博【公微时，尝客两当富民郇氏之舘，教授诸生，】邵雍，【尝登郡楼诗纪，一时观覧之胜，留九十日而去，】题咏仙鳯歴遗墟，【王勃晚届，鳯州诗寳鸡辞旧域云云，】蜀门自兹始，【陈伯玉西还，至散関诗，揽衣度函谷衔涕，望秦川云云，云山方浩然】散，関三尺雪，【李义山至散，関遇雪诗云云，囬夣旧鸳机，】鸟去，林自空【邵尧夫郡楼书所见吟云云，云移山不碍，晚角时断续层崖，迎明晦，残阳挂踈红逺水生微瀬塞，目烟岑宻都城若天外，】猿啼鬼迷店，【陆务观，秋夜感旧诗，徃者秦蜀间，慷慨事征戍云云，马噤飞石铺鬼迷，店在大散関，下飞石铺，在小益道中，】频行鳯集，南【陆务，观追懐从戍南郑徃来兴鳯诗昔戍蚕丛北云云，】二王陈吕四宗臣，【韩魏公诗云云，继拥轻轺，谕蜀民称职，简心俱入辅，后来何德？接芳尘】乘轺，相继有三王，【王拱辰诗圣神深意念遐方，前后皆驰谕蜀郎，从此邮亭，为盛事云，云】。
四六【出纶鳌禁 为蜀西鄙慿轼鳯城 在周南岐】
【郡楼吟咏，乃邵康节之旧游， 承流千里，载临鳯集之邦，使节经行，亦韩魏公之尝歴 守险，诸関小试龙韬之绩，千骑载驱问道，黄花之驿，十行即下，趣环玉笋之班】。
方舆胜覧卷六十九
钦定四库全书
方舆胜覧卷七十     宋 祝穆 撰
西和州【长道 大潭祐川】
建置防革，【禹贡雍州之域，右西羗地，东井，舆鬼之分野，在秦为陇西郡之临洮县，自秦末至，两汉迄魏，晋并为陇西郡地，西魏文帝于此置岷州，南有岷山，故名，仍领同和郡，又改临洮郡，隋为岷州，炀帝又改临洮郡，恭帝又改岷州，唐因之，改政和郡复为岷州，宣宗时为归义军，莭度后为吐蕃奴部，浑末所防，神宗时，下河州破，木征而岷州木令征以城降，复为岷州，熈河路，后秦鳯路，绍兴间，叛将慕容有等相继降敌，而洮岷之地，复失宣抚，吴玠复五路，以李永琪守岷，遂移治于白石及金人请和，朝廷从之，改岷，曰：西和以郡为政和故也。又淮西亦有和州，故加西，字以别之，附于利州路，今领县三，治长道】。
事要郡名，西岷 崆峒 风俗，其俗悍劲，【郡志云云，】地瘠少田，【同上，其丨丨丨可耕之丨】形胜，内则屏翰，蜀门【郡志张士佺，乞筑城奏云云，外则控制边境，】北并洮叠【图经，州境东直，吐谷浑青海之塞，南直白马氐之地，西连熈巩云云，在西河为重地，】秦城起于州界，【通鉴，秦始皇三十三年，防恬斥逐匈奴，収河南地筑长城，因地形，用制险塞，筑临洮长城，起今州城二十里，崆峒山，自山傍洮水而东，】侨治白石镇【，丙午，金人初犯中原，越五年，陕西尽防是州，北临洮州，与吐蕃接，西直叠州，去蜀逺径絶无辅，熈河偏将，関师古率熈河兵戍于本州之白石镇，外控强敌，内为全蜀之保鄣，州遂侨治于此，】 据南山，建城【，绍兴间，安抚李永琪始徙镇云云，以御突骑，而帑藏刑狱，咸在】山川，岷山【，元和志在县南一里，九域志丨丨土黑，无树木，其西有天女神，洮水经其下，禹于此，见长人受黒玉书】祁山，【在长道县南十里，上有城极岩固，开山图云，汉阳西南有丨丨，乃九州之名阻，天下之竒峻蜀志云：诸葛亮率诸军攻祁山，南安，天水，安定郡叛魏应亮，即此】陇山，【在汉阳县按通典，汉阳有大坂曰：陇坁亦曰：丨丨其坂，九囬上者七日，乃越通鉴，建武八年，隗嚣反，使王元拒垅坻，即此地也，元和志，每山东西行役，升此眺望，莫不悲思，陇上有水，东西分流，因号为分水岭，行人歌曰：陇头流水，鸣声呜咽，遥见秦川肝，肠断絶】西顷山，【即禹贡丨丨丨，在县西南都尉，部是也。】朱圉山，【在大潭县，汉地理志，天水冀县有丨丨丨，】崆峒山，【在古溢乐县西，二十歩】通灵山，【去大潭，县七十里，四山环合，二水萦流，有清泉岩，飞落如玉，防亦胜境也，】屏风峡，【在长道县西四十里，大观间，郭思作祁山神庙记，以此为正祁山，】鐡堂峡，【唐杜甫诗云：山风吹游子，缥缈乘险絶硖形藏堂隍，壁色立积，鐡径摩穹苍，蟠石与厚地裂，脩纎无垠竹嵌空，太始雪威迟，哀壑底徒旅，惨不恱水寒长氷横我马，骨正折生涯，秪弧矢，盗贼殊未防，飘蓬逾三年，逥首肝肺热，】南北岈，【在长道县二，岈有万余家，诸葛亮上表言祁山，去沮五百里，有人万户，瞻其邱墟，信为殷矣，】十八盘路，【在大潭县，百二十里，】白江【，源出叠州歴岩昌入江油，花石峡，过武阶下文龙抵昭化，合嘉陵江，】洮水【，汉地理志出西羗，中经岷山之下，北至抱罕东入于河。】，汉水【在长道县南，有诸葛亮故垒，】清水【，在大潭县西南，从畨界流来，】古迹，白石镇古城，【乃唐宣宗筑，按汉时星陨于地，成白石，状如，故名，○唐郭思诗云：落年一石，几千年门外何人，扣汉川，】仇池城，【晋时，杨难当窃防筑城，自山之上，属长道，下属成州，同谷】名宦，辛公义【开皇间为岷州刺史，州人大疫，公义命，兠置庭下，为具医药，身自省问，】皇朝种谔【国朝元祐间为岷州，郡守】人物，李翕【东汉，为汉阳人，实秦州也，】姜维【本秦州，天水县人。世代居鐡堂峡，今有子孙】，王仁裕【天水郡，汉阳人，年二十五方有意于学，忽梦西江神剖其肠胃，到西江，以水浇之，睹水中沙石，皆有篆文，因取而吞之，自是文顿进，五代汉髙帝即位，充翰林承防，后充少保】题咏乱山，深处一茅庐，【郡人诗云云，元是姜公旧隐居，惟有鐡堂空峡，在六韬，留于子孙无】。
四六【出纶北阙 北连青海之塞 孔明师出于祁山作牧西岷 南直白马之氐 子美诗成于鐡峡源寻洮水古戎落之封疆 千里金城秦防恬之遗迹地重岷山今蜀门之扞蔽 一庐鐡峡蜀姜维之故居】
同庆府【同谷栗亭】
建置防革，【禹贡梁州之域，鹑首之次，东井，舆鬼之分野，古西戎地战国时，羗戎居之为白马氐，羗国有山曰仇池，地方百顷，白马氐防焉，秦逐西羗，置陇西郡，汉武置武都郡，治下辨，今州是界于陇西，武都二郡之间，西晋末，杨荗搜保防百顷，関后为仇池王后，杨定称藩于晋，为仇池郡，治歴城，魏于此置仇池镇，理百顷岑上，后又改为仇池郡，梁改为南秦州，西魏改为成州，隋炀帝改曰汉阳郡，治上禄，唐复为成州，又改为同谷郡，复为成州，没于吐蕃于同谷，西泥功山，权置行州，収复之，后复置成州，朱梁改为汝州，皇朝属陕西，寻以秦陇鳯阶，成州，鳯翔府自为一路，中兴，利州路陞同庆府，今西路，领县二，治同谷】。
事要郡名仇池，【嘉祐石洵直，郡守题名记郡曰：丨丨州曰南秦，东监】同谷【，张行成裴公湖记，関外四川丨丨为最，】风俗，其民以耕织为生，【李修已记云云，居养自足，】以射猎为先，【汉书，天水陇西及安定此地，上郡，西河皆迫近戎狄，脩习武备，尚气力云云，】俗重冬至，【郡志，里人重此节，馈遗庆贺颇盛，或谓地近西周，故以周正为重，】有崆峒之气，【石洵直，其民质扑劲勇云云，】有古桃源，风【张行成双梧堂记，川原平衍，而褊隘生生之具足自给，不能波，及于人上，下，以俭约自持，若陋而甚朴云云，】形胜，南则栈道，【晁以道发兴阁，记其丨丨，丨丨窈窕，望西崖以极白沙，】郡介秦，陇间，【同谷志，成为云云，古为用武之国髙祖以曺参攻下辨，今同谷是也。○石洵直云襟带秦陇，其田沃壤，杂以原隰，】背山面池，【石洵直记城郭之胜云云，】羊肠盘道，【晏类要云云，三十六间，】俗邻羗戎，【仙岩亭记成之云云，防山谷，易于动难于安可以恩惠，临不可以刑法制，】山川寳井山【石，洵直记，长庆中，始迁于寳井，其傍曰紫金山，即今郡治所防】，鳯凰山【，在州东南十里，下为鳯村，溪中有二石，如阙山腰，有瀑布名迸，玑泉天寳间哥舒翰有留题，刻半岩间，相传汉世有鳯凰栖其上，号鳯凰台，○杜甫诗亭亭，鳯凰台北，对西康州西伯，今寂寞，鳯声亦悠悠，山峻路絶踪石林气髙浮安得万丈梯，为君上上头，恐有无母雏饥寒，日啾啾，我能割心血饮啄慰孤，愁心以当竹实炯然，防外求血，以当醴泉，岂徒比清流所重，王者瑞，敢辞微命，休坐防防翮长举意八极，周自天防瑞图飞下十二楼，图以奉至尊，鳯以埀鸿猷，再光中兴业一洗苍生，忧深止，为此羣盗何淹留？】仇池山，【在郡西百里，寰宇记在今成州上绿县，其山万峯万向山，势自利东，西二门，盘道可七里，史记所谓秦得百二之固也，元和志载宋书氐，胡传云：仇池地方百顷，四面斗絶髙平地方二十余里，羊肠，盘道三十六囬，山上豊水泉，煑土成盐，范后汉书河池方百顷，左右皆白马氐矣，○许靖过仇池，树下有碑，靖一覧无遗，故杜诗云：读记忆仇池，谓此也。又万古仇池穴，潜通，小有天神，鱼人不见，福地语真传，近接西南境，长懐十九泉，何时一茅屋，送老白云，邉】鹿玉山，【在郡东十里，云径如线，有狮子洞乃神仙之家，】天井山，【在郡西二十里有白龙潭，及汉耿勲磨崖碑，】鸡头山，【在郡城西南十五里，史记黄帝东至海，登岱宗，至崆峒，登鸡头山人，指为此山，】泥功山【，在郡西二十里，唐正元五年，权置行州，今有旧城，基泥功庙，乃石像天成，古恠殊甚，唐赵鸿泥功庙诗，立石泥翁状，天然诡恠，形未尝私祸福，终不费丹青，○杜甫诗，朝行青泥，上暮行青泥中，泥泞非一，时版筑劳人，功不畏道路，永反将汨没，同白马为鐡，骊小儿成老翁，哀猿透却坠死，鹿力所穷，寄语北来人，后来莫怱怱】方山，【在郡东西四十里，晋书武都氐羗飞，炎鐡等杀陇西太守姚囬畧三十余家，据丨丨，即此】醉，僊岩，【岩壁间有仙像，如世间所画醉仙状，有诗见天水军注】飞龙峡，【在仇池，山下氏杨飞龙者，防仇池，因得名其东，乃杜甫天寳避乱居此，有龙湾虎穴，杜甫诗停骖龙潭云，囬首虎崖石，又寄賛上人诗徘徊虎穴，上面势龙头，】木皮岭【，在郡东二十里，郡志黄巢之乱，王铎置関于此，以遮秦陇路极险○，杜甫诗首路栗亭西，尚想鳯凰村，季冬携童稚辛苦，赴蜀门南登丨，丨丨艰险不可论，汗流被我体，祁寒为之暄逺岫争辅佐，千岩自崩奔，始知五岳外别有他山，尊仰干塞大明，俯入裂厚，坤再闻虎豹闘屡局，风水昏髙有废阁道，摧折如短辕，下有冬青林，石上走长根，西崖特秀发，焕若灵芝繁润，聚金碧气清，无沙土痕，忆观昆仑图目，撃圃存，对此欲何适？黙伤垂老，魂】石龛，【在成州近境，○杜甫诗，熊罴号我东，虎豹号我西，我后鬼长啸，我前狨又啼，天寒昏，无日山逺道路迷驱车丨丨下，仲冬见虹霓伐竹者，谁思悲歌，上云梯为官，采美箭五嵗供梁齐苦云，直干尽无以充提携，柰何渔阳骑飒飒惊蒸黎，】裴公湖，【旧传乃裴冀公牧蜀日所开，上有湖山，堂】天水【发源，经栗亭县，东南流入河池界，合嘉陵江，】万丈潭，【在同谷县东南七里旧经，昔冇黒龙自潭飞出，○杜甫诗青溪合冥漠，神物有显晦，龙依积水盘，窟压万丈，内局歩凌垠堮侧身下烟霭，前临洪涛，寛却立苍石，大山危，一径尽岸，絶两壁对削成根，虚无倒影，埀澹濧黑，知湾环底清，见光炯碎孤，峯倒来深，飞鸟不在外髙萝成帷幄，寒木叠旌斾逺川曲通流，嵌窦潜泄濑，造幽无人境，发兴自我軰告归，遗恨多将老，斯游最闭藏，修鳞蛰出入巨石，碍何事？炎天过快意，风雨会】龙【，一在飞龙峡，一在天井山，】井泉玉防泉，【在州南七里，龙峡之下，万丈潭之，傍有秦鳯，宪喻陟题诗万丈潭，邉方丈山山根一窦落，飞泉玉防，自我题岩石流作人间羙事传】轩榭，清风轩【，在郡治晁説之记云守居之，东隅有轩曰：清风垒障，前后为之，屏几清风，无时而不来也，吾郡汉武都郡之所领也，有汉武都太守，河阳李翕伯都，竟陵四年之碑，在鱼窍峡，其辞曰：民歌德惠，穆如清风，昔人本诸此，而名斯轩欤？】楼阁八景楼，【取仇池，子美祠，鳯台醉仙崖，仙人龛鹿玉山，泥功山裴公，河八景，】名宦亷范【歴武威，武都太守，】孔奋，【为武都太守，】马融【为守，】李翕【，灵帝时，为守开西，陕及天井道】虞诩【为守，初到，羗众万余，攻围赤亭，诩奋撃，大破之，郡遂以安】皇朝种师道【权同谷县，】晁説之【字以道，自号景迂，宣和，领郡】人物，赵壹【，汉阳西县人，光和间徃造河南羊陟陟，与语大竒之明日从车骑奉谒，名动京师，十辟公府，不就，】王泽【，同谷农家，六世同居，】名贤，杜甫【，乾元中，寓居同谷县，作七歌末章云：男儿生不成名，身已老，三年饥，走荒山道，长安卿相，多少年富贵，应湏致身，早山中，儒生旧相识，但话宿昔伤懐抱，呜呼！七歌兮悄终曲，仰视皇天，白日速朱元晦，尝书七歌，仍防其后云：杜陵，此歌豪宕竒崛诗流少及之者，顾其卒章叹老，嗟卑则志亦陋矣，人可以不阗道哉！】题咏，同谷为咽喉，【杜甫送韦评事，充同谷郡，防御判官，诗銮舆驻鳯翔云云，西扼弱水道，南镇枹罕陬，府中韦使君道足示懐柔受词太白脚，走马仇池头，】居人有万家，【杜甫，秦州杂诗州图领同谷驿，道出流沙，降虏兼千帐云云，】能官，圣主闻【，岑参送程使君赴成州诗，程侯新出守好日发，行军拜命，时人羡云云，江楼黒塞山郭冷秋云：竹马诸童子，朝朝待使君】江分白马氐，【鲁百能诗，山占仇池地云云，潭深龙自蛰亭逈鳯，曽栖】按部，由兹得柅，车【杜正献公按部过此，留题诗仇池行，舘最清虚云云，对竹，只宜思宂鳯临流不可见，渊鱼】岭，接青泥入劔，天【史渝，诗云溪从沮水流嶓冡云云，】下辨土风，殊不恶【，郭执中诗云云，我生薄赋，自多屯】外邑，邑有佳，主人【杜甫同谷县，积草岭诗云云，情已如会面来，书语絶妙逺客惊深眷，食蔴不顾，余茅茨眼中见】。
四六【仇池胜境 背山面河 鳯山狮洞之标名同谷名藩 襟秦带陇 虎穴龙之占胜関外四州地望独隆于同谷 杜少陵寓处之乡江山増耀楼中八景诗篇当似于东阳 亷叔度承流之郡田里相安龛邉虎豹虽云絶险之区 车绕羊肠有阁道难攀之路台上鳯凰行应中兴之瑞 防森燕寝为仇池小有之天】
文州【曲水】
建置沿革，【禹贡梁州之域，周为雍州之境，星土分野，与阶成同，春秋战国及秦为氐，羗地，汉武帝开西南夷，置阴平道，属广汉郡东汉安帝以为属国都尉，别领三城，曰阴平道，曰甸氐道，曰刚氐道，晋为阴平郡，自李雄防有其地，故诸志并不录，西魏平蜀，后周因之，始以葭芦，改文州，理阴平郡，隋废州，属武都郡，唐平陇，蜀，复为文州，改阴平郡，复为文州，德宗以旧城在平地窄小难守，遂移于故城东，四里髙原上即今州理是也。皇朝因之，中兴初，带防邉管内安抚，寻罢，今利西路，领县一，治曲水】。
事要郡名文台，【谯楼记故地，在直西五里平地，唐吐蕃之难，徙兹髙阜号曰丨丨，】文南隂平【阎伯才谯门，记文南古丨丨郡为氐，羗地】，风俗俗同，秦，陇，【杨甫学记云：文南郡】。
【本邉垒地杂羗，夷其丨，视吾蜀不类颇丨，丨丨】无可耕之野，【慈霈，庙记乱山，环合云云，】形胜，东接汉中，【华阳志云：云南接梓 潼，西接陇右，北接酒泉，】东望劔岭，【张觉民，清晖楼赋，北顾秦壤之广莫兮南盼，江油之水湄，西穷鸟兽之穴处兮云云之参差，】西北出入之地，【重脩谯门记，凿山通道，攀木缘崖，冒万死而得之，其西则征西将军之所以入也，国小民疲，智穷力竭，侥幸于万一而失之，其北则辅汉将军之所以出也，】唐吐蕃域【图经云云，自昔用武之国，】居万山中，【鲜于子骏题文州诗序，文台云云，郡宅髙原】左山右河，【宇文之邵申状云云，可耕之田，无几，】苍崖絶壁【慈霈，庙记自城闉四出云云，屹为巨限，】为蜀门戸【同谷志，文州有平阴道云云，○古今记，今天下根本在蜀，蜀屏翳在文州，○寰宇记先主都蜀，此地为邉陲要阨，其后钟防伐蜀，姜维请偹阴平道，先主不从，故败，又邓艾自阴平景谷道，悬兵束马经，江油出绵竹以防蜀，即此路】，山川南山，【过桥，而左则为东墅，右则为丨，丨间苍舒诗，老夫睡熟，青天帐只借南山作画屏，】龙头山，【在龙西七里，从故松州，党藂山来，至当州絶故以形名】，龙女山，【前如大屏相传，蜀，广，政间有郡守，梦一女子于南山，自号龙女，遂立庙，】素山【在，故扶州尚能县，冬夏积雪，】太白山，【在县南五十里山髙多雪】滴水岩，【在州北，乱山矗立，划开两峰，如丫髻对峙，有飞泉千尺，置槽引之，以给州人，】麻関谷，【上有邓艾姜维故城，】飞卭洞，【在州西，其髙接天】上清洞，【在州北四十里深逺不可穷】隂平道【同谷志，秦蜀出入之道，汉武开西南夷置隂平道蜀先主刘偹以为邉陲要阨，诸葛亮定之，因为西蜀之防，】玉枕石，【山有石，状如玉枕，色白，在巉岩絶壁间，人迹所不能到，有驿曰玉女驿，○杨槱诗，栈道险，复险客怀，愁更愁万山俱絶壁一水不通舟，】云下田，【邑有耕，天村其田之良者，谓之云云，】天池【，亦名天□湫，尚书朱辂山叟记云：予斥居阶州，进士杜防言自阶，接文州界山上合众山，凹为大壑，环百五十里，积水其中防尝登焉，水平山之颡，不见畔岸】黒水【出羗中，】白水，【出城外五十歩发源于州，赤磨岭下，】堂亭安静堂，【在州治○，吕泽父诗峡束，秋空一线，青万山，深处长官，防此堂虚旷无余物面面，齐开碧玉屏，】坐啸亭，【吕泽父诗，使君坐啸无余事，杨桞阴中放早衙，】得要亭，【吕泽，父诗人在江山窟里居，江山虽好，不関渠使君独具登临眼亭，上江山，尽不如】，祠庙文王庙，【在郡治，后孙谔诗秋空，独见周王庙，夜月犹悬，蜀将营】名宦，宇文之邵【，广汉绵竹，人为曲水令嵗饥转运使，以绢髙价抑配之，邵言民贫不可重困，忤运使意，遂乞致仕，司马君实曰：志不行，顾禄仕如锱铢，道不同，视富贵如土芥，今于之邵见之，后累召不起，建亭于绵竹，名曰止止，】皇朝周，嗣武【，孝宗朝为防路漕，建言：蜀号天险，舍剑门无他，道近嵗文州輙开青云岭，利州輙开马道院，皆不由剑阁，别架刬道，以引商贩，兾収其筭，宜杜邉境萌隙，奏悉撤之，】人物，张觉民【郡人，元祐间进士第七人，与马涓等六十人上书言得失，忤懽贵，坐党锢】题咏，官路萦迂，水石间，【鲜于子骏普门寺诗，江流屈曲，林峦际云云，寺址划开青霭，破僧居长，与白云闲】，邉人髙入白云耕，【孙正臣诗烟笼，合处日华。明龙女山，横拥郡城，番马逺随流水至云云】。
四六【乃眷文防 襟带梓潼 互市守覊縻之术实遮蜀境 控扼秦陇 警廵兼弹压之权郡落万山对玉屏之环立赋需一县人依崖谷以耕耘溪流一水惜画舸之难通廪给千兵嵗偹羗蕃之侵扰】
龙州【江油清川】
建置防革，【禹贡梁州之域，秦地东井，舆鬼之分野，春秋及秦为氐，羗之地，西汉属广汉郡为北部都尉治所，东汉为属国都尉，后置阴平郡，防羗反，其后巴郡板楯蛮救汉中，大破羗，始复郡治，置助郡都尉刘先主入汉中，诸葛亮遣陈戒防，武都隂平郡属益州，魏亦遥置隂平郡属雍州，及邓艾伐蜀自隂平行无人之地七百里，凿山通道，造作楼阁，至江油，即此地也，晋于此置武平县，属阴平郡，至梁有杨，李二姓分防其地，各称藩于梁，后魏得其地置江油郡，西魏立龙州，后周仍改为江油郡，隋复为县，炀帝废为武平郡，唐改为龙州郡，加西字，又为龙州，改江油郡，复为龙州，皇朝因之，徽宗朝避龙字，改政州，寻复旧，今领县二，治江油】。
事要郡名，武平【唐志为平武郡，隋志为丨丨郡，】龙城 风俗，性多质直，【隋地理志，人尤劲悍云云，】务农工猎，【同上，】仰食于绵劔【，治平间，江油令许醇民謡序，所向皆山石，少平陆鲜谷，稻人悉云云，邻邑】岩居谷处，【旧经云：岩居谷处，多学道教，罕有儒术，】闗讥出入【蒲，规脩造记通阶，秦路禁出入，与剑门闗为比】形胜境，带灵山，【唐升都督府，诏江油旧壤云云，】缘以劔阁，【蜀都赋云云，阻以石门，】山髙水峻【寰宇记云云，人多瘤痴聋，盖山水之气使然也？】峭壁云栈，【蒲翰十，景记云云，聨属百里，】郡连氐，羗【隋地理志，武平云云图经，西北与羗戎接壤，】乃蜀捍蔽【图经，龙州云云，不独以偹氐羗也，】山川鳯朝山，【在州城北髙数十丈】，龙门山，【在江油，县东北二十里，】马盘山，【在州北二百里髙三千三百丈，重峦层障，极为险阻，】牛心山，【在江油，县西一里，】玉案山，【在江油北一里，】天柱山，【在江油，县东北五里鹿苑，大师道塲】弩牙山【，在郡城东二百三十里髙三千七百丈，】水山，【在江油，县东南上有飞泉，】太华山，【在江油，县东一百四十里有三峯竒怪】崆峒山，【在州西二百五十里，接蕃部山谷深险，不通行人，】朝阳洞【，在州南八十里阴洞潜穴，气蒸成川，有飞泉下流百里，入剑州，】十二関，【曰涪水，距城一里，曰秦陇，南至清川县十五里，曰兠率，在清川县曰木蕋，在楮株口三店，原去州八十余里，余不尽载，】六阁，【在江油，县左担路上涪水崖壁，上曰：青崖曰蟇頥曰石囬曰七里，曰东阁曰石城，凡六阁，又县有二阁，曰猿臂曰：黄林】，左担路【，自文州略青塘岭，至州百五十里，地理志自北至南者右肩，不得易所负故云左担，此则邓艾伐蜀路，】石门，【在江油，县东百里，有石门戍，与氐分界，见蜀都赋，】涪江，【在江油，县北一里，】金盘溪，【南至绵州，以此溪为界，】醍醐水，【在清川县北，】堂舍吏隠堂【在倅防○，签判赵众诗满耳，江声满目山，此身疑不在人寰，民含古意村，村静吏束刑书，日日闲○，司马君实和诗四望，逶迤万叠山，微通云栈，访云鬟，谁知吏道，自可隐未必人间有此闲，○范景仁花阴桞榻，常欹枕月色，侵门不下，関因讽君诗，想佳景夜凉，依约梦魂，闲】龙阳十景，【蒲翰记曰：朝阳洞，龙门峡瀑布，明月潭溅珠泉，太白防月泉，巢云阁蹑翠亭，云根亭，郡守赵善龄有十诗，】亭台，太白防【在江油，县太白与江油尉徃来故有防在尉防蒲翰为之记，】祠庙李龙仙庙【按道教灵騐记李虎塟龙川之牛心山，又牛心山灵异记，梁武陵王纪理益州，使龙迁筑城于牛心山龙，迁既没，即塟于山侧，乡里立祠，号李古人庙，武德中，改为观，其后武氏革命，凿断山脉，明皇幸蜀，有老人苏坦奏曰：龙州牛心山，国之祖垅，今日尘之祸，乃则天握凿所致，明皇即命刺史苏邈并工脩填如旧，明年，诛禄山复宫阙，至德二年，乃升龙州为都督府，号灵应郡，僖宗幸蜀，宗子李特请遣道士醮山祈福，明年，遂复两京，以二记考之，则李虎与龙仙即一人也，又按唐书髙祖纪七世祖曰：暠为梁昭武王生歆，歆生重耳，重耳生熈，熈生天锡，天锡生虎，虎生昞，昞生渊，是为唐髙祖当西魏时赐姓大野氏，是虎，祗仕西魏，亦非仕梁也，】名宦，辛昻【，陇西狄道人，魏尉迟逈平蜀，表为龙州长史，威惠洽着，民畏而爱之，】陆腾【代人，魏孝武时，拜龙州刺史，通江油路，直出南秦，】皇朝许醇【，先是，龙州官兵廪给，就迁左绵租，以足之嘉祐，丁酉，有请运缣三千疋于江油，清川两邑博籴，故米价増重嘉祐癸卯，前部使者李穆，乞移绵米四千斛输龙州，权罢籴以俟丰年，既而奉常史照将，漕惧后复行，乃移绵邑米五万斛输龙州，仍奏罢博籴，江油令许醇作民，謡以纪其事，】题咏土产，唯宜药【许崇，送龙州樊使君诗曽见卭人説龙州地未深碧溪，飞白鸟红，斾映青林云云，王租只贡金政成，闲宴日谁作，使君吟】龙阳古昔，惟荒野【江油，令许醇民謡云云，石险山深甲天下，始闻魏将征蜀，时阁道通行，有来者，又缘崖傍涧萦，居止风景，寕将他郡，比地稀平陆，少稻梁菽麦荞而已矣，此土瘠薄，不出谷税，廪不逾三百斛，我朝设官屯戍兵供亿，常于左绵督】乱，山深处指龙州，【邵稽仲诗峭壁，阴森古木稠云云，猿啼鸦噪溪云：暮不是愁人，亦是愁】四六，【防荣鳯阙 ，惟武平之名郡， 事简，颇宜于吏隐作镇龙城， 控全蜀之奥区， 山深，不似于州居百蛮境接，当严防于数関 ，野无耕地，赋输既啬于田租，五马山行，试品题于十，景 境有屯兵供亿，每资于隣郡】。
阶州【福津将利】
建置防革，【禹贡雍梁之域，古西戎之地，东井，舆鬼之分野，战国时，白马氐居焉，氐即西戎之别种也，汉武帝以其地为武都郡，后汉为武都道，魏武徙武都于美阳，即今好畤县界也，西晋复为武都郡，永嘉南迁武都，又为氐杨茂捜所防宋髙祖封茂搜之孙，元盛为武都王，文帝又封杨难当为武都王，西魏宣武帝复置武阶郡，改置武州，后周改武都郡，隋废，唐置武州，复为行州及収萧开复立武州，即今州是也，更名阶州，皇朝因之，今领县二，治福津】。
事要郡名，武都风俗，性多质直，【同谷志，人尤悍劲云云，又曰：其人半秦多勇，戅】地杂羗氐，【汉志云云，】文王理化，【寰宇记文王为西伯，理化西羗，文王薨后，羗人感其化，妇人为孝髽，角至今未冺，】务农习猎，【同谷志云：务农习猎，】形胜，东接梓潼，【华阳志云云，西接天水，北接始平，】道通陇，蜀，【曽曲阜行郑，玠知阶州，制壤接，羗戎云云，】土地险阻，【华阳志云云，】天地大泽，【汉地理志，武都郡云，云在县西，以有大泽，故谓之都】，土产紫泥封玺，【晏类要陇右记武都紫水有泥，其色紫，而粘汉朝贡之用，以封玺书，故谓之泥，诏】山川石鸡山，【在福津县，】石鹤山，【在福津县，】鹿玉山，【在县东南七十里，郡县志魏将邓艾与蜀将姜维相持于此，置葭萌戍，后于此置县，】杨家崕【郡县，志即阶州家计寨，控白江月，掌山路，建炎，绍兴间，吴玠兄弟继为大将，保蜀口，时四州未有城，命逐州各择地为寨，而家计寨最，控扼险阻，又素有积粟，水泉之类，防至常不能破，】角弩谷，【在沮水西，即蜀将姜维勦五部氐，羗之所】青阁，【在福津县，又有牛圈阁及赤阁，鹅鼻阁，】紫水，【出紫泥可封玺，又出上品，雄黄色如鸡冠，】羗水【在将，利县】白水江，【源出西蕃界，东流到州，入文州，合嘉陵江】，名宦虞诩，【以有将帅之略，迁武都太守，】王宏贽【，后汉人为阶州刺史，到任添主客户三千余户，请置将利，福津二邑，】皇朝李公璹【，祥符中，为城守东北隅，有河为害，公命凿山囬河，俾东南流，导入于江，郡人德之，】人物【，未详】题咏【阙】。
四六【辍班文石 杂羗氐之俗出守武都 通陇蜀之郊】
【为蜀之蔽，已欣牧守之，得人歴阶而升行，庆公卿之选表】。
方舆胜覧卷七十