无锡县志 (元)佚名纂修
无锡县志 (元)佚名纂修
钦定四库全书  火部十一
地理类三〔都会郡县之属〕
目录
提要
卷一
邑里第一
古今郡县表一之一
风俗一之二
户口一之三
贡赋一之四
州境一之五
四正之境
四隅之境
境内道路
城关一之六
四正门
三偏门
公署一之七
乡坊一之八
城隅凡四
总坊
乡二十有二
总村
津梁
卷二
山川第二
总山二之一
锡山
惠山
璨山
章山
崋峲山
东孔山
西孔山
石盆山
胜山
鸡笼山
青山
唐湾山
大穹山
广长山
白射山
月牌山
章山
大雷山小雷山
陈湾山
胥山
韩湾山
归山
胡山
平塔山
长腰山
贾山
苦奄山
安阳山
横山
许山
西顾山
鸡坑山
石步山
晶山
管社山
独山
充山
朱山
漆塘山
石塘山
路耿山
许舍山
南横山
白茅山
羊祈山
军将山
五浪山
庙山
龟山
里山
长太山
过山
吴塘山
鹁鸪山
沙头山
沙觜山
竹山
鸿山
白担山
畲山
奚山
石窒山
嵩山
堠山
胶山
芙蓉山
斗山
回山
观基山
枝柚山
黄文山
前山
白石山
西高山
金匮山
总水二之二
太湖
小五湖
青祁淹
大渲淹小渲淹
梁溪
长广溪
唐干淹
洪邱淹
蠡渎
赤城溪
乌角溪
新安溪
闾江
阳湖
双河
北渡港
直湖港
双牌港
运河
弓河
九箭河
第一箭河
第二箭河
第三箭河
第四箭河
第五箭河
第六箭河
第七箭河
第八箭河
第九箭河
五泻水
长渠
欧渎
闸口河
五步湖
芙蓉湖
西渎
麻塘港
咸塘河
严埭河
兴塘港
张塘河
太伯渎
鸭城河
破塘河
潭塘河
新河
断塘河
横塘河
羊尖河鲤河
蠡湖
濠湖
卷三上
事物第三
吴太伯世家三之一〔楚春申君列传附〕
人物三之二
前汉虞俊
后汉王关
后汉高彪
晋顾凯之
唐李绅
宋袁默
宋凌浩
宋陈敏
宋钱顗
宋沈初
宋王冈
宋唐作求
宋李谟
宋施垧
宋费肃
宋李端行
宋沈松年
宋蒋芾
宋陈篆
宋吕克成
宋尤袤
宋戴达先
宋陈之茂
宋许德之
宋李祥
宋蒋重珍
元虞志道
后汉陆璯
吴朱治
陈张种
宋湛茂之
唐陆羽
宋章谊
宋胡珵
宋喻樗
宋薛极
元孟潼
晋华宝
南唐陈乔
宋袁植
宋许九
宋沈樗
唐僧若氷
宋僧宗本
宋吕云
宋钱道人
宋尤道元
卷三下
事物第三
州署三之三
南朝宋
梁
汉
唐
宋
元
学校三之四
宋
元
第二泉三之五
古迹三之六
阖闾城
范蠡城
黄城
鸭城
麋城
龙尾陵道
华坡
御亭
西施庄
晋王右军庄
萧庄
甘露市
陆墟市
竹塘市
湛氏书院
李相书堂
锡麓书堂
古墓三之七
周吴太伯墓
周安阳侯周赟墓
吴荆州刺史顾容墓
宋中书令王僧达墓
宋萧侍郎墓
宋萧将军墓
齐王琨墓
唐刺史滕迈墓
宋淮海先生秦龙图墓
宋秦少章觏墓
宋太师张循王墓
宋唐郎中作求墓
宋尤尚书袤墓
宋蒋侍郎重珍墓
宋尤端明焴墓
宋孟郡王忠厚墓
陈贤良墓
祠宇三之八
吴太伯庙
伍相公祠
春申君祠
徐偃王庙
东海信郎王祠
宗郎王庙
石城王祠
项王庙
吴许二长官庙
武烈帝庙
三贤祠
古洞阳观
洞虚观
明阳观
妙觉观
崇安寺
寿圣禅院
福圣禅院
惠山普利院
阳山翠微院
开利寺
普利院
兴化寺
保宁寺
香山禅寺
祈陀崇教院
静教禅寺
圆通禅寺
广济院
华藏寺
善智尼寺
灾祥三之九
卷四上
辞章第四
咏歌四之一
南北朝
过历山湛长史草堂〔刘铄〕
过历山草堂应教〔湛茂之〕
无锡历山〔江淹〕
唐
惠山寺，宋司徒右长史，湛茂之旧居志，并诗〔邱丹〕。
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居〔韦夏卿〕
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居〔李益〕
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居〔于頔〕
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居〔吕渭〕
伏览吕侍郎，邱员外旧题十三代祖历山，草堂诗，因书记事，〔湛贲〕。
题历山司徒右长史祖宅〔湛贲〕
别惠山书堂
宿惠山寺诗并序〔王武陵〕
题惠山寺〔朱宿〕
游惠山寺诗〔窦羣〕
题惠山诗序〔李隲〕
惠山寺肄业送僧怀坦上人
自惠山至吴下寄酬南徐从事
读惠山若冰师诗集因题故院五首
晨过昌师院
暮秋登北楼望远〔王武陵〕
过春申君祠〔张继〕
题惠山寺〔张佑〕
题惠山泉〔僧若冰〕
怀惠山寺〔许浑〕
题惠山寺〔皮日休〕
题惠山泉二首
过梅李上家山〔李绅〕
别泉石
鉴玄影堂
别双温树
忆惠山
却望无锡芙蓉湖
重到惠山二首
夜泊毘陵无锡〔罗隐〕
登惠山北楼〔皇甫冉〕
怀锡山药名离合体〔皮日休〕
怀锡山药名离合体〔陆龟蒙〕
惠山流泉歌〔皇甫冉〕
送陆羽归惠山〔顾况〕
访陆羽处士不遇〔僧皎然〕
自苏台泛舟至望亭驿因寄从弟纾〔李嘉佑〕
晚春宴无锡蔡长官西亭
宋
寄伯强知县求惠山泉〔苏轼〕
游惠山诗
惠山谒钱道人烹小龙团登绝岭望太湖
奉赠惠山表大师
即惠山煮茶〔蔡襄〕
谢黄从善司业寄惠山泉〔黄庭坚〕
惠山泉〔苏仪甫〕
陪制置朱工部正辞赋惠山泉诗分韵得云字
题惠山〔王禹偁〕
题惠山寺〔苏舜钦〕
题惠山〔潘正夫〕
题惠山寺〔张理〕
赠庆公上人〔燕肃〕
题惠山寺〔李邦直〕
题惠山麓亭〔杨杰〕
游惠山二首〔蒋之奇〕
游惠山三首〔蒋之美〕
题翠麓亭〔释仲殊〕
题惠山寺〔袁默〕
次韵蒋不回惠山行见赠
同刚中适甫游惠山
寄题惠山寺翠麓亭奉呈伯强〔钱公辅〕
谨次君倚舍人寄题惠山翠麓亭韵〔焦千之〕
次韵陆子泉〔周邠〕
题惠山翠麓亭〔苏台父〕
题陆子泉〔王汾〕
惠山泉〔刘达〕
冰泉洞
龙渊
绣岭亭
题惠山练师竹轩〔袁植〕
题惠山次韵蒋叔任观溪涨
陪诸公游惠山〔汪彦章〕
过惠山皡老试茶二首〔孙迪〕
见旧题
次韵济川西山避暑〔钱绅〕
九月十五日济川诸公同游因成长韵
游惠山一首
惠山云开复合〔杨万里〕
雪后游惠山怀尤延之
潘葑回望惠山真如龙形
题陆子泉上祠堂
游惠山寺简窦公〔苏绅〕
和苏公游惠山寺〔窦纲〕
题惠山寺真赏亭流觞〔施天任〕
别惠山赠璋山主〔萧渊〕
题翠麓亭〔韩正彦〕
题惠山泉〔杨旻〕
元符己卯，两浙运判曾孝蕴作常，润京口，奔牛二闸，成集贤殿修撰，发运使张英被旨常相视，遂至惠寺留诗以记行役，〔张商英〕。
题惠山〔蒋重珍〕
题惠山
题胶山寺〔苏绅〕
秀峯轩〔焦千之〕
听松轩
偃松
窦乳泉〔杨称〕
碧云坞〔利瓦伊〕
晚坐碧云坞二首〔翁挺〕
集趣轩〔陈聿〕
砚池〔焦千之〕
上方〔苏绅〕
上方〔唐皡〕
题胶山寺壁〔元掔〕
环翠轩〔杨介〕
题阳山翠微寺〔唐皡〕
云海亭〔姜夔〕
题云海亭二首〔僧古愚〕
题青山寺〔尤袤〕
云海亭
香山〔苏绅〕
过无锡〔文天祥〕
钱氏四亭诗〔蔡载〕
题胶山绣佛
元
题慧山寺〔赵孟俯〕
惠山夏日酌泉燕集〔邓文厚〕
咏惠山泉〔杨载〕
题惠山〔白珽〕
题无锡惠山寺〔汤仲友〕
题慧山寺〔郭麟然〕
题慧山寺〔僧明本〕
留题惠山〔柯九思〕
留题惠山〔僧恩〕
上巳日游惠山〔张雨〕
登惠山〔张翥〕
游惠山〔陈方〕
题惠山泉〔吴寿仁〕
留题惠山〔移剌迪〕
游惠山〔陈方〕
题惠山泉〔僧山〕
题惠山寺〔郑元佑〕
游惠山寺〔王辅仁〕
登惠山〔张逊〕
游惠山寺〔周翼〕
惠山寺酌泉〔周权〕
游惠山〔杨文炳〕
题惠山〔倪瓒〕
谒胶山李忠定公祠〔陈方〕
留题时思精舍〔李士行〕
留题时思精舍〔张雨〕
留题时思精舍〔倪瓒〕
题赵蒙山悟空精舍〔张雨〕
自仙源放船来云林奉怀元镇范致大德原
卷四中
辞章第四
记述四之二上
唐
惠山寺新泉记〔独孤及〕
惠山寺记〔陆羽〕
宋
常州无锡县记〔聂厚载〕
平清堂记〔尤爚〕
无锡县宰郄公德化记〔陈篆〕
常州无锡县学记〔章望之〕
常州无锡县崇宁增建学记〔王相〕
无锡县学之记〔李弥正〕
无锡县徐偃王庙庵记〔尤□〕
惠山泉记〔聂厚载〕
惠山陆子泉亭记〔孙觌〕
胶山窦乳泉记〔翁挺〕
一梅堂记〔蒋重珍〕
万竹亭记〔蒋重珍〕
通惠亭记〔蒋瑎〕
橘中记〔余永弼〕
卷四下
辞章第四
记述四之二下
宋
蒋状元母夫人墓志铭〔魏了翁〕
宋故刑部侍郎蒋公圹志〔尤焴〕
元
无锡升州记〔李晦〕
常州路无锡州重建谯楼记〔虞荐发〕
亿丰仓记〔陈方〕
梁溪义塾记〔吴澄〕
重建五先生祠堂记〔尤栋〕
重修淮海先生祠堂记〔阙名〕
无锡州退学斋记〔尤栋〕
华孝子故址记〔高明〕
薇山先生虞公墓志铭〔韩性〕
故惠泉散，更显翁先生李府君墓志铭〔白，雄飞〕。
提要
臣等谨案：无锡县志四卷，不着撰人名氏，考千顷堂书目有元王仁辅，无锡县志二十八卷，与此本卷数不符，葢别一书也，考明史地里志，洪武二年四月始改，无锡州为县，是志古今郡县表末，虽止于升，无锡县为州，然标题实称，为无锡县已为明初之制，又郡县表止元贞而学校，类中已载，至正辛巳，乡举陆以道，则所纪已逮，元末是洪武中书矣，第一卷为邑里，第二卷为山川第三卷为事物，分上下二子卷第四卷为词章，亦分上中下三子，卷中又分小类二十一词，简而事该，亦地志之善本，惜首卷原序已佚，其撰次本末，不可得而考也，元史地里志称：成宗元贞二年，升无锡为州此志，乃云二年作志者，纪录时事，岁月必确，以是推之，知元史疏漏多矣，是亦书贵旧本之一验也。乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
无锡县志卷一
邑里第一
古者封建诸侯，锡以爵土，分布九州岛，秦汉县邑，天下古法遂废，唐置十道，宋设十五路，元并为十一，省县统于路，路统于省，无锡为邑，历世虽久，文献尚存，而所损益，犹可考见，故历叙县邑，废置地里广狭，城池高深，作邑里第一。
古今郡县表一之一
按史，汉书无锡禹贡扬州之北境在天官，星纪为斗牛，女之分而无锡，实当女之辰，于古为荒服，自周太王长子太伯以其弟季历贤而有圣子昌，因知太王欲立季历以及昌，于是太伯与仲雍奔荆蛮，文身断发，以避季历，季历立，是为王季昌继立，是为文王，于是太伯处荆蛮，自号句吴，荆蛮义之，从者千余家，立为吴太伯，太伯遭殷之末，中国侯王数用兵，恐及于荆蛮，起城周三里二百步外郭三百余里，在吴之西北隅，名曰故吴墟，即今无锡，梅里之太伯城是也。周武王克商，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，至春秋鲁成公七年，晋使行人于吴，吴于是始大通吴于上国，自襄公时，会中国之诸侯矣，周敬王六年，阖闾用伍子胥之谋伐楚，入郢，师还，始城姑苏，而迁都焉，鲁哀公二十年，越灭吴，无锡自是归于越，周显王三十五年，楚灭越，则无锡随以属楚，楚考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北路十二县，后十五岁，黄歇言之，楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟以自为都邑，秦并天下，置三十六郡，以其地属会稽郡，前汉因之，陆羽惠山寺记云：惠山当秦时，大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故剙无锡县，是无锡为县，自前汉始王莽世，锡复出，改曰有锡，县汉中兴锡止，仍复旧名，东汉光武时始升无锡为侯国，至顺帝时，分会稽置吴郡县仍隶焉。武帝时，置刺史部十三州，以扬州，领会稽郡，晋明帝太康初平，吴分天下为十九州岛，既又分吴郡置毘陵，其地仍为扬州之封域，厥后以避东海王世子讳改毘陵为晋陵，或治于丹徒，或治于京口，又侨置南兰陵郡于武进郡，虽迁革不一，而县邑如故，陈后主祯明二年，又改无锡县为吴州，隋高祖罢天下郡为州，以统县，炀帝复置郡，罢州，而县如故，最后于常熟置州，遂名常州，寻复故县，隶毘陵郡，唐太宗贞观初分天下为十道，寻增改为十五道，县无所更易，代宗大历中，升无锡为望县，至僖宗朝，窃据不常，郡县每陷于僭逆，宋太祖平五代之乱，至太宗初，分天下为十五路，而常隶两浙路县因属焉，元一海宇县，归版图，置十一省，以常属江浙省元贞间，升天下大县为州，而无锡以民齿之伙，遂得为中州云。
风俗一之二
无锡为浙右名邑之冠当南北之冲，会土地沃衍，有湖山之胜，泉水之秀，商贾之繁，集冠盖之，骈臻其民，多闻习事，故其习尚夸美，然自三代以来，承太伯之高踪，踵季子之遐躅，其后才贤辈出，孝义迭见，犹足有可观，采其平原旷野尽为良田，川泽足以资灌溉之利，鱼米足以益富，羡之饶，男耕女织，生业是勤，岁产之盛，实登侯封，是以衣食足而礼义备，民生敏于习文，疏于用武，盖其性然耳，凡风俗之可见者如此云。
户口一之三
按地志，无锡县户口之数，自晋，宋至唐，率统郡，以计不得其详，旧称县之主客户共一万六千九百有一，而主户尝二倍于客，绍兴初，无锡之户口，始以县计可考，实二万三千三百一十四，户一十万五千六百二十一口，南渡后，复加以三分之一，为户三万四千三百一十合，口一十三万五千八百二十有七，淳佑间，诏计天下民数无锡得三万七千九百一十六，户二十三万五百六十八口，元兵南下，残掳之余，十去其四，既又大减于疫，存者仅十分，而五厥后，平治既久，生聚日繁，至元二十七年，天下郡县，上版籍无锡，得户七万二百四十二上之其数盖已三倍于古，常所统县五，户口之羡，皆有不逮矣，不既庶矣乎！
贡赋一之四
禹别九州岛，任土作贡，其来尚矣，无锡本为吴地，在扬州之域田之下下，厥赋下上，上错载在夏书，验之于今，犹可征也。至其贡则未见焉，旧云当周，秦时锡山常产锡岂亦在扬？贡惟金之内欤？今锡则殚矣，而贡亦随泯焉。厥草则图经，称有蓣药之贡，而今亦无矣，考之，唐书地里志止言：常州之贡，而无锡以贡名者，不知果何物？惟稉秫，菽麦土地所宜，自唐立二税之法，而无锡之赋，至今不能变焉，盖夏以税输者二麦，总一万七百九十四石，秋以粮入者一十九万二千二百一十石有奇，以岁之丰，羡余不足而高下，其数焉，然大率不甚相远也，总以一县之土计之，得一万五千八百六十顷三十八亩有奇，而田居十分之九山水，共得其一，故贡赋之出，莫不尚于勤农，以为邦本，虽易世，不能变其它，若果桑麻，蔬菜花卉，因人而培植者不系乎土产，若夫禽虫鸟兽鱼，鰕蚌鳖，山林川泽之利，在乎逐末者，一时之所趋，又不足以纪方物，兹特着其产于土者为赋之常，而着为贡赋云尔。
州境一之五
公侯之国，皆方百里，古之制也。按后汉书地里志，无锡侯国。则知旧邑，乃循古制，自汉迄唐，虽废置不同，而是邑封域之广，盖未尝变，按今州在常州东南九十里外州之境内，东西一百一十五里，南北一百二十七里，是为提封之境。
四正之境
东六十五里入平江路常熟州宛山
西四十七里入晋陵县五牧桥
南七十七里入平江路吴县乌山
北五十里入江阴州陈沟
四隅之境
东南四十三里入平江路长洲县乌角溪
西南五十一里入晋陵县白石塘
东北七十四里入江阴州岭村
西北五十里入晋陵县五湖口
境内道路
出州南门，迤逦望东南行，过新安镇，主望亭，乌角溪口，通吴桥，与平江路长洲县界驿道接，从此径平江城，为州之向南驿道。
出州北门过高桥，转石塘湾迤逦望西北，由洛社市至五牧，桥与晋陵县界驿道，接从此径，本路城为州之向北驿道。
出州北门望北行，经五步塘，过张塘桥，历长堽至陈沟上马，镇小桥，与江阴州界，路接为径，江阴之驿道。
出州西门，从五里街西行，经惠山前循山而北，至胡山下，稍望西南，过闾江桥至孤村，与晋陵县界路接抵百渎，为入义兴之路。
出州东门，东行越隆亭，过张公桥，从鸿山至甘露，与常熟州界接，为入常熟之路。
城关一之六
吴越春秋云：太伯城周三里二百步外郭三百余里，在吴之西北隅，名曰故吴墟，南徐记云：县旧城基也，旧城下筑，濠阔一丈五尺，或云旧罗城，周回四里，三十七步，子城周回一百三十步，宋干兴初县令李晋卿重筑旧子城一百七十七步，东接运河，西距梁溪，考吴越春秋所称乃太伯之古城，在今梅里，南徐记所载，即今之州城，按今州城虽废，迹犹可见，城有七门，并叙如左。
四正门
东为熙春门 【径常熟路】  西为梁溪门 【径宜兴路】
南为阳春门 【径平江路又名朝京】 北为莲蓉门 【径郡城路】
三偏门
顾桥门 【通南门下塘】  新塘门 【通南市桥在南市桥西（土兑）下】
董家门 【通南禅寺前】
公署一之七
州县设官旧矣，自秦，汉以来，历世相承，因之不变，虽井邑废置，职官异称，据今证古，损益可知，姑举其端，以备官纪，若夫员置之，数爵禄之等，则有司存，非志所载。
无锡州
儒学
医学
蒙古学
镇守无锡管军官
税课司二处
在城  甘露
亿丰仓
丰积库
巡检司四处
甘露  胶山  华藏  新安
站二处
新安  洛社
铺一十四处州前 【在城内】
南门 九里 东葑 新安
马墓 【已上在州城外南去通平江驿道上】
五里亭 潘葑 石塘湾 洛社
五牧 【已上在州城外北去通本郡驿道上】
塘北 张塘 长堽 【已上在州城外东北通江阴路】
乡坊一之八
乡党之名，见于礼经，由来远矣，周制万二千五百家为乡，而乡有大夫，有士犹汉之县也，唐循秦，汉之旧，县邑天下，高祖以百户为里，五里为乡，四家为邻，四邻为都，在邑为坊，在野为村，宋神宗用王安石之策，行保甲之法，以五家为小保五，小保为一大保，十大保为都，都统于乡，由是乡保之名，著称于世，今备录如左，而兹邑之阨，塞了然可见，津梁，所以通徒行者，并附录焉。
城隅凡四
东南 【，南至顾桥门，北至第六箭，河东至弓河，西至运河，】。
东北 【，南至第六箭，河北至莲蓉门，东至弓河西至运河，】。
西南 【南至阳春门北至水（石达）桥河东至运河西至新桥门南茅场】
西北 【南至水（石达）桥河北至营河外北门下塘东至运河西至西溪】
总坊
怀仁坊 【即镇巷在凤光桥南转东】      天井巷 【即通济巷在镇巷西】
广济坊 【即仓桥巷在中市桥东（土兑）下】  邵家巷 【在税务南】
烈帝庙巷 【在景云坊北】          景云坊 【即樊家巷庄巷相对】
礼逊坊 【即唐家巷在烈帝庙巷南】      杨家巷 【庙巷对】
永兴坊 【即沙巷通，广济坊，元名颍兴坊，宋儒有三陈四，沈居其中，陈望颍川沈望，吴兴故以名坊】。
董家巷 【对邵巷】             庄巷 【樊家巷对】
遗爱坊 ，【即郗家巷，因县令郗渐居此，故名在唐家巷南】。
泥巷 【沙巷对】              边家巷 【在庄巷南】
张花木巷 【在董家巷底】          凤仙巷 【在董家桥南（土兑） 已上属东南隅】
玄文坊 【在凤光桥下】           遵义坊 【即楼巷在大市桥下】
崇安坊 【在崇安寺前】           金墩巷 【在楼巷内通金匮山故名】
扒儿巷 【即斛杷巷在楼巷内】        崇安寺前矮巷 【通楼巷】
资糕巷 【在崇安坊南】           鸡鹅巷 【在资糕巷南】
戴墓巷 【楼巷相对内有戴氏墓故名】     都子巷 【即福田巷通戴墓巷】
东门泥巷 【通戴墓巷】           箬叶巷 【即黄狗巷在东门里】
闾窑四郎君庙巷 【在东门里】        朱知军巷 【在都子巷南】
盛巷 【韩修桥下】             杨家巷 【在北门桥内】
孙郎中巷 【杨家巷南】           道堂巷 【孙郎中巷南 已上属东北隅】
睦亲坊 【即新街巷在水塔桥南】       思禅坊 【中市桥西（土兑）下即北禅寺巷】
三登坊 【虹桥北（土兑）下宋有三登仓在彼故名】
卞家巷 【通官街】             吴打绳巷 【通官街】
新桥坊 【即新桥门巷】           泥巷 【通官街】
新街内小巷 【通水（石达）河】        女贞观东巷 【通新街巷】
萧都官巷 【在茅子桥南】          北禅寺前小巷 【对寺】
州学西巷 【在学西】            毛桃巷 【在新街巷西】
镇基四郎君庙巷 【通新街巷】        铸冶巷 【在女贞观西】
绣座四郎君庙巷 【在新桥门】        断头巷 【在卞家巷内 已上属西南隅】
状元坊 【在大市桥西（土兑）宋嘉定间蒋重珍擢大魁故立此坊】
太平坊 【在大市桥下】           兴仁坊 【即沈家巷在大市桥西】
营巷 【在沈家巷内】            开明坊 【即明堂巷在大市桥西】
古唐巷 【通兴仁坊】            尿巷 【在抅拦前】
健儿巷 【明堂巷西】            平政坊 【在州前大街西】
爱民坊 【在州前大街东】          和丰坊 【即州巷对州治】
迎溪坊 【即石灰巷】            崇义坊 【在女贞观巷口】
鱼腥巷 【在迎溪桥东】           馆驿巷 【在桥司侧】
城濠巷 【即沈家巷东口】          冯司法巷 【古唐巷对】
打绳巷 【在北仓桥南】           庵巷 【在北仓桥北】
泥巷 【在庵巷北 已上属西北隅】        菜园巷 【在南禅寺前】
乡二十有二 ，【旧二十六乡，后并为二十五，去震泽，今复省其三曰，茂苑开宝。归德统都六十，保五百八十有五，详见总村下】。
天授 【，在州东三里，茂苑并入，南至在城及景云乡界北，兴宁东交山，兴宁西万安乡界】。
兴宁 ，【在州北四十六里，南天授北江阴州，金凤乡东胶，山西兴道乡界】。
兴道 【，在州西北四十里，南招义，万安北江阴，州界东兴宁西晋陵县，江阴州界】。
万安 【，在州西二十五里，南开元北招义，东兴道西布政乡界】。
招义 ，【在州西北四十里，南万安北兴道东，万安西晋陵县界】。
青城 【，在州西北五十里，南神护北招义，东招义乡，西晋陵县界】。
神护 【，在州西北五十里，元名神龙南，布政北青城东布政西晋陵县安上乡界】。
富安 【，在州西五十里，元名永安，震泽并入南，晋陵县界，北神护东布政乡西晋陵县界】。
布政 【，在州西四十里，南太湖北神护东开元西富安乡界】。
开元 【，在州西二里，南扬名北，万安东在城西布政乡界】。
扬名 【，在州西南四十里，南开化北，在城东，景云西开元太湖界】。
开化 【，在州西南六十里，南太湖北扬名，东新安乡西太湖】。
新安 【，在州南五十里，南太湖北扬名东，太伯西开化乡界】。
太伯 【，在州东七十里，南长洲县界，北景云东，垂庆乡西运河】。
垂庆 【，在州东五十里，元名垂拱南，太伯北延祥，东长洲县界，西上，福乡界】。
延祥 【，在州东七十里，南垂庆北，常熟州宛山塘东，常熟州界西上，福乡界】。
上福 【，在州东五十里，南梅里，北宅仁东延祥，西梅里乡界】。
宅仁 【，在州北六十里，元名，光宅南梅里，北江阴州界，东怀仁西交山乡界】。
怀仁 【，在州东北六十里，南上，福北，江阴州界，东常熟州界西宅，仁乡界】。
胶山 【，在州东五十里，南梅里，乡北，江阴州界，东宅仁西，兴宁乡界】。
梅里 【在州东三十五里，南太伯北宅，仁东上福，西景云乡界】。
景云 ，【在州东，二十八里，南太伯北，天授东梅里，乡西在城】。
总村 【，凡保分所该村墅，并从一二，顺数至十止，仍着所摄，都分于下，余可例推】。
胡村 【一保】  前王 【二保】  蔡家渡 【三保】  冯窑 【四保】
埄村 【五保】  后祁 【六保】  高桥 【七保】  梨花庄 【八保】
塘头 【九保】  下王 【十保一都】  杨庄 【一保】  倪村 【二保】
观庄 【三保】  龙阳 【四保】  斗门 【五保】  下墟 【六保】
富村 【七保】  居庄湾 【八保】  严埭 【九保】  侯庄 【十保二都并天投乡】
西张村 王庄 后汤 路东寺头
前姑里 后姑里 张村 小李墅
成塘 长堽 【三都】  东皇 前马镇
后马镇 俞村 开原庄 麻碕
陈村 西高山下 西戴碕
新塘 【四都】  大李墅 包李 胡家渡
西高山下西 西高山下东
西高山 高鲁堰 丁塔 邹祁 【九十保五都并属兴宁乡】
袁巷 俞巷 莲蓉 干柯
南碕 章村 浮舟 麻塘
吴村 方前 【六都】  吴家 柘塘
花巷 前舟 唐村 邓巷
伯墅 周村 大刘 缪家 【七都】
奚村 曹坊 大墩 东陈
玉祁 西陈 杨庄 黄巷
后曹 吕舍 【八都并属兴道乡】  陈村
惠符 万寿 青墩 徐村
吴蒋 东孟 西孟 陈城
张高庄 【九都】  严庄 弓村 潘葑 【三保四保】
社埄 新泾河 下徐 钱村
西张 【九十保十都并属万安乡】
直湖 羊巷 陈巷 下湖
张巷 寺巷 洛社 姚庄
谢村 乙虞桥 【十保十一都】  盛村 曹市
安庄 下塘 五牧 梅巷
欧塘 彭店 高庙 新村 【十保十二都并招义乡】
西村 志公桥 吴村 彭村
曹村 杨村 张村 闵巷
张塘坊 下祈 【十三都】  杨桥 强家渡
王巷 侯巷 匡村 余村
左村 严坊 大桥 秦巷 【十四都并属青城乡】
上舍 郑店 阳庄 安阳
费庄 【五保六保】 修浦 开原庄 【八保九保】
冯桥 【十五都】  郭庄 芦桥 尹城
张庄 徐舍 寺前 贾山
严塔 莲干 贾村 【十六都并属神护乡】
刁庄 堵村 谢巷 曹村
俞巷 陆墟 黄巷 吴村
张舍 前邵 【十七都】  孟村 张村
胡干 花村 叚庄 西溪
后吴 巷头 马巷 西山湾 【十八都】
章山 闾江 前言村 桑村
邵巷 仓岘岭 蔡村 胡山
归山 杨湾 【十九都并属富安乡】  陈村
新丰 后庄 莲干 贲巷
韩村 上仓 西丁村 东丁村
华藏 【二十都】  奚村 三家村 庙塘
官渎 唐巷 石桥 圣山
徐塘 历村 毛村 【二十一都并属布政乡】
莫塘 下虞桥 渨湖 钱桥
陶墟 龙山 乌泾桥 河浒
五里阶 许陂 【二十二都】  鸡坑 石步
卞家湾 山华山利 斗城 明阳
丁村 虾虫麻桥 常庵 戴社 【二十三都 并属开原乡】
仓干泾 板桥 河庄 下曹
路耿 大浮 漆塘 周村
胡戴 张庄 【二十四都】  大桥 梁塘 【二保三保】
沿塘 章村 连垛 丁巷
塘北 后溪 苏秦 【二十五都】  茅场
独山 半淹 青祁 方东
青山庄 南桥 马蠡 芦村
永胜桥 【二十六都并属扬名乡】  许墓 李山
军将 横山 许舍 葛埭
杨桥 前张 陶墅 唐干 【二十七都】
沙头 枨上 南辛 仓前
吴塘 白茅 长太 渎东
庵塘 丁泽 【二十八都】  徐店 横堑
方湖 后吴 上顾 万步
湖沙港 赵舍 杨桥 唐干 【二十九都并属开化乡】
店泾 袁巷 戈村 赵垛
茅坟 前陈 杨木桥 曹店
庙桥 后陈 【三十都】  唐店 余村
焦庄 蠡东 沿塘 东张
西许 张村 溪桥 张庄 【三十一都】
望亭 沿塘 【二保三保】  下库 湖头
徐陶 新安城 净慧寺 溪西
新桥 【三十二都并属新安乡】  漕湖 方桥
泗洲寺 虞巷 青墩 袁巷
泥潭 徐塘 下庄 孙村 【三十三都】
大车堰 刘村 杨墓 柘社
商巷 朱村 南蠡庄 万团桥
望亭 沈渎 【三十四都】  包庄 南河
金鹅墩 何店 观庄 华庄
唐庄 鳌塔 马顿 沿塘 【三十五都】
白泥墩 【一保】  丁村 【二保】  虎盆 【三保】  道士庄 【四保】
东黄 【五保三十六都并属太伯乡】  张塘桥 小茅泾
应店 丁秦  【阙】  砖桥
途林 狄泽 胡堰 杨墓 【三十七都】
毛塘桥 东庄 观前 东朱
胡庄 三黄子 马桥 庙桥
后淹 〔阙〕 【三十八都并属垂庆乡】    丁舍
白茅墩 白石 横泾 上朱
庄巷 圆通 庙桥 陈巷
潘巷 【三十九都】  毛庄 蓬墩 费桥
庄前 寺南 甘露镇 塘泾
蔡湾 黄塘 胡桥 【四十都】  新泾巷
赵庄 东黄 汤巷 濠上
后塘 栢桥 北黄 马巷
西城 【四十一都】  鸿山 杜庄 浦巷
东蘸 曹墓塘 断塘 朱庄
石室 唐贾桥 尤村 【四十二都并属延祥乡】
东庄 板村 宋村 白塔山
殷巷 西安 罗庄 许巷
太平桥 嵩山 【四十三都】  河北 华巷 【二保三保】
支巷 戈家浜 东村 西村
西后村 寨里 胡巷 【四十四都并属上福乡】
兴塘 管庄 虞村 许村
胶山 走马塘 顾巷 华陂
上村 杨巷 【四十五都】  唐巷 东方庄
杜马桥 袁店 冯堰 贵村
万村 尤村 陈村 杨邓 【四十六都】
岳庄 顾马墅 苎泽 苏塘河
下虞 梓堰 袁巷 南庵
施村 黄土塘 【四十七都并属宅仁乡】  羊尖
前市 周庄 千牛庄 东许
舍上 顾市 庄头 弓巷
前村 【四十八都】  利国 顾庄 封侯
邓庄 单宅 羊梓 吴戴
前戴 后戴 黄庄 【四十九都】  胡唐
荡上 下庄 后祁 凌店
菖蒲泾 潘市 陆市 张村
城塘 【五十都并属怀仁乡】  前山 【一保】  羊墅 【二保】
回村 【三保】  丁村 【四保】  西斗村 【五保五十一都】
牛塘 【六保】  白土 【七保八保】  顾庄 【九保】  西袁 【十保五十二都】
上舍 范巷 木村 杜村
道场巷 李巷 殷巷 王村
庙下 坎庄 【五十三都】  下冯 罗桥
北塘 上店 惠巷 寺庄
下徐 翁巷 于巷 前王 【五十四都并属胶山乡】
滕庄 戴墅 席祈 庄头
隆庭 鸭城 阪桥 祁陀
安泽 后罗 【五十五都】  蠡头 尤车垛
张公桥 石埭 堠山 宋村
社洞 小吕 梅村 丁村 【五十六都】
芦尖 万村 秦村 毛塘
香泾 袁墅 破塘 许巷
冷村 堠阳 【五十七都并属梅里乡】  沿塘
吴村 孙道村 后苏巷 鲍巷
黄村 铁柱岸 黄草岸 前苏村
冷渎村 【五十八都】  石泽 【一保】  时窑 【二保】
江陂 【三保】  王庄 【四保】  羊桥 【五保】  坊前 【六保】
杜村 【七保八保】  下杨 【九保十保五十九都】  周泾村
黄土 何墓 袁墅 沈庄
白土 张塘 新安村 欧村
华庄 【六十都并属景云乡】
津梁
染泾桥 【在里路】  董家桥 【跨弓河】
蚬子桥 【跨弓河】  度僧桥 【通南禅寺并属东南隅】
凤光桥 ，【跨第六箭河，唐武德七年，与凤光寺同建】。
斜桥 【，跨第六箭，河之中，唐咸亨二年造，宋景宁间，重建亦名崇宁桥】。
韩修桥 【一名阛肆桥在洞虚观东】  通济桥 【即青石桥在韩修桥东】
通济石洞桥 【跨第六箭河在凤光桥东】
青牛桥 【跨弓河】  洞虚观桥 【在观前】
盛巷桥 【，旧名兴宁，桥跨亿丰仓，河通驿道东，晋哀帝兴宁中造，或云，唐贞观六年建】。
仓东泥桥 【在盛巷底 并属东北隅】
中市桥 【，一名仓桥跨，运河在大市桥之南，南市桥之北，故名，因三登仓，近又称仓桥】。
南市桥， 【在中，市桥南跨运河，唐武德中，凿运河，时建栏楯，上刻为人形，俗称为孩儿桥】。
虹桥 【跨东带河】  水石达桥 【跨水石达河】
女贞观桥 【在女贞观东】  州学桥 【在学前】
将军堰桥 【在女贞观南唐单雄信提兵道此以鎗止水为堰故名 并属西南隅】
州桥 【一名中门桥在州前谯楼外三步】
大市桥 【，一名通济，桥跨运河，隋大业八年二月建宋，嘉定中县令，郑之悌，易以石梁】。
胡桥 【，一名东桥跨州，后营河口，唐咸亨二年造，宋嘉熙初，邑令赵公重修，故又名赵公桥，其曰胡桥者桥下，有胡统军庙，意者取名之义，以此桥边，沈姓所居，故又名沈桥】。
北仓泥桥 【在仓西跨运河】  泰定桥 【在胡桥北】
迎溪桥 【在州西南以其桥迎溪故名】  茅子桥 【在州南并属西北隅 已上在城】
莲蓉桥 【唐贞观三年造】  三里桥 凌泾桥
高桥 【跨五泻河】  排泾桥 【并通常州驿道】  庙桥 【在东门外百步】
下田桥 【在九顷岸】  塘南桥 【在五步塘南】  塘北桥 【在塘头中】
老鸦桥 【在下墟村南】  师姑桥 【即塘头北桥】  顾桥 【在北门外】
严埭桥 塔子泾桥 【并属天授乡】
张塘桥 【在张村江阴路】  马镇小桥 【通江阴路】  高鲁堰桥
胡家渡桥 【江阴水路上并属兴宁乡】  麻塘桥
塘头桥 【并跨麻塘港并属兴道乡】  潘葑桥 【通大塘】
万寿从村桥 茅渎桥 蠡口桥
黄渚渎桥 【并属万安乡】  洛社桥
郭渎桥 石渎桥 【并通常州驿道】  界泾桥 【在晋陵界口】
小石桥 【在洛社大桥北】  躭蟹桥 【在寺巷北】  乙虞桥 【在躭蟹桥北】
花渡桥 大桥 【在彭渎桥南】  柳堰桥 【在五牧铺东】
曹塘渡桥 【在欧渎】  彭渎桥 【并属招义乡】
五牧桥 【通大塘】  志公桥 【通西村】  严坊渡桥 【通花渡】
下田桥 【并属音城乡】  郑店桥 【跨梢塘】
东塘桥 【跨直湖港】  黄湾泾桥 【在修浦】  新渎桥 【跨东塘河 并属神护乡】
状元桥 【即胡埭桥宋蒋状元尝居是因名通负耒桥】  负耒桥 【在花村桥南】
花村桥 【在新渎庄桥近】  张桥 【通陆墟】  张舍桥 【通胡埭】
庙桥 【通花村桥】  孟春桥 【通阳山路】  陆墟桥
闾江桥 【跨闾江河通晋陵县界并属富安乡】  藕荡桥 【跨梢塘】
梢塘桥 刘塘桥 【通开元路】  韩村桥 【通负耒桥】
马家桥 【通梢塘桥】  新渎庄桥 【跨直湖港 并属布政乡】
西门桥 【，一名梁清桥，一名梁溪，一名清溪，一名跨溪，在西门外，隋大业中建】。
新板桥 【在西门外】  大德桥 【在五里街】  钱桥 【通万安路】
乌泾桥 【通藕荡桥】  兑桥 【通钱桥】  下虞桥 【通兑桥】
许陂桥 【通横山路 并属开元乡】  孤渎桥 【跨塘河】
何巷桥 曹黄泾桥 梁墓泾桥
团泾桥 铺泾桥 【并在大塘】  中桥
南桥 【并在马蠡】  新泾桥 【沿塘】  陈公桥 【通大桥】
善堰桥 【通渠塘桥】  梁塘桥 【通新安】  仲八郎桥 【通大桥】
大桥 【在落星塘】  薛石桥 【通开化路】  石塘桥 【跨石塘 并属扬名乡】
横山桥 【通丁泽】  丁泽桥 【通军将路】  沙木桥 【跨吴塘门】
葛埭桥 【通沙头】  后吴桥 【在后吴村】  上顾桥 【在上顾村】
横堑桥 【通周村】  周团桥 【通新安】  南板桥 【通葛埭桥】
陶墅桥 【通扬名 并属开化乡】  东葑渎桥
周泾桥 率渎桥 白龙桥
徐陶泾桥 马墓桥 午干泾桥
急水桥 通吴桥 【一名望亭桥又名风波唐永淳间造并跨大塘】
蠡桥 新桥 【并跨蠡渎】  新安溪桥 【跨溪】
杨木桥 【通湖上】  巡塘桥 【跨巡塘】  管塘桥 【跨新泾】
袁巷桥 【跨黄泥泾】  庙桥 周仓桥 【并通扬名】
高桥 【通开化 并属新安乡】  麋城桥 【跨长洲县界】
徐塘桥 【通麋城桥】  杨墓桥 【在杨墓】  何店桥 【通南河】
唐庄桥 【通徐塘桥】  南河桥 【通望亭】  沈渎桥 【跨渎 并属太伯乡】
张塘桥 【通马桥】  马桥 【通望亭】  砖桥 【通平江路】
胡堰桥 【通平江路】  涂林桥 【通常熟路】  界泾桥 【通长洲界 并属垂庆乡】
苏舍塘桥 【通平江路】  朱舍桥 【通鸿山前】  曹墓塘桥 【通太平桥】
东西濠桥 【在甘露市】  市桥 【在甘露市】  蔡师桥 【甘露市东】
蔡桥 【甘露市南】  师姑桥 【甘露市北】  唐巷桥 【在甘露市】
虹桥 【甘露市内】  夏桥 【通江阴界 并属延祥乡】
太平桥 【在华巷】  九里桥 【跨太平河】  吕巷桥 【跨延祥大河】
芙蓉塘桥 【跨走马塘】  杜家桥 【通延祥路 并属上福乡】
万村桥 冯堰桥 唐桥
梓堰桥 沈苏桥 【并跨新河】  石灰桥 【跨苏塘河】
管庄桥 和塘桥 双泾桥 【并跨包盐河 并属宅仁乡】
陆墅石桥 香花桥 【在羊尖常熟界】  罗家桥 【在后墅 并属怀仁乡】
白土桥 【即永丰桥在顾庄东】  复兴桥
太平桥 【通江阴路】  上舍寺桥 【并跨吴渎港并属交山乡】
永安桥 【在隆庭】  新塘桥 【跨大河】  鸭城桥
张公桥 坊桥 梅村桥 【并跨伯渎河】
福塘桥 【通张公桥】  毛塘桥 【通延祥路】  潭塘桥 【并属梅里乡】
东门桥 【在东门外】  塔水桥 【桥下有塔影泛水面故以名桥】
黄婆桥 【在苏村】  黄团桥 【在黄婆桥南】  冷渎桥
顾桥 【南禅寺前】  保安寺桥 【顾桥门外】  新桥
江陂桥 百千渎桥 王庄桥
驴桥 羊桥 【并跨伯渎 并属景云乡】
无锡县志卷二
山川第二
易曰：天险，不可升也，地险，山川邱陵也，王公设险以守其国，自古城郭，莫不因山川之险以为之固，无锡届乎？浙右之地无名山大川之限，而其所恃一本于先王之教，化体天地，尊卑之义，民生习为礼法，以固其封域，而山川之佳秀者，适足为邑人游衍之娱，有不足以恃其险焉，然亦职方之所不可缺也。作山川第二。
总山二之一
地里家言，山亦多岐矣，虽其言之不经，要亦有其理，其言江南诸山皆自西蜀，而来逾河，导江，并入于海，盖以地势言之，莫高于西北，由是指西北之山，为天下之根本，脊脉顺其性而下以至于东而止，论其势然耳。或言：浙之诸山，悉本天目之来脉此据，浙之一境而言，盖杭为两浙之都会，天目居杭之境内界乎？浙之两间，巍然杰出，莫之与京，地里家言，凡山低者多，则高者为主，故以天目为浙之主，山则两浙之山皆附属矣。其它不足论也。且以无锡一邑言之，既以锡山为主，自锡山西北由惠山，龙山，周回起伏，缺而为崋，峲走而为青山大穹，或断或属，行五十余里，入于太湖，由锡山而南，蓄而为独山，引而为石塘，军将蜿蜒盘礴，亦五十里而入于湖，其它若鸿堠，胶顾芙蓉，石窒等山，率皆孤邱独巘，东西望于锡山，有拱辅之势，此无锡诸山之大畧也。
锡山
去州西七里，开元乡在惠山之东，本惠山之脉也，惠山，至是中断，伏而为山冈，缺半里许，复起为锡山至锡山，而山脉始绝，唐陆鸿渐惠山记云：惠山东峯当周秦间，大产铅锡，所以谓之锡山，至汉兴，锡方殚，后有于山下，得铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡，沴天下弊，无锡义，天下济至王莽之时，锡复出光武，至顺帝之世，锡累竭，自是以来，不复有锡，故东峯至今谓之锡山，考之铭记，则知是山古尝出，锡有关于世也，又按无锡诸山皆高，惟锡山独低，地理家言，凡山高者多，则低者为主，故世以锡山为主山，惠山虽高，不得并称也，俗云客山高利，客不利，主理或然耳。其山得以主山称，故擅名浙右，山上有小石圆，廓若盆引窍潜通山谷，积水尝满，虽大旱，饮千人不竭，俗呼为仙人洗面石山，前有荡曰月，子荡山下，有涧曰锡山涧，二泉之泒由涧，引入梁溪，元延佑间，里姓倪文光创精舍于山之阴，名清微筑堤遏涧，为水帘作，潺湲之声，昼夜不辍，山根有圣水，井，宋卢至柔，隐山中，学道时所凿，环甃以甓，上悉书符篆，以为汲饮，可以愈疾，至今邑人信之，山侧有坞曰：秦王坞惠山记云：始皇东游，望气者以金陵太湖间有天子气，故掘而厌之，其东复有坞，曰乌腰坞，皆与山近，春申君庙在山下。
惠山
在州西境内，去州七里，当锡山之西，南徐记云：其南北数十里，岭东西各有泉，皆合梁清溪水，西南入太湖，唐陆鸿渐惠山记云：惠山古华山也，是山连亘二百余里，吴地志云：华山在吴城西一百里，晋宋时号曰历山，郡国志云：南朝多以北方山川郡邑之名，权创其地，又以此山为历山以拟，帝舜所耕者，山北有石田曰：舜田有石井，曰：舜井其村，因谓之历村，寰宇记云：无锡有古历山下，有春申君祠，又有范蠡城，释宝唱名僧传云：沙门僧显，宋元徽中，过江住京城，弥陀寺后入吴，憩华山精舍华山，上有方池，池中千叶莲华服之羽轻，与华州华山所产，同老子枕中记云：华山者，吴西神山是也。郡国志又云：无锡有九龙山，亦曰冠龙山，鸿渐记，云是山一名九陇，一名九龙，一名鬬龙，九龙者，谓山九起若龙虬缥螭，合沓之状，鬬龙者，隋大业末，山上有龙鬬六十日，因以名之。按今山有九峯，下有九涧，其第一峯有寺曰普利院寺，后有若冰洞，冰泉及天下第二泉山西，复有古洞潜通包山，即古洞阳观今亦拥闭，山下有罗汉泉，今不见其迹，山侧有黄公涧，因黄歇以名去黄城八里，自锡山东第一，峯曰：惠山由惠山而北曰龙山，自龙山龙尾，断曰：崋峲口，舜山又在其北，又名舜柯山，即所谓历山也，其上有舜田，不种而禾，岁恒产一二穗，并舜井在焉，自惠山北至龙山，凡九起，止崋峲口，而山脉始微断，至舜山，复起北走，迤逦入湖，皆惠山之脉，故昔人并称之耳。不然，则寰宇记何以言历山下，有春申君祠，及范蠡城哉，今春申君祠庙基在锡山当惠山之东，范蠡城，即所谓斗城者是也。在惠山之西，去春申君庙六七里，而所谓舜山者从惠山自南而北，相去悬绝十里，在九峯之外，不应与惠山混称也，特以惠山之名著，故并称之，无疑矣。然观南徐记所，云是山南北数十里，则县西之山，与惠山同脉者皆可以惠山称，而陆羽记，又云：是山连亘二百余里，则又知太湖诸山，与惠山势若相接者，皆可称为惠山，又不独指同脉之山也，而谓之历山，则当自南朝，始曰：舜山舜柯者，后人因历山之名，故附会其说，舜田舜井，不过假舜之名，以神其事耳，兹山得泉水之胜，为锡之名，峯高人，逸士既多，卜筑若孟信，安之别墅，尤遂初之，斋居皆在焉，其它僧坊仙馆，若孟氏之时，思倪氏之清微，凡以庵若院名率皆占山之势，指为佳境，四方游衍之人，舟车隘塞，携觞挈榼，岁无虚日，而兹山之名将，与湛茂之陆鸿渐同为不朽矣，其山虽为一邑之名胜，然无深林，大谷之藏，奇葩异草之产，惟鸿渐所品之泉，实为天下第二及金莲花，世亦罕有图经，虽称出石香葇，然亦不见采录，马鞍岭在山上。
璨山
去州西七里，在惠山东南亦惠山之脉，山之麓，有明阳观云，即古洞阳观基也，观中有亭曰横翠，以望诸峯，山半有阁曰望湖，下瞰太湖，苍苍渺渺，一瞬弥瞩，旁有半山之亭，亦可遐睇山上，有泉曰泂酌，泉由观而上，可到泉上有亭，可坐可睡，山下有大冢，元延佑间，邑士强以悳买地附山筑为大陇，凡有死而无以为殡者，给以葬穴，至今号为义冢，春暮之月，邑人祭扫，率往游焉，亦为邑之名境山，后有义兴岭，由此可径，义兴大池，坞牛来坞，即游来坞，皆在山南，龙腿坞，在大池坞北。
章山
在惠山之西南，与璨山前后相向，皆惠山之来脉，龙山乃惠山之北，尾一名龙山，盖惠山自南而来，其中为马鞍岭，自马鞍岭，而北至龙山而惠山之冈断矣，越绝书所谓县西有龙尾陵道，春申君初封吴所筑者，即此是也。至今山尾呼曰：龙尾，山上有龙潭，周氏风土记云：龙山，去县十八里上有三峯，有白龙潭，东晋时，有家其上者，妻妊三年，忽产一龙，色如银，七日升天，去龙母死，葬于山顶，龙父并所居成潭，号曰白龙潭，自后遇龙一归，岁则大熟，山由是名按此山春申君时，己称龙尾陵道，则龙山之名，又恐不止于东晋产龙之后也，山下有精舍，曰：悟空宋宗姓，若嵓之小隐，长松茂林，深蒨蓊郁，可以游处，有轩曰翫，云当惠山西来第七峯之下，朝霏夕阴，宛若图画方外，张伯雨及往来之士，皆有留题山，西有涧曰：回龙涧，其水从山之西，循山而北，转龙尾，东流注于河。
崋峲山
在龙山西去州一十八里，惠山诸峯至龙山，龙尾，稍断数十步，然后突起为崋峲山，其断处曰崋峲口，由崋峲口以通湖上诸山，舜山与崋峲山相指，舜山去州西北三十里，一名柯山，俗合而名之曰舜柯山，即所谓历山也，与龙山崋峲皆相近，中断处，即崋峲口风土记及陆羽惠山记云：西神山联峯，迭嶂之中，有柯山者，吴公子仲雍六世孙柯相所治之处，故山以柯名郡，国志称南朝多以北方山川郡邑之名，权创其地，故以惠为历山，今历山不云惠山，而此山其独指为历山者，岂此山与历山之形，真肖特表而出之耶？惠山之脉相去固不甚悬绝也，盖惠山西来山，势连亘四十里，蜿蜒盘礴，至是始得其半，岂四十里之山，皆得为惠山称是，山居适其中，惠山既改为历山，故指此山界乎两间者，总而名之耶？而所谓舜山岂亦因历山之故而变称耶？山上有舜，田舜井，岂亦因是耶？抑以舜田，舜井之，故后人妄指此山，为历山而呼，为舜山耶？不可必其说也。故并疏之，以俟知者辩焉。
东孔山
去州西一十八里，舜山之阴，其上有宋端明尤袤墓。
西孔山
去州二十里与东孔山相属皆舜山之来脉
石盆山
在舜山之西
胜山
在石盆西与舜山接山下有煮狗岭
鸡笼山
在胜山西自石盆而下皆舜山之连脉
鸡笼山
在胜山西自石盆而下皆舜山之连脉
唐湾山
在青山下，边太湖，唐湾上苍，岘岭在其侧，皆青山之连脉。
大穹山
去州西北四十五里
广长山
在大穹山西
白射山
又名白石山，去州西五十里面，太湖在广长山之西。
月牌山
在白射山西与白石山连
章山
在月牌山西与月牌山连
大雷山小雷山
并在章山西，章山之连脉，郡志云：雷山在太湖中马迹山，西风土记云：震泽中大雷山，小雷山，或以为舜渔之所按，今富安乡有大雷，小雷二山，边太湖，当在马迹之东南，俗呼大犂山，小犂山，今吴县洞庭山亦有大雷，小雷之名，郡志所录，当为富安之，二山风土记所载，乃洞庭之二山，特以名同误指之耳，此山俗以雷为犂者，盖语讹也。或以为大驴，小驴失之远矣，又名闾江山，其称大驴小驴，或因此耳。
陈湾山
在小雷山西
胥山
在小雷山之西，由陈湾而上曰庙渚山，即此山也。山下即闾江，史记曰：吴王夫差杀子胥取其尸盛鸱夷，浮之江中，吴人怜之，为立祠，是曰胥山，张晏曰：胥山边，太湖去江，不远百步，故云江上，今闾江有阖闾城下，有伍员庙山，以庙渚名者，此也。其山去州五十里，下有青山岭。
韩湾山
在庙渚山下，与青山岭接，自大穹而下诸山，悉连亘相属，皆为闾江山之连脉。
归山
去州西北四十五里风土记云：阖闾杀伍子胥，以鸱革裹之，浮于江中，子胥既死，吴人于此山，犹望其归，故命其山曰归山。
胡山
与归山相近
平塔山
去归山不远皆在闾江山东
长腰山
去州西北四十五里山上有岭曰长腰岭
贾山
去州西北四十五里在长腰岭东
苦奄山
去州西北四十五里皆近安阳山
安阳山
在州之西北，寰宇记云：安阳山，到州五十里，周回一十八里，高一百丈，风土记云：周武王封章子赟于无锡为安阳侯，至今山下有周赟墓，意者山之名义，兆始于此，今人称为阳山，亦称曰：西阳山郡志云：山在阳湖之上，故名，二说当有合也，其山平地拔起，高峯圆峻，四望如一，挹湖水之光，包林木之秀，若人之有文采，然故世易以美，名曰文笔峰山趾有翠微，院长廊邃宇，甲于乡，为今名剎，山顶有龙池，广袤三丈，深过一仞，岁旱祷之，尝验山出大石，可为礲臼，始见采于汉大夫陆端旁近数州，藉以用之，惟文质麄砺，不堪作他器也，然自汉至今，取之不竭，山之空嵌，皆弊于掘凿，故中多洞穴，旧称三十六洞，今山多圯塞，不可寻究，但言九门洞张公洞，甘草洞清水洞而已，要皆为取石之穴，非天成也，锡山之脉，蜿蜒北走，至是始断。
横山
在崋峲西周回十四丈，高九十丈，去州西二十里，其东与龙山势若相附，中断，为平田通，崋峲口以出惠山，其西与管社山相望，中隔为梁溪，太湖在其北，磻竜涧大涧，皆在山下。
许山
去州西南二十七里，在横山之西镇山在其东，月山在其西，是谓山之两尾。
西顾山
去州西北三十里在孔山之北与横山近
鸡坑山
去州西二十五里边太湖
石步山
与鸡坑山相连
晶山
与石步山近俗呼为甑（匚敢）山谓山形之肖也
管社山
去州西二十五里，西南入太湖，与独山相峙，中汇为浦岭门，亦名庙门，其东望于横山，溪流导二山，并注于湖。
独山
去州西南一十八里，其北与管社山相望，冲为浦岭门南，与充山对峙，中汇为门，号曰独山，门溪流入五湖，演漾而西，从门出太湖。
充山
去州西南二十五里，与独山相对，山下有湾，曰曹湾，自曹湾而下，坦为平壤，悉皆良田，相去不一里许，截然中断，为独山，门山东即五里湖，湖水由山下里西流入太湖。
朱山
一名朱墓山在充山南去州二十五里
漆塘山
去州西南二十五里，与朱山相连，北临五里湖，宋知州钱绅退老，卜筑其间，遗趾尚存，游者咸造焉，山南有坞，曰狗肠坞，狗肠坞北，曰南桃花坞，罗岭又在其南。
石塘山
一名庙塘，山在漆塘山之北，去州西南二十五里山，西有徐偃王庙，山下有石塘，枕长广溪，一名庙塘，按庙记云：锡山西南一舍而近，是为五里湖，湖之阳有山，山之阳有庙，又云：庙山相传曰：庙塘庙据其趾，石塘横其东山，是以名山，北有岭曰：山门岭岭，后通漆塘，大浮二山。
路耿山
去州西南二十五里，在石塘山北，得扬名，开化二乡诸山之中，其山高耸，冠乎两间，层峦迭嶂，四面环绕，若相朝拱，然前俯长溪，后背太湖要名佳，胜之境山，旁有坞曰董坞，与山相接，山下有岭曰罗岭，可径石塘山，复有小山无名，俗称为野山，由野山而度许舍。
许舍山
去州西南三十五里，在路耿山之南，横山之东，羣峯盘旋，结为深谷，宋待制蒋谐，显谟许德之，侍郎施垧，礼部尤袤，皆尝卜筑其内，山东有汤村岭。
南横山
去州南四千里当许舍山南
白茅山
在南横山之南与南横山接山下有岭曰赤石岭
羊祈山
与白茅山连
军将山
去州南四十里，边太湖南唐时尝屯军此山，以御吴越之兵，故以军将名其山，山北有坞，曰甲仗坞，相传所以贮兵器之地，南曰官材，坞俗称为官来坞西，曰竹弱坞。
五浪山
与军将山，连山下有岭，曰：芮家岭，岭下皆平田，吴塘门在其下，吴塘山相近焉，石人坞在山西。
庙山
龟山
里山
长太山
去州南四十里在里山北山下有长太寺
过山
在长太山南
吴塘山
去州四十五里，边太湖，其山与鹁鸪，山南北相望山下，坦为平田，去三里许，始汇而为川，号曰吴塘门，溪流从中泻入太湖，门上驾横木为畧杓名沙木桥，由是径鹁鸪山，以通湖上之路，自充山至吴塘山，山势连亘五六十里，或起或伏，独路耿军将最高，要皆为路，耿军将之来脉。
鹁鸪山
去州南五十里山下皆良田，离山一里许，即吴塘门，其山与吴塘山南北相望。
沙头山
一名庙山，在沙觜上边太湖，与鹁鸪山相近，其沙觜，亦曰庙山觜。
沙觜山
在沙头山南其南即竹山
竹山
在沙觜山南无锡诸山之南脉至是而绝
鸿山
去州东五十里，本名皇山，吴地志及南徐记云：太伯宅东九里有皇山，太伯所葬，即此山是也。语讹以皇为鸿耳，一名梅李山，亦曰梅里平，墟高十丈，上有太伯墓。
白担山
去州东四十五里
畲山
奚山
去州东四十五里，亦名晶山，俗呼为谐山奚，字语讹也。
石窒山
去州东五十里
嵩山
去州东五十三里，嵩或作松，南徐记云：松山，一名少孤山。
堠山
去州东四十里，吴地志云：堠山周回七里，高七十丈，南徐记云：堠山北有白石岘，堠或作缑，龙腿山在其下，亦堠山之脉。
胶山
去州东北四十里，在堠山东北，高九十丈，长九里山，上有梁萧侍郎宅，今为招提旁，有泉出山窦中，味甘色白，名曰窦乳泉，又有涤砚泉，世传萧公肄业时，尝涤砚是池，故名池上，有亭曰砚水，亭山，上有兽蹄痕，寺僧神其说，以为金牛迹是山，与惠山相去四十五里，东西相望，宛若翠屏，其西小峯曰：凤凰山甑，（匚敢）山，与凤凰山，连插旗山，与甑（匚，敢）山连，皆胶山之来脉。
芙蓉山
或称余蓉山，或称余洪山，去州东三十里，其山周回八里，高三十丈，岁遇清明，游衍之人，毕萃此山，俗因目为清明山，山上有二土邱，一号龙井峰，峰上有龙井，岁旱可祷，又名天一峯，复有顽石二，各高六七尺，人呼为石公石母二石对峙，中可通人往来，或云山下居民时望，见石有光彩，又有金鸡石，明泽可爱，与公毋石相连，世传每至岁旦，昧爽有金鸡，飞鸣其上，亦未见其必然，山之西趾，有田一规，名弹子邱，中有土垄，随田圆转，宛若弹丸，环垄四旁之田，一犁可竟不费，周折称以为异，土人不敢近，垄而锄锄，辄蛇虺出焉，当芙蓉湖之未塞为田，时登临兹山，可以凝眺烟水，山由是名其曰余容曰：余洪者，皆因吴人语讹谬称之耳。
斗山
去州东北四十里，其山长九里山顶，自南至北有土邱七，象北斗形，故以斗名山，山之中有黄腰岭，西通牛塘，山上有白垩朱石。
回山
在斗山之东与斗山同泒里人并称为回斗山
观基山
在回山北二山相连本回山之泒山西有旧 【阙】 碑无字
枝柚山
或云栀子山在回山西其山多生苦栀
黄文山
俗呼为黄梅山四山皆顽石不宜树木在回山东
前山
在回山东南去回山不远
白石山
在前山东与前山相近皆斗山之余脉
西高山
去州东北二十五里，兴宁乡，其山平浅无深林，邃谷山之南，峯顶上有仙人礼，拜石石上有迹类人额，痕及雨，肘膝伏处相传，人俯其上，不论老稚，长短其额，与肘膝处，皆当其穴以为异，山中有路可通，兴道乡，其中峯曰：灵龟山北，峯曰凤凰山，山西世为里，姓高氏之居山，由是名俗呼为西胶山，盖指胶山为东，故误称耳。东顾山，去州东六十五里，其山占江阴常熟，无锡三州境，寰宇记云：顾山东属苏州，西属常州，一名马婆山，山上有寺，及龙潭。
金匮山
又名紫金山，在州城东北隅第六箭河上，凤光桥东，周回数十丈，当邑之中，邑之主山也，世传有金匮藏书于山下，为无锡之巨镇，故名，今按此山负土所成，要非天设，届邑之中，故指为镇山云，然亦总山之不可佚也，姑附之于篇末。
总水二之二
周礼载九州岛之浸，扬州，其浸曰五湖，即今之太湖也，无锡据，太湖之东，倚湖为浸，环州之水皆出纳于湖，旱则堤以遏之，涝则疏以浚之，此无锡之水利也，尝考邑之水，源出于惠山之泉至山下，分为二道，一注于双河，一下于梁溪，皆合于运河之水湖，流之出而通于运河者，其南皆自小五湖而入青祁淹过，大小渲而会于梁溪，以达于河，余若长广，新安乌角，诸溪及蠡渎之水，或竟出为河流，或相会于溪水，至运河，则皆合而为一，其北闾江阳湖之出，皆太湖之余波，闾江之水，悉会于双河口，阳湖之流，则贯直湖淹而出，花渡双牌，诸港皆达于运河，而复合为一，运河之水，其南皆东注于太伯渎，鸭城河而入，蠡湖以下东海，其北则东流为五泻水，支分脉拆至江阴，而达于大江，此无锡之水势也。
太湖
去州西南一十八里，自西而北，绕州之境，四十五里，即古具区震泽，所谓五湖者是也。越绝书云：太湖周回三万六千顷，禹贡之震泽，尔雅云：吴，越之间，巨区其湖，周回五百里，襟带吴兴，毘陵诸县界，东南水都也，周官扬州，其浸五湖，张勃吴录五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名，郭璞尔雅，巨区注云：县南太湖也，中有包山，山下有洞庭穴，道潜行水底，无所不通，号为地脉，旧经云：湖内有灵山，去北岸二百里，其山清秀山中，有灵山寺，旧属无锡后，割入晋陵，南际有洞庭山在苏州吴县界，产柑橘，与潇湘洞庭等，非船莫通，寰宇记云：太湖，从湖州长兴历，常州义兴晋陵及无锡界，今按太湖南，自平江长洲县入长兴，与义兴并行四十八里，东南至吴县界，自乌山北沿湖西岸，东行六十二里，又与吴县为界，沿湖屈曲，越常州界一百四十八里，与州之分水为界，占州之新安，开化扬名，开元富安五乡，由新安乡乌角溪口，自南而西，迤逦行至富安之闾江而止，为是州之巨浸，西流之水皆会于独山，吴塘浦岭诸门而通太湖。
小五湖
在州南一十八里，一名五里湖，其北梁溪水，顺流而南二十里，其东南长广溪，迢迢二十余里，注于西北，皆至湖口，与梁溪水，会二水合流，由是湖过独山门及庙门，而通于太湖。
青祁淹
去州西南二十里，扬名乡东西二十里，南北一十八里，梁溪自州西迤逦西南流，分为大渲，小渲二淹并行，至青祁淹口，复合为一，由淹入五里，湖从庙门独山，门下太湖。
大渲淹小渲淹
去州西南一十六里，扬名乡梁溪，由开元乡自北而南，直流行五里，至孤渎口，分为二道，其西为大渲，东为小渲，二水中隔平壤，相去五里余，复行二十里许，至青祁淹始合，里人多植莲芰，于是夏秋之月，荷花盛开，弥望不绝，好事者往往泛舟汀渚，为烟水之游，以谢炎暑。
梁溪
即梁清溪，距州城西四十丈，阔十丈，深三丈，源发于惠山之泉入溪为南北流，其南绕惠山西南三十里，自小渲淹，西流出浦岭，独山二门，入太湖，其北至五里桥，与运河通，今谓之双河口，吴地志云：古溪极陿，梁大同中重浚，故号曰梁溪，南北长三十里，郡志云：梁溪，去州一十八里，按今溪在西门外，去州治纔数十步，人止称西溪，而不言梁溪，其云十八里者，并其发源处称之耳，据溪侧有将军堰，今构石梁于上，遗趾尚存，去州南可一百五十步，风土记云：唐景龙三年置堰，堰旁有梁萧将军墓，宋嘉佑中，开运河通，梁溪取太湖水堰，遂废毘陵图经云：唐将军单雄信提兵道此，以鎗止水为堰，故号将军堰旧有闸，今废二说不同，互有得也，凡岁涝则是邑之水，由溪泄入太湖，旱则湖水复自此溪回居民藉以溉田，俗云：州人不能远出，出辄怀归，以此溪水，有回性所致，孤渎曹黄泾梁墓，泾俱在州南，扬名乡，其水由溪东出运河。
长广溪
去州南一十八里，广二十五丈，长三十五里，占扬名，开化二乡亦惠泉之脉，吴地记云：县南有长广溪，水深三尺，陈勋所导，按今溪由梁溪西南而下，从扬名乡，南至开化乡水，分为二道，其南出吴塘门，其北至扬名乡，由五里湖出独山，门并入太湖，溉田百余顷，大旱不竭。
唐干淹
去州南二十里，开化乡长五里，其水南自洪邱，淹东从五里湖，其西与北皆由太湖西流而至中蓄为浸，东北出于蠡河。
洪邱淹
去州南四十五里开化乡，其水南自太湖，演漾而来，蓄为浸泽，东北出于蠡河。
蠡渎
去州南三十里，在新安乡，寰宇记云：范蠡伐吴所开，又云太伯渎西带官河，东达范蠡，渎入苏州界淀淤年深，元和八年，孟简开浚之，并导蠡湖，长八十里，即此渎也，按今此渎在新安乡，通太湖，其地谓之蠡口，自蠡口北流十余里，而与梁墓，泾合为一，今人称为蠡河，自泾口东出运河，与太伯渎之水会为河流东，葑渎周泾，皆自蠡渎而来达于运河。
赤城溪
长五里，去州南三十五里新安乡太湖之上，南通太湖北入于蠡淹。
乌角溪
长六里，去州东南四十五里新安乡太湖之上，东出望亭入运河，西至于太湖，是溪中分为平江南，北之限隔。
新安溪
长六里，去州东南四十里新安乡与太湖相近，东出运河，其南与西并通太湖。
闾江
在州西四五十里，太湖上，即太湖之别浦也，史记云：夫差杀伍子胥取其尸盛鸱夷革，浮之江中，即此地，其江与太湖合流，实太湖之区也，特别其名耳，江上有觜，凡十五，曰闾江，觜钱家觜，陈家觜蒋家觜，奋家觜盘坞，觜章山觜盐亭，觜大驴觜，秦墓觜，韩家觜后岘，觜邵墓，觜：许岘觜，奋横觜皆近江之岛，又有惠家觜，杜公觜莲荷觜皆在湖上，去江不远。
阳湖
去州西北四十里，神护乡东西八里，南北三十二里，深五尺，寰宇记云：阳湖在晋陵无锡两县去常州东六十四里，南入太湖，二县，中分为界，北通蚊涛，临津等湖，谓之三湖，南徐记云：阳湖壅塞久坏，宋文帝元嘉中，治湖之四旁，成良田数百顷，今存湖名北，复有一湖，俗谓之北阳湖，亦曰宋建湖，度其地本临津，以宋文帝尝治故名。
双河
在开元乡，去州北门外一里西溪之尾于此，与运河合而为一，曰双河，其流从运河入越，布政乡自西北而南，复引于西，贯直湖港，过张桥为陆墟河，而与晋陵县界，长岸河接，其流通于太湖者皆自直，湖港而下，秋子渎，毛渎皆运河之旁，流而西者，并注于双河。
北渡港
在青城乡运河之旁，流而西者，贯直湖港入双牌，而与双河之水合而为一。
直湖港
在青城乡，由运河而入，志公港南下为北洋湖，湖之南即港之脉直南而下，贯于神护，富安二乡入晋陵县界而下于湖。
双牌港
在青城乡近晋陵县界，越神护乡过，黄湾桥而入于南阳湖。
运河
东南自长洲县界，望亭入本州岛界行四十五里，越州城，迤逦西行，四十五里，至五牧口，出晋陵县界，胜七百石，舟大业杂记云：隋大业六年十二月敕，开江南河，自京口至余杭郡八百余里，水面阔十余丈，又拟通龙舟，并置驿馆，草顿并足，欲东巡会稽，自唐武德以后至今，累浚为东南之水驿，城中河凡十有八，皆运河之支流别，泒曰：斥渎在北，仓泥桥西，（土兑）曰：胡桥河在州治，后曰：州桥河在州治前曰：营河在州东，与州桥河，胡桥河，并通由胡桥，河东出运河，曰水（石达，）河在大市桥南，曰束带河，河上，即宋尤端明之故宅，河绕其居，故以束带名，自斥渎而下，皆引西溪水，东入运河，曰仓，前新河元大德间，凿水通漕运，曰弓河，曰九箭，河皆县之古河，运河旧通焉，今多堙塞二河，并疏其说于后，自仓前新河而下皆在运，河东。
弓河
本旧县之罗城濠也，岁久无可验，但称东河故老，相传云：弓河自闸口湾湾，由东门而南，出度僧桥，通运河，如弓之背，故号弓河以运河，比之弓弦也。
九箭河
在弓河上，有河九道，皆通运河，若弓之有箭，然故老云：无锡有九龙峯，下有九涧，城中有九箭，河应之，谚云：九箭通出三公，今通者惟第六箭河，余皆渐次堙塞，今列九箭，河于左。
第一箭河
在东南隅边巷西止官街而绝水常涸不通舟
第二箭河
在东南隅，庄巷底，河面颇阔，祇长十余丈，耳可停舟。
第三箭河
在东南隅染泾桥西稍西而止东向粗可通舟
第四箭河
在东南隅，杨家巷颇深阔，西至大街而止，稍可停舟。
第五箭河
在东南隅，董家巷西止玄圣，观前稍西而止，但一大沟耳。
第六箭河
在东南，东北两隅，界东自玄元宫前，而入西出运河，稍通小舟，河北有善智尼寺，又名师姑河。
第七箭河
在东北隅，福田巷底，惟存一沟，约长三四十丈，西至陈，贤良墓右而止。
第八箭河
在东北隅，自东门桥北而入，西通洞虚观前而止，可通小舟。
第九箭河
在东北隅盛巷底惟存河口一二丈耳
五泻水
即五泻河，去州北一十四里，天授乡通运河，阔六丈，深七尺，其源上湖大陂，自五泻口北岸行，泝流四十里至江阴晋陵两县界雉尾，口从界北四十七里，深三尺已上，至申浦上口，北入大江，潮汐所至，可胜二百石，舟溉田一百七十余顷，旧有堰临官塘，称五泻堰，宋元佑间，既治莲蓉湖为田，因置闸，于是以备旱涝，今则架桥，其上曰：高桥以通徒行堰，与闸俱废矣，运河水由桥下北流，越兴宁乡入江阴界，由夏港而入于江。
长渠
在州东北二十四里，北入江阴境胜，二百石舟，或云，在州西北一十五里，入五泻渠，泝流六十里，北入江，阴军按此渠当与五泻水，同泒而异名，验其方隅之向背，地里之相去与泝流之远近，水力胜载，一一可比而推，况出自北门入，江阴之水道，莫此为大。特以岁久蔑有识者，姑辨其说，用阙其疑。
欧渎
去州西北四十里，兴道乡有减水石，（石达）斗门闸，宋元佑间，置盖以芙蓉湖为田，遇涝则开闸泄水，从闸口出由江阴界以入江。
闸口河
其水从五泻水，东流而为陆逐港，过蔡家渡，分为二道，其一循州城而东越，景云乡至梅里，乡界口而入于伯渎，其一至胶山乡界，口东流越胶，山乡而汇于南与宅，仁乡新河合，又行数里，北走而入于江阴界。
五步湖
去州东北七里，天授乡东西二十里，南北一十里，南徐记云：五湖，其源浊而流清，溉田百余顷，或云即陶谷所隐之处，梁载十道四蕃志云：汉末钱塘县陶谷有道艺，隐居五部湖，时大旱蝗，太守奉印绶，请为无锡令，谷退而叹曰：郡界有灾，安得怀道而不救之，到城修六事，行弭灾之术，三日雨，蝗尽死，谷乃遁去。今此湖皆塞为良田，惟所经之道，称五步塘，今之塘头，即其地。
芙蓉湖
在州东北，兴道乡寰宇记云：上湖，一名芙蓉湖，亦谓之无锡湖，占晋陵江阴，无锡三县界西去，常州五十九里，东西四十五里，南北四十里，深五尺，东流为五泻水，毘陵志云：芙蓉湖在县东五十五里，南北八十里，南入无锡县北入江阴军，东南入平江府，北入扬子江，吴地记云：无锡湖万五千三百顷，为晋陵上湖，又云：无锡湖，通长洲，多鱼而甚清，徐州记云：横山北曰上湖，南曰芙蓉，湖陆羽惠山记云：惠山东北九里有上湖，一名射贵湖，一名芙蓉湖，其湖南控长洲，东洞江阴，北掩晋陵苍苍，渺渺迫于轩户，故惠山有望湖阁，盖自山下百余里，目极荷花不断，以为江南烟水之盛，于是皮日休买舟与陆龟蒙及毘陵居士魏不琢共为烟水之乐，时乘短舫载一甔，酒由五泻，径入震泽，穿松陵抵杭，越号其舟曰五泻，舟南徐记云：芙蓉湖，晋张闿基，其中泄湖水，令入五泻注于巨区，欲以为田，盛冬着赭衣，令百姓负土，值天寒凝冱，施功不成而罢，至宋居民，因其旧迹，堤岸堰水，塞湖为田，今悉南东，其亩矣，湖之经界，漫不可考，独兴道乡，麻塘桥至今有湖，东湖西之称，亦皆良田，无复痕迹，以诸家传记所载考之，则芙蓉湖，占平江，常州，江阴凡三郡，自无锡推之，其南当与延祥乡鹅，肫荡接为控，长洲之境，东入兴道乡，麻塘港以北为洞，江阴之界，北出兴道乡越，欧渎为掩，晋陵之域，其西则五泻水从东流入于湖，如此，则南北不下，七八十里，东西亦四五十里，始合传记所载，独徐州记称横山北曰上湖，南曰芙蓉湖，按今南横山在州西南，开化乡去，惠山不下十里，北横山，在州西北，开元乡去，惠山亦十五里，两山相望，皆在运河之西，临太湖，而惠山记称东北九里有上湖，若在横山之北，不应与惠山远近不伦，姑辩其说，合诸家传记之载，并着徐州记之失，好事者或可因是以求古迹。
西渎
在兴道乡，其源出天授乡运河，自蠡河西北，至兴道乡而始以渎名行二里，而与麻塘港合。
麻塘港
自咸塘河之西，而为邹祁河，至兴宁乡界口，名麻塘，尖而为麻塘港，行二里许，与西渎会，而接于江阴界。
咸塘河
在天授乡出北门，运河之水入于高桥之南，而贯于五了，浜为河之起，脉北走越，兴宁乡而通于江阴界。
严埭河
在天授乡，由北门桥而下，出闸口河，为蔡家渡，从渡口，向北直下，即河之起脉入兴宁乡，为泰平港，入胶山，乡为严埭，河河流，由是入江阴界，其泰平港，北流转西，亦入于江阴之境，由夏港而达于江，其东则为兴塘港，其北则为刘家河。
兴塘港
严埭河，下流至宅仁乡，分为二道，其东则为兴，塘港至宅，仁乡而绝，复引水东流而为包，堰河至怀仁乡，而中贯为南北流，南接于盛塘河，河水东入常熟之境，西通上，福乡芙蓉塘河，其包堰，河北通于江阴界。
张塘河
在兴宁乡，太平港之旁，注于西者，稍行至胡家渡，分为二道，西为张泾，通五泻水，其南入，天授乡咸塘，河北通江阴界。
太伯渎
去州东五里贯景云，太伯梅里，垂庆四乡西枕，官河东通蠡湖，又东达于濠湖，入平江界，岁久淤塞，唐元和间，刺史孟简浚之，长八十里，阔一丈二尺，深四尺，民获沾溉之利，唐书地里志云：元和八年，孟简开太伯渎，东连蠡湖，寰宇记云：太伯渎西带官河，东达范蠡，渎入苏州界，淀塞年深，粗分涯岸，元和八年，孟简开浚之，并导蠡湖，长八十七里，广十有二丈，自后太伯渎，谓之孟渎，蠡湖，谓之孟湖，孟简传云：元和中简为刺史，有孟渎，久淤治道，溉田千顷，卢仝有谢，谏议茶歌云：安得知百万亿苍生，命堕巅崖，受辛苦之句，正浚此渎时，为其劳民也，此渎始开于太伯所以备民之旱涝，民德太伯，故名其渎，以示不忘渎上，至今有太伯庙。
鸭城河
在梅里乡，其源自运河而来，东出江陂，桥过景云乡，越梅里上福至，延祥乡而止，其在景云，谓之王庄，桥河江，陂河在梅里，谓之新塘河，鸭城河在上，福谓之信义，渎杜家河，亦名太平桥河，至延祥乡，稍蓄而为谢，荡引流至甘露水，分为二道，其一过濠桥而去，其一由月河而出，皆东注于濠湖。
破塘河
在梅里，乡起于鸭城，河越太伯乡过大桥，南入于蠡湖。
潭塘河
在梅里乡，鸭城河之旁注而北者至宅，仁乡为刘家河，贯兴塘港，与新河接。
新河
在宅仁乡，南自尤村渡至江阴，界河面虽阔底，大浅水常涸，惟通小舟，春夏水涨，巨舰始通，故老相传云：建炎间，大金太子南征被困，一夕，开此河通大江而去，故名曰新河，河上有冯，梓二堰，今废。
断塘河
在上福乡，太平桥河之别脉，至延祥乡而贯于濠桥河。
横塘河
在上福乡，信义渎之旁，注于北者，渐流引东，贯走马塘为芙蓉塘河，至怀仁乡为盛塘河，而入于常熟界。
羊尖河鲤河
俱盛塘河之别脉，顾市河亦包堰，河之别脉，皆东会于羊，尖河而入，常熟界。
蠡湖
在州东南五十五里，与平江长洲县分界，即今太伯乡之漕湖也，郡志云：蠡湖在县东南五十五里，与苏州吴县分界，寰宇记云：范蠡伐吴开造，蠡渎通此湖，故号曰蠡湖，唐书地里志云：元和八年，孟简开泰伯渎并导蠡湖，自后太伯渎，谓之孟渎，蠡湖，谓之孟湖，按今漕湖在太伯乡，当州之东南，去州五十余里，东西十二里，南北六里，其地率皆占长洲之境，边湖之旁，仅得一二里，为无锡之界，湖水泝流而西，与太伯渎接贯，景云垂庆梅里，太伯四乡而出于运河，至今梅里，太伯界口，有河名蠡尖口，距湖三十里，平江城东，余门数里外，亦有蠡口，去湖十余里，今谓之漕湖，实古之蠡湖也，而郡志谓与苏州吴县分界者，盖唐以前未县长洲，其地皆吴县之境，而隶于苏，至唐始分置长洲县，故后人袭旧之文，不变其实然，谓之漕湖，则不知自何代始，其湖之浸，皆长洲之利，无锡独得其一区耳。
濠湖
在州东七十里，东西四里，南北三里，即今延祥乡之鹅，肫荡也，谓之鹅肫者，取其形之肖，俗呼之耳，亦云河湖，语讹故也。自湖向东稀墩，与长洲县界接稀墩，向北三十里至苑山经湖中，心与平江，常熟州分界，西南达于蠡湖。
无锡县志卷三上
事物第三
十室之邑，必有忠信，无锡自太伯肇基于前，其后才贤之着代不缺人，其礼义之邦乎？若夫名泉旧迹，遗封故剎因人而胜者，可以登临吊古，而想其风焉。灾祥又系乎一邑之休咎，庶善可劝，恶可戒也，作事物第三。
吴太伯世家三之一〔楚春申君列传附〕
余尝读史记至太伯，世家而叹曰：呜呼！让，德之基也至矣，太伯之让也哉！方殷之未亡，而太王己有翦商之势，太伯知文王之贤，乃不肯立，而文王竟以周兴太伯之让也，厥后季札亦以国让，而吴遂为沼，不亦悲夫！呜呼太伯，其可谓至德矣乎？
吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季之兄也，季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，于是太伯，仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历，季历果立，是为王季，而昌为文王，太伯之荆蛮，自号勾吴荆蛮，义之从而归者千余家，立为吴太伯，太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍，仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求太伯之后，封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，列为诸侯，周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立，柯相卒，子疆鸠夷立，疆鸠夷卒，子余桥疑吾立，余桥疑吾卒，子柯卢立，柯卢卒，子周繇立，周繇卒，子屈羽立，屈羽卒，子夷吾立，夷吾卒，子禽处立，禽处卒，子转立，转卒，子颇高立，颇高卒，子句卑立，是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也，句卑卒，子去齐立，去齐卒，子寿梦立，寿梦立而吴始益大，称王自太伯作吴，五世而武王克殷，封其后为二，其一虞在中国，其一吴在夷蛮，十二世而晋灭，中国之虞，中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴，大凡从太伯至寿梦十九世王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而奔晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人吴，于是始通于中国，二十五年，王寿梦卒，寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰余祭，次曰余昧，次曰季札，季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，于是乃立长子诸樊，摄行事当国，王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札，季札谢不从，吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之，十三年，王诸樊卒，有命授弟余祭，欲传以次，必致国于季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国令，以渐至焉，季札封于延陵，故号曰延陵季子王余祭卒，弟余昧立王，余昧卒，欲授弟季札，季札让逃去，于是吴人曰：先王有命，兄弟代立，必致季子，季子今逃位，则王余昧后立，今卒，其子当代，乃立王余昧之子僚为王，公子光者，王诸樊之子也，尝以为吾父兄弟四人，当传至季子，季子即不受国，光父先立，即不传季子，光当立，阴纳贤士，欲以袭王僚，伍子胥楚之亡臣也，奔吴，公子光客之，伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光喜，客伍子胥，子胥退而耕于野，以待专诸之事，十二年冬，楚平王卒，十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖余烛庸以兵围楚六灊，使季札如晋，以观诸侯之变，楚发兵绝吴兵后，吴兵不得还，于是吴公子光与专诸谋欲自立为王，且曰：我真王嗣，季子虽至，不吾废也，专诸不可，公子光强之曰：我身子之身也，四月丙子，光伏甲士于窟室，而谒王僚饮，王僚使兵陈于道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍，公子光详为足疾，入于窟室，置匕首于炙鱼之中以进食，手匕首刺王僚，铍交于胸，遂杀王僚，公子光竟立为王，是为吴王，阖庐乃以专诸子为卿，季子至，曰：苟君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也，吾敢谁怨？复命哭僚墓，复位，而待阖庐立，用伍子胥之计，伐楚，与楚兵夹水而陈，吴王阖庐弟夫槩欲战，阖庐弗许，夫槩遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走于是吴王遂纵兵追之，比至郢，五战，楚五败，遂入郢，越闻吴王之在郢国空，乃伐吴，吴使别兵击越，楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败，阖庐弟夫槩见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫槩亡归吴而自立为吴王，阖庐闻之，乃引兵归攻夫，槩夫槩败奔楚，十九年夏，吴伐越，越王勾践迎击之，檇李越使死士挑战，三行造吴师，呼自刭，吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军却七里，吴王病伤而死，阖庐使立太子，夫差王夫差立常以报越为志，二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。越王勾践乃以甲兵五千人栖于会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾，吴王将许之，伍子胥谏，不听，太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去，越王勾践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜，唯子胥惧，曰：是弃吴也，谏不听，使子胥于齐，子胥属其子于齐，鲍氏还报吴王，吴王闻之大怒，赐子胥属镂之剑，以死将死，曰：树吾墓上以梓，令可为器，抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也，十四年春，吴王北会诸侯于黄池，欲霸中国，以全周室，六月戊子，越王勾践伐吴，乙酉，越五千人，与王战，丙戌，虏吴太子友，丁亥，入吴，吴人告败于王，夫差恶其闻也，或泄其语，吴王怒，斩七人于幕下，太宰嚭谏，引兵归国，于是乃使厚币以与越平，十八年，越益强，越王勾践率兵使伐，败吴师于笠泽，二十年，越王勾践复伐吴，二十一年，遂围吴，二十二年十一月丁卯，越败吴，越王勾践欲迁吴王夫差于甬东，予百家居之，吴王曰：孤老矣，不能事君王也，吾悔不用子胥之言，自令陷此，遂自刭，越灭吴，取之。
春申君，楚人也，名歇姓黄氏，游学博闻，事顷襄王，顷襄王以歇为辩，使于秦，秦昭王使白起攻韩，魏败之韩，魏服而事秦，秦昭王方令白起与韩，魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计，恐秦壹举兵灭楚歇，乃上书说秦昭王，昭王善其说，发使赂楚，约为与国，黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，留之数年，顷襄王病，太子不得归，而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃说应侯，应侯以歇计闻秦王，秦王令楚太子之傅先往楚太子，用黄歇计变衣服，为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为太子谢病，度太子已远，秦不能追歇，乃自言于秦昭王曰：楚太子已归，出远矣，歇当死，愿赐死，昭王大怒，欲听其自杀也，应侯劝止之，秦因遣黄歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王元年，以黄歇为相，封春申君赐淮北地十二县，后十五岁，黄歇言之，楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献淮北十二县，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟以自为都邑，春申君相楚二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从西伐秦，而楚王为从长，春申君用事，楚及诸侯兵为秦兵所败，楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏，客有观津人朱英说春申君楚，于是去陈徙寿春，而秦徙卫野王，作置东郡，春申君由此就封于吴，行相事，楚考烈王无子，春申君所幸，李园女弟有娠，李园乃与其女弟谋，园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印，江东之封乎？今妾自知有娠矣，而人莫知，妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾有子，则君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？春申君大然之，乃进李园女弟于楚王幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后，楚王贵李园园用事，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，春申君相二十五年，楚考烈王病，朱英说春申君杀李园，春申君不听，朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去，后十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内，侠刺春申君，斩其头投之，棘门之外，而尽灭其族，而李园女弟初幸春申君有娠，而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。
春申君，要亦楚之豪杰也，方说秦王合从之时，何其壮哉！及一旦为李园所杀，身与国灭，由其好智不好学，也视太伯之风则远矣，以其封国在吴，因附载其传于太伯，世家之后，吴之兴灭，可以参考。
人物三之二
仲尼称子贱为君子而赞之曰：鲁无君子者，斯焉取斯？余传无锡名世之士，古今得四十有五人，非流风之有所被欤？不然，何贤才之多也，文雅彬彬，忠孝迭著名，邑之称可无愧矣。
前汉虞俊
字仲卿，无锡人也，少以孝友称于乡党，明春秋公羊左氏传，汉哀帝时为御史，稍迁丞相司直，王莽执政，左迁新陂令，寻召为司徒，俊欲遁归，遂见胁迫，仰天叹曰：吾汉人也，愿为汉鬼，不能事两姓，饮药而卒，光武即位，高其节行，与二龚比为表茔墓。
后汉王关
字选公，无锡人也，明易及天文，郡举为主簿，更始平守，山阴令，补侍御史，迁冀州，后拜谒者仆射，卒于陈留太守，不交豪强，人号王独坐。
后汉高彪
字义方，无锡人也，家本贫，彪为诸生，游太学，有雅才，而讷于言，后举孝廉，试第一，校书东观，迁内黄令卒有德政，灵帝诏东观画彪像以劝学者，高岱亦知名，并着汉书，独行传。
晋顾凯之
字长康，父悦之，为州别驾，长康，遂为无锡人。博学有才气，善图画，妙于一时，颇自矜伐，每过其实，少年，因相称誉以为戏弄，初在桓温府，尝云：凯之体中，痴黠各半，合而论之，政得平耳，故俗传凯之有三绝，谓才绝，画绝痴绝也，尝为虎头将军，人号顾虎头，事并见晋书及南史。
唐李绅
字公垂，无锡之梅里人，父悟，历晋陵令，因家无锡，绅读书，惠山少苦贫，每有著述，潜取寺中佛经窃识其后，为主藏者所知，致被欧辱，后徙剡川，天宫精舍，一日熟寐，舍前丹柰，方结实，有蛇据其上，会老僧至驱之，蛇入绅怀中，忽不见，僧异其事，及觉，问绅答曰：适梦在树间食，柰甚美，似为僧，逼而悟，老僧以故阴异之，延致院中，肄业数年，去将赴解，举僧分橐金助其行，元和中，果擢进士第，释褐国子助教归宁，李锜镇江南，辟为从事，锜叛，令绅草檄绅不从，锜怒，囚之，后锜伏诛，获免，穆宗召拜左拾遗，翰林学士与元稹，李德裕同在禁中，时称三俊，武宗时，拜中书侍郎，同平章事，四年，罢调淮南节度使，拜尚书左仆射，封赵郡公，卒谥文肃，事见唐史宋杜镐，字文周，无锡人也，博学强记，少时将就试，有鼠衔孝经疏置榻前，镐怪之，取以熟读及试题出其内，遂预选，当南唐时尝为集贤校理，及宋平，南唐授千乘簿至国子监丞，崇文院检讨将南郊，彗星见宰相赵普问镐，镐曰：当祭而日食犹废祭，况彗见如此乎？上闻，乃罢祭，翼日，迁著作佐郎，累迁虞部员外郎，景德初，置龙图阁待制首以镐为之，澶渊凯旋，遇懿德皇后忌日，或以军中鼓吹为疑，驰骑问镐，镐对曰：武王载木主以伐纣，前歌后舞可据也。祥符二年，种放告归，上宴饯于龙图阁，赐诗，命侍臣皆赋，镐辞以素不属文，诏引名臣归山故事，镐即诵北山，移文以讥放，其固直如此，真宗凡得古器异书，必询镐悉能究其本末，令人阅其事，在某书几纸，何行未尝少忘，镐虽老，四鼓起诵春秋，迟明已数，卷日以为常，后除龙图阁学士至礼部侍郎，年七十六卒，子渥生孙，（木巳），字伟长，以镐荫补将作监簿，累迁太子中允，知建阳县，除无名租万计，性豪迈，遇事勇为，稍迁至度支判官，虞部员外郎，广西欧希范推蒙赶为帝，而自号为神武公，率其徒破环州，转攻桂管，势甚炽，仁宗患之，授（木巳，）广西安抚使，（木巳）至宜州，得州人，吴香及狱囚欧世，宏先往说之，（木巳，）乘怠击其后，破白崖等寨，及其五峒，斩首千余级，复攻环州，焚其山林积聚，蒙赶等大恐，随香出降，希范走保荔枝峒，并擒戮之，广西平，除天章阁待制，知庆州，蕃酋孟香率部落内附，夏人以兵索香，诏许还之，（木巳），言彼违约举兵，香不可与，因移檄问罪，夏人詟服，庆历中，范仲淹参知政事，患诸路监司非才，多所更易，（木巳，）与张之首，被擢用，（木巳），博览强记，通阴阳术，自推其数曰：吾年四十六死矣，卒如其言。
宋袁默
字思正，无锡人。父绎，字子安，笃学，至忘寝食，尝升礼闱，人咸师之早，以英华教授诸子，默少卓荦，尤深于文嘉佑，八年中进士，擢京兆府教授，入为司农簿，献无逸传，神宗召对，迁光禄丞，太学博士，哲宗即位，除湖北转运判官，默学问渊深，卿士大夫宗为师法，谢献，道解论语，尝共辩确三弟，点植正功，皆有名当世，点字思与，熙宁初，在太学直讲，为学者领袖，与兄默共号二袁名，在诸儒右中元丰八年进士第，累迁至通判杭州，知淮阳军致仕，喜佛老书诗甚工，东坡见其所作以为有惊心，骇目之叹，正功亦中两科，官至右司郎中，植事见后。
宋凌浩
字直翁，无锡人。与同邑陈敏俱学于安定，胡先生以经术知名，二浙登，治平二年甲科，尝令蓬莱，武涉以能召拜太学博士，推安定之学，以诲多士，咸敬服之，出倅辰州守渠阳致仕，年六十五，浩与敏皆不引年，而告老人谓得安定之传而有所守者。
宋陈敏
字伯修，无锡人髻，丱丧父，庐墓哀毁，有芝生冢上，长从安定先生胡瑗学，与同郡袁默，凌浩姑苏，孙载皆为英特，时目为安定四俊，友，熙宁三年，举进士，王荆公嘉其才，荐敏堪大用，除太学正，从苏轼游甚厚，尝守台州，会朝廷命郡国立元佑党籍，碑敏拒守，以为不可，监司促之急，敏曰：诬司马公为奸臣，是诬天也。其倅卒立之，敏碎其石，或咎敏，敏曰：我死且不辞，何劾之？畏竟挂冠而去，自号濯缨，居士大观中，以八行搜天下士，殿撰李夔丞相纲之父也，时奉祠，居梁溪以敏行，能荐于上，守令亲为劝驾，敏叹曰：昔归，今往何出？处之戾也，弗就，年八十一，终德行之美，时所钦慕。
宋钱顗
字安道，无锡人。举进士，熙宁间，由乌程令，召为御史里行，王安石初行新法，宰臣曾公亮依违不言，顗与侍御史刘琦上疏论安石，历官以来，莫不言尊，尚尧舜，故天下以为贤，陛下亦闻而知之，遂致公辅，今乃首以财利之说，务为容悦，言行乖戾，刚狠自任，不知安石之心，待陛下为何如主？曾公亮位居丞弼，被遇三朝，自当悉虑竭忠以身许国，反有畏避，安石之意，更相称誉，以固宠荣，安石大怒，贬顗监衢州盐税，琦亦坐谪顗行，谓御史孙昌龄曰：君奴事，安石以得御史，亦当少念报国，顗今得罪，分当远窜，君为美官，自以为得策，即我视君犬彘不若也。闻者悚然，时人号铁肝御史。
宋沈初
字子深，无锡人。熙宁六年，擢进士第，初始入国学，时试周以宗强，赋为第一，文词典丽，时争效之，元佑间尚词赋，朝廷常以林希佚道，使民沈初，周以宗强，刘辉尧舜性仁，陈之方恤民，深者向其乐，江衍王道正则百川理赋五篇，颁天下为格，初之赋，后流至西夏，夏人织为文锦，其珍赏如此，尉明之象山，入为国子直讲，以终兄弟四人，兄禋扬皆中进士科。
宋王冈
字寿祺，居无锡，贾山称贾山，王氏世雄于财，至冈尤嗜学，躭玩经籍，父厚赠资货，使之游学，自是文益精，元符三年举进士，除北京国子司业，通判扬州，时丞相吕颐浩统戎任，辟置幕下，高宗南渡，丞相拜御营使，以冈为参议官谋画，多用其计，后丐祠归，绍兴初，上思其人，召为比部郎中，复历金部，迁左司郎中，颐浩去国，冈请老，以朝散大夫，直秘阁致仕，与晋陵孙觌友善，觌尺牍中有称王，左司者即冈也，其弟亦为中兴后，都司宋孙近，字叔诸，无锡人。父廷筠，嘉佑中进士，近幼警悟，号神童，七岁能属文，崇宁二年，擢进士第，五年，中宏词科，累迁至工部郎中，高宗即位，除秘书少监，起居郎，中书舍人，给事中，同章谊使金，还，除吏部侍郎，直学士院从上亲征，书命悉委焉，凡所撰着，宣布德意，武夫义士，读者莫不感泣，一时比之陆贽，继而参大政，兼枢密，居政地，三年，金和议成，丐词，上许之，未几时以和，金有异论，谪授秘书监，分司南京，漳州居住，易南安，移贑州薨，年七十八，弟建举遗逸，赐进士及第。
宋唐作求
字叔孝，无锡人。崇宁二年，进士登第，公卿间有以作求荐于徽宗，召对称旨，除御笔所礼，制局检讨官，迁主客郎中，出守徽州，以朝散郎致仕，作求学术，该敏家训严肃，励后进以振文艺，唐氏由作求蔼然，以儒学名家，从弟孚，字益裕，亦志学所见深远，尝历谒元佑，诸君子谈论移日，皆造其奥理。
宋李谟
字茂嘉，无锡人。幼孤，事母孝，家贫，感愤向学，从乐安先生游，登崇宁五年进士第，又试中教官，有敏誉，徽宗知其才，擢广东运判入对，留为太常丞，继为监司，遍历河北，高宗即位，除直徽猷阁，知镇江，临安两府，迁宝文阁移镇京口，终谟历事三朝，皆蒙眷奖，属当时艰，阅兵走马于燕，赵之间而智畧精敏随事制变，称为奇才。
宋施垧
字林宗，少力学，驰誉上庠，崇宁五年，进士登第，再除为太学博士，宣和末，提刑江东，朝廷命凿银林河通大江，调役繁兴，垧虑导江，入浙必漂溺，苏秀因抗疏极言其害，是役为寝，徽宗下诏奖谕，进秩一等，累迁至礼部侍郎，皆有能声，显仁太后回銮，垧为考订仪注，时以为宜后，以敷文阁待制，终生平笃意，孝友在官，得亲庭，书必冠带跪读，遇恩奏补官，率推及弟侄，乡里称其贤，施之先，本出武进垧，父南康公，始徙居无锡至，垧遂为无锡人。垧弟垓，有吏绩，绍兴末，累持节，终朝议大夫，湖北运使。
宋费肃
字懿恭，无锡人。少颖秀拔俗，尤嗜学，中大观二年进士第，复以荐除秘书正字，绍兴初，大臣举其贤，行与简斋，陈与义同，召赴行在，时被召者三人，独肃抗节，引辞不起，子锴亦中科第。
宋李端行
字正达，无锡人。幼与弟尚行入太学，俱有俊声，同赐，大观三年上舍第，为太学博士，高丽遣子入学，其礼不除，朝廷患之，丞相蔡京会议于学，语及端行，端行曰：彼既遣子入学，未有不成礼者，当以国礼绳之，遽趣宾赞引，高丽士，即日成礼仪注，悉裁于端，行京与朝士服其得体，后以作诗诋京之失，出宰明之，鄞县发愤丐闲，终身不复仕进，丞相吕颐浩尝师学端行，逮贵犹执弟子礼，子霖隆兴，进士尚行，字师尹，风神秀伟，赋性严惮，兄弟同学易经，深造渊妙，日抄万言，笔不停手，闭户读书，人罕覩其面，登第后为文益进，而名甚高，为越之萧山，治行显著，召为太博，累迁司农，太常二少卿，高宗即位，出知信州，潘逵赵琦起饶州为盗，攻入信境，尚行平之，高宗亲书诏命奖誉，进直龙图阁，迁江南东道转运使，以言去职，参政张守周葵待制，董棻相与为忘形交，皆一时名士。
宋沈松年
字性仁，无锡人。大观三年举进士，为润之金坛，县以文学，擢太博会，靖康之难，丐归田里，以图史自娱，有妹适洪忠，宣公忠宣使金且久，妹携诸甥，归无锡，松年力勉以学，后皆中博学宏词科，适拜相，遵至枢府，迈再入翰苑名闻，中外时语，非松不能有甥，若是三子，自强日新，有开日新，亦由上舍中进士第。
宋蒋芾
字子礼，本义兴人，父及祖，宣和中进士，至朝请大夫，知镇江府，祖瑎参政魏公之奇之孙，元佑擢第，大臣以经术荐为太博，累迁至郡守，遭寇难，徙无锡，故芾为无锡人。芾早以荫入仕，绍兴间，登进士第，授建康理官，秦桧欲罗致拒之，桧怒，终其世不召用及桧败，附桧者皆窜逐，芾独免，芾尝官东宫为庄文太子所知，荐其贤于寿皇，命权直舍人院，因缴内侍梁珂，语彻德寿宫，上皇叹其忠，除签书枢密院条奏，边防军功甚悉，孝宗尤极嘉奖，拜右仆射，同平章事，上方锐意恢复，芾力陈天时人事，未可举兵，凡二千余言，忤旨，谗忌者乘之，既而丁内艰去职，朝廷起以左丞相不赴，后判绍兴奉祠以终。
宋陈篆
字师文，无锡人。气豪迈，读书一过，不忘为文，初若不经意，下笔即翩翩不休，语意俱到，争传诵为楷式经学，尤该明，执弟子礼，愿学者远近交至，一出规矩，皆为良士，戴达先兄弟，尝师事之，所造就尤多，绍兴间举进士，官止州县，而终子翥，亦登进士第。
宋吕克成
字世德，无锡人。有隽才学问精悫，从游者数百人，与同邑陈师文友善，两浙士子称师者，必以世德师文为重，以恩科第一人，终蕲州教授。
宋尤袤
字延之，其先闽人，本姓沈，因避王审知讳去水，姓尤来居无锡至，袤遂为无锡人。弱冠入太学，魁监省，登绍兴进士第，尝从玉泉喻樗，游樗龟山先生高弟也，樗以所得龟山之学授之，由是学益进，绍兴间，宰泰兴，金人犯境，士庶望风而遁，袤独坚守不去，寻以荐除奉常，时高宗庙号未定，方议升配，公诹经订古，悉有根据，平生博极羣书，同贯古今，时人号曰尤书厨，当世推为人物之宗，为内外制及内禅典册，悉服其雅正，官至礼部尚书，袤形貌不逾人，而丰度端凝，孝宗尝有短小精悍之褒晚，益嗜书不倦，所藏三万卷，为诗平淡，杨诚斋尝列之四诗，将自号遂初居士，光宗尝书遂初二字赐之，有遂初小藳等书数卷，行于世，卒谥文简，公子槩孙焴，三世相继，并登科第，焴，字伯晦，以大父袤奏仕，累迁工部尚书， 【阙】，  学士，提学秘书省提纲史事，遍历中外，三十余年而后抗疏丐闲，年八十三，以疾终于家，自号木 【阙，】 居士云：
宋戴达先
字子善，世居无锡之东城父，适里中尊，为乡先生，绍兴初，建太学，达先与弟几先，同中选，经艺俱优，每试必占前列，士争传诵其文，以为式，号二戴格，当时太学为之语曰：二戴一王辟雍之光，先有王戴，后有陈，蔡，绍兴间，文体粹然为之一变者，实自达先兄弟，始以上舍射策赐第，执政举其贤，高宗召对，擢为太博，孝宗即位，求直言，达先条天下利害，南北战守，宜以奏召试馆职，除正字，迁校书郎，知池州，易江阴军，移袁州，为政长者，终年六十二，达先心仁貌庄，平居恂恂臧否，不置口，其友何称？每曰：吾同舍所爱者三人，芮烨，刘苪及达，先时，因号四贤几先，字子微，性端谨，其学纯正不杂，少与兄俱驰声太学，登绍兴十八年进士第，丞相陈康伯深器之，荐于朝，召教诸王，稍迁至国子司业，对便殿，论王安石，苏轼之学，功利仁义差别，上嘉之，擢礼部侍郎兼侍讲，累迁至直龙图阁，号锡谷居士自着，生平行，实为传以终。
宋陈之茂
字卓卿，无锡人。宣和初，入太学，绍兴二年，与张九成同登进士第，廷对忤权臣，黜之九成，叩头殿廷曰：臣之学不如之茂，臣不当得之，茂能言人之所不敢言，宜奖不宜黜，上览对悚然曰：忠言也。赐之茂同进士出身，调休宁尉，枢密王伦推其贤，召见，除秘书郎，累迁至知平江府，以督相魏公举，升直显谟阁，知建康，隆兴两府丞相洪公复荐，召对，擢吏部侍郎兼中书舍人，直学士院终之茂，禀性刚果，立志英特，议论宏远，深识治体，寿皇初锐意天下，默察方正特立之士，期致事功，每深器待，将倚大用，及其没，缙绅惜之，为诗清劲，画尤有法，弟之渊，字宗卿，习左氏春秋，与兄之茂同入太学，时号二陈复，联中张九成榜教授，临安府擢秘书正字，后为湖南运使，召还，与兄之茂，同为吏部郎中，朝士荣之，终秘书阁修撰，知宣州，为人渊源，温粹识度冲旷，文尤典缛，立朝莅官，不治赀产，澹泊自如，未尝以名位矜骄，人服其厚德。
宋许德之
字振叔，无锡人也，父希道，为乡之宿儒，四子皆传一经，德之居长，最颖悟，绍兴初，登进士第，为扬州法曹，与晁咏之韩韶，苏象先同为掾，俱有美名，时号维扬，四俊，侍臣荐其才于徽宗，召见便殿，德之对，治道无多术，惟进贤退不肖，有贤不能用，与非贤而遽信，虽勤不治，上嘉纳之，擢司门郎中，迁太常少卿，以显谟阁知婺州，方腊起，清溪为寇，德之坐是得罪，贬宾州，高宗即位，复官奉祠，石林叶梦得与德之友善，人比之黄叔度，徐孺子弟倜衍之伸，皆登高科，有闻于时。
宋李祥
字符德，无锡人。隆兴初，登进士第，为太学博士，迁国子祭酒，时韩侂冑用事，逐赵忠定公朱文公祥为博士，上疏争之，由是去国，后侂冑败，朝廷以祥为忠，除直龙图阁，卒，谥肃简公，自号小山。
宋蒋重珍
字良贵，世居无锡之富，安乡胡埭，幼颖悟，读书一览辄记，嘉定十六年魁进士，擢承事郎，累迁至佥书奉国军，召除秘书正字，入对，上七箴，三疏奏语剀切，忤丞相史弥远意，遂谒告还家，端平初，上励精更化，召为秘书郎，累迁至集英修撰，皆不就。尝筑一梅堂，万竹亭，聚书自娱，天下高之号，实斋先生与魏了翁，真德秀深相友爱，其所讲明，皆圣贤正学，后以刑部侍郎，卒，谥文忠公。
元虞志道
字彦高，其先润之，丹阳人，父荐发，宋进士爱无锡溪山之胜，遂徙居焉。志道自幼颖悟，家训尤严，弱冠以茂异，起为校官，其学专以明体适用为文章，必本于理，尝教授湖学，赵承旨深器重之，与之为莫逆交后，以嘉兴尹致政，为人践履笃实，爱亲事长，克尽诚敬，抚弟侄，若已出待后进，如侪辈遇贤子弟询询引导之，若不及遇，人有急难，虽倾产救之，弗吝，然于义利之辨甚明，乡里推尊为乡，先生云：
才贤之出，由乎山川之间，气发而为英灵锺，而为秀特，粹而为文章，激而为忠义，靡不由之，然亦有风化之理焉，无锡得山水之清气，故其发为文辞，蕴为德业，自汉以来，贤令迭出，亦风教之，有自也，由汉而下，着于邑者，得二十有七人，或以才显，或以行称，具述如上，遗者阙焉，亦盛矣哉！
后汉陆璯
旧名铨，字仲方，毘陵人也，操履清正，明京氏易，尚书晓风角星算，贯其要妙，以经术讲授太守，辟为主簿，固辞以疾，太守胁以威刑，遂省事旬日，谢疾而去，避地会稽，以典籍自娱，视氛祲，言灾异，公交车拜征，皆以疾辞，年八十卒。
吴朱治
始仕汉建安中，为九真太守，扶义将军，以娄由拳，无锡毗陵为奉邑，黄武元年，封毗陵侯。
陈张种
字士苗，历侍中，中书令，太建初，累赐无锡，嘉兴县秩。
宋湛茂之
尝为司徒右长史，隐于无锡之惠，山筑草堂，读书其中，与南平王刘铄友善，更以诗章唱酬，留刻于石。
唐陆羽
字鸿渐，未知所生，及长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉乃以陆为氏，名羽，而以鸿渐字之嗜茶着，茶经三篇，鬻茶者，至陶羽形祀为茶神，上元初，隐居苕溪，自称桑苎翁，又号竟陵子在陇西公幕府自号东园，先生又号东冈子，尝品水味列，无锡惠山泉，第二至今称为陆子泉，泉上有祠祀，羽画像。
宋章谊
字且叟，丹阳人，登崇宁五年进士第，又中学官选谊学问淹博，气节凛然，建炎间，高宗南渡，始驻跸行在，会苗刘叛，时谊倅杭州闻变，越班而出，正色叱贼党，贼为披靡，上嘉其勇，诏进三秩，擢仓部郎中，寻迁吏部侍郎，摄兵部，以龙图阁学士，充军前奉表通问使，使金与尼玛，哈乌珠论事酬应，如响还南京，为伪齐刘豫所留后，谊以计求直于尼，玛哈使豫堕计中，乃得返命，上益嘉之，拜刑部尚书，复移户部，除端明学士镇金陵，奉祠亳州，薨，谥忠恪，其先本浦城人，至谊既贵，始由丹阳徙居，无锡之斗城，后葬于横山，八子，駽驹驷驿，（马卒，）驰騆骃。
宋胡珵
字德辉，本晋陵人，建炎间，以避地始居，无锡之甘露，宣和三年举进士，调开德府仪曹掾，后迁至秘书正字，布衣陈东，上书攻六贼，言者谓珵尝润色，其书贬梧州，岁余，蒙恩自便，绍兴初，召试馆职，复除正字，迁著作郎，兼史馆校勘，先是，奸臣得志，旧史芜秽，上命珵笔削，贻执政怒，出守严州，未赴而卒，珵性嗜学，既第后，尝请事于南都，刘器之器之曰：子聪明，能护以道，当令成器，珵遂以平日所得于器之者，着为护道录，并所述苍梧志，并行于世。
宋喻樗
字子才，始居东京，开封之祥符，从高宗南渡，徙居严之桐庐，后至无锡，遂定居焉。建炎间，以易经中进士，累官赠工部郎中，少从龟山先生游独得其奥，尝着易义及玉泉讲解语孟，大学四书，性理窟行于世，当绍兴之间，力主正论，为时师表，天下称之。
宋薛极
字会之，武进人。后居无锡，少读书，日记万言，以父荫调上元主簿，习词学中科第为理官，后守桐川，嘉定初，召入，以参政楼钥荐，历左右司，枢密副都承旨，时朝廷议更楮弊，创安边司，极与谋焉，累迁至吏部尚书，签书枢密院事，奉宁皇上陵，使讫事，入参大政，除枢密使，封和国公，凡在朝三十余年，以观文殿大学士，终于家。
元孟潼
字宗镇，世吴人宋信安郡王忠厚之五世孙，信安有墓在无锡，当惠山之西，其先世尝有别业，在惠山下，潼宦游南北，遂归老焉，潼始以茂异膺，宪举为文学掾，累迁至承直郎，松江府判官致仕，性谨厚，平居恂恂，未尝少懈，处家事，若官政待家人，必以礼遇童仆，必以恩语人，必忠信未尝妄笑语，为文一本于理致，所历官守，率以廉能见称，在任虽无赫赫名，逮去，尝有后思。
谚曰：里仁为美，处仁为智，信夫自汉陆璯以下九人，故非锡产，或以封爵，或以避嚣，其一时游从，皆高世之士，由是定居，遂为邑人，其处仁之谓乎？始知斯言之不诬也。
晋华宝
无锡人也，父豪，义熙末戍长安，宝年八岁，临别，谓宝曰：须我还冠，汝长安陷，宝年至七十不冠婚，或问之，辄号恸弥日，不忍答也，齐建元三年，与同郡薛天生，刘怀彻并表门闾，事载南史。
南唐陈乔
字子乔，世居庐陵，后徙居无锡，乔遂为无锡人。仕南唐为观察判官，烈祖颇器重之，迁尚书郎，拜中书舍人元宗既失淮甸，耻其降号将授机务于太弟，而陈觉之徒，因有窥窃之计，欲委国事于宋齐丘而取之，乔排合入谏，元宗惊悟，乃止，于是引乔入见后及诸子指乔曰：此忠臣也，他日国家急难，汝子母可托之，我死无恨矣！而齐丘党亦由此以败，及元宗南迁，留乔辅太子监国，后主即位，迁礼部侍郎，翰林学士承旨，门下侍郎兼枢密使，遂总军国事，开宝中，宋太祖遣使召后主入朝，后主欲往，乔曰：陛下与臣俱受先帝顾命，委以社稷大计，今往而见留，则国非已有悔将何及？后主由是连年拒命，皆乔为之谋也，及城陷，后主自为降欵，俾乔与世子仲（□禹，）开门纳之，乔遽归府，投欵于承溜，后主促之愈急，乔入见，曰：自古岂有不亡之国乎？降无益也，臣请城下一战而死，后主执乔手泣曰：盍与我北归，乔曰：臣当大政，而致国家如此，非死无以报，臣死而归之，以逆命之罪，则陛下保无恙也，掣手而去，入视事堂，自缢而死，吏为彻榻瘗之，宋既克南唐，太祖以乔忠于所事，诏以礼改葬。
宋袁植
字材老，无锡人也，其父子安为乡之硕儒，植蚤承严父之训，独刻意研诗，崇宁三年，擢进士第，复中词学兼茂科，为监察御史，金人南下，陈边防十三事以诛，佞人为先，不纳，引疾致仕，建炎初，召为左司谏，直言忤宰臣，黜守岳州，会敌骑大入，叛臣李允文据鄂州，大剽荆湖，植条其奸，上之，允文中路得递疏怒，以兵趋岳阳，执植植正色，诋贼不少慑，遂见害于武昌，朝廷知之，追赠直龙图阁，录其后二人。
宋许九
无锡人力田为业，蚤丧父，独奉母以孝闻于乡里，淳化三年，饥，九往来城郭，乞食养其母，人厌其数，每每弃斥之，九绝粒，病数日，时牟麦未登九刈，青煮食，强自扶持得起，念母无以为给，哀痛不忍誓，欲终与母子俱全，因持斧断手取信断之，血不出，人咸谓九孝感所致，复丐乞入城市，言有老母，因取所断手，置杖头示信于众，市人哀之，莫不馈以盘飱其后，母子果获全于难，进士孙浩以事闻，于无锡令，令以九伤毁，肢体为不孝，怒逐九浩，还与俱去，常州留飬于家，九每与母出，累日不一，至浩所，浩问之曰：丐幸有余，足以供母，不欲数累长者，浩益怜九，为置缁衣以衣之，盖取其不污也，居岁余，母老，以疾卒，九服向所得缁衣，漆其断手，口诵浮屠，言与母俱死，呜呼！孝为百行之先，人子莫不各欲自尽也，承平时虽士大夫孝行，无所见于世，岁遇凶变，苟有匹夫，稚子能自力于一时，亦足惊世骇俗，深可敬哉！昔欧阳公作五代史一行传，盖有悯世之叹，余从宋世中叶，于是区区小邑，得获一孝子，焉可与华宝并称矣。能不乐为之书，以为世劝，视四海谓秦无人得耶？操青执彤者将不特一书而已，呜呼！世有如许九数十辈，风俗安得而不厚哉！
宋沈樗
字斯年，无锡人。性纯厚乐善，家本饶赀，好施与，人贷之或不偿，即折券，无靳色，遇歉岁，倾廪赈惠，常以金助军匮数至万缗，州上其事于朝，欲官以爵，樗韬晦不愿，朝廷嘉之，赐号达义处士。
呜呼！忠孝之义大矣，能尽其道者，古今几何人哉？余采是邑，传记所载，自晋及今寥寥，千载之下，能尽孝者，得二人焉，能尽忠者，亦得二人焉，号称达义者，得一人焉，特备书其始末可见，忠孝之难得也。
唐僧若氷
不详其始来，尝寓无锡惠山之普利院惠山有洞出泉，即今之第二泉也，岁久，其洞堙塞，氷披荆榛斸岩谷，访求得之，即今所谓若氷洞也，古洞既出新泉，遂注，故世称惠山泉，必本于氷氷能诗，有题惠山泉，五言四韵刻山中，至今尚存，世传氷寓山寺，时一日游洞中，不复出，后人见于海上，不知所终。
宋僧宗本
无锡人也，俗姓管氏，性质直，少缘饰貌丰硕，年十九，师事苏州，承天永安，道升禅师升方道，价重丛林，归慕本弊衣垢面，操井臼以供给，夜则入室参道，升阴奇之，又十年，剃发受具服勤，三年乃辞，升游方初至池州，景德谒义，怀禅师言下契悟，怀公徙住越之，天衣常之荐福，本皆从之，治平初，怀退居吴之吴江寿圣院部使者李公复圭过怀夜语曰：瑞光法席虚，愿得有道，衲子主之，怀指本曰：无踰此既至，瑞光集众击鼓，鼓辄堕，圆转震响，识者以为法，雷震地之兆，自是法席日盛，后住杭之净慈，九年，还吴住，穹隆 【阙，】  ，时年六十三矣，未几，神宗辟相国寺六十四 ，【阙】 ， 禅二律，召本主惠林，既至，遣使问劳，三日，诏 【阙，】  于寺门，翼日，召对延和殿，有司使习仪而后见，既见，赐坐盘，足跏趺，侍卫莫不惊骇，本自若也，上问受业何寺？对曰：承天永安，上喜其真，喻以方兴，禅宗宜善，开导之旨，既退，上目送之，谓左右曰：真福慧僧也，哲宗即位，加号圆照禅师元佑元年，求归，诏从其请，元符二年十二月甲子，将入灭沐浴而卧，遂物故门弟子塔，师全身于灵岩山，阅世八十，座五十二夏。
宋吕云
字山友，无锡人也，幼业儒为文甚敏，一夕获异，梦觉有所悟，遂去家如京师道录，刘公奇之，纳为徒，时刘为徽庙，眷遇补为金坛郎将，升以道秩非其志，因入太行山，遇至人留穷谷中，辟谷危坐，授以玄旨，因有所得，每入山多处，幽邃所茹止，草木果实而丰采，充润益光泽，如童颜，自此知名天下，绍兴间，高宗征之，诏三下，始起入对，太一宫高士堂时入禁中，谈论庄老，后乞归山，不允，赐几杖以宠之，寿皇眷遇尤厚，云能诗善，炼丹石，往往忘形绝俗，其学高妙，人莫能知，干道中，一日宴坐，自草遗表毕，凝然而化。
宋钱道人
逸其名，无锡人。顗之弟也，隐惠山，与东坡苏轼游，东坡尝有诗赠之，称为有道者云：
宋尤道元
字浩光，礼部尚书，袤之族叔，性尚孤介，志慕冲旷，先是，方茂山登仙观，有钱道士，尝夏月汲水至八百丹井，得氷如璧，遽取食之，遂发狂，不复粒食，周游名山，不知所终，道元幼从钱游亦复得氷食之，不食者数年，一日忽渴，取水引饮，自是复食，颜如渥丹，双瞳凝碧，宴坐一室，凝尘满几，心常淡如不喜，世俗事方外，士争称之，干道间，无疾而化。
无锡县志卷三下
事物第三
州署三之三
州署在州城之中，即宋旧县令厅也，元前至元间，改作之幕，曹吏舍库藏厨传，厩院狱室具，完旧厅事，后有堂曰明德，明德堂后，即不欺堂，其西有堂曰平，清堂，今徙树东向，为幕官之，署曰观稼亭，睡花亭九峯亭，俱在州署，后圃西北旧子城基上，而丽谯之楼，敞其前捕盗之官居其左，谯楼外，有亭三，西曰宣诏，曰阅武，东曰颁春，旧县令厅之东，即县丞厅事，内有堂曰哦松，其西即主簿厅事，县丞厅之东，县尉厅事在焉，内有燕居堂，去县尉厅事，行二百步，有驻麾亭，俗称行衙亭，所以驻使臣，今诸廨舍及亭传，皆废，唯县令厅存改为州，署亦非旧贯矣，兹考古贤令及题名于石者，得若干人，具录如左。
南朝宋
刘道产为令有能名 刘秀之为令着能声
梁
张盾，字士宣，以谨重称，为无锡令，后为湘东王记室，死之日，家无余财，唯文书千卷，酒米数瓮而已。
汉
陶谷，字秀实，钱塘人。有道艺当五代，汉末来隐居五部湖，时大旱蝗，太守奉印绶，请为无锡令，谷退而叹曰：郡界有灾，安得怀道而不救之，到城修六事，行弭灾之术，三日雨，蝗尽死，谷乃遁去。
唐
湛贲，宋长史茂之，十三代孙进士及第，贞元十九年，以江阴县主簿，权知无锡县事，有题祖宅二诗，刻惠山寺中可考。
敬澄字深源，为无锡令，与陆羽同时尝葺惠山寺，独孤及新泉，记内称之。
宋
钱惟周 【景德元年太常寺太祝】    张廷偃 【景德元年尚书都官郎中】
刘龟从 【天禧二年太子中舍】     王周 【干兴元年大理寺丞】
宋禹臣 【天圣二年大理寺丞】     王晋卿 【干兴初阚】
聂厚载 【天圣九年彰信军节度推官】  李景 【天圣六年太常博士】
孙从古 【景佑元年卫尉寺丞】     苏绅 【明道二年殿中丞】
王周 【宝元二年尚书虞部员外郎】   李光卿 【景佑四年国子博士】
鲁友益 【庆历三年太子右赞善大夫】  郑戡 【康定二年太子中舍】
杨宁 【皇佑二年秘书丞】       曹平 【庆历五年殿中丞】
魏演 【皇佑五年太子中舍】      江揖 【皇佑三年大常博士】
程迪 【嘉佑四年秘书丞】       张诜 【至和二年秘书丞】
陈京 【太子中舍嘉佑七年】      刘庆孙 【尚书虞部员外郎嘉佑七年】
霍大备 【太子中书舍人治平三年】   陈知俭 【太子右赞善大夫治平 （阙） 年】
蔡天申 【大理寺熙宁四年】      谢仲规 【秘书省著作佐郎熙宁六年】
焦千之，字伯强，殿中丞，欧阳文忠公门下士也，有名于时，熙宁六年，来宰是邑，值旱河竭，役民自小渲车，湖水入运河，人皆获其利，东坡先生过邑与之游，甚厚。
萧渊 【大理寺丞熙宁十年】      张毅 【秘书省著作郎元丰二年】
王逢 【奉议郎元丰五年】       马防 【奉议郎元丰八年】
柳康中 【宣教郎元佑二年】      施珣 【通直郎元佑五年】
乐照纬 【通直郎元佑八年】      施博求 【宣德郎绍圣四年】
赵伾，字义夫，洛阳人，英毅不畏强御，人号为赵铁头，在任兴创廨舍，仓务农田水利，无不振举，邑人至今德之惠山寺路大松，伾，亲手所植，今犹有存者，咸指如甘棠，云官奉议郎，元符三年来，宰是邑。
张元度 【奉议郎崇宁元年】      王勋 【通直郎崇宁五年】
阎与道 【奉议郎大观元年】      赵义文
郄渐 【建炎间邑宰】         张枢言 【秘书丞嘉定间邑宰】
胡舜举 【绍兴 （阙） 年】       袁择 【宝佑 （阙） 年】
元
湛清 【县尹至元十二年】       钱奎 【从事郎县尹至元十六年】
姜好仁 【从事郎县尹至元十九年】   赵思益 【奉议大夫知州至治二年】
董世杰 【奉议大夫知州泰定元年】   张采 【奉议大夫知州泰定四年】
王克敬 【朝散大夫知州至顺二年】   董守思 【朝列大夫知州元统二年】
李台山 【朝列大夫知州至元三年】   高库克楚 【奉政大夫知州至元六年】
学校三之四
州学即旧县学也，在州城西南三百步，宋嘉佑三年，邑令张诜始创为之，崇宁间，诏兴天下学宫，其犹子元度，继宰是邑，因旧规，更广其制，绍兴间，邑令胡舜举，复加增饰，厨传斋廊，缮葺苟完，嘉定十年，赵忠定公之子，崇要令邑崇以戟门扩新其旧，宝佑间，四明袁从为邑宰，即明伦堂之西，为堂三楹，以祀杨龟山陆象山张，南轩杨慈湖袁洁斋，袁蒙斋喻，玉泉尤遂，初，蒋实斋为九先生祠，元前至元间，九先生祠，久废乡贡进士虞荐，发为文学，椽以为龟山先生尝讲学是邑，玉泉遂初实斋及小山，李公皆乡之望，遂即旧祠，各图绘象貌，更为五先生祠以祀焉。独教官缺，视事之署，延佑间主学李司孝辟，学舍之西南，以为之，于是祭有宫讲，有堂肄业，有斋司教，有所寝处有房，庖治有舍，而门庑廊序轩，然翼然与是邑称学司之职，旧有赡士四十一顷有奇，岁入一千二百余石，而养士有饍，设官有禄，所以造就俊秀之意为甚重，然自兴学以来，邑之士子，获荐于乡贡，登于春官者，凡得若干，备录姓名于后，呜呼盛哉！
宋
钱顗 【庆历丙戌贾牓】               蒋之奇 【嘉佑丁酉章牓】
袁默 【嘉佑癸酉许牓】               孙廷筠 【嘉佑癸酉许牓】
凌浩 【治平乙巳彭牓】               陈敏 【熙宁庚戌叶牓】
沈初 【熙宁癸丑余牓】               沈禋 【熙宁癸丑余牓】
蒋之美 【熙宁癸丑余牓】              袁点 【元丰乙丑焦牓】
沈禓 【元佑辛未马牓】               许德之 【元佑甲戌毕牓】
王冈 【元符庚辰李牓】               袁植 【崇宁癸未霍牓宣和甲辰词学】
孙近 【崇宁癸未霍牓五年宏词】           洪遘 【崇宁癸未霍牓】
孙达 【崇宁乙酉李牓】               施垧 【崇宁丙戌蔡牓】
唐作求 【崇宁丙戌蔡牓】              李谟 【崇宁丙戌蔡牓】
费肃 【大观己丑贾牓】               李端行 【大观己丑贾牓】
沈松年 【大观己丑贾牓】              袁正功 【大观己丑贾牓建炎戊申词学】
李尚行 【大观己丑贾牓】              陈之渊 【绍兴壬子张牓】
陈之茂 【绍兴壬子张牓】              许衍之 【绍兴壬子张牓奏名第一】
唐孚 【绍兴壬戌陈牓】               费锴 【绍兴壬戌陈牓】
许伸 【绍兴壬戌陈牓】               尤袤 【绍兴戊辰王牓】
戴几先 【绍兴戊辰王牓】              陈篆 【绍兴戊辰王牓】
蒋芾 【绍兴辛未赵牓】               吕克诚 【绍兴壬申张牓特奏第一】
戴逵先 【绍兴壬申张牓】              陈翥 【绍兴庚辰梁牓】
李祥 【隆兴癸未木牓】               李霖 【隆兴 （阙） 】
尤槩 【淳熙乙未詹牓】               尤焴 【嘉定戊辰 （阙） 牓】
蒋重珍 【嘉定壬午进士第一】            蒋应新 【绍定壬辰徐牓】
冯道心 【端平甲子举】               唐应元 【嘉熙庚子举】
陈大用 【淳佑癸卯淛漕】              孙宗强 【淳佑己酉举】
周霆震 【淳佑己酉举】               司马永 【淳佑己酉举】
唐良辅 【淳佑己酉举】               陈渊 【淳佑己酉举】
王棨 【淳佑壬子举】               陶唐炎 【淳佑壬子举】
孙仲龙 【淳佑壬子举】               唐一鹗 【淳佑壬子景定辛酉两举】
唐玉传 【淳佑壬子举】               唐焕发 【宝佑乙卯举】
顾雄午 【宝佑乙卯举】               戴日辉 【宝佑乙卯举】
邵焕有 【宝佑丙辰文牓】              赵必旷 【宝佑丙辰文牓】
张梦奎 【宝佑戊午举】               陈士首 【宝佑戊午举】
过如珍 【宝佑戊午举】               费造 【宝佑戊午举】
章圣举 【宝佑戊午举】               赵必鏸 【宝佑戊午举】
陈应鼋 【宝佑戊午举】               司马应年 【景定辛酉举】
王颷 【景定辛酉举】                戴天骥 【景定辛酉举】
陈鉴 【景定辛酉咸淳丁卯癸酉三举】         唐霖龙 【景定辛酉咸淳庚午两举】
尤栋 【景定壬戌方牓】               王桂子 【景定甲子举】
何岩寿 【景定甲子举】               唐骏发 【景定甲子咸淳丁卯庚午癸酉四举】
薛应发 【景定甲子举】               杨文龙 【景定甲子举】
李頀 【景定甲子举】                邵梦接 【咸淳己丑院牓】
邓恢 【咸淳戊辰周牓】               王应龙 【咸淳丁卯庚午举辛未开牓】
孙桂发 【咸淳丁卯庚午癸酉举甲戌南省第十名进士】  顾真传 【咸淳丁卯举】
虞荐发 【咸淳丁卯癸酉两举】            陈奎 【咸淳丁卯庚午两举】
戴谟 【咸淳丁卯举】                赵孟佑 【咸淳丁卯监举】
王庭兰 【咸淳丁卯举】               朱龙大 【咸淳庚午举】
李晦 【咸淳庚午举】                吴梦禄 【咸淳庚午举】
戴应牧 【咸淳庚午举】               陈应麟 【咸淳庚午举】
周南辉 【咸淳庚午举】               唐迪 【咸淳癸酉举】
孙逢吉 【咸淳癸酉举】               杨震发 【咸淳癸酉举】
虞应酉 【咸淳癸酉举】               赵孟健 【咸淳丁酉监举】
元
尤良 【字心之】     陆以道 【字士衡至正辛巳乡举】
第二泉三之五
第二泉即陆子泉也，在惠山之麓，若冰洞前洞高咫尺，广可方丈，吴地记云：是洞通义兴，张公洞，今岁久堙没，不可踪迹，泉源自洞中浸出，洞前有石池，池中蓄泉，尝满号冰泉，是泉及洞，唐僧若氷访求得之，故皆指僧而名池上，旧有屋连盖洞口，半以覆地，池前有极目亭，今废为五贤祠，池右有涵碧湿云：及漱香诸亭，皆可坐以观泉池底水液，潜贯山下，池中山下，池方圆各一，唐会昌中，刺史张中丞，置连屋一十间于池上，有梁源亭在焉，其方池甃以陶甓，缭以朱栏云，宋高宗南渡时，尝在此池，酌泉，故其后设栏卫护，谓之上池，去上池尺许，即圆池，凿石为厎窳，若鉎釜池之四旁及栏楯，皆琢石为之，是谓中池，池口有暗渠，导泉从龙吻，出注下池，下池方丈余，深可二尺，池上有堂三楹，曰漪澜堂，今之真赏亭也。亭基下即通，龙吻石渠，渠中泉，自龙吻中，喷出洋溢，下池然后分为二道，其一道北入鼋池，渐流至金莲花池，金莲花池者，池中有金莲花，蔓生，如荇开花，黄色似莲，蘂半开而不实，朵小如水仙，甚香，旧称千叶，云：后有女子入池澡浴，花遂省为五瓣，传说者有僧，不知来自何方？携植于此，是花天下，凡有三种：其一在华山方池中，其一在庐山池内，其一在此池，皆是僧手植池上有石梁，通惠山寺，宋苏舜钦尝筑亭寺前，凿石为流觞曲水，疏泉脉为之泉，自金莲花池，迂回过寺中，香积池出寺，泾达双河，合五泻水，越江阴界水，同入于江，其一道东入暗渠，涓涓引流出锡山涧，迤逦顺流下，梁溪合梁溪，入太湖，其余旁支别泒斜分曲汇，山民悉为沟畎，导流山下，溉田可数顷，无旱干之忧，唐陆鸿渐品水味二十等列，此泉为天下第二，故世称第二泉，以鸿渐所品，故又名陆子泉，纬略云：李德裕好惠山泉，置驿取水，有僧言长安昊天观水，与惠山等杂他水试之，僧独指其二曰，此惠山泉也，文饶为罢水驿，宋聂原载云云，山泉悉甘而斯泉，胜诸泉者，以其感锡之气也，惠山之东曰锡山，实一支耳，是泉罂，挈致远方，必以山中石子置罂，内虽历数年，水味不败，此尤佳也。琐碎录云：惠山泉，缘山中有锡，止宜瀹茗，若烹羊则色黑，酝酒则味苦，大凡井中投铅，久之则甘梅，柚和铅霜食之美，因知锡能变，甘是泉之味，亦由是耳。或云惠山旧无坟垄，自唐末以来，渐加封树，至今日益众，于是山之精灵，颇獘于垦凿而第二泉亦败于潴秽矣，邑人尤氏所记云，宋徽宗时尝取泉饮之挥去，曰：是水有尸气不足之味也，理或然耳。又有龙缝泉，在陆子泉之南，相去六十余步，一名龙渊，其泉出石穴中，穴深广可三尺，谓之龙者，以山之形肖，故合而名之，又有慧照泉在第二泉之下，宋天圣间，寺僧慧照得其形迹，因以为名，今失其所，又有罗汉泉，亦不知其处，大率称泉味皆与第二泉等，要皆第二泉别脉。
古迹三之六
无锡自太伯作都于前，春申封国于后，而高人名士接武，其间遗踪古迹，因人而在，观其树犹可以想其人也，太伯城，毘陵志云：在州东南四十里，史记云：太伯奔荆蛮，荆蛮之徒，从而归之者千余家，立为吴太伯，吴越春秋云：太伯当殷之末，恐中国侯王用兵，以及荆蛮，故起城周三里二百步外郭三百余里，在吴西北隅，名曰故吴墟自太伯以下至王僚，三十三君，皆都于此，吴公子光刺王僚，即此都也，寰宇记曰：太伯城西，去县四十里，平地高三丈，宋史云：太伯始所居地，名曰句吴城，吴地记云：吴筑城梅李平墟，城内有宅旧址，及井犹存，或名吴城。
阖闾城
在州西富安乡，相去四十五里，越绝书云：伍员取利浦及黄渎，土筑阖闾城，吴地记云：阖闾城，周敬王六年，伍员伐楚，还运润州，利湖土筑之不足，又取吴地黄渎土为大，小二城，当阖闾伐楚回，故因号之，若以越绝书利渎为证，恐非吴之大城，自姑苏至润州四百余里，其取土不应，如是之远，今按：阖闾大城在姑苏，即今之平江是也。小城，在州之西北，富安乡闾，堽其地边湖，其城犹在，至今其处土人有城里城外之称，州东梅李乡有利浦，并黄土渎，去州十里，非润州利湖也，又按史记，伍员传云：吴王夫差杀伍子胥取其尸盛鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠江上，因命其山曰胥山，长晏曰：太湖边去江，不远百里，故云江上，据今城之侧有闾江，闾江之侧，有胥山，其证明矣，历历可考。
范蠡城
在州西十里，吴地记云：在历山之西，今谓之斗城，城迹犹在，舆地志云：历山西北有范蠡城，越伐吴，范蠡所筑也。
黄城
在州西十二里，史记楚考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县，后十五岁，黄歇言于楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡，便因并献其地，请封于江东，考烈王许之，春申君因城故吴墟以自为都邑，寰宇记云：黄城，去县十二里舆地志云：楚考烈王赐黄歇，淮北地十二县以边齐，故更以江东故吴邑封之，今历山下有春申君祠，去城三里，故道自此通黄城，其城与斗城相近，俗呼为黄斗城，是也。
鸭城
在州东南，太伯乡，去州二十五里，舆地志云：吴王牧凫鸭之地，今之梅李乡，亦有鸭城，据舆地志所称，未知孰是。
麋城
在州东南，太伯乡，去州二十里，载籍无可考，恐与鸭城相类，据舆地志，鸭城，吴王牧凫鸭之城，此城恐亦为豢，麋鹿之所兼二城，俱在县之东南，相去不远。
龙尾陵道
越绝书云：春申君徙封开此道，以属本邑，后汉书地里志，无锡侯国。注云县西龙尾陵道，春申君封吴时所造，今在龙山，其山岭北，尾上有路，即是也。
华坡
在惠山晋华宝所筑
御亭
吴大帝所创，在今望亭市去，县四十五里，风土记云：隋文帝至德元年置市，并置堰闸，号望亭堰，寰宇记云：开皇九年于望亭置驿，十八年改为御亭驿，李袭誉，复改望亭驿，宋天圣中，改为镇，始置官署，嘉佑八年开河通太湖，遂废堰闸，元佑间复置闸，后复废，舆地记云：梁肩吾有诗云：御亭一回望风尘，千里昏，即其地也，其西有古垒，东西六十步，垒城厚三尺，高七尺，晋成帝咸和中置，晋顾扬监，晋陵军事，尝筑垒于此进讨，贼将张健，注云：义兴太守顾泉令行，扬武将军督护，吴诸军治栅于吴乡，御亭西，以备苏峻，其垒先废。
西施庄
在水东四十里，吴地记，范蠡献西施于吴，故有是庄。
晋王右军庄
在今洛社市，去州三十五里，风土记云：其地隋时，一夕云气布集，喧哄如市，声人潜窥之，皆鬼神，后乃置市。
萧庄
在县东宅仁乡梁萧侍郎别墅今胶山寺址是
甘露市
去州东六十里，延祥乡风土记云：吴太伯未至此时，一夕，有甘露降其地，后乃置市。
陆墟市
去县西北四十七里，富安乡风土记及寰宇记云：市东七十步，有阳山出，石堪作礲臼，始，民未知开凿，汉大夫陆端，设肴醴以祭，后取为器，江东数州，皆藉其用，由是置市以端姓名之不忘本也。
竹塘市
去县西北六十里，招义乡风土记云：晋天福六年十月置。
湛氏书院
在惠山，宋长史湛茂之，元嘉中，结草堂，是山为读书之，所宋刘铄，及齐江淹皆有过，湛长史，历山草堂诗，按历山，即惠山也，唐侍御史邱丹为茂之作，旧居志并诗以记之，同时韦夏卿辈皆有诗，刻石，今故址废为浮图，不复知其处，名存而实亡云。
李相书堂
在惠山小径萦纡，有堂三楹，中绘唐相李绅像绅未遇时，常读书，是山堂即绅读书之所。
锡麓书堂
在锡山下，宋文简公尤袤，读书之处，奇花异卉，咸植于前，春月，邑人率往游焉。
古墓三之七
古之葬者，弃之中野，不封不树，后世易之以棺椁，吾见封之若堂者矣，见若坊者矣，见若覆夏屋者矣，见若斧者矣，亦有为石郭，三年而不成者矣，陵谷变迁，将何恃乎兹邑，自吴太伯墓以下得古冢若干，岂封植之固哉？亦曰在人而已矣。
周吴太伯墓
寰宇记云：太伯墓在县东，三十九里，吴地志云：墓高一丈四尺，周回三十五步，冢墓记云：太伯墓在会稽，吴地梅里，聚去城十里，按秦，汉时毘陵，尝属会稽郡，南徐记云：太伯宅东九里有皇山，太伯所葬之地，史记吴太伯世家，注皇览云：太伯冢在会稽，吴地梅李平墟，去城十里，吴地志又云：九里有山太伯，葬于梅李山平墟，即此地也，刘昭曰：按县东皇山，有太伯冢墓十里，有旧宅井，犹存舆地志云：太伯宅东九里为皇山卒，葬南域，南徐记云：晋殷师为晋陵太守，尝表其墓，复一户以为守卫，今州东南梅李乡梅李有东皇，即太伯城也，又按皇山今名，鸿山在延祥乡，到州五十里，山下有太伯庙，太伯坟在其山上。
周安阳侯周赟墓
在县西北二十五里，高一丈五尺，周回一百二十步，风土记云：周武王封周章少子赟于无锡，安阳乡为安阳侯，墓在安阳山下舆地志云：子孙并葬于此，七十余，坟墓前华表，翁仲至今尚存。
吴荆州刺史顾容墓
吴地志云：顾容为荆州刺史，墓在县东南一十八里，寰宇记云：墓高一丈八尺，周回一百二十步，舆地志云：无锡东十八里，有吴，荆州刺史顾容墓，人呼为顾墓，当过往苏州道侧，南去望亭二十七里，宋王华墓，新建县侯，琅琊王华也，寰宇记云：墓在县西北二十五里，高一丈八尺，周回一百二十步，按南史王华，传华，字子陵，琅琊临沂人，父廞，司徒左长史，隆安初，起兵讨王恭，恭遣刘牢之击廞，廞败，不知所在，长子泰为恭所杀，华年一十三，在军中，与廞相失，逃得免，遇赦还，武帝欲收其才，乃发廞丧，使华制服，服阕，武帝北伐，辟华为徐州主簿，文帝以华代张劭为司徒，后迁为侍中，右卫护军，两将军元嘉四年，以诛徐羡之功，追封新建县侯，旧云：县有琅琊王子陵墓，又有宋新建县侯王华墓，说者以子陵名，赟为王赟，墓在州西北十里，或以为子陵即华，父廞字，宋元嘉中，历散骑常侍，按今州西北二十五里有王华墓，亦有安阳侯周赟墓，赟周章少子也，不闻有王赟，墓在州西北十里，盖传写之误，彼当为周赟墓，此当为王华墓，为正基墓，要与王华墓相近，姑辨其非，以俟知者。
宋中书令王僧达墓
按南史本传，僧达尝为吴郡太守，朞岁五迁，后除太常卿，益不得志，上表解职，坐以文旨不逊，孝武帝时，累迁中书令，与高闇谋为乱，收付廷尉狱，赐死，时年三十六，墓在县东四十里，九域志云：在胶山南岭下，大路北，寰宇记亦同其坟，高一丈六尺，周回二百步，今按胶山西大路，南有石翁仲在焉，恐即其坟所在。
宋萧侍郎墓
在胶山寺门又云寺即旧宅
宋萧将军墓
诸史传并不载按萧思话传思话，南兰陵人，孝懿皇帝之弟子也，父源之，字君流，历徐，兖二州刺史，永和元年卒，赠前将军，考当时赠官，唯南陵萧源之尝赠此官，晋元帝时，尝侨置南兰陵郡于常州萧源之为南兰陵人，则此墓为源之墓，审矣，或以谓前将军萧望之，征诸史传望之，虽尝为是官，乃东海兰陵人，非常州也，又以其名皆有之，遂指为望之墓，实非也，又按：今州巷直，南至将军堰桥，桥西北岸，旧有巫枢密，故居相传，其地是顾恺之将军墓，元至元年间，巫氏子孙偶斸地，得人骨甚长，头颅亦大据，今将军堰侧有萧将军，墓非顾恺之墓明矣，况晋书顾恺之官至散骑常侍，未尝为将军，其墓为萧源之所藏无疑，不可不辨。
齐王琨墓
左光禄大夫，琅琊王琨也，寰宇记云：其墓在县东北二十五里，高一丈八尺，周回一百一十二步，按南史本传，琨宋文帝时，为吏部郎，后出为吴郡，及会稽太守，顺帝即位，进右光禄大夫，及帝逊位，百僚陪列，琨攀轮恸泣曰：人以寿为欢，老臣以寿为戚，既不能先蝼蚁，频见此事，呜咽不自胜，百官人人雨泪，齐高帝即位，领武陵王师，加侍中，及高帝崩，琨步入宫，朝士皆谓曰：故宜待车，有损国望，琨曰：今日奔赴，皆自应尔，遂得病卒，赠光禄大夫，年八十四，琨为郡所居，廉恪有遗爱，当时人过其墓者，莫不歔欷叹息，九域志亦载其墓。
唐刺史滕迈墓
在新桥门外半里荒，莽间有二石兽刻云：唐尚书刑部郎官，睦州刺史滕公之墓，按苏文忠公志，滕达道墓云，十一代祖令，琛为唐国子司业生太博翼翼，生赠户部侍郎，抗抗生，礼部侍郎，盖盖生户部尚书，珦珦生大中大夫，睦州刺史，即达道，六世祖也。
宋淮海先生秦龙图墓
在惠山西南三里，先生名观，字少游，一字太虚，开封祥符人。焦蹈榜登第，初任泰州教授，召试贤良，除秘书正字，后谪居英州，移柳州，复召除国史院编修建中靖国间，贬藤州，卒，年四十三，政和中，以党锢未解，藁葬，高邮县人称为淮海先生，子湛为常州通判，迁葬于常之无锡，开元乡粲山，子孙因家焉。墓故有亭刻诰词，于石其墓，后为里姓，赵氏所据， 【阙，】  间，虞荐发为县，文学白于令，复其墓地，以属于学，命掌教之官，世祀之，今祠于州学，初先生未遭谪时，尝赋小词，有云醉卧，古藤阴下，杳不知南北，后卒于藤州，葬后冢上产紫藤一本围数尺，缠错古松，状若偃盖人，传以为朕兆。
宋秦少章觏墓
在大坏山
宋太师张循王墓
在县西三十五里，布政乡塘湾山，即青山也，王讳俊，字伯英，秦州三阳人，其功勋始终，具载国史本传，官至节度使，封清河郡王，拜太师，薨，年六十九，追封循王，谥忠烈，赐一品礼服，命内侍省押班张志为以绍兴二十四年九月十一日，奉敕护葬于是山，绍熙元年，诏配飨高宗皇帝庙，高宗御书忠烈张循，王神道路，碑额兵部侍郎周麟之奉敕撰文，吏部尚书贺允中奉敕书墓墓左，建华藏寺，以奉王祀。
宋唐郎中作求墓
在开化乡，象山，先是，作求诏嫠女许，史君德之语曰：明年永别，知我莫若君，愿识吾墓，及期而卒。
宋尤尚书袤墓
在西孔山
宋蒋侍郎重珍墓
在湖埭
宋尤端明焴墓
在东孔山
宋孟郡王忠厚墓
在惠山西北孟湾
陈贤良墓
在州城都子巷厎戴，墓在州城，戴墓巷内，并不知为何人，亦不详何代所葬。
祠宇三之八
传曰：有功德于民者，则报祀之太伯，见祀于吴宜矣。伍员春申君辈亦皆有功于民者也，不然，何以至今？祠之不绝，若夫老佛之徒，出入中国，琳宫梵剎遍满天下，岂其功德亦有被于生民者哉！方之皋陶，庭坚之不祀者，不其忽诸。
吴太伯庙
在州东南五里，景云乡，临太伯渎，寰宇记云：太伯开渎以备旱涝，百姓利之，为立庙于渎侧，鸿山梅里，皆有太伯庙，鸿山太伯所藏，事具鸿山下，梅里则太伯葬履其地，元至顺间，有僧修庙，庙梁忽跃出，视之有书，置梁中云：世始知其详。
伍相公祠
即伍员，子胥庙也，子胥为夫差所杀，投之江中，吴人怜之，为立祠焉，今祠在县西，胥山下闾江上。
春申君祠
在州西，惠山下即楚公子黄歇也，楚考烈王常以歇为相，封于故吴邑，歇后为李园所杀，吴人遂立祠于其地以祀之，唐垂拱间，狄仁杰毁江东，滛祀祠亦见废，今惠山下有土神祠，即春申君也，盖为毁祠置，故易其名耳。
徐偃王庙
在州南开化乡，庙石塘山，下临庙塘，不知何年所置，或云，徐子章禹尝见执于吴，徐之宗族子弟散之徐，扬二州之间，即其所居，立先王之庙无锡，在禹贡为扬州之域，故世多徐偃王庙，胶山乡芙蓉山，皆有偃王庙，今并不存。
东海信郎王祠
在县东南一里，不详其始末，虞孝恭，南徐记云：在无锡县东，今其祠废，不复痕迹，后邑人为立祠，唐垂拱间为狄仁杰所毁，后易以土祠为名，今尚存祠，前有河曰庙泾桥，曰庙桥，即古祠之遗基云。
宗郎王庙
在州市仓桥北，不详其始末，宋时庙已颓圮，淳熙中，县尉钱万顷作疏请修其祠：有云惟神，伯仲曰信，曰宗在邑庙祠，有兴有废，是则信宗二王之庙，其来久矣。
石城王祠
在县东三十五里，不复考其始末，亦称为中信王，或谓即宗郎王邑人语讹为中耳。
项王庙
在州南开化乡，故老相传，云项羽避仇，吴中尝至其地，故后人祠之。
吴许二长官庙
在州南开化乡，去州二十五里，俗传云，梁时晋陵无锡二令，以阳湖水溢，遂行，湖堰水，水势大至，俱溺死，乡人悼之，立祠以祀云。
武烈帝庙
在州内西南，隋大将陈杲仁也，其先颖川人十七世祖寔为太邱令长，家于长城，遂为晋陵人，杲仁破贼，数有大功，拜大司徒，后为沈法兴所害，屠戮其家，因舍故宅为寺，事具载郡志，此其别庙云。
三贤祠
在惠山寺内泉亭上，三贤为晋长史，湛茂之唐相李绅桑苎翁陆羽也。
古洞阳观
在惠山西南去州九里唐陆鸿渐惠山记云：古洞阳观下有洞穴，潜通包山，在太湖内，故名，其观剙于梁，天监中，隋大业中，遂废不复兴。
洞虚观
旧在县东去，县三十里，胶山乡近道场巷，梁大同时建，本名青元，今古基尚存，岁久观废，遂徙置州市东，宋祥符间，勑赐今额元，天历间，易称宫云。
明阳观
在州西，开元乡灿山，去州七里，宋崇宁中道士卢至柔，卓庵修行于上，大观间主茅山道士刘混康以至柔业行清苦，具事上闻，敕赐观额，观有三清像，镕铁所铸，至今尚存。
妙觉观
在县北四十里，梁大同中，建女冠所居，俗称女贞观，后废，宋至道间，徙入县城，赐今额。
崇安寺
在州城内，去州三百步，建于东晋兴宁二年，始名兴宁，宋太平兴国初，赐今额寺有五轮大藏雕刻，精致机括，工巧为邑，奇观宋绍兴间僧义深所制，或云寺本王右军故宅，比越戒珠寺同，然无可考。
寿圣禅院
在州城内仓桥下，即古凤光寺，唐武德中，建与凤光桥同时，后废，开宝间，军师施仁福为创浴室，号浴室院，宝元中，复置招提始，赐今额，亦曰北禅寺，元延佑间毁于火，寻复创造云，其寺有轮藏寺僧相传，藏下有石函，置佛牙舍利之属，以为藏镇。
福圣禅院
在南城内，近顾桥门寺，创于梁太清之初，号护国寺，唐改为灵山寺，宋赐今额，按寺记宋，雍熙中，有僧持钵而来，忽失所在，唯挂锡寺壁，寺僧遂构亭驻锡，既而鸠工聚财，造为浮图，七级既成，将设僧伽像于下，有僧梦一人谓曰：毋劳塑工僧伽泗州有三身在焉，可往求之，僧往果然，先是一舟师尝梦有紫衣僧告曰：愿附往，无锡南禅寺，既寤，适僧携僧伽像至，遂载与俱来，至今祀于浮图之下，由是俗称为南禅寺云。
惠山普利院
在州西惠山上，宋湛长史故宅也，梁大同间入于僧，创招提号，法云禅院，宋元徽中，僧显于此置，华山精舍，后废于唐，武宗垂拱间，宣宗时寺复兴，宋至道中，赐今额，绍兴间以寺，赐信安郡王孟忠厚以奉孟后，岁祀改号，旌忠荐福寺依惠山之麓，得泉石之秀，足以游眺，邑人以为行乐之地，暮春之月，游者最盛，至今为然，山半有望湖，阁李绅所建，以望芙蓉湖，今废为半山亭，旁有绣岭，轩岭，本名照山，意者为昔人之墓，宋光禄滕中元以其草木蓊郁，花卉繁，逮若锦绣，然遂以名山，与亭寺有轩曰嘉荫，宋苏舜钦所创，又有挹翠翠麓，拥翠等轩，皆在寺中，曲水亭在寺前，陆羽惠山记云：前有曲水亭，一名憩亭，以为游人憩息之所，其水九曲甃以文甓，今基亦亡寺门外，复有亭，制作甚古，号鲁班亭，去亭五十步，有石幢二，其一为唐干符 ，【阙】 ， 年立 ，【阙】 ，  所书 【阙，】 经，在道之右，寺中有殿名大同殿，梁大同年间所置殿下有听松石床，唐李阳冰篆听松于上，床侧有大松二，不知何代所植？唐宝历二年，勑造竞渡，牛尾，舟将伐松为之，是夕，松忽哀鸣，遂奏免及凤桧亦不知植自何年，又有长生桧，宋苏绅宰县，时植皆在殿前。
阳山翠微院
在州北阳山，梁太清初创，号远山寺，中书舍人陆举故宅，宋太平兴国间，赐今额。
开利寺
在州西北，洛社市，相传为晋王右军别墅，梁太清初，入于僧号兴福寺，宋嘉佑间赐今额。
普利院
在州南长泰山，梁大同间所建号，长泰寺，宋赐今额，寺僧相传，以为僧伽，留笠之所寺，有留笠阁寺，后有巨迹，寺僧称为罗汉迹甚雨，尤显殿壁画猫捕一鹰，世以为仙笔，至今鸟雀不至其所。
兴化寺
在州东胶山上，世称为胶山寺，创于梁太清之初，号弥勒寺宋，至道中，赐今额，建炎间，丞相李纲得请，以奉先世祀，改称崇亲，报德禅院，与惠山皆称名寺，寺门远为惠山寺门相当，二寺僧称，以是相敌，寺中有轩曰上方苏，绅宰县，时常题咏其上，又有环翠，听松秀峯，分翠等轩，率皆新作旧寺，盖梁萧侍郎舍，因宅为之，今之所存，非故剎矣。
保宁寺
在州北二十里，兴宁乡，梁大同年间所创，至今称其地为寺头，唐改为福爱寺宋，淳化中，赐今额，旧传为甘罗宅，旁有甘荡，未足信也。
香山禅寺
在州东怀仁乡，香山，一名顾山，又号顾山寺，梁大同间所建。
祈陀崇教院
在州东三十里，梁大同二年，邑人王建拾宅为浮屠，后以寺名其村，宋淳化间，赐额崇教。
静教禅寺
在州东四十里，上舍至今人目为上舍寺，陈至德元年，建名善寂，隋开皇中，吴郡刺史陈子迈，徙家无锡，东山出赀囊，创为招提，宋太平兴国间，赐今额，其寺屡废，非故剎矣。
圆通禅寺
在州东七十里，延祥乡寺建于唐干元，因名干元寺，或以为唐里姓张氏之宅，威惠夫人者，舍为浮图云，宋景佑中，赐今额。
广济院
在州东，甘露市创于唐，干符三年，旧名甘露禅院，宋太平兴国间，赐今额。
华藏寺
在州西青山湾，前面太湖，宋太师循王张浚，葬于是因建浮图，以奉岁祀，至今其地号华藏寺中有云，海惟玉二亭，可望山气。
善智尼寺
在州南二十八里，延祥乡甘露市，师姑桥侧，唐干符元年，建为比邱尼之所居，或云在县东九十里，归德乡后，不知何年月徙于州城东北隅第六箭河上。
灾祥三之九
妖由人兴，妖不自作，况祯祥乎？方晋之时，何妖孽之多也，区区小邑，犹迭见焉，信五行志之有作也。
无锡县开元乡钱氏墓，有松二株，一岁松顶，结盖成球，其年，孙安野预荐，绍兴间，洪迈昆仲读书，外家沈氏坟庐，是岁，复有松二结球如前，既而昆仲取博学宏词，亦木之祥也。出夷坚志。
晋孝怀帝永嘉六年五月，无锡县有茱萸树，四株相樛而生，状若连理，先是，有鼯鼠出延陵，羊祜令郭璞占曰：此郡在明年当有妖树生，若瑞而非瑞，辛螫之木也，倘有此，东西数百里，必有作逆者，及此木生，其后徐馥果作乱，亦草之妖也。以为木不曲直。
晋安帝义熙七年，无锡人赵未年八岁，一旦暴长八尺，髭须蔚然，三日而死，并出晋书，五行志。
无锡县志卷四上
辞章第四
天下之胜，本乎山川人物如箕山，因许由而获称，岘山因羊祜而见拔无锡，虽古名邑，亦由山水之佳胜，才贤之锺聚，较之他邑，莫能尚焉。大夫士之往来是邑，徘徊周览，登高为赋者众矣，不存而记，后将何征于文，辄为次第如左，作辞章第四。
咏歌四之一
传曰：言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之余，窃有取焉，庶可以备观者所采。
南北朝
过历山湛长史草堂
刘铄
兹岳蕴灵诡，冯览趣亦赡九，峯相接连五渚，逆萦浸层阿疲，且引绝岩，畅方禁泉溜，夏更寒林交昼常荫，伊余久缁涅，复得味恬惔，愿随安期生于焉惬高枕。
过历山草堂应教
湛茂之
闭户守玄漠，无复车马，迹衰废归，邱樊岁寒，见松栢身惭，雎阳老名忝，梁园客习隐，非市朝追赏，在山泽离，离插天树，磊磊间云，石持此怡，一生伤哉！驹度隙。
无锡历山
江淹
愁生白露，日思起秋风，年切悲，杜衡莫览涕吊空，山落叶下，楚水别鹤噪，吴田嶂气，阴不极，日色半亏，天酒至情，萧瑟，凭樽还复然，一闻清琴奏歌泣方流涟，况乃客子念直至丝竹间。
唐
惠山寺宋司徒右长史湛茂之旧居志并诗
邱丹
无锡县西郊七里有惠山寺，即宋司徒右长史，湛茂之之别墅也，旧名历山，故南平王刘铄有过，湛长史，历山草堂诗，湛有酬和，其文野而典特以松石自怡，逍遥沈寂，终见止足之意，可谓当时高贤矣，至齐竟陵王友，江淹亦有继作，余登兹山，以覩三篇，列于石壁，仰览遗韵，若穆清风，遽访湛氏，冑裔山下，犹有一二十族，得十三代孙略执其谱，书笺墨尘蠹，年世虽邈，茔垄尚存，余披宋史，略不见其人心，每惕叹悲夫！斯人也，而史阙书，然其有一篇则为不朽矣，因复追缉六韵，以次三贤之末，时有释若冰者，踪迹兹山，修念之余，凿嵌注壑，酾入诸界，无非金碧，钵帽之资，悉偿工费，是以道友邑僚，讽翫嘉赏，呜呼！得非茂之之缘果而阴，隲于上人，不然者何竭？虑之至耶？余圣唐山，令臣也，屏居临平山墅，亦有年矣，尝讽茂之篇句云：衰废归林，樊岁寒见松栢，不觉禅意，超散若在庐，霍之间矣，异时同归，犹茂之之不忘也，嗟乎！湛君用刊岩石徯，俟后之知我者得不继之乎？贞元六年，岁在庚午，诗曰：
身退谢名，累道存嘉止足，设醴降华轓，挂冠守空谷，偶寻墅中寺，仰慕贤者，躅不见，昔簪裾犹有旧，松竹烟霞，虽异世，风韵如在瞩余仰，江海人归辙，青山曲。
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居
韦夏卿
道胜物能齐累，轻身易退，苟安一邱上，何必三山外云霞长若绮，松石常如黛，徒有昔主过竟遗，青史载诗，因埜寺咏，酒向山椒酹，异时逢尔知，兹辰驻余斾。
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居
李益
昔降英王顾屏身幽岩曲，灵波结繁笳，爽籁赴鸣玉运淮，春华至岁，来山草绿，青松掩落晖，白云竟空谷，伊人抚遗躅，恻恻芳艹缛，云谁斆美？香分毫寄明牧。
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居
于頔
萧条历山下，水木无氛滓，王门结长裾，岩扃怡暮齿，昔贤枕高躅，今彦仰知止，依依瞩烟霞，眷眷返墟里，湛生久已没，邱也，亦同耻立言咸不朽，何必在青史。
奉同邱院长题惠山寺湛茂之旧居
吕渭
岩居旧风，景人世成，今昔木落，故山空猿啼秋月，白谁同西府僚，几谢南平客摧残，松桂老萧散，烟云夕迹，留异代远境，入空门寂，惟有草堂僧陈诗在石壁。
伏览吕侍郎，邱员外旧题十三代祖历山，草堂诗，因书记事。
湛贲
名遂贵知已，道胜方晦迹，高居葺莲宫，遗文焕石壁，桑田代已变，池草春犹碧识曲遇，周郎知音，荷宗伯调逸，南平兆风清，建安迹祖德，今发扬还同，书史册。
题历山司徒右长史祖宅
湛贲
隳官长史籍，高步历山椒，丽句传黄绢香名播，宋朝分能知止足迹，贵出尘嚣，松竹心，长固池台，兴自饶龙官，欣访旧莺谷，忝迁乔从事，叨承乏铜章，愧在腰。
别惠山书堂
卷帘晓望云平，槛下榻宵吟，月半牕病守，未能依结社，更施何术？去为邦。
宿惠山寺诗〔并序〕
王武陵
戊辰，秋八月，吴郡朱遐景，自秦还吴南，次无锡命，予及故人窦丹列会于惠山之精舍，是时山林始秋，高兴在目，凉风白云起于座隅，逍遥于长松之下，偃息于盘谷之上，仰视云岭，俯瞰寒影，夕阳西归，皓月东出，羣动皆息，视身如空，玄言妙论，以极穷奥，丹列有遁世之志，遐景有尘外之心，予亦乐天知命，怡然契合，视富贵如浮云，一歌一咏，以抒情性，夫良辰嘉会，古人所惜，序述不作，是阙文也。山水之下，景物秀美，赋诗导意，以纪方外之游。
秋日游古寺，秋山正苍苍，泛舟次岩壑，稽首金仙，堂下有寒泉流，上有珍禽翔石门，吐明月竹木，涵清光中，夜何沉沉，但闻松桂香，旷然出尘境，幽虑澹已忘。
题惠山寺
朱宿
古寺隐秋山，登攀度林樾，悠然青莲界，此地尘境，绝机闲任，昼昏虑淡，知生灭微吹，递遥泉疏，松对残月，庭虚露华，缀池净，荷香发心悟，形未留迟，迟履归辙。
游惠山寺诗
窦羣
共访青山寺，曾隐南朝人问古松桂老开襟言笑，新步移月亦出水，暎石磷磷，予洗肠中酒，君濯缨上尘，皓彩入幽抱，清气远，苍旻信此澹忘归，淹留冰玉邻。
元和二年五月三日，重游此寺，独览旧题二十年矣，当时三人皆登谏列，朱遐景方诣行车，王晦伯寻卒，郎署余自西掖，累迁外台，复此踌躇，吁嗟存没，朱拾遗诗云：岁月人间，促烟霞，此地多殷勤竹林寺，更得几回过，可谓得诗人之思也，因命题壁，以志所怀，山南东道节度副使，检校兵部郎中，兼御史中丞，赐紫金鱼袋窦羣记四年十一月二日，附蘧舅氏，扶风公，贞元四年秋八月，与太原王武陵，吴郡朱宿同游，惠山精舍为赋，往体诗一首，王序而题之，观其词，颇有世外之交，出尘之想，凝思澹虑泛溢，天格虽建安才人，不足居其右矣，后二十年，复继于末，则有伤时叹逝之感，宿草邻笛之悲，洎会昌初，武皇帝隳浮图法，诏毁其宫而逐其徒，惠山在毁中时，无好事者，诗亦随尘焉，今寺既复而诗，尚遗落，内弟审余寓书请于蘧，会蘧赴河阳，辟召，路出寺下，因重记于轩廊，南垣我舅氏，由吏部拜执法器业磊落，为时巨人，平生操尚，备在国史，此不能举所载者，风韵之词，登临之兴，俾后人挹其清芬而已，大中十一年五月十三日，怀孟等观察使，试大理评事，兼监察御史李蘧重题。
题惠山诗序
李隲
太和五年四月，予自江东将西归，涔阳路出锡，邑因肄业于惠山寺，居三岁，其所讽念左氏春秋，诗，易及司马迁，班固史屈原离骚，庄周韩非书记及着歌诗数百篇，其诗，凡言山中事者悉记之于屋壁，文则不载其寺，会昌末，经废毁屋室，殆无存者，去年蒙恩自禁，职出镇钟陵，钟陵与毘陵地不相远，而惠山居，其属邑间，其寺复置，会锡邑宰，去年过此，留宴数日，今于予为故人，因寓书请再题焉，呜呼！自太和癸丑至，咸通己丑，三纪余矣，念邑中居人与僧居在惠山，兴宁两寺者，今无人焉，染翰增悲，复何言耳！咸通十年二月一日，江南西道都团练观察处置等使，中散大夫，检校左散骑常侍，使持节、都督洪州诸军事，兼洪州刺史，御史中丞，上柱国，赐紫金鱼袋李隲题记。
惠山寺肄业送僧怀坦上人
流水何山分，浮云空中遇我，生无根株，聚散亦难固，忆昨鬬龙春岩栖，侣高步清，怀去羁束，幽境无滓污，日落九峯，明烟生万华，暮兹欢未云，隔前笑焂已，故四时难信，留百草换霜露，离襟一成，解怅把将何谕惊，泉有余哀永日，谁与度？缅思孤帆影再生，重江路去，去忽凄悲，因风暂回顾。
自惠山至吴下寄酬南徐从事
不接芳晨，游独此长洲苑风颜一成阻，翰墨劳空返，悠悠汀渚，长杳杳苹华晚，如何西府，欢尚念东吴，远瑶音动清韵，兰思芬盈畹，犹及九峯春归，吟白云巘。
读惠山若冰师诗集因题故院五首
五天何处望心念，岂皆知化塔留，今日泉鸣，自昔时古。
苔生石静秋草满山悲莫道声容远长歌白雪词
高怀逢异境，佳句想吟，频月冷，松溪夜烟浓，草寺春浮云，将世远清，听与名新不见，开岩日空，为拜影人。
景物搜求歇山，云放纵，飞树寒烟，鹤去池静，水龙归暗榻尘飘满阴，檐月到稀，何年灯焰尽，风动影堂扉。
阴阴垂露，迹苔壁几年，书种树，青松老传衣，白发居字，工穷八体诗，律继三闾，岂是多年学，真空任性余。
常闻凿洞碑，此立为冰，师意刻山泉，解功深，造化疑碧云，终一谢，飞锡久无期，惆怅人间世空传，乐府词。
晨过昌师院
深庭芳草，浓晓井山泉溢林，馥乱沉烟，石润侵经室，幽岩鸟飞静，晴岭云归，密壁藓凝，苍华竹阴，漏晴日生，期半宵梦忧，绪仍非一，若无高世心，安能此终毕。
暮秋登北楼望远
王武陵
秋满空山，悲客心山，楼晴望散，幽襟一川，红树迎霜，老数曲，清溪绕寺深，寒气急催遥塞雁，夕风高送远城砧，三年海上音书绝，乡国萧条，惟梦寻。
过春申君祠
张继
春申祠宇，空山里古栢阴，阴石泉水，日暮，江南无主人，弥令过客思公子萧条，寒景傍山村寂寞，谁知楚相尊，当时珠履三千，客赵使怀惭不敢言。
题惠山寺
张佑
旧宅人何在？空门客自过，泉声到池尽，山色上楼，多小洞，穿斜竹重阶，夹细莎殷勤，望城市烟外，暮钟和。
题惠山泉
僧若冰
石脉绽寒光，松根喷晓凉，注瓶云母滑，潄齿茯苓香野客，偷煎茗山僧惜净床，安禅何所问？孤月在中央。
怀惠山寺
许浑
排空殿塔，倚岩峦松韵，经声月里寒，两眼流泉清，户牖九龙飞雨洒，阑干浣纱，女弄金池影听法，乌啼施食盘，却问绣衣，车马客，几时林下脱头冠。
题惠山寺
皮日休
千叶莲花旧有香半山，金剎照方塘，殿前日暮，高风起松子声，声打石床。
题惠山泉二首
丞相长思煮茗，时郡侯催发只忧迟，吴关去国，三千里莫笑，杨妃爱荔枝。
马卿消瘦，年纔有陆羽，茶门近始，闲时借僧炉拾寒叶，自来林下煮潺湲。
过梅李上家山
李绅
上家山，家山依旧好，昔时松桂，长今来容发，老上家山，临古道，高低入云，树芜没连天，草草色日，凄凄寒螀徧，草啼噪鸦，投树远行，雁贴云飞，岩光翻落日僧，火开经室，竹洞磬声长松，楼钟韵疾，苔阶滴溜缺，石甃铺莎密，旧经行处，迷前交坐中失叹息，整华冠持杯，强自欢笑，歌怜稚孺丝竹，纵吹弹山明溪，月上酒满心，聊放丱发，此淹留垂丝，匪闲旷，青山不可上，昔士还惆怅，况复白头人，追怀空望望。
别泉石 ，【惠山书堂，前松竹之下有泉甘，爽乃人间灵液，清鉴肌骨，潄开神虑茶，得此水皆尽，芳味也，】。
晴沙见底，空无色青石，潜流暗有声，微动竹，风涵淅沥细浮，松月透轻盈，桂凝秋露添灵液，茗折春芽泛玉英，应是梵居连洞府浴池，今化醴泉清。
鉴玄影堂 【，故禅师鉴玄影堂在惠山十年前师亦到寿州，相见】。
香灯寂寞网尘中，烦恼身，销色界空，龙钵已倾，无法雨，虎床犹在，有悲风，定心池上，双沤没招手，岩边梦幻，通深夜月明，松子落，俨然听石，待生公。
别双温树， 【余往年于惠山寺手植，今葱翠蔽日，此树过江多死，有橘之状】。
翠条盈尺，怜孤秀，移植书牕，待月轩轻，剪绿丝春，叶暗密扶纤干，夏阴繁，故人手植，空怀想温室，心知不敢言，为尔拂云，今得地莫随陵谷，改深根。
忆惠山
故山一别光阴，改秋露残蝉，岁月多松下，壮心年少，去池边衰影，老人过，白云生灭依岩谷，青桂荣枯托薜萝。
唯有此身长是客又驱旌斾寄烟波
却望无锡芙蓉湖
丹橘村，边烟火微，碧波深处雁纷飞，萧条落叶，垂杨岸隔水寥寥闻，捣衣。
水宽山远烟岚迥，柳岸萦回在碧流，清昼不风，凫雁少却，疑初梦镜湖秋。
逐波云，采参差远背日，岚光隐见深，犹似望中连海树，月生湖上，是山阴。
旧山认得烟岚，近湖水平，铺碧岫间，喜见云泉还，怅望自惭，山叟不归山。
翠崖幽谷，分明处倦鸟，孤云在眼前，惆怅白头为四老，远随尘土去伊川。
重到惠山二首
望中白鹤怜归，翼行处青苔恨，昔游还向竹，牕名姓，下数行添记别离愁。
碧峯依旧，松筠老重得经过，已白头俱是海，天黄叶，信两逢霜节，菊花秋。
夜泊毘陵无锡
罗隐
草虫呜咽，露初漙，独系孤舟，夜已阑，浊浪势奔吴苑，急疏钟声，出惠山寒，愁催鬓发，凋何易贫，恋家乡别渐难，他日亲朋应大笑，始知书剑是无端。
登惠山北楼
皇甫冉
秋兴因花蝶归心，过远山风霜，征雁早江海，旅人闲驿树云，仍密渔舟晚自还，仲宣何所赋？祗叹在荆蛮。
怀锡山药名离合体
皮日休
暗窦飬泉容，泱泱明园护桂放亭，亭历山居处，当天半夏里松风尽足听。
晓景半和，山气白微香，清净杂纤云：实头自是眠，平石脑侧，空林看鹿羣。
同前
陆龟蒙
鹤伴前溪，栽白杏人来，阴洞写枯松萝深境静，日欲落石上未眠，闻远钟。
佳句成来，谁不伏？神丹偷去，亦须防风，前莫怪携诗藁本是吴吟荡桨郎。
惠山流泉歌
寺有泉兮，泉在山锵金鸣玉，长潺潺，作潭镜兮，澄寺内泛岩花兮到人间，土膏脉动，知春早，隈隩阴里长苔草，处处萦回，石磴喧朝朝盥，潄山僧老林松，自古草自新，清流活活，无冬春任疏凿兮与汲引，若有意兮山中，人偏依佛界，通仙境明灭，玲珑媚林岭，宛如太空，临九潭，讵减天台望，三井我来，结绶未经秋已厌，微官忆旧游，且复迟回，犹未去此心，只为灵泉留。
送陆羽归惠山
顾况
千山待逋客，香茗复丛生，采摘知深处烟霞，羡独行幽期，山寺远野饭，石泉清寂，寂然灯夜相思，磬一声。
访陆羽处士不遇
僧皎然
太湖东西路吴王，故山前所思不可见，归鸿自翩翩，何山赏春茗，何处弄春泉，莫是沧浪子悠然一钓船。
自苏台泛舟至望亭驿因寄从弟纾
李嘉佑
南浦菰蒲覆白苹，东吴黎庶，逐黄巾野棠，自发空流水，江燕初归，不见人远树依依，如送客平田，渺渺独伤神，冉堪回首长洲苑，烽火，年年报塞尘。
晚春宴无锡蔡长官西亭
茅檐闲寂，寂无事觉，人和井近时浇圃城低，不见河兴缘芳草积情向远，峯多别日，归吴地停桡，更一过。
宋
寄伯强知县求惠山泉
苏轼
兹山定中，空乳水满其腹，遇隙则发见臭味，实一族浅深，各有值方圆，随所蓄或为云淘涌，或为线断续，或流苍石缝，宛转龙鸾蹙，或鸣深洞中，杂佩间，琴筑瓶罂，走千里，真伪半相渎，贵人高宴罢，醉眼乱红绿，赤泥开方印紫饼，截团玉倾，瓯共叹赏，窃语笑僮仆，岂知泉下僧盥，洒自挹掬，故人怜我病箬，笼寄新馥，欠伸北牕下，昼睡美方熟，精品厌凡泉，愿子致一斛。
游惠山诗
余昔为钱塘倅，往来无锡，未尝不至惠山，既去，五年，复为湖州，与高邮，秦太虗杭僧参寥同至，览唐处士王武陵窦羣朱宿所赋诗，爱其语清简，萧然有出羣之姿，用其韵各赋三首。
梦里，五年过觉来，双鬓苍还，将尘土足一步，漪澜堂俯窥，松桂影，仰见鸿鹤翔炯然，肝肺间已作冰玉光虗明中有色清净，自生香，还与世俗去，永与世俗忘薄，云不遮山，疏雨不湿，人潇潇，松径滑策，策芒鞋新善哉！二三子皎然无淄磷胜游，岂殊昔清句，仍绝尘吊古泣，旧史病谗欺小旻，哀哉！扶风子难与巢，许，邻敲火发山泉，烹茶避林樾，明牕倾紫盏，色味两奇绝，吾生眠食耳，一饱万想灭，颇笑玉川，子饥弄三百月，岂如山中人睡起，山花发一瓯，谁与共门外无来辙。
惠山谒钱道人烹小龙团登绝岭望太湖
踏遍江南，南岸山，逢山，未免更留连，独携天上，小圆月来试人间，第二泉石路萦回九龙脊，水光翻动五湖，天孙登无语，空归去半岭，松声万壑传。
奉赠惠山表大师
行遍天涯，意未阑，将心到处，遣人安山中老宿，依然在案上，楞严已不看，欹枕落花，余数片，闭门修竹，自千竿客来，茶罢空，无有卢橘，杨梅，尚带酸。
即惠山煮茶
蔡襄
此山何以得适与真茶遇在物，两称绝于予独得趣鲜香，篱下雪，甘滑杯中露当能变俗骨，岂特湔尘虑，昼静清风，生飘萧入庭树中，含古人意来者，庶冥悟。
谢黄从善司业寄惠山泉
黄庭坚
锡谷寒泉，撱石俱并得新诗，虿尾书急呼烹鼎，供茗事，晴江急雨，看跳珠是功，与世涤膻腴，今我屡空，常晏如，安得左轓，清颍尾，风炉煮茗，卧西湖。
惠山泉
苏仪甫
觱沸，灵源涌翠，峦当年鸿渐，此盘桓一泓，岩腹涵天，远千古云根，潄玉寒竹院引归，虬甲动，茶铛烹出，雪花攒月明，松桂萧骚，夜堪入禅心，清净观。
陪制置朱工部正辞赋惠山泉诗分韵得云字
醴液璇源，世未珍，陆经甄品始流闻，千寻深异，江心汲两泒，元因岭上分轻发，茗花凭匕箸，散为膏泽，待风云一篇，此日摛鸿藻，五色他年，浴凤文。
题惠山
王禹偁
吟入惠山，山下寺古泉闲，挹味何嘉好，抛此日陶潜米学，煮当年，陆羽茶犹欠片心眠，水石暂开，尘眼识烟霞，劳生未了，来还去，孤棹寒篷宿浪花。
题惠山寺
苏舜钦
古寺名传，唐相诗三伏奔迸，予何之？青山相照，翠会合碧殿对，定梁参差，清泉绝无，一尘染长松，自是拔俗姿，近边兵马日鬬格，释子宴坐，殊不知。
题惠山
潘正夫
秋风萧瑟，净岩扄寂寂，澄泉可鉴形，比色未饶，先玉乳试甘，应合跨中，泠梦回春草花，犹落雪洒松，牕酒乍醒，须碾月团三百片，不辞来此，汲泓渟。
题惠山寺
张理
九山，朝暮云摇落，少游坟野蔓碑，全没晴庵磬，亦闻洞偏泉路，细松折鹤巢，分高视太湖，近雪涛鸥起羣。
赠庆公上人
燕肃
陆羽泉边倚瘦，笻参差台殿，暎疏松五天讲去，春骑虎一钵擎来，昼伏龙像阁，磬高清有韵藓庭，云过静无踪，相逢多说游方话，知老灵山第几峰。
题惠山寺
李邦直
丙午，八月，朝阳暾系舟放步来，山门万松，森森殿屋，耸仰视，愈觉山形，尊岩深谷，静鸟兽乐，麋鹿哺子，猨生孙泉，生石门，落石去，呱呱哀响，无晨昏挹之甘，比蔗浆味渟，渟清照魑魅，魂正性，不专时节换，夏如冰雪，冬还温，我知此泉本灵异，飬畜造化，同胚浑有时，精魄应期会，坐令一勺，弥乾坤气如蒸炊，出山背焂，忽四面浮云奔一洗，万里原野，净枯株蔓草沾余恩，岂知提携聚罂，不独灌溉，江湖村下为闲，泉上为雨，信哉天下，云雨根。
题惠山麓亭
杨杰
闻说文公最好贤，瀛洲，可买不论钱，楼台蔽日，都无地草木藏春，别有天石上，云翻千峡雨，洞中泉落几家，田高闲，谁似幽居，乐一坐青山，不问年。
游惠山二首
蒋之奇
释子幽居远俗，氛停桡登览，日将曛，湖光已叹千年，变山势犹惊，九陇分迸溜，泠喷双沼雪，煮茶香透一瓯云，偶因流落寻佳致，何意声名世外闻。
还家，岂不乐生事，未应闲朝日已，复去征鞍，方更攀伤心百道，水极目万重山，何以忘羁旅萧然，醉梦间。
游惠山三首
蒋之美
维舟上重巘，景物近斜晖，流水连珠落残华碎锦，飞白云，随步武香鸟傍，轩扉拂井，松倾盖残崖藓上，衣池光清可鉴，竹色翠成围，更接高僧话，林梢带月归。
绝顶疑天，设重门，一径深泉清，千古意松老百年心高阁，窥平陆危亭，倚翠岑胜，游方自适，犹恐日西沈。
九陇分形怪，苍龙据厚坤，洞寒清水脉石润，飬云根探远尘，应断穷高斗可扪江湖倦行者，对此欲忘言。
题翠麓亭
释仲殊
素虬盘屈走灵泉，槲叶，涂红作画船幡，转玉绳光影，旋杯衔金镜，酒痕圆篆形彩，字方传，世星落，光缠忽下，天远想螭蟠，殊未若小图河曲，宛依然缓浮，松酿环云际不动，兰桡到席，边上已浮恩，非此日山阴盛事掩多年，从欢未省向尊俎，屡酒何尝议圣贤翰墨主人，今独步双鹅，应复降飞仙。
题惠山寺
袁默
山翁自合老林，扃小有天，中尽杳冥，两面楼台，驱作势半崖，松石倚为屏云归，洞口纷纷，见泉落池心，细细听，胜景深藏，谁到此好？须图绘入丹青。
次韵蒋不回惠山行见赠
九龙山，高茂松竹，冉冉岚光，真泼绿重冈复岭，势峥嵘五里，垂杨排岸曲云，生洞口，若拖缣，泉落田间，如喷玉，公垂若冰遗迹在潇洒，儒冠与儒服夜蟾，清影照寒流，春鸟新声答寒，谷山畔人家，农事闲长，得秋风鱼稻熟，太湖光射，夕阳间涧，泽相通财，必育一生，游赏心不足，忆与高人时，往复梦魂，还是念归欤？问舍求田无百斛，身名牵制，悼人心收拾，未能如水覆侵，寻白发已盈簪，方此徘徊干寸禄，乐安道人来自蜀尚尔，小官身仆，仆惠然相访，盖初倾符彩莹，颜神满目，徐言得道，先辟谷二年，粒米不入腹，日南先生韵超俗，授术为之，留五宿，发杀天机，指下传妙用圆通，皆智烛见我情亲，逾族属劝以修持，言满轴自惭，正类鸡伏鹄，敢示精心，循所祝痊除，多谢枕中，方臭腐，岂为刀下肉斧斤，牛羊肆残毒，古人已况牛山木深言元气，须引续起，我衰羸丸，射鹿烦胸一诀，愿相传卦体俨然，存九六。
同刚中适甫游惠山
雨过山前，翠欲飞，水云高下正含晖鱼跳，细浪千花碎，蝉倚微阴一嘒，微沉李浮，吟齿尽，清风明月满船归，超然不负寻幽兴，拂得荷香，在葛衣。
寄题惠山寺翠麓亭奉呈伯强
钱公辅
曩时曾作家山，游亭有翠麓，排新幽疏，轩密牖竹锵，戞烈风劲，雨松飕飗，呀然出户，瞰山足，屹尔数峯，围上头扫除云：峯耸客步煎煮，锡水供茶瓯，我时既合，众宾饮醉，岸山帻，心迟留山僧，顾我丐诗，榜诗来脱吻惊，旋辀四方，环走焂已晚，十载负约，今方酬珍篮增葺，想胜旧，我已白首縻藩州，何当一赋归去来，再欵岩室，穷披搜吾宗，道人正嘉遁，摆脱世上无穷忧，欣逢主人贤，且令泉石笑傲，都相求上人扫洒，莫暂间行行逆，我西来舟。
谨次君倚舍人寄题惠山翠麓亭韵
焦千之
余爱兹山，昔屡游回环，气象泠清幽，茂林滃郁，迭苍翠宴坐，潇洒风飕飗，密甃积藓，迸泉眼飞翚，比翼参云头径边谁开青？步障客来，共泛紫玉瓯，每思乘兴，可独往尘缨，未濯莫我，留胜处尽，至心未厌，健步历览，势挟辀，平生趣向，与时背泉石，夙志畧已酬兹山，独以泉品贵乃得嘉名，传九州岛，譬人其中贵有物源深，混混难穷，搜支公，此去久愈爱，自我佳句，忘百忧，忽蒙远寄，煮岩壑，而我方欲千里求，愿公早见疑，蛇解 【公，久服药】 急，诏当应易剡舟。
次韵陆子泉
周邠
水自锡山出中，含万古情穿云，缘有脉激石岂无声？炼药源寻远，煎茶味觉轻堪资，许由饮休，濯屈原缨，彻底惊澄莹，倾杯戒满盈，长流千里，润高注一岩清篇什，新传美图经久得名，主人当鉴止剧，论著庄生。
题惠山翠麓亭
苏台父
山势丛丛，向北盘高僧平日为开轩莫嫌，长有车马，到真爱，都无鸟雀喧，剩长松篁留日脚少，移桃杏破，云根十年，往返未曾厌煮茗，甞泉到酒樽。
题陆子泉
王汾
泉品旧知名，澄源石甃盈甘滋饱，僧饭润泽，济农畊漱玉，人谁听囊？茶客自烹，久供鸿渐，啜曾奉赞皇羹， 【李卫公非惠山泉，不饮】 ，昨忝此邦守，今无诸县行烦醒，想岩壑，一日慰幽情惭怍，方堆面 【，王翰林泉诗云：聊将一掬，水洗我而惭怍，】 尘埃，正满缨临流，聊洗濯心，已识蒙亨。
惠山泉
刘达
灵脉发山根涓涓，才一滴宝剑，护深源苍珉，环甃壁，鉴影须眉，分当暑挹寒冽，一酌举瓢空过，齿如激雪，不异醴泉，甘宛同神瀵，洁快饮可洗，胸所惜姑，濯热品第，冠寰中名色，固已揭世，无陆子知淄、渑，谁与别？
冰泉洞
飞泉落巍巍，湍水去激激，未若洞中源静渊，如得适清润，挹千岩冷凝涵，四壁幽讨，会有时烦襟聊与涤。
龙渊
岩岩白石，嵌深泉适此，止夜雨半，山回春风，蛰龙起清明，无遁形，溥博有余，美受浊不伤，清纳污非所耻，趣操比幽人泓澄，如得已山林，乃挺途真，复谁洗耳！
绣岭亭
绝境隔嚣，纷烟霞，张彩绘远目，入无中高情，驰物外春，田发英华，秋林横紫翠，何时杖屡游，利名聊委蜕。
题惠山练师竹轩
袁植
子猷喜种竹，太白喜，乘月俛仰云：泥间胜事，俱清绝，况乃吾庐，幽风烟，浩一丘竹，虚能受月华，白月，白能牵竹翠浮，不应玉垒，李太白长对，山阴王子猷未携花下一壶酒，已登残夜水，明楼人间好景四，并难无如月下春，琅玕影摇金锁碎光动，剑芒寒魂醒，耿不寐，哦诗坐长叹。
题惠山次韵蒋叔任观溪涨
烟曳平川，上，云屯翠岭，头雨淫成，大浸堤溃，失安流地入，三吴窄山，余九陇浮，不应昏垫，后始用济川舟。
陪诸公游惠山
汪彦章
兹山定中腴，秀色乃如许，连峯积苍润，岚气亦如雨，珍泉不浪出世俗，那得取羣仙作佛供酒，此玉池股甘寒饮，天下瓶盎走，膏乳儿嬉，供茗事云，散入江渚，当源起台殿下瞰，松栢古，巍基首梁，宋，爽气接吴，楚我来，值佳月胜得济，稽吕聊分小苍壁，同振百年，羽跻攀兴，未极落日，在林莽却立，望翠屏中流，驻鸣橹。
过惠山皡老试茶二首
孙迪
萧萧阿兰若桑苎，有故家佛屋，倚高寒，僧蹊抱欹斜，殷勤泉下客，流落瘴海涯，蜑酒压梨楂，蛮烹啖，蝇蛇光洁，镜一奁影照空，自嗟老僧荐茗粥，芳鲜凝露华，驱除鼻中，雷扫尽眼界，花飘飘思凌云，摄身上苍霞战尘霾，汉天猎火焮尘地，一笻遗垢氛，步入青莲寺，耽耽九龙盘一壑，埋老翠倚天，松骨大粘碧苔，发细道人，本臞儒得法妙出世，胸中万斛，泉洗尽蔬笋气，天风吹泠泠助我，鸣鼓吹，名为不二门，声音作佛事。
见旧题
一别名山，十五年，宦情羁思，两茫然故人半作累累冢，只有苍官立道边。
髀肉消磨，马上鞍尘，砂满眼路漫漫，不须更障，西风扇为酌崖泉，一洗看。
次韵济川西山避暑
钱绅
西山蕴灵异，九曲面崚嶒泉石，漱鸣玉，松萝挂古藤，势雄掀宇宙，地大压丘陵，日永清阴覆，朝来爽气，澄幽寻嘉赏，致结客避歊蒸，散发喧畦畛，支颐倦蹑登，武陵百虑，释丹列远思凝度，樾追遐景，煎茶，忆若氷土芝，青削玉，琬液绿如渑，霜气连苍昊，氷威铄钝，蝇心酣醒，复醉意适寝，还兴蜗角徒争触蜂腰，谩逞能缨，尘心自濯，松韵响无明，自廓倚天剑，愁无系日，绳舒怀，高达士得趣鄙山，僧云态几相挽，禽音似许，譍岚姿，浑欲滴秋色渐相矜籧，笛凉余思衾，禂乐未曾虚闲，消毒螫放旷，屏牵仍高兴，无时尽，何辞兴再乘。
九月十五日济川诸公同游因成长韵
好山如佳人，变态百种，好阴晴，朝暮间可爱，不可道时时思一见，如垢久不澡，我来正清秋，令人豁怀抱，秋色佳有余，俗客迹如扫佳哉？二三友在席，每倾倒杖策，穷萦回高绝，须一到幽寻不厌倦，遇境即穷讨，阶前千岁松，阅尽众木，槁庭下百尺，井空传天眼老，陆子赏遗味，至今泉浩，浩高僧挂衣去，谁识衣中？宝九渊深，非龙徒见，腓百草，众泉失蹊径，迸散不可考，世事每如此，所合辄颠倒，夜深山色清，更对氷轮，皓竹栢影参差，水中交荇藻，回棹舣波心如在，蓬瀛岛举觞，望青天醉乡，得深造兹游，须再嗣，万事殊未保。
游惠山一首
挐舟到山寺诗句，偶缘情山，自锡无后寺，因泉有名，楼阴回夕景，树色向冬荣，就水别茶味，全胜它处烹。
惠山云开复合
杨万里
二年，常州不识山，惠山一见开心，颜只嫌雨里不子细，髣髴隔帘青玉，鬟天风，忽吹白云断，翡翠屏风，倚南极政，缘一雨染，山色未必雨，前如此碧，青山未了，云复还，云与诗人偏作难，我船自向苏州，去白云稳，向山头住。
雪后游惠山怀尤延之
已到姑苏未到，常惠山孤秀，蔚苍苍一峯飞下，如奔马万木深，围古道场，锡谷中空，都是乳玉泉致远，久犹香眠云，跋石梁溪叟，恨杀风烟隔草堂。
潘葑回望惠山真如龙形
惠山分明，龙檏活玉脊，琼腰百千，折锡泉，泉止吐一珠，簸弄，太湖波底月，苍石为角，松为须须里黄金，古佛珠，请君更向潘葑，看龙尾，激到珠南畔。
题陆子泉上祠堂
先生吃茶不吃肉，先生饮泉，不饮酒饥寒，秪忍七十年，万岁千秋名不朽，惠泉，遂名陆子泉，泉与陆子名俱传一瓣，佛香炷遗像，几多衲子，拜茶仙麒麟图，尽冷似铁，凌烟冠剑，消如雪，惠山成尘，惠泉竭，陆子祠堂，始应歇山，上泉中一轮月。
游惠山寺简窦公
苏绅
绮塍行尽入松门，暂拂尘缨，惹袖云海月未升楼上，见湖波初起，空中闻宝扉膜拜，青莲相石，案傍行白（，毛迭）纹，促榻偶陪，居士语煮茶，烧栗到宵分。
和苏公游惠山寺
窦纲
寺枕青山，远俗氛，解鞍凭槛，对溪云楼危，铎韵摇风响林，遽禽声向暮，闻纱护宿灯，微有晕炉，留残篆半，移文佛衣，聊见禅扉静，顿觉尘劳，此地分。
题惠山寺真赏亭流觞
施天任
惠山山半，有飞泉甃石环亭，泛酒船只，任源流自亭下，不缘机智，得方圆，夷犹小棹翻宾榻，零乱浮华，出洞天，六月，炎蒸应恋，此二松风韵更萧然，江帆远渡疏林，外山鸟闲吟，落照边盛世，正逢元佑曰：清欢重继，永和年，萦心难效，公垂咏真赏，尤知子美贤，我是林泉，自由者，时时来作醉中仙。
别惠山赠璋山主
萧渊
三年，爱山来几回，携笻蹑履真悠哉，片石可枕，云可偎愆期不到，萦吾怀中，藉高僧还有才能，与佳胜为良媒，汲泉煮茗，何欢咍，松边竹下容琴杯，我嗟官满，今还台，欲去不忍，须重来，殷懃殷懃，孰与偕寒？猿老鹤声相哀，山有情兮，韫琼瑰，愿泉无穷兮，滋九垓，它时再赏登崔嵬，约师把手忘形骸。
题翠麓亭
韩正彦
寺藏山腹里亭，枕寺山腰，地据三吴，胜门迎九陇，朝烟霞沾客袖，日月转林梢，我恨登临，晚更深倚画桡。
题惠山泉
杨旻
世治山藏，锡山灵地，溢泉石饴，寒不减水液，暑常蠲荐，茗能全味，援琴欲绝弦，谁言到池尽，余响更潺湲。
元符己卯，两浙运判曾孝蕴作常，润京口，奔牛二闸，成集贤殿修撰，发运使张英被旨常相视，遂至惠寺留诗以记行役。
张商英
咸阳获玺之，明年五月，端午，予泛船二闸，新成洞常，润组练，直贯吴松川，淮南，柁师初入浙，借问邑里，犹茫然茶经，旧说惠山泉海内知名五十年，今日亲来酌泉水，一见信异，传闻千置茶，适自建安到青林，石臼相争先，碾罗万过玉，泥腻小瓶，蠏眼汤，正煎乳头云脚，葢盏面吸嗅入鼻，消睡眠涤缶，操壶贮，甘液缄题，远寄朱门宅，仙人见水是琉璃，乃知陆羽非凡客。
题惠山
蒋重珍
龙山，惠山两山云，出能为雨，入为晴云山之气有敛散敛散之理，斯为神，我庐山下，有小隐云：为动兮山为静，悠然而出物之泽，屹然而峙，地之镇，我见云山，喜与俱云，山无情不见余，我比云山多此见，不如一似云山无。
题惠山
妄虑散毛发，真源生齿牙，我闻甘露饭，即是惠山茶欲驻岁月，晚重游道路，遐更须烦，稚子再煮，鼎中花。
题胶山寺
苏绅
驱马欵禅扉，松风冷，拂衣红尘不到处，青嶂，此忘归鸟，望生台下，云侵讲座，飞楞伽味真趣转觉，俗缘稀。
秀峯轩
焦千之
可怜均，是山中寺，惟有幽轩对此山，云拥秀峯来，户外烟和，浓翠入窓间，回环似觉，天形曲登眺，应疑地势悭他，景纵能穷，目力争如疏，静养疏闲。
听松轩
山头未吐，三更月枕上，惟闻万窍，风疑是怒，涛声不散，夜深，飞雨过寒空。
偃松
得地久蟠踞，参天多晦冥，月通深夜，白雪压岁寒，青独拥虬腰，大疑闻雨，甲腥，深根动坤轴，萧瑟挂疏星。
窦乳泉
杨称
山名胶熟，诘泉味，乳亲甞云：窦穿银井氷，甆贮玉浆，竹阴浓处，冷松子落时香不雨，潺潺响，无风瑟瑟，光粉源，初，滴沥珠派，远汪洋曲，注分环砌方，澄引凿塘，趂斋僧洗钵，就燕客，浮觞稻渍，麞牙飰茶煎，虎眼汤纤毫龟鉴，彻盈腹暑，襟凉农亩，沾甘润膏腴，获万箱。
碧云坞
利瓦伊
坐久三峯，晚望中凝碧云：不应谈世事，自是出尘氛，佳木层层见，秋声处处闻，佳人端可待，风景欲平分。
晚坐碧云坞二首
翁挺
夕阳黯将沉缺月迟，未吐满眼，玻璃堆，翻疑梦中覩玉树秋，益明骊珠，夜方吐绕槛，碧云收尘踪，故难覩。
集趣轩
陈聿
宇宙同无穷，景物各有趣心目，要领畧未始为细，故山僧彻障蔽便得，江山助远迩，入盻睐，左右供指顾，千容与万态不约，相与遇，何须更登眺，便可休杖屦，一览既无余，怀抱良以悟，欲图无妙笔，欲咏无奇句，聊为揭佳名，于焉赏心，寓。
砚池
焦千之
萧公事迹久尘泥，犹有当年洗砚池，世俗所传，应髣髴僧人独得耿颓，隳小亭，新构藏幽趣，一水中分迭旧基，遗泽泯然无处，问：清风缅邈，竹阴垂。
上方
苏绅
迭石构岩扃，僧居在杳冥，澄心蟾海白纵目，鹤天青衣，上烟霞色，窓间草木形，我来凭槛，久尘虑，恍然醒。
又
唐皡
佛龛经阁等严（山敖），地在高中，此最高日出四楹，浮宝气，云开百里，见秋毫登临，暂得心机静，徙倚翻嫌，目力劳，况是雄飞，先上者强，挥吟笔，继诗豪。
题胶山寺壁
元掔
岗头鹁鸠鸣，定欲唤晴雨，驱车指东山，山下寺亦古道人双眼青雪，齿起柔语，松回万壑，风落絮趂轻舞，日薄咏归欤！扁舟在烟渚。
环翠轩
杨介
一上十余里，携笻始可寻，山形三面，合林影四边，深壁暗苔，争长阶荒草，乱侵凭高，独览处烟霭，满衣襟。
题阳山翠微寺
唐皡
平地巍然起一，峯历山西畔，隔湖东势侵云，汉千寻直，影落烟村，四面同龙窟，正当螺髻，顶僧居端，在画图中邦人，不独资观赏，旱岁为霖，更有功。
云海亭
姜夔
茫茫复茫茫，中有山苍苍，大哉！夫差国坐占天一方，夫差醉莲宫，巨浪摇不醒，越师从何来？夺我玉，万顷年年亭上，秋一涤万古，愁谁能知？往事飞下，双白鸥。
题云海亭二首
僧古愚
目前多少，古今情尽，在太湖之上，亭舸舰浮云，空叶乱属镂，沉水浪花，醒一杯潋滟含云梦，数点苍茫认洞庭，明日，惠山曾有约，又携茶鼎汲清泠。
亭下渔舟泊钓矶，钓丝垂影弄晴晖，云连碧海潮声远，雪压青山野，色微弦管无音，西子散，莼鲈有味，步兵归闲，僧不解论，兴废，自折松针补毳衣。
题青山寺
尤袤
峥嵘楼阁，插天开门外，湖山翠作堆，荡漾烟波迷泽，国空蒙云，气认蓬莱香销，龙象辉，金碧雨过，麒麟驳翠苔，二十九年，三到此一生，知有几回来。
云海亭
亭前山色遶危栏，亭下波澜，直浸山亭，下渔舟亭上客相看，浑在画图间。
香山
苏绅
几年飞锡，倦游方云：衲斓斑掩竹，房一榻夜禅，蒲座稳满，盂春供药苗香，汲泉岩畔，惊猿饮，栽苇池边，引鹭翔像座，雾昏灯焰，小石楼风度磬声，长攀萝别岭，冲寒霭扫叶床前，趂晚阳，大抵僧居遗俗，虑此中身，世更清凉。
过无锡
文天祥
金山，冉冉波涛雨，锡水茫茫，草木春二十年前，曾去路三千里，外作行人，英雄未死，心为碎，父老相从，鼻欲辛夜读，程婴存国事，一回惆怅，一沾巾。
钱氏四亭诗
蔡载
遂初亭
结庐傍林泉，偶与心初，期佳处时，自领未应鱼鸟知。
望云亭
白云：来何时英？英冠山椒，西风莫吹去，使我心摇摇。
芳美亭
高人不惜地，自种无边春，莫随流水去，恐污世间尘。
通惠亭
水行天地间万泒同一指，胡为穿石来，要洗巢由耳。
题胶山绣佛
妙相夺天真针，针巧入神，几多瞻礼者还，想用心人。
元
题慧山寺
赵孟俯
南朝古寺，慧山前裹茗，来寻苐二泉，贪恋君恩，当北去野花啼鸟谩留连。
惠山夏日酌泉燕集
邓文厚
我生懒拙，百不堪放，意林壁，穷幽探兹山，九龙势飞动，鬐鬣错落，盘松柟，高风吹衣凌险远，太湖渺渺天，西南泉流，不逐湖波逝，融为氷镜开尘函，六月火云，生热恼，三咽，氷雪开清甘，试将水品证，泉味一语，须唤山僧参层台桑苎，悄遗像古屋，弥勒空香，龛五年，两历惠山顶未办，草具来卓庵，白鸟翻风，导先路黑云垂地，随归骖酒醒，呼枕听风雨，老龙卷水，空溪潭抚掌欢游，已尘迹隐隐，孤舟沉暮岚。
咏惠山泉
杨载
此泉甘冽，冠吴中举世咸称煮茗，功路转山腰，开鹿苑池，攒石骨閟，龙宫声喧夜雨，闻幽谷，彩发朝霞，炫太空，万古长流那有尽探原疑，与海相通。
题惠山
白珽
名山名剎，大佳处绀殿翠，宇开云霞陆羽，乃事已千载，九龙诸峯，元一家雨前，茶有如此水，月里树岂寻常花奇，奇恠恠心，语口无根，拄杖任横斜。
题无锡惠山寺
汤仲友
梁溪停短棹，带月，步西关路尽忽逢寺松多不见山岩，腰云殿古洞口，石泉闲到此，政吟苦秋声满树间。
题慧山寺
郭麟然
疋马，西风入慧山，小桥流水，碧潺潺楼空，双凤台犹在，峯遶九龙云：共闲密藻，护寒鼋睡稳，老松笼暝，鹤飞还自怜，奔走成何事？回首山，灵益厚颜。
题慧山寺
僧明本
慧山屹立千仞，青俯瞰天地，鸿毛轻七窍，既凿浑沌死，九龙攫雾，雷神惊霹雳声，中崖石裂，银泉迸出青铅，宂惟恨当年，桑苎翁玉浪翻空，煮春雪何如？跨龙飞上天，并与挈过昆仑颠，散作大地清凉雨免使苍生受辛苦，我来扣泉，泉无声一曲，冷光涵万古殿前，凤桧砉然鸣，日暮山灵，打锺皷。
留题惠山
柯九思
骑马东华尘满道，山川如此，不曾来清泉，白石，何年有翠竹，苍松古殿开，幽人试水，甞春茗，过客题诗生雨苔，杖藜绝顶，便疏旷日暮浮云，天际回。
留题惠山
僧恩
方沼不生千叶，莲石房高下，煮茶烟，春申遗庙，客时过李卫绝，邮僧昼眠尘世，岂知无锡义，殿庐犹记，大同年九江一棹东风，便更试庐山瀑布泉。
上巳日游惠山
张雨
水品古来差第一，天下不易，第二泉石池，漫流语最胜，江流湍急，非自然定知有锡藏山，腹泉重而甘滑如玉，调符千里，辨淄渑罢贡，百年离宠辱虚名，累物果可逃，我来为泉作解嘲，速唤点茶三昧，手酬我，松风吹兔毫。
登惠山
张翥
到寺日已夕，锺梵满中，林倚崖佛殿，古出云泉水深，谈诗禅榻上，煮茗磵松阴，况值玄丘似悠然，谐素心。
游惠山
陈方
僧居高处，接云霞村市，周遭石径斜，细细山泉，争入涧双双，水鸟凈眠沙佛前，风动桫椤，树溪上春，留踯躅花，十五年来头渐白倚栏，仍旧一乌纱。
题惠山泉
吴寿仁
九龙之山，何蜿蜒，玉浆迸裂，为寒泉来归，石井，僧分汲流入草堂，吾独怜暗滴洞中，云细细冷穿池，上月娟娟，奉乞茶经为水记，俟予岁晚为周旋。
留题惠山
移剌迪
参差楼阁，古招提，犹有唐人石上，题潭影空明，天上下藓痕生涩路，高低泉香茗，细僧清供，竹密花深鸟乱啼，已负半生，岩壑趣马蹄，羞践绿莎泥。
游惠山
陈方
空山微雨，后啼鸟早春，时云气侵衣，润泉声，出寺迟清，茶方破梦新酒，复催诗了，却公家事，重来再与期。
题惠山泉
僧山
陆羽曾经次崖，根小小池，饮从来者，取味有几人？知清影，凝秋色寒，膄是石滋，老僧分茗好细，瀹更相宜。
题惠山寺
郑元佑
百里尽平壤兹山，忽中蟠琀，砑得宏深迂，徐纳平宽，僧坊隐其腹，崇构居，桓桓立神卫，觚棱缘云，置阑干我来，玄冬交榜舟起微澜，天连黄沙，白露委青林丹地，无车马尘，松筠政坚完，苍然后凋意，彼此不厌看，稍稍陟其崖，探源汲甘寒，共惟桑苎翁出处，良独难，帝青九万里，冥飞见修翰，空留雪泥迹，莫究清静观，鬻茗涤爱渴，晏然有余欢。
游惠山寺
王辅仁
红社溪边，舣小舟青莲宇内作清，游土花绣，壁淡如昼，岚翠拨云浓，欲流短李清风，存古意大苏，圆月洗春愁，摩挲泉石，舒长啸未羡，神仙十二楼。
登惠山
张逊
泄云蒙青山，零雨暗村树，重来丘壑，暮慰，此清夜叙高堂，开翠户野客，当楹据疏锺，越林度清啸逾岭，去风吹松可听，石漱泉致饫，景胜烦，顾接心领各异趣，悦此神为清耿耿至达曙。
游惠山寺
周翼
路出城西，紫阳头，旌忠寺里作春游，桫椤叶暗云，初起踯躅花开雨未收，古殿龙蛇，唐制度东山，歌舞晋风流，野人不惯，乘车马也，向溪边具小舟。
惠山寺酌泉
周权
惠山郁嵂九龙峯，磅礴大地包，鸿蒙划然，一夕震风雨，欲启灵境，昭神功，六丁行空怒，鞭斥电火，摇光飞霹雳一声，搥裂老云，根嵌洞中，开迸寒液道人甃玉深护，藏镜涵万古，凝秋光陆翁，甄品亲试，甞翠浪煮，出松风香，我来山下，讨幽境自挈瓶罂汲清冷，味如甘雪，冻齿牙，绀碧光中，敲凤饼昏，尘涤凈清，凈观心源，点透诗中禅，亟呼陶泓，挟玄玉挥洒，字字泉声，寒投闲半日，聊此驻孤棹，明朝又东去红尘人世，几浮云锺，皷空山自朝暮。
游惠山
杨文炳
骑马西神，访远公湛君旧宅，且从容楼台，影落双河口，锺磬声传，九陇峯自汲清泉，煎苦茗，又携美酒，看眠松，若冰禅洞寒流静，应是当年养毒龙。
题惠山
倪瓒
重过湛公宅，因甞陆子泉佛香，松叶里僧饭石岩前，市骏惟怜马池荒，忆种莲，清心有妙契，尘事久终捐。
谒胶山李忠定公祠
陈方
丞相非腐儒，慷慨遭国难，平生痛哭，心忍死抱长，筭鸣呼，百岁后，寂寞谁享祼？至今空山中祠宇，妥涯岸鸟迹上香，台楼尘落风幔，山僧虽异，流展像亟称赞，飘飘风尘际，黄屋在鼠窜，不有左辖，尊至今犹扼腕公留，人心安公，去人心乱，桓桓种将军，一皷锐而悍，所至系其颈，小衂何足惮？魏公经济才，安刘左吾袒倾，葢出流离，中情始氷泮，仓皇青城，役惨淡失神观，岂无娄敬策尚足，勤修捍落，落付空言，悠悠惜神断，声名宇宙间草草，入嗟叹。
留题时思精舍
李士行
匹马九峯道行，行如山阴胜境，不暇接爽气，袭衣襟悠哉，时思庵写我，千古心修竹，秉高节，流泉响清音，日暮山下，去疏钟烟雾深。
留题时思精舍
张雨
重游九龙峯，寒食生春阴，竹露洒我笠，松风吹我襟，况逢金闺彦幽探，惬素心风，泉绕屋壁乱响，琹筑音翻然出谷，去回睇烟萝深。
留题时思精舍
倪瓒
我生倦，驰骛无机，如汉阴重游古，兰若对山，开我襟风流，李谪仙赏静，谐夙心琅然，哦新诗，如闻大雅音回首石林晚，白云花雨深。
题赵蒙山悟空精舍
濯濯嘉树色，肃肃紫殿，阴崇冈既延睇寒泉，复洗心，即物士女繁而我得孤吟，杖者足易跛，移舟指烟林，庞公岂无家？鱼鸟不厌，深适辨芳，春月就子碧山岑。
自仙源放船来云林奉怀元镇范致大德原
扁舟荡桨，出东城最爱，新流拍岸，平霁雨，兰苕来，翡翠晚风，杨柳送鹂庚盈盈，溪女临沙浣，历历郊农，傍陇耕谬，倚林斋望山，郭忆君清话不胜情。
无锡县志卷四中
辞章第四
记述四之二上
传曰：文者载道之器也，是故先民所重，莫尚于文，道德仁义，非文不彰，礼乐刑政，非文不纪，著称事业，非文不周，讨论古今，非文不达，文其可后乎？
先后所述，有关于邑，政悉纂录之，俾后来者有所考。
唐
惠山寺新泉记
独孤及
此寺居吴西神山之足，山小多泉，其高可凭，而上山下，有灵池异花，载在方志，山上有真僧隐客遗事故迹，而披胜录异者浅近，不书无锡令，敬澄字源深，以割鸡之余，考古按图葺之，筑之，乃饰乃圬，有客竟陵，陆羽多识名山，大川之名，与此峯白云，相为宾主，乃稽厥创，始之所以而志之谈者，然后知此山之方，广胜掩佗境，其泉伏涌潜泄，潗，日舍下无沚，无窦蓄而不注深源，因地势以顺，水性始双垦，袤丈之沼，疏为悬流，使瀑布下锺，甘溜湍激，若醴洒乳喷，及于禅床，周于僧房，灌注于德地，经营于法堂潺潺，有声聆之耳，清濯其源，饮其泉，使贪者让躁者静，静者勤道，道者坚固，境凈故也。夫物不自美，因人异之，泉出于山，发于自然，非夫人疏之，凿之之工，则水之时用不广，亦犹无锡之政烦民贫，深源导之，则千室襦袴，仁智之所及，功用之所格，动若响荅，其揆一也。余饮其泉而悦之，乃志羡于石。
惠山寺记
陆羽
惠山古华山也，顾欢吴地记云：华山在吴城西一百里，释宝唱名僧传云：沙门僧显，宋元徽中，过江住京师，弥陀寺后入吴，憇华山精舍，华山有方池，池中生千叶，莲花服之羽化，老子枕中记所谓吴西神山是也。山东峰当周，秦间大产，鈆锡至汉兴，锡方殚，故创无锡县，属会稽，后汉有樵客于山下，得铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡，沴天下弊，无锡乂，天下济自光武至孝顺之世，锡果竭，顺帝更为无锡县，属吴郡，故东山，谓之锡山，此则锡山之岑嵚也，南朝多以北方山川郡邑之名，权创其地，又以此山为历山以拟，帝舜所耕者，其山有九陇，俗谓之九陇山，或云九龙山，或云鬬龙山，九龙者，言山陇之形，若仓虬缥螭合沓，然鬬龙者，相传云，隋大业末，山上有龙鬬六十日，因以名之。凡联峯沓嶂之中，有柯山华陂，古洞阳观，秦始皇坞柯山者，吴子仲雍五世孙柯相所治也，华陂者，齐孝子华宝所筑也，古洞阳观下有洞穴，潜通包山，其观以梁天监年置，隋大业年废，秦始皇坞者，柯墅之异名，昔始皇东巡会稽，望气者以金陵太湖之间，有天子气，故掘而厌之，梁大同中有青莲花育于此山，因以古华山精舍，为惠山寺，寺在无锡县西七里，宋司徒右长史，湛茂之家，此山下故南平王铄有赠荅之诗，江淹刘孝标，周文信并游焉，寺前有曲水亭，一名憇亭，一名歇马亭，以备士庶，投息之所，其水九曲甃以文（，番瓦）窳，甓奫沦潺湲，濯漱移日，寺中有方池，一名千叶，莲花池，一名纑塘，亦名浣沼，岁集山姬野妇，漂纱涤缕，其皎皎之色，彼耶溪镜湖，不类也，池上有大同殿，以梁大同年置，因名之，从大同殿直上至望湖，阁东北九里有北湖，一名射贵湖，一名芙蓉湖，其湖南控长洲，东洞江阴，北淹晋陵周回一万五千三百顷，苍苍渺渺，迫于轩户，阁西有黄公涧，昔楚考烈王之时，封春申君，黄歇于吴之故墟，则此也，其祠宇，享以醪酒，乐以皷舞，禅流道伴，不胜滓噪，迁于山东南林墅之中，夫江南山浅土薄，不有流水，而此山泉源，傍注崖谷，下，溉田十余顷，此山又当太湖之西北隅，萦疏四十余里，唯中峯有丛篁，灌木，余尽古石嵌崪而已，凡烟岚所集，发于萝薜，今石山横亘，浓翠可掬，昔周柱史伯阳谓之西神山，岂虚言哉？伤其至灵，无当世之名，惜其至异，为讹俗所弃，无当世之名，以其栋宇不完也，为讹俗所弃，必其闻见不远也。且如吴西之虎丘丹，徙之鹤林，钱塘之天竺，以其台殿楼榭，崇崇嶪嶪，车舆荐至，是有嘉名，不然，何以与此山为俦列耶？若以鹤林，望江天竺观海虎丘平眺，郡郭以为雄，则曷若此山绝顶，下瞰五湖，彼大雷，小雷洞庭诸山，以掌睨可矣，向若引修廊开邃宇，飞檐眺槛，凌烟架日，则江淮之地著名之寺，斯为最也。此山亦犹人之秉至行负淳德，无冠裳，钟鼎流也，苟无其源，流将安发？予敦其源，亦伺其流，希他日之营立，为后世之洪注云：
锡山铭二首 后世无名人 有锡兵天下争
无锡宁天下清 有锡沴天下弊 无锡乂天下济
宋
常州无锡县记
聂厚载
无锡建邑，始于前汉，案陆羽惠山寺记云：山东峯当周秦间，大产铅锡，至汉兴，锡方殚，故创无锡县，后汉有樵客于山下，得铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下清有锡，沴天下弊，无锡乂，天下济故，顺帝更为无锡县，又按图经本隶会稽王莽改为有锡，至吴时，改为无锡，又县厅记云：其有是邑得名之始兴，建废置之由，陆鸿渐惠山寺记之备矣，然则寺记虽备而与图经，互有得失，而不究其本矣，当周秦间大产，鈆锡乃六国时也，其后暴秦涂炭，刘，项战争之符也，樵客得铭，合在文，景之世，是时弭师偃革，天下清晏，故神灵荐祉，其铭出矣，因之创县，宜彰其美，陆云，后汉得铭非也，复不书，王莽改易之弊，莽若不为有锡，则顺帝何以更为无锡耶？莽既改革，则前汉得铭，建邑明矣，前汉季世，锡乃复出，莽包篡逆之心，蕴奸邪之计，因其铭改其邑，欲惑众而祈应也，及顺帝时，兵寇载戢，其锡复泯，故更为无锡，益昭前谶铭之文，非人文也，天意也，陆云无名人者，不可考之辞也，图经秪述，王莽改更不载得铭，创邑之事，盖阙文也。夫名山秀岭，郡县有之，苟峯岩奇峭，洞壑幽邃，胜惠山者多矣，若探治乱之几，赞清宁之运，则海内诸岫，莫之与比，山在西郊，翠逼衙署，虽隔梁溪，一水而数尺之深，不能截千仞之势，阴阳流谓坐辛山面，巽水宜其邑，广财豊，复多秀民也，太伯渡江，始居此地，六朝而下贤才，继生披可详，不复悉纪，自伪唐纳境之后，皇朝统御以来，民风载淳，文教益振，前后出宰者，率多名士，如开宝。乙亥，迨天圣丁卯五十载间，被唐虞之化，蔑覩戈戟，下悦卓鲁之政，罔嗟苛刻，此亦大块间福地也，岂非山岳之助乎？独厚载滥，司铜墨，素懵刑政，字人逖，愧于前修，易俗钦徯于来者，先是，县封密接吴境，唇齿相啮，兵寇荐侵官室民庐，亟为煨烬，后于县城西南隅重建衙署，事皆草创，栋宇未完，咸平，壬寅年邑宰钱，维周移就中位，其经营之美，石记具存寒燠，代迁土木圯，坏干兴，壬戌，岁县令李晋卿，明可御奸，威能率下，怅公庭之卑陋，不足壮大，邑之形势，乃募豪杰萃杞梓，利工善之器，揆定中之日，听讼之厅，雄构击皷之，楼峻峙，修廊挟室，越柒拾间，迨束丞王周继政工毕，县庭壮丽，自此而始，俾黎庶望而畏之，增令长之威德，夫升是厅，治斯民者，得不端心秉节，誓公减私，察下民之枉直，荅元圣之寄任，然后不辱斯厅，不愧斯民矣，旧制，邑署修建。弗给官用，咸出于吏民之上，贪者徇私忘，公家之利，廉者洁巳避，李之嫌，所以县寮公宇，罕有修葺，李公不畏率剑之讥，竭力公家之事干敏之誉，犹沸民口，可谓缙绅中英杰也，惜其未立文志，寖历岁时，虑后人忘作者之勤劳，失建邑之本始，因讼空案，简直书前烈，姑欲补图经之阙，正寺记之误，永李公之懿绩也。
平清堂记
尤爚
观近臣以其所主观远，臣以其所为主，古今不易之论也，盖惟贤而后知贤，拔茅汇征，治道斯泰，而怀才抱德者亦得以垂鸿名于盛世，古灵陈先生在神庙，朝荐士一疏，至三十有三人，皆一时名公，伟哲延洪，我宋无疆之休，三百载如一日，猗欤休哉，沿海制使可斋先生，古灵之裔，清文直谅，每以进贤报国自任，不轻诺衣钵，有传矣。锡山旧为壮，县迩来败不可支，岁至五易长，官可斋衣绣日，畿选赵君紃，夫来摄邑，岁值大获，君听讼，以清守已，以正敏明善断，事至立辨，上承供亿下苏凋瘵，士民感怀，列治绩于台府，乞就真以福百里，公朝报可，未几，可斋入辖中台，旋镇东海，贻书以平易，近民清苦律巳，八言相勉，君因欲撷平清二字，揭于公退之室以自律，可斋复大书锓梓，以惠之君，嘱予着语，将勒坚珉以侈教诲，不倦之论，爚邑人也。日闻善政，喜君之得所主于是乎书，淳佑次，元长至前，九日，朝请郎，直秘阁，九爚记。
无锡县宰郄公德化记
陈篆
上即位，改元建炎，秋八月，杭州守土军窃发为盗，意朝廷北伐之役，势未及讨，乃敢俘我王官，燔我民庐，释狱囚，发府库，掠金帛，残毒百姓，据城以守，朝廷命辛将帅甲二千，用伐有罪，将私犒赏不分，士卒仇之，师行次于加禾，共杀将以叛，势不得进，反兵北首，声假道于吴，以如金陵，志实利寇，松江轩槁，以备贼得，巨舟百数，夜袭松江，一夕煨烬，人无逃者，苏人闭关堑，河被甲登堞，及贼距城，虽矢石纷下而不少郄，守臣实畏之，乃使人遗以书，广设金谷，愿得沿外壕以进，贼计吴城，险固未易攻，徒老师尔，遂盟以许之，三日弃苏州，以行维舟于阊门之五里，贼意是将被我邑而及常也，语闻于道，欲焚我居屋，芟夷我农田，虔刘我士庶，邑人闻之，骇愕股栗，莫不举手相吊，号若待尽，邑宰郄公痛民之危，既尽伤心，且谋其策，丁国家军兴，仓库所积无几，公乃罄家之所蓄器用，并帑藏得银二千两，预一日，遣人具咨目以遗贼，贼见且喜已善，公之能迎劳，荅公以状，词颇肯受，时又得丞相李伯纪弟季言，慨然谓公曰：某职兼钤辖，属官公忧如此，又不可坐视，愿前五十里迎贼谕道，公意苟全，此邑亦某之衷，公之幸也。公重信而听之，季言不及省问，家人即衣褐，单骑从者数人暮行，夜宿于界亭，明日，贼舟果至，季言见首领宾主礼，唯谨谕，贼以公之恤民，爱物如此，贼屈首无毅色，谓季言曰：毋忧，敢不如所言，季言即间遗公书，具道贼所以状公为之，喜且惧，谓凶人奸险，虽首肯而心或违，则适败谋，又明日，贼舟将抵邑南门，公接见首领，以礼折劳，曲度贼气平，改容正色，语贼曰：若所谓季，公言不谬，百姓得赐更生，虽杀我以偿所志，无憾不腆，金币以赏，从者或甘言绐我阳许而阴背之，愿先杀某不忍百姓之罹凶毒也，贼欷戏感叹，谓公曰：学士与李君实邑之父母，当戒士卒释甲受犒，即趣舟以行，乃指天以誓，苟逾盟，有如日，公闻而后喜可知也，贼于冲道间，呼谓邑人曰：尔等赖县令，郄公得保首领，不然，则松江矣，虽烧顶断臂，何以报德？于是癃老扶杖，拥公之车，感泣跪谢，是日，贼兵果解维以去，一毫不取士庶，帖然弗扰，呜呼！公之覆护，一邑如此之至，其古之遗爱乎！夫汉唐循吏，止有一事，可书则勒功于碑，以为甘棠遗爱，况公之德于吾民，不啻覆载，使后世湮没无称，亦邑子之罪也，篆于是纪其事，篆闻唐朱泚之乱，得一何蕃？而六馆之士，不从，君子谓蕃仁勇人也，公儒者，平时理县尚冤，恤百姓交，爱之，及是，终以此得抗，非仁而有勇者乎？且以苏州金城汤池虽松江，有大川可恃，而卒破荡，苏人亦不免躬甲冑，赴矢石为城，下之盟不愧，仅得免死，亦幸尔无锡，当通道外，无城堞以守，内无甲兵以敌贼，一举手则旋踵而倾覆，郄公不动声色，俾贼善解，李绩贤于长城远矣，斯人今复见之，嗟夫！雷霆骇耳，蜂虿起怀，虽贲诸荆育之伦，未有不犹豫，夺常者至，若解纷赴难，确然有不可挫之色，自非足以化梼杌，未有能喊虓虎而集之气者也，以贼之杀部将，破松江，视民如蝼蚁，至我邑以公故，罔敢流毒，非有以化之而然耶？昔汉刘弘农，反火虎渡河，后世以为难事，以公匹之，过昆远甚，是宜邑之父老，必有为公立祠者，儿童必有为公歌谣者，骈四俪六锦，心绣口之士，必有濡毫，染翰为公作诗以颂其德者至篆，则恐公异日升朝，以济大事，秉史笔者，举其大而遗其细，则叙公之事，不能无阙文，得此则庶可少助，而张文愧近俚，葢欲道其实焉，公名渐，字子进，丁未，十月日，晋陵陈篆记。
常州无锡县学记
章望之
有儒生谒于前曰：我无锡之士人也，示予以学宫之图曰：吾大夫秘书丞张枢言，始谋人也，其中南向者文宣王之殿也，大门，值其前论堂横，其后，后又有先生之室，东西两序，则诸生之舍也，葢在县署东南三百步之间，其赀财所出，则吾邑业儒，葢百人矣，能倡义者，裒诸儒之有为之也，作之之日，则丁酉秋也，成之之日，则明年春也，诸生入学，在四月之乙卯，望越十四日己巳，吾大夫与其僚宿于斋次，庚午朔，五皷作师生陪执事，释菜于庙庭，退而宴私，于论堂之上，揖吾曹而谓之曰：凡我造学于兹，将使而习闻圣人之美，用于而躬，非专之决科也，诸生曰：敢不恭禀所教令也，请以事之始末，诿予以文久，吾大夫之风于弊邑，何如予为之，持觞以贺曰：有本哉？张子之为邑，而子之乡里之庆也，其令不扰而民信，其文不密，而民畏乡，尊耆艾之无过者而后生，有劝富家羣养孤独之人，而众不惮烦，则吾既知之矣，政其成矣，又兴学校，以贻人得，不曰有本哉？梓人之子，知百木之坚脆，商人之子知四方货财之有无，屠人之子，善皷刀裘，人之子善治皮，岂皆其天才自然耶？少而目治，长而手治，由是积习之渐耳。燕，赵之，好兵也，未必钧好也，其见者兵也，荆楚之好巫，也未必钧好也，其见者巫也，吴越之好渔也，未必钧好也，其见者渔也，今夫孔子之道，包百王之教治，则尧舜光显乱，则桀纣诛亡大之通天地微之，入鬼神密，义精言散在经传，厥有师斆，学者犹莫穷三豕，使闭户学之，筋骸惫矣，傥有得哉？勤劳已甚，邈焉大道死矣，无传，如皆郡县，劝儒开设学馆，长吏且有意焉。则其民感思自兴，心志开，而见闻慱矣，异时庸知是邦不由枢，言户晓诗书，而尚礼义欤？予故为之诗曰：表表南山，兴云以雨木之苞矣，春阳攸聚，念我虑善，教不有初，彼缲者丝，厥抽惟绪，筑室维何？有殿有堂有序，有房闲阴启阳，翔翔者楹，盘盘者，梁工逸于成伎，臻其良，我之思矣，古之孔子，我居我处，友朋来萃，爰饮爰食，爰讲爰议，永怀恭人，肃慎容止，敬恭明神，邑令有僚盛服至止，徒御弗嚣，斋明有日，其诚孔交，何以荐之？清酒少牢，咨示父兄顺听邑，命尔子，尔弟勖成正性，必儒其躬，俾善其行，贻亲以不病，咨示子弟，优优在道，律身如学，以忠以孝，令名，匪今于后，有耀贻孙，以不诏中田有稷，其实离离，张子有猷，神享人治，善人之延，百世攸宜，尔民其承之。
常州无锡县崇宁增建学记
王相
崇宁改元，上既庚用二三大臣，克笃前烈，追盛三代，唐，虞之治，爰诏冢宰，慎简乃僚，置司讲议政事，当务之急，是秋，大丞相司空，嘉国公本原，神宗皇帝以圣智稽古，即位之初，慨然追法先王，训经以迪，士置师儒，以明道广，学校以教养，尝诏侍臣欲考古者庠序之制，闿明堂辟廱，以施发政，功志未就，遭元佑变革，无复存者，恭惟皇帝陛下盛德大业，修明法度，追而述之深悼，风化之微，而欲善天下之俗，非学不能成之，谨以学校，为今日先务，制可之，遂诏天下郡县皆立学，以三舍法取士，粤明年甲申，乃下诏曰：神宗皇帝甞欲以学校取士，而罢州县科举之令，其法始于畿甸，此学士大夫之所共知也。朕不爱百万之财以教养，天下之士，而以育材官人，善风俗，修政事为急，其诏有司罢发解及省试取士，并由学校，升贡，庶几追复成周之隆，绍先帝之绪，以称朕所以图治之意，其年十二月甲戌，皇帝视太学幸辟雍，即敦化堂，赐上舍释褐者凡十有六人，其次免省试者二十有六人，内舍生及畿内，贡士皆免解，其数几半，三岁赐第于集英者，于乎盛矣！美矣！不可以有加矣。虽三代教养之隆，未有甚于兹时者也，诗曰：周王寿考，遐不作人，信乎？美成在久者，其必自于作人也，愚窃以谓化人成俗，莫不由学，故先王之盛时，设庠序以养贤，论才德而取士，自天子诸侯之子，下至国之俊造，莫不入学，自成童而艺文，至四十而仕，其习乎礼乐之容，讲乎仁义之说，敦乎孝弟之行入以养其父兄，出以事其长上，与朋友交而有信，临财廉处，众不争，行修于身，有闻于家，达于邻里乡党，然后询于佥言，又定于乡老之可信者而荐之，始谓之秀士，久之，又取其甚秀者为造士，然后司马辨其论，随其材而官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，夫如是，积德累善，其勤若此，其久亦至，固非止取一日之长，然后求贤审官，寘彼周行如此，其慎而有次第，则浮伪矫激，干利苟得之，士不容于其间，风俗不陷于偷薄，而日以忠厚也，宋兴，葢百有五十年，而天下之学始克，大立稽古之制，放周之文，其养也，教以经艺文辞，其取也。考以材识，行实由三舍以察士之能否而命之以官，可谓希阔之举矣，是以诏下之日，遐迩庆幸而奔走，趍事者以后为羞，常州无锡县有学，嘉佑初，自龙图张公诜始，其兴制之本，见于武宁章望之之记，后四十八年，其犹子元度，继宰是邑，会朝廷班学制，他邑皆承命经营，力作不暇，而兹得即旧以新之，功省十倍，然后知君子之泽，利施者远，而事固不偶然者是学之兴，适在其父子属者，朝廷增养士之制，初，大县以五十人为率，后乃以三岁应书多寡计之，无锡，宜增给百人，以百五十人为率，而旧舍扁，廹隘不可容，今乃与其属度学之西偏，增直购地斥广而大之，别为屋二十有六楹，又迁庖厨，浴室于其北，鸠工于八月壬辰，考之于十一月戊辰，闳壮显敞踰于昔，制令以予掾于尉曹，寔董乃事，会终更属予为文，以识其成，予惧，学者不明乎朝廷教养之美意，而师儒之官，或不揣本，而齐其末，失其所谓作成之方，谨具述明诏，如上所载，因诵其所闻而着之，夫大学之道，将欲正心，诚意，修身以治其国家天下，而必先本于知，至则所谓知至者贵达乎道德性命之理而已，非止乎？期命辨说，形名度数之间，弊于浅浅者尔，故先王教法，必以智仁圣，义忠和为之，别以孝友睦，婣任恤，为之同艺，则该之以礼，乐，射；御，书、数，至于淫词诐行，析言破律异端之术，为之诛禁，书曰：格则承之庸之，否则威之，方今举皆法，此吾固知其教化之行，风俗之成，唐；虞，三代之治可跂足而待之，异时诸生道德明秀，行艺修饬，岁频升选赋，菁莪采芑之诗以颂，明天子育材之意，昼绣而谒谢，先圣先师，周览墙屋，慨然思咏，令佐之功绩而予因得并预兹荣，附托不朽，不亦幸哉！辄不自揆，退为之记，俾刻诸石，以告学者，崇宁三年，景至日。
无锡县学之记
李弥正
孔子删诗，列国独存，鲁颂非私鲁也，以其君臣有道而庶事举也，体大而有证，孰若修頖宫，郑亦同姓，国学校不修，而子衿之，刺兴其后，然明至，欲毁乡校，赖国侨知政议尼不行，以郑之剌，则鲁之颂宜也，厥今天下郡县同被王灵，固无异政，于奉令率职，身任风教，不为具文，避课，岂不宜大书特书，行之永久乎？毗陵浙右支郡，文儒逾于大府，无锡于郡属，又壮哉县也，九峯峙，其西太湖漾，其南山川炳灵，人物阜伙，卿材民望，继踵接武，服冠屦，业弦诵者，肩摩地属，异时庠序未称，独庙貌岌然孤立，旁无夹辅，春秋二丁，官吏用事，张以管苇风雨不除，道路目笑，乃绍兴甲子，秋诏诸县治学舍，尚或窘于狱讼簿书，日不暇给，迟回未遑，越明年冬，邑宰胡君，舜举既下车，以儒雅饰吏事，乃惕然曰：德音甚渥，矧大邑多士，其敢后，于是营资庀具，拓地度材，属主簿，朱君奇视役奇，究心知务，纤悉必躬，克钦乃事，以辅其长，迄用有成，堂皇敞，崈斋庑整洁，榱桷户牖，丹雘涂塈，咸极精敏，库置什器，廥蓄储贮，炊烹涤，皆有处所，凡为屋，大小五十有四楹，又彻殿葢而新之，公无侈费，民不告劳，作始于丙寅春三月，至于十月工毕，丁未，率里之大夫士，释菜于先圣，退乡饮酒于讲堂，主宾遵升降，献酬耆耋，壮稚成叙，在位觞豆，静嘉殽核，旅美扬觯致戒，情文具尽礼成拜，送于庠门之外，观者如堵，嗟咨欢忻喜，王化之，复行伻图来谂，俾记以文斯举也，夫子以为宜颂其敢惜，辞乃具载，兴建本末，且告诸方来，曰：惟人万物之灵者有伦，有类也，五典之序，自天子下达，有虞夏商之学，名异实同，皆以明伦为本，周制益详，崇术立教，迪德训行，悉有官师，以造俊秀，养老齿冑，献馘受成，咸在焉，乡学里选之法，出长入治之政，顾寓行于其间耳，由汉而来，取士之制，一变而升孝廉，再变而置中正，三变而举进士，虽科目猥多，途辙浸广，而明君良臣贤，守令师以立学官，增弟子员为急先务，葢牧化渊源有在于是非直用文艺，偕进取而已，国朝自庆历，始诏州县悉置学，元丰推行三舍法于贤关，崇宁遂颁天下，海隅遐荒，礼乂渗漉，中更艰难，兹道乍熄，今天子抚运，中兴储神道艺，既修邻睦，廓廓无事，乃与大臣议建太学，继及郡邑以幸斯文，县大夫洎其僚，精白承休，亟就嘉绩，呜呼！士之游息于斯，与夫耕养家食者，盍体勉励？训饬之勤，平居孝弟忠信，修身行道，奉彝伦蹈圣域，禄在其中矣，其或先利后义，缀缉口耳之学，颛以弋钓名第，如区区汉儒之陋，指典籍为拾青，紫具陈车服，以夸稽古力，斯岂君相崇儒，易俗之旨，而大夫宣化流泽之意哉？绍兴十六年十一月朔旦。
无锡县徐偃王庙庵记
尤 【缺名】
锡山西南一舍而近，是为五里湖，湖之阳有山，山之阳有庙祀，徐偃王，王嬴姓诞其讳，为周诸侯，治以仁义，穆王西游，瑶池忘返，诸国交执玉帛贽于徐穆，王驰归伐之，王不忍兵，其民去之，彭城武原山下而居焉，至章禹见止于吴子孙散处扬，徐间即所居立王祀，韩昌黎记，衢州庙，网罗旧闻，于斯为信，葢衢常皆古扬州境也，然今是邦蔑王子孙庙籍之不废，则里人若浮屠氏之力，甞质图志阙，创始岁月，惟殿重建于绍圣，戊寅，书栋可考，殿南为轩轩，南为门，共以东西二序，殿后小室浮屠氏，趺息地也，庙山相传曰：庙塘庙据其趾，石塘横，其东人，是以名隶于庙者，六十亩有奇，岁取薪槱，供祠祭等用绍兴间善，彬居之业，犹故彬去，中废官税，莫供为里正，病吾宗有佃于官为任，输送庆元，己未，众谓祠宇，日就荒芜，水旱疾厉，将无所乎？祷遂选，请宗佾继彬之旧，佾敬共事，神清苦持戒，为一方，信重经营补葺，由殿及序，翼欹而正，更污而洁，结庵庙北，扁以保庆中建阁以储梵爽旁辟，轩以延宾客，逼湖波，往来病涉，又累石堤百余丈，为桥三役，竟复虑无以供众，乃置田三千七百余步，为伏腊，计先后二纪，乃克就绪，一日，其嗣孙文礼欵门曰庙庵，规橅粗整，惟故山未复，余曰：于吾宗族归之。吁！始乎此庙，仅有此山，今由庵而堤，堤而桥照映，湖滨过者，属目询之，众皆曰：佾与其徒道恢等弊衣粗食，稽羸累奇而成，余谓元本所在，皆王仁义之泽，浸润演迤，非惟子孙敬之与浮屠氏皆敬之，故相为扶持，废者复兴，失者复还也，礼请记，颠末兹山，去先莹近，余春秋扫祭经祠下，瞻敬已登阁，顾彼岩石磊磈，久欲剜苔，以记曾游礼之言，适与心会，故书，景定，癸亥，孟冬，朔奉议郎，宜差知安庆府，桐城县主管劝农管田公事，兼弓手寨兵，军正尤 ，【缺名】 记。
惠山泉记
聂厚载
水之甘苦，犹人之贤愚人，生禀气清则贤，浊则愚，水流因地洁，则甘秽则苦，石脉至洁山泉，悉甘而斯泉，胜诸泉者，以其感锡之气也，苦井，投黑锡于其中，久而则甘，查梅橙李和铅霜食之则美，葢锡能变，味致甘也，兹山当周，秦间大产铅锡，岂非假其余味乎？或云，苟锡能致甘，则山下诸泉，味当一矣。而独美者何也？曰：山一而源异也，佗泉脉浅发于山表，斯泉源深出于山骨，故积霖而不溢，久旱而不竭，承平之代，锡乃深藏，故源深而得其液焉，不然，则何以滑于众泉，重于诸水，或云古时锡产东峰，非泉脉矣，惠山本也，东峯枝也，未有本亡而枝有者也，利物之外，尤资茗荈，陆先生尝奇之美名，始振夫食味，别声，人之常也，甘辛爽口，婴耋一致，至若水之淡薄，其味各别，能于淡薄之中，纪其优劣，峻其等级，非奇人不能臻乎妙，亦犹金丝睦耳，清浊易辨，其或审兴衰察治乱，非贤者罕极其奥，审声之奥，夔季而下，世有能者，别味之妙，生民以来，先生一人耳，且夔季于乐，听于心而不听于耳，先生于水，别于心而不别于口，后之慕先生名悦，水之味者，又不别于口，别于耳也。噫！别于耳者众矣，非独水之难别也，先生未生泉味，非苦先生，生后泉，方有誉信乎？蔡邕辨薪而爨，伯乐顾骏而增价，天下之山，珠联栉比，山中之泉，丝棼发委，先生不登之山，未尝之泉多矣，其间揖康洞而抗，兰谷者有之，不偶奇识，滔滔于污潦之间，惜夫，且以无情之水，遇至鉴汲引，尚能纪名于简册，分甘于郡国，矧有道之士，遇知己振发，岂不能泽润生民，道济天下，焕令名于今古哉？前所谓水犹贤者，言非过也，感物而动，与泉作序。
陆鸿渐品水二十味
江州庐山康王洞帘水第一
常州无锡县惠山石泉第二
蕲州兰溪石下水第三
硖州扇子硖下石窟泄水第四
苏州虎丘山水第五
江州庐山招贤寺下石桥潭水第六
扬州扬子江中冷水第七
洪州西山瀑布水第八
唐州桐栢县淮水源第九
江州庐山顶龙池水第十
润州丹阳县观音寺水第十一
扬州大明寺水第十二
汉江金州上流中冷水第十三
归州玉虚洞香溪水第十四
商州武关西谷水第十五 【其水温暖】
苏州吴松江水第十六
台州天台西南峯瀑布水第十七 【亦呼十丈瀑布】。
彬州圆泉第十八
严州桐庐江严陵濑水第十九
雪水第二十
惠山陆子泉亭记
孙觌
陆鸿渐着茶经，别天下之水，而惠山之品最高山，距无锡县治之西五里而寺，据山之麓，苍崖翠阜，水行隙间，溢流为池，如奏琴筑如鸾凤之音，味甘，寒最宜茶，于是茗饮，盛天下而缾罂，负担之所出，通四海矣，建炎末，羣盗啸其中，洿坏之余，龙渊，一泉遂涸，会今镇诸军节度使，开府仪同三司，信安郡王，会稽尹孟公以丘墓所在，疏请于朝，追助冥福，诏从之，赐名旌忠，荐福，始命寺僧法皡主其院，法皡气质不凡，以有为法作佛事，粪除灌莽，疏治泉石，会其徒数百，筑堂居之，积十年之勤，大屋穹墉，负崖四出，而一山之胜复完泉，旧有亭覆上，岁久腐败，又斥其赢，彻而大之，广深袤丈，廓焉四达，遂与泉称皡请，余文记之，余曰：一亭无足言，而余于皡，独有感也。建炎南渡，天下州县残为盗区，官吏寄民间藏钱，廪粟分寓浮图，老子之舍市门，日旰无行迹，游客，暮夜无托宿之地，藩垣缺坏，野鸟入室，如逃人家，士大夫如寓公寄客屈指寄归日，袭常蹈故相帅成风，未有特立独行，破苟且之俗，奋然以功名自立于一世，故积乱十六，七年，视今犹视昔也，法皡者，不惟精神过绝人，而寺之废兴本末，与古今诗人名章俊语，刻留山中者，皆能历历为余道之，至其追营，香火奉佛，斋众兴颓，起仆絜，除垢秽于戎马，蹂践之，后又置屋泉上，以待四方往来，冠葢之游，凡昔所有皆具，可谓不欺其意者矣，而吾党之士犹以不织不耕，訾其徒姑置，勿论议焉。是宜淬砺其材，振饬蛊坏，以趍于成，无以毁瓦，画墁食其上，其庶矣乎！故书之，寓一叹云：绍兴十一年六月日，晋陵孙觌记并书。
胶山窦乳泉记
翁挺
胶山在无锡县东去惠山四十里，由芙蓉塘，西南拔起，平陆联绵，迤逦高下十数，而后峙为大陆，有泉出其下，曰：为窦乳泉，葢昔人以其色与味命之，自梁天监时地为佛庐，踞山北向，而泉出寺背，至唐，咸通中浮图，士谏改作，今寺依东峯与惠山相望，则泉居左庑之南，水潦旱暵，无所增损，隆冬祁寒，不凝不涸，故其山虽不高泉，虽不深而草木之泽，烟云之气，淑清秀润，澒洞发越，皆兹泉之所为也，然而疏凿之初，因陋就简，决渠引溜，不究其源，阅岁既久，瓴甓弗治，滴乳渗漏沦入土壤，建炎二年余，罢尚书郎，自建康归闽，适闻本郡有寇留滞，浙河因来避暑，兹山日酌泉以饮，病其湫隘，谓住山益公，能撤而新之，当以金钱十万，助其费益公，雅有才智，且感余之意，以语其徒，元凈庆殊，乂冲三人者，或愿出力，于是坎其山入丈余，得泉眼于嵌窦间屏，故壤理缺甃，而泉益清驶，乃琢金石于包山为之池，广袤四尺，深三尺，以蓄泉上，结宇庇之，榜曰蒙斋池之北，泻为伏流，五丈有奇，以出于庭，跨伏流为屋，四楹属之庑，有扉启闭之，榜曰窦乳之门，庭中始作大井，再寻疏其棂槛，使众汲葢数百千人之用，常沛然而无穷，事既成，益公谓余曰：寺有泉，历数百载，较其色味与惠泉相去不能以寸而名称蔑然，公乃今发挥之，当遂远闻，信物之显晦，亦有待乎？余笑曰：水之品题，盛于唐，而惠泉居天下第二人至于今，莫敢易其说，非以经陆子所目故耶？自承平来茗饮，逾侈惠山，适当道傍声利，木廹之徒往来临之，又以缾罂瓮盎挈饷千里，诸公贵人之家，至以沃盥焉，泉之德至此，益贬矣，今胶山所出，冈阜接而脉理通，固宜为之流亚，独恨余迈往之迹，介洁之名，非陆子不能与之为重，然山去郭一舍，蹊遯阻而泾流，陿邑居者欲游，或累岁不能至，况过客哉！比之君子惠泉，若进为于时，故虽清而欲浼，窦乳类夫远世俗而自藏者，将愈僻而无闷，以彼易此，泉必难之，而公显晦有待，特以为言，亦期之浅矣，益公亦咲，曰：有是哉？请着之泉，上使游二山之间者有感于斯焉，遂书以授之，岁戊申，冬十有一月癸丑，
一梅堂记
蒋重珍
宝庆，丁亥，皇上即位之四年也。重珍试吏苕幕，以病易鄞，幕待次归治药石，无宏榻之地，解脱阃中簪珥，得败屋一区，扫洒扶持而居之，癸巳，春奉祠，杜门痼疾弗瘳，目昏耳聩，老态具见，乃于室之东南隅，撤旧而新为堂一间，两挟置药炉，丹灶，蒲团纸帐于其中，将静坐养疴，以苟旦暮之命，屋卑地狭，月余落成，故旧有诮予者曰：子其扫除一室之小者，丈夫欤？吾视子幼孤，绳枢瓮牖，所居不能容膝，迁徙彷徨，将母而行，傍人篱落，窃一椽之芘，辄以为幸，今破屋视，昔巳过分矣，而奚以堂为余，竦然而悲，曰：是予之过也，虽然，吾岂以堂为乐哉！独念吾家凋弊，五十余年，生意几绝其不肖，误蒙宁庙亲擢，未几，叨被皇上，召对，名列班簿，么微此身病废，退休足矣，足矣！虽然，此身父母之遗体也，可不敬乎？筑斯室也，敬斯体也，乃所以报亲也，不然，则安宅何在？广居何在？而顾区区于此堂哉？自斯堂而成，而可以求师也，凡齿德俱尊者，孝可及人者，义理精熟者克忠，克孝者，博通经史者，深识时务者，吾于此下一风而问焉，则身虽病，而心不病矣，自斯堂而成，而可以合族也，凡姿禀可教者，好礼知耻者迁善，远罪者小廉曲谨者，贵不简傲者，贫不卑屈者，文艺自将者，多识事物者吾于此，因材而笃焉，则身虽病，而家不病矣，自斯堂而成，而可取友也，凡能修而通者，能言而践者，卓荦之重者，淳静而立者，已知大体者能勤小物者，虚心无我者善，如已出者，恶如无隐者，相观为善者吾于此，久交而敬焉，则身虽病，而道不病矣，夫心不病则不敝，家不病则不替，道不病，则不孤贫无憾也，贱无憾也，存顺事而没。宁，呜呼！此岂忘其亲而事身哉？堂之前有梅一株，清圆茂密，因以名堂，无所取义，示不改其旧也。
万竹亭记
蒋重珍
余已记一梅堂，复为后圃，开林为径，縳亭东偏，扁曰：万竹亭有池，池上有梅，梅之外，琅玕，森然向亭而立，如众贤，盍簪挺挺？其清也如三军成列，懔懔其严也。风清月明，发挥高爽，雨阴雾暗，韬晦蒙密，景物常变，皆启人意，余时命苍头扶掖病足，自径而亭焉，非日涉成趣之谓也。非起居适安之谓也？其所感慨深矣，余生于淳熙末年，时和岁丰，田瑞安乐，先君与诸父实居凤山，贫不聊生，故庐已属有力者，然茅斋方池，饱足幽趣，前植古梅，后列修竹，藜杖野服，日引儿侄从容其间，故余平时清梦，皆此时事，尝刻之家传以写罔极之思矣，今是亭之营，本非求合，而梅老竹茂，浑然天成，时异事殊，心感情怆，见先训遗风，使余一刻之不能忘也，是余之一游一息，洞洞属属，然如将见之也，可不谨哉？虽然，园林之乐一也，而其所以乐此者，则有间焉，葢先君诸公之乐，此也，安于贫而予之，乐此也，厄于病，贫者循其理，分之当然，病者出于形体之偶然，律之以原宪之言，则大有媿矣，先儒亦曰：人多言安于贫贱，皆是力屈才短，不能营画，若稍动得，恐未肯安余之病废，抑近是欤？书置壁间，因以自警。
通惠亭记
蒋瑎
彭城钱侯申，仲世家于无锡，既仕而归，乃卜居于邑南，漆塘山中，聚书四万卷，日取而读之，探古圣贤之蕴，以美其身，于其暇日，稍稍疏岩剔薮，立台亭，莳松竹为游观之，适然是山，无水，率以罂瓶汲于湖，以供朝夕之用，仆奴颜汗肩，頳陟降告劳，绍兴三年春二月，申仲行于其居之南，爰有寒泉，发于岩趾，以杖导之，如龙蛇蜿蜒，盈科而后进，酌而赏之，清冽滑甘，与惠山之泉，无异于是，甃以瓴甓，洄为方池，馈饍漱浣，日用而不竭，乃作亭于泉上，名之曰通惠，意其与惠山，通山居之，父老闻而观焉，惊顾颜色，且曰：水之行地中一气耳，兹山去惠山不百里，则其泉脉灌输，理或有之，或曰，不然，吾与若居是山，老身长子日，以远汲为病，今钱侯莅止，而泉发于其居，岂天藏神，閟不轻付与，有待而出耶？众以其言为是，乃相与歌曰：泉何为兮效祉，侯有德兮克君子，挹彼注兹兮，况羞馈祀，永收勿慕兮，自今以始，又赓而歌曰：孝友温良，溢于文章，钱侯之德兮，演迤汪洋，惠我无疆，兹泉之泽兮，德积而愈，光泽，久而弥昌，世世其无斁兮，于是宜兴，蒋瑎闻而异之，曰：昔唐相李文饶既贵重，其服御饮食，必欲极四方之怪珍，常喜饮惠山泉，置驿以取水，天下苦之，有浮图，人告曰：长安昊天观井水与惠山泉通公试之，信然，遂罢水驿，寥寥数百年间，其事相为符，望然以予观之，惠山距长安数千里而远有高山，大川之限，是乌能相通哉？特以其味似之耳，今九垄漆塘相望，密迩而申，仲以隐德懿行，蒙神之贶，则泉为时发，亦无足疑者，因取父老之谣言，且本其所以作亭之由，而为之记。
橘中记
余永弼
江东计台从事，曾当时谓子余子曰：我于梁溪所居之旁辟，小室周施，纔丈尺，非有增台，杰观晧旰，华敞之足言也。而虚明静深，似可人意，日浩然其间，诵书着文行歌，坐啸客至，则有棋有琴，一觞一咏，不知世之有所谓荣辱驩戚者，室虽小，滔乎其有余，端不减商山之乐也，榜曰：橘中子为我记之，予曰：嘻！子相家子也何自而知？此乐哉！夫极狗马之好，骋游田之荒，扬激楚之结风，发阳阿之妙音，宜子之所乐也，而方且驰骛乎书林，渔弋乎义，圃好古博雅，过于藜藿之士，齐竽赵瑟，晋束梁，棃宜子之所乐也，乃漫不屑意，至于商鼎，鲁钟昆吾之刻，岐阳之鼓，则耽玩研核，恨不追轩，颉而揖冰，斯又侈之以诗，书，六艺之学，先圣贤之德音，以成其文，故舂容乎大篇，则高壮，广厚辞正而体备，寂寥乎短章，则洁简疏，越言峭而意美风雨，交于笔札，云霞散于翰牍，穷情尽变，虽长吉之阵，马风樯，嘉谟之孤峰绝岸，不是过也。异时必能发挥志业，羽翼清朝，畅淑声于不朽，是无愧于四老矣，此予所以乐为子记之，若夫景物之胜，登临之适，尚冀相羊，其间而赋焉，隆兴，甲申，上巳日，鄱阳余永弼记。
无锡县志卷四下
辞章第四
记述四之二下
宋
蒋状元母夫人墓志铭
魏了翁
嘉定十有六年夏五月戊申，蒋重珍，举进士第一，故事，京师给驺哄，自端门骑至，期集所侯王大第供帐，左右观焉，时重珍迎侍母，顾夫人于京下马称寿，都人荣之。留两月余，授佥书建康军节度判官，御其母以归，于常州之无锡，方荣闻四驰惕然，如将弗胜，韬辉潜实益求其可愿者，窃所器爱焉，明年，重珍以书来，曰：走也，不夭以祸吾母，曾不及豆区之养，呜呼！尚忍言之，吾母十余岁，鞠于外家，管氏一日，父母家绝粮，母祝发而号曰天乎？吾亲之未憗也，此发其有售乎？命鬻于市，得百金以给炊，自是父母家生理稍苏，若有相之者，迨归我先君，事大母轩氏乐而忘其疾，我诸父七人，或夭或贫，先君不能自振，假馆于人，吾母赞治室事，既备且戒，能诵习五经，论，孟亲以授重，珍有关于义，则伸而复之，重珍既孤，诸父给饘粥，母治丝枲，取毫末之赢以给之，甞骤寒无衾重珍，觉而温，如则吾母纫纩以覆之，且语曰：保汝以奉先祀也，重珍泣数行下，孀孤乏人，不堪其苦，或以赀（言木），重珍为之子，而夺母志以配累，举得官者，吾母叱之，吾先君之未泯，则母之力也，重珍年十七岁，为人授小学有襦，鹑结忍敝以待朿，修之入，它日吾母持敝襦，于诸父曰：藏此俾无忘贫贱时，有欲妻重珍以女室庐，田土皆具，母谓幼孤，得不死者，诸父之力，谨母他徙，乃固谢焉，重珍年四十余，始获齿名于进士籍，冬至之前日亲党贺吾母，生辰，母曰：吾雅惮宴族，今不听汝为之，后将有悔，重珍色，然以疑季冬得疾，月正元日而卒，身后惟破楮败衣，呜呼！天乎仗，吾母居约蹈困，而曾不食子之报也，今将以三月庚申，葬于谢堰之原，祔先君兆重，惟昔试礼部，甞以文字受知于先生，由是幸有录于门，心授神予，非他人面交，势合比也。墓中之石，不可以它属某，甞闻之，国人曰：重珍之，父南式资方教，为学谤赡，不事举子业，其卒也，重珍方生十年，顾夫人持家教子有仪法，读书至男子由右，妇人由左，诵之尤喜言，李氏断臂事，以为妇人当如此，所居虽容膝而检防，内外凛不可越，然则今于重珍之请也。曷不敢诺？顾氏，晋散骑常侍，赠侍中，荣之后，世居建业，入国朝徙毗陵，曾大父某大父，某父某男子一人即重珍女适李大年孙女一人，铭曰：
先儒有言妇适不再妇，适而再饥寒之害，然饥寒之事，小而失节之罪大，此岂妇焉之责，抑为士也之戒，自义理之不竞，渺世途之焉，届虽本无饥寒，迫已莫知，此身之爱伟哉？夫人七十九载困穷，陻阨而若是，介百挫一忻，亦莫之待，琢铭幽宫，其永勿坏。
宋故刑部侍郎蒋公圹志
尤焴
公讳重珍，字良贵，常州无锡人。曾祖绍，祖端卿父南式，皆隐德不仕，父以公贵，赠奉议郎，嘉定，癸未，公以进士第一人，擢承事郎，佥书建昌军节度判官厅公事，未上，丁太夫人顾氏忧，服阕，除佥书昭庆军，莅官一考，引疾告归，改佥书奉国军需次绍定，己丑，召除秘书省正字，入对，奏语剀切，执政者不悦，遂谒告还家，就迁校书郎，力辞不拜，改通判镇江府，复以疾辞，遂以直宝章合主管华州云台观，端平改元，上厉精更化，召为秘书郎兼庄文府教授，辞不得命，乃诣寻兼崇政殿说书，俄迁著作佐郎兼权司封郎官，权起居舍人兼国史院编修官，实录院检讨官，同知贡举，迁起居郎，说书常如故，以疾丐外，除集英殿修撰知安吉州，当上病甚，屡请祠宫，不允，召为刑部侍郎，趋朝甚急，而公疾不可为矣。请致其事，诏特赠两官守，权刑部侍郎致仕，积阶朝散郎，享年五十有四，公少以隽异闻于乡踰壮，以高文魁，天下士入朝，以直言名震天下，由是受上异，知入侍讲席，晋拜柱石，密勿严近，知无不言，而朞年遂退处于家，葢平生侃侃自持，不肯诡随流俗，少不得其意，则必奉身而退，于名位利禄，常若浼已上思其忠荩，方倚以大用，而公遽殁，朝野莫不叹惜焉，公生于淳熙，癸卯，三月己巳，殁于端平，丙申，十一月乙丑，次年二月壬寅，葬于当县，谢堰先茔之右，从遗命也，娶 【阙，】 水丘氏承务郎介之女，封恭人，子二人，长仪，次似女一人，许适登仕郎赵，与可孙一人，遂孙公之清名劲节，殁而不朽，自有名儒巨笔，任是责者，兹谨撮出处，大略书而纳诸圹，朝奉大夫，除直宝文阁，差知吉州，尤焴述书。
元
无锡升州记
李晦
粤自黄帝画壄分州，尧命禹别为九，舜承尧，肇为十二县之名，未闻殷封国，始有天子之县，县之名闻而未详，至周作雒，千里百县，县有四郡县百里，郡五十里，县之名详，而在郡上始皇易封建为郡县，以郡统盖昉于此，自唐改郡，称州继此，以州领县定矣，历代沿袭，州县之名号，虽一州县之，更改不同，锡山境土，初，有人于山下得古铭云：有锡兵，天下争无锡，宁天下平，因名无锡，旧志载周武王封周章少子赟于无锡，安阳乡甞为侯国，秦汉为县，新莽亦甞改为有锡，吴省并，晋复置陈，祯明中，升吴州，寻复为县，中间隶会稽，隶吴不同，最后隋于常熟置州，取县名为常，未几，隶常州，时唐武德七年也，绵历至今，左姑苏而右，南徐引蠡湖，而控申江，锡山州西可五里许，清淑之气，蜿蜒扶舆，磅礴郁积而为惠山，拔起万仞，泉居天下第二，故其俗愿而文，民多魁杰，忠信才德，地大物稠，古号繁剧，天开，景运二十余年，沾濡圣泽，生齿日益众，元贞元年夏五被诏升为中州，名仍其旧，存古也，明年正月之吉，开藩，于今五年，升改州记未立，非所以侈皇恩，而崇伟观也，诚为缺典，今知州禾速嘉劳，甫与长官暨同列，莅官年余，政事修举，一日谋之儒馆，补其未备，博士张元孙，命余着笔，余老矣，犹能记忆前世州县名义沿革，一二并述，今日升改年月，以为他日删修图志之一助云，大德庚子，中秋，州人前乡贡进士李晦，显翁记。
常州路无锡州重建谯楼记
虞荐发
古者兵车所次，必巢居于其上，以观敌谯门之设，葢昉诸此考之，史传已见于秦置郡县，时其来远矣。无锡古壮，县今为常之支郡，郡非县比也，升改初郡治，甞一撤而新之，独谯门仍旧贯，因陋就简，人多议其未称，乃龙集，壬寅，秋七月朔海，飓闯淮，浙间官署之漂，毁者什九，以改并其陋，且简者一甓，不复存，值年俭重于劳民，越嗣岁，癸卯，州长率，乃僚相为谋曰：谯门一郡，政令所自出，而千里之观望系焉，阙而不理，过矣，然必策不靡于官，不渔于民，计乃善，会州尹杨公以宽民急务，入吁中朝而长，贰治辨，岁终事填委，唯州倅杜公，昶职专警捕，就董焉，先是，邻郡僝工土木，往往以田籍计亩而裒于民，吏弄滋张，侈大踰度，卒致征呼旁午，人不堪之，杜公之佐，郡敏而惠，乃召吏于庭，以谓谯门之役，断无它技，捐官吏半朞之俸可得千五百缗，不给，则辍公田，以继之而已，尔其度财于贾佣夫于市，毋夺人毋妨农，吏奉示虔，既戒既备，遂以是岁仲冬之七日，始事岁除而告成，于是近者悦远者来，行者议于道，更相告语，以为郡府者，吾生聚事，育之所倚赖，今独诿之于官，若吏岂人情哉？一日，众环堵于前，或贯而镪，或觞而酒俎而肉，众未及言，而公遽谕之曰：若辈欲何为耶？是役也，吾官吏，力足以办此，毋溷汝为也，众欢以入，辄委之吏舍而去，以缗计者七千五百有奇，吏因悉上送官，为用不匮矣，大学曰：有诸？已而后求诸人，书曰：民情大可见，皇衷烝彝，千古不泯，谓民风之漓，不足以观感之者，厚诬吾民也，向使有一毫强拂于其间，则怨汝詈，汝者至矣，况望其麾之而不去哉？昔孔门高弟，有何如斯可以从政之问，吾夫子诲之以尊美而屏恶，因民所利而利之，择可劳而劳之美也，不戒而成，慢令致期，恶也，圣人之言，严矣哉！世率以儒者之论多迂阔，于事情余观，锡山之政，非圣言之，一验欤？杜公征余记，兴造之岁月，因以为后之从政者之戒云旹，大德八年，岁在甲辰，夏五，旦日，郡人虞荐发记。
亿丰仓记
陈方
国家谨租赋之入东南诸郡，尤加之意，故二千石长官专任其事，所以重民食也，常之为郡，沃壤多而税石伙，于是置仓无锡州，以便海漕，合是州及义兴，溧阳之粮，凡为石四十七万八百五十有奇，悉于此输纳焉，岁率大府分官董之，其责至不轻也，今总管丁侯以开敏练达之才，兼得为政之体，厘剔中外，周知民间利病，至顺三年冬，寔莅是仓，先是，仓吏并缘为奸，往往高下其手，当民租入，时设计渔取，或至倍输羡余既多，则纵奸民乘间为欺，诡揽掩冒，莫能究也，夫漕事有严，发廪视之，米色腐黑者有焉，粮数折阅者有焉，向常为官府之累矣，侯思所以革之，爰命属吏，疏厥粮多者，俾先输且躬授教条，立期程信，赏罚壹斗，槩均富贫，政不扰而民信从，率皆趍事唯谨，务先期以济向之，渔取倍输之患，有不惩而自息焉，侯之德，民戴之寔，深非有过，人之才者，能如是乎？昔汉儿宽为左内史，收租税，时裁阔狭，与民相假贷，故民乐输，襁属不绝，课更以最，史臣称之，繄侯之治毗陵也，下车未久，适中宽猛之政，彬彬可纪及董制粮事来锡山也，一举而扫数十年之弊，其事有难于见内史者，今因州人士有请，故书其事于石侯，名亦祖丁，世系仕籍，有史笔焉。
梁溪义塾记
吴澄
梁溪义塾者，湖广等处儒学提举，强以德之所建，以淑其里中之子弟者也，塾在无锡州西南隅，梁溪之东，屋以间计，三十而赢，田以亩计一千而赢，岁入以斛计五百而赢，燕居有申申，夭夭之仪，报祀有济，济锵锵之礼，延请名儒，以施其教，招集后进，以受其教，务俾讲习其间者，皆能明经修行，以称时需，此其意也，侯尝教授于南剑，福州又提举江，浙湖广，其在官也，政教所被，亦云广矣，其居家也，乃于里塾之教，拳拳若是，予窃证之，以古，古者国有国学乡有乡，学二千五之州，五百之党，既莫不有学，而二十五家之闾，犹必有塾，里中有道，有德之老，朝夕教焉，何也？盖教必自近始，始于塾而升之党，升之州以达于国，然后考论其材而官之，培其根本者深厚，而非晨种，暮获之比，古之人才，所以后世莫能及也。今日有路府州县儒学有旧，设新创书院，不为不多视，古者乡遂州党之学，岂有异乎？然教官例从省部注拟，何能一一得其人哉？学院之教，有虚名而无实效，往往由此义塾之教，不然，选择师儒在已，识鉴而无所牵制，虽未必有，如淳古道德之师，然苟能得耆艾，博硕之彦，引导有其方，熏渍有其渐，不坏之以速成，不害之以小利，亦庶几乎古焉尔？凡游处义塾之子弟，勿卑污其志，断断以古之人才，自期此心，此理必通贯，体用而无阙遗，所言所行，对越天地，而无愧怍，若夫浅末于口耳葩华于笔墨，以钓誉，媒身而已，宁不负义塾，所以教之意也。夫强侯又捐山四百亩为义冢，凡贫而无地可葬者，得葬焉，侯之用心，亦仁矣，至治三年，当路以其事转闻于朝，立门旌表，以示劝云。
重建五先生祠堂记
尤栋
宝佑，戊午，四明袁择善，从尹常之无锡，剙先贤祠，附庸于学，历十九年，时丁元二视，庙貌不如故，自虞君荐发出而教授生徒，乃泛扫芜秽，一撤而新，已而增博喻，师长之员，会孙君桂发居之，之二人者，皆乡人也，相与诹经，订礼为之言曰：必释奠于其国之先师无先师，则与邻国，合国有人焉，何庸取诸其邻，我杨文靖龟山先生，虽非吾锡之人而寓居于郡者十有八载，今城东精舍，乃其讲学之地，是即乡之先师也，乡者先生标表，是祠居中奠位，曾谓土崩瓦解之势，我兴受之，然有不依形而立者，参倚如见，吾党小子，忍倍此而更师乎？喻工部玉泉先生尤文简，遂初先生李肃简小山先生，蒋忠文实斋先生，何莫非吾锡之人而起家于邑者相望，百有余岁，今里中故宅，尚有指为藏书之所，非乡之先师，与玉泉遂初实斋三，先生已有秩祀，而小山先生，未及与享迎之致敬，独可遗乎？若夫广汉大儒非不同，宗河洛，景定间，已繇此而升从祀，然犹不敢先之绎，而江西颛门之泒，其师友父子，视吾诸老先生之所学，未能无顿渐之异，伊欲借晋人将无同之说，以复其位，庸讵知不见几而作乎？审厥象而仪图之，盍亦知所变，置乌虖职教者之能为是言，是必有默契于心而无疑者，抑虑夫斯道之无师，无传复质之，乡老蒋公应新，以其规接，前辈年几八旬，其尚论人品，具得之于耳闻，目见真公，曰：如吾五先生，则有可言者，惟尧舜文武，周公，孔子，孟氏所传之道至河南，二程夫子而复传，而龟山先生葢受学于二程夫子，昔伊川自涪归独称，杨谢长进，使其学少变于凋落之余，讵有是言哉？慨思！龟山载道，东南士之游先生之门者甚众，玉泉，乃登其门而能续程夫子之道，遂初不及，登其门而从玉泉学，亦能续程夫子之道，小山实斋，二公固不及登，龟山之门，又不及从玉泉之学，因龟山玉泉二，先生论孟中庸大学之遗言，而皆能续程夫子之道，故玉泉得之而主，绍兴之正论，遂初得之而为干，淳之老儒，小山得之而居，庆元之学，党实斋得之而号，端平之善类，自九京之莫作，而国人之无所矜，式也久矣，不有君子，其能国乎？始吾学之祠诸贤，吾见其居于位者，与先生并果孰使之然哉？近若潭之长沙，有祠，周元公先生，而以胡子五峯，张子南轩朱子晦庵为配者，而鹤山魏公了翁因其修祠，尝为之祀，亦深嘉而乐道之，今可法也，曲礼曰羣居五人，则长者必异席，曷不即玉泉遂，初，小山实斋四，先生而配我龟山先生乎？讙曰：然论定，然后肖其貌，是岁，垂光大荒落卜，六月丁亥，展舍采之，敬周服，殷冠鱼雅，就迣枚数先生之族子裔孙有涣乎无萃，窃幸尤氏，喻氏，蒋氏文献之存辑，冠者五六人，奔走与祭，是礼也，救灭亡而扶坏烂，岂曰小补之哉？其初位次未定，绘事未素，栋方卧疾未兴，虞君数四，贻书俾识其事，奈何不能守坟墓，政惧，夫无词以自白其先人，何敢表先儒而厉后进，辄谢不敏，暨归梁，溪泽中直落，其成固以请，自揆愚隘，无能言之不出，耻躬之不逮，焘子侍侧，语之曰：二子之所云，一老之所发挥是即记也，吾奚以文为女，其敬诵所闻，告诸执事者，虽然，栋岂终无言耶？夫祭不越望，鲁可以祭泰山，楚不可以祭河，惟人亦然，自生以来，未有夫子，然终汉之世，其庙犹不出阙里，永平二年，诏郡县行乡饮，始祀周公，孔子亦未有作庙之文，唐武德二年，始命冑监立孔庙，贞观四年，始勑州县，皆立孔庙，出阙里徧祠，夫子距今载六百五十年，繇此观之，其在诸子非其乡国而祭之僣也，僣祭非古也，不于其僣，而于其古则搜遗默异，凡今日之所是正者，庶几解逐客之，嘲栋不学，妄论至此，不能不为先生之罪人，尚有余蕴，吾牛饥姑止，后学尤栋记。
重修淮海先生祠堂记
阙名
淮海先生秦少游建中靖国初，卒藤归葬，高邮，致和中，迁葬于常州无锡县惠山之原，子孙因家焉。墓故有亭刻，建炎四年，追赠龙图阁告并山谷，送秦少章诗，置之亭中，秦氏仕不显，诸孙贫窭墓四旁地，皆豪右所得，亭亦毁坏，不存山谷，诗石归邑，好事者独赠碑荒芜，榛杞中樵苏不禁，墓祭几绝，开禧，丙寅，永康应纯之以州判官，摄邑事，访问遗迹，慨然兴念，封殖其墓，取旁近地还之，率邑士大夫合钱建亭，乃立赠碑，且赎还诗石，择秦氏诸孙，知学者使肄学，职得月给使具祭祀，仓台黄公常守汤公，皆助其凡废应君，故从余学，余自澄江召归，道出无锡，应君首及兹事，且请余记之，余嘉其志，不待再请，然行役未及作也，至吴门，会淮东漕孟良夫，因论少游醉卧，古藤阴下，人谓卒于藤之谶也。独未知一事，少游墓后，古松一株，直干高耸，有巨藤自墓，宂中出周匝数四，已乃施于松上，葢覆其墓，此真古藤阴下也，松为人斫去藤芽，暨今仅存尔，良夫信忠，孙惠山寺功德院也，故知其事最悉应，君来索记，因并及之，四月朔日，永嘉 【阙】。
无锡州退学斋记
尤栋
锡常邑也，士穷不离学，岁大比视，阖郡所荐，率强半擢奉常，第亦项背相望，时哉时哉！其结缨裹革者，不可作枚卜生之徒，今余几虞君，君瑞职教，喟然叹曰：昔者所进将没世而不称乎周，辙东人之杨之墨，各于其党，孟子辞而辟之，孔道以明，二三子何患于丧乎？归而求之有余，师力相学，西隙地，结庐可五十席，筑亭伐石，不陨其名，使遗簪堕履，岁时燕序而子若孙来者之所景慕，落之日，惟余未反，屠肆君瑞，走书寄所以斋额来审，余辄谓斋固所以待先进之，士政所以崇易退之风，苟知进而不知退，士何学拟之名，退学何如？君瑞曰：名之必可言也，请为我属笔。噫！难言也，圣门四科之目，非后之科目，比吾夫子不能无所优劣，至论进退大义，则耻原宪，德南容，直史鱼而君子伯玉，其严于春秋之法，凡我同盟，当相与不负好学，苟不由其道而往者，则吾问之曰：先生学何之？进士尤栋，题蒋应新书。
华孝子故址记
高明
惠山寺之东偏，当泉水之上，有三贤祠，按志书，今祠址华，孝子所居宅也，初祠久废，吴人王彬始复倡建既成，则以三贤事，刻诸石，且曰：初址实孝子，故居孝子之事，不以没而不着，复砻其碑阴，以记其事，章善也，按齐史孝子名宝，晋义熙末，始八岁，父豪戍长安，且行，谓曰：我还为汝冠后，长安陷，父殁，宝奉命至七十不婚冠，或问之，不忍荅，辄号恸弥日，建元三年，诏表其门闾，凡史载孝子事若此，葢自西晋以来，尚玄虚，贱名检教，弛法斁，波流风靡，而孝子独能笃至行，终始不渝，其诚意恻怛，可以贯金石于云霓，若与宇宙，日月同其久，于此见天之降衷，人之秉彝，不以衷世末俗，而有异也，孝子晋人而志谓齐孝子者，葢孝子生于晋，长于宋，没于齐，当其一身而天下三易姓，当时居朝廷，有爵位者，朝事司马氏夕事刘朝事，刘夕事萧恬不以为恠，而孝子奉父一言，七十年余未甞，斯须忘以至没身不替，使当时朝廷有爵位者，其奉君命，恪官守亦咸若华氏子，则晋不当为宋，宋不当为齐而孝子宜不曰齐孝子也，凡游于兹者，憇幽林酌清泉，临风览古怀，三贤之高风，慕孝子之至行，其素有志者，宜加奋励，其未能者，则澄思革心，勉追遐躅，是则某所以树碑之意云尔，夫人性一耳，有为者亦若是，吾徒宜毋自怠。
薇山先生虞公墓志铭
韩性
薇山先生虞公，既葬，十有八年，其嗣志道，使使至山阴，贻性书曰：先人力学厉行，期见于用，维卒不施，抱志而没不肖，孤承乏官，使蒙恩追秩，承务郎，常州路同知，无锡州事，惟是冢木盈把矣，而刻石未立，惧无以逭不孝，愿为铭诗，刻诸冢上，以示无止，性辞不获，则诺而为铭，公讳荐发，字君瑞，虞氏远有世绪，居丹阳者，尤称大族，七世祖讳，申行父，其字为安定先生，门人实生衢州府君讳，浵以恩赠中奉大夫，再世曰：将仕郎讳柄，娶于晋陵，遂迁晋陵于公为曾祖，祖讳伯，夔考讳杲，皆耆年，隐德为善，宋德佑中，公避地无锡，乐其土风居焉，幼颖悟，读书过目成诵，未弱冠，试乡校，辄高等贾师宪为淮东阃，拟试甚盛，试者率多为卷，以幸得公笑曰：是罔利者，非耶一卷可矣，已而果中前列，文声益着家，公铉翁为郡守，客之郡斋，屡上吏部，未几而科举革矣，公益力学不倦，性纯孝，事亲葬祭尽礼，与弟应，酉极友爱，自为师生，待宗族尽婣睦之道，族人有被掠于兵者，有去从异教者，公询访得之，经理其田宅，赖以不绝，与人交，和不苟同，故旧有过不轻弃喜节义，处约而好施，人有急难，周之惟恐后，岁歉贵籴，损其直与人，富人稍稍效之，平生口不言钱，不以产业为意，视贵势，不以一毫挫也，无锡学废，士无所归，强起公为师，招诸生坐斋中，讲说义理，考论德业，士闻风而至，课试无虑数百，士有田籍官，俾给驿传公言于帅若宪，诹律引谊，其言恳恳，诸使素重，公从其请，得免者且百家，乡饮酒久废，赞使邑长行之，再龟山先生之来南也，居于常者十八年，公为祠堂，奠龟山于中而列乡之先贤于左右，岁时祠焉，秦淮海之墓，在惠山南为赵氏业，公谕赵归其地，于学为之封殖，士论韪之，为乡校官十余年，廪禄皆辞不受，而校官之所当为者，举行无遗文，风之盛，它邑莫能及，声誉闻于中外，当路贻书于公，将致公都下而行其法于它学，公谢不往，因遂辞学事，则又贻书曰：杭学者一省之望，为杭学得贤？师江左之士，有所式矣，公又力辞，即遣使赉勑授兴国路儒学教授拜命，不赴，自是杜门谢所还往，号薇山老人以见志，学者称之为薇，山先生延佑，甲寅，初行科举，左丞许公董试江，浙择试官，必当世师表，遣使致公，公曰：科举兴废，吾道所系，今取士本朱文公贡举私议，吾游场屋，时所愿行者，不意莫年见之，且所避者利禄也，今幸无是，遂应命，试闱经疑问忠恕，或引天地，忠恕以对，他试官曰：地岂有忠恕耶？乙其豦，公晓之曰：此非川流山峙之地不对，且转语同列若此者，黜公作色曰：此程子之说，君非寡陋者，岂偶忘之耶？吾无书自随，君求程氏书，密视之，毋令人笑其陋也，他试官始媿服，公因尽阅余卷，黜而复取者数人，监试佟，公伯起谢曰：微公几误事，公之学精而守固于此，亦可少见矣，素不喜佛，老氏学不道机，鬼神异之事，暇日惟以诗书自娱，每戒其子曰：尔既仕，当以职业自见，谨勿藉手书尺求知也，由是志道累任，果有立文集，杂着二十卷，藏于家，素康强，少疾童颜，苍髯如未始衰者，一日忽晨起正衣冠，步入正寝，顾诸子曰：今日三月十九日也，颜色不异，双眸，烱然拱手，避足而逝，生于宋，嘉熙，己亥，四月廿七日，卒于延佑，三年三月十九寿七十八，以是年五月十九葬，开元乡惠山之阳，娶赵氏，先公五十年卒，追封恭人，唐氏封晋陵县太君，太君谨重修整，处已待人，皆足以为阃范，后公十六年，年九十而卒，生宋嘉熙，壬寅，四月二十日，卒于至顺二年十一月初四，其年十二月十九合葬于公之墓，子男三人，志道承务郎，嘉兴路嘉兴县尹，致仕，师道，庆元路儒学正，守道女二人，孙男七人，士弘早卒，渊庆元路，慈溪税务提领，沆浚泂澄女十四人曾孙男女十二人，甞试论之，士患于无才有才矣，患不知学，学不足致用，犹无学也，足以致用，而汲汲焉惟用之求不得，则若有觖焉者，有道之士，不是为也，公负颖异之才，而加之学力，故其成就有过人者，卓然以经术行谊为东南学者，所宗足以致用，而用之不究，从容进退，皆适其宜，可谓贤矣，安定先生以体用之学教人，公其有得于家传者欤？引其家学，久而弥长，追荣锡爵，人所共羡，而公之志不若是止也，夫学见于用者，征其用用之，不究者尚其志，志之难言也久矣，公之所望于后，而后人之所当益勉者也，予故反复论著，而不敢畧也遂为之铭，铭曰：
学成于已  以用而彰  譬彼导江  其流洋洋
行父氏虞  学于安定  位不称名  以鸿厥庆
其传七世  是生先生  束发亹亹  祖训是承
跂彼修途  有捷坐趍  佩玉长裾  独行徐徐
用之于乡  乡人是怿  行于胶庠  衿佩是式
论议已悫  操履弥坚  索其绪余  可知其全
采薇于山  于焉是息  以顺以宁  繄学之力
学期于成  用不期售  郁彼新阡  克昌尔后
故惠泉散更显翁先生李府君墓志铭
白雄飞
至大四年三月二十七日己亥惠泉，散更李显翁先生病革，香岩白雄飞偕贰车，刘通甫往问焉，先生抚，已而谓曰：人生天地间，过客耳生死，理之常也。矧吾逢太平之世，行年七十有四，精力强健，子孙满前，安享甘旨，日与故旧宾客相羊，闾里间从诗酒，琹书之乐，兹亦大幸，虽暝目无憾矣。以身后碑铭，托于公曰：先生之材，世所推服，如山斗尊，韩之仰，何待赘辞？傥遇不讳，当如斯言，先生首允，而竟不复语，既出，举家悲号，知下世矣，闻者莫不衋衋，越三日，阖郡官僚乡闾，士大夫从大守石抹公诣门往吊，呜呼哀哉！已矣乎！善人吾不得而见之矣，会哭而去，卒哭之日，乃子元招持书篇，衰绖来见，泣而告曰：此先君自述墓志也，其辞云：显翁名，晦小字原孙，姓李氏，自皐陶蔓衍支派，具载家谱，予一脉居于常之砧，石始祖熙靖，立朝三十年，徧历华要，因家于汴，详见东都事略，南渡后，复居于常，终端明，赠少师，子元瀹，以国子入学释褐，未几，中词科赘，锡州胡参政，家卒朝请，员外郎葬邑之开元乡，遂占籍焉。乃五世祖也，曾祖正谊，父焕，世习儒业，隐德不仕，生兄弟四人，予居其长育于外家，外祖尤梅涧业，宏博科，俾任检阅书史，其犹子率斋栋，壬戌，省魁持其笔砚，十有四年，夜以继日，孜孜于学，隆冬惟纸，衾破而复补，不耻也。凡有观览一见即通，若宿世然，咸淳戊辰，游学京庠，元名燧乡，帘引经义无虑二百卷，多温福士，名实未孚，俱以寻常视我暨中首选，始愿内交，宿斋三年，闻见愈博，庚午，归应乡举，更今名。拔郡解赴礼闱，书义即常州解试题，执政者虑考先泄，至日，皮筒下大院，与别院两易其题，有乡人竟以予所作主意，破题不易，一字冠别头朋友，常以李省魁目之，自此文声益振，赴馆珠舍，陈簿适兄弟遇之，最厚束脯，过于守宰，禄家道稍丰，皆稽古力也，元二之变，停贡举脱去，时文窠臼得以肆意，简编教子，凡经子史集，医卜阴阳，筭数射覆，真草篆隶，下至诙谐小说释，道二教，无不讲贯，大德甲辰，刘行省之子，世常平父许鲁斋高弟也，守无锡，一见契合，首问乡校无书板，遂出白虎通，风俗通家，山图书韩魏公家祭式，俾予悉为校正，绣梓贮于学，家无宿舂，好延客，厨无积薪，喜买花台省，时贵折节相遇，亲戚故旧时来聚首，诗书辩论，琴尊情话，殆无虚日，忘势利齐物我，是以寿踰七十，优游暇豫，得终天年，自号惠泉散，更有事文类聚刊误四集，显翁记闻三卷板行于世，有惠泉，小藳七十卷李姓，源流一卷，见俾两子元昭，元明求名传删定，续刊兹惧，溘先故自述，我心鑴石遗命，殁则树于墓前，使后人览之，庶知其为锡山之一逸民也，吁至大，戊申，十一月十五志，又曰：先君生于宋，嘉熙，戊戌，七月二十七日，配周氏子男二人，长曰元昭，玷充庆元慈湖书院山长，次曰元明，亦隶儒选女二人，长适玉泉喻，工部孙之纬，次适湖州，德清院主簿，王将仕子鏸，孙男四人，实容寀，皆习儒业，宣尚幼女二人在室，将以困敦之月，重光作噩之日，卜葬于州隅，景云乡弓河之原，从治命也，慎终追远之礼，敢不尽心，棺椁衣衾，仅遵古制，唯志石未完其文，以道义为重，交分深密者，莫若我公，愿无忘吾先君，临终之言，而铭焉，谨泣血以请，余闻而哀之，不敢辞，铭曰：
锡山青青  惠泉泠泠  锺奇孕秀  生此豪英
心潜圣学  选中王庭  闭户著书  挥麈谈经
国人矜式  学者仪刑  寿踰七十  令德惟馨
疾革蚤作  遗训叮咛  天不憗遗  遽梦奠楹
孝哉二子  元昭元明  朝夕号泣  罔极哀情
弓河之源  郁郁佳城  刻铭立石  永贲幽扃
附:无锡县志 卷一 邑里第一 古今郡县表一之一图表
无锡县志 卷一 邑里第一 古今郡县表一之一
唐
扬州
虞
扬州
夏
扬州
殷
扬州
始号句吴【史记太伯奔荆蛮自号句吴】
周
扬州
吴【史记，武王克商，求太伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，毘陵志云：赟章少子继封为安阳侯，其地在无锡县安阳山下】。
敬王六年【丁亥】
吴【王阖闾元年始城姑苏而迁都焉】
元王元年【乙丑】
越【王句践二十二年，为吴王夫差之十九年，实春秋鲁哀公二十年，越灭吴，吴入于越】。
显王三十五年【丁亥】
楚【威王，六年，楚灭越，杀越王无强吴，自是入于楚】。
赧王五十三年【己亥】
楚【考烈王元年】
春申君黄歇封江东因城故吴墟以自为都邑
秦
始皇二十六年【庚辰】
置会稽郡【，是年，兼并天下，分天下为三十六郡，以吴属会稽郡】。
前汉
高帝
置无锡县，【按唐陆羽慧山记云：是山当周，秦间大产铅锡，至汉兴，锡方殚遂创，无锡县】。
六年【庚子】
荆国【史记荆，世家谓六年，废楚王占，分其地为二国，以东阳鄣郡，吴郡五十二城，封刘贾为荆国】。
十二年【丙午】
吴国【，史记荆世家，十二年，立沛侯濞为王本传，上患会稽轻悍，无壮王镇之，乃立濞】。
景帝前四年【戊子】
江都国【，史记，孝景前二年用皇子为汝南王，吴楚反，上书愿击吴，吴破二岁，徙为江都王，卒，子建立】。
武帝
国除
元封元年【辛未】
以无锡县封东越将军多为侯国
五年【乙亥】
扬州【初置刺史部十三州以会稽郡属扬州】
新室王莽
改无锡县为有锡县【至是锡复出】
东汉
光武
以无锡为侯国
复有锡县为无锡【至是锡累竭】
顺帝永建四年【己巳】
分会稽置吴郡
魏
文帝黄初二年【辛丑】明年吴王权改元黄武
封孙权为吴郡王
明帝青龙二年【甲寅】吴嘉禾二年
省无锡县初置毘陵典农校尉
晋
明帝太康元年【庚子】
扬州【是年平吴分天下为十九州岛】
复置无锡县
二年【辛丑】
初分吴郡置毘陵郡
怀帝永嘉五年【辛未】
改毘陵郡为晋陵郡【避东海王世子讳】
宋
文帝元嘉八年【辛未】
置南徐州【，是年初，于江南置南徐州，治京口，以晋陵郡及南兰陵属焉】。
陈
后主祯明二年【戊申】
升县为吴州寻复旧县
隋
高祖
罢天下郡以州统县
开皇九年【己酉】
省南徐州
罢晋陵郡置常州，【按是年尝罢县置州于常熟】。
炀帝大业三年【丁卯】
改常州，为毘陵郡，【按是年罢州置郡，毘陵郡，仍置于常州】。
恭帝义宁二年【戊寅】
吴兴郡沈法兴据毘陵改郡为州
唐
常州【寻又改为晋陵郡】
高祖武德二年【己卯】
李子通自称帝，取晋陵，杜伏威得子通地寻归，欵封吴王。
三年【庚辰】
伏威归国改毘陵郡为常州
六年【癸未】
常州陷于辅公祏
七年【甲申】
平辅公祏复常州
太宗贞观元年【丁亥】
置江南道【是年初分天下为十道】
玄宗开元二十一年【癸酉】
分江南为东，西道常州，属东道【，是年，增置十五道】。
天宝元年【壬午】
改常州为晋陵郡【是年改州为郡】
肃宗至德二十载【丙申】
晋陵郡改为常州【是年复诸州名】
干元元年【戊戌】
置浙江西道节度使
代宗大历十二年【丁巳】
升无锡为望县
十四年【己未】
合浙江东，西道置团练观察使，德宗建中元年，【庚申】。
分浙江东西为二道常州属西道
宪宗元和二年【丁亥】
升浙江西道都团练观察使为镇海军节度使
武宗会昌四年【甲子】
升常州为望州
僖宗光启二年【丙午】
正月镇海军将张郁陷常州
四月武宁军将丁从实陷常州
三年【丁未】
杭州刺史钱镠遣杜棱陷常州
昭宗龙纪元年【己酉】
十月宣州观察使杨行密遣田頵等取常州
十二月孙儒陷常州
大顺元年【庚戌】
九月行密复常州闰月儒复遣刘建锋陷常州
二年【辛亥】
甘露镇将陈可言陷常州
景福元年【壬子】
行密复遣张训取常州
天复二年【壬戌】
伪吴杨行密有常州之地，【五代史，是岁，昭宗拜行密东西诸道行营都统，封吴王，行密卒，子渥立，渥卒，弟隆演立，改元武义，】。
后晋
高祖天福二年【丁酉】
伪唐李昪据江南有常州之地
后周
世宗显德三年【丙辰】
三月取常州
四月常州复入于伪唐
宋
太祖阅宝八年
常州平
太宗雍熙四年【丁亥】
诏常州属江南道
至道三年【丁酉】
置两浙路【是年初分天下为十五路】
神宗熙宁七年【甲寅】
五月初分两浙东，西路，以常州属西路，九月，诏毋分路。
九年【丙辰】
诏复分两浙为二路
十年【丁巳】
诏复合两浙为一路
高宗建炎元年【丁未】
以常州为沿江次要郡
建炎四年【庚戌】
乌琳破常州而去
少帝德佑元年【乙亥】元世祖至元十三年
三月守臣王良臣以常州降元寻复之
元
世祖至元十三年【乙亥】
常州平
至元十四年【丙子】
置常州路总管府
成宗元贞二年【丙申】
升无锡县为中州