钦定四库全书     史部十一
昆仑河源考      地理类四【河渠之属】提要
【臣】等谨案昆仑河源考一卷
国朝万斯同撰，斯同有庙，制图考已着，録是书以元笃什言，河源昆仑与史记？汉书不合，水经所载，亦有谬误，因厯引禹贡禹本纪，尔雅，淮南子及各史之文，以攷证之，考张骞言河源出盐泽司马迁，又言河源出于阗，天子案古图书，名河所出山曰昆仑，后来诸书都无异说，唐书吐谷浑传始有李靖望积石山，览观河源之言，而亦未确有所指，迨至笃什，奉命行求称得之，朶甘思西鄙，潘昂霄等妄为附防，经传音译舛讹，遂以鄂敦塔，拉之潜行，复见者指为河源，以阿木尼玛勒占木逊山，即古积石山者，指为昆仑，元史因而采入地理志，中耳食相沿，混淆益甚我。
国家徳威遐播天山，两道尽入版图，月竁以西，皆我户闼，案图考索，知河有重源，笃什所访，仅及其伏地，再出者，而河水之出葱岭，于阗，注盐泽，潜行至积石者，则笃什皆未之见，伏读。
御批通鉴辑览，攷辨精详，河源始确有定论，斯同此书，作于康熈之初，核以今所目验，亦尚不尽脗合，然其时西域未通，尚未得其实，据而斯同，穿穴古书，防稽同异，即能灼知张骞所说之不诬，而极论潘昂霄等之背驰瞀乱，凡所指陈，俱不甚相逺亦可谓工于考证，不汨没于旧说者矣，録存其书，益以见。
睿鉴折衷超轶万古也乾隆四十六年十月恭校
上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
昆仑河源考原序
河之患，为日久矣，至于今而挟清淮之势，以震撼扬州，环数千里，溃决冲突，岌岌有崩城，壊郭之虞上烦。
万乗之荒度下厪，公卿百执事之胼胝，迄无奏绩之，期于是抵掌而谈河防者，各挟一必胜之策，至源委利，之所以然，或未必得其详也，季野万，先生留心，经世之学于前代，治河开塞，修防之策，犁然有会于心，顾未尝肯轻言于人，即雅重先生者，亦未知其用心之勤，有如此也！一日，先生出昆仑考一帙，示予窃服其征，引之博辨证之精，顾或以为不究治河之流，而徒探其源，似非今日急务，不知天下事，当其任者，可言之可行之，尚且有牵制之形，游移之见而书生抱杞人之忧，防纸上之谈，于国家大计，何当焉？惟是读书论古，辨畛画疆，上下于古今得失之林，斯诚博雅之所有事，况河之源，虽荒逺其载于史传，旁见于他书者，皆一一可征，先生据诸説而折之，俾世之谈治河者，言流而不昧，源于立言之防，又何伤乎？设荷。
天子宠灵，河伯效，若不日锡圭，告功，将有事于昆仑，则一介之使，挟先生是书过积石逾防，泽驰骋絶域以求所谓真昆仑者一洗千古之惑，岂不伟哉？虽然，吾愿世之人，毋徒以是求先生也，康熙，庚辰，夏六月十有一日，侯官林佶序于京师，琉璃，厰西栁巷之寓舍。
钦定四库全书
昆仑河源考
鄞县 万斯同 撰
禹贡织皮昆仑析支渠搜西戎即叙
孔安国注，织皮毛布有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次叙，美禹之功，及戎狄也，马融云昆仑在临羌，西析支，在河关西汉书，志朔方郡，有渠捜县，武纪云：北发渠捜是也。孔頴达云，四国皆衣皮毛，故以织皮冠之传言，四国昆仑也，析支也，渠也，搜也，四国皆是戎狄故末，以西戎总之，郑云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，皆西戎也，王肃云：昆仑在临羌，西析支，在河关西，西戎西域也，王肃不言，渠搜郑并渠搜为一，孔传不明，或亦以渠搜为一通，西戎为四也；郑以昆仑为山，谓别有昆仑之山，非河所出者也，所以孔意，或是地名，国号不必为山也。
禹本纪河出昆仑，昆仑，其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。上有醴泉，瑶池【言，其山至高日在山西则束方暗而成夜，日在山东，则西方暗而成夜】。
山海经西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，河水出焉，而南流，东注于无达，赤水出焉，而东南流注于汜，天之水，洋水出焉，而西南流注于丑，涂之水黒水出焉，而西流于大杅，是多怪鸟兽。
郭璞注下都，天帝都邑之在下者，河水出山东北隅，赤水出山东南隅，洋水出山西北隅黒水亦出山西北隅无达，汜天丑涂，大杅皆山名，吴任臣广注十洲记云：上有金台玉阙，天帝君之居治处也，葛仙翁传昆仑，一曰圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华葢，一曰天柱，仙人所居也，洋水按水经注引经作漾水出昆仑西北隅，又许慎，吕忱孔安国常璩，并以漾水出陇西，则洋水或一名漾水，未可知也。
又西三百七十里，曰乐游之山，桃水出焉，西流注于稷泽， 水西行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，又西三百五十里，曰玉山，是西王母所居也，西王母，其状如人，豹尾，虎齿而善啸蓬髪，戴胜，是司天之厉及五残 ，又西四百八十里，曰轩辕之丘，洵水出焉，南流注于黒水 ，又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河海冒以西流。
郭注冒犹覆也，积石山在今金城河门闗西南境中，河水行塞外，东入塞内吴注，按一统志积石，在西宁卫境，废龙支县之南，夏允彞，禹贡合注云：积石有二，河水经大积石，又东北流至小积石，一名唐迷山，土人以为唐迷，葢传其山有鬼神往还也，【愚按：郭吴二家之说，以解禹贡之积石则合矣，若解山海经之积石，恐未合也，据经自昆仑至积石皆西行，则积石在昆仑之西，二千一百里，经言在西而解者，乃在东毋乃刺谬乎】。
按：此经所言昆仑不知在西域何国，据其上文，谓西次三经之首，曰崇吾之山在河之南，西北三百里，曰长沙之山，泚水出焉，北流注于泑水，又西北三百七十里，曰不周之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，又西北四百二十里，曰峚山，丹水出焉，西流注于稷泽，又西北四百二十里，曰钟山，又西百八十里，曰泰器之山，观水出焉，西流注于流沙，又西三百二十里，曰槐江之山丘，时之水出焉，而北流注于泑水，其上多青雄黄，多藏琅玕，黄金玉，其阳多丹粟其隂多采黄金银，实惟帝之平圃，南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，西南四百里，曰昆仑之丘，【自西次三经之首，至此皆山海经，本文】自崇，吾至昆仑，凡歴二千四百一十里，其间一千五百一十里，西北行五百里，西行惟槐江至昆仑四百里，西南行，今虽不知，昆仑所在，即以经文考之，中两言，泑水一言，泑泽泑水，即泑泽也，泑泽即防泽也防泽即蒲昌海也，去玉门阳闗止三百余里，二关在汉，为炖煌尽境西出关，即是西域明无炖煌地以肃州之嘉峪关为界，二关东距嘉峪，不过八九百里，由是言之，经之所谓昆仑，止在玉门西千里之外，与汉武所名之昆仑，当不甚相逺或者汉之昆仑，即古之昆仑，歴世久逺人莫能知，汉武以意度之，适与相合耳。
海内昆仑之墟在西北，帝之下都，昆仑之墟，方八百里，高万仞，赤水出东南隅以行其东北，西南流注南海，厌火东，河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，洋水黒水出西北隅，以东东行，又东北，南入海，羽民南弱水，青水出西南隅以东，又北，又西南，过毕方鸟东。
郭注言，海内者明，海外复有昆仑山，方八百里，高万仞，谓其墟广轮之高卑耳，自此以上，二千五百余里，上有醴泉，华池，去嵩髙五万里葢天地之中也，见禹本纪，吴注按王崇庆云疑其重出，非有二昆仑也，十洲记云：昆仑有三角，正北曰阆风，巅正西曰圃，台正东曰昆仑，宫神异经曰：昆仑有铜柱，焉其髙入天所谓天柱也，蔡沉云：积石在金城郡，河关县西古之言，河源者不一，元都，实谓出火敦脑儿，明僧宗泐，亲至其地，云出伊卜必瑠山，要皆昆仑之异名也。按前一条见本经第二卷，西次三经之内，后一条见第十一卷海内西经之内，郭注谓有二昆仑呉注，谓其重出，愚谓此书非出一人之手，此即西山经，昆仑特记者，有详畧耳。
西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，有神，人面虎身，有文有尾，皆白处之，其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物輙然有人戴胜虎齿，有豹尾穴处，名曰西王母，此山万物尽有。
郭注弱水，其水不胜鸿毛，今去扶南东万里，有耆薄国，东复五千里许，有火山国，其山虽霖，火常然，火中有白鼠，时出山边求食，人捕得之，以毛作布，今之火澣布是也。即此山之类，河图玉版，亦曰西王母，居昆仑之山，穆天子传曰：乃纪名迹于弇山之石曰西王母之山也，然则西王母虽以昆仑之宫，亦自有离宫别窟游息之处，不耑住一山也，故记事者各举所见而言之，呉注化蛮，经曰：昆仑山九重，重相去九千里，山有四面竺干，书曰阿耨山，即昆仑也，一名湏弥讹，呼防弥在于阗国西一千三百余里，其水分流四面去，入中国者为黄河，注东海，其三面各入南西北海，如弱水黒水之类十洲记曰：昆仑山，弱水周廻绕匝，东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷，中记曰：神丘有火穴，光景照千里，昆仑有弱水，鸿毛不能起，括地图曰：昆仑之弱，水非乗龙不得至，水经注曰：流沙西行，极崦嵫之山，北山有石，以两石相打，则水润润尽，则火出山石皆然，炎起数丈，神异经曰：荒外有大山，生不烬之木，胡应麟笔丛曰：经称西王母，豹尾虎齿，当是人类殊别，穆天子传云：天子賔于西王母觞于瑶池之上，西王母为天子，謡天子执白圭，璧献锦组，百纯组三百，西王母再拜受之，则西王母服食言语，与常人无异，无所谓豹尾虎齿之象，惟司马相如大人赋有之，葢据山海经耳，乃山海经则何所据哉？任臣谓西王母黄帝时乗白鹿授地图，舜时献白玉琯穆王时，西王母来賔，不过西方一国，如八百媳妇名耳，若豹尾虎齿，则亦贯胸，儋耳之类，又何足怪！后世好事家以西王母等于麻姑，上元夫人之列，至谓汉武降，西王母于七夕，若果有其事者，则文人附防之过也，尔雅觚竹北户，西王母日下，谓之四荒，汉书，西域传，安息长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见也。
按此一条见山海经第十六卷大荒经，内别一昆仑也，考禹本纪，昆仑高二千五百里，去嵩髙五万里，若海内西经之昆仑，则在于阗国内于阗去洛阳，止一万一千七百里，见于后汉书而洛阳去嵩髙不逺安得有五万里，故禹本纪之昆仑，疑即大荒，经之昆仑而决非海内西经之昆仑也。
尔雅河出昆仑墟色白并千七百川色黄
淮南子昆仑之墟，河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水黒水出其西北陬，凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物。
水经昆仑墟在西北
郦道元注三成为昆仑说曰：昆仑之山三级，下曰樊桐，一名板松，二曰圃，一名阆风，上曰：増城一名天庭，是谓太帝之居，【广雅云：昆仑墟有三山，阆风板桐圃，淮南子云：县圃凉风，樊桐在昆仑阊阖之中，山上有层城，九重，楚辞云：昆仑县圃其凥安在増城九重其髙几里嵇康游仙诗云：结友家板桐，但未闻板松耳，疑或字譌】。
去嵩髙五万里地之中也
禹本纪与此同髙诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之，出积石山，按山海经，自昆仑至积石一千七百四十里，自积石出陇西郡，至洛凖地，至可五千余里，又按穆天子传，天子自昆仑山入于宗周，乃里西土之数，自宗周瀍水以西，北至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河，首四千里，合七千四百里外国，又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之，数说不同，道岨且长，迳记绵褫，【疑当作经记绵邈，】水陆路殊，径复不同，浅见未闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
其髙万一千里
山海经称方八百里髙万仞，郭景纯以为自上二千五百余里，淮南子称髙万一千里百一十四步二尺六寸。
河水出其东北陬屈从其东南流入于渤海
山海经曰：昆仑墟在西北，河水出其东北隅，尔雅曰：河出昆仑墟，色白，所渠并千七百一川，色黄，物理论曰：河色黄者众川之流，葢浊之也，百里一小曲，千里一曲一直矣，汉大司马张仲议曰：【按张仲事出，桓谭新论，而汉书沟洫志议河浊，不宜溉田者，乃大司马史长安张戎，字仲功，今称张仲疑误】河水浊，清澄一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，今河不通利，至三月桃花水至，则河决，以其噎不泄也。禁民勿复引河，是黄河兼浊河之名矣，述征记曰：盟津，河津恒浊，方江为狭，比淮济为阔，寒则氷厚数丈，氷始合，车马不敢过，要须狐行云，此物善听，氷下无水，乃过人，见狐行方渡，余按风俗通云：里语称狐欲渡河，无如尾何？且狐性多疑，故俗有狐疑之说，亦未必一如縁生之言也！【述征记郭縁生所撰】。
水经河源辨        万斯同
桑钦水经首叙昆仑，以河源所从出也，其言曰昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水出东北陬，屈从其东南流入于渤海，是数言者，吾尝疑之，山海经言昆仑有三，其一见西次三经之内曰昆仑之丘，实惟帝之下都，河水出焉，而不言其道里，其一见海内西经之内曰海内，昆仑之墟，在西北方八百里，高万仞，河水出东北隅，此即西次三经之山，但言有详畧非二山也，其一见大荒，经曰：西海之南，流沙之賔，赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，下有弱水之渊环之，而亦不言，道里惟禹，本纪言昆仑髙二千五百余里，去嵩髙五万里为地之中，而淮南子则言高万一千里，夫三书所言其髙不一钦书，既据山海经，则当言髙万仞若据禹本纪，则当言高二千五百余里，乃河水所出，则从山海经，去嵩高五万里，则从禹本纪，而高万一千里，又从淮南子数言之中，自相谬戾，晓人固当如是乎？夫河水所出之昆仑山海经所云者在西域，于阗国，去长安九千六百七十里，长安，去嵩高不过千里，今言去嵩高五万里，则是大荒之昆仑，非于阗之昆仑也，大荒经明言，下有弱水环之，其非河源所出可知，何得言河水出其东北陬河之源，则引海内之昆仑山之高，则引大荒之昆仑，何胸中愦愦如是，岂后人可欺，而事在絶域者，可凭臆而妄道耶？夫钦仕于王莽时，其于武帝之穷，河源及史记之，张骞传必闻且见矣，何故不从其说，而妄引大荒之昆仑，今大荒经具在，河水何曽，出其下哉？此为水经之第一篇，而谬妄已如此，其他又从可知矣。
又出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流。
水经积石辨        万斯同
山海经之言，积石有二，一曰，又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，又西者自昆仑西行二千一百里，方至积石，其水西流，史记所谓于阗之西，水皆西流，注西海是也。一曰海内，昆仑之墟在西北，河水出其东北隅以行其北，西南入于渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，史记所谓于阗之东水，皆东流注防泽是也。二山东西相距，不知几千里，不可合而为一，明矣，乃桑钦水经谓昆仑墟在西北，河水出其东北陬，屈从其东南流入于渤海，又出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流，是合二山而为一矣，夫河水冒以西流，本指西方之积石也，禹所导之积石，山海经曷尝有是言，钦乃移置于其下，固已大谬矣。更于西流改为西南流，不知河自防泽而下，寔皆东流，而非西流，加一南字于水道，终不合，其可以是曲解乎？故河水冒以西流之文，言于西方之积石，则可言于东方之积石，必不可，况东方之积石，乃两山夹峙，河流其间，非冒也，钦故袭其文，乃全昧其义，是用山海经而反背乎经矣，郦道元之注最善于此，亦不能辨，孰谓此书为不刋之定论哉。
史记大宛传张骞使西域，还为天子言于阗之西，水皆西流，注西海，其东则东流注防泽防，泽潜行地下，其南则河源出焉，多玉石，河注中国，而楼兰姑师，邑有城郭，临防泽防，泽去长安可五千里，其后骞死，汉使穷河源，河源出于阗，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑 ，太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，乌睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，禹近之矣，至禹本纪，山海经所有怪物，余不敢言之也。
汉书，西域传西域，以孝武时始通，本三十六国，其后稍分至五十余，皆在匈奴之西，乌孙之南，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则接汉，阸以玉门阳关，西则限以葱岭，其南山东出金城，与汉南山属焉，其河有两源，一出葱岭山，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河云，按于阗东去长安九千六百七十里，东北至都防治所三千九百四十七里，都防治乌垒城，去阳关二千七百三十七里，而河源在于阗东境，其去阳关不甚逺当汉使穷河源，时未置河西四郡，则视于阗为遥，迨四郡既开，自炖煌列亭障，直至盐泽，而轮台渠，犂皆置田卒，设官吏，后又命都防尽防南北道诸国，则于阗亦在节制，中其去河源不逺矣汉使嵗时往来皆所，目击其说岂尽诬，乃自都实之说出，而人皆厌旧喜新，群然起而附和之反，诋汉人语为妄，何其谬也！况东汉时班超父子镇西域歴数十年，彼于万里之外，如条枝，安息诸国犹使命往返不絶，岂于阗在三千里之内者反不经，涉其地乎？观汉书所载河源视史记为详此，必孟坚得之于仲升，故能了如指掌，厥后班勇代父撰，西域记以献，范晔即用为西域，传所言河源与前二书无异，则其言益可信，岂有司马班范三氏之史，皆不足据，独都实一人之言，为足据乎？或曰，史记言张骞使大夏之后，穷河源，乌睹所谓昆仑，则禹本纪，山海经之言不足信矣。曰：河所出之山，本不名昆仑，乃汉武按古图书，锡以此名，故子长言无昆仑，未尝言，无河源也。且汉武所按图书，疑即山海经，何以知之？经所言昆仑去盐泽不逺此亦去盐泽不逺故疑其非二，况此地之山，惟昆仑最高，宁更有一山，与之相匹哉？汉武之锡，名昆仑，亦必审覈而后定，夫岂漫然？率意加之哉！唐书载李靖追吐谷浑穷，冦次星宿川观河源，此颇与都实言相类，要不若史，汉所志详覈，而可信也。
后汉书郡国志临羌县有昆仑山
按汉书，地理志金城郡临羌县下注，西北有西王母石室，仙海盐池，西有弱水，昆仑山祠。
愚谓此昆仑即禹贡织皮昆仑之地，故马融，王肃皆谓在临羌县西，非汉武所名之昆仑也，后汉书所言河源与汉书悉仝不复载。
晋书张骏传酒泉太守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山，此山有石室玉堂，珠玑镂饰，焕若神功，宜立西王母祠，以禆朝廷无疆之福，骏从之。
按此昆仑，即汉临羌之昆仑也，自汉世已有此说，故马岌因之，而更益以西王母之事要，皆附防之词，非实事也，汉之酒泉郡，今为肃州卫，其南有祁连山最髙大今言酒泉南山，即昆仑之体，岂即以祁连为昆仑乎？不然，祁连已极高大矣，宁更有一昆仑，与之并峙，然则汉志及马岌所云，其即祁连山乎？
新唐书：吐谷浑传吐谷浑，居甘松山之阳，洮水之西，西北有流沙数百里，夏有热风，伤行人，风将发，老驼引项鸣，埋鼻沙中，人候之，以氊蔽鼻，口乃无恙，太宗时，其王慕容伏允遣使者入朝，未还，即冦鄯州，后数入，冦至拘天子行人，遣使晓勅，十反无悛言，贞观九年，诏李靖为西海道行军大总管，侯君集积石道，任城王道宗鄯善道，李道彦赤水道，李大亮且末道髙甑生盐泽道，并为行军总管，率突厥，契苾兵击之，党项内属，及洮州羌皆杀刺史归伏允，夏四月，道宗破伏允于库山，俘斩四百，伏允谋入碛疲唐兵，烧野草，故靖马多饥，道宗曰：栢海近河源，古未有至者，伏允西走，未知其在方马癯粮乏，不如按军鄯州，须马壮更图之，君集曰：不然，向者叚志至鄯州，吐谷浑兵輙附城，彼国方完，逆众用命也，今虏大败斥堠，无在君臣相失，我乗其困，可以得志，栢海虽逺可鼓而致也；靖曰：善！乃分二军，靖与大亮，薛万均以一军趋北，出其右，君集，道宗以一军趋南，出其左，靖将萨孤吴仁以轻骑战曼都山，斩名王，获五百级，诸将战牛心堆，赤水源，获虏将南昌王慕容孝儁，收杂畜数万，君集，道宗登汉哭山，战乌海，获名王梁屈葱，靖破天柱王部落于赤海，收杂畜二十万，大亮俘名王，二十杂畜五万，至且末之西，伏允走徒伦碛，将托于于阗，万均督骁骑追亡数百里，又破之士乏水，刺马饮血君集，道宗行空荒二千里，盛夏降霜，乏水草，士糜氷马秣雪，阅月，次星宿川，达栢海上，望积石山，览观河源，执失思力驰破虏车重，两军防于大非山，破逻真谷，初，伏允子顺质，隋为金紫光禄大夫，伏允立其弟为太子顺归，鞅鞅，至是自以失位，欲以功自结，天子乃斩天柱王，举国降伏允惧，引千余骑遁碛中，众稍亡，从者才百骑，穷无聊，即自经死，国人立顺为君，称臣内附，诏封西平郡王，新唐书吐蕃传，穆宗，长庆元年，吐蕃遣使请盟，诏以大理卿刘元鼎为盟防，使右司郎中刘师老副之，命宰相与仆射韩臯等十人与吐蕃使者论纳罗盟，京师西郊，明年，请定疆堠，元鼎与论纳，罗就盟，其国既盟，元鼎逾湟水，至龙泉谷，西北望杀胡川，哥舒翰故壁多在湟水，至蒙谷抵龙泉与河合，河之上流，由洪济梁西南行二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰：紫山直大羊同国，古所谓昆仑者也，虏曰：闷磨黎山，东距长安五千里，河源，其间水澄缓，下稍合众流，色赤，行益逺他水并注则浊，故世举谓西戎地曰：河，湟河源东北直莫贺延碛尾，殆五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑寝狭，故号碛尾，隐测其地，葢劎南之西，元鼎所经，见大畧如此。
书唐书吐谷浑传后
按河源之出星宿海，众谓始于都实之所穷，不知新唐书已明载之，当唐师之征吐谷浑，追亡逐北，其时至倥偬也，乃望碛石山，览观河源，此必前人原有是说，故因经行而一观之，不然，何以知其为河源而从容驻师，以眺望之哉？李道宗曰：栢海近河源，古未有至者，则唐人之知河源久矣，师经其地，既数万，大军所具见，则内地之人无不知河源，在星宿海矣，特当时以追穷冦，未暇由源，竟委尔元都，实之入朶甘，思必番人相传，谓河源在其地，故直由土蕃以入，而于汉世旧传之盐泽，竟不一问，迨既见星宿，海遂谓河源在是，自矜为千古所独见，而不知唐书已载之固，不待元世而始得其迹也，然都实无足怪，独怪朱思本潘昂霄柯，九思辈号为通人，乃亦动色相惊，谓发千古之秘，岂新唐书亦未之见耶？观元史，河源考谓朱思本得帝师所藏梵字，图书为之志，夫帝师者，乌斯藏僧也，元重西僧，其人辐辏于都邑，则前所云畨人相传，有是说者，当不诬矣。岂都实始发其秘哉！
书唐书吐蕃传后
新唐书：吐谷浑传言大军次星宿川，达栢海上，望积石山，览观河源，是河源在星宿川矣，其吐蕃传言，大理卿刘元鼎为吐蕃盟，防使既盟，西观河源，其地有三山中髙而四下曰紫山，古所谓昆仑也番，曰穆穆，哩山东距长安五千里，河源其间，是有两河源也，元都实往究，亦谓源出星宿，海与吐谷浑传合矣，又谓东北去九股，河八九日程，九股河去，昆仑二十日程，是河源之去，昆仑几三千里，与元鼎所言，迥不符，非吐蕃之紫山明矣，乃又谓朶甘思东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾格，哩哈逹即昆仑也，夫一山而有三名，番人亦不称为昆仑，都实安知其为昆仑而称之，此其为附防之，言无疑也。及明，洪武初，僧宗泐使西域，云河出伊卜，绰必瑠山，夫一河源，而元鼎谓出紫山，又曰穆穆，哩山宗泐，则曰：伊卜绰必瑠，山都实则曰大雪山，曰伊拉，玛博啰曰：腾格哩哈，逹一山而有数名，吾将安从？总而论之，不特都实之言为附防，即元鼎之言，未始非附防也，惟元鼎谓昆仑，去长安五千里，以都实所经，道里计之，约畧相似但山名，终古不易，中国之称昆仑，自汉至今无异也，则番语亦应然，况元鼎所使者，吐蕃都实所探者，亦吐蕃何以唐曰紫山，而元曰大雪山，唐之番语曰：穆穆哩，而元之番语曰：伊拉玛博啰乎知其非一处，明矣，夫同一穷河源也，汉不同于唐，唐又不同于元究，安所取信？吾谓河出昆仑，古书尽然，山海经及汉人所穷得之矣，后人既知古书，河出昆仑之语，乃不求之于于阗，而反求之于吐蕃，偶见众流防聚之区，即指为河源而强名其旁近之山，曰昆仑以牵合乎古书，不知欲求真而愈失其真也，论古者尚深辨之哉！
元史河源考
河源古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节到西域度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，滙盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，然皆歴嵗月涉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其说怪迂总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，外夷未尽臣服，而道未尽通，故其所往，毎迂廻艰阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使驿往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实既受命是嵗至河州州之东六十里，至宁河驿，驿西南六十里有山曰杀马关，林麓穹隘，举足浸高，行一日至巅，西去愈髙四阅月始抵河源，是冬还报，并图其城，传位置以闻，其后翰林学士潘昂霄从都实之弟库库，楚得其说，撰为河源志，临川朱思本又从巴尔济苏家，得帝师所藏梵字图书，而以华文译之，与昻霄所志，互有详畧今取二家之书，考定其说，有不同者，附注于下，按河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，【思本曰：河源在中州西南直四川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师撒思加地之西南二千余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，滙为大泽曰：鄂端诺尔，】群流奔辏，近五七里，滙二巨泽，名鄂楞，诺尔自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，号赤賔河，又二三日，水西南来，名伊尔齐，与齐必勒河合，又三四日水南来，名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入齐，必勒其流浸，大始名黄河，然水犹清，人可涉【，思本曰：呼兰河，源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，注也里出河也，里出河源，亦出自南山，西北流五百余里，始与黄河合，】又一二日，岐为八九股，名伊逊鄂罗木，译言九渡，通广五七里，可渡马，又四五日，水浑浊，土人抱革，嚢骑过之，聚落纠木斡象舟，傅髦革以济，仅容两人，自是两山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测，朶甘思东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，【思本曰：自浑水东北流二百余里，与和啰海图河合，懐里火秃河源自南山水正北偏西流八百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过即玛哈也，又正北流一百余里，乃拆而西北流二百余里，又折而正北流一百余里，又折而东流，过昆仑山下，番名伊拉玛博啰，其山高峻，非常山麓，绵亘五百余里，河随山足东流，过萨斯嘉，克吉，克特地】 ，河行昆仑南半日，又四五日，至地名克吉，及克，特二地相属，又三日，地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多冦盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，【思本曰：河过克特与伊，实巴沁河合，亦西八思今河源自鐡豹岭之北，正北流凡五百余里，而与黄河合，】昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍□羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，【思本曰：哈喇河自白狗岭之北，水西北流五百余里，与黄河合，】又两日，水南来名竒尔穆苏二水合流入河，【思本曰：自哈喇河与黄河合，正北流二百余里，过阿以伯站，折而西北流，经昆仑之北二百余里与竒尔穆苏河合竒尔穆苏河源自威，茂州之西北，岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流，又五百余里，与黄河合，】河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名必齐，勒始有州治官府，州吐蕃等处宣慰司，司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州安乡关，一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，【思本曰：自竒尔穆苏河与黄河合，又西北流，与彭磋河合，彭磋河源自彭磋山之西北，水正西流七百余里，过扎色达实地与黄河合，折而西北流三百余里，又折而东北流，过西宁州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合，邈水源自清，唐宿军谷正东流五百余里，过三巴站与黄河合，又东北流，过土桥站古，积石州来羌城，廓州搆米站界都城凡五百余里，过河州，与野厖河合，野厖河源自西倾山之北，水东北流，凡五百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过踏白城，银川站与湟水，浩亹河合，湟水源自祁连山下，正东流一千余里，注浩亹河，浩亹河源自刚丹州之南刚，丹山下水，东南流七百余里，注湟水，然后与黄河合，又东北一百余里，与洮河合，洮河源自杨色岭北，东北流，过临洮府，凡八百余里，与黄河合，】又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折葢竒尔穆苏及奎腾必齐勒也，【思本曰：自洮水与河合，又东北流，过达达地各八百余里，过丰州西受降城，折而正东流，过达达地，古天徳军中受降城东受降城，凡七百余里，折而正南流，过大同路云内州，东胜州与黒河合黒河源自渔阳岭之南，水正西流，凡五百余里，与黄河合，又正南流，过保徳州葭州及兴州境，又过临州，凡一千余里，与察纳河合，察纳河源自古宥州东南流，过陜西省绥徳州凡七百余里，与黄河合，又南流三百里，与延安河合，延安河源自陜西芦子闗乱山中，南流三百余里，过延安府折而正，东流三百里，与黄河合，又南流三百里，与汾河合，汾河源自河东朔，武州之南乱山中，西南流，过管州，冀宁路汾州，霍州晋宁路绛州，又西流至龙门，凡一千二百余里，始与黄河合，又南流二百里，过河中府过潼闗与太华大山，绵亘水势，不可复南，乃折而东流，大槩河源，东北流所歴，皆西番地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过达达地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中，凡一千八百余里，通计九千余里，】。
河源志           潘昻霄
延祐乙卯春，圣天子以四海万国之广轸念，庶民艰虞，罔控告也，分使诸外郡诸道布扬徳威戚休兴替之清，污掦激之，畿甸密迩，独不得均其泽，越五月，诏前翰林学士承防臣库库，楚翰林侍读臣昻霄奉使宣抚京畿，西道臣昻霄承命，惊悸罔措，唯务罄竭忠赤，尽民瘼而后已，库库公一日语昻霄曰：余尝从余兄荣禄，公都实抵西国，穷河源闻之，不觉瞿然以骇，有是乎哉？请毕其语，公曰：世祖皇帝，至元十七年嵗在庚辰钦承圣谕，黄河之入中国，夏后氏导之，始自积石，粤，汉，唐所不能悉其源，今为吾地，朕欲极其源之所出营一城，俾蕃贾互市，防置航传，凡物贡水行达京师，古无有也，朕为之以永，后来无穷，利益难其人，都实汝旧人，且习读国语，往图汝谐，授招讨使，佩金虎符，以行是嵗至河州州东六十里，有宁河驿，驿西南五六十里，山曰：捉杀马闗林麓穷隘，译言塔斯，逹巴啓足，寖高一日程，至岭西，迈愈髙四阅月约四五千里，始抵河源，冬还图城，传位置以闻，上悦往营之，授吐蕃等处都元帅，佩金虎符，置竂寀督工，工师悉资内地，造航为艘，六十城，传措土物完库库，楚驿闻适相哥，征昆哥臧，不廻力沮，遂止翼嵗兄都实旋都，河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，或泉或潦，水沮洳散涣，方可七八十里，且泥淖弱不胜人迹，逼观弗克，旁复高山下，眎灿若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，滙二巨泽，名鄂楞诺尔，自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤东骛成川，号齐必勒，河二三日，程水西南来，合流入齐，必勒其流寖，大始名黄河，然水清人可涉，又一二日岐裂，八九股名也，孙斡论，译言九度，通广六七里，马亦可度，又四五日程，水浑浊，土人抱革嚢乗骑过之民聚落，纠木斡象舟，傅毛革以济，仅容两人，继是两山峡束，广可一里，二里或半里，深叵测矣，朶甘思东北鄙，有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成水时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，地又四五日程，至地名克吉，及克，特二地相属，又三日程，地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多冦盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍獂羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃过之者，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，程水南来名竒尔穆苏二水合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵徳州地名必齐，勒始有州治官府，州河州置司，土蕃等处宣慰司所辖又四五日程，至积石州，即禹贡积石五日程，至河州，安乡关一日程，至打罗坑，东北行一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，其下过北度，至鸣沙州，过应吉里，州正东行，至宁夏府东南行，即东胜州，西京，大同路地面自发源至汉南地涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有三折葢竒尔穆苏及贵，徳州必齐勒也，汉张骞使絶域覊连拘执艰危，百罹歴大宛月氐数国，其傍大国五六，皆称传闻，以为穷河源，乌能覩所谓河源哉？史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北流合葱岭，河注蒲类，海不流洑，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询知土人言于阗葱岭水，其下流散之沙碛，又有言河与天河通，寻源得织女，支机石以归，亦妄也昆仑去嵩高五万里，阆风圃，积石瑶华，葢仙人所居，又何耶？唐史吐蕃传河上流，由洪济，梁南二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中高而四下，曰紫山，故所谓昆仑，其言颇类，然止称河源，其间云，国家敞天威亘天，所覆焘无间，海内外冠带万国，罔非臣妾视汉，唐为不足讶，故穷河源，去万里，若步闺闼，嘻，盛典也，不可不志；因志之都，实族女真富察氏，统乌斯藏路，暨招讨都元帅，凡三至，吐蕃库库，楚今除甘肃行省参知政事。
河源志序          柯九思
河源有志，自本朝始前乎？此曷为未有志河源者，道路辽阻，所传闻异辞，莫能究，河之源也，山经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，实惟河源，而水经载河出昆仑，经十余国，乃至泑泽山经，又称阳纡之山，河出其中，穆天子传亦云：阳纡之山，曰河北，冯夷所居，是惟河宗氏，释氏西域志称阿耨达大山，上有大渊水，即昆仑山也，地里志亦称昆仑山在临羌西，而汉书载河出两源，或称有或称，无河源所着异同，况世殊代，易名地亦异，终莫能有究之者，我太祖皇帝二十有一年春正月，征西夏，夏取甘肃等城，秋，取西凉府，遂过沙陀至黄河九渡，按昆仑当九渡，下流则昆仑固已归我，职方氏矣，宪宗皇帝二年，命皇太弟实喇帅诸部军征西域，凡六年，辟封疆四万里，于是河源及所注枝出者，尽在封域之内，当时在行，有能记其说，皆得于目，击非妄也。逮世祖皇帝功成治定，天下殷富，遂命臣都实置郡，河源，故翰林侍读学士潘公得究其详实，捜源析而作斯志，乃知更昆仑行一月，始穷河源，于戏！当四海混一之盛，闻广见，覈致数千载，莫能究者，俾后世有考而传信焉，岂斯文之光，实邦家无疆之休也，元统元年，奎章阁愽士柯，九思序。
明太祖实録邓愈传，洪武十年吐蕃所部川藏邀杀，乌斯藏使者，诏愈为征西将军，往讨之，愈偕副将沐英等分为三道，捣其巢穴，败川藏之众，追至昆仑山，斩首不可胜纪，获马牛羊十余万。
宣宗实録，洪熙元年八月，陜西都指挥李英讨安定，曲先冦败之以防闻，初，永乐末，朝廷遣中官乔来喜，邓成等使西域，道经安定，曲先之地，番冦五千余人，邀刧之杀来，喜成掠所赍赐物，仁宗皇帝临御，命英与必里克土官指挥康寿等讨之，英等率西宁诸卫及隆本国师宻萨尔嘉勒藏等十二番族之兵至罕东，问故，罕东卫指挥绰尔，嘉言此安定卫指挥哈萨克苏苏，克及库森卫指挥散失思所为，英等遂进兵，冦惊走，官军追击，逾昆仑山西行数百里，至雅尔，科之地与安定，冦党锁南等战，败之，斩首四百八十余级，生擒七十余人，获驼马牛羊十四万有竒库森贼闻风逺遁英欲穷追，以道险逺引还，至是以闻，英以功封防昌伯。
大明一统志，昆仑山在朶甘卫，东北伊拉，玛博啰山极髙峻雪至夏不消，绵亘五百余里，黄河经其南， 黄河在朶耳，卫西鄙直马湖蛮部正西三千余里，去云南丽江府西北一千五百里， 肃镇志，昆仑山在城西南二百五十里，山岭峻极，彷佛昆仑，故云经夏，积雪不消，世呼雪山凉，张骏时酒泉太守马岌言，周穆王见西王母于此，宜立王母祠，骏从之，昆仑山，本在西域，朶甘思番名伊拉玛博啰山。
僧宗泐望，河源诗积雪覆崇冈，冬夏常一色，群峰譲独雄，神君所栖，宅传闻嶰谷篁造律，谐金石草木尙不生竹产疑非的，汉使穷河源，要领殊未得，遂令西戎子千古笑，中国老客此经过，望之长叹息，立马北风寒，回首孤云白。
河源出自茂必尔，彻伯尔山，番人呼黄河为茂处，牦牛河为必力处，赤巴者分界也。其山西南所出之水，则流入牦牛，河东北之水，是为河源予西还，宿山中，尝饮其水，番人戏相谓曰：汉人今饮汉水矣，其源东抵昆仑，可七八百里，今所涉处，尚三百余里，下与昆仑之水合流，中国相传以为源，自昆仑非也，昆仑名茂布，拉克其山最高大，四时常雪，有神居之，番书载其境内祭祀之山有九，此其一也。并记之。
洪武十一年，太祖以佛书有遗逸，命僧宗泐率其徒三十人往西域求之遍歴直八里别利，迦竹诸国，至十五年，得庄严寳王文殊等经以还。
河源辨           王 鏊
王子道经汜水，故人邀游，大伾之上，俯见河流，客有问河源者，王子曰：是非予所履也，虽然，予以为必出于昆仑曰：子何以知之？曰：予葢以理知之山，与水同原，天下之山，起于昆仑，天下之水，起于昆仑无疑也。曰：子不闻乎？昔元世祖欲穷河源，遣使行四五千里，至吐蕃，朶甘思西部有曰：鄂端诺尔者，华言星宿海也，有水百，望之如列星，此河源也，逾昆仑一十余日矣，予曰：西域之迹，发自张骞，骞所歴诸国甚乆且逺东汉之世，大秦条支，安息至于海濵四万里外，重译贡献，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆未覩所谓昆仑也，何元使得之之易乎？禹本纪言河出昆仑去，嵩高五万里，外国图云，从大晋西七万里，得昆仑之墟，今元使行不及五千里，云已逾之何？昆仑之近乎？自昔言昆仑者皆在西北，元使所图，乃在西南，何也？然则元使所谓昆仑者，果昆仑乎？所谓星宿海者，果河源乎？未可知也。尔雅云：河出昆仑墟，色白，并千七百川，色黄，山海经云：昆仑之丘，河水出焉，而南流，东注于无达，赤水出焉，东南流注于汜，天之水，洋水出焉，西南流注于丑，涂之水黒水出焉，西流注于大杆，淮南子曰昆仑之墟，河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬雪山，高五百里，由旬山顶有阿耨达池，池东有恒伽，河从象口出共五百河，流入东海，南有新颍河，从牛口出共五百河，流入南海，西有愽文河，从马口出共五百河，流入西海，北有斯陁，河从狮子口出，共五百河，流入北海，康泰扶南传曰：恒水之源，出昆仑，有五大源，方流为诸水，洛书曰：河自昆仑，出于重野，迳积石为中国之河，张骞云，于阗之西，水皆西流，注南海，其东水皆东流，注盐泽，潜行地下，其南则河源出焉，古书所纪先后一辙，岂皆不可信，而元使独可信乎？曰：为其得之亲见也？曰：古之诸人，夫独非亲见凿空，以欺后世乎？释氏生于天竺，穆王宴于瑶池，夫岂非见乎而，疑之也，然则元使其诬乎？曰：吾尝考之河有两源，一出于阗，一出昆仑之墟，且汉使亦尝穷河源矣，谓出于阗，其山多玉石，采来献天子，案古图书，名其山为昆仑，然非古所谓昆仑也，元使所见其殆是乎？若昆仑之墟，彼固未之覩也，且天竺诸国有身热，头痛之坂，县度之阨，热风夏雪，毒龙恶，猛虎狮子之害，元使亦尝歴此乎？禹本纪言河出昆仑，其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉，瑶池，淮南子载昆仑之上，有木禾，珠树，玉树圃阆风，十洲记谓弱水绕之，上有金台玉阙之类，元使亦尝覩此乎？虽其神怪恍惚，不可尽信，而河源之出于是不可诬也，近有佛图，调谓钟山西六百里外有大昆仑，又有小昆仑，然则昆仑果非一乎？昆仑之逺近不一然则河源恶乎定？曰：水经云，昆仑在西北，河水出其东北陬，东南流入渤海，其一源出于阗之南山，北流，与葱岭水合，东注蒲昌海，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至于阗国复分流岐山，合而东注盐泽，复行积石为中国河，此定论也，予见近世之论河源者，毎以一夫之目，辄废千古之论，故为之辩。
昆仑积石二山辩       俞安期
按范晔汉书志郡国云，临羌有昆仑山，班固汉书，志地理，其金城郡临羌县下疏云：西北有西王母石室，仙海盐池，西有弱水，昆仑山祠，至唐，而吐蕃云：昆仑山在其国中，长庆刘元鼎使吐蕃，称三山中，高四、下曰紫山，古所谓昆仑，亦曰穆穆，哩山潘昻霄黄河志云：朶甘思东北鄙有雪山，即昆仑明，洪武三年，西平侯沐英九年，征西将军邓愈追羌人至此山，咸云昆仑，是昉于凉张骏，时马岌傅防之言也，马岌为凉酒泉，大守上言：酒泉南山，即昆仑周穆王见西王母，谓此山宜立西王母祠，以禆朝廷无疆之福，骏从之，西王母既祠，厥后范遂以昆仑载之临羌，而疏班固，地理志者亦约，晔书张大之酒泉之南山，非临洮之西北乎？然禹本纪云：河出昆仑，昆仑，其高二千五百余里，日月相避隐为光明也。其上有醴泉，华池，去嵩髙五万里地之中也，龙鱼河图云：昆仑山天中柱也，水经云：昆仑墟在西北，去嵩高五万里，河水出其东北陬，淮南子云：高万一千里有竒上有木禾，珠树沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树在其北，佛图西域志云：阿耨达大山，其上有大渊水，即昆仑山，康泰扶南传云，天竺恒水之源，乃极西北，出昆仑山，穆天子传云：天子自昆仑山入于宗周，里西土之数，自宗周瀍水以西，至于昆仑侧瑶池上，万有一千一百里，郦道元注水经，按是数说，参以山海经谓里至互殊，难以详究，葢攷之山海经而不悟，昆仑有海内，大荒之别也，山海经之海内西经云：海内昆仑之墟在西北，帝之下都，方八百里，高万仞，百神之所在河水出其东北隅，入禹所导积石山，郭璞注云：言：海外复有昆仑山，又山海经之大荒，西经云：西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，有人戴胜虎齿，有豹尾穴处，名曰西王母，是有二昆仑焉，葢穆天子所登山海经所谓海内之昆仑，班固西域传所载，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千里，东则接汉，阸以玉门阳关，西则限以葱岭，计其里至度，其在所是介，葱岭，于阗之间矣，葱岭以西，为天竺国，又西有大昆仑，是为天柱，是为地中，山海经所谓大荒中之昆仑，西域志所谓阿耨达大山，禹本纪，水经所谓去嵩高五万里，水经所谓河水出其东北陬，屈从其东南流入于阗，是其重源也，张骞寻河源至于阗，葱岭以为河源，而司马迁遂有乌覩，昆仑之论不信，夫禹本纪，山海经之载，又言：九州山川，尚书近之，独不覩，尚书亦有织皮，昆仑析支渠，捜之纪乎？又水经载河水由葱岭，迳西域十三国而注泑泽，班固西域传云：河有葱岭，于阗，两源合而东注，蒲昌海，一名盐泽，即泑泽也，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水冬夏不増减潜行地中，南出积石山，为中国河，范晔云：西域内属诸国，自玉门阳关，西至葱岭六千余里，其纪河源同，夫汉自炖煌西至盐泽，列起亭障，戊巳校尉屯于车师都防之府，置于乌垒，介西域之中，督察动静，是葱岭，于阗之流入于蒲昌，汉之官，卒，目所经见，班固记之，谅非绵邈，计度之辞，水经所载十三国，郦道元亦引固书入证，往往脗合，是非诞妄，至云盐泽之水，洄湍电转，为隐沦之脉，当其环流，飞禽上经，无不坠之是，即河水所潜出于积石，亦岂臆造？由汉以来，彰彰较着，嗣后唐，咸亨元年，薛仁贵征吐蕃，败绩，大非川二年，乃以河闗静边镇置积石军，久之，遂讹河关，两山夹峙，河出其中者，为禹贡所导之积石，矧又辅以马岌，西王母之词，范晔临羌之记，昆仑既在河关之上，益为积石，明证矣。水经云：河水南至积石山，下有石门，河水冐以西南流，郦道元谓之重源，东方朔十洲记云：昆仑，南接昆仑圃，实昆仑之支，辅与水经，南至积石山之文，合山海经云：积石之下，其下有石门，河水冐以西南流，万物无不有，郭璞注云：山在金城河关县西南羌中，后汉书云段颎为防羌校尉追烧当羌，且闘且行，割肉餐雪四十余日，遂至河首，积石山，出塞二千余里，隋置河源郡，积石镇，命刘权镇之统逺化赤水二县，在古赤水城，又在曼头城西，宇文述追破吐谷浑处，所谓得地，东西四千里，南北二千里，置郡县镇戍，徙天下轻罪，居之者也，注云：有积石山，河水所出，又有乌海，贞观中，诏李靖侯君集等西征吐谷浑，军次鄯州，始议所向，后战于曼都山，穷追出塞，登汉哭山，复战于乌海，破天柱部于赤海君集，道宗行空荒之地二千里，乃次星宿川，达栢海上，望积石山，观河源，自是以上，曷尝言积石在河关也，唐置军，而更名积石，借其嘉称，犹之征吐谷浑，近在青海，而以君集等为积石道，鄯善道，赤水道且末道，盐泽道也，岂实其地耶？置河源军，于鄯城县，又非河源郡之故地，葢可证也。逮至，开元中，张守节作史记正义云：河州有小积石山河，源出大昆仑，入盐泽东南，潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，指河源所出者为大昆仑，似以临羌山为小昆仑矣，又以河源关为小积石，吐谷浑界者为大，积石，其名迹未尽溷也。肃，代之季，吐蕃据有河，湟中外隔越既易，五朝歴数十年，邈无经载，长庆中，刘元鼎使吐蕃，胡怪乎以关为积石，紫山为昆仑，以积石冒出之，流星宿川为河源也，而杜佑之通典，欧阳元之潢记，马端临之，通考以至邓，展都实潘昻霄辈，不悟置军，名所由起，寖假相延，遂坚执元鼎之说，极诋山海水经以及班固，郭璞郦道元之俦，呜呼！曲士拘儒，经见不广，及乎知识未逮者，輙为荒唐诚，谚所谓少所见，多所怪妄，鼓笔札，而令前人之与古迹，受诬千载，直如长夜，至于昻霄之志一行，奉为指南，而明朝按河闗者建立禹庙，祀在有司，积石之讹，益莫可辨，昆仑之墟，终古不移，深可慨，惜矣！客有难余者曰：尚书昆仑析支，差次叙之所在，相去似不应遥，范晔称金城之西南，濵于析支，则临羌之有昆仑，独不可以理推之，而乃信不可知之载牒，以置辨乎？余曰：不然，水经云：河自朔方东转，迳渠捜北，葢渠捜在今榆林，北析支渠，捜亦差次叙之，相去大逺又析支即河曲羌所居葢都实所称，九渡水是已，又称由九渡，至昆仑行二十六日程，河始行昆仑南经叙昆仑，在析支之上，又岂应山在析支下哉？蒲昌之水，潜出积石，既有经证于汉，而昆仑流入葱岭，独无是理乎？矧尚书亦称道，沇水东流为济溢为荥；东出于陶丘，沇水亦既潜而复见，尚书亦诡诞矣，余赋黄河，悉陈羣籍，究其源委，防通其故，乃备列之以发千百年之覆云。
昆仑辨
古之论河源者，皆谓出于昆仑，而传记所载不一其地，古人亦未有定论，或不谙道里之逺近而纽为一说，或就其耳目之见闻而倡为异辞，总由山川不能自名，又越在穷荒，絶域无地志，可凭里人可质，且言语不通，称名亦异，以故歴数千百年而终不得其实也，吾为愽考古书，其言昆仑者，约有十余家，其在禹贡则言织皮昆仑，析支渠，捜西戎即叙，孔安国，释为四国马融，王肃因之，皆谓昆仑在临羌，西独郑，释之为山，而又不言其所在，此一昆仑也，其在禹本纪，则言昆仑高二千五百里，去嵩高五万里，居天地之中，司马迁史记述之而颇讥其非此，又一昆仑也，山海经志昆仑，凡三其在西，次三经则曰昆仑之丘，实惟帝之下都，河水出焉，而南流，东至于无达，其在海内，西经则曰：海内昆仑之墟，在西北方八百里，高万仞，河水出东北隅，本止一山，而两言之者葢此经非出于一人，故所载有详畧而实非二山也，此又一昆仑也，其在大荒经，则曰西海之，南流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，其下有弱水环之，此又一昆仑也，尔雅谓河出昆仑墟，色白，并千七百川，色黄，淮南子谓昆仑之墟，河水出其东北陬，此即袭山海经之说，无二山也，其在史记，则谓于阗之西，水皆西流，注西海，东则东流，注盐泽，盐泽潜行地下，其南则河源出焉，盐泽去长安可五千里，天子乃案古图书，名河所出山曰昆仑云，则是山本无名，特汉武加以此名尔，此又一昆仑也，班固，范晔二书，同史记其在晋书，则谓凉张骏时酒泉太守马岌言，酒泉南山，即昆仑之体，汉武帝宴西王母于此，请建祠以祀，西王母骏，从之，此又一昆仑也，在新唐书？则谓河之上流，由洪济梁西南行二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中高而四下，曰紫山，古所谓昆仑也番，曰穆穆，哩山东距长安五千里，河源出其间，此又一昆仑也，其在元史，则谓河源在土蕃，朶甘思西鄙，有泉百余，名鄂端诺尔，华言星宿海也，行几一月，朶甘思东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最高，译言腾格，哩哈达即昆仑，此又一昆仑也，明太祖实録则谓邓愈沐英讨吐蕃，追至昆仑山，宣宗实録则谓李英追安定，曲先贼逾昆仑山西行数百里，至雅令阔之地，此又一昆仑也，夫昆仑一也，而有十数家之异，将安所适从哉？愚细考之，禹贡之昆仑近在汉，唐边塞之内，晋马岌之所指明，邓愈沐英，李英之所逾及，肃镇志之所载，即此山也。此非河源之所出，可不必辨，禹本纪之昆仑逺在数万里之外，华人从无至者，郭璞注大荒经，即引此为说，是二书所指本同一山，况明言弱水环之，则非河源所出可知，亦不必辨，山海经之昆仑，不言在西域，何国以上文考之，其东北四百里，曰槐江之山丘，时之水出焉，北流注于泑水，泑水即泑泽也，泑泽即盐泽也，盐泽去阳关止三百里，则昆仑，当亦不逺汉武之所名与山海经所云地实相近，汉武所案图书，当即用此经之文，不然，昆仑既巍，峙于盐泽西矣，岂更有一大山，与之并峙乎？知两书之所指，非二昆仑也，若夫唐书之昆仑，汉语既曰：紫山番语，又曰穆穆，哩何以知其为昆仑而称之，刘元鼎虽身履其地，不过因古书河出昆仑之言从而附防之，非其实也。元史之昆仑，谓去河源三千里，夫天下之水，未有不发源于山者，黄河为天下大川之首，岂有不源于山，而源于星宿海之理，且华夷之语，皆不名昆仑，而都实独意之曰：此昆仑也，其谁信之？夫欲穷其源，自当溯流而上，乃不由水道，反从山巅西行，此何意乎？自汉以来，皆言河出于阗，为都实者，当先求汉之河源，审知其非是，然后求之他方，庶几无憾，今不问，两汉之故迹，舍于阗而问之，土蕃自以为河源在是，又谁信之？夫河源不出于昆仑己背乎？古人之说，而其所谓昆仑，又去于阗之昆仑数千里，其不可浑而为一也，明矣。然则究安从惟山海经，汉武帝之说，吾有取焉，余则无取也；窃怪昔人之论，昆仑者不考诸书之异同，而并为一，説致东西背驰，南北瞀乱，说愈多而愈不明，余故尽集诸书之言，昆仑言河源者为一编，而辨异同如此。
昆仑辨二
余既为昆仑辨，或诘之曰：山海经所言多怪妄，子独有取焉，何也？曰：此经载人物形貌，世所不经见，诋为怪妄，固宜，然皆在荒服之外，其于中夏固未尝有是也，至所载山川，不可谓尽谬，其所言昆仑，去盐泽不逺东距今肃州之嘉峪关不过二三千里，其方谓止八百里，高止万仞，今中国之山多有，若是者可谓之荒诞乎？世之称西王母者，谓其居琼室瑶台，非人间可望，乃经谓其状如人虎齿，豹尾蓬髪戴胜穴居，世谓昆仑多寳玉而经一无所言，惟槐江之山，云多琅玕，金寳可尽谓之荒诞乎？至汉武所名之昆仑，始则张骞言之己，特命使者穷之，其言无异，故武帝案古图书，名之曰昆仑，其后设戊巳校尉西域都防，于阗亦在所辖中，则盐泽蒲昌之间，乃汉使嵗嵗往来之地，非人迹不到者比班，范二史，岂有不核其实而漫然，载之者乎？况范史之西域传，即班勇之西域志班氏父子镇西域者数十年，而后为此志其书，讵不可信乎？若星宿海之说，唐书吐谷浑传载之原，不始乎都实，但唐书止言次星宿川，达栢海上，望积石山，览观河源，而不言昆仑，则其所谓河源未必真河源也，都实则直云，河出星宿海，距昆仑二三千里，其下流赤賔，河始名黄河，然水犹清，人可涉，则知其上流，非黄河矣，非黄河而强名之为河源，葢因唐书有星宿川之说，遂附防之以欺其主尔，防古主既不学无识，而学士大夫如潘昻霄柯九思，朱思本辈争相称颂，骇为异闻，独不知新唐书已载之于前乎？余之于山海经，史记特取其近理而可信耳。岂故诋排都实之説哉。
昆仑河源考