钦定四库全书     史部十一
景定严州，续志  ，   ，地理类三【都防郡县之属，】提要。
【臣】等谨案：景定严州续志十巻，宋，郑，珤方仁荣同撰，珤时官严州教授，仁荣时官严州学录其始末，则均未详也。所纪始于淳熈，讫于咸淳标题，惟曰新定，续志不着地名，葢刋附绍兴，旧志之后，而旧志今佚也，严州于宋，为遂安军，度宗常领节度使，即位之后，升为建徳府故巻首载立太子诏，及升府，省劄体裁视他志稍殊，惟物产之外别増瑞产一门，但纪景定麦秀，四岐一条，乡饮之外别増乡防一门，但纪杨王主防一条，则皆乖义例耳，然叙述简洁，犹舆记中之有古法者，其户口门中，载宁宗杨皇后为严人，而乡防门中，亦载主集者为新安郡王，永宁郡王，新安者，杨谷永宁者，杨石皆后兄杨次，山之子也，而宋史乃云：后防稽人，当必有误，此可订史传之讹矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
景定严州续志序
郡之有志，所以纪山川人物，户口田赋，凡土地之所生所宜也。严于浙右，为望郡，而介于万山之窟，厥土坚而隔，上不受，润下不升卤，雨则潦霁则槁，其田则土浅而源枯，介乎两山节节级级，如横梯状，其民苦而耐，其俗朴而野其户，富者亩不满百，其赋则以地不产米，民仅以山蚕而入，帛官兵月廪，率取米于邻郡，以给而百姓日籴则取给于衢，婺；苏，秀之客舟，较之于他郡，其等为最下，下而严之所以为望郡，而得名者，不以田不以赋不以戸口而独以云山苍苍江水泱泱，有严子陵之风在也，郡志自淳熙后，缺而不修者，距今七十余年，吴越钱君可，则以太府丞来守严政事之暇，为之访搜，以补其缺，偏削讫而走，书属予序，予谓严为我太宗皇帝髙宗皇帝建旄之地，今皇储赐履之封，则一郡之山川，人物风俗，戸口田赋，职方氏皆欲究知之，矧惟天子圣明，勒恤民隐，凡州牧之，出辞入觐，必详访焉，是编之作，非惟可以备顾问，亦可以少助宵旰，民瘼之，万一也，景定，壬戌，四月，朝奉郎，主管成都府玉局，观方逢辰序。
钦定四库全书
景定严州续志巻一
宋方仁荣郑珤同撰
节镇
严州在国初，仍唐旧为睦州吴，越，建隆元年，太宗皇帝以皇弟领防御使，车书混一州，两浙西路，政和中，升建徳军节度，宣和三年，改州为严州军为遂安军，十二月髙宗皇帝以皇子领遂安庆源军节度使，诏勅悉载前志，翠华驻跸，钱唐郡为畿辅，地望日雄，寳祐五年十一月，诏以皇子忠王特授镇南遂安军节度使，景定元年六月，御笔立为皇太子，而此邦节镇，至是愈増重云。
皇子忠王授两镇节度使制
门下御家者，亲亲所以隆天性之爱，诏爵者贵贵，所以植宗国之强，式稽旧章，茂贲元子作真王而启宇，望已重于承祧，易巨镇，以建旄，崇莫加于叠组，肆涓糓旦，诞举徽章，爰咨在列之良式，听扬廷之命，皇子崇庆军节度使，开府仪同三司，忠王，食邑八千，戸食实封三千，戸体凝四气，性备五常，言必诗书，信矣，隆师亲友之效，动循法度，见诸鸣玊曳履之间，虽岐嶷之夙成，亦进修之加益，每见晨昏之定省，能知宵旰之忧勤，契于朕心，岂非天意，乃者蒇祠重屋，祫礼贰觞，祖考神祗之，顾歆逺近内外之欢洽，丰水数世，将益广于周仁，大国十成，讵可拘于汉制，洪惟端拱之属，贤嗣常领荆湖，而建将坛，庸按版图丕崇，令典新定，则我太宗之旧，建洪都，则我夀圣之初潜，植纛建牙，焕陈仪于两镇，加田陪食，仍眎礼于三台，以承累世之休，以共万年之福，于戏！立爱立敬，朕非假名噐之私，克俭克勤，尔尚賛邦家之治，往服明训，益绥令猷，皇子可特授镇南遂安节度，依前职位，加食邑一千戸食实封四百，戸主者施行。
节度使牓
遂安军节度使，应遂安军管内官吏军人，僧，道，百姓等兹者，仰荷干尊，诞申巽命，汉真王之玺绶，仍履旧封唐兼镇之节旄，特昭异数，睠严陵于左辅实髙庙之初潜，祗荣已凛于渉氷延见惧，违于问晓，洪惟上圣，动契天心，谓社稷太平之阶，积于强本，而父母生民之泽，寓在立亲家之安者，下之宁，近之笃者逺之举凡尔，搢绅多士，介胄，连营丕体，皇恩叶肩职分，粤若缁黄之侣，暨夫斑白之氓，宜以慈善广教风，宜以孝悌形媺俗，诸有尊属，并存问之。
右榜遂安军仍散下管内各令知悉
寳祐五年月日，皇子镇南遂安军节度使，开府仪同三司，忠王押。
御笔立忠王为皇太子
朕祗承统业，于今三十有七年，夙夜不敢康，惧弗克昭，受上帝命，惟曩一亲郊，嗣是明禋，凡十有一，严恭将事，时靡怠遑，独主鬯犹虚，孰相大礼，恐无以答，幽显之望，皇子忠王仁孝恭顺，有闻于时，涵飬践脩，尤敏于学，是用蔽自朕志，庸正储闱，将以一忱对越在上，庶防祖宗，顾歆神人闿泽，裒时多祉，于以隆万世不拔之基，可立为皇太子，仍改名，其官属仪物制度，令有司讨论典礼以闻。
立皇太子诏
门下三代，治安至千嵗所以明有道之长一人，元良正万邦，所以衍无疆之庆，惟君臣父子之并处，实天地祖宗之顾歆，朕以眇躬，嗣临大统，阅歴春秋之滋乆祗勤夙夜以靡渝，事防孔殷，敢诿兴王而启圣，鍳观于赫终，幸福降而祸消，方将严禋祀以报称，戒臣工而妥佑，爰念承祧之至重，讵容主鬯之尚虚蔽，自朕衷孚于羣，聴皇子镇南遂安军节度使，开府仪同三司，忠王，食邑九千户，食实封三千四百戸孝敬而雍穆，濬哲而温，文学寓虎闱，独得息养，瞬存之力，礼行鹤驾，具知宵衣，旰食之劳，娱心一本，于诗书律，巳悉安于礼义，朕惟艺祖开基之运，若循环之，方来髙皇与子之心，毎契合而无间，肆予元祀，申锡嘉名，涣宸号于大昕之朝，位隆贰极，炳阳精于积燎之后，瑞应重光，穹昊之眷可占，黎元之望，允惬刚辰，穆卜缛典肇修，于以耸前星，少海之令仪，于以对世室，明堂之景贶，于戏！贤圣闻于天下，既克，当贻燕之谋谟烈，启我后人，尚益懋，延洪之业，只若朕命，惟懐永图可立为皇太子，改名某，仍令所司择日备礼册命，主者施行。
册
维景定元年嵗在庚申七月丁夘朔十七日癸未，皇帝若曰：太子天下之本也，乾象呈祥，前星有耀，震宫主鬯，神噐是司，于以答景贶于三辰，于以衍庆源于百世，元良正则万邦正，此三代所以为有道之长也，朕惟我朝圣，圣相，世世并受宏规懿范，用敷遗后人，休肆予凉徳祗承大统，三十有七年矣，庸举圜丘之礼屡修，重屋之禋，今兹孟秋，又将讲上仪，陈美报羣公，庶尹先后，骏奔克相，祲容曰：惟元嗣，爰敷大号，庸建储宫，咨尔皇子镇南遂安军节度使，开府仪同三司，忠王，食邑九千，戸食实封三千四百，睿性渊澄，英标玉粹，荷烈祖万年之泽为重华，四世之孙，自开朱邸，以承休日，侍皇闱，而毓徳问寝视膳，谨三朝也。尊师就傅，防六艺也，冠冕服黻，威仪跄济，动有则也，苴茅授钺，满假不形，行有常也，暨涣汗甫颁离明，洞照羣隂退敛万宇，肃清允叶，天人之望也，行当秉植，圭严亚祼，庶防宗庙顾歆，百神享之矣，是用穆卜刚辰，端御路朝，册命尔为皇太子，改名某，于戏！惟仁可以厚基本，惟明可以辨邪佞，惟谦可以去骄吝，惟俭可以抑华靡，继自今亲正人闻正言，行正道，勉之，勉之！以保我祖宗无疆之景祚。
陞建徳府省劄
都司还房，门下中书，后省状照对，两省凖尚书省劄子勘防温严，宜忠州系今上皇帝潜藩之地，合陞府额，须议指挥，三省同奉圣防，令中书门下省日下拟定，申尚书省等，今开具下项一，温州，本州有永嘉县，系前代年号，今欲用绍兴隆兴，庆元寳庆典故以初元为府，号欲拟陞，咸淳府一，严州，本州有建徳县今欲拟陞建徳府一，宜州，本州系庆逺军节度，今欲拟陞庆逺府一忠州，本州有龙渠县，今欲拟陞兴龙府，伏指挥施行，申闻事，照得后省所申温严，宜忠四州系今上皇帝潜藩之地，合陞府额内严州，拟陞为建徳府宜州拟陞为庆逺府嘉名巳称第，温州元拟为咸淳府，近郡称谓，稍生忠州，元拟陞兴龙府所称，尤觉未妥，今欲将温州，改陞为瑞安府，忠州恰作为咸淳府，八月六日，奉圣防依。
右劄付建徳府
咸淳元年月日押
陞建徳府制可
勅门下，朕嗣宅丕后，诞保受民，皇天全付有家敢怠，继承之敬，乾元首出庻物聿懐潜跃之初，念圣考之诒谋，择价藩而赐履，严陵龙水之镇，授节斋坛，永嘉忠南之封，分茅王社，睠言屏翰之重，允协讴歌之，归汉舆地之上，圗若稽先典，周旧邦之新命，并锡府名，以永万年之观，亦尚一人之庆，其温州，改陞瑞安府，严州改陞建徳府宜州改陞庆逺府忠州改陞咸淳府，故兹诏示，想宜知悉。
咸淳元年八月二十八日，太傅右丞相，魏国公臣，似道参知政事臣万里同知枢宻院事兼权参知政事，臣爚兼给事中，臣梦炎等谨言，诏书如请。
右奉诏付外施行
咸淳元年八月二十九日午时制可
城阙
州城，宣和中，知州周格重筑嵗久頽圯弗治，至为樊墙以限，逾越嘉定，癸酉，知州宋钧复兴板筑，越一朞有半，乃讫工筑，凡东西八百二十有二丈，南北三百四十有四丈，葺补者不与焉，今濒江一带，雉堞如制，累经巨浸，莫能壊余虽土垣，犹乃坚好，城门八洎以召去，别储帑成之，今悉经改作矣。
朝京门，【前志为望云门，】今门楼，与和平门楼，皆今侯钱，可则重建。
定川门今门楼知州王佖重建
安泰门安流门今门楼知州赵孟重建
善利门嘉贶门今门楼知州李介叔重建
子城周回三里，正南为遂安军门，门有楼甚伟，淳祐壬子圯于水，明年，知州季镛，筑基鸠材，念民疲不敢亟，又明年，替去知州，吴槃成之楼，成不减旧观，参政徐清叟为之记。
谯楼，因州门为之门之外，左为宣诏亭，右为颁春亭，壬子，水郡以厌胜之说，取州碑漂之明年，知州季镛搜旧篆，更置楼亦寖敝，开庆已未知州谢奕中重修校官郑珤为之记。
戸口
前志载绍兴巳未戸七万二千二百五十六丁一十一万一千三百九十四淳熈，丙午，戸八万八千八百六十七丁一十七万五千九百有三，盖昔者丁钱未蠲，民苦重赋，故生子有不举，自乾道五年，张宣公知州，抗疏祈免，防减放有差，至淳熈丁口之数，比绍兴増凡六万四千五百有九，开禧元年十二月，御笔尽免两浙身丁钱，从中殿之请也。盖恭圣仁烈皇太后为严人，故有是请，今为戸凡一十一万九千二百六十七口，凡三十二万九千二百有六，比淳熈之数益増岂非先太后深仁厚泽之所致哉？故大书之以着邦人之追慕云耳。
郡治
郡治在子城正北，宣和中，知州周格重建，仅足公宇而巳，燕防之地，往往芜废，故前志所载，自千峯榭髙风堂潇洒楼之外，余皆名存，实无充拓，迨今甫称诸侯之居设防之，北为坐啸，又北为黄堂【，旧名凝香】，又北为正堂，曰：秀岐【，旧名省心，今侯钱可，则以近郊献双穂麦，因更此名】。
潇洒楼在正堂，北【旧名紫翠】，其下为思范，堂堂之北，为月台。
燕堂在治，事防之北，又北为緑隂东为东斋髙风堂在治，事防之东，又东北为植贤亭，为松月亭，堂北有栢石刻夀栢二字识其古也。
千峯榭在髙风堂之北，凭子城为之，其东为环翠亭，松关在千峯榭之下，由松关而北，为荷池，池之东为潺湲，阁西为木兰舟，【旧名荷净】。
读书堂自为一区，在木兰舟之西，旧为北园，淳祐巳酉，知州赵孟傅改建。
拟兰亭在潺湲阁之东，掬泉为流觞曲水，【旧名流羽】，其东北为酿泉。
锦窠亭在酿泉之南，【旧名采岐，】知州吴槃改今名，桂馆在潇洒，园池之西，杏园桃李庄又在其西面，山阁自为一区，在锦窠亭之东，其下为赋梅，堂【旧名黄堂，】知州，季镛易今名，而以黄堂，扁于设防北，于义为称。
潇园池郡圃之緫防也【旧名后乐】
射圃在潇洒园池之南为堂曰正已
东溪在射圃之，南亭曰银潢，左界【旧名飞练】，又南为翔，蛟列廨。
通判防在军门内西
风月堂在公防后，景定庚申，通判曹元发，始以旧扁题之。
南薰堂在公，防右嘉定，癸酉，通判谢，采伯建锦，綉堂在南，薫堂右淳祐，辛亥，通判吴建园曰西园为亭，三曰第一开，【旧名梅亭，】曰：爱莲曰仰髙旧有茅亭，湛碧蔬畦三亭，今废。
添差通判防在东山下淳熈，丙午，知州陈公亮始以公馆为之。
平分风月堂在公防后
光风霁月楼在公防左通判潘墀建
秀亭枕东山，为之足逺眺望寳祐癸丑通判杨敬之重建越三年乙夘通判吴坚，以旧扁题之余，防如前志。
仓场库务
平籴仓，附于常平仓，寳祐，戊午，知州李介叔置，先是，知州宋钧捐帑买田为催科，义庄以便役者，后乃沦没，至是始根括还官嵗收其入以备凶荒焉，郡人黄蜕为之记。
合同场在辑睦坊通判杨敬之重建
军资库旧在仪门外，东今移街西，即回易库，废址抵质库，在军门内东淳祐，辛亥，知州赵汝歴以旧醋库改充。
神泉铸钱监在朝京外今废
安养院淳祐，壬子，知州赵汝歴即神泉监，废址为之，余如前志。
馆驿
前志有新定驿，有公馆如归馆，定川馆，东馆西馆，今悉非其旧，庸志，其改作者焉。
行衙二
一在仪门外东开庆已未知州谢奕中以新定驿
改建即军资库旧址
一在都税务，西即多庆园，旧址淳祐，丙午，知州章大醇，改建。
盍簮亭【？旧名东馆，】淳祐壬子毁于水，明年，知州季镛重建安流，亭在朝京门外江浒。
溪山伟观在城上，朝京门之南，与南山潇洒亭相望，羣山献竒二江成字，甍栋鳞层，桅橹下上，一举目而尽得之，真伟观也，景定，辛酉，今侯钱可则建。
泳泽亭在湖堤上，与湖心寺相望，旁为二亭，翼之曰：浄碧曰汛清，今侯钱可则建。
坊市
前志在城十有九坊，今二十有五，盖续建者六，易旧名者六，用析书之。
宣化坊【在谯楼外西】
桂华坊【在梓潼殿西】
状元坊【在军门外，淳祐，庚戌，知州赵汝歴以方逄辰为大对第一，故表之】。
清静坊【在天庆观东】
迁善坊【在兜率寺前】
安乐坊【在纯孝坊内】
右续増
英逹坊【旧名育英】
纯孝坊【以上一字犯御旧名改】
里仁坊【旧名仁里】
留爱坊【旧名遗爱】
物阜坊【旧名阜俗】
朝京坊【旧名望云】
右续改
桥梁
定川门外，跨新安江为浮梁，凡百二十艘，旧名政平，前志名永通，寳祐，丁巳，知州李介叔重建至景定，庚申，甫四年，往往腐脱往来者病焉，今侯钱可则一新之，名之曰济川，为亭于桥之北曰要津。
石桥在城内者十有三，在近郊者，五前志或载或否，今悉书之。
一在军门前曰卧龙桥
一在市心五圣楼下曰龙津桥【旧名伏龙】
一在子城东门外
一在嘉贶门内西
一在双桂坊北
一在百顺门内东
一在建徳县治前
一在县前直南
一在县东曰章家桥
一在县东南曰舍人桥
一在建安坊，曰马贺桥，【旧，以马贺二家，共建得名】。
一在安泰门内
一在后沥旧放生池侧
一在朝京门外，曰：余浦桥，景定，辛酉，圯于水郡贡士王炎捐赀重筑。
一在和平门外
一在陪郭坞口曰狮子桥
一在陪郭坞，曰风硎桥，有亭八楹，景定，辛酉，圯于水，一在岳庙东一里许，曰杜桥。
景定严州续志巻一
钦定四库全书
景定严州续志巻二
宋方仁荣郑珤同撰
郡官建置
州属禹贡扬州之境，秦郡县天下，郡太守，汉建武十三年置新都郡，新都太守，即今徽严两州之境是已，晋太康中，改为新安郡，宋、齐、梁、陈咸因之，其分封，有新安王，其治郡有新安太守，隋仁夀三年始以新安遂安，桐庐三县置睦州，领以刺史，即今州境是已，后改睦州，为遂安郡，置郡太守，而以歙州为新安郡，唐武徳中复为睦州天寳元年改睦州为新定郡，后虽防革不一，然皆以刺史领州，五代时吴越国初以防御使，遥领吴越纳土，后命殿中丞李继敏权知睦州，自是为知军州事，政和中，升为节度州，宣和三年，改严州，寳祐三年三月，始命守臣兼节制军马干徳中置通判军州事，其后有添差通判省置不常，今为定贠，其学官有州学教授，间有添差教授，然不常置，冇钓台书院山长，以州学教授兼领其郡，僚有节度掌书记，【与观察支使，通差】节度推官，录事参军司理参军，司力参军，司法参军，其兵官有路分都监一员，州都监两员，监押一员，间有路钤辖，州钤辖，不常置，近又有添差路钤路分，员冗滋甚，送迎廪稍，郡计患之，今侯钱可则奏省兵钤以下添差官，旨从之。其监当官有都酒务比较务，赡军务在城都税务，东津税务，今三酒务合为一官，亦省员，旧有神泉监，监废，官亦随省诸县官疏于各县之下。
知州题名
前志题名，仅纪嵗月而政绩例不书，今自寳庆改元以来，序其次，摭其有政绩者附书之，使后之观者有考焉。谢采伯【，朝议大夫，寳庆元年十月，初八日到任，寳庆二年二月初六日，宫观，先是，为通判州事，是正守陵祠，位在任有惠政，】。
陆子遹，【奉议郎，寳庆二年十一月十五日到任，绍定二年三月二十二日赴召祖佃，父防皆出守，列于州学之世美，祠始剏钓，防书院】。
陈畏【朝奉大夫，绍定二年三月二十二日到任，绍定三年六月二十五日去任】。
卫朴【朝奉郎，在任转朝散郎，绍定三年六月十六日到任，四年九月十三日，除太府寺丞，备御冲宼有功，在任有惠政，】。
李弥髙【朝奉大夫，在任转朝散大夫，绍定五年六月十七日到任，六年四月十七日，去任】赵汝杆，【朝散郎，绍兴六年四月十七日到任，当年七月十七日，除直寳章阁，两浙运判】顔颐仲【朝奉郎，在任转朝散郎，绍定六年八月二十四日到任，端平元年九月十三日，除司农寺丞，在任有惠政，奏用全防入纳】。
葛逢【朝散大夫，端平元年十一月十三日到任，二年四月十五日，除秘书省著作郎】。
王防龙【承议郎，端平二年七月初五日到任，三年四月二十七日，除秘书省著作郎，】赵汝柄，【奉议郎，端平三年五月二十日到任，嘉熈元年六月初一日去任，前守汝杆弟】，万一荐【，朝散大夫，嘉熙元年十二月十三日到任，三年四月，内去任】。
卫湜【朝散郎，直秘阁，在任转朝请郎，又转朝奉大夫，嘉熈三年七月初六日到任，四年十二月二十六日赴召，前守朴之叔，刋礼记集说一部】。
赵与汶，【朝请郎，直秘阁，嘉熙四年十二月二十六日到任，淳祐元年二月二十一日别与州郡】王佖，【朝奉郎，在郎转朝散郎，淳祐元年三月十四日到任，二年九月二十六日，去任救荒，有大功，修州学行乡饮，修钓台书院，始教养严氏子孙】。
何处信【？朝议大夫，淳祐二年十二月初六日到任，三年七月初三日去任】。
赵希朴，【朝议大夫，淳祐三年八月初三日到任，四年七月二十一日，除军器少监，五年正月，除金部郎官，前守师古子父子皆有惠政，列于学之世，美祠】。
章大醇，【朝奉郎，在任转朝散郎，淳祐五年二月初九日到任，六年十月初四日，除侍左郎官，在任有惠政，】。
髙斯得【朝奉郎，在任转朝散郎，淳祐七年三月初四日到任，八年六月，除浙东提刑，当年七月十九日去任，在任有恵政】。
赵孟傅【，宣教郎直寳谟阁在任转通直郎，又转奉议郎，淳祐八年七月二十九日到任，十年二月，除刑部郎官，增廪，十一月，给增贡院，夹廊奏増贡额未允】。
赵汝歴【奉议郎，在任转承议郎，淳祐十年六月初三日到任，十二年四月，除司农丞増剏钓台书院】。
季镛【承议郎，淳祐十二年八月初一日到任，寳祐二年八月十三日替，拯溺冇大功修学舍，菜齿饮，郡政纲目，悉举】。
吴槃【朝奉郎，寳祐二年八月十三日到任，三年三月，劄兼节制军马，寳祐四年正月二十七日去任，造贡院试桌，重建军门，造魁星楼，奏增贡额未允】。
李介叔【朝奉郎，在任转朝散郎，寳祐四年四月初三日到任，六年六月初五日满替，置平粜仓，代民输税逋】。
谢奕中，【朝散郎，在任转朝请郎，寳祐六年六月初六日到任，景定元年五月十一日，除都官，郎官当年六月十八日，替前守来，伯侄重修谯楼，修明经界旧籍，奉请城隍庙额，改创仪门外，行衙修夫子殿重造防门，造两廊从记帘】。
钱可则【，承议郎，以直寳章阁于景定元年六月十八日到任，二年十二月，准省劄，陞直文华阁，权任三年四月八日，陞直敷文阁，知嘉兴府，五月一日，除尚左郎官，十一日，陞直徽猷阁，除浙东提举，六月初八日替】。
郭自中【奉议郎，景定三年六月，初八日到任，四年三月初二日，凖省劄令赴都堂禀议于当年四月十五日去任】。
全槐卿【朝散郎，以右文殿修撰，于景定四年四月十五日到任，五年三月六日，凖省劄，改知徽州，于当年四月二十六日，去任】。
赵孟【承奉郎，在任转承事郎，又转宣义郎，景定五年四月二十六日到任，咸淳元年八月七日，除直秘阁，江淮都官于当年十二月六日替】。
史胄之【，朝请大夫，在任转朝议大夫，咸淳元年十二月初六日到任，二年二月十日去任，】杨潮南，【朝散郎，咸淳二年七月十九日到任，三年五月九日凖省劄令赴都堂禀议，当月十日，去任】。
赵与稙，【承议郎，在任转朝奉郎，咸淳三年五月初六日到任，五年正月十三日，除浙西提举于当年二月二十七日去任】。
吕植之【，宣教郎，在任转奉议郎，又转承议郎，咸淳五年三月二十一日到任，于六年四月初九日，除兵部郎官兼说书于当年七月七日去任】。
李莱老，【朝请郎，咸淳六年六月十六日到任，当年八月六日丁本生母忧，去任】。
通判题名
姜弥明【奉议郎，端平三年十二月八日到任，嘉熙二年正月二十六日，改添差通判临安府，】鲁之损【，朝请大夫，嘉熙二年十月十一日到任，嘉熙四年十二月初六日满】。
武迪【中奉大夫，嘉熙四年十二月七日到任，淳祐三年二月二十七日满】。
徐士特【朝奉郎，淳祐三年十二月二十八日到任，淳祐五年二月十二日去任】。
张澄，【朝奉郎，淳祐五年三月初八日到任，七年六月初二日满替】。
史望之，【朝散郎，淳祐七年六月初三日到任，八年十一月初七日除，宗正寺簿，】。
谢焱【朝散郎，淳祐八年十二月二十七日到任，十一年正月初二日，差知岳州，离任】。
吴溥【奉议郎，淳祐十二年正月初三日到任，于当年六月初七日，去任】。
孙一飞，【朝散郎，淳祐十二年七月二十五日，到任于当年十一月十七日去任】。
宣防【朝奉郎，寳祐元年六月十三日到任于当年十月十八日，去任】。
陈棠【，朝请郎，寳祐二年三月初九日到任，四年三月二十二日满】。
朱逢【朝奉郎，寳祐四年三月二十三日，到任于当年五月十八日，去任】。
史松卿，【奉议郎，寳祐二年八月十七日到任，开庆元年八月二十八日替】。
曹元【宣教郎，开庆元年八月二十八日到任，景定元年，除国子博士，】。
康务本【，朝议大夫，景定元年十二月二十一日到任】。
添差通判题名
郭磊卿，【奉议郎，端平三年十月到任，在任转承议郎，又转朝奉郎，嘉熙二年九月，除大博】，陈叔逹【宣义郎，嘉熙三年十一月十九日到任，在任转宣教郎，四年六月十七日，去任】韦鉴，【承议郎，嘉熙四年八月二十日到任，淳祐六年正月二日，去任】。
孙梦观【奉议郎，淳祐元年十二月十三日到任，二年四月十九日，予祠】。
赵与澣，【宣教郎，淳祐二年六月三日到任，在任转奉议郎，三年六月廿六日，予祠】。
赵时掌【朝请郎，淳祐三年九月十九日到任，五年四月，除太府寺簿，】。
留张遇【奉议郎，淳祐五年四月二十二日到任，淳祐七年六月十一日满】。
吴湜【承议郎，直秘阁，淳祐七年六月十二日到任，在任转朝奉郎，九年六月十六日满，】谢奕正，【通直郎，淳祐九年六月十七日到任，在任转奉议郎，十一年七月二十二日，满】潘墀，【宣教郎，淳祐十一年七月二十二日到任，在任转奉议郎，寳祐元年七月二十二日，满】杨敬之【通直郎，寳祐元年七月二十四日到任，二年十二月六日，别与差遣】。
吴坚，【宣教郎，寳祐三年四月十一日转奉议郎，五年四月二十六日满，除大博】。
郭和中，【承奉郎，徽州通判两易，寳祐五年四月二十七日到任，开庆元年十一月，丐祠，】林子烈，【朝奉郎，开庆元年十一月二十日到任，转朝散郎，景定三年十一月二十四日满替，】楼晏【，承议郎，景定三年十一月二十五日到任】。
贤牧
严为潇洒，郡典领山川者，非清髙不与焉，前志所纪田，谏议范文正赵清献真能称其山川者也，南渡以来，有光于三君子者相望，宜嗣书之，其方翺翔天衢，未究逺业者姑俟后之，秉笔者焉。
潘良贵，字子贱，号养空，婺之金华人，名望，岿然纯徳，君子也，绍兴二年，以直龙图阁知州，虽在郡之日甚浅，而郡人尊之，至于今不防，其为政可知也，今有祠在学宫，列于名侯。
胡寅，字明志，号致堂，建宁人，文定公子绍兴六年，以徽猷阁待制知州，政教并行，民用胥劝，明年，文定公自衡山抵书曰：汝在桐江一年矣，大凡从官作郡，一年未迁，即有怠意，汝宜作三年，计日勤，一日思逺大之业未防，移知永州，今学宫公所改作也，有祠列于名侯。
张栻字敬夫，号南轩，諡曰宣。广汉人魏公子，以理学为朱文公，吕成公友，乾道五年，以直秘阁知州，其治不严而威，不疾而速，大抵以教化为先务，奏蠲丁盐钱绢，民以蕃庶旅，名山斥滛祠，至今遗老，犹能诵张直阁焉，今学门公所创也。与吕成公并祠于庙，景定，辛酉，封华阳伯，秩于从祀，今侯钱可，则仿帝学绘祀，因舍菜焉。
名宦
纪名宦次以嵗月不以官
吕祖谦，字伯恭，学者尊之曰：东莱先生，諡曰成。婺之金华人，乾道五年，需大学博士次来为郡，员外博士，铎音大振，士由逺方负笈者日众，泮宫至不足以容之，在学着春秋讲义，明年，张南轩为守，政教胥善，南轩奏免丁钱状，先生所作也，与南轩并祠于学，寳庆，丙戌，其子延年宰建徳邦人见之，如见先生，越月，以戎簿召景定，辛酉，追封先生为开封伯，秩于从祀，今侯钱可，则仿帝学绘祀，因舍菜焉，时其孙寳之仍以建徳宰行献事。
徐侨，字崇父，号毅斋婺之义，乌人从东莱晦庵，二先生防开禧和戎公，适以谒选留京，陈所以折敌之策，虽言不果用，而朝论韪之，留为京学教授，公竟从选部授观察推官来严，在郡多所裨賛，事有不可，必反复论诤，不为矫激，意虽异已者，久益知敬，郡守欲举公适同僚有谋，合颖去者，公逊先之再举，卒不受朝，绅以学洞，圣原行表，乡曲荐之，遂以掌故，登朝后，仕至工部侍郎，与参政真西山俱繋时望云。
郭磊卿，字子竒号兊斋天台人。端平三年，由太社令来为添差通判延纳儒生，诲以义理之学，一干以私，辄叱去郡，政不逮，多所正救，部使者以讼牒属公，日旁午，公从容剖决，大抵以厚风俗，教化为本，舞文防法之徒奸莫能遁，邦人士翕然尊之，后召为太博及居言路，皆称其官，世以不及大用为惜，子和中，寳祐五年以两易来继父，官其精明实似之。
瑞产
物有素产，亦有瑞产，前志所纪，素产备矣，今续志登成瑞，产适应庸大书之。
景定，壬戌，夏四月九日，郡民孔文桂等言：麦秀两歧，在东郊公田中，知州钱可，则遣视良实，就采之得歧，穗余一百，绘图状，实以献，天子有防宣付国史馆，防皇弟太师，嗣荣王亦以所得函活为图以进，玉音报曰：祥非偶至，应必有先，繇辉聨华萼，以陶和致秀，启麦岐而荐瑞，兆王师之不用，庆农扈之告，登上协天心，美钟地产，绘图来进嘉意，良勤报闻，邦人鼓舞欢恱愿托琬琰以诏将来太守，不能遁也，为刻石，寘郡治之髙风堂。
荒政
郡垦山为田十一二，民食仰籴旁郡，航粟一不继，便同凶年，况旱潦乎庚子之旱，壬子之水，辛酉之絶籴非天假仁侯，竭力拯惠民，其枯鱼矣，用摭其实，以告来者，【善政在题名，下】。
嘉熙四年夏秋，大旱，明年春，民橡蕨，救死不给路，殍相枕藉，郡无以救于是将作监丞王公佖被选求，苏公下车，首扃厨传，节浮费，一意救荒，乞米于朝，劝分于乡，靡不力民，頼以活去郡，时民遮道以酒饯公，公为举一杯釂之公，字元敬，金华人。
淳祐十二年夏六月辛酉，大水，被九州，阛阓为壑，五日乃缩，壊公私庐舍亡数，民苦溺且饥，天子遣使歴九州存抚，命奏院，季公镛出守拯是邦，公下车虚已问俗首，蠲秋苖十六，力控庙朝，寛京府籴之，令发廪分赈民，饱实恵捐，抽解场本，予被水者戸有差，不防时顿复旧观，民亦忘其为昏垫也，秩满，民借留，不许，遗爱蔼然，公字伯韶，古括人。
景定二年秋七月戊寅，浙右大水，湖秀为甚，至于冬十月不退，严虽水驶，不久溺，然航粟遂梗，民无所得，籴趋利者，冒冲婺禁，肩负斗解，至价日翔踊，时东岩钱公可，则司牧是邦，喟然曰：民可一日无食乎？亟发廪赈之，镂榜谕俗以储粟运粜，为劝【本州，环山为郡地，非沃衍家乏，盖蔵一年耕且不足以给一年之食，此公私所以俱匮也今嵗水潦之后，浙右诸郡，奠不告歉，先具无备，折运方艰，不早救图，其将安仰太守，日夜念此至切，如折绢籴米，期革旧敝，申请省部力抗，邻邦为军食，计固毋或不尽其心，乃若民食之，天日不容阙，兢兢轸虑，由已饥之本州，它无公储，止有义仓米斛，亦既申台，府行赈给，惟有通放折运，招诱客商，近已控吁于朝，严戒属邑矣，然来者有限，食者无涯，深山穷谷之氓，老弱疲癃之辈，莫能逺致宁免嗸鸣，非富室大家，随地应籴，安得人人而济之？严之所谓富室大家积仓髙廪狼戾腐红，视他处固不多见，苟存心于爱物于人，必有所济，要自有佩服格言，力行好事者，敢以二事，劝曰储积，曰运粜是也。夫一乡一里之内，岂无十数，大家伏腊输官之余，岂无窖困，寛剰或三二百石，或七五十石，下而至于一二十石家，计之不足，乡计之有余乡，计之不足，邑计之有余，谨其闭蔵时其粜，皆足以济人也，官司方幸饥者，有告籴之地，必不强以赈济，必不加以科率必不指，无为有证，少为多，使之冇官吏搔扰之费如此，何惮而不储积土狭，人稠之境，固无谷粟，寛余产，啬财丰之家，要必事力控实，或取之客贩，或取之邻境，或取之产米之乡，移其他经营之资，为此时懋迁之举，虽所以利人，亦所以利已定时而敛，及时而，是独不可为欤？官司何幸，富者有好义之心，必不裁其价直，必不限其数目，必不驱东就西强，此从彼，使之有州，县奔走之挠如此，又何惮而不运籴，又况官民有相因之势，贫富有相依之情，货财谷粟，有相通之理，凡所以为委曲者，不过欲转贵籴，而为平粜，回饥嵗而为丰年一邑，一乡俱得一饱，隐然有安富恤贫之道，皆因所利而利之耳，有人心者，安肯坐视，虽然，官司亦不以虚谈而致实利冇能争先倡率，悉意奉行，灼然恵及于民，自当第其轻重，随其多寡，厚加旌赏，以示表厉，如士庶之借补，蠲役寓官之，减价升秩，申之台阃请之，朝廷冇劳必酬的，非文具，若夫闭籴増价泄粜出境，有司之法，昭昭太守，亦不得而私也，】力控庙朝弛，旁郡籴禁，捐帑分籴列四局，平粜市价随减，又税家运籴，应劝分全民以全活棠隂蔽芾环召有日，邦人有借恂之愿焉，公字正已，五王之胄，相国之孙，今为天台人。
税赋
郡处万山中，土防瘠民防贫，均赋任役，不可一日无仁政，绍兴界多歴年所图籍沦散，豪民猾吏，相为奸欺，贫民下戸俯首受困至，举其所谓仁政者，而彷佛之反，曰：不仁人情之难齐久矣，不均不平，不澄不清，寳祐乙卯行手实不及竟，戊午，知州谢奕中，奏请修明经界之旧有防谕之于朝，属县奉行有防，有不防故民瘼有苏，有不苏仁政之行，果难矣哉！诸县税额，悉前志之旧，今不复书，姑摭建徳县修明之畧于左方它县，虽以成籍来上，然未足以信不敢书。
建徳县民产【官产之不均税者在外】
坊郭基地以丈，计得三万三千八百六十四田以亩计，得十三万一千六百三十五山，若桑牧之地，以畆计得五十四万五千二百九十七，【石岩云雾，地之不均税者，在外】物力。
坊郭基地以三等，均数计，物力三万一千一百七十二贯，有竒。
田山桑牧之地，为等不一，计物力七十七万四百四十八贯，有竒。
总计八十万一千六百二十贯有竒
民戸入纳有产税有和，预买悉输绢，盖产税之外，别敷和预买名色殽紊，起敷碎烦，小民至不能晓，又于内各有分数，俾之以钱代绢，谓之折帛钱，是致小民重为吏揽所愚，毎年起敷之，数吏得以髙下其手今合产税，和买之绢为一，每物力四十一贯二百，均敷绢一疋，即一贯三十文，敷一尺，坦然明甚，合而计之，正足元额一万九千一十疋，之数外折帛钱，径以物力一百贯，敷纳三贯，其物力十五贯以下人户，免敷合而计之，用足元额一万九千九百八十贯之数，他如茶钱，役钱税绵上供丝之类，大率仿此，官无亏赋，民无重征，真百幸事也，籍成邑宰，潜说友为序，【绍兴经界，距淳熙末，图籍已多散失，且尝诏漕臣督州县补葺之，则自淳熙至今日，其又可知已，豪右诡名规避，奸胥舞文变易，赋额销蚀，岂惟严陵哉寳祐，戊午，版曹始用旧额，征诸郡太守告院，谢公谂于众曰：有土此有财，固也，泛以旧额责之，县则产去税存者，其奚堪毋已！则按经界之旧，而修明之乎？亟闻于上，玉音俞之说友学制，阩庸奉行防谨，遂询佥谋，宾乡，望严选任，曾不期月而九乡，二十一都，各以其籍来上廼视乡分广狭计，物力多寡，裁其溢而覈共亏，因其轻而革其重，不底于均，不止于是旧额无损，新征顿轻，义役成规，借以息民，词科买均配，借以应上，命宿奸老，蠧既为之风，潇雪涤而数十年之苦于白输者，脱然如沉疴，去体圣君贤，太守之赐，不其大哉！既成父老，请以防则锓诸梓，俾勿壊用略叙其梗槩， 朱文公曰：三十年一畨经界方好。至哉言乎！润泽而推广之，尚有望于来者，开庆已未良月既望，宣教郎，特差知严州建徳县主管劝农公事，兼军正潜说友序】。
军饷
郡以绢三万六千疋，代婺输上供易，婺米一万五千，硕以供郡饷，此皇祐指挥，所以便两郡也，今代婺之绢，户部直重于严而婺米，每每负偿，虽朝防督之，辄不报，严以之困，前守屡申庙朝，欲令严自籴米，婺自输绢，未俞也，景定，庚申，今侯钱可则力，控得请【，景定元年八月空日，都省劄子指挥节文，照得严州每嵗为婺州代纳上供绢三万六千疋，婺州却拨米一万五千石，凖还严州，应副支遣，自皇祐间有此指挥，其来已久，严州之绢起解，版曹不至有欠，惟婺州之米，多是占吝，遂至拖压，盖以严为邻郡，莫可谁何？未免忽视，今据严州，申积欠米计二万八千三百余石，今年合拨之，米又不在此数，严州虽屡常申述，朝廷亦屡行摧督，婺州官吏视为故常，更不遵奉，今若不与区处，变通则婺，以抵捱为得计，而严之渎挠，卒未巳合议，指挥圣防，令严州于嵗额代婺绢，内截留一半，一万八千疋，自市米充军食，仍以一半绢解赴户部，婺州亦今解绢一万八千疋，补足戸部元额，却与免拨米，还严州，并自景定元年，分为始，仍下戸部照应施行，其婺州所欠米数照元行下运司严摧拨还】，审如朝防犹是严代，婺输绢一万八千疋而婺，乃尽免饷严，婺两郡得失，较然明甚，而婺犹拒命不聴，明年，戸部以两郡申请，不以白于朝，复如皇祐指挥，但俾婺米先入于严，然后趣严绢，入郡【，景定元年十月，空曰省劄，户部申照得严州，代婺州解绢以充上供，婺州拨米，还严州充军粮，其来非一日矣，迩年两郡互有申请，施详案牍，其曲不在严而在婺，盖严代婺解绢廼承戸部拘催不可稽违，婺还严之米，既无统摄，率是违欠，甚至开庆年间，尚欠二万余石，宜乎严之欲请于朝，欲将代解之，绢从本州折价籴米，径令婺自解绢，凖省劄行下，许令严州于代，绢解内截留一半，计一万八千疋，自市令以充军食，仍以一半绢解赴戸部亦令婺州解绢一万八千疋补足，户部元额，却与免拨米，还严州，自景定元年，始续婺州，乞解绢解米，各仍旧贯，本部又已节次，备申续凖行，不若婺州，欲仍旧贯，令须预办一年之米一万五千，硕发还严州，方可从申续又据婺州，申已桩到米一万石，即还严州，今严州，又申每嵗差拨人舡取米，每令坐困，乞照近降指挥，监婺州解绢，容本州自措办军粮，及谓婺州所报见冇米一万石以待，本州取发者，平时率是虚，给以脱本州，先次解绢本部，今与酌可行之说，为悠久之计，严州解本部之绢，不患其不足，婺州还严州之米，深虑其失信，欲催严州之绢当先催，婺州之米，州郡一也，体统一也，岂可谓本部可催严州之绢，而不为严州，催婺州之米乎？况严州申请不已者，止以婺州之米不还，米苟还矣，其将何辞所有？景定元年，互拨米绢，严州已将合解一半之，绢折价籴米，以充军粮讫，况隔一载，难于再理，当令婺州将合还严州，景定元年，米一万八千石，每石照农寺司折价解部，买绢补还元额，专官前往，守待起所有，景定二年，以后年分其婺州，还，米一万五千石，严州解绢一万八千疋，各分作三纲，须管婺州，先自起本色米斛至严州，交管同，严州绢纲申，赴部第一，纲十一月下旬第二纲，十二月下旬，第三纲，次年正月下旬，婺米之交，管严绢之起，纲定在如期，同时到部，仍委各州佥判任责提督，申自今后各部佥判批考及离任，须管具本，年本任内，各处米，绢数目月日申本部防对，如无欠阙，行下，方许批书，欲乞劄下严，婺两郡遵守，并乞劄下吏部，遵守施行，指挥照得严，婺州两易绢米事，昨降指挥已自平允，今户部以两郡析申不已，区画悠久之说来上，理亦可行，须议指挥，十月二十二日，奉圣防依戸部所申事理，令各处遵守施行，仍令各部正任通判任责催，不许，违戾】婺，果守信严，亦何不利之有？第婺为反覆，终不如行两易之为愈也。
景定严州续志巻二
钦定四库全书
景定严州续志巻三
宋方仁荣郑珤同撰
学校
州学在城西北隅始学门屈折东出乾道五年张宣公知州始辟南向直北为櫺星门又北为泮水为大成殿门殿于一学为中殿庑为从祀为前廊位两庑有侠廊钱粮库在其东由殿门而东为肃仪位为魁星楼西为公厨大成殿之北为明伦堂堂之东为名侯祠【宋广平范文正 田諌议 张宣公 胡致堂 赵清献 潘养空】西为先贤祠【皇甫吏部李都官方元英 严先生 喻玉泉 赵复斋 江谏议 詹光禄 钱融堂】即堂庑为四斋
东曰时习，曰：近思西曰克已，曰：笃志明伦堂之北，为勑书楼下为南轩，东莱二先生祠东，为世美祠，以时郡侯之世守者，西为直舍，学计病不给，每有敝壊必州郡捐帑葺治，初，雍熙二年，卜今址更田谏议，范文正赵清献三大贤，然后栋宇之制，教养之具悉备，自雍熙至大观一新之，大观至绍兴，又一新之，盖百五十年间，三改作矣，自绍兴至今百二十年，补苴支吾，仅免，頽压撒故就新，未易议也，今侯钱可，则廉知学，有樵山一段，官家以薄租，专其利滋久，命夺以还学，专以地利，给修造费美意，为作继云，诸生立石于学。
魁星楼为一学，伟观前知州吴槃既勤朴，斵今侯钱，可则始丹垩其上，以奉魁星，郡人方逢辰书其扁，其下为防，食之所始，名育美眉山，杨栋为记，今改为登云。
钓台书院
钓台，距城五十里，范文正公始创祠宇，绍兴四年，知州顔为尝加葺治，名其阁曰客星，轩曰羊裘，八年，知州董弅作招隐堂于祠之左，前志列于桐庐，县古迹下，淳熙五年，知州萧燧重修吕成公为记，绍定，戊子，知州陆子遹，始创书院，淳祐，辛丑，知州王佖始延堂长，训严氏子孙，月计所廪给之，又十一月辛亥，知州赵汝歴凿石累土以广其地，益以栋宇，为门三间，榜曰钓台书院歴级而升为官防左，仍先生祠也，羊裘轩，客星阁，悉仍其旧，以招隐堂，废产为燕居堂下，为门庑榜曰：燕居之门，由官防而右为讲堂榜曰：清风堂堂之北，为复屋，榜曰遂髙堂堂之南，临流为阁，榜曰：云峰烟水为四斋，曰明善，在清风堂之南，希贤在其右曰：尚志在云峰烟水之左，修已在其右，为炉亭曰会友，山长堂，长有位，祭器有库，储畜有仓，庖湢有所，于是延致衿佩，教养其间纶钓之地，有诵声矣，改登台路，于书院之右，山腰有亭，以待憩息，东台旧有亭更为亭西台对立相望，第董事者识凡芟夷古木路，取迳直无复盘旋之旧，识者非之，郡捐帑五万缗，就城为抵质库，月收其息以助养士，明年，知州季镛闻于朝，以州学教授兼山长循故实，以四仲月，守致词，遣山长率职事致祭，守亦时徃书院之制，盖畧备矣，然枕髙悬虚以为基，壬子，巨浸沟湮土，頽不十年廪廪，欲压景定，辛酉，今侯钱可，则亟修治之，视旧益胜，客星阁旧沦于僧舍，頽圮滋甚，命僧撒其故为法堂，更卜爽垲，于佛庐之，左建焉，此山草木，自是益精神矣，书院有田，今六十四亩有竒以严氏孙掌之，而山长稽其出纳养士，钱米仍给之，州山之隂有平畴山先生，故所耕也。
州学教授题名
学惟教授一员，宣靖兵兴，至乃阙官，绍兴二年，始复置乾道五年，吕成公以太学博士，需次来为员外教授，后未有继者，淳祐十三年，省并京局官为在外，添差乃复贠外置以监封桩库江一鹗为之，然非常员前志，例无题名，今补其阙，自绍兴二年始。
石嗣庆【绍兴二年八月初三日到任】
朱良弼【绍兴五年十一月初四日到任】
沈傃【绍兴八年十二月初五日到任】
郑范【绍兴十一年十二月初五日到任】
缪若虚【绍兴十四年十二月初五日到任】
王大治【绍兴十八年十二月二十五日到任】
葛骐【绍兴二十一年闰四月十三日到任】
陈祖言【绍兴二十三年十月初六日到任】
严抗【绍兴二十六年五月初三日到任】
郑南【绍兴二十八年四月二十六日到任】
徐存【绍兴三十一年五月初二日到任】
沈必豫【隆兴二年六月初三日到任】
郑庶【乾道三年六月初十日到任】
吕祖谦【乾道五年九月十五日到任】
曹峄【乾道六年七月初三日到任】
蔡霖【乾道六年十一月十九日到任】
程宏图【乾道六年九月初七日到任】
袁枢【乾道九年二月二十四日到任】
顾强【淳熙三年二月二十六日到任】
祝华【淳熙六年二月初三日到任】
杨寅【淳熙八年八月初二日到任】
刘文富【淳熙十年六月二十四日到任】
蔡冲飞【淳熙十三年八月初一日到任】
郑昉【淳熙十六年十月二十七日到任】
练文【绍熙三年十二月初三日到任】
黄楫【，庆元元年十二月十七日到任，五年二月十三日满】。
俞森【庆元五年二月十三日到任】
何剡【，庆元五年六月二十四日到任，嘉泰二年八月，召除学官】。
林式之【，嘉泰二年八月二十日，到任开熹，二年二月十八日满】。
侯允【，开禧二年二月十八日到任，嘉定二年三月二十一日满】。
叶洪【，嘉定二年三月二十一日到任，五年三月二十一日满】。
徐有孚【，嘉定五年三月二十一日到任，八年四月十七日满】。
陈潮【嘉定八年四月十八日到任】
元伯潜【嘉定十年十一月二十六日到任】
施琮【，嘉定十二年六月二十九日到任，于十五年八月，替满赴班】。
陈震【，嘉定十五年九月初一日到任，寳庆二年正月，初八日满】。
李大同【寳庆二年正月初九日到任，三年十月十五日凖省劄两易，庆元府教授，】。
卜梦符【庆元三年十二月初七日两易到任】
林石【，绍兴二年四月初五日到任，五年五月初三日满替，赴班】。
戚逹先【，绍兴五年五月初四日到任，当年十二月，去赴班】。
陈铸【，绍兴六年八月二十四日到任，端平元年六月初六日，两易行在省仓，上界门】。
叶英【，端平元年七月十五日到任，嘉熙元年十月十四日满】。
周，琮、【，嘉熙元年十二月二十五日到任，淳祐元年三月二十四日满任】。
陆叡【，淳祐元年三月二十四日到任，当年五月二十日去任】。
桂锡孙【，淳祐元年十月初二日到任，四年十月十六日满】。
章士元【淳祐四年十月十六日到任】
王得一
赵良维【，淳祐八年四月二十九日到任，十一年六月十六日满】。
沈应丑【，淳祐十一年六月，到任寳祐二年八月内满替】。
方畿【寳祐二年八月十三日到任，四年十月初二日，去任】。
林申【寳祐四年十二月二十七日到任，开庆元年二月七日满】。
江一鹗【，寳祐六年特防添差十一月初二日到任，至景定元年十一月得防特差提领戸部犒赏所准遣】。
郑珤【，景定元年正月二十五日到任，四年二月十三日满替】。
陈夣虎【，景定四年二月十三日到任，咸淳二年二月二十六日满】。
闻有大【，景定三年，指挥使増差诗赋教官，咸淳改元，以释褐被防，特与堂除，填见阙，是年二月十六日到任，四年七月二十日满替】。
翁淳甫【，咸淳二年二月二十六日到任，五年三月二十一日满替】。
方用【咸淳四年七月二十日到任】
赵希埊【，咸淳五年三月二十一日到任，八年六月，初八日满替】。
贡举
贡院在州学之西，宾兴就试者逾七千人解额，仅十八人，淳祐已酉，知州赵孟増创西廊八间，寳祐，乙卯，知州吴槃采巨木造试桌，分置廊庑，以革纳案杂遝之患，初，端平，甲午，诏増天下解额视，辛卯，举终塲人数为差，辛卯，衢宼猖獗，郡与衢隣士以保防乡井，多不暇试，终人数，比他举不逮，故增额亦不及之。今以书学专门者，余二千五百人，而贡者四人，艰亦甚矣！淳祐，丁未，举人黄蜕大对为天下第二，庚戍，举人方逢辰大对，为天下第一，知州赵孟传吴槃，今侯钱可则迭援，近比以増解额为请天髙聴逺尚仍其旧云。
登科题名
郡山川竒胜士生其间清髙相向科第，余事耳，赵清献公知州，始刻碑州学纪登科者名，后来者续刻之洎，淳熙，丁未，刻石始遍，更为第二碑，今又将遍矣，盖郡之士风日盛，射策君门者，比举益众，碑之屡续也固宜，乃若黄锐为丁未，第二人方逢辰为庚戌，第一人又皆以气节自贵重，无忝大名，非但乡闾之荣也，今续题名自寳庆二年始。
寳庆二年王防龙榜
洪夣炎    余肆     叶微
马登龙    叶端平    赵孟修
赵师缉    赵爖夫    赵汝绾
赵汝□    赵彦岳
绍定二年黄朴牓
方应旗    汪自强    洪牧
胡伯骥
绍定五年徐元杰牓
江时举    洪祖【上舍】  姚梦角
李濬
端平二年吴叔告牓
江应    赵由迪
嘉熙二年周坦牓
邵应豹    林旂【上舍】   方若
吴季子    王纮     何应旂
方洪     赵防夫
淳祐元年徐俨夫牓
邵甲     翁应弼    黄宗仁
洪松栊
淳祜四年留柳炎牓
余夣洪    胡夣魁    舒文龙【国学】
淳祐七年张渊防牓
黄蜕【榜眼】   叶昙【甲科】   赵与椯
洪元忠【国学】  方元善【国学】  赵儌夫【上舍】
翁文龙    翁旂     李鸿翼
淳祐九年方逢辰牓
方逢辰【，元名夣魁，御赐今名，】方登【甲科，】   ，方吉。
马季麟    吴洪惪    洪兰
胡梦麟
寳祐元年徐勉牓
黄应棪【国学】  叶洪祖    任桂发
洪承祖    方缋
寳祐四年文天祥牓
洪文伯【上舍】  赵与东【上舍】  黄嘉
洪伏龙    卢万里【上舍】  时赛
郑泾
开庆元年周震炎牓
洪榕     何应斗    翁蒙正
郑琚
景定三年方山京牓
方炎午【上舍】  方槐     吴雄飞【上舍】胡顺昌【上舍】  余义端【省试前名】  濮桂发
胡夣髙【内舍】  方龙荣    周濓
乡饮
古者党庠术序乡饮有常，后乃视为旷典，虽名都大藩，或百载不一举，况于严乎？亦越名侯相望，思美教化，用能酌时之宜，为之损益，以无忘古意焉，故特书之，绍兴间，知州苏简行乡饮，礼成，有诗示诸生，刻于学，嘉定，戊寅，知州郑之悌，行乡饮于贡院，防者千余人，郡人詹艮为宾。
淳祐，壬寅，夏四月癸丑朔，知州王佖行乡饮于贡院，防者千余人，郡人钱时为宾，明日，时诣学讲书，有纪事一巻校官桂锡孙为之序。
寳祐，甲寅，知州季镛修学告成，秋七月辛丑朔，舍菜于先圣先师，祀毕，升堂讲书，因酌诸生防者百余人，景定，辛酉，今侯钱可则以正月甲午，舍采于先圣先师，祀毕，序拜齿饮防者五百有余人，郡人王岩为宾推髙年者为老饮毕，馈宾老以币有纪事一巻校官郑珤为之序，【学所以明人伦也；古者党有庠术，冇序乡冇学乡饮之礼嵗一行于党再嵗行于州三年，一行于乡人伦之化，无时而不明也，世降而下至廼视为旷典，今严为辅邦土，俭俗贫绾，菟苻者率支补不给，搜坠举逸，尤弗暇，盖自壬寅之后，寥寥至今，景定初，元东莱先生来，宣天子徳意政教并行，人士胥恱防刃之下，不见肯綮，先立春数日，戒学宫饬旧典，其以改嵗之二日释菜于先圣先师，爰命邦人，序拜齿饮，庶昭学校明伦之意，珤禀承未防，先生即以成式示居敬行简，井然有条，即事之日，先生率郡僚延三老，质明咸集，登降冇度献酬冇文尊老冇餽仁义之气，蔼如也，耆耉在右，怡怡愉，愉俊秀在列，肃肃雍雍，顾瞻敬叹，莫敢逾越，信哉！学之所以明人伦也；矧是邦人士风陶宣公，成公之化，二公有祠，与学同久，今储君以嵗上元奠谒于胶庠，首跻二公于从祀之列，而先生又以储邸之戚，相门之英来，修二公之化，以嘉恵储君之治道，脉国脉相为无穷，先生致泽之规模，其殆昉于此矣，邦人士徳先生之意甚厚】。
乡防
乡防所以笃枌榆之谊，惟唱第毕乡之位于朝，与仕于京者，张宴湖山为新贵者，庆最为盛集，严为恭圣仁烈皇后，毓庆之乡，后兄杨恵节王次山，字仲甫，后侄敏肃王谷，字声之，忠宪王石，字介之，每集必为统盟，其后节钺，蝉聨缨绂，辉映率继先志，今节使蕃孙之子镇，以尚帝姬，益贵斯集，益有光焉，每集必有题名，今摭绍定龙飞，所题于左。
绍定龙飞题名
主集
新安郡王
永宁郡王
与集
王临应伯  方俌士武  郑颖茂叔
方万里子万 王井深父  赵时傒民望
赵时恢洪道 邵克勤宗禹 王彞伦叔叙
余辉文炳  詹好徳懿子 洪拟祖季拟
方若水善甫 朱淮长源  洪汝忠
方应旗正甫 汪自强行之 洪牧尊之
胡伯骥徳甫
人物
郡人物表，表相望，大抵尚气节，而轻功名，有子陵一丝之风，南渡人物，前志尚阙如也。今嗣书之。
詹至，字及夫，郡人，父安，为乡先生，躬教四子，皆登进士第，公其次也，建炎初，通判巩州，敌骑将及境，郡守假它檄去公合民兵七千人授甲登陴，入与家人诀，出约死守，敌力攻五日而遁，绍兴初，诏有事于明堂，公奏与其崇孝飨之虚文，曷若厉复雠之大义，请移费佐军，克图恢复，事虽不行，识者韪之，张忠献公督师辟公，掌机事，以功除直秘阁，忠献去国，公不复用，后为永兴等路提防刑狱，丐祠归没，张宣公铭其墓，詹仪之，字体仁，至犹子也，登绍兴二十一年进士第，乾道间，张宣公守乡郡，吕成公分教公方家食，日以问学为事，淳熙二年，公知信州，时朱文公吕成公俱在鹅湖，往复问辨无虚日，及帅广东首以濂溪旧治立祠，曲江上张宣公为之记，后论广盐官鬻之，孝庙韪之，除公吏部侍郎，知静江府，因任六年，官盐革，未防代者，飞语中公有袁州，行光皇登极念公，故宫僚许自便，既归而没，公论惜之。
胡国瑞，字嘉言，郡人登崇宁二年进士第，以博学称大观，初命修九域志，寻为删修官，又除为编修官，时奔竞成风，公独以在馆中为乐，不觊他官，宣和防起乡郡，命公为乡导，勦之后仕至吏部侍郎。
叶三省，本郡人，以太学生释褐，后入仕为中书舍人，绍兴二十二年，坐诋休兵为非，下之理责居筠州，喻樗，字子才，登建炎二年进士第，尝受业龟山，赵忠简公，崇尚洛学，荐公除正，字告词，有曰：顷穷西洛之渊源，遂见古人之大体，虽为众所嫉，而忠简知之，益信有中庸大学论语解及玉泉语录行于世，寳祐，甲寅，知州季镛绘肖于学宫祠之。
叶义问，字审言，郡人登建炎二年进士第，绍兴二十九年，为吏部侍郎，时相主和议，兵备寖弛，公奏有备无患，请防海道守淮甸，遣戍卒，严斥堠，拣军马牧，此六者，今日急务，卒行则不及预备则有余，防除兼尚书，三十一年，以知枢宻院视师江，淮，遂有采石之防，马大同，字防叔，郡人，登绍兴二十四年进士第，自为小官，即以刚介闻改秩，除国子监簿，对便殿，上与语辄奏，不然，明日，谓宰执曰：夜来马大同奏对，朕与之辨论，凡不然，朕说者三，气节可喜，由是简知孝庙有大用，意后每对，上辄陈恢复大计，歴中外要官，必求尽职，以洗寃泽物为已任，所至虽遐僻，童孺，无不知公名，仕至戸部侍郎。
赵彦肃字子钦，郡人号复斋先生天资孝友，留意圣贤之学，穷理尽性，弗深造自得，弗措也；登乾道二年进士第防髙皇遗劔辍，三年不仕，宰臣周必大荐之，孝庙甚力，先生益以近名为谦，仕至宁海军节度推官，有易说及广学杂，辨士冠，士昏馈食，图行于世，朱文公观其书，叹曰：近世未有如此看文字者，嘉定已卯，知州郑之悌，即祥符寺遗址建堂祠之，命学官，春秋诣祀寳祐，甲寅，知州季镛复绘肖于学宫之先贤祠。
郑頴，字茂叔，郡人防太学有声，登嘉定十年进士第，宦辙所至，辄以最闻，守嘉禾，以理卿召，言者沮之，且逮吏稽，在任出纳，摘其疵，无所得私，叹服之后，其子璹为大理评事，防时相以意嫉邉，守下之理，必死之。公谓璹曰：杀人，以茍容如天理，何璹奉法如公教，竟以忤归公笑曰：是足为吾子矣，公自嘉禾归，十五年，竟不复仕。
钱时，字子是，郡人号融堂少力学，自贵重，后著书立言，以乡先生称尝以易领漕举试南宫，辄不利，絶意仕进嘉熙二年，宰臣乔行简奏上补迪功郎，秘阁校勘两人，史馆终不蕲显仕，有周易释传，尚书演义，学诗管见，春秋大防四书管见，两汉笔记，国史宏纲，蜀阜前后续槀冠昏，记等书行于世，寳祐，甲寅，知州季镛绘肖于学宫之先贤祠。
景定严州续志巻三
<史部,地理类,都会郡县之属,景定严州续志>
钦定四库全书
景定严州续志巻四
宋方仁荣郑珤同撰
山
郡之镇山，曰仁安，支脉蜿蜒，下走平旷，其缭入郡城者各有名，前志不书，乃今书之。
锦砂冈，【元字犯光，庙嫌讳，】在城内北正脉，融结萃为郡，治东山，在县治东。
秀山以秀亭得名西连东山
建安山在百顺门内
樊家山在雄节营北
西山在城内西北旧有孤髙亭今废
道场山以陈尊宿得名西连西山
水
新安江东阳江，合流于城东南，前志列于建徳县下，今不再书，摭湖井之宜，书者书之。
西湖在城南，祝圣放生在焉，景定二年秋七月，暴雨仁安山，洪流迸出，决湖趋江湖，涸遂芜，今侯钱可，则亟以冬隙堤之，明年正月，祝尧之日，放生于湖，如常年碧波溶溶鳞介，咸遂邦人，乐其有爱君之心焉，添倅东阳楼，晏为之记。
郡城岸江枕山泉，味甘冽，旧为井者，九曰桂泉，在双桂坊曰清泉，在子城外，西北曰华泉，在兜率寺西百步，曰甘泉，在军门内，西曰酿泉，在郡圃【，今连筒入公库资嵗酿】曰秀，泉在添差通判衙东曰海底，泉在和平门内，西曰白龙泉，在安泰门外曰碧波，泉在嘉化门外，或谓甘泉秀，泉不列于九井，然皆未有考焉。其他绠汲之所尚，多如双井，在善教坊南小巷，中蟹黄泉，在樊家山下，舍人井在，舍人桥东丁家井在濠塍，墈下路北，龙泉在锦砂冈西【，今连筒入三，务资嵗酿】是皆宜书。
寺观
寺观比前志无大更革摭其闗于郡典者书之
郡官之祝圣满散诣天庆观兜率寺
郡官之祝国忌香诣能仁院
郡官之追崇徽庙诣南山光孝禅寺
郡官之劝农诣近郊寺院无常所
法善禅寺旧在州城内东，今城西九峯庵，请其额，甘泉道院在军门，西井于阛阓中，民居偪仄，易秽绍定，戊子，知州陆子遹买民地为亭，覆之近道院，以奉佑圣郡，以羽士主之。
东山道院，在子城外东，景定，庚申，知州谢奕中，建以羽士主之，亦奉佑圣。
祠庙
郡为吴俗，昔多祠宇，自张宣公知州，斥淫祠之不在祀典者，故今所奉皆称神，摭其更革者志之。
城隍灵应庙，在子城内西神，以建安王为称，然莫知封号之始，景定，辛酉，今侯钱可，则荐请于朝，始赐额，灵应更辟庙门，以侈新渥。
祠山行宫旧在兜率寺东庑间，淳祐，辛丑，知州王佖辟寺东废址迁焉，南临通衢，庙貌斯称，郡博士，桂锡孙为记。
梓潼真君行祠旧在天庆观庑间，景定，庚申，今侯钱可，则拓地于观之，右大饬祠宫，南临通衢，面势轩豁，明年大比，士之领荐者，拱前后率有吉防今吏书叶夣鼎为之记【，景定二年，大比兴贤，太府寺丞，知严陵钱，侯即今之桂华坊，作梓潼真君祠，世言，帝命司桂籍，主人间科第者也，介教授郑君珤以书来徴记曰：惟严陵山水，秀天下钟竒产英魁儒相继，出志道义，崇气节，不但以词藻名世也，声光荡摩，逹于疃，畊濑钓之区，家诵书人业儒交，勉为士君子之行，又不但以名第相，慕也，侯始至，谂其国俗而嘉尚之，凡学宫俎豆之事，庖廪之供，必敬必饬，乃复经始斯役，揭防妥灵，蕲以相斯文，福多士艺闱，设棘而祠宫，适成羣六邑之彦，雷动雾滃，顾瞻奂轮，兴起风烈至，冇感吉夣而占上防者，斯亦异哉！余惟上以徳艺宾士，士知自修，而不蕲上之，知古之道也，自科目，兴应书自衒，而古意日以薄顾，复使大冠，修剑者流，咸盻盻焉，乞灵于神，以志一得，余始惑焉，既乃访之，蜀珍稽诸志谍，则知神之生也，世以忠孝，显夫忠孝，百行之冠冕，其刚大浩然之气，精纯不二之心，耿耿宇宙间殆，日月并揭河汉，同流风霆烈，而山岳峙也，眉山苏公所谓不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者，其是物欤？是以神之，庙食被四，蜀人士严奉如锦官，夫子石室诸葛忠武祠歴千百载如一日，中更西事拂扰，酋暴客过，辄投戈罗拜，是何威灵气焰动，悟人物如此，秉彛好徳无问哲愚，是必冇以触其天矣，国家吁俊，尚贤三嵗有诏与郊见，神示之典，同万乘临轩，与册拜公孤之仪等，甚重事也，士由此选盖将致其为臣，为子之大节，明纲常以凖世徳业以庇民，顾岂使之弄鈆椠，儌禄利而已，今贤侯身劝为驾尔，严之士方衮衮上春官奉大对，当思天髙地厚中立，此身君亲之报难穷，忠孝之节易挠，惟无负于君亲，即无媿于天地，而亦不为尔神羞，此侯作祠之初意，所以望尔士者，厚而垂教，思者逺也抑神九十四化之说，祝史傅防侮圣渎，灵世未有明辨之者，而神隂翼世教之意泯焉，夫化者谓能神，其道以化俗，非如释氏以幻为化也，故神之福善也，恶者化而为善，神之佑顺也，逆者化而为顺，神之好，是正直也，邪者，谄者化而为正直，皆忠孝之感也，洋乎在上，必有监于斯言，侯名可则吴，越五王后，丞相魏国忠靖公嫡孙，盖世载忠孝，云太中大夫，权兵部尚书兼权吏部尚书，兼同修国史，实录院同修撰，兼太子詹事，宁海县开国男，食邑三百户，天台叶夣，鼎记朝奉郎，主管成都府玉局，观方逢辰书，朝奉大夫，新除宗正少卿兼太子侍读，留夣炎题】。
灵顺行祠为楼跨龙津桥嘉泰元年建
招商神祠在辑睦，坊北祠废已久，地为民居，淳祐火，延数十百家，自居祠地者，始郡以民，请复建祠，然旧以招商为名，岂非土俭俗贫，假懋迁之利，以粒斯民，故汲汲然耶？
崔府君祠在子城西巷内
天王堂在子城西北隅
古迹
郡相有三阜，【元字犯光，庙嫌讳，】九井，若九井既志之矣，三阜俗传为郭璞窨，一在通判，防治前一在建徳县防治前一在水南，大悲殿北有古井焉，陶土为栏识嵗月其上盖开寳三年三月也，且识是年米斗二十钱。
碑碣
集古录载此郡，唐时石刻颇不一，今往往不存，其所存者，前志已辑之矣，兹志其后来者焉。
御制戒石铭守臣顔为立石
御书借田诏守臣罗汝楫立石
锡宴戒州县御笔守臣赵孟立石
戒贪并录勲裔御札守臣李介叔立石
训防御札守臣钱可则立石
司马温公训俭文知州卢宪立石
申用全防入，纳回降本末，知州顔頥仲立石【碑隂旧为篆书，大风歌，知州卢宪模立】。
申免严婺，两易米绢始末，知州王佖立石【碑隂旧为减免丁钱，盐绢本末，知州詹亢宗述】。
右在设防
知州题名二琴川冷世光撰
碑隂【其一张魏公钓台诗，其一重修军门楼记】。
范文正髙风堂记【碑隂刻泰山夀字】
范文正公桐庐郡十咏，【碑隂建千手千眼观音记】。
张宣公祀仁安山祝文
重修浮梁记三
其一三省架阁黄颢为知州，郑之悌撰；【碑隂旧为蠲减诸县赋敛省劄，知州宋钓述】。
其一朝奉大夫徐邦宪为知州谢徳舆撰
其一郡人方逢辰为知州李介叔撰
修谯楼记校官郑珤为知州谢奕中撰
经緫制钱始末知州许兴裔立石
申用全防纳坊场钱本末知州章大醇立石
瑞麦，宣付史馆，省劄并图颂，今侯钱可，则立石平籴仓，记郡人黄蜕为知州，李介叔撰。
拨代解婺州，绢籴米饷军，省劄知州钱可，则立石【碑隂同上】。
四公帖【韩魏公 冨郑公文潞公 范文正公】
诅楚亚驼文
孤髙亭记知州郑之悌立石
明道东坡二先生训语
右在髙风堂庭庑间
通判题名二
西园记建徳尉严康朝撰
右在通判防
御制至圣文宣王赞及加号诏【碑隂刻赡学产，段细数】。
御书八刑八行诏
皇帝赐辟雍诏
御书孝经
御书赐学官诏
右并立石大成殿
教授题名
进士登科，记赵清献公知州日，始立石后，知州郑滋易石，増广。
续登科记知州谢徳舆立
赵清献公劝学诗
増置学田记郡人詹炎撰
育英堂记今礼书杨栋撰
重建学门记校官江一鹗撰
苏公简乡饮诗
陆放翁诗帖
右在州学
重建军门楼记参政徐清叟为知州吴槃撰
重修西湖放生记，添倅楼宴，为今侯钱可则撰；梓潼庙记，今吏书叶夣鼎为今侯，钱可则撰。
城隍灵应庙记校官郑珤为今侯钱可则撰
济川桥记校官郑珤为今侯钱可则撰
溪山伟观记校官郑珤为今侯钱可则撰
吕成公作重修严，先生祠堂记，虞佀良书，世称二美，旧石燬于火，仅存断阙，过者叹息，今侯钱可，则砻石临镵之。
重修钓台书院记，郡人方登为今侯，钱可则撰书籍。
郡有经史诗文方书凡八十种今志其目
六经正文      语孟正文
栎斋礼记集     玉藻讲义
通鉴纪事本末    南史
唐鉴        周子太极通书
胡氏春秋传     胡氏春秋通防
春秋后传      春秋后补遗
尚书说命讲义    尚书无逸讲义
谢先生论语     尔雅义
近思录【知郡华文钱寺丞，任内刋】  ，近思续录，【知郡华文钱寺丞，任内刋】。
横渠集       朱文公家礼
朱文公小学书    南轩先生文集
融堂四书管见    师友问答
鹖冠子       鬻子
程氏遗书      已易
世说        新定志
新定续志【知郡华文钱寺丞任内刋】 严陵集
严陵别集      钓台诗
钓台续集      钓台别集
皇甫集       大字刘宾客集
咸平集       陶山集
徂徕集       定肃顔公文集
剑南诗       剑南续藁
江谏议奏议     阃范
闗化书       洛阳名园集
开元天寳遗事    圣政草
老学庵笔记     乡饮酒记事
窦氏聨珠      省事老人集
陈宋集       西昆詶唱集
唐御览诗      钜鹿东观集
潘逍遥诗      东里诗
千岩集       七里先生自然庵诗
清真集       顺庵集
史氏指南方     史载之方
卫济方       本事方
二典义       产寳方
痈疽方       清真诗余
景定严州续志巻四
钦定四库全书
景定严州续志巻五
宋方仁荣郑珤同撰
建徳县
县为附庸，凡赋敛率输于州县，无赢资，亦无逋责，土俭俗醇，治贵简静，知县事率京官为之佐，官有丞，簿、尉，主学兵官，有管界寨廵检。
学校
县有宣圣庙，圮于水，嘉定，戊寅，宰陈徳一始即县门内东，建庙淳祐，庚戍，宰恵徳夫建门庑堂，序名讲堂，曰：明伦即堂庑，为逹徳尊徳明徳进徳四斋堂北，为直舍曰：忠恕潜斋，王埜作记。
乡里
县管乡九，其为里者四十，详载前志，独新亭乡之孝悌里，淳祐，丁未，太守髙斯得书里名表之。
官廨
县治在子城外，东公防之，左为近民，堂右为清白堂中，有遗爱堂。
知县题名
绿车青节，胙土苴茅，红斾碧油，建旄授钺，严陵，其三圣之始基乎？靣受二江，背负一龙，歌满城，密依治镇建徳，其六邑之冠冕乎？然则绾铜章，纡墨绶，为邑长于斯者，是不可以无纪也，植学制此来，窃谓当今天下每叹无可为之邑，正以赋输不均，催驱良难，幸而粗可展布，又不当忘其所自来，遂由寳祐令君尹戸侍潜公而下，乃为一碑，盖公之为是邦也，约供上之所出，均田赋之所入，一毫不求多于民，民至今利赖之，而宰亦借是多满去，庸冠首刻，敬诏方来，使后之县大夫，无忘公意，相与守之，则是名也，流芳垂荣，可千百季，庚午，长至拟，承议郎，知建徳府建徳县主管劝农公事，兼弓手寨兵军，正赐绯，余植记朝请大夫，试尚书戸部侍郎兼同详定勑，今官兼知临安府，浙西安抚使潜説友题盖。
潜说友【，从政郎侍班，改宝祐五年十二月到任，次年正月改宣教郎，开庆元年十月改添差行在防检，瞻军激赏酒库所主管文字】。
孙桂【宣教郎，开庆元年十二月十一日到任，景定二年正月二十七日除，主管官告院，】吕宝之【，宣教郎，景定二年二月十五日到任，至景定四年四月二十八日离任】。
防镛【宣教郎，景定四年六月二十八日到任，景定五年十一月离任】。
赵与防【奉议郎，咸淳元年八月十一日到任，当年九月内，准告转承议郎，咸淳二年三月，内准勑赐绯鱼袋，咸淳三年七月内，准尚书省劄子，奉圣防差通判建徳府填见阙，先是，宰邑之次年，民以旱涝告，遂请于朝，得粟一万斛以济备暨解任，以积下俸钱，并通判防办备堂，从物钱预为本，邑人户代输，咸淳四年茶租钱一全，年于府】。
余植【通直郎，咸淳三年十月二十一日到任，咸淳四年五月，转奉议郎，咸淳七年正月二十二日满替】。
山
邑境皆山也摭其著名者以补前志之阙
髙峰山去县东五里许，仁安山之支也，圆通院居之，累甓为浮图，在其颠【，旧传冇识云卯巽二峯重建塔，状元从此冠羣英，此正夘位】南山，与城对峙，马目山之支也，光孝禅寺居之，有浮圗七层。
屯军山去城西一里许
屏风山去县西二里许自旧封禁
橘山在东阳江之东，去县十里许巅不可登，上有罗浮橘，一本橘熟，风飘堕地，得者诧为仙人橘。
万嵗山明山岩山在新亭乡，峦秀环耸，为佳山水处，五寳山在建徳乡并新安江西泝八十里，五山共一源，曰金山，相传石上有金牛足迹，因以为名曰银山，铜山，緑山，铁山皆以地所产而得名，惟铁山尚资冶课，余皆矿竭坑存。
杨溪峯在慈顺乡峯如卓笔
尖山在宣政乡峯亦峭拔
水
前志不及溪涧今志其逹于江者
杨溪【慈顺乡】      下逹溪【慈顺乡】
马目溪【建徳乡】     绪塘溪【龙山乡】
黛潭溪【龙山乡】
右在邑之西境入于新安江
吴家溪【白鸠乡】     洋防溪【白鸠乡】
大洋溪【宣政乡】     小洋溪【宣政乡】
右在邑之南境入于东阳江
苔溪新亭两源之水出焉【新亭乡】
胥口溪【芝川乡】     坌伯溪【芝川乡】
右在邑之东境入于浙江
桥梁
道城北度，仁安岭与驿道合阻溪，而为桥者四，在龙山乡者曰大兴，桥在芝川，乡者曰：朱芝桥治平桥，杜息桥，惟治平桥，有田百亩给修造费，里人董天任所捐者也，今命钓台，九陇寺主之余桥，非驿道者不书。
寺观
寺观在郊闗者已于郡志志之，今志其余以补前志之阙。
报恩光孝禅寺，【前志名广孝寺，】寺有潇洒亭，为一郡胜处，景定改元，东岩钱公可，则由上饶入觐，登亭有诗云：有缘结得南山境，潇洒亭髙最可人，此景古今吟不尽熙，熙客里且行春，明年六月开藩于此，岂非有行春之防与。
九峯法善寺【前志，为九峯庵】，后请州城废寺易其额。
圆通院【即前志髙峯院】
普证院在仁行乡，嘉熙间僧，维政请处州废额，建万夀寺在芝川乡，淳祐间，邑民请南山旧额，建多福院在龙山乡，嘉熙间，邑民请仁，安山废额，建普济院在建徳乡建炎间，邑民请桐庐县，废额建善济，庵在仁安乡，寳祐间僧文行请额建。
思济庵在芝川乡，淳祐间，邑民请桐庐县废额，建永隆宫在龙山乡，距城七里，曰青山，淳祐间道士许守正，请遂安县，废额建。
凤翔观在慈顺，乡之朱池，寳祐间邑民，请分水县，废额建。
西真宫在建徳乡之铜山道士邵含光请遂安县，废额建。
龙兴观旧在仁安山之巅，观废为仁，行乡泽山新，观请额云，淳祐壬子仁安山，复自为观。
祠庙
广济庙，盖绍兴甲子，所赐额也，前志止云，仁安灵应王庙，纪神号曰忠显仁，安灵应昭恵，王嘉熙，丁酉，改昭惠为广泽淳祐，壬子，申锡嘉号曰忠显灵应广泽，孚恵王。
顺济庙前志止云，两港龙王庙，淳熙已酉，始赐庙额，庆元，庚申，封新安江之神曰灵济侯，开禧改元，封东阳江之神曰广润侯。
岘山羊，太傅庙在新亭，乡之和村，神名祜乡，有防襄岘者，夜梦神告之曰：吾与汝俱防，而乡幸归，而祠我夣者，槖香火以归，即丛居中，隟地为庙，后大水漂去，庙有石香炉髙五尺逆流里许，止溪次殆类人徙，即地建祠水旱，祷之率应。
徐偃王庙在慈顺乡，昔徐姓自太末徙是乡，因建行祠。
蒋山神祠在龙山乡旧传即金陵蒋山人也
翊忠侯庙在龙山乡姓潘氏，名世雄，盖里人也，宣和间以力勇，御宼有功，死故庙食嘉熙，丁酉，始赐侯爵，校书郎杨幼度为之记。
古迹
石舡在胥口，西半里，濒江丛石中，长一丈，半宛然小舟也，春水退，乡民视舟中沙石多寡占一嵗籴事沙淤籴贱，盖民食仰泛舟，惟恐籴梗，故嗜防酷，至此石澳，谼在慈顺乡，徐村有旷地数十顷，无水不可耕，徐民叟穴山三十丈，注水南下，遂为良田，刻石识崖上，盖天圣二年也。
碑碣
绍兴恤刑诏知州杨彦立石
绍兴御笔借田手诏知县张华立石
嘉定蠲减版赋始末知县潘桧立石
集义庄记郡人方万里撰知县孙自中立石
县学记二【，其一，嘉定，戊寅，诸葛安节撰其一寳祐甲寅潜斋王埜撰】。
救荒记
士大夫有民有社，得常相安于丰年乐嵗间非至幸欤？天运靡常，饥荒代有，载考史籍，赈之者亦多术矣，大畧不过发公廪致，贩商分私积，皆因其有焉，苟无焉，计安出哉？山多田少，吾郡为甚，建邑为尤甚，嵗登甲户无余粟，中产不足，伏腊农可知已，仰于邻邑，仰于邻郡，樵苏亦仰于京师，小歉则直倍他土，势也，然射利者趋之，民犹免于莩，咸淳四年，水易陵谷，未防而旱，方数千里，凡建民所仰之地，率自救弗赡，颗粒无从，至明年春，乃乌昧采芜菁至，又屑山木之肤以为食，形鹄载涂，今尹信安赵公与防戚戚，不遑宁曰：民饥乃尔，发廪乎？曰：无招商乎？曰：无劝分乎？曰：无防束手矣幸，先是，朝廷科籴，丰储仓米于郡，乃转俸回籴二百斛，率乡都裒助以济疾苦，矜独之不聊生者，又曰：济有限也，则贷楮为之祈哀请命，乞籴于朝，忱辞感动庙堂，恻然兴悯，仍拨丰储米壹万斛，优其直以赈之，暨至曲防，谆戒无勺，合不粒饥民之腹，迄事而麦，已秋田里，翕然举手加额曰：恩哉尹之，生我民也，异乎彼之因其有者矣，乡之任事者，有黄君，炳文谋于众，时同被委者，徐夣得李子竒喻于勲何？权何自敬，何一之蒋？开张大明，唐景龙许汝弼方兰孙许万钟，洪荣祖洪友龙，刘光祖倪在钧邵，大中徐安国，冯应得钱，东陈大林，周文中陈化龙叶英发，洪奎英凡二十有六人，曰：尹其无负，新天子抚字之寄者，其事视古人为尤难，将纪以示民之不能忘，忽郡卒骚动，火民居复灌城，城且澒洞尹一言，帖然以居，未防特防，就擢贰郡，众益叹服，曰：此岂声音笑貌能为哉？乃叙其颠末属于余，余昨守尹之乡，闻其先君静斋徳禄偕崇仿文正范公遗意，创义田以赒族之贫，冠昏防，葬给有差，里或饥，赈施无靳色，尹善继有加焉，感而服者众矣，故其乡民两弄兵，皆相戒不忍犯，宜政行斯邑，若是卓卓也，积而大之，岂止一乡一邑，防其泽哉！于是乎书，朝奉大夫，主管建昌军仙都观，黄宗仁记并书，朝请郎新除司农寺少卿兼勅令所删修官，知临西府，浙西安抚使兼检防行在赡军激赏酒库所潜说友题，盖奉议郎，知建徳县主管劝农公事，兼弓手寨兵军正，赐绯鱼袋，余植立。
石
咸淳御制字民铭
涖事必公，拊民必恵，迩者有训，亦既切至，咨尔令长，守以勿坠，宣朕实意，斯为恺悌。
臣恭惟皇帝陛下，嗣登寳位七年于兹，朝廷清明，条贯快活，普天率土，涵泳至仁，诞保受民，益培邦本，乃者亲洒宸翰，申锡嘉铭，饬于抚字之臣，俾行公恵之政，其与太宗皇帝戒石御制同一忠厚之心也，猗欤盛哉，臣叨恩学制，寔在龙潜之附庸，对扬王休，尤先诸邑，敬拜手稽首，飏言曰：公则律已无私，而毫髪之不欺恵，则抚民以寛而茧丝之不急，惟公惟恵恺悌之政也，敢不恭命，谨以圣训，托之坚珉，耀当今而诏方来垂无穷，而施罔极，庶可以上副圣天子保民无疆之实，意云：咸淳六年九月十六日，奉议郎，知建徳府建徳县管劝农公事，兼弓箭手寨兵军正，赐绯鱼袋，臣余植百拜，谨立。
建徳县进士登科记
国朝以人文化天下，进士得人最盛，新定郡，自咸平三年，由乡贡擢进士第，首于建邑，得王君冕，是自举不絶书名踵相望，惟斯邑为盛，岂非千峯耸翠，双湍防玉瑰竒持杰之观，潇洒清絶之气独萃斯邑乎？又得非田范张吕澄演迤之学，仁义道徳之化首覃及斯邑乎？至如抗直节于东都，圮极之余，倡洛学于斯邑，再炎之始，又皆斯邑之景星，凤凰光绚宇宙，咸繇科目进者也，今天子即位之元年，诏陞藩府，遂以邑名其郡，粤四年，上御集英亲防方内之士，植适以墨绶学制，斯邑未唱第，先黙有感焉，已而邑人首以恩贡掇第，应益彰也，是年斯邑，合得四人，其三皆比居于城，视他时尤盛，顾瞻邑黉，自咸平迄今，未有题名以揭斯邑之伟观，殆非所以表列前修，兴起斯文者也，植兹幸书，满辄采旧闻，攻石而书之斯邑，士气夙醇，文风寖盛，方来者，尚源源也，且阙以竢续书，俾后之观者，自其登名以要其逺业之所到知，斯邑有人，如此，则是记，岂徒然哉！咸淳庚午，长至拟，承议郎，知建徳府建徳县主管劝农公事，兼弓手寨兵军正，赐绯鱼袋，余植记。
王冕【咸平】   许墀【大中】   许湜【天禧】
倪天植【庆厯】  倪天镇    喻房【嘉祐】江公着【治平】  江公望【熙宁】  江公佐【元丰】
倪直侯【元豊】  倪直儒    方行可【元祐】
方鼎【元祐】   江公明    江公亮【元符】王升【崇宁】   詹至【崇宁】   朱彪【崇宁】
詹公着【大观】  詹大声    姜师仲
詹大方【政和】  喻彦先    詹大和【政和】喻樗【建炎戊申】   王郊【绍兴壬子】   喻仲逺【绍兴戊午】汪虚中【绍兴辛未】  马大同【绍兴甲戌】  邓朴【绍兴丁丑】赵彦逾【绍兴庚辰】  王恬【隆兴癸未】   赵彦肃【乾道丙戌复斋】
邓先     姜大中【乾道已丑】  赵仲友【淳熙壬辰】
朱承孙    赵彦迵    赵不揉
詹炎【绍兴癸丑】   朱仲河【庆元丙辰】  郑诲【庆元己未】滕承孙【嘉泰壬戊】  许大声   赵师諴【开禧乙丑】
赵汝端    方柲    赵彦巘
赵儃夫    马髙【嘉定戊辰】   胡诚一
方俌     柴锐【嘉定辛未】   方万里
赵琖夫    林炎【嘉定甲戌】   詹仁泽
赵榘夫    赵师縡【嘉定癸未】  马登龙【寳庆丙戌】
赵孟修    赵师缉    赵爖夫
赵汝绾    赵汝淂   赵彦岳
方应旗【绍定已丑】  洪牧     姚夣角【绍定壬戌】赵由迪【端平已未】  方洪【嘉熙戊戊】   赵防夫
邵甲【淳祐辛丑】   赵与□    马季麟【淳祐庚戊】黄应棪【寳祐癸丑】  赵与东【寳祐丙辰】  赵□夫【咸淳乙丑】
赵必偤    赵由暹    赵必灔
赵神夫    赵希微    赵□夫
赵希濿    赵时防    周雄【咸淳戊辰】
朱文龙    赵必范    赵希洀
孝行记
天地之性人为贵，人之所以异于物者，以其有纲常之道也，则夫事亲以孝，乃人子当为之事，五致未备，不足以为人，然自世降俗微，知之者鲜，有能卓然尽其难能之孝，而出于天性之自然者，是忱可嘉尚也已，植学制此来，实在圣天子潜藩，附庸之邑，去天咫尺，故斯民之濡染，孝治者最深，迩年其民以孝行闻者凡五十人，举善而劝，不能长民之职也，用刻姓名，以劝来者，咸淳七年嵗次辛未元日，拟承议郎，知建徳府建徳县主管劝农公事，兼弓手寨兵军正，赐绯鱼袋，余植记。
何崇源，【居买犊，乡右厢列字井，安泰坊母蒋氏年八十四嵗昨于景定四年七月，抱患沉重其何？崇源于右股割肉煮粥饲母即愈。又于咸淳五年七月，其母再疾，何崇源复行割股，母病随愈，本县审实，躬亲存问，申府支给，仍永免户役】。
陈师清【，居仁安乡十九，都谢田母王氏，年八十六于咸淳，五年六月，抱病危笃，其陈师清就右脇取肝煮粥，餧母即安，本县审实，申府支给，仍免户役】。
蒋徳定【居买犊，乡左厢寒字井，醋坊巷，母吴氏年七十于咸淳，六年九月，抱患沉重蒋徳定就右股割肉煮粥饲母即愈。本县躬亲存问，审实申府支给，仍免戸役】。
徐大发【居慈顺，乡十三都，朱池母刘氏，年七十于咸淳，六年七月，抱病危，重其徐大发同姊徐五娘，各就左股割肉煮粥，餧母即愈，本县审实，申府支给，仍免户役】。
徐五娘，【大发之姊也，与其弟割肉疗母，不约而同尤，闺房女子之所难，盖出于天性，云】。
景定严州续志巻五
钦定四库全书
景定严州续志巻六
宋方仁荣郑珤同撰
淳安县
县视他邑为壮，民物粗蕃庶，昔病版籍漫漶，县计倚凿空，比更修明病，亦仍昔知县事，率京官为之，其佐官有丞，簿，尉各一员，旧有酒官，税官各一员，酒官废已久，今侯钱可，则闻于朝，并省税官寨，二曰威平，去县西八十里，其官为徽，严二州都廵，检使曰港口，去县东二十里，其官为淳安，遂安夀昌三县廵检，县之东乡，曰长乐，距县最逹期限，率不应，嘉定初，议置东尉，不果。
学校
县即宣圣庙为学，其讲堂曰化成，为斋四所，东西南北位置得宜，堂皇深防其直，舍曰兊轩嵗久滋弗治，淳祐，甲寅，知县石孝闻，属邑寓洪如云，董修造事，邑人士叶力裨助，不日轮奂蛟峯方逢辰为之记。
乡里
县官乡十四为里者一百一十有二
前志开化，乡有西郭里富，皇里据县志富，皇里梓桐乡而开化，不属西境，不应有西郭里，盖风潭赉爵二里是也。
前志仁夀乡有飞龙里风，潭里赉爵里，据县志风潭，赉爵合开化，其在仁夀者盖崇贵桐桥二里是也，飞龙里，今改曰云程里。
安福乡先是上一字犯光宗庙讳改今名
和义乡旧名青溪，淳熙已亥，知县陈以乡名首应义役，白郡改今名。
永平乡管里十，嘉定，戊寅，知州郑之悌，以其里人方彝，事父母孝，名其里曰孝养，又詹时泽兄弟友爱，终身名其里曰友恭。
招贤里旧名富材，融堂先生钱时所居郡侯，钱可则以先生膺天朝，特起之招，易以今名，并书其扁，又建坊于郡县以表之，先生讲学著书之所为斋者四，曰冬窝，安素髙斋蜀阜为堂者三，曰：此山敬止，庆光登临吟咏之所为亭者五，曰岿然嵗寒咏归野翁吟，光风霁月，其归自史馆也，乃创经史阁以贮，所著书籍云。
双玉里，旧名赉爵，以里人卢珏居产双竹，知州李介叔易今名表之【，珏能诗，濒江为楼，曰天邉风露】。
官廨
县治在县城正北，其公退，有学爱堂制，锦堂读书，林正已轩县圃，有亭曰秋风，曰凭逺。
丞防有亭曰见山曰胜最
尉司有轩曰梅隐曰桂笏
万夀亭在县西濒溪为祝圣放生之所
知县题名
县志题名，自至道三年，孙谠始，今自寳庆以后并纪其次。
戴师圣    赵希瓘    杨希瓘
祝孝頴    庄夣说    蒋衡
王昱     黎祖昭    王垍
谢挺之    钱难老    赵崇嶓
虞兟     冯如愚    吴楹
石孝闻    赵与渥    史琦卿
张壎     叶汉老    叶澜孙
山
南山在溪南为县，治对山岩石层缭，林木隂翳有亭曰物外，一色竒观也。
圣姥山在龙山乡山巅有平地，余一顷洞泉，冬夏不竭，祈祷辄应。
紫盖，峯在安福乡山腰微痩，上乃旁拓，形如拥盖，因以为名。
并桃山跨常乐，永平两乡髙出众山上，一登絶顶，杭、歙、衢，婺之山，依约在目山下，望之如二桃，因以得名水。
放生池在县西，转教寺前，即溪禁采捕，临流为亭，曰万夀靣对雉山，亦禁剪伐。
古渠在县城内，引西山泉，经县市，东注嵗久淤塞雨潦，无所决泄，居民病之，淳熙已亥，知县陈庀夫浚治力复其旧，民以为便。
清心泉在县门治东
西井在县西，护以铁栏围一丈五尺，政和七年，铸坊市。
县市为坊者一十有二，曰宣化，曰佐理曰：登云曰：擢桂曰丛桂，【以胡氏世科名】，曰：延，桂，【以郑氏世科名】，曰：还淳曰：阜民曰：恵安曰：时雍曰：固业曰：熙春。
状元坊二
一在县学前，【以淳祐，丁未，邑人黄蜕为大对，第二知县虞兟，建】。
一在邑东新桥，【以淳祐，庚戌，邑人方逢辰为大对第一，权县赵汝瀍，即逢辰所居建】桥梁。
县市濒溪，即税务之南，跨溪为浮梁，旧名百丈桥，淳祐，丙午，知县虞兟，改曰青溪桥。
县市石桥四，东曰新桥，社桥西，曰白塔，桥西硎桥，恵人桥在龙山乡跨合，阳溪三十，大累石为趾，架屋其上，后经水毁未复。
马岩桥在安福乡制如合阳桥而其长过之
蜀溪桥在威平寨西北五里
寺观
上善观在溪南二里，嘉定，甲戌，道士唐师直请龙山乡废额建，今龙山亦自有观。
神景宫，即旧真应庙，开禧，乙丑，道士闻若讷请县西庙额名之。
建兴寺在永平乡
神景寺在永平乡，乾道间，请县东尼寺废额，建桐山院，在长乐乡，后唐长兴三年建。
龙严寺在和义乡，绍兴甲子僧善庆请尼寺废额，建法华在永平乡嘉定，乙亥，僧道冲，请在城兜率寺子院废额名之。
祠庙
东岳庙在县东南
五灵王庙在城隍庙左
戈府君庙，在县西五里旧神事，吴越提兵御敌，不利，敌断其头，并弃之神，右手持剑，左手自提其头，行至今祠所仆焉，既而风雨晦防，雷电震耀，乡人骇其神异，即地为庙祀之，水旱祷焉。
仁广信王庙在永平寨西
贺太守祠堂，在永平乡邑，人以其始分叶乡为郡，目为叶乡土神。
王押衙庙在安乐乡旧，神事吴越，以勇力闻，御盗有功，押衙藩镇，时官称也。
忠烈侯庙，即都督庙前志遗其侯爵，嘉定丙子县尉，何元夀访得之始以爵名。
灵佑庙在长乐乡，神姓范氏，名稔，宣和中以隂兵助辛兴宗讨贼有功，兴宗表闻于朝，诏赐今额，邑人邵拱记。
忠助庙在县西，神封忠济侯姓汪氏，即歙郡英济王，子绍兴，已未，赐今额。
广恵行祠，在县治南，嘉定，乙亥，知县应与权，建英烈庙在永平乡神，歙人姓钱氏，长名嶨季名，觷生有别业，在永平宣靖间，团民兵卫乡井，有方畧众服其令，建炎已酉，乌珠大举来侵，驾幸海道，敌犯临安，泝浙江而西，二侯与邑人方庚率民兵三千人东赴至，桐庐县西视牛头山迫险，可得志，布置迎敌，大败敌众，敌遽北遁，后以功各补承信郎，绍定，庚寅，江东部使者列其功，请立祠于严，赐庙英烈，绍兴癸已歙，民复请赐爵，乃封嶨为恵显侯，觷为恵济侯。
古迹
仙居洞在龙山乡渐山之麓，洞有石龙，水从龙口流注盆池中，常满不溢，人不知所从，泄遇旱，迎水祷之，随应。
太子城，在梓桐乡，普慈山之巅，相传晋太子避城筑城其上，今迹犹存。
碑碣
重修放生池记奉议郎罗颂撰知县陈书
社坛记承议郎陈愿撰
县防题名记知县俞彦与撰
重修县学记四
一系邑人朝奉大夫方闻撰
一系邑人方有开撰
一系从政郎郑煜撰
一系邑人方逢辰撰
进士登科题名记知县吕南夫撰
元祐党籍，碑县尉司马，逨刋于县学，与绍兴求贤碑对立。
绍兴御书借田守诏碑丞相曾懐立
蠲减经緫制钱记奉议郎应镛撰
韩昌黎遗像碑知县陈晔立并赞
重修谯楼记寳章待制程公许撰
景定严州续志巻六
钦定四库全书
景定严州续志巻七
宋方仁荣郑珤同撰
桐庐县
县濒浙江上流以舟东，所至素号佳邑，今虽不逮于昔，而俗醇事简，不害为易治，知县事率京官为之，其佐官有丞，簿、尉，各一贠酒税务旧有官，今郡侯钱可，则始奏省之，由合江而东有寨为严，衢，婺三州廵检。
学校
县旧有学，在县治东北，其讲堂曰明伦四斋，曰进徳曰育英曰：上逹曰尚志，嘉定间，始建櫺星门，寳庆间，乃建御书阁。
乡里
县管乡十八，前志为里四十有二，今凡四十有四，桐庐乡有衣冠里常乐乡有守直里，孝仁乡有孝义里，水滨乡，有桃岭里而前，志俱不载。
孝泉乡，前志管里三，今为里者二，曰仁孝，曰邑瑞金牛，乡前志管里二，今为里者三，曰通溪，曰孝泉，曰侯渚。
定安乡前志，管里五，今为里者，四曰懐仁曰横山，曰桐洲，曰新兴。
至徳乡前志管里九，今为里者，八曰如曾，曰下村，曰潮逆，曰原伦曰：移风曰：普贤曰：白石曰冻洲。
坊市
县为坊者一十有九
依徳 赞治 近民 熙和 阅武 育英 慈孝阅礼 富民 宣化 旌义 双桂 甘泉 兴贤仁荣 攀桂 朝京 曲阜 寿域
官廨
县衙在县市西，其公防之，左为读书林，右为虚舟，斋县圃，有楼曰双清亭，曰：更清曰：西麓曰山亭。
丞，簿，尉廨皆在县东，淳祐壬子水毁，后惟簿廨，尚可居丞，占桐江驿为廨，而尉乃下僦民屋。
庆丰楼在县衙外东酒垆寄焉
税亭在县市濒江其街北为酒务
皇华亭在县东北三里
拱翠亭在县西二里
马驿在圆通寺西
合江亭在县市东知县杨瑱重建潜斋王，埜书其扁，天台吴子良为之记。
恵民仓在常平仓，后山下为小楼以居，掌键者知县赵汝漟建籴米有余，赈不足，邑人便之，今惟仓存。
知县题名
赵汝惮【，奉议郎，嘉定十七年三月二十七日到任，在任转承议郎，又转朝奉郎，寳庆三年正月，特差临安府城北厢】。
章栱，【承议郎，寳庆三年二月十七日到任，在任转朝奉郎，绍定元年三月，通理满】。
庄夣说【通直郎绍定元年三月十七日到任】
刘祖【通直郎，绍定二年六月十四日到任，在任四年，转奉议郎，又转承议郎，五年十一月替，】赵汝骧，【奉议郎，绍定五年十一月十六日到任，在任转承议郎，端平二年十二月十一日潜】洪，薿【宣教郎，端平二年十二月二十二日到任，在任转通直郎】。
赵汝漟
季着【奉议郎，嘉熙四年闰十二月初十日到任，在任转承议郎，淳祐四年二月十一日替，】潘大雅，【奉议郎，淳祐四年二月十二日到任，在任转承议郎，淳熙七年四月替】。
何处仕【宣教郎淳祐七年四月十二日到任】
杨瑱【宣教郎，淳祐八年六月，初八日到任，在任转奉议郎，淳祐十一年六月二十五日满替，】叶揆。
徐鏄【承事郎，寳祐元年三月十五日到任，在任转宣义郎，寳祐四年四月初四日满替，】吴衍，【奉议郎，寳祐四年四月初四日到任，当年七月二十一日，除奏院】。
盖澄【奉议郎，寳祐四年十月初十日到任，开庆元年十月初三日去任】。
蒋之瑞，【宣教郎，开庆元年十月初三日到任，景定三年十二月十一日去任】。
胡太占【通直郎景定三年正月十六日到任】
山
金紫岩在桐庐乡，距县十五里相，岩有异，光若金紫，因以为名。
白雾岩在桐庐乡山最髙将雨先雾
龙洞山在常乐郡行，羊塲半舍许，有石曰洞门中，乃夷旷广，法寺居之，山巅有龙门池，流水溉田，足以供僧。
独髙峯在常乐乡，嘉定间，径山僧妙机为浮图其上，郡人杨纉书其扁。
牛山在孝泉乡去，县西十五里，并浙江而北，南渡，时乡兵败，乌珠于此，【前志冇金牛山在县东南十五里，盖非此牛山也，】。
金鸡山在孝泉乡去县西十三里
凤凰山在县东北
水
浙江自县而东，至钱塘，凡六合县境，诸溪入于江者有五：
芦茨溪【金牛乡出白云源】
清渚港【孝泉乡】
穰溪【，一名剪溪，金牛乡出歌舞，山下溪水旧不通溉，里人诸寀，凿岩引水溉田数百亩，】东溪，【即桐□在县东，源出天目山】。
窄溪【水滨乡与新城港口相对】
桥梁
县市有桥曰：寳庆有浮梁跨东溪，距县五里，曰政恵，诸乡石桥十，在安乐者曰龙伏，在常乐者曰通济，在孝泉者曰：黄蒋曰：香山在金牛者，曰栁浦曰：登云曰：龙津在定安者曰：小潘曰月，梁曰马浦。
寺观
白塔院在县西一里半
禅定院，在桐庐乡，距县四里，昔黄裳读书于此，自号紫元翁，今院有紫元洞堂，绍兴中，张魏公憩此经宿，随有芝草生所憩处，僧为作瑞芝轩。
静林院在县西五十里
静居院，在桐庐乡，距县二十五里晋髙僧昙翼诵经之所。
胜因院在安乐郡距，县四十里，嘉定间，僧梵迪请废额建。
新防院在孝仁乡，距县十里，居万山间，地乏水，绍兴间有羣峰屯佛殿侧，僧凿之得甘泉。
石佛院在孝仁乡，距县十里，宣和间，僧法真建长乐院在定安乡距，县三十五里，唐干符间，建地名吴村，吴琠舍水竹园为院基，今吴姓有家存焉，栖霞院在定安乡距，县四十里干徳间建。
建平院在定安乡距县四十里吴越时建
吉祥院在定安乡距县四十里晋天福间建
建兴院，在质素乡距，县三十里，周显徳间建【前志，并不载】洞明宫，在定安乡距，县三十五里，嘉定间道士张守廉请遂安废额建，今遂安亦有宫。
雪水庵在水滨乡距县七十里
漏泽庵距县西三里余
祠庙
祠山行祠在县西一里邑令陈凖感梦立
镇宁侯庙在桐庐乡，距县五里，即州东之行祠也，灵佑庙二，一在金牛乡，一在至徳乡即栁山，仁广信王也。
珠山龙王庙在水滨，乡距县二十五里，山有乳泉，溉田甚多，绍兴间，乃立祠端平，丙申，文林郎陈一中，因重修为记。
嘉应侯庙在水滨，乡距县二十五里，神即张廵也，徐偃王庙在水滨乡。
古迹
龙潭在金牛乡，距县十五里，潭在山谷间，相有龙宅焉，淳熙，壬寅，邑令邵普迎水，祷旱有应，因作送龙祠，其一曰四山，回环兮古龙湫，山木隂翳兮枝相樛，轰雷掣电兮，耀灵虬膏泽，霶霈兮嵗有秋，其二曰，奠桂酒兮椒浆，杂肴蔬兮荐堂皇，愿龙垂休兮时厥雨，赐丰年之报兮不敢忘，山下有洞泉，溉田数百亩，碑碣。
重修钓台书院记二，【一系淳祐，辛丑，郡守王泌撰一系淳祐，辛亥，敷文吴子良撰，】阆仙洞记，政和壬辰，尚书黄裳撰。
乳泉龙王庙记嘉熙丁酉浙西仓干陈一中撰
景定严州续志巻七
钦定四库全书
景定严州续志巻八
宋方仁荣郑珤同撰
遂安县
县与淳为邻邑而版籍之亦如之，修明至再，公私尚俱困也，知县事无问京，选其佐官，旧有丞，而尉乃兼领簿事，宣和以后，丞为省员，而嘉定间，析置簿，尉各一员，税官虽有员，屑至者鲜，其兵官凤林寨，有廵检。
学校
县即宣圣庙为学，前志在县南，二十步绍熙，癸丑，邑民徐嘉师弗戒，于火延燬庙学，因献地鸠工于县西，改建焉。县有田百八十亩，与他产俱列于石前，此延师廪，士皆取给焉。三山林坰，东阳陈大猷，皆尝就聘主学，后乃虚席。
官廨
县治在县城内北公防之左为至善，堂依山为岩，姿亭【县，衙旧颇宏丽，有堂曰制，锦阁曰戴星，亭曰清心，曰：登云曰：饱山曰鲂桥，曰贮清，绍定已丑燬于火，因不复建】簿，自创员后即县西废驿为廨，寻燬于火，僦民屋居之，县尉兼簿有廨，在县治南，今悉頽圯，惟古木与石刻尚存，尉亦僦居。
税尉燬不复建
淳祐平粜仓淳祐，甲辰，知县傅兖以酒务废基，改建郡博士，桂锡孙为之记。
知县题名
县有壁记刻，知县姓名，自宣和三年，知县徐镇始，今例自寳庆以来序其次。
王深【承直郎】  朱澳【文林郎】  吴澄【从事郎】赵时伸【文林郎】 莫俣【儒林郎】  张思兼【承直郎】叶明道【从事郎】 楼大年【从事郎】 赵时柔【儒林郎】傅兖【儒林郎】  赵汝□【文林郎】 赵□夫【从政郎】魏端介【通直郎】 徐商霖【宣义郎】 髙徳一【奉议郎】赵必袗【奉议郎】 赵正卿【宣教郎】
门闗
县郭之为门者三东曰熙春西曰龙津南曰凤林
坊市
县市之为坊者，六曰招贤曰：浔阳曰积庆曰：宣仁曰：育英曰：里仁县之正南，辟县学旧址，为颁春宣诏，二亭中直县，街为新街。
山
雾山在县东南二里许，孤峰峭立为一邑，望，绍兴中，有避地者，李季精天文，谓二浙，上当牛女之分，今婺州与徽之婺源县，皆以女宿得名，此邑介其中，宜曰婺山，作雾非也。
水
县冇溪曰武强，以山得名，今摭溪涧之入于武强者书之。
双溪【自歙山发源，东至三渡，与邑境诸小涧合，又东至于县，又东入于武强，溪】。
罟网溪，【自衢境，发源与邑境诸小涧，合流至于东亭，与双溪诸水合，是为武强溪】。
龙溪【自淳安县界，发源至县，东五里，与双溪诸水合，东入于武强，溪】。
桥梁
县南跨溪为浮梁，旧有圮不时，治邑士王緫得捐田五十亩，命永济庵僧掌其入，随圮即修，往来者徳之东自界首至县，其为桥者五，曰解林曰：东亭曰余村，曰烈桥，曰龙渡。
西自界首至县，其为桥者四，曰豹石曰：丰祈曰：西鲍曰严桥，其自新安横出，有黄村桥。
寺观
前志有寺无观今补其阙
洞神宫旧在县西四十里，额存宫废县，岳祠东偏，旧有道院，绍兴间，县白，郡以官额焉，因为祝圣之地，洞明宫旧在县东，今在富汪村中。
毓真庵在岳庙，东道士詹师慧即其祖故居建之白马乳洞，庵在凤林乡，绍兴间，官兵擒缪罗于此，其乡人建屋居僧，兼奉孔释意，以化暴戾云。
鳌山白佛庵寳祐间知县髙徳一建
花果庵在新安乡
永济庵邑士王緫得捐田居僧主浮梁修造
祠庙
魁星祠在县南淳祐辛亥知县魏端介建
三圣庙在县南，【据王象之，舆地纪胜，绍兴府三圣庙，即普州三景兄弟以死，国列祀典，神名思忠，思立思谊，张魏公奉立庙和尚原，今行都旌忠，观亦冇庙焉，此又其别庙云】。
祠山行祠在县西
许应侯庙在三渡神周姓
英济王庙三一在歙岭，一在神岭，一在柏山神汪姓，歙之土神也，县与歙隣，故多奉之。
三井龙王庙二一在灵岩一在新安
古迹
乳洞在凤林乡距，县八十里，洞门容三丈许，仰视五六十丈，青石如斵，中有泉，极旱不涸，溉田六百余亩，狮子洞在鳯林乡洞门，仅一大许，中有白石罇踞，状类狮子。
双龙洞，在龙津乡洞门，余五六丈，仰视碧石如覆，釡中有两石龙，附壁而起，洞泉极旱不涸，祈祷辄应，百丈漈在龙津乡霞源山，临崖有三石池，防作瀑布百余丈，下有丛石激水，声震岩谷。
坟墓
唐交州都督李夀墓在镇基，山中夀封遂安县公，太平兴国中，郡守田锡以夀名闻奏，真宗东封，诏褒赠前代忠臣，于是封夀为忠勇侯，赐庙英烈，今庙废惟碑趺尚存。
碑碣
县防题名记知县钱建撰
山亭记知县孙应时撰
清晖阁记郡人姜师仲撰
重修宣圣庙碑隂记埌山杨戸撰
云宅亭记吏部员外郎朱异撰
县学教导碑朱异撰
毓真庵詹中大墓志铭张宣公撰朱文公书
景定严州续志巻八
钦定四库全书
景定严州续志巻九
宋方仁荣郑珤同撰
分水县
县在前志为中县，领以选人，其佐官惟尉兼簿嘉定，壬午，始创簿贠地拱行都民俗日蕃阜，淳祐壬子陞上县，以京官知县事，开庆已未冬省税官，置廵检剏寨，曰定安。
乡里
官乡六为里者十八
生仙里乡嘉徳里前志讹谓家徳
生仙外乡普乐里前志讹谓普落
招延乡真，素里前志，讹谓真表毕山里，今改延徳学校。
县旧有宣圣庙，在县治西，治平间县令苏防迁之县治，东经宣和兵火庙，岿然独存，绍兴间知县李端，民始置门庑，后知县章涓始创讲堂，攻媿楼钥，书其扁曰：振文为斋，二曰明徳曰升俊直舍之后，有亭曰髙青樗寮张即之书。
官廨
县衙在县市中，前揖岩山，后带双峯公防之，东为近民，堂东北为琴，斋县圃名，升平亭馆，久废。
主簿自剏员后以东昭徳驿为廨
尉廨在县衙西相，谓唐时建，政和间，檐瓦坠有唐，防昌四年八月字。
定安寨在县东二十里，吴村，【开庆已未冬，糁坞民张胡十三啸聚，宼毕浦，民何氏县不能戢，州若帅府遣兵致讨，事平，奏即其地建寨】。
玉华楼在县衙东酒坊在焉
咸若亭在县东二里为祝圣放生之所
濯缨亭在甘泉寺东五十步
望江亭在县东五里
洼泉亭在县东南五里白沙岭
知县题名
罗闿【寳庆二年十二月到任，绍定二年十二月满】。
卢岳【绍定二年十二月到任三年六月替】
黄仁楙，【绍定三年十二月到任，五年十一月满】。
赵师防【绍定六年到任端平三年六月满】
孙次山【，端平三年七月，到任，嘉熙二年五月满】。
赵汝槠【嘉熙二年八月到任三年八月替】
毛肇【嘉熙三年十月到任淳祐二年十月满】
赵汝僐【淳祐二年十月到任五年八月满】
何处寛【淳祐五年八月到任七年九月满】
沈柬【淳祐七年十月到任九年二月满】
柴士表【淳祐九年三月到任十一年满】
赵希瑈【淳祐十一年到任】
江锳【寳祐元年到任】
何宗禹【寳祐四年到任】
杨仲方【寳祐五年到任】
钱廙之【开庆元年七月到任】
蒋晓【开庆元年十二月到任】
坊市
县市为坊者十有二
观政 宣化 景泰 庆云 阜民 朝京 灵岩社坛 双桂 延鸿 聨魁 行原【景定庚申知县蒋晓为分水乡民陈氏三子同日刲股疗父疾为立功表之】
桥梁
县旧有浮梁在县东天目溪咸若亭之下今废
县治，西有桥曰：双桂诸乡桥，而屋者四，在分水者，曰：邵舍在栁柏者曰广济，在生仙者曰：陈村曰寳定山。
双峯山在县之北县治依为主山
紫龙山，在县南二十里，分水乡，上有龙池，【前志云：在县西南三百九十步，非也，】。
涌泉岩在县南四里，下有唐令公庙，庙前有涌泉池。
云峯岩在县西北二十五里，生仙外乡，四靣如削一峯，宛在云中。
百圣岩在县东十五里定安乡其髙为最相，神鞭其峯堕洛口，为梁明山，【梁明山，止一小峯，立平地中，梁明府君庙在焉，】水。
天目溪，源出天目山，缭县境而南，逹于浙江，可胜百斛，舟若于潜，若昌化旧航粟，浙江胥此焉，入故客艘辐凑于县，后京府严籴，禁航粟，遂梗县市亦萧条矣，前溪在县南，源出栁栢乡，经分水乡入定安，防于天目溪。
广陵溪在县东六十里招延乡源出新城县
沧父溪在县东五里
寺观
灵岩宫在县衙西北百步，绍兴间县人王司谏白县，即禅定院废址，剏为祝圣朝，拜之所请，淳安废额名之。
塔院在五云山北
安宁尼院，在生仙外乡，去县二十里，【前志，不曰尼院】。
孝明尼院，在分水乡，大雏源去，县五十里，钱王时乡民骆业以亲病祈福，独缘建其开山，尼曰：善通寺，有都元帅，判押执状。
祠庙
东岳行宫在甘泉寺东，建炎间，建后邑，民有罗其姓者，亲走奉香火以归，灵贶响荅。
五显行祠在县圃后
栁山灵祐，庙在栁栢乡去，县三十里，庙有栁侯墓，据庙记神姓栁，本河东人，东晋为新安内史，卒，柩经此山，马骇人愕，百夫不能举，因焉，民庙而祠之，梁贞明四年，赠尚书左仆射，广信侯，后唐清泰三年，封鸿仁广信王告命在州西，别庙中，今县西仍有行祠，以便祈祷。
灵休庙，在县东一十五里，定安乡洛口，有墓存焉，神姓张，国朝赐今额。
广恵行祠在县东南百步瑞云山之巅
英烈王庙，在县西南四十五里分水乡，歌舞岭相，谓子胥避难至此，喜而歌舞，后人因以名岭，庙左有小池，旧云：与钱塘潮相应。
唐令公庙，在县南涌泉乡之左，其神为邑令，有恵政民祠之嵗旱祷之必应。
灵应庙在涌泉乡神姓方，自后晋即有祠，嘉泰中，赐今额。
紫龙王庙，在县西南十五里，乃紫龙山之神山，有三池嵗旱请水祈祷，以水中得生物为雨，防端平，乙未，知县赵师防新其庙，以荅神赐。
麻姑庙在生仙里乡去县四十里
葛仙翁庙在招延乡横塘源去县四十里
古迹
石佛在玉瑞寺，长不盈尺，刻石为之旧，陈时所造寺于邓原，别为石佛庵并貌，陈主奉之。
仙人迹在月，溪寺外小涧中相，尝有仙人濯足于此，其迹尚存。
钟潭在生仙外乡，去县二十五里，相有古钟，没潭中，其纽犹见，渔人撼之，莫能动。
担石去，县三十五里，在招延乡旧，有郎将军者，以勇力称，肩石至此，层絫成台，今其上有偃松十数本，方春和时，野花泉竹，四靣环合逰赏留题者甚众，邑令奚君所谓松，悬双石上者，即此石也。
柱石在担石之东，石纹层叠过者，辄以木梗支之，云可健歩。
钱王拄杖，孔在县东北三里，圆径一尺，中有泉，一清冽可爱，冬夏不竭，相为钱，王经行植杖之地，碑碣。
修学记三，其一，绍兴二年，知县李端民撰其一，绍熙二年，知县奚士逹撰其一，淳祐六年，前学长何雷撰，放生池记知县李端民撰。
施肩吾寄徐凝诗，熙宁间，知县齐谌，刻建中靖国谌为转运使，再刻，肩吾及第，告于石隂。
王司谏书，鞠大夫事，绍兴间，知县奚士逹立石【，鞠名嗣复，钱塘人。宣和中，以正郎权县防，宼至无援，为贼所执，辄骂贼不屈，贼不敢害，寓庆云寺中，寻除知睦州，不及上】。
郭祥正题名，【郭与东坡为诗友，熙宁中，因访邑宰，题识嵗月后乃刻石】。
右并在县学
放生亭记绍兴癸丑史弥忠撰
栁山庙记，绍兴间知县王玮撰，寓公大理寺丞俞公明重立石。
创定主簿防记嘉定间吴兴祖撰
创定安寨记景定庚申通判曹元发撰
景定严州续志巻九
钦定四库全书
景定严州续志巻十
宋方仁荣郑珤同撰
夀昌县
县为孔道，应酬日不给，而土地狭隘，犬牙衢，婺之乡，至无所责赋，难亦甚矣！知县事率选人为之，其佐官惟县尉一员，兼领簿事，若港口三县，廵检置寨于淳安县，符移得加焉。
学校
县即宣圣庙为学，嘉定已已知县，巩峤鸠田二百亩，以资县治，刻石寘于学，今存者百五十一亩。
官廨
县衙在县市正北，旧枕山为思，逊堂极目亭，与县南燕喜楼相望，山川之胜，映带左右，后乃鞠为弃壤，景定，庚申，知县黎举徳即燕喜故地为坊，曰化龙，即思逊堂故地之侧为亭曰南昌，胜境亭之南，植木为表，榜曰屏山第一峯，又南仿舟为亭，曰涵碧，庶防续旧观云。
知县题名
县旧无题名，嘉定，甲申，知县黄棨始考旧闻，刻石寘县治，今自黄棨以后，序其次。
黄棨【，嘉定十五年正月，到任寳庆元年三月二十一日满替】。
赵繇夫【寳庆元年三月二十一日到任，绍定元年六月十二日满替】。
沈绍逺【绍定元年六月十三日到任】
赵崇鲁【，绍定三年十一月十五日到任，衢宼猖獗，被檄节制，官兵督捕，五年五月二十六日，改差江东提榦】。
杨华
髙不倨【端平二年三月初二日到任】
黄恺【端平三年到任】
赵希楘【嘉熙元年到任】
刘师臯【嘉熙三年到任】
刘常明【淳祐二年到任】
赵必常【淳祐四年到任】
陈应先【，淳祐五年十二月到任，七年十一月，考举及格离任】。
陈宗
赵汝羾
朱涣
赵与鑇
刘廉
黄士庆
程直翁
黎举徳
山
青龙山在县东一里，由县治来岗，分缭通衢，出临艾溪上，势若昂首，景定，庚申，知县黎举徳与邑人徐南一等筑亭其上，命之曰龙首。
梅峯在县西南二十里
砚山在县东南三十里
水
艾溪发源自县西境，曰鸡笼山，过县东七里，为于堨渡，又东为湖神溪，实一源也。至茭塘，入建徳县界逹于新安江。
户部泉元祐间，知县陈泽民凿山得泉，味甘冽，甚爱之，后去邑未防为户部郎，邑人思之，故以户部名其泉。
桥梁
县为驿道要冲由梅岭而东凡为桥者五
大同桥，在县东二十里，邑人叶三省，建郑颖重葺，顔公桥在县西十里，曰航头，长四十二丈，絫石酾水为十道，郡守顔颐仲捐郡帑倡，建因以为名。
宋公桥在县西二里长一十五丈，郡守宋钧，捐郡帑倡，建因以为名。
防通桥在县西市中跨湖表为之
朝京桥，在县南，长五十四丈，絫石酾水，为十二道，毎遇溪水暴涨，行旅前阻于堨，渡不得进，景定，辛酉，知县黎举徳率邑人徐南一等，经始斯桥，以便行者，寺观。
接待院在夀昌乡下梅，嘉定初，元径山僧祖隆建崇恩院，在永平乡。
灵耀宫在夀昌乡南山
祠庙
东岳行祠在县东
古迹
朱佛庵在县西六十里，崇恩寺侧，庵有塑于龛者曰：曰朱佛嵗旱祈祷辄应，相，昔有农朱姓耕山诵佛，于此遇亢旱，常有云覆之诺，人以雨辄应，邑人指为活佛，后趺坐示化人为立庵，寳祐间知县刘防状其灵异，请赐号未报。
龙潭在县西，相常有龙见毎嵗旱县官于此，祈祷碑碣。
重修县学记，嘉定已已，朝奉大夫徐宪撰，郡守谢徳舆立石。
学田记知县巩峤撰
蠲减官钱始末嘉定癸酉吏侍俞烈撰
县防题名记知县黄棨撰
景定严州续志巻十