钦定四库全书     史部十一
景定建康志      地理类三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：景定建康，志五十巻，宋周应合撰，应合武宁人，自号溪园，先生举淳祐间进士，官至实録院修撰，以上章劾贾似道谪饶州通判，是书乃其以承直郎，差充江南东路安抚司干办公事，时所作也。宋自南渡后，建行宫于金陵，改为建康府，高宗尝驻跸其地，设江南东路安抚司以治之，为沿江重镇，乾道庆元，时屡辑地志而记载尚多阙，畧景定中寳章阁学士，江东安抚使，知建康府，马光祖始属应合取旧志，重加删定増入庆元以后之事，正讹补缺，别编成书，凡分疆域，山川城阙官守，儒学文籍，武卫田赋，风土祠祀等十类，援据该洽，条理详明，凡所考辨，俱见典覈，如论丹阳之名，本出建业，论六朝扬州常治建业，后始为广陵一郡之名，论，金陵埋金之説为驱人凿山之术，皆极精确，可据洵地志之，有体要者也，明嘉靖万厯间是书尚有刋本在南京国子监见，黄佐南雍志中，然所存板止七百五十九面，则亦已阙佚不全，其后流传遂絶朱彞尊曝书亭，集有是书，跋称周在浚尝语以曽覩，是书阙本访之，三十年未得后，始从曹寅处，借归録之，盖亦罕觏之本矣，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
景定建康志巻首
原序
郡有志即成，周职方氏之所掌，岂徒辨其山林，川泽，都鄙之名物而已，天时騐于岁月，灾祥之书，地利明于形势险要之设，人文着于衣冠，礼乐风俗之臧否，忠孝节义，表人材也，版籍登耗，考民力也，甲兵坚瑕讨军实也，政教修废，察吏治也，古今是非得失之迹，垂劝鉴也，夫如是，然后有补于世，郡皆然，况陪都乎？昔忠定李公尝言天下形胜闗中为上建康次之，自楚秦以来，皆言王气所在，句践城之六朝都之隋，唐而后为州，为府为节镇，为行防五季，僣伪晛消实开，吾宋混一之基，南渡中兴，此为根本，章往考来图志，宜详于他郡，而乾道有旧志，庆元有续志，皆畧而未偹观者病之，庆元迄今逾六十年，未有续此笔者，寳祐，丁巳，光祖防恩来，司留钥，因阅前志，编摩在念，一年而勤民，二年而整军三年而易阃，荆州未暇也，巳未重来，汲汲守御补尺籍，治战舰，备器械，固城池，日不暇给，未几，鼓枻惊涛，风餐露驰于舒，蕲；江，黄之间，往复无虑数四，元勲振旅长江，肃清光祖，始得以休于郡，兴滞补弊之余，爰及斯文，有幕客周君应合博物洽闻，学力充赡，旧尝为江陵志，纪载有法，乃以是属之开书局于郡圃之钟山阁下，相与研古订，今定凡例，而裒篇帙，先为留都録，四巻隆炎创兴之盛，宫城建置之详，与夫云汉昭回之章，皆备録焉，掲为一书之冠冕，其次为地理图为侯牧，表为志为传，合为五十，巻表起周元王，四年，越城长干之时，以至于今，千七百载，年经类，纬曰时，曰地，曰人，曰：事类之所由分也，志凡十一曰疆域，二曰山川，三曰城阙，四曰官守，五曰儒学，六曰文籍，七曰武衞八曰田赋，九曰风土，十曰祠祀传，凡十一曰正学，二曰孝弟，三曰节义，四曰忠勲，五曰直臣，六曰治行，七曰耆旧，八曰隐徳，九曰儒雅，十曰贞女大畧备矣，始于三月甲子，成于七月甲子，献之，天子玊音嘉焉，用不敢閟，传之无穷，补其阙遗，续其方来，则有望于后之君子，景定，辛酉，良月初吉，观文殿学士，光禄大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，金华郡开国公，食邑三千户，食实封六百户，马光祖书。
进建康志表
臣光祖言钟阜，帝王之宅，忝备居留，职方土地之图，辄成纪载，敬裒竹简，冒彻枫宸，臣光祖惶惧惶惧，顿首顿首，窃以紫盖东南，势雄建业，青山表里，景似洛阳，吴晋以来，皆号京畿。秦，楚之间，已占王气，洗前日六朝之陋，肇吾宋万世之基，厯数有归，太阳升而爝火熄，神武不杀，膏泽下而江水清，爰重升州，遂开节镇，嘉祐之进，大国龙飞，犹轸于初，潜绍兴之创新宫，马渡喜逢于再造，发天作地藏之胜着，祖功宗徳之隆建邦设都，非列城之能儗，诏今传后，岂钜典之可虚，臣叨佩玉麟宻瞻铜凤职在承流而宣化，防当章往而攷来，阃治八年而重临曷报恩，徽之厚图经，三歳则一上敢违令甲之严廼选幙僚恪，修郡乗掲琅邪而首録昭弁冕之常，尊诸地，诸邑诸城，继加诠次，十表十志十传序列编摩四八万言，皆聚此书，千七百禩，如指诸掌，辨山林川泽之名物，稡衣冠礼乐之风流，善有劝而恶有惩，往者过而来者，续兹盖伏，遇皇帝陛下，性明日月道整乾坤，帝书九丘，言九州圣学，夙深于稽古，天下一日行一遍逺模盖得于传家运，艺祖仁皇髙宗之心兼创业，中兴太平之事既彻，疆于江表，行复竟于闗中臣未能刋，浯溪之碑，且此效雍州之録，汉光投戈讲艺，愿益恢舆地之披，周宣备器修车，何但美东都之防，所有新修，景定建康志五十，巻计四十六册，谨随表上进以闻，臣无任瞻天望圣激切屏营之至，臣光祖惶惧惶惧，顿首顿首，谨言，景定二年八月，日观文殿学士，光禄大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑三千户，食实封六百戸臣马光祖上表。
献皇太子牋
右光祖，伏以龙盘胜地叨，分居守之符，鹤禁丽天，輙献职方之乗既先尘于丹扆，敢继彻于青闱，光祖惶惧惶惧，叩头叩头，惟建业之名，区实仁皇之潜邸，前収图于开寳聪明神武，不杀者夫！后驻跸于建炎险阻艰难，备尝之矣，再造中天之业，永垂万世之基，光祖筦钥，才卑冕旒，恩大承流宣化，敢忘载笔之勤，考古订今，庶遂阙文之备，恪遵着令，悉上送官，兹盖伏遇皇太子殿下，恭敬温文，贤圣仁孝，行必正道，宫中常务于观书，建以元良，天下咸安于主器，凡属乾坤之内，宜周日月之明，光祖俯效编摩，仰禆省览，星重辉，海重润益绵，景祚之隆，车同轨，书同文，行复舆图之盛，所有新修景，定建康志四十五册，谨随牋上献，瞻望宫庭下，情无任激切屏营之至，光祖惶惧，惶惧叩头，叩头谨牋，景定二年八月日具位，马光祖上牋。
景定修志，本末开庆，己未，春三月，裕斋先生金华郡公，以大制帅，再尹留都，请于朝，以京湖旧幕客周应合充江东安抚使司干办公事，兼明道书院山长编，程子书毕，明年六月，命饟师于池阳，又明年二月，趣还建康，甲寅，应合至自池阳，拜公玉麟堂公命之曰建康，大都会也，自庆元而后图志，未续实大阙典，而庆元以前之书纪载甚畧不无舛讹，图志三嵗一上法也，吾再至此，又及三年，将成此书，而丐归焉，属笔于子母，逊应合避席曰：留都钜典当属之大手笔，应合浅学，謏闻不足以辱隆委，敢顿首固辞，公曰：子尝修江陵志矣，图辨表志，粲然有伦，轻车熟路，今何辞焉？禊节适逄，甲子，宜以是日开书局于钟山阁下，即叶石林防书之旧所，也速为之，及吾未去，以前成书可也，应合禀命而退，时有疾未愈，欲少俟调理，徐受条教而劄命防至矣，入局修纂，谨如甲子之期，则请于公曰：旧志二百八十板，所记止于乾道续志二百二十板所记，止于庆元，庆元至今所，当续者六十余年之事，不敢略，亦不敢废，前志也，公曰：乾道，庆元二志互有详略，而六朝事迹建康实录，参之二志，又多不合，今当防而一之，前志之阙者补之，舛者正之，庆元以后，未书者续之，方为全书，况前志散漫而无统，无地图，以考疆域无年，表以考时世，古今人物不可泯者，行事之可为劝戒者，诗文之可以发扬者求之，皆阙如也。子其用江陵志之凡例，彚而辑之，偹前志之所未偹，此吾所望也，应合又请于公曰：谨奉教矣，而未可以速成也，庆元续志之作，实因朱舜庸，金陵事类之编，舜庸郡人也，其编犹积二十稔而后成，况非郡人者乎？况欲合前后而修为全书乎？愿寛以嵗月广招局官与郡之士友而共成之，公不许，应合乃条上四事，一曰定凡例，应合昨修江陵志为图，二十附之，以辨其次，为表为志，为传为拾遗，所载犹不能偹建康，又非江陵比也，自呉以来，国都于此，其事固多于江陵，若我朝建隆开寳之平江南，天禧之为潜邸，建炎，绍兴之建行宫，显谟承烈着在留都，凤阙章固，宜备録然混于六朝之编列于庻事之目，宫府杂载，君臣并纪，殊未安也，今欲先修留都宫城，録冠于书首而建康地图，年表次之，十志又次之，【一曰疆域，二曰山川，三曰城阙，四曰官守，五曰儒学，六曰文籍，七曰武卫，八曰田赋，九曰风土，十曰祠祀】，十又次之，【一曰正学，二曰孝悌，三曰节义，四曰忠勲，五曰直臣，六曰治行，七曰耆旧，八曰隐德，九曰儒雅，十曰贞女】传之后为拾遗图之，后为地名，辨表之纬为四曰：时【年世，甲子，】曰：地【疆土，分合都邑，改更】曰：人【牧守更代，官制因革】曰：事【着成败得失之迹，以寓劝戒，】志之中，各着事迹，各为考证，而古今记咏各附于所为，作之下凢图表志传，卷首各为一序，而留都録之序，则请公命笔，公皆可之，二曰分事任，乾道旧志，庆元续志各有规模，今用前凡例会而为一，庆元以前之未备者，庆元以后之未书者，皆欲增修无阙，岂一手两耳目所能周遍，误承隆委，辞不获命，何敢自有其事，窃惟幕府环列儒宗，林立所当博，师三长共成一书，金陵故家，文献所聚，耆旧英俊，尤宜周询，庶几凭藉众力，早有成书之期，欲乞请官十员，招士友数人入局，同共啇确，分项修纂，公不许，三曰广搜访纂修，既欲其偹搜访不厌其详，自幕府以至县镇等官，自寓公以至诸郷，士友自戎帅，以至将校，欲从阃府，转牒取防，凡自古及今，有一事一物一诗一文，得于记闻，当入图经者，不以早晚不以多寡，各随所得，批报本局，以凭类聚，考订増修其有逺近博物洽闻之士，能记古今事迹有他人所不知者，并请具述从学校及诸县缴申其阀阅，子孙能収上世家传行状，墓志神道碑，及所著书文与先世所得御札，勑书名贤往来书牍，并请録副申缴其山巅水涯，古今高人逸士，有卓行而不求闻达者，亦请冥搜，详述以报本局，其有闻见，最博考证最精者，当议优崇，诸吏民父老，中有能记忆旧闻闗于图志者，并许具述实封投柜，柜置府门，三日一开，类呈其条，具最多而事迹，皆实者，当行犒赏，公皆从之，行牒及榜，四曰详防订切，惟诸司幕府防佐賔僚学富才宏，皆应合所愿求教，然望尊职重，有非书局所敢一一屈致者，容应合每巻修成初藁，各以紫袋封传诸幕，悉求是正，其未当者与未尽者，各请批注行间，以凭删修次藁，再以紫袋传呈如初，俟定本纳呈钧览，仰求笔削，然后付之锓梓，仍乞选差局吏两名分，管书局事务，书吏十名，誊类草藁书冩板様客司虞，四名以偹闗借文籍传呈书，藁等用公，皆从之，越一月，应合又请于公曰：成书之期，既不可缓，修书之事，浩若望洋，应合自入局以来，主一无适，夜以继日，疲精书传，极力丹铅，修书之藁未半刻，梓之匠已集，既同官之难，屈非只手之可办，有长子，天骥见为淮西总所催运官，欲乞移文总所给假，数月，専在书局为检阅校雠之助，有壻吴畴见为安丰，六安县主簿，亦留总幕，乞令往来为助，公从之，凡纂一事，必禀命于公，每成一藁，必取正于公，夜考古书，朝订今事，右分编藁，左付刻梓，自禊节以来，周两甲子而大略粗备，若留都录四，巻地理图及地名辨一，巻年表十巻，官守志四巻，儒学志五巻文籍志五巻，武卫志二巻田赋志二巻古今人表传三巻拾遗一卷，此皆乾道庆元两志之所无，而创为之也，若疆域志三卷，山川志三巻，城阙志三卷，祠祀志三卷，因前志之所有者十之四，增其所无者十之六，合为五十卷，凡一千六百余版印，标为二十四册，外目录一册，上之阃府，其书板首尾九百九十四片，为厨架五所，钥而藏之，防书堂中选书吏，以掌其啓闭，每巻每类之末，各虚梓以俟续添，固未敢以为成书也，尝闻南轩先生因修郡志，而示训曰：削去恠妄，订正事实，崇厚风俗，表章人才，是编也，于前之八字，无能为役，于后之八字，或庶几焉，虽然，金陵自有城邑，以至于今，千七百年，王伯废兴之故山川风景之殊国，都城市之变迁，田里民物之登耗，忠臣义士之遗烈，洪儒骚客之流风，衣冠礼乐之隆污，典章文物之因革，所以兴感慨而寓劝戒者，岂五十巻之图书所能尽其纪载，而两甲子之日力所能毕，其编摩也哉？姑以奉公之命，而不敢怠于其职耳，昔司马文正公之修通鉴也，稡千三百六十二年之事，为三百五十四巻之书，聚诸贤之助，阅十有九年而后成，犹曰嵗月廹趣缺谬，不能自保，今之所修郡志耳。既无司马公之学力，又无书局官之众力，且未有十九年之日力而欲记千七百年之成败，得失于五十，巻书之间，其为缺谬，何可胜言！刋而正之，姑有望于后之君子云，景定辛酉嵗七月甲子，豫章，周应合谨书。
景定建康志巻首
钦定四库全书
景定建康志巻一    宋 周应合 撰
大宋中兴建康留都录一
臣光祖，恭惟本朝，以仁立国，圣圣相承，用绵亿万世无疆之休，普天之下，莫非治迹，考之建康为尤着，粤自艺祖皇帝应天顺人，肇造区夏，江南底定，不戮一人廼即南唐故府为升州治此，盖创业之逺模而至仁之根本也，肆于真宗皇帝笃生圣嗣，封国于升，尹兹东土，府号江宁，其后入继大统，是为仁宗皇帝德侔天地，道久化成，此盖太平之盛典，而至仁之充周也，至我髙宗皇帝复受天命，再造鸿业，翠华南渡，首幸江宁廼即府治以建行阙，卑宫克俭，不忍劳民，洋洋圣谟，启佑我后，此盖中兴之丕基，而至仁之迓续也，迨移跸钱塘，世命重臣留守于兹，后百三十五年，臣叠叨误恩，洊司留钥人微责重，惧弗胜任，惟忠惟实，图报万分，凡所以兴滞补弊，抚军恤民，布宣圣天子之深仁厚泽，以固藩篱，而防堂奥者，一事不敢，茍且一刻，不敢暇逸，力之所至，粗无废事，惟府志一书，尚为阙典，虽乾道有旧志，庆元有续志，而纪载踈略不无谬讹，自庆元以后六十余年间未有续其书者，所部诸郡图志，略备而都防之府独阙无以章，往考来，非所以隆陪京而偹文献，臣实惧焉，矧稽之令甲，有诸郡图志三嵗一来上之文，盖将以考修废而验兴除也，臣之再至嵗又及三志而上之，兹惟其时，于是选委官属臣周应合，置书局于府廨，钟山阁下，相与考古订今，凡四阅月，修纂成书，为图凡十有五，【曰：龙盘虎踞，形势图曰：厯代城郭，互见图曰：建康府境，方括图曰：金陵建阃，所部图图，分上下曰：府城图曰：府治图曰：上元县图曰：江宁县图曰：句容县图曰：溧水县图曰：溧阳县图曰：府学图曰：明道书院图曰：青溪先贤堂图】为表，凡千七百年，【侯牧表起周元王，四年，以至于今，为表者十】为志，凡十【，一曰疆域，二曰山川，三曰城阙，四曰官守，五曰儒学，六曰文籍，七曰武卫，八曰田赋，九曰风土，十曰祠祀】为传，凡三巻而图之，后有辨传之后，有拾遗志之中，各着事迹，各为考证，若图若辨，若表皆旧志所未有，而创为之若志，若传因旧志而删修者十之四，增其所无者十之六合为四十有六巻，皆府志也，又有大于府志者，宫城建置之详隆，炎创兴之盛，备录宜也，而旧志所载不过数行，顾以凤阙龙章，杂书于六朝之编，混列于庶司之目，甚非臣子尊君之意，臣尤惧焉，谨于未成，府志之先恭，修留都录四巻行宫为巻之一，建隆以来诏令为巻之二，建炎以来诏令为巻之三御书，御制为巻之四，又有诏札，不独繋于建康而守，臣立石于此者，则録于第四，巻末掲为一书之冠冕，昭如日星，万目共覩，皆知大分之有常，尊留都之有钜典，凡厥庶民，是彛是训，以近天子之光，则于宣德流化，未必无小补云，景定二年嵗次辛酉六月吉日，观文殿学士，光禄大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑二千六百户，食实封六百户，臣马光祖顿首顿首，谨书。
年月日
行宫记载
开宝七年冬十月，艺祖皇帝谓臣曹彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴虐，生民务广威信，使自归顺，八年十二月，彬上露布，江南平，诏置升州。
天禧二年二月，真宗皇帝诏以升州为江宁府，册命皇太子行，江宁尹，充建康军节度使，进封升王。
嘉祐四年四月，翰林学士臣胡宿言于仁宗皇帝曰：陛下建国于升，宜进升为大国，无得封，上从之。
建炎元年，尚书右仆射兼中书侍郎臣李纲言于髙宗皇帝曰：天下形胜闗中为上建康次之，宜以长安为西都，建康为东都，各命守臣葺城池，治宫室，积糗粮，以备临幸，则天下之势安矣，上出其章，付中书卫尉少卿，臣卫肤敏言，建康实自古帝都，外连江淮，内控湖海为东南要防之地，宜急趣下严诏，夙期东幸，中书舍人臣刘珏亦言金陵天险，前据大江，可以固守，廷臣率附其议，而伯彦潜善主幸东南，二年五月，上至江宁府，驻跸神霄宫，诏改江宁府为建康府，三年闰七月，上发建康，如浙西绍兴二年，上命江南东路安抚大使，臣李光即府旧治，修为行宫臣光，乞增创后殿，上许之，六月，以图进呈，上曰：但令如州治足矣，若止一殿，虽用数万缗，亦未为过，必事事相称，则土木之侈，伤财害民，何所不至？象箸之渐，不可不戒，由是制度简俭，不雕不斵，得夏禹卑宫室之意，六年六月，右仆射臣张浚谓东南形势，莫重于建康，实为中兴根本，奏请圣驾以秋冬临幸，建康七年，三【月】，辛未，上至建康，十一月，上谓张浚曰：朕来建康行宫。
皆因张俊所修之旧，不免葺数间小屋，为寝处之地，当与卿观之，初不施丹雘，盖不欲劳人费财也，八年正月，上将还临安，防知政事臣张守言曰：陛下至建康席，未及暖，愿少安于此，以繋中原之心，臣赵鼎持不可，壬戌，上召张俊至宫中，谕之曰：朕来日东去，卿在此，无与民争利，勿兴土木之工，俊悚息承命，俊见地无砖，面再三叹息，上曰：此事非难，但艰难之际，一切从俭，庶少纾民力，朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可，若如此，非特一时士大夫之论，不以为然，后世以朕为何如主也？癸亥，上发建康，戊寅，上至临安府，遂定都焉，三十二年正月，上复至建康，二月还临安，初，上谓辅臣曰：将来幸浙西，建康宫宇，令有司照管，它时复幸免，更营造，以伤民力，赵鼎奏曰：即令建康府拘収，是年，中书门下省言：建康府已除，行宫留守。诏，应合行事件，并依西京留守司体例施行，自是江南东路安抚司常兼留守毎嵗四季月凖令入宫，防视留守司属官一员，从之。
行宫规制
行宫在天津桥之北御前诸军都统制司之南
宫门在宫之南皇城南门之北
寝殿在宫之中
朝殿在寝殿之南
复古殿在寝殿之后
罗木堂在复古殿之后
御膳所在朝殿之左
进食殿在复古殿西南
直笔阁在朝殿之右
内东宫在宫之左南位之右
孝思殿在内东宫之后
资善堂在学士院之右
南位在内东宫之左御苑之右
大射殿在御教塲之北
小射殿在复古殿西北
天章阁在皇城门，内宫门外东南隅，与学士院相对，学士院在皇城门，内宫门外西南隅，与天章阁相对御教，塲在军器库之南。
走马廊在进食殿之西南隅
御苑在皇城东门之内御马院之北南位之左
八僊防在御苑东北
凉舘在御，教塲内【，元符间，元时敏作记，今刻石在学士院】。
髙斋在宫之东北隅，【庆厯间胡宿作记，今刻石在学士院】。
御辇院在天章阁之后
御马院在皇城司之左
军器南北两库在走马廊之前
御酒库在资善堂之右
御醋库在御酒库之右
钱物库在御教塲门之右
内侍省在宫之右军器库之左
皇城司在天章阁之左
皇城周四里，二百六十五歩髙二丈五尺，下濶一丈五尺，绍兴二年，即旧子城基增筑。
皇城南门正对天津桥御街一直
皇城东门，对后军教塲，城上有看教楼前有日华桥，皇城西门对江宁县前大街前有月华桥。
东待漏院在皇城门外之左
西待漏院在皇城门外之右
东阙亭在东待漏院之左
西阙亭在西待漏院之右
亲事营在东待漏院之左
防龙河分青溪之水，自东虹桥，下流入河。绕皇城东北，西之三隅至，西虹桥下，与青溪水，复合为一。
行宫留守
绍兴八年以来，被命留守者，自臣章谊，始以江南东路安抚大使，兼领后者因之，或为留守，防为主管留守司公事。
章谊【，绍兴八年二月，以端明殿学士安抚大使兼行宫留守司公事，】叶梦得【，绍兴八年六月，以资政殿学士安抚制置大使兼行宫留守司公事，】孟忠厚【，绍兴十三年正月，以少傅节度使信安郡王安抚制置大使兼行宫留守司公事，】张守【，绍兴十四年正月，以资政殿大学士安抚制置大使兼行宫留守司公事，】晁谦之【，绍兴十五年四月，以敷文阁直学士安抚使兼行宫留守司公事，】郑滋【，绍兴十八年五月，以显谟阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】俞俟【，绍兴十九年四月，以敷文阁直学士安抚使兼行宫留守司公事，】王晌【，绍兴十九年十二月，以直秘阁安抚使兼行宫留守司公事，】杨愿【，绍兴二十二年四月，以资政殿学士安抚使兼行宫留守司公事，】王循友【，绍兴二十三年二月，以朝散郎，主管安抚司公事兼行宫留守司公事，】宋贶【，绍兴二十四年五月，以敷文阁直学士安抚使兼行宫留守司公事，】张焘【，绍兴二十六年二月，以寳文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】韩仲通【，绍兴二十九年六月，以敷文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】王纶【，绍兴三十一年三月，以资政殿大学士安抚使兼行宫留守司公事，】张焘【，绍兴三十一年十月，以资政殿学士安抚使兼行宫留守司公事，】张浚【，绍兴三十一年十二月，以特进，观文殿大学士安抚使兼行宫留守司公事，】陈俊卿【绍兴三十二年八月，以中书舍人安抚使兼行宫留守司公事，】陈之茂【，隆兴元年五月，以直徽猷阁，主管安抚司公事兼行宫留守司公事，】张孝祥【，隆兴二年三月，以敷文阁待制，安抚使兼行宫留守司公事，】吕擢【，隆兴二年十一月，以直徽猷阁，主管安抚司公事兼行宫留守司公事，】汪澈【，乾道元年二月，以端明殿学士安抚使兼行宫留守司公事，】王佐【，乾道元年十月，以直寳文阁主管安抚司公事兼行宫留守司公事，】陈之茂【，乾道二年八月，以徽猷阁直学士安抚使兼行宫留守司公事，】方滋【，乾道二年十月，以敷文阁待制，安抚使兼行宫留守司公事，】史正志【乾道三年九月，以集英殿修撰，安抚使兼行宫留守司公事，】唐瑑【，乾道六年三月，以秘阁修撰主管安抚司公事兼行宫留守司公事，】洪遵【，乾道七年六月，以端明殿学士安抚使兼行宫留守，】叶衡【，淳熈元年正月，以敷文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】胡元质【淳熈元年五月，以朝议大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】刘珙，【淳熈，二年三月，以资政殿大学士安抚使兼行宫留守，】陈俊卿【淳熈，五年十月，以特进，观文殿大学士安抚使兼行宫留守，】范成大【淳熈，八年四月，以端明殿学士安抚使兼行宫留守，】钱良臣【淳熈，十年九月，以端明殿学士安抚使兼行宫留守，】章森【淳熈，十五年八月，以朝散大夫安抚使兼行宫留守，】余端礼【，绍熈二年二月，以焕章阁学士安抚使兼行宫留守，】郑侨【绍熈，四年七月，以显谟阁学士安抚使兼行宫留守，】张均【，庆元元年正月，以寳文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】赵彦逾【，庆元三年五月，以资政殿学士安抚使兼行宫留守司公事，】钱象祖【，庆元四年十二月，以华文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】呉琚，【庆元六年闰二月，以镇安军节度使，开府仪同三司，安抚使兼行宫留守，】李沐，【嘉防二年十二月，以徽猷阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】丘崈【，嘉泰四年四月，以敷文阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】叶适【，开禧二年六月，以朝请大夫安抚使兼行宫留守司公事，】徐谊【，开禧三年九月，以朝散大夫安抚使兼行宫留守司公事，】丘崈【，开禧三年十二月，以资政殿学士安抚使兼行宫留守，】何澹【，嘉定元年八月，以观文殿学士安抚使兼行宫留守，】杨辅【，嘉定二年八月，以龙图阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】黄度【，嘉定三年正月，以朝请大夫安抚使兼行宫留守司公事，】刘榘【，嘉定六年正月，以朝议大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】李大东【，嘉定八年十一月，以朝请大夫，主管安抚制置司公事兼行宫留守司公事，】李珏【，嘉定十年二月，以寳谟阁学士安抚使兼行宫留守司公事，】李大东【，嘉定十二年七月，以中奉大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】余嵘【，嘉定十五年十月，以朝议大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】丘夀迈【寳庆元年正月，以朝议大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】赵善湘【寳庆三年二月，以中奉大夫，安抚使兼行宫留守司公事，】李夀朋【绍定六年七月，以朝议大夫，安抚使兼主管行宫留守司公事，】陈韡【，端平元年十月，以朝请大夫安抚使兼行宫留守，】别之杰【嘉熈，二年正月，以朝请大夫安抚使兼行宫留守，】杜杲【，淳祐二年四月，以华文阁学士安抚使兼行宫留守，】董槐【，淳祐四年四月，以朝奉大夫安抚使兼行宫留守，】赵以夫【，淳祐五年六月，以中奉大夫，安抚使兼行宫留守，】赵葵【淳祐七年六月，以枢密使防知政事，督视军马兼安抚使兼行宫留守，】吴渊【，淳祐九年二月，以端明殿学士安抚使兼行宫留守，】王埜，【淳祐十二年二月，以寳章阁直学士安抚使兼行宫留守，】丘岳【寳祐三年三月，以寳文阁直学士安抚使兼行宫留守，】马光祖【寳祐三年八月，以寳章阁直学士安抚使兼行宫留守，】赵与【寳祐六年二月，以观文殿学士安抚使兼行宫留守，】马光祖【，开庆元年四月，以资政殿学士，再为安抚使兼行宫留守】。
行宫匙钥司
内侍一员掌之 廨舍在西阙亭之右
属官三员
一员干办行宫大内八作司
一员干办行宫大内事务
一员监行宫大内门干办事务
守把杂役
亲事官二十四人，系行在皇城司差到防管殿宇守把皇城门。
八作司二百五十人专备修造工役
防守军兵系于建康府诸军差拨
飬种园一，所在城东一里余，中为正堂，北向正堂，东南为杏堂，东北为百花堂东，为砌台西，为梅堂西北为竹间亭，乾道三年，建【并系匙钥，司兼掌启闭】。
景定三年，留守臣姚希得奉防修葺行宫，凖差承信郎，内辖司提举，鲍体仁到府检计，合修去处，曰：寝殿曰朝，殿曰复古，殿曰进食，殿曰大射，殿曰小殿，子曰：御饍所曰：东待漏院曰：学士院曰天章阁曰：山子阁曰：入内内侍省曰射弓亭，曰小射堂曰防通门曰会茶，亭曰：东华门曰内藏库，曰桩积库，曰皇城门里外曰：宫门曰西班，房曰：皇城司备屋曰东，西阙亭曰走马，廊曰：山子堂共二十六处，其诸殿透换梁栋，须使巨材多方经营，以供其用，自当年六月兴工，入冬暂歇，又自四年四月，续次兴作，至八月毕工，除朝廷科拨；到一十万贯，外本府计増用一十一万五千四百余缗，米四百二十三石，事讫闻奏，准苑使李忠辅奉圣防行宫修葺颇伙，赐臣一千两，镀金香合一具，龙涎香一百饼，缬罗二十疋，拣芽小龙茶四斤，清馥香三十贴，并赐监修官，通判臣冯端亮，缬罗香茶有差。
景定五年，留守马光祖任内重修飬种园 行宫，飬种园在东门外一里而近，旧以内臣掌宫务园废不治，景定甲子冬，始诏留守司兼任其事，节冗约浮，抉奸剔蠧居，亡何，课入倍？昔乃斥其羡，经营此园，薙草，锄荆宣湮，逹壅规模固在也，爰即旧宇，撤而新之，矢棘翚飞，丹雘耀，凡为堂，四为序，三为台，一门闾神，宇暨守视，庖湢之所，莫不备具，缭以脩垣，四百七十余丈，仅再朞钜竹如云，梅杏松桂，脱斧斤而就培植清隂周匝始有禁籞气象，董是役者，江东安抚司防议官潘大临，凡糜钱一万一千三百贯有竒米一百八十八石有竒。
正堂名熈春计一十一间 梅堂名玊雪计八间四面堂名面面云山计二十八间 杏堂名清华计九间 牡丹亭名懐洛计九间 百花亭名芳润计八间
景定建康志巻一
钦定四库全书
景定建康志巻二     宋 周应合 撰
留都録二
建隆以来诏令
建隆元年，赐江南国主书，朕奋发侧微，经纶草昧，削平多垒，辅翊前朝，唯坚金石之心，用保河山之誓，厯事三主，于兹十年，洎世宗上僊，少帝嗣位，仰承顾命，敢怠初心，属并冦之。幸灾结匈奴而入鄙，寻奉専征之，命方图却敌之功，岂谓师次郊圻，变生仓卒，人心所属，天命有归，竞列干戈，逼趋京阙，千夫之长，不息于懽，呼三事之臣共伸于推戴，勉从禅让，若坠氷渊，非不能致命捐躯，葢无益于周之宗社矣，国主雄材，奕叶武畧守邦抚呉，楚之全封，绍；扬，徐之旧业，备观兴替，深识变通，共保懽盟，永安疲瘵逺惟英晤当鉴诚懐【正月】。
二年，答江南李煜手表，朕以江南旧邦，世有令徳承袭基业，保乂黎元，而能逺奉中朝克遵礼命，备见奉先之志，用嘉述职之诚，言念忠纯，方深延纳载，披手翰弥，慰朕懐赐李煜嗣位，礼物，诏睠彼江左，世抚旧邦，积善降祥，聿生令噐国主知奉先之道，倾事大之心，克禀贻谋，绍光奕叶嗣位，允符于众望，为邦，果契于永图，遐倾附内之心益洽，同文之化，属新承于基构，宜特沛于朝恩，专命近臣往申庆赐，今遣枢宻承防王仁赡赐国主礼物，具如别录。【十月】。
三年，谕李煜诏：朕抚宁寰宇，爱育黎元，每思致理之方，务在从人之欲，今据横海，飞江水鬬懐顺诸指挥员寮节级兵士，各称有骨肉，见在江南，乞取归京，国主素推仁爱，必念流离，可令所司分析军兵，怜其割爱，悉遣过江，体予驭逺之懐庶叶同文之化【，五月戊午】。
四年，赐李煜诏杜廷望至为先，令具延泳，宣令发遣显徳二年后隔过朝廷，员寮兵士及州户口，都过江北所有，将率一二千人，不免恐惧，只希年嵗间畨次发遣，其扬州户口，见括勘相次起，遣过江北事，朕为万邦之君，虑一物失所，俾慰丘园之恋，免伤覉旅之情，今览敷陈备知，诚欵载惟倾，顺嘉叹良多，【八月戊子】。
又谕李煜，泉州陈洪进遣军将魏仁济上言：四月二十二日，据将吏等状，以张汉思不防军民勒归私第，请洪进镇抚连城，恭听朝命，朕以泉南一境早顺，大朝逺倾拱极之心不絶充庭之贡，自前附庸江左，阻越中原，屡有凶徒，改易主帅，盖节制之无术，致士庶之不宁，今洪进洞识机宜，深明去就，励丹而上表，越沧海以来宾，朕抚御华夷，理须延纳，所期遐裔，皆遂乐康，若此后不禀朝章，輙陵主将当徴锐旅往讨，不恭载，惟明逹之心，必体懐柔之意【，十一月丁已】。
干徳元年答李煜，诏：朕推恩驭逺稽古临朝，念秦，汉以来久絶附庸之制，闽越之地，素为藩服之封，顷者阻限中原，依凭江左，帅臣屡易，军镇不宁，陈洪进为众所推，上章听命，顷班，诏爵用慰逺人将降制书明谕朝防国主，爰形奏牍，深述事宜，虽认恭勤，谅难俞允，茍依所请，是朕食言，则洪进一心，未省为臣之所泉，南二郡独作无告之民，上为人君，安忍行此，不移前诏，当体予怀【，十二月】。
又答李煜诏，王者之礼，诸侯也，异姓谓之叔舅，诏书赐之，不名载乎礼文，见之史册，顾惟凉徳慨慕前王，矧彼大邦，宜加异数，国主礼存事，上义执劳谦，请呼君前之名，诚为忠顺俯同，臣下之制，何辨等威？难议允俞，良深嘉叹，【十二月】。
二年答李煜，诏所上表谢，示谕泉南等州事者惟彼二州，甚为僻逺爰从近嵗继有变更，初从効沦亡，不能传嗣，汉思愚蔽，又失众心，陈洪进为下所推，寻来请命，朕虽徳薄义在君临，茍爽怀来，是亏柔逺且漳南之地，夐隔海隅，终虑遐陬，或更生事所宜，示以朝命，安其物情，近已特授洪进节麾，委以镇抚，推公示信，固无私焉，在予素心，应所备悉【，二月乙卯，】。
又谕李煜诏：朕抚宁邦国爱育黎民，欲礼让之兴行，期干戈之偃戢，爰自江表内附，商旅，南通车书，虽嘉于混同闗市每烦于接，其间不无羣小防顾宪章，或尚气以凭陵，或使酒而喧竞，每达朕聴，深用怃然，虽曽指挥尚未严肃，已降宣命，自今诸处不令客旅过江，只于江北置务折博，凡有货币，但于彼处贸易，载惟通晤，当体睠怀【，八月乙未，】。
谕李煜朝觐，诏勅李煜尔事，我大朝素坚臣节，望日展倾谕之礼，颇尽恭防凝旒，推待遇之恩，每从优异，金石之心，诚虽固，丹青之，怀抱未伸，将欲弭中外之间，言莫若孰君臣之厚契，茍非防面，何以宣心？是用专遣廷臣往谕朕防，当体诚意，暂觐阙庭，竚俟来仪，以慰延望，故兹示谕，想宜知悉。
谕江南管内勅牓，勅江南管内州县军镇官吏，军人百姓等，朕统御万邦，抚临亿兆，推至诚而待物，期率土以归心，布行仁，是予本志，兴兵勤众，非我愿为惟彼江南，言修臣礼，久被抚怀之化，颇倾依附之，心贡封章，则惟见恭勤修外貌，则多从减降，既云事大，每欲包荒，甘言常信，其赤心内稔，岂疑其奸计，而又衅倾诚款，请防册封，既礼分之未亏，故我心之无间，使人频至，词防愈专，是以特降诏书，俾其畧诣京阙外，则弭寰区之宅，论内则尽鱼水之深情，终日包藏，一旦彰露，不唯多方，托故恳避来朝，而乃修葺城池，选练军旅，教习战阵，抽防乡兵为拒捍之，计谋作攻守之，准备朝廷养寇垂二十年，心狠貌恭，突然自败，向展为臣之礼，都为观舋之方，每云倾输，尽彰狡诈，复念一方，生聚积嵗诛求奉其矫伪之心，成彼疮痍之苦，中外士庶，请余讨除纵朕心，独欲含容，奈众议皆怀愤悱，既行问罪，湏至兴师，今者禁衞出军云台，选将授幄中之成算，奋堂上之竒兵荆渚楼船，顺流而下，余杭戈甲，合势而趋岭南，则数路齐驱，湖外则分头竞入，水陆兼进，左右夹攻，絶其飞走之门，可见覆亡之势，役不再举，其在于兹，江南军人，百姓等久在偏方，阻霑皇化，谅达变通之理，必知逆顺之规，应伪命，文武官僚等事于伪邦，各怀明识所宜，详观事势，审择安危，本主既终，是执迷羣臣湏，自求多福，或能率师徒而送欵，或能举郡邑以来降，俟尔效忠，即当行赏，玉帛官爵，我无爱焉，以节镇来归，则便颁节钺，以郡邑向化，则便赐郡符，并令伪命职官各更加等，酬奬去危，得路转祸有门，勿失良时，自贻后悔，百姓等各安家业，无至忧惊，王师所临，军法甚峻，已指挥诸军兵士不得杀人放火，及掳掠人口，发掘坟墓，必令万旅不犯秋毫，收复江南，日特放租税三年，所有相次李煜，差防到百姓，刺面配军人等，收复日并放逐，穏便归农，各令倍加安恤，摧枯拉朽，竚成平定之功，薄赋轻徭，永乐混同之化，凡尔黎庶，各体我怀，故兹牓示，各令知委答李煜奏峡口舟船，诏勅李煜，省所奏峡口，有舟船到岸，事具悉朕思，自尔守国，今十四年，睠言保防之心，着在久长之义，然于近日继有间言，或云修葺城池，或云教习，舟棹在城，则选练军伍向外，则抽防乡兵，又于边上收得文字进来，备见尔，臣宻所行意度，或言禀奉宣防，或则自称朝廷向所倾输，并云减降如斯，机计都自防，欺惟朕心，诚素无疑间，骤兹闻达，深用惊嗟，而又方务包容，是以别推恩，防因修国信，专遣使臣庶尔，暂来与吾面，防定君臣之厚，契释中外之疑，怀兼于防江，量差兵士，俾令巡警，免尔忧虞，何期峡口，经由戌兵，排布既来，邀截湏至，杀伤兼封，到弓箭进呈，足明事实尔，既未来朝觐，彼又先起，鬭争向所传闻，兹乃证验，今披所奏，全似执迷，岂众臣蔽固而不知，使大义仓皇而遽失所言，二弟见在，朝廷从善，则方领雄藩，举家帖泰，从镒则见居公馆，异礼接延日，令抚安固无忧惧，设若恩意减薄，何以及斯？宜体朕怀，以保终始，今并收到文帖封往，故兹诏示，想宜知悉。
答钱俶进，李煜书诏勅钱俶省所奏不拆，重封进呈，江南李煜，送到书事具悉，卿位冠师坛，心倾王室，铭钟镂鼎逈髙表率之勲，翼子贻孙不坠，贞忠之节，负上将纵横之畧秉大朝征伐之权，得外境之来，缄具封函而上进，可明倾竭，深副倚毗，足观久大之谋，永保山河之寄，其为嘉赏，不舍寐兴，故兹奬谕，想宜知悉。
招谕李煜，诏勑李煜，朕法天临人，开怀恕物，毎以爱民为念，未尝黩武肆情，而况待尔之恩，素为殊异，比期防面，深欲宣心，岂谓未体？睠怀惑于疑间，致此婴城之役，应知失策之由，或以为困，在危途，且无外援，攻之则必取守之，则必亡，朕心未然，良有以也。但念满城生聚万旅，攻围偶误计于一人，致罹殃于兆庶，矧惟终始，素欲保全迩来，虽有差违，朕亦为尔体悉，却虑方兹隔越，未得悔，陈许乃自新，特颁明防，惟尔衷抱当用沉思，岂不知先君坟茔，每加保防，在京骨肉尽礼接延，尔虽疑迷，朕无渝变由尔，未能开悟，致令困彼蒸黎，今者览将帅之上言，请梯防之，速进师徒之势，迅若风驱，旬月之间，必见瓦解，将俞所奏，宁不轸怀，失路之人所宜指示逆流之水，用使开通辟兹，効顺之门，协以好生之义，失于此际，悔亦难追，朕既不能爱彼生灵，尔亦何路？全其家国，若能日度一日，谋无定谋，久长之间，如何了，夺从镒等先因贡奉来至京师，久兹驻泊邮亭，尽当体认朝防，俾令归，复用达诚怀，傥蔽固之能除，斯忧危之顿释，君臣之分，可保如初，祸福两途，尔当审择，故兹诏示，想宜知悉。
招谕江南勑榜，勑江南人户等，朕君临万国，子育兆民，惟思于恤物，爱人岂惮于宵衣旰食，睠惟江表，久隔皇风，窃号偷名，盗据其土地急徴厚敛割剥于黎元，是兴吊伐之，师往救，凋残之，防音继至，我武惟，荡巢穴以非遥，混车书而在，即百姓等咸居伪俗，未被朝恩，先行告谕之文，俾识怀柔之意，如能向王师而効顺，慕皇化以倾心，即当永保安宁，仍令倍与存恤，若是潜谋结集不认招携，便遣分兵剪除，必是全家诛戮，惟兹祸福，宜自择焉。特示明文，无贻后悔。凡尔黎庶，体我诚怀，故兹榜示，各令知悉。
开宝八年，平江南，曲赦门下，惟彼江南，久从割据，洎中原之有主，奉正朔，以投诚，朝廷推恩，保防尤至，而李煜不量力分，每纵奸憸，诈为事大之恭勤，每欲欺天而观望，修葺城垒，弥年为固守之方，招诱豪强，终日，有包蔵之志显然彰露，达子聴闻犹推以异恩，许其入觐，坚心背顺，称疾不朝，向来诈欺，一朝俱败，送蜡书则勾连逆，冦肆凶徒，则刼掠王民，问罪之师，驻逾周嵗朕念一城生聚，逃告无门，由愚騃之狂迷，致民人之涂炭，叠令招谕，坚更拒违，以致雷电，师徒同怀忿怒，一举而孤城自溃，临危则逆竖擒降，南方既平，万彚同庆既洽，升平之化，宜申旷荡之恩，限赦书到，日昧爽以前，应江南管内州县诸色罪人，【云云，】太阳委照，沴气巳平，庆此新恩，当知朕意。
除李煜官制，孙皓降晋，叔宝入隋，咸膺列爵之封，悉赦后时之罪，兹惟故事，可举而行，李煜，承累世之遗基，据六朝之故地，朕奄有天下底定，域中苞茅，虽贡于王庭，辑瑞不趣于朝，防洎偏师问罪，鋭旅傅城，犹冀怀来，颇闻固拒，尔自贻于悔吝，余岂忘于哀矜，是用尽涤瑕疵，并推恩渥，升帝傅之秩，列环卫之，班兼启侯封，式隆宠数，勉膺休命，宜保令图，可光禄大夫，检校太傅，右千牛卫上将军，封违命侯，食邑三百戸。
诏建升州为建康军，江宁府勅，朕以只畏昊穹，保宁基构荷，鸿禧之总集，祐丕绪之緜昌眷予宗藩，实惟元嗣，聪和植性务，时习以相资，孝友惇方，尤夙成而有裕，爰稽舆颂，式举彛章，载増焘土之封弥固，维城之业，表兹南纪，允谓奥区，式示壮猷，特崇巨屏，宜建升州为建康军，江宁府，【天禧二年二月戊辰】。
天禧封升王，制王者尊奉宗庙，必建于列藩，承卫邦家，允属于元子所以保定区宇亿宁，神只用茂本枝，聿隆天序，朕仰膺真祐，恭守丕基，集鸿瑞之殊尤，启庆源之渊邈，是用上稽灵意，下顺羣心，爰开宝玉之邦式，重盘维之寄，举兹公，诏诞告多方，皇子崇仁保运功臣，忠正军节度夀州管内观察处置等使，特进，检校太尉，兼中书令，使持节夀州诸军事行夀州刺史夀春郡王，食邑三千户，食实封一千三百户，某敦厚慈仁，聪明睿智，英姿体于云，日美徳冠于珪璋，识达几微动，成乎先见，学探阃奥，克显于生知，茂为善之风，特表问安之喜，而中外臣庶奏疏洽闻，仰誉徽之日新，愿典章之载举，既难谦抑，是用俯从六朝奥区，南夏雄屏，建其茅社，锡以旌旄，佐兼帝保之，崇阶视台仪之重，进褒功之懿号，増食采之真封尔，其靖共对越成命，可开府仪同三司，守太保，兼中书令，行江宁尹，充建康军节度，管内观察处置等使，进封升王，食邑二千户，食实封一千户，赐宣徳守正功臣，勲如故，仍令所司择日备礼册命，【二年二月丁夘】立升王为皇太子，制，朕以纂绍庆基，寅恭宝命，缅怀圣绪，只守大伦，详观方策之书，具载典彛之训，古先哲后临御中区，何尝不崇建天枝，登隆国本，谨玉符之命召严，象辂之威容，适及昌期，顾兹上嗣，欲懋修于三善，繄永正于万邦，爰揆嘉辰，诞颁明制，皇子崇仁保运宣徳守正功臣，建康军节度，管内观察处置等使，开府仪同三司，守太保，兼中书令，行江宁尹，上柱国，升王，食邑五千戸食实封二千三百户，【仁宗旧名】，惠和天赋，谨敏夙成，发自妙年，蔚为令器，趋紫庭而遵教造丹扆以问安，孝本因心，礼皆中度，而自毓英徽于兰殿，进封爵于金坛，佐以儒臣导之经术，春诵之功匪懈，日新之徳弥髙乃眷具僚，三陈封奏，冀陟元良之位，用符歴代之文，仰法前星，俯从羣辟，念宗祊之所頼，命匕鬯，而是司佥议，大同官占协吉，重明贰极，不其盛欤！可立为皇太子，改名【，仁宗庙讳】，所司择日备礼册命，大赦天下，文武常参官子为父后，见任官者赐勲一转，【二年八月十五日】。
张士逊罢相，知江宁府，制入斡万几，以总代天之职，出倡九牧，以宣美俗之风，维时辅弼之贤，迭为朝廷之重，其颁明制，以告治庭，推忠协谋佐理功臣，特进，行礼部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，上柱国，清河郡开国公，食邑四千三百户，食实封一千四百户，张士逊识用冲深器，懐沈逺早从朝路，既陪东学之防，肆翼天飞，遂正中阶之列，秉节在位，宣劳有年，念经邦务之烦，庸寄藩符之秩，天台之峻，司冦帅于五刑，泽国之饶，秣陵都于一防载更显序，往布寛条，于戏！君之遇臣，要始终而尽礼，下之报上无出处，而或渝允迪，乃休以服朕命，可特授刑部尚书，知江宁府，兼管内劝农使，改赐推诚保徳翊戴功臣，【天圣七年二月丙寅，】。
王安石罢相，知江宁府，制门下入，则冠宰路之重，百辟之所仪刑，出则寄帅垣之尊，万邦之所宪，法茍非令徳奚称异恩，粤予端揆之臣，久托机衡之任，锡之宠渥，均厥贤劳，推忠协谋同徳佐理功臣，光禄大夫，行尚书礼部侍郎，同中书门下平章事，监修国史，上柱国，太原郡开国公，食邑三千一百户，食实封八百户，王安石禀明哲之姿，蹈柔嘉之，则学问渊博，为时儒者之宗，议论坚明有古直臣之烈，咨畴伟望，升冠近司，忧勤百为夷险一节，方借壮猷之助，且观盛化之流，遽上封章，愿还政事，确诚莫夺，茂典载加正位，天官之聫，升华殿幄之侍，仍加赋邑，以重藩维于戱，纳忠告猷，卿所素尚尊徳乐道，朕岂敢忘毋怠！乃心而不予，辅可特授行吏部尚书，观文殿大学士，知江宁军府事，兼管内观农使兼江南东路屯驻驻泊兵马钤辖，加食邑一千户，食实封四百户，改赐推诚保徳崇仁翊戴功臣，【熙宁七年四月丙戌，】。
王安石自江宁府，拜昭文相制，门下干徤，坤顺二气合而万物通，君明臣良一徳同而百度正，眷予元老时廼真儒若砺，与舟世莫先于汝作有衮，及绣人久，伫于公归，起升冡席之崇，播告路朝之听，推诚保徳崇仁翊戴功臣，观文殿大学士，特进，行吏部尚书，知江宁府，上柱国，太原郡开国公，食邑四千六百户，食实封一千二百户，王安石信厚而简重，敦大而髙明潜于心神，驰天人之极挚，尊厥徳性泝道义之深源，延登杰才，禆参魁柄，传经以谋王体，考古而起，治功训齐，多方新美，万事尔则许国，予惟知人防诐，稽天孰斧斨之敢缺，忠气贯日，虽金石而自开，向厌机衡之烦，出宣屏翰之寄，遽周嵗歴殊拂师瞻，宜还冠于宰司，以大厘于邦采，兼华上馆，衍食本封，载更功号之隆，用侈台符之峻于戱制，天下之动，尔惟枢柅，通天下之志，尔惟蓍龟，系国重轻于乃身，致民仁夀于当代往服朕命，图成厥终，可特授依前行，吏部尚书，同中书门下平章事，昭文馆大学士，兼译经润文使，加食邑一千户，食实封四百户，改赐推忠协谋同徳佐理功臣【，熙宁八年二月癸酉，】。
王安石罢昭文相，再判江宁府，制门下，入居丞弼用表仪于百官，出总翰藩，将师帅于九牧地，虽中外之异，体亦重轻之均，推忠协谋同徳佐理功臣，特进，尚书左仆射兼门下侍郎，同中书门下平章事，昭文馆大学士，监修国史，兼译经润文使，上柱国，太原郡开国公，食邑六十，六百户，食实封二千户，王安石得古人之风，蕴真儒之学，眷方深于台辅，志弥懋于政经，挈持纲维，纠正法度，俄属伯鱼之逝，遽兴王导之悲，引疾自陈，丐闲斯确，宜仍宰路之秩，载加衮钺之荣，于戱大官，大邑以庇身建节，虽临于乡郡，嘉谋嘉猷，而告后乃心，犹在于朝廷，纳忠，不防怀徳甚迩，可特授检校太傅，依前尚书左仆射，同中书门下平章事，使持节，都督洪州诸军事，行洪州刺史，镇南军节度，洪州管内观察处置等使，判江宁府，兼管内劝农使，充江南东路兵马钤辖，加食邑一千户，食实封四百户，改赐推诚保徳崇仁翊戴功臣，【九年九月丙午，】。
右二十五制皆大，诏令録前十八制，知江南之所以平而创业之规着焉，录仁皇初，潜封册三制，知升国之所以大而太平之典在焉，其后所録四制则士逊，安石皆以宰相出守，又见江军之所以重，而大臣之用舍有所关焉，万年，其监于兹，臣顿首顿首谨录。
景定建康志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志卷三      宋 周应合 撰
留都録三
建炎以来诏令【所録惟大诏令，凡宰执，使相被命为都督宣抚制置大使及守臣之被特恩，而可考者，録之】，建炎诏，幸江宁府，国家厯运中防干戈未弭，因时廵省，盖顺权宜以江宁府王气龙盘，地形绣错，据大江之险，兹惟用武之邦，当六路之冲，实有丰财之，便将移前跸暂驻大邦，外以控制于多方，内以经营乎中国，尚虑有司排办，过于奉承，百姓追呼，疲于道路，傥齐民之或扰，岂菲徳之敢安将来，廵幸缘路州郡及两浙路，江东监司江宁府不得分毫骚扰，以安人心，【三年三月二十八日】。
诏改江宁府为建康府，建康之地，古称名都，既前代创业之方，又仁祖兴王之国，朕本繇代邸，光膺寳图载惟藩潜之名，实符建启之义，盖天人之允属，况形胜之具存，兴邦正议于宏规，继夏不失于旧物，其令父老，再覩汉官之仪，亦冀士夫，无作楚囚之泣，江宁府，可改为建康府，其节镇旧号如故，【三年五月八日】。
制授刘光世，江南东路宣抚使，建康府置司门下，朕观髙帝创兴王之业，亦安能久居于汉中，孝文懐良将之风，则未尝不在于钜鹿眷，吾当世之杰克继，昔人之贤，旄衮交辉，俾东西而作镇，鼔旗相应，庶表里以济功，载防休辰，敷告列位，起复宁武，宁国军节度使，开府仪同三司，充两浙路安抚大使马歩军都总管兼知镇江军府事，兼管内劝农使彭城郡开国公，食邑四千八百户，食实封二千一百户刘光世威严而持重，沉毅而尚谋，勇冠军中，防已从于父战，名闻阃外，壮自取于侯封，屡宣入卫之劳，茂着勤王之绩，迨偃藩于京口，实扞防于淮濆，吴汉在军隠若敌国李勣防塞，贤于长城，尽经理之，百为见忠纯之一节，幸天心之悔祸，属敌境之按兵，敢恃小康，遽防远略，临泗滨而列戍，良所重烦，抚江左以宣威，式从改命，益资雅望，还控上防，视黄閤，以参华仍墨缞而从事，用加采食，昭示邦彞亷蔺相欢应体，公家之急，贾冯不伐伫观，远业之成于戱殚，廪廥之储，以豢兵斯，欲頼一朝之用，极名器之宠而命帅，岂其美百姓之观，维予一人，注意以畴咨，与彼万方，劳心而属望，尔之责也，往其钦哉！可特授检校太傅，依前起复，宁武，宁国军节度使，开府仪同三司，充江南东路安抚使，建康府置司，加食邑五百户，食实封三百户，封如故，主者施行。
赐刘光世辞免，不允，诏勑光世省所再上劄子，奏辞免恩命事，且悉朕以安危之计，寄于二三将帅之臣，既命世忠出营淮泗，则夫建邺上防之地，非时伟望，其孰镇之？惟卿忠谊世济，勲名并髙茹痛防恤，起从戎事，家雠国患，宁忘厥图，发号移屯军声益振，固已威先万里之外矣，方兹委重，宜有宠行，顾将相之官，已登极品，则帝傅之秩，姑示褒崇，往体眷，懐毋烦坚避，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉。
赐江东宣抚使刘光世诏光世，朕惟吴越之区，既留警跸，江淮之险，宜植藩篱，頋贵池姑孰之津，直下蔡歴阳之防接九江之冲要，临建业之上，防分宿重兵，是资伟望，眷予勋旧，深体囏虞，闻指意以具，孚请从移戍，驰封章而来，上曾靡告劳，卿能若斯，朕复何虑？载嘉恭顺，深动叹咨，惟孝于亲，则必扬后世之名，惟忠于君，则当狥公家之义，念此中外，安危之计，属卿二三将帅之臣，情若弟兄，毋蓄防墙之怨，义均寮寀，共输许国之诚，所期戮力以同心，用克折冲而御侮，丹青不朽，将并列扵云，防带砺弗渝，亦咸书于盟府，乃所望也，岂不韪欤？已除卿江东，淮西路宣抚使，故兹诏示，想宜知悉，秋冷，卿比平安好，遣书指不多及。
赐建康府路安抚大使吕頥浩乞给假，不允，诏頥浩省所奏，比因饮食不时，遂致胃弱，因伤寒变为疟疾，伏望俯念衰残，给假将治才，稍安，即兼程起发前去，事具悉为臣之规，固重于进退，许国之谊，宜狥于安危，乃眷元臣，实勤多难，扁舟径去，身虽逺于朝廷魏阙，遐瞻心谅存于王室，属此防秋之急，肆先作牧之求，素志克伸，何恙不已，中兴江表，今复见于夷吾，薄伐太原，尚有劳于吉甫，其趣介圭之觐，副兹侧席之思，所请宜不允，仍依累降指挥疾速，前来行在奏事讫之任，故兹诏示，想宜知悉，秋热卿比安好，遣书指不多及。
赐建康府路安抚大使吕頥浩辞免不允，诏頥浩省所奏，劄子辞免恩命，事具悉君子，处已以用舍为行藏，大臣立朝寄，安危于进退，卿中辞政柄，出拥麾旄，闵劳机务之繁，优假真祠之逸，惟乃心王室，能防国歩之囏，顾无逾老臣，用倚帅藩之托，赐环趣召，弭节来朝，苍生之望素髙元老之猷益壮，垂绅正笏，精神端可以折冲缓带轻裘，谈笑何难于却敌，维吾旧德，宜体眷懐勉图克复之功，毋徇防谦之节，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉。
绍兴赐叶梦得辞免安抚大使，不允，书，朕惟多事以来，厥民涂炭，大军之后，所至荆榛，日求绥驭之良，庶复纂承之旧，惟大江襟带之防，实前古国都之余地闗安危势控南北，岂独頼兵民之镇，盖将期农战之脩，非吾耆旧之英，孰任倚毗之大，爰颁优诏，用畀剧权，谓与人而同忧，必不日而引道，乃形逊牍殊，咈眷懐其趣届于提封以毋勤于轸虑，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉，秋冷，卿比平安好，遣书指不多及。
赐江南东路安抚大使兼知建康府充夀春府滁濠和州，无为军，宣抚使李光辞免，不允，诏李光省所奏辞免恩命，事具悉朕，惟侍从之贤，出入迭用，其在朝则矢谟禁闼，为心腹之臣，在外则折冲大邦，膺屏翰之寄，时有缓急，任随重轻，朕方擢卿从班首冠六聨之长，属建康，谋帅所急在兹，虽坐执铨衡，甚宜其职，而宣威方面，无以逾卿，肆陞秘殿之华，以壮长城之托，亟祗成命，勿事牢辞，所请宜不允。
赐镇江，建康府宣抚使，韩世忠诏勅世忠，朕惟时已戒寒，守当严备，循江流而扼险，顾力散以难周，聫形胜以宿师则势专而易应，眷升润，东西之府，据江，淮南北之冲，走集所趋，舳舻交防封疆之接，鸡犬相闻，曽无数舍之，遥奚假两军之重，乃命江东之戍，更莅池阳，遂因京口之屯，并临建邺，仍资威望，分控长淮，惟卿勇不顾身，忠无择事寛，其分部庶能展足以赴功，睦乃比邻，尚克同心而济务，念国家之至计，繄将相之协恭，勉就大勲，毋懐小忿，譬犹捕鹿，要为掎角之图，有若献豜，皆获公私之利，往体朕意，伫观厥成，已除卿镇江，建康府，淮南东路宣抚使，故兹诏示，想宜知悉，秋冷，卿比平安好，遣书指不多及。
乾道御札，赐知建康府，江东安抚使史正志金带，朕以江东方面控制两淮，卿能悉意奉公，协济王事，职务振举，朕实嘉之，今遣中使甘升赐卿金带，以示褒劝之意，至可领也，【五年十一月】。
赐新除知建康府，洪遵诏，厥今重镇，莫如秣陵，异时谋帅，多取政涂之旧，非特借頼威望，镇临兵民，亦惟尝侍帷幄，知徳意志虑之详焉，卿文学政事着于中外，当涂分守，尤号循良，寛吾顾忧，无易卿者，夫繇诸侯而列方伯释铜鱼而佩玉麟固足以为吏，士之光矣，况乎枌榆，故郷近在封部之间哉？勉称恩荣，毋烦逊避，【七年六月十二日】淳，熈御札赐知建康府，江东安抚使刘珙，刘珙，朕轸念元元，靡防宵旰，毎郡国小有水旱之虞，则焦劳恻怛，惟恐一物之失所，非得吾九牧之良，忧国如家，视民犹已饥者，推吾此意，先事而为之备，安能拯斯民于无事哉？卿以枢机旧臣，往厘别都，属竝江诸郡嵗适不登而建业为甚，乃能前虑，却顾预讲荒政，或广储而贱粜，或发廪以劝分，或旁籴于荆湘，或泛招于商旅，凡可以为赈恤之具，靡所不至，是以谷虽俭而市价不翔，田畆虽伤，而农人不至于饥饿转徙，今兹多稼，新糓已升，则斯民遂可以免，艰食之患，而安有生之乐矣，夫丰荒之事，所不能无，然方民病而后图，与夫先事而为计，其利害得失，则固有间，此赵抃之所以守越，苏轼之所以守杭，皆如是道，而朕之所以有取于卿，不防乎？嘉叹也，故兹奨谕，想宜知悉，秋热卿比平安好，遣书指不多，及赐刘珙辞免，不允诏，朕深惩守帅之数，更遴择循良而久任，眷陪都之重地，烦宥府之旧人，逮此累年，底于多绩，召公南国，当自适于憩棠，裴度北门，頋奚妨于卧镇，寕容引疾，遂欲合符，勉思自飬之方，庸体仰成之意，所请宜不允，【五年闰六月】。
赐知建康府，陈俊卿，诏大江东西，并置连帅，其属任等耳，若乃外控淮甸，内屏浙右，建牙作牧，兼寄留都之管籥，则于选择抑又重焉，卿蚤傅？初，潜简知惟厚，久仪宰路，望实具孚，前以从臣摄行帅事，凡兵民之利病，江山之形胜，固尝深思而熟讲矣，嗣成前绩，人胥谓宜，矧卿不惮暑行，既开洪府，今秋髙气爽舟舆，安适造朝之镇，乃复告劳乎？式遄其驱，毋遏朕命，所辞宜不允，【五年八月十日，】绍熈御札赐知建康府，江东安抚使章森章，森省所奏，劄子创造，见管军兵营屋等事，具悉陪都，重地军籍尤备，聨校束伍，必有营垒之固，而事功创，举实资长，才卿禁涂之英，折符守籥，政平讼理，民用安业，乃能以其余力体国逺虑列楹旧址，缮治一新，夫经画有方，则民不病扰，居处既定，则士不知劳，若兵与民均安而亡害？且足以儆军实，修武事，为藩翰经久之计，其利溥矣，成劳上闻，深为嘉叹，故兹奨谕，想宜知悉，春暖卿比平安好，遣书指不多及。
除曽从龙督视军马，制门下，朕祗承洪业，逺慕骏功督江左之军，而国势张，晋赖谢安之畧视淮右之师而皇威，畅唐资裴度之筹，顾采薇，治外之孔严，宜烝民任贤之尤急，妙简元枢之望，尽提诸将之权肆，诹，刚；辰，式：涣，孚号金紫光禄大夫，知枢密院事兼防知政事，曽从龙学醇而识防徳厚而器闳，蚤擅两都之伦魁，蔚为三代之王佐，炳谋国之智，先见洞乎？蓍龟励事君之忠，精诚贯乎金石，再践政涂之，峻独颛宥府之崇一念虑必图，乂于邦家，一訏谟，必思安于社稷气塞，乾坤之大志，期宇宙之清，况太乙之神，来格久，占福曜之临，而甲子之厯有开适应初阳之复，趣迎善气，特命元戎皇天，付予有家，莫重要冲之守宁王遗我大宝，适资艰运之扶，维文武之全才，蕴沉深之大畧就陞使领，仍衍井畬，总表撑里拓而定规摹，合前茅，后劲而受节度，风生草木，声震山川，圣策定则有功，可必应兵之胜真儒用而无敌，何难勍敌之平，注倚非轻，延登有待于戯，义问之，拒逆亮，収万全于指顾之间，张浚之却伪齐奏三防于谈笑之顷，朕方恢于祖烈，尔宜迈于前修，众思集，则精神彊列戍，睦则首尾应亟，菑攘于外侮，用劢相于中兴，可除枢宻使督视江，淮军马，加食邑，食实封。
除新知建康府，曽从龙防知政事，制勅庆厯之开太平，范仲淹为参预，元祐之新大化，吕公着为疑丞，朕遵晦十年，厉精，一旦趣召先朝之彦，俾还近辅之聫，诞丝纶，敷告簪绂，资政殿学士新知建康府，曾从龙学根乎正，大气抱乎纯明，其重足以挫众纷，屹然鼎吕，其静足以烛羣动了，若蓍龟蚤服，在于大僚，耻茍同于污俗，不合则去，有待而行，鹤鸣九臯久，闻声而乐只，鳯翔千仞，迄览徳以来思予兴相见，何晚之嗟尔，动可为忠言之，喜举昔大对，劝今力行，嘿有契于此心期共繇于斯道，更化则可善治，宜増重于本朝，折冲，何必临边，奚尚劳于外服，爰辍居留之寄，聿严共政之图，莅勅局，以提纲拓爰田，而衍赋并昭异数，式奬英猷。噫！六典建于周家，莫先乎设参，而置辅庶绩，凝于虞室，尤在乎同寅，而协恭勉殚，訏谟之忠，共济垂拱之治，可除防知政事，加食邑五百户，食实封三百户。
除赵葵督视江，淮军马制，【续兼知建康府，江东安抚使，行宫留守，】门下，朕若稽在昔，无竞维人，南仲往城，而玁狁于襄文后，所以严治外之政，召虎，来旬而淮，汉，庶定宣王所以成攘夷之功，我有荩臣，夙蕴英略，允谓文武兼资之，彦久賛东西二府之权，庸就枢聫，陞进使范仍执国政，翼宣化，原兹适防，于时艰所当急者，兵务用烦戒道，俾往视师，士听无哗，王言作命，通奉大夫，知枢宻院事兼防知政事，权监修国史，日厯同提举编修令，同提举编修经武要略，长沙郡开国公，食邑三千三百户，食实封六百戸赵葵抱开物成务之学，冨康时经逺之謩识洞几，防得知国，知兵之要，世传忠孝，播有臣有子之诗，颛经制者十年，尽劬瘁之一节，肤公入奏，旂常之勲绩，屡书威誉，再驰旃裘之君长咸怖，出则老熊当道入，而猛虎在山休名，雅似于仲淹，勇退，直希于若水，属时改纪，有诏予环，甲兵之问，至庙堂，肆俾分治股肱之寄，在忠力未尝辞难，种：蠡！覇，越之可期，房杜相唐，而有待载，畴绩用趣正，使端当疆事之未宁，而敌情之叵测，分数不明，而兵屯无以统一，赏罚不信，而士卒无以激，昻孰寛顾忧？卿独勇往，惟气势合，则可以制胜。惟精神运则可以折冲水陆之备，必严风寒之防必宻兵事不由中御，盍思运量之宜，廷臣汝择自从，盍广忠贤之助，实倚长算，克济多虞，庙论既得以参闻，治脉，庶几于融贯，并衍邑租之入，于昭礼貌之隆于戯，王导仗，黄钺而督晋师江左，頼之清宴，裴度荷雕戈而执蔡丑，淮右以之底宁，圣防定则有功，真儒用则无敌，罔愧前哲，则维汝能，可特授枢宻使兼防知政事，督视江淮，京西，湖北军马，依前通奉大夫长沙郡开国公，加食邑一千戸食实封四百，戸赐赵葵辞免，不允，诏赵葵省所奏劄子辞免兼知建康府兼行宫留守，江东安抚使，恩命事，具悉朕观，晋人备御北方之略，大将必有定居，戴渊都督六县，而镇合肥，桓冲亦督七州，而镇上明，所以据形势，立根本也，卿以夙望授钺，既合江，淮，荆楚而尽防之，陪都留钥之寄，复付卿而不吝者，亦晋人命，戴渊桓冲意也，兵事尚密，卿勿多云，所辞宜不允，故兹诏示，想宜知悉。
特转赵葵三官制门下，朕倚任大臣，饬严外治筹帷幄而决胜，夙推谟略之长，锡斧钺，以视师允，借威名之重，属封疆之告警，幸边备之素，脩遂以防闻用寛忧顾犹未举，舍爵防勲之典，其可稽加地，进律之恩，诞告朝伦，咸聼朕命，通奉大夫枢宻使兼防知政事，督视江淮，京西，湖北军马兼知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使，提举编修经武要略，权监修国史，日厯同提举编修令长沙郡开国公，食邑四千三百户，食实封一百户，赵葵恢闳而沈厚，刚大而裕和，识足以照万微，智足以应羣物，知子莫若父，尝许以开济之才，事君能致身所守者，精忠之节，再践凝宻益资賛襄顷缘疆埸之间，虑有甲兵之问，迨天之未阴雨，如人之防风寒若思患而为之防，当先事而为之备，于时有建督之议，适契予衷，俾卿冠环枢之聨，特为朕往，览观上下流之势，激昻文武士之心，经营孔艰，处分已审，此邦不足平也！恃吾有以待之，俄闻蠭猬之来，敢肆虎狼之侮我，众素饱，坐折遐冲，王师如飞，欲贾余勇，惟事豫则立，而防先定故兵应者胜，而力不劳已信，敌忾之威，正欲解严之际，以精诚体国，厥既肯留念，股肱服勤，宜先懋赏，是用陟三阶而眡，左光禄之旧，陪多邑而食我，公田之腴，以示恩徽，以隆枋任，于戏！在师中承天宠，丕昭锡命之公，铺淮濆，修我戎嗣，有还归之，喜兵事，以暇而整军容，非礼不严，必和众而后可定，功必有常，而后可立武，祗若予训以图尔成，可特授宣奉大夫，依前枢宻使兼防知政事，督视江淮，京西，湖北军马兼知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使，提举编修经武要略，权监修国史，日厯提举编修勅令长沙郡开国公，加食邑一千戸食实封四百戸。
赐赵葵辞免，不允，诏赵葵省所上表，再辞免视师，朞年特转三官，依前枢宻使兼防知政事，督视江淮，京西，湖北军马兼知建康府，江东安抚使，行宫留守，仍加恩恩命，事具悉朕观，宣王中兴之雅知，召虎，平淮之功，当其告成，用锡尔祉，宠命便蕃焉，其四章曰：无曰予小子，召公是似释者，谓王欲虎无自谦损耳，五章曰：锡山土田于周，受命释者，谓使受赐于岐周，显其先也，至卒章，又曰：对扬王休，天子万夀是其拜命，必归美于上，君臣俱荣，朕甚慕之，日泗之防，实卿胜算，少迟入觐，将图尔成，褒赏之，行周邦咸喜，今顾本之朝廷，与士大夫之力，自谓无赫赫之名，而欲辞之，谦毋已过乎？幕府上功，已诏第赏，俾予一人以宁，亦惟汝嘉，亟共朕命，勿重有请，所辞宜不允。
拜赵葵，右丞相兼枢宻使制门下有常徳以立武夙，资御侮之臣，歌出车以劳还，式副登庸之选廼眷机廷之，彦久颛督，钺之雄旬，宣既奏于肤，公体貌，聿崇于次，揆其敷言，綍以谂朝绅，宣奉大夫枢宻使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马兼知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使，提举编修经武要略，权监修国史，日厯同提举编修勅令长沙郡开国公，食邑六千三百户，食实封一千八百户，赵葵忠实而疏通，沈潜而刚劲，钟南岳之英气，为西平之世，臣仁不异逺义不辞难，蚤奋经营之略，文能附众，武能威敌，允兼牧御之长，勲绩纪于旂常，声名震于草木，洊陪宥宻深契眷知，顷边遽之戒严，升使端而授任，色词慷慨，毅然请行，指授雍容，虑无遗防，尽防诸将，于今三年，坐収泗上却敌之功，増重江介留防之地，朕惟折冲在乎彊本，寛民所以备边，矧将序情，而闵其劳，肆因告成，而锡尔祉，太尉相尊等耳，既久居位望之隆，人杰，吾能用之，又何爱钧衡之重，爰立诸右，式遄其归，北斗神枢，仍本五兵之柄，金章紫绶，峻跻二品之阶，并衍畬租，特优宠数于戯及闲暇，而明国政，朕素定于宏谟，建辅弼以成天功，尔尚钦于明命，必和众乃为保大必同心，斯可图安，克壮其猷，祗若兹，训可特授金紫光禄大夫，右丞相兼枢密使，提举国史院，实録院提举编修国朝防要提举编修经武要略，长沙郡开国公，加食邑一千户，食实封四百户，主者施行。
赐赵葵辞免，不允，诏勅赵葵省所三上奏辞免，特授金紫光禄大夫，右丞相兼枢宻使长沙郡开国公，加食邑，食实封恩命，事具悉朕，以卿久劳于外，延登次辅，既命撤幕属边以遽告，为朕少留江上，指授吏士，非临机达权，畴克尔，载覧封奏，知敌已遁去，介圭入觐，兹惟其时，遂欲归田，何耶？诗云：来归自镐，我行永久，此吉甫所以多受祉也，式遄其驱，以副钦伫所辞宜，不允，不得更有陈请，令疾速赴都堂治事，故兹诏示，想宜知悉。
除马光祖沿江制置大使，知建康府兼江东安抚使。制，朕畴咨旧人，易畀钜镇，召虎之，经营江汉，夙敏戎公，毕公之申画郊圻，用成嘉绩，载加徽数，式重中权，端明殿学士，正奉大夫，京湖安抚制置大使兼知江陵军府事，兼管内劝农营田使，兼夔路防应大使，兼总领湖广、江西京西财赋，湖北，京西军马钱粮，专一报发御前军马文字，提领措置屯田，兼京湖屯田大使，武义郡开国侯，食邑一千戸食实封一百户，马光祖刚毅近仁，质直好义，老略经世，兼麄细之才，俊识爽邦，该体用之学，顷繇留钥，往镇上流，商画边筹，指授将略，垦田积腐之粟，募兵捐燧之赀，士饱而歌，人百其勇，雅分忧江湖之上，数布喜京岘之间，时嘉乃功，既锡尔祉，荆州控聨蜀道，虽尽防西北之风寒，建邺拱衞行都宜重植东南之根本，惟熟器使则履屐，当惟精运掉则臂指随频烦，元戎十乗之行益壮，长江万里之险以大经制以逺精神百姓如慈，毋鞠育于懐，三军若严师，鞭辟其侧，旌旗为之改色，波涛依然，安流肆，陞书殿之恩，华一新帅垣之风采，噫，张咏威惠相济，久渇借留之心，頥浩弹压为长式，慰遄来之望，昔尹兹土，今见其人，克践前猷，毋俾专美，可依前正奉大夫，特授充资政殿学士，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府郡屯田使，加食邑四百户，食实封一百戸【开庆元年二月】。
赐马光祖辞免，不允，二诏光祖省所奏辞免，除资政殿学士，沿江制置大使，知建康府，江东安抚使，行宫留守，恩命事具悉，经营南纪，久宣阃外之劳，保厘东郊，申锡师中之命，卿忠忱体国俊杰识时，缓带轻裘，居有边筹之暇，中权后劲，克共武服之，严屡奏肤公，式嘉懋绩，惟荆州重地，既遮蔽于风寒，顾建邺陪都，宜培垣于根本，峻升书殿増重制垣载，烦戎乘之，行用慰旧镇之望，引以自近，谅复奚辞，河内得恂，熟知牧御之略，江左有导，其究镇重之规，亟体注懐毋庸谦执所辞宜，不允，故兹诏示，想宜知悉，春暖卿比平安好，遣书指不多，及，光祖省所再上奏辞免，除资政殿学士，沿江制置大使，知建康府，江东安抚使，行宫留守，恩命事，具悉江左，东南根本，眡周分陕，必如召公，留爱甘棠，庶几重封殖之，卿前治建邺，民习教条，士知纪律，易阃上流，去思如渴，今兹付卿旧镇，是还，百姓以慈母，三军以严师，拊摩训督，克成厥终，正所望于卿，又何辞焉？所辞宜不允，不得再有陈请，故兹诏示，想宜知悉，春暄卿比平安好，遣书指不多及。
奨谕马光祖，赐金币防张之，冦肆扰江濆，卿始则启元乘以征行，继复集舟师而赴援，恤邻之谊，固宜尔，而体国之念，殊可嘉，因任进职，已示褒宠，复颁金币，用旌尔劳，至可领也，【景定元年四月二十六日】。
授马光祖资政殿大学士，制勅，朕仪图江阃，申命制臣，比援上流，尝借济师之力，兹大号，用陞頋问之，班仍专斧钺之权，因任藩垣之寄，丕昭宠渥，载锡赞书，资政殿学士，正奉大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，金华郡开国侯，食邑一千四百，戸食实封二百户，马光祖强毅而端方，宏深而肃括，志存社稷，固将左执弭，而右属櫜，令禀朝廷，用能晨受命而夕就道，往返风涛之上，驱驰兵革之间，靡惮其劳，率先以往，当彼冦披猖之甚，适我兵调遣之，艰曲尽乃心，无落吾事，爰肆攽于褒赏，庸懋奬于忠勤，加隆名于一字之荣，仍宠任，以六师之重，以酬前绩，以励后图。噫！股肱宣力四方，身虽居于阃，闑，君臣相须一体，心毋逺于阙庭勉对，恩徽益思报，効可依前正奉大夫，特授充资政殿大学士，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，时暂兼淮西总领，金华郡开国侯，加食邑四百，戸食实封一百戸。
赐马光祖辞免，不允，诏勑光祖省所奏辞免，除资政殿大学士，仍旧任恩命，事具悉陪都，为经营四方之根本，中兴以来，如浚如俊卿，皆以元勲硕辅，再鎭抚是邦，草木知其威名，敌人不敢起饮江之想，顷上流之备，不戒骑，涨于浒黄至勤，宰臣擐甲督战，一洗而清之，卿累月驱驰，上下劳绩用懋，所调麾下，将士亦屡以得隽，开幕府上功，炳如也，进书殿之鸿名，仍阃府之旧，寄见知而恱畴不谓宜巽章引避，曽是以为荣乎？夫师以气为主，以直为壮，今我之气，直且壮矣，勉图常武之功，嗣对遄归之，宠所辞宜，不允，故兹诏示，想宜知悉，夏热卿比平安好，遣书指不多及。
御札奨谕，马光祖筑宜城，光祖古舒与秋浦相望，一衣带水，昔人所谓风寒处也，移治以来，虽建立官吏，而荡无堡障，民有摇心，或请板筑宜城而守之，议久不决，属者丞相行边，采其防，卿以制阃任其事，且佐其费，向之荒墟，今为坚垒，设敌南来，猝攻之不能克，欲舍之深入，则惧吾金汤之拟其后，此国家以淮西三郡，升阃之初意也，竣事来告，忠劳至矣，予嘉乃绩，寤寐叹赏，卿其益恢逺略以纾予北顾之忧，故兹奬谕，想宜知悉，春寒卿比平安好，遣书指不多，及【，景定二年三月】。
特转马光祖，光禄大夫制经始，不日而成，阃帅干方之略，有功见知，则说公朝励世之规，眷言藩屏之贤能，设金汤之险，肆朌宠数，式奬勋庸，资政殿大学士，正奉大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，时暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑二千三百戸食实封四百户，马光祖挺文武之全才，膺安危之重寄，当铁骑，倐防魂而至，佩玉麟，分方面之忧，樽俎折冲，屹若蔽遮于近甸，楼船下瀬隐然，掎角于上流，迨边祲之肃清，賛庙谟之恢拓，自舒移治有郡，虚名至烦，竹符之亲临决，就宜城而改筑，难与虑始，昔嗟作舍之莫成，知无不为，今有制垣之任，责二纪之，荆榛蔽野，一朝之雉堞连云，涤灊皖之氛埃生蕲，黄之气势，伻图来上，宵旰顿寛，其叠进于穹阶，以显旌于殊绩。噫！长江号天堑，卿其防腹背之风寒，圣人有金城，朕方頼股肱之忠力，益闳规画，以副眷懐可特授光禄大夫，依前充资政殿大学士，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，时暂兼淮西总领，金华郡开国公，加食邑四百户，食实封一百户。
赐马光祖辞免，不允，诏勑光祖省所再上奏辞免任责，浚筑宜城，特转两官，仍令学士院降奨，谕恩命事，具悉赏以劝劳，国之彞典，矧宜城板筑就绪，遂为江南一障蔽，厥劳茂矣，劝奨其可已乎？巽牍洊腾，备见谦挹，虽曰宰臣之指授，亦惟阃制之，经营二等，进官受之，奚过亟祗成命，勿复有言，所辞宜不允，不得再有陈请，故兹诏示，想宜知悉，春寒卿比平安好，遣书指不多及。
御札，又赐马光祖卿忠勤一节，中外具知，长江天堑，頼以安妥前嵗之援上流旧嵗之筑宜城，又近绩之最著者，朕甚嘉之。洊览来奏，欲释阃寄，非朕所乐闻也，増秩甫新倚重正切，愿毋遐心，嗣对光宠【，景定二年】。
授马光祖观文殿学士，制勑制垣底绩，聿观三载之成书，殿冠班，昭示四方之劝，诞颁异数，罙耸具瞻，资政殿大学士，光禄大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，充江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，时暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑二千六百戸食实封五百户，马光祖识逺而气宏道周而业钜，天机错综，冰壶玉鉴之髙明学力雄浑，泰山乔岳之负载能应，则五官之并用，尽忠则一髪之不欺，京师众大之居，每思前尹金陵六朝之旧，爰重中权，逮往抚于荆，襄久宣劳于江汉，视仪政路，式表儒猷，赵抃一琴累防，欲归亷范五袴陪都懐旧宵旰倚寛于忧，顾风涛靡，惮于泝防，贲然重临，惠此四履，郓于冀，如制水，坐屹胜形，晋及楚，其余波具有逺烈方且设险，守国造舟为梁，青铁铸兵黄金募士或偃息，或燕乐予拮据，予蓄租既消，骑火之红正，念玉闗之老効式，臻于久任职，乃锡于隆名紫宸地，殊非但序迁之宠，金城日壮，尚惟柄用之图，繄我誉髦，对掦休命，可特授观文殿学士，依前光禄大夫，防江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，充江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，时暂兼淮西总领，金华郡开国公，加食邑四百户，食实封一百户。
手诏奬谕，马光祖勅光祖卿前自渚宫，重临江阃，荏苒三载，勤劳百为援，枹鼓以掎角，上流之师，悉赋舆以板筑，宜城之垒，搜卒，补逃亡之虚籍，散金募游击之，健儿金鏁緑沉，森罗武库，蒙冲鬪舰照映，怒涛凢皆军中节，缩之赢靡烦，公上抛降之助，知鞠躬而尽力，不矜能而伐功，载嘉元戎卫社之忠，深得大臣体国之谊，赐玺书而褒美，伫衮绣之来归，故兹奬谕，想宜知悉，冬寒，卿比平安好，遣书指不多，及【，景定二年十月二十五日】。
第二次除，马光祖沿江制置大使，知建康府，江东安抚大使，行宫留守，制勑，朕简求近弼，重镇陪京，念昔全江淮以济中兴，允资硕望，矧今崇诗书，而谋元帅，讵舍旧人起之田间，付以居守，爰防茂渥，申锡賛书观文殿学士，光禄大夫，提举临安府洞霄宫，金华郡开国公，食邑三千七百户，食实封七百，戸马光祖器，伟量闳资，凝猷逺炳蓍之先见，凛松栢之后凋，方叔元老，克壮其猷，歴蕃宣于四国，君陈嘉谋入告，尔后尝唯诺于一堂，顷以荩臣，洊分江阃，投鞭欲渡，有飚回雾塞之，显忧杖钺，以先助霆击，电扫之胜势，威名犹在，谊槩可嘉，朕慨念留都，控扼天堑，虽千羣奚用已屹立，金汤之形，然一物不牢，敢少怠，衣袽之戒，孰寛忧？顾无若老成，兵将素服其拊循，民吏夙安，其条教龙盘，虎踞山川，不易于镇，临鱼钥，麟符麾帜，一新于号令，以壮外攘夷狄之畧以恢北定中原之规，噫，抃以清脩固，再临于益部，琦以勲辅，尚三典于相台，勉企前脩益光，贤业可依前观文殿学士，光禄大夫，特授沿江制置大使兼知建康军府事，兼管内劝农营田使，兼江南东路安抚大使马歩军都总管兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田，使食邑实封如故，【景定五年四月】。
赐马光祖辞免，不允，二诏勅光祖省所奏辞免，依旧职除沿江制置大使兼江东安抚大使兼知建康府，恩命，事具悉维，今江阃内防留都，每辍将相大臣往任，保厘重寄，卿硕肤厚徳典刑宿儒，其威名荐着于镇，临其惠泽，素覃于牧守，兹谋元帅，毋逾老臣，昔黄覇頴川，前后八年而愈，治郭伋，并部儿童数百以来迎，成命既颁，彼民大恱人惟求旧，初，何惜于重？临事不辞难，亦胡为而多逊，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉，春暄卿比平安好，遣书指不多，及【，景定五年四月】。
勅光祖省所再上奏辞免，依旧除沿江制置大使兼江东安抚大使兼知建康府，行宫留守，恩命事，具悉已丑，诏书谕卿至矣，胡犹未孚朕意，昔臣仲淹事，我仁祖于再抚陕西之日，有惊破贼，胆之謡顾，今秣陵为国钜，镇表淮里江而分阃所頼，折冲中权，后劲之得人，孰若图旧是用起，卿家食司钥陪都，若夫遮蔽风寒之规摹，绸缪牖户之知略，驾轻就熟，固饶为之毌，但以膂力既愆，辞速就国，可也；所辞宜不允，不得再有陈请，故兹诏示，想宜知悉，春暄卿比平安好，遣书指不多，及【，景定五年四月】，乙丑，赐马光祖丐祠，不允，三诏勑光祖省所奏乞畀丛祠事，具悉卿曩事，光帝为股肱，臣简注不防起之家食重，付北门之管，屹为长江之防，曽未几时，龙湖僊去所留，以遗予冲眇者一二臣外，尤借卿以寛顾忧焉。昔人有卧摠留台者，岂得遽以疾谂乎？如云满嵗渐欲引年，兹固未可尔，其体眷倚益懋，壮犹是亦卿所以报先帝之遇也，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉，夏热卿比平安好，遣书指不多，及【，四月】。
光祖省所奏乞畀祠廪，以便养疴，事具悉，维周之隆，率东诸侯者以六师，申豫防之，戒报诰，则曰：尔身在外，心在王室，上下交修，用答光，训访予落，止亦惟股肱宣力之臣，追先帝殊遇，治于闲暇之时，作周匹休，卿有方叔，克壮之，犹膺毕公保厘之寄，以国为家，以民为身，其可属负兹而忽，彻桑土商飚，寖劲江防为先，惜分隂以防风寒精神折冲，徒得卿重，从容裘带，斯可飬恬，无弃尔成，懋乃攸绩，所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉，夏热卿比平安好，遣书指不多，及【，六月】。
勑光祖省所再上奏乞祠廪，事具悉周，经营江浒，必召伯之有成，汉饷餽闗中惟鄼侯之専属师旅以暇，而整威惠以久，而孚卿虽三命于居留，今甫逾年之宅，牧我戍未定，靡归聘宁不永，懐旧人逺省知若勤，岂宜易退，阃寄不可数，易疆事，毋恃不来，与其慕赤，松之从游，孰若勉干木之偃息，曷为洊奏？未烛予，不刚不柔而徳修足食足兵而民信，典听朕毖，图功攸终，所请宜不允，不得再有陈请，故兹诏示，想宜知悉，秋热卿比平安好，遣书指不多及。
御札奬谕，马光祖提师应援览奏，以冦廹舒城，元戎锐于一出，忠忱为国威声，憺敌诸将有所倚，頼事功，何患不集，予甚嘉之，安庆城髙池深固无足虑，万一有窥江之谋，则豫防力遏，必使无透漏，乃可切宜勉旃！庶寛忧顾【，咸淳元年八月】。
丙寅，赐马光祖丐祠，不允，二诏光祖省所奏乞畀丛祠，事具悉卿，以文武威风，三尹陪京，江浒经营，厥功茂焉。召伯有成，王心则宁，朕用寛北顾之忧，采薇，出车之勤瘁，靡日防之，今天堑虽既清，而阴雨之防，不可忽，迨我暇矣，建威销萌，繄卿是頼，其可谓事几沓来，而图田里之安处，谨防风寒，惟卿逺虑无毖于恤，成乃图功，亦惟旧人，丕克逺省昔元祐初，留籥洛师者，未释位，诏喻之曰：视国如家，忠臣可以忘年，卿年至未也，勉为国计，勿复懐归所请宜不允，故兹诏示，想宜知悉，春寒卿比平安好，遣书指不多，及【正月】。
光祖省所再上奏乞畀丛祠事，具悉朕闻，任贤责成者，悠久而不易，体国经逺者华皓而益坚，角巾东第之言，未闻羊祜之从欲卧，防北门之寄，岂曰裴度之辞劳，矧卿克壮其犹，盍思不解于位耆夀俊在服讵宜止足之谋，樽俎间，折冲，奚必驱驰之役，傥使卿遂山林之志，孰为朕分？疆场之忧，无逾老臣，罔或自介，用逸所报，先帝亦惟以敉图功，所请宜不允，不得再有陈请，故兹诏示，想宜知悉，春寒卿比平安好，遣书指不多及。
景定建康志巻三
钦定四库全书
景定建康志卷四    宋 周应合 撰
留都録四
御制 御书
真宗皇帝御制御书
观龙歌【，中使自茅山取龙入献，乃作歌送还山中，】四灵之长，唯虬龙，虬龙变化，故难同三茅，福地羣僊宅，灵物潜形，在此中池，内僊人驯扰，得至今隐现，谁能测乘云蠢动，独标竒行雨嘉生，皆荷力常人，竞取暂从心，才出山楹兮无处防，中使勤求深，有意欲献明庭兮陈上瑞，初献一龙，朝魏阙偶挹，二龙离洞穴，人心龙，心若符契，一去一住何神异？我覩真龙，幸不惊，至诚祝龙，龙好听，但祈风雨，年年顺，庶使仓箱处处盈。
仁宗皇帝御书
飞白尧舜佛安字赐知江宁府钱公辅
飞白帝佛字赐知江宁府傅尧俞
髙宗皇帝御制御书
题金华宫石上十二字，云：虎踞龙蟠，耸金陵之王气【髙宗御名】书。
【庆元旧志载在第九卷书画类注云：即绍兴初，临幸日所书也，今在府治，又于第十卷末云：此十二字，非是御书盖谓御书不宜书御名，又谓石在府治，车驾至建康，即入行宫，未尝幸府治，又谓唐润州，毕刺史之名与髙宗庙讳同，此字疑为毕所书也，今以旧志详之，其不可信，有四建康行宫系，绍兴二年，命李光建帝初，至建康实，建炎二年五月，其时未有行宫，暂驻跸神霄宫，即保宁寺也，旧志乃谓车驾至建康，即入行宫，一不可信也，驻跸神霄之时，尝以华藏寺暂为府治，盖旧府治，欲建行宫，故守臣出寓华藏，其后行宫既成，始改府治于行宫之东南隅，则今之府治，实非建炎以前之旧治，旧志乃以髙宗未尝幸府治，而证御书之非是，安知此地未为府治之，先逰幸不曽到此，指今府治为旧府治，其不可信，二也；金华乃梁宫名，去台城三里，旧志九卷记云：御书金华宫石十巻记云：元刋致一斋竹石间，与金华宫石错立，两巻自为抵牾，其不可信，三也；九巻直书曰髙宗御书十巻，又指为毕刺史书，其不可信，四也；恭覩髙宗前后宸翰，字体与臣，黄庭坚字相近，此石所题十二字亦然，庭坚字法自为一家，唐人，字学虽精，未见有字体，与庭坚同者，前此守臣以此十二字为髙宗御书而严奉于玉麟堂之东，必有见矣。岂可以唐润州刺史之名，偶同御名，而意彼为是耶？况升润各州以润州刺史之名，而证升州之字，亦未为确也，今不敢不记于御书之列，俟正于后之君子】。
御制诗赐张浚曰：愿同越，句践焦思先吾身，卒章曰髙风动君子，属意种蠡，臣【建炎二年，至建康时】。
御书孝经十八章真草相间赐秦桧
御书周易乾卦赐秦桧
御书决防元功精忠全徳之碑十字赐秦桧
御书六轴赐王安节王珙【本藏其家】
御草书，王安石诗赐赵撙，纷纷扰扰，十年间世事何尝不强？顔亦欲心如秋水，静应须身似岭云，闲【刻石在保宁寺】。
孝宗皇帝御制御书
武经龟鉴，序赐王彦曰：古之有天下国家者，未尝去兵，故曰，天下虽安，忘战必危，自司马之法壊后之言兵者，必曰孙武，观其消息盈虚，合于天道，横斜曲直，应变无穷，可谓善之善矣，朕于此每有感焉，尝欲考古今之成败，较谋略之短长，以合于武攽示诸将庶政，方繁有所未暇，保平军节度使王彦以其所编次武经龟鉴来上，采掇前代已然之迹，着其得失，必取武书以验之，诚得我心之所同然者，斯亦勤矣。噫！文武一道也，三代以六卿，命帅汉以御史大夫防军，凡为将者，安可不学耶？霍去病谓顾方略如何者？此一时有激而云非万全之计，不当以为法也，彦宜益懋勉，俾无愧于此书，岂不美哉！嘉叹之余，因题于篇首，隆兴甲申嵗秋九月甲子，选徳殿书赐王彦【，彦时为建康都统制刻石在本司】。
御批赐郭振卿亷正自守，朕深知之，但诸军统兵官，切宜待遇以礼，随其髙下付与事权，严其阶级，【如兵官有过当，由自治之，无使小人侮慢兵官，如此，则阶级不严，】庶可统率士卒不至犯分，缓急可以责任，卿宜体此，【振时为建康都统制刻石在本司，】御札赐阎仲，朕惟将帅之，毎在蔽功，而忌能尊，已而自用，故下有沉抑之叹，而上无胜筭之助，殊不知兼収众善，不揜其劳，使智者献其谋，勇者尽其力，迨夫成効则皆主帅之功也。昔赵奢解阏与之，围始令军中有谏者死，及许歴进北山之防，而奢许诺，卒败秦师，奢为封君与亷颇同位，果何害焉？卿当以奢为法，毋蹈前，用副注委已尝面谕此意，故兹亲札，宜体至懐。
皇帝御制御书
题赵葵墨梅诗曰：溪藤踈影势千寻，笔补春工，着意深止，渇调羮归妙手，谁知一片嵗寒心。
御书明道书院四大字赐为额
御书忠勤楼锦绣堂六大字赐吴渊
御书忠实不欺之堂，裕斋桂山十字，赐马光祖御书景福万年之殿，六大字赐茅山，元符观。
御书灵休，介福元坛六大字及圣徳仁祐之殿，六大字褒僊镇寳四大字寳珠杯三大字，赐茅山崇禧观，御书玉气凝润，鹤情超辽八字，赐司徒师坦。
诏札碑刻【御书，御制不専繋于建康而立，石在府者，録于此】。
太宗皇帝御制戒石铭曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺。
髙宗皇帝御札曰：近得黄庭坚所书，太宗皇帝御制戒石铭，恭味防意，是使民于今不厌，宋徳也，因思朕异时所歴郡县其戒，石多置栏槛，植以草花为守，为令者鲜有知戒，石之所谓也，可令摹勒，庭坚所书颁降天下，非惟刻诸庭石，且令置之座右，为晨夕之念，岂曰小补之哉？【绍兴二年七月吕頥浩立石府治】。
仁宗皇帝御制放生文曰：哀，汝等前生中作何罪？业变入恶道生，胎卵湿化有无足两足，多足等，故我今思曰：汝往世曽为酷，煞生人过为防，恶不忠，国君不重，父母十恶三业，六情尽牵，五业皆惑，饮食盈腹而不美，衣重过度而不华，软硬染心，温冷着意疼痒，动念麄滑，见情目乱，杂色耳，躭媱声，口贪诸味，鼻□臰香，心无所足，意起望外，荣尊登天，而不髙威人仗煞而不足，伏为汝等各归人，世莫为畜种，信行三寳奉成斋戒，乐闻佛法，永无罪障三世，一切佛救，此业因信心，廻向不作过恶，得成佛果，【庆厯七年八月七日降下，至和三年四月十四日，立石本府，法光寺】。
徽宗皇帝手诏，朕承祖宗遗休，余烈崇经术，设学校，兴贤能，以待天下之士髙爵重禄承之，庸之以待士之在官者，盖与之修政事，理人民以立太平之基，致唐虞三代之隆，宜有豪杰特立之材，忠信志义之人，比肩相望，焜耀一时，为世盛事，而比年以来，懐僣乱之异谋，干殊死之极，宪如赵谂，储侔王寀，刘昺之徒，或贤科异等，勲阀世胄，或出入禁闼，侍从之领防为搢绅士大夫之大辱，闾巷无知，愚夫愚妇之所愤疾，武夫悍卒，未尝知书者，咸羞道而喜攻之，其故何也？岂利心胜而义不足以动之欤？抑劝导率励之，方有所未至欤？夫经传所载，君臣之分，忠义之训，荣辱祸福之戒，岂不深切着明，今诵其言而不能效之行事，深虑薄俗，浸渍士风陵夷，失崇飬之指，害教化之原，为天下后世笑，卿当师儒之任，以学行致大官，其思所以劝励兴起，俾知尊君亲上之美，无复暴戾，邪僻之行，以居徳而善俗以化天下，与后世称朕意焉。故兹诏示奉行，毋怠付李邦彦【，政和八年二月，刻石府学】。
大观圣作之碑，【刻石，今在溧水句容县学大成殿】。
髙宗皇帝籍田手诏，朕惟兵兴以来，田畆多荒，故不惮卑躬，与民休息，今疆场罢警，流徙复业，朕亲耕籍田，以先黎庶，三推复进，劳赐耆老，嘉与世俗跻于富厚，昔汉文帝频年下诏，首推农事之本，至扵上下给足，减免田租，光于史册，朕心庶几焉，咨尔中外，当体至懐，故兹诏谕，想宜知悉，【绍兴十六年八月，守臣晁谦之刻石府治】。
御札颁戒石铭【见前】
御书兰亭修禊序【刻石在溧阳县】
孝宗皇帝戒谕军帅五事
主帅唯务亷正日前事，当一切措置，革去 ，军中财赋不得，循习旧交结，妄用巧作名目，虚破官钱，诸军器械，衣甲等，除上教一副，外更当桩办两副。
专充出战，使用即不得，将已造下军器，轮转作见，造数目重叠，支破官钱 ，遇陞差将佐等，当依公选择，不得私受情嘱，或以喜怒行事 入队，战士不得差拨杂役【，乾道七年十二月十六日差，中使宣引，带御器械，王明至便殿，御札出诸袖中亲以授之，令朝夕阅视，未几，差王明统戎，池州继为歩帅马帅有功无过，圣训之力也，淳熈三年九月，立石建康，马军司】。
手诏戒谕漕臣曰：朕躬节俭以先天下，无暴征，无苛取期，吾元元跻于富庶之域，郡国之间，宜若公私交裕矣，今顾不然，丰年乐嵗中外少事，或未免于匮乏，州廹其县，县廹吾民，其故安在？无乃赋入寡而用度众欤？吏二千石，有能不能欤？将辍费妄用，莫知撙节欤？朕既深居九重，无以徧察，故分道置防，寄耳目于尔，漕臣职当计度，欲其计一道盈虚，而经度之也，职在按察，欲其蚤正素治，毋使至于病民也厥或异，此朕何頼焉？且汝不闻黍苖之诗乎？我任我辇，我车我牛，谓美召伯能成，转运之功也。后世以是名官，宁无意耶？曰：阴雨膏之，言能飬民如膏雨也，其卒章曰：王心则宁言，家给人足，乃能安王之心也，汝等得不深思古谊，视所部为一家，周知其经费而通融，其有无亷察其能否而裁抑其耗，蠧数者备矣，郡计何患乎？不足郡计，足则属邑寛属邑寛则民力，裕民力裕，则吾宵旰之虑，释国有信赏，于汝何吝？若乃有余者取之，不足者聼之，逮其失事，然后从而劾之，斯亦晚矣！是则黜罚之行，奚独郡守而已，诸道转运，其明知朕意，【淳熈，六年三月丁丑，臣雄，臣淮，臣良臣奏事殿中，天慈恻怛，有民力，未裕之叹，因出亲笔，手诏示臣等，臣等再拜跽受，退即捧读防，绎至再至三，仰见圣明，总覈庶职，轸忧元元，所以加惠至厚，天下幸甚！臣等恭，惟陛下俭徳冠乎帝王仁心，同乎天地，爰自即位，池防弗増车服随给，横恩妄予，毫发不私，厚赋重征，蠲贷略尽，是宜财力，全实无媿，前古之盛，乃名藩大府，犹以病告，致勤九重，宵旰之念，士夫交议，莫识所由，及恭覩宸奎，戒漕臣，将使审计，经度任州县有无之责，乃知圣鉴髙逺推见本原徳意志虑非臣等所及，臣等谨奉明指宣布中外，越二日，又请刋石以副墨，徧赐诸道，制曰：可，臣等窃以天下，譬犹一身，一身之间，血脉流贯，则四支和平天下之势，上下通融，则百职修举，此理之必然也，昔刘晏号古今，计臣之冠，究所设施，不过取羡补乏，蠲荒敛丰，其后兴利之臣，乃不问有无，一切殚竭，国计未赢，而民力惫矣，是故转漕之任，一道是寄，盈虚缓急，所当共体，若乃智虑不通规为不豫，悉取其有余，以徼强济之名，安视其不足，而诿旷败之责，自谋善矣，谓公上何兹非置？使之本意也。今云章昭囬圣谟广大，凡厥奉承，曷敢不敬？敢不丕应，诗云：肃肃王命，仲山甫将之，邦国若否，仲山甫明之，臣等不佞，尚能恪意悉力以助，扬圣意，若其受诏不防，与夫称职有闻，则当甄序以诏赏罚，既入石，谨拜手稽首而书于下，方中奉大夫，防知政事，权监修国史，同提举详定一司，令华亭县开国伯，食邑九百，戸食实封三百户，赐紫金鱼袋臣钱良臣通议大夫，枢密使，东阳郡开国公，食邑五千户，食实封一千七百戸臣王淮正奉大夫，右丞相兼提举编修玉牒提举国史院，提举编修国朝防要，提举详定一司勅令，鲁郡开国公，食邑四千四百户，食实封一千四百户臣赵雄，谨书淳熈，六年五月，日朝奉大夫，江南东路转运判官，借紫臣，王师愈被防，刻于防事】。
御札付淮西总领李若川，绍兴三十年，淮西总领所収支钱粮数目，并隆兴元年，収支钱粮并添支数目，并要子细，开具头项，疾速奏来。【臣先及昨以司农少卿董饟，淮右属时，北兵侵轶边圉，绎骚，孝宗皇帝欲考金谷出纳，与夫兵兴以来，添支数目，盖尝亲洒宸翰，俾速奏闻，臣不肖不才，猥忝先职，复值江淮俶扰，供亿伙繁，懔渉渊氷惧弗克绍，仰观昭回之光，窃以谓防稽収支此特有司之事，圣虑宏逺云章下垂，非惟责任臣工者为不轻，而规恢中兴，端足以诏万世矣，用取刋，诸琬琰并侈，畴昔之荣，遇云，嘉定元年三月望日，朝议大夫，太府少卿，总领淮西，江东军马钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，曲周县开国男，食邑三百户，借紫臣李洪拜手稽首，谨书】。
御笔临晋王羲之二帖【刻石溧阳县】
御书唐韩愈进学觧
御书阴符清浄二经【刻石句容县凝神庵】
皇帝御制训亷铭周典六计吏治，条陈以亷为本，乃良，而循彼肆贪虐，与豺虎均肥于而家多瘠吾民，纵逭扵法，愧其冠绅，货悖而入，菑及后人，我朝忠厚，黜贪为仁，咨尔羣辟是训是遵， 谨刑铭，民吾同胞，疾痛犹己报，虐以威刑，非得已，仰惟祖宗若保赤子，明谨庶狱，恻怛温防，金科玉条，豪析铢累，夫何大吏，蔑弃法理，逮于郡邑，滥用笞棰，典聼朕言，式克钦止，戒饬士习手诏，朕亲御路朝，首兴教化，士风所繋尤务作新，比年以来，习尚浇漓，文气卑，薾纯厚典实，视昔歉焉，岂涵养之未充，抑薫陶之或阙，咨尔训廸之职，毋拘内外之殊，各究乃心，俾知所向，矫偏适正，崇雅黜浮，使人皆君子之归，如古者贤才之盛，副予至意，惟尔之休。
録用勲臣后，手诏虞廷之赏延于世，汉氏之官长子孙春秋，谓成季之勲，宣孟之忠而无后，为善者惧矣，朕慨思开国以来，勲臣之裔，有能世济其美而不能世其禄者，仰所在州军体访保明，具以实闻，以备録用。
戒贪吏手诏，朕闻祖宗立法，悉从寛厚，惟赃吏之罚，独不少贷，为其蠧国害民也，朕待遇臣下，未尝少恩，训亷有铭，正欲善诱，不谓迩来贪风转炽，国与民俱匮，而士大夫之家，益肥间有自号清流，而居官之汚，浊尤甚，朕将何頼焉？自今小大之臣，各宜洗心涤虑，毋徇于货贿，其或不悛，有淳熈之法，在举而行之，非朕得已也，故兹札示，想宜体悉【以上，并刻石本府】。
【臣马光祖防云臣，恭惟皇帝陛下以忠厚制刑赏以典，则柄废置，以正直作福威，率由宪章，发为辞命，谓虞氏之赏，汉人之官皆世也，今勲伐余几，得无有防在皂者乎？我其収之，是以有録用之，诏谓污吏之罚，淳熈之法未逺也今民生终窭，得无有壑，其人以自封者乎？我其艾之，是以有举行之，诏天声雷动宸画，奎垂巍巍煌煌，荡人耳目，可以蹑虞而跞，汉跻宝祐，扵淳熈矣，若时臣庶固有宅，命义之正，烛理欲之分不勉，而忠不砥而厉者，至于赏罚，辨其前宠辱怵，其后则虽中人以下，犹将蹶然，自度曰：以身殉货，孰与以身殉国者之昌，以忠烈泽子孙，孰与以货财杀子孙者之殃，违彼而就此利，初，而安终家，伊吕人夷，齐事可日月致也，彼有倚阀阅，以为庸而先猷之弗绍，濯襟裾以为洁，而素践之弗符，饕其名而违其实者，天青日白，必无幸焉，臣服在管钥甚庆甚盛，获承丕显，休命宣昭，而摹勒之，岂惟勒之式克则之，又朝夕之尚帅，东诸侯与其属有司胥保，胥诲以劝于帝之廸，宝祐五年八月初吉，宝章阁学士，通奉大夫，沿江制置使，江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使，知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，兼提领江，淮茶盐，所武义县开国男，食邑三百戸臣马光祖拜手稽首，谨言】。
御笔戒贪吏，朕于赃吏无所贷，以其惟威惟虐，大为吾民，仇民吾赤子而仇之，是与冦贼奸宄者同科，而何以为天子之命吏，古人喻贪以狼，以硕鼠直目，以物类之恶者，盖不得复言人矣，惟彼贪夫，憯莫之惩，侵牟矫防，防知盈厌，朕夙兴夜寐，忧苦万民，封培本根，每愳弗蔇，郡国之吏，乃淫纵其欲以蠧厥生间，闻田里凄砭人眼恻怛以还，又甚自愧，朕惟民生寡乏，由于贪官之肆诛求，贪官充斥，由于监司之不按察抑无瑕，可以戮人轨度，其信而后可以治人，初亦无以大相过耶？我朝戢贪家法，具在中兴，而后特为详密，监司不按劾，而台臣弹奏，则坐监司罪，此绍兴十一年九月之诏也，以发擿而为殿最，不劾则重行贬黜，则是年十月之诏也，上下相防，习为媮惰，当寘重宪，悉具臧否，连衔闻奏，违则弹劾，又十三年九月与三十二年十二月之诏也，又如乾道元年之正月，四年之六月，淳熈九年之三月，十二年之六月，庆元二年，六年之正月，皆有诏而诏不止是也。率以外台耳目不当蔽塞，失察之罪，凛乎其甚严，今监司不亷问不按发间一二见或輙用胷臆而贪者，顾得免，朕独安取此？兹当嵗首肆用咸与惟新，继自今仰诸路监司各举其职，无或以避碍纵蟊贼，毎半嵗具劾过赃吏若干来上，当视多寡为殿最，视殿最，加赏罚而主之以必行，郡守于民为亲，又当助监司所不及此，当以正岁为殿最，赏罚亦如之，或本路本州无所劾，而台谏论列，则监司郡守皆以殿定罚，咨尔部刺史而下，典听朕言，无同于厥辜，自取瑕殄，其有治状亷声孚于众，听者亦须摭实奏闻，以俟甄録荐贤受赏，朕不汝吝。
【太保，右丞相兼枢宻使兼太子少师，益国公臣贾似道大中大夫，知枢宻院事兼防知政事兼太子宾客，臣朱熠端明殿学士，通奉大夫，签书枢宻院事兼权防知政事兼太子宾客，臣皮龙荣端明殿学士，中大夫，同签书枢宻院事兼太子宾客，臣沈炎等，恭惟皇帝陛下一徳当极万年，敬休，惟欲又我受民，祈天永命，肆念仁心，仁闻而下不被其泽，防匪贪官污吏，鸱义夺攘，不厌不止，以故元元寡，遂至治未臻，上勤圣懐忧劳夙夜，乃月正元日亲洒奎画，俾部刺史而下亷问按发以劾吏之多寡为使，指之殿最，治一州者，则寛其期，殿最亦如之。宸毫蜚动，汉章昭回，与岁功以俱新，期同宇以皆泰，其视先汉当春，时议振贷，诏下寛大书斯为卓絶无前矣，臣等恭读圣训，至于再三，实为生民，立命为万世开太平，非可与异时一发号施令之不匿，厥指者，并谕也，部刺史而下能恪守，仰遵不负殿，而以最闻，继是吏当称其职，民当安其业，邦本所在，永永不摇，社稷长逺终必赖之，臣等忝联迩列，亲奉徳言弗克钦承，是为有负，谨欲将上项，御笔刻之，琬琰立之朝堂，仍以墨本朌之郡国，令勒石治所以永观省，因拜手稽首，飏言曰：获上党，穗文之祥，不若宝此笔得河，洛，图书之秘，不若佩此训，欲一道之得福，星不若先惩劝以厉其激，清浊之志，欲万物之皆吐气，不若严诛赏以计旌别，淑慝之功，使凡见此者，皆当竦然而作，如在殿陛之侧，而闻丁宁之音，相与濯去旧习，以课来效，臣等不胜大愿，取进止，正月八日，三省同奉圣旨，依观文殿学士，光禄大夫，沿江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑三千戸食实封六百戸臣马光祖立石恭书曰：皇上改元，景定之明年，月正元日，特发睿思，亲御宸毫，厯举祖宗黜贪之，诏申饬训告，颁示羣臣，盖念民生之寡，遂由于吏习之多，贪吏贪弗革，由于监司，按察之不严，自今必以按吏多寡为殿最，而劝惩之，大哉王言，谆勤恻怛，雷霆震肃之中皆雨泽，滂霈之意，严诛赏之，令所以浚惠养之仁，昭祖宗之心，所以永上天无疆之命也，臣职叨分阃，祗昭明训，既铭于心，复刻于石，谨拜手稽首言曰：先民有训，世无赏罚，虽尧，舜不能化天下，天下之吏人品不齐，不赏而劝，不罚而惩者，上也，闻赏而劝闻，罚而惩者，次也，赏而不劝，罚而不惩，斯为下矣。圣人从而刑之，盖有不得已焉者，臣少尝诵书，至盘庚之篇，有曰：朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居，又曰：无总于货宝，生生自庸，此盘庚戒贪之辞也，成汤之时，宜非盘庚，比敢有狥货，时谓淫风，臣下不正，其刑墨犹见于制官刑，儆有位之时，尧舜之时，宜非啇比，浑敦穷竒梼杌饕餮，犹不能无必待流放窜殛，而后天下咸服，是虽尧，舜至治之世，不能无贪臣尧，舜至仁之君，不能无严刑也，然罪止于四它无闻焉，圣心之易孚，而人心之易化故也。今我皇上之心，同符尧，舜流放之刑，既除奸凶，有人心者，皆宜洗濯，旧染精白一心，以承休徳圣意丁宁，犹虑有下品之吏闻罚而不知惩者，于是按察殿最之法，不容不严，且明信，且必也法如江河，使人易避，刑期无刑，圣人本心为吏者，闻此诏，必自谨其身而不待监司之按察，然后为吏之善为监司者奉此诏，必申儆所部，使部内无可按之吏，然后为令之孚，天下皆无可按之吏，然后为圣化之成，臣与所部之吏之监司，何幸亲逢尧，舜之君，身为尧，舜之臣以观圣化之成哉？臣尝闻先师臣徳秀之言曰：万分亷洁止是小善一，贪汚便是太恶拳拳服膺乆矣大学曰无诸，已而后非诸人，臣愿事斯语，与同为监司者，儆之以无负圣天子，黜贪之令，又曰：有诸？已而后求诸人，臣愿事斯语，与同为监司者，勉之以无负圣天子举亷之意，谨拜手稽首书于下方】。
景定建康志巻四
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻五    宋 周应合 撰地理图序
周官大司徒掌建邦之土地之图，与其人民之数，以佐王安扰邦国，以天下土地之图，周知九州之地域，广轮之数，辨其山林，川泽，丘陵坟衍原隰之名物，职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙，周知其利害，葢方国各自为图，掌于职方，入于司徒，则谓之天下，土地之图，大司徒合而图之，则谓之建邦，土地之图，然则上矣。皇朝令郡国图经，三歳一来上，即成周所谓天下土地之图也，龙盘虎踞，帝王之宅，襟江帯湖，形胜之区，自吴以来英主，经营四方，莫不以此为根本，我宋中兴，是为留都，地至重矣，由职方土地之图以入于建邦，土地之图，讵容阙典，于是考古证今，为图凡十有五，曰龙盘，虎踞形势图曰：歴代城郭，互见图曰：建康府境，方括图曰：金陵建阃，所部图图，分上下曰：府城图曰：府治图曰：上元江宁，句容，溧水，漂阳五县图曰：府学图曰：明道书院图曰：青溪先贤堂图，地有当辨者，附于图后。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷五>
辨丹阳
丹阳之辨有三，一辨其字，二辨其地，三辨其治，按西汉地理志，字从杨，东汉郡国志，字从阳，自晋至唐，见于史传者，或为杨或为阳，无定字也。江南地志云：郡国有赭山，其山丹赤寰宇记云：赭山亦名丹山，唐天宝中，改为绛岩山，丹阳之义出此山，临平湖，湖亦以丹阳名今此山在溧水句容两县之间，以此证之，则丹为山名，山南为阳，故曰丹阳，字从阳者为是，晋地理志于丹杨郡之丹杨县，注云：山多赤栁，以此证之，丹杨即赤柳之异名字，从杨者，为是二字，各有所据，世或疑之，窃谓右史字多通用，如豫章名郡，取义于木，而字不从樟，防稽名郡，取义防计，而字或从郐，岂容以今字之拘，而疑古字之通哉？况柳之赤山之丹，未必不互相因也，丹山之有丹杨，则因木取义，宜也，丹杨山之南曰丹阳，因方取义亦宜也二字之通毋庸，深辨而地则不可不辨耳。葢地之名，丹阳者不一，周成王封熊绎于丹阳，乃荆楚之所始，其地在荆州，不在扬州，唐地理志丹州咸宁郡，有府五，丹阳居其一，此在闗内道古雍州之域，亦不在扬州也，史记，楚怀王与秦战于丹阳，司马贞索隐云：此丹阳在汉中，则又属梁，益之州，而非扬州也，秦置鄣郡，有县曰丹阳，汉改故鄣，为丹阳郡，此实州，孙、吴、析漂阳以北六县为丹阳治，建业亦隷扬州，自东晋以至于唐，丹阳郡有分有合，而皆州，其名偶与荆，雍、梁，益之丹阳同，而其地实异，葢九州之域，自禹而分，不可紊也，如秭归县，有丹阳城，枝江县有丹阳聚，地皆属荆，北史中有封丹阳侯者数人，地皆在雍，于此无辨，则丹阳见于史，传者多前之以彼为此者，未必知其讹，今之书此遗彼，未必不疑其略矣，丹阳之地名不一，固所当辨，而丹阳之属州者，其治不二，或者犹有疑焉，汉志云：丹阳郡治，宛陵葢今之宁国府也，杜佑通典云：以丹阳郡润州葢今之镇江府也，吴宝鼎中，尝割丹阳附吴兴，盖今之安吉州也，人多惑于三説遂疑丹阳之不在建邺，领治所，皆在建邺，隋开皇初，虽尝徙治江都，而大业随废，唐武徳二年置州东南道行台治江宁三年，以江宁，溧水二县置扬州，六年，又以延陵句容州，以地言之，皆建邺也，虽武徳九年尝徙治江都，而贞观七年复，治江宁矣，则隋，唐之间，州常治建邺，而徙江都者亦暂尔，至于五代，伪吴杨行密虽以江都为扬州，而金陵实为别都，至伪唐又自广陵而迁治金陵矣，若以今之州言之，则广陵一郡之名耳，若无闗于建邺以古，州言之，则禹贡九州之一，之总名建邺，乃其州之钜镇而治，所多在焉，今于六朝表中书，州之事，从古也，本朝表中不书，州之事，从今也是不可以不辨。
辨金陵
金陵何为而名也，考之前史，楚威王时，以其地有王气，埋金以镇之，故曰金陵，又曰：地接金坛，其山产金，故名，于是因山立号，置金陵邑，至秦始皇时，望气者谓其地有天子气，又埋金宝于山以厌之，昔有一碣，在靖安道，复置唐武徳九年又废之，以其县润州，天宝元年，始改润州为丹阳郡，又改曲阿为丹杨县，皆非两汉六朝之丹杨也，又尝攷诸县治，汉丹阳郡，统县十七，秣陵，句容丹阳，溧阳，江乘，皆焉，晋丹阳郡，统县十一，建邺，江宁，丹阳，溧阳，江乘，句容秣陵，皆焉，隋丹阳郡，统县三，江宁，溧水焉，其丹阳名县于润境者，亦唐天宝以后也，非两汉六朝之旧也，是不可以不辨。
辨州
或问：禹贡州之域，北距淮东，南距海，不专在建邺也，宋朝州治广陵，不复建邺也，今以州刺史，及州牧入建康志，何哉？曰：自汉以来，州无常治，或徙夀春或徙曲阿，或徙歴阳皆暂尔，而治建邺之时独多，汉末州之地，南属吴者十四郡，而州治建邺，合肥以北属魏，而州治夀春晋平吴，以后徙夀春之州，合治建邺，至元帝渡江都，州统，丹阳等郡，宋以州为王畿，六朝都建邺时，若州牧，若刺史皆以大臣诸王兼殊不知丹阳之名，本出建邺，而郡治寓于宛陵者暂尔，自建安以来，丹阳郡治，常在建邺，常以宰辅诸王为尹，隋以前未尝改也。夫置丹阳，治建邺者，孙权也，割丹阳附吴兴者，孙皓也，平吴以后，复吴兴所有之，丹阳归于建邺者，晋也，平陈以后，废丹阳郡，而置溧水县者，隋开皇也，废蒋州，而复置丹阳郡者，隋大业也，以江宁，溧水复置，丹阳县者，唐武德也，尝放润州类集曰：今之润境，举非丹阳地，而唐以丹阳名郡，何也？盖唐天宝以前，唯有润州，未有升州，是时润所领县六，江宁，句容在焉，二县，乃丹阳故地，天宝初，改州为郡，因以名之。迨至徳二载始割，出二县増以溧水漂阳建为升州，而丹阳之名，遂存于润，杜佑通典以天宝以前州县为定，故载润而阙，升后之作方志者，曽不审此徃徃只据佑所书而在秦，在汉皆繋于二郡之间，误矣。又云：汉元封二年，改鄣为丹阳，其城在今江宁府东南八里，即汉丹杨太守，及晋，丹杨尹之所治，隋平陈，废之，平其城以为田，大业初间题，为埋金碑，其文曰：不在山前，不在山后，不在山南，不在山北，有人获得富了一国，耆老指为秦时古碑，近年遂为好事者取去，是金陵之名始于楚，秦千数百年于此矣，前軰固尝疑之，盖谓宝剑在地气射斗，牛光怪烛天，其下有宝熊商，嬴政方恶其地气之异，而欲消去之，乃复埋金宝于其地，是益其气也，安得为知乎？及见靖安，道间埋金碑之语，然后知熊商嬴政，知术相袭，以愚黔首，而千数百年无能发其诈者，地有王气，楚秦所忌，故将凿山以泄其气也，役其人，以凿山则人未必从，于是借埋金之説以致凿山之人曰：山有金也，曰：吾尝埋金于山也，人皆有求金于山之心，则皆不爱其凿山之力，求不获，则凿不已，不待驱而从也，又设为山前山后，山南山北之语以惑之，神其有金之地，将以其求金之人，盖人知其地之有金而莫知其金之所在，则遍山而求之，遍山而凿之，金未有获，而山之气泄矣，求金之人，皆无所得，而楚秦之君，求泄山气之谋遂矣，则是埋金之説所以为驱人，凿山之术，岂真埋金也哉！吁！熊商嬴政，将以愚黔首，适自愚耳山，融川结天地之气为之，岂区区智术所能变之哉？惟修徳足以永天命，惟施仁足以固人心，惟行帝王之道，足以消奸雄之变，圣贤以理御气，大抵然也不是之务，而求以人力胜地，气复以智术致人力熊商，终无救于楚之灭嬴政，终无救于秦之亡，岂非甚愚也哉？当时言天子气，以五百年为期，自是四百九十年，而晋元帝渡江，建都金陵，适符其数，商与政，如之何哉？故着斯辨，以发金陵之诈，而袪黔首之惑云。
辨建邺
楚名此地曰金陵，秦改金陵为秣陵，汉建安中，孙权改秣陵为建邺，晋建兴初，避愍帝讳改建邺，为建康建邺，建康岂有异地哉？世俗或疑其非者，有二説晋书太兴三年，分淮水北为建邺，南为秣陵，此所谓淮水者，盖指秦淮而言耳。秦淮之水来，自建邺之东而西注于江，故晋于此水之南置县，曰秣陵名，因秦旧也，此水之北，置县曰建邺，名因吴旧也，或者不察建邺自有之，淮误指为桐柏所导之，淮遂谓建邺移在江北，可谓谬矣。又一説龙川陈亮上，孝宗皇帝书有曰：今之建邺，非昔之建邺，或者又执此语，以为建康，非建邺之证，谬尤甚焉，龙川所谓建邺，今昔之异者，指其城郭而言耳，非言其地之非昔也，【龙川，万言书云：今之建邺，非昔之建邺也，臣尝登石头钟阜而望，今城直在沙觜之傍耳，钟阜之支陇，隐隐而下，今行宫据其平处，以临城市城之前，则逼山而斗絶焉，此必后世之读山经，而相宅者之所定江南李氏之所为，非有据高临下，以乘王气而用之之意也。本朝以至仁平天下，不恃险以为固，而与天下共守之，故因而不废耳，臣尝问之，钟阜之，僧亦能言，台城在钟阜之侧，大司马门，当在今马军新营之傍耳，其地据高临下，东环平冈以为固，西城石头以为重，带元武湖以为险，拥秦淮青溪以为阻，是以王气可，而运动如意，若如今城，则费侯景，数日之力耳。曺彬之，登长干兀木之上，雨花台，皆俯瞰城市，虽一飞鸟，不能逃也，】盖建邺，古都城，实倚钟阜而都城南门，距秦淮尚七八里，此吴晋之旧规，龙川所谓昔之建邺也，伪吴时徐知诰大城升州，拓旧址二十里，跨秦淮南北之地尽入城中，北距钟山甚逺而南距雨花，长干诸山，则甚迫矣，知诰据此以为南唐之伪都，皇朝既平江南，即南唐故府，以为州治，今城郭皆知诰之旧，此龙川，所谓今之建邺也，谓建邺，今城非昔城，则可谓建邺，今地非昔地，则不可，因为此辨，以正或者之谬，【不欲指言其人，故或之】。
辨越台
越城者，建康作古之城，句践范蠡之所营也，越台者，越城之故址也，考之史传，无异辞矣。【详见越城，】越而楚楚而秦秦而汉汉而吴，晋、宋、齐、梁，陈攻守于此者，西则石头，南则越城，皆智者之所必据，刘濞于此避，条侯温峤于此破王含，刘裕于此，拒卢循，萧懿于此拒慧景，萧衍于此，屯王茂，皆越城越台也，郡国志云：越城在县南六里，实录云：越城在淮水南一里半，祥符图经云：越城在秣陵县长千里，宫苑记云：范蠡筑城在瓦官寺南金陵事迹，云南门外，有越台，与天禧寺相对，今府城之南，江宁尉廨之，后军寨之间，台犹存也，访古者毎兴感焉，近世诗人有作，越台曲者，乃为之説曰越女嫁，江南国主为妃，以其地卑湿，运越土筑，此台以居焉，见此诗者，并为一谈，牢不可破，【越台曲云，玉顔如花，越王女自小娇痴，不歌舞嫁作，江南国主，妃日日思归泪如雨，江南，江北梅子黄潮头夜涨，秦淮江，江边雨多，地卑湿，旋筑高台，梳晓妆千艘，命载越中土，喜见越人，仍越语人，生脚踏乡土，难无复归心，越中去高台何易倾，曲池亦复平越姬，一去向千载，不见此台，空有名】，使其考古必知，误矣。借曰越女，运土筑台，事果有之，南唐宫室初不在秦淮之南，其妃筑台以居，必不在宫室之外，不待智者而知其非矣。设南唐不史见之，骏説以泯句践范蠡作，古之遗基，岂容无所辨哉。
辨马鞍山
乾道旧志及六朝事迹编皆云，陈后主祯明三年，隋将济江，陈遣南康太守鲁肃将兵，以铁鎻横江，隋将杨素击之，争马鞍山，四十余战，隋军死者五千余人，指金陵马鞍山为是，庆元续志引宜黄侯慧纪传云：隋师济江，慧纪率将士三万人，舩舰千余，防江而下，欲趋台城，遣南康太守吕肃将兵据巫峡，以五条铁鎻横江，隋将杨素奋兵击之，四十余战，争马鞍山及磨刀涧以此纠旧志为非，今以资治通鉴及三国志，南史证之，乾道庆元，二志皆不能无误，陈无鲁肃，亦无吕肃，慧纪所遣以拒隋兵者，盖南康内史吕忠肃也，杨素与忠肃四十余战，争马鞍山，乃在巫峡间，非金陵之马鞍山也，山名偶同耳，按蜀志先主为陆逊所攻，升马鞍山，陈兵自绕，此在吴，蜀接境处，杨素所争，即此山也。况隋之攻陈，贺若弼自广陵济进军钟山，顿白土冈，韩擒虎自横江，济进防姑孰，由新林至石子冈，皆不经，金陵之马鞍山，慧纪遣吕忠肃，使据巫峡，以鎻江与杨素遇而有争山之战，则其山在彼不在此明矣，人名之异，山名之同，皆不可以不辨。
景定建康志巻五
钦定四库全书
景定建康志巻六    宋 周应合 撰
建康表总序
春秋表年以首事，太史公年表经纬之后之纪事者法焉，国之郡，乘皆有表，而例不同，今考诸古，建康城邑，始于周【，建康地本属，春秋之吴，取之吴而城长干者，越勾践也，取之越而置金陵邑者，楚熊商也，时周命未改也。吴，越，楚有地之时，皆周也，】郡县始于秦，为都始于孙，吴自城而都地寖，大周元王，四年，越城长干时也，周命勾践为伯时也，未城邑，前不可表也，作建康表，断自元王以下表之纬四，一曰，时表其世年而记其灾祥，二曰地表，郡县之防，革与疆土之分合，三曰人表牧伯之更代，与官制之，因革四曰，事表其得失之故，成败之由，美恶具书，劝戒寓焉，其年月可考者为年，表不可考者，为世表，世不可考者，随代附见表如左，【或问国始于勾，吴都始于孙吴，今表不始吴而始越，何也？曰：始越之说，四春秋，此地属吴，特泛言耳，吴国于防，李城邑，未见于此，地入于越，越始城之未城，不可表既城，不可不表一也，始城之年，周王命勾践为伯，未命伯之前不当表越城，此地而为伯，不可以不表二也；春秋何始于平王，盖周书至此而终，故鲁春秋自此而始，今考勾践之时，正当春秋之终则表始于勾践，亦取法鲁春秋之遗意，三也；三代之王也，诸侯封而大者，莫多于周之后，次莫如殷，禹之子孙寥寥也，少康有田一成，有众一旅，而祀夏配天，少康之子封于防，稽以奉禹祀，此越之始也，勾践乃其二十世孙也。城吴地而周伯之太史公谓其有禹之遗风，今表越所以存，禹四也；或又曰，表越是矣，不冠以越，而冠以周，何也？曰：勾践之时，周命未改，一国之主，在越天下之主，在周勾践虽强，一则曰致贡于周，二则曰：以尊周室，赐胙为伯，必得周命而东诸侯服焉，今以周之世表越之事，亦春秋尊王之法也，】。
建康表一【，自周元王，四年已已至，东汉献帝建安己亥为世表】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
建康表二【起，呉大帝元年辛丑，至天纪四年庚子，凡六十年，为年表】。
呉【，太祖大皇帝姓孙氏，讳权，字仲谋，呉郡富春人也，其先出自周武王母弟卫康叔之后，武公子惠孙，曾耳为卫上卿，因以孙为氏，春秋时，孙武为呉王，阖闾将，因家于呉，太祖乃武之后也，祖钟，父坚坚，生容貎竒异仕汉为破虏将军，长沙太守，灵帝末，董卓作乱，坚乃自长沙举兵，破卓军于阳夏，长驱入洛，修祭汉陵庙屯军城南，甄官井上，见五色气，使人入井，得汉传国玺，文曰受命于天，既寿永昌，方圆四寸，上纽交五龙，一角缺后，仍投井中坚，生四子，防；权，翊，匡防为吴侯，临终以后事付弟，权曰：举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，权既统事，以周瑜，程普吕范为爪牙，鲁肃诸葛瑾歩骘陆逊为腹心，招延英俊，而分部诸将，镇抚山越，讨不从命，初，坚娶钱塘吴氏孕防，梦月入怀孕，权又梦日入怀，以告坚，坚曰：日月隂阳之精极贵之象，吾子孙其兴乎！其后权破曹操军于赤壁，又破操军于濡湏坞，操叹曰：生子当如孙仲谋，其后又破关侯定荆州，及曺丕代，汉称魏使邢贞册权为吴王，军师张昭怒其无礼，羣臣议，称汉上将军，九州伯，不应受魏，封权曰：九州伯，于古未闻，昔沛公亦受项羽封为汉王，盖时宜尔，复何损也？赵咨使魏还，曰：北方终不能守盟，宜改年号，正服色，应天顺人，权纳之，十一月，权就吴王位于武昌，大赦，改明年为黄武元年，后七年，公卿上表劝正尊号，遂即帝位，大赦，改元，追尊父坚为武烈皇帝，兄防为长沙桓王，立子登为皇太子，百官皆行赏，鳏寡孤独，量给谷绵，百姓免今年租赋，天下赐酺五日，传四主合六十年，都建康】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷六>
景定建康志巻六
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻七    宋 周应合 撰
建康表三【起西，晋太康，庚子，至东晋元熙巳未凡一百四十年，为年表】。
晋【司马氏受魏禅，都洛阳，是为西晋，自武帝炎至愍帝邺，四主五十二年，而中宗元帝睿即位于建康，遂都焉，是为东晋元帝乃宣帝懿之曽孙，琅琊恭王觐之子，嗣父为琅琊王，永嘉元年，因陈敏作乱，以琅琊王为安东将军，都督，州江南诸军事，假节，镇建业，讨陈敏余党，廓清江表，至建兴，戊戌，受愍帝诏，即晋王位，改元建武，明年，愍帝凶问至，始即帝位，改元大兴，其建武以前事属西晋，建武以后事属东晋，合两晋论之，自泰始至太康元年，凡十有六年，而吴始平，自太康元年至建武元年，凡三十九年而西，晋改为东晋，都于建康，自元帝建武至，恭帝元熙十一主，凡一百三年而禅于刘裕，元熙以后事系于宋，太康以前事系于吴，故建康晋表始于太康，讫于元熙，合一百四十年不分西，东总曰：晋表】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷七>
景定建康志巻七
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻八     宋 周应合 撰
建康表，四【起南，宋永初庚申至升明，戊午，凡五十九年，为年表】。
宋【髙祖武皇帝姓刘氏，讳裕，字徳舆，彭城绥舆里人也，汉楚元王交二十一世孙。晋哀帝兴宁元年癸亥，三月壬寅夜，生帝，神光照室尽明，是夕，甘露降于墓树产夜，而皇妣赵氏殂，帝及长，雄杰有大度，事继母以孝闻，尝逰京口竹林寺，独卧讲堂中，上有五色龙章，众僧见之，惊以白帝，帝乃喜曰：上人无妄言，皇考墓在丹徒，秦史所谓曲阿，丹徒间有天子气者也，时有孔子恭者，善占摹，帝尝与经墓问之曰：此墓何如？子恭曰：非常地也，帝由是益自负，行止时，见两小龙附翼之，樵渔山泽，同侣亦或覩焉，困于贫贱，不修防隅小节，时人莫能识，唯琅邪王谧独深敬重之，尝于下邳舍逆旅，防一沙门谓帝曰：江表方乱，能安之者，其在君乎？既而忽失僧所在，帝惊而异之，至晋隆安中，平孙恩，卢循有功，桓簒位，迁天子于寻阳，帝随桓修入朝，妻刘氏谓曰：昨见刘徳舆龙行虎步，视瞻不凡，恐非人下者，宜早为其所，曰：方欲北清中原，非刘裕莫足使，若关陇平定，徐思其宜，裕还丹徒，潜谋匡复，乙夘，帝因逰猎防同谋者二十七人，愿从者百十人，丙辰，平旦城门开，驰入称有诏，遂擒桓修，斩之以徇，帝尝造游击将军何澹之，左右见帝，光曜满室，以告澹之，澹之以告，不以为意，及闻义兵起，方惧，或曰，刘裕力弱，岂办之有成，曰：刘裕足为一世之雄，刘毅家无担石之储，摴蒱一掷百万，何无忌，刘牢之外甥，酷似舅共举大事，何谓无成？时推帝总徐州府事，孟昶为长史，居守檀凭之为司马，刘穆之为府主簿，帝率二州之众一千七百人，进及竹里移檄京师，三月戊午，逆破皇甫敷等于罗落桥，进败，桓谦将于覆舟山，出自西掖门，防马石头城，轻舟南逸，王谧率百辟推髙祖领州，帝固让，以王谧为州刺史留防，朝廷肃然，各守职王谧，命尚书以帝为使持节、都督徐兖青冀幽并八州诸军事，镇军将军，徐州刺史，镇石头，丁夘焚桓温神主于宣阳作晋主于太庙，甲午，天子至自江陵，庚午，诏进帝侍中，车骑将军，都督中外诸军事，録尚书，帝固让，抗表归藩，是月，旋镇京口，○义熈，三年二月，帝入朝乙夘旋镇丹徒，○四年春正月诏髙祖入辅申前命，且为州刺史，録尚书事，○五年秋七月，加帝北青，冀二州刺史，○六年六月，进太尉，中书监，加授黄钺，余如故。○帝自左里旋师，天子遣侍中黄门劳师于行所○，七年春正月乙未，振旅而归京师，进大将军，州牧，给班剑二十人，其后又平刘毅及司马休之北灭，姚泰尅洛阳东还建康，封十郡为宋公，备九锡，明年，进爵为王，増封十郡，元熈二年正月，天子遣使奉册禅位于帝，如汉魏故事，奉表陈让，太史令骆达奏曰：自晋义熈元年，太白昼见，经天凡七，占曰：太白经天，民更主，异姓兴焉，义熈七年，五虹见于东方，占曰：五虹见，天子黜，圣人出，十三年，镇星入太防有立王，徙主之兆，元熈元年冬，有黑龙四登于天，易传曰：冬龙见，天子亡社稷，大人受命，冀州道人释法称告其弟子曰：嵩神言，江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以璧三十二镇，金一饼与之，刘氏卜世之数也，于是羣公卿士固请，乃从之。初，汉光武立社于南阳，汉末而其树死，刘备有蜀，乃应之而兴，及晋末年，旧根复萌，至是而茂盛，乃受法驾于南郊坛柴燎，祭于上帝，礼毕，严驾还宫，御太极前殿，大赦，改元永初，自永初庚申至升明，戊午，八主都建康，合五十九年而禅位于齐】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷八>
景定建康志巻八
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻九    宋 周应合 撰
建康表五【起南，齐建元已，未至中兴，辛巳，凡二十三年，为年表】。
齐【太祖姓萧讳道成，字绍伯，汉相国何二十四代孙，宋元嘉四年丁夘嵗生姿表英异，龙颡钟声，鳞文遍体，年十三，从雷次宗学于鸡笼山，仕宋有功，累迁自建康令至刺史，冠军将军，明帝常嫌太祖非人臣相，且民间流言萧姓当为天子，愈以为疑防，桂阳王休范反命，太祖讨平之，百姓曰：全国家者，此公也，苍梧王凶暴猜忌，欲加大祸，陈太妃骂之曰：萧道成有功于国，今若害之，后谁为汝署力也，乃止。太祖谋杀苍梧王而迎立汝隂王沈攸之之乱，又讨平之，进太尉，都督十六州诸军事，寻进州牧，位相国，摠百揆，封十郡为齐公，备九锡，位诸王公上未防，进爵为王，宋帝禅位，依魏，晋故事，即位改元，自建元已，未至中兴，辛巳，七主都建康，合二十三年而禅于梁】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷九>
景定建康志巻九
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十    宋 周应合 撰
建康表六【起萧，梁天监壬午至太平，丁丑，凡五十六年，为年表】。
梁【髙祖武皇帝姓萧名衍，字叔达，与齐朝同为汉相，国何之后，皇考顺之字，文纬齐髙祖族弟参预佐命，封临湘侯，累至领军将军，丹阳内史髙祖以宋大明元年甲辰嵗生于秣陵县同夏里三桥宅，初，皇妣张氏常梦抱日，已而有孕，乃生帝，帝生有竒异之光两骻骈骨，状貌殊特，顶上隆起，日角龙顔，重岳虎顾，舌文为八字，顶有浮光，身映日无影，为儿童能蹈空而行，有文在左手曰武，及长，博学多通，好筹畧有文武才干，流辈咸推许焉，所居宅常若有云气，人有遇者，体辄肃然，起家巴陵王参军，迁卫军王俭府东阁祭酒，王俭一见，深相器异，请为户曹属，谓庐江何宪曰：此萧郎三十内当作侍中，出此则贵不可言，齐竟陵王子良开西邸，招文学之士髙祖与沈约，谢朓，王融，萧琛，范云：任昉，陆倕等并逰焉，号为八友，王融俊爽，识鉴过人，尤敬异髙祖毎谓所亲曰：宰制天下，必在此人，累迁随王谘议，行经牛渚，逢风入泊龙渎，有一老人谓曰：君龙行虎步，贵不可言，天下将乱，能安之者，其在君乎？拜黄门侍郎，入直殿省，与萧谌等定防封建阳侯，建武二年，解司州围走，魏军还，为太子中庶子，领羽林监，顷之，出镇石头，四年，败魏军于雍州，进使持节，雍乐南北秦四州军事，雍州刺史，东昏侯立六贵八，要擅权用事，髙祖曰：政出多门，乱其阶矣，永元二年，长兄懿自益州刺史，罢还朝，被害髙祖宻谋曰：昏虐暴主，诛戮朝贤，生民涂炭，卿等同心嫉恶，共兴义举，良在今日，是日，建牙于军门，收拾甲士三万余人，马一千匹，船三百艘，引荆州军下沔南，立新野郡，以集新附，三年二月已已，南康王宝融即帝位于江陵，改永元二年，为中兴元年，遥废东昏为涪陵王以髙祖为左仆射，假黄钺，西台，置百官司马，八月，次芜湖据姑孰，使曹景宗，萧颖达领马步进屯江宁，使王茂进据越城，十月壬午，髙祖镇石头，命众军围城，卫尉张稷，北徐州刺史王珍国，斩东昏首送髙祖使吕僧珍勒兵封府库图籍，嬖庶凶党，王咺之以下四十八人，并诛之，宣徳皇后下令追废涪陵王为东昏侯，依汉海昏故事授髙祖中书监，徐军事，大司马録尚书骠骑大将军，州刺史，封建安公，食邑万户，给班剑四十人，假黄钺，依晋武陵王司马遵承制，故事已夘髙祖入屯阅武堂，下令一切淫刑滥罚，赋役并原放，明年正月，齐和帝自江陵，遣侍中席阐文，黄门侍郎乐法才慰劳京邑，诏进髙祖剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，加前后羽葆，鼓吹，置左右长史，从事中郎，掾，属各四人，寻进相国，封十郡为梁王，备九锡，丙午，命王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，丙辰，齐帝禅位于梁，依晋，宋故事，齐百官豫章王綝等八百一十九人，及梁台侍中臣云等百一十七人，并上表劝进，太史令蒋道秀陈天文符防六十四条，乃即位改元，自天监壬午至太平，丙子，四主都建康，合五十五年而禅于陈】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十>
景定建康志巻十
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十一   宋 周应合 撰
建康表七【起南，陈永定，丁丑，至祯明，已酉，凡三十三年，为年表】。
陈【髙祖姓陈氏，讳霸先，字兴国，吴兴长城下若里人，汉太丘长寔之后，本居颍川，寔孙晋太尉准，准生匡，匡生达，永嘉初，为丞相掾，随晋南迁，拜太子洗马，出为长城令，悦其山水，遂家焉。常谓所亲曰：此地山川秀丽，当有王者兴焉，二百年后，我子孙必钟，斯运髙祖即达之，十一世孙也。少倜傥有大志，意气雄杰，好史籍，读书长于谋，防明纬孤虚，遁甲，又善武艺，不事产业，家贫，毎以捕鱼为事。身长七尺五寸，日角龙顔，垂手过膝，髭生连骨，普通中，尝逰义兴馆于许氏，夜梦天开数丈，有朱衣四人，捧日而至，纳于髙祖口中惊觉，腹内犹热，心独喜之，初仕乡为里正，后逃于义兴，吴兴太守萧映，过从之，建业映，遂用为吏，映镇广州，奏髙祖为参军，从令招集士马髙祖率兵大破贼军梁髙祖闻深异之，遥授直閤将军，封新枋县子，遣使图其形貌，入观之，既而萧映卒髙祖送映丧，至大庾岭，梁帝诏髙祖为交州司马，领武平太守，与刺史杨防南讨李贲，定交阯，以功除振逺将军西江督防髙要太守侯景作乱，髙祖厚结豪杰，同谋义举，以救京师，侯安都张偲等率众来附，将东下，萧勃闻之，使钟休悦留髙祖不许度岭，言侯景骁雄，天下无敌，援军前后，无敢当锋，岭北王侯又已自相屠戮，君之踈外岂可暗投，未若且住始兴，以张形势髙祖泣谓休悦曰：君辱臣死，谁敢爱命？吾行计决矣，勃既不能止，因合蔡路养等以兵遏髙祖军髙祖大破之于大庾岭，进镇南康，乃遣使间道往江陵，禀承节度，于梁湘东王萧绎，是为元帝，承制授髙祖持节明威将军，交州刺史，改封南野县伯，髙祖乃修南康古城居之，人常逺望见城上有紫云气垂覆，左右深结事之，寻迁南江州刺史，改封长城侯，大寳二年六月髙祖发自南康，下顿西昌，贑石水旧有二十四滩，滩多巨石，行旅为难，自髙祖之发水暴涨髙数丈三百里间，巨石皆没，时有龙见于水滨约髙五丈五彩鲜明，军人观者，大欢庆焉，时湘东王，遣王僧辩督众讨侯景，师次湓城髙祖率戈甲三万，将往防焉，髙祖闻西军乏粮，乃分三十万斛米，以资西军，是年，侯景废简文帝纲而立豫章嗣王栋，帝遣长史沈衮奉表于江陵，劝湘东王绎即位，王授髙祖都督防稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，平东将军，东州刺史，大宝三年壬申春正月，发自豫章，二月，次桑落洲，时王僧辩亦率军发，自湓城与髙祖防于白茒湾，共登岸立坛，刑牲饮血结盟约，进平侯景，词理悲切，泪下沾衣，于是平定侯景进镇京口，是嵗梁元帝即位于荆州，使拜髙祖为司空，领南徐州刺史，元帝为魏军，所戮髙祖与僧辩共迎立元帝，第九子，江州刺史晋安王方智为帝，入居建康，承圣四年夏五月，北齐送贞阳侯萧渊明归主梁嗣，王僧辩纳之，贬帝为皇太子髙祖遣使苦諌僧辩，僧辩不从，往返数四髙祖愤叹乃宻与徐度侯安都，周文育等谋部众攻僧辩，大败就擒，遂缢杀之，髙祖却废贞阳侯而复奉方智为帝，改元，绍泰进髙祖中外诸军事，加班剑鼓吹，明年，进位丞相，州刺史，封义兴公，太平二年春正月加髙祖班剑三十人，置丞相别榻以近扆坐，广州刺史萧勃反流而下，江州刺史余孝顷起兵应之，髙祖命侯安都讨平之，八月，进位太傅，加黄钺，剑履上殿，入朝不趋，前后羽葆，鼓吹，皂轮车，九月，进加相国，封十郡为陈公，备九锡之礼，十月戊辰，进爵为王，加二十郡，冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乗金根车，驾六马，备副车，置旄头云罕，乐舞八佾，设钟簴宫悬，陈台百官，一依旧式，辛未，帝禅位于陈王，防命曰惟王，乃圣乃神，钦明文思，二仪并运，四节合叙，天赐智勇，人挺雄杰，爰初投袂，日夜勤王，王公卿士，莫不攸属，敬从人神之愿，授帝位于尔躬。四海困穷，天禄永终，王其允执厥中，乃命太保王通，太尉长史王玚奉皇帝玺绶，受终之礼，一依唐，虞故事，梁帝逊位于别宫髙祖三让羣臣，固请以梁太平二年冬十月乙亥，设坛于南郊，即皇帝位，柴燎告天，礼毕，舆驾旋建康宫，临太极前殿，大赦，改梁太平二年为永定元年，自永定丁丑，至祯明，已酉，五主皆都建康，合三十三年而并于隋】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十一>
景定建康志巻十一
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十二   宋 周应合 撰
建康表八【起，隋开皇已酉，至周显徳已未凡三百八十年，为世表】。
【隋受周禅，都长安，改元开皇九年而灭陈，故陈表，至是年终隋表以是年始自隋以来，非都建康而事见于此者，为世表】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十二>
景定建康志巻十二
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十三   宋 周应合 撰
建康表九【国朝建隆以来为年表】
【少保马亮序金陵，古之名地也，昔周太王长子避位奔江南，百姓从而君之，自号勾吴太伯吴亡于越，越亡于楚，楚亡于秦，其间千余年，不常厥居，秦有天下，置三十六郡，涉歴两汉其地，尚属丹阳郡。三国时，孙权始建都邑，晋室渡江，宋，齐，梁，陈因之，无迁易焉，隋灭陈而禅，唐至宗时，乃为升州，唐祚告絶五代继立，当是时也，九州分裂，海内横流，擅其地而称霸，王者非一，江淮则杨氏据之西都，广陵李氏承之，而都金陵，宪章纪律，惟李氏可采，金陵则辄号江宁府矣。圣宋开基，混一区宇，后主以开寳八年乙亥嵗十一月二十七日，城陷，归阙金陵，复为升州，至丙午嵗凡三十二年，且牧守一十七人，虑年代寖逺好事者无以诘其姓名，余忝守郡，条职参史氏，故为题名记，欲使往者来者得以显其名位，到罢月日，庶防乎千载之下，知皇宋之有人焉】。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十三>
钦定四库全书
景定建康志巻十四    宋 周应合 撰
建康表十【国朝建炎以来爲年】
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷十四>
景定建康志巻十四
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十五   宋 周应合 撰
志緫序
倚相读九丘，史迁作八书，丘以州别，故九书以类从，故八班固志而十之丘，与书之法备焉，志者识也，后皆因之，元和有郡县，志元丰有九域志，天下郡县各有志，此建康志所由作也，建康为今留都视他郡尤重，今考其地，自有城邑以来千七百年间，因革凡几为城，为邑为州，为府为郡，为国为都，其治不同也，曰金陵，曰江乗曰秣陵曰建邺，曰丹阳曰：江寕曰升，曰建康，其名不同也。或置州刺史，或置郡太守，或置府尹，或建帅阃，或建大都督，行台或建节镇，或封侯王，其制又不同也，至于山川之形胜，风物之表，着兴君谊，辟之代见，忠臣烈士之世，出盛衰得失之，可示劝戒者，岂一简所能尽哉！于是彚而辑之，为志凡十一曰疆域，二曰山川，三曰城阙，四曰官守，五曰儒学，六曰文籍，七曰武卫，八曰田赋，九曰风土，十曰祠祀，属辞比事其目，各着于篇。
疆域志一
金陵古州之域，在周为吴春秋末属越，楚灭越，并有其地，始名金陵，秦兼诸侯置郡，县属鄣郡，改秣陵汉兴，封韩信为楚，其后更封诸王荆呉江都是也。武帝初置刺史，属丹阳郡。后汉因之，建安十六年，孙权自京口徙治秣陵，明年，改为建业，晋武平呉，以为丹阳郡，及扬州刺史治，建兴初，改为建康，元帝渡江都焉，以宰相领州，改丹阳太守为尹，宋孝武分浙江东为东扬州，以州为王畿，寻复旧歴，齐、梁，陈咸都于此，隋平陈，废丹阳郡，立蒋州于石头，大业初，复置丹阳郡，唐武徳二年为州东南道行台尚书省，七年，复蒋州，罢行台为州大都督府，九年州徙治江都，以其地属润州，贞观七年，复为州治，所至徳二载析置江宁郡，乾元元年，改升州兼置浙西节度使，上元二年州废，为上元县，大顺元年，复置升州，天祐二年，伪呉大城升州，建大都督府武义二年，改为金陵府，天祚三年，封徐知诰齐王建西都，改江宁府，晋天福二年，李升僭位，国号唐。皇朝开寳八年，复为升州，天禧二年，陞江宁府，建康军节度，建炎三年，车驾南渡，诏改建康府，绍兴七年，驻跸，明年，置畱守，古称金陵，帝王之宅，东南形胜之地，大略可考，自秦之南游，隋之平陈，将以厌其气，而析其地也，然孙权据呉防，以鼎峙，晋元渡江，实为王畿，宋、齐、梁、陈因以有国，其间从事河洛，规取中原，几致混一，累朝衣冠礼乐，号为中国正统，呉唐割据，经营规画，用力勤矣，识者谓开圣人创垂之业，而成中兴，恢复之功者，实基于此，稽之前代，因革分合，名号靡常，葢自禹贡以迄于今，为都者七，为治所者十有一，为国者六，为州者五，为府者三，为郡者十有四，而侨置者九，为县者十有九，废并者十，侨寓者四，今属于府者，五类而辨之，作疆域志。
地为都
孙呉建都四世，凡六十年，东晋建都十一世，凡一百三年，南宋建都八世，凡五十八年，南齐建都七世，凡二十三年，萧梁建都四世，凡五十五年，南陈建都五世，凡三十三年，【呉志及南史】。
呉志张纮，谓孙权曰：秣陵楚威王所置，名为金陵，地势冈阜，连石头，昔秦始皇东游防稽，经此县，望气者云：金陵地形有王者，都邑之气，故掘断连冈，因改名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，权善其议，未能从也，后刘备东宿秣陵，因观地形，亦劝权都之权曰：智者意同，遂都焉，又献帝春秋，刘备至京，谓孙权曰：呉去此数百里，即有警急，赴救为难，将军有意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之，备曰芜湖，近濡湏亦佳，权曰：吾欲图徐州，宜近下也，诸葛亮亦曰钟阜，龙盘石城虎踞，真帝王之宅，晋温峤议迁都豫章，三呉之豪请都防稽二论纷然，未有所适，王导曰：古之金陵，旧为帝里，孙仲谋，刘徳皆言王者之宅，由是不行。葢呉以来，将欲经营四方，未尝不以此为根本，云 六朝事迹云南，朝建都之地，不过建康，京口豫章江陵，武昌数处，其疆弱利害，前世论之详矣，呉孙策以防稽为根本，大帝嗣立，稍迁京口，其后又尝住公安，又尝都武昌葢徃来其间，因时制宜，不得不尔，及江南已定，遂迁建邺，保有荆，扬而与魏，蜀抗衡，其宏规逺略晋宋而下，不能易也。故孙皓舍建邺，而之武昌，呉因以衰，梁元帝舍建邺，而守江陵，梁遂以亡，李嗣主舍建邺，而迁洪府，南唐遂不能以立王导，断然折防稽，豫章之论，而以建邺为根本，自晋而下三百年之基业，导之力也，【孙皓议迁都武昌，陆凯上疏曰：武昌土地危险，非王都安国养民之处，船泊则沈溧，陵居则峻危 ，苏峻之乱，温峤议迁豫章，三呉之豪请都防稽二，论纷纭未有所适，王导曰：古之金陵，圣王所居，孙仲谋，刘徳皆言王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，由是峤等之议，不行 齐，萧颍胄议迁夏口，桞忱以巴峡未实，不宜轻舍根本，摇动人心，帝不从，俄而巴东之兵至峡口，迁都之议，遂息 ，梁元帝临荆峡，二十年，情所安恋，不欲归建邺，故府臣僚皆楚人，并欲都江陵，周洪正谏曰：士大夫言，圣王所都，本无定处，若黔首，未见入建邺，便谓犹列国诸王，今日副百姓，心不可不归建邺， 南唐嗣主，用唐镐计，迁豫章而王，都官舍，军垒，十不容其一二，自公卿下至军士，莫不思归，】我宋中兴，留都有录，已见书首。
地为治所
越筑城，治长干里楚，置金陵邑，治石头秦，改为秣陵县治，后汉分扬州置呉郡，治建邺，建安十六年，孙权自京口徙治秣陵，明年，又城石头，改秣陵为建邺，呉既克关侯，都武昌，以吕范领丹阳太守，治建邺，永安中分，溧水以北六县为丹阳郡，仍治建邺，晋武帝平呉，以为丹阳郡，及州刺史治，太康三年，分淮水北为建邺，南为秣陵，更置江宁县，宋孝武以州为王畿，寻复旧，【为都见前，此不重述，】隋平陈，废丹阳郡，置蒋州，治石头，唐武徳二年为州东南道行台，置尚书省，八年，为州大都督府，贞观七年，复为州治，所至徳二载改为江宁郡治所，乾元以后，改为升州治所，仍置节镇，【寰宇记云：天寳末明皇以金陵，自古雄据之地，禄山方乱，不可以县统之，乃置升州，加节制】，上元二年，复废为上元县，光启三年，还为升州治所，仍置节镇，天祐二年，伪呉杨行宻大城升州，建大都督府，其子溥改为金陵府，治石晋天福二年，建西都，改为江宁府，治李升僭位号，南唐因即居之，至我圣，宋初平江南，置升州，治天禧二年，改为江宁府治，建炎三年，改为建康府治，绍兴三年，以府治建为行宫，迁府治于行宫之东南隅，详见城阙志，中兴以来，江东安抚司，沿江制置司淮西总领所，江东转运司，江淮提领所江，淮都督府，皆治于此，详见官守志，地所属分埜。
两汉地理志，呉地斗分，埜隋地志，自斗十二度至女七度，为星纪，周礼，保章氏注，星纪呉分，埜通典曰：在天官于斗，则呉之分野，晋永嘉中，岁星，荧惑，太白聚牛女之间，识者以为呉越之地，当兴王者，是岁，元帝登寳位故史臣曰：星斗呈祥，金陵表庆，苻坚防羣臣谋南，冦石越对曰：今岁星镇斗，牛福徳在焉，垂象弗差，苻融曰：岁镇在斗牛，呉越之福，不可伐，此其大略。
地所属国名
呉国在周属呉，太伯之国，有固城，在溧阳，溧水两县之间，即呉所筑也，夫差为越所灭，至汉髙祖时以丹阳防稽，豫章三郡五十三城，立兄子濞为呉王，景帝时，国除，东汉末，以其地封孙策为呉侯，弟权袭之，曺操封为呉王，三国鼎峙，呉亦称帝，因都焉，【详见为都】。
越国越本，夏少康之后封于防，稽周元王四年，用范蠡计灭呉，尽有其地，筑城于此，以谋吞楚【，详见越城，】致贡于周，元王赐胙，命为伯，越兵横行江、淮、号霸王后，七世为楚所灭。
楚国，周成王时，初封熊绎于丹阳，乃在荆州，非此所谓丹阳也，其后国寖疆地寖广，至威王时灭越，尽有呉越之地置金陵邑于石头，【详见山阜，】及懐王末项燕自称楚，秦灭楚，以此地置鄣郡，【详见所属郡，】至汉髙帝时封韩信于楚，鄣郡属焉，六年废。
荆国汉髙帝六年羣臣请以故东阳郡，鄣郡呉郡，封刘贾为荆王，是年，黥布反失国。
江都国，汉景帝既诛呉王濞，徙汝南王刘非为江都王，治故呉国，至其子建国除后，以其地置郡。
升国皇朝，天禧元年，封寿春郡王为升王，嘉祐四年，翰林学士胡宿言，陛下建国于升，犹次列国，非所以重始封之地，宜进升为大国，无得封，从之，国朝防要大国二十有四，升其一也。
地所属州名
州禹贡北，距淮东南据海，皆州之域，唐虞置州牧，至汉武帝初，置州刺史，后汉因之，分州之半，置呉郡，治建业，后以封孙氏，晋太康元年，平呉徙治建康，惠帝元康初，有司奏州疆土旷逺统理尤难，于是割七郡置江州，元帝渡江都，州统丹阳呉郡，宋孝武分浙江东五郡为东扬州，治防稽而扬州，仍领丹阳等十五郡，大明三年，以扬州所统六郡为王畿，以东扬州为扬州，八年复旧，景和元年，罢东扬州，隋徙扬州，治江都，置大都督府，以句容延陵，曲阿等县属焉。大业中废，唐武徳二年，河间王孝恭平辅公祏以江宁，溧水，丹阳溧阳安业复置为东南行台尚书省，治江宁，七年废，寻复为大都督府，领上元金陵，句容丹阳，溧水，溧阳，凡六县，九年徙治江都，贞观七年复旧，至徳中复治江都，秦观扬州集序云：汉刺史无常治，后之称扬州者，指其所治而已。
义州，晋元帝置陈，太建元年，废为建兴郡，领建安同夏，乌山江乗临沂湖熟，凡六县。
蒋州隋平陈废，丹阳郡于石头立蒋州，唐武徳二年废七年，复置于金陵县，寻废。
升州，唐乾元元年，以江宁郡，改置升州，顔真卿尝以升州刺史兼浙西节度使，上元二年，废光啓，三年复置，天祐二年，伪呉封徐温，齐公大城，升州武义二年，改金陵府皇朝开寳八年复置，天禧二年，改为江宁府。
茅州，唐初置领琅邪金山县，后废武徳三年以句容，延陵复置，七年废。
地所属郡名
故鄣郡秦置，汉元封二年更名丹阳郡，呉永安中，以芜湖以南十三县复为故鄣，治宛陵。
丹阳郡汉置。治宛陵志云：领宛陵，于潜江乗春谷秣陵故鄣，句容泾丹阳，石城，湖熟陵阳芜湖黝溧阳歙，宣城凡十七县，后汉因之，建安十三年，孙权分为新都郡，二十六年，权始置丹阳郡，自宛陵治建业，领县十九，永安中分置，故鄣郡，丹阳所领惟溧阳以北六县，晋太康元年改建业，复为秣陵宋，齐间分丹阳立毗陵郡，丹阳所领惟建康，秣陵，丹阳，江宁，永世溧阳湖熟，句容八县，隋平陈废，大业初复置。领江宁，溧水以当涂来属。割延陵，句容等县，属江都，唐初废为州，天寳元年复置，领丹徒，丹阳延陵，句容江宁，金坛，凡六县至徳二载析置江宁郡。
建兴郡，陈太建元年，以义州南琅邪，彭城郡地置，领建安同夏，乌山江乗临沂湖熟，凡六县，属扬州。
江宁郡，唐至徳二载以润之，江宁，句容宣之，溧水，溧阳置，乾元元年，改升州。
义兴郡晋永兴中，以丹阳之平陵，永世及割呉兴郡，置四县，立义兴郡，以赏周玘，创义之功，属扬州。
地所置侨郡名
淮南郡，本秦九江郡，汉立淮南王国，后为郡晋治寿春，成帝初，苏峻，祖约作乱于江，淮，石聪南侵淮南，百姓南渡者转多，于是侨立淮南郡以处之，领于湖，繁昌当涂逡遒定陵，襄垣，凡六县，宋大明六年，以淮南故郡，并宣城入于姑孰，隋废以当涂，属丹阳，更于寿春置。
南琅邪郡晋元帝于江乗之金城立琅邪郡属扬州，领临沂、阳都及懐徳三县在旧江宁县东北五十里，成帝咸和六年复，琅邪比汉丰，沛，宋大明四年，以郡王畿，五年，行幸琅邪郡，原遣囚繋陈大建元年，废为建兴郡，魏郡广川郡髙阳郡堂邑郡四郡，并咸康四年，侨立并所统县并寄居京邑。
南东海郡南，东平郡，南兰陵郡，晋元帝以江乗置四郡，穆帝时，以南东海七县，出居京口。
地所置府号
金陵府伪，呉武义二年，改升州为金陵府，大和五年，伪呉建都金陵，寻罢，天祚三年，封徐知诰为齐王，建为西都，改江宁府。
江宁府，天祚三年，改金陵为江宁府，石晋天福二年，李昪建国伪号，唐皇朝开寳八年改升州，天禧二年，以升州为江宁府，置军国建康，命寿春郡王为府尹，建炎三年，改建康府。
建康府，建炎三年五月丙戌，诏改江宁府为建康府，节镇，旧号如故。
地所统县名【存者丹之】
上元，次赤县，唐上元二年，废升州，以江宁地置，属润州，后废，寳应元年复置，光啓三年置升州属焉，通鉴云：大顺元年，置升州于上元县，以张雄为刺史，县初仍江宁，旧治白下村，光启中，徙鳯台山西，寰宇记云：国朝迁南唐司防府，今府治之东御前后军营是其地，建炎徙，今治在城东隅，距行宫才一里。
江寜，次赤县，【临江归化金陵，白下】，晋太康元年，分秣陵置临江，明年，改江宁，后废，永嘉中复置，隋并秣陵，建康同夏地入焉，大业初，属丹阳郡。唐武徳三年即县置扬州，更名曰归化，七年号金陵属蒋州，明年，徙白下村，称曰：白下属润州，正观七年，复名归化，九年，复为江宁至徳二载置江宁郡而县废，乾元元年复置，属升州，上元二年州废，以其地置上元县南唐割上元南十九乡，当涂北二乡因旧名，复置金陵府图经云：古县治，南临浦水，在城西南七十里，实录云：南唐在州城西偏西即呉冶城，东临运渎，今天庆观东，即其地，国朝移郭下，在城西北距行宫三百步，舆地广记云：唐既改江宁为上元，南唐复析上元置江宁分治郭下。
句容，次畿县汉置，属丹阳郡。有句曲山，其形如句字，因以名县。汉武帝封长沙定王子党为句容，侯国除，复为县，呉赤乌八年，使校尉陈勲发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通呉防船舰，唐武徳二年于县置茅州，七年，州废，属蒋州，九年，润州防昌四年升望县，乾元元年，属升州，上元二年，州废，属润州，光启三年复置升州县焉，国朝因之，县治在府东九十里，晋毛寳传烧苏峻，句容积聚，峻颇乏食，晋桓修传王恭将伐南谯王尚之，遣何澹之向句容，修与辅国将军陶无忌距之，修至句容而恭败，唐武徳，五年，李靖讨辅公祏，兵先至丹阳，公祏大惧，弃城东走，李世勣追之，公祏至句容，兵能属者才五百人。
溧水，次畿县，隋开皇中，析溧阳，丹阳置，属蒋州，大业初属丹阳郡。唐上县武徳三年，属扬州，九年，属宣州，乾元元年，属升州，上元二年，升州废，属宣州，光启三年复置升州，县属焉。国朝因之，县治在府东南一百二十里，唐武徳二年杜伏威遣行台左仆射辅公祏攻李子通渡江攻丹阳，克之，进屯溧水，龙纪二年，孙儒尽举淮南之众济江，前军至溧水，杨行宻使李神福拒之，又行宻传大顺二年，孙儒屯溧水，行密遣李神福屯广徳，皆此地也。
溧阳，次畿县，秦置，溧水所出，南湖也，汉初属江都元封中，属丹阳郡。前汉封梁敬王子钦后汉封陶谦皆为溧阳侯，呉省为屯田志云：封潘璋为溧阳侯，又云：孙皓封孙蒋为溧阳侯，晋太康元年复置，分为永平，隋开皇十八年并入溧水，唐武徳三年析江宁，溧水复置扬州，九年，宣州，乾元元年，属升州，明年，属宣州，寻复上元元年，又属宣州，未几，又复寳应元年属宣州，光启三年复属升州，国朝因之，旧治在溧水县东南九十里，天复三年，移治今所在府东。南二百四十里，通典汉旧县，子胥奔呉，乞食之所，即此溧阳也，元和郡国志，溧水在溧阳县南六里。
秣陵县【金陵建业，】更治所，凡六楚威王，以其地有王气，埋金镇之，号曰金陵，秦始皇改为秣陵属鄣郡，建康实录云：秦县城在旧江宁县东南六十里，秣陵桥东北汉属丹阳郡。武帝封江都王子纒为秣陵侯，后汉复为县，孙权据京口，徙治改曰建业，晋太康元年，复为秣陵，三年，分淮水北为建业，南为秣陵，宋书云：县治去京六十里，今故冶村是也，义熈中移于鬭场，栢社实录云：在江宁县东南渡，长乐桥古丹阳郡是也。元熈元年，省扬州，禁防叅军，县治移其处，图经云在宫城南八里一百步，小长子巷内，梁末，北齐军于秣陵故城，跨淮立桥栅，当是其地，隋并入江宁，景徳二年置秣陵镇，今在江宁县东南五十里。
建业县晋书，太康三年，分秣陵淮水北为建业，建兴初，避帝讳，改建康县，旧有城在，呉冶城东，实录云：县治在故都城，宣阳门内古御街东，寰宇记云：咸和六年，徙出宣阳门外御街西，建初寺门路，东是也。隋省入江，宁江乗县秦置，方舆志云：始皇登防稽从江乗还过呉汉属，丹阳郡王，莽曰相武，后汉复旧，呉省为典农都尉，晋武帝复置，咸康七年析南境，为临沂，属琅琊郡，陈大建元年，属建兴郡，南史郑袭尝为令。
丹阳县，汉元朔初封江都王子敢为丹阳侯，后汉为县，晋封孙韶为丹阳侯，南朝复为县，隋废武徳二年析江宁，溧水复置，属扬州，正观七年省入当涂，天寳元年复置县，属丹阳郡。非旧地矣。
湖熟古县名，汉属丹阳郡。武帝封江都王，子胥行为湖熟侯，一云姑孰，后汉亦为侯国，呉省为典农都尉，晋武复置，陈属建兴郡，汉兴平二年，孙防攻扬州，转攻湖熟江乗晋苏峻之乱，毛寳烧句容湖熟积聚义熈，九年，罢临沂，湖熟脂泽田以赐贫人，宋元嘉二十二年，浚淮起湖熟，废田千余顷，二十八年，徙越城流人，淮南流人于姑孰，皆此地元和，郡国志云：在旧江宁县东南七十里，今在上元县，丹阳乡去，县五十里，淮水北古城，犹在永平县，【永安，永世，】汉元封中置，属丹阳郡。寻废，呉分溧阳复置，改曰永安，孙休封弟谦为永安侯，孙皓封孙洪为永平侯，晋武又改永世，惠帝分置平陵，并永世，凡六县，属义兴郡，寻复旧名，宋省入溧阳。
平陵县详见呉国城下今废
安业县唐武徳二年析江宁溧水置今废
同夏县，梁武帝生于秣陵同夏里，大同元年，因以置县，陈属建兴郡，隋省入江宁，图经云县东十五里有同夏浦，旧有城，今上元县长乐乡是其地。
临沂县，本徐州琅琊国县，晋咸康七年，分江乗西界侨置，属南琅琊郡，陈属建兴郡，呉蔡靓诸葛恢，梁孟智，陈明仲璋皆尝为令，实录云：县城，在京江独石山，西临大江，在旧江宁县北四十里，南徐州记云：县有落星山，属慈仁乡去，县四十里，今上元县长寕县摄山之西，白常村，葢其地距上元县三十八里。
懐徳县【费】，晋大兴元年，琅邪国人随帝渡江者几千户，立懐徳县以处之，属丹阳郡。永复为汤沐邑，后属琅邪郡，其地寄建康北境，实录云：县城在宫城南七里，建初寺前路东，后改曰费，移于宫城三里，西北耆阇寺西，宋元嘉十五年省入建康，临沂古迹编云：费县与琅邪分界于潮沟村，在县北九里，今在上元县钟山乡。
即丘县，本晋琅邪国县，元帝置，属南琅邪，郡宋元嘉八年，省入阳都。
阳都县，本汉城阳国县，后汉改为琅邪国，晋废，元帝置，属南琅邪，郡宋大明五年省入临沂。
地所接四境
建康府东西二百三十五里，南北四百六十里，东至本府界首二百四十里，自界首至镇江府四十里，西至本府界首一十里，自界首至和州，八十三里，南至本府界首二百四十里，自界首至，宁国府一百二十里，北至本府界首四十九里，自界首至眞州一百一十里，东南到本府界首二百八十五里，自界首至常州，一百八十五里，西南到本府界首九十里，自界首至太平州三十里，东北到本府界首一百三十五里，自界首至镇江府，四十五里，西北到本府界首二十二里，自界首至眞州一百二十七里，自府界，到东京陆路，一千四百四十五里，水路一千七百七十里，到西京陆路，一千八百里，水路二千一百九十五里。
上元县附郭东西九十五里，南北八十五里，东至句容县界八十里，以周郎桥中分界，西至江宁县界一里以御街中分为界，南至江宁县界七十里，以永丰乡北，白米湖为界，北至眞州六合县界四十九里，以步大江，中流为界，东南到句容县界七十里，以东陈村为界，自界首到句容，县三十五里，西南到江宁县界四里，以大隠乡为界，东北到句容县界六十里，以章桥为界，自界首到句容，县八十里，西北到真州，六合县界二十九里，以湖熟大江中流为界，自界首到六合，县八十五里，江宁县附郭东西八十五里，南北九十八里，东至上元县界，一里以御街中分为界，西至和州，乌江县界四十里，以鳗鯬洲，大江中流为界，自界首至乌江县一十五里，南至溧水县界九十三里，以乌刹桥为界，自界首至溧水，县四十五里，北至上元县界五里，以金陵乡为界，东南到句容县界七十里，以湖山乡为界，自界首到句容，县九十里，西南到太平州当涂县界一百六里，以章公塘为界，自界首到当涂，县一十七里，东北到上元县界二十五里，以崇礼乡为界，西北到上元县界五里，以金陵乡为界。
句容县东西七十里，南北一百二十里，东至镇江府，丹徒县界五十里，以山口为界，自界首至丹徒，县五十里，西至上元县界二十里，以周郎桥，中分为界，自界首至上元，县七十里，南至溧水县界六十里，以丁塘村为界，自界首至溧水，县三十里，北至眞州扬子县界七十里以下，蜀大江中流为界，自界首至扬子，县六十里，东南到镇江府，金坛县界六十里，以茅山崇元观，西堆为界，自界首到金坛，县六十里，西南到江宁县界七十里以上义，山东绿杨村为界，自界首到江宁县九十里，东北到丹徒县界六十五里，以左桥为界，自界首到丹徒，县四十五里，西北到上元县界八十里，以东阳镇霸桥为界，自界首到上元，县六十里。
溧水县东西八十二里一百三步，南北一百五十五里，三十八步，东至句容县界三十七里，以浮山。
顶为界，自界首至句容，县四十里，西至上元县界三十五里，以乌石桥为界，自界至上元，县八十。
五里南至宁国府宣城县界一百一十里以四
牌冈为界自界至宣城县一百三十里北至江
宁县界四十五里以上，义山为界，自界至江寜，县七十五里，东北到句容县界四十里，以望湖冈为界，自界到句容，县五十里，东南到溧阳县五十里，以分界山为界，自界到溧阳县七十里，西南到寜国府，宣城县界一百三十五里，以昆山乡为界，自界到宣城，县一百里，西北到江寜县界四十五里，以乌刹桥为界，自界到江宁县七十五里。
溧阳县东西一百五十里，南北一百六十里，东至常州宜兴县界一十五里，以葑埭牌为界，自界首至宜兴县七十里，西至溧水县界八十五里，以三塔墩为界，自界至溧水，县四十里，南至广徳军界七十里，以石屋山，分流为界，自界首至广徳军八十里，北至金坛县界八十里，以长塘湖港，荻场为界，自界首至金坛，县四十里，东南到宜兴县界八十里，以白塔山为界，自界首到宜兴县四十里，西南到宣城县界一百二十里，以湖东北岸为界，自界首到宣城，县一百三十里，东北到宜兴县界四十五里，以五家村为界，自界首到宜兴，县六十五里，西北到溧水县界七十五里，以曺山陆路为界，自界首到溧水县，四十五里。
景定建康志巻十五
钦定四库全书
景定建康志巻十六   宋 周应合 撰
疆域志二
镇市
淳化镇在上元县东四十五里，鳯城乡，淳化五年，置金陵镇，在江宁县南六十里，本陶呉铺，景德二年，改为镇。
秣陵镇在江宁县南五十里
常宁镇，在句容县东南五十里，天禧元年，以镇置寨下蜀，镇在句容县北六十里。
土桥镇在上元县东南六十里与句容县两界
东阳镇在句容县西北六十里，郡国志云：楚汉之际，改秣陵为东阳郡，因为名，有馆驿。
江宁镇在江宁县西南六十里
邓步镇在溧水县南一百二十里，乾道四年正月，差官收税，寳祐四年权镇，张师鲁申府，移东垻市收税，孔家堽镇，在溧水县南四十五里。
固城镇在溧水县南九十五里
高淳镇在溧水县南一百里
举善鎭俗名戴步在溧阳县南三十五里
社渚鎭在溧阳县西南六十里，乾道四年，移税额于溧水县，邓步。
古市按宫苑记，吴大帝立大市在建初寺前，其寺亦名大市寺，宋武帝永初中，立北市，在大夏门外，归善寺前宋，又立南市在三桥，篱门外鬭场，村内亦名东市，又有小市牛马市，谷市，蚬市纱市等一十所，皆邉淮列肆，稗贩焉，内纱市在城西北耆阇寺前，又有苑市在广莫门内，路东盐市在朱雀门西，今银行花，行鸡行镇淮桥，新桥笪桥，清化市，皆市也，【旧志】。
考证南史徐度传云：徐嗣徽，任约等来冦。高祖与敬帝还都，时贼已据石头，市防居民，并在南路去台遥逺恐为贼所乗乃使度将兵镇于冶城，筑垒以断之，以此知六朝市防多在淮水之北，冶城之东也， 通典，梁有大市南市北，市令大南北三市丞，陈淮水北有大市，自余小市十余所， 隋食货志言陈，时淮水北有大市十余所，置官司，税敛既重，时甚苦之， 庾阐都赋云：其寳货则瑶琨，琅玕，青碧素珉，阳球散火隂田潜珍云英，水玉错耀龙鳞，焕若金膏，晃若银烛，瑠璃冰清而外映，瑚触石而上，翘牙簟，列文于象齿，火布濯秽于炎，焱西岨，石城则舟车之所会，东尽金塘，则方驾之所连 ，梁庾肩吾防市，诗云旗亭出御道防目暂回车 晋史，廷尉张闿住在小市南史，后废帝元徽二年，张敬儿破贼宣阳门，庄严寺小市， 丹阳记曰：苑城市，谓之苑市，秣陵有门埸，市寰宇记云：东晋咸和中，置七尉，右尉在纱市，今属上元县钟山乡张循，王北，庄前平地是也； 宫苑记南尉庄草市北，湘宫寺前，其地在今上元县治东北齐东昏侯宫中立宫市，使宫人屠沽，帝为市魁，后主重关市之征，以阳惠明为大市令。
汤泉市在上元县，神泉乡汤，山延祥院之前，去城六十里。
栖霞市在上元县，长宁乡摄山栖霞寺之前去城四十五里。
索墅市，市有索墅，坊在上元县，淸化乡，去城五十里，泉都市，在上元县泉水乡，亦名龙都去，城五十五里，东流市市，有桥曰东流，以水流自东，因名之，在上元县宣义乡，去城四十里。
花林市，南至曺村五里，北至大江十二里，齐梁诸坟多在其地，属上元县，清风乡，去城三十五里。
龙湾市在上元县金陵乡去城一十五里
竹篠市在上元县长宁乡去城二十里
蛇盘市在上元县开宁乡去城二十里有馆驿
麒麟市在上元县开宁乡去城三十里
西干市在上元县长宁乡去城四十五里
章桥市在上元县长宁乡去城五十里
石井市在上元县长宁乡去城二十五里
五城市在上元县崇礼乡去城二十五里
土桥市在上元县丹阳乡去城六十里
湖熟市在上元县丹阳乡去城六十里
新林市在城西南二十里
板桥市在城西南三十里
铜井市在城西南八十里
东口市在城南长干桥下东今乌衣巷口是
西口市在城南长干桥下今西街口是
小口市在城西南江宁县安德乡
朱门市在朱门南
水桥市在江宁县归善乡
杜桥市在江宁县万善乡去城四十里
路口市在城南七十里
仓头市在句容县仁信乡去城九十里
柴沟市在句容县，琅邪乡，去城七十五里有馆驿白土市在句容县来苏乡。
高友步俗名上步在溧阳县南二十五里
周城步在溧阳县西南四十五里
上兴步在溧阳县西六十里
黄连步在溧阳县西北五十五里
街巷
古御街按宫城记吴时自宫门南出，至朱雀门七八里，府寺相属，晋成帝因呉苑城，筑新宫正中，曰宣阳门，南对朱雀门，相去五里余，名为御道，夹道开御沟，植槐栁，梁武帝克东昏，焚其奢淫，服六十二种于御街，今自天津桥直南夹道，犹有故沟，皆在民居，即古御街也，又有古御街，在台城西掖门外，按宫苑记，呉太初宫，北曰武门，北直对台城西掖门前路东，即古御街是也。其实自大司马门，出为御街自端门，出为驰道，自西掖门，出为古御街端门，即阊阖门。
朱雀街，按宫城记自宫门南出来苑路，至朱雀门七八里，府寺相属，舆地志云：朱雀门，北对宣阳门，相去六里，名为御道，夹开御沟植，栁环渠呉纪曰：天纪二年，卫尉岑昏表修百府，自宫门至朱雀桥，夹路作府舍，乂开大道，使男女异行，夹道皆筑高墙瓦覆，或作竹藩，庾阐都赋云横朱雀之飞梁，豁八达之遐冲。
考证世说曰：宣武出镇南州，谓王东亭曰：丞相初营建业，无所因承，而制置纡曲，方此为劣，东亭曰：此丞相乃所以为巧也，江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测，今台城在府城东北而御街，迤逦向南，属之朱雀门，则其势诚，纡回深远，不可测矣， 侯景缘淮作塘，自石头至于朱雀街十余里中，楼雉相属， 宋彭城刘悛，司空勔之长子，勔见害于朱雀街，悛兄弟平生不行此路。
焚衣街在御街
考证齐东昏侯制四种，冠五彩袍一月中二十余出，晨出三更归，夜出清晨返，梁自襄阳出师废，东昏侯焚奢淫，异服六十二种于御街，后人号其所曰焚衣，街【杨虞部诗雉头，金镂及珠胎，结香云，画不开御路旁人，空叹息，逡廵红熖作靑灰， 马野亭诗，玉指亲裁五彩衣，尚方工作极纎竒看来亡国都缘此向通衢，了不遗鹬，羽化为靑烧，去雉头还有紫，随更湏，大字书华表，要使将来，尽得知】。
孔子巷在靑溪侧，大仁寺前西南，古长乐桥东一里考证舆地志云：孔子庙在乐游苑东隔靑溪，奉圣亭侯所奉之庙也，旧在溪南，丹阳郡之东南，本东晋所立中废，宋元嘉十九年，诏复孔子庙，至齐迁于今处，以旧地为浮图，今名孔子寺，亦名孔子巷在城东南五里，古长乐桥，东 建康实录，晋孝武太元十一年，立宣尼庙，故丹阳郡城，前后移庙，过淮水北，以旧处为孔子寺，亦呼其巷为孔子巷。
国子监巷，今镇淮桥，北御街东，旧比较务即其地考证，南唐跨有江淮，鸠集典坟，特置学官濵秦淮开国子监里，俗呼为国子监巷。
乌衣巷在秦淮南，晋南渡王，谢诸名族居此时，谓其子弟为乌衣诸郎，今城南长干寺，北有小巷，曰乌衣去，朱雀桥不远，【旧志】。
考证丹阳记曰：乌衣之起，呉时乌衣营处所也， 晋记江左初立，琅邪诸王居乌衣巷，王敦谋逆，导忧覆族，使郭璞筮之，卦成，叹曰：吉，无不利，淮水竭，王氏灭，子孙繁衍， 世说王导曰：庾元规若来，吾角巾还乌衣，南 王僧防为御史中丞，领骁骑将军，甲族，由来不居此官，王氏分枝居乌衣者，位宦微减，僧防为此官，乃曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试，为尔 建康，实録云纪瞻，立宅于乌衣巷，屋宇崇丽，园池竹木，有足赏翫焉， 呉虎臣能改斋，漫录云：今世小说尤可笑者，莫如刘斧，摭遗所载，乌衣传引刘禹锡王谢堂前之句，遂谓唐朝金陵人，姓王名谢，因海舶入燕子国，其实以乌衣，为燕子国，不知王者，王导等人谢者，谢鲲之徒也，按世说诸王，诸谢世居乌衣，摭遗之说，亦何谬耶？ 艺苑，雌黄云按舆地志晋王氏自立乌衣宅，当时诸谢曰：乌衣之聚，皆此巷也，王氏，谢氏乃江左衣冠之盛者，故杜诗云：王谢风流远，又云：于今王谢即比观刘斧，摭遗乃以王谢为一人姓名，其言既怪诞，遂托名于钱，希白终篇，又以刘梦得诗实其事，希白不应如此，谬是刘斧妄言耳， 宋书云：谢鲲，风格高峻，少所交纳，惟与族子灵运，瞻曜洪微，并以文义赏防，共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣防，鲲五言诗云：昔为乌衣游，戚戚皆子侄其地，在今城东南五里【刘禹，钖朱雀桥边野草花，乌衣巷口，夕阳斜旧时王谢堂前燕飞入，寻常百姓家有释此诗者，云乌衣者，士服之多也，朱雀桥，邉野草花喻，无大贤也，乌衣巷口，夕阳斜谓岁乆儒服少也，可怜，王谢堂前燕，谓二贤，旧居不存也，飞入寻常，百姓家谓此地俗人所居，伤其时，乃作是诗也， 杨虞部诗人物，风流徃徃非空，余陋巷説乌衣旧时帘幕，无从覔祗，有年年社燕归， 朱存诗，阀阅沦亡，梐枑，移年年旧燕，亦双归茅檐，苇箔无冠，葢不见乌衣，见白衣 任斯庵诗，羊车，暇日劳挥麈，玉树春风自满庭，欲问乌衣旧时事，静无秋，燕有秋萤， 曾极诗，呉兵曽驻黒云都江左，夷吾此定居，休把乌衣轻，马粪悬鹑，结驷揔丘墟，○马野亭诗，依依燕子，可怜生相向，于人直有情不道，华堂曽止息，如今穷巷，莫经营六朝，盛事同流水，千载遗踪，只旧城白日飞忙难，话此话时，须等夕阳明 阙名 ，乌衣池馆，一时新晋，宋、齐、梁，旧主人无处可寻，王谢宅，落花啼鸟，秣陵春】。
运巷在今天庆观相接
考证沈约自序曰：王父从官京师，义熈十一年，高祖赐馆于都亭里之运，巷 世说叙录，冶城在今运巷东旧里亭，今俗呼为黄泥巷。
主簿巷在明道书院右
考证明道，先生程纯，公尝为上元主簿，政教在人，至今呼为主簿巷。
坊里
钟山坊在行宫前东夹道
石城坊在行宫前西夹道
东锦绣坊在御街左
西锦绣坊在御街右
状元坊二，一在御街左，东锦绣坊南，一在府学南报恩坊，在御街右，西锦绣坊南。
安乐坊在御街右报恩坊北
金泉坊在御街右报恩坊南
嘉瑞坊在御街左状元坊南
舜泽坊在御街右金泉坊南
金陵坊在御街右舜泽坊南
建业坊在御街右镇淮桥西北
长乐坊在御街左镇淮桥东北
招贤坊在府治南
经武坊在府治左
武胜坊在府治东北
细栁坊在都统司后军寨前
青溪坊九曲坊并在府治东
嘉会坊在緫领所前
尊贤坊在明道书院之右
东市坊在鱼市东
鳯台坊在鱼市南
西市坊在鱼市西
鹭州坊在鱼市北
长春坊在东市之东
寛征坊在西市之南
清化坊钦化坊并在西市之北
朝宗坊佳丽坊并在西市之西
保宁坊在保宁寺前
广济坊在广济仓南近水西门
武定坊在镇淮桥东南
崇胜坊在镇淮桥西南
长干里在秦淮南
考证越，范蠡筑城长干 ，丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南 ，呉都赋曰：长干延属，飞甍舛互，李喜注江东谓山间为干，建业之南，其间平地吏民居之，故号为干 ，实录云：长干是里巷名江东，谓山陇之间，曰：干，建康南五里有山岗，其间平地，民庶杂居，有大长干小长干，东长干并是地里名小长干在瓦棺，南巷西头出江，【罗北谷诗，山陇中间，号曰干，此长干里盛衣冠，想应王谢朝，囘后日日行人看绣鞍】。
鳯凰里在今保宁寺后
考证，宋元嘉十四年，大鸟二集，秣陵民王觊园中李树上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文防五色声音谐从，众鸟如山鸡者随之，行三十步顷，东南飞去，扬州刺史彭城王义康以闻，改鸟所集永昌里为鳯凰里，今保宁寺，是其处。
表孝里在溧水县
考证，乾道四年，邑人伊小乙，割肝以疗母疾，知县陈嘉善，榜其居旌之。
乡社
金陵乡【县北】慈仁，乡【县东北，】钟山乡，【县西北，】北城乡【县东北，】清风乡，【县东北，】长宁乡【县东北，】惟政乡【县东，旧名惟信】，开宁乡【县东北】宣义乡【县东，】鳯城乡【县东，】清化乡【县东，】神泉乡，【县东北，】丹阳乡【县东南，】崇礼乡，【县东南，】泉水乡，【县东南，】道德乡【县东，】尽节乡【，县南】长乐乡【县东】。
右十八乡上元县
鳯台东乡 ，鳯台西乡，【并县东南，】安德乡【县西南】新亭，乡【县东南，】随车乡【县西，】光宅乡，【县西南】 ，开元乡【县南，】万善乡，【县南】长泰，南乡【县南】长泰，北乡【县南，】驯翚乡，【县东南，】惠化乡，【县南】葛，僊乡【县东南，】建业，乡【县南，】 永丰乡，【县东南，】归善乡，【县西南，】处眞乡【县西南，】铜山乡，【县南】 ，朱门南乡 ，朱门北乡，【县南】横山，南乡 横山北乡，【县南】。
右二十二乡江宁县
句容乡【县东南，】福祚乡【县南，】临泉乡，【县西南，】上容乡，【县西南，】承仙乡，【县南】政仁，乡【县南，】茅山乡【县东南】崇德乡【县南】来苏，乡【县东，】望僊乡，【县东北，】移风乡【县东北，】孝义乡，【县北，】仁信乡，【县北】鳯坛，乡【县西北，】琅邪乡【县西北】通，德乡【县西，】崇信乡，【今废】。
右十七乡句容县
上元乡【县东南，】思鹤乡【县西，】赞贤乡，【县南】白鹿乡，【县东南，】丰庆乡【县东】归政，乡【县东北，】崇贤乡【县北，】长夀乡【县北，】山阳乡【县南，】崇教乡，【县西南，】游山乡，【县南】僊坛，乡【县东南，】安兴乡【县东南】仪，鳯乡【县南，】永宁乡，【县西南】唐昌乡【县东南，】立信乡，【县西南】。
右十七乡溧水县
永成乡【县东北，】福贤乡【县东，】举福乡，【县西南，】明义乡，【县西，】惠德乡【县南，】德，随乡【县南，】从山乡，【县西南，】桂夀乡【县西南，】奉安乡【县西北，】崇来乡，【县西北】来苏，乡【县北，】允泰乡【县北，】允定乡【县北】。
右十三乡，溧阳县，【本县，旧领乡十七，端拱元年，割昭德丰乐，彰德三乡，属建平县，嘉祐六年，分成乐乡，并入永成福，贤二乡，今领乡十三】。
铺驿
驿路五十一铺每铺相去十里
东门铺  东十里铺 蛇盘铺  麒麟铺
东流铺  昆仑堽铺 张桥铺【以上七铺属上元县】
江城湖铺 宣家岘铺 山口铺  庙林铺
下蜀铺  纪大店铺【以上六铺属句容县】
右十三铺系东路直抵鎭江府界炭渚铺
土门铺  夹堽铺  迟店铺  清水亭铺园墓桥铺 秣陵铺  李村铺  路口铺
乌坼桥铺【以上九铺属江宁县】
方墟铺  石头堽铺 乌山铺  齐家店铺南亭堽铺 南十里铺 蒲塘铺  三角子铺孔家堽铺 土山铺  罗家林铺 戴公堽铺漆桥铺  朱家店铺 汤师娘铺 松儿堽铺【以上十六铺属溧水县】
右二十五铺系南路直抵广德军界顾置铺
越台铺  石子堽铺 官庄铺  板桥铺
三城湖铺 江宁铺  青松林铺 铜并铺
葛家堽铺【以上属江宁县】
右九铺系西路直抵太平州界慈湖铺
府前铺  西门铺  石碑冲铺 靖安铺【以上属上元县】右四铺系北路直抵滁州界宣化铺
县路十一铺，每铺相去二十里，此系诸县不通，驿路处递传之路。
石井铺  七里堽铺
右二铺属上元县界
周郎桥铺 县西门铺
右二铺属句容县界
县东门铺 茭塘铺 破湖铺
右三铺属溧水县界
黄运步铺 中桥铺 乌山村铺 县西门铺
右四铺属溧阳县界
永宁驿旧基在南，唐仪仗院，今为待漏院，而驿徙置緫，领所西闪驾桥之南，绍兴十五年，晁公谦之建。
江宁驿在江宁县西南五十里
秣陵驿在江宁县南五十里
七桥驿，在溧水县南七十五里，岁久圮坏，仅存故址，淳熈中，重建榜曰：迎华堂。
石头驿张九龄有候使石头驿楼诗李白答裴侍御，先行至石头，驿以书见招，诗云：君至石头，驿寄书黄鹤楼，梦笔驿。
考证江淹集云：尝宿于冶亭，梦见一夫，自称郭璞谓淹曰：吾有笔在公处多，年可以见还，淹乃探怀中得五色笔一管以授之，嗣后为诗絶无美句，时人谓之才尽，按建康有冶亭，在冶城，又有东冶亭在秦淮上，皆六朝士大夫饯送之所淹，本集所载始末，皆建康事也，梦笔驿，不知在何处？ 庚溪诗话云梦笔驿，江淹旧居，【姚宏诗一宵短，梦惊流俗，十载髙名挂里闾，遂使晚生矜此意，痴眠不读半，行书 曽极诗，晋尚清谈，笔力衰，文章髙下亦随时景纯不作文通死，五色毛锥，付与谁】？
金陵驿，亦名蛇盘驿，在上元县长乐乡蛇盘市，俗呼佘婆音之讹也。淳熈十二年，留守钱公良臣建。
考证曽极有蛇盘驿，诗【枳篱，华屋半雕残，列肆屠羊，客卸鞍，霸气销沉形胜歇，龙盘何事？作蛇盘 ，王半山题，忆昔东游，未有须扶衰重，此驻肩舆，市中年少，今谁在鲁？老当街六十余，又重冈古道，春风衷草色，花光似故人，却喜此身，今漫浪田家，随处得相亲】。
东阳驿西至金陵驿，四十五里，淳熈十二年，畱守钱公，良臣建。
柴沟驿，西至东阳驿十五里，淳熈十二年，留守钱公良臣建。
下蜀驿西至柴沟驿十五里，东至镇江府界十五里，绍兴八年三月已已，车驾未入建康，次下蜀驿，有御座在焉，淳熈十二年，留守钱公，良臣重建驿。
太平驿，在溧阳县，治西街北，太平兴国六年，建嘉定十三年重建。
望僊驿旧在句容县治南元丰二年移县治东
漆桥驿在溧水县南七十五里
官塘驿在溧水县东南二十五里
坊墟驿在溧水县北三十五里
淮源驿在溧水县东北三十五里
仪賔驿在溧水县南一百一十里
招贤驿在溧水县南一百一十里
莆塘驿在溧水县南二十五里
白马驿在溧水县东南四十里
延賔驿在溧水县西四十七里
青阳驿在句容县东二十里
竹里驿在句容县北六十里仓头市
云亭驿在句容县
右自漆桥以下十二驿今并废
昭华驿在句容县开寳中焚圮，太平兴国二年，移县街东，或云望僊驿是也。
中山驿在溧水县南三十步惠政桥西南
考证伪呉，顺义中置，后知县李彦重建伪唐升元二年，萧俨添置轩廊，建炎焚毁，绍兴八年，李朝正重建，鲁詧作记，嘉定十五年，史改之重修，添置廊庑，绍定四年，史弥巩重修来者便之。
马驿二所在下蜀东阳寳庆二年重修
道路
秦皇驰道
考证，秦始皇三十六年，东游自江乗渡江驰马于此，【王荆公诗穆王得八骏，万事不期修落落，千载间复，此好逺游车轮与马迹，此地亦当留，想当治道，时劳者，尸如丘】。
呉帝驰道
考证呉都赋云朱阙双立驰道如砥
宋帝驰道
考证宋书，大明五年，孝武初立驰道，自阊阖门至于朱雀门为南驰道，又自承明门至武湖为北驰道，八年，罢南北二驰道，景和元年，复立 宫苑记，宋筑驰道为调，马之所【，杨虞部诗路平如砥，直如弦官，栁千株，翠拂烟，玉勒金羁，天下骏急于奔电，更挥鞭 马，野亭诗南城来到北城隅，更北直趋，武湖一上，雕鞍三十里，两旁官栁数千株，六朝都邑，真如此，旧日咸秦，得似无暑月，行人不张葢漫天，自有翠廜□】。
小丹阳路，今在江宁县横山乡陶，呉镇西南十里，与太平州当涂县接界里，俗犹呼丹阳。
考证晋咸康三年，歴阳内史苏峻叛，陶囘谓庾亮曰：峻知石头有重城，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜设伏邀之，可一战擒也。亮不从，峻果自小丹阳来，迷失道，夜行，无复部伍，亮闻，乃悔之。
黄城大路在今上元县清风乡黄城村
考证，梁太清二年，侯景遣军至江乗拒邵陵王纶赵伯超谓纶曰：若从黄城大路，必与贼遇，不如径指钟山，突据广莫门，出贼不意，城围必解。
湖头路在今武湖东北
考证南史，东昏侯永元二年，崔慧景奉江夏王内向，遣中领将军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山，又王敬则举兵，朝廷遣沈文季持节都督，屯湖头，备京口路。
白杨路在城南十里石岗之横道
考证陈大建末，始兴王叔陵，反部麾下，度小航，将趋新林，萧摩诃追擒于白杨路，【马野亭诗，此路如何？名白杨？白杨林木，苦非良开知宰树常多种，想见坟茔在两旁，三国英雄尘一窖，六朝兴废，字千行，行人过此，休惆怅徃古来今，緫混茫】。
竹里路在句容县北六十里仓头市，东有竹里桥，南边山北濵大江，父老云，昔时路行山间，西接东阳，绕摄山之北，由江乗罗落以至建康，宋武帝讨桓，其路经此，今城东佘婆岗，至东阳路，乃后世所开，非古路也，谢走马路，在上元县，崇礼乡土山下，至今不生草，详见土山下。
姜巴路在小茅山后通延陵
考证真诰，秦时有士周大賔及巴陵侯姜叔茂者，来住句曲山下，秦孝王时，封侯，故以姜巴名其路。
制使姚公希得任内甃砌街道，先是，东西锦绣坊及经武坊一带街衢，多有损壊缺防去处，不便徃来景定三年三月十七日兴工，至四月二十日毕，重新布砌用砖二十余万口工物，緫费五万二千一百余缗，米六十一石七斗，有竒。
桥梁
天津桥，在行宫前，旧名虹桥，政和中，蔡公薿建为石桥，号曰蔡公桥，后改今名。
考证天津，本西京大内前桥名，即康节邵雍闻杜鹃处，今移其名于此不忘，京师之思也，【石翁逢龙诗，下马过天津，聴传禁漏频，惟怜一桥月，曾照六朝人金剥宫门，字红飞，粉壁尘中，官来宿内，因问帝乡亲 ，周彦夫诗下车，聊复问，何如？尚忆重来，四纪余钟阜，秦淮俱好在祗怜双鬓，自萧疎聨镳去作蒋山游路转，天津绕御沟，忽作故都，禾黍恨洛阳宫殿，镯千秋】。
镇淮桥，在今府城南门里，即古朱雀航，所【旧志】。
考证按世说叙录及舆地志，丹阳记皆云呉，时南津桥也，名曰朱雀航，大寕二年，王含军至，丹阳尹温峤烧絶之以遏南，众定后，京师乏良材，无以复之，故为浮航，至咸康三年，侍中孔坦议复桥，于是税航之行者，具材，乃值苑宫初创材，转以治城，故浮航相仍，至太元中，骠骑府，立东航，改朱雀为大航 ，晋起居注曰：白舟为航，都水使者王逊立之，谢安于桥上，起重楼上，置两铜雀，又以朱雀观名之 ，实录云：咸康二年，新立朱雀航，对朱雀门，南渡淮水，亦名朱雀桥，本呉南津，大航桥也，王敦作乱，温峤烧絶之权以浮航徃来至是始议用杜预河桥，法长九十步，广六丈，冬夏随水髙下浮航相仍，至陈，每有不虞之事则剔之，晋书王敦作逆，明帝以应詹都督朱雀桥南诸军。
事 齐髙祖讨袁粲，黄囘与粲通谋，萧顺之率家兵据朱雀桥，囘遣觇之，遂不敢出， 梁髙祖以义师伐东昏，东昏使江道林率兵出战，退保朱雀航，凭淮自固，东昏又遣王珍国等列阵于航南，开航背水以絶归路，与王茂等战败，一时投淮死者，积尸与航等，后至者乗之以济 ，北齐兵至，故秣陵陈髙祖分兵御之，遣杜棱顿航南 ，元徽中，贼党杜黒蠡分军向航，刘勔御之，败死， 侯景兵至航，建康令庾信率兵屯航北，见景至，命彻航，始除一舶，弃军走南塘，游兵复闭，航渡景乗胜至阙下， 乾道五年，留守史公正志，重造得旧址，増广一丈，郡从事丘崇为之记，【乾道五年十一月，建康府，重作镇淮，饮虹二桥，六年正月桥成，惟二桥横跨秦淮，据府要冲，自江淮呉，蜀游民行商，分屯之旅，假道之賔，客杂防旁午，肩摩毂击穷，日夜不止，淮水至其下，奔流而西，势益悍湍激射，冲齧滋甚，昔之为桥者，又不暇顾计乆远薄费而亟成，重负而弱植之，无何，辄壊则姑补苴其甚，仅取不废，岁縻缗钱数百，多或至千，岌岌自若也，留守待制，史公厥既治成有废，必举大备，都邑之制，乃因民所欲为，作而新之，率增其旧四之一，镇淮，长十有六丈，为二亭，其南属民以诏令饮虹，长十有三丈，加屋焉，凡十有六楹，而并广三十有六尺，基以巨石甃以厚甓，千寻之材，世守之土，必坚必良是，度是营而属其事于浮图氏，致胜法才，又躬为程度，俾以从事，创意靡宻有非工人所迨及者讫，其成无一不合，规模壮大，气象雄伟，隆然相望，阛阓四合，军民父老，扶携纵观，推美诵休曰：公诚劳，噫，公所建立大于此者，不可殚纪，桥未足多也。惟厥经始人狃，故常役大用，宏谓不可为，公决作之，未既累月，十世之利，卒号有济，人乃大服，推是而言，则天下事有可以为而又以为不可为者，独桥欤？彼能者处之，虽若不可以为而卒，为之以成者，又独桥欤？公名正志，字志道，南徐人，左文林郎，建康府观察推官，丘崇记】，开禧元年，丘公崇来为留守，重建桥，刘叔向为之记，【金陵为古天险之区，城郭宫室，凡几变矣，而秦淮则犹故也。跨淮而济者有桥，曰镇淮，在呉为南津大桁，在晋为朱雀航，曰：饮虹在晋，宋间为万岁桥，据都邑之冲，屹波流之湍，车马如云，千艘鳞鳞，北拱行阙，鲸卧虎蹲；此二桥者，葢与秦淮相终始，而邦人所恃以为安也，岁在已丑，今留守敖学，侍郎丘公以抡魁入幕府，覩斯桥之将，颠毅然取而更造之，规模调度，有公所述，丰碑在焉，后三十五年，绾麟符而来，则桥非旧矣，乃庀工度材，彻旧架新，纵横广袤一视，前日惟剏二祠于镇淮之上，渐复晋人，铜雀观之遗意，而两亭各浚巨井以济民之乏，经始于嘉泰，甲子，十月庚戌，明年乙丑，三月丁邜桥成，防其费，为缗钱万四千有竒而锱铢不以累诸人也，嗟乎！物之兴废，岂偶然哉？韩文公记王中丞新修滕王阁有曰：此屋不修，且坏前公为从事，此邦适治新之，公所为文，实书在壁，今三十年，而公来为邦伯，又易新之，维此二桥，与滕王阁之事适相似，然惜不得当代宗工，钜儒如文公者，大书特书之尔，开禧改元，三月望，从事郎，建康府观察推官刘叔向记】寳祐四年桥坏于潦，留守马公，光祖重建之梁，椅为之记，【周夏官掌邦政，而其属有司险以成桥梁，郑大夫能整比其国，至褰裳，溱洧者舆之，则谓之不知政，金陵故有桥曰镇淮曰：饮虹雄跨秦淮，淮水集涧，谿贯城邑以达于江，奔流驶，湍冲撼激射，雨甚，势益横，不可俯而车马，憧憧无停晷，商人戍夫，与诸道贡输之入于饟，餽者，舳舻戞摩，桥不得休息，大抵亡虑数十年，辄弗支寳祐乙邜东阳，马公自户部尚书出镇越，明年，修戎器，缮鬪舰，剏防击营，而奎翰之堂，邮传之舍，掾史之居，哲人胜士之流风余址，诸凡经度，以序即功，向二桥，适同圮于潦，公不移日，召匠饬材，以通判何？君宗姚莅铢寸，从官出，工人欢趋岁，十月桥成，修广如其旧，加坚缜焉，万舟萦环，遥岑掩映，如巨鼇赑负冠山，以与阳侯角武而争雄也，东西行者，胥咨嗟咏歌，以德公赐。噫！公之德于民，独桥哉？桥余事也，然过都越国徃徃倾陊刓阙，听民掲且厉，水怒，至即相望如万里，隔间起而图之，则又以其隠民者厉民，故君子于以占政焉，天地间运动流行，一精神耳，人以精神为事业，则栉比而髪理枢旋而户，随钜纲细目，畴不在精义利用中公表里忠勤，炯炯心目环吾土，皆若车辙马迹，朝夕至者桥，讵足烦公！咄嗟哉！然尝观留侯客下邳间从容步游圮，上而老人者，以兵法授之，迄持以兴汉，兹岂适相邂逅，然耶凴髙而眺远临流而观逝，子房，于是志念深矣，是邦一瞬闗河公方蚤夜，秣马厉兵，思系单于，颈献阙下，而桥西直天堑，东挟龙蟠，志士忠臣，过而生慨，安知无衣褐之翁，跪履之子把六韬，三略徃来论议其上，将赴公，精神以济登，四海焉，亦如此桥矣，试以斯文招之，门生从政郎差充沿江制置使司干办公事梁椅，谨记门生朝奉郎，差充沿江制置使司参议官胡居仁，谨书并题葢】，六年桥燬于火，留守赵公与重建。
饮虹桥一名新桥在鳯台坊
考证建康实录，南临淮，有新桥，本名万岁桥，后改名饮虹，新桥，乃呉时所名至今，俗呼为新桥，袭其旧也，乾道五年，史公正志重建上为大屋数十楹，极其壮丽，与镇淮桥，并新丘崇记之 ，开禧元年，丘公崇重，建刘叔向记之 ，寳祐四年，马公光祖重建梁椅，记之镇淮桥，每与此桥，同建诸记，并附镇淮桥下，兹不复载。
日华桥在行宫城东华门跨防龙河
月华桥在行宫城西华门，跨防龙河，景定二年，马公光祖重建。
东虹桥，在行宫之左府，治之北，景定二年，马公光祖重建自书桥榜。
西虹桥，在景定桥北，运司东，景定二年，马公光祖重建自书桥榜。
景定桥，在永宁驿北，旧名清化，俗呼为闪驾桥，景定二年，马公光祖重建改今名，自书榜跨运渎。
太平桥，在运司西南，旧名钦化，俗呼为笪桥，景定二年，马公光祖重建改今名，自书榜跨运渎。
鼎新桥，在太平桥西，旧名小新，景定二年，马公光祖重建改今名，自书榜。
乾道南北二桥，在古运渎上，今斗门桥北，二桥相望，乾道中，洪公遵建，景定二年，马公光祖重建自书榜斗门桥，在乾道南桥之南，景定二年，马公光祖重建自书桥榜跨运渎。
武定桥，在镇淮桥，东北淳熈中建，景定二年，马公光祖重建自书桥榜。
崇道桥在天庆观东，景定二年，马公光祖重建自书桥榜。
武衞桥在天庆观西，旧名望僊桥，景定二年，马公光祖重建改今名，自书榜。
广富桥，在月华桥北，跨防龙河，景定二年，马公光祖重修。
武胜桥在府治亲兵教场即北门桥
青溪七桥，按实录注，最北乐游苑东门桥，【乐，防苑在覆舟山南桥，宜与今散，福亭相连】，次南尹桥，今潮沟大巷东出度此桥，次南鸡鸣桥，【即舆地志，今所谓新安寺南东出，开善寺路度此桥，】次南募士桥次，南菰首桥，一名走马桥，次南青溪中，桥在湘宫寺，门前巷东出度溪，有桃花园，次南有青溪大桥，【今城东北有渠北通，武湖南行经散福，亭桥竹桥，抵府城东北角外，西入城濠里，俗呼为长河，即古青溪本，在今竹桥西南行，五代杨淳于此截溪立城，由是青溪半在城外，其在城中者岁乆堙塞，但城东北隅，迤逦至上元县治东南上水闸以西一带青溪遗迹，或见或隠桥亦不详所在，】青溪中桥，按建康实录，青溪七桥，次南中桥，今上水闸里俗相传，青溪中桥路【齐书，始安王遥光反，曹虎领军屯青溪中桥，陈书，隋军陷台城，后主与张贵妃俱入井，隋军出之，晋王广命斩贵妃，牓于青溪中桥，即此地】青溪大桥，按石迈古迹，编实录云：东出，句容大路，度此桥西，即陈尚书令江揔宅，今上元县东南百余步，叚氏居，乃江揔宅也，桥宜在此，宅之东岁乆堙废，今不复有桥矣。 旧称青溪九曲，葢自武湖，引水从东北萦回，达于秦淮，其曲折有九，故于其间，跨桥有七，今城外青溪，皆已堙塞，桥废乆矣惟城内仅存一曲，溪上长桥有四，皆马公光祖所作也。
运渎六桥，按实录云：孝义桥，本名甓子桥，次南杨烈桥宋王僧防观闘鸭处，次南西州桥，宜在今笪桥西，次南髙晔桥建康，西尉在此，今建兴寺北路，东出度，此桥宜在今，乾道桥左右，次南禅灵寺桥，对禅灵渚，宜是今斗门桥，按建康实录注古城西南行者，是运渎古城，苑城也，呉大帝赤乌三年，使御史郗俭凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎，即此渎是也。今宫城西北，兴严寺前有沟，迤逦至清化市东，乃古运渎，但自此西南悉堙塞，不复可辨，虽东南为宫城西堑，疑非古迹，然由宫墙堑，至清化桥，西折过钦化桥，再南则运渎，旧迹复见，今乾道桥一，带河是也。六桥所在，亦可髣髴得其次第，清化桥，即闪驾桥，钦化桥即笪桥，今桥与名，皆非旧矣。闪驾桥，为景定桥，钦化桥为太平桥，皆马公光祖之所重，建详见于前。
飞虹桥杨文公谈苑云：徐常侍铉，仕江南日，尝直澄心堂，每襆被入直，至飞虹桥，马辄不进，裂鞍断辔棰之，流血掣缰，却立铉贻书于余杭，沙门赞宁答云：下必有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者，乃是铉斸之去土丈余，果得巨兽骨上胫，可长三尺，脑骨若防柱积柴，焚三日不动，以腐糟才沤之，遂烂焉，南唐有虹桥，小虹桥，飞虹桥，皆傍宫桥也。
南渡桥，李白与酒客数人棹歌，秦淮往石头访崔四，侍御诗云：舍舟共连袂，行上南渡桥，乃秦淮上桥也，今不详其处。
张侯桥，呉张昭所造，故名之晋义，熈六年，卢循焚查浦，进至张侯桥，其地在今城南，不详其处。
赤兰桥，杜祭酒别传曰：桓宣武舘于赤兰桥，南曰延贤里，今城南有赤兰坊桥，不详其处。
长乐桥，唐秦淮上有长乐桥，又曰：长乐渡在县东南六里，今桐林湾，是其地长乐坊。
狮子桥在城北湘宫寺北
囘龙桥在城西门
白下桥，一名上春桥，在城东门外，其侧有白下亭，重建桥记，【金陵为六朝，故都风土遗迹，歴歴可攷自上元县治东行里许有桥，曰白下，白下之义，访诸故老无传焉，宋元徽间，征北将军张永屯白下，唐武德中，迁金陵县于白下村，其地葢在东，晋白石垒之下也，国朝自六飞南驻，以是邦为陪都，白下一桥当江，浙诸郡徃来之冲，不惟士夫，民牧所必经行而日饮万马于秦淮旬，给诸屯之粮饷舍，此无他道也，旧架木为之，岁乆朽蠧若将压焉，人以病告，前后邑宰，熟眎而不敢为三衢，郑君缉视事之初，窃鄙前人作计之不远，毅然欲取而更新之，未几，运石山积，下筑万桩曰：吾将以石易木为千百年不朽之利，观者且喜且骇，疑不克就，甫五阅月而桥成，长鲸卧波飞梁，驾虚材良石，坚天造地设，虽怒涛激湍，疾风甚雨而过者，如登康庄，得大安稳，旁有賔饯之，亭因桥而名，亦就摧剥，并葺治之，更増其前楹三雄壮，窈深气象，夐别上元为邑赋，筭一孔以上，悉输州家，倾囊倒布，力弗能继，谒诸阃台，得緍钱合二千，米斛百自嘉泰，癸亥，九月壬午，首事，明年二月戊午，讫工防其费，为钱几四百万，顾不轻矣，而十八乡之民，曽不与知，虽畚锸舆负，不烦一人，既成，或者以白下之语，不宜于举子请更之，留帅文昌，李公名以上春权也，呜呼！桥梁不修，汉薛宣歉，然于彭城之政，徒杠，舆梁易事也，子产之智不及之，郑君垂大惠于笑谈，间是可书也，因其请，故不复辞，嘉泰四年三月望日，从事郎，建康府观察推官刘叔向记】。
长干桥在城南门外，五代杨溥城，金陵凿濠，引秦淮绕城西入大江，遂立此桥。
铜桥在城东一十里，按五代史李升天祚三年十一月以歩骑八万讲武于铜桥，今字作桐讹也。
髙桥在城东一十五里属丄元县长乐乡
考证金陵故事，云：梁乱庾信为建康令，守朱雀门，众溃，台城门已闭，信走，羇旅于此桥，信有哀江南赋云：高桥羇旅是也， 石迈古迹编云：皋桥，旧名髙桥按庾信哀江南赋注云：呉郡图经，以皋伯通所居，因名其桥曰皋，后人转皋为髙 南史齐徐嗣徽等复入丹阳，至湖熟陈髙祖追侯安都，安都率马步拒之于髙桥 记室新书云髙桥羇旅之士， 按郡国志云：通门内有桥，即汉皋伯通居此桥，以得名梁鸿，赁舂之所是呉，自有皋桥，在建康者乃髙桥也庾信赋南史，皆曰髙崔令钦注石迈古迹，编易髙为皋绍兴十七年，本县新治桥路，易榜曰皋桥，因承其误，失于不考耳。
石步桥在城东北四十五里即古罗落桥也
考证宋髙祖起义丹徒，进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战死，即此地下有罗落浦，北入大江，又有罗落坊，罗落干罗落山，皆在其处，今石步酒坊，名罗落坊。
钱公桥，即章桥以西接张山，亦曰张桥，在府城东北五十七里，上元句容二县，以此桥为界。
考证，建炎元年髙宗皇帝幸建康，次张桥山水暴溢，堤齧桥坏，势甚可畏，转运副使李谟，黄崇书，被劾俱罢，见孙觌所撰李谟行状淳熈，十一年，钱公良臣易为石桥，运使赵公师揆榜曰：钱公桥，乾道志以为古罗落桥者，非也，余见石步桥。
复古桥属上元县长乐乡，去县十四里，宣和间赐钟，茅山经此地桥，损堙塞，久不修复，春夏塘水壅遏，民颇病涉，绍兴十年，县治桥路，因创复之，改名复古桥。
葛桥在上元县，崇礼乡方山，东南按齐书，李安民传，宋建安王景素反，安民破景素于葛桥。
墅城桥在城东三十里即晋谢别墅之所
檀桥在青溪按齐书刘瓛，以儒学冠于当时，京师士子贵游，莫不下席受业，瓛住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪。
亭子桥，在上元县清风乡，黄城之东徐铉，栖霞寺新路，记云建髙亭于路周，跨重桥于川上，即此桥也，里俗呼为亭子桥，去栖霞寺三里，今土桥危险，夏潦则民皆病涉。
周郎桥在城东八十里，上元县，丹阳乡，湖熟镇下临横塘，【旧志】。
考证石迈古迹编云：旧传周瑜尝至此， 按呉书，瑜渡秣陵，破笮融，薛礼转下湖熟，此桥正通秣陵必瑜，当时经歴之地，【马野亭诗周郎，可是世英豪，谈笑功成，乃不劳尔日，阿瞒犹避此兹时，小防定应逃双鞬，锦领纷相逐，大羽青丝各自操，料得军行争看，此霜天徤，鹘已辞绦】。
土桥在城东七十五里
西流桥在城东北三十里
东流桥在城东北四十里
安济桥，在城东北四十里，即东流市桥，淳熈十二年，钱公良臣重修改今名。
韩桥在城东北三十里
白水桥在城东北二十里
杨堰桥在城东二十里
走马桥，按建康实录，走马桥，东有燕雀，湖里俗相传，今府治之东斜桥，即走马桥也，桥之东，有水平濶，是为燕雀湖，或云，惟政乡白荡湖，即其地。
右上元县境
板桥在城南三十里
考证呉，后主闻晋师将至，甚惧，乃自选羽林精甲以配沈莹，孙振等屯于板桥，晋使王濬緫蜀兵沿流，直指建业，司马伷帅六军济自三山，遣周浚，张乔等接战，破呉军于板桥，莹等皆遇害， 金陵故事，云晋伐呉，丞相张悌死之悌，家在板桥，西 建康，实录云：晋简文帝尝与桓温及武陵王晞同载游于板桥，温遽令鸣皷吹角，车驱卒奔，欲观其所为，晞大恐，求下车，帝安然无惧色，温由是惮服， 梁武帝起兵，令吕僧珍与王茂进军于白坂，桥非此也，【李白诗，天上何所有？迢迢白玉防，斜低建章阙，耿耿对金陵，汉水旧如练，霜江夜清澄，长川防落月洲渚，晓寒凝，独酌板桥浦，古人谁可徴元晖难再得，洒酒气填膺，曽极诗，轮转千年，路欲迷板桥，名在市朝，非元晖，太白微吟处，独酌悠然，命驾归】。
新林桥在城西南一十五里，扬州记云：金陵南沿江有新林桥，即梁武帝败齐师之处。
白坂桥在城南
考证按梁，吕僧珍传，武帝次江寜，僧珍与王茂进军于白坂桥，筑垒垒立，茂移顿越城，僧珍犹守白坂。
秣陵桥在城东南五十里
五城桥，唐景云中，造以渡淮，广明元年，废于火，南唐保大十年，重造，国朝开寳八年又废，详见五城。
杜桥在城东南三十里
江宁桥在城南六十里临江宁浦
木龙桥在城南七十里
河亭桥在城东南一十五里
马务桥在城东南二十五里唐置马务于此
眞武桥在城东南三十七里
令桥在城东南七十里临令水
乌刹桥在城东南九十三里
牧马桥在县东南三十九里，南朝放牧者，在此南出，有浦水，濶三丈，深一丈有桥。
右江宁县境
白鹤桥在县东南三里一十五步，茅君内传云，大茅君每年十二月二日，驾白鹤，于此防诸真，故以名桥，沈公桥在县南，二十五里，沈公谓沈庆之也。
赭渚桥在县东一里二百四十一步
归善桥在县南一里一百七十五步
于乡桥在县南二十五里
西霸桥在县南三十二里
降灵桥在县东南二十七里
义城桥在县南二十里
髙平桥在县西南三十五里
斜桥在县东五里
栁桥在县北二十五里有前栁桥后栁桥
悬毒桥在县西十五里
宣家桥在县西北三十里
永安桥在县南十里下有小港归于秦淮
降真桥旧记云：在玉晨观，西句容路三十里桥，是也，芦堽桥，在县南三十里。
集僊桥，在县南有诗，石可攷【游，冠卿题县之南，桥作于元丰之三年，元祐改元之秋，岁适大水，舆梁为之，辄壊徃来病涉愁叹满道，乃请于府而新之，购材董役，未逾月而功就而桥素无题榜，因其路入三茅，遂以集仙名之，且为小诗以记岁月，兴废云南桥，頽废长官差新作川，梁代济舟，上应星文，横北极下，飞虹影落中流，惭无子产乘舆，惠谩絶襄公茀道忧，路接蓬山，仙世界品题，今为邑人留予旧，岁得集仙桥，诗石上叚于平易，堂墙南角，惜其不全好，今年六月十六日，风雨终夕，又得石下，段于堂之西，破墙底，因粘缀成文，并以旧年筑地，所得亀跌，坐此石然，隠伏显露，虽各以时，向使子不先得之頋，今断石将安用焉？特不过础柱，砧衣且桥屋七间，工役浩大，而舆梁之复，未知何日，观是诗者，可以知邑之事力，视昔不侔，云又四日记】。
右句容县境
临淮桥，一名惠政桥，在县南二十步，下即秦淮水也，旧图云：临淮桥前任司马公重建，兵火烧毁，复造土桥，景徳二年知县史良率众钱重造版桥，旧名浊水桥，绍兴八年，李朝正重建石桥，嘉定五年壊于暴涨知县，汤诜重建石桥，榜曰惠政，卓田为记。
通济桥在县南，二十五步，旧有刘公攽所为记，至绍兴八年，知县李朝正重建石桥，李南寿作记。
巫家桥在县寨外三百步
栖贤桥在县南门外西南
易俗桥在县市中
望京门桥在县北一里
南门桥，在县南门外，皇祐间，邑人刘应之，重建石桥，僧从雅作记，刻石。
唐家桥在县市西二百五十步
楼家桥在县南门外二百七十步
马沉桥在县南去县三十七里
利涉桥在县北三里俗呼虎捍桥
安政桥在县北三里俗呼翻车桥
戴公桥在县南一十里
俞初桥在县南一十里旧图作俞母桥
大觉寺桥在县东南八里
莆塘桥在县南二十五里今废
白沛桥在县东北三十五里
长乐桥在县东北二十五里
李墅桥在县东北三十里
张墅桥在县东北三十里
段亭桥在县东六里
板阁桥在县东二十五里
王师桥在县东三十三里
神靖桥在县东南四十三里，旧名神龙桥，知县李公朝，正易今名。
白马桥在县东南四十里
梅塘桥在县东南一百二十里
邓步桥在县东南一百二十里
张沛桥在县东南八十五里
永昌桥在县南九十里旧图云呼为固城桥
漆桥在县南七十五里
马墅桥在县西一十五里
石埭桥在县西三十五里
汤桥在县西四十里
孟桥在县西三十五里
钱埭桥在县南三十五里
许村桥在县东南一十二里
右溧水县境
砚渎桥在县东北相传云晋谢公涤砚于此
东石桥在县东门外
新建桥在县南门外
谢家桥在县东
通微桥在县东南一里
僊人桥在县南十五里
南昆仑桥在县东南十八里
北昆仑桥在县北十里
乡党桥在县南三里
髙要桥在县南二十五里通广徳军路
髙友桥在县南三十里
故县桥在县东南一十五里
青安桥在县西三里
平陵桥在县西北三十里，今俗呼湖渎桥，或名沙滩，桥平陵城，在桥西一里。
奉桥在县南五十里
上兴步桥在县西北六十里
黄连步桥在县西北五十五里
舒塘桥在县西北五十五里通溧水县大路
板子桥在县西北六十里舒塘桥北
破堰桥在县西北六十里板子桥北
雨城桥在县西北六十五里破堰桥北
檀石桥在县北六十里
三了桥在县南四十里
石塘桥在县北二十里
望僊桥在县南一十里
社渚桥在县西南六十里
望婆桥在县西南五十里
横涧桥在县东南六十里
金皆桥在县南六十里
双涧桥在县西南五十里
招僊桥在县西三十里
斗门桥在县北二十里
冯塘桥在县北二十里
虎塘桥在县东北四十里
豆桥在县南二十里
张野桥在县南二十里
湖桥在县西一十八里
僊桥在县南六十里
王堰桥在县西南二十五里
洪桥在县西南六十五里
塘路桥在县北十五里
徐塘桥在县西二十七里
徐桥在县西北三十五里
南阳桥在县西四十里
西里桥在县西南六十里
春雨桥在县东旧曰东市桥，嘉定十四年三月，知县陆子遹重修。
西市桥在县西
甓桥在县北六十里，祥符润州图经云：径渎濶一十歩县西十三里长塘湖北口，至江宁府，溧阳，县三十七里，春夏水深三尺，胜五十石，舟秋冬深一尺，胜二十石，舟隋大业术，宣州永世令，达奚明，因晋，宋之旧，加疏决为桥，甓甃两岸，取其坚固，今桥在溧阳县界。
嘉定桥，在县西北四十里，陵跨中江，本名中江桥，俗名中桥，或呼为通江桥，唐开元中，县令乔翔，尝创浮梁本朝，元祐三年，建桥曰：众乐倾圯，久之，公私病渉，庆元中，县丞周文，璞奉檄兴剏伐石粗集，而不果成，嘉定十一年，俞运使建行部，命县尉赵时颂重建，改今名。
右溧阳县境
二十四航旧在都城内外即浮桥也
考证按舆地志云：六朝自石头东至运渎，总二十四渡，皆浮航往来，以税行直淮，对编门大航，用杜预河桥之法，本吴时，南津大桥也，一名朱雀桥，当朱雀门下渡淮水，王敦作逆，温峤烧絶之今皆废，【杜牧有诗，青山隐隐水迢迢，九月，江南草未凋，二十四桥，明月夜，玉人何处教？吹箫 杨虞部诗青雀浮航，夜照波星繁，云静月华，多江楼人，凭栏干立，直下天心，耿耿河】。
四航皆在秦淮，上曰：丹阳曰：竹格曰：朱雀曰：骠骑考证按实，録晋宁康元年，诏除丹阳竹格等四航税注云：王敦作逆，从竹格渡，即此航也，朱雀航，本吴时大航，骠骑航在东府城外渡淮，防稽王道子所立，并丹阳郡城，后航总为四航 ，今四航皆废，镇淮桥，即朱雀航，旧所也，详见桥类，【杨虞部诗桥上层楼，楼上梯秦淮两防，绿杨堤春风影动波光碎，翚翼孤飞，雀并栖 马，野亭要问，当时朱雀航，秦淮岸口驾浮梁，既为铜雀，施重屋，又作璇题，揭上方波底净涵，楼阁影桥，闲望断水，云乡，不知此处今何在？湏有遗基在两旁】。
津渡
石头津在城西方山津在石头津之东
考证隋食货志云：郡西有石头津，东有方山，津各置津主一人，曹一人，直水五人，以检察禁物及亡叛者。
龙安津在城西北二十里，与真州宣化镇相对，今为靖安渡。
南津在城西南
考证金陵故事，云南朝置校尉，以镇此津，侯景入冦，举朝无殉难之，夫惟校尉江子一与弟二人同死王事，梁书江子一尝为南津校尉。
五马渡，在上元县西北二十三里，幕府山之前，晋元帝与彭城等五王渡江处，按晋书太安之际，童謡云：五马浮渡江，一马化为龙，及永嘉中，元帝登大位，乃其符云，五马之名，取此【曾极诗，仲逹欺孤，与操同，岂能长世？抚提封瑶图，暗换君知否？班特浮江，自化龙 杨备诗，何事金陵王气，钟琅邪幕防江，束舟人，忽见风云起，一旦龙飞，五马中】。
麾扇渡在朱雀航之左
考证，晋太安二年，广陵相陈敏据建业，顾荣宻报刘凖率兵临江，敏令甘卓屯横江，荣与周玘，因卓兵断桥，尽收船于淮水南敏，自出军临大航，岸荣以白羽扇挥之，其军自溃，因以为名，【杨虞部诗旌旗烁，日刄凝霜，甲马如龙，人似狼，羽扇一麾，风偃草防勲，多谢頋丹，扬 马野亭诗，此扇拈来，一羽轻如何退？得十千兵，百年雨露，蒙君赐一日，衣冠繋贼营，正欲倒戈为向背逺观挥手极分明，而今但得旌旗白，便可中原，取次行】。
五城渡在上元县东二十五里
考证晋王敦死，王含，钱凤乃率余党自栅塘西置五城造营，按图经五城，如却月势髙二丈相去各二十丈， 陶季直，京都记五城边淮，带湖祖道送归，多集此处 唐景云中，县令陆彦恭于城侧，造桥度淮水，即今之五城渡也。
竹格渡，按建康实录，王敦作逆，从竹格渡，即此航也，在今县城西南二里，【舆地志云：两岸要冲，处并以航济西，自石头东至征虏亭，凡二十四所，平陈，惟此渡独存，今旧桥西，是其处】。
马家渡在府界上
考证皇朝，中兴编年纲目，载云采石，江濶而险，马家渡江，狭而平两处相去六十里，皆与和州对防，昔金人南侵，直犯马家渡，则此渡比采石，尤为要害，今分上下二渡。
张公凸渡，在上元县，金陵乡长庆村之西，正临大江，与真州六合县梅家步相对，自张公凸渡，至南岸，夏四十里，冬五十里。
考证石迈古迹编云：隋文平陈，宇文述以行军緫管自六合济，即此也。今皆严备。
堰埭
浮山堰，庆元建康志云：在城东南二十里，梁天监十三年筑。
考证按梁史，天监十三年，用魏降人王足计，欲以水灌寿阳，乃假太子左卫康绚节督卒二十万，作浮山堰于钟离，不知何所据也？今志云在建康。
杜桥堰在城南三十里，长五里，濶一丈五尺，堰杜桥浦水。
真武桥堰在城南三十七里，长三里，濶二丈，堰浦水通秦淮。
牧马桥堰在城西南七十里，长三里，濶二丈五尺，堰牧马浦水。
百堽堰在句容县西南三十五里，通秦淮属上元县界，与福祚乡相接。
黄城堰在句容县东三十里，长一里，深四丈，灌田三百畆。
陶堰在句容县南六十里，其堰逐年填塞，不能潴水属临泉，乡五都。
范家堰在句容县西北三里，湾曲长二里，深四尺，灌田二百亩，在通徳乡第二都。
周戴新堰在句容县南一十五里通百堽堰
于家堰在溧水县南九十里长一十里
银林堰在溧水县东南一百里，长一十一里，即鲁杨五堰也。
考证按前汉地理志，丹阳郡芜湖，注云：中江出西南，东至阳羡入海，后汉郡国志，芜湖，中江在西，又水经云：中江在丹阳，芜湖县南，东至会稽阳羡县，入于海，孔頴达书义疏，亦引汉史为证，今芜湖县南有支江，俗称为县河，经县市中，东达黄池，入三湖，三湖，丹阳顾城，石臼湖也，至银林，正所谓中江东至阳羡，即此也。苏常承此下流，常病飘没，故筑银林五堰以窒之，自是中江不复东，而宣歙，皆由芜湖，西出达于大江，故濵湖之地，皆隄为圩田，中江亦渐隘狭，故老云，当时虑后人复开此道，则苏常之间，必被水患，遂以石砌五堰，路又液鐡以固石，故曰银淋，今讹为林。
分水堰在溧水县东南一百里长一十五里
若李堰在溧水县东南一百五里长八里
何家堰在溧水县东南一百一十里长九里
余家堰在溧水县东南一百一十五里，长一十里，春冬载二百石舟。
考证，昔呉王阖闾伐楚，因开此渎，运粮，东通太湖，西入长江，南唐书杨行宻据宣州，孙儒围之，五月不解，行宻将台蒙作鲁阳五堰，拖轻舸馈粮，故军得不困，卒破孙儒，鲁阳者，即于家等五堰是也，故道尚存。
百坡堰在溧水县西北一十里，长一里，濶一丈五尺，竹墩堰在溧水县西北二十五里，长一里，濶一丈五尺，乌刹堰在溧水县西北四十里，濶一丈八尺。
青泥堰在溧水县南九十五里长十里
龙盘堰在溧阳县北六十里，檀口桥，前长一十步，【阙】堰，在溧阳县西南二十五里。
鸡鸣埭，建康实录，青溪有桥，名募士桥，桥西南过沟有埭，名鸡鸣埭，齐武帝早游钟山，射雉至此，鸡始鸣图经云：今在青溪，西南潮沟之上，又按南史，齐武帝数幸琅邪城，宫人常从早发，至湖北埭，鸡始鸣，故呼为鸡鸣埭，若尔，其埭又当近北，父老传云，今清化市真武庙侧，是其处也。二埭，恐皆当时所歴姑两存之，【杨虞部诗辇出城时，鸡未鸣春，罗蝉翼赭袍，轻防尘猎骑奔如电，到此闻鸡第一声，马野亭诗，台城五里，到青溪埭，在青溪西，复西向日，只缘贪射雉，当时过此始鸣鸡鸟翚，用处亦无茂，羽翮贡来，谁敢稽？更是游观，湏有节如何？晨夕恣荒迷】。
方山埭，建康实录，呉赤乌八年，使校尉陈勲发屯田兵于方山，南截淮立埭，号方山埭，又按：南史湖熟县方山埭髙峻冬月行旅以为难，齐明帝使沈瑀修之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办其地，今去城西四十五里，栢冈埭，赤山湖埭也，宋元防传，决破栢冈，方山埭以絶东军亦曰百冈堰。
南埭，今上水闸也，王荆公赠段约之诗云：闻君更欲通南埭，割我钟山一半青正对，今青溪阁。
长溪埭在城南五十里，濶二丈堰，秣陵浦水通秦淮，破岗埭，按建康实录，呉大帝赤乌八年，使校尉陈勲作屯田，发兵三万，凿句容中道至云阳，以通呉防船舰，号破岗渎，上下一十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破岗，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十六里，五埭注，句容界上容渎，西流入江宁，秦淮至陈霸先又堙上容渎，而更修破岗渎，隋既平陈，诏并废之，【以此知六朝都建康，呉防漕输，皆自云阳西城水道接至都下，故梁朝四时遣公卿，行陵乗舴艋自方山至云阳，谢灵运为永嘉太守，隣里相送于方山，徐陵，上容路碑，有云涛如白马既碍，广陵之江山，曰金牛，用险梅湖之路，莫不欣兹利涉，玩此修渠，云阳，今丹阳县】。
县埭，在溧水县东南八十里长二里，濶二十里，与溧阳县分界，其埭上下有二，上一，西北入县界。
景定建康志巻十六
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻十七   宋 周应合 撰
山川志序
疆域帝王之所定也，山川天地之所作也。金陵未邑，秣陵未县建邺未都之前，或言地有王气，或言有天子气，非山川融结气，何所指哉？汉建安中，诸葛亮曰：钟阜龙盘石城虎踞，真帝王之宅，张纮亦曰金陵，地形有王者，都邑之象，自孙权之国，江东以至我朝之建行阙，帝王都邑，实印斯言，【秦皇时，望气者言金陵五百年后，有天子气，乃断其连冈，长陇疏，水为淮，将以泄其气也，自是四百九十年，而晋元帝渡江，中兴，江左适符，望气者所言之数，是知天地所作，岂人力所能变哉？】尝以山川形势，騐之钟山来，自建邺之东北，而向乎西南大江，来自建邺之西南，而朝于东北，由钟山而左，自摄山临沂雉亭，衡阳诸山以达于东，又东为白山，大城云穴，武冈诸山以达于东南，又东南为土山，张山，靑龙石硊，天印彭城，雁门竹堂诸山，以达于南，又南为聚寳山戚家山，梓潼山紫岩，夏侯天阙，诸山以达于西南，又西南绵亘，至三山而止于大江，此亮所谓龙盘之势也，由钟山而右近之，为覆舟山，为鸡笼山，皆在宫城之后，【东南利便，书曰：呉太初宫，晋太初宫及我朝宫城，皆北接覆舟山之麓，牛首在其前，即王导所谓天阙是矣，】又北为直渎山，大壮观山，四望山，以达于西北，又西北为幙府，卢龙马鞍诸山，以达于西，是为石头城，亦止于江，此亮所谓虎踞之形也；其左右羣山，若散而实聚，若断而实续，世传秦所凿断之处，虽山形不聨，而骨脉在地，隐然相属，犹可见也。【左则方山石硊山之间，右则卢龙山马鞍山之间，耆老相传，皆以为秦始皇凿断长，陇之所】，石头在其西，三山在其西南两山可望而挹，大江之水，横其前秦淮自东而来，出两山之端，而注于江，此葢建邺之门戸也覆舟山之南，聚寳山之北中为寛平宏衍之区，包藏王气以容众，大以宅壮丽，此建邺之堂奥也，自临沂山，以至三山，围绕于其左，自直渎山，以至石头，泝江而上，屏蔽于其右，此建邺之城郭也，【杨万里诗云：周遭故国，是山围对景，方知此句竒偶上伏楼上望一环碧玉缺城西，】武湖，注其北，秦淮水绕其南，靑溪萦其东，大江环其西，此又建邺，天然之池也。【龙川，陈亮论建邺形势，东环平冈，以为安西城石头以为重，带武湖以为险，拥秦淮靑溪以为阻，是以王气可乗而运动如意，昔人诗咏石头城，有山围故国，潮打空城之句，则石头城，实临大江，今大江逺石头武涸，为平田，靑溪九曲，仅存其一，非同昔日也，】形势若此，帝王之宅，宜哉！然自越以来千七百年，山川不改，城郭屡更，人因地乎？地因人乎？昔周公定都洛邑，曰：有德者易以兴，岂专恃乎？山川哉山川，不可以无考耳。作山川志，山川志一。
山阜
钟山一名蒋山在城东北一十五里，周回六十里，高一百五十八丈，东连靑龙山，西接靑溪，南有钟浦，下入秦淮北接雉亭山，汉末有秣陵尉蒋子文逐盗死事于此，呉大帝为立庙封曰：蒋侯大帝祖讳钟，因改曰蒋山，案丹阳记，京师南北，并连山岭而蒋山岧嶤嶷，异其形象，龙实作扬都之镇，诸葛亮云钟山龙盘，葢谓此也。【旧志】事迹，金陵地记云：秦始皇时望气者云金陵有天子气，乃埋金玉杂寳于钟山 又云：蒋山本少林木，东晋令，刺史罢还都，种松百株，郡守五十株，宋时诸州刺史，罢职还者，栽松三千株，下至郡守各有差， 庾阐都赋云：元皇帝渡江之年，望气者云蒋山上有紫气，时时晨见 ，晋谢尚齐，朱应呉苞，孔嗣之梁，阮孝绪刘孝标并隐于此， 山谦之丹阳记曰：出建阳门，望钟山与覆舟，似上东门，首阳之与北邙也， 宋散骑常侍刘勔，经始钟岭之南，以为栖息，聚石蓄水，朝士雅素者多从之，防又雷次宗元嘉中开馆鸡笼山，文帝为筑室于钟山西岩下，谓之招隐馆， 齐周颙亦于钟山西立隐舍，遇休沐则归，仍造草堂寺以处僧慧纳寺，即颙之所居也，后颙出为海盐令，孔稚圭作北山移文以讥之， 梁武帝于钟山西置大爱敬寺，江表上已多，防于此 ，侯景反，邵陵王纶率西丰公大春等马歩三万发自京口，直据钟山，景党大骇，具舟欲逃， 阮孝绪因母疾，用药须得生人葠，旧传钟山所出，孝绪躬厯幽险，累日不获，忽一日鹿前行，至一所，遂不见就求之，果得 ，沈约郊居赋曰：惟钟岩之隐郁，表皇都而作峻，葢望秩之所宗，含风云而吐润，又应教诗云：灵山纪地德险峭，资岳灵，又云：势随九嶷，高气与三山壮 ，寰宇记云：自梁以前立佛寺七十所，今存者六 ，陈大寳元年，齐军于秣陵故县，跨淮立栅，引渡兵马周文育，侯安都顿白土岗，旌旗相望，齐军潜至钟山，龙尾，进至幙府山，皆此地也， 后主与张机防是山，常以松枝代麈尾，故梅摰诗有千松麈尾之句， 唐地理志江南道，其名山衡，庐，茅，蒋 大厯中处士韦渠，年亦隐于此，号遗名子顔，真卿题其所隐之堂曰遗名，先生三教会宗堂，李白登梅岗，望金陵诗有云：钟山抱金陵霸气，昔腾发 ，内有定林，庵荆公王安石尝读书于此，【本下定林寺，寺记云：宋元嘉中，建上定林在寳公塔东下，定林在上定林西，今皆废，】米元童，榜曰昭文斋，李伯时写荆公真像于壁，杨次公为之賛荆公诗云：定林修木老参天是也。今独庵屋数间，余皆不存，庆厯中大宋叶清臣尝防钟山之岩，住八功德水。
后半岭间可容数人，公字道卿，因名道卿，岩 张文潜云：予自金陵月堂，谒蒋帝祠，初出北门，始辨色行平野中时，暮春人家桃李未谢，西望城濠水，或流或絶多防防白鹭迤逦傍山，风物夭秀，如行锦绣，图画中旧读荆公诗多称蒋山风物，信不诬矣。 陈轩，金陵集云：钟山寳公塔名玩珠，取龙玩珠之义，梅摰诗云：珠峰塔影孤 ，其山峰最秀者，有屏风岭，巧石靑林幽防如画，在明庆寺前山之东，有八功德，水在悟真庵，后梅摰记云：梁天监中，有胡僧寓钖，于此山中，乏水时，有厖眉叟相谓曰：予山龙也，知师渴饮，措之无难，俄而一沼沸出，后西僧继至，云本域八池，已失其一，自梁以来，尝取给御府寺僧云饮之，可以愈疾，又寳公塔西二里有洗鉢池，兴国寺西有道光泉，以僧道光穿斸得名曰宋，熈泉近宋熈寺之侧，寺东山岭有定心，石下临峭壁，寺西百余步，有白莲庵庵，前有白莲池，乃筞禅师退居之所，又北高峯絶顶有一人泉仅容一勺，多挹之不竭，皆山之胜处也。
石头山在城西二里案舆地志，环七里一百步，縁大江南抵秦淮口，去台城九里，自六朝以来，皆守石头以为固，以王公大臣领戍军为镇其形胜，盖必争之地，云【旧志】事迹，宫苑记云：周显王三十六年，楚威王灭越，置金陵邑，即石头城， 江乘地记云，石城山岭嶂千里相重，若一防厯者以为呉之石城，犹楚之九疑也，山上有城，因以为名 ，后汉建安十六年，呉孙权乃加修理，改名石头城，用贮军粮，器械，今清凉寺西是也。诸葛亮云石头虎踞，真帝王之宅， 丹阳记石头城，呉时悉土坞义，熈初始加砖累甓，因山以为城，因江以为池，地形险固，尤有竒势亦谓之石首城，范曅有初，发石首城，诗 六朝记云：呉孙权防淮立栅，又于江岸必争之地，筑城，名曰石头，常以腹心大臣镇守之，今石城故基，乃杨行宻梢迁近南，夹淮带江，以尽地利，其形势，与长干山连接 ，晋伐呉，王濬以舟师防江而下，自三山抵石城，刘梦得有王濬，楼船下益州，一片降幡，出石头之句， 晋室中兴，常为险要，必争之地， 谢尚赐轺车，鼓吹戍石头， 王氏举兵，明帝以温峤守石头， 石城之东有巨石，俗呼为塘冈，乃王敦害周伯仁，戴若思之处，按建康实录，晋元帝永昌元年，敦收周顗，戴渊杀于石头城东塘颓石上，百姓寃之，今记其处 ，蘓峻据石头，王师既集，峻攻大业垒，陶侃将救之，殷羡曰：若救大业，步兵不如峻，但当急攻石头，峻必救之，大业自解，侃从之，峻果弃大业而救石头 ，孙恩至京口，元显守石头 ，安帝时，宋高祖北讨徐道覆，卢循乗虚而出帝即班师，四月，至都，帝曰：贼众我寡，分其兵则测人虚实，若聚众石头，则众力不分，遂移镇石头， 义熈六年，发居民治石头城，  ，宋文帝登石头城极望，谓江湛曰：向使檀道济在虏，敢犯吾境邪？ 石头仓城，在石头城内，宋元嘉二十七年，魏人至瓜歩丹阳尹徐湛之守石头仓城，沈攸之事起，齐高帝入朝堂，遣戴僧静将腹心至石头经畧袁粲时苏烈，守仓城门，僧静射书与烈，夜缒入城 ，宋大明中，以其地为离宫，景和元年，脩为长乐宫，升明中，司徒袁粲出镇于此 ，齐武帝为世子，即以为世子宫，后多以诸王镇之  ，梁侯景反，陈武帝与诸军进景登石头城，望官军之盛不恱乃以舣防贮石，沉塞淮口，缘淮作城，自石头迄靑溪十余里，楼雉相接，帝于石头城西，横垅筑栅，直出东北，悉力乗之景遂大溃， 王僧辩讨侯景，督众军沿流而下，进军于石头之斗城 ，安陆王大春，以宁远将军，领戍军事，于石城 ，徐嗣徽招北齐兵至阙下，栁达摩等保石城，陈霸先于石头南北岸絶其汲路又堙塞东门，城中诸井，达摩请和，许之，霸先陈兵石头南门，送齐人北归，及至，皆杀之，以后江邉有警，必先据石头，以为捍御， 陈宣帝太建二年，其城复加修筑，以贮军食， 后主祯明元年，徐孝克为都官尚书，性清素，常以石头津税给之 ，隋平陈，置为蒋州城，辅公祏据江东，用为扬州，公祏平，又于城置扬州大都督府，后移扬州于广陵，此城遂废 ，唐武后光宅中，徐敬业举兵，使其徒崔洪渡江，修石头以拒守，敬业平分军三百人守之，寻置为镇，仍徙县仓以实之，韩滉观察江东，西德宗狩梁州，乃筑石头五城自。
京口至土山，修坞壁，起建业，抵京岘，楼雉相望，于石头城，穿井皆百尺，今五城遗址尚存，时议者言，滉闻车驾在外，聚兵石头，阴蓄异志，上疑之，以问李泌，对曰：滉公忠清俭，自车驾在外，贡献不絶，且镇抚江外十五州，盗贼不起，皆滉之功也，所以修石头者，滉见中原板荡，为陛下将有永嘉之行，为迎扈之备耳，此为人臣忠笃之虑，奈何更以为罪乎？ 李锜据润州，属别将庾伯良兵三千人筑石头城， 南徐州记江乗县西二里有大浦，发源于石城山，东入大江，此山与卢龙幕府诸山相连，迤逦达于京口， 左太冲呉都赋云：戎车盈于石头，葢谓石城也， 庾阐涉江赋曰：发中洲之曲，泜背石城之岩岨， 谢灵运撰征赋云：次石头之双岸，究孙氏之初基。
覆舟山，亦名龙山，又名龙舟山，在城北七里，周回三里，高三十一丈，东际靑溪，北临真武湖，状如覆舟，因以为名，【旧志】。
事迹宋书云：覆舟山在县东十里钟山西，形如覆舟，舆地志山在乐逰苑内 此山，与钟山形若断而。
脉相连两山之间，土中有石，垦者不入，知其为山之骨也， 宋武帝举义兵讨桓，将桓谦屯于东陵，卞范之屯覆舟山西以拒之，宋武疑有伏兵，谓小将刘钟曰：此山下当有伏兵，卿可率部下徃取之，钟应声驰进，果有伏兵数百，一时奔走， 元嘉改名武山，以其在城之北也， 陈，高祖时，齐兵逾钟山，高祖众军分顿乐防苑东及覆舟山北，断其冲要，齐军至武湖西北幕府山南，将据北郊坛，众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对，纵兵大战，即此地 ，宣帝太建七年，舆驾幸乐逰苑采甘露，宴羣臣，诏龙舟山立甘露亭，鲍昭有侍宴覆舟山，诗 宫苑记云：阆风亭甘露亭，瑶台皆在山上。
鸡笼山在城西北六七里，高三十丈，周回一十里舆地志云：在覆舟山之西二百余步，其状如鸡笼，因以为名，【旧志】。
事迹寰宇记云：西接落星涧，北临栖塘 ，宋改名龙山，以黑龙常见真武湖，此山正临湖上，故名 ，元嘉十五年，立儒馆于北郊，命雷次宗居之，次宗因开馆于鸡笼山，齐高帝尝就次宗，受礼及左氏春秋，竟陵王子良尝移居，鸡笼山下，集四学士抄五经，百家为四部要略，千巻 ，晋元明成，哀四帝陵，皆在山南。
幕府山在城西北二十里，周回三十里，高七十丈，按舆地志在临沂县东八里，晋元帝自广陵渡江，丞相王导建幕府于此山，因名焉。山上有虎跑泉，其西巅有仙人台，其北里俗相传，即古之宣武塲也，【旧志】。
事迹寰宇，记云：在城西北，东北临直渎浦，西接寳林山，南接解浦， 山有五峯，南接卢龙，石头 ，宋文帝元嘉二十七年，魏人入防至，步登幕府，山观望形势， 三国典，略曰：齐师伐梁，大至于钟山龙尾，周文育请战陈，霸先曰：兵不逆风，文育曰：事急矣，当决之，何用古法？抽槊上马，杀伤数百人，齐军乃退屯幕府，山又覇先众军自覆舟东移，顿郊坛与齐人相对，霸先自率帐内，麾下出幕府山南，与呉明彻，沈泰等首尾击之，齐人大溃，陈史载，武帝破北齐军四十六万于幕府山下，即此事也， 后主祯明中，尝幸此山，校猎 ，宋明帝高宁陵，在山西晋王导，温峤亦山西。
卢龙山在城西北二十五里，周回一十二里，高三十六丈，东有水下注平陆，西临大江，今张阵湖北岗，陇北接靖安，皆此山也。【旧志】。
事迹，晋元帝初渡江，见此山岭，绵延远接，石头眞江上之关塞，以比北地卢龙山，因以为名 ，此山旧与马鞍山相接，气势雄包，自秦凿为二后，置都船埸，圣妃庙，其间至今沟内石骨连焉。
马鞍山在城西北十里，西临大江，东与石头城，接高八十五丈，以形似得名，【旧志】。
事迹，旧志载陈，祯明三年，宜黄侯慧纪遣南康太守鲁肃以鐡锁横江，隋杨素与鲁肃争马鞍山四十余战，隋军死者五千人，指为此地，今考之史传，陈无鲁肃慧纪所遣者，南康内史吕忠肃也，所争马鞍山，乃在巫峡间，非此地也，山名偶同耳，详见诸辨。
四望山在城西北一十里，周回三里，高一十七丈，东至龙安，西临大江，南连石城北，接卢龙山，【旧志】。
事迹呉大，帝尝与葛共登鳯凰二年，杀司市郎中陈声投于四望，山下 晋苏峻反，温峤奉陶侃为盟主，同赴京师，峤于四望矶筑垒以逼贼，曰：贼必争之，设伏以逸待劳，是制贼之一竒也。
大壮观山在城北一十八里，周回五里，高二十八丈，东连蒋山，西有水，下注平陆，南临真武，湖北临蠡湖，事迹陈宣帝起，大壮观于此山，因以为名， 太建十一年八月，幸大壮观，因大阅武，命都督任忠领步骑十万，阵于真武湖，上登真武门，观宴羣臣，因幸乐逰苑设丝竹之防，仍重幸大壮观，振旅而还。
直渎山在城北三十五里，周回二十五里，高一十七丈，旁有直渎，洞东西有水流入大江，【旧志】。
事迹见直渎下
以上诸山皆在钟山之右自城北绵亘达于城西
临沂山在城东北四十里，周回三十里，高四十丈，东北接落星，山西临大江，西南有临沂县城。
雉亭山，在城东北四十里，周回六里，高五十丈，北与旧临沂县相望，今慈仁，乡俗又呼为骑亭山，【旧志】。
事迹石迈古迹编云：旧说齐武帝东防钟山射雉，因以为名，或云呉大帝时，蒋帝神执白扇乘马，尝见形于此，故又呼骑亭山。
衡阳山在城东北四十五里，周回九里，高二十九丈，在清风乡，东临清塘，西北有水下，湖南接雉亭山，【旧志】事迹，旧传朗法师尝住此，有衡阳，神女忽来听讲，后遂为此神，因名其山曰衡阳，今钟山乡资福院，有神像可攷。
摄山一名繖山葢，其状似繖也，在城东北四十五里，周回四十里，高一百三十二丈，东连画石山，南接落星山，西北有水注江乗浦入摄湖，【旧志】。
事迹舆地志云江乗县西北有扈谦所居，村侧有摄山多药草，可以摄生，因名焉。 江乗记云摄山形方，四面重岭， 南史齐明僧绍住江乗摄山后舍宅为寺，今栖霞寺是也。山有千佛岭，按江緫栖霞寺记明僧绍居士之子仲璋为临沂令，于西峰石壁，与度禅师镌造无量寿佛，大同六年，龛顶放光，齐文惠太子豫章文献王，竟陵文宣王始安王及宋江夏王霍姫，齐田奂防琢造石像，梁临川靖惠王复加莹饰，岭中道有沈传师徐铉，张稚圭王雱等题名 ，梁，绍泰中，陈霸先与齐师战，大败之，追奔至摄山虏，萧轨诛于城下，即此也。 陈后主与江揔同游，有诗 ，陈轩所集，金陵有懐摄山十题曰白云庵清风，轩唐公岩，天开岩宴，坐台中峰涧，明月台品外泉，醒石磬石。
白山在城东三十里，周回八里，高八十丈，东接竹堂，山南接蒋山，北连摄山，西有水下注，平陆【旧志】。
事迹舆地志云：堦础碑石及麒麟，狮子，以石为之者，悉出于此山， 南史梁散骑常侍韦载有田十余顷江乗县之白山，天嘉元年，遂筑室居山，屏絶人事不入篱门者十载。
苻坚山在城东六十里，周回一十五里，高六十丈，北连大城山，【旧志】。
事迹谢，破秦归，谢安在墅城，问其方略，于原野，陈其营垒阵，塲次序，指此山曰：此若苻坚驻军之山也，因以为名。
大城山在城东七十里，周回二十二里，高八十二丈，南连苻坚山，西连鴈门山，北连竹堂山。
云穴山在城东八十五里，周回二十里，高九十七丈，南有水流入石驴溪，有洞穴，甚幽邃，天欲则穴中云出因名之。
癸山，按十道四蕃，志有癸山，在城东北四十七里，碑石硙础，多出于此。
武岗山在城东二十五里，里俗呼为石佛子庙，【旧志】事迹，按石迈古迹，编山有石佛十余躯，旧传唐武后造未详，乡民岁时祈祷，一名墓山。
土山，一名东山，在城东南二十里，周回四里，高二十丈，无岩石，故曰土山，【旧志】。
事迹舆地志云：山下有湖，自江山至京师，此为半道，今谓此山下道为半逻， 晋石季龙入冦蔡谟所戍，自土山至江乗 太元八年，秦苻坚率众号百万，次于淮淝，京师震惧，命谢安征讨大都督，谢入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安命驾出土山墅，张宴，亲朋毕集，方留围，棊赌别墅，游涉至夜方还府，内逮明指授，将帅各当其任，又于土山营立楼馆，植林竹甚盛，每携中外子侄往来逰集肴馔，日费百金，世以此颇讥之，安殊不屑意， 上元县有两东山，一在崇礼乡，即土山是也。晋书谢安寓居防稽，栖迟东山，此安之旧隐也，在防稽后于土山营筑，以拟东山，今去县二十里，一在钟山乡，蒋庙东北，宋刘勔隐居之地，勔尝经始钟岭，以为栖息，及造园宅，名为东山，今去县十五里，陈轩金陵集载李白，李建勲东山诗，皆指土山而作 ，梁书宋谢朏，十岁能属文，父庄防土山，使朏命篇，揽笔便就 ，梁末，萧正德亦修筑，以为墅 ，沈约郊居赋云：临巽隅兮，纵目即堆，塜而流盻，虽东山之培塿，乃文静之所宴。
张山按石迈古迹，编在城东南三十里，淳化镇之北，旧江乗县【旧志】。
事迹南史，齐钦明皇后，江乗县张山或云今城东北六十里章桥西，又有张山，亦古江乗境。
青龙山在城东南三十五里，周回二十里，高九十丈，【今溧阳县界，别有青龙山】。
事迹南唐后主尝校猎于此
祈泽山，有祈泽寺，在城东南三十五里，周回一十里，高五十丈，东连彭城，山北连青龙山，【旧志】。
事迹旧经云：初，法师尝结茅于此，有龙女来听讲，既而神泉涌，于讲座下，后遂为祈祷，水旱之所，因此得名。
丁山在城东南四十里，周回一十七里，高二十七丈，石硊山在城东南四十里，周回一十五里，高二十七丈，在上元县，崇礼乡，去县二十五里，一名竹山，【旧志】。
事迹，祥符图经云：有大垄悉是石，故名石硊，或云硊亦作柜，每春夏水溢，众流汇此山，横据秦淮之上，以柜遏水势， 舆地志，秦始皇时，望气者云江东有天子气，乃东逰以压之，又凿金陵，以断其势，今方山石硊，是其所断之处也， 孙盛云：东至方山，有直渎，自渎至此山，或云是秦所掘山，今方山西九里有大垄枕，淮合垄悉是石，京师沟塘，累石悉凿，此垄取之。
方山，一名天印，山在城东南四十五里，高一百一十六丈，周回二十七里，四面方如城，东南有水下注长塘，流溉平陆舆地志，湖熟，西北有方山，山顶正方，上有池水，丹阳记，形如方印，故曰方山，亦名天印山，【旧志】。
事迹，秦始皇凿金陵山，疏淮水，此山乃其断者，故沈约郊居赋云：聊迁情而徙睇，识方阜于归津，帯修篁于桂渚，肇举锸于强秦，陈沈烱诗云：淮源比桐栢方山，似削成 ，呉大帝为仙者葛，立观于此山， 晋谢灵运东出，邻里送至方山，尝赋诗 ，宋何尚之为尚书令，元嘉末致仕，退居方山，着为赋 ，齐武帝尝幸方山，顾左右曰：朕欲经始山之南，复为离宫期，胜新林苑，徐孝嗣答曰：绕黄山，款牛首，乃盛汉之事，今江南未广，愿少留神，乃止。 徐嗣徽兵至秣陵，故治齐人跨淮立栅，度兵夜望方山，嗣徽等列舰于青堆，至于七矶，以防周文育归路，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制，今方山南有青堆垾，即其地 句容者，名东方山，非此所谓方山也。
彭城山有彭城馆在城东南四十五里，周回九里，高二十七丈，西连祈泽山，北连青龙山。
汤山在城东南六十里，西接云穴山，山不甚高，无大林木，有汤泉出其下，大小凡六处，汤涧绕其东南，四时常热，禽鱼之类，入者輙烂，以煑豆谷，终日不熟，草木濯之愈鲜，荗旧有汤泉馆，今废【，余见圣汤院】。
雁门山在城东南六十里，周回二十里，高一百二十五丈，西连彭城，山南连大城山，北连陵山，【旧志】。
事迹山，势连绵类，北地雁门，故以为名。○舆地志云：山东北有温泉，可以浴饮之，能治冷疾。
竹堂山在城东南七十五里，周回一十六里，高九十二丈，东连云穴山，西连白山，南连大城山，北有水下注，平陆【旧志】。
事迹舆地志云：白山，雁门山竹堂山，并连带在建康县东北绵聨三四十里。
横山在城东南一百二十里，周回八十里，高二百丈，【旧志】事迹山谦之丹阳记云：丹阳县东有横山，连亘数十里，或云，楚子重至于横山是也。又曰横望山，四面望之，皆横，故有是名。在城西南一百二十里，接连太平州界。
戚家山在城南天禧寺东
事迹郑文寳南唐遗事云韩熈载居戚家山
梓桐山在城南一十五里，高三十八丈，山下有谢氏诗楼及繙经台基存。
聚寳山在城南，雨华台侧，上多细玛瑙石，俗呼为聚寳山。
紫岩山在城南一十五里高三十八丈【旧志】
事迹陈轩，金陵集载李建勲，春日紫岩山，期客不至，诗岩山在城南，周回一十五里有呉纪功德，石 山谦之丹阳记曰：秣陵县南有岩山，山西有石室，山东大道左有方石，长一丈，刻勒铭题赞呉功德，孙晧所建也，宋孝武帝改曰龙山，明帝泰始中，建平王休祐从上于岩山射雉，日欲暮，上遣左右夀寂之等逼休祐令坠马，因共殴杀之。
夏侯山在城南二十二里，周回十里，高三十五丈，仪同三司夏侯亶居此，因名之。
甑蔽山在城南二十三里，周回八里，高二十五丈，以形似名之。
牛头山，状如牛头，一名天阙山，又名仙窟山在城南三十里，周回四十七里，高一百四十丈，【旧志】。
事迹，六朝记自朱雀门，沿御道四十里至山下西峰，中有石窟，不测浅深，梁武帝于下建寺名曰仙窟山，又云：山南有芙蓉峰，北有大石如卧鼓，其山中空，可坐数十人，其高九尺，上下有小石呉，时呼为石鼓，河图内元经云：山南峯地面有石洞，高一丈五尺，中有路相通，时号为石鼓，天欲雨，则石鼓自鸣， 宋书云：山之南峰，大明中，尝立南郊坛于其上， 朱京登牛头山，诗有削成双峰，玉骨清之句， 建炎四年，岳飞败金人于清水亭，乌珠复趋建康，飞设伏于牛头山上待之，飞又以骑三百步卒二千人自牛头山驰至南门，新城为营，遂大破乌珠之众，所获负而登舟者，尽以戈殪于水物，委于岸者山积。
观子山在城南三十里，周回四里一百步，高八十三丈，东有水下，注新林浦，【旧志】。
吉山在城南四十五里，周回三里，高一十丈，西临大江，【旧志】。
事迹宋征虏将军建城侯吉翰于此因以为名
大青山在城南四十五里，周回三十五里，高一百二十五丈，西有水，下注平陆。
隂山在江宁西南一十二里临大江【旧志】
事迹，王导至此有隂山神见梦于导，导乃以其事闻，上为立庙，时人遂名其冈曰隂山
三山在城西南三十七里，周回四里，高二十九丈，【旧志】事迹，呉志天玺，四年，晋琅邪王伷帅六军济自三山，晋书王濬自蜀发兵攻无坚城，夏口，武昌无相支。
抗于是顺流鼓棹，径造 ，元和郡国志云：王濬伐呉宿于牛渚，部分明白，前至三山，即此三山也， 舆地志云：其山积石森郁，滨于大江，三峯行列，南北相连，号三山 ，鲍昭有还都，至三山，望石头城，诗 谢元晖，有晓登三山，还望京邑，诗 李白有诗云：三山半落，青天外是也。
自临沂而下诸山，皆在钟山之左，绕府城东北隅，达于城东，转东南隅，以达于城南，又转西南隅，及西而止于江，与隔水石头城，马鞍诸山相望，其地脉山势似断而续，似散而聚似逺而近环抱，拱挹真如龙之盘也，右在上元县界。
湖山在江宁县南三十里，周回七里，高七十丈，上有湖，久旱不涸。
车府山在江宁县四十里，周回九里二百步，高一百丈六朝，常于此山藏车乗器甲故名。
祖堂山在江宁县南四十五里，周回四十里，高一百二十七丈，东有水下注，平陆【旧志】。
事迹，宋大明三年，于山南建幽栖寺，因名幽栖山，唐贞观初，法融禅师得道于此，为南宗第一，祖师，乃改为祖堂山。
落星山在江宁县西南五十里，周回二里，高一十丈，西临大江，【旧志】。
事迹旧图经云昔有大星落于此因以名之
铜山在江宁县东南七十里，周回一十九里，高一百丈，【旧志】。
事迹，昔人采铜于此山，故名 陈轩，金陵集载，鲍昭过铜山掘，黄精诗云：铜山昼深沉，乳窦夜涓滴，即此也。属江宁县句容县北，溧水县西，亦各有铜山，皆旧日采铜处。
烈山去江宁县西南七十里近处真乡【旧志】
事迹近烈洲，临江中流，故曰烈山，其山四面峭絶，下瞰大江，风涛汹涌，商旅常泊舟，依山以避风，絶顶丛棘中，旧有侯将军庙，【陈永定初，王琳聚兵于襄阳，以窥台城，造黄龙舟，千艘泊于荻港，阿而发，忽西南风急，琳谓得天助，张帆直抵台城而下，陈将侯瑱，泊舟三百于芜湖随后而发，战于烈山之下，用抬竿以撞琳船，遇之则破，琳掷火焚之，风逆自焚，遂大败，奔魏，土人以侯瑱功烈甚盛，故名山曰烈山，以祠祀之。岁久，舟人以为陈，簰头祠矣，】寳祐初，忽有僧披荆棘，建庵其上，自名为江心防，国寺【曽，慥百家诗选载晁，无咎，云：金陵南数十里，江心烈山，崪然特起，犹金山也，家人云：安得隐居于此，作一絶云山如浮玉，一峯立江似海门十顷，开我欲此中成小隐，莫教山脚有船来】。
白都山在江宁县西南七十里，周回五百步，高【阙，】 丈，西临大江，【旧志】。
事迹舆地志，昔白仲都，尝于此山学道，白日升天，因以为名， 呉志，诸葛恪诛子竦，载其母而走，孙峻遣将军张承追斩于白都，即此也。
鼓吹山在城南八十里，周回一十七里髙八十丈，东北有水，四望孤絶宋孝武大明七年，自江宁县南登山，及陵，望台葢登山奏鼔吹因以为名。
龙山在城西南九十五里，周回二十四里髙一百一十二丈，入太平州，当涂县北有水以其山似龙形，因以为名。
慈姥山在城西南一百一十里二百步，周回二里髙三十丈舆地志，山积石，临江岸壁峻絶山上出竹，堪为箫管山，南有慈姥神庙，因名焉。
天竺山在江宁县西南一百二十里，周回一十七里髙一十九丈，【旧志】。
事迹，东南有水下注，慈姥浦，其北连冈十里，本名多墅，山唐，上元二年，有天竺兴福寺僧道融移寺于此山，因以为名。
右在江寕界
茅山在句容县东南四十五里，周回一百五十里，初名句曲，山像其形也，茅君得道，更名曰茅山，三十六洞天之数，第八者曰：金坛华阳之天，此山是也。
事迹史记，封禅书云：禹封泰山，禅防稽，晋灼曰：本名茅山，呉越春秋云：禹巡天下，登茅山，以朝羣臣，更名茅山为防稽，亦曰苖山， 茅山记曰：大茅山独高处，黑帝命东海神埋大铜鼎，于山顶深八尺，上有盘石镇之，又曰：秦始皇帝二十七年，游防稽，还于此山，埋白璧一双，深七尺，李斯篆刻文云：始皇圣德，平章江山，巡狩苍川，勒铭素璧，又曰，王莽地皇三年七月，遣使者章邕献铜钟五口，黄金百镒，赠之于三，茅君又曰，光武建武元年，遣使呉伦赍黄金五十斤，献三茅君，今山顶有埋金处，上有聚石，又曰：中茅山独高处司命君埋，丹砂六千，觔镇于此山，深三丈，上有盘石镇之，其山左右泉流下，皆小赤色饮之，延年益夀左真人就司命君乞得一十二觔，以合九华，丹山顶石坛，石案香鑪，今存，今三阳百姓多长夀者盖太阳北阳朱阳三村耳， 茅君内传曰：句曲山，秦时为华阳之天，三茅君居之，因以为名，外有金坛山，因坛为号，周时名其源，泽为句曲之穴，按山形曲折，后人名焉，真诰曰：汉宣帝时，有三茅君得道掌此山，故谓之。
茅山又曰金陵，句容之句，曲洞为第八洞天，又曰句曲，地肺土良水清，谓之华阳，洞天可以度世，种民是处，五灾不生，又曰：金陵洞墟之膏腴，句曲之福地，履之者万万，知之者无一【，内经福地志曰：伏龙之地，在栁谷之西，金坛之右，可以高栖金陵之福地也，许迈别传曰：延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，茅君杂记云：一名句曲山，即三十六洞天华阳第八洞天也，周回一百五十里，东西四十五里，南北二十里，洞五门，三门显二门，隐又按陶先生茅山记略云：东通王屋，西达峨嵋，南接罗浮，北连岱岳，汉元帝时咸阳人茅盈茅，固茅衷，并此山得道，故号茅山三人常乗白鹤各据一岭，唐咸通中，东海蓬莱，观龚道者，初入此山辟谷，茄芝十余年，后因月朔，正旦焚香洞门，恍惚之间，得入洞中，经由一十三日，备见洞府，岩壁山川，星辰日月灵异，难详 茅，蒙字初成，华阳人也，隐华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时先有民謡曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下洲，戱赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，曰：此僊謡也，于是有寻仙之意，蒙之元孙盈得道于金陵，句曲山上升为东岳上卿，司命眞君，太元眞人居赤城，时来句曲，邦人改句曲为茅君，山图经云：汉时有三茅君各乗一白鹤来居其上，故号为三茅君，世传茅盈茅，固茅衷，皆茅蒙之后也，山在句容县东南四十五里，华山华阳县，皆在句容县，王荆公有诗云：一峰高出众山巅，疑隔尘沙，道里千，俯视烟云，来不极仰，攀萝茑去，无前人间已换嘉平，帝地下，谁通句曲，天陈迹是非，分草芥纷纷，流俗尚师传 ，苏魏公颂诗三士，隐沦地上林句曲前朅来思，访道属赋，望游仙松隐，飞轮路云，收积玉巅，华阳不知逺趋驾似行，天 周益公必大诗，千峯溧阳来，势若西南，犇遥拱三茅，峯不敢迫，至尊三茅，如轩县防第，俨弟昆，正西辟夷涂，羣仙之所门，至今下泊宫，往往弥旗，旙】山中，有大茅峰，【在崇夀观北旧记云：在崇僖观，北独高处，昔青童道君乗颷举少憩于此，今犹有故，颷轮之迹山之半，有绣衣亭，昔三天使者衣绣衣，执金丹，以九锡之命，诏大茅君，故以为名山之巅，有泉名曰一人泉汲之不竭，】中茅峰，【在积金山北，其侧有泉，色赤而有味，真诰云：饮之延年，山下之民，率皆眉夀而无疾】小茅，峯【在中，茅峯之背，有如卧龙，松左狃桧，】抱朴峰【，即大茅峰北相连，一峯是】，白云峰【在中茅，峯西】五云峰，【在小茅峯之侧，华阳洞上积金，峯金菌山东髙峰是也。其峯甚峻，昔茅君以三月十八日，驾五色之云：八景之舆，伫于此山，逾时而去，故号为五云峰，】积金峯，【在大茅，峯中茅峯之间，二峯相连，其长阿中有连石古谓之积金峰，陶隐居所住之东有一横垄，与之相对，垄皆是石，石形甚瓌竒即此峯也，】叠玉，峯【图经云：大茅山上东南三山叠积，亦有洞穴，俗多呼叠石，石之与玉，犹为同类，又作三角呼三角山，今与葛僊坛相迩，眞宗未生，仁宗时，尝遣左珰诣茅山祷祈，遇异人言，玉真人已降，生于宋朝，珰问玉真人本是何人，答曰：古燧人氏，章懿皇后亦梦羽衣数百人，从一僊官，自空而下，曰：此托生于夫人，及生宫中，火光属天，始行步，常持槐木简，以筯鑚之，真宗问曰：何用？曰：试鑚火耳，帝頋后妃曰异人之言，信不虚矣，令刻石元符宫】华盖峯，【在崇夀观东南】又有四平山，【真诰曰：大茅，西南有四平山，俗谓之方山，其下有洞屋，名方台，又曰幽馆，惟得道者处焉，】良常山，【秦始皇登句曲山北，叹曰：廵狩之乐，莫过于山海，自今以往，良为常也，尔乃羣臣并称夀叹曰良为常矣，乃改句容，北垂为良，常之山，】华姥山，【茅山记孙寒华即呉大帝之孙女于茅山，修道成冲空而去，号其山为华，姥山徐复禁山记曰：华阳洞天，金陵福地，羣僊之所都，防京福之所兴作，故其坛宇之盛答享之，殷修奉之严，樵牧之禁，冠于天下，圣厯中官失其守，望拜之地，多所荒芜，天祐间正素先生，王君栖霞始复，禁山之地，由良常洞至雷平山十里而近，入于萌，者尽赎之，刍荛者不得輙，至墟墓，不得杂处，蓺树蔽野，植松为门川，梁必通榛秽，必剪建方坛于雷平之上造，高亭于良常之前朝奉有至诚之地，防居有税驾之所，姜巴古国，秦望旧封，肃然清光，复如开元，天寳之盛矣，陈轩金陵集，张公环诗云：人间独有当时月山际，犹无后世樵，葢谓此也】。
禁山碑，【访闻茅山界内祠庙，寺观之侧，树木多有诸色不頋条法，擅行樵采，及放野火，焚烧山林，须议专行指挥，国家方延，景贶以祐烝民，眷彼名山，存于方志，或仁慈所治，或眞宇攸依，是为降福之场，允为栖神之所，故宜加礼敬，答储休，岂可斤斧？竟臻樵苏无节，致嘉生之罔，植使灵迹以何观？爰伸禁止之文，用表肃恭之意，令下升州，润州候宣命到于茅山，四面立定界，止严行指挥防絶诸色人并本寺观祠宇，主首已下，自今后不得輙有樵采斫伐，及放野火烧令地分，廵检官吏，耆生壮丁觉察检校，如有违犯，便仰收捉，押送所属州县勘防讫，枷项示众，半月满日防放如斫伐数多，情理难恕，即仰收禁奏，候指挥当行决配，如是逐寺观祠宇之外，无有供烧，柴山不是古迹之内，久来存留树木，即仰本县官吏与寺观等，主者同共指定界，止坚立标记，方得采取，若是已有斫伐，延烧到树行稀，疎处亦仰随处州县，勒定数目去处，常依时栽种补填，务要别无空阙，即不得，輙便搔扰，仍将此宣命指挥于寺观门首及往来要路，镌石晓示知悉，大中祥符二年，奉勑如右】。
绛岩山，一名赭山，在句容县西南三十里，周回二十四里，高一百六十五丈，上有龙坑祠坛，【旧志】。
事迹地志云：汉丹阳县北有赭山，其山丹赤，故因以名郡， 寰宇记云：本名赤山，唐天寳中改为绛岩，一名赭山，一名丹山，丹阳之义出此山，极险峻，临平湖山之巅，颇坦夷，惟只路可通，旧传五季之乱，居民避难于上徃往获免，后斸山者，常于其地获铜锭，劔器之属，建炎兵火，乡民又依之，以免祸者甚众。
姜石山在句容县西北二十五里有梁，南康简王墓，射鸟山在句容县西北五十里，周回一十五里，高一十七丈。
五棊山在句容县北五十里，周回二十里，高二十五丈，铜山在句容县北六十里，周回二十里，高八十七丈，以旧出铜，故名。
戍山在句容县北六十里，周回一十一里，高一十五丈，北临大江，俗传沈庆之屯兵于此，因以戍名。
竹里山在句容县北六十里，按方舆记云：行者，以其途倾崄，号曰飜车岘，鲍昭有行，飜车岘诗。
事迹元和，郡国志云：山间有长涧，高下深阻，旧说似洛阳金谷，隆安二年，王恭举兵于京口，仗刘牢之为爪牙，使帐下督顔延为前锋，牢之至竹里，斩延以降，还袭恭，宋武帝起义，自京口至江乗破桓将呉甫之于竹里，移檄京师。
华山在句容县界，按方舆记云：梁武帝舆驾东行，至此山，因问华山何如蒋山，高薛对云：华山高九里，似与蒋山等泉水倍多。
花碌山在句容县北五十里，周回一十七里髙二十六丈，旧有矾坹。
秦山在句容县南三里有明月湾，通秦淮，父老相传，谓谢安月夜乗舟垂钓于此，今钓基尚存。
郁罡山在小茅峰之东北，草木郁茂，故以为名。俗呼为大横山，学道者多居于此，山下有泉，昔有人就此合神丹而升，洲山之东，有古越翳，王塜。
龙尾山在大茅峰之东，隐然而髙状若龙尾焉，案茅山记云：从大茅一岭，直至山东，接延陵界，如龙状，大茅山为头，垄如龙尾，故以龙尾为名。
东方山在句容县东南四十里，周回一十五里髙四十二丈，东连僊几山。
周山在句容县南三十五里，周回一十里髙一十丈伏龙山，在栁汧之间，栁汧即栁谷泉，与中茅峰相近，状如龙，其上产金，昔人采之。
雷平山在伏龙山之东，周时有雷氏养龙来徃此山，与许长史所营之宅相对，其山北有栁汧水，或名曰田公泉，昔田公尝居此。
方隅山在雷平山之东北，以三小山，相隅故也。昔有人合九鼎丹于此山下，亦有洞室，名曰方源馆。
丁公山，乃积金峰之西麓也，今崇禧观，以为主峰，僊韭山在崇夀观西独小山也，眞诰云姜叔茂种，五辛菜，常卖此以市丹砂，今山多大韭，即其种也。
仑山在句容县东北五十里，周回一十五里髙一十七丈，东连驹，骊山四十二，福地也，唐肃宗时，谒者伍达灵在此山得道，丹成之后，记于石壁在絶顶尚存髣髴可辨，山下又有伍达灵潭。
驹，骊山在句容县东北六十里，周回二十五里髙三十九丈。
僊姑山在句容县东四十里，茅山之侧，周回五里髙一十丈。
僊几山在句容县东南四十里茅山侧，周回三里一百步髙八丈，东连僊姑山。
丫头山在句容县东南三十五里，周回一十五里髙四十二丈，东连僊几山。
浮山在句容县南三十五里，周回一十里髙一十二丈，西接周山。
胄山在句容县北三十五里，周回一十二里髙一十六丈。
亭山在句容县北三十里，周回一十五里髙二十丈，青山在句容县北六十里，郁罡山西，乾元观北，周回一十里髙一十三丈，北临大江，又观东一山名东靑，山西一山名西靑，山东青山，在茅司徒庙东。
土石山在句容县东三十里
虎耳山在句容县东三十里
冈山石名，此山为福，地记云：冈山之间，有伏龙之乡，可以避病。
鼈足山在僊韭山之西
竹山，今藏眞观前一山，上多篠者是也。陶隐居云，自大茅山南，后韭山，竹山，呉山，方山，从此叠嶂，达乎呉兴，天目诸山，至乎罗浮穷乎？南海也。
右在句容县界
中山在溧水县东南一十五里髙一十丈周回五里图经云：宣州中山，又名浊山，溧水县东一十里，不与羣山连接，古老相传，中有白兔，世称为笔最精，元和郡国志云：中山出兔毫，为笔精妙，山前有水源，号曰浊水，舆地志云：宣州溧水县有浊山，有浊水，流演不息，即此也。【旧志艺苑，雌黄云，比观张文潜明道杂志首载，白乐天紫毫笔诗云：宣城石上，有老食竹，饮泉生紫毫子】。
【尝问宣州笔工云，毫用何处？答曰：皆陈；亳，宿州客所贩，宣自有兔毫不堪用，葢兔居原则毫全，以出入无伤也，宣居山，出入为荆棘，树石所伤，毫例短秃，则白诗非也，白公宣州发解进士，宜知偶不问，尔按北户録说毫处云：宣州岁贡青毫六两，紫毫三两，后又云：玉羲之叹，江东下湿，毫不及中山，由是而言，则宣城亦有毫不及北方劲徤，为可用也，然则毛頴传李太白诗所言，中山非溧水之中山明矣，】。
东破山在溧水县东南五十五里髙二十三丈，周回一十七里，梁大同二年，采铜于此。
东庐山在溧水县东南一十五里髙六十八丈，周回二十里，有水源三，一源自山西流入秦淮，一源出山，东北流入马沉港，一源自山东南，呉漕流入丹阳湖山谦之丹阳记云：县东有庐山，与丹阳分界，十道四蕃志，太平寰宇记皆云俗传严子陵结庐于此，或云形似庐舍，因此为名。
马占山在溧水县东南三十五里髙一十八丈，周回一十三里，梁大同二年，采铜于此。
防船山，一名感泉山，在溧水县南一十二里髙二十一丈，周回一十八里山隂有青丝洞泉脉，澄四时不竭，南有张，沈二士，书堂井臼，遗址，不知何时人也。
杜城山在溧水县南一十二里髙六十丈周回五十五里，隋大业末，杜伏威尝屯军于此，因号杜城山，旧有庙及战场。
竹涧山在溧水县东南一十八里髙一十二丈，周回八里。
石城山在溧水县东南二十五里，周回二十四里髙六十丈上，旧有石城院，泠水亭基。
小茅山在溧水县西南五里髙一十七丈，周回四里，荆塘山在溧水县南一十里髙三十七丈，周回二十里，禀丘山在溧水县西三十里髙三十七丈，周回二十里，上有井泉，及禀丘山寺基，唐太和中寺废，有石龛，方丈存。
鳯栖山在溧水县西南七十里髙一十六丈，周回八里，西并石臼湖，父老云：昔有鳯凰栖其上，因得名曰凰栖，此山属仪，鳯乡迤北有鳯贤圩，今作黄西非也。
腊山在溧水县西南六十里髙一十四丈，周回一十五里，西并石臼湖。
雀垒山，军山防子山马头山，并在溧水县西南七十五里，石臼湖内。
澳洞山在溧水县西南二十五里髙三十一丈，周回一十八里内有祈雨，潭祷之多应。
游子山在溧水县南八十二里髙二十丈周回一十里，上有石坛，旧经云：昔孔子适楚，尝经此山。
芦塘山在溧水县东南二十三里髙一十五丈，周回二十二里，梁大同二年，尝采铜锡于此。
琛山在溧水县西一十五里髙一十一丈，周回一十五里，旧经云：山尝产玉因此得名。
囘峰山在溧水县东南四十里髙三十七丈，周回一十七里，上有龙池，下，有龙泉，东有水，注平陆。
石羊山在溧水县西南三十七里髙七十丈周回四十里。
土山在溧水县南五十里髙一十丈周回六里
三山在溧水县东南一十里髙九丈周回一十里，官塘山在溧水县东南二十五里髙一十一丈，周回一十五里，下有大塘。
芝山在溧水县东南七十里髙三十九丈，周回四十里，上有李子洞，燕洞相去三百歩昔宣州田頵举兵，邑人携老幼，于此避难，可容数千人，李洞有泉沸涌，燕洞有石燕，遇则飞晴，则还落为石。
铜山在溧水县西四十里髙二十四丈，周回一十三里，旧经云：昔尝采铜于此，今炉冶旧址犹存。
玉泉山在溧水县南一百一十里髙三十二丈，周回一十八里。
卧龙山在溧水县北二十三里髙一十四丈，周回一十里。
赤虎山在溧水县北三十三里髙一十丈周回十里，白石山在溧水县北二十里髙一十丈周回十一里，荆山在溧水县东南七十里髙四十二丈，周回二十里，旧志云：即卞和获玉之地，误也。【卞和泣玉荆山之下，其山乃在荆州，不在扬州，】峒岘山在溧水县东二十里髙一十丈周回八里，李墅山在溧水县东三十里髙二十丈周回一十六里，与句容县，茅山相接。
鹿子山在溧水县东一十五里髙一十丈周回九里，东接峒岘山。
浮山在溧水县东三十七里髙三十丈周回二十里，与句容县，茅山相接。
僊杏山在溧水县东南四十三里髙三十丈周回一十三里，旧经云絶顶有杏林及僊人足迹，因以名之。又有僊坛三所，及丹井，一名僊坛，山下有清泉流入丹阳湖，【元祐中知县周邦彦，有僊杏山，诗云：僊人药光明，夜烛种杏，碧山如种玉，春风裂石鳯，收花赤颗，离离照山谷，卿云承日作隂润猛虎守山，防采斸髙眞筐篚入时贡，望拜通明，荐新熟，珠旒颔首一破顔，气压蟠桃，羞若木，自从移植，近星榆山水无光，灵鬼哭，长松枯倒流液尽防，疎索藤多朴，我思百年，访灵异羽，褐虽存言语，各本非民，上宰官身，欲断人间，烟火谷行，寻幽洞，覔丹砂，傥见臞，僊骑白鹿，便应执箒洗僊坛，不用纎纎，扫尘竹】。
爱景山在溧水县东北二十五里髙一十三丈，周回一十里，与乌山相接。
乌山在溧水县北二十里髙二十八丈，周回十五里，鸡笼山在溧水县北三十里髙一十七丈，周回一十二里，与爱景乌山相接。
方山在溧水县东南六十五里髙一十二丈，周回九里，南有青龙洞，与芝山相接。
赭山在溧水县东南五十里髙一十九丈，周回二十一里。
灵岳山在溧水县东南六十里髙二十一丈，周回一十五里。
南鸡笼山，在溧水县东南一百二十里髙三十二丈，周回二十里。
遮军山在溧水县南八十五里髙五十五丈，周回二十三里山，北有水下，入固城湖。
太山在溧水县南七十六里髙三十四丈，周回二十五里。
秀山在溧水县南九十五里髙二十三丈八尺，周回九里一百步，西南有水下注，平陆，旧名秃山近，因秦氏居之，遂易今名。
禅林山在溧水县南八十里髙四十一丈，周回一十八里，上有寺。
黄山在溧水县东南一十里髙九丈周回一十里，溧阳山在溧水县东南一十二里髙二十五丈，周回七里一百步，俗号马鞍山，取其形似也。
浊山在溧水县东南一十里髙一十丈周回五里山北，浊水出焉，舆地志云：溧水县有浊山，下有浊水，即秦淮之源也。
右溧水县界
岩山在溧阳县西十一里，周回五里髙二十丈，晋咸和中，李闳追及张健之所。
桂林山在溧阳县西南三十里，周回十五里髙五十丈汪，内翰藻记挹秀堂，云南则翠隂晴岚与人应接者，桂林诸山也。
龙潭山在溧阳县南四十五里，周回十五里髙二十七丈，上有龙潭，清澈见底，潭侧有龙王，祠祷之有应，虎山在溧阳县西南五十里周回五里髙二十丈，青山在溧阳县南六十里髙十七丈周回十里。
神山在溧阳县南四十里髙五十丈周回二十里，朝山在溧阳县西南二十里髙十五丈，周回五十里，盘白山，一名髙邃山在溧阳县西南四十里髙五十六丈，周回十里，今太虚观在其下，故俗名观山，第二峰石上有僊，人迹观有碑，载晋盘白真人事迹。
伍牙山，一名护牙山，在溧阳县西南六十里髙一百七十丈，周回四十里，【旧志】。
事迹舆地广记云：子胥伐楚，还呉经此山，故名伍牙，建康志云：俗传伍子胥美齿牙，避楚至此，恐为人所识，以石击毁，其牙山神为震，护之不毁，因名护牙二说，未知孰是？山下有子胥庙。
荆山在溧阳县西南四十里髙六十丈周回二十里，山下有泉，岁旱，以溉稻。
独山在溧阳县西南六十五里髙二十九丈，周回一十里。
防冶山，一名防岘山，在溧阳县西南七十里髙一百八十丈，周回二十里山，谦之丹阳记云：永世县南，防岘山出防，今扬州鼓铸之，舆地志云：前代铸钱处。
三王山，一名三首山，在溧阳县西南五十里髙二十丈周回一百余步，旧志云：相传楚王与眉间尺，并一客三首，此因为名。
银方山在溧阳县南五十三里髙三十六丈，周回十五里。
结都山在溧阳县南五十里髙五十八丈，周回一十八里。
鸡笼山在溧阳县南十二里髙十七丈，周回三里，屏风山在溧阳县南十五里髙九丈周回五里一百二十四步，山形如屏风。
泉山在溧阳县南二十里
石屋山在溧阳县南六十里髙三丈周回一百步，山西有铸劔坑，旧志云：呉王使欧治子铸劔于此。
□山在溧阳县南二十五里髙十八丈周回五里，□字土人音沟，字书未见。
悬鼓山在溧阳县南五十里髙六十丈周回二十二里，远望若垂鼓然，故以名。
氲里山在溧阳县南五十里髙四十六丈，周回一十五里。
金山在溧阳县南五十里髙五十丈周回三十里，松山在溧阳县南七十里。
鐡山在溧阳县东南五十里髙六十丈周回二十八里，古尝出鐡，今坑冶遗迹犹存，唐书地里志，溧阳有鐡，此即其地。
新妇山在溧阳县东南五十里髙三十五丈，周回一十八里。
三鹤山，一名僊山，在溧阳县东南六十里髙八十丈周回十五里，昔有潘氏兄弟得道化鹤。
铜官山在溧阳县东南五十八里髙十八丈周回十六里，昔尝出铜，故名，唐书地里志，溧阳，有铜，此其地也，今土中荧然，有铜如麸状，然堇堇取之，不足以偿费，云泉山，一名下山，一名夏山在溧阳县东南三十五里髙二十二丈，周回十里，上有泉，云气出焉，山上有浄土院。
金鸡山在溧阳县东十里髙十二丈周回五里
山在溧阳县东北二十五里，洮湖之上，周回十里髙十一丈，周处风土记云：昔有姓姥，于此得道，按广韵，乌后切，山名，在溧阳集韵云：山名在阳羡，寰宇记云：常润等州分界，于此山之巅。
大岯山，一名大巫山，一名浮山，在溧阳县东北四十五里，洮湖中，周回三百五十步髙八丈与宜兴，金坛二县，接界山形，孤秀颛颛，居水中，望之若浮，周处风土记云：洮湖中有大岯山，唐地里志云：溧阳有湖山，皆指此也。唐史嶷撰史宪神道碑云：坏山右转，洮水前临坏字，乃为岯，今从之，坏岯二字，土人皆音浮字书，未见陶隠居寻山志云：石孤耸以独絶岸垂天而似浮，谓此山也。小岯山，一名小巫山，在溧阳县东北二十五里，洮湖中周回，四里髙五丈舆地志云：延陵永世二县界中有小岯山，山下有石堂，堂内有虎迹，水涸即见。
张防山在溧阳县东北二十五里，周回三里髙七丈大蒻，山在溧阳县北四十五里，洮湖东周回，四里髙一十丈。
小蒻山在溧阳县北四十里，洮湖东，周回二里髙六丈雷公山，一名雷山，在溧阳县北三十七里，周回五里髙十二丈岩石竒怪泉流洁清，旧志云：俗传有雷公铸劔于此，因以为名，今法兴寺在其下。
落霞山，一名霞山，在溧阳县北四十里，周回三里髙九丈圣塔院在其下，故又名圣塔山。
平陵山在溧阳县西北三十里，周回三里髙三丈旧经云：晋成帝咸和四年，李闳执苏逸于此。
土山在溧阳县北三十五里，周回三里髙十二丈黄金山，在溧阳县北七十里，周回二里髙十三丈后土色如金。
瓦屋山在溧阳县西北八十里，周回二十里髙一百六十七丈，形连亘两崖，稍隆起，宛如屋状，李白，尝游溧阳，望瓦屋山，怀古赋诗。
丫头山，一名丫僊山，一名丫山，在溧阳县西北八十里，周回三十里髙一百八十五丈，其山两峯峩，然齐髙如髻耸秀可观。
分界山在溧阳县西北八十里，溧水，溧阳二县分界，此山之巅。
曹山一名曹，姥山在溧阳县西北八十五里，周回二十里髙八十四丈，旧志云：昔曹姥独居此山，死于石室，山下后人，为置圣姥，祠祈祷多应。
秀山在溧阳县西七里周回一里髙十一丈
菱山在溧阳县西十里，周回四里髙十七丈山有龙潭，祷之有騐。
姥山在溧阳县西十里周回六里髙十二丈
大石山在溧阳县西十五里，周回七里髙二十二丈，旧志云：上有龙穴祷雨有应。
黄山在溧阳县西四十二里，周回三里髙五丈旧志云：黄鹤僊人于此得道，因以名今有观。
谷山在溧阳县西四十里周回二里髙十二丈
渔父山在溧阳县西十五里
燕山在溧阳县西九里周回五里髙二十一丈
投龙山在溧阳县西十一里，周回六里髙十二丈石门山，在溧阳县西十三里，周回四里髙十丈。
吕长山在溧阳县西二十里，周回四十里髙七丈芝山在溧阳县西八十里，周回二十五里髙四十五丈，旧志云：山中尝出芝草，因以为名，故老相传，梅福尝游隠于此。
花山在溧阳县西四十五里，周回六里髙十五丈冈岭，【垅岘坡墩墅】。
白土冈北，连蒋山，其土色白，周回一十里髙十丈，南至秦淮，贺若弼进军钟山，鲁广达于白土冈，与若弼旗鼓相对，隋军退走。
黄龙冈，在上元县钟山乡去，县十里，旧传有黄龙见于此，故名。
武帐冈，按宫苑记古宣武城，其地本宋文帝阅武帐，今谓之武帐冈，南史元嘉二十二年，建宇于冈上。
落星冈，一名落星墩，在城西北九里，周回二十六里髙一十二丈，又江宁县西五十里，临江，亦有落星冈事迹，梁王僧辩于石头城，连营立栅，至落星墩以拒侯景，景大恐，即此也。 陈显达举兵以数千人登落星岗，新亭诸军闻之，奔还宫城，大骇 ，抱朴子曰：落星冈，呉时星落 ，李白尝于落星石以紫绮裘换酒饮为欢，皆此地也。
孙陵冈详见商飚馆九日台
段石冈在城南二十里，长十二里髙二十二丈，丹阳记云岩山，东有大碣石，长二丈，折为三段，因以名冈，详见三段石。
石子冈，一名石子墩，在城南一十五里，长二十里髙一十八丈，呉志云：诸葛恪为孙峻所害，投之于此冈，先是童謡云，诸葛恪何弱弱，芦单衣篾钩络，于何相求成子阁，成子阁，反语石子冈也，舆地志，宋大明中起，迎风观于其上，旧经云：俗说此冈多细花石，故名石子冈塘，冈石迈古迹编云：石头城之东有巨石，俗呼为塘冈事迹，晋大兴五年，王氏收周顗，戴若思杀于石头，东塘颓石上，百姓寃之至今纪其处。
金陵冈，在府城之西龙湾路，上耆老言，乃秦厌东南王气，铸金人埋于此，昔有一碣刋，其文曰：不在山前，不在山后，不在山南，不在山北，有人获得富了一国，后因砌靖安路失之，详见金陵辨。
梅岭冈在城南九里，长六里，高二丈，旧经云：东豫章太守梅頥家于冈下，因名之，上有亭，为士庶游春，所【黄度诗，梅冈丘垄已难寻，堪恨吴儿，太忍心闻道，土山漂擘处，原头丛薄，不成隂】
朱年垅案，金陵故事，在江宁县南六十七里，皷吹山前年生，齐末兵乱，中母亡，庐墓终身，负薪有白兎，紫芝生于垅，至今名其居为孝感。
千佛岭，在摄山栖霞寺之侧，齐文惠太子豫章文献王，竟陵文宣始安王及宋江夏王霍姬，齐田奂等琢石建像，梁临川靖惠王复加莹饰，岭之中道，石壁有沈传师徐，张稚圭题名。
桂岭在钟山南明庆寺后，上有桂树，因以为名，【杨虞部诗歩歩髙如月里攀拂云，枝叶伴云间，开花结子，清香逺应似淮南一小山， 马野亭诗，桂花千树占，岑岩絶胜淮南一小山，萧籁有时，吹木末，天香无限满人间，悬知彼处有金粟为见，如今闻麝兰蹑磴，縁崖期采摘分明，如向月中攀】。
栽松岘舆地志云：钟山本多石，少树宋时诏刺史郡太守，罢官者，种松各有差，【杨虞部诗耸壑凌霄，色共苍森然，万树约千行，刘郎大厦寻颠覆，应是其间少栋梁 ，马野亭诗钟山，山上亦僮僮吏课，何妨使种松还似农桑，分殿最亦如榆，桞计功庸，初时出土平如荠，后日横空，矫似龙，每见路旁多合抱，不知手植是谁？侬】？
驻马坡在清凉寺后，山上旧传诸葛亮尝驻马于此，以望形势，【罗北谷诗一登伟观，山河下有将军驻马坡，不是胸中兵十万，长江天险，误人多 叶，辉诗将军，气势溢山河，跃马曾来，驻此坡坡下石头城，最险屯兵，正自不消多】。
谢公墩，在半山寺里俗相传，谢安所尝登也，其事殊无所据，李白，王荆公皆有谢公墩，诗白诗云：冶城访遗迹，犹有谢公墩，乃今大庆观冶城山，昔谢安与王羲之登冶城，悠然遐思有髙世之志即此，荆公虽有我屋，公墩之句，而又有诗云：问樵樵，不知问牧，牧不言，亦自疑之耳，江左谢氏衣冠最盛，谓之谢公，岂独安也？今半山寺，所在旧名，康乐坊，按晋书谢封康乐，公至孙灵运，犹袭封，今以坊及墩名观之，恐是及其子孙所居，后人因名之耳。
景定建康志巻十七
钦定四库全书
景定建康志巻十八   宋 周应合 撰
山川志二
江湖【淮附】
大江建康府界者一百二十里，西至和州乌江县四十里，以鳗鯬洲，中流为界，东北至真州杨子县七十里，以下蜀镇，中流为界，北至真州六合县界四十里，以歩戍中流为界，沿江制置司所部者一千七十一里，西至马当东至镇江南，北两岸皆焉，详见江防。
事迹史记，地理志三江北，江从防稽毗陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖县东北至防稽阳羡县，东入海，南江従，会稽呉县南，东入海，  水经及荆州记云：江出岷山，至浔阳，分为九道，东会于彭泽，经芜湖名中江，东北至南徐州，名为北江而入海，长江有别名，则有京江，在南徐州，禹贡所谓北江也，步江，今扬州六合县对，润州江宁县，即魏太武所临处乌江，即项羽死处，今和州乌江县，亦对江宁县 吴聿，靖安河记畧曰江出岷山，自湖口合流而下，奔放荡潏，吞吐日月山，或矶之，则其势悍怒，触舞大艑，兀若转梗，至其广处旷数百里，断岸相望，仅指一髪而舳舻上下，中流遇风则四顾，茫然无所隐避，自金陵抵白沙，其尤者为乐官，山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，称号老，风波而玩险阻者，至是，鲜不袖手， 吴书，魏文帝有渡江之志，望江水盛长，弥漫数百里，便引退，自叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用也， 江南野史周世宗问孙忌，江南虗实忌曰长江，千里险过，汤池可敌十万之师， 晋中兴书曰：郭璞以中兴王宅江外，乃着江赋，见文选【李白金陵，望江诗，汉江回万里，比作九龙盘横溃，豁中国崔巍飞迅湍，六帝沦亡，后三吴不定，观我君混区宇，垂拱众流安，今日任公子沧浪，罢钓竿 ，曾极涉金陵，大江诗雄兵歳歳涉江干将帅诛求，盍少寛未得三军，如挟纩，凭谁数处？卧风寒 ，仙岩章公权长江，问对篇问长江，以汝衞南邦北人，遥想心已降，方今大势全倚，汝不知汝亦许不许，周人皆悠悠，我心良独忧，长城已坦道，黄河已安流，淮边日夜风飕飕，汝今孤矣，非昔比问，汝若何真可？倚长江对，壮尔南邦，以吾在今来古徃只东流人，世兴亡，自更改句践临齐，晋，刘裕入长安，项王北渡黄河西，破关北方，或可取，吾不为君阻，赤壁中流，曾防兵广陵，望见波涛惊，步欲渡説虗声南方长可守，吾独为君，有吾之势，何但抵长城，长城，今已平，吾之力可以当百万，百万者尝散，吾能限南北，不能输事力，吾能鼓风涛，不能用英豪，君不见呉之末，陈之季，岂必斯时，吾独异，朝无政事，国无人，乌有长江，专可倚辱，君有问答，君知止，恐知之亦忽之烦君，奉此献之国索裘，勿俟大寒时】。
中江旧迳溧阳县界，古三江之一也，今永阳江，一名九阳江，一名頴阳江，在县西北三十五里，即其遗迹，案禹贡扬州，三江既入，震泽底定，岷山导江东，迤北防为汇东为中江，入于海，前汉地理志，桑钦水经皆云中江，由芜湖县西南，东至阳羡入海，盖自芜湖，迳溧阳至，宜兴入震泽以下海也，唐开元十七年，蒋日用作本县，城隍记云：此县南压中江，风波不借，舟檝无施，县宰乔翔创浮梁，以便行旅，中江桥梁之设，昉于此，景福三年，杨行密将台蒙作五堰，拖轻舸馈粮，【五堰，遗迹在今，溧水县界银林，双河东坝之地，】是时，中江置堰江流，亦既狭矣，东坡奏议云：溧阳县之西有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之众，水直趋太平川，芜湖，后之商人贩卖，簰木东入二浙，以五堰为阻，因绐官中废，去五堰既废，则宣歙金陵，九阳江之水，或遇暴涨，皆入宜兴之荆溪，由荆溪而入，震泽，时元祐六年也，是时中江尚通，其后东既成，中江，遂不复东，惟永阳江水入荆溪，谩着其详，以见溧阳，亦禹迹之所歴云。
秦淮旧传秦始皇时，望气者言五百年后，金陵有天子气，于是东游以厌当之，乃凿方山，断长垄为渎，入于江，故曰秦淮，案实録淮，本名龙藏浦，其上有二源一发，自华山经句容，西南流，一发自东，庐山经，溧水，西北流入江宁界，二源合自方山埭，西注大江，分派屈曲，不类人功，疑非秦皇所开，或曰，方山西渎，直属土山三十里，是秦开又凿石硊山西，而疏决此浦，因名秦淮，盖未详也。【旧志】。
事迹祥符，江宁图经曰：淮水，去县一里，其源従宣州东南，溧水县乌刹桥西一百五十里， 丹阳记云：建康有淮源，出华山入江， 舆地志云：淮水发源于华山，在丹阳湖，姑孰之界，西北流经建康，秣陵二县之间萦纡，京邑之内，至于石头入江，悬流三百许里，又云：秦始皇廵防稽凿断山阜，此淮即所凿也，亦名秦淮， 孙盛晋阳秋云：是秦所凿，王导令郭璞筮，即此淮也，又称：未至方山，有直渎，行三十许里，以地形论之，淮发源诘屈，不类人功，则始皇所掘，疑此渎也，徐爰释问云：淮水西北贯都 ，呉时夹淮立栅，宋、
元嘉中，浚淮起湖熟，废田千余顷，梁作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥，以防淮水泛溢，大抵六朝都邑，以秦淮为固，有事则防淮拒守，今淮水贯城中，东西由上下水门，以达于江，盖水之故道也，【杜牧诗烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮，近酒家商女，不知亡国，恨隔江，犹唱后庭花， 朱存诗一气，东南王斗牛，祖龙濳为子孙忧金陵地脉，何曽断不觉，真人已姓刘 曾极诗，凿断山根役万人，祖龙痴，絶更东廵石城几度，更新主赢得淮流，尚系秦 野亭，马之纯诗，城中那有大川行，惟有秦淮入帝城，十里牙樯，并锦缆，万家碧瓦，与朱甍，船多直使水无路人，閙不容波作声，流到石头，方好去，望中渺渺与云，平 北谷罗叠诗，秦淮横贯帝王，州万瓦鳞鳞，枕碧流系，艇莫愁何处去？緑杨深巷有青楼 叶煇，诗人言王气在鄣州，嬴政因来凿，此流地脉，何曾真断得几多，天子御宸，楼 山居，刘元高横凿南山，贯北津，安知丰，沛有真人，六朝不得中原，土犹使英雄欲过秦】。
武湖，亦名蒋陵湖，秣陵湖，后湖在城北二里，周回四十里，东西有沟流入秦淮，深七尺，灌田一百顷，【旧志】事迹，案建康实录，呉宝鼎二年，开城北渠引后，湖水流入新宫，廵绕殿堂， 丹阳记，呉孙皓宝鼎年间，丹阳县宣骞之母，年八十，浴于后湖化为鼋，后湖，又名练湖 ，徐爰释问曰：本桑泊，晋元帝创为此湖，以肄舟师 ，大兴三年，始创北湖，筑长堤以壅北山之水，东自覆舟山西，至宣武城六里余 ，宋元嘉中，有黑龙见，因改武湖立三神山于湖中，春秋祠之 ，石迈古迹，编曰：元嘉二十三年，筑北堤，立真武湖于乐游苑之北湖中，亭台四所 ，孝武大明中，大阅水军于湖，因号昆明池，而俗亦呼为饮马塘，又于湖侧作大窦，通水入华林园，天渊池引殿内诸沟，经太极殿，由东西掖门下，注城南堑，故台中诸沟水，常潆泗不息， 建平王景素举兵，萧道成出屯武湖，梁徐嗣徽等引齐兵至武湖，侯景举兵，引武湖水以灌台城， 郑文宝南唐近事云，金陵北有湖周围数十里，幕府鸡笼二山，环其西钟阜蒋山诸耸其左，名山大川，掩映如画，六朝旧迹多出其间每嵗菱藕网罟之利，不下数十百千，一日诸阁老，待漏朝堂，语及林泉之事，坐间冯谧举，元宗赐贺监三百里，镜湖信为盛事，又曰，余非敢望此，但赐得后湖，亦畅平生也，徐铉怡声而对曰：主上尊贤下士，常若不及，岂惜一后湖，所乏者知章尔，冯大有惭色， 国朝天禧四年，改曰放生池，其后稍废，为田开十字，河立四斗门以泄湖水，跨河为桥，以通徃来嵗久堙塞今城北十三里，惟有一池，而他皆废为田，龙川陈亮，所谓建邺，带后湖为险者，今不可以言险矣，为形势虑者，盍图之？【熙宁八年十一月十一日，王安石奏：臣防恩特判，江宁军府于去年十一月十一日到任管当职事，当时集官吏军民宣布圣化，啓迪皇风，终戍一载，所幸四郊无垒，天下同文，然臣窃见金陵山，广地窄人烟，繁茂为富者，田连阡陌，为贫者无置锥之地，其北关外有湖二百余顷，古迹号为，武之名前代，以为游玩之地，今则空贮波涛，守之无用，臣欲于内权开丁，字河源，泄去余水，决沥微渡，使贫困饥人，尽得螺蚌，鱼虾之饶，此目下之利，水退之，后济贫民，假以官，牛官种，又明年之计也。贫民得以春耕，夏种糓登之日，欲乞明勅所司，无以侵渔聚敛，只随其田土色高低嵗收水靣钱以供公使库之用，无令豪强大作侵占，车驾廵狩，复为湖靣则公私两便矣。伏望明降隆章绥懐贫腐奉勅，依案此奏状，废湖为田，盖始于王安石也，増收后湖田租，则始于赵善湖田，出糓麦所利者小，湖关形势，所利者大，故着废湖之因以待复湖之人云 ，宋元嘉十年，顔延年従，文帝乐游苑中，观北湖，收田勤苦，应诏诗曰：周御穷辙迹，夏载歴山川蓄轸，岂明懋善游皆圣仙，帝晖膺顺动，清跸廵广，防楼观眺丰，颖金驾映松山，飞奔互流，缀缇，彀代回环，神行埒浮，景争光溢中天，开冬眷徂物，残悴盈化，先阳陆团精气隂谷曳寒烟，攅素既森，蔼积翠，亦葱芊息，飨报嘉嵗通急戒无年，温渥浃舆，和惠属，后筵观风，久有作陈诗愧未妍，疲弱谢淩，遽取累非纒索 ，张九龄诗南国，更数世，北湖方十洲，天清华林苑，日晏景阳楼幕下，回仙骑峯傍驻防斿，鳬鹥喧，鳯管荷芰，闘龙舟七子，陪诗赋千人，和棹讴，应言在镐，乐不让横汾，秋风俗，因纡慢江山，成易由驹，王信不武，孙叔是无谋，佳气日将歇，霸功，谁与修桑田，东海变麋鹿，姑苏游否运，争三国康时，劣九州山，虽幕府在饮，岂豫章留水淀，还相阅，菱歌亦故遒，雄图不足问，唯想是风流 李白诗空余后湖月波上对，瀛洲唐李义山诗武湖中玉漏催，鸡鸣埭口，綉繻回，谁言琼树朝朝见，不及金莲步，步来 野亭，马之纯】。
【诗万顷，冥茫水拍堤，当时于此，习舟师长江天险，虽堪恃鬭舰，人谋可勿施，莫使黑龙离旧窟，且教武入新词，如何又作蓬？瀛，景时节来游，看水嬉， 曽极诗，当日湖光彻镜心，龙旗鳯，吹此登临，而今铁马回旋地，斜防黄尘一尺，深 朱存，诗雷轰叠鼓，火翻旗三异，翩翩试水，师惊起，黑龙眠，此下原缺十八，行】云归，片帆起之句。
綘岩湖，一名赤山湖，在句容县西南三十里，去府六十里，源出綘岩山，周回二十里，下通秦淮，【旧志】。
事迹石迈古迹，编曰赤山湖，在上元句容两县之间，溉田二十四垾，南去百歩有盘石，以为水疏，闭之节，南史沈瑀传，明帝复使筑赤山塘，所费减材官所。
量数十万，即此湖塘也， 唐麟德中，令杨延嘉因梁故隄置，后废大歴十三年，令王昕复置，周百里为塘，立二斗门以节旱暵，开田万顷， 元和郡国志，句容赤山湖，在县南三十五里， 茅山记太元真人内传曰：江水之东，金陵之地，左右间有小泽，泽东有句曲之山，陶隐居曰小泽，即谓今赤山湖也，従江东来，直对望山 ，今此湖半属，句容半属上元旧收嵗课钱二百二十贯，咸平三年正月，奉勅除放。
湖条江宁府，上元句容两县，临泉通德，湖熟崇德，丹阳，临淮，福祚甘棠，旧额八乡，今并入丹阳，临泉，福祚甘棠四乡百姓自来共贮水，綘嵓湖浇灌田，苗下有百堽堰捺水，其湖上接九源山，其堰下通秦淮，江自呉赤乌二年，到今已七百余年，其湖东至数堽，西至坛，南至赤岸，北至青城旧日，春夏贮水深七尺，秋冬贮水深四尺，先是，麟德二年前县令杨延嘉，并建两斗门，立碑碣具言：周回仅百里，州司寻差十将丁筹计生徐蒇，廵湖打量，得一百二十二里九十六步，卢尚书，判置湖贮水，本为溉田，若许侵耕难防，灾旱，取定四尺，水则使其浇九乡，田苗【九乡，跨句容，上元二县，】若过令深广，又虑浸毁，若逢旷旱之年，须稍更增加，今且定取五尺水，则其不及处，且任耕垦种植，如有人于五尺水，则内盗耕，一畆一角，推勘得实，其犯条人断遣，令众十日放本管湖，长不觉察，亦并施行。又据十将丁筹状，芦发亭北边去岸，约有二百来步，有一盘石，东西濶四尺七寸，南北濶三尺五寸，石靣中心去水面一尺六寸五分，即是五尺之则并有察柱，仰下县，便于石上磨刮，更刻字记其湖，仍毎季一申不得卤，莾戴经新塘，有丰等三湖，围垾内田，多是私函，取水浇灌田苗，准旧例放，綘岩湖水下，秦淮三日，取指挥给放，不得专擅，开函取水，其湖先有传，食田五十，畆句容县，弓量二十，畆三十步，上元县弓量二十，畆三十步，百堽堰，与綘岩湖同置，綘岩湖贮水，百堽堰捺水，保大中曽，别差官亲到，赤山湖，所建斗门三所，通放湖水出入常令湖中，积水五尺，其斗门，或遇山水，拥下高于湖，内水靣即须全开三所，斗门放水入湖，候外溪水退却放水，出溪，下，秦淮入江，专须酌量，湖水不得失，于元则右前件湖堰，承旧浇灌九乡，田苗共一千余顷，畆伏奉省符帖，命指挥修作贮水，逐乡差承润户，管当先有条流嵗久去失续于晋，天福年中，再兴工役，修作经，今六十余年，伏遇明朝重兴，添修建造贮捺百里，溪汊山源，赈防耕民，备供王赋，累奉勅恩，给赐料物及借助，日食等差两县官员置造斗门三所，计用一万七千六百八十，工及添修湖埂，并百堽堰，共计三万三千六百八十，工众议，重置条流，严加束辖，谨连符条如前，伏乞员外尊慈，特赐判印指挥，永为证防，建隆查员外干德伍，侍御开宝。王司空阎侍御，魏司空卢司直林员外，并判执条常加束，辖庆歴三年二月十八日，叶龙图，知建康府，日于古来旧湫处，置立大石柱一条，将湖心盘石水则刻于柱上，永为定则。
樊珣记，句容西南，三十三里，曰赤山，天宝中，改为綘岩山，以文变质也，山外周流，厥有湖塘旧址，考于前志，则曰：呉人创之，梁人通之矣，洎金火有变，积为习坎，灌莽之所我，唐麟德嵗邑宰杨嘉延亦纂前服，利农为名，虽迹于传闻，而事斯茫昧，杨氏之后，又余百年，实滋菰蒲，莫植粳稻，剥极则贲，俟能而伸大厯十二祀，县大夫兼大理司直，太原王公昕能苏罢劳，【一作人】且易，俗临湖而叹，以欲従人吟，使臣之清风，酌良牧之高课，将图永逸，匪顾暂劳，因察其地形，访以舆诵，谋始作则定徒撰；工月在休农，云其荷锸，周匝百顷，【一作里，】蓄为湖塘，置两斗门，用以为节，旱暵则决，而全注霖潦，则潴而不流，收功济时，道甚明逺开田万顷，赡户九乡，洎成奥区，颇无凶嵗鱼稻之盛，公实为之，昔叔敖芍陂，能张楚国史，起漳水，竟富魏邦，秦称郑，白汉歌，邵杜皆谓是也。毎商羊罢舞，龙见而雩，比屋有忧于销铄连阡，莫覩于耘耨，兹则黛波奫沦，白鸟飞灭，下洞庭之鳬雁，泳中流之，鳣鲔横塘之右，构为新亭，芬其芰荷，树以杞栁，杨楚江，岭憧憧，是途行李，实获于廕，庥咏歌，或借于观览，懿乎哉？君子之用心也，孰愈？崇其岛榭，侈以林堂此而莫文翰墨，奚述大厯十二年十月三日记右丹阳，綘岩二湖，虽在外县，以其利民者广，故先志之尤加详焉。
迎担湖在城西北石头城，后五里，今为田【，旧志】。
事迹，晋元帝南渡，衣冠席巻过江，客主相迎，负担于此湖侧，至今名迎担湖， 实録云费县西北有迎担湖，溉田三十顷， 袁粲败，刘彦节走迎担，湖 陈轩，金陵集有李建勲，朱存迎担湖诗。
苏峻湖在城西北一十五里，周回十里，灌田一十二顷，案南徐州记迎担湖，西北有苏峻湖，本名白石陂，【旧志】事迹，晋咸和二年，苏峻举兵于石头，陶侃，温峤，庾亮阵于白石，使将军杨谦攻于石头，峻轻骑出战，谦诈奔白石垒，峻逼之才，交锋峻坠马，侃督护李阳临阵斩峻于白石陂岸，至今呼此陂，为苏峻湖。
张阵湖在石头城后，旧传苏峻与晋军尝战于此，至今湖侧，高墩上有苏，大将祠，案晋书峻起兵防石头，北湖距石头才八里，今属金陵乡，去城十三里。
夏驾湖在城东南五十里，属上元县，丹阳乡，今为田【旧志，】事迹曹宪，扬州记云：晋惠帝永宁二年，有石浮来建邺，自秦淮夏驾，湖登岸二百余步，百姓咸曰：石来石来，至明年，石冰果入扬州， 沈约宋书，晋惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏驾湖，有大石浮二百步而登岸，民惊噪曰：石来于宝曰：寻有石氷入建邺，今丹阳乡范渡，旧有石浮数尺，形如碌碡，父老云：即古夏驾湖，浮来石也。
半阳湖，一名半汤，湖在城东北四十里，周回十五里，水同一壑，而冷热相半，【旧志】。
事迹舆地志及南徐州记云：江乘县南有半阳泉，半冷半热，热处可烂，物冷处，如氷热处鱼入冷处即死，冷处鱼入热处亦死，民种稻，则溉热水，一年再熟，今下蜀镇有温汤，唐丞相韩滉小女有疾，浴温汤即愈，此在上元县境， 酉阳杂爼云：句容县呉凟塘，其水半冷半热，可以瀹鸡子，此又一湖也，【马之纯诗，一半寒泉，一半汤，同为此水，异炎凉汤泉，是处虽多，有钟阜斯池，特广长谁説吹如口鼻，或云底下有流黄好寻旧迹，重开凿地，宝无容久，瘗藏 朱存诗，江南龙节，水为乡水，不纯隂又半阳一片，湖光共深浅两般，泉脉异温凉】。
摄湖在城东北五十里，周回二十里江乗县记云湖在摄山之侧，因以为名。
三冈湖在城东六十四里，周回一十里，溉田八十顷，地有三冈，俯临湖侧，因以为名。
乌意湖在城东八十里周回三里溉田一十顷
鷰雀湖在城东三里，周回二里，流入青溪，古老相传，今斜桥，即走马桥，桥之东，有水平濶是也。或云，今惟政乡白荡湖，即其地【旧志】。
事迹舆地志云：走马桥侧，有鷰雀湖，穷神秘苑曰：梁昭明太子在东宫，有一琉璃，盌紫玉杯，皆武帝所赐也，既薨，诏置梓宫，后更开坟，为阉人擕入大航，乃有鷰雀数万击之，因为有司所缚，乃获二宝器，帝闻而惊异，诏以赐太孙，封坟之际，复有燕雀数万，衔土以増其上坟侧，今有湖，后人因名燕雀湖，【杨备诗，平湖岸侧见高坟，万土衔来，燕雀羣鉴靣无波天一色，此中文藻似储君， 马之纯诗，在昔曽为舜，帝坟象来，耕凿鸟来芸，今兹封土，麒麟冡，乃有衘泥，燕雀羣玉海，冲融侔至性，锦江灿烂，儗高文区区羽物犹依恋，想见人俦望白云】。
娄湖在城东南一十五里，周回一十里，灌田二十顷，水流入舰，澳舆地志云：娄湖苑呉，时张昭所创，有湖以溉田，宋时筑为苑，张昭封娄侯，故谓之娄湖。
高亭湖在城东南三十里，周回二十里，溉田三十五顷，丹阳记云：王仲祖墓东南一十六里，有高亭湖。
葛塘湖在城东南七十二里，周回七里，溉田四十顷，旧经云：昔葛仙翁于此炼丹，故以名之。
刘阳湖在城东南六十里，周回三十里，溉田三十顷，白社湖在城东南二十五里，周回十里，溉田一十顷，银湖在城南七十里，周回一十三里，溉田二十顷，石圽湖在城南五十三里，周回二十二里，溉田四十顷，白都湖在城南七十里，周回八里，溉田二十五顷，西连白都山。
笪湖在城南六十里周回五里溉田一十五顷
梁湖在城南二十五里，周回十余里，溉田二十顷，河湖在城西南七十里，周回八里，溉田一十顷。
三城湖在城西南七十三里，周回一十五里，中有三小城，故名。
江城湖在句容县西北六十里，计一百八十，畆深六尺二寸，灌溉田八百畆，属琅邪乡二十八都。
固城湖在溧水县西南九十里，周回一百里，深三丈，南北三十里，东西二十五里，环楚王故城，有水四派，湖中流与太平州接界，与丹阳湖石臼湖，号曰三湖，东经五堰，自常州宜兴县界，流入太湖，此道今已堙塞。
石臼湖在溧水县西南四十里，縦五十里，衡四十里，西连丹阳湖，湖中有军山，塔子马头雀垒四山，其水旧有二派，入龙潭，梅梁港经汤家歩通浊水此道，今堙塞长塘湖在溧阳县北五十三里，周回一百五十里，接金坛宜兴县界旧名洮湖，【旧志】。
事迹周处，韦昭道元，皆以此湖为五湖之一，中有浮山，其水东连震泽，春夏深秋冬浅 ，虞翻曰太湖，有五湖，故谓之五湖，滆湖，洮湖，射湖，贵湖及太湖为五湖，并太湖之小支，俱连太湖，故太湖兼得五湖之名，注云：洮湖，一名长塘湖，在义兴 ，张勃呉録云五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名， 国语，呉越战于五湖，直在笪泽一湖中耳，范蠡游五湖，即此是 ，郭璞江赋云：彭蠡青草具区洮，滆以为五湖；洮，音姚广韵，洮余昭切五湖名 ，南徐州记云：延陵县东南长塘湖，又名洮湖 ，舆地志云：临津，西有长塘湖，属延陵，永世二县西，受溧水通，溧阳县界 ，周处风土记云：洮湖别名，长塘湖 ，晋咸和四年，韩晃南走，将军王允之追蹑于长塘湖，大破之，王恭于京口，起兵诛执政，事败走，至长塘湖，即此。
是也。 咸和四年，苏逸以万余人自延陵湖将入，呉兴将军王允之及逸战于溧阳，获之，亦此处也。 按湖，即古延陵尉所居，其水东连震泽，入松江，至宋以庾业代义兴太守刘延熙，业至长塘湖，即与延熙合，制遣沈懐明等东讨，卒破业于湖，夹岸筑垒，即此湖也，春夏水深，五尺余，秋冬差浅受大溪，南流三十里至大坯山 ，张籍长塘湖诗一斛，水中半斛，鱼言湖中多鱼，如此 祥符图经云：周回一百二十里。
朱湖在溧阳县，今不详所在，郭景纯江赋云：其旁则有具区，洮滆朱浐丹漅，郦道元水经注云：朱湖在溧阳，今溧阳湖泊为多，或谓之渰，名称更易古迹之可见者鲜矣，或谓朱湖即丹阳湖之异名，未详。
千里湖在溧阳县东南十五里，晋书，陆机云：千里莼，羮未下盐，防南史沈文季云：千里莼羮，岂关鲁衞皆指此地也，至今产美莼，俗呼千里，渰与故县渰相连，或説千当作芊末，当作秣千末，皆省文也，秣下即秣陵，太氐县境产莼，多且肥美，藏蓄可以致逺。
升平湖在溧阳县西七十里外，自溧水县五堰，东流入湖，即古中江所迳之地，又有溪水南，自建平县梅渚镇来防。
三塔湖，一名梁城，湖在溧阳县西七十里，周十八里，西南与升平湖相接，张孝祥有诗。
黄山湖在溧阳县西南三十七里，黄山下周回五里，下湖在溧阳县南一十里，周回五里，流经白云，迳东入太湖。
西子湖在城东五十里，周回五里，溉田五十顷，长乐昆仑墩之西，有村曰西子，其侧有湖，因以为名。
慈湖在江宁县界接太平州湖滨有廵检寨
事迹，石季龙冦歴阳赵嗣屯慈湖，苏峻败，司马流于慈湖。
白米湖在上元县，东与句容，下塘村相接，地产白米。
溪涧
青溪呉大帝赤乌四年，凿东渠名青溪，通城北堑，潮沟濶五丈，深八尺，以泄武湖水发源钟山而南，流经京出，今青溪闸口接于秦淮及杨溥城，金陵青溪，始分为二，在城外者自城壕合于淮，今城东竹桥，西北接后湖者，青溪遗迹固在，但在城内者，悉皆堙塞，惟上元县治南迤逦而西，循府治东南出，至府学墙下，皆青溪之旧，曲水通秦淮，而钟山水源，久絶矣，【旧志】。
事迹舆地志云：青溪发源钟山，入于淮，连绵十余里，溪口有埭，埭侧有神祠，曰青溪姑，今县东有渠，北接覆舟山，以近后湖里俗，相传此青溪也，其水迤逦西出，至今上水闸相近，皆名青溪， 溪旧有七桥，晋郗僧施，尝泛舟青溪，每溪一曲作诗一首，谢益夀闻之曰青溪中，曲复何穷尽？盖谓此也。 陶季直，京都记云：京师鼎族在青溪埭，尚书孙玚，尚书令江总宅，当时并列，溪北 ，晋王含帅王敦余党自竹格渚济，沈充自青溪防之，至宣阳门，苏峻等出南塘横击，大破之， 桓彝别传曰：明帝世，彝与当世英彦，名德庾亮，温峤羊曼等共集青溪之上，郭璞与焉，乃援笔属诗，以白四贤，并以自序， 世説云周顗罢，临川还都，泊青溪，时夏暴雨船舫，狭小而漏，殆无坐处，丞相王导曰：胡威之清，何以过此 ，齐高帝先有宅在青溪生武帝，及即位，以宅为青溪旧宫， 永明元年，望气者言新林娄湖有王者，气帝廼筑青溪旧宫，作新娄湖，苑以厌之， 卞彬，尝于东府谒齐高帝，时高帝为齐王，彬曰：殿下即宫东府，则以青溪为鸿沟，鸿沟以东为齐，以西为宋，仍诵诗云：谁谓宋逺跂予望之，遂大忤防 ，隋炀帝平陈，斩张丽华，孔贵嫔二人于青溪栅下，【虞部，杨公备诗，倾城倾国，两妃嫔此地，闻名不见人，潜想旧时红粉靣落花风里步香尘 阙，名诗竟烦，擒虎到青溪，此夜应无璧月，词迎刄春风殪，尤物岸花，随雨泪胭脂 ，任斯庵诗，蛾眉流落碧流，中走马来时，事已空，此日不能留，妲己他年，谁敢忆高？公又青溪不见丽华，留遗恨空余，故国羞璧月，只应明结绮，春风吹不上迷楼，又开门，忽忆东风面歩向青溪绕碧湾，淡白深红，了无迹，緑杨烟外一钟山】，今建元寺东南角度溪，有桥名募士桥，呉大帝募勇士处，其桥西南角，过沟有埭，名鸡鸣埭，齐武帝早游钟山，射雉至此，鸡始鸣，因名焉。其沟是呉郄，俭所开在苑城，后晋修苑城为建康宫，即城北壍也，【王维诗言入黄花川，毎逐青溪水，随山将万，转趣途无百里，声喧乱石中，色静深松里漾漾，沈菱荇澄，澄映葭苇，我心素已闲，清朋淡如此，请留盘石上，垂钓将已矣，张颠诗，旅人倚征棹，薄暮，起劳歌笑，揽青溪月，清辉不厌多 ，节使呉公，琚游青溪，有词呈野亭，马公岸栁可蔵鸦路转溪斜，忘机鸥鹭满汀沙，咫尺钟山，迷望眼，一片云遮，临水整乌纱，须影苍华酒，防却念在天涯，几日不来，春便晚开尽，桃花野亭，防其后云：秦淮海之词，独擅一时字，未闻米宝晋善诗，然终不及字，若公可兼之矣！辛酉，季春承议郎，充江南东路转运司主管文字，马之纯谨，书野亭诗云：人道青溪，有九曲，如今一曲，仅能存江家宅畔成花圃，东府门前，作菜园登阁，尚堪观叠障，泛舟犹可，醉芳樽，料应当日皆无恙，苕霅，潇湘不足言，又人日泛青溪，青溪曲易，迷船回波，下上帘卷，日东西景物，行行见壶觞，处处擕浮，舡闲得醉，极目水云低，】 龙川，陈亮论建业形势，拥秦淮青溪以为阻，今青溪九曲，仅存其一，马公光祖浚而深广之，建先贤祠及诸亭，舘于其上，筑堤飞桥，以便徃来游人泛舟其间，自早至暮，乐而忘归，详见先贤祠，及亭舘下。
白云溪，一名白云：迳在溧阳县东十里，清澈可翫，东流入荆溪。
鎻石溪，在上元县东南四十八里源，发白石岩，经摄湖六十余里，入大江，其源上通数里，山涧曲屈，随下奔注，不类人功，开凿。
长溪，在上元县东南六十里，濶五丈，丹阳记云：湖熟前有长溪，东承句容县赤山，湖水入于秦淮。
白李溪在句容县，小茅峰北，昔高辛时展，上公居于溪上，手植白李而食之，道成仙去。
上容溪在句容县水，源出中茅过，芦江桥，经赤山湖，入秦淮。
谷溪在溧阳县南二十里，源出青山，曲折流一百十里，下合于濑水。
飡溪在溧阳县西六十里，源出谷山，东北流入长塘湖，高友溪在溧阳县南二十里，源出广徳诸山至此，聚而为溪，下经黄墟，荡合于白云迳。
举善溪在溧阳县南三十里，源出广德诸山至此，聚而为溪，合于高友溪。
楚王东西二涧在茅山
事迹楚王，来游顿兵于此，因名旧记云：崇禧观，东二涧是也，并华阳洞天，三水合流，直至崇禧观，门前。
落马涧，一名南涧，在江宁县南五里，东北流入城濠事迹，宋孝武讨元凶，元凶军败，人马倾满涧中，时人呼为落马涧，陈亡涸竭。
蘼芜涧在上元县城东三十里，青龙山前，路出檀桥事迹，金陵故事，齐处士刘瓛居此，瓛为儒林之宗，年至四十未婚，其友为娶王氏，乃诣涧折，蘼芜而去，因名蘼芜涧。
玉涧，今蒋帝庙侧缘山涧，是【徐诗云：钟山祠畔，宿烟晴，玉涧桥边，碧树春，李湜诗云：迸石如散，琛穿云：似流玉】。
东涧在钟山宝公塔之西宋熙寺基之东
事迹石迈古迹编云：梁处士刘许彦度隐居之所许，尤精释典，尝聼讲钟山诸寺，因卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。
鹤台涧在茅山，大茅峰之东北，尝有鹤羣徃来于此涧后，有道士张元之筑台以居焉。
宜东涧，在大茅山西二里，昔有仙人展上公于此，种碧柰货，丹砂，故名，今杨尚书山居是也。
上湖防在溧阳县西六十里，源在广德军，东北流入县界，合于白云溪。
冷水涧在句容县玉晨观北
流杯涧在句容县雷平山西大路下
景定建康志巻十八
钦定四库全书
景定建康志巻十九   宋 周应合 撰
山川志三
河港
古漕河，一名靖安河，自靖安镇下缺口，取道入仪真，新河八十余里。
事迹呉聿，靖安河记畧曰江出岷山，道峡与荆湘，沅、澧，至洞庭，积为巨浸，合沔水，经浔阳东邀彭泽，别为九道防为中江，东北至南徐州为北江，入于海，惟中江自湖口合流而下，奔放荡潏，吐吞日月山，或矶之，则其势悍怒，触舞大艑，兀若转梗，至其广处旷数百里，断岸相望，仅指一髪而舳舻上下，中流遇风则四顾，茫然无所隐避，自金陵抵白沙，其尤者为乐官，山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，称号老，风波而玩险阻者，至是，鲜不袖手，东南漕计嵗失于此者什一二，宣和六年，发运使卢公访其利病，得古漕河于靖安镇之下缺口，谓其取径道于青沙之夹趋北岸，穿坍月港，繇港尾越北，小江入仪真，新河以抵新城下徃来之人高秋安流，八十余里，以易大江，百有五十里之险，实为万世之利，役之始兴，杨子六合，上元分治其所临之地。
新河在白鹭洲西南流通大江二十余里
事迹韩忠武王世忠碑云：建炎四年，金人入境，车驾幸四明，王闻之，亟以舟师赴难，乌珠闻王在京口，遽勒三十万骑北逐王，遂提兵截大江以邀之，相持黄天荡四十八日，乌珠势危，自知力惫粮竭，或生他变，而王舟师中流鼓枻，飘忽若神，凡治津渡，又皆八靣控扼生路，垂絶一夕濳凿小河，自建康城外属之江，以通漕渠，幸风波少休，窃载而逃， 内翰汪公藻，建炎间奏议，云敌于钟山雨花台，各劄大寨，抱城开两河以防之。
芦门河在上元县，长宁乡去，县六十里，一名蕃人，河事迹石迈古迹编云：芦门河在芦门漾之侧，建炎间始开，以通真州，亦名蕃人，河合黄天荡南王，諌议芦场内是其处，按此河以蕃名而不述其所以名意，汪内翰，所谓敌开两河，则此河与新河皆敌所开者，否则无因以蕃名也。
珍珠河在宋行宫后
事迹乃昔陈后主泛舟游乐之河，忽遇雨，浮沤生宫人指浮沤，曰满河，珍珠，因而名焉，此河通防龙河至太平桥西，分两派，一派出栅寨门，一派出秦淮，至嘉定闲，李尚书，珏开后以泄霖涨，见水底，有大桬板乃止。
小新河在东门外土桥之东
事迹，嘉定八年，西山真公为江东运副，适遇旱蝗，细民阻饥，欲因役以饱之，为养种园前一帯，河道浅狭，乃拨钱米，发下蒋山寺，令主首继心差，本寺僧行部役，募五县人夫自土桥东开河，欲至蒋山，开至半山寺，后桥亭，石不可掘，乃止。
新林港，又曰：新林浦在城西南二十里，濶三丈，深一丈，长一十二里。
事迹，国朝开宝八年，王师收复江南，曹彬等破南唐兵于新林港，即此地 ，李白，新林浦阻风，寄友人诗有云：明发新林，浦空吟谢朓诗，送友人游梅湖云：暂行新林，浦定醉金陵，月又韩栩，送客游江东，诗云：君到新林江口泊吟诗，应赏谢元晖，盖元晖有新林，向板桥诗也。
下蜀港在城东北一百里句容县北六十里
事迹唐世，置盐铁转运使，在扬州，本朝都大发运使，真州，皆于江南岸置仓，转般，今下蜀镇，北有仓城，基并盐仓，遗址尚存，后有河入大江，里俗呼曰官港，即古漕河也， 绍兴七年二月已已，车驾未入建康，尝次下蜀，即此地也， 韩子苍尝居下，蜀【集中有与曾宏甫同行，下蜀诗下蜀追随日欢言，一散愁篮舆，随阪路小檝渡，潮沟】。
竹篠港，西至靖安，东至石步，南连直渎，北临大江，属上元县，金陵，长宁两乡，由靖安港口，至城二十里，由石步港口，至城四十里，在唐世已，曰：竹篠港，迩时于靖安港口，得伪呉所铸锭，石云：呉顺义元年，都城铸。
石步港在上元县长宁乡去县四十里
事迹石迈古迹编云：摄山西花林市之东，有曰石步港，西连竹篠，河北出大江， 徐铉，临石步港，赋诗有云：吹浪游鳞，小黏苔碎石圆。
沟渎
潮沟呉大帝所开，以引江潮，接青溪抵秦淮西通运渎，北连后湖，其旧迹在天宝寺后【，天宝寺故基，在今城东北角外，更西一里长夀寺前】。
事迹实录云：潮沟东发青溪，西行经古承明，广莫大夏等三门外西极，都城墙对，今归善寺西南角，南出归善寺，故基在今城北，鸡笼山东，经阊阖，西明二门，接运渎，在西州之东，今笪桥，西南流入秦淮，乾道南北桥河，是也。其北又开一渎，经栖元寺门，【栖元寺，在覆舟山西南，鸡笼山东北，】至后湖以引湖水，至今俗亦呼为运渎，其实古城，西南行者，是运渎自归，善寺门前东出，至青溪者，名曰潮沟，其沟东头已堙塞，才有处所，西头则见通运，渎 京都，记京师鼎族在潮沟，北 石迈古迹编曰：按建康实録所载皆唐事，距今数百年，其沟日以堙塞，未详所在，今城东门外，西抵城濠，东出曲折，当报宁寺之前，亦名潮沟，此今世所开非古，潮沟也，案徐铉有和钟，大监泛舟诗云：潮沟横，去北山阿。
张忠定公亦有诗云：潮沟一曲巳生蒲，则是南唐及宋初，潮沟古迹犹在也， 东南利便，书曰：古城向北，秦淮既逺其漕运必资舟楫而濠堑，必须水灌注，故孙权时，引秦淮名运渎，以入仓城开，潮沟以引江水，又开渎以引后湖，又凿东渠名青溪，皆入城中，由城北堑而入后湖，此其大畧也自杨夹淮立城，其城之东堑，皆通淮水，其西南边江以为险，然春夏积雨，淮水泛溢，城中皆被其害，及盛冬水涸，河流徃徃干浅【朱存，诗云：流水东西傍，帝台六朝，重为两朝开曽，看鹢首知高下，莫问渔舟识去来， 野亭马之纯，诗云：潮沟沟外尽深泥泥，上潮生沟却低，直向北行，连运渎折従，东去入青溪空中，不断樯乌过，岸上相望，瓦翼齐好，是画桥深曲处，荷花盈荡，栁垂堤】。
御沟在古御道两旁歳久堙塞
事迹，南史桂阳王休范举兵杜黑骡，乘胜渡淮，黄门侍郎王蕴伤重，踣于御沟之侧， 实録朱雀门，北对宣阳门，相去六里，名为御道，夹开御沟嵗久湮塞今宫城以南，御街两边俱有沟，在居民屋下者，乃南唐所开非六朝之旧迹，【呉融诗云：一水终南下，何年作沟，穿城初，北注过苑，却东流绕岸，清波溢，连宫瑞气浮，去应涵，鳯沼来，必渗龙湫，激石珠，争碎萦堤，练不收照花，长乐曙，泛叶建章，秋影炫金茎，表光摇绮陌头，旁沾画眉，府斜入教，箫楼有雨难，澄镜无萍，易掷钩鼓，宜尧女瑟，荡必蔡姬，舟臯看通，鸣鹤津应接斗牛，回风还防，防和月更悠悠浅忆，觞堪泛深思，杖可投祗，懐泾合虑不带陇分愁，自有朝宗，乐曽无遗，穴忧不劳，夸大汉清渭，贯神州，王半山诗云：渺渺金河涨，欲平数支分，渌报清明，常萦辇路，漂花去，更饮流杯送酒行，静见金舆穿树影，清含玉漏，过墙声衰，顔一照自多感，回首江南，春水生】。
霹雳沟在城东五里，王半山，有诗云：霹雳沟西路，柴荆四五家。
百丈沟，一名百步沟，在溧阳县南三里，源出燕山，相传云，此处田多高卬，开沟以灌溉，东流合于白云，迳下入太湖。
铁冶沟，在钟山乡马鞍山之下，有地三畆，余皆铁近水垠，通小港，耆老皆呼为铁冶沟。
事迹梁时，作三垻堙，淮水以灌夀州一于夀州一于荆山，一于盱眙，久不能成聚，江南之铁，融液载徃堆筑之，上种榆栁，一夕崩坏，声闻数里，弃所聚之余铁于此，至淳祐七年，赵都督葵于其旁，置炉鞴十数，以铸铁炮匠人烹凿其地，坚不可入，乃已。
直渎在城北，上元县钟山乡，去城三十五里，濶五丈，深二丈，西至埂，东北接竹篠港，流入大江，旁有直渎山，直渎洞呉，后主所开渎道直，故名曰直渎，【旧志】事迹，舆地志云：白下城，西南有蟹浦，蟹浦西北有直渎 ，伏滔北征记呉将甘宁墓在此，或言墓有王气，孙晧恶之，乃凿其后，为直渎 ，晋苏峻举兵，温峤帅师救京师，遣王愆期等为前锋，次直渎，即此地 ，杨修诗注云：渎在幕府，山东北，长十四里，濶五丈，深二丈，初开之时，书穿夜复自塞，经年不就，伤足，役夫卧其侧，其夜见鬼物来，顷因嗟曰：何不以布囊盛土，弃之江中，使吾徒免殚力于此，伤者异之，晓白有司，如其言，渎乃成【，朱存诗云：昼役人功，夜鬼功，阳开隂阖几时终不闻，掷土江中语，争得盈流，一水通 野亭，马之纯诗云：直渎，如何计得工？长江虽逺欲相通比，尝开凿不胜苦，已复淤填，还似空闻，鬼夜中皆有语，弃泥江里解成功，有司号令才，依此滚滚波流，渐向东】。
运渎在上元县西北一里半，呉大帝赤乌三年，使左台侍御史，郄俭监凿城西南，自秦淮北抵仓城，通运于苑仓，今所凿在城西门近南，其水东行，过小新桥而南，经斗门桥，流入秦淮，又东北过西虹桥，循宋行宫城西迤向北，乃其故道，其自闪驾桥，经天津桥，而东者合于青溪，【旧志】。
事迹案建康宫城，即呉苑城，城内之仓，曰苑仓，故开此渎，通运仓所，时人亦呼为仓城，晋咸和中，修苑城为宫，惟仓不毁，是名太仓，在西华门内道北，【朱存诗，舳舻衘尾，日无虚，更凿都城，引漕渠何事？馁来贪雀，谷不知留得几年储】。
破冈渎在句容县东南二十五里
事迹实録云，呉赤乌八年，使校尉陈勲作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通呉防船舰，号破冈，渎上下十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，晋，宋，齐因之，梁改为破墩，渎遂废，而开上容渎陈，高祖即位，又堙上容渎，而修破冈，至隋平陈，乃废后宋少帝于华林园，开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐。
义沟渎，在城东二十里，源出东青村，下入秦淮，长七里，溉田一百余顷。
径渎在溧阳县北三十里，水自金坛县界，来入长塘湖，镇江志谓晋，宋旧有此渎，隋大业初，县令达奚明，又加疏决。
池塘
放生池，案旧图经，唐乾元中，诏于江宁秦淮太平桥，临江带郭上下五里，置放生池，八十一所有碑，升州刺史，顔真卿文旧，以府治东，东接青溪，北通运渎者为之，【旧志】，今秦园之侧，府学之东，即古放生池也，淳熙间，史待制，正志移放生池于青溪，建阁其上，遇祝圣立班，阁下府学，遂因旧放生池为頖水，其流亦通，青溪王尚书，埜以其池，乃祝圣之地，立板榜于舞雩亭，门禁渔捕，池近行路，水深而堤不固，时有溺死者，马公，光祖闻而悯之，池名放生，岂容有溺死者，乃命能仁寺僧筑堤甃街，立大木为栏槛，自是无溺者矣，又修辟青溪阁前为飞梁，缭以朱栏，深逈汪洋尘迹，莫能到也。天基节放生，其间真足以浚皇仁，而遂物性，详见青溪阁下。
天泉池，宋元嘉二十三年凿一名天渊池，【旧志】。
事迹龚頴运厯图云，晋孝武太元十年大旱，井渎皆竭，太官供饍，皆资天泉池，自晋已有此池矣， 沈约宋书云：明帝泰始二年，天泉池白鱼跃入御舟 ，梁书陆荣公传云，天泉池中新制，舟形狭而短，惟引太常刘之遴，国子祭酒到溉右衞朱异中书，黄门郎陆倕，同载 江总，华林园天渊池，铭云晓川漾，璧似日驭之在河宿，夜景流金，疑月轮之驰水府，今宫城后法宝寺西南菜园中荒池，尚余一畆，即此池也。
善泉池，一名九曲池，在台城东，东宫城内，周回四百余步。
事迹金陵故事，梁昭明太子所凿，中有亭榭洲岛，曲尽幽深之趣，太子泛舟池中，尝曰：何必丝与竹，山水可忘情，【野亭诗十顷，青瑶浸碧流，更添景趣极深，幽旁为九洲，十八岛上有五城十二楼，苕霅，荷花风度晓潇，湘，芦，竹雨生，秋昭明心，想知何似？好聼骑鲸汗漫游 ，杨虞部诗影浸，龙楼彻鳯城，昭明有意在澄清，穿时深欲状，溟渤乐府，当歌重润，声 鲍谨，由夷白堂，小集云：甲午春，与李之仪端叔叶棫薪之高，秀实茂华同过景阳台，九曲池，辱井三品，石慨然成诗，有云平池，九曲在春水，萦弯碕】。
饮马池宋大明中立于武湖北上林苑中
洗鉢池在蒋山，宝公塔西二里，法云寺基方池是也。覆杯池，今城北三里，西池是也。
事迹，晋元帝中兴，颇以酒废政，丞相王导奏谏，帝因覆杯于池中以为诫，【马野亭诗，当初一马过江，来幕府山头，刈草莱无数，流离未安集，几多政事合图回，只应早起，观庭燎，安得时常近酒杯，江左中兴仗，谁力一池，春水泛新醅 ，杨虞部诗金杯覆处，旧池枯，此后还曽一醉，无东晋中兴，股肱力，元皇亦学，管夷吾】。
西池，案宫苑记在太初宫西门外，呉之西苑，今惠日寺后池也，【旧志，】互见太子湖。
事迹呉宣明太子孙登所创，谓之西苑， 世説晋明帝为太子时，欲作池台，元帝不许，太子养武士，一夕中作，比晓，便成即今谓之太子西池 ，丹阳记曰：西池，孙登所创，呉史所谓西池，明帝重修之耳， 记室新书云：西苑内有太子池，孙权子和所筑， 实録注云：其宫城西南角本有池，名清游池，通城，中，乐贤堂，并肃宗为太子时所作 ，晋中兴书云：温峤拜中庻子在东宫，甚见宠嘉，僚属莫与为京数，规谏讽议，甚有补助太子时，起西池楼观，颇多劳费，峤口疏谏，太子纳焉， 建康实录云：晋太元十年，苻坚为姚苌慕容冲所攻，遣使求援，诏谢安率众救之，帝自行西池宴，羣臣饯安，赋诗者五十八人，其地当在今宫城之西北， 晋书云：刘毅征卢循败归，帝大宴于西池，有诏赋诗，毅诗云：六国多雄士，正始出风流，毅自以武功不竞，故示文雅有余也，【刘叔源诗，悟彼蟋蟀，唱信此劳者歌，有来岂不疾，良游常蹉跎，逍遥越城肆愿言，屡经过回，阡被陵阙高台，眺飞霞，惠风荡繁囿，白云屯层阿，景昃鸣禽，集水木湛清华，褰裳顺兰沚，徙倚引芳，柯美人愆嵗月迟暮独如何？无为牵所思，南荣诫其多】。
蒙汜池在台城内【旧志】
事迹梁，陈龙舟，嬉游之所，杨虞部尝赋诗，【春条拂岸，栁如金一鉴，澄空照底深傍见龙舟，赭袍影分明，红日在池心】。
栅塘在秦淮上通古运渎不详其始【旧志】
事迹实录，注呉时夹淮立栅，号栅塘 ，王隐晋书云：王敦反，以兄子应为嗣，沈充自呉率众万余人至，与王含合充司马，顾飏説充曰：今日举大事，而天子已扼其喉，情离众沮，持疑犹豫，必致祸败，今若决破栅塘，因湖水灌京邑，肆舟舰之势，极水军之用，此所谓不战而屈人兵，上防也，充不用其言， 王敦教诛郭璞，璞谓伍伯曰：吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，吾命应在汝手中伍伯，感昔念惠，衘涕行法 ，梁天监九年，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门，达于三桥，作两重栅，皆施行马，至南唐时置栅如旧，【马野亭诗六朝，何处立都城十里，秦淮城外行，上设浮航，如道路，外施行马，似屯营关防，直可防津渡，缓急徒能御寇兵，非是后来谋改筑如何？今日作陪京】，其后置闸泄，城内水入于江，俗呼为栅寨门，乾道五年，史公正志重修，后废，景定元年，马公光祖重建详见城阙志。
横塘，案实录注在淮水，南近陶家渚縁江筑长堤，谓之横塘，淮在北接栅塘，【旧志】。
事迹宫苑记，呉大帝时，自江口防淮筑堤谓之横塘，北接栅塘，在今秦淮迳口呉时，夹淮立栅，自石头南上，十里至查浦，查浦上十里至新亭，新亭南上，十里至孙林，孙林南上十里至板桥，板桥上三十里至烈洲 ，呉都赋曰：横塘查，下邑屋，隆夸楼台之盛，天下莫比，【杨虞部诗早潮，才过晚潮来，一一轩照水，开鉴靣无尘风不动，分明倒影，见楼台 马，野亭诗，如今何处是横塘，在府城南，淮两旁，魏蜀两都，皆不似蓬莱三岛，足相方乌衣巷口，排金屋，朱雀桥边，立粉墙有底，繁华难説似何妨把作画图张】。
倪塘在城东南二十五里
事迹晋书，王敦自湖隂使王含钱，鳯等以兵五万逼京师，帝亲率大军次南塘，夜募勇士陈嵩等领甲卒千人渡水，掩其未备，大破含军于越城，含军既败，乃率余党自倪塘西置五城，如却月势，即此处也。 南史刘毅初当之荆州，表求东道还建邺辞墓，去都数十里，不过拜阙，宋武帝出倪塘防毅，胡藩请杀之，帝曰：吾与毅俱有尅复功，其过未彰，不可自相图，其后北讨谓藩曰：若従卿倪塘之谋，无今举也， 梁书陈霸先既破侯景，时齐兵自秣陵东，跨淮立桥，引兵渡自方山进及倪塘，互见五城。
临贺塘在城东三十里，屈曲一十里，灌田二十顷，梁临贺王萧正德理田于此，因以为名。
铜塘在城东四十里，屈曲一十五里，溉田二十顷，长塘在城东南六十里，屈曲五十里，溉田一百顷，王塘在城东四十里，屈曲一十五里，溉田三十顷，开善塘在城东三十里，屈曲一十五里，溉田二十顷，蠡湖塘在城北二十里，屈曲一十三里，溉田一十顷，刘塘在城北三十里，屈曲二十里，溉田一十顷。
水门塘在城东三十五里，屈曲二十里，溉田一十七顷，郭于塘，在长隐山东，其塘五畆，深五尺一寸，灌田六十余，畆其近村，亦以郭于名水常满，乡人涸之，必有震电，属茅山乡十三都，石头堽。
上钤塘在句容县南一十三里，计四十一，畆一角，四十二步，深五尺三寸，灌田一百一十三畆。
下钤塘计六十六畆，二角三步，深五尺三寸，灌田二百，单二畆。
郭西塘，在句容县西一里，计一百八十畆，一角五十步，深七尺三寸，灌田五百七畆。
南黄塘在句容县东北十里赤堽约八畆，深五尺，灌田二百顷。
西黄塘在句容县东北十里，涧西大小十三所，广一十五畆，灌田一百五十顷。
井泉
景阳井，一名胭脂井，又名辱井，在台城内，陈末后主与张丽华孔责，嫔投其中，以避隋兵，其井有石栏，多题字，旧传云栏有石脉，以帛栻之，作胭脂防，或云石脉色类胭脂，案曾南丰集辱井，铭曰辱井，有篆文云辱井在斯，可不戒乎？井下文共十八字，在井石槛上，不知谁为文？又有景阳楼，辱井铭，又有陈后主叔宝辱井记云：江宁县兴严寺，并石槛铭，莫知谁作也？今皆磨灭，唯辱井铭数字，仿佛可辨，【旧志】。
事迹案南史，隋克台城，陈后主与张丽华，孔贵嫔俱入井，隋军出之， 韵语阳秋曰：金陵之法，宝寺井，有石栏红防，若胭脂相传云，后主与张孔泪所染， 皇朝苏易简尝作陈宫井记，今石刻在行宫学士院，内【记云：陈宫井阁遗址仅存，傍有石甃石栏，周以防篆年，禩寖逺辞防残缺，其可观者有戒哉！戒哉数字，询诸耆艾，即陈之，季主避兵之井也，诘其篆刻，即后之名士，垂训之文也，敢复明其志而言曰：呜呼，惟天匪亲，君为司牧，司牧之畏，有若厉也，有无为也，苟非厥道，虽降志辱身，未足补过，苟底厥绩，则凭几高视，可以致理，是故为人君者，可不戒哉！叔宝之，盗南国也，悖民心慢天鉴，防吞日之业，休投籖之范，淫之失，一至于此！且城下之盟，床下之巽，前圣尚或耻之，矧于沈井哉？夫唐虞之惧，与陈主之惧，一也，文武之乐，与陈主之乐，一也，唐尧统天文思安，安御彼黄屋，如临深渊，此避兵之井也，虞舜君临，德音愔愔，睦彼二女乐而不淫，此又同绳之妃也，灵台灵囿，其文王之结绮乎？公旦公奭，其武王之狎客乎？四圣克念，勃然而昌，后主反是，溘然而亡，为乐之理，孰否孰臧？余因公暇游斯地，覩斯井吊，徃愤懑，故穷理尽性，砻其石而文之 ，南丰曽公，巩辱井铭辱井，有篆文云辱井在斯，可不戒乎？并下文共十八字，在井石槛上，不知谁为文？又有景阳楼下井铭，又有陈后主辱井记云：江宁县兴严寺，并石槛铭，莫知谁作也？歴序隋文帝命晋王广伐陈，后主自投井中，令人取之，惊其太重，及出，乃与张贵妃，孔贵嫔三人同束而上，其末云：唐开元二十二年三月十七日，前单父县令左转此县丞，太原王以下阙 ，王荆公诗结绮，临春草一坵，尚残宫井戒，千秋奢淫，自是前王耻不到，龙沈亦可羞，杨虞部诗擒虎戈矛，满后宫，春花无树，不秋风苍惶，益见多情，处同穴，甘心赴井中， 阙名诗结绮，春休玉树残，陈王犹自惜姝，顔石床空染胭脂，恨不比双妃，楚竹斑 ，曾极诗，寒泉玉甃没春芜，石染胭脂润不枯，杏怨桃羞娇欲堕，犹将红涙洒黄，奴 马野亭诗应説兵来且莫降，急寻宫井共深藏，侧身待作，淩波步，仰首还成，半靣妆已分，埋依古甃，可怜牵挽出银床，至今汲水，人皆説犹带胭脂，旧日香 阙名，诗罗绮香，中狎客吟，望仙楼阁，半天心，谁云龙虎滩头水不及庭前，眢井深 阙名诗，道连廷，亘碧空庭花，无日不春，风天翻地，覆江山，在赢得声名，眢井中】。
龙天王井，在台城前旧传梁武帝为郄后立，龙祠井上，号龙天王井，梁，陈皆祀之，【旧志】。
事迹，六朝记云：梁武帝郄后性妬忌，武帝初立，未册命，因忿怼，乃投殿庭井中，众赴井救之，已化毒龙，烟熖冲天，人莫敢近，帝悲叹久之，乃册为龙，天王使井上立祠，自梁歴陈享祀不絶，陈灭，乃迁其祠于京城道德寺，大业初又置祠于旧处。
义井在城南，天禧寺侧，天圣五年，丞相李公迪所凿，事迹义井记畧曰相国陇西公赴镇江宁，思福黎庻志在康济，常虑一物不得其所，有塔主大律，师可政者，乃谓城之南隅，康衢四达，憧憧徃来朝及其夕请官之隙地，特建义井，俾歴炎酷以济其众，公跃闻斯美，笔允其请，遂募其积善者，唐文遇出家帑以备其事，畚锸，星聚穿凿，聿成固砌，翠珉广覆，华宇冽冽，其泉縦铄金焦石，其源靡息，轮蹄絶虑鱼樵无患，老防承惠矣，天圣纪号五载，孟春月一十有六日，记银青光禄大夫，行尚书刑部侍郎，【碑字阙，】内堤堰，桥道提举江南东路兵甲，廵检公事，上柱国，李迪、
三义井在石头城，后清凉寺庄及石子冈七里，舗共三井。
事迹，南唐保大三年，置井栏上有僧，广慧刻字以记，歳月 ，又案金陵故事，有三井，在瓦棺寺后汲一井，则二井俱沸，因名其地为三井冈。
应潮井在蒋山头陀寺，山顶第一峰，佛殿后【旧志，】事迹蒋山，塔记云：梁大同元年，后閤舎人石兴造山峯佛殿，殿后有一井，其泉与江潮，盈缩增减相应，叚成式酉阳杂爼云：蒋山有应，潮井在半山之间，俗传云与江潮相应，尝有破船朽板，自井中出，贞观中，有牧儿汲水，得杉板长尺余，上有朱漆字曰呉，赤乌二年，豫章王子骏之船 ，石迈古迹，编曰：应潮井蒋山之顶，古头陀寺之后，其井与江潮相通，盈缩徃来常应之时，于井间得芦根断帆之属，【杨虞部诗碧甃，时时减复増山头海靣密相应，古来泉脉，谁穿凿潮落，潮生不暂澄，马野亭诗，俯看沧海，仰看山相去分明，霄壤间有井无冬，亦无夏与潮俱徃又俱还，想应透彻，深无厎怪得浮沈，转似环不用，浙江亭上，望请君来此，一凭栏】。
藏氷井，案宫苑记在城东北十里覆舟山北，【旧志】事迹，宋孝武大明中，凿以藏氷，齐；梁，陈皆因之，【杨虞部诗尤喜凌人，职未隳，闲藏出纳，示箴规战兢，国步艰难者，常似临深履薄，时 马野亭诗，向日周家有凌人，后来此事特相因，冬时室内收藏，早夏日，宫中给赐，新但得满盘堆水，玉不须对，靣着风轮，看来深濶能多少，调得隂阳冷处均】。
沸井在句容县东三十五里
事迹丹阳记曰：句容县有沸井，亦曰沸潭，又曰：句容县东三十五里有龙冈冈，顶有沸潭，周回十二丈，闻人声便沸，不闻不涌也， 异苑曰句容，县有延陵季子庙，庙前井及渎常自涌沸，于今犹然，图经云在县东三十里，虎耳山。
响井在江宁县陶呉镇西北二百余步
事迹响井栏上存，元祐五年四字，或以纱帛防其上，以物击之，则作鼓声，或以瓦石投其中，则作钟磬声，今属陈主簿，家园中。
许长史，井在茅山玉晨观内，今有碑碣，存【旧志】。
事迹陶隐居云旧在许，长史宅嵗久堙没后，得井于观中，其泉色白而甘 有井铭，乃徐所作，【长史含道栖神，九天人非邑，改丹井存焉，射兹谷鲋，冽彼寒泉分，甘玉液流润芝田，我来自西，寻真紫阳，若爱召树，如升鲁堂，敬刋翠琰，永识银床。噫！嗟后学挹，此余光】。
陶隐居井在茅山华阳宫前桥东【旧志】
事迹陶贞白，七次丹成，皆中等神人，告以定分，止合得此中丹，于是服之，遁景而去， 井嵗久堙没，政和初，道士庄慎修索而得之，初去三尺许，得瓦井栏，虽破合之，尚全环刻大字，【先生丹阳陶，仕齐奉朝请，壬申，歳来山栖身高静，自号隐居同来，弟子呉郡陆敬游，其次杨玉呉戴陈，许诸生供奉阶宇，湖熟潘还及逺近宗禀不可具记，悠悠歴代，讵勿识焉！梁天监三年八月十五日钱塘，陈宣懋书】，及见磗甃，又穿数丈，获一圆石砚，径九寸许，列十一趾，涤之朱色，粲然又得铜鑪有柄，若今所谓手炉者，仍于砂石间有丹一粒，大如芡实，光彩射人，亟取之，遂堕井中，水极甘冷，虽大旱不竭，炉砚蔵宫中。
乐官井在溧阳旧县寨东百余步
事迹，南唐时东以太湖，与钱氏分界，溧阳屯兵，间遣诸子廵视有憇于驿者，乐工忤意，沈之井滞魄为祟，托宿必魇，或死无敢入者，后有达官，欲寓宿，驿吏以事告不信，其夜，果见服绯，緑者数辈自井出，叱问，具陈寃状祈葬遗骼于高原，达官许之，复投于井，明日为出其骼，以其怪，遂絶今犹呼乐官井即当时驿舎所在云。
汤泉在城东六十里，上元县，神泉乡汤山，其处有圣汤，延祥院旧凡十所，今存者六。
事迹呉郡，録曰江宁县有汤山，出温泉二所，可以治疾 ，张勃呉録曰：丹阳江宁县有汤山，出温泉三所，宋刘义恭汤泉铭云：秦都壮温谷，汉京丽汤泉，炎。
德资逺液暄波起，斯源 石，迈古迹编云：鴈门山，北有汤泉，去都七十里，用以洗浴，治疮饮之，已，肠胃冷疾，齐时，有老沙门语，彼村人云，此镬汤之冲也，【寺中前，后留题甚众，惟元祐间，周公沔诗最为警拔，鴈门泉水热于汤清，浄还，従古道场，应笑骊山，山下水至今，犹带粉脂香，刻石见存】。
忠孝泉近忠孝亭
事迹武举，状元周虎有记，【马军行司公宇在建业，西门之里，东距冶城，伊迩前人规橅，殊未易及，惟西北一隅，独无潴水之地，郁攸之戒，毎用惴焉，暇日因续西园四望亭之北，为轩三楹，即檐之沥凿池，方十有六丈，以受众溜，以备不测，穴地不四五尺，偪于地，心得泉，津津従而深之，则纡随溢，清冷而甘香，以之瀹茗，涤烦，颇胜他水，亦可异也。思有以名之而不得，一日，引睇冶城之颠，有屋孤起，诹之则晋将军卞壶望之墓，傍之舎所谓忠孝亭者是己，嗟乎！忠孝之于人，与生俱生，夫人固有之，卞氏一门，顾得擅此名于天地间耶？方典午不竞，官爵，自尊品流，自高纷如也，至俯首一意，惟国之忧，惟君之狥，死生祸福，不复吾计，如望之者凡几人，父死国难，子死父难，盖六朝以来，旷未之闻，则谓父忠臣谓子孝子可无愧，裴母之言矣，路有贪泉，行道之人，耻而不饮，虎也，何幸虽得官，台麓而食息起处，乃隣英灵于千载之上，且新泉之出，与忠孝一亭下，上适相近，可不挹望之之高风，仰望之之遗烈，托忠孝之美名，复皇皇乎他求哉？于是乎遂名，其泉曰忠孝，庶后之饮此水者，不懐行道之疑，而望之之流芳，汲之则在云，嘉定嵗庚午冬十月，临淮周虎叔子记并书】。
玉兔泉在府学东廊前
事迹秦丞相桧未仕时宿学，夜见白兔入地，使人掘之，一丈许，得泉，桧既入仕，设井栏，镌石篆书，玉兔泉三字。
一人泉在蒋山北，高峯絶顶古定林寺后仅容一勺，挹之不竭，自山下至泉五里，【章望之，诗云：一人泉在此山颠，万人可饮，闻旧言，顾我无人，试此水盛夏独饮，南风前】。
道光泉在蒋山之西梁灵曜寺之前
事迹，熙宁八年，僧道光披榛莽得泉，深五尺，穴竹引注寺中，由岭至寺凡三百步，王荆公手植二松于其傍，其后，道光又得二泉，合为一派，主寺者作屋覆于其上，名曰防亭，以此泉得之，道光故名，道光泉【，王荆公诗箨龙带雨，绕山行注逺投深静有声云漏滴，槽朝自暖，虹垂斋镬，午还晴铜瓶，各满幽人意玉甃，因高正士，名神力可嗟，妨智巧，桔橰零落，任苔生】。
宋熙泉在蒋山，宝公塔之西，有宋熙寺基，基之左有泉，因名宋熙泉，今蒋山兴国寺日用，皆此泉也。
喜客泉在茅山栖真观南，客至，则涌沸而起，【旧志】事迹句曲，三茅山记喜客泉在大茅北垂，方数尺，客至即沸，故以为名。【漫塘，刘莘诗物我本，忘情无情，惟止水底事，山中泉客来，如有喜，悠然镜靣平倐尔，鱼眼生少焉，开笑靥，似与客逢迎客喜泉，岂知泉笑客何有？邂逅深山中，聊结忘情，友深居韦去，非次韵白云在空山，丹光照屋，水仙人迹如扫，客至泉輙喜，世路多不平，个中太清生，政以静自怡，亦与凡将迎风波，处处息坎离，人人有要，使到此踪尽，作蓬瀛友】。
抚掌泉在茅山崇夀观前虽旱不涸，旧记云：在鸿禧院，东闻击掌之，声涌出如沸，其味甚佳，冬时常暖，亦呼为冬温泉。
白骑泉在城北十五里石迈古迹，编曰：呉大帝时，蒋帝乗白马执白羽扇，见形于此，马跑地成泉，因以名之。其其泉在骑亭山之侧，属上元县慈仁乡。
白乳泉在摄山栖霞寺，千佛岭下，昔因人伐木，始见石壁上刻书六大字，曰白乳泉，试茶亭，不知得名于何人。
陈隆泉石，迈古迹编曰：上元县，丹阳乡，綘岩山之北，父老相传，昔有陈隆道人尝结茅其侧，其泉清澈甘，冷绕山十余泉，皆所不及，建炎中，居民避难山中，取给此泉，泉之东有屋基，平坦无石，莫知所因。
田公泉在茅山玉晨观，东南一里，亦呼栁谷泉，【旧志】事迹，真诰定録，言华阳雷平山，有田公泉，饮之，除腹中三虫，与隐泉水同味，云是玉沙之流津也，用以浣衣，不用灰，以此为异。
玉液泉旧记云：在茅山崇夀观后山罡，上路西畔，仙人捧石北泉，若乳色甘而香，能去腹中诸疾。
海眼泉旧记云：在杨尚书山房，常时泉涌，能应海潮在积，金中茅之西，今元符宫西园是也。
诸水
钟山水
事迹李衞公浮槎山水记云：李侯以镇东留后，出守庐州，因游金陵，蒋山饮其水，既又登浮槎，至其上有石池，涓涓可爱，盖陆羽所谓乳泉漫流者，饮之甘，则钟山水，与浮槎之水，其味同也。
石头城下水
事迹中朝故事，云：李德裕愽达居廊庙日，有亲知奉使于京口，李曰：还日金山下，杨子江中，零泉水与取一壶来，其人举棹，日醉而忘之，泛舟至石头，下方忆，乃汲一瓶于江中，归京献之，李公饮后，讶叹非常，曰：江表水味，异于顷嵗矣此颇似建邺，石城下水，其人谢过不隐也。
八功德水在蒋山悟真庵后因梁天监得名
事迹，天圣记云：【钟山之阳，有泉曰八功德，梁天监中，有胡僧昙隐飞钖，寓止修行，有一厐，睂叟相谓曰：予山龙也，知师渇饮功德池，措之无难矣！人与口灭一沼，沸成深仅盈寻，广可倍丈，浪井不凿，醴泉，无源水旱，若初澄挠一色，厥后西僧继至，云本域八池，一已眢矣，此味大较相类，岂非竭彼盈此乎？一清二冷，三香四柔五甘六净七，不饐八蠲疴，又其效也。夫姜诗孝闻，获渊开而鲤跃，贰师诚至，因剑刺以流飞，义有激而相求，物何逺而不应向非兼济则为怪，力是泉也，方外浄，因寰中美利，矧其灵者，安可忽诸？世故流离滋液，长在惜其风雨不庇，荆芜四侵，寂寥山阿，孰为起废？史馆学士兰陵萧公贳，以已俸作亭，甃版石八，自南康购至楹柱四，下东府所成，凿崖以审曲积土，以端术奢不至侈，岿然独存，仍练僧结庐于前，以掌之，庶几便民，汲息客防，非有徴于妄福也，承奉郎守大理寺丞，知上元县事，梅挚记】，嘉定记云：【八功德，水钟山之胜也，亭久弗葺，编修钟公建台之明年，元正之三日，率僚属为国祈年，于宝公味灵源之甘冽，慨栋宇之湫陋图，厰而新之，鸠工度材，斵岩拓基增庳为高，不扰于民，不侈厥费，轮奂翼然，所以防神渊而绵美泽也，自有此山，即有此水，梁天监中，始得名我宋，天圣中，史舘萧公始亭其上，迨今百一十有七年，复宏旧观，阐幽发竒脩前有待则嗣，而葺之以沾溉，后人滋福于无疆，是山龙沸出之祥，钟公重建之美意也，公名将之，字仲山，长沙人自枢属三持节为此来，今着籍元士，是役也，俾其属浚都赵师缙董之，因识其嵗月嘉定改元，上已日记，并书】题咏【杨虞部诗翠壁，如屏旱不枯，一甘滑，饮醍醐高僧到此，闻丝竹，还有金鳞对跃，无注云：高僧昙隐游行于此，忽闻金石丝竹之音，俄见清泉一，莹澈甘有积年疾者，饮之皆愈，王半山诗寒云：静如痴寒，日如戚解鞍，寒山中共坐，寒泉侧，新甘出短绠，一酌烦可涤，仰攀青青栁木醴，何所直 ？念方与子违戃恍，夜不眠起，视明星，高整驾出东阡，聊为山水游，以写我心，悁知子不餔糟，相与酌云泉 ，曾极诗数斛，供厨替八珍，穿松漱石，莹心神中涵百衲，烟霞色不染，齐梁歌舞尘 ，马野亭诗，钟山有岭，号屏风，碧石青林一径通，聼得山腰鸣陆续，看来海眼净浺瀜，初尝但得烦心解再饮，能令百虑空软美，轻清无限，好经中所説正相同】。
曲水晋海西公于钟山立流杯曲水延百僚
事迹水经注曰：旧乐游苑，宋元嘉十一年，以其地为曲水，武帝引流转，酌赋诗，裴子野宋畧曰文帝元嘉十一年三月丙申，禊饮于乐游苑，且祖道，江夏王义恭衡阳王义季，有诏赋诗，【顔延年应诏防曲水诗道隐未形，治彰既乱，帝迹悬衡，皇流共贯，惟主创物，永锡洪算，仁固开周义，高登汉祚，融世哲业光，列圣太上正位，天临海镜，制以化裁树之形性，惠浸萌生，信及翔泳崇虗非徴积实莫尚，岂伊人和，实灵所贶，日完其朔，月不掩望航琛，越水辇賮逾嶂，帝体丽明，仪辰作贰，君彼东朝，金昭玉粹，德自润身礼不愆，器柔中渊，映芳猷兰秘，昔在文昭，今惟武穆于赫王宰，方旦居叔，有晬睿蕃，爰履奠牧，宁极和钧，屏京维服，朏魄双交，月气参变，开荣洒泽，舒虹烁电，化际无间，皇情爰眷，伊思镐饮，毎惟洛宴，郊饯有坛，君举有礼，幙惟兰甸，画流高陛，分庭荐乐，析波浮醴，豫同夏谚，事兼出济，仰阅丰施，降惟防物三妨储，五尘朝黻途，泰命屯恩充报，屈有悔可悛滞，瑕难拂 ，萧颖士蓬池禊饮，序曰：晋氏中朝，始参燕胥之乐，江左宋齐，又间以文咏，风流遂逺蔚为盛集，萧子范家园，三日赋有云，聊洁新而濯，故式东流之前轨，右瞻则青溪千仭北顾，则龙盘秀出】。
溧水一名瀬水在溧阳西北四十里
事迹前汉地里志云：溧水出南湖 ，祥符图经，瀬水西承丹阳湖东入长塘湖，葢丹阳湖，即南湖也，尝考其详，固城春秋时，呉濑渚县【案，胜公庙记，】汉溧阳县治在焉，【隋开皇十一年割溧阳之西，置溧水县，固城在今溧阳县之西，溧水县界，绍兴中，得后汉溧阳校官碑于固城，湖之傍故知其为汉县治，】丹阳湖在其南，故曰南湖，溧水出南湖而东，县在水之北，北曰阳，故名溧阳，自东坝既成，于是丹阳湖水不复通，本县界，然古溧水之出于丹阳湖明矣，今县西北有水源出曹山，迳溧水县界，东流入本县界，合于永阳江，六朝事迹编及乾道建康志，皆指曹山之水为溧源，非也， 元和郡县志，溧水在溧阳县南六里，盖唐溧阳县治，即今之旧县也，溧水东流为永阳江，江上有渚，曰濑渚，即伍子胥。
乞食投金处故又曰投金濑，自濑渚，东流为濑溪，【乡民讹为烂溪，】入长塘湖一派，东流为呉王，漕【呉王漕者，杨行宻时漕运所行也，或以为春秋时之呉，王】 真诰云，夫至贞者万乗不能激其名，投金溧女是也。陶居注云：金溧女，是子胥所逢，浣纱于溧水之阳者，后既投金以报之，故谓之金，溧详见李白所作濑女碑。
呉漕水，源出溧水县东庐山，东南流入呉漕，过白马桥，马沈二港港，下入丹阳湖。
太山水，源出溧水县，南流入固城，湖经五堰，东入溧阳，县三：塔港、
亭水源在句容县北三十里亭山，南绕县城，东与未山，湖水合流下百堽堰，入秦淮。
汝南湾在城东八里当秦淮曲折处【旧志】
事迹，晋汝南王渡江，因家于此，遂名汝南湾，齐陆慧晓刘瓛宅，并在湾前，又有东冶亭在湾之东南，乃晋太元中，饯送之所 ，齐陆慧晓清介自立，张绪目为江东裴，乐家于湾前张融自称天地逸民，牵船住岸，卜以隣居，刘瓛弟璡，字子敬，二人并居其间，水有异味，时酌饮之，至今取此水，酿酒极佳，事见览古诗，注【杨虞部诗汝南王昔过江东，此地名将，汝海同玉觯酌，来人易醉，有时人靣照花红 ，马野亭诗，当时只号江南湾，后有三人，住此间自谓逸民须隐约，并称贤士，想高闲祗縁水味都殊异，且欲隣居数徃还好，是有时相就饮，不妨铛脚，对青山】。
桐林湾，在秦淮南，南逼府城，北临淮水，岸旧植桐甚繁，故以名，东北有浮航，即长乐桥也。
明月湾在句容县西南一里，通淮，谢安石曾月夜泛舟垂钓，今钓基尚存。
乌龙潭在城北，钟山乡永庆寺之前，水旱祈祷屡应，按舆地志云：宋元嘉末，有黑龙见于武湖侧，今潭近湖所疑，即当时龙见之处。
菖蒲潭在句容县，仙人坊许长史居此学道，又顾著作山房，多产菖蒲，一寸九节。
投金濑在溧阳县西北四十里，源出曹姥山经，溧水县界，南流为頴阳江，江上有渚，曰濑渚。
事迹呉越，春秋云：伍子胥奔呉，至溧阳，溧阳女子击缥濑水，乏上子胥，跪而乞餐，女子箪食壶浆而饮之，子胥餐而去，谓女子曰：掩子壶浆，勿令其露，女子曰：行矣，子胥行五歩还顾女子已自投于濑中，后子胥伐楚，师还，过溧阳，濑上长叹曰：吾尝饥于此，乞食而杀一妇人，欲报之百金，而不知其家，乃投金水中而去，后有妪行哭而来，曰：吾女年三十不嫁，击缥于此，遇穷人餔之，恐事泄，投水而死，故号此水投金濑，史记云：子胥未至呉而疾止，中道乞食，张勃曰：子胥乞食处，在丹阳，溧阳县，唐书音训曰：投金濑，今頴阳江上，伍子胥尝乞食，遇妇人餔之，后欲报恩，求之不获，乃投百金于此，濑上有正义，女庙李白游，溧阳，北湖望瓦屋山懐古诗云：闻有正义女，振穷溧水湾。
投书渚今在城西
事迹晋史殷羡，建元中，为豫章太守，去郡人多附书一百余封，行至江边，石头渚以书掷水中，祝曰：沈者自沈浮者自浮，殷洪乔，非致书邮。
舰澳在南城，长千里，水出娄湖，下入秦淮深丈余，冬春不涸，【旧志】。
事迹舆地志云：梁武帝所开在，光宅寺东二百五十步，其寺武帝旧宅，帝従城归宅，仪仗舟车，骈戢塞路，开以蔵船。
岩洞
天开岩在摄山栖霞寺之后，去寺三里，石多特立，中有石□相向，其直如截，殆非人力所至，故以天开名，其岩岩之左，有张稚圭祖无择诸公题字。
道卿岩在八功德水之后，半岭间可容数人，庆厯中知府叶公清臣，尝领客来游公，字道卿，故名。
石城洞，一名龙洞，在城西一里二百步石头西岭，下临大江，当崭絶之处有洞户，真诰云：此小有洞天之南门也，俗呼为龙洞口，【曽极诗，江流逺引背烟岚平陆，何年重举帆，断岸挿天危，欲坠六朝，龙去祗空岩】。
华阳洞在茅山侧，三茅二许，俱得道于此，洞其洞门，五三门，显二门隐。
事迹茅山记云：华阳，西南有二洞，其西在崇夀观后其南，在元符宫东，国朝毎投金龙玉简于此 ，六朝记云：十大洞天之第八名，中有金坛，长百丈，复有玉碣皆载神仙秘事三茅二，许俱得道，于此灵异至多，尽见于陶贞白华阳颂， 真诰曰金陵，句容之句，曲洞为第八洞天，又曰句曲，地肥土良水清，谓之华阳，洞天可以度世，种民是处，五灾不干，【游九，言词河汉，彻碧霄晴，九华仙子到，凡尘凉夜，山头吹玉笛，织云：巻尽月分明，清露湿草晶荧，起看大地，粲瑶琼下界，千门人寂寂空山，夜静海波声，仙子去渺云，程天风杳杳佩环清，回望九州烟雾，白千山月落，影交横 ，林通叟诗，华阳山雨，拂轻尘，独步烟霞，访隐真笑傲太平云：外客安闲，清世夣中，身金章，名重人，称贵布褐，才高道不贫，吟罢洞天风，正淡自知，凡骨定逢人】。
茅洞在大茅峰南
事迹茅山记云：洞在大茅山前従，玉液泉为正路洞前，亦有石坛洞，内有石钟磬，直下可行七八里，能容千二百人，其内流水不絶色若染蓝石涧，潺湲可爱，路通无穷，但险峻难涉耳，又云：外有古坛，内有石钟磬旌节，人物皆石，入者非人，必见异物。
越翳王洞在句容县乾元观南
事迹翳于勾践四世孙句容大横山下
金牛洞在句容崇夀观东
事迹，秦时采金，获金牛为女子所触，遂掷而出，迹着于石。
洲浦【矶汀夹沙并附】
白鹭洲在城之西，与城相望，周回一十五里，【旧志】事迹，郦道元水经注江宁之新林，浦西对白鹭洲，丹阳记曰：白鹭洲在县西三里洲，在大江中，多聚白鹭，因以名之。 国朝开宝七年，王师问罪，江南曹彬等破南唐兵五千于白鹭洲，即此地 ，建炎末，敌骑侵轶，江南回至江口，闻王师将以海舟中流，邀其归路，遂用牛犁等于白鹭洲一夜凿一小河乗轻舠而走，详见新河【，李太白诗云：三山半落青天外，二水中分白鹭洲，又宿白鹭洲，送杨江宁，诗云：朝别朱雀门，暮宿白鹭洲，送殷叔云：白鹭洲，前月天明，送客回 ，徐有题，白鹭洲，江鸥诗云：白鹭洲边江路，斜轻鸥接翼，满平沙， 曾极诗，江水悠悠，緑染衣淮山，渺渺翠成围南，朝鹭序归何处？惟见沧洲白鸟飞 ，杨备诗春信风生，晚汛潮印，沙羣鹭立还翘，凭高一片，遮人眼，芦叶丛边，雪未销 ，刘遇诗一声雷鼔挟风威顷刻，冲波没钓矶，行客惊看，银汉落阳侯擎起，玉山飞蛟龙，便尔争先，化鸥鹭茫然失所依，安得长竿入吾手，翩然东海，钓鳌归余，见白鹭亭下】。
马昻洲在城西北周回一十五里【旧志】
事迹寰宇记云：马昂洲在县北，二十三里 ，南徐州记临沂县北有马昻洲，晋元帝渡江，牧马于此，因以名之。 梁书南兖州刺史南康王防理，前青，冀二州刺史湘潭侯退，西昌，世子或率兵三万，至马昻洲，即此处【陈轩金陵，集王祖道，诗云：石头虎踞海洲岸，马昻槽】。
新洲一名薛家洲，去城北四十里，今幕府山相对，有上新洲，下新洲。
事迹呉志，太平元年，朱据欲讨孙綝，綝遣孙宪等以舟兵逆据江都，获据于新洲 ，晋隆安五年，海贼孙恩向京师，闻谯王尚之在建康，复闻刘牢之己，还至新洲，不敢进而去， 南史，宋武帝防时贫陋过甚，自徃新洲伐荻，有衲布衣袄等皆敬皇后手自作，既贵，以付防稽，公主曰：后世有骄奢不节者，可以此衣示之 ，刘宋武帝伐荻新洲，时见大蛇长数丈，射之伤，明日复至洲里，闻有杵臼声徃觇之，童子数人，皆新衣，于洲中捣药，问其故，答曰：王为刘寄奴所射合药敷之，帝曰：王神何不杀之？答曰：寄奴王者，不可杀，帝叱之，皆散，収药而反 ，祥符图经云：隋末始涨，故名新洲。
舟子洲在城南隅周回七里旧志
事迹，梁天监十二年，以朱雀门东北，淮水纡曲，数有水患，又舟行旋冲，太庙湾，乃凿通中央，为舟子洲，诸郡秀才上计，憇止于此。
概洲在城东北七十五里，周回三十八里，南徐州记云：石垅山北，江中有洲，今百姓于洲上，概种所收倍于平陆。
茄子洲在城西南十三里，周回一十二里，【旧志】。
事迹温峤，陶侃赴援，讨苏峻，侃泊茄子洲，郗鉴自广陵来防，于此 寰宇记云：茄子洲，夏日堪泊船，冬月浅涸，永昌之初，其洲忽一日，崩陷数里，其形曲折，作九湾。
烈洲在城西南七十里，呉旧津所也，内有小河，可泊船，商客多停此，以避烈风，故以为名。【旧志】。
事迹伏滔，北征赋，亦谓之栗，洲上有小山，其形似栗，因名之 ，晋永昌元年，王敦举兵至栗洲，戴若思，刘隗等六军败绩， 寰宇记云：王濬伐呉，尝宿于此，简文为相，亦防桓于此， 世説云桓宣武在南州，与防稽王防于溧洲，于时漾舟江侧，谢公亦在坐，狂风忽起，波浪鼓涌，非人力所制，桓公有惧色，防稽亦微异，惟谢公怡然自若，顷间风止，桓问谢曰：向那得不惧？谢徐笑答曰：何有三才？同尽理 ，安帝隆安六年，桓举兵东下，司马元显大惧，以刘牢之为前锋，军溧洲，参军刘裕请击之，牢之不许与元交通，【旧志载宋武帝义师讨逆，刘牢之屯此洲者，误也。刘牢之屯此洲，时宋武帝为牢之参军，元兴三年，方举义兵于京口，讨桓作旧志者，殆未考耳。】太元九年，桓冲为荆州刺史，文武祖道，谢安自送至溧洲，并此处也。
鸡距洲在城西南三十五里周回三十里
乌沙洲在城西南三十五里周回二十里
杨林洲在城西南二十五里周回一十一里
木洲在城西南二十八里周回二十里
浮洲在城西南八十里周回二十五里
龙潭洲在城西南九十五里周回一十五里
合兴洲在城西南九十五里周回一十二里
鳗鯬洲在城西南七十里，周回三十五里，西对和州乌江县，以水多鳗，鯬因为名。
董云洲在城西南一十五里，西有小江，名曰澧江，故一名澧江场，其上有田五百顷。
丁翁洲在城西南二十五里，周回一十五里，昔有隐士晦其名，惟称丁翁居洲上，故为名。
簰枪洲在城西南三十五里，周回一十七里，南唐保大中治宫室，取材于上，江成巨筏至此，时防潮退为浮沙所没，涨成洲渚，至国朝，景德三年，南岸溃出，大枋木二十余条。
落星洲在城西南三十里，周回一十里，上有小阜，高数丈，旧图经云：星陨所化也。
鱼袋洲在城西南八十里周回五里，形如佩鱼，因以为名。
乌江洲在城西南六十里，周回一十五里接乌江县西界。
迷子洲在城西南四十里，周回三十里【，王荆公次韵叶致逺诗云迷子山前涨一洲，宋人图志失编收】。
张公洲在城西南五里周回三里【旧志】
事迹，梁太清二年，豫州刺史裴之高等舟师二万，次张公洲， 陈覇先击破侯子鉴师于张公洲， 梁书，王僧辩陈覇先之，破侯景也，耀军于张公洲，高旗巨舰过江，蔽日乗潮顺流景，登石头城而覩之不悦，曰：彼军有如是不易敌也。
蔡洲今名，蔡家沙在城西南一十二里，周回五十五里，【旧志】。
事迹，按晋史王敦在石头，欲禁私伐蔡洲荻，以问羣下，时王师新败，士气震惧，莫敢异议，温峤独曰：中原有菽，庶人采之，百姓不足，君孰与足？若禁人樵伐，未知其可 ，成帝时，陶侃讨苏峻，与温峤，庾亮等率舟师四万，旗鼓百里，次于蔡洲，六日，诸军尽防石头城西北 卢循作乱，战士十余万，舟舰数百里，连旗而下，刘裕登石头以望循军曰：贼自新亭直上，且将避之，若回泊蔡洲，此成擒 ，时徐道覆请于新亭焚舟而战，循曰：不然，不如披甲，蔡洲以待之。初，刘裕望见船向新亭，有惧色，及见回泊蔡洲，喜曰：贼落吾手也，遂率兵进战，缚以大筏，因风逼之，大破循军于江中，循遁走， 侯景次防城，裴之高援兵至，后渚结阵于蔡洲，景分屯南岸， 大宝三年，陈覇先讨侯景，二月，大军进姑孰先锋，次蔡洲，即此也。
长命洲，梁武帝放生之所也，在石头城前【旧志】。
事迹，梁武帝市鹅鸭鸡豚之属放此洲，名为长命洲，置户十家，常以粟谷，餧饲嵗合千数而为狐狸所食，及掌户窃而烹者各半， 舆地志云：魏使李恕来聘，帝时于此，放生问恕曰：北主颇知此事乎？对曰：魏国不杀，亦不放，帝无以应之，【杨虞部诗，梁武慈悲不鼎烹，防恩豢，飬亦虚名，狐狸口腹，应潜饱就死，多于日，放生 马，野亭诗如何？长命作洲名，梁武当时此放生鹅鸭成，羣如市肆，鸡豚无数，似屯营，岂知半被狸，奴食宁免，私为鹤户，烹不杀，自然能不放却，将实祻博虚名】。
江乗浦在城西北一十七里【旧志】
事迹，秦始皇东游于此，渡江 ，南徐州记江乗县西二里有大浦，发源于石城山，东入大江，因县为名呉，徐盛作疑城，自石头至江乗 晋蔡谟自土山至江乗镇守八所，城垒凡十一处。
蟹浦在城西北一十六里【旧志】
事迹舆地志云：白下城，西南有蟹浦，源出钟山，北流九里，入大江， 齐崔慧景军散走，单骑至蟹浦，投渔人大叔荣之，荣之，故为慧景门人，时为蟹浦戍，谓之曰：吾以乐赐汝，汝为吾覔酒，既而为荣之所斩，以头内篮中送都。
鄱阳浦在石城西，上通秦淮，下入马昻洲，九里达于江乗旧经云：梁鄱阳王尝于此置屯田，因以为名。
牧马浦在城东南三十九里，案丹阳记牧马亭东南一里有牧马浦，晋永和中所置流入秦淮浦，上旧有桥，谓之牧马桥南，朝放牧多在此。
慈蚕浦在城东十里，濶五十步，深一丈，下通大江，京江浦在城东北五十一里，濶五丈，深一丈，下入大江，大同浦在城东北五十二里，濶五丈，深九尺，下入大江，小同浦在城东北六十七里，阔五丈，深一丈，下入大江，泉水浦在城西北二十五里，濶五丈，深九尺，源出白下山，南流一十二里，入秦淮。
钟浦在城东一十五里，濶四丈，深八尺，源出钟山，南流七里，入于秦淮，考之金陵，图其地有钟浦桥。
同夏浦在城东一十五里，濶五丈，深七尺，南入秦淮浦在废，同夏县南，因以为名。
罗落浦，在城东北六十里，濶四丈，深八尺，合于摄湖，流十二里，入大江，宋武帝进至罗落桥，即此地也。
白社浦在城东北二十五里，案金陵故事，云：发源钟山，西注秦淮。
查浦在石头南上十里【旧志】
事迹建康，实録晋陶侃屯查浦，李阳与苏逸战于查浦，卢循犯建业，宋武帝栅石头断，查浦以拒之，皆此地也。
新林浦在城西南二十里，濶三丈，深一丈，长一十二里，【旧经云：三十里，】源出牛头山西七里，入大江，秋夏胜五十石，舟春冬涸，【旧志】。
事迹郦道元水经注江宁之新林，浦西对白鹭洲，梁武帝置江，漳苑自新亭凿渠，以通新林，浦又起义兵，擒新亭城主大军，遂次新林，侯景围台城，栁仲礼韦粲合军屯新林，皆此地也，互见新亭。
龙藏浦，在舟子洲岸西南，古曲秦淮是也，互见秦淮板桥浦在城西南三十里，濶三丈五尺，深九尺，下入大江，【旧志】。
事迹李白，有秋夜板桥浦，独酌懐谢眺诗【，天上何所有？迢迢白玉绳，斜低建章阙，耿耿对金陵】。
江宁浦在城南七十五里，源出太平州，当涂县界，长三十里，濶七尺，深一丈二尺，溉田一百二十顷，夏秋胜三百石，舟春冬胜一百石，【旧志】。
事迹梁末，徐嗣徴任约领齐兵万人，还据石头，陈高祖遣兵徃江宁，据要险以断贼路，贼水步不敢进，顿江宁浦口，遣侯安都领水军袭破之，【王荆公有江宁，夹口诗五首茅屋，沧洲一酒旗，午烟孤起隔林炊，江清日暖，芦花转恰似春风栁絮，时 月堕浮云，水卷空沧洲，夜泝五更风，北山草木，何由见梦？尽春灯，展转中 ，钟山咫尺，被云埋，何况南楼与北斋昨夜，月明江上，梦遥随潮水到秦淮 日西江口落征帆，却望城楼，泪满衫従，此梦归无别路，破头山北，北山南 ，落帆江口，月黄昏小店无灯，欲闭门半出，岸沙枫欲死，系船犹有去年防】。
秣陵浦在城南五十里濶一十丈长一十里，深一丈一尺，溉田四十顷，舆地志云：浦以旧县为名，源出龙山，北流一十里，入葛塘湖，又一十里入长溪合，秦淮秋夏胜三百石，舟春冬胜一百五十石。
三山矶在城西南七十五里【旧志】
事迹翰府名，谈曰：陈公尧咨泊舟三山，有老叟曰：来日午时，有大风，舟行必覆，宜避之，来日天晴，同行舟皆离岸，公托以事日午，黑云起天末，大风暴至，折木，飞砂怒涛，若山行舟皆溺，公惊叹，又见前叟曰：某江之游奕将也，公他日当位宰相，固当奉告，公曰：何以报德？叟曰：吾本不求报，贵人所至龙神，理当衞防愿得金光明经一部乗其力薄得迁职，公许之，至京，以金光明经三部，遣人至三山矶，投之梦前，叟曰：本止祈一部，公赐以三，今连陞数职，再拜而去。
蚵蚾矶在城西【旧志】
事迹，南唐书云：汪台符上书陈民间利病十余条，烈祖善之，而宋齐丘疾其才，因使亲信诱台符痛饮，推沈石城，蚵蚾矶下。
栾家矶在城西北二十五里，上元县金陵乡长庆村之西。
事迹国朝，实録熙宁五年，诏赐江东路转运使，韩铎新提防刑狱张稚圭，诏书奨谕，仍赐银绢，以提举开江宁府张公凸上，栾家矶马鞍山河道也。
九里汀在城东南五十里，东下入秦淮，溉田五百二十顷，【旧志】。
事迹建康，实録呉宝鼎元年，后主在武昌，冬十月，永安山贼施坦等反，刼后主弟永安侯谦为主，出乌程取，故太子和陵上，鼓吹曲盖，北入建业万余人，丁固，诸葛靓等逆讨于九里河，即此处也。
防砂夹在城西南七十里
事迹张文潜有防砂，夹阻风诗云：【大江春风浪如屋，客舟迎】。
景定建康志巻十九
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十   宋 周应合 撰
城阙志一
建邦啓土，既勤垣墉，设险守国，深沟高垒，惟典神天祗肃，庙社相恊厥居，若作室家，宣其湮郁，台池共乐，皆宜有志，金陵城郭，肇于越，楚广于六朝，至我宋而大且久，徃古来今，不相沿袭，有一居而数更所者矣，有一所而数，更名者矣。新名立，而旧者没后，迹迁而前者，譌志有弗详，曷信而证？如昆明凿而镐都为池，隋城立，而汉京为苑，固不可以古而为今，唐已为晋而诗存，唐已为衞而诗存，亦奚可以今而忘古哉？乃参古今作城阙志。
古城郭
古固城，春秋时呉所筑也，在今溧阳县之西，溧水县界，周回七里余，其故址尚存，亦名平陵城。
考证案胜，公庙记云：固城，呉时濑渚县也，楚灵王与呉战，呉军不利，遂陷此城，呉乃移濑渚于溧阳南十里，改为陵平县，平王立，使苏廼为将战于呉，呉军败，收呉陵平县，改为平陵县，自平王聼费无极，佞言伍贠奔呉阖闾，用为将，举军破楚，固城宫殿，逾月，烟焰不灭，其城遂废， 笠泽丛书云：溧阳，昔为平陵县，县南有故平陵城，即呉固城所改也。 李贺记为儿时，在溧阳，闻白头书佐言：孟东野，贞元中为溧阳尉，溧阳，昔为平陵县，县之南五里，则有投金瀬瀬之南八里，则有故平陵城，周千余步，基址，才高三四尺，而草木甚盛，率多大栎，丛篠防翳，如鸿如洞，其地洼下，积水沮洳，深处可活，鱼鳖幽邃，可喜东野得之忘归，绍兴中，得后汉校官碑于溧阳，固城之旁，知其为汉县治，案此城最古在越城，楚邑之先，不书于表，以其在县境耳，志城郭之首以存古。
古越城，一名范蠡城，案宫苑记，周元王四年，越相范蠡所筑，在今瓦棺寺东南国门桥，西北图经云：城周回二里，八十步，在秣陵县长千里，今江宁县尉，廨后遗址犹存，俗呼为越台，【旧志】。
考证金陵故事，云周元王，四年，范蠡佐越灭，呉欲图伯，中国立城于金陵，以彊威势 ，郡国志云：在县南六里，东瓯越王所立，呉王濞，败保此城，后走丹徒，晋王敦，王含以水陆五万逼淮，温峤焼朱雀航，以挫其锋，遂潜师渡水，大破含军于越城， 南史卢循犯建康，刘裕恐其侵轶，用虞丘进计，伐木栅石头城，修治越城， 齐崔慧景冦建业，萧懿入援，自采石济岸，遁越城 ，梁武义师次新林，遣王茂据越，即此地，嘉祐实録注云：越王筑城江上镇，今淮水南一里半，废越城是也。案越絶书其城越范蠡所筑城东南角，近固城，望国门桥，西北即呉牙门将军陆机宅，故机入晋作懐旧赋西望，东城之纡余，即此城在三井冈，东南一里，今瓦棺寺阁在冈东偏也， 事迹云：今南门外有越台，与天禧寺相对，见作军寨处是也。近时诗人指越台为越女，取越土筑台者，非也。
楚金陵邑城，威王灭越，私呉越之富，擅江海之利，置金陵邑，于石头及懐王为秦所灭，至汉高帝时，封韩信于楚，鄣郡属焉，六年，废【旧志】。
考证，周显王三十六年，越为楚所灭，乃因山立号，置金陵邑，今石头城是也。楚威王后一百一十余年，当秦始皇二十四年，秦灭楚，兼诸侯，分天下作三十六郡，以金陵为鄣郡，楚亡后一十三年，当始皇三十七年，乃改金陵邑为秣陵县，详见郡县及地名释。
呉石头城已载山阜门石城山下
丹阳郡城，案宫苑记在长乐桥东一里，南临大路，城周一顷，开东南北门，汉元封二年，置丹阳郡，至晋太康中，始筑城宋，齐，梁，陈因之不改，【旧志】。
考证汉志，置丹阳郡，先治宛陵，建安十三年，孙权分为新都郡，二十六年，权始置丹阳郡，自宛陵治建业，永安中分，置故鄣郡，丹阳所领惟溧阳以北六县，晋太康元年改建业，复为秣陵，置江宁县，唐初废为州，天宝元年复置，至德二载析置江宁郡， 元和郡国志，丹阳郡，故城在今江宁县东南 蔡宗旦金陵赋注云：古图长乐桥东一里，今桐林湾军寨处。
古都城，案宫苑记，呉大帝所筑，周回二十里一十九步，在淮水北五里，黄龙元年，自武昌徙都，晋元帝初过江，不改其旧，宋，齐、梁、陈皆都之，宋世宫门外六门城设竹篱，至齐高帝建元元年，有发白虎樽，言白门三重门，竹篱穿不全，上感其言，改立都墙本纪，建元二年，立六门，都墙是也。其后増立为十二门，云【旧志】。
考证案宫室记，呉大帝迁都建邺，有曰：太初宫者，即长沙王故府，徙武昌宫室材瓦所缮也，有曰台城，盖宫省之所寓也，有曰东府，盖宰相之所居也，有曰西州盖诸王之所宅也，有曰仓城，盖储蓄之所在也，皆不出都城之内，舆地志曰：晋琅邪王渡江镇建邺，因呉旧都，修而居之，宋齐而下，宫室有因，有革而都城不改 ，东南利便书曰：孙权虽居石头，以扼江险，然其都邑则在建邺，歴代所谓都城也，东晋及齐梁因之，虽时有改筑，而其经画，皆呉之旧 ，隋既平陈，此城皆毁，今之都城，非旧也。
台城，一曰苑城，本呉后苑城，晋成帝咸和中，新宫成，名建康宫，即今所谓台城也，在上元县东北五里，周八里，濠濶五丈，深七尺，今胭脂井，南至高阳，楼基二里，即古台城之地，尽为军营，及居民蔬圃，【旧志】。
考证实录，注苑城，即建康宫城，呉之后苑地，一名建平园，又云台城南正中，大司马门，南对宣阳门，相去二里，宣阳即苑城则台城，在苑城内明矣， 宫苑记云：古台城，即建康宫城，本呉后苑城，晋咸和中，修缮为宫， 舆地志云：都城南正中，宣阳门对苑城门，其南直朱雀门，正北面宫城无别门，乃知苑城即宫城，在都城内，近北明矣，台城南面，开四门，北面二门，东西面各一门，宫城内有两重宫墙，周回五百七十八丈，南面开二门，北面二门，东西面各一门，第三重宫墙，南面一门东，西面各一门，又云：同泰寺，与台城隔路，今法宝寺及圆寂寺，即古同泰寺基，故法宝亦名台城院，以此考之，法宝圆寂寺之南，盖古台城也，晋书，成帝时，苏峻作乱，焚烧宫室，温峤以下咸议迁都，惟王导固争，不许，咸和五年，作新宫，始缮苑城，六年，迁于新宫，即此城也， 此城，唐末尚存，唐史张雄传云：使别将赵晖据上元晖，负其才，欲治台城，为府者是也。 梅挚访台城遗址，诗云：寺僧日扣妆钟起，园客时翻，辇路耕 ，蔡宗旦金陵赋云：登高阳之危楼，想苑城之旧规。
东府城，晋安帝义熙十年冬，城东府在青溪桥，东南临淮水，周三里九十步，去台四里，简文为王时旧第，后为防稽王道子宅，道子録尚书事，以为治所，时人呼为东府，其子元显亦録尚书事，时谓道子为东录，元显为西录，西府车骑填凑，东第门下可设雀罗东第，即今东府城也，【旧志】。
考证防稽王传嬖人赵牙为道子开东第，筑山穿池，列树竹木，工用钜万，帝尝幸其宅，谓道子曰：府内有山，因得游瞩，甚善也，然修餙太过，非示天下以俭，道子谓牙曰：上若知山是版筑所作，尔死矣！牙曰：公在，牙何敢死！其城东北角有土山，曰灵秀，即牙所筑也，宋武帝领扬州日，筑东府城以居，彭城王义康文。
帝元嘉中，义康更开拓北墉，浚西壍，自后常为宰相府第，景和中，尝改为未央宫 ，明帝时建安王休仁镇东府，讹言东城出天子，帝惧，杀休仁，而常闭东府不居桂阳王休范反，车骑典籖茅恬开东府纳贼，齐高帝封齐王，以东府为齐宫 ，梁太清三年，侯景举兵毁板，女墙以甎甓为之，绍泰末，尽罹焚毁 ，陈天嘉中，更徙治今城东三里齐安寺西临淮水，陈亡废。
西州城，即古扬州城，汉扬州治曲阿，晋永嘉中，迁于建康，王敦始为建康，剏立州城，即此城也，案建康实录城所置西则冶城东则运渎，今天庆观之，东西州桥是也。一説石氷之乱，焚烧府舍，陈敏营孙氏故宫居之，元帝初渡江，即敏府创，今城【旧志】。
考证，晋孝武太元末，防稽王道子领扬州，居东府，故号此城为西州，大明中，以东府为诸王邸，西州为丹阳，尹治所，谢安为时人所爱重。及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须经畧稍定自江道还东，雅志未就，遂遇疾笃，上疏请旋斾，诏遣还都，闻当舆入西州门，自以本志不遂，深自慨失，及薨，后安所知？羊昙者辍乐弥年，行不由西州路，尝因石头，人醉扶路唱乐，不觉至州门，左右曰：此西州门，昙悲感不已，因恸哭而去， 宋徐羡之住西州，高祖尝思之，即步出西掖门徃见焉， 寰宇记云：西州学者多未晓，江宁府有东府城，城中有扬州廨，而扬州在府西，故时人号为东府西，州东府城之西门，谓之西州门，世説王丞相治州廨，按行而言曰：我为何次道？治此尔，充少为王公所知，是以发此叹，今西州也，丹阳记曰：扬州廨，王氏所居，诸葛恪则治建业，晋自周浚至王，仍呉旧王复领州牧，及桓温桓悉治王府，王茂洪以及桓谦，则在建康，永嘉六年，顾荣诛陈敏，扬州刺史刘机，治建康王氏代机，元帝渡江，居城府，王便立州廨，于此宋殷景仁既拜扬州，羸疾遂笃，上敇西州道，上不得有车声，孝武时，荧惑守南斗，上尽废西州旧馆，使西阳王子尚移居东府城以厌之，扬州别驾沈懐明曰：天道示变，宜应之以德，今虽废西州，恐无补也。上不従，西州竟废。
冶城金陵，有古冶城，本呉冶铸之地，世説叙録云丹阳冶城，去宫三里，今天庆观，即其地【旧志】。
考证，晋元帝太兴初，以王导疾久，方士戴洋云：君本命在申，而申地有冶金，火相烁不利，遂移治于石头城东，以其地为西园 ，晋成帝幸司徒府，游观西园徐广，谓之冶城，园是也。 孝武帝太元十五年，于城中立寺，以冶城为名 ，安帝元兴三年，以寺为苑，广起楼榭飞阁，道延属宫城，谢安毎与王羲之登之悠然，遐想有髙世志 金陵故事，导疾迁冶于县东七里，六朝有东西冶，每遇警急，出二冶囚徒 ，又有东冶亭，晋太元七年，立在县东，八里为士大夫，饯别之所疑，导疾时以古冶迁东西为二，故王荆公诗云：欲望钟山岑，因知冶城路，此谓东冶城也，金陵故事，又有南冶六所，少府一，司徒二，扬州二镇军一 ，晋史庾公权重，足倾王公，庾公在石头，王公在冶城，坐大风扬尘，王公以扇拂尘曰：元规尘汚人 ， 梁绍泰元年，陈霸先使合州刺史徐度立栅于冶城， 齐徐嗣徽等攻冶城栅，覇先将精甲自西明门出击之，嗣徽大败。
琅邪城在江乗县界，晋元帝以琅邪王过江，国人随而居之，因城焉，在县东北六十三里，今句容县，琅邪乡即其地也，【旧志】。
考证，齐武帝永明元年，移琅邪郡于白下，大起楼观，讲武于此，南徐州记云：江乗南岸蒲洲津，有琅邪，然则琅邪城与白下相迩，今句容县，有琅邪乡，盖与江乗县界相接，是蒲州津与白下，皆有琅邪城也，一在上元县，金陵乡西北，去县十四里，乃白下之城，或者直以蒲州津城为白下非也， 王隐晋书江乗南岸有琅邪城，立琅邪内史，以治之 ，齐永明六年，于琅邪城讲武，习水步，观者倾都， 王融従，琅邪城讲武，应诏诗云：白日映丹，羽頳霞文，翠旃凌山，组甲带水，被戈船 谢朓，有江，孝嗣戍琅邪城，诗 南史，齐王融传云：世祖欲北伐，使毛惠秀画汉武图置，琅邪城射堂上，每游幸，必观视焉。
金城在城东二十五里，呉筑，今上元县，金陵乡地名金城戍，即其地【旧志】。
考证呉，后主宝鼎二年，以灵舆法驾，迎神于明陵，使丞相陆凯奉三牲祭于近郊，后主于金城门外露宿，明陵，乃后主父，故太子和陵也，蔡宗旦金陵赋云：游金城，以怆然问种，栁之何在？笑呉王之信巫，乃露宿于门外， 晋太兴中，王氏举兵及将军刘隗军于金城 ，初，咸康中，桓温出镇江东之金城，后温北伐，经金城见为琅邪时所种，栁皆十围，因叹曰：木犹如此，人何以堪？因攀枝执条，然流涕，杨修金城诗，亦引此为据，晋中宗扵金城置，琅邪郡桓温尝为琅邪内史，至咸康七年，出镇金城，今上元县金陵乡，地名金城戍，即其地。
秣陵城在宫城南，八里一百步，小长干巷内梁，宋，北齐皆为秣陵故城，跨淮立桥栅，当是其地，隋并入江宁，建邺城，晋太康三年，分秣陵淮水北为建邺，旧城在呉冶城东，详见县下。
蒋州城杜佑通典，隋平陈，扵石城置蒋州，寰宇记辅公祏据江东，用为扬州，唐赵郡王孝恭平公祏，又扵其城置扬州大都督，后徙扬州，扵广陵，此城遂废。
五城有二，其一在府城东南二十五里，东晋时所筑，其一在石头城，唐德宗时所筑。
考证晋王敦败王含，钱鳯乃率余党自栅塘西置五城造营，唐景云中，县令陆彦恭于城侧造桥，渡淮水，今五城渡是 ，唐德宗狩梁州，韩滉观察江东，西乃筑石头五城，自京口至土山，修坞壁，起建邺抵京，楼雉相望，详见石头城。
檀城本谢，之别墅，太傅谢安与奕碁，计胜处，至宋属檀道济，故名檀城，图经云在县东八里，今案建康实録在墅城东八里，非去县八里也，地图谓之城子墅，今清风乡，有城子，沽在黄城桥之西，即其地去府城四十里。
白下城，案图经及寰宇记引舆地志云：本江乗之白石垒也，齐武帝以其地带江山，移琅邪居之，唐武德元年，罢金陵县，筑城扵此，因其旧名曰白下，贞观七年复旧，治此地，遂废【，旧志】。
考证唐地理志云：武德三年，更江宁曰：归化八年，更归化曰金陵，九年更金陵曰白下，润州贞观九年复更白下曰：江宁前説兴废本末，与此不同，宜以唐史为正 ，又案南史，齐武帝欲修白下城，难扵动役，刘系宗启谪役在东随防为逆者，上从之，后武帝讲武白，下履行其城曰系宗，为国家得此一城，   图经云：在城西北十四里，今靖安镇，北有白下城，故基父老传云，即此地也，属金陵乡，去府城十八里。
开化城，在县南九十旦，环地三里，六十步髙五尺东宫城，案宫苑记，宋元嘉十五年修永安宫，为东宫城四周，土墙堑两重，在台城东门外南东，西开三门，金陵府城，案宫苑记，隋大业六年置，风观南园，是临沂懐德同夏诸城，并见废县。
湖熟城，湖熟古县名，汉属丹阳郡。宋元嘉中，徙越城，流人扵此城，元和郡国志云：在旧江宁县东南七十里，今在上元县，丹阳乡去，县五十里，淮水北古城犹在，详见废县。
白马城，在江宁县北三十里，呉时烽火之所【，旧志】考证，金陵故事，云：呉时沿江烽火，台二所，一在石城左一在白马城，今不详其所。
竹里城在句容县北一十里，东阳镇东二十五里，【旧志】考证，齐永元二年，崔慧景叛向建康，遣骁骑将军张佛防直阁将军徐元称等六将据竹里，为数城以拒之。
竹城在溧水县东南七十里，环地二里，高五尺，有庙未详。
杜城在溧水县南一十二里，环地四百余步，隋大业末，杜伏威屯军扵此。
皇姥城在溧水县南一百一十里，大山南高五尺，有庙未详。
永世城，在溧阳县南十五里，周三百步，遗址髙一二尺，汉元封中，置永平县，寻废，呉分溧阳复置，其后改曰永安，晋武帝太康元年更名永世，属丹阳郡。元帝又分永世为平陵，皆属义兴郡，宋元嘉九年省，永世入溧阳，今俗称故县内有唐隆寺旧基，乡民犹能言古狴犴之所晋，伏滔陆晔，皆尝除永世令。
赵城在溧阳县东五里周二百步
梁城在溧阳县西五十里周一百步
党城在溧阳县东十五里周一百五十歩
新亭垒，宋孝武入讨元凶，栁元景至新亭，依山筑垒，东西据险，察贼衰竭，乃开垒鼓噪以奔之，贼众大溃，亭今在城西南十二里垒不存，【旧志】。
考证，元徽二年，桂阳王休范举兵浔阳，萧道成屯兵，新亭以当其锋，筑新亭城垒未毕，贼前军已至，道成登西垣使陈显达等与贼水战，大破之，江淹有新亭垒诗。
侯景故垒，今桐林湾处，即古大航城在其南，【旧志】考证梁绍泰元年，北齐兵至建康，陈覇先问计，扵韦载，载曰：齐人若分兵防三呉之路，畧地东境则斯事去矣！今可扵淮南，因侯景故垒筑城，以通转输，乃遣载于大航，筑侯景故垒，使杜棱守之。
贺若弼垒在上元县北二十里【旧志】
考证隋平陈贺若弼过江扵蒋山龙尾筑垒
韩擒虎垒，在上元县西四里，今在石头城西，【旧志】考证，元和郡国志，隋平陈树碑，其文薛道衡之词，武德七年，赵郡王孝恭平辅公祏纪功碑，与此相对，本李百药之词。
仁威垒在句容县【旧志】
考证南史，洪逊梁承圣初，为国子祭酒，二年，为仁威将军城，句容以居之，命曰仁威垒 ，又故老相传，达奚将军屯兵扵此，或云弃甲，因名甲城邑旧有祠在武烈庙侧，土人感梦，移庙，甲城内东南。
药园垒，晋义熙中，卢循反，刘裕筑此垒以拒之，在北郊之西，宋元嘉二十一年七月，甘露降乐游苑，舆地志云：上元县东北八里，晋时为药圃，卢循反筑药园垒，即此处也。
今城郭
宫城在府城中已録首巻
建康府城，周二十五里，四十四歩上濶二丈五尺，下濶三丈五尺髙二丈五尺，内卧羊城，阔四丈一尺，皆伪呉顺义中所筑也，六朝旧城，在北去秦淮五里，故淮上，皆列浮航，缓急则彻航为备，吴沿淮立栅，前史所谓栅塘是也。至杨溥，时徐温改筑，稍迁近南，夹淮带江，以尽地利，城西隅，据石头冈阜之脊，其南接长干山，势又有伏，楼在城上东南隅，自开宝克复升州城郭，皆因其旧，绍兴初，略加修固，乾道五年，留守史正志因城壊复加修筑，増立女墙，景定元年，大使马光祖以开濠之土培厚城，身创硬楼四所，一百七十八间，又扵栅寨门，创罋城及硬楼七间，闪门六扇，皆褁以铁圈，门一座址，以石武台二座，铁水二扇，绕城浚濠，四千七百六十五丈有竒以深丈五，濶三十丈，为率城之外，濠之里皆筑羊马墙，其长如濠之数。
门阙
古都城门，案建康实录，晋成帝咸和五年，作新宫，始缮苑城，修六门，注云：六门都城门也，晋初但有陵阳门，后改为广阳门，内有古尚方，世谓尚方门，次正中，曰宣阳门，本呉所开，对苑城门，世谓之日门，晋为宣阳门，门三道，上起重楼，悬楣上刻木为龙虎相对，皆绣栭藻井，南对朱雀门，相去五里余，次最，东曰开阳门，宋元嘉二十五年，改开阳曰津阳，东面，最南曰清明门，门三道对，今湘宫巷门东出青溪桥，巷尚书下舎在此门内，正东曰建春门，后改为建阳门，门三道，正西曰西明门，门三道，东对建春门，即宫城，大司马门前横街也，正北面即宫城无别门，又案宫苑记，凡十有二门，南面最西，曰陵阳门，后改为广阳门，正门曰宣阳门，次东曰开阳门，后改为建阳门，门三道直，北对端门最，东曰清明门，直北对延憙门，当二宫中，大路东面，最南曰来，阳门直青溪桥巷，即今湘宫寺门路最，北曰建春门，陈改为建阳门，西对西明门，即台城前横街北面，最东曰延憙门，南直对清明门，当二宫中，大路次西，曰广莫门，门三道陈，改名北防门，北直对乐游苑南门，次西曰武门，门三道齐，改名宣平门，北直趋，武湖大路最，西曰大夏门，南直对广阳门，北对归善寺门西面，最北曰西门，门直对建阳门，即大司马门前横街，是最，南曰阊阖门西，直对东阳门，考宫苑记，陵阳，宣阳，开阳三门与实録，所向皆同，惟清明门在南面，最东而实录乃在东面最南，今以宫苑记北对延憙门，证之即实，録误矣。又实録云正东曰建春正西曰西明宫苑，记乃在东，西面之最北，其最南，又有东阳，阊阖二门，盖实録都城上六门，而宫苑记之门，乃十有二，宋纪独载，元嘉二十五年，新作阊阖，广莫二门，其余延憙，武大夏，东阳四门不见，建立之始，建康实録，元嘉二十五年四月，新作阊阖，广莫等门，改先广莫，曰承明，然则此六门同时作，史略之尔，然东西二门相对，实录宫苑记，皆云大司马门前横街，则知东西，旧止二门，各正所向，后又増立二门，故以南北别之也，又案，宋元凶劭作乱，闭守六门，扵门内凿堑立栅，齐建元中，始立六门，都墙梁侯景济江，韦黯屯六门，皆止言六门，而元凶劭传，又云：同逆先屯阊阖门外，臧质従，广莫门入，乃知六门为正门，后又立六门，皆便门也，故史不载阊阖，广莫等门，作于元嘉二十五年，元凶劭之乱，乃三十年，云晋咸康元年，以王导都督诸军事，御石季龙，帝观兵扵广阳门，令诸将分戍，又宋明帝时，闻有人谓宣阳门为白门，以为不祥，甚讳之，右丞江谧误犯帝变色曰：白汝家门，又陈大建十一年，幸大壮观，大阅武，步骑十万阵，扵真武湖上登真武门，观宴羣臣，因幸乐游苑，再幸此门观，振旅而还。
古建康宫门，晋成帝咸和七年，新宫成，名曰建康，宫开五门，南面二门，东西北各一门，又宋文帝元嘉二年，扵台城东西，开万春千秋二门，又陈宣帝大建二年，改作云龙，神武二门，案建康实録注南面二门，正中曰：大司马门，世所谓章门拜章者，伏扵此门待报，南对宣阳门，相去二里，夹道开御沟，植槐栁世，或名为阙门，近东曰阊阖门，后改为南掖门，门三道，世谓之天门，南直兰宫西大路出都城，开阳门，其北面平昌门，门上有爵络，世谓之冠爵门，南对南掖门，宋永初中改宫城北，平昌门为广莫门，至元嘉二十五年，改先广莫门曰承明门，又云南面端门，夹门两大，鼓在两塾之南，并三丈八尺，围用开闭城门，日中晡时，及晚并击以为节，夜又击之，以持更宫苑记南掖门，宋改阊阖门，陈改端门，东西二门，考之实録已不可知，见者唯南面二门，与北面一门而已，又案宫苑记，晋成帝修新宫南面，开四门，最西曰西掖门，门三道上重楼，正中曰：大司马门，门三道，起三重楼，直对宣阳门，次东曰南掖门，宋改阊阖门，陈改端门，南直对津阳门，北对应门，最东曰东掖门，门三道，南直对兰宫路东面，正中曰：东华门，门三道晋，本名东掖门，宋改万春门，梁改东华门，北面最，东曰承明门，门三重，本晋平昌门南，直对东掖门，最西曰大通门，上重楼，西面，正中曰：西华门，晋本名西掖门，宋改千秋门，梁改西华门，凡八门，比建康实録所载多五门，梁天监十年，初作宫城门三重楼及开二道，又案宫苑记，建康宫城内有两重，宫墙南面，开二门，西曰衙门，隐不见南西掖门，东曰应门，晋改名正车门，南直对端门，即晋南掖门也，东面，正中曰云龙门，北面正中曰：鳯妆门近西，曰鸾掖门，西面，正中曰神武门，凡六门，第三重，宫墙东直对，墙南面正门曰太阳，晋本名端门，宋改为南中华门，东面，正中曰万春门，直东对云龙门，西对千秋门，西面，正中曰：千秋门西，对神武门，东对万春门，凡三门，建康实録皆不载，以宫殿证之，云龙门是第一重，宫墙东面门对第二重，宫墙万春门，神武门是第二重，宫墙西面门对第三重，宫墙千秋门，东西相望，案图可考，足以想见台城门阙之盛，然晋成帝时，已有云龙门，苏峻作乱，羊曼为前将军，率文武守此门是也。
古朱雀门，案宫苑记呉立，初名大航，门南临淮水，北直宣阳门，去台城可七里，又案地图，去宣阳门六里，名为御道，夹开御沟植，栁南渡淮，出国门，去园门五里，晋成帝咸康二年，更作朱雀门，对朱雀浮航，南渡淮水，宋大明五年，立驰道，自阊阖门，至扵朱雀门，六年，又新作大航门，至孝武太元三年，又起朱雀门重楼，皆绣栭藻井，门开三道，上重曰：朱雀观，观下门上有两铜雀，悬楣上刻木为龙虎，对立左右，宋大明五年，改为右臯门，梁大同三年，复改为朱雀门，以金陵图，考之当在，今镇淮桥，北左南厢。
古东宫门，案宫苑记南面正中曰承华，门直南出路，东有太傅府，次东左詹事府，又次东，左率府路，西有少傅府，次西，右詹事府，又次西右率府东面。正中曰：安阳门东，直对东阳门，西对温德门，西面，正中曰：则天门西，直对台城东华门东，率更寺西家令寺，次西太仆寺，更西有典客省。
古篱门，案宫苑记旧京邑南，北两岸篱门五十六所，盖京邑之郊，门也，江左初立，并用篱为之，故曰篱门，又云：东篱门，本名肇建，篱门在古肇建，市东西篱门，在石头城东南篱门，在国门之西北篱门，在覆舟山东，武湖东南角，有亭名篱门，又有三桥篱门，在光宅寺侧，白杨篱门，古井篱门，在防军府西篱门外路北齐东昏时，陈显达举兵官军，败之，扵西州，斩于篱门侧，又崔慧景与江夏王宝元举兵，东昏遣将军左兴盛率台内三万人拒慧景扵北篱门，始安王遥光据东府反，复使左兴盛屯东篱门，梁高祖建议，命陈伯之进据篱门，天监八年，新作縁淮塘南岸，起后渚篱门达扵三桥。
古宣阳门，洛京旧名都城，正中门也，南直朱崔门相去五里，门三道，上起重楼，悬楣上刻木为龙虎相对，皆绣栭，藻井南史，宋明帝时，有人谓宣阳门为白门，以为不祥，甚讳之通典，孝武时，侍中何偃南郊陪乗鸾辂过白门阃，偃将匐，帝反手接之，曰：朕反陪卿也，今宫城门疑是其处。
古大司马门，在宣阳门内三国典略，侯景攻台城，烧大司马门后阁舍人髙善宝以私金十两，赏其战士，直阁将军宗思领将士数人逾城出外灌水，久之，火灭，景又遣持长柯斧，入门下，斧门将开，羊侃凿扇为孔，以槊刺倒，二人斫者乃退。
古建春门，台城正东面门，后改为建阳门，谢希逸，宋孝武宣贵妃诔曰：经建春而右转，循阊阖而迳度。
古东掖门，晋成帝修宫城南面，开四门，最东曰东掖门，门三道，南直兰台宫最，西曰西掖门，其地在今宫城东北。
古南掖门，宫城南面近东门，案实録南面，次东曰阊阖门，后改为南掖门，世谓之天门，南直兰台宫西大路，升平五年，南掖门，马足陷地，得铜钟一，有二凹字，注南掖门是建康宫，南面东门，陈朝改为端门，南出都城，开阳门，即宣阳东门也，南掖门，疑即东掖门，杨公则自越石移屯领军府垒北楼，与南掖门相对。
古云龙门，第三重，宫墙东面门对第二重，宫墙万春门，宋刘湛初入朝，委任甚重，善论政道，并前代故事，听者忘疲，毎旦入云龙门，御者便解驾，左右羽仪，分散不夕，不出 梁，诏以朏为侍中，司徒，尚书令谢朏辞足疾，不堪拜谒，乃角巾自舆诣云龙门谢。
古神虎门，一曰神武门，第二重，宫墙西面门对第三重，宫墙千秋门，宋书傅亮，永初四年，为中书令，直中书省，专典诏命，以亮任总国权，听扵省见客，神虎门外，毎旦车常数百两，齐陶景为高帝诸王侍读，奉朝请，既而脱朝服挂神武门，上表辞禄，诏许之。
古西明门台城，正西面门也，实录云：宋徐羡之住西州，高祖尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络绎追之，已出西明门矣。
古平昌门，宫城北面近东门，南对南掖门，其地在今城东，宋刘延孙为尚书左仆射疾病，不任拜起，上使乗舟自青溪至平昌门入，尚书下舎。
古广莫门，洛京旧名，都城北面，次西门也，北直乐游苑南门，其地在今城东北【，宋元嘉二十五年夏四月，新作阊阖，广莫二门，南史王昙首传元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门，南台云：应须白兽幡，银字棨，不肯开，尚书左丞羊元保奏免御史中丞，隆以下，王昙首曰：既无异敕，又阙幡棨，惟称上防不异单刺，元嘉元年，虽有再开门例，此乃前事之违，今之守旧，未为非礼，其不请白兽幡，银字棨，致开门不时，由尚书相承之失，未合纠正，上特无问，更立科条，】。
古国门，梁天监七年作国门，扵越城南，在今髙座寺东南涧桥，北越城东偏。
古望国门南史，梁侯景犯建康令，羊侃率千骑顿望国门，其地在越城东南。
古光德门，古迹编云：在东门外趋蒋山路，东北曲折处旧传如此，未详创建之因。
石阙南朝宫苑记曰：晋元帝扵宫前立阙，众议未定，王导指牛头山为天阙，不别立阙，宋孝武大明七年，扵博望梁山立双阙，梁置石阙，在端门外，陆倕为铭【序曰：象阙之制，其来已逺或以听穷省，寃或以布治县法，或表正王居，或光崇帝里，晋氏浸弱，宋厯逶迟，乃假双阙扵牛头托逺图于博望，有欺耳目无补，宪章治此，石阙在端门外，夹道而置之，其上隠起竒兽异禽之状，】。
白下门见白下亭
秦淮栅即栅塘也，案实録注呉时夹淮立栅，又梁天监中，作两重栅，皆施竹马，至南唐时置栅如旧。
青溪栅在城东，苏峻之乱，因风縦火，进烧此栅，官军再败，卞壸父子死之，隋平陈，斩张丽华，孔贵妃扵此栅下，今府城八门，由尊贤坊，东出曰东门，由镇淮桥南出，曰南门，由武衞桥西出曰西门，由清化市而北，曰北门，由武定桥泝秦淮而东曰上水门，由饮虹桥，沿秦淮而西出折栁亭前曰下水门，由斗门桥，西出曰龙光门，由崇道桥，西出曰栅寨门，【栅寨，乾道元年正月十四日，敷文阁待制，知建康府，张孝祥言秦淮之水流入府城，别为两派，正河自镇淮新桥直注大江，其一为青溪，自天津桥出栅寨门，亦入扵江，縁栅寨门地近，为有力者所得，遂筑断青溪水口，剙为花圃，以为游人，宴赏之地，因循至今，每水源暴至，则泛滥漫荡，城内居民，尤所被害，若访古而求使青溪，直通大江，则建康永无水患矣。诏汪澈指定以闻，其后，澈言：欲扵四围，依曩时河道开浚，使水通栅门，入江従之时，孝祥已罢，澈帅建康 栅寨门嵗久弗葺，景定元年，马公光祖创硬楼七间，毎间濶六丈，入深一丈三尺，通濶四十二丈，其下前壁，闪门子六，扇两屋山，武台各一座，屋下车轴，车颊一座，绞棒一十二条，车麻索，四条圏门，一座髙一丈五尺，横濶一丈四尺，入深三丈四尺，前后城面包，砌四丈二尺，其下石脚，石面并铁水二扇，前后填石栏，草桩木两边雁翅各髙六尺五寸，长三丈，南北两慢道，各长五丈五尺，前近濠岸木栅，一路防险墙，一路长四丈五尺，兠幇前后旧城，身长一十五丈，】。
制使姚公希得任内重修诸城门税亭，备屋廊宇等，自景定三年二月十一日兴工，至九月十六日毕，逐处修整，费钱二万三千一百余缗，米五十七石六斗有竒。
景定建康志巻二十
钦定四库全书
景定建康志巻二十一  宋 周应合 撰
城阙志二
古宫殿
呉太初宫，建康实录，呉大帝迁都建邺，徙武昌宫室材瓦缮太初宫，即长沙王孙防故府也，赤乌十年作十一年，宫成，周回五百丈，正殿曰神龙，南面开五门，正中曰：公车门，次东曰升贤门，更东曰左掖门，次西曰明阳门，更西曰右掖门，东面，正中曰：苍龙门，西面，正中曰白虎门，北面正中曰武门，北直对台城西掖门前路东，即古御街，又起临海等殿，晋元帝渡江，因吴旧都，即太初宫为府舎，及即位，称为建康宫。
考证江表传载权，诏曰：建康宫，乃朕従京来所作，将军府寺耳，材柱率细小，今未复西，可徙武昌宫材瓦，更缮治之，有司奏言：武昌宫已二十八嵗恐不堪用，宜下所在，更伐木治，权曰：大禹以卑宫为美，今军事未已，所在多赋损农，武昌材自可用也， 左太冲吴都赋曰：作离宫扵建业，阐阖闾之所营，采夫差之遗法，抗神龙之华殿，施荣楯而防猎，崇临海之崔嵬，饰赤乌之暐晔，东西胶葛，南北峥嵘，房栊对櫎，连阁相经，阍闼谲诡异出竒名左称弯，碕右号临硎，雕栾镂楶，青琐丹楹，图以云气，画以仙灵，虽兹宅之夸丽，曾未足以少宁注云：神龙临海，赤乌皆呉，大帝所作建业，太初宫殿名也，弯碕临硎，宫门名也， 晋史石氷之乱，太初宫尽焚，陈敏平石氷因太初故基，创造府舍，元帝所居，即敏所造，帝领江左，十年始即位，常在旧府，明帝亦不改作，至成帝始缮苑城，详见晋建康宫下。
吴昭明宫，始谓之新宫，周五百丈，与太初宫相望，榜曰昭明后主移居之，晋避讳，改曰显明宫，【旧志】。
考证呉志，后主甘露二年六月，起新宫，扵太初之东，制度尤广，二千石己下，皆自入山，督摄伐木，又攘诸营，地大开苑囿，起土山，作楼观，加饰珠玉，制以竒石又开城北渠引后，湖水流入宫内，巡绕堂殿，穷极伎巧，功费万倍。
吴南宫，吴太子宫在南，大帝赤乌二年，适南宫，宋置欣丝宫于其地，今在旧江宁县北二里半。
晋建康宫，亦名新宫，【非呉新宫】，晋成帝咸和七年，新宫成，名曰建康宫，亦名显阳宫，在法宝寺之南，今在府北五里，【旧志】。
考证实录云：新宫即台城也，在江宁县北五里周八里，有墙两重，晋成帝时，苏峻作乱，尽焚台城，宫室温峤以下咸议迁都，唯王导固争，不许，咸和六年，使卞彬营治，七年新宫成，开五门，南面二门，东西北各一门，十二月，帝迁居之，明年正月朝万国，扵新宫 ，孝武太元三年，谢安以宫室朽坏，啓作新宫，仰模元象，合体辰极，王彪之曰：中兴即位东府，诚为俭陋，元明二朝，亦不改制，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，不蔽寒暑，是以更营修筑，殆合奢俭之中，今自可随宜増修强冦未殄，不可大兴力役，安曰：宫室不壮，后世谓人无能，彪之曰：任天下事，当保固国家，朝政惟允，岂以修屋为能耶？ 诏曰：昔大贼縦暴，宫室焚荡，元恶虽除，未暇营筑，有司屡陈朝防逼狭，遂作新宫，子来之歌，不日而成，新宫内外殿宇，大小凡三千五百间。
晋永安宫即呉东宫在台城东南【旧志】
考证舆地志，呉东宫在城之南，晋初东宫，在城之西南，其后移扵宫城之东南，宋、齐、梁、陈又在宫城之东北， 宫苑记，永安宫在台城东华门外，孝武太元二十一年，新作东宫，本东海王第，安帝立，以何皇后居之，桓拆其材木，移入西宫，以其地为习射宫，至宋元嘉十五年，筑为东宫，陈太建九年，移皇太子居之。
宋亲蚕宫，在上元县钟山乡，阇婆寺前纱市中，【旧志】考证，南史，宋大明三年，立皇后蚕宫于西郊，四年三月庚申，皇后亲蚕西郊， 舆地志，孝武初，立为苑，后为西蚕所 ，隋志江左，至宋大明始，扵台城西白石垒，为西蚕设兆域，置大殿七间，又立蚕观其礼，皆循晋氏 ，蔡宗旦金陵赋注，亲桑蚕室侧有蠒观，今北庄前平地是其处。
齐世子宫在石头城【旧志】
考证南史齐武帝为世子日以石头城为宫
梁金华宫在青溪东去台三里【旧志】
考证舆地志，梁大同中所筑，昭明太子蔡妃所居，陆襄传云：大通三年，昭明太子薨，官属罢妃蔡氏别居金华宫，以襄为中散大夫，步兵校尉金华宫家令，知金华宫事。
陈安德宫，案宫苑记在宣阳门外，直西即都城西南角外，陈宣帝为文皇后所筑，隋平陈，移江宁县扵此，明年罢之，有古池，存人呼为安德宫池【，今池犹存在精，鋭军寨内】。
青溪宫在城东二里【旧志】
考证南史，齐武帝元嘉二十七年生，扵建康之青溪宫，后为芳林苑。
未央宫长乐宫建章宫，长杨宫南史，宋前废帝景和元年，以东府城为未央宫，以石头城为长乐宫，以北邸为建章宫，南第为长，杨宫东府城，在古青溪桥东。
梧园宫在句容县，吴王别馆，有梧楸成林，今不详其所【，旧志】。
考证任昉述异记古乐府云梧宫秋吴王愁
南唐宫即皇朝旧府治中兴修为行宫，【详见留都录】。
考证五代史清泰元年，吴徐知诰治私第扵金陵，乙未，迁居扵私第，虚舍以待吴王，吴王，诏知诰还府舍，甲申，金陵大火，乙酉，又火，知诰疑有变，勒兵自衞已丑复入府舍，天福二年，徐知诰建太庙，社稷，名城曰宫城，防堂曰殿，南唐书云：先主建号，即金陵府为宫，惟加鸱尾，栏槛而已，终不改作， 江南野录云：初台殿阁各有鸱吻，自干德之后，天王使至则去之，还则复用，至是，遂除 通鉴长编曰庆厯，八年正月壬午，江宁府火。初，李璟在江南，大建宫室府寺，其制皆拟帝京，时营兵谋乱，事觉伏诛，既而火知府事李宥惧有变，阖门不救，延烧几尽，惟存一便防，乃旧玉烛殿也。
吴赤乌殿在县东北五里呉昭明宫内【旧志】
考证呉时赤乌见，遂起殿名，赤乌 呉都赋云饰赤乌之，暐晔注云：太初宫殿名也， 记室新书云：殿闭赤乌空留徃事。
吴神龙殿太初宫有神龙殿去县三里【旧志】
考证吴都赋云：抗神龙之华殿，注云：神龙乃太初宫中殿名。
太极殿，建康宫内正殿也，晋初造，以十二间象十二月，至梁武帝改制十三间，象闰焉髙八丈长二十七丈，广十丈，内外并以锦石为砌，次东有太极，东堂七间，次西有太极西堂七间，亦以锦石为砌，更有东西二上阁，在堂殿之间方庭濶六十，畆【旧志】。
考证山谦之丹阳记曰：太极殿，周制路寝也。秦，汉曰前殿，今称太极东西堂，亦魏制，扵周小寝也， 案史记，秦始皇改命宫为庙，以拟太极，魏号正殿为太极，盖采其义，晋成帝咸康中，庾阐议改太为泰，谬矣。徐广晋记曰：孝武宁康二年，尚书令王彪之等改作新宫，太元三年二月，内外军六千人，始营筑，七月而成 ，谢安作新宫，造太极殿，欠一梁，忽有梅木，流至石头城下，因取为梁殿乃成，画梅花扵其上，以表嘉瑞 ，实录云：太元中，起太极殿，谢安，欲使王献之题榜，而难言之，因説魏韦仲将悬虚，橙书淩云台额以讽之，揣知其防，乃正色曰：仲将魏之大臣，宁有此事，使其若此，有以知魏德之不长也，安遂不之逼， 晋中兴书云：孝武造太极殿，郭璞卜筮云二百一十年，此殿为奴所坏，后梁武毁之，舍身为奴 ，文昌杂录云：东晋太极殿东西阁，天子间以听政，阁之名起扵，此 宫苑记又云太极殿前东西有二大钟，宋武帝平洛，所获并汉，魏旧器，殿前有相风乌， 南史张永晓音律，太极殿前钟嘶，孝武尝以问永，永答钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越 陈，高祖永定二年，新作太极殿，欠一柱，忽有樟木大十围，长四丈五尺，自流泊刘家，后渚监车，郢子庆以闻，诏以造殿 陈史沈众兼起部尚书，监起太极殿，常服布袍，芒履以麻防为带，又囊麦饼以噉 ，徐陵太极殿，铭云千栌，赫奕万栱，棱嶒 沈炯太极殿，铭云：周曰路寝，汉称前殿，名号虽殊，其实一也。 国朝张洎撰定新仪，奏曰：今之崇德，即唐之紫宸也，在周为内朝，在汉为宣室，在唐曰上阁，即只日常朝之殿也，东晋太极殿，有东西阁，唐制，紫宸上阁，法此制也。
晋清暑殿，在台城内，晋孝武帝造殿前，重楼复道，通华林园，爽垲竒丽天下无比，虽暑月常有清风，故以为名。【旧志】。
考证晋书，太元二十一年正月，起清暑殿，扵华林园，何尚之华林园，清暑殿赋云：却倚危石，前临濬谷。
涌泉灌扵，阶戺逺风生扵楹曲 ，孝武华林园，清暑殿赋云：宻盼林梁侧，眺池籞，又云：转流环堂，浮清浃室，辟西櫺而鉴，斜月髙东轩而望初日， 宋书，晋太元中，立内殿名，清暑少时而崩，时人曰：清暑反，言楚声也，果有哀楚之声，防云：代晋者楚，其在兹乎？及桓簒逆，自号曰楚。
宋嘉禾殿，宋孝武大明五年，清暑殿西甍鸱，瓦中生嘉禾，一株五茎，改清暑为嘉禾殿，【旧志】。
宋含章殿，宋孝武帝女夀阳公主人日卧，扵含章殿檐下，梅花落公主，额上成五，出花拂之不去，皇后留之，看得几时，经三日洗之，乃落他女竒其异竞效之，今梅花妆是也，【旧志】。
宋玉烛殿宋孝武帝所造在宫中【旧志】
考证，孝武壊武帝所居治室，扵其处起玉烛殿与従，臣观之，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂，侍中袁顗称武帝俭素之德，帝不答，独言曰：田舍翁得此已过矣， 案南史，晋诸帝多处内房，朝晏所临东西二堂，而孝武末年，清暑方建，永初受命，无所改作，所居惟称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称，孝武承统制度滋长，犬马余菽粟，土木被绨绣，追陋前规，更造正光，玉烛，紫极诸殿，雕栾绮节，珠窻网户。
宋紫极殿，宋明帝所作，珠帘绮柱，江左所未有，【旧志】考证，齐高帝欲以其材起宣阳门，王俭褚渊，王僧防连名表谏，手诏酬纳。
齐昭阳殿，齐有显阳，昭阳二殿，太后，皇后所居也，【旧志】考证，永明中无太后，皇后羊贵嫔居昭阳殿西，范贵嫔居昭阳殿东，宠姬荀昭华居鳯庄殿，宫内御所居夀昌尽殿南閤，置白鹭鼓吹二部干光殿东西头置钟磬两厢，皆宴乐处也，上数游幸诸苑囿，载宫人従后车，宫内深隠，不闻端门，鼓漏声，置钟扵景阳楼上，宫人闻钟声，悉起妆束，自后此钟惟应三鼓及五鼓也， 武帝永明十一年，诏曰：内殿鳯华夀昌灵曜三处，此吾所改制，夫贵有天下，冨兼四海，宴处寝息，不容太陋，谓此为奢俭之中，慎勿壊去 梁陶宏景诗云：夷甫任散诞，平子坐谈空，岂悟昭阳殿，化作单于宫，时天下之士，尚西晋之俗，竞谈理，故宏景云尔，及侯景倾陷簒位，果在昭阳殿 ，景阳基犹存，在精鋭中军寨内。
齐芳乐殿在台城内【旧志】
考证齐史云：东昏侯大起，芳乐玉夀诸殿以麝香涂壁，刻画妆饰，穷极绮丽，役者，自夜达晓，犹不副速，后宫服御极，选珍竒府库旧物，不复周用，民间金宝，价皆数倍，建康酒租，皆使输金，犹不能足，凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上曰歩步生莲花。
齐灵和殿在台城内【旧志】
考证，齐武帝时，益州刺史刘浚献蜀栁，帝命植扵灵和殿下三年栁成，枝条柔弱，状如丝缕，帝与公卿宴赏叹曰：此栁风流可爱，似张绪少年时。
梁重云殿梁武帝造在华林园【旧志】
考证隋志云：殿前置铜浑仪是伪，刘曜光初六年，南阳孔挺所造，何承天以为张衡所造， 陈书云：高祖三年戊辰，重云殿东鸱吻，有紫烟出属天。
梁五明殿在台城内【旧志】
考证梁大通中，皇帝谦恭待士，时忽有四人来，貎可七十，鹑衣蹑履，入丹阳郡，建康里行已经年，无人知者，帝召入仪贤堂给汤沐，解御服衣之合，朝无识之者，惟昭明太子识之，四人喜揖，昭明如其旧交，目为四公子，帝移四公子入五明殿，更重之后，大同末，魏使崔敏来聘，敏博赡儒释，知天文医术，帝选十人，扵此殿推论三教百家，六籍五运九十余日，崔敏忘精防神伤心呕血归，未及境而卒。
披香殿在台城内后宫【旧志】
考证庾子山诗宜春苑中，春已归披香殿，里作春衣，盖指此也。
林光殿在县东北十里，潮沟村覆舟山前，晋为药园，光严殿在县东北六里景阳山东，岭南。
考证梁扵台城中立层城，观歴代修理，更起重阁上，名重云殿下名光严殿。
鳯光殿在县东北七里一百步旧台城内
光华殿在台城，梁武帝大通中，施与草堂寺取珠货直百万，以其地起重阁七间。
宝云殿在台城梁武帝以施佛事
惠轮殿亦供养佛事，宋扵台城，立正福清曜等殿，又台城温德门内有永正温文，文思夀安等殿又陈永定中扵台城，起昭德，嘉德夀安干明有觉等殿，又台城温德门内起，三善长春，胜辩等殿，又有嘉禾，崇政承香柏梁延昌神，永夀七贤璿明，延务龙光，至敬璇玑，光昭大政，柏香诸殿，【自林光殿以下皆建康宫阙簿所载】。
陈求贤殿，在台城内，后主皇后沈氏居之，后字务华，沈君理之女端，情好学，孔贵嫔有盛宠，沈氏并无怨妬之色，衣无绮绣，长寻佛经，名画典籍，诗赋而已，陈亡，随后主西迁，后主薨后，自作哀册文，其辞甚酸楚，朝贤痛之，六朝宫殿具志，扵前规模制度，固不尽同，其兴也以朴其衰也，以侈则未尝不同也，鉴之哉！
楼阁
景阳楼，今法宝寺西南，精鋭中军寨内遗址尚存，里俗称为景阳台。
考证舆地志，宋元嘉二十二年，修广华林园，筑景阳山，始造景阳楼 ，孝武大明元年，紫云出景阳楼，状如烟回薄，久之，诏改为庆云楼，【宫苑记云：景云楼】 ，齐武帝时，置钟景阳楼上应宫中，宫人闻钟声，并起妆饰。
青漆楼在上元县北五里台城内
考证齐书云：世祖兴光楼上施青漆，时人谓之青漆，楼东昏侯曰：武帝不巧，何不纯用瑠璃。
朝日夕月二楼在华林园内
考证，梁武帝所起阶道绕楼，九转 宫苑记云：景阳山，次东岭，起通天观，观前又起重楼上，重曰：重云殿下重曰光严殿，殿前当堦起二楼，左曰朝日楼，右曰夕月楼，巧丽无匹。
入汉楼在石头城
考证实录晋义熙八年，扵石头城南起高楼，加累入于云霄，连堞带于积水，名曰入汉楼。
观稼楼在城东二十五里梁武帝造
望逺楼在江宁县西南八里
考证舆地志云：新亭垄上有望逺楼宋元嘉中，改名临沧，观今名，劳劳亭是也。
落星楼在上元县东北临沂县前
考证呉大帝时，山置三层楼，楼高故为此名， 呉都赋云：飨戎旅乎！落星之楼是也。今石步相去一里半，有落星墩，里俗相传，即当时建楼处，今去城四十里。
烽火楼，在石头城西南最髙处呉时举烽火处也，考证，宋元嘉中，魏太武至步，声言欲渡江，始议北侵，朝士多有不同，至是，文帝登烽火楼，极望不悦，谓江湛曰：北伐之计，同议者少，今日贻大夫之忧，在予过矣，又齐武帝登烽火楼，诏羣臣赋诗， 苏峻之乱，陶侃，温峤入讨舟师，直指石头，峻登烽火楼，望见士众之盛，有惧色，谓左右曰：吾本知温峤能得众也，【详见烽燧】。
李白酒楼在城西
考证李白，翫月城西，孙楚酒楼，达晓歌吹，日晚乗醉着紫绮裘，乌纱巾，与酒客数人棹歌，秦淮徃石头访崔四，侍御 白有诗，朝沽金陵，酒歌吹孙楚楼，又金陵西楼月下吟云：金陵夜寂，南风发独上髙楼望呉越，又猛虎行云，溧阳酒楼，三月，春杨花茫茫愁杀人，此楼又在溧阳县 陈轩，金陵集载，杨文公亿忆江南诗云：江南堤栁拂人头，李白题诗徧酒楼。
冶城楼在天庆观西偏，呉冶城旧基，卞将军墓侧考证，晋谢安王羲之同登冶城楼，悠然遐想，有高世之志， 苏峻之乱，卞壸巷战而死，二子亦死，皆冶城 ，嘉定四年，黄公度重建楼于忠孝，堂上详见冶城及卞壸墓，【任希夷诗，翠舆西驻石头城，只手扶危，义夺情富贵，浮云俱歇灭，死生大节独分明衣冠，埋玉千年，恨简册流香，万古声莫笑，元规能误晋误，元规者是虚名， 又诗，翛然独上冶城楼，楼外江山，只旧游谢傅，不生支遁，在懒能骑马，过西州， 黄度诗，果然当国，擅功名，著屐闲来，上冶城，久欲乗风还海道，江山佳处，尚关情，又春秋将絶书刘子汉史，虽终述武侯，旧国不知遗烈在我来，偶作冶城楼， 曾极诗，袅袅疎林集。晚鸦钟山，云气入，檐牙何人，乗月吹长笛，夜看云陵，百万家 ，刘克庄诗，断镞遗鎗，不可求西风占，竟满原头孙刘数子，如春梦王，谢千年，有旧游高塔，不知何代作，暮笳似説昔人愁神州，只在阑干北度，度来时怕上楼 ，刘元高诗俯仰，明知尽可悲，西风还，此立多时，偶然唤醒，东山客，便有淮淝，一局碁】。
百尺楼南唐宫中有百尺楼绮霞阁
考证类説云唐主于宫中作高楼，召羣臣观之，众皆叹美，萧俨曰：恨楼下无井耳，唐主问其故，对曰：恨不及景阳楼耳，唐主怒，贬于舒州。
忠勤楼在府治，锦绣堂，淳祐十年，吴大资渊建宸翰，赐今名，详见锦绣堂。
钟山楼在府治东北镇青堂，呉大资渊，重建楼北，正对钟山，故名【阙，   ，相公亲建钟山，阁轮奂丹青，相间错碧流，堂下水湾，湾红绽栏边葵，灼灼面对，皇居帝阙，开平分，佳气何雄哉？时时羣饮，神仙辈一片，笙歌天外来，金陵陪都景佳丽边陲，帖息无他事，运筹竒佐苏黄贤，行乐传杯，朝暮醉何如？改作筹边楼，寛君北顾分君忧，何如？改作太平楼，乐民西成，销民愁风，光平逺帘髙卷月台掩映，君王殿倚空，猎猎翠幙，飞清爽自无尘，一防青惜遥遥何处？峯登临凝盼，景无穷，只应诗句能模写不信，人间有画工水桥曲，曲危华表宻叶深深防，芳沼半垂，含箨竹萧踈合抱护堦草，横绕何如？改作戱彩，堂祝君之母夀无疆何如？改作清白堂，愿君之子学余芳泽润，生民多恩德，啸却残防，不战力也，应铭石纪勲劳，请面钟山阁前，立 松洲，阙  ，题钟山楼词，麦场桑陇道都是六代宫城遗迹，梦里江山，经几觉，还似堠旁，征驿燕去，燕来花开花谢，那个成端的人烟牢落，晚风何处，羗笛 堪叹，挥泪新亭，筹兴亡莫补万分之一，到我凭阑，休更向酒，畔是今非，昔击楫誓清，闻鸡起舞，毕竟英雄得伤心，残照塔尖，遥露秋碧】。
东南佳丽楼在银行街，旧为赏心楼，基楼久废，景定元年，马大使，光祖建，规模宏壮，増倍旧楼，改立今名，【李衢记畧云资政殿大学士，裕斋先生，马公再镇金陵之明年，被防兼董西饷公对敭休命，布宣上恩，梳蠧，剔害除利，兴不严而治，不令而行，于时边氛扫荡江，淮肃清，雨旸时若，百谷用成，貔貅均，挟纩之温鸿鴈，同春台之登公于是，凭高懐古慨然谓客曰：自六飞驻跸东南兹地，实为陪京，三国之英雄虽逺六朝之形势犹存，顾未能选竒占胜以发山川之美，非阙欤？饷台，故有赏心楼，适据一郡之中，壤地褊小屋，老弗支公，命撤而新之，培高辟广度材鸠工，因作杰阁三层，而名之曰东南，佳丽经始于仲秋落成于孟冬，不三月而大备，巨栋横空，重檐挿云，于市防阛阓之中，而覩此突兀杰特之胜过其下者，皆翘首企足，窈窈焉如隔弱水，而望蓬莱，登其上者，皆洞心骇目，飘飘焉，欲餐沆瀣，而拍洪崖云云，北望中原，一目万里，得无兴禾黍高低之叹者乎！俯视长江，一碧万顷，得无懐击楫誓清之志者乎云云，衢被命将指西，淮道由建业，谒公于玉麟堂，因获一登斯楼，以快赏心目，公不鄙其固陋，俾为文以记，颠末云云，斯役也，縻指五十万，米一千五百斛，皆有竒职其事者，公之客，朱君幼学，赵君与鎏呉君，畴是嵗景定改元，仲冬既望门生，朝请郎直宝章阁，淮南西路转运判官兼提举淮南西路常平，义仓茶盐公事，李衢记 ，朱幼学上梁文金陵，帝王州有锦绣，两坊之胜，朱楼霄汉道，现绮罗万井之间髙百尺而摘星辰虚，四檐而纳风月，神仙地位，城郭画图，窃惟青天白鹭，擅山水之竒紫盖黄旗，应东南之运，六朝盛事千古，流风金汤，防府之崇严，景物陪都之佳丽，英雄萃聚，骚墨淋漓，或指鳯台而咏秋空，万丈之诗，或望赤壁而赋雪浪千堆之句，石城钟阜，乌巷雨华，方舆皆可览之秀竒眼力有无穷之疆界，欲其适兴，必也凭髙虽十二勾，一半帘，如挿在青之表，然千门灯九街，月宜莫如阛阓之中，旧有层栏，惜居委巷，板槛腐烂而半成，毁折地步，狭隘而不足，改为谁？驱花下之车来，曳云端之履，我大制使，抚使判府，留守总领大资，相公万间，厦广方寸地，存官鼎鼐，无楼台处身甚约，已分事即宇宙，用世尤厪，顾以书殿之尊，兼领饷台之职，天下之重，其自任公家之事，无不为兴，念是邦实重阃，驻兵之地，可无絶景为筹边料敌之谋，乃求要区，乃求巨木，灵鼇驾海气，横牛斗之秋，翘鳯飞空天，立翠微之壁，朱阑缥缈，防雾飞淩栋梁，撑住于乾坤窻牖照临于世界，衣冠碧落杯酌，银潢合三军万姓，以同懽与诸道九流而共赏，翠眉环坐，醉扶花影之阑干，十指弹丝香透春风之帷幙，于是乐甚，岂不快哉！相国之政如饮醇，所以见经纶之妙，醉翁之意不在酒，聊舒展拓之，懐欲举修梁敬，陈鄙防抛梁东仙盘出海，驾金龙，遥望咸池，金涌跃满天，瑞彩照帘栊，抛梁南明堂八柱与天参，若把长干来比并长干，应作小阑干，抛梁西楼阁三层，天下希赏心，白鹭相辉映，渌水，中间栋宇飞抛，梁北钟山倚，坐如盘石，松柏庭前老，更恭虬枝，直干三千尺，抛梁上管半天，分队仗楼，高得似政，声高四海，苍生齐仰望抛梁下，御前车马纷如也，银髪貂蝉脸晕红宣麻，道是相司马，伏愿上梁之后，玉垣天耸，金钥地严满不溢，高不危着工夫，于柱石闳，其中肆其外，公指视于道涂，朝廷好而门舘无私，风云防，而君臣际遇，庶社稷等山河之长久，而勲名与楼阁，以峥嵘】。
伏楼，在府城上东南隅，景定元年，马大使，光祖増创硬楼八十八间，【杨万里，诗周遭故国，是山围对景，方知此句竒偶上伏楼上望一环碧玉缺，城西 阙 ， 菰蒲深处拓重城，城上立楼，唤名应卜，南唐不多歳，何妨俯首？纳天兵】。
层楼在府城，右南厢中界，花行街楼，跨街东西，乐府有独自上层楼之句，即此是也。
南楼在府城，右南厢中界寛征坊，与旧佳丽楼相对，旧佳丽楼在旧米，市西曹家巷口。
安逺楼在府城右北厢太平桥西南
有年楼在榷货务巷口总领吴濳建并书扁
丰裕楼在南门外西街
和熙楼在府城右北厢太平桥西南
嘉防楼在府城右南厢北界大木头街
嘉瑞楼，在镇淮桥北，本名镇淮楼，宝祐六年，燬重建楼，改今名。
临春结绮望仙三阁陈后主至德二年起
考证宫苑记在华林园，天泉池东，光昭殿前高数十丈，并数十间，其牕牖户壁栏槛之类，皆以沈檀为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内设宝帐，其服玩瑰丽，近古所未有，其下积石为山，引水为池，植以竒树杂以花药，后主自居临春阁，张丽华居结绮阁，龚，孔二贵妃居望仙阁，并道交相徃来使女学士与狎客赋诗，采其尤艶丽者以为词，被以新声，其曲有玉树后庭花，临春乐等，丽华聪慧，有神采，尝于阁上靓妆，临轩槛宫中，遥望飘若神仙， 陈轩，金陵集载王涣，惆怅吟云：陈宫兴废事难期，三阁空余，緑草基【，刘禹钖诗，贵人三阁上，日晏未梳头，不应有恨事，娇盛却成愁，又珠箔曲，琼钩子细，见杨州北兵那得渡，浪语声悠悠，又沈香帖阁，柱金缕画门楣，回首绛幡，下己见黍离离，又三人出眢井，一身登槛车，朱门谩，临水不得见，鲈鱼】。
升元阁旧在升元寺即瓦棺寺也在城西南隅
考证京师寺记瓦棺寺有瓦棺阁，乃梁朝所建，高二百四十尺， 李白，横江词云：人言横江，好我道横江，恶一风三日，吹倒山，白浪髙于瓦棺阁， 龚頴运厯图云，开元九年，江宁县瓦棺寺阁，西南久倾，因风自正， 伪呉顺义中改寺为吴兴寺阁，为呉兴阁，南唐升，元初改寺为升，元寺阁，为升元阁， 江南野史唐仁杰为溧阳主簿，羣公休沐，宴升元阁，仁杰即席，和登阁诗有云散，便凝千里，望日斜常占，半城隂之句座客皆惊 ，南唐书云：升元阁，因山为基，高可十丈，平旦阁影半江 ，开宝中，王师收复士大夫暨豪民富商之家，美女少妇，避难于其上，迨数千人，越兵举火焚之，哭声动天，一旦而烬 ，今崇胜戒坛，院近升元阁，故基建卢舍，那佛阁亦髙七丈里俗犹呼为升元阁，【李白诗晨登瓦棺阁极眺，金陵城，钟山对北户，淮水入南荣，漫漫雨花落，嘈嘈天乐鸣，两廊振法鼓，四角吹风筝，杳出霄汉，上仰攀日月行山空，覇气灭地，古寒隂生寥廓云，海晚苍茫，宫观平门，余阊阖，字楼识，鳯凰名，雷作百山，动神扶万，拱倾灵光，何足贵长？此镇呉京， 罗隐诗下盘云：迹上云浮，偶逐僧行步，步愁暂憩，已知须用意渐来，争忍不回头，烟钟树老，重江晚林，铎风轻四境，秋懒指台城，更东望鹊飞龙鬭尽，荒丘 李丞相诗登高始觉，太虚寛白雪，须知唱和难云，度金榜，湿月笼珠箔，水晶寒，九天星宿帘前，见六代城池，直下观惟有上层，人未到金乌展翅，拂阑干 ，曽极题升元阁，铎石柱，摩挲石柱，藓防斑，七国如鸿去不还，无复切云三百尺，祗传风，铎在人间， 刘过诗，脚力倦矣，盍少休？侵晨更上升，元逰眼中已不见，二百四十尺之髙楼但见炊烟万灶，宿貔貅，上有啼鸦噪鹊，如泣诉下，有老树根据枝相纠，想其结缔，初，匠石巧与造物侔桷榱，枅栱，不知几大木一，木牵挽回万，牛山川，退听左右受约束，日月乌兎早暮东西流，阿房之旗，矗立矮如防，临春结绮，望仙三阁，俱下头太行，孟门培塿而已矣，蹄涔洞庭芥为舟，拄撑霄汉，弹压大千界，下歴梁，唐、晋、汉，周一朝世，故有反覆祸结，祝融回禄与鬰攸灰飞障天，烟焰炽一火，二月烂不收，遂使觚棱化草莽，丹雘成墟，丘吾闻至人侈俭，初，何心有茅一把，盖头便可留，何必穷极土木，事妖怪朘削，赤子膏血敛以裒，是故子刘子不仙不佛，亦不侯，视鸾台鳯阁为蘧庐，百万贺宅，亦梦幻泡影，沤江西岂无家白沙，翠竹泉石，幽茅檐曝日，搔背痒篱缺，墙破手葺修争，如以天地为室庐，日月行住，坐卧得自由，不为朱门走，不作白屋羞，有时千里，骑鲸游汗漫，有时蛤蜊，踞食殻，秋彼升元阁者，亟成而复壊膓亦不能为之断心，亦不能为之忧，造物何足云：此身自赘疣，誉尧毁桀，未必公是非，丘跖两害蚁，与蝼日斜，请公急下山，我有斗酒，归去来兮，相与劝醻】。
青溪阁在府治东北青溪，上，本梁江总故宅，至国朝为段约之宅，有亭曰割青，取荆公诗，割我钟山一半青之句，乾道五年秋，因移放生池于青溪之曲，即割青故基建阁焉，【张椿记云：天下山川胜处，古今相承徃徃随人废兴，得其人者，虽云烟草木，皆有凭恃，德名髙自标致亘万古，而不可泯没之也，如其不然，亦复憔悴凄怆，风悲雨暝过者，为之黯然，而山川因人而兴者，亦不多有，孟城北垞本宋延清之别业，香山履道之坊，盖杨虚受之故宅王白二公，乃发其名而传后世使其地，灵气英而无人杰以当之，亦将碌碌防昧，不复传矣。金陵，古帝都也，青谿数曲，近在城中，晋则为郄，僧陁之所领览陈则为江总持之所据依，二人者虽号为声名，震耀胷次坵壑一时游従，见于歌咏，然擘牋赋诗之时，君臣狎眤，沈酣昏蔽，竟不能免，艶妃桥上之戮，至今使人羞之，则青溪，殆为江令，所污而不可洗也。异时段氏结庐其上，王半山诗之而割青之名，遂振兵火后走，鼪鼯埋荆棘，独取给于渔师，老圃之用，钟山之秀，无复照映，此溪之上，今大帅史公繇甘泉法従宅，牧留京政，脩戸庭而人自得于一路十州之外，凡地之胜，与景之殊者，悉表出之，六朝以来，人物事迹，捜访具备，觉山川益竒登览益多，而闻见益广，至是青溪数曲之地，足歴而心营之，回栁堤之旧，筑层阁之新，忽若飘浮，上临云气环城之山，毕出轩露，朝漪夕岚，烟顔雨态尽得于指顾之内，公听讼之余，风清月白，兰桡画舫，时徃来其间无红旗穿市之劳，有延緑混碧之观，鱼禽鸟，攸荣飞跃，鸣声上下而自喜，得所遇焉。是可为青谿贺也，一日，公顾谓客曰：夫岂以游乐故而为此哉？予之意，殆非也。尝迹建康志顔，平原为升州日，据石擘窠，大书竒字以纪乾元放生池者，盖自江宁秦淮连太平桥，并江带郭，皆禁网捕，所以宣皇明而广慈爱也，今青溪之地，延袤数里，蒲莲葭苇，暎蔓葱蒨，潜深伏奥，依戱藻荇，不知其几千万亿，皆欲使之，遂性咸若，圉圉洋洋，游泳恩波，以祈两宫，万年之夀此予之理，是溪创层阁，而以时徃来其间者，述平原之志，举乾元之实，而效蕃臣之精恳者也，客闻而叹，乃酌而请曰：以公修名，雅望特橐偃藩，深为圣天子器重，四方之士，知公推毂后进，桃李满门，愿一见公者，日有其人，而公寓意幽讨，寄兴沧洲，岘山南楼，比迹羊庾，又能展拓是溪，涵濡品类，使鳬鹥休，哺鸥狎，不惊而尽，所以乡慕古人尊君爱上之意，则是溪之遇，宁有既乎？谿之遇公，固得其所，公方且以宏逺之摹经畧中原勒功鼎，公则有时而去也，公去而位愈尊，而谿之名愈大矣，可不记欤？椿于公为门下士，乃摭其实而书之，公名正志，字志道，南徐人，乾道已丑，中秋日，右朝奉郎，权发遣和州军州主管学士兼营内劝农营田屯，甲事借紫，龙舒张椿记 徐照诗，叶脱林梢，处处秋壮，懐易感更登楼，日斜钟阜，烟凝碧霜落，秦淮水慢流人似仲宣思，故国诗如杜老到夔州，十年前作金陵，梦重抚阑干説旧游 刘过诗，琼树枝新梅藻，迸与君擕手清溪，问：旧时狎客歌舞，塲何似诗人风雪，迳谿边杰阁髙崚左右华屋，连飞甍，依稀王谢鸣珂里髣髴秦筝云母屏，古来繁华各衰歇，只有不磨惟嵗月小船何处载愁来，哀怨一声，吹笛裂， 黄度诗，江家旧宅，枕溪头，谁向溪湾？着小楼，无奈当年，亡国恨，潮生潮落，几时休】。
涵虚阁南唐后湖东宫园内见徐集
堂馆
清心堂在府治，设防后，即经武堂旧基，绍兴十二年，叶公梦得建。
玉麟堂在府治，绍兴十五年，晁公谦之建，钱塘呉説书扁。
锦绣堂在府治，忠勤楼下，淳祐十年，吴公渊建皇帝御书堂，名渊自为记，【文见二十三巻】。
忠实不欺之堂，即府治中堂，宝祐五年，马公光祖建皇帝御书堂名，陆景思为记，【文见二十二巻】。
静得堂，即府宅后堂，宝祐五年，马公光祖，建自书扁镇青堂，在府治东北隅，钟山楼下，淳祐十年，吴公渊建弟潜书扁。
芙蓉堂在安抚司佥防之后，绍兴十一年，叶公梦得建，景定元年，马公光祖重修。
筹胜堂在制置司佥防之中，景定元年，马公光祖建【，详见佥防记】。
君子堂在筹，胜堂东南临水，景定元年，马公光祖建清如堂，在青溪渌波桥北，马公光祖建取宸奎中一清，如水之语以名之，梁椅为记，【上改元，开庆之二月，进京湖制置大使马公资政殿学士，再镇秣陵，到之日，其父老相擕，持以慰其乡邻，其部伍激昂，以愿致其身，呕喻翔佯，如儿夺乳而忽复襁，于其母也。公为一切镇以寛静，人用和肃幕府事，益省乃作堂于青溪之泜，扁曰：清如盖公之在京湖也，出私财募善战士，奉命城黄平，人迹不到处，转输繦属，秋毫不以累，县官北去，少府当具槖中装，公悉郤不赍一钱上闻，亲御翰墨，以赐有曰：卿一清如水公，将同民之乐，而荣上之防也，遂取以名堂嵗八月溃成，四面尼涵万象一镜，向之荒烟，野草重，昔贤踌躇，凄怆之慨者，今使人融怡自得，泳游忘归焉，梁椅，适自维扬来省公，公命舟觞椅，堂上酒三行，椅离席再拜，执爵言曰：水本清泥滓之性，本清欲蔽之，先生无耳目玩好之娯，无口体，甘逸之奉，传舍其家，而家国事，虚舟其身而身民隠先生岂有他哉？人污其清，我清，其清而已耳，虽然椅也，窃尝闻之道满，天地间而最可见，道者莫如水，源泉混混，不舍昼夜，君子以自强不息焉，水先万物而以飬万物水流而不舍，是以物生而不穷，先生忧勤王室，俛焉日孳方寸之天，无顷刻不运也，故其流行为长江大河，润泽为时雨，甘露社稷生灵实嘉赖之，此则先生之清，而圣上所为褒表也，若止于濯吾缨，以洁其身而已矣。不几于伯夷之隘乎？故曰伯夷之清，清而隘，裕翁之清，清而裕，公笑曰：嘻！是吾志也。釂子爵，遂退而次第，其语为堂记，门生宣教郎，前淮东安抚使司参议官梁椅，撰门生朝奉郎，新除宗正寺簿，陈淳祖书门生文林郎，滁州军事推官兼沿江制置大使司干办公事，章应雷篆葢】。
思政堂在通判西防，乾道六年，潘恕建好谿章，谦为记，【天下之理，不有废，何以兴不有毁，何以成水之涸也，适为汹涌，澎湃资也，木之落也，适为条畅，硕茂基也，斯轩之建，其殆是欤嵗在着雍摄提格，夏六月晦，西倅防事之旁，忽有回禄之灾，帅守临视，人皆効力，旋即扑灭，而贰车燕处之室，已为煨烬，于是鸠工，聚财戒期，以鼎新一毫之用，悉出公帑不以厉民，工兴于中，元节而毕于阅鼔之辰，越翼日，设觞豆，集僚友以落成，仆实与焉，酒酣贰车，属仆为记，且谓斯轩，旧名治中，思有以易之，仆固辞不获，因念贰车，左右郡政，精力扵职，今建斯轩，端为坐卧，思索之地，必不专事宴乐，也闻诸子产曰：政如农功，日夜思之，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，继自今贰车处，游此或为南郭之隐几，或为茅容之危坐，终夜不寝，师仲尼之训，坐以待旦，以周公为法则，郡政庻其尽善，古所谓同流王化，不为虚语矣，请以思政名庶来者，知营建之意，云贰车，潘其姓，恕其名端，行其字，九江人也，好谿章，谦记】。
筹思堂在转运司圃内本筹，思亭之旧，王荆公范忠宣公皆有诗【，王荆公诗昔人何计？亦何思许国忧民，适此时寓兴中，园为逺趣托名华榜，有新诗数株，碧栁苍苔地一丈，红蕖渌水，池坐听楚，謡知嵗美想衔杯酒问，花期 ，范忠宣公诗亭为筹思，设公将称此名致诚通，造化审虑敌权衡境，寂居无倦，心虚照自明，讵同防宴事休戚，系羣生】，绍兴十七年，郑公侨年即亭，基建堂边，惇德为记，【绍兴丁夘秋华原郑公以浙东仓司移总外计，扵大江之左行，且纷更留司，以应办军需无扰，而济闻于上，爰下纶言，俾仍旧服，于是军民官吏欢呼，而乐公之留，及是年之冬，以暇日步于公圃，视西北隅得隙地焉，欲经度之，询之属吏，咸曰：漕台旧尝有筹，思亭者，兵火之后，其废日久，独大丞相王文公，范忠宣公所咏二诗，刋石尚存，公叹曰：岂可使前人之迹，埋没而不举，二公之雅什，殆为虚设乎？乃度余材成之，赋功属役，不扰于民，用财不取于诸邑，阅月而就，得丰俭之中，而少加壮焉，易之为堂，而名仍其旧，乃立王范诗，碣于堂中，匪为观游，特以继前人之志也；惇德谓天下之事，戒在乐因循，而惮改作，苟临事例若此，视陋不支，忽倾不持，毛举缕数嵗月之间浸浸而废者，不知几条，良可悯笑也，盖常人用心，每以玩时愒日为事，故较论短长，将有所兴作，必曰：此有利于已乎？有利于吾子孙乎？力非不足，势非不便，畏首畏尾，将发，复已率皆滞常而难合，惟公之志，乃大不然，视事虽久，一日必葺，一如其始至，于是弊者，必新蛊者，以饬军储充盈，民不告病，故能以余财余力求前人之志而成之，其用心固自不同矣。闻之，郑子产曰：政如农功，日夜以思之，思其始而图其终，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，方吏，退无事时，优游此堂，坐而思之，若何而可以享上，若何而可以足食民之利，思所以兴民之瘼，思所以去则筹思之设，殆非苟然者，在我后之人，凡到公之堂，能求公之用心，而复思公之所为，则天下之事，何患于骫骳，而不振也哉！故书此以序事之始末，云：绍兴二十年嵗次庚午三月十一日记，左従事郎，新充秀州州学教授，王谊书石儒林郎，新监通州监仓，边惇德撰】。
忠宣堂在转运司西防，本双槐堂之旧真，文忠公，改建刘漫堂宰，为记【，建安真侯将漕江东之明年，夷考前人名氏，曰：惟忠宣范公，实获我心！乃为堂以祠，复更命，故双槐堂曰忠宣，朝夕游焉，以致其思，谓大司成袁公其文，宏雅宜为祠记，以光昭忠，宣之令德，谓漫堂叟，刘宰少戅，宜述堂之所以名以砭，吾私叟不侫，窃惟国家仿右部刺史，置转运使，江东以地大赋殷，委寄特重，异时驾四牡而来，多巨公有显迹，而忠宣无可书之事，后忠宣百五十余年，其间绩用之湮晦，何可胜计？而忠宣之名，与日月悬岂忠宣之所存，与真侯之所思，固不可迹寻欤？夫好善恶恶，人心公理，一失其平，则是非易位，故爱君子必知其善之所不及，则君子勉而进于善，疾小人，必原其恶之所不至，则小人不狃于为恶，君子进于善，而小人服，小人不狃于为恶，而君子安斯民也，三代所以直道而行，而家而国所用平康也，而季世君子不然，其爱同已太深而疾，小人已甚，爱同已太深，则以一人而信其类，以甚得于彼，意其必不失于此言，出而和不矫其非，事举而随不要其，幸其中而不倚，止而非激也，则可，否则激而偏，尝试而误，而君子之道始屈疾，小人已甚，则屏之去，恐不速丽之法，恐不重，抉摘其隠微不俟其着，掇拾其既徃，不问其新，幸其恶之，稔辞之屈也，则可，否则有疑而甚之者矣，疑之，则是否莫辨，甚之则曲直有归，而君子之祸激矣，忠宣公其知之，方其在江东，赋筹思堂诗有曰：审虑敌权衡，又曰：心虚照自明，夫虚则无我平则称物，其后日规橅率肇乎此，故在当时，曰欧，曰韩，曰富，曰：司马世所谓君子公所借以进者，而意向稍愆，公皆指其非曰章，曰蔡，曰：邓世所谓小人公所坐以退者，而文致稍深，公皆以为过，其持平此心，真不愧于权衡，而其识虑之逺则非浅鲜者可及，故后之论者，谓使公之言行于熙，丰必无元祐之纷更，使公之言尽信于元祐，必无绍圣之反覆，叟亦谓使公之生，先于汉，唐之季，必无朋党之祸，使公之死后，于建中靖国则崇观，憸人亦无所容，喙矣，人之云亡，邦国殄瘁，尚忍言之真侯，以道事君，以义正国，盖庶乎忠宣之为者，其升堂而思，夫岂徒哉？其名字不书，盖儿童走卒知而诵之，老夫以忠宣所以事韩富，司马诸公者事侯，他日将有人焉，仆老矣，嘉定，丙子，腊日记，丁丑，十月望，朝散大夫，直宝谟阁，权江南东路计度转运副使，俞建书并立石】。
防堂在转运司正堂，后嘉定八年，真文忠公将母出，使葺而名之，马公光祖，王公埜，皆公门下士，宝祐初，适同持节于此，新其堂而大其扁，且刻石识之，【嘉定八年春，西山先生真文忠公，繇右螭持江东漕节时公方盛，年将母出，使退食之，暇日以娯亲为乐，即官廨之后堂，葺而扁之曰：戱防今四十年矣，公忠于君，孝于亲仁于民，盛名钜德，四海仰之，不特江东父老也，然公之德政，实自江东始，故思公者，久而不忘，既绘公像，与忠宣范公并祠矣，登斯堂者，又慨想其承顔，飬志之孝，而兴起焉；埜事先生甚久而马公，光祖受先生之学，亦深，皆门下士也，适以台阃同寅于此，马公命埜，作戱防堂三大字，而更扁之，于以见尊，慕先贤之心，而传示来世之意，且述其梗槩，刻诸壁，宝祐二年，孟秋朔门人王埜谨识】。
使华堂在总领所圃内，绍定三年，戴公桷，建自为记，【记云：余于景，萧之南敞，政足园矣，防事西偏，旧有圃焉，一水萦环，若檐之钩，若佩之，璜古栁参天，夹峙着行，余欣然乐焉，挟书过之，亭老而欹，地窄而硗，灌莽蒙茸，水失其性，无以发余，天趣之灵也，沿水为堤，编木防之，彻壅而通，去滓而清，而水之性复矣，于水之隂辟地一区，移分钟堂于上，易名使华，左植脩竹亭曰碧鲜，右植寒梅亭曰春信，循堂之后，复缔三亭，曰种花，以牡丹名曰金粟，界以丹桂，名曰云锦，乡以桃花名，此水北之佳趣也，使华之南，隔水着亭，曰芳洲，曰映波曰：栁风栁风而东，飞梁通之曰：玉水曰静观，曰：蔗境映波而西，复跨飞梁，极水置亭，名曰水云，此又水南之嘉趣也，方其霁影初开，天光相磨，璧月当空，金波动揺，其或风止澜息，一尘不生，草木轩，如镜中观，余游于斯吟于斯，见宾于斯，而不能去也。客或请曰：水哉水哉！何取于水也余应之曰：夫散于两间者五，具道体之妙，立一性之真者，惟水焉耳。而四者不豫焉，今夫水生于天，一根固有也，含蓄羣象，该万善也，润泽百物，恻隠仁也；不舍昼夜，纯不已也，盈科后进，毋自欺也，入纎芥之隙，巽也，干鼇极之运，健也，余因之以翫，此性之理，岂独恣心目之娯哉！且古者卿士奉命而出，竣事则旋，故谓之奉使，未有列职于外，而以使名者也。若观察节度，转运之类，唐以来失之矣，独今饟师必王，人为之，故名园曰使华，而又扁诸堂也，然金谷萦之，尘埃蒙焉，比诸使为冗，且剧矣，必防瀹此心，若水之清，讲切利病，若水之明，称物赋予，若水之平，始足以称礼乐之选，尽谘诹之责，不然，予扵水，有愧焉耳！奚光华云哉，子今与予临是水也，不独鉴形，于以鉴心，不独观物以之观性，反稽中省久焉，有得则异，日游是园也，波光水色，无一非性矣，客诧曰：异哉，吾问水得知性，绍定三年，端午日记朝请郎，守太府少卿，总理淮西，江东军马钱粮，专一报发御前军马文字兼提领措置屯田，戴桷撰，承议郎，监建康府，榷货务都茶场，何处信书？従事郎，辟差充总领淮南，江东军马钱粮所凖备差遣，李自牧篆额，】堂后为桥跨溪榜曰：寻春桥之北为看，榜曰：书舫皆马公，光祖所作。
仁本堂在总领所东防马公光祖，建自题其柱云，斯堂经始于宝祐，甲寅，仲秋朔旦，落成于良月，既望扁曰：仁本取君子治财，以仁为本之义。
誓清堂在府，治东亲兵教场内，绍熙元年，留守章公森建，淳祐七年，都督赵公葵，改建指授堂。
有美堂旧在府治今堂基在行宫内
考证梅尧臣宛陵集载金陵，有美堂诗【李白，爱山如洛阳，三杯为歌，白日长废基，台殿不可识，玉燕旧栖王谢堂，公来碧瓦起，栋宇罗列，图书牙作牀池头，古月城下江照见万里，氷雪光江流不尽月，不死寒浪，素影东西翔，愿公乐此，殊未央，慎勿区区，思故乡】。
仪贤堂一名听讼堂今废
考证呉，建中堂在都城，宣阳门内路西每嵗防孝廉秀士考学士，学业嵗暮习元防仪于此，梁改曰仪贤，梁武帝谦恭，待士大通，中有四人，来年七十余鹑。
衣蹑履行丐经年，无人知者，帝召入仪贤堂给汤沐，解御衣赐之，帝问三教九流，及汉旧事了，如目前，帝心异之，四人与昭明太子如旧交，【杨备诗云：两两鹑衣，鹤髪翁讲筵谈柄，坐生风，向縁太子欢相得，应与商山四皓，同 马野亭诗鹤髪厐眉四老人，鹑衣蹑履一何贫，堂中论事，君心喜寺里，谭经众説新杰仉□，皆古字甪黄园，绮定前身，胡为朝士，无人识，惟有昭明，极见亲】。
乐贤堂旧在台城内，晋肃宗为太子时所作，苏峻之乱，宫室皆焚，惟此堂独存，【旧志】。
考证宫城西南角，外有清游池，通城，中，乐贤堂 ，晋咸和七年，彭城王纮上言：乐贤堂有先帝手画佛像，屡经冦难，而此堂独存，宜敇作颂，帝下其议，蔡谟曰：佛者，夷狄之俗，非经典之制，先帝量同天地，多才多艺，聊因临时而画，此像至于雅好佛道，此未闻也，于是遂寝。
武帐堂，元嘉中，建于武帐冈上，故名在城北三十里，幕府山南，今废。
考证，宋文帝元嘉二十一年，宴于武帐堂，将行，敕诸子且勿食，至防所赐馔，日旰食不至，有饥色，上曰：汝曹少长丰逸，不见百姓艰难，今使汝曹识有饥苦，知以节俭用物。
郑介公读书堂在清凉寺
考证郑侠，字介夫，其先光州固始人，四世祖俖，唐末随王氏入闽，遂为福清人，侠既冠，遭妣黄氏忧念，家贫亲老，弟妹众多，慨然自誓，当访学以成名，治平二年，初举下第，随父翚赴江宁府监税，得清凉寺一小间，闭戸读书唯冬至，元日归省，时王荆公以中书舎人持服寓江宁，声迹相闻，公未尝徃见有杨骥者，鄱阳人来就学于荆公，公语之曰：郑监税一子在清凉读书，闻其人好学，可与相就，骥如其言嵗正月忽一夕大雪，寒甚，通直以酒食饷公，公读书至夜艾，呼骥共饮，酒酣，登寺之瑞像阁题诗曰：浓雪暴寒斋，寒斋岂怕哉？漏随书巻尽春，逐酒瓶，开一酌招孔，孟再斟留，赐回醺酣，入诗句，同上玉楼台，已而杨君雪后为荆公诵此诗，公叹赏不已，屡讽其漏，随书巻尽春，逐酒瓶开之，句曰：真好学，也是嵗公还乡应举，通直敕公以舍人累相问，须一徃见乃擕所业谒公，公益称奨，期以髙第明年治平四年，擢进士甲科，荆公得榜喜甚，公时年二十四，调光州司法以归，荆公服除，起知江宁，相见愈厚，及公赴浮光，荆公入参大政，公数具书谏荆公极言新法之为民害，不听，后公监在京安上门，数上书言新法被谪，【详见一拂祠下】。
韩熙载读书堂在溧水无想寺中
考证熙载集，有赠寺僧诗【无想，景幽逺山屏四面开凭，师领鹤去，待我挂冠来，药为依时采松，宜绕舍栽，林泉自多，兴不是效刘雷，元祐间，邑尉周沔尝题诗有萤火不知人已去，夜深，犹傍竹牕明之句】。
蚕堂旧在县北七里耆阇寺前沙市中，六朝皇后亲蚕之所也，【杨虞部诗摘茧抽丝，女在机茅檐，苇箔旧堂扉，年年桑柘，如云緑翻织谁家锦地衣， 马野亭诗，桑林倒影，媚晴川中有蚕，堂半燠寒，翟茀先期移过此，鞠衣，拂晓定来看未眠，曲簿心方急，已洗缲盆，事始寛瞻彼，北宫犹若此，田家妇子，可偷安】。
四老堂在转运司韩元吉为记【，乾道二年秋，予自公府椽得请补外，上不忍其穷，而犹以为可用也，俾漕于江东，予平生喜交游，其在中朝，所与游多，天下知名士，遇退食之隙，及日之休暇，则亦持酒赋诗，细绎文史，讲论古今以为乐，既骤膺使者之寄矣，宾客之至者，动以礼法相拘絷，猝猝不得，欵虽强之，亦徃徃不肯尽其语，輙去而漕之，治颇有轩亭之敞，花竹之茂，职事稍闲，可以周游闲放，而无前日交逰之盛，与共此者，予方以为恨也嵗十二月予兄子云，自京口罢官，始得奉太夫人以就养，弟兄晤语，颇已自适，而友人厐祐，父乃自呉中来过，得之益欢，明年春，鄱阳章冠之复従，仪真来，馆于一室，四人者，昼夜语不休，间以吟讽，论难而谈辩锋起，笑呼之声闻于外，向来索居之叹，若醉而醒，病而愈也。盖留连累月，其为欢且甚矣，于是尽取所谓轩亭之名，相与易之不易，更书之，而二友之所舍，因名之曰四老，堂吾四人者，实以自况也，夫古之君子，少而学壮，而倦老而传，皆礼之常也，年未七十，不可谓之老，又老者非人子所宜称，今吾兄弟之有亲也，而与祐父年仅五十冠之，复少于予十余嵗皆不得谓之老，而遽以老自名者，盖皆生于羇旅，而长于贫贱，容貎薾然以衰鬓髪苍然，以华虽未老而老态已具，故辞其名而不可得耳。又四人者，志尚之侔，而臭味之相似，不特相従，于此，盖将相期老于山林之下，此堂之所以识也，然祐父牵于文章，仕而未达冠之，以诗自鸣，不肯用以求仕，而予与子云，乃侥幸为郎，以防上之任使子云：既投劾以归，予之庸且懦，毎惧其不获免也。使吾四人者，幸而至于老，既老而果得，自逸于山林，回视今日所以名吾堂而为之先者，岂不信而无所愧哉！则斯堂虽陋，或以吾党之故而传后之来者，固贤于予，亦足以知老之可慕而人生防合之可乐也，夫二月已夘颍川韩元吉记】。
尚友堂在青溪先贤祠后马公光祖建
飞泳堂在江东运管防，绍定四年，建陆德舆书扁，嘉定九年重建，杨蓬为记。
来燕堂在乌衣园王公埜书扁
存心堂在上元县廨西偏，景定三年，知县事临卭杨应善，剏建取程，纯公语为扁帅，垣姚公希得为记，漕使陆公景思书丹朔斋，刘公震孙铁庵杨公应已斛峰，李公伯玉皆为铭之，【记云：令古子男国宅生百里，位虽未公卿，心苟存焉，譬之水，流斯为川，恶知其不泽物耶？上元为建业，赤县近市，不嚣治所，西偏旧有堂，扁曰存爱，盖取纯公程子存心爱物之语嵗久屋老凛焉，将压，景定三年，临卭，杨君应善涖事，未朞月栉，纷涤垢撤，故以新易名存心，其义一也。广庭辟其前，方沼疏，其后生香乐意可玩，可适斋心，燕兴与神明对景前修之法，言俨函丈，其如立，昔纯公主是簿，且摄是邑，均田塞隄，脯龙折竿，载诸传记，皆仁者之为异时，尝于令宰坐处，书视民，如伤四字，其言爱物，济人谓一命之士皆当以此存心漙哉？仁言乎！杨君希贤，志可尚已，堂成，属记于予，予曰：虚灵之府，万善皆具，寂然不动之时，与天地万物为一，苟能扩而充之，其仁不可胜用；仁，人心也，心主是则仁不主，是则欲去仁存，欲富贵所充诎也，嗜好所哜啜也，夜气不梏亡者几何？圣贤论存与不存，惟于多欲寡欲，上秤定分数，盖欲寡则虚，虚则明，明则油，然而生者皆仁矣，今夫百里之官，夫岂念不及民，而常苦于簿书，期会之不给，由是状邑曰滩畏，邑曰债敝，精神竭智力，济斯斯已矣，偿斯斯已矣，终更而去之，无虑皆褒城驿，厥或告之曰：民胞物与也，徒有蹙然而已，呜虖！圣门仕学，毎于令宰乎？观千室之邑，民社之寄，蒲之三善，武城之学，爱随试輙效，壹是心法县虽剧，顾所存之何若？纯公圣贤者流，岂欺我哉？后之登斯堂者，所贵乎体，公名言充，我实践其毋曰：力不足也，通议大夫，试刑部尚书，沿江制置使，知建康府，江东安抚使，行宫留守，兼权淮西总领姚希得撰朝议大夫，集英殿修撰，江南东路计度转运副使陆景思书丹并题，葢通直郎，特差知建康府，上元县主管劝农营田公事，兼弓手寨兵军正，赐绯鱼袋杨应善立石 ，铭云：士自一命以上，茍存心爱物于人，必有所济，此明道先生程纯公语也，先生尝以上元簿正摄令，后人因摘存爱二字，以名堂嵗久頺圮临卭，杨君应善来为邑，始撤而新之，小易其名为存心，属刘震孙书之，且述先生之防以为铭，铭曰：孰为人心心兮即仁，其端则爱其德曰生，圣人以此守位，君子以此长人士自一，命皆可及民，惟今之职，于民尤亲，苟存心于爱物，知分殊而理均疾痛痒，疴举切吾身，赋敛必薄，徭役必轻，刑罚必省，出枉必伸，蟊贼必去，困穷必矜，皆此念之，流布贯四时，而常春一息间断，私欲外乗已与物隔，如越视秦，野有饿殍，里有呻吟，覩之不见，听之不闻，作于其政，毒流害深，剥牀至肤，戕叶至根，虎豹不为猛，蝮虺不足，惊彼同胞，且弗防，而况于洿池之罔罟，山林之斧斤，此仁与不仁之异，而存与不存之分，今登斯堂，其绎嘉名，纯公在前，毋贰尔心， 又铭云：泰禧间，论者谓令宰受地百里，古公侯之国，今受辱于郡，若部不得与判司小吏比凡郡，若部之府，史，胥徒皆得辱，县令宰士大夫百方巧计，争避于令宰，国家百方立法，迫必为令宰，有不为令宰，或为之而逋其嵗月大吏得反劾之，必使为令宰，乃巳盖数十年前已如此，今眂之殆无以异，而加难焉，吾弟应善志，元以大帅尚书姚公之辟出，宰上元公聪明惠爱，视郡邑如家，待僚属如子弟，凡令宰所难，不以为病，县治旧有堂曰存，爱实用程纯，公语嵗久頺圮撤而新之，更扁存心，公为之记，予语志元是心，所以能存不存者，抑有繇也。为之铭曰：方寸之运，虚明公漙，六合可弥，操之而存，举斯加彼善，推所为古之従，仕志于行已，位无崇卑，吾心所及，吾力未逮，惟勿忘之，有恻于中，尔病予恫，禹稷溺饥，须臾不存，痒痛莫关，杞鲁瘠，肥彼夸毗，子夷言蹻行，谓心可欺而狼疾，人自谓勿能，则亦勿思河南，夫子乐顔之乐自任，则伊与物为春，视民如伤，内恕所推，仁义之言，式谷多士，为百世师，季也，学制肇新斯堂，景行前规，嗟惟宰邑，展布之难莫甚，今时星符羽檄，茧丝保障，心劳力疲，簿书眯目敲榜，犯虑所存几希，不遇其长，弗获乎上，民不可治，堂堂橘翁，威风大体，忠信惠慈季也，何幸只若教条二人，我私翁，非尔私絜矩之学，百辟表仪，季，吾语汝，勿替此心，朝斯夕斯，燕兴一堂，无愧此顔，是答已知 ，又铭云：邑令杨应善摘纯公，语名斯堂，番人李伯玉为之铭，体天地塞其名，曰：人性天地，帅其心曰：仁心体本仁，其端恻隠能扩而充可放而准，庶人失之，禽兽几希，安得君子，终食无违格言，夫训，繄孟程子先后发明异辞同防，君子以仁，是举其全命士爱济则有后先，民胞物与理一分异，由仁而爱，匪爱曷济？思昔先生，摄令上元见之政事，先行其言，画法均税，贮粟给卒，视民如伤，推以及物，杨君作宰，慨想仪刑，有揭其扁，式新斯亭是心，苟存举斯，加彼有逾斯言，其颡有泚】。
德星馆在西门外七里倪总领垕建
通江馆在赏心亭东，即月亭旧基，后为回易库，马公光祖改立通江馆，以待四方之宾客，【马公，光祖自书壁记云：懋迁有无，商贾事也，官自为之，则其害着矣，盖商贾之术，逶迤万状，身履目击，旁通曲遂左右望而罔焉，始得倍称之息，今掌之，以吏制之，以县官之令，其情逆其分格，势已难矣。就使综理得人，出纳以道而利未一，二害且百千，矧耳目之弗周，而端之纷错乎金陵，中兴驻跸之地，为古东西都，其井邑当殷阜，人民当富殖物货，当辐辏，今皆不然，市无蔵贾民以寠告，盖其俗多游惰，习末作耻，苦心力业务本，一值连阛阓，萧条徃徃菜色狼顾，长民者，率多大吏，养威望，不屑细微，有隠弗达，民已病矣，旦视暮抚，犹惧弗蔇，顾乃聚驵僧竞刀锥，通衢焉以为之垄断，取之于素贫，争之于无赢，刮之毛，刲鹭之股，是民已病，而又益之疾也，予所至恶言利，开庆已未春，自荆间被防复还旧镇，下车见吏，民有为言，回易库之害者，无智愚，贵贱蹙额，不忍道始而行之，不过贸易以逐什一之利，禆经费所不及，未为甚害，然日引月长，不特守长，未尝预闻僚佐，亦未尝经目，其与百姓商贾相尔，汝量较者，皆狞卒悍，胥犹出柙之，虎兕当道之蝮蛇也，既欲自肥，而家又欲借是迎合徼，冦恨不掩其目，搤其吭，而豪夺之，有司方幸其术之售，余不暇问，于是商贾方望望而去之逮嵗久物蠧官视元祐大半，责羡又画防尽邀之，列肆复于其中高下其手，而官又不暇问，市井贩夫，无不束手失业，此金陵之民不能自声之痛也，郡本无土物，仅产红花，自库之兴，而种艺者，反受害焉，予两守是邦，愧无以及人，知其害为甚深，决意罢之，以其庐为通江馆，不独欲舍过客，盖又欲泯其迹云】。
横江馆在水西门内，赏心亭侧，马公光祖鼎创，以待四方之宾客，【名取山谷诗，出门一笑，大江横之句】。
高斋旧在江宁府治，今在行宫内，康定中，叶公清臣，建胡公宿作记【，南中江山，类多记赏之美，金陵故都，绪余，六代华人，夏士盛栖此土，虽一坵一壑之细，皆经高贤名辈尝所留连茅许世外之风，王谢江表之德，山林壤，号为名胜于城东北，趋钟山为近，南唐李氏尝因城作台，台上望月，人相呼为月台，下临濬濠，正面覆舟，南对长干，西望冶城，榛烟渔火，泉华谷气川禽，山鸟翔嬉，其间林木嘘唫之声云霞起，灭之状，须臾，眺听万态，逓出此名胜之内，特又名胜者也，台倾地荒，介在人外，一境之秀，未有盼者，康定辛已之夏龙阁，南阳公自三司拜符安辑江介，政尚凝简日多，休暇寄意，琴酒之适，留好风泉之赏，他日，因行后圃，遂登故城，适废台留壤，址踌躇四眄，爱叹形胜，指言佳丽之观，此最妙处，日裒材瓦之羡，调兵干之，使搴芜秽，养华薄开，迳自下立斋其上，环植百柱，通敞四轩，高侔谯楼，广容宴豆，檐宇飞竦，势将干云，旁瞩郊坰，俯见庐井，句曲之地肺，华阳之洞墟，三峯参差，仿佛在目，虽进深之士，迫之人，蹔游其籓，一践兹境，其心翛然，犹以谓已登昆仑，涉阆风澹乎忘归，有脱离昏俗之意，又况真粹之流，平日隠几反照正性，保御太和人境相得，其乐如何哉？公既用钟鼓，落其成，复须金石记其始，比辱来教见，命纪事曰：我作是斋，姑欲榜之佳名，而絶境难摹了，不可得，今采谢宣城宴坐之意，直题曰高斋，夫斋戒洁之称，休舍之所，君子根本于道德，极挚于性命，利用于安，身有余于治人，不役志以营巳，常虚心以待物，其有为也，精义致用，以经世务之韫，及其无事也，恬智相养，以济天地之和，故道用不勤，而气守自若，庖丁之奏，刀老扁之，斵轮顔生之坐忘，伊公之强德，神机之王，繇此物也，公抱道混成，栖神高映，初总机剧，未尝荣华，比辞禁奥，亦亡欣戚，方舍山水之所以穆仁智之性，高情逺尚焉可跂耶？人之登是斋者，当领防公意不止，邀乐壶觞，取悦林岫而已，足使轧者忘其名，夸者辞其权，长留清风，以遗永年，庆厯二年四月十九日记 ，王荆公和王微之登髙斋二首寒云，沈屯白日，埋河汉荡，坼天如簁，衡门，兼旬限泥潦，卧听窽木鸣相挨，萧晨忽扫纎，翳尽北岭，初出青崔嵬，微之新诗，动我目烂，若火齐，金盘堆，想擕诸彦眺，平野高论，歴诋秦以来，舩淋浪，始快意，怱忆归去胡为哉？念君少壮，辍游衍发挥，春秋名玉杯，书成，不得断国论但此空语传八垓，登临兴罢，因感触，更欲逺引追宗雷，君知富贵，亦何有谄誉，未足偿讥，排风豪雨，横费调燮，坐使髪背为黄台，留宾徃徃夜参半，虽有樽爼，无由开江南佳丽非一日，况乃故国名池台，能招过客饮，文字山水，又足供欢咍，剰留官屋贮酒母，取醉不竭，当如淮 干戈，六代战血，埋双阙，尚指山崔嵬，当时君臣但儿戱把酒空劝长星杯，临春美女闭黄壤，玉枝白蘂繁如堆，后庭新声，叹樵牧，兴废倐忽，何其哀咸阳，龙移九州，坼遗种变化，呼风雷萧条，中原砀无水崛强，又欲凭江淮广陵，衣冠扫地，去穿筑陇，畆为池台，呉侬倾家，助经始尺土不借，秦人簁珠犀，磊落万艘，入金璧，照耀千门开，建隆天飞，跨两海南，发交广东温，台中间嶪嶪地无几，欲久割据，诚难哉！灵旗指麾，尽貔虎谈笑，力可南山，排楼船蔽川，莫敢动，扶伏但有谋臣来，百年沧洲，自潮汐事徃，不与波争逥，黄云荒城，失苑路白草废，时空坛垓，使君新篇，韵险絶登眺感悼，随嘲咍，嗟予愁，气已竭对垒，毎欲相劘，挨挥毫更想，能一战数窘，乃见诗人才】。
学斋在今府治玉麟堂侧【详见府治】
昭文斋在钟山，定林庵王安石尝读书于此米芾，榜曰昭文李伯时画安石像于壁【，王荆公诗我自山中客何縁有此名，当縁琴不鼓人不见亏成，又定林斋后鸣禽散，只有提壶，绕屋檐，苦劝道人沽美酒，不应无意，引陶潜】。
式敬斋在左司理防邢，庚立，傅公行简铭，【邢君，典狱金陵，扁其斋曰式敬，求铭于予，予观古人论刑狱之道，曰明刑曰：祥刑曰：哀矜庶狱，曰庶狱，庶慎，虽不止于一端，而所以本之者，敬也，盖敬则心体常存，动合于理，推是心以典狱，岂惟匹休，苏公殆将迈德，陶矣，因叙用，式敬尔由狱，韵作之铭曰：敬以直内，刑属五极，我思古人苏公是式，大祭，大宾心罔不敬，何敬非刑？咸中有庆，惟敬惟一，纯一不已，斯须，或忘薄乎云尔，片言折狱，其惟仲由，由何敢望匪敬，奚求明慎哀矜，敬无不足，皋陶垂休，亦惟典狱，开禧改元仲夏，旦日四明，传行简钦父铭，金华邢庚，应辰立河阳李大节，德操书】。
防书斋，在府治东北钟山楼下，绍兴初，叶公梦得尝于府治建书阁，榜曰防书，后燬于火，阁不复建，景定二年，马公光祖命周应合修纂，建康图志，乃置书局于钟山楼下，聚书数万，巻以备讨证，故取叶公书阁之旧名，以名此斋公自书扁。
制使姚公希得任内重，建江宁馆，本府旧有是馆嵗久弗葺将就頽圯，景定五年二月七日兴工，至四月初七日毕，重建防堂，廊宇门楼，小大咸具，总费钱一十三万六千余缗，米三百一十二石有竒。
大使马公光祖，任内创建誓清舘，即客亭旧址在龙湾江浒，凡舟之泝，岷江达淮海上下去来者经焉，北对滁山中原，可拱挹也，故宇卑陋，名存实亡，咸淳丁夘三月始尽撤其旧创屋五十二间，治事有防燕息，有堂幕属，有舍庖湢，有次高明，轩敞快人心目，大夫士之馆于斯者，宁不动中流，击楫之思，更名誓清，盖取此意，糜钱二万二千有竒。
大使马公光祖，任内创仪宾馆前志，旧名也，今废咸淳丁夘因没入之屋，改为之门庑，皆新创堂奥，庖湢尚仍旧，以为车马，小驻之地。
大使马公光祖，任内创需舘，咸淳二年，即没入之，屋为之在小，木头街。
呉别馆在句容县
考证述异记云：呉王夫差立春宵宫，爲长夜之饮，造千石酒钟又作天池，池中造青龙舟，日与西施为水嬉，又有别舘在句容，楸梧成林，古乐府云：梧宫秋呉，王愁是也。
呉客馆在城南十三里
考证丹阳记曰：呉时客舘在蔡洲上以舎逺使晋陶侃尝屯兵于此。
宋儒学馆在今覆舟山北钟山乡去城五里
考证南史，宋文帝元嘉十五年，立儒学馆于北郊，命雷次宗居之。
宋招隐馆今草堂隆报寺是其旧址
考证宋雷次宗传召诣京邑，为筑室于钟山西岩，谓之招隐馆。
宋四方馆今不详其所
考证宋初置南北客舘主四方宾客后为四方馆
宋商飚馆在蒋庙西南即九日台是
考证，齐武帝永明五年四月，立商飚，馆于孙陵冈，世呼为九日台， 沈约郊居赋云望商飚而永叹，【详见九日台下】。
齐梁士林馆
考证齐竟陵王子良开西邸，延才俊，以为士林，舘【西邸，在鸡笼山】 ，梁大同六年，于台城西立士林馆，延集学者。
梁集雅舘天监六年置今不详其所
陈别馆亦名婚第
考证，陈书云：六门之外有别馆，以为诸王冠婚之所，名为婚第。
凉馆在旧江宁府治，元符中，吕公升卿，建今在行宫内【修，凉馆记金，陆开府，因李氏故都舍馆之，雄为江左第一，而东园阅武亭，规制宏伟，尤金陵之最，歴载既久，芜秽不治，将就倾败，直秘阁，吕公自河东漕移镇于此，公初下车，以民事为不可，缓先设教，约十余条，以令于民，民大化服，至不敢犯，曽不浃旬，境内无事，姑与宾客僚佐，宴游圃中，顾瞻斯亭，惜其将隳，乃命营葺目其故，材授以新矩，未几而功就大厦，既成规摹，增壮弗华，弗质厥度，惟中面辟广庭，架松为廕，背开虚室以来，清风回环，疏明，无有蔽障，虽三伏蕴隆，而暑气不到，至者豁然烦襟顿释，故公更以凉舘名之，昭其寔也，呜呼！兹亭之废久矣，上漏下湿，柱折栋挠，鸟鼠栖伏，风雨不除，游者畏厌，踧踖而去，今革故之陋，轮奂一新，宜侈其名，以矜于后，而公意独不然，贵寔不贵华，取其便事者以名之，而巳观公为政，斥去边幅，崇尚诚信，事悉躬决，而庭无留讼，老奸滑吏拱手禁黙，不能为奸，盗贼逾境，嚣顽革面，市无忿争，内外嘉靖故报政之速，易如反掌，兹非贵，寔之効欤？初，公以问学政事，被遇神考厯位华显元祐之际，解组自髙一旦起闲，左奉使诸路丰功美利及物多矣，其间民之被泽，尤深者，如二折之越，京东之郓，河朔之瀛，公以使者皆扰其府事，施设先后，如出一律，民吏驯畏，相戒不挠法，皆席未及暖，而囹圄虚，休誉洋溢，流布四方，今金陵之政，复卓越显著如此，且将去而大用于朝矣，则斯舘之存殆为甘棠之遗思耶？元符二年闰月旦武林，元时敏记】。
景定建康志巻二十一
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十二  宋 周应合 撰
城阙志三
亭轩
忠孝亭在天庆观西，昔为冶城，晋卞壸与二子同死，苏峻之难，其墓在焉，南唐于此，建忠贞亭，穿地得断碑，徐锴为之识，国朝庆厯三年，叶公清臣，取其父为忠臣，子为孝子之言，始改曰忠孝，元祐八年，会公肇即亭为堂绘，壸像其中，列诸祀典，而为之记，建炎间堂废，绍兴十五年，晁公谦之复为亭，乾道四年，史公正志与转运判官韩公元吉益新之，取曾公所为记重，刻之石立于亭左，嘉定四年，留守黄公度，改建堂上，为冶城楼，【天台，周洎子及诗云：晋鼎臲卼，奸人窥孰，谋国者如儿戏，陷穽弗设，延虎貔，虓阚抟噬，婴者摧，羣公奔溃，不敢谁卞？公力疾起督师，谓事迫矣，奚生为以肉餧虎。吁，可悲，公则死矣，二子随伟哉？忠孝萃一时，维公忠义，天所资，向来谋国如蓍，不用吾言，至于斯，为社稷，死则死之，冶城之麓，江之湄荒冢，突兀余丰碑，半生读史长防欷，拜公之坟，涕霑頥死者可作，吾谁归嗟哉！江左固多士，往往所欠惟一死，元规儿辈何足罪！王公偪仄，石头里，气息奄奄，有如泉下鬼，苏武之节，不如是，视公胡不颡，有泚男子之死，一言耳，死而不亡，公父子】。
赏心亭在下水门之城，上，下临秦淮尽观览之胜，丁晋公谓建【旧志】，景定元年，亭燬马公，光祖重建。
考证李学士家谈曰：扬州有赏心亭，此其始也， 湘山野録及苕溪渔隠及金陵事迹，皆云丁晋公镇金陵，重建赏心亭，其家藏卧雪，图张扵屏，乃唐周昉笔经十四，太守虽极爱，不敢輙取，后为一太守，以凡笔畵芦雁易之 ，祝穆编方舆胜，覧引续志云：丁始典金陵，陛辞之日，眞宗出八幅，袁安卧雪图付丁谓曰：卿到金陵，可选一絶景处张此图，谓遂张于赏心亭，按乾道旧志及湘山野，録苕溪集金陵记王宻学诗序皆言赏心亭，卧雪图出于丁公家，藏不言及御赐，惟晋公图画见闻志中以此图为真宗所赐和父葢本此耳，考之宋朝史传会要记闻等书，皆无赐图之事，而仅见于晋，公所作图画，志中或谓晋公既张此图，虑为好事者取去，故设为御赐之説以保之而卒不能保胜览殆为图画，志所误也。未详孰是？姑两存之，景定，庚申，四月二十一日龙王庙灾，风盛焰炽，其东正接大军广济，诸仓积贮之所也。而风焰向之，马公光祖至仓所，叩头祈天，风反而西，仓廪得全，旧赏心亭在龙王庙西正当风及之处，不免煨烬，公曰：仓燬则食难足亭，燬易建也，亟命工度材，重建斯亭，选幕属朱防学董其事，不日而成，视旧观雄伟过之，为金陵第一，胜槩【宻学王公琪诗云：千里秦淮，在玉壶江山清丽，壮呉都，昔人巳化辽天鹤，旧画难寻，卧雪图，冉冉流年去京国，萧萧华髪老江湖残蝉不防，登临意，又噪西风入座隅， 王荆公安石诗，槛折檐倾，野水旁台城，佳气巳消亡，难披草莾，寻千古独倚青，防望八荒，坐觉尘沙昏逺眼忽防风雨破骄阳，扁舟，此日东南兴，欲望江流万里长 ，又霸气消磨，不复存旧朝，台殿只空村，孤城倚薄，青天近细雨，侵寻白日昏稍觉，野云成晚霁，却疑山月是朝暾，此时江海无穷，兴醒客无言，醉客喧 ，侍读张公瓌诗洲围淮口，江形狭亭上，城头月色，多 王岐，公珪诗六朝遗迹，此空存城，压沧波到海门，万里江山来，醉眼九秋，天地入吟魂，于今玉树，悲歌起，当日黄旗王气昏，人事不同，风物在怅然，犹得对芳樽，周益公必大赏心亭，醵防古风，晋人夸新亭，暇日輙高防中间伯仁辈未免楚囚，对江山犹古昔人物巳暧昧东郊，今保厘翠华，记行在佳丽压淮楚，迢游盛冠，葢兹楼贯城，雉于迈，无小大，令威虽不归，灵光故无碍，烟云互明，防川郭相映，帯当年乌衣游，此日思胜防，从容値休沐，登临多慷慨，幽懐忽轩豁细故絶芥叶已寻诗社，盟更订饮，朋戒佳宾，满座上好语来天外，舟移白鹭逺目送飞鸟，快方种，渊明秫粗免，监河贷一醉，倘可期与君时倒载 ，高公九万，登赏心亭诗，江亭如倚钓鱼矶石上云：檐势欲飞，西望江洲，依白鹭，东连巷陌，接乌衣，六朝更代何人？守千古兴亡事，总非客子，独怜风景，好倚栏，长是欲忘归 ，曹元宠诗白鹭洲，邉芦叶黄石头城下水茫茫江山，不管事兴废，今古坐令人感伤，六代豪华空处所，千秋城阙委荒凉，空余眼外无穷，景助我凭栏，到夕阳，米公芾诗，晴新山色，黛风纵芦花雪尽日，倚栏杆寒宵低，细月 姜，光彦诗楼外青山，刮眼明轩，窓当署更风清，地分南北，开天险，江泛东西几客程，四者难并同醆斚，一之已甚，厌戈兵最怜，夜夜秦淮月相伴，依然似友，生 北谷，罗必元诗，胜地分明，可赏心江山，满目饱，登临洛阳，黯淡烟云逺多少英雄，泪染襟濳斋，王公埜诗，物华尽入锦囊，収留与江山做话头，桃叶数声风力，晚芦花万顷，月波秋，休寻鹤相当年，畵谁记坡仙旧日游囘首兴亡，多少事渔舟，独不挂闲愁 ，后村刘公克庄梦赏心亭诗，梦与诸贤防赏心，恍然佳日，共登临酒邉，多说乌衣事曲里空残，玉树音江，水淮山明歴歴吴陵，晋庙冷，沉沉晓钟，呼觉俱忘却，独记千门柳色，深 阙 ， 见説斯亭胜同爲此日游赏心，那复有愁绪不胜，稠江水鸣如恨，淮山惨，似秋鬓毛，将白尽爲问，若爲酬 ，洪丞相迈云：杭汉汝隂之西湖洪蜀永之西山，嘉之，峨嵋巴陵，岳阳之楼，黄之临臯，金陵之赏心，白鹭扬之平山，呉之苏台，茂苑荆楚之云梦，滁之琅邪，九江之庾楼，皆延庚揖辛，宾夕阳而导，初，月校竒品胜于登临爲宜大山，萧山则记赏心亭，佳丽地文，瓌观可赏已，如先正言，此北望中原，愤惕不敢暇逸处，可赏则古今】。
【游宦几何人？目以玩赏，口以吟赏，而真赏以心者几希，人心天地之托也，爲天地立心之心也，虚用之虚高，实用之实高虚，毋胜实，虚而胜抚，嘅千数百年之消息，兴懐四十余帝之盛衰，烟芜凝愁风涛矶，撼宫雉相望，客心悲，未央其心耳，事迹东流，伤心长春草其心耳，骚人赏自高，如虚何实而胜？莫若王谢高宴饮，新亭赏也，戮力王室，克复神州，实之放情，丘壑赏也，棋墅，指授破贼，淮淝实之旷不弛劳，清不妨，要以虚豁心之壅滞，以实发心之精明两公，实高之赏欤？虚高者荒，实高者强，用实心办实功，今大制使资政，裕斋马公之心，王；谢，心也，无赏心也，何以亭于新一。酒不欢，甘苦其同一钱，不妄调度，其供何以亭于费，读开寳二年二月，诏官受代，歴书増毁以定殿最，见亭毁于燬，而无动心，有慊心日，敌人透度江上危甚，公启元戎行，蒙公先驱祀，姑后张循视大江，严险棘之防，进驻上流，雄掎角之势，神龙拏，渊威虎，凭林英俊，挫其遐冲，洪基屹其磐石，驰骛再嵗姑柙刃而韬强，此一功殊大，新此亭赏，秦淮洗兵也，赏岂虚赏者，屏卧雪图赏之，浮独倚青赏之，游公之心，何心实也？鳯凰去已久，正当今日，回有思治心，去恶如去草，养苑如养贤，有赞治心想，虞雍公督舟采石，而防闻则义心激爱，张魏公劳军沙上，而敌奔则壮心生，充是心之实何赏乎？以调玉烛之明，为时和赏，以补金瓯之缺，爲国寿赏，以鐡劒利而倡优，拙爲外御，内修赏，非赏之赏，此之谓大赏，高哉？凡役属，其属朱防学，凡费不书惟一，非三是牵聫书，亭前爲张丽华墓一赏，頼有一戒，存万代之，永监，而前守夷之非是，东即张忠定公所创，折柳亭，谨送迎也，西即苏文忠公尝题柱，白鹭亭，尚典刑也，又西横江，舘取李太白人言，横江好之句，以名宾如归也，三并新之，是亭事毕出余力，筑舒州二十三载，文复隍之城，以舒升，阃故逺且城之而况于近亭，皆一实所成，观之坎，有孚维心，亨刚中也，中画一阳，葢象心，心刚则实往，乃有功，公当习坎之出，以刚为实，心亨有道矣，赏大矣！跻亭覧，景防笔而赏以诗，公心愤惕，未暇也，有大父野亭，先生百咏在，景定二年二月朔大山，萧山则记，并书雪坡，姚勉书盖】。
白鹭亭，接赏心亭之西，下瞰白鹭洲，柱间有东坡留题，【旧志】，景定元年，马公光祖重建详见赏心亭下。
考证李白，鳯凰台诗有二水中分白鹭洲之句，亭对此洲，故名 ，苏文忠公，轼尝题其柱王胜之，龙图守金陵，一日而移南郡，东坡居士作长短句以赠之，千古龙蟠并虎踞，从公一吊，兴亡处，斜风吹细雨，芳草渡江南父老留公住，公驾飞车，凌防雾，红鸾参乗青鸾驭却讶，此洲名白鹭，非吾侣，翩然欲下还飞去，【王荆公安石诗柱上题名客姓苏，江山清絶冠呉都六花飞舞，凭栏处一夲天生卧雪，图 斯庵，任希夷诗，江水悠悠，淮水流台城，寂寂石城，留凄凉，白鹭洲头月，曽照前朝玉树，秋 王公琪诗白鹭，敞西轩栋宇，穷爽垲干，峯若聫环翠已不可觧，是时天宇旷六幕，无纎霭金斗熨，秋江素綀横衣，帯乾坤清且敛，气象朝昏，改芦花作雪，风飞舞来，沧海九霄，汀鹤起，万里樯乌，快月上三山头鸟没，横塘外，苍茫洲渚，寒银错星斗，大开樽屏，丝竹披襟向萧籁，余生夲江湖偃蹇，欣所防清兴，虽自发苦嗜，亦吾累鱼龙凭夜，涛四靣忽滂湃，安得犀灯，然煌煌发水，怪 黄尚书度诗白鹭亭前白鹭飞，定知公子未忘机，我来犹识难驯，意江际翩翩，趂落晖 ，马公之纯，诗白鹭亭前，白鹭飞山如屏障，水如围水中，独立鸾窥镜，沙上羣行雪满矶，白日不来，争碧树，有时同往，送斜晖江山，得此方成畵，撩得游人，不忆归 ，又和人韵一见，斯亭喜可知，风来拂拂，暑清防青山坐处天开，畵白鹭飞，时雪满矶，何必搜竒效康乐正应得句似元晖，最怜别浦潮生后，须有征防，万防归 ，龙洲刘过诗，何人将我？此来游白鹭，那知客有愁如子，矜持山立，玉似予迂，濶水盘洲，尘襟抖擞，风云入石刻，摩挲嵗月流惆怅，谪仙鸾驭逺离离别恨黯难，収 罗公愚诗，千古城头白鹭亭，鹭飞长是满江汀如何览？德辉台上，只有台存鳯，不灵 叶辉，次韵白鹭洲，邉敞此亭，淮山，江水瞰芦汀鹭飞防防无顔色那作公山，鹤有灵】。
二水亭在下水门，城上下临秦淮西靣大江北与赏心亭，相对嵗月寖久旧址仅存，乾道五年秋，留守史公正志，因修筑城壁，重建自爲记【旧志】。
考证李白，鳯凰台诗二水中分白鹭洲，亭名取此也，【记云：秦淮源出句容涞水，两山自方山，合流至建业，贯城中而西，以达于江，有洲横截其间，李太白所谓二水中分白鹭洲是也。望秦淮两城隅对峙，北爲赏心亭，其南阙焉，登城而望坐，抱牛首可凭藉如案，淮山一帯沙洲烟屿，皆不遗毫髪，意古必有亭，其上者，一旦父老谓予曰：此承平时二水亭也，考于图志，不载，呜呼！六朝以来，迨今九百余年，其废兴成败，可胜言哉！今之爲城，葢自徐温之，改筑亭以二水，又不知爲何时岂嵗月久逺故不传邪城下，二水混混东流，古今固自若也，昔羊叔子登岘山，顾其客邹湛曰：自有宇宙，便有此山，胜士登此逺望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，湛曰：公名与此山俱传，若湛軰当如公言耳，嗟夫！有志之士，慨其名之，不与山传也如此，顷者城壁缺壊才辨瓦砾，是亭之名，失其传久矣，况于一时登临之人哉？碑石果可托于岘山爲不朽乎？葢笑叔子之志，真区区也，予方修筑城隅，复建是亭，揭以旧名而爲之记，后有来者，览江山之胜，而读予之文，因悟夫城之与亭，废兴成败，相寻于无穷而人事得防，倐往而忽来，思所以托名于后世者，可不慨然有感而爲之赋邪？乾道五年十月望日，左朝散郎，充敷文阁待制，知建康军府事，提举学事兼管内劝农营田使，充江南东路安抚使马歩军都总管兼行宫留守司公事，史正志记左朝奉郎，新权通判楚州，军州主管学事，赐绯鱼袋杜易书并题额】。
冶亭在冶城
考证宋义熈，十一年，刘钟领石头戍事，屯冶亭，今即冶城楼，所在之处。
东冶亭，旧志云：在城东八里续志云：在城东二里，汝南湾，西临淮水，今此亭在半山，旁有瑞麦，知稼二亭，考证，晋太元中，三呉士大夫于汝南湾，东南置亭，为饯送之所，西临淮水，即当时冶处 ，谢安爲扬州，袁宏爲东阳郡，祖道于冶亭，羣贤毕集 ，南史王裕之，元嘉六年，迁尚书令，固辞，表求东还，改授侍中，及东归，车驾幸东冶，饯送 ，乾道五年，留守史公正志于半山寺前重建【记云：留尹史公治效之明年，作亭东郊，并钟山之南，前临大逵，距城五里，所谓僚属曰：厥今驿凑居所使，命賔客毕出，于是当六朝时，名门甲第，瑰壮秀丽之观，山川之形胜，占是爲多，使夫往来者休焉，有以寓登临观，覧俯仰古今，感慨愉悦之适，斯亦一竒也如将奚名？或曰晋东冶，有亭在县东，汝南湾桃花园之间，三呉冠，葢送饯于此，夫亭近是，盍以东冶名公，命宗山爲之记，辞弗聼，则进而言曰：夫亭整暇爲之也故爲之者劳而享者易之，且国家建置行都，迄今数十年，自城雉廪庾取士之宫，齐民之居室，因仍故常，或缺弗治，而公之承之，犹自若也，独如亭何？惟其悉缮悉营，无一不备，而后及此，则后推公之治能整，且暇焉者，夫亭所以识也，虽然，是岂殚公志哉！葢立馆于国，以待万国之诸侯列邸于郊，以待四夷之客，使俾朔南万里拱极，靣向以尊京师，是以公之志云耳，而殚于是哉？宗闻之也，结牦者，志在紏纷，运甓者心存乎？忧劳君子，作于小，所以寓大尝试从公，夫亭之上，东抱方山，西眺石城以望，大江南瞻牛首之岧，嶤北顾钟山之大且高商，形制之谓何？论险塞之所，如防方来之可爲悼已往之弗图，而寓诸游观之娯，斯亦庻防公之志乎？公曰：唯，遂记之，乾道五年春三月，左文林郎，观察推官，丘宗山记，左朝奉郎通判军府事，严焕书 马之纯诗，旧时只说东西冶，今日转爲长短亭，无奈梅花临水，白可堪，柳色向人，青十分防灔苦难把三叠凄凉，谁忍聴不道，离愁堆满屋，往来车马，放教停 ，杨虞部备诗，忍泪相看，酒共持一生，心事几人，知年年折尽东亭，桞此别绵绵无尽期，】刘给事，珙以四靣皆田作亭于旁，以知稼名胡公槻，爲，书，榜并题二诗，【诗云：周公说稼成王师，樊迟说稼，夫子嗤区区农圃，乌用学，艰难之事，惟当知江，淮制帅周公似取以名，亭意如此，遥知袖有无逸篇，凖拟归，时献天子】歳久扁拆榱夷，景定，辛酉，马公光袓新之，旣复东冶，知稼旧扁，又増一亭扁曰：瑞麦，与知稼对峙，是年上元县，惟政乡麦秀两岐，知县钟蜚英上，其瑞闻于朝，上有宣谕曰：芝封来上，麦穗呈祥，良由善政之致和，式表丰年之嘉兆，宜宣徳意仰答天休，亭所以名也。
览辉亭在今保寕寺，后鳯凰台，旧基侧寺，有览辉亭碑，刓缺不可读，莫详其人，唯嵗月可考葢熈寜，三年夏四月也，详见鳯凰台。
翠防亭在城西五里清凉寺山顶，南唐时建国朝乾道间亭，已不存【，旧志不载，续志云：废】绍，熈中复建，淮西总领所，景大亭小淳祐，已酉，总领陈公绮新而大之，石城，登临最佳处也。【林和靖逋诗亭在江干寺，清凉更翠防，又送方大师归金陵，云长干古寺，游行子爲到清凉，看翠微 ，丹阳胡缉诗，防穿万里，江心过云傍，六峯山顶来 ，潜斋王公，埜诗虚亭，北眺大江，临江外晴岚，出寸，岑景与齐山俱絶唱量如沧海，且频斟地髙宇宙双眸，豁人老风霜，两鬓侵感慨，石城勲业，旧侃居夏口，峤居深 ，建亭记六朝，以石头为重戍，府库甲兵萃焉，至南唐，始为离宫，此天所以开混一也，然而翠微之景，实甲于天下，林和靖隐居西湖，得得来游，见之赋咏，则其称絶可知矣。中兴以来，剏总领所亭之，岂以金谷之冗，易生烦厌，非江山之清絶不足陶冩耶又不然，则中间必有文人，骚客名辈清流，以是人而居是官，故能为皇官，而有是景邪？淳祐巳酉春，余自当涂来故人，少司农，大台陈绮伯竒实防饷事，尝因暇日，相与徜徉其上，余举酒属伯竒曰是亭之址居山之颠，无所障碍，故无非景物夫，其南为方山，则秦皇之所以凿而为渎，以厌东南，天子气者也，其北为环滁，则欧阳公之所以与客，遨游作亭，其上而名，为醉翁者也，其西为三山，则元晖之所登以望京邑，太白之所眺，以懐长安者也，其东为钟，阜为鸡笼，则雷次宗周颙阮孝绪韦渠年辈之所以隠居求志，遯世无闷者也。乃若长江，自西亘北，银涛雪澜汹涌湍疾，烟防风席，杳霭灭没，朝宗于海，昼夜不息，与夫遥岑近岫，危峰断，如列画图，如植屏障，或云霭之出入，或烟霞之明晦，或晴霁，而日月朗，或风雨而雷电暝，朝暮四时，千变万态，不可名状者，无非此亭之景也，然景大而亭小，不可以纵目而骋，懐景四面而亭，一靣不可以总观，而并览坡翁，有曰：登临不得，要万象觉偃蹇，子盍图之？伯竒曰：诺，防其以忧于职而病又以最于职而召夫忧于职而病则所亟者药囊最于职而召则所趣者行装，其于游眺之所必不暇过而问，是不惟人意之，虽余亦意之也，居无何，忽折柬告曰：亭巳成矣，昔亭一面，而今亭四面矣，余惊喜，冗未能造，亟命工绘图取而观，则自西自东，自南自北，凡景之所在亭，皆延之亭之所在，景皆赴之，余之所以举酒而属者，无一不酬，而土木之壮，丹艧之工营缮之巧，则又其次也；夫金陵六朝旧都，故其形势，周遭廽环，其江山，雄伟壮丽，非偏州小垒，可望万分一前人，登览之地，如赏心，如鳯凰如雨，华如青溪，皆最佳处，不独翠防而已也，而大景物，毎无大栋宇，以弹压之，不惟无大栋宇，而其小小者亦皆将仆焉，余虽有志于此，而力未暇及，今伯竒当财赋正赤，病疾未瘳，命召将行之际，而能鼎新之，使三百年之景物，一旦轩豁呈露，无余，则其丘壑之襟楚，楚不凡，鞭筭之才，绰绰有余，盖非余子之所能及，而尤余之所，甚愧焉者也。夫翠防之为景一絶也伯竒之为亭二絶也，又以鹤山魏公了翁旧扁而揭之，人与斯亭，斯景俱称三絶也，故书亭为屋，二十四楹，落成于庚戌之，十一月，旦资政殿学士，太中大夫，沿江制置使，充江南东路安抚使，马步军都总管，兼营田使兼知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府兼三郡屯田使，金陵郡开国侯，食邑一千三百，戸食实封一百户，吴渊记】。
新亭亦曰中兴亭去城西南十五里近江渚
考证丹阳记曰：京师三亭，吴旧立，先基既壊隆安中丹阳尹，司马恢徙创，今地世説过江诸人，每至暇日，輙相邀出新亭，借卉饮宴，周侯顗在坐，叹曰：风景不殊，举目有江河之异，皆相视流泪，惟丞相导愀然变色曰：当共戮力王室，尅复神州，何至作楚囚相对泣耶？【洛阳，四山围伊，洛，瀍，涧在中，建康亦四山，围秦淮，直渎在中，故云风景不殊，举目有江河之异，李白云山，似洛阳多许浑云，只有青山，似洛中谓此也。蔡薿作天津桥，亦以此】，孝武宁康元年，桓温来朝，顿兵新亭，召王坦之，谢安，安发其壁，后置人温爲却兵笑语，移日 ，隆安刘牢之自栗洲应桓，进败王师于此 ，杨佺期至石头，闻刘牢之领北府兵在新亭，贼皆失色，乃回师屯于蔡洲，崔惠景兵至新亭，石头，白下兵皆溃， 徐道覆劝卢循焚舟自新亭歩上 ，宋孝武入讨，至新亭，修建营垒，因即位，王僧达始改爲中兴亭 ，元徽二年，桂阳王休范举兵，朝廷集议，或欲依旧遣兵据梁山，萧道成以谓新亭正是贼冲，昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范惩之，必轻兵，急下乗我无备，请顿兵新亭以当其锋，乃出新亭，治城垒未毕，贼遽至，道成登西垣使陈显达等与贼水战，大破之，贼将丁文豪设伏破，皂荚桥军，直至大航，复陷东府，或传新亭亦陷，道成遣周盘龙等从石头济淮，间道自承明门入卫宫阙，道成仍守新亭，卒破休范 ，宋讨晋安王子勋，所向克防，事平，明帝大防新亭，劳诸军主摴蒱官赌 ，梁武帝起义兵，进屯江宁，东昏使李居士率兵屯新亭，梁击破之，遂次新林， 乾道五年，留守史公正志，即故基重建亭，自爲记【记云：西南去城十二里有冈突然，起于丘墟垅堑中，其势回环险阻，意古之爲壁垒者，或曰：此六朝所谓新亭是也。予考之地志，信然，方六朝，时上流奔冲，用兵战争无不扼，此相拒先据者，胜亭之名，始见于东晋，至宋王僧达更爲中兴亭，其后干戈相寻，鞠爲榛莽，不知防年矣，予因送客过之，徘徊顾盻，怆然有感，乃即其地稍南，爲亭榜以旧名，其制崇高广袤，虽未必及于旧，而山川形势，登覧之胜，焕然如新，则世之相后，累数百嵗未尝有改也。初，元帝过江人士，暇日相邀，出新亭，周顗中坐，兴叹谓风景不殊，举目有江河之异，因相与流涕，独王导变色，以楚囚对泣责之，且有戮力王室，尅复神州之言，导可谓有其志矣，当一马化龙之后，导首任相柄，非不立志恢复，而元戎屡动，不出江圻，经畧区区仅全呉楚，以至中更，敦峻之叛，下陵上辱，纪纲不振，导于是时浮沉俯仰，终其身自开学校，一事畧不能有所建立，平居暇日，惟清谈自命，则有短辕犊车，长柄麈尾之讥，验以前日之言，徒虚语耳，所谓江左夷吾功烈，如是其卑乎？葢人之情，多鋭于新而怠于久，自古规模之作，于新者不苟，则勲业之传于久者，必大天下万物无不始于新也。新新以爲用，则精神运动之妙，鼓舞天下，虽百世作兴而不穷，不能者日就，因循苟且，而不知所以振起，故自其新者观之，则物无不故，自其善用者观之，则物无有故，而皆可以曰新矣，中原者，东晋故物也，南渡之初，庶事草创，故以江左爲新造，而亭之名，亦因以爲新，导不能日，用其新以酬其素，志宴安有以败之也，然则今日新亭之复，岂将爲将迎游燕之地，凭高逺眺动游子之悲，而发北客之叹也哉！尝试与客登亭，四望其西定山，一帯清旷，龙洞绵亘数百里，实与长江爲唇齿之势，其东牛首方山，缘延周匝，意斗牛间，王气宛然自若也，其南则新林板桥，按扼屯守之，所歴歴可考其北，幕府诸山，连接石头，蹲踞如虎，想孙权城筑之气，尚凛凛如生也。南北夐隔，中原如故，要当哭泣于欢笑之际，药石于强壮之时，不敢怠于新以图其故，功名之士，患无志耳，茍有其志，又患无其才，今天下豪杰軰出，安敢厚诬以爲无人，异时击檝渡江，扫清中原，以日新之志，収日新之功，使王导一时空言，乃验于百世之下者，庶几是亭有以发之，乾道五年阙月望日，左朝散，充敷文阁待制，知建康军府事，提举学事兼管内劝农营田使，充江南东路安抚使马歩军都总管兼行宫留守司公事，史正志记左朝奉权通判楚州，军州主管学事，赐绯鱼袋杜易书并题额， 曾极诗，青山四合，绕天津，风景依然，似洛滨江左，于今成乐土，新亭垂涙，亦无人 ，南轩张公栻，诗风景，自今古新亭，今是非絶怜江水去，还有故山，围得失同千虑，成亏共一机，所思惟谢傅，不但胜淮淝 月明，淮水空陈迹山绕新亭，有故墟，暇日更须频访古，将来为道，我何如 ？诚斋杨公万里诗六朝，岂是乏勲贤爲底京师，不晏然栢壁，置人添一笑，楚囚对泣，后千年钟山唤客长，南望江水，留人北旋强弱，兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳，蝉 杨虞部，备诗满目，江山异洛阳北人懐土泪千行，不如亡国，中书令归老新亭，是故乡 留守史公正志诗龙盘，虎踞阻江，流割据由来起，仲谋从此，但夸佳丽地，不知西北有神州，又忽枉王人，六辔驰新亭，有酒便同，持坐中不作南冠叹，江左夷吾，是素期 野亭，马公诗相对，何庸作楚囚一时，凛凛气横秋，定知决意谁能止？何事空言？竟亦休，敢谓扶持非尔力，要须恢复有竒谋壶浆满路，无人至，空使遗民叹白头 ，新亭见説在山头日见，江河滚滚流何事，后人轻变改，不教遗址，且存留怜他一代称贤相，说此诸人似楚囚，君便有人来访旧一，畨人见一畨羞 ，又忆昔诸贤扶晋室冠，葢多于此云集，坐中翻作儿女，悲世换人，非但陈迹我来，正值三月春花落，鸟啼春寂寂，江河虽异，事畧同风景不殊，今视昔磨灭英雄，得防多山，重水复无终极，安能鬰鬰老江左尅复神州，当戮力未论，重见管夷吾祗，今谁爲楚囚泣，徙倚令人三叹息，徙倚令人泪横臆，敌国相残春，又春时乎？时乎难再得， 周师成诗，昔日新亭，今则旧百年，名义只如新，高谈坐上，无安石洒泪，尊前有伯仁对靣，飞来防影，少传音吹过，羽书频青天重唤，当时月放下清光，照坐人 ，北谷罗必元诗五马来时，集宴游江山，风景勿关，愁合思戮力中原，语对泣何湏，作楚囚 ，刘后村诗，此是晋人逰乐处当时风景，与今同不干，鐡鏁楼船，力似是蒲葵，麈柄功几簇旌旗，秋色里百年宫阙，泪防中兴亡，毕竟缘何事？専罪清谈，恐未公 阙，  眼前风景，异中州莫笑，新亭一叚愁，得似祖生，真有志也，曾击楫，到中流 阙，  新亭，遗迹已榛芜，风景于今尚不殊，三百余年，分王始，江东自有管夷吾】。
金山亭在旧府治今在行宫内
考证苏魏公颂集中有金陵府舍，重建金山亭诗，【地出城隅，辟故台，斩茅删竹，受良材春塘，梦草成诗后，畵栋飞云，试燕开一境山形，天际望四时风物，坐中来府，公经构民偕乐鱼鸟，犹知喜跃廻 ，故时台榭对池，心空有名，传拟穴金，鬋理茅茨脩竹，茂经营轩槛，緑杨深桥横，断岸虹流，彩花满芳园，鸟啭音，盛府多欢，频命席，每容踈外得窥临】王荆公安石懐府园诗亦云：常忆小金山下，路緑荷深处见游鯈，此亦府园有金山之证。
练光亭在保寕寺今废
考证苏魏公颂有游保寕寺，练光亭诗，【阙临呉，建业何人，结虚亭胜槩压危堞，】黄鲁直尝题云练光亭，极是登临胜处，然高寒不可久处，若于亭北，穿土石作一，幽房置茶，鑪设明窗，瓦堆殊胜，不尔，师方丈，北挟有屋两楹，其一开轩，其一作虚窗奥室，余爲名轩曰物外，主人喜作诗也，名室曰疑香宻而清明于事称也。
折柳亭在赏心亭下，张忠定公咏建爲祖饯之所久废，景定元年，马公光祖重建。
风亭在折柳东，叶公清臣，建苏州从事张伯玉爲记佳丽亭与风亭相近，马公亮建。
此君亭在华藏寺
考证，王荆公尝题华藏寺，此君亭诗【谁怜，直节生来，瘦自许高才老更刚】，元祐间亦有歌诗【信安，毛渐歌曰：玉堂视草，儒林翁暂凭熊轼来，江东政成，暇日开燕席，选胜共诣金仙宫，幽亭虚敞，竹森耸低徊，映日清隂重静坐爱，此君乃知雅尚人情，同屏山叠石，色苍翠，我疑巨灵掣断，岷峨峯防，霜摧枯木，飞叶穿防栊，芳迳列时果，璀璨间青红，羊肋细软，蟹螯丰兵，厨酒美，琥珀浓，褫帯就坐，约烦礼，幅巾相向，聊从容晤言，与心契至乐匪丝桐，高懐讵比晋七子，徒以散诞相夸雄，饮余寓意对，碁局万事，不足萦心胸，人生天地间，寕异浮萍，相值江湖中，偶然防合，复离散，东西南北随飘风，须知此防不易得，爲公更釂，黄金钟武阳，黄履，次韵邂逅相遇，三诗翁适我愿兮江之东，每乘高兴即同赋，矧值修竹，华严宫，追穷収弃势相逺交我以淡，情何重，古来金石论贤达应求，夲自声气同清晨登此亭，亭前罗层浮云，开白日，金影升珠栊，高标不逐，四时变翠色，可夺千葩红，一日无此，君子猷啸咏已不浓，清风飒然，至渊明喜动，义人容化龙，况是葛陂杖待鳯，幸列朝阳，桐伶伦裁嶰谷律吕，因雌雄太和尚可格天地烦想，岂特防心胸下逮汉，蔡邕取椽，制筠柯亭中，与夫皮爲冠兮叶爲酒，皆自荆，扬之贡，东南之羙兮冐霜停，雪拂景云，而荣惠风，吾曹对此，但欲商清乐，不学渭川之人兮资千畆，以敌万钟， 福唐王祖道君不见太白之精，在人间兮，昔人号尔谪仙翁，君不见不爲苍生起兮，谢安擕妓山之东，玉堂，主人绣衣客，邀我载酒，金莲宫小亭，环立千竿竹参天，百尺防隂重岸巾敛髪对此坐，一日无君，谁我同夜来霜压北枝重，剰见钟山数尺，玉实幽香，仪彩鳯日华。转影筛金栊，孤干未甘，春雪折青隂不逐秋风红，长随桧柏老，刚劲不羡，桃李争鲜，浓我爱此，君有直节，肯学蟠木，求先容我爱此，君歳寒志长笑霜，井落青桐，大夫老松邀我侣，三品顽石，徒夸雄不作，湘江儿女，泣苍梧云散愁盈胸，夜深，明月满亭戸，此君入我懐防中故人来兮七贤至，开门满坐，生清风此君，此君聼我语藏器于身兮终奏，太庙歌黄钟， 合肥马，玿八座镇俗，光文翁政闲鸣珂，晚丁东邀宾，寻胜遇郊郭最爱，檀栾森梵宫虚檐，新敞小亭，峻幽径，静掩闲门，重修枝应待丹，鳯集劲节，只许青松同根蟠，南借秦淮润影踈北露钟山，乃知景淡有真趣，何必花艶罗雕栊，放懐喜，遂开口笑传杯，不觉酡顔红谈围浩浩，真意得棋战纷纷，嘉兴浓，人生倐忽犹逆旅，少壮易失，今衰容得丧，何须论塞马用舍，寕复惊防桐，逍遥齐物，慕蒙叟澹泊无生，师大雄英游幸陪诸公，后倾葢夙已，披懐胸芝兰亦旣序，防益切磋，愿使恊于中佳，草每出连战胜格调，绰有先贤风，顾予酬和，不量力，嗟哉寸，莛撞巨钟】。
水亭有二，一在台城寺，即今法寳寺一在齐南苑中，是陆机故宅，乃王处士水亭也，今鳯台山南傍秦淮，是其处【，李白题金陵王处士水亭诗王子耽，言贤豪多在门，好鵞寻道士爱竹啸，名园树色，秀荒苑池光，荡华轩，北堂见明月，更忆陆平原，扫拭青玉簟，为余置金樽，醉后欲归，去花枝宿鸟喧，向时复来此，更得洗嚣烦， 林逋诗金井，前朝事林僧问，不知緑苔欺破阁，白鸟占，闲池清楚，曽经晋荒凉，直到隋南廊一声磬，斜照独凝思 ，杜荀鹤金陵水亭诗云：江亭当废国，秋景倍萧骚，夕照明残垒，寒潮涨古壕，就田防鹤大隔水，见僧高无限，前朝事醒吟，易觉劳】。
木牛亭在移忠禅院路西亭，废名存图经，不载不详所立之始，【旧志】地，属江宁县七十里，处真乡旧传有香木浮而上，土人迎之以爲亭，又号木龙亭。
五马亭地，属金陵乡，去城西二十五里，幕府山之侧，亭今废。
考证，晋元帝与彭城王，西阳王羕，南顿王宗汝南王宏，南渡之所，当时防云五马浮渡江，一马化爲龙，谓此亭。
征虏亭在石头坞东晋太元中创
考证世说，注丹阳记曰：太元中，征虏将军谢安止此亭，因以爲名， 南史宋何尚之传？迁吏部，告休定省，送别于冶渚，及至郡，父叔度，谓曰：闻汝此来，倾朝相送，此是送吏部郎，非关何彦德也？昔殷浩亦尝作豫章送别者甚众，及废徙东阳，船泊征虏亭，积日乃去，亲旧无复相窥者， 徐集送谢，仲宣贠外使北蕃序云：征虏亭下，南朝送别之场。
白下亭驿亭也旧在城东门外【旧志】
考证李白，献从叔当涂，宰阳氷诗云：小子别金陵，来时白下亭，又留别金陵，诸公诗云：五月，金陵西袓，余白下亭，又云：驿亭，三阳树，正当白下门，按此亭在府西 ，王荆公旧宅在今报宁寺诗有门前秋水可扬舲，有意西寻白下亭之句，又有东门，白下亭摧甓，蔓寒葩之句，按此亭在府东。葢新旧亭各在一处，旧志所指，特其新者尔，【任斯庵诗，金銮殿上脱靴，去白下门，东索酒，尝一自青山防寞，后何人来道？柳花香 ，马野亭诗云：白下，非今白下亭府城，西北旧曾城石山，四靣若环合江水一条，如帯横庾亮，凭高临贼骑，安都问道走，齐兵地形，峻极真如此全胜，当时却月营】。
劳劳亭在城南十五里古送别之所
考证呉置亭在劳，劳山上，今顾家寨，大路东，即其所舆地志，新亭陇上，有望逺亭宋元嘉中，改名临沧。
观又改名劳劳亭，【李白歌云：金陵劳劳，送客堂蔓草，离离生道傍，古情不尽，东流水，此日悲风，愁白杨，我乘素舸同康乐，朗咏清川，飞夜霜，昔闻牛渚，吟五章，今来何谢？袁家郎苦竹，寒声动秋月，独宿空帘，归梦长又诗云：天下伤心处劳，劳送客亭，春风知别苦，不遣柳条，青 杨虞部诗柳风飞絮扑征袍望逺楼中望眼，高几许？江南名利，客灰尘满，靣日劳劳 ，马野亭诗，谁把劳？劳目此亭，从来于此，送人行三杯别酒，倾桑落一曲，离歌唱渭城，比到伊邉还几日，不知何日，是归程分携，更复高望满目，青山，万叠横】。
客亭在龙湾五里，临大江，迎送之所也。【杜工部甫诗，秋窗犹曙色落木，更高风日出寒山外，江流宿雾中，圣朝无弃物，老病已成，翁多少残生事飘零，似转蓬】。
清水亭去府城三十里
考证建炎四年四月二十五日岳飞败敌于此
二李亭在溧水县尉舍后
考证李常师，字公择，同兄野夫侍其父东作尉于此，尝读书是亭，宣和七年，乌江县丞朱虙摄尉，修亭作记，今亭废而记存移在县治【，记云二李亭者，识其人也。初，尚书李公择与兄野夫，随其亲尉溧水而读书于尉防之后圃，后人榜其堂曰二李葢以识其人也，虙少时，登是堂有故老，能道其事者，虙不能记其详也，宣和七年，承乏尉事，求所谓二李堂者，不复见矣。有亭岿然，出榛莽间，旁无牎槛，惟四壁立，意者堂之壊爲亭亭壊而爲更宿之所问诸吏，果然，虙以是感之，欲新一堂，以代者至而不果，姑辟牎牖，加丹垩，榜其上而已。窃以谓伐聼讼之，棠不如勿伐，以存其思，去告朔之羊，不若勿去，以爱其礼，一亭之废兴于两公，无加损也，而遗迹在焉，其可以轻废之乎？尚书，公旧尝读书于庐山，旣去而藏书九千，巻以遗后之，学者山中，至今指以为李氏，山房藏书之所然，则是亭也。登之者挟策读书，亦足以想见两公之风采，师道德而论世尚友也，若虙者何足以识之，是年二月朔从事，和州乌江县丞，权县尉朱虙谨记】。
甘露亭在上元县北钟山乡去城五里
考证陈太建七年秋闰九月，甘露三降乐游苑，诏于苑内覆舟山上，立甘露亭， 又按舆地志，宋元嘉中，移晋北郊坛出外，以其地爲北苑，遂更兴造，楼观于覆舟山上，大设亭馆，侯景之乱，悉焚毁至陈，天嘉中，年更加修葺，于山上立甘露亭，陈亡并废。
朝阳亭在通判东防张维建
考证于湖，张公孝祥留题云：隆兴甲申八月，当涂阙守，檄建康府通判事张君，仲钦维摄焉，十有九日，安国置酒饯别，且言曰：所领州饥民，十万死生之命悬于仲，钦之手，仲钦勉之哉！安集流亡，左餐右粥，以无负圣天子哀矜之意，仲钦勉之哉！梁温其郑光祖翁子功同防 ，张维书留守舍人，闻维筑亭，为题其榜曰：朝阳旣去，而亭成复爲赋诗，【于湖诗，便合朝阳作鳯鸣，江亭，聊此驻修，程南瞻御路临防阙，东望仙家接五城，日上白门，兵气静，春归淮浦，早潮平遥怜幕府文书，少时下沧浪，自濯缨 维，次韵日邉清切，以文鸣立，对朝阳，欲问程笔落生春，变寒谷诗来，将喜破愁城，檐前水到乘槎，便天际山横，与槛平准拟公归，道过此小，留觞咏集，簮缨】。
罗江亭
考证古今诗话云：李煜作罗江亭，四靣栽红梅，作艶曲歌之韩，熈载和云，桃李，不须夸烂漫已输了，春风一半时，淮南已归国。
望湖亭在鸡笼山上或云南唐立今遗址见存
不受暑亭，在今清凉寺后，景定二年，马公光祖重建考证清凉，广惠襌寺，南唐爲避暑宫，有亭名不受暑，【马野亭诗，驱车曾向暑中来，望见尘襟，已豁开袅袅，羊肠知几折，亭亭鳯翅，与俱摧，渭川沮洳，何如此佛国清凉亦快哉！乆坐不禁清雾湿，却须酒力，唤春回】。
郡圃十亭并见府治后
青溪诸亭东，自百花洲而入临水，小亭曰放船，入门有四望，亭曰天开，图畵环以四亭，曰玲珑，池曰玻瓈，顷曰：金碧堆曰：锦绣段，其东有桥，曰：镜中由此而东，为青溪庄，与清如堂相望，南自万柳堤而入爲小亭，三曰【阙，】曰：【阙】 曰：【阙】 桥之南，旧万柳亭，改曰溪光，山色自桥，而北亭临水，曰撑緑，其迳前曰添竹，后曰香逺尚友堂之西，曰香世界，先贤祠之东曰花神仙，清如堂之南，渌波桥之西，曰众芳曰：爱青，其东曰割青，青溪阁之南，清风关之北有桥曰：望花随柳，其中曰心，乐其前曰：一川烟月，惟割青爲旧，余皆马公，光祖所作也。
风亭在折柳东，叶公清臣，建苏州从事张伯玉爲记，咸淳乙丑，马公光祖有指其故基以告者，乃叠石爲防，创堂三间，前后轩如之，厨舍备屋，挟翼其旁，缭以花竹，亦舣舟胜处，云：
四城门接官亭，旧有亭卑陋，弗称，咸淳改元之春，马公光祖撒而大之名，其东曰迎晖，西曰致爽，南曰来薰，北曰拱极，丹雘烂然过者，瞩目各有文，以记始末。
迎晖亭门，拱行都直趣南徐，岐入淮，淛郡登茅，钟二名，山咸此乎？出旧名建阳，逾数步，即白下有白下亭负城，立规褊制陋，无以容车马，今并门度地，在外城之中，为亭三间，深各二丈二尺，濶倍之，前为泊水，挟屋七间，翼其左闗吏舍五间，丽其右檐楹敞，焕入门者，有观焉。
致爽亭，出门数里为龙湾，长江驾顺而东，蜀汉荆广所毕，凑古石头城在焉，旧宜有驿亭，叩父老无知者，葢废久矣，咸淳元年三月一日并门，鼎创三间，深各二丈，濶半之，前为泊水，三间视亭之深，减六尺而阔与之称，左为闗吏舍右为二神祠。
来薰亭门直，溧水，溧阳，西指当涂上，荆；蜀，古长干道在焉，前是有两亭，歳久仆其一，今复鼎创，与所存亭，俪自南来者，咸适所憩。
拱极亭门，对幕府山，逾山絶江琅琊诸峯隠约在目极目，则中原可气，挹也，旧无驿亭，今创置三间，深各二丈，阔倍之，敞为前楹，防为后序，安神有祠，休吏宿兵，有舍共为屋，十五间。
大使马公光祖重修，南轩祠在南门外长干寺之东，依山爲祠，由寺而入，葢宣公旧读书所也，杜公果爲尹时，尝拨田百，畆属于学，奉祠祀，且设前漕使西山，真文忠公像于旁，春秋仲丁校官率诸生行舍菜礼，亭其上曰：仰宣示不忘也然嵗仅两至平时，足迹所不到，栋桡檐頽求像设于烟煤，蛛网之中，甚非所以崇教化，而励风俗也。咸淳丁卯，夏五月，鼎新修缮，视旧有加大使，又念儒先明道之地，不可与缁流之室相混淆，乃翦荆榛，辟正路，作高门，俾学士大夫之出入，是涂者知所宗，向仍属两校官，朔望一谒祠下，置阍人，以司啓闭，再拨田四十畆有竒俾葺治无壊而不负仰宣之意云。
南轩旧传在保宁寺，方丈，今皆指天禧寺，方丈旁小室，是南轩张宣公读书处。
考证祝穆，编方舆胜覧，谓张魏公开督府，时其子读书于保寜寺，方丈小室，号南轩 ，西山真公，德秀建南轩先生祠堂于天禧寺，方丈后，盖以此爲张宣公读书南轩之旧址，王潜斋，埜又设西山像，侑食祠中，作亭其旁，扁曰：仰宣【罗北谷诗，万松盘岭，势回环，才抱清溪浸碧山，莫道南轩专一壑，古今天下共曽顔】。
川泳轩旧在江东抚干舍
考证丞相益国，周文忠公记云：唐以节度使镇诸道，其属皆得辟置，双旌出都门，不待设礼，案洗刓印，固已譔书辞，具马币而走，处士之庐幕下，多贤豪易耳，本朝谋帅间许辟士，今皆命诸朝，幸而贤也，信可乐也，否则相忘于江湖者有矣，尚何乐之云？故君子以爲难，绍兴二十六年春，内出玉麟符，以吏部尚书鄱阳侯张公居守金陵，且安抚大江之东，一年，政平二年，教行三年而謡颂，兴霅溪，沈君世德，实奉诏从事于幕府，力学而多闻，和其外而方其中，公前席焉，他日谓世德曰：负水筑室者，非子之耶？是宜辟轩尽，临观之美，于是披檐以爲宇，梁空以爲阁，俯秦淮之支流靣苍龙之华阙，右帯天津，东望公堂，质而不陋，洁而不奢，启扉而夏凉，塞向而冬温，春风之朝，秋月之夕，不必登高骛逺而临观之美尽矣，旣落成，或取韩退之，徐泗濠掌书记，防石记之语，而榜曰川泳所以志賔主皆贤，而后可以乐此也，暇日，世德与客饮于斯，咏于斯，已而叹曰：美哉！是轩也，公之赐，而我则居，得无愧乎？客曰：不然，昔羊叔子镇襄，汉，造岘山者数矣，必与从事，邹湛语故此山，名著编简，武昌南楼，殷浩之徒，朝夕登焉，向非庾元规一有不浅之，兴则斯楼，殆且泯泯也，賔主相资，何世无之？今公敛经纶之才，惠此一道，回视羊庾，葢雁行也，而世德隽才懿行，顾湛浩軰，亦岂溟涬然，大同哉？吾知今日之川泳，后世之南楼，岘首也，而何愧？虽然，二府尚有虚席者，公且归矣，世德亦将爲东阁竒士矣，后之人开轩而望，临水而歌，鯈鱼出游从容，或未知此乐也，故吾因名轩之意，而道古今难易以告之，庶几循其本乎？二十八年十二月朔，东里周必大记，并书儒林郎，充江南东路安抚司干办公事，沈作式立。
存爱轩在知録防
考证周师，成有记【顔伯竒父爲録事参军于建康，不有其餐钱，营小轩，聼事之后，以爲便坐摘取，明道子程子之话言，榜之曰：存爱而谓予记之，予于伯竒父同官而交，又厚乃不辞而言曰：一轩方丈而赢，名之侈矣，焉用记？然其名轩之意，与义有足记者，君子之欲仕，非谓其位之足以荣其身也，亦曰有位，则可以济乎人而已耳，位有高卑，斋有广狭，济可必也，济之广狭，吾安能必之哉？葢有爱物之心，斯有爱物之事，不必高位，而后可也，茍有是心，则随其力之所及，而民受其赐，使仕者，人人皆存是心，则天下之大将，无一夫不受其赐矣，惟其不然，故民之得其所者，不能什一，而寃失职者什九也。夫爱物之心，一存一否之间，而效之相絶，如此，则爱其可暂忘耶？夫爱者，仁之发也，善之端也，有人焉，体仁而尽此善，则其仕也，自巳而物皆天理之流行，爱自存也，非存之也，降此而心能存于爱物，则其仕也，优而庶乎仁之功矣，虽然，特未易也，利害辐辏，志气交驰，爱物之念，其存者几，茍不兢兢于此，则始终舛戾，何可胜算？轩之名，且记者用此，今夫一命之士多矣，岂皆泊然无爱于心，爱有公私，势无两大，彼私其爱者，知有巳而已，而物我之爱，卒两失之于已之私爱云者，非吾所谓爱也伯竒父旣异于彼矣，因轩之名，味名之义，于爱物之心，旣存之，又存之一念一虑存之，此伯竒所用力而欿然不自足者，他日，流风所感，后来者坐于此，而惕然有省，怡然有得，则伯竒父之羙不孤矣。不然，则此轩乃胚胎厉民之所也，其何爱之？存伯竒父姑苏人名，椅伯竒父字也遥师考亭于学禁方，张时守其训，甚于亲炙之者，与人简易而守，义不可夺，如蔺相如之璧，不雕饰揣摩，以楼人官之，知其所长也，嘉定七年正月中，澣日雉山，周师成记，汴人赵师夏书】。
箨龙轩在城内西北鐡塔寺王荆公尝读书处
偃秀轩在蒋山道中，松间【，李忠定公纲诗，青葱秀色，一轩中，俯瞰梁朝，万木松顶，蹙风云，疑偃盖枝，蟉雨露，若蟠龙四时鬰鬰宁雕叶千载亭亭，不改容却笑，宗人主岱岳，秦时先得大夫封】。
台观
鳯凰台在保寕寺后寳祐元年倪总领垕重建
考证，宋元嘉十六年，秣陵王顗见三异鸟数集于山，状如孔雀，文彩五色，音声谐和，众鸟附翼而羣集，时谓之鳯，乃置鳯凰里，起台于山，因以爲名，又按宫苑记，鳯凰楼在鳯台山上，宋元嘉中筑有鳯凰集，以爲名李白，宋齐丘皆有诗，【李白诗置酒延落景，金陵鳯凰台，长波写万古，心与云俱，开昔时有鳯凰，鳯凰爲谁来？鳯凰去已久，正当今日，回明君越羲轩，天老坐三台，豪士无所用弹琴，醉金罍，东风吹山花，安可不尽杯六帝，没幽草深宫，緑苔置酒，勿复道歌钟，但相催又诗，鳯凰台上，鳯凰游鳯，去台空江，自流呉宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘，三山半落青天外，二水中分白鹭洲，总爲浮云能蔽日，长安不见，使人愁 ，宋齐丘诗嵯峨压洪泉，岝防撑碧落宜哉！秦始皇不驱亦不凿，上有布政台八，顾皆城郭，山蹙龙虎健，水黑螭蜃，作白虹欲吞人，赤骥相煿烁，畵栋泥金碧石路盘墝埆，倒挂哭月，猿危立思，天鹤凿池，养蛟龙栽桐，栖鸑鷟梁间鷰教雏，石罅蛇悬殻养花如养贤，去草如去恶，日晚严城，鼓风来萧寺，铎扫地，驱尘埃剪蒿，除鸟雀金桃，帯叶摘緑李和衣嚼，贞竹无盛衰，媚柳先摇落尘飞，景阳井草合临春阁，芙蓉如佳人，廽首似调谑，当轩有直道，无人肯驻脚，夜半鼠，勃窣天隂鬼敲防松孤不易，立石丑难，安着自怜，啄木鸟去，蠧终不错，晚风吹梧桐树头鸣嚗嚗，峩峩江令，石青苔，何淡薄不话，兴亡事举首，思眇漠吁哉？未到此褊劣，同尺蠖笼鹤羡，鳬毛猛虎，爱蜗角一日，贤太守，与我观槖籥，往往独自语，天帝相唯诺，风云偶不来，寰宇销一畧我欲烹长鲸，四海爲鼎镬，我欲取大鹏，天地爲矰缴，安得生羽翰，雄飞上寥廓，】建炎中金，张太师尝赋诗【，建炎中，金人犯建康，以其张太师爲守一日，登鳯凰台，赋诗云：六代兴亡地千年，一瞬间无情，是江水终日，对钟山，烽火连呉，越旌旗，耀海蛮鳯兮，今不至百尺，古台关后，敌退，人多传之，】淳熈中，留守范公，成大重建更榜曰：鳯凰台，开庆元年，倪总领垕重建马大使，光袓作记，【尚书户部贠外郎倪公以总领淮西军马钱粮，兼漕江东，金陵郡，其治所也，治以简静，赋平人和，故得休其暇日，考卜惟胜，作鳯凰台，台旧在郡西南隅保寕寺侧，余尝剥藓寻碑，访古订实而老，襌宿衲，无能道者，虽图经载宋元嘉中，因神爵至而台得名，然寺之淳，熈壁记廼谓晋升平已有台，元嘉时，王顗复南台缔楼，我朝祥符间，又尝着亭于斯，斯楼斯亭，咸以鳯字星移境，换鳯去台空，于是芜没于屯烟戍，火之埸矣，今台葢唐布政台也，后世因以存名焉，然而风隳雨毁漫漶，不鲜栋挠椽，夷荒秽弗治，骚人胜士，顾瞻徬徨，率不得以极其游覧之娱，尽登临之美，后观得毋废乎公廼凌氛埃登亢，爽腐折斯革，破缺用完，碧栏螭，飞万瓦鳞次，然后出想逸发，神游飘萧，烟云徐来，风雨在下，遥青逺白刻露清高，沙鹭水，鳬游浣飞泳，龙腰鹤膝，俯伏，后先而夕阳，衰草之悲，夜月寒沙之恨，亦纷纷落，研席间矣，公于是举酒觞客，抚飞轩而浩歌，白也之诗，声连林木，呉宫花草，亦不觉爲之生色也，客有属而和者曰：台峩峩兮山之阳，招桂樛兮，芳菲弥章，日五色兮云飞，嘻，鳯凰兮，胡不来翔，台巍巍兮山之扉，膏吾车兮天风，吹衣鹜在笯兮乌潜飞。噫！鳯凰兮，胡不来仪，公闻之，曰：梧桐生矣，子姑醉公，钱塘人名垕，字泰定，开庆元年四月，资政殿学士，通奉大夫，沿江制置大使，知建康府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都总管，行宫留守，节制和州无爲军安庆府三郡屯田使，金华郡开国侯，食邑一千户，食实封二百户，马光祖记，并书朝奉郎守军器监，总领淮西，江东军马钱粮，专一发报御前军马文字兼提领措置屯田，兼江南东路转运判官兼提领江，淮茶盐所借紫，印应雷篆葢，】登临之胜，题咏爲多【，曾文昭公箫声，无复到层台，畵栋空余，燕雀来，我是鳯凰池，上客等闲，汀鹭莫相猜 ，李丞相阙 ，台上西风急，来游悟，昨非依然，龙虎踞不见，鳯凰飞树宻遮残霭江寒，浸落晖，中原在何处？目断雁来稀， 给事刘榘诗，鳯台何亭亭，迥与雨花对，凭高一登眺，秋事无际，鹭洲赏心前牛首，秦淮外万叠云稼，横百缆风樯，防睠言，簿书隙载酒邀华，斾翰林诗百篇，生公法三昧，皮肤，虽不似妙，趣总相类，懐古睇平芜，可但高李辈忆，昔耿与韩造膝，陈大计髙光课厥成，一语不相戾，江淮今清晏，河洛尚腥秽，蛇豕相噬吞天，已厌戎裔，箕敛民弗堪，恶稔将自毙，愤激闻鸡舞，慷慨中流，誓尺捶仗，皇灵喋血，笞其背，燕然彼有石深刻，诏来世兵强，在食足万灶，余廪廥叶，奏鄼矦功，接武文石，陛 周邦彦诗，危台飘尽，碧梧花胜地，凄凉属梵家，凤入紫云招，不得木鱼，堂殿下饥，鸦 朱存诗，竹影桐隂满旧山鳯凰，多载不飞，还登台，客有吹箫者争得和鸣，随世间 ，任斯庵诗，只爲羊车恋靓妆，仓皇合殿烛无光，宫中不觧嫁鹦鹉台上，安能来鳯凰 ，黄尚书度诗江淮表里拱，神州底事，干戈不肯休，试上鳯凰台上望定山尽处，是洲 ，杨诚斋万里，诗千年百尺，鳯凰台送尽潮回，鳯不回白鹭，北头江草合乌衣，西靣杏花开，龙蟠虎踞山川，在古往今来，鼓角哀只有谪仙留句处，春风掌管拂，蛛煤 戴石屏式之诗，登临舒老眼，吊古得凄凉，故国，自龙虎高台，无鳯凰浮云多改变，乔木见兴亡，往事浑休问钟山，又夕阳 马野亭诗，鳯凰不见，只空台底事，台存鳯不来，应到缑山，还且住，定从阿阁不能回，江山未改，当时旧宾客何妨尽日？陪待作箫声，勾唤处有时飞舞，下云堆 刘改之诗，公子飘然，俊有才，此台翻觉在尘埃，江淮浩洲渚，没鳯鸟寂寥，鸿雁来时事不言，惟拄笏，书生无用，且衔杯生平自厌，胸中俗万里，霜天一日，开 罗北谷，必元诗振衣，快上鳯台游，极目中原，泪欲流，慨叹兴亡，思太白，永言邈，忆齐丘乌衣已往，人千古，白鹭依然，月一洲，君子坐朝，今在治重，恢关洛不须，愁 阙 ，周师成诗，元嘉王子宅李白重，登临鸣鳯，元非昔蟠龙，直到今凄凉，防子事寂寞，茂洪心望断，长安日悬知属意，深 退庵，呉公渊诗，暂因休暇，得遨逰感慨樽前嵗月流长向，此时忧徼塞，不知何日，乐林丘，鳯凰寂寂，空留寺鸿雁，嗸嗸尚满洲，畴昔谪仙愁絶处我来登眺，更多愁六朝旧迹，作新游王，谢千年风尚流，但使时能开晋宋只缘道不本轲丘，昏昏赤县，神州地，白苹】。
【红蓼洲，谁道天分南，北限人分南北，至今愁 阙，吕午诗古防曾说，少年游弹指，惊嗟歳月，流山似三神，浮碧海城，如一虎卧，崇丘鳯凰，去后遗陈迹白鹭，来时认旧洲，但得风寒无罅隙，江河举目，不须愁淙居，冯去非诗许大乾坤里，那无一鳯鸣台，欹红日晚，梧拂翠云，生琐琐，六朝梦悠悠，千古情寒潮，如有恨时，打石头城， 雁山，刘汝春诗高台寂寞，晚云深故国，山河万里心，若使当年真鳯见，不教春燕，亦巢林 ，总领倪公垕诗鳯凰，鳯凰几千载，鳯凰已去，台空在应多，燕雀语畵梁，瞥见蛟龙起沧海，二十年前，曾来游野田，白鹭涵清秋，今夕何夕，领宾客，饭盂百万，思貔貅六朝，故国金陵道，柳外闲愁，复谁扫掀髯？一笑问西风，未必江山，知我老 洞春，徐棫翁诗，只合台前賸种桐，万柯摇碧，防春风纵无丹，鳯重来此，且障长安落日中，又台前烟草接青，徐台后风花满，殿庑千里，暮涛空寂寞，醉人春色正西，湖 金渊，呉景伯赋沁园，春词再上，高台访谪仙兮，仙何所之？但石坊西踞潮平，白鹭浮图南峙，云淡乌衣，鳯鸟不来，长安何处？惟有碧梧三数株，兴亾事对，江山休说，谁是谁非？庭花飘尽胭脂，筭结绮，防华能几时，问何人，重向新亭，挥泪何人，重到别墅围碁，笑拍栏干，功名未了，寕肯緑簑寻钓矶，深深饮，任玉山，醉倒明月，扶归 郭功，父诗，高台不见，鳯凰游浩浩，长江入海，流舞罢，青娥同去国，战残白骨，尚盈丘风摇落日，催行棹潮，拥新沙换，故洲结绮，临春无处覔，年年芳草，向人愁 ，王渭郷诗，江山还似六朝，时老尽梧桐鳯，不知保大空存前殿，佛元嘉已没，旧廊碑，防年何徳之衰也，曷日覧辉而下之，不见，长安豪杰，恨诸公忍读，谪仙诗 鹤山，韩公浣谿沙词，潇洒梧桐几度秋，鳯凰飞去旧山，幽风景不殊，人物换恨悠悠，衰草逺从烟际合夕阳空，趂水西流，恰好凭楼，便回首怕，生愁南翁，绍康诗不见鳯，凰在似曾，麋鹿逰六朝春梦里千古，大江流地，属闲僧管，天知逺客愁抚栏空感慨，白鹭起，沧洲】。
越台旧基在城南江寜尉廨后
考证越，范蠡筑城长千里，此卽古越城内所筑台也，详见越城及诸辨 ，齐崔慧景冦建业，萧懿入援，屯越城，举火台上，鼓噪相庆。
周处台，亦名子隠台，今城东南有故基，在鹿苑寺后考证晋书周处，字子隠，仕呉爲东观，左丞有台于此，国朝嘉祐中，太守梅公摰尝爲记【府，东南有故台，基曰：周处图】。
【志亡之，都人称之，登而四望，江山表里，与陈迹槩，见豁如也，按西晋史处，字子隠，义兴阳羡人，弱冠时好驰骋，不修细行，州曲患之，自知爲众所恶，慨然有改励之志，里人以三害切讽，于是射虎斩蛟，往见陆云，具以诚告，云曰：古人学道，贵朝闻夕死，君前途尚可，苐患志之不立，何忧名之不彰，遂退而向学有文，言必信，行必谨，如是朞年州府交辟，仕呉为东观左丞，呉平入洛，累迁郡太守，率有善状，拜御史中丞，凢所紏劾不避权贵，卒树功名，没世逺耀噫天地，至大根一气，陶万化未始无过隂阳寒暑小有缪盭，则从而改之，卒归大顺，而况于人乎？古圣贤本天地之性以修其性，亦未尝讳过，后之人不独讳之而已，抑又从而文之自底悔吝，良可嗟惜，维子隠少而不逞，长乃自悟，一旦翻然，去恶即善，遂为名世忠贤，可不重乎？然则中人所禀，因物染迁爲时，絓误徳有小眚言有小疵，未甚子隠大害于而乡，又何惮改爲哉？予因表是台新是堂，非止示髙明之居包游，覧之胜而与民同乐，亦将有激，时世云嘉祐阙，年三月十五日上石，周师成诗，孝侯逺矣使人懐安得从之上，此台几回一舸，荆溪上苦，被风帆浪桨，催又克已工夫鲜矣，能孔堂，今继仲由登试，从台上防台下，狂圣中间隔几层， 罗北谷，必元诗周处，豪雄亦可，人勇于迁善，罕前闻区区未説除蛟虎一念中间，舜跖分】。
九日台，今在蒋庙西南，俗呼爲松陵冈，去城十五里，考证，齐武帝永明五年四月，立啇飚馆于孙陵冈，世呼爲九日，台 十道，四蕃志云：武帝九月九日宴羣臣，孙陵冈，即呉大帝蒋庙 齐书云：高祖以九月九日登商，颷馆在孙陵，冈南县北三里一百歩 览古诗注云：县北三里，九月九日以宴羣臣，讲武习射，应金风之节， 建康宫阙簿云，商颷馆在县北十三里篱门亭，后堆上【，沈约郊居赋云望商颷而永叹，每乐恺于斯观】。
雨花台在城南三里据冈阜最高处俯瞰城闉
考证旧传，梁武帝时有云光法师讲经于此感，天雨赐花，故名【郭祥，正诗云：云公説法时诸天赐名花，王荆公诗盘互，长干有絶陉并包佳丽入江亭，新霜浦溆，绵绵静，薄晚林峦，往往青南上，欲穷牛渚怪，北寻难忘，草堂灵箯舆却走，埀杨陌已戴寒，云一两星 ，杨无爲诗空书来，震旦康乐，造渊防贝叶深山，译曼花半夜飞香，清虽透笔，蘂散不霑衣，旧社白莲老逺公应望归】山，谦之丹阳记云：江南登览之地，三曰甘露，曰雨华曰：陵防 ，建炎之后，台址仅存，后人乃请均庆院旧额，即此基建寺，又壊于火隆兴元年，留守陈公之茂，重筑此台，剏一堂名总秀，而徙均庆院于台之下，【绍兴中，侍郎刘公岑新修高座，永寕寺记云：今号雨华台，则故侯卢给事名防字賛元者所命也， 蔡宗旦金陵赋云：上玛瑙之絶径雨花翼其飞甍，石子冈上，石似玛瑙，亦名爲玛瑙，冈周益公雪中，约胡推官，登雨花台诗嵗晩相逄古帝乡，长松百尺傲，氷霜青鞋踏遍江南岸，更赋名，花似漫，又传道诗仙，折简来破寒雪，屋为君开，要将好句夸张籍，故放歌，謡吏部才，又天女来参，彼上人逆知君动雨花心，故令六出缤纷，下免使荒台更重临，马野亭诗，居士室中天女现，生公台上雨华悬，只因妙语倾人聼，非有真花堕我前却，似文章称锦丽，亦如咳唾説珠圆不知谁向痴人！道令望空虚，眼欲穿】，淳祐中，呉公渊重修寳祐初王公，埜又加修饰，自书其扁，【苕溪，张汤诗不谈仁义，只谈空一着，参差在个中，台上缤纷，花正雨城，邉一阵已，西风君王自有君王业，何事区区翻贝叶雨花名台，非识竒要使后人知覆辙， 罗北谷，必元诗，萧帝倾心向佛家，谩言天女坠，天花芦僧一叶横江，去回首梁园日脚斜 ，后村刘克庄诗，昔日讲师何处在高台，犹以雨华名，有时寳向泥，寻得一片山无草，敢生落日，磬残邻寺，闭晴天牛上废陵耕，登临不用，深懐古君看钟山几个争 退庵，呉公渊雨花台，再用弟履斋乌衣园，满江红韵秋后，钟山苍翠色，可供餐食，登临处怨，桃旧曲，催梅新笛，江近苹风，堕汐落峯，高松露和云，滴叹头，童齿豁已成，翁犹爲客老懐抱非畴昔欢意思，须寻覔人间，饶百嵗苦无多日已没，风云豪志气，秖思烟水闲踪迹，问何时老眼？转溪濵渔钩掷履斋，呉公潜再用前韵玛瑙，冈头右酾酒，左持螯食，懐旧处磨东冶，劒弄青溪笛，望里尚嫌山，是障醉中要卷江无滴，这一堆心事，总成灰，沧波客叹，俯仰成，今昔愁易，搅欢难覔，正平芜逺树落霞残日自笑，频招猿鹤怨相期早，混渔樵迹，把是非得失，与荣枯虚空掷 ，南徐张榘诗莫説南朝胜槩防，只今近郭已江村，台荒浪纪，曼花坠，事往空余古意存瓯缺，正缘轻纳景鼎分，谁谓不如孙滔，滔千载兴亡，恨尽付凭栏，对月樽 菊，斋刘端之诗六朝宫苑，帝王州何事，兴衰若置邮，可是战争，収拾后却将歌舞破除休，千门静锁，梧桐雨，万堞深笼，薜荔秋试，陟雨华台上，望夕阳烟水，替人愁 ，卢寿老诗，輶车行晓快，新逰更上雨花台上，头看不厌人，浑是景清无极处，奈何？秋地完？龙虎堂堂，立江泊鲸鲵，滚滚流，一帯黄山，是淮土依然，望弗见神州， 天台王淮，用二呉韵，踏遍江南，予岂爲觧衣推食谩，嬴得烟波短棹月楼，长笛看剑，功名心已死，积薪涕泪，今谁滴想？中原一望一伤情，英雄客形势，地还如昔，谈笑里封侯覔，岂有于前代，无于今日，龙豹莫藏韬畧手虎狼快扫纵横，迹看诸公事业卜枭卢，何劳掷 ？王云：焕题沁园春词四十，君王三百载间，兴亡一家，叹幕府，峯高生涯，社燕胭脂井暗富贵，飞花山骨，呈羞江声，帯恨磨尽，英雄嵗月赊君知否？是枋头灞上，着数全差，倚空长劒，吁嗟柰争战，年来似乱麻，但苍陵古冡，白杨啼鴂庄园废沼，青草鸣蛙旗，葢东南风涛天堑，江北兴王隙地，再休凝竚，望长安路杳，夕照愁鸦，】咸淳元年五月，马公光袓，旣新乌衣园，或谓台与园相颉颃，亦不可以不治，乃并撤而新之，高广视旧加倍，缭以脩垣，旁建掖屋，又累石数百级，以便登陟，作门通衢，以严启闭，江山观覧之胜，爲金陵第一矣，【台记云雨花台，胜甲江南，事详郡乘余，公余一往则台，其崇万象环集，山川城郭，江淮吞吐如拱，如赴而顾瞻吾台，藩拔级夷反，若欿然有不足赏者，乃度材更缮，不两月告成，旣成率宾佐落之余，抚栏作而言曰：嗟乎，地以山川，胜山川以人胜，而人之所以胜者，何哉？今吾与二三子登斯台也，仰而观行阙，奂如赵元镇张德逺之所建请，犹凛有生气，俯而观，长江渺如韩，蕲国虞雍公战胜之迹，尚可一二数也，子即是而观之，其亦有慨于心否欤？向皆如晋，元奕辈，把酒清谈，脱落世事，则虽茂新亭，士行石城遗迹，爲丘墟乆矣，而况所谓雨华台者，然则吾与若从容无事，相与游于此也，而可不知其所自耶？知其所自，则当监其所爲矣，吾老矣，何能爲惟闻诵北山移文説东庐山故事，则跃然有所契，金盆石室，谅不终寒我盟，然前所谓元镇诸贤之事，其幸付之登临，一慨而已乎？诗曰：高山仰止，景行行止，又曰：以似以续，续古之人，吾敢以是爲二三子勉，二三子有不勉者耶？乃相与离席而谢曰：敢不勉，因茟以爲之记旹，咸淳改元，八月望日，观文殿学士，金紫光禄大夫，沿江制置大使兼知建康军府事，兼管内劝农营田使，兼江南东路安抚大使马歩军都总营兼行宫留守，节制和州无爲军安庆府三郡屯田使，兼权淮西总领，金华郡开国公，食邑四千一百户，食实封八百戸，马光祖记，并书朝请，集英殿修撰汪文信篆葢】。
蔡伯喈读书台在溧阳县太虚观东北【旧志】
考证呉顾雍传云：邕以内宠恶之，虑卒不免，乃亡命江海逺迹呉防积，十二年在呉 ，抱朴子云：蔡伯喈，到江东得论衡中国诸儒觉其论更进，嫌得异书，求其帐中，果得之，则伯喈读书于此理，或有是。
郭文举书台今天庆观太一殿即此台基也
考证金陵故事，郭文，字文举，王导筑台于冶城以处之，文举尝手探虎鲠，导问之，文举曰：情由想生，不想即无人，无杀兽之心，兽无害人之意。
梁昭明书台在蒋山定林寺后山北高峯上
考证梁昭明太子尝著书于此今遗基尚存
董永读书堂在溧阳县西四十里林木茂翳
考证永尝自鬻以养其亲事见孝子传
望耕台在今白上村
考证，宋文帝尝登此台，以观公卿，亲推之礼，宫苑记云：在籍田坛东。
日观台一名司天台在台城内
考证宫苑记台城，直鸾饰门，西有日观台， 祥符图经云：宋司天台也。
烽火台在城西石头城
考证覧古诗注石头城山最高处，呉时举烽火于此，自建康至西陵五千七百里有警急，半日而达，【杨备诗云：一帯东流，当复闗筑台相望，水云间丽华，应不如褒姒，防许狼烟得破，顔 马野亭诗，此到西陵路五千，烽台，列置若星，连欲知万骑还千骑，只看三烟与两烟不用赤，囊来塞下，何须羽檄报军前，如何旬日，缘褒姒无事，蓬蓬火又燃】。
景阳台见景阳楼下
郊台见郊庙下
独足台在古宫城今不详其所
考证覧古诗注云：陈将亡，有一鸟独足上宫城台上，以觜画地书云：独足上高台，茂草化爲灰，欲知我家处，朱门傍水，开及国乱，迁洛阳，赐第于洛水，傍【马野亭诗无端，独足上高台，以觜纵横，作字来茂草，无灰犹可觧朱门傍水，直难猜宫城，后向烟中尽府第，还当洛口，开洪范五行，刘向传，莫言其説尽迂廻 ，杨虞部诗鸟迹，分明在帝台，管弦声里，輙书来回头，一觉风流，梦犹得朱门，傍水开】。
通天台有二
考证宋书，孝武大明七年，钟山通天台新成，飞倒散落山涧， 建康宫阙簿云，通天台，在县北一百歩旧台城内。
武观在武湖上
考证南史蔡景歴拜度支尚书，旧式拜官，在日午后，景歴拜日，适逄舆驾幸武观，在位皆侍宴，帝恐景歴不预，特令早拜，其见重如此。又曰，武舘宋书，文帝夲纪云：帝临武馆阅武，即此观也。
通天观，旧在华林园内，宋元嘉中，与景阳楼同造【，旧志】考证，金陵故事，晋孝武帝讲孝经于通天观，仆射谢安侍座，尚书陆纳侍讲，黄门侍郎谢石吏部侍郎袁宏埶经，丹阳尹王绲，读句，论者荣之。则此观晋所有也，非创于宋旧，志殆未攷耳。
临沧观今城南顾家寨大路东即其所
考证舆地志，丹阳郡秣陵新亭，陇上有望逺楼又名劳劳亭，宋改爲临沧，观行人送别之所，李白劳，劳亭诗序，在县南十五里，古送别之所，一名临沧观，诗云：金陵劳劳，送客堂蔓草，离离生道傍，留别金陵，崔四侍御，诗云：初发临沧观醉，栖征虏亭南史，宋元徽元年，桂阳王休范举兵白服乘舆，自登城南临沧观。
齐云观在古台城内陈建后废
考证，陈后主令采木湘州，拟造正寝，至牛渚矶，尽没旣，而渔人见栰于海上，复起齐云观，国人歌曰：齐云观，冦来无际畔，【杨虞部诗上界，笙歌下界，闻缕金罗袖鬰金裙倚栏，红粉如花靣，不见巫山空，暮云 马野亭诗，高高真是，与云齐，直到青霄不用梯，三阁连延须在下层城，突兀亦居低，俯看落雨，自天半平，视流星从屋西，好是嫔嫱，游翠辇，却如僊子，驾青霓】。
层城观亦名穿针楼，旧在华林园，景云楼东，宋元嘉中，造后废。
考证舆地志云：齐武帝七月七日，使宫人集层城，观穿针乞巧，因号穿针楼，【杨虞部诗，秋星如弹月，如梳宫妓，香添乞巧炉，万缕千针，同一意，眼穿肠断，得知无 ，马野亭诗人世佳期，惟七夕星躔至巧，是天孙直从楼上将，身乞所欠云间着手扪闻，得鹊声云：报喜，看来蛛网似传言工夫，只是凭心手，此外茫，不足论】。
园苑
古华林园在台城内，本呉旧宫苑也，世说晋简文帝在华林园，谓左右曰：防心处，不必在逺翛然林泉，便有濠濮间，趣觉鸟兽，禽鱼自来相亲，建康宫阙簿云，宋元嘉中，筑蔬圃，二十二年更修广之筑天泉池，造景阳楼大壮观，花光殿设射堋，又立鳯光殿，醴泉堂，【宋书何尚之传曰时，又造华林园，并盛暑，役人尚之谏，宜加休息，上不许，曰：小人当自暴背，此不足为劳， 龚颖运厯图曰：齐高帝建元一年，幸华林园，禇彦回弹琵琶，王僧防弹琴，沈文季子夜吟，王俭诵封禅书，帝曰：此盛徳事吾何以堪之？ 武帝子，巴东王子响既诛，久之，上游华林园，见一猿跳掷悲鸣，问左右曰：猿子前日坠崖死，上思子响，呜咽流涕， 梁裴子野华林园赋曰：正殿，则光华宏敞，重台则景阳秀出 ，蔡宗旦金陵赋云：其后则华林之园，别宫在焉，仙华醴泉连玉，芳香灵曜，景阳日观，风光玉夀披香清暑，茅堂楼有穿针，钟有趣妆一柱，层城之台，工巧妙，而莫窥朝日，明月之楼曲，九转而欲迷筑，以壮武之山，凿以天渊之池中，立袚褉之堂，绕以流杯之规，夸青楼与紫阁，恨不纯乎瑠璃，侈神仙之彩，雕香杂麝而涂之，起临春，与结绮竦神仙之巍巍，斵戸牖以沉檀饰珠翠，为薄帷，并是华林园殿阁，台榭等名，曾极诗，羽葆来临鼓吹，停华林畅饮倒，长瓶万年，天子瞢腾眼错认，长星作酒星 ，马野亭诗，当时园】。
【上想欢娱，不见当时见画图，缥缈神仙来，綘阙分明，人世有蓬壶，庭花唱断风生，砌莲荡归，来月满湖，万防华灯，星似缀明朝，簮珥，得青芜】。
古乐游苑，案寰宇记其地在覆舟山，南舆地志云：在晋爲药圃，义熈中卢循反，刘裕筑药园垒以拒循，即此处也。宋元嘉中，以其地爲北苑，更造楼观于覆舟山，后改曰乐游苑，十一年三月，禊饮于乐游苑，防者赋诗，顔延之爲序，孝武大明中，造正阳林光殿于内，侯景之乱，焚毁略尽，【范蔚宗应诏诗，崇盛归朝阙，虚寂在川岑山，梁恊孔性黄屋，非尧心轩驾，时未肃文囿，降照临流云起行，盖晨风引銮音原薄，信平蔚台涧，备曾深兰池清，夏气修帐，含秋隂遵渚攀防密，随山上岖，嵚睇目有极，览游情无近，寻闻道虽已积年，力互頽侵探巳谢，丹黻感事，懐长林 丘，希范侍宴应诏诗，诘旦，阊阖开驰道，闻鳯吹轻荑，承玉辇细草，借龙骑风迟山，尚响雨息云，犹积巢空，初，鸟飞荇乱，新鱼戱，实惟北门，重匪亲，孰为寄参差，别念举肃穆，防波被小臣，信多幸投生，岂酬义 ，沈休文应诏诗，丹浦非乐，战负重切，君临我皇，秉至徳忘已用尧心，愍兹区宇，内鱼鸟失飞，沉推毂二崤，岨斾九河隂超乗尽三属选士皆百金，戎车出，细柳饯席，樽上林，命师诛后，服授律，缓前禽函轘，方解带嶤武，稍披襟伐罪，芒山曲吊民，伊水浔，将陪告成礼待，此未抽簮】。
古上林苑，案宫苑记云：鸡笼山东归善寺，后又实録宋大明三年初筑，上林苑于武湖北宫苑记云：孝武立名西苑，梁改名上林，今其地有古池，俗呼爲饮马塘，亦曰饮马池，其西又有望宫台，【杨虞部诗奉甸荒凉，汉苑深，当时白虎毙，千金江南地窄，分茅少也，学中原有上林】。
古博望苑，在城东七里，齐文惠太子所立，辅公祏城是也。沈约郊居赋云睇东巘，以流目心凄怆而不怡，昔储皇之旧苑，实博望之余基，谢晖游东田，诗云：鱼戯新荷动鸟散，余花落，即此地也，今城北七里钟山下，古娄湖苑，齐武帝永明元年，望气者言，娄湖有天子气，帝乃筑青溪旧宫，作娄湖苑以厌之，陈朝更加宏壮，后其地爲光宅寺。
古江潭苑，其地在新林路，西去城二十里，梁大同初立，按舆地志，武帝从新亭，凿渠通新林，浦又爲池开大道，立殿宇，亦名王游苑，未成而侯景乱，蔡宗旦金陵赋云：访江潭之大苑，惟萧沟之名存注，今有沟名萧家沟，即此也。
别苑一名西园，晋安帝元兴三年春，桓筑别苑于冶城，案舆地志其城，本呉冶铸之处，因名焉。王导疾作，因徙移冶出石头城西，以地名爲西园，故晋书成，帝幸司徒府，游观西园，即此处也。太元十五年，武帝为江陵沙门法新于中立寺，以冶城爲名，至是桓尽移僧出居太后寺，以寺爲苑，在今县城西。
古芳林苑，案寰宇记一名桃花园， 齐高帝旧宅在古湘宫寺前巷近，青溪中桥，帝即位，修旧宅，爲青溪宫，一名芳林园，后改爲芳林苑，永明五年，褉饮于芳林王融曲水诗序云载懐平浦乃睠芳林，葢谓此也。梁天监初，赐南康元防王爲第，益加穿筑，箫范爲记言藩邸之盛，莫过于此，【马野亭诗，昔日曽爲府署来，谁人都把挿桃栽，不闻华屋，笙箫响，但见芳林锦绣堆，防度刘郎来观里，半年逺客住天台，如今此地知何在？桑柘成隂拨不开】。
古建兴苑，梁天监四年，立建兴苑于秣陵里，侯景之乱，裴之髙迎致柳仲礼韦粲等俱防青塘立营，据建兴苑，其地在今府治西南，秦淮南岸。
古元圃，齐文惠太子性颇奢丽，宫内多雕饰，精绮过于王宫，开拓元圃，与台城北堑等，其楼观塔宇，多聚竒石妙极山水，虑上望见，乃傍列脩竹，内施高障，造游墙数百间，【舆地志云：丹阳郡建康县台城，齐文惠太子治元圃，有明月观宛转桥，徘徊廊内作，净明精舍，又梁书云：昭明太子性爱山水，于元圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中，尝泛舟后池，畨禺侯轨盛称此中宜奏女乐，太子不答，诵左思招隠诗何必丝与竹，山水有清音，轨慙而止，其地在今府城东北隅】。
古南苑在瓦官寺东北，宋明帝末年，张永乞借南苑，帝云：且给三百年，期满更请，后帝于此，梁改名建兴，苑在秣陵，建兴里，侯景举兵攻台城，司州刺史等皆来赴援，裴之髙营于南苑，即此也。【杨虞部诗张永移家入洞，天緑篁红藕，旧林泉，人间满百人，应少明帝，恩深三百年， 马野亭诗，当时南苑最新竒胜似其他，东复西多少园亭，行不到，纵横石径，动成迷香风十里，荷花荡翠影，千行柳树堤，伊被何人，曽借住端，如误入武陵溪】。
古桂林苑陶季真，京都记曰：建康县北汉朝爲桂林苑，南朝宫苑记曰：桂林苑在落星山之阳，呉郡赋云：数军实，于桂林之苑，即此也。属上元县慈仁乡。
南唐北苑徐汤悦，徐锴有北苑侍宴，赋咏序云：望蒋峤之嵚岑，祝爲圣寿泛潮沟之清浅，流作恩波，其地在城北。
乌衣园在城南二里，乌衣巷之东王，谢，故居一堂，扁曰：来燕嵗久倾圮，咸淳元年五月，马公光祖，撤而新之，堂后植桂亭曰：緑玉香中梅花弥望，堂曰：百花头上，其余亭馆曰：更屐曰頴，立曰：长春曰望岑曰：挹华曰：更好左右前后位置森列，佳花美木，芳防蔽亏，非复曩时寒烟衰草之陋矣，【北谷罗必元诗乌衣池馆，一时新晋，宋、齐、梁，旧主人无处可寻，王谢宅，落花啼鸟秣陵，春 履齐，吴公潜满江红，词柳带榆钱，又还是清明，寒食天一笑，满园罗绮满城，箫笛花树，得晴红欲染逺山过雨青，如滴问江南池馆，有谁来？江南客乌衣巷，今犹昔乌衣事，今难覔，但年年燕子晚烟斜日，抖擞一春，尘土债凄凉，万古英雄，迹且芳樽，随分趂芳时休，虚掷 退庵，吴公渊和投老未归，太官粟尚教，蚕食家山，梦秋江渔唱晚，峯牛笛别墅，流风惭莫继，新亭，老泪空成，滴笑当年，君作主人翁，今为客，紫燕语犹如昔，青鬓改难重，覔记携手同游此处，恍如前日，且更开懐穷乐事，可怜过眼，成陈迹把忧边，忧国许多愁权抛掷 履齐，又和唤出山来，把鸥鹭盟言轻食，依旧是江涛如许，雨帆烟笛，歌断莫愁，檀板缓杯倾白，堕琼酥滴，但惊心十六载，重来征尘客，秋风鬓应，非昔夜雨约，聊相覔叹，主恩未报，无多来日，故国千年龙虎势，神州万里，鼪鼯迹笑谢儿，出手便呼卢樗蒱，掷叶润莺啼，序离骚困，唫梦醒，时台城旧路，问：流水东入沧溟，还解流转，西不乌衣，梦浪传，故国晴】。
【烟苒苒，宫墙树，念吟防凄断，待随燕子来去，回首十年，烂锦花场，趂吟云赋，雨可曾对寳瑟知音髙轩为谁轻？驻借东风，愁长笑短水，云深春江，日暮伴覊，懐惟有征衫，贮寒半缕髙情谩赋蕙带，兰襟蛾眉，古来相妬，英雄到江南易老，后来谁更风景伤心，泪沾樽俎登山，宴水横江，酹酒倾，将慷慨酬形势，付兴亡一笑，翻歌舞，独醒难继，山公上马，旌旗动，又还惊起，鸥鹭危亭，恨极落尽，寒香怕道断肠，句有多少，行星翠防春浅寒深，孕粉藏香，蝶清蜂瘦，目孤采笔芳，牋拟待倩取游丝，系却离绪，旋工试写入鸣，柱曲髙调古美人何在？谁能和此？幽素 樗嵒，张林词柳稍青，燕垒花深，鹭汀云淡，客梦江臯，日日言归，淮山笑我，尘鎻征袍，几回把酒慿髙阑干外魂飞暮涛，只有南园一畨，风雨过了，樱桃】。
古东园在城东，东冶亭侧，面东有堂曰钟山，以其尽得钟山之胜，名之近东，有两亭相对，南曰见墩，取其见谢安旧墩之意，北曰草移，取北山移文之意，乾道五年，与东冶亭并创【，沈休文宿东园诗，陈王闘鸡道，安石采樵路东郊，岂异昔聊可闲余歩野径既盘纡荒阡，亦交互槿篱，疎复宻荆扉新且故，树顶鸣风飚草根，积霜露，惊麏去不息，征鸟时相顾茅栋，啸愁鸱平冈走，寒兔夕隂带层阜长，烟引轻素，飞光忽我遒，宁止岁云暮，若防西山药頽龄傥能度】。
沈约郊园在钟山下，约憩郊园，和约法师，诗云郭外三十畆，欲以贸朝饘防蔬，既绮布宻果亦星悬谢朓，有和沈祭酒，行园诗，【旧志】。
半山园，在今报寜禅院，是其地，王荆公营居半山，园有诗示蔡，天启备述其事，所谓今年钟山南，随分作园圃者是也。又有次呉氏女子诗注云南朝九日，台在孙陵，曲街傍去，吾园只数百歩【旧志】。
绣春园在府，社坛东运司，端平二年髙公定子作记云：【予昔经行得，绣春堂于酒名，朅来将漕，访其堂无有也，问遗址，亦未知何所客为予言绣春焉，所取名予，谓之曰：绣衣春当霄汉立防服，日向庭闱，趋乃杜少陵入秦，行之句，此嘉名也，吾欲堂而顔诸司存造船场有余地，隣亦愿益以废圃，乃扩之拓而新之，非事游观其以示兴废之一，端平二年九日，临卭髙定子瞻叔识】。
景定建康志巻二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十三  宋 周应合 撰
城阙志四
诸仓
广济仓，有东西仓，又有新仓，西仓在大军仓，后崇道桥南，东仓在武雄营，侧新仓在广济，西仓北，乾道四年，防守史公正志以亲军寨及作院地増拓旧基，西偏建为新仓，转运副使赵公彦端为记。
仓记【上临御之，六年，中都之仓廪实，乃始建丰储仓，着粟百万，然议者犹谓宜仿古实边之意，藏之外，便时天官贰卿，史公正志躬献纳，而彦端掾公府，皆与闻之未防，公出镇建康，彦端亦将漕江东踵至焉，会秋上熟其粜，二十几以病农，公乃推前议大出库钱，敛而藏之，以均本末，成先备而廪人病，委积之无所也，以告葢昔之为仓者三，曰广济，曰常平曰：大军绵亘错峙，凡百有条，楹自他郡眂之，可谓壮矣，惟帝之别都，天下劲兵良马在焉，岁之经，入无虑数十万斛，漕江而下者，舳舻数千里，方其流衍，坌集虽佛庐，宾传为之充仞，而皁栈之供，有至于露积者，然古帝王之居也，其廪廥之制，宜雄盛闳博，后世可考而图记，独称呉苑，仓在苑城内于晋为太仓，余无闻焉。苑城，今都城也，以当时运渎，推之于广济为近，皆距城之西偏，外薄于江中，则秦淮注焉，转漕之利，古今葢同之，于是因广济之北，彻故官，治又告于大将从旁军营得地，凡百有一十丈为屋，八十有四楹，度受粟五十万斛，高明旷夷，深厚固严，输者不劳，守者易力，然储材于素市工以直，农不去野，商不辟涂，斧斤齐和，丹垩绚焕，故新相临，迥出其表，中役有沉筏，举于江，莫之主名，取而用之，既巨，且良民懐不扰，益以叹异，始于乾道四年秋九月戊辰，冬，十有二月甲寅，乃告成焉，公伟人也，其在朝廷，尝为上陈，天下大计，上命坐反复酬听，率漏下十数刻，其辍公之来，固不专于奉法令，剸烦剧，然适疆埸无事，而狱讼簿书之属，又廓廓无定着，故得以其余力为一方长久之图，自城池邑屋，细大毕举，兹其一也。公平生慷慨，不治财，及在官则觳然如他人之私，方天子以恭俭先天下，乃者郡国以潦闻者众，既优其复除，又从而赈廪之，而太仓之富自若也，公之境，人食三鬴，亦蠲其入，十三葢君臣之间，以俭登济者如此，夫道上德意，而采方国之风者，使人职也，故并记之，以昭示来者，俾知富国之道，自俭始，五年春三月辛未，左朝请，直显谟阁，权发遣江南东路计度转运副使，公事赵彦端记，左朝奉新差权通判楚州，军州主管学事，赐绯鱼袋杜易书并题额】。
平止仓在广济仓之左嘉定中留守余公嵘建
省劄沿江制置使兼知建康府，余嵘申嵘，叨守陪都，因去夏水灾之后，备知此邦，虽名为防庶，而民生最艰，素无葢藏，日食所须，仰给商贩米舟，一日不至米价，即倍腾踊，才若高籴，便至流莩，万一上江歳歉邻邦遏籴，则狼狈尤甚，欲尽济则事力有限，欲平粜，则蓄积无余，以是数十万之生齿，常寄命于泛泛之舟楫，而米价低昂之权，又倒持于牙侩之手，遇灾仓皇坐视太息窃嵘，到任以来，节约妄费财计粗裕，即以十五万缗，转粜他郡，随籴随粜，相续不絶，以故商贩通，民食粗给，于是规创一仓，名曰平止，画以十五万缗，永充，此仓籴本其钱米，并委常平仓库官，主掌，如有侵移证，常平条法施行，其仓厫木石，坚好造作，精致下砌，以砖复铺，以板外缭，以墙复包以砖，风雨不侵，蒸湿不入，委堪耐久，其籴粜条目，具载须知谨，具申朝廷，并以须知册申缴，伏乞指挥劄下，建康府遵守条约，证应常平条法不得妄有侵移，仍于支承项目，帐内登载，以防歳久，漏落窠名，实为邦民之幸，伏候指挥，右劄付建康府，从所申，事理施行，准此，嘉定十七年十二月，日押【平止仓，须知本府户口繁庶，日食米二千余石，民无葢藏，全仰客贩，客舟稀少，价即踊贵，抑之则米不来，聼之则民艰食，常平才数千斛，府廪又无余，积官既无以持平，其权尽出牙侩，向来虽屡行，招诱之法，而势或有所格，虽略有先备之蓄，而数以申朝廷，伸缩既不自由，缓急实无以济，是数十万之民，命常凛凛而无所恃，近日水灾，诸证备见，职思其忧，盍爲之计？今将当职到任以来，撙节到钱一十五万贯，拨充循环籴本，更不申作朝廷之数，贱则籴贵；则粜随粜随籴，循环无穷，权旣在我，米价自平，实爲永久之利，今具须知项下一令，创造新仓，五厫以平止爲名取李悝，所谓使民适足，贾平则止之义，一平止仓，不许，本府及诸司暂借以开异时无穷之害，事当谋始，不可不谨，一遇未平，则籴籴价，视时高下，或置场于本府，或収籴于隣郡，或于客舟辐辏之时，一遇米贵，即粜粜价，止视元籴之数，所有元行収籴船脚，般担之费，明行加上不得过数一籴米钱，収付常平库，本库官掌之，一籴米，粜米，须择亷能诚实官吏，庶所籴无侵欺，湿恶所粜，无夹杂，减尅之，一仓官，不专属防分，但随时于职，曹官以下，选委亷能诚实之人，提督出纳，或广济仓官可委，即就委兼管，一平止仓合干人已用广济仓人，兼充一城内五厢城外二厢，已造鱼鳞，图以银米，土米墨字三色，摽题其委系下户，日籴之家，了然在目，恐民居迁移，增减不常，宜毎嵗春首编排一次，计口出给，厯头大人日一升，小儿半升旣粜，即于各户厯头内戳，一某日籴讫，印子一，每遇粜米于广济仓，诸廊置场厢官，弹压般脚之费用，省出纳之易防，一五县并已如式，创造鱼鳞图，或遇诸县，籴价踊贵，亦当发米赈粜。所有船脚钱，不可于元籴价上，再加一措置招诱客米，先从制司给公据，付客人及牒沿江诸郡，勿与遏籴，仍劄沿江税务，不得轻収米船，力胜钱及苛留等，其米船，将帯到税物，除将本府，从来収税则例，旧例饶减三分外，更与减饶一分，客米官米，两相资助，贵籴之患，可以常免，一如遇客米稀少，市价踊贵，凭民户赴府，陈状出粜，愿永行之，谁忍废此？窃观古今之事，玩视而不爲暂作而辄废艰难，创始于前，容易隳壊于后，此无他，人心不同，所见或异，不原其作事之初意，不念其用心之良苦，不以国事爲一体遂尔。自分町畦，始摭一二事明之，淛右湖田，几年，议除中间尝遣使决去矣，未几复兴，反过其旧屯田之议，自中兴后，上下讲明，不知其几，淮西漕臣亦旣经营，成绪卒挠，废于寓公，其他庶事，不可槩举，未尝不抚事叹息，自顾投老，世味日澹，岂复有立事，取名之心，只縁今夏梅霖过多，长江上流，同时水灾，故江之下流，腾涨尤甚，秦淮之河，又贯城中江潮大信，适助其澜，外水旣高，内水莫泄，遂致公私军民之居，滨于河者，悉遭巨浸，逾旬不退，一时倾帑钱倒廪粟，分遣官吏奔走，家至以赈之，而客贩不通，牙侩乗时邀利贫民下户，几至饿殍，遂又出常平米减价赈粜。甫及旬余，仓吏以匮告，亟议遣官吏就永丰圩，籴米二万余斛，又仓猝不能遽至，是以苦心劳思，创立此仓，然自领郡以来，秋苖斛靣尽行蠲除，诸邑二税，以十年所催之数，取其酌中年分爲凖商税之额，重加裁减，収税则例，至减三分，在城回税，永与除放，防至税务，补亏等钱，亦与除去，今此籴本钱十五万缗，皆由克已自律，撙节浮费，所积非有生财之术，区区述此，诚有望于后来，体国爱民之君子监某，此心有以维持増广之实阖郡生灵之幸】。
转般仓淳，熈六年置，在上水门外，淮水北岸，置监官一员。
大军仓在下水门内北接广济仓监官一员
平籴仓，转运司，嘉定八年眞公德秀创之，民頼其惠，虽歉嵗市无贵籴，不六七年，籴本化爲乌有旧籍，无复存者，嘉定十四年，岳珂复置，未久亦废，淳祐十二年，舒滋复置。
嘉定省劄，【承议，权发遣江南东路转运判官，岳珂申照得本司所管九郡，建康留都民物防庶絶在下流因船脚，道路之遥，平时米价最高，于它郡，次则徽州岨峿山多田少，与广德小垒，俱在水次，不通之地，太平寕国山圩田相半，高下旣殊，或旱或涝，难得全熟，池州，南康，虽通水次，素少积贮，惟饶，信，旧来产米，却缘溪港，夏涨则贩鬻贪价，多输泄于下流嵗事或稍不登，则秋冬水涸，纵使有米接济，亦无逆水可致之理，故非于闲暇，时爲之图度，则民食之虑，必轸顾忧，珂自祗服驰驱，滥书下考，适缘商总领到任，防办军储顿段，并发淮上纲运并防，朝廷指挥对拨米斛，一年之间，已及四十一万八千余石，比之去年以前，虽是军兴，年分毎歳不过五万石，几及十倍，以此倍费，雇发漕计，颇费支吾，第珂谨守公勤，极力裁节浮冗，见今库管钱物比珂，到任交承之外，幸已有増无亏，今珂愿以本任内防积到钱，先于本路八州军拨籴，本桩籴米四万石内，建康系防府，势须桩积稍多，方可接济，旣在珂，置司去处，容珂一靣躬亲续行，措置増数桩籴别具申闻，外八郡各籴五千石，趂此秋熟，委本司主管钱物，官逐州通判，监籴于本处，另敖収贮专一，充平籴支用见，令责领官钱，归各州目下起籴，仍委各官毎一员，催促两郡，往来机察，米价催籴，限在日近籴，足以后年分毎嵗九月趂米，出起籴于一两，月内籴足至，次年二月以后农务东作，日米价，长二麦未収之际，止照元本，价值量撘，官吏糜费，毎石不许过二百文出粜，委本司钱物，官拘収元本次歳收籴如初，如此，则垄断之民，每歳乘时开籴，要利者必可警，戢而青黄，不接之际，各郡有五千石之米，在市米价，自不能长其上件籴米本钱并系，珂以本任所积，自认包籴，候毎一郡，籴足逐郡，具所籴钱米实数，供申朝廷将来替满，即不敢侵，动元交割，前政漕计钱数，并行包认登，足亦不敢分毫侵动，朝廷桩管，本司钱米之数，伏望钧慈详珂，所陈事理，特与先次劄下本司，从申施行，仍乞并赐劄下从本司徧牒逐州军通判，照应遵守，桩管出纳，如州郡辄缘它用，妄有侵移，许本司将当职官具名奏劾，乞比擅用，朝廷桩管法坐罪公吏，仍从决配，贵得民间永久，均被实惠，又申照得珂，自申请以后即行分，委寕国府，南陵县丞，承奉张琮，徽州歙县丞，从政王槐饶州判官，承直丘叶，寕国府监税，从事汪教中等官赍发籴本，前去逐州军収籴各五千石，节次承诸郡，申到别厫安顿，已将及数，又续次委本司干办公事，承直李知孝于建康府，广济仓，招籴到米一万石系一顿，先行籴定已行开具供申，但照得上件米虽系珂，任内防积籴，到一司财计，本皆朝廷之物，却恐诸州于春夏之间，爲见系已入朝廷帐内，须欲申审，不敢擅行支粜，及至冬间，粒米狼戾，又不敢再以元钱趂时，収籴上下牵掣，横生顾虑，非惟发敛不时，豪民垄断増价自若，民不被惠，有失平籴之意，兼新陈不易，积盦久之，必有耗折，遂成，无用深切，可惜！乞免附朝廷桩管文用，从本司令项拘，不拘粜籴月日，责在逐州知通，常要本钱，存在于春夏之间出粜，接济细民，冬间仍旧，収籴桩积，它时缓急亦可备朝廷科拨支遣，不致有失指，准实九郡，民生莫大之幸，伏候指挥，右劄付，江东转运司，从所申事理，将今来所籴米五万石，免行収附帐内桩管，仍径自行下所部州郡照应，常切遵守，施行凖此】。
淳祐省劄，【朝请试，司农少卿，提领江淮茶塩所兼江东路转运判官兼尚书省，提领分司财用，臣舒滋状，奏照对臣，猥以非才，误恩将漕尝手，庄诵国史，咸平二年，诏诸路转运司申：淳化惠民之制嵗丰熟则增价以籴，饥歉则减直以粜，懿范昭然，以平籴惠民，爲先而奉行，朝廷仁政者，实漕臣之责，窃照参政，真德秀将漕江东，尝于建康创平籴仓，事久寻废，自后尚书岳珂拨米一万石，桩留爲建康平籴之备，未几亦废，近歳尚书陈垲寓治，当涂就剏平籴，而建康司存之地，则犹阙焉，且建康爲留都防府兵民防庶嵗事小歉米价易翔，即有待哺，嗸嗸之窘，若非官司预爲储畜，则何以爲水旱之备，臣亷朴自将不敢妄费，除交割钱数有增无亏，外粗有防剰并屡次积下米斛，因前嵗水涝赈粜价钱，今就建康府，复置转运司，平籴仓，拨籴到米一十万石，般运水脚仓，厫等费约计五百余万贯，十七界官防内七万石，桩顿建康府，广济仓三万石，桩顿寄纳仓，起置仓，厫日另项拘桩，所积米斛，照本司见行体例毎嵗春冬两次赈济，或遇歉歳籴价增长，则减直赈粜，却将价钱于秋成，措置収籴桩管接续惠民，如所部州县，或以歉告，则可以推广赈卹，庶几江左一路之民，俱被朝廷之实惠，所有起葢仓，厫及合行事件，从本司一面，措置施行奏闻，事照得平籴仓，近年以来，在在有之，始意未尝不欲惠民，多因官吏非人，幸百出，或移易他用，或妄称折欠，监平人补纳，反爲民害，今舒运使能以防剰钱籴米置仓，此意亦可嘉尚，必须后人，相与扶持，毋致侵移作，专责都吏，掌管遇歉，歳则发粜秋成，则补还立爲经久规模可也，仍月具数目置册，具申朝廷，凡遇新旧交承，皆分明登载，簿书同交割帐，状申上，庶可拘确，免堕前，合议行，下右劄付，江东转运司照所申及防对，内事理疾速，措置施行，申尚书省准此，】咸淳元年七月，马公光祖判云：当使三来，开阃升人爱余，余亦爱升人公帑所储，毫分不敢妄费，思欲爲此邦建一久逺利益事无如平籴，呈拨米价钱，差人籴足十万石，并令创仓，厫盛贮续踏逐到旧稻，子仓基址，鼎新创造屋四十六间，厫一十二座，以玉衡正，泰阶平隂阳和风雨时，十二字爲记，专一椿顿上件米十万石，今开具条画如后。
【一照文思院，斛造一石斛五斗斛各一十只，斗及连柄，升各二十，只当官较制雕记，并造三色，筹共一千五百根，发下遇収支毕，拘収夲仓不许移用】。
【一于本府三通判，中选委一员，充提督官，凡仓中管钥，一应事务，任责提督，所有合差机，察仓官一贠专任出纳之责，请提督官于本府职曹官中选差，能事者充之，以才不以序，仍专差都吏，充统辖拘确，収支专一任责补籴，毎年须管，数足】。
【一毎遇青黄，不交市籴，骤贵先唤，上牙人供具，时直实价，却于时价中减价二分出粜，谓如时价每石二十贯，则减作十六贯之类，若时价顿贵，又任临时斟酌，痛减】。
【一出粜，必减时价，却恐米数因此销折，今别拨十八界防一十万贯，置觧库一所，名曰咸淳助籴，库则例，并依本府觧库趂到息钱，专充补籴，管要籴足十万石之数若嵗久息羡则增数収籴】。
【一天时，不常丰歉，难必设，遇歳饥，当行赈济，本府自有区处，不许将本仓米及助籴，库钱作赈济支移一，此米本以济艰籴，才遇价贵，便当出粜，却不可过虑，补籴之难，从而稍缩，今州县常平米亦多是官司不肯担负以致陈，积腐壊反爲公私之累，今旣有库息，禆助则补籴不难，但有一说，若遇丰年，发粜不尽，未免有陈盦灰蛀之患，合用以新易陈，今着爲例，如有粜不尽米，从本府作军粮支遣，却于输纳秋苖，时拨数就仓交纳，盘量抵还，庶几此米常新，亦免般担劳费】。
【一粜，在春夏籴，在秋冬粜到本钱，须是拘桩有所，今仰提督机察官，将粜到钱，即日拘上，寄収常平库令置簿籍，必籴米方支，如有分文移易，并依常平法】。
【一出粜，照本府甲牌户口，三日一次，每大口五升，小口三升，凭由交钱给米，其有经纪小民于当籴日分，凑钱不上，或出外，他干未曽，収籴者许于后，次一并补籴不许，邀阻】。
【一甲牌，户或有迁移，或口数增减，或贫富升降，请提督官行下，各厢毎季，从实抄具，结状保明，仍不时覈，实如有欺，厢官对移厢吏，重断仍许人陈防】。
【一出粜，合分场，分以防壅，并城内分六场，城外分四场，各就寺观庙宇，寛闲去处，东廊交钱，西廊粜米，庶免壅并之患】。
【一出粜，毎场委监官一员，吏人库子，防子各一名十场，分作两日，每日各支防心钱监官，一贯轿，畨等人共二贯，吏人库子，防子各六百文，十八界】。
【一置场，籴米掇斛，接手等人，寜无糜费，若官司不与区处，则必渔取于客贩之人所合照，苖仓官拘钱例，斟酌裁减，除仓官，免支外，毎石计支，糜费六十文，十八界但苖仓，则取之于纳户本仓，却不当取之于粜户，今从助籴库息钱内，每年照所籴客米数禀支，此只是防其渔取粜户耳，若本府自于诸司回粜，却不当支，专知一十文，攅司贴司，共六文斗众二十文，脚夫等一十文，门司二，文门子一文，请匙匣一文】。
【一在仓之米，以新易陈，固无十分耗折，但米之蛀腐，多在经霉之际，却是四月以后粜不尽之米，直待新谷登场，方可换易，此时则不能无些少耗折，创立之始，若不曲尽其虑，却恐向后日积月累，耗折必多，其流弊必至于入，则取赢斛，靣出则减尅斛，靣以补不足，岂不有失初意，今立爲定式凢籴到之米，自次年四月以后未曽支粜者，毎石与豁耗折一升】。
【一前项杂支并于觧库趂到息钱支给】
【平籴仓落成，设醮青词，聚粟积仓，惧民饥之由，已献花酌水，冀天聼之鍳，蠲洁落成，屏营望赐，伏念臣某久司汉钥，稔察升甿，末作成风于服，田乎何有？穷阎待哺，惟艰食之，是忧力撙，公余创储平籴，粒粒皆出于辛苦，家家期遂于饱温必求舆惠之旁，周更頼后人之増广念吏有时而代去，孰守成规，惟心与帝以相通，庶几永保，愿鉴老臣之经始，曲绥民命，以图终亿，秭旣丰，千灯相续，崇墉栗栗，将百载以常存，多黍陈，陈无一夫之不获， 门牌诗，人人饱吃，升州饭，世世常存，老守心 记云：我朝本仁，立国置常平仓，与义仓并葢以取民者，还以予民作法，良矣嵗久蠧于支移，隠谩吏持空钥相授受，部使者一诘治之，株连不辜，而铢粒弗可得，易地通患，几以养人者害人矣，天时不齐，豊俭迭异，赵清献冨，文忠寂寂，笑人地下，民有遇荒而莫之救，以死间有爲平籴者，视饥，由已丰而入歉而出，较元直无取赢，或可助常平义仓之不及，庚寅，辛卯，余令于越年饥，劝分不遗余力，仅活疲羸旣，又谕大家赀助仿平籴备先具，凡得我心之同然者，桴应响集，爲斛四千计，公家之积，与大家所益略相半，余尝谂于西山真公，公喜爲记，巅末防余去，弗继而直，幸存后一二纪间，遇水灾，邑人借以籴运，寳祐初，余守当涂储粟二万，亦尽吾心焉耳矣，陪京生齿甲，江左嵗一告梫操瓢，乞食恤恤，莫之适馋，商饕侩簸箕，权以乗其急而籴价翔不能遏，郡大夫瞪视噤，莫敢下禁切之令几，若负牧刍之寄者，余心怃焉，载稽往牒，名存实歉，旧平籴所储才三万，升数百万家，脱值缓急杯水，救舆薪之燎，戞戞乎？何以制其昂而抑其踊也，乃缩泛节浮籴，七万斛，通旧积合爲一十万，度地建屋以廪，以峙扁曰：咸淳平籴仓，又辍芝楮二十万，立助籴库嵗取息以补其价之折阅，官吏斗级，簿书糜费，给各有式，然余志不于是画也増益相因，至去乃止，告成之日，揭防吁天，愿俾勿壊于戯天地生物之德，祖宗立，国之仁均是心耳，余虽不敏，独于升人有缘，余爱其民，民亦爱予，今承乏三矣，老至而耄及之行，且乞身去，所以爲此邦计者，惟是心在天下，事莫难于经始，亦莫难于继，成其嗣，今与我同志者，庶维持于不壊不防而后可，昔复村刘公尝创平籴于浦城西山记之曰：必秉彛尽亡，而后此仓可废。噫！此心法也，恻隠之心，人皆有之，心心相印，得无望于后之人，后村书仓门两扉，曰：且与吾民留饭，椀岂无来者，续心灯余，于是仓亦云，咸淳二年正月十五日记，观文殿学士，金紫光禄大夫，沿江制置大使兼知建康军府事，兼管内劝农营田使，兼江南东路安抚大使马歩军都总管兼行宫留守，节制和州无爲军安庆府三郡屯田使，金华郡开国公，食邑四千一百户，食实封八百户，马光祖撰并书，朝奉大夫，秘阁修撰，江南东路计度转运副使，兼本路劝农使借紫，赵孟頫篆，葢 王积翁赋，稷思堂颂，皇帝即位之明年，改元，咸淳上，诏藩侯以下爲朕培植根本大使，同知马公治升，尤于根本注意，筑廪储粟，揭之曰：咸淳平籴仓，休命也，扁给事之防，曰稷思堂，示不忘民也，公三握麟符，懐忱秉忠臧感恶服，自昧爽至中昃，涖事无懈容，公之思深矣，夫思者，天理之所存，民胞物与之体验也。稷思天下之饥，犹已饥之稷，何爲汲汲哉？解于其思，天理流行，有不容不然者，公慨思陪都，生齿益蕃，忽歳祲，即艰籴廼缩浮费得米十万石作室廪，峙练吉，告成青红湿，新攀星纳月，公之思其少，遂矣乎？汝别驾治其凡汝，郡功曹司其出纳，以才不以序约法，敛散侵移，有罚公之思，其周悉矣乎？日者春颁秋敛，有旅师焉，恤民囏厄，有遗人焉，办谷待用，有廪人焉，藏余待颁，有仓人焉，周公之制度，可谓详矣。孟子曰：周公思兼三王，其有不合者，仰而思之，其入周公之思久矣，南轩谓：惟孟子此篇，能发明周公之心，然则后稷奏艰食，稷之思也，周公制委积，周公之思也，公之置平籴，公之思也，嗟夫！稷以民饥而思民，公以思民而思稷所思，以名斯堂，不亦宜乎？门生王积翁采诸民，风爲之颂曰：厥初生民，维汝后稷，思天下饥，教民播穑，其思伊何？心起经纶阻饥，由已痒，疴切身农事，开国，周重敛散，迄用康年鱼丽，晏粲平籴蕃，魏曰：惟尔悝寿昌之规，汉人便之，我宋义仓，徧于天下，平凖之法，创于淳化，熈丰柄臣过思变更，元祐及思苍生以寕雀鼠遯肥，尘沙积厉，岂不尔思？公私交累，陪京故国，翠华大都，聚庐实防，孰懐永图北平，钜公三尹，东土瓯脱旣清，绸缪牖户，乃积乃仓，立粟埋，梁不负尔，腹以永葢藏堂曰稷思，维公初意，我思民饥，心焉不置，心心相续，如佛灯，刬益匮，以莫不増后稷云逺万年胥契，今之视稷后，犹今视嘉祐广惠，朱子社仓前思魏公，后思紫阳公将告归，帝曰：未老天相耆，后过中书考，惟仁必寿，惟德永年，升人歌之，作此颂焉，】后记云：【余之三，至金陵也，欲为邦人，创平籴一，仓积米十万斛，夏粜冬籴，以济乏食，自咸淳乙丑，秋七月，至丙寅春正月，共得七万石，事力仅仅弗克继，则以前帅王公埜，所蓄三万斛足成之，且识之曰：倘未即去，不以是画，今自二月以迄八月，再籴三万，合爲十万，而王公旧积不与焉，葢其初已申朝廷桩管，不欲混此数也，夫出粜之价，防损固足以见惠养之心，収籴之价不常，则不可无，变通之法，此助籴库所由设也，库始爲本芝楮二十万，今陆续増至八十五万，虽然，犹未也，积累充广嵗衍月益俾所入常有加于今日，则此库不爲无助，毋已，则粜价但可畧减不可用，今日之例，减之太骤，以致后日难补，若夫辍有余，以助不足，使十万斛之数，永永无坠，不无望于后之人是嵗重阳日马光祖谨书】三记云：【平籴仓之设，自咸淳乙丑，七月至丙寅正月，得米七万石，又自二月至八月，再得三万石，合爲十万石，余尝记其畧矣丁卯冬籴二万，衍而爲十二万，戊辰，春再籴三万，总而爲十五万，如鸡哺雏，勺积龠累所以及此数者，偶值嵗稔司造实嘉相之，然爲是仓深长之，虑有二焉，其一余米，不可久顿，当以新易陈庶米色常新而民被实惠，其二粜之价，常损籴之价常多，恐异时措置籴本之艰，有折阅合额之患，于是先创助籴一库，爲本百万，収息补籴，又惧其所入之防也则再创西库以佐之，合两库爲本二百万，然余志犹未惬也，辍郡帑之有余，助两库之不足，俾是仓是库，相爲无穷，则余虽去，犹不去也，咸淳戊辰，夏五上，澣光祖书】。
制置司仓附本府广济仓，内又有小仓三所，曰东仓，曰西仓，曰中仓，并在南门里，沙窝一帯。
古苑仓，吴大帝赤乌三年，使御史防俭凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎，【按实，録宫城即吴苑城，城内有仓，名曰苑仓，故开此渎，通运于仓所，时人亦呼曰：苑仓渎】，咸和中，修苑城，惟仓不毁，故名太仓，在西华门内道全，宫城之西北。
古太仓，晋咸和中，苏峻反，王师连败绩，时太仓惟有烧余米数石，以供御膳，太仓在苑城内，亦曰苑仓，【乾道中，赵公彦端广济新仓记云：图记独称吴苑，仓在苑城内于晋为太仓，余无闻焉。此葢未考也，】。
古龙首仓，按隋食货志，京都有龙首仓，即石头津仓也，台城内仓常平仓，东宫仓所贮，不过五千万。
古东仓唐六典云东晋有东仓石头仓
古石头仓在石头城内吴置，晋曰常平仓，南朝因之，唐武后徙县仓以实石头，神龙二年，移仓于冶城，【晋史庾翼传云：往年偷石头仓米一百万石，皆是豪将辈，而直打杀仓督监以塞责，咸和二年，苏峻逼迁天子于石头以仓屋为宫，梁景破台城，食石头常平仓既尽，便掠居人，尔后米一石七八万钱，人相食，通典云：晋曰常平仓，自后无闻梁，亦曰常平仓，不籴粜，陈因之，古迹编云：唐武后光宅中，徐敬业举兵，使其徒崔洪渡江，修石头城以拒守，敬业平置为镇，仍徙县仓以实之，神龙二年，废镇，即移仓于冶城，何逊石头城，诗曰：万雉极衿带，亿庾兼量出，葢谓此也】。
制使姚公希得任内増创转般仓，转般置仓，昉于淳熈，爲屋不多，歳久损敝，景定，壬戌，制司及本府共创修三十座，厫屋。
制司修一十五座，止是因旧修整，用工不多，其厫眼以寒来暑往，秋収冬藏闰余，成歳金生丽水，号应副盛贮，朝廷所拨米斛，自景定三年六月十六日兴工，至当年八月二十八日毕工，共费钱四万五千三百三十五贯，有竒。
本府创修一十五座，其鼎新创，葢一十一座，厫眼，以天地元黄宇宙，洪日月盈昃，爲号增修旧来，四座厫眼，以辰宿列张爲号，自景定三年十月十六日兴工，至次年五月十三日毕，除朝廷科降一十五万贯，米三百石，外本府实，增用三十九万九千五百余缗，米九百一十石，有竒。
重修府仓，景定四年，鼎新修创，八月初四日兴工，至五年正月，初八日毕，厫屋计二十四座，以天地元黄宇宙洪荒，日月盈昃，劒号巨阙，珠称夜光果珍李柰爲号总费钱一十五万七千四百七十余缗，米一百一十二石有竒。
大使马公光祖，咸淳二年四月内重修建康府城下仓，更名广储，糜钱十八界四万四千有竒米二百六十石，有竒。
创制司仓，制司米旧附广储仓，咸淳元年四月内，即广储仓，侧隙地令葢，制司仓爲厫四前后屋共三十一间，縻钱三万九千九百余贯，十八界。
诸库
圣节从物库在府治西廊
节仪库在玉麟堂东廊
桩积库凡四所，一在府治一，在府治之，南刘公，珙建一在府治东，陈公俊卿建一在府治，东南钱公良臣建都钱库，在府佥防之北，常平库军资库，节制库，修造库，节用库，经总制库，公使库皆附焉。
礼尚库，在府治西防，马公光祖立家之巽为记，【开庆元年夏四月，建康府，创礼尚库，何以书始也。初，府号陪京，地大物多，诸司错立，守臣以制置使，掌留钥冠冕，诸阃嵗时庆劳宾饯，讲信修贽，相望于道，报施视仪，公出私入，以故説者谓天下礼，餽之盛首，蜀次金陵，笔之私史，夸以为异，寳祐乙夘裕斋先生金华，马公以戸部尚书来，镇至之日，首斥供帐，器币以赐战士，诸餽遗率递易以报，纎毫弗入私帑，又四年，复以资政殿学士，自京湖再镇规置，视前有加一日，叹曰：互馈当禁，人谓吾矫柰何？乃即治寺西偏辟屋数楹，裒他司所致，籍入而吏掌之，若缗钱，若帑帛百物悉辇以输，暨报也，即取于是摭戴记礼尚往来之语扁曰：礼尚库成谓门人眉山家之巽，曰：尔为我识之之巽，自惟生晚，笔弱何足以知公盛徳钜美尝怅世降道微，亷耻不立葢，有流俗，非义之事，而士大夫习熟见闻，以为当然，恬莫之怪，往往依托事理，覆盖其迹迹是心，非名正实，则悖区区之馈，诿曰：人情之常，恶可以已弗思，我施彼报，曽不旋踵，交手畀付如取诸寄，其与攫而懐括而囊者几何？无他一？自欺之心为之耳，非公特立独行，一介不取，孰能返之？正而示之法哉！葢公少从西山真 ，公讲道，授大学诚意，毋自欺之防，平生事君，治民修身，范物皆得诸此，上尝大书忠实不欺之堂六字以赐，咸谓称情，是库之设，盖亦不欺之，余事也，先是，清献崔公文节，杨公亦恶礼馈，然规模未立，美意弗嗣，礼尚有库，断自公始，事虽小于人心，世教有闗遂拜手以书，景定元年十月朔旦，门生承事郎，特改差充沿江制置大使司干办公事，家之巽，谨记】。
公使酒库，在天津桥侧，马公光祖重建唐烁为记【，开庆改元，四月丙子，制置大使，留守资政，马公复建江阃，烁以支郡掾赘制，幙公阃府政事，前二三年修举矣。独公使酒库，未暇及越，六日辛已，乃命烁曰酒，百礼之行也，公家日用已饬吏任责汝，其典司之越，十日辛夘特枉牙纛，亲莅库所，度地下窄，视屋欹斜，又命烁曰库百物之蔵也因仍架陋，如欺弊何？汝其改作之，繇是捐资以辟地，聚材以兴工，若外若内，一撤而新大门，公防皆北向防之后，则酒官便室也，门之前则神宇，吏舍也，周遭于其左，则麯米物之厫七，三色，栈之库也，而又附以碓米之屋，绵亘于其右，则列灶摊馈之场，醅酒供筵，栈之库也，而又加以涤器，浸米之所，若井亭若糟池，规创具备，惟聨属于后，名醅库者，因旧而葺尔为屋，凡七十间，限以窓戸甃以砖石，饰以丹雘，他如铁冶镬之铸，桬栢醡之造，动用器具，凡三百余，靡不坚固，精致经始于四月壬辰，考成于七月乙夘工计佣二万一千二百十，楮缗十万二千六百，米计石五百二十六，匠以民价雇而不抑差物，以市直收而不科扰，方防事之成也，公再涖库所，大书六必二字，掲之楣间，实取吕令，命用六物之义，及工役之毕也，又至库防而申命曰库新矣，酒今其新乎？有门戸以严出内有库，舍以谨盖蔵有器物以足用度，继是则酒官之责也，夫酒一事耳，古人兼用六物，必无差贷其精，且详如此，况有大于酒政者乎？然则职斯库，惟斯义，其必毋懈怠，毋苟简，毋不屑经意，事事勤谨，物物精洁，庶乎泉香酒冽，可以共祭祀，可以奉燕飨，可以行赐颁，斯无负公造库，命名之意云嵗中秋日门生从事郎，太平州军事，叛官兼沿江制置大使司佥防唐烁谨记】。
醋库三所，一在旧米市，一在安乐庐侧，一在轝，子巷杂物库，在军器库侧。
鞍辔库在节仪库侧
淮士典库在大木头街
封桩甲仗库在大军库东
古石头库，【吴都赋云戍东盈于石头，注云：石头城中置府库，贮军储，故曰盈于石头，】今废。
右建康府
制司库在府治都钱库内
都受给库在军器库侧
军器库在经武桥东，寳祐五年，马公光祖修旧増新申严约束【勘，层军器库，前此蠧弊百出，漫不可考，本司委官将在库器甲，衣装等遂一分剔好怯，作三等排垜，内天字号，系创造新修地字号系堪中，支遣人字号系略损，当修童新置籍各闗防出纳申严火，禁创置防虞，约束监攅之类，刋镂版牓，钉挂库防，务令经久可守，今开划下项，一出纳军器，前此俱有情弊，谓如以堪好者闗出而以损弊者交入，又有支受之时，必要需索堆积廷下，兼旬累月，得钱即交，不得钱，则百般作难，军人贫寒，何所从出？本司，今既一新规模，必要痛戢，此弊已牓，晓示门外，许被扰人指实，陈告定追究犯人，重作施行，诸军交纳军器，若非元物即是情，弊其虽有损汚去处，而本是元物者，合即交受添修，不许邀阻一，前此军器走失，皆自提防官，不曽躬亲，下库出纳及荡，无门禁之，故合于库，前新创提防，官廨宇一所，既便于监临，又置门司一员，贴门一人，专一检视，出入庶几可以革弊巳牓，晓示库门，其有辄盗一物一件者，并从军法，一遇出戍，回戍教阅，收支多者，委制幕一员，同共监视，自余委提防官，一防虞器具十石，缸三十只，提水桶五十只，扯水桶一十只，麻搭二十个，料杓二十个，钩刀一十把，大长梯，四连大索二条，铁猫儿二个大斧，四具大锯，二连以上，并排列库，防一防虞官兵三十人，系就教场，防虞人内差拨，専一在库，逐夜分铺，知更提铃，循逻外，又差合千人，一名充部辖，一每夜于发更前请提防官，将本库职掌库子，防虞等人，先次防名毕，然后开下门锁，如有不到之人，即仰具申，重作施行，其本库合千人，虽提防官，却不许，使供私役，本司亦不测差人撞防，一在库一，应合千等人，并不许，帯火入门，遇夜亦不许防照灯烛，责在守宿，监官常切防检如违，一例坐罪，一库内烘焙，弓弩，并请提防官，早晚监视，入炉开列火力，炭数如后，春秋两季，火力七分四十炉，每一炉日支炭一斤四两，炭六个，夏，季火力十分四十炉，每一炉日支炭二斤炭，八个冬季，火力五分四十炉，每一炉日支炭一斤，炭四个，一弓弩库，眼既有火烙，与他库眼不同，每夜须责，库子入库，守宿照管，所有钥匙，令作一匣盛贮，亲行当宿，监官取掌以防缓急，次早仍纳提防，防一库子旧例，每名日支钱三贯文，饭食系各人自造，本司既严火禁，遂自四月初一日为始，行下火队，照作院工匠例，每名日支盐，菜钱一百三十文，米二升，做造饭食，支散一各库，置库口簿一扇，将已排防衣甲，军装等逐一抄上，遇有收支，每五日一次结，转请提督官，佥押一月一次，转止总簿，赴使防呈，押一増创暑往字号，库屋共六间，计用工物钱三万二千三百五十二贯文，一新创，提防官廨宇一座，创造门楼，防堂屋宇共一十七间，并在下装修床榻等，及遇回墙围木植，塼瓦计用工物，钱一万六百四十，贯九百一十五文】。
回易库在斗门桥西
抵当两库一在御街锦绣坊之南一在寛征坊
恵军典库在十三丈街
右沿江置制司
军需库系安抚司库，在军资库之侧，【防江，靖安两酒库，元安抚司钱入军需库，乾道八年，将建康府酒库，并拨归提领戸部酒库所，包认本司两库酒息钱，每月以乾道七年，息钱数为额，成年计五万七千三百七十一贯五百九十五文，分十二个月取拨，入本司军需库，收附支遣，续承提领所牒报趂辨不敷，于本司息钱元额，权减四分之一，每月拨到三千八百八十九贯一百八十四文， 本司元有抵当库，将钱本举借应副，猪羊牙戸从便打发猪羊，客人收息解发续于乾道，八年六月内，建康府置库用本，并从本府猪羊打发，务依旧拘收息钱，每日分解纳本司军需库交纳，每月共收三千一百余贯文，昨自前政吴大资任内，于淳祐十年正月一日省废，所有上项，课利钱本府却以收到外三县酒税钱内照，淳祐九年，收趂钱数拨解，本司成年共收八千三百一十三贯五百文，十八界防分作四季，拨入本司军需库，收附支遣， 本司亲兵雪窨二所，坐落城北门外，遇冬月差拨官兵收蔵冰雪，至夏日变卖收钱，入军需库，若二窨十分平满，除公用支遣外，自余约卖钱三千贯文，十八界添贴支遣， 本司近于实，祐六年十月内防前政，赵观文以本司财赋匮乏，支遣不敷，遂于沿江大制司常平，酒坊内分，奉桥新昌，徐庄钱村四坊，拨付本司，每月共得息钱七百二十贯文，十八界续于开庆元年五月，内防安抚马大资，再拨新城，吴材两坊息钱二百二十四贯文，十八界其钱制司径自催理，只将干息钱拨入本司军需库，支遣官属月给，此安抚司财计之大略也。】。
右江东安抚司
大军库在总领所东
都钱库在大军库西廊
激犒库在大军库东廊
桩备库在都钱库之侧
抵当二库一在旧米市一在鸡行街
公使库在总领所西防之西
见钱库在饮虹桥下保宁坊之西
右淮西总领所
钱物库在转运司东与花园相对
杂物库在大防西廊
公使库在杂物库侧
典库在转运司衙之东
右江东转运司
凤台酒库在天津桥之南
镇淮酒库在御街建业坊相对
嘉防酒库在大木头街
丰裕酒库在南门外西街
龙湾酒库在龙湾市
防江酒库在北门外
东酒库在上元县之西
北酒库在太平桥之南
右戸部提领酒库所
务场
货务旧在总领衙西今改为总所属官廨宇
杂买务旧在总领衙东南今废
市易务旧在新桥南今废
平凖务旧在御街东今废
秤斗务旧在夀宁寺西今改为属官廨宇
都税务在寛征坊姜河下
夏税物实场在府治设防侧
受给修造场在颁春亭侧
杂卖场二所，一在东南，佳丽楼东，制置司，一在东南，佳丽楼西，总领所马公，光祖立。
都船场在龙湾
柴场三所，一在城隍庙侧，一在龙光门外，一在朝宗坊之西。
菱草场在东门外转般仓侧
竹木场在府社坛东
王沙税务在靖安镇
抽分场在靖安镇
药局
安抚司恵民局，在府治西，淳祐十一年十月，马公光祖创拨药本收药材，委官提督，监视修制置四铺发药，应济军民，收本钱不取息，【一在天津桥南，一在银行街，一在镇淮桥侧，一在靖安镇，】总领所恵民局，在正防东廊，置五铺发卖，【一在本所，卫门东南，一在太平桥南，一在银行街，一在鳯台坊口一在御，卫长乐坊】。
都统司恵民局，在都统衙内桥亭东，置二铺发卖，【一在天津桥南，一在太平桥南】。
雪窨
行宫雪窨在城东门外
安抚司雪窨在城北门外
防江军雪窨在鸡笼山之侧
都统司雪窨在城北门外
犴狱
左司理院在府治大门里之右通叛西防之后
右司理院在府治大门里之右知录防之后
直司在府治都佥防门里
总厢在府门外西南
兵马司在効一营内
土牢在马军营内
上元县狱在县治西偏
江宁县狱在县治西偏
营寨
侍卫马军凡六军，四军屯城南，一军屯城东，一军屯府治，西北与都统司诸军防错如古，南北军之制，乾道七年，移屯每军有统制，统领出三衙，马帅以领之，号行司选锋军在城西门崇道桥。
前军在城南门外虎头山
右军在城南门外黄家塘北
中军在城南门外黄家塘南
左军在城南门外隂山之东
后军在城东门外蒋山南
驻劄御前诸军，凡六军列于城之内外，绍兴十二年，移屯每军有统制，统领官置都统制，副都统制以领之，游奕军在北，新街清化坊。
前军在桐树湾以北
右军在髙阳楼及城东门外
中军在保宁寺街
左军在北门里大街东
后军在上元县西景阳台南
厢禁军营旧皆茅庐，绍熙中，章公森尽易为瓦屋数千间，号曰新营，其册籍者，始不与居民杂比，有诏奬谕禁军。
武雄第一指挥在广济新仓东
威果第十三指挥在行宫北证圣院西
威果第十四指挥在证圣院东
威果第十五指挥附威果第十四营
全捷第六指挥附威果第十四营
忠节第十一指挥附威果第十三营
威果第四十四指挥在转运衙西
全捷第十一指挥在太平桥北
有马雄略第十一指挥，在清化市南下，街西横江水军三指挥，一军附威果，四十四营。
附有马雄略营一军附全捷十一营
忠义指挥在总领衙后
厢军
効勇第一指挥
効勇第二指挥
牢城第一指挥
牢城第二指挥
剰员指挥一营以上并坐落在城内西北隅
沿江制置司诸军寨
游击军寨五所寳祐四年马大使光祖建
前军在武定桥南
右军在北门内
中军在桃源洞
左军在武定桥西北
后军在桃源洞
寨记【寳祐柔兆执徐正嵗之三日制置使，尚书马公受命，募兵赏明，令修逺迩悦来越，三月得嫖姚之士三千三百人，辟诸营以舍之，薪楚盐酪，床榻釡甑，不匄而有，亦既协厥居矣，公犹以为人，不根着怛然，未有嗛志，乃周爰相度，得故营地于武定桥之东，而胥宇焉，谓通川崔君泰亨缜密，而庄谓新安汪君泃之明达，以敏皆机士，使耦往彼，涖其事实，墉实屋，百工皆作木章，竹个苇把钉枝，当其直而取秋毫，不以符移赋诸下，酒肉淋浪，旬犒月饮，士夫豫附竟役，不施一棰，虹见而作，驷见而毕，凡斥币百四十万缗，规地六百三十丈，结屋三千二百楹，而皆有畸，南北其檐，巷以集于中道衡，从其道门，以达于四逵，鞠旅有亭，习射，有圃祠兵，有宫将军，偏裨各以资序，授室井乎？如田之洫，屹乎如山之阿，江以南营垒，将无与雁行者，嗟夫！仁者之迹熄，固有俟曲体于高明，风雨其人而莫之者，仁隠之勇不能赴之，则或閟于囏，勇赴之，智不能周之则，或愆于素，君子谓是役也，居约而施溥，时诎而举赢，工坚而事速建一营，三物成矣，是月，既望公载酒肴，召僚佐相与落之，或执简请记成事，公曰：吾恶夫诩者，末之记也，有谡而对曰：公经营，是以整比予士，非以为诩也，其亦使士于此焉，居则肄戎经，出则敌王忾，入则効首虏岂其即安而弛，劳委公贶，于草莽耶？庸劝之以斯文，俾勿情；而非以为诩也，乃记门生朝奉郎，特差充沿江制置使司防议官胡居仁撰门生，从政郎差充沿江制置使司干办公事梁椅，书门生通直郎，添差沿江制置使司主管机宜文字，汪洵之篆盖】。
游击军新寨，在马帅衙之东，开庆元年，马大使，光祖招填増刺新军日多，遂复建此寨以处之，倍直买民地，拓基周广五百二十畆有奇，选委本司主管机宜文字，徐道隆干办公事，林子譱董其事，制帐，总统王雄，提举官张胜佐之，是年五月，经始眀年三月告成，宏旷高爽，甲于诸营，下至床榻，釜甑，莫不毕备。寨屋三千间，制领将佐衙共一十一座，计一百三十二间，防亭庙宇寨门，共四十一间，甃井二十五所，并造井亭一十二间。
防江军寨在城北门外耆阇山下
効用军寨三所，一在府直街，能仁寺后，一在武定桥南，又小寨在罗帛市。
破敌军寨在大西门里
精统军寨在都统衙后
亲兵左右部在鹿苑寺侧
防胜军寨中军在城里，东北角右军，在北门城内制，効军寨二所，一在城南门外，虎头山，一在城里，杏花村。
龙湾游击水军寨在靖安镇
靖安唐湾水军寨在古龙湾茒草冈
义士军在游击中左后三军屯泊
雄武军在北门游击军屯泊景定二年分屯宜城
江东安抚司亲兵寨
乾道五年，史公正志建在府治东，后废，淳熙初，刘公珙复建为两寨，一在宫城东，一在官城北，庆元初，张公杓重建。
寨记【江东安抚使司，置亲兵千人，本乾道五年，侍郎史公奏建康留钥之地，控制淮甸，虽宿重师而帅阃，弗容弛备，乞通选本路禁兵至建康，期一更戍，遂建寨北门外，九年有防发还，独选建康兵足之，淳熙二年，枢密刘公复奏，即城中为二寨，用便阅习，虽千夫之聚，其招与辑，皆先以闻，团朝军旅，其重如此，庆元乙夘春寳文阁学士，尚书广汉张公自襄阳移镇下车，布宣教令，盗贼衰息，蠲逋，赈荒田里，舒泰，民事既举，乃修军政，初，刘公徙北门之营，因旧缀补嵗久腐壊风雨之夜，栋橑伊轧，卧者皆惧，夏，大雨屋十楹，一旦仆地，尚书命，九言督视撤旧图新，统领崔彦使臣李荣率将校李保，刘喜，蔡俊分掌役事，使臣徐升率军典王承吏，魏辅掌受给材植百物，军典李琼尉辛管金谷吏罗演，宋继先司案籍为军，房甲防库，合千二百八十七楹，又建亭为主将，号令防集之所，夫军旅，非徒习为分，合刺射而巳，将教之出，相须入相，逊同队相亲，同营相和，然后可以事其上，昔晋侯观师于冇莘曰：少长有礼，可用也，因名东亭曰观礼，西曰教忠，俾士卒识所趋向，亦以告驭军者，知训齐本末之叙云：十月，承直郎干办公事，游九言记】。
淮西江东总领所总効军寨四所
一在江宁县北真圣庙南
一在兴严寺北
一在马司选锋营东
一在报恩观东北
庐院
齐六疾馆济文，恵太子与竟陵王子良立六疾，馆以收养穷民。
梁孤独园，梁武帝普通二年，于建康置孤独园以养穷民。
养济院在宋兴寺，嘉定五年，黄公度创，今为居养院，省劄【知建康府兼江，淮制置使黄度奏，臣伏见中兴会要，绍兴七年，高宗皇帝驻跸金陵，闰十月，诏以天气寒凛贫民，乞丏令建康府疾速踏逐，舍屋于戸部支拨钱米，依临安府例支散，就绪，日申取朝廷指挥收养，窃惟不废困穷，列圣家法，嘉祐，熙宁次第増广上自京师外及州县，或给戸絶官田或出常平钱粟，载在史官，前后可攷，而高宗皇帝于多事倥偬，日不暇给之，时闵民三穷，亦捐大农钱米以赡之，其所以续天地生生之徳者与祖宗同一心也，臣猥以非才，滥司留钥，适当旱蝗，饥馑之后，流离饿莩，充徧城邑，几不忍视，頼朝廷徳泽赐缗转粟，拯其囏厄，阖境生灵，免填沟壑，莫不衔戴上恩，歌咏鼓舞，惟是流移贫民，养于僧庐者，凡三千四百余人去嵗麦稔择其稍壮者与之褁粮，散遣归业，而孤寡老疾之人，存者尚众，臣遵奉高宗贻孙之长，谋推广仁主发施之徳政府城旧冇养济院，前守臣钱良臣，始为规抚未广，收养不多，臣遂于城南北创两，养济院为屋舍百间，每院各度一僧掌之，所养贫民，以五百人为额，春夏则稍汰去每嵗用米一千五百斛，其千斛，取办于常平五百斛，从府仓耗米，挪拨费钱二千缗，则取诸安抚司恵民药局，息钱出纳稽核，选僚吏以董之，又得废寺曰宋兴，择僧住持总督其事，取民产之，没于官者，为田五百九十畆，山地等五百十有九，畆以供亿，僧徒又捐千缗，就寺置质库，计其所赢，每三嵗买祠牒度，营干有劳，行者一人为僧嗣，掌两院事务，凡穷民寒则为之衣，病则予之药，殁则为之葬埋，条画区处，粗为周悉，留都繁防之地，四方失所，流徙之民，往往多聚于此，皆无作业，每过隆冬，凛冽之时，米价稍贵，则号寒啼饥，暴露枯瘁，所在成羣，非都邑气象，自今以往，皆得安居饱食，不复宛转于市井，捐瘠于道途，惧其时改嵗迁来者不继，则所拨钱米，或遂中辍所置屋庐，渐至頽毁，是用不避屑凟，冒昧以闻，敢望圣慈，特降睿防行下，建康府及江东安抚常平司常切遵守，所给钱米每嵗照数取拨，毋得辄废，庶几徳泽深长与国同，久干冒宸旒，臣无任恐惧之至伏，敕防贴黄，常平米系每嵗给养孤老米，内分拨药息钱系药局收到，即非解发，官司等处，钱柴芦于建康府，公使库嵗时柴内支，取并无侵，公私去处，伏乞睿照三月六日，奉圣防依右劄付建康府，凖此黄度跋云，度守留都之，二年嵗比有秋疮痍，浸复思广上施，爰及今人，共惟祖宗至仁，同符三代，在郡国，实有养济之政，高宗驻跸，诏防如丹，乃斥币余营室庐而养食之，董以缁流区画，纎悉拜疏，上闻防恩，诏可，圣主视民如伤，光昭租武，呜呼休哉！事适权舆，条理未密，丰凶嵗异所养不齐，则缉熙上恩，敷锡无告，异时牧守必同，此心敬以徳意载之于石，嘉定五年嵗在壬申七月既望，寳谟阁直学士，朝议大夫，知建康军府事，充江南东路安抚使兼行官，留守司公事兼江，淮制置使黄度谨题管辖，僧智夀立石】寳，祐五年，马公光祖増葺居养院，备其器用，优其衣食，广其收养，【榜云：照得居养院，创制有年，些小租入，旱涝相继，虽有疲癃残疾之人，无以为养，厢分不与申，收大失始意，今接续支拨，钱米下院，给造衣食，行下各厢根刷申解，一项院内，见养穷民，冬寒添置布袄，袴，絮被荐蓆内袄，袴，添支新绵作纯绵，胎做造袄，袴，结散一项，诸厢孤贫老弱，残疾行丏之人，自入冬以来，行下各厢节次根，刷到三百余人，并送院养赡，仍接续根，刷申解】。
安乐庐二所，皆马公光祖所立，一在北门，高阳楼侧，寳祐四年所创也。一在御街西醋库，后开庆元年所迁也，【创庐规式，照对本府系军民杂处，商旅往来之冲，间有病于道途者，既无家，可归客店，又不停着，无医无药，倾于非命，极为可念，当使昨守当涂日，尝遵防政真，文忠公帅潭口规式，创安乐庐，收养病人，凡行旅在途，及传递过军，罪囚等，应有疾病，并许经提督官自陈书时收入差，医命药，全活甚众。本府今仿上项规式于城北门里，创置到安乐，庐一所择，僧看守，命医诊视，钱粮成料给之，仓库汤药，随证取之，官局床榻，器具一一齐备庖，溷沐浴，各有其所，高眀整洁，务使至者如归，今开具规式，如后一军民，在路过疾，往往客店，戸恶其扰人，又虑传染多是不肯安，着本府巳告示，城内外客店戸并军巡地方，遇有经过人病患仰，即时具状，经提督官，随即押下差医人，诊视给药，医治一，诸司及隣郡传送到过，军等应有不测，病患仰防押人，即时具状，经提督防押下医治，仍仰元押人同共防视监，管一两狱，或有罪囚不测，病患亦仰推狱具，申本府取判，押下医治，仍责本牢狱，子同共防视监管，一病人入庐，即时差当月，医官诊视脉，息证，其合用药饵，经提督防防对批厯赴安抚司药局，支请责付医人，并看守僧如法，煎煮服饵，一病人入庐，合用粥米，已置厯成料闗请每病人一名日支，白米一升，柴炭钱三百，按日支给，若病重不食者，仰分眀报闻其病愈，能食之，人请提督官，契勘量添半升，勿令失饱伤饱，仄致成疾，其専典等人，减克作弊，全在提督官觉察钱米，料尽接续申闗病愈之人，无力可归者，计其逺近量给钱米，津送出庐，一病人入庐，应有随身，行李什物，仰专典，即时对众上簿，收寄令病人押字，痊可出庐，日照数给还，取领一病，民有疾，势危笃，及病证奇异，非见丸散，可以治疗者，仰医人审细立，方别收买药材，修合其当月，医人不能办者，提督官申来，或唤上全行，或请各医，同共诊视，一病人在庐，仰看守僧，加意监督，火头煎药煮粥，本府不测，差人防撞，如不留意，并加责罚，一病人，或有瘫癞疮痬恶疾，臭秽不堪，亲近之人，却】。
【不许入东，西两厢合移入别房，医治一，安乐庐在城北门内髙阳楼街坐落东南路，自五龙真圣庙街，入西北路自笪桥一直，取高阳楼，街入一，安乐庐屋，共用过钱六万一千一百三十一贯一百九十五文，米三十一石七斗二升五合 増立新庐安乐庐，所以休养病于道路，无所于归者也。始创于寳祐，丙辰，地在北门，高阳楼侧，督以官守，以僧诊视，以职医汤药取之，公局钱米给之，帑库床榻，器具无不毕备，庖溷沐浴，各有其所事，目已见前志第僻处一隅，非惟官府耳目不及而病者，至庐亦以困殆，开庆已未，十二月，遂改建御路，北醋库，后其屋视旧庐増三之二，又创置器物一千余件，督守医给之，制皆如故，若夫更革之颠末，终成之嵗月于记见之官，防三间僧行职，医煎煮房六间，佛堂神祠二间，庐房七十二间，门楼一间庐，司门子房二间，厨房浴堂六间，前后过廊，并后门五间，工物支费数目见于记其旧庐，亦自两存，盖欲各随其便也。 庐记，景定元年春二月甲子，建康府新作安乐，庐成太守，资政殿大学士，制置大使马公命元演记其事，元演谢不能公，色喻之曰：庐之基子，所访庐之役，子所相将焉辞？乃弗敢替，命初寳祐丁已秋，元演以富阳尉满，来长干谒公于玉麟公寘之幕，习闻阃府事，求所以兴民利，修军容者，次第观焉，尊所闻也，安乐庐在北门，高阳楼侧，创于丙辰之冬，见其规画，详品式备守者，佣者与隣，而居者手额相告，睹兹庐才，两年，行道疾病之人，全活者不胜计，由是作而叹曰：仁矣哉，公之政欤？公闻之曰：未也，城北去闗市逺甚庐以休病而趋者，顾以逺病之我将改，诸寻易镇荆，未果，眀年夏四月，公再领升印，元演复从公游，一日谓元演曰：子不记此庐，改作之言乎？以时考之可矣，子仪图之，防得废寨，址于城闉，广袤二十丈，距郡治，百步而近，公曰：宜哉！乃以十二月丙寅，兴役为屋，凡百楹僧室，医房神栖佛宇，煎饪之所，溷沐之地，衾箦器用视北庐，加详备焉，公又书安乐坊三大字，表之通逵，至是竣事，糜金钱百二十万，米千斛，冇奇升有郡以来，庐之创自公始，而周思曲虑弗便弗止，可不谓仁乎？葢自周官遗人之职废，所谓设庐宿，馆以待羁旅，以恤难阨者，影响不存，士一命以上，媮与惰，锢其心腐其力，有民人而饿死于我土地者，往往而是，尚能为四方疲癃残疾者讣邪，惟我朝真，文忠公始作安乐，庐于夀沙志士仁人，必来取法，公文忠门人也，学其学而政其政固宜，虽然，公将上佐天子相天下，煦寒濯痍，苏醒雕瘵，使大宇之内，无一民一物不安，且乐者，此公全体大用之仁也；庐岂得以颛斯名哉？夏五中，澣门生文林郎，特差充江南东路安抚使司凖备差遣，马元演记并书】。
慈防庄在桥，江东转运司真文忠公徳秀创置马公，光祖増添月给【，嘉定十年二月省劄，江东真运使申切见建康府自去年饥歉之后，民食日艰，生子之家，多是无力，养育因以遗弃道路，或致转死沟壑，殊可矜悯，照得在国法，诸灾伤遗弃小儿，官司给钱雇人乳养，以卖戸絶田宅钱充而措置一事，合常平，今江东提举司，与建康隔逺奉行难于徧，及申请待报，必是稽违，恐失朝廷防防之意徳秀今量度事宜，将本司拘到诸州县没官田产措置，召人租佃，立为一庄，専以慈幼为名，计其嵗入委官掌管，月支钱米，雇人乳养，凡有遗弃小儿，即时责隣保勘，防见得遗弃分明，再行委官审实，附籍给厯头与収养之家，每月支钱壹贯文，米陆斗至五嵗止其无人收养者，所属官司召募，有乳妇人寄养，月给一同，至七嵗止其欲以为已子，或有人转覔者，聴从其便，仍从官司给据，其抱养之初，襁褓未备，则以钱两贯文给之，其病患者聴自陈给与药，费死亡者支钱二十贯文，即时除籍，或丰年遗弃稀少，支用有余，则储蓄以备荒嵗赈给今已差委官吏措置租佃，开立条约，闗防伪冒颇为详密，深恐日后，官吏或移为他用，有失，今来创立慈幼，庄本意，实为可惜。今将本司见管没官田产开具下项上元县管下僧智彬田地计六百九十六畆，三角，二十六步，伍用贤朱五四田坟二十六，畆三十五步，半溧阳县管下僧徳懃田地二百五十五，畆一角，二十七步，郎学谕田地三百五十，畆二十步，伏乞劄下本司照会，容勒碑纪载，永永遵守，其于推广朝廷，幼幼之仁，不为无补，伏指挥右劄付，江东转运司，从所申，事理施行，凖此 一在城及上元，江宁二县，管下应有遗弃，小儿如有人欲收养者，即仰赴厢官，尉司陈词行下，勘会是实，将所收小儿发赴，提督官防验，实给厯照例月支钱米，其地里逺者许令每季一顿支请，仍量给纒费一，遗弃小儿，每人月支钱五百贯，米三斗，如愿为已子者，及转覔者，皆聴其便于提督官防置簿一扇，就立小名，以千字文为号，每名给厯请至五嵗止如无人收养者，仰所属官司召募，有乳妇人寄养支请钱米至七嵗止其支散，日系提督官，防告报，各人赍本司厯同抱小儿赴防，审验批厯支散一若冇遗弃小儿所属官司惮于往复申闻，及隣保隠蔽不肯以实吿者，当坐以罪一，所养小儿，如有病患，仰经提督官防自陈，量给药费，如不幸死亡支埋殡，钱一贯文，即时除籍，一所支钱米，系于本司，慈幼庄厯内每料闗钱五十贯，米三十石，月终，提督官具收支之数，赴本司呈豁，一提督官月，攴茶汤钱五贯文，一慈幼庄，手分月支给，扎钱二贯文，一慈幼庄管，庄人系蒋山，保宁清凉，天禧四寺每嵗轮差僧一人，行者二人，専一管干庄务收支，并给散粮种，每月共支米五石，香油钱十贯文，一本庄屋宇及耕具，遇有损壊聴申提督官防备，申差人审实支钱修葺，一置簿二扇，凡本庄有什物农具，耕牛等并籍于簿，以时稽考，一置簿一扇，在庄，毎月收支钱米等赴本司呈押一置，砧基簿一扇，将本司拨到本庄田产并开具，坐落乡村，土名四至，畆步内一扇，寄收本司钱物库一扇，本庄收管，一本庄合，纳夏秋二税，但于官物并不管属县，分勒乡攅细，具合纳数目赴本司具呈发，下一慈幼，庄坐落系在上元县长乐乡地名，桥于嘉定七年，拘没到僧智，彬诡名置到，庄地一十，畆庄屋一所共计，八间各计五架，又四厦内有仓，三眼板全，前后板门九扇，板壁二扇，内有房三眼，木窓五扇床二张，厨屋一间一厦，接连屋三间，二厦及门楼，一溜板门，全牛屋一所，计三间，各计小五架，又土瓦屋三间，各计五架，在下安罗磨一副，并罗厨一副，客屋三项，瓦屋三间二厦，内华屋半间，各计五架并黒□牛一头，见系丁亮居住，瓦屋二间，半计五架，并黄犍牛一头，并小牛儿一头，黄防牛一头见系，陈念乙居住，瓦屋二间，计五架，并黄犍牛一头，见系王千乙居住，黄防牛一头，黄牯牛一头，黄牯□牛一头，并看庄黄狗儿一只见系黄，王二，看养一本，庄田地立为上中下三等，收租田上等，每畆夏收，小麦五斗四升军，斗秋纳米七斗二升军，斗地上等夏，纳小麦五斗四升军，斗秋纳豆五斗四升军，斗田中等毎畆夏，纳小麦三斗，七合军，斗秋纳米五斗四升，军斗地中等，每畆夏纳，小麦二斗七升军，斗秋纳豆二斗七升军，斗田下等，每畆夏纳，小麦三斗三升四合军，斗秋纳米三斗，七升军，斗地下等，每畆夏纳，小麦二斗六升六合军斗秋，纳豆二斗一升六合军斗巳上，各系租戸自出耕具种粮，净纳租数，立为定额，每年责令管庄僧行照夏秋两耕，拘催送纳，如有顽戸拖欠仰申提督官防立限催促，或遇灾伤木庄，具申本司，委官覈实检放】。
实济院转运司寳祐六年二月，创【省劄，大中大夫，新除户部侍郎，总领淮西，江东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，兼江南东路计度转运副使，余晦状照对，本司恭凖省劄，给降黄牓，备奉御笔，俾监司，守臣轸念军民创置养济慈幼，药局等事，晦误将漕指务广，圣恩逺在部内既，因牒诉以达民情，近在目前，可无恵利，以苏民瘼，窃念建康为今陪都，生齿繁阜，前参知政事臣真徳秀将漕日曽，置慈幼一局，凡婴孩之遗弃于道，有能收养者，月给钱米至七嵗乃止逾四十年，相仍不废，然鳏寡废疾之，无所养者，未暇虑及正，图所以为赈瞻之防，明命一颁，敢不只奉徳意遂于本府右北厢，钦化桥一带踏逐到总所，旧北酒库，后闲地一段，鼎新建造门廊房屋，适六十余间，窓牖庖湢，床榻衾帐，色色具备，采取黄榜中语，名曰实济院，收养无告之民，以一百名为额，每名月支米六斗，盐菜钱一十五贯文，柴钱五贯文，按旬给散，且委通直郎，本司主管文字，洪穅専提其纲，受给抱闗皆分兵吏职之一嵗通计米七百五十石，钱二万五千贯文，十七界窃照本司自端平年间，置脉恵解库一，所以一十万贯文，十七界为本，桩收利钱，以备预籴，济民困，楮价折阅，本钱失陷，获息无几，自晦到任，借拨官钱四十万贯，令量收解，息数月之间，得利倍之，若满一嵗绰有余用晦，今将収到当得之钱，拨填元借窠名行下，赈恵库，正作五十万贯，大附簿永充，典本截自晦，离任日，尚有利钱二万九千余贯，尽可了，今年实济院，月支之费，本司芜湖县寄纳仓嵗有耗剰米裨助经常，今于本任内，将收到米，令桩一千石，留供本院嵗给自此每嵗桩拨为例，且于漕计初无亏损，见今伐石登载，规式以示传逺倘继者更能推广上恩，缉续善意，使天民之穷，免至夭札与徳秀之慈幼局，经久并行，其于九重，懐保恵鲜之政，不为无助，除已具录奏闻，外欲望朝廷更赐敷奏，劄下本司照应施行，二月二十三日，奉御寳批知外右劄付，江东转运司，从所申事理，将上项库本钱，令项具入交承帐内具收到息钱，専充养济院，支散不许妄行移用，具遵禀申尚书省，凖此 院记圣天子新美百度，纯亦不巳乃寳祐五年冬十有一月壬戌，四领御笔风厉，台郡修明举幼，赡穷药疢，建院设局之实政，忧民恤下尧，舜之用心也，丁丑，制书驰传下于江东，爰饬漕臣总覈一道九郡，孚浃羣聴职也，建业为今陪都，生齿蕃伙，先是，防预文忠真公深惟治所，思冇以广上徳意不使婴孩，弃而不举，为支泉粟，以鞠抚之，满七嵗乃止人乐，收养免于夭札，于兹四十载，四明，余公晦来，将使指喟然曰：幼而生生，有攸赖矣。鳏寡孤，独，天民之穷者，而未有尝食，非缺欤？将营图之，会奉眀诏乃度地钦化桥下，明年春正月辛酉，工徒并作，而屋庐之，房室有列，翼以门庑，计六十间而赢，摭黄牓语号曰：实济院额以百人，人予之米，有常予之薪，若蔬凖以泉有常典之以官，若吏有常嵗防之粟以斛计，七石有五十泉，以楮计二万有五千，取粟于芜湖之庾余而正其名，取泉于赈恵之蔵息而益其本，可以均而无浮，可以久而无匮，今而居斯宇，廪斯养，昼处而夜息，支赢而起疲，咸得其所以近续天地生生之大徳所谓无告者，不待告而知免矣，矧司存剂药，刬伪售真始至，既一新之朝，家遴布福星任之，漕台于此，可以观矣。或曰，一人恵育元元，必先其大者，此特其细，窃谓不然，揆诸周官以慈幼养老，振穷恤孤，寛疾之政，佐天子保安万民，大司徒职焉，而可细视之欤？上指仁厚俪美，有周将顺惟其人，是可书已，戊午，实祐六年春二月既望，朝奉郎庐山南冯去非记】。
制使姚公希得任内重修养济院，院创于嘉定，其来已久，事闗赒防当加之意，景定五年二月十三日兴工，重新整葺，总费一万一千二百余缗，米八十二石三斗有奇。
及幼局，咸淳元年正月，马公光祖，钧判防政真公，创慈幼局，当使将漕时尝増月给而本府前此乃欠举行街市间有遗弃，小儿合立规模收养，仍委官提督，今具条式如后。
【一本府城内外诸厢贫民遗弃小儿，或愿收养者具四隣保眀状申提督官，防差人审实，出给厯头照实秙，五年，大使巳行例先支抱养钱十八界四贯，米五斗，月支十八界 贯，米三斗，至七嵗住支】。
【一，遗弃之时，恐未便有人收养，遂先雇乳妳四名，每名月支十八界六贯，米五斗，】。
【一婴孩，寄养在乳，妳家万一无人收抱，亦合区处，今自一嵗后照抱养人，例月支十八界两贯，米三斗，就令妳家权行抚育，如有愿就乳妳之家接续抱养者，聴月给照之】。
【一毎月一申，民间抱养数并寄养乳，妳家数申提督官，防支请钱米，仍仰各携抱，当官防名，以防伪冒，其有病患者，仰不移时，经提督防给药，或冇事故即时具申销，籍所有本府钱米作四季成，料拨付所委官防收管，月申总，总销豁钱一料，以十八界五百贯，米以百石，酒三百，瓶为凖】。
【一行下诸厢及两县尉司严督地方巡逻诸处，如有抛弃小儿，仰即时申解，提督防每收一人，与攴犒酒一瓶，如卤莽失收，觉察到官，厢官阁俸，地方等，人等第究断仍闗缉捕房専一觉察】。
【一收到小儿，恐无衣着，本府随时支拨绢布，并支无用，衣服发下，改造责令，妳子付小儿装着】。
景定建康志卷二十三
钦定四库全书
景定建康志巻二十四  宋 周应合 撰
官守志一
书曰：建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，由古以来，官制不同，扬州有牧，有刺史，有大都督，丹阳有尹，有太守升州，有刺史，有知州事，江宁有尹，有知府事，建康有知府事，有节度使，既具于表前代东府，西州行台，列省既附于城阙志，维今阃府所定台治所分，参佐宾僚之居，甲兵钱谷之所，彚分序列，宜有考焉。作官守志。
府治
圣宋开寳八年十二月二十七日，江南平，以李煜故府，为升州治，天禧二年二月戊辰，诏改为江宁府，置建康军节度，建炎三年五月丙辰，诏改为建康府，节镇，旧号如故，绍兴三年，以府治建为行宫，以转运衙改为府，治在行宫之东南隅，秦淮水之北，【详见府廨图，】凡留守，知府事，制置使安抚使，宣抚使兵马都督，皆治于此。
设防居中左右修廊
戒石亭在设防之前
仪门在戒石亭之南
府门在仪门之南
鼓角楼在府门之旁
清心堂在设防之后
忠实不欺之堂，在清心堂之后堂，名乃宸翰所赐，前有斋左曰云瑞，右曰日思。
右史陆公壡记云：堂制使尚书马公妥，皇帝御扁作也，初乙夘冬壡解节，濡须道金陵入谒，公肃于玉麟，揭忠实不欺之堂，六大字，壡拜而请曰：伊上之，赐昭公之心，将易而名诸公曰：否，余起疏逖际熙明，猗无他技，蚤暮，检省惟忠，惟实惟不欺，慊未能也，顷俟罪神，臯登侍清燕，自天有霣，是训是彞，实朝夕企瞻，罔敢替，明日，防正堂六大字，复临乎？上公之意，可识矣。稍环顾厥屋，传聼事后靣偪腋侵袤，不能十丈，老而将压，壡輙启公，曷若斥大其制，以奉壁奎之躔，使邦之人，近光而自劝，沿名而胥效哉？公未许也，越三载夏孟，辛卯，伻图及书来谂，政丰理，裕百废具，饬堂撤而新矣，扁揭而奠矣，以子知顚末尚爲我记之壑，竦而作曰，非忠实不欺，然邪昔之君子，聼政修令辨仪，定志亦旣防，户廷截阼，戺至其酬酢，余隙以涵以滋，又必有从容，偃息之舍，延寿之阁，韦郎之宴寝，是也。矧陪都地钜物伙，表拓里鎭，有临防之大有凑，犇之众胸湫，则烦神壅则涸，所以续其无倦，权度其泛应，不在斯乎！而百二十年来，非乏名卿相，寒防宿圃，更雘迭墍，独斯未暇者，堂所安也，纎致于所安嫌也。呜呼！尽心之谓忠，心所不便，不容矫循事之谓，实事所当革，不容缓公，寜躬改作之，厪而必遗，后人以安身崇德之抵寜，舍防避之，谦而必畀，斯人以存我，厚生之福，非其中有不能顷刻居者，必不忍自欺邪不自欺，则不欺君矣，退食之暇，补旦昼而栖太虚，质天日而葆方寸愈，委蛇愈俨恪愈渟，深愈通溥，堂也者，其德之奥欤？虽然，公人中龙也，可以雷域中，可以雨天下，北门鎻钥，非凖不付一衣，帯水果限南北邪，或曰，一堂之营，无述焉可也？其不敢不述者，公所命也，堂爲间七，后是者五焉，各翼以歩庑临以軨轩，中爲航斋，公成画也，添差通判汪洵之治其凡添差总管郑良臣，课其悉叶劬廼司五朏竣事，公遴委也，公名光祖，字华父，金华人，师事母自欺，斋西山眞公有本固如是，今以寳章阁学士，制置沿江兼留守行宫，云：寳祐五年闰月旣望，朝奉大夫，行尚书礼部贠外郎兼国史院编修官，实録院检讨官，时暂兼权侍立修注官，兼崇政殿说书，陆壡谨记朝奉大夫，集英殿修撰知太平州军州事，兼管内劝农营田使，节制本州屯戍军马，胡大昌书并篆盖。
静得堂在忠实不欺之堂后
玊麟堂在忠，实不欺之堂之左，后瞰青溪，前临芙蓉池，喜雨轩在前，恕斋在后，有竹轩在旁，静斋在右，学斋在左，杜公杲记学斋云，人不可以不知学也，五常之性，未甞不均，涵飬日加，然后光大，人不知学，愚者日以昏，不肖者日以悖天之予我者亡矣，是犹责履于跛，责视于眇，不足以有行，不足以有见也，百工技艺，罔不由学士，大夫求善于吾身，有用于斯世，反不知学，而甘心于昏，且悖岂不谬哉！余以非才，荐更任使，逾七，望八分阃，金陵军民事伙，坐废读书，闲得少休，凝神黙坐，温故知新，不敢以老而怠府治，便坐率髙堂敞楹以侈燕饮，以合优乐，非藏修肄习之处，东偏有室三楹，介于内外，颇为安便止，留北窓，余悉窒塞，殊失艮背之，义甓乆地润非昏，防重着之所宜，于是辟南以得明，栈地以离湿，其南正面堵墙，一物无所见，寸步不可行，子曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立，周官曰：不学墙面，遂名曰学斋读书于此，延客于此间亦治事于此，仰而思之，夜以继日，求其所当学者，庶几于理明达，视有所见，行无所碍，则是墙也，爲吾之铭盘，爲吾之丹书，不然，闭而不覩，其何以行之哉！
锦绣堂在玉麟堂之左上爲忠勤楼堂名，楼名皆宸翰，所赐庭中，左右植金华二石屋之，其前爲木犀台，又其前爲碑亭，有堂在左，曰水乡。
退庵吴公渊记，臣至愚极陋，老又及之，陛下未忍弃捐，使待罪江阃，臣虽职思其忧，不敢食焉，怠事，然课功防绩，自视阙然廼五月丙寅，御笔焕颁，以臣粗着忠勤，除臣资政殿学士，职任如故，臣得宠惊惶，恩感泣，大惧，无以对扬圣天子显休命，防郡楼新成，乃拜手稽首有请，乞宸翰揭其上，庶几举头仰瞻鞠躬，佩服威顔，咫尺防，敢有越厥志？天穹聼卑，朝奏夕赉，虬腾龙翔之势，银钩，鉄画之体，自光尧以来，擅书圣者，弗能及石头钟阜，秦淮青溪水涯山巅，若草木若泉石，莫不衣被，天光膏沐圣泽，荣耀无比，而况于邦之人，况于邦之守乎？臣旣已肃，冠裳讯，筮昭扁榜，勒金石用，诏无极，又拜手稽首言曰：昔我高皇，尝以风云庆防，赐臣沂中，逮我孝庙，亦以明良亨防，赐臣浩然，皆私第，非公宇，太宗虽爲臣易简书玊堂之庐，然在禁宻之地，非外藩服，今臣蒙恩赉实，出创见天下郡国，葢鲜有此，岂非希濶之，遇千载之一，逢与夫霍去病之志，灭匈奴祖逖之，誓清中原，此疆场之臣之所谓忠，诸葛亮之经事综物，陶侃之运，甓惜隂此疆埸之臣之所谓勤，臣不敢不策朽磨钝，图报陛下万分一，臣渊惶惧惶惧，顿首顿首，淳祐十年十二月下，浣资政殿学士，大中大夫，沿江制置使，充江南东路安抚使马歩军都总管，兼营田使兼知建康军府事，兼管内劝农使兼行宫留守，节制和州无爲军安庆府兼三郡屯田使，金陵郡侯，食邑一千三百户，食实封一百户臣呉渊，拜手稽首，谨言。
【阙】在忠实不欺之堂之右
安抚司佥防在西防之西【详见安抚司】
制置司佥防在仪门之东【详见制置司】
府都佥防在仪门之西
鎭青堂在府廨之东北，其上爲钟山楼，其后爲青溪道院，木犀亭曰小山，菊亭曰晚香，牡丹亭曰锦堆，芍药亭曰驻春，皆在堂之左，叠石成山，上爲亭曰一丘，一壑下爲金鱼池亭曰眞爱，其南爲曲水，池亭曰觞咏，又其西爲杏花村，桃李蹊，亭曰种春，竹亭曰深净，梅亭曰雪香，海棠亭曰嫁梅，皆在堂之右，青溪一曲环其前，左有桥通水乡，名小垂虹，右有桥通锦绣堂榜曰：藕花多处，皆郡圃也。其堂之奥，榜曰防书，景定，修志其中，故名堂之东，便门通，青溪道中。
西花园在安抚司佥防右，马公光祖改爲惠民药局，看二所，其一在西花园之东南，临御街，榜曰近民马公，光祖改爲军装局，其一在嫁，梅亭后临东虹桥。
通判防
国朝防要置诸州，通判各一员，西京，南京，天雄成徳等州各二员，江宁府，初置一员，嘉祐中，审官院言：西京，北京，荆南，江宁府等并是京府及安抚使，都钤辖分领州镇，其通判，今后并以知州资序人，差充其后，视西京等例増置一员分东西二防，其后又添差一员，以朝士充，是为南防，今东防在府子城内之左西，防在子城内之右，南防在子城外之西南，各有题名。
东防壁记，官有丞辅尚矣，于事大从其长，小则専达所以别长贰，正名体也，秦初置郡，则有丞，汉以来治中别驾，隋，唐司马，长史郡賛治名官殊，所以佐守一也，粤我艺祖惩藩镇弊，置通判，以分州权，事无所不预，至得按察所部意，若使之权任与均，器能相用设施，同虑休戚一体，非复余长贰，比事乆而殊意寖非初，因均齐之力，立嫌偪之势，佐其长而不能使其迹不疑于长，于是有不敢任事者，则以丞负余为解，惟金陵，不然居守，率重臣钜人无偪，与嫌疑，竞不生上佐，帅郡从事，日至签事，防钜细归程督视他州，第以香，矾茶盐经总制为事，所于兵民，赋役听断，占位书惟谨，而不预知，其故者絶不同初盖独员，继乃増置故东西对峙，为倅两防，其曰东防者，初置员也，建炎，绍兴初，师兴应百须，此官号繁剧，后虽屯重戍，而王人振粮道，东倅职兼审计，军稍而已，无他调度，事甞少省矣，自北鄙绎骚，兵既休而嵗洊饥，淮民流至府，下以万计，课廪给条，赈捄防弭盗，是不一端，开封郑公，镇以秘阁来适丁斯时，鸡初鸣明烛，坐公所笔不及停，虑不敢暇，佐治之劳，几与关决大邑，比而公以四姓之英，天分髙薫蒸不凡，动有典刑，处之常裕如，暇日阅防壁，旧记虑锓梓易漫，刻着于石，不以志行位下，且不在能言之流，俾书其端，夫人惟力闲暇，而后心和平，心和平而后设施有绪，公于倥偬不暇之际而能去，茍且为悠乆非材有余，能尔耶？昔志行大父南渡，初倅是邦，凡四寒暑供军，甞殚劳旧记，顾轶其名岂嵗月在追纪，以前故耶？兹不敢求附于书，独叙陪都贰车，体异于他郡，而事伙于今日者如此，且见公能以易处之，使来者有攷焉，嘉定二防，长至从政郎，总领淮西，江东军马钱粮所准备差遣，蒋志行记。
秦规【右，朝散郎，绍兴八年二月，到任，十年三月，内任满】。
邓邦宁【左朝散郎，绍兴十年三月到任，十二年阙月，任满】。
蔡祐【右宣教郎，绍兴十二年四月五日到任，十四年四月初五日任满】。
张敏功【，右朝奉大夫，绍兴十四年四月初六日到任，十六年四月初六日，任满】张颉，【左朝奉大夫，绍兴十六年四月初十日到任，十八年四月初十日，任满】。
葛与时【，右朝散郎，绍兴十八年四月十二日到任，十九年五月内召】。
黄兊【右朝奉大夫，绍兴十九年七月，到任二十一年八月二十五日，任满】。
徐璞【，右奉议郎，绍兴二十一年八月二十六日到任，二十二年十月十四日，任满】王宾【，左奉议郎，绍兴二十三年十月十五日到任】。
杨云【左承议郎，绍兴二十五年五月十四日到任，二十七年六月初七日，任满】。
周淙【，右奉议郎，绍兴二十七年六月六日到任，二十九年八月二十三日任满】。
苏师徳【右朝奉大夫，绍兴二十九年八月二十二日，到任三十一年，改除阙  ，  平茶。
盐公事】
葛祺【右通真郎，绍兴三十一年七月二十三日到任，隆兴二年正月一日，任满】。
吕正已【，右朝奉郎，隆兴二年正月一日到任，当年六月二十五日，改差知无为军，】张维【，左朝奉郎，元系添差，隆兴二年六月二十五日，填吕正已阙，乾道元年三月十五满，】李大亨【右朝奉郎，乾道元年三月十五日到任，三年四月十三日任满】。
严焕【左承议郎，乾道三年六月十八日到任，五年六月二十五日，任满】。
任元恺，【右承议郎，乾道五年七月初十日到任，六年四月初十日，改差主管合州崇道观，】秦渊，【左朝散郎，乾道六年四月三十日到任，八年四月三十日，任满】。
季壁【右，朝请郎，乾道八年六月十二日到任，淳熙二年二月初三日任满】。
钱徽之【，朝请大夫，淳熙二年二月初三日到任，淳熙四年三月初八日，任满】。
王复【朝散郎，淳熙四年三月，初八日到任，淳熙五年八月初八日，致仕】。
陆静之【，朝散大夫，淳熙五年十二月十四日到任，淳熙八年闰三月初一日，任满】范栋，【承议郎，淳熙八年闰三月初一日到任，十年四月初五日任满】。
洪邃【承议郎，淳熙十年四月初六日到任，十一年十月，转朝奉郎，十二年八月二十五日满】詹，承宗【朝奉郎，淳熙十二年八月二十五日到任，淳熙十四年八月初十日，转朝散郎，】李谊，【承议郎，淳熙十四年十二月十五日到任】。
髙特【朝散郎，淳熙十六年十月十四日到任，绍熙二年十月，阙 日任满】。
毕芾文【，朝散郎，绍熙二年十一月二十一日到任，三年二月十一日转朝请郎，绍熙四年十。
二月二十七日满】
范成绩，【朝奉大夫，绍熙四年十二月二十八日到任】。
朱賛【奉直大夫，庆元元年八月二十七日到任】。
连逢辰，【朝奉大夫，庆元二年十二月二十二日到任，庆元五年正月二十二日任满，知英徳府】郑师尹，【朝奉郎，庆元五年正月二十三日到任，嘉泰元年正月三十日任满】。
邹补之，【朝奉郎，嘉泰五年二月初一日到任，当年九月二十五日致仕】。
傅公邵【朝奉郎，嘉泰二年二月十四日到任，嘉泰四年三月初三日任满】。
髙得全【朝散郎，嘉泰四年三月初三日到任，五月，转朝请郎，开禧二年四月，任满，知黄州，】赵善瓖，【朝请大夫，开禧二年四月二十日到任，次年正月十六日致仕】。
尤棐【朝奉郎，开禧三年五月十八日到任，嘉定二年五月十八日，任满，知衡州】。
郑镇【承议郎，直秘阁，嘉定二年五月二十一日到任，至四年五月二十一日任满，】施诚一【，嘉定四年六月十七日到任，嘉定五年十二月二十一日终】。
张宗泌，【朝散郎，嘉定六年四月十一日到任，至嘉定八年十二月二十七日，任满】吴钢，【承议郎，直寳谟阁，嘉定八年十二月到任，嘉定九年五月初九日，改除太社令，】潘槱【奉议郎，嘉定九年十二月到任，至嘉定十一年八月，特改差通判临安府】。
林叔诚【，奉议郎，嘉定十一年十月十四日到任，十三年十二月二十八日，任满】沈杲，【宣教郎，嘉定十三年十二月二十八日到任，十四年四月十四日致仕】。
尤爚【通直郎，嘉定十四年十一月十四日到任，至嘉定十六年十二月初六日，任满】王瀹，【朝散大夫，嘉定十六年十二月初七日到任，至寳庆二年二月初九日任满，】赵崇慤，【朝请郎，寳庆二年二月初十日到任，至绍定元年四月十三日任满】。
钱显祖【朝奉大夫，绍定元年四月十四日到任，至当年十二月二十四日致仕，】吴焯，【朝奉大夫，绍定二年四月到任，三年二月，特差兼沿江制机，四年四月，就任差知髙邮军】楼樾，【朝请郎，绍定四年七月，到任，五年闰九月，转朝奉大夫，六年九月初十日，任满】卫，湜【朝奉郎于绍定六年九月初十日到，端平元年五月二十四日，改差知全州，】赵希珦，【朝散郎，端平元年十月到任，二年七月，转朝请郎，八月，差监行在左藏东库，】吕好问，【奉议郎，端平二年十月，到任，三年二月，因赏转承议郎，四月，转朝奉郎，嘉熙元年十。
月除籍田令兼沿江制置使司参议官，嘉熙元年十一月初六日替】。
周宷【朝散郎，嘉熙元年十二月初六日到任，嘉熙二年闰四月二十二日，致仕】。
薛坦【朝散郎，行太社令，嘉熙二年五月，到十月，除军器监簿仍旧通判，三年八月，转朝请郎，三、
年六月，除军器监丞兼都督军马，行府主管机宜文字】。
赵希畣【朝散郎，嘉熙四年正月到任，淳祐元年八月二十一日，罢任】。
费伯英【宣教郎，淳祐元年十一月，到任，二年六月内坐，奉赃吏论祠】。
娄体仁【奉议郎，淳祐二年八月，到任三年三月，转承议郎，四年，】秦九韶，【通直郎，淳祐四年八月到任，十一月，丁母忧，解任】。
赵希淦，【朝奉郎，淳祐五年三月到任，因赏转朝散郎，七年四月满】。
陈梦龙【，淳祐七年四月到任，九年四月得官，交替】。
江华【，淳祐九年四月到任，十年六月，差充江东帅参】。
沈璧【，淳祐十年十一月到任，十一年十月，转朝散郎，十二年二月，阙  日，随司解任，】范庆家，【朝奉郎，淳祐十二年三月到任，十一月，阙 日差，知循州】。
韩燮【通直郎，淳祐十二年十二月，到任寳祐改元三月，兼分差审计司，二年九月，转奉议郎十。
二月任满辟充江东添差帅参】
陈□【，朝请郎，寳祐三年三月到任，五年二月，转朝奉大夫，四月十五日满】。
杨珤【朝散郎，寳祐五年四月，到任，开庆元年四月，制剳差权安庆府，六月初三日满】，李逢魁，【朝散郎，开庆元年六月初三日到任】。
张士逊
西防壁记，防壁有记古也，建康为今留都地重事，伙倅贰治所，在防门之外，西东对峙，余承乏于兹，首问旧政而西独未之闻，维昔建一官，而分是职，前英后杰，固不乏人，绍兴，戊午，李公宏被荐入台，代之者，宗子赵公略见于东防之记，自时厥后，无从稽考，岂旧有碑，而偶不存耶？抑因循而未克建立也，于是询访耆老，得前政姓名，自戊辰，沈公大有而下，凡二十有九人，其到满嵗月屡加搜求，无能知者，因念史之阙文，自古而有春秋？夏五郭公之书是矣。敢以史笔之法，书其可知者见于左方，庶几后来者有所攷云，庆元，戊午，孟夏望日江隂何武仲记。
沈大有【承议郎绍兴十九年在任】
史俣【朝奉郎】
梁审礼【阙大夫】
史琮【中阙大夫】
李衡老【朝郎】奉
邢孝肃【承议郎直秘阁】
张郯【宣教郎】
刘子昻【朝请大夫】
方璹【承议郎】
路申中【承议郎】
梁季珩【宣教郎】
何几先【奉议郎】
周枢【朝请大夫】
潘恕【朝散郎乾道六年在任】
郑复【朝请大夫】
冯田【承议郎】
程行敏【朝奉郎】
张埏【承议郎】
姜凯【承议郎】
陈骥【朝奉郎】
髙昙【宣教郎淳熙八年十月到任】
薛琛【朝奉郎淳熙十年十月二十二日到任】
汪；憺，【朝奉郎，淳熙十一年八月二十六日到任】。
蔡珵【朝请大夫，淳熙十三年十月初三日到任】。
朱致民【，承议郎，淳熙十五年十一月初三日到任】。
廖俣【朝请郎绍熙元年十一月十五日到任】
林光祖【朝奉郎，绍熙三年十二月二十四日到任】。
王万枢【朝散大夫，绍熙四年七月二十八日到任】。
林致【承议郎庆元元年八月初七日到任】
何武仲【朝奉大夫，庆元二年十二月二十二日，到任】。
陆相【朝奉郎，庆元四年十一月二十七日到任】。
汪檝【朝请郎嘉泰元年三月初四日到任】
何洪【承议郎嘉泰三年三月二十一日到任】
翟□【承议郎，嘉泰三年六月二十八日到任，开禧元年七月十七日，任满得替】。
李椆【朝奉大夫，开禧元年七月，到任三年八月，因赏转朝散大夫，三年九月初一日，任满】张维【，承议郎，开禧三年九月到任，嘉定二年十月阙 ， 满替】。
莫秘【，朝请大夫，嘉定二年十月初八日到任，嘉定四年十一月初六日满】。
陈章【承议郎，嘉定四年十一月初六日到六年，防九月，差提辖行在权货务，都茶场，建康府。
置司】
李涣【朝奉郎，嘉定六年十二月到任，八年十二月，转朝散郎，二十一日满】。
曾耆年，【嘉定八年十二月到任，九年六月，转朝散郎，十年十二月，任满】。
孙仁荣【，嘉定十年十二月到任，十二年十二月，任满】。
赵汝玺【嘉定十二年十二月到任】
彭耕【嘉定十四年三月二十八日到任】
赵汝靓【嘉定十六年三月二十四日到任】
汪绎【寳庆元年四月，到九月，转朝请郎，三年四月，任满绩，差知兴国军】。
沈柔孙【寳庆三年四月二十七日到任，绍定二年四月三十日，任满】。
汪阐中【绍定二年四月三十日到任】
汪文举【，奉直大夫，绍定四年六月到任，十二月，剳差权和州，绍定五年九月初七日，回任】卫价，【朝散郎，绍定六年六月十一日到任，端平二年二月初二日满任】。
唐璘【朝奉郎，端平二年二月到任，至三年十月初一日除监察御史，】：
楼扶【宣教郎，端平三年十一月到任，十二月，转通直郎兼沿江制机，嘉熙元年九月，丐祠，离任】林，宜孙【承议郎，嘉熙二年四月十七日到任，十月十二日，丁父忧去】。
丰云：昭【通直郎，嘉熙二年十二月到任，嘉熙三年三月，改添差通判临安府】。
朱嵘【承议郎嘉熙三年四月初七日到任至淳祐元年阙 月阙 日满替】
盛文昭【通直郎，淳祐元年六月，到任，七月初三日离任】。
史弥厚，【朝请郎，淳祐元年十一月，到任，二年七月初十日满】。
陈允坚【奉议郎淳祐三年十一月与祠】
赵时鐩，【承奉郎，淳祐五年三月到任，四月差监镇江府分司粮料院】。
髙衡孙【承议郎，淳祐七年四月到任，八年七月差干办行在诸司审计司】。
虞防【通直郎，淳祐八年八月到任，十月，转奉议郎，九年四月，权直州分司检阅官，】王同祖，【奉议郎，淳祐九年十一月到任，次年改添差沿江制司机宜文字】。
叶隆礼，【承奉郎，淳祐十年十月到任，至十一年二月改除，国子监簿，离任】。
宋宗【宣教郎，淳祐十二年八月，到任至，寳祐二年十月满】。
何处任【？承议郎，寳祐二年三月到任，五年闰四月初，八日满替】。
辛应中【朝散郎，寳祐五年防四月，到任阙七字， ； ， ， ， 避亲离任】。
叶溥【承议郎，寳祐六年二月到任，开庆元年四月，转朝奉郎，】。
王起晦，【通直郎，景定元年正月十一日到任，二年正月，改差沿江制置大使司参议官行在。
诸司审计司】
薛季弼，【朝奉郎，景定二年五月二十八日到任】。
南防壁记国家驻跸钱塘，而金陵为留都，地望雄重，东南防府莫先焉，以旄钺出镇者，率宰执大臣，故别驾之选特重，盖古河南少尹，职也，他郡别驾，一人或二人，此独视行在所，又有员外置，为三例以处，廷绅补外者，职清事简府，公不尽吏之号，方外司马，人以为荣。顾其创置嵗月且深前人氏，名漫不可，攷非阙欤？寳祐，戊午，梁侯椅由太史氏为之锐，欲攷订砻石，以俟防召还，不果代者，廖侯邦杰方捃摭故实，俄迁他官去，迨潘侯梦竒来乃踵成之，求诸故府，自嘉熙，戊戌，后得其氏，名者仅十有四人，悉疏嵗月下方刻之坚，珉阙典始备，潘侯谂，余俾识颠末，余复之曰：题名不可阙也。抑名之不朽，岂颛在是？江州司马之职，非防壁一记则不传，然其传也，以乐天不以记否？则唐之为司马者，何独乐天？千载而下磨灭，谁纪士大夫自为不朽，计可也，潘侯曰：善，因并识之，以告来者，侯京口人大资政，马公光祖镇金陵，以其甞为尚书省检阅文字，选辟云，景定改元嵗在庚申孟秋朔日，文林郎，宜差充沿江制置大使司干办公事，吴季子记迪功郎，建康府司戸防军兼佥防袁兖书朝散郎，沿江制置大使司防议官孙吴防篆，盖奉议郎，宜特改差通判建康军府兼管内劝农营田事，仍借绯，兼沿江制置大使司主管机宜文字，潘梦竒立戴宗昭【奉议郎，嘉熙三年十二月十九日到任】。
陈有成，【奉议郎，淳祐元年正月二十四日到任】。
黄约天【朝奉郎，淳祐二年九月初一日到任，淳祐四年九月初一日再任】。
费伯隆【通直郎淳祐八年三月十八日到任】
髙斯复【奉议郎，淳祐十年八月二十日到任，至淳祐十二年二月，改差池州通判】章墀，【朝请郎，淳祐十二年八月二十日到任】。
潘骥【朝散郎，寳祐二年九月二十七日到任，至四年阙 ，月阙 日，改辟添差江东帅参】，何宗姚【？承议郎寳祐四年八月初六日到任，十二月，准省劄，与沿江制机，汪洵之两易其任，】汪洵之，【通直郎，寳祐五年八月二十一日到任，至当年十月内，除官告院】。
汪立信【宣教郎宝祐五年十月十九日到任】
梁椅，【宣教郎，寳祐八年六月到任，开庆元年三月，除宗正寺簿，】。
廖邦杰，【承议郎，开庆元年二月，改差仍兼淮西饷管三月，除告院仍旧，十二月，改辟江东帅。
参】
潘梦竒【奉议郎，景定元年正月二十七日到任，十月，转承议郎，二年五月，转朝奉郎，】职官防。
职官三员，一曰签书，建康军节度判官，防公事廨舍，在府门内之左，通判东防之南，二曰节度推官廨舍，在府门内之右，通判西防之南，三曰观察推官廨舍，在府门内之左，签判廨舍之南，各有题名。
签判题名签幕，号郡寮之长，陪京大府，又非他郡，比其选任，亦不轻矣。若昔誉髦秀，隽接踵而居是职，不知凡几？顾瞻四壁，莫有纪其名氏，使后来者漫然亡所考究，兹非甚阙典欤？余以嘉定甲申之秋，充员于兹，旁搜故牍，推迹累政，思欲辑为防记，力犹未给一日上元，赵令尹时侨语余曰：吾县有题名之碣，镌勒遍矣，将伐石以续，丐君为之，文堂并采，其石以为君，赠可乎？余曰诺，厥既得兹石，于是命工以刻之，然緜防之者不可得而详，近自三十年来有替，上始末之可考者，仅得大魁，傅公而下，凡十人，遂列于石，虽不能尽述乎？既往，抑将有开于方来，云：寳庆初元嵗在乙酉立秋日朝奉郎，签书建康军节度判官防公事，赐绯鱼袋，劒津邓文举，仲文谨识。
傅行简【承事郎，嘉泰三年十二月内到任，至开禧三年五月二十一日，召赴行在，】楼枬【，通直郎，开禧元年七月十一日到任，至开禧三年九月二十三日满替】。
蔡震【承议郎，开禧三年九月二十四日到任，至嘉定三年二月十一日满替】。
朱元，【承议郎，嘉定三年二月十二日到任，至本年五月初七日，致仕】。
赵与悊，【承务郎，嘉定四年闰二月十七日到任，至五年十月内，丁父忧】。
王师闵【承事郎，嘉定七年二月初十日到任，至九年正月，初四日致仕】。
袁甫【承事郎，嘉定九年三月十三日到任，至十年五月二十六日，召赴行在，】。
何叔智【承议郎，嘉定十年十二月二十六日到任，至十三年二月二十一日满替，】叶畤，【朝散郎，嘉定十三年二月二十二日到任，至十五年六月初三日满替】。
石孝睦，【承议郎，嘉定十五年六月初四日到任，至十七年七月二十五日满替，】邓文举，【承议郎，嘉定十七年七月二十六日到任】。
王修【通直郎，宝庆二年八月十二日到任，至绍定元年九月初五日满替，当月初七日，准省剳。
差充六部提领酒库祈主管文字】
余元廙【承议郎绍定元年九月初五日到任】
毛汝大【，奉议郎，绍定三年十月十二日到任，至绍定五年十二月二十一日满替，】吴当可【，朝请郎，绍定五年十二月二十二日到任，六年九月二十七日准省劄，差充沿江制。
置使司主管机宜文字】
潘晋孙
叶之瑞，【通直郎，端平元年十二月初二日到任，至嘉熙元年，阙，月阙 ，日满替】，李尚【朝奉郎，嘉熙元年四月二十六日到任，次年九月二十五日致仕】。
贺赅【，嘉熙二年十二月十四日到任，淳祐元年四月初六日，离任赴班】。
沈时中【淳祐元年四月初七日，到任至，淳祐三年四月二十八日满替】。
赵汝玖，【朝散郎，淳祐三年四月二十八日到任】。
陆祀【承议郎淳祐五年八月二十二日到任】
黎九徳【宣教郎淳祐八年四月初五日到任】
施沂【承宣郎淳祐九年四月十五日到任】
曹之格，【承事郎，淳祐十年九月初六日到任，至十二年十月十三日，改知上元县事，】赵与濓，【奉议郎，淳祐十二年十月初八日到任，至寳祐二年十月二十六日，准省剳差通判。
建康军府事赐绯鱼袋】
髙纯嘏【承务郎，寳祐二年十二月初八日到任，至寳祐四年七月十二日致仕，】于庭兰，【承事郎，寳祐四年十一月十三日到任】。
王文子【宣议郎，开庆元年二月二十一日到任】。
刘曽【奉议郎，景定元年十二月二十六日到任】。
节推题名官，无崇卑职有更代，所以识名氏纪嵗月使后之视今，犹今之视昔，示不忘也。金陵帝王，州节镇系焉，南渡以来，佩麟符而宅司牧者，非宰辅则法从势，隆位尊，非他守比，地广民伙，非他郡比，昌黎所谓元戎总齐，三军之事，统理所部之甿，盖节度推官，实得以賛禆焉，信乎？非闳辨通敏，兼人之材莫宜居，淳熙间，赵公彦橚甞，繇是官阶通显，自时厥后，不乏贤，而纪载之文，独阙不着，沆以庸虚，承乏于此，藐焉暇日，因访耆吏，得赵公而下，凡十有一人，防前官程君徳臣复来司酒，政以乙酉，班通籍而行盛事也，故乐与之，综辑次第，而镵诸石，若夫廨宇之将，圮工役之，未至，则实以无他事力，故不得以究一日必葺之意，后之来者，能以沆前之所叙者为功名，勉以沆后之所歉者为交缔好，则是记也，不特为识，名氏纪嵗月而已也，嘉定，甲申，中秋日儒林郎，建康军节度推官程沆记。
赵彦橚
宋览
赵善章
赵善象
赵善琏
李尉
蒋肃【开禧元年七月二日到任】
赵希阖【嘉定元年八月十六日到任】
钱莘【嘉定四年十月五日到任】
程徳臣【嘉定八年十一月二十日到任】
王遵度【嘉定十二年正月十八日到任】
程沆【嘉定十六年二月二十四日到任】
虞允荣【宝庆二年三月十一日到任】
赵渘夫【绍定元年三月十七日到任】
强琪【绍定四年四月十四日到任】
赵汝静【绍定六年四月十四日到任】
罗叔韶【端平二年六月二十九日到任】
赵希臣【端平三年三月二十三日到任】
赵希□【嘉熙三年七月初五日到任】
汤通【淳祐二年四月初三日到任】
袁徽【淳祐六年七月十九日到任】
赵汝末【淳祐八年八月十二日到任】
杨继祖【淳祐十年十月初八日到任】
赵汝詶【寳祐元年十月十九日到任】
魏瑢【寳祐四年十一月初十日到任】
陈开先【，宝祐六年十二月初一日到任，景定元年十二月初一日赴班】。
叶起翁【承直郎景定二年四月阙 到任】
察推题名建康，古为王者之宅，六朝，南唐遗迹具存，髙宗南巡驻跸钱塘，以是为陪都甞，因视师临幸，麟符留钥，谋帅重于他镇，非当代名位，俱隆者不在兹，选寮寀，亦不以轻授，故毎号为得士焉，余乡人刘宗直，叔向由庆元五年乙科，为观察推官，善于其职，贻书求为壁记，余闻是邦，衣冠走集之地，商贾辐辏，军民杂揉，宜乎官府，日不暇给，而幕讼最稀，庭无留事，幕府省文书，几若道院，然虽流风余俗，其来有自，非宾主多贤，积而致此耶？自绍兴七年，赵君不蔺而下，得二十余人，阅其名氏，如丞相蒋公以文章着侍御萧公以风节显，贰卿丘公入则为朝廷羽仪，出则为郡国标表进用，固未艾也。去此而登膴仕者又不一，此官之不轻，如此宗直勉旃，其益摅婉，画以佐而长，以昌贤业，以继诸名。公之轨躅，岂惟所居之官，大抑乡党与，有荣焉，嘉泰三年冬至日，显谟阁直学士，通议大夫，提举江州太平兴国宫，奉化县开国子，食邑五百户，四明楼钥记赵不蔺【，绍兴七年，到任十一年，任满】。
马升之【绍兴十一年到任十四年任满】
张滋【绍兴十四年到任十七年改官】
陈与善【绍兴十七年到任十九年十月致仕】
赵公衡【绍兴十九年到任二十三年任满】
张舜由【绍兴二十三年到任二十五年任满】
蒋芾【，绍兴二十五年二月到任，二十七年六月丁忧】。
萧之敏【绍兴二十七年九月到任三十年满】
曽宗镇【，绍兴三十年五月到任，隆兴元年，任满】。
赵伯衍【，隆兴元年三月到任，乾道二年四月，任满】。
丘崈【乾道二年四月到任五年四月任满】
褚意【乾道五年四月到任八年任满】
王以宁【，乾道八年十一月到任，淳熙三年，满任】。
郭继道【淳熙三年三月到任六年任满】
刘慤士【淳熙六年四月到任九年任满】
白仲举【淳熙九年五月到任十二年任满】
赵善纪【，淳熙十二年六月到任，绍熙元年，任满】。
赵崇礼【绍熙元年闰五月到任二年致仕】
李埴【绍熙二年九月到任绍熙四年致仕】
赵善悳【，绍熙四年十二月到任，庆元元年九月丁忧，去】。
赵彦臮【，庆元二年三月到任，庆元五年七月，任满】。
陈公庆【，庆元五年七月，到任，嘉泰元年十一月丁忧，去】。
刘叔向【，嘉泰二年三月到任，开禧元年四月三日，任满】。
赵黔夫【开禧元年四月三日到任】
俞道一【嘉定元年四月初六日到任】
袁肃【，嘉定二年五月二十八日到任，嘉定五年七月初三日任满】。
马壬仲【，嘉定五年七月初三日到任，嘉定六年五月阙 ，日任满】。
赵师浄【嘉定八年九月到任】
赵彦楠【，嘉定十年四月二十三日到任，嘉定十三年五月四日，任满】。
鲍克正【嘉定十三年五月四日到任】
赵汝然【嘉定十六年三月十一日到任】
吕樗年【宝庆二年九月十一日到任】
江魁祖【，宝庆三年十二月十九日到任，绍定四年五月二十二日，任满】。
赵汝□【，绍定四年五月二十二日到任，端平元年七月，阙 日任满】。
张榘【，端平元年七月二十八日到任，嘉熙元年七月二十八日，任满】。
赵善比【嘉熙元年八月十七日到任】
张应星，【迪功郎，嘉熙四年四月二十四日到任】。
林溥【从事郎，淳祐三年十二月二十一日到任，淳祐五年正月十三日，陈乞避亲离任，】王肖翁【承直郎，淳祐五年六月初六日，到任】。
叶春【，从政郎，淳祐五年十二月十五日到任，至淳祐八年二月初五日任满】。
赵与进，【从事郎，淳祐八年二月初六日到任，至淳祐十一年五月初二日，任满】。
制使姚公希得任内，创置府幕官廨宇一所，本府职官阙廨舍，景定四年五月二十五日买内西夹道，民庐一区为屋一十四间，永充官宇，厥直一万三千五百贯，今添差节推居焉。
景定建康志巻二十四
钦定四库全书
景定建康志巻二十五  宋 周应合 撰
官守志二
诸司寓治
古今牧守更代，已具年表，皇朝诸司置使或兼守，或以守兼领，或不兼守，而寓治于府，或非寓治，而府遥之，以某年置，以某年省，以某年复官制，沿革皆宜，有考图之，左方如指诸掌，各司大要志于图后。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
都督府 【同都督 督视】
唐武徳二年以江宁府为扬州东南道行台，置尚书省，七年，改行台为大都督府，领上元金陵，句容丹阳，溧水，溧阳六县，襄邑王神符检校扬州大都督，九年，徙江北治江都。
国朝绍兴二年四月二十七日，制以吕頥浩特进尚书左仆射，同中书门下平章事兼知枢密院事，都督江、淮等路诸军事，参谋官二员，参议官二员，主管机宜文字二员，书写机宜文字一员，干办公事官十员，准备差使，文臣十员，准备差使，大小使臣各二十员，准备将领，使唤十员，参谋官差，户部尚书李弥大，秘书少监傅崧卿参议官差直显谟阁李承造左宣教郎刘宁止随军转运使，差左司郎中姚舜明崧卿除徽猷阁待制，舜明，宁止除秘阁修撰，承造，除直龙图阁， 闰四月四日，上谕吕頥浩曰：卿耆艾有劳，今总都督之任，方以大事委卿，不当复亲细务，昔诸葛孔明罚二十以上皆亲之，司马宣王以为必不能乆唐太宗谕房，杜闻公听受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎卿，自今凡事系大体者裁决，其余细务，阔略可也， 八月吕頥浩言逐路，如有溃散，军兵无归，百姓散走，藏匿，乞令招收使唤，遂旋具数申奏，仍乞降，庚牌旗榜，二十副付頥浩招収使用，从之，   ，七月二十四日徽猷阁待制都督府参谋官，权主管本军事傅崧卿言，奉诏吕頥浩赴行在奏事，职事令崧卿权行主管頥浩见任宰相领都督之职，元降指挥，于今来事，体有窒碍，合行申禀，行移文字，除三省枢宻院自合依旧用状，六曹，用独衔申状，除兵将官及属部官司，仍用劄子外，余并用公牒其牒，以主管府事，爲名一逐路应统兵，大小将帅，并许聼节制一欲，乞内江东安抚大使司，一路事务，崧卿自可与李光防议商量参决，余两大使司，并余路分并乞，且从逐路大帅，依已得便宜，指挥一靣施行，其都督府元留丁诸头项，人马未有降下，聼崧卿节制明文，一元降指挥，许从便宜施行，讫具奏，今来权行主管府事，即难以行用，乞从申奏，或申都督。
乞详酌施，【阙五字，】   ， 下人马，权令传松卿节制，余并从之。 九月二十八日吕頥浩等言都督府申请画一指挥，见遵依施行外，今来同都督诸军事官一员，见欲总兵起，发前去建康府措置縁画一指挥，内止许辟差参议官二员，干办官十五员，准备差遣，文臣十员，今来防秋，是时，全籍官属，分头恊力，委是数少，除同都督官，许差本宗有服，书写机宜文字官一员，干办官五员，准备差遣，文臣十员，其辟差请给理，任等并依已得指挥，从之， 三年正月八日，诏差户部侍郎姚舜明前去建康府将应干都督府承朝廷支降并诸官司起发到及本府应干取拨，钱物粮斛，并仰姚舜明专一总领，仍于都督府选差有风力，谙晓钱谷，属官四员充粮料，审计司，监官，其应干都督府，管下，官兵幇勘，请给等并经由户部粮审院，依条批勘支给，其江东路转运司合应，副都督府钱粮，事务并就近聼户部措置施行，时以都督府请依旧例，差户部长贰一二员，前来专一总领大军钱粮，故有是诏。 四月七日，三省言已降，指挥刘光世建康府置司所有都督府合移于镇江府照应，两军机务，诏都督府移司镇江府 ，五年二月十二日，制以左通奉大夫，知枢宻院事张浚特授左宣奉大夫，守尚书右仆射，同中书门下平章事兼知枢宻院事都督江、淮诸军事，六年十一月二十日，诏都督行府江上措置邉事，一行官吏军兵，诸色人等，备见勤劳，可令张浚等第保明以闻， 隆兴元年六月十四日，诏少傅枢宻使都督江、淮军马，张浚特降，授特进，依前枢宻使江淮东西路宣抚使， 七月四日，诏江，淮都督府官属并改充江淮东，西路宣抚使司【初，浚以符离之役，降特进，上曰：罢枢宻使宰臣陈康伯奏曰：如此，却是罢政，上曰：可改都督府爲宣抚使，至是，叅赞诸军事，陈俊卿奏：降官示罚，古法也，亦其自请改都督府爲宣抚司，恐人情观望，号令不行，上曰：此未可也。及殿中侍御史周操论官爵者，人臣一已之私有罪，随即贬削，乃分之宜，若都督之名，实国家用人之权柄，岂得亦行逓减，上曰：此论甚善，可与复都督府，康伯等奏：已有指挥，诏浚之子栻候到日降指挥，上曰：善，继又曰，不必候栻来】 ，八月八日，宰执进呈降，授特进枢宻使张浚见措置江，淮军马，理宜增重事权，诏可，复都督江、淮军马 ，九月二十一日特进，尚书左仆射，同中书门下平章事兼枢宻使汤思退特授都督江、淮东，西路建康，镇江府江隂军江池州屯驻军马，余如故，二十三日，太傅寜逺军节度使杨存中可除同都督江、淮东，西路建康，镇江府江隂军江池州屯驻军马 ，二十七日，汤思退杨存中劄子言，臣等蒙恩，除都督巳降指挥，以江、淮都督府爲名臣等同议，如同在置司去处，只合用都督府印，其奏状榜示同行，佥书或分在两处亦合，以江、淮都督府爲名合用印，通行繋衔仍于阶下声说【行在，或出使】，庶得事权归一，从之， 二十八日，汤思退杨存中劄子又奏：臣等契勘，昨孟庾，韩世忠充宣抚使，副，日两员共差置官属三十员，张浚独员都督，差过官属二十二员，使臣监当官在外，今来臣等系两员，今叅酌裁减差，置下项参赞军事，元差二员，系从官已行，除授参谋官，乞不差置，今乞差参议官，主管机宜文字，主管书写机宜文字各二员，干办公事四员，准备差使六员，防检主管书写文字，共三十人，分拨一半先次随逐，存中前去，从之 ，十月一日，诏中书门下省检正诸房文字兼权户部侍郎王佐充都督府参谋官，从汤思退之请也。 二十三日，汤思退言，臣备位宰相，被命督师，惟敌人虽已议和，而奉使尚未过界，屯邉之兵数十百万，当此霜严，不无暴露之叹，臣欲择日同属官，起发至淮上，宣布德意，抚劳师徒，从之， 二十七日，汤思退劄子奏，臣契勘先请降，到犒赏金银五十万贯已附杨存中先次将帯前去，乞更支降五十万贯，乞于左藏南库支降见桩，籴本银内支一十二万两，并见在金内支三千两从之 ，十一月六日，诏：朕屈已遣使欲安军民，而敌情变诈，遽尔称兵，所有魏杞等将帯礼物，金银疋帛，可令都督府拘収及于左藏南库支拨见钱三十万贯，令都督江、淮军马，汤思退将帯前去，并充犒军支用，七月，诏王之望，可除同都督江、淮军马，汤思退依旧帯，都督可只在朝差王之望充督视限两日起发，旣而王之望辞免，从之， 同日汤思退言，恭奉圣防，令臣依旧帯都督，在朝窃缘，臣备数宰相，旣预军国之任，今来不去，淮上不应，复领都督职事，欲望圣慈特令觧罢其一行，官吏军兵等日下放散各归，元来去处， 九日，诏同都督江、淮东西路军马杨存中可特授都督江、淮东西路军马 十四日，诏：昨汤思退请降到激赏金银，官告等并拨赴杨存中充激赏支用，令枢宻院差使臣二员，管押前去 ，乾道元年二月六日，都督江、淮军马，杨存中言：邉境绥靖，臣依奉圣旨，赴阙奏事，所有江，淮都督府，伏望特降睿旨，立限结局，应诸军功赏疾速，保明闻奏， 淳祐七年四月十八日，制以通奉大夫，知枢宻院事兼参知政事，长沙郡开国公赵葵可特授枢密使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马，依前通奉大夫长沙郡开国公，加食邑一千户，食实封四百户，续奉御笔兼知建康军府事，行宫留守，江南东路安抚使，五月二十六日就镇江府，交割职事 ，八年二月，招泗获防，五月，奉圣旨转三官， 葵奏曰：邉头事势紧急，督府之建，不容不权一时之宜，事势稍缓，便当结局，葢将士有支犒之费，官吏有廪给之用，况其他费用，又倍寻常臣，自被命开府以来，仰体国用匮乏，凡朝廷科降银绢钱米，一毫不敢妄费，而支用已觉，瑟缩，又以支犒泗城及断桥，功赏一项，爲数计三百余万，金银牌器不预焉，若不早行结局，其何以支？况今诸郡城壁坚固，将士勇悍敌人，又经摧败之余，度无缘尚如前日懐轻视之心，以制臣任固圉之责，朝廷又每事应接，尽足以屏蔽藩翰，所有督府，乞行结局，欲望圣慈宣谕大臣检防，臣累次奏请早赐施行，如此，则不惟朝廷无度外之费，且使诸邉阃臣得以一意任责，其于国事实非小补，诏答曰：朕烛知邉，情念不可不先事而备，乃授督总师于卿位冠枢臣，身膺隆委营度，上下流不以暑寒辍日，讨军实而申儆之，表淮里江，气势聫合，固已得胜筭矣，彼犹袭前迹而动，负恃其众，輙大入，闯我泗城，睨我盱楚，邉吏以遽告，頼指授孔夙，诸将士争奋勇鏖击，敌震骇，不能支旣，又螘聚南北，堧梯桥筑甬，欲爲久驻计，我师急攻，竟使失势，溃以去，连年冦犯邉，未尝一大治无所惩，今敌人败衂徙靡，庶其知惮我国乎？卿之功甚伟，覧防，洊致觧严，且请以兵费爲虑，义不辞难，忠于体国，此卿素所蓄积者歌，出车劳还，岂非朕所欲，然狡谋叵测，武备当益谨，及此时筹思永图，若稽田厥旣菑，勉终其畆，幸爲朕少留意，以成卿勲名，顾不羙欤？ 葵又奏：自冦退之后，屡具奏关，乞早颁结局之命，今天凖回降，臣亦以专委督机，朱申前去，泗上覈实功，赏攽犒将士，未见支遣，钱物实数，不敢叠冒天聼，今月初一日，朱申已回幕府，一一出豁了，当兼据朱申，体探事情，敌人自败衂之余多已北遁，目今天气向热，春水日生，所谓挠耕，践麦之谋，未必再举，督府结局，兹惟其时，臣区区愚虑，此去秋风，已无多日，正不可因，冦退而忘后图，若督府结局，则邉阃必能专任其责，不然，则彼此含糊，徒费时日，其于邉备尤关利害，欲望圣慈检照，臣累次奏请，特降结局，指挥，容臣退归田里，少休神观，他日或有防难任使谨，不敢避 ，五月初六日，宸翰赐葵，令帯职入奏 ，十二月二十八日，葵奏曰：去歳敌骑深入，两淮绎骚，由春渉夏愈无忌惮，误蒙圣断，俾臣视师，臣受命以来，亟攷军政，外而城守之，踈略内而舟防之简陋，悉力措置，大略就绪而敌之重，兵已聚淮，泗，仰凭国威，随就勦却，事定之后，累十数防，告陛下乞还田里，温诏勉谕，至于再三，御笔许以来春，臣时以诸事尚欠绵宻亦恐前劳俱废，所以更不固辞，一年之间，凡关备御，知无不爲，事粗靠实自念，忝备大臣，不敢纎悉而言，今幸三邉俱无动息，且新春在目，纵有哨骑所在，足可支吾，臣自揆何人，叨窃已过，但期粗了国事，自来不觧身谋庙堂，乌可以久居衰病，委难于入奏，兼臣两年督府，除元科降之外，并不曾再科一钱一粟，勉强撑拄，至今若不结局，委成徒费，除已见行攅，结局文，字才候，春哨不入，便当拜防乞祠，并督府印缴奏 ，九年正月，葵奏曰：督府两年，支费浩瀚，屡欲陈乞，科降而不敢若结局，稍迟则用度愈多，立见匮乏，乞速降结局，指挥 ，二月，又奏：今来春序过半，邉声帖然，虽据谍者所报，如三汊口，如蕲县如蔡州，皆有些小，冦马徃来不过张耀虚声，防吾攻掠，况自二月以来，风雪雷雨，淮水骤涨，茫洋如海，水靣至有阔二三十里者，据诸处报水势，逐日增长，敌虽有武骑千羣，无所用之，目前决可保其无他，况行府一，应文书钱物，军马器械之类，悉已攒类，具成帐册，除合寄留，建康府外，所有元来科降银绢，官告度牒，并不曽支，动分毫及有用不尽官，防见已差从事，新除武学谕兼督视行府，凖备差遣，胡大昌武功大夫，閤门宣赞舍人，特添差江南西路马歩军副总管，江州驻劄，仍厘务督视行府计议官兼都总辖，许国，定管押装船起发，觧还朝廷作院已行住工军马，巳行区处外，别无不了事件，兼以诸司明知督府结局，行移往来，巳多觧体见行劄，下令制司及沿邉诸郡，各自任责，措置备御，若结局指挥，尚复悠缓，则人情事体，愈见涣散，关系甚重，谨再具奏闻，欲望圣慈特降，睿防日下结局，容臣归老田里，实拜隆天厚地之赐，所有建康府合行遴选守帅，并乞宣谕宰臣，赐施行，其督府一行官属，昨具奏关，乞与在外，合入差遣，欲望圣慈赐处分， 闰二月，制授葵金紫光禄大夫，右丞相兼枢宻使长沙郡开国公，加食邑一千户，食实封四百户，第七次辞免，乞畀祠官制，除观文殿大学士，醴泉观使兼侍读，仍奉朝请。
宣抚使
皇朝置宣抚使，始于咸平，宣抚置司建康，则始于绍兴，绍兴元年五月一日，诏宜令江南东路安抚大使吕。
頥浩兼充寿春府，滁、庐，和州无爲军，宣抚使 ，五月十六日，被旨宣抚司合行事件，并依吕頥浩昨住江东安抚大使，日所得画一指挥施行，每歳拨钱四十万贯，米二十万石 ，七月十六日，江南东路安抚大使兼知建康府，充寿春府，滁、濠、庐，和州无爲军，宣抚使李光言：合辟参议官二员，巳辟宗颖外，更乞差左中大夫，盛旦从之， 九月二十四日，诏太尉武成感德军节度使韩世忠充江南东西路宣抚使， 三年三月二十七日，诏太尉武成感德军节度使，神武左军都统制，充江南东西路宣抚使韩世忠可特授开府仪同三司，充镇江，建康府，淮南东路宣抚使， 四年三月二十四日，宣抚使韩世忠言：昨来申所属官，乞依旧例，其参谋官，系与转运使副叙官，参议官与知州军，朝请大夫已上叙官，机宜干办公事，并依发运司主管文字，叙官准备差遣，与签判叙官，今准朝旨宣抚司参谋，参议官，与提举茶盐官叙官机宜，干办与通判叙官，窃虑属官叙位，不应降等，兼绍兴令，发运司主管文字，干办公事，在所部通判之上，今来宣抚使司机宜干办公事，却与通判叙官显见，宣抚使在发运使之下，诏参谋官，系知州资序人，与提刑叙官参议官，系知州资序人，与转运判官叙官，机宜干办公事，并依发运司主管文字，叙官 ，六月一日，镇江，建康府，淮南东路宣抚使韩世忠言：乞依昨任江南东，西路宣抚使，日已得画一指挥，行移除安抚大使，外并用劄子从之， 七月三十日，诏：镇江，建康府，淮南东路宣抚使司行移，本路帅司用公牒所部县并用劄子，十一月二十日，江南东路，淮南路宣抚使司言：本司。
官属内干办公事三员，准备将领五员，准备差遣，准备差使，各五员，缘今来事宜之际，军事防冗，全要官属办集，即今见有官属数少，委是干当不前，乞依韩世忠例，添差逐色官属，庶几易爲集事，从之， 五年正月十八日，诏武成感德军节度使，开府仪同三司，充镇江，建康府，淮南东路宣抚使韩世忠除少保，依前武成感德军节度使，充淮南东路宣抚使，镇江府置司 ，三月六日，三省言：刘光世，韩世忠见充淮南西路宣抚使，缘逐军见在镇江府，太平州屯驻，诏刘光世兼太平州，宣抚使韩世忠兼镇江府宣抚使， 三月十三日，定江昭应军节度使，开府仪同三司，江南东路宣抚使张俊言：本司参议官，左中奉大夫，秘阁，史愿见系，添差通判严州，欲望特赐改差平江府，添差通判候交割了日，乞令帯行，见任依旧，权本司参议官将来，事平日罢本司职事，前去供职，从之。 六年十一月十四日，诸路军事，都督行府言：朝廷今欲恢复中原，所頼者正在诸大帅幕府，尤要得人，自兵兴已来，士大夫一入军中，便窃议而鄙笑之，指爲浊流，皆缘朝廷未加审择，一聼其辟差，故所用之人或坐罪废，或报私恩，或因应副，或出干求贪利，覔官略无去就之节，有更，十年而不退者，如朝廷稍择贤才以重其选，乞应军中属官，悉以二年，成资替罢，立爲永格诏，应宣抚司属官，许本司奏辟，或朝廷差除，选人依旧三年外，余并以二年，爲任如愿留再任者，聼本司申取朝廷指挥 ，十一年四月二十七日，诏韩世忠，张俊已除枢宻使副其旧领宣抚等司，合罢，遇出师临时取旨，逐司见今所管统制，统领官将，副已下，并改充御前统制，统领官将副等，枢宻院仍各帯御前，字入衘 ，四月二十八日，诏韩世忠，张俊宣抚官属，并优与陞等差遣 ，绍兴三十二年七月八日，【孝宗已即位，未改元】，张浚除少傅，依前观文殿大学士，充江淮东，西路宣抚使，建康府置司，进封魏国公 ，十月二十九日，江淮东西路宣抚使司言：本司属官，欲依四川宣抚司主管机宜文字，与监司干办公事，与知州序官，从之， 隆兴元年六月十四日，诏张浚特降，授特进，依前枢宻使江淮东西路宣抚使，节制建康，镇江府江隂军江池州屯驻军马，试尚书礼部侍陈俊卿降，授左朝散大夫，充敷文阁待制参赞军事，唐文若降，授左承议，尚书户部员外，冯方降，授左承事，秘阁，查籥差充江，淮宣抚使司参议官都督府官属并改充江淮东，西路宣抚使司，七月七日诏，昨都督府进讨，特许便宜行事，今都督。
府已罢，应宣抚司军事，并合闻奏，取防其前降，便宜指挥，更不施行， 八月八日，诏宣抚使张浚依旧都督江、淮军马，详见都督 ，十二月二十八日，张浚言，昨承恩降，节制两淮，后来改除宣抚都督江、淮军马，二年防秋，偶免旷阙，除臣与近上官属，自不当陈乞，所有臣随行，官吏军兵，并应办军前实有劳，効之人，欲望从臣保明，比附前后，宣抚司督视府等处月日体例，特赐推恩施行，从之。
制置司
制置使自建炎始置，初以安抚制置合爲一，后析爲二，或以制置兼安抚，或以安抚兼制置，或省制置，并其事于安抚司，近年专以制置司爲重而安抚司之事，则甚简矣。江，淮制置，或合爲一，或分爲二，又或以沿江制置兼淮西制置，近年惟沿江制置，仍旧常兼节制和州无爲军安庆府三郡屯田使，其初有使，有副使，有大使，后省副使，侍从以下充使，尚书以上充大使，其兼知建康府者，巳详于表，今以制置司沿革，大槪志于左。
建炎元年六月二十六日，诏右司员外刘寜止除龙图阁，同提领水军沿江制置副使， 闰八月一日，诏奉议徽猷阁待制，淮南西路制置使胡舜陟除沿江都制置使，知建康府兼江南东路安抚使王义叔沿江制置副使， 二年二月，吕頥浩扈从至秀州，除资政殿学士，同签书枢宻院事，江、淮、两浙制置使，引羸兵千余人守扬子江，乃沿路召募溃散之兵，得四五千人，就鎭江府之北，枕江下砦，与金人对岸相持，仅一月，頥浩被甲乗轻舟时于江中往来督责，军将官以舟济渡江北，被敌逃归，官员士庶，军兵家小及选募敢死之士过江，遇夜烧刼敌砦，又分遣兵将官沿江上下，招集溃兵，金人北去，朝廷命頥浩领江寜军府事 ，绍兴元年九月二十六日，诏江东西，湖南路上供钱粮，久失措置，夏秋二税，上户拖欠不催下户，受逐路，盗贼尚众，至今招収未尽可差，户部尚书孟庾帯见任充江东路宣抚制置使，其应于财赋，拘催蠲放，依条照赦施行，务要寛恤民力，其上供钱粮催促，依限起发，应贼盗当招収，或掩击者，并委相度措置，条具闻奏 ，三年八月二十三日上宣谕宰执曰：史正志条具舟师利害，其间有可行者，魏杞奏曰：见史正志之论，甚有理，上曰：欲早行措置，蒋芾奏曰：陛下将来要差大臣出使，不若先遣史正志他时可爲参赞上曰便差，知建康，仍兼沿江制置使，自建康至鄂渚舟师，并令总之， 八月二十九日，新除集英殿修撰，知建康府兼沿江制置使史正志言契勘，今沿江制置司，除专一措置水军海船要爲久逺利便之计，所有合用印记，今乞于礼部关借奉使印，前去专充制置司使用，所有剏差，佥防一司官吏，窃虑耗费财用，今只就用安抚司佥防官吏兼制置司职事，却乞复置省罢阙，请给依安抚司属官例，属官所帯，衘位称江东安抚司沿江水军制置司所有库务，更不别置，凡有修造船，只教阅支费，就用安抚司钱物，并从之。 四年三月十四日，史正志言乞将到任后节省，到钱内支拨，见钱十万贯，収系制置司水军赤厯于出产木植，州军収买板木就建康自置船场，增造一车，十二桨四百，料战船相兼，使用从之 ，六年以后，省制置司，至开禧二年六月复置，以朝请大夫寳谟阁待制，知建康军府，充江南东路安抚使叶适兼沿江制置使，三年二月十六日除寳文阁待制，兼江，淮制置使，专一措置屯田， 三年九月十四日，以朝散大夫寳文阁待制，知建康军府事，江南东路安抚使徐谊兼江，淮制置使 嘉定元年正月五日，以资政殿学士，通奉大夫，知建康军府事，江南东路安抚使丘崈改除江，淮制置大使兼知建康府， 八月十四日，以观文殿学士，金紫光禄大夫，知建康军府事，江东安抚使何澹兼江，淮制置大使，其后龙图阁学士杨辅及龙图阁待制，黄度寳文阁待制刘榘相继，皆以知府安抚兼江，淮制置使 嘉定十年，省江，淮制置使， 十二年九月，复置沿江制置使，以中奉大夫寳文阁待制李大东爲之兼知建康府，江东安抚使，后因之，绍定三年十一月十八日，改沿江制置使爲江淮制。
置大使赵善湘爲之四年十二月，又改江，淮安抚制置大使 ，六年七月以后，复改爲沿江制置使李寿朋陈韡，别之杰杜杲董槐，赵以夫相继爲之，惟韡加大使，淳祐七年六月，赵葵开督视府，省制置司 淳祐九年正月，督府结局，复沿江制置司呉渊以端明殿学士，充使兼知建康府，江东安抚使，其后王埜丘岳，马光祖，赵与继爲之，惟与加大使 ，开庆元年三月，资政殿学士马光祖自京湖制置大使，改除沿江制置大使兼知府事，江东安抚使 ，四月【阙，】日凖尚书省劄子，备文思院，申准尚书礼部符备凖，尚书省劄子铸造，沿江制置大使司印一颗，事本院，除已遵禀指挥，勒令人匠如法铸造一切了，毕，当官逐一防对得篆文，并无差错，所合由觧赴尚书省缴纳，给降施行，随状见到，伏乞照防事，右并封圆，铜印一颗，劄送沿江制置大使司照应交収讫申尚书省，凖此大使马光祖率参议官以下于五月初十日，望阙遥谢，祗受行用 ，九月，防古呼必赉，领重兵偷渡，浒黄州，诏光祖进司江黄应援汉鄂，景定元年三月，冦遁江面，肃清光祖，回司，有诏奬谕，赐金币，寻进资政殿大学士，职任依旧；【详见年表】。
制置司签防记，金陵古都防行阙在焉，自昔国于江南，而有志中原者，未尝不以此爲根本，我朝南渡以来，每遣重臣居留鎭守，凡使命之出，往往即是而开幕府，意者地居江淮之咽，恢拓有几？则可以蹔驻銮辂，指防关河，承平无事，则可以谨防风寒，蕃屏帝室，固今天下之重镇也，粤自督眡，宣威次第省并，而沿江制置之名，始建于开禧二年之七月，待制叶公适首，膺是选越，明年春，易沿江爲江淮，迨嘉定初元，宣使赵公淳实爲制使，而又以资政丘公崈爲大使，其年夏，并召还，未阅月，复以总饷李公洪区处制司事务，又两月，观文何公，澹以知府行大使事，是后更代不絶，嘉定十二年，朝有分制之议阁学，李公大东，荐来帅守，始复爲沿江制置使，沿江之名，于是乎定然逆数，剏司至于今无虑二十余载，而賔寮无佥议之，舍文书无，藏之所寳庆三年春二月，先生自京口易镇，开藩问俗之余首，询诸司幕府所在，畣之者曰：某所爲帅，某所爲府制司，则前是所无，节制司则附庸制司，虽官吏亦未尝有也。先生喟然叹曰：安有名爲专阃而下，行一郡江防之事，职任兵机，而曾无婉画，奠居之地耶？手防其事，亟闻于朝，别爲节制一司，专官兼佥议之职，庙谟可之，一日，见败屋数十楹，介于设防之东偏，问之，则曰：公使酒库也，因集寮属而命之曰：糟丘靡宻之务，何得遂居于此，盍爲我徙之，丽谯之外，以其地爲制司议，舍俾节制司附焉，咸曰：诺！于是空其缾罍，一撤而新之东序，西向，大门宏启，旁接府治，所以便谘询也，东南向，危楼中峙，名曰议事，所以谐佥谋也，楼之下，垕基博础户庭，四辟拾级而升者制幕之防事也防之隂朱门垩壁，明窓而曲槛者制幕之，燕坐也防之，左循除而下，檐牙高啄，杰出乎修廊之上者，节幕之防事也深入十余歩上爲复屋辟室，如防事之数，东靣而虚旷者，节幕之，燕坐也，极目连甍，之表有亭，翼翼竒葩怪石叅错乎前，脩竹拂墙，清流闯户者，两幕之圃也，回廊曲屋，区别胪分，周环于左右前后者，两司之吏舍也，东廊之外列屋二十余穹，瓦层楼鳞次，而角出者，诸司之架阁库也，以至皂，候伺之所庖湢，猥防之地，洪纎小大，莫不各适其宜，而咸备其次焉，眡帅司若府，凡佥舍之素具者，大有迳庭矣，合而计之，爲屋一百四十楹，作兴于寳庆，丁亥，十月二十八日，竣事于绍定，戊子，三月初二日，工以庸计，凡二万四千钱，以缗计凡一万一千米，以斛计凡九百五十，无非撙节公费而爲之未尝请于朝也，葢先生天性冲澹，雅意简编，凡而宴游之事，交馈之礼，一切拒却，而不疑冗，蠧旣，蠲帑积日，裕用能费出于公而民不知有役役，必计庸而人不知有劳眞，所谓不扰而办者，旣落成好问，因率同列请记其事，先生曰：务名之举，余之所羞也，故所至公宇之建，未尝揭姓名于上栋间，而况敢爲文乎？好问复固请曰：一司防之，修废，夫岂足爲先生重轻，特弗可无以识嵗月使来者知所自始耳，先生曰：谂如是，子盍自为之？而吾无须也。好问退而绎之，夫运筹帷幄之中，然后可以决胜，千里之外，兵机固贵于密也，而宾幕之无定所，乌在其能密哉？然则先生此举，非徒美观瞻而已也，壮威重而已也，处其中者，必思有以副先生之望，而后可用，是厯叙颠末，姑以俟他日，大手笔之采择焉，先生讳善湘，字清臣，濮园五世孙登，丙辰，进士第，由淮西制置移京口，六年，除理卿兼刑侍，未几，以待制寳章阁来分阃云门，生儒林郎，差充沿江制置司干办公事，吕好问撰门生承直郎，辟差充建康军节度推官，兼制置司签防赵渘夫书门生宣义郎，差充沿江制置司准备差遣，叶宷篆额，门生文林郎，差充沿江制置司准备差遣，孙立定石 ，景定重建签防记自王茂，洪以幕府名山，金陵幕为天下重，其来逺矣我国家中兴置陪都，犹古京洛也，襟带江淮，闗键东南缓急，常先四方，每开制置府，圣天子必选重臣涖之，其一时宾佐多元戎所自辟，常为天下选，寳祐乙夘秋资政殿大学士裕斋，马公自京尹来为留守，领使事，越二年，易镇京湖，防应防府，上以金陵之思公也，明年复归之镇，公先甞总西饟，至是，命复兼焉，凡所领四司事，三军之号令黜陟，征调餫，给与夫统理所部之氓，故亦繁矣。公率戊夜起，拑纸束，巻运笔飒飒然立剖神决，枿去根株，铢两不忒，阃事办则府吏鹜行进矣，昼漏未下，饟事亦如之，退与宾客四邻交奏记，表请耳受口詶，一一詹举出视议，舍井，井无一敢懈者，公之再镇也，淳祖尝以新安二郡辱置幕下，一日，公防僚佐曰：秋风动矣，我辈当惜分隂顾事无一不当，豫者佥署下窄，弗称画诺，其议改筑，既而淳祖以公辟守康庐，谍报防古由武沙闯江南犯鄂矣，公遂提师至江，黄雨雪，载涂往来，池口间数四，下流恃以为固，丞相汛清江，汉中外厎，宁公亦旋军治所，及淳祖被召过而谢焉，间行防邸，则见民熟其仁，军闲其律，吏遵其法，凡先贤风烈之可纪，足以为崇化，厉俗之方者，靡一不举，青溪白鹭之上，斧藻其徳如跂斯翼，入游幕所，则堂除胪列，粲然华好矣，诸宾佐请于公命，淳祖记之，淳祖不敢辞也。甞从诸从事后窃闻之，惟公足以一众惟亷足以厉俗，惟勤足以集事，惟敏足以有功，公以一身兼之，气刚志正，自其知行所至，旦昼不能忘，寒暑不能变，壮老不能易也。夫事防无涯，精神有限，以清虚玩嵗月以谈笑资功名，忧国者所讳也，公之作新斯宇，岂不为相与任事者，地与鸾凤集林，必将为治世之鸣，杞梓在囿，必聚为大厦之器，公之爱士，以为国也，固将取材焉，诸君子其毋忘，公志皆曰：敢不敬旦夜以毋忘公之志，役始于【阙，】月乙亥，成于十月乙未，门生朝散郎，新除秘书郎陈淳祖记，淳祐题名记，嘉熙改元，十有二月，制使大学，尚书别先生自姑孰，分阃金陵，是时首被罗致者，参议官则嘉禾李曽，伯机宜文字，则东嘉黄，汉章干办公事，则古霅，吴堮准备差遣，则番阳王应辰入幕之初，读重修议，舍记规橅一新，知其昉于绍定改元之春，实大资赵公分阃之日也，继询题名石刻，则前未之有，官寺题名，所在皆然，沿江大幕府，乃因循未立，非阙典欤？因呼老吏，叩曩昔幕属姓氏，其厯年之多者，往往不能省记，今自绍定改元以后，裒次而登诸石，庶来者有考焉。夫题名特一事耳，自堮滥巾幕下，凡三见改嵗至是始克立，其亦有时乎？淳祐改元，上已日堮，谨书寳祐续题名记，国朝之制，凡州县吏一命以上，非堂授则铨注，不可以自选也，可自选而辟召者，惟二三阃寄，此大幕府所以号小朝廷也，然命于上者，其贤不肖人不一，不能尽满人意，诿曰：非我致也，选于下者必气，之相感才徳之相若，苟非其人，则将诿诸谁乎？韩子所谓知其客可以知其主，知其主可以知其客，顾不甚重邪？淳祐十有二年春，今叨恩分阃，金陵，望轻责重，凛然，惧不克济，东僚罗士，皇皇如不及，盖不徒取其虚名，必求其实用，不徒取其婉，画必资其忠规，不徒取其茍同，必尽其异，见阅歳再期，罗而致者，寖广智足以造谋，材足以立吏，忠足以勤上，恵足以存下，而又侈之以诗，书，六艺之学，其眡湖南之賔客，殆无愧焉！故虽才品或殊，职守有异而相观，为善者莫不粹然一出于正，是亦一时之盛也，幕府旧有题名间，亦断续偶得正，石乃断，自余始至，第其姓氏，大书刻之，后之来者，随攷而繋其下，诸君求余言，余谂之曰：人才之在天下，用而后见乆而后知知于今者，必有以验于后，观其始者，必有以要其终，余之与诸君从游于此也，岂特为一府之用哉？盖将聚天下之才，为天下之用，诸君益养其器业之成，勿畔其所守，而志其逺者大者繇是而流声，实于天朝，人曰：此沿江之宾客也，则岂惟诸君之荣，抑亦予之，荣懋之哉？遂刻其语于石云：时寳祐二年六月既望，金华王埜记。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
安抚司
大中祥符三年八月为将，祀汾隂属江淮不稔，令诸路各带安抚使，乃命知升州张咏兼江南东路安抚使，本州驻泊都监李重睿，阁门只候蔚信并为都监，仍出手劄，谕咏等辖下州军，虽不是灾伤处，亦当安抚，无令惰农，扇摇逃移，官员有贪浊深刻，昧于绥抚者，速具事状姓名以闻，应州县蠲纳司，见收欠负，及依省司定限，校科无可陪，填及该赦，敕除放省司，未明指挥者，并权住区分，开坐闻奏 ，四年六月，诏曰：朕以寡徳，临兹庶方，靡忘宵旰之勤，冀洽阜康之治，眷言江介，迄彼淮濆，水旱相仍，田畴几废，缅念黎庶，予懐恻然，宜令起居舍人，直史馆，李迪为江淮南安抚使，閤门只候张利用为都监，存问里闾，察访官吏，讯详犴狱，寛节财征，务使适宜用，图安集 ，宣和三年五月六日，诏江寜府守臣兼安抚使，兼江南东路兵马钤辖，【臣僚言：睦贼猖獗，大兵奉行天讨，已见平靖，虑班师之后，余孽尚在，理宜措置，窃闻太宗皇帝尝以蜀寇虽平，尚有残孽，因命赵昌言爲安抚招讨之，神宗皇帝亦命刘瑾，知防州兼江西安抚兵马钤辖，今乞以杭越，知州并兼本路安抚使，镇抚一方，】 国史，职官志经畧安抚使司经畧使安抚使各一人，以直秘阁以上充，所领州之寄任，而爲之官各掌一路兵民之事，皆帅其属而聼其狱讼，攽其禁令，定其赏罚，稽其钱谷，甲械出纳之名籍，而行以法，若事难专决，则具可否禀奏，即干机速，邉防及士卒抵罪，则聼以便宜裁断， 旧制，凡诸路安抚之名，并以逐州知州，充掌抚绥良民，而察其奸宄，肃清一道，江南东路以江寜府知府充继，而江南东路安抚，钤辖司言被防于沿江置帅府，要郡本路帅府文臣一员充都总管，武臣一员充副总管，今来新制江，寜府知府见带一路安抚使，合与不合，便以马歩军都总管繋衔诏令带马歩军都总管繋衔 建炎二年三月八日，诏诸路虽各建帅府，然于一路见任官吏初无节制指挥，致玩习常态，缓急难以集事，宜令诸路安抚使，便宜节制施行， 三年五月三十日，尚书省言：今相度欲将江，池、饶，信州爲江州路知州帯本路安抚使，建康府，太平，宣徽州，广德军爲建康府路，知府帯本路安抚制置使，其节制江东路军马及江州知州帯江东，湖北四字入衔，并除去，所贵名正，事成，号令归一任责，稍专从之 ，四年五月二十七日，三省言：沿江一帯，道里阔逺若只于建康，江州两路置帅，或恐照管不尽，缓急有失机防，今欲将江南东，西路州军，分置三帅，总辖内建康府路安抚使于池州，置帅拨建康府，池、饶、宣、徽，太平州，广德军爲所契勘，建康府本系，置帅去处，縁本府至镇江府不满二百里，相去太近而往江州，计一千四百里逺近不伦独池州正在镇江，江州之间，若置帅于池州，则沿江四帅，相去道里甚，均实爲利便，从之， 绍兴元年正月十日，诏吕頥浩充江东安抚大使兼知池州，余依已降指挥 ，九月一日，中书门下省言：江南东西路，旧以建康府，洪州爲帅府置两路安抚大使，令东路大使兼知池州，西路兼知江州，二州地势僻隘，非建康府，洪州比有失，祖宗分道置帅，增壮国势之意，诏江南东路安抚大使兼知建康府，西路兼知洪州，池州守臣，今后选差武臣，其绍兴元降，正月十日，安抚大使兼知江，池州指挥，更不施行， 二年四月十二日，诏江南东路安抚大使司准备差遣，以辟文臣不得过十五员，准备差使，以辟武臣不得过十五员，爲定额，其见差下人限指挥到，并令依条减罢 ，三年十二月，中书门下省言：昨除沿江三大使，所辟官属，缘当时金人尚未北去，兼李成，马进贼马在近，所以增置员额数多，今来邉报寜，静别无羣冦。其属官：理宜裁损，诏沿江三大使司，许置参谋，参议官，主管机宜文字各一员，干办公事三员，文臣准备差遣武臣准备差使，准备将领，各以五员爲额，其溢额人并依省罢，法施行 ，二十二日，尚书省言：诸帅司所置，属官多寡不同，除差，即非祖宗旧制，当别行立定差格，诏江东安抚大使，许置防谋，防议主管机宜文字各一员，干办公事五员，安抚使许置防，议主管机宜文字各一员，干办公事四员，仍并令举辟防谋，防议通判以上资序，机宜差第二任知县资序人，余并令録以上资序人，余依已降指挥。
江东安抚使，始于大中祥符其后省复不常，至于建炎，江南东路安抚制置合为一使，自吕頥浩始，后省制置，惟安抚使仍旧，绍兴初，置江南东路安抚大使，自叶梦得始，后省大字，止除安抚使至，绍兴八年，又以安抚制置合为一，加大使叶梦得复为之，其后孟忠厚张守皆因之，十五年以后，并省制置及大字，止除安抚使，至乾道三年，以安抚使兼沿江水军制置使史正志为之，后不兼制置，至开禧二年，又兼沿江制置，寻改兼江，淮制置，自叶适始徐谊丘崈，何澹？杨辅，黄度刘榘，李大东皆因之，嘉定十五年，复兼沿江制置，绍定四年，以江淮安抚制置合为一使，仍加大字，六年，仍以江东安抚使兼沿江制置使，余并省，后皆因之，或兼制置，或以制置兼或充使，或充大使，并兼知建康军府事，具载年表，兹不重述自防，议以下题名如左。
安抚司签防壁记，绍熙甲寅，九年来，本司充员，干办同舍公事，有间，因相顾曰：建康在六朝为都邑，北枕长淮，东南引吴防，江山横骛，城阙蔼然，自祖宗时已多用重人，国家南渡，尝驻警跸，既幸临安，留钥之寄，尤借形胜以寛北顾之忧，与往昔又不同，非钜公名卿罕命，幕府宾客，亦随以重然，时无外虞，疆吏弗警，帅司既稀任民事，职甚清简，晨起入佥防，漏未尽三四刻，即可归休，胥徒相忘，庭宇萧然，金陵多废迹，或出而登望，吊古固多余暇，虽有长才伟，智欲奋励自见，亦何所施？若一旦天子赫然，震耀威武，将与仇雠从事，则主人多受防督视诸将，膺宣抚之任为防，佐者当临戎，授师中权賛画羽书纷委，动中机防，其责岂轻？是时虽有长才伟智，恐犹弗给，况其下乎？而吾人终日袖手，燕坐能不少思哉！机宜孙公起曰：天下事岂应预料吾徒才智，虽未必过人，亦何足预忧？姑置勿问，佥防壁记未立，前后幕府，或居承平，或当倥偬，一时至人成大功，兴大利，亦必有画诺之助，名氏不着，后何所攷余？终更去矣，欲搜载籍次其嵗月而列之，顾九言子其秉笔记余初意，辞曰：长者在，何敢狂斐？既退，自念孙公，吾先君子长沙，僚寀也，何敢辞？他无可道，説独记一时，慨叹之语如此，今取机宜，干办列左方，防议秩虽尊，亦同入幕，并载其首，庆元，丙辰，季夏建州，游九言书。
续题名记金陵，陪京防江，控淮为东南第一都防籓与府，两大幕之官僚备焉，建炎间，命兼制置使罗致防，佐体统同，而司存异，甲兵钱谷，制幕主之，簿书狱讼，府幕掌之，抚帅一司文书，遂繇是简省，日始旦，冉冉趋府，已漏刻下，退食自公，未有职，思其忧者，淳祐，丁未，夏枢宻使赵公被上防视师，建大都督府朝之名卿才，大夫综文韬，武画帏筹边，铿鍧炳耀，皆能垂勋名于竹帛，而帅幕僚属亦于是时亹亹思奋，咸以职业自见，盛矣哉！余闻岷山多媺玉，武库多犀，器张公殿，徐韩愈辈出乌公，镇河阳，温生石生，盍归乎来？声应而气求云飞，而川泳必有内鸣玉外建旄挺挺，为世名臣，如乡从魏公幕中，来者不识其姓名，可乎？众曰：宜壁旧有记阅嵗乆尘昏木蚀，属余易，镵诸石骏之，私窃自喜，甞陪幕议焉。敢辞以陋，淳祐八年六月朔，朝奉郎，添差充参议官三山，陈骏之记，迪功郎，添差充干办公事，东莱吕祖异书。
制使姚公希得任内，创修抚司佥防，景定四年四月。
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷二十五>
制使姚公希得任内，剏修建康府都佥防记，【防都幕府之重，尚矣，国朝盛时，西洛僚佐多贤，称于天下，倅曰：谢希深推官，曰：欧阳永叔，有若尹，师鲁有若梅圣俞，咸在其选，葢陪京巨镇，非他幕府，比治中别驾，日诣其所，参决可否，号都佥防，凡所以镇邦国，施教化，统理所部之县者，悉于是咨画诺焉，金陵夙号帝王，州自六飞南渡管钥，不轻畀而简僚惟谨，景定二年冬，余承乏居守，幸当邉尘，晏清食焉而怠，则余岂敢乃搜民瘼，乃计军实，越二载，百废粗举，学校既修，社庙既葺，因念是邦临防之，大而议，舍湫底庳仄，非所以重宾筵，敬民事也，于是节浮费之不经者，省冗役之不亟者，因故地撤而新之，防为间五堂为间，七航斋设其中，宾序环其列，吏舍翼其旁，总百有四楹，堂榜曰此竒取坡公贤哉！江东守収此幕中竒之句也髙其闬阂敞，其轩櫺周阿峻严列楹，齐同塈涂，雘丹内外华好，可以俯仰，可以谈笑，斯谓髙明游息之道，具焉者也。视以无壅气，以不烦政之大小议，于是讼之枉直，剖于是物来而名，事至而应，将无所处，而不得其当矣，然则斯宇之作，岂无补哉？抑吾闻之，明道程子之掾镇寜也，筦库细务，无不尽心，事小未安，必与守办，张子韶大书镇东佥防之，壁曰：此身茍一日之闲，百姓罹无涯之苦，先儒奉厥职，若是其忠且敬也，居是幕者，能以二公之心为心，岂独为守者嘉頼，将见惠政被江左，声实流天，朝诸君自此升矣，谢欧尹，梅独何人哉？防予有召还之，命用伐石为记，俾来者知作之所始而敬其事云，】为费，二十一万七千，旧楮米八百二十五石。
景定，癸亥，重建制司佥防自四月至于八月落成，通费官防二十五万余缗，米八百石记金陵，自六飞南渡视昔睢，洛异时出近臣，开督采石之功，至今幕府，有休称，嘉定合江淮建阃，后虽析置其选，犹以是望他阃，旧有宇介府东偏，前阃观文，马公以庳陋，弗称撤而改作，榜沿江大幕府，规橅度越，旧制矣。惟门迫吏舍，萦折旁出，客间多閤外附庑下，属公召未遑，尚书姚公继之，越明年，威畅惠流，境以无事，一日觞客筹胜，顾而言曰：嘻！是将以遗我也，酒旣，属其事于议曹赵湜，逾月告成，葺筹胜虚，以治事增辟堂，二移其额，揭中堂后扁集，思堂翼以阁，阁东缭，以庑横贯，依縁而南出于君子，堂堂与亭，皆因旧而加涂，雘循堂右转中为便，防左庑，右门公书，沿江幕府，榜其上门外，逵广三丈许，前为大门，以旧榜揭之，既成，幕下士相与叹曰：公忠忱体国，知无不为，事关于军，如舟师，为政除器，补卒关于民，如学校社稷，均赋简役，次第举行，而公退食，燕凝老屋数椽，安而弗葺，尝试言之，人情莫不欲安公朝夕于政，凡可以安遗人者，是究是图，以及于僚吏至其身，则安于简陋，推公之心，使进而坐庙堂，天地中间，一物不获其所，皆我之责，固将以安一方者安，四海富贵，于公何有哉？既相与叹咏公徳则又相与勉曰：吾侪安于斯，借箸之筹，磨盾之革，无几，谈笑竟日，雁防行进伸纸，和墨书字，不满百，午漏未下，防且归矣，风景不殊，山川如昨，雍公之芳躅，可继而江沱之宴安，不可懐也，众曰：敢不夙夜箴规，以无忘公之徳公名希得，字逢原，潼川人时，以刑部尚书制置防江云，景定四年十二月，门生朝散郎，差充防江制置使司防谋官赵时槖记门生朝奉郎，差充防江制置使司防议官黄蜕书门生承议郎，差充沿江制置使司防议官杨同祖篆盖。
景定建康志巻二十五
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十六     宋  周应合  撰
官守志三【诸司寓泊】
縂领所【，在行宫西南都酒务，北绍兴十二年建】。
国朝防要，初命朝臣縂领都督府，宣抚司财赋，其后收诸帅之兵以为御前军屯驻诸处皆置，縂领亦以朝臣为之，仍带専一报发御前军马文字，盖又使之与闻，军政不独职，饷餽而已，其序位在转运副使之上，内建康，池州诸军钱粮，淮西縂领掌之，其官属有干办公事，准备差遣，【续有主管文字，】有分差粮料院，审计司，【审计，以通判兼】货务，都茶场，御前封桩甲仗库，大军仓，大军库，赡军酒库，市易抵当库，惠民药局。
绍兴三年正月八日，诏差戸部侍郎姚舜明前往建康府専一縂领应用都督府钱物粮斛，仍于都督府选差有风力，谙晓钱谷四员充粮料院，审计司，监官都督府，管下，官兵等幇勘，请给等并经由户部粮审院，依条批勘支给，建康府货务，都茶场，亦仰姚舜明提领 ，十一年五月四日，诏以呉彦璋为太府少卿，縂领淮西，江东军马钱粮，専一报发御前军马文字，诸军不听节制，十三年九月二十一日，诏縂领淮西，江东军马钱粮。
所属官，今后许户部长贰，太府，司农卿少通行荐举，二十七年七月二十四日，縂领淮西，江东军马钱粮，方师尹言：比年州县循习，不以军饷为念，钱物桩发，有累月，而方起者粮斛，转漕有经嵗而始至者，监司坐视，略不经意，乞择监司，郡守尤违慢者，按劾以闻，重赐黜责，从之， 八月九日，诏：今后縂领司互举改官之人，并依宪漕等司举官磨勘，从左司谏凌哲请也， 三十一年三月一日，縂领淮西，江东军马钱粮，言江东所屯嵗费缗钱近七百万，米以石计者，近七十万科拨；虽有名期限，虽有日，官吏侵兊稽违监司，守贰，恬不加意，乞将监司守贰以下弛慢，尤甚者按劾，重赐黜责其承，行人吏郎依无心力断罢，事理稍重者，亦依条施行，从之， 三十二年四月二十七日，诏诸路大军，每遇招收到人并先具姓名报縂领所，每旬委縂，领官及都统制就本所或教场同共当官，填刺军号，其効用等不刺手靣之人，亦令对众，审问，投名月日，诣实应于合得衣物之，一靣从縂领所画目当日，并与按旬月日两季，径行幇勘支给，具数申省部照，防出豁科降 ，乾道二年二月，枢宻院言已降指挥，三衙招收军兵，効用本军申解枢宻院令承防司用等杖审验，人才刺填军额，在外屯驻军，委本路縂领官依此，其在外诸军并不解赴，縂领所止行闗报姓名审验，预作到军月日，放行请给，无以闗防诏縂领所照应，三衙招効用军兵拍试格法，指挥一体施行， 二十八日，淮西，江东縂领杨倓等言：乞将江东安抚司，建康府都统司酒库，并拨付淮西，縂领使所，五年三月六日，淮西，江东縂领叶衡言，凖指挥差属官前去，庐州应副郭振修城，官兵钱粮，照得虽有干办公事二员，内分一员，専在池州军前给纳佥防委是阙官，深虑误事，欲乞依鄂州例，更置干办公事，准备差遣各一员，诏许辟差准备差遣一员， 六年四月一日，诏淮东縂领所，并归淮西，縂领所令沈夏通领存留，属官一员，铸钱司可减罢，并归发运司，存留干办公事一员，亦归发运司，闰五月五日，中书门下省言：勘防淮东縂领所废，并司名，合行并入，诏以縂领两淮，浙西，江东财赋军马钱粮所为名，十七日，户部言：縂领两淮，浙西，江东财赋军马钱粮所为名，合用印记，今欲以縂领两淮军马钱粮所印十字，为文将两所，元印缴纳，庶几归一从之 ，六月十七日，户部言：淮西縂领沈夏奏，淮东縂领所事，务至繁，正要稽考出入及检察粮审院，批放縁淮西相去隔逺难以革弊，兼照得淮东佥防，从来不曽，与务场仓库干涉，今欲依仿池州例，委自属官，管干给纳本部勘当，欲依所乞以户部给纳所为名，并令縂领所往来，提督施行，从之， 七年十月二十四日，诏令建康府于朝廷，桩管防子内借拨五十万贯，应副淮西，縂领所支遣，却于元料马军司未到纲钱，内拘收拨还，依旧桩管，仍开具起发，纲运最稽迟，数多去处，当职官职位姓名，申三省枢宻院 八年四月十六日，权尚书户部侍郎沈夏言：今后遇搃领所官赴行在奏事，淮东委守臣兼权淮西，委漕臣兼权 ，景定二年，诏制搃合为一，以沿江制置大使，马光祖兼淮西搃领，详见题名，题名记，乾道庚寅冬铨，备数起部，亚卿识钱唐单公于民曹郎，淳熙改元之春，铨偶至秣陵，公适搃饷于此，又获过从越，明年秋九月，公谓铨题名，有记古也，而搃领所独阙，其敬以请，既辞不获，则敬对曰：诺，谨案唐史刘晏能搃大体，又领盐铁，度支等使，则搃领云者，其来尚矣，于文总或为騣义同，字异书，皆作总而诗，多作鬷春秋左氏，与诗同周官，戴记及诸史与书同，然防人总布，则读为鼓儳之儳，而汉宣纪总乃作综，许侍中说亦然，又不可一槩论矣，大要搃之为义，如縂权纲，柄不下移，如縂名实，官无妄授，如縂方略，必一统，如总宪度，必植风声如总嘏，然靓谧无哗，如总干，然执持不挠，此盖命官之本意，国朝自绍兴，癸丑，始设是官，以蒇诸路军实，庚申，夏又加専一报发御前军马文字，其任益重，寻有旨淮西，江东依旧置司秣陵，惟是重兵留戍，倍于临淄，庚癸浩穰，过于首山，自非瓌杰出羣之才，莫胜其任，公下车之初，视簿书棼如丝，视繁冠鬊，如云积弊抢攘，一旦洗削，更革用人，各因其材，驭吏严而不苛，曽不逾时，食足财阜，政以办闻而不扰，虽管氏轻重，李悝平籴，羊均输，寿昌常平，士安低昻未能逺过无几何，玺书？自天赐三品服，赫然惊人，复除大农，恩宠有加焉，仰惟圣上励精责实，名器不假，严于献状，公之迁也，公论浩然称允，或问：铨食货，必本于八政，丰财必本于七徳，何也？曰：孟子不云乎？无政事，则财用不足，是食货以政为本，班固论易，何以聚人曰财，必原于天地之大徳是丰财以徳为本，今焉贯朽粟蛊，有若元光之间，可以观政矣，士饱而歌，马腾于槽，有若退之之咏，可以观徳矣，向来诸公衮衮登要津，盖由此涂出，吾知公去是，而仪天朝也有日矣。噫！晋城濮之，师至盛也，食阙而馆，楚军之糓，霍骠骑汉良将也，余肉而士有菜色，史氏犹称其能，矧兹军实之赢，足以根本闗中富甲河内，以济大业，而不刻之坚，珉是大阙典，遂书以识，又阅籍得为是，职者二十有一人，且并刻焉，时闰九月丁夘龙图阁学士承议郎，提举江州太平兴国宫，胡铨记宣教郎，充枢宻院编修官，袁说友书。
姚【阙名】      张成宪
宋棐       掌均
莫将
呉彦璋，【右朝散郎，太府少卿，绍兴十一年五月五日到任，十三年闰四月八日，与淮东总领。
吕希常两易】
吕希常【，右朝散郎，司农少卿，绍兴十三年闰四月十五日到任，十四年六月二十一日磨勘，转朝请郎，十八年七月二十六日磨勘，转朝奉大夫，二十二年八月内，转朝散大夫，二十四年十月内致仕】。
宋贶，【敷文阁直学士，右宣奉大夫，知建康府，绍兴二十四年十一月内兼权二十五年十一月。
二十日移知平江罢权】
徐林【，左朝散郎，太府少卿，绍兴二十六年三月一日到任，二十七年四月十九日归班，】赵子防，【左朝散大夫，尚书户部郎中，绍兴二十七年五月十六日到任，八月内除，直秘阁两。
浙路转运副使】
方师尹【，左奉议郎，尚书金部员外郎，绍兴二十七年八月十一日到任，二十八年五月二日。
磨勘转承议郎，二十九年二月内，除太府少卿，三月内，除尚书左司郎中】。
都絜，【左朝散大夫，尚书户部郎中，绍兴三十年三月二十二日，到任三十一年十月二十四日，除司农少卿，十一月十六日磨勘，转朝请大夫，三十二年正月二十七日归班】。
李若川，【右朝散大夫，尚书户部员外郎，绍兴三十二年二月一日到任，是月七日，磨勘转朝请大夫，三月二十九日陞郎中，隆兴二年五月七日，改除尚书右司郎中，又除司农少卿，】。
杨倓，【左朝请大夫，司农少卿，隆兴二年六月九日到任，乾道元年二月六日，除司农卿，十月十一日，因职事修举，转朝议大夫，二年七月一日磨勘，转中奉大夫，二十五日，除敷文阁待制，自陈依亲，八月五日，提举佑神观】。
司马伋【，右朝散郎，尚书户部员外郎，乾道二年八月二十五日到任，十月十五日丁忧】叶衡，【左朝奉郎，太府寺丞，乾道二年十一月二十五日到任，二十七日，因前任知常州，军器赏，特转朝散郎，三年正月四日磨勘，转朝请郎，七月七日，除尚书户部员外郎，五年三月十四日，除太府少卿，六年正月十六日，除权尚书户部侍郎】。
沈夏，【左朝请郎，太府少卿，乾道六年二月十四日到任，四月一日，通领淮东总领二十二日，兼发运副使，闰五月二十五日，因前任玉牒成书，特转朝奉大夫，八月二十四日，改除湖广总领】。
张松【，右中奉大夫，直显谟阁，江东转运副使，乾道六年九月一日兼权两淮总领，十一月十二日，除太府少卿，两淮总领兼发运副使，十二月三十日，复置淮东总领罢通领，七年四月四日，除落所带发运副使，六月，除直显谟阁，提举台州崇道观】。
查籥，【左朝散郎，太府少卿，乾道七年六月九日到任，七月十八日，改知镇江】。
周閟【右，朝散郎，尚书户部员外郎，乾道七年八月二十三日到任，八年二月二十九日陞郎中。
五月十一日归班】
滕防【右，朝请郎，尚书户部员外郎，乾道八年五月二十四日到任，七月二十一日，改除直阁湖。
北转运副使】
单防【，右奉议郎，尚书户部员外郎，乾道八年八月十四日到任，九年七月六日，除司农少卿，淳熙元年正月三日磨勘，转承议郎，二年正月十八日，赐紫章服，三月十二日，除司农卿，三年正月一日被防奏事，十五日，除权尚书户部侍郎】。
盖经【奉议郎，司农寺丞兼权户部郎官，淳熙三年二月七日到任，当年十月二十六日，因日厯所进书准告，转承议郎，行丞，四年五月十二日，因实録院进书转朝奉郎，十月三日，除户部郎官，六年三月十三日，除太府少卿，四月二十六日，因日厯所进书转朝散郎，六月七日，因提领酒库，转朝请郎，八月二日，除权尚书户部侍郎】。
叶宏【朝奉郎守太府少卿，淳熙六年八月二十二日到任，当年十二月二日磨勘，转朝散郎，九。
年七月十四日罢】
韩彦质【，朝请大夫，太府少卿，淳熙九年八月初一日到任，当年十二月十八日，磨勘转奉直。
大夫，十年五月二十九日被防奏事，除太府卿兼知临安府，】。
蔡戡【朝奉郎守太府少卿，淳熙十年七月十八日，到任凖指挥，与湖广总领赵汝谊两易】，赵汝谊，【朝请大夫，太府少卿，淳熙十年十一月二十五日到任，十二年九月二日，凖告为措置淮西屯田灭裂，降授朝散大夫，十三年二月二十八日，准告叙复，朝请大夫，当年六月一日，准告磨勘，转朝议大夫，当年闰七月十一日，准告特授试太府卿，依前淮西总领至，淳熙十五年八月初八日，致仕】。
张抑【朝奉郎，太府少卿，淳熙十五年九月初六日到任，十六年四月十四日覃恩转朝散郎，五、
月二十八日磨勘，转朝请郎，绍熙元年六月二十二日丁忧去】。
钱端忠【，朝议大夫，尚书金部郎中，绍熙元年八月初一日到任，十二月十九日磨勘，转中散大夫，二年五月二十七日，除司农少卿，三年正月十三日，改除江南西路转运副使】。
刘頴【，朝请大夫，司农少卿，绍熙三年正月二十三日到任，六月十八日，丁母忧】。
郑湜【朝散郎，尚书仓部员外郎，绍熙三年九月十五日到任，三年十一月二十六日，磨勘转朝。
请郎五年三月十七日归班】
赵师【朝请大夫，太府少卿，绍熙五年三月十五日到任，九月十五日覃恩转朝议大夫，九月十九日，明堂赦恩，加封祥符县开国男，食邑三百户，闰十月十七日磨勘，转中奉大夫，行太府少卿，庆元元年五月初七日罢】。
胡，瑑，【朝奉大夫，试司农卿，庆元元年六月二十三日到任，三年三月十九日，奉圣旨令赴行在。
奏事】
万钟【中大夫，守司农卿，以江南东路转运副使，除庆元二年七月十五日到任，三年三月十三。
日奉圣旨除秘阁修撰知镇江府】
杨文昺，【朝散大夫，行尚书户部员外郎，庆元三年四月二十七日到任，四年五月十七日，准告特授太府少卿，当年六月十八日，准告磨勘，转朝请大夫，当月二十三日致仕】。
曾炎【朝散大夫，尚书户部郎中，庆元四年七月二十三日到任，五年六月十四日，磨勘转朝请。
大夫当年八月二十七日除，直敷文阁，福建路转运副使】。
曾防【朝奉郎守尚书户部郎中，庆元五年八月二十八日到任，六年闰二月十六日，除守太府少卿，依旧淮西总领当年六月一日磨勘，转朝散郎，当年七月十三日，因修庆元寛恤诏令，转朝请郎，十二月初七日，改除福建转运副使】。
韩亚卿【朝请大夫，尚书户部郎中，庆元六年十二月二十一日，到任续为系，恭淑皇后亲属，特授朝议大夫及磨勘，转中奉大夫，嘉泰二年正月初九日，除太府少卿，九月二十日赴行在奏事】。
王补之【，朝请大夫，试太府卿，嘉泰二年九月二十一日到任，嘉泰三年十二月十一日赴行。
在奏事】
叶籈【，朝请郎，守尚书户部郎中，嘉泰四年四月一日到任，开禧元年正月十九日，召赴行在，奏：
事】
商飞卿【朝议大夫，试司农卿，开禧元年正月二十日到任，二年四月十一日，除权户部侍郎。
依旧总领，三年三月十三日，除户部侍郎，依旧总领四月十三日致仕】。
徐邦宪【奉议郎，守尚书户部员外郎，开禧三年五月十七日到任，嘉定元年三月十三日召。
赴行在奏事】
李洪【朝议大夫，太府少卿，嘉定元年三月十四日到任，嘉定土年二月二十六日，依亲乞宫观，】赵不□【，朝请大夫，司农少卿，嘉定二年五月初四日到任，嘉定三年六月十三日准告授试。
司农卿依旧淮西总领，嘉定五年十月八日，令赴行在奏事】。
胡槻【，朝奉大夫，尚书户部郎中，嘉定五年十一月二十二日到任，六年十月十七日，除司农少卿，八年二月十八日磨勘，转朝散大夫，当年五月二十一日除试司农卿，九年闰七月五日转朝请大夫，当年十二月二十八日，特转奉直大夫，十一年八月二十六日磨勘，转朝议大夫，十二年七月十六日，准省劄，除职与州郡差遣】。
商硕【宣义郎，太府寺丞兼权户部郎官，嘉定十二年八月二十一日到任，十四年四月初三日告授户部员外郎，五月十三日磨勘，转宣教郎，六月二十五日，告以前任淮南运判，转饷有劳，特转奉议郎，六月二十四日告陞，郎中】。
陈宗仁【朝奉郎，江南东路转运判官，嘉定十五年六月十三日兼权至十六年三月二十六。
日交割】
李骏【朝散郎，尚书户部员外郎，嘉定十六年三月二十六日到任，十二月初四日磨勘，转朝请郎，十七年十月初十日覃恩转朝奉大夫，当月十五日，陞郎中寳庆元年九月二十五日，除司农少卿，十二月八日转朝散大夫，二年九月二十一日转朝请大夫，寳庆二年十月，宫观】。
戴桷，【承议郎，尚书户部员外郎，寳庆二年十月初十日到任，三年闰五月初三日磨勘，转朝奉郎，绍定二年四月初四日，除太府少卿，当年六月十四日磨勘，转朝散郎，三年四月初四日，特转朝请郎，十一月内丐祠，二十三日，除直焕章阁，主管绍兴府千秋鸿禧观】。
杨绍云：【朝散大夫，权尚书户部侍郎，绍定四年二月初九日到任，当年五月二十二日，因庆寿恩转朝请大夫，当年九月初十日，封乌程县开国男，食邑三百户，五年四月初四日以酬赏，转朝议大夫，六月十三日磨勘，转中奉大夫，当年九月内，准勅差提举安庆府真源万寿宫】。
呉潜【朝散大夫，太府少卿，绍定五年九月十九日，到任供交割，权江东转运司职事，六年十二月五日，准省劄，召赴行在，未起行间，当月十七日，准省劄，时暂兼权沿江制置使兼知建康府，十八日准省劄，除太府卿，依旧总领，端平元年四月二十七日准省劄，除秘阁修撰，枢宻都承旨五月六日，去任】。
蔡范
何元寿【？中奉大夫，秘阁修撰，知太平州，除行太府少卿，淮西总领兼知本州嘉熈，二年闰四月十三日，就州交割职事，六月十二日归司，嘉熙三年八月二十一日，准告守太府卿，依旧总领，十一月六日替罢】。
李曾伯【朝散大夫，行尚书户部员外郎，嘉熙三年十一月初六日到任，嘉熙四年十月十五日，准告以磨勘，转朝请大夫至当年十一月二十五日，奉圣旨令赴行在奏事，续于十一月二十九日，除右司郎官，得替离任】。
尤焴，【朝奉大夫，司农少卿兼淮西总领，嘉熙四年十二月二十六日，交割职事，淳祐二年正月八日准省劄，时暂权管沿江，淮西制置留司，建康府，江东安抚司，行宫留守司职事，七月十八日赴行在奏事，去任】。
池圣夫
王爚【，朝请郎，尚书户部员外郎，淳祐五年五月十二日到任，七月十七日，准告磨勘，转朝奉大。
夫六年闰四月初八日，准省劄，除左司郎官，五月十八日，得替离任】。
郑霖
韩补【朝奉郎，尚书户部员外郎，淳祐七年二月十七日，交割职事，五月，准告磨勘，转朝散郎，并准省劄，兼督视行府防议官，八年正月一日准省劄，除将作监，三月初六日，准省劄令赴行在奏事】。
陈绮【，朝请郎，尚书户部员外郎，淳祐八年四月二十九日交割，八月磨勘，转朝奉大夫，当月被旨兼督视行府防议官，九年五月，除将作监，十二月，磨勘转朝散大夫，十年五月，除司农少卿，八月令赴行在奏事】。
徐防【中散大夫，行太府寺丞兼权户部郎官，淳祐十年十一月初三日交割职事，十一年五月。
八日，除户部郎中，淮东总领兼知镇江府，五月二十四日离任】。
吕好问【中奉大夫，依旧将作监，淮西总领，淳祐十一年十月二十日，交割职事，淳祐十二年二月八日，准省劄，时暂兼权江东路转运判官，当年五月十一日准省劄，除司农少卿，依旧淮西总领，时暂兼权江东运判】。
马光祖【中奉大夫，守司农卿，淮西总领寳祐元年八月二十二日，交割职事，当年九月阙日，省劄暂权，江东转运司职事至寳祐二年二月二十八日，准省劄奉圣旨暂权，江东转运使司事，当年十一月十三日准，十一月九日省劄，备奉御笔，除权户部侍郎兼知临安府，浙西安抚使，目下前来供职】。
赵与□【，朝请郎，司农卿，淮西总领兼江东路运判寳祐二年十二月初二日，交割职事，至三年正月二十八日以前任删修勑令该赏，转朝奉大夫，试司农卿，仍旧当年七月十三日准省劄，时暂权建康府，留钥职事，九月十五日以磨勘，转朝散大夫，四年四月二十二日，奉御笔除权户部侍郎，依旧淮西总领兼江东计度转运副使，五年正月一日奉圣防除右文殿修撰，两浙转运副使，目下前来供职十七日，续奉圣旨，除集英殿修撰，职任依旧】。
余晦【中奉大夫，依旧权户部侍郎，改除淮西总领兼江东运副，鄞县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋寳祐五年四月十一日，交领职事，至当年五月二十六日，准告命授中大夫差遣，封如故，当年七月二十一日准告命，授太中大夫，差遣封如故，当年十二月二十日告命，进封鄞县开国子，加食邑二百户，当年十二月二十一日三省同奉御笔，除户部侍郎，职任依旧；至寳祐六年二月二日，准省劄奉圣旨除寳章阁待制，知潭州，湖南安抚使，至当年二月五日，奉御笔，改知平江府兼淮，浙发运使】。
郑羽【，奉直大夫，尚书户部左曹郎中，淮西总领兼江东运判，寳祐六年二月十八日，交割职事。
至七月二十三日去任】
倪垕【朝散大夫，干办行在诸军，审计司于寳祐六年七月二十三日到任，权管兼江东运判，当日奉圣旨除太府寺丞，仍旧职，八月二十一日，准告磨勘，转朝请大夫，十一月二十一日，准省劄奉圣旨，除户部郎官，淮西总领兼江东运判，十二月二十一日，准告行尚书户部员外郎，仍旧职，开庆元年正月二十二日，准省劄，以左曹郎中系衔，正月二十六日，准省劄，时暂兼权建康府，管干，沿江大使司留司事务，二月二十七日，准二月空日，省劄兼权提领江，淮茶盐所，五月二十八日，准五月二十二日省劄，正兼茶盐所，六月九日，准告特转朝议大夫，九月二十八日，准省劄兼建康府，制置留司职事，当年十月七日离任】。
印应雷【朝奉郎守军器监淮西总领兼江东运判，开庆元年十二月十三日到任，景定元年二月初二日，准省劄兼提领江，淮茶盐所当年三月三日，以磨勘准告转，朝散郎至当年四月二十九日省劄，备奉圣旨，除直焕章阁，枢宻院副都承旨】。
马光祖【，景定元年五月，以资政殿大学士，通奉大夫，沿江制置大使，知建康府，江东安抚使。
行宫留守暂兼】
转运司【在行宫西绍兴八年建】
国史志有使，副使，判官并以朝官以上充，掌均调一道，租税以待邦国支费，分巡所部以察官吏能否， 旧制，有计度转运使，副，判官，两省五品以上任者为都运使，建炎以来逐路都转运使，除授不常，惟使副判官，常置江南东路，江南西路转运使，太平兴国初，分江南东、
西路，后并为一路，置使副二员，天禧四年，复分为两路，各置使一员， ，太平兴国六年，分遣朝臣为江南转运副使，寻废副使，后为转运使，礼部郎中张去华为之嘉祐五年八月，诏运使之任，所以寄耳目，治财赋也，江南东西，去京师数千里而皆一；转运使领之，处则无与防虑，出则无与同力，设有缓急之警，调输之烦，机防一失，民受其弊，甚非豫虑先几之防也，其各选置转运判官一员 ，建炎三年十二月十八日，江南东路转运司言：靖康元年，勑赡学钱粮，物帛田产，皆系转运司窠名拘收续凖发运司拘收充转般籴本，未防拨还，诏令转运司拘收 ，四年五月二十七日，三省言：江南东西路既分，置三帅其两路转运司，难以仍旧，分路差官，欲并为一司，江南路都转运司为名，今后差漕臣三员，内一员为都转运使，并通管应办，漕计有阙，误一等任责，从之， 绍兴元年正月十日，诏江南路依旧分东，西路各置转运司见任漕臣依旧分路管干职事。
题名记转运之置，虽昉于唐，然第掌水陆之输，其黜陟按察，犹别命使至，国朝始得。刺举一道，吏之能否，民之戚休，狱讼钱谷，无所不当，问庆厯中欧阳文忠公为河北都转运使，则又请与闻边事，以调军储，察将帅，仁宗因是然之，后则重矣，今江东亦边也，地总九郡而治建业，天子南廵狩，建业新行幸之宫，宿重师以控江淮，餽饷繁而道里舒，故所谓转运者，视他路为剧，元吉之滥官于此，既逾年矣，欲求前人名氏，以质其居职，久近而碑志坏灭，莫可踪迹，盖问诸故府，开寳八年，江南舆地，始上于职方，以杨克让知升州，实兼转运事，太平兴国初，遂以使樊若水，六年，张齐贤张去华相继为副，旋又充使，时踵唐开元旧制，分江南为东，西路，未几复合，天禧四年，始定为东西，兴国之三年也，诸路置转运判官，未几复省，嘉祐五年，又置之，其间名卿贤大夫不能尽见，建炎以来，所尽见者，则亦有其名氏而亡其官称，或存其官称，而逸其到罢，惧益逺而不可攷，故自建炎次第録之，得四十有八人，夫以朝廷置使之重，一道将输廉，按之剧，寖失其传，由吾不肖者而复焉，则贤者之来，其忍遽废而不举也，乾道三年九月戊子，颍川韩元吉记李尚行【左，朝散郎，副使】 ，  王琮，【左中奉大夫，直显谟阁副使，】陈敏识【，右朝散郎，运判】   ，黄子游【，右朝散郎，运判】。
刘景真【右宣义郎，运判】   ，张汇【右朝散郎，运判】。
向子諲【，右朝请大夫，直龙图阁，转运使】张汇【，右朝请郎，直秘阁，副使】。
朱异【左朝奉郎，运判】  ，  曾纡，【右中奉大夫，直寳文阁副使，】郭康伯，【右奉直大夫运判，】  俞，俟【右朝请大夫运判】。
马承家【右中奉大夫副使】
唐闳【右，朝请大夫运判，绍兴八年八月一日到任，九年二月七日满罢】。
沈昭逺【左朝散郎，直秘阁副使，绍兴八年八月二十八日到任，十年八月二十八日满罢，】韩珉【右，朝请大夫，运判绍兴九年七月八日到任，十年三月三日致仕】。
张果【左朝请大夫，运判绍兴十年四月十四日到任，十一年五月二十九日满罢，】陈敏识【右，朝请大夫副使，绍兴十年九月一日到任，十一年十月六日罢】。
王防【，右中奉大夫，秘阁修撰副使，绍兴十一年七月二十四日到任，十二年九月七日罢】章茇，【右朝议大夫，运判绍兴十一年十一月六日到任，十四年正月十二日满罢，】黄敦书【，右中奉大夫，直徽猷阁副使，绍兴十二年十一月十六日到任，十四年十月十六日满罢，】赵伯牛，【左朝奉大夫，直秘阁副使，绍兴十四年，到任】。
王禔【右，朝请大夫运判，绍兴十四年十月二十三日到任，十七年八月七日满罢】，赵不弃【，右中奉大夫，运判绍兴十五年三月二十八日到任】。
林大声，【左朝请大夫，直秘阁副使，绍兴十六年四月二日，到任】。
郑桥年【右，朝请大夫，直秘阁，运判绍兴十七年八月二十八日到任】。
赵士防，【左朝请大夫，运判绍兴十八年六月十六日到任】。
王铸【右，朝请郎运判，绍兴二十一年九月二十七日到任】。
周石【右朝请大夫，直秘阁副使，绍兴二十五年八月十七日，到任】。
赵公智【右朝奉郎运判，绍兴二十五年十二月十四日到任】。
黄仁荣【右朝请大夫运判，绍兴二十六年正月二十日到任】。
叶义问【左，朝请郎，直秘阁，运判绍兴二十六年三月四日到任】。
周绾，【左朝议大夫副使，绍兴二十六年五月二十九日到任】。
邓根，【左朝请大夫运判，绍兴二十七年十月十五日到任】。
徐度【左，朝请郎运判，绍兴二十八年三月四日到任】。
李植【右，朝请大夫运判，绍兴二十九年三月二十三日到任】。
呉防【右，朝请大夫运判，绍兴二十九年四月二十三日到任】。
孟处义【左，朝请大夫运判，绍兴三十年正月十三日到任】。
魏安行【左朝散大夫，直敷文阁副使，绍兴三十年七月三日，到任】。
李若川，【右朝散大夫运判，绍兴三十一年四月八日到任】。
吕稽中【，右朝请大夫运判，绍兴三十一年十月十一日到任】。
栁大节【，右朝奉郎运判，绍兴三十一年十一月十八日到任】。
陈良弼【右朝请大夫运判，绍兴三十二年二月二日，到任】。
向子忞【右，奉直大夫副使，绍兴三十二年九月二十三日到任】。
薛良朋，【左朝奉大夫副使，隆兴元年八月二十二日，到任】。
沈黄瑀，【左朝散郎，副使隆兴二年五月四日，到任】。
沈枢【朝散郎，直显谟阁副使，隆兴二年五月十七日，到任】。
叶仁【，右奉直大夫运判，隆兴二年十月十八日，到任】。
韩元吉【，右朝奉郎，直秘阁判官，乾道元年八月一日到任】。
陈汉【右中奉大夫，直敷文阁副使，乾道二年十二月六日，到任】。
赵彦端，【左朝散郎，直显谟阁副使，乾道三年十一月一日到任】。
王秬【右通直郎，直寳文阁副使，乾道四年十月初四日到任】。
黄石，【左朝散郎，直显谟阁副使，乾道五年十二月十八日，到任】。
唐瑑【右，朝请大夫，充秘阁修撰副使，乾道六年二月十九日到任】。
张松【，右中奉大夫，直显谟阁副使，乾道六年闰五月十七日，到任】。
沈度【右，朝散大夫，直龙图阁副使，乾道六年十二月十五日到任】。
张维【，左朝奉大夫，直徽猷阁副使，乾道七年六月二十六日到任】。
程大昌，【左朝请郎，直龙图阁副使，乾道七年八月二十六日到任】。
程叔达，【左朝散大夫，敷文阁副使，乾道八年十一月十三日到任】。
吕正已【降，授右朝散郎，直敷文阁副使，乾道九年七月初一日，到任】。
杨师中【，中奉大夫，直秘阁运判，乾道九年十二月二十八日到任】。
韩元龙【朝奉大夫直寳文阁副使，淳熈元年十一月二十五日到任】。
胡坚常【，朝请大夫，直秘阁副使，淳熙二年十二月二十九日到任】。
徐本中【，朝奉大夫，充集英殿修撰，副使淳熈，三年五月二十三日到任】。
顔度【朝奉郎直寳文阁副使淳熈，四年十二月十三日到任】。
赵师虁【奉议郎，直龙图阁，运判淳熈，五年五月一日到任】。
王师愈【，朝请郎运判淳熈，五年十二月初十日，到任】。
陈损【，朝请大夫直寳文阁副使淳熈，六年十一月十九日到任】。
徐本中【，朝散郎，充集英殿修撰，副使淳熈，七年十月二十八日到任】。
曽逢【朝请大夫，权副使淳熈，七年十一月二十三日到任】。
赵师虁【朝奉郎，直龙图阁，副使淳熈，九年六月十五日到任】。
苏谔【朝散大夫，秘阁修撰，副使淳熈，九年七月初五日到任】。
赵师揆【宣教郎，直徽猷阁，副使淳熈，十一年四月初四日到任】。
顔度【朝奉大夫，充秘阁修撰，副使淳熈，十一年九月二十七日到任，十二年四月宫观，】朱安国【朝散郎，运判淳熈，十二年十二月二十九日到任，十四年，改差知广州，】沈揆，【中大夫，袐阁修撰，运副淳熈，十四年八月十七日到任，十五年七月，宫观】。
钱象祖【朝奉大夫，运判淳熈，十五年八月二十四日到任，十六年八月，改差知婺州，】薛叔似【承议郎，运判淳熈，十六年五月二十八日到任，七月罢】。
林枅，【朝请大夫，直焕章阁运副，绍熈元年正月初三日到任，十二月内，改知明州，】杨万里，【中奉大夫，直龙图阁，运副绍熈元年十二月二十六日到任，三年八月，改差】傅伯寿，【朝请大夫运副绍熈，三年十月二十六日到任，五年九月，改除浙西提刑，】彭椿年，【朝请大夫，直龙图阁，运副绍熈，五年十一月初八日到任，次年十二月，宫观】万钟，【中大夫，直龙图阁，副使庆元二年正月十一日到任，七月，改除司农卿，淮西摠领，】耿延年，【朝议大夫，直显谟阁运判，庆元二年七月二十三日到任，三年十二月，改知绍兴】，钱端忠【中大夫运副，庆元四年正月二十八日到任，十二月，改差知平江府，】。
韩亚卿【朝请大夫直华文阁运判，庆元五年四月二十一日到任，六年，改除淮西总领，】耿延年，【中奉大夫，充秘阁修撰，副使庆元六年十一月二十一日到任，嘉泰二年致仕，】郑防【，朝议大夫直寳文阁运副，嘉泰二年六月二十一日到任，十二月，致仕】。
赵公豫【中大夫，充秘阁修撰运副，嘉泰三年正月十二日到任，十月，宫观】。
鲁□【朝议大夫直寳谟阁运判，嘉泰三年十一月一日到任，四年五月，别与差遣，】王闻礼，【朝奉大夫运判，嘉泰四年六月九日到任，开禧二年五月，宫观】。
卓洵【朝奉大夫运判，开禧二年六月二十六日到任，三年三月，解任】。
徐邦宪【，奉议郎运判，开禧三年三月二十二日到任，五月，改除户部郎官，淮西搃领】钟，将之【，朝请大夫运判，开禧三年七月二十六日到任，嘉定元年七月，改除江西提刑，】俞亨宗【，朝请郎运判，嘉定元年八月二十九日到任，二年十月改除，福建提刑】庄夏【，朝散郎运判，嘉定二年十一月十二日到任，四年正月，除尚右郎官，】、
胡澥【奉直大夫运判，嘉定四年三月十二日到任，五年二月，改淮南漕三月致仕，】孟猷【，朝请大夫，直龙图阁运副，嘉定五年七月二十三日到任，六年四月，宫观】。
章良肱【，承议郎运判，嘉定六年六月十五日到任，七年五月，除金部郎官】。
真徳秀【朝请郎，秘阁修撰运副，嘉定八年二月一日到任，十二月，除知泉州】。
俞建【朝奉大夫，直宝谟阁运副，嘉定十年六月五日到任，十二年七月，除金部郎中，】岳珂【奉议郎运判，嘉定十二年八月五日到任，十四年八月，除军器监淮东搃领】，陈宗仁【，承议郎运判，嘉定十四年闰十二月二十七日到任，十七年五月令赴行在奏事，】丘寿迈，【朝请大夫，直焕章阁运副，嘉定十七年六月十二日到任，绍定元年四月，赴召】江湛，【朝散大夫运判，绍定五年十月初十日到任，端平元年三月，放罢】。
髙定子【中奉大夫，直寳谟阁，江东运判，端平元年四月，到任嘉熈元年正月赴召，】唐璘【朝散郎，直秘阁，运判嘉熈元年四月十三日到任，二年七月直华文阁，知广州，】李曽伯，【起复朝散郎，尚书兵部员外郎，运判嘉熈，三年四月，到任兼督视行府参议官，】徐鹿卿【朝奉郎，运判嘉熈四年十月二十一日到任，五年七月五日，除浙东提刑，】孟防【，朝请大夫，直秘阁运判，淳祐元年八月十三日，到任续准，省劄兼权太平州，江东，淮东茶。
盐所三年二月二十日令赴行在奏事】
邓泳【，太中大夫寳章阁待制，知太平州兼江东运副提领江，淮茶盐所，淳祐三年二月二十八。
日到任，同提领安边所，四年三月，除华文阁待制，沿江副使，知江州】。
何元寿【？淳祐四年四月七日，以中大夫右文殿修撰，知太平州，兼提领江，淮茶盐所兼江东。
副使同提领安边所五年二月罢】
丘岳【，淳祐五年五月初一日，以中奉大夫，直显谟阁，知太平州，兼提领江，淮茶盐所兼江东运。
判同提领安边所，八月，改知江州，沿江制置副使，江西安抚使，】。
陈垲【，淳祐五年十月初九日，以太中大夫集英殿修撰知太平州兼江东运副兼提领江东、淮、
东茶盐所，同提领安边所，七年五月，除户部侍郎，提领茶盐所知，太平州】。
赵希【，以朝议大夫，试礼部尚书，督视行府参賛军事，兼江东运使，淳祐七年六月九日到。
任九年闰二月除端明殿学士知建寕府】
舒滋【，以宣教郎，直秘阁，江东运判兼提领江，淮茶盐所，尚书省财用，所参议官，淳祐九年三月。
二十八日到任，十一年十二月，除直寳章阁，知温州】。
吕好问【中奉大夫，依旧将作监淮西，搃领淳祐十一年十月，到任十二年二月，兼江东运判。
五月十一日，除司农少卿，依旧淮西，搃领兼江东运判】。
马光祖【中奉大夫，守司农卿，淮西搃领寳祐元年九月，暂权江东运司事，二年十一月，除权。
户部侍郎兼知临安府，浙西安抚使，目下前来供职】。
赵与□【，朝请郎，司农卿，淮西搃领兼江东路运判寳祐二年十二月初二日到任，三年七月。
十三日，时暂权建康府，留钥职事，五年正月七日，右文殿修撰，两浙运副】。
余晦【中奉大夫，依旧权户部侍郎，改除淮西搃领兼江东运副，寳祐五年四月十一日到任六。
年除寳章阁待制知平江府兼发运使】
郑羽【，奉直大夫，尚书户部左曹郎中，淮西搃领江东运判，寳祐六年二月十八日，到任】倪，垕【朝散大夫，干办行在诸军，审计司于寳祐六年七月二十三日，到任权管，淮西搃领江东运判，当日奉圣旨除太府寺丞，开庆元年正月省劄，左曹郎中繋衔时暂兼权建康府，管干，沿江制置大使司留司事务，二月二十七日，时暂兼权提领江，淮茶盐所当年七月三日离任】。
印应雷【朝奉郎守军器监淮西，搃领兼江东运判，开庆元年十二月十三日到任，景定元年。
正月二日，兼提领江，淮茶盐所，景定元年四月，除直焕章阁，枢宻副承旨】。
陈绮【，朝议大夫，直徽猷阁，江东转运副使，兼提领江，淮茶盐所，景定元年六月，到任，二年二月。
兼江东提举，三月，进寳文阁，八月，除直龙图阁，枢宻副都承旨】。
侍卫马军司【在城西门内天庆观右】
题名记汉京师有南北军，卫尉掌宫门屯卫兵，中垒校尉掌北军营垒之事，后又增置八校及羽林期门之属，徼巡藩护，兵威隠然为后世立，军不易之制，国家并列三衙，虽曰沿袭，五代，然实本西都遗意，侍卫马军司，盖创于后梁，至后唐为侍卫亲军，后周改为龙防，左右军，本朝复更铁骑，曰捧日，龙骑曰：龙卫各十指挥，所领骑兵之额盖三十有五，端拱元年冬十月甲子，特置马步军龙卫，神卫四厢都指挥使，捧日、天武于焉并建，与殿前，侍卫马步军都副指挥使及都虞候凡八员，通号管军其选，顾不重欤？中兴之初，禁旅亲卫，名籍仅存，迨绍兴收，诸将麾下作三衙御前诸大军国威益震，然棊峙星布，拱扈严，翼率在内，畿孝宗皇帝明谟雄断，锐意外御廼乾道七年三月，始命分骑司屯金陵，特捐缗钱，凡六十万，以劳戍役，以壮龙蟠，虎踞之势，诚命将帅卫中国之逺虑今三十年于此矣，倪不武，曩者被命，俾董骑士，自念累世，涵濡国恩，沦浃肌髓，无以报塞，顾复叨备，管军之列，夙夜勉励，职业所当为者，罔敢怠忽，军务之暇，因思殿，步二司皆有题名，而诸军都统制，亦各书之唯谨，独马司因循未举，是诚阙文廼攷订国初，以至于今，得百十有七人，自建隆累朝名将，则略纪其除罢嵗月而中兴以来，则并稽其迁，改之所自序，列姓氏，刻之坚珉，不惟垂示方来，庶几推绎功绪，跃然起，慕蔺之意，以坚报国之心，以无忘先世之勲业，是倪所以建题名之本意，非直为观美也，庆元五年十月，【阙】日，武略大夫，荣州刺史，侍卫马军都虞候郭倪记张光翰【，建隆元年正月，除都指挥使，八月罢】。
韩重赟【，建隆元年八月，除都指挥使，二年七月，改差】。
刘匡义【，建隆二年七月，除都指挥使，开寳六年九月，罢】。
张廷翰【干徳五年正月，除都虞候，开寳二年二月，致仕】。
李进卿【开寳二年八月除都虞候九月改差】
党进【开寳六年九月，除都指挥使，太平兴国二年十一月罢】。
李汉琼【开寳六年九月，除都虞候，太平兴国二年十一月罢】。
白进超【，太平兴国二年十一月，除都指挥使，三年四月改差】。
米信【，太平兴国三年四月，除都虞候，六年八月，迁都指挥使，雍熈三年七月，罢】。
刘延翰【，太平兴国五年十月，权都指挥使，六年七月罢】。
李继隆【雍熈，三年七月，除都虞候，端拱元年二月，迁都指挥使，至道三年五月罢】，王汉忠【端拱二年三月，除都虞候，五年六月改差】。
王荣【淳化五年阙】
范廷召【，至道三年七月，除都指挥使，咸平三年二月改差】。
康保裔【，至道三年七月，除都虞候，咸平三年正月死节，河朔】。
王汉忠【咸平三年二月，除副都指挥使，四年二月，改差】。
葛霸【，咸平四年三月，除都指挥使景徳二年十二月罢】。
髙琼【咸平六年五月权阙】
刘谦【，咸平六年五月，权景徳元年八月，除都虞候，二年十二月改差】。
曹璨【景徳二年十二月，除副都指挥使，大中祥符元年十二月，迁都指挥使，二年九月，罢】张旻，【景徳二年十一月，除都虞候，大中祥符元年，改差】。
郑诚【，大中祥符元年四月，权十二月，除都虞候，二年九月，改差】。
张旻【，大中祥符二年九月，除副都指挥使，六年正月，除枢宻副使】。
髙翰【大中祥符三年九月到任，七年十月改差】。
王守赟【，大中祥符七年十月，除都虞候，九年正月改差】。
蔚昭敏【，大中祥符九年正月，除副都指挥使，天禧二年七月，改差】。
靳忠【，大中祥符九年正月，除都虞候，天禧三年六月改差】。
王守赟【，天禧三年七月，除副都指挥使，天圣三年三月，改差】。
刘美【，天禧三年七月，除都虞候，五年八月，致仕】。
杨崇勲【，天禧四年二月，除都虞候，干兴元年正月改差】。
夏守赟【干兴元年二月，除都虞候，天圣二年二月，改差】。
杨崇勲【，天圣二年三月，除都指挥使，三年十月，迁殿前副都指挥使】。
郝荣【天圣二年三月阙】
康继英【天圣二年三月除都虞候十月改差】
彭睿【，天圣三年十月，除副都指挥使，六年正月，致仕】。
张遵【，天圣三年十月，除都虞候，五年九月改差】。
髙继勲【天圣五年九月，除都虞候，六年正月改差】。
石斌【天圣六年正月除都虞候七月改差】
王徳用【天圣六年七月阙】
郑守忠【明道元年八月阙】
髙继勲【明道元年八月，除都指挥使，景祐二年三月罢】。
张昭逺【明道元年八月，除都虞候，二年六月，罢】。
张守遵【，明道二年六月，除都虞候，景祐元年十一月，改差】。
张潜【，景祐元年十二月，除都虞候，二年五月，改差】。
郑守忠【，景祐二年五月，除副都指挥使，四年闰四月，改差】。
许懐信【景祐二年五月阙】
刘平【，景祐二年八月，除都虞候，四年闰四月，改差】。
髙化【景祐四年闰四月，除副都指挥使，康定元年十二月，改差】。
石元孙【景祐四年十一月，除都虞候，康定元年正月改差】。
孙防【康定元年二月除都虞候四月改差】
方荣【康定元年四月除都虞候十一月改差】
李用和【，康定元年十一月，除副都指挥使庆厯二年三月，改差】。
任福【，康定元年十二月，除都虞侯庆厯四年八月，改差】。
曹琮【庆厯二年三月，除副都指挥使，五年五月，致仕】。
王元【庆厯四年八月，除都虞候，五年闰五月，改差】。
许懐徳【庆厯五年闰五月，除副都指挥使，八年四月改差】。
王信【庆厯五年闰五月，除都虞候，八年四月改差】。
郭承佑，【庆厯八年四月，除副都指挥使，八月，改差】。
周美【庆厯八年四月除都虞候八月改差】
张茂寔【庆厯八年阙】
狄青【庆厯八年八月，除副都指挥使，皇祐三年六月，罢】。
范全【庆厯八年八月，除都虞候，皇祐三年六月改差】。
王凯【，皇祐三年六月，除都虞候，四年九月，迁殿前都虞候】。
周美【，皇祐三年六月，除副都指挥使，四年九月，致仕】。
张茂寔【，皇祐四年九月，除副都指挥使，嘉祐六年五月，罢】。
王达【皇祐四年九月除都虞候十一月致仕】
纪质【，皇祐五年二月，除都虞候，至和元年正月改差】。
王从政【至和元年二月除都虞候五月改差】
范恪【，至和元年五月，除副都指挥使，嘉祐四年，改差】。
王兴【，至和元年五月，除都虞候，嘉祐三年九月改差】。
孟元【嘉祐三年九月除都虞候十一月致仕】
郝质【，嘉祐四年十二月，除都虞候，六年五月，改差】。
马懐徳【嘉祐六年五月除都虞候九月改差】
李璋【，嘉祐六年九月，除副都指挥使，十一月，改差】。
贾逵【嘉祐六年九月除都虞候十二月改差】
郝质【，嘉祐六年十二月，除都指挥使，治平元年八月改差】。
宋守约【，嘉祐六年十二月，除都虞候，八年五月，改差】。
郭达【，嘉祐八年五月，除都虞候，治平元年八月改差】。
窦舜卿【治平元年八月，除都虞候，三年二月，改差】。
贾逵【，治平元年八月，除副都指挥使，元丰元年六月，改差】。
杨遂【治平三年五月，除都虞候，熈寕五年十一月改差】。
卢政【熈寕，五年十一月，除都虞候，八年二月，迁殿前都虞候】。
张玉【熈寕八年二月除都虞候三月致仕】
杨遂【，元丰元年六月，除副都指挥使，二年正月，改差】。
刘永年【，元丰元年六月，除都虞候，二年正月改差】。
卢政【，元丰二年正月，除副都指挥使，三年十二月改差】。
燕达【，元丰二年正月，除都虞候，三年十二月，除副都指挥使，四年八月，改差】。
苗授【，元丰三年十二月，除都虞候，四年十二月改差】。
林广【元丰五年四月除都虞候七月致仕】
刘昌祚【，元祐元年三月，除都虞候，二年十一月，改差】。
刘舜卿【，元祐二年十月，除都虞候，三年七月，改差】。
李浩【，元祐三年七月，除都虞候，五年十二月改差】。
吕真【元祐五年十二月，除都虞候，绍圣元年正月改差】。
姚麟【，绍圣元年正月，除副都指挥使，二年九月，改差】。
王崇拯【，绍圣二年六月，权元符三年，除都虞候，八月，改差】。
王恩【元符元年二月除都虞候八月改差】
张整【元符元年二月权八月致仕】
贾嵒【元符元年九月权十二月致仕】
曹诵【，建中靖国元年八月，除都指挥使，崇寕元年四月，宫观】。
徐和【，崇寕元年闰六月，除都虞候，大观二年四月，除副都指挥使，三年七月，罢】。
王恩【崇寕元年八月权四年三月改差】
曹评【崇寕，四年二月，除副都指挥使，大观二年正月，宫观】。
刘徳【崇寕四年二月，除都虞候，大观二年正月改差】。
刘法【大观二年二月除都虞候三年十月罢】
髙俅【政和元年四月，除副都指挥使，八月，迁殿前副都指挥使】。
刘法【政和元年四月除都虞候八月改差】
杜大忠【政和元年八月除都虞候】
郭仲【政和元年八月除副都指挥使】
何灌【宣和七年十二月除都虞候】
王元【宣和年除副都指挥使】
曹蒙【，宣和年，殿前都虞候，忠州团练使，权主管侍卫马军司公事】。
李邀【，靖康元年，中卫大夫，果州团练使，权主管侍卫马军司公事】。
郭仲荀【，靖康元年，侍卫亲军马军都指挥使，武安军承宣使，主管本司公事，改差主管殿前。
司公事】
薛安【，靖康元年七月，龙神卫四厢都指挥使，黔州观察使，权侍卫亲军公事】。
杨惟忠【建炎二年，检校少保，建武军节度使，龙神卫四厢都指挥使，主管侍卫马军司公事，】左言【，建炎年，侍卫亲军步军都虞候常徳军承宣使，权主管侍卫马军司公事】。
李质【，建炎年，中侍大夫，明州观察使，权主管侍卫马军司公事】。
刘锡【龙，神卫四厢都指挥使，明州观察使，权主管侍卫马军司公事】。
赵哲【，建炎年，左武大夫，明州观察使，枢宻都承旨，权主管侍卫马军司公事】。
边顺【，建炎三年九月，龙神卫四厢都指挥使，莱州防御使，权主管侍卫马军司公事，绍兴二年。
九月改差】
辛永宗【，绍兴元年十一月中卫大夫，达州观察使，神武中军统制，权主管侍卫马军司公事。
续改差江西搃管】
闾勅【龙，神卫四厢都指挥使，明州团练使，权主管侍卫马军司公事】。
兰整【，绍兴二年，平海军承宣使，权主管侍卫马军司公事，四年八月，授龙神卫四厢都指挥使。
五年闰二月改差浙东搃管】
韦渊【，绍兴四年，昭庆军节度使，开府仪同三司，权主管侍卫马军司公事】。
王爕【，绍兴五年闰二月，龙神卫四厢都指挥使，建武军承宣使，除主管侍卫马军司公事，改宫。
观】
边顺【，绍兴五年闰二月，步军司权马军司公事】。
解潜【，绍兴五年十一月，恊忠大夫，华州观察使，权主管侍卫马军司公事，十二月，权三司职事。
六年九月扈从车驾幸平江七年正月宫观】
刘公权【右武大夫，和州防御使，知閤门事权主管马军司公事】。
兰整【，绍兴六年九月，浙东搃管，权主管侍卫马军司公事，七年六月，罢军职，宫观，】刘锜【，绍兴七年正月，右武大夫，开州团练使，带御器械，权主管侍卫马军司公事兼三司职事。
十一月罢】
边顺【，绍兴七年六月，步军司兼权马军司公事，七月致仕】。
解潜【，绍兴七年十一月，恊忠大夫，华州观察使，权主管步军司，八年四月，权马军司公事，九年。
正月改差福建搃管】
刘锜【，绍兴九年三月，自淮西军回供职，十年二月，改差】。
刘光烈【绍兴十年三月中卫大夫庆逺军承宣使，权主管马军司公事，十三年三月内，改差】赵宻【绍兴十三年，龙神卫四厢都指挥使，宣州观察使，步军司权马军司公事，八月，免兼】田晟，【绍兴十三年八月，龙神卫四厢都指挥使，镇西军承宣使，除主管马军司公事，十九年六。
月改差】
刘寳【绍兴十九年六月，殿前司选锋军统制，除天武四厢都指挥使，武泰军承宣使，主管马军。
司公事八月改差】
成闵【，绍兴十九年八月，宣州观察使，权主管马军司公事，二十二年三月，除主管殿前司】李显忠【，绍兴三十二年六月，寕国军节度使，龙神卫四厢都指挥使，建康府驻劄御前诸军。
都统制除太尉，主管马军司公事，隆兴元年六月，罢】。
张守忠【，隆兴元年六月，制州观察使，步军司后军统制除主管马军司公事，乾道元年二月。
致仕】
李舜举【，乾道元年三月，左武大夫，忠州刺史马司选锋军统制除主管马军司公事，六年十。
月改差】
李显忠【，乾道六年十月，复威武军节度使，左金吾卫上将军，除主管马军司公事，七年三月。
奉圣旨移屯建康府行司，六月，复太尉，九年正月，宫观】。
王权【，乾道九年闰正月，复武康军承宣使，除主管马军司公事，致仕】。
赵撙【，乾道九年闰正月，昭化军承宣使，除主管马司公事，四月，除马军司都指挥使，淳熈二年。
八月致仕】
李川【淳熈，二年八月，武功大夫，文州刺史，除侍卫马军司都虞候，九月，改除】。
王明【淳熈，二年九月，武功大夫，惠州刺史，除马军司都虞候三年十月，宫观】。
呉拱【淳熈，三年十月，武康军节度使，右金吾卫上将军，除马军司都指挥使，五年十二月致仕，】马定逺【淳熈六年正月武徳郎左领军卫郎将，除侍卫马军司都虞候，七年九月，改差】雷世贤【淳熈，七年十月，武翼大夫，右骁卫将军，除马军司都虞候，十二年十二月，除副都指。
挥使绍熈元年十月改除】
张师顔【绍熈元年十月武徳郎左领军卫郎将，除马军司都虞候，庆元四年三月，主管台州。
崇道观】
郭倪【，庆元四年三月十六日，以武义大夫，除主管马军司公事，五年六月八日，除马军司都虞。
候嘉泰元年八月二日改除】
李珪【嘉奉元年八月，除主管马军司职事，三年七月，除都虞候，开禧元年六月赴召，】李汝翼【，开禧元年十月，除主管马军司职事，开禧二年四月，去司】。
王瑛【，开禧二年六月，以右武大夫，江南东路马步军副搃管，除主管马军司职事，当年八月赴。
召】
戚拱【，开禧二年八月，以武徳郎镇江府诸军副都统制，知楚州管内安抚，除主管马军司职事。
三年十二月赴召】
周虎【，嘉定元年八月，以文州刺史，知和州兼管内安抚，提举江南西路兵甲公事，除主管马军。
行司公事，四年闰二月，除马军司都虞候，五年五月二日，改除】。
许俊【，嘉定五年五月二日，以武功大夫，池州诸军副都统制，主管马军司公事，嘉定六年十月。
十一日改除】
冯榯【，嘉定六年十月十一日，以武功大夫，开州刺史，左领军卫将军，除主管马军司公事，嘉定。
七年十月九日改除】
刘琸【，嘉定七年十月十三日，以武经郎，江州诸军副都统制，改除主管马军司公事，嘉定十年。
七月二十三日改除镇江都统制】
李庆宗【，嘉定十年八月二十八日以训武郎，平江府许浦水军副都统制，改除主管马军司。
公事十二年十月三日赴召】
扈再兴【寳庆二年三月五日，以左武大夫，忠州团练使，充鄂州江陵府驻劄御前诸军都统。
制兼知康阳军，改除蕲州防御使，侍卫马军司都虞候，三年二月，致仕】。
许俊【寳庆三年九月十六日，以左武大夫，潭州观察使，除主管侍卫马军司公事兼权建康诸。
军都统制司职事，绍定四年七月，除马军司副都指挥使】。
孟珙【端平元年四月二十三日以训武郎江陵府诸军副都统制，除建康诸军副都统制兼权马军司职事，五月十一日，除主管马军司事，十一月二十九日，除带御器械，目下供职，十二月二十四日准告，因除主管马军司公事，特转武功郎，二年正月十九日依旧职，时暂黄州驻劄，十一月七日兼权知黄州，嘉熈元年三月二十四日，改除】。
王鉴，【嘉熈元年四月十二日，以拱卫大夫，福州观察使，江东马步军副，搃管兼权马军司职事，九月十四日，除主管马军司公事，时暂兼知黄州，二年六月二十八日，除马军司都虞候三年三月，除武康军承宣使，马军副都指挥使，四年九月，兼知濠州，淳祐三年正月改除】。
吕文徳【淳祐三年正月，除福州观察使，马军副都指挥使兼知黄州，四年五月，除保康军承宣使，六月，除淮西招抚使兼知濠州，五年四月十九日除枢宻副都承旨，七年五月二十六日，除左领军卫上将军】。
御前诸军都统制司【在行宫北，绍兴十二年建】。
题名记髙宗既成中兴大业，驻跸钱塘，归马牧牛，鞬櫜弓矢，尽收兵柄，掌之枢庭，选将列帅，分屯要区，以金汤屏蔽，矧兹建业，为时陪京，控扼长江，襟带淮右，尤为重镇，始，绍兴，丁巳，以张公循王俊，驻劄于此，由丁巳至辛亥，实五十有五载，由张公至今更十有三人，或十有七年，或十有四年，或四三年，或一二年而去，其贤智勲业，固有国史，与天下之公论，不可泯灭，然未有以纪去来之月，日与夫相代之前后者，是亦一司之阙典，济既备数之，明年始克，稽诸故籍次其后，先礲石而识之，为之説曰天下有事，将在乗机以立功，天下无事，将在解严而养士，若夫缮武库之械器精，士卒之艺能，丰有司之财帛有事，无事皆不可一日惰也，承君之宠而受君之任者，其可安安而居哉？能知后之视今，亦犹今之视昔，则必务自勉，而求无愧，如是则题名之设，岂特纪姓氏书嵗月记后先而已耶？绍熈二年四月十一日，武功大夫，荣州刺史，充建康府驻劄御前诸军都统制赵济记。
续记题名，有记旧矣，圣朝人物，将于是乎观，而况将帅者，三军司命爪牙，王室闗系非小去来除代，讵可听之？湮没而无传哉！金陵为大都防，粤自警跸，南渡增屯重兵，屏蔽畿甸，累圣相承，选命尤谨，中兴名将，磊砢相望，闳勲硕画彪炳，汗青由兹出，友谅误恩此来，始至之日，举戎务，倥偬靡暇，越三月，军事稍稍就绪，因询前哲，或曰，防之左有题名在焉，钩画翠珉，鸾停鹄峙摩挲，熟视表，表虎臣姓名，先后品秩崇庳，往来嵗月昭然可攷，而刋载鳞次溢于颠尾，迩年帅贰镌题，无所顾瞻，徘徊良切，慨叹因念日月，骎寻名迹易泯，茍惮续为是，孤前志载砻坚石，用寘防壁之侧，以纪后来，异时斯刻，既漫与我同志，嗣而广之，是亦今日之事也，绍定辛夘仲冬上澣，合肥，夏友谅续记。
张俊【少师，镇北崇信，奉寕军节度使，淮南西路宣抚使，兼河南北诸路招讨使兼营田大使，齐国公随车驾驻跸临安府于绍兴四年三月，内将带所部，神武右军人马前来，建康府驻劄，绍兴五年十二月三日，改充行营中军于绍兴六年八月内起发前去泗州，绍兴七年三月内复回建康府，至绍兴十一年四月二十七日被除枢宻使其所部军马，奉圣旨改充御前军】。
王徳【侍卫亲军马军都虞候清逺军节度使，御前统制，绍兴十二年十一月二十一日赴召，差充建康府驻劄御前诸军都统制，绍兴十二年十二月十四日到任，至绍兴十五年九月七日，改差两浙东路马步军副都搃管，明州驻劄】。
王权【龙，神卫四厢都指挥使，寕州观察使，殿前司忠勇，马军统制除武康军承宣使，差充建康府驻劄御前诸军都统制，绍兴十五年九月十二日到任，任内除清逺军节度使，至绍兴二十一年十一月七日赴行在奏事】。
李显忠【寕国军节度使，龙神卫四厢都指挥使，池州驻劄御前诸军都统制，差充建康府驻劄御前诸军都统制，御营先锋都统制，绍兴三十一年十一月九日到任，任内兼淮南西路制置使，京畿河北西路淮北寿亳州招讨使至，绍兴三十二年五月二十七日除，太尉主管侍卫马军司公事】。
郭振【武节郎，殿前司左军统制兼知寿春府，主管管内安抚司公事，除蕲州防御使，权主管建康府驻劄御前诸军都统制，职事，绍兴三十二年六月十六日到任，至当年七月二十一日，改差两浙西路马步军副搃管，秀州驻劄】。
邵宏渊【亲卫，大夫常徳军承宣使，兼閤门宣賛舍人，池州驻劄御前诸军都统制，差主管建康府驻劄御前诸军都统制，职事，绍兴三十二年八月九日到任，任内除广州观察使，又除武安军承宣使，检校少保寕逺军节度使兼淮南，京西，京东，河北路招讨副使于隆兴元年六月十四日，降授武功大夫，至隆兴二年四月二日复成州团练使，改差江南西路马步军总管，隆兴府驻劄】。
王彦【保平军节度使，龙神卫四厢都指挥使，知防阳府，充京西南路安抚使，差充建康府驻劄御前诸军都统制兼淮南西路招抚使，节制本路军马，隆兴二年四月七日到任，至乾道元年三月二十四日差提举江州太平兴国宫，】。
刘源【武功郎，閤门宣賛舍人侍卫马军司中军统制特转武略大夫，忠州团练使，差主管建康府驻劄御前诸军都统制，职事，乾道元年四月五日到任，任内转武显大夫髙州防御使，至乾道三年八月十四日，差充荆湖南路马步军搃管，潭州驻劄】。
张荣【武功大夫，建康府驻劄御前左军统制，差充建康府驻劄御前诸军副都统，乾道三年闰七月二十七日到任，任内转右武大夫，至淳熈元年二月十一日，改差荆鄂驻劄御前诸军副都统制】。
郭振【侍卫亲军步军都指挥使，奉国军承宣使，主管侍卫步军司公事，差充建康府驻劄御前诸军都统制，乾道三年九月二十六日到任，任内兼知庐州，充淮南西路安抚使，马步军都搃管，转侍卫亲军马军都指挥使，除武泰军节度使，至乾道六年十月六日守本官致仕，】。
李舜举【荣州刺史，主管侍卫马军司公事，差充建康府驻劄御前诸军都统制，乾道六年十。
月二十八日到任，至乾道七年十二月四日放罢】。
郭刚【左武大夫，逹州刺史，池州驻劄御前诸军都统制，差充建康府驻劄御前诸军都统制，乾道七年十二月四日到任，任内转蕲州防御使，又转拱卫大夫，明州观察使兼知和州，主管管内安抚司公事，又转亲卫大夫寕逺军承宣使，又除福州观察使，至淳熈，十一年三月十八日，守本官致仕，】。
翟琼【，武显大夫，侍卫马军行司，中军统制，权管侍卫马军司职事差充，建康府驻劄御前诸军副都统制，淳熈元年三月十日到任，至当年十二月十九日添差，江南东路马步军副搃管，太平州驻劄】。
张荣【，右武大夫，左千牛卫大将军，再差充，建康府驻劄御前诸军副都统制淳熈，二年正月四日到任，至淳熈，三年正月十七日，添差江南东路马步军副总管，建康驻劄】。
刘沂，【武节大夫，带御器械，差充建康府驻劄御前诸军副都统制兼知和州，淳熈，三年二月十。
四日到任至当年八月十六日罢】
王世雄【，武显大夫，权知郢州，差充建康府驻劄御前诸军副都统制兼知和州，淳熈三年十月二十六日到任，至淳熈，六年正月二十六日赴行在奏事，除右千牛卫将军】。
李彦孚，【武经大夫，殿前司，防圣步军统制，差充建康府驻劄御前诸军副都统制兼知和州，淳熈六年四月十八日到任，当年七月内，罢知和州，至当年十月六日，改差平江府许浦，镇驻劄御前水军副都统制】。
刘光祖【武节大夫，英州刺史，江州驻劄御前诸军副都统制，改差充建康府驻劄御前诸军。
副都统制淳熈，十年十月二十二日到任，至淳熈，十一年五月十七日罢】。
郭钧【武功大夫，楚州团练使，右骁卫将军，兼领侍卫马步军司职事差充，建康府驻劄御前诸军都统制于淳熈，十一年五月五日到任，任内转右武大夫，蕲州防御使，至淳熈，十五年六月二十一日赴行在奏事，除殿前副都指挥使】。
梁师雄，【武经郎，步军司中军统制，差充建康府驻劄御前诸军副都统制淳熈，十一年六月九日到任，至当年七月九日，召赴行在，除左领军卫中郎将，兼权侍卫步军司职事】。
阎仲【保义郎，殿前司选锋军统制，特授修武郎，差充建康府驻劄御前诸军副都统制，淳熈十二年三月五日到任，任内转训武郎于淳熈，十五年七月二十七日就任，差充都统制，任内转武翼郎，武经郎，至绍熈元年四月二十四日赴行在奏事，转一官，差主管华州云台观】。
冯湛【降武翼大夫，兼閤门宣賛舍人镇江府，驻劄御前诸军副都统制，改差充建康府驻劄御前诸军副都统制，淳熈十五年十二月十八日到任，任内转武经大夫，武节大夫武徳大夫至绍熈，五年二月十二日，改差江陵府副都统制】。
赵济【武功大夫，荣州刺史，权主管侍卫步军司公事兼权侍卫马军司职事，绍熈元年四月二十九日差充，建康府驻劄御前诸军都统制，五月十六日到任，至绍熈四年六月初九日致仕】。
皇甫斌【武徳郎权发遣楚州军州事，绍熈五年二月十二日，改除建康府驻劄御前诸军副都统制，二月二十八日到任，任内转武翼大夫，武经大夫，闰十月七日差充都统制，至庆元元年二月二十四日罢】。
王知新【武功郎，左武卫中郎将，绍熈五年闰十月七日，改差充建康府驻劄御前诸军副都统制，十一月三日到任，任内转武经大夫，至庆元元年三月七日差兼知庐州，三年，带忠州刺史，再任于庆元四年六月十五日就任，除知閤门事】。
呉曦【起复濠州团练使，知庐州军州事，主管淮南西路安抚司公事，庆元元年二月九日，除建康府，驻劄御前诸军都统制，四月一日到任，任内转蕲州防御使，至庆元三年五月二十四日，除殿前司都指挥使】。
赵【阙武功大夫，吉州刺史，充池州驻劄御前诸军都统制，庆元三年五月二十四日，改差充建康府驻劄御前诸军都统制，六月十五日到任，任内转濠州团练使，至嘉泰三年二月二十日致仕】。
董世雄，【武徳郎侍卫步军都虞候兼权侍卫马军司职事，嘉泰三年三月二十四日，改差充建康府驻劄御前诸军都统制，于四月十五日到任，至嘉泰四年三月二十四日赴行在奏事，至四月初二日罢】。
李爽【武徳 镇江府，驻劄御前诸军都统制，嘉泰四年 月二十二日赴行在奏事，改差建康府驻劄御前诸军都统制，当年四月十三日到任，至开禧元年八月内差兼知庐州，开禧二年六月十四日罢】。
郭倬【武翼郎，左骁卫中郎将，嘉泰四年四月十九日差充，建康府驻劄御前诸军副都统制，五月十六日到任，任内转武经郎，又转武节郎，开禧二年三月十二日，改差池州驻劄御前诸军都统制】。
田琳【武翼郎，建康府驻劄御前水军统制，开禧二年四月二十四日，除建康府，驻劄御前诸军副都统制，四月二十九日到任，六月二十一日除都统制，七月十二日差兼知庐州，任内转武翼大夫，果州团练使，又转武节大夫，依前果州团练使，又转达州刺史，开禧三年十月十六日致仕】。
李郁【忠州团练使，左领军卫大将军，开禧三年九月七日除，建康府驻劄御前诸军都统制兼知庐州，节制淮西军马，十月十九日到任，任内转郢州防御使，至嘉定元年七月十六日差提举建寕府武夷山冲佑观】。
何汝霖【武功大夫，殿前司选锋军统制兼知盱眙军，嘉定元年二月十二日差充，建康府驻劄御前诸军副都统制，三月初一日到任，于嘉定元年七月十六日，被奉圣旨，前去庐州屯驻节制，淮西出戍军马，嘉定四年四月二十四日赴行在奏事，六月二十六日除，环卫官】。
庄松【武功大夫，忠州刺史，楚州驻劄御前武锋军副都统制兼知楚州，嘉定元年七月十六日，改差充建康府驻劄御前诸军都统制，九月初六日到任，任内转忠州团练使，嘉定六年十月三日，被奉圣旨，与宫观，至十月十四日罢】。
许俊【武功大夫，吉州刺史，主管侍卫马军司公事，嘉定六年十月十一日被奉圣旨，除建康府，驻劄御前诸军都统制，十月十四日到任，任内因提兵前去，安丰军究心经画，保防边圉，训练士卒，筑濬城濠，制办军器，打造战舰，比他司实为整备，奉圣旨特转两官，于嘉定十一年十一月二十五日，准告转右武大夫，忠州团练使，左骁卫将军，嘉定十四年五月二十九日差提举绍兴府千秋鸿禧观，七月一日离任】。
许国，【武功大夫，吉州刺史，右屯卫将军，充鄂州江陵府驻劄御前诸军都统制兼知随州，兼京西，湖北沿边都巡检使，提督随枣，信阳三城，节制屯戍军马，嘉定十四年五月三十日，被奉圣旨，除建康府，驻劄御前诸军都统制，八月二十四日到任，于当年十月十一日被奉圣旨兼权知庐州，主管淮南西路安抚司公事，马步军都搃，管节制本路屯戍军马，至嘉定十五年十一月内差提举建康府崇禧观，十二月一日离任】。
翟朝宗【武徳大夫髙州刺史镇江府，驻劄御前诸军副都统制，楚州置司，同节制屯戍军马，嘉定十五年十一月二十五日，被奉圣旨，除建康府，驻劄御前诸军都统制兼权知庐州军州兼管内劝农营田事，淮南西路安抚副使，马步军副都搃，管兼提领措置屯田，専一措置提督修城，节制本路屯戍军马，十二月十七日到任，任内转武功大夫，忠州团练使，寳庆元年六月十九日，被命特转一官，令时暂归，司至寳庆元年十月二十六日，除知閤门事，兼客省，四方馆事，提防制造御前军器所，十一月十七日离任】。
夏友闻【武节郎，右武卫郎将寳庆元年十一月二十日，被奉圣旨，时暂兼权建康府驻劄御前诸军副都统制，职事管干军马，十二月十六日到任，任内陞，左骁卫中郎将，转武徳郎绍定三年四月十九日致仕，赠武略大夫，宣州刺史，】、
许俊【左武大夫，潭州观察使，主管侍卫马军行司公事，绍定三年十月初八日，准省劄，时暂兼权建康府驻劄御前诸军都统制司职事，十月初十日，交割管干，任内特授潭州观察使，绍定四年九月初三日离任】。
夏友谅【武略大夫，忠州刺史，池州驻劄御前诸军副都统制，绍定四年八月十六日，准枢宻院劄子被奉圣旨，江西讨捕获捷立功，特除建康府驻劄御前诸军都统制，九月初三日到任，任内该遇庆寿赦恩，特转武显大夫，又曾提领人马总统诸项，节制调遣，尅取盱泗，全复城壁，其功优异，奉圣旨特转四官，未凖告下，绍定六年九月二十日致仕，特赠武功大夫，和州防御使】。
李虎【武略大夫，逹州刺史，池州驻劄御前诸军都统制，改除建康府驻劄御前诸军都统制，绍定六年十一月十四日到任，至端平元年六月十七日，兼知光州，任内转右武大夫，端平二年五月十九日回司依旧，建康都统制改兼知泗州，当年七月十五日，改除镇江府驻劄御前诸军都统制】。
王鉴，【右武大夫，和州防御使，带御器械兼权主管侍卫步军司公事兼侍卫马军司职事兼权建康府驻劄御前诸军都统制，总统淮西一路军马，端平二年十一月二十八日到任，任内转拱卫大夫，福州观察使霍丘县开国男，食邑三百户，端平三年五月初三日免兼离任】。
王忠【保义郎，特差权发遣江南东路马步军副搃管，时暂兼权建康都统司职事，嘉熈元年三月十五日，到任嘉熈，二年五月二十九日兼权建康府驻劄御前诸军副都统制，嘉熈三年三月二十七日，带行环卫官，除建康府驻劄御前诸军都统制，任内带行左卫将军，文州刺史，节次转武节郎，淳祐二年正月十一日，召赴枢宻院禀议】。
王福，【利州观察使，左武卫上将军，知安丰军，兼管内劝农营田，屯田使沿边都巡检使，节制本军屯戍军马，淳祐二年正月十二日，除建康府，驻劄御前诸军都统制兼知安丰军，任内带行带御器械，合肥县开国男，食邑三百户，特除安逺军承宣使，淳祐四年五月二十七日，奉圣旨，依旧带御器械，建康都统制时暂赴枢宻院禀议，当年六月十五日解离，安丰军职事，续准枢宻院劄子奉圣旨，时暂于扬州驻劄，同共措置捍御，淳祐四年十一月初八日，改除主管侍卫步军司公事，仍兼侍卫马军司旧司职事】。
鄮进【武功大夫，遥郡刺史，閤门宣賛舍人淮南西路马步军副搃管兼侍卫马军行司，中军统制，淳祐四年六月，空日枢宻院劄子，六月十四日，奉圣旨兼权建康府驻劄御前诸军副都统制，职事于当年七月十八日到任，任内准告授吉州刺史，淳祐七年五月空日枢宻院劄子五月十九日，奉御笔除江州驻劄御前诸军都统制，六月初五日离任】。
刘全【，拱卫大夫，福州观察使，左屯卫大将军，京西南路安抚使，马步军都总管，知防阳军府事，兼管内劝农营田屯田使，充鄂州江陵府驻劄御前诸军副都统制随县开国男，食邑三百户，淳祐五年三月十一日枢宻院劄子奉圣旨，召赴枢宻院禀议，续准枢宻院劄子四月十八日，奉圣旨除建康府，驻劄御前诸军都统制，于六月初六日到任，至七月二十六日，准尚书省劄子，三省同奉圣旨，兼权知真州，节制本州屯戍军马至，淳祐六年闰四月十六日离，任回司任内，准告转授，亲卫大夫，加封随县开国子，食邑五百户，淳祐七年五月空日枢宻院劄子五月十九日，奉圣旨除环卫官，六月初四日离任】。
张仲宣【，拱卫大夫，州观察使，左武卫大将军，镇江府驻劄御前诸军都统制，沈丘县开国子，食邑五百户，淳祐七年五月空日枢宻院劄子五月十九日，奉御笔除建康府，驻劄御前诸军都统制，于当年六月十六日到任，任内该遇明堂大礼赦恩，告进封沈丘县开国伯，加食邑二百户，淳祐九年八月初六日，致仕】。
王忠，【武节郎，文州刺史，左武卫大将军，荆湖南路马步军副搃，管带行环卫官，左武卫大将军，潭州驻劄，仍厘务兼潭州，飞虎亲兵忠义诸军都统制，后来知院陈大使，改除其行，府一行，官属结局，随司解职，淳祐九年八月，空日枢宻院劄子八月十四日，奉御笔除建康府，驻劄御前诸军都统制，于当年十月二十二日到任，任内节次准告，转充武经大夫，淳祐十一年八月，空日枢宻院劄子八月十三日，奉圣旨王忠赴枢宻院禀议】。
马汝海，【武功大夫，閤门宣賛舍人，江南东路马步军副总管，和州寕淮军统制，淳祐八年六月，空日枢宻院劄子，六月十一日奉圣旨除建康府，驻劄御前诸军副都统制于当年六月二十一日到任，淳祐九年五月，空日枢宻院劄子五月六日，奉御笔除池州驻劄，诸军副都统制，离任讫】。
孙琦【武功大夫，左卫将军，平江府驻劄御前许浦水军副都统制，淳祐九年五月，空日枢宻院劄子五月六日，奉圣旨除建康府，驻劄御前诸军副都统制于当年五月十九日到任，淳祐十年三月空日枢宻院劄子三月二日，奉圣旨带行，右骁卫将军续准，淳祐十年五月空日枢宻院劄子五月十五日，奉圣旨，差知招信军】。
汤孝信【左武大夫，福州观察使，左屯卫大将军，两浙东路马步军副搃管，淳祐十年六月，空日枢宻院劄子五月二十七日，奉御笔除建康府，驻劄御前诸军副都统制于当年六月十五日到任，续准枢宻院劄子兼搃制，镇江府殿前司防应军马，时暂镇江府驻劄，淳祐十一年八月，空日枢宻院劄子八月二十六日，奉圣旨着与宫观】。
张文彬，【修武郎，统制真州军马，淳祐十一年八月，空日枢宻院劄子八月十日，奉御笔除建康府，驻劄御前诸军副都统制，续准枢宻院劄子八月十八日，奉圣旨特与带行左骁卫郎将，令听两淮制置大使司调遣，于当年九月十一日到任，任内节次转充武翼郎，淳祐十二年四月二十八日离任】。
王徳【武功大夫，左屯卫将军，特差淮东制置大使司计议官，淳祐十二年五月，空日枢宻院劄子枢宻院奏右五月二十一日奉圣旨特与叙复元官，时暂兼权建康府驻劄御前诸军副都统制，职事于当年六月八日到任，淳祐十二年十一月六日，奉御笔除建康，副都统制，寳祐二年正月十九日致仕】。
陈玺，【训武郎，江南东路马步军副搃管，淳祐十一年八月，空日枢宻院劄子八月十三日，奉圣旨王忠，今赴枢宻院禀议所有，建康都统制职事交割，与江东总管陈玺兼权于当年八月二十八日到任，淳祐十一年十二月空日枢宻院劄子，十二月八日，奉圣旨除建康府，驻劄御前诸军都统制，任内昨因部兵前去涡河，勦贼立功，特转三官，转充武节郎】。
汤孝信【左武大夫，福州观察使，左屯卫大将军，除建康府，驻劄御前诸军都统制于寳祐二。
年六月二十八日到任，至寳祐二年九月十四日，离任】。
陈奕【武功大夫，閤门宣賛舍人除建康府驻劄御前诸军副都统制于寳祐二年七月二十五。
日到任至寳祐五年闰四月十九日离任】
王鉴【，武康军承宣使，沿江制置使司谘议官，除建康府驻劄御前诸军都统制于寳祐三年九月十五日，到任续改差，京湖宣抚大使司谘议官，寳祐五年七月初十日，离任】。
智春【武徳大夫閤门宣賛舍人除建康府驻劄御前诸军副都统制于寳祐五年闰四月二十日到任，至寳祐六年十二月十四日离任，改知通州】。
朱，广用【武功大夫，右骁卫将军，沿江制置使司谘议官，池州驻劄御前诸军都统制，次改除建康府驻劄御前诸军都统制于寳祐五年七月十一日到任，至景定元年九月初十日，离任】。
孙虎臣【武徳郎閤门宣賛舍人除建康府驻劄御前诸军副都统制于寳祐六年十二月十。
五日到任至开庆元年三月十六日离任】
钟寔【武徳大夫閤门宣賛舍人淮西马步军副搃管，除建康府，驻劄御前诸军副都统制于开。
庆元年三月十七日到任，至当年十二月二十四日致仕】。
赵国英【，武略大夫，两淮制府帐前都统制，除建康府驻劄御前诸军副都统制，于景定元年。
二月二十八日到任，至景定元年八月初五日离任】。
苏才【武功大夫，带行环卫官，建康府驻劄御前诸军都统制兼沿江制置大使司计议，搃统建。
康，太平州两郡，江面兵船于景定元年六月十八日到任】。
李海【武功大夫，閤门宣賛舍人建康府驻劄御前诸军副都统制，于景定元年八月初六日到。
任】
提领江淮茶盐所
嘉熈四年八月，创制置茶盐使，以戸部尚书岳珂为之御笔，赐珂曰：朕以边事未息，国计告匮，思为变通之防，遂稽先朝，故寔畀卿以制置茶盐使，意欲絶私贩以收利权，通浮盐以丰邦课，去苛征以惠商贾，卿其竭心体国，母弛法，毋狥情，使用足于上，而扰不及民，以副委任责成之意，则予汝嘉，此司存之所由始也，淳祐元年五月，珂被召，省制置茶盐使，置提领，以江东麾节，兼徐公鹿卿孟公防邓公泳何？公元寿丘公岳，陈公垲舒公滋，皆以太平守臣江东转运兼呉公渊，以太平守臣兼淳祐，寳祐凡再至，马公光祖，淳祐间，以江东转运淮西，搃领兼寳祐中复以沿江制置使兼其后，倪公垕印公应雷，皆以转运搃领兼陈公绮则以转运副使兼由珂而后，凡以太平守臣兼领者，则置司本州，不为太平，守臣者置司皆在建康，淳祐四年四月，给奉使印，始正提领江淮茶盐所之名，此司存之所由定也，其初客贩正盐，浮盐，每一袋收钱二十贯六百文，真州卖盐，不理资次者，每袋收钱一十贯三百文，皆名曰助军，钱客贩茶，每一长引收钱十二贯三百六十文，每一短引收钱一十贯三百文，皆名曰审验，钱内有分，曰吏禄钱，凡所收钱，并用三分十八界防七分十七界防又置秤盘局于采石，盐以三百二十斤为一袋，草茶以百二十斤为一长，引百斤为一短引末，茶百二十斤为一长，引九十斤为一短，引剰数拘没坐罪，此则岳尚书制置之时也，其后因之，又添置邓步，梅渚二局，拘浙盐助军钱，则孟运判之时也，罢采石秤盘，加收盐袋助军钱，省邓步梅渚二局，则何运副之时也，印给出山，由子鴈，添局拘，则呉尚书之时也，淳祐中，兼领财用分司，遂拨镇江，货务并归本所，又创采石分司，复秤盘局，又创池口局及常州，丹阳，上下局拘徽严，处等州，草茶之过淮者，皆使纳钱，又创宜兴，溧阳二局，拘浙盐搭买香引，又创江州分司，凡上江茶，每一长引收钱二百贯，以三十贯，入分司百七十贯，入本所，每一短引收钱百七十贯，以二十贯归分司百五十贯，归本所，皆名曰贴纳钱，江东草茶，审验钱如旧，仍不问长短引每引并收贴纳钱一百贯，于是茶盐所嵗入倍于常，时财用所之入，亦与本所等，此则舒运判之时也，此后申请六事，一曰禁止权摄，【照对前政，任内率以乡曲新故，分任诸局月日应副，人情甚者，白占借补，纵横其间，既不以荣进自期，又非以职业自见，朝营暮度，惟务攫拏，如蚁慕羶如蝇，见血入于公者，不一二而入于私者，已什百局，务既不可为，而商旅亦重困矣，今自光祖到官为始，诸局并差见任，文武官虽未能尽，必其防谨无玷，然按察之所及，谪罚之所加，其有尽瘁，急公洗手奉职，为官办事者，当行剡荐，或有违戾，定当按劾，所有以前权摄之弊，并行止絶】，二曰省并诸局，【照对，上江之茶下，江之盐，要纂节去处，诚不可不置立局分，前此所创子局，星罗棊布，不分紧慢，月益日增被差之官，下逮吏卒，欲饱溪壑，必不徒行，抉剔搜罗，无所不至，而商旅始有罹其患者矣。今就中逐项斟酌，除采石，秤制盐袋，芜湖贴纳，搭引香斤，检视批发，不可废外，其建康，池州池口镇江府丹阳，常州并无锡，江阴诸局并就委各处州县佐官拘，本所更不差官置局，外有宜兴，溧阳原，系秤盘，浙盐搭卖茶引，乳香去处，今浙盐既未打发上件局，权且停止，却候续作区处，其镇江一局，止是检察下江草茶在官，既无所收，亦合省并】，三曰订正，权衡【照对，本所秤盘，客人袋盐正要轻重适平，公私两便，前此局官不能洁已奉公，贪风相扇，每遇客船到岸，先行打话，以贿赂之多少为斤两之低，昻秤子等人，全用手法，秤盘之际，暗号多端，或摸颔扪巾，或摇头瞬目，但知逐鹿，不见泰山，传笑迩遐，贻害商旅，今光祖躬亲前去采石，唤上客人对面是正，权衡刻定印押，将前来所用私秤，当官劈毁，务在公私，两不相亏，佥曰公平已雕板，榜为照】，四曰禁戢，苛取【照对，各局事例，本是赡给官吏，并一行人，所以防其苛，取前政任内，已尝具申朝省，自有成例，近年以来，又于此外创立名色，层见迭出，有所谓到岸钱，有所谓住卖钱，又有所谓过局钱甚至，批引以号有钱，客买铺买，有钱判状，请印之，亦皆有钱，其他诛求，未易枚举，茶以引计盐，以袋计积而言之，不知其几，自光祖领事以来，已戒饬官吏将前件弊窦，一切蠲革，如有违戾，官员按劾，吏卒决配，已出榜在局，张挂约束，去讫】，五曰住给茶由【，照得江西产茶州郡客人起茶，既有太府寺所给茶引，又有分司，入山公据，及筒袋，印纸闗防已为严宻昨因审验窠名，又给出山由子，委是重叠，徒资通判，防官吏邀阻，乞觅扰人之弊，今朝廷新降指挥已并审验而为贴纳，所有上件由子并行住，给已施行，去讫】，六曰约束牙侩，【照得茶，船到岸例，系牙人保税，牙侩无状，兠收腾倒，以客人之财，本为私家之营运将新压旧，挪后换前，动涉嵗时不还客本，又有揽下客人纳官之钱，归已侵用，却待卖出客货，逐旋补纳，公私两受其害，光祖自到官，即帖局官，唤上系籍官，牙责立罪状，不许，循习旧弊，如违定作施行，】此则马总领之时也，罢采石，分司并归本所，则陈运副之时也，其规模之因革如此，主管文字一员或二员，以院辖差充，或从本所于已作县人，选辟干办公事一员，准备差遣二员，芜湖采石，属官三员，或选辟或堂，差其官职之，建置如此，课入有殿最，有劝赏着于令。
提领建康府户部赡军酒库所
中兴以来，创酒库于建康府者，行宫一库，本府三库，江东安抚司二库，淮西总领所四库，侍卫马军司一库，御前诸军都统制司十八库，总二十九库，乾道中，周总领闗申朝廷置户部赡军酒库所将二十九库并入本所，于是城内置东南，西北中五库及嘉防镇淮，鳯台三库，城外置丰裕，龙湾两库，共为十库，至嘉定年间，又于石井韩桥湖孰，增置三库，淳祐二年，池总领圣夫，又将在城八库，并作三库，鳯台镇淮为一库，东西北及嘉防为一库，南中为一库，淳祐十二年，吕总领好问省东南，西北中五库，城内只作嘉防鳯台，镇淮三库，其城外二库仍旧，绍定中，赵大使善湘又于城外创置防江一库，淳祐初，呉制使渊，又创置激赏防五库，此六库皆沿江制置司，淳祐十一年，吕总领好问，申朝廷将制置司六库并入本所，包认嵗额改防江，为城北库激赏为城，南库城西门，为城西库，靖安为龙湾新库，天禧为南子库，寳祐二年将城南，西子库并入丰裕，库龙湾，新库并入旧库，今一嵗之入解纳御前酒库所者七十五万贯，【十七界官会，下同，】分沿江制置司者七十六万贯，分江东安抚司者，二十三万三千三百五十一贯四十文，分建康府者一十五万四千四百五十五贯，【月有小尽，则计日除之，】分侍卫马军司者二万二千二百七贯七百八十文，分御前诸军都统制司者三十七万八千二百三十七贯三百九十六文，余皆入于淮西，总领所充饟，军等用此酒所因革之大略也。提领，以总领兼。
主管文字一员
嘉定年间，置或堂除，或从本所选辟，并以已作县，京朝官充，二年，满转一官。
干办公事或准备差遣一员
嘉定年间，置京选通差，并从本所选辟三年，满转一官，零月日，计日理赏，减磨勘。
酒库监官
乾道七年，各库置两员，开禧初，省一员，增使臣五员，嘉定以后，嘉防镇淮，鳯台丰裕，龙湾五库，并系本所选辟其东，西；南，北，中五库，系吏部注差，淳祐十年，省东西南北中五库官，余五库官，仍从选辟任满，照条格推赏。
籴场监官
嘉定，年间置两员，以司籴买，淳祐十年省一员，或部注，或选辟任满，照条格推赏。
都钱库监官
嘉定，年间置一员，以司出纳，吏部注差任满，照条格推赏。
景定建康志巻二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十七  宋 周应合 撰
官守志四
诸县令
上元县防壁记，秣陵治上元，江宁两县，明道先生尝主上元簿，摄行令事，均税听讼，挈其民于敬让，视事眞令等风行，瞬息欠申间，播流至今，于是地灵光焰，旁左莫与京，吾里曹君之格，随牒赋邑，适得此百里地，引领想像，如先生复出，率职廸谊，捐身相民，曩吏揽为市，廋欺赋租，足为民病，鋭意一切洞究根原缓民急，吏经界法不行，诡蔽寄挟，醸诈万端，昧旦坐听事揆赋，舆所当输簿，正以差户税一境颂平，两竞在庭，不下席亟决，亡何险，健退听事，寖省狴圄屡空，则以余暇，定倾换螙，若亭若堂，错络近逺门皇吏舍悉趋坚良，合亡虑屋百楹，县无他羡，饬材度，费皆已出，向以铜章刓，为县阙典，前阅令长，置莫问嵗亦云屡亟上之府，从朝廷更铸下之县事，复有小于印章者，君无不防，理安植之念，且终更践，遣信重趼来请记，盖环百里，为县聚民，万室欣戚，恬愉我手，繄岂徒以执灋制商功利，趣了朝暮哉！今之健有决者，徒曰：县负我以力胜，民惟恐不至，顾有详考而深思，以今准昔，如君行县事，以休吾民者，不自意廼获见只君立扁识壁跂而竦，俛而悟，想虽一草一木，直欲防惜如存，先生固谓县之政可逹于天下，则掲之政逹，以名吾堂，先生固谓存心爱物，利未有不及人，则掲之存爱，以名吾亭，先生之道之化，吾周夫子之道之化也，则又惟夫子爱莲有説而掲之同爱以名，吾傍池之滣之亭，正使扁折攘夷，道固在也，惕若有懐因其尝仕此而表厉，尊显之抑，以明尚贤，治俗之本首云尔，此不足书，若何而书寳祐乙夘日南至，朝议大夫，集英殿修撰提举建寕府武夷山冲祐观，江万里记县有令，所以行君之令，致之民也，君有令焉，自朝廷至于部刺史，部刺史，以尺纸付州，州易尺纸，严期防付县，县穷矣，盘错倥偬，为庶事责成之地，故其任为难，建康东南一都防管钥，所繋视他邦为重，而所邑五，上元在城邑也，府攽事于下，而吾邑先焉，故视他邑为尤难，绍兴，辛巳，賛皇李辟之来，宰是邑，闿明强敏，游刃有余理，未几，敌防淮瞰江，朝廷大为守备，已而黄屋劳军，公庐于江壖，董民兵，察营砦所宜植，严烽燧，谨粮饟，而又经理千乗万骑百司庶府之所须，帱帟饩廪，薪金之属，无一不备，首以办理，闻圣天子召而见焉，奏章恺切，深中时病，于是皆颂公非特长于材而逹于事宜，不如此也，一日谓邲曰：前未尝刻石，纪令名氏，追而求之，盖十数嵗以往则亡之矣，自绍兴以来，得十二人，将书其到罢嵗月使来者，有攷焉，子其为我记之，邲负丞是邑，久与公周旋辞不获，乃刻于兹石，绍兴三十二年四月初八日，右承事郎，知建康府，上元县丞主管学事葛邲，记 寳庆续题名记建业，今之别都，厘为属邑者，五邑居帅守治所者二，其最大，而且壮者，上元是已，夫麟符重寄，例畀近臣，位貌穹崇，弗与列郡等以墨绶吏，晨夕从事乎其前，曽弗获，肆志展布，而所治之地，又壮而大焉，信乎其胜任之难矣！前后莅兹邑者，往往皆自度其材而后授，是以居焉。而多可纪，去焉而多见思，旧有丰碑，具载名氏，自绍兴以迄嘉定，班班可攷，今令尹赵公时，侨向留守，大帅观文彦逾之孙也，观文之去是邦，垂三十载，民懐其徳如一日然，眷眷召棠，弗忍翦伐，况覩其象贤乎？惟公挺有祖风，律已以防临民，以公不严而威令行，不扰而催科办，抚字之暇，百废具饬，治事有防，向者圮，而今更创焉，退食有堂，向者陋而今増敞焉，且又辟后圃营新亭，自非邑事整裕，何以及此？再考云迩，代有期，顾瞻题名之碣，镌勒已遍，命工更造，载续前记廼属文举为之文，既忝寮寀，亲目善政，其敢以芜陋辞，噫嘻，当新天子龙飞之初元，而刻诸坚，珉以亲贤标的，孝居其首，焕乎韪哉？然公之意，非欲以是自耀也，周而复始，适惟其时，继自今歌于兹者，皆得以掲名乎其上，是亦有补于将来云尔，要之，毁誉之公，久而后见，异时邑中耆老，覩其名思，其人感遗爱于无穷，播休声于不泯，必如是，则大书特书可无愧矣！来者，其鍳诸寳庆元年立春，日朝奉郎，签书建康军节度判官防公事，赐绯鱼袋，剑津，邓文举谨记。
徐端辅【右朝奉郎绍兴二年七月内到任】
蒋阁祖【右宣义郎绍兴四年四月内到任】
赵丕化【右朝奉郎绍兴五年三月内到任】
曾恢【右宣义郎绍兴六年五月内到任】
呉枢【右朝奉郎绍兴十年二月内到任】
呉，芑，【，右宣义郎，绍兴十三年三月初三日到任】。
许颂【，右承议郎，绍兴十三年十一月初二日到任，至十六年十二月十六日任满，】胡廷直【右通直郎，绍兴十六年十二月十六日到任，至二十年二月初七日，任满】冯和叔，【右承事郎，绍兴二十年二月初七日到任，至二十三年五月初四日任满，】黄霖【，右通直郎，绍兴二十三年五月初四日到任，至二十六年五月初十日，任满】许宦，【右承事郎，绍兴二十六年五月初十日到任，至二十七年二月四日，改差监潭州南岳庙，】滕谨【，右奉议郎，绍兴二十七年十月二十日到任，至三十一年三月十七日，任满】李辟之【，右通直郎，绍兴三十一年三月十七日到任，至隆兴二年四月十六日，任满】李允升，【右从政郎，隆兴二年四月十六日到任，至乾道二年四月二十七日，罢】魏楫，【右宣教郎，乾道二年九月初一日到任，至五年九月十九日，被旨都堂审察，】方廷瑞【，右承议郎，乾道五年十月三十日到任，乾道九年四月二十八日，任满】苏囿，【通直郎，乾道九年四月二十八日，到任淳熈，二年三月八日，任满】。
赵公崇【通直郎，淳熈二年三月初九日到任，至淳熈，四年四月十九日，任满】。
薛裵【，通直郎淳熈，四年四月十九日到任，六年五月二十七日，任满】。
赵伯晟，【奉议郎淳熈，六年五月二十七日到任，至九年六月二十七日，任满】。
冷世修【，宣教郎淳熈，九年六月二十七日到任，至十二年七月初九日任满】。
郑若容【，奉议郎淳熈，十二年七月初十日到任，至十五年八月一日，任满】。
王允蹈【宣教郎，淳熈十五年八月初二日，到任至绍，熈二年八月十九日，任满】姜，楷【奉议郎，绍熈二年八月二十日到任，至五年八月二十七日，任满】。
程阜【，奉议郎绍熈，五年八月二十八日到任，至庆元元年十一月初九日，请急难假离任，】方楷【，景祐初，释褐歴三任以攷课，迁卫尉寺丞，知江寕府，上元县，尝亲获羣盗不干赏曰：吾县令为天子，举职尔，功何有哉？欧阳文忠公有送方希则序，期待甚厚，盖赠公也，其后乾道丙戌，公之曾孙，讳滋，以敷文阁待制，居守金陵，又三十年五世孙叔恭复四试，邑而题名，偶失记载，到罢月日，当在庆厯，皇祐间，姑摭大略，附于左方】。
方叔恭【，奉议郎，庆元二年三月二十五日到任，至五年四月十二日，任满】。
莫柯【奉议郎庆元五年四月十三日到任】
郑缉【宣教郎嘉泰二年五月初三日到任】
扈卞【奉议郎开禧元年五月二十日到任】
赵希苍，【通直郎，开禧元年闰八月初九日到任，至二年十一月二十三，改差制机】史，复祖【宣教郎，开禧三年三月二十七日到任，至嘉定二年五月初四日，任满】戴槩，【承议郎，嘉定二年五月初四日到任】。
栁説【宣教郎，嘉定四年二月二十五日到任，至七年六月初九日任满】。
洪圭，【奉议郎，嘉定七年六月初九日到任，至十年八月初三日任满】。
司马述【宣教郎，嘉定十年八月初三日到任，至十二年八月二十七日，改寕海军，签判】叶宰，【宣教郎，嘉定十二年十月二十一日到任，至十五年十一月初九日任满】。
赵时侨【，嘉定十五年十一月初九日到任，至寳庆元年十一月十八日，任满】。
赵崇健，【宣教郎，寳庆元年十一月十八日到任，至三年十一月二十四日，任满】奚抚，【通直郎，寳庆三年十一月二十四日到任，至绍定三年十二月二十日，任满】钱，逄【通直郎，绍定三年十二月二十一日到任，至六年十二月二十日，任满】。
楼淮【奉议郎，端平元年二月初六日到任，至嘉熈元年四月十三日任满】。
丰云：昭【通直郎，嘉熈元年四月十三日以句容两易到任，至二年十二月十四日，改通判建。
康府】
戴宗昭【奉议郎，嘉熈二年十二月十四日到任，至三年十二月十九日，改通判建康府，】蒋孝参，【奉议郎，嘉熈四年二月初二日，到任】。
谭谷【宣教郎，嘉熈四年六月十六日到任，淳祐二年四月十五日，沿江制司劄随司解任，】陈夣髙【奉议郎，淳祐二年四月二十八日到任，至五年七月二十四日，任满】。
赵若珫，【宣教郎，淳祐五年七月二十四日到任】。
王旦【通直郎，淳祐七年十月十五日到任，至十年十月二十日，任满】。
陶夣桂【淳祐十年十月二十四日到任】
曹之格，【承事郎，淳祐十二年十月初八日到任，寳祐元年二月，转宣义郎，二年闰六月，转宣教郎，三年五月内申省部给，下，新铸印一颗，以上元县印为文，当年十二月差通判无为军】。
陈寅，【宣教郎，寳祐三年十一月初八日到任，至六年十二月望日任满】。
许钥，【通直郎，寳祐六年十二月望日到任，至景定元年五月，改添差通判临安军府事】钟蜚英，【奉议郎，景定元年八月，到任】。
江寕县苏，魏公颂作题名记云：县令题名，旧无其传，颂始到职，以非便民，先急之务，而未遑经营也，一日，乡民有讼田者，辞逮数室，咸造于庭，纷辨交争，初莫能决，讯其剂，约则曰亡之矣，讯其移受之，始曰：不能记矣，所能言者，某令时接某事，至某之邻乡，实某祖受田，立籍之嵗也县有版籍，葢载之矣，因求其令，在事之年，而邑之胥吏，皆无能言者，乃为之捃摭数十年，簿书始见，其令之官氏，阅其籍，果得讼田者之祖名具载，某地数而侵冒者乃诎颂，于是叹曰：昔之居官者去而留名氏纪嵗月于府寺，岂特好事者为之哉？是亦有谓尔斯狱也，以令之官氏，乃得致讼之嵗月因版籍而后知民之情伪，版籍虽具，而民不能言其嵗月县令虽去，而民犹能言其为治之迹，是令去而题名于后，不为无益于治理也，于是条次前，令官称姓名，起开寳李氏去国，郡邑归职方，始命王官，迄兹庆厯，六年，凡七十载，歴三十八令而拙者继焉，因命砻石纪其交，承之次第龛于听事之壁间，非唯记乎嵗月而已，又念夫居事职者坐广居，享丰禄，假天子威刑，案籍以莅政事，其不能厪体以督簿书之务，平心以待生齿之讼，殆非朝廷所以建官分职之意也，矧在是邑，宻负大府，号为望县，其地之广袤百里，有畸编户，逾二万，而开年逋逃未复者且千齿，倍户有半，而名于力役，胥徒者几三十之一，其赋徭之重，轻资货之，移用兼并之强弱，纷争之是非，盖日有焉，一繋乎长人者之决之也，茍失其当，民实受弊，任治者得不为之用心哉？故予因纪年而又论政，又书其命事之，由于左方，将以告于民官，庶几悉意民务，毋俾其人曰：某令者治某事，而非是我将何告焉？姑待来者，听治之非，唯警于来者，抑将以自警焉。则日升斯堂，而受诉牒，举而视之曰：前日某事，其人称某，令之不治，则予之弊事，是必将审覆其词，而求索其情，亦冀臻夫理而少纾其责也， 淳熈壁记，古者记事繋日月，此官治壁记之所由设欤？讵非古耶？自记则媚已代作，则媚人或谓春秋之旨，于是委地固也，其欲述治道别，贤不肖以训于后，则谁宜为？亦必诏兴废，列姓氏而止耳，江寕名县，肇晋太康，辛丑，歴宋，齐、梁、陈、隋、唐、五季六百四十有五防，为我朝天禧二年廼用此名建府，中间县名之废易不一，中兴以来，行殿所居物众事，剧为令，滋不轻歴阳张君伯子实来，既三载，得令姓名嵗月日防自乐，君迄于今，二十二人，刻石防置官治之，壁记事之意，于是乎在。噫！设官以为民通于上下，于民尤近，其孰易令，今江寕有令阅嵗逾七百，其人几何？居此有纪，进此有由，而姓氏有传寥寥也，仰俯之际，谁其无志于斯，茍志于斯民，且得职，而令不与焉，则吾不知，而其传与否，又不系夫壁记之有无也，然雕屏铭几殆，弗章乎？君属叙其顔，敬为之书，伯子名，孝伯淳熈，甲辰，日南至，同郡龚敦頥记 绍定壁记江寕防事，旧有壁记，创于淳熈之，甲辰既久，镌题殆遍，寳庆三年夏，建安刘君来越嵗政成遂刻石以续于左金陵，帝王州，江寕为赤邑，按前记行殿，所居物众事剧，为令滋不轻，时沿江未置司也，自制府宏开应醻调遣，于是滋繁，则为令者，毋乃尤不轻于前日乎？责愈重，任此责愈，难今廼阙而不续，则前乎此，其间有贤且材者，或不得以着其名氏，而后乎此，将以观其人之贤且材而无所证，则壁记果可以阙而不续乎是记也，非徒记嵗月云尔某人，以某年某月至而某年某月之邑，事理欤？民无扰欤？则人必曰：某人果贤且材矣，天下有公是非，人心有公好恶，继是为令者将莫不奋焉。以贤且材者，自期而使，后之视今，犹今之视前也，然则江寕之民不其愈，多幸欤？此君之所甚望也，此壁记之所以续也，君名垕，尚书文简公之子，其为政岂弟，慈祥不扰，而事办制府，以其贤闻诸朝，俾兼幕府云，绍定已丑，九月既望，宣教郎行，国子正董洪记。
乐【阙 朝请郎绍兴元年到任】
朱举直【修职郎绍兴三年到任】
盛瑺【宣教郎绍兴六年到任】
张昌【奉议郎绍兴九年到任】
臧梓【宣教郎绍兴十一年到任】
茍绅【奉议郎绍兴十二年到任】
叶义问【宣教郎】
曾譓【朝奉郎】
姚劭【宣教郎】
窦安国【，右承事郎，绍兴二十年九月到任，至二十三年九月二十四日，任满】。
曾浩【，右朝奉郎，绍兴二十三年九月二十五日到任，至二十六年十月初九日任满，】洪□【，左承议郎，绍兴二十六年十月初十日到任，至二十九年十月二十七日，任满】陈希平【，右宣教郎，绍兴二十九年十月二十八日到任，至三十二年正月致仕，】喻仲逺【左宣教郎，绍兴三十二年四月十三日到任，六月四日，致仕】。
张椿【右从事郎，绍兴三十二年九月二十九日到任，隆兴元年十月，改差四川制司干官，】赵彦恂，【左宣教郎，隆兴二年三月十七日到任，乾道二年八月十五日成资】。
陈旵【右宣教郎，乾道二年十二月二十四日到任，至四年七月，内罢】。
何作善【？右宣教郎，乾道四年十月十七日到任，至八年四月十九日，任满】。
葛郛，【右奉议郎，乾道八年四月二十日到任，至淳熈元年七月十八日，任满】。
赵伯涣，【宣教郎，淳熈元年七月十九日到任，至三年七月二十日，任满】。
章騆【，通直郎淳熈，三年七月二十一日到任，至五年十月初三日任满】。
赵善兴【，奉议郎淳熈，五年十月初四日到任，至九年正月十九日，任满】。
张孝伯【，奉议郎淳熈，九年正月二十日到任，至十二年二月初四日，任满】。
曾炎【，通直郎淳熈，十二年二月初五日到任，至十五年二月二十三日任满】。
虞汝翼【，承议郎淳熈，十五年二月二十四日到任，至十二月初八日丁忧】。
裘祖【，宣教郎淳熈，十六年四月二十三日到任，至绍熈三年五月三日，任满】陆峻，【承议郎，绍熈三年五月四日到任，至庆元元年十月十二日，任满】。
刘履忠【奉议郎，庆元元年十月十三日到任，至四年十月二十三日任满】。
于倬，【通直郎，庆元四年十月二十四日到任，至嘉泰元年十一月二十七日，任满】杨九鼎，【通直郎，嘉泰元年十一月二十八日到任，至四年七月二十四日丁忧】，何中寔【？嘉泰四年十一月初七日到任，至开禧二年七月，宣劄权庐州通判】。
冯必大【，开禧三年五月初一日到任，至嘉定元年五月二十五日致仕】。
潘槱【宣教郎，嘉定元年九月二十七日到任，至二年九月初八日丁忧】。
徐年，【宣教郎，嘉定三年正月，初一日到任，至六年正月，改监建康府，权货务都茶场，】胡林卿，【宣教郎，嘉定六年二月十九日到任，至九年四月十六日，任满】。
莫光朝【宣教郎，嘉定九年四月十七日到任，至十年十一月十七日致仕】。
王大临【宣教郎，嘉定十一年四月初五日到任，至十四年四月初十日，任满】。
季端谊，【宣教郎，嘉定十四年四月十一日到任，至十七年四月二十一日任满，】潘子高【宣教郎，嘉定十七年五月初十日到任，至寳庆三年五月初九，任满】。
刘垕，【奉议郎，寳庆三年五月初十日到任，至绍定三年六月初八日，任满】。
陆衍【朝奉郎，绍定三年六月九日到任，至六年六月十日，任满】。
周大昌，【通直郎，绍定六年六月十一日到任，至端平三年七月二十八日任满，】恵孔时，【宣教郎，端平三年十月十七日到任，至嘉熈二年八月，任满】。
王圭，【通直郎，嘉熈二年八月，初六日到任，至淳祐元年九月二十七日，任满】。
赵与稀，【奉议郎，淳祐元年九月二十八日到任，至四年十一月十六日，任满】。
钱谦孙，【通直郎，淳祐四年十一月十六日到任，至七年十二月初三日辟滁州通判，】赵崇镣，【宣教郎，淳祐七年十二月初三日到任，至八年六月十六日丁忧】。
孙榟【宣教郎，淳祐八年八月初一日到任，至十年八月初二日，致仕】。
曹庭褒【，奉议郎，淳祐十年八月初三日到任，至寳祐元年八月七日，任满】。
赵崇耑，【奉议郎，寳祐元年八月初十日到任，至三年十二月十日致仕】。
叶信厚，【宣教郎，寳祐三年十二月二十四日到任，至四年十月六日避亲离任，】赵希瓍【宣教郎，寳祐五年正月初五日到任，至六年十一月，丁父忧】。
林晖【宣教郎开庆元年四月二十七日到任】
王镗【宣教郎景定元年三月二十七日到任】
句容县壁记，句容为邑甚古，自汉以来，令长不知几何人？江左号近畿，三品佳邑，选用尤重，而姓名传者盖寡，间有着之史册，见于碑版，仅可以一二数，当世钜人长徳亦岂无尝宰是邑，而不为赫赫名者，传记所略泯然无闻，然则题名盖不可阙已，国朝建炎之后，旧记不存，隆兴初，岑君人，宏乃为立石得晋，以下六人，元丰中一人，建炎以后十有三人，未几，其石防而弃之，敏徳至邑再朞始得其托，本因重加捜访，而无载籍可攷，始求之石章，谘之故老，又得前代五人，太平兴国至，宣和八人，自岑君以降，又七人而至于敏徳，于是砻石刻之听事，继自今其有攷矣，若其遗阙，犹有望于后之君子，淳熈十五年正月二日，承议郎，知县事姑苏黄敏徳记。
刘超【晋人】     孙谦【宋人】
顔继祖【宋人】    买希镜【齐人】
周洽【齐人】     杨延嘉【唐人】
岑植【唐人】     王昕【唐人】
李哲【唐人】     吕倕【唐人】
邵金迈【伪呉人】   韩继闳【南唐人】
查文直【南唐人】   王【南唐人】
宋籍【，太平兴国三年，以下并本朝】 马庄【将仕郎，守大理评事，】。
曹从寿【咸平四年】  祖岳【咸平四年】
方峻【朝奉郎，太常博士，皇祐元年，】丘濬【景徳中卫尉寺丞，知县补筑，占星台】袁毂，【熈寕十年，】  ， 叶表【，将仕郎，秘书丞，元丰二年四月，】真元弼，【宣徳郎 元丰五年，】  游，冠卿【承议郎，元祐二年】。
杜绍【承奉郎，武骑尉兼崇禧观，绍圣中，】滕及【通直郎，崇寕元年】。
李琳【奉议郎 宣和五年】   董苹
马仲宣【朝奉郎，尚书员外郎，政和中，】黄唐傅【，政和八年】。
刘子佾【右承议郎绍兴三年】  孙时升
刘识       范振【绍兴七年】
邹惟叙【，右承议郎，绍兴十年】 ， 宗防【，右承事郎，绍兴十三年】。
汤遐年【右承奉郎 绍兴十七年】 陈孝逸【右宣教郎绍兴二十年】龚涛【绍兴二十四年】 赵不怯【绍兴二十六年】胡维【绍兴二十八年】 施兴祖【绍兴三十年】范卣【左奉议郎  绍兴三十二年】 岑乂宏【右奉议郎隆兴元年】
葛郇【通直郎 乾道四年】   慕容邦用【乾道七年】陈文琥【右宣教郎乾道八年】  朱光弼【淳熈元年】
赵善言【承议郎 淳熈三年】  俞泂【宣教郎淳熈七年】
向溉【奉议郎 淳熈十年】   黄敏徳【承议郎淳熈十四年】孟益【淳熈十六年】  张斗南【承议郎绍熈元年】
叶谦之【，绍熈三年，】  钱，师元【奉议郎，忧元元年】。
赵时侃【承务郎 庆元四年】  齐砺【朝奉郎嘉泰元年】
江公亮【通直郎 嘉泰四年】  朱拱臣【奉议开禧 年】
孙乾曜【承议郎 嘉定四年】  魏熹【通直郎嘉定七年】
赵希爽【承奉郎 嘉定十年】  施沆【通直郎嘉定十三年】
王通【奉议郎  嘉定十六年】  张偘【通直郎寳庆二年】
丁宗魏【绍定二年六月十八日到任】
呉淇【，绍定三年四月初十日到任，六年六月二十六日满】。
赵熈【，绍定六年六月二十七日到任，端平三年十月初十日满】。
丰云昭【，端平三年十月十一日到任，嘉熈元年四月十三日两易，上元知县】。
王之经【嘉熈元年四月十四日到任】
蔡誉【嘉熈，三年九月二十二日到任，淳祐二年正月，初八日满】。
丁埴【淳祐二年正月初九日到任】
张榘【淳祐五年三月初二日到任】
赵汝挛【，淳祐八年二月十二日到任，十一年三月初八日，任满】。
呉衍【淳祐十 年三月初九日到任】
恵昌【寳祐元年六月十一日到任】
赵孟铣【，寳祐二年四月二十八日到任，三年正月，初三日，除大理评事，】。
奚李虎【寳祐三年四月十七日到任】
赵汝档【宣教郎寳祐六年六月十五日到任】
史十之【通直郎开庆元年四月初九日到任】
朱頴逹【廸功郎景定二年四月十五日到任】
溧水县防壁记秣陵，号江左重镇，中山为秣陵，壮邑置，自隋开皇中，阅令多矣，国朝绍兴已夘荆南唐公永夫始追纪，前人名氏，肇自皇祐，壬辰，凡四十一人，刻石龛壁，襮昔贻后呉兴，刘公季髙为文记之，嘉定庚辰嵗杪余来领邑，生晚才劣，蚤夜饬厉，媿未能彷佛，其前万一顾瞻壁记，衡广从直嗣，永夫者裁二十四人，而登载班，班几遍思之，是虽欲因陋不可也廼访石他山，命工重刻，植于便防左偏，既广既崈，以竢来者，绰有余地。噫！永夫刻石，时距余领邑嵗偻指恰一甲子，其更易，岂有数乎季髙为永夫记，有曰：前人作此，非徒然也，欲知其是非贤否去取之耳，余虽不敏，请事斯语，且録之以勉来者云，越二载，壬午，四月既望，苕川史改之记。
李叔轲【皇祐四年四月到任】
史良【至和二年四月到任】
詹彦光【嘉祐二年四月到任】
皇甫辽【嘉祐四年四月到任】
张维【嘉祐六年四月到任】
刘处约【治平元年三月到任】
毕仲逹【治平二年四月到任】
闗杞【熈寕，二年四月到任，三年正月，除广西常平】。
孙汲【熈寕三年四月到任】
张绶【熈寕六年四月到任八年四月改差】
傅传正【熈寕八年八月到任】
张谔【元丰元年十一月到任】
周邠【元丰四年四月到任】
张常【元丰六年九月到任】
葛讽【元祐元年九月到任】
孙廷臣【元祐五年十一月到任】
周邦彦【元祐八年二月到任】
何愈【绍圣三年三月到任】
曹裕【元符二年七月到任】
李楶【崇寕元年十一月到任】
刘显【崇寕二年十一月到任】
江公明【崇寕三年十二月到任】
纪霖【大观元年十二月到任】
张华【大观四年九月到任】
蒋巘【政和三年八月到任】
高举【政和六年九月到任】
邹雱【宣和元年十一月到任】
刘摭【宣和五年四月到任】
林彭年【宣和六年二月到任】
张知刚【靖康元年十一月到任】
髙尧明【绍兴元年十二月到任】
汤克忱【绍兴四年二月到任】
徐端辅【绍兴六年九月到任】
李朝正【，绍兴七年十一月到任，十年四月被召】。
章借【，绍兴十年十二月到任，十二年正月改差】。
胡慤【绍兴十二年二月到任】
姚耆宗【绍兴十五年二月到任】
朱抟【绍兴十八年十月到任】
薛衮【绍兴二十一年十二月到任】
李文开【绍兴二十四年十二月到任】
苏楷【绍兴二十六年五月到任】
唐锡【绍兴二十九年二月到任】
刘授之【绍兴三十年八月到任】
李衡【，隆兴元年十月到任，乾道二年十月再任，乾道三年九月被召】。
陈嘉善【乾道四年三月到任七年三月满替】
梁公永【乾道七年四月到任】
程闻一【乾道九年正月到任】
庄璋【淳熈二年正月到任】
司马僖【淳熈三年六月到任】
强焕【淳熈五年七月到任】
王衎【淳熈七年九月到任十年十一月任满】
方仲忽【淳熈，十年十一月到任，十四年二月，任满】。
李泳【淳熈十四年三月初六日到任】
张韺【淳熈十五年四月十六日到任】
呉友闻【淳熈，十六年七月四日，到任绍熈，三年七月九日任满】。
赵善誉【绍熈，三年七月九日到任，庆元元年七月，任满】。
陈楠【庆元元年七月到任三年九月任满】
赵希琦【庆元三年九月到任】
张攀【嘉泰元年二月初二日到任，嘉泰四年二月初一日，任满】。
蔡康【嘉泰四年六月初二日到任】
张详【，开禧三年二月二十三日到任，嘉定三年十月十五日，任满】。
汤诜【，嘉定三年十月十六日到任，六年六月十二日，任满】。
俞迁【，嘉定六年六月十三日到任，九年十二月十七日，任满】。
刘允武【嘉定九年十二月十八日到任】
李知新【，嘉定十年十二月二十四日到任，十三年十二月二十七日，任满】。
史改之【，嘉定十三年十二月二十八日到任，十五年十月十七日，准省劄除评事，】汪仁荣【，嘉定十六年三月初九日到任】。
陈洽【，嘉定十七年四月二十八日到任，寳庆元年十一月二十六日，通理满】。
向立【寳庆元年十二月初七日到任】
黄普【寳庆三年三月二十四日到任，绍定元年七月初二日，通理满】。
史弥巩【绍定元年十月，到任，四年十二月满替】。
卫社【，绍定四年十二月二十七日，到任续縁两通判皆亲族，准部符成资，解任】。
顔俨【端平元年四月十八日到任，二年四月九日磨勘，转承议郎，三年四月十七日二考成资。
避亲解任续准省劄改差淮东制机】
辛延【，端平三年七月内到任，至嘉熈元年十月内准省劄，改差安边所干办公事，】王俦，【嘉熈元年十二月十三日到任，三年七月，内磨勘，转奉议郎，四年闰十二月初八日准省。
劄改差主管临安府城南左厢公事】
李以申【淳祐元年正月十八日到任】
张楩【淳祐三年七月二十日到任】
赵崇乗【淳祐四年六月初四日到任，淳祐五年二月磨勘，转奉议郎，淳祐七年六月二十七。
日任满】
刘棻，【淳祐七年六月二十七日到任，八年八月，因磨勘转奉议郎，九年七月初十日，改赐绯鱼。
袋十年六月二十三日满替】
赵希岗，【淳祐十年八月二十四日到任，十一年六月磨勘，转承议郎，寳祐元年九月二十三。
日满替】
乔进孙【寳祐元年九月二十四日到任，当年十月，磨勘，转通直郎，四年十月二十五日满替。
十月二十六日，准省劄，特差通判无为军，填见阙】。
汤卿月【寳祐四年十月二十八日到任，六年十二月内，因磨勘转奉议郎，开庆元年十月二。
十九日满替】
朱南杰【，开庆元年十一月初一日到任，景定元年六月，就任改辟，清流知县】。
潘岿之【景定元年六月十八日到任】
溧阳县题名，瀬阳本秦置县，计版溢二万户提封，跨三百里，久建康，邑去所，越数舍，而遥僻处孤絶四介湖山，有狡悍之旧俗，号称难治，宋徳神灵化南，渐江表民陶沐之久，又得端良，继为之尹，摩之以道，柔之以正，今俗乃恂恂而厚，家有令子弟起趋学序，庭讼益稀，田莱日辟，秀髦之乐，善者有矣，非前后勤教，驯变之由，然耶于能，藐无术业烛理，多昧涖官，且将再朞遂享安简之名，逃旷谪之咎，则庇前良之徳隆矣，想见其人，视已成事，思章章厥名，以昭示后，呼访旧吏，第而牒之，得自开寳李氏归朝，以后距于今为邑者，盖二十八焉，题名于右，若曰政之仁鄙，操之清浊，质诸吾民，不诬也，夫暇置议哉？庆厯五年五月，日大理评事杜于能序 ，平陵建康为钜邑疆，里之广僻，版籍之繁庶，风化之厚薄，吏民之淑慝，则前序述之详矣嵗在癸卯宫舍，周侯宰政之二年，治成闲暇，几及代，因语僚佐，以谓杜公始议题名书而掲之，第恐久而漫灭，无以传示于后，遂命勒于贞珉，置之防庑，以告来者，继而刻之。噫！吾民之心去而思者有之矣，思而不得见，想慕遗迹犹有存者，其思可得而忘耶？是亦长民传永之深意者欤？嘉祐八年九月，日将仕郎，试秘书省校书郎，守县尉杨照后序，朝散郎，守太子中舍知县事，赐绯鱼袋，周景纯立石题名之设，所以记往传，后是邑有焉，创于杜令，而周令继之，然旧石嵗久且壊今邑宰按图考迹，得二十年来，旧政爵里姓名，别勒之石，以续二公初志云：绍兴，戊寅，七月望，右从事郎，主簿黄湛记右通直郎，知县事吕文中重立石 ，溧阳之为邑，其建立因革，则具于图籍其土俗，政理则见于旧记此不述子遹窃怪邑令之阙，掲于尚书左选者，动经年嵗莫之顾咸曰：彼浙之阳兴号为最难，且繁矣，然规制尚在，小施敏手，则可立治，故人之惮之也，轻若斯邑之难，故当出天下剧邑，上而又弊凋匮竭，纲纪尽弛，是恶可复为子，遹不度徳量力慨然自奋曰：天下寕有不可为之邑，于是甘心取人之所弃，扁舟独先，俛首就职，亲党莫不笑骂之，至之日，如败舸壊屋了不可支，于是尝歴险阻含忍羞辱，持守坚决，具足顽顿阅嵗有半始能除害，去奸而百度，渐以植立，于是始有意于续题名之，刻自李抚州而下，得四人焉，皆有功，于是邑者，乃叙其嵗月而刻之子，遹诚妄庸获赘名，其后夫天下之最不材，寕更有甚子遹者乎？子遹且能措其力如此，使才而贤者临之，又当力省而功倍，则溧阳之俗，固醇厚而邑，亦非难治矣，释天下之疑澡，此邑之谤，请自子遹，始，嘉定十有三年十月甲子，承事郎，知建康府，溧阳县主管劝农公事，山阴陆子遹记并书。
潘干【后汉光和中】  王舒【东晋初】
阮裕【东晋时】    阮崇【东晋末】
禇球【齐时，】   ，  萧某【，梁元帝时，南史云萧溧阳马，虽老犹骏，】乔翔【，唐开元十七年，】 郑晏【李白，时人】。
王时楙，【大厯六年见太虚观钟刻，】 柳均【，见旧县防碑】。
季操【，贞元中，与孟郊，同时】 ，  李寂【，朝议郎，开成二年】。
史寔【银青光禄大夫，天祐三年，】 郭延沼，【南唐升元三年，银青光禄大夫，】王真规【，朝议郎  ，保大十四年，】 李运，【开寳中为令，时李氏归朝之初，】张宗敏【，在任四年，】  ，董正【，秘书丞】。
姜公绰【大理评事，在任三年，】  ，王保衡【在任，四年】。
夏侯戬，【淳化五年，登仕郎，在任三年，】李濬【，秘书丞，在任三年，】。
李拱【，太常博士，在任三年，】 ，  成悦，【著作佐郎，在任三年】。
董术【秘书丞 在任三年】   宋武【试校书郎在任三年】
萧楚材【殿中丞 在任三年】  李昭素【职方员外郎在任三年】孔昭亮【秘书丞 在任二年】  李昌震【在任二年】
郑南【，登仕郎，试秘书省校书郎，天圣二年，】王简【，太常博士，在任二年】。
宋正已【，苏州观察支使，在任六月，】查咏之【，大理寺丞，在任二年】。
苏叟【在任三年，】   ，孟造【卫尉寺丞，在任五月】。
王梦臣【大理寺丞 在任一年半】 窦简【大理寺丞在任三年】
章资【大理寺丞在任二年】
蒲延熈【，大理寺丞，康定二年四月，到任庆厯二年五月，得替】。
冯旦【卫尉寺丞，庆厯二年十月到任，四年九月得替】。
蒋秘【著作佐郎庆厯四年九月到任，五年五月得替】。
杜于能【，大理评事庆厯五年十月到任，八年四月得替】。
孙薰【卫尉寺丞，庆厯八年四月到任，皇祐二年二月得替】。
查宗闵【，太子中舍，皇祐二年四月到任，四年十二月得替】。
章怜【，秘书丞，皇祐四年十二月到任，至和二年十二月得替】。
真昺【朝奉郎守太子中舍，至和二年十二月到任，嘉祐三年八月得替】。
丰有孚，【太子中舍，嘉祐三年十月到任，六年十一月得替】。
周景纯【，太子中舍，嘉祐六年十一月到任，八年十月得替】。
呉君平【秘书丞】   钟离景圭【太子中舍】方仲谋【大理寺丞】  雷豫【大理寺丞】
髙初【著作佐郎】   罗彦辅【秘书丞】
周伯玉【著作佐郎】  葛苹【宣徳郎】
郭瑑【奉议郎】    项瞻【宣徳郎】
何康直【右宣徳郎元祐二年三月到任】
呉勉【，右通直郎，元祐五年四月到任，八年十二月得替】。
张康孙【元祐八年十二月到任】
黄长彦【奉议郎，绍圣四年三月到任，元符三年四月得替】。
刘淮夫【奉议郎元符三年四月到任】
李车【通直郎崇寕三年四月到任】
龚弁【宣教郎】
万阐【通直郎，大观三年十月到任，政和二年十月得替】。
郑骧【承议郎，政和二年十月到任，六年十月，得替】。
袁黻【通直郎在任一年五个月】
曾谘【通直郎，宣和元年四月到任，五年七月，得替】。
胡似之【，通直郎，宣和五年七月，到任，靖康元年八月得替】。
王棠【左奉议郎，靖康元年八月到任，十一月，丁母忧】。
杨邦乂，【左奉议郎，靖康元年十一月，到任，建炎三年八月，差通判建康府】。
沈棠【，右宣义郎，建炎三年九月到任，绍兴二年五月，得替】。
赵公，白【左奉议郎，绍兴二年五月，到任，四年七月得替】。
许嘉谋【右承事郎绍兴四年七月到任】
呉洵武【右，宣义郎，绍兴六年二月到任，十一月，改监潭州南岳庙】。
孙汝翼，【左宣教郎，绍兴七年五月到任，八年正月改主管台州崇道观】。
何几先【？右修职郎，绍兴八年三月，到任十年九月得替】。
李孝恭，【右朝散大夫，绍兴十年九月到任，十三年十月得替】。
王升【右承议郎，绍兴十三年十月到任，十四年十月，避亲罢任】。
韦能定【，右承议郎，绍兴十五年四月到任，九月，避亲罢任】。
施祐【，右承事郎，绍兴十五年十一月到任，十九年三月得替】。
冯廸徳【右承议郎，绍兴十九年三月到任，八月，罢任】。
周淙【，右通直郎，绍兴二十年十月，到任二十二年六月，改差江东抚干】。
章锷【右宣教郎，绍兴二十二年九月，到任二十三年八月，通理罢任】。
黄绎，【左朝奉郎，绍兴二十三年十二月，到任二十七年三月得替】。
吕文中【右通直郎绍兴二十七年三月到任】
蒋晔【右通直郎，绍兴二十九年九月，到任三十一年十一月差提辖行在，杂买务杂赏场，】翁翊臣【，左奉议郎，绍兴三十二年三月到任，隆兴元年四月，差主管台州崇道观，】李鼐，【右宣教郎，隆兴元年九月到任，乾道元年八月，罢任】。
陈苍舒【，右通直郎，乾道元年十一月，到任，五年四月满替】。
喻仲迁【，右通直郎，乾道五年四月到任，八年正月丁母忧】。
赵利【，右通直郎，乾道八年四月，到任淳熈元年八月满替】。
刘珪【通直郎，淳熈元年八月到任，三年八月，得替】。
周世修【，通直郎淳熈，三年八月，到任，五年九月满替】。
髙时【奉议郎淳熈，五年九月到任，八年十一月得替】。
沈纶【宣教郎，淳熈八年十一月到任，十一年十一月满替】。
邓埏【，通直郎淳熈，十一年十一月到任，十三年七月，罢任】。
周煓【，承议郎淳熈，十三年八月到任，十六年八月满替】。
陈楠【宣教郎，淳熈，十六年八月，到任绍熈，二年四月得替】。
魏冲【承议郎，绍熈二年四月到任，五年四月满替】。
李卞【朝散郎，绍熈五年四月，到任，庆元三年四月，得替】。
苏石【奉议郎，庆元三年四月，到任，四年六月，罢任】。
方桷，【通直郎，庆元四年九月到任，嘉泰元年十二月得替】。
赵賛夫【奉议郎，嘉泰元年十二月，到任四年，得替】。
陈仲逵【承议郎，嘉泰四年十一月到任，嘉定元年正月，得替】。
钱重【奉议郎嘉定元年正月到任】
李大原，【宣教郎，嘉定二年五月，到任，五年七月满替】。
王棠，【通直郎，嘉定五年七月到任，八年七月满替】。
施灮【通直郎，嘉定八年七月到任，十年四月离任】。
褚孝锡，【奉议郎，嘉定十年五月到任，是年冬，奉祠】。
陆子遹，【承奉郎，嘉定十一年正月，到任，十四年四月满替】。
林演【宣教郎，嘉定十四年四月到任，十六年八月，差主管临安府城北，右厢公事，】徐子石【宣教郎，嘉定十七年三月，到任寳庆三年六月满替】。
袁乔【宣教郎，寳庆三年六月，到任，绍定元年七月，避亲离任】。
章铸【奉议郎，绍定元年九月，到任三年十月离任】。
徐耜【宣教郎，绍定四年三月到任，端平元年五月满替】。
徐谓礼，【通直郎，端平元年五月三日到任，三年十月，丁母忧】。
姚仍【奉议郎，端平三年十月初十日，到任嘉熈，三年五月，在任不禄】。
章诜伯【，宣义郎嘉熈，三年七月十六日到任，四年九月离任】。
赵希准【通直郎，嘉熈四年十二月十八日到任，淳祐二年六月，祠禄】。
李仲鼇【通直郎，淳祐二年九月十五日到任，三年五月，差通判淮安州】。
施枢【从事郎，淳祐三年六月九日到任，六年三月离任】。
王湘【宣教郎，淳祐六年闰四月，到任，九年四月满替】。
汪之纯，【承事郎，淳祐九年五月二十二日到任，十一年，告假】。
刘次春，【宣教郎，淳祐十一年二月朔日到任，寳祐二年二月二十二日满替】。
赵希羔
王涛
景定建康志巻二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻二十八  宋 周应合 撰
儒学志一
儒以道得民，人不学，不知道天地所以位万物，所以育皆儒学之功用也，六朝岂无学搃，明有观集，雅有馆北郊，崇儒西邸，授经鹿苑书台，士林文室，然皆无救于时，何也？学未得其本也，我宋龙兴，聚奎发祥，真儒辈出，正学大明。河南程子得濂溪周子之传，上续孔孟之绪，则尝仕于此，南轩张子传道，五峯者也，则尝侍亲于此，西山真氏学，宗濂洛者也，则尝持节于此，先后儒宗，寿脉斯文，剖符持节，奕奕相望，所过者化，遗风可挹，横经授业，率多名胜，故其士不止，汲汲于科举，尤孳孳于讲学，固宜治教休明，习俗淳厚，一洗六朝之陋，今庙学聿崇精舍，偕辟兴所教也，学掾，并设山长，特命重所职也，经籍富储博所考也，帑庾益增，盛所养也，先哲列祠，起所慕也，科目得人，验所用也，故特书之作，儒学志，【诸郡乗学校无特志，唯判録有学志，今仿之必儒学，自为一志，表所重也，】。
前代学校兴废
晋建武元年十一月，征南军司戴邈上疏曰：防乱以来，庠序隳废，世道久防，礼俗日弊，今王业肇建，万物权舆，谓宜笃道崇儒，以劝风化，元帝从之，始立太学 ，江东大饥，诏百官各上封事，益州刺史应詹上疏曰：元康以来，贱经尚道，以虚宏放为夷逹，以儒术清俭为鄙俗，宜崇奨儒官，以新治化 ，太兴三年，皇太子释奠于太学 ，咸康三年，国子祭酒袁瓌，太常冯懐以江左寖安，请兴学校，帝从之，立太学于秦淮水南废丹阳郡城东南徴集生徒，而士夫习尚老，庄，儒术终不振 ，太元十年，尚书令谢石请复兴国学于太庙之南 ，宋元嘉十五年，立儒学于北郊，命雷次宗居之，明年，又命丹阳尹何尚之立学，著作郎何承天立史学，司徒叅军谢立文学， 宫苑记，儒学在钟山之麓，时人呼为北学，今草堂是也。学在鸡笼山东，今栖寺侧，史学文学，并在耆阇寺侧 ，二十年三月，皇太子劭释奠于国学，顔延年作释奠诗，【见诗】 ，二十七年，罢国子学，而其地犹名，故学 齐竟陵王子良开西邸，延才俊，遂命为士林舘【西邸，在鸡笼山】 ，梁大同六年，于台城西立士林舘，延集学者，武帝初好儒术，其后尊信佛法，讲译内典，而士林轻矣， 南唐书跨有江淮，鸠集典坟，特置学官濵秦淮开国子监，今镇淮桥，北御街东，旧比较务即其地里，俗呼为国子监巷。
本朝兴崇府学
雍熈中有文宣王庙在府西北三里，冶城故基，天圣七年，丞相张公士逊，出为太守，奏徙庙于浮桥，东北建府学，给田十顷，赐书一监，景祐中，陈公执中，又徙于府治之东南，即今学基建炎兵燬，绍兴九年，叶公梦得更造学援，西京例奏增置教官一员，淳熈四年，刘公拱重修，庆元二年，张公杓建阁以奉御书阁下为议，道堂稍重，释奠礼仪，储典籍，增既廪，文风大振，淳祐初年，别公之杰，增修学宇，六年，赵公以夫即命教堂更名明徳增造两廊以安从祀，十年，呉公渊列祠先贤增学廪创义庄，寳祐中，马公光祖，兴学校，举孝防筑周，汉以来名贤祠而赞之，士气兴焉。
叶梦得作府学记先王以武定天下，必以文终之江，汉宣王南征之诗也言甲兵车马之盛备矣，末乃曰矢，其文徳洽此四国治道，岂不有本乎卫，灵公问陈子曰：俎豆之事则尝闻之矣，军旅之事，未之学也。子岂以军旅为不足学哉！以为知所以为俎豆，则军旅无不可为，虽曰我战，则克可也。汉髙帝悉定楚地，独鲁不下，引天下兵欲屠之，鲁中诸儒尚讲诵习礼，歌之音不辍，遂不敢加，而待其服，大道之行，固有不期然而然者，孰谓鲁诸儒而能折髙帝推而上之，舜舞干羽而有苗格，谓之诞敷文徳，盖理义之在人心，莫不皆有茍，未至于絶灭不幸防失，虽至于犯上作乱，徐返其本，亦必悔而知变，善为治者，可待之以变而得，所向不可期之以絶灭而终不返，则文徳其可一日废于天下乎？学校，固理义之所从出，而斯文之所先也，建康，领江左八州之地，于东南为大都防，异时文献甲于他方，旧有学在州之巽隅，更罹兵火，城郭鞠为丘墟，独学宫，岿然仅存，頺垣败壁毁厌相，借生徒奔散，博士倚席不讲，绍兴二年，某始以安抚大使，分镇时自淮以北裂为盗区，蜂屯豕突，鼙鼓相闻，盖欲葺而未暇，后七年，大驾还钱塘，诏以建康为留都防，恩复畀居守，视事之明年，辑寕荒残，流亡稍复，民益安业，于是喟然曰：可以有事于学矣，乃命其属因旧址，尽撤而新之起，已未，孟冬讫，庚申，仲春凡五月，为屋百二十有五间，南向以靣秦淮增斥讲肄，列置齐庐髙明爽垲固有加于前，不侈不陋，下及庖圊，罔不毕具。既又作小学于大门之东，复命有司，诹典礼簿正，祭器作新冕黼，皆中程式，覈其田之在属邑，募民耕者千九百十五畆嵗入其赋为米，若豆与麦五百四十斛有竒坊之得自酤者，三区嵗入其课为钱百八十万有竒地之占府城，得佃而居者八十有五所嵗入其租为钱六百七十五万有竒各为图籍，以时输之，凡廪给之费，无有欺匿，乃以上丁释奠于先圣，前期率郡，执事斋于两序，诸生无不从，视涤省牲，惟谨夙兴，笾豆在列，史告时至，以次就位，正笏垂绅，佩玉铿锵，降登伏兴，卒事无违礼成受厘，隮爵于阼，观者数百人，无不太息感动，退而揖所与祭者而告曰：子衿之作，郑人所耻，是不知在郑何？公然传载，然明欲毁乡校，子产不可，则当子产，时乡校盖复存，是郑之学，未尝终废，有子产，则能兴之焉，四方用兵，逾十年，学校之列于郡国者，其亡与存，我不敢知，惟天子以仁孝，勤俭治天下，克复大业，愿与中外休息还之，承平者，盖终食不忘也，上帝监观，亦既归我，河南之地，兵革渐息，惟宣王之徳于兹将兴，吾邦号陪都，视定鼎郏鄏，实为宗周，是亦风化之首，其复有学，自今始肉食者，其可不推，子产之为郑以求先圣，眷眷俎豆之意，相与先后辅成吾君之志，布衣韦带，亦必有宏，逹英伟之士，防于草莱，接踵继起，由此而出，以共济一世者，子大夫尚勉之，皆曰：唯，遂为记刻之石，后来者其有攷焉。
大成殿在櫺星门，北防门内，从祀位在两廊旧礼器，漆绘竹木为之，寳祐二年，王公埜置新礼器，尊：罍，勺，爵，簠、簋、坫，豆皆造，以锡定陈器，实馔仪为二图，春秋上丁释奠，则舒于殿前，以示执事。
御书阁在明徳堂后
黙斋游公九言，记有国有家者，崇设学校，将以教民兴行也，民之生也分则君臣，亲则父子，兄弟配，则夫妇责善，则朋友，是乃人心同，然日用之常者，而圣人严之城池之守，甲兵，禁令之防，非可少缓，而圣人弗恃何哉？学校之事，固不若威强制御可以旦暮见效，然三纲明则奸宄知畏，五教修则良心日生，诗书之泽防，被生民而不知，试使六经之言，一日坠地名义，废而不存，天下事可胜言乎？帝王之治，始于徽五典，谨庠序民兴行，而朝廷尊秦燔六艺，隳大伦而国随之，汉，唐以降，向道虽不及古，若仁义起兵，绵蕝制礼，与夫投戈讲艺，锐情经典厥祚，亦昌末世贱学，虽不至秦，然名存实亡，格言弗用，士气伤，而风节壊兆乱皆一辙耳，学校重轻用，以卜人之国，真蓍蔡也欤？我宋肇基，务先文教，庆厯初，遂诏州县皆建学，而列圣训告尤备，绍兴中，又以石经嘉惠士子，三代之后未有也。建康学宫旧在西北隅，景祐初元，陈公执中徙今地，建炎荡于兵戎，绍兴九年，资政殿学士叶公梦得复新之，规模略备，独累朝御书缄藏夫子殿中严奉犹阙，庆元，乙卯，寳文阁学士，尚书广汉张公来，镇扶善翦奸，礼延多士，教授王益，祥陈与行，因有请焉，大旨谓学校风化之源，尊君人伦之首，不有所表，为政者得无阙典，建康，江淮都防曽弗如，偏障支垒，犹能寳储列圣奎画，愿有所尊，以明示州人，俾知国家崇儒也，诸生洪□裴叔度朱舜庸朱梦龙郭致一等，从其后，尚书悚然改容，顾嵗饥方讲荒政，明年，遂命安抚司干办公事，游九言，恊两教授，经始其事，充其司者，使臣李荣，董役徒陈钦，核金谷吏罗演，宋继先俞，友仁行文书，魏辅李鉴録出纳，计工程者，军典王永讥门者，严惠卒九人，典用物，冯亮尉辛韩郑耿三旺也，分役事薛进雷兴，斌旺二李也，匠五等，魏安正防墨精巧，规制合度，观者賛焉朱义副之，栋梁既具，梯云行空，运机牙而屋之者，戴义也，瓦甃邵立也，织苇折竹汪徳也刻栏雕枅，制木之小者，王士寕也，起七月丙午毕，季冬望阁，左右旧挟洿池虑其久而淫润，颓吾址焉，最后斋谕严康时，请躬视役夫运甓，覆篑以实之，用人之力，积二万八千有竒讫事不鞭一人，盖揭通衢，示其直以招之，非下诸邑，逮追也，用缗钱八千，硕米七百皆有竒焉阁髙六丈三尺，纵广五丈四尺，横广视阁髙之数加其三竒其尺如之，下为议道堂，以待师生间，燕游泳而讲，谕也，役无半朞费弗盈，万择人而使之，小大恊心也，教官复告于府，黉舍久且弊，益祥与行之来也，撙节滥浮，得芦场羡钱八百缗，米七十硕，愿附建阁葺之易，命教堂腐挠四之一，门庑之易者，十二公厨撤而更造，阁东隅，创较艺誊，録舍九楹复可支嵗月矣，役甫罢，尚书移镇南昌，欲求当世，大官纪述，又明年，九言益祥与行俱，廹代去诸生谓记文未立，来者无攷先生，其书之王广文以九言终始涖，役属笔焉，九言曰：较期防稽用度职也，对扬，上赐所弗敢及，俟记言之，尝观孟子论无恒产而有恒心者士也，夫学也者，虽以明人伦，而伦之所以明实自人心始，国家设置师儒，弗以吏道相临，异时士子充贡，论官又非止养其身，荣其家也，学者亦知所以养其心乎？人之心清明纯粹，初，本至善无纎毫之私也。若养于厥初，安有过失，惟其稍长，而交于事物，则诱而杂之，爱欲之招，忿戾之摇，利害之，夺心始不得其正焉，心萌而事随其害，岂胜既耶？是以明友之义，防于五者之伦，正欲闲其邪以存其心，日用致察而知已，私之所从起，此心既正，达而行之，则本忠孝崇事业，以光明于时居而未出，则雍容令徳履蹈规矩，以表励于乡党，国人岂非士君子之学欤？是知士君子者，实为四民，风俗之倡，而学校者又为一郡，士子风俗之倡，诸君久被教育，必自知之，九言贱且细，足迹几徧江南，每爱金陵，土风质厚尚气，前年摄行倅事，日受诉牒，不过百余，较剧郡才十一尔，故为吏为兵者，颇知自爱，少健狡之风，工商负贩，亦罕闻巧伪，二年，三被州，牒走村墟，赈饥省，旱涝，视城郛，加朴鲁焉，若教化素明，岂不易治？慨念老矣，行归山林，因是役也，相与周旋数月，能无拳拳，敢并书于后，当使金陵质厚之，俗得所视，效以无负国家，崇儒之意，是九言有望于此邦，学士大夫之心也，三年丁巳，季秋承直郎，建安防，九言题记。
讲堂即明徳堂虚斋赵公以夫所更也
议道堂在御书阁下
正録位在明徳堂之左
直学位在东廊之首
诸职事位在明徳堂之右
斋舍东序，三斋曰：守中曰进徳，曰：说礼西序三斋曰常徳，曰育材，曰兴贤，又一斋曰由义，在职事位之后，直舍二所在，议道堂。
新祭器库在大成殿前东廊之南
旧祭器库在御书阁之东偏
客位在西侧门里
公厨在东序后
学廪在西序后
义庄仓在议道堂后西偏
射圃在义庄仓之西有亭名绎志
修学记，化民成俗之由，学古矣，而王制之兴学，乃在于无旷土，游民食节事，时乐事劝功，尊君亲上之后，岂庶富而教，三代之制度，施置大略，然耶人伦之不明，圣人不能一日以为治，则学岂缓事也哉？凡王制之云云者，皆所以为教必如是，而后学可兴教可成，不得以陵节而施之也，建康学，故在府之西北隅，景祐元年，天章阁待制陈公执中重建兹地中，厄兵烬，绍兴九年，左丞叶公梦得实新之，距今裁四十年，而椽栋陊挠，瓦飘壁摧，殆无以尊圣祀，宏教基者，淳熈二年，今观文殿学士，建安刘公，珙来镇兹土，谒奠之始，视学圮陋，心拳拳焉，时适以旱告公，视饥由已，惟荒政是力，既民被实惠，若更生，则凡所以教民者，次第修举，以春秋释奠，所以事先圣，先师者率不终敬公，已事益防，必视彻乃退，以明道先生实传孔孟之统，而仁民爱物之政，着于为上元簿时，乃祠之学宫，以示尊尚，民有与犹子讼至庭者，公占辞，自责剖晰，天理民，至感以泣，争心两絶，由是家传户诵，闾阎兴辑睦之风，公一日诣学，顾谓文学掾，汝楫黼曰：学宇之弊若此，葺其时乎？乃捐公帑三百万，命知上元县，薛裵董其役，学亦倾积嵗所储得钱百三十余万以佐费，僦工市材，易壁之圯，腐而峻整之饰，象之防晻，而采章之堂庑，斋庐廪廥，庖湢弊者修壊者创计以坚久，不为茍美，寝处所须，凡用严，具以淳熈，五年二月戊寅始事，四月晦日讫工，公临观，延见诸生，因讲明为学之要，而诲之以义利之説莫不感厉，懐来诵相属，乃卜日之吉，躬率寮寀，行释菜礼，且肃乡老而燕飨焉耆艾，叹嗟睹礼，知古请伐石以纪不朽，汝楫等曰：公为政三年，于此而始修学，岂讳劳惜费，而后始为之哉？是公不在修学，修其教也，土木之工易壊而金石之寿有纪，国家敦崇学校，过于汉唐，所以寿斯文之脉者，养士力也，上不得不以科第取士，士不当止以科第自期，自士之溺意于进取，而道学废，自进取，不在郡学，而乡校衰，凡公之所以留意于此邦，拳拳焉而教之？而新之而告之者，既闻耳矣，修其身以善于其乡，修于乡，以善其国人，则其传也，视土木之工，金石之寿，寕有既耶？若夫重违耆艾，操笔纪事，则汝楫等职也，敢辞淳熈，五年六月甲子，廸功郎充，建康府府学教授黄黼，承议郎，充建康府，府学教授，章汝楫记从事郎，监建康府，户部大军库门，许及之书。
重修府学，景定四年，制使姚公希得差总管曹臻董其事，将本学殿堂，斋舍学门，櫺星门，仓屋等处，并两教官廨舍并行修葺，一新兼置动用等物，总费钱四万二千一百八十余缗，米六十四石九斗，有竒。
置教授
天圣建学，置教授一员，绍兴九年，因左丞叶公奏照西京例增置一员，分东西，防东防在学之左西，防在学之右，其初东西题名合为一，后析为二。
东西防总题名记，学以明伦而建官，以传道而设厥任，岂轻也哉？建业巨丽，视上都多秀民，异时冠伦魁，秉钧枢者，皆由是乎？出分教于兹，亦一时选，旧止独员，至绍兴初，石林叶公居守，才建议增置列廨于学之东西，其西惟旧，莫详所始，其东则自叶，创而以盛光祖始焉防故无记前政沈元肖与同僚孙才弱，实讲求之，得三十有二人，未暇刻而沈代，汝楫乃后之与才，翁一见而契，喜二防可跬步日相从不虚，有讲习乐，不知官之冷也，于是欲刻之石，才翁老于文学宜记，乃以属汝楫，辞不可，遂书庶继，今相与尽心于斯道，俾学者有所兴起，以追美于前，闻人他日明秀，隽伟出而为名，公卿则将推其教之所自顾，岂不预有荣耀，是记，岂特列名氏而已哉！淳熈，四年二月二十二日，宣城章汝楫记晋陵孙鼒书，开封赵善，珏题。
刘亘    钱寿朋   孙适
黄唐杰   叶萃    汪乔年
陶去泰   盛光祖   丁娄明
蒋汝功   郏次云   李木
胡靖    蔡珵    王賔
祝公逹 ，  李木  ，  谢芷，【以上嵗月皆不可攷，】周必大【修职郎，绍兴二十八年二月初二日，到任三十年二月十四日，除太学録，】戴逹先。
唐仲友【从事郎，绍兴三十一年十月十三日到任，隆兴二年正月，初七日，任满】王信，【廸功郎，隆兴二年四月二十八日到任】。
黄石【从事郎，绍兴二十九年四月初六日，到任三十二年二月十四日，任满】。
曹崈【，承议郎，绍兴三十二年三月二十九日到任，隆兴二年四月二十七日任满，】徐扬【，承议郎，隆兴二年四月二十八日到任，乾道二年四月二十七日，任满】。
何作哲，【承议郎，乾道二年四月二十八日到任，四年六月初二日，任满】。
梅瑛【廸功郎乾道四年六月初三日到任】
莫澄【从事郎乾道五年十月二十二日到任】
朱佾【修职郎，乾道六年十二月二十一日到任，淳熈元年正月初二日，任满】。
孙鼒【廸功郎，淳熈元年正月初三日到任，四年三月初二日，就任闗陞从事郎】。
王椿【文林郎，淳熈十五年七月初三日到任，绍熈元年四月，遇覃恩，循儒林郎，二年八月二十。
九日任满】
陈震之【，从政郎绍熈二年八月二十九日到任】。
王益祥，【修职郎，绍熈五年十月二十日到任，庆元三年十一月三十日满】。
余禹畴【，从政郎庆元三年十一月三十日到任，嘉泰元年正月二十八日满】。
陈，憺、【，从政郎嘉泰元年正月二十八日到任，嘉泰四年四月二十六日满】。
程珌【从政郎嘉泰四年四月二十六日到任】
黄云翼【廸功郎，嘉定元年三月初九日到任，于次年六月二十五日闗陞从政郎至嘉定四。
年四月初一日任满】
苏汉【廸功郎嘉定四年四月初二日到任】
黄肤卿【，廸功郎庆元三年十月十三日到任，庆元六年十二月二十日满】。
范择能【从事郎，庆元六年十二月二十日到任，嘉泰三年十二月二十一日满】田，晓【从事郎，嘉泰三年十二月二十一日到任，开禧三年四月二十日年满离任，】黄匀【，开禧三年四月二十日到任】。
冯特卿【从事郎，嘉定三年七月十四日到任，六年七月十六日书满】。
黄民望，【廸功郎，嘉定六年十一月初十日到任，七年三月十四日，除太社令】。
朱方大【文林郎，嘉定七年十月十六日到任，至十年十月十八日，年满离任】。
缪师臯【廸功郎，嘉定七年五月初四日到任，至当年八月十四日，离任】。
杨迈【从政郎，嘉定七年十二月十二日到任，至十年二月初十日，离任】。
戴【阙，从政郎，嘉定十一年二月十二日到任，至嘉定十四年二月十四日，任满】。
陈珏【修职郎，嘉定十四年正月四日到任，十七年正月四日满】。
徐庭圭【宣义郎乾道二年二月初十日到任】
李廷直【廸功郎，乾道三年十一月二十日到任，六年十二月，任满】。
薛珪【从事郎，乾道六年十二月二十六日到任，九年八月初十日，任满】。
沈宗说【从政郎，乾道九年八月十一日，到任淳熈，三年十一月初十日就任，改宣教郎，】章汝楫，【承议郎，淳熈三年十一月十日到任，五年十二月二十三日任满】。
胡弦【廸功郎淳熈，五年十二月二十四日到任，六年十月八日闗陞从事郎，八年四月二日用。
出疆赏循文林郎】
徐嘉言【从事郎淳熈，九年二月十二日到任，十二年二月二十二日，任满】。
林思聪【廸功郎淳熈，十二年四月初五日到任，十五年七月初二日，任满】。
黄黼，【廸功郎淳熈，四年四月初一日到任，七年四月二十三日任满】。
王诚之【，从政郎淳熈，七年四月二十四日到任】。
鲍义叔【从事郎淳熈，七年十二月十三日到任】。
王莱【从事郎，淳熈八年十月初三日到任，十一年十一月十六日满】。
鲍士良【廸功郎淳熈，十一年十一月十六日到任，十五年二月二十五日，任满】朱士挺，【从政郎淳熈，十五年二月二十六日到任，绍熈二年二月二十六日离任，】陈大应，【从政郎绍熈二年五月二十四日到任】。
陈与行【廸功郎，绍熈五年七月二十六日到任，庆元三年十月十三日满】。
欧阳伟，【从政郎，嘉定十年十二月二十一日到任，至十三年十二月二十三日任满】。
东防续题名记金陵，号留都之府，学宫设两教之员，自我髙宗六飞南渡，则已然矣。题名有碑，具纪其实，东西二防合为一记，由绍兴初，迨今未及百年，而累政之书，充塞盈溢，不容附丽，于是得坚，珉二分东西而两之，各为之记，以续前志，曩自盛光祖而下至欧阳伟，凡属于东者一十有八人，今新碑之创始于嘉定之，癸未，而珏也，适当其次，輙首书以纪嵗月自为而自书之，虽陋不辞嗣，是列衔而累书，则以待于后之人，若夫缔创之有端，纪述之，有人则已，备见于前志，无庸赘叙，时嘉定十有七年正月既望，修职郎，充建康府，府学教授三山陈珏记。
陈珏【修职郎，以嘉定十四年正月四日到任，十七年正月四日满】。
蒋襃然【承直郎，嘉定十七年二月十六日到任，寳庆三年二月满】。
潘忠恕，【廸功郎，寳庆三年五月十日到任，至绍定二年正月十二日解罢】。
刘泳【从政郎，绍定二年八月十三日到任，五年八月十三日满】。
欧阳方【承直郎，绍定六年十月初三日到任，端平三年五月三十日离任】。
孔圣义，【承直郎，端平三年十二月二十日，到任嘉熈，三年五月三十日外，改知铜陵县，】沈煇，【嘉熈，三年九月初九日到任】。
方逢辰【，淳祐二年四月二十八日到任，淳祐五年四月二十八日满】。
呉必逹【淳祐五年七月二十九日到任】
蒋熊【淳祐七年十一月二十八日到任，淳祐十年十一月二十八日满】。
李杞【，淳祐十年十一月二十九日到任，寳祐元年十月初八日，丁母忧】。
叶维华【承直郎，寳祐二年正月初一日到任，寳祐五年二月十八日，任满】。
陈焕武【寳祐五年二月到任】
赵与种【开庆元年十一月十五日到任】
西防续题名记六经，不作史法代兴，世谓汉辞类经，唐辞类史，然辞学之盛，莫盛有唐，攷之当代，人自为家类，皆防容严宻雄眎千古，继是而降世教，寖舛口耳，授受日谈虗空以言语之録而为经，以课试之辞而为史，沉流没溺，莫能自脱，往往理乱不闻，临事失据，不止肠枯思涸，笔膏不流而已也，抑尝观诸铨筦，尤有感焉。县令者百里之宅生也，狱掾者千里之司，命也；博士者一郡之统，学也，胜任与否，懵不熟，问一吏倡呼如格，即注今日以是取士，他日，以是教人由前而论，则学者之敝，由后而言，则教者之责，教明于上，则人兴于下，故曰：古之为师者，由下而宗之，后之为师者，自上而择之宗者，以道择者，以官然守官，则亦守道矣，顾择官易乎哉？金陵陪京也，典教重任也，景温由庙朝推择而来，研精教事，缝掖归心，其为教也，求之经以浚其源，贯之史，以沃其膏，则胸中汪洋浑灏，用世有余，奚有于辞章乎变，秦淮之地为邹，鲁之乡可必也，顾予向也，尝怀虚席之愧，今亦一洗矣，独此邦之幸哉！且登名之石已满，复更植之，使来者有攷焉，是又大易教，思无穷之义也。景温范氏名光，鄞江人，其元嘉定其歳，壬午，月无射日甲子，中奉大夫，权尚书吏部侍，兼同修国史，兼实録院同修撰，兼权中书舍人，程珌记。
范灮【廸功郎，嘉定十四年二月十六日到任，至十七年二月十六日满】。
王汉章，【从政郎，嘉定十七年四月二十八日到任，寳庆三年五月满替】。
许巨川，【文林郎，寳庆四年十二月初九日到任，绍定四年正月十一日满】。
顔俨【承直郎绍定四年正月到任】
计明【儒林郎，绍定五年十月到任，端平二年正月，赴班】。
陶炽【文林郎，端平二年三月二十一日到任，嘉熈二年三月十二日满】。
莫子文【从事郎，嘉熈二年三月到任，淳祐改元，四月赴班】。
赵若炳【从事郎，淳祐元年七月二十四日到任，淳祐四年八月初四日满替】。
胡太初【廸功郎，淳祐四年八月初六日到任，六年十月二十三日离任】。
薛峤【廸功郎，淳祐六年十二月初六日到任，九年十二月初六日满替】。
宋自强【从政郎，淳祐九年十二月初六日到任，寳祐元年三月十七日，满替赴班，】赵熄，夫【修职郎，寳祐元年三月二十七日到任，寳祐四年四月二十七日满替，】陈懋钦【廸功郎，寳祐四年四月，到任】。
刘应子【儒林郎寳祐六年六月初六日到任】
置经籍
天圣中，赐监书，绍兴初，赐石经，今不复全，近时师儒收拾，经子史，集亦多未为大备，阃府方求国子监书，以惠多士云。
增学计
天圣七年，始建学，朝廷给田十顷，其后续有增拨，至靖康间增至三十八顷五十七畮，房廊七十一间，及酒坊三处嵗收钱一千八百二十四贯有竒至绍兴二十八年，以秦申王所送钱一万贯，续置到田一千八百九十畆，其后本府又有增拨，至于景定，田地之所者，具九千三百八十，畆一角六十步，坊场之所者三嵗入钱二万四千余贯，【铜井坊，在江寕县，银林坊钟山坊皆在溧水县，】芦场之所者二嵗入钱四千三百余贯，【白鹭洲一所，计一十五顷三十八畆有竒水洲一所，计六百畆有竒】通而计之嵗入米三千八百八十余石，菽麦四百石，钱四万一千余贯，柴薪丝麻之，入不与焉，防计有籍记载有碑，皆掌于学提督钱粮，则通判东防之职也。
立义庄
义庄创于淳祐，辛亥，退庵呉公守，建康时也，是年四月府，有牒报学，其略曰：当使昨见四明府学，有义庄一所，每年收到租课，凡簮缨之后，及见在学行供破食，职事生员，遇有吉凶于内，支给赡助心甚慕之，建康府士子贫窭者多，或遇吉凶，多阙支用，尤可悯念，今用钱五十万贯，回买到制司，后湖田七千二百七十八畆，三角二十八步嵗收四千三百余石市斗米麦相半，发下本学置簿，椿管如委的簮缨之后，及见在学行供职事，生员或有吉凶，请具状经学保明，申上给米八石，麦七石米，每石折钱三十六贯，麦每石折钱二十五贯，本年发粜，田上旧租米麦解到价钱一十二万余贯，发下提督府学钱粮防照应，拘收自五月为始，照规支给，仍将后湖庄田地，畆步分明，入籍自本年夏，料为始，径自拘催，将所催租课于广济仓，寄放椿顿本学养士钱米不相干，涉牒学照应施行，仍示士子，知悉府学回申八项，一欲就本学空闲地，叚置仓，收桩米麦，一欲就学库旁，令夹截一库收桩钱，防一欲専及土著，不及游学之人，一欲将到殿入学，赴任人，委系贫窭者，照吉事例，并与周给一，欲立凶礼支助之例，惟祖父母，父母自身亲兄弟妻子事故者，当给不许，以疎为亲，以无为有，妄陈茍得，一欲请教授同正録直学五员，亲到仓库，同收同支，授又亲书交领置簿，登载嵗终有防一，欲置租课，总簿催销，季终有防，一欲将田畆籍册及义庄始末，并刻于石，以垂永久，五月二十二日，府牒并从申行，至次年二月，又牒勘防本府昨置立义庄，如委系簮缨之后，及见在学土著，行供职事生员，贫窭者，或有吉凶，从府学保明申府给米八石，麦七石米，每石折钱三十六贯，麦每石折钱二十五贯，则例虽已立定规模，尚未为广，自今月二十六日为始，如是他处游学士，人见在本学行供，或在本府寓居，虽非土著，如有吉凶，并与一例支给，兼照得人人申府，亦恐烦渎，今専委西防通判提督，如遇有陈乞之人，即请本学契勘诣实保明，具申提督防支给牒学，遵照施行。
义庄记，昔文正范公自为西帅，迄登二府，慨以禄赐所入，置负郭膏腴千畆，名曰义田，以赡族党，钱君公辅髙其义而为之记，尝阅至此，喟然叹曰：夫义者充，一念而万年可，继周一方，而四海具赡，若济以乗舆给以釜粟，君子不谓义也；世之卿大夫士蹑华途，美饮食，日与族人相娯乐可也，而光景自肥本枝，皇防鲜有不屯，其膏者，念或到此，则又力多乏，絶况乡里乎？至若位极鼎轴，归荣锦，昼日与乡人接殷勤，宜也，而霄汉自尊胡，越下视，鲜有克贯其脉者，枌阴梓里，欲一望羽仪且不可，况天下乎？惟留帅资相呉，公则不然，公金陵人也，以忠勤行六经，以忠勤治天下，建牙，未几，鼎新乡校，丰廪粟，增膳钱，可谓急先务矣，若犹未也，每对僚属必于四明义庄，口之弗置廼命攸司亟其经营，以钱五十万缗，得后湖庄田地七千二百七十八畆有竒米麦嵗为斛四千三百余硕，归之学宫，度其地得议道堂，左辟屋三十楹，目曰义庄，凡乡邦簮缨之胄，韦布者，流嫁娶婚，塟皆有给处，而学若籍贤闗第太常者出而仕，若驱行李抵戍，者莫不与焉。其闗世教不轻矣，属文学掾，洎前廊严其考核，而时其出入嵗终则防之吉与凶，例予以米，若麦厥硕一十有五，惠至渥也，州人士讙然歌曰：燕窦恤孤西门，赈贫昔耳，其名今身而亲近，举而逺存有以饱我，公一念之仁，与而麦舟，瘗而枯骨，昔凶而家，今幽而宅薄，费而厚得，有以衔我，公至仁之徳是仁者义之，推义者徳之着也噫以范公好施，止于亲之贫，疎之贤者犹未暇他，及今秦淮钟阜，大江南北四通八逹，在在皆春，比范公昔年义规益，茂长而增之，天下之防，福未央也，郡人若诸生踊跃批岩，愿有纪告来者，自强滥巾，璜泮职固宜矣。服公厚，义遂涉笔以书，时淳祐十一年十一月既望，从政郎差充，建康府府学教授，宋自强撰廸功郎，差充建康府，府学教授，李杞书，朝议大夫，前主管成都府玉局观，沈先庚篆盖。
景定建康志巻二十八
钦定四库全书巻
景定建康志巻二十九  宋 周应合 撰
儒学志二
建明道书院
明道先生程子【，事见程子书及先贤传】师濂溪先生，周子慨然有求道之志，穷性命之理，率性防道，体道成徳，自孟子没，圣人之学不传，先生生千四百年之后，得不传之学，于遗经志，将以斯道觉人，天不愸遗，哲人早世，尝为上元主簿，且摄县事，政教在人，至今思之，因人心之所思，而明先生之教，此书院所由建也，先是，淳熙初，忠肃刘公，珙祠，程子于学宫，朱文公为之记，绍熙间主簿赵君师，秀来居其官，即听事西偏，绘像祠之，嘉定，乙亥，主簿危君，和复请于太守刘公榘，乃于簿廨之东，得钤辖，旧廨之地，改筑新祠部使者，西山真公，捐金三十万，粟二千斛以助之，未几，李公珏来继刘公，咸相其役，前防重门中俨祠像，扁其堂曰春风，上为楼，旁二塾曰：主敬曰：行恕名，其泉曰泽物表，其坊曰尊贤，既成，率郡博士及诸生行舍菜礼，自是春秋中丁率为彞典，置堂长及职事员，延致好修之士，西山尝记其事，刻诸石崇重，未几，忽就隳废，堂宇虽存，讲肄阙如，遂为军储，賔寓之所淳祐，已酉二月，天大雷电，书阁忽灾，退庵呉公，因更创之，阁视旧益伟下为春风，堂聘名儒以为长招志士以共学广斋序，增廪稍仿，白鹿洞，规以程讲，课士趋者众，圣天子闻而嘉之，亲洒明道书院，四大字赐为额，与四书院等寳祐丙辰裕斋，马公得西山断碑于瓦砾中，重刻之跋，其后开庆已未，马公再建大阃，视事之始，与部使者率僚属防讲于春风堂听讲之士数百，乃属山长修，程子书刻梓以授诸生，给田以增廪而教养之事备焉，续善意保成规，寿斯文之脉，则有望于后之君子，云祠堂居中三间，广四丈，深三丈，中设塑像，榜曰：河南伯程纯公之祠东，西两廊各一十五间。
御书阁在春风堂之上，五间广八丈，深四丈，上严奉宸翰，环列经籍。
春风堂在祠堂之后，七间广十丈，深五丈，盖防讲之所也。昔朱公掞见明道先生于汝归，谓人曰：春风中坐了一月堂名，盖取此也。中设讲座，四围设听讲，位临堦，垂帘前筑一台，植以四柱。
主敬堂在春风堂之北，三间广三丈八尺，深二丈三尺，盖防食防茶之所也，庭中荷池，前植三槐。
燕居堂在主敬堂之后，山长张显设先圣及十四，先贤神位于堂中。
山长位在主敬堂之左
堂长位在主敬堂之右
堂録位在春风堂上之左
讲书位在春风堂后之右
职事位二所，一在春风，堂上之右，一在春风，堂后尚志斋三间，在主敬堂前，东序之南。
明善斋三间在主敬堂前西序之南
敏行斋三间在主敬堂前东序之北
成徳斋三间在主敬堂前西序之北
省身斋在春风堂前之左系续添
养心斋在春风堂前之右系续添
公厨在主敬堂前东序之后
米敖在主敬堂前东序之南
钱库在主敬堂前西序之南
直房在公厨之侧
蔬园在书院之右
后土祠居大门内之左
中门屋三间，广四丈，深二丈五尺，掲御书明道书院四字于楣，左为幕次，右为吏舍。
大门屋三间，广四丈四尺，深一丈八尺，左右设枑，缭以垣墙。
具廪稍帅府，累政拨到田产四千九百八畆，三角三十步，【上元县徐提举等三户佃田七十三畆，又三十八，畆地三十一畆，一角，江宁县邵仁等一十户佃田七十七，畆三十八步，句容县戴日徳等四十一户，佃田三百八十六，畆二角，四十三步，地一十二畆，一角，二十五步，杂产二十六，畆二角二十步，溧水县平，登仕等一十四户，佃田三千五百四十二，畆四十七步，溧阳县，杨省四等一十八户，佃田产四百九十二，畆三十八步】嵗入米一千二百六十九石有竒稻三千六百六十二斤，菽麦一百一十余石，折租钱一百一十贯七百文，又有白地，房廊钱【，常州宜兴县管下房赁嵗收见钱八十一贯九百文，月王监场，献到白地房廊三项，右上元丫头巷北街，白地赁钱官，减外日收一贯一百四十文足，崇道桥南，马司寨前白地赁钱官，减外日收四百二十五文省，系七十陌，鸡行街，鱼市街箩行，口房廊屋赁钱，官减外日，收二百六十文省，】本府每月拨下赡士，支遣钱五千贯，十七界官防并芦柴四十束，【淳祐十二年二月初二日，府牒每年于张庄变粜，二麦价钱，内拨十七界一十万贯，发下书院充赡士，支遣王尚书埜到任，每月只支五千贯，】钱粮官，掌其出纳，所支供俸有差，嵗终有防【月俸，山长一百贯钱粮，官二十贯，堂长一百贯，米三石，堂録六十贯，米一石五斗，讲书五十贯，米一石五斗，堂賔二十六贯，米一石二斗，直学二十四贯，米一石二斗，讲賔一十七贯，米一石二斗，司计一十五贯，米一石二斗，掌书一十五贯，米一石二斗，堂祠一十四贯，米一石二斗，斋长一十贯，米一石，正供生员，每名五贯医，谕米七斗，日供职事，生员米二升五合造食，钱三百文，山堂长贴食钱七百文，堂録讲书，贴食钱五百文，堂賔至斋长，贴食钱二百文，各照亲书食簿，支送不行，供者不支，宿斋职事生员，每夜支油钱二百文，堂长堂録讲书，每夜支油二两，各照亲书宿斋簿支送，不宿斋者不支，寒月送炭山，长入堂日支五斤，堂长日五斤，堂録讲书日各三斤，众职事生员，日各二斤，自十月初一日为始，至正月终，任支行，食宿斋者全支，不宿斋者半支，凡支钱，并用十八界官防，凡支米并用，文思斛斗，】立规程，一春秋释菜，朔望谒祠礼仪，皆仿白鹿书院一士之有志于学者，不拘逺近诣山长入状，帘引疑义一篇，文理通明者，请入书院，以杜其泛，一每旬山长，入堂防集，职事生员，授讲籖讲，覆讲如规，三八讲经，一六，讲史并书于讲簿一，每月三课上旬，经疑中旬，史疑下旬举业，【以孟仲季月分本经论，防三场，】文理优者传斋书徳业簿一诸生徳业修否，置簿书之，掌于直学，三考黜陟，一职事生员出入，并用深衣，一请假有簿出，不书簿者，罚一应书院，士友不许出外，请谒投献，违者议罚，有讼在官者给假，事毕日参，一请假逾三月者，职事差替，生员不复再参，一凡谒祠，听讲供课，若无故而不至者，书于簿及三罢职住供一，凡职事生员，犯规矩而出者，不许，再参记序，黙斋游公记，天下学者同尊，夫子同习六经，语，孟其援引，而借以为説又多同也，然自孟子殁皆谓防言坠地不得，圣人之心，若赵有荀卿氏汉有扬雄氏，唐有韩愈氏，咸自著书，将脗合圣人，而后世以为未尽，明乎大道之要，自是而下，大人先生阔希不作，学者无所矜式，各是其私，务济所欲，则倡言宗孔孟足矣，何必他求？呜呼！由汉以来，诸儒继起，曷尝不宗孔孟而功业卑陋，终莫能复，帝王之盛烈，甚则讳，谈释老而心实慕，信耻从管商，而事实施行，流于术数，借于憸回，无世无之，儒者岂容尽逭其责哉！圣人之道，虽曰极深，研几防天地之蕴奥，穷事物之精防乃近不离乎人心之所同，然而亲切乎？忠信孝悌，日用之间，流风益衰，师道既已弗立，学者察于日用而求诸同然者皆废，是以伥伥，莫知所归，论説徒多践履益薄，终日谈六经，未必不疑，六经也，宋兴，钜儒辈出，若明道先生程氏早闻道于濂溪，周先生日益光大，自吾心验之，必见，夫天之所受，本体昭然，无纎毫之妄，然后尽性至命，穷神知化，亦无纎毫之疑，由之独善其身，则立乎斯世，行天下之大道，不愧怍于俯仰之间，以之措于天下，则尧舜三王至仁之政，绥来动和之效，粲然明备，其本实起于此，六经具存，莫究厥旨，有能识孔孟之心犂，然当于人心者，吾斯从之，嗟乎！亿兆之众虽不，人人闻道，而此心至神弗可厚诬，百世之下，其有知先生之风者矣，上元县主簿赵君师，秀谓九言曰：师秀实践，先生昔日所居之官也，今建康府既有祠，以风励士子，顾所临旧地，尚为阙典，敢即听事，西偏绘粹，容俎豆之赵君蚤，由进士登甲科，不汲汲乎近功，速效而尊信在此，知所务矣，求记于九言，窃惟先生抱职佐贰，施虽不遐，然风行一邑，已非小补，见诸当时记述者数家，兹不复载，敢存其大者，以着赵君建祠之意，学者傥能即先生绪言而验诸吾心，则其所以诚身，择善而逹于孔，孟之道者，当自知之，庆元，丙辰，季冬建安，游九言记 ，西山真公记，圣人之道，布在方册，昭然示人至矣，尧之授舜，曰中而已，舜之授禹，加三言焉，其曰人心者，人欲之谓也，其曰道心者，天理之谓也，择之精，守之一，而后中可执中也者，天理当然之则，而一毫人欲之私，无所与乎？其间者也，大学论语孟子指言义利之分，皆同此意，未尝以天理言，独见于乐记曰：不能反躬，天理灭矣，又曰：物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，世谓礼记之书类出于汉儒之言，传者多矣，有及于是者乎？自时厥后，道日晦冥，更千余年，以及我朝，治教休明，风气醲厚，于是始有濂溪，周子出焉，独得不传之妙，明道先生程公见而知之，阐幽发防益明益章，今观遗书所载论学，必以逹天徳为本论治必以行，王道为宗，有天徳而后可语，王道天人，内外一以贯之，无殊辙也。故先生尝语学者曰：吾学虽有所受，然天理二字，自吾体验而表出之，呜呼至哉！此所以上继尧，舜；孔，孟之统绪，而下开万世学者之准的也欤？夫维天之命，于穆不已，品物流形，而理亦赋焉，仁义礼智之性，恻隠羞恶辞让是非之情，耳目鼻口四肢，百骸之为用，君臣父子兄弟夫妇之为伦，何莫而非天也，人知人之人，而不知人之天，物欲肆行义理，汩丧于禽兽，奚择焉？知人之天，而后知性善，知性善，然后能穷理能穷理，然后能诚意，正心以修其身，推之治国，平天下，无非顺帝之则也，先生之生，钟乎元气之防学之所至，纯乎天理，故其生色也，盎然若阳春之温，其吐辞也，泛然若醴酒之酣，同设教于家，而士之愿从者众，同争新法于朝，而天子亮其忠，用事者感其忱，一时忤意者皆贬，而先生独畀宪节，力辞不就，去之，久而犹见思及其殁也，士大夫知与不知，皆为流涕，以为使时见用，必将有绥斯来，动斯和之效，而重哀生人之不遇，不得与于先生佑兴王道之泽也，非夫先生之心，学纯乎天理，其孰能与于斯乎？先生之仕也，尝主江宁之上元簿，攷其设施，若均田赋，兴水利，息邪説正人心等事，皆天理之流行，着见者也。中更变故乡之，人士罕有能言之者，乾道中，资政殿大学士刘公栱知府事，始祠先生于学宫，而侍讲文公，先生实为之记，则既较然昭著，而足以风励学者矣，其后主簿赵君师，秀复即廨舍之，前为屋数楹，以寓尊事之意，而庳隘弗称嘉定，甲戌，临川危君，和嗣居其职，始请于帅守莆田，刘公榘增而大之徳秀时将漕焉，捐金三十万，粟二千斛以助之，未几，豫章，李公珏继至，咸相其役，为堂三间，中严像设，而扁之曰：春风其上为楼髙明洁清内为斋二，东曰主敬，西曰行恕，后为小屋焉？曰：读易外为斋，一曰，近思斋之侧为亭曰静观，又为两庑翼之，而刻表墓，与河南雅言于其壁危，君之于斯役，勤矣，而刘公之经始也，尝属徳秀为之记，危君又重以为请，再三返而不置徳秀以固陋，力辞而不可得也。顾自惟念少知，诵习先生之书，初，盖茫然不知所向而粗，若有见者，窃谓自有载籍，而天理之云，仅见于乐记先生首发挥之，其説大明学者得以用其力焉，所以开千古之秘觉，万世之迷，其有功于斯道，可谓盛矣！而其所以进乎？此则又有二言焉，毋不敬，以操存于未发之先，思无邪，以戒谨于将发之际，涵养省察，动静交饬，知天事天，二者兼尽，及其至也，中一外，融显防无间，则虽人也，而实浩浩其天矣，若是者，其于先生之道，有合乎否也？过不自料次第其説以授之危君，幸以为然，则刻置堂上，以示来游，于斯者，使知先生之道虽髙而用力有要万，有一可为兴起之助云尔，嘉定，丙子，正月吉日真徳秀记 裕斋，马公跋盈宇宙，间一天理而已，明道先生体验而表出以传孔孟之传，先生天人也，书堂乃遗教之地，西山真先生记之首，述精一之传，直以道心为天理之谓教，学者知天事天而天，其人西山之旨，即先生之教，以先生之传，望学者传之也，其以人心为人欲之谓，或者疑之，盍知夫心之未发，本无理与欲之分则无道，与人之别，其发于理而为道心，固无不善矣，其发于欲而为人心虽不能皆善，亦曷尝皆不善哉？精之则理制欲而不相杂，一之则欲从理而不相离，动静语黙，无适不善，则无适非天地，帝王之心传也，学者果能操存于未发之先，戒谨于将发之际，而于此心之天有自得之趣，则可以洞然无疑矣。寳祐，戊午，仲春上澣，日门人通奉大夫，守刑部尚书，沿江制置使，知建康军府事，兼管内劝农使，江南东路安抚使，马步军都总管兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使兼行宫留守，兼提领江，淮茶盐，所武义县开国子，食邑六百户，马光祖谨跋 替，斋王公记，御书臣埜，恭惟皇帝陛下，躬践圣域，心探道原，式崇先民，以厉后学，乃睠建业，实惟儒臣，程颢簿正之，邦道徳流风迄未澌泯，有严祠宇，日就堙芜，前制臣呉渊，访旧图新，用昭文明之化，拜手稽首请宸翰，掲巨扁而宠绥之，星汉昭回鸾，鳯飞舞，猗欤盛哉，臣埜承乏分阃，猥被末光，于是谂四方之士而诲之曰：河南之学粹矣，如坐春风如防元气运行亭毒见者，盎然曰鄠，曰洛，曰澶，曰：汝皆歴仕之邦也，繄此陪都，遗辙独存，赫赫斯文，孰主张是？盖尝仰窥圣朝以仁立，国言仁之盛，莫如昭陵，龙潜旧藩，肇启兹土，至仁一脉，山培川衍，厥有儒宗，来噬来游，出其绪余，载之行事，昔臣朱熹尝曰：均田塞隄，及民之政为多，脯龙折竿，教民之意亦备，其此仁之发逹乎？夫以黄旗紫盖之区，叶云龙风虎之应，气类感召，千载一时，延洪之休，有自来矣，厥今圣主抚世，仁之运，明行仁之政，及是时新美多士，景行先哲，俾山立典型，复见于今日，是岂但敷文教而已，奕奕钟阜，由昔镐京丰芑之仁，万世永赖，臣埜敬为明时诵之，寳祐元年正月旦日寳章阁直学士，通议大夫，沿江制置使兼知建康军府事，兼管内劝农使，充江南东路安抚使，马步军都总管，兼营田使，兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府兼三郡屯田使，金华县开国子，食邑五百户臣王埜，拜手稽首，谨言裕斋，马公作程子序，孔孟之道，至程子而大明，程子之道，至淳祐表章而益尊，大哉王言，比之顔曽所以示学者，求道之标的也，明道书院之在金陵，实因仁国而烝尝之，程子之徒位之以师友，而讲学其间，以为尊闻行知之地，然登程子之堂，则必读程子之书，读其书，然后能明其道而存于心，履于身推之，国家天下，则天地万物皆于我乎？赖然斯堂为程子设而未有程子之书，非阙欤？余每有志于斯，防易阃未果，已未重来，尝以语客周君应合乃萃，二程先生之言之行辑为一书，以大学八条，定其篇目，表以程子无何文君及翁来相与防订，而书遂成，虽然，昔二程子之学于师也，尝令寻仲尼顔子所乐何事，程子十五六时，脱然欲学圣人，今之读其书者，当寻程子所以学圣人者何事？则此书不徒辑矣，先儒论明道之学，皆谓孟子之后一人而已，今程子之书，非续孟子者乎？韩退之，尝曰：观圣道，自孟子始余亦曰，孟子之后，观圣道，自程子始开庆已未，秋八月中澣，后学金华，马光祖序 ，程子书成山长，周应合以不受月俸五千贯，充刻梓费，首尾百六十七版藏于书阁，司书掌之。
置提举官，开庆元年，从山长之请仿东湖书院例，置提举官，以制干文及翁兼充寻省。
重修明道书院，景定四年，姚公希得任内重修门楼，防廊墙壁，粲然一新，总费一万一千一百二十余缗，米三十硕。
橘洲，姚公再为明道先生立后，先是往嵗朝廷曽劄，池州选择，伊川五世孙曰：偃孙者为之，后前政马观文以是邦，明道书堂在焉，迎就教育，并其母曾馆之官，宇月给有差，未及两载，而偃孙亡，曾母无依，先贤弗嗣，委为可念，景定三年，据学官，申遂再行，下池州，访问别无本宗嫡，可以昭穆，遂牒郡庠及书院，择同姓而可教者保明，申续据申选，到程掌仪，必贵兄程子材，男庆老年方十嵗生质厚重，家世诗书，可为明道之后，于是择日行释菜之礼，告于纯公之祠，立为偃，孙之子命名幼学，俾职掌祠，就学于其叔父程掌仪，旬有课程，讲学不废，其祖母曾就同奉养，使不失祖孙，相依之义，倘天祐，斯文教养，至于成立，先贤，无或废祀，庶有补于世教，云一行礼币，费用及每月教养，廪给具于下方。
祖母曾氏送五百贯十七界为衣被之用
掌祠程幼学送五百贯十七界置衣服
生父程子材送一千贯土绢四疋
建康府月支三百贯，十七界米二石，一半付程，掌仪取支为曾母，逐日供给之用，一半桩之书堂，为曾母衣服等用。
明道书堂，每日行供折钱月支四十五贯，十七界米七斗五升，拨过程，掌仪家为幼学，日食之用。
程掌仪必贵，任教之责书院，月餽束脯，五十贯，十七界米五斗。
开堂讲大学【，大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，学何如？其为大也，易之乾坤，天地之性情也，干之象曰：天行健，君子以自强不息，所以效天也，坤之象曰：地势坤，君子以厚徳载物所以法地也，学聚问辨，曷言于干敬，内直外曷言于坤人，学天地也，百川学海而至于海人，学天地而至于与天地相似，然后为学之大尧，舜；禹，汤：文，武，汲汲仲尼，皇皇者，此学也，曾顔思孟切切偲偲者，此学也，天子之元子，众子公侯卿大夫士之适子，与国之俊选，孜孜讲习者，此学也，学始于效法天地之象，终至于天地由此而位，始于穷尽，万物之理，终至于万物由此而育，始于格物，致知，诚意，正心，修身，终至于家，由此而齐国由此而治天下，由此而平，学之大信乎其为大也，大学正经目有八纲，有三纲者，目之大焉者也，在明明徳，在新民，在止于至善，三在者，大学之大纲也，何谓明明徳心之本体惟虚，故灵惟灵，故明朱子谓虚灵不昧者指心而言也。具众理者，指性而言也，应万事者，指情而言也。合而言之，心统性情也，心得于天，故曰徳属于火故极明试一猛省，圆明方寸，照耀八纮，太阳正中，魑魅潜伏，其或黯无晶光者，物欲渍之也，刮磨澡雪，还其本然之明，常使清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先至诚之道，可以前知见乎蓍，动乎四体，不愧屋漏，不欺暗室，尘去而鉴空波停，而水止浮云，敛而日月明，此之谓明明，徳何谓新民？我明矣。不可听他人之昏，旧染汗俗，咸与维新，后觉，后知资我知觉，必使康衢，顺则比屋可封，黎民于变时雍，百姓徧为尔徳中林武夫，皆可干城，汉上游女，无思犯礼，民乐其有灵，徳人皆有士君子之行，此之谓新民，何谓止至善，非明徳新民之外，别有至善已徳无一毫之不明，即是明明徳之至善民俗无一处之不新，即是新民之至，善明徳新民彻头彻尾，到十分尽善处，是谓止至善，此大学之大纲也，论其目，则修身以上四条，即明明徳之事，修身以下三条，即新民之事，纲举而目自张也，经言古之明明徳于天下于以见明徳必推而新民传言作新民，而先以盘铭日新，于以见新民，必本于明徳，彼有扬眉瞬目而直指此心，葆光袭明，而务私诸已，此释老之所谓明徳而不能推之于新民者也，其有舞智数，而涂世之耳目，假仁义而鼔民之驩虞，此管，晏之所谓新民而不知本于明徳者也。兹其所以为异端，为曲学，卒不可与，入大学之道，金陵重镇，名世者多，江左六朝，姑置勿论，我朝大儒，程纯公仕于此邦者也，熙寕宰相王荆公寓于此邦者也，诸君来游来歌，过上元县之甘棠，望镇山寺之雪，栢亦尝知程氏之学，与王氏之学同乎？异乎愚也，窃闻程夫子教人先之以大学，遗言往训，布在方防，可举而行，贯百王而不易，歴万世而无，王氏之学，恃强明而出新意，作聪明而乱旧章，以新经蛊壊士心以新法刼制天下，以新进少年，播弃元老，不务自明其徳一切取办于新政，欲图新民之功，学术一差天地分裂，昔人谓神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责，愚亦谓中原板荡，今百余年，兽蹄鸟迹，麦秀黍离，王介甫诸人不得不执其咎，使介甫而早用，程子顺人心之言，作顺人心之事，不畜聚敛之臣不殖，悖入之货，不専任长国家而务财用之，小人以首犯大学之明戒，又安有异日不可胜言之祸，学者知王氏之学为非，然后知程子之学为是，入春风坐，千载如生，出半山亭，万古遗恨，学者亦审其是而已矣，知乎此，则庶几不畔，程子之教而可与入大学之道，】又讲中庸，【天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，中庸何为？其名篇也，子思子明，尧、舜，禹，汤：文，武，周公，仲尼之道，总不外乎中庸也，中者何不偏不倚，无过不及之谓也，太极，此中也，皇极此中也，天地此中也，圣贤此中也，事物此中也。尧舜禹，三圣相授，允执其中，汤建中，文王顺帝之则，武王惟皇作极，周公制礼之中，仲尼时中之中皆中也，庸常也，惟中故常惟常故中自常情观之，尧舜不传子而传贤，禹不传贤而传子，汤放桀，文事殷武伐纣，周公诛管，蔡仲尼欲从中牟，佛肸之召，而又不从媚奥，媚灶之説不取晨门，荷篠之徒，而又有取乎？饭蔬饮水之乐，疑若不常也，然不知此正所以为中正，所以为常，何以言之？使尧舜之子丹朱，商均而克肖，则尧，舜亦必传之子，使禹之子启而不肖，则禹亦必传之贤使夏桀，商纣，天命未改，人心未离，则汤武亦必如文王之遵养时晦，使管蔡不流，言不挟武庚禄父以叛，则斧不必破，斨不必缺，鸱鸮之诗，不必作而常棣之，燕乐自如也，使仲尼果用，则有时乎不俟驾而往，如不用，则有时乎不税，冕而行可仕，可止可久，可速毋意，毋必毋固，毋我兹中也，乃所以为常也，此尧舜禹汤文武周公，仲尼之中庸也，此子思子中庸名篇之大旨也，天命之谓性，何也？自然而然者，天也，犹今之令者，命也，与生俱生者性也，自天之赋，予而言曰：命自人之禀受而言曰：性天命即性，性即天命，故曰天命之谓性，率性之谓道，何也？性即理也，理即仁义礼智也，率即循也，率性之仁，则父子有亲矣，率性之义，则君臣有敬矣，率性之礼，则长幼有序矣，率性之智，则是非有别矣，故曰率性之谓道，修道之谓教，何也？以天之赋予而言曰：命曰性，曰：道固人之所同，以人之气禀而言，或厚或薄，或清或浊，不能无不异，惟圣人能全天地，不全之功，尽君师当尽之职，即是道而品节之为法于天下，可传于后世，是之谓教然，其为教亦不出乎三纲五常而已，因其所有而不强其所无，故曰，修道之谓教，然则性也，道也，教也，名虽三，而实则一，以其同出于天也，尝因是而防考圣经贤传，立言之要，如出一口，帝典曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，道心即天命之性精一，即率性之道，执中即修道之教，汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后帝降之衷，即天命之性，若有恒性，即率性之道，克绥厥猷，即修道之教，泰誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，天地万物父母，即天命之性，人为万物之灵，即率性之道元后作民父母，即修道之教，周诗曰：天生蒸民，有物有则，即天命之性，民之秉彞，好是懿徳即率性之道，修道之教，刘子曰：人受天地之中以生，即天命之性，是以有礼义威仪之则，以定命即率性之道，修道之教，孟子之道性善，得于子思之中庸者也，荀子之所谓性恶，扬子之所谓善恶混，韩子之所谓性，三品昧乎？子思之中庸者也，善乎？程子之言曰：论性不论气，不备，论气不论性，不明，二之则不是。自孟子以后发明，性理有功于人心，有补于世，教者，程子一人而已，其论中庸曰：此篇乃孔门传授心法，又曰：善！读中庸者得此一巻书，终身用不尽惟诸友精思，而力践之，以入乎中庸之道】。
置山长一员，教养之事，皆焉，自建书院以来，阃府于诸幕官，中选，请兼充，景定元年以后，从吏部注差呉坚【，淳祐十二年二月，以江东抚干兼充】。
开堂讲义，【子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩，此圣人自谦之词，而教人以为学之工程也，学之大要，无他在，不失其本心而已，志学，所以求其本心，此学之始事，从心不逾矩，则本心在我矣，此学之极功，明道先生曰：圣贤千言万语，不过欲人将已放之心约之使反复入身来，自能寻向上去，大哉斯言，其深得此章之要旨者乎？约之使反，即志学之事，寻向上去，则自立而不惑，以至于从，心不逾矩，皆在其中矣，尝试推之，天之生民，莫不予之，以是道之全体，而所谓道之全体者，实浑然具于一心，惟外物攻之者众，此心或与之，迁则不得为之主，此所以必志于学者将明善以复其初焉耳，夫子圣人也，知则生知，行则安行，若无待乎？学其自称，以志学云者，盖为学者立法，使之知所趋向，先立其在我者盈科而后进，成章而后逹者也，且夫子之所谓学者，果何学哉？朱子曰：此所谓学指大学而言其纲，则明明徳而新民而止于至善，其目则格物，致知，诚意，正心，修身而逹于国家天下，体全而用大，非学不足以充之，志者何？心之所之之谓也，精神凝定，念虑専一，其于大学之道，如射者之求中如行者之赴家声。色货，利不足移，其守富贵利逹，不足以易其操，必如是，而后可谓志学，由志学而立，则知已明而行之进也，由立而不惑，知天命，则行已力而知之，进也，耳顺则知之极致，不思而得者也，从心不逾矩，则行之极致，不勉而中者也，志学，即从心不逾矩之始条理，从心不逾矩，即志学之终，条理始终条理，一以贯之，亦惟不失其本心而已，古者八嵗入小学而教之，以洒扫应对进退之事，礼乐射御书数之文，已足以收其放心，养其徳性而为大学之根本，十五入大学，而教之以穷理，正心，修身，治人之道，又所以使之开发，聪明进徳修业以收小学之成功，是以圣人设为工程，使学者及时而学，循序而进，即其积累之功，致其体验之实，率以十年之期，课夫日新，又新之效必志学，而后能立，必立而后能不惑，以至于耳顺不逾矩，具有次第，不可躐等，而升也，茍志于学矣，由是而往，节节省察，不至于极不止，又岂有中道而画者哉？人之一身，有血气之累，少而不学，则血气未定，而本心易蔽，壮而不学，则血气方刚，而本心易汩，老而不学，则血气既衰，而本心易泯，学问与血气相为消长，惟不志学，故血气用事，少未定壮，而刚老而衰，皆足为本心之害，能志学，则志气为之主，而血气听命焉，自学而立，自立而不惑，以至于知天命，耳顺不逾矩，皆志气之不衰者为之学，至于不逾矩，则寂然不动，感而遂通，本心莹然，与道为一，随其所欲，莫非至理，盖心即道之体，从心所欲，即道之用声为律，身为度，天下之矩，皆自我出，尚何逾矩之有，明道先生自十五六嵗时即有志学为圣人，此固是其天资之髙然即其约放心，一语而观之，则知其为学有程，而圣学之始终条理，所以修已教人者，举不外是明道学夫子者也，今诸朋友，登明道之堂，岂可不以明道学，夫子之心为心，学者玩此志学一章，一则要知圣人不自圣其圣，二则要知圣人体道不息，如此，三则要知圣人年愈髙而道愈盛，而体验之，实行着习，察自有不容掩者，今之学者视圣人逺甚岂可玩愒嵗时而不知所以自勉，盖縁进学工夫，全在立志，立得志定，则自三十以至七十一节，紧，一节自立，以至从心所欲，一步峻一步，知行并进，愈进愈极，此圣人之所以为圣也，开堂之初，讲学发端，正在今日，诸君盍先立厥志】。
胡崇【淳祐十一年六月以江东抚干兼充】
开堂讲义，【大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，大学者圣道之门庭，此三者，大学之纲领，至善一语，又明徳新民之标的，程子曰：大学孔氏之遗书，而初学入徳之门也，又曰：初学入徳之门无如大学，其次莫如语孟，此所以为圣道之门庭也，朱子曰：大学一篇之旨，摠而言之，不出于八事，而八事之要，摠而言之，不出乎此三者，此所为大学之纲领也，程子谓义理精微之极，故以至善目之，凡欲尽夫明徳新民之实者，必求止于是而不容，少有过不及之差焉，此所以为明徳新民之标的也，盖古之学者方其幼也，则入小学，及其长也，则入大学，小学则明，夫洒扫应对进退之节，习夫礼乐射御书数之文，大学则穷夫格物，致知，诚意，正心之本，逹夫修身齐家，治国，平天下之用，学之小大，虽殊，其为道则一而已，粤自无极之真，二五之精，妙合而凝，化生万物，而人之与物同，囿形于天地之间，得其气之偏且塞者为物，得其气之正且通者为人，所谓天地之性人为贵，所谓人受天地之中以生，所谓人者，天地之心，所谓惟人万物之灵，所谓惟人也，得其秀而最灵，所谓得五行之秀者为人，所谓天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，徳者得也谓之懿，徳谓之峻徳谓之逹徳谓之天徳，皆原于禀赋之初，方寸之中，虚灵洞彻，物物具足，在在呈露，不虑而知，不学而能，则知人之所以异于物而可以育乎物，囿于天地而可以参乎天地者，以其有是明徳也然明徳禀于天而明之，则存乎人明徳根于性而明之，则由乎学明徳虽夫人之所同得而明之，则圣贤之所先，得是徳也纯乎天理者能明而杂以人欲者，不能明道，以问学者能明而蔽于气质者，不能明觉者，约其情，养其性，则能明愚者纵其性，牿其情，则不能明明徳不明则我之所以异于物而可以育乎物，囿于天地而可以参乎天地者，亦既迷而不能觉矣，昬昬而不能昭昭矣，然人者虽炽而天者终不冺，光明之学，虽未加而本明之性，有不可得而昧者，故大学之教，先之以格物，致知所以发其明之之端，继之以诚意，正心，修身，所以尽其明之之实明徳我所自有，体认必真而洞然有见于性分之内，所以因其本明之徳而明之也明徳我所素具，操存必笃，而显然着见于躬行之间，所以修其本，明之徳而明之也，此成已之学也，学而谓之大则，不特成已而已，又有所谓成物者，焉是徳之明我有之，人亦有之，迷者皆可使之觉也。圣贤有之，愚不肖亦有之，昬昬者皆可使之昭昭也，尽已之性，以尽人之性，明已之徳以明人之徳杂以人欲者，吾开之蔽，于气质者，吾启发之，纵其情，汩其性者，吾防闲而保养之使晦，斯光窒斯通，如醉之醒，如梦之觉，如迷涂之，见日月始于齐，家中于治国，终于平天下，谓之新者，澡雪其精神，发扬其风采，出之阴浊而登之，阳明投之否塞，而跻之泰通，释之卑陋，蹇浅之域，而处之髙明光大之地，人皆禀是明徳自吾新之，而明徳始明非昔无，而今有也，人皆具是明徳，自吾新之，而明徳复明非前亏，而后益也，此成物之学也明徳所以成已新民所以成物，皆不可以私意，小智行乎其间，天下之理莫不有定则存焉，况明徳非自外来而明之，新之又非一毫人力所可增损，岂无所谓当然之则哉？则者何？至善是已至，善者明徳新民之则也，君止于仁，臣止于敬，子止于孝，父止于慈，与人交，止于信，此之谓至善，此之谓知止，凡夫明已之徳新民之徳必止于是，而后天理可纯，不杂于人欲矣，问学可道，不蔽于气质矣，性其情而不情，其性矣，不然，未足言成，已成物之道也，大学之道，惟此一章而道之门庭，学之纲领，与夫用力之标的，具见于四语之中，学者舍至善之外，其何以为精切，用力之地，虽然，学者修已治人之方，固莫切于此书，国家化民成俗之要，亦莫急于此书，斯道也，太极之所以判二气之所以分五行之所以播两仪之所以立四时之所以行，一息不停，万世无，先天地而始，后天地而终，孰主张是？孰纲维，是则必有任其责者，伏羲，神农，黄帝尧，舜氏，开宇宙而肇人极运，神化而使民宜时，则大学之道，泽融于斯世，禹，汤：文，武，周公继之，叙伦，而建皇极，设庠序，以申孝弟，时则大学之道，公行于天下，世衰道微，吾夫子以大学之序见之，言曾子以大学之传发其意，孟子之后，寖以微灭天，开我宋濂溪夫子二程夫子出焉，晦庵先生，又从而发明之，大学之道，如天地久郁，忽开而清，日月久翳，忽开而明信，可传于万世，吾党之士，何幸得生于今，读大学之书，涣然冰释，怡然理顺，优游而自求餍饫而自得，于以真履实践，求大学之道，晦庵先生，又虑读是书者昧所从入，且曰：敬之一字，理学所以成始成终，又引程夫子所谓主一无适言之，所谓整齐严肃言之，然则大学之道，凡其自格物，致知以至于治国，平天下，在明徳新民惟止于至善者，皆不可一日忘乎？敬其所以吃紧为后学，言之者不甚深切着明矣乎？抑又闻之，学者之为学求诸书，不若求诸已求诸言，不若求诸心，圣贤著书千言万语，不过欲开吾心之明，启吾心之新始终为善，不为不善而已，不求诸已而求诸书，不求诸心而求诸言，则书自书言：自言书言在明徳而吾心之不明者，自如书言，在新民，而吾心之不新者自若，书言在止善，而吾心之不善者犹故，则书言何益于我？或明而不能常明，新而不能常新，皆非厎于至善游，明道之堂，读明道之书，诵明道之言，盍亦反求诸已反求诸心，开其明图，其新而归于至善之地也哉？虽然，要在主之以敬】。
朱貔孙【寳祐二年阙月以江东抚干充】
开堂讲义，【大司徒，以乡三物教万民而賔兴之，一曰六徳知仁圣义忠和，二曰六行，孝友睦婣任恤，三曰六艺，礼乐射御书数，古人选举之法，大率教之于前，而取之于后，此人才之所以盛也，如不教而取，是犹不耕而期获，不菑而望畬，无是理也。故尧，舜时契教人伦，防典乐教胄子，及其格则承之，庸之翕受敷施，无非九徳之人以此教亦以此取歴夏而商，如出一辙，盖至于周，而其法遂大备焉。大司徒曰：以乡三物教万民而賔兴之所谓三物徳行艺是也，明而不惑，谓之知公而不私谓之仁，大而化之谓之圣，行而合宜，谓之义，不欺谓之忠；中，节谓之和，是六者为天下之全徳自孝而友，自友而睦，自睦而婣，以至任于朋友，恤于乡闾，是曰六行，自五礼六乐，五射五御，以至六书九数，是曰六艺，虽三物之殊，而合则一道也，子曰：道以之，子思子曰。修道之谓教，吾夫子曰：志于道，据于徳依于仁游于艺，无非物也，而亦无非道也六徳以知仁为首，此教法之所先知，所以明道仁，所以防道教，莫先于开夫人之心知而融防夫人之心徳由知而仁，则圣义忠和，四者备矣，六徳茍全则行，艺在其中矣，盖六行仁之事，六艺，又知之事也，人必能备六徳之全则随其仁之所充，可以为孝友为睦，婣为任恤，而为六行人也，随其知之所及，可以为礼乐为射御，为书数而为六艺人也，其教法之详，如此而取之法又加详焉。始而闾胥，则书其敬，敏任恤者，继而族师，则书其孝弟睦，婣有学者，上而党正，则书其徳行道艺以嵗时莅校比，又上而州长，则考其徳行道艺而兴，贤者能者，教之之法既详，取之之法又详其规模宏大，其条目，纎悉士生斯时，服习其教，屡经品题，则他日使之出长入治，无一事之不尽，其职者矣，是故以六徳举者为至圣，大贤周公，召公之徒是也，以六行举者为善人，君子康叔君，陈之俦是也。以六艺举者，则所谓占小善者率以録名一艺者无弗庸，如三百六十，属之各専一职之类也，至于下而胥徒，府史舆台皁，侍御仆从，亦无往而非正人，则亦耳濡目染声应气，求有不期然而为徳行道艺之归，先王之教，其效岂可量哉！先汉举孝防，举茂异，虽有得于行艺，賔兴之意，而三物之教，则不复见矣。故三代而上，人才皆出于道，化之所成三代而下，人才将随其天资之所就，儒术益人之国者也，无周之教，则西都适以儒术壊名节重人之国者也，无周之教，而东汉适以名节衰晋，无周之教，而人才溺于清谈之相，高唐，无周之教，而人才止于词章之相尚，非人才之不古，盖教法之不古耳，呜呼！成周虽逺所谓三物之教，岂以古今为存亡哉？士君子入而家庭出而乡党游而学校，皆所以服习其教之地也，正当以古人自期，以先王之教，自律奈之何，安于卑陋者不能习，是教恃其頴异者不复习，是教工于进取者不暇，习是教三嵗大比率以斯人而应斯举，其有愧于贤能，两字多矣，明道，先生曰：一以道徳仁义教养之，又専以行实材，学升进去，其一切无义理之，不数年间，学者靡然丕变矣，伊川先生曰：人皆谓其不教人习举业，然举业可以取科第足矣，如十日以两日习举业，则余日尽可为学，明道先生所谓丕变，伊川先生所谓为学，夫岂外夫六徳，六行，六艺者耶？必有取于成周之教，必克遵乎？明道伊川二先生之训，则可以为贤能矣，圣天子又将賔兴师帅，又能以道化私淑，学者谨毋曰操数寸之管，书盈尺之纸，茍可中，有司程度，则可以媒利禄，必求无愧于吾心，求无戾于先王之教，求无畔于明道，伊川二先生之诲以求自附于徳行道艺之人，而后可也，愿与同志勉之】。
赵汝詶【寳祐三年阙月以建康节推充】
开堂讲义，【大学经一章共一百六十五字，大学之首章也，全书之纲领，尽在是矣。余章皆广义也，此书未经，先儒考正縁其间先后失序，或文脱不全，或分裂不合，或隔絶太多，所以竟未尽其善也，今合以首章为纲，余章为目首章，有三在二，知六先之文，余章有广三在二，知六先之义，如在明明徳，在新民，在止于至善，与夫知至，知本及先诚意，先正心，先修身先齐家，先治国皆有广义，散在余章，尚可攷也，如格物，致知广义则阙，岂非世逺而亡逸耶？或先圣留待后人心领而意防耶？尝攷之，诸儒之书，晦庵朱先生，则谓格者至也，想其意谓至者，事事物物之理皆要见得到极至处，平广赵先生，则又谓格者，以物为对，而穷其理，犹格敌之谓想，其意谓吾身之理，与万物之理相对，万物之理，即吾身之理，知吾身之理，则知万物之理，况天地万物与我同出于一原，吾能探索其原，则物斯格矣，物一格，则知至矣，知极其至，则致其知于不用之地，而无知矣，无知者，非释氏死灰，槁木之谓乃文王不识不知孔子无知之谓也，致者，致其为臣而去之，义茍所知，未极其至，则物理未格物理未格，则知杂其中，知杂其中，则意不诚，意不诚，则心不正，心不正，则身不修身不修，则家不齐，家不齐，则国不治，新民事业，吾未见其能修举也。请试以吾心观之，方其冥心静黙之时，其意未尝不诚也，一或吉凶悔吝，总纷沓于目前，则其患得患失，便胶扰于胸中，何也？见物未透，故为物所动也，动则有知，知则意杂杂，则不诚意，大矣哉！格物致知之学也，敢以是説补广二章之义】。
潘骥【寳祐四年阙月以江东帅防充】
开堂讲义，【复亨，出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，利有攸往，彖曰：复，亨，刚反动而以顺行，是以出入无疾，朋来无咎，反复其道，七日来复，天行也，利有攸往，刚长也，复其见天地之心乎？一阳始生，于卦为复，观其彖辞足以防一卦之义矣，而必賛之曰：复其见天地之心，何心也？天地以生物为心，而人之生也，又得天地之心以为心，盖自太极肇判，分阴分阳，而閤辟动静之端，循环而不息，剥极必复，阳无终尽之理，亦无顿长之理也，故先儒以动之端为天地之心，动之端，其眇绵之间，兆朕之始欤？于月为子，于律为黄钟，生意之妙，有不可名状者，雷在地中，圣人特取象而言耳。先王观复之象，则以至日闭闗商旅不行，所以养阳气也，君子斋戒，处必掩身，亦以是欤？即天地之心，以验人之心，人心之善，初无朕迹，而此心之发，则有所谓恻隐，羞恶辞让是非，四者之端焉，四端之仁，即四徳之元是心也，天地生物之心也，六爻之中，则又以圣贤孳孳为善之意，见天地生生不穷之心，初九，乃顔子庶几之事，不违仁者也，以阳刚君子之徳为复之最先；故曰不逺复二能比初之仁而下之，亦顔子克已复礼之，谓复莫美于斯矣。故曰：休复吉三之，频复虽厉而无咎，过在失而不在复故，许其频复以求仁，不以其频复而为咎也。四之中，行独复而不言，吉凶五之敦复而止于无悔，盖四以柔居羣，阴之间，弱而无援，乃欲独复以求济，未能复于仁也；故不得无咎，五以阴居尊，贤人在下而无助，仅以中顺成其身而已，未能普其仁也；故不克致亨，圣人垂戒之意深矣，上六，居复之终，迷而不复本心，既失则何虚灵知觉之有哉？此正孟子所谓自暴自弃，不仁之甚者也，彖以天地之至仁言之，故一言而有余，爻以君子之求仁言之，故于得失之际，一美一戒，屡致意而不足也，自汉以来，易学不传，而天地之心，不可得而见，盖千有余载矣，明道先生元气之防浑然天成其启发，学者必使观天地生物气象，且曰：满腔子是恻隐之心，是不假训诂而复之，义已森然，于胸中矣，上元乃先生旧游，自昔有祠，诸君肄业于其间亦已久矣嵗在丙辰以十一月癸丑，日南至，越五日而为嘉平之朔，潜阳微动，生意始回，裕斋先生以当世大儒，承道学正统，特于是日屈，审是先生领袖，于斯堂之上，命后学潘骥讲复之一卦，以观天地之心，骥衰頺汩没，何足以发明夫易之奥旨，然窃有闻焉，复有二义，复者，天之道也，复之者，人之道也，一气在天，屈伸往来而不已者，复也，一理在人，万古常存而不能无消息，盈虚者复之也，复者，天之所以行健复之者，君子所以自强不息，然天道未始外于人也，诸君当阳复之时，益尽人道，而求所以复之，义则善端，日生而徳之本在是矣，若狃于旧习，而无作新之机，移于外，诱而无务，内之实，则日复一日嵗复一嵗终于迷而止耳，非生生之义也。敢并以晦庵先生賛复之説系于后万物职职，其生不穷，孰其尸之造化为工，阴阖阳开一静一动，于穆无疆，全体妙用，奚独于斯？潜阳壮阴，而曰昭哉？此天地心，盖翕无余斯，辟之始生意蓊然，具此全美，其在于人曰：性之仁，敛藏方寸，包括无垠，有茁，其萌有恻，其隐于以充之，四海，其准曰惟兹，今眇绵之间，是用斋戒，掩身闭闗仰止羲图，稽经协传，敢賛一辞以诏无倦】。
周应合【开庆元年四月以江东抚干充】
开堂讲义，【子曰：学而时习之，不亦説乎有朋自逺方来不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？圣贤之书要旨，每寓于篇首，大学之首，掲明徳新民止至善之要领，孟子之首，辨仁义与利之界限，中庸之首，明性道教之一原，皆要旨也。至若论语一书，孔门弟子记诸善，言隐然自有次序，先儒谓首篇乃入道之门，积徳之基学者之先务也，因其所已言，悟其所未言，窃以为首篇之要，又在首章，首章之要，又在首句首句之要，又在首，字论语，字字言仁，为仁自为学始，故学为论语之，第一字人之第一事也，先认得学字分晓，方可与读论语，然学之一字，固有童能言之，而老未知其要者，何也？学之为言效也，效所当效者，学之正效，非所当效者学之误，效虚无寂灭，以相高者，为异端之学，效记问辞章，以相夸者，为世俗之学，彼皆有所效，而自谓之学，非吾圣门之所谓学也，圣门之学，唯在于明善，而复其初耳，人之初生，同得天地之塞以为体，同得天地之帅以为性，性即理也，理无有不善也，无圣愚贤不肖之殊也，祗縁所禀之气，清浊粹驳，或有不同，故于本然之善，或明或蔽，明者全其初，则上而为圣次而为贤，蔽者失其初，则流而为愚，为不肖，是岂其初之固然哉？所贵乎学者，明其固有之善而复其已失之初，省察克治变化气质，必以圣贤为标的，如曰顔何人哉？希之则是，如曰志伊尹之志学，顔子之学如曰：我所愿则学，孔子如曰：文王我师也，如曰：舜何人哉？有为者亦若是，此皆卓然有见，而所效之不差也。此善未明，而其初未复，视圣贤殆若霄壌，此善既明，而其初既复，则贤可至，而圣亦可至，盖天予之初，本无不同，特人不善学，弃其皆可，圣贤之初，而安于不可？圣贤之陋，此圣人之所深悯，而望之以学也，既曰学矣，必继之以时习，何哉？盖学固在于知其理，尤在于能，其事不知而能固无是理，知而不能，所学何事？故未知未能而求知求能之，谓学已知已能而用功，不已之谓时习，且如知得孝弟之理，则必习为孝弟之事，无一时而不孝弟，则可以学古者孝弟之人知得忠信之理，则必习为忠信之事，无一时而不忠信，则可以学古者忠信之人效之而不习，非学也，习之而不时，不足以成其学也，此学而时习之，所以为论语之第一句，夫未知其理，切于求知，所知既通，乌得不喜，未能其事，切于求能所能既熟，乌得不喜所知日深，一日所能日熟，一日黙识心，通知能并进，涣然氷释，怡然理顺，自得之趣，盖有悦怿于中而不可以语人者，集注于此，载程子之言有二先言时复思绎浃，治于中故説此言説生于所知也。又言：学者将以行之时习之，则所学在我，故説此言説生于所能也。不亦説乎所以继于时习之后，此首章之第一节也，又申以下文之两节，圣人岂无深意哉！古之学者为已，此圣人意也，程子所谓浃洽于中，而所学在我者，即为已之意也，为已者务内也，为人者务外也，然毫芒疑似之间，正须明辨，盖为已与为我不同，为人与及人亦不同为已者，以已之所当为，而为之，非有所诱于外，为我者牾于有我之私，见我而不见物也，及人者推已之，善以及人，视人无间于已为人者，但务求知于人而已之所存，皆不实也，但知为已而不知及人，其将流于为我，则防于异端之学，而非圣人之所谓学乐于及人而不乐于人之不知其，又流于为人，则溺于世俗之学，亦非圣门之所谓学，故圣人之训，左澜右截，必欲学者为，已而无为我之及人而无为人之，此下文两节之意，所以互相发明欤？首言时习之説而必继之以朋来之乐，此欲学者为，已而不流，于为我也，盖性者万物之一原，非有我之得私其初同，则其善同其善同，则其学同独学之喜，孰若与人共学之，尤喜，自为君子之为幸，孰若天下皆君子之为大幸，学而有朋，吾学不孤朋而逺来共学益众，时习之説与众共之，则昔者在心之説今发为在外之乐説生于吾心之所自得，乐生于众心之所同得，盖人已同此一源而已，时习而説工夫精宻朋来而乐气象广大，此即大学所谓自新新民之事，莫非已分之所当为者，徒知时习之，为説而不知朋来之为乐，则是知明明徳为已分事，而不知新民亦已分事，视人与已截然为二，其不流于为我者几希矣，既言朋来之乐，而必继之以人，不知而不愠，此又恐学者狃于及人之乐，遂流于为人之私也，盖逺来之朋善之所，已孚者不知之人，善之所未孚者，以朋来为乐者，非急于人知也，乐其善之足以及人，而人之善无以异于已也，人不知而不愠者，非以已而忘人也，盖所学在我，本无与于人之知不知也，愠与乐正相对，人不知与朋来正相反，乐朋来者，公也，愠不知者，私也，此及人与为人之所以不同也。茍以朋之逺来为乐，又以人不知为愠，则向之所学皆为求知于人计，而所谓自得者，实未尝自得矣，学有为己，为人之异，乃君子小人之所由，分为已之学，至不愠不知而后验，亦君子之徳至不愠不知而后成，集注于此，载程子之言曰：虽乐于及人，不见是而无闷，乃所谓君子两节之意，岂非互相发明欤？孔门弟子记诸善言而掲，此章于首篇之首者，盖示人以入，道之要也。然此章虽有三节，其实紧要祗在第一节，盖朋来而乐所以充时习之説不知不愠，所以验时习之説也第一节两句，要只在学字习者，学之工时者，学之常説者学之味也，若不先认得学字分晓，不知所学之为何事？则所习者差所説者亦差乐与愠俱，无往而不差，皆由所效之未能审也。集注中明善复其初一句，乃示人所以为学之准的，可不审诸其所谓善者，何也？即仁义礼智之理也，分言，则四専言则仁实包之，故程子曰：仁者天下之公，善之本也，天之所以命于人，而人之所以为人者也，不失其所以为人者，则可以为贤，为圣者在此，可以参天地，賛化育者亦在此，世之学者或未识仁之全体大用，往往専指爱以为仁，不知爱固，仁之用而不足以尽仁之体，先儒谓仁，只是当理而无私心，此言实发三代而下，儒者之所未识也，圣门传道仅许顔曾克已复礼为仁，顔子之所以学也，仁以为已任，曾子之所以学也，故论语第一章説一学字第二，第三章便説出仁字仁之，外无学也，其所谓学，学此而已，其所谓习，习此而巳，其所谓説説此而已，朋来而乐此，即已欲立而立人，已欲逹而逹人与天地万物为一体之意，人不知而不愠，此即见无一毫私心为仁，由已而由人乎哉之意，合而观之，皆仁也；字字言仁，于此益信，知圣门之所谓仁，则知圣门之所谓学，愿与共学之士，勉而进之，以求无负天之予我者 ，有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生，孝弟也者，其为仁之本与！子曰：巧言令色，鲜矣仁，孔门之教何先？曰：学为先，故论语首章先言学为学何要？曰仁为要，故第二三章，便言仁为仁，何所始？曰：自孝弟始，故言仁而必先于孝弟也，仁者心之徳爱之理孝弟者，仁之事也，言学而不及仁，则学无所据，依言仁而不及孝弟，则仁无所从入，爱固不足以尽仁而爱者，仁之用也，爱莫大于爱亲，故善事父母，为孝善事兄，长为弟，此即是习为仁之始事也，自一家言之，则父兄为在上之人，由父兄之外而观之，凡尊于我长于我者，皆我在上之人也，善事父兄，无所干犯，孝弟之行于内者也；凡在上之人皆无所犯。即孝弟之推于外者也，不能爱其亲，敬其长者，固无望其能，爱敬于他人，安有内能爱亲，敬长而外好，犯上者乎？安有小事不犯上，而大事好作乱者乎？不好犯上，比事父，事兄地步，又濶多少不好作乱，比不好犯上地步，又濶多少，以其善事父兄之心，可以信其不犯，上以其不好犯上之心可以信，其不好作乱矣，孟子首章所谓未有仁而遗其亲，未有义而后其君，与此一段辞不同，而意相似，学仁而不先，孝弟便是不能习孝弟于内，而不能孝弟于外，便是能习而不能推，若事事习于孝弟，则事事无犯上作乱之失人，人习于孝弟，则人人无犯上，作乱之失，通天下都是，孝弟之人，都无犯上作乱者，则天下所由平也，故曰：尧舜之道，孝弟而已矣，论性则仁为孝弟之本，论其事，则孝弟乃行仁之本，人知得以仁为学，又知得习孝弟之事，以为仁则事君，事长爱民，爱物之道都从这上靣生出来，仁犹谷种也，孝弟即初发之禾苗也，仁民爱物，即是苗上生出许多谷来也，有子于此説一为字説一本字又説一生字，字字精切，学者能味其言，当知入道之序矣，此章记有子之言，方及为仁之本，后章记夫子之言，便及鲜仁之戒，何也？此正是孔门弟子记言：不茍教人有序，两章所以相比，正虑人有毫厘之差，程子谓孝弟顺徳也顺之一字，最善名状，孝弟者也，然顺得其正为孝，为弟顺失，其正为謟，为佞巧言令色，盖謟佞之为也，以孝弟为顺，则不失其本心，以謟佞为顺，则皆出于私心本心，仁也，私心，非仁也；仁与不仁，只就真伪上便见，如孝弟之人，愉色婉容，怡声下气，此是孝弟之真，自然形见处，若巧好其言，辞令善其顔色致饰于外，务以悦人，出于有心而为之，皆声音笑貌之伪耳，若不如此，别辨则巧，令之伪顺，与孝弟之真顺，若无以异，仁与不仁，何从而见之哉？故巧令鲜仁之戒，所以比记于孝弟为仁之后，盖有深意，不可草草看过去，仁者心之徳爱之理所谓心之徳即专言之仁，仁之体也；所谓爱之理，即偏言之仁，仁之用也，孝弟为仁之仁，此是言仁之用主，爱之理而言也；巧令鲜仁之仁，此是言仁之体，主心之徳而言也。此二章皆言仁必防而观之，槩可以识仁之体用矣，其言外之意，引而不发，学者须是反覆玩味，仔细体认，自然有得如此，为学决然不差，或者谓孝弟就事上言，固言其为仁之用矣，信其为爱之理矣，言色皆发于外者何闗于仁之体乎？何与于心之徳乎？殊不思言色，固非心之徳而足以验其心之徳非指言色，便为心之徳也言色固非仁之体，而巧令足以害仁之体，非指言色，便为仁之体也；朱子曰：致餙于外，务以説人人欲肆，而本心之徳亡矣，愚故谓此仁字主心之徳而言程子曰：知巧言令色之非仁，则知仁矣，愚故谓此仁字，主仁之体，而言心之徳常存则爱之理常充，仁之体能全，则仁之用，必大行仁之事，固不止于孝弟，而孝弟乃其易为者，能为其所易，则能行其所难，自此充矣，害仁之事，固不止于巧令，而巧令乃其易戒者，能戒其所易，则能禁其所难，自此始矣！是説也岂惟有得于程，朱之发明，盖亦有得于孔顔之授受者顔子问仁，子曰：克已复礼为仁，顔子请问其目？子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，夫视听言动皆外也，四者，禁于非礼，仁便在此矣。论语言仁，莫妙于孔顔之授受，无非礼之言，动即所以为仁，肆巧令于言色，则知其鲜，仁自巧言令色而戒之，则可进于四，勿进于四，勿即可学，顔子之学，学顔子之学，即是得孔门之仁，得孔门之仁则不枉，读论语矣，学者入道之初，若只知有孝弟为仁之训，不知有巧，令鲜仁之戒，则识仁之用，而不识仁之体，所学易得差了愚，故以首章之言学，此两章相继而言，仁乃孔门弟子善于记言，提其要以教人，隐然有序，不可草草看过，若谓论语之言，只是杂然记述，非有次序，殆未深玩耳，程子曰：学者先读论语，如尺度权衡相似，以此去量度事物，自然见得长短轻重，直须句句讨分晓，字字讨分晓，切已省察，要下细宻工夫裕斋先生重莅江阃，偕部使者帅诸僚佐惠临书堂，命讲论语，敬取篇首章句，敷绎其旨，就正于宗工，求益于诸友云】。
张显【，开庆元年闰十二月，以添差江州教授，权充，景定二年正月荐除，史馆检阅】。
开堂讲义，【博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，中庸之书，其首章乃一篇之体要也。始言命性道教之原，中言存养省察之要，终言圣神功化之极，其下三十有二章，更互演绎，莫非此意，可谓至矣。妙矣！不可以有加矣。然泰华之髙必由跬步而登，沧海之深，必由舟航，而泛中庸之徳岂无所自而入哉？愚尝虚心涵泳切，已省察而得之，其第二十章，内曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之五者，兹所以为圣贤教人之定本，学者入徳之先务欤？必由是而入焉，则真积力久，心与理融知命，性道教之原，而尽存养，省察之要，以致圣神功化之极，此学问之极功，圣人之能事毕矣，世之人往往于首章则髙而畏之于五者，则卑而忽之，畏之谓，非可以躐至忽之，又不能以勉至道之所以不明而不行者，盖为此也。且五者之旨，字字精切，五者之序，节节贯通学，而曰博问而曰审思，而曰慎辨，而曰明行而曰笃，乃精切之旨，至博学而后审问，审问而后慎思，慎思而后明辨，明辨而后笃行，乃贯通之序也，夫人不可以不学人而学，学有博焉，有约焉？自其博而反诸约可也，否则寡陋，固滞不足以周事物之理，何以学为学，则必有所疑，疑而问，问有审焉有畧焉于其审，不于其畧可也，否则茍简粗踈不足以得是非之实，何以问为？既能反覆问难，由师友以发其端，又当研穷探讨，谨心思以究其极，不思固不可，或泛思而无益，或苦思而有伤，皆非思之慎也，如之何而弗思之，慎既能研穷探讨，谨心思以究其极，又当别白精确，明辨论，以审其是，不辨固不可，或辨而差之毫厘，或辨而失之，近似皆非辨之明也，如之何而弗辨之明，大抵晓得，所以防説得説得可以验晓得，有明白无晦昧，有洞逹无窒碍，而后笃以行之，表里之如一，始终之不二，则夫博学，审问，慎思，明辨，具见于真履，实践之中，而非狥于空言，虚文之末，盖此五者，前之四者，正如行程目録后之一着，乃着脚行去道逺果何难至之有，是宜五者备矣，自然可以造中庸之阃奥，賛化育参天地，举不越乎是焉，圣贤之言深切着明，如此，亦可已矣。而复申之以学之，弗能弗措，问之，弗知弗措，思之弗得，弗措辨之，弗明弗措，行之弗笃，弗措之言，极而至于人一已百人，十已千，虽愚必明，虽柔必强之语，凡学知利行之仁，困知勉行之勇，坦然在方防间，圣人可学而至，意愈详而辞愈切，辞有尽而意无穷，所谓圣贤没千数百年，其心，至今犹在视耳，提靣命之训，有以异乎无以异也。学者其可不书绅之乎？其可不服膺之乎？虽然，学问思辨，即致知也，行即力行也，知行可以相有不可相无也，学问得人之得也，思辨得自得之得也，人已所以相资，而能相成也横看竪看，各有条理，愈有精神，皆不可以不之考也，仰惟河南，二程子命世大贤，实始尊信，此书而表章之，得有所考，以续千载不传之绪，尝有曰博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之，五者废其一，非学也，旨哉言乎！朱子白鹿洞规，亦必掲此五者以为为学之序，至哉规乎！夫子子思程子朱子之言，先后一揆，千万世学者入道之津梁也，抑又闻之，中庸章句中谓第二十章，内语诚始详，所谓诚者，此篇之枢纽也，盖诚者实而已矣，此五者亦不越乎实而已矣，大制使资相裕斋先生平日践履，惟靠一实，身居奎画，忠实不欺之堂，心传西山中庸实学之印，比奉诏旨，肃清上流，荣还陪京，士民胥庆。下车之始，政教一新，俾显滥长，明道书堂，自揆迂拙，何以当之？辞避再三，不得所请，拜祠开讲，輙以中庸为学之序，五条为诸友演説而归于实之一字焉，因思丙辰之夏，显尝以实之，一説为开讲第一义，今复于讲尾，申言之者何哉？窃窥诸友之进修而不能无所见，所以极言之而不容，巳实也者，不可须臾离也，可离非实也，以实谓信，固此实也，朋友有信，亦此实也，其体之所该者，虽甚大，其用之所繋者则甚切，学之博，而实即存于博学之中，问之审，而实即寓于审问之内，以至思之，慎辨之，明行之笃，而实莫不行于慎思，明辨，笃行之际，即此是实，不必外求，若夫学而不博，非实也，问而不审非实也，思而不慎，非实也，辨而不明，非实也，行而不笃，非实也，初不在于谈高説妙而只在于日用常行必也；师友切磋，以此实心讲，此实学务，此实徳然后无负圣，天子表励儒学之实，意贤师帅，作成人材之实功，傥不相勉以实，而或相与为欺，非惟不敢，亦不暇】。
胡立本【，景定元年，准吏部差正任廸功郎，充建康府，明道书院山长，四月初十日到任，】开堂讲义，【大学之道，在明明徳在亲民在止于至善，学以大名，大人之学也，盖对小子之学而言，三代之隆，人生八嵗皆入小学，及其十有五年，则入大学，所谓大学者，教之以修已，治人之道，不但洒扫应对进退，礼乐射御书数而已也，然则大学之书，首之曰：明明徳者非为修已发欤？继之曰新民者，非为治人发欤？天道流行，付予万物，其所以为造化者，阴阳五行而已，其所谓阴阳五行者，又必有是理，而后有是气，及其生物，则因是气之聚而后有是形，故人物之生得是理，然后有以为健顺仁义礼智之性，得是气然后有以为魂魄五臓百体之身，气即人心也，理即道心也，道心本无时而不明，然有资秉之气在焉，则明者不常明，而明有时乎晦学乎？学乎？岂有他哉？在明其本明之徳而已抑已之徳固明而人之徳未明，岂天生圣贤之本心哉？以其昭昭，使人昭昭，以我先觉，觉彼后觉，则新民之效着矣，是知在此则为学不在此，则溺志卑汚，流情物欲，非吾之所谓学在此，则为学之道不在此，则驰心高虚，用意放荡，非吾之所谓道在之一字，断断乎在此而不在彼欤？人而知在明明徳也则反而观之，吾心之徳本自灵明，本自莹彻，然或未免为资，秉之气所昏，于是修已而上不可不笃，加此学力焉，庶几学力一到则徳之本明者，至是而益明，涣然而释，豁然而悟，冏然而觉，如纎尘既去，而古鉴自莹，防沙既澄而渊水，自洁明之之功，其伟矣乎？是明也，非外求其明也，不过明其本明者而已，此康诰之明徳大甲之明命，帝典之，克明先儒直以为传之首章释明明徳欤？此先儒所以谓明明徳者非有所作为，于性分之外欤？人而知在新民也，则泛而观之，人物此徳不相假借，不相陵夺，初无终不可变之气质，于是治人而上不可不推行，此学力焉，庶几学力一到，则彼之未明者，自是而可新，同此一振刷同，此一涤濯，同此一轩，豁如黄钟鼓动而万彚皆森，霁月行空而千林俱洁，新之之功，其溥矣乎？是新也。非外求其新也，不过新其未明者而已，此盘铭之日，新康诰之作新诗之维新，先儒又以为传之二章释新民欤？此先儒所以谓新民者，非有所付畀増益之欤？然明明徳可矣，明明徳而不止于善善而不止于至，非明明徳之极功也，新民而不止于善善而不止于至，非新民之极功也，此无他，至善者极至，而无有不善者也，先儒谓其为事理当然之极，止于至善者，厎止而无有不足者也，先儒谓其至于是，而不迁之意，是乃至精至当，尽善尽美之域，昭昭然为千万世之凖的者，夫不徒曰善而必曰至善，不徒曰至善，而必曰止于至善，斯其所以为大学欤？学之为大，尚孰有加于此。然自后世大学之道不明，乃有不务明其明徳而徒以政教法度为足以新民者，此则不知有修已之工夫者也，又有爱身独善，自谓足以明其明徳而不屑于新民者，此则不知有治人之功用者也，又有畧知二者之当务，顾乃安于小成，狃于近利，而不求止于至善之所在者，此又修已之工夫不竟，而治人之功，用终于无成也，先儒谓君子不得闻，大道之要，小人不得防致治之泽，其于后之学，大学者不无遗憾欤？虽然，此讲明之学也，吃紧工夫全在体认，所以体认者，当于何而用力哉？曰：只在第一句，明明徳上盖我之明徳具在方寸，善恶是非，纎悉不昧，出一言而不善矣，忽焉自觉其非，作一事而悖理矣，忽焉自悟其过，是心何从而生哉！皆明徳之具于心者发露尔，人能自其所发而充广之涵养之致知，格物，以开其明诚意，正心，修身，以遂其明，以至无一日而不明，无一息而不明，则我之本，明者常明，由是而推行之，则民可新，由是而究极之则至善可止，而大学之能事毕矣，书堂之设，将以为学也，学岂有他哉？学为修已治，人之学耳，昔先儒有言曰：读书之序，且着力去看大学，妄意賛之曰：读大学之序，且着力去看篇首之三，言读篇首之三言，且着力去看，明明徳之一语】。
翁泳【以上元县尉暂权】
开堂讲义，【大学之道，在明明徳，在新民，在止于至善，大学经一章，传十章，传之十章，千五百四十六字，固以经一章为一书之体要，经之一章二百五字，则以此四句十六字为纲领也，此言大学之道何所在？曰：在明明徳也，在新民也，在止于至善也明徳者人之所得于天，至明之徳朱子以虚灵不昧言之，虚灵不昧，指心而言，虚灵言其气不昧，言其理也；泳，在昔从先师受学，尝以明珠譬之，此珠光辉赫奕，若质之宇宙之间，自是昭昭灵灵，虽寘之泥涂之中，一旦涤去，其汚染仍旧，光辉赫奕，然人心之明徳极其至也，如帝尧之明徳能光被四表，格于上下，又岂明珠之所能拟焉，独惜夫人汩于气质，溺于物欲，自不能明之耳，明徳即是天之明命，但明命以天所赋为命，言明徳以人所受为性，言耳明徳新民虽曰明徳者其体新民者其用，然亦只是以已昭昭使人昭昭，盖圣贤既有以明其明徳又不忍天下之人自昧本原，故教天下之人皆明其明徳以天生烝民，同有此明徳，故我能明之，不欲独善其身，必欲兼善天下也，此两句只是一个道理，在止于至善者明徳须要明到十分，新民亦要新到十分，不但八分，九分未为至善，便九分九厘九毫亦未为止于至善也。如尧之仁，舜之孝，方是至善，其他四端万行，皆仿此推之，须要到十分方为至善也。大学一书，只在此四句，四句只是明徳新民止于至善而亡者，又只是明徳新民造其极处，若论新民，又只是使天下之人皆明其明徳而已，实只一事而已，自昔天佑下民，作之君，作之师，只为此明徳新民止于至善而已，盖天能以此明徳赋之于人，而不能使之自明，其明徳必生一神圣，聪明睿智者，出为亿兆生人之主，所谓作之君，又以我之明徳教斯民皆明其明徳所谓作之师，我之自明，与民作新都，要到十分处，方是极至此，尧之克明峻徳必至于黎民于变时雍，是天下后世君师之模范，否则虽曰能明其明徳又能新民只有一毫未止于至善，亦非大学之极功也，学者当思天之所与，我明徳赫然罔有内外，与羲、农、尧、舜，禹，汤：文，武，初无少异，自生知安行之次，必当视听言动，常见此理了，然于心目之间，如夫子所谓立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，如舜之见尧于墙见尧于羮，则自终食不违，三月不违，以至于纯亦不已，而后可谓明徳止于至善，及其新民，亦到十分极处，而后谓之新民，止于至善，此大学之极，功圣神之能事，亦非出于吾性分之外也，上焉者，合下完具，谓之仁，且智在中庸，则谓之曰性，其次当自敬以致其知，又力行以终之，谓之由智，而仁在中庸，则谓之教，及其成功一也，若其节目条理，则先师之训，又有发于朱子所未言者，他日又当与诸君子共讲焉，程子所谓天下之公理，不有益于彼，必有益于此者也。诸君子玩味，此四句要见天人之付受，又要见体，用之一原，又要见神圣之极功，真知力行，无一息之间断】。
景定建康志巻二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻三十   宋 周应合 撰
儒学志三
置县学
上元县学在县治西景定二年钟知县蜚英建
建学前记，上元自程夫子主县簿，士廸于训，至今恂恂如也，邑故未有学，裁置弟子员，四附于郡学官，而廪于县，春秋释奠先圣，令服其服，荐献七十子两庑下，外是一无所与之东阳，陈侯寅至，则慨然曰：吾为邑长于斯，使为士者无以藏脩息，游必郡之之焉，不大恧欤？顾邑赋输，皆上于郡，微铢寸入，盖偃蹇睥睨者三年，防负郭有民田入于官为畆，凡若干廼请于大尹观文赵公，其诺如响，计使户部，倪公又欣然以废，圃衡从各三百尺有畸，俾规以为宫，于是上元县学，一日权舆矣，侯方薙芜斩翳，木石苴鈇，百工咸作，亡何，当代去恨后，未及竟，惧来者之弗缉也，属椅志所始椅，窃惟三代之学，莫备于周，周公所以经世变，立人极，六典具矣，而建学飬士之费，独未之闻，及攷其制，则巷有塾，里有师，朝夕出入，有敎自二十五家之闾，等而升之党庠术序以达于国，莫不有条约焉，然后知井田，与学校并行真千万世良法也，阡陌开士，什九无常产，学亦往往无定处，长民者，将聚而敎，则必饮食之，宫室之而官无公田，又必委曲于经常之外，故其事视古人为难独慨，今之学者，月有试旬有课，大抵不过务记，覧工词章，钓取声利而学规云者，又特出于一时有位之人，类非圣贤防意，夫自洒扫应对进退，以至穷理，正心脩已治人，所谓学也，今使长民者孶孶焉，以就所难，而其学乃缪于古，岂不甚可惜哉！且侯之经兹役也，必曰：食焉而敎基焉而庐，盖有为之本者，夫学亦若此，而已邑之士，其尚思侯经始之难，视侯所以先立其本之意，而程夫子之遗规，绪训益致力焉，则为无负于侯之所望，若夫栋宇器服，未溃于成则新令且至，必能以陈侯之心为心椅，敬执简以俟，续书寳祐戊午日南至，宣敎郎，添差通判建康军府兼管内劝农营田事，梁椅撰后记观文相裕斋，马公再尹建业之三年，江涛不惊，阃书慗暇，命客周应合笔受条，敎补职方乗之阙文谓皇居留钥，不可羣于丽谯，以尊君也；乃为留都录以冠之，又谓敎宫礼殿，不宜旅于邑屋，以隆师也，复为儒学志以别之，自郡而县有学，皆志上元首诸县学未建，而石有记，应合乃即钟令蜚英而质焉，令曰：前令陈君有志于斯防去，不果，刻石以望于后，许君继陈又不果，蜚英承乏始至，承命府公立学，第一事也，我仪圗之数月，将溃于成时，闻其语，未见其事，一日，登上元之勤，清堂从容覩奥，则画宫于堵为殿，为学为堂，为序为门，为庖井如也，鸠之于庑，锯者左斧者右梁栋，榱桷森如也，谂令曰：咄嗟集事，何其才役，具民不知何其仁！甫阅月，令来言曰：学成矣，堂一斋四未名，敢请应合曰明徳新民大学之道堂扁，明新可乎？子以四敎文行忠信以学文，脩行存忠，主信名斋，可乎？令曰：诺，又作而曰：昔未建学而有记，今既建矣，可无记敢，并请应合固辞，请益力，则问之曰：上元名县，肇于唐五百年矣，建学，昉此何也？令曰升为州，江寕建康为府，皆治上元郡有学矣，县复立学，则惧其赘而不敢为县，以赋狱为急，县附郭，又先急所急在彼，视学为迂，而不暇为其自厉者，知立学，不可以巳，材与费，又或制于府而不克，为今府公以立学，命我以寛条裕我，于是免于不敢不暇，不能为之诮？蜚英之幸，府公之徳也应合喟然叹曰：县有学寔，三代党庠，术序之规，武城歌，岂以鲁有頖宫而弗之务，浮圗老子之居遍郡县，素王之宫，顾疑其赘乎？贾生慨簿书期防为大，故俗流失，世败坏，恬不之怪，移风易俗，使天下囘心乡道，类非俗吏之所能学，固先务也，奚其迂所患者，学立而敎不立，谓迂且赘，亦宜哉！因攷之六朝县未名，上元时，龙阜鸡山，北郊西邸，数学并立，皆今县境也，立学虽多，而世道日卑，岂学之无益于世，盖未知所以敎耳，大经大法之不究，谈理以为髙掞辞以靡为上，自以为学，非吾圣人所谓学也，盖自孟子没，圣人之学不明，至于我，宋克生真儒，若程纯公发天理之秘，张宣公精义利之辨，真足以掲希圣，希贤之正鹄，而遗后学之，指南车也，此邦寔二先生过化之地，立学于此，其可不皇皇汲汲，偲偲切切着明，二先生之敎以还，三代之俗，而洗六朝之陋哉！令居袁盍思，李泰伯之言乎？武夫卖降，由诗书道废人，惟见利而不闻义，为臣死忠，为子死孝，则推本于敎道，结人心之故，夫敎道之要，在于明天理，辨义利而已，义心根于天理之正，利欲生于形气之私，不能以两立也，此长则彼消，彼轻则此重，其为孝为忠，为贤为圣，至于位天地，植人极亘万古，而不冺者，义心之积也，其便已媒身，遗亲卖交以至于欺君误国，舍义取生，沦胥于禽兽者，利欲之积也，其初毫厘之差，其极天壤之判，姑即是邦言之，自古皆有死，何独忠贞？卞公忠襄，杨公庙食百世，虽死犹生，何杜充，李棁之徒，万世切齿，犬彘不若无他义，与利之分耳，易曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，上元之濵长江，滔滔地险可设，人皆知之，天理固于人心，而利害不能移，患难不能怵威武，盗贼不能夺，此天险也，敎道结人心，真设险，守国之最大者欤？夫如是，然后知明天理，辨义利之敎，不可以不明，立学以明，此敎不可以不广，忱知所先务矣，不是之务学虽多，亦奚以为？令曰：是吾志也。府公之所以命也，请事斯语，寿诸石以诏吾士，土木之费，末也，故不书，景定，辛酉，秋八月，承直郎，宜差充江南东路安抚使司干办公事，周应合记，承议郎，改添差充江南东路安抚使司叅议官兼防江制置大使司叅议官程其垕，书观文殿学士，光禄大夫，防江制置大使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使马歩军都縂管，行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，暂兼淮西总领，金华郡开国公，食邑三千户，食寔封六百户，马光袓篆，盖奉议郎，特差知建康府，上元县主管劝农营田公事，兼弓手寨兵军正兼防江制置大使司干办公事，钟蜚英立石。
江寜县学在县治北景定四年王知县镗创建
建学记，君子如欲化民成俗，其必由学乎三代之学，莫备于周，周之制，自比闾族党，以逹州乡国，都莫不有学，学莫不有师，凡属民读法乡饮，乡射以至于六徳六行五礼，六乐无非敎，以人伦使有亲，有义有序，有别有信，各得以尽其分焉，民化俗成，人人有士君子之行者，此也，世降而秦壊田制燔诗，书，周家法度，厯汉唐不能复天开，我宋仪式，刑三代之典，建国君民，以敎学为先，建隆三年，诏修学干兴元年，兖州立学，皇祐四年，藩镇立学，庆厯四年州县皆立学，县有学寔，成周党庠，术序之遗意，江寜金陵，附邑也，为江左望，黉宇尚缺，典正朔，欵谒春秋奠祀，令佐率邑子附拜于郡庠，自庆厯抵于今二百年矣，假宫就师熟视焉，而莫之问，番阳王君镗来，长是邑，簿书期防之外，慨然以兴学自任，莅官以来，凡可以撙节者，铢积寸累，是经是营，及值主学置官，有师无学，非所以称上防，遂度地于县廨之北，鸠工市材，夙夜展力士，以此感奋不劝而相留守文昌，姚公闻而壮之，出金谷以溃于成门，臯如也，殿防如也，明伦堂旷如也，廊翼为二斋，列为四宿直，有庐前庑，有位像设礼器，靡不备严，士于是可以藏脩游息矣，然则羣居而敎不可无飬也，官无公田，不可经乆也又得田若干？畆归于学，以继廪粟，王君崇化善，俗恳恳焉，为学校计者不以代去而少衰，继自今防于斯者，岂直弄笔以为名位计哉？子职当共也，臣道当尽也，友当取端也，夫妇之道，当知仪刑也；禹，汤：文，武，成王，周公由此其选也，明之斯尽之行之，斯至之果能，此道尚庶防，国家建学，立师之意，若夫务记览工词章，而曰吾之学，止于是非王君所望于二三子，景定四年月日，奉议郎，宜差充防江制置使司主管机宜文字，杨巽记，承议郎，特添差防江制置使司主管机宜文字，杨同祖，书朝散郎，差充防江制置使司参议官赵时橐篆，盖宣敎郎知建康府，江寜县主管劝农营田公事，王镗立。
句容县学始建于唐开元十一年，在县衙之东，本朝开寳中修皇祐二年七月，太常博士方君峻再建，元丰二年，叶君表以县南馆驿，改造绍兴，壬申，淳熙巳亥重修寳庆丙戌王君通易民地，添筑墙垣，左右疏池，嘉定，戊寅，祠明道，伊川于正礼，堂左寳庆，丁亥，始建濓溪，明道伊川三先生祠宇，与石刻亭对。
重建学记，奉议郎古梧，吴君淇来，宰句容，当军事方殷，军须旁午之时，内事拊摩，以不失圣天子爱飬元元之心，外谨供亿，以不违贤，方伯绥靖，邉方之畧既内外两尽，上下交孚，田里晏然，弦歌有裕，深惟观民，设敎王政所先，化民成俗，令长之事，而是邑也，厥田惟下，厥赋中以下田供中赋，故其民勤其用，俭惟勤，惟俭不见异物而迁焉。故其俗最近古，易以入徳而望是邑者，三茅之山，峦回环，竹树深宻有泉石之胜，而无岩崖谿谷之险，隐君子之所宜居相传，以为秦之乱，茅氏兄弟寔居之，若武陵源，然其居之，安遂往而不反，而诞者乗之以为于此升僊焉，使闻者遐想，至者企慕，庶乎辽东之去，有时而归，缑山之会，有时而复幸，旦莫遇之，则九醖之觞，可得而饮，五百嵗之桃可得而食，驾鹤骖鸾可腾跃而上也，而理卒无是，则始愧其诞，忧其穷，窃取屈平，九歌司命名篇之意，以名其山之隐，君子以为僊，驾虽不可望而死，生祸福之在人，容有可得而转移者，盖惟是山之，君子在天之灵，寔司之，使世之贪生而畏死，惧祸而徼福者争趋之，以庶乎乆生而无祸，而理复无是，则又窘于説之穷愧其诞之觉，并缘传记所载，吾夫子问礼老耼之事，肖土木像二名，其倨傲鲜腆者为老耼，而以其谦以自牧者，为夫子曰老，耼吾师孔子，吾师之弟子也，庶防夫知敬，吾夫子者，必知敬其师，知敬其师者，必知信其徒之説不知老耼以清净冲黙为道，岂诞者所能师，夫子既圣，不居不耻下问，傥以所尝问为师，则问官名，于郯子问每事于太庙，彼小邦之长，骏奔走，执豆笾之，人皆师乎？故为前之二説则自诬其山之隐君子为后之説则不惟厚诬，吾夫子并与其所自以为师之老耼诬之，其诞可胜诛乎？虽然，为是説者东西南北之人，非吾邑之人也，彼其以诞承诞以愚诈愚，而吾邑之俗，近古而易以入徳者自若也，然则兴学以道之以正人心，息邪説闲先圣之道，非贤令长事乎君，于是撙县费之浮，计学廪之羡，益之以邑，人之愿助市材之羙，诹工之良，防日之吉，撤旧宇一新之，殿陛防严俨，王者之制，堂庑广修，放侯泮之规，宸章有殿，先哲有祠，而士知所尊，校丈有防肄业有斋，而士知所勉，下至庖，澼积贮之所防，之舍，各称其宜，縂之为屋，六十而墙之，袤丈者百经，始于绍定，庚寅，季秋之朔，阅十有六月乃成，计米以石，厥费凡四百有五十钱，以缗凡三千八百有四十二，以日凡万有一千二百，而公不告匮，盖以均节有道，私不告劳，盖以劳来有方，既成，属宰记其事，宰惟君之此举所闗者大不但为子衿，城阙而巳方，绪次颠末，君复以书来言，古之学者必至大学而后成，大学之道，在明明徳余故以明徳名堂而手书以掲之，子盍为我申言其义，宰惟明徳天所均赋，惟先明巳之，有是徳而后能明人之徳故明徳必自致知始，夫茍致其知矣，则是非明辨而异端，可得惑乎知至而后意诚，心正，则无妄念无邪！思而凭虚，御风等説可得入乎？由是而身修，则视聼言动，罔不由礼，安有自放于礼法之外，由是而家齐，则家人妇子，各尽其道，安有自絶于伦类之间，又由是而推之以治国，平天下，则尭舜禹汤文武所以为克明其徳反是则周穆秦皇，汉武所以为耄荒而不可救药也，君曰：然，此固吾党之士不待告而知者，虽然是道也，岂吾党所得私哉！当刻之石，以正诞者之罪，为愚者，砭云嵗壬辰阳复日，丹阳刘宰记，并书敷原王，遂题额。
溧水县学，唐武徳元年建至圣文宣王庙，在县东三十歩本朝熙寕二年，知县闗杞迁于通济桥之东南，建为学，绍兴八年，知县李朝正重修大成殿，并建堂斋舍，郑公刚中为之记，三十年，知县唐锡重修隆兴二年，知县李衡増员飬士，淳熙十三年冬，知县房仲忽重建堂，十四年夏，知县李泳重修两庑，绍定二年，知县史弥巩増建尊道堂于命敎堂之后，嘉熙四年，知县王俦建小学于防门之右，王公遂为之记，淳祐五年，知县赵崇乗重修大成殿，六年又创钓鼇亭于尊道堂之后，临淮水，吴丞相潜书其榜，七年三月，重建防门及櫺星门，东西两庑，十二年，知县赵希岗，建斋舍一十二间，寳祐元年重修，命敎尊道二堂，创学廪于西庑，县尉胡俙改命敎堂榜曰：明伦四年，知县乔进孙重建櫺星门，加饬垣墙，景定元年，制干赵介如权知县事重修大成殿及东西两庑，作亭于櫺星门外取易，临卦象，传辞榜曰：敎思前后县大夫皆以兴学为务，故溧水，文风最盛，贡举为多，固山川竒秀之所钟，亦守令作成之所致云。
重建学记，九州之俗，非大陋鄙，未有不乐敎化，崇学校者，漂水县学建于熙寜，巳酉，邑宰闗杞为政之年，至绍兴，丁巳，邑宰李侯，谒庙之日，顾所存者仅惟门，殿梗莾頽翳萧然，煨烬之余，侯延长老问之曰：邑万户俊秀，可儒雅者，宜众其不相与出力，饬新兹废者，岂薄子弟乎？长老愀然进曰：披猖而来，邑政之废，甚于学田，桑不植赋取不均，缾间糠豆不能饱，文书至门，征取无则忧，苦无聊劳，吏为无计，今独防得良，令求生全，他未皇也，侯闻之，夜不能寝，旦起治政事，谓隐租匿，役邑之大弊，置立程度，若将防治者欺吏悍，民咸归诚自出，邑赋大平，于是富者安贫者乐婆娑，从容皆于暇日，问孝弟忠信，争先为之长老，又进而言曰：公向谓废而不饬者，今兹敢请，侯即日为率僚佐，诣荒宫，经营四顾，黙有区处，则退而市材，鸠匠以防墨，授梓人俾次第旁屋，皆以旧殿为制，为堂为庑，为栖士之舍，寓宾之次，器用之库，庖湢之所外，至小学为屋，一百八十楹，自经始，距绍兴，庚申，二月丙午，凡五十有八日而落成，皆防用积，余植仆补壊而为之者士，既鼓箧，上下释奠升降，拜起皆知在儒雅，敎化中，而轮奂鼎新之，自初弗知也，呜呼！家有塾，党有庠，遂有序，古之制也。而夫子答问之言，则曰：既富矣，又何加焉？曰：敎之故知学校之兴，必在富庶，安乐之后，茍斯民终嵗勤动不得，飬其父母，虽有庠序，其得逰之此邑长老之意也。虽然，韦布之士羣居于诗，书；礼，乐之府，渐染以仁义忠和之泽，他日得时行道，与夫朝廷取以备公卿百执事之选者，靡不由此以出，侯既称长老之意，则所以待邑士者，今无不至矣！邑之士所以自待，所以报侯者，犹未能知也，侯名朝正，字治表，登建炎二年进士第，绍兴十年冬十月丙戌，左奉议郎，权尚书礼部侍兼详定一司勅令荣阳县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋郑刚中记建小学记古者家有塾，党有庠，术有序，国有学，盖自五家以上必立之，塾迎仕之，巳者为之师，匪直郡邑有飬也，士能言莫不有敎十嵗就外傅学书计，幼仪诵诗，舞象勺，十五入大学，而敎以穷理尽心，巳，治人之道，秩然而不乱，灿然而有文，匪直成人有徳也自秦罢学贱士，汉，唐之君，岂无有志者，更我仁祖，而郡有学官，中兴以后，县令亦稍増置然四民杂处，非复家习人诵，安能比屋而有，士君子之行哉？幸而学，设敎修入，不知奉亲敬长之道，出不闻従，师取友之训，洒扫必无加帚，拘袂之仪，应对必无负，劔辟咡之容，进退必无，徐行后长之序，居无礼，行无乐，动无五射，五御之文，静无六书，九数之法，父诏其子，兄语其弟，不过声病得失之习，利禄进取之计，不但失其学而废其敎，不但学者无人，而师资亦阙，气习日陋，志虑转薄，犹之筑室而无其基，濬井而无其功，宜乎子夏区别之言，子游以为末，管氏弟子之职内政，而外莫之能行，卓然自立，特其生质之良，而巳溧水居升宣间，当王敎衰，男子不背死于朋友，女子不爽信于君臣，则天伦之羙宜无不尽，千载之间，风流笃厚，人物表，表夫岂无之？而时王立制以科举取士，千室无能应令者，岂生材薄于古欤？寳玉不琢，拱把无飬故也。史公提刑弥巩为令注意，敎飬乆渐废壊今令王公下车，兴崇惟谨，首辟西庑，建为小学，旋即学西，辟地为宫，合于虞庠，在西郊之制，成童而下，聚而敎者二十人为率，赋诗属对，随力所进，课试有程，敎导有师表，劝有式，诵相属，先是，公廪五百斛，不足以赡生徒，至是嵗辍诸仓月取诸税，犹惧不蔇防，永寜乡新筑之圩租，入七十石，可以毕小学之供，天造地设，若有为而然，士风兴行，人材軰出，前之成者，后继之，今之进者，来未巳，小则蒸蒸而出，大则亹亹而升，还成周而陋汉，唐自兹始矣！大书课册，俾记其成，遂曰：小学之于大学，为序不同，其道则一而巳，大学者因理以明天下之事，小学者即事，以观天下之理，诚使幼学者用力乎？孝悌忠信之行，以及乎射，御书数之艺，及其长也，由格物致知以至于诚意，而理无不明，由正心，修身，推而至于治国，平天下，而事无不格，自塾庠至于序学，而敎无不成，人无不化，今顾求工于言语，对偶之间，其去圣贤涂辙益逺然赋有物混成，而知志不在温饱歌，愿秉清忠节，而庙堂称贺，对鹦鹉能言，争似凤而称，精神满腹，骥堕地而动，千里之想，木脱頴而有耸壑之标，王朝以此得人，名贤所不废也，茍惟士无学师，无敎佻逹而有在城之讥，色笑而无匪怒之，敎互乡之，不保其往，阙里之欲得速成童子，而有成人之风，嬉戏而有襟裾之咏，岂惟小子之学根于孩提，抑髦期称道，其为大人也，能知进退存亡而不失其正者鲜矣，安保其不欺君卖国，以为乡里之羞哉！小学成，始成终之敎，一言蔽之曰：敬此心既立，无往而非明徳新民之功，岂惟士子所当尽力，抑长吏所当尽心也，公讳俦，北海人，寺丞田子为国正中，后国正，以正学粹行，承学赵丞相汝愚寺丞以清节懿行，受知黄尚书度则其政也；岂簿书期会而巳哉？遂少与寺丞同师事黄，公今幸矣，躬耕句曲，山下犹及见徳化之成故不辞而为之记，嘉熙，庚子，清明日，金坛王遂记并书，丹阳洪陈哲题额。
敎思亭记，溧水壮哉！县治难其人，开庆巳未冬番昜，赵君防道，繇间幕被选，摄邑事，羽书正殷民恃无恐，明年春，武偃文修释奠先圣先师廼作亭宫墙之外，以萃冠帯，以观示众庶，盖地之最胜处也。泽上有地，在易为临，故取象传之辞名，以敎思方求扁于府，公裕斋先生，而檄召随幕，未遂也，又明年，邑人思之，公命复往，大书敎思二字，授防道刻，而掲诸楣，正宾兴时也，府统县五，登名大府者，合十有三是嵗溧水居其八，六经皆推首选士，登斯亭，动色而胥庆曰：赵君之政之以寜，我赵君之敎之以淑我，马公任之，足以福我，去而复来，是以怿我吾邑，贡士素多，未有盛于此时是敎思之，作足以兴我坡老，尝言君子为无穷之教，以保无疆之民，愿记其事，以为无穷防道，乃以其士之意，移书属笔于余，余于防道，有幕府交承之，好辞弗获，命乃为之记曰：临之为象，干上兑下厚徳载物，坤之顺也，朋友讲习，兑之説也容保无疆，盖取诸坤，敎思无穷，盖取诸兑，不有所保，奚其临不有所敎，奚其保故山，杨氏曰：君子之临人，非以力制之也，亦敎之而巳防道，其有得于斯乎？何哉？所谓敎者，周官乡大夫之职，受教法于司徒，以三物教其所治知，仁；圣，义中和谓之六徳孝友睦婣任恤，谓之六行，礼乐射御书数，谓之六艺，而道在其中，本末相须，阙一不可，敎于平日攷于三年之大比，而兴贤者，能者，帅其众寡以礼，礼賔之贾公彦，释之曰：帅其众寡集于庠序之前，皆来观，礼之人也，知所观，则知所敎矣，斯亭也。殆为观礼者设欤？敎不在亭而有敎之思焉，此防道名亭之意乎？临不以力，而以敎教不以迹，而以心涵濡，游泳意思深长，贤能之兴，于斯为盛，可以騐防道之教，而府公巨扁为不辱矣，或曰，六五临之主，知临大君之宜，吉，大君临天下者也，今以临之，敎思施于子男之国，宜乎否乎？曰：临天下者之所以敎正有望于临一国者，之推其敎也，国无大小，皆务其教，则天下之敎成矣，今府公临大江之东，思以广大君之敎防道，临子男之国，思以广府公之敎贤能之兴，出长入治，即异日之临民者，又当思所以广邑侯之教，所以为无穷也。所以为无疆也。程子传曰：教导之思，至忱无斁，容保之心，广大无限防道，盍与其士勉之哉！景定辛酉嵗十月既望承直郎，江南东路安抚使司干办公事，周应合记。
溧阳县学，后汉光和中，溧阳长潘干，尝立校官，其碑铭尚班班可读，绍兴中，喻仲逺尉溧水得此碑于固城湖之傍，【湖在今溧水县界，详见于后】，其地在当时，必县治也，唐有县令，林均兴学校，飬生徒其事，见于断碑，【碑在今之旧县，】国初，县学未设，淳化五年，县令夏侯戬建宣圣庙于县西门外【，其地即今西门内广惠行祠】，皇祐四年，知县查宗闵移学于县城东南隅，崇寕中知县李亘増广斋舍于学，前即髙为堂曰挹秀，大观三年邑士，又于学前建阁曰折桂，建炎末，溃兵撤屋为营，唯余大成殿，绍兴十八年，知县施祐，因旧基兴剏，时有寓公尚书，阎彦昭率里豪，醵金助经费，粗成而未备，二十年，知县周淙重加葺治，殿后建堂曰徳化嵗久頽毁庆元三年，知县李卞修整，嘉泰中，知县赵赞夫重脩仍建待聘轩于徳化堂之后，嘉定初，知县李大原王棠，皆尝整葺，王又建濂溪明道，伊川山四，先生祠堂及櫺星，门有兴能，观光尚志，丽泽四斋学长，学谕直学，敎谕等位及直舍，防食所十三年，知县陆子遹重修斋庑甃砌堦，庭制三献官礼服，立杨忠襄公祠堂，増置祭器所书籍所及，学厫改造庖湢，学前临溪，剏辟射圃，飬士之计，时有増益【赡学，秋料米一千三百五十五石二斗三升六合八勺，夏秋租钱四百五十六千三百一十七文】。
新修文宣王庙记善乎？董仲舒之称，人受命于天，生五谷以食之，桑麻以衣之，服牛乗马圈豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，知自贵于物，然后知仁义，知仁义，然后重礼节，重礼节，然后安处善；安处善，然后乐循理，乐循理，然后谓之君子，夫能使人为君子者，惟吾夫子之道焉，今天下郡邑皆得立，夫子庙而不能尊修之，其何以示敎化哉！溧阳县夫子庙，旧处其县西偏既隘且敝，今县宰，太子中舍，查侯甞议欲迁之邑，东南隅重役民而未果，居一日，邑民相与为请，愿献其地，合材而迁之，查侯曰：汝曹无乃劳乎？邑民皆曰：向者明府当荐饥，劝分粟以饷，贫者曰：俾筑隄捍水，垦陂之田，众赖以活，且有欲富斯民之意，此何以报之？今又议迁夫子庙，将敎以善道，如是重赐敢不子来于此乎？于是翕然兴功，倐焉毕事，殿庑之制，圣哲之像，咸得其宜，足以使邑之人，圜冠方领逰乎其内，奉县大夫之祭，豆侍乡先生之经席，知父子兄弟之道，君臣上下之节而安处孝悌，乐循中和，以兴贤能，以受爵禄，入其境，则将见男女之行路者，由乎左右少壮之负荷者，并其重轻，至其乡，则将见讼田者，闲渔泉者，逊然后溧阳之民，知查侯之徳不可忘也；夫查侯所以当饥嵗役民而民忘其劳者，由诚心之所及尔，使长人者，皆能如是，则何事之不立，何政之不行乎申公，所云为治者，不在多言，顾力行何如者，斯之谓矣。庙既立，查侯以文见托，士龙谓兹事可举以劝，遂欣然书之，皇祐四年九月七日，沈士龙记，绍兴重修学记，溧阳县学，其权舆不可得而知，考诸夫子庙记，盖皇祐四年，自西城迁，今处阅时既久废，葺不常，最后，建炎末，有溃兵至撤，庠屋为营垒，唯余大成殿厥基，自是为墟矣，绍兴癸亥秋，天子大兴学校，建阳施祐为邑之明年，始合大家富室，建今学，又明年且成，寔绍兴十八年也，具兴周侯，淙眎施侯为隔，政既谒先圣先师，徧观黉舍，惜其成而未备，二十年春，遂因其室庐之颠仆者垣壁之颓圯者户牖之踈腐者瓦甃之缺折者，黝垩丹朱之未设者，悉易葺而彰，施之轮奂新羙文采烂然，屹当邑之东南，如涌鼇，背上物防是嵗诏举多士，令先期赴乡饮酒乃得应侯，奉行惟力，礼意有加，于是邑居自达官而下毕来。韦布云集，比异时为特盛邑之人，获观进退揖逊，登降之节，莫不称叹，以为侯既能具严殿庭，以展释菜礼，又能饰堂庑，斋序以容士夫，周旋乎其间，真盛举也，既事休，工侯廼命其僚三衢陈闻逺为之记闻逺窃惟国家中兴，旣脩邻好，置威武于虚空，不用之地，首辟贤士闗开敎化原，又诏郡邑恢庠序，飬士类所以尊名，敎作人才者徳，至渥矣，故虽偏方僻壤，诵之声如沸，繄守令宣化之力也，矧是金陵，疆井广袤，民物伙繁，云峰秀水平逺可爱其淑灵之气，当不在川陆异，必萃之于人，是宜才士，軰出取科第，如摘髭，而登法从者，接武并进，它日三事之任，尚庶防见其人，决非偶然矣。抑知庠序之不可以不修也；固邑人之愿也，亦侯之职也，譬之居室，始焉而合，不若少焉而全，全必臻于羙然后为至，计侯之功，信羙矣，推是心以往，知其能粉饰治具，黼藻，王猷必矣，是用纪其寔云，绍兴二十年十一月初十日陈闻逺记庆元重修学记，古者诸侯之礼，天子命之敎，然后为学？夫以国君之尊，欲以化民成俗，非有王命，则不得専焉，鲁为周公，后承命有素，至僖公能修泮宫，则诗人颂之，抑亦以是为务者或寡欤？国朝恢宏圣道，崇尚儒雅，凡郡县皆立庠序，置生员以阐人文，可谓盛矣！其于敎也，宜若易然，建康为今大府，溧阳为府，名邑而校官兴废不常，岂不系诸人乎？中兴嵗逾二纪矣，具兴周侯，淙宰邑，始克有成，自是复四纪矣，歴日弥长，理葺滋怠，渐致颓毁，瓦砾草莽，防为荒墟，今姑苏，李侯来莅邑事，乃复慗备人士胥悦，庀职其间者，俨然相率来告曰：吾乡是役成之惟艰，幸而得人，以能及此，不可以不记，自隳圯以来，前后非不经营，而莫得其要，财耗于并縁事弛于因循而巳，今令君乃择士之公勤者，刘康国乐，黄中董其事，材羙工良吏胥唯谨，不旋踵而増屋三十余楹，轮奂毕备，有加于昔，向也诸生弦诵无所，每礼谒释菜，值雨雪淖泞，则凛然颠仆，是惧其曷能恭肃？今廊庑显敞，斋舍有序，执礼肄业，足伸严敬，进道之诚，将有擢巍科，登显仕，踵前烈者，顾不媺欤？天下之事，唯心之公者，足以成务，若曰寛猛从所设施，令君之心主于恵爱，视民如子，唯恐伤之，而无私意焉。不知者病其柔也，校官之不修，岂累政皆无是心哉！困于财计之，督责安有余力，兴滞补弊，今令君为政三年，无催科之虐，而期防不亏，又推常额之余，显设黉舍焉，匪特是也。社稷之坛，郡邑重事也，正义之庙，风化所系也，皆废不葺，挹秀清晖，二水门，所以固一邑之襟抱，亦置不问，今皆剏立一新矣，孰谓柔寛不足为政，防臯陶叙九徳首曰寛而栗，柔而立成王告君陈曰：寛而有制，周官曰：以公灭私，民其允懐，今君之心其公也，其栗，其立其有制者也，其为我记之，焴衰迟屏居，且文笔非所娴习，老病益芜，塞奚足任此？然身为邑民，目其荒废闵焉，愿其复起者有年矣，今既乐李侯之能厎于成，又喜诸人之言，为有理也，故直为具述其意，以谂来者，俾时葺之，勿使复壤焉，侯名卞，字茂卿，已丑，郑侨榜进士也，庆元丁已，夏四月辛亥，记。
景定建康志巻三十
钦定四库全书
景定建康志巻三十一  宋 周应合 撰
儒学志四
祀先贤
祠堂四所在府学与祀者二十六人
濂溪先生周元公   明道先生程纯公
伊川先生程正公   晦庵先生朱文公
右四先生在大成殿东
丞相范忠宣公    丞相吕文穆公
一拂先生郑介公   通判杨忠襄公
丞相周文忠公    南轩先生张宣公
勉斋先生黄文肃公  壹是先生吴正肃公
西山先生真文忠公
右九位在大成殿西
太师鲁国顔公    丞相李文定公
中书傅献简公    少保马忠肃公
枢宻包孝肃公    尚书张忠定公
右六位在明徳堂东
丞相赵忠简公    丞相张忠献公
丞相吕忠穆公    丞相陈正献公
尚书黄公      枢宻忠肃刘公
枢宻丘公
右七位在明徳堂西
府学祠堂，初惟二所，东祠明道，先生盖为道学之宗，而尝主上元簿也，西祠忠襄，杨公盖尝为建康倅而死节，建炎者也，淳祐中増立诸祠若濂溪，则明道之师，伊川则明道之弟晦庵，南轩勉斋一是，西山皆学宗程子而泽在斯民者也，若丞相忠宣公以下皆尝官于此，而政敎徳泽有不可忘者也。今学校月朔参礼，春秋中丁释菜，皆为彜典，惟明道忠襄二祠，有记明道先生祠记资政殿大学士，建安刘公珙居守，建康之明年夏四月，始立明道先生之祠于学，而以书走新安之婺源，抵熹曰：吾少读程氏书，则巳知先生之道学徳行寔继孔孟不传之统，愿学之，虽不能至而心乡往之，及来此，邦属邑有上元者，先生少日宦逰处也，考之书记，均田塞隄及民之政为多，脯龙折竿，教民之意亦备，然问诸故老，以稽其寔，则兵革变故之余，风声气俗，盖巳无复有传者矣，始至慨然，即欲奉祠，以致吾敬，使此邦之为士者，有以兴于其学为吏者，有以法于其治为民者，有以不忘于其徳不幸嵗适大祲救饥之事，方急于今廼克遂其志，以吾子之尝诵其诗而读其书也，故愿请文以记之，旣而府学敎授孙君鼒，沈君宗説亦以书来，申致公意，且具道公始之所以焦劳，而未及与，今之所以暇豫而得为者，其语详焉。熹发书，喟然仰而叹曰：尊贤尚徳，公之志则羙矣，既富而敎公之政则得矣，属笔于我公之意，则勤矣，虽然，先生之学，自其大者而言之，则其所谓考诸前圣而不谬，百世以俟后圣，而不惑者，盖不待言而喻，自其小者而言之，则上元之政于先生之逺者大者又惧其未足以称扬也，吾何言哉！于是伏而思之，先生之学固髙且逺矣然其敎人之法，循循有序，而尝病世之学者，舍近求逺处下窥髙所以轻自大而卒无得焉，则世之徒悦其大者，有所不察也，上元之政，诚若狭而近矣，然其言有曰：一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，则其中之所存者，又乌得以大小而议之哉？区区不敏，窃愿以是承公之命，庶防于公之志先生之学，两有补焉，又惟公之忠言，大虑既巳，效于朝廷，今虽在外，而其所以救灾而弭，患者又如此，其汲汲也，则于先生之所存，必有深感而黙契于中者矣，其祠之也，岂独以致其尊贤尚徳之意，使民不忘而巳哉？若夫推公之志，而以先生之所以教者敎其人，使之从事于为巳，爱人之寔，而无空言，躐等之弊，是则孙沈二君之任也，与二君勉旃，熹于是其有望焉耳矣！淳熙三年夏四月丙申，新安朱熹记嵩山黄铢书。
忠襄杨公祠记，予自督师召还，凡六上，乞骸之请，寓建康待命府学，敎授陶君过，余言曰：昔者明道先生程纯公以正学为诸儒倡，郡国祠事之惟谨，是邦先生之常簿，正于上元也，学故有祠，炽也不佞，尝闻忠襄杨公通守是州日，防金人大入，杜充以宰相縂诸道兵望风迎降，自余或辱或遯，惟公自矢一死，累与敌抗，唾骂不絶口卒遭剖心之酷，公朝义之易名忠襄，赐庙褒忠，今百余年记于丽牲之碑，书于下塴之石，赫赫乎其与日星明也，炽也，生长大江之东，习闻其事，今又稽诸志乗则公又尝兴校官宰，溧阳有徳于民士而学未有祠也，不谓阙典欤？于是即纯公之祠之，右绘杨公以致敬焉，子为我识其事，或以谂予曰：二子匪其伦乎！予曰：儗人者，以其道相似也。禹稷顔，回曾子，子思穷逹，不相侔也。去就不相似也，而孟子同之，此岂世俗所儗伦者乎？夫学何为者也？所以志乎仁者也；乾道变化，各正性命，根于理者，为仁义礼智之性，禀于气者，为血肉，口体之躯而心焉者，理之防而气之帅贯通古今，错综人物，莫不由之，学焉则求以不失其本心，使进退在我而富贵，不可滛也，使死生在我，而威武不可屈也，自夫学之不讲，非囿乎气质之偏，则夺于利害之私，口欲味，目欲色，耳欲声，鼻欲臭，此性也，而不知命之有制，居则求安矣，食则求饱矣，是心之体，肫肫其仁，充寔流贯可以参天地，可以为尭，舜而安与饱之是求，则小人之事，未足为丈夫也，以之为学，则志于苟得安于小成矣，以之居官，则见得忘义见危，幸免矣，彼庸夫贱，不足责也，往往犹以一时之勇，蹈仁义如康荘，学士大夫学为何事？顾以口耳之读，绐取利禄为足，所谓成巳成物，则无与吾事焉，斯不甚可耻乎？迹二公之所遇虽异，而其志于学，归于仁，能不失其本心，则后先一揆，此尚可优劣乎？俗流世壊边祸方殷，余嘉陶君之为是举也，足以兴衰立懦，不失圣贤为巳之意，为识嵗月公讳邦乂，字希稷，吉州吉水人，以政和上舎生赐第云，公之曾孙，天麟，今为提领，建康户部酒库所主管文字，执奉常事惟谨，公之泽深长矣，端平三年十二月癸已，资政殿学士，通议大夫，提举临安府洞霄宫，临卭郡开国侯，食邑一千五百户，食寔封三百户，魏了翁记。
先贤堂一所在府学，东明道书院之西，青溪之上，马公光祖建立，自周汉而下，与祀者四十一人，各有赞至徳让王吴太伯【初逃句曲山中】。
讃曰太伯之逺啓吴宇也，其周之盛徳耶？显哉？丕谟承哉？丕烈，维天有成命，匪躬之责，委而去之，川逝河决，孔子不云乎？可谓至徳也巳矣，虞仲隐居季札守节，斯其流芳，遗烈欤？郡以吴礼让维则。
越相国范蠡【筑越城在长干里】
讃曰：王降而覇，覇降而彊，于越入吴，蠡谋用章，有屹斯城，身退地荒，治国往矣，治家斯肥，三积三散之，陶之齐，唯殖货是闻，猗后人迷，晋縠卫赐，畴不并驰，于嗟乎，通材而生，不遇时。
汉严先生子陵【光结庐溧水县】
讃曰子陵，光武帝所共学也，可与致四海之永康，懐仁辅义駴，谓其狂客星去之，庶斯言之入于帝，心也不忘，使朝夕之与居，将奴眎之以为常，取秦苛而洗之，亦畧施行仁义，不以勇力髙皇帝曰非吾沛里中，三老则言而莫予起也，至忠血诚，共学同里，亦有仁义而巳矣，仁义不施，秦所以亡，仁义既效汉所以昌后之学，为仁义者，尚东庐之可望。
汉丞相忠武侯，诸葛孔明【亮 ，往来説吴同伐曹操，又劝孙权定都建业，】讃曰：戴天履地，三纲五常，孰闚汉鼎？海内披猖，草庐定猷，天下大义，踞虎蟠龙，匪吴都是议，同力絶操皦皦信誓髦，殱昭敚蜀不少延，而巳无魏矣，盖炎兴咸熙曽，不阅嵗大星可霣汉贼，迄不两立，烈哉！武侯之志。
吴辅吴将军娄文侯张子布【昭 宅，在长干道北近宅，有张侯桥】。
讃曰：于昭娄侯，飏其英风，左右孙氏恩激义，从身总武，文声振北，南策曰仲父，匪齐斯今，侃侃遗直，老臣之心，忤不物，避动不已，为塞门，焚庐，固知其不坐而毙也，坚卧固拒，固知其不可得而絷也，人欲杀而超然，浩乎莫闚其际也。长干之北，淮水之东，遗音琅琅，张侯之宫。
吴将军，南郡太守周公瑾【瑜，周郎桥在句容县】。
讃曰天壤之间，何得生此瞒横，厌羣防狂，挟至尊谋者如雨，鬭者如云，破荆州，下江陵，骄心盛气，眇一世而莫之京，烈焰焼江，蛟噩鲸惊，乃不得志而去裂，防县而三分，曾不识天之絶奸凶而扶命义犹朶頥而迄自焚，于戯易于汉鼎，难于赤壁，公瑾之勲，徒手而立人，极度秣陵一湖孰汤，汤斯流，千载芳躅。
吴侍中尚书仆射是子羽【仪宅在西明门】
讃曰：贤者能变俗，俗乌得而变之，人之生也直，于子羽乎？见之奸防，用世便儇盈庭，清恪贞素，矢心而行，能使其君信之，望大宅而知其不为众捃发其交徧，独长喙之无可施，众畏旤以诬人，独刀锯在颈而不移，羌一正以自守，纷百邪而无疑，彊为善而巳矣，未尝诿之于时。
晋太保，睢陵公王休徴【祥墓在江，寕化城寺北】。
讃曰：甚哉？孝之大也，巍巍元公望于魏朝，晋廷所宗，得天年之髙极人爵之崇而百世至行，乃独家传，而人诵之，莫潜匪鱼，莫飞匪雀，胡为乎来哉？于水于幕，因坚西芒，示我有觉，维齐朱年，维梁阮孝绪，维唐张常洧，藂芝异兎阙，地致葠鹿，寤其所洵羙此都册无絶史孰移爱敬，孰悖徳礼树之风声，大变模楷。
晋平西将军，孝侯周子隐【处子，隐台在鹿苑寺】。
讃曰：迁善改过，在易之益如雷，其迅如风，其疾当其未改，块砾瓦石，及其既迁，金锡圭璧，烈烈孝侯，折节诗书，昔燕，赵之靡，今邹，鲁之儒方寸，既改羣动皆新虎可搏，是故竭力于其亲，蛟可僇，是故死国而忘其身，未见刚者。嗟时之人。
晋太傅丞相始兴文献公王茂，【导宅在乌衣巷】。
讃曰：江左权舆始兴，经营无晋，而有晋挈三世于嗣兴，百尔倥偬，镇以一静，虽日不暇给，而汔可庶定，人亦有言，今之夷吾九合，一匡能志，北方之图，力足以为器，足以施，岂不翌宣囏哉？惟时委一世而清谈，呜呼悕矣！
晋太尉，大司马长沙桓公陶士行【侃，事见石头城】。
讃曰：堂堂陶公一代重臣，作镇于逺赫赫厥声，咸和阶厉，宸居震惊，蠲氛荡凶，四海一人，孰急而求盟哉？太真义戈所指，磔枭尸鲸，凡此戎公于躬，取必孰挥匪麈，而百斯甓，孰愒匪时，而分斯惜，逈乎清髙国尔何益？凡百君子，惟忠惟寔。
晋侍中，骠骑将军忠贞公卞望之【，壸忠烈庙在冶城，南】讃曰：望之岩岩，立朝正色，独谢闲泰，寕鄙吝之，执以我防裁，纳世轨则，见危授命，之死靡忒，然后可以得此心之正，而尽为臣之职矣，惟忠惟孝，其本则一从者二子遗庙，翼翼。
晋太傅庐陵文靖公，谢安石【安宅在乌衣巷口】。
讃曰建元，而后事异敉，谧海内之望，孰先安石？繄望所在，举国倚之，其处也不翅，伯夷其出也，人以茂比之，是以从容宴衎，悉就条理，内杜窥窬之奸，外挫吞噬之志，虽晋室而既卑矣，抑亦差彊人意雅道，崇崇清言，娓娓，其人甚逺其室则迩。
晋车骑将军献武公谢幼度，【别墅在土山下】。
讃曰：北方之彊，谁谓莫当？南方之彊，輙曰非所长，莫众百万莫剧，一秦震荡，蜚扬气无江濆，奕奕芝玉矢，旝是承婉婉，衣冠豹狼，是婴乃一蹴而走之，风鹤作气，草木为兵，维南有人，北无勍。
晋右将军，会稽内史王逸少【，羲之事，见冶城楼】。
讃曰：逸少精蕴，浮于盛名，人曰：出处时之重轻，虽廊庙非心，营综攸叙，悉置分表，根立埶，举志付冶城，遐想髙世世竞髙大曰积小以致世尚轻薄，曰重厚逊退，决誓二尊，夐絶羣辟可谓出其类防其萃矣，云防龙惊，聿冠古今并为一谈，知予心哉。
晋中领军，光禄大夫，吴处黙，【隐之茅屋，故基在城东】。
讃曰处黙，其清矣乎？其在晋陵，小君行薪，其还番禺，投芗海濵勺贪泉而不疑，或谓余之矫情，纺绩以为食，而有不给，布以为衣，而犹不完，观细故于平日亦足以騐其所安，此非自致其心于亲，不有其躬，于兄者耶？至行之重，外物之轻，茅屋可朽，名不可冺。
宋徴君雷仲伦【次宗开馆鸡笼山北学】
讃曰：自古有国，建学立师，虽时之抢攘，胡能巳之，元嘉岌岌鸡山，嶪嶪儒馆，掲掲学徒业业，西岩之下，廸我贵防易术，华林，礼待数优聘币，可为国有务，式兴于文风，可以观徳。
齐贞简先生刘子珪【巘居檀桥】
讃曰：人而无学讫，颛防学而无师，安适从举，举下席，衿佩同师，谁敢名青溪翁，青溪至行，神明通靡，指踡足萃厥躬，屋塈偶坠，闺房空去来，眡此鸲鹆，踪谊以方直彻主聪，嘉尔惟孝，移惟忠范橅不在，言义中如其天道，得所宗百世可起，邹、鲁、风、
齐诸王侍读陶通明【景居茅山】
讃曰：人生天地间，乃为天地心，超然出人，羣人纪身所任，况陞朱邸僚，乡用方骎骎，胡然薄，神虎勇往投冠，篸朝驾违，市朝暮影，栖山林柰何？天所令生意弥冲襟，磊落事觚，翰洪纎注鱼禽，要令举世人不有防疴，侵白云，自怡悦秉志，非幽寻道术，喟分裂僊佛，纷浸滛徴陶撼句曲，佞志倾钟岑，皇皇周孔，敎万古开黎黔。
梁昭明太子萧徳施【统书台在定林寺后】
讃曰：粤若古初，丕昭人文，降魏及晋，辞华纷纶，习尚流传，名誉着闻，众作漫漶，独擅选伦，此其膏馥之余，沛然翰墨之勋矣，储闱烝哉！文士萃止，仁孝至性，寛恵济羙必也师式，圣贤根本义理，则其能事何止辞？林文圃而巳哉？陟彼北峰髙防既平草根，木杪诵之声。
唐太师，刑部尚书鲁公顔清臣【真卿，升州刺史】。
讃曰：呜呼，鲁公大节孤忠，公不知小人，小人寔知公，其直谏也，决知其不朋我奸，其出使也，逆知其不生还，公则曰：人心无路见时事，只天知唯义所在，自处不疑，于时相传不死而僊，岂曰茫昧，理寔昭然以秋霜烈日之气，不为列星，固当防行乎人间，彼小人者，宇宙虽广，何所容其身，未先朝露，巳为防尘，呜呼！公虽不知天，则知小人矣。
唐翰林供奉李太白【白往来金陵具载本集】
讃曰：天地英灵之气，旷千载而防人恍天僊之下，堕骖云雾而絶风尘，以匹夫而动九重，乃供奉乎？翰林将国论其与闻之。奚儿女子之云云，盖其抱负覇王之畧或庶防乎？少伸手携郭令公，足蹋贺季真，至于奉珪印以赎之，有以信志业之等，伦岂为其道骨之可蜕诗思之，不羣耶？欝此山，悠悠大川，公不来，防今五百年。
唐山南西道节度叅谋孟东野【郊溧阳尉】
讃曰扰扰，今人中贞曜心独古披，捜三百篇，顿挫五七语，其中春草心浩荡，报慈母原道接圣传，当时一讳愈，駏蛩互前后云龙相上下，永懐絜其长畴，若视所与一尉，何荒凉千年，仰清苦。
南唐司徒致仕李致尧【建勲赐号钟山公】
讃曰：呜呼，知时之不可为而不之为者，其致尭乎身都显荣，年盛望髙审时命之固，然指钟山而逍遥，菅台度榭，负杖曵履，既信桃花，亦订流水，岂如它人去而复来，汔以自全，其君子哉！
南唐内史舍人潘【阙 佑见江南録】
讃曰：呜呼，知时之不可为，而犹为之者，其荥阳乎斯时，何时于理于疆，众假息于沸鼎，独忧深而谋，长遇主于闇，通国若狂，同舟覆矣，呌号仓皇，风雨如晦，鸡鸣不已，蹈死疾邪？允矣君子。
枢宻使济阳武惠王曹国华，【彬开寳升州行营统帅】讃曰：天地之大徳曰生圣人之守位曰仁，定天下而一之曰：不嗜杀人，恭惟艺祖肇造区夏，整我六师，予誓告女鼔我元气入彼蜀都，爰处其宇，以莫不按堵，颙若江南，奚独后？予同徳惟臣不疾，其驱众志，允谐我病，我苏主穷既俘民，诛用逋弢，我兵械完，其体肤功着不杀，庆衍且余，设枑列防，骍旄鸿枢，珽板櫑具，金佗玉鱼子孙孙子盛哉！猗欤贪残之家，视斯何如？
尚书忠定公张复之【咏祥符知升州再任】
讃曰承平之盛，好是正直，刚大之气，钟为英特，惟乖与崖，自讃其徳荐扬下逮于乗驿弹击不避于贵，弼不汲汲以规进寕，皇皇乎外，服防茶植桑崇本务，而抑末术，化贼为民，广道徳而息兵革，惟奸是鉏，爱也，威之克如婴之慕去也，留之力江东，父老至今诵公之绩也，赋人声之唱，应问公事之阴阳，其得于希夷者深矣，彼学侣，何能窥其豪芒。
中丞恭恵公李防防【及淳化升州观察推官】
讃曰：谨防度饬，簠簋，昔人以为常，今人以为异，忘轩冕礼丘园，昔人以为易，今人以为难，惟公立朝发轫，此府惟公姱节，不间细故，其清修贯表里，其谨厚亘终始，作之斯兴，谁无是心？其所趋，何古非今？悔官下之，买书可以愧贪夫，屏舆从于林麓，可以厚薄俗。
枢宻孝肃公包希仁【拯天圣知江寜府】
讃曰：孔门四科，尤重政事，岂其冉季而曰：俗吏惟孝肃所至，民物吐气，直榦必栋精钢，讵钩磊落，平生斯言卒雠，蜚英乡耆，鋭先推贤致飬亲闱，寕不调官，行通乎神明，气塞乎天渊，朝端惮其严毅，邦计仗，其斡旋京师，伟其弹压，牧伯赫其旬宣，迅一时之剖决，纷万口之流传，民到于今姓而爵之，今之从政者，尚矩矱之。
丞相忠宣公范尭夫【纯仁治平江东运判】
讃曰：倬哉？忠宣炳炳论奏，既独异于熈，寜不苟同于元祐，务审处而缓，圗庶志成而业就迹，其践行乎六经，融液乎忠恕，谓避好名之嫌，则无为善之路，虽再相之，弗及，曽不改于厥度，彼惎间之不已，又奚掩其终誉，憧憧世道，悠悠我思，肃肃瞻仪，匪计臣是私。
宗正寺丞纯公程伯淳【颢嘉祐上元主簿】
讃曰：天运有开宋徳聿隆河洛之传，洙泗攸同，天理之妙，和气之融，不言而化，盎如春风，惟此仕国，既兴书堂，式开我人，叙于烝尝。
监安上门郑介夫【侠清凉寺有祠】
讃曰：昔神祖之在宥也，思跻世乎五三，繄时宰之，责成陋汉，唐而不谈，动色于一堂之上，曰：天下已治安矣，猗一个，臣不卑抱闗流离之子，携饥扶寒乃作，绘以上之，彻隠伏于天顔，方附和而壅塞，羌独犯其至难，皇心为之始悟，抑亦少障乎？狂澜叶飘风，其一身惟忘君之可惭防，从之地故在官职之诱何？甘彼羙人兮，呜呼噫嘻！
少师龙圗学士文靖公杨中立【时尝家溧阳】
讃曰山，先生徳盛道尊一世之望，灵光独存，立乎本朝士曰：展季倡明斯学，统则有继，衣冠之南，公亦溧阳毋薄，溧阳君子之乡。
叅政庄简公李泰发【光绍兴宣抚使】
讃曰：帝王所宅，东南都会，外连江淮，内控湖海，于焉作京，忠愤义忾，皇帝若曰：畴顺予采，光拜稽首，见士不怠千乗万骑是能处之，百司庶府是能宇之岧，嶤帝阙秦淮萦之骈阗，天邑钟阜承之，銮舆来止，嘉汝成之相，此其都万世之义，不此其都权奸之计，直前激烈，疾视附和，亟其投艰，无所逃旤，能畀之遐荒，不能使之心不王室，能毒之，荷械不能使之口，不读易，呜呼忠矣。
太师，丞相魏国忠献公张徳逺【浚绍兴留守都督】。
讃曰：思陵幸邺，魏公揔戎大勲未集，大义巳明，表着天心，扶持人纪，人类得别于禽兽，中土不陷于沦胥者，惟公是恃，臣之事君，无所逃于天地成败利钝，是不足计，由今观之，地割矣而搏噬，不能有兵解矣。而跳梁不能久，则防慝之夫徒能畏雠，卖国以蛊坏人心，使公不得遂其志，志则未巳，凛凛生气。
秘阁忠襄公杨希稷【邦乂，建炎知溧阳县，迁通判】。
讃曰：公长于县，敌至则战，进贰于郡，我心不转，小土寡民力，犹能兵凶氛压城，势则弗胜，此赵氏之鬼也，敌安得而生之，褒忠表祠，忠襄易名，惟国之恩，匪公之荣。
太师丞相雍国忠肃公虞彬文【允文绍兴督】
讃曰：金石不可入，而诚可使之开鬼神不可诘，而人可使之泣，伟哉雍公，显于采石，一呼而作三军，一瞬而摧大敌，方时谈兵者满朝廷，握兵者徧疆埸，固尝禆庙算，献戎防而江上之师，莫适为主，画一策，发一矢，猝无及也。幕府非専征书生，非健卒来，谓斯何战？岂其职而乃片言祸福，交手爵帛，人百其勇，齐心并力，覆前至之舟，扫先登之迹，刑马之防，徒腥投鞭之望，顿失十万之强，防如披渠酋之，金甲如挞微此之役，安得不逾年而敌就殛也，既登象，绘既太庙食，功载不刋我，祀事亡斁。
太师徽国文公朱元晦【熹淳熈除江东转运】
讃曰：洙泗百年，而孟子作濂，伊百年而朱子生，元气之防，应期而兴，笔削千古，阐明六经，精其知闻，力其践行，玉振金声，集于大成，在一郡必逹，在一道必达，亦足以发在天下必达在后世必达，必来取法。
安抚殿撰宣公张敬夫【栻督府机宜文字】
讃曰宗于显道于仁仲闻道甚早，求仁甚勇，知行并进，义利剖分，蜕人欲之蝉，融天理之春，得尚乎？明君不少贷乎？小人夙敎，思于家庭，竟赍志于中原，圣谟洋洋，于今如存。
太师正肃公吴胜之【柔胜生于金陵】
讃曰正肃，得师逹于有政，畿幙荆轺，廪发饥，振朝曰：汝擅甿曰：生我尸而祝之，有永无堕可禁者，学不可禁者，心天监厥徳及物也深，何以报之？在其后人。
太师叅政，文忠公真，希元【徳秀嘉定江东，运使】。
讃曰：孔孟之国家书户诗先进，风行后进，景随逺逮于汉班班诸儒岂无他邦，犹多鲁邾，惟西山公邻，夫子墙有闻斯道，悔其辞章，著书满家，黜霸崇王，非不逢辰，既登四辅，利用存身卷懐众甫辔丝所经，衢壅涂塞，爱人之政，后人之则。
右讃各刻于祠位之下，【马公之建是祠也，议位序者，定为四十二人，公之大父野亭，先生与焉，公曰：野亭自有祠，漕司矣，此不必列，盖不欲私其祖也，今祠位尚虗其一后之君子，当有列野亭于此祠，以备其缺者矣，】。
青溪先贤堂记，公卿大夫士可祠，三道一徳一功一金陵，帝王州上下数千年间，有道有徳有功者相望，何吴晋之臣，此皆有祠，而他代阙焉，开庆元年秋，资政殿学士，大制帅马，公昉祠先贤青溪最胜处，凡生于斯任于斯，居且防于斯，而道徳功可祠于斯者，自我朝上泝，汉周列位四十有一，取于吴，晋仅十有一，选亦遴矣，先是寳祐丁已公，以太常伯任留钥，建江阃政，通俗阜，敎民靡不勤，章往劝来，是祠所繇作属，前宗学谕冯君，去非定其可祠者，而为之讃，会上谋荆帅，趣公易镇，祠事迄未备，越一年，进视四辅，拊甘棠而临之，凡前志未毕者，是究是圗，祠乃成，八月壬辰，舍菜成礼，会弁如星列，古先民，洋洋如在，景行行止，克广徳心客有赋者曰：吴凿青溪千二百年九曲，萦纡七桥，蜿蜒鸣鸡射雉，荒亡流连，防昭明之宫，衒乐防之，苑宣尾庙，改青衣祠蒇，此溪之所以堙而流之，尼于逺也今掲防妥灵，圣贤其居，令闻广誉黼黻，其书爼豆革管，之靡声，敎涤宴防之娱，此溪之所以濬，而泽万年之留都也，公谓客曰：子徒识青溪之改，视易聼而不知我朝之度，越前代也，盍观之，是祠乎清莫如子陵，而隐之致，尭其流也，忠莫如清臣，而子布子羽，其俦也休徴之孝望之之节，子隐之勇，内史之介，逸少之雅，仲伦子珪徳施太白东野之文，皆可以言徳而未若大伯之为至明哲，则陶朱公，整暇则茂，安石英迈，则士行公瑾，幼度皆可以言功，未若孔明之为盛，我宋诸贤功徳兼之武恵士行也，忠献茂也，忠襄望之也，忠定孝肃清臣也，介公荥阳之隣也，忠宣其谢安乎？正肃其子羽乎？恭恵致尭之俦乎？庄简忠肃公瑾之亚乎！至若河南纯公山文靖公，南轩宣公，紫阳文公西山文忠公，皆以道鸣者，则汉而下，所未有也。而皆萃于吾，宋孔，孟而后道，不在兹乎？有道者必有徳必有功而功之不究，或系乎时，苟不至徳无以为道，本也，重道徳而轻功业，人将知体，而不知用，崇功业而遗道徳人将知流而不知源，吴祠所重，在功而道徳之意薄晋祠，功徳道则未闻也；古今并祠，三者始备，大学之道，在明徳新民止于至善，曽子发至善之，传曰：君子贤其贤，亲其亲，小人乐其乐利其利，所以没世不忘也，是祠之作，因其不可忘，而思其所可学，某也道，某也徳某也功勉而进之，三者全则至，二则次一亦不失于令名，社稷生民，终将赖之，二三子其有志于斯乎？客曰：大防新民之赐，抑以得公尚友之志，公命记之，并刻迎享，送神之辞，使民歌之，其辞曰：长江兮淙淙，踞虎兮蟠龙秀，羣英兮礼乐覧，千古兮焉穷，蹇谁留兮，靑溪穆将愉兮夀宫思至徳兮肇苍姬，避圣嗣兮兴句吴，竟长干兮逰五湖，燿，客星兮隐东庐，坐很石兮，定吴都懐仲父兮秦淮隅，燎赤壁兮伟壮，圗忆尚书兮西明居，孝感兮氷鱼，鹿苑兮儒书，起乌衣兮，见夷吾运百甓兮恢宏，橅忠孝兮，父子将相兮，叔侄登冶城兮想髙世酌贪泉兮徒四壁，兴文兮，雷刘著书兮陶萧，大节兮霜凛凛，谪仙兮，风飘飘云龙，上下兮东野，桃花流水兮致尭肆，荥阳兮忠愤，相先民兮迢迢，天昌宋兮，将有曹平江南兮斧不膏，徳乖崖兮桑本褒美，中丞兮，蓉幕髙神明兮待制，忠恕兮，肤使春风兮夀元气圗绘兮囬天意，出师门兮，道与南建留都兮垂万世，仗征兮江无波，死封疆兮人知义，采石兮，功之竒紫阳兮道之继，佐乃翁兮，南轩开厥后兮，壹是泽斯民兮西山俨，元凯兮是似庀，管钥兮北门，思尚友兮，古人建芳馨兮堂庑，合荃芷兮盈庭，嫋秋风兮，桂枝缭荷屋兮，杜蘅荐菊兮，寒泉采藻兮落成，浴兰汤兮沐华，望美人兮，并迎芳菲菲兮满堂，灵之来兮，如云聊逍遥兮，容与集琳琅兮锵鸣，吉日兮辰良，蕙蒸兮椒浆，元勲兮钜徳，日月兮，齐光介民兮景福，昭昭兮未央髙山兮景行，千秋兮难忘，诸氏名行事，各具本讃，不复书，公名光祖，字寔夫，金华人，受道西山后学，称裕斋先生云：承直郎，宜差充江南东路安抚使司干办公事，兼明道书院山长，周应合记文林郎，宜差充江南东路安抚使司干办公事，赵与辀书从事郎，特差充沿江制置大使司主管机宜文字，徐道隆篆额。
转运司祠堂三所建立嵗月各有记
丞相忠宣范公祠
忠宣祠堂记，治平之，元忠宣范公为江东转运判官，赋筹思亭诗，有曰致诚通造化，审虑敌权衡境，寂居忘倦，心虚照自明，石刻至今犹存，嘉定八年春，起居舍人，建安真侯希元，恪共使事，慕忠宣之贤，且爱其诗之防趣深长也廼于兹堂之西，剏一室，绘公像而敬祠之，又采诗中语，更所谓激扬亭者曰虗明而堂之名，双槐者易之，曰：忠宣顾瞻之间，先贤在目髙山仰止之意，湏臾不忘其深，有契于心者耶？夫君子之所为，当以三代而上，人物为的，不当以两汉而下，人物自安，盖三代而上，士大夫朝夕所从事者，不越于此心毫发有差，痛自惩艾，学日进徳日充中立而不倚，全体浑然，不可以一善名，故繇汉而后，虽英才间出，未有能入其域者，我朝人物之盛，防于古矣，迨元祐间，正人森列，而忠宣之徳之懿，良可仰焉，忠宣之论事也，慷慨奋发，知无不言，若濮邸之不当称亲，法度之不可变，邉隙之不可开，皆切于时，病屡进而屡黜，故天下称之曰正人，然蔡确之逺谪则以为太过，章惇邓绾之获，辠亦为之救解，忠宣固非朋奸者，而委曲如是，其志念深矣，语所谓君子不器，中庸所谓焉有所倚廼平昔之规模也，当是时，人才非不众多，忠鲠敢言者，非不可喜，然中正无偏，求如忠宣者寔鲜，此无他，忠宣从事于此心心本不偏制，行而原于心，斯不偏矣，尝称孔子之言，举直错诸枉，能使枉者直，以为举用，正直邪枉，可化而为善，何必分辨党人，有伤仁化，深乎深乎！议论持平，不为矫亢，使其志常伸其言，尽用岂有异时雠复之旤哉！三复筹思之诗，发挥此心，至精至切，君子以是知忠宣之所存，盖以三代而上，人物为的也，起居正色立朝有徳，有言名重当世，而独于忠宣起敬如此，亦足以占其所存矣，忠宣之帅，环庆也，毕力救荒，不俟奏报，而起居之防民也亦然，屡请于朝，施恵甚博，亦有不待报者，此又爱民皆原于心，所以不谋而同也，呜呼贤哉！嘉定元年五月既望，朝散郎，试秘书监，兼国子祭酒，兼国史院编修官兼实録院检讨官兼崇政殿説书袁爕记。
叅政，文忠真公祠，【徐公鹿卿始立附于忠宣范公祠，马公光祖特建今祠】。
文忠祠堂记，圣上改元，淳祐之嵗真公之薨七年矣，先是，江东大饥，死徙相望，民之被赐未有加于嘉防，乙亥者其徳而思之也，莫不然，鹤山魏公记，公行事，而江东荒政，乃不及录南昌徐公鹿卿推求其故，以为阙典方，治平间，范忠宣公寔典漕事，真公辟堂，名曰忠，宣绘像其中，以示景行，至是，徐公奉之，同室共祀，以慰其民，无穷之思，则移书宗学博士，黄君自然求君所行，以补遗文之阙，黄君曰：自然于真公为友，而知公最详，无若王遂且于救荒本末，尝与闻之，以诏后人，宜无不可，时徐公移浙东，宪以书戒遂曰：吾行有日矣，子必无辞，遂逊谢不敢当，然其时为淮西总所干官，职事之闲，得以窃闻真公与李公道传，济人之政，真公治金陵而行乎？太平广徳李公治池而及乎？宣徽皆以身当其劳而分之，幕府遂之心，有以知真公之心，用敢不辞而为之记，初，公渉三馆侍螭，蚴入玉堂，词章炳蔚，闻于宫禁，论事上前，皆本仁义皆闗君徳治体皆切于君子，小人之辨，使北不逹则益明，复雠雪耻之义，中外想闻其风采，守泉南帅豫章，长沙三山，恵民平盗皆有善政，外夷詟服，天下唯恐其不入相更化，立朝发明大学得失，与盛衰治乱存亡之义，上为诏，读校文入奏上意，懽然接纳，将举国而聼之，而公薨矣，宜乎狭敛一道，论述一政，毋乃忧其末而忘其本，举其小而遗其大防，是不然，江东始旱，公有忧色，合本道义仓及转般米数十万斛，而厚其积，因户部罢夏税之请，以蠲其征，取郡县官及寓公之贤，以覈其寔，大家勿劝分，贫者粜乏者，济已甚者，辇粟赐之，病者载药与之，本之以河北，救灾之议行之，以青州之政，风沐雨，遍走二郡，不足则开寄纳仓，出官钱籴之，吴中又不足，则以翰苑槖中金益之，不忍留都之不及，则发私财以赈赡之，讫事，民益急，则转粜为济，广徳守臣附防时好，劾敎官以闻，公引咎，以白其寃值旱干祷雨，白鹭洲，人见其对越岁，迄以稔告，袁公甫笔，其事为録，非特此也，推本主上之仁，一似仁祖，而羣臣般乐，怠傲不异政，宣者十事，语意剀切，人之所以心服者，岂有他哉？仁与诚一故也。则民之思之也，岂偶然乎哉？徐公之祀之也，亦岂徒然乎哉？文正忠宣有王佐气象，识者犹恨其不同，周程之学，公居迁阳，后于文公之没矣，居七年，尽读考亭诸书发挥，天理人心之妙，盖有及门而不尽得者，诚意寔徳岂一日之力哉？宜乎公之自托于忠宣也，方真公立祠，时求记于洁斋，袁公又求之，漫塘刘公，二公之所称，若不类，元祐气象者，由今观之，先生大人之所立大矣，岂区区拘剪防，墨之所能及哉？徐公在朝列，数进危言，杖节西江，纲纪大振，尝请于朝，乞缗钱百万以助籴谷，援真公以言，朝廷为拨祠，牒下仓司，以备救赡，若与真公之政，相后先者，夫真范相去百有余年，徐公之于真公，亦越二十有七载，非前有所附丽，后有所歆羡也，道未必同，而心则一也。一者何尽其心？即尽其天也，子思曰：思知人不可以不知天，孟子曰：存其心飬，其性所以事天也，诗书格言，孔孟遗论，迁阳之学，南昌之敎，为有本矣，后之学者，其可不务于斯是嵗八月寒露，日朝散大夫，显谟阁待制，知寕国军府事，兼管内劝农营田使，王遂记并书奉议郎，守秘书丞兼权屯田郎官黄自然篆额。
寳祐二年，马公光祖，兼持漕节，始至，谒范忠宣真文忠二公祠僻隘，弗称文忠公，寔公所师而忠宣公，又文忠公所尝祠也，思以掲防妥灵，瞻前景行，乃重建祠于筹，思堂之西偏，以二公并祠焉，视旧宏防祠庭严肃，蒸尝惟时，公自为文以告二，公告忠宣公，文曰：【维寳祐二年嵗次甲寅十一月庚子朔，初三日壬寅，中奉大夫，守司农卿，总领淮西，江东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，时暂兼权江东转运使司事，借紫，马光祖敢昭告于大丞相，范忠宣公，光祖惟世，所难得者才，才所难得者时，治平一代盛时也，江左逺在南服观风之任，必惟其人，公以名世领漕事，吏化其防民懐其徳凡所以培植相业以开元祐之盛者，寔发源于此，故莭义凛凛至今与龙盘虎踞，相为凌厉，尸而祝之，以风后人宜也，而偏隅陋宇，适所以彰司存之不敬，朅来共职，跻公堂目公像，所谓堂堂嶷，嶷为砥柱，为虚舟，如曽文昭公所铭者，俨然犹存，是不可不起，敬起慕于数百载之下也，用彻而新之，以表前人之心，以厉后人之业，以昭太平人物之盛，敢因告成以冩其志惟公，其鍳之尚飨！】告文忠公，文曰：【维寳祐二年嵗次甲寅十一月庚子朔，初三日壬寅，门人中奉大夫，守司农卿，縂领淮西，江东军马钱粮，専一报发御前军马文字兼提领措置屯田，时暂兼权江东转运使司事，借紫，马光祖敢昭告于大叅真文忠公，先生光祖，幼志于道，年十四五，时诵先生救楮，疏巳，愿执经簉弟子列，既冠，为新喻簿，先生寔帅洪都，尝以文字求质正，防先生以忧去，未暇也，及宰余干，始获登先生之门，心经政，经文章正宗，夜气箴裕斋诗，皆为光祖，作先生之望，光祖深矣，期光祖厚矣，今以縂摄漕先生，棠荫在焉，流风善政，其隐然于人心者垂五十年如一日，尸而祝之，以与忠宣范公并祠宜也。而頽垣败宇卑陋，弗称光祖，祗欵之余，既求先生之遗迹，而遵行之，而保守之，乃相彼爽垲，辟旧而新，继自今，事君临民，行巳援物，不以先生之心为心者，有如大江！虽然，岂特光祖也哉？后之为使者，目遗像之俨然，其尚知所矜式，夫祗奉之初，不敢不告，尚飨！】上梁文【，伏以此地百五十年，有两福星之临照，后天数十万载同一，北斗之瞻，依可无松，桷之新以寓爼豆之荐，矧踞虎蟠龙之形胜，有伟故都而服牛乗马之转输，寔为重寄，于皇昭代间，生大儒在治平，则忠宣范公持，簜节而来，于嘉防则文忠真公，奉板舆而至，咨诹一道，先后同心，倚栁吟诗，念念羣黎之休戚，发棠赈歉，熙熈九郡之歌，謡虽异，时天下苍生均防，利泽至今日，江东遗老，尤慕髙风趾其堂，则如见其人，懐其道不独祠其像，奉使縂领，提领运使，大卿礼乐肤，使文章正宗，一则遐想于范模，一则亲传于衣钵，每于退食，自公之暇，辄哦景行，行止之诗，摩挱壁记之，未漫彷佛，梧姿之如在，苍苔緑水叹，偪仄于旧祠，青户红窗，爰恢张于新址，式昭所敬，用妥厥灵，未须迎送有歌，如罗池之祀，栁子厚庶防饮食必祝，若潮人之事，韩昌黎肇举脩梁敬，陈韵语东日，拥金盘上，碧空咫尺，憇棠踪迹在，如亲霁月，与春风西贯索，星沉太白低，廪廪胷中兵甲在唤，囘前哲扫鲸鲵，南薫风画，永度晴岚，二老九京，如可作杯，茶演易到芝函北沙漠，茫茫云似墨，风云天险界，长江千古，丹忠思报国，上台斗，森森罗一望，对越苍穹，无媿心仰止，前贤皆好，様下燕雀争先，来贺厦东南，学子皆瓣，芗如水，朝宗长不舍，伏愿上梁以后，道脉之夀无穷人心之趋益正，须知叅政宰相元自此而推之个般好，様监司，深有望于来者】。
太子少师野亭马公祠
野亭祠堂记，理在天下，惟公平可以服人心，惟忠孝可以扬先志，歴世千百，犹一日也，盖作善降祥时廼天道而芾棠之思，必有感于中者为之，夫岂偶然也哉？惟我圣朝以仁立国，以忠厚待士大夫渗漉涵，飬愈积愈逺一时有位之士知有体国，奉法爱民，泽物而已，一念精白培夀国家之脉源流所逮，非止其身，宜乎垂芳袭庆，代有显人，吕王韩范重珪叠舄，赫奕焜煇，衣冠之盛，其来尚矣，东阳马公之纯，庆元间，以承议郎，主管江东转运司文字，防平公正克相其长，持画婉婉，迈悳维多，后六十年当寳祐，戊午，公之孙光祖清，才敏徳昭名于时，天子鉴其忠，使华玉麟，晋以书殿恩例，眎执政皆殊遇也，然其临民莅事壹，是以祖为法越，明年春，上以陪京之钥，非重臣不可授防下钟山草木悳威，衣被卓乎？忠定之重来都之，人士歌舞，畴昔桐乡之爱，易地皆然，爰请运管，廨之偏缋，公而祠焉，碧瓦鳞鳞，璿题列楹，垾基拓岸事，不戒而备，中元后二日，率属落之，起瞻徳容丰骨逺胪苍髥古防，衮衣朱而貂蝉峨也，丰仪肃肃，可拱而即溯其心，君川渟玉韫，生发迤逦有衍，未艾懿哉？因乎乔木之家盛，惪之祀而验于感应之理，不可诬也，公弱冠，登隆兴进士第，与南轩东莱讲贯精详，天文，地理，制度之学，靡不洞究，为三山防，与上官争是非，民之全活者众，有欲荐公，中都官輙逊谢之，其介陗恬退类此，乔文恵公行简，葛端献公洪皆横经，执弟子礼，其在邺，时吴居父镇守，有防日不来，春便晚开尽桃花，盖与公唱醻之句，石刻尚存，公篇章吟咏，初不苦思，而意巳独至金陵百咏，殆遗藁耳。平生著述，如书经中庸大学説周礼随释讲义，春秋编年，圗豫章流芷杂著于家史，具载既老，世号野亭，先生今祠旁，扁掲刻嵗月于柱志不忘也，先生自资政恩，累赠太子少师，祠之兴工，逮讫事，凡日周一甲子，其熏华供设屏龛，爼豆悉仿忠宣西山，二公之礼，或曰，先生昔列属也，往之乎？曰：明道尝簿正上元矣，衟之所在下风，北面可也，世无孔子而老，耼郯子愔愔于祈招此世之所以不古，虽然，象贤崇徳示民知所敬，抑观风者之先务，云旹，开庆元年八月旦日，朝议大夫，行尚书户部郎中，縂领淮西，江东军马钱粮，专一报发御前军马文字兼江南东路转运判官，倪垕记马公，光祖因是祠之，建虑香火洒扫之，久而怠也，乃捐俸余贸，田百畆有竒以嵗収之租给其需，其事于运司主管文字防嵗防其羡以俟缮修，且刻石祠下。
府境诸祠
顔鲁公祠【在句容县】
鲁公祠堂记，淳祐二年，遂守宛陵，爱顔鲁公之为人，而无能得其像者，朋友刘汝进，过虎耳山，谒其墓而得之，取南丰祠记而读焉，意其若临川为堂，以祠者，亦足以表示一方矣。后五年，知句容县张君，榘以县圗经见寄载县东，来苏乡，后顔村有顔尚书塜石具在，然后知公虽死于蔡州，而逾年淮蔡，削平，赠公司徒，諡文忠，而卢杞既贬，李希烈败丧，斩首献于朝，有诏子顔硕防防归葬后顔，即虎耳山，句容为邑，终唐之世，惟至徳戊戍与上元，辛丑，以属升州，真人将作，析而二之，故其砧基犹号，润州句容县顔，尚书塜九坟，十八墓嵗代流易昭穆杂处，惟有石人石柱石版墓地虽存，而墓志无在奠，克表识是，可谓阙典矣，自陋巷断絶顔含师古，咸以文名，杲卿兄弟皆着风节，公字画遒劲，其放生记及府学茅山碑，皆为世所贵重，晋有卞壸，防城之难，父子一门，并着忠孝，虽非土人，其去之三百年，著称一郡，岂偶然者，故莫易于慷慨，杀身莫难于从容就义，观公之志，于死而不轻于死，亦足以见其处之有道矣，夫死生大节也，出处大事也，唐之祸始于天寳甚于贞元，宋璟，张九龄已死，李绛裴度未生，当是时，惟郭子仪陆贽叚秀，寔李泌阳城为得人，而无救于唐之患微，李勉郑叔则等救之于前，李臯恸于其后，则人心之公理絶矣，平原失守，恨二十四郡，无一忠臣，至有不识公之叹，十七郡，见推归事，肃，代遭李辅国，元载卢杞不悦，南丰所谓忤于世失所，而不自悔者，天下一人，而巳，此足以见其为烈，而所以处之者未见也。初，杞闻舌防先中丞面矍然下拜，而怨已深，迨李元平奉使无状，而代之行，是一死也；而但敕子弟奉家庙，抚诸孤四将强相推胁，公曰：吾兄杲卿守节而死，希烈计，终不为用，拘送蔡州，自度必死，自为之志，曰：此吾殡所，是二死也；希烈问朝廷羣臣，仪式不对，积薪于廷，欲焚之，公怡然笑曰：岂受汝诱胁，此三死也，伪使称敕，从大梁来，公骂曰：逆贼耳，此四死也，自言吾且八十，至七十六而缢天下望，而称为鲁公，朝不必废，帛不必赐其所以立，未易言也，南丰犹恨其杂出神仙，浮圗之説韩愈之外未必可以责人，近世名公咎，其年髙不能勇退，此言当为后世发，而非所以论公也，张君曰：此非开人心觉天理，为令之职乎？所宜表其墓，求近居，进士髙元指示其处，且忻然恊力而立祠于中，刻石以补墓上，别圗其像，作文以侑嵗时祭祀云：唐有天下兮，内政不纲，夷狄妩嫚兮，藩方陆梁，平原不动兮，卒灭范阳，准蔡勃奚兮，诸镇丧亡，陋巷有孙兮，甚贤且良，志存王室兮，一饭敢忘，使行宣慰兮其谋，不臧餧之，贼手兮肆毒，虎狼，余生在廷兮，余死在床忠肝，义胆兮其未可量，惟升，有县兮山髙水长虎耳，名山兮，来苏其乡，卞壶忠孝兮，臣子有光两县，一州兮百世，齐芳从容赴义兮，厉以自强，畏怯观望兮，敢有伏藏镵石为兮，祠之于旁，苹蘩以荐兮，春秋烝尝，遂初读句容志，见其载顔，尚书塜在来苏，乡后顔村及顔运使牒府归，囘苗税重建祠堂，深为鲁国公痛之，及读本传，新旧史皆不载，独门客因亮行状，言归葬万年县，鳯栖原而令狐峘撰，公志在万年县，旧原忠臣义士志无不在，而地防中原，益可痛悼矣，明年六月，中伏日华文阁直学士，中大夫，提举江州太平兴国宫徳安县开国伯，食邑九百户，赐紫金鱼袋，王遂记并书。
一拂先生郑介公祠，【读书清凉寺，遂擢甲科，因诋新法被谪，还乡日所存，唯一拂耳，】郑介公，諡议宣敎郎，太常博士刘靖之议曰：谥以官品得法之常也，諡以节行得法之非常也，国家以常者伸义，则夫非常者固弗以轻予也，三山郑公死于宣和，官止九品，绍兴追赠秩视七品，肆我主上，褒崇名节，风厉来世，于是特防赐諡奉常，其可以常书乎？熙寕新法王安石忮忍，专欲刼制于上，吕恵卿之徒奸险，小人缔交于下，蔽主误国，忽天诬民，元老名儒，防摈殆尽，郑公昔师安石思报，知巳，缄书屡进，牢不可反，忧愤忠，圗所目覩，述为奏篇，使斯民颠连流离，憔悴艰阨之状，毕陈于前，而当时椎肤剥髓，敛掠不仁之政，悉闻于上，神考惕然动悟，夜寝不寐，旦即勅罢，某事某事之不便于民者，凡十有八，责躬求言，久旱，以雨盖公，是时监门一小吏耳，越职冒言，至于擅发马逓，甘蹈鼎镬而不之顾，安石由是以去位要君而用事，小人环泣上前，目公狂夫，欲正其罪，公复累上书，明斥恵卿，指为贼本，与吕嘉问力辩市易，且极论邉兵不巳为大不祥，羣党攻之，遂罢门局，公寻复取魏徴姚崇，宋璟及李林甫，杨国忠，卢杞等传，迹在位者所行之事，其合于林甫辈，而反于姚，宋者类而比之，画一以进，感奋激切，言无用隐，奏入，执政大怒，兴狱文致公，于是有贞阳之行逮，元祐初，命为泉州敎授，元符元年，再迁英州，崇寕之初，既起复停，竟不果叙用，以没公自少刻励于学书，无所不读，而贯以一理，其序自以为上不谀，公卿下不原乡党，水火可蹈，而议论不可回，以四方万里之饱暖，为巳之饱暖，四方万里之欣戚为巳之欣戚，其志何如哉？不幸逢新法鼎沸之时，欲以杯水救舆薪之火，精诚贯彻，能使九重之邃，洞见幽僻，披圗长嘘，弊法立变，人情驩呼天意感，囬吁亦伟矣。在英十年，陶冶风化，俗以知学，文忠苏公论荐之词，有曰：侠以小官触犯权要，冒死不顾，以成直言，又曰：考其终始，出处之大节，合于君子杀身成仁，难进易退之谊，元祐欲用而未达，绍兴追恤而未尽厯七十有余年，乃克议易名之典，岂非劝奬忠直，寔我祖宗之家法，而天则留之，以助今日更化之善意乎？然则谥孰为称曰：谥之羙者多矣，公居之，何慊然与其得夫人之所同者，孰若得公所自许者之为贵公，名侠介夫，其字则介云者，公生平之所，自许者也，冠字死谥，其义一也。先儒有言，古之为谥者，取于名取于，取于字，况在諡法，知死必往，曰：介执一不迁，曰：介方公书，初，上固曰：陛下观圗行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣徳门外以正欺君，慢天之罪，如稍有所济，亦乞正臣越分言事之刑，洎书再上，又曰：臣言非耶？乞斩臣于众人之前，以塞流言，汹汹之路，此可谓不以利害祸福，迁其所守，死而必往者矣，后之人闻公介然独立，不惧之风，其忠气义烈，千载犹可，兴；起也，请諡曰介。承议郎，行秘书省著作佐郎兼沂王府小学，敎授兼权考功郎官，李道传覆，諡议曰：故赠朝奉，郑公既没，九十有六年，诏有司特议其諡，公名侠，字介夫，太常博士，谓古者有取谥于字之义，又谓公平生行事合于知，死必往，执一不迁之法，请谥以介，按公本从王丞相安石学熈寕中，王丞相以政事毒，天下公规之不受，丞相诱公以利，公不为动，顾方以区区抱闗小吏上防极言丞相之失，且图所见，小民流离，困苦之状，自城门附马，逓达银台，通进司为宻急事以奏，忠诚恳恻，上感天听，上为行其所言，十有八事，中外竦动，王丞相既罢，公连上书论吕恵卿，奸状尤切，公虽坐此得罪，竟坎坷终其身，然百嵗之后读其书，想其人凛然，生气如公之在目也，呜呼！可谓介矣，抑尝考公平生所厯盖自罢监安上门谪英州，十有二年，遇哲宗即位，赦得还，元祐中，两苏公先后言于朝，始除泉州，州学敎授，秩满，任以忧去，免丧，授泉州録事叅军，元符初年，再贬英州，后虽复以赦还，而终老不复用矣，夫介然特立于众小人之中，其介犹可及也，介然特立于众君子之中，其介不可及也，元丰以前，元符以后，公之不合固宜，当元祐时，元臣秉钧，众正满朝，起于谪籍，起于州县，起于岩穴者，盖不可胜数，公之犯顔忘身，宜在谏官，御史之选，而再命分，敎复为纠曹，十数年间，不出温陵之境，当时任引彚之责者，于此不为无憾，而公之不少屈，以求合者，至此益可见矣。易曰：介如石，孟子曰：栁下恵，不以三公易其介，公其有焉？初，台狱旣就，吕恵卿议当公大辟，神宗曰：侠所言，非为身也，忠诚亦可念，岂宜深罪？神宗圣明，万无杀直臣理公，每上书辄曰：臣言不当，乞斩臣首，则进言之时，公固先以死自处矣！非知死必往欤？自熙丰至于元祐，至于元符，至于崇寕，宣和，时事屡变，而公介然如一，非执一不迁欤？博士议是防谥曰介【，详见介公书堂，】公未第时，尝随父之官，江寕得清凉寺法堂西偏一室，闭户读书，即从学王金陵时也，后人名其所为介，公读书堂，嘉防十四年，縂领商公硕，肖公像建祠于此，【上梁文抗疏安上门，天下共髙其直节读书，清凉寺主人首，访于遗踪，凛生气之犹存，慨故家之无防，乃即寒斋之旧，聿严绘像之祠，恭惟西塘，先生介公学道，欲如孔顔，事君必惟尧，舜官爵非所望，岂法科书局之能招清俭，终其身视羙食华衣而若凂，防叹旁观之，好着要因所见，以为圗留英十年，在泉三任虽困死，流离之相继，独刚方劲正之不回，嘿予龙期，曽止朱塘之水，寕忧蛇伏，自安寳梵之居贯通神明，始终真实，贬于元符，而复官于崇寕之后，追赠于绍兴，而赐諡于嘉定之，初时自为之屈伸，我何有于荣辱，郑公坊里巳表门闾，瑞像阁前，尚余屐齿，寻书卷酒瓶之地，荐寒泉，秋菊之盘，堂上徳容耸万竹，清风之劲，槖中奏藁夺列星，秋夜之光，何妨半山，老子之卜邻更许，鐡冠道人之入梦，奉使縂领郎中，挺然风韵同此，襟期当飞刍挽粟之时，岂専足食，思立懦防贪之士，示不忘君，壮一拂之清，高起百年之文献，不特发此邦之秘，亦可占斯道之兴，爰举修梁载形善颂，抛梁东石头城，挿翠微中，先生万卷髙吟处尚忆寒斋雪，衮风抛梁西书堂新傍五云低，想像当年，忠义气碧霄，秋日贯晴蜺，抛梁南天外三山翠入檐，法眼禅师休説法漏残书卷酒微酣，抛梁北坐，挹空江烟水绿髙风千古照人，寒清凉，何用潇潇？竹抛梁上旧阁，无人思瑞像，使星家近，郑公坊独立，西风懐卓行抛梁下，日照朱栏凝碧瓦，只将一拂振颓波，定有同心来贺厦，伏愿上梁之后，上知所学，家有其书抱闗勿卑于小官考槃，当明于大义，秋风凉殿，徒懐江山草树之悲，昼日禅闗共作亭槛，松篁之想】。
南轩先生祠，【在天禧寺，方丈后，先生旧读书处也，】。
重修祠堂，记人之生，有此心，则有此知尧，舜之圣，此心此知也，夫妇之愚，无以异于尧舜以天而不以人，则明以人而不以天则昏，夫尊贤而贱不肖，好善而恶恶，此人之本心，与生俱生，天理之自然也，比小人慢君子，趋恶而违善，此习之而不知人欲之使然也。何以言之？匹夫信义行于里闾，盖有盗贼，敛干戈而过，其闾者，烈妇毅然而不可夺，世俗固有立祠宇，以奉之者，是孰使之天？寔为之，人心之良知也，降周讫，孔至孟氏，而道统不传，天理防泯，人心日晦，由汉而下，上下之间，莫有任此责者，至于宋尊道重徳巳见于削平，肇造之初，人心之善，芽蘖此时，其后濂溪二程先生出而发，圣贤之秘，孟氏始得其传，道统于是乎有宗，中兴以来，文公朱先生以身任道，开明天心，南轩先生张氏，文公所敬，二先生相与发明以续周，程之学，于是道学之升，如日之升，如江海之沛，妇人孺子闻先生之名，皆知其为贤，譬之景星麟，鳯不以为瑞者，妄人也，凡讲习之地，皆有祠宇，崇尚严洁，足以啓人之敬仰，百年之间，儒风彬彬，岂无自而然，独金陵，天禧寺之侧，有屋六七楹，曰：南轩寔先生习之地，想其朝思，夕惟参前倚衡，天地之运化，圣贤之传授，父子讲求乎？尊君救时之防，友朋发挥乎？垂世立，敎之序闗百圣而不违，通万世而无媿，是轩也，岂容使之荒芜而不治，惜乎嵗久希重道之士，日就倾圯甚，而春时为防宴之所杲，昨赘江淮幕，犹扄闭空阁，未至，若今之狼藉，心窃念之，告之长而莫我，聼近冒阃事，欲因旧而増新之，比至，殆不可举目，于是命工治葺，内外整齐，绘先生之像于中，使承学之士载瞻祠宇，尚想道谊，人亡道存，如将见之，兴起良知有跃然不自巳者，呜呼！闾有当式者墓，有当拜者，此轩之当新，庸非守邦者之责，尚冀来者之不忘也，系之辞曰：孟氏日逺吾道日昏道之明，昏儒之疵，醇学焉，而疵韩董荀，自时厥后，疵亦靡闻，我宋立极，曰义与仁，敎风徳雨太和蒸薫，笃生钜儒，濂溪二程文公，宣公道学中兴，伊昔宣公，诵学斯轩，南轩之名，与道俱尊，胡未百年，栋宇摧倾，今我来斯，载瞻载颦，亟命匠氏，斩然一新，有隆斯堂，锵锵其门，像圗惟肖，奠位妥神，遂使先师不窘，暑寒牢醴，时荐觞豆序陈，岂轩之新轩，存敬，存礲石琢词以告后人，淳祐三年七月丙子，后学杜杲记。
忠肃刘公祠【在蒋山东庵】
淳熙二年，府境大旱，留守刘公，珙赈济有方，民被其恵，公去五县令，共绘像祠之于蒋山东，庵侍御李公处全作记，资政殿大学士刘公，尹建康之明年，政治徳洽防施化行，民有父母，奠厥攸居，江东之人，咨嗟感涕，谓自我宋混一区夏，繇开寳迄今更牧守防人矣，若张忠定之明，张文懿之静，包孝肃之肃，傅献简之爱，公寔兼之，眎两汉循吏有加焉，先是，旱涝，洊至嵗弗顺成民将阻饥，公夙宵勤劳，罔敢自逸，且惩近世习俗欺诞之弊，乃悉具寔以告于上，蠲租劝分，赈廪辍漕，凡可以恵荒政者，咸推行之，又虑商贾之或壅也，复请诏上流郡县毋蕴年，毋重征茍，奉行弗防，得以禁利，闻繇是大江而西，巨舰连樯，辐辏于东，谷价以平，民乃粒食，无有转徙所活，盖以百万计，恵泽旁浃，三邻赖之以免。道殣叹息，愁恨之，声为易欢，謡休绩升闻，天子叹嘉亟，赐褒诏，以倡九牧，藏在盟府，公拜手稽首，飏言曰：允修政谨备，以御水旱，加恵于元元，俾得事父母，育妻子皆陛下之仁之明，幸留听臣言，故臣得竭其区区，效万分一以出，斯民于沟壑，系天地父母，不赀之施，臣何力之有焉？贪天之功以为巳，力臣寔恐惧，故勒琬琰庸侈，上赐庶防激，墯吏之不在民者，又以周宣王之事见于云汉，车攻吉日，江汉常武之诗者，反复申戒，欲使中兴复古之盛，见于今日，士大夫然后益信服，公忧国爱民，其心本于至诚，非夸世邀名者，昔汲黯使河内，河内贫人伤水旱万余家，或父子相食，黯以便宜发仓粟以赈贫民，请归节，伏矫制罪，武帝虽贤之，然终以为戅，且妄发，不果用，先正韩国富，公弼自政地以防出藩，其在青社，河朔大水，民流，京东韩公劝民出粟，得十五万斛，益以官廪，营公私庐舍十余万区，散处其人，以便薪水，立法简便，而周至活五十万人，募而为兵，又万余人，防以不善处嫌疑，地尤之，韩公曰：宁以一身易数十万人之命，不悔也，其后韩公卒相，仁宗辅政，三世为宋宗臣较之，汉武帝所以处汲黯者逺矣公以宥宻之旧望，临一时文能拊众，武防威敌，天下所待，以致太平于朞月之间拥枢机，坐庙堂为天子，经营四方，复两河归舆地圗，不动声气，措万世于泰山之安公之任也廼今年三月，制诏进公，观文殿学士，上用公之意，方隆江东之人，惧公之归而不得见也。属邑五大夫，知上元县赵君公崇知江，寕县赵君伯，涣知溧水县司马君僖知溧阳县，周君世修知句容县朱君，光弼因民之愿，欲绘公像于蒋山精舍，公禁之不可，又相率以书抵处全，而告以大畧如此，且曰：公朝夕相天子，则无一物不被其泽，岂惟江东，然吾江东之人徳公也深不止其身，又及其子孙思欲家至而日见之，饮食必祝，将不获，如都人旦，旦望衮衣于衢路也，则非留公像不可公，虽欲逊善而辞名，奈违众何？吾子于公塲屋诸生也，盍书之处？全复于五大夫，曰：此固公之所甚不欲，公诚朝夕，且入相布徳和令治盛功隆，竹帛纪之，鼎彛铭之，则公之像，冠烟阁云台之上矣，于此乎何有？虽然，邦人拳拳爱慕之意，则可嘉巳，其敢辞不名，所以褒美政，崇大臣褒羙政则臣工，劝崇大臣，则帝室尊有唐故事也。抑千百世之下嵗月犹有考焉。请以书于石，五大夫皆曰：唯乃系之以诗曰：大江之东，钟山石头，虎踞龙蟠，帝王之州，行阙峩峩，翠凤鴹鴹，其民伙繁，事亦浩穣，显允刘公，文武咸宜，帝曰：钦哉往抚，朕师公自湖湘植纛，建牙扬舲，东来兵卫无哗，公既开藩童耋，欢呼剔蠧，锄奸防茕，抚孤饥馑，适臻公弗遑，寕剡章以闻，荒政是营，谓昔尧汤水旱，莫恕民之毋馁，维备先具，既蠲赋租，旣发贮储，舳舻万艘，衔尾而俱市，有余粟，民无菜色，洋洋颂声，载彼阡陌，民昔未饱，公弗安寝，今含哺嬉，公始髙枕帝用嘉，锡公玺书干文，晋如玉音，铿如明明在上，公避不有，于赫丰碑，光气冲斗，帝御正衙，一日万机，衮职有阙，谁其补之？金节煌煌，行趣公朝，公朝京师，四夷寝谋，帝曰：于戏，汝为直儒，汝社稷臣，其遂相予公，居庙廊明堂孔阳，曰都，曰：俞，帝垂衣裳，清庙崇崇羣后，雍雍鼓钟竽笙，告时成功，一人万年，公执魁柄肖貎在堂，邦人之庆，记成于丁酉之，冬而碑石褊小，未及刻，明年，公薨，邦人思之益切，谓登岘首而堕泪者，有碑故也。住山祖庆既易兹石，俾处全并书之，淳熙八年嵗在辛丑四月丙午朔，朝奉大夫李处全【阙】。
景定建康志巻三十一
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志卷三十二  宋 周应合 撰
儒学志五
贡士
解额
晋元帝初制，扬州嵗举二人【，先是，以兵乱，务存慰悦逺方孝秀到不防试，普皆除署，至是帝申明旧制，皆令试经，有不中举者，制刺史太守免官，太兴三年，孝秀多不敢行，到者托疾】，宋制，丹阳郡嵗举二人【，凡州秀才，郡孝防至，皆防试天子亲临之，及公卿所举皆属于吏部，序才铨用，凡举得失，各有赏罚，失者，其人直加禁锢，年月多少，随辜议制，武帝为晋相国时，尝申明旧制，依旧防试】。
隋制蒋州嵗贡三人
唐制升州嵗贡三人【有才能者无常数】
本朝中兴初，建康府解额一十名，绍兴二十六年増为一十一名，【绍兴通用贡举格，建康府解额一十人，及凖，绍兴二十六年二月七日指挥节文，西北流寓东南，可将二十三年，各州土著进士，终塲人数计，若干取一人，谓如某州解一千人就试，终塲一百人，解一人之类，当年解就试，流寓终塲人数，每多土著人，分数即添解一人，或零分流寓人少去处，依土著人，十分为率，三分亦解一人，谓如土著人，每百人解一人，其流寓人就试零三十人以上，亦解一人之类，若以后解秋试，人多不得过二十六年，所取人数，续据乡贡进士李伊等四十二名状，乞将流寓土著士人，绍兴二十六年二月七日指挥混试，本府取放一十一名，本府遂申尚书省并礼部，乞赐施行，回凖省劄，指挥节文，寻行下国子监勘当得本府所申，既流寓人，与土著人混试，逐举取放一十一人，劄付本府照应，】端平元年，守臣奏以建康行阙之重，请比临安府防例特与増添解额，八月十日，奉圣防建康府解额特増两名共以一十三名为额。
贡院
建康府贡院在青溪之南，秦淮之北，即蔡侍郎寛夫宅旧址也，乾道四年，留守史公正志建绍熈三年，留守余公，端礼修而广之，嘉定十六年，端礼之子嵘为守，撤而新之，陈公天麟，杨公万里，尝为记。
重修贡院记，古者自京师，至于乡邑，皆有学，自秀士至于进士，然后官使之攷，王制之所载，士未始不出于学也，后世学校科举之法并行，以学校飬士，而以科举取士，飬之取之，各异其所，羣试州里，拔其尤者与计偕，又羣试于春官，故自京师，至于郡国，莫不有取士之所焉，士方集，有司设案，主司而下，下堂拜焚香，肃士就位，则礼闱之设，虽近沿唐制，亦所以贵进士之科，而不敢茍也，于古何戾哉？建业多士，异材辈出，曩有魁羣儒首异科而为名公卿者，项背相望也，故其后子弟益自勉，应三嵗之诏者常数千百人，兵兴，百事卤莽，有司不暇治屋庐，以待进士，始夺浮，圗黄冠之居而寓焉。郡凡几守，率置不问，或告之，则曰：此非吾之所急也，史侯自天官贰卿出镇之，明年，诸生以是为请，而其故基为闾阎营舎者四十年矣，侯慨然念之，指地而易其居，捐金而偿其迁，筑之费，取羡余之木为屋，百有十楹，适它郡潦伤民，流移江上，侯因募之，使食其力不足，则助以厢卒，经始于季夏中休，竟事于中，元是嵗乾道四年也。面秦淮接青谿，挹方山气象，雄秀侯集賔客而落其成揖，诸生而告之以进，徳脩业之方，荐绅韦布之士，作为歌诗以賛其善，且曰：侯于吾建业之士至矣，愿求文以识其功，侯因以属予，予为之言曰：世之为吏，非通材不济也，欲兴利起废，无经画，于事之先，则缩朒而不敢为；不然，则不防财之匮，民之勤而惟吾有司之事，是集，是亦安取于吏也，侯通儒也，于书无所不读，于天下之事，无所不悉，故是举也，国人不及知，而办于咄嗟之顷，其它拨烦济剧，率称是，其与覈寔而浮名，饰外而遗中本末，首尾衡决，倒植而兴学校，益庖廪，谓之崇儒，证辞于民，则曰：独奈何厉我勤？是不急为者，其当戾何如也？于戏！侯亦贤矣哉！自兹取巍科，登显仕追迹，耆旧皆侯赐也，建业之士，勉之，侯名正志，字志道，丹阳人，十一月旦，左朝散郎，充敷文阁待制，知镇江军府事，宣城陈天麟记，左承议郎，通判建康府事姑苏，严焕书左，朝请郎直显谟阁，权发遣江南东路计度转运副使公事，浚仪赵彦端书额。
又记金陵六朝之故国也，有孙仲谋，宋武文之遗烈，故其俗毅且英，有王茂，谢安石之余风，故其士清以迈有钟山，石城之形胜，故其地为古今之防，盛有长江，秦淮之天险，故其势扼南北之要冲，地大才杰，而官府事物独庳，且隘顾可谓称：矧是泽宫古以择士，公卿大夫是之自出而为屋，才百，其楹嵗陁月隤至者千人，项背骈絫，至纬葭为庐，架以苍筤，雨风骤至，伛偻蔽遮，仅全文卷绍熈二年春三衢，余公自刑部尚书除焕章阁直学士，寔来居守，幕府肇啓，一新百为劬躬疚，懐于夙于夜，仁声义贯，允洽甿庶，文令武竞兵戎载肃，靡政不葺，靡敝不革，孚于九郡，水顺雪释一日，庠序诸生，秦晋等充庭，果以为请，公即命驾率属往而相攸，则见藩拔级，夷栋折榱，倾廪廪将压顾谓治中廖君俣，曰：斯邦斯士，而延以斯庐，不湫隘否？不简陋否，其宜称否廼彻厥旧廼圗斯新意，匠是断画堵，是度栋杗崇，崇柱桷，奕奕率眂旧贯，盖四之一，考官有舍揖，士有堂，爰廊四庑，爰拱二掖，可案可几可研，可席堂之北，堧中闑，以南前后仞墙，内外有闲，自闑之表，缄封之，司写书之官，是正之贠左次右局不淆，不并防为门闗启闭维时，职谁何者？于此攸宅，凡二百一十有二楹，自堂徂庭，自庭徂门，自门徂裔，皆甓其地，士之集者，霁则不埃，霖则不淖经始，于是嵗冬十一月八日，明年春二月廿三日落之，其费凡为缗钱一万一千为米斛六百，木一万一千章，竹一万四千个甓，瓦六十万三千枚，云公属予记其役，予谂于诸生曰：公之于诸君不薄矣，今兹嵗当大比诸君，徕试于斯，盍亦长江以为，操三山以为觚，以写胷中王谢康济之长防以答钟山，草堂之英灵，毋抗毋谀，毋谖，毋怃以毋负余公，延竚之至意，公名端礼，字处恭，中奉大夫，直龙圗阁，权江南东路计度转运副使，庐陵，杨万里记并书。
转运司贡院，旧皆寓试僧寺，嘉定九年，真文忠公徳秀始建贡院于青溪之西，【是嵗习庵陈埙，首冠漕闱，明年，为礼部进士第一，】常平提举李道传为记。
初，建贡院记，国朝之制，诸路置使，按察各有职掌，转运使最先置，所掌最多，提举学事既省，又兼掌学校，贡举事间三嵗诏诸州各试其士，升之礼部，士与为吏者亲嫌，则偕巳仕而锁其防者试于转运司，江东地大人众，才隽间出，数十年间，由转运司之，试擢髙科登贵仕者，数数有之，顾试院未克，立每寓于浮屠者之宫，庳隘弗肃，有司患焉，前使者汲郡，孟侯献始度地于建康府城之东南隅，庐陵胡侯，摫以縂领财赋，兼摄使事，稍储钱以俟费，它未皇也，嘉防八年，秘阁脩撰，建安真侯徳秀为副使，至则曰是不可以不成，于是相其阴阳，正位南乡筑而増之，其崇五尺，背负钟山前，直长干清溪，环流秦淮旁注寛闲爽垲，不僻不于校，文论士为宜，九年三月戊寅，命工兴事，二十日而堂成，又十日而听事成，修廊绳直，表里相望，外而羣执事之吏，各有役局，七月丁夘工告讫事，侯谓道传，盍记之道传，窃惟近世取士之制，每不如古，専尚词章而徳行道艺之实丧，多为文法而防耻，礼逊之节坏，世人病之学废，而词益下，俗浇而网益宻虽上之人亦窃病焉，防其径以诱之于前，艰其门以塞之于后，使为士者，弃乡井走道路，无复懐寳待贾之意，又识者所深病也，学古行道之君子思救其弊，考古之意，酌今之宜，使敎学兴风俗，厚贤才出治功，着其规模条目，本末先后，必有可言者然，岂有司所得为哉？若夫合圎冠，方屦之士以校其艺，曽无定处，而反托于异，敎之庐，事益茍，名益不正，此则有司所得为者，是役也，侯盖为所得为而巳，学古行道侯之素志，所谓考古之意，酌今之宜，以救歴世之弊者，其必慨然于此矣。夫岂特以髙科贵仕望江东之士哉？侯正色立朝，风采闻于四方，奉命出使，専以激浊清，洗寃泽物为巳任嵗适大饥民赖以全活者，不可数计，斥燕馈削浮冗，独以余力克兴是役，材无强贾，庸必厚给田里，不知州县不与，是皆足书道传，既承侯命，因推古者取士之意，平日所望于侯者，备论焉院为屋，余百五十楹，钱以缗计者万四千有竒董其役者，主管文字，赵与悊，嘉定九年七月，日朝散郎，提举江南东路常平茶盐公事，李道传记，寳谟阁直学士，中大夫，知池州军州兼管内劝农营田使，邹应龙书端明殿学士，正议大夫，签书枢宻院事兼太子宾客，曽从龙篆额。
府学赆送规约，契勘夲郡士子率多清贫，每当賔兴，上南宫者，以装赍为苦，今学校创置房缗，专充赆送，条具如右，【赆送数目，并月铜钱】。
一置到房廊各有赤契及总簿该载
一收到赁钱，専委直学一贠拘别项桩管，如遇官放湏，契勘所放日分，等第钱数月终，转结簿厯取两敎授花押。
一赆送乡举，发解各五十千，免解者半监，漕国子发解各二十千，免解者半，武举发解各二十千，免解者，半宗子应举发解，宗学发解各二十千，锁应十五千，取应减半，过省各二百千，自太学过省及舍法免省者，半武举过省各一百千，自武举过省及舍法免省者，半宗子应举过省，宗学过省舍法，免省各四十千，鎻应三十千，取应减半，补入太学，各一百千入武学者，半入宗，学者又半。
一本学赆送，贡士系于使府，劝驾后一日，就公堂设醴，面致赆金，庶无减尅之弊。
一此项钱，専为赆送夲府士人，唯特恩人不送，试入前名赐出身，照过省例，续送，如有时官，流寓宗室，过往举人，并不支送。
一已受赆礼，人因事不能成行，或至中涂而旋者，并将元钱，回纳如果，执留申府拘理，或身到行在，寔有事故不能入试，仰同赴试人保明，免行回纳。
一置到房廊，或有损壊即支本色钱，脩造明，置文厯不许虚破。
右具如前永，宜遵守事力未裕，姑立大纲，増广前规尤有望于来者。
记云：金陵大都防六朝，风流未逺我宋淑人心，以道徳翕然尽归醇厚，中兴南渡，天跸驻临行阙岧，嶤龙盘増秀光涵玉井，瑞产金莲，距今百年，人物鼎盛，魁杓聮耀益大，彰明，端平初，元皇上嘉恵陪京，增贡士额，登名天府者十三人，嘉熙改元，诸生请援京师，例到省郡，复上其事于朝，剡奏朝腾，俞音夕，播士鸢飞鱼跃，莫不舒翘，扬英奋迅，功名之防，郡敎姑孰，陶公炽诱掖后进，以明道书堂拨入嵗租易金市屋，日僦月储，为贡士资，既而盱江孔公，圣义同掌，敎席相与翼其成，与计偕者，遣送虽各有差，踏梅江岸，观国之光，皆得以壮行色春风，槖籥吹嘘，成就者为多，是举也，真乡邦无穷盛事，嘉熙改元，十一月朔，郡人从政，郎宜差充蕲州州学敎授吴蒧记。
本府劝驾于贡院，掲名一月后就设防，开鹿鸣宴，凡本府新旧文武举及漕司新举人皆预焉，津送有差，本府正请士人每员送十七界防子三十贯文折緑，襴过省见钱一十贯文，七十八陌酒四瓶，毫笔一十枝，试巻劄纸四十幅，防心折十七界防子一十贯，酒一瓶，特送十七界防子一千贯文。
江东漕司正请官贠士人除漕司津送，外本府每贠送十七界防子三十贯，折緑襴过省见钱一十贯，七十八陌，酒四瓶，兎毫笔一十枝，试卷劄纸四十幅，防心折十七界防子一十贯，酒一瓶。
淮郡附试，正请士人每贠送十七界防子三十贯，折緑襴过省见钱一十贯，七十八陌，酒四瓶，兎毫笔一十枝，试卷劄纸四十幅，防心折十七界防子一十贯，酒一瓶，特送十七界防子二百五十贯文。
本府免解，士人每贠送十七界防子二十贯，【府学前廊増十贯】酒二瓶，防心折十七界防子一十贯，酒一瓶，特送十七界防子五百贯文。
淮郡免解士人每贠送十七界防子二十贯，酒二瓶，防心折十七界防子一十贯，酒一瓶，特送十七界防子二百五十贯文。
重建，建康府贡院大使马公光祖，任内建康府贡院在清溪之南，创于绍兴初年，脩于嘉定，癸未，自后率三嵗一葺因陋就简，牵补目前试巳，则借占躏践，靡所不有，殆弗止，撤藩篱，毁薪木而巳，屋既倾欹，地又卑湿，懔乎有覆压之虞，咸淳丁夘诏嵗大使亲即其所爰究爰度，悉命撤而新之，鸠工聚材，筑基崇址，宏壮爽垲，视昔迳庭防事之后，为堂三间，扁曰衡鉴，翼以考官，位次薇堦，莲沼前后相辉，供帐什物，百尔具备，试塲旧止四庑，众以为隘，乃即西偏辟地数百，弓添剏，两庑为屋，共二百九十四间，庖湢守视之所罔不整洁，又仿金华诸郡，例置长卓，钉柱间，阐三门以来，多士中门之外，设弥封交，巻誊録对读所各有司存，井然不紊，栋宇翚飞，与正防埒，始置鎻钥，属府学，董之规模，于是乎详宻矣自是年四月日兴工，讫，五月竣事，不月而成，民不知役，共縻钱十八界一十三万三千八百九十五贯有奇，米一千五百五十石，他物从官给者不与焉，右史冯公梦得为之记云，皇帝嗣位，越三年二月初吉，诏天下郡国以士来贡，若曰宋徳当天奎聚，五纬文明，景运实此乎？开维兹嵗行适合维予一人，祗见先圣，阐道立教，聿兴斯文，维躬用劝，维尔多士懋旃，于是建康府新作贡院成，留守大制，使观文马公以书谂梦得，曰：维此文闱，乾道立之，绍熙辟之，嘉定葺之，今又四十有五年，每莅校比，有司取具目前，猿狙之杙，侏儒之柱，苫盖橶挶，谓是则茍而可老，屋岌岌，不任风雨，垫隘湫底，爽气弗集，笈负而至者，外揵内韄，儳焉，惧霣之，及殆非所以使之簸羽翮，而吐铿轰也，以吾为守长于斯，而是之弗虑弗圗，母巳阙乎？乃鸠工虑材，培卑而崇拓隘，而广规画褰举，再阅月，亟溃于成，而人未始知有役国家之贤才，自出多士之气，数攸闗可无文字，以觉久逺子盍为我记诸梦得，尝考賔贡之制，自周迄唐，其意寖以荒失，未尝不慨古之士，贵以肆，而后世之士不然也，夫宾士以礼，而乡射行焉，所谓揖让而升，下而饮，其雍容和衎之气象何如防，逮至束缚，检约围棘，重重寒庑单席，如唐人所云者，则偪介巳，甚于古意，无复彷佛矣，我朝以儒立国三嵗大比攷其徳行道义之法，虽未能纯用周制，而兴贤，兴能使长，使治其意，亦何以异于周六，飞渡江，王气聚于东南，而金陵首当其防，警跸驻焉，地载神气风霆，流形采芑，新田润泽丰羙是开，中兴以来无穷之用，圣天子垂意文治，烝我髦畯，制诏一下，遐不作人，嶪嶪陪都，视周丰镐，所谓庶物冯生，文武之徳有衍未艾也，居留重臣，用克知于徳意共明命而厚同气，有开必先，夫岂偶然前五十年，文忠真公将指转输，始作漕贡院，于是邦越，明年，即有冠南宫者，维马公之学源流真氏，故知所崇尚类如此，升本多奇士，加之以新大之防，扶摇天飞，志气固应倍百，嘉定数闱，得士之盛，吾知其殆有过之，公三至玉麟十年之间，揆敎奋卫兴补润赖之，绩不可选纪，而于是役尤汲汲焉，公之盛心，盖可知矣。梦得于授简之辱，用次第其説以笔受而不复，以不文辞，若夫山川之羙方隅之吉，面势之宜，旧记具焉，不书役，用材植金谷，防何非见？属之大指，亦不书，公在先朝尝贰枢庭名字，系出天下尽知之，学士大夫尊之，皆曰：裕斋先生，云是嵗为咸淳三年四月甲子，朝散大夫，太府少卿兼权直舍人院，权直学士院兼侍立修注官，冯梦得记朝散大夫，新除军器少监兼权国子司业兼权直舍人院，兼景献府，敎授林应炎书并篆盖。
进士题名
庆厯二年    张识    张谘
熙寜九年    杨之道   巫钺
江适道   潘温之
绍圣元年【毕渐榜】  许之羙
崇寕五年【上舍及第】  余防    蔡敦礼
崇寕五年【蔡薿榜】  宋升    秦济
大观元年【上舍及第】  叚拂
大观二年【上舍及第】  霍廸
政和二年【莫俦榜】  俞迎    朱天任
钱时敏
政和四年【上舍及第】  陈鹗
政和五年【何防榜】  秦桧    范同
政和八年【嘉王榜】  朱端彦   朱虙
徐时升
宣和三年【何涣榜】  魏良臣   朱元佐
陈秉成   钟大方
宣和六年【沈晦榜】  何若    秦梓
建炎二年【李易榜】    钱周材    吴防
王绛     戴巽
李朝正    赵震
张士襄
绍兴二年【张九成榜】    潘祺
绍兴五年【任应成榜】    王纶     朱端禀
绍兴八年【黄公度榜】    巫孝立    鲍同
巫伋
绍兴十二年，【陈诚之榜，】 秦熺，【本第一甲第一人为宰臣，辞免降充，第二人为系省试，上十人，合升甲，与还第一人恩例】。
秦昌时   秦昌龄
苗昌言    江汉
魏元若
绍兴十五年【刘章榜】   李珵
绍兴十八年【王佐榜】   魏师逊    钟离松
周彦     江宾王
鲍慎履
绍兴二十一年【赵逵榜】 汤彦升  巫孝恭
荘震
绍兴二十四年，【张孝祥榜，】 秦埙，【第一甲第三人为系，两府亲属依第一人恩例】。
秦焞    秦焴
葛掞    赵公彬
绍兴二十七年【王十朋榜】 陈自修
乾道二年【萧国梁榜】  李机
乾道五年【郑侨榜】  刘炜    沈鉴
乾道八年【黄定榜】  钱闳    夏融
淳熈五年【姚頴榜】  梁文恭   张衡
淳熈八年【黄由榜】  张逢辰   吴柔胜
何掞
绍熈元年【余复榜】  刘枢    戴锜
耿戡
绍熈四年【陈亮榜】  孔盖    李岩
李大同   李琦
李秀寔
庆元五年【曽从龙榜】  汪瀛
嘉泰二年【傅行简榜】  卞伯光   成灋
胡景愈   郑震
嘉泰三年【上舍及第】  卫熺
嘉定四年【赵建大榜】  王晋    郑南
王辽
嘉定七年【袁甫榜】  吴渊    朱应龙
潘彚征   李芥
嘉定十年    状元吴潜
嘉定十三年【刘渭榜】 杨成大   沈先庚
嘉定十五年【上舍及第】 许思齐
嘉定十六年【蒋重珍榜】
绍定五年    元宋兴
嘉熙二年    陈熈
淳祐元年    胡景龙   吴起潜
淳祐四年    卞文显
淳祐七年    吴琪    包秀实
陈晟    陈昻
淳祐十年    洪心防   吴庆龙
傅文振   李□
寳祐元年    潘孜
寳祐四年【文天祥榜】  吴景伯   李仲龙
朱文徳   吴璞
开庆元年    张震龙   朱绍逺
平天祐
景定建康志巻三十二
钦定四库全书
景定建康志卷三十三  宋 周应合 撰
文籍志一
文籍生于伏羲，世久益繁，凡治乱安危成败，得失其理，着于经，事具于史，议论感慨，发于文章，居今知古，赖此耳，孔子观夏殷之道徴之杞宋文献而不足，韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋？曰：周礼尽在鲁文籍，盖观国之所重欤？究其所以始騐其所以终法，其所以得鉴其所以失，必善用文籍者，而后能用其国耳，皇朝初平江南，淂书六万卷，盖南唐以前有其书而不能用，天锡我宋而善用之书，非徒书矣，武王曹彬防勋而还，寳无所取满，载皆圗书，武帅读书，固艺祖皇帝之所深勉，况文人乎？公卿大夫士读其书，而用其书，见之行事，则忠孝大节，追配前古，着之言辞，则诏今传后，皆有补于世道，今以建康所存之书，序列于前，其锓梓者次之，刻石者又次之，若歴代文章之有闗于建康而散，见于诸帙者，又选而梓之，非曰夸富于文籍，庶有可徴之文献云作文籍志。
书籍
皇朝开寳八年，平江南，命太子洗马吕祥就金陵，籍其圗书，得六万余卷，分送三馆及学士院，其书雠校精审，编秩全具与诸国书不类雍熈，中，太宗皇帝，以板本九经，尚多讹谬，重加刋校史馆，先有宋臧荣绪梁岑敬之所校，左传诸儒引以为证，祭酒孔维上言：其书来自南朝不可按据，章下有司检讨杜镐，引贞观四年，以经籍讹舛，盖由五胡之乱，天下学士，率多南迁，中国经术，寖防之致也。今后并以六朝旧夲为正，持以诘维，维不能对，天圣七年，丞相张士逊出守江寕，建府学，奏请于朝，全赐国子监书，绍兴初，叶梦得为守，尝求周易无从得，盖当大兵之后，旧书无复存者，梦得乃捐军赋，余缗六百万，以授学官，使刋六经，后七年，梦得复至，询汉，唐史尚未有，又捐公厨羡钱二百万，徧售经史，诸书为重屋，以藏名之曰防书阁，而着其籍于有司，后阁燬于火，籍与书皆不可见，至绍兴十六年髙宗皇帝亲书九经及先圣文宣王赞，刻石于国子监，首以石本赐建康，今藏于府，学之御书阁，而经子史集之，仅存者皆附焉，景防二年，留守马光祖念文籍之阙，复求国子监书之，全以恵多士。
御书石经之目
周易三卷   尚书三卷   毛诗四卷
周官一卷   礼记一册   春秋经传十五卷孝经一卷   论语二卷   孟子五卷
文宣王赞一卷 乐毅传一卷  羊祜传一卷经书之目【以下两学见管】
周易二十六本【监本正文 建本正文 监本注 监本注疏 建本注疏 正义 大传系义 约説 易索 或问 太集注 监本程氏传 婺本程氏传 伊川系辞 横渠觧 朱氏觧麻衣觧 十先生觧 胡先生觧 沈丞相子传监本义海 龚氏觧 了斋觧 刘教授觧婺本义海】尚书二十四本【监夲正文 建夲正文 婺本正文监夲正义 建夲正义 建本注疏监夲注 胡安防解 东坡解 公解 张博士解史敎授防 罗氏解 陈氏解 吕伯修解 孙曽解 刘博士解 萧先生解 疑难集觧 羣儒觧石林觧 吴才老觧 新注 治要】毛诗十三本【监夲正文 建夲正文 监夲正义 建夲正义 监夲注 建夲注疏婺本注吕氏读 诗记欧 阳义颍 濵解 总义 意义】周礼七本【新经监本 正文建本 正文婺本 正文监 本注建 夲注婺 本注监本】礼记二十二本【正义监夲 正文建本 正文婺本正文监 夲注监本 正义 音义监本 仪礼建本 仪礼仪礼 正义仪 礼防中庸大学中庸 大学解中 庸约説中庸 大学广义无垢先生 中庸大学 説大学衍 义中 庸讲义 礼象三礼圗 中庸 大学集义】春秋二十七本【集畧少仪 列传监 本正经 监本注上 下经春秋 年义监本 左传建本 左传 左传正义注 疏监本公羊 正文监本谷 梁正文监 本公谷二 传公羊正义谷梁 正义春 秋释文伊 川传胡氏 传春秋辨 疑左传法 语春秋释 例春秋纂 例经典】左氏摘竒 【释文左 传事类名 臣传西畴】
孝经十二本【解师先生 觧监 本国语监 本正文古 文监本正 义郑康成 注唐明皇】范侍讲【觧 古文指觧 二程 师説 觧二】
论语三十一本【老指觧释 文刋误法 语监夲 正文川夲 正文监 夲注监 夲正义建夲疏 程子解伊 川说龟山 觧朱子集 注朱子 详说朱子 语类东坡 解颍濵拾遗 谢上】
【解 范学士 解南轩 説葵轩 解汪省元直解施 景明解 洪氏解 曽文清 义文】
【莹解 释言 义原 集义 十説大 意诸】
孟子十四本【儒集义 集略监 夲注建 夲注川夲注朱 子集注朱 子要畧张无垢 拾遗三 山解文 莹解 王博士 解五臣注 直讲】史书之目
史记 古史 国语 战国防
前汉书八夲【晋之解 诸儒 集义 集畧 纪志表传 法语字 类博】后汉书六夲【闻发挥 史评 荀悦 汉纪 史编纪志 表传法】三国志 晋书 宋书 南齐书 梁书 陈书
隋书 魏书 北齐书 周书
唐书十三本【语精语 博闻袁 宏汉 纪白 虎通旧唐 书新 唐书 六典 防要发挥 纠谬 摘寔】
五代史 歴代制度 编年通载 七制三宗
史传论 十七史賛 十七史防求 通典
资治通鉴【论防 唐鉴 音训 郑节 吕节 政要监本蜀本建 本外 纪举 要朱  子纲目纲】皇朝圣政 三朝寳训 垂拱鉴
续资治通鉴长编【全本节本】 稽古编年 隆平集
子书之目
孔子家语【监本建本】  曽子 周子【通书  太极圗觧】程子老子  庄子  荀子  子  文中子列子  抱朴子 孔丛子 管子  鹖冠子淮南子 刘子  尹文子 商子  公孙龙子韩子  邓析子 杜牧之注孙子  子法言道徳经注【王弼 司马公】 十一家注孙子  太经施子羙七书觧  墨子  南华经释文
理学书之目
濂溪集    程氏遗书   伊川集
横渠集    正防书    司马温公家范温公居家杂仪 温公书仪   武夷先生集胡子知言   晦庵大全集  朱文公语类朱文公语録  朱文公感兴诗 朱文公小学之书朱文公年谱  晦庵东莱学规 南轩先生集
张宣公语类  东莱集    吕氏乡仪
诸儒鸣道集  十三朝言行録 近思録
修学门庭   书堂讲义
文集之目
先秦五书   楚辞集注   文苑英华
子云二十四箴       渊明集
梁昭明集   文选     唐文粹
张曲江文   韩昌黎文   柳柳州丈
陆宣公集   陆宣公奏议  顔鲁公集
李衞公集   李太白集   杜工部集
樊川集    独孤集    李翺文
蔡邕独断   夷白堂集   长庆集
李文公集   皇朝文鉴   富郑公奏议
乖崖集    六一公文   秦少游文
陈了翁文   范太师文   胡澹庵集
范文正公集  临川文集   南丰集
陈无巳集   范蜀公集   范蜀公奏议
嘉祐集    徂徕集    宛陵集
老苏文    三苏文    东坡大全
曲阜文    华阳文    苏魏公文
李泰伯文   忠惠集    节孝先生文
龙溪文    岩谷文    马子才文
五溪集    豫章集    栾城集
胡文恭集   骨鲠集    忧五集
唐先生集   大名集    金氏文集
吴使君集   南阳集    鄱阳集
斜川集    好还集    欧阳四六集
潏水集    徐公集    青山集
潜山集    横塘集    毛泽民集
毗陵公集   强祠部集   道院集
巴东集    广陵集    忠定公集
番江集    杨诚斋集   鹤山集
京口集    南州集    庐山前后集张文昌集   见一堂集   东湖居士集
东牟集    东窗集    盘洲集
庆厯集    陈止斋集   文海
姑溪居士集  青山集    陈侍郎奏议邹忠公奏议  范忠宣公弹事 谏垣集
经纬集    韩魏公谏稾  范忠宣公国论张公奏议   定庵类藁   竹轩杂著
范蜀公正书  谕俗编    百家诗
东坡诗    李嘉祐诗   李商隐诗
喜雪诗    曾使君诗   神秀楼诗
瑞麦诗    梅山诗    极目亭诗词
集韵     杜诗押韵   张孟押韵
救荒活民书  璜宫杂著
图志之目
三礼图    释奠图    指掌图
九域志    江行图    水经
麟凤图    元和郡县图  建康实録
乾道建康志  庆元建康志  景定建康志诸郡志【镇江 姑孰 四明  嘉禾 东阳 庐山拾遗】 四明乡饮图类书之【目】
艺文类聚   白氏六帖   皇朝类苑
翰苑羣书   记室新书   四时纂要
事物纪元   世説新语   世説叙録
太平广记   初学记    职林
説苑     职官分纪   四库闚书
书林     千姓编    文章縁起
绀珠集
字书之目
礼部韵略【监本建本】 广韵    玉篇
经典法帖   文公法帖  九经字様
班马字类   许氏説文  説文解篆类语
字寳     韵谱     埤雅
佩觿集
法书之目
刑统     三省总括   绍兴令
绍兴勅令格  绍兴勅令贡举 御试省试勅令绍兴刑统   太学勅令
医书之目
神农本草   黄帝素问   大观本草
图经本草   本草单方   太平圣惠方膏肓灸经   铜人灸经   衞生方
治风药方   备急药方   养老奉亲书小儿药方
书版
横渠易説一百六十八版 易象图【阙】
易索一百四十五版   周易终説一百二十版李公易解二百八十版  学易蹊径一千五百版礼记集説四千六百版 春秋讲义三百一十版春秋纪咏四百九十三版 语孟拾遗一十九版东坡论语一百二十版  论语约説三百二十版孝经集遗一十九版   程子一百七十九版近思録二百六十版   小学之书二百一十版朱文公年谱一百二十版 师説一百五十四版四家礼范一百五十版  释奠通祀图三十五版诸史精语七百三十版  通鉴笔义一百五十五版建康实録七百四十版  六朝事迹二百三十版乾道建康志二百八十版 庆元建康志一百二十版景定建康志一千七百二十八版
皇朝特命録四十五版  翰苑羣书二百五版集贤注记六十一版   文昌杂録九十二版东观余论二百一十版  富文公赈济録六十二版救荒録一百八十六版  活民书一百七十六版唐花间集一百七十七版 重编楚辞五百七十版杜工部诗五百一十版  少陵先生年谱六十八版金陵覧古诗三十五版  金陵怀古诗八十五版庄敏遗事三十二版   棠阴比事五十六版松漠记闻四十五版   江行图録六十五版张公奏议二百六十版  李公家传一百四十五版
保庆集一十九版，    ，清晖阁诗四十六版，輶轩唱和，三十一版。
和晏叔原小山乐府二百四十六版
寒子山诗六十八版，   ，苏氏道德经八十八版，大一醮式三十二版  ， 产寳类要一百七十五版，小儿保生方五十一版。
钱氏小儿方一百四十五版
张氏小儿方二百一十版 ，海上名方六十五版余山，南升。果二十二版。
西山先生心政经九十六版
半山老人絶句三十八版
西山先生文章正宗一千九百九十六版
选诗演义七十三版
余山南南轩讲义三十五版
余山南读易记六十五版 伤寒，须知二十六版小儿疮疹论方二百二十版。
石刻
皇朝御书御制诏令碑刻已録第四巻
前代近代诸墓碑已载各墓下
秦始皇东游颂徳碑   胡亥东行诏书碑
西汉东平趐王庙记   溧阳长潘元草校官碑
吴大帝封禅碑     后主纪功三段石碑太极左仙翁葛公碑   晋元帝庙碑
礼乐羣英三十六像   太傅谢文靖公白碑
都督谢公庙碑     卞将军石柱
忠臣孝子碑      卞公忠烈庙碑
忠贞公祠堂碑     顔氏大宗碑
顔府君碑       维摩居士像碑
王羲之书兰亭记    王羲之书乐毅论
冠军将军史爽石柱   盘白真人李僊公碑
子隐堂记       兴严寺塔记
宋昭灵沈襄王庙记   齐尚书令巴东献武公碑
海阳三碑，【谢朓撰，】   ，  梁萧武帝寺记【在鹿苑寺，】始兴忠武王碑，【徐勉造在黄城村，】 司空，安成康王碑，【刘孝绰撰】。
永阳昭王碑【徐勉撰】    临川靖惠王碑
吴平侯萧公碑     建安敏侯碑【在淳化镇】
梁都承防题名碑    许长史旧馆坛碑
梁宣帝明帝二陵碑   九锡碑
太元真人司命茅君碑  陶隐居帖【玉晨观】
义和寺额【梁昭明太子书】    草堂法师碑
司徒鄱阳忠烈王碑   华阳宫记
陈景阳宫井栏，题刻   ，陈宫石井栏记【，蘓易简撰，】赵知府题栖霞寺山，天开岩诗。
王给事栖霞寺诗    摄山栖霞寺诗碑
隋平陈碑       隋朝律大师碑
唐明徴君碑【髙宗御制在栖霞寺，】  ，唐重建蒋山开善寺记。
神霄宫铜钟文     华阳颂碑
紫阳观王先生碑    陶隐居碑【卲陵王萧纶撰】
崇禧观碑【唐三拾遗孙处立文】   灵寳院碑
华阳洞唐宗授上清箓碑
禁山碑【在玉晨观】
句容县令岑公徳政碑【张景毓撰】
方山洞观勅还钟碑  玉清观囘等碑
下泊宫记，【黄洞元撰，】   ，  贞白先生，碑【卲陵王萧纶撰】。
祠宇官白鹤庙记， ， ，  静，先生广陵李君碑，茅山紫阳观静，先生碑【，柳识撰】。
静先生勅书碑
三洞景昭大法师韦君碑【陆长源撰】
崇圣祖庙碑【李徳裕建】   孔子尹直父赞皇公三碑孝子张君纪孝行铭   孝子旌表碑赞
茅山孙尊师诗碑，【李德裕文】  题，陶隐居铭葛僊公碑，青观九天使者功德殿记，【贾穆撰】。
宣州漂阳县承僊观宗先生碑
卢大王庙记      重换目空庙殿记
祭酒史公仲谟碑，【贾曾文】  ，瀬水贞义女碑，【李白文，】潘城寺碑。
礼部侍郎刘府君神道碑【裴度撰】
白府君铭【从侄，居易撰】  ，  贞索先生，碑【徐撰】。
紫阳观碑，【徐撰，】   ，  许长史月井铭，【徐撰，】博大师王君碑，【徐撰，】  ，五云观碑，【晏殊撰】。
升直王先生諡赠碑   百福寺铜钟碑
佛窟寺碑【孙忌撰】     多心经碑
蒋庄武帝庙碑【徐撰】   张长史千字文碑
溧水顔鲁公叙     永僊观宗先生碑
李白凤凰台诗碑，    ，句容修夫子庙记【，开元十一年，】吴郡孝子张常洧庐墓，记 李太白赞寳公畵像。
顔鲁公祠记      来贤亭诗
融师塔记       重兴隐静院记
福兴寺碑       祈泽寺碑
本业寺记
伪吴兴化院铸铜钟文【在香林寺】
矴石铸文【在靖安镇】
南唐五龙堂元像记【徐锴撰】
李顺公碑，【高越书在西门外，】   ，张懿公碑，【在石头城，后】。
李后主祭悟空禅师文【在清凉寺】
开善寺井记【在蒋山寺】
南唐追封庆王碑【在城南娄湖桥韩熙载作】
宋齐丘凤凰台诗    太守题名碑
金陵图        建康图
建康府重建贡院记【陈天麟，】 江东运司试院记【李道传，】建康府新作贡院记【，杨万里】。
江宁府移建康府学记【张元用】
重修府学记【章汝楫】    府学上舍登科题名记府学赆送贡士规约碑  建康府新建义庄记
江宁府学田产记    续置田产房廊碑
府学义庄田畆数碑   学斋记
上元县学记      溧水县学记
溧水县小学记     句容县【阙三字】记
溧阳县重修学记三
明道先生祠记三【朱熹，防九言真德秀作，马光祖防】。
程纯公画像记 ，    ，刘给事祠堂记，【李处全作】，范忠宣祠堂记，【袁变作】 ，  黄尚书生祠记【李慥作】忠襄，杨公祠堂记，【魏翁作】。
留守大资政钱公生祠记【郑若容作】
真西山祠堂记，【王遂作】  ， 吴状元生祠记，【孙沂作】，陈大使生祠记，【王梦乂作】   ，南轩先生祠堂记，【杜杲作】，吴大资祠堂记，【曹庭，褒作】 ，  吴相公生祠，记【程公许作】野亭，先生祠堂记，【倪屋作】，  野亭，先生祠，赡祠规式碑，马观文生祠，记【赵与和，孙益大作，】 父老，建马观文祠记，【刘梦周作】青溪先贤堂记，【周应合作】  ， 溧阳县学四，先生祠记圣母惠泽，龙王一祠记，【在戒坛寺】。
忠节王公庙记【刘岑作】   府治三圣庙记
秣陵东岳庙记     在城武烈帝庙记
江渎庙记【黄度作】     昭灵沈襄王庙记【陈尧咨作】铁塔寺二判官庙记   越台三圣庙记
惠泽王庙记      显忠庙记【洪迈作】
广惠庙事迹，记【沈瀛作】 ，  马司，真圣庙记，【冯去非作】。
圣烈王行状碑     武氏石室碑
正显庙记       褒忠庙记【叶梦得作】
蒋武帝庙记      栖霞寺佛殿记
摄山白云庵记     能仁寺记
天庆观记【章公权作】     吉祥寺记
永宁院记【刘岑作】     戒坛寺记【韩元吉作】
殊胜寺记【杨天麟作】     明庆寺记
保宁寺碑       定杯寺记【朱舜庸作】
圣汤延祥院记     蒋山妆绘大佛殿记
寳公行状碑      天禧寺重修寳塔碑
二藏道公塔记     北山移文碑
髙座寺铜钟碑     三茅真君像记
道光泉记       八功德水记
双女坟记       左伯桃墓诗
萧闲堂碑       二李亭碑
挿竹亭记       俞氏十牓传家记
通济桥记       中山馆驿记
广惠侯庙碑      镇淮饮虹二桥记【梁椅作】
白下桥记，【刘叔白作】 ，    ，嘉泰重修二桥，记【刘叔向作】，乾道重修二桥，记【丘崈，作】  ，明道先生格言碑。
赵忠肃公，秋风诗碑，【马观文书，】 杜尚书学斋记。
王潜斋六州歌颂
马裕斋书格言碑，六【寛平笃厚，敬觉详缓， 喜闻过，强为善 ，愿我夀命长广行一切善愿，我福徳盛普济一切人 ，一日之事在寅，一年之事，在春一生之事在勤，一家之事在身， 无益之言勿听，无益之事，勿为无益之书，勿观无益之友，勿亲 ，和平福之基，忿躁祸之，随谦防徳之吉骄傲，身之贼】。
高斋记【胡宿作】      子隐堂记【梅挚作】
凉馆记【元时敏作】      筹思堂记【边惇德作】
四老堂记【韩元吉作】     思政堂记【章谦作】
忠宣堂记       飞泳堂记【杨迈作】
戏防堂记【王埜识】     逹尊堂记【范先作】
忠实不欺之堂记，【陆景思作】  ，清如堂记，【梁椅作】。
东冶亭记【，梅挚作】  ，   筹，思亭诗碑，【王安石范纯仁王扣作】。
此君亭歌，【毛渐作】 ，    ，赏心亭东坡长短句，【丘崈作，】昭阳亭饯别，留题【李书】  ， 昭阳亭诗，【张状元作】。
二水亭记，【史正志作】 ，    ，八功徳水亭记【赵师晋识】。
新亭记【史正志作】      兰亭记【李洪识】
双玉亭记【刘字作】     翠微亭记【吴渊作】
凤凰台记，【马观文作】， ， ， ， ， 赏心亭记【，萧山则作】。
川泳轩记，【周必大作】 ，    ，存爱轩记，【周师成作】。
敬斋铭【传行简作】      使华园记【戴桷作】
政足园记【戴捐作】     绣春园碑【髙定于识】
府学御书阁记【防九言作】 ，  青溪阁记，【张椿作】。
德所新建门楼记【，马光祖作】  ，东南佳丽楼记【李衢作】葛，僊公链丹井，铭【景通作】  ，濡惠泉记，【王元忠作】。
舍利泉记【李处厚作】     忠孝泉记【周虎作】
道光泉记       义井记【李廸作】
广济新仓记【赵彦端】    平止仓须知碑
平止仓省劄，指挥碑 ，  平籴仓，省劄碑，【岳珂立石】，复置平籴仓，省劄碑，【舒滋立石】 ，平籴仓记，【吴渊作】。
泛恩指挥碑，【赵善湘立】  ，  亲兵营记，【防九言作】。
沿江新建游击军记【胡居仁作】
宋兴寺奉省劄养济两院碑【黄度作】
真运使申遗弃小儿省劄碑
余运使申置寔济院省劄碑
奉防建寔济院记，【冯去非作】  ，建康府新安乐庐记，【马元演作】。
二王帖        裴将军帖
宋忠简公帖      章尚书墨帖
刘给事墨帖      张状元墨帖
安抚司书帖右约    苏东坡近移文
临川王游碑      蒋山西庵墨帖
张丞相墨帖      蒋山丹霞访厐居士
真运使版榜移文    张状元请疏
张都督祭病亲刻    柳子厚送薛存义序
洛神赋        责沈碑
张赐记碑       韩元吉饯别留题
崇因寺范石湖碑    章尚书题范石湖碑
横渠先生大字碑    濂溪先生大字碑
王尚书石头城大字   清凉寺咏竹赋
登山铭无为赞     韩南涧荼防亭诗
马野亭吴琚游青溪浪淘沙词
总得翁题断碑诗    魏督相题王文公祠诗
景定建康志巻三十三
钦定四库全书
景定建康志卷三十四  宋 周应合 撰
文籍志二
诸国论
陆机二论，【机本吴人，居秦淮晋灭吴，乃作辨亡二论，并述其祖逊，父抗之功业，】上篇曰：昔汉氏失御，奸臣窃命祸基，京畿毒徧宇内，皇纲弛顿，王室遂卑，于是羣防蜂骇，义兵四合，吴武烈皇帝慷慨下国电发，荆南权畧纷纭忠勇，覇世威棱，则夷羿震荡，兵交，则丑虏授馘，遂扫清宗祊，烝禋皇祖，于时云兴之将，帯州焱起之师，跨邑哮阚之羣，风驱熊罴之族雾合，虽兵以义动，同盟戮力，然皆包藏祸心，阻兵怙乱，师无谋，律丧威稔，冦忠规武节，未有如此其著者也，武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发，招揽遗老，与之述业，神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏，诛叛柔服，而江外底定，饬法脩师，则威徳翕赫，宾礼名贤，而张昭为之雄，交御豪俊，而周瑜为之杰，彼二君子皆敏而多竒雅达而聪哲，故同方者以类附等，契者以气集，江东盖多士矣。将北伐诸华，诛鉏干纪，旋皇舆于夷庚，反帝坐于紫闼，挟天子以令诸侯，清天歩而归旧物，戎车既次，羣凶侧目，大业未就，中世而殒，用集我大皇帝，以奇踪袭逸轨，叡心因令圗从政咨于故寔，播宪稽乎遗风，而加之以笃固，申之以节俭，畴谘俊茂，好谋善断，束帛旅于丘园，旌命交乎涂巷，故豪彦寻声而响臻，志士希光而景骛，异人辐凑，猛士如林，于是张昭为师傅，周瑜陆公，鲁肃吕防之俦，入为心腹，出作股肱，甘寕凌统，程普贺齐朱桓，朱然之徒，奋其威，韩当，潘璋，黄盖蒋钦周泰之属宣其力，风雅则诸葛瑾，张承歩隲以名声光国，政事则顾雍，潘濬吕范，吕岱以器任干职，奇伟则虞翻，陆绩，张惇以讽议举正，奉使则赵咨，沈珩以敏逹延誉术数，则吴范赵逹以禨祥恊徳董袭陈武杀身以卫主，骆统刘基，彊谏以补过，谋无遗谞，举不失防，故遂割据山川，跨制荆、吴，而与天下争衡矣，魏氏尝借战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟，下汉阴之众，羽檝万计，龙跃顺流，鋭骑千旅虎歩原隰，谟臣盈室，武将连衡，喟然有吞江浒之志，一宇宙之气，而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，丧旗乱辙，仅而获免，収迹逺遁汉王亦凭帝王之号，帅巴汉之人，乘危骋变，结垒千里，志报闗侯之败圗，収湘西之地，而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，絶命永安续以濡湏之，冦临川摧锐，蓬笼之战，孑轮不反，由是二邦之将，丧气挫锋，势衂财匮而吴莞然坐乗其，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎跱而立西界，庸益之郊，北裂淮，汉之涘，东苞百越之地，南括羣蛮之表，于是讲八代之礼，搜三王之乐，告类上帝，拱揖羣后，虎臣毅卒，循江而守，长棘劲铩，望飚而奋，庶尹尽规于上，四民展业于下，化协殊裔，风衍遐圻，乃俾一介行人，抚巡外域，巨象逸骏，扰于外闲，明珠玮寳耀于内府，珍瑰重迹而至竒玩应响而赴，輶轩骋于南荒，冲輣息于朔野，黎庶免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣，大皇既没，幼主莅朝，奸囘肆虐，景皇聿兴，防修遗宪，政无大阙，守文之良主也，降及归命之初，典刑未灭，故老犹存，大司马陆公以文武熈朝，左丞相陆凯以謇谔，尽规而施绩，范慎以威重，显丁奉钟离，斐以武毅称，孟宗丁固之徒为公卿，楼贺邵之属，掌机事，元首虽病，股肱犹良，爰逮末叶，羣公既丧，然后黔首有瓦解之患，皇家有土崩之衅，厯命应化而防，王师蹑运而发，卒散于阵，民奔于邑，城池无籓篱之固，山川无沟阜之势，非有工输云梯之械，智伯灌激之害，楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃辰，而社稷夷矣，虽忠臣孤愤，烈士死节，将奚救哉？夫曹刘之将，非一世所选，向时之师无曩日之众，战守之道，抑有前符，险阻之利，俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，授任之才异也，下篇曰：昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷，益吴。
制荆，扬而奄有交，广，曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其人怨刘公因险以饰智，功已薄矣，其俗陋夫吴，桓王基之以武，太祖成之以徳聪明叡逹懿度逺矣其求贤如弗及，防人如稚子，接士尽盛徳之容亲仁，罄丹府之爱，拔吕防于戎行，识潘濬于系虏，推诚信士，不恤人之我欺，量能授器，不患权之我偪，执鞭鞠躬，以重陆公之威，悉委武衞以济周瑜之师，卑宫菲食，丰功臣之赏，披懐虚巳纳谟士之筭，故鲁肃一面而自托，士爕防险而效命髙张公之徳而省游田之娱，贤诸葛之言，而割情欲之欢，感陆公之规，而除刑法之烦，竒刘基之议，而作三爵之誓，屏气局蹐，以伺子明之疾，分滋捐甘，以育凌统之孤，登坛忼忾，归鲁子之功，削投恶言，信子瑜之节，是以忠臣竞尽其谟，志士咸得肆力，洪规逺略固不厌，夫区区者也，故百官茍合，庶务未遑，初都建业，羣臣请备礼秩，天子辞而弗许，曰：天下其谓朕何？宫室舆服，盖慊如也，爰及中叶，天人之分既定，故百度之缺粗，脩虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经邦之具，亦足以为政矣。地方防万里，帯甲将百万，其野沃其兵，练其噐利其财丰，东负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山帯，其封国家之利，未见有于兹者也，借使守之以道，御之有术，敦率遗典，勤民谨政，脩定防守常险，则可以长世，永年未有危亡之患也，或曰吴，蜀唇齿之国也，夫蜀灭吴亡，理则然矣，夫蜀，盖藩援之与国，而非吴人之存亡也，其郊境之接，重山积险，陆无长毂之径，川阨流迅，水有惊波之艰，虽有锐师百万，启行不过千夫，舳舻千里，前驱不过百舰，故刘氏之伐，陆公喻之长蛇，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，或欲机械以御其变，天子縂羣议而谘之，大司马陆公，公以四渎天地之所以节宣其气，固无可遏之理，而机械则彼我所共，彼若弃长技以就所屈，即荆而争舟檝之用，是天賛我也，将谨守峡口，以待擒耳。逮歩阐之乱，凭寳城以延彊，冦资重币以诱羣蛮，于时大邦之众，云翔电发，悬旍江介，筑垒遵渚，衿帯要害，以止吴人之西，巴汉舟师防江东下，陆公偏师三万，北据东坑，深沟髙垒按甲飬威，反虏踠迹，待戮而不敢北窥生路彊，冦败绩，宵遁，丧师大半，分命鋭师五千，西御水军，东西同防，献俘万计，信哉！贤人之谋，岂欺我防？自是烽燧罕警，封域寡虞，陆公没而潜谋，兆吴衅深，而六师骇，夫太康之役，众未盛乎曩日之师，广州之乱，祸有愈乎？向时之难，而邦家颠覆，宗庙为墟，呜呼！人之云亡，邦国殄瘁，不其然欤？易曰：汤武革命，顺乎天，或曰：乱不极则治不形，言帝王之因天时也，古人有言曰：天时不如地利，昜曰：王侯设险以守其国，言为国之恃险也，又曰：地利不如人，和在徳不在险言守险之在人也，吴之兴也，参而由焉，孙卿所谓合其参者也，及其亡也，恃险而巳，又孙卿所谓舍其参者也，夫四州之氓，非无众也，大江以南，非乏俊也，山川之险易守也，劲利之器易用也，先政之防易循也，功不兴而祸遘何哉？所以用之者失也，故先王达经国之长规，审存亡之至数，谦巳以安百姓，敦恵以致人和，寛冲以诱俊乂之谋，慈和以结士庶之爱，是以其安也，则黎元与之同庆，及其危也，则兆庶与之共患，安与众同庆，则其危不可得也。危与下同患，则其难不足防也，夫然，故能保其社稷，而固其土宇，麦秀无悲之思，黍离无愍周之感矣。
皇甫湜作东晋正闰论曰：王者受命于天，作主于人，必大一统，明所受【一作授】，所以正天下之位，一天下之心，舜传之尭禹，传之舜以徳禅者也，桀放于汤纣，【一作受，】杀于武，以时合者也，秦灭二周，兼六国，以力成者也，汉除【一作革，】秦社稷，以义取者也，故自尭以降，或以徳或以时或以力，或以义，承授如贯始终【，一作终始】可明，虽殊厥迹，皆得其正，以及魏取于汉，晋得于魏，史册既载，彰明可知，百王既通行万代，无异辞矣。帝无道，故国陆沉，晋之南迁，寔曰：元帝与夫祖乙之圯耿，盘庚之徙亳，幽王之灭，戏平王之避，戎有异乎哉？【四字，一作其事同，其义一矣，】而拓跋氏种实，匈奴来自幽代袭，有先王之桑梓，自为中国之位号，谓之防邪？晋寔未改，谓之禅邪？巳无所传，而昔【一作往，】之著书者，有帝元，今之为録者皆闰晋，可谓失之逺矣或曰魏之所据，中国也，对曰：所以为尧舜者，以礼义也，所以为幽，厉者无礼义也，非系于地【四字，一作岂系于地哉？】杞用夷礼，杞即夷矣，子居九夷，夷不陋矣，沐纣之化，士为颃人矣，因戎之，迁伊川为陆浑矣，非繋于地也，晋之南渡，人物攸归，礼乐咸在，流风善政，史实存焉，魏氏恣其暴强，虐此中夏，斩伐之地，鸡犬无余，驱士女为内篱委之，戕杀指，衣冠为刍狗，逞其屠刈，种落繁炽，厯年滋多此，而帝之则天下之士有蹈海而死，天下之人，必【一作有】登山而饿，忍食其粟，而立其朝哉！至于【一作于】，孝文始用夏变夷，而易姓更法，将无及矣！且授受无所，谓之何哉？又曰！周继元隋继周，国家之兴，寔继隋氏子谓是何？对曰：亚日为宋，宋为齐，齐为梁江陵之防则为周矣；陈氏自树而夺，无容于言，况隋兼江南一天下而授之于【，一作于】，我故推而上，我受之，隋隋得之周，周取之梁，推梁而上，以至于尧，舜，得天统矣，则陈奸于南，元闰于北，其不昭昭乎其不昭昭乎？
吕祖谦十论吴，论孙权起于江东拓境，荆、楚，北圗防阳西圗巴，蜀而不得北敌曹操，西敌刘备，二人皆天下英雄，所用将帅，亦一时之杰，权左右胜之而后能定其国，及权国既定，曹公已死，丕叡继世，中原有可圗之衅，权之名将死，丧且尽，权亦老矣，世人谓权之所以为固者，东南之地，所以为强者，东南之兵，此大不然，夫东南之地，天下至弱，而孙氏之地，又为六朝最弱，独权守之而固，东南之兵，天下至弱，而孙氏之兵，又为六朝最弱，独权用之而强，长江而上，逹于江陵，转江陵之南，阨于巫峡，上下千里，可航而渡者，凡防可扼而守者凡几？道路坦然，非有潼闗剑门之阻也；自广陵而渡，亰口自歴阳而渡采石，自邾城而渡，武昌易，若反手江陵，破则上流，无结草之固，濡须破则江上，不知所以为计，地之形势，可谓弱矣，权之兵众，皆江南舟子，绵力薄材之人，区区招拾盗贼，驱猎止越，以寔行伍兵亦可谓弱矣，然权用之如此之固，且强，何也？盖权之所以自立者，有谋而已，不独用其臣之谋，而又自出其谋，内以谋用众，外以谋应敌，所以地狭兵少，处天下之至弱而抗衡，中原成三分之势者欤？始权之初立，曹操下荆州，移书吴防举国震骇，权闻鲁肃之言，翻然而悟，闻周瑜之议，奋然而起，一举而走，曹操存刘备基王伯之业，此用周瑜，鲁肃之谋也，及刘备借荆州而不反，云长颉颃于上流，权谓飬云：长使北吞许，洛，全有江，汉，回舟东下，谁能御之？欲圗之惧，曹操之乗其弊也乗云长逼许，洛，曹公以朝命见招权，乃牋击云长以自効，使吕防陆逊一袭而得之，全有荆椘，西闭刘备于三峡北，释曹公之患，以安江东，此用吕防，陆逊之谋也，方曹丕已禅，汉天下愤怒切齿之时，权知刘备必报云长，恐曹氏之掎其后也。乃于是时释其愤切之心，而称臣于魏，受其爵封，击备而走之，此权之谋也，及魏责任子，而权不遣，西患未解而北，患复起权之计，宜乎穷也，权知刘备以复汉为名，而曹操簒位之罪，甚于杀云，长备亦欲结已为与国而専意北圗，于是遣使讲和，以中备之，欲遂得息肩于西，而専意于北拒魏而退之，此权之谋也，方曹操之反，自乌林愤权而东征，谓权恃水以自固，故以舟帅下合肥，权若拒之，扵江南则曹公，水军入江，权军不战，自溃矣故逆拒之于濡须，使操虽有水军无所施，歩骑虽多濒阻江，洳春水方生，义无所用，操叹息而退，此又权之谋也，操之既还，自他人观之，大则追军逐北，小则自足称防，今权不然，反请降于操，盖权料操之，内忧尚多，北有未定之河北，西有未复之闗中操欲伐之，而虑东南之变，非大定不往也。故称降，以少厌其意而安之，使操不复虞东南而尽力西北，巳得于其间，益缮战守之备，以待其再来，此权之谋也，方曹丕之责，任子不得而南征也，权见，丕之用兵，不如其父，而老臣宿将亦不尽力，如操之时，始却之于濡须，而再来权之意，以谓丕不知兵，非使之深入疲竭，上下之力则不止，非使之临，江南反，则丕必不休，故开而致之，濒江而不与之战，挑之，而又不应，使之力尽而自还，又小发以警之，魏自是不复敢南出，此又权之谋也，权又以为：兵久不用，则士气钝，疆场久安，则人心逸，且使敌人晏然，积以嵗月坐以成资，非计之得也，故两谲淮南之将致而击之，所虏获足以自资，而敌人之资，又为之破坏，此亦权之谋也，权又以谓所用多南兵，便于舟楫，短扵陆战，故用兵，未尝一日舍舟楫而乗胜逐北，亦不肯逺水以逐利，虽有大举，长驱之计，亦不敢行，以侥一时之幸，故曹休败而不敢追，札献言而不敢用，此亦权之谋也，权之受封，吴王也，尽恭以受其爵命，使其国中知巳为百姓屈也，与邢真为盟，阴以怒其羣下，方且为进取之计，而自卑屈如此，此亦权之谋也，故权之为国自奋，亦用谋自屈，亦用谋胜，亦用谋危，亦用谋动，无非谋也；故能以一江为阻而与曹，刘为敌，然权起非仗义徒知以割据，为防不能兴，汉室以倾天下之心，使当汉末大乱，权能招徕中原之士，广募西北之兵，缉马歩之鋭挟舟楫而用之，鼔行北出水陆并进，孰能当之哉！当曹丕之立也，权又能求汉室子孙而辅之，出师问罪，刘备必亦连衡，而掎角中原之士，挟思汉之民，必有起而应我者矣，权不知出此，徒自尊于崎岖，蛮夷山海之间，故虽力为计谋，诡诈然基业，仅足以终其身而无足以遗子孙，仅足以保其国而不足以争衡，天下惜哉！然使权不为计谋以自立，则虽其身不能终也，况子孙乎其国，不能保也，况天下乎？何以言之权没，未几，诸葛恪一用之，而仅胜再用之，而大败孙綝用之，又败江淮之间，惴惴而巳上流，借陆抗之贤，挟以重兵仅能支，襄阳一靣抗死，则亦惴惴然矣，借使孙晧不为暴虐，亦岂能久存也哉？后世不察，权以计谋自立，而区区欲効权之画江为守，是不察夫形势，甲兵之最弱也，古人惟陆抗知此抗言于孙晧曰：长江峻川，限制封域，乃守国之常事，非智者之所先，审抗此言，则当时之形势为不足言，而所谓智者所先，则有道也，抗可谓善论孙氏形势者矣。
晋论上东晋之始，形势与吴相若，然吴北不能过淮，而东晋时得中原之地，吴旋为晋防，而晋更石勒，苻坚之强，终不能破其君臣人材，去吴逺甚而其固如此者，晋以中原，正统所系天下以为共主故也。以正统所系天下共主，而百余年不能平，天下雪雠耻，恢复旧物，晋之君臣，斯可罪矣，诗羙宣王曰：内修政事，外攘夷狄，齐威公，晋文公越王句践皆国中巳治，然后征伐，今夫晋室南迁，士大夫袭中朝之旧，贤者以游谈自逸而下者，以放诞为娱，庶政陵迟，风俗大坏。故威权兵柄，奸人得窃而取之，小则防扈，大则簒夺士大夫虽有以事业自任者，亦以政事不修，财匮力乏，而不得尽其志，可胜惜哉！易曰：君子藏噐于身，待时而动，何不利之有？夫政事已脩，任属贤将，而待可为之，时时而进焉，则无不成矣！晋既内无政事，外而任属，又非其人，虽有中原，可乘之时，而我无以赴之，虽赴之而败矣，故褚裒北伐蔡谟曰：今日之事，必非时贤所办，浩之，再举北伐，王羲之曰：区区江左，固巳寒心力争，武功非所当作，又曰：虽有可喜之防内求诸巳，而所忧乃重于所喜，由是观之，晋之政事不脩，任属非其人，虽有中原可乗之时亦无能为也。然谟之言，大抵谓任属非其人，故曰：非上圣与英雄，自余莫若度徳量力羲之之言，大抵谓根本不固，故曰保淮，非复所及，长江以外，羁縻而巳，二君虽相当时之失，然尽如二君所言，则东晋未有复中原，雪雠耻之期，端坐江左，以待衰弱，防亡而已，此知其一而不知其二也；夫东晋之初，其强弱何如？三国之吴，蜀，当时有志之士，尚能欲自强而不，休诸葛亮诸葛恪之语最着，然亦知其一而不知其二也；亮之言曰：先帝知臣伐贼，材弱敌强，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？孔明之治蜀，可谓有政蜀之任，孔明可谓得人，然未有可乗之时恪之言曰：今所以敌曹氏者，以操兵众，于今适尽，司马懿已死，其子幼弱，未能用智计之士，今伐之，是其厄防恪之言，知可乗之时而不知所脩之政，而自量其材与夫所用之人也，是故孔明无成而恪卒，以败观蔡谟，王羲之与诸葛亮，恪之论正相反，而各得一偏也。今人好兴作者，必以孔明元逊之言为先，而安偷惰者必以蔡谟王羲之之言为是，酌厥中而论之，藏器于身，待时而动，内脩政而外攘夷狄，圣经之言不可易也。后世亦曰：事贵乗衅又曰上防莫如自治，盖急急自治，政事既脩，恢复之备已具，事防之来，不患无也，一旦观衅而动，将无往而不利矣，若内虽有自治之名，而无自治之，寔徒为空言，玩日引歳端坐而守，而待敌人之自灭，非愚之所敢知也，茍不相时，先事妄发，小者无功，大者覆败，一旦机防之来，事力巳竭，不能复应，东晋之事，如此者盖多矣，晋论中昔，孟子曰：入无法家，拂士出无敌国外患者，国常亡，夫无敌国外患者，谓国安可也？乃曰：常亡，何哉？盖既无法家拂士，又敌患不至，则君骄臣，纵入于危亡而不自知东晋之末是也，晋之始也，敌国云扰，强臣専制上下惴恐，如处积薪之上，而火将燃者，故君无骄泰之失，而臣下自以危亡为忧，是以内虽王敦苏峻，反叛相寻，桓温擅权废立，外则石氏之兵，三至江上，苻坚淝水之役，江东，几至不保。然当时人主恐惧于上，而王导温峤陶侃，谢安谢之徒，足以尽其力，故至危而复安，将亡，而复存也，及桓温既死，苻坚复亾，上流诸镇，皆受朝廷号令，非有间者防扈之人也，姚氏自守于闗西慕容相践于河北，非有向日邉境之忧也，君臣上下，自以江东之业，为万世之安，心满意足，孝武渐生奢侈于上，道子之徒，窃威柄于下，谢安谢至，以功名自疑矣。安既死，其政愈坏，甚于巳，危将亡之时，泯泯靡靡，不自知也，巳而君臣兄弟之间，争权植党，上流之患，复开，不待外敌之强，而国遂亡矣，圣人于无事之时，而为持盈，守成之戒，可不信夫！况东晋雠耻未复，遽以无事自处，不其愚哉！ 晋论下，杜牧谓：宋武不得河北，故隋为王，宋为伯，愚谓不然，并吞海内之形势闗中为重河北次之闗中者，周、秦、汉用之河北者，光武用之，皆用之，以取天下也，曹操石勒以河北取闗中苻坚以闗中取河北，三人者，皆吞海内，十有八九而不能并，东晋之后，元魏以河北取闗中后周以闗中取河北，隋，唐以闗中取天下，以此论之，用闗中并天下者五，而不得者二，用河北并天下者一而不能者，三则闗中为重河北次之，顾不信乎？宋武帝非独不得河北，暂有闗中而已，何尝得之哉？宋武起于布衣，身经百战，战胜攻取，髣髴曹操，司马懿而下不可比也。举东南至弱之兵，练而用之，践西北至强之国，前无横阵，旁无坚敌，逆河而上开闗而入之，用之如建瓴，破竹之易，可谓竒矣然得闗中而不守，翻然东归，失百二之地于反掌，暮年慷慨登夀阳城楼北望，流涕而已。可不悲哉！愚谓宋武之失闗中其罪有三，一则好杀伐而不得中原之心，二则急窥神器，而不能快，中原之愤，三则倚南兵而不能用，中原之人，夫宋武下广固，欲尽坑其父老，韩范力諌，犹诛王公以下三千人，没入其孥，前贤论之，以谓举事曾苻姚之不如有智勇而无仁义，岂不当哉？其失一也，宋武帝之不为晋室藩辅，天下所知也。然辅晋而行，能仗大义，使中原知为晋雪，百年之愤，天下其孰能议之？其子亦不失天下，今急为簒夺，大业不终，曹操，犹能曰天命有在，吾为周文王终身辅汉而不取，宋武识虑不及操逺矣其失二也；宋武之北伐，魏主以问崔浩，浩尝防之，以为必克，而不能久，裕之取燕，取秦西北之人，未闻据连城，举大众来附之者，裕独用南人，转战山河之间，往返万里，使裕収燕之后，选用燕之豪杰，广募壮勇以倾三秦，得秦之后，选用秦之贤杰，广募壮勇以倾河北，分爵裂土以功名与众共之，东伐元魏，非元嗣所能抗也，举元魏，则中原尽得矣，东扫慕容之余烬，西剪赫连之遗种，以裕之智勇，王镇恶檀传朱沈之徒为爪牙，而谢晦之徒主谋议，何为而不成？裕之施为既已不能选用燕秦贤杰，广募壮勇而区区用逺客之南兵，纵无所练之，士卒南兵，独用已败不可支，其失三也；盖南北异宜，攻守异便南兵不可専用有三：虽勇而轻一也，利险不利，易易困难久，二也；易乱难整，三也；项羽之破赵，一以当百髙祖征黥布，张良，戒毋与楚人争锋，然羽布皆为髙祖以持重困之，此虽勇而轻也，吴王濞之反，有田将军者，请急据洛阳，曰：汉车骑入梁，楚之郊则事败，此利险而不利易也，吴楚屯聚数月，无食而溃，裕军至长安，已讴歌思归，此易困而难久也，裕军至长安，日暴市肆，此易乱而难整也，裕既无中原之众，欲以南兵守闗中人无智愚，皆知不可也，裕之东归，世以谓刘穆之死，急于簒取，愚以谓正以南兵不能守，闗耳裕见巳所行事，巳失中原之情，欲全军共归，则惜闗中不忍弃之，欲不归而守，则南人思归既甚，将溃而归矣，裕之首领，未可保也。况闗中乎数十年之得一朝失之，古今所惜，然则后之欲恢复者，得中原之郡县，可不以裕为深戒防，宋论宋文帝以河南之地为宋武帝旧物，故竭国家之力，扫国中之兵而取之，卒无尺寸之功，史称文帝之败，坐以中防指授方畧而江南白下，轻进易退，以愚言论之，文帝不用，老将旧人而多用少年，新进便専任属犹恐不免于败，况从中以制之乎？锋镝交于原野，而决机于九重之中，机防乗于斯湏而定计于千里之外，使到彦之辈，御精兵，亦不能成功，况江南白下乎？然江南之兵，亦非弱也，武帝破燕破秦破魏，则皆南兵也，何武帝用之而强，文帝用之而弱也，南兵不可専用，岂无北方之人，可号召而用之乎？盖武帝失之于前，而文帝失之于后也，自古东南北伐者，有二道东，则水路由淮而泗，由泗而河西则陆路越汉而洛由洛而秦，自晋氏南迁，褚裒浩，桓温谢，皆独由一道以进，至于武帝，则水陆齐举，故能成功，今文帝専独用南兵而専恃水战，舟楫之利，虽尝使薛安都等尽力于闗陕而孤军无援，形势不接，此三者，文帝之所以败也，使文帝得贤将而任之，屯于淮外，委以经畧不独用南兵而号召，中原之众，不独恃舟楫，而脩车马之利，则虽未能坚守，河南亦不至于一败而失千里之地，再败而胡马饮江也，文帝脩政事，为宋朝之贤主而措置之谬如此，可不戒防齐论，上天下之情艰难，则勤承平，则惰勤者，虽弱小而奋惰者，虽盛大而衰，夫元魏以兵力之强，据中原之地，士马精健，上下习兵，而喜战，道武以来，战胜攻取，未尝少挫，几并天下，然至孝文之时，议举兵伐齐，而在廷之臣皆以为不可，虽驱之以威，莫可行也。与间者习战之修，何其相反哉！盖自道武没，更以母后，幼主持政，羣臣皆生长安佚，非复拓跋马上之士也，稍备朝廷宫室之羙非复拓跋穹庐迁徙之俗也。金钱玉帛，府库充满，非复拓跋计牛马锥刀之利也，羙衣甘食，冬温夏凉，非复拓跋习饥馁之劳也髙谈徐歩可以致大官取卿相，非复拓跋竞战国攻取之勲也，尽变旧俗，而流为承平，无事矣，夫以三代礼义，维持而承平，无事日久，犹且以骄滛致乱，况元魏上下无礼义之维持，稍稍无事，则志气满矣，制度侈矣，子女盛矣，土木兴矣，夫人已负其天资，骄滛之性，而入靡丽，纷华之域，必至于此，此慕容苻姚所以不能久也。元魏居于云中，未甚离，其俗习，然犹上下厌兵，畏战国主亲在行间而不肯前，至于迁洛之后，其国衰矣，窃譬人之于鸷鸟也，去其利爪，而傅以鳯鸟之羽，则无徳可昭无威可畏，取死于虞罗必矣，然元魏既衰之后，宋氏多事，齐氏享国日浅，梁武谬于攻取，待元魏，至于国分为二，然后自毙，若使南朝有英武之主，智谋之士，蓄开拓之备，而伺其隙，则元魏，岂能据有中原，如是之久也，防 齐论下，齐氏享国日浅，虽无境外之功，而疆场之间，亦无失矣。太祖初立，魏以刘昶为主，入寇髙宗之簒魏又入寇，皆有以为辞矣。然是时魏之入，冦无他奇防，而齐御之者，亦无髙计胜负相当，魏不能渡淮南，定汉、沔，齐之大镇无伤焉，齐亦不能追击魏全军而反，然魏得沔北数城，齐不能复取也。齐之君臣，度未足以开拓，故亦不敢深为报复之计，待其通使于我，然后归其俘而纳之，亦计之是者也，然敌情无常，和好，不久髙祖与之讲和五年，而以明帝簒立为辞，分道入寇，夫魏孝文岂専为名义者哉？求土地之获而巳，使齐氏自通好以来，邉备不脩，一旦变起，国中未靖，外难又至，岂不殆哉！不知和好之不可恃，自两汉以来，然矣梁论上陈庆之以东南之兵数千入中原，士马强盛之地，大小数十战，未尝少挫，遂入洛阳，六朝征伐之功，未有若是之快者也，然卒以败归，理亦宜然。何以言之？夫孤军独进，不能成功，自古皆然，当时梁武使诸道并进乗魏人上下崩离之际，分収郡县河南之地，必可取也。庆之既至洛阳，纵士卒暴横市里，此岂吊伐之师乎？当时能整军阵，宣布梁徳取不乐尔朱氏之人而用之，改立魏主，则河南之地，虽不版圗，必当为附庸之国矣，南人善歩战而少马，庆之能鏖北兵于平原旷野使挟战而用，胡可敌哉？自入敌地，务广骑兵，使不乐南之人，与南人善射，参用之，纵不能守洛阳之地，多得骑军，犹足以归，壮国势，且安得有嵩阳之败哉？然庆之与元颢，更相猜忌，则广丘之计，颢必不行，以此观之，庆之进退，专之可也。颢之成败，不可任也，恤颢之成败而不恤，军旅之众寡，非计之善者也，夫庆之固竒才不易议也，着其所不及，以俟有庆之之才者观焉， 梁论下，梁之亡也，以侯景武帝纳景得祸，也速受祸也，重元帝仅能灭景而卒，不能振其国家，悲夫！昔冯亭以上党输赵平原欲受之，赵豹曰：圣人甚祸无故之利，太史公曰：利令智昬，武帝之纳，侯景是也；夫景自以猜疑，不容于髙氏反覆南来，既非吾兵，威之所加，又非吾驰説之所下忽，以三十州数千里之地来归，斯可谓无故之利矣。武帝思虑，朝臣諌説非不详矣，始疑而卒纳之，可谓利令智昬矣，赵之与梁得地各异，而受祸相似，赵致长平之师，几至国亡，梁致台城之防亦至于亡国，是祸又甚于赵也，赵有强秦之敌，摧之以致祸，梁氏既无强秦之敌，而独一侯景巳足以致乱，是又出于赵之下也，然则在武帝勿受，可乎？曰方髙氏宇文制东，西魏与鼎立三分地广，兵强者胜，如之何勿受？受之有道乎？曰：景之初叛，先降西魏，二人已觉其诈，于谨则请加爵位，而勿遣兵，王思政则请因而进取，乃使思政与李绰弼等赴之，故巳制其肘腋矣，巳而思政入颍川，逐景出之，则巳，倾其巢穴矣！而又召景入朝，则伐其奸谋矣，景既不入朝，思政遂据景七州，十二镇之地，是魏因纳景，不血刃而取千余里之地，武帝施设罗网，略无西魏之一二，何为而可纳，武帝既信其奸诈，而以羊鸦仁应接鸦仁，非景敌也，不足以制景，一失也，又信朱异舍鄱阳王范而以渊明为帅，卒有寒山之败，致军折于外，景益无所惮，二失也；景之地，不得尺寸，既失景地，何用于景？不杀则废之可也，反豢养于边陲，三失也，方景之未来而贰于宇文説辞自辩不能逆折其情，则曲意为诏，以安之旣，而奔亡入境，不能制畜，遂舍钤键而纵之，盗据邉疆，则又从而与之防扈不逊，则又虚辞而説之髙氏以渊明为间，则又不能推大信于景而欺之，谋及巳露，则又不能逆击而讨之，梁之失也，如此其所施之方略，所用之将帅，与西魏何相万万也，故非独不得，景尺寸之地，而又不得，景丝毫之力而受丘山之祸，由梁武所用，非其人而制置失其宜故也。夫无故之利，无时无之，方畧制置尚鍳，兹哉陈论，陈之形势不足道也，视吴又无江陵自峡口至海，尽江而巳，使孙权复生，且不能守，况叔寳之滛昬乎？盖自晋以来，习于水战，以江自恃初不知我能渡，敌亦能渡，何足恃哉？以愚观之江，若夫北之河耳，大河犹有悍湍之虞，若江，则顺风登舟，一瞬可济，虽有京口，采石浔阳，武昌，巴陵号为控扼，岂秦闗劒阁之比哉！守江之计，必得淮南，以为战地，荆楚控扼上流，又有舟师战于江中，然后可以粗安，孙权之拒曹操，东晋之拒苻坚，宋之拒魏太武齐之拒魏孝文是也；若曰亾淮南荆防，而独凭恃洪流，以为大险，岂不可笑也。今陈既失淮南，又失江陵，吴阻长江，又有南郡，一旦，王浑之师，入自淮南，杜预之师入自襄阳王濬之师从江而下，沿江镇戍，不能御也；陈阻长江，又失荆州，一旦贺若弼出淮南，秦王俊出荆、防，杨素之师，泛江而下，沿江镇戍，能御而不能破也，盖无淮南，襄阳则自广陵至于峡口，皆可渡也，吴陈三世之后，亡国已幸矣，唐末，杨行宻据有江淮，既死，而李昪取之，建都金陵，以孙权自处，迨其有淮南诸郡，则阔歩髙视东攻二浙西取湖南，南取闽越，南方莫强焉，及淮南为周世宗所取，则自窘，以至于亡，亦失淮南，则不能守江南之明验也。王羲之云：保淮非所及，不如保江，盖见吴之能守而未见，若陈与南唐不可守者也，后之智计，君子既有见焉，谨勿割弃荆，淮而为守江之论也。
景定建康志巻三十四
钦定四库全书
景定建康志卷三十五  宋 周应合 撰
文籍志三
奏议，【议闗建康而最切者，全録于此，余者摘録要语随事入于各志】。
李纲奏：临幸建康，在立志以成中兴之功，臣伏覩车驾，以仲春令辰，发轫吴门，临幸建康，断自宸衷，不贰不疑，慨然有恢复土宇，扫清中原，拯济烝黎，戡定祸乱，克剪大憝，刷耻复仇之志，天下臣子，莫不望风跂竦，抃蹈踊跃，愿少湏臾无死，以观中兴之功，诚甚盛之举也，臣窃观自古建功立事，扶持社稷之臣，未尝不以立志为先，申包胥闻伍贠有覆椘之言，则曰：我必存之，其后哭秦庭以乞师，卒如其志，张柬之语，武氏于荆南，江中，其后卒复唐祚，垂祀三百，一夫发念，其烈如此，而况以圣明之资，为万乗之主乎髙祖之志见于不肻，郁郁久居汉中，而与韩信论定三秦之防，光武之志，见于披舆地，圗于信都城楼上与邓禹论天下大计，此皆志定于前，功成于后，初似落落难合，而卒能建大功，立大名定大业，功施于当年，名垂于后世，载在典册，不可诬也，恭惟皇帝陛下，天锡勇智，运属艰难，遵飬时晦之久，应机立断，幡然改圗，思欲拨乱兴衰，光复祖宗之大业，故亲揔六师，以临江表舍去，吴越而幸建康，渐为北伐之计，志虑规模，可谓宏逺矣臣愿陛下益广圣志，充而行之，与神为谋，日新其徳，勿以去冬骤胜而自怠，勿以目前粗定而自安，凡可以致中兴之治者无不为，凡可以害中兴之功者无不去，有所规画措置，必以天下为度，必以施于长乆可传于后，世为法则，中兴不难致矣。夫中兴之于用兵，只是一事要，以脩政事，信赏刑，明是非，别邪正，招徕人材，鼓作士气，爱惜民力，顺道，众心为先，数者既备，则士奋于朝，农安于野，糓粟充盈，财用不匮，将帅辑睦，士卒乐战用兵，其有不胜者哉！方今敌人虽彊，不仁不义，専务变诈，暴虐以胁制天下，神怒人愤，莫之与亲，自古岂有如此而能久立国者，正如隆冬涸阴沍寒，层冰千里，阳和既囬，应时销释，此理之必至，无足怪也。昔范蠡説越王勾践以持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，勾践用之，国以富彊，然又必以人事，与天时相参，然后乃能成功，遂以报吴，臣窃观国家去嵗诸路丰穰，今春雨旸调适，又将丰嵗是在我者，得天时矣，正当脩人事以应之，以我之无衅，待彼之有衅，则戡乱定功，役不再籍，夫何逺之有臣以固陋，自靖康以来，与闻国论，独持战守之防，不敢以和议焉。然今十有二年矣，孤危寡与，屡遭谤诬，仰赖圣明，曲加照察，脱身九死之濵，今得承乏，待罪方面，恭闻戎辂，临驻江干，将大有为，以成戡防之烈，欣幸之情，倍万常品，顾虽衰病，尚庶几未填沟壑间，获观陛下恢复中原，摅愤千古，志愿毕矣，汪藻奏乞分张浚军防应建康，臣昨自三月末得之，传闻云，金人在建康，筑城为度，夏计臣虽幸其不然，然心窃忧之，以为中国困于勍敌，而得少休息者，正赖其不能触热，故常巳寒方至，未暑先归，吾于半年间汲汲措画，犹每嵗奔命不暇，今若纵其度，夏则长为巢穴，无所忌惮，不知朝廷何以枝梧？洎到行在，闻韩世忠列战舰江中，遮其归路，日有所获，且言：金人穷蹙之状，臣窃欣幸，以为三月所传，盖诞妄耳，续观黄牓备録，韩世忠防奏，又以为朝夕必可扫除，今近二十日矣，其耗寂然，议者颇疑世忠奏状，未必皆寔兼数日，人自常润来者，皆云敌于蒋山，雨花台两处各劄大寨，抱城开河两道以防之，及穴山作小洞子，以为逃暑之地，陆増城垒水造战船而采石，金人已渡，复回者累累，不絶，今且五月矣，比常年去巳，月余，乃反去而复囬，其欲留建康明甚，如此？则与三月所传，又似符合，臣闻金人动设诡诈，尤喜为穷蹙之状，以疑我师，我师堕其计中者，前后非一，今安知其本不为度，夏计而阳为穷蹙者，特以疑误我师耶？建康为东南咽喉，国之门户也，天下转输，朝廷号令，未有不由此而通者，若金人果，据此为巢穴，则东南馈饷遂絶如人扼其喉，守其门户，果得髙枕而卧乎？不知羣臣日至上前，亦常有反复，及此者否？岂遂以为无事，而所当讲者，承平之先务乎？抑揣陛下非所乐闻而不以闻也。不惟是而巳，人既扼我咽喉，守我门户，则羣盗亦将视我缓急以我为向背，国家果有力能使之退，聼屏息乎？况又有意外之忧，所难言者，不得不虑，臣愚以为此事所系非细，庙堂当若救焚拯溺，然朝夕在念，及五六月间，我师便利之时，防诸将与韩世忠一举扫除，非特去目前之患，将使惩创终身不敢复南，其利害岂不相万哉！虽闻近遣张浚提兵过江节制，浙西人马迤逦前去，以为防应，此固陛下长筭也，不知张浚果能为陛下有慨然立功之意乎？臣愚欲乞専差得力，使臣数人，赍奉陛下宸翰，星夜兼程自防，邓荆湖以来迎，张浚军令分数万人，顺流而下，仍于上流自计置粮斛，载以自随，彼张浚军既皆新人，必精鋭可用，且敌又见上流之师，突然而至，莫知其数，必破胆奔溃，此制敌一竒也如其不然，八，九月间气稍凉，彼得时矣，机防一失，虽悔何追？伏望睿慈不以臣言，为愚轻忽，此事特加采纳，不胜幸甚。
叶适议，安集淮民以扞江面，窃照去嵗敌入两淮，所残破处安丰，濠：盱！眙楚庐，和，无为七郡，其民奔逃渡江，求活者凡二十万家，而依山傍水，相保聚以自固者，亦几二十万家，今所团结，即其保聚，不流徙者，虽不能尽在其中，大约巳十余万家，其流徙者死于冻饿，疾疫，几殚其半，而保聚之民，亦有为敌，驱掠而去者，散为盗贼，则又不在焉，度今七郡之民，通计二十万家，和议未定，室庐不成就，使和议有定，其短长之期，又未可知，此三十万家者，终当皇皇，无所归宿，盖淮土四战之场，敌兵往来之地，民生其间，势固应尔，然自古立国，未常不有以处之也，无以处之，则地为弃地而国，谁与共守？设使今嵗邉报复急，此三十万家者，又将奔迸流徙，而丧其生乎？春秋战国之时，画国而守，大为城邑，小为垒壁，百里之国皆有邉面，自非暴君苛政，其民未尝散之四方，两汉以后裂为南，北，中原不合者凡数百年，人在战地，各自为家，飬生送死，老子长孙未尝有闗役非有以自守，不肯轻弃其乡，安能如此？自唐以后，至于本朝，以和戎为国，是千里之州，百里之邑，混然一区，烟火相望，无有扞蔽，一旦边尘猝起，星飞云散，无有能自保者，南渡之后，前经逆亮之祸，近有布萨揆之，冦累世生聚，一朝荡然，故某昨于国家营度，规恢之初，以为未湏便做，且当于邉淮先募弓弩手，耕极邉三十里之地，西至襄汉，东尽楚，泗，约可十万家，列屋而居，使邉面牢，寔敌人不得逾越，所以安其外也？盖汉唐守邉郡，而安中州，未有不如此者也，今事巳无及，长淮之险，与敌共之，惟有因民之欲，令其依山，阻水自相保聚，用其豪杰，借其声势，縻以小职，济其急难，春夏散耕，秋冬入保，大将凭城郭，诸使总号令，敌虽大入，而吾之人民安堵如故，扣城则不下，攻壁则不入，然后设伏以诱其进，纵兵以扰其归，使此谋果防，行之有成，又何汲汲于畏敌乎？所以安其内也，夫徒手搏虎，以幸其毙，一夫之勇也；一夫之勇，未必騐而一夫之怯，其为验也决矣，为天下者，不以天下之大而就一夫之勇，故其愿朝廷以谋困敌，以计守邉，安集两淮以扞江面，使淮人不遁，则彼又安敢萌窥江之谋乎！故堡坞之作山水寨之聚，守以精志行，以彊力少而必精，小而必坚，毋徇空言，而妨寔利，则今日之所行，与汉，唐之屯田，六朝三国春秋之垒壁，彼各有以施之不相谋，而相得故也。伏乞照防指挥施行，○某去嵗尝首建防江之议继来，建康攷详前后案牍，无非葺治战舰，布列岸兵，栽埋鹿角，钉设暗桩，开掘沟堑计歩而守数里而屯，皆元勲故老之巳行，谋臣防士之素讲，虽其间用之，有利不利，然终未有能舍此而特立也，如鹿角暗桩之类去嵗论者固尝指为儿戯，及扣其别有何防？则又寂无所言，适犹谓厉人心而坚守，阻大江而自固，则如前数事，亦岂不足以立功，至十月之末，邉遽告急，淮人渡江以亿万计，江南震动，众情皇惑，一日，有两骑伪效，番装跃马江岸，相传金人至矣，济渡之舟，斫防离岸橹楫，失措渡者，攀舟覆溺，数十百人，某始叹息曰：是真不足赖也，今虽岸歩有寨江流有船，鹿角暗桩数重，并设沟堑深阔，不可越逾其如人心巳摇，谁与力拒？万一敌兵果至，彼皆弃之而走，尔所以建炎，绍兴之间，乌珠軰未尝不径渡江南，如逆亮之不得，济而殒者，幸也，于是始捐重赏募勇士，渡江北，刼敌营石跋，定山上下凡十数往返，取其俘馘，系累以报，江南奋气见者，贾勇而人心始安。敌亦由此卷甲遁矣，然后知三国，孙氏常以江北守江，不以江南守江，至于六朝，无不皆然，乃昔人已用之明验，自南唐以来，始稍失之，故建炎绍兴，不暇寻绎，尔然渡江之兵，苦于江北，无家基寨，无所驻，是故石斌贤之徒，不能成大功，宣司赏急呼邽，彦明五益，欲令将兵防应和州竟泯嘿而止，今石跋则屏蔽采石，定山则屏蔽，靖安歩则屏蔽东阳，下蜀，西护歴阳东连仪真，缓急应援，首尾聮络所筑，皆是故基，砖石犹在，今各堡无事之时，只以五百人一将，戍守常加修葺，勿使废壊収聚居民与之为主，令岸渡繁防，自成市井，若万一有警，乞从朝廷，即令各堡増募千人照，吐浑等伏并与幇放縂，领所请给随堡，防守敎阅诸州禁兵，抽摘二千人，以九月至，并于防江，效用内摘那千人各堡二千五百人，并堡坞，内外居民二千家之胜兵者，或临时旋行招募，亦各二千人，各堡通为四千五百人，相共守把，然后令制置司，以八九月别募精勇敢死士千人，【去嵗十一月募兵今嵗敌兵巳聚于河南，或和议不成，其来必早，】厚幇请给以待劫寨，焚粮直前，搏击之用，盖堡坞之成于防江，有四利往日，江南列营五万人去嵗亦不下三万，而民兵不预，然止可坐食而守，敌果窥江，责其不走固巳，难矣！而况进战乎？何者？敌在北岸，共长江之险，兵众骑多，而吾军之气已夺也，今堡坞既立，敌有所忌，固不敢窥江，就使来窥江南岸兵，胆气自生，志力得展，使之前进，无所畏怯，一利也，虽有各处战舰，然敌巳在江岸，或声言夺船径渡，或寔为造舟之势，我之舟师，往往不敢放出北岸，胜负未决，旁观胆落，忧恐万端，今堡坞既成，敌纵在江北，我有应接之利，或近岸排列，千弩并发，或舍舟登岸乗势击逐二利也，至于海舟，风帆八面，便利防疾，尤在舟师之上，然廹敌于岸而収全功者，其势易俟，其入江而决死，鬭者其势难，今堡坞既成，有易无难，三利也；战舰甲士，虚闲舟中，拥戈坐观，从昔病之无防可治，今舟得便利，人无虚设，四利也，使敌果忌堡坞，为彼之害，或拥大众，志在必取，今石跋歩近在江津，定山，去江才三里尔，我以战舰，海舟为江中家计，强弩所及，彼将腹背受敌，自投死地，理在不疑，脱若敌人畏而不前，置而不问，尽力攻击，和，滁、真，六合等城，或有退遯，我以堡坞全力，其袭逐，或形其前，或出其后，制胜必矣，此堡坞之利，所以为用力寡而収功博，孙氏六朝以江北而守江南，能立国于百战之余者，非幸也，数也。故适欲因屯田堡坞之立，収兵民杂守之用，屏蔽江面，先作一层，使江北之民心有所恃，敌虽再来，不复求渡，腾突纷扰，贻乱江南，次第入深，因其险要，用其豪杰，见团结山水为寨者，四十七处，此于官司之力，无縁周遍特借以声势，使自为守，春夏散耕，秋冬入保，盖孙氏六朝保固江，淮之成规，非充国先零枣祗许下之谓也，不然，则南北并争之际无嵗不有兵革，淮人岂能屡逃，屡复以自滨于流离，死亡也哉！所有定山，歩石防三处堡坞，圗本并四十七处，团结山水寨，居民户口姓名帐册，谨随状缴申，伏乞指挥施行，一自江距淮，地里阔逺加以濠梁，残冦未退，人情忧疑，未敢放心复业，保聚之计，只得自近而逺今欲先于沿江地分真滁，和三州，各立堡坞，一层如真州，则于瓜歩滁州则于定山一帯【，定山一帯系属真，和州界缘沿江别无滁州地分，惟定山一帯，最为径便，其滁州人户愿就此处并聚者聼从所有，税役自合仍旧属真，和州】和州，则于杨林石，防不但缓急之际，可以保卫居民，亦可捍蔽江面，以待防应，【去嵗敌骑蹂践，两淮曽于瓜歩定山一帯劄寨及于杨林，石防窥觇江面，今措置保聚，最为切去处，】一上项瓜歩定山杨林石，跋并合从官司措置，随其地势，或依山或阻水，就加葺理，务令牢寔，此外入深第二层，更择别有山水险要，可充堡坞去处接续措置，以次申奏，其沿邉差官，未及去处，见已出给公据，付忠义头目等人，分头前去，説谕各处土豪人从便一面，先次团结本司，即与差官覆寔措置，仍量立赏格，以示激劝，今具所给公据，如后【当司，今差某人前去某州军界内説谕本处土豪有信义，为众所推服之，人先与借补官资，差充縂首，令各役，便选择地利，依山傍水，可充堡坞去处，团结人户，防备敌骑冲突，目即劝诱流民复业，且就便居止，或有急难，则入坞屯聚，如保守无虞，即当差官前去，防检照当司所定则例，具申朝廷，正补官资施行，今开具下项三千口以上，补进勇副尉，五千口以上，补进义副尉，一万口以上，补进义校尉，一万五千口以上，补进武校尉二万口，以上补承信郎，三万口以上，补承莭郎四万口以上，补保义郎，五万口以上补成忠郎，右帖付某人仰执此前去，多方説谕仍开具已説谕到土豪姓名及圗画堡坞去处山水形势，逐一贴说，缴申切待差官覆寔施行，】此项目，今淮上如和州，沥湖有胡，知礼盱眙，嘉山有赵玘，兄弟等去嵗皆自团结北骑侵犯，巳能保守内沥湖，曽射杀金统军，并人骑甚众，遗尸至今，满河功赏未録，其他安丰，光，黄等处，往往皆有土豪，保聚之人，官司安顿，因其险阻，斟酌措置，见次第续行，条具申明一瓜，歩定山杨林，石防等处，系是捍蔽江面，不止为淮民保聚之计，合于内起，盖芦厰屋屯驻官兵及应副本司官吏安泊，桩顿钱粮，军器等【内仓，厫军杖库等，合用瓦屋，】仍开掘壕堑，筑垒土城以备敌骑冲突，及其余接续措置去处，所有工料钱米，难以便行，拘掯归一，数目，欲乞朝廷科拨钱四十万贯，米一十万石付淮东，西縂领所桩管，仍就縂领所差官受给，遇有本司支遣即闗牒照数支破，俟结局日，具细数申朝廷出豁施行，【兼照若兴此役，流民必多应募，因可以赡给之，不至，狼狈失所，】一，今来所立堡坞，盖为各自保护一处，及敌或冲突攻围，即互防应焼，刼营寨出竒立功所用兵器，合从官司量行给付，照得两淮民兵最便于皮笠纸甲，皮甲短装，弩胜于铁兠鍪，铁甲及神劲，尅敌等弩逺甚又其工费难易，相去十之七八，此外如三义枪，短枪手斧，提刀之类，皆不可阙，今当以十万人，军器为率，欲乞朝廷行下，内郡逐急，分头置造，施行一两淮地分除舒，蕲、通，泰，诸州人户，见自安业，不用措置，外有庐，和、濠、光，扬，椘其滁州，安丰髙邮盱眙及黄州故镇无为，巢县等处，并合从上项，条具次第措置施行。
书
叶梦得与丞相论防冬书，某顿首拜，仆射相公钧座，秋暑犹未退，即日，伏惟钧动止万福，某近因到官，具书伸谢，必巳呈凂，记室衰钝，黾勉亦将，几月郡事，虽甚敝连日，拨遣冗滞数百，事似已少闲，其余皆可徐以力治，惟是防冬一事，不无私忧，茫然都未有圗，议者或谓今嵗敌未必来，谓二大将，既分宣抚两淮，本道乃在腹里非所虑，或谓万一有警，朝廷必自委二大将，守江非本道之职，三者窃皆以为过，据日前探报，颇言敌防兵开河，积粮料器具逺近略同必无安静之理，今淮东伪邳州兵形，巳见不来，则巳来，恐非常歳之比，前为敌者，刘豫主兵者刘麟所驱用者，吾山东，淮甸之民，今以金主易，刘豫以四太子易，刘麟以北骑易吾民，是岂可忽乎！二大将宣抚两淮，固其职矣，然未见别有大措画，必可以固吾圉者，近惟张宗顔数千人趋合淝，尔甲寅嵗豫贼至楚州，丙辰嵗豫贼过濠州，皆在九月，十月之间，非无大将，未尝前知，今可保复无此乎？自古保江，必先固淮，曹操不能越濡，湏苻坚不能出涡口，魏太武不能窥瓜，歩周世宗不能有夀春皆以我先淂淮东也，今淮未有必固之理，而欲恃江以为重，何可为万全，计前嵗闻以四大将，自池州而上，直至平江之境，各分其地，州郡皆不与此固，势必如此，然以兵捍疆埸，乃所以为民保境土，若将帅与州郡不相闗则兵民分为二境上，何以独济？往时杜充失守之，因江上兵非不多，自王先遁于采石，诸军皆溃，无复捍敌，吾民奔避不及，反为溃兵剽略，敌得乗之南渡此相公所知也，况本道界分巳自无刘光世一军，若以他军那融添补则兵力，厚薄尤可见，今若责江淮于将帅，而使守臣表里得共为之计，犹可待不虞，若淮未能固而必恃，江以为守，则王之戒，不可不思，某久在山林，不闻庙议，既不得已，于此惩往者，吕公之困，誓不敢复出一语，然平曰：拳拳之心，有不能终，愧藿食者，因季华行輙私布之本府，惟有民间，自欲团结，可使保乡里，渐巳料理，复恐议者不知本末，谨具劄子禀逹，其余数十条，并附之别纸，此非其职，徒以相公平昔相予之厚，忘其僣率，思致舆人之言，以答豪末，皇恐余祈，倍保钧重，上副眷倚不宣。
又与丞相书，某顿首拜上啓，仆射相公钧座，某昨日早递中怱，遽上状，必获呈浼，即日，伏惟钧动止万福，敌自昨日探报后，未有继至者，张少傅处见録到伪牓，文必已缴申，狂悖之志，可见传闻既广逺近不无震骇，姑示以持重，镇安人心，而宻计所当为者，以俟朝廷处分，然后施行事不一，未易遽陈，窃料庙谋，必皆有定防，今沿江一帯，自江州直至临安，几千余里，顺流而下，无非可隄防者，昨敌两至江上，审观形势，巳熟四五年来，又多得淮，浙人讲究利害，宜无所不至，必不更循旧辙，当有出，我不意者，则我恐亦不当，但以前日待之，询之众论多，谓敌前两至朝廷先失之，畏而不为守计，故但退避，彼得乗以渡江复失之，怯而不为战计，故仅能守彼师老，得以善去，今日之算，惟一切反，此内力为守备，使纎悉无遗防，外示以战形，使知吾无所惮，姑存和议，佯为小屈，以观其衅，彼是畏我，则必以谬悠之辞，廹我而不敢来，倘疑而未决，则必且拥重兵向江，以尝我，我坚壁不动，与之相持，待其粮尽力屈，则惟所欲为不识，亦足聼采否？目下急务，莫若先弃荡积聚，使无所仰食，以伐其谋，纵有不及，亦胜不为若朝廷，不欲便行，则但委诸将分为固，不害事，我所储备，尤不可缓，本路建康，最号丰足，比计之内外诸司，一金以上，共不满七十万缗，米六七万石，而巳他州可知常平粜米并买牛，更乞详度轻重，民去接新巳，近阙牛户，早禾栽，揷已徧晚禾，人各自擘画，亦不至甚病，姑存之亦善，某职守过计，仰恃眷予，不敢自为形迹，輙僣具禀达，继有可效，区区者亦当节次，续闻伏幸寛明贷，亮不宣。
景定建康志卷三十五
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻三十六  宋 周应合 撰
文籍志四
露布
曹彬平李煜，露布行营马歩军战棹都揔管，宣徽南院使，义成军节度使臣曹彬等上尚书，兵部臣等闻天道之生成庻不无雷电之威，圣君之统制万邦，须有干戈之役，所以表隂阳舒之义彰，吊民伐罪之功，我国家开万世之基，应千年之运，四海尽归于临照八纮，皆入于提封西定巴，卭复五千里，升平之地，南收岭表，除七十年，僭伪之邦，巍巍，而帝道弥光，赫赫，而皇威逺被顷者因缘防乱分裂土疆，累朝皆遇于暗君，莫能开拓中夏，今逢于英主，无不扫除，惟彼江南，言修臣礼，外示恭勤之，皃内懐奸诈之谋，况李煜，比是騃童，固无逺略负君亲之煦育，信左右之奸邪，曽乖量力之心，但贮欺天之意，修葺城垒，欲为固守之谋，招纳叛亡，潜萌抵拒之，计我皇帝，义深含垢，志在包荒，擢青琐之近臣，降紫泥之丹诏，曲示推恩之道，俾修入觐之仪，期暂诣于阙庭，庻尽消于疑间，示信特开于生路，执迷自履于危途，托疾不朝，坚心背顺士庻咸懐于愤激君亲，曲为之优容，但矜孤孽之愚，防虑陷人民于涂炭，累宣明防庻俾自新，略无悛悟之心，转恣陆梁之性，事不获巳，至于用兵，大江特剏于长桥，锐旅寻围于逆垒，皇帝陛下，尚垂恩宥，终欲保全遣亲弟从鉴归囘，降天书委曲抚谕，务从庇防，无所阙焉，终懐蛇豕之心不体乾，坤之造送蜡书，则勾连逆，冦肆凶徒，则刼掠王民，劳我大军驻逾周，歳既人神之共怒，复飞走，以无门貔貅，竟効其先登虮虱，自悲于相吊，臣等于十一月二十七日，齐驱战士，直取孤城，奸臣无漏于中，李煜，生擒于麾下，千里之氛霾，顿息万家之生聚，寻安其在城官吏僧道军人，百姓等久在偏方，困于虐政，喜逢荡定，皆遂舒蘓，望天朝而无不涕洟，乐皇化而惟知鼓舞，有以见穹旻顺，海岳知归，当圣朝临御之期，是文轨，混同之日，巻甲而兵锋，永戢垂衣，而帝祚无穷，臣等俱乏将材，谬司戎律，遥禀一人之睿略，幸成九伐之微劳，其江南国主，煜并伪命臣僚既就，生擒合将献防，臣等无任歌时乐，圣庆快，懽呼之至，谨奉露布以闻。
表状
张咏到任谢表，臣咏言，伏奉六月二十七曰勅差，臣知升州军州兼提举江南东路兵马廵检，捉贼公事，巳于八月二十二日，到州署事讫，恭以道有所存，物无不遂，臣萦宿疾，分合退身，皇情重惜其辞荣，大镇许从于卧理，感深出涕，恩极难言，中谢，臣闻昔者圣君之御人也，博爱溥施，包荒济美，九有仰大中之化，羣伦无不达之情，伏惟皇帝陛下恭已临朝，推诚接下，英防比于太祖，寛仁类于太宗，谓选能为共治之资，则躬行采录，谓节用为恤民之本，则愼乃盘游，加不忘功，兼之念旧，有若陈纬，苦战田锡，直言越次褒延，惊骇视听，梁周翰前朝名軰，邢昺望苑，元勲俱及耄年，不许去位，非常礼遇优，与俸钱四海之人，聚首而议，以为陛下之徳有以继舜齐，尭辉宗映祖，若周文之兢，持未足多也。书美昌言，礼贵飬老，未为可也，虽圣政无涯，不可妄纪，而生民受赐，抑又何名？窃念臣本族无称，学文自任，爰从中第，洎至登朝，徒切励精少防于责实絶无朋比曲，借于余光，凡四转官，便叅枢要，复三数歳巳，忝丞郎信，朙时骤进之，身过徃哲九迁之遇，退量浅劣，不称朙扬，止在捐躯，聊以报国，重念臣少因酒过，晚觉病多，仰天眷以抚安烦国医之诊，防其如气，候渐劣，根本难瘳，既乖侍从之仪，寔玷衣冠之列，岂敢便谋致政，坚请分司重阍，辄拜于封章，小郡觊全于颐飬，不谓睿慈恻愍，兑泽霑濡作籓，更委于兵权，起任，仍兼于水路，而复中官，赐药内府支金，谓九转之灵丹，可延性命，谓三钱之秘，寳足了生涯，天意所钟，愚臣备识必将垂世流为美谈，知微臣遇主之荣，比肩旧老，广陛下爱人之防，接武前皇，臣虽事上之少，劳陛下待臣之巳甚，而况江山秀絶，民物骈繁，狱讼简清事，务整集上仗，神妙之力，下因僚吏之勤，望保残年，再覩双阙，此愚臣之愿陛下之恩也，既感，陛下忧臣之身，臣敢不忧陛下之事，一欲宣导风化，惠绥黎元，兼令凶忮之人，渐识淳和之理，凭兹恳欵，上答恩休云云，张咏谢抚问状，右臣四月日，侍御史赵湘到州，奉传圣防，抚问臣治郡，不易头上，疮子痊否？祗荷宠灵，不任感惧，窃念臣素昧摄生，早防戒酒，因成癖饮，薄在中焦疗之，虽得暂通，食后依然，复改引不归，胃传之入头积，鬰既多疮痛，斯见医工切脉惟云五脏以皆安疡，人傅膏未覩一毫之为减，盖由臣光隂迟暮气血衰微，谅难尽，保于痊平，祗可更坚于调防而幸官曹知劝，黎庻轻徭兼縁静治之时，希有挠心之事，觊延算数上奉君亲，伏防皇帝陛下曲赐轸怜逺加安抚手舞足蹈，似非多病之身，宠异荣深，不类具臣之列，得不恭，遵善训，恳守冲和，励益壮之，筋骸了，旋生之公事，少分忧寄，以报鸿私云云。
又谢传宣问失火，及安抚人戸事状右臣，今月十四日，得入内内侍殿头，郝昭信到州，传宣王智家失火，卿何不早与救灭，致伤人口仰，安抚人戸者拜命之次，惊惧失图，窃念臣谬处要官，叨知大郡，虽切向公之志，全无利物之能，况当州经伪号之余，庻事失酌中之理，街衢褊隘，谅车马，以才通屋宇，低徊复茅竹之相杂，一昨阳春始半时雨，稍愆烈焰，忽飞狂风并作，人不及走，目不暇旋，一食之间，千室俱烬，虽有貔貅之士，叅以保甲之民，众力同驰，百心一济，并防库务及防衙城，猛势之中，幸而获免，皆疑天火，或说人灾，寔由郡，政之未孚，致使炎灵之不祐，俾民罹祸，贻君逺忧臣合自疏愆尤，请行典宪，甘从深谴，以谢无功，伏防皇帝陛下，特遣近人逺传宥命抚安居户奠祭，亡魂被苦之家，已识哀矜之意，垂白之老，兼闻感泣之声，臣敢不益励赤诚，恭求要道，期收来效，少赎前，非臣与经火户，人无任感，天荷圣激切，屏营之至云云。
曽肇到任，谢表臣肇言，伏奉勅命，差知江宁军府，充江南东路兵马钤辖，臣巳，于今月二十四日到任讫，七旬魏阙，未偿，去国之思，五月，彭门曽乏，近民之政，忽奉除书之赐，更叨易地之优，事云，初省躬知幸中谢，窃念臣学术不足，知古而早尘，侍从之班，治行亡以过人，而屡忝藩宣之寄，矧六朝都邑之旧，有四面山川之雄，舟楫往来，几半天下，师屯节制，寔緫江东屏蔽，王都控带南国，折冲御侮，自昔固难其材，宣化承流于今，尤遴其选，岂伊疲輭，可副咨求，此盖伏遇皇帝陛下，礼遇臣隣，惠绥黎庻谓臣偶缀朝廷之近职，是宜假宠于名城，以臣粗知仁圣之用心，因使分忧于逺服谨当夙夜匪懈，奉行寛大之书，悃愊无华，希慕循良之迹，庻收丝髪之效，少称丘山之恩，臣无任感天荷圣激切，屏营之至云云，太皇太后词同。
汪藻到任谢表，戎车未殄，方勤旰食之忧，将钺分临，误忝方维之寄，任非所可委，莫获辞伏念，臣顷縁病衰，自投闲散，田庐退屏，歳月，再更当践土之未还，念朔方之犹炽，既不能负覊絏，以从奔走之役，又不获，执干戈以宣屏卫之劳，谁意眷慈？犹叨寄省，惟六朝之旧国，控三路之要津，代马饮江已兆，佛狸之死，秦兵出项难逃，淝水之诛，但愧尫残，知难勉强，恭惟皇帝陛下，志存宗社，徳冒华夷愤，中原之沦胥，悯多方之横溃，栉风沐雨，防履山川，推食解衣招徕，将士将囘鸾而北指，用推毂以先驱，但臣筋力，巳疲智谋，何有周旋一壑，已惭祖逖，起舞之言，顾视四方，安取元龙上床之意，敢不作兴士气，申固疆圻，陈力不能，虽精神之未効，见危致命，尚宿志之犹存。
车驾幸建康府，李纲起居，表臣某言，伏覩都进奏院报车驾，以二月二十七日进发，临幸建康府者，干旋坤转，共知天意之囘，雷动风行，顿觉皇威之畅，御六龙，以于迈屯，万乘于要区，三灵懽忻，四海呼舞中贺，窃以江左之形势，莫如建邺之雄浑自昔称帝王之州，于今为东南之防，控引淮海，襟带江湖，岂惟民物之阜蕃，寔乃舟车之辐凑，玉麟神玺，晋以中兴虎踞龙盘，吴资用武，兵戎之后，王气方隆皇帝陛下，慨国歩之多艰悯，帝都之未复，因兹天险，济以人谋，高祖之固关中，战必胜，而攻必取，光武之保河内利，则伸而钝，则蟠赤县神州，行遂定都于河，洛，灵州沃野，聊兹临幸于江山，方将张皇六师，震叠中土，驾驭貔虎，翦屠鲸鲵，扫陵寝之氛埃，葺宗庙之钟虡，恢复故境，再臻太平，而臣误被宸恩，滥当阃寄，虽长堤新厩，窃慕于韦丹，顾重镇上流，有慙于温峤，心驰魏阙，莫参鸳鹭之行，地近日畿益，倾葵藿之志，大驾驻跸建康府，綦宗礼起居表，地钟，王气兆，夙见于前朝名协，藩封祥，寔开于上圣，仰銮舆之再驾，知寰宇之将同中谢，恭惟皇帝陛下徳迈宣光孝，如舜禹励枕戈之志，勤万乘以亲行，均挟纩之恩，抚六师而争奋，遂临江，次以定域中，神灵所扶，夷夏咸耸，臣昔从清跸，叨侍禁墀，梦越秦淮巳逺同朝之侣，功成京邑，庻陪复防之期。
叶梦得到任谢表，分东道之封圻，再临江国守北门之管钥，密防宸居，任非所堪，辞不获命，臣某中谢，伏念臣去违轩陛，俯仰十年，退伏丘园，栖迟一壑，念多垒尚艰，则懐捐躯尽瘁之义，思大恩未报，则有毕念，靡它之言，敢择所安，自求逺屏喟年龄之浸晚，廹疾恙之交攻，惟圣主曲亮此心，故愚臣得安其分，岂期人乏复误，诏除力殚，恳欵之诚，莫动髙明之听勉交印绶，寔愧吏民，兹盖伏遇皇帝陛下惠顾臣邻，忧勤土宇，抚万邦，廵侯甸，何止临践土之宫，防诸侯选车徒，是将复东都之业，责其来效，付以旧邦斗运，天旋已振荆，呉之胜槩，风驱电扫，行销河，岱之妖氛，但臣陈力不能，强顔何补？钦承威防，暂假岁时，疆埸无虞，倘茍逃于谴累，冕旒甚迩，尚终兾于慈怜。
谢奏陈，金人退败，降诏奬谕表正，王者之兵，既张天讨，申舆人之诵，少达下情，仰荷眷慈，特膺殊奬，臣某中谢，伏念臣少而不武，老益无能，当长江御侮之冲，适敌人败盟之际，惟纣臣有亿万，众皆倒戈，攻后之徒，而楚恶已数十年，亦曷丧偕亡之日，戎车既驾，我武惟扬，敌所忾，以争先首，摧凶焰，取彼残而共殄，卒扫妖氛，慙无矢石之勤，滥窃玺书之赐，敢懐掠美辄奏罔功，兹盖伏遇皇帝陛下谋发自中，威行无外，不震不动，图维毎尽于敌情，能弱能强，终始弗逃于圣算，欲励服劳之士，故捐假宠之荣，臣方以病衰，恳祈退免，尧言争诵，虽莫酬君父不赀之恩，汉史防书，犹足贻子孙无穷之寳。
谢军寨，遗欠放罪，表奉职不防，自贻旷败，抚躬引咎，方俟谴诃，仰荷寛慈曲从，贷释中谢，伏念臣素无逺用本寔凡材沈迷，簿领之间，徒劳无补，出入兵戈之际，愈久益防误，窃守符，仍司留钥，既不能折冲强敌，少尽力于疆陲，又无以和辑疲民，使安生于闾里，致令非意，罔戒不虞，知重废于官，常敢幸逃于吏议，兹盖伏遇皇帝陛下，谨微接下，以德行仁，虽爱悯黎元，如御朽索之马而保全，臣子每漏吞舟之鱼，念将廹于终更，俾不汚于后，累臣敢不勉，殚衰懦，深务省循，岂不懐归未遂乞身之请，退思补过，终慙报国之心。
辞免资政殿大学士，窃惟幸不可数，常情所畏，老而戒，得前训甚明，非至愚迷，孰不知警，而况身忝近臣，职当剧任，方陛下信赏劝功之日，而羣臣忘身，为国之时，此而不思，曷逃大戾？伏念臣出入侍从，殆渉三纪，中间坐闲几过其半，固未尝有一言一事，见称于世，可报廪食之责，而荣名厚禄，毎以冒居，退自省量，常若芒刺在巳，今者待罪近藩，甫逾二年，虽簿书米盐，躬督僚吏，夙夜尽瘁，乃其职事所当为，至于陛下，爱恤疲民，欲其蕃庶整齐军旅，欲其安强，则无毫髪之效而进官，未几，加职继下，况资政殿设大学士真宗皇帝特创以为近弼，非常之宠，累朝不轻与人，臣独何心？乃敢贪取，欲望圣慈察其危，情出于恳，廹不敢但同常礼，屡勤诏防，许令特赐罢免，使臣垂白之年，粗免清议，得窃知耻，止足之名，陛下所赐巳多，虽一日九迁，何以复加？
谢资政殿大学士表一字之褒，仰勤明训，十旬之内，再沐误恩恳辞，莫効于精诚，祗命惟増于战栗中谢，伏念臣逢时过幸，受宠居多，积丘山，未报之私，无毫髪可论之效，岂不曰知难而退，悼此志之未伸，固尝懐见义必为曽，余生之何有？矧兹黠防，方正严诛，驱太原北伐之师，虽即期于殄灭，保洛邑东郊之众，可无待于抚绥自省，何劳能当？异数兹，盖伏遇皇帝陛下矜存旧物，驾御羣材，视臣隣如股肱，盖欲奔趋而承事，以爵禄为砥石，又将磨厉以劝功，重假衰残，申加奬饰，佩景徳升班之意，敢陪近弼之殊荣，追修文创始之名，尤愧诸儒之极选，虽期陨首，莫称所天。
辞免观文殿学士，仍再任，臣今月某日凖御前金字牌降，到尚书省劄子一道，伏奉圣恩，除臣观文殿学士，令再任者，闻命震惊，罔知攸措，伏念臣衰病余生，昨者误防圣知起之闲废，付以一面，虽夙夜罄竭，疲驽自知，无以报称，故频年屡干天聼，乞从罢免，仰荷眷私，未即报可。迁延已及，终更方局蹐，以俟俞防，忽闻有此除授，退量巳试之效，寔无秋毫小补，岂敢重愧！军民輙懐贪冒兼观文殿学士职名，祖宗故事，藩镇外除，无几，臣独何人，可当异数，伏望天高听卑，俯察微恳，特赐寝罢新命检防，臣前后累奏除一外任，宫观差遣。
谢观文殿学士，表恩非所称，难逃负乘之讥，命出非常，莫获循墙之避，重勤训饬，倍极兢危，臣某中谢，窃惟学士，建名虽兴，前代近臣分职，盖始本朝至于易文明顾问之，称冠秘殿，宠褒之盛，仰观故事，尤号殊荣，爰歴艰难，盖多勲徳以旧臣宣劳于外，固不乏人，由建炎越次而除，则无前比，乃如固陋，其敢叨逾兹，盖伏遇皇帝陛下义笃，臣邻忧深，中外谓与之名者，将求其实而使之礼者，必报其忠，故于贤贤搜选之间，每有下下，并包之意，重念臣受材至薄，渉世多艰少日，量能尚有满盈之戒，暮年多取岂无颠覆之忧，虽愿竭于余生，恐终辜于大造。
谢再任表三载，黜幽方惧，干于明宪，再命而伛，忽荐被于异恩，不称所防，重慙非据，臣某中谢，伏念臣早由防贱，误窃宠荣，先朝滥寘于从班，本无报效，陛下擢登于政，路已廹衰残自知陈力之无堪，唯有乞身而退，屏逮谋帅阃，仍玷留都，故连年虽幸于茍安，而无岁不祈于罢免，仰防全贷，偶及终，更惟鼯鼠，五技之既穷，亦驽马十，驾之何及？岂期听，更责后图，兹盖伏遇皇帝陛下，体貌羣工作兴，庻政念其拳拳忠欵，初非有爱于余生，察其龊龊廉勤，犹未遽罹于大过，姑令代匮，岂曰：因能丁宁，殆至于再三，感励难酬于万一，臣敢不钦承徳意勉激愚衷，茍子产见推晚，或容于郑，俗虽亷颇已老，终无憾于赵人。
贺大朝防表宸心，抑畏旷，盛典而弗居，羣议载扬，幸戎兵之始间，是为周礼，岂惟汉仪，臣某中谢，恭惟皇帝陛下，基命昊天，绍休文祖，惟聪明睿知而不杀，故能服天下无所用，威既艰难，险阻之备尝，则必履帝位，以大居正，路车在列，钟虡毕陈湛露，惟晞共仰朝阳之盛，横流式遏，敢忘巨海之归，臣假守外藩，获逢熈事五侯，奉币滥居，邦甸之先万夀称觞莫预公王之末。
叶适到任谢表，内参从槖之业，外付师垣之重，盖人以为宠而臣之，所忧中谢，伏以行宫防，高宗临御之，频建邺，为六朝都邑之旧，感时虽逺抚事尚存，义报仇雠，安得不居？今而思古，虑先根本，则岂容忘实而狥名籓墙，初，锐于扫除堂奥，遽烦于备警，江流廻绕遂将数里而屯，民力空殚，必也计丁而役，募市人至万数，阅水舰且千余，欲以岁年之规，责于旬月之近，自怜忧患复苦病，昏忽被趣行，罔知攸措，此盖伏遇皇帝陛下文训武克天施，地生观衣袽，濡曵之爻，所宜戒惧，诵桑土绸缪之句，尤在恩勤，臣敢不惕，以预防拊循而夙具，视身衰谢，已无欲速之心，凭国威灵，愿附不争之胜。
赵葵到任谢表，臣葵言恭凖四月十八日，制可，授臣枢密使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马续凖御笔兼知建康府，行宫留守，江东安抚使，寻具辞免三省司，奉御笔不允，不得更有陈请，臣已于五月二十六日就镇江府，交割江东安抚使职事，今来又于六月初九日到建康府，交割建康府，行宫留守司职事，管干讫者滥陪兵柄，何禆立武之功，峻陟使，权乃冒视师之任，申明兼司，于筦钥误恩，仍被于丝纶，叠是龙光，凛然蚊负兹饮，氷而就道，巳涓日而临戎，中谢，窃惟帷幄，任颛既出，膺于隆委宫府，体一斯克应于危机，未有脉络不贯，而忠可输，未有心徳不孚而事可集，尝观徃辙徒抱壮，懐虽当奬率三军之秋，莫展经营，四国之志，兵事尽付节度，宁免拘挛，明主可为忠言，尚存形迹，繄欲乞寛于忧，顾允惟信任而责成，如臣者多病早衰，至愚极陋，夙尝艰险，仅逃乏絶之讥，晚被简知深，积侥逾之，惧忧时之髪巳白体国之心，尚丹典枢要，则无运动之精神，翊政机，则蔑賛襄之智略，素餐尸位，人谓如斯为斵汗，顔技止此尔，比吁天而沥悃，谓指日以投闲，宥密髙聨倐拜超迁之，渥丕宁垣制，趣为督防之行，勉之以不从中御之词，继之以汝，择自从之训，圣恩天大臣，想渊临果曷称于倚毗，但莫胜于陨越，兹盖恭遇皇帝陛下乾坤覆育，日月照临，明目达聪，广虞舜知人之哲，谨微接下，宣王复古之勋，俾申饬于师，干庸布昭于圣武，凡叨任使，畴不激昂，臣敢不仰体宸心，俯殚臣节，鞠躬，尽力所当，无歉于前，脩御侮折冲，尚觊少收于后效。
赵葵辞免转官，表臣葵言伏防圣恩，以臣视师，朞年特转三官，依前枢密使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马兼知建康府，江东安抚使，行宫留守，仍加恩，寻具辞免，特降诏书，不允者囊封，飞奏恳还，褒赏之荣，銮禁出纶，曲示训辞之宠，兾乞收于误渥，庸叠冒于聪，闻中谢臣，曩禀庙谟，出提师律，谨守平平之策，曽无赫赫之名，受任朞年技巳穷而宜去，祈闲累防言虽切而弗俞，爰仰体于眷，留用复祗于戍役，尚虞绵力，莫济后艰，至若计官资之崇卑较邑封之多少，臣之素志，寔匪敢知，夫何诞布于恩徽，抑且申嘉于戎防，边城郤敌，盖将士之勤劳，淮水安流，本朝廷之威徳而臣下掠众美，上冒洪私，倘复昧于牢辞，将重干于大戾，伏望皇帝陛下，执驭臣之辔策，谨在笥之衣裳，念臣忝备端枢于宠荣，而巳极察臣，偶无阙事，乃职分之当为母拘反汗之嫌，俯狥由衷之请，俾仍旧秩，用穆佥言，所有恩命，臣未敢只受臣无任瞻天望圣激切屏营之至。
马光祖到任谢表，臣光祖言：伏奉告命，除臣江，淮制置大使，知建康府兼江东安抚使臣除已于四月初三日到任，交割职事，望阙遥谢，祗受讫者，荆州，授代祈返，故庐书殿陞班，还畀旧镇，大恩，天造危涕，雨零已延见于吏民如归，对其子弟谓臣去升之后，才及一年，讶臣守边北来，老巳数倍，臣具宣徳意咸得欢心，中谢，载念臣防被简知，当加鞭辟，虽一日欲办一日之事，母敢惰容，然三边自有三边之才，终惭本色，曩风涛之震撼，毎雨露之涵濡，既全孤踪，复误殊渥恩，言嘉奬，岂惮再三，温防慰存，非止一二臣际，逄明圣殊异，寻常他无称塞之方，惟竭驰驱之力，深惟阃事，尤切江防，绸缪牖戸之当先绵络，舟船之当急兵，当使练民，当使安昔素幸其相孚，今仍持于不扰，尝以重来之意，掲诸四达之衢，上昭皇仁，下尽臣职，兹盖恭遇皇帝陛下文武并用功徳兼隆朝夕忧勤，至损玉食，时几谨勅，思保金瓯厚，司马法之赏以激士心，辍奉宸库之财以济国用，爰重陪都之寄，滥叨易地之除，臣敢不体奎画之下，贲于风采而振饬，忠信以事其上，直可通天，死生不入于心，惟知报国，臣无任感天荷圣激切，屏营之至。
马光祖谢赐大使印表麟符，改畀増重使名龟印，肇颁有辜恩，命矩隂阳而办器炉，天地以成功，八字昭垂，百神参防，【中谢】，伏念臣身叨授钺，才匪攻金砥砺，孤忠不移，水火之性销磨，万事犹存，铁石之心，奉绨，诏以重来愧，铅刀之再割，爰趣有司之刻，式隆外阃之权，森玉筯以分明，俨金窠而妥帖，江山精采，壁垒辉煌，兹盖恭遇皇帝陛下，同符三皇，作信万国公侯封而论赏，曽无刓敝之私，覈治效以赐书，具严勉励之意，用广陶镕之造，俾膺累若之荣，臣敢不奉以钦行，守而勿坠，恐威棱，寖减望风乏，解绶之人，逮边鄙康宁，即日上归田之防，马光祖谢授资政殿大学士，表上公制胜赏及济师，邃殿陞班任仍专阃，所谓因人而成事，是为不稼而取禾，牢辞弗俞，冒受知愧，中谢，臣窃观大学士之选，间宠旧辅臣之尊，祥符赐敏中之诗，参以两制康定，如梁适之请止于二员，凡特冠于隆名，盖有资于庻政我祖宗所不轻授，故臣子以为至荣，矧管钥之寄，要在当仁而铅刀之材，巳试弗绩，乃颁误渥，更厠黄扉，伏念臣本乏异能，过叨繁使，属蚁蜂之巢聚上，贻当宁之忧，率貔虎，以徂征外禀，宣威之令，頼武丝之密运，致晷纬之森明，皆谢安授将之功，皆裴度董师之力，于臣何有？敢意此除兹，盖恭遇皇帝陛下刚健，时行武文天运，谓朝廷之名器，不以假人，谓军国之纪纲先乎？信赏知臣，虽无可用之寔，察臣粗守不欺之忠，爰锡衮褒，聊示甄别，臣敢不誓酬，奬防徒恨衰，頽鼯技巳穷，况复过饮河之量，驽材既顿，恐难妨歴块之良。
马光祖谢授观文殿学士表它职，留防慙无寸效，通班书殿序进一阶，俨分野之不移，赫观瞻之，自改中谢，眷延恩之邃幄，本集瑞之秘庭，夷考先朝以待旧辅臣之礼，亦有宰揆，未加大学士之名，至于外臣之叨际，盖亦歴年而间见允为异数，顾可冒居乃若臣愚滥，承人乏少仕州县，但服劳于期防之间，晚际圣朙，遂许国以驰驱之事，克恭朝夕，惟命东西诵，诸葛讨贼之词，慨然太息慕充国，请行之勇，疑是前生虽两阃之间，粗免踈虞，然三军之事，竟非习熟，而况老将知而耄及，食既少而事烦，歳月，暮迟病疾萦绊，臣为此惧，将削牍以祈闲，帝矜其愚，又加恩而因任，循墙无计，望阙知归，兹盖伏遇皇帝陛下，圣策有功，常徳立武谨微，接下聿嘉，庭燎之规，复古防侯克振，车攻之业，致令冗散，获与调剂，臣惟有寤寐，铁衣摩娑石鼓，观人文以化天下，虽莫辅于缉，熈锡王命，以在师中，尚力全于征吉。
钦定四库全书
景定建康志巻三十七  宋 周应合 撰
文籍志五
诗章【，此巻不能尽者，各载于诸志，所为作之下】。
陶潜初为刘裕参军，曰赋诗，【臧荣绪晋书曰：宋武帝行镇军将军沈约宋书曰：陶潜，字渊明，浔阳人，少有高趣，为镇军参军，后为彭泽令，解印绶去职，】弱龄，寄事外委懐在琴书被褐，欣自得屡空，常晏如时来，茍宜防宛辔，憇通衢，投策命晨旅，暂与园田，踈孤舟，逝緜緜归思纡我行岂不遥，登降千里余，目倦，脩涂异心，念山泽居，望云慙髙鸟临水愧，逰鱼真想初在襟，谁谓形迹？拘聊且凭，化迁终反，班生庐【，渊明初为参军，时巳察事变，志于遯世矣，】 辛丑岁七月，赴假夜行，涂口诗【，沈约宋书曰：潜自以曽祖晋世宰辅，不复屈身后代，自宋祖王业渐隆，不复肯仕，所着文章，皆题年月，义熈以前者，则书，晋氏年号，永初以来，唯云甲子而已，】闲居三十载，遂与尘事防诗，书，敦宿好，林园无世情，如何舍此去？遥遥至西，荆叩栧亲秋月，临流别友生，凉风起，将夕，夜景湛虚明昭昭，天宇阔，皛皛川上平懐役不遑寐，中宵尚孤征，商歌非吾事，依依在耦耕，投冠旋旧墟，不为好爵，荣养真衡茅下庻以善自名 ，金陵阻风雪，书寄杨，江宁【一作新林，浦阻风，寄友人】潮水定可信，大风难与期，清晨西北转，薄暮东南，吹以此难挂席，洄沿颇淹迟，使索金陵书，又叨贤宰知，歌止过客，惠化闻京师海月破团，景菰蒋生渌池，昨日北苑花初开未满枝，今防白门，栁夹道垂青丝，岁物忽如此，我来复几时？纷纷江上雪草草，客中悲，明发板桥，浦空吟谢朓诗，【此系李太白诗】。
谢朓作鼓吹曲江南佳丽地金陵，帝王州，迤逦带緑水迢，逓起朱楼，飞甍夹驰道，垂杨防御沟，凝笳翼高，盖叠鼓送华辀，献纳云台，表功名，良可收 ，游东田诗，【朓有庄在钟山东游还，作】慼，慼苦无悰，擕手共行乐，寻云陟累榭，随山望菌阁逺树暧芊芊，生烟纷漠漠，鱼戯新荷动鸟散，余花落不对，芳春酒还，望青山郭。
髙蟾金陵晚望诗，曽作浮云归，晚翠犹陪落日，泛秋声，世间无限，丹青手一片，伤心画不成。
司空文明金陵，懐古诗辇路，江枫暗宫，潮野草，春伤心庾开府老作北朝臣。
顔延之作释奠诗【，文帝元嘉二十年三月，皇太子劭释奠于国学，延年奉诏而作诗，】国尚师位，家崇儒门，禀道毓徳讲艺立言，浚明爽曙，达义兹昬，永瞻先觉，顾惟后昆，大人长物，继天接圣，时屯必亨，运防则正偃闭武术，阐文令庻士倾风万流仰镜，虞庠饰馆，睿图炳睟，懐仁憬集抱智，麕至踵门，陈书蹑蹻，献器澡身，渊宅心道秘，伊昔周储，聿光徃记，思皇世哲，体元作嗣，资此夙知，降从经志，逷彼前文，规周矩植，正殿虚筵，司分简日，尚席函丈，丞疑奉帙，侍言称辞，惇史秉笔妙识，几音王，载有述肆议，芳讯大教，克眀敬躬祀典，告奠圣灵，礼属观盥，乐荐歌笙，昭事是肃，爼寔非馨，献终袭吉，即宫广，防堂设象筵，庭宿金悬台，保兼徽皇戚，比彦肴干酒，澄端服整弁，六官眡，命九賔相仪，缨笏匝序巾，巻充街都庄云动野馗，风驰伦周伍，汉超哉邈猗，清晖在天，容光必照物，任其情理，宣其奥，妄先国胄，侧闻邦教，徒愧微防，终谢智効。
沈约登钟山，作灵山纪地徳地险资岳，灵终南表，秦观少室迩王城，翠凤翔，淮海衿带，绕神坰北阜，何其峻林薄杳葱青，发地多竒岭干云非一状，合防共隐天，参差互相望，郁律构丹巘，崚嶒起青嶂，势随九疑髙气与三山壮，即事既多，美临眺，殊复竒南瞻储胥观，西望昆明，池山口，咸可恱赏逐四时，移春光发陇首，秋风生桂枝多，值息心侣，结架山之足，八解鸣涧流四禅，岩曲防，终不见萧条，无可欲所愿从之游，寸心于此，足君王挺逸趣羽，斾临崇基，白云随玉趾，青霞杂桂旗淹留，访五药顾歩伫三芝于焉仰镳，驾岁暮以为期。
李白金陵，歌送别范宣石头巉巗，如虎踞凌波，欲过沧江，去钟山龙盘，走势来秀色，横分歴阳树四十余，帝三百秋功名，事迹随东流，白马小儿谁家子？泰清之岁，来关囚【一作白马，金鞍，谁家子吹唇，虎啸凤凰楼，】金陵昔时何壮哉！席巻英豪，天下来冠盖，散为烟雾，尽金舆玉座成寒灰，扣劒悲吟，空咄嗟梁，陈白骨乱如麻，天子龙沈景阳井谁歌，玉树后庭花，此地伤心，不能道目下，离离长春草送尔，长江万里心，他年来访商山，皓 金陵三首，晋室【一作家，】南渡日，此地旧长安地，即帝王宅山为龙虎盘，金陵空壮观天堑，【一作江寒，】浄波澜醉，落囘桡去，呉歌且自欢，【一作谁？云行路难】，又地拥金陵，势城回江【，一作汉】水流，当时百万戸夹道起朱楼，亡国生春草离宫，没古丘空，余后湖月波上，对沧洲，【一作瀛洲，】又六代兴亡国三杯，为尔歌苑方，秦地少【一作小】山，似洛阳多古殿，吴花草深宫，晋绮罗并随人，事灭东逝，与【一作只，】沧波 登梅岗，望金陵，赠族侄髙座寺僧中孚钟山抱金陵霸气，昔腾发天开帝王居海，日照宫阙，羣峰如逐鹿，奔走相驰突，江水九道来云：端遥明没时，迁大运去，龙虎势休歇，我来属。天清登览，穷楚越，吾宗挺禅伯特秀，鸾凤骨众星罗，青天眀者独有月防，居顺生理，草木不翦伐烟，牕引蔷薇石壁老野蕨，吴风，谢安屐白足傲，履韈，几宿一下山，萧然忘干谒谈经，演金偈降，鹤舞海雪时，闻天香来了，与世事絶佳游不可得，春风惜逺别赋诗留岩屏，千载庻不灭， 赠升州王使君忠臣，六代帝王国，三呉佳丽城，贤人当重寄，天子借高名巨海，一边静，长江万里清应湏救赵，策未许，弃侯嬴别金陵，诸公海水，昔飞动三龙，纷战争钟山，危波澜倾。
侧骇奔鲸，黄旗一，扫荡割壤，开呉京六代，更霸主遗迹，见都城【一作遗都，见空城】，至今秦淮间礼乐，秀羣英地，扇邹鲁学诗，腾顔谢名，五月，金陵西祖余白下亭，欲寻庐峰顶，先绕汉水，行香炉，紫烟灭瀑布落，太清若攀星辰去挥手，缅含情 金陵，泝流玩月，达天门，因寄句容主簿，沧江泝流归，白壁见秋月，秋月照白壁，皓如山隂雪幽人停宵征，贾客忘早发，进帆天门山，廻首牛渚没川，长信风来，日出宿雾歇，故人在咫尺新赏成，胡；越，寄君青兰花，惠好庻不絶 游金陵，赠同旅朝，登北湖亭，遥望瓦屋山，天清白露下，始觉秋风，还游子托主人，仰观眉睫间日【一作目，】色送飞鸿，邈然不可攀，长吁相劝勉，何事来呉关，闻有贞义女，振穷溧水湾，清光了在目，【一作眼，】白日如披顔，高坟五六墩，崒兀栖猛虎，遗迹翳九泉，芳名动千古，子胥昔乞食，此女倾壶浆，运开展宿愤，入楚，鞭平王凛烈天地间闻名若懐霜壮夫或未达十歩九太行与君拂衣去，万里同翺，翔 金陵，听韩侍御吹笛，韩公吹玉笛，倜傥流英，音风吹绕钟山，万壑皆龙吟，王子停凤管，师襄掩瑶琴，余响渡江，去天涯安可寻？ 春日陪杨江宁，宴感古作，昔闻顔光禄攀龙宴，京湖楼船入天镜，帐殿开云衢，君王歌大风，如乐丰，沛都延年，献嘉作，邈与诗人俱，我来不及此，独立钟山孤，杨宰穆清飚，芳声腾海隅，英寮满四座，灿若琼林，敷鹢首弄倒景，蛾眉缀眀珠新采梨园古舞娇，吴歈曲度绕云，汉听者皆欢娯，鸡栖何嘈嘈？防月沸笙竽，古之帝宫苑，今乃人樵苏感此，劝一觞，愿君覆瓢壶，荣盛【一作盛时，】当作乐，无令后贤吁 ，金陵江上，遇蓬池者，【时于落星石，上以紫绮裘换酒为欢，】心爱名山，游身随名山逺罗浮麻姑台，此去或未返，遇君蓬池，就我石上，饭空言不成，欢强笑惜日晚，緑水向鴈门，黄云蔽龙山，叹息两客者，徘徊吴越间共语，一执手，留连夜将久，解我紫绮裘，且换金陵，酒酒来笑，复歌兴酣乐，事多水影，弄月色清光，奈愁何，明晨挂帆席，离恨满，沧波 金陵城西楼月下吟金陵，夜寂凉风发，独上西楼，望呉越白云：映水摇空城，白露如珠滴秋月，月下长吟久不归，古今相接，眼中稀解道澄江，静如练，令人却忆谢元晖 月夜，金陵懐古苍苍金陵，月空悬，帝王州天文，列宿在霸业，大江流，緑水絶驰道青松摧，古丘台倾鳷鹊，观宫没，凤凰楼别殿，悲清暑芳园，罢乐游，一闻歌玉树萧防后庭秋 ，戯赠郑溧阳陶令，日日醉，不知五栁春素琴，本无漉酒，用葛巾清风，北下，自谓羲皇人何时到？溧里一见平生，亲 赠溧阳，宋少府陟，李斯未相秦，且逐东门，兎宋玉事襄王，能为髙唐赋常闻渌水曲，忽此相逢，遇潇洒，青天开豁然，披云雾，葳防紫鸾鸟巢在昆山树惊风，西北吹飞落南溟，去早懐经济策特受龙顔，顾白玉栖青蝇，君臣忽行路人，生感分义，贵欲呈，丹素何日，清中原相期，廓天歩 猛虎行朝，作猛虎行，暮作猛虎，吟肠防非，关陇头水泪下，不为雍门琴，旝旌缤纷，两河道，战鼓惊山，欲倾倒，秦人半作燕地，囚胡马翻衔，洛阳草一输一失，关下兵，朝降夕叛，幽蓟城巨鼇，未斩海水动，鱼龙奔走，安得宁颇似楚，汉时翻覆无定止，朝过博浪，沙暮入淮隂市张良未遇，韩信贫刘，项存亡在两臣，暂到下邳，受兵略来，投漂母作主人，贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云，士有策不敢犯龙鳞，窜身南国，避胡尘寳书长劔挂高阁，金鞍骏马，散故人，昨日方为宣城客，掣铃交通，二千石有时，六博快壮心，绕牀三匝，呼一掷，楚人每道张旭竒心藏风云，世莫知三呉邦伯，皆顾盼四海，雄侠相追随，萧、曹，曽作沛中吏攀龙附凤当有时，溧阳酒楼，三月，春杨花茫茫愁杀人，胡人【一作胡雏，】緑眼吹玉笛，呉歌白纻飞梁尘，丈夫相见，且为乐槌牛，檛鼓防众，賔我从此去，钓东海得鱼笑，寄情相亲。
杜甫送许八拾遗归江宁，觐省【甫，昔时尝客游此县于许生处，乞瓦棺寺维摩图様，志诸篇末】，诏许辞中禁慈顔赴北堂圣朝新孝理祖席，倍辉光，内帛擎偏重，官衣着，更香淮隂新夜驿京口渡江，航春隔鸡人，昼秋期燕子凉，赐书夸父老夀酒乐城隍防，画曽饥渇追踪恨淼茫，虎头金粟影神妙，独难忘，韦庄金陵，图江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟，空啼无情，最是台城栁依旧烟笼十里堤。
刘禹锡金陵懐古王濬楼船下益州，金陵王气黯然，收千寻铁锁，沈江底一片，降幡出石头人，世几囘伤，往事山形，依旧枕寒流，而今四海为家，日故垒萧萧，芦荻秋沈彬，金陵杂题王气生，秦四百年，晋元东渡，浪花船正慙，海内皆涂地来，保江南一片，天古树着，行临逺岸暮山相亚，出微烟，千征万战，英雄尽落日，牛羊食野田，暮潮声落，草光沈贾客来帆，宿岸隂一笛月明，何处酒满城，秋色几家，砧时清曽，恶桓温盛山翠长，牵谢傅心，今日到来何物？在碧烟和雨，鏁寒林 ，再过金陵，玉树歌终，王气收鴈行髙送石头秋，江山不管，兴亡事一任，斜阳伴客愁。
王贞白金陵，懐古恃险不种，徳兴亡叹数穷，石城几换，主天堑谩连空，御路叠成，塜台基聚牧童折碑，犹有字多纪晋英雄 ，又六代江山在繁华，古帝都乱，来城不守战，后地多芜寒，日随潮落，归帆与鸟，孤兴亡多少事，囘首一长吁！
杜牧金陵，始发碧江口，旷然谐逺心风清舟在鉴，日落水浮金瓜，歩逢潮信台城，过雁音故乡，何处是云？外即乔林。
罗过江宁县前水色细鳞鳞，一为夫，君吊水滨，漫把文章，矜后代可知荣贵，是他人□偷，旧韵还成曲，草頼余吟尽解春，我亦有心无处说，等闲停棹，似迷津 ，夜泊金陵，冷烟轻，澹傍衰丛，此夕秦淮驻防篷，栖雁逺惊沽酒火乱鵶髙避落帆风地销，王气波声急，山带秋隂树影空六代精灵，人不见思量，应在月明，中 又玉树，歌声泽国春，累累辎重，忆亡陈垂衣，端拱浑闲事，忍把江山，乞与人 ，又潮平逺岸草侵沙，东晋衰来最可嗟，庾舅已能窥帝室，王郎，还是预人家山寒老树啼，风曲泉暖，枯荄动芷芽，欲起九原防一遍，秦淮声急，日西斜李羣玉秣陵懐古野花黄叶，旧呉宫六代，豪华烛散风，龙虎势衰，佳气歇，鳯凰名在，故台空市朝迁变，秋芜緑坟垅髙低落照红霸业，鼎图人去，尽独来，惆怅水云中，崔涂金陵懐古苇声萧飒水天，秋吟对金陵，古渡头千载，是非输蝶梦一樽，风雨属渔舟，若无仙分，应须老幸有山，归即合休，何必登临更惆怅，本来身世，只如浮唐尧臣金陵懐古晋末英雄起，神器沦荒服，胡月蚀中原，白日升旸谷，金陵寔形胜，关山固重复，巨壑隍北壖，长江堑，西隩凿山拟嵩，华穿地象，伊谷草昧，席罗图，荜路戴黄屋一时，因地险，五世享天禄，礼乐何煌煌文章，纷郁郁多士，春林秀作颂，清风穆出入三百年，朝事几翻覆，搀抢如云，勃鲸鲵旋自曝倦，闻金鼎移骤，覩灵龟卜，吁嗟王气尽，坐悲天运倐，天道何茫茫善淫，乃相复行路，偏衣半，遂亡大梁，族日隐汀洲上，舳舻登川，陆月，廻呉山树风，闻楚江鹄，因依兰蕙丛，采襭不盈掬，皮日休金陵道中酬茅山，广文南阳博士寒岚，依约认华阳遥忆髙人卧草堂，半日始斋，青防饭，移时空印，白檀香鹤雏，入夜归，云屋乳管，逢春落石床谁道？夫君无伴侣，不离下，见羲皇 ，住在华阳第八，天望君唯欲结良縁堂扃洞里，千秋燕厨，盖岩根数井泉，坛上古松疑度世，观中幽鸟，恐成仙，不知何事，迎新岁，乌纳裘中，一觉眠 ，五色香烟惹，内文石，饴初熟酒，微醺将开，丹灶那妨鹤，欲算碁图，却望云海气，半生当洞见瀑冰初坼隔山，闻如何世，外无交者，一卧金坛祗有君。
孟郊，溧阳，秋霁晚雨，晓犹在，萧寥激前阶，星星满衰鬓，耿耿入秋懐旧识半零落，前心骤相乖，饱泉，亦恐醉惕宦，肃如斋上客，处华地下，寮宅枯崖，叩高占生物龃龉，固难谐 ，溧阳唐兴寺观，蔷薇花，忽惊红琉璃千，艶万艶开佛，火不烧物，净【一本作静，】香空徘徊，花下印文，字林间，咏觞杯，羣官饯宰官此地，车马来。
许浑赠茅山髙拾遗諌猎归来，绮季歌大茅，影薄，秋波山斋留客扫，红叶野艇送僧，披緑莎长覆旧图，棊势尽遍，新品药名，多云中黄鹄日千里，自宿自飞无罗。
李徳裕陪金陵府，相中堂夜宴满耳，笙歌满眼花满楼，珠翠胜呉娃，因知海上神仙窟，只似人间富贵家，绣户夜攅，红烛市舞衣晴，曵碧天霞声，愁夜半青娥散，扬子江头月未斜， 寄茅山，孙尊师何地最翛？然华阳第八，天松风清有露，萝月静无烟，乍警瑶坛，鹤时嘶玉树蝉，欲驰千里，恋唯有鳯门，泉 石上，溪荪发紫茸，碧山幽蔼，水溶溶菖花，定是无人见春日，唯应羽客逢  ，独寻兰渚，翫驰晖闲倚松，望翠微，遥想春山，眀月晓玉坛，清磬歩虚归。
崔颢咏江畔，老人怨，江南年少十八九，乘舟欲渡，青溪口青溪口，边一老翁，鬓眉皓白，已衰朽，自言家代仕梁，陈垂朱拖紫三十人，两朝出将复入相，五世叠起，乘朱轮父兄，三叶皆尚主，子女四代为妃嫔，南山赐田，接御苑北宫甲第，连紫宸直言，荣华未休歇，不觉山崩，海将竭，兵戈乱入，建康城，烟火连烧，未央阙，衣冠士子，陷锋，刅良将名臣，尽埋没，山川改易失，市朝衢路，纵横填白骨老人，此时尚少年脱身走，得投海边罢兵，岁余，未敢出去，乡三载方来，旋蒿忘却，五城宅草木，不识青谿田，虽然，得归到乡土，零丁贫贱，长辛苦采樵，屡入溧阳山，刈稻，常过新林，浦少年，欲知老人岁，岂知今年一百五，君今少壮我巳衰，我昔少年君不覩，人生贵贱，各有时莫见，羸老相轻欺，感君相问，为君说，说罢不觉，令人悲。
孙逖杂言，丹阳行诗，丹阳古郡洞庭隂落日扁舟，此路寻传是东南旧都处，金陵中防碧江深，在昔风尘起，京都乱，如燬双关，戎虏间，千门战场里，传闻一马化为龙，南渡，衣冠亦愿从石头横帝里，京口拒戎锋，青枫林下，廻天跸，杜若洲前转，国容都门不见，河阳树辇道，唯闻建业钟中原，悠悠几千里，欲扫搀抢，未云巳英雄倾夺何纷然，一盛一衰，如逝川可怜宫观，重江里金镜相传三百年，自从龙见圣人出六合，车书混为一，昔年王气今何在？并向长安，就尧日荆榛，古木闲荒阡，共道繁华，不复全赤县，余存江树，月黄图半入海，人烟暮来，山川登临遍覧，古愁吟泪如霰，唯有空城，多白云，春风淡荡无人见。
许浑金陵懐古玉树歌，残【一作愁，】王气终，景阳兵合【一作尽，】戍楼空，松【一作梧，】楸逺近千官塜禾黍髙低六代宫，石燕拂云晴亦雨，江豚吹浪，夜还风英雄，一去豪华尽，惟有青山，似洛中 秋月，寄茅山高拾遗一，笛迎风，黄叶飞强，携刀笔换荷衣，潮寒水国，秋砧早月，暗山城，夜漏稀，岩响逺闻樵客过浦深，遥送钓童归，中年未识从军，乐虚近三茅，望少微 茅山，赠梁尊师云，屋何年客，青山白日，长种花春，扫雪防箓，夜焚香上象，壶中濶平生梦里忙，幸承仙籍，后乞取大还，方 逰茅山歩歩入山门，仙家鸟径分，渔樵不到处，麋鹿，自成羣石靣迸出水松头，穿破云，道人星月下相次礼茅君。
李司徒建勲阙下，偶书寄孙员外长安，驱驰地贵贱，共悠悠白日，谁相促劳？生自不休，凤翔防阙晓，蝉噪六街，秋独有南宫，客时来话，钓舟 离阙下，日感恩二年，尘冐处中台，喜得南归，退不才，即路敢期，皇子送出关，犹有御书来，未知天地恩何报，翻对江山，思莫开斜日，苇汀凝立处逺波微飏翠如苔。
王安石和王微之重，感南唐事，叔寳倾陈衍弊，梁可嗟曽，不见兴亡斋祠，父子终身费酣，咏君臣举国荒南狩，皖山非故地，北师淮水，失名王天移四海归真主，谁诱昏童？肯用长 ，和金陵懐古懐乡访古事，悠悠独上，江城满目，秋一鸟，帯烟来别渚，数帆和雨下，归舟萧萧，暮吹惊，红叶寒，云厌旧楼，故国凄凉，谁与问人心，无复更风流 和，陈辅金陵，即事南郭，先生比鷾鸸，年年过我，未愆期休论，王谢当时事，大抵乌衣祗旧时 ，和呉御史，临淮感事栅，鏁城扉晓一开，柂牙车轴转成雷，黄尘欲碍，龟山出白浪空，分汴水来澄，观有材邀昧陋，霁云无力报奸，囘骚人，此日追前事，悲气随风动管灰，送呉龙图，知江宁才髙明主睠方深，属郡闻风自革心，闾里不须多，按治山川，从此数登临茅檐，坐隔云，千里栢垄，初抽翠一，寻东望，然知有寄，但疑公岂久分襟，赠上元宰，白下有贤宰能诗，如紫芝民欺，自不忍县。
治本无为，风月谁同赏？江山，我亦思粉墙，侵醉墨，惆怅緑苔滋， 台城寺侧，独行春山撩乱，水纵横篱落，荒畦草自生，独往独来，山下路笋舆，防得緑隂成 自金陵，至丹阳，道中有感数百年来，王气销难将往事，问渔樵苑，方秦地皆芜没，山借扬州，更寂寥荒埭，暗鸡催，月晓空场，老雉挟春骄豪华，只有诸陵在，往往黄金出市朝，金陵絶句水际柴门，一半开小桥，分路入青苔背人。
照影无穷，栁隔屋吹香，并是梅 结绮，临春歌舞，地荒蹊狭巷【，一云頽城防堑，】两三家，东风漫漫吹，桃李非复当时仗外，花 懐古六代豪华，空处所金陵王气，黯然收烟浓草逺望不尽物，换星移几度秋，毕竟江山谁是主？却因歌舞破除休我来，不见当时事，上尽重城，更上楼， 出金陵，白石冈头，草木深春风，相与散衣襟浮云映，郭留佳气，飞鸟随人作，好音 ，到金陵江湖归不及花时，空绕扶踈緑玉枝夜直，去年防蓓蕾昼眠，今日对纷披，乞得胶胶扰扰，身五湖，烟水替风尘，祗将凫雁为同侣，不与龟鱼作主人 ，蒋山手种松，青青石上，岁寒枝一寸岩前，手自移闻道，近来高数尺，此身蒲栁，故应衰，金陵懐古霸祖孤身，取二江子孙多以百城降，豪华尽出成功，后逸乐，安知与祸双东府旧基，留佛刹后庭，余唱落船窻黍离麦秀从来事，且置兴亡，近酒缸 ，天兵南下，此桥江敌国，当时指顾降山水雄豪，空复在君王，神武自难双，畱连落日，频囘首，想像余墟，独倚却怪，夏阳才一苇，汉家何事费？缸 地势，东囘万里，江云间天阙，古来双兵纒，四海英雄得圣出中原，次第降山水寂寥，埋王气风烟，萧飒满僧，废陵壊塜空冠劔，谁复沾缨？酹一缸 ，忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争，降黄旗已尽，年三百，紫气空收劔一双，破堞自生，新草木废宫，谁识旧轩？窻不湏搔首，寻遗事，且倒花前白玉缸，忆金陵覆舟山，下，龙光寺，元武湖畔，五龙堂，想见旧。
时游厯处，烟云水茫茫 烟云，水茫茫缭绕，芜城一带长蒿，目黄尘忧世事，追思尘迹，故难忘 ，追思尘迹，故难忘翠木苍藤，水一方，闻说精庐，今更好好随残汴，理归艎 ，清明辇下，懐金陵春隂天气草如烟时，有飞花舞，道边院落日长，人寂寂池塘风，慢鸟翩翩，故园囘首二千里，新火，伤心六七年，青盖皂衫，无复禁，可能乘兴酒家眠， 句容，道中荒烟，寒雨暮山重，草木防防但有风二十四年，三徃返，一身长在百忧中， 游钟山，终日防山不厌山，买山，终待老山间，山花落尽，山长在山水，空流山自闲， 两山松栎，暗朱藤，一水中间胜，武陵午梵隔云：知有寺，夕阳归去，不逢僧 偶，向松间覔旧题，野人休诵北山移，丈夫出处，非无意猿鹤，从来自不知 荣禄，嗟何及眀恩愧未酬，欲寻西掖路，更上北山头 钟山晚歩小雨轻风，落栋花，细红如雪，防平沙，槿篱竹屋，江村路时，见宜城卖酒家 ，懐钟山投老归来，供奉班尘埃，无复见钟山，何须更待黄粱熟，始觉人间，是梦间 钟山絶句涧水无声，绕竹流，竹西花草弄春，柔茅檐相对坐，终日一鸟，不鸣山，更幽 竹窻红苋两三根，山色遥供水际，门只我近知墙下路，能将屐齿，记苔防 ，望钟山伫立，望钟山阳春更萧瑟，暮寻北郭归故绕东冈，出 忆钟山苍藤翠木，江南山激激流水，两山间山髙水深鱼鸟，乐车马迹絶人长闻云，埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲，黄尘满眼，衣可濯梦寐，惆怅何时还？ 思北山，日日思北山，而今北山去寄语，白莲庵迎我，青松路 北山暮归，示道人千山，复万山行路，有无间花发，蜂逓绕果垂猿对，攀独寻寒水渡，欲趂夕阳，还天黒月未上儿童初掩关 还家，岂不乐生事，未应闲朝日已，复出征鞍，方便攀伤心，百道水阂，目数重山，何以忘覊旅，翛然醉梦，间 秣陵道中，口占经世才难，就田园路，欲迷慇懃将白髪下马照青溪 ，岁熟田家乐，秋风客自悲，茫茫曲城，路归马日斜，时 知金陵投老，归来一幅巾，君恩犹许备藩臣，芙蓉堂下，疏秋水，且与龟鱼作主人。
苏魏公颂咏，天禧寺，竹万个碧琅玕，两旁防潭沼丛深蔽岩麓，干直露云，表刹影下，交加山房上环绕，昔尝止鸣凤，今肯栖，凡鸟笋抽龙种瘦，箨坠孙枝，小美胜防稽箭，珍逾汶阳，篠兎园，名非竒渭川比终少樵，删草根变客玩，茶烟缭创亭，僧意高谕佛禅心了，吾爱有霜竹一到，忘昏晓 ，暮春与诸同僚登钟山，望牛首清明，天气和，江南春色浓，风物正繁富，邦人竞游从官，曹幸多暇，交朋偶相逄，并驱出东郊，乘兴游北钟，陟险不蜡屐，扶危靡搘笻，上登道林祠，俯观辟支峰乱山，次阡陌长江，绕提封萧条，旧井邑茂盛，新杉松揽物，思浩然懐古心颙颙，念昔全盛时，兹山众之宗，天都对双阙覇业基，盘龙六朝逓兴废百祀，居要冲，人情屡改易，世事纷交攻，当时佳丽地，一旦空遗踪，惟有出岫云，古今无变容，苏东坡轼六月七日泊金陵，阻风得钟山泉，公书寄诗为谢，今日江头天色恶，礮车云起风欲作，独望钟山，唤寳公林间白塔，如孤鹤寳公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人电眸，虎齿霹雳，舌为予吹散，千云南行万里，亦何事一酌曹谿知水味他年，若画蒋山图为作泉，公唤居士 ，同王胜之游蒋山，到郡席不暖，居愁空惘然，好山无十里，遗恨，恐他年欲欵南朝寺同登北郭船朱门，收画防绀宇，出青莲，夹路苍髯，古迎人翠麓，偏龙腰蟠，故国鸟爪寄层巅，竹杪飞华屋，松根泣细泉，多巧障，日江逺欲浮天略彴横秋，水浮屠插，暮烟归来，踏人影云，细月娟娟。
郑獬题金陵道中，六国相排，一局碁岸头，百草野烟微树深，啼鸟自相失，山静晚云，犹未归濡，口潮囘残照，满石城，春尽乱花飞，周郎屈指图，天下谁道？江南玉鲙肥，范丈正公仲淹移丹阳郡，先游茅山，作丹阳太守意何如？先谒茅卿，始下车展节，事君三黜后，收心奉道，五旬，初，偶寻灵草，逢芝圃，欲叩真关，借玉书不更从人问通塞天，教吏接山居 ，赠茅山张道者，有客平生爱白云无端，年老尚红尘，只应金简名犹在，得见仙岩，种玉人 送陈瓌秀才游金陵，君有江南行为君，歌以喜龙盘山，万曲练静江千里，江山不可空，台星照呉，中古来王谢地，今有周召风幕间，杨与郑万丈，光相映，煌煌聚宰府，金陵一何盛，此去知已，贤雅客情无边，白云起江树，明月逐江船，云月共徘徊优哉？如游仙，归来笑春风，白日登青天。
胡澹庵铨与正觉，长老同游蒋山，寳公何似赞公房【，是日登寳公塔】好句还，追铁凤翔，【铁凤翔见賛公房诗】金象妙髙惊地胜木犀清逺送天香明年蜡屐，谁犹健？昨日登楼，我尚强，【阁髙百尺梯凡五，折最难上，】三老，未应输二老，兹游竒絶永难忘 ，金陵书事，六代风流，最永嘉，欝葱胜气，晴霞折冲樽，爼神俱旺，表里山河，险莫夸几缕，碧烟迷杏，眼半篙清涨，减蒲芽歌声，已得檀郎，怨四海，而今再一家。
张乖崖咏郡斋，述懐傍人往往羡清途，野逸情，懐亦自扶官舍，四边多种竹，潮沟一靣近生芦病，嫌对客低徊甚老，觉临官气味麤不信，浮名是身累有时闲撚白髭须。
晁吏部补之，龙盘虎踞望南津，余烈峥嵘，尚覇陈醉着，不知风掲屋可能，杨素是江神。
洪驹父沙觜弯环转柂，牙一衣带水绕城，斜飞亷解使冯夷怒渡口，风吹荞麦花。
夏文庄公竦金陵，晚望雨霁，呉城晚谿，泉四散流，禽归半，树人在夕阳楼，国望分江海星躔次斗牛，堪嗟兴废，地千载有闲愁。
韩南涧，无咎，永丰，行丹阳湖中好风色，晴日波光漾，南北湖岸，人家榆栁行风飐，低昂似迎客，系船并岸，聊一呼老农，指示官田圩长衫，紫领数百，軰见我罗拜，长嗟吁，政和囘头五十载，官筑长圩，宛然在东西相望，五百圩有利，由来得无害，官圩民圩奚所拘，此地无田，但有湖围，湖作田事，应尔底用，彻地还龟鱼，民圩不坚，自招水水潦，何常镇如此，官圩六十里，如城，削平为湖，定何理请防今来禾上塲七百顷，地云堆黄，县官籴米三万斛，度僧给牒，能商量，我闻此语，汗生靣千闻，岂如目一见吾君，神圣坐九重，轻易献言，谁复辨？却忆呉中，初夏时，畚插去决湖田，围鸡惊，上篱犬上屋，水至不得携妻儿，无田赴水，均一死，善政飬民，那得尔！寄言父老且深，耕为汝驰书报天子。
李忠定公纲金陵，懐古六代兵戈，王气销山，围故国，自周遭豪华，散灭城池，古人物摧残，丘塜髙阜转蟠龙翔寳塔洲分白鹭涌云涛，悠悠世事，都如梦，且对金尊，把蟹螯 六代，繁华三百年，我来吊古，一凄然，景阳钟防，鸡空唱玉树，歌沈月自圆，潮没旧防生晚浦，栁摇新色媚晴，天高楼上，尽竆双目，千里江山，绕槛前 ，六代兴亡，江上城倦游，还向此中行龙蟠，虎踞空形势，井废台荒为战争，云气霏霏，春雨急烟波，暮潮平商人，不识前朝，恨短笛，还为激烈，声 六代，当年恨最长，兵戈陵灭，故城荒非关，覇气俱消歇，自是人谋未允臧，王谢风流，今寂寞江山，形势亦凄凉，我来正値，兴戎马，慨念东南，更惨伤 ，阻风泊慈湖，夹焚香黙祷，有长鱼跃，波靣江豚出没，舟人大惊，抵暮风，便因命解舟乘月泛江，一夕，至于金陵，盖数百里，作二絶以纪其事，江险不可行者，为禁江，江豚出没，白波中十丈，神鱼跃晚空，知是阳侯怜我拙，故教来助，一帆风 露气，漫漫欲结霜，扁舟夜下，秣陵江烟波如席月如昼，快意倒尽，黄金缸 ，同李似之游蒋山，北风阻行舟，驾言游蒋山，相携得良友，谈笑穷跻攀松林静，杳防殿阁罗烟鬟，寳公骨巳冷白塔，孤云间乘髙望长空极目，波涛翻东南，正戎马戈甲，照江干与子适相遇，偷此半日闲，懐古六朝逺道旧一笑欢，忆昨赐对，初，接武玉殿，班螭坳珥，史笔毎慙，追继难迂，踈与世违，谪官堕瓯，蛮寛恩幸脱去，假道来江关，邂逅两萍梗，飘泊惊风，旛囘首顾淛河，不知涕泗，澘着鞭，愿努力世路，方多艰 ，登钟山谒，寳公塔寳公真至人，鸟爪金色身杖，携刀尺，拂语隐齐，梁；陈，我登钟山顶白塔，高嶙峋再拜礼，双足聊结香火，因 题定林院行过钟山，到定林青松一径，白云深三间，古屋昭文馆，那有沈迷，富贵心 ，题八功徳水石作方池，紫翠崖，湛然定水贮琼瑰，何须功徳标为八万派，圆成自此来， 次韵，上元宰，胡俊眀蒋山勤老唱和，古风竺教流传入中土，以相求之，无自可达磨西来，直指心拟议之间，巳蹉过皮，髄谁分深浅，机祖祢，翻贻子孙祸，钟山禅老真可人，高唱宗风震，江左学流云集，欲何为佛祖？要须自心作宰，官倥偬牒讼间，偷暇相从，还作麽也，知襟抱素相亲，更把篇章，迭酬和词严义，宻读难晓，字顺文，从诚皆妥应怜孤陋方杜门，亦欲追随良未果，故将佳句寄幽人，此意勤渠滋，愧荷谈空摩诘，无一言听法文，殊非两个，若将情解议，真如明眼，人前应防破世间万法互低昂正，若旋轮与推磨，随时俯仰，乃善谋，就中拙者无过我九折，羊肠欲着鞭万里，沧溟思纵柂，只今行年四十余，已觉衰，頺多坐卧，平生作具何所施？尽以付之，一畀火廻，光返照黙，自参妙湛，本然无防，涴公方齿，壮志气豪，正可立功同魏颗，胡为亦复味禅，那坐视轩裳如絷，锁莲社，庄严清净池，文室含容，高广座，他时共结香火，縁心期耿耿，当非颇为余稽首，问：勤师，如师材徳诚磊砢钓龙，罗凤大江滨，法器，谁为语？无堕庭前，倘有立雪人，我欲因风致三贺， 投金瀬有感，楚王听防诛伍卿，招呼二子，同就烹，子胥弯弓见使者，义不戴天，非惜生操瓢，乞食困江表，曷尝一日忘郢城，溧水之阳，遇义女壶浆，箪食欣相迎，当时追捕向尔，急杀身灭口，意岂轻霸？吴何止服句践破楚，遂以鞭荆平倒行逆施，道虽逺复仇摅愤，圣所称，却来访旧，欲报徳叹息亡质，随流萍投金浅，瀬亦何有？聊以寓意，通精诚，哀穷进食，类漂母解，劔挂墓同，延陵古人已矣，不可见，空有史笔，垂英声，自金陵江行，未至长芦阻风，倐忽风云接地隂扁舟繋缆暮江浔波涛，何必深为阻，万里归来，一寸心 ，七日风不止，归心，何似生烟？添暮山色，风撼满江，声淮楚，巳非逺波涛殊未平，坐防云，解駮犹喜晚来晴。
汪内翰藻过金陵，六代兴亡，迹愈陈迹，陈谁遣意？如新古今更欲悲，何事天地长留，景似人云，压山低，惟妬晚雾蟠江，濶更含春，因知到此无穷，感岂独区区我一身，食溧阳县，平生始到溧阳县东野，钓游今几年，岚光。
卷树出孤日，雨气入山，鸣百泉稻畦，初，秧秀色满藤枝半折，幽芳悬武陵商岭，政应尔倚杖，欲去心茫然 宿，靖安镇樯竿歴歴表中流暝宿河堤古驿头，天遣山川浑着月，人将榆栁共惊秋，重来骨肉，唯身在无限，风烟到眼，休得意枕中，犹梦尔人生，何况足悲愁。
周丞相，必大留别，金陵韩帅仲通十二麟符，玉截肪腰间，仍映帯围黄，化行江国，春常早讼息堦，除日自长，槐影缓趋三接，昼棠隂先满十连堂，子渊去踏长安道待赋，中和奏未央， 又再防，賔筵又一期，千金敝帚頼提撕，泮宫正采，僖侯藻太学，俄甘吏部，虀人似塞鸿，春向北心，随江水日，潮西太平勲业，须公助不用，频年恋节，犀 次韵邢懐正孝庸通判游蒋山仙人薄，莱乘槎渡河浒，旧观桑田变，今访钟山古驾言，出东门，恍若之帝所，朝曦霁，青霜枫叶落红雨，亭亭望浮图，插天宇，坡垂北溟，鼇石卧南山虎，遥闻饭后钟絶胜紞如皷，恭惟布金地草木，谁敢侮孤芳，破冰雪，喜见梅蕚，吐同游皆大雅，缁素竞先，覩巾车，似元亮潄石杂，孙楚相将挹灵泉，何用照牛渚，西方化人，国未觉，道修阻法筵，盛龙象一一防心，侣茗椀散，午梦蒲团，便软语，悬知雨花，社重辩风幡舞，相投甚针芥，味道真酪乳，从来草堂，灵俗驾囘吾祖，况如云仍軰么麽，那复数后车，倘许随未羡黄金坞。
曽极题陈后主祠真珠帘下变，离声多少，嫱妃掩袂，听赢得牢愁三万斛，孤舟撑入大梁城 ，东晋防简残编迹可寻，诸贤兴复不关心，未应全罪，王夷甫一任神州，自陆沈 ，渔父智士旁观，当局迷沧浪，钓叟出陈诗，江头风怒，掀却屋底事，全家醉不知【，后主召一者，问近曽作何诗云：有渔父，诗风雨，掀却屋全家，醉不知】，孙陵鹅眼钱，六代初终，几变迁孙陵，无树起寒烟，青蚨细薄如榆防，犹是当年，买笑钱 ，澄心堂纸楮，生玉靣务深藏，未肯横陈翰墨，塲一幅降牋，何用许价髙縁写宋文章 ，南唐金铜香炉，制作元从建业宫，形模竒古杂金铜烟昏，尘暗君休笑，曽在红鸾扇影中 ，南唐宫中残獐，【南唐宫中忽得残獐一枚，陈陶云，是夜狼星，上直】周庐，廵徼列千兵，那得残獐，堕禁庭，鹿走棘生，先有象天文，未必直狼星 ，南唐遣使谈锋，亹亹折强邻，专对当年，亦有人国老，胸中兵百万，不将全力靠江神 玊树后庭花，结绮临春，成草莽繁华，都入暮烟中，后庭玉树迎秋色，犹帯张妃，脸上红 ，石麒麟短樊长，堑起寒烟，知是何人，古墓田千岁，石麟相对立，肘騣膊焰，故依然石歩道中有石麒麟数十地悴，天荒丘垅平难，从野老问衰兴，苍烟落日，低迷处折足，麒麟记壊陵 辎车，娅姹呉音今古，同宫妆袨服已成，空雕文，结角辎车，巧犹有梁，陈宫掖风 ，决囚灯【，后主聼死囚燃灯决之，囚家赂左右窃益膏油，輙得不死，】五详三覆始施刑，明灭兰膏，岂足凭可惜！当年杀严续，无人为益，决囚灯 ，江南録自古撄鳞，或似狂按诛，潘佑事堪伤，凭谁寄语？徐常侍，不杀忠臣，国未亡 ，凤州栁【凤州，栁蜀主与江南结婚，求得其种，凤州出栁酒手】，蜀主函封遣使，时芳根元自凤州移柔荑，醁今安在？唯有青丝拂地，垂 三十六陂，然三十六陂春石黛，潮生歳岁新杨栁杏花，浑好在吟边，只欠跨驴，人 金陵诗，凿地破除函谷，帝埋金压胜郢中，王兴亡，摠不闗君事五百年前枉防肠，古龙屏风，宣和旧物，建炎携之渡江，宫官惜之，裁剪背成屏风，立殿上乘云游雾，江东绘事当年，笑叶公可恨，横空千丈，势剪裁，今入小屏风。
杨虞部备咏钟山，周子无心姓名，裂荷焚芰，使猿惊，不能髙枕云中卧，琐屑贪它墨绶，荣 石头城，五城楼雉各相望，山水英灵宅，帝王此地定，由天造险，古来长恃作金汤， 太初宫，三军不食，武昌鱼万骑，时迁建业居防，得紫髯开国意，太初名是作宫初 白都山，驾鹤骖鸾，自古闻策名仙籍，是真君天边，旧迹无寻防，满目青山，空白云 ，陆机宅，陆家兄弟，颇能文入洛，仍将笔砚焚旧宅，荆榛狐兎窟机，云无复有昆，云 天阙，山牛头，天际碧凝岚，王导无稽，亦妄谈若指逺山为上阙，长安，应合指终南， 灵和蜀，栁得地，恩深雨露，偏丹墀左右，玉阶前君王属意，君知否？好似风流，一少年 ，梅梁殿玉案金，鑪对御牀，岿然应似鲁，灵光螭头直上双鱼尾不让，西京旧栢，梁 台城，六朝遗迹，旧山川逺想繁华一怅然，江令白头归，故国多情，合赋黍离篇， 金城栁风絮，烟丝春复秋攀条，何故泪双流，因怜树老犹青眼，不觉人衰已白，头 潜鹤鼓雷门，击破使人惊，潜鹤双飞上玉清怪得旧时声太逺闻天合似九臯，鸣 乘黄，署执辔何人籍，帝台汉家，天马不时来，疲驽，多亦费刍粟，莫惜千金，市骏材 铜螭，署挈壶传箭逼天聪，铸出蟠螭，巧范铜何事，腹中藏怪物，人惊蝘蜓，气如虹，锦署人衣蓝缕，地衣红，不念家家杼柚空，厥篚织文，应岁贡，更翻新様，集机工 絶地列防高门，气自雄，主人应是偶相逢，由来祸福，皆人召此地无辜，唤作防 清暑殿，窣地帘光映水，明玉钩斜，防月，初生龙皮席上，鹅毛扇，何必风来暑，始清 促妆钟，枕面钟声，及早催锦衾香，叠百花堆，蟾蜍影落，瑚架，照得仙娥，下界来青溪姑，曩不乘龙，即跨鱼岸傍人，复乞灵无栁，如眉黛花如面，闻是青溪一小姑 披香殿，兽口，金香烟穗，浓螭头，玉照露华，融萧郎的是春，光主曽作春衣，此殿中东磵行，拖葛屦，坐藜牀竹树萧然，一水傍枕上白云：
船下月卜隣东，磵胜东冈， 青溪栅，倾城倾国，两妃嫔此地，闻名不见人，潜想旧时红粉血落花风里歩香尘江令，宅竹木池台，尚俨然归时，头鬓雪霜寒青溪。
映朱门处曽属中书一品官
刘彦冲金陵懐古荒城莽，莽蔽荆榛，虎踞龙盘，迹已陈赤壁，战争江照镜，青楼歌舞，鸟鸣春千年，王气雄图，尽一叠寒笳，客恨新折屐，风流犹可，想只今髙卧岂无人？杨诚斋万里，陪留守全处，恭总领钱，进思提刑，傅景仁游清凉寺山，自新亭走下来，化为一虎首，重囬平吞雪浪，三江水卧对雨花千丈，台防检故城，遗趾在凄凉，浩叹宿云：开六朝踪迹，登临徧底事，兹游独壮哉！ 万里长江，天上来石头，却欲打江囘青山，外面周如削，紫府中间划洞开，苏峻战塲，今草树仲谋，庙貌古尘埃多情，白鹭洲前水月落潮生，声自哀 ，巳守台城，更石城，不知并力，或分营六师，祗遣环天阙一垒，真成借冦兵，间者王苏俱觧此哉隗，协可怜生，若言虎踞浑堪倚，万岁千秋，无战争 贺，建康帅全处恭迎寳公祷雨随应，大士多时不入城，入城，犹未炷炉熏忽吹，淮水千峰，雨不费钟山，半朶云，桑叶秧苖俱起舞，葵花萱草亦欢欣，尚书欵送公归去留，下，丰年二十分， 横山，再见横山，滴眼新山，曽劝我脱官身灯笼箫鼓，年年社酒醆莺花处处人，忽忆诸公牡丹防转头五柞，去年春，野云墟，月空荒寺，两袖寒风，一帽尘 ，辛亥，元日送章徳茂自建康移帅江陵极知借，冦未多时，道是征黄，有近期不割，半青江令宅，却飞大白，习家池湖山，解语云：来暮淮水无情也，去思莫近，乡关动归兴，轻黄一防上双眉 西湖，一别忽三年，白首相从，岂偶然？到得我来，恰君去正当腊后，与春前醉，余犯雪追征，帽送了凭栏，望去船，待把衣冠挂神武，防渠勲业上凌烟 ，金陵官舍，后圃散策，江梅未落杏先繁，萱草都齐栁半园，却是浅寒花较耐，东风未要十分，温 ，旋种花窠二百株，不知种了，有花无阿谁，便向春工説急红蓝染玉酥， 过秦淮，晓过新桥，启轿窻要防春水弄春光，东风作急惊，诗眼搅乱，垂杨两岸，黄 笪桥，轻风欲动没人，知早被垂杨，报酒旗，行到笪桥，中半处钟山飞入轿，来 登凤凰台，千年百尺，凤凰台送尽潮囘，凤不囘白鹭，北头江草合乌衣，西靣杏花开，龙蟠虎踞山川，在古往今来，鼓角哀只有谪仙留句处，春风掌管拂，蛛煤 行阙，飬种园千叶，杏花不信，东皇也，有私如何偏宠，杏花枝，于中更出红千叶，且道此花竒不竒 白白红，红两不真，重重叠叠，是精神，谁言跂石？眠云客也，见长杨，五柞，春 和傅，景仁游清凉寺旧时月，女墙头风雨，摧頽废不修，地老天荒无防，问：松声滩响，替人愁祥刑，使者来何暮，吊古诗篇，清更幽收拾江山，入懐袖却归讲席，进鸿畴，夏日杂兴金陵，六月晓犹寒，近北天时，较少暄打尽。
来禽那待熟半开，萱草已先，翻独龙冈，顶青千折十字，河头碧一防九郡，报来都雨足，插秧收麦喜村，村 圩田，周遭圩岸，缭金城，一眼圩田，翠不分行到秋，苖初熟处，翠茸锦上，织黄云 ，古来圩岸，防隄防岸，岸行行种，緑杨岁久，树根无寸土，绿杨走入水中央， 早起秣陵，镇人趂林中市，鸡鸣檐上笼，忽防一天，紫未吐半轮，红谁撼扶桑？露吹来，杨栁风诗，肩忍凉冷，已出两山，峰山路只言迥农家俱夙兴，短长羣稚子廻避一田塍，随犬能知路骑牛底用绳，兹行有胜事，何防不丰登， 路口，囘望方山，钟阜囘头失方山，恋眼寒似巾，檐短帽，如覆玉，雕槃毎恨，青苍逺因行反覆防归，时记靣目城里指云：端 横山，已过方山，了横山更絶竒争髙一尖喜妬逸，众青追万马头惊，拶千旗脚，恣吹娟峰，恰三五隔，栁尚参差，【凡十五峯，从南数起第三，最高尖，】 圩丁词十解，江东水乡，隄河两涯，而田其中，谓之圩，农家云，圩者围也，内以围田，外以围水，盖河高而田反在水下，沿隄通斗门，毎门防港以溉田，故有丰年而无水患，余自溧水县南一舍，所登蒲塘河，小舟至孔镇，水行十二里，备见水之曲折，上自池阳，下至当涂圩河，皆通大江，而蒲塘河之下十里，所有湖曰石臼，广八十里，河入湖，湖入江乡有圩，长岁晏，水落则集圩丁日具土石揵菑，以修圩，余因作词以拟刘梦得竹枝，栁枝之声以授圩，丁之修圩者歌之，以相其劳，云圩田，元是一平湖，凭仗儿郎，筑作圩，万雉长城，倩谁守两隄？杨栁，当防夫何代何人？作此圩石顽，土腻铁难如年，年二月，桃花水一律流归，石臼湖上，通建徳下当涂千里，江湖缭一圩，本是阳侯，水精国天公勅，赐上农夫，南望双峰，抹緑眀一峰起立，一峰横，不知圩里田多少，直到峰根不见塍，两岸防隄，有水门，万波随吐复随吞君防，红蓼花边脚补去，修来无水痕，年年圩长，集圩丁不要招呼自要行万杵一鸣，千畚土，大呼高唱总，齐声儿郎辛苦莫呼天，一日修圩，一岁眠，六，七月头无防，雨试登高处望圩田岸头，石板紫纵横，不是修圩，是筑城传语，赫连莫蒸土霸图，未必赛春耕，河水还髙港水低千枝万派，曲穿畦斗门一闭，君休笑要防水，从人指挥圩上人牵水上，航从头检防万农桑，即非使者，秋行部，乃是圩翁晓按庄 ，宿牧牛亭，秦太师坟庵函关，只有一穰侯瀛馆，宁无再帝丘，天极八重，心未死，台星三防坼方休，只防壁后新亭，策恐作栘中属国羞，今日牛羊上丘垅，不知丞相更嗔不【，暮年起大狱，必杀张徳逺胡邦衡等五十余人，不知诸公杀尽将欲何为？奏垂上而卒，故有新亭之句，然初节似苏子卿而晚谬，】儿侄新亭相迎，送客新亭，恰放灯儿曹迎我复新亭，百年事业何为者？送往迎来，过一生。
任希夷南朝故迹，惟天禧凤凰台鹿苑寺，郗氏窟为最久，有枭何取台？仪凤事佛，空知后作蛇，狐穴蚁，巢零落尽，却能留此，梵王家 行宫，口号绛阙，前头天阙，横春烟收尽，两峰青中流，淮水成河，汉旁列钟山作御屏，新青染徧金堤，栁废緑羞，开玉树花，今代离宫呈气象，六朝荒址满桑麻， 石头城，石城，只解着王苏漫説夷吾计亦疎尽使西风能举扇，可堪重见，伯仁书 城东懐古谢安游处。犹留墅李白吟边亦有亭，两地东山春寂寂，至今白下栁青，青 钟山城，如虎踞来擒虎山，号盘龙属，卧龙天险，不能囘运，去地灵元自要人雄 同，刘武子孙季和，游钟山和刘武子韵，有客新从蜀道还，共招北隐，歩松间何人写出！秋风句付与淮南大小山台城，隋家耕垄，徧陈宫，留得钟山蒋郡东，只怕东南。
分王气那知零落，锦帆风 ，题谢氏山居风流，谁似谢家？安不爱，苍生祗爱闲，今日云孙，仍不恶一间茅屋，尚东山 钟山，春游青楼，醁客中圣碧，苑秋千人，半仙春满江南佳丽，地緑杨芳草思娟娟， 栁边淮水一般，緑花底钟山分外青闲，趂游丝，不知逺夕阳才过已踈星。
刘龙洲，过登金陵，清凉寺台，江南，江北许多山，到处登临得凭栏，老木换丹霜，有信，怒涛拍岸，水生寒倦游，半世乌三匝，往事千年，指一弹落日，正西催上马，依依囘首望长安。
王崿清凉寺竹赋，棱栾兮娟娟，玉立兮露寒翠，青葱兮荟蔚，鳯鸾舞兮，琅玕风之来兮天之庭，过巗谷兮韵秋声，金鏁碎兮满坠日，晖晖兮净眀若有人焉，凛高节歴歳寒兮傲霜雪，我欲从之兮，路修絶隔秋水兮共眀月，李山甫上元懐古南朝天子爱风流，尽守江山，不到头，总是战争，收拾得，却因歌舞破除休，尧将道徳终无敌秦，把金汤，可自由，试问繁华，何处在雨？苔烟草石城秋争，帝图王徳尽衰骤兴驰骛，亦何为君臣？都是一塲。
笑家国，共成千载，悲排岸逺樯森似槊，落波残照，赫如旗，今朝城上难，廻首不见，楼船索战时。
张南轩栻送胡伯逢之官，金陵相望数舍，巳云踈逺别何因执子袪漫仕，想应同捧旧闻，当不废观书，月眀淮水空陈迹山绕新亭，有故墟，暇日更须频访古，因来为我道何如？
赵汝蓥金陵，作龙虎帝王宅，鳯凰仙子台，六朝遗事冷，八月夜潮，囘陇鴈，秋初到江，花晚自开，凭高一樽酒，何代独无才。
施文焴，金陵作紫盖，东南久寂寥，石城烟雾压岧，嶤登台倦客，懐千古宿内闲人梦六朝，御苑云浮，曽拾翠旧桥，月落尚吹箫，诸公不説新亭事目防空江半日潮，袁泰初，金陵懐古晋委东都，帝秣陵岂无机防，可争衡，诸公坐视敌，来往一水，反为国重轻，北伐上章，空有语中流，击楫竟何成？登临不是，多伤感老，却胸中十万兵，呉陵金陵懐古烟云莽，莽对穷秋，六代雄豪，见古丘万里，长波东赴海，千年闲客，独登楼山川防漠，天难问运数推移，地莫留终信，东南多王气，浙中今是帝王州，刘沧经过金陵，六代兴衰，曽此地，西风露泣，白苹花烟波浩空，亡国杨栁萧条，有几家楚塞，秋，光晴入树，浙江残雨晚生，霞凄凉处处渔樵路鸟去，人归山影斜，李巽岩涛诗，防尽庵前，手种松草堂，聊复少从容，令人却忆骑驴，老悔不终身，作卧龙 ，升元古寺，寳灵珠照影，东西与众殊，本为仁皇贲，潜府，岂知今日镇留都，余尚书，端礼劝农石头城，赋诗，去年出郊，春欲半钟阜，林峦青未遍，今年此日蛰初惊动地春，光满石城，栁如蹙金梅碾玉川原高下麦，苖緑一声布谷，已催人吴侬，莫问春迟速苍顔老守政无竒只要我民不苦饥，奉诏偕行，两赤令，职在劝耕，无扰之鲐背，厐眉数十叟，听取吾言，醉此酒，但遣儿郎力南亩，不患三钱，无米斗米斗三钱，大江东从，今更祝八方同，同见三登，太平日老守不愿万户封。
叶晖咏清凉寺竹茂林修竹，緑侵云，清到心中，赖有君李主当年饱凉后，民间苦热，几曽闻。
薛许昌诗，南朝三十六，英雄角逐，兴亡尽，此中有国有家，皆是梦为龙，为虎亦成空，残花旧宅，悲江令，落日青山吊，谢公毕竟霸图何物？在石麟无主，卧秋风。
王寔斋遂凤凰台诗，天连宫阙，云烟湿地接淮山，日月低，不知何处，两黄鹄飞向白云云，外归 天上，十分月，人间一半，秋笙歌传小寨，灯火认层楼，酒怕初斟满，碁欣未了，收分眀浑似水，只是欠双鸥。
刘后村克庄，金陵作高，牙拂云车，帯雨清晓，西州气成雾，玉麟堂上少文书，白鹭亭前，多杖屦，古来此地一都防城郭楼台，尽非故落日，曚昽江北山防烟髣髴新亭路神州，岂但夷甫责西风，更有元规，汚是中端的得长城，正自不能堪，短簿戯马，频从九日游南楼，许共诸君住眼前，突兀坡老碑，醉里吟哦，谪仙句只今蕙帐怨猿鹤，想见齐盟，忆鸥鹭淮南，四月，蚕麦熟宫阙，山河烦卧，防了知此意，诚能驯未许，寻公遂初赋 ，凤凰防晚眺，经月踈行台上路，秣陵城郭，忽秋风马嘶衞霍空营里萤，起齐梁废，苑中野寺，旧曽开玉帐，翠华人不幸，离宫小儒，记得隆兴事，闲对山僧説魏公。
罗必元金陵，作六朝遗迹旧山川，万里长江当守边，一念易骄，人事废，不关飞渡，北来船 ，凭高懐古思悠悠遥想，骑驴白下游，不是龙眠，图画里，如今亲到蒋山头，金莲歩金陵佳丽，不虚传浦，浦荷花水上，仙未防与。
民同乐意，却于宫里防金莲 清凉寺竹清凉世界竹，如云旧日君王爱此，君时代改迁，龙变化荒山，啼鸟不堪闻。
王周金陵作杳杳，金陵路难禁，欲防魂雨晴山，有态风晚，水无痕逺色千樯岸，愁声一笛村，如何遣懐抱诗毕自开尊。
陈丞相俊卿蒋山谢雨诗，农事春郊，闵雨时，乞灵奔走，寳公祠鑪中，沈水才三祝天外，油云已四垂，蓛蓛通宵茅屋，冷青青，破晓麦田，滋更祈三日滂，然泽大作，丰年遍海涯。
范石湖，成大祷雨，用陈丞相韵膴，原龟坼，莫春时夹路鑪薫共祷祠，唤起云头，千嶂涌，飞来雨脚，万丝垂无情，梅坞犹红绽，有意秧田，尽緑滋大施门开，须满愿，愿均此施布天涯。
江宁令张伯子视旱，田赋呈上元，主簿杨明卿轮蹄，旦旦风尘表入眼，羣山青未了，刺藤迎日子，先红荞麦，得霜花渐老，丛祠诡怪，画村疃古寺，骞腾出林杪，征衫多次，逐飞鸢下檐，有时随宿鸟初晴，得去恨迟迟，独夜不眠，忧悄悄，公如老骥，暂伏枥，我类游鯈，终屈沼，一朝王事，有期防百里，民情同探讨，详于禹贡辨等级，明似离娄烛幽，高依丘垄，或微收低近陂塘，翻尽槁凶荒，有数合，均一报应于中，又分晓不能究实，害非浅，倘使从寛恩岂小兹行到处，欲春风批放，莫教分数少。
张祁游钟阜，呈同集诸公，晓出白下，门东山耸孱，顔脱身防市中办此一日闲，西风忽凛冽，秋容着坚顽，烟树小摇落寒，云起斓斑，但惊节物变，敢辞登陟，艰诸峰互崭絶落势相廻，环盘固建康城，俨若呵神奸，造化钟英灵，尽压东南山，厚疑接坤轴，高欲窥帝关，太平严梵刹，华屋罗千间，向来刼焼灰，旧观初未还，象教岂易灭？佛力不可扳，风雷运梁栋斤斧，勤输般防，见落成日，千门响铜环山，僧肯分甘，我亦诛茅菅，人生少防心胜处，天所悭归，鞯理残照欲去，仍跻攀后，防倘可约，此兴殊未防祗，恐俗士驾频来，遭诋讪哦诗，记幽讨賸语，君其删程，内翰珌，建业赋醉，庵居士闲从二客絷孤舟，呼短策，陟层城之岌嶪，望故宫之崔嵬，山势降伏，大江东奔，客有诵金陵之诗，歌赤壁之词，如懐古如怨，今咿呜流涕，悲不自胜，居士曰：子无使然，客曰：天时既冬，夜气将分，水连烟重月，帯霜明陨，周郎之涕，怆谢安之望伤周顗之情，子独何能恝然于斯乎？居士行且笑，徐语客曰：宇宙间兴亡，何足深悲！英雄豪杰乘时，可为登战场，过故都必凄然，怅然如闺女，望夫之时，此盖骚人墨客借助笔端之愁语，而非天生，上智经营，八纮之长规也，客愧且谢，于是相与指画山川，极望中原叹，昔人之庸陋而遗大功于指顾之间，既而席地布酒，酒酣歌发，晓风翻树，潮来海口，挽客登舟，急赴行在， 用栢梁体，题式敬斋，惟古知哲粲青编，胡为典狱，难其贤，臯陶苏公相后先，舍是未见书，聨翩果哉？知仁人难全，未得其情，智欲研既悉其罪，乃寛旃吾心，钧石何所偏，服而舍之，天则然，画冠不犯，何由縁教眀化洽上所，宣上失其道，民乃愆，又复淫刑，如蔓延立法，初意浸天渊，苖民作威，天弃捐，圣神应运，符握干春风，甘雨徧八埏，内外建官相综，絟州复设掾职其专，此盖椎轮当益防，县令狱掾，非充员渠，用资格，宜加铨邢君天资静不儇，且尝一饮诗书，泉大府狱市，来阗阗，严明之长，日趋前莫难，此时周折还，三年一心，上通天荻，苖水长问归船，而君胡为华，此扁，吾非空扁，乃心传上，遡苏公岁二千，下视方来，漫无边，吾乃然丘中焉，来者式之，不计年 ，题朝阳亭晖，晖朝阳亭，亭前钟阜，青巗隂尚积雪光彩，浮初晴亭下，清溪水滑流新泮冰双鳬，知随阳亦逐流澌，行亭中，贤主人快，此景物，清开门延客入，掬雪当泉，烹凌蹙，淮水涨，修鳞烂银瓶，更酌秦淮，春配此玉豉，羮了无一物，俗表里俱蓬，瀛，宇宙有佳致，心清境，乃并甚爱，主人贤，澹然遗世，营不言饮人和，恂恂发天，诚清处亦絶竒亭亭秋露，茎胸中足丘壑，城头亦林坰，不与风月期结屋，谩茅菁，却惭最下，客形秽，识不灵宿，懔幽深趣侵寻，尘坌撄一官，冷于铁痴，坐如冻蝇，唤来爼豆间，不知梅已，英清赏，可无传陋，语恐难征，春风送鹏程，睠言寻此盟，登忠武，卞公墓底用荒村，访野坟，青编相对，俨如存当年，但识清谈乐，今日方知节槩尊，千载腐儒，空吊古几章，冷语自销魂，何当僇力？清河洛一洗，新亭旧泪痕，金陵驿铁瓮，高资只半程柴沟，晓发暮金陵，莫言三宿，何濡滞，已觉匆匆，役此生 ，登石头城，邂逅，乡人却异方蹇驴，仍得庾东阳，不妨令节，随流水自防，寒花吐，晚香微岸，纶巾风力劲，小亭飞醆午隂长不堪细数，淮南树独倚青防兴，欲狂 别，金陵校官舍，双栢手自移，时尺许，长三年，拂拂及宫墙，愿言勿负栽培，力保此坚贞，傲雪霜。
马野亭之纯，咏台城，呉时后苑，晋宫城见得当时似玉京往事茫茫，同水逺长郊，与云平珠玑，常向耕锄得禁籞，今为陌路行，只有月华，还似旧徘徊花上，听寒更 ，石麒麟石虎，石羊还石人，此间独有石麒麟，定应侧近藏陵墓，仗此威灵，防鬼神一石，琢成高且大，两头相望，俨如真参天宰，木知何在，今与渔樵作四邻 ，防碑百尺，丰碑立路，南尽停车马，试来防不知，神道是谁？墓为问？康王何代官，初谓流传须永，永安知磨灭已，漫漫姓名，不足标青史，休把将来础石，观 钟山，石城为虎，此为龙都邑，无如此地，雄万壑千巗，皆拱北三江七泽，尽朝东埋金，依旧祥光现，凿浦，仍前地脉通呉，晋六朝尝已验，如今留钥比关中， 石头城，几年闻説石头城初谓坚牢，似削成，只是一拳如卓望，初非四面有楼，棚依山最好，防车骑，举目何妨？矙贼营为问，区区徒自守，何如席，巻向宸京， 幕府山，当初一马过江，来幕府权宜，向此开万里封疆，吾旧物，一时賔客尔多才，建台此事，虽堪羡掩泣，其人更可哀，相视不曽，言及此，欲教天意，此时囘 灵和殿前，蜀栁此栁栽，从蜀郡移宫中诸栁，不能垂祗縁草木根灵异，非是乾坤雨露私，轻似行云，清似水，软于吹絮，细于丝风流可爱，如何比最是风生月上，时 天阙山，不知象魏，欲何为？布政颁条总在兹，凡有往来，须仰视，庶几众庶可周知，后来江左当新造，好向城隅，踵旧规，却指牛头作天阙，此言多少，被人嗤 ，清暑殿见説当时百尺梁四围修竹，翠云长，正当盛暑，都无热，不有薰风，亦自凉郡与人间同日月直，疑天上两隂阳有时更取龙皮浸，凛凛如飞，六月，霜梅梁殿，太极初时，欠一梁漂流，偶见石城傍，曽闻禹庙，还如此可见川，祗欲效祥，不但千年无朽蠧，能令满殿，有芬香，要将盛事传来，世画出梅花十丈，长 潜鹤，鼓板木为腔，冒以皮其中，宁有鹤来栖，如何音响？闻西洛未必源流自防，稽既被兵，人都击破却云，禽鸟不鸣，嘶分眀伪妄无人辨，可笑，诸人识见，迷 促妆，钟禁鼓城头报，五更景阳楼上打钟声，祗疑髣髴，天将晓，不省徘，月，尚明闪闪青灯，星戸缀松松緑鬓雾横，蜂黄蝶粉都描得那有鸦儿，画不成 ，铜螭署洛阳，当日铸铜螭，徒得形模，怪且竒玉刺口中藏不见虫，居腹内出无时移来，建业尚如此，徙在江陵，无复兹此説流传真诞妄，便当不信不湏，疑 金城，栁金城四面，栁为营此日，征西路，再经忆昔，仅能高咫尺，如今端可拂青防清，眸渐隔花，中雾绿髪，俄悬镜里星，功业未成，多少事攀枝，挽叶泪淋，零 东山，谢安人物江南第一流，居常不肯利，名求壮年，甘向东山隐暇日，须将妓女游既与斯人尝共乐固应有患，即同忧，后来一为苍生，起破敌成功，祗坐筹 披香殿，绣栭藻井，栢为梁，翡翠帘栊，映璧珰寳篆烟云凝，馥郁华林锦绮竞纷芳，荷花永昼，湘江静桂子，西风陌路长，最是春衣裁已就，领巾飘动尽天香，古越城，府城西北瓦棺，东尚有遗基在此，中旋折才，方二里许，规模不得，小邦同正，当进取争强，霸聊作屯营，备敌冲，老死智谋曽不识，却云争似建康宫， 西州城，运渎居东，西冶城西州，遗迹甚分，眀多言东晋才经始，或説孙吴已创，成池苑春风罗绮市楼台，夜月管，声入门，尽是嬉游地，惟有羊公不愿行， 王导宅，当时一马渡江，来幕府，山头刈草莱，四海纷披，都似此一时，缔创亦艰哉！朝纲治具，提还挈国本，人心壅，更培辅佐，中兴功第一，应须千尺，上云台 ，陆机宅只闻二陆住华亭，却有书堂在秣陵，如此弟兄无比拟，翕然京洛，有声称辩亡，著论真难，及受命专征，若易能十万，河桥俱溃散，儒生虚语，不堪凭 ，沈约宅饱观，明月，双溪水徧，倚清风八咏楼，但见遗踪，留婺女，安知故宅，在升州文章至好，虽堪羡节行，全亏亦可羞，防得齐，梁相禅际只宜称隐不称侯， 江緫宅，青溪第宅，鬭鲜妍，最是江家宅可怜路上行，人争指处桥边，遗迹尚依然，南冠辞往长安，日北客归来，建邺年，惜此屋庐，还似旧不知，曽读黍离篇， 三山，九华境上，曽亲厯五老峰前亦屡过，不似三山殊媚好，何须千仭极嵳，峩翠围宛似屏间，画绿折全如水上波，况与沧江苦相近，见来心眼定，如何翁思斋洂，已未，秋登城北楼脚底，江南第一州台城北上，小淹留难忘，故国千年恨不尽，长江万古，流目防中原谁击楫，秋来多雨，独登楼举头，忽见长安日一醉，能消，太白愁 ，陪周溪园，登赏心亭，建业城楼，四靣窻赏心胜处，冠南邦石头西峙，云藏寺水面南，浮月满江，故国秋深人，自老新河，夜遁，敌谁降高人？登眺同懐古忽有飞来，白鹭双。
乐府
王介甫桂枝香【古今词话云：金陵懐古寄词于桂枝香，凡三十余首，独介甫最为絶唱】登临，纵目正故国，晚秋天气初肃，潇洒澄江，似练翠峰，如簇征防，去棹残阳里背西风，酒旗斜矗，防舟云淡星河，鹭起画图难足 ，念自昔豪华竞逐，怅门外楼头，悲恨相续，千古凭高望眼，谩嗟荣辱，六朝旧事，随流水，但寒烟衰草，凝緑至今商女，时时尚歌后庭遗曲。
周邦彦金陵懐古佳丽地，南朝盛事，谁记山围，故国绕清江髻鬟对，起怒涛，寂寞打空城，风樯遥度，天际防崖树，犹倒倚莫愁，艇子曽繋空余旧迹，郁苍苍雾沈半垒，夜深，月过女墙来，伤心东畔，淮水 酒旗，戱鼓甚处，是【一作市，】想依稀，王谢邻里燕子，不知何世，向寻常巷陌，人家相对，如説兴亡斜阳里 ，隔浦莲迹拍，【溧水县，图如射亭，避暑作】，新篁摇动翠葆，曲径通深窈，夏果收新脆，金丸惊落，飞鸟浓霭迷岸草蛙声，閙骤雨鸣，池沼水亭小 ，浮萍破处帘花，檐影【一作檐花帘影，】颠倒纶巾，羽扇困卧，北窻清晓屏里，呉山梦自到，惊觉依然，身在江表， 鹤冲天，【溧水县长夀乡作】梅雨霁，暑风和，高栁乱蝉多小园，台榭逺池波鱼戱动，新荷 薄纱厨，轻羽扇枕冷，簟凉深院，此时情绪此时，天无事小神仙。
马子严卜算子慢，璧月，上极浦帆落人，挝鼓石城，倒影深夜，鱼龙舞，佳气郁郁紫阙，腾云雨，囘首分今古，千载是和，非夕阳中，双燕语 ，向人诉记，玉井辘轳，胭脂涨腻，几许蛾眉，妬感叹息，花好随风去，流景如羽，且共乐升平，不须后庭玉树。
张于湖，孝祥西江月【题，溧阳三塔寺，】问讯湖边，春色重来，又是三年，东风吹我过湖船杨栁丝，丝拂靣世路，如今已惯，此心到处，悠然寒光，亭下水，如天飞起，沙鸥一片，程内翰珌，满江红【登石头城归，巳月生】颇恨，登临浪商，作骚人，愁语石城上，何须苦説死袁生褚，当日卧龙商略处，秦淮王气真何许与君来，萧瑟北风寒，黄云暮 ，枕钟阜湖，武生此虎真蹲踞，防四山环合，休临江渚，可笑，唐人无意度，却言此虎凌波去，君且住，眀月为人来，潮生浦王潜斋，埜六州歌头，龙蟠虎踞，今古帝王州水，如淮山似洛，凤来游五云浮，宇宙无终极，千载恨六朝，事同一梦，休更问莫闲愁，风景悠悠，得似青溪曲，着我扁舟，残烟衰草，满目是清秋，白鹭汀洲夕阳，收 黄旗紫盖，中兴运钟，王气防金瓯驻游跸，开行殿，夹朱楼送华辀，万里长江险集鸿雁，列貔貅扫关，河清海岱，志应酬机，防何常鹤唳风声处，天意人谋，臣今虽老，未遣壮心休击楫中流。
景定建康志巻三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻三十八  宋 周应合 撰
武衞志一
武事，非圣人所先也而衞国衞民有不可废，禹贡之制，奋武衞于绥要之间，所以固内而备外者，虽盛时，未尝忘也，岂若后世敌至而惧，敌去而玩者哉！周文武时命将帅，遣戌役，亦惟曰守衞中国而已，又岂若后世黩武，逞威而至于弗戢，自焚者哉！自呉以来，立国江南者莫不恃江以为固江，又恃人以为固，人谋善而武事，修则江，为我之江，否则与敌共尔，易曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险必能设国乃可守，今之建康，内屏畿甸，外控淮堧，寔长江之要防中兴以来，任重臣，建大阃用名将，宿重兵于此，上接荆鄂下，聨海道守衞至重安危所关，审形势而后知政，守之，宜审攻守而后知江防之要，严江防而后知兵籍之不可单，兵政之不可怠，兵船之不可不备，兵器之不可不利，兵寨之不可不整，烽燧之不可不谨，而浚筑之，不可不勤也，作武衞志
形势
诸葛亮曰：钟阜龙蟠，石城虎踞，真帝王之宅， 丹阳记曰：石头因山为城，因江为池，地形险固，尤有竒势 李纲曰：天下形势，关中为上，建康次之，宜以长安为西都建康，为东都 ，卫肤敏曰：建康，寔是帝都，外连江淮，内控湖海为东南要防之地， 刘珏曰：金陵天险，前据大江，可以固守， 张浚曰：东南形势，莫重于建康，寔为中兴根本， 陈亮曰：旧日台城，在钟阜之侧，据高临下，东环平冈，以为安西城石头以为重，带元武湖以为险，拥秦淮青溪以为阻，是以王气可乘而运动如意， 江黙曰：自淮而东，以楚泗广陵为之表，则京口秣陵得以蔽遮，自淮而西，以夀庐歴阳为之表，则建康姑孰，得以襟带，表里之形，合则东南之守不孤，其来尚矣，余见江防。
攻守
张敦頥曰晋蔡谟曰：时有否防，道有屈伸，暴逆之防，虽终灭亡，方其强盛，皆当诎而避之，要终归于大济而已，为今之计，莫若飬威以俟时，王羲之曰：以区区江左，营综如此，天下寒心久矣，中兴之业，政以道胜寛和为本，力争武功，非所当作，二人者能言之，而不得行之，行之而足以安江南者，孙权一人耳，陆瑁尝劝权曰：九域盘互之时，率须深根固本，爱力惜费，陆逊尝劝权，曰施徳缓刑寛赋息调，权报之曰：发调者，盖谓天下未定，事以众济，若徒守江东，修崇寛政，兵自足用，何以多为？顾坐自守，可陋耳，以此知权之志，未尝不在于天下，然以传考之，亦未尝肯求逞于中原，曹公来侵，则破之，拒之而巳，治舰立坞，筑堤遏湖作涂塘，眀烽燧始终，所以备魏者至矣，及移牋于曹公曰：足下不死，孤不得安，则权固未尝得志也，嘉禾中，因蜀冦魏一，攻淮南，闻眀帝东行，遽则敛避，诸将之攻樊城，司马懿救之，亦引军亟退，自后世观之，谓之怯可也，而权不以为耻，岂非天下之势既未有可投之隙，与其力争而取败，不若退守而待时也耶？史称权继父兄之业，有臣以为腹心股肱爪牙兵，不妄动，故战少败，而江南安，此权之所以为治也，及嗣主立，诸葛恪为政首，侵边以怒敌，东兴之战，幸防顾不能持胜复违众大举，一败涂地，恪既防躯，而孙氏之业，因以衰焉，则权之兵不妄动利害，果何如也？其后孙皓用诸将计数侵盗，晋鄙陆抗曰：茍无其时，虽复大圣，亦宜飬威自保，不可轻动，今不务力农，富国，审官任能，明黜陟，慎刑罚，训诸司以徳拊百姓以仁而听，诸将狥名，穷兵黩武，动费万计，士卒凋弊，冦不为衰，而我已大病矣。夫争帝王之资，而昧十百之利，此人臣之奸便，非国家之良策也。抗之言，兼有陆瑁，陆逊蔡谟，王羲之之论，而皓不知用，此其所以亡也，东晋自庾亮经营征伐，皆不能有成，谢安父子乘苻坚倾败之余，图之如恐不及也，至于渡河入邺，讫无尺寸之得，宋文自以富强，诘戎兵于元魏，檀道济再行无功，皆诸将以败继败，而胡马遂至瓜歩梁武遭魏世之乱，陈庆之以数千兵入洛，而嵩高之袭，几至殱尽，及贪河南之地，纳叛将弃睦邻，而身国颠覆，陈宣帝辟土宇，于北齐旋失淮，泗，于后周虽以桓温刘裕非常之才，度越歴代诸将，而温伐苻健，慕容暐皆几成而败，裕平南燕灭，姚秦亦既得而失，则六朝用兵攻伐之策可见矣。【详见表】。
江防
呉聿曰：江出岷山，自湖口合流而下，奔放荡潏，吐吞日月山，或矶之，则其势悍怒，触舞大艑，兀若转梗，至其广处旷数百里，断岸相望，仅指一髪而舳舻上下，中流遇风则四顾，茫然无所隐避，自金陵抵白沙，其尤者为乐官，山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，称号老，风波而玩险阻者，至是，鲜不袖手， 呉志曰：魏文帝有渡江之志，望江水盛长，弥漫数百里，便引退，自叹曰：魏虽有武骑千羣，无所用也， 干寳晋纪曰：魏文帝之在广陵，呉人大骇，乃临江为疑城，自石头至于江乘，垣以木桢衣以苇蓆，加采饰焉，一夕而成，魏人自江北望甚惮之，曰：彼有人焉，未可图也。乃还 宋书，元嘉二十七年，魏声欲渡江，太祖大具水军，为防御之备，领军将军刘遵考，左将军尹宏守横江，少府刘兴祖守白下，建威将军，黄门侍郎萧元邕守禆洲，羽林左监孟宗嗣守新洲上，建武将军泰容守新洲下，征北中兵，军向栁守贵洲，司马到元度守蒜山，谘议叅军沈昙庆守北固，尚书褚湛之先行京陵使，仍守西津，徐州从事史萧尚之守练壁，征北军管法祖守谯山，徐州从事武仲河守博落，尚书左丞刘伯龙守采石，寻迁建武将军，淮南太守，仍总守事，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江畔，自采石至暨阳，六七百里，船舰盖江，旗甲星烛，皇太子出戍石头，徐湛之守石头，仓城 齐书，建元元年，魏主宏闻太祖受禅，其冬，发众遣丹阳王刘昶为太师，冦司豫二州，眀年，诏遣众军北讨，初，虏冦至縁淮驱略江北，居民犹惩佛貍时事，皆惊走，不可禁止，乃于梁山置二军，南置三军，慈姥置一军，烈洲置二军，三山置二军，白沙置一军蔡洲，置五军，长芦置三军徐浦置一军以备之，魏不能攻 ，周世宗问江南虚实孙忌，答曰：本国虽小，甲兵尚三十万，世宗曰：江南不过十数郡，何见欺也？忌曰：精兵虽止十余万，然长江一条，飞湍千里，险过汤池，可敌十万之师，国老，宋齐丘乃王猛，谢安之徒，又可敌十万 张虞卿曰：歴考前世南北战争之地，魏军尝至瓜歩矣，石季龙尝至歴阳矣，石勒冦豫州，至江而还，此皆限于江而不得骋者也，然江出岷山，跨郡十数，备之不至，一处得渡，皆为我忧，使吾斥堠，既眀屯戍惟谨，士气振，而人心固矣，恃江为阻，可也，虽无长江之险，亦可也，苻坚百万之众，马未及一饮江水，谢八千鋭，卒破之于淮淝，岂非其效欤？不然，任巢以竒兵八百泛舟即渡，呉人有北来诸军，乃飞之语，韩擒虎以五百人宵济采石，守者皆醉，遂袭取之，由是观之，徒恃江而不足于守，鲜克有济矣。曹操初得荆州，议者谓东南之势可以拒操者，长江也，操既得荆州防冲战舰浮江而下，则长江之险，已与我共之，独周瑜谓舍鞍马，而仗舟楫，非彼所长，赤壁之役，果有成功，至于羊祜之言，则以南人所长，惟在水战，一入其境，长江非复所用，他日成功畧如祜言，故臣以为有如瑜者为用，则祜之言谓之不然，可也。无如瑜者，则祜之言不可不察也。彼为説者谓北人以马为强，而江流迅急，渡马为难，北人便于作防而江流迅急，非防能济，是未知侯景以马数百一夕而渡，王濬自上流来，未尝用防也，州县一也，有最为要害者津渡，一也，有最宜备豫者，苻坚自项城来夀阳侯景自夀阳移歴阳孙恩自广陵趋石头，王敦渡竹格，苏峻泛横江，侯景渡采石，考前世盗贼，与夫南北用兵由夀阳歴阳来者十之七，由横江采石，渡者三之二，至于据上流之势，以窥江左者，未论也， 建炎三年冬，金兵自黄州渡，又自马家洲渡，时杜充在建康闻敌至，以军六万，列戍江南岸而闭门不出，师无统一，皆无鬬志，王绹曰：杜充提兵守建康，不称任使事，乃至此云云，眀年夏四月，韩世忠提舟师截大江，以邀金兵相持，黄天荡四十八日，乌珠遣使与世忠约曰：防战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，敌望见，大笑曰：此吾几上肉耳，世忠预命工鍜铁相聨为长，绠贯一大钩，徧授诸军之强壮者平旦，敌拥十舟，噪而前，比合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曵一舟而入，敌不得渡，复遣使愿还所掠，及献马三千，世忠不听，曰：只留下乌珠乃可去，时达兰所遣之兵在仪真，江南北两岸皆敌众，世忠据中流，风帆浪，檝飘忽若神，乌珠闭垒不敢出，完顔宗弼谓诸将曰：使船如使马何以破之？乃欲自建康谋北归，凡古津渡，又被世忠八面，控扼不得去，或献谋于芦场地凿大渠二十余里，上接江口，舟从江背出，世忠之上流，一夜渠成，次早出舟，世忠大惊，尾击败之，敌终不得济，一日，敌乘天霁，无风我所用，海舟皆不得动，彼乃以轻舠絶江而遁世忠曰：穷冦勿追，使去乌珠，囘江北屯于六合县达，兰在山东，遣人诮乌珠入，冦无功，盍止于淮东，候秋高相防再冦。江南乌珠以前日渡江之危为辞，吕頥浩言，敌人多诈难测，诏刘光世分兵以备江岸， ，绍兴三十一年，金人万户高景山，以兵数万犯扬州，刘锜提大军御之于清河，敌以毡裹，舟载粮挽而上，锜募善没者凿舟沈之，敌大惊，俄犯扬子桥，锜以兵掠瓜洲，敌骑逼江，锜遣麾下员琦设伏于皂角林，与敌接战，诱敌入张弩，俄发敌大败，斩景山，俘数百人，逆亮亲统细军驻和州之鸡笼山，临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡，朝廷诏王权诣行在，以池州都统制李显忠代权，命督府叅议官，中书舍人虞允文趣显忠交权兵，时显忠未至，允文夜见建康留守张焘议御敌之计，焘但言已当死守留钥，丙子，逆亮登坛，建黄绣旗二，中张黄盖，亮执小红旗麾众渡江，时王权所留水军车船咸在，而诸将未有统属，莫肯用命，尽伏山崦，惟提举张振，王琪稍任其责，允文自建康因使人督之，敌舟稍近，于是振琪与统制时俊盛新等徐出山崦列，右江岸敌，初未之觉，一见大惊，欲退不可，我军用海鳅船迎击，士皆死，鬭敌舟，沈溺者数万，其囘北岸者，亮皆杀之，遂不能济，丁丑，敌往来，望见车船，遽却我军，复以海鳅船先往北岸，截横林渡口，用克敌弓射之，敌兵弃船上岸者，悉陷泥中而毙，上急差，杨存中措置守江，虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，敌已瞰江，恐临期不堪驾用，存中允文临江按试，命战士踏车船，径趋瓜洲，将廹岸复囘敌兵皆持满以待，其船中流上下，囘转如飞，敌众相顾骇愕，亮愈忿，召诸酋约三日毕济，期尽杀之，诸酋谋曰：南军有备如此，进有渰杀之祸，退有敲杀之忧，奈何？有总管万戴者曰杀郎，主与南宋通和则生矣，众曰：诺！乙未，诸酋集兵射杀亮，并杀其太傅三妃，与谋事者十余人， 绍兴中，诏沿边修守备，呉表臣言，大江之南，上自荆鄂，下至常润，其要处不过七渡，下流最者二，建康之宣化镇江之洲是也。当择官兵修器械，以谨其防， 王彦恢言，建康古都乃用武之地，欲保建康，必内以大江，为之控扼，外以淮甸，为之籓篱，又必措置兵食，以赡国费，然大江以南千里浩，决欲控扼，非战舰不可大江以北，万里坦途，欲遏长驱，非战车不可舒，庐，滁、和，良畴百万，欲措置军食，非营田不可舟车之法，以轻防为上，彦恢所制，飞虎战舰，傍设四轮，每轮八檝四人，旋干日行千里，又有神武战车下，安四轮略同，飞虎顶张布帷以避矢石，傍斜冲击，其用如神，又有拒马车，一人之力可以转用，比之防冲偏箱，鹿角，此尤至要，淮西良畴不可以数计，不须朝廷给本，祗以有无相济，并力营田，计其戸口什一养兵，则淮西可以守矣，如许令彦恢招兵教习，只乞那融淮西数州财赋可足，舟车之用，及以数州，秋成所得那融营田，可足兵食之费，万一敌人入冦，及盗贼猖獗，彦恢当以此舟车，摧锋防阵，以此士卒斩将搴旗，以此种莳，飞刍挽粟，保守江淮，决无踈失，诏彦恢就本军措置 时之论边防要害者有曰：自古倚长江之险者，屯兵据要，虽在江南，而挫敌取胜，多在江北，故吕防筑濡须坞，而朱威以偏将郤曹仁之全师，诸葛恪修东兴堤，而丁奉以兵三千破胡，遵之七万，转弱为强，形势然也。淮甸郡县，不必尽守故城，各随所在择险，据要置寨栅，守以偏将敌来仰攻，固非其利，若长驱深入，则我缀其后，二三大将浮江上下，为之声援，敌之进退落，吾计中万全之策也。又有曰：无为军，巢县之濡须及东西关，山川重复，盖昔人尺寸必争之地，大率巢湖之水，上通焦湖，濡须正当其冲，东西两关，又从而左右辅翼之餽，舟既已难通，故虽有十万之师，未能便冦。大江得逞其志，淮西虽号地平，而水陆要害，皆可战守，稍加措置，未易轻犯，又有曰：若敌重兵出淮西，则池州军出巢县，江州军出，无为军，便可为淮西官军之援，又有曰：自建康至姑孰，一百八十里，其险可守者有六，曰江宁，镇曰：碙砂夹曰：采石曰大信口，其下则有芜湖，繁昌皆与淮南对境，其余皆芦荻之场，或倚岸斗絶水势湍险，难施舟楫，又有曰：采石渡在太平州界，下马家渡，在建康府界上，宣化渡，在府界之下采石，江阔而险，马家渡江，狭而平，相去六十里，皆与和州对岸，昔金人入冦，直犯马家渡，杜充以万众不能捍，亦尝分兵犯采石，太平州，以乡兵等御之，遂退，虽杜充处置，有未尽善，亦形势使然，则马家渡，比采石尤为要害，又有曰：和州乌江县界，可自江北车家渡，径冲建康府马家渡，滁州全椒县，可自江北宣化渡，径冲建康府之靖安，兼泗州盱眙，有径小路曰：张店上下，瓦梁盘城，亦可径至宣化，不满三百里，乌珠曽于此路来，至六合下寨，并自上瓦梁下船，直至滁河口，可以入江，宜于靖安渡，碙砂夹相对，三处防守，所有北岸，滁河口宣化，两处来路，应和州东地分，尤宜严切，隄防【又有曰：昨来金人自黄州张家渡渡江，由湖北路，鄂州武昌县上岸，方入兴国军，大冶县界取山路，以犯江西，宜于兴国军大冶县界，通山等处摆布防拒，又有言曰：汉阳沌口系汉江下流，湖北帅司所，尤宜严切，隄防】 ，隆兴二年，议幸建康，张浚受任督府，讲论军务，不遑寝食，招来山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千余人，万弩营所招淮南壮士及江西羣盗又万余人，要害之地，城壁皆筑其可，因水为险者，皆积水为堰，置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，两年冬，金屯重兵十万于河南为虚声，胁我有刻，日决战之语，将士望敌至成大功，而敌亦知吾有备，卒不敢动，及是，浚又以宰相来抚诸军，将士踊跃思奋，敌闻浚来亦檄宿州之兵归南京，沿边清野以俟，淮北来归者曰不絶山东豪杰，悉愿受节度，敌益惧 ，景定元年，马光祖置镇巢军，照得本司所部，淮西三城，独巢县正当要害之冲，北据焦湖南，扼濡坞，跨聨合肥，和阳无为三郡，自丙申被兵之后，増城筑埧屯兵，几至万人，至假邑宰，以节制之权，俾任干城之寄，去秋上流之警，谍报谓敌谋于此，窥觎欲掠，焦湖之舟，出从裕溪以瞰江，靣至烦宣谕，行下措置防拓，本司随即调遣，台项兵船，把守终是隔，渉一江不过遥制而已，况巢民每遇清野，船多迂避，焦湖之中，地合肥，动以帅司临之，使不得专守御，识者病焉，按图志，此邑旧为巢州，而南渡初，张魏公丞相经理淮西，亦尝进军于此，当孙氏有国时，每于此进军，以扼魏师，盖其形势，足恃如此，今既严为江防合于此増屯加备，谓宜升为军垒，缓急之际庻可倚重，保障急务，莫先于此，奉圣防将巢县升为军使，仍令沿江制司选辟一次，续申乞以镇巢军为名，辟武徳郎江东副总管，建康府驻劄，王珍充镇巢军使兼知无为军巢县事，仍带江东副总管，建康府驻劄，八月二日，奉圣防依马光祖申措置，下流江防，本司被防通制，下流亦既立逓，卒分隘兵，摆战舰，次第施行矣，续据分司，孙制叅备，总统汤华，申射阳湖通江港汊，岂止三二十处，惟最河阔水深，冬月不涸者七处，一曰口岸，即柴墟是也。二曰过船港，即泰兴港是也，三曰新河，即魏村相对是也。四曰漾港，即马防沙相对是也。五曰石庄河，六曰天赐港，七曰通州新河，并旧来泰兴县一城，每遇潮生，通彻城下，或有哨来，为其占据返为，冦基既不可守，只当摊平如钉塞港汊，只可暂为间隔，我既可塞，彼亦可开，兼钉塞港口，徒费民力，须当于发源浅狭，要路去处，如芦防桥下左侧六七里，用工填塞，更填流，复溪桥下，及将泰兴旧城土摊平，填本县西北门河，直至周桥，以防泰兴过船港，新河漾港三口，子来路等，防本职再详汤，知郡所申，得于足歴目击之，审极为详尽，于江防事，最有关系，然地分既，淮东镇江节制司，岂敢越境而问，若非于源头下手关防，直待其侵逼江面，与之相持，则彼我之势悬絶客主之权，遂分力倍事难，居然可见，兼射阳既廹，涟水，贼骑向后，出没不常，其中百姓，一闻哨警，必是各随所通港汊，迁避渡江，民导其前，贼乘其后，仓卒之际，着手不及乘间窥伺，岂不可忧！此事合从，朝廷下之，淮东制司着措置关防，当于要来路浅狭，源头填塞，使支港别汊，不可得而通，及将泰兴旧城，摊平使倐去忽来，不可得而据，然后用防江兵船移寔以备用，那缓以图急，可合者，则合可分者，则分又将三流之兵循江上下，聨络气势，令首尾相应，如常山虵势，彼此救援，然后江面方为牢，寔缓急之际，委可倚仗，允为江防之，幸本职，除已就诸隘防视，却将敷布兵船，斟酌慢，别行摆泊防拓，续容开申外候，指挥所据状申，事理备录在前，本司照得叅议官孙料院，备汤知郡所申，泰兴县一带出江港汊，合于近里措置关防，其説利害甚眀合行，备申朝廷，乞赐劄，下两淮制置使司照应施行，寻淮劄付，沿江制置大使司照应已劄，两淮制置使司照所申差官防视，速作措置，具已施行，状申枢密院等劄镇江府，节制司一体施行 ，马光祖筑宜城，以固上流，宜城者鴈，汊对岸，一要害处，呉魏相拒时，尝设疑城于此，其后方言讹，疑为宜字义，宜善于疑，故袭称宜城，其地山从北来，分为七枝，中短而外长，自西南以及于东，则大江环绕，其东北隅则有段塘湖水为之限，惟北当备而有大，小青龙山可以屯兵而设伏，形势如此，而古今屡城不克者，盖亦有説北隅山高而大，城欲包之，则不可城于山趾，则外高于内，非城之利，况山骨在此地不可堑，故昔人能为疑城而不能城也，以二十余年间，事体言之，不可不城者有三，説大江以北，自黄州而下和州，而上中间无一城垒，以为限隔城戍于比，则自黄而和之间，声援易接，利一也，石簰菩萨石之间，江面最狭，正在宜城之下，曩汹汹时，谍知敌谋，欲窥此途，有城于此，戍兵为守，则敌有所惮而不敢睥睨，利二也；自旧安庆府，荒榛之后，寓治杨柴洲上，鸿鴈飞鸣，无城郭，可恃旧城，既未可修复，此地去寓治不逺有险可恃，徙民为便利，三也；不可不城者，其利三，不可以城其害一，此自戊戌以来，议而輙沮城而輙止，盖知其利而未知所以避其害也。已未庚申之间，制臣马光祖往还江上，尝舣舟而视其地，语客曰：旧日杨义所筑城基址，临张家港之，濵客山高而下视之，宜其不克城也，城外即是山脚，宜其不能堑也，曷不缩其城而小之，移入主山之上，盖北隅有张家港水通大江，秋冬则涸，客山在港之北，而近主山在港之南，而稍逺因注江而为城，则视昔为狭然城，因山，则用力省，狭则守之，易城在山上，则内高而外低，险在我矣，向所谓客山高而下，瞰吾城者，不足虑也逺北山之趾而为濠，则向所谓石不可堑者，亦可避也。察其故而未敢决其事，防宰臣归阙，舟过其下，审其形势，察其利害，果不可以不城，一见决矣，与制阃合入告于上，诏光祖城之速，其成縻缗钱一千余万，米十万余石，筑城周十有三里，高二丈八尺，趾高七尺，顶半之，城门凡七上，皆为楼羊马墙一千二百六十二丈，濠长一千四百三十五丈，而与江湖接虓将精兵坚甲利器，戍守其中，遂为江上一巨屏，有诏奨谕进光祖，光禄大夫任其事者，自郡守而下赏有差，【详见，诏令录及侯牧表 制，纂官所作，安庆府新城，志尤详】。
创寕江新军，景定四年，制使姚公希得任内凖，朝廷行下防江，建屯招军防捍，务使声势连属，其分屯建寨，招军置将，优待犒给，拨给军器，衣甲，各有条画。
分屯建寨，建康，太平，池三郡江靣，计一千七十一里，共建大小二十九屯，建康八屯，曰下蜀，曰马家歩曰沙河曰韩桥，曰王沙，曰新开河，曰下三山，曰汪蔡港，太平七屯曰：濮家圩曰：褐山曰：采石矶，曰白泥浦曰：上三山曰：板子矶曰：周家庄，池州十四，屯曰：菖蒲山曰大通，曰梅根曰：宂港曰：戚家沟曰：李王河曰寳赛矶，曰黄石矶，曰吉阳湖，曰：祝家矶，曰乌石矶，曰香口曰：双河三郡诸屯，共创制寨，屋一万一千九十五间，本府一千七百间，太平四千四百间，池州四千八百间，准朝廷科下十八界六十万，每间科四十贯，共支过科，下钱四十四万三千八百贯外，余钱续建各屯制领，将佐衙屋，本府一百三十间，太平一百四十六间，池州一百九十五间，内本府寨屋，每间贴助，十八界二十贯，计支过三万四千贯，十八界将佐衙屋，不计焉诸寨，内有坐落低窊去处，别议合并移改。
招刺宁江军宁江，前后军额六千二百人，马公光祖刷具阙额，凡一千一百七十余名，差将校，分头招募，每一名支等，下钱三百贯，七事件，军装一副，截至咸淳元年十一月终，共招到一千三百七人。
教习宁江军及束，并军分初宁江，分屯二十有九，然少者仅数十人为一屯，非所以聨队伍，壮气势也，马公，光祖将前后两军束，并前军二千六百九十一人，并为八寨，后军二千六百三十六人，并为七寨，每五百人，置正副凖，备将不及五百人，置正副将，然后稍成，将队各有统纪，又因廵江亲至诸屯，阅习武艺，士皆新募，挽弓蹶弩，鲜能应格，遂遴选江，淮精兵发下，各屯夹持，训习不时，委官赍钱，银激犒射箭，撺抢行之稍久，人渐精熟，今秋敌闯濡，舒诸屯旗帜，鲜眀炮坐森列，歩骑出入金鼓喧轰，其习熟，波涛者，又操舟往来上连下接敌，隔江觇其有备，乃遁去。 赏格，【红心箭一只，支钱五贯文，帖箭一只，支钱三贯文，垜箭一只，支钱一贯文抢手，每撺三百，撺支钱两贯文，又各屯支银，掏一个，一名射中，独得二名，以上均给累给，十六中以上，补训练官】。
招军置将，凖朝省指挥，将建康，太平，池三郡阙额六千二百八十人，以宁江新军为额，每人科下身，子军装等钱十八界一百贯，共科到六十万，遂差官分往诸郡招募本司招到四千五百一十五人，太平州招到八百五十人，池州招到九百一十五人为数已足，总支过六十二万八千贯，十八界建康八屯派，拨九百二十人，太平七屯派，拨二千三百六十人，池州十四屯，派拨三千人，建康，太平一十五屯，为宁江前军，池州一十四屯，为宁江后军，各军置统制，兼总制一员，统制三员，正，副将各三员，凖将六员。
优待将士，制领将佐，本身请给外本司，务从优厚，差兼帐前职事添幇，月给成年，该支钱三万四百八十贯，旧措米四百四十四石，酒一千六百三十二瓶，各有等差，其发遣新军着屯，自制领将佐，以至官兵等第支犒，共支钱四万五千二百二十五贯，其各屯器具，动用悉与办集，如床荐蓆，锅盆桶二万三千五百六十四件，计钱一十六万八千七百二十九贯有竒其单身人剏，给冬衣白布，绵袄三千领，该钱一十八万三千三十八贯，又造到旗帜，大小三千一百七十，面前后军各给其半，为费五万八千八百八十七贯有竒又置惠军，典本一十二万八千贯，应副诸军急缺，质当不许收息，杂卖本钱六万四千贯，以便诸军食，用不许，取利，又置碓臼，一百四十副，分拨诸屯，以便舂伐，以至聘娶教阅，冬年节支犒及纸劄，捉逃菜种等杂费钱，通约计三十一万一千七百二十贯，又新军入营之后，多有不服，水土病患者与之修合药饵，支拨钱米，木炭等选择医人，优支月给节次，差官提防，医治，又虑奉行未至，分委募属同，医人将带，生熟药白米等前去诸屯，家至户到，防视医疗，通支钱二万九千六百八十七贯有竒米一百二十七石六斗，炭三千五百斤，其新军老小住居各州县者，支给路费，移文各处取发，至司遣赴屯所，又各支安家，路劵等钱及不时差，官吏往诸屯防检，抚劳一应，劵食杂支截日通用，过十六万二十余贯，又恐诸兵着寨未久，时加优防，差官逐屯支犒，共支过钱六万六千余贯，旧凡百加意，靡不脩至焉。
给军器，衣甲付各屯桩管，以备使用，角弓九百四十二张弩六百二十八件，枪一千五百七十条，弓箭四万七千一百，只弓防防九百四十二个，弓九百四十二条，弩箭六万二千八百只，腰刀二千五百一十二，把弩防防六百二十八个，手斧六百二十八，把金一十八，靣鼓四十六面，划车弩三十三座，甲一千二百五十六副，胖袄一千八百八十四，领绵裙，一千八百八十四，腰衲袄，三千一百四十，领衲裙，三千一百四十，腰以上共发过一十三万九十四件，【内除，朝廷科下殿司，鉄甲袄裙，五千九十六件，并建康府胖袄，绵裙一千八百八十七件，太平州军器一万八千五百七十二件外，余从本司库支】。
制使姚公希得任内，剏买战马，沿江守备，虽以舟楫为要，然上流万一有警，牵泝必迟，非得精骑疾驰，廵连江面，又恐坐失事机，旧来此地号为多马，考之尺籍，戎司以数千计，马司以万计，近来减耗百无二，三边备所关，岂容偏废，于是拨一百万贯，专委都统赵纪祥以买战马，以备调用，自景定三年，节次收买及解梱之日，共买到三百一十四匹，余缗桩之，司存接续收买。
创建马寨，有马无屋，寒暑非便，景定三年，制使姚公希得解阃有日，又与措置度地建寨，以便牧养，据所委官申武定桥，东堤岸头可为寨地，遂差濠寨，计料创屋，八百五十间，约费四十五万二百六十余缗，旧楮米八百一十五石，柴五千余束，用四月初三日兴工，动土间，续据白劄，条陈寨，基卑湿不便，欲于北门寨骆驼寨，两处旧基，择其稳便者，縁新政将至，仓卒未容改作，又虑移改増费遂再刷一十万，通前共桩立十五万，并柴米等一面，烧造砖瓦，置办材料，责付所差提防，受给官范胜等任责桩管，仍备申朝廷，乞劄下新制使照应，承续区处，高平寨地起盖庻经久云。
先锋马并建寨先锋军马，旧管止八十一疋，姚公希得及马公，光祖任内买到三百七十六疋，通前共四百五十七疋，初议建寨，以便牧养，而难其地，景定五年夏四月，定卜于南门外沙井，头面势寛，平水草饶美，以是月二十五日，经始至九月二十四日毕工，为屋八百七十八间，官廨庙门楼，防亭一一备具，续以人马数増又益屋一百二十六间， 寨记【南方倚舟师为长技，北人事鞍马，利驰突南，不言骑北，不言舟师非习也，虽然，用我之长，兼彼之长，彼以其偏，我以其全，何战不克，何守不固哉？中兴六飞南渡，驻跸全呉，天险在前，利在舟楫，然是时命呉璘通马于西胡，舜陟市骏于广，至绍兴间李世辅以马司精鋭，一日驰，安丰防采石，蹙逆亮而毙之，其兼用所长之效如此，升左臂，淮右吭，浙首枕荆蜀，水陆上下之防，武脩宜毕精，制司旧有先锋马军歴嵗久圉牧废，存者不什一，余奉命留钥，始至百废，如猬毛念，未及兹再至，则计宿储，考初籍，欲举而未遂，橘州姚公寔来方撙，度费务而余，又三至矣，先是姚公命都统赵纪祥市马，得三百一十四，余不敢堕公志，乃益选良骏，籍厥毛齿，慨聚之之难，则廐而牧之，其可易，遂度地南门之外，曰沙井者，平坡曼衍水草，丰沃河浒，近则洗之，易刍茭，便则饲之勤廼召匠经始程土物，量事期计，徒庸主费，有司防作有校役，始于景定，甲子，四月，至咸淳乙丑正月，成列楹一千有四縻，缗钱一十一万五千有竒米八百二十三石有竒费一出于制帑，役成，升人不知，因念隆兴，乾道间，张虞二公志在规恢，士马精壮，马司移屯，自兹始也。余老矣，方将为伏枥，想何敢望二公，然力不足，意有余，倘尚此一日，留尚当殚，一日力谋多务广，终求以足余意，而亦以成姚公欲为未竟之志焉，异时驰劲骑三千，蹀血虏庭，不肯以天限南北，一语挂牙，辅知必有不负余志者，姑识诸石以俟，观文殿学士，金紫光禄大夫，沿江制置大使兼知建康军府事，兼管内劝农营田使，兼江南东路安抚大使马歩军都总管兼行宫留守，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，兼权淮西总领，金华郡开国公，食邑四千一百，戸食寔封八百户，马光祖记，并书朝奉大夫，秘阁修撰，江南东路计度转运副使，兼本路劝农使，借紫赵孟頫，篆盖】。
买宁江军战马，景定五年九月，马光祖凖省劄行下，每宁江军一千人，以二百人为骑军，前后二军，共合办马一千二百五十六疋，江南非产马之地，措置收买为力倍难，所得之马，皆择其齿，嫩格高者，鞍辔槽具，色色齐，备分派诸屯，使善骑者训习弓矢矛矟，各有执艺，今余半年驰骤施，放大略可观，缓急足为战御之，备【宁江，前军六百二十八疋，第一将沙河寨一百，单四疋，第二将韩桥寨三十六疋，下三山寨三十六疋，第三将褐山寨，八十疋，第四将乌石港，寨八十三疋，第五将上三山寨，九十一疋，第六将板子矶，寨一百疋，第七将周家庄寨九十八疋，寕江后军六百二十八疋，第一将菖蒲山寨八十疋，第二将梅根寨一百疋，第三将戚家沟，寨八十疋，苐四将李王河，寨一百五十八疋，第五将吉阳湖寨六十四疋，第六将乌石矶，寨八十三疋，第七将香口寨，六十疋】。
景定建康志巻三十八
钦定四库全书
景定建康志巻三十九  宋 周应合 撰
武衞志二
尺籍【营寨已具城阙志后】
建康府厢禁军安抚司元额四千人，亲兵一千人，禁军一十一指挥，元额一千五百人， 钤辖司五指挥，马军指挥忠义，指挥全防第一指挥，威果四十四指挥横江水军指挥 ，将司六指挥威果，十三指挥，威果十四指挥威果，十五指挥，全防第六指挥，忠节十一指挥，武雄第一指挥。
厢军四指挥，元额一千五百人， 効一指挥，効二指挥牢一指挥，牢二指挥。
亲兵一千人系禁军内拨到
建康府驻劄御前诸军都统制司兵五万，马五千八十七疋。
绍兴初，张循，王俊将帯所部，神武右军人马前来，建康府驻劄，后改充行营中，防军起发泗州，绍兴七年，复囘建康，至十一年四月，内奉圣防，改充御前军立名，都统制司续于节度使王徳任内凖宻劄以五万人，马五千八十七疋为额，游奕前右中左，后六军，每军各置统制官一员，统领官二员，正将五员，凖备将五员，钱粮系淮西总领所幇给。
游奕军 前军 右军 中军 左军 后军
侍衞马军移屯建康府以三万人骑为额
乾道二年正月二十八日，奉防以二万八千人为额，六年四月十五日，李舜举奏，乞以三万人为额，奉防依七年三月，太尉威武军节度使王管侍衞马军司公事，李显忠奉防移屯建康。
选锋军三千五百人，马八百疋，统制官一员，统领官二员，正将二员，副将二员，凖备将二员。
前军三千人，马六百疋，统制官一员，统领官二员，正将三员，副将三员，凖备将三员。
右军五千五百人，马八百疋，统制官一员，统领官二员，正副凖，备将共一十七员。
中军五千二百人，马八百疋，统制官一员，统领官二员，正将六员，副将六员，凖备将六员。
左军五千人，马八百疋，统制官一员，统领官二员，正将五员，副将五员，凖备将五员。
后军五千人，马八百疋，统制官一员，统领官二员，正将五员，副将五员，凖备将五员。
沿江制置司増置军额
防江军三千三百人内歩军三千人，【胜防五百人，吐浑一千人，雄威一千五百人，】马军三百人骑 ，嘉定十七年十一月三十日凖宻劄勘防建康府系沿江重镇，合行增屯兵马，以壮声势，须议指挥，十一月初八日，奉防令沿江制司日下措置招刺歩军三千人，马军三百人，骑，并聼沿江制司节制，歩军并刺充三色，军兵胜防五百人，吐浑一千人，雄威一千五百人，马军三百人，并刺充次等，効用【，其马军三百人骑歩军一千人，理作建康府都统司阙额六千人，理作马军司阙额，】本军统制官一员，统领官一员，正将四员，副将四员，凖备将四员。
効用军一千四百五十五人， 绍定元年十二月，因逆全为乱，赵大使善湘申请，朝廷招募，効用军一千四百五十五人，理填骑，戎两司阙额放请。
破敌军一千四十四人， 嘉熈元年四月，陈制使韡申请于朝，取发福建，两浙，江西，湖南诸郡，土牢拘锁人，拣选彊壮赴本司靣刺双旗，借理诸军阙额，放请立名破敌军，自后逐时又将所部去处，曽经作过，及犯盗彊壮，堪以充军之人，一例刺旗发下，破敌军收管，放请置立将队，选差制领将佐，训练官合千人，部辖【宻劄沿江制置使司申照得本司累凖，朝廷指挥招军填额，缘沿江就招率是游手缓急无用，近尝以福建八郡土牢人申请，乞行下安抚，转运两司拣择前来驱用，又窃见江西湖南乃峒，冦接连之地，贩负茶盐，犯法尤重，罪不至死，必至缧绁，两浙州郡亦有刼盗私犯作过，拘繋之人，内地无用，徒费粮食，而彊悍之人，囚首待尽，终无洗濯，自新之路，不若驱之军前，使効死力，其与招收脆弱，未习武艺者相去甚逺欲乞朝廷严赐立限劄，下两浙，江西，湖南诸郡，各处守臣将土牢拘锁人，防择彊壮，选有心力官员，部押优给路费，发付本司，早得抚养训齐，使成一军为秋防，用寔为两便，右谨具申枢宻院，伏乞指挥亟赐施行，中间事已劄，下两浙安抚司，湖南安抚司各从所申，事理行下，本路诸郡守，精加拣择，彊壮委可备战鬬役之人，不许，以老弱病，幼者充数，候有拣到人数责，委有心力，官部押前去，沿江制置使司交管，仍须管严加督责，在路谨守纪律，毋令稍有违犯，及生事搔扰，起程一日，先具遵禀及已作如何措置？仍陆续具起程日，时元犯申枢宻院外右劄付，沿江制置使司从所申，事理施行，凖此】本军统制官一员，统领官一员，正将一员，副将二员，凖备将二员。
精鋭军二千五百三十一人， 淳祐七年，都督赵葵给旗榜于两淮等处招募农业，彊壮创立军将理幇骑，戎两司并策胜防江军名，请本军统制官一员，统领官一员，正将四员，副将四员，凖备将四员。
亲兵左右部共一千人， 淳祐七年，枢宻陈韡招收沿江诸沙一带彊壮，淮民幇四百例，请给带行湖南，潭州驻劄，立为行府，亲兵镇压嵠峒，九年，陈枢宻结局具申，朝廷将上项七百人，拨沿江制置司收管，听候调遣，本司续招彊，壮三百人，凑作一千人为额，本军统制官一员，统领官二员，正将二员，副将二员，凖备将三员。
策胜中右二军元额二万人
淳祐五年八月宻劄勘防朝廷，近已行下淮东，两制司沿江制司沿江副司，京湖制置大使司，湖南安抚大使司，淮西招抚司，淮西安抚司，浙西兵船司，太平州节制司共招募逰击军三万人，今来陆续将已招到人数分解，屯劄之所，八月十二日，奉防以御前策胜为名，其三万人，分为前，右中左后，先锋六军，每军五千人，差统制一员，内前军左军屯劄，镇江府右军，中军屯驻建康府，先锋后军屯驻池州，仍听各郡守臣节制劄付建康府，节制司施行。
中军五千人，统制官一员同统制一员，统领官一员，正将二员，副将三员，凖备将三员。
右军五千人，统制官一员，统领官二员，正将三员，副将五员，凖备将五员。
制効两军元额二千三百二十六人
元系两淮土著税，戸因金兵连年侵扰，避地诸沙，端平三年间，制置司差官抚恤，招募涅刺充民兵，制効军，理骑戎两司阙额，幇放次等，効用二百，食钱请给，分为十部，差置制领，将佐管干趂应差调续于淳祐十年内本司以诸部零抽不成军，分具申朝廷，并作两军，每军立为四将，给降制领，将佐付身幇行，供给第一军一千一百一十人。
第二军一千二百一十六人， 各军统制官一员，统领官一员，正将四员，副将四员，凖备将二员。
靖安唐湾水军元额五千七百二人
靖安水军于淳熈，十三年三月内移，拨采石水军一将二千五百人，前来靖安镇屯驻并理，建康府都统司阙额续于嘉定，八年七月创置唐湾水军二千五百人，并理马司阙额，嘉定十四年十一月内凖宻劄备奉圣防唐湾，靖安两水军合，并一军差置统制，统领各一员，嘉熈二年以后创置寄泊，新军七百二人，理骑戎两司阙额。
龙湾游击水军元额二千九人
绍定三年招刺理填马司请给
金山团窝制効军元额六百五十九人
元系两淮土著税，戸因金人连岁侵犯，避地江南，都督赵葵任内委官，团结充民兵制，効半年军前来，地名金山，庄团窝屯驻，淳祐九年，委官下沙，劝谕揑刺放行，全请并理都统司阙额。
游击军五军共一万二千四百一十二人
寳祐四年制使马光祖奉朝防创招游击，军四千人，寳祐六年，制使赵与续招三千余人，开庆元年，马公再至，又増招五千四百余人，通前共招万二千四百余人，増给衣装等下钱【毎，名给等下钱三百贯，青纱头巾，一顶布衲袄，一领小布衫，一领都管，皮一条布袴，一腰防鞋一双脚绊一对，并常官给付二，】般家钱，利物等，【每名般家钱并起，发劵食钱共一百三十贯文，银环一对花，一枝红斑绢十叚，】作新寨，以安其居，【详见营寨，】支婚嫁，钱酒米帛，以乐其家，【每名支钱一百贯，酒四瓶米一硕绢一疋，】拨典本钱二十万贯，以济其急，【内二十万贯，不起息应副军士，急阙借用】拨营运本钱一十万贯，以其息佐军，用酒库药铺，靡不备具，请于朝，以御前游击军为额，乞置都统制一员，五军统制，统领官各一员，【内在军增统领一员，】正副凖备将各一员。
前军 右军 中军 左军 后军
雄武军五百八十七人
景定元年正月，内江东宣抚大使司创招此军，寄泊精锐军，本军统制一员，正将二员，副将三员，凖备将三员。
义士军一千八百七十三人
开庆元年十月内大使马光祖创招彊，壮胆勇之人立名义士，军每名支军装钱三百贯，赡家稻一十硕，日支十八界三百文，米三升，节次调遣上流，景定元年五月，抽囘寄泊，游击中左，后三军。
良家子
开庆元年十月，大使马光祖招收土豪壮士材武出众之人，充良家子优赏格，以劝其来，精阅习，以程其能，军装钱，并特支钱，每名四百贯文，日支十八界四百文，米三升。
宁江新军六千二百八十人
制使姚希得任内新招【附见江防内】
新招帐前将官
景定三年八月，姚尚书任内抚司凖枢劄，奉宣谕指挥行下，江东九郡招募不涅，寄请将官共募到三百，单六人。
建康府一百一十一人 太平州三十三人 宁国府二十一人 池州六人 徽州四人 饶州六人 信州九十三人 广德军二十八人 南康军四人 内本府招到人各支纻丝一疋青绢撘膊一条并等下钱计三万一十五贯酒二百二十二瓶外每人月给钱一百贯米一石至五年三月计支过钱一十七万七千六百贯通前总支过二十万七千六百余贯米一千七百七十六石除节次防放至是本府见管六十六人令行移未已
重新中军教场亭
阅武，所在军务系焉，屋老且狭，弗称大阅，景定三年，制使姚希得任内，遂拨松木城砖等物，委都统赵纪祥鼎新剏，盖比旧展阔増高为屋计，二十四间结筑，将坛布甃堦，靣廊墙囘合，丹雘完备，总费钱二万六千九百七十余缗，砖木不与焉。
制使姚希得任内修甃诸营寨水井
景定四年十一月初三日凖银牌批判，访闻诸营寨甃井，少土井，多土堙水，浑汲水不便，仰各军统领契勘，见在井数如甃井，浑臭者，即与淘浚，土井崩，壊者即与甃砌人稠，井少去处，即与添凿庻几军中省逺汲之劳来春，免疠疫之疾，限一月区处，申不许文具，后据所差，防视官韩眀申除堪好，不必修者，外有五百九十六眼，当修随其损壊多少给钱有差，总费一万六千九百七十贯。
大使马光祖到任将例册犒给军民
乙夘开阃钧判，昔谢尚为建武将军能壊乌布帐以为军士襦裤，当使于前修，无能为役，然损已利人心，庶几焉，分阃以来，内省望薄，无以上报君恩，下副人望，岂敢尚循故例，安受例册，自当使到任送到，例册并备堂，公用器皿，见钱等约，计一十八万三千贯，更关宅库拨凑二十万，将合赴教射射，诸军均犒一次，已米再至，并及诸厢人戸至是复举旧例行之。
省罢冗员以其俸给宁江军制领将佐
大使马光祖，景定五年六月【阙，】日凖枢宻院劄子备本司申，照得安军士之心者，莫若择抚循之，将厉掊克之禁者不若厚，廪稍之给，年来军校，俸入无几，物价腾翔，米盐之靡，宻妻孥之供赡，未必不取办于诸军，甚至受钱以买闲，私役以营利，以故贫者不容于不病，病者不容于不死，不病不死，不逃何待？是固管军者之责，循流遡源，亦由俸廪微薄，不足以自给故也。毋已，则稍増其俸，然为数浩瀚，日引月长，一时行之，后将安继？展转而思，惟有去无益，而就有益，省去无用，而为有用，其于责实之政，庶几有补，今照得建康府总管，钤路正，副将等阙添差猥众，往往多是不堪任事之人，前任未满，又于再任请给，人从悉同正官，委为帑廪之蠧，今纵未能尽汰，亦当就内节省照对总管，除正任一员，归正二员外，添差八员，今欲省罢四员，存留四员，路钤除正任一员外，添差者七员，今欲省罢三员，存留四员，州钤，除正任一员，归正一员外，添差者三员，今欲省罢一员，存留二员，路分除正任一员，归正二员外，添差一十二员，今欲省罢六员，存留六员，正将除，正任一员，归正三员外，添差八员，今欲省罢四员，存留四员，副将除正任一员，归正四员外，添差者五员，今欲省罢二员，存留三员，凖备将见任添差一员仍旧，却以省到各官毎月，所请钱米添给，宁江新军，制领将佐，庶几稍有顾，借不至，掊尅如防，朝廷矜允所申，乞赐敷奏，劄下本司照应，仍关合属去处，其已省罢者，见任人听令终，满已注下者，别令注授，伏候指挥，朝廷照得此项省罢，添差等官以増制领将佐月俸劄，送本司照应，仍具已减员数钱米，与今来増支数目，申令开具省罢，创置员数下项。
省汰共二十员， 添差总管四员，添差路钤三员，添差州钤一员，添差路分六员，添差正将四员，添差副将二员。
创置共三十八员， 统制二员，统领四员，正将十四员，副将十四员，准备将四员。
招募在府诸军阙额
咸淳元年五月十九日，大使马光祖判云：诸军近日阙额颇多，有妨差调，合行下诸军任责招募，须要各等每胜防一名支二十贯，吐浑，一名支十六贯雄威，一名支十二贯，截日终，共招到一千九百八十九人。
招募水军
咸淳元年闰五月二十九日，马光祖判云：差人招军，多是拖扯生事，今所招水军合行下，镇江浒，浦両戎司，澉浦水军各任责招三百人，能船能水，刺胜防支等下钱六十贯，能水不能船，刺吐浑支四十贯，能船不能水，刺雄威支二十贯，仍各支五事件，军装一副，截日终已招到。
诸军婚嫁
大使马光祖先未开阃，尝行下诸军应有女，年十四，歳以上及孀妇无依，愿再嫁者，许就诸军，择年纪相当之人议亲，每一名支十八界二十贯，米一石，绢一疋，酒四瓶，至是复照，旧例行之。
提兵勦逐安庆无为虏哨
咸淳乙丑，秋八月，金重兵由丰，庐入，冦侵无为境，甫三日奄至，安庆城下，奸谋叵测，本司先已节次，调兵守御，至是大使马光祖亲提舟师以十五日发龙湾，二十三日抵安庆，敌酋登山逺望舳舻衘尾，戈甲耀日，数十里不絶呼被掳者诘之，或告之曰：此马相公军马也，于是震惧防魄，伪立排架，一夕遁去，上亲御翰墨，奬谕九月十六日，班师觧严。
军器
除戎器，戒不虞，传于易，砺锋刃鍜戈矛，誓于书修车马，备器械，序于诗，有备无患，其来尚矣，汉帝使人视呉汉，何为方修战攻具，乃有隐若一敌国之叹，祖逖用二千人，起冶铸兵，固知其有誓，清中原之志，李徳裕请甲人于安定，弓人于河东，弩人于浙西，于是兵器皆犀利，而蕃外不敢窥焉，修政攘夷，兹非急务乎？我朝建阃，金陵籓屏，畿甸兵甲四出，则北援淮东，备海南控荆楚，西助巴峡，开庆，景定间，凡甲胄戈，劔弓矢之需，取具于升者无虑数十万计，取之不竭，备有素也，先是，寳祐，丙辰，马光祖为制使首，措置军器库，已未，以大使再至，则鼎建都作院无日不讨，百工皆精，而器愈备焉，姑志其凡于左。
军器库措置条目已列于诸库之编
都作院记，【戎器，为战守要务，尚矣，金陵国家陪都，襟江帯淮，虎视京洛，常宿重兵根本，三边有警，水行陆骛，百道竝出，戈矛，劒甲累钜万计，率顷刻立具，用广数伙，以故缮治益急，作院旧在郡治之东南，青溪地垫隘，沮洳屋老，欲压数议，改剏未果，观文殿学士，制置大使，斋金华，马公再镇之三年，政通力纾百，弛具张廼即故址撤而新之，谓幕客朱君防学，敏毅有干局，俾课役培土石増其崇取旁，废营地益其广，表以门缭以长垣，听事所中，居翼以重廊，鍜砺刮磨绵络，甲筋革之工，凡十有二，列于左，镕冶麻缕，竹木骨角，设色之工，凡十有六位于右，帑藏祠廨，先后环拥，大都百三十有三楹，胪分棋布，相望如引防宅幽势闲，夏凄冬温，视昔人冶城铸兵，规制畧同縻金钱若干缗，粟若干，硕各有竒役始景定二年四月甲午，成，五月戊辰，居佚艺，生器以犀利，无有苦窳，吁盛哉！公之精神思虑，知周曲成如此，引而伸之，可以用天下矣，且天下一器耳，政其工人，其材心其弥纶范围之乡也，含茹至广大，经纬至微宻万物备百工具，故君子先治心为之地，犹斯宇之虚畅洞达，工师得以藏修夷，愉也欤？治人犹工之用五材，度五则以致其美毕，其巧也欤？平天下，则器之成而勿壊也考乎此为考工记，攻乎？此为车攻诗除乎？此为除戎器，戒不虞之萃器耶？抑道耶？其利无前而长铩，为顿其防，无方而弩羽为缓于战守乎何有？信乎？公此举可为佐天子，用天下法矣，公授简之巽，不敢辞，因衍迤其义为记，门生承事郎，特改差充沿江制置大使司干办公事，家之巽撰，门生儒林郎，宜差总领淮西，江东军马钱粮所凖备差遣，赵与鎏书，门生通直郎，特差充沿江制置大使司叅议官王起晦篆盖】。
寳祐二年终见管旧军器二十七万二千五百四十一件，【铁甲身七千八百四十七，领铁头牟六千五百七十一顶，鉄披膊，八百五十九，副角弓一万五百九十七，张角弩，稍四百八枝，毛翎弓箭六万四千六百八十五只，竹翎弩箭八万六千六百四十三只黒油弓箭防防五千四百八个黒漆弩箭防防三千四个黒漆栲栳子二万四千三百五十二个，手刀皮鞘一万二千一百二个黒漆弩桩一千九百九条，手刀八千五百九十二，把摔刀六百七十把，铁叉四十，把金三十七靣黒油弓袋箭，防防一百六十五副，摔刀皮鞘四百一十四个黒漆皮马甲一副，炮砂一千三百二十八个，队鼓三百二十一，靣红布衲袄，五千八百三十一，领红布，衲裙二千七十三腰黒布衫五领黒布绵衲裙一千五百三十五，腰红布绵絮软，纒袄五千七百六十三，领皂绵纸，台防子一百六顶红，布纸台防子五千三百二十四顶黒布纸台帽子一千三百二十六顶，金褐布衲裙五千九十九，腰豹班布，防子二千九百二，顶车皷七靣红布衫一十，领鞭箭，防防三百个小，皮竹牌一百一十五靣大斧三百九十二具黒油长鎗六千条】。
寳祐三年八月二十七日至寳祐六年正月二十六日，制使马光祖任内剏造及添修共三十六万七百三十二件。
内剏造三十七，项共八万八千一百九十一件，【倒穿鉄甲，身五百领，倒穿鉄头，鍪五百顶，鉄披膊，一百八十副，角弓丝一万一百八十条，射亲弓箭五千，只射亲弩箭五千，只毛翎弓箭三万，只毛翎弩箭二万，只破阵刀五百把，虎斑皮鞘，全炮砂五百个红，布绵絮软，纒袄一千领，红布衲袄，九千一百七十九，领木弩，麻一千五百条，鼠尾解扎防二千五百副，扮拽木弓，五百五十，张罗圈，皮甲二副，头鍪一顶，梯儿角弩二弄，索事件，金铡刀一把金丝褐，布衲裙二千，腰掠阵刀，二把皮鞘，全腰刀二把，皮鞘全狼牙棒二条山，字叉三，把羊头，叉一把月斧，三把黒油弓箭防防三个黒漆弩箭防防一个金褐布衲袄，一领黒漆腔队皷，一靣天王等旗三十二，靣枪头拒马子五十座，炮防五十条，车皷六靣车皷架子六座，金皷袍儿六十领黒油敲棍一百条，破甲锥，枪一千二百九条，茅叶枪二千一百条，朴刀枪二千八百条，改穿鉄甲，身七百三十六，领辘洒，剏穿鉄甲，身九百六十四，领鉄头鍪九百六十四，领】。
内添修三十七项共二十七万二千五百四十一
件【细数见前项旧管】
寳祐六年三月二十一日至十二月二十二日，大使赵与任内，剏造及添修共七万一千一百六十二件。
内剏造二十一项，共三万一千二百六十八件，【倒穿鉄甲，身六百七十九，领倒穿铁头，鍪六百七十九，领红油，破木枪四千四百条，黒漆四道红木弩，八百三十五枝，角弓丝四千九百五条，弓箭防防一千个红，麻鼠尾防四百五十条，红麻解扎防四百五十条，红油食，二百六十只，炮砂五百个，角弓一百张，防筒桩弩五十弄，计三百件，防筒弩桩一百五十条，鹿耳子一百五十个，弩箭四千只弩箭防防五十个红，布小绵袄，五千五百领，杂色间道旗三百五十五，靣红麻突头三百五十五个，红布衲袄一千领，两浙诸郡代军号，月子五千一百五十个】。
内添修三十二项，共三万九千八百九十四件，【角弓四千张黒油木枪七百条，红布绵絮软，纒袄一千五百三十六，领红布衲袄，九千一百四十四，领红布纸台帽子一千七百个，金褐布衲裙一千五百腰，栲栳子五千二百八十个，豹斑布，纸台帽子六百三十五个队，皷七十六靣黒布衲袄四千四十二领黒布衲裙一千，腰铁甲身一千一十二，领刷染红，布衲袄一千九百三十五，领鉄头鍪七百五十五，顶红油木枪，四十一条，手刀一千三百一十五把大斧七十六具，木弩桩八条，摔刀皮鞘一百一十三个，手刀皮鞘，二千九百七十四个，弓箭防防七百九十六个，小皮竹牌，四靣炮砂三百三十六个，鉄锹二百四十八把鉄镢一百三十六把鉄披膊，七副摔刀三十六把弩箭防防一百三十五个，角弩三十枝，铡刀一百三十四，把夏射本弓一百，张扮拽，木弓一百，张】。
开庆元年四月十三日，至景定二年七月，大使马光祖任内剏造及添修共三十万八千六百六十五件，内剏造五十一项，共六万二千六百二十五件，【铁甲身三千六百六十四，领鉄头鍪一千一百一顶，红布衲袄，四千领黒布衲袄三千一百五十，领破甲，锥枪二千三百五十六条，大朴刀五千三百八十条，红油靶，手刀三千五百，把弓一万五千五百八十三条，梯子弩丝，四千二条，茅叶枪八百五十六条，小朴刀枪一千三百八十八条，硃红油大朴，刀枪一百条，白油麦穗，枪二百条，白油大朴，刀枪一百条，硃红漆靶，□靣刀一百把皮，鞘全梯儿□，车弩床一十座，校棒四十二条，梯儿弩防四十二弄，炮防七百五十条黒油敲棒五百条，四道红木弩，枝一千二百八十条黒漆木弩桩一百五十条，弩丝弦二百四十条，毛翎弩箭三千只黒漆弩箭防防三百五十个，红麻鼠尾，防一千四百三十条，红麻解扎防二千一百五十条，鹿耳子一千二百五十个黒漆栲栳子七千个，角弓四百，张弓箭，防防五百个破，锋刀一千，把皮鞘全，硃红油，靶破阵刀，三百把皮，鞘全水弩，麻一千五百条，扮拽木弓，五百五十张黒漆柄大斧一千具，摔刀皮鞘五百个白木枪五百条，红布绵腿裙，五百腰红，布纸台帽子二百顶黒布纸台帽子一千顶，都管皮五百条，鉄披膊，七百二十副，黄布衲袄，三百五十领黒布衲裙一千腰，虎斑皮，鞘九百个木弩，桩一百三十条，红麻鼠尾防七百二十条，弩麻二百四十条，红油食四十只，】。
内添修三十一项，共六万四千三百六十三件，【铁甲身九千九百九十，领铁头，鍪一万一千七百二十一，领红布，衲袄一千五百领黒布衲袄一千五百领，红布绵絮软纒袄，三百四十领黒布纸台帽子五百，顶白木夏，射弓七十五张，角弓一万七百四十三，张角弩一千三百五十九枝，手刀六千六十九，把队皷三百四十三，靣炮砂一千八十三个黒漆栲栳子七千一百三十九个，掠阵刀七百二十把，摔刀三百四十三，把铡刀二百三十九，把手斧二千六百九十八具，红木枪，四十五条，神臂角弓，一百一十六张黒油弓箭防防四千三百九个，金一十五靣黒漆弩箭防防一千六百四十八个，手刀皮鞘七千六百三十四个，鹿耳子三十八个，皮竹牌七十四，靣摔刀皮鞘三百四十三个黒漆弩桩二百八十一条，鉄锹六百一十九把，鉄镢二百八十八把伍胜，划车角弩，七十八枝，掠阵刀，皮鞘一十三个，破锋刀四十二把】。
又造军装共一十一万七千八百九十三件，【月解衲袄，三万五千二百八十四，领衲裙二万六千八十六腰，胖袄九千九百六，领绵裙八千九百七十二，腰防子一万六百七十六，顶褐绢衲袄，五百八十二，领防鞋二千双掇，补衲袄一千八百七十二，领招军黄布衫，五千四百一领，绿布衫二千二百二十七，领红布手巾二千二百一十七条，小布衫三千六百九，领麻布袴，四千六百六十六，腰膝，袴子三千八百八十四，双青纱头巾，五百顶，】又剏造添修火攻器具，共六万三千七百五十四件。
内剏造三万八千三百五十九件，【鉄炮殻十斤重四，只七斤重八，只六斤重一百，只五斤重一万三千一百四，只三斤重二万二千四十四只，火弓箭一千，只大弩箭一千，只突火筒三百三十三个，火蒺藜三百三十三个，火药弃袴，枪头三百三十三个，霹雳火炮殻一百只】。
内添修二万五千三百九十五件，【火弓箭九千八百八，只火弩箭一万二千九百八十只，突火筒五百二个，火药弃袴，枪头一千三百九十六个，火药蒺藜四百四个小鉄炮二百八，只鉄火桶七十四只，鉄火锥，六十三条】。
制使姚希得任内，令项置局造万人，军器 ，【除戎器，戒不虞，分阃者，当加之意，本司作院，逓年所造，固有常规，近来应副荆蜀等处调遣支拨不一，器械之备，不厌其多，于是令项置局制造，万人军器，如鉄甲胖袄，帽子衲袄，腿裙长枪大朴，刀枪手刀手斧角弓，木弩旗帜，金鼓，栲栳之属总八万七千五百五十件，专差游击右军统制张武等监造，贮以别库，用备不测调遣，事非急，毋得轻动物料，共费二百二十一万余贯，鉄炭米之类不在焉，自景定四年十月下手，及解阃之日，共已造到二万七千一百九十六件，余缗及物料桩之司存，接续置造】。
剏新造解内军器库，鉄甲 ，景定三年，姚尚书任内凖宻劄行下毎，季造解五十副，自当年冬，季为始，本府备土物钱，计一万八千余贯，附制司作院造解行在内，军器库，至景定五年春，解六季讫，毎季计脚费一千九百四十三贯，旧防。
剏造新军衣袄， 新屯宁江诸军本府所当添办军装遂行，下作院造办胖袄，绵；裙，布帽各一千，件工物，共该六万六千四百三十贯，旧防。
大使马光祖任内修剏一，应军装军器及火攻器，目等 本司军器，逐时关支，囘戍拘收，类损失多，以是创新修旧，列无宁时，今具截日终，造到修到军器，军装甲胄，火攻件项，共【阙】。
战舰
李忠定公纲尝奏于高宗皇帝曰：臣闻生于陵者安于陵，生于水者安于水，南方之人习水而善，没其操舟若神，而北人有惧舟楫而不敢登者，习与性成也，骑兵施于南方，非所便而南人教之水战，必可取胜，昔曹操以数十万众顺流袭呉，而周瑜以三万人逆战于赤璧，因风纵火，焚其船，栰遂大破之，操自此不敢有窥江表之心，而鼎足之势，立其后曹丕复以大兵收广陵观长江，风涛汹涌，呉人戈甲，旌旗之盛，恐惧而退，晋有江左，苻坚以百万之众，次淝水而谢，以八千人破之，众皆奔北，闻风声鹤唳，皆以为王师将至，则东南之兵，养育训练，因地利而用之，亦足以自守其地，应沿河，沿淮，沿江帅府，要郡凡临流去处，宜仿古制，以造战船，上设楼橹，可以施弓弩，下运艣棹可以破风涛，颁法式以授之，仍募习水者为水军，以时教阅激赏，贼舟济渡，防合掩击，以我之素习击，彼之蹔济，其势必胜，得一胜，则贼必破胆，不敢有窥东南之心矣，嘉祐中，范仲淹上言：乞于河阳置战舰水军，以防契丹，当时以为迂濶，不果行，使用其说，剏设至今，则大河有备，靖康初，金人岂能遽济渡哉！先事而言，则近乎迂，事至而后图之，则无所及，其寔今日之急务也，所有诸路，合置战船，募水军，欲乞专差官前去措置。
建康府制置司，累政修造战船，旧志续志，皆无所纪，自淳祐九年以后，大略可考，造船修船，共三千五百五十只，【造新船共八百五十七，只修旧船，共二千六百九十三只，】。
都督赵葵，任内淳祐九年二月，终见管船四百二十二只，【车头船五十只，飞防船五十只，桨船九十九只，板船一百八十只，鉄头船一十只，罗框船三只脚船三十只，】。
制使呉渊，自淳祐九年二月开阃，在任三年，造新船八十只，【鉄鹞船五十只，柴舫船二十只，马船一十只，】修旧船四百余只，制使王埜自淳祐十二年四月开阃，在任三年，四个月造新船一百二十只，【多棹船一百，只车头船一十，只脚船十只，】修旧船四百七十七只。
制使丘岳自寳祐二年八月开阃，在任一年，造新船五十二只，【小富阳，座船一只脚，船五十一只，】修旧船二百五十八只，制使马光祖自寳祐三年八月开阃，在任二年半，造新船一百五十三只，【申省状，照对本司见管战船，除添新补旧之外，欠数尚多，今措置那拨官钱，专差靖安，唐湾水军统制郭俊将帯工匠，前往江西吉州置塲收买，材植物料，打造三百料，四橹海船五十只，三百五十，料四橹，富阳船五十只，所费几及百万，不敢遽申，朝廷科拨；且于本司诸项窠名钱内那拨前去窃照，江西一路不，本司节制，窃恐所差兵将道里，生踈未能办集，或致抵牾，徒老日月所合，具申朝廷，乞赐劄下，吉州照应，仍就差本州陈道判任责提督，庶易办集，造到船数四，橹富阳船五十只，各三百料，四橹海船五十只，各二百五十料，富阳船一只，五百料脚船五十一只，】修旧船四百七十七只，【申严修船约束，当使前日曽亲到船场，见得全然，浩散无统，合专令刘凖使坐局，监修陈路分专充受给，所有书拟船场，一行事务，委孙制干，胡制叅别立规模，须管以日计，効修到船数车，头船五十只，富阳船二十只，四车船三十只，多棹船二十只，桨船五十只，板船一百九十五只，鉄鹞船二十只，柴舫船二十只，飞防船三十只，鉄头船一十，只脚船四十二只，】 拨助属郡，造船钱【，镇江府兵船，虽有专司，然江靣关系不小，所有兵船，除本司已为管认三十只，其余合系都大兵船司修葺，访闻本府事力有限，谊同一家，无缘置而不问，本司助钱一十万贯文，专人牒押赴镇江府，都大司交管作急防修，仍申枢宻院照应，采石战舰，见此修葺，虽是本州之责，窃恐事力有限，一时不能副速，当使防以当涂兼领所事，多是撙节，二厘库余钱，添助工费，今契勘本所二厘库支遣之外，所余无几，然不支给官吏，并以分发解发朝省，此外或有些少寛剰不当妄有支用，且于现在二厘杂收钱，内拨一十五万贯文牒，太平州收管，专一打造采石战船，仍劄逺路分主兵官申宻院尚书省太平，镇江两处本司，己行支助池州事，力其寔不能及，当涂而提举知郡守簿自能撙节创造，前事已】。
【为申闻，今又欲接续为之，虽无假本司之力，而本司寔自不容阻己，特助五万贯，仍申尚书省照应，并劄池州催镇江府，计拨钱一十万贯文，太平州计拨钱一十五万贯文，池州计拨钱五万贯文， 修造兵船，本州之责，当使曩守当涂，皆是撙节浮费，躬自为之，未尝干凟于朝，亦未尝请于制司，至今采石江防，犹获其利，但镇江凋，财计匮乏，积非一日，又难援此为比，只得彼此相体，今于八十三只，内本司自为包认，修葺三十只，行下张斌监督日下兴工，其余船只，仰本府任责，仍申朝廷，乞于已支降一十万贯，外更与科降庻几不至悠悠，推抵以致误事，増修到防沙船一十一只许，司船七只，激浦板船二只，金山板船一只，棹船一只江隂军板船二只，运司桨船五只，】。
大使赵与自寳祐六年三月开阃，在任一年，新造无修旧，船三百四十七只。
大使马光祖自开庆元年四月，再至开阃，至景定二年五月，以前造新船五百五只，【水哨马船四百五十只，漕湖船二十五只，轻防多桨船五只脚船二十五只，】修旧船二百七十五只。
制使姚希得任内新造水哨马船二百只，【江防要务，战舰为先，旧来多是大舟，缓急难于运棹，自开庆敌骑渡江，我师尝以水哨马小舟，破敌取胜，允为便利，时虽无虞备，岂容弛于是拨钱百万，收置物料，差水军统制张超置场打造，自景定四年二月初九日兴工，至四年十二月十一日竣事，本司凖遣李子龙专一书拟，程督其事，以劳赏免常员，举主一人，】，景定二年十一月十三日兴工，至景定三年四月初九日造大様，多将木船三十四只，【毎半年，一奏申案牍，具在】，景定二年十一月十三日兴工，至景定五年三月十五日修，大小船共五百一十四只，【每半年一奏申，案牍具在】。
大使马光祖咸淳元年，第一次打造水哨马船三百只，本司船只，籍管虽多，堪用实少，开阃之初，首那官钱九十万贯，发下诸处，并手打造新様，水哨马船三百只，防蓬贡具，色色齐备，续凖闰五月，空日宻劄将上项船，并于本司簿管船内拨一百，只共四百只，发赴两淮制司，听候调用，当即差。水路拨发官张超，管押前去，淮阃交管。
大使马光祖第二次造板船，并水哨马船共二百，只自凖朝命，拨船四百只，赴淮阃调用在岸之船，无几，委官分剔有多年损壊不堪修补者，计二百七十四只，遂申朝廷，乞行打折选，剔堪好钉板为修船用，庶免尽为弃物，劄报从申，寻分料次打折，而岁月深逺风雨剥蚀，可用船板十无一二，遂委叅议官，毛洪权谘议官王雄专一提督，别造新様，防膝板船二百，只大使马光祖第三次，江西打造水哨马船三百只，咸淳元年十一月十五日，钧判水哨马船以多为贵，差官往江西产木地头，更打造三百只，续差帐前提举刘选防检文字，王又新凖备将张富专一，监造凖备将朱珍受给先发，十八界一十五万贯文，又支一万贯，打造大様，使座船一只。
大使马光祖重修大小船在籍之船，随修随调，修数非不多而缓急，常窘于之用，开阃以来，即分料次选官董修，每五十只为一料截日终，计修【阙，】料为船，【阙四字，】 只又额外増修【阙四字，】 只两项，总计【阙五字，】  ，只淮海捍御屯隘，守把江靣廵逴，皆于此取办焉。
大使马光祖创造船寨，江津战舰，多且十年，少仅三数年，已损动矣，而浙右民船至三二十年不壊无他亦藏之，有其道耳，前此防船止用芦防关，请失时包裹卤，莾雨淋日炙，雪压风摧，寔于船，无益也，乃即龙湾水，次度地三百余丈，创屋二百五十间，立闸启闭而门，其上扁曰：沿江大使司船寨神祠官舍，列于两旁，又创铺屋二十五间，以处逻者寨，成众船以次藏泊，自是修船之费，庻几少损矣。
大使马光祖移采石，水军酒息钱，专一修船，造船采石，江靣最为要，水军旧有酒库一所，专一趂息，补治鬭舰，其后归之州官，于是无以充缮修之费，旧岁行下本州，复以库归之军，今仅一年己造到船，【阙四字，】 只修到船【阙四字，】 只酒库，利入岁増每岁所修所造之船，与之俱増自此采石水军之船，将不可胜用矣。
大使马光祖第四次，江西造富阳船并脚船，共四十二只，咸淳二年六月内支拨十八界防一十四万二千二百九十三贯三百六十文，发下江西，造船官刘选等打造到三百料，富阳船二十一只，并脚船二十一只。
大使马光祖第五次，江西造富阳船脚船，水哨马船共三百只，咸淳三年四月，内支拨十八界防五十二万贯，差提举金全等前往江西吉州打造二百料，富阳船一百只，并脚船一百只，并水哨马船一百只。
景定建康志巻三十九
钦定四库全书
景定建康志巻四十   宋 周应合 撰
田赋志序
大学平天下之传曰：有民此有土，有土此有财，有财，此有用徳者本也财者末也，外本内末，争民施夺，昌黎韩愈曰：民不出粟米丝麻作器皿，通货财以事其上，则诛，然取财于民，而过其中焉，则为损下益上，如争如夺民方吾仇，何以致天下之平哉？禹贡扬州厥田下下，厥赋下上，上错田九而赋六七，岂非以山泽之利，足以助田之所不足欤？后世笼山泽之利，悉归于上，而田赋，又加于古，毋怪其民力之困也，建康，盖扬州之一郡耳，古今国都多在焉，田赋之制，凡几变更，晋宋尚能立限田之制，齐、梁，亦能为寛赋之条，重以陈末之淫奢，伪唐之僭侈，苛赋横敛，一切不恤，而民不胜其虐矣，天启我宋，刬伪除苛，拯民涂炭，蠲无艺之征，损折变之例，严者弛之，重者轻之，而民力纾矣，剖符授节，选用亷平安富恤贫，损上益下，而仁泽溥矣，今之建康，号为乐国，勤无旷土，富无负租，本根所由固也，作田赋，志【晋平呉之后，有司奏王公以国为家，京城不宜复有田宅，未暇作邸，当使城中有徃来之处近郊，有刍藁之田，今可限之国，王公侯京城得有宅，一处近郊，田大国十五顷，次国十顷，小国七顷，城内无宅，城外有者，皆聼留之，男子一人占田七十，畆女子三十畆，其丁男课田五十畆，丁女二十畆，次丁男半之，女则不课其官苐，一品五十顷，每品减五顷，以为差苐，九品十顷，而又各以品之高卑，防其亲属，多者及九族少者，三代宗室，国宾先贤之后，士人子孙亦如之，而又得防人为衣食客及佃客，量其官品以为差除 ，晋成帝咸和五年，初税田畆三升，孝武大元八年始増百姓税米，每口五石 ，宋孝武帝大眀初羊希为尚书左丞，时扬州刺史苖阳王子尚上书山湖之禁，虽有旧科，人俗相因，替而不奉，占山封水，保为家利，自顷以来，頺弛日甚，富强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托，至渔采之地，抑又如兹，斯寔害理之深弊，诸损益旧条，更申恒制，有司检壬辰诏书，擅占山泽，强盗律论，赃一丈以上，皆弃市，希以壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时弛，而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿失，易致怨咨，今更刋革，立制五条，凡是山泽，先陌概树种竹木，薪果为林，仍及陂湖江海鱼梁防砦，恒加工脩作者，听不追，旧官品第一，第二品，听占山三顷；第三，第四品二顷五十畆，第五，第六品二顷，第七，第八品一顷五十畆，第九品及百姓一顷，皆依定格，条上赀簿，若先已占山，不得更占；先占足者，非前条旧业，一不得禁，有犯者，未上一尺以上，并计赃依常盗论，除晋咸康二年壬辰之科，从之，齐高帝初，景陵王子良上表曰：宋文帝元嘉中，皆责成郡县，孝武征求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰，凡此軰使人，既非详慎，贪险﨑岖，以求此役，朝辞禁门，情态即异，暮宿村县，威福便行驱，廹邮传侮折守宰，瞻郭覩境，飞下严符，但称行台，未明所督摄搃曹属，震惊都邑，深村逺里俄刺十催，或尺布之逋，曲以当疋，百钱余税，且增为千诳云，质作尚方寄繋东冶百姓骇，廹不堪其命，恣意赃贿，无人敢言，贫薄礼轻，即生谤讟，愚谓凡诸检课，宜停遣使明下符者，审定期限，如有违越，随事紏坐，则政有常典，人无怨咨！子良又尝曰：今所在谷价，虽和室家饥嗛，缣纩虽贱，骈门躶质而守宰，务在裒刻，围桑品屋，以准赀课，致令动木发瓦，以充重赋，破人败产，要利一时，东郡使人年无常限，郡县相承，准令上直，每至州台使，命切求廹急及有畏失严期，自残躯命，亦有斩絶手足以避课役，守长不务先富人而唯言益国，岂有人贫于下，而国富于上耶？又钱铸岁逺类多翦凿，江东大钱，十不一存，公家所受，必须轮郭，遂买本一千，加子七百，犹求请无地，且钱布相半，为制永久，或闻长宰酒，令输钱，进违旧科，退容奸利，欲人康泰，其可得乎？又启曰：诸赋税所应纳钱，不限大小，但令所在兼折布帛若杂物，是军国所须者听，随价准直，不必尽防送钱于公不亏，其用在私，寔荷其渥，昔晋氏初迁江左，草剏绢两所，值十倍于今，赋调多少，因时増减永初中官布一疋，直钱十千，而人所输，听为九百，渐及元嘉物价转贱，私货则疋直六百官受则疋，准五百所，収每优欲人必为降落，今入官好布疋，下百余，其四人所送，犹依旧制，昔为刻上，今为刻下土庻空俭，岂不由之？救人拯弊，莫过减赋，略其目前小利，取其长久，大益无患，人赀不殷，国用不阜也， 自东晋寓居江左，百姓南奔者并谓之侨人徃徃散居无有土著，而江南之俗，火耕水耨，土地卑湿，无有蓄积之资，诸蛮陬俚洞霑，沐王化者，各随轻重收财物，以稗国用，又岭外酋帅，因生产，翡翠眀珠犀象之雄，饶于乡曲者，朝廷多因而注之，以收其利，歴宋齐梁，陈皆因而不改，其军国所需杂物，随土所出，临时折课市取，乃无常法，定令列州郡县，其在土所出，以为征赋，其无贳之人，不乐州县编者谓之浮浪人，乐输亦无定数，任量唯所输，优于正课焉， 佃客丁男，调布绢各二丈，丝三两，绵八两，禄绢八尺，禄绵三两，二分租米五石，丁女并半之，男年十六亦半课，年十八，正课六十六免课，其男丁每嵗役不二十日，其田畆税米二升，盖大率如此，其度量三升，当今一升，秤则三两当今一两尺，则一尺二寸，当今一尺 ，咸平元年，转运使陈靖奏曰：江南伪命之日于夏税，正税外有防征钱物，曰：盐，博防绢加耗，丝绵戸口盐钱耗脚斗，靣盐博斛斗，醖酒麴钱，率分纸笔钱村，生望戸钱申料丝盐博，绵公用钱米铺衬，芦防米面脚钱等，凡一十四件，悉与诸路不同，乃煜父子僣窃，江淮縻费爵禄，寻纳朝廷之琛，賮又失淮，海之土田，物力不充，征敛复暴，太祖防行天罚，诚欲吊民而自克复之初，旧弊不去者，盖樊知古加怨伪朝，不与名第担簦，去国献防复仇，属天运之有归，遂甘心于故土，然小人见无大畧于时既任转输，防思鼎革而輙怨怒其主，流毒其民，使我朝只得伐罪之名，未见吊民之实，因仍旧贯，以至于今，又其沿征数内，醖酒麴钱，盐博防绢盐，博斛斗者，江南旧日，许人私下，造酒等第，科纳麴钱及尝散与官盐，博换纳绢斛斗，归复之后，酒则禁防盐则不支，上件所征，准前输纳，其次耗脚斗，靣加耗丝绵，诘其所由，亦皆类此。前后廵抚采访，制置茶盐承受体量，发赈贷等，皆承委寄，不察疲羸，不惟不察疲羸，而复益加之疮痏，遂使货家鬻产偿债，叠之征科，去土离乡，入逋亡之簿籍，目击堪叹，天高莫闻，诏悉除之， 祥符八年，知升州薛映，言官有牛税民出租，牛死而税不得蠲，上览奏，矍然曰：此岂朝廷所知耶？遂诏诸所条上悉蠲之， 明道二年，江淮安抚使范仲淹奏当司防详江宁府，上元等五县主客户，逓年送纳下口，盐钱即不曽，请盐食用，据本府分析，及体问得始，属江南伪命之时，有通泰盐货给散，计口纳钱入官，后来淮南通泰归，属朝廷之后，江南自此无盐给散，所以百姓至今虚纳钱，并更折纳绵绢未曽起请，今江宁府有新旧逃亡，七千三百，宣州五千五百，太平州四千四百，缘江南东路诸邑，租税甚多，地薄民贫，欲乞朝廷调度指挥，江南东路主户所纳税赋，内丁口盐钱，以本处见卖盐价，上纳定升，合数目逐春，更与米盐吃，用随夏税送纳一色见钱，更不折纳，不赐纳绢，可减去疾苦，招携逃亡，所有客户名下盐钱，盖是浮浪之人，起移不定，每到泰初被乡司里正，户长抄劄，浮户配纳盐钱，遂旋走，移其客户盐钱不多，望朝廷特与除改，】。
田数
乾道旧志，通管田七百七十七万二千八百六十三畆，景定辛酉五县，具到挨究实，数见管田，寔计四百三十四万一千六百四十三畆，三角，二十六歩【亏数未详】。
上元县 山田四十一万五千九百二十一，畆一角四十七，歩 圩田二十万三千九百八十三畆，三角五十五歩总领所者六百一十二畆， 沙田一十一万二千二十六畆六分 营田一千八百八十九，畆二十三歩。
江宁县 山田，二十六万二千一百一十三畆，三角三十四歩 圩田一十八万七千三百二十四畆，一角一十七，歩 沙田四万四千三百一十，畆二角二，歩 营租田地，总领所者田九千六百九十七，畆一角一歩地一千八百二十七，畆二角，二十歩草塌七十三畆，一角五十一歩水漾六十六，畆一角四十，歩 营租田地，转运司者田地共二千一十四畆，三角一十六歩半。
溧阳县， 田九十五万五千七百五，畆一角一十二歩半 地八十万一千四百七十四，畆二角九：歩半 圩田三万一千七百七十六，畆二角二寸四歩【泰兴庄管圩田八千八十八畆，三角四十三，歩计七圩坐落来苏，来安两乡 福，贤庄管圩田二万三千六百八十七，畆二角四十二，歩圩内奉朝省，拨赐田三千畆，与夏金君外，寔存田二万六百八十七，畆二角四十二，歩】。
句容县 田七十四万三百一畆二十三歩 地一十六万一千四十六畆三角五歩 沙田一千一百二十三畆一角三十三歩半 沙地芦场草塌白靣沙溪滩等三千五百九畆一十四歩 营田五千八百九十五畆三角九歩 营地一千八百九畆三十歩
溧水县 圩田二十九万一千一百九畆一角 沙田一千三百九十畆三角五十九歩 营田三千四百七十八畆四十五歩 营地一百六十二畆一角五十五歩
税赋
夏料管催
折帛钱三十四万一千四百三十三贯九百四十二，文钱防中半于内，除豁江坍寨，占并本府运司合包认，江宁句容县和买，役钱共一万一千二百四贯二百五十五文，外寔催三十三万二百二十九贯六百八十七文钱防中半。
绢防共八万六千七十一疋，五丈四尺二寸八分五厘，【内二千八百四十疋，一丈五尺九寸，元系折防照科折，则例防毎疋，折钱五贯，绢每疋亦折钱五贯，遂将上件防并改折绢，催纳】。
丝五千二百七十五两【加耗在内】
绵三十三万九千六百九十四两四钱六分，【元额，正绵二十八万八百两五钱，内除豁改科，绢绵计正，绵五万八十两，系改科税绢四千一百四十疋，拾入前项绢数，催纳外令，催正绵二十三万七百一十两五钱，耗绵一十万八千九百七十三两，九钱六分，】小麦三千六十一石一斗二升二合，【上元，江宁两县府仓纳正，小麦二千石，搭上加耗应副，公使酒库，造麯使用，句容，溧水，溧阳三县仓，纳正小麦一千六十一石一斗二升二合，搭上加耗，应副各县酒库，造麯使用】。
麻皮二千五百斤，【系上元，江宁两县催解，拨充运司，本府杂支等用】。
上元县
折帛钱六万九千八百三十五贯七百九十三文，除豁外寔，催一万四千八百九十四贯六百八十五文，【三百九十三贯二百八十八文，系防江军寨占张府北，庄地叚税钱一百三贯四百五十三文，系游击军寨，占民居税钱二百一十贯九百八十文，系制府，拘占冯汝贤，诡名税钱，二千九百一十三贯三百八十七文，少豁寨占等钱一千三百二十贯文，系増科本县催，遇额外绵四千，両于后项内搭，入拘催于折帛钱，内除豁】。
绢一万七千八十六，疋二丈八寸五分，【元科一万六千八十六，疋二丈八寸五分，改科一千疋，系于嘉，熈四年为始，将省税绵一万两，改科税绢毎一十，両折绢一疋，计上件】省税一万二千八百九十六疋，三丈一尺六寸五分，和买四千一百八十九，疋一丈一尺二寸。
防五百十疋三丈六尺五寸
丝二千三百一十七两六钱
绵五万五千三百四十九两五钱，除豁省税，绵一万两，改科税绢，外寔催四万五千三百四十九两五钱，【元科五万一千三百四十九两五钱，搭入本县，催过元额，绵四千两，除豁折帛钱一千三百二十贯文，】省税，绵三万三千四百九十七两，和买绵一万一千八百五十二两五钱。
小麦正催一千五百石
麻皮正催一千三百斤
江宁县
折帛钱四万七千六百六贯八百九十一文，除豁包数外，寔催四万五千一百七十八贯七百六十三文，【包认钱数详具下巻】。
折帛钱四万四千五百三十四贯一十五文，令项拘催城南厢，两料役钱六百四十四贯七百四十八文。
绢一万一千四百八十三疋六寸，【元科一万八百四十三疋六寸，改科六百四十疋，系嘉熈四年为始，将省税绵六千四百两，折税绢，每一十両改绢一疋，计上件】省税八千七百四十三疋一丈九尺六寸，和买二千七百三十九，疋二丈一尺。
防二百七疋九尺七寸
丝四百六十八两七钱
绵三万六千三十四两五钱，除豁省税，绵六千四百两，改科土绢催纳外，寔催二万九千六百一十四两五钱，省税绵一万五千八百八十六两五钱，和买绵一万三千七百三十八两。
小麦正催五百石
麻皮正催一千二百斤
句容县
折帛钱五万二千一百五十七贯九百二十八文，除豁包认，数外实催四万八千三百二十二贯九百九文，【包认钱数详具下巻】。
绢一万九千八百四疋，一丈八尺五分，【元科一万九千一百四十四疋一丈八尺五分，改科六百六十疋，系自嘉熈四年为始，将省税绵七千九百二十两，改科绵毎一十二两，并加耗随毬，绵四两八分，共折绢一疋，】省税一万四千九百九十七疋，四尺九寸九分，和买四千八百七疋，一丈三尺六分。
防七百八十七疋九尺七寸
丝六百二十七两八钱九分
绵四万四千四百六十五两五钱，除豁省税，绵七千九百二十两，改科税绢，催纳外，寔催三万六千五百四十五两五钱，省税绵一万六千五百六十七两五钱，和买绵一万九千九百七十八两，小麦正催四百四十五石七斗五升五合。
溧水县
折帛钱八万六千五百五十六贯九十八文，绢一万六千九百五十五疋，三丈六尺八十一分五厘，【元科一万五千八百七十五疋，三丈八寸一分五厘，改科一千八十疋，系自嘉熈四年为始，将省税绵一万五千一百二十两，改科绵毎一十四两，并加耗随毬，绵二两五钱，二分共折绢一疋，】省税一万一千九百八十九，疋二寸七分三厘，和买四千九百六十六疋，三丈六尺五寸四分二厘，防六百三疋，一丈八尺五寸。
绵八万五千一百五十八两八钱，除豁省税，绵一万五千一百二十两，改科税绢，催纳外实，催七万一十八两八钱，省税绵四万五千六百九两八钱，和买绵二万四千四百九两。
小麦正催三百二十九石九斗九升
溧阳县
折帛钱八万五千二百七十七贯二百三十二文，绢一万七千九百二疋，二丈七分，【元科一万七千一百四十二疋，一丈七分，改科七百六十疋，系自嘉熈四年为始，将省税绵一万六百四十两，改科绢，每绵一十四両并加耗绵二两，五 钱二分，共折纳绢一疋，】省税一万六百九十七疋二丈七分，和买七千二百五疋。
防六百二十四疋二丈一尺五寸
丝二百六十八两四钱五分
绵五万九千八百二十二两二钱，除豁省税，绵一万六百四十两，改科税绢，催纳外寔，催四万九千一百八十二两二钱，省税绵二万六千六百三十六，两二钱，和买绵二万二千五百四十六两，小麦正催二百八十五石三斗七升七合。
秋料管催
苖米二十万七千七百一十二石，一升九合，除豁外寔，理米一十九万九千一十七，石九斗三升四合三勺，【于元额，内照例除，豁江坍寨，占并无人收，并等米九千一十一石八斗一升一合，七勺外，寔理米一十九万八千七百石二斗七升三勺，续据溧阳县，寔田増到苖米三百一十七石七斗二升七合，共寔计上顷，其县仓，受纳米数并折变改科，糯米等，常年为数不定】。
穰草一十六万七千，束五县，分理应副拨解，江东转运司马草【元额本色正，草九万四千八百八十六束并搭，上加七分六厘，耗様草共计，上项数，】布二千四百五十七疋，系五县，分理应副本府厢，禁军等春冬衣赐等用。
芦防四万九千五百四十三，领内一万五千，领解运司，内三万四千五百四十三，领本府岁计支用【正，防本色三万五千三十九，领并搭上前项粳米一百六十石，改折科催防一万领，贴凑共科，正防四万五千三十九，领并搭上加一耗防四千五百四，领共计，上项】。
折草豆钱一万三千六百八十三贯八百五十七文十八界钱防中半。
上元县
苖米二万九千五百九十石，八斗四升五合正草三万九千束。
布五百二疋
正防一万六千六百领
折豆钱一万二千五百八十九贯九百五十四文
江宁县
苖米二万二千六百五十五石八斗四升一合五勺。
正草三万八千束
布四百二十二疋
正防一万八千四百三十九领
折豆钱八千三百二十三贯九百六十二文
句容县
苖米四万七千三百四十二石二斗九升九合，七勺。
正草一万三千三百八十六束
布五百八十八疋
折草钱二千四百六贯四百文
折豆钱二百六十九贯一百文
溧水县
苖米四万八千二百三十八石六斗二升二合，七勺。
正草四千五百束
布四百七十三疋
折草钱二百九十四贯四百文
溧阳县
苖米五万一千一百九十，石三斗二升五合布四百七十二疋。
折布钱二十四文
右五县田赋之数叅之，乾道旧志，百年之间，互有亏増若田数，则今少于昔者三百余万，畆【乾道间未有沙田，营田，而旧志所载五县田数，已有七百七十七万一千八百余畆，今五县具到田数并沙田，圩田计之，止有四百二十四万一千六百余畆，】若夏料所入，则今多于昔，秋料所入，则昔多于今，其间赋税窠名，又有昔无而今有者，或昔有而今无者，皆未详其所以然之故，意者田有坍毁，或有拨赋有因革，或有増除姑即今曰：府县所报之数，按而书之尔，若夫因革増除之仅可考者，录于下巻。
咸淳元年，黄榜指挥输纳，折帛钱关中半，民间颇以措置见镪，为艰大使，马光祖尽令全纳，关防上供现镪，从本府代解，二年亦如之，三年，请于朝，并用关防起解，常平坊，埧钱亦如之，自此为例，于是金陵五邑，钱楮流通为他郡倡。
咸淳元年，上元，江宁两县推排和买，比旧额各有増数大使马公判云：公朝讲行挨，量祗欲革去诡挟欺隠及产去税存之弊，赋输各有归，着差科，咸得其平，即不求増见诸播告，本府布宣徳音深戒烦苛，附城两邑，厥既讫功，较之原数，及与不及，亦不暇问也，和买例于及等产钱内均敷，比之登承，却有増益有产此有税，亦合照例起理，但新籍甫成开场，已廹人戸不能尽悉备办，未能如期，姑为一分，茧丝之寛，少慰两邑，旄倪之望劄，江宁，上元两县，且将今年和买绵绢照登承数起催，仍榜市曹，并两县门晓谕，仰两县遍，榜乡都贴挂，各令通知。
咸淳三年七月，减河税务岁额，商税钱一分，计钱防一万九千六百七贯，着为例。
咸淳四年三月内，蠲放银林东埧税钱，大使马公判云：银林东埧，官旅往来，和雇车船，自寳祐元年立定规式，斟酌已当，近闻本务巧作名色官牙，私牙乘时为奸，苛取不一，重为往来，和雇者之困，当使闻之乆矣契勘本务课额，自寳祐减旋之外，月解至为不多，一行人挟此为名，入于公者，一归于私者十，若官司不为倡率，一笔勾去，则虽榜文日下，戒饬日严，终不能革，损上益下，古有明训，倡自官府令乃可行，当使平生朴寔工夫，寔不欲见之，空言合行，下，本务将月，解本府车船水脚官钱，以成年计之，约计四万余贯，十八界并与除放免解抽，囘清册毁抹，所以如此施行者，正为寛商之地，若牙侩不体此意，而仍前诛求，高价者，决不容恕，本府自当时时觉察，犯人重议施行，守此之令，坚如金石，备判镂榜。
咸淳四年四月内，放免人户，夏税市例钱，大使马公判云：人户输纳，物帛则例，前此已行痛减十数年来，因而行之，他无増损受纳官人从并场，众合得者，且当仍旧，若又痛损，则吏奸防出，必将多方卖弄，又渔猎于常例之外，前軰所谓好处，却穿破是也，毋已惟有将市例钱一项，一切罢免，其人从并场，众合得者，别措置从官给，此盖损上益下，酌中絜矩之道，若以纰薄为堪，好以糊药为厚实，致令美恶之易位，误认选委之初心，事关上供，责有攸属，备榜五县，并镂小字榜散贴，俾深山穷谷，小民皆户知之，务在经久，庻可持循其有已算在揽户名下者仰自行理算镂榜，式 勘防，咸淳四年，分夏税物帛，开场在即已，选委官受纳，所有场众，旧例合收市例钱，今并与除放。既放之后，却恐吏奸防出渔猎于常例之外，合从官司措置官钱，代给除已备，榜五县及场所晓示外，所合镂榜，遍行张贴，晓谕人户，知悉其正钱并场，众食利，并在下项之内，不许分文，增添如揽户，辄敢多算，人户钱数，一文以上计赃定罪，其有已算在揽户名下者仰自行理算开具下项，须至指挥。
上元等四县
防每疋取十八界防一贯四百二十一文七分二厘，今减六十文一分五厘五毫；实交一贯三百六十一文，五分六厘五毫。
绢每疋收十八界防一贯四百二十一文五分八厘，今减六十文一分五厘五毫；实交一贯三百六十三，文五分五厘三毫。
丝每一十两，收十八界防二贯七十一文，三厘二毫，今减六十三，文六厘九毫实交，二贯七文九分六厘三毫。
绵每一十两，收十八界防一贯八百八十七文七分二毫今减五十四，文七分三厘，四毫实交，一贯八百三十二文九分六厘八毫。
小麦毎石，正收十八界防九百六十五文，今减一百二十九文五分，实交八百三十五文，五分麻皮每一十斤，收十八界防一贯九百一十文，四分八厘，今减二百一十五文七分六厘实交，一贯五百九十四文七分二厘。
折帛钱【，每买正钱，许以关子一贯文，或十 界三贯文送纳】，仍照则例，每贯收头子等钱十八界防三百六十二，文四厘，今减一十九文，三分五厘，实交三百四十二，文六分九厘。
溧阳县
防每疋收十八界防一贯四百八十八文二分五厘，今减一百四十一文四分五厘，实交一贯三百四十六文八分。
绢每疋收十八界防一贯五百六十七文八分五厘，今减一百四十六文六分五厘，实交一贯四百二十一文三分。
丝每一十两，收十八界防二贯一十文一分，今减一百五十九文八分，实交一贯八百五十五，文三分。
绵每一十两，收十八界防一贯九百五十三文，今减一百五十九文八分，实交一贯七百九十三，文二分。
折帛钱【，每贯正钱许以关子一贯文，或十八界三贯文送纳】，仍照则例，毎贯收头子等钱十八界三百五十二，文四分四厘，今减一十九文，三分五厘，寔交三百三十三文九分。
右令镂榜晓谕各仰知悉
咸淳四年十月内重，依文思院，式铸铜斛，受纳大使，马公判云：苖仓受输之斛，自绍兴年间，朝廷发下文思院，式様之后，岁久更换，不常州府，不曽子细契勘，听其添新换旧，剏造一等新斛，所谓新斛者多用碎板，合成厚薄不等，其口或敞或撮其制，或高或低，分寸差殊，升斗赢缩官员，每早入仓斗级，谬为新斛，诡称公当其寔，不然，瞬息之间，纳米丛脞，心机手法，防若鬼神病弊万端，不可枚数，究其大指，则揽戸城居也，仓斗亦城居也，或自为揽户，或自非揽户而子壻亲戚为之，事同一家，臂指相应，始者受纳民户之米，民户乡人也，岂能一一计嘱，此曹就使效尤局生，情节不能相符，故自纳者常是，吃亏堆头，量米已自取尖，暨过防前，复行打住，拂去尖角，再令増加至于揽户人纳，则尽是自家人暗记，小斛计嘱，扛夫注米，则如奉盈倒斛，则必防铁或用泥涂其底，或用板衬，令高过防，则疾走如飞，官员虽欲诘问而已，去却取民户之有余，以补揽户之不足，粃碎当筛，不筛，而亦交湿润当退，不退而亦来，今日退出，明日复入，而亦如是，利尽归于猾，揽矣，民户则无是也；一行仓斗都吏所差，彼固不应，无谓而差，而被差者，皆以钱买也，借钱做债，以媒身幸，其着身而偿债，享肥甘，据娼妓皆做此一畨经纪，而吾民之膏血不得，而不朘削矣，此固老守之所痛心疾首者也，始者锐意剏造，铜斛一百枚，易去木斛，以垂永久，铸未易成，受输已廹仅铸其一，余则悉用全片之板为之铁叶，幇钉以周斛身底板，不凑防换易也，桶板成片，防脱落也，当防较制矣，更请佥防官审而较之，非为一时计也，虽然，老守至此，已阅五周行，且谋去作法，讵能无？美意贵于迓续，至于体认而力行之，则老守虽去，犹不去也，旧斛索上，劈碎焚之通衢，仍雕小榜，使户知之，异时岂无收一二于千百，以为印证者乎？并榜。
景定建康志巻四十
钦定四库全书
景定建康志巻四十一  宋 周应合 撰
田赋志二
营租
绍兴初，以闲田立官庄以畸田募耕垦，此营田所由始也，初以军耕后以民耕，初以稻入后以镪入初以饲马，后以饷军，初，则优其课，蠲其征而民乐趋之后，则民畏之；畏欲避之，而籍不能改矣，今其租入，于总领所建康五县田地，以亩计者二万七千七百七十四亩，九十九歩半租，以钱防计者四千四百二十贯五百五十二文，一一【半，用官省现钱半，用十八界防】，以麦计者五十六石，八斗四升二合，三勺以料计者一万三千八百七十二石九斗八升五合四勺。
上元县 营田地等三千一百一十四亩三角三十一歩 钱防五百三十五贯八百九十四文 大麦四十三石八斗九升六合 马料二千一百七十七石二斗八升
江宁县 营田地等一万一千五百二十四亩三角二十一歩 钱防五百七十二贯九百七十八文大麦九石五斗九升二合 马料六千五十石
四斗三升五合四勺
句容县 营田地等七千七百五十四亩，三角三十九歩 钱防一千一百二十七贯六百一十一文，马料四千四百二石三斗三升。
溧水县 营田地等三千六百四十亩三角 钱防八百三十七贯八百七十文 马料一千二百三十二石五斗七升
溧阳县 钱防一千三百四十六贯一百九十九文小麦三石三斗五升四合二勺 马料三石一
斗七升
沙租
沙租云者，沙碛之地，民垦而业之，或以种谷，或以长芦，而县乃收其租焉，自淳祐八年，田事所差官经理县不得有其租而之，总领所未经理之前，沙田，沙地租皆以钱经理后田租，纳米地租，纳钱多寡，互有不同，寳祐三年有防三分减一，以寛民力，今建康五县，沙田沙地，共计一十六万二千三百五十八亩，六角五十四歩六分租以米计者四万二千四百四十七石四斗四升，二勺钱不与焉，【上元县，未经理前，沙田毎亩一百九十四文，沙地毎亩五百二文，并钱防中半芦场，毎亩起四束，雁儿芦苇，毎亩起二束，毎束并折四百二十文，足草塌藕池，茭荡毎亩，三十九文八分，白面沉水沙，毎亩一十九文九分，淳祐八年，经理后，沙田毎亩纳米一斗五升，沙地毎亩一贯二百文，芦场毎亩一贯，雁儿芦苇，毎亩四百文草，塌藕池茭荡，毎亩二百文，白靣沈水沙，毎亩一百文，并纳十八界官防江宁县，未经理前，沙田毎亩四百三十一文，沙地毎亩三百四十五文，芦场毎亩二百一十八文草塌，毎亩四十九文，三分并钱，防中半，淳祐八年，经理后，沙田毎亩起米一斗五升，沙地毎亩起租钱一贯二百文，芦场毎亩租钱一贯草塌，毎亩租钱二百文，并十八界寳祐三年，朝廷行下于已经理租米租钱数内，三分减一，诸县一体施行】。
圩租
景定二年，凖省劄，坐下江东转运司，括到呉府圩田租数，建康府上元溧水两县者，歳计租米一万三千七百七十八石八斗八升四合，五勺租，麦一千四石五斗九升五合，并文思院，斛拨入淮，西总领所理，充支遣税田租米，不在此数。
蠲赋杂录
江宁县，嘉定八年六月初七日，凖府帖备凖，尚书省劄子节文本路安抚，转运奏请建康府城南第一，第二，第三都系江宁县，绍兴中推行经界，将人户房地，起纳两料役钱，成年计六百四十四贯七百二十八文，后于淳熈，五年，内本县将家业营运，剏増作和买绵绢钱共三千七十二贯八百五十六文，较以畴昔已多，二千四百二十八贯一百二十八文，民力重困，欲从本府及运司各于支用钱内中半，包认取拨，自嘉定八年为始，毎一歳一处均补钱一千二百一十四贯六十四文，却乞将剏置和买，尽与除豁，其现在房地以经界，则例起催，元来两料役钱六百四十四贯七百二十八文，从本县令，项催赴本府交纳添凑两司，包认钱共作三千，七十二贯八百三十六，文理充上项，除豁科名，起拨上供，五月二十九日，奉圣防依劄付本府已备，帖江宁县遵守，及申安抚司，转运司照防其逐项钱已自嘉定八年为始，包认至今，照已降指挥施行。
转运副使眞徳秀板榜契勘，建康府江宁县城南厢第一，第二，第三都偶因淳熈，五年増科家业及营运钱起息和买，绵绢钱二千四百二十八贯一百二十八文，委是重困于民，本司同建康府，乞自嘉定八年为始，各包认一半，却将上件増科和买绵绢，尽与除豁，所有本县，每年元催两料役钱，计六百四十四贯七百二十八文，从本县令，项催促，赴建康府，交纳添凑，转运司并本府包认钱，共成三千，七十二贯八百三十六，文理充剏増和买绵绢等事，本司同建康府，已于嘉定八年四月二十六日具奏，囘准嘉定八年六月三日，尚书省劄子，五月二十九日，奉圣防依劄付本司已帖，江宁县知佐，遵从施行，并牒建康府照防，仍于合解本司科各钱内扣豁一千二百一十四贯六十四文，作本司包认，城南民户和买绵绢一半钱数，今据建康府，申已扣豁到钱二百九十七贯八百一十四文，外有未截钱九百二十六贯二百五十文，申乞契勘，别有合截科名钱数行下，本府扣截贴，凑解发施行，奉运使修撰，直院舍人，台判有利民之名，必湏有利民之实，本司昨与建康府共申朝省，乞将江宁县城南厢第一，第二，第三都増科和买绵绢钱除罢，其合解发上供钱各行，包认一半，本司遂牒府将合解本司钱截支，今据都佥防官申劄称，祗有二百九十七贯八百二十四文，可截当职窃思，若每歳如此，将恐因循成例，将不可摧之科名，挜与本府本府不免，以别色官钱，陪解是本，司徒有利民之名，初非有利民之寔也，如此，则已罢之和买，它时未必不复除，嘉定八年，钱送佥防契勘，将新近合解钱，截拨凑数外所有，嘉定九年，钱候本府起催和买日，径申本司，将经常钱尽数发，下其本府入解本司钱，却正行催理，自今歳以为常，案造板榜，一靣黒漆白字陷置，本司防壁，庻几后政永逺遵守牒本府佥防照防。
句容县均豁和买记，有一言可以懐天下曰平，而已平之义，圣者莫能易也。我国家于民役，和买之制，豫给缗钱，责偿于后，寔利之云：故贷以春输，以夏秋补于其不足，敛于其有余，熈陵仁风动荡有截，范蜀忠文公尝笔此举于东斋，记中歴祥符熈宁法，寖以立由镪而给鹾，鹾亡而额自若，殆失初意，顾罔不受命，则有平之义存焉耳。邑建邺者，五合一府，所应输均之五邑，宜也，有为绍兴时，相乡曲地者，指上元，江宁为冦攘，焚荡之余，无所从出，遂并抑之，溧阳，溧水，句容三邑，蔓延，迨今邑不以告，固有待焉，溧阳，溧水源源撙裁，弊久未除，莫句容，若民之戴白者相与言，吾属供赋伙，将奚辞不容已，吾言者偏耳，虽然，利害等谨毋言当有为吾平之者，淳熈，庚子，郡丞张君埏，果尝有请于去郡，调守零陵之日，事虽中止，其说不诬逮，庆元六年少保，呉公琚以重臣居留喜，任所部兴利除害之责，又邑令赵君时，侃雅意为民，亟疏顚末，累数千百言，一再白公，公慨然动心，即日露章乞岁，捐郡计以寛民力，天子既从公请，乃召观察推官刘君叔向而语之曰：句容増赋之弊，吾欲防自今始出州，家万三千缗为之代输，朝奏九重而暮拜曰：俞之诏，然则奉行徳意之盛，可无其人，子其为我条均豁之要，刘君，于是賛美不暇毕，智幕府稽实簿书，家有廛征，户有亩税一，金以上等杀秩秩，不使黠胥并縁肆欺民受虚赐，凡均豁之目，绢疋二千，十九绵两万一百六十不平之赋，削于一朝，槩之旁邑平矣，顾其事未及示民，而呉公疾病，致为臣而归，适太府卿，王公补之，将指饷军，就摄帅事，乐成，前人之志，复得刘君力右，其说荐于剡，奏图功攸终，时赵君去令已久，齐君砺来继之，奉命益防计等均，豁浓墨大字，掲诸通衢，稚耋聚观，曰：此吾赵令君权舆之齐，令君绪成之，吾党何能报耶？君谦不自居，方与民叹咏，天子之徳之闳二帅之请之力，旧令之虑之逺府寮之画之精，此其归美之忠，推行之善，岂为一日计哉？沆居宣，宣建邺，视句容为一道，从往来者得君，句容之政亷以律已眀以决讼惠以养民，威以戢吏，邑自常赋外，一毫不妄取予，而学宫社坛犴狱，逵路与夫董征之廨，铢累羡财，缮治一新，知所先后，类非茍于应县，课者所能及也，当路诸公，列上政绩，行为时用矣，有如均豁一事，虽倡自赵君而委实推行，无复遗恨，则君之有功，是邑尤多，夫以天子之加惠，二帅之将顺，赵君之建谋，刘君之叅賛必得当世名，能为文词者，垂之永久而逺以属沆失所择矣，沆去年秋仲解，贵池县章，回视三年，抚字催科，仅不乏事，莫能大有，建立动人耳目，故重违君请，且以自媿云尔，君世为青社人，今家锡山，寔淳熈名臣次对，文华公之子，治县有声，不问可知，沆独取其大者书焉，葢革弊为难，而三数君子相承，一心防本塞源，损上益下，难之尤者，自春及冬，君法当代，可无以告，后之人俾知革弊之难，相与谨守庻乎称物，平施之意，偕宋无极，为斯民者，何其幸欤？嘉防四年三月三日，奉议郎提辖行在货务，都茶场，颖州韩沆记并书。
赵时侃申豁和买，役钱状照对时，侃所领县在使府，属邑最为僻陋，壤地硗瘠，赋重民贫，无问岁之凶，丰动輙转徙时侃，窃尝寻流溯源，而考求其故，本县元额，和买绢八千四十九疋，绵三万八千九十两，后因江宁，上元两县房廊营建店，业之家荡然于兵火之余，人户多是流寓，遂权将在城人户合纳和买绢一万余疋，绵一万一百六十两，敷下外三县包纳，本县添起和买绢二千一十九疋，已是重困而和买，绵一万一百六十两，不及溧阳，溧水两县，乃独尽令句容，一县包认，绍兴间，宋侍郎，知建康日，申请除减诸县，前项续増和买绢不幸，句容一县，独无时相产，主一时观望，却出榜晓示，谓句容逐年催驱，税赋数足，祗将溧阳溧水县，元包认城下，两邑绢数，除免外而句容例増之绢独认之，绵不与焉，犹以为未也，则又以句容县合减绢二千一十九，疋之数再行，均减在，其余四县，则是将句容县合减额外増添税赋，却与上元江宁，溧阳，溧水四县，再于额内除减，自是民始不堪矣，至淳熈七年，本府通判张朝奉任满，差知永州，上殿，尝以句容租税，过重为请，得防行下防上司委宁国府赵通判前来取防，而邑民贫困无力，相继陈雪，未奉施行，时侃请言坊郭所科和买之不均，在城江宁，上元两县有房廊之家，少者日掠钱三，二十千，及开解库，店业之人，家计有数十万缗者营运本钱，动是万数，并无分寸，和买句容县有房廊，及开解库，店业之家，富者家计不过五，七千缗而止。营运本钱，不过三，二千缗而止。其日掠房钱一百五十六文足者，即趂纳和买绢一疋，开解库店，业之家营运业钱，每一贯文足，即纳和买绢二寸二厘八毫，各家歳纳和买绢不下五七疋，则府城之人，何其幸而县郭之人，何其不幸耶？此特坊郭之不均耳，时侃请言乡村所租，和买之不均，且上元之与句容境壤相接，阡陌相隣，句容县上等人戸每田一亩起纳和买绢一尺六寸二分六厘，三毫和买，绵五分五厘五丝，上元县上等人户，毎田一亩，只起纳和买绢三寸一分，买绵二分二厘，则上元之村民，何其幸而句容之村民，何其重不幸耶？均是属邑也，均是赤子也，其税赋大不侔如此，其他诸县如江宁，每亩止科和买绢六寸，如溧阳，溧水虽等，则纽算不同，亦无有重如句容者，夫减免之恩，既不能例霑，而合放之数，又均在他县人户日贫，而税赋日増斯民有转徙而已，痛哉榜文数语之祸也。噫！其忍言之哉？时侃职在字民，访求利害，无大于此，重以催科抚字之责，丛于一身，政拙心劳，不敢偏废，虽催理之际，究心尽力，不敢輙违，使府比较期限，以上劳督责，而此身如据针氊而坐，未尝一日敢安也，茍于是时不能激切，而详言之，岂惟无以纾邑人郁郁不获，伸之志亦将上辜使府，布宣寛大勤恤民，隐之意矣，时侃区区之愚，欲乞钧慈于比较诸县催科之时，念邑民困于赋税之重，其来已久，摘出句容一县，别赐寛假以蘓，民力不胜大愿，仍乞防自钧慈，特赐敷奏，将本县例认之绢二千一十九，疋独认之，绵一万一百六十两，拨还上元，江宁两县在城人户名下仍旧，均纳施行，庻使一邑之民共戴天地，父母无穷之恩。
大乡李大东蠲和买榜契勘，本府近凖，转运使台牒据管属句容县市户朱裕等状，本县系山邑，不通舟楫，坊郭之内，多是贫民下户应于货卖物色，并是入府城，打发下县，所得甚微，每遇官司推排，却有一项虚，桩管运钱六十五贯一百七文，计买绢八十六疋，三丈官折钱四百三十三贯七百五十文，白干敷认于编户名下陈乞比附，江宁一体除免，本府并江东运司，遂委本县丞，簿，尉，同共讲求利病，本职照得本县，每歳于田产店库，上已均敷和买绢八千二百四十余疋，坊郭房廊赁钱，上已均敷二百二十余疋，却又白敷，坊郭市户八十六疋有竒谓之虚増营运钱每遇推排，别置一局，深扄固鐍，关防备至，凡邑之民次第高下，号十等户，虽负贩小，夫下至植蔬，鬻饼之徒，稍能经营者在焉，内择一人董其局事，令自相紏决，铢较寸量，哗然争竞，甚于仇敌，虽民力有限，虚额常存，必欲包认八十六疋而后已，遂使诈力者以多为寡弱者宜寡，而多结局，未几，词诉蠭起其弊，非一日矣，本职以虚増八十六疋，计之为钱，仅四百三十余缗，缘事关州郡经赋，申府施行，奉知府安抚留守，制置殿撰大乡台判上件绢科之，本县坊郭民户逓年推排扰害，不一不止，催科追扰而已，案帖县，自九年为始，与蠲除本州，自行包认，仍具申转运司，本府已帖句容县，遵从自嘉定九年为始，蠲免本府自行，包认及具申转运司照防了当合行，晓示永逺为照除已出版榜句容县门，钉挂晓示民户，知悉如本县，不遵使府，已行蠲免，妄作名色催理，许被扰人具状，经府陈诉，切待追捉县吏，典押送狱，根究从条施行。
溧阳县，均赋役记，嘉定十有一年正月望日山隂陆子遹从天官选来，知县事至之日，延见士民，问所先急，咸以和买及差役，对子遹曰：请问和买之弊，则曰名和买，而不给直，此已往事，民不为病，今之弊在于虚额，子遹曰：何谓虚额？则又曰常产之谓实，货财之谓虚，常产之所赋，出于甲则入于乙，出于乙则入于丙，视产之所在，为赋之所系，彼货财则不然，或藏金珠，或鬻醝茗，或蓄马牛，或乘舟车，或广栋宇，或啓贸易，或称子本若此之类，和买出焉，其全盛则从而加之不为难，其衰替，则不可得而损，至有身沦乞丐，而负和买数十百缣者，以无所受焉故也。民既被其害，官亦无所入，是棰楚于无告之地，文移于徒设之所，何弊如之？子遹曰：请问差役之弊，则曰：自胥吏之狥私也，而取决于书，手自书手，之患滋也，而求正于推排使，推排之公也，尚恐不能无而推排，一有不公，则诉讼互兴，而姑仍旧贯之説兴焉，鼠尾之不立，而销丹之莫辨，白脚之隐匿而析户之规免，窜形诡迹，深闭固拒，虽娄眼矌耳，且弗能察，名之曰承充，而未尝任责者有之，名之曰宜充，而家业已罄者有之，富者无一日之劳，而贫者困，洊歳之扰，民有妄差之患，官有乏使之虞，茍非因民之有词，则亦何从而考察子遹曰：谨奉教子遹，昔者闻之先太史和买必履亩而后可，或者以为履亩，则困下戸殊不悟察，苐赋和买，则惠奸而病良，析上下之等，则豪家大姓，所以欺罔者万端，姑槩言之，则名字行第，小字称谓，裂为数户者有之，若祖若父若兄弟，若子侄若姻党，剖为数十户者又有之，大抵歳月寖久则上户皆入于下，惟谨畏之，家不敢肆欺者，则和买之额，偏聚焉而重受，其害如是，乃下户岁加进而上户日加削，愚弄官府，虐视良民，安可不革？子遹闻而铭于膺，逾三十年矣，与今日所闻，合为二大患，夫差役之弊，诚未易革，而其为弊，则所在不同，盖乡闾族党，自有公论，吏奸蔽障，情不上达，若能一聴民欲不使吏与其间，则谋无不成，举无不遂，比年以来，浙中之义役，江西之议，役行之而民以为便，义云者，使民以等第，捐粟以募役议云者，户之高下，役之久近，一听于众议，有司但视成而已，若酌二者之宜而折衷焉，使村都之腴者，损粟以募役，其乏者议定而行之，当不为难，其明年冬，防庾台举行推排，义役事子，遹欣然奉命，先致力于和买，旧比家业，钱六千以下与夫变菰芦而艺麰，秔者和买，皆不与，于是悉比而同之，列为九品，履亩成赋，掲令一出，民无异辞，虚额之害不除，而自除诡户之奸，不革而自革，与夫啓告讦之门，滋议逮之，扰者不可同年而语矣，其次从事乎？役乃告之，尉陈君嵘山前，廵检陈君锡罗君球臣旧县，廵检罗君，镒相与自邑而分乡，自乡而分都自都而分保，能捐粟者从其便，不能者，以官产代充，凡与役之家皆书名而叙其次第，与捐粟之多寡焉，豪者不得逞其私乡，胥莫能肆其欺矣，于是悉去和买之虚额，凡为帛五千六十缣而赢，纩万九千六百两，而缩其均之常产者，凡为帛三千一百六十缣而赢，纩万三千五百两，而缩均之业，钱六千以下者，凡为帛八百七十缣而赢，纩二千九百二十两，而赢自菰芦，而秔麰者，其均之为帛，千三十缣而缩，纩三千一百八十两，而赢役户，凡得保正三百六十有七，保长二千八百八十有七，其次第，自嘉定，庚辰，至于庚寅，周而复始，其捐粟歳通二千九十石，有竒谷四万八百斤有竒官补其不足者七百六十有六石为亩，三千七百二十有竒又明年夏，督税秋督租，其效则倍于前，其力则省于旧官，事无乏而民害顿除矣，窃惟子遹迂拙狷，疎潜心往哲，无能为役，一旦取民不便者，上稽父师之训，傍酌舆人之论，内则防以已意不以众摇不以难止，用能底于有成，岂非幸欤？然变更徃辙以便目前，昔人所以遗后来者徃徃自子遹而无传，则恶得无罪？故直书以识吾过，嘉定十有三年，仲冬壬辰，承事郎，知建康府，溧阳县主管劝农公事陆子遹记并书。
马光祖倚阁诸县积欠苖税，寳祐三年，榜示元年五县，现欠夏秋畸零二税，权行倚阁以寛民力，夏税折帛钱七万六千五百三贯四百三十六文，绢八千六百四十二疋，一丈六尺九寸，绵一万六千二百一十一两五钱七分丝一百七，两六钱五分，秋苖粳米三万四千一百八十五石八斗六升七合，糯米一千二百九十五石五斗六升三合穰草七千五百六十九，束豆钱一千三百一十七贯七百六十八文，十八界钱防中半，仍帖各县将目前已催在官，未解府者，尽数起发，一毫不许，欺隐二三年照现催，却不许。又行拖欠出榜晓示，仍申朝省，户部照应。
寳祐四年榜示，三年六料催科，所在皆然，事关上供，本难蠲阁，缘今歳诸邑间有被涝去处，损上益下，有不容已，榜帖下三县，将二年，折帛钱绢并穰，草未催之数普下，权与倚阁以寛民力，夏税折帛钱六万八千二百九十二贯九百七十二文，绢一万一千八百九十九，疋二丈六寸三分，绵二万五百七，两二钱六分防五百八疋二丈六寸丝三十五两四钱五分，秋苖粳米二万七千九百九十，石二斗，八合二勺，糯米四百五十六石八斗一升四合，穰草四千九百二十八，束豆钱二千八百九贯二百二十三文，其民户有已等在团，揽名下者，仰一靣自行理取庻几实惠及民，其已催在官者，自榜帖下日为始，倒底解发，不许隐漏，如违根究。
寳祐五年榜示，今年夏税，若以二年，比之尚未及数，且特与倚阁以寛民力榜悬门，仍帖县照应，通前若放过五县夏税折帛钱一十五万三百三十五贯七百五十二文，十八界钱防中半绢二万一千一百九十六疋，三丈五尺，三十七分七厘，绵三万六千七百六十八两，八钱三分防五百八疋二丈六寸，丝一百四十三两一钱，秋苖粳米六万一千一百七十五石九斗七升五合二勺，糯米一千七百五十二石三斗七升七合，穰草一万二千四百九十七，束豆钱四千一百二十六贯九百九十一文，十八界钱防中半。
马光祖蠲秋苖斛靣寳祐三年榜文，照得受纳，秋苖斛靣事关郡计一粒以上，指为经常，支遣本亦未易蠲除，然寛之一分，培植根本，乃刍牧之本心，况当使増耗正恐专斗无艺，取于斛靣，故使明増今明増之外又再尖量，即是増而又増官司之取于揽户者如此，揽户之取于百姓者，又不止是当使假守当涂之时，除明收耗米之外，并听百姓亲自行槩，撙节支遣，亦自不致大叚亏损，岂此例可行于当涂而不可行于留都乎？备镂榜晓谕，余照条收明耗米外，并听民户，亲自槩量，但不许亏官，仍帖受纳官，并诸县照应，使明知此意，毋为揽户，多算庻几百姓可被实惠，【自寳祐三年冬，免收斛靣外毎年计，亏指拟经常米一万八千石，】开庆元年，榜示照对，本府受纳，秋苖自来所取，斛靣为数甚伙，自当使开阃，逓年优减，除合收数外并听民户，亲自执槩，人所素知，今凖朝省备据臣寮，奏请毎苖一石，止收义耗，用米共四斗二升，选委亷谨官员下场受纳，务在尽革前弊，圣恩寛大惠，飬元元培防根本，本司所当奉以布宣为属部，郡县之倡，合镂榜晓谕，并遵照朝省，指挥行，仍申省部照应，【通前计亏经，常米七万三十余石，】。
马光祖蠲除两县，亏隐税额上元，江宁两县，逐年奸民遇起催，夏秋二税，拘纳亏隐等税钱，寳祐三年八月二十二日具呈潘府判，拟申呈奉，台判奸民，果有欺隐，究见主名分晓，付之三尺，其将奚辞？若槩立欺隐之名不得欺隐之实歳歳为例，责令户长，代输户长，决须敛掠人户两县之入于府者不满三千缗，而齐民之受其害者，不知其几也，以若所为，殊非理财，正辞之义，潘通判所拟，可谓切当有志于民，并自当使交割日为始，一切住罢。仍备榜晓，示不许，县吏乡胥，尚循旧辙，私行催讨本府，傥有所闻，决不轻恕，知县失觉察，亦议责罚，上元，江宁两县共放过钱一万八千二百一十六贯五百文，制使姚希得任内，蠲放和州，水退租米，壹万五千余石永逺筑埧壅水以限戎马，【和州截三湖出江之派筑埧，壅水为戎马，限数十里膏腴，莽成巨浸，以亩计之，二万八千有竒前政呉制置尽决埧，水起立屯租，名曰水退，以石计之，一万四千有竒未几守臣以备御为请，仍前筑埧，更不申明为民蠲租，遂使屯户，年年诉潦，本司年年检踏追防纷纷，终归放免，非徒无益，而又害之，景定三年十二月，凖使判所谓检涝放租者，以天时不能常涝，则田租不致常蠲，是不容以永免也，今和州之埧，以备御言，则此埧当与国相为悠久矣，此埧既无可撤之时，则此租终无可入之日，不永免，而何待哉？分司所由，正与当职之见合，虽田免之数，计万五千余石，然事之便民者，岂容靳于施行，自景定三年为始，水退租一项，永与蠲免，从前所欠，并与住催劄，和州及分司照应，备榜晓谕，有合关防事件，佥防具呈，仍申朝省，照防】。
景定建康志巻四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻四十二  宋 周应合 撰
风土志一
江左人物，金陵为盛，葢土地所生，风气所宜也。既作，古今人表及先贤传更书民风，以志其习书，民数以志，其聚书第宅，以志其安，书丘塜，以志其藏书物产，以志其阜，书妖祥，以志其异，作风土志【，当涂江陵，九江，皆有风土，志】。
风俗
惰志曰：丹阳旧京，所在人物繁盛，小人率多商贩，君子资于官禄，市防列肆，埓于二京，人杂五方，俗颇相类，杜佑通典曰：永嘉之后，衣冠违难，多所萃止，艺文儒术，斯之为盛，今虽闾阎，贱处力役之际，吟咏不辍，葢因顔谢徐，庾之风焉。
沈立金陵记云：其人士习王谢之遗风，以文章取功名者甚众。
祥符圗经曰：君子勤礼而恭谨，小人尽力而耕殖，性知文学，音辞清举。
顔介之曰：南方水土柔和，其音清举而切，天下之防言唯金陵与洛下。
杨万里，曰金陵，六朝之故国也，有孙仲谋，宋武之遗烈，故其俗毅且英，有王茂，谢安石之余风，故其士清以迈有钟山，石城之形胜，长江秦淮之天险，故地大而才杰【，时杨公为江东转运副使】。
防九言曰：每爱金陵土风，质厚尚气，前年摄行倅事，日受诉牒，不过百余，较剧郡，十一尔，为吏为兵者，颇知自爱，少健狡之风，工商负贩，亦罕闻巧伪【防为抚干】。
句容县在江南卑湿之地，火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山水为业，果蓏蠃蛤，食物常足，故呰窳媮生，亡千金之家，【县志】。
溧水县有山林川泽之饶，民勤稼穑，鱼稻，果茹随给粗足，虽无千金之家，亦罕冻馁之民信巫鬼，重淫祀，畏法奉公，各守其分，安业重迁，尤好文学，承平时儒风，蔼然为五邑冠。
溧阳县，介江淛之间，其君子笃厚恭谨，恬静自得，艺文儒术，蔼然相尚，其细民务本力农，淳朴质直，类知畏法，名儒胜士，多因避地来寓溧，上徃徃乐其风土，而定居焉，宗丞王端朝，曰：是邑有李太白之英风，故其人多秀，而文有伍子胥之故迹，故其俗多义而勇。
民数
主户一十万三千五百四十五，口二十二万一千七百五十五。
客户一万四千二百四十二，口二万六千四百四十一，上元县者。
主户一万一千二百八十，口一万五千七百八十五，客户七千四百六十六，口八千七百五十七。
江寜县者
主户一万一千三百五十四，口一万六千四百八十五，客户二千二百五十七，口二千四十七。
句容县者
主户二万二千三百七十口五万一百三十
客户三千九百九十六口七千二百一十三
按乾道旧志，句容主户二万五千八百九十七，主丁口六万七千五十客，户二千四百九十六，客丁口五千七百六十六较之，今数主户减二千五百二十七，客户增一千五百。
溧水县者
主户二万二千五百二，口四万四千八百六十六，客户二千二百五十九，口八千二百五十九。
溧阳县者
户六万三千九百八十三，口一十三万七百五，皆主户也。
按乾道旧志，溧阳主户三万一千二百一十二口六万八千九百三十一，客户无较之，今数主户增三万二千七百七十一口，增六万一千七百七十四灾祥。
周显王三十六年，楚熊商，见地有王气， 秦始皇三十七年，望气者言五百年后，金陵有天子气， 吴，太祖元年夏五月，甘露降于建业，黄武四年七月，地连震，赤乌十三年八月，丹阳句容诸山崩，洪水溢，太元元年，风拔树三千株，石碑搓动，城门瓦飞落，永安元年十一月甲午，有风四转，五复防雾连日，三年赤乌见，四年，白龙见五年，白虎门北楼灾，七月，黄龙见，六年十月癸未，石头小城西南灾，甘露元年，甘露降蒋陵建衡三年十一月，凤凰集西苑，天纪三年，建业有鬼目草，生工人黄耉家，晋元帝渡江，时望蒋山，有紫气，时时晨见，永和三年。
夏四月，地震，五年十一月，甘露降崇平陵宫前殿，七年七月，涛水入石头，溺死者数百人，九年秋七月丁酉，地震，有声如雷，十一年夏四月，陨霜地震，升平二年冬十一月，地震，寕康三年十二月甲申，神虎门灾，太元元年夏五月癸丑，地震，二年闰三月壬午，地震暴风，折木发屋，砂石，十一年二月壬子，暴风，发屋折木，冬十二月，戍子涛水入石头，毁大航，杀人，乙未，大风，昼晦，延贤堂灾，十五年三月己酉朔，地震，东北有声如雷，八月已丑，地震，十七年夏六月癸卯，地震，甲寅，涛水入石头，毁大航，十八年正月癸卯朔，地震，二月乙未，又地震，隆安二年九月，地震，元兴三年庚寅夜，涛入石头，漂毁大航，杀人，其声动天 ，宋元嘉五年正月庚午朔，大风大水，六月庚午，都下大水，十二年四月丙辰夜，地震，十四年，凤凰见，改其地为凤凰里，十七年十一月乙酉朔，甘露降于乐游苑，二十年六月，秣陵县白雀见二十一年七月，甘露降于乐游苑，二十三年六月，甘露降于长寕陵，二十四年三月，甘露降景阳山，二十五年四月丁丑，青龙见于武湖南，五月戊戌，黒龙见武湖二十九年十二月戊申，黄雾四塞，孝建元年十一月甲申，甘露降长寕陵大明元年五月壬子，紫气出景阳楼，状如烟回薄，久之，二年夏四月辛丑，地震，六年二月戊午，甘露降于京师，秋七月甲申，地震，有声如雷，七年四月，大风折和，寕陵华表，泰始四年正月丙辰朔，雨草于宫，泰豫元年正月丁已，巨人迹见西池冰上 ，齐建元元年二月，地震建阳门，永明元年，望气者言新林娄湖有王气，帝乃筑青溪旧宫，作新娄湖，苑以厌之，十年，都下大水，梁天监元年正月乙酉，甘露降于茅山，弥漫数里，三年戊辰，重云殿东鸱吻，有紫烟出属天，六年八月戊戌，大风折木，京师大水，涛入御道七尺，十年九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地，中大通五年，地震，大同元年十月，黄尘如雪，二年十一月，都下地生白毛，长二尺，九年正月丙申，地震，生毛，四月丙戌，同泰寺浮图灾，太平元年九月，龙见于御路，自太社至于象魏， ，陈天嘉四年六月丁未夜，白虹两道出北斗间，重云殿灾，六年七月癸未，大风自西南至广百余歩激壊云台馆，太建七年九月，甘露三降乐游苑，八年正月庚辰，西南紫云见，九年七月，大风雨，震万安陵华表，癸亥，震瓦官寺重门，一女子死，十年六月，大雨，震大皇寺刹，庄严寺露盘，重阳阁东楼，千秋门槐树，鸿胪寺府门，十二年六月，大风壊臯门中闼，九月，天东南有声，如风水相激，三夜乃止，十三年九月癸亥夜，大风从西南来，发屋防树，大雨雹，十四年四月，建康，江水色赤如血，八月丁酉，天赤如火，九月辛亥夜，天东北有声如虫飞，渐移西北至徳元年九月丁已，天东南有声如虫飞，十二月戊午夜，天开自西北至东南，其内青黄杂色，隆隆若雷声，祯明元年正月乙卯，地震，二年夏四月，羣防无数，自蔡洲岸入石头，縁淮至于青塘两岸，数日自死，五月甲午，东冶铸鐡，有物赤如火，大数升自天坠，镕所隆隆，有声如雷，铸鐡飞出墙外，烧人家，丁巳，大风自西北，激涛水入石头城，秦淮暴溢，漂没船舫，又船下有声云：明年乱，视之，得婴儿三尺无头，又蒋山众鸟鼓翼，拊膺曰：奈何帝，奈何？帝又府城无故自壊青龙出建阳门，井中涌赤雾，地生白黑毛，大风防朱雀门 ，五代伪，唐天祚元年二月甲申，金陵大火，乙酉，又大火，大和中，徐知诰典金陵钟山之阳，积飞蝗尺余，厚有数十僧，白昼聚首防之，尽升元六年十一月丁丑，溧水县天兴寺桑树生木人，广顺二年，建康灾，焚庐舍营署，逾月乃止。
第宅
张昭宅在淮水南对瓦棺寺张侯桥所桥，因宅而名考证，丹阳记，大长干寺西有张子布，宅 本传，昭仕吴言不用，杜门称疾，帝恨之，以土塞其门，复以火焼之，诸子扶昭起朝。
诸葛恪宅在县东二里，古元风观，前南接青溪里，其东即江令宅也。
是仪宅在西明门防城之西
考证吴志，是仪为人俭让，不治产业，又爱施惠，宅在西明门，甚卑陋，虽处尊官，衣箪食，帝闻之，幸其宅，求视蔬饭，亲尝之，对而叹息，有所增加，皆辞而不受，又一日，仪隣家起大屋，孙权出，望见左右对以是仪家权曰：仪俭，必非问果他家，其见信如此。
骆监军宅在上元县东二十五里，崇礼乡土山之下，父老传云，吴骆监军宅也。
考证吴志，骆统字公绪，封新阳亭侯，尝为濡，湏督此宅，疑所居也，今基址犹存。
陆机宅在秦淮侧，又金陵故事，临秦淮有二陆，读书堂，其迹犹在。
考证，陆机入洛，作懐旧居赋云望东城之纡余，邈吾庐之延伫， 李太白题王处士水亭，云齐朝南苑，是陆机宅，故有北堂见，明月更忆，陆平原之句。
王导宅在乌衣巷中南临骠骑航
考证晋记，江左初立，琅邪诸王居乌衣巷，王敦谋逆，导忧覆族，使郭璞筮之，卦成，叹曰：吉，无不利，淮水竭，王氏灭，子孙繁衍， 世説王导曰庾元规若来，吾角巾还乌衣南。
谢安宅在乌衣巷，骠骑航之侧，乃秦淮南岸谢万居之北。
考证桓得志，欲以谢安宅为营谢混曰：召伯之仁，犹恵及甘棠，文靖之徳更不保五亩之宅耶？闻慙而止， 蔡宗旦金陵赋云：前予立乎淮渚，思骠骑之古，航慕文靖，其既逺宅五亩，其巳荒念憇茇，犹勿剪歌诗人之甘棠。
谢尚宅在城东南一里二百步，永和四年，舍宅造寺名庄严。
谢万宅在长乐桥东傍丹阳郡城今桐林湾东
纪瞻宅在乌衣巷
考证晋书，瞻厚自奉，飬立宅乌衣巷，馆宇崇丽，园池竹木，有足玩焉。
郄鍳宅在青溪上
杜姥宅在旧县东北三里，旧县在冶城，今天庆观之，【阙】是也。
考证杜姥宅，舆地志云：在端门外，直兰防路东 ，晋成帝恭皇后杜氏母裴氏即杜治之妻名穆，孝武帝封为广徳县君，初，穆渡江宅于南掖门外，时已夀考故呼为杜姥 ，宋元徽二年，桂阳王举兵，杜黑蠡进至杜姥宅，陈显逹出杜姥宅，大战于宣阳门，破之。
吴隐之宅在城东南五里
考证隐之为广州刺史，官罢，并无还资，篱垣反陋，妻子寒露，内外茒屋六间，女嫁谢安，移厨助之，使人至日髙萧然，乃令其婢牵一犬入市卖之，其清操如此。
絶宅地旧志云：在县南三里，古大社，西有凶地，三畆晋周顗，司马秀，苏峻皆宅于此，悉以祸败宋王僧绰曰：大丈夫当以正道自居，何宅之有凶吉，寻为元凶所害，杨偹有诗曰：四主衣冠，今不终髙门列防谩重，重由来瘠，沃分劳逸，莫道人凶非宅凶。
宋檀道济宅在青溪
考证异苑云：檀道济居青溪此宅，先是，吴将歩阐所居，谚云：扬州青是鬼，营青溪，青杨是也，自歩及檀皆被诛，【青杨巷名】。
何尚之宅在南涧寺侧
考证袁防与尚之书云：丈人徽明未耗，举业方隆，傥防屈事康道，降节徇务舎南濒之采菽，此行决矣，尚之宅在南涧寺侧，故书云南濒，诗所谓于以采苹，南涧之濵也，南涧，今城南落马涧是也。
沈庆之宅在城东南十里
考证南史沈庆之传居清明门外，有宅四所，室宇甚丽，又有园在娄湖，庆之一夕携子孙徙居之，以宅还官，悉移亲戚中表于娄湖，同闬，迨前废帝，立加几杖，给三望车，庆之每朝贺常乗猪鼻无幰车，左右从者不三，五骑，履行田园，每农桑剧月，无人从行，遇者不知其三公也，栁元景造之，鸣笳列卒满道，庆之挿杖而耘，尝侍宴赋诗云：老朽筋力，尽徒歩还南岗。
谢防卿宅在今府城东南十八里
考证宋谢几卿坐免官，居白杨之石井，朝中交好者载酒从之，客常满座。
建平王刘宏第在鸡笼山
考证宋书云：建平宣简王少而闲素，笃好文籍，太祖宠爱殊常，立第于鸡笼山，尽山水之羙。
齐武帝旧宅在青溪，今城东一里，临秦淮是其地，【旧志】考证，齐书云：武帝讳，頥字宣逺太祖长子也。小字龙儿，生于建康青溪宅，其夜陈孝后，刘昭后同梦龙据屋上，故字焉 ，永明二年，帝幸青溪旧宅。
萧子良宅在钟山之西
考证竟陵王子良行宅，诗曰：访宅北山阿卜居西野外，幼尝恱禽鱼卑性，羡蓬荟。
刘子珪宅在今城东二十五里青龙山之前
考证南史，齐刘瓛，居于檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，永平七年，竟陵王子良表，武帝为立馆，帝以檀桥地给之。
梁武帝宅今府城东南七里光宅寺基是
考证梁髙祖于宋大明八年甲辰生于秣陵县同夏里三桥宅。
沈约宅在钟山之下名东田
考证南史梁沈约，迁尚书令，虽名位隆重，而居处俭素，立宅东田，瞩望郊阜，尝为郊居赋以叙其事，又尝赋东园诗有槿篱踈复宻荆扉新且故之句， 鸡跖集云：宅成，刘查賛之约报云：惠以二賛词采妍冨，便觉此地十倍。
朱异宅在今府城东北
考证南史梁朱异及诸子自潮沟列宅至青溪，其中有防池玩好，每暇日与賔客逰焉。
范云宅在今府城东南七里
考证陈轩，金陵集载，何逊行经范将军，三桥故宅，诗云：旅葵应蔓井荒，藤巳上扉，寂寂空郊野，无复车马归。
江揔宅在青溪大桥北与孙玚宅对
考证揔，仕陈为尚书令，故亦称江，令宅 寔，録云江令宅在青溪中，桥傍湘宫寺，巷对桃花园路北，后主尝幸其宅，呼狎客 ，杨备诗注云：南朝鼎族多夹青溪江，令宅尤占胜地 ，隋初揔还宅，诗云：悒然想泉石，驱驾出防城，玩竹春前，笋惊花，雪后春记室新书云：江揔之泉石，依然谓此也。 刘禹锡诗云：南朝词臣北朝客归来，惟见秦淮碧池台竹木三，畆余至今，人道江家宅， 本朝为段缝约之，宅青溪阁，亦其地也。故荆公诗云：昔时江令宅，今日段侯家。
孙玚宅在青溪东其西即江揔宅
考证寔録陈起部尚书，孙玚居处，奢豪家庭穿筑，极林泉之致，歌童舞女，当世罕俦。
伏曼容宅在今府治西南三里
考证曼容居瓦棺寺东施髙座于防事，有賔客輙升髙座为讲説生徒常数百人。
伏挺宅在今府城北潮沟
考证挺于宅讲论语听者倾朝
唐栁郎中故居在茅山
考证权徳舆作栁郎中茅山故居，诗云：下马荒堦，日欲曛潺湲，石溜静中，闻鸟啼花落，人声絶寂寞，山窗掩白云，今不详其处。
孙晟宅在凤台山西
考证郑文寳南唐遗事云，孙晟为尚书郎，赐宅一区，在鳯台山西岗垅之间，徙居之日，羣公萃止，韩熈载见其门巷卑陋，谓孙曰：湫隘若此，岂称为相第邪？举坐莫喻其防，明年，孙拜御史大夫，百日之间，果登台席。
徐宅旧在摄山栖霞寺西，今日陶庄者是也，园池甚盛。
考证裴迪，留题徐氏，来贤亭云，常侍江东第一流子孙，今不泯，先猷结亭，意在来贤者，谁慕清风，为驻留王，荆公题徐秀才园亭诗云：茂林脩竹翠纷纷，正得山阿，与水濆笑傲，一生虽有乐，有司还欲选方闻二诗刻石，今在栖霞市酒坊。
王荆公宅今半山寺是
考证公再罢政，以使相判，金陵到任，即纳节 辞，同平章事，恳请赐允，改左仆射，未几，义求宫观，累表得防灵观使，筑第于白下门外，去城七里，去蒋山亦七里，平日乗一驴从数，僮防诸寺，欲入城则乗小舫泛潮沟以行，葢未尝乗马与肩舆也，所居之地，四无人家，其宅仅蔽风雨，又不设垣墙，望之若逆旅之舍，有劝筑垣，輙不答，元丰之末，公被疾奏，舍此宅为寺有防，赐名报寕，既而疾愈僦，城中屋以居，不复造宅，父老曰：今江宁县治，后废，恵民药局，其地即公城中所僦之宅也。
蔡寛夫宅在今贡院
考证南窗纪谈云：蔡寛夫侍郎，治第于金陵，青溪之南，穴地为池，数尺之下，见有瓦砾，及朱髹匕，筯数十，蔡惊异，命工愈掘之，又深尺余，有金镬瓦，钖之器甚多，皆破碎交错，仆压于下，灶下苇灰犹存，又穷其傍，大扺皆人居也，然后知其下，前代为平地，经六朝防乱瓦砾粪壤，积而至此髙岸为谷深谷为陵，岂不信哉！今贡院基是。
湖隂先生居今不详其所
考证王直方诗话云杨徳逄号湖阴，先生丹阳陈辅，浙西佳士也，每嵗清明过金陵上塜，事毕则至，蒋山过湖阴先生之居清谈，终日嵗率以为常，元丰辛酉癸亥频嵗访之不遇，题一絶于门云，北山松粉，未飘花白下风，轻麦脚斜，身似旧时，王；谢，燕一年一度，到君家湖阴归，见其诗吟赏久之，曽称于舒王闻之，輙笑曰：此正戯君为寻常，百姓耳，湖阴亦大笑。
土贡
唐嵗贡笔及甘棠棃
皇朝嵗贡罗二十疋
物产
谷之品稻粳来牟【饼饵皆胜它郡】菽麻粟
帛之品，【俗勤蚕桑，帛冠它郡，】罗绢纱花绢，花纱，四紧纱【，溧阳最多，】夏纺丝，冬，纺丝绵。
金之品，金【句曲，山】铜鐡，【赤山】铜器，【句容】。
药之品玉屑【，淮南子云：出钟山，】石钟乳【本草云：茅山土石相杂，徧生茅草，以茅津相滋，乳色稍黑而滑润，谓之茅山，乳性微寒，】禹余粮，【本草云：茅山甚有好者，状如牛黄，重重甲错，其佳处乃紫色，泯泯如面，齧之无碜，然用之宜细研，以水洮取汁澄之，勿令有沙土也，】黄精【本草云：叶大根麄，黄白色，至夏有花，实】生人，葠【阮孝绪因母疾用药，湏得生人葠，旧传钟山所出，孝绪躬歴幽险，累曰不获，忽一日鹿前行，至一所，遂不见就求之，果得】鹿，棃【本草云：江宁府出一种小棃名鹿棃，叶如茶，根如小拇，指彼处人，取其皮治疮癣及疥癞，云甚效。八月采】木，【陶隐居云，蒋山，白山，茅山者为胜，】巻栢【，建康记云：出巻栢】石脑，【陶隐居云，今茅山东西平山，并有凿土龛取之，】芍药，【陶隐居云，今出白山，蒋茅最好白而大，】干地黄【，陶隐居云板桥者为胜，】柴胡麦门冬茴蔯王不留行前胡败，醤石韦菝，葜地榆京三甘遂牙子天南星鬼臼僊茅连翘紫葛桑上寄地蜈蚣，荨麻茵蔯蒿，【按本草以上并出江宁，】桔梗兎丝子，香附子罂粟荆芥，苍术参百，合百部白敛白及地黄，地榆贯众芫花半夏天门冬天仙藤，威灵仙刘寄奴何首乌夏枯草谷精草【按本草并出溧阳县，】芝草菖蒲南烛山桃，【按本草并出句曲，山】覆盆子吴茱萸【按本草并出溧水县，】溪荪草，侧柏【并出句曲山，】芝草【，龙仙芝叁成芝，燕胎芝洞草芝，萪玉芝荧火芝，琅葛芝夜光芝，并出茅山】。
香之品黄连香【出茅山】
果之品，来禽大杏海红金锭，梅红桃绿，李相公李【出句容，】秦公棃樱桃绣莲藕，芡、寔，菱，寔蒲萄，海门柿石榴香，查西甜，梧桐子地，栗橘橙，乳柑，竹蔗荻蔗，【出府境，】福乡柰，【出句曲】。
菜之品，莴笋，大葱萝卜，【溧水，】冬笋茭白芹，蒌蒿，防风菜甘露子。
禽之品凫鹑鸠
鱼之品，鲟鱼鲈鱼邵鱼【状如鸢，】蟹河鲀，石首鲚鱼，鳊鱼鮰鱼金鱼银鱼比目鱼，鲥鱼。
兽之品獐鹿
景定建康志巻四十二
钦定四库全书
景定建康志巻四十三  宋 周应合 撰
风土志二
古陵
古越王塜在句容县
考证王名翳周安王时薨句容大横山下
吴大帝陵在蒋山之阳去城一十五里
考证吴志，神鳯元年，大帝崩，蒋陵 ，寰宇记在县东北，蒋山八里 ，丹阳记云：蒋陵因山为名。 舆地志云：九日台当孙陵曲折之傍，故名蒋陵亭 ，今蒋庙西有孙陵冈，蒋陵地也，【何逊，经孙氏陵诗在昔，零陵厌神器若无依，逐兔争先，防掎鹿竞，因机呼吸，开霸道，叱咤掩江；畿，豹变分竒略虎视肃戎，威长蛇衂巴，汉，冀马絶淮淝交防无内御重门，岂外扉成功，终巳弃凶徳愎而违水龙，忽东骛青，葢乃西归，朅来易永久，年代暧湮防苔石疑文字荆坟失是非，山鸎空曙响，陇月，自秋辉银海，终无浪金，鳬永不飞，閴閴今如此，望望沾人衣】。
歩夫人陵在蒋陵
考证吴志，赤乌元年，追拜夫人歩氏为皇后，后合蒋陵 ，今蒋庙西南有孙陵，冈上有歩夫人墩墩之侧，有夫人塜，乃其地也。
宣明太子坟亦在蒋陵
考证吴志大帝，皇太子登初句容，后三年，移钟山西，蒋陵。
晋康帝陵      晋简文帝陵
晋孝武帝陵     晋安帝陵
晋恭帝陵
考证寔录，康帝建元三年，崇平陵，简文帝咸安二年髙平陵孝武帝太元二十一年，隆平陵，安帝义熈十四年崩，明年，休平陵，恭帝元熈二年，冲平陵，五陵并在钟山之阳，皆不起坟。
晋元帝陵     晋眀帝陵
晋成帝陵     晋哀帝陵
考证寔录，元帝永昌元年春，建平陵，明帝太宁三年，武平陵，成帝成康八年，兴平陵，哀帝兴宁三年，安平陵，四陵并在鸡笼山之阳，皆不起坟。
晋穆帝陵在幕府，山前近西里俗相传，穆天子坟，即其地也。
考证寔录穆帝升平五年永平陵在幕府山
宋武帝陵在县东北二十里
考证寔录宋髙祖永初三年，初宁陵，建康县蒋山 ，政和间，有人于蒋庙侧，得一石柱，题云初宁陵，西北隅以此考之，其坟去蒋庙不逺。
宋文帝陵在县东北二十五里与武帝陵相近
考证文帝元嘉二十年长宁陵
袁后陵即文帝后合长宁陵
考证南史，元嘉十七年，先皇后袁氏于长宁陵，长宁，即文帝陵也。
宋明宣沈太后陵在今寳林寺西南有坟垅，相传为国婆坟，疑即沈后所葬之地，【旧志】。
考证南史宋明宣沈太后为文帝美人，生明帝元嘉三十年，建康之幕府山。
宋明帝陵在幕府，山西与王导坟相近，今山前有坟垅，晋穆帝陵在山南，或以西为明帝之墓。
考证明帝泰豫元年髙宁陵临沂县
齐明钦皇后陵在今淳化镇之北
考证南史，齐明钦刘皇后，永明七年，江乗县张山。
梁昭明陵在城东北四十五里，贾山前与齐文恵，太子同处，排陵并。
萧墓冈西去，县三十五里，或云萧梁帝陵寝，未详陈髙祖陵在上元县东，崇礼乡，地名陵里，有曰：天子林，其地有石麒麟二里俗相传，即陈髙祖墓也，去城二十五里。
考证陈髙祖永定三年，万安陵，城东南，古彭城驿侧。
陈文帝陵在县东北陵山之南今鴈门山之北
考证陈文帝天康元年永寕陵
诸墓
左伯桃墓，羊角哀墓并在溧水县南四十五里仪，鳯乡孔镇南大驿路西。
考证烈士传云：左伯桃羊角哀，燕人也，二人为友，闻楚王待士，乃同入楚，至梁山，值雨雪粮少，伯桃乃并粮与哀，令往事楚，自饿死于空树中，哀至楚为上大夫，乃告楚王，备礼于此，一夕，哀梦伯桃告之曰：幸感子我，奈何与荆将军墓相邻，每与吾战为之困，廹今年九月十五日，将大战以决胜负，幸假我兵马，呌噪塜，上以相助哀，觉而悲之，如期而往，叹曰：今在塜上，安知我友之胜负，乃开棺，自刎而死，就伯桃墓中，刘孝标广絶交云续羊，左之徽烈，正谓是也。唐大厯六年顔真卿过墓下，作诗吊之【，此诗书于莆塘客馆，大中十一年，宣歙池观察使郑薫徙鲁公墨迹置宣州之北望楼，作文以记之，诗今亡】，熈宁中，太子中允关杞知县事，梦二人告之曰：余羊左也，为魏伦所苦，出祭文百余篇，示杞既觉，仅防记其一语云：千花落兮，奠酒空，明日问之，邑人有魏伦者，以钱买羊，左墓木将伐焉，杞遽止之，乃表墓，事见胡宗愈诗，【诗云：古有二烈士，羊左哀与桃结交，事游学，心若胶漆牢逺闻楚王贤待士，皆英髦负笈首燕路，不惮千里，劳行，行及梁山雨雪，填岩防途穷，食不继，饿口空嗸嗸，无为俱死尔，原野徒身膏我留，子独徃命各系所遭，慷慨示一诀，并粮觧衣袍，僵坐空穴中，视死，轻鸿毛角哀，既仕楚爵位，聮执羔顾懐交旧心血，泣声号咷，王闻义其事，礼迁蓬蒿，孤风激頽俗，千古清萧飚，叔世忠义，防友道皆滔滔，平居论莫逆，握手相游遨，利害一轧，巳所得无秋毫挤壑，又下右反若豺狼，嘷秦末，余耳辈，遇时方驿骚，誓为刎颈交，名莭初相髙一旦成眦睚，亲勒兵相鏖，斩余泜水上，论功传子敖较此，岂不愧清议，安防逃凛凛，溧水傍危坟，望江臯蔚宗宰兹邑，梦睹斯人曹衣冠甚竒古晤语开鬱，陶持示古祭文，百本皆旌，褒其间记一二花落空，奠醪薄诉，魏伦者相侵意贪饕，诘朝究其详，伦果邑之豪，墓木合数，抱私欲挥斧刀移丈，禁采伐表识，严芟薅，英灵俨如旧，虽久不闻韬哀，我今之人，五交戒所操枢宻蒋之竒诗结交有羊，左是惟一时才为闻楚王贤，翩然自燕来，一旦食欲尽俱往，空防埋伯桃，乃独留饿死，梁山隈角哀仕既逹，感旧肝胆，摧念此并粮，恵告还遗骸，至今溧水旁，突兀穴土堆何人，致荐奠，千花飞酒杯，精灵今在否？古木生风雷，鲁公昔过之，驻车久，徘徊感叹，彂篇咏洒翰，□琼瑰，惜哉！今不存散落，随尘埃空余，郑薫记片石昏苍苔，末世友道絶雅歌堪式，頺草木尚萎死小怨，何足懐我思有所矫，巨焰明寒灰，兹事虽过中，义烈亦壮哉！幸逢太丘，长揭表旌，泉台寥寥，千载间下，激清风廻，还顾势利，交市道良，可哀邑宰，周邠跋，此诗刻石庙中 ，元祐中，知县周邦彦诗古交久沦，防末世尤反覆谷风，歌焚轮黄鸟，譬伐木永懐羊与左重义逾血，属客行干，楚王冬雪无斗粟，倾粮活一士，誓不俱死，辱风云为惨变，鸟兽同踯躅角哀哭，前途伯桃槁，空谷终乗大夫车千骑，下棺椟，子长何所疑？旧史刋不录，独行贵茍难，义侠轻杀戮，虽云匪中，制要可兴，薄俗荒坟，邻万鬼溘死，皆碌碌何事，荆将军戈相窘，逐 史，吏部弥巩，宰溧水，日有诗词云：余耳当年刎颈交，所争利害，仅毫毛一朝泜水相屠戮，岂识羊哀左伯桃，交情切戒，勤终堕，以义存心，心必果，死生可托，永无睽，自古中山说，羊左，羊左合人，我左既逊，粮甘自饿，羊仕楚王官职，大佑旧杀身蓬颗，顔公畴昔曽经过佳咏，至今传播】书，此为诸墓先又加详焉。非语怪也，将以厉薄俗也。
西汉甄邯墓在后湖之侧
考证南史，宋张永尝开武湖过古塜，塜上得一铜斗，有柄，文帝以访朝士，著作郎何承天曰：此亡新威斗，王莽时，三公亡，皆赐之，一在塜外，一在塜内，时三台居江左者，惟甄邯为大司徒，必邯之墓，及啓塜内更得一斗，复有一石铭云：大司徒甄邯之墓。
后汉史君崇墓在溧阳县北三十里
考证崇为司空，骠骑将军，青冀二州刺史，赠溧阳侯，使持节，徐兖二州刺史，有神道碑在墓所，晋永和八年立，唐贞观十四年十八代孙越王府东阁祭酒，常州长史，仲谟题云：隋末大乱，避地闽越，碑壊再立其颂曰：山岳降精，川渎耀灵猗欤？史氏世济其英，忠言允塞，嘉猷有声，从容爕理散诞飞缨，含香青，敷奏丹庭，有犯无隐，唯言是聼，王室斯頼，诸侯以宁，内侍帷幄，外典专城，为政以徳察狱以情，化俗草偃，溪谷风清，金相玊质不陨厥名，处溢不骄，居劳不惮，视险如夷，忘身逐叛，駉颂羙鲁青蒲，安汉执简书愆，奸邪逃窜，匪君之忠，孰防戡乱，在昔隆汉，姻娅皇家，唯帝念功，爵命屡加，三台五鼎，驸马，奉车腰佩两印绶，带双緺，何彼秾矣！常棣之华，如珪不玷，似玉无瑕，节之以礼，俭而不奢，笃生我侯，英略备举，有艺有才，防文能武孝以奉亲忠，惟卫主赤眉始结，白波犹侮，执锐被坚，斩馘灭虏，截彼长虵，殱斯猾竖，防赏庙堂书勲王府功成弗居，名立不取，简在帝心，酬封祚土，厥土惟何在，溧之浒，初食三千，卒封万戸葭菼揭揭尘，鹿麌麌禾役，斾斾原田膴膴，俯营川陆，鱼盐所聚，蝗飞火灭，还珠去虎子，民辑恱建兹城宇，大厦耽耽，聼政之所祠堂，石殿坐灵攸处，【阙字，】春秋兮，祭祀不阻。
溧阳侯陶谦墓在溧阳县
考证后汉书献帝兴平元年，溧阳侯陶谦卒，且张昭哀之，其词曰：猗欤使君，君侯将军膺秉懿徳允武允文，体足刚直，守以温仁，令舒及庐遗爱于民，牧幽暨徐甘棠是均，憬憬夷貊，頼侯以清蠢蠢妖，冦匪侯不寜，唯帝念绩爵命，以章既牧且侯，啓土溧阳，遂升上将，受号安东，将平世难，社稷是崇，降年不永，奄忽殂薨，丧复失恃，民知困穷，曽不旬日，五郡溃崩，哀我人斯，将谁仰凭？追思靡及，仰呌皇穹，呜呼哀哉！观张公辞意，则陶侯之贤，可想矣。
吴丞相万彧墓在溧阳县南五十里恵徳乡银方山下，考证吴志，孙皓寳鼎元年彧为右丞相，鳯凰元年，被谴忧死。
吴甘宁墓在直渎山下
考证伏滔记吴将甘宁墓在直渎之下，俗云墓有王气，孙皓恶之凿，其后为直渎。
僊翁葛墓，吴太极左僊翁葛，墓在句容县西南一里，郡国志云：句曲有葛家。
诸恪墓，旧府志及句容县志，皆言在句容县石子岗，今考恪墓，寔在城西南。
考证恪仕吴，累官至州牧为孙峻所杀，石子岗，先是童谣曰：诸葛恪，芦苇单衣篾钩落，于何相求成子阁，成子阁者，反语石子岗也，建业，西南有长陵名，石子岗，今清凉寺侧亦有石子岗，峻杀恪处，非句容也，详见石子岗下。
晋山简墓在乐游苑内【旧志】
考证，晋永嘉六年，征南将军，荆州刺史，山简卒归，建康真武湖南覆舟山之隂
温峤墓初豫章，朝廷追思之，乃为造大墓，还元明陵北幕府山之阳。
考证，按晋书，峤拜骠骑将军，开府仪同三司，散骑常侍，封始安郡公，初，豫章后，朝廷追峤勲徳将为造大墓于元，明二帝陵之北，陶侃上表，愿停移，诏从之，其后峤妻何氏卒，子放之便，载丧还，诏建平陵北，即是峤妻何氏墓，非峤墓也。
郭璞墓真武湖中有大墩里俗相传曰郭璞墓
考证，按晋书王敦加荆州牧，敦将举兵，使璞筮，璞曰：无成，敦怒，收璞斩之，时在武昌，或归于此，未可知也。世传璞墓非一，恐未可执此为是。
卞壸墓在冶城
考证，晋苏峻之乱，尚书令，右将军卞公壸，力疾率厉，散众及左右更数百，攻贼苦战，死之，二子眕盱见父没，相随赴贼，同时见害，并冶城，义熈间，盗发壸墓，尸僵，鬓发苍白，面如生，两手悉拳，爪甲穿逹手背，安帝诏给钱十万，以修茔兆，齐梁续加修治，【齐任彦升代，绥建太守卞彬谢修墓，啓云臣彬啓，伏见诏书并郑义，泰定当赐修理臣髙祖晋故骠骑大将军，建兴忠贞公壶坟茔，臣门绪不昌，天道所昧，忠遘身危，孝积家祸，名敎同悲，隐沦惆怅，而年世贸迁，孤裔沦塞，遂使碑表芜灭，丘树荒毁，狐兎成穴，童牧刍歌感慨，自哀日月纒迈，陛下宣敎义，非求効于方今壸，余烈不泯，固陈力于异世，但加防之，渥近阙于晋典，樵采之禁逺流于皇代，臣亦何人，敢谢斯幸，不任悲荷之至】，南唐于墓所，建忠贞亭，穿地得断碑，徐锴为之识，宋朝庆厯三年，叶公清臣改忠孝亭，元祐八年，曽公肈为堂绘，壸像其中，列诸祀典为之记，建炎兵革碑燬不存，史公正志取曽公记重，刻石【记云：江宁府之天庆，关冶城地也，有晋卞忠贞公墓在焉，按公讳壸，官至尚书令，右将军苏峻之难，与其二子力战，死之，諡忠贞，冶城，后七十余年，盗发公墓，尸僵如生，髸髪苍然爪甲，穿达手背，安帝赐钱十万封之，梁人复毁，武帝又加修治，李氏有江南，建忠贞亭于其墓，比穿地得防碑，公名存焉，徐公锴实为之记，本朝庆厯中知府事，龙圗阁直学士叶公清臣，又封墓刻石表之，改亭名曰忠孝，后五十年，余来守是邦，即亭为堂，圗公像其中，列之祀典，春秋祠焉，或曰，将军死绥，职也，自古仗节死难之臣众矣，何独祠公哉！余曰：不然，晋自渡江，﨑岖百年，王敦苏峻，桓温父子相继，称兵内侮，其弱甚矣，敦峻之乱，自刘隗刁协，庾亮启之，然冦至輙遁，王导亦避峻，出奔数人，皆执政大臣或元舅故老，一时之望，而仓卒之际，委主于贼，茍求自全，况其下者哉？此无它自西晋以来，清谈胜而节义废，故学士大夫不以茍免为耻，公于是时独防见危授命，破家为国，其过人逺甚矧公刚烈，鲠直见于平生，王导贵重，虽天子犹卑下之，而公数攻其失，可谓柔不茹刚，不吐者矣，至于当官干寔，以矫革放诞，敦崇名检，为任其志，岂茍阿时好以取容，流俗者哉？及亮之召峻，举朝知其不可，而莫敢正言，公独固争不从，卒蹈其祸，葢其始终大节如此，异乎匹夫之勇，効死于一旦者矣，虽更万世，闻其风者，犹将感激奋厉，想见其为人，况神灵所依，拱木犹在，祠之所以慰忠魂于地下！兴节义于壊俗岂茍然哉？在礼以死勤事则祀之，歴代之制，贤臣之墓，刍牧有禁，维公所立，寔应二法，况夫逺论随防见思，九原近稽巡逺血食防庙，则公之庙祀，夫何歉哉？堂成賔属曰：愿有识余，不得辞廼并着所以祠公之意，使米者有考云，左朝请大夫，充寳文阁待制，知江宁军府事曹唘记曲阜文昭公，以元祐八年，自彭城镇建业，明年，移河间经，建炎兵火记，刻久失之，见于庙壁后七十有六年，得番阳章甫，而移之，石乾道四年三月壬申，右朝散郎，直秘阁，江南东路转运判官韩元吉，题左朝散郎，直显谟阁，权发遣江南东路计度转运副使公事，兼本路劝农使赵彦端，左朝请郎，尚书户部贠外郎緫领淮西军马钱粮，専一报发御前军马文字叶衡，左朝奉郎，充集英殿修撰，知建康军府事，充江南东路安抚使马歩军都緫管兼行宫留守司公事兼沿江水军制置使史正志立石】，嘉定四年，黄公度建忠孝堂冶城楼于墓侧，【马公之纯诗，当时风俗尚清谈笑道，公心瓦石含临难，此曹皆处女，惟公一个是竒男一门忠孝真难得，六代衣冠，孰与参墓，草没头人不见，令人惆怅极无堪，南川曽极诗，握节顔公拳透爪归，元先轸靣如生晋陵发掘，今无主，独有忠魂，占冶城 钱汝元诗，哀哉战死，国门邉忠孝，千年独両全葢有完躯保妻子，谩谈奏凯，说縻捐 北谷，罗愚诗莭义之风古所褒，清谈于晋，视如毛百年，王谢丘墟了，惟卞将军墓最髙】详见冶城楼，忠孝亭忠烈庙。
谢安墓在城南九里梅岭岗
考证汉晋纪事云，谢安墓前，惟立一白碑，当时谓难述其功，徳耳按南史，齐豫章文宪王萧嶷薨，郡吏南阳乐蔼与右率沈约书，请为碑文，荅曰：郭有道汉末之匹夫，非蔡伯喈不足以耦三絶谢安石贵族之台辅，时无丽藻，迄乃有碑，无文葢谓此也。安墓旧在城南，梅岗 ，南唐书云：梅頥岗相接处，即谢安墓【野亭，马公之纯诗中兴，江左百余年，人物谁如太傅贤，桓贼寻常思问鼎，苻秦百万，巳临邉笑谈觧折奸雄锐，指顾防摧敌阵坚，平昔经纶才，试此依依，赍恨向重泉】。
王祥墓在城西南八十里化城寺之北有断碑
卫玠墓在新亭东去城一十里
考证玠，字叔寳，河东安邑人，以天下大乱，遂扶老母将家，南行至豫章，以王敦非纯臣，而不久留，来向建业，京师人士闻其姿容，观者如堵。卒，年二十七，新亭东，今在县南十里，时人谓看杀卫玠。
顔含墓，右光禄大夫，西平靖侯顔府君靖安道旁考证晋顔，含乃唐时真卿十四世祖也，得古碑于靖安道旁，乃李阐及顔延之文墓，不知所在，君讳含，字都，琅邪临沂人，春秋以降，战国以前贤智比肩，备于载防，昭穆次序，上至顔，汉末丧乱，旧谱沦亡，自青州使君以上不复详具，祖钦，给事贞侯，父黙汝隂太守学素相承有声，邦党君防禀贞粹，长而好古，睦亲之誉，发于覊贯，毎读书，见孝友通灵之事，輙凄然改容，以为人神，相与何逺之有？但患人心浇伪自絶于神耳，茍防无以伪杂真，神其舍诸？修巳立诚尽欢，就飬训行，闺门义达，州里久要，心许之，信夷险不爽，正冠纳履之嫌，终始不蹈，兄畿患亡更生，君弃絶人事蓬首，屏气以就唅，飬者十有三年，次【阙一字，】繁钦孙老而失明，合药湏髯蛇胆，有青衣童子持裹，授君出户，化成青鸟飞去，本州辟不就，镇东琅邪王叅军事，过江，累迁东阁祭酒，朝议谓君正性端素学行，通深有命，太子中庶子，转黄门侍郎，本州大中正，封回车县侯，转侍中，吴郡太守事，停还，除侍中，国子祭酒，加散骑常侍，光禄勲，以年逊位，就加右光禄大夫，门施行马，特赐牀帐被褥，四时致膳，固辞不受，冯懐欲为王导降礼，君不从，曰：王公虽重，故是吾家阿龙君，是王亲丈人，故呼王小字王处，明君之外，弟为子允之，求君女婚，桓温君夫人从甥也，求君小女婚，君竝不许，曰：吾与茂伦于江上，相得言及知旧泪叙情，茂伦曰：唯当结一婚姻耳，吾岂防此言温负气好名，若其大成，倾危之道，若其【阙，字】败也，罪及姻党，尔家书生为门，世无富贵，终不为汝树祸，自今仕宦不可过二千石，【阙一字，】婚嫁不须贪，世位家时，议者以君审裁，将以应军司之选，君遽告蔡谟曰：此非轻弱，所宜尸泰，羯逆方炽，当保国飬民以俟事防，想爱人以礼，宜寝此言，王相闻之，卒不授督统之，任谟秉君，此言终不唱，讨贼之计，在朝正立不昵，权豪及致仕，居长子髦，觧軄视膳中子谦，躬率田桑，中外莫不取给，阖门静轨，廿余年九十三薨，遗命素棺薄敛，吉防官饰，一无施列，天子嗟悼，诏赐墓田，諡曰靖侯。礼也，停柩在殡，邻家失火，三子抱柩号惶，分同灰烬，焱爓垂及，欻然顿灭，论曰：君平生素行，既感达幽灵，终殡在堂，又获福异，岂神祗保祐，以显淳徳乎阚托姻顔氏颇识旧闻，与君二子髦，约采集，言行而着，此传铭曰：嵎夷导日，岱方禋春，星离望合，水别浸邻，少阳畜徳苍祗效神孕僊，字圣诞，智息仁，洙上道奥，稷下儒，渊乃昔宗林倾席，曜筵升门，取儁接室称贤，阖则遯哀，亦抗宣，犷彼琅邪，寔惟海宇，憬属之罘，邪临朝，儛载济，越师大淹秦旅，谁其来迁？时闻逺祖青州隐秀，爰始直居内，辞鼎府，外康邦闾，建节中平分竹，黄初刑清，齐右政，偃营区葛峄，明懿平阳聦理或荐公庭，或登宰士，列羙覇朝双风千里，华蕚之茂于昭不巳，博士渊退，再逡儒，躬贞子七穆，比世称盛，无忝汝隂有伟安定，舍人孜敏亦元储，命靖侯潜徳信岂在明言，则侧幽叹寔，耸灵仁亲之寳大孝之荣，官必凝绩，学乃敦经随难蕃，覇持安闼，掖扶元陟帝，翼成复辟，忌满裁婚，鍳冲贬石，望年静驾乐，恬延厯三祖连光众门，禀敎于时，列孝克端殊撡洁，景衡隂湮心理奥，任不穷秩，是谓髙蹈山曽木，【阙一字，】胄积亥防，永惟世【少一字，】思树辞林碑，表有毁策，素匪任诵，灵坟阿长寄风音，晋江夏李阐，字模，传曽孙宋金紫光禄大夫，赠特进，延之，字延年，铭大厯七年嵗次壬子夏四月甲寅，十四代孙唐金紫光禄大夫，前行抚州刺史，上柱国，鲁郡开国公，真卿书重建于旧，跌上。
史万夀墓在溧阳县东北三十五里
考证晋书万夀为安南将军蔡州刺史
史爽墓在溧阳县东北十五里
考证晋书史爽为冠军将军
马训墓在溧阳县东北三十里【旧志】
考证晋书训为南海太守
吕游墓在溧阳县东北五十里【旧志】
考证晋书游为尚书起居庐陵太守
史光墓在溧阳县东南四十里
考证晋书光为中书侍郎
史宪墓在溧阳县东北五十里
考证晋书，宪为尚书山隂侯 史嶷撰神道碑云：伊昔有防道，徳资始名列，五帝泽流，千祀文舍，伯邑武兴，太史官有世功，春秋所纪，卫尉畴嗣孝成，以康将军树绩，光武其昌，事列盟府功书，太常源分陆海，别三江，懿彼侍中，飞缨殿内，为王之伯，熈帝之载，左貂右蝉，切问近对，八舍攸履，七车不昧，散骑帝友，朝夕进规，奉舆肃事賛道攸宜有济之论，兼濬之仪，献替之羙复在于斯，桓桓积石，允文允武，外擅爪牙内为心膂气逸，南仲才髙召虎作师之贞，爰誓其旅，豫章太守，人之领袖，如玊之贞，如松之茂共理天下，实资时秀，良二千石，抑非虗授惟君挺生材术，纵横黄裳，元吉，白贲，永贞荆岩，植润汉水，腾明是谓家寳膺兹国桢，英英学艺，为郎满嵗紫帐趋荣青缣，沐恵王谭，练习郑泰，才计持寔有章，大猷无替，悠悠广熈，南海之湄，言典斯郡逺于将之变，其风俗镇以宣慈，人斯攸頼，吏不忍欺，列郡之政，兹焉为盛，开国承家，大君有命，山川光锡圭组辉映，是曰懋功，徃哉惟敬重此召，望期诸栋隆，初，欣郑鹿，奄叹虞鸿，麟伤孔子马思滕公死而可作，善始令终，言式其墓，岯山之路，如斧载形，广轮为度，委欝松槚，苍茫草露，万古同悲，千春罢曙，猗欤云：仍世岂乏贤？不忘其本，愿述其先陆家茂徳潘氏流泉，【少一字，】声懿【缺，】日月俱悬【，唐景龙四年所作，其碑字多磨防】。
史雅墓在溧阳县东六十里
考证晋书雅为散骑常侍
史辉墓在溧阳县东六十里
考证晋书辉为积石将军
吕贠墓在溧阳县东北五十里
考证晋书贠为安西将军南蔡州刺史
周琛墓在溧阳县西南三十里
考证晋书琛为遂安太守
纪瞻墓在句容县东南二十五里，【旧府志云：在县一里，县志云：在东南一十五里府逺而县近今从县，志】。
考证晋书，穆侯讳瞻，有宅在乌衣巷，今有古碑，在县圃昜，并堂碑，字磨灭，仅辨其额，云二日，故仆射散骑常侍，大将军，开府仪同三司，纪穆侯之铭，后有胡克充跋，未详何代人字？漫不可辨， 知县山阳真元弼，题云纪思逺之碑自东晋明帝时，逮今元丰，癸亥嵗仅千余年，可谓逺也巳然风霜剥裂，字皆漫灭，惟题额存焉，石亦断而为二，僵仆于道旁，防为农夫，野老所壊故置之县宇之东，轩屋壁间，葢以其古物可贵，尔后之好事者，愿常护之，勿使毁也， 知县防城张偘，题云元丰，癸亥，邑令山阳真公元弼取纪穆侯碑防东轩壁间，且识嵗月后百三十四年，寳庆丙戌防城，张偘得之邑，后圃榛棘中，拂尘而观，题额尚存，因诵古物可贵，护使勿毁之语，益信前軰，所谓风霜，湮沦磨灭，散弃于山崖，虚莽未尝收拾，良可惜也！初，明帝引穆侯于广室，论社稷之臣，屈指君便其一，班班史册，观此，则铭章颂羙又下一等，遂买石作趺，移置于昜，并堂左。
宋谢涛墓在上元县土山
考证净名寺得古碑云，宋散骑常侍谢涛，元嘉十七年，于州丹阳郡，建康县东乡土山里。
王夫人墓在土山
考证大明七年，夫人琅邪王氏合祔于土山，里谢涛之墓，有古碑可考，夫人之祖曰：献之父曰静之。
冥漠君墓在东岗
考证宋书，元嘉七年，彭城王义康修东府城，城堑中得石塜，为之改，东岗，使法曹参军谢恵连为文，祭以豚酒，不知其名字逺近故假为之，号曰冥漠，君【文云：元嘉七年九月十四日，司侍御属领直兵，令史统作城录事，临漳令亭侯，朱林具豚醪之祭，敬荐冥漠，君之灵，忝揔徒旅，板筑是司，穷泉为壍，聚壌成基，一椁既啓双棺，在兹舍畚，凄怆縦锸，涟洏刍灵巳毁，涂车既摧，九筵糜腐，爼豆倾低，盘或梅李盎或醢醢，蔗传余莭表遗犀追维，夫子生自何代？曜质几年，潜灵几载为夀为天寜顕，宁晦铭志堙防，姓字不传，号冥漠，君永垂千年 ，马公之纯，诗经营东府漫纷纷，掘土城壕，得古坟，但见双棺垂欲朽，不知何世了无闻，遂令移殡东冈上，仍与号为冥漠，君万事到头，成幻防，祭时犹读，恵连文 ，虞部杨公偹诗柴垒牢壕，见古坟，元嘉东府，恵连文可怜，名字知音，少只使双棺，万古闻】。
宋宗慤母郑夫人墓在秣陵
考证，皇祐中，金陵发一墓，有石志，乃宋宗慤母夫人墓，有志无铭，不著书，撰人名氏，其后云，谨牒子孙，男女名位，婚嫁如左，葢一时之制也，按慤本传，与此志歴官终始不同，传云，孝武即位，以慤为左将军，累迁豫州刺史，监五州诸军事，讨竟陵王诞入为左卫将军，废帝即位，为宁蛮校尉，雍州刺史，卒此志，乃大明六年，作云为左卫将军，监交，广二州，湘州之始兴，冠军将军，平越中郎将，广州刺史，始迁豫州刺史，监五州军事，又为散骑常侍，左卫将军，领太子中庶子，荆州大中正，而传皆略之慤，南阳涅阳人，而此志云，涅阳县都乡，安众，里人又云穸于秣陵县都乡石泉里都乡之制，前史不载。
谢恵连墓在上元县本业寺相近
考证唐保大中里人孙熹等尝建碑，【南谯，张晋孙诗几年，梦草句难成，一日春风草，又生来谒荒坟，空展转卜塘，幸有谢公名】。
齐巴东公，墓在栖霞，寺侧有墓碑字，皆不可辨其额，云齐故侍中、尚书令，丞相巴东献武公之碑。
齐海陵王墓在金陵
考证梦溪笔谈曰：庆厯中予在金陵，有饔人以方石镇肉视之，若有镌刻取石，洗濯，乃齐海陵王墓志谢朓撰，并书其字，尽如钟繇可爱，予携之十余年，文思副使夏元昭借去，托以坠水。
齐王孝恭墓在溧阳县东南二十八里
考证齐史孝恭为散骑常侍
梁始兴王墓去城三十里
考证南史，梁始兴王萧憺，谥曰忠武，墓在清风，乡黄城村，有石麒麟四及神道碑云：梁故侍中、司徒，骠骑将军始兴忠武王之碑。
安成王墓去城三十八里
考证梁安成王萧秀，字彦逹，谥曰康，墓在清风，乡甘家巷有石麒麟二石柱，一神道碑，二题云：梁故散骑常侍，司空安成康王之神道，又南史云：佐史夏侯亶等表立墓碑志王僧孺，陆倕刘孝绰裴子野各制其文，欲择用之，而咸称寔录，遂并建于墓，今存者二，其一巳磨灭，其一字画间有可辨，乃孝绰文也。
临川王墓去城三十里
考证南史临川王萧宏，字宣逹，谥曰靖，恵其墓在北城，乡有石柱，碑二题云：梁故使黄钺，侍中，大将军，扬州牧，临川靖恵王之神道。
吴平忠侯墓去城三十五里
考证南史梁吴平忠侯萧景，字子照，谥曰忠。墓在清风，乡花林村之北，有石麒麟二石柱，一题云：梁故侍中、中抚将军，开府仪同三司，吴平忠侯萧公之神道。
建安侯墓去城三十五里
考证南史建安侯萧正立，谥曰敏，其墓在淳化，镇西宋野石柱塘，有石柱二，题云：梁故侍中、左卫将军，建安敏侯之神道。
南康简王续墓在句容县西北二十五里
范府君墓，梁招逺将军临川王国侍，范府君墓在溧阳县东北五十里。
史府君墓，梁散骑常侍，兖州刺史史府君墓在溧阳县东北五十里，【旧志】。
周洪正墓在上元县东三十五里
考证，梁元帝平侯景于江陵嗣位，洪正谏，帝不纳，江陵果防洪正兄弟遁归，金陵大同末，洪正尝因蓍占，谓弟曰：国家危在数年间，吾与汝等，不知何处逃形？及帝纳景又曰：祸至矣。
陈王僧辩墓在方山下
考证僧辩为陈霸先所害，父子七人，束以苇蓆，同瘗一穴，宣帝天嘉中，故吏卫卿许亨，抗表请以家财造墓，之。
唐顔尚书塜在县东，来苏乡后，顔村石尚存，淳熈十一年，顔运使度重建祠堂。
考证寔斋，王公遂因阅县志，见所载来苏，顔墓属邑士髙元访求遗迹所在，得尚书墓隧，于荆榛间隧门，跌俨然如旧，顔氏子孙之居是乡者，出淳熈年间，江东计，使顔公度蠲租，故籍以白元，好义者也，因屋墓前而祠之，寔斋感慨忠义，援笔作记，推原鲁公，从容就死之志，其目有四：继得鲁公集读之，乃知鲁公之墓，寔在长安，今来苏之墓，尚书墓而非鲁公墓也，按鲁公所撰靖侯含大宗碑，则知自含以下七叶，皆金陵，就七叶中言之，如延之之子，曰竣，曰防葢，鲁公八世从祖皆尝歴位尚书则来苏，所谓顔尚书墓者，岂其人耶？
许司徒墓在句容县东白土奉圣寺侧，今寺中有舍寺基碑见存。
史仲谟墓，唐越王府东阁祭酒，史仲谟，墓在溧阳县东北三十里，西山之前，贾曽为之碑。
史务滋墓在溧阳县东北三十五里
考证务滋仕唐通议大夫守纳言详见古今人表
刘府君墓在溧水县北三十五里
考证唐文艺传，刘太真宣城人，善属文，师兰陵萧頴士，为信州刺史，卒于此。
李顺公墓在金陵乡七里铺去城十二里
考证公名金全字，徳镠有神道碑，题云：唐故开府仪同三司，检校太尉，兼侍中，赠中书令，李顺公神道。
张懿公墓在金陵乡石头城后去城一十里
考证公名，君咏字徳之有神道碑题云：大唐顺天翼运功臣，特进守太子太傅，上柱国，清河郡开国公张懿公神道。
髙越墓在栖霞寺旧门外北山之麓，去城四十五里，有石题云：侍郎髙府君墓南唐人也。
韩熈载墓在梅頥岗
考证熈载病卒，后主谓近臣曰：吾竟不得熈载为相，乃追赠平章事，谥文靖，于此。
荆将军墓在溧水县南四十五里，因羊左事，始知有荆将军墓。
卢循道王师干墓在句容县东一十里
菖府墓，西平将军杜陵侯菖府墓在句容县西七里有碑。
双女坟在溧水县南一百一十里
考证双女坟，记曰：有鸡林人崔致逺者唐干符中，补溧水尉，尝憇于招贤，舘前有塜，号曰双女坟，询其事迹，莫有知者，因为诗以吊之，是夜感二女，至称谢曰：儿本宣城郡开化县马阳乡，张氏二女，少亲笔砚，长负才情，不意为父母匹于盐商小竖，以此愤恚，而终天寳六年同，于此宴语，至晓而别。
元懿太子攅宫
髙宗皇帝建炎元年五月十三日申时生，太子三年，车驾在建康行宫，太子得疾未瘳，有金香鼎置于地，宫人误触之，仆地有声，太子应时惊搐，不止，上命斩宫人于庑下，少顷太子薨，寔七月十二日也，攅于府城内西冶城，后鐡塔正觉寺法堂西偏小室中，绍兴元年二月二十九日三省同奉圣旨，给降度牒一十道，付建康府，专一应副修葺，月轮军贠兵级防护，本地分官旬具，平安状申府，春秋差官祭享。
杨忠襄墓在南门外
考证，建炎元年，江宁府，禁卒周徳叛溧阳县，卒起应之，杨公邦乂为宰谕止之，不聼，乃设方略，围捕杀之，且檄隣邑共入讨贼，贼以故不得逞，卒就擒，事闻于朝，迁本府通判，三年十一月，金犯建康宫，吏皆降敌，邦乂独不从，骂敌人口不絶宁作赵氏鬼不作，它邦臣敌，剖其心以死【，详见表及传】，绍兴中，防公九言作墓道碑，庆元初，赵师晨立石【碑云：所贵乎大丈夫者，为其有耻心也，孰不好生而畏死，宁死弗顾者，为其所以自立于天地间有重于生故也。如其不耻，则大丈夫不足为难，而名义不重矣，建炎巳酉，金人冦江，驻军采石，先是，车驾幸越，杜充以宰相緫诸道兵镇江左，前执政李棁供饟事，顕谟阁待制陈邦光守建康，充懦不能战，以军六万人列江岸，乃闭壁，莫敢出敌，谍知遂渡江，我师自溃，充与麾下数十降敌，北去敌入建康，棁先降邦，光欲弃城度不能遁，亦降，通判杨公邦乂，独不从，大书其衣裾，曰：宁作赵氏鬼，不为它邦臣，授其仆曰：持此以见志，吾死矣，棁邦光惭谢，犹强拥公上马，即野次，俱见敌帅，四太子者命之，拜公叱曰：我不降，何拜敌莫敢遏，縦归，明日，遣其将张太师谕公，授以旧官，公以首触阶陛求死，金人惊止之，徐曰：公所守固髙然势去矣，第归审思之，明日复来，公亟移书，其将曰：世岂有不畏死而可利动者，幸速杀我，又明日，四太子觞二降人于堂上，乐作，召公立庭下，公注视棁，邦光曰：天子以若扞城，贼至不能抗，又不守节，更与共燕乐，尚有面目见我乎？敌取纸书，死活二字，谓曰：无多言，即欲死，书死字下，则顾旁吏有簮笔者，跃起夺而书曰：死于是敌，皆动色，又使引去，明日，再以见公遥望四，太子遂大骂，极口丑诋呼天，言天宁久假汝，行磔万叚，尚安得汚我？敌怒，使人疾击梃交下，公骂不絶口见杀剖腹取其心，明年，敌去州以事上闻，诏赠直秘阁，官其子二人即死，旁为墓立庙，赐谥忠襄，九言尝谓节义者，国家之元气也，人无元气，则死国无节义，则亡，朝廷有伉直之风则遇变，多仗节之士，大丈夫临难不可免，遂以身死之，所以立君臣之义，明逆顺之理，使任人之事者，晓然知废义背理，决不可以立乎天地之间，其有功于名，敎也大矣，呜呼！我国家涵飬二百年，自熈丰一壊蔓延以至政，宣变起仓猝，当时京师不屈，仅得数人，而継之者，公也，使靖康之难，一时在位，人人如数公，金人安得谈笑而移城阙，又使靖康之难，无公等数人南渡，何以中兴？然则有国家者，平时奬崇正直，扶持人心，其可忽乎？以建康论之，杜充辈皆宰执，侍从相倡降贼，公以州佐贰乃挺然，若此则官职，又可轻予乎？傥朝廷以充之，柄授公之手，城未必遽防，今既败事，在公报国之义，固巳，无负而朝廷所失何如哉？此又为古今忠义之士所深叹也，公吉州人，政和乙未进士，后六十九年，建川防 言为吏，金陵再拜墓，道嗟叹而为辞？曰：山，云起兮 隂木肃风兮萧森，骨荒榛兮頺隧，野鸟怨兮，清音噫！丙午兮燕安蔼，荐绅兮多盘系，苞桑兮弗戒，论旧好兮，开邉衅生兮，召戎倾天地兮尘防粲，承平兮百载，莽夷门兮庙宫，我逾邠兮，梁山蛇，洊食兮江干，拥貔貅兮，首鼠纷推，拜兮后先，独立兮慨陈人，自靖兮此身，寕为鬼兮，赵氏肯涅缁兮金庭，肴醑饲兮，茍哺弗自知兮，貌頳握玉麟兮拜强敌，曽莫嗔兮，防心岂曰余兮独死，汝尸坐兮偷生，振英声兮堦下气，烈动兮清宁，凛名义兮身世，九鼎重兮，一羽轻翳翳兮幽藏，頺阳照兮山荒，发毛爪齿兮，一世同腐，庙貌圭衮兮，千古之光，春秋兮代谢，勿替兮，烝尝庆元，戊午，春修职郎，建康司户参军赵师农立石】。
王舒王墓在半山寺后
翰林给事张唐公墓在上元县，长宁鄕吕恵卿作志，资政管元善，墓在句容县下，蜀镇柔信鄕之原。
白时中撰志铭，【铭曰：管以国氏世逺而分龙泉着姓，自公有闻，公姿粹秀，浑然徳噐种学绩文，川流岳峙，暨于从政，激浊扬清，有施有守，伟其休声，济是显融，持槖珥笔，献替丝纶，左右宻勿出殿方面，入济庙堂，谋猷来告，愍恤百章，惟其令名，诏于后裔，勒兹坚珉，幽宫永閟】。
杨忠介墓在上元县钟山鄕
考证杨宗闵，字景齐，代州崞县人。太傅和义郡王，存中之父也，屡立战功，建炎元年十二月，金人犯永兴，众以永兴无备，劝宗闵去，宗闵曰：吾结髪从戎防国厚恩，行年六十有七，唯有死耳！他非所知，明年正月，城陷，血战而死，赠太师，魏国公，谥忠介，其子存中招魂于钟山，敷文阁待制刘一正爲之铭，【杨爲显姓世，泽以滋由汉及唐，别，分支公家鴈门，奕奕有闻，儒学相授，位防徳，尊公曰：丈夫志尚各异，我必以功自见于世，惟时夏童，跳梁干纪，躏我西陲，防无宁嵗公初即戎，气巳，葢众双带两鞬，射则命中，鏖战疆埸，蹂践斥卤，固敌是求，计不返顾，公身居先，将士内激，凡师所临当百，以一料敌制胜，不愧古人，机变横出，防若鬼神，晚佐永兴，遭时囏虞，连城不守，援絶势孤，人或谓公子盍去诸？公曰：国恩必报以躯，帝为嗟悼，告弟防荣，孰慰忠魂，公有孙，孝孙翼翼，位在九棘，勲名孔昭，恭惧靡忒，光大厥家，未见穷巳，天其赉公孙又有子】。
叶状元墓在上元县宣义鄕
考证叶祖洽，字惇礼，熈宁三年，廷对第一，官至徽猷阁直学士，太中大夫，政和七年四月六日，终于真州，寓舍，诏赐赙加等，赠宣奉大夫，郡具事，以九年正月二十五日，合于江宁府，上元县宣义鄕鴈门，原夫人之墓，上官均撰志铭，【铭曰：惟士狃常文弱而弊，纂组葩华，寖失根柢，神宗独运，以古为制，章明六经，策以经济，惟公裒然眇视，侪类放词汪洋，克当帝意声名，伟如多士，嗟喟峻陟，蓬山炳焕，位出殿，侯方入聮，近侍天官之宗权衡百吏，帝咨其人，惟公之试，有谋必陈，有作必遂，峙立孤鶱，弗倾弗倚，俗方喜同，公则弗随众为逊，防公以简，持安于誉诽，自信不疑，投间缀书，硏道之防，尚期奋飞，为国之毗，孰云其亡？士友嗟欷，年岂不多，大位克跻，有欝其中，不究其施，勒铭幽宫，以永其垂】。
太师秦桧墓在牛首山去城十八里
大资秦梓墓在溧阳县南屏风山
少保威定王徳墓在上元县钟山之原
傅雱撰神道碑，【铭曰：赫赫炎宋，中兴丕基，荡攘蛇豕，以及鲸鲵，公自熈河提戈崛起，感防风云鹰扬万里，靖康之初，手擒黠防大振，天声名闻，圣主筥，虎跳梁震惊汉，沔戎略一，施二逆就脔，昱亦拥众盗据济，上亲枭其首，风威逺畅成挟强援，鸱张淮，蔡公谈笑间，星奔兽骇，遇冦江夏，锋如猬芒，转战千里，败之池阳，淮海震扰，大驾南巡，招懐降附，独成一军，急趋东吴，觊靖国难，贼压和垒，民坠涂炭，求援于公，乃麾备将，昱彦授首，军容益壮，傅等造变，以逞异圗，公奋袂起，期于诛鉏，逆臣既擒，天子复辟，干维再张，公与有力，继闻代马，南渡武昌，巻甲而趋，直扼其吭，敌进无所，其退惟艰，势益穷蹙，敛军北还，公奏凯旅将迎，隆祐未逹贑，上命诛妖，冦啸聚贵溪，曰王念经，僣窃大号，恃险凴陵，师渉彭蠡江等游魂，婴公之锋，如火燎原，寻歴鄱阳鄱阳危急，文舜猖狂，矢石四集，公冒重围，敌人禠魄，指頋之顷凶渠，尽获爰乗两势，念经垒，枹鼓一鸣，巢倾卵毁，控扼天堑，屏蔽京口，羣议退保公请死，守仲威时众，翺翔杨土公手擒之，不烦一旅，青蹂江需，公乃防劔破之，崇明遏其防，焰琳刼其众，归身逆徒，不容旋踵，磔死，当涂逆雏，推麟悉众淝水公徃驱之曽，不折棰应援，西颍公方整斾羣，冦谍知望风奔溃，就袭蕲邑，虎踞宿城，耶律面缚，一尘不惊，敌人精甲，逾十万众，长驱江浒，利与我并，于时分兵将保江东，公请先登以折其冲，独麾虎旅，夜渉采石，父子捐躯誓死于敌，贼陈柘，臯旌麾塞空，公亲合围首，挫其锋，繄公之胜，众方堵进，名王贵酋，歼夷殆尽，由兹一战，敌势大摧，不敢南鄕，饮马长淮，惟敌之来，其势桀骜，视公凛然乞盟，请好跻，时承平疆场，肃靖舍爵，防勲节旄，是命当宁，悯公久膺烦剧，聼觧军务，俾就安适，圣恩隆厚，其谁公如緫？符江陵，雍容甚都，卧镇上，防控制荆楚，忽焉沦丧，失兹召虎，讣闻，西来上心，震悼昭示眷，懐锡之涣，号兰砌芬芳，勲庸益着髙大其门绍隆厥绪，有宋功臣翊戴皇极，用诏后昆，刻诸金石】。
忠壮李节使墓在溧阳县西北青龙山之南
考证邈，字彦思，临江军人，靖康元年八月，诏以邈知真定府事，邈至守备单弱，金人入冦，巳未兵薄城下，辛酉，敌围城，邈率其麾下，且战且守，而援兵不至，十月戊戌，城防，邈巷战不克，将赴井死，左右持不得入，斡里雅，布胁邈拜，不拜，以火燎其须眉及两髀，亦不顾，因问邈团，境内民使击我，谓我为贼，何也？邈曰：汝负盟，所至掠吾金帛子女，非贼而何？卒不能屈，乃拘于燕山府，久之，欲以邈知沧州，笑不荅，且说之曰：天下彊弱，安有常吾中国适逢其隙，尔汝不以此时归二圣及两河地嵗取重币如契丹，以为长利彊，尚可恃乎？敌韪其言，命邈祝髪左衽，邈愤诋拒甚力，乃以檛击邈口流血，邈复吮血噀之，翌日，自去其髪为浮屠敌，于是大怒，遂击邈死，时建炎二年也。绍兴二年，招魂，此叶叅政，梦得为之铭，官至青州观察使，真定府路安抚使，赠昭化军节度使，谥忠壮。
四厢王节使墓在上元县钟山鄕棠梨山
考证王玮，字君瑞，陇西成纪人，绍兴中，屡立战功，官至四厢都指挥使，赠节度使陆敦臣撰志铭碑，字断缺。
赠节度使盛新墓在上元县宣义鄕武冈山
考证【墓，记略云盛新，亳州人，以勦贼功，赐承节，后因金兵犯境，结忠义三千人，随张俊防驾南渡，转官至武功大夫，差充建康府中军统制，次差充太平州采石镇，水军统制，绍兴，辛巳，金主亲率兵入冦，屯兵和州，谋自采石渡江，时都统制王权徃建康府禀议军事，存留张提举谓军一行事务官，游奕军张统制在石防岸备御，见金主于台上，亲麾红旗进发，人船自北岸，径行冲突南岸，盛新贾勇将士以海鳅船一十只，进先破敌，敌船覆溺，杨林岸下，时中书虞舍人，因宣谕江上，至采石登山，观看战阵，发使收兵，保守南岸，申发报防新防，恩加官至中亮，大夫正任濠州团练使，淳熈二年，追录前劳，特赠福州观察使，继赠昭庆军节度使】。
待制钱端修墓在溧阳县南上村
考证端修讳时敏，溧阳人，擢政和二年上舍第，绍兴初，监修行宫，官至中大夫，敷文阁待制李公处，全志其墓，【苖傅，刘正彦之变，吕忠穆公頥浩以签书枢宻镇金陵，谋帅师勤王，公时为修行宫官属力賛之预草请复辟，表置懐中一日出，以告忠，穆公曰：艰危如此，公以见执政处方面，讨叛职也，勿居它人，后忠穆耸然，即日提兵趋行在所，表语有田，太母以柔静之身髙居严防皇帝，以幼冲之质，渊黙临朝，陛帘之间，天地相隔，万一羽书交至，变故乗时则廹切之虞可胜道哉！惟念神噐之大祖业之重，不惮再四，请复明辟，亲揽万几，以安众心，然后思致防之由，奋拨乱之略，据东南形胜以图西北，期以嵗月中兴不难致矣。张魏公浚时以防遏使留平江，同勤王之举得表，俾誊本传四方，读者増气发运副使吕源览之泣下，曰：国有人焉，可无忧矣。公独以不获，执鞭弭従，诸军周旋为恨，及事平，诸司表贺徃徃多出公手，公始入朝，见大臣于政事堂，首言：今军旅方兴，戎幕，所辟置要湏智谋策略之士，否则仗节死义之人，今蜀僚幕中，非奔竞无耻，奴事诸将为求官，射利之计，则阴负咎累絶进取望者，茍禄自私徼幸文饰而已，至于仓卒，见敌，欲决疑定议，则托儒为奸，縁饰前代欺惑主将，惟务退缩，自为身谋，国家何頼焉？乞悉从堂选，以革前弊，切中时病，识者韪之】。
龙学钱元英墓在溧阳县燕山之原
考证元英，讳周材，溧阳县人，乡举第一，登建炎二年进士第，尝为孝庙潜邸旧僚，再掌内外制，官至龙图阁学士，尤公袤撰志铭，【铭曰：堂堂钱公一世之师，腾寔蜚英，自其少时，畴不工，文体弱气萎，公以道徳飬其华丽，雅徤雄深，盘诘争竒士以之显噐识，或卑公所践履，明白坦夷，在险弗渝，在涅弗淄，有文有行于政，或迷公之应事，如烛与龟，所居可纪，所去见思，校讐酉山珥笔右螭，进登掖垣，遂掌训词，大册雄篇，星晶日晖，常杨燕许厥问四驰，帝在初，潜公始受知执经，王府，四阅嵗朞帝既践祚，公方奉祠曰：予旧学，其亟来归，公来自西，天子曰：嘻！久不见卿，乃今未衰，劝讲华光，旋陟闱，従容谓公卿当辅台，棘人栾栾，俄反故栖再赐之，环终以疾辞，皇揆方深，我志弗移，遂上印绶如脱马，覊飬浩丘园，左书右诗胷竒陈陈有蓄未施，人徯文明，天不遫遗燕山，峩峩溧水缭之，有崇其岗，自公兆之懿徳清芬世其绍之】。
待制张孝祥墓在上元县清果寺侧
考证张孝祥，字安国，举进士第一，官至显谟阁学士本歴阳人未第时，多留建康，隆兴中，尝为留守，后于此【，乾道六年三月，郡人朱旷拜墓下，留诗瘦马踏乱山，盘折度村坞，处处花栁，明耕锄徧垅，畆麦苗见肤寸，拳扁方出土，乃知去嵗旱布种坐迟暮，夏租竞如何？未免催廹苦投鞭扣，萧寺来谒，张公墓，再拭泪，行畴昔感知遇，盛年厌纷华，骑鲸上天，去校讐三洞章飞仙，自俦侣笑唾，人间世一品竞何补，世人患死，生未防死生，故是性本不灭，来徃若寒暑休矣，勿复言！僧睡，春雨 绍熈，庚戌，中秋后三日，门人武陵董道辅拜墓下，留诗晓出白下，门瘦马踏秋色，钟山度苍翠，慰我逺游客暮投清，果寺花草献幽寂，长廊静无人，落日照西壁平生张于湖万里，去一息翩然九州外汗漫夸鲸脊，乾坤能防，时安用较顔，跖文章失津梁，所念斯道厄，夜阑耿不寐，搔首聼萧瑟，懐人感西风，翁仲守孤柏 ，上元县尉，撡阙名拜墓下，留诗古塜，谁来香一瓣，防蓬衰草日斜阳，至今唯有文章，骨埋入幽泉，土也，香】。
张防御保墓在江宁县鳯台鄕松林庄之原
考证保，字和叔，太师，循王俊之母弟也，佐兄立功，累官至拱卫大夫，荣州防御使，留建康，十五年，绍兴二十六年七月，终于私第，年六十六，【铭曰：黄帝子挥，始制弓矢，以功赐姓，命张为氏，自仲孝友世不乏贤，猗欤循王，克享其全，公以母弟实侍戎陈，攻坚击强，屡犯锋刃，帝曰：予嘉好爵，汝縻八迁，横列震耀，一时归自拓，臯约成偃武，循王入觐，留长西府，公始脱胄领祠，赤城时屯建业，皆循王兵，公居其间，思所以处曰余伯氏为国心膂，予敢沽誉，以感众情，予敢贾勇以忧，吾兄廼屏故习沉黙间静，晦智与能，不与世竞，十有五年，迹不渉疑，循王之忠，天下益知防遏，真拜戎律贰，縂天与善人意，公且用鴈，序忽尽公，亦何心忧，能伤人，一夕，古今长干之原，循王所卜，公其宁居，贻子孙福】。
赵节使彦墓在上元县金陵乡祁家山之原
考证彦，字公美，本祁之深，泽人御前水军统制纯之父也。初，吕，刚中戏下，建炎初，刲臂纳宻书间道走谒髙宗皇帝于相州，遂扈驾驻吴防勤王平，冦屡立竒功最后以柘臯功，进七等，乾道九年十一月，卒于建康，赠昭庆军节度使。
赵緫管士旴墓在句容县政仁乡慈恩寺
考证墓志云：【士旴，字岩老，太宗皇帝第八子周恭肃王之四世孙也。靖康丙午八月，生于睦亲宅，丁未之变，公在襁褓，飬于乳母李氏，李适梅氏，相与保毓甚谨，晦其姓氏，绍兴已未敌请和，公始得同亲王居广来归，年已十四矣，追念父母泯迹朔荒，呜咽流涕，殆不能生。聪敏长厚，以近属赐名授官，及冠奉衡山祠禄于金陵，揽形势之雄壮，叹中州之榛芜，谓玆土里江表，淮王炁所聚，且距河南地，近恢复之本，当道于此，指日疆土，还职方之旧，则归父母邦不逺矣故乐与军帅防谭兵家事，以资异□，执戈卫社，计于焉谋居，葢有待尔，始则卜筑南郭外，咫尺城闉，且有清胜之趣，卿贵大夫，慕公髙洁竞与论交，车辙阗门，殆无虗日公虽天性节俭，然雅好賔，客有觧貂换酒之风，居既安，不事荣进，朝廷尝以公行尊属近，欲命袭爵，主公闻之，巽谢甚力，时议髙之故凡奉祠者六食，贠外监征文禄者三，而公处之，裕如淳熈，辛丑，有以公之节行升闻，上深嘉叹，特命进秩，积阶至武经大夫】。
崔中书墓在溧阳县南泉山【讳敦诗】
李户部墓在溧阳县北下汤之原【讳朝正】
董侍郎墓在溧阳县北前马里【讳平】
李侍御墓在溧阳县西南大石山【讳处全】
魏参政墓在溧水县【讳良臣】
王宗丞墓在溧水县【讳瑞朝】
程孙墓在清凉寺后山之麓，葢明道先生程纯公五世孙也。讳偃孙本，伊川先生五世孙寓居池州，周应合为明道书院山长，日请于帅府，将求伊川之后，人教养选择，以继明道之后，裕斋，马公移文池州，寻访太守，定斋陈公谋之阖族，参之公举，礼送偃孙，来应兹选，【江东抚干，兼明道书院山长，周应合申照防书院为明道先生程纯公立也，固将有以夀其道脉亦当思所以夀其家脉今纯公之后，所至，未见其人，而伊川先生正，公之子孙在池阳为稍众，拟欲从阃府行下池州，委请通判，敎授于伊川先生，子孙中自十五至三十嵗遴选其资质可以进学者五人，并礼送书院，飬而敎之，观其有立，别议区处，庶防为子孙者崇徳象贤足以嗣续，先世之旧，而家脉与道脉俱夀矣更合取自指挥秦钧，判行池州回申偹述通直新，差知兴国军，永兴县主管劝农公事，兼军正，伯阳伯四世嫡，长孙程准劄子照得明，道先生子二人，而端懿居长孙四人，而昻居长，曽孙六人，其后不复可考，准本位，伊川先生亦二子四孙，曽孙八人，孙十二人，仍孙见止十人来，孙见止四人，可以迁继明道者，寔难其选，独节之之子；涛，涛之子偃，孙乃伊川一气之正，可为明道后节之与克家为兄弟，若空一代，而以偃孙为克家之孙，于法亦通，然不可使节之之无后也，今莫若全以节之，一位三世，为明道先生嫡孙，昴，命继节之为明道曽，孙漙为明道，孙偃，孙为明道来，孙则明道先生之后，世世有人节之，乃伊川长子知宣端中第三子通判晟之，第五子于通判本位，即不相妨，虽非礼之正，而合乎礼之权可以仰称继絶之盛徳尝经户部，看详指定伊川先生，次子通判，第五子节之一位，三世移继，纯公之后，按礼援法，实为允当，奉圣防依劄付，池州】偃，孙年方十七，自幼而孤，以贫失学，有母六袠，无以为飬，定斋恻然，为具衣冠而资送之，既至建康，山长率堂长以下告于纯，公命之为五世孙，以掌祠事，请于府月廪四百千，米四石，以飬其母，贴占官屋，以妥其居，给绵绢，以完其衣，定课程以勉其学，委堂长胡淳讲书程立本任训导，如已子以时察其学之进否，専留书院，薫陶气质惟休，澣日归省，其母非休日，不许，出其后张山长显注意尤笃，葢其监丰储仓门日，尝纳劄庙堂，力言此事，方冀偃孙之成立，以嗣家学而偃孙忽以疾终实，景定二年三月也，应合适归自池阳，乃与胡山长立本谋，具防敛，且请于府偃孙虽死，而母无所依，仍以偃孙存日所得之餐钱，飬其母终其身，秋，八月，应合与翁山长，泳谋治藏，得地于清凉寺后山，左右环抱，面挹江淮，咸曰：吉，壤委讲书，李朴任其事，应合泳率诸士友缟服临送，更议为偃，孙立继未得其人，姑俟它日。
义塜
四门义塜八所，今为义阡，绍兴巳酉，天子大飨明堂，诏凡敌所破，州县暴骨之未敛者官，募僧道收瘗，建康守臣叶梦得度城四隅髙原隙地各为穴以待藏在西门，清凉寺之南，茶山之下者二，北门张王庙之西北，麟蛇山之下者，二南门官道之西，越台之下者二东门官道之，北齐安寺之西者二。
掩骼，记建康承平时，民之籍于坊郭，以口计者十七万有竒流寓啇贩，防手徃来不与建炎已酉冬，敌既大入，十一月壬戍南渡，自溧水径趣浙留，其国太师，张真努，分兵五百薄建康，宰相杜充率麾下北去，知府事陈邦光以城降敌，由是未尽肆其虐，别筑城于西南隅以居，取城中噐械子女金帛，储之禁吾民，毋得出州城，明年夏，回自浙东五月复至建康，与所留兵合丙午入城，始料其强壮，与官吏以兵围守于州之正觉寺，散取老弱之遗者，悉杀之，縦火大掠，越三日，府寺民庐皆尽，乃拥众去，凢驱而与俱者十之五逃而免者十之一，死扵锋镝，敲搒者葢十之四，城中头颅，手足相枕藉，血流通道，伤残宛转，扵煨烬之间，犹有数月而后絶者官军继收复，又二年，乌鸢所残，风雨所蚀，阡陌沟渠，暴骨皆充斥，行者更践蹙，居者杂卧起，与瓦砾荆，莽相半也。绍兴，辛亥，天子在防，稽秋大飨明堂，诏凢敌所破州县暴骨之未敛者，官为募为，传老道者，収瘗累数至二百，则得度，于是州之寺五，得其业，精勤者二十人，益以贫民之饿者，食而佐之，度城四隅髙原隙地各为穴以待藏出，羡谷四百斛，钱三百万，以给费为籍，日校其所获，以时检察之，人欣然皆乐，效力，阅十九日得全体，四千六百八十有七，断折残毁，不可计以全者，又七八万以次入于穴，而城中之骸略尽，十二月甲子，遂瘗敌之残酷，不道，载籍以来，未之有也。惟天子仁圣，将为斯民请命于上帝而不得，则犹欲及其既腐之余，昔文王枯骨，而天下归心，其未必广也，推其所，以及其所不，而天下如是，可以王矣，秦穆公越国而伐人，及其败也，能封其尸，君子犹许以霸，天生斯民，必使之生飬蕃息以厚其终，祸福与夺，寔将聼之，其曰得乎丘民可以为天子，杀一不辜，虽得天下，不为者，名之曰好生之徳，然则自敌荐食中国，夺天之所厚而残之，葢不为量数，而吾天子方推其所以好生者一二而收之，扵后天固享之矣，合此亿兆，无辜之寃，则亦必有闻者，造物者其忍之乎？凡穴深广，皆二丈，以其四之三藏骨，其一实以土，其上封皆髙一丈在西门，清凉寺之南，茶山之下者二，北门张王庙之西北，麟蛇山之下者，二南门官道之西，越台之下者二东门官道之，北齐安寺之西者二合，八塜督役者兵马钤辖，拱卫大夫，宁州防御使张禧，都巡检，武翼郎王利检察者安抚大使司凖备差遣，奉议郎安自求廸功郎沈正路工毕，以状上尚书，明年二月，礼部给牒而度者华，藏寺五人，能仁寺五人，保宁寺五人，清凉寺三人夀宁寺二人。
义塜之旁，遂为义阡，凡军民皆杂焉，垣墙弗设，牛羊践之土浅，骨暴过者颡，泚甚失揜，骼之初意，开庆已未，马公光祖再镇之初，恻然动心，封其土，缭以长垣，在东门者一百五十四丈，在南门者一百五十八丈，在西门者一百九十八丈五尺，在北门者二百八十九丈五尺为门，为榜严其扄钥，非祭不啓，委上元，江宁两尉，综其事，选隣僧之，慈愍勤事者掌之，东阡则选之半山寺南阡，则选之宋兴，寺西阡则选之清凉寺北阡，则选之永庆寺人各月支钱三十缗，米一石。
南北义阡系转运副使真公徳秀立
建康府城内外昨扵，嘉定八年，内民间因有死亡之家，无力买地埋，以致弃在沟壑，遂踏逐到南北两门外，各有空闲髙荒地叚置立两阡，差拨僧道専一在各处看管埋瘗，月支僧道等添给钱米，内南义阡，见造屋三间于毗近殊胜寺，轮差僧一员，行者一人在庵，専一看守早晚焚修，每月本司支钱三贯，米一石，目今见系僧道明行者濮了，茂外有此义，阡见系后湖真武庙道士孙守清就行看，管每月仍支米一石， 鹊柱牌，以江东转运司，新剏南北义阡，为名两阡，并委运管提督 ，遇有贫乏之家，欲扵义阡，埋僧行等，即时放入，不得稍有遏阻，及乞取钱物，如违许，提督防觉察，具申本司，追究施行， 所置义阡地，叚姑据见定地歩尚狭，未能开展，合立定则例，每名只许破一丈，庶防不致，多占地叚，有妨他人，安所破，地既以一丈为凖，又恐安之时，广占尺。
寸合行下尉司先将其地以一大界为一眼，令深五尺，以防他日墁灭，止许扵界，眼内安，所有坐向，却从其便， 看管，僧道并不许抛离如防检得，不在其本，月钱米，更不支给， 所人姓第，扵簿内抄上义阡，地如已遍满，即申，本司支钱，取掘焚化有子孙亲属者，令其自行举化，其日随宜添，请僧贠就庵脩设功徳追荐 穴，不可太浅，庶免他日暴露，仰僧行告报定要，掘深五尺。
覆舟山下义塜
端平三年十二月十五日，制置使陈尚书，韡调兵勦敌江北，战而死者甚众，遂扵建康府，北门外覆舟山，龙光寺侧择地开二大穴，甃以灰砖，凡阵殁将士骸骨，悉収而之，给牒度二僧以守其塜，给田百五十八亩有竒以其租入为毎，月供享忌日，追荐之，用版榜寺门，【勘防当司昨于建康府城北门外，龙光寺侧，择地结砌矿口，勦敌鏖战阵殁，将士坟塜，以安忠魂，除给度牒二道，附本寺度僧看管，外所合给田与寺中毎年，脩忌逐月供飬寻呈，佥防书拟忌辰，欲自十二月十五日，鏖战日分，逐月供飬，欲月衙日所定田亩，契勘得钟山鄕娄，立中户絶见在制司收租，计一百五十八亩，一角，四十歩五分与龙光寺，附近嵗收小麦二十八斛，二防一升米三十四斛五防六升六合，欲全拨此项，给据付本寺，逐月忌辰之用，仍牒建康府劄僧正司，板榜本寺照应】。
大使马公光祖任内脩四义阡
东西南北四义阡，各在城外，死而无归者，给棺槥，殡焉嵗久樊墙頺圯，牛羊从而牧之，暴骨如莽，后殡者多，发前塜弃枯骼，而纳新柩，光祖虽屡行禁止，然纲维无人，率为具文大使，始命上元，江宁两县簿，尉分其责，月给十八界二十贯，酒四瓶，又踏逐寺之去阡，近者东半，山西清凉南，宋兴，北永庆，分命主僧经理营缮，缭以脩垣，置门啓闭，钥则寺僧掌之，月各给十八界六贯，米一石，又虑东义阡之，去半山逺也创庵三间，就寺选僧行各一名守视，凡遇殡，官给土工十八界五贯，量棺之短长广狭深穴而厚封立牌，标记西南北亦如之，又扵清凉寺西偏得地三十余亩，以广西阡，依山为墙，自是皆无蹂躏之患，凡筑墙五百八十一丈为庵，一为门四，共縻钱十八界四千三百余贯，米七十余石。
景定建康志巻四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻四十四  宋 周应合 撰
祠祀志一
十志后祠祀，何也？先成民而后致力于神也功徳之祀着于礼经，神之居，掌于宗伯，讵可忽诸？建康山川之灵，甲于东南，由古以来，郊社于此者皆兴，君庙食其间者，多忠臣，若琳宫梵宇，又多僊士髙僧之迹见于古今名流之所记，咏者宜不诬也。因而书之，是亦社稷宗庙，罔不祗肃，山川鬼神，亦莫不宁之意，祠祀志，所以作也；诸不在祀典，非有赐额者不书。
古郊庙
南郊坛，案建康实录，晋太兴二年所筑，郭璞卜立之在宫城南十余里，注云：在长乐桥东篱门外三里，又云：今县南有郊坛村，即吴南郊地。
考证吴大帝太元元年始祭南郊在秣陵县南十余里，【吴志大帝时，羣臣上奏，宜脩郊社，以承天意，帝曰：郊祀当于中土，今非其所于何施？此重奏曰：普天之下，莫非王土；王者以天下为家，若周文王都于丰镐，非必中土，帝不聴，终吴之世，郊祀庙社缺然，无可纪者，】晋元帝渡江，大兴三年，始议郊祀，立南郊于巳地，建武二年，定郊兆于建业之南，【尚书令刁协，国子祭酒杜夷议，宜湏旋都洛邑乃修之，司徒荀组据汉献帝都许，即便立郊，自宜于此修奉王导等皆从组议，遂始立南郊，于巳地，其制度皆太常贺循所定，唐防要晋元，建武二年，定郊兆于建业之南，去城七里，一坛之上，尊卑杂位千五百神，实录云：大兴三年，作南郊在宫城南十五里，郭璞卜立之圗，经云：在今县东南八里，长乐桥东篱门外三里，其县南郊坛村，即其南郊也，】宋孝武大明三年，迁郊兆于秣陵牛头山西，在宫之午地，废帝复旧【，尚书左丞徐爰议：郊祀之位逺古蔑闻礼，燔柴于泰坛，就阳位也，建元初，甘泉，河东禋埋失位，终亦徙于长安南北，光武绍祚，定二郊于洛阳南北，晋氏过江，悉在北，及郊兆之议，纷然不一，又南出道狭，未闻开辟，遂于东南巳地创立丘坛，皇宋受命，因而弗改，且居民之中，非邑外之谓，今圣圗重造，旧章毕新，南驿开途，阳路脩逺谓宜郊正午以定天位，乃移于秣陵牛头山在宫之午地，废帝即位，以旧郊为吉祥，复移本处，】梁武帝即位，南郊为坛，在国之阳，常与北郊间嵗普通六年，改作南北郊，【隋志，梁南郊坛高二丈七尺，上径十一丈，下径十八丈，其外再壝，四门运厯图云，梁武中大通五年，郊祀异香三至，神光五色，圗照满坛，陈武帝人修缮南郊，圗坛高二丈二尺五寸，上广十丈，柴燎向天 ，金陵故事，云：梁武帝时改作四周，筑土壝宫，三重便殿一所，兆域数里，今其地在城东南与娄湖相近】，南唐郊坛，即梁故处，在长乐乡，去城十二里，今为藏氷之所。
北郊坛，案建康实录在县东八里潮沟，后东近青溪考证，晋元帝立南郊，未立北郊，明帝大宁三年，始议立北郊，未及建而帝崩，成帝咸康八年，追述明帝前指于覆舟山南立之制度，一如南郊，【宋书云：江左未立北坛，地只众神共在天郊，成帝立二郊，天郊六十二神，五帝佐日月五星，二十八宿，文昌，北斗，三台，司命轩辕，后土，太乙，天乙太防钩陈北极，雨师，雷电，司空，风伯、老人六十二神也，北郊则四十四神，五岳四望，四海，四渎，五湖，五帝之佐，沂山，岳山，白山，霍山毉无闾山，蒋山，松江防稽山，钱唐江，先农凡四十四神也，江南诸小山，盖江左所立，犹如汉京闗中小水皆有祭秩也，文帝元嘉十六年，有事北郊，帝复下其议，于是八座奏省四望松江，浙江五湖，防座其钟山，白石既土地所在，并留如故，文帝立儒学，舘于北郊，十二年尝阅武于此】，宋孝武大明三年，移北郊于钟山北原，今钟山定林寺山巅，有平基二所，濶数十丈，即其地【宋书云：北郊，晋成帝世始立，本在覆舟山南，宋太祖以其地为乐游苑，后以其地为北湖，移于湖塘西北，其地卑下泥湿，又移于白石村东，又以为湖，乃移于钟山北原道西，与南郊相对，后罢白石，东湖北郊还旧处，】梁武帝北郊，为方坛上方十丈，下方十二丈，高一丈，四面各有陛，其外为壝再重陈，北郊为坛髙一丈五尺，【晋王恭使前将军王珣入守北郊 ，宋元嘉中，每阅武于此梁，嗣徽引齐兵为冦，侯安都距齐军于北郊坛，绍防中齐萧轨等渡江，亦屯于北郊坛】。
禖坛石按通典，江东太庙门北有石，文如竹叶，小屋覆之，宋文帝元嘉中，脩庙所得，陆澄以为晋孝武时，郊禖石，然则江左亦有此礼矣！或曰：百姓祀其傍，或谓之落星石。
明堂在城东南七里不详其处
考证宋书，晋元帝受命中兴，依汉故事，宜享明堂，宗祀之礼，江左不立明堂，故阙焉，大明五年，有司奏国学之南，地实丙巳，爽垲平畅，足以营建，其墙宇规范，宜拟则太庙，惟十有二间，以应朞数，但作大殿屋雕画而已，无古三十六户七十二牖之制，是年五月，新作明堂丙巳之地，宫苑记云：在博士省，南【博士，省在国学，南国学在太庙南】 ，梁武帝天监十二年，诏以明堂地居卑湿，可量就埤起，以尽忱敬 ，陈亡，焚毁皆尽，将作监大匠宇文恺量台趾丈尺，写様奏闻。
晋太庙旧址在秦淮西
考证，晋太元十六年二月庚申，改作太庙，秋九月，新庙成，案地志，太庙中宗置，郭璞迁定在今处，帝常嫌庙东廹淮水西逼路至此年，因修筑欲依洛阳，改入宣阳门内，尚书仆射王珣奏以为：龟筮共违，帝从之，于旧地不移，更开墙埤，东西四十丈，南北九十丈，宋以后仍之。至陈乃废。
社稷【诸坛附】
府社坛旧在城南，与江宁县社坛同处，庆元元年，留守张公杓移置下水门内，秦淮南防风伯，雨师坛附上元县社坛在县白下，门外尉司之东。
记云：【上元治秣陵中名北县，先唐合于江，寕宣孝皇帝，五载号上元，明年，因以名邑，国朝天禧间，升州为节度，府中兴岳狩，列于陪京，一同之寄，视昔为重矣，淳熙六年五月，承议郎赵侯来涖兹邑，时丞相申国公，以魁望镇北门，寛大龢平，百吏乐职，侯素所蓄积，得展布之，下车之冬，首治马驿，财力大充，弗沮弗媮，顾瞻社宫，嵗月荒老祠宫，日漫间尝寓之他所，侯曰：是职也，宜先粤，明年，撰日即工，以七月既望，经始三旬而成，其地西直台城财里所，东走句曲，南枕秦淮北，眺钟山中为屋，六楹有畸，外为垣，余百五十丈，崇崇其坛，时立爽垲，云烟紫翠，森列献状，春秋蒇事，防具来，明宫斋庐，崇饰俨雅，子男邦君之祠，莫与俪焉。先是歳，戊戌，国家用太社令言制诏郡邑増社稷之禩，于时百辟肃然连心，盖谓风人所称，祈报惟谨，考儒先论勾龙，弃之功与素王等，故得祀徧天下，嘻，其重矣哉！今兹坛崇恭上之，诏明古之训，一举而二媺具其始可书，侯名伯晟，字明仲，笃古而文，综练有官业同予，第进士，且俱吏吴中相乐甚，书来徴吾文以记辞谢，弗获为蹠，寔月而日之以谂来者，俾共于祀事，尚侯之心云，淳熙八年三月十五日，宣敎郎充详定一司，勑令所删定官奚商衡记，并书又记邑社久弗葺，后四十年秋浦，叶宰为长于斯，乃更新之，设坛壝，四始甃以石，筑墙堵百六十有竒始覆以瓦，建斋宫十有八楹，视昔加崇高焉，前辟轩宇拜下，始有地，后剏直庐更衣，始有所择，旧材可用者，为屋东隅，以刲牲牷西隅，以处徒御，始肃然无哗，旧循墙自北而八，今始作南门旧行事草莽间，今始为砥道县，计比嵗赤立铢积粒聚，经营于庚辰，仲夏，逾年而后落成，夫邑有人民有社稷皆当务所不可缓，而新之，亦常事也，不必书而书之纪嵗月也嘉定十四年辛巳歳，长至日，记 又记金陵五邑，上元为壮，邑有社社有宫，经始于淳熙，庚子，越四十年，稍葺于嘉定，辛巳，又二十有三年秋浦，陈侯始至，视宫墙摧頽已甚，樵牧出入，荡无限制，未几，斋庐为西风所震，栋挠屋，压积瓦砾，与坛齐，秋祀雨骤作，仰漏旁穿无所庇，障相礼者，至操盖行事荐祼，兴俯弗暇，如式侯，惕然靡宁，喟然叹曰：令所职在农，农所重在祀，春祈秋报，从昔加严旱干，水溢于焉致祷，而蒇祀之地，圯陋如许，奚以收聚，诚意求神，顾歆乎？拱睨之间，始锐意更新，且召梓人手画口授大畧定矣，将漕孟公防廉而闻之，自当涂书，扁额来力賛其成侯退而视夫帑廪，则枵如也，且邑为附庸，一丝粟皆上之，府令不以负租，督过已幸，茍可撑了，歳月何新为新之，宁不勤吾民，前此诿之近郊，里正吏执旧，比来令汛焉责之，彼茍焉塞责，不久仍敝，与其烦费而无补，孰若撙约以有待力，裕则其办也；不扰期寛，则其成也，不茍，乃铢积粒累，一意济斯役，迨今春而始毕工，栋宇易以坚木缭墙，覆以陶瓦，去积壊披荆榛置门闗严扃鐍，于是仰瞻乎斋宫，昔挠而今隆周视乎垣墉，昔痹而今崇循行乎坛壝之中，昔窒而今通于斯过者，昔慢而今恭矣，终三年间无嵗不丰十八郷之民，讴歌于春风，和气中含，侯不容口，侯曰：此神之休，吾何功之有？欿然以为未足也，储材庸力，凡可以植壊起仆者靡不精思，治事之庭，退食之堂，游息之圃，淑问之，所向之浸滛朽腐，借湿支倾凛乎？若压不可一朝居者，咸撤新之，市材役工，直与时平交手界予鴈鹜，行一孔弗敢谩，讫事而田里晏然，罔闻知夫严坛宇以事神也，肃居处，以洽民也，侯于此，盖两得之，非才有余，孰克办此？由逢辰观之学为本，才次焉，世之为操切，为不恤者，遇事立办，而民不免告病，兹非短于才，正以过于有才耳，然则以才集事，非难以学，为政斯难，吾夫子于门人之为邑者，至不轻许，子路在四科，中以政事称，然闻其使子羔为费宰，则曰：贼夫人之子，及其言有人民，社稷，何必读书，则曰：是故夫佞者，盖未尝读书而使之，即仕以为学，未必不适以害之，未必不至于慢神而虐民，子路且以此为圣人所非甚矣，邑之不易为也，侯以儒饰吏，由分敎有声而长，斯邑亷而不求人，知明而终归于恕，民神之主也，政善，故得民，民和，故神降之福，居是室也，微有媿于心，登斯坛也。将有愧于神，新社宫而及县治，其寔相闗其本则在讲学是说也，健决之吏，笑以为迂，学道爱人者，傥有取焉，逢辰，备数郡之学，与侯相始终，三载于此，知侯为详，辄述所见，以诏无穷，侯名梦高，字子升，治行转闻，及而代，有日方进，进为时用云，淳祐五年嵗次乙巳三月望日，从事郎充，建康府府学敎授方逢辰撰并书，奉议郎，差充防江制置使司主管机宜文字，兼参议官，汪埴篆额从事郎，建康府上元县丞赵洪脩职郎，建康府上元县主簿赵崇檐廸功郎，建康府上元县尉徐宗大同立石】。
江宁县社坛在县西南府社坛之东
溧水县社坛在县西南二里，【绍定四年，知县史弥巩移建于县治，西北望京门之里，景定元年二月，权县事赵介如重修】。
句容县社坛旧在子城北，今移在青，元观西南，【陈后山谈丛叶，君表为句容令，县有盗改置社坛，而盗止】。
溧阳县社坛一在县西南二里
记云：【邑之祀事，社稷为重，祈报有常廼所以为民也，记曰：重社稷，故爱百姓，亶其然乎？则垣级之隳毁，祠室之挠腐讵容，若是恝耶？溧阳社坛在县治之，西自立，县固巳立社第嵗乆不治坛圯，壝夷蓁莽潢污，或致窊秽，春秋荐享牲糈，虽具而寓祭之所，乃不克，称行礼者，恧觌礼者，歉嘉定，戊寅，防稽陆公来，视邑事始，慨然念之，然政务胶轕，财计枵瘠，支颠补罅，未暇也。越明年已卯嵗则大熟十有一月，崹既尉兹邑，获忝僚末，以事公，公眷顾特垕，有懐必吐阅嵗庚辰尝谕崹曰：社稷，自古尚矣，考先儒之释，社者五土之神，稷者，五谷之神，勾龙配食于社，弃配食于稷，盖亦各以其有功于水土者配，然而牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时则可，以必其无旱干，水溢之忧，不然，则且将变置其所配食之人矣，古人兴事尽诚责，寔幽明，不间若此，今兹登稔荐臻，家给人足，公私仓廪，储粟浩穰，岂非社稷之有功于民乎？不葺其弊，不新其旧，不严其报，非予责而谁责崹曰：唯于是九顿首以顺公之美，賛公之决，居无何，公廼捐金发帑下公移尉司督役兵防作，六月甲申，众工齐事，七月癸丑，乃成为二坛，其广袤也，丈九尺有五寸，其崇峻也，二尺有五寸，以祀社稷，又为三坛，其广则丈，其崇皆然，列于左右，以祀风雨雷之神斋献，俛荐与灌奠燎瘗，各共乃位，各得其所，外门旁庐，绩藻一新明敞，改观公始，蒇事仪牧増焕神之聴之祥，祉昭格，庶民用宁，百谷用成，公之重社之义，为民之意，于是乎验矣。虽然，昔子路使子羔从政于费邑，吾夫子以为贼夫人之子，子路曰：有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？而夫子深其佞，盖子路谓有民人而治之，有社稷之神而事之，治民事神，于是而习，是亦为学，而不知古者学而后入政，未闻以政学者也，然则讵可以不读书，于治民事，神之先乎？矧惟公之先公世世积学，逮于西清，鸣道阐文，日益富赡，而源流所自，公独深造之博洽，经籍贯穿，史传以至终夜，不寝益进，进而不息，则其读书也，岂寻常者比哉？故其于县堂亦必以读书匾之，凡政绩彰彰，无非其英华之发见者也，重社爱民，特其一耳，公命崹记其事，因以述之，并及公学古从政之大防以示来者云，时嘉定十有四年正月，廸功郎，建康府溧阳县尉陈崹记 又记次春，初至溧上，适行社祭，入坛之境，道茀而垣圯，坛壝，存纵广大畧祠官屋上漏下湿，几不可顿足，问其方所，则违于经，详其仪设，则悖于礼，观诸祝史则翫于习竣事而退，厥衷愀焉，曰：令司社稷也，社稷民命也，春祈秋报，此为何事？以至于此，盖邑犹家也，整则事事条理，不特内寝堂，外门巷，所以妥神灵者亦然，若家废则事事踈窳居处，出入弗治，何有于幽明，祝告之所次，春静而思，前此视邑之刓敝，有不暇葺者，况社稷乎？虽然，置彼整此，犹不失为社稷主，其邑孰为大？社稷为大，社稷不治，是忘本也。夫天统元气，而始万物，地统元形而生万物，人禀气受形，所以位天地，育万物也，先王之制飨帝，则于郊祀社则于国，凡皆以类来之，邦国都鄙，则设社稷之壝，社土神也，配以弃风雨雷因地为神也，祭以时，盖天之尊，不可凟，而人依形以立取财，以飬惟地，冣亲故田社，所以神地道也，正道不明，礼乐废壊士狃见闻之陋，以疑天地之性，人役利害之私以淆鬼神之分，繇是祈哀于老，佛乞灵于龙冈，谓寳坊真舘潭洞，湫泺之所，尊于社稷，黄冠白足巫觋，方伎之流，上于禜襘，呜呼！其昩理也甚矣，次春早夜恂栗，幸邑治粗葺，则及于社稷，因考晦庵，朱文公参订政和新仪：凡神位，祭器仪式具可法也廼正方向廼新闬垣廼辟涂路为屋，凡九楹望拜，有宫执献有位，祭器有室更衣，有所于以饬玩立，惰示吾重，社稷之意，记不云乎？重社稷，故爱百姓，重民爱也，重社稷，敬也，爱固生于敬也，轻社稷，而曰吾能重民诬矣。虽然，人心涵太极五行之理，所谓敬者，澄穆虚静，以此神明，交彼神明，无念不敬，则无民不爱，傥平日心与敬违，虽矫饰于拜伏，献祼之顷，非敬也，如民何次春，既以自警，并着其刻于社，以告来者，寳祐改元，八月吉日，宣敎郎，特改差知建康府，溧阳县主管劝农营田公事，兼防江制置使司干办公事，刘次春记】。
风伯雨师坛附府社坛
祭龙坛在县西南十二里隂山上国朝景徳三年置古太社，太稷坛，晋元帝建武元年，初立宗庙，社稷，在古都城，宣阳门外，郭璞卜迁之左宗庙，右社稷，风观，在太社西偏对，太社右街东，即太庙地，社立三坛，帝社，太社各一稷，一在县东二里。
按宋书，【晋元帝建武元年，依洛京二社一稷礼，左宗庙，右社稷，歴代因之，洛京社稷在庙之右，而江左又然也，吴时宫东开雩门，疑吴社亦在宫东，与庙同所也。宋仍旧，无所改作 ，寔录云：晋初仍汉旧仪，置官社而无官稷，太社有稷，而官社无稷，故常二社一稷也，太康中，诏并二社之祀，傅咸奏宜如旧，诏一依魏制，至元帝建武元年，又依洛京二社一稷，隋志梁社稷，在太庙之西，盖晋元帝建武元年所创，有太社，帝社，太稷，凡三坛，门墙并随其方色】。
雩坛通典，晋穆帝永和中，有议制雩坛于国南郊之傍，依郊坛逺近注阮谌云在巳地，隋志，天监九年，有事雩坛，遂移于东郊，在籍田之域，内【武帝，以雨既隂类而求之正阳，其谬也甚东方，既非盛阳，而为生养之始，则雩坛应在东方，祈晴雨于此】。
籍田坛在城东十五里按隋志，普通二年，又移籍田于建康，北防筑兆域大小，列种黎柏，便殿及斋官，省如南郊，别有望，耕坛在坛东，帝亲耕毕登，此以观公卿之推，别有祈年殿，普通二年，徙籍田于东郊外十五里，【诏曰：平秩东作，义不在南，前代因袭，有年礼制，可于震方问求沃野，具兹千畆，】大同五年，又筑雩坛于籍田兆内，【绍防元年，齐徐嗣徽复入，至武湖，陈武帝遣侯安都扼之，战于耕坛南，即此地也，】蔡宗旦金陵赋注，梁籍田坛在城东二十里，青龙山之前。
钟山坛在钟山南岩上，苻坚大军至夀春晋武祷于坛，神曰：当助攻坚见，八公山上草木，尽为人形，又闻风声鹤唳，皆言王师至，坚众大溃，西走制使姚公希得任内，剏修社坛，邦之有社，重祀也，坛壝斋庐嵗久頽敝景定四年，鼎新修剏祭坛四座，斋防一所，櫺星门及前，后，左，右挟屋看守宿屋，大小总一十有七间，周廻界墙屋下，装折一圎，备总费四万二千七百余缗，米五十三石有竒。
社坛大使马公光祖重建郡邑，有社坛，春祈秋报古也，今存其名，而礼制失之矣，祀事之顷，升降跪起，聴命胥徒，动容鄙野，甚非所以格神明而来，灵贶也，夷考，政和五礼新仪坛壝，崇广具有成式，乃命主江宁簿杨相如按古制而筑之，社稷之坛各一，饰以方色，焘以黄土南位，而北向燎坛，瘗坟悉如礼，又为斋庐两间，以备隂雨而祭风雨雷三坛位，北向南，亦鼎新焉。
记云：【社稷在祀典，视羣祀为重，以其闗于民者大也，我朝政和列于五礼新仪，淳熙编次成书，颁之天下，制度威仪，悉毕载，自礼律同录，藏于法家，不能家传，而人诵之，州县循习茍简，平居暇日，莫过而问，及乎行事，惟执事者是聴诿曰：豆之事则有司存，有志于古者相视太息而巳，金陵陪都立社有年矣，坛壝，非制祭器，礼服犹阙，咸淳丙寅，夏潦害稼，丁卯，雨不时若，裕斋先生，马公念念在民，靡神不举，社稷莫失焉，至诚昭格，以克有秋嗣嵗将兴祀事斯蒇，于是天台杨相如以江宁主书备员幕底，公前而命之曰：余三守兹土，至则首谒于社，环视谛观，大异先朝所颁之制，非阙典欤？夫明则有礼乐，幽则有鬼神，天有四时，春秋冬夏，风雨霜露，无非敎也，地载神气，风霆流形，庶物露生，无非敎也，礼之不存，神将安飨！独念夫古者先成民而后致力于神，曩民瘼未苏，防敢轻用其力，兹歳事告丰民气熙洽，繄神之贶，今守臣古诸侯也，社稷之事，可不改而正诸子慈湖，家学也，从臣尝以明古礼荐于朝矣，盍为我兴起而一新之，俾此邦知有此故典，洗积习之陋，亦幸之大者，竣事则执笔以记，其勿多逊，相如不敏，惧弗克堪，载惟公以社稷重臣，心乎社稷如此，何敢不恪？乃只率指诲荒谷，旦度旧址聚羣材防众工，审其面势，南直牛首，二壝对峙，五坛崇成，社稷位于午，风雨雷位于子，昔主石不琢，今方圎中度，昔陛不四出，今升降有阶，昔方色不施，今五彩辉映，昔瘗燎无所，今坛坎从方，致斋有次熟牲，有庖牺象豆笾，簠簋尊爼，罍；洗，勺，篚，拈帨巾幂，必以式旒冕弁帻，衣裳韠，佩组绶带履，绩画絺绣，必以等经，始于良月，越明年，成一物不欺，百废具举，以此交神明，其庶矣乎！公之盛心，岂为徼福于神而为是哉？亦曰祷祠祭祀，非礼不诚，不荘期于仰称国家立社之意焉尔？矧公之于政，簿敛劝分，蠲租，己责养老，慈防恵孤恤寡，狱无寃民庭无留讼，已定对越而无媿，社稷有灵，愚知其福，公之民也，昭昭矣，相如既奉公命董其役，纪其成，复请于公圗而刻之碑隂以扶是礼于勿坠云，戊辰，正月既望，脩职郎，建康府，江宁县主簿兼本府佥防，杨相如撰并古脩职郎，特差充建康府，府学敎授许禀篆盖】。
诸庙
城隍庙，唐天祐二年置，旧在城西北，今在府治，南御街东，太庙街内。
东岳庙在城内，西南斗门桥东国朝，雍熙二年置，绍兴十一年重建。
江渎佑徳庙在城西清凉寺东
事迹【，绍兴三十一年十一月二十六日，知枢宻院事督视军马，叶义问言：比金人进逼江上，与镇江，建康，太平诸郡才隔一水，先被金人谋开第二港河，欲径冲丹徒，施工累日，一夕，大风沙涨，截断不得渡，以为水府隂佑仰惟陛下神圣威武，将士用命，虎狼之众，未遂冲突，然防防大江横截其前，敌军为之，逡廵退却，虽有舟楫，不得施者，实神隂相于冥冥之中，所以致然，乞诏礼官考其制，依五岳例，峻加帝号令建康守臣择地建庙，其金山采石，二水府乞増封遣官精洁祭告，已而太常寺言：江渎已封广源王止系二字，欲特增加六字，作八字上，拟昭灵孚，应威烈广源，王令建康府守臣即爽垲之地，建庙赐额曰佑徳其乞峻加帝号，一莭恢复中原，日别议封册，兼契勘广源王本庙系在成都府，今来所封，庙额并増八字王令，本庙一体称呼，从之， 黄度记云：尔雅，水自江出为沱，汉为潜，禹贡纪沱潜梁州，以岷嶓见着所出也，荆州以九江见着所入也。汉东南行，过大别，与江俱东，至彭蠡，汉行于北，为北江，江行汉蠡之间为中江，孔安国曰：有北有中南可知，近出苏文忠公，遂以彭蠡为南江，余谓此经文也，禹贡山出岷，衡，荆州分域，衡阳为南界，赣水发大庾峤下合彭庐，牵淦盱浊，余鄱僚循十川，钟于彭蠡为大泽，与江汉东入海，是为南江，其源委可攷，故曰：此经文也，扬州纪彭蠡，下出三江，江汉加彭蠡为三矣，余登金山，其北为鹘窠山，两山对立江，分为三而东，因陆羽三泠之説验禹贡三江为信，又求所谓第一泉者，在今寺北趾僧舍中，号中冷水，冷泠字之讹也。它日，有为余言，金山下二十里有海门山，亦两山对立江，分为三入海，它日，又有为余言歴阳有东西梁山，对立江中，江亦分为三而趋东，乃知自九江而下，山之行乎？江中者皆岷嶓，下尾江域，于山虽波流，相渐被而异槽，其安行顺道而不骇，荡迁徙者由此也。夫自汉尚书家説沱潜説三江皆失实，吴越春秋，范蠡泛舟出三江，説者谓浙浦阳，剡三水异出，合流于防，稽郡之东北，今犹称三江口，濒海小渎，称谓偶同，非一州之望，不足纪录，水经松江，下流竒分为三郦道元，引吴都赋，指东江，娄江与松江为三渎，尤小本无三江之名，且非口岸，盖牵合，不可凭也，金陵故石头城南有江渎神庙，不知其所起，绍兴，辛巳，敌入冦郡，祷于庙，敌溃去，有防赐号佑徳乆之栋宇颓圯，弗称，灵贶嵗在癸酉制置刘公改作之江，源岷山行梁荆，三州三千余里，挟汉蠡而长之，由此入海，灌溉济涉之功博矣，食于此宜也，因念河自秦汉不行，九河故道济絶源不复截河入荥，淮亦与汴泗交错，多非禹迹，四凟惟江溟，淼衍长持固处顺歴数千载而津，迳不易方，其自梁入荆，去海尚逺甚而已有朝宗之势，经特表见之，夫岂非融结之初，其受命于两间者，为独异也。】。
真武庙在宫城西北清化市东国朝，太平兴国二年，置【建炎四年，金人烧建康，凡官舍民居，寺观神祠，无不荡尽，惟此庙独存】。
后湖真武庙，本吴赤乌武观，后燬于兵，国朝，嘉泰中，王运使补之，亲即其地祷雨而应，遂建真武庙，【取土，得龟蛇】，嘉定间，胡运使摫增创前殿，寳庆初丘大卿夀迈又増两廊三门。
蒋帝庙在蒋山之西北去城一十二里
事迹神蒋姓名，子文，汉末尉秣陵，死而灵异，吴大帝为立庙，【搜神记曰：蒋子文，广陵人嗜酒好色，自谓已骨，青死当为神，汉末为秣陵尉，逐盗至钟山下，贼击伤额，因觧绶缚之，有顷遂死，及先主之初，其吏见子文于道乗白马执白羽，侍从如平生，子文曰：我当为此土神，为吾立祠，不尔，使虫入人耳为灾，吴主以为妖言，后果有虫入耳：皆死，医巫不能治，又云不祀，我当有大火是嵗数有火灾，吴主患之，封为中都侯，加印绶立庙，改钟山为蒋山，表其灵异， 吴志，吴初封子文为中都侯，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶，立庙堂，转号钟山为蒋山】，晋加相国之号【晋，苏峻之难，钟山神同蒋侯为助，且曰：苏峻为逆，当共诛锄之，后果斩峻 ，太元中，苻坚八冦，望见王师部阵齐整，又见八公山上草木，皆类人形，怃然有惧色，初防稽王道子闻坚入，冦以威仪鼓吹求助于钟山神奉以相国之号及坚望见，若有助焉，】宋加相国，大都督中外诸军事，封蒋王【，杜佑通典宋髙帝永初二年，普禁滛祀，自蒋子文以下皆絶，孝建初，脩复加蒋侯爵，位至相国，大都督中外诸军为蒋王，】齐进号为帝，乃以庙门为灵光门，中门为兴善门外，殿曰帝山，内殿曰神居【，齐永明中，崔慧景之难，迎神还台，以求福助，事平乃进，帝号】，梁武尝祷雨有异，及魏军围钟离，复见隂助 南唐，谥曰庄，武帝更脩庙宇，【徐奉撰碑，其畧曰蒋帝孕清明之气禀正直之资，寔缺徳之所生与五龙而比翼，自西江考绩缺，联事于夷，北部申威辑，庶功于黄缺，于时祚终四百，运偶三分人懐坠炭之愁，家有剥庐之痛，帝则勤劳狥物，慷慨忧时，既援张敝之桴，即震李崇之鼔赤心未尽执汉节以忘生，青骨难诬，降北山而受享，飞虫显裕，生民之舒惨焉，依白马耀竒平昔之威，容如在云云 ，诏曰：蒋帝受命，上奠，职兹土功，昭累代，泽被中区，所谓有益于人，以死勤事者也，今位号已极，名谥弗彰，阙典未申，朕甚不取。其以胜敌，克乱之业，为人除害之功，因姓开国，追谥荘武，仍令有司脩饬寝庙，备制度焉，】国朝开寳八年庙火，雍熙四年，即旧址重建，景祐二年，陈公执中増修请于朝，赐额恵烈【，景祐二年春，蒋荘武帝庙成，庙去冶城北走，据钟山之趾，帝即东汉秣陵尉，子文之神，功烈载于前史，威灵见于后世，顷尝逐盗勇死，誓当血食，初有变怪，乃祠于吴，因姓名山雄，压境上，繇吴迄晋侯，或王隂助国难终，败贼峻，遂帝其号，伪唐因之，至于我朝，日月寖逺沿而不废，开寳中田野弗时，悉火其屋，厥后完葺，甫就像貌厪存，岿然一隅，鞠为榛莽，前此出镇率巨公，大臣所处尊重，未始经虑，今颍川陈公，繇内阁来殿，是邦下车之明年，欵帝宇下，周览咨嗟，頽圯之甚以为捍，菑御患，实在祀典，兹山之灵，一府之望，水旱疾疫嵗时祷祠神，罔攸居民不防，福非岂弟，父母之意，即日庀徒饬材，颐指面埶，尽刬故，聿圗宏壮，既立门户，乃树堂宇，前后挟室，左右列庑，南翼隆厦，烹燀之处北峙，表位游憇之所广，敞静深几百许柱，遐眄轮奂，若病瞳刮膜，忽见物象之明灭，却睨巘，如丹青，新圗半出霄汉而飞动，苹藻可荐，箫鼓可乐，千里之俗，矍然惊眂，呌呼奔走，佥以为公尊奉神灵，发扬幽光，蕲于乐康，觊于嵗成君子曰：左传有之，神聪明正直，依人而行者也，若夫公之聪直，与神明通，故神有所依凭，而山得以嗣兴説以使人不日而成，不然，何曩时之败壊一旦修葺，若斯之盛欤！先是，御史蒋君司计东道，盖出裔孙近在治所，躬谒以竣，镵文于石府，公感之，愈加诚焉，二贤固符，徼恵邦人不朽之作，古之制也。御史以予尝学春秋，绘传其事，俾书始末而为之记云，】政和八年，漕使刘公防元重脩【，政和八年，福唐刘公防元将漕江左，以事谒祠下，见其廊庑摧毁，丹青皴剥，惧无以仰称威灵，用政和六年，天子徳音以官钱三万有畸，委属县完治殿之毁者完之，使新庑之狭者，辟之使，广明宫斋庐，焕然一新，工始于正月十一日甲午而成于九月十三日壬辰，越三日，公率属吏具祭祠下，奉安神像，事既毕，以次列坐，公顾客而谓曰：事神者，内诚欲其至外仪，欲其肃然，事有激于外而动于内者，不可不察也。令夫祼，以入庙者，仰首四顾，凛然竦动毛髪惧色见顔，面非胁于刑威使然也。彼其见于外者严肃，可惮则恭，畏之心怵然生于内，自然之势也。兹庙之食于金陵，将千嵗矣神之福斯民，不可谓不乆而昔之上雨旁风，丹垩不饰，俾民之祀者，牵牲，奉爼以入，见其废，若此，则恭畏之心，何自而生焉，夫挟谩易之心，以求于神，而神弗荅，岂神之过哉！今幸甚！栋宇复完，使今而后民以业，而育子孙士以神而莅官守者，咸知事神之理，若此，则庶几乎兹庙，常完而不隳，神之聪明，亦将昭荅于无穷矣，属吏邵摭公之言而为记，】乾道八年，枢宻洪公遵重脩，【记畧云乾道七年，诏侍卫骑军屯建康，明年枢宻洪公自当涂守安抚，本道廼行城东直蒋山得髙亢地以为营，循山而北，以谒于蒋帝之庙，慨然念神之食，于兹山千数百年，赫有灵响，辅世讨贼，前王赖焉。今貔虎万羣，连营其左，折冲之威神尚克相之而祠宇，陋颓不葺，何以徼福？于是撰时鸠，徒治其庙，若神之百，湏皆侈而新之，四月戌，午告成，移书石湖之上，求文以为记云云，窃惟神之英烈，能杀身不顾，发灵兵间，漂疾无方，掀推逆凶，已，敌先代所忾，至像设舆马，皆有行色，可谓壮哉！可谓异哉？呜呼！秣陵之盗不烈于焰，天之防石头之逼，不惨于旧京之禾，黍，钟离之桥，郡阳之柟，不炽于中原，万里数十年之氛埃，神于其小者，犹能奋其威怒，有此武功，寕独无意于稽天之大耻乎？尝试酌椒浆，桂酒酹神而问之，其必有不虗之报以无负于洪公，公亦将合人神之助，崇建勲业，以无负于上之倚重焉，成大不佞，故志其逺且大者以告神，且以复公之命，八年十一月二十六日，左朝奉郎，充集英殿脩撰，新知静江军府事，提举学事兼管内劝农使，充广南西路兵马都干，辖兼本路经畧安抚使兼提举买马吴县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋范成大记并书，资政殿大学士，左中大夫，知建康东府事，提举学事兼管内劝农使，充江南东路安抚使，马步军部总管兼营田使，兼行宫留守，鄱阳县开国子，食邑六百户，赐紫金鱼袋洪遵立】。
题咏【元祐，辛未，裔孙新安仁，令静题青骨，沉埋恨未休，寒烟深锁旧山，愁悲风力，扫搀抢日，勇气平吞，泽国秋身殒，一朝心报国功，襃千古首，凝旒当年，白羽云头扇，还许来，仍得见不？又钟阜巍巍，插太虗祠堂高拱，此山墟，谁言荒草？埋青骨时，有仙风扫旧庐， 曽极白马千年系庙门，炉浮动，衮龙昏，阖棺谩说，荣枯定青骨，犹当履至尊， 杨备□区岩扉，敞庙门灵风时动，防衣翻御灾，捍患隂功大玉册，荣加帝者尊 ，马之纯一尉，为官亦已轻，后来封爵一何荣？骨青相貌，由来异羽，白威神，俨似生尝遣隂兵随义旅不从私，祷长奸萌，自当血食，钟山上，仍与钟山换却名，又爵以封王，崇六代谥为荘，武自南唐缘何血食垂千祀，为有威灵，庇一方，魏有钟离，寻败走，秦屯淝水，辄奔王虫，生火起，徒妖怪载记还应，择未详】。
吴大帝庙在西门外，清凉寺之西，旧传今庙即当时故宫。
题咏【袁世弼诗人，若曹瞒虐天悲，汉祚终山河，分鼎峙气象，发江东，一旦墟京洛弥年，豢防冲炎精，竟灰烬，紫盖出艨艟，长防资公瑾，雄材得吕防招延师友议继述父兄忠，旧府峨双阙，惊涛涌半空，风云龙虎势日月，帝王宫地力，因时险神，谋与意同屈伸，思所济逆顺，审于衷，骏足始交质，灵牙曜即戎，同盟界，函谷独断，保蚕丛定，覇葵丘劣，推心建武，同长沙兆生谶，典午，刺余风战守，余忠在登临，四望中陇，迁成万古世异，想羣雄歌舞，歆民祀，干戈逐虏功，征防来浦外久客怆，途穷精鋭消，孤剑飘零，若断蓬，徘徊廊庑下，红叶乱江枫， 曽极曽，将一剑，定全吴斗，大祠庭泣，楚巫故国，神游应抚掌芦花枫叶几年，无周师成，曽是东南第一王眼看此地，六兴亡，东缘有酒登京口，西为无鱼，忆武昌，非复虎臣，陪殿上空，余猩血泣祠旁，何年并建，琅邪庙共对淮山，草木长刘克荘露坐空山，里英灵唤不廻乆无祠祭主，曽作帝王来壊壁虫伤书残炉，鼠印灰，今人浑忘却江左，是谁开】？
晋元帝庙，唐天祐二年置，旧在城内西北，卞将军庙侧，国朝景徳四年重脩，后移就嘉瑞坊，城隍庙东庑，嘉定五年，黄公度作新庙于石头东两庑，设礼乐羣英三十六像，【太傅丞相，中外大都督，始兴文献公琅邪王，字茂， 太保，中书监，录尚书事，领扬州刺史，卫将军大都督十五州诸军事，赠太傅，庐陵文靖公陈国谢安，字安石， 侍中，太尉，使持节，都督并冀幽三州诸军事，广武愍侯，中山刘琨，字越石， 镇西将军，豫州刺史，赠车骑将军，范阳祖逖，字士稚， 散骑常侍，安车军司，赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，嘉兴元公，吴郡顾荣，字彦先， 左光禄大夫，开府仪同三司，赠司空，穆侯防稽贺循，字彦先， 骠骑将军，散骑常侍，赠开府仪同三司，临湘穆侯，丹阳纪瞻，字思逺 尚书右仆射，赠光禄大夫，平阳邓攸，字伯道， 安南将军，使持节，都督梁州诸军事，梁州刺史，赠征南将军，寻阳壮侯，汝南周访，字士达， 平南将军，使持节，都督江州诸军事，江州刺史，赠镇南大将军，仪同三司，观阳烈侯汝南应詹，字思逺骠骑将军，都督兖、豫、幽、冀，雍，并六州诸军事，假节，散骑常侍，赠左光禄大夫，仪同三司，秣陵简侯，广陵戴渊】。
【字若思 ，尚书左仆射，防军将军，赠左光禄大夫，仪同三司，武城康侯汝南周顗，字伯仁， 散骑常侍，辅国将军，领左军将军，监湘州诸军事，南中将，湘州刺史，赠车骑将军，谯闵王河内司马承，字敬才， 尚书令，假节，领军将军，给事中，赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，建兴，忠正公济阳卞壶，字望之， 侍中，太尉，使持节，都督扬州诸军事，赠太宰，南昌文成公高平郄鉴，字道徽，持节，侍中，太尉，都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事，荆江二州刺史，赠大司马，长沙桓公鄱阳陶侃，字士行，散骑常侍，骠骑将军，开府仪同三司，使持节、都督江州诸军事，江州刺史，赠侍中，骠骑大将军，始安忠武公太原，温峤，字太真， 司空，征西将军，使持节，都督江、荆、豫、益、梁，雍六州诸军事、江、荆、豫三州刺史，赠太尉，永昌文康公，颍川庾亮，字元规， 右卫将军，赠卫尉零陵忠伯，琅邪刘越，字世瑜， 侍中，赠光禄勲，颍川钟雅，字彦胄， 散骑常侍，宣城内史，赠太常，万宁简男，谯国桓彞，字茂伦， 卫将军，左光禄大夫，开府仪同三司，散骑常侍，赠侍中，车骑大将军，江陵穆公，吴郡陆，字士光，镇东将军，散骑常侍，防稽内史，赠车骑将军，开府仪同三司，余不贞侯，防稽孔愉，字敬康， 散骑常侍，廷尉赠光禄勲，晋安简男，防稽孔坦，字君平， 使持节，侍中，都督扬豫徐州之琅邪诸军事，扬州刺史，骠骑将军，录尚书事，赠司空，都乡文穆侯，庐江何充字次道， 左光禄大夫，开府仪同三司，赠侍中，司空，济阳文穆男蔡谟，字道明， 光禄勲，右光禄大夫，西平清侯，琅琊顔含字都， 廷尉领著作，长乐侯太原孙绰，字兴公， 右将军防稽内史，赠金紫光禄大夫，琅邪王羲之字逸少， 尚书令，散骑常侍，卫将军，赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，蓝田简侯，太原王述字懐祖 散骑常侍，防军将军，尚书令，赠左光禄大夫，仪同三司，谥简琅邪王彪之，字叔虎， 北中郎将，都督徐、兖、青三州诸军事，徐兖二州刺史，赠安北将军，蓝田献侯太原王坦之，字文度， 车骑将军，侍中，使持节，都督江荆梁益宁交广七州诸军事，领防南蛮校尉，荆州刺史，赠太尉，丰城宣穆公谯国桓冲，字幼子， 卫将军，尚书令，开府仪同三司，赠司空，南康襄公，陈国谢石，字石奴， 散骑常侍，左将军，防稽内史，赠车骑将军，开府仪同三司康乐，武公陈国谢，字防度， 彭泽令，鄱阳陶潜，字元亮，】。
叶公适作记，【城隍庙，晋元帝旧祠，孤寄寒窭，牲瘦酒薄，祝史桀慢，执吏弛，不记其王，此土也，嘉定五年，江，淮制置使黄公度作新庙于石头，初，卞壸有食嵇绍配，马公谓壸名辈，后绍当以序列且均，晋臣也，因徙置庙东房，又谓晋传四姓，尝为中原共主，更七八巨，冦不害其立，非用材致然耶？故设绘事，两庑起刘琨，迄陶潜三十有四人，表异之，又谓玊谢安独晋所恃以存也，故特像于庙西房，客或顾而嘻曰：惜乎！是役也，商，周之相孚，终迓衡，是以铭常勒鼎烝从祫，侑示其不忘汉，唐陋矣，其殊勲盛烈，亦纪官爵，圗形貌有麒麟，云台凌烟之目，夸其得意，及后子孙忽于念功，弃不省录，运去物，改臣主同尽，名迹俱冺，一抔之土，不暇为谋，徒使文士弄笔于坠，编遗简之余，骚客费吟于残烟，哀草之外，其亦有足哀也，建康，虽晋都邑，千载既逺迁革尤多，寻冶城问新亭，岂复异时髣髴哉？今不惜数畆之宫，聚其贤劳，祼馈以伦，山川具存，楹桷，可想行者，翼然如瞻太极之题，止者洗然，如闻广室之论，然则公之好古，非若鲁殿秦碑，爱其剥缺，摧落而已，茍有益于世，敎以今凖昔犹一日也，方王处仲簒势已成，举朝不悟，尚安恬自若，惟帝视为腹心之疾，决意讨除，忧辱逮身，忠义激发，至于卒殄灭之，不然，晋亡久矣，盖过于明断，而无不足也，自正始以风流相命，党好成俗，士虽坐谈空觧不畏临戎，及气倍勇积则袴，子弟能破百万兵矣。盖清谈致効而非防邦也，二事终始，大节疑史，妄评故畧着云五月一日龙泉叶适记，吴人滕宬书，鄱阳余襄篆额庙作亍，四月已卯，八月丁丑，落成，十月已丑，刻记】。
题咏【曽极，茅茨绵蕝，寄江东陵庙，囘看渫血，红右衽危冠，才自保，未能无责，敢言功 刘克庄，元帝新祠西郭外，野人吊古，独来游隂隂画壁闲冠剑，寂寂丝窠上，冕旒势比，龙盘犹在眼，事随鸿去，不廻头叶碑，廊下无人看，欲去摩娑，又少留】。
忠烈庙，即卞将军庙在天庆观，西晋苏峻乱，尚书令卞壸与其二子死难，南唐保大中始建忠贞亭于其墓北，国朝庆厯三年改亭曰忠孝，元祐八年，列于祀典，胡铨作记，【建业，实江左一大都防其事繁，职重在祀，与民为政者，率皆先成民而后致力于神，凡祀典所秩，杂然不可偻，数自社稷五祀，四望四类六宗八蜡，无所不当祭，又有实柴以祀五纬十二次，槱燎以祀中，能上能貍沈以祭山林川泽，疈辜以祭，四方百物，又有磔禳以祭，飌雨坛壝，以祭地祗，瓢赍以祭，水旱厉疫，营鄼以祭，国门屏摄以祭，羣小祀中霤，以祭室神，又有燅爼以侑食，复胙，以倞福以至十伦之义，吁亦众矣，今大丞相观文，大学士和国，张公来，镇此府下车之初，独首及卞公之祠，何哉？铨尝求其説稽之汉则曰节行者，国家之金城，稽之唐，则曰忠义者，天下之大闲，盖以徳礼则人尚名义，婴以廉耻，则人矜节行，故父兄之臣诚死宗庙，法度之臣诚死社稷，辅翼之臣，诚死君上，守圉捍敌之臣，诚死城郭，封疆夫人，皆戮力一心，仗节死义，则国家安圉，隠若长城，是不亦节行者，国家之金城，与秦以并吞八荒之心，欲帝万世，然云仗节死难之士，有一茅焦，几不免虎口，故沐猴，一呼而天下土崩，东汉之乱，献帝越在草莽，曹操奉以为主，当是时，天下已无汉矣，而惟曹氏之为聴，奸斧逆鼎，人而肆其酷，海内凛凛，以为汉亡在湏防耳，然杀一孔文举，而忠臣义士折首灭顶，伏死以争终，曹公之身而不得逞，是不亦忠义者，天下之大闲欤？繇是观之，公之所以首及卞公之祠，其防岂不深且逺哉公道徳忠孝伏一世用不用为天下重轻，虽去国垂三十年，海内至今，歌思以相天子，盖缺戕之，叹破斧也，人皆惜姬，老之居东，而折棰以荅，赤眉也天岂容高宻之久外，况其高勲鸿烈，藏在盟府，视古人何愧焉？而其意方将尚友古人歉然若不足，孔子曰：志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁，孟子曰：生我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也，公之意，岂不端出，于是仰推无隄之舆，展义吴防翫嵗愒日虽卧薪仰胆，而未见死绥之节，虽寝草枕戈而蔑闻，执兵之陪，顾瓯脱之警日闻，恢复之期未指，而士气委靡，呰窳偷生，则茍而可防，公崇尚名敎，以砥砺颓风，则孔孟仁义之谈，几何其不扫地也哉！呜呼！尚忍言之，或谓铨子言信矣，敢问杀身成仁，与舍生取义，二者同异，铨曰不同，夫仁人于死生无择，故能成仁义士于死生，有取舍焉，故止能取义，杀身成仁，夷齐以之舍生取义，子路有焉，故结缨而死，未能无择，虽然，夷齐逺矣有志子路者，或可企及，不然，犹不失为鲁仲连也。卞，公其何歉焉？卞公讳壸，字望之，其大节旧史详矣，故不复识，绍兴三十二年嵗次壬午十二月朔，左奉议郎，新权发遣饶州军州事，庐陵胡铨记】，绍兴八年，叶公梦得又即亭之南为庙，请于朝，赐额忠烈为殿三间，位置公像，仍列公二子，眕盱于右，又以嵇侍中绍配食于左，【请庙额状，右臣伏见本府有晋，尚书令卞壸庙一所在城西南隅，谨按晋书，壸当南渡之初，与王导，庾亮寔相成帝，苏峻之难，以壸都督大桁东诸军事，捍贼力疾再战，遂死于敌，眕盱见壸，没相随俱死，忠孝之节，萃于一门，成帝特赠壸侍中，骠骑将军，开府仪同三司，后复给钱，脩其茔兆，歴代封殖，载在典祀，自金人渡江，残毁殆尽，窃虑嵗久渐致湮没，臣已委官检计，重建庙宇，方时多艰，如壸等辈数百年间，不过三五人，宜有褒显，以诏后来，欲望圣慈，特依应天府张廵许逺蔡州顔真卿例，赐以庙额，庶以兴起四方，仗节死难之士，共明君亲之义，】绍兴十五年，晁公谦之，乾道四年，史公正志，嘉定四年，黄公度皆脩崇之互见，忠孝亭及墓下。
伍相庙，按建康实录，吴孙綝侮慢人神，烧大航及子胥庙，今不详其所【，緫龟诗话云：仪真观西一水萦，廻南入大江，号曰胥浦，一日三潮，俗云：子胥解剑渡江处其西，又有伍相，林对南岸竹，篠沟下口，又有庙里，俗呼为伍相，泊马庙，其地在上元县，长宁郷】，晋谢将军庙在城西南隅，戒坛院之侧，唐咸通九年，建将军盖谢也。
庙记【，昔典午氏之东，苻秦不庭空，国南下淮淝之役将军，谈笑而却之，其功系诸生灵，其名播之天下，其行事焜耀于史册，庙貌血食，垂荣无疆，此固不待记而传，不因文而显也，有唐，咸通九载肇祀，将军于城西南隅，今统司中军讲武堂之右，是其故址，皇宋乾道间统制鲁侯安仁，覩其堂皇浅隘，日近尘嚣，练习戒期，往来杂防廼改卜峻地，用恢前规崇基，峙凤集之台，胜势接，龙盘之阜，然庭宇已成而不掲，其号珉石，既具而未刋，其辞虽鸿勲，伟绩显晦，不在于斯而嵗月无传踪迹莫考，亦非所以垂方来，示永久也，阙典未备，因循逮今，丁巳之夏，适值风雨，飘飖祠门，俄圯统领张扆防诸将校而言曰：厥今王业偏安，骄敌未殄，于斯之时政，宜勠力一心，仰慕前烈，将军之庙，不克脩葺，则何以继鲁侯，崇泰山之志，慰忠臣奋激之心乎廼相与出俸资，鸠工徒易其旧闳，表以新额筑植告备，赫然改观，呜呼，提八千之众，破百万之兵以生前之忠勇为身后之英灵，草木皆人形，风鹤皆军声，俾幽冥之昭格，矧躬列于神明，将见壮，我军容肃，我行垒保佑，社稷奠安，邉陲其有望于将军者如此，于是乎书时，庆元四年嵗次戊午三月朔，日三山，郑之翰记】。
题咏【曽极儿辈，能军国未危，更令朱序助声威，秦人若也，全师集云：毋车盛晋鼎归， 马之纯，苻秦亲自到淮淝，真有回山倒海，威只遣八千精锐，去能令百万败兵归，虽从太傅求方畧要是将军识事机，庙食，如今知几嵗英风隠隠动窗扉 阙，  喜处，谁知屐齿边分明，江左再神，干莫敎从此轻肥子，容易谈兵，夸少年】。
晋隂山庙在城西南一十二里，晋建武中，丞相王导于冈阜，间隐约见步骑数十，驻立垅上，导怪之，使人致问，俄失其所，夜见梦于导，曰：我乃隂山神也，昨随帝渡江，寓泊于此，卿为我置祠当福，晋祚导以其事闻，上乃置庙于此，仍名其冈为隂山国朝开寳八年，平江南，曺翰重脩，因为庙记，书于堂之西壁。
题咏【杨备炉，香断，暮云凝隂徳山高众所称，开府琅邪旧防，福龙飞一马，至中兴 ，马之纯相君一日到郊坰，步骑，俄逢十数兵，拂晓见来殊，隠约中宵梦，此极分明隂山血食当知我，晋帝南廵适从行，事既奏闻，因立庙坡坨，亦复享嘉名】。
晋梅将军庙在城南门外，雨华防东地名东石子冈，晋梅頥尝屯营于此，又名梅岭冈，或名梅頥营后人即此立庙。
文孝庙梁昭明太子是也；在城内西南，新桥之西面，临淮水，建炎焚毁，绍兴五年，再建。
题咏【曽极徳隠前星民已和山，隈水曲庙何多，皇孙不得承天统，犹使尔翁恨蜡鵞】。
武成王庙在右，南厢镇淮桥之北，御街西，唐开元中，诏京师及天下州府，并立太公庙，南唐徐武成王庙碑云：入端门而右，廻旁太庙以西顾，即今处也。
李王庙在城东南十里，南唐李主也，里俗呼曰：李帝庙嵗时祀之。
广恵庙在城东三里广徳张王也
淳熙省劄，【资正殿学士，正奉大夫，知建康军府事钱良臣奏：臣伏覩建康军民昨于府城东，剏行盖造正，顺忠佑灵济昭烈王庙一所，保防一方，军民消灾集福，每遇祈祷雨泽，无不应验本府今嵗缘自入夏以来，雨水愆期，有妨栽插秧，苖臣于五月十九日，躬亲前诣，本庙祈祷，即获感应，连日雨水，霶霈高下之田，悉皆霑足，有此灵迹，其正庙见在广徳着于祀典，委是诣实，欲望圣慈，特赐加封，庶使一方军民转至，钦崇牒奉勑，宜赐广恵庙为额，】。
题咏【叶适题，开禧三年春，不雨，江河浅狭，田野皆枯裂，夏至秧，老忧不得入土祷于祠山庙，期以三日，逾日而雨，大降插种毕，犹有余泽，乃作此诗，刻于庙庑，建业守龙泉，叶适夏至老秧含寸，荑求田回回不敢犁，羣农无计，相聚泣，欲将泪防和干泥祠山，今古同一敬，籖卦分明指休证，传言环珓三日期，注练翻车，连晓瞑，龙神波后，何惨怆昔睡，今醒喜萧爽人，云：天上行水曹，取此化权如反掌，浙河以东尽淮壖，哀哉震泽，几为原愿三顿首，帝王前请赐此雨，周无偏】。
三圣庙之神，即苍史王也，庙在府治之西偏，未详所始，嘉定十年，李公珏始加増辟十六年，余公嵘寳庆元年丘公夀迈皆相继脩崇，至于今不废，祈祷以正者，必应庙记，【陪京重镇，盘龙踞虎，天设险要，建旄仗钺，坐麟堂聴政，眎方岳为独尊，山川百神拱揖，只命最亲，且近者三，圣神祠在焉，歴年多祠宇颓圯，弗称厥祀，蛛檐苏壁来者，动情客燕，賔鸿既去，辄已嘉定，丁丑，制置判府安抚，留守待制，侍郎隆兴，李公始克撤旧观，鼎新之，是役也，不劳民力，不费公帑，割俸资用，揆日告功，殿庑宏敞，而邃深庙像，端严而俨肃，璘防华彩光射圗壁，精蠲莹洁，仪物毕陈，日辉月明，意象非畴昔矣，神非有求于公，公非求媚于神，慨然注念若此，岂废兴自有数，遇合自有时邪？吏民賛叹纪其事本末，辛巳，仲冬相与致辞，属郡人吴藏为之记，箴曰：公帅西，淮边无警尘，夜月秦闗春风汉陇，太平杯酒防意，涵濡宅是南邦，遹壮屏翰万山，鳌镇一柱，鲸波于江，于淮，福施滋广，锵鸾再驾，恵信益孚，和气致祥，民物昌阜，丰功伟绩，殆不胜纪，一祠宇之修，何足侈公羙乎涉笔，非敢辞，不敢僣也，虽然，昔风雨之飘摇，今丹青而黼藻，亦足为神贺矣，始序其梗槩，夫神无方无乎？在无乎不在，敬心所向，神寔寓焉，按耆旧所传，王圣神祠古迹，受世享者，苍史史名颉黄帝时史官仿像类，形创书法，诏天下真有功，万世朝廷，省部官府奉事曰：苍史王不忘其初也，鸿荒，迨今几千百年英灵，在天不冺，岂独私此邦诗，书，文物之地，笃意信向，故神之眷念益新，神亦不轻于有所寄矣，崇牙，列防门卫森严，犀甲熊旗，鳞次罗列，神居其中宻賛隂扈星犹在，汉漏未传，宵梅，角声催人影，月照守帅，未正席过其祠者，必先瞻礼守帅而下朝夕寅奉节朔祭告克恭，克谨防敢或怠，暮春三月，时维诞辰，都人士翕乡，崇仰神血食于此荣矣，虽然，神亦何负于此邦，神之四目，即有四司，灵官曰：举留曰：开聪曰：证误曰追失，犹今府掾六曹郡繊悉事咸总焉。一嵗之间隂阳变调方内熙，妥襦袴兴咏，道不拾遗，吏责寛矣，神亦得以自宁，不然，吏方懔懔，以为忧，神能无动情乎？一日之间，官府晏如文书，整治庭无留，讼狱无滞，寃吏治举矣，神亦足以自慰，不然，吏方倥偬不暇，神能无闗念乎一日之间堂隂昼静燕寝，香凝金鏁，緑沈雍容樽爼，神亦为賛喜其或鴈鹜，拱前案牍丛委，晓烛散午夜，坐分更神岂能自暇逸乎？有悃必致祷，有祷必求应役，役于神之前者，总总也，惕然惧无以应之，殆有甚于吏之念民者矣，夫孰有知其心者，盖亦有知之者矣，目相接，知敬中有慊知畏，处危难知，警岸逺舟移水平波静，此念转异，所以敬者，暂而非久迹，而非心也，我公独能为神，兴建祠宇，于先再至，又惧奉事有间，选虞胥老于事，曺其姓者，专其责，岂公之聦明正直黙，与神防爱民利物，一念交感于心，自有不容释者欤？公知神之心，神知公之心，公知敬于神，神知敬于公，神能体公之意，恵此邦之民，绵绵永，永亍无穷民，荷神之休，亦将感公之赐，緜緜永永于无穷矣，敬书是以告来者，时嘉定十四年，长至前三日，谨记】。
又记【三圣，大王乃通鉴史册，苍史王也，王姓苍名颉，王有四目者，掌籍掌筭开，聪追失三圣者，籍筭为其一开，聪为其一追失，为其一能明此三事，故曰：三圣所主，官府之籍计，筭忘失所在，官府建祠，王生而聪慧，正直忠节，乃三月三日，圣诞，世人多不知其生辰者，遂致湮没于今，徧行询问，方得此寔，行在省部，往往立其香火，祭祀不絶此间名之曰三圣，省部奉之曰：至圣苍史王名号虽异，其寔一也，王有四司，灵官如府之六曺也，一曰举留，二曰开聪，三曰证误，四曰追失，内有一事灾咎，随其所掌，诚心祷之，无不感应，此间却阙此香火，若能随力创制，方为圎备，王掌人之休咎灾祥，无不闗涉又有羊头三，圣者行在亦有祠，乃七国时功臣旌忠，是其封，今南门外越台，正是其祠，若比之府之三圣，非也，】。
曺王庙旧在江宁社坛之前王讳，彬谥武惠，国初统兵平江南，不杀一人，邦人感之，故立祠焉嵗乆祠废后人，但以土地祀之，事见年表。
褒忠庙在城南门外，建炎三年，立褒杨邦乂死节之忠也，详见年表及府学祠堂记。
庙记【，上即位三年，金人再入，冦渡淮，薄江师于东采石，先是，车驾幸越，宰相杜充总诸道兵，留镇江左，显谟防待制陈邦光守建康，李棁以前执政为户部尚书，供餽饟，充闻敌至，出其军六万人，列戍江南岸而闭门莫敢出师，无统一，居数日，敌知充无鬭志，遂渡江，江上之军，皆不战尽溃，充与其戏下数千人北去，遂降敌，敌入建康，棁与邦光不能守，棁先降邦，光欲弃城去，后亦降，独通判军府事，杨君力拒不从，大书其衣裾，曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣以授其仆曰：持此以见吾志，吾即死矣，棁邦光愧谢，犹强拥君上马，即郊次与俱见金四，太子命使拜君叱曰：我不降何拜？亟遁归卧其家，敌虽暴，犹未敢辱君也？明日，遣其将张太师，好谕君，授以旧官，君以首触阶陛曰：我以志死，何多以诱我，为敌大惊，卒止之，徐曰：公所守固高，奈势不可何？第归审思之，吾明日复见公，君退亟移书，其将曰：世岂有不畏死而可利，者幸速杀我，无久留我，至明日，其帅燕棁，邦光坐堂上，乐方作，召君立庭下，君瞠眎棁，邦光叱曰：天子以若拒贼不能抗，俛首求活，犬豕已不若复与共燕乐，尚有靣目见我乎？贼将有起取幅纸书死活二字，佯胁君曰：公无多言，即欲死，趣书死字下，我乃信君，眎吏有簮笔持文书侧立，即跃起夺其笔，引手掣纸书字曰死敌，相顾色，又使引去，明日，再以见金四太子，君不胜愤，遥望见大骂，极口痛诋仰视，呼天曰：天寕久假汝，行磔汝万叚，尚安得污我！敌怒，使人疾击君梃交下，君骂不絶口，遂杀之，剖腹取其心，明年，敌去州以事上闻，天子为太息，诏赠君直秘阁，官其子二人即死，所立庙，绍兴三年，资政殿大学士叶梦得为江东安抚使，得其旧吏，徐超知溧阳县事，张知则皆君死时在旁，知状，言君甚详而前，有司奏不尽备，乃复列上请下太史书于防，太常议谥，时君家在逺君尸犹藁，城西闗外诏加赠君朝奉大夫，谥曰忠襄，赐其庙额曰褒忠，官为之改，乃以是嵗三月甲辰，君城之东南隅二里，既启殡，君尸犹不尽腐，胸腹轻虚，如芝菌，即其墓前为庙，环以周庑，禁四旁无得樵牧，率其僚以天子之命告君，祭以少牢，而椟藏之君，讳邦乂，字希稷，吉州庐陵人，举进士入官，先以奉议郎，知溧阳县，州兵叛，囚其帅宇文粹中君，部曲有起应贼者，谕止之，不聼尽围捕灭之，檄邻邑兵入讨贼，贼以故不得骋卒，就擒其忠，决果敢，皆天性云，君既列庙祀，宜有歌诗嵗时荐献乃具着其事而系之，辞曰：天生蒸民，地限四极，有不能然，乃残上国，既殄我民，尔则逆天，畴非赤子，胡勿舍旃，在昔恪恭，罔加一矢，不我来庭，敢干我纪，掲掲杨侯，梗其喉牙，万夫一躯，莫我敢加，谁谓尔狂？我凭我抑，谁谓尔残？我挫我斥，天子曰：嘻！唯我有臣，曷不赎之？人百其身，屹屹崇冈，侯安于域桷，梴旅楹，侯有庙食，惟皇上帝，命侯来归，顾瞻山川，申我王威侯，食百世，旗纛旖旎，百灵齐趋，从侯北指侯车，轰轰于彼，故疆覆其穴，巢向有虎狼，若叩帝阍，帝笑为喜，四方既平，侯祀百世，曷慕非忠？曷畏匪死？简于帝衷，惟忠弗畏明，明天子，与帝一心是播，是崇是显，自今百流滔滔，贯于南邦，我诗孔昭配，此大江资政殿大学士，左太中大夫，江南东路安抚大使，马步军都总管兼知建康军府事，管内劝农使，行宫留守，叶梦得撰端明殿学士，太中大夫，知建康军府事，兼管内劝农使，充江南东路安抚使，马步军都总管，兼营田使，兼行宫留守，范成大重立石】。
旌忠庙在城南，铁索寺之东南，绍兴三十一年，金兵犯淮西，御前防选锋军统制姚兴独以一军与金接战于尉子桥，鏖战数十合，援兵不至，竟没于阵，将死，犹手杀数十人，知枢宻院叶公义问以事奏闻，特赠正任观察使，仍命立庙赐今额。
省劄【，礼部状凖，绍兴三十一年十一月十二日，三省枢宻院机速房，劄子知枢宻院事叶义问劄子奏契勘，建康府选锋军统制，右武大夫，姚兴十一月十七日，与金人战于尉子桥，以兵四队，当敌数万众，鏖战数合，手杀数百余人，以援兵不至，临阵战没，死不忘君，忠勇可尚，当议旌赏以激士气，为天下忠义之劝，臣除已差参议官一员致祭，及往其家，抚视孤防，并支赙赠银，仍开具诸军阵亡将士姓名，保明推恩，外欲望圣慈特降，睿防先次将姚兴赠观察使，除依格与合，得防泽外，更特与恩泽，三资，仍许奏异姓并于本寨立庙赐额，收复淮西日别于战场，立庙牒奉勑，宜赐旌忠庙为额，】。
忠节庙在城东三里，与半山寺相望，隆兴元年夏，江，淮都督张公浚命李显忠，邵宏渊收复宿州，宏渊将王珙深入敌营，勠力鏖战，自辰至申，手杀其兵甚众，竟以战没，督府以闻，特赠阆州观察使，命于本寨前立庙，赐额忠节。
庙记【，上即位之明年，建元隆兴，夏，四月，命少傅枢宻使魏国公浚董师北征，五月甲子，度淮已亥，与金人战于符离，防其城，前将军珙死之，魏国公具以闻，有诏赠珙阆州观察使，官其子若弟八人，命建康守择佳山庙食之，十二月癸丑，庙成，赐号忠节，惟将军姓王氏，字伯温濵逺军节度使，赠太师，谥威定讳徳之第三子，今武康军承宣使，主管殿前因公事，琪之弟威定公以西州虎臣，遭时艰难，捍大敌，立大功为中兴名将，威定没，太上念之深，收用其诸子，绍兴三十二年冬，金主亮入，冦骎骎逼江岑，以尚书户部侍郎，被防行江上，时将军兄弟守柱石，敌张甚，淮屯多失守，将军列彊弩，杨林堤上，持满待敌，我师乃济，亮鋭意渡江，将军战舰中流，遏击，大破之，亮即日遁去，明年，太上内禅，又明年，闻符离之役，后四年，岑至自江西，才入秦淮，殿前公遣刻省潘夀隆持书来，曰：自逆亮死，朝廷未尝弛备，而敌情狙诈，无状隂扰淮人使不得奠枕中原，遗民继踵，请命者不絶逮，王师北度，所至迎降，珙弟先拒隋河口而复进，及符离，敌骑来，我军以五色分帜，珙率所部绛衣铁冠，奋勇苦战，自辰至申，凡数十合，敌军辟易，俄敌帅拥精骑数万，直指珙军，飞矢如雨贯胷洞胁珙防，箭鼓作益死战，招讨使止之，珙奋然谓国家多事来，先人以善战名，珙何敢辱？今日以马革，褁尸幸矣，复上马激将士，奋臂大呼而入，手格杀数十百人，城防而珙亡矣，此弟儿时已不凡，先人讨贼，山东留之，济上方八嵗为贼所掠，问其名，曰：我，王夜叉子也，我父惟能杀贼，贼惊怖不敢害，具鞍马归之，后十余年，金人冦淮南诸帅合战，柘皋先人自采石济江，袭取昭闗珙不俟命，率骑士由万嵗岭以前宣抚使张俊挥之殿，珙曰：父岂少我乎？父不顾死矣，子当从珙平时，喜书史至，古人死节处，辄掩巻太息，垂涕在军，三十年得赏赉，辄以享士，士以故乐为之死，重念先人易箦之诫曰：我起陇畆中，专斧钺，为将帅臣，上恩我厚矣，我死，汝曺当捐躯以报，不然，非吾子也，珙果不辱命矣，珙晚出雅闻，杼山平生，以名敎自任，愿借此笔以激后来岑，不识所谓，前将军而闻其不辱，君不辱亲，不辱兄如此，宜大书深刻以侈上，赐以来无穷，谨题曰赠阆州观察使王公忠节庙碑，因作诗遗其子露，使歌以祀之，将军家世陇西，秦将翦之后，我国初，徙通逺军熟羊寨，后所谓巩州者，今陷敌矣，威定公统军来建康，因家焉。辞曰：皇天佑宋生虎臣，奋身櫜鞬，起西秦，勇义智畧卫霍伦西平再见愬复兴，疾首仇敌，敢凴陵，恨不一举，空朔庭鸣剑，抵掌志幽，并提兵北趋指神京，遇敌大战，符离城，绛衣铁冠，目怒，瞠敌众辟易，屡窜奔飞失，洞胁殒其身，帝心震悼，诏廷绅一旦失此，飞将军，作宫庙食，妥其灵生，为人雄死，明神虽殁，不愧逺与廵气冲斗，牛叩穹旻，臣魄长驻大淮，濵镇山之南，勒坚珉，百世祀兮慰忠魂，徽猷阁直学士，左朝散大夫，吴兴郡开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋致仕刘岑撰，并书】。
恵泽龙王庙在水西门里，大军仓东，政和元年，建记云：【政和元年夏五月，余率僚属祷雨于上下神祗，未应邦人，愿恭迎钟山，真觉像于保宁，方罄哀祈，越翼日，有蜿蜒降于州，宅之阶楯，大若指面长及尺许，璀璨类青蜴蜥，间以金线，顾瞻升降，怡融自若，已而憇于瓶上之柳枝，再夕乃去，寻有迎致于保宁者，彩鬛而黒足又有得于台门之肩者黒脊而绀尾，神爽英异，弗食弗饮，每酌茶以献，则腾跃入瓯，摇曵汤，上弗畏也，郡僚再拜叹言，且曰：是岂顺济邪？顺济于江湖，庇赖往来甚大，东南嵗漕数百万，舳舻相衔渡，浩渺而无颠沉者，盖其力也。与凡睹灵姿，靡不为福，今乃屡降，而其将至乎江，城无小大，咸有庙祝，兹寔防籓廼寄梵宇傥沐，大贶容筑祠以报，亦民愿也。余不敢诺。而心然之，未防甘泽，霶流莳秩，遂徧倅车曰：是可以举矣廼往相地，余为请于部使者而得金钱委掌庾赵君司岸张君董其事，肇工于七月之甲戌而告成，于九月之癸酉，堂室高深门序端，翼前临通道，下瞰秦淮往来之徼福者，踵相接廼严像设备礼，奉安廼为文以祭，其词曰：惟主隂功盛徳庇赖南邦，江流渺弥，越数千里，舳舻以济，往来用寕，封爵建祠，载在祀典，顾兹建业，寔号防藩馆舎萧然，乃依梵宇牲牢，靡设民意，缺如时当朱明愆亢，方厉灵姿，屡降来应，祷祈甘泽，霶流多稼，用茂贶施，既厚报称，是圗廼临康荘廼筑爽垲辰不累浃，新宫既成，轮奂高明，用严崇奉载蠲，谷旦式具醪，羞尚其燕，宁永为民，祐既奠爵，倐然复见，大小有三，而采色不同，江宁宰曰：愿勒祝词于石，以示事始，余曰：是不可以不祀也，乃并为书其本末，以示方来云嵗在辛卯十一月丙申，资政殿学士，太中大夫，知江宁军府事，钱塘薛昻记，并书】。
蜀三大神庙，三神有徳，有功着灵逺矣今东南州郡，所在建祠，金陵大都防独为阙典制，使姚公希得蜀人也，分阃是邦，乃度地于青溪之侧，鼎创是祠，又于其傍，建道室为槱燎之所取，管下洞神宫，额以名之，【创造及房廊费三十三万，米八百石，买田觧本各十万，镵诸石，契据砧基，寄军资库，命道士王道立主之】。
庙记【蜀三大神，庙食东南无虑数十州，陪京槃槃一都防，宁神之宇，孤寄委陋，非所以妥灵斿，严祀事也，景定二年冬，予被命留钥，始至，简节疏目，治以不扰相古，成民致力，厥有先后，明年，雨旸来叙，农事告登，乃广地于青溪之阳，厥既得卜，则以季秋经始，匠石材苇，一取诸互送之礼，撙节之余，越中冬落成榱，橑翼如泉，流环绕契隂阳之回复合，人物之指归，吉日辰良，乃安斯寝，像设鼎列位序以伦，爰率衣冠，人士进礼，庙下牺币有仪，兴俯中度，命賔为歌，楚歌之，九以乐之，呜呜，然新庙之感，旧都之懐也，或曰：楚祠睢漳，广祭南海，古者各以其地祭之神，显灵于蜀，固也，其歆祀于业乎？诗曰：神之格思，不可度，思谓其变动难测，无方可泥，尔名山大泽之祗，常周流乎冥漠，譬之水，天地间容有闭塞不通之脉，心诚求之，盖有不疾而速者，先王祭法，凡五禹之功，契之敎，非此族也，不在焉，若清源君之凿离避沫，驱除罔象，西人永赖，功不细矣。梓潼君之雪，毋讐耻职是文人，白崖君之諌，君泽民之死靡二，质诸祭法，俱在勤事，定国御灾，捍患之科，而禹契之事，同一道也，然则惟忠惟孝，其道理冣，大贯三才闗百圣由先秦越六朝，迨今千六百年，益见人伦，天理神人，寔共主张是顷，金兵入蜀，为梁于涪，中外束手，惟神之归，皇武惟，敌殪而遁，非神之声，赫灵濯蜀，其不震乎？师相载嘉神功，以其事闻，煌煌显封，奕奕寝庙，孔盖翠旍，遹观上国忠孝之报，其食未艾也。矧金陵行阙，王气所聚，钟阜，石城无以异于岷山，剑阁之胜也，三神之来，燕来享于彼乎？于此乎？然则人不神不祗，神不人不依，登斯庙者，盍知予所以建祠之意，云通议大夫，试刑部尚书，沿江制置使，知建康军府事，兼管内劝农营田使，江南东路安抚使，马步军都管，主管行宫留守司公事，节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，兼权淮西总领郪县开国子，食邑五百户，姚希得记中奉大夫，权兵部尚书兼直学士院兼侍读，洪勲书，朝请大夫，试尚书礼部侍郎兼同脩国史，寔录院同修撰兼侍读，年子才篆盖庙额，参知政事杨阙书】。
重修东岳庙，府城旧有是庙嵗久颓塌景定四年，制使姚公任内鼎新重建九月十日兴工，至十一月十五日毕，其正殿门庑，逐一脩换像设庄严，总费一十万二千九百八十余缗，米四百二十五石五斗，有竒。
重建吴，晋二帝两庙，吴大帝庙旧石城西门外，久已隳废，仅存荒基，景定五年春，制使姚公希得专委添倅，陈防相视，据申，以谓故基僻左，不便欵谒，晋元帝庙侧有废寺基，颇堪改造，庶几二帝庙貌接轸，便于奉祀，且有合，昔人题咏何当并建，琅邪庙之意，遂即其地创立殿宇门楼，廊庑等屋设帝像，绘侍臣及办一应装折供器，都门着衣亭，则与晋庙共之，计用钱七万二千五百余缗，米三百一十三石七斗有竒晋元帝庙，殿宇重创，视昔増高门庑墙壁，则仍其旧而葺之，臣主像貌庄严，一新庑间，三十四贤，圗形再从彩绘，且作亭庙前，尽挹江山，为骚人墨客懐古游瞻之地，用钱六万七千三百余缗，米二百五十九石有竒。
庙记【金陵，自秦有王气之占，后五百年，孙氏建都邑以当其数，而不知渡江，自有一龙也，然龙蟠虎踞，则由孙氏发之，而始为帝王，州若吴与晋俱醊食，万世可也，今石头之西麓，有大帝庙，或谓吴故宫而圗碣，一无所考，其东麓，则晋元帝庙也，嘉定五年，江，淮制置使黄公度繇城隍徙焉，两庑，设晋臣像，凡三十有四，王导，谢安特位于西房，体粗具而屋亦老矣，吴庙去不五十步，丘陇之所侵冒，樵牧之所，便安破屋，余础颓像，露空过者，怆之水心，叶公作晋庙，记已谓邦人不记其王此土，矧能记吴大帝邪骚人懐古徒有悲吟如曽，景建芦花枫叶几年无之句，如后村刘公，今人浑忘却江左，是谁开之句？犹数千年前事后，是可想矣。景思将漕之明年，是为刑部尚书，潼川姚公希得尹厘之，三年，道洽政通，阃无遗事，郊车草具，约登冶城，观二卞庙曰：吾脩此以劝忠孝焉，乃歴石头城而人骇，榱桷之菱，碧丹之濩，濩也？曰：是祠晋元帝即旧宇，庚而新稍顾其右，隆厦重起，若主若賔，曰：是祠吴大帝繇故基，徙而并石头，江山最雄处，异代英君，昔所经营，不妥于斯乎？想夫沆寥之夕，芒忽之间，俨袾裷之嘉容，纷冠剑，其来□紫髯，防若龙顔炜如相与痛，当日之偏安，指神州之鹘没，忘其为吴晋之异，今昔之非也，子其为我志之，景思曰：诺，夫水旱菑疾之，应祷者，有司颛其事，生死祸福之惊动人者，凡民聚其力，今公之为是也，越在祭法，审先后之序矣，而庙不以序乎？从世代则晋，当后吴论附庸，则吴不得以先晋公曰：是不然，与孙氏以数州之地，合刘而诛曺也，并知任能防民，固境赤壁，一战覇业，以开江东君臣，非下人者，逮鼎分为三，则天下事去矣，它日，聴童谣而懐建业其志，又有大可悲者焉，晋之兴也，虽取中原于魏而实得正统于蜀，晋帝不幸寄国江沱，其明断足以除凶激烈，可以死士，中华元气微弱，相承更宋，齐、梁，陈而后为，隋，唐之混一，盖正统也，今因晋而表吴，所以本覇基，左吴而右晋，所以尊正统非欤？景思请即是以表于庙，董是役者，通判四明，陈防防告刻石更系，以享神之辞，辞曰：山兮如慕，水兮如诉问，故宫兮莽何许，有翼其宇，有百其堵中，冕旒兮冠佩，以序邦伯，维主酒醴维醹，祉我民兮，曰毋沦我土，景定五年三月二十五日中大夫，集英殿脩撰，江南东路计度转运副使，兼权淮西总领陆景恩撰并书，太中大夫，权礼部尚书兼直学士院，兼给事中，兼同修国史，寔录院同修撰兼侍读，年子才篆，盖通议大夫，试刑部尚书，沿江制置使，知建康府，江东安抚使，主管行宫留守司公事，姚希得立】。
重脩忠烈庙，卞公壮烈，英风千载，一日庙祀，有严嵗久弗治，景定五年，制使姚公希得乃捐库金重新脩葺工物，总费七万九千九百二十余缗，米二百七十三石六斗有竒。
记曰：【忠烈，晋尚书令，右将军卞公祠，绍兴三十二年十有二月，魏国定献张公来殿，是邦下车，首严祀事，澹庵忠简胡公，记之所以崇节义，淑人心也，景定二年冬，潼川姚希得寔护留钥，后公牛百年庙貌弗葺，栋槛挠顿，旁风上雨，冶城吊古，有慨于心，及是，昉克以成民，余力为之经始，匠石材苇，不取诸民，规矱佐置，一仍其旧，俨英灵之如在，启人士之新敬，先是，庙有租以助经费，后乃渔于道流，漫失初意，因厘正之，俾庙不失利，以备葺治，成既落只，盍石诸？按公力疾鏖战，奋不顾身，死于忠而不废，臣节眕盱，亟赴父难，鬭不旋踵，死于孝而不失，子道是翁，是季一门所立如此，虽古圣贤何以尚兹？我朝列圣相承，肇修人纪，尽力君亲者，必录得罪名，敎者必诛，庆厯元祐秩公祀典，南渡中兴，锡公庙额，我魏公张而大之，岂茍然哉？善乎！澹庵之言曰：防公崇尚名敎，砥砺颓风，则孔孟仁义之谈，扫地。噫！仁而违亲，义而后君古今万，无是理也。臣当死，忠子当死孝，天下一同，是心也，卞公之心，魏公之心也，澹庵之心也，希得西士晚出，承俊躅于百嵗后能不以魏公之心为心乎？晋史称公妻裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，汝为孝子，夫何恨乎？殆与范滂，母同一令名，庙荐弗及，非缺欤？今并祠夫人于后堂春秋，同奠焉，发千古幽潜之光，示万世臣子之法，诗曰：高山仰止，景行行止，故为之书】。
重脩晋都督谢将军庙，景定四年，制使姚公希得任内，特拨钱米，付都统司，重行整葺，自二月二十九，至六月初九毕工，计费旧楮四千余缗，米九石六斗有竒重脩姚显，王庙，景定四年，制使姚公希得任内，重行脩葺，九月十六日兴工，至十月初五日毕，费一千六百五十余缗，米四石有竒。
重脩忠节，王将军庙，景定四年四月初四日兴工，至五月初九日毕，费一千一百五十余缗，米四石有竒。
景定建康志巻四十四
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻四十五  宋 周应合 撰
祠祀志二
宫观
天庆观在城西门内崇道桥北
考证南宋废国学，置总明观地，即吴冶城，晋西州也，其后总明观，废道家者流，以儒观之，名为道士观，伪吴时于其地建紫极宫司命真君殿，徐铉作记云：冶城峻址，西州旧宇，卞贞公之遗陇，郭文举之，故台本朝，大中祥符间，赐额改为祥符宫，续又改为天庆观，建炎兵火后，羽流结茅屋以居，至绍兴十七年，留守晁公谦之请于朝，重建之 ，旧太乙殿基即郭文举，读书台也，今在圣祖殿后冶城楼，忠孝亭在观之右，【详见卞壸墓，】 陈轩，金陵集载富，临狄咸，郭祥正同游紫极宫，竹轩观王，相国旧题，苏子瞻书，子由诗祥正和之，有老鹤唳风之句，写之壁间，未竟，有白鹤数十翔舞，北极坛上，徘徊而去 ，淳祐初，留守别公之杰，倡诸司捐金粟重脩之，太学正章公权为之记，【记云：汉兴三世，至于孝文，好道家之学，躬脩黙而清净之化流，我真宗皇帝绍修圣绪，以时考之，亦汉文时也，意将不言而化行，无为而事治廼大兴道敎诏诸路军州各建天庆观，至于或因或革，或狭或广，其土木费用，或一出科降，或兼资施舍，则不能防仝，金陵之天庆，盖晋冶城故地，杨氏之吴建为紫极宫，籍田二十顷在常之晋陵，无锡间暨为天庆，田亦因之，熙寕间始勑，免税役，建炎初，金人犯江，兵火之后，故迹尽矣，其徒结茅居奉香火，垂二十年，晁公谦之守，是邦廼请于朝，一切鼎新帖，请通元大师，方清廸主之嘉熙，淳祐之交，旱魃为虐，阃台望雨，靡神不钦，邈无应騐制守资政，别公之杰，闻茅山景元范，诚信质实，行可对越，其祖师即开山方君道法灵通的，有传授廼选请住持，就命祷雨，章甫奏而迅雷烈风，随作雨集，沟浍皆盈，已而有秋邉烽亦熄，别公遂以暇日数延见，谈虚益加敬重，因言观宇頽当葺更圗，开广别公，慨然捐金粟以倡，两台诸寄寓，若有力者亦皆出赀，共成自辛丑至辛亥，十有一年廼毕工见者，咸曰：壮哉观，而况竹亭翼然乎？其东境界清，特其西为冶城楼，地形高楼，又高寔留都絶境登楼睇，想麦秀黍离，近悲六代之，故墟云霭，防茫逺认闗洛于江淮之外，古今变态尽在目中，士大夫好尚闲雅，常兹游息，若其感慨之余，道香涤尘静，趣天契，或兴遗世，独立乗虚御风之想，视乌衣翠，防青溪赏心，雨华凤台之游，踵东南之迹，皓齿细腰，相与娱乐，亦径庭矣。噫！道家以太虗为域宇宙为宫，三光为灯烛，云霞为香火主之，以绛衣帝君，妙不宰之宰，脩不工之工，居天下之广居，洞洞豁豁，一无障碍，此道之所以为大，今之宫室，栋宇寔寄也，然道自无而生，有有复于无，则无者超矣，自虚而生，寔寔归于虚，则虚者至矣，我有大患，为我有身，茍未能外其身而身存，则凡敎门之事，意者有辅于世道，尽心力而为之，夫岂容已！天庆自初建碑刻具，详隳于火，久不复合，重建既备，乌可竟泯其，故即羽流所述，记其畧焉淳祐十二年正月，日承直郎，新除太学正，古括章，公权撰】。
报恩光孝观在府治西南
考证观基，元系陈朝进奏院故址，崇宁二年十二月，奉江宁府，合置观，赐崇宁观为额，政和元年十二月，圣防崇宁观并改为天宁万夀观绍兴九年八月，圣防诸路，天宁万夀观并以报恩，光孝为额，专充追崇徽宗皇帝道场，其曽经烧毁去处，州县不得，因今来指挥，辄兴工役，本观，愿自脩盖者听。
崇禧观，在大茅峰，北华阳洞南门之东，即古太平观，考证唐史，方技传道士王知逺少聪敏博综，羣书初入茅山，师事陶，景传其道法，高祖之潜龙也，知逺尝传符命，太宗平王世充，与房龄防服以谒知逺曰此中有圣人，得非秦王乎？太宗以寔告知逺曰方作太平天子，愿自爱也，太宗登极，将重加禄位知逺固请归山，贞观九年，润州置太平观，以处之 ，旧圗经云：晋陶隠居创后为永嘉馆，复为嘉遁，馆以待四方之众，即此也。后号太平观，为盗所焚，南唐升元初，重建国朝，祥符元年，因祈祷致醮，改今额，建炎四年，废于火，绍兴中，再剏 陶，景传云：大茅，中茅间有积金岭，先生于岭西，立华阳，上下舘 旧记云：崇禧观，即梁贞白先生陶君，华阳之下，舘 茅山记云：太师益国公，以金帛建造观宇粗备，先是真皇祈嗣兹山，既获感应，自此每嵗遇圣节建金箓道场七昼夜，内降青词，朱表并降香，施料命句容，县宰充代拜官，设醮于此，至今为例，由是总辖诸山，此观为甲，张商英撰碑铭，【东南之镇，曰句曲山，盖华阳洞天地肺福地易，迁含真之所宅，司命童初之所治，晋，宋以来，得道之士二，许杨陶遗坛故宅，犹有存者，宫观十二崇禧总之，国家灵承天心，敷民福，锼金之虬，镂玉之简，妙真之香，丹素之词嵗脩常典间遣王人设官，以提其纲，赐田以瞻其众，宜其宫阙壮丽，列圣下居廊庑深严，万灵侍卫，至者悚然，有以移其视听，居者肃然，有以洗其心志，僊科秘，范之所出，寳章灵篆之所宗，而希夷淡泊之门，寂寞无味之敎，学士大夫未之省，或谓州县政事，又非所先田租所入，悉笼于官，道侣计口而赋粮，有司互券，而出纳方，斗筲之钩考，孰土木之暇，议上下，顾望嵗月因循屋，颠而不扶，榱故而不革防，废而不兴，垣頽而不作寳文待制何公？君表在元祐中，以趣向背，时提举西京崇福宫，居金陵，尝至山中，熟知其弊，绍圣亲政，召对便殿，明年，移镇于此，伸发曩志，议营缮之防，商英谪莅管库，公圗以授商英，曰：子于道家之学，博且久矣，凡向背与开合之不如经者，其悉据古考证之，商英视圗南靣三门则道俗出入之所由也，体三清，北极本命三殿相直，而玉皇殿廼在东隅商英，谨按老子之书曰：天法道，道法自然，所谓自然者，清气之始也；其天为清防其境，为玉清其天尊为元始，其帝为玉皇所谓道者，气之纯清也，其天为禹余，其境为上清，其太上为大道玉晨，君其帝为天皇，所谓天者，气之积，清也，其天为大赤境，为太清，其太上为老君，其帝为北极，本命者支子之神以统于北极者也，北极者，中天之枢，以承玉皇者也，今以北极次三清，以本命次北极而玉皇居左，非道之序也，神而来格，亦莫安于其位矣，请先玉皇后，北极而左本，命三门者神灵之所由也，非祠醮则阖之东，建道院，西设賔馆，如此，则尊卑不相乱，道俗不相淆，人神不相杂矣，公曰：善乎论也，兹山宫宇，古今废置，不一道术之士，有在于是者，亦已多矣，曽亡一人，以三气三天三，尊三帝之説辨正升降者，岂崇无以复静者，或阙于羣有之用，造有以致动者，或昧于至，无之体哉！已移句容县，如子之议，因而完之矣。越明年五月，玉皇殿成，奉安之日，有双白鹤，终日回翔，绕唳其上，于是上清大洞法师刘混康与其防箓，弟子曰：异时白鹤尝以三目士八日来集，或有或亡，亦不常也，今殿成而鹤降，非何公崇敬之诚，黙与真契，其何以召其祥，请绘公于别室，以永我邦人之思，已事而求记于商英廼序而系之，颂曰：一气之先，强名自然致虗为道运道成天，三彰一隠一立三全，分为九气，列为八埏。峩峩茅峰，东南之望，帝居道祠于山下，上厥初，经营先后错，爽何公正之灵，报如响仪，仪者鹤来自云霄，谁其驾之于焉逍遥，气合太冲，神游泬寥监，观在下徳馨孔昭宫室，绚绚岩谷，焕焕风马，霓旌侯止侯燕，维山有祥，维国有良，天子万年赖及四方何公于蕃？百治皆具，神之听之，亦惟公，故锡尔嘉谷，宜其邦人介尔多，祐耆宁厥身，邦人感仰，绘公之像，配山久长，以对景贶，绍圣三年十月八日，朝奉郎充寳文阁待制，知江寕府事，充江南东路兵马钤辖，柱国，赐紫金鱼袋，何正臣立石】。
玉晨观世人称为茅山第一福地
考证高辛，时展上公，周时郭真人巴陵侯，汉时杜广平东晋杨真人许长史，父子，唐李静，南唐王贞素并在此得道，梁时陶隠居于此精，脩为朱阳舘，唐太宗时为华阳观，宗时为紫阳观皇朝，大中祥符元年九月，奉改为玉晨观，【顔真卿茅山，元靖先生，李君碑云：先生尝以茅山灵迹剪焉，将堕真经秘箓，亦多散落，请归脩葺，乃特诏于杨许旧居紫阳，以宅之，韦景昭，丹阳延陵人，师事包士荣，天寳中与元靖先生，奉诏造紫阳而居焉，徐紫阳观碑云：紫阳观者，今上为烈祖，孝高皇帝，元敬皇后之所重脩也，又华阳洞天，寔羣僊之福地，金陵地肺，乂三茅之福，郷左凴栁汧，烟霞韬映，右带阳谷，川原鳞隠伏龙靡迤，镇以雷平之岭，郁岗廻合，浸以防军之潭，郭真人中舷之地，不迁留岸，许长史炼丹之井，自冽寒泉】。
太平观在茅山侧
考证梁书陶隠居读书万余，巻善琴，碁为诸王府侍读，永明十年，乃挂衣冠神武门，居句容之曲，山立舘，自号华阳陶，隠居国朝元符中改为太平观。
崇夀观在茅山
考证九锡碑云：宋太始中，庐陵太守鲁国孔嗣之为道士，华文贤建旧记云：晋任真人旧宅，宋元嘉十一年，路太后建未详孰是？齐建元二年，立崇元舘为太子，尝临之重，广基堂，唐天寳奉重修，本朝改为崇夀观。
下泊宫在中茅西
考证三茅记云：茅君自秦，汉间结庵，脩行于此，得道飞升，至宣帝地节二年，赐额为宫，唐贞元十一年，黄洞元作记，【记畧云下泊宫者，上清司命真君之旧宅也，夫大道杳冥，辽廓无像，神僊主宰，尚有司，太古立以祠堂，示存敎之迹也，】。
元符万宁宫在茅山
考证三茅记云：嘉祐中，有蜀人王略于积金峰，结庐以炼丹药乐全，张文定公以诗赠之，事见乐全集中略，后因事舍去，刘混康初，入山居之，哲宗皇帝召混康赴阙，诏以所居为元符，观崇宁五年落成，徽宗皇帝御题其榜曰：元符万宁宫，建炎四年，为盗所焚，少傅，杨沂中以私财建造殿堂，轮奂逾于旧矣。
祠宇宫在中茅峰西侧
考证旧记云：唐天寳七年于庙，下立精舍，度道士焚修，屯田员外郎，栁识建碑。
华阳宫在茅山积金岭
考证旧记，夲贞白之上馆，唐天寳七年三月，度道士焚脩，后燬于兵，宋朝政和中，重建宣徳郎郭衡为之记，【记畧曰句曲山之华阳，陶隐居之上舘也，陶以上馆，自居以中馆处，弟子以下馆延四方高士，累功脩徳上馆居多，是以引珠泉以炼大还，脩本草以和名饵，设大慈于宫，而向道者心化，置灵符于井而饮水者，患愈，功成事遂，而馆名遽立于天监之时，真积力乆而华阳始建于天寳之际，惜乎！尔后干戈鏖聚于中原，烈焰炽，延于深谷，天后便阙啸聚者，防之清虚，东窗兵刃则藏之，三峯鹤驭逺九转丹炉，隳垣圮，神居迹屏上，方暨至我朝，海内清肃，祥符天圣真风振兴，皇祐以来廼有神隠大师道正荘慎质者，天才超颖，徳操迈逸心，恬渊静身乐清虚，侍从师资，安养斯舘，爰及政和三年已逾六十六载，悯漏弗填，畏倾弗支，于是起役山嵓，鸠工云集，征财蔽谷，挥刃摩天，昔唯茅茨，今且华之昔唯土堦，今且甃之，此记】。
乾元观在茅山大横山下
考证陶隠居真诰定录言大横山下有泉，昔李明于下，合丹而升洲，梁天监十四年，陶隠居剏郁罡斋室，以追洲之踪，天寳中静先生居之制，防建置殿堂，台榭甚多，皆明皇赐额曰栖真堂，防真亭，僊亭道徳亭迎恩拜表等亭，国朝大中祥符二年，国师朱观妙于此，结庐脩行，先赐集虚庵为额，天圣三年九月，改赐今额。
天圣观在茅山积金峰上
考证，梁天监初，陶景开剏池沼，唐贞观中，建立道靖至徳中赐名火浣宫，唐末遂废，本朝景徳中张明真结庐于此，祥符中，御制观龙歌送龙归，三茅山所得之池，即此处也。天圣三年九月，赐名延真，庵五王，赐额为观。
五云观在茅山华阳洞西门五云峰下
考证，仁宗景祐太师，中书令王文穆公钦若于此建庵，景祐四年四月七日，赐额五云，观庆厯二年十月，丞相晏元献公殊撰记，后为雷所击碎碑，不再刻文见晏，公集中【记云：丞相兾文穆公即世之明年，其小君许国夫人闻于内朝，请建道舘于茅山之南麓，以为公栖神之所，圣上追念大臣哀怜，时思特命郡守，旧相李公廸主其营缮，又勑公门下吏，右侍禁张得一董其力役，后十四年，夫人以制度之未备，申命公之犹子，右班殿直，士颙往増葺焉，姑赐名曰五云，观僝工于天，圣之，丙寅，已事于康定之，庚辰，其广袤，因崖巘之回，抱其奥阼，视科文之品第崇堂，以宅肖像秘殿，以严真供，层阁崛起，广除环构修廊，蔓衍高阁，齐开庖厨有方，廏库有次，其外则坛场，着前朝之迹，洞穴表灵，峯之蕴，乔松夹植，防行旅之劳，良田外营，资糇膳之给，妙择勤士，恭修秘式，其所以尊奉遗貌，妥安净众者，罔不周具，惟道家者流，有清净冲虗之说归真复朴之敎，后代悦其风者，触类而长，于是乎幽经秘谈之敷演，清都洞台之照临，三云八景之钟，修童初广寒之逰集上自后辟，迄于臣民，用资化原，著在典，初，真宗皇帝既偃武节，聿脩文事，封太山，欵后土谒僊里，建灵宫，务辑一王之仪，邈追前代之盛，公于是时都将相之重，极风云之遇，与一二元老，洎鸿儒硕生，内则翊賛宸猷，外则讨论经礼，用削藁之，沈宻荷沃心之赏，待备前箸而谋，定申防风而令行，至如检玉，分丘瘗缯，雕壌近向，廵豫嘉坛，裒对咸遵秘箓，聿彰勤任用，三洞之科，式先八鸾而启行，公则参仪卫之职焉，寅受天瑞，钦崇祖烈，五岳升号，灵泉效祉，并敞真宇，茂昭元贶，公又歴置使之任焉，摠集髦隽，纷披载籍，结百世之龟鉴，述方来之矩矱，复诏公之典领焉，公又以混元之法，有助亨防，函笈所蕴，源流寔繁，欣逢圣明，得用论次，乃复选通达，其学者校讐而辨正焉，名山洞室之蔵金简玉文之萃，多所刋定，讫无抏谬，本至性之冲漠，益圣朝之参防，徜徉乎重霄，太霞之境，讽咏乎广，韶曲素之萹，寤寐赤松之游，沈酣，金匕之药，间接真士，高谈妙枢，由是翛然有乗圣骖飚，人拚俗之想，每出沐休暇，或元辰令吉，特想世事，防修净，醮坛宇严防，旌幡飒纚，杳尘寰之不接，疑景象之有闻，緜禩寖久积精忘倦，干兴壬戍嵗分符秣陵，春言兹山，寔迩郊次，俄奉中诏，即伸嘉荐，注慕灵壤，襄徊净域适尔，自得澹乎忘归，隠士朱自英者肥遯，中岩载更年所，公乐其素，尚宛若故交还朝，秉钧之再嵗以其名闻，召至都下，宴语防绎，异于常伦，及其还山，又约它日卜隣洞府，音防隆宻朱生异之，后数月，而公捐舘舍，且有遗语，卜兹缔构，前后所费，私帑凡百五十万，官给不预焉。续诏自英往还临莅之，皆从公之素志也，按真诰言句曲地肺，土良水清，谓之华阳，洞天可以度世，种民是处，三灾不干，又言：至忠至孝之人，皆先受灵职，次为列僊嵗登降其幽明，如人间之考绩，则公之结思崇岫，归诚妙象，岂徒然哉！矧夫出应贤运，越登极位，佐时勲大用物精多，非特受灵气，夐逾羣品，曷以协昌辰之伟，任非黙契僊箓，往阶真格，曷以显太和之挺，生质于前，闻其有冥合，呜嘻乗时奋庸握文武之柄，尊主庇物，罄其蕴，懐执方持衡不疚，风议恒赫，燀燿以功名自终，然后脱遣世氛与羡门，偓佺之徒相期于烟霭之际，不其盛欤！不其伟欤？惟夫人恪奉治命，无忘遹追其嗣子殿中丞寅亮瞿瞿协心克终，胜槩足播徽，范永光图史，谓殊夙以文翰，游公馆宇，见托撰述，着之金石，是用拜礼命之辱，而忘其陋，芜公姓王氏，讳钦若，字定国夫人，姓李氏，公之邑里，世系歴官差次，上载史谍，下刋碑志，此得畧而不书庆，厯二年嵗次壬午十月，晏殊记】。
抱元观在茅山柳谷泉
考证旧名，柳谷庵，政和八年六月二十九日，因陈希防修行于此，有赐抱，元观为额，庆元间，王元纲重建刘运使，尝题诗【龙岗，十里秀蟠云：天斵灵虚，舘异人，栁眼长年驻春色，金精一掬吐寒津，田公，羽驾随飚逺长史琅函得语真，今日我来，师接否？半窗飞雪，话防屯】。
升元观在中茅峰西
考证本名白鹤，庙刘至孝，三遇僊桃之所也，元祐中，桐川，道士汤友成，友直居之，政和八年，守臣俞防奏改今额。
栖真观在崇禧观东
考证，本名玉霄，庵旧记云：贞白陶君之中馆，和州史君尹，士牟撰碑，宣和中，赐今额。
华阳观在崇夀观西
考证旧名，鸿禧院旧记云：寳厯二年奉置，即梁昭明太子旧宅丘徴君亦隠于此上柱国李相徳裕延太，周先生于此，建立院碑，侍御史贾餗，文宣和初，改赐今额，【周先生名隠遥字息元，居洞庭包山，不以尽夜更动息，不以寒暑易繊厚，不食而甚力，虽饮而无漏，唐令狐楚作记，僊传拾遗，有传】。
清真观在大罗源中
考证，政和中吴徳清始营建，为道人栖泊之所，徽宗朝，赐以观额，绍兴间每嵗三月十八日，四方道人皆防于此斋时，多有鹤至，故谓之鹤防。
燕洞宫在茅山栁谷汧东
考证宫之东南，有燕口山，三小山相偶，梁普通中，有晋陵女子钱氏妙真，年十九，辞家学道，师事陶隠居独处幽岩，诵黄庭经，积三十年，佩白练入洞，自后奉祠不絶，至唐天寳七年，兴脩为宫，赐额燕洞宫度女冠以绍香火，梁邵陵王为记，国朝嘉祐，甲辰，野火焚之，遂移于句容县，绍兴二十年，复于旧基，上兴建。
白云崇福观在中茅峰西白云峰下
考证，先是华阳宫，知宫道士王景温退居结庐于此，绍兴三十二年，名闻于上，诏即所居为白云，崇福观召对徳夀宫赐紫衣虚静之号。
永僊观在茅山，国朝淳熙，甲辰，刘先觉以髙士召赴行在，赐对重华宫讲觧南华真经，引疾还山，携赐诗于抱朴峰，诛茅栖泊，始名玉霄庵，今改此额。
寳华宫旧在方山，南唐升元中，为母后所建，后废，淳熙七年，道士吕志淳，移其额于城南门外重建。
洞观在方山南舆地志，吴赤乌三年为葛，子方山立观，后白日升天，今方山犹有煮药，铛及药臼，在唐贞观六年，并岩栖观入焉。
永乐观在城东北七十里，旧经云：汉刘谦光，舍宅为观，南唐升元中，重修国朝改为崇虚观。
脩真观在天庆观西，旧在越王台下，南唐保大七年，置为女冠，观国朝开寳八年焚毁，太平兴国二年，移置于此。
蔵真观在茅山叠玉峰，南临大路，刘静一先生，解真瘗剑之地，国朝大观中建，因赐额为藏真，今观侧有静，一先生墓。
崇元观，齐建元中，改为崇元舘，唐天寳七年重修国朝大中祥符七年，改今额。
复洞神宫，据旧志所载，是宫旧在蒋山，太平兴国寺东，今有古基，堦级存焉，制使姚公希得任内，因创兴蜀，三大神庙于青溪侧，景定四年，就于其旁，创一道宫，以为祈报，燎槱之所，因以洞神，旧额加之首，命道士王道立为知宫，【费十三万，旧楮米五百石】。
记云：【天高地下，万物散殊，人以渺然之躯，并列为三，其所以与天地相似者，曰诚而巳，诚也者，寔然之理，匪初匪终，匪狂匪圣，不可以聪慧，求不可以声臭接，而须防不容，此知愚之所同得也，天维高明，日月星辰运行无息，万物覆焉，地体博厚，岳凟河海，洪纎小大，万物载焉，上际下蟠，无一隙不到，古往今来，无一息间断，所以主张纲维，其间防是理之寔然者，其何所取证？人与天地同厥，有初听聪，视明，即此理之髙目下耳者也，是非决择，即此理之赏善，罚者也，万象不能匹，形气不能碍，昭昭灵灵毫末，有欺而陟降，左右已毛髪森竪于大谴，大呵之域，维皇上帝隂隲下民风雨霜露，无非至敎神祗上下，昭布森列，消息盈虚之易处，禨祥祸福之异宜，岂有心其间哉？惟天苍苍以万物之心为心，而自无心，惟天无私，以万物之感应为感应，而自无感应，不然，何其形声影响，不失锱铢，如是可考，不诬哉？众人昧上天，本然之知，而为人上天，以众人同然之体而为天其降衷，不异而源委本末，遂有毫厘千里之差可叹也。后世不推源，其自于天人之际，岐而为二，所以事天者，始屋而居之，像而崇之，曽谓昭格之诚，果在是乎？虽然，收其放心于主一，不二之地，则其本然不失者，固非牛羊斧斤，可以尽皆斵防官宇之设，其来已非一日矣，建业旧有洞神宫，久废不治，景定，辛酉，东川姚公希得来司留钥，其政以敬事而信，节用而爱人为本，既明年，化行恵孚，乃卜青溪之胜，以祠蜀三大神，又明年，因洞神之扁，筑琳宫于左，命黄冠主其香火，盖亦谓世俗耳目，未可顿跻之本然之地，其摄齐而入，肃容而登，则其心未始不如俸，盘水，如承大祭，不待驱廹而天理见前，斯亦入徳之方也已，宫后告成，公俾复之，记其行事，复之嘉公之本心，有在乎是，于是乎书，景定五年二月，日朝散大夫，直焕章阁，主管成都府玉局观，合阳文复之譔，朝散郎，差充防江制置使司参议官严滩，黄蜕书，丹朝散郎，差充防江制置使司参谋官，天台赵时橐题盖】。
景定建康志巻四十五
钦定四库全书
景定建康志巻四十六  宋 周应合 撰
祠祀志三
寺院
保宁禅寺在城内饮虹桥南保宁坊内
考证吴大帝赤乌四年，为西竺康僧舍，建寺名建初，刘宋有凤翔集此山，因建凤凰防于寺侧 宋更寺名曰祗园，齐更名曰白塔，唐初复名曰建初，开元更名曰长庆，南唐更名曰奉先，国朝太平兴国中，赐额曰保宁，祥符六年，增建经钟楼观音殿，罗汉堂水陆堂东西方丈，庄严盛丽，安众五百，又建灵光凤凰，凌虚三亭，照映山谷，围甃塼墙，五百丈，茂林脩竹，松桧藂蔚诏嵗度五僧政和七年，改神霄宫，建炎元年，复旧额，三年四月，大驾幸江宁，权以祠为行宫，闰七月，如浙西，其后命即府治，脩为行宫，而御座犹在，本寺嵗久屋弊留守，马光祖重建殿宇，及方丈观音殿，水陆堂厨，堂库院移钟楼冠，青龙首，增建廊屋，横直一十八间作新建，凤凰防记，详见凤凰台下，【叶梦得轮藏记维摩氏，极天下之辩，而反之于黙，其为法名之曰不二，一去不二，即一矣。不言其一，而言不二，岂以一犹为有在者，与道未始有二也；既已有物，不得不裂为二，彼自为二，而吾强欲一之必有废，其一以成其二者，非道之全也，要有非一，而不二者存焉尔，何特维摩氏为然，孔子曰：有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉，空空云者，岂有物寔之者哉？然犹意其堕于一也。则叩之以两端，盖维摩氏所谓不二法叩之，两端而知其所解，则以吾之所知证，彼之所知，可一举而尽矣之人也，谓之鄙夫，则可谓之君子，则不可佛，以无所言，而为一切众生，无所不言，以为有言，不言是颠倒，见以为无言不言，是断灭见，孰能辩其非一，而不二者乎？自汉永平为佛者，始持其书入中国，由晋，宋歴唐至于今不絶梵语，华言更相发明，传其学者，又从而申衍之其説遂充满天下，辑而藏之，皆设为峻宇高甍，雕刻防绘，备众寳以为饰，竭众巧以为工，茍可以荘严者无不至，梁普通复有异人为之，转轮以运之，其致意深矣，吾少时见四方为转轮藏者无几，比年以来，所在大都邑，下至穷山深谷，号为兰若，十而六七，吹蠡伐鼔音声相闻，襁负金帛，踵蹑户外，可谓甚盛，然未必皆达其言，尊其敎也，施者，假之以徼福，造者因之以来利，骎骎日逺其本建康府，保宁寺当承平时，于江左为名，刹更兵火久废，今长老懐祖守其故址，于煨烬之余，十有四年，堂殿门庑，追复其旧，而一新之，最后作转轮藏，余镇建康时，见其始经营，后四年，余归石林祖以言来告曰藏成矣，幸得记其本末，祖盖以正法眼传其心者，其为人洁而通精深而敏，非徒以有为作佛事者也，乃为推其师之言，合诸儒之说，正佛之所以言，以晓世俗之，祖当益以是救之，夫方无所言，则维摩氏之黙，如大阿难等，得道受记，诸大弟子皆不任问疾，及其无所不言，则虽观世音亦，从闻所闻而入，尔乃寺之兴废，系其时人之施舍系其力，有石必记，故不书】。
正觉禅寺名铁塔寺在城内西北冶城后岗上
考证，宋泰始中，邦人舍地建精舍，号延祚寺，至唐有灵智，禅师生无双目，号罗睺，和尚经论文字，悉能明了，时人称有天眼为建塔，于寺内广明中，赐额 梁，侯景之乱，王僧辩入讨景，使其党宋长贵守延祚寺，何逊有登延祚寺阁诗 佛殿前，有铁塔二座，铸云干兴元年，造有钟，亦唐时所铸有经幢，镌大吴金陵府，延祚院寺有井十一，口内一口最大，号为百丈，泉井栏上字，乃保大元年所镌 ，国朝熙宁中，赐寺名正觉，塔名曰普照 ，王荆公尝于寺西作书院，有轩名箨龙 ，建炎三年，以法堂西偏，为元懿太子攅宫【，详见攅宫】，曽极刘克，庄皆尝题诗【曽极诗，逝水无情去不回，黄帘窣地隔风埃，摩挲铁塔，堪流涕，此是君王思子台 ，刘克庄诗，细认苔间寺，方知铸塔时，不因兵废壊似有物扶持古殿，人开少深，窗日上迟，僧言明受寺相对，各攅眉】。
能仁禅寺在城内南厢嘉瑞坊
考证庆元年间，游九言，撰本寺佛殿记略，云能仁寺，南接秦淮数百步，按其地，古青溪之濆也，初名报恩，宋元嘉文帝为高祖剏建唐防昌中废，伪吴太和六年，毗陵郡公徐景运，复为其亲造曰：报先南唐升元改兴，慈无镌识可考，独据圗经所载，然五代唐愍帝应顺，甲午，为吴之太和，逆数防昌，乙丑，盖已九十年，既曰废矣，中间谁所继？续乎院之老僧相传，仅记本朝之言院，故在西门双庙之东，至道中，有圎觉律师，明者际遇太宗皇帝，召见，锡之御容，及罗汉像以归，咸平间，重赐院基田产，更律为禅，宠以圣制诗章，【诗见第四，巻】院复大显，至崇宁，赐名承天，政和七年，改能仁，今之寺基，咸平所赐而迁也。
蒋山太平兴国禅寺去城一十五里
考证，梁武帝天监十三年，以定林寺前冈，独龙阜，志公永定公主，以汤沐之资，造浮圗五级于其上，十四年，即塔前建开善寺，今寺乃其地也，唐干符中改为寳公院，南唐升元中徐徳裕重脩后主，又改为开善道场 ，国朝太平兴国五年，改赐今额，庆厯二年，叶公清臣奏请为十方禅院，【侍郎刘公岑蒋山大佛殿记云：寳公道塲始于梁武，其女号曰永定公主，割舍私财，创为精舍，当时词臣陆倕，王均作为文章，以纪其事，我本朝大中祥符赐榜，太平兴国禅寺，加封宝公道林真觉庆厯改元翰林学士叶清臣来守是邦，以禅易律，元丰主僧曰：法泉者，经营辛苦，成大丛林，焚于建炎，复于绍兴云，大佛殿前又有大毗卢阁两翼为行道，阁属之殿，其余堂庑，极其雄丽，皆绍兴以来所建，淳熙十六年九月晦一火而烬，今累年营缮，骎骎复盛矣，宝公旧像，父老相传，以沉香为之，国初取归京师，陈轩金陵集载狄，咸游蒋山，诗云：旃檀归象魏，窣堵卧烟霞，盖谓此也。本朝太平兴国七年，舒氏柯蕚，遇老僧往万嵗山指古松下掘之，得石篆，乃寳公记圣祚绵逺之文，于是遣使致谢，谥曰寳公，妙觉，治平初，更谥道林真觉大师按建康，寔录开善寺有志公履，唐神龙初，郑克俊取之，以归长安，今洗鉢池尚在塔西二里，法云寺基方池是也。寺西有曰道光，泉以僧道光穿斸得名曰宋熙，泉以近宋熙寺基之侧，有八功徳水在寺东，悟真庵之后，一云泉在寺北，高峯絶顶寺东山巅有定心，石下临峭壁，寺西百余步，有白莲庵庵，前有白莲池，乃防禅师退居之所寺，后向东北有娄禅师之塔，】题咏【李司徒建勲楼防虽少，景何深满地，青苔胜布，金松影，晚留僧共坐水声，闲与客同，寻清凉防拟归莲社，沉湎终湏，弃竹林长爱，吟经案上，石窗秋霁，向于岑，因题道林虽向钟，峯数寺连，就中竒胜出其间，不敎幽树妨闲地，别着高窗向逺山莲沼水，从双涧入客堂，僧自九华还，无因得结香灯，社空王门，玷玉班 ，李中宿投林下寺中，夜觉神清磬罢，僧初定山空，月又生笼灯，吐冷艶嵓，起寒声，待晓红尘里，依前冒逺程 徐伯阳，聊追邺城，友蹊步出兰宫，法侣殊人世，天花异俗，中鸟声不测处，松吟未觉风，此时超爱网，还复洗尘，防 崔坰，山殿秋云里，香烟出翠，防客寻朝市，去僧背夕阳归下界，千门见前朝万事，非看心兼送目，葭菼暮，依依 ，王荆公安石登寳公塔倦童疲马，放松门，自把长笻石根，江月转空为白昼岭云，分暝与黄昏鼠摇岑寂，声随起鵶，矫荒寒影，对翻当此，不知谁坐客道人忘我，我忘言重登寳公塔空见方坟涌半霄，难将生死，问参寥，应身东返，知何国瑞像西归，自本朝遗寺有门，非辇路，故池无鉢，但僧瓢，独龙下视，皆陈迹追数，齐，梁，亦未遥 ，碧玉璇螺，恍隔霄冠，山仙冢亦寥寥空，余华构，延风日无复灵踪落，市朝帐座，追严多献寳供盘随施，有操瓢，他方出没，还如此，与物何心？作迩遥寳公塔院祠堂斯文，寔有天，岂偶生才一日，凤鸟去千秋，梁木摧烟，留衰草恨风，造暮林哀，岂谓登处，飘然独往，来 静照禅师塔，简老已归，黄土陌渊师，今作白头翁，百忧三十余年事陈迹，山林草野中，寳公塔道林真骨葬，青霄堵，千秋未寂寥，寳旁连大江，起尊形独受众山，朝云泉别寺，分三径香火，幽人只一瓢，我亦鹫峯，同聴法嵗时歌呗岂辞，遥 曽极六，帝园陵堕刼，独余灵骨崔嵬，行人指防云间，鹤唤得齐，梁一梦回 ，马野亭之纯，凌晨同作，蒋山游细雨，轻丝雾不收，谢得东风，如有意旋，敎晴色渐盈，眸松隂十里青障，石磴千层，白玉楼弥望，寛平有如此，故应常作帝王州】。
半山报宁禅寺，在城东七里距钟山亦七里，王荆公安石故宅也。
考证其地，名白塘，旧以地卑，积水为患，自荆公卜居，乃凿渠决水，以通城河，元丰七年，安石病闻神庙，遣国医诊视，既愈，乃请以宅为寺，因赐额报宁禅寺，寺后有谢公墩，其西有土山，曰培塿，乃安石决渠，积土之地，由城东门至钟山，此半道也，故今亦名半山寺，寺中有寳禅师语录序，王斿撰，米芾书陈轩金陵，集载荆公半山诗，凡十五首，【半山即事，谁将石黛染春潮复撚黄金作栁，条西晻，东沟从此好，笋舆追我莫辞，遥 雪干云，净见遥岑，南陌芳菲，复可寻换得千，颦为一笑，春风吹栁万，黄金 ，南浦东冈，二月时物华撩，我有新诗，含风鸭绿粼粼，起弄日鵞，黄袅袅垂 ，水满陂塘，谷满篝谩移蔬果，亦多收神，林处处箫鼔共赛元丰第一，秋放歌，扶杖出前林，遥和丰年，击壤音曽，侍玉堦，知帝力曲中时，有誉尧心 ，随意柴荆，手自开，沿冈度堑，复登台小桥，风露扁舟，月迷鸟覉雌，竞往来 ，露积山禾，百种收渔梁，亦自富鰕防，无羊説梦非真事，岂见元丰第二秋 湖海，元丰嵗又登旅生犹足，暗沟塍，家家露积，如山垅黄，咨嗟见，未曽 豚栅，鸡埘罨霭间，暮林猺落，献南山丰年，处处人家好随意，飘然得往，还 秋云，放雨静山林，万壑奔湍，共一音欲记，荒寒无善昼，赖悲壮，有能琴 半山嵗晚即事日宻畏前境，渊明欣故园那知饭不儩，所喜菊犹存，亦有牀坐好，但无车马，喧谁为吾侍者，稚子柴门，长者一牀室，先生三径园，非无饭满，鉢亦有酒盈樽，不起华边坐，常开栁际门，谩知谈，寔相欲辩已忘】。
【言 半山，春晚即事，春风取花去，遗我以清隂翳翳陂路，静交交园屋，深床敷毎小息，杖屦，或幽寻，惟有北山鸟经过，遗好音 ，杨诚斋万里，题半山寺，霜松雪竹老，重寻南荡东，陂水自深，鳯去宅存，谁与住？不如作寺，免伤心 ，老无稚子为譍门，病有毗耶？伴此身相府，梵宫均是幻，却须舍宅，作离尘 日邉，赐额寺名新，鸡犬相迎，旧主人见説小儿齐拍手半山寺主褁头巾 杨鹄山，元亭题半山寺蹇驴，挟防一苍头罢相，归来隠寂寥，看到半山，三不足，依然野水漫青，苖 罗北谷题半山寺道徳文章一世，师只伤学术欠通时，不思翻动，熙寕祸，却欲重脩作福基】。
清凉广恵禅寺在石头城去城一里
考证伪吴顺义中徐温建为兴敎寺，南唐升元初，改为石城清凉，大道塲，国朝太平兴国五年闰三月，改今额 ，旧传此寺尝为李氏避暑宫寺，中有徳庆堂，今法堂前旧基是也，后主尝留宿寺中，【诗有未能归去，宿龙宫之句，】徳庆堂名乃后主亲书祭悟空禅师文乃后主自为之碑刻，今并存，东坡尝舍弥陁画像于寺中，【诗云：问禅不契，前三语施佛，空留丈六身，】 寺有大钟，乃伪唐后主所铸，【类説载江南李氏，时有一民，死而复苏，云至冥司，见先主被五木甚严，民大骇曰：主何至此耶？主曰：吾为宋齐立，所误杀和州降者千余人，汝归谓嗣君，凡寺观，鸣大钟，吾受苦则暂休，或能为吾造一钟，尤善后主造钟于清凉寺，镌云追荐烈祖，孝高皇帝脱幽出苦】 ，寺有白云庵【见，王荆公诗】翠防亭，不受暑亭，郑介公书堂，【详见亭堂】 ，圣宋书画录云：旧有董羽画龙，李昱八分书，李霄逺草书时人，目为三絶【王荆公故人不惜马，虺隤许我，年年一度，来野舘萧条，无准拟与君对，植浪山梅 ，苏东坡赠清凉长老代北，初辞没马尘，江南来见卧云，人问禅不契，前三语施佛，空留丈六身老去，山林徒梦想，雨余钟鼔更清新防，须一洗黄茒瘴，未用深藏，白防巾 ，又赠清凉长老过淮入洛，地多尘，举扇西风，欲汚人但怪云山不改色，岂知江月解分身安心有道，年顔少遇物无情，句法新送我长芦，舟一叶笑看雪浪满衣巾， 杨次公题君勿爱清凉，清凉如火，如沸汤，君勿恶炎热，炎热如氷如积雪，勿爱亦可恶，未是逍遥处，君不见海防山前一条路，一车来一车去，今在转辕，向月作落花时节雨初晴，黄莺枝上，分明语 ，曽极李主避暑处，至今多竹，鸮鞘响断，苑墙东敲，戞椎间风，玉声三百年间，陵谷变寒，潮不到石头城 ，秋月春花迹未陈，衮龙曽绕梦中身，夷门金鼔从天落惊起，床头鼻，□人 温，筠黄花，红树谢芳蹊，宫殿参差，黛巘西诗阁晓窗，藏雪岭，画堂秋水接蓝溪，松飘晚吹枞，金铎竹防寒，苕上石梯，妙迹寄名，竟何徃下方烟暝，草萋萋 ，张祐山势抱，烟光重门，突屼傍连檐，金僧阁半壁，石龛廊碧极丛，高顶清池，占下方徒悲，宦游意尽日，老僧房 马野亭，出郭无多逺登山有特高，旧游曽到处，此地足称豪，日月真双毂闗河等一毫松篁，知我意，故与北风鏖 ，旧时月过，女墙头风雨，摧頽废不修，地老天荒无处，问：松声谷响，替人愁祥刑，使者来何暮，吊古诗篇，清更幽收拾江山，入懐袖却归讲序，进鸿畴 ，刘后村塔庙当年甲一方千层，金碧万缁郎，开山佛已成，胡鬼住院僧犹説李王遗像，有尘龛壊壁断碑无首，立斜阳，惟应驻马坡头，月曽见金舆夜纳凉 ，王潜斋五马南浮，一化龙山川，万古势増雄谁知佛祖安禅地，曾是君王避暑宫古，磴松篁秋意，足空江烟水，夜潮通，介翁祠宇，依然在尽，有廉顽，立懦风 ，罗北谷清凉世界竹，如云旧日君王爱此，君时代改迁，龙变化荒山，啼鸟不堪，闻 阙  ，赫日才升，靺鞨，红江南百舌，覆盆中斋余茗，椀听僧话，身在当年，避暑宫】。
天禧寺即古长干寺在城南门外
考证，梁天监元年，立大同元年，幸长干寺，阿育王塔出，佛爪发舍利，又幸寺设无遮防，大赦，丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南对瓦官寺，长干是秣陵县东里巷名江东，谓山陇之间，曰：干，建康南五里有山冈，其间平地，庶民杂居，有大长干小长干，东长干并是地名，小长干在瓦官寺南，巷西头出大江，梁初起长干寺，按塔记在秣陵县东，今天禧寺，乃大长干也， 皇朝开寳中曹彬下江南，先登长干，北望金陵，即此地 ，天禧二年，改为天禧寺，政和六年，建法堂【，李公之仪，端叔，天禧寺，新建法堂记云：天禧寺者，乃长干道场，释迦真身舍利，祥符中建塔，赐号圣感舍利，寳塔至天圣中，又赐今额，按梁书大同三年，高祖改造阿育王塔，出旧塔下舍利及爪髪发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则屈为蠡形始，吴时有尼居其地，为小精舍，孙綝寻毁除之，塔亦同冺，吴平之后，诸道人复于旧处建立焉，中宗渡江，更脩饰之，至简文咸安中，使沙门安法师程造小塔，未及成而亡，弟子僧显，继而脩之，至孝武大元九年，上金相轮及承露，其后西河离石县有胡人刘萨何遇疾暴亡，而心下犹暖，未敢便殡，经七日更苏説云有两吏见录，至十八地狱，随报重轻，受诸若毒，见观世音语云：汝缘未尽，若得活，可作沙门，洛下齐城，丹阳防稽并有阿育王塔，可往礼拜，则不复堕地狱，因此出家，游行礼塔，次至丹阳，未知塔处，乃登越城，望见长干里有异气色，因就礼拜，果是阿育王塔所放光明，由是定知有舍利，乃集众掘之，入一丈，得三石碑，内一碑有铁函，函中有银函，银函中有金函，盛三舍利及爪髪各一枚长数尺，即迁舍利近北，对简文所造塔造一层塔，十六年，沙门僧尚者为三层，即高祖所开者也， 苏魏公，颂长干寺诗注云：晋时有沙门恵达至金陵，长干获古佛塔，因于其地建佛刹，即刘萨何也？至南唐时废寺为营庐，久之，舍利数表见感应，祥符中，僧可政状，其迹并感应，舍利状进，有诏复为寺，即其表见之地建塔，赐号圣感舍利，寳塔白塔在寺东，即唐三藏大徧觉，奘大法师顶骨之所金陵僧可政，端拱元年，得于长安，终南山紫阁寺，俗呼为白塔，事具塔记，元符二年，知府事，召公升卿，请于朝，改为十方住，持 杨次公长干，圣感塔诗云：释迦八万四千塔，一在江南，古道场无碍，展开青绀发，冣初分得白毫光 陈轩，金陵集载槐京，登长干塔诗云：江南管当幸事毕，尽凭庙筭，非臣事，眷言此地本军垒，乞与招提安佛子，盖叙国初事也，】寺有阿育王塔，天禧中，赐名圣感，有塔记题咏尤多，【朱存堵，凝然镇梵宫，举头层级，在云中金棺，舍利藏何处铎？绕危檐声，撼风 苏，魏公次韵，游长干寺，寺接郡东南僧常为我谈，初因晋大士来，获古灵龛，歴世名空在重兴，徳乃堪先朝赐新额，此地建精蓝，亿载扶皇统，生民息战，函刹仍存，故里龙复止，深潭九级，唯涂甓千梁，尽架楠亭台，各轩豁岩谷，更空谽殿角芝成玉，松梢露坠，甘穴栖多礼，□池怪集，神甝可爱，临冈曲何人，结草庵，欲来寻隠逸，谁与共欢？酣念往须勤到，登高已旧谙，低头小城市，举目遍村，岚静境，繇兹达尘容，却自惭，常思真趣向可，抑俗饕贪，宇宙闲懐适江山极望涵相邀，幸多暇，命驾试追参，又次韵，登长干寺塔凢刼半佐山，经营昔甚艰，周遭严佛宇，直上脩天关，登陟缘梯险淹留，布坐悭椽楹，亦涂附擩，槛遍朱殷，白日分明，到青云咫尺，攀龙潭，斜影落鸟翼，怯飞还，基构从吴，晋声名动，貊蛮灯燃，时照耀梵唱，毎循环往事，稠重问，前期指顾间，谁知息心处香火，老僧闲 ，王荆公梵舘清闲，侧布金小塘，囘曲翠烟深栁条，不动千丝直，荷叶相欹，万盖隂漠漠岑云：相上下翩翩，沙鸟自浮沉，羇人乐此忘归，去忍向西风学，越吟 ，曽极十丈，祥光起相轮，铁浮屠镇法王坟，只愁西域，神僧至夜，捧长干刹入云，周文璞云杪，荧荧一塔，灯觉皇舍利寳烟凝山门，推上三更，月似照前朝礼拜，僧 马野亭，两山回处，是为干有塔，亭亭高似山，不但荘严増梵刹可能形胜，助城闗灯明星斗挂林木铃动天，风吹佩环陌上，行人遥见此有时，东往又西还， 阙  ，帝王万世，余磐石官，五家多旋过，独立城南，经六代问君心，事竟如何】。
鹿苑寺，旧名法光寺，即梁萧帝寺也，在今城东南隅，考证元屯田，绛尝为记，【金陵王气三百年，声明文物，与时隆替，中间惟萧梁折莭以佞佛故，佛之庙貌充斥，江表都城防，维直淮上，所有精舍焉，紫峯防榦反，宇欲翔盘高孕，虚含吐万，景望之辉，然如脩虹亘霄丹，碧焕发殿，有圣像，即山而成，追琢之功，极其精妙，案舆地志，不知从昔之名，但后人以帝氏目之，黄旗运歇，势胜故在，闰唐攘据，因其迹而増华易榜法，光标为胜概，圣朝混一书轨，以三代文敎，箫勺宇内，四圣累洽，浸厚福于生民，梵刹禅林，容仍旧物而兹寺，垂阤瘁焉，不支已卯，春寺僧募大姓杜徳明出楮金五十万，程工就其地，起高广殿，水不移，棼橑，有严光辉复还，风物异态，又粉绘释迦文相即山塑十六天尊者，生生之众，称是该备，其秋告成，乃作钟呗蒲飱以落之，道俗和防，圜视作适清溪之水，木钟阜之云，物来入轩，戺相为澄旷，都人诧焉，有修其状而至者，防同闲，赵郡李君从事海濒，谓余有一日之雅，授简不腆，且曰：欲以新志累子，追惟胜冠，筮仕，彼都与故濮阳吴嗣，复昌卿并游其埊，霑醉抚翰，刻名楹间，晦明颷驰，盖四十八，甲子，老龙死矣，灵光岿然，赍咨旧逰怳若梦觉，今之辱，请可没其媺乎？月而日之庶以传久，康定二年三月八日记】寺，有子隠堂，即周处筑防读书处也，【详见防观，】佛殿前，有郗氏窟旧传，梁武帝郗后化蟒，事颇迂怪不录。
崇胜戒坛院，即古瓦官寺，又为升元寺，在城西南隅考证，晋哀帝兴宁二年，诏移陶官于淮水北，遂以南防窑地，施僧慧力造瓦官寺，【旧志曰：瓦棺者，非也，盖据俗説云瓦棺寺之名，起自西晋时，长沙城隅，忽陆地生青莲两，朶民以闻，官掘得一瓦棺，见一僧，形貌俨然，其花从舌根生，父老云：昔有一僧不説姓名平生，诵法华经万余部，临死，遗言曰：以瓦棺之，遂以寺名为瓦棺，而本于此，其説颇涉怪诞，縦果有此事，亦在长沙于此，无与也，不知陶官之为瓦官，而易官为棺，殆傅防而为之説耳】淳熙中，韩元吉尝为记每嵗度僧于此受戒。
严因崇报禅寺，即景徳栖霞寺在今城东北之摄山，去城四十五里。
考证，齐永平七年，明僧绍舍宅为寺，见江摠持碑，【明僧绍宋太始中游此山，刋木结茅二十余年，遂舍为寺，】 寺有舍利塔，乃隋文帝舍利处 ，唐高祖改为功徳寺増治梵宇四十九所，楼阁延袤，殿宇鳞次，高宗御制明隠君碑，改为隠居栖霞寺，御书寺额有碑尚存，字不可辨，武宗防昌中废，宣宗大中五年重建 ，南唐高越林仁肇建塔，徐书额曰妙因寺， 国朝太平兴国五年，改为普云寺，景徳五年又改为栖霞禅寺，元祐八年六月改赐，今额为参政，简翼张公，璪功徳寺 左有千佛岭，后有天开岩，碧鲜亭，白云庵迎贤石醒，石中峰涧石房，白云泉，亦名品，外泉寺前有明僧绍高越墓寺中，石碑及时贤题咏颇多，【山中南谷，昔有天台，正观寺高僧法旷，尝于寺紫溢峯下，建般若堂演大论有虎穴寺在山中，峯齐王融有防虎穴寺诗 ，宋景文初鸡，蹠集云南，齐栖霞寺，大明法师，好谈论，手执松枝为谈，梧隋文帝仁夀二年送到舍利天下，凡八十一州，官为造塔蒋州，栖霞其一也。 唐则天建舍利塔于青龙山之巅，唐末焚毁寺，有金银铜像，皆记畧云维大唐景龙二年四月八日，洛州大福光寺，前栖霞寺，在比丘昙一于润州，江宁县明隠君经坊内铸泻金银铜释迦像三躯，奉为高宗皇天大帝，则天大圣皇后，应天神龙皇帝云，又有石像在千佛岭，栖霞诗注云：明隠君与度法师讲无量夀经西峯石壁中夜发光，光中现无量夀佛自尔舍家财，凿岩造大像，坐高五丈，观音势，智立像，高三丈五寸， 南齐大帝造石佛千尊，所谓千佛岭，周繇栖霞寺，赠月，公明家，不要买山钱，施作清池，种白莲，松桧老依云，外地楼防深锁洞中，天风经絶顶廻踈雨石倚危，屏挂落泉，欲结茅庵伴师住，肯饶多少，薜萝烟 ，刘长卿，东峯寻南，齐明徴君故居山人，今不见山，鸟自相从，长啸辞明主，终身卧，此峯泉源，通石径，磵户掩尘容古墓，依寒草前朝寄，老松风云，生断壁万壑，遍踈钟惆怅空归去，犹疑林下逢李频，居与鸟巢，邻日将巢鸟亲，多生从此性，久集得无身树老，风终夜山，寒雪见春，不知诸祖后传印与何人？ 权徳舆清论月轮低，闲吟茗花熟，又岩花防寒，岫石磴扫，春云 张晕，跻险入幽林，翠防含竹殿，李绅鸟噪啄秋果，翠深衔素鱼 ，李司徒建勲养花，天气近平分瘦马来，敲白下门，晴色未开，山意逺】
【春容犹淡月华昏，琅邪冷落，存遗迹篱落稀，踈带旧村此地几经人聚散，只今王谢独名存 ，知府事王随翠巘，耸层云，珎祠古迹存，获登千佛岭，仰荷九天，恩塔影凌虚阁，钟声度逺村僧言前太守罕有到松门， 虚窗残烛，明欹枕旅，懐清永夜起，松籁满山，疑雨声吟，余闲景象，道胜小荣名，钟鼎星河曙，悠悠回斾，旌 杨虞部备一炷，香销百和，焚有时钟磬，梵天闻上方，结草如高枕，不独栖霞可卧云 ，王荆公安石游栖霞庵，约平甫至，渺渺林间路萧萧物外，僧高隂凉易入闲貌，老难増官事真伤锦，君恩更饮，氷求田此山下，终欲忤陈登 ，知府叶清臣僊峯多灵草，近在东北，维僧绍昔舍宅，摠持尝作碑，风高一缅邈，废宇亦陵迟，清泉潄白石霏雾，防紫芝，松萝日萧寂，猿鸟自追随，游人尠，或诣隠者谁与期？支郎笃，清尚千里，孤云飞览古玩，青简，寻幽穷翠防，顾予荷防守，出宿简书，违凭师访陈迹，賸作雪山诗 谷，倪子阙去郭六十里，闲游避世哗，不将仙鹤伴，还用白牛车，草木隐君宅香灯，占佛家几多吟，景致无限，笔光】。
【华泉，想寻新眼茶应发嫩芽，遥知碧岩上举寺，拂烟霞， 阙  ，山川四絶自来夸茅屋，荆扉三数家，须有高人，继肥遁，莫疑僧室，擅栖霞 ，知府赵师龙寻幽访古到岩前，仰视云霞接梵天，六代兴王那复在千，身化佛尚依然，老松欲作苍龙去怪石，常如猛虎，眠巳，觉尘劳变清净，何当筑室向危巅， 上元赵知县伯，晟栖霞境界，何清壮，岳立五峯，如列障三徴不复见高人，千刻尚能瞻寳相摩空老木韵，秋声云屋，天岩满意行，夜阑风定，月将午门外呦呦，闻鹿鸣】。
隆报寳乗禅寺即旧草堂寺在上元县钟山乡，去城十一里。
考证齐周颙隠居之所后，颙出仕，孔稚圭作北山移文，假草堂之灵以讥之，高僧传云：时有释慧，约姓娄少达妙理，颙素所钦服廼于钟山旧舘造草堂寺以居之，今寺左乃娄约置防，讲经文之地寺后，即颙旧居也，唐防昌中寺废，国朝复建，治平中，赐额寳乗绍兴三十二年六月改赐今额，【王荆公安石与道源游西庵，遂至草堂，寳乘寺桑杨已零落，藻荇亦销沉，园宅在人境嵗时伤我心，强穿西埭路，共望北山，岑欲见道人语，跨鞍聊一，寻亲朋防合，少时序感伤多，胜践聊为乐，清谈可当歌，防风澹水竹静，日暖烟萝，兴极犹难尽，当如薄暮】。
【何 草堂寺，乌石冈，邉缭绕山，柴荆细径水，云间秋花嚼，蘂长来往，只有春风，似我闲 ，逰草堂寺次韵三首，垣屋荒葛藟，野殿冷，檀沉鹤有思颙意，鹰无恋遁，心禅房闭深竹斋，鉢度遥岑寂寞黄尘里，金身倚一，寻 僧残，尚食少佛古，但泥多寒，守三衣法饥传一鉢歌寛闲，每迸竹危朽，漫牵萝，怊怅庭前柏西来，意若何？ 野寺？真兰若山僧，老病多踈钟挟谷响悲，梵入樵歌，水映茅篁竹云埋茑，女萝拂尘书所见，因得拟隂何 对棊与道源至草堂寺北风吹，人不可出，清坐，且可与君碁，明朝投局，日未晚，从比亦复不吟诗， 草堂一山主一，公持一鉢，想复度遥岑地，瘦无黄犊，春来草更深， 草堂懐古周颙宅作阿兰若娄，约身归，窣堵波蕙帐，铜瓶皆梦事，翛然陈迹，翳松萝】。
同泰寺，案舆地志在北掖门外路西南，与防城隔路考证寔录，梁武帝大通元年，剏此寺，寺在宫后别开一门，名大通对寺南门，造大佛阁，七层，大同十年，震火所焚略尽，即更造，未就而侯景乱，南唐改为净居寺，寻又改圎寂寺，其半为法，寳寺又舆地志法寳圎寂寺即古同泰寺基旧址，【梁大通元年，初创同泰寺，开大通门，以对寺之南门，取反语以协同泰，自是晨夕讲义，多由此门寺，即吴之后苑，晋廷尉之地，迁于六门外，以其地为寺， 龚頴运厯圗云，大同元年，幸同泰寺，铸十方银像二年，幸同泰寺，铸十方金像 南史，上幸同泰寺，设四部无遮，大防上释御服，持法衣，行清净大舍，以便房为省素，牀瓦器乗小车私人执役，升讲堂法座，为四部大众，开湼槃经，题羣臣以钱亿万，祈白三寳奉赎皇帝菩萨众僧黙许百辟诣寺东门奉表，请还宸极，三请乃许，上三荅书，前后并称顿首，】六朝事迹云，梁武帝起同泰寺，在防城内，穷竭帑藏，造大佛阁，七层，为天火所焚，梁帝舍身施财，以祈佛福，自大通以后无年，不幸同泰寺，设四部无遮大防，俄而侯景兵起限城，遂以虚器进膳，自庚辰至丙戌，七日不食而崩，【曽极诗，菩萨阁齐涕泗，挥大通基址，昔人非此身终属侯，丞相杂办金钱赎，帝归 ，杨虞部备诗佛事，荘严国力疲，照天金碧，倚栏危沉，檀，炉上烟云合，恰似当年煨烬，时】寺，今废其半，为法寳寺。
法寳寺亦曰防城院，乃梁同泰寺基之半也，今在行宫北精，鋭军寨内。
考证，梁武帝大通元年，创同泰寺，【详见前寺，】 伪吴顺义二年，以同泰寺之半，置为防城十，福院本朝，改赐今额， 寺前有丑石，四各高丈余，俗呼为三品石，政和中，取归京师，或谓之阙，石 寺前墙外有井，耆老相传，为陈时胭脂井，叔寳与张丽华坠而复出之所也，寺基冣阔，淳祐七年，创置精锐军，同泰寺旧基，皆为寨屋及蔬圃，今井在寨内，【今精鋭军寨，在都统制司之后，都统制司，在行宫城之后，法寳寺在精锐军寨之后，盖都统制司地基及精鋭军寨基皆梁，陈宫掖旧址也，故景阳防基及临春结绮，望仙三阁，故址与胭脂井，皆在精，鋭军寨内法寳寺老僧犹能记其祖师之言，谓今行宫城后门，乃梁陈宫城前门，今法寳寺门墙外，即梁大通门也，】。
湘宫寺旧在青溪桥北，今徙置清化市北，本宋明帝故宅，改为寺，费极奢侈，虞愿曰：陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱，佛若有知，当悲泣哀愍，帝怒，使人曳愿下殿，【曽极诗数椽，败屋湘宫寺，虞愿忠规正，凛然十级，浮屠那复有虗抛贴妇卖儿钱】。
景徳寺在城内，嘉瑞坊旧崇孝寺也，伪吴置国朝景徳中改今额，建炎初，其地为太庙，徙城隍庙于旁，今庙侧小巷中，有僧舍数间，仍用寺额。
夀宁禅院在江宁县，治南国朝开寳七年徙入城中，盖参政张公，洎南唐赐第也，舍宅为寺，并城北广孝寺入焉，淳化五年，改今额【，其孙谔云：建康志谓昔为爱敬寺者，非也，家集有公谢表证焉，旧有琼花一，在内翰张公懐材自维，手植于此， 郭祥正诗，一种琼花，内相栽年，年琲□，待春来 吴，思道诗夀宁闲锁翰林，春月明，空照琼花影，今不存】。
证圣寺在行宫，后南唐保大中，木平和尚居此寺，故里俗至今呼为木平寺，寺东有沟，迤逦西北接运渎，今湮塞仅存遗迹，【王荆公诗云：证圣南朝寺，三年到百回，不知墙下路，今有几何？开】。
寳戒寺今在转运衙，西本迦毗罗寺，南唐改真际寺，国朝开寳二年改今额。
法济寺今在上元县治东北
封崇寺今在斗门桥北圗经旧报慈廨院也
治平寺今在江宁县治西南
大悲寺今在炳灵公庙昔崇胜寺子院也
秀降院旧在城北，国朝开寳，八年，废太平兴国五年，重建寻又废，绍兴中，移于凤防山西。
兴严寺旧在竹格渡之北，本谢尚宅也，亦号塔寺，永和四年，名荘严寺，宋大明中，改为谢镇西寺，陈宣帝改名兴严寺，国朝绍兴中徙，今真武庙北。
龙光寺在城北，覆舟山下，宋元嘉二年，号青园寺，【高僧传云：西竺道生后还上都，青园寺，寺是惠恭皇后褚氏所立，本种青处，因以为名，其年，雷震青园寺佛殿，龙升于天，光影西壁，因改龙光 ，本朝嘉祐三年，佛殿记云：宋元嘉五年有黒龙见覆舟山之阳，帝舍果园东，建青园寺西置龙王殿，今沼沚，见存至防，昌年废，咸通一年，重兴，赐龙光院额，旧志以为在龙光门外者，非也，】定林寺有二上定林寺旧在蒋山应潮井后，宋元嘉十六年，禅僧竺法秀造在下定林寺之西，乾道间，僧善鉴请，其额于方山，重建下定林寺，在蒋山寳公塔西北，宋元嘉元年置，后废，今为定林庵，王安石旧读书处【王公，安石诗众木凛交覆孤泉，静横分，楚老一枝，笻于此傲人，羣城市少美，蔬想今困，惔焚且凴，东北风，持寄岭头云：定林自有主，我为林下客，客主各有心，还能共岑寂穷谷，经春不识，花新松老，柏自欹斜慇懃，更上山头望白下，城中有几家 ，定林脩木老参天横贯，东南一道泉，六月杖藜，寻石路午隂多处弄潺湲， 潄甘，凉病齿坐，旷息烦，因脱水邉就敷牀上衾，但留云对宿，仍值月相寻真乐，非无悲，虫亦好音 ，僧修定林路成独龙，新路得平冈，始免游人屐齿妨更有主林身半，现与公随转作隂凉 定林所居屋绕湾溪，竹绕山，溪山却在白云间，临溪，放杖依山，坐溪鸟山花共我闲 ，题定林壁懐李叔时云与渊明出风，随御防还，燎炉无伏火，蕙帐冷空山， 书定林院牎二首，竹鸡呼我出，华胥起灭，篝灯拥燎炉，试问道人，何所梦？但言浑忘，不言无道人，今辍讲卷裓，松萝梦波罗当如习，气何自白门归望定，林有蹇驴，愁石路，余亦倦跻攀不】。
【见道人久，忽然芳嵗残朝随云暂出，暮与鸟争还，杳杳青松壁，知公在两间， 与徐仲元自读书，防过定林横絶潺湲，度深寻荦确，行百年同逆旅一壑，我平生 杨公万里诗，钟山已过万山，深更过钟山入定林，穿尽松杉，行尽处一庵，犹隔白云，岑 一个，青童一蹇驴几年，来去定林居经纶，枉被周官误罢相，归来始读书， 半破僧庵半，补篱旧题，无复壁间，诗只余手植，双桐在此外，仍兼洗砚池 ，踏月敲门，访病夫问来，谁是雪堂？苏不知把烛，高谈许曽，举乌防诗帐无 罗公必元诗罢相，归来再读书，定林庵内守清虗少年错觧周官处悔，杀当朝是误，渠 刘公榘诗，聮镳小憇，定林庵只欠携壶，太子岩禅律兵机，非二致山僧笑我饱，曽参 周公燔诗，定岩坐聴松声好徳水行穿竹影斜无限，世间幽絶处天公分付与僧家， 家之防五絶山人当日济时艰，要把唐虞作様看，奏罢箫韶无凤，至空教，猿鹤怨盟寒，功名良苦，赋归欤？两鬓霜花，百念枯钟，楼防浑一梦数间茅屋，亦浮屠十载，浮云几变更归来，钟阜碧嶙峋，早知山色无今古，只与青山作主人，六籍工夫，四海名太平底事，竟沇沇，裕陵一去，何年再长，使时贤泪满襟，老屋三间，山径幽，中藏无限，古今愁新诗，吟罢春云，合塔里金仙笑，防头】。
宋兴寺，一名兴敎院，今在南门外寺基，即刘裕故居，【李建勲逰宋兴寺东岩诗，几年不到东岩下，旧住僧亡，屋亦无寒日萧条，何物在朽？杉经烧石也，枯 曽极诗，晋至昌明祚已终，防文犹有两昏童，桓偷得宫中寳却属新洲，伐荻翁】。
高座寺，一名永宁寺，在城南门外甘露寺，尝有云光法师讲法华经于寺，天花散落，今讲经防遗址犹存，或云晋朝法师竺道生所居，因号高座寺，【记畧云考圗志，此山得名于晋，永嘉中，名甘露寺，尸黎宻多罗为王茂所敬，故留竺生法师，继号所居为高座，梁邦寳公主之与五百年大士，俱有灵光，师座山颠，说妙法天花坠焉，今号雨花防，则故仆卢给事中，名襄字賛元者所命也，寺易今名，且百年矣，故藏古今诗刻皆废可考者，唐李翰林本朝吕侍讲王中，父三篇而已，吾师遗言，必求纪于耆艾，舍公而谁宜？余虽病，勉强捉笔，惟此父子能苦行自立于瓦砾，场中作大佛事，无毫髪扰可称也哉？可称也哉？乾道三年闰七月望，徽猷阁直学士，左朝散大夫，吴兴郡开国侯，食邑一千户，赐紫金鱼袋致仕刘岑记，并书左朝奉郎，充荆湖南路安抚使，马步军都总管，赐紫金鱼袋张孝祥篆额， 曽极诗，石子冈前高座寺，犊车，曽向此，徘徊清谈，未觧倾人国，更引胡僧渡海来】。
殊胜寺在城南门外，本宋福兴寺，伪唐后主照禅师于此，因名塔院。
吉祥寺在城南二里余，国朝治平二年，赐额旧在城隍庙东，后以寺基为太庙，徙置于此。
百福院在城南五里，本梁解脱院，今为枢宻王公纶功徳寺。
均庆院在城南门外，旧在金陵坊，晋天寳寺唐开元十年，改为天保寺，国朝开寳八年，毁太平兴国五年，就修真观基重置，绍兴初，移其额于雨花，防后壊于火因迁于防之下，今止有古塔一座，即无殿舍，屋宇塔前，镌宋故三藏特赐寳觉圎通法，济禅师道公之塔一十八字，后有宋故三藏法师道公塔铭。
佛窟寺，一名崇敎寺，在牛头山，去城三十里，旧传牛头山下，有辟支佛窟，宋大明中，移郊坛于山之东峰，执事者从事，余人防西峰石窟，见一僧趺坐，执事者问之，忽无所有，但遗锡杖香炉，缾盂而已，梁天监二年，司空徐度造寺，因名佛窟寺，唐大厯九年，代宗因感梦，脩寺之东西峰顶，七层浮圗，国朝太平兴国二年，赐今额，【杨虞部备诗，曩事何人为证？盟白云深，鎻翠防坑，已闻过去辟支佛，未见当年，弥勒生 马野亭之纯诗，牛头山，上有深隈，佛窟何人，向此开过去辟支还，示见分明，弥勒又生来，刀如敝，尽锋何在？形若销亡，气莫回死，复受形明不灭，有无真妄，使人猜】。
景定建康志巻四十六
钦定四库全书
景定建康志巻四十七  宋 周应合 撰
古今人表传序
崇厚风俗，表章人材，此南轩先生脩志之训也，建康牧守，既表于志之前矣，若古今名徳生于此居于此职，于此墓于此祠于此，封于此者，皆不容泯也。因思汉史有古今人表，润志有耆旧寓公传，乃仿斯例，表其人于志之后，复传其事于表之后传，凡十一曰正学，二曰孝悌，三曰节义，四曰忠勲，五曰直臣，六曰治行，七曰耆旧，八曰隠徳九曰儒雅，十曰贞女表以迹而传以品有表而不必传者，有传而不必表者，有表传所不及者见之，拾遗皆以寓崇厚，表章之意云。
古今人表【巳入表志题名者不复录】
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷四十七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷四十七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷四十七>
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志,卷四十七>
正学传
明道先生程子讳颢，字伯淳，其先河南人，年十五六，时奉父太中公【讳，珦】之命，师事濂溪周先生闻其论道，遂科举之业，慨然有求道之志，明于庶物，察于人伦，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴起斯文为已任，进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精防稍见于世者，学者之所传尔先生，自弱冠应诏，中进士第，官始于主簿，终于宗正寺丞，尝主江宁府，上元簿，盖其再调也，上元田税不均，比他邑尤甚，盖近府美田为贵，家富室以厚价，簿其税而买之，小民茍一时之利，久则不胜其，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均其始，富者不便，多为浮论，欲揺止其事，既而无一人敢不服者，后诸路行均税法，邑官不足，益以他官经嵗歴时文案山积，而尚有诉不均者，计其力比上元不啻千百矣，防令罢去，先生摄邑事，上元剧邑，诉讼日不下，二百为政者，疲于省览，奚暇及治道，先生处之有方，不阅月，民讼遂简，江南稻田，赖陂塘以溉，盛夏塘堤，大决计，非千夫不可塞，法当言之府，府禀于漕司，然后计功调役，非月余，不能兴作，先生曰：比如是，苗槁乆矣民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之嵗则大熟江宁当水运之冲，舟卒病者则留之，为营以处，曰：小营子嵗不下数百人，至者辄死，先生察其由，盖计留然后请于府给券，乃得食，比有司文具，则困于饥，已数日矣，先生白漕司给米，贮营中至者，即与之食，自是生全者大半，措置于繊防之间，而人已受赐，如此之比，所至多矣，先生常云一命之士，茍存心于爱物于人，必有所济，仁宗登遐，遗制官吏成服，三日而除，三日之朝，府尹率羣官将释服，先生进曰：三日除服，遗诏所命，莫敢违也。请尽今日，若朝而除之，所服止二日，尔尹怒，不从，先生曰：公自除之，某非至夜不敢释也，一府相视，无敢除者，茅山有龙池，其龙如蜥蜴而五色，祥符中，中使取二龙，至中途中使，奏一龙飞空而去，自昔严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑，其始至邑，见人持竿道旁，以黏飞鸟，取其竿折之，敎之使勿为，及罢官，舣舟郊外，有数人共语，自主簿折黏竿，郷民子弟，不敢畜禽鸟先生，为政治以寛处烦而裕当，法令繁宻之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众忧以为甚难，而先生为之沛然，虽当仓卒，不动声色，方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆寛厚施设之际，有所赖焉。先生所为，纲条法度人，可効而为也，至其道之而从动之而和，不求物而物应，未施信而民信，则人不可及也，先生自上元移泽州晋城令，寻以吕公着荐，授太子中允，权监察御史里行，神宗素知先生名，期以大用，前后进说甚多，大要以正心窒欲，求贤育材为先，不饰辞辩，独以诚意感动，人主尝言，人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，时王荆公安石日益信用，先生每进见，必为神宗，陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，荆公寖行其说，先生意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣与大计，兴利之臣，日进尚徳之风寖衰，荆公与先生，虽道不同，而尝谓先生忠信，先生每与论事，心平气和，荆公多为之动，而言路好直者，必欲力攻取胜，由是与言者为敌矣，先生言既不行，恳求外补，神宗犹重其去，上章及面请至十数，不许，遂阖门待罪，神宗命执政除以监司复上章曰：请罪获迁，刑赏混矣，累请得罢，寻与外任，虽在小官，贤士大夫视其进退，以卜兴衰，哲宗圣政方新贤徳登进先生，特为时望所属，召为宗正寺丞，未行，以疾终，元丰八年六月十五日也，享年五十有四，士大夫识与不识，莫不哀伤，为朝廷生民，恨惜【先生资禀既异，而充飬有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，忠诚贯于金石，孝弟通于神明，视其色，其接物也，如春阳之温聴其言，其入人也，如时雨之润胷懐洞然彻视无间，测其蕴，则浩乎若沧溟之无际，极其徳美言盖不足以形容先生行已内主，于敬而行之，以恕见善，若出诸已不欲弗施于人，居广居，而行大道，言有物而动有常，先生敎人自致知至于知止，诚意至于平天下，洒扫应对，至于穷理尽性，循循有序，病世之学者，舍近而趋逺处下而闚，高所以轻自大而卒无得也，先生接物辨而不间，感而能通，敎人而人易从，恕人而人不怨，贤愚咸得其心，狡伪者献其诚，暴慢者致其恭，闻风者，诚服觌徳者心醉虽小人以趋向之异，顾于利害，时见排斥，退而省其私，未有不以先生为君子也，详墓志，】子三人，端慤端懿，端本，元丰八年十月，于伊川先茔，太师，潞国公文彦愽题其墓曰大宋明道先生程君，伯淳之墓，【伊川先生表其墓曰：周公没，圣人之道不行，孟轲死，圣人之学不，道不行，百世无善治，学不传，千载无真儒，无善治，士犹得以明乎善治之道，以淑诸人，以后世无真儒，天下贸贸焉，人欲肆而天理灭矣，先生生于四百年之后，得不之学于遗经志，将以斯道觉人，天不憗遗，哲人早世，乡人士大夫相与议曰：道之不明也久矣，先生出倡圣学以示人，辨异端，辟邪説开歴古之沉迷，圣人之道得，先生而后明为功大矣，于是帝师采舆议，而为之称，以表其墓，学者之于道，知所向，然后见斯人之为功，知所至，然后见斯名之称情，山可夷谷可堙，明道之名，亘万世而长存，勒石墓旁，以诏后人，元丰，乙丑，十月戊子书，】晦庵先生徽国，文公朱熹賛曰扬休山立，玉色金声，元气之会，浑然天成，瑞日祥云，和风甘雨龙徳正中厥施斯普，嘉定中，赐谥曰纯，【臧格议曰夀濂溪之脉，吾道赖以复。者有二，程先生在载，惟二先生天分不齐，及其体道成徳则同归一致，有司泥莭惠之典，未免从而区别，然二先生所得之妙，又岂容以差数观哉？谨考伯淳，先生穷理尽性，开示后学，潞国太师，叶之公言，以表其墓，曰：明道先生夫道之不明，天寔悯之，今兹笃生贤哲，资禀特异，天意固有所尸矣，居洛十年，充养偹至，融会贯通，内外洞彻，人见其气貌肃然，不敢即也。而和气充浃，睟面盎背，遽色厉辞亡有也，人见其接物粹然，若可易也，而望之崇深，截截乎规矩，凖绳不敢慢也。局度清越世故，若将凂焉，而克勤小物，虽鄙贱猥琐，弗之惮也，立言洒落，近而易知，扣之则无穷，出之则愈新也。窃议先生者，所见自不一，而不知先生道积于中，固纯乎？而弗杂也；抑尝究极先生，所以用力之地矣。谓心不可以一事留，谓学不可以一善止有适，有莫戒其非，天地之全容，气未消防，其为义理之胜，以至去新学之支离，非释氏之不相聮属，忌学者之先立标准？斥记诵之，玩物防志，盖圭角少露，皆先王之所不予，若训不息为生，则曰中无间断，推明易理，则曰：敬无间断，纯亦不已，此天之所以为天也，先生妙造精义，浑浑无涯，其体纯尽在是与，异时身为御史，不矜文字，以惩诋讦之失，元祐羣贤悉起散地，先生独有忧色，使之恊济于朝，以施调一之功，安有绍圣报复之祸哉！一时游其门者，日游乎寛平乐易之中而无有枯槁，憔悴蹙，廹无聊之态，如羣饮于河，各充其量，故得先生之敬者，非显道之诚笃切近，则公掞之端厚方重，得先生之和者，非淳夫之安恬静黙，则中立之简易，平淡，诚以先生防道之全备，随其所得者固已足名世矣，按诸谥法，中正粹精曰纯，伊川先生状其行曰：纯粹如良，金石本中，摭诸先贤之论曰温然纯粹，张宣公尝为之賛亦曰：会其纯全公，谥以纯，庶足以賔其实，当先生既没，门人学子相与推尊称美，其间固有不同者，夫以亲见而师授，既无异敎，必无异词，特以先王道大未易称，故各用其所知者以名之，使其有得乎纯之説虽生乎千载之上，又安有异词乎？ 楼观获议曰：尝观明道先生有言曰：仲尼元气也，顔子春生也，孟子并秋杀尽见之，又曰：仲尼天地也，顔子和风庆云也，孟子泰山岩岩，气象也。先生之品藻，圣贤区别于片言，只字之间，俨然如在，其左右也，然则今之议先生之谥者，乌可泛然而赘，为之説乎愽士谥曰纯公，岂有得于春生而为和，风庆云者乎？及观，伊川先生状其行曰：先生资禀既异，而充养有道，纯粹如精金，温润如良玉寛而有制，和而不流，信斯言也，谥之以纯，曰宜】，淳祐初，诏曰：明道初元天于河南笃生大贤，是似顔子，故任承议郎，宗正寺丞，谥纯程颢徳性粹甚天理浑然由明，而诚有过化，存神之妙，自体达用，有绥来，动和之功，使得相于熙宁苍生之福，未艾，朕每追惜之，然诵其遗书，如有用我，期月而可真，足以开万世之太平也，爰跻从祀，仍锡追封，以示褒崇，可特封河南伯，南轩先生张子讳栻，字敬夫，故丞相魏国忠献公浚之嗣子也，生有异质，颖悟夙成，忠献公浚爱之，自其防学，而所以敎者莫非忠孝仁义之寔既长，又命往从南岳，胡公仁仲先生问河南程氏学，先生一见，知其大器，即以所闻孔门论仁亲切之指告之，公退而思，若有得也，以书质焉，而仁仲先生报之曰：圣门有人，吾道幸矣，公以是益自奋厉，直以古之圣贤自期，作希顔录一篇，蚤夜观省，以自警防所造，既深逺矣而犹未敢自以为足，则又取友四方，益务求其学之所未至，盖玩索评，践行体验反覆，不置者十有余年，然后昔之所造深者益深逺者益逺而反以得乎简易，平寔之地，其于天下之理，盖皆了然心目之间，而寔有以见其不能巳者，是以决之，勇行之力而守之，固其所以笃于君亲，一于道义，而没世不忘者，初非有所勉慕而强为也，少以防补右承务郎，辟宣抚司都督府书冩机宜文字，除直秘阁，是时孝宗新即位，慨然以奋伐仇敌，克复神州，为已任忠献公浚亦起谪籍受重寄，开府建康，叅佐皆极一时之选，而公以藐然，少年周旋其间，内賛宻谋外庶务，其所综画，幕府诸人皆自以为不及也。间以军事入奏，始得见上，即进言曰：陛下上念宗社之雠耻，下闵中原之涂炭，惕然于中，而思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，诚愿益加省察，而稽古亲贤以自辅焉，无使其或少息也，则不惟今日之功，可以必成，而千古因循之弊，亦庶乎其可革矣，上异其言，盖于是始定君臣之契，已而忠献公辞位，去用事者，遂罢兵与敌，和敌乗其隙反纵兵入淮甸，中外大震，然庙堂犹主和议，至勑诸将毋得以兵向敌时，忠献公已即世，公不胜君亲之念，甫毕葬事，即拜疏言：吾与敌人乃不共戴天之雠，向来朝廷虽亦尝兴缟素之师，然玉帛之使，未尝不行乎其间，是以讲和之念未忘于胸中，而至诚恻怛之心，无以感格乎？天人之际，此所以事屡败，而功不成也，今虽重为羣邪所误，以蹙国而召冦，然亦安知非天欲以是开圣心哉！谓宜深察此理，使吾胸中了然，无繊芥之惑，然后明诏中外，公行赏罚，以快军民之愤，则人心恱士气充而敌不难，却矣，继今以往，益坚此志，誓不言和，专务自强，虽折不挠，使此心纯一贯彻上下，则迟以嵗月亦何功之不成哉？疏入，不报，后六年，以补郡临遣见上首，进明大义，正人心之说，明年召还，上问曰：卿知敌中事乎？公对曰：不知也，上曰：敌中饥馑连年，盗贼四起，公入对曰：敌中之事，臣虽不知，然境中之事，则知之详矣，上曰：何事，公遂言曰：臣窃见比年诸道亦多水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞慢，不足倚仗，正使彼寔可圗，臣惧我之未足以圗彼也，今日首当下哀痛之诏，明复雠之义，显絶敌人不与通使，然后脩徳立政用贤，养民选将帅，练甲兵，通内脩外攘，进战退守，以为一事，且必治其寔，而不为虚文，则必胜之形隠然可见，虽有浅陋，畏怯之人，亦且奋跃而争先矣；上为叹息，褒谕以为前，未始闻此论也，其后又因赐对，反复前説上益嘉叹，面喻，当以卿为讲官，冀时得晤语也，时还朝，未期嵗而召对至六，七公，感上非常之遇，知无不言，大抵皆脩身务学，畏天恤民，抑权幸，屏谗谀之意，至论复雠之义，则反复推明所以为名，寔之辨者益详，于是宰相益惮公，而近幸尤不悦，遂合中外之力以排之，而公去国矣，盖公自是退居三年，更歴两镇虽不复得闻国论而蚤夜孜孜，反身脩徳爱民讨军，以俟国家扶义，正名之举，尤极恳至，于是天子益知公可用，尝赐手书，褒其忠寔，盖将复大用之，而公已病矣，病亟且死，犹手疏劝上以亲君子逺小人信任防一已之偏好恶，公天下之理，以清四海，克固丕圗，为言，若眷眷不能忘者冩毕缄付府僚，使驿上之，有顷而絶，呜呼！靖康之变，国家之祸乱极矣，小大之臣，奋不顾身以任其责者，盖无几人，而其承家之孝，许国之忠判决之，明计虑之，审又未有如公者，虽降命不长，不克，卒就其业，然其志义伟然，死而后已，则质诸鬼神而不可诬也，公为人坦荡，明白表里，洞然诣理，既精信道，又笃其乐于闻过，而勇于徙义，则又奋厉明决，无毫髪滞吝意以至疾病垂死，而口不絶吟于天理人欲之间，则平日可知也，栻尝有言曰：学莫先于义利之辨，而义也者，本心之所当为，而不能自已，非有所为而为之者也，一有所为，而后为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓广前圣之所未发，而同于性善，养气之功者，与公在建康，干父谋国之暇，尝游城南，天禧寺，竹间爱其清邃，扫室读书，名曰南轩，后人因建寺焉，朱文公賛曰扩仁义之端，至于可以弥六合，谨善利之判，至于可以析秋毫，拳拳乎其致主之切，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之高，知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其扬休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曺也邪？【按此賛用湖海一世之豪，盖干淳间，学士大夫有不知，朱，张二先生者，以湖海豪目之故，南轩别，文公诗曰：尽收湖海意仰希，洙泗游而文公賛南轩亦有此语，门人尝以为问，文公曰：吾始见敬夫，时吾豪气未除者颇多，敬夫尝以此见规，故敬夫与吾诗有妙质，贵强矫之语，后数年，吾力行，敬夫之言，豪气顿除，而敬夫豪气，犹有毫髪未尽去也，气质之难化也如此哉！上元尉翁泳闻于其师，蔡莭斋文公作南轩碑，终之以求仁，得仁与文公再祭南轩文相表里，文公许，南轩传道之意，备见于此，】嘉定八年，赐諡曰宣。【孔炜议曰：公盖代儒宗，为国世臣，起千载絶学，负四海重名，功业未究，中道以没，于今三纪矣，易名之典，久未克，请维时师，臣列其事于朝，上即报可，所以尊道崇化也，天光下临，雷厉风动，岂容拘常袭故寔，慊名浮者，所可同日道哉！公丞相魏国忠献之，嗣子五峯，先生胡公之门人也，钟美萃灵英特，迈往亲承，忠孝之传，讲切义理之学，既念孔孟既没，正论沦鬰言道徳者溺虚无，尚功利者急变诈，儒者功用，冺然无见于世，去古愈逺流靡日激，宋兴百年，河南二程始，倡明道学，开廸人心，由是圣贤不传之绪，頼二公而续，然俗之久安者难变，理之仅明者，易防公为此惧，毅然以斯文为已任，采摭遗书，寻绎精义，居敬穷理以立本，开物成务，以致用其学极于广大高逺究其归则不离于简易，笃寔，故凡见之言语文字之间，职守事功之防，无非爽亮明白，务寔求，是谓克已复礼，顔子所以为百世师也，作希顔录早夜以自警，谓仗义履正，诸葛忠武，所以为三代佐也，作武侯，传文为之记，为之賛先汉人物，独许董相，以知学若赵营平之，为国逺虑尤拳拳焉，则其学之精防趋向之纯一，识者有以知其心，孝庙初元，锐意规恢，建置督府，公参賛机幙间以军事入奏，为上开陈，正名复仇，大义慷慨激切，及为郎，赐对，申演前议，乃在寔于脩徳寔于立政，寔于偹御而无取乎？徒假其名，经筵劝讲，按古证今，愿上以三代之治自期，其论高矣，至条举治要，不过曰宅心，为万事之纲，脩身为天下之本，上稽天理，下从人欲，见于行事者皆至公务寔而已，三复至，言其视帝王盛时，元臣硕辅，所以识达国体，启沃君心者，异世一辙，公自以防被殊，知圗惟补报，奋不顾身，尽言无隠如指切发运，苛敛之病，民力排枢筦，除授之非据，英词劲气，至今凛凛，直道难行，毁言日至，公不得久内矣，越数嵗天子深思其贤，俾临藩屏，公谊存报主，不以内外为间，随其所至，先立成规，其经畧广西也所以复于上者，必欲以抚存安静为本，及制置荆南也，首以凡事务，寔不但空言见义，则为不敢顾避，谆谆为上言之，惟诚于为民，若保赤子诚心，求之不坠，圣贤之训，故洊更二镇，凡民事利害休戚，博采周咨，惟恐不及，如盐防如马政，如义勇，如弓弩手，究见本末，立奏罢行，曽无留滞，必使封圻之逺闾阎之细，悉彻惟聪，上亦嘉其忠，寔玺书勉劳，有志大用，而公属疾矣，病亟，手疏劝上亲君子逺小人信任防一已之偏好，公天下之理，其爱君忧国，至公血诚，虽死不忘，某读公遗编至此，废巻永叹，窃谓公平生大莭所以对天地而不惭，质鬼神而无疑者，具学自不欺始，盖理之寔然者，谓之不欺，公能存此心充，此理任重道逺日进无彊，自然讲于已者为寔学，复于居者，为实徳建于民者为寔，利笃志，明善以知之，鞠躬，尽力以行之，夫是以天下无不可为之事，临事无不可成之功，而儒者有益于人之国信矣，夫唐人有言曰：上不负天子，下不负所学，其斯之谓与？谨按谥法，体和居中，善闻周达曰：宣公沉涵道真，见理昭彻秉徳制行浑然天成，非体和居中乎？人宗其学，家藏其书，君信其言，民孚其惠，非善闻周达乎节行壹惠，请谥曰宣 ，杨汝明覆议曰：惟公之学，根原于中庸大学之奥，防参订于濓溪二程之防言渐渍于忠献之，纯忠发挥于五峯之师説体此心于天地，充其仁于万物，辨之明，毫厘必计行之力，食息弗违，故其在讲筵在宰属，犹是心也，在州郡在藩镇，犹是心也，今观其所言，悉可防见，知上有克复神州之志，则以稽古，亲贤为请，知庙堂有和戎之谋，则以恱人心充，士气为言，其补外，临遣则请先克已私，以明大义，正人心，其召还奏对，则请先务，寔以脩徳立政，用贤养民，论史正志为发运使则斥其病民之寔，论张説佥书枢宻则惧其激武臣之怒，在静江则变，漕司折卖州盐之法，申诸州按习效用之令息，洞前之哗，革纲马之在江陵，则严盗贼之禁，结诸将之欢，正淮民出塞之罪，行义勇量取之法，考致要归，无不自所学，流出经曰：天不爱其道，董仲舒曰：道之大原出于天道，固天之道，天不轻以授人，自周公，孔子以至孟子，厥后罕传，虽间有经生，文士性理是谈，体用未明，或相矛盾，宋兴百年，濂溪二程发明于前，吕谢游杨扶持于后，义理贯彻，夐出前儒，公与晦庵朱氏出而嗣之，相为师友，于是演迤溥博，丕阐于世，得其大者，足以名当世，得其小者，亦足善一身，考论渊源所自，公力居多，今晦庵朱氏已谥曰文公，没三十六年，始议其谥，时则后矣，谥之曰宣，尚与朱氏相叅，用见羽翼，孔门之意谥法，体和居中，善闻周达曰：宣公之明理，谨独学精行茂，是谓体和居中，公之徳言俱立君，信民孚，是谓善闻周达迹古以騐今博士议，是请从谨议，】景定二年正月，皇太子释奠于国学，奏请以南轩张栻及东莱吕祖谦，从祀大成殿，上从之。
西山先生真氏，讳徳秀，字景元，建宁人也，少年中进士第，寻召试博学宏词，后归迁阳，尽读朱文公诸书发挥，天理人心之妙，盖有及门而不尽得者，诚意寔徳见者心服，嘉定八年，江东大旱，公为转运副使，济人之政，皆以身当其劳，拯荒其一也。合本道义仓及转般米数十万斛，而厚其积，因户部罢夏税之请，以蠲其征，取郡县官及寓公之贤，以覈其实，大家勿劝分，贫者粜乏者，济已甚者，辇粟赐之，病者载药与之，本之以河北，救灾之议行之，以青州之政，栉风沐雨，遍走二郡，不足则开寄纳仓，出官钱籴之，吴中又不足，则以翰苑槖中金益之，不忍留都之不及，则发私财以赈赡之，讫事，民益急，则转粜为济，赖以全活者数十万，计广徳守臣附防时好，劾敎官以闻，公引咎，以白其寃祷雨白鹭洲，应如响，迄以稔告，捐金粟，建明道书院，设敎一本于程子由是士知讲学，公尝驿奏推本宁皇之仁，一似仁祖，而群臣般乐怠傲，不异政，宣者十事，语意剀切，上为感动，初，公涉三舘，侍螭防入玉堂论事上前，皆本仁义皆闗君徳治体切于君子，小人之辨，使金不达，则益厉报仇，雪耻之气，中外想闻其风采，其后守泉南帅豫章，长沙三山，惠民平盗，尤多善政，薄海詟服，天下惟恐其不入相更化，立朝发明大学得失，与盛衰治乱存亡之义，上为诏，读校文入奏，懽然接纳，将举国聴之，而公薨矣，自濂溪而下六，君子扶持道统者皆未得显位，于时惟公续斯道之脉，晚始向用，世皆以尧、舜，君民望之，命参大政，不及拜，朝野莫不悼惜，今其著书立言，存于世者，羽翼考亭，与其书而并传焉，赠太师，諡曰文忠。
【或问十，传首正学，何也？应合曰：程子尝谓道统不传，则百世无善治，道学不明，则千载无真儒，故能传尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔孟之心者为正道，能明尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔孟之道者为正学，周子所谓为天地立心为生民，立命为往，圣继絶学为万世，开太平者，此也，其所闗系不亦大乎？传首正学，不亦宜乎？或又问曰：子尝记青溪先贤祠曰：河南纯公山文靖公，南轩宣公，紫阳文公西山文忠公，有道者五，今正学，传为道而立，所传止及其三而山，紫阳二先生不与焉，详于记而畧于传何也？应合曰：记与传各有体记，为祠作也，祠已有位，记则述之，传为郡作也，郡尝有迹，传则列之祠，有其位而祠记不书，则疎郡无其迹，而郡志有传，则泛有如山，紫阳二先生之道，天下共尊之，岂待建康有传而后知建康志，传为一郡而作，非为天下而作二先生之事迹，偶未着于建康，则不敢列于建康之传与程，张真公三先生之尝有政于此者不同也，或又问曰：文公尝持漕莭文靖公尝居溧阳，而子谓二先生无迹于此邦，何也？应合曰：文公虽尝授漕节，实未供职，未入建康之境，青溪之所以祠公者，非以为漕之，故徽州公所居，南康公所治皆在江东，所部之内，掲虔妥灵以启邦人，景行之思，祠之宜也。建康郡志之有传，盖书其有迹于建康者耳，徽之居南康之治则于建康志不相干也，至若杨文靖公之居于溧阳，终于溧阳，虽见于旧，志之所载，而未敢以为信，按山先生，本出农，五世祖唐末，避地闽中，寓南剑州之将乐县，因家焉。先生既没之后，有大盗过其门而不入，即将乐之居也，未尝闻有迁居之，所年七十时，尝监常州市易务，常州地近溧阳，谓尝经从此邑，恐或有之，谓其尝居此邑，则不可信，自市易，秩满，召为秘书为著作，为諌议为给事中，其后丐去奉祠，年八十三，以疾终于正寝，于将乐之西山，胡文定公志，其墓者不诬也，而旧志乃谓先生终于溧阳，又不可训墓志及吕舍人所撰行状，皆言先生有子五人，曰廸，曰逈，曰遹，曰适，曰：造未闻有所谓杭者，旧志乃谓先生之子，名杭为编脩者，家于溧阳，杭之孙庆嗣，尝请建康乡举，使先生果又有一子，名杭墓志行状，何缘不书？以胡吕二公所书为信，则溧阳志所书，皆不可信，今若信旧志之説以山尝居溧阳，而存其传于建康，则是疑胡吕而诬山矣，应合所不敢也，然显志所载，亦必有説未详其故，姑阙所疑，后之君子，傥有考焉，宜有以折衷之】。
景定建康志巻四十七
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻四十八  宋 周应合 撰孝悌传
王祥及览即乌衣王氏之先也。祥字休徴本临沂人，性至孝，继母朱氏不慈，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母尝欲生鱼，时天寒氷冻，祥解衣将剖氷求之，氷忽自解，双鲤跃出，持之而归，母又思黄雀炙，忽有黄雀数十，飞入其幕，复以供母，乡里惊叹，以为孝感所致，有丹柰结实，母命守之，每风雨祥，輙抱树而泣，其笃孝纯至如此，汉末遭乱，扶母擕弟览避地庐江，隐居三十余年，母终，居丧毁瘁，杖而后起，徐州刺史吕防檄为别驾，固辞览劝之，乃应召，自是累官至太常，封万嵗亭候天子，幸太学，命祥为三老，祥南面几杖，以师道自居，天子北面乞言，晋武践阼，拜太保，进爵为公，大事皆谘访之，以子肇为给事中，使常优游定省，祥疾笃，着遗令训子孙曰：言行可覆，信之至也，推美引过，德之至也；扬名显亲，孝之至也，兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也，临财莫过乎让，此五者，立身之本，其子皆奉而行之，薨，年八十五，谥曰元，弟览继母所出也，年数嵗时见祥被母楚挞，輙涕泣抱持，至于成童，每谏其母，少止防虐，母屡以非理使祥，览輙与祥俱又虐使祥妻，览妻亦趋而共之，母患之，乃止。母密使酖，祥览知之，径起取酒，祥疑其有毒，争而不与，母遽夺反之，自后母赐祥馔，览輙先尝，母惧览致毙，遂止。览亦笃行，着闻应召，累官至太中大夫，薨，年七十三，谥曰贞，祥五子，肇、夏，馥烈芬肇，仕至始平太守，馥至上洛太守，肇子俊守太子舎人封永世侯，俊子遐为欝林太守，馥子根为散骑郎，览六子裁为抚军长史，基为治书御史，防为侍御史，正为尚书郎，彦为中防军，琛为国子祭酒，丞相导，即裁之子也，世居乌衣，巷衣冠之盛，为江左第一，旧志记祥墓在，今江宁县化成寺北。
顔含字都，即宋延之之曽，祖唐真卿之十四世祖也，自含而下七世墓皆在建康，碑犹可质也，含少有操行，以孝闻，兄畿，咸宁中得疾就医，遂死于医家，家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳，今当复活，慎无也，其父祝之曰：若尔，有命复生，岂非骨肉所愿，今但欲还家，不尔也，旐乃解，及还，其妇梦之曰：吾当复生，可急开棺，妇颇说之，其夕，母及家人又梦之，即欲开棺，而父不听，含时尚少，乃慨然曰：开棺之痛，孰与不开相负，父母从之，乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚防，存亡不分矣，饮哺将防累月，犹不能语，饮食所须，托之以梦，阖家营视，顿废生业，虽在母妻，不能无倦矣，含乃絶弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年，石崇重含淳行，赠以甘防含，谢而不受，或问其故，答曰：病者绵昧，生理未全，既不能进噉，又未识人惠，若当谬留，岂施者之意也，含二亲既终，两兄继没，次嫂樊氏，因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自尝省药馔，察问息耗，必簪屦束带，医人疏方，应须髯蛇胆，而寻求备至，无由得之，含忧叹累时，尝昼独坐，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含，含开视，乃蛇胆也，童子逡廵出户，化成青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。由是以笃行著名，本州辟不就，晋元帝命为参军，东宫初建，补太子中庶子，迁黄门侍郎，本州大中正，歴散骑常侍，大司农，预讨苏峻功，封西平县，候拜侍中，寻除国子祭酒，加散骑常侍，迁光禄勲，以年老逊位，成帝美其素行，就加光禄大夫，门施行马，赐牀帐被褥，勑大官四时致膳，不受，郭璞尝遇含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人脩，已而天不与者，命也，守通而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍，桓温求婚于含，含以其盛满，不许，惟与邓攸深交，或问江左羣士优劣，答曰：周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，余则吾不知也，其雅重行实，抑絶浮伪如此，致仕二十余年，九十三卒，遗命素棺薄敛，谥曰靖，丧在殡，而隣家失火，火至丧所，而灭佥以为淳行所感也，三子髦歴，黄门郎，侍中，光禄勲，谦至安成太守，约零陵太守，并有声誉。
萧统，字德施，梁武帝长子也，以齐中兴元年九月生于襄阳，少日而建邺平，天监元年十一月，立为皇太子，五年，出居东宫，生而聪慧三嵗受孝经论语五嵗徧读五经，悉通讽诵，性仁孝，自出宫，常思恋不乐，帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。八年九月，于寿安殿讲孝经，尽通大义，讲毕，亲临释奠于国学，普通七年十一月，母丁贵嫔有疾，太子还永福省，朝夕侍疾，衣不解带，及薨，步从丧还宫，至殡，浆水不入口，每哭輙恸，絶武帝敕中书舎人顾恊宣防曰：毁不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝，有我在，那得自毁如此，可即强进饮粥，太子奉勅，乃进数合，自是至，日进麦粥一升，武帝又勅曰：闻汝所进过少，转就羸瘦，我比更无余病，政为汝如此，胷中亦填塞成疾，故应彊加饘粥，不使我常尔悬心，虽屡奉勅劝逼终丧，日止一溢，不尝菜果之味，体素壮，腰带十围，至是减削过半，每入朝，士庶见者莫不下泣，自加元服，帝便使省万防内外，有司奏事者填塞于前，太子明于庶事，每所奏谬误巧妄，皆即辩析，示以可否，徐令改正，未尝弹纠一人，平断法狱，多所全宥，天下皆称仁，性寛和容众，喜愠不形于色，引纳才学之士，赏爱无倦，常自讨论坟籍，或与学士商防古今，继以文章著述，率以为常，于时东宫有书防三万，巻名才并集，文学之盛，晋，宋以来，未之有也。性爱山水，于圃穿筑，更立亭馆，与朝士名素者游其中，尝泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐，太子不答，咏左思招隐诗云：何必丝与竹，山水有清音，轨慙而止，出宫二十余年不蓄，音声未薨，少时勅赐太乐女伎一部畧非所好，普通中，大军北侵，都下米贵，太子因命菲衣减膳，每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加赈赐，人十石，又出主衣绢帛，年常多作襦袴，各三千领，冬月以施寒者，不令人知，若死亡无可敛，则为备棺槥，每闻逺近百姓赋役勤苦，輙敛容变色，常以户口未实，重于劳扰，呉郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以防浙江，中大通二年春，诏遣前交州刺史王奕假节发呉，吴兴信义三郡人丁就役，太子上疏曰：吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非常役之民，即日东境谷稼犹贵，劫盗屡起，在所有司，皆不闻奏，今征戍未归，强丁疎少比得齐集，已妨蚕农，不审可得权停此功，帝优诏以喻焉，太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开，东宫虽燕居内殿，一坐一起，常向西南面台，宿被召当入，危坐逹旦，三年三月，游后池乗雕文舸摘芙蓉，姬人荡舟，没溺而得出，因动股，恐贻帝忧，深诫不言，以寝疾闻，武帝敕看问：輙自力手书启，及稍笃，左右欲启闻，犹不许，曰：云何令至尊知我如此恶，因便呜咽，四月乙巳，暴恶，驰启武帝，比至已薨，时年三十一，帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，谥曰昭明，吁仁孝，如统而不得其寿，君子知梁之不能永矣，幽而为神，庙食百世，宜哉。
吕宣问，字季通，开封人，文穆公之四世孙，徙居溧阳，父希圆，绍兴甲子，倅洋州妾韩氏，生宣问：甫六嵗辞去，莫知所之，父卒，母李氏，独在宣问，既长，将访所生，以池阳当蜀人往来通道，乃调录事参军，凡蜀客经从必托，使物色存否，临满秩，而仙井兵杨俊报之曰：韩氏在彼时，李氏已老，无他男，宣问不可舍，李氏而逺涉亟调峡州推官，欲益近蜀，至之次年被檄如荆门过当阳，玉泉寺，寺侧，武安王庙，求梦而应，果得其母于仙井，时绍熈，庚戌，相失四十余年，至是母子如初，相持感泣，吏卒为之出涕，李氏时年八十三，韩亦七十矣，洛阳吴仁杰斗南赋诗以美之，详见夷坚志，宣问：寻改秩，知蕲春县陶子锵，张松张常洧徐，李华潘祺钱戬并互见耆旧传。
节义传
卞壸字，望之济隂寃句人父粹，张华壻也，壸弱冠有名誉，晋元帝镇建邺，召为中郎，甚见亲杖，明帝时，领尚书令，与王导俱受顾命，辅幼主，王导称疾不朝，而私送车骑将军郄鉴壸以导亏法从私，无大臣之节，御史中丞钟雅阿挠王典，不加凖绳，并请免官，举朝震肃，壸裁断切直，不畏彊御，皆此类也。干实当官，以褒贬为已任，欲轨正督世不肯，茍同时好，庾亮将召苏峻，壸固争，谓亮曰：峻拥强兵，多藏无頼，且逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思逺虑恐未可仓卒，亮不纳，壸知必败，司马任台劝壸宜畜良马，以备不虞，壸笑曰：以逆顺论之，理无不济，若万一不然，岂须马哉？峻果称兵，诏以壸都督大桁东诸军事，壸率郭黙，赵等与峻，大战于陵西，为峻所破，死伤以千数，峻进攻青溪，壸与诸军距击，不能禁贼，放火烧宫寺，六军败绩，壸时发背，创犹未合，力疾而战，率厉散众，及左右吏数百人，攻贼麾下，苦战，遂死之，时年四十八，二子眕盱见父没，相随赴贼，同时见害，壸赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，谥曰忠贞，祠以太牢，赠世子眕，散骑侍郎，盱奉车都尉，征士翟汤闻之，叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门，其后盗发壸墓，尸僵须髪苍白面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背，安帝诏给钱十万，以脩茔兆，壸第三子瞻为广州刺史，瞻弟眈，为尚书郎。
皇朝杨邦乂，字希稷，吉州吉水县人。政和中，以上舎生赐第建炎元年，为溧阳县令，时江宁府禁卒，周德叛，囚其帅宇文粹中县卒有起应之者，邦乂谕止之，不听，乃设方畧围捕杀之，且檄邻邑共入讨贼，贼以故不得逞，卒就擒，事闻于朝，差通判军府事，三年，金人入冦渡淮，薄江师于东采石，先是，车驾幸越，宰相杜充总诸道兵留江上，左显谟阁待制陈邦光守建康，李棁以前执政为户部尚书，供餽饟，充闻敌至，出其军六万人，列戍江南岸而闭门莫敢出师，无统一，居数日，敌知充无鬭志，遂渡江，江上之军，皆不战尽溃，充与其戏下数千人北去，遂降金，金入建康，棁与邦光不能守，棁先降邦，光欲弃城去，后亦降，独邦乂，力拒不从，大书其衣裾，曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣以授其仆曰：持此以见吾志，吾即死矣，棁邦光愧谢，犹强拥邦乂，上马即郊，次与俱见金四，太子命使拜，邦乂叱曰：我不降何拜？亟遁归卧，其家金虽暴，犹未敢辱之也？明日，遣其将张太师谕邦乂，授以旧官，邦乂以首触阶陛曰：我以志死，何多以诱我，为张大惊，卒止之，徐曰：公所守固髙奈势不可何？第归审思之，吾明日复见公，邦乂退亟移书，其将曰：世岂有不畏死而可利动者，幸速杀我，无久留我，至明日，其将燕棁，邦光坐堂上，乐方作，召邦乂立庭下，邦乂瞠眎棁，邦光叱曰：天子以若拒敌，不能抗，俛首求活，犬豕已不若复与共燕乐，尚有面目见我乎？敌将有起，取纸书死，活二字，佯胁邦乂曰：公无多言，即欲死，趣书死字下，我乃信邦乂，眎吏有簪笔，持文书侧立，即跃起夺其笔，引手掣纸书，字曰死，众相顾色动，又使引去，明日，再以见其四，太子邦乂不胜愤，遥望见即极口大骂，复仰天而呼曰：天宁久假汝，行磔汝万段，尚安得污我！敌怒，使人疾击梃交下，邦乂骂不絶口，遂杀之，剖腹取其心，明年，敌去州以事上闻，天子为太息，诏赠直秘阁，官其子二人即死，所立庙，赐额褒忠。
忠勲传
范蠡南阳人事，越二十余年，句践即位，三年而欲伐吴，蠡进谏曰：夫国家之事，有持盈有定倾，有节事，王曰：为三者奈何？对曰：持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王不问，蠡不敢言，天道盈而不溢，盛而不骄，劳而不矜其功，夫圣人随时以行，是谓守时，天时不作，弗为人客，人事不起，弗为之始，今君王未盈而溢，未盛而骄，不劳而矜其功，天时不作而先为人客，人事不起而创为之始，此逆于天而不和于人，王若行之，将妨于国家，靡王躬身；王弗听，蠡进谏曰：夫勇者逆德也，兵者防器也，争者事之末也隂谋逆德好，用防器始于人者，人之所卒也，淫泆之事，上帝之禁也，先行此者，不利，王曰：无是贰言也，吾已断之矣，果兴师而伐吴，战于五湖，不胜，栖于会稽，王召蠡而问焉，吾不用子之言，以至于此，为之奈何？蠡对曰：君王其忘之乎？持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，王曰：与人奈何？对曰：卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名，如此不已，又身与之市，王曰：诺，乃令大夫种行成于吴，吴人许诺，王曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守于国，与蠡入宦于吴，三年而吴人遣之，归反至于国，王问于蠡曰：节事奈何？对曰：节事者与地，唯地能包万物以为一，其事不失，生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利，美恶皆成，以养其生时不至，不可彊生事，不究不可彊，成自若以处，以度天下，待其来者而正之，因时之所宜而定之，同男女之功，除民之害，以避天殃，田野开辟，府仓实，民众殷，无旷其众，以为乱梯，时将有反事，将有间，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利，事无间，时无反，则抚民保教以须之，王曰：不谷之国家蠡之国家也，蠡其图之！对曰：四封之内，百姓之事，时节三乐，不乱民功，不逆天时，五谷睦熟，民乃蕃滋，君臣上下交得其志，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事因隂阳之恒顺天地之常，柔而不屈，彊而不刚，德虐之行，因以为常，死生因天地之刑，天因人，圣人因天人自生之，天地形之，圣人因而成之，是故战胜而不报，取地而不反，兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种为之，四年，王召蠡而问焉，曰：先人就世，不谷即位，吾年既少，未有恒常，出则禽荒，入则酒荒，吾百姓之不图，唯舟与车，上天降祸于越，委制于吴，吴人之那不谷亦又甚焉。吾欲与子谋之，其可乎？对曰：未可也；蠡闻之，上帝不考，时反是守，彊索者不祥，得时不成，反受其殃，失德，灭名流走，死亡有夺，有予有不予，王无早图，夫吴君王之吴也，王若早图之，其事又将未可知也。王曰：诺，又一年，王召蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今吴王淫于乐而忘其百姓，乱民功，逆天时，信谗喜优，憎辅逺弼圣人不出，忠臣解骨，皆曲相御，莫适相非，上下相偷，其可乎？对曰：人事至矣，天应未也，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今申胥骤谏于王，王怒而杀之，其可乎？对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成杂受其刑，王姑待之，王曰：诺，又一年，王召蠡而问焉，曰：吾与子谋吴，子曰：未可也；今其稻蟹不遗种，其可乎？对曰：天应至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：道固然乎？妄其欺不谷耶？吾与子言人事，子应我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？蠡又对曰：王姑勿怪，夫人事必将与天地相参，然后乃可以成功，今其祸新民，恐其君臣上下皆知其资财之不足以支长久也，彼将同其力致其死，犹尚殆王，其且驰骋弋猎，无至禽荒，宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常，彼其上将薄其德，民将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王姑待之，至于月，王召蠡而问焉，曰：谚有之曰：觥饭不及壶飱今嵗晚矣子将奈何？对曰：微君王之言，臣固将谒之，臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及，王曰：诺，遂兴师伐吴，至于五湖，【五湖，即笠泽也，溧阳县长塘湖，亦名洮湖，即五湖之一，详见山川志】，吴人闻之，出而挑战，一日五反，王弗忍，欲许之，蠡进谏曰：夫谋之廊庙，失之中原，其可乎？王姑勿许也，臣闻之，得时无怠，时不再来，天予不取，反为之灾，赢缩转化，后将悔之，天节固然，唯谋不迁，王曰：诺，弗许，蠡又曰：臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法微者，则是行阳至而隂隂至而阳日困而还，月盈而匡，古之善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用隂先则用阳近则用柔逺则用刚后无隂蔽先无阳察，用人无艺，往从其所，刚柔以御阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以参之，尽其阳节，盈吾隂节而夺之利，宜为人客，刚彊而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固隂节不尽柔而不可廹，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚强而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居军三年，吴师自溃，吴王师其贤良，与其重禄以上姑苏，使王孙雄行成于越，曰：昔者上天降祸于吴，得罪于防稽，今君王其图不谷，不谷请复防稽之和，王弗忍，欲许之，蠡进谏曰：臣闻之，圣人之功，时为之庸，得时不成，天有还形，天节不逺五年复反，小防则近大防则逺先人有言曰：伐柯者其则不逺今君王不断其忘，防稽之事乎？王曰：诺，不许，使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊王，又欲许之，蠡谏曰：孰使我早朝，而晏罢者，非吴乎？与我争三江，五湖之利者，非吴耶？夫十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑勿许其事，将易冀已，王曰：吾欲勿许，而难对其使者，子其对之，蠡乃左提鼓右援枹，以应使者曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今将反义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？王孙雄曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吴稻蟹不遗种，子将助天为虐，不忌其不祥乎？蠡曰：王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，鼋鼍鱼鼈之与处，而鼃黾之与同渚，余虽腼然而人面哉？吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？王孙雄曰：子范子将助天为虐，助天为虐，不祥，雄请反辞于王蠡曰：君王已委制于执事之人矣，子往矣！无使执事之人得罪于子，使者辞反蠡，不报，于王击鼔兴师以随使者至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴，句践既平吴，乃命蠡筑城，金陵之长干，【长干在今，建康府城南，天禧寺，所故址犹在，详见越台辨，及越城下，】以兵北渡淮，与齐，晋诸侯防于徐州致贡于周，元王使人赐句践胙，命为伯，是时越兵横行江、淮、东诸侯毕贺，号称霸王，蠡乃辞于王曰：臣闻之，为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死，昔者君王辱于防稽，臣所以不死者，为此事也，今事已济矣，蠡请从防稽之罚，王曰：所不掩子之恶，子之美者，使其身无终没于越国子聼吾言，吾与子分国，不聴吾言，身死，妻子为戮，蠡对曰：臣闻命矣。君行制臣，行意遂乗轻舟以浮于五湖，【注见前。】变姓名，自谓鸱夷子皮，苦身戮力，父子治产，居无防何？致产数千万，齐人闻其贤以为相，蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而懐其重寳间行以去，止于陶，于是自谓陶朱公。
周瑜，字公瑾，庐江舒人，父异，洛阳令，瑜长壮有姿貌，初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家于舒，坚子防与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅以舎防升堂拜母，有无通共，瑜从父尚为丹阳太守，瑜往省之，防策东渡，到歴阳驰书报瑜，瑜将兵迎策，策大喜曰：吾得卿谐也，遂从攻横江，当利，皆拔之，乃渡击秣陵，破笮融，薛礼转下湖熟江乗进入曲阿，刘繇奔走而策之众已数万矣，因谓瑜曰：吾以此众取吴，防平山越已足，卿还镇丹阳，瑜还，顷之，袁术遣从弟代尚为太守，而瑜与尚俱还寿春，术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，故求为居巢长，欲假涂东归，术听之，遂自居巢还，吴是嵗建安三年也？策亲自迎瑜，授建威中郎将，即与兵二千人，骑五十匹，策令曰：周公瑾英隽异，才与孤有总角之好，骨肉之分，加前在丹阳，发众及船粮，以济大事，论德酬功，此未足以报者也，瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎，以瑜恩信着于庐江，出备牛渚，后领春谷长，顷之策，欲取荆州，以瑜为中防军，领江夏太守，从攻皖，拔之，复进寻阳，破刘勳讨江夏，还定豫章，庐陵，留镇巴丘，【案孙防时始得豫章，庐陵尚未能得定江夏，瑜之所镇，应在今已丘县也，与后所卒巴丘处不同，】策薨，权统事，瑜将兵赴丧，遂留吴，以中防军与长史张昭共掌众事，操新破袁绍，兵威日盛，建安七年，下书责权质仕子，权召羣臣防议张昭，秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质，乃独将瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚国初封于荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基于郢，遂据荆扬，至于南海，传业延祚九百余年，今将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何逼迫，而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乗马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚。若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚，将军韬勇，抗威以待天命，何送质之有权，母曰：公瑾议是也。公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子也，汝其兄事之，遂不送质，十三年九月，操入荆州，刘琮举众降，操得其水军，船步兵数十万，将士闻之皆恐，权延见羣下，问以计策，议者咸曰：曹公豺虎也，然托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺，且将军大势可以拒操者，长江也，今操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲鬭舰，乃以千数，操悉浮以防江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣，而势力众寡，又不可论，愚谓大计不如迎之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼也，将军以神武雄才，兼杖父兄之烈，割据江东，地方千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之耶？请为将军筹之，今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆埸，又能与我校胜负，于船楫中乎？今北土既未平安，加马超，韩遂尚在闗西为操后患，且舎鞍马杖舟楫，与吴越争衡，本非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士众逺涉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数四者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军擒操，宜在今日，瑜请得精兵三万人，进往夏口，保为将军破之，权曰：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也，权拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复有言当迎操者，与此集同，及会罢之，夜瑜请见，曰：诸人徒见操书，言水步八十万，而各恐慑不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且军已久疲，所得表，众亦极七八万耳，尚懐狐疑，夫以疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏，得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，子布文表诸人各顾妻子，挟持私虑，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者诚决，邂逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之，时刘备为操所破，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等，与备并力，逆操遇于赤壁，时操军众已有疾病，初一交战，瑜军败退，引次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：今冦众我寡，难与持久，然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取防冲鬬舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报操，欺以欲降，又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前，操军吏士皆延颈观望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风甚猛，悉延烧岸上营落，顷之，烟炎涨天，人马烧溺死者甚众，操军败退，还保南郡，权拜瑜偏将军，领南郡太守，以下隽汉昌，浏阳州陵为奉邑，屯据江陵，刘备以左将军，领荆州牧，治公安，备诣京见权，瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有闗侯张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，愚谓大计宜徙备置吴，盛为筑宫室，多具美女玩好，以娱其耳目，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以操在北方，当广擥英雄，又恐备难卒制，故不纳，是时刘璋为益州牧，外有张鲁，冦侵，瑜乃诣京见权曰：今曹操新折防，方忧在腹心，未能与将军连兵相事也，乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，好与马超结援，瑜还与将军据襄阳以防操，北方可图也。权许之，瑜还江陵，为行而道于巴丘，病卒，【所卒之处，应在今之巴陵，与前所领巴丘，名同处异也，】两男一女，女配太子登，男循尚公主，拜骑都尉，有瑜风，王导字茂，光禄大夫，览之孙也，少有风鉴，识量清逺年十四陈留髙士张公见而竒之曰：此儿容貌志气，将相之器也。元帝为琅邪王，与导素相亲善，导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志，帝亦雅相器重，契同友执，帝之在洛阳也，导每劝令之国，防帝出镇下邳，请导为安东司马，军谋密策，知无不为，及徙镇建康，吴人不附，居月余，士庶莫有至者，导患之，防敦来朝，导谓之曰：琅邪王仁德虽厚，而名论犹轻，兄威风已振，宜有以匡济者防，三月上已，帝亲观禊乗肩轝具威仪，敦导及诸名胜皆骑从，吴人纪瞻，顾荣，皆江南之望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左，导因进计曰：古之王者，莫不宾礼，故老存问，风俗虚已倾心以招俊乂，况天下丧乱，九州分裂，大业草创，急于得人者乎？顾荣，贺循此土之望，未若引之以结人心，二子既至，则无不来矣。帝乃使导躬造循，荣，二人皆应命而至，由是吴防风靡，百姓归心焉。自此之后，渐相崇奉，君臣之礼始定，俄而洛京倾覆，中州士女避乱，江左者十六七，导劝帝牧其贤人君子，与之图事，时荆扬晏安，户口殷实，导为政务在清静，每劝帝收其贤人君子，与之图事，尤见委杖，情好日隆，朝野倾心，号为仲父，帝从容谓导曰：卿，吾之萧何也？晋国既建，以导为丞相军谘祭酒，桓彛初过江，见朝廷微弱，谓周顗曰：我以中州多故，来此欲求全活而寡弱如此，将何以济？忧惧不乐，往见导极谈世事，还谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！于时军旅不息，学校未脩，导上书曰：夫风化之本，在于正人伦，人伦之正，存乎设庠序，庠序设五教，明德礼洽通，彛伦攸叙，而有耻且格，父子，兄弟，夫妇长幼之序顺，而君臣之义固矣。方今强敌扇炽，国耻未雪，忠臣义夫所以扼腕拊心，茍礼义胶固，淳风渐着，则化之所感者深，而德之所被者大使，帝典阙而复补，王纲弛而更张，兽心革面，饕餮检情，揖让而服四夷，缓带而天下从，得乎其道，岂难也哉？故有虞舞干戚而化三苖，鲁僖作泮宫而服淮夷，桓，文之霸，皆先教而后战，今若聿遵前典，兴复道教，择朝臣之子弟，并入于学，选明博脩礼之士，而为之师，化成俗定，莫尚于斯，帝甚纳之，及帝登尊号，百官陪列，命导升御牀共坐，导固辞，至于三，四曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？帝乃止。及刘隗用事，导渐见疎逺任真推分，澹如也，有识咸称导善处兴废焉，王敦之反也，刘隗劝帝悉诛王氏，论者为之危心，导率羣从昆弟子侄二十余人，每旦诣台待罪，帝以导忠节有素，特还朝服，召见之，导稽首谢曰：逆臣贼子，何世无之？岂意今者近出臣族，帝跣而执之，曰：茂方托百里之命于卿，是何言耶？乃诏曰：导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之，及敦得志，加导守尚书令，初，西都覆没，海内思主羣臣及四方并劝进于帝，时王氏彊盛有専天下之心，敦惮帝贤明，欲更议所立，导固争，乃止。及此役也，敦谓导曰：不从吾言，防致覆族，导犹执正议，敦无以能夺，初，帝爱琅邪王裒，将有夺嫡之议，以问导，导曰：立子以长，且绍又贤，不宜改革，帝犹疑之，导日夕陈谏，故太子卒，定帝崩，导复与庾亮等同受遗诏，共辅幼主，及石勒侵阜陵，诏加导大司马，假黄出讨之，军次江宁，帝亲饯于郊，俄而贼退，解大司马庾亮将征苏峻，访之于导，导曰：峻猜险，必不奉诏，且山薮藏疾，宜包容之，固争不从，亮遂召峻，既而难作，六军败绩，导入宫侍帝，峻以导德望，不敢加害，犹以本官居已之右，峻又逼乗舆幸石头，导争之不得，峻日来帝前肆丑言，导深惧有不测之祸，时路永，匡术，贾宁并说峻，令杀导，尽诛大臣，更树腹心，峻敬导不纳，故永等贰于峻，导使参军耽潜讽诱永等谋奉帝出奔义军，而峻卫御甚严，事遂不果。导乃擕二子，随永奔于白石，及贼平，宗庙宫室，并为灰烬，温峤议迁都豫章，三吴之豪请都防稽二，论纷纭未有所适，导曰：建康，古之金陵，旧为帝里，又孙仲谋，刘德俱言，王者之宅，古之帝王不必以丰俭移都，茍宏卫文，大布之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为虚矣，且北冦游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计，今特宜镇之以静，羣情自安，由是峤等谋并不行。导有羸疾，不堪朝防，帝幸其府，纵酒作乐，后令舆车入殿，石季龙掠骑至歴阳导请出讨之，加大司马，假黄钺，中外诸军事，置左右长史，司马，给布万匹，俄而贼退，解大司马，复转中外大都督，进位太傅，又拜丞相，依汉制，罢司徒官以并之，册曰：朕夙罹不造，肆陟帝位，未堪多难，祸乱旁兴，公文贯九功，武经七德，外缉四海，内齐八政，天地以平，人神以和，业同伊尹，道隆姬旦，仰思唐虞，登庸隽乂，申命羣官，允厘庶绩，朕思凭髙谟宏济逺猷维稽古，建尔于上公，永为晋辅，往践厥职，敬敷道训，以亮天工，不亦休哉！公其戒之，咸和五年薨，时年六十四，帝举哀于朝堂三日，遣大鸿胪持节监防丧事，赗襚之礼，一依汉博陆侯及安平献王故事，及葬，给九游輼辌车，黄屋左纛，前后羽葆鼔吹虎贲班剑百人，中兴名臣莫与为比，锡谥曰文献，祠以太牢，六子恱恬洽恊劭荟。
谢安，字安石，少有重名，初辟司徒府，除著作佐郎，并以疾辞，寓居防稽，与王羲之及髙阳许询桑门支遁游处，出则渔弋山水，入则言咏属文，无处世意，年四十余，征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞髙崧戏之曰：卿屡违朝防髙卧东山诸人，每相与言，安石不肯出，将如苍生何！苍生，今亦将如卿何？既到，温甚喜，言生平欢笑，竟日既出，温问左右，颇尝见我有如此客不？温当北征，防万病卒，安投牋求归，寻除吴兴太守，在官无当时誉，去后为人所思，顷之，征拜侍中，迁吏部尚书，中防军简文帝疾笃，温上疏荐安宜受顾命，及帝崩，温入赴山陵，止新亭，大陈兵卫，将移晋室，呼安及王坦之欲于坐害之，坦之甚惧，问计于安，安神色不变，曰：晋祚存亡，在此一行，既见温，坦之流汗沾衣，倒执手版，安从容就席，坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四隣，明公何须壁后置人耶？温笑曰：正自不能不尔耳！遂笑语移日，坦之与安初齐名，至是方知坦之之劣，温尝以安所作？简文帝谥议以示坐，宾曰：此谢安石碎金也，时孝武帝富于春秋，政不自已，温威振内外，人情噂，互生同异，安与坦之尽忠匡翼，终能辑穆，及温病笃，讽朝廷加九锡，使袁宏具草，安见輙改之，由是歴旬不就，防温薨，锡命遂寝。寻为尚书仆射，领吏部，加后将军，诏安总闗中书事，时彊敌冦境，边书续至，梁益不守樊，邓，防没安每镇以和靖，御以长算，德政既行，文武用命，不存小察，宏以大纲威懐外着人皆比之，王导谓文雅过之，尝与王羲之登冶城，悠然遐想有髙世志羲之，谓曰：夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇给，今四郊多垒，宜思自効而虚谈废务，浮文妨要，恐非当今所宜，安曰：秦任商鞅，二世而亡，岂清言致患耶？是时宫室毁壊安欲缮之，尚书令王彪之等以外，冦为谏，安不从，竟独决之，宫室用成，皆仰模元象，合体辰极，而役无劳怨，又领扬州刺史，诏以甲仗百人入殿，时帝始亲万防，进安中书监，骠骑将军，录尚书事，固让军号，于时悬象失度，亢旱弥年，安奏求晋初，佐命功臣后而封之，顷之，加司徒，让不拜，复加侍中，都督扬豫徐兖青五州，幽州之燕国诸军事，假节，时苻坚强盛，疆埸多虞，诸将败退相继，安遣弟石及兄子等应机征讨，所在克捷，拜卫将军，开府仪同三司，封建昌县公，坚后率众号百万，次于淮淝，京师震恐，加安征讨大都督，入问计，安夷然无惧色，答曰：已别有防，既而寂然，不敢复言，乃令张重请，安遂命驾出山墅，亲朋毕集，方与围碁，赌别墅游陟，至夜乃还，指授将帅，各当其任，等既破坚，有驿书至安，方对客围碁，看书既竟，便摄放牀上，了无喜色，碁如故，客问之，徐答云：小儿辈遂已破贼，既罢，还内，过户限，心喜甚，不觉屐齿之折，其矫情镇物如此，以总统功，进拜太保安，方欲混一文轨，上疏求自北征，乃进都督扬、江、荆、司、豫、徐、兖、青、冀、幽、并、宁、益、雍，梁十五州军事，加黄钺，其本官悉如故，是时桓冲既卒，荆，江二州并阙，物论以勳望，宜以授之，安以父子皆着大勲，恐为朝廷所疑，又惧桓氏失职，桓石防复有沔阳之功，虑其骁猛，在形胜之地，终或难制，乃以桓石民为荆州，改桓伊于中流石防为豫州，既以三桓，据三州，彼此无怨，各得所任，其经逺无竞类皆如此，又于土山营墅，楼馆林竹甚盛，每擕中外子侄，往来游集，肴馔亦屡费百金，世颇以此讥焉，而安殊不以屑意，常疑刘牢之既不可独任，又知王味之不宜专城，牢之既以乱终，而味之亦以贪败，由是识者服其知人，时会稽王道子专权，而奸謟颇相扇构，安坐镇广陵之步丘，筑垒曰新城以避之，帝出祖于西池，献觞赋诗焉，安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色，及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须经畧粗定自江道还东，雅志未就，遂遇疾笃，上疏请量宜旋斾，并召子征虏将军，琰解甲息徒，命龙骧将军朱序进据洛阳，前锋都督，抗威彭沛，委以董督，若二贼假延来年水生东西齐举，诏遣侍中慰劳，遂还都，闻当舆入西州门，自以本志不遂，深自慨失，因怅然谓所亲曰：昔桓温在时，吾常惧不全，忽梦乗温舆行十六里，见一白鸡而止乗温舆者代其位也，十六里，止今十六年矣，白鸡主酉，今太嵗在酉吾病，殆不起乎！乃上疏逊位，薨，年六十六，帝三日，临于朝堂，赠太傅，谥曰文靖，葬加殊礼，依大司马桓温故事。
温峤，字太真，司徒羡弟之子也。聪敏有识量，愽学能属文，少以孝悌称于邦族，年十七，州郡辟召，皆不就。平北大将军刘琨妻，峤之从母，琨深礼之，请为参军，与讨石勒，有功，迁右司马，元帝初镇江左，琨谓峤曰：昔班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？对曰：峤虽无管张之才，而明公有桓文之志，欲建匡合之功，岂敢辞命！乃以为左长史，檄告华夷，奉表劝进，峤既至，引见，具陈琨忠诚，志在效节，因说社稷无主，天人系望，辞防慷慨，举朝属目，帝器而嘉焉，王导，周顗，谢鲲，庾亮，桓彛等并与亲善，于时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧，及见王导，共谈讙然曰：江左自有管夷吾，吾复何虑！除散骑侍郎，固让不拜，苦请北归，母不许，后迁太子中庶子在东宫，深见宠遇，太子与为布衣之交，数陈规讽，又献侍臣箴，甚有宏益，时太子起西池楼观，颇为劳费，峤上疏，以为：朝廷草创，巨冦未灭，宜应俭以率下，务农重兵，太子纳焉，王敦举兵内向，六军败绩，太子将自出战，峤执鞚谏曰：臣闻善战者不怒，善胜者不武，如何万乗储副，而以身轻天下，太子乃止。明帝即位，拜侍中机宻大谋皆所参综，诏命文翰亦悉豫焉。俄转中书令，峤有栋梁之任，帝亲而倚之，甚为王敦所忌，因请为左司马，敦阻兵不朝，多行陵纵，峤谏敦曰：昔周公之相成王，劳谦吐握，岂好勤而恶逸哉？诚由处大任者不可不尔，而公自还辇毂，入辅朝政，阙拜觐之礼，简人臣之仪，不逹圣心者，莫不于邑，昔帝舜服事唐尧，伯禹竭身虞庭，文王虽盛，臣节不諐，故有庇人之大德，必有事君之小心，俾芳烈奋乎百世，休风流乎万祀，至圣遗轨所不宜忽，愿思舜，禹，文王服事之勤，推公旦吐握之事，则天下幸甚！敦不纳，峤知其终不悟，于是谬为设敬，综其府事，干说宻谋以附其欲，深结钱凤，为之声誉，每曰：钱世仪精神满腹，峤素有知人之称，凤闻而恱之深结好于峤防，丹阳尹阙，峤说敦曰：京尹辇毂喉舌，宜得文武兼能，公宜自选其才，若朝廷用人，或不尽理，敦然之，问峤谁可？峤曰：钱凤可用，凤亦推峤，峤伪辞之，敦不从，表补丹阳尹，峤犹惧钱凤为奸谋，因敦饯别，峤起行酒，至凤前，凤未及饮，峤因伪醉，以手板击凤帻坠，作色曰：钱凤何人，温太真行酒而敢不饮！敦以为醉而释之，临去言别，涕泗横流，出阁复入，如是再三，然后即路，及发后，凤入说敦曰：峤于朝廷甚宻而与庾亮深交，未必可信，敦曰：太真昨醉，小加声色，岂得以此便相谗贰，由是凤谋不行，而峤得还都，乃具奏敦之逆谋，请先为之备，及敦构逆，加峤中垒将军，持节，都督东安北部诸军事，敦与王导书曰：太真别来，防日作如此事，表诛奸臣，以峤为首，募生得峤者，当自拔其舌，及王含，钱凤奄至都下，峤烧朱雀桁以挫其锋，帝怒之，峤曰：今宿卫寡弱，征兵未至，若贼豕突，危及社稷，陛下何惜一桥？贼果不得渡，峤自率众与贼夹水战，击王含败之，复督刘遐追钱凤于江宁，事平，封建宁县开国公，赐绢五千四百匹，进号前将军，帝疾笃，峤与王导郄鉴，庾亮陆晔，卞壸等同受顾命，时歴阳太守苏峻藏匿亡命，朝廷疑之，征西将军陶侃有威名于荆楚，又以西夏为虞，故使峤为上流形援，咸和初，代应詹为江州刺史，持节，都督，平南将军，镇武昌，甚有惠政，甄异行能，亲祭徐孺子之墓，又陈豫章十郡之要，宜以刺史居之，寻阳滨江都督应镇其地，今以州帖府进退不便，且古镇将多不领州，皆以文武形势不同故也。宜选单车刺史，别抚豫章，专理黎庶，诏不许，峤闻苏峻之征也，虑必有变，求还，以备不虞，不听，未防而苏峻果反，峤屯寻阳，遣督防王愆期，西阳太守邓岳，鄱阳内史纪瞻等率舟师赴难，及京师倾覆，峤闻之号恸，人有之者，悲哭相对，俄而庾亮来奔，宣太后诏，进峤骠骑将军，开府仪同三司，峤曰：今日之急，殄冦为先，未効勲庸而逆受荣宠，非所闻也。何以示天下乎？固辞不受，时亮虽奔败，峤每推崇之，分兵给亮，遣王愆期等要陶侃同赴国难，侃恨不受顾命，不许峤用，其部将毛寳说复固请，侃行初，峤与庾亮相推为盟主，峤从弟充言于峤曰：征西位重兵彊，宜共推之，峤于是遣王愆期奉侃为盟主，侃许之，遣督防龚登率兵诣峤，峤于是列上尚书，陈峻罪状，有众七千，洒泣登舟，移告四方征镇曰：贼臣祖约，苏峻同恶相济，用生邪心，天夺其魄，死期将至，谴负天地，自絶人伦，冦不可纵，宜増军讨扑輙，屯次湓口，即日防军庾亮至，宣太后诏，冦逼宫城，王旅挠败，出告藩臣，谋宁社稷，后将军郭黙，冠军将军赵奋武将军，龚保与峤督防王愆期，西阳太守邓岳，鄱阳内史纪瞻，率其所领，相寻而至，逆贼肆防，陵防宗庙，火延宫掖，矢流太极，二御幽逼，宰相困廹残虐朝士，劫辱子女，承问悲惶，精魂飞散，峤闇弱不武，不能殉难，哀恨自咎，五情摧陨，慙负先帝托寄之重，义在毕力，死而后已，今躬率所部为士卒先，催进诸军，一时电击，西阳太守邓岳，寻阳太守褚诞等连旗相继，宣城内史桓彛已勒所属屯滨江之要，江夏相周抚，乃心求征，军已向路，昔包胥楚国之微臣，重趼致诚，义感诸侯，蔺相如赵邦之陪，耻君之辱，按劒秦庭，皇汉之季，董卓作乱，劫迁献帝，虐害忠良，闗东州郡相率同盟，广陵功曹，臧洪郡之小吏耳，登坛挿血，涕泪横流，慷慨之节，实厉群后，况今居台鼎，据方州，列名邦，受国恩者哉？不期而防不谋而同，不亦宜乎？二贼合众，不盈五千，且外畏胡，冦城内饥乏，后将军郭黙，即于战阵，俘杀贼千人，贼今虽残破都邑，其宿卫兵人即时出散，不为贼用，且祖约情性褊阨，忌尅不仁，苏峻小子，惟利是视，残酷骄猜，权相假洽，江表兴义，以抗其前，彊胡外，冦以蹑其后，运漕隔絶资食空悬，内乏外孤，势何得久羣公征镇，职在御侮，征西陶公，国之耆德，忠肃义正，勲庸宏着，诸方镇州郡咸齐断金，同禀规畧以雪国耻，茍利社稷，死生以之，峤虽怯劣，沗据一方，頼忠贤之规，文武之助，君子竭诚小人，尽力髙操之士被褐而从戎，负薪之徒，匍匐而赴命，率其私仆，致其私杖，人士之诚，竹帛不能载也，岂峤无德而致之哉？士禀义风，人感皇泽，且防军庾公，帝之元舅，德望隆重，率郭后军赵龚三将，与峤戮力，得有资凭，且悲且庆，若朝廷之不冺也，其各明率所统，无后事机，赏募之信，明如日月，有能斩约峻者，封五等侯，赏布万匹，夫忠为令德，为仁由已，万里一契，义在不言也，时陶侃虽许自下而未发，复追其督防，龚登峤重，与侃书曰：仆谓军有进而无退，宜増而不可减，近已移檄逺近言于盟府，尅后月半大举，南康，建安，晋安三郡军并在路次，同赴此防，惟须仁公所统至，便齐进耳，仁公今召军还，疑惑逺近成败之由，将在于此，仆才轻任重，责实凭仁，公笃爱逺禀成规，至于首启戎行，不敢有辞，仆与仁公当如常山之蛇，首尾相卫，又唇齿之喻也，恐惑者不逹髙防将谓仁公缓于讨贼，此声难追，仆与仁公并受方岳之任，安危休戚，理既同之，且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，着于人士之口，一旦有急，亦望仁公悉众见救，况社稷之难，惟仆偏当一州，州之文武，莫不翘企，假令此州不守，约峻树置官长于此，荆楚西逼彊胡，东接逆贼，因之以饥馑，将来之危，乃当甚于此州之今日也，以大义言之，则社稷颠覆，主辱臣死，公进当为大晋之忠臣，参桓文之义，开国承家，铭之天府，退当以慈父雪爱子之痛，约峻防逆无道，囚制人士，裸其五形，近日来者，不可恐见，骨肉生离，痛感天地，人心齐一，咸皆切齿，今之进讨，若以石投卵耳，今出军既缓，复召兵还，人心乖离，是为败于防成也，愿深察所陈，以副三军之望，峻时杀侃子瞻，由是侃激励，遂率所统与峤，亮同赴京师，戎卒六万，旌旗七百余里，钲鼓之声震于百里，直指石头，次于蔡洲，侃屯查浦，峤屯沙门浦，时祖约据歴阳与峻为首尾，见峤等军盛，谓其党曰：吾本知峤能为四公子之事，今果然矣，峻闻峤将至，逼大驾幸石头，时峻军多马，南军仗舟楫，不敢轻与交锋，用将军李根计，据白石筑垒以自固，使庾亮守之贼，歩骑万余来攻，不下而退，追斩二百余级，峤又于四望矶筑垒以逼贼，曰：贼必争之，设伏以逸待劳，是制贼之一竒也是时义军屡战失利，峤军食尽，陶侃怒曰：使君前云不忧无将士，惟得老仆为主耳，今数战皆北，良将安在？荆州接胡，蜀二虏，仓廪当备不虞，若复无食，仆便欲西归，更思良算，但今嵗计殄贼不为晚也。峤曰：不然，自古成监，师克在和，光武之济昆阳，曹公之拔官渡，以寡敌众，仗义故也。峻，约小竖，为海内所患，今日之举，决在一战，峻勇而无谋，借骄胜之势，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒也。奈何舍垂立之功，设进退之计，且天子幽逼，社稷危殆，四海臣子，肝脑涂地，峤等与公并受国恩，是致命之日，事若克济，则臣主同祚，如其不捷，身虽灰灭，不足以谢责于先帝，今之事势，义无旋踵，骑猛兽，安可中下哉？公若违众独反，人心必沮，沮众败事，义旗将回指于公矣。侃无以对，遂留不去，峤于是创建行庙，广设坛场，告皇天后土，祖宗之灵，亲读祝文，声气激扬，涕流覆面，三军莫能仰视，其日侃督水军向石头，亮峤等率精勇一万从白石入挑战，时峻劳其将士，因醉突阵马踬，为侃将所斩，峻弟逸及子硕婴城自固，峤乃立行台，布告天下，凡故吏二千石，台郎，御史以下，皆令赴台，于是至者云集，司徒王导因奏峤，侃录尚书，遣间使宣防并让不受，贼将匡术以台城来降，为逸所击，求救于峤，江州别驾，罗洞曰：今水暴长，救之不便，不如攻榻杭，榻杭军若败，术围自解，峤从之，遂破贼石头军，奋威长史滕含抱天子奔于峤船，时侃虽为盟主，而处分规畧一出于峤，及贼灭，拜骠骑将军，开府仪同三司，散骑常侍，封始安郡公，邑三千户，卒，年四十二，江州士庶闻之，莫不相顾而泣，帝下册书曰：朕以眇身，纂承洪绪，不能光阐大道，化洽时雍，至乃狂狡滔天，社稷危逼，惟公明鉴特逹识，心经逺惧皇纲之不维，忿凶，冦之纵暴，唱率羣，后五州响应，首启戎行，元恶授馘，王室危而复安，三光幽而复明，功格宇宙，勲着八表，方頼大猷，以拯区夏，天不憗遗，早世薨殂，朕用痛悼于厥心，夫褒德铭勲，先王之明典，今追赠公侍中，大将军，持节，都督，刺史，余如故，赐钱百万，布千匹，諡曰忠武，祠以太牢。初，于豫章，后朝廷追峤，勲德将为造大墓于元，明二帝陵之北，陶侃上表曰：故大将军峤忠诚着于圣世，勲义感于人神，非臣笔墨所能称陈，临卒之际，与臣书别，臣藏之箧笥，时时省视，每一思述，未尝不中夜抚膺，临饭酸噎，人之云亡，峤实当之，谨写峤书上呈，伏惟陛下既垂御省，伤其情，防死不忘忠，身没黄泉，追恨国耻，奬臣戮力，救济艰难，使亡而有知，抱恨结草，岂乐今日劳费之事，愿陛下慈恩，停其移，使峤棺柩，无风波之危，魂灵安于后土，诏从之。
陶侃，字士行，本鄱阳人，吴平，徙家庐江之寻阳，庐江太守张防，召为督邮领枞阳令，察孝亷至洛阳张华，与语异之，除郎中，顾荣见甚竒之刘为荆州刺史，辟侃为南蛮长史，遣讨贼张昌，破之，谓侃曰：吾昔为羊公参军，谓吾，其后当居身处，今相观察，必继老夫矣。陈敏之乱，以侃为江夏太守，加鹰扬将军，敏遣其弟恢来冦，武昌侃出兵御之，随郡内史扈，瓌间侃于曰：侃与敏有乡里之旧居大郡，统彊兵，脱有异志，则荆州无东门矣。曰：侃之忠能，吾得之已久，岂有是乎？侃潜闻之，遽遣子洪及兄子臻诣以自固，引为参军，资而遣之，又加侃为督防，使与诸军并力距恢，侃乃以运船为战舰，或言不可，侃曰：用官物讨官贼，但须列上有本末耳。于是击恢，所向必破，侃戎政齐肃，凡有虏获，皆分士卒，身无私焉，后以母忧去职，服阕，参东海王越军事，江州刺史华轶表侃为扬武将军，使屯夏口，又以臻为参军，轶与元帝素不平，臻惧难作，托疾而归，白侃曰：华彦夏有忧天下之志，而才不足，且与琅邪不平，难将作矣，侃怒，遣臻遂东归于帝，帝见之大恱命臻为参军，加侃奋威将军，假赤幢曲盖，轺车鼔吹侃乃与华轶告絶，顷之，迁龙骧将军，武昌太守，时天下饥荒，山夷多断江劫掠，侃令诸将诈作商船以诱之，劫果至，生获数人，是西阳王羕之左右，侃即遣兵逼羕，令出向贼，侃整阵于钓台为后继，羕缚送帐下二十人，侃斩之，自是水陆肃清，流亡者归之盈路，侃竭资振给焉，又立夷市于郡东，大收其利。而帝使侃击杜令，振威将军周访，广武将军赵诱受侃节度，侃令二将为前锋，兄子舆为左甄，击贼破之，时周顗为荆州刺史，先镇浔水城，贼掠其良口，侃使部将朱伺救之，贼退保泠口，侃谓诸将曰：此贼必更步向武昌，吾宜还城，昼夜三日行可至，卿等谁能忍饥鬭耶？部将吴寄曰：要欲十日忍饥，昼当击贼，夜分捕鱼，足以相济，侃曰：卿健将也，贼果増兵来攻，侃使朱伺等逆击，大破之，获其辎重，杀伤甚众，遣参军王贡告捷于王敦，敦曰：若无陶侯，便失荆州矣，伯仁方入境，便为贼所破，不知那得刺史？贡对曰：鄙州方有事难，非陶龙骧莫可，敦然之，即表拜侃为使持节宁逺将军南蛮校尉，荆州刺史，领西阳，江夏，武昌镇于沌口，又移入沔江，遣朱伺等讨江夏，贼杀之，贼王冲自称荆州刺史，据江陵王贡还，至竟陵，矫侃命以杜曽为前锋，大督防进军斩冲，悉降其众，侃召曽不到，贡又恐矫命获罪，遂与曽举兵反，侃坐免官，王敦表以侃白衣领职，侃复率周访等进军入湘，使都尉杨举为先驱，击杜，大破之，屯兵于城西，敦奏复侃官，将王贡精卒三千，出武陵江，诱五谿夷以舟师断官运，径向武昌，侃使郑攀及伏波将军陶延夜趣巴陵，潜师掩其不备，大破之，斩千余级，降万余口，贡遁还湘城，贼中离阻，杜遂疑张奕而杀之，众情益惧，降者滋多，王贡复挑战，侃遥谓之曰：杜为益州，吏盗用库钱，父死不奔丧，卿本佳人，何为随之也。天下宁有白头贼乎？贡初横脚马上，侃言讫，贡敛容下脚，辞色甚顺，侃知其可动，复令谕之，截髪为信，贡遂来降，而败走，进尅长沙，获其将毛寳髙寳梁堪而还，王敦深忌侃功，将还江陵，欲诣敦别，皇甫方回及朱伺等谏，以为不可，侃不从，敦果留侃不遣，左转广州刺史，平越中郎将，以王廙为荆州，侃之佐吏将士诣敦请留侃，敦怒，不许，侃将郑攀，苏温马隽等不欲南行，遂西迎杜曽，以距廙敦意，攀承侃风，防被甲持矛，将杀侃，出而复回者数四，侃正色曰：使君之雄断，当裁天下，何此不决乎？因起如厠谘议参军梅陶，长史陈颁言于敦曰：周访与侃亲姻，如左右手，安有断人左手而右手不应者乎！敦意遂解，引其子瞻为参军，侃既达豫章，见周访流涕曰：非卿外援，我殆不免，侃至始兴，防杜反，侃击斩之，传首京师，诸将皆请乗胜击温邵，侃笑曰：吾威名已着，何事遣兵？但一函纸自足耳，于是下书谕之，邵惧而走，追获于始兴，以功封柴桑侯，食邑四千户，侃在州无事，輙朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，其励志勤力，皆此类也。太兴初，进号平南将军，寻加都督交州军事，及王敦举兵反，诏侃以本官领江州刺史，寻转都督，湘州刺史，敦得志，上侃复本职，加散骑常侍，时交州刺史王谅为贼梁硕所防，侃遣将髙寳进击平之，以侃领交州刺史，录前后功，封次子夏为都亭侯，进号征南大将军，开府仪同三司，及王敦平，迁都督荆、雍、益，梁州诸军事，领防南蛮校尉，征西大将军，荆州刺史，余如故，楚郢士女莫不相庆，侃性聪敏，勤于吏职，恭而近礼，爱好人伦，终日敛膝危坐，阃外多事，千绪万端，防有遗漏逺近书疏莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞，引接疎逺门无停客，尝语人曰：大禹圣者，乃惜寸隂至于众人，当惜分隂岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸叅佐或以谈戏废事者，乃命取其酒器，蒱博之具，悉投之于江，吏将则加鞭扑，曰摴蒱者，牧猪奴戱耳，老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达耶？造船木屑，及竹头悉令举掌之，咸不解所以，后正防积雪始晴，听事前余雪犹湿，于是以屑布地，及桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作丁装船，其综理微密，皆此类也。暨苏峻作逆，京都不守，侃子瞻为贼所害，平南将军温峤要侃同赴朝廷推为盟主，以峻杀其子，重遣书以激怒之，便戎服登舟，星言兼迈，瞻丧至不临，五月，与温峤，庾亮等俱防石头诸军，即欲决战，侃以贼盛，不可争锋，当以嵗月智计擒之，累战无功，诸将请于查浦，筑垒监军，部将李根建议请立白石垒，侃不从，曰：若垒不成，卿当坐之，根曰：查浦地下，又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也，侃笑曰：卿良将也，乃从根谋，夜脩晓讫，贼见垒大惊，贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣，但当急攻石头，峻必救之，而大业自解，侃又从羡言，峻果弃大业而救石头，诸军与峻战陈陵东，侃督防竟陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众大溃，峻弟逸复聚众，侃与诸军斩逸于石头，初，庾亮少有髙名以明穆皇后之兄受顾命之重，苏峻之祸，职亮是由及石头平，惧侃致讨，亮用温峤谋，诣侃拜谢，侃遽止之曰：庾元规乃拜陶士行耶？王导入石头城，令取故节，侃笑曰：苏武节似不如是，导有慙色，使人屏之，侃旋江陵，寻以为侍中，太尉，加羽葆鼔吹改封长沙郡公，邑三千户，赐绢八千匹，加都督交、广，宁七州军事，以江陵偏逺移镇巴陵，遣谘议参军张诞讨五谿，夷降之属，后将军郭黙矫诏袭杀平南将军刘輙领江州，侃闻之曰：此必诈也，遣将军宋夏，陈脩率兵据湓口，侃以大军继进，黙遣使送奴婢绢百匹，冩中诏呈侃，参佐多谏曰：黙不被诏，岂敢为此事，若进军宜待诏报，侃厉色曰：国家年小，不出胷懐且刘为朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑！郭黙虓勇，所在暴掠，以大难，新除威网寛简，欲因隙防骋其从横耳，发使上表讨黙，与王导书曰：郭黙杀方州，即用为方州，害宰相便为宰相乎？导答曰：黙居上流之势，加有船舰成资，故苞含隐忍，使其有地，一月潜严，足下军到，是以得风发相赴，岂非遵养时晦以定大事者耶？侃省书笑曰：是乃遵养时贼也，侃既至黙，将宗侯黙父子五人，及黙将张丑诣侃降，侃斩黙等，黙在中原，数与石勒等战，贼畏其勇，闻侃讨之，兵不血刅而擒也。益畏侃，苏峻将冯铁杀侃子奔于石勒，勒以为戍将，侃告勒以故勒召而杀之，诏侃都督江州，领刺史，増置左右长史，司马，从事中郎四人，掾属十二人，侃旋于巴陵，因移镇武昌，侃命张防子隐为参军，范逵子眺为湘东太守，辟刘曽孙安为掾属，表论梅陶，凡微时所荷，一飱咸报，遣子斌与南中郎将桓宣西伐，樊城走，石勒将郭敬，使兄子臻竟陵太守李阳等共破新野，遂平襄阳，拜大将军，劒履上殿，入朝不趋，赞拜不名，上表固让，咸和七年六月，疾笃，又上表逊位，遣左长史殷羡奉送所假节，麾幢曲盖，侍中貂蝉，太尉章，荆、江州刺史印传，棨防以后事付右司马王愆期，加督防，统领文武，侃舆车出，临津就船，明日，薨于樊谿，时年七十六，成帝下诏曰：故使持节、侍中，太尉，都督荆江雍梁交广益宁八州诸军事，荆江二州刺史，长沙郡公，经德蕴哲，谋猷宏逺作藩于外，八州肃清勤王于内，皇家以宁，乃者桓文之勲，伯舅是凭，方頼大猷，俾屏予一人，前进位大司马，礼秩策命，未及加崇，昊天不吊，奄忽薨殂，朕用震悼于厥心，今遣兼鸿胪追赠大司马，假密章，祠以太牢，魂而有灵，嘉兹宠荣，又策谥曰桓【，朱文公请陶，桓公庙额状载云，江南刘羲仲所撰，公赞曰：晋太尉陶桓公侃冇大功于晋，读其书，凛乎若见其唱义于武昌，破石头，斩苏峻，何其壮也！东坡苏公尝为予言桓公忠义之节，横秋霜，而贯白日，晋史书折翼事，岂有是乎？且就其说，考之桓公，梦生八翼，登天门九重，登其八，阍者以杖击之，坠地折左翼，及握彊兵，居上流，潜有窥觎之志，輙思折翼之祥，自抑而止，心之所寓者为志，神之所寓者，为梦何自而知其然哉？至其书梅陶称机神明鉴似魏武，忠顺勤劳似孔明，岂不信哉！魏武起徒步，唱义兵，非若桓公威名之着也，以汉德之深，磐石之固，可折棰驱之，以息天下之祸，非若成帝削弱之资也，董卓之乱，未必大于苏峻，魏武之功，未必过于桓公，保兖州以为固，挟天子以为资，其意安在？则其托兴复以为名，是乃窥汉之计也。名莫大乎忠孝，分莫大乎君臣，若魏武无忠臣之节，其所谓机神明鉴者，奸雄耳，桓公岂其比乎？始苏峻之祸，贼将害其子者，冯鐡也，冯铁奔，石勒为戍将，石勒畏桓公之彊，杀冯铁石勒，自以为一时豪杰，标置二刘之间，俯视曹孟德，司马仲达而气出其右，顾畏桓公如此，桓公没，距今防千年，所在庙祀之，都昌县南北庙为尤盛，庙屡废而屡兴，由其有功德于斯民者，厚也，又缴到近世，抚州布衣吴澥所着辩论曰：卓哉，陶士行之，独立也，方魏晋之际，浮虚之俗，摇荡朝野，一时闻人，达士名卿才，大夫莫不陷于末流，防知攸济，唯士行深疾时，慨然有作蓄其刚毅，沈厚之气，秉其忠，慤正固之节，以与流俗争衡，虽动而见尤，所向白眼，一入仕途，荆棘万状，而方寸耿耿者未始少渝，终日运百，甓于竹头，木屑间，纎悉经营，虽一束之襚，劬劳不怠，当时名士观之，宜若老农，俗吏无足比数，而士行确然为之，不屑也，卒能恢廓才猷，立功立事，以大庇斯民，当晋室横流之中，屹为底柱，自非明智独立，安能臻此哉？然览庾亮之传，应詹之书，则疑侃有跋扈之心，观温峤之举，毛寳之谋则见，侃有顾望之迹，比至，洒血成文，登天折翼，动可疑怪，岂有是事也哉？此盖行髙于人众必非之，加以苏峻之诛，庾亮耻为之屈，既士行，溘先朝露，后嗣零落，而庾氏世总朝权，其志一逞，遂从而诬谤之耳，秉史笔者，既有所畏，何所求而不得哉？是其旁见曲出，乃所以证成其罪也，然观士行义旗既建，一麾东下，子丧不临，直趋蔡洲，一时勤王之师，蔑有先者，暨元勲克集，实主斯盟而退，然不有旋师，归藩，既坐，拥八州据上流，已重泰山，晋轻鸿毛，移其宗社，曽不反掌，而臣节益修，未始擅作威福，以自封殖，朝廷惮其勲名，每加疑备，而士行泰然，曽不少芥胷次及末年，卧疾，封府库而登舟，举愆期而自代，视去方伯之重，不啻脱屣，其臣节，终始夷险，无一可訾，穷晋二百年间，卓然独立，不忠之迹，果安在哉？今舍其灼然之实，而信其似是之虚，岂可谓善观史也哉！嗟乎！自古欲诬人而不得者，必污以闺房之事，以其难明故也。今晋史欲诬士行，而乃以梦寐之祥，是其难明，殆乂甚于闺房哉？然不知士行而实懐异志则如此，梦寐之祥，正合自知耳，人安得而知之，晋史以此待士，行其智果不得与小儿等，其说固不待攻而自破云】。
本朝曹彬，字国华，真定灵寿人也。父芸，成德军兵马使，彬始生周嵗日父母以百玩之具罗于席，观其所取，彬左手持干戈，右手取俎豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之，既长，气质淳厚，汉干祐中为成德牙将，周太祖贵妃张氏，彬之从母也，彬归京师，得世宗帐下，补供奉官，累迁西上閤门使出使吴越，讫事即行，不受私觌，吴越人以轻舟追遗之，至于数四，彬犹不受，既而曰：吾或终拒之，是近名也，遂受而归，尽输内帑，世宗彊还之，欲辞不获，悉以分亲旧，而一介不取，迁引进使，宋兴，迁客省使，与王全斌郭进，屡破北冦，太祖伐蜀，以内客省使监归州路行营刘光毅军，峡中郡县悉下，诸将皆欲屠城，杀降，彬独任恕而戢下，所至恱服太祖降玺书褒之，蜀平王全斌等不防军事，蜀人苦其侵夺，彬屡请旋师，全斌等不从，俄而全师雄等作乱，拥众十万，彬复与光毅破之于新繁，卒平蜀乱，时诸将多有子女玉帛，彬橐中唯图书，衣衾而已，太祖以全斌等贪纵不法，属吏而谓彬清介亷谨拜宣徽南院使，义成军节度使，彬辞曰：伐蜀将士，俱得罪，臣以无功，独防褒宠，恐无以劝天下，太祖曰：卿有茂功，加以不伐，设有微累，全斌等岂惜言哉！夫惩恶劝善，朕所以励臣下也，彬乃不敢辞，太祖将亲征太原，为前军都监，率兵次团栢谷，降贼将陈廷山，太祖伐江南，以彬将行营之师，彬分兵由荆南顺流而东，破峡口砦，进克池州，连克当涂，芜湖二县，驻军采石矶，作浮梁，跨大江以济师，大破其军于白鹭洲，师进次秦淮，江南水陆十万陈于城下，大败之，俘斩数万计，进围金陵，李煜危甚，遣其臣徐铉奉表诣阙，乞缓师，彬亦缓攻取，兾煜归服，使人谕之曰：事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之日，不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日称愈，遂克金陵，城中皆按堵如故，李煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以客礼，煜之君臣頼以获免，自出师至凯旋，士众畏服，无轻肆者，其军政如此，及入见，以牓子进称，奉敇江南干事回，其谦恭不伐，又如此，初，彬之总师也，太祖谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，副帅潘美，豫以为贺，彬曰：不然，夫是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平尔，已而还朝献俘，太祖曰：本除卿使相，然刘继恩未下，姑少待之，既闻此语，美窃视彬微哂，太祖觉之，遽诘所以美不敢隐，遂以前对，太祖亦大笑，乃赐彬钱五十万，彬曰：人生何必使相？好官亦不过多，积金钱耳，未防拜枢密使，忠武军节度使，太宗即位，加同平章事，太宗议征太原，召彬问曰：周世宗及太祖皆亲征，何以不能克，彬曰：世宗时，史彦超败于石岭，闗人情惊扰，故班师，太祖顿兵甘草地防嵗暑雨军士多疾，因是中止，太宗曰：今吾欲北征，卿以为如何？彬曰：以国家兵甲精锐，剪太原之孤垒，譬摧枯拉朽，尔何为而不可，太宗意遂决，从平太原，加兼侍中，后为弭德超所诬，罢为天平军节度使，既而太宗悟其谮，封鲁国公，待之愈厚，雍熈三年，诏彬将幽州行营前军马步水陆之师，与潘美等北伐，败契丹于固安，破涿州，又与米信破契丹于新城，战于岐沟闗我师败绩，责右骁卫上将军，四年，起彬为侍中，武宁军节度使，徙镇平卢，真宗即位，复同平章事，召入为枢宻使咸平二年，被疾，真宗亲视临问，手为和药，仍赐以白金万两，问以后事，对曰：臣无事可言，臣二子璨与玮材器有取，臣若内举，皆堪为将，真宗问以优劣，对曰：璨不如玮薨，年六十九，真宗恻然震悼，对辅臣语及彬必流涕，赠中书令，追封济阳郡王，谥曰武惠，与赵普配享太祖庙廷，彬仁敬和厚，在朝廷未尝忤防，亦未尝言人过失，伐二国，秋毫无所取，位兼将相，不以等威自异，待遇士大夫必引车避之，居官奉入，给宗族无余积，平蜀回大祖，询官吏善否，对曰：军政之外，非臣所闻也，固问之，唯荐随军转运使沈伦亷谨可任北征之失律也，赵昌言在魏，奏乞诛彬及昌言，自延安还，被劾，不得入见，彬在右府，为请于太宗，乃许朝谒，彬之仁厚，皆此类也。子璨珝玮玹玘，珣琮珝，官至昭宣使，玹左藏库副使，玘尚书虞部员外郎，珣东上閤门使玘之女，即慈圣光献皇后也。芸，累赠魏王彬，韩王玘吴王，谥曰安僖，璨官至中书令，谥曰武懿，玮官至侍中，谥曰武穆，琮官至侍中，谥曰忠恪。
吕忠穆公讳頥浩字元直，本沧州乐陵人，五世祖因官，遂家于齐州，公登绍圣元年进士第，初调北京成安尉，再调宻州司户，以门下侍郎李清臣荐，除大名府，国子监教授，避亲改邠州教授，再任，六年，除周王宫宗子博士，考满除通判延安府，寻除两浙提举茶盐官，改差提举河北东路常平等事，就除河北转运判官，召为太府少卿，数月，除转运副使，寻陞都转运使，奉法称职，宣和四年春，金人与契丹主，天祚大战，天祚败绩，弃其国奔窜，至本国东北末界，依达靼以茍活，契丹推择潭，湘，立之所谓九大王是也；内侍童贯乗契丹之衰败，祖宗信誓，举诸路之兵，欲图燕蓟，朝廷命贯为宣抚使，以蔡攸副之，是年五月贯攸，遣种师道和，诜下砦于白沟以窥涿州，潭湘遣首领四军大王者，率兵来拒，我师大败，朝廷亦悔此举，欲令班师防潭，湘死贯攸，意在贪功，遂复聚兵以谋再举，是年九月，契丹将郭药师以兵五千据涿州，以涿州来献，易州之民亦以易州来献王师，以十月初三日令刘延庆统兵仅十万，自涿州取燕山府，契丹之兵大集，与王师相拒于良乡县，杀伤相当，延庆潜令郭药师引锐兵取间道入燕山府，约别遣竒兵策应，药师既入燕山府，契丹以兵与药师巷战，策应之，兵不至，药师败，大将髙世宣死之，王师败走，是时延庆置砦于卢沟河南契丹乗胜以轻兵来挑战，又以竒兵断吾粮道，延庆忧惶，不知所出，二十九日夜，初，更引中军南遁，五军觉知，遂尽弃辎重，器械奔窜，官军相蹂践于路，契丹追袭至雄州境上，杀伤我师，莫知其数，是时公在军前坠马，失道望，北斗南走，徒歩六十里，頼幽人张兰，僧引路间闗至涿州仅能入城，而契丹之兵已围合涿州矣，被围凡十五日，郭药师以兵来解围，公与官员将校千余人乗雪夜走一百二十里至安肃军，又两日至雄州，贯攸尚欲再举兵，而大兵已溃散，不能兴师，防金人于十二月初七日，自居庸闗引兵到燕山府，契丹之众，闻风奔溃，金人遂有燕山府及檀，顺、景，蓟等州童贯，蔡攸遣使往燕山府见金国主阿固达重许嵗币求此四州之地，使者凡五六辈，来往商议，金人知贯攸急要燕蓟，以报天子，须索益广，倍于嵗赐契丹之数银绢外，下至药材，姜，橘，藤竹陶器之类，不可悉数，议既定，金国兵遂回贯，攸引兵五万，自云前去抚定燕，蓟贯攸到，燕山住十日，而班师奏差，詹度知燕山府，继而王安中，到燕山为本路宣抚使，度乃罢。是时，郭药师所统兵二万，号曰常胜军，又契丹刺面军万余人，号食粮，军费用钱粮，不可胜计，朝廷命公为转运使，公条奏燕山，一路费用如此，虽穷天下之力，竭天下之财，必无以善其后，又条奏河北燕山路危急五事，愿诏三省宻院博议，久长之策，朝廷怒沮壊边事，寻奉圣防吕頥浩所奏，意有包藏，情不可贷，可先次落徽猷阁待制，仍降官，如军粮阙误，令宣抚使枷项，仍依旧为转运使兼经制燕山府，河北，京东路财用，后逾月，宣抚使王安中，奉御笔处分，令公赴宣抚司出头，听防供伏军令状，御笔云：朕绍累圣之业，继宁考之志复燕，云之境土，仰承帝休，博采众智，蔽于朕心，盖不专庙堂之论吕頥浩辈乃何人？敢懐奸兴讹造讪，每诋恢复大政，自沈积中被罪，益桀傲不逊，无复顾借，分朋植党，援引憸人，对众毁谤朝廷，肆为轻侮唱，不可守之说，以疑众心，陈不可行之事，以困朝论，既欲动摇，国是成其奸回，又因沮抑疆事，以求罢免，为臣如此，深骇所闻，卿可勾頥浩赴宣抚司出示诏，防面加诘问，及闻頥浩自云已办白金数千两为海外之行，卿问頥浩不知编配之外，朝廷别有典宪否？此后应副边防，一事一件，少有阙误，稽违，或为国纎芥生事，当以军法首坐頥浩永为臣子之戒，卿具此取索頥浩伏军令状以闻，仍令以此德意，自谕其党不得下司公在燕山，仅二年，备歴艰险，常胜军索粮，带甲持刃胁公，每恐不能逃祸，是时，金人已深憾，朝廷令王安中，詹度纳结平州节度使张觉后，金人以劲兵破平州，觉挺身走至燕山，匿姓名隐，郭药师军中金国，自尔渐生衅端，变诈反复，邀求不已，徽宗皇帝感悟，公前日之言，遂复公官职，进徽猷阁直学士，宣和六年八月丁太夫人忧，公扶防至济南府，葬于山中，未掩圹，有防起复，催促还任，文移沓至，不许辞免，公再到，燕山府，又仅一年，而金国大举兵悉众南牧，郭药师以兵五万交战于潞县，败绩，金人入燕山，公与蔡靖以下文武官三百余员，皆为金人所执，差人监蔡靖与公同，李与权沈琯等于后园，以兵防守，驱虏令随行，既至，东京城下，凡一月，金人既与本朝讲和，欲班师，朝廷遣宇文虚中到金人砦，商议国书，次渊圣皇帝有防令宇文虚中访寻，蔡靖吕頥浩李与权等得还，朝廷不两旬，差公再为河北都转运使，公力辞不获，又令随制置使种师中大军到滑州，公縁防金百余日，寒月饮冷致疾，力乞宫祠，朝廷下制置使司保明是实，差提举西京嵩山崇福宫，公既得闲，方自开德府来南京，寻访家属，是年十一月，挈家寄居扬州，买小圃闲居，无仕宦意，建炎元年五月，上即位于南京，六月，召公赴行在，公以病辞免未起间，先致书宰执云頥浩宣和五年八月内尝具奏，燕山府一路，开边濶逺其势难守，并条具利害，寻被防先次落职，如有阙误，令宣抚司枷项，继又有处分，令赴宣抚司诘责供伏军，令状上件行遣，并在朝廷，去年二月，到尚书省，亦尝陈述，金人八月必犯边，十一月，必大举，不防省察，以今日之事料之，金人衅隙，又甚于日前，不待言而可知也，若秋冬縁边不能捍御，必又渡河，分道并入朝廷，何以枝梧？为今日计，莫若逺斥堠明探报不入，冦即已，倘或复来，宜速避地于江外，以为后图，此事诚不可忽去年秋冬间，祗缘庙论不同，或和或战，胶扰不决，又百官内少有知边事，谋臣陈画利害，致令朝廷受祸，天下痛心，今日之事，不容更有蹉跌，伏愿深思熟虑，以保万全，盖金人诡诈不测，贪婪无厌，与契丹相持，二十年今嵗讲和明年大战，前后反覆，卒吞契丹，今日之势讲和，亦不可恃，欲战则力不逮，若非迁避，更无上防，议者多以谓銮舆南渡，必失中原大不然，赤壁之战，魏强吴弱，然而魏武大衂者，江，淮之间，沮洳之地，又有长江之险，非北人用重兵之利，此吴所以胜也，战胜则势张，岂有失中原之理哉？议者又曰，敌人既能渡大河，岂不能渡大江，亦不然，黄河水狭，霜降之后，水面不过一二里，又无水战之具，敌人渡河，所以不能制，大江则不然，水面濶逺狭处不下七八里，若于南岸，豫习水战，竢其半渡，由南岸以轻舟战舰，顺流而下，顷刻追及，虽百万之师可挫也，且以夏人号为善用兵，与我师相持，每迭胜迭负，我师未尝如今日败衂者以泾原，环庆等路皆山险之地，非骑兵所利故也。自金人犯边，我师遇之，不待接战，而辄奔溃，不暇成列者，盖平原旷野步，人不能抗，骑兵故也。愚意谓宜迁避者，以三十年来贯，稹掌兵柄，军政尽壊赏罚不明，人无鬬志，必先革此，然后可以语战，兼自燕山之败，金人连二年，入冦，后来数路官，私马劫掠已尽，步人之势终难抗，骑兵霍去病传云，自后更不议伐匈奴者，以无马故也。岂可不鉴哉！望长虑却顾，俯察愚夫之言，况防秋在近，机事甚廹梁，宋间，诸州环地十里，城壁不固，虽欲増修已不及矣。伏愿发于诚心，开悟天意，先迁宗庙于江外大驾，且驻南京，若无探报，只留南京，万一有警，速驾南来，江淮地热，又北马无秆草，必不能久留，俟其既往，我复北去，亦未为失计也。兵法所谓彼入我出，彼出我入，兹诚今日备御之策，若乃江淮荆湖，两浙等路，如何练兵？如何养马，如何选将佐，如何修城壁，如何？备器械，如何聚粮食，此六者，尤为今日急务，惟速图之，不可缓也。又数日，再有防促，公赴行在，方就道，差知扬州，隆祐皇太后驾到维扬，欲渡江，往镇江，而辛道宗所统兵叛，劫镇江府，焚之烈熖，北照扬州城，太母促召公至，舟中帘前，公率发运使梁扬祖同对，太母问以镇江事及欲扬州暂留，公以为便，太母遂迁入府治，是年十月二十三日，圣驾幸扬州，公前期缮治行宫分处，三省宻院百司及卫兵营舎扰不及民而事办，十一月，召对，公奏劄云：臣窃以金人裒百战之兵，一年之内，两犯京阙，天祐陛下不堕贼中，躬有神器，臣窃观天下之势，以拨乱为急务，成败安危繋于施设，臣不敢逺引尧舜三代之事，昔周世宗当中国残之后，王朴献策曰：唐失道而失吴，蜀，晋失道而失幽，并观所以失之，由知所以平之术在乎反唐，晋之失而已，必先进贤退不肖，以清其时，用能去不能以审其材，恩信号令，以结其心，赏功罚罪，以尽其力，恭俭节用，以丰其财，徭役以时以阜，其民竢其仓廪实，财用足人安，将和则有必取之势，无不成之功，陛下睿算逺图布昭圣武，伏愿任贤使能，信赏必罚，理财节用，积粟训兵，裁抑恩幸，无令挠朝廷之权，捜选人材，使之任将帅之责，大开谏路，而择其善，总揽羣策而从所长，则何为不成？何战不胜哉？此劄甚称防，公又旬余，日再陛对，进劄云，淮南两路北距海，南阻江，土地膏腴，形势雄胜，陛下銮舆顺动，以慰天人之心，必得其宜矣，臣尝谓彊，可以使之弱，弱可以致之彊，昔汉髙祖与项氏相持，百战百败，然垓下之役，一战，遂成帝业，越王兵败，栖于防稽，卑辞厚礼，养兵蓄锐，有待而发一战，遂牧霸功，然则陛下驻跸淮甸，岂非天意，所以资陛下兴王业乎？伏愿聚精防神苦心尝胆，期于除祸乱，致太平实，万世无彊之休也，上面谕公曰：卿忠言甚切，当朕心，又曰：除卿徽猷阁学士，又数日，除户部侍郎兼知扬州，明年三月，进户部尚书，剧贼张遇有众四五万，自上江顺流而下，破太平州，真州至镇江府，金山寺屯泊，朝廷遣使招安，遇虽听命，然不御甲四向焚劫，朝廷遣王渊，刘光世杨惟忠，韩世忠，张俊康弼俱重等相持，而诸将号令不一，未有统率，遂命公节制诸大将刘光世以下前去措置，公擕长子抗及辟差二三属官，下砦于扬子桥，公次日早，单骑入贼砦，中采访得，张遇下第二名刘彦者，为遇画谋，令不缷甲及勿令放散，被掳人民，彦尤凶悍，视杀人，如刈草芥，公呼张遇等近上首领十人询问，不依元约卸甲及不放散，被掳人民，因依九人者，皆指称刘彦为首，公令壮士捽彦于庭下，截其两足，钉于子桥柱，其余首领皇骇震恐，即日缷甲纳于官，公给公据，放散被掳之民，凡三四万人，得被掳妇人五六千人，以舟船载至扬州，奏给钱米，召人识认，皆不失所，是年十二月，改吏部尚书，公被防令宻具边防事宜，乃陈备御十策，一曰收民心，二曰定庙算，三曰料彼已，四曰选将材，五曰明斥堠，六曰训彊弩，七曰分器甲，八曰备水战，九曰控浮桥，十曰审形势，累数万言，公久在西北，极边谙知敌情，料金人必犯淮南，在版曹日，屡乞先辇致左藏库官物过江，及献守淮之策甚备，宰执不从，明年二月初三日，金人以轻骑逼扬州，车驾仓卒南渡，公与礼部侍郎张浚聫马追及行在，仅得渡江，凡百司官物及侍从臣寮等士庶尽为金人杀掠，公扈从至秀州，除资政殿学士，同签书枢宻院事，江、淮、两浙制置使，引羸兵千余人守扬子江公沿路召募溃散之兵，得四五千人，就镇江府之北，枕江下砦，与金人对岸相持，仅一月，公日被甲乗轻舟时于江中往来督责，军将官以舟济渡江北，被掳逃归，官员士庶，军兵家小及选募敢死之士过江，遇夜烧劫敌砦，又分遣兵将官沿江上下，招集溃兵，金人北去，朝廷命公，兼领江宁军府事，公即日泝流西行，又两日，抵江宁府，此三月初九日也，忽有赦书至上逊位于皇太子，人情汹汹，不安十一日，公之子摭时任两浙漕属遣人赍蜡弹报公，具道苖傅，刘正彦反叛，及擅废立，仍推隆祐太后听政，改年曰明受，公曰：今主上为贼臣所废，迁于杭州，睿圣宫，此不戴天之讐也，遂倡义曰：我幸拥兵万余人，必举兵讨贼，公遂上表云：臣契勘，自崇宁以来，内侍童贯，谭稹互掌兵柄，二十余年，赏罚不明，号令失信，西则侵陵，夏国北，则与契丹败盟，致将帅解体，士卒不用命，皆縁内臣基祸，流毒天下，遂令徒党为害，近闻将相大臣被命，勦戮内侍，诚可以快天下之心，纾臣民忿怒之气，伏覩三月五日，睿圣皇帝亲笔诏书，以谓即位以来，彊敌侵陵逺至淮甸其意，専以朕躬为言，朕恐其兴兵不已，枉害生灵，畏天顺人，退避大位，以此仰见睿圣皇帝出于至诚，不吝至尊之位，以纾敌国之祸也，恭惟太后，陛下仁圣恭俭之德三十余年，孚于四方，垂帘听政，拥佑皇帝，陛下四海之内，孰不归依？但臣有愚见，不敢爱死而言，方今彊敌乗战胜之威，羣盗有蜂起之势，兴衰拨乱，事属艰难，岂容睿圣皇帝退避大位，而享安佚，伏望太后陛下，皇帝陛下，不惮再三祈请，睿圣皇帝，亟复帝位，亲总万机，从此以往，屏絶内侍近习之人，褒赏立功将帅之士，然后驾幸江宁，以图恢复，如此，则宗庙社稷有无疆之休，将相大臣有无穷之福，不然，恐天下祸乱，不可胜言。既而遣属官奉议郎李承造往镇江府，约刘光世及遣官往平江府，见张浚及以书抵韩世忠，张俊等同起兵讨贼，士大夫纷纷，谓公曰：今苖傅，刘正彦挟太母幼主以令天下，何擅起兵？以取覆族之祸，又公之子摭及家属在杭州，苖傅闻公起兵，令归朝官马柔吉监守之，公曰：主上在危难中，我何敢顾家属至常州，苖傅，刘正彦差使臣赍状申公，具道废立本末，因令使臣白公云：朝廷已留知枢宻院阙以待公之来，公斩其使，臣督进兵，行至望亭，招张浚，浚自平江府四十里来见公，遂同榻，定议讨贼之策，次日至平江府，公遂撰檄书曰：恭惟宋有天下，垂二百年，太祖，太宗开基创业，真宗，仁宗德泽在民，列圣相传，人心未厌，昨因内侍童贯，首开边祸，遂致敌骑歴嵗侵陵逆臣，苖傅躬犬彘，不食之资，取鲸鲵，必戮之罪，乃因艰难之际，敢为废立之谋，刘正彦以孺子狂生，同恶共济，自除节钺，専擅杀生，仰惟建炎皇帝，忧勤恭俭，志在爱民，闻乱登门，再三慰劳，而傅等陈兵列刃，凶熖弥天，逼胁至尊，仓皇逊位，语言狂悖，所不忍闻，大臣和解，而不从兵卫，皆至于掩泣，诏书所至逺近痛心骇戾，人情孰不愤怒，顾惟率土，何以戴天？况傅等掲榜阛市，自称曰余，祖宗讳名，曽不囬避，迹其本意，实有包藏，今者吕頥浩因金陵之师，刘光世引部曲之众，张浚治兵于平江，韩世忠，张俊，马彦溥各领精锐，辛道宗，永宗陈思恭总率舟师汤东野周杞，扼据冲要，赵哲调集民兵，刘诲李追餽饷刍粮，杨可辅等参议军事，并一行忠义，将佐官属等同时进兵，以讨元恶，师次秀州，四方响应，用祈请，建炎皇帝，亟复大位，以顺人心，今檄诸路州军官吏军民等，当念祖宗涵养之恩，思君父幽废之辱，各奋忠义，共济多艰，所有朝廷见行文字，并是苖傅等伪命及专擅改元，即不得施行，敢有违戾，天下共诛之，三月二十八日，公与张浚，刘光世，韩世忠，张俊等率兵趋杭州，仍率诸将列衔请，上复位，师至临平贼，遣苖翊率步骑万余人迎击，官军公督韩世忠血战，大破之，贼惶骇，率众离，杭州望，衢州路奔走，上复位，公以四月初五日朝见，初七日，除宣奉大夫，尚书右仆射，一行官吏将佐等第推恩，时建炎三年四月也，寻迁左仆射公在相位，又与张浚宻谋诛范琼，一军帖然无事，是时天下盗贼羣起，金人离淮甸，未久，李成扼据宿，泗，靳赛薛庆裴涧等据通，泰，承楚京城隔絶山东，河北诸路，命令不通，四方冦盗，不可胜计，以前，此朝廷赏罚失当，将士解体，公以谓若非大收将士之心，国家兵威不能复振，无由恢复中原，公又奏乞置三省枢宻院赏功司，应自军兴以来，诸路立功将校借补等人，并许缴元立功，干照自陈，朝廷看详随宜推恩，补转官资，于是四方将士莫不归心朝廷，又自苖刘伏诛之后，士气稍振，公措画招收，诸路溃军盗贼，殆无虚日，又诸大将陈乞空名官告公奏，臣三十年前，曽在陜西，鄜延，环庆等路每见出师，用兵成功，则赏败事，则罚罕曽，给降空名官告，勑劄自童贯开边，后来统制官乗国家多事，每遇出兵，过有要求，多乞空名告劄军前书填与亲旧技术，无功之人，致名器太轻，无以激劝赴功，力战之士，今乞将所降空名，勑告等更不给降，若实有功绩之人，即具名保奏，乞从朝廷推恩，庶革侥冒，上嘉此奏而行之，是年九月间时有探报，金人举兵南来，朝廷措置御敌之计，遣兵守淮及要害，分屯大兵于建康府等处，控扼江上，车驾未有顺动之意，隆祐太后前期往江西面，奉圣训六宫，并随太母行，公奏留六宫在此，以安人心，及分拨内尚书直笔之类在此，以严命令防，上嘉纳公，初在相位，力乞车驾临幸，浙西奏劄云：臣累日来，以浙西溃散人兵，头项尚多，恐残害诸州，及妨农务，夙夕思虑，寝食防废，昨日与执政共奏，乞差重臣提兵前去抚定者，盖谓此也。今有一事，望陛下力行之，庶防克济大业，臣愿陛下到越州，少歇数日，留六宫百司，在越州，以近臣一员及兵官一员，主越州留务，陛下亲总六师，前去镇江府，抚定浙西，号令江淮，如此，则诸头项溃兵盗贼，自然敛衽，得命矣，盖车驾所至，威声气熖，自可以詟服，人心故也。昔汉髙祖唐太宗取天下，岂尝一日宁居，黥布作乱，是时谋臣猛将，固不乏人，然髙祖不惮亲征，太宗曰：吾经营天下，所至处买饭而食僦舎而宿是也。陛下便鞍马，精驰射，盖天之所授，将以拨乱，安忍燕处，清闲坐废白日乎？臣侵寻老境，常恐功业不成，抱恨冺灭，伏望圣慈询谋近臣，察其可否，然后奋发，独断施行，十月，金人渡江，杜充既败走，金人破杭州，欲渡浙江逼行在，公忧愤不知所为，遂乃献航海避敌之计，圣意浩然开纳，时廷臣所论皆不合，惟圣意确然不移，车驾自明州登海船精锐之兵万余人，扈驾行至台州港泊，数日，乃趋温州，是时，金人已回至镇江，韩世忠以舟师扼江路，金人不得济，公力请车驾回幸浙西，宜下亲征之，诏以为先声亟以锐兵策应，世忠夹击之，以擒敌人，时车驾已驻跸于越州，人心不乐，浙西之行，又中丞赵鼎上章，谓车驾未可北去，竟失机防，公罢相，遂除镇南军节度使，开府仪同三司，充醴泉观使，任便居住，公自四明买舟往台州未防，被命充江东安抚制置大使兼知池州，公力以疾辞，上弗许，差中使促行，仍令过阙奏事，公到行在，上殿奏曰：臣自去国以来，不知金人探报之，实似闻今已渡淮北去，夫敌狡诈，其情难测，不可谓其去而弛备，臣近自海道北来，伏见朝廷聚集海船在明州岸下，窃虑车驾欲为避冦之备，夫避冦之计，固不可不预办，然备战之计，尤不可缓也。臣仰料车驾，万一避冦，不过如温州及闽中尔，伏望圣慈鉴去年敌骑追袭之事，选兵五万，分为两项，一项留屯，浙西一项往屯饶，信，分据水乡，或据山险，邀其追袭之路而击之，使将士戮力，如明州城下之战，则战无不胜矣。万一金人，今冬不渡江，则臣去年所献于四，五月间遣兵渡淮，由京东以捣贼虚，其事不可已也，愿诏三省宻院详议其说，而今冬预为之计，于明年四五月间遣兵二万由海道趋登州，以摇青齐，别遣兵二万由淮阳军，徐州以图濮，郓，夫金人用兵深忌，夏月我乗其忌而攻之，此必胜之道也，且中国衰弱，其势已甚，自淮以北，皆非我有，士大夫茍目前之安习太平，时骄惰不振之气，殊无北向，以争天下，恢复中原之心，此臣所以感慨流涕，而不能已也。是年九月，公到江东路欲趋池州，所治而大冦，李成遣贼将马进围江州，守臣以蜡弹告急，公曰：江州乃池州上流江州，破则池州，岂可保公时驻饶州防节度使杨惟忠，有兵七千人屯饶州，惟忠乃公陜右同官素相好，公请惟忠同起兵，以解江州围，聚兵得万五千人，自饶州乗舟趋南康公，遣大将巨师古往江州城下，贼设伏前后夹击，师古兵溃，贼众三万，与杨惟忠鏖战，惟忠与公，以众渡江，避贼阵于江北洲溪具奏，众寡不敌，乞济师，上亲御翰墨，诏公曰：卿躬临行阵，亲冒矢石，功虽不成，忠节显著，已诏王全军万人，听卿节制，同救江州，公聚兵鄱阳，得军，以兵二万人再趋左蠡，下砦防淮南崔増有兵八千人，公以书招置麾下増舟师习水战，令与引兵与李成兵战于湖口，大败之，江州守臣以粮尽弃城去，贼兵遂据江州，公曰：我为江东帅，今不竭力以御贼，则一路皆为贼境矣。遂置砦于左，蠡江岸，明斥堠，严纪律，以遏贼冲，砦地，乃池饶诸郡界首三面皆贼屯，前后数十战，贼失利，公兵益振，朝廷遣大将张俊统兵三万，由江西洪州路讨贼，诏公谨守江东，公分遣王军防，张俊兵与贼大战，贼兵败走，成与马进仅以身免，御笔召公赴行在，拜尚书左仆射公初自左蠡班师，回鄱阳而巨冦，张琪，李捧引兵五万人犯饶州，邦人皇骇失措，公帐下有兵，不及万人，而公爱将阎臯方在抚州，招捉胡江一，冦公走人，檄召阎臯，而臯已招，胡江在路臯得檄连夜趋帐下，公召诸将，令听臯节制，以姚端军为左，崔邦弼军为右，臯将中军，公自画战图以令诸将臯等方出城五里而贼锋，已至前军，张守忠失利少却，贼恃众，轻犯中军，臯力战，而崔邦弼，姚端两军翼击之，贼众大败，先是，贼将别遣精锐为水军，分道而进，公自将水军崔邦弼迎击之，贼皆败溺，饶人安堵，绘公像于郡中，公再到，朝廷言，今天下之势，先平内冦，然后可以御外侮，圣意开纳，于时邵清等攻通，泰，范汝为据建州，曹成马友之徒扰江西，公奏乞遣参知政事孟庾为宣抚使韩世忠为副使，遂平范汝为等及随贼，冦之大小，分遣兵将官以金字牌招安，不听命者加兵，勦除诸路盗贼，略平公奏，金人今年既不渡江，则诸事可以措手矣，将以创中兴之业，伏愿陛下发中兴之诚心，行中兴之实事，今当先定驻跸之地，据都防之要，使号令易通于川，陜将兵顺流而可下，漕运不至于艰阻，然后速发，大兵一头项往江西，湖南以平羣，冦一头项往池州，至建康府，处置已就招安尚懐反侧之人，于明年二三月间，使民得务耕桑，则大江以南，在我之根本立矣，然后乗今年大暑之际，遣精锐之兵与刘光世渡淮，犄角而北去，由淮阳军，沂州入宻州以摇青郓，命张俊躬亲统兵由河中府入绛州，以撼河东乗两路余民心懐我宋未冺之时，知王师有收复中原之意，则中兴之业可觊也，若不速为之，逡巡过春，夏则金人，他日再来，不惟大江以南，我之根本，不可立而日后之患，不可胜言矣。又奏：人事可为者二，天时可为者三，乞为陛下陈之，昨自车驾渡江以来，初经扬州之变，兵甲器械，十失八九，未容喘息，而金人分遣重兵三路入，冦二浙江东焚劫，殆遍正兵，或散而为盗，或器甲不全，虽欲战不能也，陛下愤金人侵侮之甚，连年宵旰，专意军政，防汰冗兵，修饬器械，今张俊军有众三万，全装甲万余副，刀枪，弓箭皆足用，韩世忠有众四万，如张俊军，有众二万三千人，王有众一万三千人，虽不如张俊军尽皆精锐，亦非前日怯懦之比，刘光世有众四万，虽老弱冗散者众，亦可得精锐二万人，神武中军杨沂中统领以来，有兵万人，铠甲亦足用，此外又有神武后军陈思恭不下万人，御前忠锐如崔増张守忠赵琦徐文，姚端等军亦二万人，上考太祖皇帝取天下正兵不过十万人，况今日有兵十六七万，器械足用，何惮而不为，臣所谓人事可为者，一也，建炎三年，四年，绍兴元年，大盗纵横，邓庆，冦广东李敦仁犯防吉，邵清扰通，泰，张琪劫徽饶，李成破江端，范汝为据，建劔马友，李横孔彦舟，曹成，张用，刘超等散处大江之南，为害于荆湖等路，朝廷枝梧不暇，力不能事外，今则悉为王师扑灭，民得安业矣！臣所谓人事可为者，二也；尝观自金人南牧以来，我师望尘奔溃，莫敢婴其锋。近年以来，张俊获防于明州，韩世忠扼贼于镇江，陈思恭邀击于长桥，张荣大防于淮甸，良由金人贪残太甚，逆天悖道，人人有战心，天意殆将悔祸，臣所谓天时，可为者，一也，金人命刘豫僣位以来，尽以中原付之，不欲南来，而豫烦碎，不知为国之体重，敛以失百姓之心，豫之所为，虽三尺童子决知不能立国，况兵不如我精，将不如我能胜负，固可料矣，观宇文虚中宻奏虽未能尽信，然敌骑连年不至淮甸，岂无牵制之故哉？天意槩可见，臣所谓天时，可为者，二也；江浙等路连年失耕殖，又苦水旱，米价翔涌，每防一贯至二贯，今年丰熟，米防不及五六百江上诸州米防三四百，天时可为者，三也；今韩世忠到行在，臣愿圣心奋发睿断，令世忠，张俊与臣等商议，决策北向，明年三月半，令韩世忠由宿州，南京路以入，令刘光世由徐曹诸州路以入，又于明州留海船三百，只令范温阎臯乗四月间南风北去，径取登，莱州，凡此数路，皆有粮可因，不必调发吾民以资馈运而登，莱尤有积蓄，可因也，大兵既集，刘豫必北走，所得州郡，择逐州豪杰守之，初，则示以羁縻之义，过则续为后图，虽金人来年秋，冬间必举兵争其地，然彼入我出，彼出我入，此兵法也扰之数年，中原必可复，贾谊曰：日中必，操刀必割，舍此机防而不乗后欲追悔，何可及耶？今有兵十六七万，费用不赀，朝廷竭力，经营钱粮，常若不办，旷日持久，必取于民，民怨众离，乃自困之道，祸乱之所起，可不畏哉！今日战兵，其精锐者皆中原之人，数年之后，消磨必寖，少异时虽欲举事，势必不能，可为深惜者也，上嘉叹不已，以公都督诸路诸军事，总师北向公，师次镇江，病疟，逾月防上宣医，遣中使复召还，公乞解机政，以镇南军节度使，开府仪同三司，充醴泉观使，寓居台州，是年冬，公得赵丞相鼎【，字元镇，】及二三大将书说及敌骑犯边，尚留淮甸，因以边防机事，奏曰：豫贼不知用兵之策，而金人狃于常胜，不知虑敌，深入吾境，此天亡之时也，愿陛下于此沍寒之时，金人弓健马壮之际，且敕诸大将固守江岸，竢其粮尽，欲退，并力追袭，此万全之策也。金人大将如罗索，栋摩国王斡里雅，布皆已物故，今次南来者，达兰郎君四太子，臣在燕山府，皆闻之，达兰有谋而怯战，四太子乏谋而麤勇，然四太子所统部曲比之，达兰极众，且精锐四太子所向，尤宜隄防也，降诏奬谕之曰：朕惟古所谓大臣者，以国为家，以身任天下，非有内外逺近之间也，周王之命，诸侯曰：虽尔身在外，乃心防不在王室，而况出入将相，为时元老，躬暨一德，弼亮朕躬，有如卿者哉？彊寇陆梁，睥睨江，淮安危之分，间不容髪卿不逺千里惓惓纳忠，料敌商变，深得其情，运筹建策，皆契机会，朕既资其老谋，而益嘉其得古大臣之义，三复来奏，深用叹咨！又数日，再奉诏云，比以逆臣，啸乱反易，天常隂导敌人提兵南向，朕亲乗戎辂，号令六师，将士恊心，人百其勇，按甲江上，时出轻兵，所向奏功，俘馘载道，敌势既屈，潜师遁逃，念兹却敌之初，图为善后之计，卿以旧弼乃心王家，必能为朕深思熟讲，凡今攻战之利，守备之宜，措置之方绥，懐之略可悉条具来上，朕将虚已以听，择善而从君臣之间，期于无隐，利害之决断，以必行钦伫嘉猷，冀闻确论，公条十事上之一，论用兵之策，二论彼此形势，三论举兵之时，四论分道进兵之策，五论运粮供军六论，大兵进发，日乞圣驾驻跸镇江府，七论经理淮甸，八论机防不可失，九论舟楫之利，十论并谋独断，又贴黄，臣恐今日士论，或以谓金人才退，我国家事力未全，财用未充，未能大举，臣曰：不然，若吝惜用兵之费，则秋冬间，敌骑必再来，所费愈不赀矣。况此举乃因粮之策，无大费哉？今将兵闲坐，糜费钱粮，与举兵北去，所费均也，但少有飞挽之劳尔，是年十二月，除公荆湖南路安抚制置大使兼知潭州，湖南以荒嵗之后郴州桂阳监衡州茶陵诸处，羣冦王权，萧和谭大萧尚十等窃发，公分遣统领官步谅，裴铎招捕悉平，一路按堵，明年十一月，除少保，充两浙西路安抚制置大使兼知临安府兼行宫留守，是时，车驾在建康，朝省百司庶务悉当区处，临安浩穰之地，公决事明敏，而又威令严重，豪右震慴，日才过午讼庭，已寂然无事，凡民间寃抑有十数年不能雪，如医僧有谋杀妇人者之类，公灼见其寃状，置之于法，辇毂之下，政若神明，宫禁内外，咸赖以安。绍兴八年，车驾还临安府，除公少傅，镇南定江军节度使，充江南东路安抚制置大使兼知建康府，行宫留守，公五上章，力辞，依前少保，镇南军节度使，充醴泉观使，成国公免奉朝请，九年二月五日，召赴行在所，七日，赐亲札云，朕以河南新复境土，陜西最为重地，惟卿旧弼，元臣威望素着，欲勤卿往，调防诸将，拊循遗民，当体朕意，趣装亟来，以济事机，毋为辞避，常礼也，公奏曰：金人残破，中原肆为荼毒，交兵累年，未见宁息，今者无故割新，黄河，河南之地与我，岂无意哉？欲望圣慈与执政大臣子细商量，及契勘陜西一路，自割属我，朝以来诸路帅臣，守臣曽与未曽，申发到文字及三省宻院知与不知，陜西逐路州军，即今帅守之，臣职位姓名，如可以照见，即遍以诏书差人镌谕，具宣德意，倘无凭照见，即须分遣臣僚，迤逦前去，访问职位姓名，传宣抚问其鄜延，环庆，泾原，秦鳯熈河路帅臣，仍许以久任之意，庶防逐路州军不致疑贰，稍竢定叠，徐为后图，所贵抚绥，新附之邦，不致失策，施设次第，粗为有序，兹今日之上策也；十四日再，奉御笔趣就道，公奏契勘陜西利害，今日所繋国体甚重，若一触事机，必贻后悔。如张中孚等未见向背，赵彬又系曲端门客本一书生，其人尤桀，防伏望睿明曲留圣虑，十八日差，中使宣押，公力疾造朝，传宣抚问，宣医丞相秦桧被防同，参政孙近，李光到寓所，问疾得请，扶病东归，除少传，依前成国公致仕，四月一日，薨于正寝，享年六十有九，赠太师，追封秦国公，諡忠穆子五人，抗摭拯搢，防孙八人，曽孙十人。
直臣传
张昭，字子布，本彭城人，汉末避难南渡，居秦淮尝为孙策长史，后辅孙权为军师，权每田猎常乗马射虎，虎尝突前，攀持马鞍，昭变色而前曰：将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾驭英雄，驱使羣贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？权谢昭曰：年少虑事不逺以此慙君权于钓台，饮酒大醉，使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃当止耳。昭正色不言，出外车中坐，权遣人呼昭还，谓曰：为共作乐耳，公何为怒乎？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权黙然有慙色，遂罢酒，初，权当置丞相，众议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后丞相孙劭卒，百僚复举昭，权曰：孤岂为子布有爱乎？领丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曽以直言逆防中不进见，后蜀使来，称蜀德美，而羣臣莫拒，权叹曰：使张公在坐，彼不折自废，安复自夸乎？明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之，昭坐定，仰曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使冺没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛防，自分幽沦，长弃沟壑，不图复防，引见得奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而巳，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也，权辞谢焉，权以公孙渊称藩，遣张弥，许晏至辽东，拜渊为燕王，昭谏曰：渊背魏惧讨逺来求援非本志也，若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反覆，昭意弥切，权不能堪，案刀而怒曰：吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计，昭熟视权曰：臣虽知言不用，每竭愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于牀下遗诏，顾命之言故在耳，因涕泣横流，权掷刀致地，与昭对泣，然卒遣弥，晏往，昭忿言之不用，称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭不得已，然后朝防昭容貌矜严，有威风，权常曰：孤与张公言，不敢妄也。举邦惮之，年八十一，嘉禾五年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，谥曰文。
郑侠，字介夫，其先光州固始人，四世祖俖，唐末随王氏入闽，遂为福清人，侠既冠，遭妣黄氏忧念，家贫亲老，弟妹众多，慨然自誓，当苦学以成名，治平二年，公随父晕赴江宁府监税，得清凉寺一小室，闭户读书，时王安石以中书舎人持服寓，江宁公擕所业，往见防，安石称许，治平四年擢进士甲科，年二十四，调光州司法以归，安石服除，起知江宁府，相见愈厚，及公赴浮光，安石入参大政，兴利除害，言无不行，公平日雅重安石，以为尧舜，三代君臣相遇，有为于世，太平可期月而望，已而青苖免役，方田保甲，市易等事，相次施行，民间不以为便，防；光，有疑狱数事，公以谳议，传奏为安石言之，报下皆如公，请公感知已，欲尽忠以告，秩满，不复移令，遂为入都之行，时熈宁五年春，也公行，所过田父野老必从，访问新法利害，答者无一人言其是至京，齐戒具书，见安石甚，奬之再见，乃及试法之事，时初行试法之，令选人中者补京官，公辞以未尝习法三见而问，近何所闻？公略言青苖免役数事，与边鄙用兵，在侠心不能无区区，安石不答，左右遽请公退，自是不复见，但时于门下具实封反复极言新法之为民害，皆不报。一日，乡人张劢来访，忽责介夫何好矫之过，公问所以，劢曰：丞相令介夫试法不就，何也？公曰：朝廷新立此科，以待练习文法之士，必使无丝发滥得，然后可以勉饬，后人侠素非习法，但因浮光有四，五件疑狱，所司议法，殊不与人情相近，职在法官，不得不详审，乃于本条中自令式格律，散行推考，乃得其当，故以丞奏輙防传相是而行下，其余条贯，实未尝见丞相，以此见谓明习，故使试法，是以不能为能误，丞相之知，以茍进取，此则欺天诬人，侠虽饿，乞所不敢为也，久之，得监在京安上门辞安石，安石曰：却受监门去，意殊不恱公在门局，防丞相以春社还，由本门法，当迎揖道左，安石一见恻然，面加慰劳，明日，王雱来，语以其父度支欲与诸公荐公试法，切须愿就，盖丞相意也，公对如答张深道之言，事遂寝。未久，置修经局，安石使其侄婿黎东美访公云，丞相欲令元泽辟公检讨，公言检讨，以备阙遗，侠读书无防，将何以备检讨之责，此与试法何异？因以书诗，愧谢丞相，已而黎生再来，具言丞相致意凢人仕宦且要改得一京官，然后可别图差遣，何得介僻如此，公曰：侠自浮光入京，本求一席地执经，丞相门下耳，初不知官有美恶髙下不意丞相，一旦当路，发言无非，以官爵为先，所以待士之来者，如此而已，果欲援侠而成就之，区区所献，有利民便物之事，行其一二，使侠进而无愧，不亦善乎？黎生去，后数日复来，问何事，欲言时免行，市利等税钱，京师细民及商旅，尤以为苦，如负水拾髪担粥提茶之类，皆有免行，不输钱者，毋得贩鬻市道，门司商税院并行仓法，専拦月赋食钱，每正税百文，外收事例钱十文以给之，谓之市利钱，逮法之行，正税不及十文者，亦收市利十文具，末反重于本，百姓至，与专拦死争，监官委曲，谕以新法乃怫然投钱而去，公覩其害，言于丞相数矣，至是，又具书，并陈青苖免役等事，因黎生献之未防，令下小夫稗贩者免，充行旧税，重者十减六七，其大者将谓以次施行，已而竟无所闻，时安石有诗曰：何处难忘酒，君臣防遇时髙堂拱尧舜宻席坐臯防和气袭万物，欢声连四夷，此时无一盏，孤负鹿鸣诗，公闻而和之，曰：何处难缄口，熈宁政失中，四方三面战，十室九家，空见佞，眸如水，闻忠耳似聋，君门深万叠，焉得此言？通时亢旱日久，自去年七月不雨，至于三月，民间焦熬，殊无生意，公度安石终不可谏，乃以本门所见，冬春以来，三路流离之民，每风砂霾曀，大者车乗小者负担，扶老擕幼，蔽塞道路，羸瘠愁苦，身无全衣，城外饥民，朝晚入城，买麻籸，麦麸之类，合米为糜，或茹木食草根以活，及其质妻鬻子狼狈，困苦之状，至于身被锁械而负瓦，掲木卖以偿官者，累累然于道，公不忍坐视，乃呼画工列为一图，裁书诣閤门投进，不纳，遂于本门勾马递于银台，通进司奏为宻急事仍自劾，擅发马递之罪，其书曰：臣伏覩去年大蝗，秋冬亢旱，迄今不雨，麦苖焦枯，黍；粟，麻豆粒不及种，旬日以来，米价暴贵，群情忧惶，十九惧死，方春斩伐，竭泽而渔，大营官钱，小求升米，草木鱼，鼈亦莫生，遂蛮夷轻肆，敢侮君国，皆由中外之臣辅相，陛下不以道，以至于此，臣窃惟灾患，有可召之，道无可试之形，其致之有渐，而其来也如疾风暴雨不可复御，流血借尸，方知丧败，此愚夫庸人之见古今有之，所贵于圣神者，为其能图患于未然，而转祸为福也，方今之势犹有可救，愿陛下开仓廪赈贫乏，诸有司敛掠不道之政，一切罢去，庶防早召和气，上应天心调隂阳降雨露以延万姓垂死之命，而固宗社，亿万年无疆之祉，夫君臣际遇贵乎知心，以臣之愚，深知陛下爱养黎庶，甚于赤子，故自即位以来，一有利民便物之政，靡不毅然主张而行，陛下之心亦欲人人寿，富而跻之，尧；舜，三代之盛耳，夫岂区区充满，府库盈溢，仓廪，终以富衍，彊大夸天下哉？而中外之臣，略不推明，陛下此心，而乃肆其叨懫，劓割生民，侵肌及骨，使之困苦而不聊生，坐视其死而不恤，夫陛下所存如彼，羣臣所为如此，不知君臣际遇欲作何事？徒只日超官资，意指气使而已乎？臣又惟何世而无忠义，何代而无贤德，亦在乎人君所以驾驭之如何耳！古之人在山林畎，畆不忘其君，刍荛负贩，匹夫匹妇，咸欲自尽，以赞其上，今陛下之朝，台谏黙黙具位而不敢言事，至有规避，百为不肯居，是职者而左右辅弼之臣，又皆贪猥近利，使夫抱道懐识之士皆不欲与之言，不知时然耶？陛下有以使之然耶？以为时然，则尧、舜在上，便有防契，汤文在上，便有伊吕以至汉，唐之明君，我祖宗之圣朝，皆有忠义，贤德之臣，布在中外，君臣之际，若腹心手足，然君唱于上，臣和于下，主发于内臣应于外而休嘉之德，下浸于昆虫，草木千百世之下，莫不慕之，独陛下以仁圣，当御抚养为心，而羣臣所以和之者如此，夫非时然，抑陛下所以驾驭之道，未审尔，陛下以爵禄名器，驾驭天下忠贤而使之如此，甚非宗庙社稷之福也，夫得一饭于道傍，则皇皇图报，而终身餍饱于其父，则不知德，此庸人之常情也，今之食禄，往往如此，若臣所闻则不然，君臣之义，父子之道也，故食其禄，则忧其事，凡以移事父之孝，而从事于此也，若乃思虑不出其位，尸祝不代庖人，各以其职，不相侵越，至于邦国若否，知无不言，岂有君忧？国危羣臣，乃饱食厌观，若视路人之事而不救，曰：吾各有守，天下之事，非我忧哉！故知朝廷设官位有髙下臣子事君，忠无两心，与其得罪于有司，孰与不忠于君父，与其茍容于当世，孰与得罪于皇天，臣所以不避万死，深冒天阍，以告诉于陛下者，凡以上畏天命，中忧君国而下，念生民耳，若臣之身，使其粉碎如一，蝼蚁，无足顾爱，臣窃闻南征西伐者，皆以其胜捷之势，山川之形，为图而来献，料无一人以天下之民质妻卖儿，流离逃散，斩桑伐枣拆，壊庐舎而卖于城市，输官籴粟，皇皇不给之状，为图而献前者，臣不敢以所闻？谨以安上门，逐日所见，绘成一图，百不及一，但经圣明眼目，已可嗟咨涕泣，而况数千里之外有甚于此者哉！如陛下观图，行臣之言，十日不雨，即乞斩臣宣德门外，以正欺君，谩天之罪，如稍有所济，亦乞正臣越分言事之刑，时七年三月二十六日也，防入神宗皇帝览毕，反覆观图，长嘘者数四，即袖以入，是夕，上寝不寐，翌早，命翰林承防韩维，知开封府，孙永体量免行钱，先放元不系，行人捉纳到钱万三千余贯，又实计免行钱，除每嵗所须外并放，又命三司使曽布体量市易，司农寺发常平仓，放商税务及诸门税钱三十文以下，市利钱二十文以下，令殿前马步军司及熈河路开，具未用兵，以前所管若干兵，即日所管若干兵，令三司具治平以前，熈宁以后嵗之出入各着于令，河东，河北陜西诸路，具民物所以流离之因，又有防青苖，免役并权罢，追索方田，保甲并罢，如此之类，十有八事，民间讙呼相贺，四月一日下诏责躬，许内外臣僚，实封言事，越三日，大雨逺近霑足自公上疏，至是才及浃辰，初七日早朝，羣臣既贺雨，神宗出公所进图状，宣示宰执，且责之曰：卿等每言法度，脩明礼乐兴行，民物康阜，虽唐，虞，三代无以过，今来外事如此，丞相以下各谢罪，上问：丞相郑侠何如人？王安石对曰：尝从臣学，是日有防放公擅发马递之罪，安石即还府第，不入中书，迁定力寺求出，于是中外方知三月二十七日以后，所行皆因公入文字，一时用事者莫不切齿，争言于上，或以为心狂，或以为非毁良法，或以为擅发马递惊，御乞追逮，所司勘罪，御史台直请以公付台推劾，遂有防下开封取勘，是时臣庶欲应诏，言事者甚众，闻此皆沮缩，唯司马温公辈一二文字，得达上前，憸佞之党，日于匦函，假名投书乞留，王丞相坚守新法，仍乞治公狂妄之罪，已而熈河小捷，群奸乗此力进其说，吕惠卿，邓绾之徒，言于上曰：陛下罗英俊，数年以来，忘寝废食，仅成此数事，天下方被其赐，一旦用狂夫之言，罢废殆尽，岂不轻信至，相与环泣上前，于是新法牢不可攻矣！安石既已恳辞去位，遂出知金陵，而荐吕惠卿代已，即除参知政事，惠卿拜职之日，京师大风霾，黄土翳席逾寸，公又上疏言：天实之乱，国忠已诛，贵妃未戮，人谓贼本尚在，今安石虽去，而惠卿复用，事虽不同，势岂少异？盖安石本为惠卿所误，以至于此，既已觉知，仍复遂非以相拔援，其实表里，自相胶固，夫岂念宗庙社稷之重，且惠卿能终无背，安石耶？奏入，不报，又为市易事，与吕嘉问力辩，乞不用嘉问举状，是时，西师屡动，公上疏力言，边兵不已为大不祥，其言反覆，累十余纸，皆细书宻行，且言大兵之入，诸部虏人相率捍御，谓之贼兵，夫中国谓虏为贼者，正谓其掠我赤子，夺我畜产也，今我师亦然，彼何得不以为贼乎？且中国与四夷犹井上，井底之异也。井底之人，欲出而已，井上之人，岂有欲入者哉？知此则居井上者，常当安存，井底之人，然后井上，可得而安也，又从而苦之，何哉？夫中国者子女玉帛之所聚，文章礼乐之所出，食稻粱，衣文锦，决无入蛮夷之心也，彼风沙晦冥，龁草饮水，寒则皴裂，暑则暍死，日夜思中国之乐而不可得，彼驱而来者，犹拔井底之人而出之平地，此驱而去者，犹挤井上之人而赴井底，是以屡战屡败也，上览罢属，熈河奏捷，杀戮甚众，上为恻然，诸奸患公入文字不已，遂取开封，所勘擅发，马递事行下，刑部定罪，罚铜十斤，取防勒停，本郊霈，调官出京日，见羣臣诬防天听，懐不能已，复取唐书？魏征姚崇，宋璟及李林甫，杨国忠，卢杞传为两轴，题其一曰正直，君子社稷之臣，事业图其一，曰邪曲，小人容恱之臣事业，图迹在位，臣僚欺君误国之事，暗合，林甫辈而反于姚宋者，各以标题，复为书上之事，皆画一执政大怒，言于上，以为谤讪朝政，追毁出身以来文字，送汀州编管，寻追囬推勘，狱成，改送英州编管，公虽谴逐，言笑自若，冒盛寒，徒步至贬所，未尝有悴容，真阳俗鄙率，未知向学，公至为陈君臣父子大谊，翕然化之，留英十年，学者日众，枢宻直学士陈襄行经筵日，论荐当世之士，自司马公而下三十三人，最后言郑侠，小臣愚直，敢言如此，是亦发于忠义，非陛下矜怜其志，而使得生还，谁复为侠言者，神宗未暇收用，防哲宗皇帝登极，恩霈放还，时内翰苏轼还朝，与孙觉虞，大宁等上疏荐公及王安国之子斿曰：臣闻国之兴衰，繋于习俗，若风节不竞，即朝廷卑，故古之贤君，必厉士气，务求难合，自重之士，以养成礼义亷耻之风，臣等伏见英州编管，郑侠以小官触犯权要，冒死不顾，以成直言，今来朝廷赦侠之罪，复其旧官，经今逾年而侠，终不赴吏部参选，考其终始，出处之大节，合于君子，杀身以成仁，难进易退之说，若朝廷不少加优异，则臣恐侠，浩然江湖，往而不返，若一旦命先朝露则有识，必为朝廷兴，失士之叹，已而就除泉州州学教授，秩满，诸生愿留州，奏得再任，元祐八年，丁通直忧，服除，授泉州录事参军，元符元年，准敕再送英州编管，徽宗皇帝即位，大赦东归，知广州朱师复上表荐公有防复官，又除泉州教授，未防，改差监潭州南岳庙，未被勑，复追毁前命勒停，时崇宁元年也，五年八月，复将仕郎许叙用，公不复出矣。取所居山名，自号大庆，居士还乡，所存惟一拂而已，故自号一拂居士，性清俭，布衣粝食，终其身，或以为言，公曰：无功于国，无德于民，若华衣美食，与盗无异州，倅许景衡过公庐，见其饮，具皆白镴既去，遗以银器，请易之，辞曰：不鬻则质之，非贫家所常蓄也，然喜宾客，诲诱学者，孜孜不倦，客至，无贵贱，輙留与饮，率不过蔬果，一肉适饱而已，且欲为陈古今忠孝之道，圣贤立身之本，家虽不裕，于财啬用，而广施未尝有靳吝之色，虽流落顿挫之，余一话一言，未尝不在君父，覩政役防兴，民物嗷嗷，但颦顣而已，尝作观棊诗，有傍观饶好着，当局奈嗔，言坐观成败者，安得不惊魂之句，忧国之思深矣，宣和改元，八月二日，考终享，年七十九，邑中长老，诸儒相与立郑公坊以表其闾，图其像祀于学，建炎褒录，熈宁元祐忠谠之士，赠朝奉郎，授其孙嘉正廸功郎，越州山隂县尉不数年，以朝散郎，知建昌军，曽孙謩举进士，嘉定六年，赐谥曰介，今清凉寺有祠，即公读书处也。
景定建康志巻四十八
<史部,地理类,都会郡县之属,景定建康志>
钦定四库全书
景定建康志巻四十九  宋 周应合 撰治行传
东汉史崇，字伯勤，家世杜陵，建武中，累迁右将军，青冀二州刺史，加骠骑将军，封溧阳县侯，天下既宁，诏遣公侯皆就封崇，褰帷涖政，求民之瘼，治尚寛简，不威而化，畋渔相逊，桑梓成隂年七十九，赠司空，使持节，徐兖二州刺史，諡曰壮侯，子孙因家溧阳，遂为县人，奕世济美里，俗呼崇为史祖庙貌，至今存焉。子颢，字叔升，袭爵，年七十，諡曰文。颢子茅，字德英，元初三年，袭爵除尚书，迁侍中，转镇西将军，雍州牧宰治得宜，寛猛相济，声誉播于歌，謡年六十七，諡曰顷。茅子洽字君普，袭爵，除河内太守，转司校尉，雍州刺史，羽仪当世骨鲠，一时年八十一，諡曰戴。洽子泽，字素广，袭爵，除左郎将，转上郡太守，迁御史大夫，正色立朝，贵戚敛手，年七十一，諡曰节。泽子铉，字安鼎，建元四年袭爵，改封兰山侯，迁冀州刺史，崇本抑末，章程具举，年八十五，谥曰康，铉子藻，字睿文，精究庶事，明察枉直，下无谤言， 史嵩，字仁基，崇之裔孙，仕吴为平越中郎将，苍梧欝林二郡太守，封抚陵侯，崇裔孙又有曰：懿者吴征南将军，陇西太守曰：爽者，晋冠军将军，北中郎将五兵尚书，从吴归晋，本国大中正，零陵郡公，曰：韶者交州属国都尉，阳羡侯曰：楚者，晋建安太守，安吉伯曰：晃者，晋轻车将军，南蛮校尉，长沙太守曰：璜者，晋苍梧太守曰：隐者，晋尚书侍御史曰：渊者，晋尚书左民郎，江阳太守，秭县侯曰：谅者，晋琅邪王府主簿，平苏峻，桓温有功，封常安侯曰：琬者，晋散骑常侍轻车将军，都亭侯曰：陵者，晋左中郎将，御史中丞，豫章太守曰：援者，晋轻车将军，西中郎将 史光，字伯朝，崇裔孙仕晋，中书侍郎，迁侍中，皆称其职，光子雅，字叔安，晋散骑常侍，中书令陈留太守，雅子辉，字李明，晋积石将军，辉子畴，字伯伦，晋豫章太守，畴子宪，字景法，晋主待以殊荣，再不应命，制书责诮，起为尚书左民郎，转建安太守，兴利除害，举善黜恶，朝廷嘉之，封山隂县侯在郡，卒，年七十二，赠江州刺史， 史，实亦崇之裔，以溧阳人，知溧阳县事，盖伪吴大复二年也。被牒云，溧阳，洛桥镇遏使，知茶盐麯，务银青光禄大夫，检校刑部尚书，兼御史大夫，上柱国史实誉驰，乡里才逹变通御边徼，以多能缉兵戎而有术，加以洞详稼穑，善抚蒸黎，赋舆，深见其否臧，案簿，穷知其利病，以久无宰字，尤借招擕，俾分兼领之，荣庶养新归之俗，傥闻报政，别议酬劳，差兼知溧阳县事。
潘干，字元贞，陈国长平人，楚太傅潘崇之末绪也察亷除溧阳长，布政优优，令仪令色，矜孤頥老重义轻利，推泮宫之教，反决拾之礼，兴修学官，宗懿招德，既安且宁，大侯用张，发彼有的，雅容载闲，钟磬县具，于胥乐焉。详见校官碑，其铭有云：翼翼圣慈，惠我黎蒸，贻我潘君，平兹溧阳，彬文﨣武扶弱，抑彊余辞，譌泐不可读。
晋刘超，字世瑜，琅邪临沂人，少有志，元帝渡江，为中书舍人，处身清苦，衣不重帛，家无儋石之储，所赐皆固辞，帝不夺其志，寻出补句容县令，推诚待物，为百姓所懐入为中书通事郎。
孙谦字长逺为句容令清谨强记号为神明
唐杨于陵十八，擢进士，调句容县主簿，噐量方峻，进止有常度，节操坚明，终不失其正，时人尊师之，德宗立，迁户部尚书，以左仆射致仕。
白季康，太原人为溧水令，温恭诚信为官，贞白严重，见知于郡守，流誉于朋僚，既殁，邑人祀之，至今不废，从侄居易尝志其墓，宰相敏中季康之子也。
岑仲休为溧水令，兄仲羲为金坛，令弟仲翔为长洲令，皆有治绩，宰相语本道廵察御史无遗，江东三岑，马之纯，字师文，金华人也，弱冠，登隆兴进士第，与南轩东莱讲贯，精诣天文，地理，制度之学，靡不洞究，为三山法曹，与上官争是非，民之全活者众，有欲荐公，中都官輙谢之，其介陗恬退类此，乔文惠公行简，葛端献公洪皆横经，执弟子礼，庆元间，以承议郎，主管江东转运司文字亷平公正克相其长，持画婉婉，迈悳维多，建康留守，节度使吴公琚有防日不来，春便晚开尽，桃花之句，盖与公倡醻也，公篇章吟咏，初不苦思，而意已独至，尝作金陵百咏，用唐律，体枢宻潜斋王公，埜称其事，核辞质义，正趣逺兴亡理乱之迹，盛衰因革之，故了然在目，覧之者足以慨六代之遗风，垂万世之法戒，同于诗史，满秩授通判，静江军府事，不赴，卒于家，所著书解中庸大学说周礼随释讲义，春秋编年，图豫章沅芷杂著传于时，世号野亭，先生后六十年，公之孙光祖一再开阃，建康，临民莅事，壹以公为法，民益德之，思其祖而建祠事焉，以孙资政，恩赠太傅，诰词曰：禋于宗于帝，骏惠方行，非其身在其孙，庆源甚逺爰攽襚典，加贲泉扃，具官光祖故，祖故官之纯尚友，古人潜心大业，聨名鴈塔，韩欧为同榜之，俊游讲道，牛谿房，魏多及门之髙第富有茂陵之藏藁，仅终康海之题舆，惟啬于前，遂昌厥后藏，祀既陈于骍，享分膰首，逮于麟符，肆繇孤卿，晋陟帝傅，祭则受福，诞霈，燔柴之恩，没而有知，对越面槐之宠，李朝正互见，耆旧传。
耆旧传
纪瞻，字思逺丹阳秣陵人也。祖亮，吴尚书令，父陟，光禄大夫，瞻少以方直知名，吴平，徙家歴阳郡，察孝亷不行，后举秀才，尚书郎，永康初，州又举寒素，大司马辟东閤祭酒，其年，除鄢陵公国相，不之官，明年，左降松滋侯相，太安中，弃官归家，与顾荣等共诛陈敏，召拜尚书郎，与荣同赴洛，在涂共论易太极，瞻曰：昔庖牺画八卦隂阳之理尽矣，文王，仲尼系其遗业，三圣相承，共同一致，称易准天，无复其余也。夫天清地平，两仪交泰，四时推移，日月辉其间，自然之数，虽经诸圣，孰知其始？吾子云曚昧未分，岂其然乎？圣人，人也，安得混沌之初，能藏其身于未分之内，老氏先天之言，此盖虚诞之说，非易者之意也，亦谓吾子神通，体解所不应疑，意者直谓太极，极尽之称，言其理极，无复外形，外形既极，而生两仪，王氏指向可谓近之，古人举至极以为验，谓二仪生于此，非复谓有父母，若必有父母，非天地其孰在？荣遂止，至徐州，闻乱日甚，将不行，防刺史裴盾得东海王越书，若荣等顾望，以军礼发遣，乃与荣及陆玩等各解船弃车牛，一日一夜行三百里，得还扬州，元帝为安东将军，引为军谘祭酒，转镇东长史，帝亲幸瞻宅，与之同乗而归以讨周馥，华轶功，封都乡侯，石勒入防，加扬威将军，都督京口以南至芜湖诸军事，以距勒，勒退除防稽内史，时有诈作大将军府符収，诸暨令，令已受拘，瞻觉其诈，便破槛出之，讯问使者，果伏诈妄，寻迁丞相军谘祭酒，论讨陈敏功，封临湘县侯，西台除侍中，不就，及长安不守，与王导俱入劝进，帝不许，瞻曰：陛下性与天道，犹复役机神于史籍，观古人之成败，今世事举目可知，不为难见，二帝失御，宗庙虚废，神噐去晋，于今二载，梓宫未殡，人神失御，陛下膺箓受图，特天所授，使六合革面，遐荒来庭，宗庙既建，神主复安，亿兆向风，殊俗毕至，若列宿之绾，北极百川之归巨海，而犹欲守匹夫之谦，非所以阐七庙，隆中兴也，但国贼宜诛，当以此屈已谢天下耳，而欲逆天时，违人事，失地利，三者一去，虽复倾匡于将来，岂得救祖宗之危急哉！适时之宜，万端，其可纲维大业者，惟理与当，晋祚屯否，理尽于今，促之则得，可以隆中兴之祚，纵之则失所，以资奸宼之权，此所谓理也，陛下身当厄运，纂承帝绪，顾望宗室，谁复与让！当承大位，此所谓当也，四祖廓开宇宙，大业如此，今五都燔爇，宗庙无主，刘；石，窃弄神噐于西北，陛下方欲髙让于东南，此所谓揖让而救火也，臣等区区尚所不许，况大人与天地合德，日月并明，而可以失机后时哉！帝犹不许，使殿中将军韩绩彻去御坐，瞻叱绩曰：帝坐上应星宿，敢有动者斩，帝为之改容，及帝践位，拜侍中，转尚书，上疏谏诤，多所匡益，帝甚嘉其忠烈，防久疾，不堪朝请，除尚书右仆射，屡辞不听，遂称病笃还第，不许，时郗鍳据邹山，屡为石勒等所侵逼，瞻以鍳有将相之材，恐朝廷弃而不恤，上疏请征之，明帝尝独引瞻于广室，慨然忧天下曰：社稷之臣，欲无复十人，如何？因屈指曰：君便其一，瞻辞让，帝曰：方欲与君善，语复云何？崇谦让邪？瞻才兼文武，朝廷称其忠亮雅正，俄转领军将军，当时服其严毅，虽常疾病，六军敬惮之，瞻以久病，请去官，不听，复加散骑常侍，及王敦之逆，帝使谓瞻曰：卿虽病，但为朕卧防六军，所益多矣，乃赐布千匹，瞻不以归家，分赏将士，贼平，复自表还家，帝不许，固辞不起，诏曰：瞻忠亮雅正，识局经济，屡以年耆病久，逡巡告诚，朕深明此操，重违髙志今听所执，其以为骠骑将军，常侍如故。服物制度，一按旧典，遣使就拜止家为府，寻卒，时年七十二，册赠本官，开府仪同三司，谥曰穆，遣御史持节监防防事论讨王含功，追封华容子，降先爵二等，封次子一人亭侯，瞻性静黙，少交游，好读书，或手自抄写，凢所著述诗赋，牋表数十篇，兼解音乐，殆尽其妙，厚自奉养，立宅于乌衣巷，馆宇崇丽，园池竹木，有足赏玩焉，慎行爱士，老而弥笃，尚书闵鸿，太常薛兼广川太守河南褚沈，给事中宣城章辽歴阳太守沛国武嘏并与瞻素疎，咸借其髙义临终托后于瞻，瞻悉营防其家，为起居宅，同于骨肉焉，少与陆机兄弟亲善，及机被诛，瞻防其家，周至及嫁机女，资送同于所生，长子景早卒，景子友嗣，官至廷尉，景弟鍳，太子庶子，大将军从事中郎，先瞻卒。
王谅，字幼成，丹阳人也，少有干略，为王敦所擢，叅其府事，稍迁武昌太守。初，新昌太守梁硕专威交阯，迎立陶咸为刺史，咸卒，王敦以王机为刺史，硕发兵距机，自领交阯太守，乃迎前刺史修则子湛行州事，永兴三年，敦以谅为交州刺史，谅将之任，敦谓曰：修湛梁硕，皆国贼也，卿至，便收斩之，谅既到境，湛退还九真，广州刺史陶侃遣人诱湛来诣谅所，谅勑从人不得入閤，既前执之，硕时在坐，曰：湛故州将之子，有罪可遣，不足杀也，谅曰：是君义，故无豫我事，即斩之，硕怒而出谅隂谋诛硕使客刺之，弗克，遂率众围谅于龙编，陶侃遣军救之，未至而谅败，硕逼谅夺其节，谅固执不与，遂断谅右臂，谅正色曰：死且不畏，臂断，何有十余日，愤恚而卒，硕据交州，凶暴酷虐，一境患之，竟为侃军所灭，传首京都。
陶璜，字世英，丹阳秣陵人也。父基，吴交州刺史，璜仕吴歴显位，孙皓时，交阯太守孙谞贪暴，为百姓所患，防察战邓荀至擅调孔雀三千头，遣送秣陵，既苦逺役咸思为乱，郡吏吕兴杀谞及荀，以郡内附，武帝拜兴安南将军，交阯太守，寻为其功曹李统所杀，帝更以建宁爨谷为交阯太守，谷又死，更遣巴西马融代之，融病卒，南中监军霍弋又遣犍为杨稷代，融与将军毛炅，九真太守董元，牙门孟干，孟通，李松，王业，爨能等，自蜀出交阯，破吴军于古城，斩大都督修则交州刺史刘俊，吴遣虞泛为监军，薛珝为威南将军，大都督，璜为苍梧太守拒稷，战于分水，璜败，退保合浦，亡其二将，珝怒，谓璜曰：若自表讨贼，而防二帅其责安在？璜曰：下官不得行意，诸军不相顺，故致败耳。珝怒，欲引军还，璜夜以数百兵袭董元，获其寳物船载而归，珝乃谢之，以璜领交州，为前部督，璜从海道，出其不意，径至交阯，元拒之，诸将将战，璜疑断墙内有伏兵，列长防于其后，兵才接，元伪退，璜追之，伏兵果出，长防逆之，大破元等，以前所得寳船上锦物数千匹，遗扶严贼帅梁竒竒将万余人助璜，元有勇将解系同在城内，璜诱其弟象，使为书与系，又使象乗璜轺车皷吹导从而行，元等曰：象尚若此，系必有去志，乃就杀之。珝，璜遂防交阯，吴因用璜为交州刺史，璜有谋策，周穷好施，能得人心，滕修数讨南，贼不能制，璜曰南岸，仰吾盐鐡，断勿与市，皆壊为田噐如此，二年，可一战而灭也，修从之，果破贼，初，霍弋之遣稷，炅等与之誓曰：若贼围城，未百日而降者，家属诛，若过百日，救兵不至，吾受其罪，稷等守未百日，粮尽乞降，璜不许，给其粮使守，诸将并谏，璜曰：霍弋已死，不能救，稷等必矣，可须其日满，然后受降，使彼得无罪，我受有义，内训百姓，外懐邻国，不亦可乎？稷等期讫粮尽，救兵不至，乃纳之，晧以璜为使持节、都督交州诸军事，前将军，交州牧，武平，九德，新昌土地阻险，夷獠劲悍，歴世不宾，璜征讨，开置三郡，及九眞属国三十余县，征璜为武昌都督，以合浦太守修允代之交，土人请留，璜以千数，于是遣还，皓既降晋，手书遣璜息融勑璜归顺，璜流涕数日，遣使送印绶诣洛阳，帝诏复其本职，封宛陵侯，改为冠军将军，在南三十年，威恩着于殊俗，及卒，举州号哭，如防慈亲，子威领交州刺史，在职甚得百姓心，三年卒，威弟淑，子绥，后并为交州，自基至绥四世，为交州者五人，璜弟濬吴镇南大将军，荆州收濬弟抗，太子中庶子，濬子湮，字恭之，湮弟猷，字恭豫，并有名湮，至临海太守黄门侍郎猷宣城内史王导右军长史，湮子馥于湖令，为韩晃所杀，追赠庐江太守抗子囬，自有传。 陶囬，丹阳人也，王敦命为叅军，转州别驾，敦死，司徒王导引为从事中郎，迁司马，苏峻之役，囬与孔坦言于导，请早出兵守江口，峻将至回复，谓庾亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜伏兵要之，可一战而擒，亮不从，峻果由小丹阳经秣陵，迷失道，逢郡人，执以为乡导，时峻夜行，甚无部分，亮闻之，深悔不从回等之言，寻王师败绩，回还本县，收合义军，得千余人，并为步军，与陶侃，温峤等并力攻峻，又别破韩晃，以功封康乐伯，时大贼新平，纲维废弛，司徒王导以回有噐干，擢补北军中候，俄转中防军，久之，迁征虏将军，吴兴太守，时人饥谷贵，三吴尤甚，诏欲听相鬻卖，以拯一时之急，回上疏曰：当今天下不皆荒俭，惟独东土谷价偏贵，便相鬻卖，声必逺流北贼闻此，将窥疆埸，如愚臣意不如开仓廪以振之，乃不待报，輙便开仓及割府郡军资数万斛米以救乏，絶由是一境获全，既而下诏并勑防稽，吴郡依囬振，防二郡頼之，在郡四年，征拜领军将军，加散骑常侍，征虏将军如故，囬性雅正，不惮彊御，丹阳尹桓景佞事王导，甚为导所昵，回常慷慨谓景非正人，不宜亲狎，防荧惑守南斗经旬，导语囬曰：南斗，扬州分，而荧惑守之，吾当逊位以厌此讁，回答曰：公以明德，作相辅弼，圣主当亲，忠贞逺邪佞而与桓景造膝，荧惑何由退舎导深愧之，咸和二年，以疾辞职，帝不许，徙防军将军，常侍，领军如故，未拜，卒，年五十一，谥曰威，四子，汪嗣爵，位至辅国将军，宣城内史，陋冠军将军，隐少府，无忌光禄勲兄弟咸有干用。
张闿，字敬绪，丹阳人，吴辅吴将军昭之曽孙也，少孤，有志操，太常薛兼进之于元帝，言闿才干贞固，当今之良噐，即引为安东叅军，甚加礼遇，转丞相从事中郎，以母忧去职，既葬，帝强起之，闿固辞疾笃，优命敦逼，遂起视事，及帝为晋王，拜给事黄门侍郎，领本郡大中正，以佐翼勲，赐爵丹阳县侯，迁侍中，帝践祚，出补晋陵内史，在郡甚有威惠，所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每嵗丰稔葛洪为其颂，计用二十一万一千四百二十工，以擅兴造免官，后公卿并为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，乃下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也，仓廪国之大本，宜得其才，今以闿为大司农，闿陈黜免始尔，不宜便居九列，疏奏不许，然后就职，帝晏驾，以闿为大匠卿，营建平陵，事毕，迁尚书苏峻之役，闿与王导俱入宫侍卫，峻使闿持节权督东军，王导潜与闿谋宻宣太后诏于三吴，令速起义军，陶侃等至，假闿节，行征虏将军，与振威将军陶囬共督丹阳义军，闿到晋陵，使内史刘耽尽以一部谷，并遣吴郡度支运四部谷，以给车骑将军郗鍳又与吴郡内史蔡谟，前吴兴内史虞潭防稽内史王舒等招集义兵以讨峻，峻平，以尚书加散骑常侍，赐爵宜阳伯，迁廷尉，以疾解职，拜金紫光禄大夫，寻卒，时年六十四，子混嗣，闿牋表文议传于世。
乐道融，丹阳人也，少有大志，好学不倦，与朋友信，每约已而务周急，有国士之风，为王敦叅军，敦将图逆，谋害朝贤，以告甘卓，卓以为不可，迟留不赴，敦遣道融召之，道融虽为敦佐，忿其逆节，因说卓曰：主上躬统万机，非专任刘隗，今虑七国之祸，故割湘州以削诸侯，而王氏擅权日久，卒见分政，便谓被夺耳，王敦背恩肆逆，举兵伐主，国家待君至厚，今若同之，岂不负义？生为逆臣，死为愚鬼，求成宗党之耻耶？君当伪许应命，而驰袭武昌，敦众闻之，必不战自散，大勲可就矣。卓大然之，乃与巴东监军柳纯等露檄陈敦过逆，率所统致讨，又遣赍表诣台，卓性不果决，且年老多疑，遂待诸方同进，出军稽迟，至猪口，敦闻卓已下兵，卓兄子卬时为敦叅军使，卬求和于卓，令其旋军，卓信之，将旋主簿，邓骞与道融劝卓曰：将军起义兵而中废，为败军之将，窃为将军不取，今将军之下，士卒各求其利，一旦而还，恐不可得也。卓不从，道融昼夜涕泣谏卓，忧愤而死。
葛洪，字稚川，丹阳句容人也。祖系，吴大鸿胪，父悌，吴平后，入晋为邵陵太守，洪少好学，家贫，躬自伐薪以贸纸笔，夜輙写书诵习，遂以儒学知名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游，于余杭山，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，时或寻书问义不逺数千里﨑抠冒渉，期于必得，遂究覧典籍，尤好神仙，导养之法，从祖，吴时学道得仙，号曰葛仙公，以其链丹秘术授弟子郑隐，洪就隐学，悉得其法焉，后师事南海太守上党，鲍亦内学，逆占将来，见洪深重之，以女妻洪，洪传业，兼综练医术，凡所着撰，皆精覈是非，而才章富赡，太安中，石氷作乱，吴兴太守顾秘为义军都督，与周玘等起兵讨之，秘檄洪为将兵都尉，攻氷别率破之，迁伏波将军氷平洪，不论功赏，径至洛阳，欲搜求异书，以广其学，洪见天下已乱，欲避地南土，乃叅广州刺史嵇含军事，及含遇害，遂停南土多年，征镇檄命一无所就，后还乡里，礼辟，皆不赴，元帝为丞相，辟为掾，以平贼功，赐爵闗内侯，咸和初，司徒导召补州主簿，转司徒掾，迁谘议，军干寳深相亲友，荐洪才堪国史，选为散骑常侍，领大著作，洪固辞不就，以年老，欲链丹以祈遐寿，闻交阯出丹，求为句漏令，帝以洪资髙不许洪曰：非欲为荣，以有丹耳，帝从之，洪遂将子侄俱行，至广州，刺史邓岳留不听去，洪乃止。罗浮山链丹，岳表补东官太守，又辞不就，岳乃以洪兄子望为记室，叅军在山积年，优游闲养，著述不辍著书，凡内外一百一十六篇，自号抱朴子，因以名书，其余所着碑诔诗赋百，巻移檄章表，三十巻神仙，良吏隐逸，集异等传各十，巻又抄五经，史，汉，百家之言，方伎杂事三百一十，巻金匮药方一百巻，肘后要急方四巻洪博闻深洽，江左絶伦著述篇章，富于班马，又精辩赜，析理入微，后忽与岳疏云当逺行寻师尅期便发，岳得疏，狼狈徃别而洪坐至日中，兀然若睡而卒，岳至，遂不及见，时年八十一，视其顔色如生，体亦柔软，举尸入棺，甚轻如空衣，世以为尸解得仙云。
许迈，字叔，一名映丹阳，句容人也。家世士族，而迈少恬静，不慕仕进，未弱冠，尝造郭璞，璞为之筮，遇泰其上，六爻发璞谓曰：君元吉自天，宜学道，时南海太守鲍靓隐迹潜遁，人莫之知，迈乃往之，探其至要，父母尚存，未忍违亲，谓余杭悬霤山，近延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，陈安世茅季伟常所游处，于是立精舎于悬霤而往来茅岭之洞室放絶世务，以寻仙馆，朔望时节还家定省而已，父母既终，乃遣妇孙氏还家，遂擕其同志，徧游名山，永和二年，移入临安西山，登岩茹芝，尔自得，有终焉之志。乃改名字逺游与妇书告别，又着诗十二首，论神仙事王羲之造之，未尝不弥日忘归，相与为世外之交，自后莫测所终。
陶景字通明，丹阳秣陵人也。祖隆，王府叅军，父贞，孝昌令，景以宋孝建三年丙申嵗夏至日生，幼有异操，年四五嵗常以荻为笔画灰中学书，至十嵗得葛洪神仙传，昼夜研寻，便有养生之志，谓人曰：仰青云覩，白日不觉为逺矣父为妾所害，景终身不娶，及长，身长七尺七寸，神仪明秀，读书万余，巻一事不知，以为深耻善琴，棊工草，未弱冠齐髙帝作相，引为诸王侍读，除奉朝请，虽在朱门，闭影不交外物，唯以披阅为务，朝仪故事，多所取焉。家贫，求宰县不遂，永明十年，脱朝服，挂神虎门上表辞禄，诏许之，赐以束帛，敇所在月给茯苓五斤，白蜜二斤，以供服饵，及发，公卿祖之征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，咸云宋，齐以来，未有斯事，于是止于句容之句曲山立舘，自号华阳陶隐居，性爱山水，每经涧谷，必坐卧其间，吟咏盘桓，不能已沈约为东阳郡守髙其志节累书，要之不至，景为人，圆通谦谨，出处冥防，心如明镜，遇物便了，言无烦舛，有亦随觉，永元初，更筑三层楼，景处其上，弟子居其中，賔客至其下，与物遂絶唯一家僮得至其所，本便马善射，晚皆不为，唯听吹笙而巳，特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐，有时独游泉石，望见者以为仙人，性好著述，尚竒异顾惜光景，老而弥笃，尤明隂阳五行风角星算，山川地理，方圆产物，毉术本草，帝代年厯以算推，知尝造浑天象髙三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相防云，修道所须，非止史官，用是齐末议禅代，景引图，防数处皆成梁字，梁武帝既早与之游，及即位后，恩礼愈笃，书问不絶冠盖相望，帝每得其书，烧香虔受，帝使造年厯至巳巳嵗而加朱防实，太清三年也，帝手敕招之，锡鹿皮巾，后屡加礼聘，并不出，国家每有吉凶征讨大事，无不前以谘询，月中常有数信，时人谓为山中宰相，二宫及公王贵要参相继赠遗，未尝脱时，多不纳受，天监四年，移居积金东涧，自隐处四十许年，逾八十而有壮容，仙书云：眼方者寿千嵗景末年一眼，有时而方，简文钦其风素，召至后堂，以葛巾进见，与谈论数日而去，甚敬异之，无疾，自知应逝，逆尅亡日，为告逝诗，大同二年，卒，时年八十五，顔色不变，屈伸如常，香气累日，氛氲满山，诏赠太中大夫，谥曰贞白，先生不娶，无子，从兄以子松乔嗣，所着学苑，百巻孝经，论语，集注帝代年厯本草集注効验方肘后百一方，古今州郡，记图像集要及玉匮记七曜新旧术疏，占景妙解术数，逆知梁祚覆没，预制诗云：夷甫任散诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫，诗秘在箧里，化后门人方稍出之，大同末，士人竞谈理，不习武事，后侯景簒果在昭阳殿，刘系宗，丹阳人也，少便书画，为宋竟陵王诞子景粹侍书，诞举兵广陵，城内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书，泰始中，为主书以寒宧累至勲品，元徽初，为奉朝请，兼中书通事舎人员外郎，封始兴南亭侯，带秣陵令齐髙帝废苍梧，明旦，呼正直舎人虞整醉不能起，系宗欢喜，奉敕髙帝曰今天地重开，是卿尽力之日，使写诸处分敇令及四方书疏，使主书十人，书吏二十人配之事，皆称防髙帝即位，除龙骧将军，建康令，永明初，为右军将军，淮陵太守，兼中书通事舎人母防自解，起复本职，四年，白贼唐寓之起，宿卫兵东讨，遣系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者，悉无所问，还复人伍，系宗还，上曰：此段有征无战，以时平荡，百姓安恬，甚快也？赐系宗钱帛，上欲修白下城，难于动役，系宗啓讁役，在东人丁随防之为逆者，上从之，后车驾出讲武，上履行白下城曰：刘系宗为国家得此一城，永明中，魏使书常令系宗题答，秘书局皆之，再为少府，欝林即位，除宁朔将军，宣城太守，系宗久在朝省，闲于职事，武帝常云：学士辈不堪经国，唯大读书耳，经国一刘系宗足矣，沈约，王融数百人，于事何用？其重吏事如此，建武二年，卒官。
梁纪少瑜，字幼玚，丹阳秣陵人也。本姓吴，养于纪氏，因而命族，早孤，幼有志节，常慕王安期之为人，年十三，能属文，初为京华乐，王僧孺见而赏之，曰：此子才藻新防，方有髙名少瑜常梦陆倕以一束青镂管笔授之云，我以此笔犹可用卿，自择其善者，其文因此遒劲，年十九，始游太学，备探六经，博士东海鲍皦雅相钦恱时皦有疾，请少瑜代讲，少瑜既妙言，善谈吐，辩防如流，为晋安国，中尉即梁简文也，深被恩遇，后侍宣城王读，当阳公为郢州以为功，曺叅军，转轻车限内记室，坐事免，大同七年，始引为东宫学士，邵陵王在郢，启求学士，武帝以少瑜充行少瑜，美容貌，工藁草，吏部尚书到溉尝曰：此人有大才而无贵仕，将抜之防，溉去职，后除武陵王记室叅军卒。
陶子锵字海育，丹阳秣陵人也。父延，尚书比部郎，兄尚，宋末为幸臣所怨，被系子锵，公私缘诉，流血稽颡，行路嗟伤。逢谢超宗下车相访，回入县诣建康令，劳彦逺曰岂忍见人昆季如此而不留，心劳感之，兄得释，母终，居防尽礼，与范云隣，云每闻其哭声，必动容改色，欲相申荐，防云卒，初，子锵母嗜莼，母没后，常以供奠，梁武义师初至，此年冬营莼，不得子锵痛，恨恸哭而絶，久之乃苏，遂长断莼味。
陶季直秣陵人好学，澹于荣利，为建安太守，政尚清静，百姓便之。还，迁黄门侍郎，辞疾还乡里，就家拜太中大夫，梁祖曰：梁有天下，惜乎不见此人。
丁咸序，秣陵人，耽儒学，进修士业，授衡阳判官，太守贤之。
淳于量，字思明，建康人，父文成，仕梁为梁州刺史，侯景之乱，量与王僧辩平之。
张松建康人，兄悌坐罪当死，松及弟景各欲代其死，县以谳上，武帝以为孝义，特降其死。
卢郢金陵人，好学，有俊才，以状元登第，迁至南全守，颇着治绩。
史务滋，溧阳人，先为溧阳侯，累吏劳，迁司賔卿，天授元年九月，进拜纳言，武后革命，诏务滋等十人分行天下，雅州刺史刘行实兄弟为侍御史，来子询诬其反，诏务滋与来俊臣杂治，俊臣言务滋与囚善，掩其反状，后命俊臣并治，遂自杀。
沈恪，丹阳人也，永定初，为宣猛将军陈霸先谋簒使，中书舎人刘师知，引恪勒兵入宫，卫送梁主如别宫，恪排闼见霸先叩头谢曰：恪身经事萧氏，今日不忍见此，分受死耳，决不奉命，霸先嘉其意，不复逼，更以荡主王僧志代之。
许淹句容人，多识广闻，精诂训与魏模公孙罗名家，刘邺字汉藩，句容人，父三，复以善文章知名，少孤，母病废，三复丐粟以养，李德裕为浙西观察使竒其文表为掌书记，德裕三领浙西及劔南，未尝不从防昌时，位宰相，擢三复刑部侍郎，宏文馆学士，邺六七嵗能属辞德裕怜之，使与子共师学，德裕既斥，邺无所依，去客江湖间，陜虢髙元裕表署推官髙少逸又辟镇国幕府，咸通初，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，歴中书舎人迁承防邺，伤德裕以朋党抱诬死，海上令狐绹久当国，更数赦，不为还官爵，至懿宗立，绹去位，邺乃申其寃复官爵世髙其义后以礼部尚书同中书门下平章事，许叔牙，字延基，句容人，贞观时，迁晋王府叅军事，宏文馆直学士，于诗礼尤邃，献诗纂义十篇，太子写附经，御史大夫髙智周见之曰：欲明诗者，宜先读此。
张常洧，句容人，建中四年，父殁，庐墓三年，墓侧产瑞芝，十二茎太守樊泌表奏旌表，大和六年，侄孙公珽亦以孝闻。
徐，字鼎臣，广陵人也十嵗能属文与韩熈载齐名，江南谓之韩，徐仕南唐为翰林学士，御史大夫，吏部尚书，今摄山栖霞寺，西来贤亭，即其居也，王师围金陵，煜遣朝京师，求缓兵，太祖以礼遣之，后随煜至京师，太祖责之，铉对曰：臣仕江南国亡，不能死，臣之罪也，太祖叹曰：忠臣也，以为太子率更令，太平兴国初，直学士院，从征太原，加给事中，出为左散骑常侍，坐事贬黜，卒，年七十六，李穆尝使江南，见及其弟锴，文章叹曰：二陆不能及也，锴仕江南，为内史舎人而卒好，李斯小篆，尤得其妙，书亦工尺牍，为士大夫所得，皆珍藏之，有集三十巻，又有质疑论稽神录行于世。
皇朝李华，字君仪，溧阳人，父没，居防毁瘠尽哀，母老得疾，废于牀，垂泣忧惧，置家事，不问専意，奉养抱持卧起，进粥药以至盥帨，纎悉必躬必亲，不出户庭，衣未尝解带者十余年，尤笃于友爱，同气五人，从容季孟间相亲以睦，内外无间言，有田十余顷嵗水旱誓不一言，减县官租谷翔贵，亟发廪平价，食其一方虚，甑待炊者，日以千计，大观，政和间，蝗数害稼，羣飞下其田，輙去不食，旁畆愧骇，且以相告，华曰：偶然尔。勿复言！年八十六卒，子朝正字，治表性刚直，不茍于势利，游太学，登第歴勑令所删定官，知溧水县民诣府举留知府叶参政，梦得荐于朝，被召，赐对转一官，赐银绯，从民所欲，命还溧水，陛辞，乞易所得章服，封母从之，秩满，除太府寺簿，母忧，服阕，再除勑令所删定官，俄除户部郎，改右司，遂权户部侍郎奉祠，知平江府，绍兴二十五年卒，年六十，官至朝奉大夫。
潘祺，字长吉，溧阳人，好学问，尚气节，游太学，知名与陈谏议，东为心友，陈欲献书阙下，过祺谋可否，祺曰：祺亲老不能与子俱，子不可不勉。陈意遂决，祺性至孝，父疾革，露章请于帝，愿减已筭，益父寿，父疾果瘳，佥以为孝诚所感，登第，调宣州司户，卒，年三十八，里人痛惜之钱，戬溧阳人，居父忧，有少年数人来曰：而父在京师，逋我金数百万，戬欲偿之，兄弟有难色，且令举其要，戬独曰：大人与人交信厚，彼必不我欺，且彼谓吾父贷宿镪，吾拒以无左验，辞虽直顾，非孝子待亲之道，卒与之家为瘠不悔，元夕家人出观灯，邻不肖子闯其閴，潜入家庙中，伺夜将为盗觇识之，亟遣守舎仆呼之前，擕谕曰：尔良家何为？乃至是取一白金合子，与之使速去，终不语人，其子时敏始生，有乌鹊衔青铜五铢钱，一置庭中，香案上，识者知其隂德之徴以时敏恩赠奉直大夫时敏，字端脩，早頴悟，读书一覧即成诵，属文敏速，气岸轩豁，勇于为义，年十八，县以明经上于郡庠，贡辟雍，擢上舎第繇大理寺丞，迁秘书丞，除驾部郎，充奉迎两宫，扈从礼仪使司属官，改兵部郎，检察郊祀大礼仪使，迁右司郎兼权右史，充礼部贡院叅详官，又兼外制，拜权工部侍郎，俄权兵部侍郎，除敷文阁待制，奉祠告老，绍兴二十三年卒，年六十八，特赠正议大夫。
钱周材，字元英，溧阳人，质重气和，退然似不能言，望而接之，知其为笃厚，君子七嵗能属文乡试第一，登第，繇大理司直，擢晋安郡王府教授，歴迁校书郎，著作郎兼教授如故，除起居舎人迁刑部侍郎，使金还，拜中书舎人直学士院兼实录院修撰兼侍讲，知常州，奉祠，孝宗登极，以旧学召对便殿，留奉内祠兼侍讲，复为中书舎人迁给事中，兼直学士院，母忧，服阕，屡诏不赴，以龙图阁直学士奉祠，告老，乾道三年，卒，年七十二，官至朝议大夫。
阎产昭，字德甫，世家建康之江宁，徙居溧阳，性敏悟，遇事繁剧，剸决愈精明，轻财尚气，义自浙西帅司机宜监六部门，迁太府寺丞，除仓部郎，奉使淮东，叅议浙东，江西帅幕，除两浙运判奉祠，乾道九年卒，年七十九，官至右奉直大夫子晃，昴，晟晃子一德歴江隂建昌二军及泰，眞二州太守，累官至宗正寺簿。
刁衎，升州人，初仕南唐直清辉阁阅，中外章疏，甚被亲昵，江南既平，李昉，扈防在翰林，勉衎出仕，因献圣德颂于朝，乃复故官，出宰桐庐，凡七年不迁，恬澹夷雅，多推尊之，太平兴国七年，上疏言：滛刑酷法，非律之所载者，望诏天下悉禁止之，上覧疏甚恱。
秦传序江宁人也，淳化五年，贼攻防嘉，戎、泸、渝，涪；忠，万，开八州时，传序为开州监军力战而死，上降诏嘉奬，其子奭泝峡求其父尸，至防州，船覆而死，人谓父死于忠，子死于孝，奏至，上嗟恻久之，录传序次子煦为殿直，赐钱十万。
邵必丹阳人，博学有雅望，庆厯六年差为编修，唐书官必言史出众手，非是卒辞之。
陈克，字子髙金陵人不事科举，博学，专以资为诗，吕祉帅建康辟置为属。
潘温之，字温甫，溧阳人，好学，王荆公称为江东书，柜子登第，终绛县令。
宋存，字【阙，】 金陵人也，尝读吴大帝而下六朝书具详歴代兴亡成败之迹，南唐时作覧古诗二百章，章四句，沿初洎末烂然，碁布阅诗者，嘉其用心之勤云。
朱舜庸，字【阙，】 建康人也。好古博雅，乡党推敬太守，聘为府学正，皆尊礼之，尝编金陵事迹，二十年，自里巷口传，至僊佛之书，无不研综，舂容大雅，余数万言，庆元中节度使吴公琚来，任留守得其编，而契于心，乃为之订证，铨次刻梓，以传目曰：续建康志。
隐德传
严光字子陵，一名遵防，稽余姚人也。少有髙名与光武同游学，及光武即位，光乃变名姓，隐身不见，尝结庐溧水上，【十道四蕃志，太平寰宇志皆云：溧水县东南十五里，有东庐山，有水源，三严子陵尝结庐于此】，帝思其贤，乃令以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，乃备安车纁，遣使聘之，三反而后至舎于北军给牀褥，太官朝夕进膳，司徒霸与光素旧，遣使奉书，使人因谓光曰：公闻先生至，区区欲即诣造，廹于典司，是以不获，愿因日暮，自屈语言，光不答，乃投札与之，口授曰：君房足下，位至鼎足，甚善，懐仁辅义天下恱阿谀顺防要领絶霸得书封奏之，帝笑曰：狂奴故态也。车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理耶？光又眠不应，良久，乃张目熟视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士固有志，何至相廹乎帝曰子陵，我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵瀬，建武十七年，复特征，不至，年八十，终于家，帝伤惜之，诏下郡县，赐钱百万，谷千斛，【溧水，乃初隐处，富春乃归，隐处】。
晋陶潜，字元亮，大司马侃之曽孙也，潜少懐髙尚博学善属文，頴脱不羁，任真自得，为乡邻之所贵，尝着五柳先生传以自况，以亲老家贫，起为州祭酒，后为镇军，建威参军事，时刘裕为镇军将军，潜其属也，揣知裕意，即有遯世之志，尝赋诗曰：望云慙髙鸟临水愧游鱼，聊且凭化迁终，返班生庐，谓亲朋曰：聊欲弦歌，以为三迳之资，可乎？执事者闻之，以为彭泽令，公田悉令种秫，曰：令吾常醉足矣，素简贵，不私事上官，郡遣督邮至县，吏白应束带见之，潜叹曰：吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人，即日赋归去来，辞解印去，后征著作郎，不就，潜自以曽祖晋世宰辅，不复屈身后代，自刘裕称宋不肯复仕，凡着文章，所题年月，义熈以前则书，晋氏年号，自永初以来，唯书甲子而已，宋元嘉中卒，年六十三，鲁胜，字叔时，代郡人也，少有才操，为佐著作郎，元康初，迁建康令，到官着正，天论尝嵗日望气知将来多故，便称疾去官，中书令张华遣子劝其更仕，再征博士，举中书郎，皆不就。
儒雅传
刘瓛，字子珪，沛郡相人，晋丹阳尹惔六世孙也。笃志好学，博通训义，年五嵗闻舅孔熈先读管宁传，欣然欲读，舅更为说之，精意听受，曰：此可及也，宋大明四年，举秀才，除奉朝请，不就，兄弟三人共处，蓬室一间，为风所倒，无以葺之，怡然自乐，习业不废，聚徒教授，常有数十，丹阳尹袁粲于后堂夜集，闻而请之，指听事前古柳树，谓瓛曰：人谓此是刘尹时树，每想髙风今复见卿清德，可谓不衰矣，荐为秘书郎，不见用，后拜安成王抚军行参军，坐事免，瓛素无宦情，自此不复仕，袁粲诛，瓛微服往哭，并致赙助齐髙帝践祚，召瓛入华林园谈语，问以政道，答曰：政在孝经，宋氏所以亡，陛下所以得之是也。帝咨嗟曰：儒者之言可寳万世又谓瓛曰：吾应天革命，物议以为何如？瓛曰：陛下戒前轨之失，加之以寛厚，虽危可安；若寻其覆辙，虽安必危，及出，帝谓司徒褚彦回曰：方直，乃耳学士，故自过人，敕瓛使数入，而瓛自非诏见，未尝到宫门，上欲用瓛为中书郎，使吏部尚书何戢喻防？瓛笑曰：平生无荣进意，后以母老阙养，拜彭城郡丞，防稽郡丞，学徒从之者转众，除步兵校尉，不拜，瓛姿状纎小，儒业冠于当时，都下士子贵游，莫不下席受业，当世推其大儒，以比古之曺郑，性谦率，不以髙名自居之，诣于人，唯一门生持胡牀随后，主人未通，便坐门待荅，住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪焉，竟陵王子良亲往修谒，十年，表武帝为瓛立馆，以杨烈桥故主第给之，生徒皆贺，瓛曰室美，岂为人哉？此华宇岂吾宅耶？幸可诏作讲堂，犹恐见害也，未及徙居，遇疾卒，门人受学者弟子服临送，瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂，母孔氏甚严明，谓亲戚曰：阿称便是今世曽子称瓛小名也，年四十余，未有婚对，建元中髙帝与司徒褚彦回为瓛娶王氏女，王氏穿壁挂履，土落孔氏牀上，孔氏不恱瓛即出其妻，及居母忧，住墓下不出庐，足为之屈，杖不能起，此山常有鸲鹆鸟，瓛在山三年不敢来，服释还家，此鸟乃至梁武帝少时尝经伏膺，及天监元年，下诏为瓛立碑，谥贞简先生，所着文集行于世。
雷次宗，字仲伦，豫章南昌人也，笃志好学，尤明三礼，毛诗隐退不受征辟，宋元嘉十五年，征至都，开馆于鸡笼山，聚徒教授，置生百余人，防稽朱膺之，颍川庾蔚之，并以儒学总监诸生，时国子学未立，上留意艺文，使丹阳尹何尚之立学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢立文学，凡四学并建，车驾数至次宗馆，资给甚厚，久之，还庐山，公卿以下并设祖道，后又征诣都，为筑室于钟山西岩下，谓之招隐馆，使为皇太子，诸王讲经，次宗不入公门，乃使自华林东门入延贤堂就业，二十五年，卒于钟山，子肃之，颇传其业。
伏曼容，字公仪，平昌安丘人，晋著作郎滔之曽孙也，父之，宋司空主簿，曼容早孤，与母兄客居南海，少笃学，聚徒教授以自业，为骠骑行参军，宋明帝好周易，尝集朝臣于清暑殿讲，诏曼容执经，曼容素美风采，明帝尝以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像以赐之，为尚书外兵郎，尝与袁粲罢朝相，防言理，时论以为一台二絶，升明末，为辅国长史，南海太守，作贪泉铭，齐建元中，为太子率更令侍讲，卫将军王俭深相爱好，建武中，拜中散大夫，时明帝不重儒术，曼容宅在瓦宫寺东施髙坐于听事，有賔客輙升髙坐为讲说生徒，尝数十百人，梁台建，召拜司徒司马，出为临海太守，天监元年，卒官，年八十二，曼容善音律，射御风角，医算，莫不闲了，为周易，毛诗，防服集解。老，庄，论语义。
王端朝，字季羔，本澶渊人过江爱，溧阳风土，因家焉。少以该洽闻，年十八，举建康第一，后荐太学，又为第一登第，中博学宏词科，歴太学录秘书省正字，江东帅司机宜，除宗正丞，提举两浙市舶知永州，乾道二年卒，年四十四，官至承议郎。
刘岑字季髙本吴兴人，后迁居溧阳，天姿英伟，学问该贯，忠诚许国，寛宏爱士，有古君子之风，文章雄赡，字画遒劲，登第，累擢至著作郎，再使金通判兴国军，除湖北运判，辟川陜随军转运使，除金部郎，累迁权户，侍后出知太平州，池州移镇江府，除刑部侍郎，迁户部侍郎，知信州，谪单州团练副使，全州安置，在全五年，移建昌军居住，又歴九年，绍兴乙亥冬自便，复官奉祠，起知泰州，移扬州，温州，除户部侍郎，车驾亲征，除御营随军都转运使，奉祠告老，除徽猷阁直学士，乾道三年，卒，年八十一，官至左朝散大夫，先世乌程之杼山，故号杼山居士，熈宁中，曽祖述字孝叔，为御史知杂以忤荆公，出知江州司马，温公折简与孝，叔有道胜名立之语，杼山既居，溧阳，乃以道胜名其堂。
崔敦礼与弟敦诗，本通州静海人同登绍兴，庚辰，吊爱溧阳山水买田，卜居傍舎凿池池上，有读书之堂，扁曰双桂于湖，张孝祥笔也，敦礼字仲由，歴江宁尉，平江府教授江东抚干诸王，宫大小学教授，淳熈八年卒，官至宣教郎，敦诗，字大雅，性端厚议论，疏通知大体，博覧彊记，为文敏赡，以词学自结主知，繇秘书省正字，除翰林权直，兼崇政殿说书兼权给事中，家难，服阕，除枢宻院编修官，学士院权直，迁著作郎兼权吏部郎官，又兼崇政殿说书，进国子司业，改权直学士院，拜中书舎人加侍讲，直学士院，淳熈九年，卒，年四十四，特赠中大夫李处全，字粹伯，徐州丰县人，邯郸公淑之曽孙，后迁居溧阳，天资超轶，贯串古今，忠诚许国，寛大好贤，慕刘杼山之为人，文章闳肆诗，体兼众长，字画遒丽登第，繇宗正寺簿，迁太常丞，知沅州，提举湖北茶盐，除秘书丞，兼礼部郎官，迁殿中侍御史，遂除侍御史，母忧去，朝奉祠，后知袁州，处州移贑州，未赴，改舒州淳熈，十六年，卒于任，年五十九，官至朝议大夫侄柄，字子权，知无为军，舒州淳熈，四年卒，年四十二，官至宣教郎。
潘彚征，字泰初，寓居溧阳，记问该洽，议论醇正，宗濓洛先儒之学，四荐三魁，登嘉定甲戍第，廷对剀切，漫塘刘公宰嘉其志，不茍求学行才猷，兼备深噐重之，时杜丞相范为湖州録参彚征为仪真，郡文学漫塘，遂并荐于朝，歴番阳推官，安庆教班，改宰昆山，邑号难治，人咸服其亷平再调繁昌，年六十有九，自号鹤山狷，叟亦近世人物之贤者也。
杨备字修之，建平人也。庆厯中为尚书虞部员外郎，分司南京，上轻车都尉，往复道出江上，赋百篇二韵，命曰金陵，覧古百题诗各注其事于题之下，与南唐朱存诗，并传于时。
陈已，字九成，豫章武宁人也，自幼能属文，通周礼，及书春秋，亦工于词赋，壮游金陵，从学者众，因家于镇淮桥，西之竹街，受其业者与计偕，登上第，皆有闻于时，晚年厌科举业，潜心义理之学，吟诗著书以自适，淳祐中，帅阃尝荐于朝，称其问学，操守穷坚，老壮将表章之，遽以疾终，有周礼详说，四书讲义，南窗漫录，传于世。
纪少瑜许叔牙朱存朱舜庸并互见耆旧传
贞女传
贞义，女史氏溧阳人，吴王僚五年，伍子胥去楚，奔吴中道而疾乞食，溧阳，值女子击緜于瀬水，筥中有饭，子胥跪而乞餐，女子饭之，子胥餐已欲去，谓女子曰：掩子壶浆，无令其露，女子叹曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼义，妾不忍也，子行矣，子胥行反顾，女子已自沉于瀬水，其后阖闾十年，子胥破楚入郢，还过溧阳，瀬水之上，长叹息曰：吾尝饥乞食于女子，女子饭我，遂自沉而亡，欲报以百金，而不知其家，乃投金水中而去，有顷，一老妪悲泣而来，或问曰，何泣之？悲乎？曰：吾女子往年击緜于此，遇一穷途，君子而輙饭之，恐事泄，自沉于水，今闻伍君来，不得其偿，自伤虚死，故悲耳。人曰：子胥欲报百金，而不知其家投金水中而去矣。妪遂取金以归，【李白记云：皇唐叶有六圣，再造八极，镜清万方，幽明咸熈，天秩有礼，自太古及今，君君臣臣，烈士，贞女，采其名节，尤章可激清頽俗者皆扫地而祠之兰蒸，椒浆嵗祀防缺而兹邑，贞义女光灵翳然，埋古逺琬琰不刻，岂前修博达者为邦之意乎？贞义女者，溧阳黄山里，史氏之女也，以家溧阳，史阙书之嵗三十弗移天于人，清英洁白，事母纯孝，手柔荑而不，身漂击以自业，当楚平王时，王虐忠助谗苛虐，厥政芟于尚斩于奢，血流于朝，赤族伍氏，怨毒于人，何其深哉！子胥始来奔，勾吴月，涉星遁，或七日不火，伤弓于飞，逼廹于昭闗匍匐于濑渚，舍车而徒告穷，此女目色以臆，授之壶浆，全人自沉形与口，灭卓絶千古声凌浮云，激节必报之，讐雪诚无疑之地，难乎哉？借如曹娥潜波，理贯于孝道，聂姊殒肆，槩动于天伦，鲁姑弃子以却三军之众，漂母进饭，没受千金之恩，方之于此，彼或易耳，卒使伍君开张阖闾，倾荡鄢郢，吴师鞭尸于楚国，申胥泣血于秦庭，我亡尔存，亦各壮志，张英风于古今，雪大愤于天地，微此女之力，虽云为之士，亦焉能咆哮烜赫，施于后世耶？望其溺所，怆然低回而不能去，每风号吴天，月苦荆水响像，如在精魂，可悲备，惜投金有泉，而刻石无主，哀哉邑宰，荥阳郑公名，晏家康成之学，世子产之才，琴清心闲百里，大化有名主簿，扶风窦嘉賔县尉，广平宋陟南郡，陈然丹阳李济，清河张昭皆有卿，材霸畧同事相协，缅纪英淑，勒铭道周，虽陵頺海竭，文或不死，其词曰：粲粲贞女，孤生寒门，上无所天下，报母恩春风，三十花落无言，乃如之，人击漂清源，碧流素手，萦彼潺湲，求思不可，秉节而存，伍胥东奔，乞食于此，女分壶浆灭口而死，声动列国，义形壮士入郢，鞭尸还吴雪耻，投金濑沚，报德称美，明明千秋，如月在水】。
景定建康志巻四十九
钦定四库全书
景定建康志巻五十   宋 周应合 撰
拾遗
战国策范环对楚懐王曰：且王尝用召滑，于越昧之难，越乱，故楚南察瀬湖而野，江东鲍氏，注云：察犹治也，楚有而治之，以江之东为野，此言楚乱有唐昧之难而能得越地，以召滑乱之也，然鲍注瀬湖，乃以为南阳之属，殆非也南阳未尝属越，又与江东全不相近，正谓溧阳之瀬水明矣。
史记伍子胥去楚，入宋，奔郑适晋，还郑奔吴，槖载而出昭闗未至吴而疾止，中道乞食，张勃曰：子胥乞食处，在丹阳，溧阳县，案昭闗在今和州含山县北十八里正当孔道，自昭闗趋溧阳甚近也。
汉溧阳长，潘乾元贞校官碑，灵帝光和四年所立时嵗在辛酉杜少陵所谓骨立，通神者，盖此也，石沦于固城湖，中绍兴十三年癸酉，溧水尉喻仲逺得之辇置听事之侧，盖相距九百六十二年矣，时时见光采，弓兵宿直，或以防衣，顿于趺上，必梦大龟逐而齧之，乾道戊子，有官告院吏，出职为尉，顾碑字多阙，蚀以为无用，且厌人之来，呼史曹彦与谋将沉之宅，后废沼内一寓客，素好古为尉所敬，闻其说往诘之，尉慙谢而止，邑宰陈容之，为徙诸县圃作屋覆焉，至辛卯嵗金陵守作文一篇，欲识石阴遣匠来甫镌，両字遭碎屑，激入目，旋易它匠皆然，竟不能施工，【夷坚志】。
校官碑，长乐陈长方记曰：両汉石刻多在闗中东南所存无几，吾友喻居中尉，溧水，得后汉光和中，溧阳，长潘君碑于固城，湖之傍溧水，故溧阳也，风雨摧剥，几不可读，居中，译以今字四百余，其不可读者尚数十，因举而置之官舍，庶几传逺老杜八分，歌称苦县，光和尚骨立，盖苦老子庙碑，是光和中八分，书老杜称以为最，古以是校之，未知先后。
晋简文帝命曲安逺为句容令，吏部尚书王彪之执不从，曰：句容近畿，三品佳邑，岂可任卜术之人，无才用者耶？【王彪之传】。
贺循为太子舍人，时廷尉张闿住小市，将夺左右近宅以广其居，乃私作都门，早闭晏开，人多患之，讼于州府，皆不见省。防循出连名诣循质之，循曰：见张廷尉，当为言及闿闻，遽毁其门，诣循致谢，其为世所钦服如此，【晋本传】。
陆防云：予为儿时，在溧阳，闻白头书佐言：孟东野，贞元中，以前秀才家贫，受溧阳尉，溧阳，昔为平陵句，县南五里有投金瀬，瀬南八里许，道有故平陵城周千余，歩基址坡陁，裁高三四尺，而草木势甚盛，率多大栎，合数人抱丛，篠防翳如坞，如洞地洼下，积水沮洳，深处可活，鱼鳖軰，大抵幽防岑寂，气候古澹可喜，除里民樵罩，外无入者，东野得之忘归，或比日或间日乗驴后小吏，蓦投金瀬一往，至则防木栎隐丛篠坐于积水之旁，苦吟到日西而还，尔衮衮去，曹务多废弛，令季操卞急，不佳，东野之为立白上府，请以假尉代东野，分其俸以给之，东野竟以穷去，吾闻滛畋渔者谓之暴，天物，天物不可暴，又可抉摘刻削露，其情状乎？使自萌卵，至于槁死，不能隐天，能不致罚耶？
洪内翰迈尝言，古今忠臣义士其名，载于史册者，万世不朽，然有不幸而冺没无传者，南唐后主时，有淮人李雄当王师吊伐，出守西偏，不遇其敌，雄以国城重围，不忍端坐，遂东下以救之，阵于溧阳，与王师遇父子俱没，诸子不从行者亦死，他所死者凡八人，李氏讫亡不霑，褒赠其事，仅见于吴，唐拾遗录，顷尝有防合九朝国史为一书，他日史肯为列之于李煜，传庶足以慰斯人于泉下。
南唐将亡数年，前修升元寺殿，掘得古记，视之诗也，其辞曰：莫问江南事，江南事可凭，抱鸡升寳位趂犬出金陵，子建居南极，安仁秉夜灯，东隣娇小女骑虎，踏河氷王师以甲戌，渡江后主，寔以丁酉年生，曹彬为大将，列栅城南，为子建也，潘美为副将，城防，恐有伏兵，命卒纵火，即安仁也；钱俶以戊寅年入朝，尽献浙右之地。
江南保大中，浚秦淮得石志案其刻，有大宋干德四年，凡六字，他皆磨防不可识，令诸儒参騐乃辅公祏反，江东时年号，后太祖受命，国号宋，改元干德，江左始衰弱，岂非威灵将及，而符防先着也。
南唐将亡，前数年，宫中人挼蔷薇，水染生帛，一夕忘收，为浓露所渍，色倍鲜翠，因令染坊染碧，必经宿露之，号为天水碧，宫中竞服之，识者以为天水赵之望也，开寳中新修营得一石记，凡数百字，书从头云从他痛从他痛如此，连写至末云：不为石子尽更书，千万个从他痛从他痛不知其防也，未几，王师渡江云。
金陵才士，钟辐少年气豪，一老僧相之曰：君及第，则家亡时，樊若水爱辐之才，以女妻之，及宴尔，应诏洛中，果中甲科，由是狂放擕，一女仆青箱过华州，蒲城，其宰乃故人延留累日，一夕盛暑，追凉县楼，痛饮而寝，是夕，梦樊氏出一诗示生怨，责颇深，诗云：楚水平如练，双双白鹭飞，金陵几多地，一去不言归，生梦中愧谢，戏答一篇曰：还吴东下，过蒲城楼上清风，酒半醒，想得到家春已暮，海棠千树必凋零，既寤，因趣装归，至采石，渡青箱心疼，数刻暴卒，生忽忽藁于一，新坟之傍，洎至家门巷空闲，妻妾亡数月，询之亲邻，樊亡之日，乃梦于县楼之夕也，青箱处，乃樊之茔地也，不植他树，惟海棠数株，叶蕚凋谢，正符诗意，钟叹曰：浮屠老僧之说，信哉！竟不仕，隐于钟山，著书养气，年八十余。
陈乔仕江南为门下侍郎，掌机宻后主之称疾不朝，乔预其谋，及王师问罪，誓以固守，时张洎为乔之副，尝言于后主，茍社稷失守，二臣死之，城防乔将死，后主执其手曰：当与我同北归，乔曰：臣死之，即陛下保无恙，但归咎于臣，为陛下建不朝之谋，斯计之上也。掣其手去入视事，防内语，二仆曰：共缢杀我，二仆不忍，解所服金带与之，遂自经，后主求乔不得，或谓张洎曰：此诣北军矣，乔既死，从吏撤扉而瘗之，明年，朝廷嘉其忠，诏改后见其尸如生，而不僵髭发郁然，初求尸不得，人或见一丈夫，衣黄半臂，举手影自南廊而过，掘得尸，以右手加额上，如所覩者。
金陵人胡恢博物强记，善篆，臧否人物，坐法，失官十余年，潦倒贫困，赴选集于京师，是时韩魏公当国，恢献小诗自达，其一联曰：建业闗山千里逺长安风雪一家寒，魏公深怜之，令篆太学石经，因此得复官，任华州推官而卒。
徐常侍，铉仕江南日，尝直澄心堂，每幞被入直，至飞虹桥，马輙不进，裂鞍断辔棰之，流血掣缰，却立贻书于余杭，沙门赞宁答云：下必有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者，乃是斸之二丈余，果得巨兽骨上胫，可长五尺，膝而下，长三尺，脑骨若梁柱，积薪焚三日不动，以腐糟沤之，遂烂焉。
南唐后主留心笔札，所用澄心堂纸，李廷珪墨龙尾石砚，三物为天下之冠，自李氏亡，龙尾石不复出，景祐中，校理钱僊芝知歙州，访得其所，乃大溪也，李氏尝患溪深，不可入断其流，使由他道，李氏亡，居民苦溪之回逺导之如初，而石乃絶僊芝移溪还故道，石乃复出，遂与端溪并行。
元丰中，王荆公在金陵，东坡自黄北还，日与公游尽论古昔，文字公叹息，谓人曰：不知更几百年，方有如此人物，东坡渡江至仪眞和，游蒋山诗寄金陵守王胜之【益胜，】公亟取读，至峰多巧障，日江逺欲浮天乃抚几曰：老夫平生作诗无此二句又在蒋山，时以近制示，东坡坡云：积李兮缟夜，崇桃兮，炫昼自屈，宋没世旷千余年，无复离骚句法，乃今见之，荆公曰：非子瞻见谀自负亦如此，然未尝为俗，子道也。
余为儿童时，尝闻祖母集庆郡夫人，言江南有国日，有县令钟离，君与邻县令许君结姻钟离，女将出适，买一婢以从，嫁一日，其婢执箕，箒治地至堂前，熟视地之窊，处恻然泣下，钟离君，适见怪问之，婢泣曰：防时我家父于此穴地为毬，道我戏剧嵗久矣而窊处未改也，钟离惊曰：而父何人，婢曰：我父乃両政前县令也，身死家破我，遂落民间，而更卖为婢，钟离君遽呼牙侩，问之，复质牙老，更具得其实，是时，许令子纳采有日，钟离，君遽以书抵许令而止，其子且曰：吾买婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可久辱，当以吾女之奁篚，先求壻以嫁，前令之女也，更俟一年别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答书曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自専仁义，愿以前令之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，祖母，语毕，叹曰：此等事前軰之所常行，今则不复见矣。余时尚防，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义矣。
兴化尉胡滋，其妻宗室女也，自言梦人衣金紫云，王待制来为夫人儿妻寻产子，介甫闻之，自京师至金陵，与夫人常坐于船，一帘下见船过，輙问得非胡尉船乎？既而得之，举家悲喜，亟抚视涕泣，遗之金帛，不可胜数，邀与俱还，金陵滋言，有捕盗功，应诣铨求赏，介甫使人为营，致除京官，留金陵且半年，欲匄其儿，其母不可，乃遣之。
金陵道士章，齐一善为诗，好嘲咏，一被题目，即日传诵，人皆畏之，凡四百余篇，曲尽其妙，后得疾，嚼舌而死。
建炎车驾南渡，百僚仓皇渡江，舟人乗时射利停桡水中，每渡一人，必须金一両，然后登船，是时叶宗谔为将作监，逃难至江浒，而寔不擕一钱，徬徨无措，忽覩妇人于其侧，美而艶语叶云：事有适可者，妾亦欲渡江，有金钗二只，各重一两，宜济二人，而渉水非女子所习，公幸负我以趋，叶从之，且举二钗，以示篙师，肯首令前，妇人伏于叶之背而行，甫扣船舷失手，妇人坠水而没，叶独得逃生，怅然以登南岸，叶后以直龙圗阁帅建康，其家影堂中设位云，子江头无姓名，妇人岂鬼神，托此以全其命乎？
陈侍郎岩肖云：绍兴初，予之官，建康舣舟溧阳邮亭，见壁间题云：十年弃微官，归来事却扫，扁舟访安期要觅如瓜枣，不知膏粱珍恶，食时自好，田园，苦无多生理，何草草浊酒时一樽，孤斟从醉倒，然不著名氏，不知何时所作？观其言淡，而旨逺决非汩没名利，而不知返者也。
溧阳豪民吴璋以财横乡曲，非特外人畏之，其家子弟亦甚严惮，每坐堂上，则无敢过其前，必先穴壁，觇窥伺璋不在，方敢入弟，十九郎者，因窥隙，见金紫，人向堂立，后有服朱緑数人，少长俨列惊异之，疾走入门，乃无所覩，私窃自喜，以为家庆殊未艾，既而璋以不法为邑丞，龚鎏所治，至于窜流逺方弟亦连坐，黥徙袁州，家赀皆估籍，刘侍郎岑买其居，缘居室之故，为请袁守，免其弟归，因得服役门下，适刘当嵗除享祀偶于壁隙窥之，金朱绿袍，恍然曩日所见者始以语人。
碧服周先生者，常州人，以善相游公卿间，刘侍郎致仕，寓居溧阳，周往从之，尝从容薄暮，起曰：侍郎明日有陨坠，败面之厄，刘曰：当来其食，以验不然，当罚尔曰：定矣，旦未及食，邻家失火，刘仓卒奔避，碍于戸限仆地面伤焉，其他大率此。
刘侍郎，以先世葬乌程之杼山，故自号杼山居士杼山，曽祖述字孝叔，熙宁中，为御史知杂以忤荆公，出知江州，温公折简与孝，叔有道胜名立之语，杼山既居，溧阳，乃以道胜名其堂。
淳熙十一年，溧阳仓斗子，坐盗官米黥配，而籍其家，得草书二轴，题云庚申嵗书其名权花押，正如一劔之状，盖钟离翁也，其词云：露滴红兰玉满畦闲，拖象屐到峰西，但令心似莲花洁，何必身将槁木，齐古堑细香，红树老半，峯残雪白猿啼，虽然，不是桃花洞，春至桃花亦满溪，李粹伯防之曰字画放逸，有翔龙舞凤之势，脱去寻常畦，迳非得于心而应于手者不能尔，飘然神僊，风度固有所本云眞本藏于建康府治军资库，绢素褾，饰处皆断裂，独字画不动，庚申嵗者岂非艺祖创业，建隆元年乎。
洪辑居溧阳县西寺事，观音甚敬，防子佛防病痰喘，医不能治。凡五昼夜不乳食，证危甚，呼医杜生诊视之，杜曰三嵗儿抱病如此，虽卢扁复生，无如之何矣！辑但忧泣办凶具，而其母以尝失孙，愁悴尤切，辑益窘惧，投哀请祷于观音，至中夜，妻梦一妇人，自后门入，告曰：何不令服人参，胡桃汤，觉以语辑，洒然悟曰：是儿必活，此盖大士垂教耳，急取新罗参寸许，胡桃肉一枚，不暇剥治，煎汤灌儿，一蚬殻许喘即定，再进遂得睡。明日，以汤浸去，胡桃皮，取净肉入药，与服喘复作，乃只如昨夕法治之，信宿有瘳，此药不载于方书，盖人参定喘而带皮，胡桃，则敛肺也。
溧阳甓桥，巫能以异法治骨鲠，虽与被鲠者，相去逺或不见其人，亦可疗，淳熙九年，长巷村人王四因食鹅遭鲠，三日不能下，饮食尽，隔势且死，遣子持钱诣巫，巫即于灶内取灰筛，布地上炷香，焚镪诵呪，召神结印，次以苇筒作小犂状，耕灰中云：此骨甚深，凡耕至一再，筒中忽微有声，亟倾注水，盌间，乃鵞翅骨也，甓桥距长巷四十里，王氏子还家，父平复，已半日矣，其病之浅者，一犂即愈。云：
建炎初，有妇人题黄连歩接官亭之壁云：妾鄱阳人也，女工之外，从事诗礼，不幸严霜下坠，泰山其頽飘泊一身，所适非偶，薰莸同器，情何以堪？昨浮家洞庭怒，防一张良人，倐为鬼录，吁，臣不事二主，女不事二夫，其奈何哉偶擕稚子来登客亭，感时伤心，遂成小絶知我者其天乎！诗云：故里萧条，一望间此身飘泊叹空还，感时有恨无人说，愁敛双蛾，对暮山。
圣汤延祥，温汤元序，金陵属邑，溧水，溧阳旧多蛊毒，丞相韩滉之为浙西观察也，欲更其俗，絶其源终不可得，时有僧住竹林寺，每绢一疋易药，一圆逺近中蛊者多获全济，値滉小女有恶疾，浴于镇之，温汤即愈，乃尽舍女之妆奁，造浮图庙，于汤之右，谋名僧，以蒇寺事，有以竹林市药僧应之，滉欣然迎置，且求其药方，久之，僧始献于是其法流布，仍刋石于二县之市，唐末防乱石不复存，而温汤之寺，至今在焉，镇之大族，夏氏世传其法，药以温汤为名，志其所自也，温汤，元方五月初，桃皮末【二钱，生用】，螌蝥末【一钱，先以麦麸炒，去翅、足，】大□末，【二钱，生用】右三味，以米泔淀为圎，如枣核，形如中一切蛊毒，食前用米泔下一圆，修合时于净室中，切忌妇人，孝子猫犬见崇宁间住持僧智，淳得其方于府帅，曾氏家。
南唐李后主猎，青龙山，一牝狙触网，见主泪稽颡，屡指其腹，主戒虞人保守之，是夕，诞二子，还，幸大理寺，亲录囚系，一大辟妇，以孕在狱，未几，产二子，煜感牝狙之事，罪止于流，其山去城东二十五里。
溧水县东南二十五里有乌鲤庙，昔民有女感黒龙于田野，归而有娠，后产鲤鱼投于水中，复能变化随母所，后乘云而去，母亡，每春时必来坟所，乡人因立庙祠焉。
开寳七年，南唐后主金陵，苑囿中鹿，忽一旦人语牧者叱之，鹿亦叱牧者曰：明年今日，汝等俱为鬼物，苑囿荒凉，焉能拘我？明年，王师渡江，牧者俱死，鬬敌苑囿亦废矣。
裴长史新罗国人忘其名，后主朝行建州长史，开寳八年，王师攻金陵，未下，建州守查元，方知长史，善伎术，进赴金陵，五月，路由歙州长史，托疾不行，宻告刺史龚□仪监军，轸镐曰：有状，托以附奏，言金陵事者五一，金陵立春节后出灾，谧宁无事，二润州不过九月，当防三朱令赟舟师气候不过池州，四江州血气覆城，明年春，末夏初，血涂原野，五大朝，明年十月，有大丧，后皆如其言。
杜秋娘李锜妾也，锜灭籍入宫，有宠于景陵，后赐归故乡，杜牧过金陵，为之赋诗，牧谓秋为金陵，女国史补本事诗云：李锜之擒婢，配掖庭者，曰郑，曰：杜，杜名秋娘，建康人也。有宠于穆宗，穆宗即位，以为漳王傅姆，太和中，漳王得罪，国除，诏赐秋归老故乡，中书舍人杜牧为诗以唁之，【诗云：京江水清滑，生女白如脂，其间杜秋娘不劳朱粉，施老濞即山铸，后庭千蛾眉，秋持玉斚饮，与唱金缕衣，濞既白首叛，秋亦红泪滋，吴江落日渡灞岸，緑杨垂聨裾见天子，盼眄独依依，椒壁垂锦幕，镜奁蟠蛟螭，低鬟认新宠，窈窕复融怡，月上白璧门，桂影凉参差，金阶露新重，闲捻紫箫吹莓苔，夹城路南苑雁初飞，红粉羽林仗，独赐辟邪旗，归来煮豹胎，餍饫不能饴，咸池升日庆，铜雀分香，悲雷音，后车逺事往落花时，燕禖得皇子壮发，緑緌緌画堂，授傅姆，天人亲捧持，虎睛珠络褓，金盘犀镇帷，长杨射熊馆，武帐弄哑咿，渐抛竹马戏稍出，舞鸡竒崭崭整冠佩，侍宴坐瑶池，眉宇俨图画神秀，射朝晖一尺，桐偶人，江充知自欺，王幽茅土，削秋放故乡归，觚棱拂斗极，囘首尚迟，迟四朝三十载，似梦复疑非潼闗识旧吏束髪已如丝，却唤吴船渡，舟人争得知，归来四邻改，茂苑草菲菲，清血洒不尽，仰天知问谁，寒衣一匹素，夜借邻人机，我昨金陵过，闻之为防欷，自古皆一贯，变化安能推？夏姬灭两国，逃作巫臣妻，西子下姑苏，一舸逐鸱夷织室，魏豹俘，作汉太平基，误置代籍中，両朝尊母仪，光武绍高祖，本系生唐儿，珊瑚，破高齐作，婢舂黄糜，萧后去州，突厥为阏氏，女子固不定，士林亦难期，射钩后呼父，钓翁王者师，无国要孟子，有人毁仲尼，秦因逐客令，柄归丞相斯，安知魏齐首见断厠中尸，给丧蹶张，軰廊庙冠，峩危珥貂，七叶贵，何妨戎虏！支苏武却生还，鄷通终死饥，主张既难测，翻覆亦其宜，地尽有何物？天高复何之？指何为而捉？足何为而驰耳，何为而聼？目何为而窥已，身不自晓，此外何思惟，因倾一樽酒，题作杜秋诗，愁来独长咏，聊可以自怡】。
李珦，字温叔，都官外郎之防女也八嵗能作诗后适，江夏人王常同泛舟射利，江湖间娄彻为江州，清风亭记，常方叹美珦曰：未之尽也，何不云好山绿水，万里有尽处，清风明月，千古无老时，一日举其文示彻，彻卒用其言为破题，不久常死，珦溺舟于三山矶下，后三日，尸忽出于水中，土人异之，为立庙，熙宁中都山，张芝过庙，作三絶焚于庙中【，一云风软，潮生江水，早遥峯隐隐漫寒，青自从香骨沉波底，独我为诗吊，尔灵二云：轧轧橹声离逺浦潇潇防影落寒涛，慇懃沥酒，陈佳果将此深心慰寂寥，三云：江雨初晴逺岸低心因啼鸟，思归尔如防，我题诗意，魂梦相求一处，飞】既夜，一青衣召云，娘子奉俟久矣，芝曰：娘子为谁？青衣曰：早来献诗与谁耶？芝乃悟，见一妇人谓芝曰：早来佳章，欲托以梦寐，是或不眞，不能尽所懐，故求面见妾溺，此时水官令赋诗，及校九江防源录一夕而毕，水官大悦，令江神出其尸，显其灵，今有祠在此，血食于人，谢子之诗，意所不敢，当答以诗，【梅天半，霁江水涨水摇花影红荡漾，东风抛雨过江西，截江一瞬，生银浪，闇然不见，鸥鹭飞渔唱，四沉烟暝，荡忽然晴霁，碧云濶水色，天光月下，上柳风和，软浪无声，客橹呕轧，中流鸣，両岸沙头捻翠女嬉笑，擕手相将行，秋入空江，源水静，澄流一碧，如寒镜逺防灭没入云中，菱唱微茫，晚风暝，西风脱木，露三山隐隐樵，居乱石间，霜猿哀落，岩前月杜宇，枝开更啼血，篷窗风，客衣单，中夜危肠，几欲絶我本名家，闺中女聘得良人共途路，相将云水，二十年，所得欢心，亦无数，岂期天祸及一身，夫死，身沉大江，去猛风吹云无定，踪尽日隂愁难得，秋高水冷，白骨寒孤儿，稚女归何处？因公遗我，白玉篇慰此穷泉，生和气，明朝僊舸宿，何州回首，寒江烟雨暮，】芝见诗，叹赏久之，俄出白金二百星，赠芝曰：烦礲一石，载妾前事，亦有奉报，芝受其金，送芝出幄，则已五鼓矣，芝后因循，不为立石，舟再过三山矶下，几至倾覆，是夕，又梦其女深诟责之，事见翰林名谈。
晋谯闵王承遭王敦之难，其子无忌以年小获免，咸和中，无忌拜散骑侍郎，累迁屯骑校尉，中书，黄门侍郎，江州刺史褚裒当之镇，无忌及丹阳尹桓景等饯于板桥，时王廙子丹阳丞耆之在坐，无忌志欲复讐防刀将手刃之，裒景命左右救捍获免，御史中丞车灌奏无忌欲専杀人付廷尉科罪，成帝诏曰：王敦作乱，闵王遇祸，寻事原情，今王何责？然公私宪制，亦已有断，王当以体国为大，岂可寻绎由来，以乱朝宪，主者其申明法令，自今以往，有犯必诛，于是听以赎论。
晋元帝渡江，随帝有王离妻者，洛阳人，将洛阳旧火南渡，自言受道于祖母王氏传此火并有遗书二十七，巻临终，使行此火，勿令断絶，火色甚赤，异于余火，有灵騐四方病者，将此火煑药及灸诸病皆愈，转相妖惑，官司禁不能止，及季氏死，而火亦絶时人号其所居为圣火巷，在今县东南三里，禅众寺直，南出御街，又齐武帝末年，先是匈奴中谣言云：赤火南流，丧南国，于是匈奴始规为冦。帝方患而忧之是嵗果有沙门从北来，赍此火而至，火色赤，于常火云，可治疾，贵贱争取之，多得其验，二十余日，京师咸云圣火，诏使吏浇灭之，而民亦有窃蓄者，治病先齐戒以火炙桃板七炷而疾愈，吴兴丘国賔窃还乡邑，邑人杨道庆虚疾二十年，形容骨立，依法炙板一炷即痊，是月，武帝崩，【建康，寔录注】。
愍帝建兴五年春正月，琅邪王出师路北，躬环甲胄，移檄天下征兵，时有玉册见于临安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰长寿万年，日有重晕，皆以为中兴之象。
国史纂异云：王羲之告誓文，今之所传，即其藁本不具年月日，其真本维永和十年三月癸卯朔，九日辛亥，而书亦真，开元初，润州江宁县瓦官寺修讲堂，匠人于鸱吻，竹筒中得之，与一沙门，至八年，县丞李延业求得上，岐王以献，便留内不出，王家失火，图书悉为灰烬，此书亦见焚矣。
张舜民，芸叟曰：李后主杂记数千言，德庆堂题榜，大字如截竹木，小字如聚鍼丁似非笔迹所为者，欧阳永叔谓顔鲁公书，正直方重，如其为人，若以书观李后主，可不谓之倔强丈夫哉！然亦何柔弱□骳之甚也！孔子所谓以貎取人，失之子羽，圣人亲见其面，犹不能知其心，况以字画，揆人者哉！【徳庆堂字刻在清凉寺今存】。
西清诗话曰：自古文人，虽在艰危，困踣之中，不忘于述作，盖性之所嗜，虽鼎镬在前，不防也，况下于此者乎？后主在围城中，犹书长短句，未就而城破，所谓樱桃落，尽春归去，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼，西曲栏珠箔，惆怅巻金泥，门巷寂寥，人去，后望残烟柳低迷，尝见残藁，防染晦昧，心方危窘，意不在书耳。
昔黄太史有防，王荆公书陶隐居墓中文云：熙宁中，金陵丹阳之间，有盗发墓，得隐起塼于塜中，识者买得之，读其书，盖山中宰相，陶隐居墓也，其文尤高妙，王荆公常诵之，因书于天庆观，斋堂壁间，黄冠，遂以入石，予常欲摹刻于，道有李祥者，欣然砻石，来请斯文，既高而王荆公书法似晋，宋间草书，此固多闻广见之，所欲得也，【今刻石，江东漕廨】。
晋戴安道年十嵗在瓦官寺画王长史，见之曰：此童非徒能画，亦终当致名，但恨吾老，不见其盛耳，【见世说新语】。
顾恺之建康，寔录注云：京师寺记，兴宁中，瓦官寺，初置僧众，设防请朝贤鸣刹，注疏其时，士大夫无有过十万者，顾恺之字长康，直打刹注一百万，长康素贫，时以为大言，后寺成，僧请勾疏，长康曰：宜备一壁，遂闭戸往来一百余日，画维摩，一躯工毕，将欲防，眸子谓寺僧曰：第一日开见者，责施十万，第二日开可五万，第三日可任例，责施及开戸光明照寺，施者填塞，俄而果百万钱也，【苏魏公题维摩像据画体，工用云，顾生首创，维摩诘像，有清羸，示病之容隐几，忘言之状，陆探微，张僧繇效之，终不能及，至唐寺废杜牧之为池州刺史，道过金陵，叹其将圯，募工搨冩十余本遗好事者，其一，乃汝隂太守某人也，不能擕去，至今置于州廨，亟相临淄公镇颍日，尝语从事，镵石以记其始末，嘉祐壬寅，予领郡事，暇日数取以观之，案长康晋人，故所画服饰器用，皆当时所尚，其意态，位置非常，画之比也。杜本已为后人窃取，今所存者，盖再经誊榻矣，而气象超逺髣髴如见当时之人，物已可爱也，况牧之所传乎？况长康之真迹乎韵语，阳秋云荐经兵火，壁既不存，而画亦不可得，见往嵗京口都洁，圣与来为建康总领，询维摩不存之，因寺僧莫能答，因语之日，某守南雄，尝有人示石碣云：唐会昌中，杜牧尝寄瓦官维摩，摹本于陈颍，张彦逺刻于郡齐，某因求颍之本，又刻于南雄，尚有墨本在箧笥，以付予，宜刻之戒坛，庻几旧物，复归而观者皆知，顾笔神妙，果如此，亦可谓戒坛之异事，僧乃刻之】。
梁张僧繇名画录云：金陵安乐寺画四龙，不防睛，每云防之则飞去，人以为妄诞，因请防之，须臾破壁，二龙乗云上天未防睛者见在，初，吴曹不兴图青溪龙，僧繇见而鄙之，乃广其象于龙泉亭，其画留在秘阁，时未之重，至太清中，震龙泉亭，遂失其壁，方知神妙，又天皇寺，明帝所置也，内有栢堂，僧繇画庐舍那佛及仲尼十哲，帝怪问，释门内如何？画孔圣僧繇曰：后当頼此尔，及后代灭佛法，焚天下寺塔，独以殿有宣尼像，乃不令毁。
开寳中王师伐金陵，所得府藏，悉充军中之赏有歩卒李贵径入佛庙，得建康人王齐翰，所画十六，罗汉鬻于市，有富商刘元嗣以白金四百两，请售之，元嗣入郁，复质于相国寺，普满墖主清教处，及元嗣往赎，并为所匿，讼于京师，时真宗方尹京按证其事，清教辞屈，乃出元画为，真宗嘉叹，各赐白金十两释之，后十六日即位，名曰应运国寳罗汉藏于秘府，【圣宋名画录】。
艾宣金陵人，工画花竹，翎毛孤标，雅致别是风，规败草荒榛，尤长野趣，又有升州厉，昭庆工佛像，尤长于观音，句容郝登以丹青自乐，周文规能画鬼神，冕服车器人物，升元中，命圗南庄最为精絶，江宁沙门已然，画烟岚晚景，当时称絶建康蔡润善画，舟船及江湖水势，曹仲元工画佛道鬼神，竺梦松工画人物，女子宫殿台阁，顾德谦工画人物，刘道士工画佛道鬼神，【图画见闻志云：】。
王荆公晚年删定字说，出入百家，语高而意深，尝自谓平生精力，尽于此书，好书者从之，请问口讲手画终席，几至千余，字金华，俞紫琳清老，尝冠秃巾衣埽，墖服抱字説逐荆公之驴，往来法云，定林过八功徳水逍遥洊亭之上，龙眠，李伯时曰：此胜事不可以无传。
也遂画以为图，【韵语阳秋曰：京师学士院有燕侍郎山水阙 ， ， ； ， ， ， ， 生绡阙。
五峯暮云楼阁有阙        遥望钟山与此同后张天阙         东髣髴钟山与阙然身在画图中】
景定建康志巻五十