《四库全书 朝邑县志》  （明）韩邦靖 撰
钦定四库全书
史部十一
朝邑县志
地理类三
都会郡县之属
提要
臣等谨案：朝邑县志二卷，明韩邦靖撰邦靖，字汝庆，号五泉，朝邑人，正德戊辰进士，官至工部员外郎，是书成，扵正德己夘上卷四篇曰：总志曰：风俗曰物产，曰田赋，下卷三篇曰：名宦曰人物，曰杂记，上卷仅数页，下卷仅十余页，古今志乗之简无有过，扵是书者，而宏纲细目，包括畧备葢他志，多夸饰风土，而此志能提其要，故文省而事不漏也，然叙次点缀，若有余闲，寛然无局促，束缚之迹，自明以来，推为竒作固不虚矣！明代闗中舆记惟康海，武功县志，与此志最为有名，论者谓武功志体例谨严，源出汉书，此志笔墨，疎宕源出史记，然后来志乗多以康氏为宗，而此志则莫能继轨，葢所谓不可无一，不容有二者也，前有邦靖自序，又有康海序，末有吕柟，后序及朝邑知县陵川王道跋，并文格髙洁与志适相配云。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●朝邑县志原序
余读郡邑志，盖将极天下之撰矣，然益繁而不能详，晦而不能白，乱而不能理焉，此安在于志耶？夫志者记也，记其风土，文献之事与官乎？是郡邑者可以备极，其改革省见其疾苦，景行其已事，察识其政治，使天下为士大夫者，读之足以兴为郡邑者，读之足以劝而已，然非以夸灵胜之迹，崇奨饰之细也，而撰者之志，每不皆若此焉，且何以观也？朝邑令陵川王君莅县之，明年，以五泉韩子汝庆所撰朝邑志刻成，谓予宜序诸首，予读五泉子之志，异而叹焉？曰：嗟乎！此吾五泉子之所以为志也欤？置县沿革与山川故迹，官署诸事，惟归诸緫志，此天下之所通，见而不能裁者，斯予之所谓繁而不详，晦而不白，乱而不理者矣，今毕以反之矣，名宦所以志其官，师之行事，人物所以备其豪俊之余烈，其恐犹有所遗，而未尽也，括之以杂记，开卷之际，凡川源改革之异，文献散失之旧，皆缕陈而无憾矣。使郡邑之志，皆若此其奚有不可也，王君名道，字统甫，作县而能先事于此，此可以征其政也正徳己卯九月十又八日巳酉，浒西山人康海序。
朝邑旧有志，然不载髙御史及刘烈女事，二人者代不数人，顾可弗録邪？非也竒异如程济，善终如周彧，宠任如杨，恭乃畧而不书，沮水入渭，盖数千歳，近时乃径入河川源改革，此其大者而弗着，后之人何考焉？他可知矣。县尹陵川王君曰：是志且不传，然乌可以但已邪？乃以与五泉韩子，韩子于是乎编焉，夫昔人之为朝邑志也，岂不自以为善哉？然后之人，乃有议而更之者，岂非一人之见有时而穷邪？今之志如斯也，夫今人之见，犹昔人也，夫其繁简，取与之间，其可议者，吾不知其有几也？后之君子，各以其所见删补，而更正之，犹今日焉，斯为全志矣，岂不善欤？今志凡七篇，正徳，己卯，二月六日五泉，韩邦靖书。
●钦定四库全书
朝邑县志卷一
（明）韩邦靖 撰
○总志第一
朝邑为县，起自西魏，以据朝坂，故名朝邑，古为冀州之地，殷周时为芮，国有大荔，戎秦厉恭公伐大荔，取其王城筑髙垒以临晋国，更名临晋，后晋夺河西之地，乃以属晋，魏献河西之地于秦，乃复入秦，汉为临晋县，隶左冯翊，有河水祠，有芮乡，晋亦为临晋县，又为左冯翊，治后魏分置南五泉县，隋置长春宫，寻复为朝邑县，唐亦为朝邑县有河水祠，西海祠武徳中析为河滨县，又为河西县以隶河中府，大厯中复为朝邑县，隶同州，迄今因焉，而以隶陜西，西安府同州于天文为参之分野，东有大庆关，又东至于河东，为蒲州，蒲州者，山西属州也，西有鐡亷山，又西有髙阳城，又西至于干兴，铺西为同州，北有长春宫，又北有苦泉，又北至于金水河北为合阳，南有漆沮，又南有太白池，又南有麻子池，又南至于渭南为华阴，西南有沙苑城，又有九龙池，戸凡八十二里，成化末，歳大饥，民多饿死，又多亾去，乃更为七十二里正徳五年又去其七里，今为六十五里，云县先在西，原上有相地者云：城居髙而左下法，不利知县，后其言稍稍验，乃更移置原下，然无城，景泰初，知县申闰筑焉，方三里有竒东门一西门二，北无门南门，一城中东偏为县，衙县衙南为西安行府，府南为儒学，文庙在焉，儒学南为按察，分司西为布政，分司布政，分司北为城隍庙，城隍庙北，为阴阳学，及医学仓凡三所，一在县一，在学一在城西原上，坛凡三所，社稷坛在城西北山川坛在城南，邑厉坛在城北，草场二所，一在城西，一在山川坛东，养济院在城南教场，在城东桑枣园在教场，漏泽园在山川，坛南铺凡一十八，所在城者一城西者二城东者，三城南者三城北者五，西北者三社学，凡三十所，一在城，一在柳村，一在新市镇，一在赵渡镇，一在赵村，一在南阳，洪一在永兴镇，一在大庆关一在白冢，一在龙池一在龙门村一在白村，一在辛城寨，一在两女，镇一在仓头，一在救驾，庄一在许村，一在顾现一在延寿，一在王家庄，一在八里庄，一在泊子村，一在严伯，一在步昌一在苦泉镇，一在覇城，一在小伏坡，一在白池，一在小村。
大庆关在县东三十里，即古蒲津关，今设巡检司，隶潼关卫，又置税课局关东，即黄河西岸，岸去水不甚髙然不溢他处或髙四五丈辄溢，土人以为鐡牛镇河，故不溢铁牛者，唐时铸铁为牛，置河两岸，岸各四牛，各重数万斤，下为鐡山尾，施鐡轴以系浮桥，旁置鐡人，以象系牛，宋嘉佑中河涨桥壊尽西岸牛于河，元有僧懐丙者乃为机法，取牛河中，已得三牛，会有言取牛不难者，丙怒，弃去，后人用其法，取牛，然牛竟不出，今西岸止存三牛，其一牛乃在河中，始河涨，时并壊岸元鐡判院，仝佥条筑焉，西北为大荔，戎城即王城，左传阴饴甥与秦伯盟于王城，即此地，后改为武乡，今废唐玄宗过蒲关，诗云：钟鼓严，更曙山河，野望通，鸣銮下蒲坂，飞盖入云中，地险关逾壮，天平镇尚雄，春来津树，合月落戍楼空，马色分朝景，鸡声逐晓风，所希常道泰，非复候繻同。
漆，沮，一名洛水，自耀州同官县来，至朝邑东南三十里入渭，成化中，乃崩入河水，北有新市镇，宋元置税监，又有饶益寺，寺中旧有藏春坞，贮古名贤石刻，今不存独殿，壁上有宋贾炎诸人题名石金，赵抃记曰：左冯之东南，踰三十里，县曰朝邑，由县之直南，林木蓊鬰小径萦纡，约有十里有镇曰新市镇，有寺曰饶益，乃陜右之名，蓝也，路当秦，晋要冲，枕山河之形势，自唐，宋以来名臣贤士，经由往返，莫不脱驾，投憩于此，或题名于壁，或留诗于碑，不可胜数，前后主僧虑歳漫灭，悉勒之于石寺，遭兵火，焚毁殆尽，如前人石刻，往往埋没于颓垣，遗基之下，抃承乏命，领镇事至此，恨不及见饶益全盛之时，实为不足，每暇日，命童仆事铦，筑搜抉于荆蓁，瓦砾之间，虽获名公，大臣之行，记诗刻例皆断折，讹缺读之，令人悲惋，即其稍完者萃而置之于藏春坞壁，冀后之游，观者兴，葺之不替，然周覧环视，必思其人焉，时阜昌，癸丑，九月初一日，东莱新市监赵抃记。
马坊头在县西南十五里，唐宋沙苑牧马及上供牛羊，皆置监于其地。
沙苑城在马坊头，西广可数十里，即宇文泰败髙欢唐王重荣败邠宁朱孜处，今欢所种柳，不存低凹处，乃多白杨。
太白池在马坊，头西南三里，池周回可十余里，洞然深黑，其上常有云气，亦能致雨，池中有大鳖，尝食饮马，人以为神，池北为莲池，麻子池在太白池，正北五里池回，长可二十里，多莲开花烂然，映云日池，东南有安靖寺，唐玄宗祀汾时，驻跸寺中，今殿前有大柏树，悬宋崇宁中所铸钟，九龙池在县西南二十五里，池东有覇城寺，寺东北有灵应观，仙人张三丰尝憇观中，今为道会司，自九龙池，东至于赵，渡镇漆沮经焉，滨水皆种桃树，二三月时，两岸桃花纷然三十里不絶。
长春宫在县西北原上，后周宇文护所筑，隋文帝置殿其上，以瞰河华，洛渭宫下花木，四时茂盛如春，故名长春唐髙祖起兵太原，西定长安，休士于此，东有金龙寺僧，会司在焉，西有元王由义，墓南有唐严譔墓，墓旁即譔祠。
苦泉，在县西北四十五里，以饮羊不膻，南有唐同州刺史姜师度通灵陂陂，故溉田百余顷，今废，又南有元戈，平章甘社寨。
金水河在苦泉东北五里，自合阳县来，旧尝引水灌田，今废北为夏阳，即韩信木罂渡处。
○风俗第二
语曰：至治之极，国无殊俗，今天子神灵，海内一统，乌有所谓异俗者哉？然闾阎趋向节序，往来嬉戏之间，则有与他处异者，秦民皆力农，朝邑颇事贾，婚姻论财，仕者尚廉有气，前辈尽然，今少衰焉，元日树纸，竿接天神，以麻缚木炭置门上，云吉利二日，婿往拜，妇家五日，以故彩纸为妇人，戊夜乃出，妇人送穷，二十三日，置煎饼，屋上补天，是日，仍不得食米，清明妇女，尽出游观，三日乃已，不得举女工，云即举之，且盲，四月四日，男女戴皂角叶已头痛，五月五日，六月六日，七月七日，九月九日，迎女之已嫁者，腊月五日食五色煮豆，豆者毒也，食之已五毒。
○物产第三
朝邑无他竒产产独服食他处，俱有者不载，载其美者，多者果，则瓜桃棃枣菜则韭蒜药则麻黄，甘遂香附枸杞鱼，则鲂鲤畜则羊服，则木绵丝，丝出南阳洪者，断则易续，引之则长。
○田赋第四
朝邑土田凡二万四千一百四十九顷三十四亩，户今一万二千九十八户，军二千三百八十七户，匠三百六戸杂役一百七十八戸余俱民戸焉口凡六万二千六百二十七口，秋夏税凡二万七千五百石有竒草七千三百六十束有竒木绵三千八十三斤，丝绵六斤有竒布九千七百三十三，疋绢一百八十二疋，此其以田赋者，其以丁赋者又有盐钞十有七万六千八百四十贯，贯准银三厘，黄丹二千斤，斤准银七分绵，羯羊二十只，只准银六钱，细辛一百三十斤斤，准银六分，凡得银五百一十六两有竒又有石青，大材木，炸块木柴，黄熟铜山，羊皮诸杂岁调多寡不同，而力差不与焉，弘治以前丁赋力差供，岁足则止不派，故能以三十六里，更用而迭休之以后，乃通取焉，所以然者，以用听差者，聴差者，差已足无差，而听差也。听差者，官尽收银，而贮之库，上戸丁九钱至七钱，中户丁六钱至四钱，下户丁三钱至一钱畸零者丁一钱，于是无空民矣。
朝邑县志卷一
●钦定四库全书
朝邑县志卷二
（明）韩邦靖 撰
○名宦第五
朝邑幅员不及二百里，东有盐滩，西有盐池凹，南有沙苑，皆不可耕，可耕者纔十分之二，三耳，而又界河渭漆，沮三水者，岁溢而善崩，溢辄没禾稼，崩乃数十年不得田，以故朝邑民独贫少生业，夫其和来赡养，独在县官耳，县官治绩显者，洪武中，则有县丞，卞礼宏建百规开先来者，成化中，则有知县李英，然英善修举，喜用民，当其时，声名籍甚，去之日，民莫能思也，弘治中，则有知县苏盘廉谨不扰，庶几良吏，近时则有知县卫杰菲恶自持，取与峻洁，他无録焉，若夫元氏以往，其或治绩莫考，而名氏犹存，茍非闻人硕士，必其遗爱不忘用，并书之，以垂不朽，而教谕翟方附焉。
晋欧阳建字坚石渤海人为朝邑尹
唐刘幽永□□□□□人为朝邑尉
季邠□□□□□□□人为朝邑尉
毕县令名次莫考
元成好徳颜英俱朝邑知县
明卞礼□□□□人洪武中为朝邑县丞
李英河南祥符县人成化中为朝邑知县升去
苏盘河南南阳县人弘治中为朝邑知县罢去
卫杰山西夏县人正徳五年为朝邑知县致仕去
翟方山，西榆次县人，成化中任儒学教谕，善教，朝邑科目，成化中独盛，甲午，科举六人，庚子，科举五人。
○人物第六
贤人长者懿徳美行湮没多矣，岂不惜哉！葢弘治中沮水，囓赵氏墓，墓崩，有石曰：皇庆二年，旌表孝子赵良。
汉籍少公尝脱郭解于厄，吏人踪迹，至少公，少公乃自杀以灭口。
严譔唐，则天时为详审，使活死囚八百余人，罢疑狱百人，又原不实者千余姓，譔善风角，继李淳风为太史令，占荧惑入舆鬼，及诸张败及诸陵墓，事俱验，譔子向为鳯翔尹，有政声。
申屠思恭，吕昂郭觚张元亨，唐书云：事亲居丧，着异行者，元赵良孝子。
王亨为县幕官，亨孙由义至，礼部侍郎，欧阳玄，王氏世徳序曰：亨为县幕官，持守端楷，每与时尚同异，遂弃去不仕，由义为徽政院都事，能抑内侍，节浮费，为御史，累有献替，从幸上京，抗章论卫士纵牧，践民田行营，无敢犯者，又与时相争，江西行省战功至相震怒，不为动。
明髙翔程济杨景学马仲昌，洪武中，俱以明经征翔，有文学，节行为监察御史髙皇帝甚眷注，翔翔所论奏，无不关国家机事，当上心者革除间，文皇帝素闻翔召翔，将大用之，会翔服丧服入见，语又忤旨，乃杀翔族其家，没入其产，诸给高氏产者，皆倍其税曰：以世世怒骂，御史也，御史亲戚皆配为军，济有法术，为四川岳池县学教谕，岳池，去朝邑数千里，济寝食，俱在朝邑而日治，岳池学事不废，革除间上书言：某月某日西北方兵起，朝廷以为非所宜言，系至京，召入，将杀之，济叩头曰：陛下幸囚臣期而无兵，臣死未晩也，遂系济诏狱，已而兵果起，乃赦出，济更以为军师，护诸将北行，与靖难军先锋，战于徐州，大捷，会曹国公师退，文皇帝至江上，济逃去，不知所终始，徐州捷，时诸将乃树碑，载战伐，次第及统军者姓名济，一日夜往祭碑，人莫测其故，后文皇帝过徐州，望见碑，顾左右曰：碑者何也？或以状对，上大怒，趣左右椎碑，一再击遽曰：止，止为我録碑来，乃按碑族诛，诸将无得脱者，济姓名，正在击处得免济，曩者之祭，葢禳之也。杨景学县丞马仲昌，大理寺左寺丞。
李济，樊冕萧斌，刘让上志家君，绍宗马骧王卺，房瑄韩邦竒韩邦靖牛斗，王朝瑬俱登进士李济，官至左副都御史，一统志云：济才敏，学优歴官守法樊冕，官至河南叅，政先为都给事中，吏部拟冕，户部侍郎英庙方向，冕曰樊冕，岂户部邪？可吏部侍郎，无何，英庙晏驾，乃不果用，萧斌至通政管，易州柴厂，保定府志称其廉谨自守，刘让至知府，让有气先为戸部主事监太仓与内臣争席相恶，乃谪东莱通判后为永平府，同知永平府志称其刚断家君，绍宗至福建，按察司副使，上志马，骧俱知县王卺，至郎中，倜傥任豪，数有论奏，房瑄至按察使，瑄先为郎中，上疏论时政，时人称焉。今家任丘，韩邦竒至佥事韩邦靖至，员外郎皆家君，福建副使，子今俱以罪谴，为民牛斗，今养亲王朝瑬，今依亲韩邦靖曰：弘治中教谕，西蜀李君志朝邑，其称家君曰：登进士，仕至福建按察司副使居官，有为执法平恕，闽人思之，成化中为刑部郎中，朝廷有大狱，择公正官鞫之，佥推公初，往真定再往，大同曲直，允合上心，弘治初，元上疏论时政，多所允俞，云：
杨仲贞吴埙，唐彛伦杨恭，王翼，赵整归儒，李睿，王福，马骏王刚，杨茂，王孜，王恪，安永周道，张玘，王礼翟温王质，杨礼，赵衡靳能陈善，雷严周易韩伦，杨珪，赵鼒刘伟靳，时熙安才孟熊郭，鼐张磬，刘永，张珣梁文盛雷爵，李贞，萧鹏周瑄，李夔仇昉于章雷霓，杨焕，杨友党爵东阳，韩邦彦程范，王朝雍雷子质孟填樊，得仁俱乡试，举人杨仲贞杨礼，张磬仇，昉俱至教授磬淳，洁业尚书，进士甚精，吴埙府照磨，唐彛伦王翼归儒杨茂，王礼靳能韩伦安才郭鼐，李夔党爵俱知县，伦刚介有行鼐，治曹县，曹县志称其吏人畏服，杨恭至陜西左布政使，宣皇帝时，恭谒，吏部言事称旨，即日召见，上以恭言事，有才而见，又容貌伟甚，乃敕吏部与恭左布政使，部尚书，言左布政不缺员缺，独陜西恭不得往，上曰：朱买臣独不为会稽邪？恭奚不可陜西，遂授恭，恭顿首固辞，上曰：吾知若辞布政矣，顾陜西乡里挠而法耳，乃令恭得便宜治事，而赐免死，劵十道，又以子刚为锦衣指挥始恭行时，入谢知县，知县不为礼，既得选，乃令从者不得言布政衣，故破衣纳凭，劵破囊中置，驴上骑往见知县，知县不知恭已得布政，又为陜西劳之曰：杨进士甚劳苦，所得何官邪？恭曰：比知县差大耳，知县素易恭，闻恭言，遂怒曰：若言官大，岂为布政邪？纵布政将如朝邑，知县何恭笑曰：安知非布政邪？纵布政将，朝邑耳，乃徐徐出其囊中，凭劵乃陜西布政也，一县人尽惊，知县卒得罪去，赵整至监察御史周道至佥事，道中式时驿归，将渡渭，一妇人从后呼之，妇人曰：君骑卒妾子也，妾寡居，待此子以生，念其当渡渭，故追视之耳，道恻然舎骑步归后，为御史征云，南夷总兵官馈货宝几千金，道却之，又为山西佥事，有惠政，卒于官，丧出，民遮道哭奠，三日不得行，李睿不仕王孜，翟温俱卫经歴王恪都司断事王质，赵鼒雷严，杨友俱教谕，赵衡陈善刘永俱训导杨珪至，太仆寺丞，珪喜修廉隅，饰仪度，尚退不干教授礼子刘伟至知府，以厚徳称先为文水，文水刁悍剧县，伟不严而治，梁文盛萧鹏至知州，雷爵张珣至府，同知李贞周瑄雷霓于章俱至，通判爵，珣俱纯笃，廉谨至老不踰珣，先为通判，时吏部举天下廉有司二十人，珣与焉，时人荣之。杨焕韩邦彦，今任知县，邦彦家君，福建副使，子王朝雍雷子质程范，樊得仁，孟填，今举进士，朝雍郎中卺，子范县丞，珏子余未仕卒，靳时熙知县，能子。
乔诚许清，黄秀孟济，张亨张璟秦礼席庆仇，约石秀，李珍薛义，李蓁，马恭，张翼党聦李敬李时，杨浚，杨宝孟震，王臣赵璞马贤，唐通马充，韩威上忠，杨铭周瓉王瑾，刘绍翟祥畅广程，珏吴珦张辅，李聦王纯翟景阳王讷，马因吕聦王鋭孟奎尚贵马，辂俱岁贡，乔诚至山西叅政，一统志云：诚处心忠信，措事寛平，许清至知州黄秀孟济，秦礼石秀，张翼，杨浚，王瑾畅广俱知县张亨，王臣俱判官张璟杨铭李珍薛义赵璞唐通，韩威周瓉俱训导，马恭程珏，李时上忠，刘绍俱县丞，绍知府，让子党聦李敬俱卫经歴杨寳州同知马贤府照磨马，因州吏目余不仕，卒。
尉能吏员，至光禄寺卿，礼部右侍郎，能有廉操，歴官不营产业，卒赐谕祭。
尉迟闰王式，贾讷仇名善，俱洪武中以人材征闰，至通判王式，贾讷至，知府仇名，善至知县。
周彧，洪武中，上书求仕进，上召与语，大悦，乃授观察使，彧举劾无所避，于是百僚皆畏观察使，俄迁吏科给事中，同东宫，治秦邸狱，归乃升通政使，以谗下狱，籍其家，得衣一袭，俸米数升，上召问曰：通政官，尊禄厚，何大贫邪？彧叩头曰：臣以草茅待罪，九卿自知无功能，不称任使，所得俸，不敢尽受，皆归之官耳，已而通政司乃上彧所归俸金，上知枉赦之，因赐锦衣二袭，宝钞若干，彧殁，上叹曰：周彧难得，朕用之不尽其才也。
刘伟，田隆王朝，玺苏民望，皆亲丧，庐墓三年，伟仕监察御史玺望，今纳银为监生。
呜呼节义，人之大闲也，岂非人之自立于世者欤？吾观世之达人，通士，号称知道，翩翩然以自异于世，夫其日日称说仁义，不离口其自负，岂在妇人女子下哉？然窃观其所以不逮逺矣吾邑有刘烈女者，龙门村人女也，成化中，父母许婚杨氏，杨氏子死，女乃素服，涕泣不食，将临其夫丧，家人咸非笑之，有举人伟者，女族兄也，女往质焉，伟曰：汝所为诚是，奈世俗何？女曰：吾所为求是而已矣，奚以世俗为然，家人竟止，女不得往临其夫丧，女乃自缢死，呜呼！斯人者，盖所谓建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑者也，呜呼烈矣！节妇则尉，太淑人薛氏，韩氏宜人张氏，马宅妻王氏张三妻师氏，王亨妻靳氏，韩廸妻杨氏，杨质妻张氏，韩继宗妻雷氏。
○杂记第七
汉庄熊罢言，临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷，使卤地，诚得水，可令亩收十石，于是发卒万余人，穿渠引洛水至商颜下。
唐太宗贞观四年，驾幸盐池，经朝邑，赐朝邑民今年田租。
国朝正徳，庚午，朝邑民周雄言：朝邑县东北，故有盐滩万余亩，近年河水淤漫，颇堪耕种，当同常田征税，巡按御史王廷相议曰：朝邑盐地虽暂堪耕种，难保将来，若便同常田征税，将贻祸无穷，乃不征，今盐田果不可耕，如御史议云：
正徳，戊寅，朝邑民张某言，朝邑太阳诸里民田圯于河，几万余亩，乞议处田税，巡抚都御史郑公移县视状，知县陵川王君请曰：诚如民某言，所圮田税，宜从轻额，都御史可其议，于是田以粮折布者，凡若干亩。
关中，南有肴函之固，北有萧榆之塞，西阻栈道，东据黄河，古称四塞之地，故曰：秦得百二焉，然河自夏阳而比两岸山岭峻，复不可以师夏阳，而南经朝邑至潼关，凡百里率，平旷易渡，故汉祖往来，关中尝由临晋，而七国谋反，亦欲由临晋入，兵是朝邑者关中之隙道也，故一方不戒三险，俱失矣。
正徳，己卯，知县陵川王君言，朝邑为山陜要冲，与蒲华等，然朝邑独无驿所，又近时河南应驿者，率避潼关而之朝邑，遂为三省之汇，朝邑民不任供送，于是巡抚都御史郑公下其事，乃以合阳马骡二十，夫百人澄城，马骡十有五，夫八十人，协济朝邑。
朝邑县志卷二
●朝邑县志后序
右朝邑志七篇，工部员外五泉，韩汝，庆之所编也，纪録质实而文彩焕炳，可诵其传，人物说髙翔程济及烈女刘氏事婉乎？若覩其人，真足以廉顽而立懦，不可谓无笔力也，而杂记一篇，又多政事利害所关，以示后之，为朝邑者，何惑焉？其余五篇，事虽不异他志，而纪例亦自殊称，为简确之编，信矣，然则陵川王君，纯甫知是邑，而刻此编人，虽曰不良于政，则吾不信也正徳己夘秋七月卄二日，赐进士及第，翰林院修撰，儒林郎，同修国史，经筵讲官高陵吕柟书。
●朝邑县志跋
道始至蒲，临河而西，望朝邑，即壮其山河之美，比入境，左唐关右，隋宫尽覧，其古迹之胜，比入郭，闾里辉聨，后先掩映，则又叹其人物之秀，且盛而果非他邑比也。顾其邑志，繁芜污秽，不足以彰往而诏来，道乃请诸五泉，韩先生作此，新志焉，其视旧志虽省三之二，然而爬罗剔抉，昭昭乎可激劝于人者，不啻加千百也，既而又得对山康，先生泾野吕先生序诸前后，则斯志也，滋可传诸木以为斯邑，实籍矣，若夫企先贤而思齐覩名宦，而思政慨风俗，而思易移，观利病而思兴革，则又后之有志者，事也，于道何有哉？时正徳己卯九日吉旦，知朝邑县事，山西陵川王道跋。