柳边纪略  （清）杨宾 撰
●目录
自序
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
●柳边纪略自序
中原土地之入郡县者，山川方域，物产风俗，皆有文以书之，书而不能尽与所不及书者，则征之，逸民遗老，所谓献也，文献备而郡县之志成，若乃不入，郡县之地，虽声教已通，中原之人，偶一至焉，皆出九死一生，呻吟愁苦之余，谁复留一字以传，若冷山之松漠纪闻五国城之南，烬纪闻英宗北狩之革，书亦绝无而仅有，然南烬所载，道里方域，与金史不同，又极诋朱后，前辈多言其伪而松漠，革书所记亦甚寥寥，不足比于郡县，志以无文献助之也，宁古塔在五国城，冷山之间，明时隶奴儿干都司，今则与盛京唇齿，然弥望无庐舍，行数日，不见一人，康熙初，先子坐张魏之狱，徙于此，余年十三，奉先大母于江浙间丧葬讫，年已四十矣，然后出塞，惟日有白云，亲舍之思，而又阴风，朔霰皲瘃，其肌肤耳鼻，手指一触辄堕地，入阿稽，则万木蔽天，山魈怪乌叫嚎应答，丧人胆断冰，古雪胶，树石不受，马蹄马蹶，而仆者再，触石破颅，血流数升而死，死半日乃复苏苏，久之，犹不知在人世间，方是时，辽阳松，杏，大，小凌河，诸战场南北关，木叶老边，混同呼里，改诸阨塞，皆跋涉于呻吟，愁苦之中，及至，喜极而悲，日侍两亲供三十年，子职于数月之间，尚何心？求宁古塔之文献而书之哉？迨后先子即世，归葬中原，回念耳目所闻见，有宜书者，卫所之设，虽自成宣，英三朝，然中原无往者，传闻多不详，如长白山在宁古塔南旧图，皆画于北山，半一潭，周三十里，弱而明一统志，则云八十里，如此舛谬者甚多，一宜书先子，谪居久变，其国俗不异于管宁王烈之居东宁，古塔人至今思之，二宜书边外，不设郡县，无志，又无他纪载，而余适过之，三宜书文字虽无而余所遇老兵宿将，其言有可采者，又先子至其地，在三十年前所见三十年前之老兵宿将，是即其地之献也，而余亦得闻其言，于先子四，宜书泉甘土肥，物产如参貂，非中国有楛矢，自孔子后，谁复能辨之地，又在辽东三卫外，可城郭，非他羁縻者，比五宜书，夫地在异国，好事者犹将书之，况有此五宜书，余安敢不书？此柳边纪略所以作也；柳边者插柳条为边，犹古之种榆为塞，而以之名其书者以柳边为宁，古塔境也，若黑龙江则附宁古塔者也，亦得书，奉天则补其志之缺者也，亦牵连书之，虽其山川建置，风俗灾祥，率多未备，不敢比于中原郡县，志或以其出自呻吟，愁苦之余，而附于洪，忠宣松漠纪闻后斯幸矣，大瓢山人杨宾。
●柳边纪略卷一
山阴耕夫杨宾撰
自古边塞种榆，故曰榆塞，今辽东，皆插柳条，为边高者三，四尺，低者一二尺，若中土之竹篱，而掘壕于其外，人呼为柳条边，又曰：条子边条子边，西自长城起东，至船厂止，北自威远堡门起，南至凤皇山，止 【按明时，辽镇边墙西北，自长城蓟镇界铁场，堡起至东北，开原之永宁堡，止共六十八堡，边长一千二百四十八里，东北自开原之镇北堡，起至东南，凤皇城堡，止共二十六堡，边长五百二十里，而今之兴京船厂，则皆明时边外地也，】。
设边门二十一坐， 【坐：座，】 曰：凤皇城门曰爱哈门，曰兴京，边门曰：加木禅门曰：英额门曰：威远堡门曰：发库门曰彰武，台门曰：白土厂门曰：清河门曰九官，台门曰松岭，子门曰长岭山，门曰新台门，曰黑山口，门曰：高台堡门曰平川，营门曰布儿，德库苏把儿汉门曰黑儿，苏门曰：易屯门曰：发忒哈门，此盛京志所载者也，而会典则又称：西自长城起东，至喇林山，止设边门，十四座曰：名水堂门曰：宽邦门曰：碾盘沟门曰：新台门曰松岭，门曰九官，台门曰：清河门曰白土，厂门曰章古台门曰：法库门曰：布尔都库，苏巴尔，汉门曰：黑尔苏门曰：衣屯门曰法忒，汉门北，自威远堡，门起曰：威远门曰英额，口门曰：因登门曰咸厂，门曰：叆阳门曰：凤皇城门凡六门，共二十门，较之京志，则少门一而不同者九，盖志纂于康熙初，而会典成于康熙二十六年，是会典在后矣，当以会典为正 ，【按明时，辽镇设关十，辽阳城东南百八十里，通鲜 ，【脱朝字，】 者曰连山关，叆阳城北三里，曰镇朔，关沈阳城东北抚顺城东，二十建 ，【脱里字，】 州互市者，曰抚顺关，开原城东六十里，靖安堡，地方曰广顺关，开原城东七十里，彝人互市者曰：镇北关开原城西六十里，庆云堡，地方曰新安，关广宁城，东北七十里，彝人互市者，曰镇远关，广宁城北八里，曰分水岭关，金州城南一百二十里，通海运者曰：旅顺口关，海州城西南七十里，海运船由此入辽河者曰：梁房口关，设沿边冲要，堡一百有三，曰铁场，曰永安，曰背阴，障曰三山，营曰平川，营曰瑞昌，曰高台曰：三道沟曰：新兴营曰锦川，营曰黑庄窠，曰仙灵寺，曰小团山，曰兴水，县曰白塔，峪曰寨儿山，曰灰山，曰松山寺，曰沙河儿，曰长岭曰：椵木冲曰：大兴曰：大福曰：大镇曰大胜曰：大茂曰：大定曰：大安曰：大康曰：大平曰大宁曰：大静曰：大清曰镇夷，曰镇边，曰镇静曰：镇安曰：镇远曰镇宁，曰镇武曰：西兴曰西宁，曰平洋桥，曰东昌曰：东胜曰长静，曰长宁，曰长定，曰：长安曰长胜曰：长勇曰：长营曰静，远曰：平虏营曰：上榆林曰：十方寺曰丁字泊，曰：宋家泊曰：曾迟曰镇西曰彭家湾，曰平定，曰：定远曰：庆云曰：古城曰镇彝曰：清阳曰永宁曰：镇北曰威远，曰静安，曰：松山，曰柴河，曰抚安曰：白家冲曰：三岔儿曰：曾安曰：东州曰散羊峪，曰马根，单曰：一堵墙曰：清河曰嵰场曰：张其哈曰：双堆儿曰：洒马吉曰：叆阳曰宽佃，子曰：长岭曰：散等曰：长佃子曰：刘官寨曰汤站，曰：凤皇城曰青台，峪曰：镇东曰镇彝曰：甜水站，曰黄骨岛，曰归服堡，曰红嘴，曰望海窝，曰镇远，】 海 ，【海：每】 门设苏，喇章京一员，笔帖式一员披甲十名。
盛京城周九里三百三十二步，明洪武二十一年指挥，闵忠因旧址，筑四门，大清天聪，五年，增高一丈，拓大三百步，周共十里二百七十二步，康熙十九年，筑关墙周围三十二里，四十八步，高七尺五寸，门改为八大，东曰抚近小，东曰内治，大南曰德胜，小南曰：天佑大西曰怀远，小西曰外攘，大北曰福胜小，北曰地载，外书满文，内书汉文，不似今之满，汉左右书也，城中有钟鼓二楼，百货集其下。
皇城在南门内，规模虽小，金碧亦可观，中宫曰清宁宫，东宫曰关睢，宫西宫曰麟趾宫，次东宫曰衍庆宫，次西宫曰永福宫，楼曰：翔凤阁曰飞龙，正殿曰崇政殿大门曰：大清门，东曰东翊门，西曰西翊门，大殿曰笃恭，殿东坊曰文德，西坊曰武功 ，【江南道士苗焦冥，君稷守之，时年八十余矣，】 殿左有圆殿一正中，脊高二丈，基高尺许，大如高之半，左右小圆殿，各五基与地等脊，高丈许，大亦半之，太祖率诸贝勒受朝贺处也。
盛京西六十里有土墙基，号曰老边，疑即明朝失辽阳，后边墙。
东北柳条，边内外设将军，三曰盛，京将军曰：宁古塔将军曰：爱浑将军 【，即黑龙江将军，】 府尹，一曰奉天府尹，盛京将军奉天，府尹所属，东至兴京西至山海关，永平府界，南至海北，至发忒哈门柳条边，东北至威远堡，门设京，二曰兴京 ，【周秦属肃慎氏汉，晋属挹娄，隋属高丽，唐初置燕州，后为渤海大，彝震所据，改属定理府，辽，金属渖州，明属建州，右卫在边外，名黑图，阿喇城大清，发祥地天聪，八年，改为天眷，兴京】 曰：盛京 【，禹贡属青州，虞营州地，商属肃慎氏周属朝鲜秦，辽东郡汉，辽东，乐浪，玄菟三郡地，明帝末，为乌桓，鲜卑所据，献帝初平三年，属公孙度辽东郡地，初平末属，曹操，晋改辽东郡为国，领县八，后魏仍为辽东郡，隋没于高句丽，唐高宗平高句丽，置安东大都护府，玄宗时，属渤海郡王，大祚策，渤海郡地，后十二世孙，彝震僭号建定，渖二州，属定理府，辽属东京，昭德军，金属东京，显德军，元初为渖州，后改沈阳路，属辽阳行中书省，明洪武二十年建沈阳中卫大清天聪，八年，改为天眷盛京，顺治元年，裁卫所设，驻防官兵】。
府二曰奉天府， 【即盛，京顺治，十四年，设】 曰：锦州府 【，禹贡属冀州，虞夏属幽州，商属孤竹国，周属燕，秦辽西地，汉无虑，望平县地，属辽东郡，幽州刺史领之，晋慕容氏西乐郡，唐柳城县，属营州。辽，金锦川，临海军隶中京大定府，元省军县名，止称锦州，隶大宁路，明洪武二十六年建，广宁中，左屯卫大清康熙三年，改锦州为锦县，康熙四年，乃置锦州府】。
州三曰辽阳州 【，周朝鲜界，战国燕地，秦，汉属辽东郡，东汉改辽阳县，属玄菟郡，魏属辽东郡，晋属襄平，隋属高句丽，唐辽州，属安东大都护，渤海改属东平郡，辽初建东平郡，号南京，后改为东京，辽阳府，金东京，元辽阳行中书省，明洪武四年置定辽都卫辽东卫，八年，改定辽都卫为辽东都指挥使司，十年，改辽东卫为定辽后卫，升前千户所为定辽前卫左千户所为定辽左卫，十七年，建定远中卫，十九年，建东宁卫，永乐七年，建自在州大清顺治元年，裁诸卫，十年，置辽阳府，辽阳县，十四年，除辽阳府名康熙，四年，改县为州，属奉天府，】 曰：宁远州 【商孤竹国，地周属燕，秦属辽西郡，汉海阳县地，属辽西郡，晋慕容皝置集宁县，唐瑞州，辽隰州平海军，海阳县地，属来州，金海阳，海滨二县地，属瑞州，元瑞州地，属大宁路，明初，本广宁卫地，宣德三年分置宁远卫大清顺治元年，裁卫康熙三年，置宁远州，属锦州府，】 曰：金州 【，周秦朝鲜界，本辰韩地，汉属玄菟郡，晋属高句丽，唐初置金州统之后，渤海属杉卢郡，辽复州化成县，后改金州属苏州，安复军，元初属盖州路，后并入辽阳路，明洪武四年置金州卫而中左所，则在旅顺大清顺治元年裁卫所，十年，复为金州，属锦州府】。
县七，曰承德， 【奉天府附郭】 曰：海城 【，周秦属朝鲜，本古南沃沮国，汉初属玄菟郡，后改属。乐浪都尉，东汉置都尉，仍封沃沮为侯国，魏属平州，晋属高丽，隋属高丽为沙卑城，唐李绩平高丽，改置盖州以统之，渤海大氐以为南京南海府，辽海州南海军隶东京，金澄州隶东京，元属辽阳路，明洪武九年置海州卫大清顺治元年裁卫，十年置海城县，属奉天府，】 曰：盖平 【周属朝鲜本，辰韩地，秦燕人卫满所据，汉属玄菟郡，魏属平州，晋属高丽，隋盖牟县，唐盖州，属安东都护，渤海大氐改为辰州，辽辰州奉国军隶东京，金盖州奉国军隶东京，元初置盖州路，后并入辽阳路，明洪武九年置，盖州卫大清顺治元年裁卫，康熙四年，置盖平县，属奉天府，】 曰：开原 【周，秦，肃慎氏地，汉，晋，隋属扶余国，唐渤海扶余府，辽属龙州，黄龙府隶东京，金属隆州，利涉军隶上京，会宁府，元初设开原，南京二万户府，治黄龙府，至元二十三年改，开原路，洪明武十一年，建辽海卫，二十二年建三万卫，永乐七年建安乐州，大清顺治元年裁卫，康熙四年置，开原县，属奉天府，】 曰：铁岭 【，周，秦，肃慎氏地，汉，晋挹娄地，隋越喜国地，唐渤海改为富州，属怀远府，辽银州富国军，金新兴县，隶咸平府，元省县隶如故，明洪武二十一年建，铁岭卫大清顺治元年裁卫，康熙四年，置铁岭县，属奉天府，】 曰：锦 【锦州府附郭】 ，曰广宁 ，【周初朝鲜界，后属燕，秦属辽西郡，汉东南为无虑，望平二县地，属辽东郡，西北□县地，属辽西郡，东汉属鸟桓，晋属平州，隋属高丽，唐置巫闾，守尉都护府，辽东南为县州，奉先军，属东京西北为宜州，崇义军，属中京。金置广宁府，又义州崇义军，元置广宁府路义州因之，属大宁路，明洪武二十五年，封建辽王，置广宁护卫，二十六年改为广宁卫，又置广宁前屯卫广宁右屯卫二十七年，又置广宁中护卫二十八年置，广宁左右护卫，永乐中，徙封辽王，于湖广，改中护卫为广宁中卫左护卫为广宁左卫右护卫为广宁右卫大清顺治元年，悉裁卫所，康熙三年，置广宁县，属锦州府，】。
城一曰，凤凰 【，周秦朝鲜界本濊地，汉属玄菟郡，晋隶平州，隋属高丽，庆州地，唐平高丽，属安东都护，后渤海据为东京龙原府，辽开州镇国军属东京，金石城县地，属东京，元属东宁路，明初为凤凰城堡，嘉靖三十七年，因巡按李辅条议移置定辽右卫大清顺治元年裁卫，仍称凤凰城，康熙二十 年，驻满兵一千名，属兴京，】 以上，皆入版图，宁古塔将军所属，东至东海，东南至希喀塔山海界，东北至飞牙喀海界，西至威远堡，盛京界，南至土门，江朝鲜界，北至发忒哈边爱，浑将军所属，东至海，西至你不楮，阿罗斯界，南至宁古塔界，北至海以上不设郡县，无版图，羁羁縻之，国居多焉。
明时辽镇建敌台，一千三百三十三座， 【东路马，根单等七堡四十九座，西路长勇等七堡八十二座，宽佃子等十四堡七十四座，开原十一，堡一百二十八座中固三城堡，十九座，铁岭等六城堡三十五座，泛河等三城堡一十六座，懿路三城堡二十一座，沈阳六城堡三十九座，静边等五堡六十一座，镇武等五堡五十九座，正安等八堡七十九座，义州等十二城，堡一百二十座，锦州等十一城堡，九十七座，宁远等二十一城，堡一百五十五，座前屯等二十九城堡一百一十六座，广宁右屯等四城堡，十一座，金州等二十五城堡九十五座，复州等六城堡二十九座，盖州等二十七城堡，八座海州等四城堡四十四座，】 路台二百二十八座 【，辽阳等十二城堡二十四座，开原等十一城堡七座，中固等三城堡四座，铁岭等六城堡七座，泛河等三城堡，八座懿路等三城堡十座，沈阳等六城堡七座，静远等六城堡五座，镇武等五城堡二十七座，义州等十二城堡，八座，锦州等十一城堡一十七座，宁远等二十一城堡三十二，座前屯等二十九城堡三十六，座右屯等四城堡二十四座，海州等四城堡一十二座，】 当初建时，量地冲缓，缓者五里，一台冲者二，三里一台，而所谓路台者，高三丈五尺，周围四十丈，体圆以大砖为之，上置铺楼垛口，每台设守军，五名专纳，行旅居民之遇敌者也，今自山海关至宁远州依然，星罗碁布完好，若新自宁远州至奉天府或五里一台，或十余里，一台 【明，启：祯，朝为大清所毁，】 自奉天至，威远堡，柳条边则数十里一台，而又残毁过半，土人云，天聪闲增城奉天取材于此故也。
山海关，唐太宗时筑城五，所谓五花城是也。元时为迁民镇，明洪武十四年，大将军徐公达建山海关城堡一座，周九里，高三丈五尺，又建山海卫，领所八，设指挥十三员，千户十九员，百户二十三员，镇抚二员，经历一员，宣德九年，置守关，兵部分司，设主事一员，嘉靖四年设巡关御史一员，隆庆二年裁革，三年，建山海关，营属蓟镇设参将一员，领中军一员，千把总五员额兵一千四百一名，尖哨三十名，夜不收三十名额，马骡二百匹，头关外，即属辽镇，设二十五卫， 【曰定辽中卫曰定辽左卫，曰定辽前卫，曰定辽后卫，曰东宁卫，曰定辽右卫，曰海州卫，曰盖州卫，曰复州卫，曰金州卫，曰广宁卫，曰广宁左卫，曰广宁右卫，曰广宁中卫，曰义州卫，曰广宁，左屯卫曰广宁，右屯卫，曰广宁中屯卫，曰广宁前屯卫，曰广宁后，屯卫曰宁远卫，曰沈阳中卫，曰铁岭卫，曰三万卫，曰辽海卫，】 分屯重兵 【，明初，设兵一十九万二百余名，万历初，存操兵八万六千六百，后东事亟聚，松杏间者，遂至十三万有奇，辽阳大凌河失后，尚十一万一千一百余名，】 ，则此关固东北一咽喉也。
额曰：天下第一关，有自来矣，今则设和，敦大一员，佐领八员，骁骑八员，兵三百六十四名，移永平府通判一员，讥过客搜参貂而已， 【明制，参貂材木，鱼鲜之类，皆有禁条，】 ，凡出关者，旗人须本旗固山额，真送牌子，至兵部，起满文票，汉人则呈请兵部，或随便印官衙门起，汉文票至关，旗人赴和，敦大北衙记，档验放汉人赴通判南衙记，档验放，或有汉人附满洲，起票者，冒苦独力等辈，至北衙，亦放行矣，进关者，如出时记有档案搜检，参貂之后，查销放进，否则汉人赴附关，衙门起票，从南衙验，进旗人赴北衙记，档即进，盖自外入关，旗人便于他时销档而出，不必更起部票也，至于人参惟朝廷及王公岁□得入，余皆不得入，入者死，是以参贾不敢公行，向赂守者，或夜踰城入，或昼压草车，粮车诈入康熙，己巳，庚午，闲天子屡责守关吏，或死或徙，赂不行，乃从他口入，亦有泛海，自天津，登州来者矣，而关口之搜检愈严，虽裈中不免，貂禁稍宽，然恐其携一等貂来 ，【贡貂分三等，】 过必查，阅少而丑则已多，且佳必解部，拔一等者送内务，府余则官卖价给主。
长城东尽处，曰：大龙头西尽处，曰：大龙尾皆有石碑，刻大字嵌城上大龙头，土人呼为老龙头，上有望海楼，或有游宴，其中者楼前有石碑，大书一勺之多四字。
山海关外三里，曰凄惶岭，又曰欢喜岭，盖东行者，至此凄惶，而西还者，至此则欢喜也；又五里曰毛家，山南即望夫石，贞女祠在其上，余骤马观之，像一妇木，龛中作凄恻状，乃所谓许氏孟姜者也，有联云：秦王安在哉？万里长城，筑怨姜女，未亡也，千秋片石铭，贞祠南里许为姜女坟，或曰：坟在海中，不可即。
松山，杏山城，皆大清踏毁，杏山城外有古壕，三道同行，老满洲曰：此我辈围城时所掘也，按明，崇祯十四年 ，【即崇德六年】 ，锦州松杏，皆被掘壕，围困 【，锦州困最久，松山，七月，杏山两月，】 ，今他处无迹，而杏山独存，何耶？
十三山在锦县境内医巫闾山南去大凌河三十里，直十三站，辽显州地也， 【辽史，世宗置显州，以奉显陵，显陵者，东丹人皇之墓也。人皇王性好读书，不喜射猎，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海州，在山东南】 ，山不高大，而峯十有三，锋棱，若削离立，如人扈从东巡，日录所谓若研山者也，上有潭下有洞可避兵，金太常蔡珪诗云：闾山尽处，十三山溪曲人家画幅间，高供奉 【土奇，】 康熙，壬戌，四月壬寅，扈从过此，犹见山下人家，但无溪水，今则并无人迹矣。
古咸州应在开原站，威远堡之间，按松漠，记闻咸州至渖州二百十里，今自奉天记里至开原站，得二百五里，虽古今道里，未能尽合，然大要不甚相远也。
黄龙府盛京志作开原县按金史地理志，天眷三年，改黄龙府为济州，而娄室墓碑载室，葬于济州之东南，奥吉里，今其墓在船厂，西二百里之薄屯山，则当日黄龙府治应在今石头河，双阳河之间，又松漠纪闻黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，其说亦合若开原，则去混同江六百余里，金太祖安能一渡江，即据有之耶？
也合老城在驿路旁，新城亦可望见，俱无人迹，余同行，镶白方?，其攞牙喇常明，新城贝勒后也，谓余曰：我国因兄弟不睦，各据一城，自相残杀，又政由妇女，以致灭亡，常明之父曰二格，年八十余，少时为太宗臂鹰，今以罪流宁古塔，犹能言旧日事惜老病，又不通汉语，不能详问之也，或曰：前大学士明公 【珠，】 老城，贝勒后云：
船厂即小吴喇，南临混同，江东西北三面旧有木城北二百八十九步，东西各二百五十步，东西北各一门，城外凿池，池外筑土墙，周七里一百八十步，东西门各一，北门二 ，【康熙十二年，建造】 ，今皆圮，惟东西北三木楼在耳，康熙十五年春，移宁古塔将军镇之中，土流人千余家西关，百货凑集，旗亭戏馆，无一不有，亦边外一都会也，船厂设于顺治，十八年，昂邦章京萨儿，吴代造船于此，所以征俄罗斯也，而鄞县万季野以为即明，永乐间，船厂 【，永乐间，发匠卒数千造船，将以开边，未几，成祖崩，仁祖即位，罢归，宣德时，又造宣宗崩，乃终罢】 ，余初未以为然，既而至宁古塔，闻前省中陈敬尹曰：吾初至小吴，喇尚无造船之命，而穿井辄得，败船板及锈铁钉，又井水或铁臭，季野之言乃信。
吴喇国旧城 ，【人号大吴喇，以今之船厂，亦名吴喇故也。】 周十五里，四门内有小城，周二里，东西各一，门中有土台城，临江，江边有庵，曰保宁。
长白山 【土名，歌尔民商，坚阿邻，山海经作不咸山，魏书及北史，皆曰徒，太山唐书，作太白山，或又作白山，】 在乌喇南千三百余里，高二百里，横亘五之，无树木，惟生丛草，草多白花，山半有石台，可四望山，颠积雪皑皑，五峯环峙，南一峯稍下，如门中有潭，周二十五里， 【大明，一统志云：周八十里，盛京志云四十里，吴汉槎长白山，赋自注云：形如豕，肾纵余五里，横八里，】 峯顶，至潭二百五十丈， 【康熙十六年丁巳，宁古塔副都统萨不苏奉旨丈量，得此数】 ，潭水南流入海者三，曰土门，江曰鸭绿江，曰佟家，江北流者五，曰赛因讷，因河曰额黑，讷因河曰昂邦土，拉库河曰娘木娘库河曰阿脊革，土拉库河，而总汇于混同江， 【康熙三十年，辛未，刑部尚书图纳奉旨，往绘全图】。
金大定十二年即山北建庙，册为兴国灵应王，明昌四年，册为开天弘圣帝今康熙十六年遣官确勘。
【内大臣，觉罗武等谨，题为遵旨看验，长白山事康熙十六年四月十五日内大臣觉罗武一等侍卫，兼亲随侍卫首领，臣耀色一等，侍卫臣塞护札三等，侍卫臣索口，奉上谕长白山，系本朝祖宗发祥之地，今乃无确知之人，尔等四人前赴镇守，兀喇地方将军，处选取识路之人往看明白，以便酌量行礼，臣等钦遵，上谕于五月初五日起行，本月十四日至盛京，十六日，由盛京起行，本月二十三日至兀喇，地方转宣，上谕于将军等，随查兀喇宁古塔及兀喇猎户所居村庄等处，俱无确知，长白山之人】。
【佥云，曾远望见，惟都统尼雅，汉之宗族，?穆布鲁原系采猎之人，今已老，退闲居称，我辈原在额赫，讷阴地方居住，我虽不曾跻，长白山之颠，曾闻我父云如往，猎于长白山脚猎鹿，肩负以归，途中三宿，第四日可至家，以此度之，长白山离额，赫讷阴地方不甚遥远，我不知其它等语，因访问，虽不曾至长白山，如赴额赫，讷阴地方水路几日可至，陆路几日可至，亦有知额赫，讷阴地方陆路之入否，据管猎户，噶喇大额黑等，口称如乘马，由陆路前赴额赫，讷阴地方十日可至，如乘小舟由水路而往，途中全无阻滞，二十日可至，倘遇水涨，阻滞难计，日期有猎户，喀喇者知赴额赫，讷阴地方陆路等语，臣等随议，每人携三月粮而往，又思或三月粮尽，或马匹倒毙，不能归家，亦不可定，随语镇守，宁古塔将军巴海可载一船，米于额赫，讷阴地方预备，倘我辈米，尽以便于彼处取用巴海云，大船不能过松，阿里河大险处，当即载米十七小船至额赫，讷阴地方预备，臣等即拟于六月初二日，起行】。
【又思由水路而往，倘遇水涨，阻滞稽迟，时日不能即至，因与噶喇大额赫约，我辈乘此马匹，肥壮，速由陆路往看，俟看过，长白山，回时再由水路逆流而上，前赴额赫，讷阴地方约定，臣等带领固山大萨布素于六月初二日，起行经过，文德痕河，阿虎山库勒讷，林初而萨河，滹沱河沙布尔，堪河纳丹佛，勒地方辉发江法，河木敦林，巴克塔河，纳尔浑河，敦敦山卓龙，窝河等处，及至讷阴地方江干，不意噶喇大额，赫乘小舟而行半月，程途七日齐至，因语固山，大萨布素，我辈乘小舟由江中逆流前赴额赫，讷阴地方，汝带领官兵马匹，由瓦努河逆流而上，由佛多和河，顺流而下，前来额黑，纳阴相会，约定，遣发去后，臣等于十一日至额黑，纳阴地方，固山大萨，布素等初十日已至，因前至无路，一望林木，臣等与固山大萨，布素商议，令萨布素闲散，章京喀达与识路径之，喀喇带领，每方?，其甲士二名，前行伐木开路，井谕如望见，长白山，可将行，几日方得。望见有几许路程相度，明确来报，我辈住二日，亦即起行矣，随于十二日，遣发前行去，后本日据固山，大萨布素差人顾素前来报称，我等别大人们行三十里，至一山顶，上望见长白山不甚遥远，似止有一百七八十里等语，又续差艾，喀来报称，先差人来，后又至一高山顶上，望见长白山甚明，约有百余里，山上见有片片白光等语，臣等趁未有雨水之时，急往看验，长白山，因留噶喇，大额黑督捕，珠蚌于十三日，起行十四日，与固山大萨，布素等会于树林中，揣摩开路前进，十六日，黎明，闻鹤鸣六七声，十七日，云雾迷漫不见，山在何处？因向鹤鸣处，寻路而行，适遇路蹊由此前进，直至长白山脚下见一处，周围林密中央，平地而圆，有草无木，前面有水，其林离住札处，半里方尽，自林尽处，有白桦木宛如栽植，香木丛生，黄花灿烂，臣等随移于彼处住，札步出林外，远望云雾迷山，毫无所见，臣等近前跪诵，纶音礼拜，甫毕，云雾开散，长白山，历历分明，臣等不胜骇异】。
【又正值一路，可以跻攀，中间有平坦胜地，如筑成台基，遥望山形长阔，近观地势，颇圆所见，片片白光，皆冰雪也，山高约有百里，山顶有池，五峯围绕，临水而立，碧水澄清，波纹荡漾，殊为可观，池畔无草木，臣等所立，山峯去池水，约有五十余丈，地周围宽阔，约有三四十里，池北岸有立，熊望之甚小，其绕池诸峯，势若倾颓，颇骇，瞻视正南一，峯较诸峯稍低，宛然如门，池水不流，山间处处有水，由左流者则为扣，阿里兀喇河右流者，则为大讷，阴河小讷，阴河，遶山皆平林，远望诸山，皆低相视毕，礼拜下山之际，岸头有鹿一羣，他鹿皆奔，独有七鹿，如人推状，自山岸陆续滚到山下，闲散章京毕，杨武里等驻立之处，臣等不胜骇异，因思正在乏食，此殆山灵，赐与钦差大臣者，随望山叩谢，收其七鹿，臣等上山之时，原有七人也，自得鹿之处，退至二十三步，回首瞻望，又忽然云雾迷山，臣等因清净胜地，不宜久留于十八日，言旋回见，先望见，长白山之处，因云雾朦胧，遂不得复见山光矣，二十一日，回至二讷，阴河合流之处，二十五日回至，恰库河，此河乃讷阴，东流会合之所，二十八日，正行之际，适遇颁到敕旨，臣等不胜欢忭，捧读敕旨，感激靡尽，当经叩头谢恩，讫，二十九日，因马疲不堪驰驱，自恰库河水路，乘小舟而归，经过色克，腾险处图，白黑险处，噶尔汉险处，噶大浑险处，萨满险处荫，克锡险处，德克锡险处，松阿里大险处多，浑险处乘，一叶小舟，历此大江，九险得以无恙而渡者，皆仰赖皇上，洪福之所致也。七月初二日，回至兀喇地方，又往看宁古塔等处地方于本月十二日至宁古塔，徧看会宁府等处地方毕，于七月十七日，自宁古塔起行，八月二十一日抵京师】。
十七年己未，遣官致祭，照明初封五岳例， 【前代封岳皆称帝，明太祖以己起自布衣，不敢妄加封号，因改称某山之神，】 册为长白山之神，初，于宁古塔，西南九里，温德恒山致祭，今改于船厂，城外春秋仲月初旬，宁古塔将军主祭，盛京礼部遣官，读祝文，赞礼 ，【按会典，陈设帛一柱，香一酒三爵，牛一，羊一，豕一，登一，笾豆各十，簠簋各二，】。
冷山，宋洪忠宣公皓所居也，余于必儿，汉必拉，北望相去，约数十里，见其积素凝寒，高出众山之上，土人呼为白山，以其无冬夏皆雪也， 【宋史，忠宣本传冷山地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也，】 松漠纪闻冷山去，燕山三千里，去金所都二百余里， 【本传云中至冷山行六十日，距金主所都仅百里，】 去，宁江州百七十里，扈从东巡日录，曷木逤逻 【，即俄莫贺索落站，】 东北二百余里为冷山，余虽未至其下，然以古今道里合之，其为冷山也无疑。
尚阳堡在开原县东四十里，安置罪人，始于天聪，七年八月， 【按实录，黑图阿喇，获明盗参人，以其余党发尚阳堡】 ，后以为例，自顺治末，改发宁古塔，康熙初，又增船厂，黑龙江席，北白登，讷即有仍照，旧例发尚阳堡者亦止居于奉天府城，而尚阳堡为墟矣。
宁古塔，周曰：肃慎氏汉曰挹娄，六朝属勿吉在白山，拂涅二部之间， 【按太平寰宇记及北史，勿吉有七种，其一曰粟末部，与高丽接，二曰汨咄部，在粟末北，三曰安车骨部，在汨咄东北，四曰拂涅部，在汨咄东，五曰号室部，在拂涅东，六曰黑水部，在安车骨西北，七曰白山部，在粟末东南，今以古今地势，考之在白山，拂涅之间，】 ，唐初属黑水靺鞨，后属渤海，宋曰：生女真 【，女真本朱里真之讹，后避契丹兴宗名，改为女直，】 金曰：鹘里改路，元曰呼里，改万户府属，合兰府水达达路 【按，水达达所属军民万户府，五曰桃，温曰：呼里改曰斡朵怜，曰脱斡怜曰：索苦江，分领混同江南北之民，】 明属奴儿干，都司宁古塔之名，不知始于何时宁？古者汉言六塔者，汉言个相传，有老者生六子，遂以之名，其地有指为六祖，发祥之地者，非 【按六祖长曰德世库，次曰刘阐，次曰索长阿，次曰觉昌安，即景祖也，次曰包郎阿，次曰宝，实德世库，居觉尔，察刘阐居阿哈河洛，索长阿居河，洛噶善，景祖居，祖居黑图阿喇，即今之兴京也，包郎，阿居尼麻，喇宝实居章甲，近者相距五里，远者二十里，因号其人曰宁古塔，贝勒与以之名地者不同】。
混同江，一名粟末江，又名速末江，又名宋瓦江，又名松花哩，乌喇松花哩者，汉言天乌喇者，汉言河言其大若天河也，混同江之名，改于辽，圣宗四年，其源发于长白，北流遶船厂，城东南出边受诺，尼江东注，北受黑龙江南，受乌苏里江曲折，流入大东海，其在船厂，东南者阔三十丈， 【魏书，勿吉传国有大水，阔三里余，名速末，水】 余去，时为己巳，十月二十一日江已冰乘车过，是日晴和，冰少融，见土余疑为江底，土人曰：江深二丈余，冰上积土土上，复冰，今所融者，土上冰耳，归时为庚午，二月二十一日，流澌蔽江，锋甚利，舟不肯渡，余策马从亦拉江，径涉亦拉者，汉言三也；盖尼失哈站，下流两沙洲，分江水为三，故以此名水仅没马腹，余所乘高丽，马则没颈，因念金太祖乘赭白马，径涉水及马腹，平平耳，何神异之？有 【冬雪，多则春夏，融流水大，否则小余，适当己巳冬无雪，故可径涉云，】 尼失哈站南山，上有潭产小鱼，鱼皆逆鳞，人不敢食，尼失哈者，汉言小鱼盖地，以物名者也。
辽河套在开原西北旧显州城下，水甘土厚，平地不下万顷，明宣德以前皆属边内自毕，恭立边墙，后遂置境外，嘉，隆间渐为福，余卫头目所据，天命四年，太祖既擒介赛， 【一作宰赛，】 贝勒，喀尔喀 ，【即福余卫都督后】 举部北徙，此地遂成瓯脱，惜乎不置边内，以之屯种也。
辽东金州旅顺口，距山东登，莱甚近，顺风扬帆一日夜，可达明时，运粮运货，往往由此若永乐，宣德间，海运则自旅顺口径达，开原城西，老米湾，旧迹犹存，可得而考也。
古宁江州，应在今厄，黑木站扈从东巡日录，指为大吴喇者，非是按松漠纪闻来流河去混同江，百十里而来，流城即在宁江州西金太祖纪十月朔，克宁江州城，次来流城可证，今去混同江东百十里者，正厄黑木站，特不知何水为来流河故迹，若大吴喇，则在混同江边何百十里之相去耶？
边外多山，戴沙土者曰岭，如欢喜岭，盘头岭之类，戴石者曰：拉亦作石，??如拉，伐必儿汉，必拉之类平地，有树木者曰：林如恶林王家林之类，山间多树木者，曰窝稽，亦曰阿机盛，京志作窝集，实录作兀集秋，笳集作乌稽，如那木窝稽色，出窝稽朔，尔贺绰窝，稽之类瀑布，曰发库，平地曰甸，子亦作佃，子如宽甸，子张其哈喇，佃子之类坡陀，曰阿懒，山之锐者曰哈，达 【达，读作平声，】 如山阴，哈达之类。
席百一作西北，又作席北，在船厂边外，西南五百余里，土著自言与满洲同祖，而役属于蒙古 ，【蒙古之名始于元，唐书作蒙兀部，宋作冒骨子，契丹事迹作朦骨国，】 之科尔，沁 【一作好儿，趁与察哈尔，虎墩兔同祖住牧，东北边外去，建州最近明，万历二十一年癸丑九月，其长瓮阿代贝勒，莽古思贝勒，明安贝勒同叶，赫等八国之师，犯兴，京败归后，明安贝勒以女进，太祖莽古思贝勒以女进，太宗遂为外藩，四十九旗之长】 ，凡自船厂，往墨儿根，爱浑黑龙江者，由此按天聪，八年十一月，霸奇兰等征黑龙江，命由科尔。沁，国舅吴克善 【，莽古思贝勒之子，】 所属之席北，绰尔门地方经过，则为东北，冲途也久矣，特以地属外藩，公行劫夺，而莫能禁，行旅每视为畏途耳。
黑龙江 ，【即萨哈连兀喇，源出塞北】 爱，浑 【一作艾虎，】 城在船厂东北，后魏时曰：黑水部属，勿吉，唐曰：黑水靺鞨置黑水府 【，唐开元十六年，以其部落都督，赐姓名曰李献诚，授云麾将军，兼黑水经略使，】 金曰：合懒路元曰：合兰府水达达路 ，【合兰府设军民万户府，五曰桃，温曰：胡里改曰斡朵怜，曰脱斡怜曰：孛苦江，分领混同江南北之民，钱粮户数，共二万九百六】， 明曰：黑龙江，忽黑平寨，大清天命元年八月，太祖命达尔，汉顺科落巴图鲁征之， 【江水，每九月始冰，时流澌忽合若浮梁，遂济取屯寨，十一】 ，后朝贡为羁縻，国康熙十三年始筑城，二十二年，设将军一员，梅勒章京三员， 【满洲，一水手一索，伦一】 满洲，披甲千人，索伦披甲千人，所谓黑龙江新披甲是也， 【凡强盗窃盗，免死者多，给为奴，】 大船四十，花船七十，桨船十七，而以船厂宁古塔流人为水手，帮儿各八百二十四人，二十九年，将军统其半，驻墨儿根，以卫索伦，索伦者属国也， 【按实录，天聪八年五月，黑龙江，索伦头目巴尔，达齐来朝贡，貂皮，十月，巴尔达齐，又率京古齐哈拜孔，恰泰吴都汉内赫彻，特白哈尔，塔等朝贡，其未附屯寨，则于崇德四年十一月，遣曹海等，六年七月，遣席特库等会蒙古敖，汉奈曼吴喇忒四子诸郡，调度征之，乃为属国】 产美，貂号索伦，皮与西北阿罗斯为邻， 【阿罗斯一作，俄洛斯即罗剎边外，呼为老鎗，为人深目碧瞳，隆准黄虬髯长身多力，而好睡睡，辄不即觉，长于步战，善鸟鎗，不畏弓矢，矢着身，徐徐拔之，相视笑自言，自开辟，至今皇帝之丁卯，共七千九百十有四年，其族卑幼见尊长去帽，俯首先指左右肩，次指左右膝，或曰：先指额次腹，次右肩，次左肩，西洋所谓反十字也；最奉佛见，必俯伏而哭，或曰，非佛也，奉者天主，俯伏而哭者，天主教也，其居室正方上下四旁皆板其器，精巧类西洋，其帽青顶，缝貂于内外，缀珠宝，珊瑚，或用猩猩毡缝貂，其服方领小袖袍，长挂贱者，着朵罗尼，贵者貂银鼠，杂锦蒙其表，缀珠宝，珊瑚，金刚钻于边而绝少，紬缎，其钱银质无好肉，大若瓜子，率重一分阴作交戟，或人马形阳，则其国书也，若梵经一钱，必书数十字不可辨，或曰文字，用腊底诺话，腊底诺者，西洋诸国之官，话也，其纸厚若山西，毛头大减十之三，微脆，中有暗花，若戈戟之状色白，其菜茎，若莴苣而短叶若薹，包者白舒者，青鱼腥臭，食之味淡，其所食多虚糕，如今之西洋糕者，而色纯白，软润经月不硬，其国都相传，在正西之北，高海中水陆晓夜行十三阅月乃至，雅克萨城而西陲，今略以为在金山西北，七日出塞，纪略以为：汉之坚昆，唐之黠页，斯又曰：纥吃斯王，秋涧玉堂嘉话，则以为古鸟孙即今斡落丝，余以满音叶之此，音本在鸟，斡孙丝之间而无适合之字，译者不得已，以己音之相近者，当之中原，译者音随地变，以讹传讹，名称遂异，不知其国固二千年如一日也，余向见秋，笳集作乌孙以为非，后从塞外，见其国人，状貌皆与颜师古注鸟孙者，合因复疑之，今得秋涧，语始恍然矣。至于地之方位路之远近，余不暇辨，】 康熙四年乙巳，阿罗斯率八千余人入索，伦部取貂皮而淫，其妇女卧未觉，宁古塔将军巴 【海，】 轻骑往袭之，尽歼其军，脱者四人耳，于是筑城于雅，克萨为边患者二十余年，康熙二十八年己巳，天子命舅，舅公佟 【国纲，】 内大臣，索 【额图，】 往谕祸福，乃毁雅克萨城，退地五百里，以尼不楮为界，而索伦貂，乃尽贡内府矣。
虎儿哈河，即镜泊下流， 【盛京，通志宁古塔城西南百里有湖广五六里，袤七十里，土人呼为必尔，滕即镜泊也，中有三山曰：俄莫贺昂阿山，阿克善山牛，彔山阿克善牛，彔两山之间有岩曰：白岩湖之西南，虎尔哈河，东流入湖之处，有崖曰：呼客兔崖，湖水东注，飞瀑蹑空，奔浪雷吼，声闻数十里，土人呼为发库，】 金，呼里改江也，阔二十丈，源出色，出窝稽绕，宁古塔西南，东北折入混同江，汇黑龙乌苏里二江入海，其水色白味甘，在第二泉上饮之，益人精力，或曰：参，水也，故能然。
宁古塔西八十里有大石曰：德林 【天东小记作乌黑，法喇】 ，在万山中，广二十余里，袤百余里，其平若砥，色或青或黑或绀，或若龟文，或若羊肚，又复嵌空玲珑，马蹄冬冬，然若行鼓上而曲池，横沼志所称，如井如池，如盆盂者 【盛，京志孔洞，大小不可数计，或圆或方，或六隅八隅，如井，如盆如池，或口如盂，而中如洞深，或丈许，或数尺中有泉，或生鱼或生草木】 ，莫不 鱼鳖焉。
宁古塔城旧在觉罗城北五十二里，康熙五年，移于觉罗城，西南 【，去觉罗城，八里】 ，今梅勒章京所居者新城也，新城建，旧城遂废，人呼之为旧街上。
宁古塔四面皆山，虎儿哈河绕其前，木城周二里半，东西南各一门外为土城，土城，本周十里，四面有门，今皆圮，惟临河西，南面壁立耳。
公衙门及梅勒章京居在木城内余官兵及民皆散住东西南土城内合计不过四 【四：三】 三 【三：四】 百家屋皆东南向立破木为墙 【金志以木为墙壁】 覆以莎草厚二尺许草根当檐际若斩绹大索牵其上更压以木蔽风雨出瓦上开户多东南 【金志独开东南一扉】 土炕高尺五寸周南西北三面空其东就南北炕头作灶上下男女各据炕一面 【金志穿土为床熅火其下而寝食起居其上】 夜卧南为尊西次之北为卑晓起则迭被褥置一隅覆以毡或青布客至共坐其中不相避西南窗皆如炕大糊高丽纸寒闭暑开两厢为碾房为仓房 【满语曰哈势】 为楼房 【用贮食物】 四面立木若城 【名曰障子】 而以栅为门 【金志联木为栅】 或编桦枝或以横木庐舍规模无贵贱皆然惟有力者大而整耳
自混同江，至宁古塔，窝稽凡二，曰那木，窝稽 【一作诺。木阿机，又作纳本阿机明，初置纳木河卫万历三十八年庚戌，十一月，大清命额，宜都取之，】 曰：色出窝稽 ，【一作色赤，阿机盛京，志作色齐，窝集】 ，那木窝稽四十里，色出窝稽六十里，各有岭界其中，万木参天排比，联络闲不容尺，近有好事者，伐山通道，乃漏天一线而树根盘错，乱石坑呀，秋冬则冰雪凝结不受，马蹄春夏高处泥淖数尺，低处汇为波涛，或数日，或数十日不得达。蚊虫?盲，白戟之类，攒啮人马，马畏之不前，有死者，乃焚青草聚，烟以驱之，夜据木石，燎火自卫，山魈野鬼啸呼堕，人心胆馁，则咽干粮，或射禽兽，烧而食之，粮尽，又无所得，久之，水不涸则死矣，凡入窝稽者，必挂一物于树，言笑不敢，苟若斋然，否则多蹭蹬，或曰：山神为祟，云 【扈从东巡，日录云：乌稽中，皆乔松及桦作树间有榆，椵，鳞接虬蟠，□山带涧，蒙密纷斜，白昼晻日，?孛霜旦，叶雕畧见曦月树根，乱石磥硊错落，疑无道路，供奉得之，传闻记载，虽不甚详，然其大概略可想见矣，】。
自山海关至十三站连冈复岭，无径寸之木，自十三站至奉天，平壤为多，自奉天至柳条，边山野相错，或断或续，自柳条边至混同江冈岭，似十三站西而草木，则随地皆有自，混同江东尼失哈站至，必儿汉必拉半属，窝稽崎岖，阴惨不类人间，至沙阑，则又别有天地而宁古塔尤佳，惜四山树木，为居人所伐，郁葱佳气，不似昔年耳。
宁古塔西南六十里沙阑，南有旧城址， 【天东小记作火茸城，】 大与，今京城等内紫禁城，石砌女墙下，犹完好，内外街道隐然瓦砾，遍地多金碧色，土人呼为东京，而中原之流寓者，皆指为金之上京，是以盛京志作金上京，会宁府 【按金史上京路即海古之地，金之旧土也，天眷元年号上京，海陵贞佑二年，迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，大定□，三年七月，复为上京，其山有长白青岭，马纪岭，完都鲁，水有按出虎水，混同江来流河，宋瓦江鸭子河，其宫室有干元殿，庆元宫宸居殿，景晖门敷德殿，延光门，宵衣殿稽古殿，明德宫凉殿，延福门，五云楼，重明殿东华殿，天门殿，混同江行宫，春亭天元殿，世德殿永祚宫，光兴宫云锦，亭临漪亭，】 ，余按史志辽，金东京，在今辽阳州土人之言固非，而盛京志亦未可尽信，尝考金史地理志，上京，东至胡里改六百三十里，西至肇州五百五十里，北至蒲与路七百里，东南至恤品路，一千六百里，至曷懒路，一千八百里，又洪忠宣路程上京三十里至会宁头，铺四十五里至第二铺，三十五里至阿萨铺，四十里至来流河四十里至报打，孛廑铺七十里，至宾州， 【按金史宾州，本渤海城，在鸭子混同二水之间，】 渡混同江，则是金之上京，确在今宁，古塔之西，混同江之东，其去混同江仅二百六十里耳，以今之道里度之，应在色出窝，稽左右而色出，窝稽岭上土城址尚在，今人指为金时，关门者，安知非是？然则沙阑之金碧犹存者，其殆熙宗天眷以后之，北京欤。
威伊克阿林极，东北大山也，上无树木，惟生青苔厚，常三四尺，康熙，庚午，与阿罗斯国，分界天子命，镶蓝旗固山额，真巴海等分三道往视，一从亨乌，喇入一从格，林必拉入一，从北海遶，入所见皆同， 【时方，六月，大东海尚冻】 ，遂立碑于山上碑刻，满洲阿罗斯，喀尔喀文。
沙阑城内存石塔，一石观音一，康熙初，观音首，脱鼻端微损，新乡张司空，坦公 【名，缙彦】 琢而小之，今高九尺，而石座，又三尺余，己巳，六月，宁古塔蓝旗，固山大巴黑塔，阿妈病且死，梦石观音至其家，遗命长子吴达哈为屋以盖之，吴达哈出五十，金属西关，吉林下观音庙，僧净金董其事，净金，又募得数十金，冬，十二月，入窝稽伐木，庚午，二月初六日破土，此余所目击者也，又往时存一紫石碑，康熙初，大兴刘侍御，命人往观其人，椎而碎之，取一角还，仅十三字，作四行首，行曰深契，次曰圣，次曰儒生，盛于东观，次曰下瞰，阙庭书类，率更令，盖国学碑也，又土人云：城内虽无居人，远望之犹有王气，城北十余里，有两石桥，桥九洞，今石虽圮柱尚在，又将军安 【珠瑚，】 使人浚井，得朱漆井亭，木方尺，颜色甚鲜。
五国城就徽，钦之死，断之似一城，而五国其名者，考辽史，营卫志五国俱有国，名曰剖阿里国，曰：盆奴里国，曰奥里米，国曰越里笃，国曰：越里吉国，则非聚居一城也，明矣。至其地，或以为在三万卫北一千里，自此而东，分为五国， 【载大明，一统志】 ，或以为在羌突里，噶尚 【，吴汉槎曰：自宁古塔，东行六百里，名羌突里，噶尚松花黑龙二江，于此合流，有土城焉，疑即是】 ，或以为在朝鲜北境， 【扈从东巡日录，朝鲜北境，近宁古塔者，有安置霉 ，【霉：徽，】 钦，故城在山顶之上，】 ，或以为去燕京三千八百余里，西上，黄龙府二千一百里， 【南烬纪闻言，二帝初，迁安肃军，又迁云州，又迁西沔州，又迁五国城，其地去燕京三千八百余里，西上，黄龙府二千一百里，余按金史徽钦以金太宗天会六年七月乙巳，赴上京，十月，徙韩州，七年七月丁卯，徙鹘里改路地名皆不相合，此书之伪无疑，】 ，或以为宁古塔相近，抢头街，有旧城址五，疑即是其说，纷纷不一，而余以为徽，钦自徙鹘里改路之后，未闻再徙则五国城自在鹘里，改路境内而鹘里改者，即虎儿哈，胡里改之变书也，抢头街之说，庶几近之。
黑龙江 ，【元史作合兰河，】 发源塞北，南流而东，混同江发源，长白山，北流而东，虽入海处，合而为一，而其源则相去甚远，金史世纪称混同江，亦号黑龙，大误又两江之水手掬之，皆白色，惟远望略如柳汁耳，金志及松漠纪闻称掬之，则色微黑，皆不可信。
柳边纪略卷一
●柳边纪略卷之二
山阴耕夫杨宾撰
自京师至宁古塔，凡二千八百七十八里，京师四十里至通州二十里，至燕，郊二十里至夏店三十里至三河县， 【县近七渡，鲍邱临洵三水，故名】 三十里至邦均二十里至段家岭，三十里至别山二十里至枯树三十里至玉田县， 【古无终国水中，白沙可治，玉】 四十里至沙流河四十里至丰润县二十里，至板桥三十里至榛子镇， 【松漠纪闻作榛子店，】 三十里至新店堡二十里，至沙河二十里至野鸡坨十五里，至安和店， 【店东北十余里，有首阳山，山麓有孤竹城，伯夷，叔齐庙，庙有清风楼，土人呼为洞山】。
二十五里至永平府 【古孤竹国秦汉为右北平松漠纪闻作平州】 三十五里 【松漠纪闻作四十里】 至双望二十里至芦峰口十五里至抚宁县二十里至榆关 【或作渝关又曰临渝以渝水名松漠纪闻旧榆关至双望店七十里】 二十里至深河三十里至范家店三十里至山海关三里至欢喜岭五里至八里铺 【明崇祯初经略王在晋请城八里铺以卫山海关旅 【旅：旋】 罢五年又以山永巡抚杨嗣昌言设兵五十名】
十二里至老军屯三十里至高粱站十八里至前卫十五里，至凉水河十里至叶家坟三十里，至中后，所 【明，崇祯五年设，游击一员统兵一千二百名，】 十八里，至东光站十二里至望海店三十里至七里坡，十二里至曹庄，十里至宁远州 【，明初，置宁远卫，领所七，设指挥二十四员，千户二十五员，百户五十七员，镇抚七员，经历一员，教授训导各一员，嘉靖二十六年，设参将一员，领中军一员，把总九员，主兵三千八百八十八名，客兵家丁二十三名，独轮战车一百辆，马三千三百六十八匹，骡五十头，四十二年，设宁前兵备道一员，今悉裁去，惟设知州，吏目学正，训导各一员】。
十八里至双树铺 【天聪二年五月太宗攻宁远不克回兵驻此】 十二里至连山十八里至塔山 【明时宁远卫中左所千户驻此】 十二里至高桥十八里至杏山 【明末设游击一员统兵一千二百名】 十八里至松山 【明初广宁中屯卫中左所千户驻此崇祯间设游击一员统兵一千二百名】 十八里至小凌河十里至双阳店二十里至大凌河 【明初广宁左屯卫中左所千户驻此自辽阳失后遂为要地总兵祖大寿等统重兵于此拒守】 三十里至十三站 【即十三山胡峤陷虏记云西南去幽州二千里】
四十里至闾阳驿， 【辽干州，广德军奉陵县金闾阳县，】 二十里至壮振堡，十里至兴隆店十五里，至二台子十里至顾家子三十里至中安堡，十八里至羊肠河 ，【按三镇边务，务要羊肠河在镇远等堡边外，系朵颜卫任牧之所，今为内地，】 十五里，至小黑山，二十里至胡家窝三十里至二道，井二十里，至一半，拉门三十里至白旗堡， 【康熙二十一年三月朔，己酉，天子驻跸于此凿百井以供行营，】 三十里，至刘河沟十里至黄旗堡，八里至小黄旗堡二十二里至巨流河 ，【即辽河，一名枸柳河，又作句骊河，源出靺鞨北诸山清，初筑小城于河上，名曰闲城】。
十五里，至顾家子二十五里，至老边三十里，至大石桥 【，一名永安桥，】 三十里至奉天府 ，【松漠纪闻作渖州，明洪武二十年建沈阳中卫领所五，设指挥使，三十二员，千户二十一员，百户五十七员，镇抚经历各一员，教授训导各一员，嘉靖二十年，设游击一员领中军一员，千把总九员，主兵七千九百八十七名，客兵家丁四十八名，独轮战车二百辆，元戎车一辆，鼓车二辆，马五千三百八十八匹，骡五十头，今改设将军一员，梅勒章京二员，固山大八员，噶喇章京八员，牛彔章京 ，员代子 ， 员笔帖，式  员，披甲三十，名马匹，又设府尹一员，府丞治中各一员，经历一员，教授训导各一员，户；礼，兵；刑，工五，侍郎各一员，郎中七员，员外郎十五员，主事六员，知县典史各一员，教谕训导各一员】。
二十里至大洼二十里至蒲河 ，【明时，设千户所】 十里至汛沟铺，二十里至懿路站， 【即金，挹娄县明时铁岭卫左右千户所驻此】 二十里至范家屯，十里至新铺，三十里至铁岭县 ，【明初建，铁岭卫领所七，设指挥二十八员，教授训导各一员，镇抚二员，经历二员，千户二十六员，百户六十四员，又设备御一员，领把总二员，主兵二千三百八十一名，马五百五十八匹，独轮战车一百辆，今改为县，设知县典史各一员，教谕训导各一员】。
十里至高丽站，五里至平定堡五里至山头铺，四十里至开原县 ，【明初，置辽海三万二卫，领所十七，设指挥五十一员，千户三十二员，百户九十三员，镇抚六员，经历二员，教授训导各一员，知州吏目各一员，又设参将一员，领中军一员，辆 【辆，：千】 ，把总十四员，主兵一万五百二十名，独轮战车二百辆，元戎车一千， 【千：辆，】 鼓车二辆，马二千八百二十五匹，骡五十头，又设兵备道一员，今改为县，设知县典史各一员，教谕训导各一员，披甲一千名】。
十五里至开原，站十五里至柳条，边威远堡，门四十里至棉花街五十里至也合站， 【盛京志，及太祖实录，皆作叶，赫明时，北关也，】 五十里至火烧岭三十里至黑而苏，站三十里至小孤山，四十里至大孤山， 【扈从东巡，日录载康熙二十一年，天子去时路程奉天东北八十里为抚顺旧堡，为琉璃河为札，凯为嘉祜，禅为曾家寨，为哈达河，为耿家庄，柳条边为鹞，鹰坡为庚格为库，鲁为三丸山，为夸兰山河，为阿尔滩，讷门阿尔滩，讷门者蒙古语，汉言大孤山也，乃与驿路合】。
三十五里至易屯河， 【一作一统河，又作亦屯河，明正统间置卫，】 二十五里至一把，旦二十五里，至石头河三十五里，至双阳河，六十里至衣儿门， 【一作引门河，明正统间置卫，】 二十里至沙粦 ，【一作萨，龙河，】 三十里，至一，拉溪二十里至搜登 【一作苏，敦】 二十里至水哈三里，至小水，哈五十里至船厂十里，过混同江，至尼失哈站三十里至交密峰四十里至厄黑木站十里至那木窝，稽三十里至山神庙五十里至拉筏站七十里至退屯站 【，一名昂邦，多红昂，邦者大多，红者渡口也，】。
三里至色出，窝稽六十里至朱伦多河五十里至俄莫贺索落站一百四十里至必儿汉，必拉站四十里至德林二十里至沙阑站四十里至蓝旗沟四十里至宁古塔， 【元史，地理志胡理改距上都，开平四千二百里，大都三千八百里，大都者，燕京也，又明太祖实录，洪武十五年二月，故元鲸每?水千户，速哥帖木儿，木答哈千户，完者帖木儿牙兰千户，皁花自女真来归，言辽阳至佛出浑之地，三千四百里，自佛出浑，至斡朵怜一千里，斡朵怜至讫，温万户府一百八十里讫，温至佛思木隘口一百八十里，佛思木至，胡里改一百九十里，胡里改至乐浪古隘口一百七十里，乐浪古隘口，至乞列怜一百九十里，】 山海关外奉天将军所辖二十四站，曰沙河站，东光站，宁远州高桥站，小凌河站十三站，广宁驿旧肃，河站二道，井站白齐铺，巨流河旧边站，盛京驿石榴，河东京驿狼子山，甜水站，连山关通源堡，雪里站凤凰城，高丽堡威远堡，伊鲁站。
宁古塔将军所辖二十二站曰：叶赫站黑尔，苏阿尔滩额，木尔站一把淡站，苏瓦盐站，伊尔门站，叟登站尼什哈站额，黑木站额伊虎站，拕伊屯站，鄂木合梭罗站毕尔，汉毕，喇站沙盐站，宁古塔驿，吉林城锦州，俄佛罗站，发忒哈边界，蒙滚河孙，查包速素，舍里村白都讷村黑龙江将军所辖十九站曰：茂欣速素站古鲁村站，他尔哈池站，多耐站温，托浑池站，忒墨得黑村布克村，塔哈儿村，宁年池站，喇哈冈帖， 【帖：站，】 薄儿德村，喀母尼喀，俄佛罗站，乙喇喀池站，墨尔根村，科落尔河站，喀尔嗒尔，几河站库，木尔山站，额雨儿站黑龙江。
康熙十六年丁巳，宁古塔，梅勒章京萨不苏 【不苏，后为黑龙江将军，】 以绳，量道里两庹，为丈百八十丈为里，自宁古塔，西关门始至船厂，东关门，止凡九万八千丈，为五百五十里，今分八站作六百三十余里，然以中国之里，较之直千里之外矣。
盛京户部设满洲，侍郎一员，理事官一员，堂主事一员，郎中四员，员外郎七员，主事二员，司库三员，礼部设侍郎一员，理事官一员，堂主事一员，郎中二员，员外郎四员，主事五员，助教二员，读祝官八员，赞礼郎八员，笔帖式十二员，兵部侍郎一员，理事官一员，堂主事一员，郎中二员，员外郎八员，主事三员，刑部设侍郎一员，理事官一员，堂主事一员，郎中六员，员外郎十五员，主事二员，笔帖式二十三员，工部设侍郎一员，理事官一员，堂主事一员，郎中二员，员外郎五员，主事二员，司务一员，司库一员，笔帖式十七员，乌林人七员，管匠役官一员，管理修陵，汉军四品官一员，五品官一员，管理各项匠役，汉军六品官一员看守，笃恭殿，汉军六品官一员，分掌百工营作山泽，采捕等事， 【按会典，国初设，各部承政，参政启心郎笔帖式等官，顺治元年，裁并奉天，将军管理康熙中复设，今官】。
三陵 【按实录，永陵在兴京启运山寿肇祖，兴祖，景祖，显祖福陵在奉天府承德县，天柱山，葬太祖葬康太妃在其右，昭陵在奉天府承德县隆业山，葬太宗懿靖大贵妃坟，淑妃坟皆在其右，】 各设总管一员，掌关防官一员，副理关防官一员，包衣大一员，布打衣大一员，茶衣大一员，笔帖式二员，妃坟各设看守首领一员，又设噶喇大二员，管壮丁，六品官一员，专司阳石，木地方供祭，牛羊。
奉天府将军，下设副都统二员，协领八员，佐领六十三员半个，佐领四员，防御三十二员，骁骑校六十三员，笔帖式十一员放荒，正尉一员，副尉二员，马兵二千六百四十名，步兵四百名看守，实胜佛，兵八名 ，【按会典载，每年实胜寺，香烛银八十两，茶叶二百斤，】 牛庄，设防御三员，笔帖式一员兵八十名 ，盖平设防御三员，笔帖式一员兵一百名 ，凤凰城设拜，他喇布勒哈番三员，笔帖式一员兵一百五十名， 广宁，设协领一员，佐领三员，防御三员，骁骑校三员，笔帖式二员，兵二百十四名 兴，京设防御三员，笔帖式一员兵八十名 开原，设防御三员，笔帖式二员，兵一百七十二名， 锦州府，设城守尉一员，佐领十二员，骁骑校十二员，笔帖式二员，兵五百三十名， 前锦州，设防守尉一员，佐领二员，骁骑校八员，笔帖式二员，马兵一百五十名，步兵五十名，内佐领骁骑校各一员，兵一百名移驻中，后所 ，易州设城守，尉一员伊尔，希大二员，拜他喇布勒哈番一员，拖沙喇哈番一员，佐领六员，骁骑校六员，八品官一员，笔帖式二员，兵九百七十名， 山海关，至威远堡等八门，每门设守御一员，笔帖式一员拨什库，一名兵十名，宁古塔乌喇等将军，下设副都统二员， 【按实录，及会典，宁古塔驻防，自天聪十年，备御吴巴海始，后掣还，顺治十年，设昂邦章，京以镶蓝旗萨儿，吴代为之，康熙元年，改昂邦章京为将军，十五年，移将军及一副都统驻船厂，留一副都统，驻宁古塔，副都统，本名梅勒章京，十五年改今名，】 协领八员， 【乌喇六员，宁古塔二员，】 佐领五十八员， 【乌喇四十六员，宁古塔十二员，】 防御，二十四员， 【乌喇二十员，宁古塔四员，】 骁骑校五十八员， 【乌喇四十九员，宁古塔九员，】 管船，炮水手总管一员，四品官二员，五品官二员，骁骑校四员， 【在乌喇】 督，管驿站六品官一员，助教一员，笔帖式十四员，兵三千九百二名，内防宁古塔兵三百五十名， 毕，勒亨边门设防御四员，兵八十名， 爱浑 ，【即黑龙江，】 将军，下设副都统二员，协领八员，佐领四十员，防御十六员，骁骑校四十员，助教一员，笔帖式十一员兵二千名，游牧地方，每旗设蒙古总管一员，副管二员。
关东粮运，始于康熙二十二年，按会典于开成邓子村，易屯门及易屯口等处设仓，每岁农隙之时运米，开成仓内，春秋二季，以舟运至邓子村，仓又自邓子村，陆运百里至易屯门仓，由易屯河舟运至易，屯口直达混同江，给乌喇兵粮 【，辽河运粮船一百只，每船载米六十石，用满兵三名水手，六名奉天府，州，县月给工食，每名银一两，免其差徭，易屯河船一百只，每船载米六十石，混同江大粮船八十只，每船载米二百石，乌喇船厂船六十四只，大船七十只，其水手皆宁，古塔将军分派，】 宁古塔，至黑龙江，设专管修理粮船，汉军四品官二员，五品官二员，骁骑校二员，拨什库八名。
盛京宁古塔黑龙江，驻防官员缺出，该将军副都统将本处本旗应升官内拣选一员，咨送兵部及在京本旗固山额，真固山额，真又将在京应升应补官，内派出数员，一同引见，然外送者，恒用十之九，至兵丁亡，故老病退甲之缺，有子嗣者，准其顶，补若无子，嗣将军副都统将伊奴仆顶补，如有承受，家产之主，在京情愿取回，其仆者令其撤回缺，另酌补。
凡公务差遣，官兵至京，骑本身马者，宁古塔人春冬喂，养二十日，夏秋十五日，盛京人春，冬十五日，夏秋十日，其自京驻防宁，古塔官兵马匹，冬月在盛京歇，养一月，春月歇养二十日，兵部发往空马，冬月养二十日，春月十五日，此定例也。然行旅往来，则皆喂四十日而后行。
明时辽镇边外部落，分为二种：在西北者曰三卫， 【按三卫地，东接海西，西连开平，北抵黑龙江南，连、蓟、辽，春秋为山戎，秦为辽西郡北境为奚，契丹所据东汉，驱其酋走松漠闲，后魏之先，复居故地，号库莫奚，唐述谷浑，宋属契丹名兀哈良，元即奚都置大宁千户所，明初，故元辽王惠，宁王朵颜元帅府各遣使来朝，于是即古会州地，置大宁都司，洪武十四年，封皇子权为宁王以镇之，二十一年，置三卫，成祖靖难患，宁王蹑其后，乃阴说三卫兵于宁王郊饯时，一呼皆战，遂拥宁王入松亭关，事平，徙宁王于南昌，尽割大宁以与三卫】 三卫者，泰宁 【其地，西自广宁前屯卫边，东至广宁，白云山，明洪武二十一年置卫，以故元辽王阿礼失里为指挥，塔宾帖木儿为指挥同知，岁再贡马，数年之后，即纠他部犯边，阳顺阴逆，迄无宁时，明末喀尔喀速把亥等，即其后也，】 ，福余 【其地，西自广宁白云山起，东至开原，止明，洪武二十一年置卫，以故元惠，宁王海撒男荅奚为指挥同知，岁再贡马，正统间同也先入寇，不得利，反为也先所掠，后遂衰】 ，朵颜 【，其地自开平起至山海关，止明，洪武二十二年置卫，以朵颜元帅脱鲁忽察儿为指挥同知，岁再贡马，后乃阳顺阴逆，每导鞑靼入犯至启，祯间三十六家之长，哈喇慎部布颜台吉苏，布地等遂为大清外藩】。
也在东北者曰女直，女直种三海，西者为海，西女直建州毛怜者为建州，女直极东，最远者为野人，女直置都司，一曰奴儿干，都司 【按实录，永乐二年二月，忽剌温等处女直野人头目把剌荅嗒来朝，置奴儿干卫，以把剌荅，塔阿剌孙等四人为指挥同知，古驴等为千户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。七年闰四月，设奴儿干，都司以东宁卫指挥康旺为都指挥同知，与兵二百护印，千户王肇舟等为都指挥佥事，统其众，岁贡海青貂皮等物，仍设狗站递送，六月，置经历司，经历一员，十二年闰九月命辽东都司益兵三百往，护其印踰二年，遣还，宣德三年正月，命都指挥康旺王肇舟佟荅剌哈往奴儿干之地，建立奴儿干，都指挥使司，并赐都司银印一经历司，铜印一，六年五月，命都指挥同知，佟荅刺哈之侄，胜袭为都指挥佥事，八年七月，佟荅刺哈妻王氏来朝，贡马及方物，八月，以都指挥使康旺之子，康福袭为都指挥同知，闰八月，以都指挥同知王肇舟老疾，命其子贵，袭为都指挥佥事，食副千户，禄】。
置卫三百八十一 ，【合三卫，即三百八十四矣，】 曰：建州卫 【按实录，永乐元年十一月，女直野人头目阿哈出等来朝，设建州卫，以阿哈出为指挥使，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。四年十一月，木楞古野人头目，佟锁鲁阿等四十人来朝，命为建州卫指挥千百户等官，赐以冠带及钞币有差。六年三月，忽的河法，胡河卓尔河海，刺河等处女直野人头目，哈刺等来朝，遂并其地，入建州卫，命哈刺等为指挥，千百户赐冠带，袭衣，及钞币有差。八年八月，以指挥阿哈出及其子释家奴等从征有功，赐阿哈出姓名曰李思诚，释家奴曰：李显忠，百户阿剌失曰：李从善可 ，曰：郭以诚升，李显忠为都指挥佥事，从善以诚，俱为正千户】。
【十年十一月，辽东都指挥同知，巫凯等奏建州卫都指挥李显忠指挥孛速赵歹都，刘不颜等，悉挈家就建州居住，岁祲乏食，上命发仓粟赈之，十五年十二月，李显忠奏颜春地面，月儿速哥，愿率家属归附，居建州，从之，仍赐赉如例。十六年二月，以李显忠奏升指挥佥事，哈麻忽等为指挥同知，副千户失剌等八人为正千户，百户也儿吉纳等四人并所镇抚，哈荅等二人为副千户，俱赐敕褒谕，赏赉有差。十七年三月，以李显忠所举女直也，住等二十七人为指挥，千百户，赐钞币有差。十八年正月，钦真河等处女直野人，兀令哥等来朝，命兀令哥为副千户，木郎哈为百户，宣德元年三月，升李显忠子建州指挥李满住为都指挥佥事，四年三月，李满住请入朝，充侍卫，赐敕谕止之，五年四月，李满住奏请与朝鲜互市朝，鲜不纳，上复谕止之，六年正月，李显忠妻康氏及指挥佥事，金家奴来朝，贡马及方物，八年二月，升指挥佥事，不颜秃为指挥同知，正千户，迭卜为指挥佥事，】、
【十一年三月，升指挥使，欢赤为都指挥佥事，五月，升指挥佥事，木荅兀为指挥同知，正统元年闰六月，李满住遣男古纳哈等来朝，贡马，并送还东宁卫逃移人四十八名，上嘉之，赐彩币，靴帽有差，二年五月，升指挥佥事，金家奴为指挥同知，副千户，牙失为指挥佥事，所镇抚阿不栾为副千户，三年二月，李满住率众至朝鲜，必屯城相仇杀，上谕止之，六月，李满住遣指挥赵歹因哈奏，旧住破?巾，诸江屡被朝鲜抢杀，今移住灶突山，东南浑河上，上从之，后满住同董山，纠福余卫，鞑靼寇边，景泰中，巡抚王翔遣指挥王武等往招满，住等入谢，时诸部以也先之难，多失敕印，无职衔，减宴赏，怨忿而叛】。
【成化三年九月，以武靖伯赵辅充总兵，都督王瑛等为副，左都御史李秉督兵五万，分左军出浑河，柴门，越石门土木河至分水岭，右军由鸦体关，喜昌口过凤凰城，黑松林，摩天岭，至破?巾，诸江中军自抚顺，经薄刀山，鮕鱼岭过五岭，度苏子河至虎城，会朝鲜兵捣巢获指挥，若女等千人，并诛满住】。
建州左卫 【按实录，永乐十年置，十五年二月，建州左卫指挥猛哥帖木儿奏举，以头目卜颜帖木儿，速哥等为指挥，千百户，宣德元年正月，命指挥佥事，猛哥帖木儿为都督佥事，赐冠带，戊午，命指挥佥事，木荅哈为指挥同知，正千户牢，若秃为指挥佥事，八年，野人阿速江等卫弗荅，哈木荅，忽木冬哥哈当加等，纠合七姓，野人杀都督，猛哥帖木儿及其子阿古等，尽取其财，猛哥帖木儿子童仓，与其叔凡察及百户高早花等五百余家，潜住朝鲜，镜池地面，又欲至辽东居住，为朝鲜所留，二年十一月，童仓奏请敕谕，上敕朝鲜国王李祹送童仓等家，至毛怜卫转送出境，又命猛哥帖木儿子童山，袭为本卫指挥使，五年，童仓随其叔，凡察逃往建州，朝鲜虑其与建州都指挥李满住同谋生衅，奏请敕谕，九月，上降敕谕之，童仓等又奏：开原女直马哈剌等从朝鲜国，回内一百七十余家，为朝鲜所留，土人百户高早花等四十一家，被毛怜卫所留请，上敕谕，六年正月，升指挥董山为都督佥事，董山与凡察不和，六月，敕：辽东总兵官曹义等察之，后结福余卫，鞑靼寇边，景泰中，巡抚王翔遣指挥王武等往招董山入谢，以宴赏薄怨叛，潜□朝鲜，朝鲜授董山为正宪大夫，中枢密使，天顺三年，巡抚程信使自在州知州，佟成廉得其制书，遣使往间，各上表贡马谢罪，成化二年，董山纠毛怜海西入寇，遣都督武忠往谕山，亦悔走阙下，以语言不逊，羁广宁，寻释还，三年，以武靖伯赵辅充总兵，都督王瑛，封忠为副，左都御史李秉督汉番京边官军五万讨之，董山，降送京师，放归广宁，诛之，六年，以董山子脱罗为指挥使】。
建州右卫 【按实录，宣德七年正月，建州左卫都督佥事猛哥帖木儿遣其弟指挥佥事，凡察等贡马及方物，三月，凡察以招抚远夷，升都指挥佥事，赐敕劳之，九年二月，凡察援都指挥裴俊，斡木河杀贼有功，升为都督佥事，仍掌卫事，四月，凡察奏，去年野人阿速江等卫木荅，忽木冬哥哈当加等，纠合七姓，野人杀其兄都督猛哥帖木儿侄阿古等，尽取其财，请发兵间罪，上遣指挥佥事施者颜帖木儿等赉，敕令建州左卫指挥同知，札剌儿往谕木答，忽等十月复谕，凡察与猛哥帖木儿之子童仓等，潜往朝鲜，镜池地面，又欲至辽东居住，为朝鲜所留童仓奏，上敕谕朝鲜送，凡察等家，至毛怜卫转送出境，三年正月，凡察来朝，贡马，五年九月，凡察自朝鲜逃，回同原叛，士军马哈剌等四十家至苏子河，敕谕辽东总兵官曹义等于三土河，及破?口，诸江迤西古河两界间令，凡察同，建州卫都指挥李满住居住，六年二月，朝鲜国王李祹奏，本国逃民童者，音波，说凡察李满住谋于东八站，抢劫朝鲜，回国使臣，上敕禁之，且令与董山轮次来朝，又谕建州卫都指挥李满住兀者卫都指挥使剌嗒呕罕卫都督佥事，乃胯劝谕凡察，勿复为恶三月，凡察奏辨，上复敕谕之，察与董山不和，先是，七姓野人之乱，建州左卫印失，宣德间，又颁新印令，凡察掌之，既而董山，复得旧印，敕命山与凡察协同署事，缴还旧印，董山不听，复命缴还新印，都指挥李章加等奏，保凡察独掌卫事，上令仍缴新印，凡察匿不肯出，乃更分建州左卫，置右卫使董山以旧印领左，凡察以新印领右，传至本朝，肇祖原，皇帝都督，孟特穆复七姓野人之仇至，俄朵里城西千五百里，苏克，苏浒河虎栏，哈达山下黑图，阿喇居焉，黑图阿喇者，即今之兴京也，】。
兀者卫 【按实录，洪武二十年十二月，野人部将西阳哈等百三十四人，自辽东来降，赐衣各一袭，寻加赐白金千三百七十两，永乐元年十二月，忽剌温等处女直野人头目，西阳哈锁失哈等来朝，贡马百三十匹，置兀者卫以西阳哈为指挥使，锁失哈为指挥同知吉里纳等六人为指挥佥事，余为卫镇抚，千百户所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。永乐九年十月，命能哥等为指挥同知，兀塔出等为指挥佥事，】 兀者左卫 【按实录，永乐二年二月，兀者卫头目脱脱哈等五十三人来朝，别设兀者左卫以脱脱，哈为指挥同知，末合赤吉等为指挥佥事，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
兀者右卫兀者后卫 【按实录，永乐二年十月，兀者头目那海，乂不札尼等来朝，设兀者右卫，以那海为指挥同知，设兀者后卫以乂不札尼为指挥同知，罗卜滩，咩哥毡为指挥佥事，余各授官，赐诰印，冠带及钞币，袭衣有差，永乐十四年七月，命女直野人保童为兀者右卫指挥同知，塔失塔木等二十三人为指挥佥事，兀剌纳等十四人为副千户，忽失塔等二人为卫镇抚，忽失纳等八人为百户，兀桑哈为所镇抚，俱赐诰敕，】 失里锦卫虎儿文卫 【按实录，永乐三年正月，虎儿文等处女直野人，鞑靼头目，绰鲁不？乃也儿古尼，尼往哥赤等来朝，设失里锦虎儿文二卫，以绰鲁不？乃也儿古尼等六十四人为指挥，千百户赐诰冠 ，【冠：印，】 印 ，【印：冠，】 带袭衣，及钞币有差。】。
撒力卫 【按实录，永乐三年二月，把阑等处女直野人，卯叉等来朝，设撒力卫以卯叉为指挥佥事，赐诰印，冠带及袭衣，钞币有差。】 赤不罕卫 【按实录，永乐三年八月，鞑靼，失儿哈达儿等来朝，设赤不罕卫以失儿哈达儿等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】 屯河卫安河卫 【按实录，永乐三年八月，女直野人头目，可怜哥歹，颜哈等四十九人来朝，设屯河，安河二卫，以可怜哥等为千百户，卫所镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】 毛怜卫 【按实录，永乐三年十二月，毛怜等处野人头目，把尔逊等六十四人来朝，设毛怜卫以把尔，逊等为指挥，千百户赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。九年九月，建州卫都指挥李显忠举其弟建州卫指挥佥事，猛哥不花等十八人，命为毛怜等卫指挥使等官，十四年正月指挥使，猛哥不花等率其部同，建州卫都指挥佥事李显忠来朝，赐予如例，正统三年六月，建州卫都指挥李满住奏，故叔猛哥不花，任都督同知，曾掌毛怜卫事，其卫印被指挥，阿里占藏不与，今猛哥不花男，撒满荅失里，袭职，仍掌卫事，乞给印以便朝贡，奏事，其阿里印信，不许行用，上以阿里现在毛怜部下人众，宜与印信，撒满荅失里住，建州卫与满住，给与印信，文书】。
坚河卫 【永乐三年置，】 右城卫 【按实录，永乐四年正月，女直野人头目，哈成哈等五十人来朝，设右城卫以哈成哈为指挥使，余为指挥同知，佥事千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】 塔山卫 【按实录，永乐四年二月，女直野人头目，搭剌赤里，伴哥等四十五人来朝，设塔山卫以搭剌赤等为指挥同知，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】 兀也，吾卫 【按实录，永乐四年二月，女直野人头目倒罗等二十一人来朝，设兀也，吾卫命倒罗为指挥同知，余为千百户，镇抚赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】 嘉河卫哈蜜卫斡难河 ，【四镇三关，志作斡滩河，大明会典作滩纳河，】 卫 ，【按实录，永乐四年二月，嘉河等处女直野人，阿必察等百二十八人来朝，贡马，设嘉河哈蜜，斡难河三卫，以阿必察等为指挥，千百户镇抚，赐诰印，冠带袭衣，及钞币有差。】。
塔鲁木卫 【地纬云，北关住野黑寨，而故酋祝孔革，授塔鲁木卫都督佥事】 ，苏温河卫阿速江卫速平江卫 【按实录，永乐四年二月，女直野人打叶等七十人来朝，设塔鲁木苏温河，阿速江速，平江四卫，以打叶等为指挥等官，赐予如例，宣德八年，阿速江等卫头目弗荅，哈等杀建州左卫都督猛哥帖木儿所谓七姓野人者是也，九年十月，因凡察奏，敕弗荅，哈等还其所掠人马财物，】 吉河卫 【按实录，永乐四年三月，女直野人，速鲁董哈等来朝，置吉河卫，命速鲁董哈为指挥同知，余为指挥佥事等官，赐予如例，】 双城卫撒剌儿卫亦马剌卫脱伦卫卜颜卫 【实录，永乐四年七月，忽剌温三角等处女直野人吉里，纳者哥难等来朝，置双城等五卫，以吉里纳等为指挥等官，赐予如例，】。
兀兰卫亦儿古里卫脱木河卫福山 【，大明会典作福三】 ，卫 【实录，永乐四年八月，兀兰等处女直野人，乞剌尼纽怜等来朝，置兀兰等四卫以乞剌，尼纽怜等为指挥，余为千百户，赐予如例，】 札木哈 ，【四镇三关，志作札竹哈，大明会典作撒竹篮】 ，卫 【实录，永乐四年八月不腊，哈赤等处野人，乃儿不花等来朝，置札木哈卫，命乃儿不花为指挥同知，赐予如例，】 肥河卫 【实录，永乐四年九月，秃河石鲁山门等处女直野人哈合察等六十三人来朝，置肥河卫命哈合察等为指挥，千百户赐予如例，】 密陈卫卜剌罕卫 【实录，永乐四年十月，以答鲁能木里女直野人赵州不花，乞歹不花忙古纳等来朝，贡马，置密陈卜剌罕二卫，命 【脱火字，】 赵州不花等为指挥等官，赐予如例，】。
扎童卫 ，【四镇三关，志作札童卫，】 撒儿忽卫罕答河卫 【实录，永乐四年十一月，扎童撒儿忽罕答河等处女直野人颜赤不花等四十人来朝，贡马，置扎童等卫，命颜赤不花等为指挥等官，赐予如例，】 木鲁罕山卫 【实录，永乐四年十二月，吾蓝儿等处女直野人火失剌，程哥纳乞等来朝，置木鲁罕山卫于扫邻，狗站之地，命失剌等为指挥等官，赐予如例，】 兀者前卫 【，永乐四年置国朝典汇，成化十四年，海西兀者前卫都指挥散，赤哈上番书言：开原验贡，勒受珍珠豹皮，兵部咨抚臣，陈钺征赴广宁勘状，散赤哈率所部由抚顺关入，守将以非贡道不纳，散赤哈，因纠建州三卫乘虚掠奉集诸堡，陈钺掩屠近塞，僧格十八族殆尽，更以捷闻，】 亦罕河卫纳怜河卫麦兰河卫斡兰卫马英山卫土鲁亭山卫木塔里山卫朵林山卫哈温河 【，大明会典作哈里河，】 卫 ，【俱永乐四年置，】 喜乐温河卫卫 【衍文，】 木阳河， 【脱卫字，】 哈兰城，卫可令河卫兀的河卫阿古河卫撒只剌河卫依木河卫亦文山卫木兰河卫阿资河卫甫里河卫 【实录，永乐五年正月，女直野人，土成哈等二百二十五人来朝，置喜乐，温河等十二卫，命土成哈等为指挥等官，赐予如例，九年二月，女直野人，咬纳等三百人来朝，命咬纳等为木兰河卫指挥等官，赐予如例，】。
朵儿必河卫 【实录，永乐五年正月，朵儿必河，恨骨河等处女直野人官，夫荅兰张秃等八十一人来朝，置朵儿必河卫命官夫荅兰等为指挥等官，赐予如例，】 哥吉河卫野木河卫纳剌吉河卫亦里察河卫答剌河卫 【实录，永乐五年二月，女直野人可成，哥等九十二人来朝，置哥吉河等五卫，命可成哥等为指挥等官，赐予悉如例，】 纳木河卫甫门河卫 【实录，永乐五年正月，纳木里河女直野人白百舍等来朝，置纳木河等卫，命白百舍等为指挥等官，赐予如例，】 阿剌山卫随满河卫撒秃河卫忽兰山卫古鲁浑山卫 【实录，永乐五年二月，女直野人，巴思荅木咬，纳等五十人来朝，置阿剌山等五卫，命巴思荅木咬纳等为指挥佥事等官，赐予如例，】 考郎，兀卫亦速里河卫 【实录，永乐五年三月，黑龙江等处女直野人，早哈虎失忽等百七十人来朝，贡马，置考郎兀亦速，里河二卫，命早哈为指挥使，虎失忽为指挥佥事等官，赐予如例，国朝典汇，成化二年，建州左卫指挥董山，纠毛怜海西入寇，遣都督武忠往，敕考郎兀诸酋撒哈良等毋党叛，皆顿首谢，】 野，定儿河卫卜鲁丹河卫 【实录，永乐五年三月，女直野人贾虎失帖，思哈等四十七人来朝，置野定儿河，卜鲁丹河二卫，命贾虎失等为指挥同知等官，赐予如例，】 喜剌，乌 【，大明会典作喜速乌河，】 卫 【实录，永乐五年十二月，喜剌乌之地，野人的升哥等来朝，命的升哥等为指挥等官，赐予悉如例，】 阿里河 【，大明会典作阿吉河】 卫 【，永乐五年置】。
秃都河卫实山卫忽里吉山卫列门河卫莫温河卫阮里河卫察剌秃山卫呕罕河卫 【实录，永乐六年正月，女直野人，必缠等百六十人来朝，置秃都河等八卫，命必缠等为指挥等官，赐予如例，九年 月，命平住等为指挥佥事等官，赐予有差，】 弗朵秃河卫斡兰河卫?列河卫希滩河卫克默而河卫阿真河卫兀里溪山卫撒叉河 【四镇三关，志作撒察河，】 卫阿者迷河卫木忽剌河卫钦真河卫 【实录，永乐六年二月，女直野人贾令哈火秃等百六十五人来朝，置弗朵秃河等十一卫，赐予如例，八年十月，撒因加等来朝，命为兀里溪山卫指挥等官撒因加等，愿居安乐州，从之，九年十月，命锁令哈为?列河卫指挥同知，撒因哈等为指挥佥事，】 兀鲁罕河卫塔罕山卫木兴河 ，【四镇三关，志作木兴，】 卫益实，卫 【一作乙室】。
者帖列山卫乞忽卫剌鲁卫牙鲁，卫，友帖卫 【实录，永盘 【盘，：乐】 ，六年三月，暖暖河等处女直野人，普速等百二十人来朝，置兀鲁罕河等九卫，命晋速等为指挥等官，赐予如例，】 乞塔河卫 【实录，永乐六年十二月，乞塔河女直野人，乍里等来朝，置乞塔河卫命乍里等为指挥佥事等官，赐予如例，】 童宽山卫 【，永乐六年置，】 葛林卫把城卫札肥河卫忽石门卫札岭山卫木里吉卫忽儿海卫木束河卫好屯河卫 【实录，永乐七年三月，葛林河等处女直野人秃木里等百一十人来朝，置葛林等九卫，命秃木里等为指挥等官，赐予如例，十三年二月，长亦八等，女直野人，卜可你等来朝，命为忽石门卫指挥等官，赐予有差，】。
伏里其卫 【实录，永乐七年四月奴儿干，鞑靼，忽剌冬奴等六十五人来朝，置伏里其卫，命忽剌冬奴等为指挥等官，赐予如例，】 弗提，卫 【实录，永乐七年五月，瓦剌金河等处野人塔失等来朝，改忽儿海卫为弗提卫，以塔失等为指挥等官，】 乞勒尼卫 【实录，永乐七年十月虎也，木等处女直野人撒秃兀等来朝，命为乞勒尼卫指挥等官，赐予如例，】 爱和 ，【四镇三关，志作爱河，】 卫把和卫 【实录，永乐七年八月，爱和河站，女直野人乞塔纳等来朝，设爱和，把和二卫，命乞塔纳等为指挥等官，赐予如例，】 阿伦卫 【实录，永乐七年十月，女直野人也，力哈等来朝，设阿伦卫命也，力哈为指挥佥事，歹羊哈等为千百户等官，赐予如例，】 塔麻速，卫 【实录，永乐七年十月，女直野人，官音扒等二十一人来朝，设塔麻速卫，命官音扒等为指挥等官，赐予如例，】。
失里木卫 【实录永乐九年本卫女直野人哈升哥等来朝命为指挥等官赐予如例】 河屯吉卫古里河卫 【永乐七年置】 甫儿河卫使坊 【一作方】 河卫亦麻河卫 【实录永乐八年二月女直野人那溪等来朝设甫儿河等卫命那溪等十九人为指挥等赐 【赐：官】 官 【官：赐】 予如旧例】 法因河卫古木河 【一作古木山】 卫兀应河卫 【实录永乐八年二月法因河等处野人秃剌等来朝设法因河等三卫命秃剌等为指挥等官赐予如例十年兀速麻河等处女直野人把失等十三人来朝命为法因河卫千百户等官赐予如例】 葛称哥卫 【实录永乐八年三月葛称哥野人斜称哥等来朝设葛称哥卫命斜称哥为指挥等官赐予悉如旧例】
喜申卫 【实录永乐八年十一月乞烈速头目干塔奴等来朝设喜申卫以干塔奴为指挥佥事赐予如例】 兀列河卫卜鲁兀河 【一作卜鲁兀】 卫 【实录永乐八年十二月女直野人早花等二十人来朝设兀列河等卫命早花等为指挥等官赐予如例】 木剌河 【大明会典作木束河】 卫阿荅力河 【一作阿荅赤河】 卫 【实录永乐八年置】 督罕河卫 【实录永乐九年二月督罕提吉儿女直野人马吉你等来朝置督罕河卫命马吉你等为指挥等官赐予如例】 只儿蛮卫兀剌卫 【即今大兀剌】 顺民卫囊哈儿卫古鲁卫满泾卫哈儿蛮卫塔亭卫也孙伦卫可木 【一作可木河】
卫弗思木卫 【明太祖实录，辽阳至佛出浑三千四百里，佛出浑至佛，思木隘口一千三百六十里，又成祖实录，永乐十年八月奴儿干，乞列迷伏里，其兀剌囊加儿古鲁失都，哈兀失奚等处？女直野人准土奴塔失等百七十八人来朝，贡方物，置只儿蛮等十一卫，命准土奴等为指挥等官，赐予如例，】 斡朵伦卫 【，明太祖实录佛出浑，至斡朵怜一千里，又成祖实录，永乐十一年十月，女直野人，脱亦脱等来朝，置斡朵伦卫，命脱亦脱为指挥同知，猛哥弗儿哥为指挥佥事，兀的哥等为副千户等官，赐予如例，】 卜忽秃河卫阿儿温河卫可河卫 【实录，永乐十二年三月，女直野人，亦能哥斡罗失等来朝，设卜忽秃河等三卫，命亦能哥等为指挥等官，赐予如故，】 葛可河卫 【实录，永乐十二年三月，女直野人，广右等来朝，设葛可河卫，命广右等为指挥等官，赐予如故，】。
塔速儿河卫兀屯河卫玄城卫和卜罗 【，一作和十罗】 ，卫老哈河卫兀列卫兀剌忽卫哈尔分卫 【实录，永乐十二年九月，野人阿鲁秃等百十五人来朝，设塔速儿河等八卫，命阿鲁秃等为指挥等官，赐予如例，】 失儿兀赤卫 【实录，永乐十二年十二月，女直野人完荅，只鲁兀等四十三人来朝，设失儿兀赤卫，命完荅等为指挥佥事等官，赐予如例，】 卜鲁兀河卫 【永乐十二年置，】 忽鲁爱卫渚冬河卫扎真卫兀思哈里卫 【实录，永乐十三年十月，考郎兀卫指挥同知，恼纳等来朝，置忽鲁爱等四卫升恼，纳为忽鲁爱卫指挥使，赤脱为指挥同知，苦出脱，斡等四十人为指挥佥事，长家为渚，冬河卫指挥同知吉当哈为扎真卫指挥同知，忽咯思为兀思哈里卫指挥同知忽秃等七十一人为千百户等官，赐予，悉如例】。
吉滩 【一作吉。难河】 ，卫 【实录，永乐十四年八月，弗提卫奏举，女直野人牙速等堪任以职，设吉滩卫，以牙速为指挥同知，亦里当哈等为千百户赐予，悉如例，】 亦马忽山卫 【实录，永乐十四年八月，诏命女直野人，锁奴兀为指挥使哈散，哈为指挥同知，木荅兀等七人为指挥佥事等官，赐予如例，】 ，亦东河卫亦速 【一作迷，】 河卫 【实录，永乐十五年二月，安出河等处女直野人，嗒剌苦出等来朝，置亦东河，亦速河二卫，命嗒剌苦出，出咩哈为指挥使，保乃剌忽等为副千户，散只木等为百户，索南哥等为所镇抚，赐予如例，】 阿真同真卫 【实录，永乐十五年十二月，女直野人撒里亦荅等来朝，置阿真同真卫授撒里亦荅等为指挥同知等官，赐予悉如例，】 益实，左卫阿荅赤卫塔山左卫 【，大明会典作塔山前卫地，纬云南关，故酋速里忒，授塔山前卫左都督，】 城讨温，卫 【以上，俱正统间，置寄住毛怜卫内】。
可木卫失里卫失木鲁河卫忽鲁木卫塔马速卫吉滩，卫和屯卫和屯吉河卫亦失卫亦力克卫纳木卫弗纳河卫忽失木卫兀也卫也速伦卫巴忽鲁卫兀牙山卫塔木卫忽里山卫罕麻卫木里吉河卫引门河卫 【即依儿门地面，】 亦里察卫只卜得卫塔儿河卫木忽鲁卫木荅山卫立山卫可吉河卫忽失河卫脱伦兀卫阿的纳河卫兀力卫阿速卫速温河卫结剌吉卫撒剌卫亦实卫弗朵脱河卫亦屯河卫 【一作易屯河，又作一统河在也，合站东北百八十里】。
兀讨温河卫甫河卫剌山卫阿者卫童山宽卫替里卫亦力察河卫哈里分卫秃河卫好屯卫乞列尼卫撒里河卫忽思木卫兀里河卫忽鲁山卫弗儿秀河卫没脱伦卫阿鲁必河卫咬里山卫亦文卫写猪洛，卫荅里山卫古木河卫剌儿卫兀同河卫出万山卫者屯卫喜辰，卫海河卫兰河卫朵州山卫者亦河卫纳速吉河卫把忽儿卫镇真河卫也速河卫者剌秃卫也鲁河卫亦鲁河卫失里兀卫斡朵里卫秃屯河卫者林山卫波罗河卫朵儿平河卫散力卫密剌秃山卫甫门卫细木河卫没伦河卫弗秃都河卫者列帖卫察扎秃河卫出万河卫者帖列卫兀失卫忽里河卫失里绵河卫兀剌河卫爱河卫哈剌察卫没伦卫卜鲁卫以哈阿哈卫速江平卫兀山卫弗力卫失即山卫亦屯卫木河卫竹墩卫河木卫哈郎卫岁班卫失山卫考郎卫筑屯卫黑黑河卫古城卫弗河卫文东河卫阿古卫弗山卫兀荅里卫纳速河卫失列河卫朵儿玉卫兀鲁河卫弗郎罕河卫赤卜罕山卫老河卫竹里河卫吉荅纳河卫者不登，卫也速脱卫阿木河卫颜亦卫 【以上正统后置】。
山答卫堵哈卫弗鲁纳河卫行子卫兀勒阿城卫阿失卫吉真纳河卫法卫薄罗卫塔麻所卫布儿哈卫亦思察河卫失剌卫卜忽秃卫撒里卫你实卫平河卫忽里吉山卫阿乞卫台郎卫塞克卫拜苦卫所力卫巴里卫塔纳卫木郎卫额克卫勒伏卫式木卫树哈卫肥哈荅卫，盖干卫英秃卫乞忽卫阿林卫哈儿速卫，巴荅卫脱木卫忽把卫速哈儿卫马失卫塔赛卫札里卫者哈卫恨克卫哈失卫交校卫，葛卫艾荅卫亦蛮卫哈察卫革出卫卜荅卫蜀河卫秃里赤山卫赛因卫忙哈卫 【以上嘉万间设】。
所二十四曰兀者托温所 ，【元史，地理志曰：桃温设军民万户府属，合兰府水达达路距上都，开平四千里，又明太祖实录，辽阳至佛出浑之地，三千四百里，佛出浑，至斡朵怜一千里，斡朵怜至，托温万户府一百八十里，又成祖实录，永乐二年十月兀者托温女直野人头目，唤弟等来朝，设兀者托温千户所以唤弟等为千百户等官，赐诰印，冠带袭衣，钞币有差。】 可里踢，所 【实录，永乐四年正月，女直野人头目八秃，卜花等来朝，设可里踢千户所以八秃卜花等为千百户等官，赐予如例，】 兀的罕 【一作兀者罕】 所 ，【实录，永乐四年二月，与嘉河等卫同设，】 得的河所奥，石河所 【，永乐五年二月，与喜乐温河等一十二卫，同设会典无奥，石河所】 ，哈鲁门山所 【，永乐五年正月与纳木河等卫同设】 ，敷答河所 ，【永乐七年四月与伏里其等，卫同设】， 兀者揆野木所兀者稳勉赤所鱼失所，五年，所兀者已河所真河所兀的所屯河所哈三所兀者屯河所古贲河所五音所锁，郎哈真河所兀者揆野人所兀秃河所哈鲁门所兀讨温河所兀者撒野人所站，七曰别儿，真站黑龙江，地方莽亦帖站弗朵，河站亦罕河卫忽把希站忽把希站弗荅，林站古代替站地面，七 【国朝典汇作地面，五十八】， 曰：弗孙河地面木温河地面埇坎河地面，撒哈地面亦马河咬东，地面可木，地面黑龙江地面寨，一曰黑龙江，忽黑平寨 【，即今爱浑】。
柳边纪略卷二
●柳边纪略卷三
山阴耕夫杨宾
明末东北边部落为大清所并者三十有六，海西则有扈，伦国之吴，喇 【一作鸟，腊又作兀喇在混同江东尼失哈站北六十里，昔名扈伦，国姓纳喇，有纳齐布禄者，生子曰商，坚朵尔和齐商坚，朵尔和齐子曰：加麻喀硕，朱古加麻，喀硕朱古子曰：绥屯绥，屯子曰：都尔机都尔，机生二子，长曰克，习纳，次曰古对，朱颜古对，朱颜子曰太兰，太兰子曰布颜，始服吴喇诸部筑城，吴喇河岸，洪尼地，自称贝勒传，至其孙布，占泰与大清构兵，万历四十一年，为太祖所灭，】 哈达 【一作哈塔在开原东北边外四十里，即所谓南关也，与吴喇同祖，先是，扈伦国都尔，机长子曰克，习纳为族人，巴代达尔，汉所害有孙，万一名王台，奔席北之绥哈城，其诸父王住外，兰奔哈达为部主后，其下叛，杀王住外兰，其子博尔坤，舍进杀其人，以报父仇，遂迎万为部主，万于是称汗，国号哈达，最忠于明投，塔山前卫左都督，传至其子，孟格布禄等于万历二十七年为大清所灭，】 辉发， 【一作灰，扒本姓孟，克得里，始祖曰：昂古里，星吉力黑龙江岸，尼马察部人也，自黑龙江□木主迁居渣，鲁有扈伦，国人噶扬，噶图墨土姓，纳喇氏居于张，因改姓纳喇，星吉力，二子，长曰留臣，次曰备臣，备臣子曰：纳领噶耐宽，纳领噶耐，宽子曰：拉哈都督拉哈子曰：噶哈禅都督噶哈禅子曰：齐纳根达尔，汉齐纳根子曰：王机砮于辉，发河边扈尔奇山，筑城以居，因号辉发国时，有蒙古察哈尔国扎萨克图，土门汗围其城，不克而还，遂益强盛，王机砮卒，有子七人，其孙拜音达里，尽杀之而自立，万历三十五年为大清所灭，居易录辉发部落未灭之前一载，每至日晡，辄有小儿千百为羣，连臂入城，嬲人或入酋长之居，或散在人家提而掷之，散若轻尘，旋复聚为小儿，驱逐祈禳，皆不能禁，国人夜不得眠，日出始倦而就寝，如是者年余，太祖兵至，已入城，人无觉者，自此妖亦不见】。
也赫 【一作也。合又作叶赫，又作野，黑在开原，威远堡边门，东北九十里，即所谓北关也，明正统间，置塔山前卫设指挥等职，始祖本蒙人姓土，默特名星根达尔，汉初灭扈，伦国所居张地之纳喇，部遂据其地，改姓纳喇，后迁野赫河岸，故以野赫为国号，星根达尔，汉子曰：席尔克明，噶图席尔，克明噶图子曰：齐尔噶尼齐尔，噶尼子曰：褚孔革授塔鲁木卫都督佥事褚孔革子曰太杵，太杵二子，长曰逞家奴，次曰仰家奴，皆依哈达王台为边患，而兄弟不相下，乃更筑新城，于山坡，而号故城曰老城，老城在西，逞家奴居之，新城在东，仰家奴居之，万历十二年，宁远伯李成梁以赐敕，赏赉为名，诱二奴至开原，谷之逞，家奴子曰布寨，布寨子曰布扬，古布尔抗古，仰家奴子曰：纳林布禄，曰金台吉俱忠顺为明卫边，万历四十七年为大清所灭，】 建州，毛怜则有。
满洲 【满洲，始祖曰：布库里雍，顺乃天女，佛库伦所生，定三姓之乱，妻其女百里，居长白山东，俄汉惠之野，俄朵里城，国号满洲，】 之苏，克苏浒河 【，其地在清河边外属城寨之著者，七曰图伦城，曰撒尔，湖城曰嘉木，湖城曰沾河寨，曰安土瓜尔佳城，曰古勒城，曰沙济城，沙济城主阿海与古勒城主阿太皆王杲子也，万历十一年，为李成梁所杀，余皆亡于本朝，】 浑河 ，【属城寨，七曰杭甲城曰扎库，木城曰东佳城，曰把尔达城，曰兆佳城，曰界凡城，曰：播一混寨，万历间，俱为大清所并，】 王甲 【，万历间部主戴度墨尔根，其叔曰：孙扎秦光滚，与董鄂部，瓮哥落为仇，十二年九月，本朝太祖攻董鄂，齐吉答城还孙扎，秦光滚乞师，攻瓮哥落，戴度遣人告之，得为备，十六年，太祖灭之，】 董鄂 ，【在宽奠堡外，万历十六年，部主克彻巴，颜之子额尔机，瓦尔喀为托，汉河部额，吐阿禄下所杀，其子何和理，遂率众归本朝，尚太祖长女】。
哲陈 【一作只陈万历五年为大清所并】 苏完 【部主索尔果明万历十六年四月率众归大清太祖以其子蜚英东为一等大臣后以功升固山额真卒谥直毅公配享太庙】 鸭喇古 【一作押儿孤寨主扈喇虎明万历十六年四月率众归大清以其子扈尔汉为养子赐名觉罗】 长白山之讷殷 【一作讷因】 朱舍里 【以上二部在明万历二十二年并于大清】 鸭绿江 【即益州江或呼叆江唐书作马訾水源出长白山明万历十九年为大清所并】 野人则有瓦尔喀之阿库里尼满 【明崇祯八年为大清吴巴海等所灭】 兀尔格陈 【一作吴尔格臣】 绥分 【一作遂分】 雅兰户野 【一作滹野】 兀尔机尼黑库伦诺落河湾 【以上七部明崇祯十年七月为大清喀凯塔克等所灭】 乌尔古辰 【明万历三十九年为大清阿巴泰蜚英东顺科落所灭】 虎尔哈 【即元呼里改路地】 之兀扎喇 【明崇祯六年兀扎喇地方头目绰哥以貂狐皮朝贡大清八年五月大清命吴巴海等征之十月兀扎喇部主之弟塞痕卜克沙等归大清令住宁古塔地方十四年二月大清遣宁古塔章京锺果兑等征其未附屯塞遂平之】 绰库禅能吉尔 【以上二部明崇祯十六年五月为大清阿尔津等所灭】 库尔克 【一作库尔喀】 之喇里阐铎陈阿撒津多金兀库尔城挂喇尔额苏里额尔兔 【以上八处明崇祯十二年八月为大清萨木什等所灭】 黑龙江之噶尔达苏 【噶尔达苏有二处以大小别之明崇祯十六年五月为大清阿尔津等所灭】 萨哈连 【明万历四十四年七月大清命达尔汉顺科落等取其屯寨三十六】
东北边部落举国内附者二十有六瓦尔喀则有蜚悠 【明万历三十五年正月吴喇侵蜚悠其城长策穆特黑请移家归大清太祖命舒尔哈齐等率兵三千徙其户五百还】 虎尔哈则有格克里 【明崇祯元年正月格克里四头目朝于大清】 石拉忻 【明万历四十四年本朝使顺科落等招之四十六年其部长率所部归之】 那堪泰 【明崇祯三年十一月其长虎尔腊率妻子至宁古塔命马尔拖朝大清求驻牧地】 托科落罗 【一作脱科落明崇祯十年四月贡大清貂狐皮十二月又贡十五年十二月又贡】 努牙喇 【一作耨野勒明崇祯十一年四月归大清】 默尔车勒黑叶 【明崇祯十一年十二月归大清】 马尔遮赖科尔佛科尔库萨喀里 【以上三喀里明崇祯十五年十二月归大清】 松阿里则有摆牙喇 【明崇祯元年十二月头目伊尔彪图纳哈布韬伊图喀归大清贡貂狐皮】 黑龙江则有戈博尔塞布奇 【长巴尔齐等】 何黑岱克殷吴鲁苏榆尔根海轮固浓昆都轮吴蓝 【以上十屯明崇祯八年四月俱归大清】 精格里河浑泰 【明崇祯元年十月其长扈育布禄归大清贡貂皮】 使犬部则有盖青 【明崇祯七年十一月其长僧格归大清贡貂皮】 窝稽 【一作兀集又作乌集凡林木丛茂处皆是】 则有那木 【明崇祯间其长康果里喀克都里昂古明噶兔乌路噶僧格尼喀里汤松噶叶克舒等归大清】 都鲁 【明万历三十八年十一月归大清】
东北边部落，现在贡宁，古塔者八，每年自四月至六月，俱以次入贡，自宁古塔，东北行四百余里，住虎尔，哈河松花江两岸者曰挐耶？勒 【一作闹，□明，崇祯四年七月，部长萨达兰宜寇扎济，喇瓦尔禅，厄克星，格等始贡本朝，貂狐猞猁狲，水獭皮，】 曰革，依克勒 ，【一作克益克勒，又作克，宜克勒明，崇祯十一年四月，始贡大清貂狐皮，】 曰：祜什喀里 【一作虎，习哈礼明，崇祯十二年十一月，其长纳木达礼等十人赖达库等四人始贡，大清元狐皮】 ，此三喀喇 【喀喇，汉言姓也，】 役属久，其头目皆尚少，主少年精悍者，渐移家内地，编甲入户，或有为侍卫者，初服鱼皮，今则服大清衣冠，所谓窝稽鞑子是也；又名异齐满，州 【一作伊车，满州】 异齐者，汉言新也，其地产貂 ，【窝稽疑，即古之室韦，按北史室韦传室韦在勿吉北千里魏齐，后分为五部，不相总一，所谓南室韦，北室韦，□室韦，深末怛室韦，大室韦，南北室韦，皆捕貂为业，冠以狐貂衣，以鱼皮钵室韦，用桦皮盖屋，大室韦尤多，貂皮青鼠，】 自宁古塔，东行千余里住乌苏里江，两岸者曰穆连连， 【一作木轮，又作木伦明，永乐间，置木伦河城，万历三十九年七月，大清命阿巴泰等取之，崇祯元年七月，大清又命喀凯塔克等率兵征之】。
俗类窝稽产貂，又东二百余里住伊瞒，河源者日?，木 【日，?木：曰：】 欺牙喀喇，其人黥面，其地产貂，无五谷，夏食鱼，冬食兽，以其皮为衣，自宁古塔，东北行千五百里住松花黑龙江，两岸者曰：剃发黑金喀喇，凡六俗，类窝稽产，貂以上皆每年入贡，又东北行四五百里住乌苏里松花黑龙三江，汇流左右者曰：不剃发黑，金喀喇十数，披发鼻端，贯金环衣，鱼兽皮，陆行乘舟 【，或行冰上，】 驾以狗，御者持木篙立舟上，若水行拦头者，然所谓使犬国也， 【后汉书有狗儿国，以狗耕地，价与牛同，又金史有狗站，以狗摆站，辽天庆三年六月，干郎，改国曾以良犬进贡，】 其语，与窝稽异，无文字，笔墨以皮条记事，小大随之，其地产貂，又东北行七八百里，曰飞牙喀，俗产与不剃发黑，金同而赤，臀无袴，以皮蔽其前，自宁古塔，东北行三千里曰欺勒，尔滨大，东海俗产与欺牙喀喇，同以上各种皆三年一贡，凡岁贡者，除赐衣冠，什器之外，宴一次固山，大以下陪宴，三年一贡者，宴三次，宁古塔梅勒章，京陪宴 ，【按会典，黑金飞牙，喀虎尔哈等部落进贡貂皮，宁古塔将军照数验，收送户部，其应赏之物，据将军文书行文，户，工二部支给，又进贡人，每日给谷米，烧酒，盐粘米豆，马料等项，不限日期，如格格额，驸来支给粳米，赏给衣服，缎绸布缕带帕，棉花绿斜皮线梳篦，扇等物，率以为常】。
东边部落贡盛京者曰库牙喇，俗与窝稽同产海，豹江獭皮，其地在土门，江北岸与南岸朝鲜，庆远府城相对去，宁古塔五百里，岁一贡，【按会典库尔喀，地方所进，江獭验数交，送户部筵晏，礼部备办，赏赐行文户，工二部支给，】 使鹿部大约在使犬诸部之外，按实录，崇德元年五月，阿赖达尔，汉追毛安部下逃人，至使鹿部喀木尼，汉地方获男女二十九来献，至今未通朝贡，无由见其国人，但闻其驾车，耕地使鹿，若使牛马而已。
东北部落，素产马宋，建隆中，女直尝自其国，至蓟州泛海至登州，卖马明女直，建州毛怜海西等部共岁贡马一千五百匹，又永乐三年立，开原马市 ，【在开原，南门外通，女直交易，】 抚顺，马市 【，在抚顺所通，建州交易】 ，广宁马市 ，【在团山堡，通朵颜，泰宁，福余三卫交易】 ，成化十四年立，庆云马市 ，【在庆云堡，通海西黑龙江，交易】 ，以布帛粟米杂货易之，今柳条边内外，绝不产马，惟朝廷乃有马羣 ，【按会典盛，京骒马羣三处游牧地，方骟马羣二处，骒马羣十五处，骆骆驼羣二处，骒骆驼羣十处，上都地方骟马羣二处，骒马羣十五处，大凌河，骟马羣二处，骒马羣十处，三年，骒马三匹，孳生一匹，骒络驼，六年内四只生二，只多者赏，少者责罚，十月初一日起进庄牧养，至三月三十日止，四月初一日，放青起，至九月三十日止，】 ，其它皆自山海关西及高丽国来，高丽马大与驴等，后汉书三国志所称果下马，魏书所称三尺，马朱蒙所乘马种是也。能负重致远，不善驰骋其良者，亦复蹀躞，有致价不甚贵，关西马皆产于蒙古价倍于高丽，或遇窝稽人，非十五六貂，不与一马也，凤凰城等处官兵，人等往高丽，义州市易者，每年二次，春以二月，秋以八月库尔喀人，每二年一次往高丽庆源，地方互市，以八月 【按会典，凤凰城库，尔喀人往，高丽地方互市，始于崇德间】。
宁古塔人每年一次往高丽会宁府互市，亦以八月然命下，遣官监视，每年十一月方行， 【按实录，天聪七年二月，始遣备御郎格吴巴海，携宁古塔，货物赴朝鲜，会宁府贸易，又会典崇德间定例，每年市易礼部，差通事二员，宁古塔，骁骑校笔帖，式各一员，前往监视，凡貂皮，水獭猞猁，狲江獭等皮，不准市易，定限二十日即回，今添差防御一员，】 市会宁者，多以羊皮袄布疋，往易牛马，纸布瓮盐，而书特贵，康熙初，姚琢之以明季遗文，易牛一头。
柳条边外山野，江河产珠 ，【色微青，所谓东珠也。圆而粗者，天子诸王以之饰，冠价甚贵，】 人参，貂獭猞猁，狲鵰鹿狍鲟，鳇鱼诸物，设官督丁，每岁以时采捕，俱有定所，定额核其多寡而赏罚之，或特遣大人监督，甚重其事， 【按会典，旧例乌喇捕牲，设五品，名除总管，本身附壮丁，三名噶喇，大本身附，壮丁二名笔帖，式拨什库，工匠等附壮丁，一名免征，钱粮外，其除窝铺首领捕牲，壮丁各附壮丁一名，每年每丁征取貂皮二十张东，珠珍珠，猞猁狲水獭，皁雕虎斑，雕芝麻雕，呈送工部，验看折算，貂皮，若比定数多者都虞司行文，广储司取青布给赏，少者交工部责治捕鲟鳇鱼，壮丁尽所得呈交，若交纳鹿，觔五个者，赏弓一张，康熙元年定例，壮丁额外多貂皮一张，赏青布一疋，少一张责三鞭，康熙二年，议定乌喇，捕牲总管，以八旗，共得貂皮，按丁计算，额外多得一百，张赏银三钱，少一百张，罚俸银三钱，噶喇大分管四旗，壮丁如额外多六十，张赏银三钱，少六十，张罚银三钱，康熙五年，令壮丁兼捕，鳇鱼十年，每旗派壮丁，十九名于冬，夏二季，专捕鳇鱼，免捕貂鼠，其捕牲人役，在家病故者，准计日扣除，貂皮上好东珠重八分以上者，每一分折貂皮七十二张重七分五厘者折貂皮六十七，张半重七分者折，貂皮六十三张以上，每一分折九张重六分五厘者折貂皮五十二张重六分者折貂皮四十八张以上，每一分折八张，自五分五厘，以至一分者，每一分折貂皮五张，每五厘折二张半，照数计算，次号东珠，及两面光亮，中间有带者三分，折算二分，或一面，两面微有光，亮二分折算一分，无光，亮东珠三分折算一分，猞猁狲头，号每张折，貂皮六张二号折貂皮，五张三号，折貂皮四张四号，折貂皮三张，水獭头，号折貂皮，三，张二号折貂皮，二张半三号折，貂皮二张四号，折貂皮一张半五号，折貂皮一张，末等每两折貂皮一张，薄毛貂皮，每二张折一张】。
至王公宗室亦各按旗分地，令其采捕， 【按会典，国初，王以下公以上许遣壮丁于乌喇地方采捕东珠，貂鼠，人参等物，效力勤劳，大臣许遣壮丁采取人参，顺治五年停止，大臣采参，七年停止，宗室采捕东珠，貂鼠等物，八年，定乌喇采参人，数亲王一百四十丁世子一百二十丁，郡王一百丁，长子九十丁，贝勒八十丁，贝子六十丁，镇国公，四十五丁，辅国公三十五丁，镇国将军，二十五丁，辅国将军，二十丁奉国将军十八，丁奉恩将军十五丁，镶黄旗，人参山曰黑扯木，曰马家曰：肥牛村，曰牛哈儿哈曰色，钦曰：赵家曰厄儿，民河曰哈儿，民河冈曰：佟家河曰拉哈多布库，河曰牙儿，渣河采捕，山曰：波那活河，曰：一而门曰呼蓝曰：马哈拉 正黄旗，人参山曰木起曰：呼浑谷，背山傍曰：幽呼罗东界，曰克，扯木曰肥牛村，曰土克，善梅佛黑，齐曰五林，峯曰：厄尔民河，曰哈尔民河，夹冈曰：佟家河曰拉哈多布库，河曰浑济，山曰：见得黑山采捕，山曰：一而门曰牙濑港，曰厄黑，五陵河 ，正白旗，人参山曰呼雷曰：刚山岭，曰东胜，阿谷曰济，而歌把罗，曰打八址，冈曰：济儿歌，河曰瓦，而喀什把罗，曰觉罗卫济岭曰：昂把□楞，曰阿沙，哈河曰绵滩，厄母皮里，曰阿什汗，河曰：湖南谷曰：湖南岭曰：布鲁张市曰：叉欣谷曰：梭布纳曰：钮王涧谷曰布，勒亨采捕，山曰：希儿哈河，曰阿克，敦曰：上涧峯曰：木书河 ，正红旗，人参山曰朱哈儿哈曰：撒姆汤阿曰：刘姑山岭曰：倭儿烘噶哈曰：阿巴噶哈曰木，敦曰：古黑岭，背山傍曰：汗处哈谷曰：西伯谷曰：倭儿烘谷曰：阿米大谷曰：阿米大牙儿，过采捕山，曰撒伦一，而门曰五蓝得，弗曰：哈占你白，叶 】。
【镶白旗，人参山曰刘姑山岭，曰撒妇汤，阿曰：张而都科，八罗曰：欢他曰呼勒，英尼曰：刚山岭曰：色真打把库，曰扎而打库河曰乌林库，占曰：三通岭曰：多把库罗门曰浑济，木敦采捕，山曰：阿呼峯曰：撒仑 ，镶红旗，人参山曰加海曰，撒姆占河，曰：沂，澈，东倭曰扎，姆必汗曰：扎姆他赖，曰纽木，舜曰：五什欣阿普大力曰：倭儿烘阿普大力曰白母，白力曰：撒哈连曰：昂八乌而呼曰：纳孟厄曰：阿沙哈围黑曰：厄黑港曰：古黑岭南山傍曰：瓦黑呼曰：汗处掀谷曰：昂把乌黑曰：昂把释楞采捕，山曰：勒夫渡口，曰：一八单曰：依兰峯曰：朱绿峰曰：呼朱白，叶 正蓝旗，人参山曰东胜，阿曰：加哈岭曰：瓦尔喀什曰：扎儿呼河曰：吉，姆申曰：书谷曰：倭儿烘噶哈曰：昂巴噶哈曰：木敦家姆，占曰湾他哈，曰纽，王涧谷曰：非牙郎阿曰：阿什哈温扯，黑采捕山，曰阿济，革牙哈曰：木克峰曰：阿姆滩纳麦尔，齐曰：昂巴牙哈 镶蓝旗，人参山曰扎，姆必汗曰：扎东阿曰色钦曰：扎库木曰厄，一夫峰曰：都棱曰：温泉曰：扎儿呼河曰围黑法，山采捕山，曰牙濑港，曰：一吞木克曰波，吞曰：酸马冈】。
辽东人参 ，【本草云：人参与甘艹同功而易蛀，惟纳器中，密封，可经年不坏，紫桃轩杂缀云：人参一名人参，参者渐渍之义，又名人微微，亦微渐之意，一名人御，以其生有阶级，又名鬼盖，以其生背阳向阴，又有神草地，精海腴之名异苑云：人参名土精，海录云：天狗人参也，春秋运斗枢云：摇光星散为人参，废江淮，山渎之利，则摇光不明，人参，不生说文云：参与参同扁鹊，云：有毒，或生邯郸，西溪丛语曰：梁书阮孝绪，母疾，须人参，旧传钟山所生，有鹿引之，鹿灭得此草，】 ，四月发芽，五月花，花白色，如韭花丛，大者若椀，小者若锺，六月结子，若小豆而连环，色正红，久之则黄而扁， 【扁鹊云：三月生叶小花，核黑茎有毛，九月采根，】 初生一桠，四五年，两桠，十年后三桠，年久者四桠，每桠五叶，叶若芙蓉，一茎直上，扈从东巡，日录所谓百尺杵也，高者数尺，低者尺余，陶隐居曰上党，参形长而黄，多润实而甘，百济形细而坚白，气味薄，辽东形大而虚软，紫桃轩杂缀云：生上党山谷者最良，辽东次之，高丽，百济又次之，异苑曰：上党者，人形皆具，能作儿啼， 【西溪丛语曰：扁鹊云，有头足，手面目，如人广五行记云：土下有呼声，掘之，得人参，如人形，四体备具，声遂绝，隋书五行志曰：高祖时，上党人家宅后每夜有人呼声，求之不得，去宅一里所，但见人参一本，枝叶峻茂，因掘去之，其根五尺余，具体人状，呼声遂绝，夷坚丙志曰：青城老泽平时无人至其间，关寿卿与同志七八人，作意往游，未到二十里日势，薄暮鸟鸣，猿悲境界，凄厉久之，山月稍出，花香扑鼻，谛视满山，皆牡丹也，几二更乃得一民家老人犹未睡见客，欣然延入，布席而坐，少顷设麦饭一钵，菜羹一盂，揖客坐食，翁独据榻正坐，俄出一物，如小儿状置于前，众莫敢下箸，独寿卿，劈食少许，翁曰：储此味六十年，规以待老，今遇重客不敢藏，而皆不顾，何也？取而尽食之曰：此松根人参也，】 ，今上党百济皆枯白无味，而辽以东，所产多黄润，甘实不尽，如前所云，而人形略具者，闻亦有之，但不能作儿啼耳，甲子乙丑已后，乌喇宁古塔一带，采取已尽八旗分地，徒有空名，官私走山者，非东行数千里，入黑金，阿机界中，或乌苏江外，不可得矣。
高丽人作人参赞云：三桠五叶，背阳向阴，欲来求我，假树相寻 ，【居易录曰：宋思陵得李伯时，画人参地黄二药，装潢之御书，东坡二赞有锺，太常家法，其赞参云，上党天下脊，辽东真井底，元泉倾海腴，白露洒天醴灵苗，此孕毓肩股，或具体移根，到罗浮越水灌清泚，地殊风雨隔臭味，终祖祢，青桠缀紫萼，圆实堕红米，穷年生意，足黄土，手自启上，药无炮炙，龁啮尽根柢，开生定，魂魄忧恚，何足洗糜？身副吾生，既食首重稽，杨升庵药市赋曰：人参三桠来自高，句骊之国，桃枝九折出于巂，昆明之陬】。
宗室人参过山海关，皆有定额，额外人参照例每斤纳税六钱， 【例云：亲王人参七十斤，世子六十斤，郡王五十斤，长子四十五斤，贝勒四十斤，贝子三十斤，镇国公二十二斤半，辅国公，十七斤半，护国将军十二斤半，轴国将军十斤，奉国将军九斤，奉恩将军七斤半，准免关税，余参每斤纳银六钱，其买参者准于盛京，开原等处采买不许于打牲之处，采买】 ，凡走山者，山东西人居多，大率皆偷采者也，每岁三，四月间趋之，若骛至九十月间乃尽归其死于饥寒，不得归者，盖不知凡几矣，而走山者日益多，岁不下万余人，凡走山刨参者，率五人为伍，而推一人为长，号曰山头，陆行乘马，水行驾威弧， 【独木小舟，名】 沿松花江至，诺尼江口登岸，覆舟山谷间，乃入山相土山头坐而指挥，四人者，剥树皮为窝棚，又择一人炊三人樵苏，夜则燎火自卫，晓食已，人携小刀一，火石包一四尺，长木镵一皮袋一，随山头至岭，受方略认径路，乃分走丛木中，寻参子及叶 【扈从东巡，日录云：其草一茎直上，独出众草，光与晓日相映，】 得则跪而刨之，山头者，时时立岭上，作声以呼其下，否则迷不能归矣，日暮归窝棚，各出所得交山头，乃洗剔而煮 ，【按实录云：先以水渍参明人，佯不欲市，边人恐朽败急售，多不得价，太祖乃命煮而售之，煮参始，此近又以煮则味薄，改而为蒸矣，】 贯以缕悬木而干之日，惟晓夜再食粮尽，则五人均分而还。
关东人呼参曰货，又曰，根子肉红而大者曰红根半，皮半肉者，曰糙重空，皮曰：兆 【平声，】 视泡之多寡，定货之成色， 【扈从东巡日录，有紫团白条，羊角金井，玉兰诸名】 ，己巳，庚午，间足色者，斤 【宁古塔，参以十八两为斤，奉天以十九两为斤，京师以南，以二十两为斤，】 十五两，八九色者，斤十二三，两六七色者，斤九十两，对冲者六七两，泡三两，若一枝重两以上，则价倍一枝，重斤以上价十倍，成人形，则无价矣，相传康熙二年，得人形者，一枝重二十二两，献于朝，后绝不得。
窝稽人不贵，貂鼠而贵羊皮，凡貂爪褂合缝，镶边处必以黑羊皮一线饰之，松漠记闻云：不贵貂鼠者，以其见日及火，则剥落无色，余谓此无他，不过厌，常喜新耳，今宁古塔，梅敕章京以下皆着猞猁，狲狼皮袄，而服貂者，无一人也，若帽，则皆貂矣。岂独不畏剥落耶？貂鼠，喜食松子，大抵穴松林中或土窟，或树孔捕者，以网布穴口而烟熏之，貂出避，辄入网中，又有纵犬，守穴口，伺其出而囓之者，然不贵恐其损毫毛也，紫黑色，毛平而理密者为上，紫黑而理，密者次之，紫黑而疏，与毛平而黄者又次之，白斯下矣。 【胡峤陷虏记所谓黑白黄，貂鼠皮也，】 康熙初，易一铁锅，必随锅大小，布貂于内，满乃已，今且以一貂易两锅矣， 【明时铁锅，不许出边，隆庆四年，俺答受封，顺义王后，诸所请皆酌，给独不与锅，哀告数次，终不允，北边如此，东可知己所以初时难得，则贵重，久之日多，日贱矣，】 易一马，必出数十貂，今不过十貂而已，马良者乃十四五，亦不以上，貂易也，上貂皆产鱼皮，国 【即窝，稽诸部，以其服鱼皮，故名北史，室韦传南室韦，北室韦，皆捕貂为业，冠以狐衣，以鱼皮大室韦尤多，貂及青鼠，】 岁至，宁古塔交易者二万余，而贡貂不与焉，宁古塔人得之，七，八月间售贩鬻京师者，岁以为常，而京师往往贱挹娄，而贵索 ，【，平声，】 伦，盖以索伦，貂毛深而皮大也，然不若挹娄之耐久矣，貉子皮出，鱼皮国者佳，大与狐等每皮价四五钱，拔鎗毛 【毛之长而劲者曰鎗，毛】 为帽，脊曰：钻草臀曰：坐草腹曰：拉草钻草绀色，上也，坐草黄色中也，拉草灰色下也，塞外御寒，在貂上有为被者，若为褥则不拔，鎗毛鎗，毛锐，黄黑色。
鹿皮，狍皮火石，火绒锉草，红根草及诸木杆，皆有贡额， 【按会典盛，京将军，每年进鹿皮一百，张狍皮一百张，鎗杆三百根，叉杆一百根，杨木箭杆三千根，桦木箭杆二千根，桨木一百根，火石一斗，鞭杆八百，根锉草五百斤，红根草五十斤，火绒三斤，岁以为常】。
满州旧无文字，有之，自太祖始按明，万历二十七年己亥二月，太祖以蒙古字制国语，创立满文，行国中，命额尔德，尼榜式 ，【榜式一作榜，什又作帮，实萧大亨，云能书者之称也，有侮慢之者，罚马一，本朝天聪，五年七月，始停止，但称笔帖，式惟大海，库尔缠等，仍得称榜，式池北偶谈云，国初内三院满洲，大学士谓之榜式，乌金超哈，大学士亦称榜式，如范文肃公宁文毅公是也，】 大海，榜式 【，大海所译，有刑部会典素书，三略万宝全书未竟者，通鉴六韬，孟子三国志大乘经，】 立字，母十二，名曰十二，兀柱头兀柱头所载，与汉人反切相类， 【左司笔记云：国书大率如古人反切如墨为不黑，空为温通之类，汉人呼笔为不律出之，尔雅，今北方呼笔为不至，国语以笔为废】 ，或一语为一字，或数语为一字，意尽则以两点节之，其书左行，与汉反 ，【池北偶谈云，本朝文移书疏之制国书，则自后而前汉书，则自前而后凡宫殿，榜书率用清汉，蒙古三体按草木子载元朝行移文字，汉字自前而后蒙古字，自后而前，畏吾儿字，则横书之，】 波撇彷佛，汉隶盖蒙古字本从隶书变出而满书，又从蒙古变出旁，加以点，是以仍近汉隶五代史云增损隶书之半以代刻木之约，此一据也。 【按金史完颜旻因契丹，汉字，命谷神仿辽，汉字制合本国语，为女真大字，又有女真，小字则满洲之初，未尝无文字也或久而失传，大海更创之耳，】 边外，文字多书于木往来，传递者曰牌子，以削木片，若牌故也，存贮年久者曰档，案曰档子，以积累多贯，皮条挂壁，若文件故也。然今文字之书于纸者，亦呼为牌子文件，子犹之中土文字，汉以前，载在竹简，故曰简，以韦编贯，故曰编今之人，既书于纸为卷，为部而犹呼之为编为简也。
监高丽互市，笔帖式云：己巳，冬会宁府民获野鸡子，十破其一，中有十鼠，遂连破三四，莫不然告之吏，吏剖其一亦然，乃献之王所。
高丽咸阳郡新溪书院，故新罗国佛寺遗址也，崇德六年六月，有寓居人元年者，掘地得一瓮，贮金二十四片，每片刻宜春，大吉瓮，盖刻一千年字，送于朝，却之。
宁远州人曰：明总兵李如松入朝赐宴，陪宴官，某问：辽东产何物？如松曰产好，李某曰：不知心若何？曰：赤心 【，如松宁远伯李成梁之子，父子兄弟俱为辽东名将，今镶蓝旗，李氏如李辉祖，李鈵李林隆，皆其后人也】。
开原县，城中有浮图一，土人云，有镜二十四着顶上。
奉天多邓将军庙，将军名佐明，成化间人，按四镇三关志，邓佐者，定辽前卫指挥使也，善骑射，有胆力，巡抚王翱，令署都指挥事，成化三年春，随总兵施英，按奉集堡，遇敌二千余，佐率五百骑败之，复追至树遮里，峻山峭壁中鏖战，忽有一校，策马退走，众遂溃，乃下马步战，久之，知不可为，遂自刎，报未至，辽人见佐乘白马，挟弓鼓吹而回，佐家亦闻鼓吹声，守臣上其事，立祠辽阳，都御史吴祯为撰碑记，抚顺境外部落，凡有疫疠，祷之立应，至今满洲，跳神皆祠之 【，或曰：京师堂子所祀者，亦将军云 按会典，每年元旦，皇上率亲王以下副都统以上及外藩诣堂，子上香行三跪，九叩头礼，每月朔，亲王以下贝子以上派，一人供献，四月初八日，内府并王贝勒一人，依次备供斋戒，是日不祈祷，不祭，不理刑名，康熙十二年，定祭堂子，汉堂官不随往】。
宁古塔地不计亩而计晌晌者尽一日所种之谓也约当浙江田四亩零 【金食货志量田以营造尺五尺为步阔一步长二百四十步为亩】 一夫种二十晌晌收谷自一石至二石以土之厚薄为等杀谷凡十种曰稗子曰小麦曰大麦曰粟 【小米也】 曰秫 【黏谷也用以造酒】 曰黍 【大黄米也作??易亦可为酒】 曰稷 【糜子米也宜酒亦可为饭】 曰高粱 【蜀黍也】 曰荞麦曰穬麦 【铃铛麦也】 而以稗子为最非富贵家不可得地之佳者晌价五两稗子谷石五两小麦石三两大麦石二两五钱粟秫黍稷高粱荞麦石各二两穬麦石一两三钱凡一石可当通州仓二石五斗此己巳庚午间粮价也
陈敬尹为余言曰：我于顺治十二年，流宁古塔，尚无汉人满洲，富者缉麻为寒衣，捣麻为絮，贫者衣狍鹿皮，不知有布帛有之，自予始，予曾以疋布易，稗子谷三石五斗，有拨什库，某得予一白布缝衣，元旦服之，人皆羡焉，今居宁古塔者，衣食粗足，则皆服绸缎，天寒，披重羊裘，或猞猁狲狼皮打呼 【皮，长外套也，】 惟贫者，乃服布而敬尹，则至今犹布袍，或着一羊皮缎套耳。
宁古塔宴会，以十二簋为率，小吃之数亦如之，争强鬬胜，务以南方难致之物为贵，一席之费，大约直三四金满洲，则例用特牲，或猪或羊，或鹅其费更甚。
宁古塔多业农贾，贾者三十六，其在东关者三十有二土著者十市布帛，杂货流寓者二十二市，饮食在西关者四土著，皆市布帛，杂货农则无算，而奴为多，其俗贵富而贱贫贵，老而贱少贵，汉而贱满，何也？凡东西关之贾者，皆汉人满洲，官兵贫衣食皆向熟，贾赊取俟月饷，到乃偿直，是以平居礼貌必极恭敬，否则恐贾者之莫与也，况贾者皆流人中之尊显，而儒雅者与将军辈皆等夷，交年老者，且弟视将军辈，况下此者乎？居人无冻馁者，冻馁则羣敛布絮，粮食以与之，夜户多无关，惟大门设木栅，或横木为限，防牛马逸出也，比年来正二月，间走山者，或盗马，因设堆子巡警，他时牛马猪鸡之类，无失者失十余日，或月余必复得。
宁古塔满洲，呼有爵而流者，曰哈番，哈番者，汉言官也，而遇监生，生员亦以哈番呼之，盖俗原以文人为贵，文人富，则学为贾 ，【陈敬尹周，长卿】 贫而通满语，则代人贾所谓掌柜者也， 【钱德维】， 贫而不通满语，则为人师， 【师者，胡子有李召林，吴英人王建侯李某，彭某】 师，终岁之获，多者二三十金，少者十数金而已，掌柜，可得三四十金。
宁古塔有七庙曰关，帝庙在城东三里，马王附其后，道人扬州，蔡森生守之，年已七十九矣，曰：西庙在城西三里吉陵倚，其后虎儿哈河流其前，中有铜观音一，高八九寸，蓝旗章京，某所舍也，某云：阿机人钓而得之，江以为神，杀牛猪鸡鹅必祭，而以血涂其口，余以一牛强易之，识者皆指为宋物，又莲花石承柱二，亦自地中出者，庚午，二月初六日，僧寮火观音殿以救免，余为僧作引，募修西行，时已得六十金矣，僧名净金，温州人。秋，笳集所称，净公者是也，弟子二，一名雪苍，一名宁远，曰：既济庙在城西北百步祀，龙王火神，僧名天然，李其姓，河南诸生也，甲寅，乙卯，间以逆党为阿机奴妻，年少绝色，主者，呼之装烟，不应自缢死，天然遂下，发为僧，余父怜之，为梅勒章，京言属守庙，庙额余所书也，曰三官，庙在城东北百步道人朱一翁，故南昌王后也，年七十二，曰：子孙娘娘，庙在三官庙东，朱一翁兼守之曰：城隍庙在城东南一里，直隶刘典史，建因自守之，居人薄守者，多不往，曰：土地庙在城东里许，河南王姓尼守之，人呼为王姑子朔，望往七庙者，执香而已，烛不易得也，西庙东吉陵下净，公植花木数千，本春夏间，满汉男女载酒征歌无虚日，文人多赋诗以纪其盛。
己巳，七月，余家童黑子，随爱浑牛，彔章京崔尚信江行，一日结伴八人，驾威弧，将登岸围猎，波浪作威弧，覆同伴刘拨什库等三人死，黑子等五人以救免，先是尚信乌喇，起行之夕，梦吏持文书一函，露封令尚信投爱浑将军，尚信探视之，朱书不可辨，以问吏，吏曰：无他取多，洪拉发三人耳，尚信疑畏者久之，至是乃恍然盖死者，皆多洪拉发人也。
席百北有鹿，大若橐驼名，康大罕角，可为指决，槽若线者，价三四十两。
海豹皮出东北海中 【，唐开元中，新罗国与果下马同贡者也。】 长三四尺，阔二尺许，短毛淡绿色，有黑点，京师人误指为海龙皮染黑，作帽海龙，皮大与海豹等，毛稍长，纯灰色，京师人又指为海獭皮者也。
红姑娘一名红娘子，状若弹丸，色红可爱，味甜酸，子若鱼子，八，九月间熟草本有蔀，若秋葵蕊，而淡红烹，汤亦可饮。
大发哈鱼一作打法，哈子若梧桐子色正红，噉之鲜水耳，其皮色淡黄，若文锦可为衣，为裳为履，为袜，为线本产阿机，各喀喇而走山及宁，古塔之贫者，多服用之。
楛木，长三、四寸，色黑，或黄或微，白有文理，非铁非石，可以削铁，而每破于石居，人多得之，虎儿哈河相传，肃慎氏矢，以此为之，好事者藏之家，非斗粟疋，布不可得，按楛矢，自肃慎氐，至今凡五贡中国， 【周时贡，魏常道乡公景元未又贡，晋元帝初又贡，成帝时，通于石季龙四年方达，后魏太和十二年，遣使又贡】 而勿吉，室韦之俗，皆以此为兵器，或曰楛矢，或曰石镞，或曰楛砮，历代史传言之，娓娓 【，魏书勿吉，传箭长尺二寸，以石为镞，北史，勿吉传自沸，涅以东皆石镞，唐书室韦传器有角弓，楛矢黑水靺鞨，传其矢石镞，长二寸，盖楛砮遗法，】 今余之所见，直楛耳，无有所为，镞与砮也，不知镞与砮，又何以为之也。
盐南北朝时有产于树者，有产于池者，金时，速频以东食海盐，上京，胡里改等路食肇州盐 ，【按哈剌八都鲁传至元三十年，世祖谓哈剌八都鲁曰：乃颜故地曰阿八剌忽者产鱼，吾今立城，而以元速憨哈纳思，乞里吉思三部人居之，名其城曰肇州，又元史地理志附肇州于广宁府，后其地应在盛京界内】 ，今则运自奉天，或高丽国坚类长芦盐斧砍之，乃碎宁古塔，盐斤二分五厘，船厂盐斤一分二厘，祁；弈，喜风俗记，出沈阳者，斤八分出高丽者斤六分，盖康熙初，价犹贵，不似今之贱也。
桃花水草，本状若杨梅，而无核色红，味甘质轻脆，过手即败矣。五，六月间，遍地皆是居人，择最多处，设账房，或棚子醵分载酒男女各为羣，争采食之，明日，又移他处，食尽乃已，又有法佛哈米，孙乌什哈者，味甜酸，可食，皆中土所无者也，若苹婆果，桃，李，枣，栗，柑橘之类，非中土人驰送，不可得瓜，往时绝少，今李召林学种各色俱有，然价甚贵，荸荠淀子中 ，【平地为淀，子】 亦生人，不知食黄精极多，贱者乃食之，蘑菇猴头，鸡腿之外，尚有数种，然状莫大于猴头，味莫鲜于鸡腿，鸡腿蘑菇，篱落间皆有之，往吴汉槎还，病且死，谓予曰：余宁古塔所居篱下，产蘑菇，今思此作汤，何可得予？时窃笑之，以为蘑菇，所在皆有，何宁古塔也，及予省觐东行，乃知宁古塔，蘑菇为中土所无，而汉槎旧居，篱下所产，又宁古塔所无者，今此屋属河南，李闻远而蘑菇，已尽数年来数祁家，马槽下者为第一矣， 【祁家者，祁弈喜妾所居也，】。
护腊革履也，絮毛子草于中，可御寒毛子草，细若线三棱，微有刺生淀，子中拔之颇触，手以木椎数十下，则软于绵矣，一名护腊草，土人语云：辽东三件，宝貂鼠，人参护腊草，余谓参貂富贵者之宝也，护腊草贫贱者之宝也，有护腊草则贫贱者生无参，貂则富贵者死。
塔子头 ，【扈从东巡，日录作塔儿头非，或名和尚头，】 苗长尺许，若麦门冬草春绿，夏青，秋白，冬则土人以火燎之，焦而黑矣，根紫色，细若线纠结成团，坚如木石，大者抱，小者握自相联络，参差立泥淖中，马行其上，春夏最难，一失足陷，隙际不能起，秋冬冰坚，则如陆地，然和尚头仍不与冰等也，土人有取以为枕者，玩之绝可爱，余欲携其一，示好事者，以马力不胜而止。
松塔，松子蔀也，状若塔，故名大者，高尺许，打松子者，入阿机中，伐木取之，木大塔多者，取未尽辄满车，往时不甚贵近，取者多，百里内伐松木且尽，非裹粮，行数日，不可得价，乃数倍于前，己巳，庚午，间银六钱买一大斗，然食者少，不甚买也，余初至日食一升三四日后，唇焦舌燥，不敢食矣。
榛高二，三尺，草也，而似木经，霜后子落可拾，干可为薪，否则入野烧春夏间，复生品素贱，己巳秋，独少价遂与松子等。
桦皮桦木皮也，桦木徧山，皆是状类白杨，春夏间，剥其皮入污泥中，谓之曰：糟糟数日乃出，而曝之地，白而花成形者为贵，金史所谓酱瓣是也。 【按金史舆服志，酱瓣桦者，谓桦皮斑文色，殷紫如酱中豆瓣也，金人佩刀，皆以酱瓣桦为□口，又北史钵室韦，用桦皮盖屋，】 拉发北数十里，特设桦皮厂有章，京 【按会典设采，桦皮六品官一员，】 有笔帖，式有打桦皮人，每岁打桦皮入内务府，而辽东桦皮，遂有市于京师者矣， 【按会典，康熙二十六年以前，间一年，取宁古塔，桦皮九千斤，】 边外驿站，相去远近不一，或百里或百余里，或七八十里，然所谓七八十里者三，九月间亦必走马竟日，乃得到 【，宋王沂公所谓但以马行记日，约其里数者也，】 行稍迟，或冬月日短发，不早鲜有不露宿者 【，土人谓之打野营，】 露宿，必傍山依树，近水草，年少而贱者，持斧伐木，燎火自卫，或聚石为灶，出铜锅作粥，人持一木椀，啜之雨雪，至无从避，披裘冻坐而已，每站设笔帖，式一 【，俗呼帮识】 ，拨什库一 ，【俗呼千总】 ，庄头一小头一，壮丁不为限，大抵业农贾，小头者役于拨，什库者也，庄头者，管壮丁者也，拨什库专司，应付笔帖，式登记档案，以体统言之，笔帖式有印，若尊于拨什库，而派军马草料，则不敢侵其权，是以一站之人，惟拨什库，是畏，前此每站居人，多者数百家，少者数十家，今爱浑将军尽拨壮丁为水手，工匠，而山东西，与京东之流寓者 ，【周胡峤记曰：辽上京西楼交易，中国人并，汾、幽、蓟，为多】 ，奉天将军，又复驱之入关，存者不过十余家，而站废矣。
十年前行，柳条边外者，率不裹粮，遇人居直入其室，主者则尽，所有出享，或日暮让南，炕宿客而自卧，西北炕马，则煮豆麦，剉草饲之，客去，不受一钱，他时过之，或以针线荷包赠，则又煮乳猪，鹅鸡以进，盖是时俗固厚而过客，亦不若今日之多也，今则走山者以万计，踪迹诡秘，仓卒一饭，或一宿，再宿，必厚报之，而居者非云，贵流人，则山东西贾客类皆巧于计利，于是乎非裹粮不可行矣，然宿则犹让，炕炊，则犹樵苏饭，则犹助瓜菜，尚非中土所能及也。
辽以东皆产鹰，而宁古塔尤多，设鹰把势十八名， 【以流人子弟，或奴仆为之，兼衙门，行杖】 ，每年十月后即打鹰，总以得海东青为主，海东青者，鹰品之最贵者也，纯白为上，白而杂他，毛者次之，灰色者又次之，既得尽，十一月即止，不则更打，若至十二月二十日不得不复更打矣！得海东青，后杂他鹰，遣官送内务府，或朝廷遣大人自取之，送鹰后得海东青满，汉人不敢畜，必进梅勒章，京若色纯白，梅勒章，京亦不敢畜，必送内务府矣，凡鹰生山谷，林樾间，率有常处，善打鹰者，以物为记，岁岁，往无不遇，惟得差不易耳，视其出入之所系长绳，张大网，昼夜伏草莽中，伺之人不得行，行则惊去。
宁古塔温饱之家，好打马，吊少年者尤甚，吊牌筹马，皆致自京师，穷极工巧，凡赌不以银，而以核桃红枣猪羊之类。
满洲有大宴会，主家男女必更迭起舞，大率举一袖于额，反一袖于背，盘旋作势曰：莽势 【，隋文帝所谓常作用兵意也，隋书勿吉传，隋文帝时宴，勿吉于前，使者与其徒皆起舞，曲折多战鬬容，上顾谓侍臣曰：天地乃有此物，常作用兵意，何其甚也？】 中一人歌，众皆以空齐二字和之，谓之曰：空齐 【，金志所谓鸬，鹧鸪声者近是，】 犹之汉人之歌舞，盖以此为寿也，每宴客，坐客南炕，主人先送烟，次献乳茶，名曰奶子茶，次注酒于爵，承以盘客年差长，主长跪，以一手进之，客受而饮，不为礼，饮毕乃起，客年，稍长于主，则亦跪而饮，饮毕，客坐，主乃起，客年小于主，则主立而酌客，客跪而饮，饮毕起而坐，与席少年欲酌同饮者，与主客献酬等妇女出酌客亦然，是以不沾唇，则已沾唇，则不可辞，盖妇女多跪而不起，非一爵可已，又客或惧醉而辞，则主不呼妇女出，出则万无不醉者矣，凡饮酒时不食饮，已乃设油布于前，名曰划单，即古之食单也，进特牲以解手，刀割而食之，食已尽，赐客奴，奴席地坐，叩头对主，食不避牛鱼，鲟鱼也，头略似牛，微与南方有别，然土人直呼为鲟惟中，土人或谓之为牛耳，重数百斤，或千斤，混同黑龙，两江虎儿哈河皆有之，最不易得，得之则羣聚而脔食之，演繁露载，契丹主达鲁河，钓牛鱼以占岁，海陵集称与金兰酒，并赐使臣 ，【周麟之海陵集云：有梁大使者，先朝内侍官也，入馆传旨，赐金兰酒二瓶，银鱼，牛鱼二盘，又云：牛鱼出浑同江，其大如牛，】 二老堂杂志亦云：一尾之直，与牛同 ，【周必大二老堂杂志云：周枢密麟之，充金哀谢使金主爱之，享以所钓牛鱼，非旧例也。枢密糟其首归献于朝，同馆王龟龄目为鱼头公，】 则牛，鱼在辽，金时已贵重矣，然其味犹在，鲫鱼下鲫鱼，大者三斤，小者若滦，鲫 【滦，鲫率重一斤，中土之贵品也，】 鲜美不可名，状若牛鱼，徒肥耳，不甚鲜也，塞外，凡鱼皆肥美，余去时，于棉花街市，一鲢鱼重十斤， 【价银二钱，】 十五人，食之不尽，余欲更市一尾，进吾父同行者曰：宁古塔鱼更佳，何市为？及至，果然，盖宁古塔城，临虎儿哈河冰开后，无贵贱大小，以捕鱼为乐。或钓或网，或以叉，或以鎗，每出，必车载而归，不须买也，惟冬月凿冰则捕者少好逸者，乃买耳。
康熙丙寅年，沙儿虎旧城 【去，宁古塔四十里，】 掘一铜章，传送礼部，大若州印，面篆合重，浑谋克印六字，背左一行楷书如面，文右一行，刻大同二年，少府监造八字，按大同，辽世宗年号而谋克，则世传金爵也， 【金三百户，置长曰：谋克十谋克，置长曰猛安，】 金观斯印，则金 【金，：余】 未建，国号为辽，属国时已有斯爵，而后特广之耳。
柳边纪略卷三
●柳边纪略卷四
山阴耕夫杨宾
康熙钱，行至船厂，而止与顺治及明钱，大小并用船厂，东至宁古塔，则但知用银，银椎匾，若书帕，色足九六，七以下便不用，昔周胡峤北征记曰：辽上京西楼 ，【按辽史西楼，在祖州，州隶上京，临潢府，】 交易无钱而用布，则今之用银已异于用布时矣， 【历代银不专用，明初，民间或私用，太祖立禁甚严，至正统元年，胡濚因浙东，闽广无漕，而仓有百年之蓄，变通改折，每石折银二钱五分，自此以后，遂通行天下，而银禁废矣，】 ，然按金食货志，章宗承安三年命西京，北京，临潢，辽东等路钱一贯以上俱用银钞，宝货不许用钱，一贯以下听民便，又宋崇宁钱往往掘地得之，则金时，业已用钱矣，安知数年后不流行船，厂以东耶？
宁古塔交易，银数，不计奇零，如至两则不计分，厘至百十，则不计钱，分食用之物，索于所有之，家无勿与，直一两以上者偿之，不则称谢而已。若有而匿不与，人或与而不尽，则人皆鄙之矣。
汉人之以罪至者，虽与汉军不同，然每与汉军为伍，在满洲与异齐满洲，则总呼为汉人，汉军亦不以此自别，盖与京师，汉军有截然不同者矣； 【池北偶谈云，本朝制以八旗，辽东人，号为汉军直省，人为汉人，元时则以契丹高丽女直竹因歹竹亦歹，未里阔歹，竹温渤海八种，为汉人中国，为南人】。
北海唐祭于洛州，宋明祭于益州，顺治康熙间，祭于河南，济源县，后以都察院副都御史徐元瑛言改祭于混同江。
北镇医巫闾山在辽东广宁县，辽太祖陵在广宁县中屯卫有大事，遣一官致祭。
俗尚齿，不序贵贱，呼年老者曰马法，马法者，汉言爷爷也，呼年长者阿哥，新岁卑幼见尊长，必长跪叩首尊长者，坐而受之，不为礼，首必四叩至三，则跪而昂首，若听命者，然尊长者以好语祝之，乃一叩而起，否则不起也；然亦无不祝者，少者至老者家，虽宾必隅，坐随行，出遇老者，于途必鞠躬，垂手而问曰：赛音 【，金史作塞痕，误】 赛音者，汉言好也，若乘马必下，俟老者过，老者命之乘，乃敢避而乘宴会，必子弟进食行酒，不以奴仆，客受之，亦不酢，往来无内外，妻妾不相避，年长者之妻，呼为嫂少者，妻呼婶子，若弟妇。
婚姻择门第，相当者先求年老为媒将，允则男之母，径至女家，视其女与之簪珥，布帛，女家无他辞，男子父乃率其子至女之姻戚，家叩头姻戚，家亦无他辞，乃率其子侄羣至女家叩头金志所谓男下女，礼者是也。女家受而不辞，辞则犹未允也，既允之后，然后下茶，请筵席，此男家事也，女家惟赔送耳。结婚多在十岁内，过期则以为晚，上元夜，好事者辄扮秧歌，秧歌者，以童子扮三四妇女，又三四人，扮参军各持尺许，两圆木戛击，相对舞而扮，一持伞，镫卖膏药者前导，傍以锣鼓和之，舞毕，乃歌歌毕，更舞达旦乃已。
十六日满洲，妇女羣步平沙，曰走百病，或连袂打滚，曰脱晦气，入夜尤多。
正二月内有女之家多架木打秋千曰打油千
岁除必贴红纸，春联联贵，四六岁，易新句，或与旧稍同则不乐。
十月，人皆臂鹰走狗，逐捕禽兽，名曰打围 ，【张舜民使辽录云：北人打围一岁，间各有处所，正月钓鱼海上于水底，钓大鱼二，三月放鹘，号海东青打雁，四，五月打麋，鹿，六：七月于凉淀，坐夏八九月打虎豹之类，自此至岁终，如南人趁时耕种也，】 按定旗分 ，【按会典 镶黄旗，围猎山，曰哈代，上涧坿曰：威谆河，曰河尔法，氲曰：加色曰叶，炕厄岭曰：沂澈涨，泥河曰献岭曰：果罗河曰：一马呼港曰：得弗口，曰：交河 ，正黄旗，围猎山，曰喀普赤，蓝曰：勒克得弗口，曰：朱北 正白旗，围猎山，曰沂澈涨，泥河曰科罗，河曰复涨，泥河曰吉当阿河岸，曰蒙古谷曰打起曰：朱扯滚 正红，镶红二旗，围猎山，曰觉罗，打阳阿曰：边米牙呼曰：会肥一蓝，木曰黑林曰：过而名冈曰呼浑曰：肥得里，曰都什，黑曰：梅黑河曰：勒夫峰曰：色黑，骊达马纳曰：会肥围屯 ，镶白旗，围猎山，曰喀普赤，蓝曰木单焉，泰曰：上涧峯曰：色勒五鲁库，曰江都库，峯曰：火把峰曰：浑济你什哈河 ，正蓝旗围猎山，曰：吉，当阿河西岸，曰围黑夸蓝，曰：一吞河曰：昂巴西伯曰：纳亲河曰叶黑，一蓝木黑林 ，镶蓝旗围猎山，曰书民，乌力汗曰：马打堪冈曰：色朱棱曰：酸焉，瓦色】 ，不拘平原山谷，圈占一处，名曰围场，无论人数多寡，必分两翼，由远而近，渐次相逼，名曰合围，或日一合，再合 【扈从东巡，日录云：我朝行围八旗，各以章京主之，分左右翼，驰山谷间，名曰围场，惟视蓝旗，所向以为分合有断续不整者，即以军法治之，章京服色，亦随本旗，惟御前侍卫及内大臣得穿黄褶，行围之法，以镶黄旗，大纛，居中为首，圣驾在大纛之前，按辔徐行，两翼门纛，相遇则立而不动，以俟后队。渐次逼近，谓之合围，缇骑环山，旌旄耀野狐兔，麋鹿散走围中，或皇上亲射，或皇太子射之，亲王大臣近侍，非得旨，不敢在围中，发一矢，兽有出围者，方许扈从诸人捕之，亭午，就山阳张黄幄，尚食一日，凡两合围】 ，所得禽兽，必饷亲友善，打围者，一冬得雉，常一二千，不善者，有终岁不得一者矣。
满人病，轻服药而重跳， 【音条，】 神，亦有无病而跳神者，富贵家，或月一跳，或季一跳至，岁终则无有弗跳者，未跳之先，树丈余，细木于墙院南隅，置斗其上，谓之曰：竿 【按会典，堂子祭仪，每年三月初一日，九月初一日，俱立竿致祭，亲王，郡王贝勒每家各祭三竿具，子镇国公辅国公，每家各祭二竿镇国，辅国奉国将军，每家各祭一竿不祭者，听其无爵，宗室不祭 ，凡致祭日期，初一日皇上祭初二日，礼亲王府初三日，郑亲王初四日，睿亲王，初五日，肃亲王，初六日英郡王，初七日，豫郡王初八日，额尔克楚，赫虎儿贝勒初九日罗罗浑，贝勒初十日额，勒浑贝勒十一日饶余，贝勒 康熙二年，定亲王立竿，祭旗第一，康亲王第二显，亲王第三庄，亲王第四安，亲王第五裕，亲王第六简，亲王 ，四年，定郡王立，竿祭期第一，温郡王，第二惠郡王，第三信郡王，第四平郡王，第五顺承郡王，此定期内，若遇皇上致祭，则应祭之家，停祭 ，贝子公等依次致祭，凡祭三竿之家，于定期内，各祭一竿，过十一日，后再各祭二竿，或致祭日，有两三家，同祀神者，仍依次俟应先祭之家，祭毕，次祭之家，方祭如亲王，贝勒于定期，致祭之日，有事不得祭，预期知会礼部令次祭之，家致祭，其有事者，随便补祭， 每年三月初一日俱立竿，皇上亲往致祭，是日卤簿大驾，全设内掌仪，司官设皇上行礼，坐褥于堂，子正殿内一，前圆殿一上，具礼服于正殿，圆殿神，前行一跪，三叩头礼，诸王大臣俱排立，不随行礼，祭毕，上在丹陛上西傍，正坐公以上亦在丹陛，上分翼排坐，进祭物饮祭酒毕，作乐还宫，】 祭时着肉，斗中必有鸦来啄食之，谓为神享，跳神者，或用女巫，或以冡妇以铃系臀，后摇之作声，而手击鼓，鼓以单牛皮冒铁圈，有环数枚，在柄，且击且摇，其声索索然，而口致颂祷之词，词不可辨，祷毕，跳跃旋转，有老虎回回诸名色供祭者，猪肉及飞石黑，阿峯飞石，黑阿峯者，黏谷米糕也，色黄，如玉质腻糁，以豆粉蘸以蜜，跳毕，以此徧馈，邻里亲族而肉，则拉人于家，食之以尽为度，不尽则以为不祥。
宁古塔烧酒曰：汤子酒 【祁，奕喜风俗记作满洲，烧酒】 斤银四分黄酒斤银三分，然烧酒家为之，不须沽，惟黄酒多沽饮耳，油皆苏子所打斗得油八九斤，扈从东巡，日录所谓妈龙腻盟者是也。气颇触鼻品，在菜油下，然菜油至自奉天，不常有穅镫，俗名虾棚，以米穅和水顺，手黏麻秸， 【逆手，黏则不可燃，】 晒干，长三尺余，插架上 ，【以三歧木为架，凿空其端，横穅镫于中，可进退】 ，或木牌 ，【削木牌，凿数眼于上，悬之梁下，用与架同，】 燃之，光与烛等而省费，然中土人多用油镫。
自昔器皿，如盆盎，椀盏之类，皆刳木为之，数年来多易以磁，惟水缸槽，盆犹以木。
扒犂土人曰：法喇以木为之，犂而有架，车而无轮辕，长而软雪中，运木者也，驾以牛。
烟囱多以完木之自然，中虚者为之，久之，碎裂则护以泥，或藤缚之，土人呼为摩呼郎。
宁古塔船有二种，小者曰威弧， 【扈从东巡，日录作威护】 ，独木锐首尾，古所谓刳木为舟者是也，可受三四人，大者曰五板，船三舱合五板为之合处，不用灰麻钉以木水渍，则以青苔塞之 ，【今爱浑战船则官，运灰麻钉油为之，其费不赀，】 可受十余人，常责一人，执青苔以俟，不遑他顾，他顾则水入船矣，桨长数尺，两头若柳叶而圆，其中人执之，左右棹若飞，开元新志所谓乘五板船，急行江中者是也，五板船，富者乃有之，威弧随处皆有，秋冬则以为马槽 【马，春秋皆放青，秋冬始喂于家】。
设堆子巡夜始于己巳南关，定更钟，始于庚午，梅勒章京雅，泰命商人丁二等，自奉天铸往，文曰：宁古塔定更钟，康熙二十九年造。
宁古塔薪不须买，然二十年前门外即是，今且在五十里外，必三四鼓，蓐食往健者，日致两车，弱者致一车 ，【俗以伐木为第一，劳苦】 ，每年冰雪中运一年之薪，积于舍南，若山二三月冻，开不可运矣。盖木至春则滋润，非斧斤可伐 【，冬间合抱之木，一二斧即剖十余斧，即断，他时则否，】 一也，冰雪融地，皆翻浆 ，【泥淖也，】 陷车，伤牛二也；清明，后十日，开犂布谷，不暇入山，三也；富者奴任之，贫者子若孙任之，或无子孙，则雇倩人间有买者，大率二钱一车，冬春间所烧皆湿，木然入坑即爇，夏秋则不干，不爇矣，山多栎柞，椴椴类银杏，锯板可为器，其皮可为瓦浸水，久之，可索绹，柞可为车，栎之小者，名波罗木，五月，土人摘其叶裹糉，大则名栎，为薪而已。
爱浑将军萨不苏为宁古塔，梅勒章京时，其家有木槽，盆忽随怪，风卷入云际，久之堕地，犹在前院，毫不损坏，明年，迁将军。
己巳，冬和宁古塔，无积雪，入春人畜病，牛多死， 【北史，勿吉传其国无牛，】 庚午正月，邻人刘老，三家十九牛相继死，皆剥于东墙下，凡牛过此，不肯行，必以口就地哀鸣，久之乃去，余往观泪下处，无干土云。
有孔和尚者，名元昭，江阴人素阴贼，每挟私怨，兴大狱，杀人流，宁古塔者以百计，余父其一也，乙巳，丙午，间元昭亦以流往，众欲毙之，余父不可，乃止。元昭无所事日，为人诵经，庚午正月六日，其次子忽发狂疾，持刀欲杀人，元昭惧走，乃遶城逐焉，唾骂数元昭罪，邻人助元昭，送梅勒章京时，封印不治，明日，辱元昭于公衙门官，乃禁之披甲，高六家，元昭手进饮食惟谨，呼二相公而不名，其唾骂如故，或责之，其子曰：我非孔和尚子也，我叶姓孔和尚诈我，银不得速，我狱破我家杀我，我索之三十余年，今乃得之，必杀乃已。言讫，举室中断石击之，不中，元昭避户外，不敢出声而进，饮食如故，十三日，苏涕泣求免，元昭乃为言于官释之，数日，复持刀逐元昭，元昭匿披甲家，余行时未已也。
福建陈昭令于沙阑，北掘一镜，长四寸八分，阔二寸五分，四角皆委上凸下凹，背有纽在其端，中有篆文曰□□□旁像，二龙而各加剑于首一，象水波纹。
宁古塔，有人掘一镜，背铸铭两行，左一行不可辨，右一行，曰：不剑而镜。
前宁古塔将军安珠瑚于福儿哈河边，得一残碑，仅五行，合七前缀行曰：上顺国，次曰不，次曰字，次曰归，次曰佃。
己巳，年人传飞牙喀一碑，本属汉文，而译为满，不能录，大要其地为二冈，国十年，教养之后，立此碑版，后书东唐国镇守满种山，将军马元亮又有都指挥同知官名，按中国无东，唐之号，岂高丽前代耶？书之以问，世之知者。
宁古塔官皆世袭，如将军梅勒章京死，授其子本处牛彔章，京固山大死，授其子本处苏喇章京牛彔章京，苏喇章京死，授其子代子 【，一名分得，拨什库】 ，凡应袭之人，必至京陛见，谓之验身子，戊辰，以前无不得者，后在京各旗，愿往者多应袭之，人或有不得者矣。
宁古塔书籍最少，惟余父有五经，史记，汉书，李太白全集昭明文选，历代古文选周长卿有杜工部诗，字汇盛，京通志呀思哈阿，妈有纪事本末车尔，汉阿妈有大学衍义纲，鉴白眉皇明通纪纂。
康熙初，宁古塔张坦公有歌姬十人，李兼汝祁弈，喜教优儿十六人，后皆散，今惟有执倒刺而讴者，而山东卖解女子，则于己巳年一至云。
庄屯之最著者，曰牡丹，曰觉罗，曰沙阑曰：沙儿曰：邀鹿曰：一拉冈曰：蜜将曰：山阴哈达，曰官庄。
宁古塔流人，地方官防范，向不甚严，给假入关者固多，忽然宵遁者，亦不乏本地，既不稽查，关隘出入，亦无须官票，己巳，十二月，杨巴巴家抱骨还乡，私带犯妇洪氏入边，遂自宁古塔放喀 ，【喀当作卞，】 路 ，【巡边之谓也，】 至，必儿汉必拉，无官票者，始不得出境矣。
奉天宁古塔，爱浑三将军，自康熙庚午年始，凡入官流徙，人犯有犯，光棍叛，盗以上罪者，不必奏请径斩于市，年终汇报。
宁古塔自牛，彔章京至笔帖，式分六部，管事不相侵，让宁古塔，每年派章，京一笔帖，式一收管，牛马税银多寡无定额，作公衙门费 ，宁古塔无羊， 【魏书，勿吉传多猪无羊，】 无骡，即有人带至，亦不能久，往时驴亦少，近推碾磨者，半用之，然偶疾辄不治。
船厂宁古塔流徙者多，爱浑将军，调度本地，将军以下不得主爱，浑将军旧官宁古塔，熟知流人姓名，按籍而稽，无得免者，故流人奴仆，年壮者皆为爱浑水，手艌匠正身年老，文弱者皆为帮儿，帮儿帮正身者也，每年出银六两，给正身家，庚午年，自将军以下帮儿以上，皆移家爱浑，朝廷给移家银官四十两，披甲水手半之，帮儿不与余去，宁古塔时尚未尽行也。
童子相戏，多剔麞麋，狍鹿前腿，前骨以锡灌其窍，名噶什哈，或三或五，堆地上击之，中者，尽取所堆不中者，与堆者一枚，多者千，少者十百，各盛于囊，岁时闲暇，虽壮者亦为之。
凡卧头临炕，边脚抵窗，无论男女尊卑，皆并头如足，向人则谓之不敬，惟妾则横卧，其主脚后，否则贱如奴隶亦忌之，头不近窗者，天寒窗际，冰霜晓且盈寸，近窗衾裯，亦为寒气所逼，每不干，乃知头临炕边，亦不得已也，近见炕皆外高内低，觉更便，但不甚阔，人稍长，便须斜卧而绝无，增广之者，不知何故。
满洲，见人以曲躬为礼，别久相见则相抱，近以抱不雅驯，相见与别，但执手年长，垂手引之，少者仰手迎焉，平等则立掌平，执相抱者少矣。
阿机人相见无男女皆相偎抱或亲嘴而已
船厂西二百里，薄屯山，有金完颜娄室神道碑，高八尺八寸，阔四尺五寸，厚一尺二寸，顶高三尺，两面镂蛟龙，其阴残毁其阳，篆二十字作五行，文曰大金开府仪同三司金源郡壮义王完颜公神道碑，碑身作楷书，文曰大金，故开府仪同三司，左副元帅，金源郡壮义王完颜公神道碑，翰林直学士，大中大夫，知制诰兼行，秘书少监虞王府文学，轻车都尉，太原郡开国伯，食邑七百户，赐紫金鱼袋臣王彦潜奉上大夫，大名府路兵马都总管判官，飞骑尉赐绯鱼袋，臣任询明威将军，东上阁门使，兼行太庙署令，上骑都尉，平原县开国子，食邑五百户，臣左光庆王讳，娄室，字斡里衍，与国同姓，盖其先曰合笃者，居阿注浒水之源为完颜部人，祖洽，鲁直赠金吾卫上将军，以财雄乡里，枝属浸蕃，乃择广土徙雅挞濑水，挐邻麻吉等七水之人，皆附丽焉，父白答赠金紫光禄大夫，事世祖为七水部长，时蠢谋寇乱者，构为凶恶，金紫，公与同部人，阿库德，协心一力拒之，以附世祖，王简重刚健，矫捷过人，擐甲蒙冑，手之所及，无不超越，而器识深远，幼不好弄，卓然有成人风，为乡闾所爱，年十有四，金紫，公知其材曰：儿胜兵矣，乃献于穆宗，一与语，器之曰：是子他日可以寄军旅，重任尔，后阿拍留可，蒲余罕等相继逆命，王从之征，屡立战功，受赏，辽人萧海哩叛入于系，辽籍之女直部，穆宗使王觇知所在，勒兵讨捕，王登先鏖击蒙赏，以甲冑，具装战马，□丽出兵侵曷曷懒？匈进筑九城，宗子赠原王，付实款帅师讨之，王从攻其城，久而不克，王言之于帅曰：宜遏彼外援，绝其饷道，可不攻自下，从之，降其城五，从魏王斡带讨讹□浑叛，师攻其城，王登自东南隅，斧其楼柱，流矢中手，贯于柯，攻犹不已，士众从之，以登城，遂成功居，其最年二十一代父为七水部长。
太祖方图义举，闲召王与同部人银朮可问曰：辽人骄矜，且其见侵无厌，又辖他部人陶□束弗吾畀，吾欲先翦其外邑，以张吾军，然后进伐，何如？王进曰：辽人内外□□□之余，其时太祖攻取宁，江州王登先以战，□□元年，擢授猛安，奉命总督银朮可蒙□，□吉等往平系辽籍女直，诸部既降一部长，而各部长告急于辽，援兵三千且至，王率其已降，卷斾径进，掩其不备，大破之，追杀千余人，明日破奚部，又败援兵三千，斩其将，俘获监战银牌，使者诸部以次平之，宗室斡古鲁略地咸州，以其敌重使，会王合兵御之，乃往，败其戍兵三千于境，斩其将，遂会斡古鲁，既而闻敌兵且至，王留四谋克精锐，各守其一门，与斡古鲁济水，□翼王居左，击败其所冲，追杀畧尽斡古鲁军引却，退□城□，与所留诸谋克整陈而立，王返兵捣敌背，大败之，咸州既下，因徇地黄龙府，太祖自将进达鲁古城，将与辽兵遇，遣使驰召王，以军赴之，太祖见其马，力疲极，益以三百匹，命居右翼，明日，兵交，以众寡不侔，为敌所围者，九王所向披靡，辄溃围而出，竟大破之。
太祖将进取，黄龙召诸将议方略，王进曰：黄龙，辽之银府，所以圉边者，拒守甚坚，若不行额，其巡属使，绝外援，则未易可拔，请试效之，太祖乃令王以军行，自辽水以北，咸州以西暨诸奚部，城邑悉讨平之，进壁府城，东南扼敌军出入，且巡其邨堡，凡有以应援者，使不得交通度城中力屈可攻，使驰奏，太祖遂亲御诸军，以至围之，王攻东南隅，选壮秉苋倚梯，望其楼橹，乘风纵火，王乃毁民家堞，趣士力战至火，然鞾伤足，而不知诸军继进，敌遁不守，太祖嘉其功，赏御马一，奴婢三百，仍赐誓券，恕死罪，太祖之败辽破敌兵，九俱王挑战，有功，天辅及斡鲁古阿思□等平干显路，攻克显州，遂与辽大帅耶律淳□□□，战于蒺藜山，大破之，遂下川成，徽三州，徙其人民于咸州，黄龙之地。
于是太祖命王为黄龙路统，牧皇弟辽王□统诸军，以平中京，王为先锋，至□山，败其节度使雅里斯之兵三千偕完颜□□邪律，余笃等帅师徇地奚部，所向辄克，始与余笃，以骑二千袭辽主于鸳鸯泺，辽主遁去，追至白水，弗及，获其内帑辎重，大军围其西，京城坚拒守，王与皇弟阇毋攻东面，制攻具，以三木骈榱，为洞垣右长廊，使士卒行其下，以塞隍堑，又作楼车，巩之以革，施四轮，其上出陴堞以阚敌，诸军乘之而遂，克城与阇，毋徇地天德，云内东胜，宁边四州及其傍，诸部悉降之，叛人阿克束，于是始获都统斡鲁以诸军次白水王，营中夜有光，如矩起矛，□王戒严，曰：将有重敌，明日，闻夏人出兵三万援辽，过云内矣，斡鲁以诸军会天德，辽主前后遣骑数百迎敌，竟为所掩，惟数骑得还，时方暑雨，斡鲁与诸帅议方略，皆曰：彼众我寡，宜请济师于朝，比其至姑，择草牧，以休养士马。
王独曰：敌据我前，倘吾军，若纵之，其势益张，我虽不战，亦必来争利，或劫取新降人民，则沮吾士气，所请济师，岂能遽集耶？愿得精骑一千，与辞不失，拔离速二将，以偕见可则战，难则固垒以俟，合军宗室，付古乃诃之曰：尔安轻举，我军既寡，马力疲甚，将何交战，王曰：制敌如救烈火，一后其时，反为所乘，则益难为功，宜必迎战，付古乃拔佩刀勃然曰：诸帅皆不欲尔，敢咈众耶？王厉声曰：我独欲战者，非为身计，盖国家大事耳，阿昆乃欲屈忠勤之志，而沮诸军之气乎？亦挺刃相向，诸帅大惊，起扞之，斡鲁□□□，以二将与王偕行，将至耶？俞水登高以望，夏军队伍不整，方济水，遣使驰报，斡鲁曰：今观敌众而无威，易与耳，将挑战，伪遁以致之，请速以师进，王乃分所将为二旅，更出□□，□，□，□，□，□，□□引却，其□继出，进退以诱之，退，凡□□过□水，乃再整行列，奋锐气驰击，敌兵遂却退，我大军亦至，合击之，敌乃大溃，追至耶？俞水，杀数千人，敌赴间结陈，俄水□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□于河之东，降四部族，迭刺部既降复叛，讨平之，太祖平燕，皇子，宗望由间道东下，至昌平，以取粮饷。
太祖□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，太祖闻辽主越在阴山，命斡鲁暨皇子，宗望引兵追袭，以王为先锋，道出龙门，擒其都统耶律大石至白水，又擒□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□仁又破西山巨盗，赵公直出师于朔漠之境，生擒公直，天会初，辽主播越，应朔间，斡鲁遣将分兵三路追袭□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□追之，疾驰六十里，及之于风山，辽主以其骑陈而立王驰之，其众溃，辽主以六十余骑犇王戒士卒曰：无□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□马出其□，□□□马，□冑而□□，□□诏书，所以招谕之意，辽主□□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□遂获以归。□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□使请降，辄名□□□，□使驰奏，王不能平，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□辨之，执政□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□徇国，戮力于石，马遂获辽君，厥功茂焉。自今或罹罪□，□□□罚，余释勿论，藏之册府，有如□□，□，□，□，□，□，□，□，□王领先锋军取马邑，破敌于雁门，围代州，克之，执其将□嗣，本进降忻州，又降戍将耿守思等太□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□而宋之，援兵日集，银朮可独不能辨宗翰遣王以军与之恊力，遇宋将樊□之众十万于□城，破之，又败□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□反辔夺击，大破之，遂获九孛堇军趣汾州，掩平遥介休，灵石攻拔汾州，招石州及诸县邑，降之，宗翰以大军□□，□□津，复遣子活女与诸将继之，突葛速等破敌，降河阳而宋人既撤河桥，活女于是自津遡流行三十里，见河水□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□浮深，涉浅而驰于中洲，俄已登岸临岸，敌望之以为神，不击自遁，诸军毕济，遂取洛京及郑州，合大军围汴，与孛堇□□，□、□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□冒围出战，王见其锋锐，不以逆击使，活女率精兵横截之，敌众乱，王乃督诸军进战，手中流矢，整辔挺鎗，驰击自若，敌大败奔城，而城中□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□为诸军所覆，既克宋帅府，俾王统诸军，西趣陕津，讨河东未附郡县，至渑池，大破宋师。
范致虚勤王之师三十万，僵尸盈沟，致虚仅以数十骑遁去，遂克陕府，济河□□，又破敌二万，降解州攻河中，城坚拒守，王使其弟倚梯，间关登陴，俄援甲士三人，上与敌格，鬬诸军继进，克之，蒲人西走，先出者，焚桥而去，余溺于河，使并流拯之活，其卒五百人，于是置蒲解二守，以进士摄诸县长吏招抚散亡，以活女领二猛安军留镇中京，又降绛慈，隰，石四州而还，元帅府将平陕西，以王尝请之使诣阙，图上方略，还率诸路军合万人，以行出慈州，乘兵渡河而南，复与范致虚军十六万，遇于朝邑，大破之，遂降，同华进破重敌于潼关，徇地京兆，败敌数万于长乐坡，遂克京兆，擒其经制使傅亮，转降凤翔，陇州，凤翔寻叛，进军城下，破其援兵十余万攻拔之，还败敌三万于武功，日中复败三万于近地，又破十五万于渭南，北趣鄜延，徇下诸郡，招降折可求收麟，府，丰三州及诸城堡，克晋宁军，杀其守徐徽言，京西，陕府叛，复讨平之，又破重敌于渭水，终南略地，西北。
宋将吴玠率军二十万来拒，遇于武河战，十有四合，而敌气始衰，遂大破之，陕府又叛，往讨之，既成，围使以薪刍绝池，筑甬列冲棚，临城攻之，池水忽涸，王戒将士曰：敌泄池水，必突地，欲焚甬也，严备之，既而烟出于堑，遂撤攻具而退，须臾火发，甬为所焚，敌复引水自固，王使以沙囊塞堑，于是梯冲并进，数日攻克，擒其将李□，□及援兵之将赵士伯戮之，鄜延复叛，于是王已感末疾，睿宗皇帝时为元帅，将亲平陕右，使王先讨定鄜延，而宋将张浚率步骑十八万壁富平，睿宗皇帝会诸军迎敌，王至，见敌游兵千余，踰沟来觇，乃率百余骑邀击，而设伏于阨，以轻骑诱之，出将前伏发，返辔夹击之，斩馘略尽，执生口以献，遂领左翼，及敌兵遇于两沟之间，自日中战，至于昏六合，而后败之，始合右翼，引却王援之，乃复振，明日，睿宗皇帝宴赉有功将士，顾谓王曰：力疾鏖战以徇，国家遂破大敌，虽古名将何以加也！悉以帝筵所用，金银酒具及细坚甲冑，副以马铠，战马七匹赏之，由是疾增剧，以天会八年十二月九日，卒于泾州，回□之西原，年五十有三。
军中哭之，如亲丧焉，讣闻，太宗震悼，诏遣亲卫驰驿护其丧归，葬于济州之东南，奥吉里，复遣皇子鹘沙虎宗子银朮可迓之，车驾还自中京，道出终南之际，亲至祭奠临哭，久之，所以赠赙者良厚，天会十四年，追赠使相，官制行，改赠开府仪同三司，又追封莘王，正隆二年，改封金源郡，配曰：温都氏追封王夫人，子男七人，长曰活女，官至仪同三司，京兆尹本路兵马都总管，曰斡鲁，光禄大夫，迭刺部节度使曰：谋衍崇进，留守东京，曰：什古乃金吾卫上将军，留守北京，孙男，仕者曰斛鲁，镇国上军 【军，：将】 ，将 【将：军，】 世袭猛安曰度，刺世袭谋克，曰：宁，古符宝祗候曰：撒葛祝，太子内直郎，曰辞烈，宿卫士王鸷勇果毅，济以明略，始自伐辽，迄于克宋，率身先行阵，前数千百战，未尝不捷，独追获辽主，至于取汴，棰马以涉大河，威名震慑南，北自国初迄今，言将帅臣无能出其右者，大定十六年，天子思其功烈，诏图像，太祖原庙，明年，大袷配享太宗庙庭，谥曰壮义。
又敕词臣譔次之，建碑墓隧，臣窃惟王之考金紫，公在世祖戡难定乱，时为不二心之臣，书勋史册，王以忠贞才武，辅佐太祖，太宗征伐功，无与二称颂，至今传所谓世济其美者欤？铭曰：金兴受命，实始翦辽，武元载斾，畴若戎昭王惟世臣熇熇，忠荩视敌，无前身先行，陈武元致庙，顺天应人，天讨有罪，生此虎臣，靡坚不摧，靡强不踣，薄伐云，朔，至于漠北，匪学孙，吴出奇纵横，以寡覆众，殄歼，夏兵掩追亡逋，屡执丑虏，反辔风山，卒获辽主，迨及伐宋，经营太原，所在寇敌，如云之屯，王锋一临，如晛之雪，肤公之奏，奚啻三捷，宋既画疆，乃复渝盟，王弗解甲，师弗留行，宋阻洪河，舟梁既撤，靡杭一苇，长驱而入，先之巩，洛，合围汴梁，困兽搏鬬，击之而僵，亦既克汴，趣师关陕，貔貅裹粮，金汤失险，富平之役，□□□，□王身厉疾，威犹靡及，以死勤事，虽疾，亦力劲敌，何有力战乃克，寇垒既清，陕右遂平。王诚有功，□□□□维，昔先正□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□肖形以图写勋，而□□□□，□千载如生，□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□宝胜寺在盛京城西三里，东西建石碑，二座东一碑前，镌满文曰：幽谷无私，有至斯响，洪钟虚受，无来不应，而况于法身，圆对规矩，冥立一音称物，宫商潜运故如来利见迦维托生王室，凭五衍之轼，拯溺逝川，开八正之门，大庇交丧，于是元关幽键，感而遂通，遥源浚波酌而不竭，既而方广东被教肄，南移周鲁二庄，同昭夜景之鉴，汉晋两朝并勒，丹青之饰，自兹遗文间出，列剎相望，其来盖亦远矣，至大元，世祖时有喇嘛怕斯八，用千金铸护法嘛哈，噶喇奉祀于五台山，后请移于沙漠，又有喇嘛夏儿把忽秃兔复移于大元，裔察哈尔，林丹汗国祀之，我大清宽温仁圣皇帝征破，其国人民咸归，时有喇嘛墨尔，根随载而来，上闻之，乃命众喇嘛往迎，以礼接至盛，京西郊，因曰：有护法不可无大圣，犹之乎有大圣不可无护法也，乃命该部卜地建寺，于城西三里许，遂构大殿五楹，塑西方三大圣，左右列阿难，迦叶无量寿莲花生八大菩萨十八，罗汉天棚，绘四怛的，喇佛城，又有宝塔二座，供佛幔打儿，用黄金百两，嵌东珠金壶一把，用黄金二百两，又有须弥山，七宝八物，又有金壶一把，用黄金二百两，金钟二十一，金银器皿俱全，东西廊各三楹，外山门三楹，至于僧寮，禅室厨舍，钟鼓音乐之类，悉为之备，营于崇德元年丙子岁，孟秋至崇德三年戊寅岁告成，名曰莲花，净土宝胜寺殿宇弘丽，塑像巍峩，层轩延袤，永奉神居，岂惟寒暑调，雨旸若受一时之福利，将世弥积而功宣身，虽远而名劭，行将垂示于无穷矣。
大清崇德三年戊寅，秋八月吉日，立国史院，大学士刚林撰，满文学士，罗绣锦译汉文，弘文院大学士，希福译蒙古文，道木藏古式，译图白忒文。
柳边纪畧卷四
●柳边纪略卷五
山阴耕夫杨宾
述怀五百字留别吴门诸同学
留别顾景范
题沈慎言扇上画桃慎言时正出塞
金赤莲姜日千，沈慎言朱端士尔登招饮，燕山客舍，时余将出塞门，即席赋别。
夜坐
别张丰村依赠行原韵
归来行送友人之延平
发燕山
丰润县逢高丽使者
望首阳山
次榆关
山海关
出关
凄惶岭
姜女祠
前卫
望海店
杏山
小凌河
大凌河
十三山
渡辽河
老边道中
次开原县
出威远边门
火烧岭晓发
叶赫行
换车行
孤山道中
次衣儿门
捉人行
混同江
宿尼什哈站
纳木窝稽
自拉发至退屯
色齐窝稽
宿贺莫索落山中
德林石
沙阑
至宁古塔
次韵酬周长卿
赠李召林侍御
次韵答吴子有明府
赠吴英人使君
随 家大人过净公吉林兰若
至日
己巳除夕
人日陪 家大人周长卿过李召林侍御
宁古塔杂诗
上元曲
○述怀五百字留别吴门诸同学
忆昔居安城发覆，纔半额，举止异常儿，父母争怜惜，自谓守青缃，终身寄篇籍，薄有良田畴，东西免怵迫，孰知生不辰，风波荡，几席悲哉！我二人家破投蛮貊，道远八千里，冰坚五六尺，关云片片黄塞草荒荒，白平生未出门，出门，乃局蹐，不复见中原，焉能得安宅，犹记送行，时舟泊，姑苏驿大，母惨不言，仲父相扶掖，宛转就母，怀仓皇竟无策，牵衣哭一声，寸寸肝肠，磔弟妹，年更小，但闻语啧啧，我尚无所知，彼亦何足责？仲父养军中，不作沟中瘠，车骑有香囊，仲郢无牙笏，春冬搦管书，秋夏弯弓射覆巢，赖有此，亦足安魂魄，蹉跎八九年，仲父复易箦，故乡未得归，大母垂黄发，极北望我父，血流双眼赤，纵有断鸿飞，奈此重关，隔可怜七尺躯，怅怅何所适从？兹事砚田，长作吴中，客愧乏济川，才又非凌风翮，谬辱诸贤豪，谓可倾肝膈，班荆多赠缟盘飱或寘璧，借以供大母，庶几慰日夕而乃天不吊，大母溘焉，没客路挽，灵车家山，谋窆穸窆，穸复踟躇，宁忍闻沙碛，恐我父母知老，年伤踊擗，终念此大事，敢用私情，格所赖有季弟晨昏强宽释，同气有三人，季不离亲，侧大母在堂，时仲亦关东役嗟，予独何人？廿载情空剧赎罪，少黄金鸣冤，须肺石天子，昨南巡，愿以身代谪，銮舆已垂问，鞭挞仍遭斥，自叹一男儿，遇事能擘画翻，不若缇萦上书传，史册岁月，如逝波转眼，已非昔更不省庭闱，生子诚何益？结束新征衣，包裹旧巾帻，挥手别亲朋，洒泪辞，叔伯萧萧白日，寒渺渺云，山碧谁云：道路长今日干坤窄。
○留别顾景范
少小畏京师，人情苦莫测，今年塞上行经过一太息，骑驴朝出门，暮归何所得？风尘双眼，眯怵迫徒，终日亲故岂无人？高举不可，即十往九不面，一面有德色，以兹伤我，怀多君用意，密班荆道路，闲赠缟复推食绸缪，当未雨，劝诫防差忒，凡意所欲为，莫不殚精力，岂投漆与胶，不必须旧识，亦以久神交，信果俱可必，君诚管乐才百虑，鲜一失处，则比卧龙出，则成羽翼，宾也，何所知终岁，但愁疾骨肉且不保，安能更扪虱，具区千顷波洋洋，近衡泌七十二，高峯峯峯，可种橘，他时入玉门，期君同筑室灵威迹匪遥，好问长生术。
○题沈慎言扇上画桃慎言时正出塞
不信元都，树今朝塞上来，枝从毫末辨花，自扇头开，春色飞龙碛，芳名到，蝎台莫愁，霜露湿根柢在蓬莱。
○金，赤莲姜日千，沈慎言朱端士尔登招饮，燕山客舍，时余将出塞门，即席赋别。
男儿生不得其所七尺，堂堂若腐鼠，蓬头赤脚，走边关，扑面黄沙无一语，诸君乃不嫌我，真相逢客舍，能相亲激，昴慷慨发上指，高歌击筑，旁无人杂坐，班荆燕市口沉，季 【季：，李】 浮瓜，不去手，葡萄架上，白日斜欲起，不起，恐被肘尊中酒，是故园来不饮，亦须三百杯，殷勤一斤，家乡语谁云：此是黄金台，秋风飒飒吹南陌，虎脊河边，冰几尺短衣，明日独长征回首，今朝双眼赤。
○夜坐
细雨消残暑，微风送薄，凉秋声干木叶，夜气湿衣裳冰雪，行将至关山，去正长那堪燕市，口愁坐听鸣螀。
○别张丰村依赠行原韵
庭闱万里，隔重关省觐，宁知惨客颜，冰合马嘶，杨柳渡，月明人过，桦皮山，直因温清离乡国，不是周流好辙环，安得回天，君有力，金鸡早放，老亲还。
○归来行送友人之延平
闽中之山颇崒，嵂熊罴虎豹，如人立闽中之水极盘涡，上滩下滩，蛟龙多，我辈劳生固其职，君亦安能早休息独念，今朝赴七闽，行过家门，不得入，若耶溪水浅，绠短亦可，汲云门花木深鹧鸪，嗁春日早归来山，田熟后渔舟出草，阁斜阳秔稻，香烟波细雨，纶竿湿。
○发燕山
西风，干木叶原野，变颜色，征人别所知，去去燕山北省觐，亦其常，我独何偪仄？春明发故园秋乃辞京国，岂曰哭穷途，蹭蹬至此极，亦以走边庭，徒旅不可得，羽箭逐庄头，腰刀随戍卒浑脱，取其温驽骀，借其力，冰霜不畏寒，崎岖亦可出，纵复隔关山，凌风有羽翼。
○丰润县逢高丽使者
丰润城西，晓色开方袍，一队逐龙媒，道旁人说高丽使着得先朝旧服来。
○望首阳山
垂鞭信马蹏，平沙入孤竹，孤竹传者谁？二子伯与叔让国久无家，东海留芳躅，岂至采薇时不食，还乡曲，而以首阳名专，号兹山麓，清风讵可攀庙貌，随时俗俎豆，纵千秋不饱，他人粟我来，大道旁日暮，仍驰逐，安得拜衣冠细摸残碑读。
○次榆关
西风吹落木，斜日满羣山白板新官舍，黄榆，旧汉关前车行，欲止我马去，仍还投宿，知何处柴门？一水间。
○山海关
东海边头万仞山，长城犹在，白云间烽烟，不报，中和殿锁钥空传第一关大漠，雪飞埋战骨南，天雨过，洗刀环，汉家丰沛，今辽左铁马，金戈岁岁闲。
○出关
谁道车书？是一家关门，依旧隔中华，已看文字，经重译，更裂军繻，过五花草木萧萧归野烧，乾坤漠漠，老荒沙庭闱，直在黄龙北，日暮愁听塞上，笳。
○凄惶岭
山海关，前日色昏风尘，况复暗乾坤不堪，更上凄惶岭双袖，横流血泪痕。
○姜女祠
凛凛望夫石上，有姜女祠，姜女伊何人？庙貌永不移，风霜透巾帼，冰雪老容姿，乾坤历万劫血泪，犹双垂守险，本在德长城，亦何为一哭且莫当，安能保边陲，今朝过其下，驱马独迟迟叹息，秦皇帝不若一蛾眉。
○前卫
一片平沙里荒荒，百雉城市朝，从此变卫所，亦空名白草，翻新屋，黄云压旧营，边庭今不战，无复鼓鼙声。
○望海店
辽海出长城，出关已了了，望之欲无遗，莫若兹山，好积水远，何极分流，犹浩淼风，翻白日低浪动，乾坤小南疑，析木偏东，觉扶桑晓蜃楼，遇且难，况识蓬莱岛，余本海滨人，少小纵临眺，今日出边庭，乃复行其杪，一苇直可杭，鞭石苦不早，安得乘长风，往复如飞鸟。
○杏山
昨日望沧海，飘飘若神仙，今日过杏山，叹息临风，前辽阳多险要，此更其喉咽，同行一老革，为我语便便，太祖昔建国铁骑来三千，掘壕困其外，踪迹犹依然百战，仅乃破流血，增平川杀戮，尽鸡狗，谁能保一椽，大刀既巳，没 【指刘铤，】 好李名空传， 【指李如松】 ，不见长城坏，万里销烽烟。
○小凌河
日暮风萧萧平沙水弥，弥立马饮，长流凫鸥惊，欲起清彻，鉴须眉曲折，游鲂鲤，谁道若耶溪烟波胜于此。
○大凌河
小凌清且浅，大凌莽滔，滔舆梁尚未成，舟楫亦徒劳，不若策驽马，聊试涉波涛忠信，吾所具执辔何哀号，秋冬河正涸，深不满一篙，但得登彼岸，四顾求其曹。
○十三山
辽西岭万里，戴土皆平衍，独有十三山，石骨开生而削疑，斧凿工画，敌丹青善峯，峯插烟霄，缥缈穷万变，崩奔类，马驰离立，如人战，或利若金刀，或直若羽箭云气，倐有无日色，递隐见洞口，失金牛 【，下有金牛洞，】 潭侧，鸣孤雁 ，【上有潭，】 胡峤记颇详，蔡珪诗亦羡予特过其旁，一一为数徧。
○渡辽河
出关数百里渡河日八九，小者不知名，大者此其右，发源自东北汨汨，西南走清流，可濯缨浊，或泥数斗荡溢，起波涛触石，声如吼泛滥，过平沙，汪洋十余亩，闻道枸柳河水坚，八月后今年天亦寒，所遇何独否？独木一扁舟三人，亦可受篙，使横索钱，安能落吾手浅濑，褰裳衣呀坑，没马首登岸，乃独悲鱼鳖几为友。
○老边道中
老边墙外草，萧萧千里风烟，合大辽保障，人犹看旧制，提封谁复记？前朝经过，妇女多骑马游戏，儿童解射鵰自笑，书生行未惯，黄沙扑面，己魂销。
○次开原县
风卷平沙荐草，齐夫余城上夕阳低，葡萄酒禁，谁能醉？苜蓿场空马自嘶，郡县未分，威远，北人家多住，塔山西明朝，更出条边口，朔雪塞云，处处迷。
○出威远边门
黄沙漠漠暗，乾坤威远城头，欲断魂芦管，一声催过客，柳条三尺，认边门，乱山雪积，人烟绝，老树风回，虎豹蹲；从此征鞍，随猎马东行，夜夜宿云根。
○火烧岭晓发
边外鸣鸡，少轻装，逐塞翁，马行残月，下人语乱山中，须为冰，花白，颜因皴瘃，红庭闱犹未达，不敢畏途穷。
○叶赫行
柳条边外九十里，叶赫河头道如砥，荒荒草没两空城，一在山腰一，近水同行，塞上翁回，鞭指故宫，自云叶赫王家子，不与寻常，六角同，地广兵强，称大国老，城本在河东，北前代羁縻三百年，累朝赐出黄金勒中叶，参商兄弟争操戈，没羽伤同室，土地人民，自此分新城，更筑南山侧，臂鹰走马刷烟冈，醉酒征歌，瓦子堂可怜，国事由宫禁，亡却新城，旧亦亡，太祖恩深，分左右，一门子姓，皆奔走予父，犹能架海青姓名，曾着鹰坊，首鹰坊本未入鹓班，只在长杨，五柞间，天潢一派从龙者谁识，王孙旧日颜五六年来，行虎脊经过，每见渐渐麦老死，风尘亦有情，能无对，此飞魂魄，吾闻此语，独停鞭相呼，搔首问青天，青天青，天胡不言？昔之沧海，今桑田。
○换车行
冰冻马蹏，行不止，历尽千山，复千水边门未出，已难堪，况出边门二千里，沈阳城北，换柴车，柴车换得无人，使坡陀木石相枝撑，谷口泥淖，多呀坑，日日辕摧，与毂折翻云覆，雨如人情，人情翻覆，乌可识，出门步步行荆棘，涕泪沾巾，向北风，但见庭闱死亦得。
○孤山道中
小夹河边白日寒，大孤山下，路漫漫波罗叶落，云还黑，塔子头烧雪未干，渴向毡墙，分奶酪饥，随猎马割麞，肝中原生长，何曾惯处处伤心，掩泪看。
○次衣儿门
高冈背大道，绝壁面东偏，一溪何曲折，冰下鸣涓涓，上有古今树，俯仰凌苍烟，下有嶙峋，石错落横沙，边塞门多莽莽，独此堪留连造物，若无意鬼，斧胡为穿，因兹念长夏百鸟鸣其巅，密叶影交，覆疏花开，欲然箕倨，赤双脚科头，手一编人迹且莫到，安得世务，牵管宁既未知康乐亦寡缘，我独领其要，请为来者传。
○捉人行
乌腊城头，鼓声绝乌，腊城下，征车发蓝旗，堆里晓捉人缚向旃，墙不得脱，君莫怪从来醉尉，不可撄霸陵，夜夜无人行，射虎将军且不放，何况区区万里一书生。
○混同江
浩浩，此江流万古争，日夜我来，独非时，但见寒光射雪埋，高岸头沙涨，层冰下顿辔，驽马奔杖策，车轮过，自昔戒垂堂，况复骑衡坐来者，纵莫欺，履薄还愁，破东行出塞垣百川，此为大千山更临江，崩奔争一罅，虎踞与龙蟠形势，良非假莫漫数金陵，渤海亦其亚。
○宿尼什哈站
水经，玄菟黑山，过混同青漫道，无城郭，相看有驿亭，穅镫 【，以米穅粘麻秸燃之，名曰穅镫，】 劳梦寐，麦饭慰飘零，明发骑鞍马，萧萧逐使星 ，【时与驿使同行】。
○纳木窝稽
跋涉过混同，所历已奇峭，结束入窝，稽一望更深奥，树密风怒，号崖崩石，奔跳阴霾，不可开白日，安能照古，雪塞危途，哀湍喧坏道，更无人迹，过惟闻山鬼啸车，驱苦险涩，换马欲前导霜蹏，偶一蹶，流血沾乌帽，魂魄已莫收，童仆徒慰劳，死亦分所当生，岂人所料，但苦历穷荒庭闱，终未到。
○自拉发至退屯
穷发，谁怜万里？身萧萧尽日逐车尘山，过拉发多松栝，路道窝稽有鬼神，日暮风生，闻虎啸，天寒积雪，少人行凄凉，不敢回头，望恐为乡关泪满巾。
○色齐窝稽
纳木五十里，颇极登顿，苦色齐林更深，未入心，已阻豺狼，逐我驰山鸡，向我舞谷口，咆熊罴松根，窜貂鼠，云横道不通，雾黑眼若瞽，幸有凿山，人乃见天一缕，架木度层冈，歇鞍藉茅土，纔看日色暝，不觉夜已午自卫，凭野烧畏惧，不敢语，俄顷，雪满衣一，一沾徒旅冱寒，手足僵皲瘃，从此数釜鬲，莫为炊调饥，腹空鼓冻馁，虽切虑达曙，力可努，但得脱，窝稽鸟道，吾所取。
○宿贺莫索落山中
日落万峯，西荒荒路，欲迷依然成露宿，何必过前溪，野火凭风力，孤羣仗马嘶，穷山鸡犬绝莫听，五更啼。
○德林石
四壁围，德林廿里平，若掌铁色，蚀土花陶铸一何？广变态极千端，寒光凌万象玲珑，有鬼工登顿，腾异响洞壑，积层冰，草木犹能长，不因车马，迟何由独欣赏。
○沙阑
我行一月余，踏雪亦多薄，今朝过沙阑，羣山始玉琢，天时纵不同，地气或非昨仅乃隔一峯，胡为异南朔，素影动乾坤，寒光射寥廓，白日惨无辉，北风凄更恶顿辔，狡兔惊扬鞭，野鸡落，念彼多伤弓，谓我能猎较，尽日逐平冈，吞毡亦可嚼，四顾勿复悲，中原无此乐。
○至宁古塔
望望吉林，峯白云绕其下，登顿及今朝，亦得依亲，舍父母骤相逢，注视还相讶，别时发覆眉，胡乃成老，大邻舍争慰劳应接，苦不暇姓氏，未及知空言聊相借，日暮，细挑灯恍，若梦中夜喜，极乃更悲，不觉泪如泻。
又
上书不得达，生男亦胡为四十，乃一来对人，良可嗤戏，彩学老子，挽须愧小儿，西山日已薄，乡国归何？时叹息谓季弟尔独无分离，承欢廿八载，乐亦安能知。
○次韵酬周长卿
黑水城边，问老亲坐中谁是故乡人辽东俎豆，今王烈，江左风流，旧伯仁说，到家山空，想像吟成，诗句最清真，平生多难伤，怀抱不道，逢君更怆神。
又
省觐，今朝塞北来，知心漫许出，羣才老亲未得师，三浙小子，空惭赋七哀，故国，衣冠虽不改，边门鼓角，定相催，何当日下金鸡赦，作伴同行，过誓台。
○赠李召林侍御
埋轮都下问，豺狼恸哭，何时过乐浪绝塞人，犹怜子庆中原谁不重？张纲穅镫，旧梦依青琐雪窖，新诗满皂囊，宣室他年，君自到谩将浊酒注醩，床 【侍御，颇纵于酒】。
又
铁面真能裂白麻，避人谏草，世犹夸天南，恨未瞻双戟漠北，谁知共一家，板屋醉时惊觱，??栗旃，墙雪夜听琵琶趋庭，今日兼陪从，好认青门，五色瓜 ，【侍御善种瓜】。
○次韵答吴子有明府 【明府楚人】
萧萧白发旧为郎，大邑，曾夸墨绶，长一自门栽彭泽，柳更无人识，令公香十年，俎豆存辽海，万里烟波梦岳阳莫怨飘零，挥涕泪管宁襦袴，本寻常。
○赠吴英人使君
短发，今朝塞上翁当年，治行是吴公，三边冰雪，春愁里六诏，风烟午梦中皂帽，本因时序，易布裙，不为道途穷，挹娄城畔，谈经典化俗，知君术素工。
○随 家大人过净公吉林兰若 【净公浙人】
南极开初地，西方变吉林山，围祇树，密江到寺门，深雪白支公马沙黄长者，金冰崖仙，梵响土室，雨花侵学，礼陪游从，闻香度碧岑，赞公甘放逐惠远，爱招寻茶，椀忘天目清谈，见道心金篦，如不惜，敢复叹升沈。
○至日
今年学礼，过庭闱，此日相看，静掩扉，风俗穷荒，何处好飘零，尽室几时归，曾无梅蕊，春前放谩说葭灰，夜半飞片片冰花，堆雪窖还，添弱线补寒衣。
○己巳除夕
除夕年年血泪流，今年今夕，亦何求老亲？纵未邀恩赦绝域，犹堪舞敝裘茅屋，桃符仍旧俗，瓦盆麦酒，是新刍欢呼，不觉陶然，醉忘却，家乡万里愁。
○人日陪 家大人周长卿过李召林侍御
绝塞，逢人日随行，过柏台，可怜围毳帐，犹自说蓬莱生菜，盘中得冰花胜里开，故园何处是醉里更衔杯。
○宁古塔杂诗
石石??围平野，河流抱浅沙土城，惟半壁茅屋，有千家泣月，天边雁悲风，塞上笳老亲，忠信在不减住中华。
二
北行犹有塞东去，更无边校尉乘虚幛阿，机欲受廛，马闲秋草，后人醉晚风，前莽势空齐曲，逍遥二十年。
三
黑水新城近黄龙旧府遥 【宁古塔唐时为黑水府】 家传肃慎矢 【虎儿哈河滨时得楛矢人多宝之】 人暖挹娄貂残雪埋松塔 【松子蔀人呼为塔】 微风变柳条春明二三月也复种青苗
四
辽，金，曾建号唐，宋亦经过，旧迹残碑，少荒城，蔓草多，三韩迷姓氏，五国失山河绝域，无文献苍茫发浩歌。
五
化城开石壁镫火，出林微不见，乘杯渡还看，卓锡归闲云，埋土室，古佛钓渔矶， 【佛像为阿机，钓者所得，】 怪底经行处，天花片片飞。
六
城郭沙阑口，荒荒草木，秋地连三万，卫名是五云楼， 【五云楼，在金上京城，】 眢井，填银瓮春耕响，玉钩千年余，王气，今日未全收。
七
山川盘地轴，草木亦多，宜旧塞黄榆树官山，紫桦皮桃花水似锦 ，【桃花水，果名】 ，香蓼菜如丝，谁道穷边外，年年春到迟。
八
土产参为最，今时贡帝京，营州非旧种，上党亦空名，碧叶翻风动红，根照眼明， 【最佳者曰红根，】 人形品绝，贵闻说可长生。
九
更有诸珍异宁随草木枯浅沙埋赤玉老蚌出东珠稗子贫家少 【稗子在五谷上】 山儿 【菜名】 到处无怪来水土变今日此陪都
十
八月松花冻，家家打角鹰山边，张密网树底，系长绳拦，虎金眸疾，屠龙玉爪，能 【拦鹰屠龙，皆鹰号】 ，海青如便得万里，会骞腾。
十一
笑语乡音杂衣冠，上下同十年，乘堡障，一半是王公辛苦头多，白沙尘眼，易红莫因，迁闾左错，比五陵东。
十二 【阙】
十三
三十年前事儿童见者稀天寒曳护腊 【革履名】 地冻着麻衣 【贵人乃絮麻衣御寒】 雪积扒犂出 【雪中运木之事曰扒犂】 灯残猎马归只今风俗变一一比皇畿
十四
迟日争游宴，豪家直一金不嫌，几席少偏爱，酒杯深风俗，夸卢橘，人情厌海，参浑忘绝塞，苦醉里即狂吟。
十五
年少新丰，客翩翩亦自豪，围碁羣赌墅，叶子日分曹果下，高丽马腰间，大食刀可怜编卒伍，万里驾风涛， 【流人子弟尽充爱，浑水手】。
十六
都护屯兵处，传闻驿几重沙边鉏，白草雪里试，青龙 【船名，】 鱼海，何时到狼居，自古封谁云枯？万骨王祭肯全供。
十七
俗亦厌贫贱，不复重冠裳，贩鬻皆程，郑生涯半，彦方参貂口外，得牛马谷中，量翻怪中原，弱穷愁徧八荒。
十八
闻说羁縻国西来绝可怜，冰天鱼作服，陆地狗行船 ，【黑斤飞呀，喀皆以船任载以狗，驾辕】 ，披发环穿鼻，文身耳压肩，由来桑梓，地不是信，张骞、
十九
少主和亲惯，乘舆出塞门如何经？故土亦是嫁乌孙，鵰屋三春雪，穅灯万里，魂琵琶弹绝调，夜夜泣黄昏。
二十
称藩虽渐广文字尚无凭近塞能书木 【削木书之名曰裨子】 临江但结绳 【随事大小结绳于腰】 冠裳今亦改风俗旧相仍岁岁愁衣食春来早凿冰
○上元曲
谁道今宵？是上元城头画角，不闻喧相看，独有天边月万里，迢迢照塞门。
二
皁帽，蒙头犯朔风，醉中踏月，过城东无端，猎火原头烧错认，龙镫挂碧空。
三
夜半邨，姑着绮罗嘈嘈，社鼓唱秧歌，汉家装束，边关少几队， 儿簇拥过。
四
翦纸为镫，号牡丹西关，爆竹似长安，谁家年少，黄金勒醉里，垂鞭处处看。
五
销金罗帕粉花香，蟒幅齐肩，锦绣装百病，年年行走，惯阿谁打？滚到沙场。
柳边纪略卷五