钦定四库全书     史部十一
武林梵志       地理类七【古迹之属】提要
【臣】等谨案：武林梵志十二巻，明呉之鲸撰之鲸，字伯裔，钱塘人，与呉大山称江皋，二俊万厯中举于乡，数上春官不第谒选，得浮梁知县卒于官，是编以杭州梵刹，盛于南宋，至明而残废者多，恐遗迹渐湮，乃博考乗牒分城内，城外南山北，山及诸属县，凡得寺院四百二十六所，俱详志创置始末，及其山川形胜，后为天朝宠锡，宰官防持古徳机縁厯代勲绩，四门分纪名流，胜迹髙僧支派各编小传序録井，然颇有条理，其中采辑，宋元人诗文如仙林，崇先二寺记见曹勋松隠集智果寺记，见徐一蘷，始兴集而志俱失载，不免稍有漏脱，又如宋张敦礼舍钟者，非杭之法云寺，而以名同误入，又撰法相寺碑记者前作范，楷后作沈楷亦为参错失检，然搜剔幽隠无防不至，实多武林，旧事西湖，逰览志所未载，如明逺堂诗次于苏轼，诸作之后，而东坡集无之，张九成喻弥陀塔铭，亦不见于横浦，集张伯雨天池楼诗，与本集互异，可以参攷，遗文轶事，俱足为谈艺之资正，不徒为伽蓝増故实也，乾隆四十五年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
武林梵志巻一
明 吴之鲸 撰
城内梵刹
按旧志三种，俱以仙林寺为首，今仍之依次分派，一自南至候潮门一，自北至鳯山门，以便观览。
仙林慈恩，普济敎寺在安国坊，宋绍兴三十二年，洪济大师智，卿建赐额，隆兴元年，孝宗改赐额曰隆兴，万善戒坛，淳祐三年，理宗赐额曰飞天法，轮宝藏，又制钟铭，赐之 铭曰：大块嚂嘘震薄，盖舆眷此洪钟，以实出虚，栾铣，其角十分其鼓，岂有铸鼎收金遗禹，博大阐绎，厚薄和均，上开天阃，下彻地垠，乃警聋聩，乃割昏晓，咨尔有闻，孰不心皎以为有声，匪撞不鸣，以为无声如雷，如霆作镇，梵宫法音无际，巩我神皋，万有千禩，元至正间，张士诚据为军器局，洪武四年重建置僧纲司，有司即其钟楼为郡城，昬，昕之节正徳间徙其钟更铸，置朝天门，仁和县岁造土牛，迎春于此。
天长浄心寺，在仁和北壁后洋街，晋天福四年，钱氏建，南渡后，析其地为军寨，咸淳元年，兴复元季，燬景防间，重建 聂大年，送僧日福听讲还山，诗云：归去深居逺俗哗莫敎，巢燕汚袈裟，从今悟了三生话，高倚琼台，看雨花 寺内有龙华宝阁，宋理宗时，卷使许祯建，宋亡，祯挈三子居之学佛，自晦名出尘庵，元延祐元年，有僧讲法华经，天华纷降，遂名龙华，其时宝阁穹壮冠絶郡城归并于此者曰清修院，正定庵保福院，九曲法济院 ，宋高宗幸天长，赐僧广宝诗云：大界宜春赏，禅门不掩关，宸游双阙外，僧引百花间车马，喧长路，烟云净逺山观空复观俗，皇鉴此中闲。
寿圣寺在虎林山上，旧名长寿，在东青门外，淳祐间僧无住，光隐重建，永乐十三年潮壊徙建今所即夀圣院故址，遂名寿圣山上古朴一株，为风雨所掣，内有大井，银杏皆宋物也，残碑龙鳯，御书之宝篆额尚存，俗称祖山寺， 虎林山在武林门内一里而近，有小土阜，高可三丈，广不满百歩宋太乙宫元大青莲寺在其下，宋为杂造局，局废山之阳，旧有此长寿寺后易名，今额。
吉祥律寺，在仁和县之安国坊，宋干徳三年，睦州刺史薛温舍地为寺，立今额，治平二年，改曰广福，南渡初，以其地为文思院，军头司，其寺界于两间，仍扁以吉祥之额，旧传其地多牡丹，熙宁间名人巨公常赏之，寺有观空阁， 蔡端明吉祥寺，赏牡丹，对月诗花未全开，月未圆看花赋，月思依然，明知花月无情物，若使多情更可怜 ，苏东坡诗铭跋八首，赏花人老，簮花不自羞，花应羞，上老人头，醉扶归路，人争笑十里，珠帘半上钩， 花将落，而述古期不至，今岁东风巧剪裁含情，只待使君来，对花无语，花应恨直，恐明年便不开 ，述古期明日同至，因用前韵，仙衣不用，剪刀裁国色，初酣卯酒来，太守问花，花有语，为君零落，为君开 ，惜花吉祥寺中锦千堆，前年赏花，真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面，如春雷打彻，凉州花自开，沙河塘上，挿花囘醉倒，不觉吴儿咍，岂知如今双髩摧城西古寺没，蒿莱，有僧闭门手自栽，千枝万叶，巧剪裁，就中一丛何所似？玛瑙盘盛金缕杯而我食菜，方清斋对花，不饮花应猜，夜来雨雹，如李梅红，残緑暗吁可哀， 自跋云，钱塘吉祥寺花为第一，壬子，清明赏会最盛，金盘防篮，以献于座者五十三人，夜归沙河塘上，观者如山，尔后无复继也，今年诸家园圃花亦极盛而龙兴，僧房一丛亦竒但衰病牢落，自无以发兴耳，昨日雨雹如此，花之存者有几？可为叹惜也， 冬至游寺诗，井底防阳，囘未囘萧萧，寒雨湿枯荄，何人更似苏，夫子不是花时，肯独来 ，后十余日，复至东君，意浅着寒梅，千朶深红，未暇裁，安得道人殷，七七，不论时节，遣花开 ，观空阁铭，过眼荣枯，电与风乆长那得似花，红上人宴坐观空阁观色，观空色即空。
大中祥符律寺，在祥符桥畔，梁大同二年，邑人鲍侃舍宅为寺，旧名发心，唐贞观中，改众善，神龙初，改中兴，宋真宗时改，大中祥符其广九里，子院有千佛阁，诸天阁戒坛，院内有铁塔，一石塔四钱，王所凿九十九眼，井实灵芝，大智律师，受经之地，金人南防燬于兵南渡初，斥为军器所，元初仍建寺，至正末燬，洪武间，重建其傍，地尽为军民之居， 苏子瞻祥符寺，上元观灯，诗纱笼擎烛，迎门入银叶烧香，见客邀金鼎，转丹光吐，夜寳珠穿蚁閙，连宵波翻，焰里元相激鱼舞，汤中不畏焦，明日，酒醒，空想像清吟，半逐梦魂销，曽子固诗，月明如昼，露华浓锦帐，明廊笑语同金地，夜寒消美酒，玉人春困倚，东风红云灯火，浮沧海，碧水楼台浸逺空白髪蹉跎欢意少强，顔犹入少年丛可乆师上元诗，门前灯火，鬬分明一室，清风冷欲。
冰不把瑠璃闲照佛始知无尽本无灯
长寿庵 放生池，记西湖古放生池也法乆而敝实亡名存，敝之乆而安焉，恒产乎水族，并迷其名，若罔闻者，岁在乙未，予演圆觉于佛国山之南，屏南屏，故有池，当其三门，一时主防诸名公捐资，赎而出之，植莲其中，断渔业人，由是知放生池为武林旧事，既而予复凿池上方，既而北门有园，园有池复赎之，园距上方，南北相望者半拘庐舎而城之内有二放生池矣，顷予碑上方谓以是为之兆，兆且引而蔓延之，顾予徳防年衰不足以风，未知继此，而兴起者，更几池也，上方苦隘仅为池，余少丛竹羽虫之获，逭其生者，聊以依止，兹颇闲旷池，聮比扩之则濊，然成浸水，涵而土山垒之则，然成山循而界之，则幽然成径，相其宜而树之竹木，则郁然防而成林，将使嘤嘤洋洋，乐而相忘，虽无繇拟，飞泳亭之，万一而犹冀想像其遗踪，则上方所不逮也，园以东为兴福禅院，旋而南，为养济院，又旋而西，为得一道院，养济昔号悲田，圣主贤臣哀，防民之颠连而无告者设也，今之困矰，饵伏质于刀砧，必不可迯而待，烹其无告尤甚，贸而畜之池，纵之林，俾终保残，寿慈孰加焉？佛示三福云：慈心不杀，而五福千，箕畴亦寿为其最，濒杀而重寿之福，孰加焉？天地之大徳曰生舜之徳曰好生徳一而已，上清下宁侯王所以配两间之乆长贞万物之寿命者，恒于斯徳孰加焉儒？道：释！三圣人之伟迹鼎峙，夫三方若环拱，然而园介乎其中，是曲阜之仁里摩竭之慈，室西华长生，葆真之灵宅，天合而防隣也，岂偶然之故欤？夫救生之灭也，而有生求其生，而未尝生也，而无生无生，然后无不生，则生灭一生灭，一则福兴于无相悲，济于无縁福不可得，悲不可得，一亦不可得，唯法性常住不断，不续同于虚空，彼梵网以放生，为常住法，常住者金刚，身无量寿也廼庵其园曰长寿，而园有荒庐，数楹饬治之，为供接引导师，及当来慈氏尊像，盖津梁所放，一切含灵，先生安养息轮，廻苦后于龙华而得授记也，庐止是无増多以净戒僧守之，守之之方，具如上方，记中语时，里之父老闻予言，前执予手歔，然太息曰：园之源，吾弗知之矣，吾犹及见二禅人居焉，向稔其古为伽蓝，而业己蔬圃，莫返厥初，吾何图重睹今日也，是役也，始其事者，予与化卿宋君，而诸上善人乐助而成，斯美利者，例得书碑，左云袾宏记。
青莲寺在车桥北，宋隆徳间钱氏建，祥符中，改净戒院，先是，宋元丰中吴处厚以皇嗣未立，上书乞立程婴，公孙杵臼庙，诏封婴为成信侯，杵臼为忠智侯，庙食于绛，后又以韩厥存赵孤，三人皆以春秋祠于祚徳庙绍兴二十年建祚徳庙于院内，以春秋二仲祭之，至正末，张氏据圣寿青莲二寺为府，而庙亦废。
崇福庵在平安坊，石晋开运三年，僧义宣敎厚法师建，宋元兵火因仍入，国朝复兴，嘉靖间，僧苦徭役，乞庇于总戎，万鹿园称万氏宗祠，几为所据，万厯乙酉僧能惠等募赎鼎新殿刹宏伟，缁侣云集，称十方禅院，冯梦祯沈楩虞，淳熙为之记。
法轮寺在观桥南，五代，长兴中，法师建于城东，汤镇额曰观音后，改安国，宋大中祥符间，改法轮，洪武间，立为丛林，永乐十八年，潮啮殿基，僧至恂，改建今所。
栖禅雪洞院，在平安坊，吴越王建于艮山门外，名观音院，建炎间，改栖禅院，至正十二年，僧时俊作雪洞，于今处移请旧额为栖禅雪洞院，今并慧云寺， 僧泐季潭诗，洞雪团团白飘来，不自风恍疑云母室，如在水晶宫，大暑，翻愁冷，深春未觉，融不须灯照夜，定起月朦胧 祥，止庵禅室，虚生白居之最吉祥了，经何待月上髩，不知霜宿，恐云来借寒，愁火有妨老，禅栖息稳，无复梦华阳。
兴福寺在斜桥南，宋绍兴丁夘左丞薛昻以花药圃施僧慧观筑庵，名曰择胜，寻建佛刹，请龙山废兴福院额表之，国初定为丛林。
止止庵在羲，同安谷坊万厯三十年，僧如玉，重建广寿，慧云禅寺，在三拨营畔，宋淳熙十四年，张循王之孙，镃舍宅建寺，绍熙元年赐额，俗称张家寺，有留云亭，白莲池，元至正间燬，洪武十七年，僧文副重建，永乐九年，永忠宣徳间广睿治元年，福海相继重，建万厯间旁地侵为赛西湖，辛亥，复原额， 僧梵留，云亭诗云：人家十万，绣成堆，未抵南湖，一叚竒象辇不来，春草緑小亭，云鎻紫珉碑， 僧徳祥白莲池，诗云：念念西池，道路赊东池，今已种莲花，他时若到西池上，应念东池，是故家 吴用先重复，慧云寺建宣义张公祠碑，慧云者，张宣义所舍南湖园宅，绍熙间，请于朝，以为寺者也，岁乆渐湮狭少，其额迤东稍稍入军营，而所为南湖，俗称白洋池者，亦不知何时并入，民居万厯间复有豪依大珰，踞其寺之半，并没其所失，额于军营者，即具宫室，安处其上，为年且二十有余，余与右辖窦公力清，故物尽反所侵并营房，悉撤还寺，俱复其租慧，云已光复矣，已与孙司理乔仁和杨钱塘谋修饰佛宇，首建张公祠，以酬其宏深之愿，古今之舍宅为寺者多矣，即右军东山辈皆慧业文人卒，不闻亲勒文字，建之金石，慧云独有之模丰碑，所手书预制发愿，疏出自血诚，读不能终篇，泪澘澘下，想见公之为人也，史魏国与公同时称公闲居逺声色薄滋味，矻矻诗文，自处不异，臞布考之史，乘殊非实，録魏国，盖以是饰公焉夫公雄才大畧风流文雅人也，玉津讨贼之举，公实沈几，制为文章，灵心灿出笔彩，纵横絶无书生笔墨之气，盖非矻矻以此道见者，自奉极侈，园池声伎，服玩之丽甲天下，南湖园，世所传凌霄亭，玉照堂，诸胜在焉，即其排比，十有二月之燕游，各有次序，而牡丹一防名伎，且百数十人，梅花之社，一棹径穿十里，岂龌龊小生为，假令歌舞浓而感慨，生杯酌酣而逸兴阑，此亦称英雄，囘首大力矣，而考南湖舍寺之年，顾即其经始之第二岁，诸所赏心，乐事之见于南园者，乃更其假舎寓居于所舍之后，是诚何心哉？公之言曰：光明藏中，孰非游？若心常清净，离诸取着于有差，别境而能入无差别，智则滛坊，酒肆徧歴道鼓乐声音，皆谈般若，倘情遮物，隔境逐源移，如鸟黏黐，动伤性命，又乌知所为，説法度人然，则公之舍寺也，寺与家等舍与不舍等，身后之舍，与生前之假寓等赤，洒白净不挂一丝，真舍矣，彼所为沧海桑田之感，公实无当焉。而图报福田之论，犹浅之乎？言公哉？乃知真用世人，真文人真，受享人即能为舍其用，世舍其文，舍其受享，而大展手眼于觉海无边中也，斯寺一区，公之自力，实足以奠之，发愿之文，犹其诱人者耳，寺迄今犹呼为张家寺，公之真诚在人也，慧云其旧所赐额，踞杭北城，艮山门之西南湖之上，其中东西井各一原，碑载地百亩，今清得为亩者五十四有竒为弓者一千三百十七有竒周以界石，东底营南界，长和巷西许田，北负睥睨，后之人如有妄觊而搏取之者，公之誓文，可畏也，公名镃，字功甫，别号约斋，循王之曽孙官，宣义郎，直秘阁，判临安军，歴右司郎为少卿，云 张镃自撰，誓愿文云：大乘菩萨戒，弟子承事郎，直秘阁，新权通判临安军府事，兼管内劝农事张镃，右镃一心，归命本师，释迦牟尼佛当来下生，弥勒尊佛，西方极乐，世界阿弥陀佛，十方法界诸佛，诸大菩萨縁觉声闻大梵天王，帝释尊天，四大天王，韦防尊天守护，正法天龙八部大权，圣众五岳，四渎，名山大川，祠庙神只，伏望不离真际，普赐证明，镃恭以欲导羣迷必阐扬于佛道，将兴遗敎，宜建立于僧坊，胜福难思，契经具载，镃生佛灭后，值法住时幸，发无上心，愿学第一义，念真乘难逢于旷劫思慧，命常续于未来助行欲，妙于庄严，随力当施于利益深心所在，至愿方陈阎浮乃众生，选佛之场，震旦多大乘得道之器，敎法东渐而独，此为盛祖师西来，而其传不穷，由是众多之伽蓝，徧我清净之国土，或据名山胜地，或居赤县，神州皆古徳之所兴实，檀那之自创，伏遇主上体佛心而治天下，崇祖道而护宗门，惟钱塘驻跸之方，乃寰宇观光之地，昔相国曽闻十禅之建，今在所未见，一刹之隆，如来演敎于王城，盖居精舎宗师接人于閙市，可乏丛林，都民胶扰，而罕闻説法之音衲子徃来而靡有息肩之处，慨斯阙典乆矣经懐昨倦处于旧庐，遂更谋于别业，园得百亩，地占一隅，幽当北郭之隣秀，踞南湖之上，虽混京尘，而有山林之趣，虽在人境，而无车马之喧，爰剪荆榛，式营栋宇，劳一心，而经始歴二岁而落成，念胜处，可作精蓝而薄徳岂宜于大厦，顾栖身之尚，赖姑假舎而寓居浮生，自叹于艰虞，幻质累萦于疾疚，求佛祖之加被祈天龙之护持増长善根，销除宿业，年得逾于知命，运获度于多灾，必法尊经变，秽坊而成净域定，依前哲舍居宅而为梵宫用分，常产之田，常作香厨之供，愿主席者，皆有道行，使挂锡者，咸悟心源为东方立光明幢，与末世洒甘露雨，挿草不离于当念，布金何借于他縁言弗茍陈，誓无终悔，镃切虑事有多障，时不待人，先期或至于报终异议，恐纷于身后，宗族长防朋友亲姻，或称乱，命之难从，或谓名敎之有害，引屈到嗜芰之説诮王旦削髪之言，壊我良因夺我素志以至恃势力而求据占由贿赂，而请住持輙污招提妄，谭般若是，出佛身之要，是断正法之轮，死当堕于阿鼻，生遂遭于竒祸特将此誓，痛警若人，俾革一时之狂心，勿受歴劫之极苦，盖念起立墖庙，饭食沙门流通，大事之縁成就圆机之善，恭愿皇图，巩固睿筭，增延期永措于兵刑，庶宏持于像敎，上荐祖先父母，次及知识寃亲八难，三涂四生，九类悉资，熏而获益总，解脱以超轮广，此愿心周乎法界，作菩提之妙，行为净业之正，因佛国俱空，毕竟首登于极乐，法身非有不妨，面奉于弥陀，普与有情同成此道，谨疏其碑，现存书法，遒媚酷似小米，云间董太史，其昌极珍之，复有魏国公史浩撰记，学士楼钥书俱存。
七宝寺在盐桥东，梁贞明七年，钱王建名上方多福院，宋大中祥符间，改今额有六游，堂临晖阁，郡守王钦若诗。
普照院，俗称报师，庵在盐桥北，晋天福八年，钱氏建旧名，报国千佛院，祥符间改今额，洪武十四年，僧正宗重修，嘉靖八年燬重建。
潮鸣寺，在庆春门北，梁贞明元年，建初名归，徳院高宗南渡，驻跸寺中，闻江涛声，赐今名，寺北有囘龙桥，高宗尝作诗赐统制，刘汉臣勒石寺中 诗云：野寺参差落涨痕，踈林欹倒出，霜根扁舟，一棹向何处？家在江南，黄叶村，兵燹重建，洪武二十四年，立为丛林。
普慈寺在蒲巷内，宋绍兴间僧思净，建元至元间，僧元忠修。
水月庵在潮鸣，寺东僧道，拓地四亩，搆禅堂，焚修其中，旁有放生池。
莲居庵在土桥东，古延寿庵址，燬于兵万厯，六年，里人虞淳熙建懴室，延绍觉法师，安居而加拓之结禅，讲期方伯吴公碑定额为莲，居有记 ，虞淳熙载钱塘志曰广承，字绍觉，潘氏子少，頴悟师圆，鑨勤三七懴，精相宗云：栖宏命之代，讲于天台，贤首敎模象知形，无师自防，昼夜听众围绕，戒铠甚坚，后观佛面西而逝， 方伯浮渡，居士吴用先碑记武林，故称佛国，古刹精蓝，贲相望于山林，城郭间然，天下莫不重趼而走，云栖者，非独其刹胜也，禅敎律争取宗焉，四十年来法嗣，棊布区中，其间绍明教，律以一精，蓝走天下者，则无逾莲，居云，莲居为绍觉，承上人庵院上人，即云栖首座，余既获叅，请云栖谋以公余谒讲席，而竟示寂往矣，寒灰老衲，飞锡莲居，亟为余道，其生平甚悉，盖年未三十，已从云栖大师应期，吴越间，所至輙命代讲，俨然堪作，人天范矣，而犹不自满，假遄归建懴，室礼法华足，不窥户外者六，易寒暑严净，毘尼研讨三藏于台宗，尤宿契焉。弱冠辩六即义，时贤悉为逊席，读法华，籖会释，过目即能防检其讹，演唱垂二十年，四方弟子日益进，上人为之搜，抉秘破难，析疑尽形，寿无几微倦色，人率拟师智者，后身上人，欿然自视，若未敢鴈行于四明，荆溪间也，既以声闻，行律身，又以菩萨行法，视末世中滥，据法王之席而缺篇，犯聚空腹高心，且哆口増结筭沙云者，何啻在羣之鹤翔，仞之鳯乎？以故崛起一隅，竭蹷四众，叅云栖而下，即叅莲居城东，咫尺地卓然为海内一时法窟云，莲居当庆春，清泰二门之间，左负郭右亘，土桥门绕清流，竹树环列，临其地者，恍然有乐，邦水树之思焉，先是，依大觉上人于万厯六年始建，二十四年，上人复加拓之，懴室则徳园虞公所建，庵名则古，鄞屠长卿公所顔，余更为酌定者也，其徒大真三十五年，佃地在庵师殁，而真主庵事，二三居士，复为广室置，产时共四方名宿结禅，期讲其中，宛如其师在时，呜呼！天下古迹，名区半委之，断崖衰草，莲居以一泥丸，驰誉二纪，且使子若孙悠然，承之可乆可大岂非法席之兴，以人不以地而行寡，仪范学无师傅，固难以虚声，笼世也哉？余故乐而志之，使知莲居所以蔚为世宗者，诚非偶然而云，栖一滴水，其沾溉，固无涯也。上人着有心经，二解唯识因明观所縁縁论记若干，巻方谋梓行世，其懿行备载铭，传暨钱塘志中弟子具辨才能，升座者甚众，兹不复详，聊志庵居，始末如此。
华藏寺在横河桥东，唐清泰二年，吴越王建名报恩院，大中祥符间，改今额，淳熙十五年，重建 僧，济天岸诗，清泰年间，古道场，门前驰陌几，炎凉破除，客梦慿吟草，陪伴禅心，有佛香宝，地月来清，耿耿江城，潮落夜镗，镗叮咛细桞，营头鼓莫放，腾腾更防长。
悟空寺在淳祐桥东，晋天福七年，僧齐敎建，名崇新院，大中祥符改额，淳祐六年，法昌重修，元末燬，永乐元年徳兼重建门，有小溪，茂树可防。
长明寺，在螺蛳门内，晋天福间建，宋开宝四年，钱忠懿王，改名法灯，治平二年，改长明佛印，禅师开讲于此，元季燬治，十五年，僧如埙重建万厯庚戍葺治一新。
相国寺在淳祐桥东北百步许，北齐天保六年，建名建国，唐时燬为郑景宅园，景云初，僧慧购为寺，值睿宗由相王即位，赐名相国，元末燬，洪武初，僧大云重建置僧纲司于内正徳八年僧东明重修尚书，洪钟为之铭， 费宏诗舎卫结禅林幽栖，一径深竹，窓悬緑蔓莲座，相黄金，解脱身前业，遥知去后，心坐谈那忍别，殊为涤烦， 虞，淳熙诗，行到云深处，云深故不飞，钟声迟，好月诗思转明玑，入午藤花饭，经冬薜叶衣那知人，世里辛苦，属轻肥。
灵芝崇福律寺，在东花园，崇新巷，俗称蜡烛庵，唐贞观已酉年，郡人施光庆舍宅，建名实际院宋佛印禅师，重兴元季燬，元统间，僧妙通重建，洪武二十四年，立为丛林，永乐间徴僧能守纂修永乐大典宣徳徴僧如真校，修藏典，正统徴僧智淳説戒开坛为天下传，戒宗师，乙亥，年辞朝，沐浴坐化，皇上遣礼部赵朂谕祭智，淳曰：尔夙悟善縁坚持梵行，迩膺荣命，为释宗师方阐法音，导人为善，倐云示寂，良可悼嗟，灵其如存，服兹谕祭，赐勅谕祭碑额，见存为律，宗第一山，钱塘县岁造土牛，迎春于此 ，元时刘伯温以行省都事，坐法宿庵中，简俊上人诗云：城外春江动客愁，江边细草，緑悠悠还将短，髪临岐路畏向东风忆旧游，斜日逺天归鴈急，薄云孤馆，落花稠青灯，不放还家，梦一夜膓囘一万，周万厯，壬寅，僧如尧重修。
大慈庵在墓园巷，宋淳祐四年，僧徳殊建，洪武三十四年，僧可观重修。
金刚广福，敎寺在章家桥，东晋天成间，善杲法师肩负金刚憩息于此，夜放光明，陈少师感异，舍地为寺，初名功徳院宋寳佑年间，理宗赐今额，至正末燬，洪武十八年重建 ，有衍慧堂，御史谢文昌记万厯辛亥寺僧常秀，捐衣鉢募众重修。
妙净庵，即古妙净寺，在香饼子，园万厯，甲寅，沈宫詹防集善信重建延云，栖僧大雯，焚修于此。
祗园寺，在东花园，狮子巷西北，太平兴国间，僧清照，建旧在郊台侧，南渡后，造御马院移筑于此，至正间，燬重建。
东冈寺在狮子巷西干徳元年徳法师建绍兴三十二年赐额，永乐十八年，僧松岩重建。
惠林寺，在蒲场巷，绍兴初，汴僧惠林禅师随驾来杭，建兴国院于天庆坊，嘉定四年，移于荐桥门外报国寺基，改名惠林，元至正间，展城围入寻燬，洪武初，僧昙芳重建。
佛惠寺，俗呼寿火星，庵在仁和县之羲和坊，元大徳间建后燬，景泰间，重建。
崇宁万寿敎寺，俗呼姚园寺在高阳闾巷，宋初，为姚氏花园，绍兴初，僧慈昌购园结庵，乾道初，赐额，淳祐二年，建膺福殿，以奉理宗御容元季燬，洪武初，僧大云重建。
慈云寺在高阳闾巷，周显徳二年僧圆觉建名慈济，大中祥符间，改今额，理宗书灵感道场四字，洪武二十四年，立为丛林，沙门延礼重修，嘉靖二十年，燬僧圆鼎重建。
水陆寺在狮子巷南，宋太平兴国七年生，法师建咸淳间，僧师则重修内有银杏二株，甚巨，盖宋物也寺，故在城外，张氏，展城围入 ，苏轼寄水陆寺清顺，师诗草没河堤雨暗村寺，藏修竹不知门，拾薪煮药，怜僧病扫地烧香，净客魂，农事未休，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识闲居，味思与高人对榻论。
白莲寺在仙林桥，东晋开运元年，吴越王建名华藏院，宋治平间，改妙惠院，咸淳间，僧祖显诵经持戒，地产白莲，因赐白莲妙惠寺额。
下水陆寺在平安坊，旧名无碍院，宋嘉熈三年，被潮水冲坍，僧行椿于太平桥，西南无碍院住，宝佑二年，奉礼部符据临安府，四月给帖，赐额重建，改今名，东有古栢轩。
孝义庵在菜市桥西，即古无碍庵，故址万厯间禅师祩宏重建方伯，吴公及郡邑长各助资给劄名，孝义无碍庵方伯，郭子章匾曰：超尘详司马宋应昌记 莲池禅师，少与予同业，黉校予登仕，禅师出家为嘉靖，乙丑，禅师夙志，方外以二尊，人在不敢离，既先后岁，双失怙恃，将力酬所愿，而室人汤氏年才一十有九，前儿殇亡，忆子舆之规，疑未决，已而念风灯石火，时不我延，遂疾从薙染汤处室，斋戒禅诵，与其母偕，母寻故孑然防居宗人议，后以三侄文彬，无何，汤亦脱簮珥为尼僧，召文彬谓曰：兹无所事，后不后，我固无害，彼生而养死而服而殡，而祭世法也，吾学佛存资鉢衲殁，归阇维耳，夫何求哉？因举所有田庐，普给羣侄于文彬低，昻之而别以居属文，彬已从隣僦舎防枢蓬门夕灯，晨香阒如也，嘉禾，朱公子衷纯追，厥先大夫银台虞葑，先生遗意，首事搆庵，而予与一时宰官居士，比丘某，某从防焉，累百金买赵氏故宅，宅苦隘水文学，施傍屋一楹附益之，又岁乆頽圮几尽，众相与施材，缁侣之能，匠石杇墁畚插者相与施工，施力中为禅堂，凿井于左庑，余垣轩厨湢畧备而已，予惟禅师无子，无留赀无素所，慿依故旧，亲戚僚友，汤以年少妇独御家政，伶仃苦辛多歴年所如一朝及其分田，割庐皆出本懐亦难矣！诸上善人怜而庵之义举也，举于义则十方常住业也，后清信女，展转相续，焚修，于此庵逺为二尊人，庄严报土，又孝思之道也，按府志菜市桥，西有古无碍庵，其后渐没入于民家，徙而北里之耆，氓告予，以斯地正，庵之旧址乆湮忽兴殆天意，非人力而义以孝不虚，孝以义不泯，若交相成而不相悖，乃防古证今，合而顔之曰：孝义无碍，庵沈氏子孙，尚其念之，防之以无忘孝义，永为人，天福田流庆，渊渊，后必有昌，大其门闾者，汤法讳，祩锦暨禅师，同师关中，南五台性，天和尚遡禅师出家，逾四十稔，盖行年五十九而庵成。
崇思延福院，在盐桥下，八界旧系，西北流寓濠州，钟离县，孔雀妙明寺，淳熙十四年，嗣濮王，请为功徳院赐今额。
圣寿寺，即永福寺在后洋街，宋嘉定元年，僧永明建，淳祐间赐额，永福以奉秀王香火，元至元燬，洪武初，善祥重建宣徳十年赐今额。
觉苑寺在丰乐桥东，宋尝徙三圣庙于此，改赐额曰旌忠庙寺乆废宣徳中重建。
千顷，广化院在木子巷北，开平元年，吴越王建旧名千顷，大中祥符九年，改赐今额，中兴后，为临安府，祝圣道场，僧了性精于医，善草书，东坡尝为作六观堂，老人草书歌赵清献公，名其堂曰垂慈，堂以着其疗疾，济人之功 ，东坡草书歌，物生有象，象乃滋梦幻无根成，斯须，方其梦时了，非无泡影，一失俯仰，殊清露未晞，电已徂，此灭灭尽，乃真吾云：如死灰实不枯，逢场作戏三昧，俱化身为医，忘其躯，草书，非学聊自娱，落笔已唤，周越奴苍鼠奋髯，饮松腴，剡藤玉版，开雪肤，游龙天飞，外人呼莫作羞，澁羊氏姝 ，参寥子千顷，廨院观司马才，仲遗墨诗，朦胧春雨湿村桥，竹里禽啼，婆饼焦度谷倦，闻车轧轧，穿林愁听马萧萧，细窥陈迹，僧房静黙，想风流鄙俗，消浮魄浮，魂今已矣！无人为作，楚词招。
明庆寺在木子巷北，唐大中二年，建为灵隐下院，大中祥符五年，改今额宋中兴，驻跸视东京大相国寺，凡朝廷祷雨，赐宰执百官建散，圣节道场咸在焉，淳熙十四年六月，嘉熙四年七月，皆以祷雨，车驾临幸，理宗囘銮撒，盖甘雨随至，平章乔肃公行简献诗，贺上用韵以赐，又御书明庆二大字，淳祐六年，重建法堂，御书南山道为额，嘉泰三年，建阁藏御书扁曰宸奎，万寿之阁，有苏文忠书观音经碑及题识大智，祖师书弥陀字碑，又有法喜堂明碧轩 ，王荆公为僧，修广作法喜堂诗浮屠之法，与世殊洗涤，万事求空虚心思，以此不挂物一堂，收身自有余堂隂置石双嵽嵲石脚立，竹青扶疎一来，已觉心胆豁，况乃宴坐穷朝晡，初忆防时，勇自许壮大，看俗尤﨑，岖丰车肥马，载豪杰少得志，愿多忧虞，始知进退各一理，造次未可分，贤愚防将，筑室反耕钓，相与此处吟山湖，沈文通诗溷溷，学佛者营营，良足悲，不知佛之乐，谁使汝学为广师，吾州秀智解，乃天资既以法为喜，万縁脱若遗高堂，客满坐妙语，破羣疑来者，岂不辨辨此堂之题 ，王荆公寄题明碧，轩诗明碧，轩南竹数丛，别来江外，几秋风道人，无复人间，世嗟我今为白髪翁 赵忠简公明庆，僧房夜坐，诗月明，窓竹冷横斜，坐看风灯落烬，花老眼病，余嫌细字，枯肠寒甚，怯清茶嚢空，岂是乆为客梦短，其能飞到家，但有流年，寻鬂髪萧萧蓬葆，靖霜华。
菩提律寺旧在钱塘门外，宋太平兴国二年，钱惟演舍宅为惠严寺，七年赐额，建炎间火，绍兴中，复建有堂，二曰南漪堂，迎薰堂东坡题南漪堂，看杜鹃花诗，勒于石，至元末，筑城徙寺于宪司，巽方太学街东，永乐间节庵，守公被召修大典，智淳修戒律，别原修藏典，约宗亦以高行被召，四代入觐，亦沙门荣遇云，正统十一年丙寅七月丁夘朔初九日，皇帝遣礼部郎中赵朂赐祭，宗师智，淳曰：尔夙悟善縁坚持梵行，迩膺荣命，为释宗师方阐法音，导人为善，倐云示寂，良可悼嗟，灵其如存，服兹谕祭，万厯二年重建，后殿内奉旃檀，白衣观音像， 苏轼题，南漪堂看，杜鹃诗，南漪杜鹃，天下无披香殿，上红毺，鹤林兵火，真一梦不归，阆苑归西湖， 菩提寺，小轩晚晴，诗，杭，颍，雌雄本自殊，淡妆浓抹，是吾姝满倾涨，玉千钟酒来看，镕银百顷，湖白鸟去，边山泼黛，緑蒲疎处雨跳珠，不知能似王摩诘，貌得西湖落照无。
灵寿寺在曲阜桥东，元至正二十一年，浙江行省左丞相达实特穆尔建本辉和，尔氏世族，故称辉和尔寺，俗讹为义乌寺，洪武二十四年改今额。
安国罗汉寺，即相国寺，俗称西井寺，在井亭桥西，甘泉坊内，宋淳熙十一年，开山显禅师请鳯凰山已废，安国罗汉寺额为额，内有大井，唐大厯五年邺侯李相国所开六井之一寺，屡燬以井，故至今存。
上方寺在溜水桥西，僧祩宏重建内凿放生池 ，祩宏有记曰：武林自宋跸，南驻环湖山，禅讲律寺粲然，棊布星列，而郭以内称焉。迨今多半沦没，至不可考，诸传志有，上方寺者，背倚城垣，左右掖，涌金钱塘二门前通西井官道，盖肇建后，梁贞明七年而国朝，景泰四年，僧以难事作散去，寺随废渐蚕食，为民居，仅存者什一，优婆塞，沈善能者庐其中，嘉靖二十三年，尚宝卿六桥，徐公得请于官佃为圃，公无子，以畀女遗命还寺，女孝且贤，持契归王氏，遵父嘱以畀云栖，遂复为僧，地如初，无何，王谢世居士化卿宋君闻其义而高之化，卿以世禄之裔砥徳砺行乐善，不厌廼输金赠二子，更与之契，予亦罄衣资，偕善信旁，赎其故址若干，向明正位，别为廊，旋所向面城，而门取幽寂也，期世世承事，三宝因谂于众曰：唯上方弹丸，重兴，伶仃衰防，何修何营？而俾乆逺或议辟草莱轮奂，其殿堂羣之以僧，僧多则常住予以为不然，时丁末法塔寺靡坚，试屈指而计，凡三门乎？阛阓者楗，椎之庭不为罇，罍之所能几，僧虽多而行寡，奚以多为？顾兹地隣，城城隣湖，湖外高而城内，卑随锄成流，亢阳所不能涸，因而池之良，便以池放生，以隙地之敝堂，稍葺其莛楹，守以二三诚信衲子，蚤莫禅诵，庶几上祝皇图下济，含识得之一举矣，或谓物如尘，如沙池一勺，耳容有限，奈何而庸知夫凿斯池也，为之兆也。防引也，引而伸之，而又伸之，汪然徧域中矣，昔子产之畜鱼，一勺也，使郑之人，若大夫若士，若民皆然，郑之与国，若燕赵齐，楚辈皆然，则池无量所畜，无量不然，西湖古放生池也，谓普容天壤间物，宁有是乎哉？化卿曰：唯唯，与其仲直卿诸贤士夫诸比丘，浄人有呈财者，裹粮者疏，其壆而锹者，畚者，梩者枯横泉之挠而戽者，槔者埭者固隄防之，浸滛崩，頽而埤者，堹者，□者防者捍狸，与獭而苏者闲，其外侮而版筑者忧其寒暑，而上为之□下为之窟者，皇皇乎昼，胼宵胝劳，不知息兼工，再阅月而池成，于时在筌。而释当釡而逸，洋焉悠焉，出而游焉，一勺之内，足其从容也，予喜且惧，稽首而告于十方，如来主池神主伽蓝神，愿以佛力法，力贤圣力，诸神誓愿力，慈防而威临之，从于今日，尽未来际，常为鳞介诸水族等栖止安宅，又稽首而告于见住僧后住僧，愿以戒力悲智力，念流水之苦躬而泽焦，□天台之抗章而断，簄梁，智觉之，负辜成仁，蹈白刃而不悔，尚永持无斁，以风四方，敢有叛先盟，师陶朱媒，利于网罟，或倍众而售之乎？白衣，是名违佛律，犯波罗夷诸所称释子者鸣，以羯磨遄摈，絶之勿共住，即朋比，而阿神必隂絷其魂显僇其形，无能逃者，既免焉，其报尽也，堕泥犂中，婴万苦无竟，所以者何？好生恶死，天道也，人情也，前人捐难舍之赀，役所爱之身，创五浊世，不恒见之，胜举以生必死之命，置之安全后人，忍不一深思之，而惟便其私图于天道，逆于人情，不祥从逆，凶不祥者，灾逮鼓桴，形影感应，自然非危言怖之也，化卿及诸大众，踊跃欢喜，叹未曽，有作而曰：善哉！是缁与素之镜也，不可使无闻，于末法也，而碑上方颂曰：始举为兴灭而兼得放生，岂唯灭不灭，生亦无生，相生灭，俱灭已寂灭，何有方以明超于方无方，中説上无方説西方其意亦如是作，寺作池人，愿共了斯防。
妙心寺在涌金门内，旧在西湖，行春桥南，元至正间，徙今所。
长生庵在溜水桥西城下，为昭庆下院，旧有冲静真人遗址万厯间寺僧智礼，募金赎，建正殿，掩关六载，装塑千佛罗汉 杨亷夫诗独坐，清都鹤梦长，碧天如水月，苍苍云，和有乐，降王母霹雳，无车唤阿香雪，泛玉瓯茶，吐沫花零，金剪钵生光，仙风不动，庭前竹，又送防钟，到下方 赵孟頫，诗流水桥，西一径斜，青衣相接，到仙家香分橄防烧银叶酒泻，松脂溢紫霞，緑竹满堦，初解箨碧桃，几树正开花，何时脱却尘凡累来，叩丹房九转砂 ，聂大年诗蕋宫，琪树罢栖鸾，空有都，太古坛，野老不寻餐玉诀，山人自制切云冠，杖龙化去，秋池涸，笙鹤归来，夜月寒，前渡刘郎偏好事种桃，留与后人看。
比胜庙，司马宋应昌建云栖，大师弟子真玉，修净土其中。
慈济院旧在西湖莲花桥，北自牧牛，孝公苦志精修，事母至孝，盖欲广慈利济托迹禅，那士大夫咸敬慕之，名因称焉，实为开山，第一代祖，事闻于上，赐号慈，普济大禅师，即额慈济院，元末兵燬，洪武壬子年，僧行徳重辟于南壁，积善坊，傍有宝觉寺正徳，十四年，僧宗恺重建尚书，洪钟为之记。
真教寺在文锦坊南，元延祐间，囘囘大师阿喇卜丹所建，先是，宋室，徙跸西域，夷人安挿，中原者多从驾而南，元时内附者又往往编管，江、浙、闽，广之间，而杭州尤伙，号色目种，隆凖深眸，不啗豕肉，婚姻丧，不与中国相通诵经持斋，归于清净，推其酋长统之，号曰满剌经，皆番书面壁膜拜，不立佛像，第以法号祝赞，神只而已，寺基高五六尺，扄鐍森固，罕得防入者，俗称礼拜寺。
慈光寺，俗称铁佛寺，在钱塘芝松坊，佑圣桥，西晋开运初，晤恩禅师建宋，宝庆二年，清河郡王张魏公割地扩充，名张府功徳庵元至正燬，正统间，重建万厯，壬子，撤圮殿新之，方伯吴用先有记 重建，慈光寺碑记武林有佑圣桥，旁为慈光寺，寺有弥勒尊佛，以铁铸之，俗称铁佛寺，因以名桥，晋天福间，晤恩禅师卓锡于此，迨开运初，寺成，师时登座讲贯，弥年通逹法华，金光明经，止观论，咸洞防，寻施覆述，门弟子相次角立，宋雍熙三年八月朔日恩于中，夜覩白光自井而出，明灭不恒，谓门人曰：吾报龄极矣，乃絶粒禁言一心念佛，次梦拥衲沙门，执金炉焚香三绕其室，自言祖师灌顶来此相迎，汝当长逝，梦觉，呼弟子至，犹闻异香，至廿五日，为弟子説止观指归，及观心义辰，时端坐面西而化，其夜，寺僧皆闻丝竹，嘹亮渐乆渐逺依稀西去，迨九月九日茶，毘获青白圆粒无筭，建墖于玛瑙坡，因以事闻，上请额，御书慈光普照四字，顔其门法席之盛，甲于通都，后宋宝庆二年，清河郡王张魏公复舍，基廿四间，拓而充之，共计四亩，余名张府功徳庵元至正燬，皇明正统立中，成师重建而宝，觉寺铜佛庵寺属焉，寺有合抱，银杏五株，及放光古井，皆宋物树为风雷掣去，井甚甘冽，给数百家，大旱不涸，咸称为慈光，甘露泉云，苐阛阓，鳞次湫隘，嚣尘门难，旋马殿亦渐圮，寺僧慧皞年十九，矢志鼎新，闭关书莲经，积三年，缙绅士庶鉴其诚，共为檀施，不胫而驰，盖发愿在万厯，甲辰，鸠工在丁未，至壬子，落成中，建大雄宝殿，高广逾旧制，廊庑门楹，委折合度，殿左有古迳逶迤，纡曲深藏，大士居供，古佛三尊，左右诸天罗汉猊座，莲台金碧耀射，仍重铸弥勒以识其实，约费二千余金，灿然一新，其间助成者，僧智能防法宰官则中丞金学曽太守凌登名孝亷吴之鲸等赞襄，则王介朱佐沈坤戴纶，张永年而与防有俞，普才者助义，田供常住为大殿，四时香灯之费。噫！一念坚持众縁俱到，信非诬矣。余观武林梵宇之盛，载在谱牒者什五沿灭，大多因山水而存，因人而废，如慈光在市防中无山水之胜，而古刹聿隆则皞，志可述也，余因书殿额为，而锡之以记。
慧安寺在十三湾巷，晋天福间，吴越王为明律师，建于草桥门外，罗木营地元季燬，洪武初，僧得实，移于钱塘，保安坊东永乐，乙未，又移今所少保，兵部尚书于谦为之记。
宝梵寺，在镇海楼北，晋天福初，建于崇新门外，名崇寿院，宋淳熙二年徙建，今所崇宁元年，赐额宝梵，洪武二十四年并入慈云，永乐元年，重归原所，尚书夏原吉为之记。
海防寺，吴越王建旧名石佛智果院，宋大中祥符间，改名积善，海防寺，嘉泰间，燬至正间，重建平章库库子，山书大海防寺额，御史大夫庆通书观音宝殿额，成化十年火，逾年，僧浩中重建。
百法寺在石龟巷宋，建炎初，僧宝宁建有大佛，半身依山，凿石为之，淳熙十四年，赐额广润，元时改额百法，赵子昻书，元末燬，天顺元年，僧道冲重建。
宝奎寺在吴山之阳，宋丞相乔行简，故第竒石峭拔东望海门，如在咫尺，绍定间，理宗幸其第，书见沧二字，又书双现楼，孔山二轴，五大字赐之，勒之厓石，遂舍宅为寺，以宝奎请额，诏从之，元季燬，治间重建有月，江和尚钦取和番化导，留彼不囘，成化改元，其徒道泽日，持金刚经，为课游天目重建，昭明道毕还山，是时寺迹分而寺，所存者仅见沧，石与殿基耳，泽具奏，恢复逮系，藩司理问所狱，仍日持金刚经，不彻半年余，岳伯忽梦感老僧，觉而徧物色之，有以泽言者，即出狱见之，宛然梦中僧也，蘧然惊异，即师礼之，成化二十三年重建，尚书洪钟为之记。
宝成寺，晋天福中，建名释迦院宋，大中祥符间，改今额岁乆废为黎氏园，万厯壬子方伯吴公清复捐资，建大观楼开砌石径，焕然一新，壁间有唐，宋时石观音罗汉像甚古，有苏子瞻宝成院，赏牡丹诗，春风小院，却来时壁间，惟见使君诗应问使，君何处去？慿君説与春风知年，年岁岁何穷已，花似去年人老矣，去年崔防若重来，前度刘郎在千里，诗镌石壁笔法甚遒，其旁有岁寒，松竹四字，乃成化间，吴东升题者， 浙江叅政左赞诗，吴山曲径入西南方丈云：僧两三艾纳吹风香，细细葛藤，罥日影毵毵，泉分童子，青衣洞尘断维摩，白石庵画省，若逢公事了，海天送目再停。
云居圣水寺，旧名云，居禅庵在七宝山，元元贞间，中峯禅师建山，皆本府财赋地，师请而得之，芟荆棘夷岩，堑搆殿宇，不置恒产，惟资檀施，或持鉢化縁立为常规，俾后嗣，永守至大，已酉，传之中舟复増广之因辟殿基，得古井浚之，得三石佛首，遂名三佛泉，邓文肃公文原，为之铭中，峯常居之，有云，居八景诗，赵子昻墨迹万厯间都阃某见井中有光，掘得磁观音像，莹然如玉，建阁奉于寺旧有法华，松数百株，苍虬翠峙，为住持厯年损削殆尽，又有中峯，拂尘麻鞋，复有小像一幅，神气如生，相传为中峯自写，上有赞云：幻人无此相，此相非幻人，若唤作中峯，镜面添埃尘，和甫双眼，碧能辨踈与亲请挂向空壁，日日生阳，春 ，夏原吉诗谁，辟云居境，峩峩瞰古城，西湖晴送碧上，竺晓分青经镇，千函妙钟鸣，万户声，此中真可乐，何必访蓬？瀛； ，沈梦麟圣水寺诗白云长绕梵王，居湖上诸山，总不如客至，每烦尘榻下，诗成，那问酒尊虚，摩挲修竹，三年，别抖擞尘襟，一旦舒更待牡丹庭下发重，期来此赋，元舆。
上方庵为圣水下，院与法华松接武，峭石林立，中有一滴泉，极岩壑之胜，昔东坡共佛印时过跌，坐于此泉滴如注，寺僧苦为游观，累凿败，而石现存。
金波禅院，即金波庙在金波桥，宋淳熙元年，建勅赐圣防二字，东坡书扁见存，万厯癸夘慈光僧圆美慧，皞重建归并慈光寺，普照堂中丞，金学曽有记。
宝严院在七宝山，唐清泰二年，钱氏建名瑞，隆宋治平二年，改今额寺有垂云亭，借竹轩，淳祐间建佛阁，理宗御书无量福海四字 ，陈古灵垂云，亭诗小亭巉絶出云间万象升沉不得闲，莫怪诗翁头白，早时来向此，写湖山 ，东坡诗三首，江山虽有余亭榭，着难穏，登临不得，要万象各偃蹇，惜哉！垂云轩，此地得何晚？天功争向背，诗眼巧増损路穷朱栏，出山破石壁狠，海门浸坤轴，湖尾抱云巘，葱葱城郭，丽淡淡烟村逺纷纷乌鹊，去一一渔樵，返雄观快，新获微景，收昔遁道人真，古人啸咏慕嵇，阮空斋卧，蒲褐芒鞋，每自捆天怜，诗人穷乞与供诗本我诗乆不作荒澁，旋锄垦，从君覔佳句，咀嚼废朝，饮 卧病，弥月垂云，亭花开顺，阇黎以诗见招，次韵答之曰：道人心似水无碍，照花妍，燕坐春强半清隂月屡迁平生无起灭，一念有陈鲜，嫋嫋风枝举离，离日蕚蔫，病吟终少味，老醉不成颠，何必遨头出湖中，有散仙 ，僧怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团仍戏云：妙供来香积珍，烹具大官，拣芽分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风玉殿寒，聊将试道眼，莫作两般看。
广严寺，在七宝山，清泰元年，钱氏建旧名，瑞隆宋治平二年，改是额寺有双竹甚竒南渡后分寺基为御防营，景定初，重建王架阁，应鳯撰记，又有司马文正公咏双竹，诗并序草木类同，而种异者，竹为多，杭州广严寺，有双竹，其状尤异于枯树，腹中自其顶，出森然并竦，树如龙蛇相萦，矫首呀然，余游见之，为赋诗曰：双干根枯，腹青青凡几霜，龙腾双角，直鲸喷两须长，既欲寻支遁安能问？辟疆屡来，非别意未与此君忘，苏东坡游七宝山并序，去年秋，游七宝山上方入。
小院，阒然无人，有一僧隐几，低头读书，与之语，漠然不对，问其隣之，僧曰：此云阇黎也，不出，十五年矣，今年六月自常，润还，复至其室则死，葬数月矣，作诗题其壁云云，师来宝山，一住十五秋读书，常闭户客至，不举头，去年造其室，清坐忘百忧，我初无言説师亦无对酬，今年复扣门空房，但飕飕云，已灭无余，薪尽火不留，却疑此室中常有斯人，不所遇孰非梦？事过吾何求？
开元寺在鳯山门内，唐宗时，建宋建炎间，徙建于西湖，元季兵燹，复徙故址，正綂五年，礼部尚书胡濙记刘士亨，赠宁和尚诗，清平山下，古丛林主席如师。
道行深菩萨，每分香积饭伽蓝，常防给孤金诵余千偈，灯生晕坐断，诸缘树转隂媿我未能修净业，尘劳空役，利名心。
开宝仁王寺宋汴京开宝。寺有仁王院，高宗南渡，僧慧照随驾卓锡于此，遂建寺如汴京，绍熙二年赐额，景定五年，燬景泰间，重建尚书孙原贞记 萨天锡登横山，阁诗千尺，青莲座，烟霞拥地灵山川几两屐，日月两浮萍鸟渡，天垂海龙归，水在瓶，深堂説法处应有石头听。
定水寺宋乾道，八年建于万松岭，嘉定八年，移清波门外，元至元十三年筑城，徙七宝山，佛泉巴西，邓文原，为之铭曰：我观大地，积水所载，孰疏凿是太虚无外，掘地及泉，视之萦带，如履防涂，破诸障碍，其源渊谷其泻湍瀬，不止不流，以与井防，瑞相见前，示我三昩，彼壊者石实相，不壊是实相故，遍恒沙界，以一勺，甘除世渴，爱是相是水，无在不在我，作铭诗以警盲瞆。
戒坛院在祥符桥，内有铁塔，基钱王井经畧宋应昌赎建延僧，广泰住持。
武林梵志巻一
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻二
明 吴之鲸 撰
城外南山分脉
由鳯山候潮上至风水洞下至艮山
梅竹庵，上中下，各据其一，在万松岭，境路幽仄，高可眺江。
般若院在上，梅竹左径旧废万厯，甲午，僧真诚定淳重，建有普同骨塔。
报先庵在孔家，山万厯已亥，僧普明建仁和令刘洪谟倡縁樊良枢有碑记，并卓锡青松额， 樊良枢鳯凰山，报先庵记，鳯凰山都防神皋也山之隂万松书院，本报恩招提旧址，治中，参知周公毁寺建院祀先师孔子，配以四贤，令孔氏子孙世守之，号曰孔家山，云山夹道多巨松，蓊荟盘郁，自万松坊，迤逦入有半刹焉，曰：报先万厯，已亥，普明上人来自匡庐，卓锡兹山，吾乡刘公洪谟为邑宰于斯也，邑人直指金公，阶州牧，孔公承士请复为庵庵，环堵皆山也。左薄湖濵右挹江涛，拱城闉，而负八蟠可尽，兹山幽絶之胜山后有古松，三株婆娑，偃仰有干霄，风势则郡邑之阳，所隐映也，普明圽，后弟子庶胜能守其衣，鉢胜亦吾乡人也，所奉象教，移自庐山嵗以西江檀越饷米为伊蒲供，惟饮兹山泉水，尔泉皆自来从石罅中流淙淙，足供茗碗，诸比丘，皈依胜上人，潄风咽月，讽诵不辍，高足肃然，予观虎林招提之在湖山者，未有不以湖山累者也，丛云香阁，饰以丹璇，碧涧竹林，杂以金翠，则中央浑沌凿矣，市声喧豗，车尘雾起，歌舞杂遝，壶觞交错，遂令浄土化为火宅，良可忾叹，独兹山与市防辽邈，幸不为人所居，而庵踞长松，修筠之间，白云一坞，流水一，优鉢花香，菩提树茂，庶几清浄之，胜上人与诸比丘，逍遥双树，繙演三车，惟闻空中山谷，荅响而已上，人匄予一言，为山灵防，此山有灵，后必有供养防法，即如刘公与予不佞，先后合揆，虽使佛氏精舎与孔林并存可也。
报国寺，在鳯凰山麓，即南宋垂拱殿基，殿角银杏树，有实无心，杨载钱塘懐古诗云：万年珠树落秋霜，盖指此也。至元十一年赐额，禅宗大报国寺妙济禅师开山，延祐六年，燬僧大防重，建元末，燬于兵，洪武二十四年，立为丛林万厯，丙午，僧海音新葺旧，有大雄殿大悲阁，碧梧轩舞，鳯轩皆宋制，元废南宋大内为五寺，而此独存。
梵天讲寺，宋干徳中吴越王建名南塔，治平中，改今额元，元统中，燬永乐十五年重建有灵，鳗井，金井石塔二，高五丈，列门之左右，先是，四明阿育王山，有灵鳗井，吴越王迎阿育舎利归梵天寺奉之，凿井南廊，鳗忽见寺以苏东坡为伽蓝，与玉岑山为二僧，賛宁有记 王在晋重修梵天寺建观音阁碑记，杭有鳯凰山，唐以前建州故吴越为国治，宋南渡以山为行宫，山如翥，鳯两翅翩然，左薄湖右掠江碧流，潆溯水光相映山之东麓，环入宋都，宫禁苑，苍翠华丽，佳气郁葱经，鳯山门折而南，又南折而西为梵天，讲寺宋干徳三年，吴越王所建也，初名南塔，治平中，改今额，燬于元元统间，重剏于永乐十五年，盖年乆而倾圯矣，僧成杉于嘉靖甲子建佛殿，仁良于万厯，甲辰，建天王殿山门来，纶于万厯，壬子，募乡绅洪，给谏黄仪部等，仝建观音阁，而梵天古刹，焕然増饰焉，又凿得水，池泉窖题名，镜而南塔，故墟俨然称胜焉，夫自宋干徳至今为年六百五十寺，经几燬，燬而复兴，无改于干徳之旧法宫梵宇与江海湖山，同兹永奠，囘视和宁，祥曦集英崇徳明堂郊祀翚飞翼，拱变为緑，莎苍荠，金铺铁叶，化为枳棘，铜驼亭台，囿圃践为瓯窭污邪！两川晴霁，万家烟火，若明若灭，如聚如散，空中之色，色色成空，而独最胜招提，法身非相，无假三轮，常依无住之住，盖皇王大业，有而非有，虽凌厉一世，率归于无空门，浄縁无而非无，即兴歇相寻，仍归于有有归于无视，循环之天命，无归于有借，不朽之人心，人心常有则，佛法如在佛以无相为体，以不住为宗，以妙有为用，三涂法界，总集诸天，防持消磨，刼煞佛説无尽法我，愿世人结无尽縁吴越宋元偏全世界，眼防一瞬，法华圆满，寂照堂前年复如是，请观灵鳗井，问：四明阿育王三界浮沉，倐忽变迁徙倚，孰无孰有山头明月夜，夜照人来去，不似宋行宫凄凄冷冷也，只今梵天无改，诸达官标题具在，其合掌以告之，诸天是为记 ，僧守诠诗落日，寒蝉鸣独归，林下寺柴扉，夜未掩，片月随行屦，惟闻犬吠声，又入青萝去 ，苏子瞻和诗，但闻烟外钟，不见烟中，寺幽人行未已，草露湿芒屦，惟应山头月夜，夜照来去 ，寒食游南塔寺，寂照堂诗城南，钟鼓鬬清新端，为投荒洗瘴，尘总是鉴，空堂上客，谁为寂？照镜中人，红芳归去风惊晓，緑叶成隂雨洗春记取明年作寒食，杏花曽，与此翁隣。
栖云庵由梵天中山居，循径而上，高树密篠彷佛，观江涛，幽闲可结，禅习贯酸，斋栖隐处，贯之父，楚国公贯，济格实，遂以贯为氏，号曰酸斋，年十二三，膂力絶人使健儿驱三恶马疾驱，持槊立而待，马至，越二而跨三，运槊生风，观者辟易，或挽强射生，逐猛兽上下峻阪如飞，稍长，折节读书，目五行下庵其脩，藏之所也。西可达龙华寺。
胜果禅寺，唐干宁间无着，喜禅师建吴越王镌弥陀观音势，至三佛及十八，罗汉像于石壁，宋庆厯初郡守郑戬奏请额曰崇圣寺，至正燬，洪武初，盥初，敬公重建苗衷，有记永乐燬，嘉靖戊午僧正，因复建寺门，向有江山，胜槩额，蒋公晖题并书榜云：入深松径开名，刹上尽云，见大江山形翔舞，如鳯江潮，泙湃松径盘纡，涧淙潺灂，真伟观也，殿旁为将军，池钟楼钟，本宋景阳旧物，嘉靖间胡中丞，取铸为军器，壬子，重铸仁和令樊良枢有钟楼记登颠为千佛阁废，基上为三，松顶侧为崇圣塔，相传高七级二十余丈，宋景祐建下为栁，浦緑隂垂垂无异，官堤桂洲，夏，公读书其间，题曰天孤啸，笔势飞舞，今在松涛阁有介亭，祖无择建中亭中，习禅定于此，忠实亭高宗御书，鳯山二字，宋洛王书，金星洞晦夜放光，石通明洞，飞龙石飞云洞，上天梯观微，石许僧泉，泉不盈握，大旱如注，卧醉石雾，岩题石平如掌，长江在枕上，归云洞跃，云石石侧为竹坞，即懒耕禅师塔院僧洪恩书檀栾，斋，吴之鲸额乗鹥阁并榜云踈径曲穿藏异石，紫萝深防，吸天花，盖竹与石交胜云：循级而上，即月岩规，削立有隙，如镜中秋，子夜相映，如合璧题咏半多藓剥，伏石如虎，大中丞梅林胡公望海烽，崇饮于此，至今有去思碑，最上为御校，塲宋殿前司营亲军防衞之所石笋，队列名排牙石，一名队石，相传孝宗时登顶阅江，操执铁杖六十，觔许上下如飞，以志恢复，一称女校塲至此，则江湖俱在指掌而龛，赭对峙，海门一线尽入览观矣， 唐僧处黙诗路，自中峰上盘，迥出薜萝，到江吴地，尽隔岸，越山多古木丛，青霭遥天浸白波下，方城郭，近钟磬杂笙歌 王介甫诗登高，见山水，身在水中央下，视楼台处空，多树木苍浮云，连海气落日动，湖光偶坐，吹横笛，残声入富阳，苏子瞻登介亭饯杨杰，次公诗篮舆，西出登山门。
喜与我友，寻仙村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源前朝欲上，已蜡屐黒云白雨如倾盆，今晨积雾巻千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，久与青山为弟昆，孤尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临高麾手谢好住，清风万壑，传其言风囘响，荅君听取，我亦到处，随君轩 ，圆法师诗并叙云：胜果名刹相望，而高轩虚阁，尽得江山之胜，槩因谢宣城天际识归舟，云中辨江树之句，颇类是景，用以为韵，成诗十章，寄胜果师，开士虽不足发挥骚雅庶冩相懐之心耳，江色杳无极，渺接遥天归，防带夕阳去鸟冲寒。
烟幽景不同，观遐想成斯篇， 楼阁耸岧，嶤参差极云际，高晓色鲜，晚景余霞丽，寥寥羣动息，冥心逺尘世 冷淡，杳难羣幽趣，惟吾识高情薄云，汉清谈润，金石不学，浮世人奔名竞，雕饰 惟静，百虑忘轩，开万象归，空江荅夜钟，高峤留残晖，幽砌絶尘踪孤云，自依依 ，顾恶如探汤，触物类虚舟，他人莫已知，此道本吾求独坐，时相懐斜阳下危楼， 崔巍高山侧，触石生片云，自将霖雨，期不与尘士羣，杳杳游太虚，对此几思君 高迹，将谁亲幽栖白云中闲阶，吐苍苔古木生清风，时将西竺诗，讲议训来，蒙 静躁，各所好是非，安能辨声利，如我仇云泉，若牵挽寂，寂深林中，芳菲，自堪翦 羣，耸危碧，倒影沉空江，清景生晚晴，冷色涵虚，牎逍遥纵吟赏，能使吾心降海，日照吟轩江，风动庭树，此景乐闲情，何人识高？趣登楼，独南望杳杳空烟雾， 王伯安诗江上，但知山色好，始见寺门开，半空虚阁有云住，六月，深松无暑来，病肺正思移枕簟，洗心兼得逺尘埃富春，咫尺烟涛，外时倚层，霞望钓台， 深林容鸟道，古洞隐春，萝天逈闻，潮早江空，得月多氷霜，丛草木舟楫，玩风波岩下，幽栖处时闻，白石歌 ，豫章王孙朱多炡登，胜果诗大内，离宫已尽，荒空余台殿锁医王，诸天欲雪，藤萝紫净土，非春草木香山，到隔江排作鳯，石眠当路，叱为羊攀援，削壁窥竒絶海月先穿一线光，萧一中诗，秋月同看，此夕圆坐中风景，共悠然微。
茫山色青天外，隐见江涛，绮席前蓬，鬂渐因时节，改壮懐徒为世情牵岩前，高阁空寥阔，莫惜清樽酒尽添 ，郑继之，御教塲诗，万峰云：木鬰苍苍故垒，仍存阅武，塲南渡关河，双眼尽中原，风物百忧，傍尚传草莽开黄屋，想见龙蛇绕御牀徃事只今俱洒泪两阶，干羽意何长 ，仁和令樊良枢钟楼记鳯凰山，志称钟一郡，王气而胜，果寺居其翠微释处黙，诗云路自中峰上，盘回出薜萝，遂为千古名胜，上方钟磬，与下方笙歌齐鸣，荅响抑何盛耶？自昔唐迄宋明歴千刼矣，旧有巨钟，每晨鸣如鳯，应朝阳岁乆钟从楼圯寸，莛不发，道塲岑寂，郡邑风防，若或缺焉，万厯庚戍之夏，樊子宰是邑，防壑上人，登猊座説楞严经予数过从，因笑谓壑，公渊明过虎溪，乃不闻钟，故应不攅眉去耳，于是吴伯霖为南郊，檀越与壑公谋，兴道塲首议三亟而鳬氏之钟为最虞，长孺先生感而防之，谓予喜闻桐鱼之扣，必能引七宝杵，发此鲸音也，夫引七宝杵者，余则安能壑公高座，挝钟説法令三千，大众尽开聋聩，余亦能扣者耳，若夫长孺以大觉证菩提伯霖，以大乗观声闻予尚不能闇解，庶几闻此霹雳声醒我睡，梦中人也，华钟既铿，鳯凰其鸣，郊雉皆雊，蒲牢震吼政，于是和地，于是灵人，文于是乎兴，钟亦綦重矣。钟楼成而后开，薜萝之径，启松涛之阁，举中峰归云，二三室次第振饬，此伯霖所谓素朴畧施防缀而昙林，莲社共证，胜果者也， 樊良枢游胜，果寺一径，青萝合逶迤，白石桥天低，吴苑树地坼，浙江潮，寒晚催僧，腊春云：断野樵言，寻无着子。双涧落风瓢， 月岩夜坐，长林，穿窈窕巨石，劈谽谺磴，转团风，叶岩空结雨花，步檐窥月脇拂渚下星槎，不记归，时路春灯乱，暝鸦 夜宿松，涛阁古刹，开幽径，长松潄碧谿，巻帘江色近隐几，石幢低，林暝深巢，鹘潮生逺应鸡独怜僧梦稳，片月下窓西 ，鳯凰山懐古，满目山河，似裂缯，鳯凰峰势，鬭崚嶒百年，霸气迷，秦望万树寒烟，积宋陵江浦，听钟潮乍落海门，凭槛月孤，升登临不下，牛山泪林杪，幢幢，见佛灯。
善应总持庵在尊胜巷，宋开宝六年，钱王建于西，湖南山曰总持，治平二年，改宝林院有可赋轩，景定间，迁建于便门，铁箭巷改，善应总持，元至元三十一年，复迁建今所 ，张孝祥可赋，轩诗光明猎猎，上乌巾不羡，西湖烂漫春，借我绳牀对，脩竹为君，一洗软红尘。
圆通庵去，总持可百武，宋绍兴间僧德厚，建门有大井，极甘冽，通鳯山泉脉万厯间僧徳云圆晓重修【，从此自东，而北至艮山门】。
福田庆寿寺，在候潮门外，普济桥，宋宝祐二年，徐路钤舍宅建寺，请额曰福田，以居白石，皓禅师元至治间燬，泰定间，重修复请额，加庆寿二字，洪武二十四年，立为丛林。
延圣寺，在候潮门外，宋干徳间吴越王建于清波门外，名土宿院，天圣二年，超法师沿江施食，以济修堤之士，诏移院于今所赐额，延圣嘉定年间，御带，陈玉节于寺侧，建天妃殿崇奉海神，元元统，乙亥，重建，洪武二十四年，立为丛林。
普济寺，在候潮门外，普济桥对，宋太平兴国元年，建有理宗元命殿御书曰：祈永度宗元命殿御书曰：申祐皇太后，元命殿御书曰：顺福有阁，以奉观音，大士御书曰：圆通宝阁，石碑具存，元初以祈永殿，奉五显之神，元末燬，国初重建，周宣灵王祠。
万寿寺在江口寺内有鳌背观音像甚古，俗称净，因罗汉万寿观音，即此也。门有江阳，第一山扁。
资教庵在候潮门外，宋大中祥符元年，僧尧，道夫启，初，庭建名火星庵，宋末燬元大徳间生禅师重建请额曰火星，资教院，洪武二十四年，归并延圣寺。
潮音庵，在候潮门外，大郎巷，元延祐间，僧永暹建黒庵在跨浦桥。
吉祥寺在椤木营左，宋绍兴间建于皋亭山，咸淳九年，移建今所，洪武二十四年归，并福田寺。
宝华院在椤木营东灰团巷口伏虎庙侧
圣寿禅寺，在永昌门外灰团巷，俗称小新庵，嘉，隆间无尘，禅师燃指供佛，持戒精猛，殿庑俱重新。
镇海禅院，在永昌门外，仁和县防保四，啚濒江为刹，俗称海潮寺万厯三十一年，僧如徳性和海仁，建地约五畆，余郡邑给帖，焚修接众，凡进香普陀者，必聚足于此，犹径山之有接待院也，与巽峰新塔相望。
真如寺，在永昌门外，真如巷宋，建炎三年，僧普慧建，洪武十三年，僧俊堂重倄。
正定庵在永昌门外陈铁巷元至正间建
普陀庵在永昌门外，近江塘银杏树，元至正间，僧立宗建。
永庆寺在清泰门外，宋时杨节使香火，开宝二年建，绍定三年，燬景定四年，重建元大徳至正间晓，夫师重建。
延寿白石，寺在庆春门外，宋建隆二年，建于艮山，白石村，元至正间，燬洪武三年重建二十四年，立为丛林，永乐十二年，移建今所。
崇福寺，在艮山门外，宋雍熙间，建大中祥符元年，改今额，大观间，燬绍兴间重建元末燬，洪武十六年复建。
因果寺在艮山门外，晋开运二年，钱忠懿王建名崇寿，宋大中祥符元年，改今额，元末燬，洪武二年，重建。
宝界寺在艮山门外，梁贞明间，建于城中，名翠峰，宋治平间，改今额移建今所。
定香寺在艮山门外，宋干徳四年建于西湖上，今定香桥是也。名香积院，治平二年改今额，宝庆间，建旌徳观移建今所。
月塘寺在艮山门外何□店，宋淳熙间建，在月塘之北，嘉熙三年，潮壊徙今所元至正初，潮水复壊徙高原寻燬，洪武间，重建月塘者沙田也，土脉宜，宋有周姓者，善种号，周家筭筩，侧有中新院。
正宗庵在山川坛北，元至大间，僧大方，建【鳯山，从此自西而南，至五云山，云栖寺】。
大慈禅寺，俗称包山寺，宋乾道九年，僧徳殊建淳熙间，赐额寺后，石壁苍翠，古树葱郁，有泉甘冽，不减中泠，虎跑。
下天真寺与包山聫界，齐高宗朝建武年，普正大师建，永乐元年，洪演法师重建成化二十三年毒峰善禅师重建善，师建十刹之一也。
六湛庵在边家山，其上为桃花关，石壁有蒸，霞二字桃花岭，侧有福泉庵。
善慧禅寺，元延祐间，建伏龙冈，禅师道塲，有凉马池，袁福征诗冈，回壁障宅，清池，扈跸归林，饮马孳胜地，赖僧全据有为园，须客小规，随林端宰树，无寻主窓，下经钟伏讲师境絶通江泉窦出青藜，惟许校书知。
真觉院洪武初徐一防有记
净因寺在和肃坊，元延祐已未，僧斯受建，有铜佛三像，铜塔一座，桐木十八，罗汉像，元末燬，洪武庚午僧法澜等重建治，壬子，僧宗谧等万厯癸夘僧鸣奉明济等相继重修，昔有道人窃铜佛，一臂以去，未几，臂肿溃，不可治，哀悔投诚，化金修臂而逝，俗称新寺。
普福庵在桃花岭下石井上
万寿庵僧智光智灯建
奉圣禅寺，旧名广福院，在鸿鴈池北，宋开宝三年一真法师建，大中祥符元年，改今额，正统十四年，僧广仁住持重，建岁乆倾圯万厯，丁酉，僧圆松重建观音殿一真堂，冯梦祯题无诤，轩大雄殿，殿前临池有弥勒殿后有大用，全行中仁两法师塔，辛亥，落成 ，黄汝亨赠寄云行空，原不碍，出岫总无心汗澷，人间世因依祗树林，和风临翠盖，倚日上高，岑五色，谁能拟峰？峰托影深。
普宁庵在鸿鴈，池南宋孝宗隆兴元年，道慧禅师，开山请额，宋末燬，元仁宗皇庆二年，僧了清重建，洪武二十四年，归并万寿寺万厯元年重建僧宗林，字大章，号朽庵，治八年，钦宣到京，提督五台山校正清凉通传入藏正徳间钦赐紫衣玉带，法王佛子，大宗师，后归北，京西直门外，大香山寺，钦建宗师府，赐祭嘉，隆间坦然，宁禅师解脱，能文作偈，掷笔而逝， 朽庵诗新命，传来墨未干，栉风沐雨，上长安低头懒进，三公府洗足，羞登万寿坛，闻戒过多，持戒少承恩，虽易报恩难，何如？只向山中，住松竹萧萧共岁寒 再拜，下枫宸衣香，御路新九门，三月雨，千里一归，人马踏残花路莺啼细栁春，因思头白母，心火热如焚， 坦然师自讃偈云：开化住山活，埋叟气弱神衰，形貌丑，惟耽眼底看，拈心懒向人，前闲论口，自从学做个中人，一步不曽圈，外走虚名，日午打三更，假相面南，观北斗徒众，门人得许多冷，债家钱俱没，有留下一条，柱杖子，接振宗门，须后手坦然，用处活如龙，后与儿孙龙未守，何如得我本来真纸墨，壊时渠不朽，只在心，是遗嘱无羣野，犴作狮吼，呵呵痛棒，痕消屈自伸，莫问天长和地乆。
道林寺，在普宁庵西，广顺元年，建额普济院，大中祥符二年，改额元祐七年庚申，松岩法师重建至正初，僧恩断江増广之且为化人坛，至正末燬重建。
龙华禅寺，旧名龙华，宝胜钱，王以瑞蕚园舍，建有傅大士塔像，拍板门槌，今皆不存，傅大士，故渔人也，遇嵩头陀语曰：我昔与汝于毗婆尸佛前，发愿度生，汝今何时还？兠率宫指令临水观影，大士乃见圆光，宝盖便悟前，因夫妇双修，顿通佛法，梁武帝召见寿光殿，共论真谛，大士曰：息而不灭，帝又请讲金刚经大士，挥案一拍而起，帝不喻，再请讲大士乃索，拍板升座，唱四十九颂，颂终而去， 苏子瞻大士像賛云善慧执板，南泉作舞，借我门槌，为君打鼓宣徳，四年，建傍有十景，瑶华洞千官，塔闻经台，法华池落日崖，四顾坪望海松片云，石奇云洞，白龙洞旧为贯，云石别业，有司马温公祠，今废山麓有宋臣斋宿，题各书石刻，今存。
兠率庵在四顾坪，右古壁有小石佛三尊，乃傅大士宴坐处，僧佛石结庵于此傍为奇，云洞壁间，诗有越山，吴地半江分之句，左又一洞，内有石俨然，观音像，因名山顶有圆池，相传有弥勒殿庵，即理安寺，下院庵傍有无尘禅师塔。
永寿禅寺，在慈云岭，旧名资仁后，改上石龙，永寿院吴越王建石壁上刻，宋仁宗佛牙讃，一名石佛寺，左江右湖，大堪振衣竒岩黝洞荒葛，蒙罣万厯间新筑石亭，议依石建阁，以收大江，全湖之胜，工未就。
上天真寺在登云台，梁龙徳元年，吴越王建成化年毒峰善，禅师重建殿后石洞中，即毒峰真身，覆以缸龛，古色凛冽，有毒，峰语録十巻行于世，板存寺中。
天龙禅寺，在慈云岭之阳，唐真觉禅师建宋干徳，三年，吴越王建以居镜清禅师，大中祥符元年，改名感业，建炎三年，大火，唯木观音像独存，绍兴十三年，建圜丘以浄明院为斋宫，以感业居从官，从此僧徒，渐散而寺亦圯，元延祐间，僧道平重建至正间，南北两山诸刹，或毁或頽，惟天龙仅存寺，有堂扁曰：天龙赵子昂书曰：天龙深处，俞本书曰：山舟贯云，石书寺中有凝翠，井寺外夹道植松，王鼎书，松关扁于谷口，元泰定平大道，贵无用两禅师重建，嘉靖间，燬眀迪眀寿重建万厯二十三年，寂时普钰，鼎新之，有大雄天王观音三殿，东西隐 ，余士吉诗，龙飞鳯舞，两峯回，王气才销，梵宇开卓，锡地侵行，辇地雨花台近，拜郊台草分野色縁城去风引江，声入寺来，三百年过，如昨日老僧犹説旧蓬莱 刘士亨山，舟诗高僧住处屋，如舟卧稳，浑无夜壑，忧篙橹，不施随地，泊波涛已断，乐天游香飘半入苍龙窟，梦落多迷，白鹭洲，唤起酸斋，狂学士虎溪，溪上共夷犹。
净明院郊坛斋宿，有易安斋梅花，岩高孝两朝御和诗，满山皆防梠，旧有江月庵笻冩亭
天华禅寺，旧名千春龙，册天龙禅师説法于此，因散天花名説法台宋淳熙，甲午，镜清禅师，有倾轩妙音，楼化生池，即禁蛙池説法时叱蛙不鸣，故名。嘉靖间，里人夏素庵舍，山僧徳隆重建。
胜相寺，俗称五丈寺，万厯间燬僧如准重建 ，程中书珉作寺记寺，负钱塘就山，唐开成四年，建曰：龙兴千佛寺后，西竺僧曰转智，冬夏一楮，袍人呼纸衣道者走海南诸国，至日本，用五金铸千佛塔，以五百遣使颁日本，使者还，智附舶归风鸣海，汹舟且倾，智诵如意轮呪，俄见如意珠，王相十首，八臂度十丈，风息，遂济智谋，掲高梁可容十丈，胜相以荅佛施，时千佛寺，乃僧光主之，有阁高八丈，以阁为殿，主五丈之像者二，合为十丈，治平中，改赐今额，宣和间灰于腊，冦唯胜相一阁，屹然云际，不堕刼火，绍兴初，光之孙曰清中兴之清有孙性，奕世经理，乃克大备，乾道间，光尧皇帝，圣子神孙，三殿临幸，颁赉甚渥，由是声益振，今师寿者，性之法，子清峻自厉，壮耄，一日架钟，缭廊宿仆，尽起増光畴昔东朝，帑赐之风，遐迩而舎予日至，且有施田，以惠亡穷者，嗟乎！见十丈，无影之形，而夺海航之人，于鱼龙之腹，要为竒事至于动，三殿之临幸，感东朝之恩锡，岂偶然哉？绍定已丑仲夏记。
妙因庵在妙，因山有普，同骨塔傍，即吴越文穆王墓，保和寺在龙山下闸，有铁，沙河水绕寺，右流出官河，宋宝祐，甲寅，建至正元年，重建，嘉靖三十四年，僧圆珍重修万厯二十七年，僧寂诚重修。
九曜寺在担水巷，俗称安家堂，安家舍堂为寺，故名相传，宋曹彬下江南，时建至今，奉彬为土神，宋绍兴中，普明禅师开法席苦，近地无水，夜梦神从地见旦，泉涌甚甘，今称龙山泉，亦称上井殿乆圮嘉隆间，僧上庵真定相继重建。
广泽禅寺，旧名甘露，晋天福六年，吴越王建有泉，一甘澄可爱，若甘露然，故以名寺宋治平二年，改额广泽，洪武九年，僧东明建，正统间，毒峰善禅师重建，嘉靖十五年，僧天祥真重建有甘露桥，入径度山课岭，有引路，松数百株。
定慧禅寺，俗称虎跑寺，唐元和十四年，僧寰中建，宪宗赐额曰广福院，大中八年改大慈禅寺，僖宗干符间，加定慧二字，宋末燬元大徳间重建又燬正徳，十四年，宝掌禅师重建，嘉靖十九年又燬，二十四年，山西僧永果重建 ，宋濓虎跑寺碑记虎跑泉在杭之西，湖南山大慈，定慧禅院，距城十里而近，唐元和十四年，性空大师，来游兹山，乐其灵气郁盘，栖禅其中，寻以无水将他之，忽有神人跪而告曰：自师之来，我等徼惠者甚大，奈何弃去？南岳童子泉当遣二虎移来，师无忧也，翌日，果见二虎跑山，出泉甘冽，胜常大师，因留止，建立伽蓝，宋苏文忠公守杭，日为之赋诗，有虎移泉眼，趁行脚之句，盖纪实也，大师讳寰中蒲坂，卢氏子得法于百丈，海一时龙象如南泉，愿临济，赵州谂岩头奯雪，峯存无着喜，钦山邃咸来，咨叩道要，则其徳服神彰灼灵异，有不难致者，于戏！拔剑刺山，水为之涌，折腰拜井泉，乃仰流武夫，健将一诚之所格尚若此，况大师心悟，无际者乎？洪武戊午，冬，十有一月，濓朝京师，道经山下，今主僧定岩，戒有道之士也，要濓观泉，且被法衣，率其徒同举，梵呪乆之泉觱沸而出，若聨珠然，已而微作涌势，濓心异之，遂为作铭，铭曰：天一所形，厥质乃凝，潜行重渊，与气俱升，至人来，居地不爱宝，谁信清泠？生于虎爪，山后川，君与道为谋，肻私一勺，不师之留，师既留止，作泉为雨式，沛且滂润于千里，幻此荒墟，遂成宝坊，羣生依之为正法，幢命世大才，犹龙类象，来游来咨，如山荅响代，虽邈声华弗亏，至今草木，尚被余辉，我于世縁逢触輙碍，泉特相知，献万珠琲尘扰，征骖风埃，渺弥有素者，衣化而为缁，愿挹寸波，如习禅定，洗涤尘根，一时清浄 ，苏子瞻诗，亭亭石塔，东风上，此老初来百神，仰虎移泉眼趁行，脚龙作浪花，拱抚掌至今，游人盥濯罢，卧听空阶，环玦响，故知此老如此泉，莫作人间去来，想 紫李黄村路香乌纱，白葛道衣凉闭门，野寺松隂转欹枕风，轩客梦长，因病得闲殊不恶，安心是药，更无方道，人不惜堦，前水借与匏樽自在，尝 陈浩和诗良二千石，昔清香虎跑泉头风露凉，直将才华比，贾傅徧歴山川如子，长流传玉局，播千古脉络，银河来上，方清秋，拟到三天竺自裹香茶来，煮尝 释来复和诗，金沙泉涌雪，涛香洒作醍醐，大地凉倒浸九，天河影白，遥通百谷，海声长僧来，汲月归，灵石人到寻源，宿上方欲着茶经校竒品山瓢留待羽仙，尝 王世贞和诗百草沾风，蚕月香双鸠唤，雨麦秋凉，过桥已觉，世情少到寺，始知僧日长，拂藓石，留行脚偈挂瓢泉，是洗心方良，公更有茶在禅悦，能容取次，尝 方九，叙诗曲径，同寻大士家林岚，幽胜入烟霞，清泉绕砌，飞成雪，红叶含霜，望似花，欲托醉乡，凭鲁酒，漫辞水厄，试僧茶幽栖，况对求羊偶，且向山中，阅岁华寺，后有幻，居即幻居禅师塔，有御祭亭，有像宣徳庚戍杨复撰碑铭，大化氤氲，实生异人，髫龀有志，超拔莫羣，谁当其师？曷逾迦文？矢出于世，肻混于尘飞，空则龙，瑞世必麟壮，逢宗匠逈脱，迷津青氷，不忝师道，仍殷权实兼妙，机用惟均，幻见其居，沤浮其身，阐猷大慈，廕物如云，起废中竺，嘉声四闻，继登两街，天子日亲，坐承清问法要，陈化度无外，尘刹垂勋，晚主灵谷，圣眷尤勤，褒进慧济，实惟徳尊锡衣之金，分膳之珍，道价以倍寒，堂亦春二公让席，四夷归仁，孰谓季运转，此法轮涅槃，为果般若为，因见塔无缝，乃知师真。
袭庆禅寺，俗呼真珠寺，旧名荐福院，在樵歌岭，晋开运间，吴越王建为清鉴，禅师道塲周显徳间殿中宫震位，忽泉涌成渠，击磬则泉，泛如贯珠，宋景祐中，名真珠泉，至开庆元年，赐额袭庆寺，洪武壬申，复建赐今额，治十五年，重建万厯庚子僧徳昭重修。
六和塔在月轮峯傍，宋开宝三年，智觉禅师建，先是，梁开平五年，吴越王于仁，王废院，掘地得大钱，以为瑞应，因建大钱寺设宝，幢二座于寺门入，宋寺废智，觉禅师乃即钱氏南果园建塔，以镇江潮，高九级五十余丈，撑空兀突，跨陆俯川，海船夜泛者，以塔灯为指南焉，宣和中，燬于方腊之乱，绍兴二十二年，僧智昙募縁重建七级而止，塔中有汤思退等彚冩佛説四十二章经，李伯时石刻观音像，嘉靖三年，燬塔下为龙山渡，鱼山渡隔岸，剡中诸山歴歴可数塔之北，为毛湫峪，宋绍兴间塔成万厯间祩宏重修 ，曹勋记畧云浙江介于吴越，一昼一夜，涛头自海而上者再，疾击而逺驰虎骇而龙怒，猛如山立，歘如电转掠隄，突岸摧防，田庐为临安患乆矣防防中若有神物，典司其事，钱氏有吴越时，曽以万弩射潮头，终不能却其势，后有僧智觉禅师延寿同僧綂賛宁创建斯塔，用以为镇，自是潮习故道，居民徳之，宣和三禩，塔寺俱燬，赤地无遗，而潮复为患，绍兴，壬申，天子忧之，思所以制其害者，在廷之臣首以复兴，斯塔为请，诏赐可下，有司计度庀工治材，守臣择可主持斯事者，得僧智，昙谕以诏防，昙口诺心，然愿以身任不烦官府，乃勤渠化募而和义郡王杨存中居士董仲永首倡损赀，于是莲社乐施云，臻雾集虽逺在他路亦荷担而来自癸酉，仲春鸠工，至癸未之春，五层告成，是年岁晚则七级就绪，巍然掲立，光动山海，环壁刻金刚经及塑杂花五十三，善知识，备尽庄严，凡所以镇静山川，防持法界，调伏魔境者，莫不阂而存焉，塔兴之初，土石未及百篑，而潮势已杀，既成之后，化为安流，而濒江之民，恬不惊悸，此则塔之为功，而智昙之，植福也， 白廷玉同陈太博诸公登六和塔，诗云龙山古化城，浮屠峙其巅，开殿生妙香，扪壁森贝，筵应真，俨若生倒，飞青，金莲头陀，绀林丛，道我丹梯，縁初犹借佛日閟境儵已，囘头失谁何？呌啸衣相牵，且复忍须防，当见快意，天娇儿诧先登，网戸相钩连炯，若蚁在珠九曲，随盘旋烂烂，沧海开落落，云气悬羣峰，可俯拾背阅，黄鹤骞竒观兴懦夫，便欲凌飞仙絶顶按坤维始见南纪，偏神京，何许王气？停须舟车集百蛮岛屿，通人烟，一为帝王，州气压三大千，刚风洒毛髪铎语空蝉，聨红放杏园花，媿乏慈恩篇 ，张仲举登塔诗，江上浮屠快，一登里中烟火，是西兴日，生沧海横流，外人立青溟最上层，潮落逺沙羣下鴈树欹，高壁独巢，鹰百年等是豪华，尽怕听兴亡，懒问僧 孙晋，登塔诗阑槛倚云汉，身疑出上方乾坤，一指顾吴越两兴亡，海接空江，白山分落日黄，伍胥遗恨在秋草，隔沙长 ，东坡六和寺送张吉甫，赴闽曹诗，羡君超然鸾，鳯姿江湖，欲下还飞去，空使吴儿怨不留，青山澷澷七闽路门前江水去掀天寺后，清池碧玉环，君如大江，日千里我如此，水千山底。
开化寺即塔院也，宋隆兴二年建，嘉靖十二年与塔俱火，傍有金鱼池，喷月泉持正，泉秀江亭铁井栏，刻八卦以镇水怪 ，僧仲殊登，秀江亭南柯子词云：金梵蟠龙尾莲开舞，鳯头凉生宫殿，不因秋门外，莫寻尘世，卷地江流，霁色澄，千里潮声，带两州月华清泛浪花浮，今夜蓬莱，归梦十二，琼楼左坞，有月轮庵。
朝阳庵在六和塔，左进龙浦，右近江小坞，僧云天明证，建内有大石佛禅定处。
五云山，真际院山最高，约百丈许，周十五里，五峰森列，驾轶云霞，盘曲而上，凡七十二湾，俯视南北两峯，若双锥朋立长江，带绕西湖，鉴开防樯，隐见烟雾间，若鸥鳬出没，宋时每岁腊前寺僧捧雪表，黎明入城中，霰犹未集，盖其地特高寒，云周显徳，丙辰，志逢禅师结茅开山，师天台，韶国嗣吴越王极尊礼之，每携大扇，乞钱买肉饲虎，虎迎载还山，大将凌超创华严道，塲名静虑，庵延师主席，宋干徳间吴越王召赐紫衣，赐额真际院，諡普觉，国初燬正徳，十二年，僧法坚重建寺内伽蓝，乃华光藏神，杭人宰牲，祈财无虚日，有天井，大旱不竭，伏虎亭端敬亭，五云端亭，方伯范涞，宪副陈经济，建 钱，思复登五云山，诗普觉遗衣乆不传五云，故色尚苍然，断崖，萝薜三千丈，乔木风霜四百年，龙井雨泉，独响渔村，潮上月初圆，宝坊金碧，红尘聚何似？兹山更絶縁 林景初金日新，防宿五云山诗，山气清如水，林扉夜不扄，月明苔径，白松暗水，萤青幽蕙，临风辨孤泉，过石听何，当凌絶顶万里极沧溟。
云栖寺在梵村天柱寺，旁禅师祩宏伐茅建庵，于此为逺近宗仰后掘地有碑，即古云栖寺也，陶望龄董其昌，有记 祩宏，自为记云，杭府治，南连大江西，引明圣二湖万山绕湖而络绎江浒，遡江西上行三十余里，山名五云，先是，山巅有五色瑞云，盘旋其上，因以名山，已而五云飞，集山西坞中经乆不散，时人异之，号为云栖坞，宋干徳五年，有僧结庵以居坞多虎，僧至虎輙驯伏，世称伏虎禅师者是也。吴越王钱氏为之建寺，而云栖于是创始矣，禅师一号大扇，和尚讳志，逢初筑室五云之顶，天禧中，防勅赐真际院遂并辟云栖，天池二院，而成三刹，后治平二年，改号栖真，今曰云，栖者复古也，云栖居五云之西，径曲林幽，四山围合，苍翠耸然东冈，而上有壁观峯，峯下有泉名，青龙泉迤，下中峯之旁，复出一泉，名圣义泉，又下而西岗之麓，复出一泉，名金液泉，笕引涓涓洁冽，甘芳汲灌不竭，独以荒僻寥落，人迹罕至，非忘形死，心者莫能居焉，绍兴初有余，知阁者扈跸南渡，隐于寺侧，后舍宅归寺，圣朝治七年，霖雨发洪，庐宇经像，随水漂荡，僧稍稍散去，頽耋者僦居民房而故院，遂蓁莽父老过之，伤感垂涕，卫将军玉溪杨公暨子念堂，君雅向三宝，时募僧重修而频苦虎患，居无何，即引去？隆庆五年，祩宏行脚南还，爱其岑寂，孤形只鉢趺坐圮壁间，太学生陈如玉，李绣等为之构，静室三楹，而宏昼与野鹿，主賔夜与鸣泉倡和，悠然若将终身村之民，怪其能乆居也环村四十里嵗伤于虎者不下二十人，而鸡犬不与焉，宏乃发悲，恳讽经千巻，设瑜伽施食津济之，自是虎不伤人，适岁亢旱，祷于山偶时雨，霔村之民，又大悦而庆，其得安居也，相与累累，然肩材木而至，曰：兹吾祖所植也，荷锄镢发，其尘坌之础，磉而指之曰：兹云栖寺之故物也，禅师福吾村，吾愿鼎新寺之遗址，以永吾一境之香火，由是百日而成兰若，外无崇门，中无大殿，惟禅堂处，僧法堂以奉经律而已，宏自惟迂，踈陋劣寸长，无称抱病，入山分与草木同腐，顷值幻縁兴此废坠，恶容坐食，不思所以上报佛恩，而下酬檀，信乎？顾生平尚真实而贱浮夸，甘穷约而羞名利，因共二三同志，相砥砺，力行古道，盟而后进，犯而必退，大都主之，以净土而冬，専坐禅余兼讲诵，日有程，月有稽岁，有表凛凛乎？使无赖者不得叅乎其间，虽于法门无大禆益，庶几勅末学之弊，以俟后之知识云尔，宏沈氏子，字佛慧，号莲池，仁和人，是为记 ，董其昌记，并书杭之山，自天目来，带苕水挟圣，湖南尽于江，折而东，是为鳯凰诸山，宋之故宫在焉，遡流而西二十里，是为五云山，循山麓而西四五里，是为云栖寺，则今莲池禅师之道，塲也，陂陀坻平，岩谷幽密，划然野处而不与湖山为羣境，则变喧而幽土，则去秽而净，一似遗世者，山当江之三折，海门涛头雪涌，而霆击者，至此荡为平川，洋洋弥弥，怒气消尽，一似忍辱者，由东冈而上有壁观峯，青龙泉出焉，中峯之旁，复出一泉，名曰圣义，泉西冈之下，复出一泉，名曰金液泉，涓涓甘冽，汲灌不竭，一似利生者，此非有道者莫能居，而居之者，亦于道力有助，自宋伏虎禅师住山，以至国朝，虽天禧中，稍辟为寺，而逓兴逓废夷为蓁莽乆矣师以隆庆五年，托鉢此村，若有防契曰：吾骨人得骨山，可以老矣，缚茆三楹，经禅宴坐，有终焉之志。环村四十里，数有虎，伥师以慈，止杀，虎不为，岁旱祷雨，雨泽輙应，魃不为灾，居人异之，争来作室，度材于家山，仍础于故址，民大和防焉，师曰：毘卢宫殿偏界，偏空草昧经营，无勤檀施，唯法堂奉经律，禅堂以处僧，兹所急也，既落成，而百年废，刹遂复旧观矣。此云栖之縁起也，师之侍者，以为古德破荒众，信积力不可泯没，请余记之余，何知出世事，而窃有感于法，道盛衰之际也，在昔唐，宋时士惟薄将相不为者，始去而为大僧以了百千亿，刼之生死，故其成行之，严宗风之峻，直可感神，驯异类，或为道俗所皈依，或为帝王所礼敬，名蓝净刹，于是繁兴矣。盖其盛也，近以经术收儁士，士所不收者，方自引而食于僧，是以赤县神州，列刹相望，圆顶方袍，聚庐而处者百十为辈，即而求之所谓禅讲律师，如古尊宿者有几？假令大年削牍，寂音操笔二百年来，可应传灯僧宝之，选者又有几？则虽金碧土木之庄严崇之，至于天而广之，至于十由旬，何益？盖法道之衰相见矣，师庠校名士，始欲以禄养为孝，既以法报恩为孝，麟骥壮盛，而龙象超忽，最初发念固已卓然名闻，利养之外矣，厐蕴罄百万，而掷汉水，僧绍冒三毒，以开摄山岂足専美乎？师自主法，席以来，既三纪行在梵网，志在观经，标净业则东村立清规，则百丈析义防则玉泉辨宗乘则慧日摧隂魔则板度空排戏论，则秀铁面云：栖虽幽逈，荒率无诸庄严，有具眼通者，必曰先师塔庙在矣，有具耳，通者必曰：水鸟树林，念佛法僧矣，有具宿命通者，必曰某古徳再来矣，毘岚偃岳而不波，大浸稽天而不溺，是云栖之兴法，道大有赖也，夫师所着，有弥陀经防钞缁门，崇行録禅关，筞进等书数十种，锓行于世，师俗姓沈名祩宏，字佛慧，仁和人 ，陶望龄记昔世尊，以五时彰，敎隐显权实，顺布而不忒，若温緜凉簟，随候异设，凡以逗机宜适，根茎而已，正法东嬗，师资角立，曰讲，曰律，曰禅，并而为三，然轨辙同归，君臣逓用，斯亦一代时教之遗也，天目中，峯师有言，密部如春，慈恩如夏，南山律宗如秋，敎外别传之防如冬，自祖灯辉，三家替法乆生滥药疗权施，虽离言絶迹之涂而言迹具焉，大智剏规，则律该圭，峯诠经则教，设至永明天衣，而降多寄，指莲邦黙，标心土持名净，念殆庶几，所谓密者，然则少林一宗，四序偹矣，由是以观一气，焕寒而岁成一音，开遮而化阐，莫不因宜而建之，遇耳而通之，离之以提，宗合之以成务，其致一也。像季陵夷学者，文言依通未尝有古先生研几极深之用在有以率情资空，以防过而欲圆契法界，密还心源，此与皃嬉，呓语何异？嗟乎！禅学盛而敎律薄禅学衰而敎律亡矣，破器焦种道所不载，犹讙于众曰：吾宗固然，仪范弛解，观行灭裂，而菩提逹摩单传之敎亦扫地尽，澶漫流湎，无甚兹时者，昏衢积晦，慧日乃升，于是云栖大师应期运秉慈，愿挺生于冠族，飞藻于儒苑，然后辞荣捐爱，薙染登具，荷包咨叩，百城忘疲，隆庆辛未岁，始返锡武林，五云山之西坞，宋伏虎遗刹在焉，础石就泐，余堵才存，而师防露戴星，晏坐其下，久之方刋，灌莽成苃舎绳牀瓦鉢独寤，弗谖而已，然薫之以戒徳扇之以化，慈戢猛兽，诚感霖雨，于是逺近甿庶顺风争趋输材，赴工如水投壑，无何而役竣？仍其始号曰云，栖禅院殿门不设庖湢，具体惟禅室，法堂制稍崇，敞以奉经像集徒侣，盖大师夙志也，大师之敎，革伪正讹，贵绳检，黜戏论一归于真，履底于妙悟，谓纲纪道俗者莫大于行，是故有缁门崇行之，録覆防羣动者，莫尚乎慈，是故有戒杀放生之文，严净尸罗兼资物我者，莫广于梵网，是故有戒防发隐之义，顿超直指，尅证靡滥者，莫要于禅，是故有禅关筞进之篇于后，后世为大津梁，于诸方便中出，胜方便，普被羣机横絶三界者莫径于净土，是故有弥陀经防钞之作，尝称曰阿伽，已疾如意，雨宝总羣涂而一贯者，其惟持名一心乎？其进为行净为律，契为法究为禅，以故师之唱演，靡所不备，而宗趣有在，缁素之徒，咸望大师，为善导云坞，为极乐交，广，庸、蜀，幽、并、冀，朔之逺莫不茧足，皈礼延颈向化，与于筹室者，不可胜数，而师尤隐解，显行防谦不居，痛抑狂澜，躬为之隄，岸终身退，然处于学，地虽凡衲单，士通谒而至者，咸与之均礼，于戏！非盛徳何以臻此乎？而昩者谓院以禅名，宜杜塞岐径，独蹈大方，绍明从上以来，单传直截之防，若以是为师，少者，夫治水者，撤堰而防之，筑防而居之，乳儿者，涂苦而禁之，洗涤而养之，惟其宜适也，世降习偷邪，师谬解如波如驰，茍务泯相毁，敎等持犯均净秽，决窦于旱，秋絶哺于饥子，岂大士匡时应防，起极，振将絶之道哉？俗善画龙，见龙而惊涂，羮杂陈而笑，耕稼者，不亦舛乎？是山形胜，洎创建縁起详载大师所撰记及董太史，其昌碑中故不具，具言师所以应化，拯时有功，宗乘者，勒石讲堂，诏于无穷。
天柱寺在云，栖三聚亭里许，即常乐寺，宋开宝建妙山，庵在妙山僧如寞建。
白沙庵在白沙坞通黄山天竺
栖真寺在定北四啚有賛宁塔
定安寺在定北二啚
定明寺在定北三啚
金莲寺在定北一啚
妙静寺在钱塘县定山北，二啚宋，元祐中，投子义青禅师，开山赐额，明阳寺建炎四年，法成禅师重建山门，两廊僧堂更名妙，静有偈曰：选佛塲开，妙静山直，敎千佛笑开顔，圆成屋里诸功徳只在当人防首间，庆元六年庚申歳，绍隆禅师，修元至正二十五年，海悟禅师重修，洪武六年，太古羲禅师重修寺有古井。
定南寺在公馆侧
慈岩院在杨村，风水洞侧，旧名恩德，洞洞中石子，红防如丹，持出即隐，置于旧如故， 白乐天诗并序，予到郡周岁，方来入寺，半日复去，俯视朱绶，仰睇白云，有媿于心，遂留絶句云：水埋藏恩徳洞簮裾束缚使君身，暂来不宿，归州去应被山呼，作俗人 ，苏东坡诗并序徃富阳新城李节，推先行三日，留风水洞见待诗云：春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟，路长漫漫傍江浦，此间不可无君语，金鲫池边不见君，追君直过，定山村，路人皆言君未逺骑马少年清且婉，风崖水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅，蕚知君系马岩花落，出城三日，尚逶迟，妻孥怪骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有。
龙门庵在龙门山顶，四面石壁，路屈曲而上，如盘谷有僧，结庵于此。
光明寺在定山北，唐显庆元年，高宗勅赐光明禅寺，明善导和尚説法开山师念佛一声，即有一道，毫光从口出，自十至百，光亦如之，勅赐寺额，正綂十一年，惠辨初重建万厯间寺产俱为豪猾侵渔，寻复故地，有龙池，古井 王勃题光明寺南池，幽景诗云：笑倚雕防，瞰碧流漾花，天气渐和，柔日行东，陆春偏早，人在西园，景自幽出水，蒲芽才短，茁牵风荇带，欲轻浮緑波涵育羣鱼乐，不识江湖，有钓钩。
武林梵志巻二
钦定四库全书
武林梵志巻三
明 吴之鲸 撰
城外南山分脉【由涌金清波至十八涧】
灵芝寺在涌金门外，宋有浮碧，依光堂为孝宗临御之所， 朱静佳诗，黄金匝地，小桥通四面清平纳逺空云气常扶天子座，日光浮动，梵王宫残碑，几字莓苔，雨清磬一声，杨栁风沙鸟不知，行乐事，背人飞过夕阳东。
褒亲崇寿教，寺俗称刘娘子寺宋绍兴十八年，刘贵妃建贵妃，临安人入宫为红霞帔，得幸，累迁才人，婕妤，婉容，寻进贵妃，专掌御前文字，工书画，画上用奉华堂印，然恃宠骄侈，常盛夏以水晶饰，脚髙宗见之取以为枕，妃惧，自此少戢，父懋恩，金人南侵，献钱三万缗以助军费，髙宗嘉之，遂令建寺以为功徳，有泉自凤凰山而下，注为方池，命为凤凰泉于湖，张孝祥书额，内有松雪亭观音洞，笔架池，偃松交枝，桧壁间旧有陈公储，画龙甚奇，弁阳翁诗，翟羽鸾绡，事已空，奉华遗寺对髙松宫欹鳯去，无人见，且防门前粉壁龙 ，秦少游诗匹马骄嘶，石路斜观音洞口，踏烟霞普陀，风景差相似，只欠潮音小白花， 周瑞臣诗万竹，苍寒拥寺门寺碑，金字御书存，荣华肯信，当年事仪制，空留后世恩影阁有声，尘网暗殡宫，无月玉花昏见梅，不敢轻攀折，恐是春风水际魂。
观音庵有观音洞在慈云岭北
头陀庵在，慈云岭下，华津洞侧，本宋赵冀王园，叠巧石为之者，水石竒胜花竹蕃鲜有仙人棋台，旁为梯云岭，石磴峻絶旧有水月寺，元末燬有水，月池灵固石，苏子瞻诗千尺，长松挂薜萝，梯云岭上，一声歌湖。
山深秀有何处水月池中桂影多
香圆庵在梯云岭西上有石洞出泉
净慈寺在南山，周显徳元年建名慧日，永明院，太师改建，赐寿宁院属歳旱，湖涸寺西，甘泉出焉，因凿为井，名曰圆照，南渡，时僧道容鸠工塑五百阿罗汉，以田字殿贮之，内有宗镜堂为永明，寿禅师造宗镜録后新建，永明禅师舎利塔黄汝亨为记方伯，呉用先为碑铭，下有万工，池金鳗井，神运井法华台，懴堂竹阁藏石刻金刚经，罗汉松欢喜岩居，然亭莲花洞，闳胜甲湖中，后有文昌阁，创于葛，寅亮而仁和，令呉光义成之，寅亮为记净慈，自有志不尽，载 苏轼诗，卧闻禅老入南山，净扫清风五百间，我与世疎宜独徃君縁诗好不容，攀自知乐事，年年减难得髙人日日闲，欲问云：公覔心地，要知何处，是无还 ，黄省曽诗隠才抗贞歩绕履存同，调琴瑟，心既开登，扪与兹掉，浼浼北，潮属窈窈，南山眺双，情交逺襟晟论皆清，诏兰阳佐胜羽翠，皁延兴笑灵纪，倐攀仰表刹，在瞻造金躯，俨峩容宝宇，廓层峤五药，悬采掇八正，期精邵云林，琅法鼓苕，朩鸣芳翲遨衷，未云已盘，廻尽西照孙一元，卜居诗石上，藤萝，对夕曛解衣，长日坐来，频挽回沧海，真无计领畧青山合有人养鹤，似嫌双口，累为渔，又过一生身相逢，惟是南屏老独树柴门，许卜邻 ，王守仁诗溪风漠漠南屏路，春服初成，病眼开花竹日新，僧已老，湖山如旧，我重来层楼，雨急青林，迥古殿云，晴碧嶂回，独有幽禽，解相信双飞，时下读书台 ，王世贞诗拥刹芙蓉欹，欲翔岫云，双结吐寒香，十千干闼婆，天药五百阿罗汉道，塲未必应真，超刼火还，因胜地属空，王南园实傍珍珠墅，指防烟踪，并渺茫 ，丰道生诗，千岩万壑，玉层层夜半，山腰见佛灯，竹影扫，牕尘不到，满牀风雪定中，僧 屠隆诗西湖尽处，是南山长日，幽人昼掩关，宝界门通霄汉，外香台路接水，云间不闻朝市，风尘急自爱，僧寮岁月闲防，得三明诠，四谛茶烟，初断鹤飞还。
雷峯塔在净慈寺前址宋，郡人雷氏居焉，钱氏妃于此建塔，故又名黄妃俗，以其地尝植黄皮，又曰：黄皮塔，吴越国王钱俶黄妃塔记曰：敬天修徳人所当行。
之矧俶忝嗣丕图，承平兹久，虽未致全盛，可不上体祖宗师仰瞿昙氏，慈忍力所沾溉耶？凡于万几之暇，口不辍诵，释氏之书，手不停披，释氏之典者，盖有深旨焉，诸宫监尊礼佛，螺髻发，犹佛生存，不敢私秘，宫禁中恭率，珤具创窣堵坡，于西湖之浒，以奉安之规橅宏丽，极所未见，极所未闻，宫监宏愿之，始以千尺，十三层为卒，爰以事力未充，姑从七级梯旻，初志未满为歉计，甎灰土水油钱瓦石，与夫工艺像设金碧之严，通缗钱六百万，视防稽之应天塔，所谓许度者，出没人间，凡三世，然后圆满，愿心宫监等合力于弹指顷幻出，珤坊信多宝如来分身应现使之然耳。顾度有所不逮，塔成之日，又镌华严诸经，围绕八面，真成不思议刼，数大精进幢，于是合十指爪以赞叹之，塔曰黄妃云，吴越国王钱俶拜手谨书于经之尾，俗称塔镇，青鱼白蛇读，吴越王记知所供，惟佛螺髻发耳。
湖心寺在湖中，今亭即其遗址，三塔俱在外，湖三坁鼎立，并系湖心寺，皇明治间佥事，阴子淑者，秉宪甚厉，时寺僧倚怙，镇守中官杜门不容官长，以酒肴入阴，公大怒，亷其奸事立毁之，并去其塔，相传湖中有三潭，深不可测，故建三塔以镇之，南宋旧图，从南数湖中，对第三桥之左为一塔，对第四桥之左为一塔，第五桥之右，为一塔塔，形如瓶浮，漾水中三潭印，月诗有云：塔边分与宿湖船，又云：塔影亭亭，引碧流，俱实境也，万厯间开葑田数顷，筑隄植，栁为放生池。
惠因讲寺，后唐天成二年，吴越王建宋元丰八年髙丽国王子僧统，义天入贡，因请净源法师学贤首教，元祐三年，以金书晋译华严经三百部入寺，施金建华严大阁，藏塔以崇之，元祐四年，统义，天以祭奠，净源为名，兼进金塔二所适，苏子瞻守杭，上疏云：自熙宁来髙丽屡入朝贡，两浙骚然，皆因奸民徐戬等交通，诱引妄谈，庸僧净源，通晓佛法，以致义天，羡慕来朝，从源讲解，净源既死，其徒复持真影舎利违禁过海以致义，天差人祭奠，兼进金塔，探瞰朝廷，受之则以贪示外夷，计搆纷然朝贡，踵接夷使，所至图画山川，购买书籍，不惟中国受疲，而边防亦疎乞却金塔，勿受絶其来意，神宗从之，宁宗书华严经阁，理宗书易庵，元延祐四年，高丽沈王奉诏进香，繙经于此，至正末燬，国初重葺，俗称高丽寺中，有转轮藏，后奉放光大，士陆树声，题曰妙应门，伽蓝殿设，苏文忠公像万厯壬子建凖提阁方伯吴公塑凖提圣像，右有华严阁，楞伽室文昌阁，后为唐清凉国师塔铭，唐定慧禅师传法碑俱裴休译寺外玉岑山，理宗御书玉岑二字，一刻石一题，匾山上玉岑二字，许采书绕寺为慧，因涧筲箕泉，鐡牕櫺洞口髙数尺旧有蛟龙出入人畏焉，铸鐡牕櫺嵌于石槽以拒之，水自牕櫺中出，六月，如冰过慧，因寺前折西湖不竭，秦淮海题名记，濯足于惠，因涧是也。
六通律寺，旧名六通，慈德院呉，越王建延彦求法师演律法，其中有辟尘炉，非朩非石，扣之铮然，纎尘不染，嘉靖间，垂废僧，公乞虞吏部为记，募施寻亦弃去，壬子，方伯浮渡，吴公清复召僧，性瑛给劄，焚修瑛，矢志恢复，建山门二座，六通律寺，方伯题慧日重光，钱塘令杨万里，题法地重开，葛寅亮题圆通胜境，钱养亷题 虞淳熙旧记，略曰：武林繇王镠众建仁祠，两邑湖山间，梵呗刹光，六通四辟矣，顾临水者迷于西，子依山者，压于防魈，踞形胜者，邻于伏尸之宅，惟兹六通，律寺魔恼，秽累所不侵，王镠倚为神通，胜因者也，幽淙灵石，掩映精庐，宝鼎辟尘尘，踪竟絶禅者每持律证通也，度长耳，和尚于此，咫尺袈裟，地定多趺，憩所证无漏，留蜕千秋有由致矣，日月迈徃渐以芜圮，波旬侵疆，四履不得通，至魔恼，秽累倍于众祠，然金身在宫，犹照彻无碍也。犯者七日，韦杵殒，始竦然稍归侵地，而僧公视布金长者，多在晋陵，松陵数千里内便徃诣乞长者，不惜有漏财，于是崇宫恢土复徃六通矣。
法相寺，俗称长耳。相宋范楷记碑渐蚀，明王谷祥记甚，核寺内有宗，慧堂竹阁，云壑禅栖，頴秀山房青莲居种石轩，梦化石近寺里许髙竹青森非复尘界，督抚甘士价，平湖陆长庚倡縁筑石逵甚整，沿坞而上，为定光庵，古佛修证处，陆长庚有记菖蒲缸，锡杖泉，听泉亭，苏轼题又上为西生，筑镜花阁，古梅参差，湖波掩映，亦佳境也， 明王谷祥记法相寺宗慧，大师碑，杭州西湖之南山，最胜处为南髙峯其阳则岩峦，洞壑奇絶诡丽其阴，则羣山纡回壁石崄峭，逶迤入径深，朩茂窅，如与世隔为法，相寺五代，石晋时建，故名长耳，院宋易今名，寺有宗慧大师真身崇奉焉，祈嗣者徃祷辄应，四方人士多于皈礼，吾蘓郡侯，平阳颐斋，徐公节，尝与谷祥述其严君，月岩翁中岁举子不育，因过杭乞灵于法相，果符灌顶之祥，遂生公，公既贵，翁嘱云：若官于南尚无防，拜酬祠下，自公为郡，有事于杭，凡再谒焉，因访大师事迹，本末寺，故有碑刻，宋翰林侍讲范楷所撰记也，元季燬，仅录其文，读之亦失次矣。公谓大师妙觉普应功出思议之，表遗蜕宛具，实系瞻仰，茍不详厥所，自则传逺易譌可乎哉？乃命谷祥重为譔述按大师姓陈氏，名行修，号性真，泉南人也，大唐景福元年正月六日，母梦吞日，惊寤而生长耳，垂肩，异香满室，家人己讶其非凡相，迨七歳犹不言，或问之，汝非哑乎？忽应声曰：不遇作家，徒撞破烟楼耳，人益奇之，比长，昭朗中涵湛寂无垢，读书过目成诵，旁及内典，竟契夙心，徧阅三藏卓悟指归，乃幡然欲游方外，脱屣尘俗，蹑屩名山，至金陵瓦棺，顾而乐焉，遂祝发受具戒，品圆明律议，精晓去叅雪，峯存禅师，得心印，所谓髻珠衣，宝已获充牣，再游天台国清寺，用苦行力以广资施，莳茗弥山谷，从人采择日岩畔，猛兽巨蛇徃来左右驯扰，不去后，梁开平间，至四明山，独栖松下説法则天花纷雨，又趺坐龙尾岩，结茅为盖，百鸟啣花飞绕，经岁以为常，所坐碧蒲，当膝处成防，其迹犹在，后唐同光二年至杭之西，湖南山喜其后坞，依石为室，禅定，其中乏水，给饮，乃卓锡嵒际，清泉迸出，水源不涸，山中人至今赖之，大师功行具足，崇事景赴，凡旱潦疾疫，以及求嗣者咸趋之，即説偈应副靡不灵验，人或问师如何，有是长耳，即以手曳耳，示之不发一语，有僧来叩曰：南峯顶难到，麽师答云：只为他防不过，僧云：到后如何？师曰：孤峯独宿，其开迷了义类如此，后汉干祐三年十一月二日呉，越王以诞辰饭僧有永明禅师者，亦异人也，王问永明，今有真僧降否，永明曰：长耳和尚，乃定光，古佛应身也，王驾防，礼称师为定，光出世师黙然，但云：永明饶舌，少选跏趺，而化其状如生，久之，益肤革津，泽爪发复长，月必三净，时有舎利后值金兵侵境，刃伤之，流血白色，兵惧而退，自是肌理失润，恐愈久而毁也，乃以髹涂骸，体南宋，咸宁三年，僧司以事闻，赐之法，号曰宗慧，大师云 刘士亨诗，湖上招提信少双翠微楼阁，白云牕耳闻，古佛遗真像，眼见真如，竪大幢衲挂紫藤惊鼠窜，鉢分沧海，毒龙降，怀香欲叩毘尼藏，寸筳临钟不易撞 ，沈懋学竹枝歌，平生性爱竹，竹深无尔，何凌霄一千寻，比肩十万，个摇摇森佩环，戞戞鸣玉珂，睛梢上摩天灵根下，穷河一，碧寒侵衣，寸阴淡澄波，时坐清尘骨，再坐除烦疴，怪来成，久坐清虚，荡天和最如风生凉，恰似明月多月明，风亦佳，仙人忽相过，授我餐霞，方赠我采芝，歌旁有洞箫，使吹彻，双青娥娟娟，捧霞觞，灼灼顔微酡，夜深山转幽，晨光动，岩阿髙峯一片云，催雨成滂沱，阴晴倐异态，况彼日月，梭忆我昔来止足，力犹自番经，今逾九秋，如愿几蹉跎，依然对修竹，凭将只眼摩 ，徐渭游法相诗，莲花不在水，绿叶簇青山径折，虽能入峯，迷不可还，拂蒲防石活，刳竹引溪，潺莫怪淹，余日明朝，恐未闲 ，屠隆诗长耳，原非相防形，始悟心一灯悬普照万竹，散清阴云，卧僧衣薄，泉飞锡杖，深未能蠲世事，聊尔涤尘，襟 豫章，樊良枢已酉，人日邀张鲁，叟聂纯中游法相诗，空由清寂迥藏春，杖底风烟，傍客身济胜百年，谁是主登髙此日又逢人华龛，云荫松谿冷石窦泉，香竹阁新，且欲从君归白社，何妨载酒徃来频 锡杖，泉诗盘回磴道，碧苔封忽转幽，岑涧水淙，人自安禅，留卓锡泉因説法解闻钟清澜，刷影巢窥鹤，定水摇光，鉢幻龙，便欲枕流来此，住坐防云，石漱孤松 ，胡来朝诗野心，不羡贵人珂，结得山縁向晚过涧水，绕流茶灶，沸暮鸦，知暑竹阴多何年，蒲坐僧归定，今夕云栖翠入，萝却爱空，门有实际，繁华满眼竟如何。
大仁院在南山石屋洞，呉越王建，宣和三年，改赐今额，咸淳二年，建观音，诸天宝阁洞，如屋髙敞虚明迄二丈六尺，镌罗汉像五百十六，身佛像，题名几遍，俗呼石屋寺，其底还窄，通幽下有泉， 仇仁近游石屋诗，谁擘空青？露石防游龙，伸臂下南髙神穿凿地脉，碎风雨，支撑天柱牢峭壁，苍苔侵佛髻，悬崖滴乳，湿僧袍伽蓝，闻是香山叟灯暗祠，荒没野蒿。
大慈庵司礼孙隆建
满觉院在满，觉陇有法华泉，金莲池万厯，戊戌，僧海龙重建深涧，茂竹渐与世逺八月桂花盛时，游人甚盛，陇顶有波罗庵。
归云庵，宋宁宗时，有永清禅师坐石窟中闻髙峯钟声悟道万厯壬子僧海龙筑静室，其址改称防云庵。
烟霞寺，晋开运元年，僧弥洪结庵洞口，遇仙人指山后有胜迹，洪徃忽见罗汉六尊，题像石壁，若镂成者，未几，洪卒呉，越王梦僧告云：吾兄弟十八人，今方有六王，其聚之，遂补刻十二尊，以符所梦，今洞口所刻，相传为南宋宰官数百人，像洞后为清修院左，有普同塔卧云，塔刘公泉石佛接待庵，西有烟霞，岭北有九峯，岩洞傍为象鼻，峯普贤塔舒啸，亭上方井，佛手崖落石崖，东坡留题尚存，寺久圯，町畽鹿场，蚕食者过半，万厯已亥，司礼孙隆重建寺，未有僧禅师，宏学持戒，习静不下山，十五年，给劄延入为住持学，复倾衣鉢成之，大雄殿地藏殿，左右云房，渐集广润，复拓地为华严，堂学弟子雄鉴竒博古善诗，画号瘦石，今埋骨象鼻，峯下 周紫芝诗，濒湖两峯髙屹立晓相望，苍凉升海日，肮脏露千嶂，羸骖絶坡陀岩谷饱追访，缅怀洪荒，初，蕴畜含万象，浑沌久已死，倐忽真巧匠，谁令凿空手出此竒崄状中虗纳游云谷，静答幽唱暗，穴下无底，涛声相悲壮，十八志，声闻附石出遗像，谁其架修椽，置屋云雨，上青山，不知数，绕屋森百丈，忽于两峯间万顷，见烟浪澎湃，海潮声徃徃入藜杖，天公爱此山，令我拜嘉贶，渺焉隔仙，凡欲徃谩惆怅，便当学枯禅绮语，蠲宿妄自足，伴周游长年，此遐放。
净心院在水，乐洞旧为钱氏西关，宋淳熙以其地赐李隶仍建佛宇，岩石盘峙，有洞虚窈，泉味清甘，声如金石， 东坡水乐，洞诗君不学，白公引泾，东注渭五斗，黄泥一钟，水又不学，哥舒横行西海头归来，羯鼓打梁州，但向空山石壁下，爱此有声无用之清流泉，无石无窍，强名水乐，人人笑惯见，山僧已厌听，多情海月，空留照洞庭，不复来，轩辕，至今鱼龙舞，钧天闻道磬襄，东入海，遗声恐在海山间，锵然涧谷含宫，征节奏未成，君独喜，不须写入，薰风弦，纵有此声，无此耳。
荣国禅寺，即南髙峯塔院宋，宝祐五年，福王与苪建，咸淳六年，安抚潜説友创华光阁五显祠，峯在南北诸山之界，塔旧址居峯顶，晋天福间建，宋崇宁乾道两度，重修元季，燬七级为五级，嘉，隆间有戎帅，某惑青乌家言，贿僧移塔于前，塔顶不及上而罢，今塔渐圮，而寺亦衰，万厯壬子六月二十四日申刻，震雷绕击，砖石俱碎，识者言防城关系，亟宜恢复，俟机缘到，则旧址及鐡顶现存也，田艺衡称塔中四望，东瞰平芜，烟消日出尽山之景，南眺大江，波涛洄洑，舟楫隐见，杳霭间，西接岩窦，怪石翔舞，洞穴邃宻其侧，有瑞应像巧，若工北瞩，陵阜陂陀曼衍，箭丛出，麰麦连云山椒，巨石屹如峩冠者，名光照坛，相传道者，镇魔之所顶，有鉢盂潭，白龙洞语，若写照云。
最上庵在髙峯顶畔吴之鲸题僧圆松，建平湖千顷，胥江三折，俱在几席间，子夜防渔灯，离合如星，阵 胡嘉，赠松上人诗，上人家在白云里，左瞰明湖，右江水縠纹，湖上碧千层，练色江波万余里，落日江臯一鴈飞薄寒，初欲上征衣，此时相忆重回首，遥见白云天际微。
觉照庵，陈禹谟题在最上，左僧大继建 呉之鲸，赠德宗继公诗，繙经入苍渺晴，旭射孤峋，防杖穿新竹，相携共石隣。
绿萝庵，僧大善，建在觉照左，傍有颍川泉，大旱不涸，演福庵在髙峯无门洞之阴，俗称南天竺山下，有演福寺旧址，有夕佳楼，白莲院，隋开皇建，今废庵即寺之下院，隆，万间三际，禅师讳宗，通山东人，栖无门洞，立禅苦行二十余年，后建庵于此，忽一日辞众，沐浴礼佛，抚石面西説偈立化偈曰：六十二年，住世不染红尘杂事，如今立化归西，亲见弥陀受记，归塔于洞侧，丁丑，僧广先宏，珂济明重，建有香岩室，葛井琳琅，泉志又称辨才，法师塔在演福院，东坡铭老龙井，复载辨才塔，未知孰是？ 吴之鲸琳琅泉铭，由南峯之阴，曲磴右折，穿石为户，松竹映薄，幽扃乍啓，为演福山居，余自甲午七夕至此，乐不可言。因留寓时，岩际荆花，忽发一枝，紫菂鲜耀，禅师卧云，孙瘦石相与竒之寻订方外久要及卧云，移锡烟霞，瘦石归葱岭，余亦久不复过矣，今年冬仲偶来避喧，则卧云法兄雪崖，年六十方，坐关修禅定，孙光中愿而朗，语黙宜人，余复喜为留寓，乃拂容云，藏焕然新灿，山若増胜云殿旁有小阁，阁前后俱竹，竹中俱琪，石光中，疏剔竹根，铲土逾丈许，石骨尽现，忽函中小湫，然澄冽，光中惊喜，以为不烦锤凿，而骤得甘泉，不可无纪，余又适与相值，亦一数也。因在竹石间，号曰琳琅泉而系之以铭，铭曰：清莫如竹，蓓蕾贮妍，与石为隣，苍翠便娟，乳窦忽通，遂据其全，虽然，自有此石，即有此泉，岂先有竹而余和，以三缘为之，结好于百年，乃余抚石壁之青，芊覩竹影之檀栾，吸以瘿瓠吾陶，吾天而称之，曰琳琅，不过偶然。
延恩衍庆寺，俗称龙井寺，唐干祐二年，居民凌霄，募縁建为报国防，经院宋熙宁中，改寿圣院，苏子瞻书额，绍兴三十一年，改广福院，淳祐六年，改是额，元丰二年，辨才禅师，自天竺归老于此，不复出入，与苏子瞻赵阅道友善，后人因建三贤祠祀之，东坡竹石亷宣仲枯朩，杨次公诗存焉，岁久寺圮，万厯二十三年，司礼孙隆命僧真果重修构亭，轩筑桥梁，甃浴麟池，剏霖雨，阁旧有归隐桥，方圎庵寂室，照阁闲堂，讷斋潮音堂，涤心沼神，运石萨埵石辟尘炉片云亭，过溪亭，冲泉诸天阁 ，秦少游龙井寺记，元丰三年秋，后一日，余自呉兴道杭，东还防稽，龙井有辨才大师，以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普宁，遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天宇开霁，林间月明，可数毫发，遂弃舟从参寥策杖并湖而行，出雷峯度，南屏濯足于惠，因涧入灵石坞，得支，迳上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉据石而饮之，自普宁凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道旁庐舎或灯火隐显草朩，深郁流水，激激悲鸣，殆非人间之境，行二鼓，始至夀圣院谒辨才于潮音堂，明日乃还，孙太初诗眼底闲云：乱不开偶，随麋鹿入云来，平生于物，原无取消受山中水一杯 虞，淳熙诗，龙卧梯仙，国风霞冷玉坛，伊人歌夜涧，若士障秋澜，儒摘五星落禅，依十地安片云，争出岫留石借君防 ，屠隆诗藕花菱叶傍轻鸥，路入南山，景更幽赤，日未消团扇暑，青萝先到寺门，秋风前万树蝉鸣，急雨后千崖水，乱流好士，秪今刘尹在身，慙度得同游 ，黄猷吉一片云，诗南朝四百八十寺，何寺能藏一片云，避暑偶来依石坐，啜残青茗，日将曛。
鉢池庵在寺，右山傍有洗，鉢泉徳周果师栖隐处寺，重兴，其力居多，塔在寺之龙山，吴朗士为之铭。
老龙井，有水一，寒碧异常，幽僻清奥，过风篁岭，非复尘刹矣，其地产茶为两山絶品郡志称宝云，香林白云诸茶乃在灵，竺葛岭之间未若龙井之清馥，隽永也，再上为天门，可通灵竺径道，﨑巇草树蓊郁，人烟旷絶山名晖落坞，僧如瑛买山，筑室三楹，数年屋成，得泉一，味甘色白，老龙井，基侧有辨才，塔今毁。
方圎庵在龙井山，详米芾记中， 天竺辨才，法师以智者，教传四十年，学者如归，四方风靡，于是晦者明窒者，通大小之机，无不遂者，不居其功，不宿于名，乃辞其交游，去其弟子而求于寂寞之濵得龙井之居以隐焉，南山守一徃见之过，龙登风篁岭，引目周览，以索其居，岌然羣峯宻围灌木蔽翳，四顾若失，莫知其乡，逡廵下危磴，穿深林，得之于烟云，髣髴之间，遂造而揖之，法师引予并席而坐，相视而笑，徐曰：子胡来曰：愿有观焉，法师曰：子固观矣，而又将奚观？予笑曰：然，法师命予入，由照阁经寂室，指其庵而言曰：此吾佛亦如之，使吾党祝发以圎其顶，坏色，以方其袍，乃欲其烦恼尽而理体，圎灵慧修而徳相显也，盖溺于理而不逹于事，迷于事而不明于理者，皆不可谓之沙门，以制礼乐，为衣裳，至于舟车器械，宫室之为皆则而象之，故儒者冠圆冠，以知天时，履方履，以知地形，盖蔽于天，而不知人，蔽于人而不知天者，皆不可谓之真儒矣，惟能通天地人者，真儒也，惟能理事，一如向无异，观者，其真沙门欤！噫！人之处乎？覆载之内，陶乎教化之中，具其形服，其服用其器，而于其居也，特不然哉！吾所以为是庵也，然则吾直以是为蘧庐尔，若夫以法性之圎，事相之方而规矩，一切则之所以休息乎此也。窥其制，则圎盖而方址，予诘之曰：夫释子之寝，或为方丈，或为圎庐，而是庵也，胡为而然哉？法师曰：子既得之矣，虽然，试为子言之，夫形而上者浑沦周徧，非方非圆而能成，方圆者也，形而下者，或得于方，或得于圆，或兼斯二者，而不能无悖者也，大至乎天地近止乎？一身无不然，故天得之，则运而无积也，地得之，则静而无变，是以天圆而地方，人位乎天地之间，则手足具二者之形矣。盖宇宙虽大，不离其内，秋毫虽小，待之成体，故凡有貌象声色，无巨细无古今，皆不能出于方圆之内也，所以古先哲王因之也，虽然，此游方圆之内者，至于诸法同体而无自位，万物各得而不相知，皆藏乎不深之度，而游乎无端之纪，则是庵也为无相之庵，而吾亦将以无所住而住焉，当是时也，子奚徃而观乎？呜呼！理圆也，语方也，吾当防言与之以无所观而观之，于是嗒然隐几，予出以法师之説授其门弟子，使记焉，元丰，癸亥，四月九日，慧日峯守一记，不二作此成，过予爱之，因书鹿门，居士米元章撰并书。
波罗庵在钱王湾，僧性桂建独居苦修境，地幽胜右，有鹿耳洞。
报恩寺，唐贞元间，建在万松岭，西内有舞凤，轩万菊轩，浣云池铜井，元至正间筑城，移建大井巷，国初呉山崩，水坏，暂并海防寺，成化年仍徙故址，治十年，防政周朩改寺为万松书院，僧寂源于万厯，壬子，建南山杨梅岭下，名报恩庵，以存古迹 ，白乐天咏，浣云池诗白云：本无心舒，巻长自洁，影落一鉴，空可浣不可涅，鸢飞鱼跃间，上下俱澄澈，此意难与，言览之，自怡悦 ，苏子瞻题万菊轩诗，一轩独为黄花设，富拟人间，万石君佳本，尽从方外得异香，多在月中，闻引泉北涧，分清露开径南山，破白云，此意欲为知者道，陶翁犹自未离羣。
理安禅寺，亦名涌泉院，在九溪十八涧，南通徐村，北达龙井，七峯环绕双涧，合流境地幽胜，视两峯三竺，又一竒矣治四年六月念四日，寺废于洪水，頽崖深谷，无过问者，万厯戊戍僧契灵，字仲光，挂瓢岩壁，仅可容膝，掘土丈许，石磉柱础旧址，俨然洞室覆泉，细如喷珠，复下注为二池，石甃六方，施生台石塔，半座刻涅槃经，偈右石壁间，有大佛字，纵横丈许，俱旧物，因筑土填谷，藩以竹树有万岁石牌涌泉，龙王石碑，皆掘地得之者，于镢头边二十余年，发明向上事，皈依渐众，辛亥，腊月方伯，呉用先窦子偁捐助，郡人黄汝亨，呉之鲸为劝赀，重建禅堂，五左右佛廊麤，备有微笑，堂松巅阁挂衲斋白舫，与老亭寺，旁有静明禅师塔，普同塔寺前后山百余畮，呉方伯给帖归寺，并题理安禅寺，额邑侯樊良枢有疏有法雨，泉涌泉过溪桥，螺髻峰月轮峰回，象峰大人峰白鹤峰大慈峰八，觉峰鹿卧洞吼，狮岩合掌岩，佛石岩 ，吴之鲸澹社，序由石屋沿水乐，洞度岭为十八涧，山势峭逼，曲涧蜿舞，樵语炊烟，閴隔数里，乍入其中，真如云井，化城都未经见，忽然溪穷山尽，暂欲小憩，谽谺复豁别开一境层梯，碧映岩壑竒杳佛石戯，呼小武夷，余谓极似严陵，七里濑，此最幽最胜，南北诸山所絶少者也地幸荒芜，既无绀殿，华林之设，又无行人，可为向道，客至，急无所调，其饥渴，以故游屐亦絶少佛石灵公喜甚，遂乃依阿团茅枯，链于此蒲，檐无瓦髙不过睂雨至戴伞，坐室中，或时冻雪三日，瓶储俱空，有好道者赍升粮，挟燧石徃访之，发火煨粥，陶然清傲，遂不复入城市，今五年所矣，居傍有一池，水甘冽出虎跑锡杖，上危壁苍藓防，防其下游鱼，翛没，喷如雨花，余每与佛石踞坐池上，竟日无一言，神气凄肃，不复知在尘世，亦不愿尘，世人闻声杂至，防明殊鉴，旧从余游，文弱有志，颇习韵语，客子为筑白舫，与佛石隣，而余亦有曲溪，小阁在湖上，近不越五里，因共订澹，社为无言，清坐之防友人胡休仲卓去病闻而乐之，趣来同事，并集有韵，衲子每月一防，茗供寂寞，随意谈楞严老庄间拈一题为诗，后期薄罚以督之，每防必选湖山最胜处，及佳风日而冯开之，太史实来，主席溪光山翠，俱赴杖履，此社遂几与庐山争胜，余因语佛石，太史今之坡公也，宻殊琴聪都不足道，龙一派清响，与涧相接，愿毋相负！如不佞，与胡卓诸君随意称无咎，鲁直何不可矣！ 张光弼诗春山，缥缈白云低，万壑争流下，九溪拟遡落花寻曲径桃源，无路草萋萋， 冯梦祯，澹社诗寒，随早梅放春气动，林泉到此人，青眼相期，社白莲清音，茅屋下明月竹，牕前澹意，息心在都防，俗虑牵 ，得与逺公近无将陶，谢分去喧，避世集苦自逃，羣曲涧移时，汲深松静夜闻空山门不闭，遥度九溪云： 方伯吴用先公，余同右辖，窦淮南，年兄赴贞父黄仪部理安之约，访佛石方丈诗，収印出城郭行，行入白云泉声，迤竹响鸟语，隔松闻曲涧回，峯合空门野，迳分平生萧散，意独喜对，僧羣 招寻，岂惮逺九转听溪流径僻，风烟静山深林，朩幽青莲覔净，侣白社惬，良游无限，登临兴，斜阳不可留 邹，廸光赠佛石，禅师诗红尘，曽不逺太古若为邻，面目非凡品，须睂亦众，人结茆藏宝帙，刳石奉金身小，坐维摩榻，岩花满葛巾， 九折溪，流潄石根，芙蓉稠叠，欵禅门六时，常许猿声报一室，惟留虎迹存咒，得山祗来侍食，要将林为司阍，烟霞口角，菩提相似，尔何慙两足尊， 王穉登诗废寺荒芜，已百年，师今结屋，更安禅林如支遁堪栖鹤，社似庐山，喜种莲岩畔，伐薪常易米，石边接竹，每供泉诗成，尽是云霞色，不数清江，与皎然 黄，汝亨诗短日，优游亦小，年不须薙发，竟安禅澄，澄水白杯，停雪片片峰青座，拥莲僧自开山同慧理客来，潄石号寒泉，陶公莫作攒睂态，日饮茗茶，已，霍然 陈，继儒诗山中樵子不知路，世上俗人谁识？名何当老，我松巅阁烧木蒸藜，过此生 ，胡嘉诗十八涧，名古君，今第几重屋，欹三尺雪，门抱万寻峰，抽笋防羣鹿悬松，鬭老龙名山，终自恋有累，尚周颙 到此，开心地应消，歳月长匡牀流作枕，阿阁石为梁鱼浸，榴花赤茶分荳子香，不须谈妙义，白坐到羲皇 僧，完璞十八涧，早行诗鸡唱，曙光分溪行，见鹿羣草寒栖玉露，衣湿带朝云：残月林间，落疎钟岭外闻山家少人事，晨起亦纷纷。
武林梵志巻三
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻四
明 吴之鲸 撰
北山分脉【由湖墅至皋亭山】
香积寺，在江涨桥北，宋太平兴国三年，柯氏舍宅为寺，旧名兴福，大中祥符间，赐额香积门临官，河防樯徃来者日千百计，秉烛犹喧，一径蛇行，茂林荫宻隐然城市异薮也。
妙行寺在夹城巷，宋徽宗时，有僧思净者，姓喻工画佛，人称喻弥陀遂弃家学佛，舍宅为寺，以接待云水，二十年间徃来者三百万众，故俗称接待寺，方腊之乱，思净语贼，乞以一身代一城之命，贼为少戢，元季燬宣徳，二年，重建寺南，为望佛桥，寺内有布袋和尚像，亲笔题赞书法，遒古 ，张九成喻弥陀塔铭，钱塘喻氏子，生不茹荤，少好画学，吴道子臻其能，后专画阿弥陀佛，无为子杨，次公喜之，呼为喻弥陀，世因以称焉。年三十五岁，弃家学佛，名思净初礼开化，定公为师，次依灵芝，照公祝发，二公皆有戒行，而师所志甚逺不自以为足也，即北城之外僦舎饭僧期以百万日持鉢乞食，不避寒暑，心念精一人天归焉，不为经藏为毗卢大阁，百镜四垂，互相摄入，庄严雄饰，俨若天宫，庖湢井厠，莫不备具，郡移妙行院额，以旌其勤，属方腊陈通之乱，煨烬之余，妙行，岿然独存，盖虽贼不敢犯也，至金人入防，始焚之，腊之来也，师径造贼垒，愿以一身代一城之命，诚心感动，贼悚然为之少戢，每贼退师，輙収聚遗骸，大作佛事，香花熏沐，冡而藏之，其志坚确，表里如一，积久纯熟，不见间断，至于随机响答，自然殊胜，有部使者问师能画弥陀，何不叅问？师即答曰：平生只解画弥陀不解，叅禅可奈何？幸有五湖，风月在太平，何用动干戈，师为儿时，游西湖多宝山，輙作念曰：异时当镌此为佛，其后遂为弥勒之像，欲及百尺，使水陆徃来得以瞻仰，门下侍郎薛公问弥勒，见在天宫为诸天説法公于此，镌顽石，将奚以为？师曰：咄哉顽石头，全凭巧匠修，只今弥勒佛，莫待下生，求其他发扬应接徃徃如是，尝以般若心经句为一颂，其所自得，盖不可以常法论也，绍兴七年十一月二十四日，趺坐而逝，年七十，其徒塟于院之法堂之右，前此僧有梦窣堵坡，坠于地者，有梦白龙升天者，有梦众神礼辞者：噫！此岂常人也哉？度弟子二百八十一人，师常以院宇未复为念，既而弟子行超以判府丞相吕公之命，甲乙相继主院事，行蹈建大藏，水陆堂行速，建僧堂二十间，行全建法堂方丈，巍峩蔽亏，观者动心，其盛矣哉！余钱塘人也，知师为详，窃尝悲学佛者，比比而务实者，何其寡也？学律者以变古为长，学教者，以好胜为务，学禅者以破戒为通其失，佛意甚矣，而师惟实是务，不事虚饰，搏空手斋三百万，僧架空地为大刹宇，凿空山为佛，誓以有成，不自有其善，不自矜其能，故人无不信者，兹可尚也，已行全来请铭铭曰：大道不明，谁辨西东，卑者俗髙者谭空课其实效，系影捕风，伟哉法师，唯实是务，饭无量僧，建大刹宇，捐躯赎，命指石为佛，厥志未已，厥身己没，誓千百生，终底其成，粤有法，子克肖，其父殿堂楼阁，庖湢廊庑，后先出没为一佛土，咨尔子孙勿坠其绪， 张浚赞喻弥陀掩遗骸，诗刀兵，刼海苦漫漫原野，遗骸葬若干，尽大地人，须荐取眼睛突出，髑髅寒 ，赵鼎赞喻弥陀诗骸骨，鳞鳞旷野，昏天阴雨湿，向谁论？纵然有乐逾南面，争似无为实相，门 清了，赞喻弥陀诗城市，乡村随处，走落花流水，几番春扬眉一笑，凭谁荐四百万僧斋，主人 苏试水，杓颂喻弥陀用以化縁其徒宝之杓，柄长多少，西湖水浅深，本来无一物非古，亦非今 ，张商英赞喻弥陀画丈六佛诗丈六金身，毫端三昧，精妙入神，充满法界，善知众，艺得大自在游，戯神通一切无碍，恒河沙刼金刚不坏，万象森罗影现中一颗圆光，非内外 ，史浩喻弥陀偈，搅翻十里，西湖水化作四方八徳池净洗众生，烦恼垢人，人见自性阿弥。
法云寺在武林门北七里许，归锦桥西，余杭塘之南，草营巷五代，晋天福五年，呉越王建请余杭安乐寺，治禅师，开山赐额，法因寺宋英宗，治平二年，圆通秀禅师重建，改赐今额，寺内有宋，驸马都尉，武胜军节度观察留后张敦礼舍钟万斛，苏东坡作铭，内殿崇班，马惟寛舍，拜石东坡作记，元至正兵燬，洪武九年，善人沈胜请双林寺鐡庵，愚防极禅师重建，正统间，燬寺僧文珩圭璋，白和尚重新殿宇，嘉靖间，倭夷入宼，兵燬万厯二十二年，僧明庆智，昂重建寺，右有愚防极塔 ，苏轼法云寺钟铭并叙，元丰七年十月，有诏大长老，圆通禅师法秀住法云寺，寺成，而未有钟，大檀越驸马都尉，武胜军节度观察留后张敦礼，与冀国大长公主唱之，从而和者若干人，元祐元年四月，钟成万斛，东坡居士苏轼为之铭曰：有钟谁为撞？有撞谁撞之？三合而后鸣，闻所闻为五阙一，不可得汝，则安能闻汝闻竟安在？耳视目所听，当知所闻者鸣，寂寂时鸣，大圜空中，师独处髙广座卧士无所着人，引非引人二，俱无所説而説无説法説法虽无尽问，则应曰：三汝应如是，闻不应，如是听 ，苏轼法云寺礼拜，石记夫供养之具，最为佛事，先其法不一，他山之石，平不容垢，横展如席，愿为一止，具之用，晨夕礼佛，以此皈依，当敬礼无所观，时运心广传，无所不在，天上人间，以至地下，悉触智光，闻我佛修道，时刍泥巢顶，霑佛气分，后皆受报，则礼佛也，其心实重有徳，至是礼也，愿一拜一起，无过父母乗此愿力不堕三涂，佛力不可尽，石不可尽，愿力不可尽，三者既不可尽，二亲获福生生，世世亦不可尽，今对佛宣白，惟佛实临之，元祐八年七月中旬，内殿崇班，马惟寛舍。
定光寺，初名福庆，庵创自大梁，贞明二年丙子，杭州都督府钱塘县节度，讨击副使，方铢同，众共造石幢一具，镌大佛顶，尊胜陀罗尼咒于上，其文略曰：布金设象宝刹，交辉土净，昙生宛如佛国现存，后唐天成二年，大为増创复昌于晋，天福四年，盖呉越王因长耳，和尚来居于此，显定光，古佛化身，遂改为定光禅寺，在武林门外，清湖中闸，上关门巷内，洪武五年，天台僧惠，珙重建至正统，景泰间，僧佛海昌升等复建翰林侍讲蒋廷晖，书其额万厯间水旱相仍，竟为荒墟，三十三年乙巳，七月间黄汝亨，倡缘重新之，前后大殿，钟楼两庑，禅堂方丈，铸钟设像，汝亨有碑记殿前存古罗汉，松栢各二，株古井名梦，泉石栏存偈，天王后殿，并东废塔院，古栢七株，大槐树一株，冬青树一株，皆七百余年，物 黄汝亨重建定光寺，募縁疏定光寺，去予家百武，而近自梁唐歴晋宋代兴，称吾里最胜觉地，昔予垂髫，读书其中，殿宇敞朗，古松修竹，掩映僧舎佛降生日，士女香供礼拜，纷集如雨，今予折腰官下回，忆读书时仅三十年，而雄殿，惟余荒台，丛林践为丰草，残僧数众，败屋几椽，古佛道倐焉，寂寞称佛子者，不无黍离之叹，追惟我等，均此覆载，而或髙楼广厦拟于仙居，或风雨飘摇，草栖露宿，是谁所种？而受报尔，殊俗人不思其故，遇可修为尚生，悭吝可悲，已夫长耳，和尚为定光，古佛化身，天成间，自天台来，卓锡钱塘，后居南山，法相寺常募人作福，或问和尚作福有何形段，答曰：能遮百丑，由此言之，丑于何作贪？悭即是福，于何生能遮？即是减丑増美造自一念耳，即以长耳，和尚片言作定光，导师可也，我等贤愚贵贱，信受斯语，顶踵可捐，何况钱币？是古佛寺，不日成之，于是寺僧方理，舍念投体，稽首行乞，属予重宣，而作偈言，稽首古定光，普同十方众是佛无古今，还现于本人，是福无形，遮丑，即名福丑，亦不自形，悭贪即为丑，愿以无量光，照破悭贪，种一切诸佛，相喜舍心所成，如以长耳，相庄严定光佛，古佛所现处，梁，晋宋无二，我愿十方众自信等，信佛顶踵而可捐，何况金银粟宝山，空手回百丑，于何灭奉？持斯语者，亲见古定光。
永慈寺亦名万寿庵，在乌盆桥路口，僧宗宴庆，秀募开义井，建茶亭佛宇以济徃来寒暑不辍，杭严道费，公尧年题额，晏秀徃京师，以慈忍坚苦闻于上，召对，赐渗金毘，卢遮那十佛宝莲座，金像一尊，并千佛旙，紫衣袈裟，五佛冠，赐防国永慈寺额以归，建大殿供渗金佛，八角亭，供大士像，并天王殿山门禅室，庆秀复拓基为永逺之计云。
化度寺在江涨，桥梁，天监间朱异舍宅为寺名众安，隋改众善唐，改重云，再改承云，宋治平二年改今名，旁有崇善王庙，元至元间，燬至正间，僧若金复建。
宝觉丰乐寺名丰乐，院在西马，堘内宋干徳，六年，僧雪岩建治平间，改为宝觉，丰乐禅寺，嘉靖间兵燬万厯三十年，僧寂学重建，前有金沙桥，左右有八角琉璃井，后有银沙桥，阿婆荡，小土山茂竹。
显教寺在武林门外，东去里许宋显仁太皇后韦氏，绍兴十二年，自北归，至是，辛未，二十二年十月，于杭州臯亭山，建新寺成，额曰：崇先显孝寺，明年，复于北关门外清湖，闸东傍大河，建庵曰：华严以为别院，乾道五年，仍奉敇改今额，后徙在城，金刚岭，嘉熙间燬，宝祐年间，徙今所，元末燬，洪武初，重建，未几，又燬至治已酉，僧智福复建万厯，庚子，又燬后十年，僧广询，慨然有兴复之志，仪部黄汝亨为倡，募诛茅，拓地经营，木石不辍，寒暑者，三载至壬子，落成寺，幽僻深邃，若谷南北湖山隐映林樾，清流四面小桥，古路宛有东林，虎溪之胜于北郊，诸兰若中，独称幽絶殿之外去百余歩黄汝亨建亭书，华严经，又以妙严二字，题其居宋，应昌题深省二字赠之，后有池一，澄注上有修竹，古藤鬰翠如画，汝亨构三楹，其下题曰：得听居询朴真，严于戒律，善讲，所至法席充牣，尤于妙法华经，得三昧，四方学人咸称明法华云：所注有观，所缘缘论释义，九喻诗，诸游览诗，并偈颂若干首，并行于世。 黄汝亨，建殿募疏，武林门外，清湖闸，中旧是华严之庵，今名显教之，寺阁横山色何殊，龙井之云，径列松阴不减，虎溪之渡，自宋绍兴而递逺迨我洪武而重新诸佛之所照临妙华，于焉错落，万厯庚子罹刼灰，十载星霜，竟湮兰若，诸天佛像淋漓，风雨之，四壁僧伽残破，荆榛之地，寺之不存，教于何显？嗟古路之入幽谷，岂当世而无善根，兹幸询禅师卓锡，此间义阐华严之藏挥麈，其上音传宝树之枝，开晦以明居今作古，发鼎新之至，愿为众信所，皈依道则覆，十方布金仅需五百，敢告聿来檀施，成兹最胜，觉一文一合，萃众宝于香林出，力出财絫，微尘而山岳，俾夫大方广佛从一切愿海而交通，莲座香台，与亿贝心珠而并耀，见在勤修之徳分明作福之形，各破悭心，咸归净业，谨疏 ，刘曰：宁送询禅师归武林，显教寺诗去，去东林社还，从天目游，佛灯萤火，夜别语树间，秋野葛诸方论，飘蓬半世，愁中原谁法，眼驹防本南州 虞，淳熙赠询禅师诗，梵林绿雪，驻双轮，似有神光，隔玉尘门，拂桐花迎白凤坞飞桃叶，驾青鳞少陵，竞采千金，实望帝遥思万树春，更莫经台，摇麈落横山，明月正留賔 曹学佺宿显教寺诗桥头山，渺渺栅口，水渐渐月没，来时尽霜浓坐后，添教原分显宻径自入华严，今日游仍处，能于胜地兼释，广询得听，居歌询也，平生怒浮俗，拄锡如镵，神哭，曽把凄清风雨，竹种成个个临池玉，黄郎自是灵山嘱为防，空门就林宿，月明半在山之麓，醉歌竹枝，露如沐，歌罢支颐，仍瞪目责予不缚，林边屋询也，日中食不足，那有余藏趂，余欲黄郎知我同骨肉，为结幽居对深，緑凉风，不使羲皇，独天花粉散琳琅，馥静听心与虚空，触虚空发声，晤髙躅。
福寿寺在西马塍望，佛桥西南，俗呼为东隐齐，梁朝有神僧宝，掌禅师飞锡过汴，游浙见林深地僻，景胜形奇即挿竹为精，蓝之始，唐贞观七年少卿，夏，公恢宏梵宇，题曰东林五季末，殿宇寥落，宋嘉定间，复为鼎新，元复燬皇明，镇江南峰，义禅师杖，鉢游此重，建成祖文皇帝有赞，其略曰：缁门总卒，乐以优优，至成化丁酉岁，姑苏半塘，寺僧大章，舍资建天王殿，嘉靖乙酉，山西老衲鼎，建西方宝殿 陈，秋阁新秋，宿东林诗，闲来栖野寺，凉思快髙情露冷絺，绡薄天秋，枕簟清蒲，挥逾玉麈，莲饮胜金茎，翠竹摇诗榻孤眠，忆友生 陈寄南，过东林诗，生平躭，寂乐曳杖，入东林寺，外青山绕阶前黄叶深浮云，知世态澄水，见禅心坐，觉尘纷逺唯闻钟梵音。
大觉禅院，去武林门北可十里，在北关徳生巷唐宪宗元和二年，辨法师建额曰：大觉禅寺，檀越蒋安王谅舍地，计一十六畆，五代周显徳间燬元武宗至大三年，诏举乌石山僧，世愚重建正殿，天王殿法堂等，后栁塘和尚，拓以禅窟，方丈僧寮，修观演义，养老涅槃诸堂，春秋开讲，冬夏坐禅，四方宗之靡不风向，元季燬于兵燹，洪武十一年用环璩，法师欲崇奉大圆镜光普门像，复作大阁，雄丽壮峙，工与像称，都人作礼，因敬生，悟俗称大觉院，亦名观音院，成化间，僧无心，道鉴重葺，嘉靖间，岛夷入防，废僧徳明寻又恢复，迄万厯三十三年，岁癸夘僧圆神重建戸部主事晋江蒋光彦，助缘落成，撰文树碑，寺旧有东坡鼎赵松雪手书十可山房叅，寥子手书觉路，元僧栁塘，手种长松百八株，并废于嘉靖间，惟大佛三尊，诸天等像，皆吕侃屠玉瓒，名迹及大圆镜光，观音镂像，虽屡经刼烧，而岿然独存， 唐宪宗御制赞朕闻天之为大也，上下之容可纪，地之为大也，纵广之数可推，则知无去无来，不生不灭，拯沈沦于沙，刼救焚灼于尘区，毒龙惧其威，光强象惮其神力，其大则包于宇宙，其小则隐于毫芒，七十二圜，先有陶钧之内，万八千载，即为俄顷之间，汉日载其通辉周星，彰其降诞，鹫头峰下，演金口之微言，鸡足山前，舒玉毫之瑞，相干戈不用，梵志摧锋，甲胄，无施波旬溃，弤辟圆明之净域啓方便之，禅门慧晷耀于昏衢，慈云清于杇室，无得而称，其惟大觉乎？ 中峰大圆镜像赞，心镜光明，皎如月，圣人智体无生灭，一念才兴，即现前古今，凡圣相融摄 ，唐宣宗皇帝问辨法师机缘，帝曰：禅宗何有南北之名，对曰：五祖忍，大师在蕲州东山开法，时有二弟子，一名慧能受衣法，居岭南为六祖一名，神秀在北扬州，其所得法虽一，而开导发，悟有顿渐之异，故曰南顿北，渐非禅宗本有南北之号也，帝曰：云何名戒对曰：防非止恶谓之戒，帝曰：云何为定？对曰：六根渉境心不随缘名定，帝曰：云何为慧？对曰：心境俱空照，览无惑名慧，帝曰：何为方便？对曰：隐实覆相权，巧之门也，被接，中下，曲施诱迪，谓之方便，设为上根，言舍方便，但説无上道者，斯亦方便之谭，乃至祖师言，防功絶语亦无出，方便之迹，帝曰：何为佛心？对曰：人有智慧觉照为佛心，心者，佛之别名，无形状，非青黄赤白，男女等相在天，非天在人，非人而现天现人能男能女，非始非终，无生无灭，故号灵觉之性，如陛下日应万几，即陛下佛心，假使千佛共传不防别有所得也。帝曰：祖佛既契，防心印金刚经云：无所得法如何？对曰：佛之一化，实无一法，与人但示众人各各自性同，一法藏帝曰何为顿见何为？渐修对曰：顿见自性与佛同俦，然有无始染习，故假渐修对，治令顺性起用，如人吃饭，不一口便饱，是日，辨师对七刻，赐紫方袍，号圆智禅师，仍勅修天下祖塔，各令守防 钱德，怀大觉，上人诗借得僧房一榻眠，冻云晴日照寒，氊己知有像，俱成幻，悟得无生始是禅，碧眼比丘，能佞佛，白头居士，且谭怀人，只隔西湖水沙上，鳬鹥自洒，然 李日华题觉海上人宴坐处诗，一沤复一沤起灭，何时休风，静孤月现空寒，万国秋邹，迪光十可山房，题壁纵横，不如李子宛转颇似。
模棱今日一椽为盖他年五岳担簦
智果院在武林门外，东关六里，旧为宋东山万寿寺，寺敞可容数百僧，四面环水，莲花盛时，香闻里许，有亭，临其上曰：白莲亭，外有涵虚，镜水二阁中有白莲，桥米芾，题且吃茶，匾元末兵燬，其地尽入民居，洪武三年，智果僧文□于旧基，得观音像一座，三焚而不燬者，未辨为几百年所遗，因建殿为供匾曰：智果下院俗为观音庵，万厯七年，僧明绣拓基以广其制，创大法，堂万厯，戊申，僧海成照心，复捐资辟地，濬池种莲，作亭以追旧迹，路建大山，门曰万寿，遗踪 ，王穉登过，访诗礼佛，归来道路，賖海云犹自湿袈裟，鳌身驾海，千寻雪，蜃气成楼，五色霞月，满吴门驻锡，秋深作伴，好还家，门人若问南游事，曽见支那小白华。
永宁庵去武林门十里，芳林乡沙河关，万厯间雪浪法师建接待十方，云水檀越，陆云舍地，中贵刘成为防法，里人沈文助建翰林，呉应賔题曰慧海津梁。
西方庵在艮山门外五里余，云栖寺僧广明卓锡于此，饭僧十万，复舍已地以扩充之，本师手书其额，昼夜持佛，号不辍口四方，衲子借为依焉。
广教寺，在北新桥东，晋天福六年，有肇法师始创，呉越王建，旧名倾心，宋大中祥符间，改今额，庆元六年，密印法师重修有雨花堂説法台元季燬，洪武四年，僧智海重建基址，寛敞前后印堂田八十余，畆寺径松林六十四丈，后有土山，三层上苦条，树大可五十围，出武林门，先见此树，景泰间，僧觉徴潜心文墨，博通经史，注纂百忍箴行于世，其板，今存府库以鉢资，筑江涨桥，华光桥塘栖跨塘桥，朱镛书碑，嘉靖年被倭患，日渐侵废，万厯间查理废寺产额，保里举僧正祈承业，惟跬地破椽，而己祈赎，置基地二畆建佛殿，三楹万厯，丁未，孙通曙，重建千叶，宝莲大佛，周围小佛千尊，仅延香火云 ，陈璇徴法师像赞貌古而神清，胆雄而志宏，其存已也，活活落落，其行事也，烈烈轰轰，其学博也，则因百忍箴，而见其功显也，则造五道桥，而称律法条章讲论，而明圣贤义理遵守，而行在当仁而不让，但有为而必成，禅讲丛林之寺院倚之，而纪纲益振，衡台宗门之教法得之，而箕裘克承，是不忝从佛，国出古庭，而受经抑不愧，为大报恩重，开山一代，唯庵之上，足续传世之真，灯也， 陈璇诗三生石上，长青苔春日，谁登般若台，痛杀汤休从此逝，不知惠逺几时来风清，浙水空杯渡云敛英山，宝地开绿竹，青松犹满眼，可怜消息，断蓬莱 ，毘陵胡濙，源诗岁暮，因过水际村维舟，重过旧游，门防头顽石，依然在説法髙僧已不存，夜榻自来，明月影春庭空，见绿苔防我来，多少伤怀，事留像挑灯，与重论 ，苕溪徐祚诗，雨花楼阁，化烟霞，甘露泉头即是家，檐卜结成霜后，未枇杷开，到雪中华也，知寂灭才为乐，始信浮生自有涯，写得旧时行道影，不教尘土涴袈裟。
昭化寺，去城北七里潮王桥，东南唐长庆三年建，旧名龙龛，吴越王复建于后，周显徳二年宋大中祥符间，改赐今额，旧在芳林乡，河北中界，绍兴二十三年，官以其地建仓屋，迁寺于兹地，傍有潮王庙，元至正十九年，兵燬，洪武四年重建二十四年，立为丛林，永乐九年复燬十年，重建松江府推官，段天祐撰碑记，成化十二年少保于公，给事张晟，捐资重建，隆庆二年，张中复张一阳重修金台，王玘书昭化二字万厯二十八年，本寺僧圆防重修殿后，存唐朝松栢三株，镏英，诗风轩话，久觉清凉，白藕花开近石塘，老去诗名惭沈宋，古来佛法重，齐梁坐临流水，心方净，吟爱青山，梦不防，休得沈酣，便归去，欲将小品，问支郎沈宣诗，六月，野风村路，凉小桥，行过又陂塘，人怀淇澳，居栽竹，僧汚袈裟，燕渡梁共説五湖闲更好，岂知一醉，虑俱忘俞君，写得坡仙，句只恐当筵笑郭郎，倪宗正诗，万竹青青隔石桥，薜萝恍若防芭蕉，眼前春色俱消歇，定里禅心忘寂寥，云意依微生画壁，月光溶漾，破烟霄，一聨清影，今分我几度，风霜不受凋，萧鸣凤诗，万缕千条，湖上堤苏公去后，歇芳菲独。
余宝地春阴在抱膝相看一鸟啼
崇兴寺，去城北一十五里，芳林乡北新关后，元至元间，普慧和尚建至正末兵燬，洪武初，僧照心禅师重建二十四年，立为丛林，正统四年，本境居士盛，本忠施财，修建大雄，宝殿大藏经阁，普慧法堂钟鼓楼，并假山一座，在寺殿后，灰烬于隆庆五年七月十八日，本年十二月二十六日佛，广建立小屋三间，供奉万岁，龙牌万厯十三年六月十三日，真宣重建佛殿，山门栽种，千头竒栢一株，壬子，黄汝亨倡缘真宣，海云复建大雄，宝殿天王殿，并普慧法堂。
崇先显，孝华严教寺，在臯亭山之阳，宋绍兴十九年建，二十八年，赐崇先显，孝禅寺额，宁宗改禅为教，御书臯亭山三字，及崇先显，孝华严教寺八字以赐，元末燬，洪武十二年，重建二十四年，归并崇兴寺有无尽堂，万工池东，翰堂桃花坞，即韦后坟攒所毘，卢阁龙游洞，云锦亭，圆音堂。
普润寺在武林门外西下，扇一啚宋，淳熙元年，成太师舍地为寺，赐今额，元末燬于兵万厯，戊申，圆泉禅师募化重新详虞，淳熙记中 按钱塘志，故有普润寺去防城之西，不二里许，前临桃花港，后接东隐寺，开山于宋，淳熙间，国太师，成公舍地为寺，延师居焉，寺名普润者，时方盛行，天台之教，除净慈昭庆禀禅师之外，若天竺三山及普福而下，若院若庵，咸遵其化，普润葢以性具之，教命名也，或者曰：论不云乎？名无得物之功，功无当名之实，普润之名，为之奈何？曰：夫天台智者，大师以灵山，亲承大苏，妙悟独防法华一经为诸经王开，本迹之双妙，防权实之一致，色香中道，世间相尚，后贤一踵其芳猷，乌得以附通之名，圆顿之名哉？曰：如居士所指名必得实，敢不仰信于心，然实必符名抑，何者为普？而为润耶？曰：若未闻法华，一云一雨，三草之无私，泽乎葢喻，众心地为烦恼，所亢道芽之，莫生也，故如来以大法音，倡戒善滋，三涂而济之于人，天倡谛縁滋二乗而济之于菩萨以圆满菩提滋，菩萨而济之于如来，防其指归，如经云：如来説法一相一味，皆悉到于一切智地，当知下而众生，上至菩萨，无所不该者，非普也欤？始自贪嗔痴，以至尘沙住地，莫不受滋者，又非润之谓欤？或者唯唯，又曰不慧，尝原是寺，自宋以还其间，兴废固不可考，然成公之后寥寥，若无一僧之可称述，孑然至今，杲公乃能逺举先迹宁，抑有説乎？曰：古今人物之着否？有幸不幸，何独一寺然也，若知寺名普润，在于利泽，僧名圆杲，在于朗照，观如来名，大云亦名丽日者，又寺之待僧，岂无宿因哉！或又言寺微古迹，曷以名刹？曰：子独取夫古乎？有人于此欲舎今日之今第求古日之古，不知今既不处，古云何有？念念代谢，交臂非故，若将以方伯，公诸长者，为见在防法耶？在即无所去，脱渐去，那得复称见在在耶？总藏去于去，则寺之与人，称今可也；称古亦可也，或者唯唯，遂以为寺记颂曰：防城之西，爰有招提，成公舍宅，普润，是题火宅焰熄，法云荫低，圣凡虽异，为滋且夷，宋迨胜国故址，欲迷有僧，圆杲以拓以栖方伯，吴公给劄防，持考其功徳成公肩齐，谁能证此？请自牟尼。
普化庵近香积寺系香积下院僧无为重建
治平寺在城北，永和里，唐天成间，建宋治平，改今额，元至正间，重建元末，燬而复建，洪武二十四年，并香积寺。
宝严寺在肇原乡，义溪村名宝胜院，宋干徳六年，郡人钱仁，晖舍地建，治平中，改今额，建炎四年，金兵犯境院燬，而大士殿独存，金众骇异，奉泥金法幢，佛牙舎利谢罪遁去，而院旁十里，民得无恙，绍兴间，建元至正十九年，燬洪武初，复建二十四年，并香积寺。
兴化庵在城西北，谢溪村西，宋咸淳间，建元末燬，洪武十九年重建二十四年，并香积寺。
真如寺，在江涨桥东，宋韩蕲王舍宅为寺构重阁，安奉金书大品般若经，智度论于其上，元至正二年燬，洪武十五年重建。
觉圆寺在武林门外五里，皇庆元年，僧慈济，建元末燬，洪武十年重建，今并昭化寺。
鐡佛普明寺，去西湖，可四里许，在西马塍，宋绍熙元年，建庵曰普明，冶鐡为佛，嘉定十三年，请额得古废寺，普明之额，偶与庵同，遂移赐之，改庵为院，元末，张士诚据为敌垒，毁佛为军器院废，正统四年，僧宗浩重建，天顺二年，请赐旧额，甬东徐恕记，俗犹称鐡佛寺，万厯辛巳火祠部黄汝亨劝募僧朗重修。
永庆寺旧名，清心在西，马塍，清泰二年，吴越王建名涌泉院宋治平二年，改额泉从石罅流出，折入黄山桥泉，味极清美髙宗爱之常取以瀹茗。
永兴寺在灵竺山，后唐贞观建，今重修 武林，黄汝亨为寺碑记曰：西溪有名刹，曰永兴寺，当灵竺之后，山唐贞观间，悟明尊者开山，宋鐡牛印禅师重建济颠，复垒石为安乐桥，不数武而当水啮处，嵚碕欲堕，乃夏涨秋，灌势甚冲决，而岿然独存，真圣迹也，村民将食，螺蛳己断其尾，颠乞放之，池中遂活。至今螺无尾寺中废，嘉靖间复兴，失其东偏，为万氏祠，而祠又属赵氏冯祭酒开之倡，縁以七十缗赎还，于是永兴东境始复，僧真麟居禅堂旧址，焚修不懈，禅房三间，在池左髙榆修竹间，碧琅緑雪，翛然可人，池右种梅百本，霏霏晴雪，芳馥林表，冯公因属麟上人并佛宇一新之，冯公数徃来此寺尝叹曰：此寺非惟地居幽絶，僧朴真无绮妄，非诸山等即十八里，梅花春时，山家焙茶，香闻十余里，亦清胜冠，诸丛林矣，因题曰二雪堂永兴，有缘不减，苏学士三过矣，寺后有方丈，名安乐松，轩是不佞所书厨下井，名圣泉云间，陆尚书树声有净界庄严题，中江莫如忠所书，俱名笔足与寺，千载宜记。
佛慧寺在履泰一啚，晋天福七年，普觉明一禅师开山，有碧沙泉，今在山门左为法华，祖师道，因名法华山，永乐间，比丘本源，文达禅师重建正徳间燬都督万鹿园为外防圆，杲祗园法师，阐扬宗教，皈依云集，请龙藏水镇梵刹，建阁修葺，焕然一新，月溪圆朗相继薫，修下院名圆通庵，在六宝村，别院名白业，堂文徴明诗法身，曽趂木杯浮，又驾慈航，月下游出世，不求千岁，药泛溪长载一轮，秋桂香飘处清禅，梦影低，时歇棹讴，物色由来，总虚幻，何须重看？海中沤王世贞诗，吾师福慧悟来深，万字从胸，众所钦趺。
坐俄成水，月观繙经，忽动海潮音塔，因听法名，多宝田为酬恩，字布金功徳总髙何所冀翛然一鉢，下丛林 ，皇甫汸诗开教，逢鸠什谈经，得马鸣坐中窥有相言，下了无生法，雨和香气，天花落梵声归，时多宝就列，石为垂名 ，王问诗台殿参差，映海霞，黄金髙座礼袈裟，一灯散作千灯影，到处人传讲法华 ，文彭诗，贝叶西来今几年？何人解悟得真诠，老僧説得天花坠宝塔，腾光法镜圆 ，张鳯翼诗，支公説法处宝塔，夜光悬兰若干峰，雨香台一缕烟慈航，超苦海莲，火照迷川，我欲闻鸣磬，来修静者，缘 薛应旂诗人天无住着，防竟有真诠，面壁应难悟，繙经孰可传徧？寻何处遇普渡，亦须縁忆在吴门别重，逢不记年，陆树声迎月溪，法师升座，讲四十八，愿偈尽十方。
世是弥陀愿尽众生心，是法界海众生，念念入佛，复念念不属，众生是弥陀愿满入法界，海竟 ，王世贞白业堂记，白业堂者，故讲师朗公所立也，朗公之同母兄曰祗园，俱少而离俗，负大智慧，三藏经论，总持若槖，复相与防，五台伏牛，诸耆宿为秀法师，上足寻驻锡于杭之碧峰山，当是时，祗园振法席而朗公佐之，埙篪倡和，不为异宗方之世，亲之始，殆有间矣，祗园示寂，法席愈盛，诸衬施云集，朗公不以充衣食，供而买地，碧峰之址，大约畆三十而微，剪棘夷块，中为堂五楹，左右净翼之，后为斋厨，浴湢四周髙墉旷洁靓深竹树匝，列阴森蔽亏，结夏解夏，无非安地，时郡守新都呉，君请公室而乐之，顔其楣曰：白业志净土也，夫业不过二端，净秽而已，诸净行种种深浅不一，而皆归之，净诸秽行，种种深浅不一，而皆归之秽净，而至于白，所谓纯洁无疵，净之至者也，然犹得以白而拟之，以业而证之，即令不思善，不思恶了悟，妙明本性，无法可修，无佛可作，何白可拟？何业可证哉？朗公未五十而示病，现化其门徒，真相如莲，性印奉遗体，瘗于堂之前而塔焉，因介王徴士百谷来请记，余旧尝识公，颀晳而长，面若满月，每升座説法巍巍金山海潮之音，听者惊悚，宻意殷勤，惟余是属，余今安敢辞第，朗公之业，余不能深窥其，而为之弟子者，羯磨精进，勿替朗公之志，以无业为白业可也；夫堂则一幻地而己矣。
报先寺在西溪，履泰一啚，又名明觉院，呉越王建岁久倾隤，万厯间重建殿，佛并像，有恒如禅师习天台教，三十年不出山，诵法华六千部。
真觉院在钱塘，履泰三啚，地名桃源岭山，向盘旋地临邃，寂古迹桃源，居嘉靖三十八年间，僧真龙号伴云，捐资建孙净源性良，性纯海月重修，俗称伴云庵，亦称桃源，居改名真觉院。
丰禾庵在仁和县二十三，都一啚董公，庄西，梁贞明间，栁明王舍宅为庵保一方风调雨顺，五谷丰登，故名丰禾庵，栁明王即为本，庵防法一境土，谷遗像巍然在焉，万厯十五年，风雨倾圮，本境士民，请僧行洹，建造佛殿，并华严楼，金中丞冯司成俱题额。
慈严寺在安吉三啚云泉山下晋太平年建
慈泉寺在长寿一啚
广福寺在长寿二啚
寂福寺在长夀四啚
定安寺在定北二啚
定明寺在定北三啚
金莲寺在定北一啚
栖真寺在定北四啚
无诤寺在女南一啚元时建
禅智寺在女南四啚宋时建
法性寺在崇化八都下九啚呉越王建
真寂寺在八都下，九啚宋宝庆间，建万厯，甲寅，僧广印移建缾，窰接众印，字闻谷，防悟坚猛，真禅那也。
大云寺在奉口唐贞观间建
重兴寺在灵芝三都宋徽宗建
荀山寺在灵芝三都八啚元至顺中建
广化寺，在万松山，相传寺侧有沈约墓， 聂心汤，重兴万松山，广化禅寺碑云：万松山志载凤泉山，在宋为圆通大觉，琏禅师驻锡处，有锡田碑，至元间，妙明广济，普福大师淳绍由正续院来住兹山，构大伽蓝，闻于朝，赐今额，勑碑四袭其二，剥蚀不可读，其二与寺记塔铭，皆可攷寺，所繇来者逺而其所部辖尤伙，不独一正续也，余杭，武康，长洲昆山，比比咸有独正，续介在歩虽没民间，基址具存，去山不二里，又有金龙山，净安院宋白云：觉禅师道场，僧广随居焉，随云栖弟子宗教，无不圆畅逺近称仰里人谢君锡等请随住持，徒众丛集，以旧居湫隘，不可容，樵苏不给，宋司马冯司成及其师莲池，各助金为倡，赎山田若干，畆给帖，蠲其役，次创法堂，禅堂斋堂方丈，庖湢稍稍建置，浸假而増益其所未备焉，夫以宋元旧刹，向之销歇，沈沦于民间者，不知经几年岁，今幸一旦巍焕，聿新台殿碑，幢复还旧观，废兴，岂不由人？是为记。
净安院在金龙山，宋宣和觉禅师始创，白云庵毁，嘉定四年，僧智雅建，绍定五年，请今额，又毁万厯已夘僧广随重建钱塘令姜，召有碑记。
正续寺在常熟乡，宋无凖范和尚开山聨溪，绍禅师重兴，光宗御书额曰万年正，续元黄溍，撰聨溪塔铭。
宝慧庵在龙凤山，金龙山之阴，宋绍兴建，景定重建，赐额有碑记，礼部出给公据，又临安府帖碑。
圆觉庵在游漾坞凤泉山北宋朝赐额有碑记
东明寺在安溪，大遮山前，建文君为僧至此，有遗像，长庆寺在女北，唐光化初建。
宝林寺在崇化七都四啚吴越王建
东莲寺，在崇化七，都五啚，宋时建万厯三十五年，重建聂心汤碑云：太璞山之南，有萧刹焉，其始剏者南。
宋时僧智深也，僧本郡人受法于常州，华藏元禅师后归觐结庵，兹山沙门云集，遂拓为寺，日与谈宗旨，见为独利上根，弗普弗徧，非西圣接引意也，复建弥陀殿约诸善，信同修净土，效晋逺公东林莲社，故号东莲云，由宋入国，朝晨钟夕鼓，香云弗絶，迨值繇役繁重，缁衣染公府之尘丛林，苦吏胥之扰，产荡僧散，猿啼狖啸风雨之所漂摇，仅见落叶，荒苔数椽，朽屋而已，里中朱广文等恻然动一笠之，想图恢复，计闻臯亭，悟空塔院僧淮者有戒行，雅负干才礼，请卓锡而望残烬复然，可不谓盛举乎？淮惧缘难，骤结闭闗以待然而众乐为助，布金施粟，不胫而至，因命衲子性徳等庀材鸠工，鼎建佛殿前为山门左，斋堂右禅室，厨库湢浴，鳞次一新进，惟东莲络绎奔赴，歴世坠绪，不三稔而还旧观，何其易，若承蜩也，予思政虎赋蛇，脧脂剜肉，即名阀，钜姓箕裘，渐见霣零，矧琳宫梵宇聚散，抟沙者邪？有人焉，为之轸念，倡义捐资，勰谋起废，则向之鞠为茂草者，焕然金碧，辉煌矣，递废之故，纵曰刼数，讵非人事哉！噫！产丛具在，去珠复还，愿后之人有増无损不至翦焉，荆棘，不亦慈悲，宏愿功德无量也乎？用纪颠末，以昭劝戒。
妙智寺在八都上四啚俗呼杜甫庙宋大观建
智胜寺在下扇，三啚寺左有白泉，味清冽异常，内泛白星，观者相汲不绝， 黄汝亨，赠伴云诗，衣带南流，水风波，去棹迟，云光沈梵阁山色，澹江湄，寺有髙僧偈诗慙学士题漫云：无可坐空际，白云期 呉之鲸，泉浮白诗短篙，拨烟汀沙曲惊，鳬鹥茂树，跨丹虹，步屧支青藜，甘泉出乳窦玉，友勤提擕，荳香犹带露笋，滑，初，穿泥采真，贵防欢，齐物悟幽栖，吾生尽如此，浮湛胡足稽。
广福寺在北隅一啚东晋建
观音寺，在余杭塘北，旧名观音妙，智院，宋开宝间，张彦舍宅建。
正等寺在调露二啚唐天宝间建
仁寿寺宋建
报福寺俱在调露乡
佛日寺在臯亭山，北为明教，嵩禅师道场，近桐叩寺前，有渥洼池，径下有大松二株，皆唐，宋旧物寺，废土人斫伐时见，幞头，红袍者，惶怖走避，至今存万厯间重建亦名佛日坞，溪流屈曲丛，朩交映水底，怪窦如玛瑙，色细蒲，翠滴至此，竟日防返坞，尽处有大洞如屋，亦仙境也。
天王寺在仁和县东一百里宋髙宗绍兴年间，建名永宁庵，理宗淳祐四年，法雨讲主，请勑赐额天王院，元末兵燬，洪武初，复建，更名曰寺。
保江寺宋，乾道年间，建元至元间，燬洪武二十年重建西隐寺，离城八十里，宋干德元年，建元末兵燬，洪武十四年重建。
慧日寺，晋开运元年建，名光照寺，在孤山南，宋祥符八年，移至博陆，改今额，元末兵燬，洪武十四年重建。
纯一院，宋嘉定年间，勅建元至正兵燬，洪武二十四年，立为丛林，有下院曰慧林庵。
万寿庵在博陆村万寿桥侧 ，慧日天王保江西隐诸刹，跂峙博陆，皆创于宋，燬于元复兴于明，惟慧日则建自开运然从孤山下，迁易今名，亦自宋始也，资庆由长寿村移博陆，不知何时，载复载圮，已没于蓁芜，瓦砾矣，而僧如圆，改筑西水，俨如双林，废兴，非独人事，亦有缘感矣，武林襟带之，水至博陆，而与檇李代回环盘礴，欝秀之气，若聚固宜，诸刹鳞起也，胡嘉题。
资庆院宋建炎间创，元末兵燬，景泰三年重建，嘉靖四十五年复燬万厯三十一年间，上院僧守亷请禅僧如圆，移筑塘栖 ，胡嘉募造大雄殿疏云：资庆院之废，土人几不能举其名，至圆公始复之，佛无庄严之殿，僧无老疾之堂，与余谋之，三年未饬材也，辛亥，仲春来谒余疏，余曰：何迟迟也？曰：凡吾所谓缘实难，鸣铃击柝以号众，借缙绅先生之荐牍，甘言以市人，不可知之人，余勿能也，余为其信者而已，余叹曰：非独子有不能佛，亦有不能佛，能度无量，有情而不能尽众生界，能知羣有性而不能化导，无縁以佛之不能加，子之不能毋怪其难也，虽然，子为其信矣，信者超死生之根本也，何论縁事阿含经曰：补理故寺二梵之福，此曲诱下机之语，真具上根信者断臂，刺血亦无所爱，岂福利之足言，即余今为子作疏，如不具，信力而言其所疑，纵舌绣笔，花不免于六十四种，中软语，绮语之业，况以导人之信哉！子既为其信矣，子可无疑于缘矣，有普同塔放生池。
清流禅院，在塘西，里仁桥北，元至正年，建清流亭，奉议大夫，兼翰林院侍书，蒋晖为天竺传，天台教观，住持闲中，叟无相立，正德年，僧大一募赠方伯，沈存济地，建祈堂观音阁，藏经函阁中万厯间经轶阁，圮僧海潮，立募三年，辟为丛林，饭僧无数，易今名，太史董其昌额，其堂曰梵网珠，又题曰：有禅净土，祈堂旧宇，则僧同涵居也。
普济院，俗呼观音娘娘殿居栖，水之西市，世愚悮称泰山娘娘，非也。嘉靖间有倭警，火及于殿，见白衣大士，合堂演咒，出梵音，以是垣堵无恙，其灵现从来乆矣华亭袁福徴记。
徳云庵初不知所自始，天顺间，僧志详庄严遗像于座下得书一缄云：宋末，元初戎事，始定西，天目山中峰，祖师举棹江湖船居十载，南抵钱塘，北游苏秀乗此光风霁月，鉴水平波，优游涵泳而乐道也，因泊船唐栖，镇下乡耆，李诚从师慕道，乃于陇右平区，修筑幽居，以为祖师，祁寒盛暑燕息之所子，昻赵公相与徃还论道，匾曰徳云庵有诗云：舟停芦月渚，僧憩徳云庵之句，又云：伽蓝基址，佛殿僧堂，乃是圣朝土脉，古德嘉猷，昭于千载之久福，裕斯民者也，后嗣宜遵先训，緜福祉于不朽，庶几不昧，其肇矣乎？按书是居士李诚为中峰，祖师创以供游息者也；书，不知何人笔，亦元时住持此庵遗训，后来者，今僧如晓熏修其中，在塘西南，介河去市五里。
永清禅院，在塘西北三分村，宋绍兴间延法师剏，元末兵燬，洪武初，复建玉音，实录见存。
大圎庵去塘西十里许，在马山之间， 古林讲师塔铭畧云师讳昙茂字，古林于西石岗，开治平圹，建观音殿，周以房屋，竹朩云翳，昔之殿宇门庑，焕然一新，今春秋八十，宛若少壮，度徒一十人，预营师归藏，石塔于庵后，师曰：逹摩老子强要东来，使我如何？又要西去，去则去，且留此骨，权作话头，后有幻人道古，林禅师在此，予爱其言而铭之，铭曰：生八十年作千万，善心心菩提种种方便，释迦老子，只此一念，持此一念，四海周徧，虽曰周徧，又不可见有可见者，藏骨之塔，示未来者，尚其有觉，成化巳亥，秋九月，进士张天锡撰。
化城庵古井尚存，井栏刻，淳祐元年四月上旬惠塔，主置门榜，化城深处，赵孟頫题。
泗水庵 ，西水胡嘉撰重修泗水庵縁疏云：余家西水不堪，近市之嚣杂，每棹小桨，携茶灶泛葭苇，荇藻间终，憩泗水焉，若超陟之颠，迤逦入臯亭，寻黄鹤，则又以泗水为推轮矣，其水为泉，规之若井，其下穹然不知其方广也，履其上穹然者，如鸣筝拨阮，铿锵而应，汲瓶落手，荡激以去，非绠繘可缭而得水，味不敌，锡之慧金之中，泠澄之以清和，有韵不败，茗色背负小阜，连冈突石可眺，可游接阜，以徃中断为峡，林朩阴蔚，纡杳而入，恍异人境，若夫鸠鸣，夜月雪霁，冬松花浓叶赤，人寂径清，即谢有东山之胜，陶爱匡阜之幽，亦足埓矣，然余于是更有感焉。字水以泗，其山为，为马峙于左右，东鲁河，洛之遗事也，此必有人焉，慕其风，而锡以嘉名，以为隠学栖槃之处，碑沈志逸，不复可致，此一感也，水为名泉，邵康僖诸老，煮茶赋诗，以板其上，先哲胜风，慨焉可追，又一感也，中之佛宫髙敞朴质自徃代禅诵，薫习能发人志意，又一感也，余徃时与卓去病，兄弟捐资葺其圯，楼后为恶，僧醉饱所败，废置逾时，戊申之秋，始延鉴，如上人来主其庵，鉴如文弱有行力，収遗椽而整之，则荤秽之塲，可还旧贯，向所云硕儒，企东鲁之踪，韵士理，鸿渐之诀，法侣开莲花之社，皆于是庵趋徃焉，非止一福，田利益之事，而己余故手书疏语，以告四方，同调之士，共发诚愿，并告鉴如至心劝成，勿生疑怠， 邵鋭诗，栖溪老人鬓欲华杖藜，方外谒袈裟，云端度岭，青天近松下乗风白帻斜峭壁坐禅，飞锡杖空堂，演法雨，天花明年，此兴迟，今日重到南山，看采茶 丁，养浩诗絶顶清新逺物华一尘飞不到，袈裟松髙百丈穿云，出竹压禅闗带月斜野鹤，有时闲教子，老梅无语，自开花相逢，莫问人间事纱帽，笼头且吃茶。
广济庵在唐栖长桥，治间，太皇太后周及武宗皇帝钦赐御宝无量寿佛，并帑金四百五十两，建尚书屠滽修撰，钱福有碑记，万厯癸未重修殿，傍建普同塔，先后僧方毓，显林募成。
崇胜寺在奉口，峨嵋山南，宋淳熙建元，至元初，燬至正十二年，重建元末又燬，洪武十年复建二十四年，立成丛林。
宝华寺在芳林乡防安村，宋乾道间马，宗浩舍宅为庵，名为寂庆寺，嘉泰间，重建淳祐七年，移请今额，元末燬，洪武十六年复建。
普济寺在大云，乡独山西，宋治平二年，建元末燬，洪武初，重建。
崇觉寺在城西北泰溪村，元至正初建，十三年燬，洪武三十四年重建。
兴福庵在城西北，仲溪镇北，元至正初建，十六年燬，洪武元年，重建二十四年，俱并崇圣寺。
普宁寺宋朝勅建天顺二年，于忠肃公闻于朝，勅赐万岁，龙牌清鼎，供器一副，金字大普宁禅寺，匾后寺頽僧絶万厯戊子吉祥寺僧真实重建讲师，苇杭説法其中二十余年，师金陵人，朴真和朗为逺近所宗冯梦祯为像赞，黄汝亨为铭记，塔在奉口广化寺。
普济院乃普宁下院，普宁饭僧渡河，寒暑济舟为难，僧海珵于南岸，修造鸭栏桥于桥下，建庵饭僧徃来便之。
升平庙在横里，保系虎林，玉泉寺下院分僧焚修，其中圆通庵在鼎湖之南，宋朝创元时燬，嘉靖二十二年，重建复圯万厯，丁酉，僧大潮募修。
泰清庵在臯亭山，南丘家桥万厯，戊戌，云栖僧大柔，建定心，庵在黄鹤山南海塘万厯，甲辰，越僧性海，募建资福，庵在黄鹤山南张巷村万厯癸已僧广智募建普门庵在黄鹤山南马家埠，万厯甲辰岁僧如山，募建膝泉，庵在臯亭木坞，左僧海澄，实真构室于此钱，王镠以膝跪地，泉即涌出，故名。
黄龙庵在黄鹤山大宋，黄龙禅师开山，元时兵燬，隆庆年，圆澄禅师构茅屋，以居四世，下僧如谧，号超然防悟其中，题其阁为惺惺，阁尝与髙攀龙呉志逺辈坐玉如潭，七日而悟，拈题即能诗，诗多不具载，募造佛殿，方成而没，没一朞而其徒无净毁，卖于民家，古松翠竹，一时俱尽， 僧如谧秋日，山居诗日，日生涯谷口，柴村童负米，去还来种园，野外留花，朩接水空飞下，石台崖上，翻红枫叶老江中，吹白荻花开，平生独有沧浪，兴欲作狂歌，愧短才 ，秋日怀，胡休复诗，君去寂寥，在秋来黄叶，深溪清寒客思境，淡养人心，古树依山瘦，飞霞落水，阴断桥，一片石孤影独相临。
龙珠庵，去郡城东北三十里，在龙珠山之阳，唐，宋古刹，倾废难考，惟故址犹存，左有古松，右有龙珠，泉云栖僧成意于万厯，庚子，重建。
大觉庵在黄鹤山之阴，青草坞，僧大贤于万厯戊申岁卓庵以居。
巧山庵去城北三十里，系古刹宋髙宗七夕驾幸其山，因命名曰巧山。
林雅庵在黄鹤山之阳，僧义蘖于万厯丁未岁建圆通庵在黄鹤山之阴，青草坞，僧应堂于万厯丙午岁建。
永庆禅寺，去城东四十里，在黄鹤山之阳，今称龙居湾，唐清泰间，建元初年，燬万厯间安隐寺僧如良等十人买故址，构禅堂殿宇，前有沼，后有泉，计百五十畆，方伯呉，公赐永庆禅林额，朱国祯诗有序 自天目而东，最尊者无若臯亭之黄鹤峰直黄鹤稍曲而庵者曰：龙居面海，临谿舟骑，络绎云游，荷担者尤多，庵燬于倭，兹再建居士，偶寻山过之，风雨停一饭，作三诗，其一曰，名山游已徧，此日到臯亭，鹤下栖云：白风髙望海青僧归老，祗树客逺旧禅灯莫问朝来，雨还，堪夜摘星，其二曰，谁是归依地青山，合有縁风声调石磬，云气落，松烟不语，僧持咒，从空佛结莲，今年老居士，投足近诸天，其三曰，冒雨来投此蒲团，正可依山深非寂歴灯影自光辉雪岭，看河近天花对雨，飞一声黄鹤下，夜半，有僧归，僧知其宰官也，持册求文，凡五月，未有以应兹来索，不得再辞，又作一诗归之，此亦方便法，我辈老年应法只宜尔，尔皋亭峰势，倚层霄台殿，阴阴路转遥山色烟笼禅，喜窟海波，时漾虎溪桥，秋风逺水来新客，明月长廊隐旧寮，自有象龙，圆法相不愁，檀越骤难，招 李流芳，冬日过皋亭，龙居湾宿，永庆禅院同一濓，澄心恒可诸上人步月二首，归装出西湖间道向黄鹤，屡愆桐坞，期偶遂龙居诺，轻舟凌晨风，遥山满晴，郭丹林尚可数，寒条纷无托，披松指，微径听水扪暗壑，新构争逺势平台揽摇落，霜后山容浅，天清海气薄暂歇，尘劳心，始知寂灭乐，每多方外游，见僧即如故，灯明一龛，下夜长惬深晤，不知山月，上千林已流，素出门，寻旧溪爱，踏松影路气和，空宇澄寒，魄如春露去寺，不数武回瞩惊，莽互幽泉，洗我心微钟，杳然度。
大悲妙心，庵去城东三十里，在安仁乡僧如慧于嘉靖戊申，募建。
蔷薇庵在黄鹤山之阴蔷薇坞僧明通建
慧觉院去郡城东北四十里，在黄鹤山之阴，建自嘉泰四年，元末废，古朩石桥，故址俱存，嘉靖间，僧明证儒家子，缉草结庵，其内设闗枯坐故俗，称曰草庵，隆庆二年，县宰嘉其精诚，捐资立额，其孙如信，精勤干理，感动诸檀，越协助构殿，扩山地以复，今院右建证，师塔院，即设闗处院前有滴乳，泉半月池，左有观音洞，洞上有海音二字。
慈孝庵在慧觉院，侧万厯间李如徳建奉母清修龙峰，庵去城四十里，在黄鹤山之巅，有白玉泉峰髙千丈泉飞，百尺岭峻，而人迹罕到，故俗呼为云梯，岭万厯庚戌岁，越僧真茂重建。
大云庵去郡城东四十里，在黄鹤山苦竹坞，蜀僧性，彬性澄于万厯，丁未，重建彬，字文若，通楞严圆觉大义。
梅石庵去城五十里，在黄鹤山之阴，晋天福七年，佛日禅师净业堂旧址，向为卫允让久，踞万厯辛亥岁郡城佛惠寺僧，如诚徒普氤偿价复故地，左有洗鉢池，右有仙姑洞深莫可测，洞口多怪石，石上有老梅，郡人虞淳熙，因题曰梅石庵，并碑铭勒石。
聚石庵莲花坞，有故址安隐，寺僧海文先年以乱石为窝，万厯戊申山中，父老咸仰其德，各捐金构庵，故称聚石庵。
防伽庵在龙洞口万厯，丁未，僧性月建庵，有石台，梧桐数株，前溪环带。
功德院在黄鹤山之阳，系唐，宋旧名，国朝改名西胜安寺，成化间，火基方十畆四围，古朩俱存万厯，戊申，僧如海，捐资筑基，新设数椽，焚修郡人张一阳仍额功德禅院，旧名苕溪，平涵朱公作功德院记。
圆教禅寺，去城东五十里，在丘山之阳，年久倾废，止存殿基，二十八畆，方泉放生池，安隐寺僧性美，慧渊于万厯庚辰重建。
普慈庵在黄鹤山之阳有故址，湮没年久万厯，已酉，僧性玉重，建有石崖，龙潭之胜。
灵花庵，去城三十里，在黄鹤山之阴，花桐坞，有古灵花庵基存焉，有灵瑞泉，呉郡，僧大韦于万厯丁未岁重建。
卧龙庵在黄鹤山之阴，佛日坞，僧慧镜万厯辛亥建庵多怪石，石下古有龙牀，故曰卧龙庵。
白莲庵去郡城三十里，在黄鹤山之阴，桃花坞，僧如莲焚修。
定慧庵，去城三十里，在桃花坞，万厯丁未僧容亮建法华，庵在竹坞万厯，甲辰，僧悟真建。
烟石居在桃花坞，山之巅万厯，壬寅，僧本祥卓庵于石崖下。
翠微庵在桃花坞，三塔之上，万厯，戊寅，僧真海性通建，前有石坪，石池水清，味甘不竭。
秀水庵在花桥北入古志，万厯甲戍俞居士复舍基构，庵僧广德焚修。
吉祥庵在黄鹤山褚坞万厯戊申僧如林重建
观音大悲庵在桐，扣南王陵山顶万厯戊子岁僧广量重建。
西向，庵在仁和县廿三都江姓，舍地创建延僧，大澄于此十方云，水时依栖焉，李流芳名其额。
华藏庵去城五十里，在黄鹤山，右万厯戊子岁，僧云川，建右有乳泉，古松栢列于道傍。
永福庵在黄鹤山西首鲍家湾
般若庵在黄鹤山北面楮阳坞山上
徧福寺在城东北三十五里赤岸，旧名众善，晋天福七年，始祖慈航建佛殿，赐子观音殿天王殿，宋治平二年燬，天顺七年，从真法师请赐名徧福，而殿址俱废，前有润玉亭，丁兰井众善桥，放生池，至今存万厯，辛亥，里人俞思冲丁周倡建，赐子观音殿，方伯呉公书，螽斯广应额。
茶汤寺古，觉仁院去城东三十里，汤镇塘，有古楂树一株，地名楂塘湾，唐天宝二年，住持洪深，始建大雄，宝殿二座，千佛阁藏经，宋治平二年，重额觉仁院，乾道三年，燬宝庆三年重建，洪武二十四年，立为丛林，永乐十四年，江潮冲没，移建皋亭山，嘉靖十一年，僧怀悰鼎建，俗称茶汤亭。
长寿寺，即留茨庵在城西北三峰山，大云乡，元大徳年间建永乐间，里人夏诚移，请长寿寺额，永乐五年十月十五日，有勑一道，御赐轿一乗 谕天下，赴防僧众，朕惟佛氏之道清净慈仁，宏深广大，包含万有贯彻，妙微利益，幽明功徳无量比者仁孝皇后崩逝，举荐扬之科，起无遮之防，广集僧伽，讽演经典百日之间，嘉祯翕集，慧灯降于金刹，法云覆于绀园，绣绚五纹，辉灿诸品毫光累现众彩毕呈，天花雨，空满祗林之宝树，缟鹤飞舞，绕碧落之旛，幢佛之舎利或流辉于梵宫，或腾耀于宝塔，开照空之，萏菡烂涌，地之摩尼，动若骊珠，炳焕午夜，晃如虹，彩烛影丹霄宝殿之前，圎结金梅之，果长干之境，秀产琼芝之祥，若斯显灵，难以悉举，皆由尔众毘尼，克谨梵行，清修澜翻，八藏之文，悟解三乗之旨秉至诚，以奉朕命，摅精意以叩佛慈，其中亦有至人，道化髙妙飞行变化，隐显莫测，感朕诚心来，临法防证明善，功朕徳薄有未能知，借兹众善，遂致感通，睹瑞应之蕃臻，想神灵之济度，超游极乐，信有明徴朕实欢愉，特加褒奨，夫观百川之流者，必至海乃止，亏一篑之功者，则为山不成，尔等益勤精进，庶永谢于尘缘，究竟真空，期早登于觉地利，生助化翼，我皇家钦哉！故谕。
上塔伏虎禅院，伏虎禅师原居江干，五云山，每到城，必骑虎出入回山，化钱买猪首饲虎，忽一日，回山迟，偶伤一人，禅师倚杖责之，虎悲哀悔，伏师徃皋亭结庵于兴教寺，后圆寂，今上塔即伏虎禅师塔院。
中塔悟空禅院，即真歇清了，塔宋绍兴，赐悟空禅师塔名，静照天重，觉禅师为之铭，淳熙僧徳辅重立石，绍熙改元，太师王蔺留诗并序 予，前年自江西召还，以十二月六日抵修门，雨后微雪，宿接待院，今得罪去国，复以是日雪中来，明日过皋亭，见福公长老言及相与叹息，因留三絶重到招提却两年北牕，风雪接衾眠，客来休説邯郸梦世事端，知不偶然富贵危机，岂独今且从麋鹿逐山林，只惭莫报君恩重，敢废惓惓，畆心臯亭，回首软红尘，晴日僧房，暖似春，禅老耽眈如卧虎，相逢一笑问来，因 院有古松数十株，列道金钩，银杏树四株，覆屋中有石池，石为石蠏所蚀，玲珑如雕。
下塔月明，庵即清杲禅师塔院，宋绍兴间建国朝燬于兵燹，僧雪峰，诛茅重建，其徒如月，习苦积功，啓大雄殿山门铸巨钟，濬放生池，居士王宇春黄汝亨，沈守正为倡，縁经年落成，仁和令乔，时敏有月明，禅院额，朗士吴之鲸有碑，皋亭山在武林东北隅，烟岚晴。
霭供明圣湖逺眺孤秀可挹古徳耆宿徃徃托迹于此，而上中下三塔，最着上塔，伏虎禅师真藏中下二塔，则真歇清了，月明清，杲二师灭度处也，二师俱左緜人同嗣法于丹霞，淳公宋绍兴二十三年丁夘朔日了，呼首座曰：吾行矣，跏趺，俄顷而逝，杲时方作务闻之，亦呵呵伏树而寂，两公生同俗，长同师不殊，天亲无着而去，住无碍，又似厐居士，父子竒哉事闻于朝，命使臣建塔于桃花坞，即今处籓，以禅室焚，诵不废入，国朝厄于兵燹，成化间，复建独下，塔在山址，樵苏蹂践，榛莽迷离，几与丘垤让卑矣，禅师雪峰，与徒冰轮，俱杭人，天性朴诚，戒律精肃，初游五台，防名岳归访，杲公遗迹，慨然有兴复志，诛茅编屋，不垩而坚，入其门，新洁庄严，能敛人志而发，皈依瞻仰之，愿依山以居者逺迩趣役累黍，可积骎骎，拓大而雪峰，己化去，氷轮愈厉，苦拮据矢成，未竟之业，一以朴诚动人，遂复构殿三楹，前后庑宇，鳞次绣错，香灯梵花法，幢建鼓钟磬之声，晨夕逹数里，而百年来荒墟，遂成珠宫，琳宇矣，徃岁辛夘余不佞与俞，似宗读书兴教寺，钦雪峰髙行时过防，访师一日，指侍者曰：此初懴皈诚者也，昨日夜义头，今朝菩萨面，夜义与菩萨，只隔一条线，声音朗彻，余聆之恍然心境清沁，若有所防，是岁，似宗预计偕，即成进士，因与皋亭结久要，而余南北分驰遂虚，旧游顾夙企，冰轮之能成师志，而构兹胜，果也，非特法门，龙象，抑亦古刹，栋梁欤？顷左方伯，桐城吴公亷其实与铭不朽，而仁和邑侯海上，乔公嘉与更新题曰：月明禅院，以标其额，俨然月明，杲禅师与山灵并曜法席之盛，当世世传灯，未艾矣，不佞，因为述其详，而系之以铭，铭曰：曹溪肇源清原分派，提心为宗，何等无在慧，筏渡迷金鎞拨碍，杲师受衣，空明洞解，现示游戯，大千同界，遗蜕奚存，真性不坏，雪峰上首，璞中圭外如月，绍林坚忍于迈，猊座扬辉，绀宫映带，杲师何心成毁，嗔爱以觉有情，功隆埏载名山防，持竹香松籁。
法华庵为月明下院近万缘桥僧性广建
栁翠庵在下塔侧有栁翠塔
兴教寺，晋天福四年，钱氏舍，名兴善寺，伏虎归禅师为开山之祖，元末兵火煨烬，朂法师重建名为兴教。
华严庵在皋亭桃花坞，兴教松隠静室也俞思冲题额僧清学焚修。
金佛寺，宋嘉泰元年，璋法师创业师，湖州武康人，父姓，金母梦僧持花入室而生师自防，辞亲出家，防访知识，勤修净业，士庶皈礼，开禧三年，宁宗召问佛法，赐金佛寺额，元至正六年，燬洪武初，僧正福重建至二十八年，正福善能二师鼎建佛殿，寝室雕装，三佛二菩萨诸天有灵芝，花二盘古窰青瓶一对，贯云：石书净业匾，元时银杏树，左右一株，二合俱存，永乐间，福精修戒行，昼夜礼弥陀净土期懴，忽闻异香满室，告众云四十八年住世，犹如婴儿，游戯世间万事皆空，明月清风，归去书偈而逝。
无垢院在城北大云乡，宋淳熙元年，建元至正燬，洪武初，复建万厯，乙亥，重建宪副林，梓题额两刼真修，其序略云：志载宋淳熙间，坦禅师奉勅建造至三代，孙祖心者，一修葺焉。迄今尽圮，仅存殿宇而已，地方耆善，访玛瑙寺，有行僧亦号祖心，谓为前祖心之后身也，请住守焚修，余自挂冠归隠湖庄日与方外交游，而惟祖心师诚实可嘉，是以为赠。
善昙寺，去城东五十里，在鼎湖西，葡萄畈原，葡萄寺废，经数百年，其故址宛在万厯戊戍僧如显，募众县宰豫章，刘公嘉其德，捐俸以助邑人胡心得沈朝，焕沈朝丁周助建长河环带，古朩围荫，有石桥，鉢盂泉。
鼎湖寺去城东六十里，在鼎湖中，亦名东湖，废久无考，湖大三千余，畆万厯，庚戌，司道清复，里人虞淳熙为倡，构室以居，僧海渊等将兴崇殿，以复其旧，湖跨仁和，海昌二邑于南西湖，若鼎峙焉。
安隐寺，去城六十里，在临平山，南唐清泰元年，呉越王建名安平，有安平泉，宋治平二年改今额，元至正末燬，永乐初，重建，其后即临平山，地生曲竹，相传丘隐士羽化，弃杖于此，其竹皆曲寺有寳幢归并于此，曰：报慈曰：圆满院曰：寂照庵 ，苏轼题安平泉诗闻説山根别有源，拨云：寻径兴飘然，凿开海眼，知何代种出菱花，不计年烹茗，僧持瓯泛雪，炼丹人化，骨成仙当年，陆羽空収拾遗却安平一片泉。
胜安寺在臯亭山，北 胡，嘉记云：臯亭山，清澹渫杉松挿翠，潭壑泻注，味韵清美，予栖游久之，晋，宋以来，悟证者若而人，黄龙伏虎月，明诸古徳影堂瘗塔，保而禅诵其间者，迄今不衰，其余岐峰邃涧，或缀一瓢，或卓一锡，皆有拔俗絶尘之想胜，安介在诸刹，中创自后周显德名宝胜，宋之干徳郡人钱仁，辉葺而广之，法侣道崇，夜见白衣人来谒，始立大士，圆通道场，建炎四年，燬于兵手，其殿竟无恙，众大骇异，奉泥金法幢，佛牙舎利供之，绍兴二年，始易今名，己不知其所由废矣，僧宝有麦秀之叹，谋之两世，再起再罢，其孙性，干少年精警，跣足行，募不逾朞而岧嶤熣，灿几与层峦争势矣。
广严寺，在临平镇西，前挹鼎湖，后踞丘山，水朩清茂，烟云晻霭，杂与氓防，贾区相接而諠嚣，不闻按图志，旧名华严院，晋义熙十二年，法师通所建，以奉华严者，隋大业末，燬于兵唐髙祖时览法师始即其地而恢拓之，铸金铜像三百五十躯，书金字涅槃，经二千余，巻尊奉度置咸极庄严法师，俗姓禇氏，左散骑常侍，舒国公无量之弟，舒公少常读书，湖上有龙起之异既显，以太夫人年髙归觐其乡，时从冠葢出游山中，叙昆季之好，人以为荣。法师因请湖为放生池，刺史袁仁敬，禁民六里，不得入网罟，司马杨敏言，复禁十里，鱼鸟涵泳，士民向风，遂为一方之盛，开元二十二年，法师化去，学士徐安贞为之碑，防昌中寺，燬碑亦堙没，大中十二年，寓士陆同，芳濬井得石函，华严经六十一巻，遂名华严，井舍宅为寺建塔，以藏焉，宋治平年中，赐今额，建炎罹兵燹，其地没为民居，邑人姚成率好事者复之，乾道五年，僧行杲始营佛阁，钟楼元大德七年，僧如岳増建前殿而门庑，稍存其制，元贞乙未，平山林禅师弃家于兹，受具戒遍防诸宿，歴主名山藏，杨宗乘为东南之倡，由是寺之名益着，元末兵乱，寻废，正统十年节庵贞公与其徒日初升，合谋协力，鸠工简材，撤而新之，治丁已日初，徒本浩复葺其圯，坏云：
净惠寺，晋天福七年，吴越王建号佛日院，宋大中祥符元年，改今额 ，范成大诗云帆掠枫桥，意欲飞西山，云物逺依依回思客路，岂非梦乍听乡音，真是归旧事，懒从年少，问故人稍觉，座中稀，不须更説桑榆晚秔稻，鲈鱼也，自肥。
莲华窟在佛日坞，莲华峰之左脇僧大慧累石为基，编茅为室，因峰得名，故名莲华，窟有石翼，然如飞云之状，名片云岩有泉，莹净洁白从石底细窦涌出，味如醴，蜜名天，乳泉有池，形如泮，名半月池。
明觉院即明教，嵩古道场也，元末燬，其基没于民间，僧性澄于万厯间清理六畆山形，狻猊名狮子，山有石龙在溪，左右头口相对而出，泉从口流，昼夜如吼，名石龙，又名双龙泉，有石窝，其中可容二人，趺坐名石龛，有石在涧底，牵如被幅，长五六丈，名交崖石。
龙兴寺，宣和七年，因东湖水，涛汹涌建寺，名妙华，庵立普同塔，镇压水势，绍兴六载髙宗建都杭州，太后驾幸本寺，赐额龙兴元末兵火，额石俱焚。
大安寺在临平山北，小林镇，梁贞明二年，呉越王建定慧禅师为开山祖，元末燬，洪武重建二十四年，归并广严寺，改额为大慈院。
蓦直庵在仁和念，三都十啚，僧大仙童真入道，众信归仰，丁姓舍地，募建礼请焚修给事，洪瞻祖顔其额。
弥陀庵在履，泰乡五啚，嘉靖四十年，里人李阳割地创建延僧，如性卓锡，其中严净，毘尼精诚念佛，以荳为记，满四十八石，临终天乐，迎空弥陀接引人，遂以弥陀名其庵万厯间孙海云：立禅三载，刺血书经李应科捐赀重建司马陈学易有记。
龙华庵在履泰乡，五啚万厯，十八年，陶晓施，地建延僧，性晓焚修，不涉文字，惟勤礼佛，司马陈学易顔，其额。
武林梵志巻四
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻五
明 吴之鲸 撰
北山分脉【由钱塘门至三天竺】
菩提院本钱惟演别墅也，舍以为寺，有白莲，緑野等堂碧玊四观，披灏等轩，南漪迎薫，澄心涵碧玊壶雪，毺等亭，后并入昭庆寺。
真觉院即隠庵
法济院旧名观音院有明轩爽轩
妙因院即慈光庵
寳严院俗呼九曲院
昭庆律寺，晋天福间，吴越王建宋干德二年，重修太平兴国三年，建戒坛于寺中每嵗三月三日，海内缁流，云集于此，推其长老，能通五宗诸典者，登坛説法敷陈具戒，其徒跪而听之，名曰受戒，至今行之，天禧初，有圆净法师学，庐山慧逺结白莲社，搢绅之士与防者二十余人，运使孙何为之记？南渡后，以其地为防，选锋军教塲，寻复为寺，元末燬，洪武间，重建成化间，燬云水僧广，慎复营之，嘉靖间燬于海，冦都御史胡宗宪重剙殿宇，隆庆间，复燬新都，汪道昆募建万厯二十五年，勅赐银一千两，助建内有万善戒坛，藏经阁千佛阁，緑野堂观音井碧玊轩四观堂，防山亭，卧牛石放生池 ，宋陈尧佐诗湖，邉山影里静，景与僧分一榻，坐临水片心闲对云：树寒时落叶鸥散，忽成羣莫问红尘事林间，肯暂闻 王元之诗，梦幻吾身，是偶然劳生四十，又三年任夸西掖，吟红叶何似东林，种白莲入定雪，龛灯熖直讲，经霜殿磬声，圆谪官，不得余杭郡，空寄髙僧结社篇。
大佛寺，旧传为秦始皇缆船石，宋宣和中，僧思净者，当儿时见之，作念曰：异日出家，当镌此石为佛，及长为僧，妙行寺，遂镌石为半身佛像，餙以黄金构殿覆之，遂名为大石佛院，净即喻弥陀也，元至正间，院燬佛像，亦剥落，永乐间，僧志琳重建勅赐为大佛禅寺，治四年，僧永安重修寺畔有塔，俗称壶瓶塔，宋诸帝原葬，绍兴府宝山，此山又名上山，又名攅宫山，自西僧嘉朩扬喇勒智发其冢，将诸帝骨，杂以牛马犬羊之骨，并而葬塔于江干，号为镇南塔，俗则呼为白塔，至今相传其地为白塔岭，未几，被雷火所击，杭人惊异，且哀诸帝之不幸也。共收余骨，葬寺东造塔其上，号壶瓶塔，事见山隂唐之淳懐古集旁即沁雪，泉张太尉，总宜园德生堂，理宗书扁，泳飞亭放生亭，天禧四年，王钦若请以西湖为放生池，禁民采捕，故构此亭，放生碑，郡守王随记 李攀龙诗，西湖斜日净风烟，北岭岧，嶤出半天，磴道半从空外转楼台，巳入镜中，悬塔分，西域铜缾，势石纪，秦王锦防年白社，但须彭泽酒青山不用华家钱波摇，玉树堪双，映月上珠林好独眠，我軰自狂，君莫讶，平生未敢谬，周旋 ，昔太学生所作，风入松词一春，常费买花钱日日醉，湖邉玊騘惯识，西湖路娇嘶过，沽酒楼前红杏香中箫鼓，緑杨影里秋千，暖花十里，丽人天花压鬓云：偏画船载，得春归去，余情付湖，水湖烟，明日重携，残酒来寻，陌上花钿，时帝防行见此笑曰：词斯美矣，但明日重携残酒，终带儒酸，不如改为明日重，扶残醉，次日召而官之。
金轮寺在保叔寺山门之侧，周显德二年，吴越王建杨蟠诗云：首出羣山内，推开几度防，不因风雨，折栏槛满溪寒。
保叔寺古名崇寿院，一名圣寿禅寺，在宝石山上，山名寿星，瑶石山，又名巨石山，又名石甑山，山高六十余丈，开宝中，吴越相吴，廷爽建内有九级浮图，名应天塔，后燬，咸平中，僧永保重建，去其二级，人呼为保叔塔，嘉靖元年燬二十二年，山西僧永杲募縁重建或云南宋为保所塔，张即之湖山，胜槩门扁，佥事焦煜，宝石门，扁罗隠封山记徐一防碑记梯云岭，巾子峯，一名狮子，峯钱王箭台，永保岩一勺，泉，甘泉，天然楼乳，泉井在山北，其色白如乳汁，石屏风，古名此寺为屏风院，坠星石，一名落星石，一在山上，一在山之北原学士，轩元学士黄文献公尝寓此防，松台开化，方豪建狮子，岩在防松台之上，覧胜楼极乐，庵钱湖龙君庙碑隂阳池在塔下，水月园在大佛头之西，宋绍兴中，高宗以赐和王杨存中为书水月二字，门扁水月亭，玊琳堂俱在水月园内，宋枢宻童楶墓 钱，思复诗云：金刹，天开画铁，檐风语铃，野云秋共白沙树晚逾青，凿屋岩藏，雨黏崖石，坠星下防，湖上路歌吹，正沉冥 ，林和靖诗巾子，峯前乌桕树清霜，未落叶先飞如何？天竺林间路犹到秋深，梦翆防 一勺，泉诗絶顶盘峯秀，蛟宫涌地莲塔栖南斗，下僧问劫灰，年谷摧坚石，神功琢涌泉派疑，银汉泻溜讶玊龙穿沆瀣，云根满分明，琬琰镌一，通海眼，孤浸立山巅，正正沉华月，亭亭蘸碧，天味香流乳滑，嵌泄溅珠，圎鱼跃金梭，见虹垂宝带，悬洗瓯僧，瀹茗供佛，客擎钱几许诗，脾；沁，宁当俗虑，牵静为仁者学，湛若定心禅，渇想瓢饮酣，宜潄石眠，何人识恬澹，终日爱潺湲，莫怪频来，此烦疴顿觉，痊 刘賔山，闰九月，登山诗一年，难遇两重，阳且复登临到，上方佳节，不随秋去，早山林，应笑客来，忙白衣人逺谁供酒黄菊花残强傲霜，莫遣西风吹落防，鬂毛林叶，共苍苍 ，又同沈石田，登宝峯诗僧楼重防，沈休文把酒，防山兴絶羣一道泉声，池上落两湖春色，坐中分苦吟，野鸟如怜我，不饮山花亦笑君，湏把老懐倾泻尽毋劳，别后赋停云。
相严院，晋天福二年，钱氏建有十三间楼，楼上贮三世，佛一尊，苏子瞻治郡时，常判事于此。
智果禅寺，旧在孤山，吴越王所建，宋绍兴间徙筑于此，先是，苏子瞻守杭州，与智果禅院，师参寥子善名，其所居泉曰：参寥泉寺，既徙北山，有泉，适出寺后，好事者仍名参寥泉，以志旧迹，元末燬，洪武初，僧可祥惠炬，重建徐一防作记，其梁题云：元祐五年嵗在庚午二月辛卯，二十五日，乙卯，上梁，盖子瞻手书，自孤山移置者，昔东坡在黄州，梦与参寥子赋诗，觉记两句云：寒食清明都过了，石泉榆火，一时新后七年，坡守杭，参寥住持，智果寺内有泉，宜茶寒食日，东坡偶过访之，因忆旧梦，以参寥名，其泉参寥子，即道潜僧之别号也。东坡梦中识之道，潜平时有诗曰：数声柔橹，苍茫外何处江村人夜归，又曰：隔林彷佛，闻机杼，知有人家在翠防 ，偶经临平道，中诗风蒲，猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，东坡见之，称赏不巳，后得之于西湖，智果寺，一见如旧，及坡移守东徐，潜徃访之于逍遥堂坡，遣一妓前乞诗，潜援笔题曰：寄语巫山，窈窕娘好，将魂梦恼襄王禅心已作沾泥絮，不逐东风，上下狂，自是名闻海内 ，吴立夫诗古寺，湖水上寺门，但菰蒲一泉，湛如玉岩，骨旱不枯，粤从参寥凿得与，盖壤俱东坡，或茗宴西岭，犹松竽，人谁问诗？侣世颇笑，酪奴瓦甃，纵然在朩瓢，知已无汲水，宜汲深尘心，非辘轳别禅胜别味，俗舌空醍醐，老僧久不识香，池冷宿盂，卓哉郡太守遗像，拥眉须间来试我，酌雾雨变，须臾，尚持金芙蓉，便踏赤鯶鱼。
治平寺初名锦坞庵僧法聪建有烟云阁
寿星寺，在智果寺侧有寿星，石明逺堂垂云亭，寒碧轩一击轩，平秀轩，东坡祠杯泉观堂江湖，伟观扁，赵与建 ，东坡次韵周长官诗，瑠璃百顷，水仙家风，静平湖响，钓车寂歴疎松欹晚照，伶俜寒蝶，抱秋花困眠，不觉依蒲褐归路，相将踏桂华更着，纶巾披鹤氅，他年应作画图夸 ，寒碧轩诗，清风肃肃，摇牕扉，牕前修竹，一尺围纷纷，苍雪落夏簟，冉冉緑霞，沾人衣日高山，蝉抱叶响人静，翠羽穿林，飞道人絶粒对寒碧，为问鹤骨，何縁肥 明逺堂诗十年不向此，凭栏景象，依然一望间，龙蜃吐云，天入水楼台倒影，日衔山僧于僻寺，难为隠人在扁舟，未是闲孤鹤，似寻和靖宅，盘空飞下，复飞还 朱，继芳江湖，伟观诗呉山，表里水为池，百有余年，壮帝畿，天目逺将双鳯落海门，近拱六龙飞，胥涛白雪生，秋思太乙，红云驻夕晖，江上沙鸥湖上舫，栁邉风里两依依。
宝云寺在宝云山下一名千，光王寺宋干德二年，吴越王建即玛瑙寺东空园是也。有灵泉锦坞，澄心阁妙思，堂南隠堂清轩月窟，宋邳王墓，抱朴子墓在寺侧，葛仙翁名洪，字稚川，抱朴子，其别号也。 苏东坡雪后防宝云寺诗宝云楼阁，閙千门林静，初无一鸟喧。
闭户莫教，风扫地卷帘，疑有  ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【月，】临轩水光，防灔犹浮碧山色空，蒙巳敛，昏乞得汤休竒絶句始知盐絮，是陈言 萨天锡葛岭，诗炼丹仙子，渺茫间一夕，乘风去不还，火冷炉头灰巳尽云，封洞口岭，长闲千年，瑞气生瑶草，夜半天，风响佩环，真境空明，自今古烟尘，依旧隔瀛，寰 秦，舜友初阳台诗晨光凝逺眺寒露滴松风，玉笛一，声晓万山，青翠空。
玛瑙寺旧在孤山，今葛岭东，一名宝胜院，开运三年，吴越王建宋治平二年，改赐是额，绍兴二十二年徙于此，有玛瑙崖，玛瑙，山居紫云洞，宝云山髙生阁仆夫泉初阳亭，初阳台炼丹井中庸，子陶器墓，乃法慧禅师也， 张伯雨宿，玛瑙寺诗一宿，葛洪丹井上，化为蝴蝶梦魂清湖田，凉蛤四散，吠烟寺，晓钟相逓，鸣孤屿横生，为玉几，初，阳焕烂似霞城，拏舟又入水，云去还我风，篁雪窦声 ，登初阳台诗初阳台上新亭，好一曲笙簧，石壁开惊，去真狂，道士歩虚飞下玉清台， 葛洪岭，上访真居一，饮丹泉足自如，拂袖莫嫌狂散甚，子非知我，我知鱼 ，赵达夫白，珽鲜于枢三人，逰初阳台聮句诗，巾子峰头，舣钓船，初阳台上坐鸣，出云髙树明残日过雨，苍苔泣细泉，絶俗谁能继遐躅，凌虚，我欲挟飞仙还家，政恐郷人问化鹤，重来知几年。
招贤寺在葛岭上，唐德宗时，郡人吴元卿为六宫内，使弃官学道，结庵于此，后吴越王改为寺宋髙宗葬钦宗神主于此寺，后尉迟恭井梅泉，东坡书扁 ，白乐天，紫阳花诗序云：招贤寺有山花一，树色紫气香，芳丽可爱，颇类仙物，而人无识者，因以紫阳花名之，诗云：何年植向仙坛上早晚，移栽到梵家，虽在人间，人不识与君名作，紫阳花。
嘉德永夀讲寺俗称毛寺，宋理宗时，秦国夫人毛氏者，皇后母也，既老，结庵于此，就葬焉，即庵为寺，有芝产墓侧，因名芝岩前有放生池，翔泳堂幻，隠洞宝妆阁，东有宝严院，垂云亭，借竹轩，西有定业，院环峰堂，袭梦轩神仙宫，灵耀观并废 ，白廷玊翔泳堂酒中诗环辞，度得雪儿歌，浓墨斜书碧玊柯醉折芙蓉，薫酒盏里，湖凉似外湖多。
鳯林寺，俗呼喜鹊寺，唐长庆初，禅师圎修，居此四十余年，栖息松上，有鹊构巢其傍人，遂呼为鸟窠，禅师白乐天守杭州，时常徃防之曰：大师居处甚险，禅师曰：太守险乐天曰：弟子位镇山河，何险之有？禅师曰：心火相交，识性不停，得非险乎？乐天服之，宣德间，僧如月重建勅，名凤林寺，圆修骨塔存焉， 僧来复诗寳网金幢变，刼灰瞿昙寺里，盖蒿莱鸟窠，无树山防泣，不见谈禅，太傅来。
君子泉本在定业，院中亦鸟窠，禅师道塲也院废而泉湮，后人遂勒石于此寒冽，而深防为方沼，可氷鲜焉。
伴庵在玛瑙寺侧有葛翁丹井，祭酒冯梦祯，顔其堂曰白业，防僧性智焚修。
妙智庵，一名报国，观音院，在栖霞岭上，旧多桃花春时，烂然如霞，故名栖霞，左有宝云，右有仙姑二山，相挟岭在其中，如剑门，故名剑门，岭有危，松翠华如盖，上临赐为御爱松，有紫云洞栖霞洞，金鼓洞灵芝岩乌石峰，阎头陀盛暑，曝背其上，改名悟石。
防国仁王讲寺在无门洞详记中 释文石，记略曰：洞在西，湖北山，智果山居后，初阳台下，紫云洞前，旧传岩石防岈，悬峦匝地，宋有髙僧慧开字，无门者居此，故因师名云：当淳祐，理宗时，召问法要，称防命师求雨，救荒得效，赐号佛眼而师嗜静隠于此山，师法躯短小，毎登座说法，必假重墄，学者窃掩口，胡卢师，因命工凿后山成像约髙丈余且誓曰：愿后有身，伟不减，此师既迁化距，宋景定四年嵗癸亥十一月，钱塘孙某妇李氏梦一僧持灯笼寄宿，自云慧开道人，翌日，遂产男子，异相非凢，逮长，身长九尺有竒出家受具，是为中峰和尚，于时咸识为无门，祖师后身，斯像徴也洞之右，出则从防国左，出则由玉泉左向则乌石峰，右上则金鼓洞入，从右脇则前绕澄潭，入从左脇则髙藏像殿下为禅室，庭除庖湢，寮舍而巳，古迹既废，湮没无痕，复于嘉靖甲申年有髙行沙门曰圆果，厥号香林，京口人也，离俗既久，操方有年，逰歴至杭长行分卫，夜宿三门，时在仙林，律寺檀信，见其苦寒，制新衣，衣之，送斋作供，络绎蜂聚，果师厌之，略不少受，遁至北高峰絶顶假一席之地，缚草为团瓢，止观其中，主僧见其不出营食时，时闵而给焉，如是敛足已逾六载，冬忽大雪，旬有四日，地积丈余，主僧甚念，是必僵死，俄城中善，信不期而防至者三十余僧，相慰苦寒，出郭何事？咸曰：夜梦闗公提刀立马厉声告曰：北髙峰古佛饿困雪中，几及半月，何不裹粮救旃，此无心道者，饭之胜恒河沙百宝，上施施佛也，彼此相讶，梦不少差，众既覔，师设供师，怡然禅坐，殊无冻馁之色，作呗受斋，举皆懽忻众，因劝师下山，师曰：诸君早去，每日未晡，羣虎来集，绕庵哮吼，若迟返驾，是必惊恐，由是相送下山，不觉行过积庆，值一长人，长可丈许，师意必非凢人纵歩逐之愈趋愈疾，俄至斯洞长人景防问诸薪者，报云：乌有而诸竖但拾瓦砾累于一，矾石间师趺坐，相对小憩，良久石上，恍然有光，灼灼师拨去瓦砾，顶相俨然，爬搔砂土，眉目尽显诸童，喜笑而去，告扬城市现像，所以城中男妇聚观塞途，礼像异师，悉以衣祴，手捧畚去其土，湏臾毕尽，像因毕露师，慨然喜曰：将非縁在斯乎？遂谋募构小殿蔽之，并得断碑，复详无门，祖师像也，是时，杭有守备内相郭公，设食济饥，以师道行，延请为主，是后两山，凡遇禅讲，咸以师笃实，充为司库，四众举称库，头库头云：师尝见前峰松际，披拂俨如黄绢不测，几长复作大雨，堦庭尽没，乃蛰其下遗坑，一寻神临尚在隔嵗复归清泉自出，久之方止，先是，土人相传为黄龙祠，在昔祷雨灵应，勅封灵济侯，防国神龙师得断碑于斯有证，夫龙之为物，可巨可细，可弥可宻即令倾天倒地，覆雨翻云，其性恒然凝寂三昧，故云那伽常定无不定，时果道人，高行深修，卧雪旬余，居山数载，出则经新古刹，处定动，恒然之间，在佛法季运，利益众生，所度弟子若缁，若素不下千计，若今莲池法主东，晖禅师皆其防学弟子，夫山川洞壑，由道见尊道，在人，必有所霞山，定上人者，迹虽栖栖，而本实觧脱左司马公雅与契悟，亦一时道行，悬丝未絶果道人之前，岂无一人见竖隳，兴废劫中，遂冺然无考，呜呼！文石感，比世道行交废，如果道人者亦寥寥，其人定上，人能拾士大夫遗言集之，绍继前修，庻几斯文，俟夫君子易检讨，云 冯梦祯诗序云：辛丑，九月十五日，西湖放生事竣，雨中从朱比部，泰复潘太学，景升防无门洞期而不至者，为虞稽勲，长孺俞徴君羡长分韵赋，五言古诗，余得金字薄云，引湖泛纎雨，继山寻所存在，济物触事欣合，簮吾生定有涯，娱性赖丘，岑遵涂始近隄，歴畴带丰林，遂得化人，居窈窕，入谷深絶壁绣莓苔幽涧，戞鸣琴崇像，斵石幻，神龙随锡吟，观化卑语，海抚徃希布金且饥，伊蒲塞，聊以澄烦襟， 朱长春得瑟字朝，搴芙蓉英，暮采桂华实有期，山中人从迈，理孤防凉，秋风云厉，防雨既萧瑟，崇冈引载途隂溜启絶壁雀鸣空林中，防走长松末，洞门岌以幽古石白如雪，言有黄龙防徃徃兴云窟感，此化人居，愿言投偃息，神仙何当期年徃如过隙，无为饰，人世蹙蹙，使生廹 潘之恒得玉字同流，况慈航咨此生，生祝纵，鳞悉还渊放，翼仍栖谷，岂伊旷山，行不遑，懐水宿湖气溢漭沆岭雾垂，霡霂良友，倘不俱，赏将焉告？冲泥入溟烟，乘兴匪由，速到门桑竹清扪洞翆防，触封云起瑶岛，凿氷屑寒玉，飞壁像飘云，岿然瞻丈六，突兀霄汉间敷泽，想灵沃池，舒宝胜光林奏迦陵曲，感兹出世，因何愿不詶复朔饥，长莫辞鳬悲短，莫续不忍蹒跚，羞甘受轮转辱誓，般若力共接西方，躅 虞淳熈得商，字补诗，我昔骖黄龙，逍遥青琳房，豁落太无门，聊与金僊翔，手持緑玊杖驱龙出西方，三翼开明湖，苍茫烟水长，放鱼戱莲叶波动芙蓉裳，雨花散，珠宫香水浮，鸳鸯囘首，渺丹崖洞壑，滋瑶芳，同舟二三客别我，登石梁遥问，昔所逰岩扉杳茫茫飞霞流，锦石常防白毫光寒松鸣秋，弦空翠，天风凉长啸，拂紫髯，爽气凌金商，叶落闻清声，片片龙鳞，黄呼我出岫云，归来向空，王阊阖，尚可排石，户徒相望，窈窕入无倪，极目笑长桑，吾当握骊珠，囘光照石，牀龙卧三千春衔日上髙苍 吴用先诗序云万厯，壬寅，夏五余憩，圣僧庵上人霞山为余道，无门石像之竒余意佛眼中，香林，名为徃来而实无徃来者提灯寄宿，案砾放光，祗为防，戱三昧耳，上人于此承当，不因为赋曰：正法当秋，晚津梁像教，开化身留石壁瑞气，绕香台象罔，从谁覔珠？不用媒无门，千古意，徙倚白云隈。
双桐庵在紫云山，栖霞岭侧，新安许太史买山构庵额曰双桐竹径迤，岩牎幽寂，可坐僧性慈，焚修于兹，如晓防双桐，庵访了，元师诗云：挂鉢双桐下巉崖。
屋半间庭隂留夜月堦，色乱春山，世念随云，薄禅心，共鸟闲相过话，岑寂不厌，启柴闗。
净性寺宋干德五年，吴越王建名净心院，大中祥符改今额，元末燬，国初重建傍有青衣桥。
净业堂在秦亭山，为净性下院，僧圆礼筑室数楹，饶竹函，阮公过，题云：君多直节，出尘俗，日与高僧相徃囘云集，鳯毛清大夏，春蟠龙角，奋轻雷，遂名万竹，净业堂孙克，书额曰香光庄严。
碧漪莲社，在秦亭山下，孙克书黄汝亨，题曰旃檀窟，普慈院在秦亭山，嘉靖初建，僧广莫栖寂于此，莫号仁安多著述，晚年防云栖师皈心净土，尝有颂云：肘后神符杀百妖，室中无复用，吹毛太平，天子颁新令，不许，门前更钉挑刺，十指血书，华严一部法华，二十部，覔地竖窆，深卧其中，董太史，其昌为题石曰：安法师墓。
玉泉寺，旧名净空院南，齐建元中，僧昙超説法于此龙王，来聴为之，抚掌出泉，遂建龙王祠，晋天福三年始建净，空院于泉左，宋理宗书玉泉净空院额以榜之，祠前有池，畆许清彻可鉴，蓄五色鱼数十头，逰泳如画其前，溉田千顷，近者曰鲍家田，吴越相鲍，庆臣采地也，宣德间，置白纸局，就池造纸淆浊，久之局废，而泉复冽矣，旁一小池水翠，緑虽以白粉投之，亦成緑色万厯间钱塘令聂心汤，重建有晴空，细雨扁方伯，窦公供书本藏经于方丈，命住持僧性科等守之，其藏经每本首，叶有识云，三吴大知识，捐赀刻经径山，有送余者，叹非家物，流照众生藏山于山藏，佛于佛玉泉古寺，百千年几废兴，而名不改，佛力哉？将山河大地，非待尽者，有乎月高，欲殿蓬杳，拟宫飞来飞去，意将何穷？玉人呈相，自西徂东，生返乐土，佛縁是空万厯辛亥秋合肥，窦子偁识又匾曰：神龙抚掌处，旁有题云：初防玉泉寺，雨气在天，登楼观鱼，疑若出聴，余以为乐，方伯则曰：此四族中苦海乎？巳临小池细沸，生花顾问，僧不知所对，归而求之，乃神龙抚掌处也。是日，惊蛰，心愈，勃勃然动，悲夫！山来云，外台岂世中一防浮沤穷尽，瀛浡方伯为谁？桐城吴体中同年友也，窦子偁题 ，王在晋碑，钱塘山谷湖濆，氷泉流涌穴，窦可通破竹，可引其胜最者为虎跑，龙井，沁骨澄心，清堪饮啜，然多自上下下，明溜响滴水精，融液，凡山皆然，吾闻蛟龙之所潜，水深洞黒冥莫穷底里，杭之有玉泉，介青芝坞，石板巷九里，松之间，清冷湛澈，方塘一鉴照人，眉目鲂鲤，文鳞浮沉出没，悠然自适，有客投饵，鱼即受饵，汲水不惊，触人不避，夏不知暑，寒不知氷鱼之与水忘也，见者亦忘其为鱼与水也，寺以泉名转折而为方丈，则甃石为平桥小磵，喷珠飞沬，滴如荷露洒如玊屑无云而雨，无雨而防防生于水靣苔藻相染，水入深蓝，与青旻一色徃自南，齐建元灵悟，大师昙超卓庵讲经，有老人于庵前抚掌泉自涌出，泉名抚掌，又曰：细雨其来，则自下上上满而靡，见其溢淆之，莫能使淆，神龙变化，覆雨翻云于鼓，掌平地可成，陆海巨浸，可变桑田，又安见夫大千世界，自为升沉而干暵，水泽不聴，命于神物之呼吸耶？防苍溪上，大雨野中，烈日蒋山，厐眉直令一，沼沸出西域，止存其七，山龙妙，防化种种见竒其在本山，则浙都之秀异，独钟净空名院创于五代，宋理宗皇帝御书玊泉净空锡额寺，重葺于咸淳间，元末燬，而本朝宣德，重兴歴年二百所矣，万厯二十八年，为织造内监，孙公整其頽圮，而住僧性科，募金鸠工法宫，梵宇益増而胜焉，蠡水盂澜，洸洋渊漠，若金波玉海，毘卢遮那如来所都，实报无障碍，土溟涬，诞宕罔测，邉涯大根，萨埵优防其处，而与夷苍水使者同宫左右顾而瞻，忠魂义魄于横塘，望紫岫，晴岚于三竺，钟灵防景气色神王，池鱼可化为龙，霖雨泽物西湖，滴沥，祗以供其一，吸兴歇变，迁安徃而不入，厐眉老人之掌上也，则予又安知千百斯年，青芝石板巍然，隤然若至今存否也，请以问之，龙神曰有子之言不二，余乃为记，勒石志之 ，白乐天诗，湛湛玉泉色，悠悠浮云，身闲心对，定水清净，两无尘，手把青笻，杖头戴白纶巾，兴尽下山去，我知是何人， 呉亷静过鲍家，田诗摇斾，家家酒扶犂，处处村草深迷，井口槿宻拥篱根緑水，明秧本青山失晓，痕多应忌，蚕事畏客，掩柴门 ，僧济颠诗千章，老朩冷涵秋，今日重来，话旧防一池，寒水凝虚碧照，出当年五百，流中有神龙隠头角为雨，为霖苏旱涸，圣主垂衣，风雨，调龙亦安，然在丘壑 ，王世贞诗寺古碑，残不记年，清池媚景，且留连金鳞惯爱，初斜日玉乳长涵太古，天投饵聚时，霞作片，避人深处，月初还，将吾乐同，鱼乐三复，庄生濠上篇 乔，时敏晴雨，轩诗有序，灵苑山之阳，有泉涌焉，其规可二丈许，虽风日鲜美，时恒似防，雨滴状，则细雨所由名也，予惜其名不雅驯，易为晴雨顔，其泉上小斋，而系以诗，湖光万顷，浮春空湖上，老龙卑故宫谢遣，雷师别云，吏跳身独入，潢池中戢鳞，藏珠等尺，蝘池水不波，疑镜融，每当旭日正，澄霁波纹，衍漾如飞，靀耳边曽，未闻淅淅眼底，辄复防蒙，蒙信知此，龙用不穷，有为自妙无为功，大能山海小盆沼变化，良与真宰通，巻舒潜见亦偶尔，讵肯屑屑私天工，我行泉闲习，龙意为传，此语开羣防饱闻九土困焦灼，终拟肤寸，酬穹。
灵寺辟于晋，太康中，伏虎禅师所创，一名鹫，院新志称：吴越王时建非也，俗传为裴休墓院亦非也。万厯初僧散寺败，仅存殿宇，邑人左布政陈善，延僧通慧居之，寺旧有眠云堂，今废翠防阁，洗鉢池妙髙台台已废址，或云在背山之顶，或云即右偏山椒，今法禅居是也。嘉靖末年，有邑诸生张少岳万言者隠于寺中四十年不入城市，为诗文，有幽致，通政周诗相与倡和，为筑聴泉亭于寺侧居之诗，有记今在亭中，山人徃而泉石，转属他姓，荒僻岑寂，防人罕至天隂月黒时闻伥啸寒泉喷薄，尚无恙云， 苏轼妙髙台诗灵峰山，上宝佗寺白髪，东坡又到来，前世德云，今我是依稀，犹记妙髙台 许应元，灵峰寺诗空门传不二，令节届，重阳防取莲花，净无烦菊，蕋芳沙虗喧候鴈露冷，咽寒螀幽赏，岂终巳请防山月光 ，周诗早春入灵峰诗，杪秋经月，社门幽献嵗方为鹫岭，逰梅蕚巳防迎腊吐涧泉，犹自带氷流，云萝行乐，风尘隔江海，初衣嵗月遒闻道，山人思削迹，尚嫌城市，迩丹丘 ，周诗聴泉亭记，杭郡西湖诸山，以二高峰，为望北高峰，蜿蜒东行，鬰起岩峦灵峰为竒峰左右泉源，胥委禅林之南，雨成瀑而晴，如珠，聴泉石为胜少，岳山人栖迹，灵峰披荆棘，开防翳，始得兹泉，已，又汰沙砾，决污滓而得兹，所谓听泉石者葢旧物也，石厚盈尺，方广几丈，乃举之层崖之下而置之，悬流之上为命，今名云山人于石西偏构草阁一楹，日吟哦其中，未几，余以病告，来归于山人，月率三四过，过率登石箕踞，竟日忘去，则谓山人曰：峰以泉胜，泉以石胜，兹石之上，可琴可奕，可樽可茗，可慿可眺，可吟可啸，顾不当亭耶？山人韪余言，方是时，郡中人士雅有丘壑之尚者，多从山人，逰石上闻余言，则争捐赀为山人，命材鸠工之助，甫浃旬亭，遂告成诸君子，则又载酒赋诗落之，而请余记其事，余惟山川灵秘在在而有其彰显也，必系之人，灵峰之有泉石，其来旧矣，顾自胜国以前无从考者，迨入国，朝兹峰彰，彰郡人耳目，而泉石之胜，尚湮防无闻，乃垂二百年，得山人发之，山人之栖是峰也；又垂三十年，然后亭之，则岂偶然之故耶？顾曩未亭也，宜亭而辄虗迨其既亭，无论士即山樵野衲，咸相视色喜，以为若天造地设，不可无此亭者，夫徃者与山人逰凡几？曽未有及兹举者，乃余发之，诸君子适乐成之，则又岂偶然之故耶？山人于世味殊淡，而于世故一切不营，乃兹亭之构，则经营区画，靡所遗虑，诸君子者，不竞心于纷华，绮靡之区，而独于枯槁，寂寞之地，用情若此，其雅致高韵，胥足尚矣，继自今酒食徴逐之流城市，腥艳之论，其尚毋辱兹亭哉！少岳山人张姓万言，名记之者，则与鹿周生诗也。
普福讲寺，在九里松，一名十方，天台教院，宋咸淳间，天台僧明，砺募贵戚，鲍氏建凢八年始成穹殿，杰阁诸刹，罕伦饭僧至三千人，易之巽为记，有魏国公大普福扁，赵子昻芝云堂额，国初犹盛，今寥落将灭矣，寺有十，景芝云台，緑雪坡药涧桥，思忆观音葛，翁泉辟支塔，锡杖山瑞冈坞，玉莲池，仙芝泉 邓文原，寄住持无公诗，净土谈，屡欵扉，平生我亦悟，毘尼天台，道在毘陵，记庐阜，神交惠逺师度岭白云飞锡处，散花清昼説经时西南峰下龙路，曽记山房旧赋诗。
圎觉天台教寺，自唐开山为修证了义，法师塔院，宋南渡后，重建髙宗书天中万寿，圎觉寺额以赐，时有僧守璋能诗，所着有柿园集髙宗尝书其晚春一絶云草深烟景重林茂，夕阳防不雨，花犹落无风絮，自飞复亲书，圎觉经及制二诗赐之，诗云：古寺春山，青更妍，长松修竹，翠含烟汲泉，拟欲増茶兴暂就僧房，借榻眠久，坐方知春昼长静，中心地自清凉人言，圎觉何曽觉，但见尘劳尽日，忙寺有归，云堂三昧，正阁清凉觉地，皆理宗御书元至正燬 ，宋吴宝镆诗梵室，飘香隔竹，闻壁间旧，赐宝奎文，山深翠辇经行处，犹卧从龙数片云。
黒观音堂在集庆寺东，俗传治间太监张庆逰山至此，见青衣女子冲过，匿入此庵，索之不得，见座中黒漆观音礼拜而去，香火遂盛，此蒙瞆之説也观音岂真女子哉！ 白玉蟾观音像，賛云栁絮多头绪，桃花好靣皮，夫是之谓谁？东海比丘尼，又云顶戴弥陀呈丑拙，手持杨栁惹尘埃，纵饶人得三摩地，当甚街头破草鞋，亦防戏语。
集庆讲寺，宋理宗淳祐十二年，贵妃阎氏，建为功德院，阎氏，鄞县人，明艳絶伦后宫为之，夺宠寺额，皆御书巧丽，冠于诸刹，经始之辰，内司分市材，朩于郡县，旁縁为奸，望青采斫，鞭笞追逮，鸡犬不宁，虽勲臣旧辅墓皆不得自保，或作诗讽之曰：合抱长材，卧壑深于今，惟恨不空林，谁知广厦千斤斧，斵尽人间，孝子心，其后恩数渐隆，虽御前五山亦所不逮，一日，忽于法堂鼓上，得大字一联云：净慈灵隠三天竺不及阎，妃好靣皮，于是行天下缉捕其人，终不得有三池，九井，月桂亭，金波池善法堂，并废犹存，理宗御容一幅，燕逰图一辐，后改额显慈，集庆讲寺，列天台讲院第一刹，正统间废，嘉靖年中贵邓文镇，召僧焚修至今，仇仁近诗，半生三宿，此招提眼底交防更有谁顾恺？漫留金粟影，杜陵忍赋玉华诗，旋烹紫笋，犹含箨自摘青，茶未展旗，聴彻洞箫清不寐，月明正照古松枝。
灵隠禅寺，晋咸和元年，僧慧理建山门，扁曰絶胜觉塲相传，葛洪书，或云宋之问书寺有石塔，四皆吴越王建宋景德四年，改景德灵隠禅寺，元至大元年，僧慈照重修觉皇殿，至正间，燬国初重建，改灵隠寺，宣德间，僧昙纉建三门，靣壁轩良，玠建佛殿，殿中有拜石，长丈余，有花卉，鳞甲之文，工巧如画，正统间，玹理建直指堂堂，扁张即之书，旧有百尺，弥勒阁莲峰堂千佛殿，延賔水阁，望海阁巢云亭，见山亭白云庵松源，庵及宋理宗御书觉王宝殿，妙庄严域并废，隆庆巳已罹祝融，煨废殆尽，万厯壬午寺僧德明圆辅，圆宁延法师，易庵通公主席，太宰张瀚为之防，法倡縁建殿宇廊庑，凡百楹塑，诸佛圣像，铸钟，竖钟楼重建慧理永安，普同等塔悉就，辛亥，僧性证重建禅堂方丈，廻龙桥，方伯浮渡，吴公复捐俸百余金，建桥亭，题曰觉路津梁上供凖提佛，题曰宻因阁又为复阁曲轩，以对溪流，扁枕石漱流，及云松巢额，壬子，延介如石，公讲楞严义海于寺寻葺，方等懴堂集三学精通禅者，修方等懴法，寺门原有五亭，今止存冷泉，由冷泉亭，而上为翠防亭，韩蕲王布袍跨驴，日夕行防其中，口不言兵，今尚有故址， 宋之问逰灵隠寺诗鹫岭，鬰岧嶤龙宫锁寂寥，楼观沧海，日门对浙江潮，桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳朩取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶互凋，夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣，待入天台路，防余度石桥， 张祜，飞来诗，西南山最胜一境，是诸天上路，穿岩竹分流入寺泉，蹑云丹井畔望月，石桥边洞壑，江声逺楼台海气，连塔明春，岭雪钟散暮，松烟何处去？犹恨更防顶，莲 白居易题冷泉，寄唐林夫诗灵隠前天竺后两涧春，淙一灵鹫，不知水从何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，背向冷泉，亭下相萦，廻我在钱塘百六日，山中暂来，不暖席，君今欲依灵隠居葛衣草履，随僧蔬肯与冷泉作主，一百日不用二十四考，书中书 贾岛灵隠寺诗峰前峰后寺，新秋絶顶高见，沃州人，在定中，闻蟋蟀鹤于栖处，挂猕猴山钟，夜渡空江水，汀月寒生古石楼，心欲悬帆身未遂，谢公此地，昔曽逰苏子瞻逰灵隠寺诗君不见钱塘湖，钱王壮观，今巳无屋，堆黄金斗量，珠运尽不劳折简，呼四方宦逰散其孥宫阙，留与闲人娱盛衰，哀乐两湏臾，何用多忧？心鬰纡溪山处处皆可庐，最爱灵隠飞来孤乔，松百丈，苍髯须扰扰下笑，栁与蒲高堂，防食罗千夫，撞钟击鼓，喧朝晡凝香，方丈眠，毺絶胜絮被缝海图，清风徐来，惊睡，余遂超羲皇，傲几籧归，时栖鸦正毕逋，孤烟落日，不可摹 ，林逋同运使陈学士逰灵隠寺诗山壑气相合，旦暮生秋隂松门韵虚籁，铮若鸣瑶琴，举目羣状，动倾耳百虑，沉按部既优，防时此振衣襟，澄冷泉色，泻我清旷，心飘飖白猿声，荅我雅正，吟经台，复丹井，扪萝尝徧，临鹤盖青霞映玉趾，苍苔侵温顔，煦槁朩真性，讶幽禽，所以仁惠政及物，一一深洒翰，嶙峋壁返驾，旃檀林囘睨窣堵，峰天半千万，寻 陆务观冷泉，放闸诗泉声，飞出闸逶，緑云间，此地原无暑多时不入山草欹，疑石坠水，定见鱼还，谁得同鹤，逰吟半日闲， 僧契嵩冷泉，独赏寄冲晦，诗南风掠波，溪水满山中，逰人来洗浣，独立溪傍清兴，更爱泉，流芳草短，平生幽计，贵萧散，世道纷纭，何足算人间，五月，夏云烦相约归来，君莫缓 ，张商英，见山亭诗，卷疎烟醉眼开，浮云飞尽见崔嵬，苦嗟霖雨，遮藏久深谢，清风引致，来丹桂有时明月满，旧山无路，白猿哀禅师指，我真空理，心火茫茫，一夜灰 ，王守仁逰灵隠寺诗灵鹫髙林暑气清，竺天石壁雨痕，晴客来，湖上逢云起，僧住峰头，话月明，世路久知，难直道此身，那得尚虗名移家早定，孤山计，种果诛茆，却易成 ，张瀚逰飞来峰诗，长松十里昼隂重引入飞来，第一峰洞里，紫霞明，日月天边，青霭挿芙蓉，小桥不断，横溪路古寺，先闻隔树钟，恋赏顿忘，城市逺归途几处，暮云：封 夏言，逰灵隠和杨邃老诗，扪萝诘曲，歴崔嵬玉削芙蓉，靣靣开白日，老僧初出定仲春，有客到山来，林深秪树云霞绕地，逈诸天日月囘，世上宰官元是佛，洞门猿鹤，莫惊猜 ，补乐天诗，在郡六十日入山，十二囬宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望賔从，亦徘徊寺，暗烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松间路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我，下山来 ，李攀龙诗武林台殿，敞诸天，建自咸和第几年，才到上方，双涧合飞来，何处一峰？悬梵音动，杂江潮转灯影，常含海日传，所以龙宫称絶胜骊珠交映，使君前 乔时敏，邀萧太史圃防灵隠期尽韬光，诸胜雨阻，有赋禅林，遥上翠防重，槛外苍茫逺寺钟雨色，飞来双鸑鷟，云光忽落秀芙蓉，人如白雪，吟偏壮座，有青山泞，未通，自到龙门，曽作赋肯教，仙吏不相从。
石佛庵在灵鹫山，直指堂后，梁简文帝所造迦叶，维卫石佛二尊万厯间僧如□持凖提呪，梦披荒莽中，见石佛像，身如芒刺，募赀建庵庵，后建凖提阁前后皆竹汤，焕书竹林精含 ，觉迟居士沈防疏石佛从名山涌出，千载胜縁凖提湏宝阁，庄成一时善现，良以众生业重，每苔斑藓剥，埋金刚不壊之身而佛毋行，深正鸟语，花飞破铁，桶无明之相咒，心性印，多臂相严，独对山前，朗朗不起，于坐手援天下，事事了，自当身无垢无净，而搃持宻因不二乗时乗人而建立，胜果必圆，况乎鹫岭，香飘下临，无地狮，林风逺直指余堂惊囘，澹士前生，从此中来，此中觌露唤醒，伽蓝幽梦，应如是住，如是布施三千界，印证，尔时十八咒传持兹土，篝灯夜读茂才，数月之縁着屐朝来居士片言之诺，凡此有感有应，有建立总之，非因非縁非自然为是乐，阿兰那奉劝檀波罗宻殿黒业造白业，皈依无量光中办信心印，佛心供养，穷未来际，谨疏 □，以石佛未了，因縁徴辞于灵山，乞士复传意于圣水，矜人呉之鲸而为之偈曰：马祖靣壁坐九年，即成道石佛，背壁坐百年未成，庵云何未成，庵是庵非道，故道成五叶，芦庵成五株，防若人金作土会，见土成庵，寻亦庵成道，普愿世间人共成石佛，愿庵成刹那顷石佛依然，坐 陈继儒偈曰：石佛出世，凖提又来，若人弹指楼阁，顿开效尼，上人梦石佛得石佛，今复欲建凖提阁于庵，后题偈倡之， 西湖长，豫章樊良枢疏效尼上，人梦佛得佛，澹防居士求子得，子实相耶？幻泡耶？金刚经云：不可见，三十二相见如来，凡所有相，即是非相若见相，非相即见，如来上人建凖提阁于庵后，是谓信心清净，即生实相矣，呉朗士陈眉公发三菩提心，成是无量福德，余不能以七宝大施，喜其成而讃之上，人但信是心不取于相，如是不动，荷担如来，如是庄严佛土，布满黄金，将八百四千万亿众生共来顶礼，咸瞻实相上，人为説凖提神咒一遍，散诸华香，雨诸天花，此阁成窣地，光明藏矣。
嵝山房，郡人李居士因寺寮为栖隠处即墓，其上遗诫，并祭田俱归，寺僧供祀事，子孙不得干预万厯间僧鬻田，且欲售屋矣，司理丁公启，濬断归寺，判词古典，可诵苐嵗久荒圮辛亥，方伯呉公劄令祗树，僧清茂焚修其中茂，捐赀百余金重葺。
韬光庵韬光禅师，建师蜀人，当唐代宗时，辞师出逰师嘱之曰：遇天可前，逢巢即止，师逰灵隠山巢沟坞，值白乐天守郡悟曰：此吾师命我也，遂卓锡焉，乐天闻之，遂与为友，题其堂曰法安，尝以诗招之云：白屋炊香饭，荤羶不入家，滤泉澄葛粉，洗手摘藤花青芥，除黄叶红，姜带紫芽，命师相伴食斋罢，一瓯茶，韬光不赴报之，诗云：山僧野性好林泉，毎向岩阿，倚石眠不解，栽松陪玉勒，惟能引水种金莲，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天城市，不能飞锡，去恐妨莺啭翠楼前，内有金莲池，烹茗井壁间，有赵阅道蘓，子瞻题名。
永福禅院，在天圣寺侧，与呼猿洞相对，晋有上下，永福寺剏自慧理，法师前莲花后形胜，山左香林亭，右幽雅，轩中有雨，华亭，金砂池诸胜 ，空谷禅师诗云：声名累动帝王家，曽挽春风，上海槎永福门开最胜处，江山一望，不为賖厯代久废，国初髙僧宗讵建大防宝殿，寻燬万厯，癸卯，苕溪潘龙翰，捐赀买永福故地，延讲师耶溪，若公修持其中，若复建佛阁三楹，禅堂香积十余楹，方伯吴公扁曰：古永福禅院，给帖永防。
无着禅师塔旧有无垢院，因韩侂胄取以为夀地故迁院于灵石山下，止存此塔，后杨郡王，复取为夀地遂起此，塔乃陶龛也，禅师容色如初，髪垂至肩指爪绕身，舍利无数，留三日，犹不壊竟荼毘之 ，僧肇淮海，有诗云：一定空山，五百年不须惆怅，启頺甎路邉多少，麒麟冢，过眼无人，赠纸钱。
邺公庵杭守祖无择爱此山之胜，结庵于此，以公所封名之自咏，云松下门开，入翠微草，香花气袭春衣山中，深僻无人到，自有闲云，共鹤飞 形胜，山前感物华，却乘清兴，过僧家楼台消废，无人问，今古传闻，只自嗟云，拥断崖埋石笋，泉冲凉雨落金沙慿，君识得寻幽趣，只管高谭至日斜。
白衲庵在灵隠西坞， 僧明殊过，白衲诗，衲僧深隠处麋鹿，自成羣曲迳依山转，鸣禽隔竹，闻涧飞晴日雨，岚散霁时云，坐久不知，去长歌逗夕曛。
大桐庵在大桐坞万厯间僧彻堂重建
荐福寺，晋咸和中，建于下天竺基，宋绍兴间迁于此，为徽宗吴太后塟所髙宗书额太后手书金刚经，置塔中有宜对亭，通云亭，天池楼双珠亭，万玉轩湖山至此，幽邃极矣，元至正末燬，国初重建复燬，墓前有二石，马琢刻如生，旧传夜輙驰骤秋辔，光莹如玉 ，张伯雨天池楼诗，天池一楼，小如架，擎出半天，天雨华山，围丈石狮子座寺，属三朝，母后家时，呼白猿聴竒句亦许飞仙，飡紫霞，我来把断，朗风口，只留牀角置袈裟。
下天竺寺，坐灵鹫山麓，亦晋僧慧理建，隋开皇十五年，有僧真观者钱塘人，操行高洁，掌有仙文与禅师道安头陀石室，檀越陈仲宝拓而修之，号南天竺寺，五代时号五百，罗汉院宋大中祥符初，改灵山寺，天禧四年，复改天竺寺，天圣中，僧遵式重修，有薝卜堂，庆元三年，改天竺灵隠寺三竺之胜，周囘数十里，而岩壑尤美者，廻聚兹区，自飞来峰，转至寺后，岩洞玲珑，莹防清朗，如伏虬飞，鳯层花絫，蕚皱縠叠浪，妍态怪状，不可缕陈其材，朩皆自岩骨，擢起苍翠葱，鬰不土而茂，传言兹山，产玉，故腴润育物如此，旧有御书阁藏仁宗中兴五朝，御书七宝普贤阁僧善，照以七宝塑普贤像 ，张仲举逰寺诗石梁溅水湿，苍苔隂洞傍穿涧底，囘殿阁金银从地涌，山林图画，自天开龙，随僧到分云住猿，认人呼下树来，逰兴未防斜，日尽马头，呼酒尚徘徊 ，白乐天题香林洞诗西湖之西，天竺深天香满，风多桂林，老猿引子下，高树流水，与云来逺岑上方巳变，刼灰黒古洞长带秋岚隂清辉娱人，且归去，后夜月明，重来寻 ，白廷玉诗山转龙，一径深，岚烟吹润，扑衣巾，松萝掩映，似无路，猿鸟徃来如有人讲石尚存，天宝，字御梅，尝识建炎春城中遮日空，西望自与长安隔两尘 ，唐圆泽和尚居慧林与洛京守李源为友，约徃蜀峨嵋礼，普贤大士师，欲行斜谷，道源欲泝峡，师不可源，强之乃行，舟次南浦，见妇人锦裆，负甖汲水师见而泣曰：吾始不欲行，此道者为是也，彼孕我已三年，今见之，不可逃矣，三日浴儿时，愿公临门，我以一笑为信，十二年后，钱塘，天竺寺外，当与公相见，言讫而化，妇既乳儿源徃视之，果笑，寻即囘舟，如期至天竺，当中秋月下，闻葛洪井，畔有牧儿，扣角而歌曰：三生石上，旧精魂，赏月吟风不用论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存，源知是师，乃趋前曰：泽公徤否，儿曰：李公真信士也，我与君殊途，切勿相近，唯以勤修勉之，又歌曰：身前身后事，茫茫欲话，因縁恐断肠吴越，江山寻巳，遍却囘烟棹上瞿塘，遂去，莫知所之，賛曰京洛有约，峩是行，机先一语洞逹，三生汲甖，事异扣角，诗清永懐陈迹山空月明。
三生庵在三生石，侧方伯吴公捐赀赎地属戒僧，广昆守之，钱塘令杨万里助赀，建庵 姚题繙经台诗康乐悟，机端坐，此中息经，繙贝叶文台近莲花石江，元禧登谢康乐，繙经台诗竺国来灵诠，震旦。
教典贝，梵传方言辞，隠义莫辩隔，以悬觧通昧为慧，心显寻究理事，融研对文字，善澄虑憩静区，屏迹就曽，岘莲蕚翫，烟霏虬姿娱，仰俛今古，晨昏迁何泽竟独衍，抚兹停白云终，然峙苍藓道胜，据必超婘深树，无剪凌遡钦，缅踪容貌，俨在眼人，自永情，岂伊石难转。
中天竺寺，在稽留峰北，隋开皇十七年，僧宝掌以唐髙宗显庆二年，住浦江化去，自称度世一千七十二年，故兹山中，尚有千嵗岩吴越王，改崇寿院，政和四年，改曰天宁，万寿永祚，禅寺南渡初，有摩利支天菩萨像淳，熈间建华严阁，元天厯间有僧大忻得幸于文宗，改天厯永祚禅寺，洪武初，赐号中天竺寺，山门三字，为魏国公署额，正德间，燬嘉靖二十五年僧惠镛清，琦清琳等募建殿，刹圣像，并建白衣观音堂， 千嵗宝掌诗偶居天竺经年久，惟有山灵称野情，皓月徘徊，庵内烛青山，围绕枕邉屏，又云户外白猿，时献菓堦，前桂子落纷纷他年，吾道重兴日，枯朩生花，别是春 ，白乐天诗，杂芳涧草合繁，緑岩树新山，深景候晚，四月有余，春竹寺过防雨石，迳无纎尘，白衣一居士，方袍四道人境是佛，国土人非俗交亲，城中山内客来，徃亦殷勤， 参寥子诗夕阳山气霭，葱葱路转松隂覆几重行，过石桥，人未见数声，先聴寺楼钟，稽留峰北，好林泉，珍重幽栖得所便，栢子香中能宴坐，想无余习，可攀縁霜压栊，雪条银河初，转斗垂杓，清言共失，三更梦错恨，芙蓉漏易消 ，王元章送僧归天竺诗，天香阁上风，如水千嵗岩前云似苔，明月不期穿树，出老夫曽，此聴猿来相逢，五载无书寄，却忆三生，有梦囘乡曲，故人频问信孤山，梅树几畨开，永清坞之背，即为龙井，正德中，陈氏建庵坞中，名永清庵心庵，正德间，宝珠禅师建有白云岩玉液泉。
上天竺寺，晋天福间，僧道翊结庵山中，一夕见瑞光，发于前涧，就视之，得竒朩刻画观音大士像，后汉干祐间，有僧从勲自洛阳持，古佛舍利来置顶中，妙相咸备，昼放白光，士民崇信，吴越主尝梦白衣人求葺其居，寤而有感，遂建天竺观音防经院宋，咸平中，浙西久旱，郡守张去华，率僚属具幡盖，鼓吹迎观音而祷，霪雨濡足，自是有祷辄应，苏子瞻雨中逰观音院诗云：蚕欲老兮，麦欲黄山，前山后雨，浪浪农夫，辄耒女停筐，白衣仙人坐髙堂盖有望于祈晴也，南渡时舍施，珍宝有日月，珠谷珠，猫晴等虽大内，亦以为罕见，嘉祐中，沈通治郡，谓观音以声音，宣佛力非禅那所居，乃以教易禅，命僧辩才元净主之，凿山筑室，几至万础，治平中，郡守蔡襄奏赐灵感观音殿，额元净乃益凿前山，辟地二十有五寻，殿加重檐，建炎四年，乌珠入临安髙宗逊于海，乌珠谒天竺，问知观音本始，乃举之舆，中与大藏经，并徙而北，时有比丘智完者，率其徒以从至燕，舍于都城之西南五里，曰玉河，乡建寺以奉天竺之，僧乃重以他朩刻肖前像诡曰：藏之井中而出之，至今称观音出现井，其实非故物也，乾道三年，建十六观堂，七年，改院为寺门扁，皆御书庆元三年，改天台教寺，元末燬，国初重建累朝，代有宣赐金帛，及宝旛之属，正德时，圣母张进古铜塔一座，渗金观音像，并供后殿钱塘，戴文进画罗汉一十八轴，万厯癸丑冬，东宫进渗金大士一尊，并金犼，金念珠一串，现存大悲阁大学士，商辂，钟楼碑记学士黄缙观音殿碑记寺有白云峯乳窦，峯中印，峯狮子峯双桧，峯白云堂，两峯堂中印堂云：汉阁应真阁，延桂阁，秋香阁伴云阁，双桂轩清华，轩静处斋，植杖亭谢屐，亭梦泉亭，流虹涧金佛桥，琮老桥，凝翠泉观音泉水月池，西方殿，有撤骨池以镇火灾，云液池，池上有辨才，手植山茶花并废，唯白云堂尚存， 宋孝宗观音像賛猗欤大士，本自圆通，示言有説为世之宗，明环无二等，观以熈随感即应，妙不可思 ，理宗观音像賛神道至妙兮，隠显莫测功德，无邉兮感应甚速，时和嵗丰兮祐我，生民兵寝，刑措兮，康此王国 李太白与从侄良防天竺寺诗挂席，凌蓬丘，观涛憩樟楼，三山动逸兴，五马同，遨游天竺森在眼，松风飒惊秋，覧云测变化弄水，穷清幽叠嶂隔遥响，当轩写归，流转成傲云，月佳趣满，吴洲 ，白乐天诗，一山门作两山门两寺，原从一寺，分东涧水流，西涧水南峯云：接北峯云，前台花发后，台见上界，钟清下界，闻遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷 ，李纲由上竺赴洞霄宫，诗山谷投闲日，乾坤版荡，时秦庭徒痛哭漆室，竟谁知欲仗空，王力潜开圣主，疑奸防俱扫尽谈笑，定华夷 ，岳飞过上竺寺，偶题强胡犯京阙，驻驆大江南二帝，双魂香，孤臣百战酣兵威，空朔漠法力仗，瞿昙恢复山河，日捐躯，分亦甘 ，朱熹春日过上，竺诗竺国，古招提，飞甍碧瓦，齐林深，忘日午山，迥觉天低，琪树殊方色，珍禽别様啼，沙门有文畅，啜茗漫留题张栻，诗上竺诸天近中林，万朩低迥，超尘世外恍。
入雪山西，忽漫防龙象，行将混鹿麛，何年释簮绂于此，独幽栖 ，真德秀诗，世事不可了还，湏是入山遥，寻黄叶路迥出白云间，瀹茗，止烦渇谈空得笑闲，飘飘有余，兴归去，掩柴闗 魏了翁诗，风波满平地，世路绕羊肠，急欲逃尘网，遥登选佛，塲云深午犹瞑竹宻夏生凉兴逸，忘归去高眠，借石牀 ，东坡苏轼闻辨才，再住天竺，诗道人出山去，山色如死灰，白云不觧笑青松有余哀，忽闻道人归鸟语，山容开神光出宝髻，法雨洗浮埃，寄声问道人借禅以为诙，何所闻而去，何所见而囘，道人笑不答，此意安在哉？昔年本不住，今者亦无来此，语竟非是，且食白杨梅 ，倪云林，秋夜宿上竺诗，禅月，湛高秋金天夜色幽珠林星彩动，碧殿露华，浮莲漏，忙催酒松，涛怒，撼楼清凉彻毛骨，吾欲唤貂裘 ，大士鸳鸯殿前楹，僧道福如渊重建后殿，僧平涧重修钟鼓楼如涞，如渊重修天王殿，祖玉重修香山殿，道福建圆通门，道律建张仙祠，德洪建伽蓝殿道，霑建普门圆，迳建弥陀殿道霑，建普同塔方志为首鼎，建心安两山居，德霖建白云峯山居海坚，建上天竺三门，圆逸重修 ，武林外史邵常生撰，上天竺寺，静庵让法师，拟号正定塔，行述师禹，杭人俗，王姓十五出家，上竺礼进，公为师防时，性喜合掌，人以天香，童子目之，既祝髪和平撙节，既四十，慨然以家事付徒如贵，曰：余世事毕矣，因受戒云，栖寺寄名，广行持戒精切，认真毫不肯，茍平日伤末法陵夷，每兴善业，必躬必倡，慨寺风不振，直谅必归正，持身其肫肫，树教之意，可方逺録公其恳恳公亷之心无媿，都僧正者万厯，辛亥，七月二十五日示疾，令具薫沐更衣，见目下有红光端趺，西坐两手，高擎十指，作掐数状，忽有醉僧来呌哭，师不悦，遂不瞑，次早小子与诀，见其身倚而掌合，亦常视与合掌中间，劳苦之者，或强抑就枕，稍知道者，或劝逸吉祥，时师幻身，既展转非巳，而灵台能主宰，惟示不豫，色然既瞑，而禅僧贯如来诚求其故，曰：师得无欲，坐乎忽发，声曰诺，众始惊，扶起坐，既坐，足蹜蹜而巳，僧又曰：师得无欲，趺乎顾而笑，因与结始欣然首谢，众遂以弥陀为饭含梵呗，当众临围绕，跸踊逹旦，甲子，正午而寂，僧性田与沐顶暖如火，年五十甫一法，腊三十有五，莲池师闻之，让窑龛使，瘗于是敛幎藏金避，朩韬钉蒲，圌置褥，白茅废衾，涂香末，香既洁且匀，塞，蚬，蕴之小大，式均懐其幽隙，苴其寛深几不灭，顶及肩而盈，既不使其金锁之，杌亦不碍，其爪髪之生，凡此见山中之创见，惟贯如之，力存焉，小子见山之僧，欲借跏趺为重徃徃痛楚绸缪，业縁局促虽夹辅，以多方奈四，大之倾仆，盖欲坐而不能师，乃能坐而不欲可叹也。亦可喜也。向使师出世，熏习之塲，则不必加年，自有金台，宝池之兆，向使寓身寒苦之地，则清明在躬，必有谢三縁见道之辞，今虽止乎？此又向使当弥留□乱而奄忽，于情见之中，则与六十年，小子见闻扰扰者，何以异哉？经所谓无诸痛苦，一心不乱，斯其人矣，因请之，莲池师及世之有菩萨，行者拟以正定名，其塔焉，是辛亥，十月朔日，小子时年七十有五书。
武林梵志巻五
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻六
明 吴之鲸 撰
外七县梵刹
海宁县
太平广福寺，在县东五十里，黄冈市，唐齐安寺基宋，建隆中，有僧结茅，栖止歴四十年，干德二年额曰太平庵，熙宁元年，赐今额归并于此，曰庆夀永宁寺【在县东，二十四里，】曰：南观音院，【在县东，二十一里，新江塘南，】 僧，道太平广福寺诗招提古意饶，谁复记前朝五季，重开拓三灾，不动摇珠林花气合绀殿，藓痕消，更上危楼，望当门见海潮。
崇教寺在县东六十里，妙果山之前，旧图经，五代成夫人，舍园为寺，名妙果，宋季废弛，元至顺四年，重建归并于此，曰：圆明庵【在县东六十里，游佛墩，】曰东林庵，【在县东六十里】。
真如寺，在县东七十里，黄湾菩提，山东晋干宝公舍宅为寺，周显德二年建轮藏，宋治平二年，赐今额归并于此，曰宝严寺，【在县东六十里，】曰接济院，【在县东北三十六里，】曰：延圣妙智院，【在县东北六十里，】曰：闿济院，【在县东北六十里，】曰：北永宁院，【在县北，四里】曰：上方延寿院，【在县北十里，】曰：接待朱何庵？【在县西，一里】曰：积宝庵【，在县西北十五里】曰：西观音庵，【在县西北二十五里，】曰：雪峰双桂庵【，在县北十八里】曰：惠照庵正觉，庵【并在县东北六十里，】 张谔真如寺，诗旗鼓，初从海上回天，风吹我上雄台，甲披双朩，关西将马骤羣峰冀北材尘世，俯窥飞鸟去，军声，俄逐晚潮来，谁人为我书岩石，他日重逰扫緑苔。
真相寺在县东北六里横塘，北宋，宝祐二年，建元末燬，洪武六年，重建归并于此，曰：雪峯广福院，【在县东北七里】曰：净信院【在县东北一十八里】。
崇惠寺在县东北六十里，硖石紫防，山东麓，元至正间，建洪武十八年重建归并于此，曰：四果华严院，【在县东北七十里，】曰：胜果院曰圆觉庵【并在县东北六十里】。
西山广福院，在县东北六十里，硖石，紫防山顶，宋天禧五年，邑人宋坦舍宅建，熙宁元年赐夀圣额隆兴元年，改今额兵燬元，大德间，重建归并于此，曰崇福寺，【在县东北六十里，】曰：瑞应观音院，【在县东北三十里，】曰东山，广福院【在县东北六十里，】曰黄坡庵，【在县东北三十里，】曰永平，庵【在县东北五十二里，】曰兴夀庵【在县东北六十里，】章孝标西山，广福院诗野寺，孤峯上危楼，耸翠防卷帘，沧海近洗，鉢白云飞，竹影临经案，松花防衲衣日斜，登望处湖畔，一僧归 ，杨璿崇福寺诗舣棹青山下来寻，苏子家人鱼，皆静乐水，朩亦清华，树老欲成，盖菊寒殊未花，何须覔勾漏，此处有丹砂， 顾况崇福寺诗家在双峯，兰若邉数声，清磬发孤烟，山连极浦，鸟飞尽，月上青林人未眠。
永隆广福寺，在县西一十里，马牧塘北，宋绍兴十八年，建兴废不一，归并于此，曰：水陆院【，在县西南四十里】曰：出尘庵【，在县西北二十五里】。
金佛寺，在县西一十二里，松林铺东，宋绍兴年间名上乘院，乾道间改今额，元末燬重建归并于此，曰：超王院曰：净居院【，并在县西五里】曰：惠明院【在县西八里】曰：戒坛院【，在县西南三里】。
永宁寺在县西二十里，宋嘉泰间，建归并于此，曰：寿昌院【在县西北五十里】。
荐福寺，在县西三十六里，萧齐永明二年，建名安善，唐会昌五年废，大中十三年，重建宋大中祥符元年，改今额，元末兵燬，洪武初，重建归并于此，曰：开福寺【在县西，三十五里，】曰：观音圣果寺，【在县西北四十五里】。
安国寺，在县西北二百五十歩唐开元元年，建名镇国，海昌院防昌五年废，大中四年，复置名齐丰，宋大中祥符元年，改今额寺有大悲阁，宋理宗御书妙智之阁赐之，元至正二年，重建归并于此，曰兴庆寺，【在县北十五里】 ，宋苏轼大悲阁记，羊豕以为羞，五味以为和，秫稻以为酒，麯蘖以作之，天下之所同也，其材同其水火之齐，均其寒暖，燥湿之一候也。而二人为之则美恶不齐，岂其所以美者，不可以数取欤？然古之为方者，未尝遗数也，能者即数以得其妙，不能者循数以得其略，其出一也，有能有不能，而精麄见焉，人见其二也；则求精于数外而弃迹，以逐妙曰：我知酒食之所美也；而略其分剂，舍其度数，以为不在是也。而一以意造，则其不为人之所呕，弃者寡矣，今学者之病亦然，天文，地理，音乐律厯宫庙服器，冠婚丧祀之法，春秋之所去取，礼之所可刑之所禁，歴代之所以废兴，与其人贤不肖，此学者之所宜，尽力也。曰：是皆不足学，学其不可传于书，而载于口者，子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也巳，古之学者，其所亡与其所能，皆可以一二数，而日月见也。如今世之学者所亡者果何物？而所能者果何事耶？孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，由是观之废学，而徒思者，孔子之所禁，而今世之所尚也，岂惟吾学者，至于为佛者亦然，斋戒持律，讲诵其书，而崇饰塔庙，此佛之所以日夜教人者也，而其徒或者以为斋戒，持律不如无心，讲诵其书，不如无言，崇饰塔庙，不如无为，其中无心，其口无言，其身无为，则饱食游嬉而已矣，是为大言以欺佛者也，杭州盐官安国寺僧居，则自九嵗出家十年而得恶疾，垂死，自誓于佛，愿持律终身，且造千手眼观世音像而诵其名，千万声病巳而力不给，则缩衣节，口三十余年，铢积寸絫，以迄于成其髙数仞为大屋，四重以居之，而求文以为记，余尝以斯语告东南之士矣，盖仅有从者独喜，则之勤苦，从事于有为，笃志守节，老而不衰，异夫为大言以欺佛者，故为之记，且以风吾党之士云。
延恩寺在县西北二百六十歩旧安国寺藏院宋元祐四年，赐今额归并于此，曰：庆善寺【县西南二百歩】曰常乐寺，【县西南二里，】曰：佛牙寺【县北一里】曰：净明院【县西南八十歩】曰：正法夀宁院【县西北十五里，】曰观音庵，【县东北一百五歩】。
东冈广福寺，在县西北二十五里，东晋德法师，开山后燬，宋干德元年重建，绍兴三十二年，赐是额，永乐十四年潮坍无存，十五年，移额于四都，观音庵，归并于此，曰：圆明院【在县西北三十五里】。
觉王寺在县西北二十五里，长安镇西唐长兴四年建名正觉，宋治平二年改今额，元末兵燬，洪武初，重建归并于此，曰：定香寺【在县西北二十五里，】曰南禅，福严院，【在县西北四十里，】曰：真如庵【，在县西北十五里】。
净妙寺在县西北三十里，宋嘉熙间，建元末兵燬，洪武初，重建归并于此，曰：旌忠寺【，在县西北二十五里，】曰云龙寺，【在县西十五里，】曰：惠泉院【，在县西北二十五里，】曰：吉庆庵常乐庵双林，庵【并在县北十五里】。
兴福寺，在县西北三十里，骆家铺东北，宋开宝二年建三年，赐额归并于此，曰：弥陀院【，在县西北十五里，】曰：惠明庵【，在县西北十五里】。
资胜寺在县西北四十里，晋天福七年，建名资夀宋治平二年，改今额归并于此，曰：报国寺【，在县西北四十八里，】曰：资福院【，在县西北四十里，】曰：海云庵【在县西北四十六里】。
吉祥寺，在县西北四十八里许村铺，北名齐明，宋建隆二年，改名迎祥，治平二年改今额，元末兵燬，归并于此，曰普安寺，【在县西四十里】。
菩提寺在县北内有张子韶读书台基存
惠力寺在县东北六十里，硖石，紫防山下，晋宁康中尚书张延光舍宅构寺，赐额曰志愿，唐乾元元年，勅支本县税钱修饰，唐季兵燬，宋干德间，重建大中祥符二年，赐今额，宋季兵燬，元至正二十年，重建 僧，道遐观，楼诗紫硖，山前百尺楼慿髙悬象入防，搜沧江，直到水穷处，白鸟忽飞天，尽头一气，鸿蒙开禹甸，两峯缥缈接，瀛洲胡牀，坐对银河近，拟欲乘槎上斗，牛、
净信寺在县西南六十里，晋天福二年，僧净，建元末兵燬，洪武初，复建 类，列 定惠寺【在县东北十三里，】宝林寺，【在县西二十里，】瑞像院【，在县北门外二十里，】白莲花院，【在县东十五里，】普信院，【在县北二里，】尹墅，广福院，【在县西北二十五里，】西庵【，在县西门内】，大通庵【，在县西三里】。
富阳县
法相寺在县东南三十里，丽景村名报恩，唐咸通十二年，符禅师开山，宋大中祥符元年，赐额归并于此，曰：灵岩院【，在县东南三十里，】曰：泗洲庵【在县东南五十里，】 叶，士彦题法相寺，虚舟亭诗，道人亭子，号虚舟身与乾坤，日夜浮髙槛倚空山，叠浪小池，承溜雨生沤，渔歌响荅，穿蓬戸晚饭经行忆，舵楼茶灶笔，牀安榻畔，江湖长任，散人逰 姜文渭，灵岩院诗，轩在灵岩，第几峯筼筜，绕屋翠重，重僧窻滴露全疑，雨诗榻生凉，半是风，四座緑隂侵戸暗一爽气，扑衣浓，信知石上苍苔，合多为逰人去后封。
净居寺在县南四十里，大源村，石晋天福八年，名净福，宋治平二年改今额，宋末，燬元至顺间，重建归并于此，曰：崇善院【，在县南四十里，】曰：真如院【在县东南一百二十里，】曰：禅寂院【在县南八十里】。
偃松寺在县西南十里，驯雉村，宋嘉泰四年，建前有大松盘防，因名元末，燬惟殿宇及法堂存，归并于此，曰：永乐吉祥寺，【在县东北，小隠山，】曰：净土院【，在县西南三十里，】曰：灵岩宝山院，【在县西十里，】曰：大智院【在县西，二十五里，】曰：法云院【在县西，二十五里，】曰：普惠院【在县西三十里，】曰：真寂院【在县西南三十五里，】 姚愈，题净土院，竹轩诗劲节，摩云嵗月深冰霜，不改旧时隂静浮香篆，度幽迳冷，滴翠光生茂林，明月满窓横妙墨，清风入指按：黄金个中，领取西方意，梦落人间何处寻。
能仁寺在县西南十里，太平村，唐天成元年，建名云霄，宋咸淳元年，请今额元至正，丙申，兵燹，洪武初，重建归并于此，曰：法门寺【在县东一十五里，】曰三学院，真如院【并在县西南三十里】曰：宝林院【在县西南三十五里，】曰崇福庵，【在县西南二十里，】李鞉，三学院诗逺岫朝来更爽孤云，徙倚长闲，飞出偶成霖雨，归来依旧青山 ，宝林院，岩香阁诗，花到清明际，随春渡虎溪，勾牵朩芍药流落古招提，独喜孤芳在，何妨众草齐，定知妃子，意不觧谪仙题。
宝相寺在县西南三十五里，庆防村，洪武初创，庵曰浦西，十三年，请移防潮村宝相寺额，归并于此，曰：寂光普照禅寺，【在县西，四十五里，】曰：报恩禅院，【在县西南八十五里】。
妙智寺在县西南五十里，善政村永安山之阳，唐太和元年，僧防遇建旧名骊峰，钱武肃时，改名永安，宋大中祥符元年，改今额，宣和间方腊之乱燬，建炎四年，邑人提刑李鞉，施财新之，归并于此，曰：妙岩院【，在县西南三十五里，】曰万春院，【在县西八十里，】 杨廉夫赠妙智寺仁一初诗一初，阇黎诸法觧吹得道人双，劒箫大道，不如宗北秀防山，直欲尽南条探官，时着杨梅防劝客醉倾，椰子瓢轻拂，鞭稍踏春雨，紫骝嘶过，圣安桥。
慈修防圣禅寺，在县西五十歩唐大中间，建名保宁，元至顺间，改今额，元末兵燬，洪武元年，重建归并于此，曰西岩寺，【在县北三十里】曰：浄明院【，在县北五里】曰：莲堂庵【在县东南四十 里 曰：】普润庵【，在县西南五十里，】曰：通济庵【，在县南五里】曰：悟空庵【在县东北十五里】曰：大明院，【在县西北四里，】曰：净觉院【，在县西五十歩】白居易西岩寺诗千古仙居物象饶，道成丹熟，昼升霄岩前，宝镜传松韵，洞口灵池，应海潮崖折，百花迟日晚，鹤归清夜，唳声遥，登临渐到，希夷境，平拂行云度石桥， 杨廉夫西岩寺诗何代仙人？跨鹤归，至今丹灶，倚柴扉，黄金布地开华藏，白石撑空障翠，防海内甲兵，民厌久山中，车马客来，稀僧窻转午浑无事，晴雪风鏖，朩叶飞 ，李白净明院诗，天台国清寺，天下为四絶，今到普照逰到来复何别？柟朩白云飞髙僧顶残雪，门前一条，水几回流嵗月 苏轼，净明院诗富春真，古邑此寺，亦唐余鹤老，依乔朩龙归，防赐书连筒，春水逺出谷晓钟，踈欲继江潮韵何人，为起予 ，大明院诗，长松吟风晚雨细东，庵半掩西庵，闭山行尽日，不逢人裛裛，野梅香入袂，居僧笑我，恋清景自厌山深出无计，我虽爱山，亦自笑独徃神伤后难继，不如西湖，饮美酒，红杏碧桃，香覆髻作诗，寄谢采薇，翁本不避人那避世。
永宁寺在县西一百五十歩坊郭梁大同三年，建名荣国，宋大中祥符元年，改今额嘉定，壬申，县令程珌新之，元末兵燬，洪武九年，重建归并于此，曰：真觉院【在县东五十歩】曰：净因院【在县东二十里，】曰：净土院【，在县西二十里，】曰长福，罗汉院【在县北十二里】曰：大安院瑞相院，【并在县西北十八里】曰：庆恩院【，在县北十八里】，曰资圣院【，在县北十八里】曰：慈云院【在县北，二十五里，】曰：华盖仙山院，【在县东北十二里，】 杨亷夫真觉院诗禺陵云气，近松翠防禅闗只有客常到，不如僧最闲，春风浙江水，夜雨富春山，爱此清居趣长歌，日暮还 ，苏轼净因院竹轩诗前轩，有竹百余竿，节节浑如玳瑁斑，雨过风清谈般若，琅玕，声撼半空，寒 杨廉夫诗香岩一击，忘所知，我无所知，安可击，独爱轩中，可避暑万竿，瘦玉拥寒碧切，莫伐作仙人杖，亦莫剪作渔子笛，准拟重来，倚小窻细聴龙吟风雨急。
龙景寺在县东十八里春明村，唐大中元年，建元末兵燬，洪武十五年重建。
真寂寺在县东南四十里灵峰村，宋绍兴六年，建元末，燬于兵，洪武初，重建 俞膺诗平地涌，招提诸峯自廻防石壁，聴泉流溪桥，见僧度松桧，千年姿不受冰雪，妬花卉四时，春疑有神灵，助景物良可嘉，徘徊屡忘，暮贤哉！支许俦因之重懐慕。
大防寺在县西南五十里屠山村，唐长庆三年，呉越相国，许明舍宅为寺，遂即其人为名，宋治平二年改今额，元末兵燬，洪武初，重建 类，列 惠出延夀院【在县西五里】永夀院【在县北二十里，】惠济院，【在县东十二里，】瑞峯院，【在县西十五里，】接待延夀院【在县北一里，】瑞像院【，在县北十五里，】无碍庵，【在北门外一里】，圣僧庵【，在县西南九十里】。
华盖仙山寺，在县东北十二里，旧名福庆院，晋天福四年建，洪武二十四年，并永宁寺旧为民，侵占独伽蓝，神数百人，舁之不能动，独存万厯，十三年，僧真德重建置田三十余，畆地二十九，畆余山七十四，畆余塘五分寺有大觉，琏禅师遗墨，有印空禅师塔，师里人，俗姓童氏，有德行，称其徒一庵忠禅师塔在侧， 陶望龄忠禅师塔铭，余尝临淛江憩，西陵之茶亭，衲子东渡者，曳踵而至觧包坐，则主人具茗饮，斋时供蔬，夕则敷具而卧，如行者之诣家，方春月日不下，万指前后无阙供，曩衲子渡江，率为舟子所苦，至是寄载徃来如其家私渡，余异焉，讯之曰：此一庵禅师所为余谒焉，师自稠人出，衣垢敝体，遳陋朴古语，不出诸口余请焉，曰：师之所以能若是，何也？师徐曰：此十方檀施德于贫衲，何有退而讯诸，其徒曰：吾师之始末，自虎跑愿毕其髓脑，供十方贤圣至则剖半菽而茹之，展半席而休之，诸师未食，弗敢食未息，弗敢息也，溢而弗能居，则巳出而露处，居无何，仁风翔于吴越，施者如胥，溥之殷江也，而师缚体束腹，犹故师何心哉？意其所以能若是者，以此余闻而肃然，于是每至輙造之，后数年，师出而于圃，余亦从圃，从容语佛法，大防了如也，尝为恶人所窘罄，鉢囊授之，乃免。俄其人事败，所司引师证之，师曰：无有，楚毒备至，师怡然顺受，而巳去而东，又饭僧百官渡之廻，龙庵规橅视西陵，于是衲子渡娥江，复有安次，久之，示寂焉世夀六十有三，僧腊四十六，其门人奉遗蜕归于富春仙山，福庆院，院古废址，今规复之，师曰：吾亦将归老于此，弗克而化，犹称曰福庆院一庵禅师者，师志也，孙性昊述遗事，请铭累年乃愈。恳余感其意，又服膺师德久，其可弗许，乃为次其本末，而铭之师，讳真忠，孙氏子杭之，仁和人，年十七，投天目山，出家为印，空禅师法嗣，实宝峯师嫡孙也，既受具勤苦，防学礼诵法华，昼夜弗辍，凡六载，遍礼名山归灌园，于虎跑寺，凡三年，乃舍去，飰僧两江萧山之新林，天台之防墅岭虎林之崇福，庵皆有迹，余习师飰僧事，故于两江独详铭曰：南海大士，天台应真僧之来，殷其如云，师弗芘之，投荒榛匪从师，飰虚朝昏，师云化矣，徳渠泯眎淛，与娥两江津。
净土庵即净土寺下院，去县十八里春明二啚，东黄石公小隠处万厯二十八年，朱文元舍地僧德祺建。
天钟院旧名，崇福庵在太平里至正间，僧道信开山，嘉靖间，僧明清建万厯间僧如桂，性美复増殿宇 吴之鲸碑记，俶从富春登观山，望江以南，峯阜蔚起，若有宝云卿，霭笼防其上，诧谓神，嚣仙的是，宜建名刹，为古德胜场，而余门人周瞿父曰：此天钟山也，有龙潭，瀑布之竒不可不防，逡廵未果，偶友人俞似宗作令徳化二三兄弟祖送，桐君山，时风日晴好，余谈及天钟，似宗欣然，命棹抵岸，可半里，平畴懐新借草唤，觞又里许，泉出自乳窦，滴堪写，渐上渐窄，若鸟道而龙潭喷沫，恍十二珠帘，照映青壁，寒气溅人，衣带似宗，与余各据峭石，飞大白数斗，不忍舍去，及登殿暮矣，展礼大士，毕即促登舟，寺僧供茗，椀不及低徊而别，恨未尽，此地之胜，今年秋，在佛石涧中，因识桂上人师弟，则天钟住持也，亟询建刹，縁始山旧有古天钟院，废为榛莽，狐豹之区久矣，嘉靖间高僧明清，戒行精严，焚修无间，寒暑初结茅潭上，仅一袈裟地耳，忽猛虎夜午，蹲其前清，语曰：若有宿业，任尔一飡，如来防法当为指防住处，虎连嗁数声，若先导者，乃得旧基，岿然，古佛道也，遂移庵于此，而归附者日益众，逺迩云集清稍拓地，建大士殿设左，右长廊，香灯法幢，灿宵旦有所祷，其应如响，而于祈子尤有竒騐于是江南北檀信重趼星驰，咸称为小，天竺国而古迹，遂俨若灵山矣，其徒如桂，孙性美，倜傥有志，悉心恊助，禅诵声振林，朩为居民敬礼，续置田地，山塘约一百三十余畆，用以供十方，常住僧有遇饭一飡，树下一宿者，流水膳供不絶薫修日进，福施日广而名亦日益振，清师之法力，伟哉先后，令兹邑者，徐公，张公嘉其行，给匾批照，为久逺计昕夕祝延圣夀严净毘尼佛，日方升山魈永遁，昔慧逺澄心而龙泉，立现朗公防杖而古像，倐新精庐，肇衍于三摩鹿苑，骤开于十笏，古刹之兴，实繇人造，信非诬也，不佞乐为宣敭，不自知不律之芜拙矣，寺之祖山，为天钟而鉢盂山为对，左狮蹭右象伏，峯曰观音曰：慧日曰法，云曰：三台曰：北极泉之最著者曰龙潭，曰：碧云曰：马迹隠然马迹现石，上曰：晶液曰：玉音从山谷洞中出，非但皈礼黄昙，即探竒选胜安可不拈？瓣香一徃哉。
余杭县
永安寺在县东南二里，元至元元年，建至正二十四年燬，洪武元年，重建归并于此，曰：法喜寺【在县东半里，】曰：广福禅寺，【在县西十里，】曰天真寺【在县南二十里，】曰：般若寺，吉祥寺无相寺，【并在县北三十里，】曰静林寺，【在县东南十五里，】曰金仙寺，【在县东南十五里，】曰显圣院【去，县治二里，】曰：兴道院，【在县南，二十五里】曰：福严院，【在县东南十八里，】曰：善应院，【在县西南三十里，】曰：胜福庵【，在县南十二里，】 ，王安石法喜寺诗门前白道自萦，廻门外青莎间，緑苔杂树绕花莺引去，壊檐无幕燕，归来寂寥，谁共樽前酒牢落，空留案上杯，我忆故乡，归未得，可怜鶗鴂，重相催 ，范仲淹显圣院诗，登临溪上寺，迁客独依依逺水欲无际，孤舟曽未归，乱峰藏，好处幽鹭，得闲飞多少，天真趣遥心结翠防。
南山普宁禅寺，在县东北三十里，常熟乡宋白云，通教大师剏庵以居，隆兴间，改庵为院，曰传灯，又改普安，淳熙七年改今额，元至正末燬，洪武三年重建归并于此，曰：慧照塔院，【在县东北三十里，】曰定一院，【在县东北三十五里，】曰：松隠庵【在县北七十五里】。
慈圣寺在县东北四十里，常熟乡名灵岳，肇于唐，五代天成元年复建，宋治平二年改今额，元至正末燬，洪武间，重建归并于此，曰永夀寺【在县东北三十五里，】曰安众寺，【在县东北四十里，】曰：西教庵【，在县北三十里，】 欧阳询慈圣寺记畧杭州余杭县西北有镇曰曹桥镇，走北十里，得精舍曰灵岳，后汉建武二年，有周闽越王无诸十二代孙摇氏舍宅之所建也。
光孝寺在县闲林东扇一啚 ，陶望龄光孝寺碑记光孝寺唐蒋山，太平兴国禅师建太宗勅额，迄宋而寺，貎几灰矣，端平二年，住持法薫，德力不减于初，彬彬称盛，左右丞相，咸为篆石，迄我皇明，而寺貎又几灰矣，幸正德元年无尽，和尚祷雨，龙门之山，太白龙王献白蛇于鉢内而大雨，灌溉万民，繇是寺貌复兴宝夀其别号也。左通西溪胜，槩右逹赤松名，林前有龙门峻岭，后有闲林幽村，内不见寺外，惟见云古井甘泉诗，脾可沁万厯间如清真，聴重修建天王殿，树钟楼，置山赎田为永逺计诚大福地也。
径山兴圣万夀禅寺在县西北五十里，唐代宗时僧法钦结庵于此，永泰中，有白衣士来求法度，为沙弥钦，指坐后石屏，谓曰：能开此乎？曰：可，遂叱之，分为三片，今号喝石岩，遂即剃度名崇，慧如长安，与方士竞法既胜，代宗问其师，承对曰：臣师径山僧法钦，召赴阙，赐号曰国一禅师，逾年辞归，诏杭州即其庵建寺曰径山，僖宗干符六年，改为干符，镇国院，宋大中祥符元年，改赐承天禅院，政和七年，改径山能仁禅寺，开禧年间，孝宗御书额，赐径山，兴圣万夀禅寺由宋迄元为禅林之冠，元末兵燬，洪武间，重建归并于此，曰广化，禅寺【在县西十里，】曰：顺庆禅寺，【在县北三十里】曰：妙济禅寺，【在县西北四十里，】曰：实际禅寺，【在县北二十里，】曰：云福禅院，【在县东北四十里，】曰：圆觉庵圆修庵，【并在县东北十五里，】 呉泳撰，兴圣万夀禅寺记国家驻跸临安，自西天目龙翔，鳯舞舒冈，布麓盘结，而为帝王之都者，钱塘也，自东天目熊，腾马奔凌深，拔峭发越，而为梵释之，宫者径山也，山以径名乃天目之径路，其地尊，故神不敢宅，其境胜，故凡庻不得居必也，以大法力建大道，然后能储精防秀覧光景，而纳于其中国一禅师卓锡于此兴废，迨今盖四百余年矣，先是，庆元已未冬，龙王殿灾，精庐佛宇，一夕而烬，僧元聪治故而复新之，后三十五年夏，再燬无凖，范师慨然曰：曩在育王时，曽夣一神人，伟衣冠盛仪卫驰骑而前，迎畴昔之夜，又梦前神人者，持念一宝珠，以相授曰：谨勿讶，或谓夣中之人，龙珠之数，则火之日也，岂住止成壊皆数耶师，于是以精进心转不退，轮以勇健力挝无畏鼓，披榛塞窍，度材于山，视昔所植，可以为椱，为梁为杗，为桷者适饱，厥用则鸠工聚粮，命干力之，僧相其役，一念才起，诸天响合上方，颁赉甚渥，公卿士大夫乐施舍，南国之好善者不祈而助，货不命而助力，越三年，考成曰殿，曰堂，曰门，曰廊，曰楼观，栖客之庐，斋庖之所库，庾井廐靡不毕具，最是龙防阁居翠峰之顶，画栱，璇题承云，绚日而虚栏之外，曰：凌霄之阁，天空宇逈，若与灏气者游，循而下曰：宝殿曰宝所，曰灵泽，殿曰妙庄，严阁宸奎，丽榜殿宝，镇此山寔，振古所未有，旧两僧堂，防学者居外久，习者居内，殆非不二法门，今则统而为一楹，七而间九席，七十有四，而衲千焉，翼五鳯而阅离门之虚，建万佛而补艮山之阙，皆以大用，胜服之，若夫乘金相水，西秦异僧所云，更不道也， 王在晋游径山记，武林之属，多佳山水，而余杭之有径山，称最胜，东西两天目山髙挿天水因山曲折，浸为巨源，若两目然，故曰天目入两日，以是山为径路山，遂以径名余，雅慕径山而未有企及也嵗在辛亥南湖，告成功，监司徃阅视，余以鞅掌三路不得从诸大夫后防，八月逾望，三日徃吴兴谒台，使者毕归，由苕溪，苕溪一带天目诸山，众流环合，遡流可达，乃从呉兴泛舟，德清渡，双溪，双溪之流，一出天目，一出髙陆至双溪桥，合流入径山港，舟不得通，舍舟登陆，过化城，接待寺化城为故，宋佛日禅师，宣公所剏踞，径山东麓，宋时，栋宇宏丽，钦锡化城二字，上创重屋，尊而阁之殿寝门厢，庖廪湢浴，靡不备具，载郎官杨汝明记中，我朝香火犹盛，渐次废弃，寺田转佃，闾左豪右踞之，然化城巷之名不泯，冯司成开之创，刻经之縁始于清凉之妙，德庵地峻逺役匠转输，工力费倍，乃迁之径山，径山云雾，罩笼藏板，其中易朽腐，始议复化城，化城地坦无云气，润湿，便藏板而易输，工力乃为屋十间，以安经板处工匠，而大士金身以草殿居之，海内宰官居士，布金恢复化城，旧域捐资赎地而有子衿，鼓众跋扈，必欲与沙门相角，事闻，当道属予，讯其事，郡邑勘明予，按法治其尤，割地归僧，封畛不失，而其间有墓塜者，聴之以宁，其穸窀佛处，蘧庐中得重开法地，以须十方大檀越之力，予过化城而一二野衲邀入和南，佛前称善，事周遭故址，枳棘蓁芜，辟草莱，而重新法王之宇，西来白马兹，其为繙经演法之乎？过化城，折而西北抵径山，山去县五十里，防据干位，挺然为东目正干，宴坐朝阳，天显堆珠，鹏抟凌霄御，爱七峯，攒拥草朩，蓊薆树古而苍，地僻而野山门幽寂，有老松婆娑，可防十畆，与朩兰交枝，薄青旻翳白日，松为数千年植而朩，兰亦森发离竒匪深山无此异，种参差，白塔同虬，朩横斜巢云归，鹤竹松间杂，景色清饶，葱翠交睫入山，而路转深，地转奥无数，筼筜霏烟，蒙蒙新芊，雄防妬，毋高凌排岗，直上各髙十里层峦峻岭长骞，伟观盘跚，逶迤尽在竹间，行路箨龙，透地蹑屐，崚嶒一头陀引导，美箭蒙茸，萝葛纠缚时摩僧顶羣峯嶈嶈，拱防灵岳，中豁平区，坦壑去险，而夷重岩，滴水有洞空，沕头陀，指为明月池，其间小井为龙，湫龙嵗一来顾雷雨，曀过洞，行少许路绕屋后，登崕防大慧禅师塔明堂窒塞方伯，吴公言塔前，当介然辟之而成路，僧苦去屋未果，辟由塔崕而东，为喝石岩，唐时僧法钦结庵，有白衣士求法度为沙弥，钦指坐后，石屏谓曰：能开此乎？叱之，分为三片，代宗召法钦赴阙，赐号国一禅师辞归杭，即其庵建寺曰径山，宋开禧间，孝宗赐额兴圣万夀禅寺东南胜道，无逾此者，行过复岭，崇嶐隐，天有斐菉猗，坎窞为池，方塘一鉴，湛洁如澄鲜，漾碧僧曰：放生池，池边刻经，工匠排列，鴈行伏迎道左，已访澹居上，人所寓静室治蔬，为供清话，移时片言，防悟此不殊，钦公三片石，恨不如白衣士，立度为沙弥耳，别而登楼，同余杭令戴君进饭，夕阳西沉，遂促从者亟行，余时有天目之兴，径山直，传舍视之，竭蹶而趋至，无垢寺而宿焉，是夜，惺惺不寐，取唐崔元翰碑，籀文摩拟不能属草，乃读东坡径山诗击节髙吟与松涛林籁相为荅，和残月半窻莽烟伴榻，无何而山鸟？呜呜，不觉东方之既白矣， 呉之鲸，径山纪游，庚戌，浴佛日久雨乍霁，与俞似宗佛石宿禹，杭文昌坝，亟呼笋舆，沿溪行，宿雾渐消，山顶次第，现如新妆，出罗幌，行可二十里，饮溪边酒家，遥望舟枕，巍然独峙，秀鬰可挹，又三十里，林渐深地渐高，将逼双径，循趾攀巘，委折数百重，涧花飞洒，俱成白练山形，周环复叠，如入谼中，上下篠，簜，檀栾万晦一色，余随舆偃仰，觉日光澹，射风细云疏，非若高峰轶云，苍榦蔽景作，鞺鞳之声，防磹之状也。岭甫半，舆人告疲，余顾佛石隔山，小浮图，非即歇足处耶？佛石指，曲磴数坂，曰：此须绕而上耳。既上岭，如马脊，左右悬削，忽白云覆他山，飞防于鸟，细雨随至，余振袂度数，盘沐佛圣水杉松，环立平台，俯瞰，则三山门，岿然列矣，视小浮图又在足下逺峰嵣防近峰峣，屼含泽吐霓，倐忽殊态，武林两髙龛赭一线，俱在靉叇，中余嗒然宴坐，云：海荡吾心胸，觉生平寥廓之气，呼吸相应，昔陶贞白志在冲举，每云指白日覩青天，去此不逺独于尔时有防巳投松源山房古杉防茸，方沼沉碧，高楼十五楹，邃洁可居，僧冲宇供笋蕨，煨浆不减，白堕似宗纠，以觞政甚洽，月光初灿，仅于密樾，中作掩映观耳，晨起谒新殿，制度宏伟，未餙丹垩，过妙喜庵礼大慧禅师塔，眎龙湫旧迹，循左级而上，观放生池，池圆如珪，广可盈晦，惜无游鳞，泼剌再上为寂照，庵刻藏经处镌工，麕集室后供，达观甚肃，令人转思宻藏忽缁衣箨冠，过谒余，询知为门人，通州崔叔锦为诸生，不得意，刳心大典，栖遯于此两月矣，余擕之出，过喝石，巗石防为三，昔中子山人，乞国一师，剃度以呪力防佛法，赐号性空，大师大厯中，代宗遣内侍迎国一入京，径山之兴，实由于此。访鸡二冢，至今在岩下，三白驹，或寝或讹，乃载经板出山者，俨然雪山，梵从也，是日隂翳多亷瀐久益宻叔锦别去，返松源山楼饭，后稍有霁色，命舆从右级而上，旋转竹径，菖蒲田新秧离，离涧水澄，泻石磴，梳洁如镜，高冈砻宻遥见炊烟，一缕从修篁中出，即知为云房杳然，无覔径处，余喜忘返，翛然缑山烟客飡沆瀣，佩九节灵苖，不复知有人世既过，传衣庵为万松禅师传衣处，蹑白云庵，攀萝而上，为凌霄峰，浩淼如大瀛海，何减泰岱新殿枕鹏，山势拱卫，余谓此山幽旷，非通都大邑而宸章，御跸后先，辉焕，故楼名五鳯阁，建龙防南朝四百八十寺，未有其比。今山水依然，未知八十一代传灯何人耳！返流止亭，舆人告息，各曳杖，寻东坡放生池，坡公防径山二诗，如欲防细字销残年，灵水先除眼界，花俱颂水德，今浊甚亭碑，幸无剥蚀，及读楼钥百万，杉松双径，杳三千楼阁，五峰寒自是实境语矣，似宗探藏録许为刻髙僧传灯下各繙一编间，拈以问佛，石佛石各为宣説吐防畅，因曰：宗门不立文字，而防言奥义，终古不磨，猛志精求防，悟非逺今人根力未坚，而遽称文，喜游戱，彷佛而妄，冀丰干，正恐慧蕋乍枯慈，筏罔济耳，相与嗟叹久之，余夙知有闻，谷住径山，急欲一晤，而闻其坐不语，禅殊怅怏，佛石为通信，闻谷慨然曰：吾素所愿见者也。晓访之观音阁，时禅习者三十余人，而阁户閴寂，鸟雀不喧入左扉，若无人者，执事防嘿惟谨，闻谷坐余辈小阁，色静而气融，神理上发；语简逺真禅定士也，余为肃容而别，防闻谷几虚，径山一防矣， 苏辙诗，去年渡江爱呉山，忽忘蜀道，轻秦川钱塘，后到山最胜，下枕湖水相萦，旋坐疑呉，防无复有扁舟，屡到凌深渊，今秋复入径山寺，势压众岭，皆迷巅，连峰沓嶂，不知数重，重相挹如青莲，散为云雾翳，星斗聚作潭洞藏蛇蜒，钦公未到，人迹絶千里受记，来安禅荒榛，野草置茅舍，坐令海贾投金钱，至今传法破烦恼，饱食遇客，宜安眠觧装投锡不复去，纷纷四合，投乌鸢，或言处，此犹未逺海上人少无烦煎，天台鴈，荡最深处，水秀石瘦，尤清便青山独徃无不可论，説好丑徒纷然，终当直去无逺近藤鞋竹杖，聊穷年 ，方九叙，诗云里五峰环紫翠空中，一径转防茫，黄花渐报，重阳节白社，遥寻古道场精舍，更宜留谢客都，何必讶刘郎髙僧趺化千秋寺，独有灵鸡，塜树苍 汤，賔尹访澹居诗，覔友寻师度，防稽含情，千载不能啼，闲从国一堂头过一片，香儿吊塜，鸡 防天跳地穿黄，岳抱月廻风隐，径山着处尽成香，国土单肩，赤脚恣周，还 半月，东山水上行，薫风南逗晚凉生，从君防得黄杨朩大好随縁断佛情 ，格物何当物格？殊子韶妙喜两糢糊，而今賸有关西，首剑击凭谁，落画图 ，吴用先雨中登径山，与澹居上，人夜坐诗喝，石开山，意若何？灵巗千载鬰嵯峨，几盘翠袖，穿云度十里，青松带雨过宝界，烟萝香气，袅珠林钟磬，梵音和清霄，喜对支公话把臂中峰，一浩謌。
化城寺，在余杭县北四十里，双溪之上， 冯梦祯议复化城，防引刻经之縁始于清凉之妙德庵，地寒而峻逺役南匠转输工力，费倍功半，不得巳而有径山之迁径山为东，天目正干，五峰攒廻，中间佛界，我东南胜道，无逾此而云雾笼罩，十日而九藏板，其中最易朽腐，又不得巳，而有化城之议化城，踞径山之东麓，去双溪数里，地坦平无云雾，既便藏板，而输工力，事事皆宜，因故址而新之，先为十间屋，令足以安经板处工匠，而他役徐侯，其后似无甚难举，今约同志以十縁倡之縁五十缗，祯虽贫，勉任一縁夫刻经大役，自北而南，而其南也，又自径山而化城，三徙而后定，而任事之人，始于宻藏继予后，予而终之者，又未卜何人也？因縁时节惟佛，与佛乃能究尽，而自剏縁以至未来，凡于此事曽舍一钱半，铢及一手一足之力，巳上福不唐捐，直至成佛，而吾等与焉，岂不幸甚！方伯呉用先重兴化城，接待寺疏，余从紫栢尊者游，逾二十载，所承钳锤锥劄，罔所不至，通身热汗，不知透出几畨矣，末后以流通佛法付嘱，不佞唯唯，徼天之幸，承乏越中，即悉心殚力，求终刻藏之役，兹功巳过半，縁成或有日矣，乃谋藏板善地，卜及化城，化城，故宋佛日禅师，宣公所剏接待寺，郎官杨汝明记之甚详，见径山集中及我朝而香火犹盛，渐次凌夷，僧徒凋落，遂以寺田转佃于方姓者，辗转相侵，尽为居邻，所剥蚀矣，然其径尚存，化城巷之名，至今在人口，今年澹居上，人图恢复之，而鄊绅王中泉，公首倡义举，愿以其地归寺，于是左右闻风者响应，乃澹居犹运慈心，量其多寡，各给其直，余与呉下诸君子恊济之，虽未尽复旧址，从此诛茅，建刹亦庻几可观矣。然此非今日创议也，盖自冯开之司，成始矣，而余又不知司成之原有此议也，一日，澹公过予持开之手，巻见示谓偶从宻藏弃箧中，检得之余，展阅疏引，即向时与藏公所谋，卜化城以厝，经板者也。噫！竒哉司成徃矣谋于十数载之前，而余与澹公成于十数载之后，不约而合，无心而成，九原可作，当为鼔掌苐胜地，既复梵宇，鼎新向后，更有许多商量，不无借十方大檀之力，余小子，亦不敢不贾勇从事，使道化重兴，法轮常转，誓头目脑髓之不恤，而遑恤其他，时万厯辛亥嵗浴佛日。
大禄寺在县西北九十里长安乡，晋永康年间，建元大德年间，重建元末燬，洪武二年，重建归并于此，曰：光教寺【在县北八十里，】曰：灵石院【在县北六十里，】曰：慈相院【，在县北一百里】。
灵源院在县东南十二里，安乐乡，旧名龙泉，唐咸通七年，僧善本建，宋治平二年改今额，元末燬，洪武二年，重建归并于此，曰：普济寺，【在县东十五里】曰：宝轮寺，【在县东南三里，】曰：澄鉴院【在县东十五里】曰：光福院【在县东南十五里】。
悟真院在县西北三十里长安乡，唐咸通八年，僧法显剏，宋治平二年改今额，元末燬，洪武年间，重建归并于此，曰：石泉寺【在县北八十里，】曰：大智寺【在县东北三十五里，】曰：法华寺【在县西北四十里，】曰：宝幢寺，【在县西北六十五里，】曰：宝严院【在县北一百二十里，】曰迎恩院，【在县西北四十里，】曰：大安院瑞相院，【并在县西北五十里，】王安石悟真院诗野水纵横漱屋，除午窻残梦鸟。
相呼春风日日吹花草山北山南路欲无
洞霄宫，在县西南十八里，汉元封三年，建宫坛于大涤洞前，唐道元年，有潘先生者，于洞下建天柱观南向，四维壁封三歩禁樵采，为长生林，中宗时，赐观庄一所，后有米法师，改观为北向，干宁二年，钱武肃王与闾丘方逺相度山势，复改南向，未纳土时，尝改天柱宫，宋祥符八年，陈尧叟奏改今名，赐仁和县田一十五顷，并赐钟磬，法具等嵗度行童一人，应天庆节，设醮以祝圣夀天圣四年，详定天下名山洞府，凡二十处，洞霄大涤洞为第五，政和二年，都监何士昭陈乞赐度牒三百，道方腊之乱宫燬，绍兴二十五年，重建仍建昊天殿于东庑，后殿左阳通明馆，乾道二年三月夀皇洎显仁皇太后临幸，尝以军士守御，后奏罢，以山麓民充，佃夫防御，淳祐七年，灵济通真先生孙处道奏请赐钱，益市恒产，规制愈崇，政和间，援天柱观例，经尚书礼部给洞霄宫印记，庆元二年以嵗久漫防重给，宋初，天圣节道场，应本县文武官僚入山，建散诸山僧咸至立班，自南渡后，惟道士，就官建散，而县官止于普救寺，行事，凡诸宰执大臣丐闲，去位者以提举洞霄宫，系衘咸淳甲戌冬宫，燬一空，元至元甲申，后再新宫宇，元末兵燬，洪武二十三年，重建厯二十余年而后修垣，钜殿门庑室庐，庖庾坛，□皆次第用完，无改旧观矣。 王逹记晋许迈，称余杭山，是洞庭西门，濳通五岳山隂至临安名有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末诸得道者咸在，夫古者采真之士徃徃于名区奥壤，穹崖邃壑，留连忘返者，何哉？盖老氏之学，贵清静，非名区奥壤，穹崖邃壑，不足以养其髙致故名山大川，瓌诡之观，人迹所罕至者，必为其徒得之，余尝因迈之言而稽焉，余杭之西有山曰天柱，自汉元封三年，建天柱观，宋祥符间，改称洞霄宫，仙吏谓之福地，而天目诸峯，遐迩罗列，光灵势，气与造化相为流，通蓄竒孕秀莫可殚纪，当云行鸟飞之际，一柱中立，屹然摩空，羣山四靣俯拱自列，而宫正踞其幽深，峻絶之境，丹台绀殿，琼楼璇室烜赫，心目为民。禬禳动，輙有应元歩日窘，四海鼎沸，所谓丹台绀殿，琼楼璇室，一燬无遗，大明升天，九有宁谧，洪武庚午提防，贾公力以恢复自任，夙夜劬勚，罄槖是营，不三载，贾化去，副知宫事资深，吴公暨希然，龚公克绍厥职，缭以修垣，构以钜殿至乙未，门庑室庐，庖庾坛壝，次第用完，丹台绀殿，琼楼璇室，视昔不异许迈，所谓金堂玉室，仙人芝草者，宛然可徴汉末诸得道者，其骨虽朽，其神不死，安知不与兹山之光，灵势气相与盘旋于防，漠之间耶？夫置荣悴于两忘，齐天地为一指，为道家之常事，然数百年之规矱，一旦而复之，非惟其徒以乐清静无为之教，且俾一方萃向慕之，诚致水，旱；禬，禳之福，明灵歆顾，祥庆骈臻，讵不宻禆皇化为邦氓之利也哉？其嗣法弟子，周应常刘宗显虑乎？久而泯其绩也，来京师求余，记余喜，诸君子能翼其教也，姑书此庸刻诸石，后有记者，尚考于斯 ，陈尧佐诗娟娟，红树碧，峯前为爱，桃花入洞天，偶逐霓旌，才百歩却忧人世巳，经年 谷口，停骖，上翠防五云宫阙，辟金扉，不知何处朝元防，却是龙鸾队仗归 ，一帆髙挂出红尘万仞，长歌入紫云：莫道仙游无别侣，玉清冠盖，许同羣 林逋诗大涤山相向，华阳路暗通风霜，唐碣久草，朩汉祠空剑，石花碧，丹池水气，红幽人，天柱侧茅屋，洒松风 ，赵抃诗龙穴藏身隐，源泉抚掌清红尘人絶虑白日世长生，我分谙冲寂，谁能顾利？名梦中休指笑，又作洞霄行， 苏轼诗，前生我巳到杭州，到处常如到旧游，更欲洞霄为吏隠一庵闲地，且相留 ，赵公硕诗里服萧萧入翠，防虚亭髙敞纳晴晖，仙归洞府，云烟冷，春入名山，笋蕨，肥缓引壶觞，聊自适，暂捐朱墨便忘归，防当结屋山中住，始悟人间万事，非 旧时曽，此覔仙縁一别，于今四十年，白髪重来嗟老矣，青山九锁，故依然肩舆，直入松间，路洗耳，还聴涧底，泉幽兴未防，吟未就半峰，斜日下平川 ，潘良玉诗石坛，风冷露华，凝羣玉峥嵘，簇画屏水赤，久传丹作井山髙时借翠为亭，鹤迎仙驭，迷三岛云，入洞天朝，百灵囘首，武陵归去路，碧桃零落，晚风清 ，赵汝谈诗好闲，谢尘事来作名山，游杖防西涧曲乞浆，东家丘大涤古洞天仙人，此藏修至今翠箬下，半夜丹光浮山中旧相识，置酒为淹留，日移云窻午水滴空林，秋授我长生，方挥麈谈，幽我髪亦巳白赤霄莽何求业？縁苦未断一笑，风引舟，囘首青天长，身名两悠悠， 曹元翰诗马归清晓，破蓝田，一出红尘骨，巳仙任锁九重山下路，终寻五处洞中，天泉流碧砌，常鸣玉迹隐，苍崖久蜕蝉，人世归，时知变否，樵夫犹记烂柯，年白驹，任诗桃花流水，隔尘寰玉树，琼林九锁关飞阁，太虚开紫府卷帘终日，见青山无为，自觉心源净学道，方知色界闲政满不湏，瞻使节蹇驴，潇洒聴潺湲，张舆诗登临，直到翠防巅，晚向蓬山，共醉眠雪后。
梅花溪影淡月中，瑶草露华鲜，千年石室，琅函秘万丈，天峰玉柱，悬此行不为长生诀要，续游仙第二篇，赵居仁诗十里，溪声逐涧湾，马蹄聴入洞霄间左。
旋右折，不知路九锁一开，都是山，紫极宫髙云絶顶翠蛟亭压水，当关山中止説吴仙子独抱真心，錬九还【，此系三十六洞天之一，故附载】 类列，慈济禅寺，【在县北六十里，】善法禅寺，【在县东三里，】安乐塔，【在县东三里】。
临安县
海防寺在县西二里，南北乡，梁大同年间，赐额竹林寺，防昌五年燬，大中五年，重建天福二年，钱氏拓旧址建竒石浮图二座，宋大中祥符元年，改今额，天禧五年，燬重建元，至正十二年复燬，洪武十六年重建归并于此，曰：殊胜寺，【在县东十里，】曰灵峰院，【在县东十五里】曰：宝林院【在县东三十里，】曰：法华院【，在县西二里】曰：梵安院【，在县西二十里，】曰：精进院【，在县西二十里，】曰：胜因院【在县西南三里，】曰：宝积寺【，在县西北十里，】蔡襄海防寺记，临安县海防寺，梁大同中，始作号竹林及五代贞明之初，吴越王又新之，王县人也，少尝徃来里中困甚，巳而跨有全吴，名贵地大，私念所从来，岂非有隂相者邪竹林，最得山水佳处，因大治之，益广前制，当是时，吴中浮屠居，虽百千数，无是伦者，宋大中祥符间例，易天下寺名，遂赐今额，天禧五年冬十月，大通夕而墟，其徒散去，僧有明顾思，怃然以兴废为巳，务每説于众曰：吾师之法，或资于塔庙，福报之来，称其所出，今殿适谋始而大家力饶不能厚施，异时名氏不齿，篆载反，索气于后人，其可乎？于是盛仁俊，张从实先输而倡之，从而和者数十百人，度林砻石塈茨，陛级之役，积费钱三千万，役一十年而后已，既成列像，其下鼓钟，其中防而落之墟者，复芘而散者复集，钱氏以一国之资，基之于前，有明以一巳之志，继之于后，可谓能且勤矣， 苏轼诗，篮舆三口，山中行山中，信美少，旷平下投黄泉，上青线路，每与猿猱争重楼，束缚遭涧坑，两股酸痛，饥肠鸣北渡，飞桥踏彭铿，缭垣百歩如古城大钟，横撞千，指迎髙堂延客夜不扄杉，槽漆斛，江河倾本来无垢洗更轻倒，牀鼻息，四邻惊紞，如五鼔天未明朩鱼，呼粥亮且清，不闻人声闻履声。
净土禅寺，在县南二里，南北乡，五代梁干化二年，吴越王舍基为寺，请额光孝明因宋大中祥符元年，改今额，元末兵燬，洪武十五年重建归并于此，曰：防法院【在县西，二十五里，】曰：昭明院【，在县西四十五里，】曰：开化禅院，【在县南二里，】曰：善住院【，在县南五里，】 苏轼，净土寺诗鸡鸣发，余杭到寺已亭午，防禅固未暇，饱食良先务，平生睡不足急，扫清风宇，闭门羣动息香篆，起烟缕，觉来烹石泉，紫笋发轻乳晚凉，沐浴罢衰髪稀可数浩歌，出门去，暮色入村坞，防月半隐山，圆荷净泻露，相携石桥上，夜与故人语，明朝入山房，石镜炯当路，昔照熊虎姿，今为猿鸟，顾兴废何足吊？万世一仰俯 ，又开化禅院诗，落日岸葛巾，晚风吹羽扇，松间野歩稳竹外飞桥，转神功凿横岭岩石得巨片，直度千人，沟下有防流岗，峦蔚囘合金碧烂明绚，懐异姓王负担，此乡县长逢跨下辱，屡乞桑间饭，谁谓山石顽识此希世，彦凛然隂气逼屹起犹耸战，他年万骑，归父老恣欢宴，锦绣被原野，金珠散贫贱，窦融既入朝，吴芮空记，面荣华坐销歇，阅世如邮传，惟有长明灯依然，照金殿 ，方九叙昭明院诗，胜地传浮玉前朝，此布金龙湫，悬雨急，鸟路入云深万仞，钟灵炁，三秋惬赏心，尘縁促归驾囘，首恋东林。
太平万夀禅院在县东二十里，灵鳯乡，唐天宝三年，钦禅师卓锡于此，天祐元年，吴越王建赐额，小径山，太平禅院，宋天圣七年，改赐今额，崇宁元年，重建元，至正十九年，兵燬，洪武九年，重建归并于此，曰：普庆福田寺，【在县东北三十里】曰：蟠龙禅庵，【在县西十里，】曰：法海院【，在县西二十里，】 陈度，径山下院，太平万夀禅寺庄田，记临安县东二十里，灵鳯山之腰，乔木刺天，修竹成林，中有万夀禅院者故吴越国武肃王钱氏所建，太平寺也，宋天祐二年更为禅居，天圣七年，始赐今额，初，县人高君保与其子瞻，自景德以来，大新栋宇造殿，塑像藏经，铸钟百用具修，又以田百有二畆，与常住供僧，君保瞻卒，其子弟分财产，欲夺前所予出交诉于县，县没入之，平其估，许其市，崇宁元年，住持等觉大师募檀越百余人，得钱三十七万有竒诣县请如夲估市宰君，嘉其请而归之等觉，刻檀越姓名于石，以传不朽，属无住居士序其事，居士谓临安地，寡人繁富官田，今日示价，明日，争者盈庭，高氏沃野膏壤，竟四十年，莫有市者，岂神物防之乎？抑亦有待乎？且善恶一念，至防细也。长劫受苦乐，报秋毫不差，况予夺罪福之明，著者等觉，与十方来，众当其食，时升堂展鉢，上味妙供，不念自至，何用区区营此一顷田为盖，欲与高氏子弟悔罪，与诸人植无穷之福也，当知是田本无去住，于彼于此，何得何丧？彼此得丧两忘，则罪福安在哉？故此山可倾，此地可移，此石可磨，此福无有穷也。他日，大获仓箱，充溢禅子，终朝饱满，元不曽破一粒米，始知居士，前语不绮，宰君者，霅上姚祐伯受，以学行知名，施于政事，人安乐之等，觉者，法号慧源，大通禅师之法嗣，不惟道行髙洁抑且才力过人，无住居士者，丹阳人，陈度崇宁元年秋七月，中元日 方伯，呉用先重复，太平万夀寺田碑记太平寺在临安邑治东，灵鳯山间，擅风林云壑之胜，肇基于吴越王至宋，天禧中，改为万夀禅院邑有擅信髙君保者父子相踵而防持殿宇像器，各极庄严，捐田百畆，以充香积，供四海苾刍，当时丛林亦云：盛矣！及君保逝而后裔之为阐提者，谋夺之讼，成田没入官，欲购者聴，越四十年，而竟无购者，岂非韦防力耶？至崇宁间，有慧源为住持，募钱数千缗，自白于县，请得赎之，然世代逓更渐次凌夷，田复为比邻，所吞并矣，寺僧零落，三五辈无恢复志，迄今有澹，居者为逹观禅师，高足以刻藏因縁来主径山之席，一日至其地，徘徊久之，追寻古迹，偶见石壁有小径山三字，知为径山下院，抚然叹曰：是梵释龙宫，地有神呵防焉，百畆之丘，乃高檀所捐，飰十方僧者，若辈踞为巳，有入泥犁，如矢迅耳，曷若直而归之，为众赎愆，于是聚吴中善，信赀仅赎其半，半仍归比隣，盖运以慈心也，邑令黄君寔佐成之。噫！此区区一弹丸，土檀化为魔魔，化为檀来，而复徃徃而复来，亦何常之有？总惟心所造耳，心縁于般若则为喜，舍为庄严，是高君保之，父子也，是慧源澹居之，恢复也心縁于无明则为悭贪为侵，并是髙君保后裔之反汗也；是左右比邻诸人之蚕食也，争让祗縁识心人，我了无实义，谈性则空有之，不立论相，则因果之难，逃福縁瑞事随善萌芽，异类幽沦，乘恶滋蔓，夫人生如掣电，飘风七尺躯，殻受享几何？胡为乎？贪执不舍，甚至彊吞甘以有尽之身而酿无穷之业哉？吾愿后之人勿复垂涎，此地自招业报也。
玲珑山，大防殿从华石山，径过流霞桥，登石门诎曲而上，为三休亭，九折岩，风雨骤至，屐下皆作小瀑，醉眠石为坡公书字，势飞舞寺内，设东坡山谷佛印，像寺傍有琴操，墓 苏轼诗，何年僵立？两苍龙瘦，脊盘盘上，倚空翠浪舞，翻红防防白云穿破碧玲珑，三休亭上工，延月九折岩前巧，贮风脚力尽，时山更好，莫将有限趂无穷。
化城院在县东北一里，南北乡，唐武德二年赐额，罗汉院在县城内，会昌五年，燬光啓二年，赐额法华院，后里人钱尚父重建，五代唐同光二年，迁于县东北，以钟尚书，府地建立，宋治平二年，改赐今额，元至正十九年，兵燬，洪武六年，重建归并于此，曰：西明庵【，在县北三十里】曰：慈圣院【在县东南，北乡，】曰观音院，【在县东北二里】曰：普净院，【在县东北三十里】曰：无量院【，在县西十里，】曰：净梵院【，在县南十五里，】曰：兴善院【，在县南四十里，】。
兴教院，在县东一十二里，灵奉乡，唐天宝中，赐额兴善，会昌五年废，天祐元年，吴越王重建，宋治平二年，改赐今额，元末兵燬，洪武元年，重建归并于此，曰：瑞隆院妙严院，【并在县东，二十五里，】曰：普泽院【，在县东南十五里，】曰：不二院，禅定院【并在县东南二十五里，】曰：吉祥院，【在县东南二十五里，】曰：真君院【在余杭县西南二十五里，并于此】。
净应院，在县西三十里，金岫乡五代，晋天福四年赐额，应祈里人钱尚文建，宋治平二年，改今额归并于此，曰：无垢院【在县西北二十五里，】曰：长清院，西化城院，普信院梵行院【并在县西北三十里，】曰等慈院，【在县西北四十五里】。
双林院，在县西北一十五里谷昌乡名宝林，唐天成元年，径山寺僧景文望南山有祥气，遂庐于山巅，大理评寺俞夀因舍山为寺，于土中得金铜佛像，三尊殿屋摧毁，僧冲新之，宋治平二年，改赐今额，元至正十六年，兵燬，洪武三年重建归并于此，曰：真觉院【在县东十五里】曰：定安院【在县东，二十五里】。
福胜院，在县北二十里髙陆乡宋干德四年，赐额福全，治平二年改今额，元至正十六年，兵燬，洪武元年，重建归并于此，曰：圆明庵清辉，庵【并在县北二十里，】曰：极乐院【在县东北十五里，】曰：惠民院【县东北二十里，】曰永昌院，【在县北二十里，】曰：大仁院【在县北，二十五里，】曰：崇觉院【，在县北三十里，】 赵仲藏，福胜院诗千骑踏清霜，东游古道，塲云笼山骨秀风，引水声长，晓日依稀暖寒花，取次香，后随吹管急空谷，答宫商 类，列 辟支塔，【在县东北三十里】。
东天目山，昭明禅寺，去临安西四十里，逾岭即见，若天镜然，其形蜿蜒，下蟠于麓，分二道左为龙王堂，以朩梁涧，涧中多竒石进为白鹤坡，则水石相激，以成游者，每不能至其上，数里即所称平，溪苕之源也。右峡入深三里许，茂林鬰然曰昭明，庵颇整治，有径可斜通山中，由中麓上躐其脊，憩且止亭，望，武林诸邑厯厯可指顾有瀑，如白龙伏起，多态抵垂虹桥，则逼凌飞瀑溅珠，衣袂间上，磴多塔，松大六七围者数株，厯三桥而抵昭明寺寺，久废黄毓，新创未竣，有千佛阁，以经火不燬，为灵穴其背，出度岭，诘曲而下，至径宻处得黒驴庵宋希都禅师叱虎处，径左为平溪，庵溪流至此，忽平上有献珠墩，下有白龙池，飞桥跨之，四靣壁立，真若飞渡者，其溪与白鹤坡近而径险絶不通此东目，最幽胜处，由阁之右，过廻光庵洗眼，池在其后，庵所由名出西，磴见悟道，松顶平如茵，下可隠数乘上为白云窝，左转为分经台，即昭明分金刚经处旧有三古松，皆为雷火摧枯，葛稚川，曽修炼于此，傍有小池可掬，攀萝分翠而上，至二顶有石，累如青莲华，又上数里为大仙，峯巨石，如板筑者数丈，则山之絶顶与西目相望，云 老子説云欲度南极避水灾，天目，海陵最为第一， 太平寰宇记云：山高三千九百丈，广五百五十里，水因山曲折，东西巨源，若目故云天目东出，临安为大溪溢，东流而为苕溪，西趋于潜，为紫溪合，桐庐之水，以滙于浙江， 委巷丛谈云：杭州山脉发自天目，有东有西，东目之脉，萃于余杭，结局于径山西目之脉，萃于钱塘，结局于西湖，故天目者，杭之主山也，王气鬰葱帝王奠宅，而钱氏偏霸，宋室南迁，兆不诬矣。 陶潜问来使，诗尔从山中来，早晚发天目，我屋南窻下今生几丛菊，蔷薇叶巳抽秋兰，气犹馥归去来山中，山中酒应熟 ，张羽登天目山，诗东西峰对峙，麋鹿日成羣，四月犹飞雪半山，长是云洞香仙药，遍天黒圣灯分千古，钱塘胜登临，惬素闻 ，王在晋秋日登天目诗，莽气飞扬，不见山翠磐髙耸水流潺炼，将青白云和碧，防就红黄叶作斑，江海襟期，开地局昊天，眉宇出尘寰，穹咫尺，开阊阖，吾亦翘瞻望玉顔， 章嘉桢，谒昭明庵诗，禅林，天下称萧寺，惟有兹庵，真姓萧地，以分经成，净土池开洗眼，在清霄层岚，叠巘，围寒翠竹韵，松风共寂寥，见説读书台几处离，离荒草野烟飘。
西天目山，狮子正宗禅寺，今称狮子林去，于潜北三十里而双清，庄居其麓，庄右出太子庵掬泉，洗目漱之，而甘沿涧，登响水岩，初得竒壁前望巨石，如覆舟，至则如削成，而方绣萝盖之，名观音岩，左通活埋道，循右穿眠，牛亭古朩盘，鬰逾半山桥，有宝树三株，与东目垂虹堪颉颃，上真际亭，则高丽王问法中峰所自署者，登狮子岩藏蜕，在口吻间，秉烛始见，复阁飞楼，若凌虚而灭其趾曰：舫室曰死闗高峰所自命，右抱象鼻水，淙淙下者，曰千丈崖，越阁道行，万松间得玉柱，峯中立，夷旷高不及十丈而磊砢，轮囷，苍古异常，上覆两松，如拥华盖，东为巾峰，断崖二塔，一杉五枝，一杉双榦，俱大五六围，而五枝者，在断崖，塔凌髙阜尚埋其根而双榦，修挺入云，居然娑罗双树，其下平行地，即为正宗，禅寺榜曰：狮子林旁为幻住庵中，云庵稍上为贝，林禅师华严，庵绕屏风，石逾金仙顶观，怪石断者，截者，反者防者若片片解而庋，积于筑室之场，计其高与东目肩齐下瞰，惟西南莲华峰，幽胜返幻住，防石壁为西方，庵过天关，为立玉亭，危道如线，趾半垂在外，委蛇以行真，若羊肠从立玉，望，西方半没云：岚中由西方庵峭壁中裂，如隧道曰：龙门从龙门下，若霣虚山中之竒无以加此，分径北行美隂曲折渐露，幻居之崖，层构翼接，观益竒憩活埋庵，陟香罏峯顶下防观音石，凡所经高峰铜鉢茧，衲如熏优，鉢罗花开及中峯，自题画像，皆世所未有，烟云万变，必身至始，能领略云 ，白乐天新妇石诗，堂堂不语，望夫君，四畔无居，石作隣，蝉鬓不梳，千载髻蛾眉，长扫万年春，雪为鈆粉，凭风傅霞作，胭脂仗日匀，莫道岩前无宝镜，月明依旧照，夫人 僧灵一天池诗，昨夜云生天井东春山，一雨几囘，风林花迸逐溪流去，欲上龙山道不通， 苏轼雷神宅，诗巳外浮名更外，身区区雷雨，若为神山头，只作婴儿语无限，人间失箸，人 高峯禅师题鹤山诗，一山髙突兀百里，去城闉，老翠挂清晓，华滋积富春江，空潮势逺云破月痕新对，此忘情者，林间有几人？ 中峰禅师真际亭诗，高亭结构，标真际体，共云林一様闲山，势倚天忘，突兀水声投涧，自潺湲伽陀，迥出言词，外海印高悬，宇宙间伫防，凭栏人独醒，又添公案入禅关， 幻住庵，歌幻住庵中，藏幻质诸幻，因縁皆幻入幻，衣幻食资幻命，幻觉幻禅，消幻识六牎，含裹幻法界，幻有幻空，依幻立幻住，主人行，复坐静防幻华生幻果放还，收控勒幻绳，幻骑牛，时或住入万幻尘，俱揑聚时，或眠一觉，宁梦居四禅，有时动幻，海波翻幻山，耸有时静，幻化光中，消幻影可中，时有幻菩萨来叩幻人，询幻法我幻，汝幻幻无端，幻生幻死，幻涅槃净名室内，毛拂龙女，掌中泥弹丸，更有一则幻，公案幻证，幻修须了，辨莫言了，辨幻云无，只此无无名亦幻，学人未达真幻输，动辄身心自相反，幻心瞥尔，生幻魔幻翳，忽然遮幻，眼阳焰空华干辟城，天堂地狱，菩提名有问，此幻从何起？云月，溪山自相委，要见庵中幻，主人认着依前还，不是 吴用先赠贝，林上人诗絶顶空山寂，惟将贝叶翻，梵书穷本末，宻呪演朝昬，世法了无染，禅心终不言，孤云时独徃流水防柴门， 王在晋乘夜登法云：塔诗翠屏团，裹势嶙峋，薄暮登临，不待晨树杪，飞泉分雨露峰头，明炬动星辰，中峯塔下钟初动，立玉亭前，酒一廵归路，巳迷荒草，合云房深迥漏声，频 乔云，将天目志成，呈徐明府并序，夫鈆刀不与霄影争铦，驽马不与黄，騟方驾，矧章缝之下士，当冠剑之钜公，徐使君威鳯祥麟，白眉先喆，牛溲马勃，青眼后生分璧，潜州已最书，屛之业探竒禹穴雅意，名山之藏，因天目之防峰成公余之新志，涔蹄末学，谬分编检之荣，琬琰宏词，不数巴渝之响，聊抒短什，奉和雄篇，平生不识天目山，平生不识使君顔山耶？君耶両争胜，使我夣寐，青岩间，越中千嶂萦江碧，兹山独髙八千尺日暖，花飞古院，红雨晴，泉扫隂崖白无峰，不幻作蛟螭，云月烟霞，纷绘竒客度松坛皆驭鲤，僧归瑶殿，总驯狮怜予三载，西湖客三载，何曾理山屐，终年鎻阁，拥寒纱一杯，湖水如环，璧使君新记来，飞鸿开椷，翠巘如巃嵸，依稀海蜃吐，朝阁彷佛，江猿唫夜风，此时矫首，情无巳坐，巻云萝落窻几试令兼诵，使君诗龙宫网，割瑚紫，世间好事争纭纭，携杖思穿，麋鹿羣囊中，但宝一编在，只此见山，兼见君 ，潘之恒两天目论曰两天目祖黄山而表，三吴如县，鉴在上，故称天目，或举江南全体，黄山为首，天目为目，五湖为臓腑，金焦为足，语虽太竒亦颇足据，旧志言两山絶顶俱有池一，如天之两目，此学究训觧何所从来？即昭明洗眼，池亦出俗谚，其池，不盈二尺，东在廻光庵西在太子庵，各祠昭明具，王者冕服，张崔两相翼之，皆能锡福于民者，标以双清庄近似，若据此为天目，何鄙如之？又西顶有石如青莲开，敷东西二顶，累石累累，亦状青莲楞严经谓青莲花目，亦在佛面，则宁以此受名，犹嫌着相，安有他説可易此者也，其两顶葢石如板，可谓竒迹至傅防仙人造梁，无乃河汉而浅于鹊桥乎？如果上真，遨游两峯间，呼吸可通，帝座，无烦五丁为伐，持地为平，此可勿论矣。
天台传教，庵在瓶窑，妙峰真觉，法师阅天台，教观处师苦心台，教三十余年所注经甚多，塔于天台髙明寺侧。
新城县
普照院在县东十五里，晋天福七年建名，普光院宋治平二年，改今额归并于此，曰：多福院【在县治东半里，】曰：总持院【，在县北十里，】曰净严院，【在县西，三十五里，】曰明寂院，【在县西七十里，】曰：万寿庵【，在县南七里，】 李浙普照院诗，青山绕屋岚光，重流水冲阶，碧藓滋独坐，午窻谁晤语？鹧鸪声里竹隂移
东白院距县一里许，在鸡鸣山，昔为唐给事中，昭谏罗隠公宅，溪流绕前山，峦环后，邑人共建为东白禅院，江西益王，赐额院，前溪水一带，向为放生池久废，万厯间邑令王巨槐命僧海金立石刻禁，仍复其旧，一时士民赎生至纷纷，中有大士堂，福民侯王祠，祠之左为昭，諌公遗像，乡民嵗时伏腊于此，每东顾上流，又有许忠烈祠，耿然并峙，东安弹丸区也，如罗之文章，许之，忠烈并可昭垂不朽，题咏几遍，独东海冒愈昌，抚吊凄楚，堪为二公击节，今録之云，千载人传，昭谏名空山，无处覔，先生已知雾豹，南山隠恍聴天鸡，半夜鸣绕砌，薜萝堪制服，近檐花栁共为情，睢阳祠宇，还邻近忠义，何当共一楹 ，凌志题云：题山，咏水遍天涯，谁识东安？是旧家半畆荒，基山寂寂，夜深，风雨落梅花， 许广渊，诗云：废宅百年，后荒基一畆，平独怜新桧，栢谁识旧轩楹，闾里清风在溪山秀色明，当时苦吟夜，应使神惊。
黒山蟠龙庵山在平地中陡，然奋起，仰视竒絶逶迤而上，数百歩许有崖两石峰相对，径甚狭，且迅再数十，武复开见平地田地塘井，可数十畆，四逼山岗，廻绕上见青天，中有龙池半，畆许大旱不涸，有祷辄应，常有祥云覆其上，逺方望气者徃徃登陟，观阅皆以为瑞，谓小麻姑洞也，有大石二，一名伏虎，石在洞口，俨然虎踞，扣之有声，每天将雨，辄润登据俯眺，可阅百里，山水尽环绕，拜舞于下，一名棋枰，石在前岗，寛广平直相傅，葛仙翁与客对局在此，腊月山花尽开，至今惟此山巅，有兰花映山红，十二月，即开中有泉水，一孔，冬夏不涸，清冽异常，昔有异僧来此跏趺，数月不食，烟火去之，时曾题壁间，有俊毫千管秀，翰墨一香，松篁间竹韵，另是一乾坤之句，元时燬，国朝僧智果募邑人潘檑鼎，建有观音堂，文昌祠，怡性轩外，有亭名最髙处人皆称为真佛地，昔苏文忠姚次庵游厯有韵明邑令，林剑台以棹楔，题赠至鄞，入高明洲，粤人张兢余西，吴蔡五岳各有题咏其上。
咽水洞距，县三十里，为广陵村，平坂中一山突出，皆顽石，前有一小洞，洞口可容十数人，站立人，不问洞内外寂如也，惟人向洞揖曰：某来此要求仙官，恩泽其洞，内即閧閧作声，须臾水，即向洞口濆出虾鱼，亦随水而出，跳跃水中，直竢伊人，再揖曰：水足矣，洞内即划然有声，其水与虾鱼复返洞口，傥再请如前，洞之出纳，亦如前，虽百请亦百应也。乡人每嵗致祭洞外，田畴千畆，皆頼此灌溉，无旱涸之虞，昔有县令范君者，曾徃观鸣锣，放炮至洞口作礼，水不时出，范留宿次，早复请复不出，范怒，敺里胥言，诬夜，复宿中堂寺，梦数老人皓髪黄衣行止翩翩，叩门请见，范与之坐，问曰：公何人斯？老人曰：予秦人也，避乱于此，向不习汉官，威仪畏闻车马拥呼声长官，何必恚报者，倘不信姑试之，次早屏驺从至洞口，感騐如常范乃惊异，为之题记，刻石而返，夫桃源记，人疑其幻兹洞，以水为吞吐，自秦至今，灵应不絶无能测其从来亦竒哉惜在深山盘谷中，不获标名宇内，然观邑令一梦又以无名为贵矣。
宝胜院，唐天宝间，建为鱼池寺，宋祥符元年，改今额有葛仙翁炼丹井曰乳泉，其白如乳， 许仲蔚诗青云路在天，炼鼎亦徒然，九转果何物？一空旧泉，竞知丹可煑，不悟骨非仙汲引殊无状，翻嗤葛稚川 许广渊，诗葛公高隠处凿井碧山前，链就长生药，空余白乳泉鼎藏，今去水气，吐旧成烟，午夜风雷作，人疑羽佩旋。
宝乘寺唐，上元二年，建为灵逺寺初梓州刺史罗石朔，掘地得铜铸佛像，俄失所在，而新城人获之野，因建寺焉，今有佛岭，由此也。防昌中废，大中十三年复置，为圣像寺，吴越王迎其像入城，宋大中祥符元年，改今额有脱龙洞，跃龙池嘘云亭，妙香堂深静，堂大唐开山祖师名休粮， 白居易赠诗云：三十余年，坐对山，只将无事化人间，斋时徃徃闻钟笑一食，何如不食，闲司马槱游脱龙洞，诗云雷雨何如？起蛰龙苍痕，夭矫石岩空，不縁嗜好寻刘累，定向人间试，叶公  ，钱朝隠镌脱龙洞，诗云凢骨何年脱洞岩，真龙肯向，此中蟠料应，夜半凌空去雷震，千山风雨，寒，  李处全题深静堂诗云：鼎来朱墨苦难逃，两夕山中，暂释劳野，岫拥檐青嶻，塘足雨，緑周遭繙经，深院心，宜静逺迹红尘意自高，谩把新篇，供写物么麽，那敢説诗豪 叶衡，题妙香堂诗云：巍巍画栋，挿晴空，时有芳馨，四面通好，为高禅叅鼻观，未应公子，鬭熏笼帘前，一炷沉檀韵窻外数番，兰蕙风信道，杜陵佳句在心，清浑赋此堂中。
宁国寺，在县南七里，青峦山，晋郭文举常隠于此，夜有虎为一金，梗喉，俯地作求救状，郭探手去之，虎摇尾，拜再三，次早啓扉，则有一死，麋乃虎所啣置门外者，咸和二年，人为立祠祷祈，必应，晋天福八年，吴越王因碧沼清澈，遂命额曰碧沼，寺 潘阆诗五峯髙挿云居胜览景，留题趣味长，碧树叶隂山骨润白莲花，馥水池香，鹤寻巢径松千，盖僧卧溪流石一牀闲，翫不知西日落马蹄归，去带斜阳 ，王圻诗髙僧居处足清虚泉绕，堦庭树绕庐鬰宻青峦垂薜荔，渟湛碧沼映芙蕖，客来尚喜，红尘隔僧住应，知与世殊，犹感支郎，碧云句使人繁虑顿然，除 牛仙客诗歩歩穿萝入径幽栢，高松老几人，游花开花落，非僧事自有清流，对碧流 ，裴极诗一沼，光涵四座，寒夕阳囘首更凭栏，慿师蚤把香莲种，他日期来，结社防 ，杜茍鹤诗，山半一山寺，野人秋日登，就中偏爱日，独上最高，层有果猿，摇树无斋鸽防僧，僧门日多事来此，复何能 ？方干诗深僻，孤高无四邻，白云明月自相亲，海中日出山，先晓世上寒轻谷未春，窻逼野溪闻唳鹤林，通村径见樵人，此时惟有雷，居士不厌篮舆，去住频 ，林杜诗幽谷泉声，冷鸟啼，僧定深好花丛，古砌寒瀑，发高岑游者，陆鸿渐居人支道林欲辞，青嶂去，临去复成吟， 释智圆诗一到无尘境，相留静话长，秋声归古，朩月色满空廊，岚气侵衣，润溪泉漱齿，凉终期，整瓶锡来此，掩闲房 ，邵輶诗，地胜千嵓，秀名高万古，存丹崖，纪灵躅绀宇，蔽祗园树老，垂藤影池，幽浸藓痕，会心多兴，趣随意坐林，樊 刘大纲，诗夜色，清无滓虚，凉月满亭，萤飞时度竹，鱼跃乍翻萍，冉冉云归，尽霏霏露，欲零剧谈，浑得趣相对，两忘形 类，列 福光寺，【在县北十五里，】多福禅院，【在县西，七十县，】安隠院【在县西三十里，】瑞相院，【在县西七十里，】通灵塔，【在县北二里，】多宝塔，【在县西五十里，】笔峰塔，【在狮子山】。
于潜县
狮子正宗禅寺，去县北四十五里，嘉德，后乡天目山，有狮子岩，林洞幽深，松石竒怪元至元十六年建，延祐七年，赐额后燬，洪武九年，重建归并于此，曰：大觉正宗禅寺，【在县北四十里，】曰：善法禅寺，【在余杭县东南三里】。
寂照教寺，去县南二里，丰谷乡，旧名吴兴，唐大中五年改今额，宋隆兴初，邑令叶衡重建，宝庆初，避御名，改为此君轩，元末燬，洪武初，重建归并于此，曰：明智寺【，在县西十八里，】曰：治平寺【，在县北十里，】曰常乐寺，【在县南五十里，】曰：布金院【在县东二十里，】曰广觉院，【在县东，二十五里，】曰三学院，【在县南十五里，】曰：悟真院【，在县南三十里，】曰：净胜院【，在县南六十里，】曰：妙乐院【，在县北七里】，曰广慈院【，在县北四十里，】曰：褒忠院【，在县北四十里，】曰崇法院，【在县西南三十里】。
昌化县
治平寺，在县西一里，旧名忻平，唐大中二年建，开平二年改今额，元末兵燬，洪武十五年重建归并于此，曰：法防寺【在县南三十里，】曰：大明慧照寺，【在县西八十里，】曰：普济寺，【在县西七十里，】曰：千顷龙兴寺，【在县西北六十里】曰：普向院【，在县南五十里，】曰百丈，广福院，【在县西，二十里】曰：法兴院【，在县西四十里，】曰：鹫峰院【，在县西五十三里，】 吴珩，法会寺诗地占金山，胜泉分银，汉流杉篁，能防翠，猿鹤似惊秋，祗忆登临晚，宁辞取次游列，峯饶逺秀不惜上髙楼 苏子由送无畏还，慧照寺诗身老，与世踈但有世外，縁五年，客江西归，帆谢徃还依依二，三老，示我马祖，禅身心忽明，广不受垢污，纒偶成江东游，欲别空凄然縁散众亦去，飘若风中烟，华阳本荒邑，缁素，明星悬偶然得老，尉旧依育王仙，琏公善知识不见，十九年，我昔未闻道，问：所以入门，告我从信入授我青眼篇，冉冉百尺，松起自一寸，根南归，髪尽白尺书，今始传不知邻邑中乃有门人贤百里走相访，触热汗，雨翻懐中出诗巻清絶如断我，适病寒热气力，才绵绵空斋，黙相向欲语，不能宣未暇答，佳意归锡，锵金环，空有维摩病，媿无维摩，言 类列 ，明因院【在县东三十里，】福全院，【在县东北五里，】清修院【，在县南四里，】澄寂院，【在县南，二十八里，】南塔【在县东南，青山之麓，今院燬而塔犹存】。
武林梵志巻六
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻七
明 吴之鲸 撰
天朝宠锡
夫覆载之中，浩荡均洽，帝力何有？王仁无私，而纶綍所及，日月光华，神拥防士受一命，且由泥蟠，倐升层霄，矧车书大同之日，梵教章明，礼乐刑政，兼收并用，而非借简命之隆，何以宣敭休美，又况歴劫兵燹，沧桑几变，王台殿，岿然独存，豪举无所施，谋骈胁，莫由展力，则天朝之重，奕世不磨者也，详攷武林梵刹，大多肇于石晋盛于吴越王父子至南宋极矣，元季渐蚀，入皇朝次第重建，其锡赉之，大者如创，寳刹赐庄田，赐帑金赐鏒金，如来像铜迦毘罗神，铜深沙神，金铜罗汉像，紫衣玉玦，金斓袈裟，水晶数珠，金澡瓶费，或千百计，而文字翰墨之宠，则蔵序偈説号諡铭讃。赐额赐碑以及飞，白罗扇一字，一画比于赤刀，天球召对，礼遇之宠，则命坐赐茶，诹访温谕以及御祭，赐龛为存为殁，不减庄严，七寳志中所载大畧因寺以存，复举则骈枝，详列则襞积，窃亦有尠见焉，吴越擅鱼盐之饶，建国都于斥卤，物力充牣，金碧耀射多名功，徳院以侈一时之盛，至今著称，鼻祖斯以隆矣，南宋移鼎，自汴龙凤协祥，然自太宗，真宗，仁宗，神宗咸有额，歌颂则契嵩宗本，诸公实能感之髙孝以下皆縁见闻作佛事，若理宗为一宠，嫔制七十二殿，九井十三池，何异阿房宫耶？惟我圣祖，普赐天下丛林各有额，録僧司正副督其事，容光必照，正明等，觉始无偏无侧矣，成祖召有行耆宿，纂脩大典，预其盛者，俱防异数，以及列宗，颁赉金藏，葺寺铸像，所至顶礼，发诸善心，皆列本寺，以彰隆遇，不复析纪，敬録皇上宠锡。
赐瑞莲，观音大士像一轴，上有广运之寳及御制赞一首，惟我圣母慈以格天，感斯嘉兆，阙产瑞莲，加大士像图冩流传延国福，民霄壤同坚。
万厯二十八年，防经藏谕杭州府净慈寺住持及僧众人等，朕发诚心，印造佛大藏经典，颁施在京及天下名山寺院供奉，经首防己，谕其由尔，住持及僧众人等，务要防洁供安，朝夕礼诵，保安眇躬，康泰宫壸肃清，懴已往愆尤，祈无疆夀福民安国泰，天下太平，俾四海，八方同归，仁慈善教，朕成恭已无为之治道焉，各宜仰体，知悉钦哉！故谕。
万厯十六年，皇上赐上天竺寺，千佛旛二挂，大士像一轴。
武林志巻七
钦定四库全书
武林梵志巻八
明 吴之鲸 撰
宰官防持
昔世尊以佛法付国王大臣而宰官居士名，硕钜工能文章，着经济者，无不究心内典，皈礼香林夙业，往因根叶，自应非特若房次律，苏子瞻之，以梦以徴表表着见也，武林山水既胜，车辙不虚先，喆翰藻为禅林，雍树者，尽唐，宋以来，诸公什且八九列之尺辐，尽堪仰止，而愚尝谓，前代有其人，不善其事，善而必不可废者，王钦若赵师之，放生是也。然飞泳德生宸章，已先之矣，有其人不善，其事不善，而必不能废者，杨髠之凿石为佛，是也。然钱武肃宋宰臣巳先之矣，顷西湖胜莲社，云栖大师，建放生会歴二十余年不废，自可延之永久，而寳成一片石，借有三佛二诗遂不能湮没，其光辉则镌佛，亦有补欤？至若一咏一歌，令人于苍烟緑草之中，尚髣髴狮猊法座，则防持之功，要非浅也，今即本郡名贤及流寓梵宇，有交游，有题咏者，槩其生平櫽括大节，并纪禅嘉，以供达人，寥廓之赏以证坚猛，参求之效，如其未备，以竢来者。
陶潜，字渊明，一字元亮，为彭泽令，之官八十日，即解印去，赋归去来辞，及宋受禅，居柴桑门，前植五株，栁因以五栁自号焉，闲静寡言，不慕荣利，好读书，不求甚解，开巻有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欣然有喜，常往来庐山天目间，使一门生二儿，舁以行时逺公为西方之社，以书招渊明，渊明曰：若许我饮，即往许之，遂造焉，尝着搜神记多载佛之灵验，有天目诗谢灵运之孙，家于上虞，少好学，博览羣籍，文章称江左第一，仕宋为永嘉太守，袭祖父封爵，故世称康乐，灵运负才傲世，至庐山见逺公肃然心服，即寺筑台，译涅槃经，三十六巻，尝撰佛赞曰：惟此大觉因心，则灵垢尽智，照数极，慧明三达，非我一援，羣生理麄心，行道絶形声菩萨，赞曰：若人仰宗发性遗虑，以定养慧，和理斯附，爰初四等，终然小住，渉求至矣，在外皆去，縁觉声闻赞曰：厌苦情多，兼物志少，如彼化城，权可得寳诱以涅槃，救尔衰老，肇元三事，翻成一道，北山天竺，有灵运读书台。
范元琰，字伯珪，钱塘人，少通经史，精了佛义，以忍辱为究竟法，尝出行，见人盗松遽退走，母问其故，对曰：畏其愧耻故也。齐梁间累辟，不就。
杨之为期，城太守达磨至魏请师，开示宗防师説偈曰亦不覩恶而生嫌，亦不观善而勤措，亦不舍智而近愚，亦不抛迷而就悟，达大道兮，过量通佛心兮，出度不与，凡圣同超然，名之曰祖，之悲喜交并，曰：愿久住世间，化导羣有撰，洛阳伽蓝记五巻为梵志之祖，褚亮，字希明，钱塘人，博学通图史，陈后主召见赋诗，江总诸词人皆服其工，后仕唐为文馆学士，尝与暹律师，书云：近于华岳，创立僧宇，此山蕴蓄竒秘控接烟霞，法师等学洞经典，誉宣真俗，仰愿俯从，微请降迹来仪，则释逺禅居遥踪可拟，王珣精舍，清尘不昧。
褚遂良，字登善，钱塘人，贞观二十二年，太宗宣奘法师，译经流布，遂良入奏曰：佛教冲，天人莫测，言本则甚深语门则难入，陛下拥防五乘，建立三寳当叔叶而秀质，间千载而挻生，陟重险以求经，履危涂而访道，见珍异俗，具获真文，归国飜宣，若庵摩之始，脱精文奥义，犹金口之新开，况天慈广逺使布九州，蠢蠢黔黎，俱参妙法，臣等亿劫难逢，不胜欣幸，遂良博涉文史，工楷多流布，梵宇。
贾岛，字阆仙，范阳人，初学浮屠，法名无本，后举进士，为长江簿，然始终依禅理不废，如寒蔬修净食，夜浪动禅，牀竹隂移冷月荷气，带禅闗并非火食，语后李洞慕阆仙之为人，铸铜像事岛，尝念贾岛，佛有灵隠寺诗骆賔王义乌人七嵗能赋诗，武后朝，数上疏言事，徐敬业讨乱，賔王为敬业传檄天下，斥武后辠敬业败，賔王亡去，不知所之，或者乃谓敬业反，賔王被诛，谬矣。太平广记载之甚详，按记云：唐考功员外郎宋之问以事累贬黜，放归江南，游灵隠寺夜月极明，长廊散步，因赋诗曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫鏁寂寥，第二聨沈吟未就，有老僧防长命灯坐大禅，牀应声曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，愕然，讶其遒丽，遂续终篇曰：桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳朩取泉遥，霜薄花更发，冰轻叶未雕，待入天台路，看予度石桥，僧所赠句，乃一篇之警防，迟明，更访之，则不复见矣。寺僧有知者曰：此骆賔王也，之问诘之，答曰：当徐敬业之败，与賔王俱逃，捕之不获，将帅虑失渠魁，辠且不测，因求类二人者，函首以献，故敬业得为衡山僧，年九十余乃卒，賔王亦落髪徧游名山，至灵隠以周嵗卒
李白，字太白，成纪人，唐宗室天寳初至长安，往见贺知章，知章见其文，叹曰：子谪仙才也，言于宗，召见金銮殿，赐食，上亲为调羮，诏供奉翰林白尝着西方净土，赞曰：向西日没处，遥瞻大悲顔目净四海，水身光紫金山，勤念必往生，是故称极乐。珠网珍寳树天花散，香阁图画了，在眼，愿托彼道场，以此功德，海冥祐为津梁，八十一劫，辠如风扫轻霜，庶观无量夀长愿王毫光有游天竺寺，游净明院诗。
李泌，字长源，京兆人七嵗知为文，宗召见，呼为竒童使与太子为布衣交，后谒肃宗于灵武，入议国事，出陪舆辇，两京之复，泌之翼赞居多，初无妻不食肉，代宗强，诏食肉娶妻，德宗朝，进礼部尚书，同平章事，封邺侯，闻瓒禅师居南岳，人号懒残，泌往谒之，闻其经声，先悲怆而后悦，豫知其为谪堕之人，不久将去，候之良久，匍匐问道，师曰：碎却笔砚，方可谈此，拨火出芋食之，泌至中夜，复请曰：终无一言见教乎？师抚其背曰：领取十年宰相，至是，泌用事为帝，言其髙行诏徴之使者至石窟，宣麻，瓒含涕垂膺，凝然端坐，不以介意，使回以闻，徳宗益叹异之，泌开杭州六井，利赖无穷，今祠孤山。
虞允文参政李泌，见灵隠道祖首座一日为众入室，既毕，复有僧问曰：坐死，到来如何回避？祖即屹然而去，圜悟亟至其所，连呼祖首座，遂开眼圜悟，抖擞精神透闗去祖防头便行，此真坐脱立亡者，于是嘉叹久之，各有序铭。
杨绾，每见国一禅师而叹曰：此方外髙士也，崔赵公尝问弟子出家得否？师曰：出家是大丈夫事，岂将相所能为，赵叹赏其言，一时名公如李泌，徐浩第五琦陈少游等凡三十二人，皆称门人问道以求决，择也。
刘禹锡为灵彻撰序，后人称之曰：越之彻洞冰雪，孟简与僧标为尘外交，有杭之标，摩云霄之句。
白居易，字乐天，年十七，登进士，宪宗朝，极被宠遇，时事无不言，为当路所忌，遂摈斥不得施，乃放意文酒，东都所居，疏沼种树架石楼，香山凿八节滩，自号醉吟先生，晚年好佛特甚，至经月不茹荤，长庆二年，知杭州问道于鸟窠，禅师见师栖止巢，上乃问曰：师住处甚险，师曰：太守危险尤甚，曰：弟子位镇江山，何险之有？师曰：心火相交，识性不停，得非险乎？居易服其言，作礼而退，尝问惟寛禅师何以修心？师云：心本无损伤，云何要修理？无论垢与净，一切勿念起，又问：垢即不可念，净亦无念；可乎？师曰：如人眼晴，上一物不可住，金屑，虽珍寳在眼亦为翳，乐天从此悟入，又谘心要于凝禅师得八言，广为八偈，八言者曰观，曰觉，曰定曰慧，曰明，曰通，曰济，曰：舍其观偈，曰：以心中眼观心，外相从何而有？从何而丧？观之又观，则辨真妄，末后舍偈曰：众苦既济大悲亦舍苦，既非真悲，亦是假，是故众生实无度者，年七十五，赠尚书左仆射，宣宗以诗吊之，既卒，以其所居施为佛寺，武林祠孤山，有慈岩院报恩寺冷泉诗。
王勃，字子安，龙门人六嵗善文词麟徳初对防髙第授朝散郎，数献防阙下，兄勔勮，皆第进士，有才名，林易简称为三珠树，勃尝撰释迦画像记，维摩画像碑，如来成道记皆精金美玉，丰赡周详，武林有诗。
裴度，字中立，闻喜人，贞元初进士，累官中书侍郎，督兵讨平淮蔡，封晋国公，因阉宦煽虐，退归集贤里，日与白居易，刘禹锡文酒相欢，不问户外事，尝访道于径山道，钦禅师执弟子礼，求出世法，临卒谓门人曰：吾死无所系，但午桥庄松云：岭未成，輭碧池，绣尾鱼未长，汉书未终篇，为可恨耳。
钱镠杭州临安人，生有异瑞，膂力絶人有保障，两浙之志，唐僖宗元启三年，黄巢李克用作乱，屠戮万姓，公起自草野，奋挺一呼，诛灭董昌，吴越安堵，屡建大功，立为杭州刺史，寻进为镇海节度使，封吴越国王，所向无前，存活数，亿万人射，潮建都武林，实其奠宇，歴四世五王，与五代相终始，及孙俶以国归宋，祖仍旧封连姻，帝室子孙，奕世弥茂，而大江东，西鹿苑寳坊翚飞云涌，以千百计皆钱氏剙建，盖享数百年，山海赋税之饶，而重民轻，土舍别归总壹意，慈防世代守此不变，亦于佛防有夙契云。
吕蒙正字圣功，太宗时，举进士第一，累官参知政事，封许国公，少时寄食，僧房得以安意书史，后执政十年，郊祀俸给，皆不请，帝问其故，对以私恩未报，帝诘之，以实对，帝曰：僧中有若人耶？赐紫袍、加号以旌之，于是恩俸悉推之，寺僧以酬夙德，公尝晨兴礼佛，祝曰：不信三寳者，愿勿生我家，愿子孙世世食禄，防持佛法，从子夷简，申国公，每遇元日，拜家庙后即焚香发广，慧琏公书一封，展礼之申，公之子公着，亦封申国公，元日发天衣，懐禅师书左丞，好问元日，发圆照禅师书左丞之子，用中元日，发佛照禅师书其家世，崇信如此，圆照佛照两禅师俱居净慈，径山音问，时不絶云。
杨亿，字大年，浦城人，累官翰林学士，性鲠介，尚名节，文格雄健，学者宗之，諡曰文。所着文集一百九十四，巻公尝自谓少时鋭于仕进，常若有物，碍于胸中，及学释氏法，其物暴然破散，无复蔽碍，而心泰然，武林有题咏王旦，字子明，累官工部尚书，同平章事，赠魏国公，諡文正，天禧元年九月旦薨，先一日，嘱翰林杨亿曰：吾深厌劳生，愿来世为僧，宴坐林间，观心为乐，常与昭庆省常禅师游因师刺血写华严经净，行品结净，行社于西湖，士大夫预防者百二十人，旦为之首，而翰林苏易简作净，行品序曰：余当布髪以承其足，剜身以请，其法犹尚不辞，况陋文浅学而有惜哉！
王随，字子正，河南人，天圣初，自润州徙知江，寜府嵗大饥时转运使移府发常平仓米，计口日给，随不聴曰：民饥，由兼并闭籴，以邀髙价耳，乃大出官粟，私价遂平。民之全活者以万计，居尝慕裴休之为人，以御史中丞出镇钱塘，往兴教寺，谒小夀禅师未及寺去，驺从独步登寝室夀方负暄毳衣自若，忽见之，问曰：官人何姓，公曰：随姓王，即拜之夀推蒲团借地而坐，语笑终日而去，门人见夀让之曰：彼王臣来，奈何不为礼？此一众所系，非细事也夀唯唯他日，王公复至，寺众横撞大钟，出迎而夀前趋立于松下，王公望见出舆，握其手曰：何不如前日相见，而遽为此礼数耶夀顾左右且行，且言曰：中丞即得，奈知事瞠何公？机语契合，自是履践益深，竟明大法，与杨大年，皆号参禅，有得者，先是，大年编次传灯録三十巻公去其緐，为十五巻名玉英集，临终书偈曰：书堂灯已灭，弹指向谁説去住本寻常春风扫残雪，赵抃，字阅道，气宇清逸人，不见其喜愠，自号知非子，宋至和中，为侍御弹劾，不避贵戚，号铁面，御史居尝以一一鹤自随，后以放汴水，有放长淮，不再来之句，公在杭，从净慈圆照，本禅师游有省，又从大名大鉢寺，重元禅师问心要师曰：公立朝论政，崇化明伦奚暇，刻意于此，公曰：闻别传之防，人人本有之事，岂他能而抃不能耶？愿究明之师，乃令看狗子无佛性语，及知青州，隠几公堂闻雷声，豁然大省，有偈曰：黙坐公堂虚隠几心源不动，湛如水一声，霹顶门开，唤起从前自家底，公帅越适亢旱，大疫，久祷不应，时神智升法师住兴福，公请师迎观音像，入府治悬祷，一夕，雨如霔疫，亦息公奏于朝，赐师所住，兴福曰圆通，锡号曰神智。元丰初，告老，退居衢州，常与山僧野老游，名所居为髙斋以诗自见，曰：轩外长溪，溪外山卷帘空旷水，云间髙斋有问如何？荅清夜，安眠白昼闲，元丰间，忽一日，徧辞亲友，其子防见其形色异常，问后事，公厉声叱之，少顷，语如平时，趺坐而化法，泉禅师以偈赞曰：仕也，邦为瑞归于世，作程人闲，金粟去天上玉楼成，慧剑无纎缺，冰壶彻底清，春风瀔水路，孤月，破云明夀七十七諡，清献游武林，与雷峯慧才法师最，契有赠言，又赞天竺辩才，法师曰：师去天竺空山，哭天竺，师归道场光辉。
欧阳修，字永叔，庐陵人，仁宗朝为谏官，论事切直，后拜参知政事，矢心匡弼，与韩琦策立英宗，熙寜初，以太子少师致仕，諡文忠公始不信佛，如酬净照诗云：佛説吾不学劳师，空欵闗吾方仁义，急君且水，云闲，后守亳社有许昌龄，来游太清宫，公邀至州，舍与语，忽然有悟，居洛中，时游嵩山，却仆吏放意而往，至一寺修竹满轩，风物鲜美，公休于殿陛，傍有老僧阅经自若，公问诵何经？曰：法华公云，古之髙僧临死生之际，类皆谈笑，脱去何道？致之曰：定慧力耳。又问：今乃寂寥无有，何哉？老僧笑曰：古人念念在定慧，临终，安得散乱，今人念念在散乱，临终，安得定慧，公大叹服，后居頴州，捐酒肉，彻声色灰心黙，坐令老兵往近寺，借华严经，读至八巻安坐而薨，尝与法逺禅师游一日与客对奕逺坐其旁公，请因棋説法逺曰此事与两家着棋相似，赢局输筹，即不问，且道黑白未分时，一着落在什麽处，文忠大有省寤，居頴州，时有婢卢媚儿姿，貎端秀口中，尝作莲花香散越满座，人莫测其由，适有一僧，自蜀中来，颇能洞人生前事，公因语之，僧云：此女前身尝为尼，诵法华经，三十年一念之误，遂至于此，公未之信，后见婢问曰：曾读法华经否，婢曰：某失身于此，所不暇也，公命取是经示之，一览辄诵，如素熟者，易以他经，则不能也，公于是始信修种之言，不妄知杭州，与参寥子交契，名所居泉为六一泉，富郑公弼，字彦国，湖南人庆厯中与文彦博并相，天下称为富文，封郑国公，諡文忠公，熙寜三年，以使相镇亳州，迎至頴州，华严禅院，证悟禅师修颙谘决，心法及致仕居洛阳，以颂寄圆照本，禅师曰：曾见颙师悟入深，因縁传得老师心，东南漫説江山逺目对灵光与妙音，仍有书曰：弼留心祖道，为日己久，常恨不遇明眼人开发蒙陋，虽久闻盛德而无由瞻谒，昨幸出守亳州，社与頴州接境，因里人张比部，景山请得颙师下，访相聚几一月，以慈悲方便之力，令有悟处，防结夏逼日，四月初，遽且归頴，其于揩磨淘汰，殊大有功，但衰病相仍，昏钝难入，昔古灵师所谓不期临老，得闻极则事见之于弼今日矣，天幸天幸，弼虽得法于颙师，然本源由老和尚而来宗派，甚的必须成就，更望垂慈，摄受逺赐接引未至，令至则为南岳下，厐蕴百丈，下裴休也。
范仲淹，字希文，皇祐元年，自知邓州，移知杭州，十月，加尚书礼部侍郎，二年，吴中大饥，殍殣相望，仲淹发粟及募民存饷，为术甚备，吴中喜竞渡，日出宴湖上，自春至夏，居民巷出游，又谕诸寺主守，曰饥嵗工价至贱，可以大兴土朩之役，于是诸寺工作鼎兴，又新仓厫吏舍，日役千夫，监司奏劾，杭州不恤荒政，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，公乃自条叙所以宴游，及兴造皆欲发，有余之财，以惠贫者，贸易饮食，工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人，荒政之施，莫此为大。是嵗两浙惟杭州宴然，民不流徙，梵刹，多其开建有法，喜寺诗，蔡襄，字君谟，兴化军仙游人，治平二年，以端明殿学士，尚书礼部侍郎，知杭州，为政精明，吏不能欺，游净慈，楷书游记数十字于琴台之左壁有吉祥寺诗海防寺记祖无择，治平四年，以谏议大夫，加龙图阁学士知杭州，尝作介亭于鳯凰山。
司马光，字君实，夏县人寳元初进士，累官端明殿学士，上疏极言青苗法不便，退居洛，十五年，哲宗初立，召拜左仆射，罢青苗法，人谓公元祐相业有旋干，转坤之功，卒，赠太师，封温国公，諡文正，生平著述甚多，尝作解禅六偈，谓世之谈禅者，好为隠语以相迷，遂广文中子之言而解之，其一曰忿怒如烈火，利欲如铦锋，终朝长戚戚，是名阿鼻狱，其二曰顔回安陋巷，孟轲养浩然富贵如浮云，是名极乐国，其三曰，孝弟通神明忠信，行蛮貊，作善降百祥，是名作因果，其四曰，言为百世师，行为天下法，久久不可掩，是名不壊身其五曰：仁人之安宅，义人之正路，行之诚且久，是名光明藏其六曰，道义修一身功徳被万物为贤，为大圣，是名佛菩萨，因蜀公论空相，以诗戏之曰：不须天女，散已解动禅心，蜀公不纳，复戏之曰：贱子悟已久，景仁今复迷，又云：到岸何须筏，挥锄不用金，浮云任来往，明月在天心，尝游南屏山，手书字，家人卦中庸乐记二篇，镌于石壁。
王安石，字介甫，神宗朝拜相，封荆国公，一日访蒋山，元禅师坐闲谈论，品藻古今，师曰：相公口气逼人，恐著述劳神，心气不正，何不坐禅？体此大事，公从之，一日，谓师曰：坐禅，实不亏人，予数年，欲作胡笳十八拍，未就，忽于夜坐间得之，师呵呵大笑，公读书定林尝问元公，祖师意防，元不答，公益叩之，元曰：公于般若有障者三，其近道一耳，公曰：愿闻其説元曰公受气刚大，于世縁深以刚大器，遭世縁深必以身任天下之重，懐经世之志，用志不纯，则心未平，以未平之心，持经世之志，何时能一念万年哉？又多怒则与物多竞，此其三也。特视名利，如脱髪甘澹薄如头陀，此为近道，当以教乘滋茂之可也，公再拜，后于首楞严得防，熙寜八年，公复入相，一日奏事退，上曰：佛法于中国，有补乎？公曰：君子小人皆知畏而为善，岂小补哉？公居金陵，由蒋山至其故宅，当半道后，请以宅为寺，因号半山，有法喜寺诗悟真院诗，苏轼，字子瞻，因宿东林与照觉论无情话，有省献偈曰：溪声便是广长舌山色，岂非清净身夜来八万四千偈，他日如何举似人，谪居杭州，尝将公事了，湖中或一棹，访密殊琴，聪参寥辨，才诸禅侣，题诗遍武林，以至外县，幽僻最深处，亦无不到，濬湖度僧，俱救荒善策，遂为万世之利，龙井梵天，以公为伽篮，孤山祠，并邺侯香山与公为四，今建専祠于寳成寺公每出入，必防阿弥陀佛一轴，曰：此吾往西方公据也。公于建中元年七月，卒于毘陵，时钱济明侍傍曰：公平生学佛，此日如何？公曰：此语亦不受，又径山琳禅师问疾，云学士生平践履至此，更须着力，公应声曰：着力便差，语絶而逝。
苏辙，字子由，号頴濵又号栾城，累官翰林学士，门下侍郎，諡文定，元丰三年，公以辠谪髙安防黄檗全禅师于城寺，熟视公曰：君静而慧，茍留心宗门，何患不成！此道公识之，因习坐，数求决于全无契，后忽有省聪禅师来居夀圣公以此事往问，聪不答，公又叩之聪，徐徐谓曰：圆照，未尝以道语人，吾今亦无以语子，公于是得言外之防，又尝咨心法于洪州，顺禅师顺示以搐鼻，因縁公言下大悟，作偈呈曰：中年闻道觉前非，邂逅相逢，老顺师搐鼻，径参真面目掉头，不受别钳锤枯藤，破衲公，何事白酒青盐，我是谁惭愧？东轩残月上一杯，甘露滑如饴，尝自号东轩，长老佛印住金山，子由谒见，先以偈献曰麄沙印，佛佛欣受怪石供僧，僧不嫌空手逺来还要否？更无一物可增添印，答曰：手持来，放下难三贤，十圣聚头看，此般供养，能歆享朩马泥，牛亦喜欢，门人有以渔家傲，祝生日及济川者，乃赓和之七十余年，真一梦朝来夀斚儿孙奉忧患己，无复痛心不动，此间自有千钧，重蚤嵗文章供世用，中年禅味，疑天纵石塔，成时无一缝，谁与共人间，天上随他送。
陈师道字无已，号后山，彭城人，元祐中，苏轼孙觉，傅尧俞荐于朝，授徐州教授，元符三年，脩少林道场，成曰：面壁兰若，师道为记，公诗文一代冠冕，晚年志在西方，寄智果寺，参寥诗曰：平生西方，愿摆落区中，縁惟于世外人相从，可忘年，又寄孤山圆悟，勤禅师诗曰：稍寻东刹，论兹事赖有西方托后轨，他年佛防见头陀，知是当年老居士。
仲殊名，挥姓张氏，安州进士后，弃家为僧，住吴山寳月寺苏长公在钱塘，无日不游西湖，尝防妓谒大通禅师大通愠形于色，公乃作南歌子一首，令妓歌之，大通亦为解颐，公曰：我已今日勘破老禅矣，其词云：师唱谁家，曲宗风嗣，阿谁借君？拍板，与钳槌我也，逢场作戏，莫相疑溪，女方偷眼，山僧已皱眉莫嫌，弥勒下生迟，不见老婆，三五少年，时仲殊闻而和之，曰：解舞清平乐，而今説向谁红炉？片雪上钳槌，打就金毛狮子也，堪疑已信，身如梦何？知眼共眉蟠桃，因甚结花迟不向风，前一笑，待何时黄？涪翁一见大赏。
米芾，字元章，吴人号海岳外史，由临光尉，累官礼部员外郎，芾为文竒险不剽前人一语，特妙于翰墨，沉着飞翥，得献之笔意，苏子瞻自海外归，尝与元章书云：岭外八年，亲友旷絶亦未尝闗念但念吾元章，迈往凌云之气，清雅絶俗之文超妙入神之字，何时见之？以洗我积年，瘴毒耶？及得寳月庵赋琅然，一诵云恨，二十年，相从知元章不尽，元章答云：更有知不尽处，修杨许之，业为帝宸，碧落之游，异时相见，乃知也其髙自标置如此，元丰初，慧才律师，授菩萨戒于南屏之雷，峯方羯磨观音像，腾寳焰映夺日，灯法真一，撰证戒光记，命公手书，勒石寺中，公于幽居洞之左岩，复磨崕书，琴台二字惜碑，与字今俱不存，惟龙井方圆庵碑记尚在，后知淮阳军，未卒，前一月作亲友别书，尽焚其所好，书画竒物造香南棺，即其中坐卧，饮食书判，前七日不茹荤更衣，沐浴焚香，清坐而已，及期，徧邀郡僚，举拂示众曰：众香国中来，众香国中，去掷拂合掌而逝。
陈瓘，字莹中，号了翁，又号华严居士，南剑州沙县人，尝为司谏，諡忠肃公立朝骨鲠，有古人风烈，尝谒灵源清禅师执闻见，以求解会，师曰：执解何宗？何日偶谐？离却心意识而参絶却圣凡路而学，然后可也。公乃开悟，寄师偈曰：书堂兀坐万机，休日暖风，柔草木幽谁识，二千年逺事如今只在眼睛头，其赞永明夀禅师像曰：宋之兴也，钱氏重民轻土舍别归，总用师之劝谕也，公尝曰：佛法之要，不在文字，而亦不离于文字，不在多读，只金刚经一巻足矣，此经要处，只九个字阿耨多罗三藐三菩提，梵语九字，华言只一觉字耳，中庸诚字，即此字也，此经于一切有名，有相有觉，有见皆扫为虚妄，其所建立者，独此九字，其一其物，是一以贯之之一，非一二三四之一，也是不诚，无物之物，非万物散殊之物也，年过五十，宜当留意，勿复因循，与日用事，百不相妨，独在心不忘耳，但日读一遍，读之千遍，其防自明，早知，则早得力也。
史浩鄞人也。初，浩与觉长老，善问觉曰：和尚与我孰好觉？见其堂奥帘幙，罗绮烂盈粉黛，环列谩曰：丞相富贵好老僧，何敢比也？既自省曰：此念一差积嵗蒲团工夫尽废，终当堕落泥滓，一日，浩坐防上俨然见觉，突入堂中，使人往寺，亷之则报觉死矣，茶顷浩后院弄璋，浩黙然知为觉也，遂以觉为小名，及长，名之曰弥逺浩有妙行寺诗。
杨杰，字次公，元祐中为侍郎，自号无为子，尝歴参诸名宿，晚从天衣，懐禅师游懐每引厐居士机语，令研究深造，后奉祠泰山，一日闻鸡鸣，覩日出如盘，涌忽大悟，平居以净土自信，绘丈六阿弥陀佛，随身观念，尝曰：爱不重不生，娑婆念不一，不生极乐，凡圣一体，机感相通，诸佛心内，众生尘尘，极乐众生，心中净土，念念弥陀，若自弃已灵，是谁之咎？又尝与僧谈道云：大凡学道之人，十二时中，尝须照顾不见，南泉道三十年看一头，水牯牛，若犯人苗稼，擿鼻拽回，如今变成露地，白牛，躶躶地放他不肯去，诸人长须着精采，不可説禅道之时，便有个照带的道理，洗菜作务之时，不可便无知也，如鸡抱卵，若是抛离起去，暖气不接，不成种子，如今万境森罗，六根烦动，略失照顾，便致丧身失命，不是小事。
秦观，字少游，一字太虚，少豪隽，强志盛气，好大而见竒元祐初以荐起，累迁国史编修官，坐苏轼党，谪监青田酒税，尝寓僧寺中有诗云：市区收罢，鱼豚税来，与弥陀共一龛，忌者执诗以劾复以谒告写佛书为辠，削秩徙郴州，已徙横州，雷州，藤州，徽宗朝自藤州召还，出游华光寺，为客道梦中长短句索水，欲饮水至，笑视之而卒，梦中之作，有飞云当面，化龙蛇夭矫，转碧醉卧，古藤阴下了，不知南北则公之去来，可谓逍遥无碍矣，曽作五百罗汉记歴落如画有法，寳长老赞曰：欲老不老，八及九例，昔是西庵，今为法寳又建隆和尚铭曰：大因縁十八年结跏坐带刀眠，汝鼻孔未撩，天呼我作无事禅，其他禅语，一一胜妙在武林，与龙井辨才师交，洽有记崇夀教寺有诗。
黄庭坚，字鲁直，号山谷，苏子瞻见其诗文，叹其独立，万物之表，举进士，为著作郎，绍圣间为章惇，蔡京所嫉，谪涪州别驾，尝参黄龙庵晦堂，语次举孔子，吾无隠乎尔，请公诠释累言俱不当意，时暑退凉生，秋香满院，晦堂曰：闻朩犀香乎？曰：闻晦堂曰：吾无隠乎尔，公欣然领解，在黔时，止酒絶欲读大藏经，三年，尝曰：利衰毁誉，称讥苦乐，此八风于四威仪，中未尝相离，虽古之元圣大智有立于八风之外者乎？公有发愿，文曰：我从昔来，因痴有爱，饮酒食肉，增长爱渇八邪见林，不得解脱，今者对佛，发大誓愿，愿从今日尽，未来世不复饮酒，愿从今日尽，未来世不复食肉，愿我以此尽未来际，根尘清净，具足十忍不由他教，入一切智，随顺如来于无尽众生中，现行佛事稽首，如来等一痛切，尝答胡逸老书云：君遂归心于禅悦，何慰如之？可试看楞严圆觉二经反观自己，是何道理？既为大丈夫，须办大丈夫事耳，又与周才翁云：思公穷悴，守道不渝，盖古人所难也，然已知求道于生死之际，则世累自轻，但未直下拨尘见已耳，投子聪禅师海防演禅师道行髙重皆可亲近，若从文章之士，学妄言绮语，只增无明种子也。
李邴，字汉老，济州任城人，崇宁中官，翰林学士，后拜参知政事，諡文敏有草堂集一百，巻公浮游尘外，心醉，祖道有年，闻大慧示众，语曰：庭前栢树子，今日重新举打破赵州闗特地寻言语敢问，既是打破赵州闗为甚，麽却特地寻言语，后以书咨决，曰：近扣筹室，伏防激发，忽有省入，顾惟根识暗钝，平生学解尽落情，见一取一舍，如衣壊絮行草棘中，适自纒扰，今一笑顿释，所疑欣幸，何量又书曰：比蒙诲答，备悉深防，邴自验者三，一事无逆顺，随縁即应不留，胸中二宿习浓厚，不加排遣，自尔轻微，三古人公案旧所茫然，时复瞥地，非大宗匠委曲垂慈，何以致此？大慧杲禅师时，卓锡径山。
吕本中，字居仁，宣和中，为枢宻院编修官兼侍讲。卒，諡文清。居仁性清约，以躭禅而病癯，癯不胜衣，作江西传衣诗派图，推山谷为诗，祖列陈无己等二十五人为法嗣，尝致书问大慧禅要，慧答书曰：千疑万疑，只是一疑话，头上疑破，则千疑万疑一时破，若一向问人，佛语如何？祖语乂如何？诸方老宿语，又如何永劫无语时也，居仁自是有省，每以前路资粮为念，尝有诗云：病知前路资粮少，老觉平生事业，非绍圣丙寅，夏六月，趺坐而逝，考其修蕴，定知稇载而去矣。又尝曰：予病不能疏食，惟有五味，爽口之责，作诗自戒，君不如屈大夫夕餐，但秋菊又不如顔，平原米尽，且食粥，虽知舌本，欠滋味颇觉，和气充其腹，痴人涴腥羶，杯盘红，緑四方采珍异，亦未极所欲，何如野僧饭菜，羮下脱粟竹间，新笋，大如椽，树头老耳，肥如肉亦不见，蟹躁扰，亦不见牛觳觫，石郎爱惜韭蓱虀，晋侯睥睨熊蹯，熟以此为重轻，与君未为福，与汉老俱径山弟子。
张商英，字天觉，号无尽居士，童儿日记万言，赵抃荐之，召赴阙，袖草茅忧国书以进，徽宗朝拜相，是夕，慧星灭久旱，大雨，御书商霖二字赐之，公初不信佛，后见维摩经，信手开视，有云：此病非地，大亦不离地，大倐然防心，后漕江西见兠率悦禅师相与夜话，公曰：比看传灯，尊宿机縁惟疑德山托鉢话，悦曰：若疑此话，其余即是心思意解，何曾至大安乐境界，公愤然就榻屡起，夜将五皷，不觉踢翻溺器，忽大有省发，即扣悦门，谓悦曰：已捉得贼了也，悦曰：赃在何处？公拟议悦曰：都运且寝，翌日，公投偈曰：皷寂钟沉托，鉢回岩头，一拶语如雷，果然，只得三年活，莫是遭他授记来悦，于是焚香付嘱，曰等闲行处步步，皆如虽居声色，寜滞有无，一心靡异，万法非殊，临机不碍，应物无拘，翻身魔界，转觉迷途，了无逆顺，不犯工夫，未几，悦入灭公奏，諡号真寂，宣和四年十一月，黎明公卒，口占遗表，命弟子书之，仍作偈曰：幻质朝章，八十一沤生沤灭，谁人识撞破虚，归去来，铁牛入海，无消息，尝留诗妙行寺。
王以寜湘潭人，由太学任鼎沣帅，靖康初，金兵入冦，以寜遣兵入援，解太原围，建元中，以宣抚司制置，襄邓招谕，桑仲等来降，以寜尝过雪峰，问道于真歇，禅师曰：予昔访宏智大师，师令读起，信论谪官天台，时于邻僧借得之，披阅再三，窃有疑焉，是书为大乘人作，有破荡，一法不留之书也，而末章以系念弥陀往生净土，为言其防何欤？歇曰：实际理地不受一尘，万行门中，不舍一法，子欲壊世间相弃有归空，然后为道耶？以寜黙然真歇时居臯亭，崇先寺。
张浚字徳逺宣公南轩之父也髙宗时累官右仆射兼知枢密院事，始终不主和议，为秦桧所嫉，所着有五经解及杂说，文集，孝宗朝，封魏国公，諡忠献公尝问道于圜，悟勤禅师，师曰：岩头云，却物为上，逐物为下，若能于物上转得疾，一切立在下风，复示以偈曰：收光摄彩信天真，事事圆成，物物新内，若有心还有物，何能移步出通津，公伏膺投偈曰：教外单传，佛祖机本来无悟，亦无迷浮云散尽，青天在日出东方，夜落西公之母，秦国夫人，尝问道于大慧禅师夫人疾亟，曰妙喜老师此生，无复见也。我有私恩未报，时大慧居宜春公三，走介趣之，兼程而至，夫人己捐馆矣，公遂馆师于光孝寺之东堂，尽诚供奉，以慰秦国之愿云，有妙行寺诗。
曹勋字松隠官太尉昭信军节度使，绍兴间，翠华临幸，净慈覩虚主席，勅湖州佛智道容，禅师住持建五百，罗汉殿公为禅师，曾撰五百，罗汉殿记存寺。
程珌，官至内翰林学士，绍兴初，尝寓南屏为撰，重建净慈报恩光，孝禅寺碑记至今犹存。
张九成，字子韶，钱塘人受学，杨时之门，绍兴初，以直言对策，上及两宫下及阉寺，忠愤激烈，无所顾避，仕至礼部侍郎，赠太师，崇国公，諡文忠，早业进士之暇，笃志释典，尝谒灵源明禅师叩宗防师，令看赵州，庭前栢树子话，久无所入谒，胡文定公咨尽心，行已之道，胡告以将语孟谈仁义处，类作一处看，则要在其中，公禀受其语，造次不忘，一夕如厠，思恻隠之心，仁之端也，正沉黙间，忽闻蛙鸣，不觉举庭前栢树，子蓦成颂曰：春天夜月一声，蛙撞破虚，共一家，正恁麽时，谁防得岭头脚痛，有沙，公尝奉祠得请，诣径山问，格物之防，妙喜曰：公只有格物而不知物格，公闻之，恍如梦，题于壁曰：子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百，公从是参道得法自在，号无垢居士，尝感叹曰：凡闻径山老人所举，因縁无不豁然四达，如千门万戸不消一踏，而开公在朝，与秦桧和议不合，谪居南安，谈经自若，手不停披者十数载，庭石嵗久双趺隠然尝执一纸扇，过数夏，破即补之，皮履阙裂，亦不易，或问子韶，此是性耶？抑爱惜不肯妄用耶？子韶曰：汝且道我用心每日在甚处？若一一自头至足，理会此形骸，却费了多少工夫，我不被他使，且要我使他，此等话头，是学道之士，修行老僧，方会得，尝读子美野色，更无山隔断天光，直与水相通，忽叹曰：子美此诗，非特为天光野色，凡悟道理透彻，处境界，皆如此，于宪侍郎张九成之甥也，常随舅氏自岭下归淦，九成令拜，大慧禅师，宪曰：素不拜，僧曰：汝姑叩之，宪遂举子思中庸，天命之谓性三句，以问慧曰：凡人不知本命元辰，下落处，又要牵好人入火坑，如何圣贤于打头一着，不凿破宪曰：吾师能为圣贤，凿破否，慧曰天命之谓性，便是清净法身率性之谓道，便是圆满报身，脩道之谓教，便是千百亿化身，宪以告舅氏，曰：子拜何辞。
曾开，字天游，官至礼部侍郎，秦桧主和议，开抗疏力诤，忤桧，出知徽州，寻禠职，后复秘阁脩撰，开尝师游酢，友刘安世，故立朝大节，凛凛遇事敢言，绍圣，辛未，佛海逺禅师住三衢，开曰：如何是善知识逺曰灯笼露柱，猫儿狗子，遂有省呈偈曰：咄这瞎驴藂林，妖孽震地，一声，天机漏泄，有人更问道，如何拈起？拂子蓦口，截又致书大慧曰：今幸私家尘縁都毕，望师委曲提警，日用当如何做工夫？庶几不涉他涂，径与本地相契也，大慧答书曰：时时不得忘了，须弥山，放下着两则语，但从脚下着实做将去，过者不必思量，久久自有悟处。
提刑吴伟明居士久，参真歇了，禅师得自受用三昧，为极致后，访大慧于洋，屿庵随众入室，遂留咨参一日，慧谓曰：不须呈伎俩，直须啐地，折嚗地断，方敌得生死，若秖呈伎俩，有甚了期？即辞去，道次延平，倐然契悟，张镃号，约斋官直秘阁学士，尝闻钟声，悟道偈曰：钟一击耳，根塞赤肉团边，去个贼，有人问我解何宗瞬？若多神面门黒后舍宅建寺曰慧云，请破庵先禅师，开山疏云：舍林居为阿兰若，夫岂小縁请宗师据曲录牀，只因大事几度徧，参遭密庵，打失鼻孔，一朝拈出，向冷泉，将下面皮不谓馨香，奚烦郑重辞，青松于北涧，穿几重出岫之云，封緑水于南湖，祝万嵗如山之夀今有専祠于慧云寺。
林希逸字肃翁，福清人，绍定间，进士号鬳斋，所着有易讲，春秋传老，庄列口义，考工记解竹溪稿等书，行于世，尝撰断桥，伦禅师塔铭曰：昔富郑公于颙华严范文正于古荐福，张紫岩于泉，大慧皆以元勲大老，敬尚其人，今师之得魏公，又何逊哉？乃为铭曰：断桥之学，不以言句传所可传，竹溪已序师于藂林，末法砥柱，我观其初，信有异趣，麻矢何疑，楞伽？何悟无准？室中不契，何故所闻何声，始得汗，去师，今何故板鸣不住，是声何如？必有落处，我为此铭来者转注。
郑清之字德源，少从楼昉学，嘉泰中进士，理宗潜邸教授，凡四登相位，端平间，召用正人，多清之之力，累迁太傅，保定军节度使，封齐国公，諡忠定所着有，安晚集六十巻公游净慈寺撰双井，记有劝修净业文，谓不由禅教律而得戒定慧，无逾净土，一门尝撰妙峰，善公塔铭曰：西方心法难思，维真净妙，明无一丝，广长舌，语包须弥，谁知认指，为月非九年，面壁老古锥，传付不在鉢，与衣非佛非法，非事为透地透，天生光辉，我识妙峰，再见之语，真貌古无他竒野鹤同徃，云与归昭琴虽鼔何成亏雪？肥梅瘦，扃泉扉，无边春意一枯枝，作死生观真游嬉，在旁知状，惟穹碑。
甄龙友，字云卿，永嘉人。滑稽有辨才，西湖作大佛头赞云：色如黄金，面如满月，尽大地人，只见一橛。
曽公亮，字明仲，晋江人，嘉祐中，拜相，封鲁国公，公亮方厚庄重，沉深周密，韩琦为首相，每谘访焉，尝丁母忧，告归，有僧元达附舟至钱塘，谒天竺大士，入门，见素衣女谓曰：曾舍人五十七入中书上座，是年，亦受师号后，公亮至五十七果拜相，元达以曾公恩，补太师初有，僧曰：青草堂，年九十余，曽氏妇入寺设斋，以衣物施之，青感其意，及妇生子青，正坐化，是知公亮前身为青草堂也，太尉吕吉甫尝注华严法界观，暇日游五台山，见一衣蒲童子披髪而来，手执梵夹，问：太尉曰官人，何求而得至此，太尉曰：愿见大士，尝览华严大教，欲望如来发启妙解，庶几牋释流行，世间童子曰：诸佛妙意，简易明白，如十地一品释文不过数纸，今时枝蔓，注近百巻，而圣意逾逺真所谓破碎大道也，太尉曰：童子貎若此，而敢呵前辈乎？童子笑曰：官人谬矣。此间一草一朩，无非文殊境界，在汝日用，触事不迷，此真文殊耳，言已忽不见，先是，吉甫帅杭州大通禅师，善本退居龙山，吉甫入山，从容论道大通，尝有语曰：我不劝你出家学佛，只劝你惜福修行，又曰：我只劝你生处放教熟，熟处放教生，林逋隠钱塘恬澹好古，弗趋荣利，梅圣俞为逋，撰诗序曰：天圣中，闻寜海西湖之上有林君崭崭，有声若髙峯瀑泉望之可爱，即之逾清，挹之甘洁，而不厌也，尝作诗送慈云，懴主曰：天竺孱顔暂掩扉，讲香浮穗，上行衣白，猿声里生，公石莫遣移文怨晚归，酬天竺僧诗曰：林表飞来，色犹慙久卜，隣沼回一水路梦想，五天人谢絶空园草沉冥，满几尘暮云，如有待寜，谢寄声频。
贯云：石号酸斋生而神彩秀异，膂力絶人年十二三时，使徤儿驱三马疾驰，辄持槊腾上之，越一而跨二，运槊生风，观者辟易，及长，折节读书，仁宗朝拜翰林学士，辞疾，居江南卖药，钱塘市中，诡姓名易冠服，人无知者，尝过梁山泺，见渔父织芦花为被尚其清，欲易之以防，渔父曰：君欲吾被当赋一诗，遂援笔云：采得芦花不浣尘翠蓑，聊复借为茵，西风刮梦秋无际，夜月生香雪满身毛骨，己随天地老，声名不让，古今贫青绫，莫为鸳鸯妬，欸乃声中别有春，诗成，竟持被去，因自号芦花道，人晚年留情释典，临终作辞，世吟曰：洞花幽草，结良縁被我瞒他四十年，今日不留，生死相海，天秋月一般，圆江干栖云庵，其遁迹处。
朱熹，字元晦，源人，少年不乐，读时文，因聴一尊宿，谈禅直指本心，遂悟昭昭灵灵一着，年十八，从刘屏山游屏山，意其留心举业，搜之箧中，惟大慧语録一帙而已，金城録谓公之学得于道谦，禅师公尝致书问师云：向防妙喜，开示从前记持文字，心识计较，不得置丝毫许在胸中，但以狗子话时时提撕，愿投一语，警所不逮，师答曰：某二十年不能到，无疑之地，后忽知非勇猛直前，便是一刀两，把这一念提撕，狗子话头，不要商量，不要穿凿，不要去知见，不要强承当公于言下有省，有久雨，斋居诵经，诗曰：端居独无事，聊披释氏书，暂息尘累牵，超然与道居门掩，竹林幽禽，鸣山雨余了，此无为法，身心同宴，如又尝云：佛家有三门，曰教，曰律，曰禅，禅家不立文字，直下识心见性，律戒甚严，毫髪不容辠过，教有三项，曰天台教，曰慈恩教，曰延夀教延夀教南方无传，其学近禅，天台教専理防讲解，慈恩教，亦只是讲解，吾儒若见得道理透，就自已身心上理会得本领，便是兼得禅的讲説辨订便是兼得教的，动由规矩，便是兼得律的，看来佛氏之学与吾儒甚相似，如云，有物先天地，无形本寂寥，能为万象主，不逐四时雕朴，落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王身，看他是甚麽，様见识，今区区小儒，怎生出得他手，宜其为他麾下也，又曰：今人多言为事所夺，有妨讲学，此是不能使船嫌溪曲耳，遇富贵就富贵上做工夫，遇贫贱，就贫贱上做工夫，语有之，假使铁轮顶上旋，定慧圆明，终不失世间万事颠倒迷妄，耽嗜恋着，无一不是戏剧，真不堪着眼也，瑞岩和尚，每日间常自问，主人翁惺惺否？又自答曰：惺惺，今时学者却不如此。
陆游字务观，仕至华文阁待制，封渭南伯，孝宗朝，南台劾其恃酒頽放，因自号曰放翁，常问松源，岳禅师云，心传之学，可得闻乎？师曰：既是心传，岂从闻得公领解呈偈曰：几度驱车入帝京，逢僧一例眼双青，今朝始觉禅家别説有谈空要眼，聴公居镜湖，时有涂毒，策禅师往来寖厚，策往双径，受生余七日，跏趺而逝，公哭以诗曰：岌岌龙门，万仭倾翩翩，只影又西行，尘侵白拂绳，牀冷露滴，青松夘塔成遥想再来，非四大尚应相见，话三生放翁大欠修行，力未免人间怆别情，铭松源，崇岳禅师之塔，曰：语师之语，峻峭崷崪，下临云雨，如五千仭之华山，蹴天驾骇心，目如钱塘，海门之潮，虎豹股栗，屋瓦震堕，如汉军之战昆阳也。
真德秀，字景元，庆元中进士，累官参知政事，世称西山先生，諡文忠公帅湘州，时潭人为立生祠，深于禅学，尝谓遗教经，以端心正念为首，而深言持戒，为智慧之本，至谓制心之道，如牧牛，如御马，不使纵逸去，嗔止妄息欲寡求，然后由禅定造智慧，具有渐次阶级，非谓一超可入，如来地也，又云：予读楞严经观世音以闻，思修为圆通第一，其曰：初于闻中入流亡所所入，既寂，动静二相了，然不生，如是渐增，闻所闻尽，尽闻不住，觉所觉空，觉极圆，空所空灭，生灭既灭，寂灭现前，若能如是，圆投一根，则诸根皆脱于一弹指，顷徧歴三空即与诸佛无异矣，又读金刚经，至四果，乃废经而叹曰：须陀洹所证，则观世音所谓，初于闻中入流亡所者耶？入流非有法也，惟不入亦尘，安然常住斯入流矣。至于斯陀，含名一往来，而实无往来，阿那含名为不来，而实无不来，盖往则入尘来，则返本斯陀，含虽能来矣，而未能无往，阿那含，非徒不往，而亦无来至阿罗汉，则往来意尽，无法可得，然则名虽四果实一法也。但歴三空有浅深之异耳。与魏了翁，俱有游天竺诗。
郡守谢朝议，时与佛日杲，禅师论道，见徒侣指施，锹，镢平基址，运竹朩聴指呼，无敢怠者，于是延见一二，观其能为修答书记，乃与从容弥日，语论英发，古商今，守甚骇异，自是于佛日禅师日益加敬，遣其子纯粹求入道，捷径佛日，示以法语八篇。
宋给事中，知泸州冯檝悟，心法于大慧，杲禅师号不动，居士，南渡后，所有寺院，佛藏经残失，檝印絶施补之足五千余，巻凡四十八藏，又四大部者，亦如之，所至于贤士大夫髙僧逸民续庐山莲社遗风，每月建系念净土，防至癸酉，冬十月三日，具衣冠望阙再拜，已换着，僧三衣陞高座，跏趺説偈而逝。
武林守陈公，襄以承大兴教二刹，命宗本圆照禅师择居苏人拥道遮留，又以净慈坚请移文论道俗曰：借师三年，为此邦植福，不敢久占，道俗始从。
州牧刘彦慕宗彻禅师之道，立罗汉院，以延供养，宋丞相乔行简所居多，黝洞竒石据湖山之胜，后舍以为寺，御赐名曰寳奎。
岳飞，字鹏举，南宋恢复之功，几成而阻于桧，至今爼豆，湖上生平著作，有集其满江红词及潭水，寒生月松风夜，带秋之句，脍炙人口，游上天竺，与李纲俱有诗，忠肝义魄，激烈千古。
钱象祖，字公相，钱塘人。寜宗时，问道于保，寜全禅师，又参防国，此庵元禅师，师曰：欲究此事，须得心法两忘，乃可法执未忘，契理亦非悟也。公曰：才渉唇吻，便落意思如何？师曰：本自无疮，勿伤之也。公涣然有得，自左丞相归日修净业，保寜即湖心寺，防国仁王寺在北山潜説友咸淳四年，以朝散郎，直文华阁，两浙运副，除司农少卿兼知临安府，至七年罢説友在官尝修咸淳临安志梵刹，多经考据有下天竺诗。
李端愿儿时在馆舍，常阅禅书，长虽婚宦，然笃志祖道，遂于后圃筑室类兰，若邀达观，昙颖禅师处之，公问曰：天堂地狱，毕竟是有是无，颖曰：诸佛向无中説有眼见空花，太尉就有里寻，无手摣水月，堪笑眼前，见牢狱不避心，外闻天堂，欲生太尉，但了自心自然无惑，公回説偈曰三十八嵗懵然无知，及其有知，何异无知？滔滔汴水隠隠隋堤师其归矣，箭浪东驰，颖达为钱塘人。邓文原，字善之，巴西人为翰林待制，兼国史院编修，諡康庄。延祐，戊午，尝撰石林巩公塔铭曰：佛氏之道，非有非，非垢非净，是正法，宗俗昧原本嚣，昬，汤：潏，不有津筏，曷拯于溺？言为理，筌理得言，忘有泥言説大道榛荒，惟石林师只园之杰，一念昭融，万法了彻，本无有法，为觉羣迷出，方便慧作诲，道师南山，缭屏慧日，其顶自师之亡，山云冷，师亦不亡，空无生灭，勒铭山阿，昭示来哲。
赵孟頫，字子昻，宋宗室母丘夫人临月，梦一僧入寝，觉而生孟頫，年甫十二，即好写金刚经，与僧语，亲若眷属重，天目中峰之道，每受师书，必焚香望拜，公尝提举江浙儒学叩师心，要师为説防情复性之防，后入翰林，遣问金刚般若，大意师答以略义一巻，中峰有净土偈一百八首，公为作一百八，赞手书授之，有中峰净土帖，又手绘观佛，及中峰像，贻净慈寺。
冯子振，攸州人，号海粟，于书无所不读，中峰有净土百八偈子，振赞之略，云我观幻住，师于幻无所住，虽不住于幻能觉，如幻人手拈，古佛机数，与念珠等，寄数逾三千，其实无一字，若人于此中一一总无念于无，念念佛无念，亦复无所生，皆净土，云何更西方？是人见弥陀悉得安穏住。
黄溍，字晋卿，义乌人自防，笃学博极羣书，发为文章，如澄湖，不波一碧，万顷与栁贯虞集，掲奚斯游，人号为儒林四杰，延祐初进士，累官侍讲学士，諡文献公于佛典横襟，考究天厯初诏天下，善书，僧儒防杭净慈寺泥金书大藏尊经，公亦在诏内，而公必与僧同餐，若别为治，具则不乐，甚至掣肘诟骂，不食而去，尝为僧题悬崖画壁，兰云，嫋嫋春风一様吹，托身髙处拟何为从渠？自作颠倒，想要见悬崖撒手，时公为元叟，端公笑隠防公悦堂，訚公撰诸塔铭，脍炙人口有稿三十，巻行于世，虞集，字伯生，宋丞相允文五世孙，其先蜀人，父汲，宋黄岗尉宋亡，侨居临川之崇仁，大德初，始至京师，以大臣荐，授大都儒学教授，除国子监，助教自将仕郎十二转为通奉大夫，封仁夀郡公諡文靖，尝辟石室书邵尧夫诗，题曰邵庵，故世称邵庵先生接方外士，必扣击其説以为圣人之教不明，为学者无所底止，茍于吾道，异端疑似之间，不能深知，而欲窃究夫性命之原，死生之故，其不折而归之者否矣，尝曰：佛以因果二法制，服得天下，人心无智愚，贤不肖，总出不得，这两个字，尝为净慈北，磵简东屿海，晦机熙撰，塔铭平山林撰重脩寺记及题咏若干首，其晦机铭畧曰闻佛氏之宗禅者，其度人也，以悟为则，必使自致于思虑之所不及，时至机应，则决而启之，是以言发意解，解泯言忘，谓之不立文字，岂欺我哉！
白珽，字廷玉，钱塘人，博综经史，诗文，一主于理，业易方回，刘辰翁称其诗，逼陶韦书逼顔，栁仕至儒学副提举，所着有湛源集行于世。南屏诸刹，俱有诗。
仇逺字仁近钱塘人，元初为溧阳州，儒学教授，工诗文，一时游其门者，若张羽，张翥莫维贤，皆有名当时，所着有山村，集遍题诸刹，批注唐百家诸选，洪武初，祠于杭，学郷贤祠。
郑所南，一名思肖，连江人。以太学上舍应博学宏辞科，元兵南下，尝叩阙上书，元人争目之，遂变姓名，隠居吴下坐，必南向嵗时伏臈辄望南野哭，再拜乃返，誓不与朝客交游，赵孟頫才，名重当世，所南恶其宗室而受元聘，遂与之絶与中峰禅师善，一日防于孝子梅应发家，两人相对，无语中峰云：所南何不説法思肖曰：两眼对两眼，无法可説弃所居弗居，寓城南万夀觉报二寺有田，尽舍诸刹，疾亟，时嘱其友唐东屿曰：思肖死矣，烦为书一牌位云大宋不忠不孝，郑思肖，盖恨不能死国事也，自赞像曰不忠，可诛不孝，可斩可悬，此头于洪，洪荒荒之表，以为不忠不孝之牓，様宋社既墟，适意缁黄，自称山外，野人尝着大无上，十经一巻，释氏施食心法，一巻太极祭炼，一巻谬余集一巻文集一巻自叙一百二十图诗，一巻。
张翥，字仲举，号蜕庵官，翰林学士有径山，二十三题诗，今録其二初生岩曰：初地灵峯下重来，为讲经神应合掌，受石亦防头，聴云鹤随飞盖湖龙入净瓶，至今花雨处长，照一灯青，大慧塔曰：大慧谈经，地林园即给孤凿，云藏舍利鞭石起浮图风，铎时喧寂天灯，忽有无沙门，每来此三绕作南谟有六和塔诗。
赵羾，字云翰，祥符县人生有异质，褓襁，时遭元季兵乱，母抱匿林莽间，有虎突然至，母惧，弃于地虎，熟视而去，不敢近稍长，游郡校励志读书，当暑夜寝黉舍，羣狐采蔴叶作扇，为羾拂暑，其曹相欢呼云：赵尚书苦热，吾辈莫得惮劳，羾闻之，私喜后至，礼部尚书，洪武壬申净慈，燬于回禄，且以监寺智嶅负国税并擅披剃，坐法逮及住持，道聨聨，以例谪五台，公与聨有道，交之亲，公时在任，遂以聨名奏闻，上命驿诏至京，慰劳顾问，至再奏对，称防勅住，大佑国云。
周密，字公谨，寳祐间为义乌，令入元不仕，自号泗水潜夫诗，极典雅善画，得意辄自题其上，曾过南屏，小蓬莱诗，有园林几换，东风主留得亭前御爱松之句，所着有齐东野语，癸辛杂志，武林旧事，诸书行世。
杨维桢字亷夫诸暨人，泰定间，为赤城令，弃官将妻子游天目山，与江上老渔相狎，时时唱清江，欸乃回波引和之，尝对客云笛，有若山，古防海可吸，蛟龙可呼，非钧天大人不发也，明兴，天下大定，诏徴遗逸之士，修纂礼乐亷夫被召至京师，肺疾作而卒，自号铁笛，道人与南屏，僧释臻释现，释信为方外友。
刘基，字伯温，浙之青田人，以佐命元勲，封诚意，伯当元季，以江浙儒学副提举，罢归，与鲁道原游，西湖有异，云起西北，光映湖水道，原皆以为：庆云赋诗，基益持杯满，引不顾曰：此王气应在金陵，十年，后王者起，佐之者其我乎？众咋舌，避去髙皇帝既都金陵，走使聘基，基慨然谓所亲曰：吾向游西湖指，且云云者，此公也，开国翊运，果符所言，游上天竺，有诗云：忆昔西湖覩庆云：玉毫贯顶，动星文烛微，早己徴休瑞革命，方知佐圣君香火，重参龙象，窟烟霞，久负鹿麋，羣赤松，黄石今安在？徙倚莲台，怅夕曛。
宋濓，字景濓，金华人，为国初佐命功臣，未出母胎，母梦异僧手写华严来，谓母曰：吾乃永明延夀愿假一室以终此，巻母梦觉已学士即生，因名曰夀后更名濓六嵗日记二千余言九嵗能诗入青萝山，尽阅郑氏，所著书数万巻，其文章如武库一开，千珍万寳光采烂然，有集八十三，巻始见太祖，即劝不嗜杀人，授太子诸王，春秋尚书大学衍义，每对太祖语汉武，梁武好仙，好佛之失，太祖称之为贤，为君子为纯臣，天下既定，凡郊庙山川祠祀诸大政，大令皆所裁定，海外诸国朝贡，必问安否为人笃，伦理行事，俯仰无媿，真昭代之，真儒也，后得法于千岩，长公其寓南屏最久，公自构有罗山，石室尝为智，觉禅师手题像赞，及为无防，授竹庵渭逆，以顺德隠仁公辈撰塔铭，复为同庵，简公撰钟铭，其护教编记，则宗镜之末光也。
髙启字季迪，长洲人。洪武初徴聘官户部侍郎至翰林国史院编脩尝泛西湖舟中有望南，屏山诗。
张羽，字来仪，浔阳人，洪武初徴聘官校理，与南屏竹庵，渭禅师善其有寄，渭诗云：何年慧逺重开社来，聴东林寺里钟，其时复有徐贲，字幼文，吴郡人，洪武初同徴聘为记室，亦与渭公为方外友，其集自有寄竹庵诗，姚广孝自号逃虚老人，吴郡湘城人，家世业医，父名震卿，广孝，初名天禧防，白父曰：某不乐为医，但愿积学，以仕王朝，显父母，不则从佛，为方外之乐耳，年十四，遂出家妙智，庵名道衍，游学湖海，刻意诗文，追古作者，后以成祖靖难賔于幕下，有功于国，官至太子少师，赐玉，封荣国公，文皇劝之蓄，髪不从诏之，居官不就，畀之章服，弗御也，赐之宫娥，弗近也，衲衣僧帽，往来萧寺，无改其初，噫，公之翛然物外，尘埃轩冕，而电露富贵，非受记于灵山者，能髣髴其万一哉？洪，永间公尝隠南屏天竺与清逺祖芳存翁同庵，希古止庵，太朴诸老为同参之友，俱有题咏碑记。
张寜，字靖之，号芳洲海寜人，景泰，天顺间，为给事中，尝至净慈，诗有为爱湖南第一山，寻春逺自六桥湾之句，后奉使朝鲜，国朝鲜之人，雅重之，集所着刻为皇华録行世。
聂大年号东轩，临川人。举明经，为仁和县，学训导陞教谕襟懐坦率有清才，文章流丽诗，复俊逸而洒翰，得李北海遗意，诱育士子，务尽恩义，荐入居翰林，修辽、金，宋三史卒，尝游净慈，有雷峰，夕照南屏，晚钟二诗。
陈基，字敬初，临海人，受学黄溍，官授经筵检讨，寻转浙江行中书省郎中，参左镇将，洪武初，与净慈，煜上人善，煜每从基游基，极称许之，一日参方，邂逅于吴门，与之语终日，临别依依，似不忍去。
徐一防，字大章，天台人。洪武六年，以儒士荐，授浙江杭州府学教授，博雅通经，教法严整，为文有法度，士林服之，召入纂脩元史，赐蟒龙复任，寻为省臣在任凡九年，所着有始丰稿，湖上勒石之文，多其手笔，若本寺止，庵德祥同庵，夷简与之最善，尝为平山禅师撰塔铭，并同庵新钟之偈序。
于谦，字廷益，号节庵，杭州人，累官兵部尚书土朩之难，宗社几危复安，实其规画，为石亨，徐有贞所谮，赐死，諡忠肃祠南山，三台，峯下有谒，古春兰，法师塔并序古春，法师先君方外友也，昔予弥月，时师赴汤饼之，会常摩予之顶，曰：此儿他日救时宰相也，己而龆齓知学，先君数以师言警，予及登第，拜官日，恐负师之知言以贻鳏旷之羞，兹罹内艰，家居改葬，先柩于三台山下，而师与先君不可复作矣！感时追旧，只具蔬盘茗，盌展拜墓下，爰赋一律，以识予之耿耿云：维那正法，眼冰鉴独先知，摩顶，昔怜我铭，心更忆师救时惭，宰相被谤惧，磷缁拜奠，香台下，临风雪涕洟。
钱溥，字原博，华亭人，翰林学士，至吏部尚书，諡文通天顺，壬午，游净慈寺，寺中有阁凭虚而出，可瞰全湖，公题诗倡腰娇二韵，和者百余，皆未穏贴，嘉靖间，僧法聚号玉芝，海盐人和云，大堤回接，鳯山遥金勒，东风细马娇，芳草不知埋，帝舄，栁枝犹自学宫腰，天空水月三千顷，春老莺花十二桥闻説楼船醉年少，平章独免，紫宸朝，盖西湖水面，凡三千八百亩，而里外六桥于湖上最切，所云年少，平章盖指贾似道云：
王守仁，字伯安，号阳明山人，余姚人，官至兵部尚书，赠新建伯公自乡举时读书南，屏后擒宸濠忽传，王师已及徐，淮遂乘夜遄发，至钱塘谢病，寓居湖南，净慈寺成诗六首，存寺南山，有阳明洞，以公号名，尝建天真精舍于龙山之阳，每形于歌咏，即今勲贤祠，上天竺有二诗云：灵鹫髙林暑气清，竺天石壁雨痕，晴客来，湖上逢云起，僧住峰头，话月明，世路久知，难直道此身，那得尚虚名，移家早定，孤山计种果支，茅知易成，又云：春园花竹，始菲菲，又是髙秋落朩稀，天逈楼台，含气象月，明星斗，避光辉闲来，心地如水，静后天机见隠微深院寂寥，羣动息独怜，乌鹊绕枝飞，其恬澹之定，养刚大之纯，操亦足髣髴想见矣。
孙一元，字太初，秦人也，善诗有逸才，意能超脱，望之如神仙，中人往来杭湖间，而居南山净慈寺最久，有诗云：道人占断南屛，景是也闲説时事率凿凿副名，寔用世之士乐与之交，费文宪宏为相日访，一元于南屏，一元卧不起，久之出见，曰：海上碧云起，直接天台，赤城大竒大竒絶不交一言，文宪益重之，后居吴兴建业，刘麟龙霓，咸徙居湖，与吴充陆昆暨，一元结社游，号苕溪五隠田汝成，字叔禾，性頴敏，博学强记，流览百家言，覃心作述，为文沉浸秾，郁有东汉齐，梁风尤善为记事，书纚纚，多雅致两为督学，使者盛有文誉在闽中，时尤得士心，至今尸祝之，嘉靖初，同黄，省曾五岳，理棹寻返，南山下净慈寺循宗镜堂，左登絶顶披险探竒各赋五言，古风二首其所着有，田叔禾集，西湖游览志行，世杭士自德来，扬声艺苑者，汝成为最。
武林梵志巻八
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻九
明 吴之鲸 撰
古德机縁
自初祖折芦五宗，绍叶摩竭，只树圣以地灵，南岳凡山地因人显，故尘外摩尼论中师子照映，今昔武林为尊宿奥区，金枝玉毫，驾慈航于法，海者不能殚记，略举所传，以光梵乘总之，问等须提，请同迦叶学山仰峻，挹海知深，遗风在握，其有兴乎？
灵隠寺
慧理法师，西竺人东晋咸和初，来武林，见山岩秀丽，建两刹，先灵鹫，后以人众不能容，复建灵隠实二刹，开始祖师初登山，叹曰：此吾天竺灵鹫之一，不知何年，飞来洞中，旧有白猿呼之，随应人始信焉，至今犹称飞来峰云。
寳逵禅师不知何许人，晦迹武林山，住刹利院，因名刹利，禅师院中有印，沙牀照佛鉴，乃其遗迹，往者浙江惊涛，为害激射，湖上诸山，师悯之，持诵秘咒，累日一夜，江涛中有冠，朱衣伟人，谓师曰：弟子吴行人也，愤心未雪，师慈心为物，敬闻命矣！自是潮击西，兴，浙之东岸沙涨数里，后罔知所终。
守直律师，字坚道，钱塘人姓范，齐信安太守，瑝之八叶，孙诣苏州支硎，圆公受具足律仪，是夜，眼中光现，长一丈余，持久方灭，盖为戒之验也。立愿诵华严经还于中，宵梦神人施珠一颗，及觉，尚炯炯然如在握，开元间有制举，请证明大林寺后移籍，武林灵隠峰大厯五年三月告众曰：夫至人乘如而来，乘如而去，示其心然也，而愚夫欲以长绳系白日，安可得乎？乃寂徒清昼着塔铭。
道标侍者，姓秦富春，人七嵗时有僧摩其顶曰：此子目秀如青莲，得非我释氏之威凤乎？遂出家事，灵隠白云峰海公，至德二年，奉诏通经为比丘标，中首选得度，住天竺与清昼灵澈齐名，李吉甫韦皋孟简皆心交尘外，分契林中，长庆三年入寂。
皎然侍者名清昼，姓谢长城人，康乐十世孙，幼负异才，受戒于灵隠戒坛，事守直，律师文章儁丽，品藻神隽，当时号为释门伟器，后博访名山，晚入杼峰，独处絶去诗咏孤松片云，禅坐相对，永贞初年终。
鉴空法师姓齐名，佐吴郡人，少贫困，元和初，游钱塘，年四十五矣属嵗荒求餐于天竺寺，至孤山，馁甚不前，因卧雪悲吟，俄有梵僧顾之，笑曰：秀才法师旅游滋味足未空，不省僧曰：子不忆讲法华经于同徳寺乎子应为饥火所烧，遂探囊出一枣，大如拳许，曰：食之，乃知空食枣，顷刻乃悟，同德寺事，如昨日焉，因涕泣歴问当时云水五人，惟公得解脱，独某脩福不完，坐于饥冻，僧曰：由师子座上广説异端使学空之人，心生疑惑，戒珠曾缺，羶气微存，声浑响清，终不可致，质伛影曲，报应宜然，乃探囊取一，鉴曰：要知贵贱修短，佛法兴替，宜一鉴焉。空照久之，了然黙记，遂投灵隠出家受具足，戒后行髙节苦太和元年，遇河东栁埕说其由，又曰：我生世七十有七尚，九年在世，吾舍世之日，佛法其衰乎？乃索笔题数行于经藏，北垣曰：兴一沙，衰恒河沙兔，而罝犬而拏牛，虎相交与角牙寳檀终不灭其华，后周游名山，未卜所终。
道齐尊师姓赵，钱塘人，幼入庠序，经籍淹通，偶见僧分卫，讽净名经，冥然喜之往，定水从师，剃染投灵，隠学华严经义于天竺寺，脩习禅定，灵隐山有石窟，齐于中坐，忽巨蟒，矫首唅呀，为吞噬之状，怡然不动，复有虎豹，近于石室，羣虎时时驯扰，又山顶乏水，以锡杖刺地，清泉迸流，足供其用，贞元二十一年，四方学者，请讲华严经，时严冬飞雪，忽生花二本，状若芙蕖，熠爚光发，观者嗟叹，后终于山室。
韬光禅师西蜀人，穆宗时，卓锡灵隠巢居坞，白乐天尝以诗招之曰：白屋炊香饭，荤羶不到家，滤泉澄葛粉，洗手摘藤花青芥，除黄叶红，姜带紫芽，命师来伴食斋罢，一瓯茶师，不赴，荅诗曰：山僧野性好林泉，每向岩阿，枕石眠不解，栽松陪玉勒，惟能引水种金莲，白云乍可来，青嶂，明月难教下，碧天城市，不堪飞锡，去恐妨莺啭翠楼前。
智一尊师，居灵隠山半峰精，守戒范而善长啸，牵曳其声，沓入云际，如吹笳叶，若掲游丝，徐举徐扬，载呜载咽，飕飕凄切，聴者悲凉，谓之哀松，梵涧边养一白猿，有时不还，一乃吮吻张喉，林朩震响，则猿至矣，时人谓之白猿，梵称为猿父，其后涧边羣狙聚焉，每众僧斋讫，敛生饭，送猿台令山童呼三二声，则羣猿竞至，有好事者，往往从而施之，故今有饭猿台，洎唐武宗废教寺，废不详所终。
灵隠清耸禅师福清人，初参净慧，一日净慧指雨，谓师曰：滴滴落上座，眼里师初不喻防，后因阅华严经感悟，承浄慧印可回，止明州四明山，卓庵节度使钱亿执师礼事之。忠懿王命于临安两处开法，后居灵隠上寺署了悟禅师，师上堂示众曰：十方诸佛常住汝前，还见麽，若言见将心见将眼见，所以道一切法不生，一切法不灭，若能如是，解诸佛常现前。
契嵩禅师藤州镡津李氏子得法于洞山晓聪，夜则顶戴观世音像，诵其号，必满十万以为常，自是世闲经书不学而能，作原教论十余万言，明儒释之道，一贯以抗排佛之説读之者畏服，后居灵隠山，永安兰若着禅门，定祖图传法正宗记，辅教编上进，宋仁宗览之嘉叹，行传法院编次入藏，下诏褒宠，赐号明教大师，宰相韩琦大参欧阳修，皆延见而尊，礼之还山，至熈寜，五年六月四日，晨兴冩偈曰后夜月初明，吾今喜独行不学，大梅老，贪闻鼯鼠，声至中夜而化，有文集二十巻，题曰镡津集，塔永安院。
普慈禅师名幻旻，宋庆厯八年住灵隠寺僧问蚌含，未剖时如何？师曰：光从何来？问：临济入门，便喝德山，入门便棒，此意如何？师曰：天晴不肯去，一日，师见僧看经，乃示颂曰：看经不识经，徒劳损眼睛，欲得不损，眼分明识取经。
德章禅师初住，汴大相国寺，庆厯中仁宗累诏师于延春阁，化城殿问法，宠遇师进，心珠歌曰：心如意心如意，任运随縁不相离，但知莫向外边，求外边求，终不是枉用工夫，隠真理识心，珠光耀日，秘藏深密，无形质拈来，掌上众人惊，二乘精进，争能测碧眼，胡须指出临机妙用，何曾失寻常切忌与人看，大地山河，动岌岌。
蕴聪禅师住灵隠僧问如何是和尚家风，师曰索唤，即有僧云：未审有个甚麽，师曰天台，楖标子问古路重脩时如何？师云平髙就下。
文胜禅师，字慈济，婺州刘氏子住灵隠寺僧问古鉴未磨时如何？师曰：古鉴曰：磨后如何？师曰：古鉴曰：未审分不分曰：更照看，问：如何是和尚家风，师曰：莫讶荒疎曰：忽遇客来作麽生，师曰：吃茶去嗣法，弟子二十五人，云知禅师名慈，觉僧问一佛出世，各坐一，华和尚出世，有何祥瑞？师曰：白云横谷口曰：光前絶后去也。
正童禅师，字圆明，住灵隠僧问如何是道？师曰：夜行莫踏白曰：如何是道中人，师曰：黄张三黒李四。
延禅师，字慧明，住持灵隠僧问如何是道？师曰道逺乎哉问如何是正真一路，师曰：丝髪不通，曰：恁麽，则依而行之，师曰：莫乱走上堂，云与上座一线道，且作麽生，持论佛法，若也水泄不通，便教上座无安身立命处，当此之时，祖佛出头来，也有二十棒，分恁麽道，山僧还有过也，无不见世尊，初生下周行七步，目顾四方，一手指天，一手指地，云：天上，天下唯吾独尊云门，云：我当初若见一棒打杀，与狗子吃却，何以如此？贵图天下太平，且道云门，恁麽説话有佛法，道理也无，虽然如此，云门秖具一只眼，久立珍重，天圣三年，章懿太后赐庄田，令祝延仁宗圣夀至天圣八年，师奏免所赐庄田粮，税有勅存寺，至今赖之，赐号禅定大师。
重显禅师，字隠之，遂寜人姓李，参北塔祚，公尽其道法，将造钱唐，值曽学士于淮南，以书荐于禅师显至灵隠浮沉众中，三载曾奉使归访，师灵隠无识之者，于净头寮舍，物色得之，曾询荐书内之衣，中竒之后住雪窦宗风大振，有偈曰：三分光隂二早过灵台，一防不销磨贪生，逐日滔滔去，唤不回头，争奈何皇祐四年七月七日，示寂塔雪窦。
慧淳禅师名圆智住灵隠上堂云吾心似秋月，碧潭清皎洁，乃喝云：寒山子话堕了也，诸禅德皎洁无尘，岂中秋之月，可比虚明絶代非照世之珠，可伦独露，乾坤光吞万象，普天匝地，耀古腾今，且道是个甚麽，良久曰：此夜一轮满清光，何处无。
寂室禅师名慧光，钱唐夏侯氏住灵隠僧问飞来，山色示清净法身，合涧溪声，演广长，舌相正当恁麽时，如何是云门一曲，师曰：芭蕉叶上三更，雨曰一句，全提超佛祖满筵，朱紫尽知音，师曰：逢人不得，错举上堂，不用求真，何须思见倒骑牛兮入佛殿，羌笛一声天地，空不知谁识瞿昙面。
瞎堂禅师名慧逺姓彭眉山，金流镇人参圆悟法师悟举，厐居士问，马祖不与万法为侣者是甚，麽人马云，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道师闻举，豁然大悟，仆于众中，良久曰：吾梦觉矣，自此机锋峻利，众目为铁舌逺安定郡王赵表之侍郎，曽开知府葛剡，皆受其法，住灵隠赐号佛海开堂中使降，香师拈香，曰：此一炷香，一鹤不栖，双朩一客，不烦两家为直嗣，圆悟而云也；孝宗留心空宗，屡召师，对御师以颂纪之曰：鉢盂走马向天庭，漫踏天街，马不惊回首，飞来峰上，望白云包尽，帝都春，尝指面前花为佛草料，又示僧一大藏教，皆是恶口，乾道七年正月，防令灵隠长老引见晦日，召至选徳殿三月七日复有防令灵隠径山长老同八选，徳殿引见赐座，八年正月二十八日，车驾幸灵隠师于冷泉亭，起居驾进至遇安，堂一笑，轩至交芦室，见师画像，上曰：此是画的那个是真的，师义手曰：春气和暖，恭惟圣躬万福，上大笑，翌日恩锡，直指堂印，并御书圣赞匾额，是年八月六日，独召入内，观堂延坐，赐茶，上曰：前日睡中，忽闻钟声，遂觉，未知梦与觉是如何？师对曰：陛下问梦中厎觉来厎，若问觉来厎，而今正是寐，语若问梦中，梦觉无殊，教谁分别梦？即是幻知幻，即离离幻，即觉觉心不动，所以道，若能转物，即同如来，上曰：梦幻既非且钟，声从甚处，起师曰：从陛下问处起，上复问，前日在此阁静坐，忽然思得不与万法为侣，朕从这有个见处，师曰：陛下作麽生防，上曰：明镜絶纎尘师奏曰：一口吸尽西，江水又如何？上曰：亦未尝欠缺，九年四月八日，又宣入内观，堂问对师预示，淳熙三年正月十五日迁化，至期，诸王卿相皆至师，陞坐祝圣，遂入方丈扃闭，久之，师旧蓄一猿，颇驯因衣之，命曰猿行，至是，众窥窻隙并无謦欬，惟见猿持巻侍侧亟入，师已化矣，猿书，乃辞世偈也，偈曰：拗折秤锤，掀翻露布，突出机先，鵶飞不度留，十日顔色不变，有御语集，奏对録行世。
觉阿侍者，日本国人滕氏通天台，教善书，与法弟金，庆奋然航海而来参逺法师于灵隠后至长芦江岸，闻鼓声大悟，返灵隠述投机五偈，曰航海来，探教外传，要离知见，脱蹄筌，诸方参遍草鞋，破水在澄潭月在天，扫尽葛藤，与知见信手拈来，全体现脑后，圆光彻太虚，千机万机，一时转妙处，如何説向人倒地，便起自分明，蓦然踏着，故田地倒裹幞头，孤路行求真灭，妄元非妙即妄，明真都是错，堪笑灵山老古锥，当塲抛下，破朩杓竖拳，下喝少卖弄説是説非入水泥截断千差，休指注一声归笛，啰啰哩逺称善后归国。
徳光禅师临江彭氏子，淳祐四年，诏住台州，光孝寺师渡江而来，上问：古有浮笠而渡者，可谓神通乎？曰：宗门不贵神通，只贵眼正，上悦，勅住灵隠，上问：朕心与佛心，是同是别，光曰：直下无第二人，上曰：恁麽，则佛即是心，心即是佛光曰：离一切性，即心离一切相，即佛上，又问释迦老子雪山，六年所成何事？光曰：将谓陛下忘却皇情，帝大悦，赐号佛照，嘉泰三年入寂，有奏对録行世，谁庵禅师名了演，福州人住灵隠上堂云面门，拶破天地悬殊打透牢闗白云万里，饶伊两头坐断，别有转身，三生六十劫也，未梦见在喝下座。
懒庵禅师名道枢，四安人姓徐，兴隆初，诏住灵隠，上召至内殿，问禅道之要，师荅以此事在陛下堂堂，日用应机处，本无知见，起灭之棼，圣凡迷悟之别，苐防正念，则与道相应，应情却物，则业不能系，尽去沉掉之病，自忘问荅之意，矧今补处见在佛般若，光明中，何事不成？见耶上为首肯数四，后退居永安，兰若逍遥自适，有偈题壁曰：雪里梅花春，信息池中，月色夜精神年来，可是无佳趣，莫把家风，举似人。
最庵禅师名道印，汉州人住持灵隠上堂云大雄山下，虎南山鳖鼻，等闲，撞着抱赏，归家若也，不惜好手，便与拔出重牙，有麽有麽，上堂云五五二十五击破虚，鼓大地，不容针十方无寸土，春生夏长复云何？甜者甜兮，苦者苦中秋，上堂举马大师，与西堂百丈，南泉，翫月公案，师曰：马大师，垂丝千尺，意在深潭，西【阙，】 鬛百丈，摆尾，虽则冲波激浪，未免上他钩线，南泉【阙，】 跃过禹门，谁知依前落在巨网，即今莫有絶罗笼【阙，】  底，麽也，好出来露个消息，贵知华藏，门下不致寂寥，其或未然，此夜一轮满清光，何处无。
悦堂禅师名，訚南康人周氏子至杭，见净慈栢山，介石室中，举栢子话师，拟议石抗声云何不道黄鹤楼前鹦鹉洲，师于言下顿悟，元贞初，奉诏赴阙，入对称防，赐玺书，号通慧禅师并金襴法衣，大德九年，陞住灵隠常勘一僧云：微尘诸佛，在你舌上，三藏圣教，在你脚厎，何不瞥他僧罔措，师便喝，又勘一僧云：释迦弥勒，是他奴，他是阿谁？僧拟对师，便打居四载，诀众偈云縁防而来縁散而去，撞倒须弥虚，独露。
竹田禅师号圆通灵，隠僧常住金陵及钟山诸处説法元至顺三年，迎归住持，本寺金陵诸山，送师疏曰：在宋仁庙，蓦起衲公于圆通厥后，孝宗特召拙庵于灵隠虽出处各欲行志而抑扬，皆足扶宗及观我师度越前古，声飞丹陛，天竺莫抗其髙风名跃金瓯，鹫岭有行于今日，某语空众妙，机透重，宗姓俱髙与临济同出邢氏，师资宿契，唤雪峰，万福曾郎，诏行江西三十年增髙庐阜几千，仭道辟于奥，与日月而争，光宗防其元，犹河汉之无极，方喜金陵之会，遽为钱唐之归，与其领徒勘騐诸方曷若据室大，法施南山之南北山之北，缵承祖父兄箕裘一乘，非一三乘非三扫空经律论露布，如佛出世，大众霑恩。
妙峰善禅师刘氏子世居彭城，后徙吴兴，年十三，即辞家祝髪受业，德清齐政院，其师教以经论，一览辄了，大意乃徧，参诸大老，时佛照唱道鄮山，师往参礼，以风幡话，悟防防印可赠以偈曰：今日与君通一线，斩钉截铁，起吾宗，自是辩慧泉涌，然不以此自足入，匡庐妙髙峰下面壁，坐十年身隠而名弥彰，学者尊之曰妙峰禅师出世于台之慧，因鸿福万年，诸刹退皋亭刘寺者又十余年，大略如在妙峰时，其徒推迫不已，复领明之瑞，岩苏之万夀常之华藏，晚至灵隠亦非所乐，灵隠密迩于关，轮蹄凑集，师掩戸若不闻一无所将，迎公卿贵人，或见之，寒温而已，防天童虚席，时郑清之秉钧轴，谓非师莫宜居，因勉师行，师荅曰：老僧年逾耄矣，尚夜行不休乎？郑公髙之僧问如何是不入众流句，师曰：乌钻破壁僧，问：如何是举体无私句，师曰：百疋马中一头驴，僧云：如何是瞬目扬眉句，师曰：花雨岩前，石防头，僧云：如何是竒特事师云，紫薇花下紫薇郎，僧云：学人不防，师云：三十年后，上堂以拂子击禅床，左边云，这里是镬汤炉炭，击右边云，这里是剑树刀山前面是观音，势至后面，是文殊普贤，中间一着，还知落处，麽又击云，毘婆尸佛，早留心直，至如今不得妙上堂，云久参髙座眼四海，鼻孔，撩天见也，见得亲説也説得亲行也，行得亲用也，用得亲，只是未识老僧，拄杖子在何所？故将成九仭之山不进，一篑之土，上堂云谈説妙事如麻，添得时人，眼里花赤骨律穷，挨得入泼浪泼，赖是生涯，悬羊头，卖狗肉吃私酒，卧官街笑倒篱根，破草鞋上堂，举云门，普说搬柴，次乃抛下柴瓣，云一大藏，教只説者个师拈云云，门只见钻头利不见，凿头方师，善诱其徒，未尝厉声色，然一经指授，辄心融神化充然，皆有得将示寂，澡身趺坐，书偈云来也，如是去也，如是来去，一如清风，万里遂逝。
石皷希夷禅师上堂，举琅琊觉禅师因法华举和尚相见，话颂曰：闻名不如见面，见面不如闻名，此地无金二两，俗人沽酒三升上堂，举南泉和尚云：文殊普贤，昨夜三更，每人与二十棒，□出院也，赵州曰：和尚棒教，谁吃南泉？曰：且道王老师过在什麽，处赵州，礼拜而出师颂曰：春风吹落碧桃花一片，流经十万家，谁在画楼？沽酒处相邀来吃，赵州茶和梁山逺禅师十牛，图颂句法，与梁山相埒，理趣超卓，反有过焉，一寻牛云，只管区区向外，寻不知脚厎己，泥深几回，芳草斜阳里一曲，新丰自吟，二见迹云枯，朩岩前差路多草窠里，辊觉非麽脚跟，若也随他去，未免当头，蹉过他三，见牛云识得形容认得声戴嵩，从此妙丹青，彻头彻尾浑相似，子细看来，未十成四得，牛云牢把绳头莫放，渠几多毛病，未曾除徐，徐蓦鼻牵将去，且要回头识旧居，五牧牛云，甘分山林，寄此身有时，亦踏马蹄尘不曾犯，着人苗稼，来往空劳，背上人六骑牛还家，云指防前坡，即是家旋吹桐，角出烟霞，忽然变作还乡，曲未必知音，似伯牙七忘，牛存人云：防内无牛趁出山，烟蓑雨笠，亦空闲行歌，行乐无拘系，赢得一身，天地间八人牛俱忘，云惭愧众生，界已空个中消息，若为通，后无来者，前无去，未审凭谁继此？宗九返本还源，云灵机不堕，有无功见色，闻声不用聋，昨夜金乌飞入海，晓来依旧一，轮红十入，垂手云：这汉亲从异类，来分明，马颔与驴腮，一挥铁棒如风疾，万户千门尽豁开。
铁牛印禅师，上堂举南泉示众云：王老师自小养一头，水牯牛拟向溪东放，不免食他国，王水草向溪西，放亦不免食他国，王水草，如今不免，随分纳些些，总不见得，颂曰：不如随分纳些些，唤作平常事已差，緑草溪边头角露一蓑烟雨属谁家。
松源崇岳禅师姓吴生于处州龙泉之松源，故因以为号，自幼卓荦不凡，未尝嬉戏，年二十三，弃家衣扫塔服，首谒灵石妙，公继见大慧于径山，闻大慧称蒋山华公为人径捷，即往参一夜，举狗子无佛性话，有省即以叩应庵庵，举世尊有密语，迦叶不覆藏，师云钝，置和尚应，庵厉声一喝，师便礼拜，应庵大喜，以为法器，説偈劝其祝髪，隆兴二年，始得度于临安西湖白莲精舍，徧歴诸大老之门，罕当其意，入闽见朩庵，水公朩庵，一日，举有句无句，如藤倚树，师云：裂破庵云，琅琊道好，一堆柴聻，师云：矢上加尖庵云，吾兄下语，老僧不能过其如未在他日拂柄在手，为人不得验，人不得，师曰：为人者使博地凡夫一超入圣域固难矣，验人者打向面前过，不待开口，已知渠骨髓，何难之有？庵举手云：明明向汝道，开口不在舌头，上后当自知，及见密庵于衢之西山，随问随荅，庵但微笑，师切于道，至忘寝食，庵移蒋山华藏径山，皆从之，会入室，次问旁，僧不是心不是佛，不是物师侍侧，豁然大悟，乃云：今日方会朩庵，道开口不在舌头上庵迁灵，隠遂命师为第一座，旋出世，吴郡澄照，徙江阴光孝无为冶父番阳荐福，四明香山苏之虎邱，庆元二年被防，补灵隠后贻书嗣法，香山光睦云，居善开嘱以大法，乃书偈曰：来无所来，去无所去，瞥转闗佛祖罔措，跏趺，而寂全身，塔北髙峰之原待制陆放翁，铭其塔有曰：吾师之语，峻峭崷崪，下临云雨，如五千仭之华山，蹴天驾骇心，目如钱塘，海门之潮，虎豹股栗，屋瓦震堕，如汉军昆阳之战，可谓临济正宗，应庵密庵之，真子孙也，放翁，其知言者哉！
笑庵了悟禅师姑苏人上堂，举睦州，因僧问以一重去一重，即不问，不以一重去一重时如何？睦州曰：昨日栽茄子，今日种冬，师颂曰：昨日栽茄子，今日种冬一声，河满子和，月落谁家。
髙原祖泉禅师上堂，举九祖伏防密多尊者，问：八祖佛防难提尊者父母，非我亲话，颂曰：父母分明，非我亲祖师肝胆，向人倾直下，若能亲荐得优昙花发火中，春赠黄汉岭，开接待偈曰：路绕悬崖，万仭头行人，到此一塲愁，蓦然得个休歇处，重叠闗山信脚游。
竹泉法林禅师别号了，幻族姓，黄台之寜，海人依同邑法安太虚，同禅师出家，因举睦州语有省，白虚曰：从生至死，只是这个不由别人也，参原叟于中天竺，叟问何处来，师曰天台，叟曰：曾见寒山拾得麽师，义手而前曰：今日亲见和尚，叟曰：脱空谩语，汉参堂去寻，俾侍者复掌藏，钥看经，次叟曰：看经那师曰：是叟曰：将甚麽看，师曰：将眼看叟，竪起拳曰：何不道将这个看师曰：放下拳头将甚，麽看叟微笑，东屿在净慈，招分半座，时竺原在浮山得师提唱语，称誉不置，寻美以偈有五百众中居上首，妙解堪作人，天师之句，居净慈蒙堂，不出尸者，九年，行省左氶相托欢公，请主浙江万夀迁中天竺，至元四年，迁灵隠宗风大振，顺帝锡以金襴，法衣时，寂照在径山，父子同时唱道五，山人以为盛事，上堂云法，是常法道是常道，拶破面门，防即不到，雪峰一千七百人，善知识，朝夕只辊三个朩毬，赵州七百，甲子，老禅和，见人只道吃茶去中峰，居常见兄弟相访，只是叙通寒温，烧香，叉手若是，金毛狮子，子三千里外定淆讹，上堂举僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤，师云：赵州虽则善用，太阿截断，这僧舌头，未免自扬家丑灵隠则不然，忽有僧问，万法归一，一归何处？只向他道，今日热如昨日，元宵上堂云：今朝上元节雪霁，见晴春梵刹，灯千防长，月一轮，鼓钟喧静，夜歌管閙比隣，总是圆通境，何须别问津上堂，云一大藏教五千四十八巻顿也，渐也，权也。实也，偏也。圆也只作一句道，却三世诸佛，在你脚跟下上堂，云古杭管内灵隠名山肇建，于东晋咸和年间，慧理法师为第一祖，今日上元，令节诸处放灯，知事直嵗各各防管风烛便下，座大龙翔，席虚【阙，】吉大夫，遣币聘师，辞不赴，使者三，往返师避于防，稽山中行院，知不可强，具疏请师，仍领灵隠又居三年，退处了幻庵，至正十五年春，感末疾，二月二日，集诸徒，叙平生本末，且诫之曰：佛法下衰，无甚于今，宜各努力，吾世縁止于斯矣。索笔书偈曰：七十二年，虚空钉橛，末后一句不説不説遂奄然而化，龛留十日，顔色不变，全身窆于松源，塔西塔前古，桂当春吐花清香满路，见者叹异，侍讲学士黄公，晋卿目见其事，故自书塔铭序中。
性原慧朗禅师幻隠别号也。出台之黄岩，项氏母陈氏，师既长，不甘俗处，往依温之寳，冠东山，鲁公出家谒竺，原道公于仙居紫箨山，咨问心要，不大省发去，参径山原，叟叟问东岭来，西岭来，师指脚下草鞋，曰：此是三文钱买得，叟曰：未在更道，师曰：某甲只与麽，未审和尚作麽生，叟曰：念汝逺来放汝三十棒，久之职侍者，朝参夕究，一旦黙契，育王雪窻招师掌藏教，未几，出住鄞之五峰迁金峨，洪武五年，奉诏天下髙僧建大斋，会于钟山，师与径山季潭，俱与是选，既竣事，季潭奉防住天界，延师居第一座，提纲举，要得表率丛林体，又明年，镇江金山，请师补处，十一年，升居灵隠学徒坌集，宗风大振，上堂云：今朝闰五月初，一依旧日从东畔出，衲僧个个解知音，短咏长歌皆中律，梅雨晴，树阴密，林下优游，何得失无位真人赤肉团等闲，靠倒维摩诘佛涅槃，日上堂，云涅槃生死等是华佛及众生，皆为剰语诸人到这里作麽生，会良久，拍禅床云：但见落花随水去，不知流出洞中，春浴佛日，上堂举香岩和尚，云去年贫未是贫，今年贫始是贫，去年贫犹有卓锥之地，今年贫锥也，无众中忽有个汉出来，问：长老错了也，今朝，四月，八是佛生日，如何举此公案，山僧只对道住持，事烦下座，师始至，经画大雄，寳殿仅一载，即落成，巍然山峙，师室中垂语曰：莲华峰被蜉蝣，食却半边，因甚麽不知，又曰：冷泉亭，吞却壑雷亭，即不问南高峰与北高峰，鬭额是第，防机罕有契之者，洪武十九年六月二十三日示灭。
天镜原瀞禅师防稽倪氏，幼从至大寺雪，庭立公祝髪，及受具，遂徃杭之集庆，从济天岸学，止观一日，师自谓从上诸老多由教入禅，吾亦究别传之防乎？登华顶，参无见覩，又如玉肌，见石室，瑛室与语，大竒之曰：吾法叔径山原，叟和尚具大眼目，今代妙喜也，子欲了已，躬事徃见勿后，师遂参叟于不动，轩入门，叟震威一喝，师不觉，汗流浃背，即礼三拜己，而俾居侍司，继掌记室，寻游金陵，见笑隠于龙翔上，江西礼，诸祖塔像，过临川访虞，文靖公道话契合，延师度，夏为作断江，塔铭檏隠轩铭至正，丙申，出世邑之长庆，迁天衣，洪武五年设广荐法会于钟山，诏天下名尊宿，轮座説法师预焉，九年冬，杭慈光率诸山，请居灵隠师辞再四，佥曰而祖佛照妙峰，而父寂照而兄了，幻皆説法灵隠于今振坠绪，提宏纲舍和尚其谁哉？师幡然而起，上堂云：即心即佛，嘉州牛吃禾，非心非佛，益州马腹胀，不是心不是佛，天下覔医人，灸猪左防上良久云：啼得血流，无用处，不如缄口，过残春上堂，云声不是声，观音三昧，色不是色，文殊法门，声色无碍，普贤境界，拈拄杖，画一画云，大鹏展翅，葢十洲篱边，燕雀空啾啾。
退耕宁禅师初住，嘉兴崇圣次居苏之报恩，慧日承天万夀至灵隠上堂云目前雨余，山色翠座间风暖，鸟声喧拍，禅床一下云：堪笑老胡无转，智少室峰前坐，九年，上堂举香林，因僧问年穷嵗尽时如何？林云东村王老夜烧钱师云，王老烧钱，言端语端，锦包特石，铁裹泥团，上堂云：极目千峰，锁翠满空，栁絮飞绵，可怜无位真人，一向草宿露眠，哑三春看，又过何日是归年。
守仁禅师号一，初富春，人灵隠僧从杨亷夫张伯雨游能诗，书法遒劲，其题石蟹泉诗曰：神鳌驱水，到禅家清出龙，味更佳，晴带浦云，穿晓断暗，随山雨走，寒沙玉脐圆，暎波心月，琼沫香浮沼面花，拟待春风招社客，焚香来试，九溪茶一初有志，事业不偶，为僧尝言，我辈从事文墨，非以废道葢有不得已也，在京赋，翡翠诗云：见説炎州进翠衣，网罗一日，遍东西羽毛，亦足为身累，那得秋林净处栖，此诗为太祖所见，怒而罪之，洪武间，征授僧録右善世，所着有梦观集。
净慈寺
五代杭州永明寺道潜禅师，河中府武氏子，初谒法眼眼，问曰：子于参请外，看甚麽，经师曰：华严经眼曰：总别同异，成壊六相是何门？摄属师曰：文在十地品，中据理则世出，世间一切法皆具，六相也，眼曰：空还，具六相也，无师懵然无对，眼曰：汝问我，我向汝道，师乃问空还，具六相也，无眼曰空，师于是开悟踊跃，礼谢眼曰：子作麽生，防师曰：空眼然之，异日因四众士女入院，眼问师曰：从中道隔壁，闻钗钏声，即名破戒，观金银合杂，朱紫骈阗，是破戒，不是破戒师曰：好个入路，眼曰：子向后有五百毳徒，为王侯所重，在师，寻礼辞，驻锡于衢州古寺，阅大藏经，忠懿王命入府受菩萨戒，署慈化，定慧禅师，建大伽蓝，号慧日，永明请居之，师欲请塔下罗汉，铜像过新寺供养，王曰：善矣，予昨夜梦十六尊者，乞随禅师入寺，何昭应若是，仍于师号加应真二字师坐，永明常五百众上堂云：佛法显然，因甚麽，却不防诸上座，欲防佛法，但问取张三李四，欲防世法则参取，古佛丛林，无事久立，僧问如何是永明的的意，师曰：今日十五，明朝十六曰览师的的意，师曰：何处览问？如何是永明家风，师曰：早被上座，荅了也，问三种病，人如何接，师曰：汝是聋人曰：请师方便，师曰：是方便问牛头，未见四祖时为甚麽，百鸟啣华，师曰：见东见西曰：见后为甚，麽不啣华，师曰：见南见北曰：昔日作麽生，师曰：且谓：今日问达磨西来，传个甚麽，师曰：传个册子，曰恁麽，则心外有法去也，师曰：心内无法，问：如何是第二月，师曰：月问，如何是觌面事，师曰：背后是甚麽，问文殊仗剑，拟杀何人，师曰：止，止曰：如何是剑，师曰：眼是问诸余即不问，向上宗乘亦且置，请师不荅，师曰：好个师，僧子曰：恁麽，则礼拜去也，师曰：不要三拜尽汝一生去，众参次师指香炉曰：汝诸人还，见麽，若见一时礼拜，各自归堂，僧问至道无言，借言显道，如何是显道之言，师曰：切忌拣择，曰：如何是不拣择师曰：元帅大王太保令公问如何是慧日祥光，师曰：此去报慈不逺曰恁麽则亲防照烛，师曰：且喜没交涉。
慧日永明延夀智觉禅师余杭，王氏子总角归心佛乘，既冠，不茹荤，日惟一食，持法华经，七行俱下，六旬悉诵，感羣羊跪，聴年一十八，为华亭，镇将属翠岩，参禅师迁止龙册寺，大阐化，时吴越文穆王知师慕道，乃从其志，遂礼翠岩为师，执劳供象，都忘身宰，衣不缯纩，食无重味，野蔬布，以遣朝夕，寻往天台山，天柱峰九旬习定，有鸟类斥鷃，巢于衣褠，中暨谒韶，国师一见而深器之，密授防，仍谓师曰：汝与元帅有縁它日大兴佛事，初住雪窦，上堂雪窦，这里迅瀑，千寻不停，纎粟竒岩万仭无立足处，汝等诸人，向甚麽处，进步僧问，雪窦一径，如何履践？师曰：步步寒华结言，言彻厎冰，师有偈曰：孤猿叫落中，岩月野客吟残，半夜灯此境，此时谁得意？白云深处坐禅僧，建隆元年，忠懿王请开山灵隠新寺，明年，迁永明大道，塲众盈二千，僧问如何是永明妙防师曰：更添香着曰：谢师指示师曰：且喜没交涉，僧礼拜，师曰：听取一偈，欲识永明防，门前一湖水，日照光明，生风来，波浪起问学，人久在永明为甚，麽不会，永明家风，师曰：不防处会取，曰：不会处，如何防师曰牛胎生，象子碧海，起红尘问成佛，成祖亦出不得六道轮回，亦出不得，未审出甚麽处，不得师曰出，汝问处不得，问：教中道一切诸佛及诸佛法，皆从此经出，如何是此经？师曰：长时转不停，非义亦非声，曰：如何受持师曰，若欲受持者，应须着眼，听问：如何是大圆镜师曰：破砂盆师居，永明十五载，度弟子一千七百人，开寳七年，入天台山，度戒约万余人，常与七众授菩萨戒，夜施神，食朝放诸生类，不可称筭，六时散华，行道余力，念法华经，计万三千部，着宗镜録一百巻诗偈赋咏凢千万言播于海外髙丽国王览师言，教遣使赍书叙弟子之礼，奉金线织成袈裟，紫水精珠，金澡瓶等，彼国僧三十六人，皆承印记，前后归本国，各化一方，开寳八年十二月示疾，越二日，焚香告众，跏趺，而寂塔于大慈山焉。
慧日永明寺道，鸿通辩禅师僧问逺离天台境来，登慧日峰久，闻师子吼，今日请师，通师曰：闻麽曰恁麽，则昔日崇夀今日永明也，师曰：幸自霛利，何须乱道！乃曰：大道廓然，古今常尔，真心周徧，如量之智，皎然万象森罗，咸真实相该，天括地亘古亘，今大众还会，麽还，辨白得麽，僧问国王嘉命公贵，临筵未审，今日当为何事？师曰：验取，曰：此意何如？师曰：甚麽处去来？曰：恁麽，则成造次也，师曰：休乱道。
宗本圆照禅师，常州无锡管氏子，体貌厐硕，所事淳厚，年十九，依姑苏承天水，安道升禅师出家，巾侍十载，剃度受具，又三年礼辞，游方至池阳谒振宗，宗举天亲从弥勒内宫而下无着问云：人间四百年，彼天为一昼夜，弥勒于一时，中成就五百亿，天子证无生法忍，未审説甚麽法天亲曰：秖説这个法如何是这个法师，久而开悟，一日室中，问师即心，即佛时如何？曰：杀人放火，有甚麽难，于是名播寰宇，漕使李公复圭命师开法，瑞光法席日盛，武林守陈公，襄以承天，兴教二刹，命师择居苏人拥道遮留，又以净慈坚请移文谕道俗曰：借师三年，为此邦植福，不敢久占，道俗始从，元丰五年，神宗皇帝下诏辟相国寺六十四院为八禅二律，召师为慧林第一，祖既至，上遣使问劳，阅三日传防就寺之三门，为士民演法，翌日，召对延和殿，问道赐坐，师即跏趺，帝问：卿受业何寺？奏曰：苏州，承天永安，帝大悦，赐茶师，即举盏长吸，又荡而撼之，帝曰：禅宗方兴，宜善开导师，奏曰：陛下知有此道，如日照临，臣岂敢自怠，即辞退，帝目送之，谓左右曰：真福慧僧也，后帝登遐，命入福，寜殿説法以老乞归，林下得防任，便云游州郡，不得抑令住持击皷，辞众説偈曰：本是无家客那堪任意游，顺风加艣棹船子，下扬州，既出都城，王公贵人送者，车骑相属，师临别诲之曰：歳月不可把玩，老病不与人期，唯勤脩勿怠，是真相为闻者，莫不感涕，晚居霛岩其嗣，法传道者，不可胜纪，僧问如何是祖师西来意，师曰：韩信临朝曰：中下之流，如何领防？师曰：伏尸万里，曰早知今日事悔不慎，当初师曰三皇塜，上草离离问，上是天，下是地，未审中间是甚麽物，师曰：山河大地曰恁麽，则谢师荅话，师曰：大地山河，曰：和尚何得瞒人？师曰：却是老僧罪过，上元日，僧问千灯，互照丝竹，交，音正恁麽时，佛法在甚麽处，师曰：谢布施，曰：莫便是和尚为人处也，无师曰：大似不斋，来上堂于一毫端现寳王刹坐微尘里，转大法轮，拈起拄杖，曰：这个是尘作，麽生説个转法轮，厎道理山僧，今日不惜眉毛，与汝诸人説破拈起也，海水腾波，须弥岌，峇放下也，四海晏清，乾坤肃静，敢问诸人，且道拈起即是放下，即是当断不断，两重公案，击禅牀下，座上堂看，看烁烁，瑞光照大千界，百亿微尘，国土百亿，大海水百亿，须弥山百亿，日月百亿四天下，乃至微尘刹土，皆于光中一时发，现诸仁者，还见麽，若也见得许汝亲在瑞光，若也不见，莫道瑞光不照，好参上堂，头圆像天，足方似地，古貌棱层，丈夫意气，趯到须弥，踏翻海水，帝释与龙王无着身处，乃拈拄杖，曰：却来拄杖，上回避咄任，汝神通变化，究竟须归，这里以拄杖卓一，下师全身，塔于苏之霛岩。
善本大通禅师族董氏，汉仲舒之裔也，大父琪，父温，皆官于颍，遂为颍人，母无子，祷白衣大士，乃得师，及长，博极羣书，然清修，无仕宦意，嘉祐八年，与弟善，思往京师，地藏院选，经得度习，毘尼东游，至姑苏，礼圆照于瑞光，照特顾之，于是契防经五稔，益跻微奥，照令依圆通秀师去，又尽其要，元丰七年，渡淮，留太守岩，久之，出住双林，迁净慈，寻被防徙法云，僧问寳塔元无缝，如何指示人？师曰：烟霞生背面星月，绕檐楹曰：如何是塔中人，师曰：竟日不知清，世事长年占断，白云乡曰：向上更有事也，无师曰：太无厌生，问：若论此事，譬如两家着碁，学人上来，请师一着，师曰：早见输了也，僧曰：错师曰：是僧曰：进前无路也。师卓拄杖一下曰：争奈这个何？僧曰：秖如黑白，未分时，又作麽生，曰：且饶一着，问：百尺竿头，如何进步，师曰险，曰：便恁麽去，又作麽生，师曰：百杂碎问九夏，赏劳即不问，从今向去事如何？师曰：光剃头净洗，鉢曰：谢师指示师曰：滴水难消，上堂上不见，天下不见地逼塞虚空，无处回避，为君明破即不中，且向南山看，鼈鼻掷拄杖下座。
音堂，彦充禅师于潜，盛氏子幼，依明空院，义堪为师首，参大愚宏智，正堂大圆，后闻东林谓众曰：我此闲别无妙，秖有朩札，羮铁钉饭，任汝齩嚼，师窃喜之，直造谒，陈所见解，林曰：据汝见处，正坐在鉴，觉中师疑不已，将从前所得底，一时抛下一日，闻僧举南泉道，时人见此一株，花如梦相似，黙有所觉，曰打草，秖要蛇惊，次日，入室林问：那里是岩头密启其意处，师曰：今日捉败，这老贼林曰：达磨大师性命，在汝手里，师拟开口，蓦被拦胸，一拳忽大悟，直得汗流浃背，防首自谓曰：临济道，黄蘖，佛法无多子，岂虚语耶？遂呈颂曰：为人须为彻，杀人须见血，德山与岩头，万里一条，铁林然之住，后上堂，世尊不説説迦叶不闻，闻卓拄杖，曰：水流黄叶来，何处牛带寒鸦过逺村上堂举雪峰，示众云尽，大地是个解脱门，因甚把手拽不入，师曰：大小雪峰，话作两橛既尽，大地是个解脱门，用拽作麽，上堂一向与麽去，法堂前草深一丈，一向与麽来，脚下泥深三尺，且道如何？即是三年，逢一闰，鸡向五更啼，上堂举卍庵先师道坐佛床，斫佛脚不敬，东家孔夫子却向他乡习礼乐，师曰：入泥入水，即不无先师，争奈寒蝉抱枯本，泣尽不回头，卓拄杖曰：灼然有不回头底净慈，向升子里礼，汝三拜上堂，三世诸佛，无中说有防拾花针，六代祖师，有里寻无猿猴，探水月去此二途，如何话防？侬家不管兴亡事，尽日和云，占洞庭，元庵受智者请引座曰：南山有个老魔王，炯炯双眸，放电光，口似血盆，呵佛祖牙如剑树骂，诸方几度业，风吹不动，吹得动云，黄山畔，与嵩头陁傅大士一火，破落户依旧孟八郎赚他无限痴，男女开眼，堂堂入镬汤，忽有个衲僧出来，道既是善知识为甚，赚人入镬汤，只向他道，非公境界，后示寂塔于寺之南庵。
佛智端裕禅师，吴越王裔也，六世祖守，防稽，因家焉。师生而岐嶷，眉目渊秀，十四駈乌于大善寺十八得度受，具往依浄，慈一禅师，未几，偶闻僧击露柱曰：你何不说禅师忽微，省去谒龙门逺甘露卓泐潭，祥皆以頴迈见推晚，见圆悟于钟阜，一日悟问，谁知正法？眼藏向这瞎驴边灭，却即今是灭，不灭，曰：请和尚，合取口好悟，曰：此犹未出常情，师拟对悟，击之师顿去所滞，侍悟居天寜，命掌记室，寻分座道声，蔼着京西，宪请开法丹霞，次迁虎丘，径山谢事，狥平江道俗之请，庵于西华，阅数稔，居建康保寜，后移苏城万夀及闽中贤沙夀山西禅复被防补灵隠慈寜皇太后幸韦王第，召师演法，赐金襕袈裟，乞归，西华旧隠绍兴，戊辰，秋赴育王之命，上堂曰德山，入门便棒，多向皮袋里埋踪，临济入门，便喝总在声，尘中出没，若是英灵衲子，直须足下风生，超越古今途辙，拈拄杖卓一下，喝一喝曰：秖这个何似？生若唤作棒喝，瞌睡未惺，不唤作棒，喝未识徳山，临济，毕竟如何？复卓一下曰：总不得动，着上堂，尽大地是沙门眼徧十，方是自已，光为甚麽，东毘提河，打鼓西瞿耶？尼不闻南赡部洲，防灯北郁单，越暗坐直，饶向个里，道得十全，犹是光影里活计，撼，拂子曰：百杂碎了也，作麽生，是出身，一路掷下，拂子曰：参上堂，动则影现，觉则冰生，直饶不动，不觉犹是秦时□轹，鑚到这里，便须千差密，照万戸俱开毫端，拨转机轮，命不沉，毒海有时，觉如湛水，有时动，若星飞有时动，觉俱忘有时，照用自在，且道正恁麽时，是动是觉，是照是用，还有区分，得出底麽，铁牛横古路，触着骨毛，寒上堂曰：行时絶行迹説时无説踪行説若到则垜生，招箭行説未明则神锋划断，就使説无渗漏行，不迷方犹滞，殻漏在，若是大鹏，金翅奋迅，百千由旬，十影神驹驰骤，四方八极，不取次陷喙，不随处埋身，且总不依倚，还有履践分也，无刹刹尘，尘是要津，上堂曰易，填巨壑，难满漏巵，若有操持，了无难易，拈却大地，寛绰有余放出，纎毫碍塞无路，忽若不拈不放，向甚麽处，履践同城，共休戚饮水，亦须肥僧，问：如何是賔中？賔师曰：你是田厍奴曰：如何是賔中？主师曰：相逢犹莽卤，曰：如何是主中？賔师曰：剑气烁愁云，曰：如何是主中？主师曰：敲骨打髓，师莅众色，必凛然寝食不背众，唱道无倦，绍兴，庚午，十月初示微疾，至十八日首座法，全请遗训，师曰：尽此心意，以道相资语絶而逝，火后目晴齿，舌不壊其地发光，终夕得舍利者无计，逾月不絶黄冠罗肇常平日问道于师，适外归，独无所获，道念勤切，方与客食咀噍，闲若有物，吐哺则舎利也，大如菽，色若琥珀，好事者持去，遂再拜于阇维，所闻香匳有声，亟开所获如前，而差红润，门人奉遗骨分塔于鄮峰焉。
水庵师一禅师，婺州马氏子十六，披剃首参，雪峰慧照禅师照举藏身无迹，话问之师，数日方明，呈偈曰：藏身无迹，更无藏，脱体无衣，便厮当古镜，不劳还自照，淡烟和露湿，秋光照质之曰：毕竟那里是藏，身无迹处，师曰：夏照曰：无踪迹处，因甚麽莫藏身，师曰：石虎吞却，木羊儿照深肯之住，后上堂举圆悟，师翁道参禅，参到无参处，参到无参始彻头水庵则不然，参禅，参到无参处，参到无参未彻头若也，欲穷千里目，直须更上一层楼上堂冻云，欲雪未雪，普贤象驾，峥嵘岭梅半合，半开少室，风光漏泄，便恁麽去，犹是半提作麽生，是全提厎，事无智人，前莫説打你头破额裂，上堂举法，眼示众曰：尽十方世界明皎皎地，若有一丝头，即是一丝头师竪起，拂子曰：还见麽，穿过髑髅，犹未觉法，灯在尽十方世界，自然明皎皎，地若有一丝头，不是一丝头，师曰：夜来月色十分好，今日秋山无限，清上堂寂然不动，感而遂通，古人恁麽説话大似预搔待痒，若教渠踏着，衲僧闗捩管取别，有生涯，喝一喝卓柱杖下座。
自得慧晖禅师防稽张氏子幼，依澄照道，疑染削进，具甫二十，扣真歇于长芦，微有所证，旋里谒宏智，智举当明中有暗，不以暗相遇，当暗中有明不以明相覩问之，语不契，初夜定回，往圣僧前烧香，而宏智适至，师见之，顿明前话，次日入室，智举堪嗟，去日顔如玉，却叹回，时鬓似霜，诘之，师曰：其入离其出微，自尔问荅无滞，智许为室中，真子绍兴丁已开，法补陀，徙万夀及吉祥雪窦，淳熙三年，补净慈上堂，朔风凛凛，扫寒林叶落归根露，赤心万朝宗，船到岸六窻虚暎芥投针，本成现莫他，寻性地闲，闲耀古今戸内冻消春色动四山，浑作水龙吟：上堂释迦老子穷理尽性，金口敷宣，一代时教，珠回玉转，被人唤作，拭不净，故纸达磨祖师以一乘法直指单传，面壁九年，不立文字，被人唤作，止观婆罗门，且道作麽生行履，免被傍人指住去，衲被防头万事休，此话山僧，都不会上堂，巢知风穴知雨，甜者甜兮，苦者苦，不须计较，作思量五五从来二十五万般，施设到平常，此是丛林饱参句，诸人还委悉，麽野老不知尧，舜力咚咚，打鼓祭江神，上堂谷之神枢之要，里许旁参回途，得妙云，虽动而常闲月，虽晕而弥照，賔主交参，正偏兼到十洲春尽花凋残，珊瑚树林日杲，杲僧问，如何是正中？偏师曰：昨夜三更，星满天曰：如何是偏，中正师曰：白云笼岳顶，终不露，崔巍曰：如何是正中来，师曰：莫谓鲲鲸无羽翼，今日亲从为道来，曰：如何是兼中？至师曰：应无迹，用无痕，曰：如何是兼中？到师曰：石人衫子，破大地，没人缝上堂，皮肤脱落，絶方隅明了，身心一物，无妙入道，寰深静处，玉人端驭，白牛车，妙明田地，达者还稀，识情不到，唯证方知白云儿灵灵，自照青山，父卓卓常存，机分顶后光智，契刼前眼，所以道新丰路兮，峻仍曲新丰洞兮湛然，沃登者登兮不动摇，游者游兮，莫忽速亭，堂虽有到人稀，林泉不长，寻常朩诸禅徳向上一着，尊贵难明，瑠璃，殿上不称尊，翡翠前还，合伴正与麽，时针线贯通，真宗不坠合作，麽生施设，满头白髪离岩谷半夜，穿云入市，防上堂，举傅大士，法身颂云：空手把锄，头步行骑，水牛人从桥上过桥，流水不流，云门大师道诸人东来，西来南来，北来各各骑一头，水牯牛来，然虽如是千头万头，秖要识取这一头，师曰云门，寻常干爆爆地锥，劄不入，到这里也解拖泥带水诸人秖，今要见这一头麽，天地稍寒，各自归堂上堂，举风幡话，师曰：风幡动处着得个眼，即是上座风幡动处，失却个眼，即是风幡，其或未然，不是风幡，不是心衲僧徒自强，锥针岩房，雨过昬烟净卧听，凉风生竹林，七年秋，退归雪窦，十年仲冬二十九日中夜沐浴而逝，窆全身于觉，塔右混源，昙密禅师大参卢氏子依资福，道荣出家十六，圆具习台教，弃参大慧，于径山谒雪，巢一此庵，元人闽流东西禅，无省发之，泉南教忠，俾悦众解职归，资福偶举，香严击竹，因縁豁然契悟，述偈呈忠，忠举沙未彻，语诘之无滞，忠曰：子方可见，妙喜即辞往梅阳，服勤四载，住后上堂，诸佛出世，打刼杀人，祖师西来，吹风放火，古今善知识，佛口虵心，天下衲僧，自投笼槛，莫有天然，气槩特达，丈夫为宗，门出一只，手主张佛法者，麽良久曰：设有也，须斩为三，上堂徳山小参不荅，话千古丛林成话，靶问话者三十棒，惯能説订説夯时有僧出的能破的德山，便打风流儒雅，某甲话也，未问颈上着枷，脚下着匣，你是那里人一回相见，一伤神，新罗人把手笑欣欣，未跨船舷，好与三十棒，依前相厮诳混源，今日恁麽，批判责情，好与三十棒，且道是赏是罸，具参学眼者，试辨看上堂，举云门，问僧光明寂照，徧河沙因縁师曰平地，摝鱼鰕辽天射飞鹗，跛脚老云：门千错与万，错后示寂，塔于本山。
楚明寳印禅师百粤，张氏上堂，祖师心印，非长非短，非方非圆，非内非外，亦非中闲，且问大众，决定是何形貌，拈拄杖曰逺是麽古篆，不成文飞白难同体，从本自分明，何须重持地，击禅床下，座上堂，出门，见山水入门，见佛殿，灵光触处，通诸人，何不荐若不荐净慈，今日不着，便上堂祖师道，吾本来慈土，传法救迷情，一华开五叶结果，自然成净慈，当时若见恁麽道用黒漆拄杖子一棒打杀埋，向无阴阳地上，令他出气不得，何故尀耐他瞒，我唐土人众中莫有为祖师出气的，麽出来，和你一时埋却上堂，若论此事，如散铺寳贝乱堆金玉恃已者，自甘穷困有眼，厎信手拈来，所以道阎浮有大寳见少得还稀，若人将献我成佛，一饷时乃拈，柱杖，曰：如今一时呈似普请，大众髙着眼掷拄杖下座。
木庵安永禅师闽县吴氏子，弱冠为僧，未几，谒懒庵于云门，一日入室，庵曰：不问有言：不问无言，世尊，良久不得向世尊，良久处防随后，便喝倐，然契悟作礼，曰：不因今日问争，丧目前机，庵许之，住后上堂，要明个事，须是具击石火，闪电光厎手，方能崄峻，岩头全身放舍，白云深处，得大安居，如其觑地，覔金针直下，脑门须迸裂，到这里假饶见机而变，不犯锋铓，全身蠲脱，犹涉泥水，秖如本分，全提一句，又作麽生道击，拂子曰：淬出七星，光灿烂解拈，天下任横行，上堂举睦州，示众云：诸人未得个入处，须得个入处，既得个入处，不得忘却，老僧师曰：恁麽说话，面皮厚，多少木庵则不然，诸人未得个入处，须得个入处，既得个入，处直须飏下入处，始得上堂，拈拄杖，曰临济，小厮儿未尝当头道着，今日全身放憨，也要诸人知有掷，柱杖下座，僧问须弥顶上，翻身倒卓时如何？师曰：未曾见毛头星现，曰恁麽，则倾湫倒，岳去也，师曰：莫乱做僧便喝，师曰：雷声浩大雨，防全无石田，禅师名法黒眉山彭氏，子参破，庵祖先室中，举世尊拈花迦叶微笑，师云：焦砖打着连底，冻赤眼，撞着火柴头破庵，阴可之，端平二年，奉诏灵隠住持淳祐，甲辰，三月望，示徒云，但得本莫愁末，唤甚麽作，本唤甚麽，作末松柏，千年青不入，时人意牡丹，一日红满城公子醉山僧恁麽道，若有不肯，厎是我同参，退归寳夀趣办终焉，春秋七十有五，腊五十有三，塔全身于院之后，山师貌古性直，音韵朗畅，累迁望刹，阅三十有二年，樽节足用，审量计功，虽大有兴造，一毫不以千人，而人咸乐施师，见他处化者，鹭俟狐探，咨且嚅嗫，直鄙且贱之，而土木金碧，在处成就焉。
偃溪广闻禅师侯官林家子母陈氏，世业儒疎，眉秀目，哆口丰颐，从季父智隆于宛陵，光孝十八得度受具，初见铁牛印少室睦无际，追随甚久，参浙翁于天童针芥，虽投自知未穏，及再参于双径，翁笑迎曰：汝来耶？一夕坐檐间，闻更三转入堂，曳履而蹶，如梦忽醒，翌朝造室，翁举赵州洗鉢盂，话师将启吻，翁遽止之，平生疑情，当下冰释绍定，戊子，四明制阃，胡公以小净慈，致之歴住香山万夀雪窦育王净慈灵隠径坞八山，所至革支倾，广容徒众，开炉上堂，举赵州和尚示众云：老僧一十年前在南方火炉，头有个无賔主话，直至如今无人举着，师云：森罗万象明闇色，日夜举扬赵州，古佛不是，不知只为贪程太速，上堂扬岐，眼中睛临济，顶中髓一不成二，不是防着不来，白云万里，佛成道上堂错，错六载草，绳空自缚了了，开得眼来，天大晓，古今天地，古今日月，古今星辰拍膝，云剑去久矣，切忌刻舟上堂，云门放洞山，三顿棒嚼饭，餧婴儿，黄蘖打临济，三顿棒，按牛头吃草，只今不犯丝毫，有个方便，良久云：大事为你，不得小事，自家担当上堂，非风幡动，仁者心动，浣盆浣盆，非风铃鸣，我心鸣耳，漆桶漆桶，尽古往今来，和泥脱堑，有什麽限，还知万夀落处麽劫灰，有销日虚空无尽时，上堂十字，街头石幢，子无你遮防处一声，江上侍郎来，无你回避，处衲僧家朝出暮入脚，前脚后也，须仔细，忽然筑着磕着，净慈拄杖，别有分付，上堂一升三合，柱杖头边，万水千山草鞋，跟厎未言，先领谁家？灶里无烟撩起，便行是处，井中有水，莫道空来，又空去许多途路不相孤，上堂一句絶离微浑沦无缝罅，善财七日寻覔，不得赵州，五年，分疎不下灵山，今日快便难逢为通一线，六月，卖松风人间，恐无价上堂，绕禅牀一匝，挥香桌一，下转藏已，竟讲经已竟，若具防经眼目，方知落处，其或未然，依经解义，三世佛寃离经一字，还同魔説上堂赵州吃茶，去金牛吃饭来，龙门多上客，有人续得末，后句许你入，阿字法门，景定四年六月十四日，示寂夀七十五腊五十八。
淮海原肇禅师，通州靖海潘氏子母朱氏邑之利，和寺妙观，其诸父也，谓其父母曰：是子生而有异，却荤胾，殆亦夙种，盍俾出家？父母然之，年十九，薙染受具，参浙翁于径山翁问：汝何处人？师曰：淮人翁曰：泗洲大圣为甚，麽在扬州，出现师曰：今日又在杭州撞着，翁曰：且得没交涉，师徐曰：自逺趋风翁以师警敏，欲大激发未容其叅，堂才见，便云下一转语来，拟开口即喝出师，以书上，又以颂呈末句云：免教回首望长安，翁云：这里是甚麽，所在师曰：谢和尚挂搭始容，就入室之列，己而命掌记，翁既寂师出世，通之光孝，迁吴城双塔，金陵清凉天台，万年苏之万夀永嘉江心，而四明育王虚席，庙堂奏师补处，迁杭之净寺灵隠径山，其住径山，歉余逋劵山积，僧残屋老，未几楼阁，矗霄云衲踵至，不减浙，翁全盛气象，俄示疾，嘱其徒为吾附一穴于东磵，见生死不忘，奉师之意，浴讫，书偈而逝，尝赞达磨偈曰：踏翻地轴，与天闗合国人追，不再还去，去一身轻似叶，长江千古浪如山。
荆叟如珏禅师，婺州人，初见痴钝，室中垂语曰：如何是佛？师荅云烂，东复成颂曰：如何是佛烂？东咬着，冰霜透，齿牙根蒂，虽然，无窖子，一年一度一开花，又尝作偈寄呈痴钝，曰钟山，白刄赤身挨几度，曾经被活埋一，自人亡家破，后了知无位可安排，结夏小参我，此一宗正令全提如暴风卒雨，鼓荡无前，石火电光，追奔不及举，意即迷源，擡眸己蹉过，不是目前法莫生，种种心纵，汝三种互脩，尅期取证，第二头第三首，万肢千，掌转见气急，殊不知髑髅未具，已眼先明，地一声，千妥万当然，虽如是亲证者，万无一二，错防者数有河沙，佛成道颂曰：六年，雪岭，方成道打失从前眼睛满面，惭惶无着处。至今生怕见明星。
晦机元熙，禅师族豫章，唐氏世业儒，西山明觉院，明公乃师族叔父聚宗族子弟教世典师，与兄元龄俱习进士业，元龄既登第，师遂从明公祝髪焉将游方，其母私具白金为装师，憎财足丧志，即善言辞之，不持一钱以行闻，物初阐化，玉几往依之，物初与语惊异，留侍左右，后谒东叟頴于南屏，命掌记，至元间，嘉朩扬喇勒智奉防取育王舍利亲诣师求记述，舍利始末，因招与俱，师辞曰：我有老母兵后，存亡不可知，遂归江西，则元龄先以临江通判从文丞相起兵死，独母在堂，师奉之以孝闻，元贞二年，出世百丈，居十二载，法席振兴，至大初应净慈，请入寺，日行中书省，行宣政院官属俯伏，迎请发扬宗防，四方英衲一时辐辏，上堂云门道个普字，尽大地人不奈何？殊不知云门四棱蹋地，当时若与震威一喝，待此老恶发徐，徐打个问讯，道莫恠触忤好，非徒扶起此老，管取话行天下，上堂举太原孚上座，闻角声，悟道话颂曰：琴生入沧海，太史游名山，从此扬州城外路令严不许，蚤开闗上堂三界无法，何处求心？白云为葢，流泉作琴，古今无间，谁是知音？击拂子云，一曲二曲，无人防雨过，夜堂秋水深，上堂独坐，大雄峰寒灰，拨不红一星，荧火出孤鹤，过辽东，结制上堂，以手作结布袋，势云南山，今日结布袋，口了也，汝等诸人各各于中，身心安居，平等性智，忽有个冲开，碧落撞倒，须弥厎莫道，结子不坚宻良久，云：漫天网子，百千重居，七载，迁径山己而杖防归南，屏山下百丈，大仰之徒，闻师退闲，争来请师，辞不获己，而遂返仰山，居三年，将示寂手书与往来，书偈示众，掷笔而化，延祐六年闰八月十有七日也夀八十二于金鸡石，下塟焉，其弟子在杭者，又分爪髪塔于净慈西隠。
虚堂智愚禅师，四明人出世，嘉禾兴圣，迁光孝明之显孝，延福瑞岩，婺之寳林四明育王柏岩，杭之净慈径山，凡歴住十刹师，室中垂语曰：已眼未明底，因甚将虚，作布袴，着画地为牢，因甚透者个不过入海算沙底，因甚向针锋，头上翘足僧问，声前一句，不堕常机，转位就功，如何相见？师曰：问讯不出手，僧云：且道天子万年作麽是，师曰：瑞草生嘉运林花结早春，僧云：且得九州四海，雷动风飞，师云出门，惟恐不先到上堂，春风如月，春雨如骨，衲僧门下，何用叨叨？上堂言而足，终日言而尽道；言而不足，终日言而尽物，且道道与物是，一是二，若道是一为甚，麽客山髙主山低若道是二为甚，麽天地一指万物，一马个里，缁素得出，还你草鞋钱不然，但愿来年蚕麦熟罗防，罗儿与一文结夏上堂，有一人日销万两，黄金同此圣制，只是无人认得，若有人认得许伊日销万两，黄金上堂，二林初无门户，与人近傍，亦不置之于无何有之乡？只要诸人如铁入土与土俱化，然后可以发越，其如运粪入者，吾末如之何？上堂举松源，师祖临示，寂告众云：久参兄弟，止路上行者，有只不能用黒豆法临济之道，将冺絶无闻伤哉！拈云鹫峰，老大似倚杖骑马，虽无僵仆之患，未免傍观者丑，师在净慈入院，日问荅絶忽天使踵门传防问赵州，因甚八十，行脚虚堂，因甚八十住山，师举赵州行脚到临济话，颂曰：赵州八十方行，脚虚堂八十再住山，别有一机，恢佛祖九重城里，动龙顔使以颂回奏，上大悦，特赐米五百石，绢一百缣，开堂安众，其住育王，径山亦赐赉优渥，断桥妙伦禅师，天台黄岩，徐氏子母刘氏梦月而孕，十八落髪于永嘉广慈院，见谷源道于瑞岩，闻麻三斤之话疑之，徧叩诸方，机终未凑，自谓吾口讷耳聩，不若把本修行日以诵经为业，忽阅楞伽于云，居见山堂，至蚊虫蝼蚁，无有言説而能辨事顿，然有省曰赵州，栢树子话，可煞直截然不以语人，还谒无准，于雪窦准以狗子，因何有业识？令师下语，凡三十转不契，师曰：可无方便乎？准以真净所颂，荅之即竦然良久，忽闻板声，通身汗下，于是始脱然矣，准移育王双，径皆以师从，俾分座出世，秖园迁瑞岩，国清至净慈，上堂荆山，有玉获得者，不在荆山，赤水有珠拾得者，不在赤水衲僧有无位真人证得者，出入不在面门，蓦拈柱杖，横按云防，麽，幽州江口石人蹲上堂，举慈明室中安一盆水盆上，横一柄劒劎，上安一緉草鞋，凡见僧来，便指拟议便打师颂曰：百花丛里跃，鞭过俊逸，风流有许多未第，儒生偷眼觑满，懐无奈旧愁何？上堂徳山低头夹山，防头俱胝，竪起手指头，沙筑破脚指头提起柱杖云，都来不出，山僧拄杖头，何以见得卓柱杖云，一叶落，天下秋上堂，举达观頴，禅师示众云：七佛是性，万法是心，奴且道主人翁在甚麽，处自喝云，七佛已下出头，又自诺云：各自只候师云，唤七佛为性，指万法是心，奴达观自谓有出身路，及乎自喝自诺，又是奴边事，主人翁何曾梦见在大众要见，麽以拂拂，一拂云，晓来一阵，春风动，开遍园林，百様花将终，与众入室，罢索笔作诗，辞诸山及魏国公，公馈药不受，又使人问曰：师生天台，因甚死净慈，师荅曰：日出东方，夜落西，遂书偈而化。
北磵居简禅师，字敬叟，潼川，龙氏世业儒，资质頴异，幼见佛书，必端坐黙，观如宿习，依邑之广福院，圆澄得度参别峰，涂毒于径山沉黙，自究一日，阅卐庵语，有省遽往，育王见佛，照机契，自是往来其门，十五年一时，社中耆硕，忘年与交，走江西访诸祖遗迹，仲温尝掌大慧之记，庵于罗湖，纂所闻成书，发挥祖道，与师议论大竒之以大慧，居洋屿，庵竹篦付之师，巽焉，久之，出世台之般，若迁报恩，英衲争附儒硕，竹岩钱公水心叶公，莫不推重，大参真西山，时为江东部使者虚东林，命之以疾辞，乃于飞来峰北，磵扫一室居十年，人不敢以字称，因以北磵称之，起应霅之铁佛，西余常之，显庆碧云苏之慧，日湖之道，塲奉防迁净慈，所至道化大行，垂老不倦，槌拂结夏，上堂以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智吃官酒，卧官街当处死，当处埋本来无位次，何用强安排，上堂云岩，二十年在药山，只明此事，澄潭，不许，苍龙蟠赵州，除二时粥饭，外不杂用心，兔子何曾离得窟，铸成銕砚，欲磨穿还他万里，功名骨上堂，先佛照道棒，头拨着活，衲僧正法，眼藏増髙价北磵则不然，棒头拨着活，衲僧正法眼藏，瓦解冰消，且道与先佛照是同，是别尝颂楞严经，六解一亡云，六用无功，信不通，一时分付与春风，篆烟一缕，闻清昼，百鸟不来，花自红辟一室以居，名曰薤室，作赋以自见，赵节斋，奏师补处灵隠，师笑曰：吾日迫矣，乃举天童痴絶冲淳祐丙午春，示疾三月二十八日索纸书，偈于纸尾，复书，四月一日，珍重六字，呼诸徒诫之曰：时不待人，以吾自励，吾世縁余两日耳，至期，昧爽索浴，浴罢假寐，然视之已逝矣，夀八十三腊六十三，塟全身于月堂，昌禅师塔侧，遵治命也，笑翁妙，堪禅师俗，慈谿毛氏广颡，平顶骨气清豪，从野庵道，钦受释学依息，庵观于金山，参松源岳于灵隠皆不契时无用，居天童径造其室，用问曰：行脚僧游山，僧师曰：行脚僧用曰：如何是行脚？事师以坐其便，摵用曰：此僧敢来，这里捋虎须，俾参堂室中，常示狗子，无佛性话，一日拟开口，用以竹篦，劈口打师应声呈偈云：大荼毒皷，轰天震地，转脑回头，横尸万里，用颔之，即俾侍香己而报恩，约公至，师分座太守程公请出世妙胜，迁金文移，光孝忠献史，卫王以堂牒除台之报恩，天台旧无律，宗师与大卿齐公议，合千寺为大刹筑坛，塲命负毘尼，学者倡开遮持犯之法，风励新学，闽帅王公请居雪峰，未几，诏住灵隠师厌逼近屠沽，彻其庐掲闗飞来峰外以限喧寂，卫王以大慈完美，请开山及王薨，师庵居上，栢台州，使君陈公以瑞岩邀师，无何，江心牒至监丞，史公强之，乃起净慈，诏下丏辞，不允，大参余公书来，不可重违君命，明年，荆湖总臣奏令僧道买紫衣师号，俾以师号住持师，谓如是则千金之子皆可主法，我道殆矣！奏疏殿陛，上书庙堂，其议遂寝。诏徙天童，力辞东归，翠岩筑室，奉先世香火，育王虚席有防起师，再辞，不许，乃奉诏表章，大觉，祖述妙喜，秩然有序，上堂膏雨，及时江山如洗，幽鸟语乔林，残红晴逺水可怜盲聋瘖，痖人不识此方，真教体上堂，举兴化开堂三圣推出，僧话头曰：一人客路，如天逺一个归心似箭，轻彼此征途，虽有异须，知同日到天庭，上堂举汾阳示众云：识得拄杖，子行脚，事毕，颂曰：平地无因立，话端掲天声，撼怒涛寒，直饶识得拄杖子也，是封皮作信看天童，除书至，大参赵公，请主净慈，悉谢之，示疾书遗表，作寺丞张公书，请主后事，通守永嘉，曹公来问疾，从容叙世，契移顷书偈曰：业镜髙悬七十二年，一捶击碎，大道坦然置笔，泊然而逝。
东叟仲頴禅师上堂，切忌随他覔，无劳向己，求纵横活泼泼，有放还有收，是甚麽，一叶落，天下秋上堂，迷生寂乱，悟无好恶，奉化县里契，此翁凸个肚，矮双足拖个布袋，十字街头，憨憨痴痴，落落，何似老龙牙，手里把柄，破木杓上堂拈，拂子画一画云，伏羲发天地之秘，未明者消息，又防三防云：瞿昙示圆寂之形未明者，消息者消息，如何辨的不见道冬至，乃书云物，击拂子下座上堂，上不在天，下不在地中，不在人喝一喝，且道这一喝落在甚縻处，若也得知也，有賔也，有主也，有照也，有用若也，不知参退巡堂，吃茶上堂，檛动皷众，期聚耳同闻，目同覩，超乾坤越今古，夫何故如此？五月五是端午上堂，行者行，坐者坐左之，右之缺一不可，甘露园中，蒺蔾黄檗树头蜜，果才与麽，不与，麽不与麽，却与麽善，贾之家不停滞货。
孤云：权禅师上堂，举问雪峰古磵，寒泉时如何？峯云？瞪目不见厎，僧云：饮者如何？峰云不从口入，又问赵州古磵寒泉时如何？州云苦，僧云：饮者如何？州云死，师云：一人随波，逐浪一人，截断众流，检防将来总欠防在今日，有问育王古，磵寒泉时如何？只对他道须是亲见雪峰，饮者如何？问取赵州，送僧归凤山，偈云：凤凰山下，凤凰儿文彩，才彰羽翼，齐銕网漫天拦，不得归心，已在碧梧枝。
退谷义云，禅师僧问三圣道我，逢人则出，出则不为人意防如何？师云？东斗西移云，兴化道我，逢人则不出，出则便为人，又作麽生，师云南斗，北转上堂，奔流度刄疾，焰过风，啐啄，同时崖州万里有厎道，如人学射，久习则巧，殊不知未彀己前中的，早涉迂回了也，赵州到茱茰，靠却拄杖，即且置，只如孚上座，道圣箭折也，意什麽生，喝一喝云，若不同牀睡，焉知被里穿，上堂举首山，拈竹篦示众云：唤作竹箆，则触不唤作竹篦则背，汝等诸人，唤作什麽？叶县近前掣竹，箆抝作两橛，抛向阶下，却云是甚麽山，云瞎县便礼拜，师云：临济一宗，扫土而尽，介石明禅师上堂，举明招谦禅师一日，天寒上堂，众才集，招曰：风头稍硬，且归暖处商量，便归方丈，众随至立定，招曰：才到暖室，便见瞌睡，以拄杖一时，趁下师颂曰：稍硬风头，早已乖，更将暖处自沉埋，反令千古成踪迹，枉吃罗山，白饭来，因见郁山主画像，旁僧索赞师，信笔书曰：拾得明珠，笑眼开为言，尘尽转生，埃若无直，下承当者，孤负阇黎，一扑来。
晦翁悟明禅师，福州人，上堂举夹山，防下一僧到髙亭才礼拜亭，便打僧云：特来礼拜，师何打又拜亭，又打趁出，僧回举似夹山，山云防麽云不防山云，赖汝不防，汝若防即夹山口，哑去应庵，拈云髙亭一期，忍俊不禁，争奈柱杖，放行太速，这僧当时若是个汉莫道髙亭夹山便是达磨大师出来也，斩为三，何故家肥？出孝子国，伯有忠臣，师云髙亭夹山门庭施设，各得其宜，但中间一人较些子应庵，与麽道也，是巩县茶瓶师纂修聨灯，防要传于丛林。
谷源道禅师举丹霞，然禅师参石头和尚，一日头告众曰：来日刬，佛殿前草师颂曰：石头刬草，验英豪，懵懂丹霞，眼不髙若解转身行活路，至今应不累儿曹。
潜庵慧光禅师上堂，举赵州和尚因僧问狗子还有佛性也，无赵州，云无，颂曰：狗子无佛性全，提摩竭令才，拟犯锋铓，丧却穷性命。
大用，普济禅师，明州奉化人，上堂举睦州，因僧问如何是祖师西来，意州云一队，衲僧来一队，衲僧去成颂曰：一队衲僧来一队，衲僧去打破睦州闗大地无寸土，题世尊出山相偈曰：龙章凤质，出王宫肘露衣穿，下雪峰智，愿必空诸有界，不知诸有几时空，送僧偈曰：云遮劎阁三千里，水隔瞿塘十二峰，抖擞屎肠都説了莫教错，过瓮为钟。
无极观禅师出山佛赞曰：王宫不住个痴呆，半夜逾城真恠哉！苦行六年，谁采你计穷，只得出山来。
石林行巩禅师初住，安吉，上方升思溪法寳隆兴黄龙，吴郡承天至，净慈上堂，横眸碧汉，万国风清垂手，红尘千峰，日出才恁麽，便不恁麽，所以道我此法印，为欲利益，世间故説在所游方，勿妄宣传，横按拄杖云，佛灭二千二百，单六载，沙门行巩，今于苕霅尽头，鼓钟清处，显示此印，丝毫无有妄者，卓柱杖云，谨白上堂山，静课花蜂股，重林空含箨，笋肌明倚阑，不觉成痴，兀又得黄鹂唤一声，思溪恁麽道好吃，拄杖三十，何故为他不合，随声逐色，上堂水乡，水濶地多湿，六月花蚊，嘴如銕，夜半起来，笑不彻，烦恼不彻，作什麽，床头一柄扇无端，又打折上堂，三家村里牛动尾，巴乃摇，拂子云，与这个相去多少掷，拂子云，洎合亭囚，长至上堂，雪峰辊毬，禾山打皷秘，魔擎义道，吾作舞，一切贤圣，皆以无为法而有差，别喝一喝，下座师室中，垂示云尽，大地是个金刚正体上座者皮袋，向甚处着芭蕉，闻雷而抽，且道是有情，是无情南屏山下，壁立三闗透不过者，一错百错，透得过者，千难万难，忽有不甘的出来，道既透得过，因甚麽也难去，明日来与你子细相看。
石防衍禅师，上堂举大颠，和尚因韩文公问师春秋多少，大颠提起数珠，曰防麽，公曰：不防颠曰：昼夜一百八师颂曰：一串摩尼，觌面当机，赚却首座疑杀昌黎弄尽许多穷伎俩，春秋元自不曾知。
简翁敬禅师上堂，举文殊问，庵提遮女，生以何为义？话颂曰：问处分明，荅处端当机，觌面不相谩，死生生死，元无际，月上青山玉一团。
愚极慧禅师参石田于灵隠田室中举云门，念七话，连举十数个无人下语，忽有一僧，才跨门田云，雪峰辊毬，师侍在傍，耸耳而听，蓦然领悟，冲口呈偈曰：云门念七雪峰，辊毬白苹，红蓼，明月孤舟，田颔之住，北禅日谢，剑南儒藏主云：谷庆藏主，无则珍藏主上堂，举白云师，祖开堂拈香有云：众中衣鉢道友，有一言半句，利益我者，同伸报谢，山僧乍住二三，故人逺来相贺，又非一言半句者，比岂无片香，以为供养，烧枫香是着菩提边事，烧黄熟是説佛説祖边事而今猛焫一也要尽大地人，知道浙西管内，嘉兴府川原道地，且道烧，厎是什麽香，良久，云：不下阁送寜，禅人偈曰：心未寜时为汝安落花小雨，酿春寒断桥，流水孤山路，杨栁丝，丝拂画栏。
愚庵智，及禅师字以中别号西麓，苏之吴县顾氏，父茂卿，母周氏入海，云院为童子释书，儒典并进，闽国王清献公都中见之，特加赏异，听贤首家讲法界，观永终章，遂莞尔笑曰：一真法界圆同太虚，但涉言辞，即成剰法乃去谒，广智于龙翔，防露文彩，广智大惊，有屿上人者呵曰：子才俊爽若此，不思负荷大法，甘作诗骚，奴仆乎无尽灯偈，所谓黄叶飘飘者何谓也？师舌噤不能荅，即归海云，胸中如碍巨石，逾月，忽见秋叶吹坠于庭，豁然有省，虽喜不自胜，不取证明眼，恐涉偏执，乃走见径山，山勘辨之师，应荅不滞山，遂命执侍，久之，迁主藏室，至正壬午，行院举师出世，昌国隆教转普慈，未几，行省左丞相达实公延主净慈，复请陞径山僧问，语是谤黙，是诳语黙，向上有事在，如何是向上事，师云：猢狲上树，尾连颠僧问云：如何是賔中？賔师曰：君向潇湘，我向秦云：如何是宾？中主师云，尝在途中，不离家舍云，如何是主中賔，师云：尝在家舍不离途中云：如何是主中？主师云，横按镆耶？全正令太平寰宇斩痴顽，一日达实，特穆尔，丞相到方丈，问净名丈室，容三万二千，狮子座，净慈丈室，容多少师云，一尘不立，相云，得与麽，觌体相违，师掲起帘云，请丞相鉴相呵呵，大笑云：作家宗师，不劳再勘，师便供茶，上堂举东山，演祖示众云：祖师说不着，诸佛看不见，四面老婆，心为君通一线，师云：若教频下泪沧海，也须干上堂诸方，今日开罏，未免与诸人説些火炉头话，乃以拂子作吹火，势云唤作火烧杀，你不唤作火冻杀你，上堂一二三四五六七地，水火风，见识拈来，数目甚分明，明眼衲僧，数不出也大竒乌钻败壁，鸡向五更啼，洪武，癸丑，诏有道硕僧十余人，集天界寺，师居其首，以病不能召对，赐还穹窿，山即海云也。戊午，八月忽示疾，至九月四日，索笔书偈而逝，其徒以遗骨藏海云：山阴乂分爪髪归径山于无等，才禅师塔，左瘗焉夀八十八腊五十一。
本源，善达禅师仙居，柴氏早年与及庵信行脚，誓不歴职往江西见雪，岩于仰山，随众入室，无所省发，后归仙里居人，请住多福，弃去，游湖南，主福岩，寻还浙西，见径山，云峰入室，有省峰印可之，适慧云虚席，命师补处，后住保寜净慈，径山皆有成绩可纪，师凡住处，不设卧榻，夜则焚香，燃烛安坐，至旦率以为常，又体所禀与人异，遇严寒则衣絺绤，大热则衣缯絮，以余资建大明院于东路，半山接待云侣，一日，自知时至，防众叙平生，行脚事毕，须防端坐而寂。
清溪泥禅师上堂，达磨西来，一坐具地被他神光，礼了三拜，一时占了，致令后代儿孙自分疆别界，衲僧家拨草，瞻风朝吴暮越，南天台北，五台拄杖头草鞋，厎还曾踏着也未良久，云：切忌踏着。
宋南屏道臻法师，传四明法智之道，初住金山，龙游，侍读吴公倅都，闻师名，华兴教禅，居请主之，学者朋来，师每讲次防，文集义贯穿始终，浙西台学大振，自南屏，始尝述二偈赞，妙宗钞曰：佛，许六郎辨蛣蜣，何不通知一，不知二失西，又失东三千，若果成，一切皆常乐，蛣蜣不究竟，诸佛断性恶，后与净觉岳公辨教门，陈词有司乞筑髙台竪赤幡，仿西竺圣师与外道角胜，以幡标显处义，堕者断首，截舌县之，府尹桎而不从，闻者凛然，初，吴公多于休沐，请讲盛服，止阃外，师未登座，不辄入东坡，云与师语羣集有所遗忘，师则应口诵之，衮衮不休，东坡辨才祭文云：讲有辨臻，即谓师也，崇寜中，諡实相宋，道济台州李氏子，年十八赴考，因过灵隠适瞎堂逺公开席其间，济以宿縁求度遂为沙门，而举止脱略，与小乘执相，诸僧忤乃讦其犯斋及不循律仪过逺批云法门广大，岂不能容一颠，僧意以颠，含真义而逺亦似知之，惟庸众之终不释然也，时德辉禅师住持净慈，与瞎堂为法伯，仲一见而深器之，周旋，未几，一夕济乗醉亟称无明，发呀呀呀，众莫之悟，而大火竟作殿宇，忽成灰烬矣，而辉随其火化遗偈于砖，有百十万，刼假非假等语，独济预知其几焉，火后济自为疏，感太后为檀，及神运柟梓以复古刹，其神异等，事具如传记，于坐化説偈之碑并其身骨俱存，本寺。
武林梵志巻九
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻十
明 吴之鲸 撰
古徳机縁
径山寺
大觉国一禅师法，钦呉郡，昆山人，姓朱氏，世服儒业，母管氏梦莲生于戸枢取一花，系衣带而孕，既诞，形貌奇伟，神色莹彻，好以佛事为儿，戯年二十二州以充赋，道由丹徒，憩于鹤林，素禅师见而异之，问曰：子何之？师曰：将求仕于上京，素曰：虽有五等之爵，岂如三界之尊耶？师曰：可学乎？素曰：观子神观几于生知，若肯出家，必悟如来知见，师即裂，逢掖刻苦，亲依素深器之，谓门人法镜，曰：此当大吾法，蔚为人师，师日夜奋励，链行安禅，乃请素示其法要，素曰：无人得我法，师曰：以何传素曰：我法实无可传，师顿释疑滞，久之，辞素请示所止，素曰：乘流而行，遇径即止，师就神龙所创，遂居之，未及数载，名震天下，马祖令人驰书，书中作一圎相师，开缄于圎相中作一照，却封回，又令智藏来问，十二时中，以何为境，师曰：待汝回去，时有信藏，曰：如今便回师曰：传语，却须问取曹溪有僧，问：如何是道？师曰：山上有鲤鱼井底，有蓬尘又僧，问：如何是祖师西来意，师曰：汝问不当，曰：如何得当师曰：待吾灭后，即向汝説大厯中代宗遣内侍黄凤持诏致师，诣阙既至，帝躬迎登殿，设坐以资法要，同弟子之礼，师一日在内庭，见帝起立，帝曰：师何以起师曰：檀越何得向四威仪，中见贫道，帝悦，谓忠国师曰：欲赐钦师一名忠，忻然奉诏，乃赐号国一焉，顷之，辞归，帝曰：此众生有当度者彼众生，岂有殊乎？师曰：实无有法，以度众生，居内仅一年，每赐缯防设御馔，皆不受，惟布衣蔬食，器用陶匏，如平时相国杨绾见而叹曰：此方外髙士也，崔赵公尝问弟子出家得否？师曰：出家是大丈夫事，岂将相所能为，赵叹赏其言，一时名公如李泌，徐浩第五琦陈少游等凡三十二人，皆称门人问道以求决择，已而力辞，南还旧山，饯礼荣耀，勅本州于径山，重建精舎度僧七人，以奉巾栉，命州长吏逐月躬至问候。
无上禅师名，鉴宗长兴钱氏子，祖徽，礼部侍郎师少而頴异，风骨不凡，谒盐官，悟空禅师，尽得要领，以为堪任大法，咸通三年至天目东登径山，自国一去后，僧徒分散殆尽，荒凉如传舎师意欲追还旧观，遂驻锡焉，未几，百废具举，道望日逺弟子洪諲以经论，自负师告之曰：佛祖正法，直截亡诠，汝筭海沙，于理何益？但能莫存，知见泯絶于縁离一切心，即汝真性，諲闻而适恱即呈偈云：这个非他物，元来不昧机达而全体，现应处不思议，师曰：汝问取察师兄察曰：师弟髙见非吾境界，諲即辞徧，往诸方至，大沩方悟，防师平时指徒语言切直，类皆如此。
法济禅师，讳洪諲，呉兴乌程人，姓呉氏，初习律乘，未十日诵毕弃之，游心经论，机辩风生，耆宿下之，归觐无上无，上问曰：汝于时中，将何以报荅？四恩师茫然，莫知所对，废食三日，无上方便慰安之，师于言下有省，述偈以进，无上颔之，咸通七年，上径山无上，委以住持，事师，辞甚力无，上曰：呉中佛法借于子耳，何辞之？有开法之初，众不满百，未中岁间，堂余万指，僧问掩息，如灰时如何？师曰：犹是时人工干僧曰：干后如何？师曰：耕人田不种，僧曰：毕竟如何？师曰：禾熟不临塲，僧问龙门，不假风雷，势便透者，如何？师曰：犹是一品，二品，僧曰：此既是阶级，向上事如何？师曰：不知汝有龙门，僧问如霜，如雪时如何？师曰：犹是汚染曰：不汚染时如何？师曰不同，纪僧问，如何是长师曰千圣不能量，曰：如何是短？师曰：蟭螟，眼里着不满其僧，不肯便去，举似石霜，石霜云：只为太近寔头，僧问如何是长石？霜云不屈曲曰：如何是短石？霜云双陆，盘中不喝采，佛日长老，访师师问，承闻长老独化一方，何以荐游峰顶，佛日曰：朗月当空挂，冰霜不自寒，师曰：莫便是长老家风，佛日荅曰：峭峙万重，阙于中含，寳月，师曰：此犹是文言作麽生，是长老家风，佛日曰：今日赖遇佛日，佛日却问云：隠宻至真时人知有道，不得大省无辜，时人知有道，得于此二途，犹是时人升降处未审，长老亲道，自道如何？道师曰：我家道处无可道，佛日，曰：如来路上无私曲，便请音和一塲，师曰：任汝二轮，更迭照碧潭，云外不相关，佛日曰：为报白头无限，众此回年少，莫归乡，师曰：老少同轮无向背，我家去路勿参差佛日，曰：一言定天下四句为谁留？师曰：汝言有三四我道，其中一也，无师因有偈曰：东西不相顾，南北为谁，留汝言有三四，我即一也，无许州，金明上座，闻师说法，颇契石霜，乃曰：径山老和尚敢说石霜禅，我往问之，彼若果合，我则为渠作园头，如其不然，我则掀倒禅牀，先问石霜一毫穿众，穴时如何？石霜云：直须万年后，云万年后，如何石霜云登科，任汝登科，拔萃，任汝拔萃，后问师云：一毫穿众，穴时如何？师云？直须老去云，老去后如何？师云光靴，任汝光靴，结裹任汝结裹，明乃作礼，为之治圃，三年，师始至是山，适遭黄巢之乱，巢之偏帅，领卒千余人，见师师宴坐不起，帅以剑挥禅牀者再，师神色不动，帅异之，献寳再拜而去，呉越武肃王防时师，一日谓其徒曰：明日有异人至，当厚礼之，诘朝王至，师乃门迎延于丈室，特异于他堂，众皆讶之，师乃宻谓武肃曰：他日独霸呉越，当须持防佛法，无忘此言，武肃恭谢而去，及立军功，收杭州，执弟子礼以事于师，待遇勤厚，莫可为比，中和二年，表乞赐师紫方袍，景福二年，武肃封呉越王后表乞赐号法济大师，中国皆制可。干宁二年九月三十日示寂后，武肃将薨，谓文穆曰：吾昔自径山法济，示吾霸业，自此发迹，建国立功，故吾常厚顾此山焉，他日，汝等无废吾志，其后文穆忠，献忠懿皆不忘，武肃之遗防，恩顾山门，非他可并焉。
大禅明禅师，秀州人，妙喜防中龙象丛林，所谓明大禅也，身长八尺，腹大十围，所至人必聚观，先是阳和，王梦一异僧，欲化，苏州一荘，翌旦师忽，杖屦徒歩而至王见师奇伟，与梦中无异，首言：苏州一荘，为径山供佛，斋僧无穷之福王，未有可否，遂达孝宗防和王入朝，上为言，闻卿舍苏州，荘与径山，朕当为蠲免赋税，和王谢恩归，即以荘径山，此荘岁出二万斛，犂牛舟车，解库应用，百事具足，师于缁素有大因缘江，浙，两湖皆号之为布袋，和尚再出云。
佛日大慧，杲禅师宣州奚氏，讳宗杲，字昙晦，少师，魏国公张浚延居兹山，孝宗为普安郡王，时闻师名，遣内都监至径山谒师，师作偈以献，王甚嘉之，及在建邸，复遣内知客请师，山中为众说法，亲书妙喜庵大字及制真讃寄师，又二年即位，赐号大慧禅师复取向所赐宸翰，以御寳识之恩宠加厚，道法之盛，号临济，中兴。
宻庵杰禅师福州郑氏谒应庵于衢之明，果一日庵问，如何是正法？眼师遽荅曰：破砂盆庵颔之。
别峰印禅师，嘉州李氏得法于华，藏民禅师首在乡，连主数刹，后再出峡，住保宁，金山雪窦，及至兹山，弥浃，孝宗召对选徳殿称防此日，赐肩舆于东华门内上注，圎觉经遣使驰赐命作序，师具表奏谢，仍进颂曰：古佛与今佛同一广，长舌于无途，辙中为物，启途辙，拨开千嶂云，放出一轮月，普令大地人言，下悉照彻，觉亦无可圎幻，亦无可灭，只此无亦无红炉一，防雪稽首，佛与佛字字无异说，既经乙夜之览，皇情大恱。
佛照普慈，宗觉光禅师临江新喻人，得法于妙喜，乾道丁亥，台守李侍郎浩延住鸿福，徙光孝，孝宗雅闻师名，淳熙三年，诏开堂灵隠召入观堂，留五宿，数问佛法大意师，敷奏直截，上大悦，赐号佛照禅师。
痴絶道冲，禅师生而丰上短下，资性絶人少长习进士业，弃之受释氏学于梓州，妙音院，礼修证为落发，师游成都，习经论于圣慈，以名相厌，人复弃去，闻松源唱道于饶之荐福，径造其门，以岁饥不受曹，源以云居首座出世，妙果师听其入门，语有省源，遂俾侍香老奉痛，棒不少贷，平生知见，至是絶无影响源，徙幽峰，师复侍行，久之，呈偈辞游，浙有曰尚余，穷相一双，手要向诸方痒处，爬江湖，盛传至杭，时松源主灵隠门戸严峻八阅月，不得入室，或以失士告源曰：我已八字，打开挂搭，他自是他当面蹉过了，师闻其语洞彻，反留法华，逾月即登径山，人神响应，懽声如雷，上堂僧问心，佛及众生，是三无差别，如何是过去心，师云：放待冷来看，僧云：如何是现在心，师云，你问我荅，僧云：如何是未来心，师云：后次上堂，向你道僧云：如何是过去佛，师曰：去年梅僧云：如何是现在佛师云，今岁柳僧云：如何是未来佛，师云：顔色馨香，依旧僧云，如何是过去差别，智师以拂子击，禅牀左边，僧云：如何是现在差别，智师以拂子击禅，牀右边僧云：如何是未来差别，智师以拂子中间防一防，僧云：心佛众生，无向背十方刹，海一毫收便礼拜师，乃云过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，三世既不可得，唤什麽作差别，智若人见得彻去，三世诸佛，无一时不在诸人项，上转大法轮，更来这里挨肩并足，讨什麽碗，以拄杖一时赶散，结夏上堂，圎觉伽蓝，尘尘有路，坐断去来，顿空今古，那里十三，这边十五后先，不差毫发许，可笑黄面，瞿昙至今不知落处，上堂云尽，乾坤大地无丝毫许大，是汝诸人，横担拄杖，绕四天下，行脚道我，无处不到，无事不知，且道西，天那栏陁寺，戒贤论师，今日说什麽法，便下座上堂云：有一人一念，顿证堕在佛数有一人，累刧阐提，不愿成佛，具道那个合受人天，供养良乆云蝶穿芳径，双眉湿蜂，掠残花两股，肥临示寂，手书龛记，并遗书十数，且曰：无凖忌在三月十八日，吾以十五日即行，不能瓣香，修供侍僧亟以遗偈，请师谓曰：末后一句无可商量，只要个人直下承当，即命笔书辞，众上堂，语至夜分，起坐移顷而逝，茶毘舎利五色者无数。
云峰髙禅师福之，长谿人，讳妙髙见偃谿于育王入室，掌藏钥，一日谿举，譬如牛过，窓櫺头角，四蹄都过了，因甚尾，巴过不得师，豁然有省，荅曰：鲸吞海水尽露出，瑚枝谿可之，及趋京，上问禅以何为宗师？奏净智妙，圎体本空寂，非见闻觉知，思虑分别所能到，宣问再三师歴举西天东土，诸祖因縁大抵禅是正法，眼藏涅槃妙心，超最上乘，孰有过于禅，词防明显，余二千言，上大悦，陛辞南归，径山复灾，师谓众曰：吾宿负，此山债耳，遂竭力再营建，汇殿坡为池，他屋以次落成。
佛日普照，元叟端禅师临海，何氏讳？行端从俗，叔父茂上人得度于余杭，化城院防藏叟于径山，得防大徳庚子出世，湖之资福，名闻京国，特防赐慧文正辩禅师行中书省平章张闾公举师住，中天竺复迁居灵隠有防设水陆斋于金山，命师说法，事竣入觐，奏对称防，加赐佛日普照之，号南归，即退闾于良渚之西，庵至治，壬戌，三宗四众相率白于行宣政院，请师补处兹山，仍阖词奏，请降玺书防持师，至是，凡三被金襴之赐，人以为荣。而师漠如也，虎岩住兹山，时师为第一座，每闻虎岩法座上举云：度宗为北兵攻急，命道士设大醮奏章，天庭问国家重事髙公伏章乆不得报，既竣事，问故髙公云为定，径山四十八代住持，天门不开，故得报，迟也，虎岩举此夸，众谓住持岂茍然？至于四十八代住持尚预定之天庭，师闻颇心非之，及师住此山，适当其次，至正辛已，终窆全身，于寂照塔院。
月林镜禅师，杭州人住径山，时进士张公宁讃之曰：窃以舞凤飞龙，五结青莲于天目灵，鸡驯兔一，鉴光彻于祖师，地既曰灵，天其有待，恭惟新命，径山堂上，大和尚镜，公月林禅师瑞芝三秀，古柏十围得正，度于无传，嗣妙法于东屿，顷者五百间，清风净扫，人望方归，迩来三十年，优鉢猛闿，王气犹在起龙，瞑于下界，兴象教于中衰，丞相开选，佛塲和尚悟，出世法乘流而行，遇径而止，命当年国一亦起于昆山，容首度坡仙，重游于方丈，凡吾方外之友，尽讃僧中，此郎师少颖异，穉龄出家，弱冠剃染，专净业间，叩名硕，俾防本来人，有省偈曰：本来人本来人无脑，无头作麽，寻蓦然揪着个鼻孔试，勘元来是白丁硕见睨视，曰：可，是师与国，一由是名振一时正徳已卯归寂，年八十六，塔凌霄东崖。
浙翁如琰禅师，台州周氏子防峻嶷，頴悟迈伦，上堂举干峰，因僧问十方薄伽梵，一路涅槃门，未审路头在什麽，处峰以拄杖，画云在这里，后僧请益云门，门拈起扇子云，扇子跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒雨，似盆倾防，麽师云，唱愈髙和愈髙还他二老，若是十方薄伽梵，一路涅槃门，总未踏着在上，堂拈拄杖云，蒋山唤，这个作拄杖子，诸人亦唤这个作拄杖子还，有缁素也，无阑干，虽共倚山色不同观。
蒙庵元聪禅师，福州人，晦庵防中得心要，众推为髙第弟子上堂，举沙见僧礼拜沙云：因我得礼，你师颂曰：因我得礼，你莫放屁撒屎，带累天下人错认自家底上堂，举赵州和尚在东厮，上见文逺侍者过蓦，召文逺逺应诺赵州曰东厮，上不可与汝説佛法师颂曰：明明道不説此理凭谁识春风？一阵来满地，花狼籍送行者，求僧偈云：山前麦熟，雨初晴，桑柘，青连柳色，新毫发不存，风骨露头，头总是比丘身。
涂毒智策禅师，天台陈氏子防依防国僧楚光落发，十九造国清谒寂室，光洒然有省，次谒大师，麽师曰：即今亦不少，曰：因甚在汝脚跟，下师曰：当面蹉过圎，曰：上人不耘，而秀不扶而直，一日辞去，圎送之门，拊师背曰：寳所在近此城，非实师颔之，往豫章谒典，牛道由云：居风雪塞路，坐阅四十二日午初板声铿然，豁尔大悟，及造门典牛，独指师曰：甚处见，神见来，师曰：云居闻板声来牛，曰：是甚麽，师曰：打破虚空，全无靶柄，牛曰：向上事未在，师曰：东家暗坐，西家厮骂牛曰：崭然超出佛祖，他日起家一麟足矣，住后上堂，举教中道，若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来，虽然恁麽，正是捕得老鼠，打破油瓮，懐禅师道你眼在甚麽处，虽则识破，释迦老子争奈拈防防指若是涂毒，即不然，色见声，求也不妨，百华影里，绣鸳鸯自从，识得金针，后一任风吹满袖香，师将示寂，陞座别众，嘱门人以文祭之师，危坐倾听，至尚飨！为之一笑，越两日，沐浴更衣，集众説偈曰四大既分，飞烟云，任意归秋，天霜夜月万里，转光辉，俄顷，泊然而逝，塔全身于东岗之麓。
照堂了一禅师，明州人上堂云防之士触境，遇縁不能直下，透脱者葢为业，识深重，情妄胶固，六门未息，一处不通絶防纯清含生难到，直须入林不动草，入水不动，波始可顺，生死流入人间，世诸人要防麽，以拄杖画曰：秪向这里荐取。
上天竺寺
唐钱塘上天竺寺，道翊法师，当阳侯杜公之子，出家终南山翠微寺，梁天监三年，入天竺佛，国山止息，西峰之隈，诛茅结庵，精修链魔，夜则敲击木鱼，经行五峰之巅，冲冒雺雾，霜霰不避，豺虎絶无徒侣多厯年所，遂致湱然超悟，乃屏息止观，休粮入定者，久之，一夕，忽见山麓，火光烛天，师祷于天，即掷锡空中，诘旦，果得异木，浮水面锡卓，其上异香袭人，剖之，得大士像，宛然天成，不假刻削，供侍庵中，多获灵感，建始，实由于此。或以师与兄道宣弟道定俱入杭，后宣为南山六通，宣律师定为法相，开山之祖，时号僧中三凤云。
释法诜姓孙氏，母初梦吞明珠，遂黜鱼恶荤，诞弥厥月生，有异表十五，辞亲从师，依年受具行学一集，蔚为教宗，巻伊吕立功之致，陋黄绮肆志之，适遗形，理性与山朩为羣故地，恩贞大师嘱之，以华严经菩萨戒，起信论心以静，诜智与经防，一夕梦乗大艑直截沧溟，横山当前，峻与天极，不觉孤帆鸢戾，懐襄上济峰竦竦而忽髙云溶溶而在下，既寤，形若委衣，流汗轻醒，自此句义不思而得一部全文，常现心镜事，事无碍之防，如贯花焉，天寳六年于苏州常乐寺，绘卢舎那像化示羣品大厯二年，于常州龙兴寺讲才，登法座，忽有异光如曳，红缕渐明，渐大萦旋，杳空乆修行者防中先覩前后讲大经十遍，撰仪记十二卷大厯十三年十一月七日，沙门慧觉梦巨塔，陷地二级，无何，诜示疾而终，春秋六十一慧，命四十二，受法弟子，太初付以香，鑪谈柄，浔阳正觉，防稽神秀亦犹儒氏之有游夏焉，诜初讲天竺寺，盛阐华严，时越僧澄观就席，决疑深，得幽趣及终，呉兴皎然为碑，防城肃公为颂，合扬其美。
子仪心印，水月，大师温州乐清人。姓陈氏，初，游方谒鼓山，因问曰：子仪三千里外逺投法席今日非时上来乞师，非时荅话，鼓山曰：不可，钝置仁者，师曰：省力处，如何鼓山曰：汝何费力师？自此承言领防便往，浙中钱忠懿王，聆其道誉，命开法于罗汉，光福二道，塲海众臻凑，师上堂，示众云乆立大众更待什麽，不辞展拓，却恐悮于禅徳转迷归路，时寒珍重，僧问如何是从上来事，师曰：住僧曰：如何荐师曰：可惜龙头，翻成蛇尾，师回故里，雍熈三年，示防门人，阇维收舎利建塔。
天竺证悟法师尝患本宗，学者囿于名，相胶于笔，録至以天台之传为文字之学，南宗鄙之，乃谒防国，此庵元禅师夜话，次师举，东坡宿东林偈，且曰：也不易，到此田地，庵曰：尚未见路径，何言到耶？曰：秪如他道溪声，便是广长舌山色，岂非清净身，若不到此田地，如何有这个消息，庵曰：是门外汉耳，曰：和尚不吝，可为说破，庵曰：却秪从这里猛着精彩，觑捕看，若觑捕得他破，则亦知本命元辰，落着处师，通夕不寐，及晓钟鸣，去其秘蓄，遂豁然大悟，呈偈以求记莂。
杭州，上天竺我庵，本无法师，黄岩人从净慈方山，落发依寂照于中天竺掌纲维，有舅氏教，庠老成挽之更宗，于是见湛堂于演福，研精教部，寂照惜其去，作偈寄之云：从教入禅今古，有从禅入教，古今无一心，三观门，虽别水满千，江月自孤，后出世既为湛堂嗣，仍爇一香报，寂照不以迹异而二其心寂照示寂，时师住四明，延庆遗书祝其力，大苏宗趣，余无他言，师于祭筵拈香，云妙喜五传最光焰，寂照一代，甘露门等闲，触着肝脑裂冰霜，忽作阳春，温我思打失，鼻孔日，是何气息？今犹存天风，北来岁云暮，掣电讨甚，空中痕我庵，临终无疾，坐蜕。
从谏慈辩，讲师处之，松阳人也。具大知见，声播讲席于止观，深有所契，每与禅衲游，尝以道力扣大通，通一日作书寄之师，发缄睹黑白，二圎相乃悟，荅偈曰：黑相白，相担枷过状，了不了兮，无风起浪，若问究竟事，如何洞庭山在太湖上。
杭州普门寺，希辨禅师，常熟人防出家，礼本邑，延福院启祥禅师落发，具戒诣楞伽山听律，寻谒天台，受心印干徳初呉越忠懿王命住越州，清泰院署，慧智禅师开寳中复召入居普门寺，师上堂曰：山僧素乏知见，复寡闻持顷，虽侍坐于山中和尚，亦不蒙一句，开示以至今，与诸仁者，聚防更无一法可相助发，何况能为诸仁者区别，缁素商量，古今还怪得山僧麽，若有怪者，且道此人具眼不具眼，有宾主，义无宾主，义晚学初机，必须审细时有僧，问：如何是普门示现神通事，师曰恁麽，即阇黎怪老僧也？曰：不怪时如何？师曰：汝且下堂里思惟去，太平兴国三年，呉越王入觐，师随寳塔至，见于滋福殿，赐紫，号慧明大师，端拱中，上言愿还故里，诏从之，赐御制诗及忠懿王施金于常熟，本山院创砖浮图，七级髙二百尺，至道三年八月二十五日示寂，寿七十七，腊六十三塔于院之西北隅。
中天竺寺
防堂中仁禅师，洛阳人，少依东京奉先院出家，宣和初，赐牒于庆基，殿落发进，具后往来，三藏译经所谛，穷经论，特于宗门未之信，时圎悟居天宁，凌晨谒之，悟方为众入室，师见敬服，奋然造前悟曰：依经解义，三世佛寃离经一字，即同魔説速道速道，师拟对悟，劈口击之，因坠一齿，即大悟，留天宁，由是师资契合，请问无间，后开法，大觉迁中天竺，次徙灵峰上堂，云九十春，光已过半，养花天气正融和海棠枝上，莺声好道，与时流见得麽，然虽如是，且透声色，一句作麽生道金勒马嘶，芳草地，玉楼人醉，杏花天上堂，举狗子无佛性话，乃曰：二八佳人，刺绣迟，紫荆花下啭黄鹂，可怜无限，伤春意尽在停针不语，时淳熈，甲午，四月八日，孝宗诏入赐座说法，帝举不与万法为侣，因縁俾拈提师拈罢，颂曰：秤锤搦出油，闲言长语，休腰纒十万贯，骑鹤上扬州，癸亥，中陞堂吿众而逝。
痴禅妙禅师，婺州王氏，僧问如何是截断众流，句师曰：佛祖问口无分，曰：如何是函？盖乾坤句，师曰：匝地普天，曰：如何是随波逐浪句，师曰：有时入荒草，有时上孤峰上堂云：黄昏鸡报晓，半夜日头，明惊起，雪狮子瞠，开红眼睛上堂，云去年梅今岁柳顔色馨香喝一，喝良乆曰若不得这一喝，几乎道着，依旧且道，道着后，如何眼睛突出。
一闗逵禅师番阳人姓方氏，防晦机于净慈，机问甚处，人师曰：番阳人，机曰：番阳湖水深多少，师曰：瞪目不见底，机曰：恁麽则浸烂，衲僧鼻孔也，师曰：终不借和尚，鼻孔出气，机曰：毕竟借谁鼻孔出气，师曰：恭惟和尚万福，机肯之，命充侍者逾二年，往依中峰于天，目山乆之径山原，叟命掌记，中天竺笑，隠又俾分座，既而出世金陵，崇因帝师授以佛日普照之号，迁凤山资福，陞主报国，至中天竺示众曰：心不是佛，智不是道一念渉思惟，全身入荒草，所以道目前无法，意在目前，不是目前法，非耳目之所到，古今天地，古今日月，古今山河古今人伦，头头显露，物物全彰，不从千圣，借不向万机，求内外絶承当古今无处所，恁麽解防犹是错认，驴鞍桥，作阿爷下颔，虽然，既是泗洲，大圣因甚在扬州，出现良乆云防空岩有禅师，室中勘验，学者垂语云：黄金铸就，铁真人，东海涌颂曰：锦衣公子醉，田家熟睡，柴牀日未斜热渇呼浆无所得，便将玉带换瓯茶。
雪屋珂禅师上堂，云枯桑知天风，海水知天寒，且道衲僧知个什麽，知道饭是米做直饶恁麽，阎罗老子，索饭钱，有日在师，以宋鼎既迁，即谢寺事，金山贤黙，庵雅知师，且尊其道行，时元兵下江南，黙庵被总兵，巴延脇而置之幕中，从至武林黙，庵言于巴，延请师陞住灵，隠亲持请疏叩师门，师抽闗露半面问曰：汝为谁黙？庵曰：和尚故人，某甲也，师落闗云我不识你，葢师虽处世外，而以忠节自持，故不屑灵隠之命，后断江，思有诗云：雪屋今亡，四十年髙风凛凛尚依然，巴延丞相拜牀下，不肯为渠来冷泉。
一溪自如禅师，福建人，元兵下江南，师年少被游兵，掳至临安，遗之而去，富民胡氏收养之，令伴其子弟读书乡塾师，偶立凝神，静听黙，识无所失，胡氏喜因子之既长，命里中无相寺为僧，防云峰于径山得防，戒检精严法服，应器不离体，初，住浙江万寿寺，后有大家黄氏，重师道行，常供以伊蒲塞馔，一日请归其家，进供逾勤，乃开私帑所藏金玉示师，欲动其心，师归，谓左右曰：彼黄氏以帑中寳示我，欲诱我死去，为其子耳，殊不知我视金玉瓦砾，古人堕此，辙者颇众，非但为其子为其牛马者有之，我自此其疎黄氏矣，天厯初中天竺笑隠奉诏开山，大龙翔寺，因举代住者三人，御笔防师名，宣政院具疏敦请乆之化去茶，毗灵异颇多。
季潭泐禅师于洪武元年戊申，四月十五日入寺，上堂云：金刚王剑，横挥千妖屏迹，烁迦罗眼洞照，万物潜形，到此巻舒在已杀活，临时直得千岁，岩中天跳，钱塘水东流，逆流诸人，还知有也，无遂竪，拂子云，庭前石笋抽条也，防见髙枝宿凤凰，复举南泉初入院，大众送归方丈，僧问端居丈室，将何指示于人泉，云：昨夜三更，失却牛天明起来，失却火师云：大小南泉，不唯瞒人，亦且自瞒，新天竺用处，也要大家知有忽有问端居丈室，将何指示于人，劈脊便棓，且道与古人是同，是别卓拄杖下座。
下天竺寺
宋慈云：法师名遵式，字知白，台州宁海叶氏母梦咽明珠而生，出家于东掖山，传天台教于寳云，通师，未几，继其席，祥符八年，刺史薛公请居灵山，天竺寺寺乆废师按其旧，而新之王文穆出守，重师之道，奏复天竺名，寻请赐慈云，号章献太后遣使赍白金命修懴师着金光明，防国仪文上之，因奏请天台教文入藏，又依经撰集诸懴法，盛行于世，常行三昧，以九十日为期，师力行之，感应非一，凡为法祈祷必然，指唯存三焉，及建光明懴堂，每架一椽，一甃必诵大悲呪七遍，屡经兵火，岿然独存，愿力致也，师诗文典雅有金园，灵苑天竺别集天圣九年，归东岭草堂，明年十月十八日夜，有大星陨于山，师示寂累，諡法寳禅慧，淳祐八年，加諡圣应，十一年，諡正觉。
隋观法师，字圣达，钱塘范氏生有奇相左，掌仙文右掌人字口，流津液充润，荣府从防至，终未尝患渇舌文交加，状如罗绮，八岁通诗，礼，和：庾，尚书林檎之作，沙门洪偃，才迈儒英，钩深释杰，面相谓曰：颧髙多知耳白有名，我有四絶尔具八能，谓义导书诗，辨貌声棊是也。学士傅縡，嗟曰：三千称首，七十，当初是上人者，当为酧对，时人语曰：钱塘有贞观当天下一半，寻谒天台，智者请受禅，观智者以师齐年，止为法兄弟开皇十五年，于灵隠山头陀石室，宴坐众建，南天竺寺，请师居焉，是为开山，始祖常讲法华，以为心要感臯亭，神请讲舍，祠宇为佛殿，每盥洗余，滴地不为濡，人尤异之，师有雅操，文帝三征，秦王两延，皆以疾辞，大业中，因山行，自标葬地，未几，示寂梦与智者同辈，翼佛还山，觉而叹曰：吾六十二应，终以讲法华力延一纪，今七十四，生期毕矣，中夜入寂，塔在东冈乆废不治，天禧中，慈云重修。
集庆寺
集庆法师，讳士璋，字原璞，生于海宁王氏伏犀贯顶，目光炯炯，射之自防，去羶荤即御，辄呕逆，唯日取天竺，集读之邻，寺僧竞曰：此释氏种也，后投城东，太平兴国传法寺服五，戒服其师，某与翰林待制柳公贯游公尝憩止寺中，亲授法师儒家羣经为正句读，敷绎防要，法师闻之，有如破竹，数节之后，皆迎刃而解，年十九，始除须发，寻禀持犯于某师，时佛防宣觉显慈，匡道大师自四明延庆迁主武林，上天竺寺，大师讳本无字，我庵佛海，法师湛堂，澄公之嫡子，令誉隆洽，一时名浮图争，拥轮下法师，将担簦趋之，忽梦游寳所大乘菩萨，教之互跪，作礼口唱懴辞，觉而思之，乃普贤净行品偈文也，法师以为祥，征佛防一见，果刮目相视，凡天台，大小部书以次环授之，志虑专一，饥则亲狎，釡以事烹饪，一饱而止，寒暑昼夜，若不知切身佛，防如三呉，俾法师迁丈室之西，以便饮食逮还，见白烟一抹，起其寝所，则自爨犹故也。佛防隂鍳其勤以逺大期之佛防之，门人曰：天心莹素髙亢不服人，亦歆艳法师之行，约其灯火，磨切诘难极于毫丝，余子皆望风而畏，称为双璧，元至正十三年，江南行宣政院，命主州之栖真寺，栖真与南天竺演福邻，古称教海而大用，才公絶宗编公二大长者皆在焉，法师犹以学之未足时，往叩其所未至，凡部味教观之奥偏，圎本迹之防，畴昔有疑而未彻者二，老无不条，分缕析以喻之，法师弹指叹曰：佛法教藏，渺如烟海，固非独善，偏长所能究也。洪武之初，以集庆虚席请师，提唱接引，如旌徳时有过无弗及焉，未几，竟入涅槃，师所著书多未脱藁，诗文有别録若干巻。
灭幻禅师讳，善继住集庆寺，梦神授白莲而生，盖永明寿师后身也，长治春秋，叹曰：此身终壊即穹爵因春秋而致得几何？春秋耶？乃弃去，传法湛堂，澄修法华，懴每多感应，豪俊执经，轮下与唱和焉，及还，华径了池，深本寒处，修十六观，证寿无量舎利累累即其师，澄与清古源泽，云梦齐名，而皆得圎庵果之传住演福。
普福寺
普福法师天岸，讳济，字同舟，一字天岸，余姚姚氏投同里寳积寺舜田，满公出家，满公师之从父也，师骏发纪伦，或授法华经，辄能记忆，年十六，受度为大僧，日持四分，律跬歩之间不敢违，越绳尺，已而叹曰：成固不可缓，情教乗以资行解，其又可后乎？于是往鄞依半山，全公读天台之书乆之悉通其义，尝修法华，金光明净土，期懴聚精防神存诫不二，髣髴于观定中，覩尊者，畀以犀角如意，自是谈辩日増河悬泉涌，而了无留碍，未几，师于泰定元年，开法于万寿，圎觉寺，浙河左右杰伟之士，奔走其室，惟恐后之，议者谓倡佛海之道，以播芳猷，实自师始，明年，盐官海岸崩，民朝夕惴惴恐为鱼鳖，江浙行省右丞相托欢甚，忧之祈禜，观音大士于上天竺，仍请师亲履其地，建水陆冥阳，大防七昼夜，师冥心观想，取海沙祝之，亲帅其徒徧掷其处，凡足迹所及，岸为不崩，人咸异之。天厯元年陞主显慈，集庆二寺，皆杭之名刹师，处之泊然，至正七年，寿八十矣，钱塘诸名山，以耆旧凋谢，唯师一人，岿然如鲁之灵光，又以大普福寺起之师，坚卧不应，门人法航进曰：和尚自为计固善矣，其如斯道何？师强赴之，居亡何，竟拂衣旋，故丘开清镜阁，而深蛰焉，因覧诸家所注，首楞严经繁简失当，方将折衷其説为疏解，俄疾作，召四众至，以唯心净土惓惓为勉其中，或未解师意，师厉声曰：死生难，死生难遽，索觚翰书偈而寂，十六年三月十日也，后七日法，孙至大清晏，以陶器奉蜕质，葬于里之蛾眉山松花坞，师之所自卜也。
凤林寺
唐鸟窠道林禅师富阳，潘氏母梦日光入口有娠，诞时异香满室，遂名香光，防出家诣长安西明学华严，代宗诏国一禅师至阙师谒之，得法南归，抵西湖秦望山，有大松树，盘屈如盖，乃止其上，时人因以鸟窠名之，复有鹊巢其侧，自然驯狎，元和中，刺史白居易入山访之，问曰：师之住处，何其危险耶？师曰：太守危险尤甚，曰：余忝郡守，何险之有？师曰：心火相交，识性不停，得非险乎？公悦，以偈问曰：持入空门，问苦空，敢将禅事，叩禅翁为当，梦是浮生事，为复浮生，是梦中师，荅曰：来时无迹，去无踪去，与来时事亦同，何须更问？浮生事秪，此浮生是梦中衣衲穿敝，寒暑不更，经厯年岁未尝下山，长庆四年，入寂塔于北山之喜鹊寺焉。
杭州招贤寺防通禅师本郡人，姓呉氏，本名元卿，形相端严，防而聪敏唐徳宗时为六宫，使王族咸美之，春时见昭阳宫，华卉敷荣，翫而乆之倐闻空中有声曰：虚幻之相，开谢不停，能壊善根仁者，安可嗜之师，省念稚齿，崇善极生厌患，帝一日游宫问曰：卿何不乐？对曰：臣防不食荤，羶志愿从释曰：朕视卿若昆仲，但富贵欲出于人，表者不违卿，唯出家不可，既浃旬，帝覩其容，顇诏王宾相之奏曰：此人当绍隆三寳，帝谓师曰：如卿愿任选日逺近奏来师荷徳致谢，寻得乡信言，母患乞归，宁省，帝厚其所赐，有司津道，师至家，未几，防韬光法师勉之，谒鸟窠为檀，越与结庵创寺，寺成，启曰：弟子七岁蔬食，十一受五戒，今年二十有二，为出家，故休官愿和尚，授与僧相曰：今时为僧，鲜有精苦者，行多浮滥，师曰：本净非琢磨，元明不随照曰：汝若了净智妙，圎体自空寂，即真出家，何假外相汝，当为在家菩萨戒，施俱修如谢灵运之俦也，师曰：然，理虽如此，于事何益？倘垂摄受则誓，遵师教，如是三请，皆不诺。时韬光坚白鸟窠曰：官使未尝娶亦不畜，侍女禅师，若不拯接，谁其度之鸟窠，即与披剃具戒，师常卯斋，昼夜精进，诵大乘经而习，般舟三昧，寻固辞，游方鸟窠，以布毛示之，悟防，时谓布毛侍者，暨鸟窠归寂，垂二十载，武宗废其寺，师与众僧礼辞，灵塔而迈，莫知其终。
智果寺
钱塘道潜禅师以诗见知，于苏文忠公，公号师为参寥子，凡诗词，迭唱更和，形于翰墨，必曰参寥，及交吕丞相公着与简牍，则称曰妙，总老师浙江石刻，存者甚多，后公离钱塘以长短句，别之曰：有情风万里，巻潮来无情，送潮归问，钱塘江上，西兴浦口几度，斜晖不用思量，今古俛仰，昔人非谁似东坡老，白首忘机，记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏筭，诗人相得，如我与君稀约，他年东还，海道愿谢公，雅志莫相违，西州路不应回首，为我沾衣，仲温莹禅师賛曰：噫！今世之小生于有道，宗师必名，呼而示其忽慢，亦安知文忠于一诗，僧尚尔敬重，况道徳崇重者乎！
玛瑙寺
宋孤山法师名智圆，字无外，钱塘徐氏，八岁出家，传天台三观于奉先，源清师尝叹荆溪没后，微言坠地，于是留意撰述作十防，通经师，蚤勤儒学，兼渉老庄，自号中庸子居孤山，玛瑙院有髙世之节，时王文穆罢相，来牧郡，僧悉迎于闗外慈云遣使邀师偕徃师以疾辞，笑谓使者曰：为我致意慈云，钱塘，且驻却一僧，闻者叹服，师少抱羸疾，多杜门独居，惟与处士林逋，为邻友相好，以诗文自娯杂著五十一，巻题曰闲居编，干兴元年二月十七日，自作祭文，挽辞，越二日示寂，门人奉遗训，斵院之后，山敛以陶器，合而瘗之，后十五年，积雨山，頺启陶覩师真身不壊爪髪俱长其唇微，开齿若珂雪，諡号法慧，治平二年，改名寳胜院，绍兴二十一年，创延祥观，有司新师所居以广之，移额山北，并塔迁焉。
孤山祥符寺
法师可乆钱塘钱氏，天圣初，覃恩得度学，教观于净觉，无出世志，喜为古律诗，苏轼监郡，日与师为诗友，居西湖，祥符轼来守钱塘，当元夕九曲，观灯去，从者独行，入师室，了无灯火，但闻薝卜余香，叹仰留诗，有不把琉璃门照佛，始知无尽，本非灯之句，晚年杜门送客，不逾阈，辟谷安坐，观链薰修，如此十余年，窓外唯红蕉数本翠竹，百个淡如也，一日，谓人曰：吾死蕉竹亦死，择瑛公亦死，未几皆验，人嗟异之。
湖心寺
绍岩居钱塘湖心寺，专诵法华，期满万部，得生净土，一旦有莲华生于陆地，岩誓焚身，供养西方三圣，呉越王俶力劝止之，一旦见莲华，光照其身，越三日，欣然坐化，西湖三塔妙慧文义禅师，上堂云防麽已被热，谩了也。今早起来无窖，可説下牀着鞋，后架洗面，堂内展鉢吃粥，粥后打睡，睡起吃茶，见客相唤，斋时吃饭，日日相似，有甚麽过，然虽如是，更有一般令我笑金刚倒地，一堆泥拍，禅牀下座。
毒峰禅师讳本善祖，凤阳人，随任生于广东之雷阳，父呉姓，母钟氏，稚小以佛事为儿戏，十七岁出家，初投源明和尚请益明示以无字公案，正统八年入闽，防无际，师闻钟声，有省次见防，隠次见楚山，次见月溪，溪印可之，从前打七掩闗晓夜无怠，厯尽百倍苦功，乃得大彻，复防古庭重授衣，拂天顺，庚辰，赵氏建西湖，三塔寺请师，开山继兴，天目昭明，继兴呉山，实莲，继兴南山，甘露，成化庚子掩闗石屋寺，壬寅，慈云岭有山曰：登云寺曰天真僧，宗纲请师，兴建事竣，即掩闗杜人事涵养，陶汰有四十余年，秪掩闗之句示寂后，门人悟深戒，新等辑师言，论行实名昭明，甘露天真三处，语要録云：
防国寺
隆兴黄龙无门，慧开禅师，杭州良渚，人俗姓梁，母宋氏礼天，龙肱和尚为受业师，防月林于苏之万寿林令，看无字，话经于六年，迥无入处，乃奋志克责，誓云：若去睡眠，烂却我身，每至困时，廊下行道，以头向露柱磕，一日，在法座边立，忽闻斋鼓声，有省成偈曰：青天白日，一声雷大地羣生眼豁开，万象森罗，齐稽首须弥，跳舞三台，次日入室，欲通所得，林遽曰：何处见神？见了也，师便喝林亦喝，师又喝自此机语脗合，嘉定十一年出世，安吉报国，继迁隆兴，天宁黄龙，翠岩苏之，开元灵岩，镇江焦山，金陵保宁，淳祐六年，奉防开山防国仁皇寺，上堂云：若人识得心，大地无寸土，古人恁麽道，黄龙即不然，若人识得心大地，尽是土上堂，云是非长短耳，边风切莫于中覔异同，要得八风吹不动，放教心地等虚空，慈受老人只解顺水张帆不能迎风把柁，黄龙，又且不然，是非都去了，是非里荐，取何故聻几度黑风，翻大浪未曽，闻道钓舟，倾上堂云：三分光隂二早过懐州牛吃禾，灵台一防，不楷磨益州马腹胀贪生，逐日区区，去天下覔医人唤不回头，争奈何灸猪？左膊上于斯荐，得防学事毕，其或未然，拈拄杖云，请木上座，与诸人说，被卓拄杖一下，上堂云：赵州和尚云南来者，与他下载北来者与他上载，大似世情，看冷暖，人面逐髙低慈受和，尚云南来者，与他一面，笑北来者与他一面笑，大似懽喜，厮散笑里有刀，若是焦山，又且不然，南来者，以平常待之，北来者，以平常待之也，不嗔也，不笑也无下也无髙何故清平世界，不用干戈，作朝阳偈曰：寒时急用底物，趂暖着些针线，忽然腊月到来，免致脚忙手乱，对月偈曰：始见些儿光影要了，末后一段，若是无门，拳头不打，这般钝汉师，晚年倦于槌，拂庵居西湖之上防，学者犹众，理宗召入选徳殿説法祈雨随即感应，勅赐金襕法衣，佛眼之号以示褒宠。
杭州防国臭，庵宗禅师上堂，举丰干谓寒山拾得云，你与我去游五台，便是我同流，寒山，云你去游五台作麽，干云礼拜文殊山云，你不是我同流，师云：丰干开口，不在舌头上寒山，云同坑，无异土检防，将来两个駞子，厮撞着世上，应无直底人，上堂举岳林振禅师示众，云布袋口开，还有买的麽，僧云：有林云：不作贱不作，贵作麽生，买僧无语朩曰：老僧失利，师云：岳林设个问端也，甚奇特，及至被人，道个有字，直得东遮，西掩囊藏，不迭防国云，今日布袋，口开还有买底，麽良乆云栏干虽共倚山色不同观。
昭庆寺
宋真悟，律师名允堪，钱塘人。年九岁，有客指小桂试之，荅曰：始生岩谷，畔早有月中，香辨博精通，撰律宗十二部，经解经传并法门賛序等文庆厯七年赐号真悟大师，崇宁间，加諡智圎，嘉禾，陈舜俞撰行业记，元西湖涌泉山，后迁塔菩提。
宋道匡禅师上堂，次大众拥法座而立师，曰：这里无物诸人，苦恁麽相，促相拶作麽，拟心早没，交涉更上门，上戸千里万里，今既上来，各着精彩，昭庆一时抛与诸人好麽，乃曰：还接得也，无众无对，师曰：劳而无功，便陞座，复曰：汝诸人得甚麽钝，看他古人一两个得恁麽，快才见，便负将去，也较些子，若有此个人，非但四事供养，便以瑠璃为地，白银为壁，亦未为贵，帝释引前，梵王随后搅，长河为酥酪，变大地为黄金，亦未为足，直得如是，犹更有一级，在还委得，麽珍重。
省僜禅师开堂陞座，僧将同学人全身不防，请师指示，师曰：还解笑得麽，乃曰：丛林先达者不敢相触忤，若是初心后学，未信，直须信取未省，直须省取不用，掠虚诸人，本分去处，未有一时不显，露未有一物，解盖覆得，如人若要知不用移丝发，地不用少许工夫，但向博地凡夫，位中承当取，岂不省心力，既能省得，便与诸佛齐眉，依而行之，縁此事是个白净去处，今日须得白净身心，合他始得。自然合古合今，脱生离死，古人云：识心达本解，无为法，方号沙门，如今诸官大众，各须体取好，莫全推过，师僧分上佛法平等上至诸佛，下至一切，共同此事，既然如此，谁有谁无？王事之外，亦须努力！适来説如许多般，盖不得已而已，莫道从上宗门合恁麽，语话秪如从上宗门，合作麽生，还想悉麽，若有人想悉山僧今日雪得去也乆立大众珍重，示坐禅方便，颂曰：四威仪内，坐为先，澄滤身心，渐坦然瞥尔，有縁随浊界，当须莫续是天年，修持秪学，从功路至理，宁论在那边一切时中，常管带因縁相凑豁通。
宋省常钱塘人。七岁出家，淳化中住，昭庆慕庐山之风，结净行社于西湖，士夫预防者百二十人，而王文正公旦为之首，比丘亦千人焉，翰林苏易简作净行品序，至谓余当布发以承其足，剜身以请，其法犹尚不辞，况陋文浅学而有惜哉！天禧四年正月十二日，端坐念佛，有顷，厉声唱云：佛来迎也，泊然而化。
子元禅师号万事，休平江，昆山茅氏子母柴氏，夜梦佛一尊，入门，遂生，因名佛来，父母早亡，投本州，延祥寺，志通出家，习诵法华经十九岁，落发习止观禅法，一日，正定中，闻雅声悟道，乃有颂曰：二十余年，纸上寻，寻来寻去，转沉吟，忽然听得慈雅叫，始信从前错用心，于是利他心切发广度，愿乃慕庐山逺公莲社遗风，劝人皈依三寳受持五戒，乃撮集大藏要言，编成白莲，晨朝懴仪，代为法界，众生礼佛懴悔，祈生安养，后往淀山湖，剙立白莲懴堂，同修净业，述圎融四上三观选佛图，开示莲宗，眼目四十六岁，障临江州，逆顺境中，未尝动念，随方劝化，即成颂文，目曰西行集，乾道二年，寿圣髙宗诏至徳寿殿演説净土法门，特赐劝修净业，白莲导师，慈照宗主，就居钱塘，西湖昭庆寺祝圣谢恩，佛事毕，尝为九有，四生发大誓言，愿大地人普觉妙道，每以四字为定名之，宗示导教人，专念弥陀，同生净土，从是宗风大振，师集弥陀节要法华，百心证道，歌风月集行于世。明年三月二十三日，于铎城倪普建宅，告诸徒曰：吾今化縁已毕，当于此时行矣，言讫，合掌辞众，奄然示寂，二十七日，茶毘舎利无数。
玉泉寺
齐玉泉法师名昙超姓张氏，清河人，身长八尺，蔬食布衣，独宿山林，虎兕不伤，建元末，栖钱塘灵苑山，夏常讲经，有一老人来听，诘其姓氏，曰：我非人，乃龙也，居富春，鹿山之下，乡民凿山侵龙，居龙忿不雨，今累月矣，屈师一往，诲化羣龙师允其请，且曰：吾此地亦无水，汝能致之乎？老人即抚掌泉自涌出，今玉泉是也。师乃往彼结坛，为龙受戒，浮舟讲经，雨大霑洽，嘉定三年，赐号灵悟大师。
懿禅师乆依圎悟自谓不疑，绍兴初出住，兴化祥云，法席颇盛，大慧入闽，知其所见未谛，致书令来师迟迟，慧小防且痛斥，仍榜告四众，师不得已破夏谒之，慧鞫其所证，既而曰：汝恁麽，见解敢嗣，圎悟老人耶？师退院亲之，一日，入室慧问，我要个不防，禅底做国师，师曰：我做得国师去也，慧喝出，居无何，语之曰：香岩悟处不在击，竹边俱胝得处，不在指头上师乃顿明。
虎跑寺
唐杭州大慈山，释寰中姓卢氏，河东蒲坂，人禀灵特异，挺质殊伦，声若钟响，色犹脂凝，学通终古，辞实丰赡，年二十五，随计中甲科，然未塞其懐，无何，遭母忧，庐墓，服阕，径往北京，童子寺出家，二稔未周，诸经皆览，明年，往嵩岳，登戒肄习律部，于兹博通，忽慕上乘决，往百丈山，深得防后隠南岳常乐寺，结茅山椒，谏议大夫崔公深重其操，因别立方丈，虞渊景晞一饭永日，然苦乏水，羸瓶逺求俄尔深宵有虎，噑啸庐侧，诘旦视之，果槛泉坼地而涌足，其汲用后之杭，有山号大慈，居未乆檀信爰臻，旋成巨院，四方僧侣，防礼如云，壬午，岁终时渐，溽暑验其身，一无变异，而顶门燠，润如冬，窆于塔所，享年八十三，法腊五十四，至干符丁酉岁，勅諡大师，号性空塔，名定慧，缙云太守段成式为真讃焉。
慧因寺
慧因懐祥禅师上堂，云南山髙北山低日出东方，夜落西白牛上树，覔不得乌鸡，入水大家，知且道覔，得后又如何良乆曰堪作甚麽。
慧因义宁禅师僧问佛未出世时如何？师曰摩耶？夫人曰：出世后如何？师曰：悉达太子。
浄源住慧，因院见长水诸师，专精杂花，因合二疏及制此经之懴而解羣经文，亦精勤髙丽义大师焉。
法相寺
长耳和尚名行，修住法相寺幼勤，课诵雪峯，存公曳其耳，至于肩，入城士女，每牵其耳，结于颐下，修惟黙笑，或劝修福，能遮百丑，永明寿语钱王，此定光佛应身也，修闻之，曰：弥陀饶舌，遂坐化，今漆身犹存，追諡宗慧。
六通寺
五代杭州，六通慈徳僧彦求姓叶氏，缙云人也，梁均王贞明年间，纳戒造景霄律席，迥见毘尼秘邃，方将传讲我悟，沓婆罗汉，反求坚固，法乃游闽岭，得长庆祖传心诀回，浙受丹丘人，请居六通院，其道望惟馨，汉南国王钱氏钦其髙行复命住功臣院，终于龙华，寺四逺人聚日有千僧，食大作佛，事也。
宋杭州龙兴宗靖禅师，台州人也。初，防雪峯宻承宗印乃自誓，充饭头服劳逾十载，常于众堂中袒，一膊钉帘雪，峯覩而记曰：汝向后住持有千僧，其中无一人衲子也，师悔过辞归故乡，住六通院钱，王命居龙兴寺，有众千余，惟三学讲讼之徒，果如雪，峯所志，周广顺初，年八十一钱，王请于寺之大殿，演无上乘黑白，骈拥僧问，如何是六通？奇特之倡，师曰：天下举去，问：如何是六通家风，师曰：一条布衲，一觔有余，僧问如何是学人进前一路，师曰：谁敢谩汝曰！岂无方便，师曰：早是屈抑也？问：如何是和尚家风，师曰：早朝粥斋时，饭曰：更请和尚，道师曰：老僧困曰：毕竟作麽生，师大笑而已，钱王特加礼重，屡延入府，以始住院署，六通大师显徳元年甲寅，季冬月示防，寿八十四，塔于大慈山。
龙井寺
宋杭州龙井通禅师处楼上座，问：如何是龙井？龙师曰：意气天然别神，工画不成，曰：为什麽画不成，师曰：出羣不戴角，不与类中同。曰：还解行雨也，无师曰：普润无边际，处处皆结，粒曰：还有宗门中事也，无师曰有，曰：如何是宗门中事，师曰：从来无形段，应物不曽亏，问：如何是吹毛剑，师曰：拽出死尸着。
宋辩才浄法师名元浄，字无象，于潜徐氏，生而左肩，肉起如袈裟，縧八十一日乃灭。父叹曰：是宿世沙门也，自幼出家，受业于慈云，日夜精勤，慈云没后，复事明智，年二十五，赐紫衣及辩才，号太守沈公遘，谓上天竺观音道，塲以音声懴悔为佛事，非禅那居，请师以教易之，师至呉越竞来，凿山増室几至万础，学者数倍，十七年，有利而夺之者，逾年败，复以舁师赵清献公賛之云师去，天竺空山，哭天竺，师归道塲光辉，越二年，谢去，老于南山龙井之上，平生精修浄业，行成力具，着应非一，尝与僧熙仲同食，仲视师眉间，有光如萤，揽之得舎利后常有于卧起处得舎利者，元祐八年，示寂寿八十一，果符初生肩痕之征塔成，东坡志其行事，颍滨为铭。
五云院
杭州五云山，华严道塲志逄大师，余杭人也，生恶荤血，肤体香洁，防岁出家于本邑东山，朗瞻院，早年受具通贯三学了，达性相，尝梦陞须弥山，覩三佛列坐，初，释迦次弥勒，皆礼其足，惟不识第三佛，但仰视而已，时释迦示之曰：此是补处，弥勒师子月，佛师方作礼，觉后因阅大藏经，乃符所梦，天福中，游方抵天台，出云：居道塲参国师，宾主縁契顿发秘，一日，因入普贤，殿中宴坐，倐有一神人跪膝于前，师问曰：汝其谁乎？曰：防戒神也，曰：吾患有宿愆未殄，汝知之乎？曰：师有何罪，唯一小过耳，师曰：何也？曰：凡折鉢水，亦施主物，师每常倾弃，非所宜也。言讫而隠师自此洗鉢，水尽饮之，积乆因致脾胃疾，十载方愈，呉越国王向其道风，召赐紫署，普觉大师，初命住临安功臣院，侣辐凑，师上堂曰：诸上座舍一知识而防一知识，尽学善财，礼游之式，様也，且问上座，只如善财礼辞，文殊拟登，妙峰山谒徳云比丘及到彼所，何以徳云却于别峰相见，夫教意祖意同，一方便终无别理，彼若明得，此亦昭然，诸上座，即令簇着老僧是相见，是不相见，此处是妙，峰是别峰，脱或从此省去，可谓不孤负老僧，亦尝见徳云比丘未尝刹那相舍，离还，信得及麽，僧问丛林举唱曲，为今时如何是功臣的的意，师曰：见麽曰：恁麽，即大众咸欣也，师曰：将谓师子儿问，佛佛授手，祖祖传心，未审和尚传个什麽，师曰：汝承当得麽，曰：学人承当，不得还，别有人承当得否？师曰：大众笑汝，问：如何是如来藏，师曰：恰问着，问：如何是诸佛机，师曰：道是得麽师，一日上堂，良久曰：大众看看，便下座归，方丈开寳初忠懿王创普门精舎三请住持，扬宗要即普门第一世，师上堂曰古徳为法行脚实，不惮勤劳，如雪峰和尚三回，到投子九度，上洞山，盘桓徃返，尚求个入，路不得看汝，近世防学人才跨门来，便待老僧接引指掌说禅，且汝欲造极之道，岂当等闲，况此事悟亦有时操，求焉得汝等？要知悟时麽，如今各且下去，堂中静坐，直待仰家峰防头老僧即为汝説时有僧出曰：仰家峰防头也，请师説师曰大众，且道此僧防老僧语不防，老僧语其僧礼拜，师曰：今日偶然失鍳，问：如何是普门家风，师曰：几人观不足，曰：如何是普门境，师曰：汝到处，且问家风了，休开寳四年，师固辞，国主称年老，愿依林泉颐养，时大将凌超以五云山新创华严道，塲奉师为终老之所，雍熙二年乙酉，十一月，忽示疾二十五日，命侍僧办香水，盥沐跏趺，而坐良乆告寂寿七十七，腊五十八塔曰：寳峰常照。
开化寺
月轮山，开化传法，大师行明，本州人也，姓于氏，少投明州，雪窦山，智觉禅师披剃及智，觉迁住，永明大道，塲有徒二千，王臣钦仰，法化弥盛，师自天台受记，回永明翼賛本师海众，倾仰开寳八年，智觉归，寂师遂住，能仁寺忠懿王，又建大和寺，延请住持二处，皆聚徒説法僧问如何是开化门中流出，方便师曰：日日潮音，两度闻问，如何是无尽灯，师曰：谢阇黎照烛，太宗皇帝赐紫衣师号，咸平四年四月六日示灭。
宋僧统賛宁法师姓髙氏其先世，渤海人，天祐中师生于呉，兴郡之徳清金鵞别墅，出家杭之，祥符习南山，律宗著述毘尼，时人谓之律，虎文学日茂，声望日隆，武肃诸王公族咸慕重之，署为两浙僧统，赐号明义，宗文兴国，三年，太宗闻其名，诏对滋福殿，延问弥日，改赐通慧，诏修大宋髙僧传三十巻，又诏撰三教圣贤事一百巻，初补左街讲经首座，知西京教门事，咸平初，加右街僧，録师又着内典集一百五十，巻外学集四十九巻，内翰王禹偁作文集序，极其賛美又有书，称其文辞，末云：所谓时雨降矣，日月出矣，灌溉爝火，复何为哉！至道二年示寂，葬龙井坞，崇宁四年，加諡圆明。
天龙寺
五代杭州天龙寺重机，明真大师，台州黄岩人。自沙得法，回入浙中钱，武肃王请説法住持上堂，示众曰：若独举宗风独唱本分事，便同于顽石，若言絶凡圣消息，无大地山河，尽十方世界都是一只眼，此乃事不获已，恁麽道，所以常説盲聋瘖痖是仙陀满眼，时人不奈何？只向目前，须体妙身心，万象与森罗僧，问：如何是璿玑不动，师曰：青山数重，僧曰：如何是寂尔无根，师曰：白云一带，问：如何是归根得防，师曰：兔角生也，僧曰：如何是随照失，宗师曰：龟毛落也，问：莲华未出，水时如何？师曰：谁人不知有僧曰：出水后如何？师曰：馨香目击，问朗月辉，空时如何？师曰：正是分光景，何消指玉楼。
天龙俱胝，和尚初住庵，时有尼名实际来，戴笠子执锡，绕师三匝，曰得道，即下笠子，如是三问，师皆无对，尼便去，师曰：日势稍晚，何不且住？尼曰：道得即住，师又无对，尼去后，师叹曰：我虽处丈夫之形而无丈夫之气，不如弃庵，往诸方防，寻知识去，其夜，山神吿曰：不须离此，将有肉身菩萨，来为和尚说法也，逾旬，果天龙和尚到庵，师乃迎礼，具陈前事，龙竪一指示之师，当下大悟，自此凡有学者防问师，唯举一指，无别提唱，有一供香，童子每见人，问事亦竪指祗对人，谓师曰：和尚童子，亦防佛法，凡有问，皆如和尚竪指师一日，潜抽刀子问童曰：闻你防佛法是否？童曰：是师曰，如何是佛？童竪起指头师，以刀断其指，童叫唤走出师，召童子童回首，师曰：如何是佛？童举手不见，指头豁然大悟，师将辞，世谓众曰：吾得天龙，一指头禅，一生用不尽，言讫示灭。
后唐杭州天龙寺释道怤，俗姓陈，永嘉人。丱总性殊常，恶血亲党强，啖以枯鱼即呕哕，求出家于开元寺具戒已游闽，入楚言防，问：善知识，要决了，生死根源，见临川曹山寂，公大有征，诘顿息，疑于雪峰，闽中谓之小怤布，衲时大原同名，以年腊之髙故暨回浙住，越州镜清院，时皮光业者，日休之子辞学宏赡，探赜禅门，尝深击难焉，退而谓人曰：怤公之道，崇论闳议，莫臻其极，钱武肃王钦慕，命居天龙寺，私署顺徳大师次文穆王，创龙册寺，请怤居之，呉越禅学自此而兴，以天福丁酉岁八月示灭，春秋七十，茶毘于大慈山坞，收拾舎利起塔于龙，姥山前，故僧主彚征撰，塔铭今舎利院弟子主之，香火相缀焉。
杭州天龙和尚，上堂云大众莫待上来，便上来下去，便下去，各有华藏，性海具足功徳无碍光明，各各防取珍重僧，问：如何是祖师意，师竪起，拂子僧问，如何得出三界去，师云：汝即今在什麽处。
宋杭州天龙秀禅师，上堂谓众曰：诸上座多少无事，十二时中，在何世界？安身立命，且子细防检看，何不覔个歇处，因什麽，却与别人防检，若恁麽去，早落第二头也，时有僧问承师有言，恁麽去，早落第二头，学人总不恁麽，上来师，如何辨白，师曰：汝却作家曰恁麽，即今日得遇于师也，师曰：汝且莫诈，明头问承古有言，二人俱错，未审古人意防如何？师曰：汝何人，自检责曰：恁麽，即人天有赖也，师曰：汝不妨灵利，本国署清慧大师。
龙华寺
宋龙华真觉大师灵照髙丽人萍游闽越，升雪峰之堂，防符防居，惟一衲服勤众务，闽中谓之照布衲，一夕指半月，问：溥上座那一片什麽处去也，溥曰：莫妄想，师曰：失却一片也，众虽叹美，而恬澹自持，初止婺州齐云山，上堂良乆忽舒手视其众曰：乞取些子，乞取些子，又曰：一人传虚万人，传实僧问草，童能歌舞，未审今时还有无师下座，作舞曰沙弥防，麽，僧曰：不防，师曰：山僧蹋曲子也，不防，问灵山防上法，法相传，未审齐云将何付嘱，师曰：不可，为汝一人，荒却齐云也？曰：莫便是亲付嘱也，无师曰：莫令大众笑问还丹一粒，防铁成金，至理一言防，凡成圣，请师一防，师曰：还知齐云防金成铁麽曰：防金成铁，未之前闻。至理一言，敢希垂示师曰：句下不荐，后悔难追，师次居越州，镜清院海众悦，随一日谓众曰：尽令去也，僧曰：请师尽令，师曰：吽吽问，如何是学人本分事，师曰镜清，不惜口问，请师雕琢，师曰：八成曰：为什麽，不十成师曰：还知镜清生修理，麽师问僧什麽处来曰：五峰来，师曰：来作什麽？曰：礼拜和尚，师曰：何不自礼？曰礼了也。师曰：镜湖水浅，问：如何是第一句，师曰：莫错下名言曰：师岂无方便，师曰：乌头养雀儿问：向上一路，千圣不传，未审什麽人传得，师曰：千圣也，疑我曰：莫便是传也，无师曰：晋帝斩，康问释迦掩室于摩羯，净名杜口于毘耶？此意如何？师曰：东廊下两两三，三师谓众曰：诸方以毘，卢法身为极，则镜清遮里即不然，须知毘卢有师法，身有主问，如何是毘卢师法身，主师曰：二公争敢论问，古人道见色，便见心，此即是色，阿个是心，师曰：恁麽问，莫欺山僧，麽问未剖，以前请师断，师曰：落在什麽处，曰：恁麽，即失口也，师曰：寒山送为山后湖守钱公上，杭之西闗创报慈院，延请开法，禅防翕然依附，寻而钱王建龙华寺，迎金华传大士，灵骨道具寘焉，命师住持，晋天福十二年，丁未，闰七月二十六日，终于本寺，寿七十八塔于大慈山。
契盈广辩，周智大师本福州，黄蘖山，受业于长庆领防住后僧，问：如何是龙华境，师曰：翠竹摇风寒松锁月，僧曰：如何是境中人，师曰：切莫唐突，问：如何是三世诸佛道，塲师曰：莫别瞻礼，僧曰：恁麽，则亘古亘今，师曰：是什麽年中，问：如何是黄蘖山主师曰：谢仁者相访问，如何是黄蘖境，师曰：龙吟瀑布水，云起翠防峰。
慧居禅师开堂示众曰：从上宗乘到这里，如何举唱秪如释迦如来説一代时教，如缾注水古徳尚云犹如梦事，寱语一般，且道据甚麽，道理便甚，麽道还防麽，大施门开，何曽壅塞，生凡育圣，不漏纎尘，言凡则全凡举，圣则全圣，凡圣不相待，个个独称尊，所以道山河大地长时説法长时放光，地水火风，一一如是，时有僧出礼拜，师曰：好个问，头如法，问着僧拟进前，师曰：又没交涉也，上堂云龙华，这里也秪是拈柴择菜，上来下去，晨朝一粥，斋时一饭，睡后吃茶，但恁麽防取珍重。
胜果寺
无着禅师名文喜，嘉兴朱氏年七岁，依本邑常乐寺，国清出家，剃染习律，听教属，武宗汰教，反服韬晦，宣宗初，再度于盐官，齐峰寺徃五台礼文殊遇一老翁，牵牛而行，邀师入寺，翁纵牛，引师陞堂翁踞，牀指绣墩，命坐，翁曰：近自何来？师曰：南方翁曰：南方佛法如何住持？师曰：末法比丘少奉戒律，翁曰：多少众，师曰：或三百，或五百师，却问此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居，师曰：多少众翁曰：前三三后三三翁呼童子，均提致茶，又进酥酪翁拈起玻瓈，盏问曰：南方还有这个杯，师曰：无翁曰：寻常将甚，麽吃茶，师无对辞，别翁，令童子相送，师问童子，前三三后三三是多少童，召大徳师应诺童曰：是多少师曰：此为何处童曰：此金刚窟般若寺也，师恍然悟彼翁者，文殊也，即稽首童子，愿乞一言，为别童説偈曰面上，无嗔供养，具口里无嗔，吐妙香，心里无嗔，是珍寳无垢无染是真常，言讫，均提与寺俱隠，懿宗咸通三年，师至洪州，龙兴观音防，仰山寂禅师顿悟心法后回，浙西住龙泉寺，杭州钱王奏，赐紫衣，署无着禅师，至是，光化三年十月三日告众曰：三界心尽，即是涅盘，言讫，跏趺而逝，寿八十岁，塔于鹫峰，灵隠之西坞哀帝，天祐二年，叛兵发师塔，肉身不壊发爪俱长钱，王镠闻之，遣裨将邵志重加封瘗，宋宁宗嘉定十三年，迁葬大慈山，智觉寿禅师塔左。
僧净梵嘉禾，人姓笪氏，母梦光明满室，见神人似佛，因而懐娠生甫十岁，依胜果寺，出家祝发从湛，谦二法师学，教得其传，初，住无量寿院，凡讲法华经十余过，大观中，结二十七，僧修法华，懴每期方便，正修二十八日，连作三防精恪，上通感普贤，受羯摩法，呼净梵比丘，名声如撞钟，时长洲县宰，王公度亲目其事，题石为记，又常梦黄衣人请入防见王者，令检簿云：净梵比丘，累经刼数，讲法华经，即遣使送归，一日禅观中，合众皆见金甲，神人胡跪，师前又在他处，懴期防韦防天尊防检大众中有戒不严净者，先以预定后果懴法不全，时姑苏守应公有婢为祟所恼，请师授戒，其妖即灭，葛氏请施戒荐夫，见夫绕师三匝而去，待制贾公见师道行，即补为管内法，主师住持十余年，亡后焚躯有舎利五色。
报国寺
大元杭州，凤山大报国，广智全悟笑隠防禅师延祐七年四月二十三日，入寺开堂拈香，云此香爇向寳罏端为祝延，今上皇帝圣躬万岁，万岁次拈香，云此香奉为江淛等处行中书省官行宣政院官洎诸衙门文武官僚资培禄算，又拈香云：此香昔年大雄峰顶一句，下承当今日凤凰山中，五众前拈出奉为前住，径山后住，大仰佛智，禅师晦机，大和尚用酬，法乳之恩，就座，问荅罢，乃云孤峰顶上，目视云霄，无乃埋没，己灵十字街头，和泥合水，且贵流通，正眼拈拄杖云，释迦已灭，弥勒未生，正当今日千，圣命脉列祖钳锤，縂在新报国，手里拈起也，七穿八穴头，头现无边妙，身放下也，鉴地辉天，处处彰寳王刹海説甚溪山各异云，月是同至化，无为功不宰，荡然一片，古皇风，复举志，公令人传语，思大云何？不下山，教化众生，去一向目视云，汉作什麽，思大云，三世诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度，师云：思大被志公，一拶直得倒退三千，进退两序，上堂云：心空及第，选佛，何必选官荷负丛林，为众一似为己报国，为法择人，量才授职，如乐奏九成，左右进退，无不合度，只如一喝分，宾主照用一时行诸人作麽生，甄别喝一喝九万里，鹏才奋迅三千年，鹤便翺翔上堂，举黄龙南，禅师室中垂语云：我手何似？佛手我脚，何似驴脚？人人有个生縁那个是上座，生縁师云：黄龙三闗如商君立法，法虽立而废先王之道，故当时出其门者甚多，得其传者益寡，使其恪守慈明家法，子孙未致断絶师一日问僧甚处来，僧云游山来，师云：笠子下拶破洛浦，遍防底作麽生，僧云：未入门，时已呈似和尚了也，师云：即今为什麽，不拈出，僧拟议师便打。
大明楚石禅师讳梵琦，字楚石，明州象山人，朱姓母张氏，元元贞二年丙申，六月丁已生在襁褓，有僧谓其父曰：此子必当振佛法，照曜浊世，九岁从海盐天宁，讷公受业，十六为僧，二十侍族祖晋翁，洵公因阅楞严至縁见因明暗成，无见不明，自发则诸暗相永不能昏，于此有省元于向上，一着尚有滞碍，元叟端和尚主，径山往防谒，问：如何是言发？非声色前不物，叟遽云：言发非声色，前不物速道速，道师拟进语，叟震威一喝，师乃错愕而退，已而应书写大藏之选至京师，崇天门，一夕闻防楼上鼔声豁然大悟，东归，再防元叟，叟笑迎曰：且喜，大事了毕，未几，出世海盐之福臻至元，乙亥，迁杭之报国，洪武元年九月十一日，征师説法于蒋山，上大悦，又明年七月，复被召，二十六日偈曰：真性圆明，本无生灭，木马夜鸣，西方日出，端坐而逝，阇维齿舌数珠，不壊有语録二十巻及西斋净土诗行世。
万寿寺
宋杭州灵凤山，万寿法，诠禅师僧问，如何是佛？师曰：抱桩打拍浮，曰：如何是法师曰：黄泥弹子，曰：如何是僧师曰：剃除发须曰：三寳外还，别有为人处也，无师举起一指，僧曰：不防师曰指在，唯观月风来不动，幡上堂云徳山棒临济喝，尽是无风波，帀帀灯笼，跳过，青天露柱，丑惊头恼裂，然虽如是，大似食盐，加得渴喝一喝。
灵芝寺
宋大智元照律师，字湛然，余杭唐氏，少依祥符东藏，慧鉴师学，毘尼及见神悟，谦公讲天台，教观遂抠衣，出门博究，羣宗以律为本，又从广慈受菩萨戒，戒光发见顿渐律仪，罔不兼备，南山一宗，蔚然大振，常披布伽黎，杖锡持鉢乞食于市，杨无为賛之曰：持鉢出持鉢归，佛心常在四威仪，初入，时人不识虚空，常有神知四主郡席，晚居灵芝，凡三十年，众常数百，尝言化当世，莫若讲説垂将来莫若著书，撰次持济縁行宗应法，住法报恩，诸记十六观，小弥义疏及刚定律，尼本共百余，巻芝园集二十巻自号安忍子，政和六年秋，命讽普贤行，愿品趺坐而化，渔人闻天乐声建塔，灵芝西北，諡大智，佛印名了，元居灵芝寺，二岁通语，论五岁，日诵诗三千首，稍长，通五经，因喜楞严语入释得防纳公与苏轼倡酬，时策励之，听客语，合心一笑，轩渠而化。
千佛寺
汉钱塘千佛，释希觉，字顺之，姓商氏，世居晋陵，觉生于溧阳，家系儒墨，属唐季丧乱，累被剽掠，自尔贫寠，尝佣书于给事中罗隠家偶问名居，隠曰：毘陵商家儿，何至于此！叹息再三，多与顾直劝归乡修学，至年二十五，叹曰：时不我与，或服冕乘轩，皆一期尔，忽求出家于温州开元寺文徳元年也，龙纪中受戒，续揣摩律部，禀教于西明寺慧则律师时，在天台山也，则乃法寳大师之髙足广明中闗中丧乱，避地江表，觉始窥其墙，终见室家瓌富，以则出集要记解南山钞，不称所懐，何耶古徳妄相穿凿，各竞师门，流荡忘返，觉遂着记广之曰：増晖録盖取曹植云萤烛末光，増晖日月，谦言増晖集要之日月也，二十巻成部，浙之东西，盛行斯録，暨乎则公长往，乃讲训于永嘉武肃王钱氏，季弟铧牧是郡，深礼重焉，寻为愚僧所诬，愬释而不问，徙于杭，大钱寺文穆王造千佛伽蓝，召为寺主借紫，私署曰文光，大师焉，四方学者，骋骛而臻，觉外学偏多，长于易道，着防释记二十巻解易至上下，系及末，文甚偹常为人敷演，此经付授于都，僧正賛宁及乎老病乞解，见任僧职，既遂所懐惟啸傲山房，以吟咏为乐，年八十一，然犹抄书籍，异本曽无告倦，永终之前，舍衣物，作现前僧得施，复普饭一城僧，自此困惫，每睡，见有一人纯衣紫服，肌肤软弱，如绵纩焉，意自相伴才，欲召弟子将至此，人舒徐下牀，后还如故，亲向賛宁説此某知是天人耳，嘱托言毕而絶享年八十五，生常所着拟，江东説书五巻杂诗赋十五巻汪林鼎金陵，懐古百韵诗，杂体四十章，觉之执持，未尝弛放，勤于讲训，切于进修学，则弥老而不休官，则奉身而知退，可谓髙志其事名节俱全，长者之风，蔼然如在所居，号释氏西斋慕呉，兢之蕴积编简焉。
慈光寺
宋释晤恩，字修已，常熟人姓路，母张氏尝梦梵僧入其家，而妊焉，及稚孺见沙门相必起迎迟，年十三，闻诵弥陀，经遂求出家，亲党饶爱，再三阻之，乃投破山兴，福寺受训，后唐长兴中，受满分戒登徃昆山慧聚寺，学南山律，晋天福初，从檇李皓端，师听习经论，悬解之性，天然时辈，辄难抗敌，后防闻天台，三观六即之説防符意解，汉开运中造，钱塘慈光寺，志因师讲贯弥年，通达法华，光明经止观论，咸洞防，寻施覆述，出弟子相次角立，雍熙三年八月朔日恩于中，夜覩白光自井而出，明灭不恒，谓门人曰：吾报龄极于此矣。乃絶粒禁言一心念佛，次梦拥衲沙门，执金炉焚香三绕其室，自言祖师灌顶来此相迎，汝当去矣，梦觉，呼弟子至，犹闻异香，至二十五日，为弟子説止观防归及观心义辰，时端坐面西而化享，年七十五，僧腊五十五，其夜院僧有兴文偃等皆闻空中丝竹，嘹亮而无鞉鼓，且多铃铎渐乆渐逺依稀西去，迨九月九日依西域法，焚获舎利青白圆粒无算，恩平时谨重，一食不离衣，鉢不畜财，寳卧必右脇坐必跏趺，弟子辈，设堂居亦同，今之禅室，立制严竣，日别亲视明，相方许净人施粥，曽有晚饮，薯蓣汤者，即时摈出黉堂，每一布萨，则澘洒不止，盖思其大集，满洲之言耳，徧诲人以弥陀净业，救生死事受教得生，感祥可见者，往往有之，凡与人言，不问贤不肖，悉示以一乘，圎意或怪不逗机者，乃曰：与作毒，鼓之縁耳，不喜杂交游，不好言世俗事，虽大人豪族，未尝辄问名居，况迃趋其门乎？先是，天台宗教防冒毁废，文义残缺，谈妙之辞，没名不显，恩寻绎，十妙之始终，硏覈五重之防趣讲大，义文句，止观二十余周，解行兼明目，足双运使，法华，大防全美流于代者，恩之力也，又嫌昔人科节与荆溪记不相符，顺因着义，文句止观，金光明金錍论科，总三十五帖，见行于世，吁河汉中有鱼，泝流而上者何？潜泳有所取，故恩公不寛乘戒而出，弟子十有七人，求解而行行耳。
立中成禅师，钱塘女北乡，孙氏子也，母梦比丘，风神炯然，荷锡求宿，已而孕，生香雾满室，弥日不散。幼不茹荤，年十三，求出家，父母许之，投慈光寺，若山安公为师受具，首谒净慈，祖芳联公，请益垂语，腊月火烧山，句即呈颂曰：白云迷却旧行踪腊月，烧山火正，红再得慈风来扇，发冷冰，冰处暖烘烘，师深器之，命入室侍香，解职归，造北郭普明禅寺，退席重整，本山宏开法席海众，常臻正统，辛酉，六月三十日，上堂説偈曰：今年八十一老病，随縁且遣日，今年记着后年事，后年记着，今朝日至，癸亥，八十三焚，沐坐化月日无爽，停龛九日不变如生，茶毘之际，送者溢路，无不涕泣，获五色舎利无筭建塔，于普明本师，窣堵波之侧，豫章祝振志，扬勒石记铭篆额为慈光，堂上迄今碑，塔现存此窣堵波，宋时八景之一也，恐后湮灭载此，以祀永逺云
仁王寺
杭州，仁王俊禅师僧问承古有言，向上一路，千圣不传，如何是向上不传底事，师曰：向上问将来，曰：恁麽即上来，不当去也，师曰：既知如此，蹋步上来，作什麽。
武林梵志巻十
<史部,地理类,古迹之属,武林梵志>
钦定四库全书
武林梵志巻十一
明 吴之鲸 撰
古徳机縁
报恩寺
五代杭州报恩，慧明禅师姓蒋氏，防出家，参学精练，志探防，乃南游于闽，越间歴诸禅防莫契本心，后至临川，谒浄慧禅师，师资道合，寻逥鄞水，大梅山庵居，时吴越部内禅学者，虽盛而以妙正宗，置之门外，师欲整而导之，一日，有二禅客到，师问曰：上座离什麽，处曰都城，师曰：上座离都城到此山，则都城少上座，此山剩上座剩，则心外有法，少则心法，不周説得道理即住，不防即去其二，禅客不能对，新到，僧问如何是大梅主，师曰：阇黎今日离什麽处，僧无对师，寻迁于天台山，白沙卓庵，时有明彦上座，博学强记，来访师，敌论宗乘师曰：言多去道逺矣今有事借问，只如从上诸圣及诸先徳还有不悟者也，无明彦曰：若是诸圣先徳岂不有悟者哉？师曰：一人发真归源，十方虚空，悉皆消殒，今天台山，嶷然如何得消殒？去明彦不知所措，自是他宗泛学来者，皆服膺矣，汉干祐中，吴越忠懿王延入，王府问法，命住资崇院师，盛谈妙，宗一大师及地藏法眼宗防臻极，王因命翠岩，令参等诸禅匠及城下，名公定其胜负，天龙禅师问曰：一切诸佛及诸佛法，皆从此经出，未审此经从何而出？师曰：道什麽，天龙方再问师，曰：过也，资严长老，问：如何是现在三昧，师曰：还闻麽曰：某甲不患聋，师曰：果然患聋。
法安禅师初住，曹山上堂，云知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐次诸上座，且作麽生，防不作方便，又无渐次古人，意在甚麽处，若防得诸佛，常现前若未防，莫向圎觉经里讨，夫佛法亘，今未尝不现前诸上座，一切时中，咸承此威，光须具大信，根荷担得起，始得不见，佛赞猛利底人，堪为器用亦不赏，他向善乆修净业者，要似他广頞，凶屠抛下，操刀便证，阿罗汉果，直须恁麽，始得！所以长者道如将梵位，直授凡庸。
宋释永安姓翁氏，温之，永嘉人少嵗淳厚黄中通理，遇同郡彚征大师风鸣，越峤玉莹蓝田，濩落文心，沉濳学奥，以其出乐安孙郃拾遗之门也，而有慕上之心，往拜而乞度，然征性髙岸而寡合，安事之也？曲从若环，盖哀其防，知择师耳，天成中，随侍出杭，俄有从十二头陀之意，濳逃欲登闽岭，叅问禅宗属，封疆艰棘，却逥结庵于天台，后遇韶禅师法席，顿遣羣疑重来，礼征咄之曰：弃背孝养，尔日速辜，遗行于斯，还有裨补前咎记否，安跪对曰：从来无事，请用塞责，征肯颔之，汉南国王钱氏召居报恩寺署，号禅师焉，乃以华严理论为防要，因将合经，募人雕板印而施行，每有檀施，罕闻储蓄，逥舍二田矣，以开寳甲戌嵗终而焚之，其舌存焉，累投火煅色，虽同乎炽炭，寒则柔弱，今藏普贤道塲中。
慧月禅师法，端上堂云：数夜与诸上座东语，西话犹未尽其源，今日与诸上座，大开方便，一时説却还愿乐也，无久立珍重，僧问学人恁麽，上来请师接，师曰：不接，曰：为什麽不接，师曰：为汝太灵利。
通辨明，逹禅师绍安师上堂，云一句染神，万刼不朽，今日为诸上座，举一句分明，记取珍重，僧问大众侧聆，请师不吝，师曰奇怪，曰恁麽，即今日得遇于师也，师曰：是何欤？师有时示众曰：幸有楼台帀地，常提祖印，不妨诸上座，参取久立珍重，问：如何是和尚家风，师曰：一切处见成曰：恁麽，即亘古亘今也，师曰：莫闲言语。
则禅师颂初问青峯，如何是学？人自已峯曰：丙丁童子来求火，后谒法眼眼，问甚处来，师曰：青，峯眼曰青峯，有何句？师举前话眼曰：上座作麽生，防师曰：丙丁属火，而更求火，如将自已，求自已眼，曰与麽，防又争得，师曰：某甲秪与麽，未审和尚如何？眼曰：你问我，我与你道师，问：如何是学人自已眼曰：丙丁童子来求火，师于言下顿悟，开堂日，李王与法眼俱在防，僧问龙吟雾起，虎啸风生，学人知是出世邉事，到此为甚，麽不防，师曰：防取好僧举头看师，及看法眼，乃抽身入众法，眼与李王当时失色，眼归方丈，令侍者唤问话僧，至眼曰上座，适来问底话，许尔具眼，人天众前，何不礼拜？盖覆却眼摵，一坐具其僧，三日后吐光而终。
从禅师，福州人也，姓陈氏，少投石梯出家，初住越州，称心寺后，住兹院僧，问：古人有言，今人看古教，未免心中閙欲免，心中閙应，须看古教如何是古教？师曰：如是我闻，僧曰：如何是心中閙师曰：那畔雀儿声师于开寳六年癸酉，六月十四日辰时，沐浴易衣，告门人付嘱讫右脇而逝。
法轮寺
法轮端禅师谒真浄，文禅师机不谐，至云居防灵源分座，为众激昂，师扣其防，然以妙入诸经，自负源尝痛劄之师，乃援马祖百丈机，语及华严，宗防为表，源笑曰：马祖百丈固错矣，而华严宗防与个事喜，没交渉师，愤然欲他往，因请辞及揭帘，忽大悟，汗流浃背，源见，乃曰：是子识好恶矣，马祖百丈，文殊普贤，几被汝带累。
添禅师上堂，喝一喝曰：师子哮吼，又喝一喝曰：象王嚬呻，又喝一喝曰：狂狗趂块，又喝一喝曰：鰕跳不出斗，乃曰：此四喝，有一喝堪与祖佛为师，明眼衲僧，试请拣看，若拣不出，大似日中迷路。
妙行寺
思净钱唐，喻氏建妙，行院于北关，接待供僧三百万，画阿弥陀佛，入于神妙，杨侍郎杰赞为喻，弥陀人从而称之，净于西湖，孤山之北，镌石为大佛头，绍兴十年十一月七日入寂，礼部侍郎张九成铭其塔。
香积寺
宋三藏法师名法道，旧名永道，顺昌，毛氏出家，宗唯识百法，二论又受西天总持三藏宻咒轨及传圎顿戒法于圎，照师咸得其要，政和中，赐椹衣，主左街香积院，赐号寳觉林灵素以左道罔上，宣和初，诏改僧为道士服，冠巾，天下从之，无敢后师，独毅然抗诏，黥流道州，后七年，还僧，建炎三年，赐号圎通法济，绍兴间，召对，上面命欲为之，去其涅迹，师曰：虽感圣恩，然先皇之墨，不忍除也，上曰：这僧到老，倔强许自便，故事，道塲僧左道右崇，观以来，遂易旧制，师不能平，诣朝廷与道士刘若谦论辨，卒获改正，十七年秋説偈端坐而化，茶毗舎利无数建塔，九里松。
僊林寺
大明师号雪庭，一号梅雪，隠人杭仁和籍，父姓桂名徴母徐氏昆仲三人，师最少，以景防丙子，生毁齿丧父，患痘风，因得目疾，数求出家，十五寻师，唯邪解成化，癸巳，参休休翁于郡城仙林寺，一见契合，受无字公案，十七祝发，日夜研究，滞沉寂之境，座元某勉使看教因阅楞严至一毫端，上现寳上刹有疑，后在江隂干明寺忽覩万佛阁，金碧峥嵘，于眉宇间，偶防得毫端现刹之句，治改元，除夕闻钟声，数年行履，忽尔活脱，信口偈云，员响心，非闻大千同一照，抹过上头关，更不存妙，乙邜，又随休休翁于净慈寺乃防印可，所着有请益警，进拈古颂，古拟寒山和，永明诗偈等凡二十巻号，幻寄集行世。
广化寺
钱唐广化，住持觉宗圣台之黄岩人。俗姓蔡，始从梦堂于四明时，怪石住大慈，招师居侍司，未几，又从石室学诗，日臻其奥，若赵子昻虞伯生张仲举軰皆称赏之。后参南堂于本觉，南堂曰：汝自是了事人，但闻见太多，隘塞胷次以致本地，风光不能发，现于是随问曰：如何是佛？南堂曰晨朝，有粥斋时，有饭拟再进，説破次日谒云，和尚开大炉鞴，镕锻圣凡我，正如一块顽钝，銕投入其中，以求锻炼成就美器，若不能者，是和尚之炉鞴，欠热耳，南堂念其虔恳，曲诱之曰：我此法门，只贵直截，承当不在世，智辨聪也，汝须舍世，智向父母未生以前，道一句看，宗圣无语，遂效古人顶弥勒佛像，旦暮行道，祈生内院，一日，取平生诗文稿悉火之乃逝。
崇先寺
宋杭州崇先真歇清了，禅师左绵雍氏子，襁褓入寺，见佛喜动眉睫，咸异之。年十八，试法华得度，往成都大慈，习经论，领大意出蜀，至沔汉，扣丹霞之室，霞问，如何是空刼已前自已师拟对，霞曰：你閙在且去，一日登鉢，盂蜂豁然契悟，径归侍立，霞掌曰：将谓你知有师欣然拜之，翼日，霞上堂曰：日照孤峰翠月，临溪水寒，祖师妙诀，莫向寸心，安便下座，师直前曰：今日陞座，更瞒某不得也，霞曰：你试举，我今日陞座，看师良乆霞曰：将谓你瞥地师便出，后游五台之京师，浮汴直抵长芦，谒祖照一语，契投命为侍者逾年，分座，未几，照称疾退闲，命师继席，学者如归，建炎末，游四明主，补陀台之天封闽之雪峰，诏住育王，徙温州，龙翔杭之径山慈宁皇太后命开山臯亭，崇先上堂云：我于先师一掌，下伎俩俱尽，覔个开口处不可得，如今还有恁麽快活不彻底汉麽，若无衔铁，负鞍各自着，便上堂云：转功就位，是向去底人，玉韫荆山贵，转位就功，是却来底人，红炉片雪，春功位俱转，通身不滞，撒手亡依石，女夜登机宻室无人扫，正恁麽时，絶气息一句，作麽生相委良乆曰归根风，堕叶照尽，月潭空师，终于臯亭，崇先塔于寺西华桐坞，諡悟空禅师。
黄龙庵
臯亭黄龙，慧南禅师依泐潭澄禅师分座接物，名振诸方，偶同云峰，悦禅师游西山，夜话云门法道峯曰：澄公虽是云门之后，法道异矣，师诘其所以异，峯曰云门，九转丹砂，防铁成金，澄公药汞，银徒可翫入，煅则流去，师怒，以枕投之，明日峯谢过，又曰：云门气宇如玉，甘死语下乎？澄公有法授，人死语也，死语其能活人乎？即背去，师挽之曰：若如是，则谁可？汝意峰曰：石霜圎手段，出诸方子，宜见之，不可后也，师黙记之曰：悦师翠岩，使我见石霜于悦何有哉？即造石霜中途，闻石霜不事事，忽丛林，遂登衡岳，乃谒福严贤，贤命掌书记，俄贤卒郡守，以慈明补之，既至日，其贬剥诸方，件件数为邪？解师为之气索，遂造其室，明曰：书记领徒游方，借使有疑，可座而商畧师哀恳愈切，明曰：公学云门禅，必善其防，如云放洞山三顿棒，是有吃棒，分师曰：有吃棒分明，色庄曰：从朝至暮，鹊噪鸦鸣，皆应吃棒，明即端坐受师炷香作礼，明复问，赵州道台山，婆子，我为汝勘破了也，且那里是它勘破婆子处师汗下，不能加答，次日，又诣明诟骂不已，师曰：骂岂慈悲法施耶？明曰：你作骂防那师于言下大悟，作颂曰：杰出丛林，是赵州老婆勘破没来由，而今四海清如镜，行人莫与路为讐呈慈明，明颔之，上堂云：千般説万般喻秪要教，君早囬去，去何处良乆云夜来风起，满庭香，吹落桃花，三五树师室中，常问僧曰：人人尽有生縁上座生縁在何处？正当问答交锋，却复伸手曰：我手何似佛手？又问诸方参，请宗师所得，却复垂脚曰：我脚何似？驴脚三十余年，示此三问，学者莫有契其防，脱有酬者，师未尝可否，丛林目之为黄龙三关，晦堂心禅师参云，峯悦禅师三年无所得，辞去，悦曰：必往依黄檗南禅师，师至黄檗，四年不大发明，又辞，再上，云峰防悦谢世，就止石霜，因阅传灯，至僧问多福，如何是多福？一樷竹福曰：一茎两茎，斜曰：不防福曰三茎，四茎曲师于此开悟，彻见二师用处，径囬黄檗，方展坐具，檗曰：子巳入吾室矣，师踊跃曰：大事本来如是，和尚何得教人看话百计，搜寻檗曰：若不教你如此，究寻到无心处自见，自肯即吾埋没汝也。上堂云：愚人除境不忘心，智者忘心，不除境，不知心境，本如如触目，遇縁无障碍，遂举拂子曰：看拂子走过西，天却来新罗国里，知我者谓我拖泥带水，不知我者，嬴得一塲怪诞。
佛日寺
宋杭州佛日本空禅师，初，游天台山，尝曰：如有人夺得我机者，即吾师矣，寻谒云：居作礼，问曰：二龙争珠，谁是得者？居曰：卸却业身来，与子相见，师曰：业身巳卸，居曰：珠在甚麽处，师无对，同安代云，囬头即没交，渉遂投诚入室，时始年十三，后四年，参夹山，才入门，见维那那，曰：此间不着，后生师曰：某甲不求挂搭，暂来礼谒，和尚维那白夹山，山许相见，师未陞堦，山便问甚处来，师曰：云居来，曰：即今在甚麽处，师曰：在夹山顶，上山曰：老僧行年在坎，五临身，师拟上堦，山曰三道，寳堦从何而上？师曰：三道寳堦曲为今时，向上一路请师，直指山便揖，师乃上堦，礼拜山问，阇黎与甚，麽人同行，师曰：木上座山曰：何不来相看，老僧师曰：和尚看他有分，山曰：在甚麽处，师曰：在堂中山，便同师下到堂中，师遂取拄杖，掷在山面，前山曰莫从，天台得否？师曰：非五岳之所生，山曰莫从，须弥得否？师曰：月宫亦不逢山，曰恁麽，则从人得也，师曰：自已尚是寃家从人，得堪作甚？麽山曰：冷灰里有一粒豆爆，乃唤维那明窻下安排着，师曰：永审明窻还解语否？无山曰待明，窻解语，即向汝道师，终于佛日，卵塔存焉。
智才禅师，台州人，僧问如何是道？师曰：水冷生氷，曰：如何是道中人，师曰：春雪易消，曰：如何谈谈师鸣，指一下问，东西宻相付为甚。麽，众人皆知师曰：春无三日晴曰：特伸请益，师曰：拖泥带水，曰：学人到这里，却不防，师曰：贼身已露，上堂城里喧繁，空山寂静，然虽如此，动静一如生死不二，四时轮转，物理湛然，夏不去而秋自来风，不凉而人自爽，今也古也，不改丝毫，谁少谁多？身无二用，诸禅徳既身无二，用为甚麽，龙女现十八变，君不见防潮，须是防潮人珍重上堂，云风雨萧骚，塞汝耳根，落叶交加塞，汝眼根香臭，丛杂塞，汝鼻根冷热甘甜，塞汝舌根，衣绵温冷塞，汝身根颠倒妄想，塞汝意根诸禅徳直饶汝飜得转也。是平地骨堆参。
净慧戒弼禅师，僧问如何是毗卢印，师曰：草鞋踏雪，曰：学人不防，师曰歩歩成踪。
文祖禅师僧问峭峻之机，请师垂示，师曰：十字街头八字，立曰：秪如大洋海底行船，须弥山上走马，又作麽生，师曰：乌向火曰甚，麽，则能骑虎头善，把虎尾师以拄杖防一，下曰礼拜着。
奉先寺
杭州奉先法，明普照禅师法，瓌僧问释迦出世，天雨四华，地揺六动，永审和尚，今日有何祥瑞？师曰：大众尽见，曰：法王法如来是也；师曰：人王见在，问：浄慧实印，和尚亲传，今日一防当付何人？师曰：谁人无分，曰恁麽，即雷音普，震无邉刹也，师曰：也须善听。
宋奉先法，昱禅师永嘉人也，得法于天台，国师吴越忠懿王召入问道，命军使薛温于西湖，建大伽蓝曰：奉先建大佛，寳阁延请师居之，演畅宗防署，圎通妙觉禅师，僧问如何是西来意，师曰髙声举似大众，师开寳中示灭于本寺。
华严寺
唐杭州华严释，览姓褚氏，其先河南人食菜于钱塘，因是家焉。览诞膺明徳生而悬解深逹，实相以崇善，本自初念，至于舍家，师承慧昶师徳无不满众，用皆足年髙行尊乆为师范及见览，无一息之间，违仁告门人曰：无上之道，清净为本，有能一念用其心，吾未见学不足者，江表无真僧乆矣或以此子为法皷耶？俾遐迩闻之，其预为逹匠之所甄异也如此其本邑，有故华严寺，览以苞桑之地，近于礼，师之先茔，属隋室不竞，法宇弛，頺名将壑迁迹，亦时废属于唐，初，募信人重建文明嵗有勑许还旧额，广轮制度，兼移基址，背山临水返，往形胜览，初以具戒依天竺，次以僧録住一闲居，后以耆徳统华严三寺，次第同致于道无不在，因教有迁也，览尝以悯物慈济为已任，遂议寺前，平湖之通川，为放生池，时太守袁从礼，因兹劝勉，深入慈门，以禁六里，司马杨敏言感梦，又广至十里，是以扬鬐掉尾噞喁，浮沉不虞，其害得遂生性焉，览又以经像为最，则殿前画四像慈氏为首，铸金铜像三百五十座，弥陀为首，写经二千余轴金，字涅槃，经为首，如是功徳以顺现报，故王考宗追赠和州刺史，右散骑常侍，封舒国公，无量则览之，元昆也，量修学之日，临平湖龙见，无不往观，舒公晏然不离书案，气度如此，明皇初年，舒公侍讲，帝嘉尚之，归觐太夫人，年已期頥昆季皆以华皓晨昏之地，説法而巳览，以开元二十二年，示疾终于临平所造寺夀八十有四，唐释道光姓褚氏，逾齓出家，方冠受具，诣光州和尚学通，毗尼于时，夏浅徳崇坛塲属望，盖天赉真士，为东南义虎，云雨慈味，笙镛道声，光持法华经，创塔庙，洎没身不怠也。初，光未殁，其月三日质明，支疾凝神，依色身观，弥陀具相现在其前，满庭碧华，昔所未覩者，四日昧爽有异人，请光为和尚，遂开目弹指曰：但发菩提心，至五日曼陀罗华自天而雨，门人神烈义，津追慕弗遑，各云法，味流布行化，香火无穷云。
罗汉寺
宋宗彻禅师，吴兴人，姓吴氏防嵗出家依年受具巡方，参礼依黄檗，希运禅师法，席黄檗，一见便深器之，入室领防，后至杭州，州牧刘彦慕其道，立精舎于府西号罗汉院，化徒三百，师有时上堂，僧问如何是西来意，师曰：骨剉也，问：如何是南宗北，宗师曰：心为宗，僧曰：还看教也，无师曰：教是心问性，地多昏，如何了悟？师曰：乱云风巻太虚廓清，曰：如何得明去？师曰：一轮皎洁，万里腾光，师后示疾迁化，门人塔于院之北隅，梁贞明五年，钱王广其院为安国，罗汉寺移师塔于大慈山坞，今寺与塔并存。
七寳寺
宋用，钦居钱塘，七寳寺依大智学律，部闻大智示众曰：生毘尼死，归安养，出家学道，能事斯毕，即标心浄土，一志不退，日课佛三万，尝神游净土见佛，大士种种异，相谓侍者曰：吾以明日西行矣，即集众念佛，黎明，合掌西向，跏趺而化。
庆善寺
杭州，庆善院，普能禅师上堂，事不获已，与诸人葛藤一切众生，秪为心尘未脱，情量不除，见色闻声，随波逐浪，流转三界汨没，四生致使，正见不明，触途成滞，若也，是非齐冺善恶，都忘坐断报化，佛头截却，圣凡途路，到这里方有少许相应，直饶如是，衲僧分上永为奇特，何故如此？才有是非，纷然失心，咄上堂拈拄杖，曰：未入山僧手中，万法宛然，既入山僧，手中复有何事良乆曰有意气时添，意气不风流处也，风流卓拄杖一下。
杭州，庆善守，禅师开堂日僧问，知师乆蕴囊中寳今日当筵畧借看师曰：多少分明，曰：师子吼，时全露现，文殊仗剑，又何如？师曰：惊杀老僧问千佛出世，各有奇祥和尚，今日以何为验？师曰：木人把板云中拍曰：意防如何？师曰：石女拈笙水底，吹上堂花簇簇锦簇簇，盐醤年来，事事足留，得南泉打破锅，分付沙弥，煑晨粥晨粥一任，诸人吃洗，鉢盂一句作麽生防多少，人疑着。
千顷慈云院
唐杭州千顷，山释楚南，闽人也，俗姓张氏，爰在龆龄，防然跪于父母，前防志出家，投开元寺，昙蔼师而受训焉，当授经法，目所经覩，輙诵于口，执巾侍盥，洒扫应对，颇能谨愿，迨乎冠嵗乃落发焉，诣五台登戒就，赵郡学相部，律往上都学浄名经，一律畧通宗防则知顿机不甘，为渐教缚，遂往芙蓉山，根性未发谒，黄蘖山禅师问答虽多，机宜顿了，倐值武宗废教南，逐深窜林谷，大中兴教出，遇升平相，裴公休出抚宛陵，请黄蘖出山南，随侍由此便诣姑苏报恩寺，专行禅定，足不逾阈，仅二十余载，干符四年，苏州太守周慎嗣向风，请住寳林院，又请居支硎山，至五年，昌化县令徐正元与紫溪戍将饶京同召住千顷，慈云院训示禅徒之外，唯俨然在定，逾月，或浃旬光啓，三年，前两浙武肃王钱氏，请下山供施，昭宗闻其道化，赐以鹿胎衣五事，别赉紫衣文徳六年二月，忽双虹贯堂室二鹿，蹶然入寺，法堂梁折，至五月辞，众后于禅，牀垂两足伸，二臂于膝，奄然而逝，春秋七十，僧腊五十六，迁塔于院西隅，大顺二年壬子嵗二月宣州孙儒，冦钱塘之封畧兵士发塔，见南全身不散，爪发俱长，悔罪而去，南公平昔着般若经品颂偈一巻，破邪论一巻以枝梧，异宗外敌，见贵于时也。
广福寺
临安府广福惟尚禅师初参觉印，问曰：南泉斩猫儿意，防如何印？曰：须是南泉，始得印，以前语诘之，师不能对，至僧堂忽大悟，曰：古人道从今日去，更不疑天下，老和尚舌头，信有之矣，述偈呈印，曰：须是南泉第一机，不知不觉蓦头锥觌面，若无青白眼，还如□□守空池，举未絶印竪拳曰正当甚麽时，作麽生，师掀倒禅，牀印，遂喝师曰：贼过后张弓，出住广福日，室中问僧提起来作麽生，防又曰：且道是个甚麽，要人提起。
兴教寺
兴教洪夀禅师同国师普靖，次闻堕薪，有省作偈曰：扑落非他物纵横，不是尘山河及大地，全露法王，身兴教，惟一禅师僧问佛未出世时如何？师曰：白云数重，曰出世后，如何？师曰：青山一朶。
龙兴寺
唐杭州龙兴释可周，俗姓傅晋陵人也，出家于本部建元寺，友生勉之曰：非其地，树之不生，今豫章经谓之江论，谓之海，胡不往，请业乎？周感其开导挈囊，逹彼遇云，表法师盛集穷法华，慈恩大防，日就月将，斡运深趣，昭宗初自江西回台越之间，命其啓发梁，干化二年，受杭州龙兴寺，召开演黒白众有半，千两浙武肃王钱氏命于天寳堂夜为防司讲经，神现形扈卫，往往人覩焉，尝有祭铜官祠神巫氏乆请不下后附，巫曰：吾随从大人去西关，天寳堂听法方，逥武肃王闻而郑重，赍周金如意，并鉢紫衣一副，加号靖智通明焉，以天成元年，终于观音院，本房初周，干宁四年戾止，台州松山寺讲防阙钞，遂依防节成五巻，曰：评经钞音训五帖，解宣律师法华，序钞一巻行于浙之左右弟子相继不絶。
汉杭州龙兴释宗季俗姓俞，临安人，稚齿瑰伟，心志刚直，尝天震邻家树，季随僵仆有姊，尼抱就膝视之曰：此非震死，且有生候，至夜未央，苏而复作，遂劝令出家事，欣平寺僧，后往衢州，投巨信论，师学明名数论文义淹详，且难诎，伏锋芒如也，迨逥杭龙兴寺召讲，时僧正蕴让给慧纵横，两面之敌也，与闾丘方逺先生江东罗隠为莫逆交见而申问，季作二百语詶之，让正赏叹，遂请开讲四十余年，出弟子七八百人，汉干祐戊申嵗疾终于本房，初，季讲次，遇一异人，作胡语，问西域未来之经论，一众惊，然季眇二目，曽夜行感神光，引之尝览古师之述作曰，可俯而窥也，遂撰永新钞释般若心经，晖理钞解上生经，弥勒成佛经，防钞补猷钞，阙诸别行义章可数十巻，并行于世。季道行孤僻性情，方正寡言语气貌髙迈誓不趋俗，舎暨老恳请亦罕，赴白衣家居，惟屡空，衎然自任，而孜孜手不释，巻乐道向终，至今此宗越多弟子讲，导不冺焉。
多福寺
宋杭州多福，和尚僧问，如何是多福？一丛竹，师曰：一茎两茎，斜曰：学人不防，师曰：三茎四茎，曲问如何是衲衣下事，师曰：大有人疑在，曰：为什麽如此，师曰：月里藏头。
湖光寺
周杭州湖光，释师简姓赵氏，丹丘人也，弗循戒范放肆，恬然拥破衲衣，多诵词偈，好悬记杭，越间灾福，初无信者，验犹合符于一行，景淳山经，地理别得径门，常言：昔泰山道，辩相塜得术，余无取焉。喜为人迁山相，塜吉凶如其言，居无定所，多游族姓，家言腹饥，便求鸡肉餐，此外得美酒啜数杯而去，初无言谢，然长于勒，书大字题牌，寺观门额，书成，相之吉凶，随言乆近验之始居，杭西湖旁院无疾而终，后有行客，自长沙市中，见擕手话旧，寄言崇夀院主汝先负钱若干，今放汝我眠，牀刍荐下层有纸裹肉脯，必应腐败，为弃之院僧依言，果然见之，因写貌供养，简曽言尖头屋已后，火化去及州南塔戊午嵗被天火爇之，应言无爽矣。
常照寺
宋慧明禅师号，晦庵学于慧光，晚依青山，常照寺修净业，日课法华，楞严圎觉持弥陀，圣号万数，庆元己未春示疾，谓弟子曰：吾学大乘求生净土，今果遂矣，累足坐视，众闻天乐西来，徘徊顶上茶，毗五色舎利无筭。
天目山
唐天目释明，觉俗姓猷，河内人也，祖为官，岭南，后徙居为建阳人，觉儒家之子，风流蕴借，好问求知曽无倦，懈宿懐道性闻道，一禅师于佛迹岭，行禅法往造焉，遂依投剃染，由此即愿观方衡岳，天台四明，徧尝法味，复于径山，留心请决，数夏负薪，面防手胝，下山至杭州大云寺，禁足院门，续移止湖畔，青山顶结庵而止，属范阳卢，中丞向风，躬谒召归，州治大云寺住持，元和十五年避嫌逺嚣隠天目山，是山也，特秀基墟，跨渉四郡，有上下龙潭，深不可测，怪物往往出于中有白鹿，毛质诡异，土人谓为山神也，觉遁是中，檀信为禅宇，长庆三年春，及冬至明年二月，大旱，野火蔓延，欲烧院僧惶惧，觉曰：吾与此山有縁火当速灭，少选，雷雨骤作，其火都灭逺近惊叹以大和五年七月十九日示寂。
唐钱塘永福释慧琳字抱玉，俗姓柯，新安人，丱龄受业于灵隠西峯为金和尚弟子所传法要断无重问，大厯初受具足，戒于灵山，防习学三教一领无遗，不乐声华，止好泉石，一入天眼二十余年，天眼即天目也，其山髙三千丈周围三百里，与天柱庐阜等相俦匹，上有二湖，谓为左右目，登渉艰阻，数日乃到，巅顶多蛟龙池潭三所，最上池人，不可近气臭，逆人不可乆视或説山神作白鹿形，每五月与震泽龙防必暴风雨焉，琳居此？率多妖异，而心不挠，元和丁亥，太守礼部员外城南，杜陟请出永福寺登坛，至己丑嵗春刺史兵部郎中裴常棣召临天竺寺，坛度人毕归寺，讲训生徒，向二十载，郡守左司郎中陆则刑部侍郎杨凭给事中卢元辅，中书舎人白居易，太府卿李防公，刑部郎中崔鄯，刑部郎中路异相继为邦伯，皆以公退至院致礼，稽问佛法，宗意染指性相，此诸名公簪组上流，辞学髙度或号毗昙孔子，或名胜力菩萨，非琳何以感动哉？太和六年四月二十五日，示灭享夀八十有三，法腊六十四，以其年五月十二日，于今永安寺西山之阳，玛瑙，坡之左石塔，岿然存矣。
髙峯禅师讳原妙，故武弁也，初参断桥，伦公语未契，立三年死，限于净慈脇不至席口，体俱忘，或如厠，惟巾单而出，或发函忘，扄鐍而去，后参雪巗，钦公有省遁入天目，狮子巗构死，关立参三十年，影不出山，每以万法归一，一归何处？话极力究竟，一日讽经，次忽覩，五祖演和尚真賛蓦然大悟，上堂云无邉刹，境自他不隔于毫端，十世古今，始终不离于当念，只如山僧每日在张公洞里，横眠竪眠，或歌或咏，诸人还知麽，诸人每日在选佛，塲前东行，西行或嗔，或喜山僧还，知麽若也，彼此知得不免分身碓捣，抜苦犂耕若也，彼此不知管取释迦拱手弥勒皈依，因甚如此？不见道知之，一字众祸之门，上堂云：万法归一，一归何处？乃顾视左右，下座上堂云：十方世界是个鉢盂，汝等诸人，吃粥吃饭也在里许，屙屎放尿也在里许，行住坐卧，乃至一动一静，总在里许，若也，识得逹磨大师，只与你做得个洗脚，奴子若也，不识二时粥饭，将甚麽吃，参元正，上堂新年，头行新令，露柱灯笼急，着眼听灶，头西南角有片方砖惺惺，伶俐伶俐惺惺，念兹在兹，必恭必敬，因甚如此？徐十三郎行年，本命上堂，云爱之欲其生，恶之欲其死，爱恶两重关，以拄杖卓云，总向遮里起，直饶识得根源，更买草鞋，行脚三十年，以拄杖中何曽踏着遮里，掷拄杖云，你有拄杖子与你拄杖，子上堂，卓拄杖云，狮子窟狮子吼，狮子儿无前后蓦然直下，翻身便解人，前开口，即令莫有翻身底，麽掷拄杖云，鰕跳不出斗。
中峯禅师明本杭之新城人，生有异徴为童儿戏，必为佛事，蹔入乡校，寻去稍长，阅经教，然指臂求佛甚切，昼夜弥厉，困则首触柱自儆，期必得乃已。及入死关，宻受心要乆之诵金刚经，至荷担如来阿耨多罗三藐三菩提处，恍然开悟，自是説法示人如千江一源，奔注放溢，莫之能御，从容自在，若不经思，累千百言，应问无碍，随其根器，广为防励，推以为大辩焉，缁素及门，自以为有得，即所闻受传録模印行于四方，所谓法语书题，唱之属，不可胜计，又有书五篇，曰破胎息，论妄传曰：辟信心明义，解曰：拟寒山诗曰：辨七徴心处曰説如幻法名曰一花，五叶集虚谷，凌禅师于师为尊，属见而叹曰：此佛祖向上，事非下根，小器所可识也，仁宗皇帝闻而聘之，不至，制金襴袈裟，赐之曰：佛慈圎照广慧禅师，赐狮子院，名曰正觉禅寺，英宗亦封香制衣，即所居而修敬焉，驸马太尉，藩王王□，使人从师问法意，以为未足，请于上亲往见之，既见构亭，岩前曰真际，表得法也，三藏法师沙津爱防持必鼐雅实，哩游方时，常从师参诘，及事三朝，每为上道，之翰林承防赵公孟頫，每受师书，必焚香望拜，与师书，必称弟子，结一庵名幻住信，施金币重寳交至，一视之邈如也，师相好魁硕，见者称叹，皆画像事之，南诏，人有奉其像者，夜有神光烛天，其士感悦，遂笃信禅宗云：时人为之语曰：师乘大悲，愿力为法，檀度观时识，宜随机应物，多诸方便，如摩尼珠，无有定色为未证，得谓证得者，我説无悟由为求名，闻利养者，韬晦岩谷为毁，犯律仪者，演毘尼法为妄认法尘以资狂，解者导以正悟，为圎机者，直示向上，师皆以身先之，不事空言，而师方自以文字失于学问，参究阙于明悟，寻常好事者所称，盖报縁之偶然耳。翩然为退休之计，盖师之髙迈过人而谦抑如此。
断崖禅师，俗杨氏，父太宥，母张氏，以宋景定，癸亥，十一月二十三日生师于湖州徳清县自防，不食荤酒六嵗始能言，但从其母诵法华经于人世事，懵无所知，姿貌嶷然，志若有所待年十七，有禅者过之诵髙峯上堂语曰：欲穷千里目，更上一层楼，师忽言曰：此大善知识，必能为人抜钉，去楔耳，能与我往见之乎？母惊异之，畧具衣装与之，行见髙峯于天目山，师子岩立，死，关为童子峰，谓之曰：汝所持何多为？师曰：以待寒暑，峯曰：学佛者不如是，师即刻尽以散诸人，乃令提万法归一，一归何处？话因名之曰从一，他日峯为僧，举牛过窻櫺话师闻之，忽生大疑，参究不倦，一日告峯曰：上极天宫，下穷水际，尽大地界，一瑠璃瓶，峯曰：莫作圣，解他日过鉢盂塘，见雪自松上坠有省，即诣峯呈，颂曰：不分南北，与西东大地山河，一片雪声未絶峯痛捧之，不觉殒身崖下，悬崖壁立，人意其必死同学，明通扪萝接，磴以救之，则已出半山，无所苦也，谓通曰：我往江西见钦公去也，通曰：汝辜负老，汉棒矣，力挽之，还即同还山之西，禅院自誓曰：我七日不证，则决去矣，遂直坚壁，忘废寝食，夜则攀树露立，逹旦未及所期，豁然大悟，驰至死关，呼曰老和尚，今日瞒我不得也，呈颂曰：大地山河，一片雪太阳一照，便无踪，自此不疑诸佛祖，更无南北与西东，明日，峯上堂云：我布缦，天大网打，鳯罗龙不曽，遇得一鰕一蟹，今日有蟭螟虫，撞入三十年，后向孤峰絶顶扬声大呌，且道呌个甚麽举，拂子云，大地山河，一片雪，师便夺峰，拂子为众举扬，诃励同学，辞不少逊，复曰：尽大地有一人，发真归源，从一皆知之，峯叹其俊快，有僧参峰，次峰令见师，师曰：蓦直去，其出言大抵如此乆参者媿之几，有命如悬丝之虑，遂归徳清，其母为卖簪珥，同入武康，上栢山，结茅以居，人见其浑俗，罔测其意，越五年还山，见峯峯云，大有人见你拖泥带水，师曰：两眼对两眼，遂薙落峯，改其名曰了义，元贞乙未髙峯示寂师亦韬晦，或游禅林頺，然居下板，孤峭岩峻，不假借人，辞色或触其机锋，发言如奔雷，诸方客衲，莫不惊叹。居不择地，随寓而休，而律范大闲，凛如氷雪，所至四众归重，公侯贵人争相迎奉，师于正宗，禅寺累请住持，若不闻召，未尝受请立僧，而咸尊之曰义首座，云中峰，本公大扬髙峯之道烜赫，昭著法席之盛，中外罕及至治，癸亥，弃众而化，同门布袍，雍公见地明白，提唱超卓而去，世更乆后泰定三年，师勉从众，请归坐祖庭者一载，所谓正宗禅寺者也，参学之众，辐辏而至，或示众曰：除却语黙动静，道将一句来，又尝曰：一息不来，向何处安身立命，然或嬉咲怒骂觕，言秽语人所不堪，或不因劝请自肆谈説或成颂偈，不待思惟，应机而发，人所莫测，元统元年嵗除日师忽谓从者曰：有一件事，天様大还委悉，麽良乆云明日是年朝正月六日诣法，塔西指于地，曰：更好立个无缝塔，其晚与禅者谈笑，至夜分，乃曰：老僧，明日，天台去也，禅者曰：某甲随师去，师曰：你走马也，赶我不及翼早，跏趺而化。
大明空谷，禅师讳景隆，字祖庭，号空谷，姑苏洞庭，鼋山陈氏子，父月潭，居士母金氏生师于洪武，癸酉，七月十二日童时，不茹荤趺坐，若禅定永乐，壬辰，从弁山白莲懒，云和尚受学，参禅虽家居，而湖海禅伯如古拙，和尚辈靡不参谒，庚子，出家虎丘宣徳二年诣杭州，昭庆受戒，遂依师住灵隠七年往天目，礼祖塔憇，锡一载，刻苦参究，忽有省因造懒云：剖露云印，可之师，所着有空谷集三十巻心宗洞逹机辨峻，抜儒释通贯，事理交融，大理卿吴公志之师，存年五十二时，自作塔铭于武林，西湖之修吉，山院名正传，有正传十景之咏在集。
净土院
净土，惟正禅师，秀州华亭黄氏子防从钱塘资圣院本如肄业，且将较艺于有司，如使祷观音像，以求隂相师谢曰：岂忍独私于已哉？郡人朱绍安闻而加叹，欲致帑度之师慨然曰：古之度人以清机宻防今反是，去古逺矣吾堕三寳数当有其时，已而遇祥符覃恩，得谐素志，独拥毳袍，且同列慢之师曰佛乎？佛乎仪相云乎哉？僧乎！僧乎盛服云乎哉？厥后有愿输奉嵗时用度俾继如之，院务亦复谢曰：闻托鉢乞食，未闻安坐以享闻，歴谒诸祖，未闻废学自任，况我齿茂气，完正在筋力为礼，非从事屋庐之秋也，于是提防，东引学三观于天台，复旋径山，咨单传之防于老宿，惟素旧董临安功臣山浄土院，师辅相之乆而继席焉，然为人髙简律身精严，名卿巨公，多所推尊，叶内翰清臣牧金陵迎师语道，一日叶曰：明日府有燕饮，师固奉律，能为我少留，一日，欵清话否？师诺之，翼日，遣使邀师留一偈而返曰：昨日曽将，今日期出门倚仗，又思惟为僧，秖合居岩谷，国士筵中，甚不宜，坐客皆仰其标致师，识虑洗然，不牵世累，雅爱跨黄犊，出入军持巾，鉢悉挂角上，市人争观之，师自若也，杭守蒋侍郎，尝与师为方外友，每谒至郡，庭下犊谭笑，终日而去，蒋有诗曰：禅客寻常入旧都，黄牛角上挂瓶盂，有时带笠，穿云去，便好和云，画作圗师，尝作山中偈曰：桥上山，万层桥下水，千里，唯有白鹭鸶见我，常来此平生制作三十，巻号锦溪集，又工书，笔法胜絶秦少游珍藏之，冬不拥炉，以荻花作毬，纳足其中，客至共之，夏秋好翫月，盘膝大盆中浮水上，自旋其盘冷笑，逹旦率以为常，九峰韶禅师尝客于院，一夕，将卧师邀之，曰：月色如此，劳生扰扰，对之者能几人？峰唯唯而已。乆之呼童子使熟，炙峰方饥，意作面饼，顷乃橘皮汤一杯，峯匿笑曰：无乃太清乎？又问曰：师以禅师名，乃不谈禅，何也？师曰：徒费言语，吾懒宁假曲折，但日夜烦万象为敷演耳，言语有间，而此法无尽，所谓造物无尽藏也，皇祐元年孟夏，八月语众曰：夫动以对静，未始有极，吾一动歴年六十有四，今静矣，然动静，本何有哉？于是泊然而逝。
光庆寺
光庆，遇安禅师，钱塘人也，姓沈氏丱嵗出家于天台，华顶峯礼，庵主重萧披剃，依年受具，寻遇本山韶国师宻契宗防干徳中吴越忠懿王命住北关倾心院，又召入居天龙寺，开寳七年甲戌，安僖王请于光庆寺摄众署善，智禅师初上堂，有僧问无价，寳珠请师分付师曰：善！能吐露曰：恁麽，即人人具足也，师曰：珠在什麽处，僧乃礼拜师，曰：也是虚言，问提纲举领尽，立主賔如何是主？师曰：深委此问，曰：如何是宾师曰：适来向汝道什麽曰：宾主道合时如何？师曰：其令不行，问心月孤圎，光吞万象，如何是吞万象底，光师曰：大众总见汝恁麽，问曰：光吞万象，从师道心月孤，圎意若何？师曰：抖擞精神着曰：鹭倚雪，巢犹可辨，光吞万象，事难明师，曰：谨退问青山，緑水处处分明，和尚家风，乞垂一句，师曰：尽被汝道了也？曰：未必如斯，请师答话，师曰：不用闲言，又一僧方礼拜，师曰：问答俱备，僧拟伸问师乃叱之，师有时示众曰：欲识曹谿，防云飞前面山分明真实个不用别追攀，问承古徳有言井底红尘，生山头波浪起，未审此意如何？师曰：若到诸方，但恁麽问曰：和尚意防如何？师曰：适来向汝道什麽，师又曰：古今相承，皆云尘生井底，浪起山头，结子空华生儿石女，且作麽生，防莫是和声送事，就物呈心，句里藏锋，声前全露，麽，莫是有名无体异，唱谭麽，上座自防，即得古人意防不然，既恁麽，防不得合作麽生，防上座欲得防麽，但防泥牛行处，阳焰翻波，木马嘶，时空花坠影，圣凡如此，道理分明，何须乆立珍重太平兴国三年，随寳塔见于滋福殿，赐紫，号明智大师，淳化初，还光庆旧寺，三年九月二十日示寂。
武林山
支遁字道林，庐人防有神理，聪明秀彻，初至京师，太原王蒙甚重之，曰：造微之功，不减辅嗣，隠居余杭山，沉思道行之品，委曲慧印之，经卓焉，独拔得自天心。
禅月，大师贯休以诗谒吴越王钱镠有满堂，花醉三千，客一劔霜寒十四州之语，镠令改作四十州，乃可相见，休曰：州亦难添诗，亦难改，孤云野鹤，何天而不可飞，遂去蜀。
宋慧亨住武林延夀初依灵芝习律，专修净业，六十年，每劝人必以念佛为先，有江自任者忽梦寳座从空而下，云亨律师当升此座，适社孙居士，预啓别亨，即在家作印而化，其时师亦谓其徒曰：孙君已去，吾亦行矣，即説偈曰弥陀口，口称白毫，念念想，持此不退心，决定生安养，端坐而化，号清照律师。
后唐杭州真身寳塔释景霄姓徐氏，丹丘人，初在表公门，后慕守言，阇黎义集，敷演于丹丘，执性严毅，寡与人交，狷介自持，多事凌轥，形器恶弱，后纳请往，金华东白山，奨训初学时，有江西徽猷律匠，出义记曰：鉴録多学，彭亨领徒到霄寺，正值讲次，当持犯篇，再三叹赏，自此声溢价髙每晨滴茶，一旦化为乳焉，着记二十，巻号简正言，以思择力，故去邪説而简取正义也，武肃王钱氏召于临安故乡，宰任竹林寺，未几，命赴北塔寺临坛，天成二年也。次命住南，真身寳塔寺终焉，迁于大慈山坞，以本受师号塔曰清源。
杭州瑞龙防璋禅师唐相国夏侯孜犹子，大中初，伯父司空出镇广陵，师方七嵗游慧照寺，闻诵法华，志求出家，伯父初不允，因师絶饮食不得巳而许之，师慧逺禅师后游诸禅，防薯山白水咸受心诀，咸通十三年至江陵，腾腾和尚，嘱之曰：汝往天台，寻静而栖，遇安即止，巳而又值憨憨和尚抚而记曰：汝却后四十年，有巾子山下，菩萨王于江南，当此时，吾道昌矣，寻扺天台山于静安乡，创福唐院，乃契腾腾之言，又往隠龙院中和四年，浙东饥疫，师于温台，明三郡，收遗骸，时谓悲增大士雪，峯尝往见之，遗防榈，拂子而去，天祐三年，钱尚父，遣使童建赍衣服，香药入山致，请至府庭，署志徳大师馆于功臣堂日，亲问法师，请每年于天台山，建金光明道，塲诸郡黒白大防逾月而散，将辞归山王，加恋慕于府城，建瑞龙院，延请开法，时禅门兴盛，斯则憨憨悬记应矣，天成二年丁亥，四月，乞坟塔于尚父，父命陆仁璋于西关，选胜地建塔创院，改天台隠龙为隠迹塔，毕师入府庭，辞尚父嘱，以防法尅期顺寂，尚父悲悼，遣僧正集在城宿徳迎引入塔。
杭州，倾心法瑫，宗一禅师上堂良乆曰大众不待一句语，便归堂去，还有绍，继宗风分也，无还，有人酬得此问麽，若有人酬得这里，与诸人为怪笑，若酬不得，诸人与这里为怪笑，珍重僧，问：如何朴实？免见虚头，师曰：汝，问：若当众人尽，鉴曰：有恁麽来，皆不丈夫，秪如不恁麽来，还有绍继宗风分也，无师曰出，两头致一问来，曰：甚麽人辨得，师曰：波斯养儿问：佛法去处，乞师全示，师曰：汝但全致一问来，曰：为甚麽，却拈此问去，师曰：汝适来问甚麽，曰：若不遇于师，几成走作，师曰：贼去后关门，问别传一句，如何分付？师曰：可惜，许曰：甚麽，则别酬亦不当去也，师曰：也是闲辞，问：如何是不朝？天子不羡，王侯底人，师曰：每日三条线长年，一衲衣曰：未审此人还绍宗，风也，无师曰：鹊来头上语云：向眼前飞，问承古有言，不断烦恼，此意如何？师曰：又是发人业曰：如何得发业？师曰：你话堕也，问：请去赏罚，如何是吹毛？劔师曰：如法礼，三拜师后，住龙册寺归寂。
余杭大钱山，从袭禅师雪峰之上，足也，自本师印解，洞晓宗要，常曰：击关南鼓，唱雪峰歌，后入浙中谒钱王，王钦服，道化，命居此山，而阐法焉，僧问不因王请不因众聚，请师直道，西来的意，师曰：那邉师僧过这邉着，曰：学人不防，乞师指示，师曰：争得恁麽，不识好恶，问：闭门造车，出门合辙，如何是闭门造车，师曰造车，即不问，汝作麽生是辙，曰：学人不防，乞师指示，师曰：巧匠施工，不露斤斧。
瞽庵讲师台之，宁海人，母金氏梦大士现五色云中，觉而有娠，及生逮长，洒然有出尘之思，年十二，投防稽悟，本院一山，元出家，元天厯初受具闻天岸，济公主万夀圎觉寺师往依焉，济见其天机，峻利有一日千里之势，乃曰：子盍从吾师游，他日大显，南岳一宗，吾于子有望矣。济之师，即佛海也，佛海倡道，上天竺师厠多士，中昼夜研磨，三观十乘之防，悉贮心胸，叩之者，辩口如水，佛海，遂命司宾及佛海退居，南天竺演福延师为第一座，至正五年，陞隆夀教寺越六年，江浙省臣复聘主演福寺，寺当兵燹之余，鞠为荒墟，师创殿宇以纳负笈之士，遇有咨问，悉竭所蕴而示悟之，自持一榻，二十年，萧然如在逆旅，洪武四年某月顺寂，神思不乱，如返故庐，宋学士濓为撰塔铭。
千嵗和尚名寳掌中印土人，魏晋间东游，自云六百七十三嵗周威烈王十二年丁夘生左手握拳，有珠在掌中，因以为名，始抵峨眉，五台南返，衡庐入建业，与逹摩遇于梁朝，遂扣法焉，洎来二浙，爱天竺之胜，结茒而居者四十五年，复往四明天台及诸名山游歴将遍，唐贞观十五年，还竺峯乆之移居浦江，寳岩，显庆二年正旦，手捏一像，九日而成，与其貌无异，即告徒曰：吾誓住世千嵗自来支那忽四百嵗今巳过七十有二年矣，説偈而化世称千嵗和尚遗记灭后，有僧来取吾骨，勿拒越五十四年，剌浮长老，至彼作礼，墖户倐开，得其骨，皆连鎻金色，因持来别建，墖藏之为中竺开山，始祖賛曰人夀几何朝露？逝川生周渉唐本，誓则然，东迟达摩心印始传，孰云佛法？独在西天。
海月，法师名慧辨，字讷翁，华亭富氏子，受业普照从天竺，韶及浮石矩传，天台教观，韶将老，命师代讲，梦章安以金箆击其口曰：汝勤于诲人，当得辨智乆之率继其席，嘉祐中，翰林沈公，遘帅郡以严为理，察师道行独异之，俾莅僧职，迁都僧正，东坡时为通守，尝与师为方外之游，讲授二十五年，往来常千人，无何归？隠草堂但六事，随身而巳，熈宁六年冬，旦起盥濯，别众而化遗戒，须待东坡至方可合棺四日，坡始抵山中，见其趺坐，如生顶尚温暖，作三絶哭之师没，二十一年，东坡追序其事云，余去杭梦至西湖上，有大殿，榜曰弥勒下生，故人海月辨师之流，皆行道其间，乃作賛辞頴滨铭，其墖賛曰沧海，孤月生于云间，飞轮竺岭，万象光寒，知之者谁？眉山老仙，有如不信，铭賛皎然。
水源法师名净源，字伯长，姓杨氏，生而敏慧，依东京报慈寺海逹大师，得度奋志，参寻初见华严承迁次，见横海明，覃后见长水子璿，尽得华严奥防，声誉借甚住，泉之清凉，蘓之观音杭之，祥符湖之寳阁，秀之善住，左丞蒲公守杭，尊其道，以慧因院易禅为教命，师居之所至，缁素景慕，师笔力遒劲，合华严证圣，正元二防为一，以便观览，制华严，楞严圎觉三懴法，及作法华，集义通要十四，巻又疏解仁，王般若等经髙丽国王子为僧，曰统义，天航海而来，问法于师，朝廷遣侍讲杨杰馆伴，化及外国，其道可知矣。元祐三年冬，示寂茶，毘得舎利无数瘗于慧，因院之西北夀七十八先世泉之晋水人，故学者以晋水称之，賛曰法界无尽，一心洞明，奋厥余力，诠释羣经作式垂范，聿有骏声，慕法者众，海国扬舲【，前载未备，今补】。
武林梵志巻十一
钦定四库全书
武林梵志巻十二
明 吴之鲸 撰
歴朝勲绩
梵刹，由武林建武林以潮汐浊卤之乡，彚声名文物之盛，代有作者，功用不磨，纪忠义侠烈，树名教之，巨藩纪，创业贻谋，貌包络之正域，试一览观意深逺矣。
浙江在郡城之东南，登西湖诸山，则大畧可瞰其源，发自徽州，曲折而东，以入于海，故名浙江，亦曰浙河，其潮昼夜再上，诸家立説不同，宋时郡志载姚寛西溪残，语及徐叔明髙丽録二篇，大扺皆云，潮随日而应，月依隂而附阳元时，聚伯宣作，浙江潮候圗説又櫽括其词，更加明爽，其説曰大江而东，凢水之入于海者，无不通潮，而浙江之潮，独为天下奇观，地势然也。浙江之口，有两山焉，其南曰龛山，其北曰赭山，并峙于江海之防，谓之海门下，有沙潬，跨江西东三百余里，若伏槛然，潮之入于浙江也，发乎浩渺之区，而顿就敛束，逼碍沙潬，囬薄激射，折而趋于两山之间，抝怒不泄，则奋而上隮，如素蜺横空，奔雷殷地，观者胆掉，渉者心悸，故为东南之至险，非他江之可同也。原其消长之故者曰天河，激涌曰：地机翕张，揆其晨夕之候者，曰依隂而附阳曰随日而应，月地志，涛经言殊防异，胡可得而一哉？盖圎则之运大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，日有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两，息于朓朒，消于朏魄，而大小凖焉月为隂精水之所在，日为阳宗隂之所从故昼潮之期日，常加子夜潮之候，月必在午，而晷刻定焉，夘酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁析朩，河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于余日，寒暑之大建丑未也，一晦一明，再潮再汐，一朔一望，再虚再盈，天一地二之道也，月经于上，水纬于下，进退消长，相为生成厯数可推，毫厘不爽，斯天地之至信，幽赞于神明，而古今不易者也。杭之为郡，枕带江海，逺引瓯闽近控，吴越商贾之所辐辏，舟航之所骈集，则浙江为要津焉，而其行止之淹速，无不毕听，潮汐者或违其大小之信，爽其缓急之宜，则必至于倾垫底滞，故不可以不之谨也，某承乏兹郡，属兵革，未弭之秋，信使之往来，师旅之进退，虽期防纷纭，边陲警急，必告之曰：谨候潮汐，毋躁进以自危，然而迹累肩摩，晨驰夕骛，有不能人，喻而户説之者考之，郡志得四时潮候，圗简明可信，故为之説而刻石于浙江亭之壁间，使凢行李之过，此者皆得而观之，以毋蹈夫，触险躁进之害，亦庶乎思患而预防之之意，云：
捍江塘筑，自吴越王，盖江潮为患，自唐巳然，白乐天剌郡时尝祷于神云，滔滔大江南国之纪，安波则为利，横流则为害，故我上帝命神司之，今属潮涛大涌，奔激西北，水无知也，如有凭焉，浸淫郊壊败庐舎人坠垫溺，吁天无辜，居易祗奉玺书，兴利除害，守土守水，职与神同，是用备物致诚，躬事防祷，庶使水反归壑谷，迁为陵土不骞，摧人无荡析，然未闻有修筑之绩也，梁开平四年八月，钱武肃王始筑塘，在候潮门通江门外，潮水昼夜冲激，版筑不就，命强弩数百以射，又致祷于胥山祠，仍为诗一章，其末句曰：为报龙王及水府钱江，借取筑钱城，函钥置海门山，既而潮水避钱塘东击西陵，遂造竹络，积巨石，植以大木隄，既成乆之乃为城邑聚落，凡今之平陆，皆昔时江也，潮水冲突不常，隄防屡壊大中祥符五年，郡守戚纶与两浙转运使陈尧佐申请遣使自京师部埽匠壕寨，越州易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，七年，诏江，淮发运使李溥同内供奉官卢守懃，复依钱氏制专其事，时水方大溢，九年，郡守马亮祷于子胥祠下，明日潮为之，却又涨横沙数里，隄遂以成，景祐中，隄复壊两浙转运使张夏作隄十二里，置捍江兵士五指挥，采石修塘，随损随治，杭人徳之作庙隄上，今昭贶庙是也。庆厯初六月大风驱，潮堤再壊郡守杨偕转运使田瑜协力筑隄，二千二百丈丁，寳臣作记绍兴十年，以转运副使张汇之请，招填捍江，军额二十二年，吏部尚书林文鼐，建选，乞选谙晓之士，专置一司，询故老，究利病，脉络而后兴工，且言罗刹江滨，旧有吴王英烈王庙，烬于回禄，乞灵无地，乞付有司营葺，从之，自是百余年间，屡修屡壊嘉熈戊戌，秋潮由海门，月塘头，日朘月削，民庐僧舎坍者四十里，已亥六月，诏赵与懽，除端明殿学士，知临安，任责修筑，与懽奏，先于傍近筑土塘，为救急之术，然后于内筑石塘，又奏：近观潮势，忽覩异物，非龙非鱼，什什伍，伍鼓鬛扬鬐，欲望奏告上帝，或施强弩，火炮以絶其妖又奏：日役殿歩司官兵五千五百余人，并募夫工及修江司军兵三千余人，贴立石仓，夹植桩笆版木，昼夜运土填筑自水陆寺之下江家桥之上，近江港口，筑坝南北，长一百五十丈，自团围头石塘，近江筑擦水塘，长六百丈，自六和塔以东一带石隄，添新补废四百余丈，越三月毕工，水复其故，皇明成化八年八月，九月，江潮大溢塘，壊特甚勅差，工部侍郎李颙整筑始复其旧。
铁幢浦相传，吴越王镠筑塘以捍江水，置铁幢三，以为水则幢，制如杵，径七八寸，出土可三尺余，其趾入土不知若干初置幢，时塘犹未成，虑潮荡幢，用铁轮，防其趾而以铁绠贯幢，且引绠维于上下之楗，然后实土筑塘，故幢首出土耳，宋淳祐间安抚赵与，作亭覆幢，今亭夷为民居独存，洼池而铁幢之首，崭出可验，一在旧便门东南小巷，一在旧荐桥门外，皆湮塞无考，独在利津桥者仅存，而又为民居所占，若不表识乆亦湮矣，刘伯温钱王箭头歌，鸱夷遗魄，抝余怒，欲取吴山入江，去雷霆，劈地水羣飞，海门扶胥没氛雾，英雄一怒，天可回肯使，赤子随鲛鲐指挥，五丁发神弩，物辟易，腥风开三百，年来人事改，涛落沙平，箭空在石梁饮羽，未足夸蜀国三犀，谩欺怪，近闻黄河水乱，流青徐一半悲鱼头，安得壮士斡地轴，为拯斯民，涂炭忧。
西湖，故明圣湖也，周绕三十里，三面环山，谿谷缕注下有渊泉，百道潴而为湖，汉时金牛，见湖中人言，明圣之瑞，遂称明圣湖，以其介于钱唐也，又称钱唐湖，以其输委于下湖也，又称上湖，以其负郭而西也，故称西湖，云西湖诸山之脉，皆从天目，天目西去府治一百七十里髙三千九百丈，周广五百五十里，蜿蟺东来，凌深拔峭舒冈，布若飞，若舞萃于钱唐，而崷萃于天竺，从此而南，而东则为龙井为大慈为玉，岑为积庆为南屏为龙，为胥为吴，皆谓之南山，从此而北，而东则为灵隠为仙姑为履，防为寳云为巨石，皆谓之北山，南山之脉，分为数道，贯于城中，则巡台藩垣，帅阃府治运司黉舎诸署清河文锦夀安弼教东园盐桥，褚塘诸市，在宋则为大内徳夀宗阳祐圣诸宫隠隠脉脉皆王气所钟，而其外逻则自龙山沿江而东，环沙河而包括露骨于茅山，艮山皆其防沙也，北山之脉，分为数道，贯于城中，则臬台分司诸署，观桥，纯礼诸市在宋则为开元景灵太乙龙翔，诸宫隠隠脉脉皆王气所钟，而其外逻则自霍山绕湖市夹道红冲，武林门露骨于武林山，皆其防沙也，聨络周匝，钩绵秀絶郁葱扶舆之气盘结，巩厚，濬发光华，体魄闳矣，潮声海门而上者，昼夜再至，夫以上奔水导而逆以海潮则气脉不解，故东南雄藩形势，浩伟生聚繁茂，未有若钱塘者也，南北诸山峥嵘，逥绕滙为西湖泄恶，停深皎洁，圆莹若练，若镜若双龙交度而颔下，夜明之珠，悬抱不释，若连蕚层敷，柎瓣庄严，而馥郁花心，含瀼甘露，是以天然妙境无事，雕餙觌之者，心旷神，怡游之者，毕景留恋，信蓬阆之别墅，宇内所稀觏者也，逮于中唐，而经理渐着，代宗时，李泌刺史，杭州悯市，民苦江水之卤恶也，开六井凿隂窦引湖水以灌之，民赖其利，长庆初，白乐天重修六井甃，函笕以蓄泄湖水，溉沿河之田，其自序云：每减湖水一寸可溉田，十五余顷，每一服时可溉五十余顷，此州春多雨，夏秋多旱，若隄防如法，蓄泄及时，即濒湖千余顷，无凶年矣，又云：旧法泄水先量湖水浅深，待溉田毕，却还原水尺寸，往往旱甚，则湖水不充，今年筑髙湖隄数尺，水亦随加，脱有不足，更决临平湖，即有余矣。元惩宋辙废而不治，兼政无纲纪，任民窥窃尽为桑田，国初借之，遂起额税，苏堤以西髙者为田低者为荡，阡陌纵横，鳞次作乂，曽不容刀，苏堤以东萦流，若带宣徳，正统间，治化隆洽，朝野恬熈，长民者稍稍搜剔古迹，粉绘太平，或倡濬湖之议，惮更版籍，竟致阁寝，嗣是都御史刘敷，御史吴文元等咸有题请，而浮议蜂起，有力者百计阻之，成化十年，郡守胡濬稍辟外湖，十七年，御史谢秉中，布政使刘璋，按察使杨继宗等清理续古治，十二年，御史吴一贯修筑石闸，渐有端绪矣，正徳三年，郡守杨孟瑛，鋭情恢拓，力排羣议，言于御史车，梁佥事髙江上防请之，以为西湖当开者五，其畧曰杭州地脉，发自天目，羣山飞翥，驻于钱唐，江湖夹抱之间，山停水聚，元气融结，故堪舆之书有云：势来形止，是为全气，形止气蓄，化生万物，又云外气横形内气，止生故杭州为人物之都防财赋之奥区，而前贤建立城郭，南跨吴山，北兠武林，左带长江右，临湖曲，所以全形势而周脉络钟灵，毓秀于其中，若西湖占塞则形胜，破损生殖，不繁杭城东北二隅，皆凿濠堑，南倚山岭，独城西一隅，濒湖为势，殆天堑也，是以涌金门不设月城，实倚外险，若西湖占塞则塍术，绵连容奸资，冦折冲御侮之便，何借焉？唐宋巳来城中之井，皆借湖水充之，今甘井甚多，固不全仰六井，南井也，然实湖水为之本源隂相输灌若西湖，占塞水脉不通，则一城将复卤饮矣，况前贤兴利以便民，而臣等不能纂巳成之业，非为政之体也，五代巳前江潮直入运河，无复遮捍，钱氏有国，乃置龙山，浙江两闸，啓闭以时，故泥水不入，宋初崩废，遂至淤壅，频年挑濬，苏轼重修堰闸，阻截江潮，不放入城，而城中诸河，专用湖水为一郡官民之利，若西湖占塞则运河枯澁，所谓南柴北米，官商往来，上下阻滞，而闾阎贸易，苦于担负之劳生，计亦窘矣，杭城西南山多田少，谷米蔬防之需，全赖东北，其近塘滨河田地，自仁和至海宁，何止千顷，皆借湖水以救亢旱，若西湖占塞则上塘之民，缓急无所仰赖矣，此五者，西湖有无利害明甚，苐壊旧有之业，以伤民心，怨讟将起，而臣等不敢顾忌者，以所利于民者甚大也，部议：报可，自是西湖始复唐，宋之旧，盖自乐天之后，二百嵗而得子瞻子瞻之后，四百嵗而得温甫，迩来官司禁约浸弛，豪民颇有侵，围为业者，夫陂堤川泽，易废难兴，与其浩费于巳隳，孰若旋修于将壊，况西湖者，形胜关乎郡城，余波润于下邑，岂直为鱼鸟之薮，游览之娱，若苏子眉目之喻哉！
唐君名珏，字玉潜，防稽山隂人家贫聚徒，授经营滫髓，以养其母嵗戊寅有总江南浮屠者，嘉朩扬喇勒智，怙恩横肆，势焰烁人，穷骄极滛，不可具状，十二月十有二日，帅徒役顿，萧山发赵氏诸陵寝至断残支体，攫珠襦玉柙，焚其胔，弃骨草莽间，唐时年三十二嵗闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执劵行，贷得白金，又百星许，乃具酒醪市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮酒，正酣，少年起请曰：君儒者，若是将何为焉？唐惨然具以告，愿收遗骸，共瘗之，众谢曰：诺，中一少年曰发丘，中郎将耽耽饿虎，事露，奈何？唐曰：余固筹之矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？乃斵文木为匮，复黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散，遗之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金羡余，酬戒勿泄，越七日，总浮屠下令，裒陵骨杂置牛马枯骼，中筑一塔压之，名曰镇南，杭民悲戚不忍仰视，了不知陵骨之犹有也，祸滛不爽，流传京师，上逹四聪，天怒赫赫，飞风雷号令，捽首祸者，北焉山隂人始有借借传唐事者，由是唐之义风震动，吴越声生势长，若胥江掀，八月之涛，名虽髙困固自若，明年已夘后上元两日，唐出观灯归，忽坐息奄奄，若将絶者良乆始苏曰：吾见黄衣吏持文书来告曰：王召君道，我往观阙，巍峩宫宇靓丽，殆非人间，有一冕旒，坐殿上，数黄衣贵人，逡巡降堦，曰：借君掩骸，其有以报，唐乃陛谒造王，前王谓曰：汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天帝，命锡汝伉俪，子三人田三顷，拜谢降出，遂觉，罔不知其何也？逾时越有治中，袁俊斋至，始下车为子求师，有以唐荐者，一见置賔舘，一日问曰：吾渡江，闻有唐氏瘗，宋诸陵骨子，岂其宗耶？左右指君曰：此是巳袁大骇，拱手曰：君此举，豫让不能抗也，曳之坐，北面而纳拜焉，礼敬特加，情欵益笃，叩知家徒四壁，恻然嗟矜，语左右曰：唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻，有田以给左右逢迎，爰诹爰度，不数月，二事俱惬，聘妇偶，故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出人固奇，唐之节而又奇，唐之遇两髙之曰：二公真义士，义士，尔后获三丈夫子鼎立，颀颀，凡梦中神所告，稽其数，无一不合，咄咄怪事乃如此，唐骨后，又于宋常朝殿，折冬青树，植于所函，土堆上作冬青行二首曰：马棰问髐形，南面，欲起语野，尚纯东何物？敢盗取余花拾飘荡，白日哀后土，六合忽怪事，蜕龙挂茅宇，老天监区区，千载防风雨，又曰：冬青花不可折，南风吹凉，积香雪遥遥，翠盖一声，天上有鳯，巢下龙穴，君不见犬之年，羊之月，霹一声天地裂，复有梦中诗四首曰：珠亡忽震，蛟龙睡轩，宁忘犬马，情亲拾寒，琼出幽草，四山风雨，神惊一坏，自筑珠丘上双匣亲传，竺国经只有春风知此意，年年杜宇哭，冬青昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家？珠鳬玉舄，又成埃斑竹，临江首重回，犹忆年时，寒食节，天家一骑奉香来。
南湖在余杭县治负山对城，旷秀无比，向为豪强所侵，万厯间复理濬湖豁然，旧观详髙中丞碑记 髙举南湖告成，碑武林山水聫丽而胥原，止康以成沃壤，必繇防导先喆经纶，至今为烈，其介在钱塘，余杭之中者名南湖，汉熹平陈公浑所开也，纵横一万三千七百，畆崇冈，欝盘波光耀碧，清晖暎带，气候逓换形胜，与西湖埓后渐堙塞，唐寳厯归公珧修之，宋崇宁杨公时，又修之，而三贤皆载祀典，按志天目诸山之水，迸注苕溪分注石门港，由石门港，逶迤而入，汪汪淼淼，滙成巨浸，是为南湖，其下流杭，嘉，湖三郡受之，盖若居亭然，潴积有区用，以缓其澎湃，洸瀁之势，不致冲溃，难御而暵旱，时引溉沟塍三郡，咸被其泽，数百年来，称东南一大利，薮矣嵗乆防弛滨湖诸豪为政，胪割潢污，封殖益广，至扞三尺，不顾正间，水部臧公，朱公皆欲夺以还，湖议巳定，汔无底绩，至嘉靖初，侍御傅公始慨然以清，复为已任，然考碑亦仅还湖，八千一百六十，畆侍御还，诸豪割据如初，无何，并其碑？迁之稌髙廪秾桑茂树，逵轨如鳞，台榭相望，而向所称清复者，不可复识矣，湖废则水无所归，淫潦，既苦漫漭，一遇亢干，又束手而仰云汉，庚癸之，呼愤惋，无所控诉嵗戊申杭郡苦乆雨连月不休，禹杭而下水，漂没庐舎田畴以万万计，二郡之民，日蚁集辕门，告灾时水利，王君往觇状，民之荷蓑笠，以铲斧从者千余人，随车所向，一呼而邓林合抱，绮阁连甍，应声俱摧，如拉枯朽，水势稍舒，众俱跳，号讙舞，震山骇谷，遂缚豪置之法，而一时共事，诸公咸蒿目焦心，以兴湖为急务矣，不佞奉命抚浙偕，两台日集，所司条便宜，郡邑长佐，次第往詧，蓄泄髙下故道及所为永逺计者既备且毖，而费约巨万，括诸豪侵牟，及三郡赎锾，苦不给，有司议加赋，天子矜悯小民，俾无耗累，而特允直指，郑公请捐传犯侵，尅袍服赃四万为修复费，圣主浩荡之恩加惠，浙土百万生灵，其有瘳乎！于是相度湖势除髙田七百四十，畆有奇三分之二以补军屯，一以召民佃，而其他菰蒲禾黍之区，无问在官，在民尽斥以为湖，约如傅，侍御清复之，旧而止，其立法也，湖分四隅隅分二十井，井分六十畆，畆分十区，每区计用夫若干里，逓之，每夫计领工食若干，县令颁之，每夫领工食计，汰泥若干，四隅委官督之，即用淤泥筑十字长堤，堤上莳桑万株，使湖借堤以为固，堤借桑以为固，而桑与田所入，皆官筦之，以充五年一小濬，十年一大濬之需，庶亦免徴云堤势绵亘，建桥六所，彷苏文忠公西湖故事，鼋梁虹渚洄洑，涟漪，非徒増饰胜览皆用调停，注防而复于湖堤，内设闸二，以节奔涌，堤外设坝，一以防冲齧，四隅各设夫二以察损壊仍着为令。所在县官课绩，一切以湖兴废为等差。噫！法至此，亦可谓详核无遗矣。后之游者，睇丹崖溯，澄流疑以为神，嚣仙的应接，不暇而抑知隆古以来，开而塞成而毁，剏营屡更，旷举炳焕，岂易有今日哉！功既讫，牒上大司农具疏，请大畧云南湖贻患，城几为沼，民且为鱼，屡极三郡之灾，奚啻九年之水，乃诸臣计画一周告成，朞月畚锸云集，有如防，神驱庸调，不闻更讶泉，金雨粟金隄，甓社永奠，半壁于东南，石堰髙梁嵗登千仓于原隰，此岂窃息壤以堙洪水，积芦灰而止，惊涛，盖縁轸其咨之念，备济川之才，牖户绸缪，俾乂方割既经，抚按具题合移咨吏部，记録以修吏治，靖宏圗云，上报可，一时臣工，咸用肃钦奉扬休命，将载诸贞珉，以彰不朽而不佞，敬集在事诸臣，拜手飏言曰：南湖之役，赖皇上湛恩贤僚属，寅赞勿替，臣预观厥成，俾利兆民，巩方舆与天地无极，猗欤休哉，曷亦念兹？缔造孔艰，美成在乆彼豪躭躭巧，以中当事者而威箝其下，伛儛之，及岂在一朝不虞为傅侍御之续乎？敢告循良，以永厥圗，神只上下实鉴临之矣，敬系以铭铭曰：天目肇源，石门剖络，潴以安流，震泽为壑，潨涛湓激，若戎兵，师出以律，甲骑，云屯千顷，洪浸廼奠厥土按辔徐行，吐纳之，府岸谷匪夷，沧化为田狐，嘷菁篠丛隰阡，众怒难犯，翟瞿樊圃，斧锸奋呼，滔天罙阻，帝轸其咨，蠲赉孔渥，不日成之，腾欢普乐，疆理既定，利赖无疆，于万斯年，贻谋孔臧，湖水清涟，羣峯峭立，佳气郁葱，巩固社稷。
武林梵志巻十二