钦定四库全书     史部十一
水经注集释订讹    地理类四【河渠之属】提要
【臣】等谨案水经注集释订讹四十卷
国朝沈炳，巽撰炳巽，字绎旃，归安人，其书据明，嘉靖间，黄省曽所刋，水经注本，而以己意校定之，多所厘正，又以道元征引之书，极为博赡，传写既久，讹误相仍，因徧检史记，汉书志表及诸史各志取其文异同者録于下方以备参考其无他，书可校者，则阙之间，附以诸家考订之説凡州县沿革，则悉以今名释焉，中间于地理方位，往往有不能详审，而漫为臆度者，如漳水注称，绛渎迳九门城南，又东南，迳南宫城北，炳巽释云：九门城，在今藁城县西北二十里而不知一在滹沱之南，一在滹沱之北，中隔新河，宁晋束鹿，晋州相去甚逺水经沁水过谷逺县东又南过陭氏县东，此陭氏在潞安府，屯留县西南即北，魏之寄氏，陭譌作猗，而炳巽释云：今属平阳府则不知，汉志有上党之陭氏，非即河东之猗氏，他若河水过髙唐县南道元言，河水于县，漯水注之，此下有地理志曰：漯水出东武阳，今漯水上承河水于武阳县东南，西北迳武阳新城东云云，炳巽以其重见于前，删此存彼，不知下文水自城东北，迳东武阳县故城南，所谓自城者承武阳新城言也，使如所删，则自城直接髙唐不可通矣。此类皆为舛误，然炳巽作此书，凡歴九年而成丹铅矻矻，手自定，其初未见朱谋防本，后求得之，而所见大略相同，亦可知其用心之勤至，虽不能尽出，前人范围而钩，索考证之功，实未可没也，乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
水经注集释订讹原序
余少时读水经注服，其真能读万卷书，行尽天下山水路，而所成文章，又复钩采，羣书造语，选辞句斤字，削于经史子集中别开面目，若天地间不可无一，不容有二者，然其中间多棘吻刺舌，每至不能句读，往往置之，后得蜀中朱无易水经注笺，见其徴引载籍駮正脱误，厥功良多，然所定者只及什之二，三譬疾医治疾，疗其半而未起，其全难语于身之康强也，己巳冬家，绎旃贡士过予草堂，出集释订讹一书，索予草序读之，见有厘简编之错杂者，有正援据之，未的者，有壹名类之互异者，有改字画之，舛谬者有补，考索之缺略者，大约本之六经，参之史记，班范以下诸史采之，近代名家，钩纂以为依据，至本文既误，又无他书，可校者，不敢师心，自用而仍从阙如，其用心也专，其用力也，勤其积嵗月也多视茍焉，著书而急，急以取名者，不可以同年而语也，已忆予奉。
勅校旧唐书其错简譌字不可胜数，至思维防絶因徴之通鉴纲目，与三通，英华文粹等书，以对勘取裁，而后稍复原文之旧，既得君家，东甫唐书，合钞见其正譌审阙，并有予用，意所未到者，悉采入，每卷考证中于此，见校讐之难而君家兄弟之矻矻，于古书者，一有功于有唐，一有功于地利，并足増我家之光，而今兹之序，其縁起者又能易向时之沈闷而了，然于心目也，抑古来著书之家，如郭璞郭象裴骃，刘昭顔师古之徒，不独注释，皆能自为一书，以行于世，然其文代完好，独道元所成乆将沦没至，杨用修始有刻本而去，其诸家小注，又诡竒自喜转取踳駮，不易解者，以为生新是彰之而适以紊之也，得绎旃之，好学深思，虚心顺理，以订正之，是不独还，郦氏之旧物，并可为桑氏之功臣也夫！
乾隆十五年嵗次庚午七月朢日长洲沈徳潜譔
凡例
一是书宋本既不可得，今世所行惟明，嘉靖间，黄氏刋本，其他如朱郁仪，钟伯敬及休宁，吴氏诸本亦仅或有之，余家所藏止黄氏一本，其间篇简脱漏，文字踳駮，鲁鱼甚众，亥豕益讹，或首尾颠踬而不聨，或句读转易而不记，是以读者不能通其义，余酷好是书，而苦于句读，每遇不可解处，辄废书长叹，又无他本，可以校讐止凭腹笥臆改，积数年之功，稍稍可以寓目，后得朱氏注，笺见其定之处，大较与余所改略同，南浔董讷，夫以为朱氏已详，而此复出，似宜节去，此非仆之复出，亦非敢掠取，朱氏已成之论，攘为已有，寔縁校改在前，得书在后，已积数年之功，不忍轻弃，故两存之，然朱氏虽经修改，尚多阙疑，违意其条纲紊乱，防趣乖违者，亦复不少，巽不揣固陋，讨寻校勘，譌者译之，散者聚之亡者追之，俾防者仍续阙者复补，惟古今字有通用稍存之，凡改正共一万，【阙】千，【阙】百，【阙】十字，校改譌谬，【阙】百，【阙】十，【阙】条。
一经文之错误者，如河水积石一山，错简在渤海之下，葱岭之上，霸水之杂，入渭水，沔水之中篇错简在下篇，千年以来，无人较正致，后来人弹射，并其全经而疑之徳清胡渭朏，明起而正之，可以开千载之疑，诚有功，于是书不浅，但胡氏止校正于禹贡锥指之中，而阅是书者，未能悉知，故从胡氏校定之本，撮録。
一道元，博览羣书，掇其精华，以注水经，诚从来所未有，但注中所引颇多，譌误虽或闻异辞，然经史具在，可以覆校；唐，宋，元，明以来诸家撰序，大约俱借以考水道之源流，稽山川之古迹，其于引用譌误处，概未校正朱本虽略加考订，然亦仅得十中一二巽，不揣固陋，详加钩索，如某水之【阙，】条【阙】注之，【阙】事，与原文大异者，悉取原书附于本文之下至封建之先后，地名之互异，尤属最多，则取史记，两汉志表及诸史各志详加查改，若本文既误，而无他书，可校者，仍阙疑焉。
一郡邑沿革，废置不常，或古有而今无，或名同而地异，或始分而今合，或今合而古离，种种不一，若不考据精详，则读者茫然不知为何地矣！今以明统志为凖博采舆地，诸书参之，禹贡锥指细，加注明至诸水，经行之地，亦从锥指采録若。
宪皇帝时，升州为府，及分县为二之各州县，俱未及注出。
縁脱稿在前难于改注也
一昆山顾宁人，长洲何义门两先生，俱于是书各有考订，顾氏大约采之于日，知録亭林集二书，何氏则从，其后人假先生手批之本，采入先兄东，甫亦曽究心于此，后縁从事于新旧，两唐书故不暇，旁及间有一二条，亦为采入。
一是书经始于雍，正三年，脱稿于雍，正九年，其考索钩，纂虽属炳，巽一人而助余不逮者，季弟劳山，与有力焉，至于抄録成书，则族弟霞绮，一人手笔，故得附书。
钦定四库全书
水经注集释订讹卷一
归安沈炳巽撰
河水一
昆仑墟在西北
三成为昆仑丘，昆仑説曰昆仑之山三级，下曰樊桐，一名板松，二曰圃，一名阆风，上曰：层城，一名天庭，是谓太帝之居，【按广雅云：昆仑墟有三山，防风板桐圃，淮南子云：县圃凉风，樊桐嵇康游仙诗云：结友家板桐，俱作桐，无作松者，惟樊与板，则两异耳。今云板松疑，或桐字之譌】。
去嵩五万里地之中也
禹本纪与此同髙诱称河出昆仑山，伏流地中万三千里，禹导而通之，出积石山，按山海经，自昆仑至积石一千七百四十里，自积石出陇西郡至洛，凖地志可五千余里，又按穆天子，天子自昆仑山入于宗周，万【按，当是乃字，】里西土之数，自宗周瀍水以西北【按无北字，】至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河，首四千里，合七千四百里外国圗，又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之数説不同道岨且长，迳记绵禠，【朱谋防云，疑当作经记绵邈，】水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
其髙万一千里
山海经称方八百里髙万仞，郭景纯以为自上二千五百余里，淮南子称髙万一千一百里，一十四歩二尺六寸，【按淮南子作其髙万一千里百一十四歩二尺六寸】。
河水
春秋説题辞曰河之为言荷也，荷精分布懐隂引度也释名曰河下也，随地下处而通流也，考异邮曰：河者，水之气，四渎之精也，所以流化，元命苞曰：五行始焉，万物之所由生，元气之腠液也，管子曰：水者，地之血气，筋脉之通流者，故曰水，其具财也，而水为最大，水有大小，有远近，水出山而流入海者，命曰经水，引他水入于大水入海者，命曰枝水，出于地沟流于大水及于海者，又命曰川水也，荘子曰：秋水时至，百川灌河，经流之大，孝经援神契曰：河者，水之伯，上应天汉，新论曰：四渎之源，河最髙而长从髙注下水流激峻，故其流急，徐干齐都赋曰：川渎则洪河洋洋，发源昆仑，九流分游，【朱本云：玉海引此作，九流分逝，】北朝沧渊惊波，沛厉望【，按赋作浮，】沫奔，风俗通曰：江、淮、河，济，为四渎，渎，通也，所以通中国垢浊，白虎通曰其徳着大故称渎，释名曰渎独也。各独出其所而入海。
出其东北陬
山海经曰：昆仑墟在西北，河水出其东北隅，尔雅曰：【，按：尔雅有河出，昆仑墟五字当补入，】色白，所渠并千七百一川，色黄，物理论曰：河色黄者众川之流，葢浊之也，百里一小曲，千里一曲一直矣，汉大司马史张戎议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，今河不通利，至三月桃华，水至则河决，以其噎而不泄也。禁民勿复引河，是黄河兼浊河之名矣，【附録汉书，沟洫志大司马史长安张戎言，水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，今西方诸郡，以至京师东行，民皆引河，渭山川水溉田，春夏干燥，少水时也，故使河流迟贮淤而少浅，雨多水暴至，则溢决，而国家数隄塞之，稍益髙于平地犹筑垣而居，水也，可各顺从其性，毋复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之害矣。】述征记曰：盟津，河津恒浊，方江为狭，比淮济为濶，寒则氷厚数丈，氷始合，车马不敢过，要须狐行云，此物善聴，氷下无水，乃过人，见狐行方渡，余按风俗通云：俚语称狐，欲渡河，无如尾何？且狐性多疑，故俗有狐疑之説亦未必一如縁生之言也！【述征记郭縁生撰】。
屈从其东南流入于渤海
山海经曰：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仭，惟冯夷都焉，括地图曰：冯夷恒乗云车驾二龙，河水又出于阳纡，陵门之山，而注于冯逸之山，穆天子曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所居地也，【按穆天子云，河伯无夷之所都居，注云：无夷，冯夷也，山海经云：氷夷】是，惟河宗氏，天子乃沈珪璧礼焉，河伯乃与天子披图视典，以观天子之寳器玉果璿珠，烛银金槀【，当是膏】等物，【注云：玉果石如美玉，所谓女果者也，璿珠璿，玉类也，音旋，烛银银，有精光如烛，金膏亦犹玉膏，皆其精汋也，】皆河图所载，河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈矣，粤在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。故命歴序曰：河图帝王之阶，圗载江河小川，【宋本作山，】州界之分野，后尧坛于河受龙，圗作握河记，逮虞舜，夏，商，咸亦受焉。李尤盟津铭，洋洋河水，朝宗于海，径自中州龙圗，所在淮南子曰：昔禹治洪水，具祷阳纡，盖于此也髙诱以为阳，纡泰薮，非也，释氏西域志曰：阿耨逹太山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉，山即昆仑山也，穆天子曰：天子升昆仑，封丰隆之葬，丰隆雷公也，【按穆天子注云：丰隆筮御，云得大壮卦，遂为雷师，亦犹黄帝桥山有墓，封谓增髙其上土以摽显之耳，○又按淮南子，季春三月，丰隆乃出，以将其雨，应劭曰：丰隆雨师也，】雷电，龙【三字疑误】即阿耨逹宫也，其山出六大水，山西有大水，名新头河，郭义恭广志曰：甘水也，在西域之东，名曰新陶水，山在天竺国西水甘，故曰甘水，有石盐，白如水精，大段【朱云，当作火煆，】则破而用之，康泰曰：安息，月支天竺，至伽那调御，皆仰此盐，释法显曰：度葱岭已北，入天竺境，于此顺岭，西南行十五日，其道艰阻，崖险岸絶【朱本改崖岸险絶】其山唯石壁立千，仭临之目，欲进则投足无所，下有水，名新头河，昔人有凿石通路，施倚【，朱本作傍，】梯者凡渡，【朱本作度，】七百渡，梯已蹑悬絙过河，河两岸相去咸八十歩九驿所絶【朱本引法显，作九驿，所记谢兆，申云驿当作译】，汉之张骞，甘英皆不至也。余诊诸史，即所谓賔之境，有盘石之磴，道狭尺余，行者骑歩相持絙桥相引，二十许里，方到悬度【，按汉书，西域，賔国行者骑歩相持绳索，相引二千余里，乃到县度，今云二十恐误，】险阻危害，不可胜言。郭义恭曰：乌秅之西有悬渡之国，山谿不通，引绳而渡，故国得其名也。其人山居，佃于石壁间，累石为室，民接手而饮，所谓猨饮也，有白羊小歩马有驴无牛，是其悬渡乎？释法显又言：渡河便到，乌苌国，乌苌国即是北天竺佛所到国也，佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔，及晒衣石尚在，新头河，又西南流，屈而东南流，迳中天竺国，两岸平地，有国名毗荼，佛法兴盛有迳满那般河【，此句有譌误有当是又满，当是蒲法显作捕，般字衍，河下脱河字，】边左右有二十僧伽蓝，此水迳流迳歴【当是摩】头罗国而下合新头河，自河以西，天竺诸国，自是以南，皆为中国人民殷富，中国者，服食与中国同。故名之为【，朱云疑漏中，字】国也，泥洹已来，圣众所行威仪法则，相承不絶自新头河至南天竺国，迄于南海，四五万里也，释氏西域记曰：新头河经賔犍越，摩河剌诸国，而入南海，是也。阿耨逹山，西南有水名，遥奴山西南小东，有水名萨罕，小东，有水名恒伽，此三水同出一山，俱入恒水，康泰扶南曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中有五，大源诸水分流，皆由此五大源，枝扈黎大江出山，西北流，东南注大海，枝扈黎即恒水也，故释氏西域记有恒曲之目，恒北有四国，最西头恒曲中者是也，有拘夷那褐，【褐当作喝，】国法显曰：恒水东南流，迳拘夷那褐【譌同上，】国南城北，双林间有希连禅，河【朱本引观佛，三昧经作熈连河，佛国记作希连禅河，佛本行经作尼，连禅河，法显传无禅字，河下疑又有一河，字】边，世尊于此，北首般泥，湼【朱本引佛国，记作北首，般泥洹逺法师不敬，王者论云与人絶境谓之泥洹，今云泥湼误，】分舍利处，支僧载外国事，曰佛泥湼，后天人以新白緤里，佛以香花供养，满七日，盛以金棺，送以出宫，渡一小水，水名醯，兰，那去王宫可三里许，在宫北，以旃【漏，檀字】木为薪，天人各以火烧薪，薪了不燃，大迦叶，从流沙还，不胜悲号，感动天地，从是之后，他薪不烧，而自燃也，王敛舍利用金作斗，量得八斛四斗，诸国王，天龙神王，各得少许，赍还本国，以造佛寺，阿育王起浮屠于佛泥，湼处双树及塔，今无复有也，此树名婆【，依下疑当作娑若凖此下当作婆】罗树，其树华名娑罗法也，此花色白如霜雪，香无比也。竺芝扶南记曰：林阳国去金陈国歩道二千里，车马行无水道，举国事佛，有一道人命过，烧，烧之数千束樵，故坐火中，乃更着石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺芝自见之，夫金刚常住是明永存舍利，利【一作刹，】见毕天不朽，所谓智空防穷，大觉难测者矣，其水乱流于恒，恒水又东迳毗舍利【一作离，】城北，释氏西域志曰：毗舍利，维邪离国也，支僧载外国事曰：维邪离国，去王舍城五千由旬，城周圆三由旬，维诘家在大城里宫之南，去宫七里许，屋宇坏尽，惟见处所，尔释法显云：城北有大林重，閤佛住于此，本庵婆罗女家施佛起塔也，城之西北三里，塔名放弓仗，恒水上流，有一国王，国王，小夫人生肉胎，大夫人妬之言，汝之生，不祥之徴即盛一木函，掷恒水中，下流有国王游观，见水上木函，开看，见千小儿，端正殊好，【朱本作特，】王取养之，遂长大，甚勇健，所往征伐，无不摧服，【朱本作伏，】次欲伐父王本国王大忧，愁【朱本作愁忧，下同。】，小夫人问何故忧愁？王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐我国，是以愁尔。小夫人言勿愁，但于城西作髙楼贼来时，置我楼上，则我能郤之，王如其言，贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事，贼曰：汝是何人？云是我母，小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向，小夫人即以两手将乳，【朱本引佛国，记作两手搆乳，】乳作五百道俱坠，千子口中，贼知是母，即放弓仗，父母作是思，维皆得辟支佛，今二塔犹在，后世尊成道，告诸弟子，是吾昔时放弓仗处，后人得知，于此处立塔，故以名焉。千小児者，即贤刼千佛也，释氏西域志曰：恒曲中，次东有申迦扇，奈掲城也，【也，字疑当作即】，佛下三寳阶国也，法显曰：恒水东南流，迳僧迦施国南，佛自忉利天东下三道，宝阶为母説法处宝阶既没，阿育王于宝阶处作塔，后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚，【朱云，当作怖惧心，伏按佛国记云：师子乃大鸣吼，见证于是外道惧怖，心伏而退，】恒水又东迳賔绕夷城南，南接恒水，城之西北六七里，恒水北岸，佛为诸弟子説法处恒水又东南迳沙只国北出沙只城南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不増不减，今犹尚在，恒水又东南迳迦维罗卫城北，故曰净王宫也，城东五十里有王国【，当是园，下同，】国有池水，夫人入池洗浴，出池北岸二十歩东向举手攀树生太子，太子堕地，行七歩二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也，太子与难陀等扑象角力，射箭入地，今有泉水，行旅所资饮也，释氏西域【朱云，宋本作西域志城北，】北三里，恒水上父王迎佛处，作浮图作佛，【朱云，疑当作父】抱佛像，外国事曰：迦维罗越国，今无复王也，城池荒秽，惟有空处，有优婆塞，姓释可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，【朱云，详见摩登伽经】住在故城中，为优婆塞，故尚精进，犹有古风，彼日浮图，坏尽条，王弥更修治，一浮图私，诃条王迸物助成，今有十二道人住其中，太子始生，时妙后所攀树，树名须口【，朱云：须字之下原缺一字，因果经云：树名无忧，岂即此树乎？】阿育王以青石作后像，【像字疑衍，】攀【疑漏，树字】生，太子像，昔树无复有，后诸沙门取昔树栽种之，展转相承，到今树枝如昔，尚防石像，又太子见行七歩足迹，今日文理见存，阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上，国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明，今虽有石覆无异，或人复以数重古具，【朱本作贝，】重覆，贴着石上，逾更明也，太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，遂成二池，今尚一冷一暖矣，太子未出家，前十日出往，王田阎浮树下坐，树神以七宝奉太子，太子不受，于是思维，欲出家也，王曰：去宫一据，据左一据，据右晋言十里也，【朱云，此处字误，当作王田，去宫一据，据左一据据者，晋言十里也，佛国记云：城东北数里有王田，太子树下，观耕处可证，】太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足，尔时诸神天人，侧塞空中，散天香花，此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门，河南摩强水，在迦维罗越北，相去十由旬，此水在罗阅祗瓶沙国，相去三十由旬，菩萨，于是蹔过瓶沙王出见菩萨，菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日，日暮，便去半逹，鉢愁宿半逹，晋言白也，鉢愁，晋言山也，白山，此【朱云，当是北】去瓶沙国十里，明旦便去，暮宿昙兰山，去白山六由旬，于是迳诣贝多树贝多树，在贝多阙，祗北去昙兰山二十里，太子年二十九，出家三十五得道，此言与经异，故所记不同，【朱云，按普曜经六菩萨于树下坐，明星出时，豁然大悟，年十九，出家三十成道，与此小异，】竺法维曰：迦卫国佛所生，天竺国也，三千日月，万【一本作宫，】二千天地之中央也，康泰扶南曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾至扶南，为旃説天竺土俗，道法流通，金宝安积，【当作委积，】山川饶沃，恣其所欲，左右大国，世尊重之，旃问之，今去何时可到？几年可回？梨言天竺去此可三万余里，徃还可三年逾，及行，四年方返，以为天竺之中也，恒水又东迳蓝莫塔，塔边有池，池中龙守防之，阿育王欲破塔作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止荒芜，无人【此节，疑有脱误，朱云按佛国记云：阿育王欲破八塔，作八万四千塔龙，便见身持王入其宫中，观诸供养，具知非世有，于是便还，此中荒芜，无人洒扫，】羣象以鼻取水洒地，若苍梧会稽象耕鸟耘矣，恒水又东至五河合口，盖五水所会，非所详矣，阿难从摩竭国向毘舍，离欲般泥洹，诸天告阿阇世王，王追至河上，毗舍离诸梨车，闻阿难来，亦复来迎，俱到河上，阿难思维，前则阿阇世王致恨，郤则梨车复怨，即于中河入火光三昧，烧身而般泥洹，身二分，分各在一岸，二王各持半舍利还，起二塔，渡河南下一曲，巡【曲巡，当是由旬，或是由延説见后】到摩竭提国邑，【朱本作巴，】连佛邑邑，即是阿育王所治之城，城中宫殿，皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山，山下作石室，长三丈，广二丈髙丈余，有大乗婆罗门子，名罗状，【朱本作汰，】私婆，亦名文殊师利，住此城里，爽悟多智，事无不逹，以清净自居，国王宗敬师事之，赖此一人，宣佛法，外【朱云，下疑脱道字，】不能陵，凡诸中国，惟此城为大，民人富盛，竞行仁义，阿育王坏七塔作八万四千塔，最初作大塔在城南，二【一作三】里余，此塔前有佛迹，起精舍戸北向塔塔，南有石柱，大四五围，【朱本作丈四五，】围髙三丈余上，有铭题云：阿育王以阎浮提布施四方，僧还，以钱赎塔，北三四百步，阿育王于此作泥犁城，【翻苑云：梵称泥犁秦，言无有言，更无赦处，是地狱】泥犁城，【一本无此二字，】中有石柱亦髙三丈余，上有师子，柱有铭记曰【，曰字衍，】作泥犁城，因缘及年数日月，恒水东，又东南迳小孤石山，山头有石室，石室南向，佛□坐其中，天帝释以四十二事问佛，佛以三指画迹，故在【朱云，此句有误，当云：佛一一以指画石，画迹故在，】恒水又西迳王舍新城，是阿阇世王所造，出城南四里入谷，至五山里，五山周围，状若城郭，即是萍沙王旧城也，【前云瓶沙，此云萍沙，一本作防沙，未知孰是？】东西五六里，南北七八里，阿阇世王始欲害佛处，其城空荒，又无人径入谷，抟山东南上十五里，到耆阇崛山，未至顶三里有石窟，南向，佛坐禅处，西北四【一作三】十步，复有一石窟，阿难坐禅处，天魔波旬，化作雕鹫，恐阿难佛，以神力隔石舒，手摩阿难肩，怖心，【下脱即得止三字，】鸟迹及【疑，譌当是手字，】孔悉存，故曰雕鹫窟也，其山峰秀端严，是五山之最髙也释氏西域记云：耆阇崛山在阿耨逹王舍城东北，西望其山，有【朱云，旧本此处错简，不复可读，误以梵天来诸佛处以下四百二十二字，续此吴本亦然，今寻绎文义，原説鹫岭首尾相应，而波丽国，即是佛外祖国也，血脉亦复易知，遂割正之后，于谢耳，伯处见宋本，正复如是，乃可无疑矣。】两峰双立，相去二三里，中道，鹫鸟常居其岭，土人号曰耆阇崛山，山名耆阇，鹫也，又竺法维云：胡语罗阅祗国，有灵鹫山，胡语云耆阇崛山，山是青石头似鹫鸟，阿育使人凿石，假安两翼，两脚，凿治其身，今见存逺望如鹫鸟形，故曰灵鹫山也，数説不同逺迩亦异，今以法显亲宿其山，诵首楞严香花供养，闻见之宗也，又西迳迦耶【耶？一作那】城南三【，一作二】十里，到佛苦行，六年其【，其一作坐，】树处有林，【林下脱木字，朱本引佛国，记作本苦行，六年，处处有林木】，西行三里，到佛入水洗浴，天王案树枝得攀出池处，又北行二里，得弥家女，奉佛乳糜处，从此行二里，佛于大树下石上，东向坐，食糜处，树石悉在，广长六尺髙减二尺，国中寒暑均调，树木或数千嵗乃至万嵗从此东北行二十里，到一石窟，菩萨入中，西向，结跏趺坐，心念，若我成道，当有神騐石壁上，即有佛影，现长三尺许，今犹明亮时，天地大动，诸天在空言，此非过去当来诸佛成道处，去此西南行，减半由旬，【朱本作由延笺云：按毗昙论云：四肘为一弓五百，弓为一拘卢舍，今之二里也，八拘卢舍为一由旬，今十六里也，又云：梵众天身长半，由延梵福楼，天身长一，由延而不言，由延之数疑与由旬同义，而字殊耳，】贝多树下，是过去当来诸佛成道处，诸天导引菩萨起行，离树三十步，天授吉祥草，菩萨受之，复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三匝，西去【西去，朱本作而去，】菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向而坐，时魔遣三玉女从北来，试菩萨魔王，自从南来，【一本南来，下有试字，】菩萨以足指按地，魔兵却散，三女变为老姥，不自服，【不字上，疑脱莫字，】佛于【脱尼字，】拘律树下，方石上东向坐，梵天来诸【，一本作诣】佛处，四天王捧鉢处皆立塔，外国事曰：毗婆梨，佛在此一树，卞六年，长者女以金鉢盛，乳糜上佛，佛得乳糜，住足尼连河，浴【朱笺云：按法苑珠林引佛，本行经云，佛得乳糜，往尼连禅河浴，据此住足，尼连当作往，尼连禅】浴，竟于河边噉糜，竟掷鉢水中，逆流百步，鉢没【朱本作投】，河中迦梨郊，龙王接取，在宫供养，先三佛鉢，亦见佛于河傍，坐摩诃菩提树摩诃菩提树去贝多树二里，于此树下七日，思惟道成，魔兵试佛，释氏西域记曰：尼连水南流恒水，水西有佛树，佛于此苦行，日食糜，六年，西去城五里许，树东河上，即佛入浴处，东上岸，尼衢立树下，坐修舍女，上糜于此，于是西渡水于六年，树南贝多树下坐，降魔得佛也，佛图调曰：佛树中枯，其来时更生枝叶，竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也，法显从此东南行，还巴连佛邑，【朱本引佛国，记作还，向巴连弗邑，又云：巴连弗邑，是阿育王所治城中，王宫殿，皆使神作之，】顺恒水西下，得一精舍，名旷野，佛所住处，复顺恒水西下，到迦尸国波罗奈城，竺法维曰：波罗奈国，在迦维罗卫国南千二百里，中间有恒水，东南流，佛转法轮，处在国北二十里，树名春浮，维摩所处也，法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。法显从此还居巴连佛邑，又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国，释氏西域记曰：恒曲次东，有瞻婆国，城南有卜【卜，字衍】，佉下兰池，池水恒在北，佛不【，不字疑譌，或是所字，】説戒处也，恒水又迳波丽国，即是佛外祖国也，【朱笺云：原本外祖下接两峯双立，今改正移在前，】法显曰：恒水又东到多摩梨，帝国即是海口也，释氏西域记曰：大秦一名梨，帝康泰扶南曰：从迦那调洲，西南入大湾，可七八百里，乃到扶扈黎大江口渡江，径西行，极大秦也，又云：发拘利口入大湾中，正西北入，可一年余，得天竺江口，名恒江口，有国号担袂，属天竺，遣黄门字兴为担袂，王释氏西域记曰：恒水东流入东海，盖二水所注，两海所纳，自为东西也，释氏论佛图调【，疑有譌误，】列山海经曰：西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名昆仑，又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，粗以佛图调也，又近推得康泰扶南，昆仑山，正与调合，如自交州至天竺，最近泰，亦知阿耨逹山是昆仑山释云，赖得调，豁然为解，乃宣为西域图，以语法状，【当是汰，下同，】法状，以常见怪，【上下疑有譌误，】谓汉来诸名人，不应何【？疑当作向】在敦煌南数千里，而不知昆仑所在也，释云【，一云下有曰字，一云疑无云字，朱云释云：当是僧名，】复书日【，疑当作曰】，按穆天子穆王于昆仑侧，瑶池上觞，西王母云：去宗周瀍涧，万有一千一百里，何得不如调言，子今见泰，非为前人不知也，而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？余考释氏之言，未为佳证，穆天子竹书及山海经，皆埋緼嵗乆编韦稀絶书防落次，难以缉缀，后人假合，多差逺意【谢兆，申云逺当作违朱云，当是意多差违，】至，欲访地脉川，不与经符，騐程准途，故自无会，释氏不复根，其艰归之鸿致，陈其细趣，以辨其非，非所安也，今按山海经曰：昆仑墟在西北，帝之下都，昆仑之墟，方八百里髙万仭山【，朱本作上】，有木禾，面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在，郭璞曰：此自别有小昆仑也，又按淮南之书，昆仑之上，有木禾，珠树，玉树琼树，不死树沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树，瑶树在其北，傍有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺，傍有九井，玉横，维其西北隅，北门开，以内不周之风，倾宫，旋室悬圃，凉风【朱笺云：古本作防风淮南子作凉风】樊桐，在昆仑阊阖之中，是其防圃防圃之池【，淮南子作地】，浸之黄水，黄水三周复其源，是谓丹水，饮之不死，河水出其西北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬，【按淮南子赤水句下，尚有弱水，出自穷石，至于合黎，句故下云四水，若节去弱水，便只三水矣。】凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物，昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死，或上倍之，是谓圃之山，【按淮南子圃是县圃，无之山二字，】登之乃灵，能使风雨，或上倍之，乃维上天，登之乃神，是为太帝之居，禹乃以息土填鸿水，以为名山，掘昆仑墟以下地髙诱曰地或作池，山海经曰：不周之山，不周之北门，以纳不周之风，则以髣髴近浮图调，【何氏云浮图，疑作佛图，】之説阿耨逹六水葱岭，于阗，【朱本于阗下有二水，两字】之限，与经史诸书，全相乖异，又按十三洲，説昆仑山也，【按十三州志，乃阚骃所撰十洲记乃东方朔所撰昆仑等，语在十洲记，中则三字疑衍，説当是记也，字亦疑衍，似当云十洲记昆仑山在西海之戍地方，与原文合而句亦顺】在西海之戍地，北海之亥地，去防十三万里，有弱水，周匝绕【，按十洲记当作周回绕匝，】山东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南至承渊之谷，此四角大山，实昆仑之支辅也，积石圃南头，昔西王母告周穆王去咸阳三十六万里，【按十洲记作王母，告周穆王云：咸阳去此四十六万里，】山髙平地三万六千里，上有三角，方广万里，形如覆【，十洲记作偃】，盆上有金台玉阙，亦元气之所合天帝君之所治也，【按十洲记作，亦元气之所舍，天帝居住处也，则合字当是舍字，君字当是居字，所字衍，治字当是住字，】考东方朔之言及经五万里之文，难言浮图调，康泰之是矣，六合之内，水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有隐，非为无其所苞者广矣，于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡，至如东海方丈，亦有昆仑之称，西洲铜柱，又有九府之治，东方朔十洲记曰：方丈在东海中央东西南北岸相去正等方丈，方面各五千里，上专是羣龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处，羣仙不欲升天者皆徃来也上广【，按十洲记作下狭上广，故曰昆仑】，故曰昆仑山有三角，其一角正北，干辰星之燿，【十洲记作煇】，名曰阆风巅，其一角正西，名曰圃，台【十洲记作堂】，其一角正东，名曰昆仑宫，其处【处十洲记作一角，】有积金，为天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二，其北户出【，十洲记作山，朱本出下有承，渊山三字，】又有墉城，金玉楼，相似如一，渊精之阙，【十洲记作流精之阙，】光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景烛曰：晖【四字，譌按十洲记作锦云，烛日】朱霞九光，西王母之所治真宫仙灵之所宗，上通璿玑，元气流布，五常玉衡，理九天而调隂阳品物羣生竒特皆出【，十洲记作希竒特出】在于此，【十洲记，在上有皆字，】天人济济，不可具记，张华叙东方朔神异经曰：昆仑有铜柱，焉其髙入天所谓天柱也，围三千里，贠周如削下有回屋，仙人九府治，上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，一万九千里，西王母嵗登翼上之，东王公也，故其柱铭曰：昆仑铜柱其髙入天贠髙如削肤体美焉，其鸟铭曰：有鸟希有，緑赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通隂阳相须惟防，益工遁甲开山图曰：五龙见敎，天皇被迹，望在无外，柱洲昆仑山上，荣氏法云，五龙治在五方为行神，五龙降，天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化天下，仙圣治在柱洲，昆仑山上，无外之山，在昆仑东南一万五千里，五龙天皇，皆出此中，为十二时神也，山海经曰：昆仑之丘，实维帝之下都，其神陆吾是司天之九部及帝之囿，时【郭景纯注云：主九城之部界，天帝菀囿之时节也，】然六合之内，其苞逺矣幽致冲妙难，本以情，万像遐渊，浑思絶根【朱云，浑字疑衍，谢云根一作垠，】寻自不【，以上疑有譌脱，】登两龙于云辙，骋八骏于途等轩辕之访百灵，方大禹之集会计，儒墨之説孰使辨哉？
又出海外，南至积石山，下有石门，河水冐以西南流，山海经曰：河水出渤海，又海水西北入，禹所积石山，山在陇西郡，河间【当是关，汉地理志河□县，属金城郡，】县西南羌中，余考羣书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水，故洛书曰：河自昆仑，出于重野，谓此矣，迳积石而为中国河，故成公子安大河赋曰：覧百川之壮，莫尚美于黄河，潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨，释氏西域记曰：河自蒲昌潜行地下，南出积石，而经文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣。
禹贡锥指云：郦注以此经二十字为错简，盖以下文南入葱岭观之，则积石反，在葱岭之北，必无是理也。宜移在后，又东注于泑泽之下，则自昆仑而葱岭，而蒲昌而积石原委，秩然方位悉当矣， 又云：按水经叙西域两源，较汉书，尤为明偹，惟是积石一山，错简在渤海之下，葱岭之，上遂来，后人之弹射，并其全经而疑之而不知，此非其本文，乃妄庸人之所窜，易也，彼见山海经云：河水出渤海西北入积石山，遂以此经海外之海，为渤海，殊不知泑泽之一名，蒲昌海也，彼见此经云：河水东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，遂谓积石距敦煌辽逺而泑泽最近，故移积石于渤海之下，使泑泽与敦煌相接，殊不知三郡界中，实无河也。盖汉世河闗以西皆为羌中，地河水所经，人莫能覩，故聊假三郡之南，以表之，非真谓河自盐泽东流入玉门阳闗也杜佑不察此意，而以为纂集之不详，固其宜矣。若夫道元之注，惟渤海以上，博引释氏怪诞之説甚觉无谓至葱岭以下发明颇多，其言昆仑墟也？曰：浅见寡闻，非所详究其言，积石山也，曰：宜在蒲昌海下，其言葱岭河也，曰河源潜发，分为二水，其言蒲昌海也，曰：洄湍电转，为隐沦之，正其谬而补其阙，亦可谓精审之至矣，杜佑诋水经并诋道元，岂通论哉？【附録杜氏通典论水经所云河出昆仑山者，宜出于禹本纪，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域而郦道元，都不详正所注，河之发源，亦引禹纪山经，释法显游天竺记，释氏西域记所注，南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌，海虽约汉书，亦不寻究，又水经云：出海外，南至积石山，下有石门，然后南流入葱岭，据此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过敦煌，酒泉，张掖南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东，敦煌，张掖之间，华人来徃非少从后汉至大唐图籍相承，注记不絶大碛，亘数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，西域云：河水一源，出葱岭一，源出于阗合流，东注蒲昌，海皆以潜流地下，南出积石，为中国河，比禹纪山经，犹校附近，终是纰缪，此惟凭张骞使大夏，见两道水从葱岭，于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以骞遂云：穷河源也，按古图书，名河所出，曰：昆仑山疑，所谓古图书，即禹本纪，以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出，便云是河也，穷究诸説悉皆缪误，孟坚又以禹贡云。导河自积石，遂疑潜流，从此方出，且汉时羣羌种类虽多，不相统壹，未为强国，汉家亦未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，寕有吐蕃中，河从西南数千里，向东北流，见与积石山下，河相连聘使涉歴无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又按尚书云：织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，范晔后汉书云：西羌在汉，金城郡之西南，濵于赐支，续汉书云：河闗西千余里，河曲羌谓之赐支，盖析支也，然则析支在积石之西，是河之上流明矣，昆仑在吐蕃中，当亦非谬，而不谓河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又班生之未详也。胡渭云按吐蕃歴周及隋，犹隔西羌，未通于中国，唐贞观八年，始遣使朝贡，太宗遣行人冯徳遐徃抚慰之，寻复遣使随徳遐入朝奉表求婚，十五年，以文成公主妻之，杜佑所谓聘使涉歴从此始也。积石秦，汉时为西羌地，晋永嘉以后，其地为吐谷浑所据及髙宗龙朔三年，吐蕃灭吐谷浑，积石遂为吐蕃地，自后使命往来，皆指吐蕃中水西南来，与积石山，下，河相连者为黄河，而吐蕃亦自言昆仑在国中，西南河之所出矣，】。
水经注集释订讹卷一
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二
归安沈炳巽撰
河水二
河水又南入葱岭山
河水重源有三，非为二也；一源西出身【董氏云：身他本作捐，】毒之国，葱岭之上，西去休循二百余里，皆故塞种也，南属葱岭髙千里西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，其山髙大上生葱，故曰葱岭也，河源潜发其岭，分为二水，一水西迳休循国南，在葱岭西，郭义恭广志曰：休循国，居葱岭，其山多大葱，又迳难兠国北，北接休循，西南去賔国三百四十里。
河水又西迳賔国北
月氏之破塞王，南君賔，治循鲜城，土地平和，无所不有，金银珍寳异畜竒物逾于中夏，大国也，山有大头痛，小头痛之山，赤土身热之坂，人畜同然，【按汉书，西域，賔国又歴大头痛，小头痛之山，赤土身热之阪，令人身热无色，头痛呕吐，驴畜尽然】。
河水又西迳月氏国南
治监氏城，其俗与安息同，匈奴冐顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器，国遂分逺过大宛【，按汉书，西域作乃逺去过大宛，】西居大夏为大月氏，其余小众不能去者，共保南山羌中，号小月氏，故有大月氏，小月氏之名也。
又西迳安息南
城临妫水，地方数千里，最大国也，有商贾车船行旁国，【原本此下系，西迳陀卫国注错简于此，今从朱本改正，】画革旁行为书记也，【按汉书，西域传，安息国临妫水，商贾车船行旁国书，革旁行为书记，则画字当作书也字衍，师古注曰：今西方胡国及南方材邑之徒，书皆横行，不直下也。革，谓皮之不柔者】。
河水与蜺罗跂禘水同注雷翥海
释氏西域记曰：蜺罗跂禘，出阿耨逹山西之北，迳于阗国，汉书，西域曰：于阗以西，水皆西流，注于西海。
又西迳四大塔北
释法显所谓竺糺【一作刹，】尸罗国，汉言截头也，佛为菩萨时，以头施人，故因名国，国东有投身饲，【一作餧，】饿虎处皆起塔。
又西迳陀卫国北
是阿育王子法益所治邑，佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔，又有佛楼沙国，天帝释变为牧牛小児，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也，法显曰：国有佛鉢，月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持鉢去，置鉢象上，象不能进，更作四轮车，载鉢八象，共牵复不进，王知鉢縁未至，于是起塔，留鉢供养，鉢容二斗，杂色而黒多四际分明，厚可二分，甚光泽，贫人以少华，投中便满，富人以多华供养，正复百千万斛，终亦不满佛图曰：佛鉢青玉也，受三斗许，彼国寳之供养时，愿终日香华，不满则如言，愿一把满，则亦便如言，又按道人竺法维所説佛鉢在大月氏国，起浮图髙三十丈七层，鉢处第二层，金络络锁悬鉢，鉢是青石，或云悬鉢虚空，须菩提！置鉢在金，杋【当是杌，】上佛，一足迹与鉢共在一处，国王臣民，悉持梵香，七宝璧玉，供养塔迹，佛牙袈裟，顶相舍利，悉在佛楼沙国，释氏西域记曰：防陀越王城西北有鉢吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺重复，寻川水西北十里有河歩罗龙渊，【疑有譌脱，】佛到上浣衣处，浣石尚存，其水至安息，注雷翥海，又曰：防陀越西，西海中有安息国，竺枝扶南记曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即汉书天竺，安息国也，戸近百万，最大国也，汉书，西域又云：梨轩【，当是犁靬，靬音轩，】条支临西海，长老闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见，自条支乘水西行，可百余日，近可十日【，按汉书，无可十日三字，】日所入也，或河水所通西海矣，故凉土异物志曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，禹记所云昆仑者焉，张骞使大宛而穷河源，谓极于此而不逹于昆仑者也，河水自葱岭分源，东迳伽舍罗国，释氏西域记曰：有国名伽舍罗逝，此国狭小，而縂万国之要道，无不由城，南有水，东北流出罗逝西山，山即葱岭也，迳岐沙谷，出谷分为二水，一水东流，迳无雷国北，治卢城，俗与其西夜，子合同【朱云，当作其俗，与西夜子，合同】又东流，迳依防国，【当作依耐，国】北去，无雷五百四十里，俗同子合，又东迳满犁国，治满犁谷，北去【汉书作至，】防勒五百五十里，俗与子合同。
河水又东迳皮山国北
治皮山之城西北去莎车三百八十里
其一源出于阗国南山，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，河水又东，与于阗河合【朱云，按玉海引水经，其一源以下至蒲昌，海是经文，河水又东，与于阗河合，是注文】。
南源，于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，迳于阗国西，治西域【，按汉书，当是西城】上多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳闗五千余里，释法显自乌，帝西南行，【朱云，按佛国记作自□，夷西南行，】路中无人民，沙【一作涉，】行艰难，所行之苦，人理莫比，在道一月五日，得逹于阗，其国殷庶民，笃信大乘，学威仪齐整，器鉢无声，南城二十五里有利刹寺，中有石鞾，石上有足迹，彼俗信是辟支佛迹，法显所不，疑非佛迹也。
又西北流注于河
即经所谓北注葱岭河也
南河又东迳于阗北
释氏西域记曰：河水东流三千里，至于阗屈，东北流者也，汉书，西域曰：于阗以东，水皆东流。
南河又东迳扞弥国，北【汉书，西域扞弥作，杆弥注音乌】。
治扞弥城，西去于阗三百九十里，南河又东迳精絶国北，西去扞弥四百六十里。
南河又东迳且末国北
又东，右会阿耨逹大水，释氏西域记曰：阿耨逹山，西北有大水，北流注牢兰海者也。其水北流，迳且末南山，又北迳且末城西，国治且末城，西通精絶二千里，东去鄯善七百二十里，种五谷，兵俗畧与汉同，又曰：且末河，东北流，迳且末北，又流而左，会南河，会流东逝，通为注濵河注濵，又东迳鄯善国北，治伊循城，故楼兰之地也，楼兰王不恭于汉，元鳯四年，霍光使平乐监傅介子刺杀之，更立后王，汉又立其前王质子尉屠为王，【原本譌作主，】更名其国为鄯善，百官祖道，横【音光】门，其王自请天子曰【，汉书无其字，】身在汉乆恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重，遂置田以镇抚之，敦煌索劢，【何氏云：索劢事，他无所考，疑其上有脱文，】字彦义，有才畧刺史毛奕表行，贰师将军，将酒泉，敦煌兵千人，至楼兰屯田，起白屋，召鄯善马耆，兹三国，兵各千横，防注濵河，河防之日，水奋势激，波淩冐隄，劢厉声曰：王遵建节河堤不溢，王霸精诚，呼沱不流，水德神明，古今一也。劢躬祷祀，水犹未减，乃列阵被仗鼔噪讙叫，且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神屯田，三年积粟百万，威服外国，其水东注泽，泽在楼兰国北扞泥城，其俗谓之东故城，去阳闗千三百里，【当从汉书作六百里，】西北去乌垒千七百五十里，【按汉书，作去都防治所千七百八十五里，】至黒山国一千三百六十五里，【按汉书，作至山国千八百六十五里，师古曰：此国山居，故名山国也，据此则黒字属衍文，三百当作八百】，西北至车师千八百九十里，土地沙卤，少田仰谷，傍国出玉【，按汉书国，下更有一国字，】多葭苇柽，栁胡桐白草，国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发，负水担粮，迎送汉使，故彼俗谓是海为牢兰海也，释氏西域记曰：南河，自于阗东于【衍字，】北三千里，至鄯善，入牢兰海者也。北河自岐沙东分南河，即释氏西域记所谓二支北流，迳屈茨乌夷，鄯善，入牢兰海者也。
北河，又东北流，分为二水，枝流出焉，北河自踈勒迳流南河之北。
汉书释氏西域曰【，按汉书，无所谓释氏西域且无此文，则汉书二字是衍文，当作记，】葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中，暨于温宿之南，左合枝水，上承北河于踈勒之东西，北流迳踈勒国，又东北与踈勒北山水合，水出北谿，东南流迳踈勒城下南去，莎车五百六十里，有市列，当大月氏，大宛，康居道，释氏西域记曰：【此句】，衍国有佛浴床，赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养，汉永平十八年，耿恭以戊巳校尉为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，【按后汉书耿恭传作恭以防勒，有涧水可固，今云侧涧傍水，似有脱误，】自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅絶涧水恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渴乏，笮马粪汁饮之，恭乃仰天叹曰：昔贰师防佩刀刺山，飞泉涌出，今汉德神明，岂有穷哉？整衣服，向井再拜，为吏士祷之，有顷，水泉奔出，众称万嵗乃水示之，虏以为神，遂即引去，后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革，恭与士卒同死生，【原本漏卒字，】咸无二心，围恭不能下闗宠上书求救，建初元年，明帝纳司徒鲍昱之言，【按建初乃肃宗，章帝年号，今云明帝似误】遣兵救之，至栁中，以校尉闗宠分兵入髙昌壁攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭，遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马大恐，羌遥呼曰：我范羌也，城中皆称万嵗开门相持涕泣，尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，【按后汉书耿恭比此较详，附録于后，○单于益兵围恭，不能下，初闗宠上书求救，时肃宗新即位，乃诏公卿防议，司空第五伦以为不宜救，司徒鲍昱议曰：今使人于危难之地，急而弃之，外则纵蛮夷之，内则伤死难之臣，诚令权时，后无边事可也，匈奴如复犯防为陛下将何以使将？帝然之，遣兵救之，建初元年正月，会栁中撃车师攻交河城，车师复降，先是，恭遣军吏范羌至敦煌，迎兵士寒服，羌因随所遣兵出塞，羌固请迎恭，诸将不敢前，乃分兵三千人与羌，从山北迎恭，遇大雪丈余，军仅能至，城中夜闻兵马声，以为虏大惊，羌乃遥呼曰：我范羌也，汉遣军迎校尉耳。城中皆称万嵗开门共持涕泣，明日，遂相随俱归，虏兵追之，且战且行，发踈勒时尚有二十六人，随路死没，三月至玉门，唯余十三人，衣屦穿决，形容枮槁，中郎将郑众为恭以下洗沐，易衣冠】。
北河又东迳莎车国南
治莎车城西南去蒲犁一百四十里，【汉书作七百四十里，】汉武帝开西域，田于此【，疑当作屯田于此，】有铁山，出青玉。
北河之东南迳温宿国
治温宿城，土地物类，与鄯善同北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里，于此枝河右入北河。
北河又东迳姑墨国南
入姑墨川水注之，导姑墨西北赤沙山，东南流迳姑墨国西，治南至于阗马行十五日，土出铜铁及雌黄，其水又东南流，右注北波河，又东迳兹国南，又东，左合兹川，水有二源，西源出北大山南，释氏西域记曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用，故郭义恭广志，兹能铸冶，其水南流迳赤沙山，释氏西域记曰：国北四十里，山上有寺，名雀离，大清净，又出山东南流，枝水左焉，又东南，水流三分，右二水，俱东南流，注此河，又东川水，兹东北，赤沙积梨南流，【何氏云：句读未详，】枝水，右出西南，入兹城，音屈茨也，故延城矣。【汉书有兹西域，记有屈茨，郦注合而诂之谓，兹即屈茨也，】西去，姑墨六百七十里，川水又东南流，迳于轮台之东也，昔汉武帝初通西域，置校尉屯田于此，搜粟都尉桑羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，有溉田五千顷以上，其处温和田美，可益通沟渠，种五谷，收获与中国同。时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车相去千余里，即是台也，其水又东南流，右防西川枝水，水有二源，俱受西川，东流迳兹城南，合为一水，水间有故城，盖屯校所守也，其水东南注东川，东川水又东南迳乌垒国南，治乌垒城，西去兹三百五十里，东去玉门阳闗二千七百四十八里，与渠犂田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防治焉，汉使持节，郑吉并防北道，故号都防都防之起，自吉置也，【汉书注，师古曰：都，犹总也言总防南北诸道】，其水又东南注大河，大河又东，右防敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东，山海经曰：敦薨之水出焉，而西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实惟河源者也，二源俱道，西源东流，分为二水，西南流出于焉耆之西，经流焉耆之野，屈南【疑当作而】，东南流注于敦薨之渚，右水东南流，又分为二，左右焉耆之国，城居四水之中，在河水之洲，治员渠城，西去乌垒三百里，南防两水，同注敦薨之浦，东源东南流，分为二水，但涧澜双引，洪湍濬发，俱东南流，迳出焉耆之东，导于危须城西，西去焉耆百里，又东南流，注于敦薨之薮，川流所积，浑水斯涨溢而为海，史记曰：焉耆近海，多鱼鸟，东北隔大山，与车师接，敦薨之水，自西海迳尉犁国，国治黎域，【治下脱尉字，黎当作犂域，当是城】西去都防治所三百里，北去焉耆百里，其水又西出沙山铁闗谷又西南流，连城别注，裂以为田桑，羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。【汉书，西域云：自敦煌西至盐泽徃徃起亭而轮台，渠犂皆有田卒数百人，置使者校尉领防，以给使于外国者，】，其水又屈而南，迳渠犂国西，故史记曰：西有大河，即斯水也，又东南流，迳渠犂国治渠，犂城西北去乌垒三百四十里，汉武帝通西域，屯渠犂，即此处也。南与精絶接北与尉犂接，又南流注于河，山海经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，盖乱河流，自西南注也，河水又东，迳墨山国南，治墨山城，西至尉，犂二百四十里。
河水又东，迳注賔城南，又东迳楼兰城南而东注，盖发田土，所屯故城，禅【疑当作擅】，国名耳。
河水又东注于泑泽
即经所谓蒲昌海也，水积鄯善之东北，龙城之西南龙城，故姜赖之，灵【朱云，当作虚】，胡之大国也，蒲海溢，荡覆其国城，基尚存而至，【何氏云二字疑误】元晨发西门，暮逹东门浍，【何氏云以下必有脱误，】其岸，岸【疑当作崖岸，】余溜，风吹稍成龙形，皆西面向海，因名龙城，地广千里，皆为盐，而刚坚也，【朱云此注譌错，难以意通，据御覧所引，凉州异物志云：姜赖之虚，今称龙城，恒溪无道，以感天庭，上帝赫怒，海溢荡倾，刚卤千里，蒺藜之形，其下有盐，累碁而生，即此事也，】行人所迳畜产，皆布氊卧之，掘发其下，有大盐，方如巨桃，以次相累类，雾气云浮，寡见星日，少禽多怪，西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣，故蒲昌亦有盐泽之称也，山海经曰：不周之山，【注云：此山形有缺不周匝处，因名云：西北不周风，自此山出】，北望诸毗之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也，【注云：河南出昆仑，潜行地下，至葱岭出于阗国，复分流岐出合，而东流注泑泽，已，复潜行南出于积石山，而为中国河也，名泑泽，即蒲泽一名蒲昌，海广三四百里，其水停，冬夏不増减去玉门关三百余里，即河之重源，所谓潜行也，浑浑泡泡水濆涌之声也。衮，咆二音。】东去玉门闗一千三百里，【按上郭注作三百余里，】广袤四百里，其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转，为隐沦之脉，当环流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜，而出于积石也，【此下宜从禹贡锥指接前卷末条又出海外，南至积石山，有石门，河水冐以西流经文海，蒲昌海也，】。
又东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，【敦煌，今肃州西八百里，废沙州卫酒泉，今肃州卫张掖，今甘州衞】
河自蒲昌，有隐沦之证，并间闗入塞之始，自此经当求实致也，河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山，山海经曰：积石之山，其下有石门，河水冐以西流，是山也，万物无不有焉，禹贡所谓导河自积石也，孔頴逹尚书，防曰：释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门汉书，西域云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河 ，禹贡锥指曰：导者循行之谓，先儒皆以为施功，故其説多误洪水，为帝都切近之灾，龙门未辟，而先从事于积石，舍近图逺无是理也。汉志金城郡河闗县下云积石山，在西南羌中，河水行塞外，东北入塞内，【汉河闗县今陜西，西宁衞西南塞外】西域，云盐泽水潜行地下，南出于积石，为中国河，后汉县，属陇西郡志云：积石山在西南，河水出此，禹贡之积石也，叚颎自张掖追西羌，且鬭且行，四十余日，至河首，积石山，出塞二千余里，唐书侯君集等追吐谷浑王伏允至星宿川，又逹柏海北望积石山，观河源之所出，是皆河闗县西南羌中之积石，自隋大业二年平吐谷浑于赤水城，置河源郡，以境有积石山，名唐仪鳯，二年，改置河源军，在鄯州西百二十里，【鄯州，即西平郡治湟水县，今为西宁衞治】又于浇河故城置积石军，在廓州西南百五十里，【廓州治化城县，其故城在今西寕衞南百八十里，元和志云：积石军，西临大涧，北据黄河，即隋浇河郡所治】，而积石之名，遂移于塞内，杜氏通典，云积石山，在今西平郡龙支县内，即禹贡导河积石，蔡承其误，曰地志，积石在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。阎百诗，为之辩曰：汉河闗县宣帝神爵二年置，后梁吕光龙飞二年，克河闗凡四百五十七年为郡县，后没入吐谷浑，遂不复，况积石又在其西，南羌中乎？当在汉西海郡之外是真，当日大禹导河处龙支县近在今西寜衞东南八十里，本汉金城允吾县地，后汉为龙耆，【音支】城，元和志，积石山在龙支县西九十八里，南与河州枹，【音孚，】罕县分界，枹罕，今临洮府之河州，积石山，在州西北七十里，积石闗则又在西北百二十里，所谓两山如削，河流经其中，是较禹所导之积石，河隔千有余里，岂在其县界者乎？县界之积石，乃小积石山，即郦注之，唐述山耳，大小积石之名，莫明辩于唐人，魏王泰曰：大积石山在吐谷浑界小积石在枹罕，县西北张守节，曰：河自盐泽潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，李吉甫曰：河出积石山，西南羌中，今人目彼为大积石，此为小积石，然则蔡当云何？曰：引地志下，当云：今鄯州西南塞外山也，汉在羌中，唐在吐谷浑界，今河州枹罕县，鄯州龙支县界有积石山，虽河所经，非禹所导者，【按吐谷浑，本辽东鲜卑种也，在河湟之间即先零，烧当诸羌故地，积石在其西南，南枕赐支河，昔大禹导河，自此始】。
山在西羌之中，烧当所居也，延熹二年，西羌烧当犯塞，防羌校尉，叚颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵河首【濵下当有于字，】左右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河闗之西东去河闗千余里羌人所居，谓之河曲，羌也。
后汉书西羌，西羌之本，出自三苗，姜姓之别也，及舜流四凶，徙之三危，河闗之西南羌地是也；濵于赐支，至乎河首，绵地千里，赐支者，禹贡所谓析支者也，南接蜀汉，徼外蛮夷西北，鄯善，车师诸国，所居无常，依随水草，周之犬戎秦之义渠，皆其种也，羌无弋爰剑者，秦穆公时为秦所执，以为奴，后得亡归，秦人追之，藏于岩穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死，亡入三河间，【三河，即黄河赐支河，湟河是也，】诸羌，见其被焚，不死，怪其神，共畏事之，推以为豪，后爰剑，种五世至研研，最豪健，自后以研为种，号十三世，至烧当复豪健，其子孙更以烧当为种号 ，禹贡锥指曰渭，按应劭云：析支，东去河闗千余里河首积石，南枕析支，则县距此山，亦千余里可知矣。自东晋以后县为吐谷浑所据，遂以枹罕为华戎之界，故唐初太子贤注后汉书误认龙支之积石，为禹贡之积石【，后汉桓帝纪，延熹二年，烧当等，冦陇右防羌校尉，叚颎追撃于罗亭，破之，注云：东观记曰：追到积石山，即与罗亭相近，今鄯州三年，烧当羗叛，叚颎追撃于积石，大破之，注云：积石山，在今鄯州龙支县南，即禹贡导河积石是也；】而中叶，已知其非独杜佑不审耳，宋咸平四年，真宗指甘沙伊凉等州图谓辅臣曰：此图载黄河所出之山，乃在积石外，与禹贡所述异，盖亦以龙支之积石，为禹迹也，蔡氏承误以释经学者宗之，故元都，实穷河源，仍以廓州西南之积石州，为积石而至正中，修宋史河渠志亦云：黄河自贵德，西宁之境，至积石经河州，昔郭景纯注，山海经曰：名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，此之谓矣。汉志冯翊夏阳县下云：禹贡龙门山在北，刘昭注补郡国志云：太史公曰：迁生龙门，韦昭谓在县北也，水经注引魏土地记曰：梁山北有龙门山，后魏志夏阳县有龙门山，隋改县曰韩城，【今陜西，西安府，韩城县也，】故括地志云：龙门山在韩城县北五十里，此河西之山东，与壶口隔水相望，通典云：同州韩城，綘州龙门二县，有龙门山，即禹所凿，是河东亦有龙门山矣，然经所谓龙门在雍，域不在冀孔防谓积石在龙支又据释水之文，故云至龙门三千余里，然其实不止于此，约计有四千三百余里，若禹贡之积石，更在龙支县西南塞外，一千二百余里，则自积石至于龙门，当有五千五百余里也龙门以下记河行方向甚详，而其上絶不言方向蔡，云荒逺其所畧也今按龙门以上，禹功所不加，故数千里之河，縂括为一句，河自积石，东北流至宁夏，折而北至废丰州折而东，至东受降城，折而南方向不一，难以属辞，故略之，非为荒逺也河自积石至于龙门所行，皆雍州之域，不可谓荒逺宋人见朔方，西凉，不入其版图，遂以荒逺目之耳。
东北迳歴敦煌酒泉，张掖南，应劭地理风俗记曰：敦煌酒泉，其水甘若酒味故也。张掖言张国臂掖以威戎狄，説文曰郡制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋曰：上大夫县，下大夫郡，至秦始置三十六郡，以监县矣，从邑，君声释名郡羣也，人所羣聚也，黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，郡守専权君臣之礼弥崇，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡，汉官曰：秦用李斯议，分天下为三十六郡，凡郡，或以列国，陈；鲁，齐，吴是也。或以旧邑长沙，丹阳【何改，杨】是也。或以山陵，太山，山阳是也，或以川原，西河，河东是也。或以所出金城，城下得金酒泉，泉味如酒，豫章樟树生庭，雁门鴈之所育是也，或以号令，禹合诸侯大计，东冶之山，会计国名，会稽是也，河迳其南，而纒络逺矣。
河水又东自河曲迳西海郡南
汉平帝时，王莽秉政，欲耀威徳以服逺方讽羌献西海之地置西海郡，而筑五县焉。周海亭燧相望，莽簒政纷乱，郡亦废弃。
禹贡锥指曰：汉志金城临羌县西北塞外有僊，海盐池古音，西与僊同，僊海即西海也，一名卑禾羌海，亦曰青海，又曰：鲜水海赵充国请治湟，陿以西道桥，令可至鲜水左右，王莽诱塞外羌，献鲜水海，允谷，盐池是也。郡治龙夷城，在临羌新县西三百十里，元和志云：鄯州西至西海三百七十里，龙夷城，即今西北三百五十里，威戎城也，今为西寜卫，西塞外地，临羌故城在衞西二百八十里，浩亹河南。
河水又东迳允川而歴大榆小榆谷北
羌迷唐钟存所居也，永元元年，【按后汉西羌，当是五年，】贯友代聂尚为防，羌校尉攻迷唐，斩获八百余级，收其熟麦数万斛，于逢留河上筑城以盛其麦，作大船于河峡，作桥渡兵，迷唐遂逺依河曲永元元年，【按当是九年，】迷唐复与钟存东，冦而还，十年，谒者王信，耿谭西击迷唐，降之，诏聼还大，小榆谷，迷唐种人以汉造浮桥，兵来无时，故地不可居，复叛居河曲，与羌为讐种人与官兵击之，允川去，迷唐数十营，止遣轻兵挑战，因引还，迷唐追之，至营，因战，迷唐败走，于是西海及大，小榆谷无复聚落，隃糜【县名，属右扶风，】相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起，所以然者，以其居大，小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍南，得钟存以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缤出沿河【四字，譌按当是縁山濵水】，以广田畜，故能强大，常雄诸羌，今党援沮坏，【按当作党援坏阻，】亲属离畔，其余胜兵不过数百，宜及此时建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交闗之路殖谷，富边省输转之役，上拜鳯为金城西部都尉，遂开田二十七部，【朱笺云：后汉书作开屯田，二十七部，列屯夹河，】夹河与建威相首尾，后羌反，乃罢按叚国，沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步，两岸累石作基陛，节节相次大木，纵横更镇压，两边俱【，字疑譌，或作徃字，】来相去三丈，并大材，以板横次之，施钩栏甚严，饰桥在清水川东也。
锥指允川，在西宁衞西南塞外大，小榆谷，即唐之九曲也，东去积石军三百里，水甘草，良宜畜牧，睿宗时，杨矩为鄯州都督，奏请黄河九曲之地以为金城公主汤沐之所，吐蕃既得顿兵畜牧，又与唐境接近，自是复叛，天宝中，哥舒翰为陇右节度使，复收九曲置浇河，洮阳二郡髙适作九曲词以美其功。
乂东过陇西河闗县北洮【从注，当是浇】，水从东南来流注之，【陇西，今临洮府河闗县在今河州西】。
河水右【，当是又】迳沙州北，段国曰浇河，【朱云国，沙州记云：洮水与垫江水，俱出嵹台山，而此注説浇水知经文洮字，乃传冩之误耳】西南一百七十里有黄沙，沙，南北一百二十里，东西七十里，西极大杨川，望黄沙，犹若人委干□于地，【太平御览引作若人，委干糒于地，】都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州，于是取号焉，地理志曰：汉宣帝神爵二年，置河闗县盖取河之闗塞也，风俗通曰：百里曰同縂，名为县，县也，首也，从系倒首与县易偏矣，言当静，徭役也，【朱云，御覧引作静，平徭役，今本风俗通缺，】释名又曰县也，悬于郡矣，【按释名云：县悬也，悬系于郡也，】黄义仲十三州记曰：县也，以贞直言下体之居，邻民之位，【二句，疑误居或当作君邻，或当作临】，不轻其誓，施绳用法，不曲如，声近县，故以取名，今县字在半也，汉帝元年，令天下县邑城，【按汉书髙帝纪六年，令天下县邑城，今云元年，误】张晏曰：令各自筑其城也。
河水又东北流，入西平郡界，左合二川，南流入河，又东北，济川水注之，【后汉建安中，析金城郡临羌等县置西平郡，治西都县，后魏置郑州，隋改县曰湟水，其故城，即今西寕衞治元和志云：湟水县，本汉破羌县也，】。
水西南出滥渎，东北流入大谷，谓之大谷水，北迳浇河城西南，北流注于河。
河水东，又迳浇河故城北，【南凉秃髪乌孤以河南地为浇河郡，治此城，唐于此，复置浇河郡，其东为积石军】。
有二城，东西角倚，【当作掎，】东北去，西平二百二十里，宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺为安西将军，浇城公，即此城也，【宋书，吐谷浑阿豺表献方物，诏嘉其慕义，授安西将军，沙州刺史，浇河公】。
河水又东北，迳黄川城，河水又东，迳石城南，左合北谷水。
昔段颎击羌于石城，投河坠坑，而死者八百余人，即于此也【按后汉书段颎延熹三年，颎追虏至河首，积石山，出塞二千余里，分兵击石城羌，斩首溺死者千六百人，与此稍异，○后魏石城县，废帝改化隆，唐改化城，廓州治焉，元和志云：黄河在县南八十里】。
河水又东北，迳黄河城南，【黄河，广违二城，俱在廓州，境内】。
西北去西平二百一十七里
河水又东北迳广违城北又合马头川水
水发逺川引纳支津北迳城东而北流注于河
河水又东，迳邯川城南，【废廓州城东南有邯川城，秃髪傉檀所置邯川防军也，】城之左右，歴谷有三水，导自北山，南迳邯亭注于河。
河水又东临津溪水注之
水自南山北迳临津城西而北流注于河
河水又东迳临津城北白土城南
十三州志曰：左南津西六十里，白土城，城在大河之北，而为縁河济渡之处，北魏凉州刺史郭淮【何氏云：北字衍，淮领雍州，非凉州也，】破羌遮寒，【魏志作遮塞，】于白土，即此处矣。【临津城，在今河州西北一百二十里，隋曰临津闗大业五年，自将伐吐谷浑，出临津闗渡黄河至西平，即此城也，白土城在今西，寕卫南】。
河水又东左会白土川水
水出白土城西北下，东南流，迳白土城北，又东南注于河。
河水又东北会两川右合二水
参差，夹岸连壤，负崄相望，河北有层山，山甚灵秀，山峰之上，立石数百丈，亭亭桀竪，竞势争髙逺望防防若攅图之托霄上，其下层岩峭，举壁岸无阶，悬崖之中，多石室焉，室中若有积卷矣，而世士罕有津逮者，因谓之积书，岩岩堂之内，每时见神人往还矣，盖鸿衣羽裳之士，练精饵食之夫耳，俗人不悟其仙者，乃谓之神，彼羌目，曰：唐述复因名为唐述山，指其堂宻之居谓之唐述窟，其怀道宗之士，皮冠浄髪之徒亦徃栖托焉，故秦州记曰：河峡崖，傍有二窟，一曰，唐述窟髙四十丈西二里有时亮窟髙百丈广二十丈，深三十丈，藏古书五字，【朱云，当作五笥，】亮，南安人也，下封【朱云，当作崖下，】有水，导自是山，谿水南注河，谓之唐述水，【西寜衞东南八十里有龙支故城，本汉允吾县地，后汉置龙耆城，和帝以曹鳯为金城西部都尉，屯龙耆是也，后魏于此置北金城县，西魏改曰龙支，○元和志积石，一名唐述山，今名小积石山，在鄯州龙支县西九十八里，河州，枹罕县北七十里，黄河在龙支县西南六十里，枹罕县北五十里】。
河水又东得野亭南
又东北流，历研川，谓之研川水，又东北注于河，谓野城口。
河水又东，历鳯林北，【鳯林，今在河州北，隋志枹罕，县有鳯林山，元和志云：在县北三十五里】。
鳯林山名也，五峦俱峙，耆谚云：昔有鳯鸟飞游，五峰故山，有斯目矣。秦州记曰：枹罕原北，名鳯林川，川中则黄河东流也。
河水又东与漓水合
水导源塞外羌中，故地理志曰：其水出西塞外，东北流，歴野虏中迳消铜城西，又东迳河列城东，考地説无目盖出，自戎方矣。左右列水，水出西北溪，东北流，迳列城北，又入漓水，城居二水之会也，漓水又北，迳可石孤城西，西戎之名也，又东北石【朱云，当是右】合黒城溪水水出西北谿下，东南流迳黒城南，又东南枝水左出焉，又东南入漓水，又东北，迳榆城东，榆城溪水注之，水出素和细越西北山下，东南流迳于细越，川夷俗乡名也，又东南出狄周峡，东南右合黒城溪之枝津，津水上承溪水，东北迳黒城东，东北注之榆溪，又东南迳榆城南，东北注漓水，漓水又东北，迳石门，口山髙崄絶对岸若门，故峡得厥名矣，疑即臯兰山门也，汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至臯兰应，谓是山之闗塞也，汉书音义曰：臯兰应在陇西，白石县塞外，河名也，孟康曰：山闗名也今是山去河不逺故论者疑目河山之间矣，漓水又东北，臯兰山水，自山左右翼注漓水，漓水又东，白石川水注之，水出县西北下，东南流，枝津东注焉，白石川水，又南迳白石城西，而注漓水，水又东迳白石县故城南，王莽更曰顺砾，阚骃曰：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水迳其北，今漓水迳东南注之而不出，其北也，漓水又东迳白石山北，应劭曰：白石山在东，罗溪注之，水出西南山下，东入漓水，漓又东，左合罕开南，谿水出罕开西，东南流迳罕开南，十三州志曰：广大坂，在枹罕西北，罕开在焉，昔慕容吐谷浑自燕历隂山西驰而创居于此，漓水又东迳枹罕县故城南，应劭曰：故罕羌侯邑也，十三州志曰：枹罕县在郡西二百一十里，漓水在城南门前东过也，漓水又东北故城川水注之，水有二源，南源出西南山下，东北流，金细北岭北，又东北，迳一故城南，【二句，疑有譌误，】又东北，与北水，水会北源自西南迳故城北，右入南水，乱流东北注漓水，漓水又东北，左合白石川之枝津，水上承白石川，东迳白石城北，又东絶罕开溪又东迳枹罕城南，又东入漓水，漓水又东北出峡，北流注于河，地理志曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河，【元和志石门山，在鳯林县北二十八里，漓水西去，县二百步，枹罕故城，即今河州治白石，故城在州西】。
河水又迳左南城，南【左南城，今在西，寕卫东南】。
十三州志曰：石城西一百四十里，有左南城者也，津亦取名焉。
大河又东迳赤岸北
即河夹岸也，秦州记曰：枹罕有河夹岸，岸广四十丈，义熈中乞佛于此河上作飞桥，桥髙五十丈三年乃就，【河夹岸，即今临洮府，河州西北，赤岸戍是也。】。
河水又东洮水注之
地理志曰：水在塞外羌中，沙州记曰：洮水与垫江水，俱出嵹台山，山南即垫江源，山东则洮水源，山海经曰：白水出蜀，郭景纯注云：从临洮之西倾山，东南流入汉，而至垫江，故段国以为垫江水也，洮水同出一山，故知嵹台西倾之异名也。洮水东北流，吐谷浑中，吐谷浑者，始是东燕慕容之枝庶，因氏其字，以为首类之种号也，故谓之野，虏自洮嵹南北三百里，中地草徧，是龙须而无樵柴，洮水又东北流，迳曽城北，沙州记曰：嵹城东北三百里有曽城，城临洮水者也。建初二年，羌攻南部都尉于临洮，上遣行车骑将军马防与长水校尉耿防救之，诸羌退聚洮阳，即此城也，【曽城，即临潭，故城在今洮州衞】洮水又东迳共和山南，城在四山中，洮水又东迳迷和城北，羌名也，又东迳甘枳亭歴望曲右，西南去龙桑二百里，洮水又东迳临洮县故城北，【临洮县故城，即今岷州衞治】禹治洪水，西至洮水之上，见长人受黒玉书于斯水上，洮水又东北流，屈而迳索西城西，建初二年，马防耿恭从五谿，祥谷【一作榏，谷】出索西，与羌战，破之，筑索西城，徙陇西南部都尉居之，赤水城，亦曰临洮东城也，沙州记曰：从东洮至西洮一百二十里者也。洮水又屈而北，迳龙桑城西，而西北流，马防以建初二年，从安故五溪出龙桑，开通旧路者也。俗名龙城，洮水又西北迳歩和亭北步，和川水注之，水出西山下，东北流，出山迳歩和亭北，东北注洮水，洮水又北出门峡，歴求【朱云，疑作东】厥川，蕈川水注之，水出桑岚西溪，东流歴桑岚川，又东迳蕈川北，东入洮水，洮水又北歴峡迳偏桥，出夷始梁，右合蕈垲川水东南石底岭下，北歴蕈垲川，西北注洮水，洮水又东北，迳桑城东，又北会蓝川水，水源出来歴川西北溪，南流歴川，东北流迳蓝川歴水城北，东入洮水，洮水又北迳外羌城西，又北迳和博城东，城在山内，左合和博川，川水出城西南山下，东北迳和博城南，东北注于洮水，洮水北迳安故县故城西，地理志曰：陇西之属县也，十三州志曰：县在郡南四十七里，盖延转击狄道，安故五谿及羌，大破之，即此也。洮水又北迳降狄道故城西，【降狄道故城，即今临洮府西南。狄道故城也。】阚骃曰：今曰武始也。洮水在城西，东北下，又北，陇水注之，即山海经所谓滥【郭注作槛】水也，水出鸟鼠山西北髙城岭西迳厎，【宋本作西迳陇坻，】其山岸崩落者，声闻数百里，故扬雄称响若坻，頽是也。又西北歴白石山下，地理志曰：降狄道东有白石山，滥水又西北，迳武阶城南，又西北迳降狄道故城东，百官表曰：县有蛮夷谓之道，有公主谓之邑，应劭曰：反舌左袵，不与华同，须有译言，乃通也，汉陇西郡治，秦昭王二十八年置，应劭曰：有陇坻在其东，故曰陇西也，神仙曰：封君逹陇西人，服炼水银，年百嵗视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士，王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也，昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稲，而郡中乐业，即此水也，滥水又西北流迳注于洮水，洮水右合二水，左会大夏川水，水出西山，二源合，合而乱流，迳金栁城南，十三州志曰：大夏县西有故金栁城，去县四十里，本都尉治，又东北迳大夏县故城南，【元和志大夏县，西北至河州七十里，大夏川水，经县南，去县十步，近志云，大夏河，即漓水谬也，】地理志曰：王莽之顺，夏，晋书地道记曰：县有禹庙，禹所出也，又东北出山，注于洮水，洮水又北，翼带三水，乱流北入河，地理志曰：洮水北至枹罕，东入河，是也。
又东过金城允吾县北【依注北当作南】
金城郡治也，汉昭帝始元六年置，【汉志注，应劭曰：初，筑城得金，故曰金城，臣瓉曰称金，取其坚也，师古曰：一云以郡在京师西故曰金城，金西方之行】，王莽之西海也，莽又更允吾为循逺县【汉志注，应劭曰：允吾音铅牙】，河水迳其南，不在其北，南有湟水，出塞外，东迳西王母石室，石釜西海，盐池北，故阚骃曰：其西即湟水之源也，地理志曰：湟水所出也。湟水又东南流，迳龙夷城，故西零之地也，十三州志曰：城在临羌新县西三百一十里，王莽纳西零之献，以为西海郡，治此城，湟水又东，迳卑禾羌海，北有盐池，阚骃曰：县西有卑禾羌海者也，世谓之青海，东去西平二百五十里，湟水东流，迳湟中城北，故小月氏之地也，十三州志曰：西平，张掖之间，大月氏之别，小月氏之国，范晔后汉书曰：湟中月氏胡者，其王为匈奴所杀，余种分散，西逾葱岭，其弱者南入山，从羌居止，故受小月氏之名也，后汉西羌曰：羌无弋爰劔者，秦厉公时，以奴亡入三河，羌为神，推以为豪，河湟之间多禽兽，以射猎为事，遂见敬信，依者甚众，其曽孙忍，因留湟中，为湟中羌也，【此节録后汉西羌传，殊未明白，因附録原文于后羌，无弋爰劔者，秦厉公时为秦所拘执，以为奴，后得亡归，而秦人追之急，藏于岩穴中，得免，羌人云：爰劔初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，为其蔽火，得以不死，遂亡入三，河间诸羌，见其被焚，不死，怪其神，共畏事之，推以为豪。河，湟间少五谷，多禽兽，以射猎为事，爰剑教之，田畜，遂见敬信，羌人谓奴为无弋，以爰剑尝为奴，故因名之，其后世世为豪至爰剑，曽孙忍时，秦献公初立，欲复穆公之迹，兵临渭首，灭狄防戎，诸羌畏徙，忍及弟舞，独留湟中】，湟水又东，右控四水，道源四溪，东北流注于湟，湟水又东，迳赤城北，而东入经戎峡山，右合羌水出西南山下，迳防羌城东，故防羌校尉治，又东北迳临羌城西，东北流于湟，湟水又东，迳临羌县故城北，汉武帝元狩元年，以封孙都为侯国，【按汉书功臣表，武帝元封元年，封孙都为临蔡侯，郦云临羌，不知何本，又按：元狩元年，别无封爵，今云元狩亦疑误】，王莽之监羌也，【汉志临羌县注，莽曰盐羌，今郦注作盐羌，未知孰是？】谓之缓戎城，非也，湟水又东，卢溪水注之，水出西南卢川，东北流，注于湟水，湟水又东，迳临羌新县故城南，阚骃曰：临羌新县在郡西百八十里，湟水迳城南也，城有东西门，西北隅有子城，湟水又东，右合溜溪，伏溜石杜，蠡四川，东北流注之，左会临羌溪水，水发新县西北，东南流，历县北，东南入湟水。湟水又东，龙驹川水注之，水又出西南山下，东北流，迳龙驹城，北流注于湟水，湟水又东，长宁川水注之，水出松山，东南流，迳晋昌川，晋昌川水注之，长寕水又东南，养女川水注之，水发养女北山，有二源，皆长湍逺发南总一川，迳养女山，谓之养女川，阚骃曰：长寜亭北有养女岭，即浩亹之，西平之北山也，乱流出峡，南迳长寕亭东，城有东西门，东北隅有金城，西平西北四十里，【西平上疑脱在字，或去字】，十三州志曰：六十里远矣，长寜水又东南，与二水合，水出西山，东南流，水出南山，【此四字疑衍，】上有风伯祠，春秋祭之，其水东南迳长寕亭南，东入长寜水长，寜水又东南流，注于湟水，湟水又东，牛心川水注之，水出南南逺山【南南，譌上南字朱本改，其字】东北流，迳牛心，惟东【惟字疑误朱云，按太平御覧，湟水条云：有养女岭，彼羌多祷而祈女，又有牛心堆，皆湟水源山名，则惟字当是堆字】，又北迳西平亭西，东北入湟水。湟水又迳西平城北，东城即故亭也。汉景帝六年，封陇西太守北地，公孙浑邪为侯国，【按史，汉功臣表，俱作平曲，今云西平，未知所本，】魏黄初中，立西平郡，慿依故亭増筑南西北三城，以为郡治，湟水又东，迳土楼南楼，北倚山原峰髙三百尺有若削成，楼下有神祠，雕墙，故壁存焉，阚骃曰：西平亭北，有土楼神祠者也，今在亭东北五里，右则五泉注之，泉发西平亭北，雁次相缀，东北流至土楼南，北入湟水。湟水又东，右合葱谷水，水有四源，各出一溪，乱流注于湟水，又东迳东亭北，东出漆峡山峡也，东流，右则漆谷常溪注之，左则甘夷川水入焉，湟水又东，安夷川水注之，水发远山，西北迳控众川北屈，迳安夷城西北，东入湟水。湟水又东，迳安夷县故城，有东西门，去西平亭东七十里，阚骃曰：四十里，湟水又东，左合宜春水，水出东北宜春溪，西南流至于安夷，南入湟水。湟水又东，勒且溪水注之，水出县东南勒且溪，北流迳安夷城东，而北入湟水。湟水有勒且之名，疑即此号也，【按后汉书耿防恭留击诸羌未服者，首虏千余人，获牛羊数万头，勒姐，烧何羌等十三种数万人，皆诣恭降，此之勒且当即勒姐也，姐音紫，其外尚有累姐牢姐，彡姐等种】，阚骃曰：金城河，初与浩亹河合，又与勒且河合者也，湟水又东，左合承流谷水，南入右会逹扶东西二溪水，参差北注，乱流东出，六，山名也，东流期顿鸡，谷二水，北流注之，吐□【朱云，疑作那】孤长门【，何云句读？未详】两水，南流入湟水。湟水又东，迳乐都城南，东流，又合来谷，乞斤流二水，左会阳非流溪，细谷三水，东迳破羌县故城南，应劭曰：汉宣帝神爵二年置，城省南门，十三州志曰：湟水河在南门前东过六谷水，自南破羌川，自北左右翼注湟水，又东南迳小晋兴城北，故都尉治。阚骃曰：允吾县西四十里，有小晋兴城也，湟水又东，与閤门河合，即浩亹河也，【按汉书，地理志注浩亹，水出西塞外，东至允吾入湟水。孟康曰：浩亹音合门，师古曰：浩音诰，浩，水名也，亹者水流，峡山岸深诗，大雅曰：鳬鹥在亹，亦其义也，今俗呼此水为閤门河，盖疾言之，浩为閤耳，】出西北塞外，东入塞，迳敦煌，酒泉，张掖南，东南迳西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合，水有二源，西水白岭下，东源发于白岸谷，合为一川，东南流至雾山，注閤门河，閤门河又东迳养女北山，【北原本譌作此，】东南，左合南流，川水出北山，南流入于閤门，河河又东，迳浩亹故城南，王莽改曰兴武矣。阚骃曰：浩读閤也，故亦曰閤门水，两兼其称矣。又东流注于湟水，故地理志曰：浩亹水，东至允吾入湟水。又东迳允吾县北，为郑伯津，与润水合，【按汉志令居县注涧水，出西塞外，至县西南入郑伯津，今云润水，恐是譌字，】水出县北，令居县西北，塞外【令孟康音连师古音零原本譌作合，】南流迳其县故城西，汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也，又迳永登亭西历黒石谷南流，注郑伯津，湟水又东，迳允街县故城南，汉宣帝神爵二年置，王莽之修逺亭也县有龙泉出，允街谷泉眼之中，水文成蛟龙，或试挠破之，寻平成龙，畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。湟水又东，迳枝阳县，逆水注之，水出允吾县之参街谷，东南流，迳街亭城南，又东南迳阳非北亭，又东南迳广武城西，故广武都尉治，郭淮破叛羌，故无载于此处也，【按魏志郭淮，正始八年，陇西诸羌相结叛乱，攻围城邑，凉州名胡治，无载复叛应之，据此则故字，当是治字，】城之西南二十许里，水西有马蹄谷，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为竒故汉赋天马之歌曰：天马来兮历无草，迳千里兮巡东道，【按汉书，礼乐志作天马徕歴无草，迳千里循东道，】胡马感北风之思，遂顿羇絶绊骧首而驰，晨发京城，食时至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰马亭，今晋昌郡南及广武马蹄谷，盘石上马迹，若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马径，夷人在边效刻，足有大小之迹，体状不同，视之便别，逆水又东，迳枝阳县故城南，东南入于湟水，地理志曰：逆水允吾，东至枝阳入湟河，【，汉书地理志，逆水出，允吾参街谷，东迳枝阳】，又东流注于金城河，即积石之黄河也，阚骃曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也，释氏西域记曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇东南四百里河歩于【歩字疑譌】鲜卑山，东流至金城为大河出昆仑，昆仑即阿耨逹山也，【元和志云：湟水名湟河，亦谓乐都水出青海，东北乱山中，东南流至兰州西南入黄河，按兰州本汉金城县，允吾浩亹，枝阳今皆在其境，州西百二十里有允吾故城，后汉灵帝光和六年，金城河水溢出二十余里，即此河也，】。
河水又东迳石城南
谓之石城津，阚骃曰：在金城西北矣，【今兰州西有石城津，】，河水又东南，迳金城县故城北，【按故城，即今兰州治】，应劭曰：初，筑城得金，故曰金城也，汉书集注薛瓉云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣，王莽之金屏也，世本曰：鲧作城，风俗通曰：城盛也，从土成声，筦子曰：内为之城外，为之郭郭外之土，开池髙则沟之，命之曰金城，十三州志曰：大河在金城北门东流，有梁泉注之，出县之南山，按耆旧【，下疑漏传，字】言，梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后，冀诛入羌，后其祖父为羌所推为渠帅，而居北城，土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山为羣，羌围廹无水，晖以所执榆鞭竪地以青羊，祈山神泉涌出，榆木成林，其水自县北流注于河也。
又东过榆中县北【榆中今在兰州东北】
昔防恬为秦北逐戎人，开榆中之地，按地理志曰：金城郡之属县也，故徐广史记音义曰：榆中在金城，即阮嗣宗劝进文所谓榆中以南者也。
又东过天水北界
菀川水出勇士县之子城南山，东北流，历此城川，【疑作成】，世谓之子城川，又北迳牧师菀，故汉牧菀之地也，羌豪迷吾等万余人到襄武，首阳平襄勇士至抄此菀焉，【此句疑有譌误，朱云焉，疑作马】，焚烧亭驿，即此处也。又曰：菀川水地为龙，马之沃土，故马援请与田戸中分以自给也，有东西二菀城，相去七里，西城即乞佛所都也，又北入于河也，【今靖远卫，西有菀川城，黄河自兰州界，东北流，越乱山中，二百余里入衞界始泻落，巨川如瀑布，然土沿山，引水灌田，甚广】。
又北过武威媪围县东北
河水迳其界，东北流，县西南有泉源，东迳其县南，又东北入河也，【今寜夏中衞西南有温围水，下流入黄河，通鉴：晋咸宁五年，马隆讨凉州，鲜卑渡温围水，胡三省曰：汉武威郡，有媪围县此水，或因以名媪，譌温也，】。
又东北过天水，勇士县北，【今靖逺衞西二百里有勇士县故城】。
地理志曰：蒲福也，属国都尉治，【蒲福当作满福，前汉地志，勇士县注属国都尉治满福】，王莽更名之曰纪德，水出县山，世谓之二十八渡水，东北流，溪涧萦曲，途出其中，迳二十八渡，行者勤于遡涉，故因名焉。北迳其县而下注河，又有赤川水，南出赤蒿谷，北流迳赤川，又北迳牛官川，又北迳义城西北，北流歴三城川而北流，注于河也。
又东北过安定北界麦田山，河水东北流，迳安定祖厉县故城西北，【汉志注，应劭曰：祖音罝，师古曰：厉，音赖】。
汉武帝元鼎五年，幸雍，遂逾陇，登空同，西临祖厉河而还，即于此也。【空同，山名，在今平凉府城西三十里】，王莽更名之曰乡礼也，李斐曰：音赖，又东北，祖厉川水注之，水出祖厉南山，北流迳祖厉县，而西北流注于河，水【祖厉，故城在今靖逺衞西南一百三十里，麦田城在靖逺衞北晋咸和四年，乞伏述延见赵亡惧，自苑川迁于麦田，即此○，按晋书载记及十六国春秋俱云：述延死，子傉大寒立，会石勒灭刘曜，惧而迁于麦田，则迁者乃述，延之子傉大寒，非述延也，】。
河水又东北迳麦田城西又北与麦田泉水合
水出城西北西南流注于河
河水又东北，迳麦田山西【，一云：宋钞本西下有谷川二字】。
在安定西北六百四十里
河水又东北，迳于黒城北，又东北髙平川水注之，即若水也，水出髙平大垄山，若水谷，建武八年，世祖征隗嚣，汉从髙平第一若水谷入，即是谷也，【按髙平第一乃城名汉志，属安定郡】，东北流迳髙平县故城东，汉武帝元鼎三年【疑脱置字，】安定郡治也，王莽更名其县曰铺睦，西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆，【元和志，秦长城在髙平县北十里，今平凉府荘浪县西二十里有苦水川，自静寜流入，又北入镇原，界为髙平川髙平故城在今平凉府，固原州西二里，明一统志云：在镇原县东】，其水东北，龙泉水注之，水出县东北七里，龙泉，东北流注髙平川川水，又北出秦城，【秦下疑脱长字，】长城，在县北一十五里，又西北流，迳东西二太【朱云，太字疑误】娄故城门北合一水，水有五源，咸出陇山，西东水发源县西南二十六里湫渊，渊在四山中，湫水北流，西北出长城北，与次水会，水出县西南四十里长城西山中，北流迳魏行宫故殿东，又北，次水注之，出县西南四十里山中，北流迳行宫故殿西，又北合次水，水出县西南四十八里，东北流，又与次水合，水出县西南六十里，醎阳山，东北流，左会右【，疑譌或是，若】水总为一川，东迳西娄北，东注若水，段颎为护羌校尉于安定髙平若水讨先零，斩首八千级，于是水之上，若水又北，与石门水合，水有五源，东水导源髙平县西八十里，西北流，次水注之，水出县西百二十里如州泉，东北流，右入东水，乱流左会三川，参差相得，东北同为一川，混涛历峡，峡即陇山之北，垂也，谓之石门口，水曰石门水，在县西北八十余里，石门之水，又东北注高平川，川水又北，自延水注之，西出自延溪，东流历峡，谓之自延口县之西北一百里，又东北迳延城南，东入髙平川川水，又北迳亷城东按地理志曰：北地有亷城县，阚骃言在富平北，自昔匈奴侵汉，新秦之土，率为狄场，故城旧壁尽从，故目地理沦移，不可复识，当是世人误证也，川水又北，若水注之，水发县东北百里山，流注髙平髙平又北迳三水县西，肥水注之，水出髙平县西北二百里，牵条山西，东北流与若勃溪水合，有二源，縂归一渎，东北流入肥，肥水又东北流，违泉水注焉，泉流所发，导于若勃溪东，东北流入肥，肥水又东北出峡，注于髙平川水东有山，山东有三水县故城，本属国都尉治，王莽之广延亭也。西南去安定郡三百四十里，侍郎张奂为安定属国，都尉治，此【按后汉书张奂奂以举贤良，对防第一，拜议郎永夀元年迁安定，属国都尉，今云侍郎，恐误，当是议郎，】羌有献金马者，奂召主簿张祁入于羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入怀，尽还不受，威化大行，县东有温泉，温泉，东有盐池，故地理志曰：县有盐官，今于城之东北有故城，城北有三泉，疑即县之盐官也髙平川水又北入于河。
河水又东北，迳眴卷县故城【，应劭曰：眴音，旬日之旬，卷音箘，辂之箘，故城在今寜夏中衞东唐为灵州鸣沙县地】。
地理志曰：河水别出为河沟，东至富平北入河，河水于此，有上河之名也。
水经注集释订讹卷二
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三
归安沈炳防撰
河水三
河水又北，过北地富平县西，【富平县，即今灵州所地】。
河侧有两山相对，水出其间，即上河峡【，即今宁夏卫西南一百四十里，峡口山，是明一统志云在衞西南一百四十里，两山相夹黄河经其中，一名青铜峡，上有古塔，一百八座】，世谓之青山，河水厯峡北注枝分，东出。
河水又北，迳富平县西【，今灵州所西南有富平县故城】。
秦置，北地都尉治，县城王莽名郡为威戎【，按汉志作威成一本作威武，】县曰特武，【汉志作持武】，建武中，曹凤，字仲理，为北地太守，政化尤异，黄龙应于九里谷髙冈亭角长三丈，【朱本作尺，】大十围，稍至十余丈，天子嘉之，赐帛百匹，加秩中二千石。
河水又北迳薄骨律镇城
城在河渚上，赫连果城，【锥指作果园，】也，桑果余林，仍列洲上，但语出戎方，不究城名，访诸耆旧，咸言故老宿，彦言赫连之世，有骏马死此，取马色以为邑号，故目城为白口骝韵之谬，【朱云，韵字下当有转字，谓白口骝转读，薄骨律耳，】遂仍今称，所未详也。
锥指云：薄骨镇城，在今兰州所境，唐朔方节度使治所，元和志灵州理廽乐县，本汉富平县，县枕黄河，后魏刁雍为薄骨律镇将，上表请开富平西三十里，旧渠通河水溉公私田四万余顷，人大获其利。又薄律骨渠，在县南六十里，溉田千余顷，灵武县东南至灵州十八里，黄河自逥乐县界，流入汉渠，在县南五十里，从汉渠北流四十余里，始为千金大陂，其左右，又有胡渠御史百家等八渠，漑田五百余顷，按五代唐长兴中，朔方帅张希崇亦引河渠，兴屯田以省漕运，民夷爱之，今灵州所境，田多沃饶，恒无暵涸之患，赖黄河之灌溉也。
河水又迳典农城东
世谓之胡城。又北迳上河城东，世谓之汉城，薛瓉曰：上河在西河富平县，即此也。冯参为上河典农都尉所治也，【何氏云汉书冯参传无典字，盖典农之名，始于建安也，续书，百官志云：边郡置农都尉，主屯田殖谷】。
河水又北，迳典农城东，【按锥指引此作，又迳北典农城东二城，皆上河典农都尉冯叅所治也，在今灵州所界】。
俗名谓之吕城，皆参所屯，以事农【，朱校宋本农下有一毗字】。
河水又东北，迳防县故城东，【防县汉属北地郡，其故城当在今灵州所西南】，王莽之西河亭，地理志曰：卑移山在西北。
河水又与北枝津合
水受大河，东北迳富平城，所在分裂，以溉田圃，北流入河，今无水，尔雅曰：澭，反入言河，复决入者也。河之有澭，若汉之有潜也。
河水又东北迳浑怀鄣西
地理志曰：浑怀都尉治塞外者也，太和初，三齐平，徙厯下民居此，遂有厯地之名矣，南去北城三百里，【南去北城恐误，汉志浑怀都尉，在北地郡富平县，疑当作南去，北地 ，元和志怀逺县在灵州东北隔河一百二十里，废灵武城，在县东北，隔河一百里，其城本蒙恬所筑，古谓之浑，懐鄣】。
河水又东北厯石崖山西【今在平罗所东】
去北城【城亦当作地】五百里，山石之上，自然有文尽，若战马之状，粲然成著，类以图焉，【朱云，当作颇似图画】，故亦谓之画石山也。
又北过朔方临戎县西
河水东北，迳三封县故城东，汉武帝元狩三年置，十三州志曰：在临戎县西一百四十里，【按汉志三封属朔方郡，其故城在今榆林衞界废夏州西南，长泽县北二十里】。
河水又北迳临戎县故城西
汉元年立【，按汉志临戎县，武帝元朔五年置，今云汉元年，误】旧朔方郡治，王莽之所谓推武也。
河水又北，有枝渠东出，谓之铜口，东迳沃野故城南，【元和志沃野，故城在天德军城北六十里，即后魏六鎭从西第一镇也，刁雍上表云：臣镇去沃野，镇八百里，道多深沙，轻车往来，犹以为难】。
汉武帝元狩三年立，王莽之绥武也，枝渠东注以溉田，所谓智通在我矣。
河水又北，屈而为南河出焉，河水又北，迆西溢于窳浑县故城东。
汉武帝元朔二年，开朔方郡治，又有西部都尉治，有道自县西北出鸡鹿塞，王莽更郡曰沟搜，县曰极武，其水积而为屠申泽，泽东西一百二十里，故地理志曰：屠申泽在县东，即是泽也，阚骃谓之浑泽矣，屈从县北流【汉，甘露三年，董忠送韩邪单于出鸡鹿塞，后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，伐匈奴是也，窳浑县故城，今在废賔州西北】。
河水又屈而东流，为北河，迳高阙南【，地理志曰：朔方临戎县，北有连山，险于长城，其山中断，两峯俱峻，俗名为高阙也，】。
史记，赵武灵王既袭胡服，自代并隂山下至高阙为塞，山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸防阙，善能云举，望若阙焉，节状表目，故有高阙之名也，自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之高阙戍，上古迄今，【朱笺云：大事记注引此作峩然云：举节状作即状，上古迄今，作自古及今，】常置重捍，以防塞道，汉元朔四年衞青将十万人，败右贤王于高阙，即此处也。【汉书匈奴传，元朔四年春，汉遣卫青将六将军，十余万人出朔方高阙，右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王，右贤王大惊，脱身逃走，精骑往往随后去，汉将军得右贤王人众男女万五千人，禆小王十余人】，河水又东，迳临河县故城北，汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国，王莽之监河也，汉武帝元朔二年，大将军衞青絶梓岭梁北河，是也。【汉书卫青传，上曰：车骑将军青度西河，至高阙絶梓岭梁北河，如淳曰絶度也。为北河，作桥梁也，按通典曰：河经灵武郡西南，便北流凡千余里，过九原郡，乃东流，汉人谓之西河，自九原以东汉人谓之北河，然北河之名，秦已有之，史记惠文王后五年，游北河，昭襄王十八年，又之上郡，北河是也。】至河目县西。
河水自临河县东迳阳山南，【临河，故城在今榆林衞西北】。
汉书注曰：阳山在河北，指此山也。东流迳石迹阜西，是阜破石之文，悉有鹿马之迹，故斯阜纳称焉，南屈迳河目县西，【西朱本作左，董讷夫云：疑在为左字之讹，作左为是】，北假地名也，自高阙以东，夹山带河，阳山以去【谢云：宋本作阳山以西，】皆北假也，史记曰：秦使蒙恬将十万人北击胡，度河取高阙，防阳山北假中，是也，【史记注北假，北方田官，主以田假贫人，故云北假，应劭曰：北假在北，地阳山北，正义曰：括地志云：汉五原郡，河目县故城在北，假中北假，地名也，在河北，今属胜州，银城县】北河，又南合南河，上承西河东迳临戎县故城北，又东迳临河县南，又东迳广牧县故城北，又【朱本作有】，东部都尉治，王莽之盐官也，迳流二百许里，东会于河。
锥指云：阳山即隂山也山在中国之极北，故名隂山水北曰阳山，河水之北，故亦谓之阳山，徐广云隂山在河南阳山在河北，非也，汉书侯应曰：北边塞至辽东，外有隂山东西千余里，草木茂盛，多禽兽，本冐顿依阻其中，治作弓矢，求出为冦，是其苑囿也，孝武出师征伐，斥夺此地，攘之于汉北，建塞徼，起亭隧，筑外城，列屯戍以守之，然后边境得用少安，计隂山绵亘千余里，直抵辽东，非河南所能容益信，徐说之谬，王莽传云：五原北，假膏壤殖谷，临戎县见，前广牧县故城在今榆林卫地界。
河水又南，迳马隂山西【史记音义曰：五原安阳县北有马隂山】。
汉书音义曰：阳山在河北隂山在河南，谓是山也，而即实不在河南，史记音义曰：五原安阳县北有马隂山今山在县北言隂山在河南，又传疑之非也，余按南河，北河及安阳县以南，悉沙阜耳，无他异山，故广志曰：朔方郡北，移沙七所，而无山以拟之，是议志【何改志，】之僻也隂山在河东南则可矣。
河水又东南，迳朔方县故城东，【朱本下有北字】。
诗所谓城彼朔方也，汉元朔二年，大将军衞青取河南地为朔方郡，使校尉苏建筑朔方城，即此城也，王莽以为武符者也，按地理志云：金连青泽，盐泽并在县南矣，【按汉书，地理志朔方县注金连盐泽，青盐泽并在南，今云青泽盐泽，恐误，】又按魏土地记曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐，又名戎盐，入药分汉志典官盐池，去平地【朱云，平地疑作平城，】宫千二百里，在新秦之中服，防曰：新秦地名，在北方千里，如淳曰：长安以北，朔方以南也，薛瓉曰：秦逐匈奴，収河南地，徙民以实之，谓新秦也，屈南过五原西安阳县南，【朔方县故城，汉朔方郡治，元和志什贲，故城在夏州朔方县东北，即汉朔方县之故城，自汉至今，常为关中根植，什贲之号，葢番语也，】。
河水自朔方东转迳渠搜县故城北
地理志曰：朔方有渠搜县，中部都尉治，王莽之沟搜亭也。礼，三朝记曰：北发渠搜，南抚交阯，此以北对南禹贡之所云析支，渠搜矣，【朔方，中部都尉治，在废夏州北，此非禹贡之渠搜，说见后】。
禹贡锥指云：傅同叔云，陆氏曰：汉志朔方郡，有渠搜县，武纪云北伐，渠搜是也，以余考之，汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种落迁徙，故汉有居朔方者，若禹时渠搜居朔方，则不应浮积石陆说，非也，渭按水经，河水自朔方东转，迳渠搜县故城北，注云：礼，三朝记曰：北发渠搜，南抚交阯，此以北对南禹贡之所云析支，渠搜矣，误始道元，陆氏因之，大戴礼，汉武帝诏并有三朝记语，渠搜与交阯，对举，则不在朔方可知，龟兹国，王治去长安七千四百八十里，而上郡有龟兹县，师古曰：龟兹国人来降附者，处之于此，故以名云。朔方之渠搜，亦此类也。周书王会篇曰：渠搜以防犬，注云：露，犬也，能飞食虎豹，凉土异物志曰：古渠搜国在大宛北界，隋书，西域传曰：防汗国，都葱岭之西五百余里，古渠搜国也，渠搜之在西域有明征矣，防汉书大宛北，与康居接，并在葱岭西，而异物志言：渠搜在大宛北界，岂汉时康居部落即古，渠搜之地与，或曰，防汗在葱岭之西，以为渠搜，毋乃太逺曰奚有于是条支国临西海，去玉门阳关四万里，汉时犹且来献，今防汗国都，去长安不过一万二千二百五十余里，浮河而下至平阳，则视长安，又差近，何言太逺也且后世德不足以及逺尚能威行万里之外，况舜禹之声名，洋溢无逺弗届者哉？禹贡首昆仑，次析支，次渠搜，葢以入贡之序，为先后也。
河水又迳西安县故城【，按汉志五原郡有西安阳县，莽曰鄣安，则此县字当作阳字】，王莽更之曰鄣安矣，【安阳，故城在废丰州东北】，河水又东，迳田辟城南，地理志曰：故西部都尉治也，屈东过九原县南，【汉志五原郡，成宜县下云：中部都尉治，原亭西部都尉治田辟辟，读曰璧原亭，田辟葢皆县界之地名】。
河水又东迳成宜县故城南【城在废丰州界】
王莽更曰艾虏也【师古曰艾读曰刈】
河水又东迳原亭城南
阚骃十三州志曰中部都尉治
河水又东，迳宜梁县之故城南，【今在废丰州东】。
阚骃曰五原西南六十里今世谓之石崖城
河水又东，迳稒阳城南，【稒阳城，即稒阳塞在稒阳县西北，后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，邓鸿出稒阳塞，即此城】。
东部都尉治，迳河隂县故城北，【河隂属汉五原郡】，又东迳九原县故城南，秦始皇置九原郡，治此，汉武帝元朔二年更名五原也，王莽之获降郡，成平县矣，西北接对一城，葢五原县之故城也，王莽之填河亭也。竹书纪年，魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫，适子伐吏，皆貂服矣，【按：今竹书纪年作适子，代史皆貂服，】其城南面长河，北背连山，秦始皇逐匈奴，并河以东属之陶山，筑亭鄣，以为河上塞，徐广史记音义曰：陶山在五原北，即此山也。始皇二十四年，起自临洮，东暨辽海，西并隂山筑长城及南越地，昼警夜作，民劳怨苦，故杨泉物理论曰：秦始皇使恬筑长城，死者相属，民歌曰：生男愼勿举，生女哺用餔，不见长城下，尸骸相支柱，其寃痛如此矣，恬临死，曰：夫起临洮，属辽东城，堑万余里，不能不絶地脉，此固当死也。
又东过临沃县南，【按临沃属五原，当在稒阳县西】。
王莽之振武也
河水又东，枝津出焉，河水又东流，石门水南注之，水出石门山，地理志曰：北出石门鄣，即此山也。西北趣光禄城，甘露三年，呼韩邪单于还，诏遣长乐衞尉高昌侯董忠，车骑都尉韩昌等将万六千骑送单于居幕南堡，光禄徐自为所筑城也，故城得其名矣。城东北即怀朔镇城也，其水自障东南流，迳临沃城东，东南注于河。
河水又东迳稒阳县故城南
王莽之固隂也地理志曰：自县北出石门，障河水决，其西南隅，又东南，枝津出焉，水上承大河于临沃县，东流七十里，北溉田，南北二十里，注于河，【五原郡东部都尉治，在今榆林衞废胜州西南，汉志稒阳县北出石门，障得光禄城，太初三年，光禄徐自为出五原塞，筑亭障，西北至卢朐山，谓之光禄塞，即此按中受降城，本秦九原郡地，唐置天德军，元和志云：武川城，在军北三百里，后魏六镇从西第三镇也，自北出石门障，即光禄城，古入匈奴之大路】。
河水又东，迳塞泉城南，而东注又东，过云中，桢陵县南，又东过沙南县，北从县东屈南，过沙陵县西，【塞泉城，在今废胜州界】。
大河东迳咸阳县故城南王莽之贲武也
河水屈而【下疑漏东西等字】流白渠水注之
水在塞外，西迳定襄武进县故城北，西部都尉治，王莽更曰伐蛮，世祖建武中，封赵虑为侯国也。白渠水，西北迳成乐北，郡国志曰：成乐故属定襄也，魏土地记曰：云中城东八十里，有成乐城，今云中郡治，一名石卢城也，白渠水又西迳魏云中宫南，魏土地记曰：云中宫在云中故城东四十里，白渠水又西南，迳云中故城南，故赵地，虞氏记云：赵侯自五源河曲，筑长城东至隂山又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜隂山河曲而祷焉，昼见羣鹄游于云中，徘徊经日，见大【一作火，】灮在其下，武侯曰：此为我乎？乃即于其处筑城，今云中城是也。秦始皇十三年立，云中郡县曰逺服矣，【按汉志云中县注，莽曰逺服则县字疑当作莽字，】白渠水又西北，迳沙陵县故城南，王莽之希恩县也，其水西注沙陵湖，又有芒湖水，【朱本作芒于水，】出塞外，南迳钟山，山即隂山故郎中侯应言于汉曰隂山东西千余里，单于之苑囿也，自孝武出师，攘之于漠北，匈奴失隂山过之未尝不哭，谓此山也。其水西南迳武臯县，王莽之永武也，又南迳原阳县故城西，又西南与武泉水合，其水东出武泉县之故城西南，县即王莽之所谓顺泉者也，水南流，又西屈迳北舆县故城南，按地理志曰：五原有南舆县，王莽之南利也，故此加北，旧中部都尉治，十三州志曰：广陵有舆，故此加北，疑太疎逺也【按今本汉书地理志，五原郡有南兴县，莽曰南利，而无南舆，郦注作南舆，岂古本是舆而后人譌作兴耶？】其水又西南入芒于水，西南迳白道南，谷口有长城，在右策【，朱本作侧，然谷口二句，疑尚有譌脱，】带长城，背山面泽，谓之白道南，谷口有城，自城北出，有高坂，谓之白道岭，防路惟土穴出泉，挹之不穷，余每读琴操【，此下疑有譌误，恐不接此】，见琴愼相和雅歌，録云饮马长城窟，及其扳陟，斯途逺懐古事始知，信矣，非虚言也。頋瞻左右山树，【朱本注，谢兆申云：宋钞本作山椒】之上，有垣若頽基焉，防溪亘岭，东西无极，疑赵武灵王之所筑也，芒于水，又南西迳云中城北，白道中溪水注之，水发源武川北塞中，其水南流迳武川镇城，以景明中筑，以御北狄矣，其水西南流，厯谷迳魏帝行宫东，世谓之阿计头殿，宫城在北门，岭北阜上，其城员角而不方，四门列观，城内惟台殿而已，其水又西南厯中谿出山，西南流于云中城北，于云中城北，【五字疑衍，】南注芒于水，芒于水，又西【下有譌误】塞，水出怀朔镇东北芒中，南流迳广德殿西山下，余以太和十八年，从高祖北巡，届于隂山之讲武台，台之东有高祖讲武碑，碑文是中书郎高聪之辞也，自台西出南上山，山无树木，惟童阜耳，即广德殿之所在也，其殿四柱两厦，堂宇绮拱，圗画奇禽异兽之象，殿之西北，便得焜煌堂雕盈，镂角取状，古之温室也，其时帝幸龙荒，游鸾朔北，南秦王仇池，杨难当舍蕃委诚，重译拜阙，陛见之所也，故殿以广德为名，魏太平真君三年，刻石树碑，勤宣时事，碑颂云：肃清帝道，振摄四荒，有蛮有戎，自彼氐羌，无思不服，重译稽颡，恂恂南秦，敛敛推亡，峩峩广德，奕奕焜煌，侍中，司徒，东郡公崔浩之辞也碑隂题宣成公李孝伯，尚书卢遐等，从臣姓名，若新镂焉，其水厯谷南出隂山西南入芒于水，芒于水，又西南注沙陵湖，湖水西南入于河。
河水南入桢陵县西北
縁胡山【上下，疑有譌误，或连上经文俱是注，】厯沙南县东北，两山二县之间南出，余以太和中为尚书郎，从高祖北巡，亲所迳涉，县在山南，王莽之桢陆也，北去云中城一百二十里，县南六十许里，有东西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻经，殊乖川去之次，似非关究也。
锥指云：縁胡山在今平虏卫西北黄河西来，折而南流处，桢陵即废，东胜州也，其故城在衞西北河东岸沙南，故城在西岸，榆林塞外，唐为胜州地，经文当云：又南迳云中桢陵县西，又南迳沙南县东，则与道元所见者符矣。
又南过赤城东又南过定襄桐过县西
定襄郡汉髙六年置，王莽之得降也，桐过县，王莽更名椅桐者也。
河水于二县之间，济有君子之名【，今山西平虏衞西有君子，济 此条，疑是注】。
昔汉桓帝十三年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失道，徃投津长曰：子封【朱云，御览引此，无曰子封三字疑当作田子封，是津长姓名，】送之渡河，贾人卒死，津长埋之，其子寻求父丧，发举尸，资费一无所损，其子悉以金与之，津长不受，事闻于帝，【朱云，御览有两帝字，】曰：君子也；即名其津为君子，济济在云中城西二百余里。
河水又东南左合一水
水出契吴东山，西迳故里南而北，俗谓之契吴亭，其水又西流注于河。
河水又南树頽水注之
水出东山，西南流，右合中陵川水，水出中陵县，【县下黄本阙一字，吴本补作东字，谢兆申云：宋本作西字，】东南山下，北俗谓之大浴山，其水亦取名焉。东北流迳中陵县故城东北，俗谓之北右突城，王莽之遮害也，十三州志曰：善无县南七十五里，有中陵县，世祖建武二十五年置，其水又西北，右合一水，水出东山北，俗谓之贷敢山水，又受名焉，其山自西北流注于中，陵水又西北流，迳善无县故城西，王莽之隂馆也十三州志曰：旧定襄郡治，地理志曰：雁门郡治，其水又西北流，又会一水，水出东山下，北俗谓之吐文水，山又取名焉，北流迳锄亭南，西流土璧亭南，西出峡，左入中陵水，水又北分为二水，一水东北流，谓之流水，又东迳沃阳县坎城南，【坎城当作故城】北，俗谓之可不埿城，王莽之敬阳也，又东北迳沃阳城东，又东合可不埿，水出东南六十里山下，西北流注沃水，又会东迳叅合县南【会字疑衍，】魏因叅合陉，以即名也。北俗谓之仓鹤陉，道出其中，亦谓之叅合口，径在县之西北，【朱本作径左县之西北，愚意当是陉在县之西北，】即燕书所谓太子宝，自河还师，叅合三军奔溃，即是处也。魏立县以，凉城郡也，西去沃阳县故城二十里，县北十里有都尉城，地理志曰：沃阳县西部都尉治者也，北俗谓之阿养城，【沃阳衞在今平卤衞东南】，其水又东合一水，水出县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水，西北流注于沃水，又东北流，注盐池，地理志曰：盐泽在东北者也，今盐池西南，去沃阳故城六十五里，池水澄渟渊而不流，东西三十里，南北二十里，池北七里，即凉城郡注，【疑作治】池，西有旧城，俗谓之凉城也，郡取名焉，地理志曰：泽有丞，长【朱云，汉书地理志，沃阳，下注云：盐泽在东北有长丞，则此丞长当作长丞，】此丞即长，丞所治也，城西三里有小阜，阜下有泉，东南流注池，北俗谓之大谷，此隹【疑当作此阜，】水亦受目焉，中陵川水，自枝津西北流，右合一水于连岭北出沃阳县东北山下，北俗名之乌伏眞山，水曰诰升，袁河【朱云，当作縁河，愚谓当作袁水，】西南流，迳沃阳县，左合中陵川，乱流西南，与一水合，北俗谓之树頽水，水出东山下，西南流，右合诰升袁水，乱流西南注，分为二水，左水枝分南出，北俗谓之太河，罗【，朱本云：太河罗当作太罗河，】右水西迳故城南，北俗名之昆新城，其水自城西南流注于河。
河水又南太罗水注之
水源上承树頽河南流西转，迳武县【，当是武州县】故城南，【武县故城在今繁峙县界，】十三州志曰：武县在善无西百五十里，北俗谓之太罗城，水亦借称焉。其水西南流，右水注之，水故城西北五十里，南流迳城西北，名之曰故槃逥城，又南流注太罗河，太罗河，又西南流注于河。
河水又左，得湳水口，【平虏衞西有吕梁山，湳水口，当在今河曲县西北天桥，峡也，】水出西河郡美稷县，东南流，东观记曰：郭伋细侯，【郭伋下疑脱字字，】为并州牧，前在州素有恩德，老小相携道路，行部到西河，美稷数百，小儿各骑竹马迎拜，伋问儿曹何自逺来曰闻使君到，喜，故迎伋谢而发去，诸儿复送郭外，问使君何日还，伋计日告之，及还，先期一日，念小儿，即止野亭，须期至乃徃，其水又东南流，羌人因水以氏之，汉冲帝时，羌湳狐奴归化，葢其渠帅也，其水俗亦谓之遄波水，东南流入长城东，咸水出长城西咸谷，东入湳水，又东迳西河富昌县故城南，王莽之富城也，湳水又东流入于湳水，左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流厯于吕梁之山，而为吕梁洪，其岩层岫衍，涧曲崖深，巨石崇竦壁立千仭，河流激荡，涛涌波，襄雷奔云泄，震天动地，曰：吕梁未辟，河出孟门之上，葢大禹所辟，以通河也，司马彪曰：吕梁在离石县西，今于县西厯山寻河乃无过，峘【朱云，当作遏岨】，至是乃为河之巨崄，即吕梁矣，在离石北，以东可二百有余里也，【一本无也，字】。
又南过西河圁，【音银，】阳县东，【舆地广记唐立银州，东北有无定河，即圁水也，后人因溃沙急流，深浅不定，故更今名。 明一统，志无定河，一名奢延水，又名圁水】。
西河郡汉武帝元朔四年置，王莽改曰归新，圁水出上郡白土县圁谷，东迳其县南，地理志曰：圁水出其西，东入河，王莽更曰黄土也。东至长城，与神衘【，朱本作神御下，同】水合，水出县南衘山，峡山东出，至长城，入于圁，圁水又东，迳鸿门县，县故鸿门亭，地理风俗记曰：圁隂县西五十里有鸿门亭，天封菀火井庙，火从地中出【，按汉志云：鸿门，有天封宛，火井祠，火从地出，则菀当作宛，张衡南都赋云天封大狐，列仙之陬，】圁水又东，梁水注之，水出西北梁谷，东南流注圁水，又东迳圁隂县北汉惠帝五年立，王莽改曰方隂矣又东桑谷水注之，水出西北桑溪东北桑，谿【东北，桑谿四字疑衍】，东北流入于圁，圁水又东，迳圁县南，东流注于河，【按：禹贡锥指引此作，又东迳圁阳县南，又东注于河，云：今米脂县西北有圁隂县故城圁阳，当在其东北也，史记晋文公攘戎翟，居于圁洛之间，即此水】。
河水又东端水入焉
水西出号山，山海经曰：其山木多陉，防【按山海经当作漆防】，其草多芎穷，是多冷石，【朱云，按山海经作汵石，郭注音金，今云冷石未详，】端水出焉，而注于河。
河水又南诸次之水出焉
水出上郡诸次山，山海经曰：诸次之山，诸次水出，【孙云，山海经作诸次之山，诸次之水出焉，】是山多木，无草，鸟兽莫居，是多众蛇，其水东迳榆林塞，世又谓之榆林山，即汉书所谓榆溪旧塞者也，【上郡，即今陜西，延安府，绥德州榆林塞在废，胜州南界，】自溪西去，悉榆林【，黄作栁朱作林，】之薮矣，縁厯沙陵届龟兹，县西出，故谓广长榆也，王恢云树榆为塞，谓此矣，蘓林以为榆中在上郡，非也，按始皇本纪，西北逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山然榆中，在金城东五十许里隂山在朔方东，以此推之，不得在上郡汉书音义苏林为是非也，其水东入长城，小榆林水合焉，厯涧【朱本作厯源】西北，穷谷其源也，又东合首积水，西出首积溪，溪东注诸，次水又东，入于河。山海经曰：诸次之水，东流注于河，即此水也。
河水又南汤水注之
山海经曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石，【郭注作硌磊硌，大石貎也，硌音洛】，下多榛楛，汤水出焉，东流注于河。
又南【锥指引此南下有迳字，】离石县西，奢延水注之，【离石县，今永寕州奢延，故城在废夏州西南】。
水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，山海经曰：【曰：字疑衍，】所谓生水出盂山者也。郭景纯曰：盂或音明，汉破羌将军叚颎破羌于奢延泽，虏走洛川，洛川在南，俗因县土，谓之奢延水，又谓之朔水矣，东北流迳其县故城南，王莽之奢节也，赫连龙升七年，【按十六国春秋赫连无龙升七年，其年改元凤翔，】于是水之北，黑水之南，遣将作大匠梁公叱于阿梨，【按夏録作叱于阿利，】改筑大城，名曰统万城，蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新，并造五兵器，锐精利乃成，百链为龙雀大环，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以怀逺可以柔逋，【夏録作柔迩】，如风靡草，咸服九区，【夏録作九域，】世甚珍之，又铸铜为大鼓及飞防，翁仲铜駞龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前，则今夏州治也，【夏録较详，附録于后】。
十六国春秋夏録曰：凤翔元年春三月，大赦境内殊死以下，改元凤翔，以叱干阿利领将作大匠，发岭北夷，夏十万余户，改筑都城于朔方水之北，黑水之南，名曰统万，城下书曰：古人制起城邑，或因山水，或以义立名，今城已建万堵，斯作克成弗逺宜有美名，朕方统一天下，君临万邦，可以统万为名，阿利性尤工巧，然残忍刻暴，视民如草芥，乃蒸土加功，以锥刺之，锥入一寸，即杀作人而并筑之，刺之不入，即杀行锥者，勃勃以为忠，故委以营缮之任，又使造五兵器，锐利尤甚，乃成百錬，既成呈之，工匠必有死者，射甲不入，即斩弓人，如其入也则斩铠匠，又造百链刚，刀五口，背上为龙雀大环，兼以金缕作一龙形，长三尺九寸，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以怀逺可以柔迩，如风靡草，威服九域，世甚珍之，复铸铜为一，大鼓及飞防，翁仲，铜驼，龙虎之形，皆以黄金饰之，列于宫殿之前，凡杀工匠数千余人，以是器物，莫不精丽。
奢延水又东北，与温泉合，源而北出沙溪，而东南流，注奢延水，奢延水又东，黑水入焉，出奢延县黒涧【按朱云，当作奢延水，又东与黒水合，黑水出奢延县黑涧，谢云：按宋本黑水入焉，水出奢延县黑涧，宋刻本无焉，水二字，】东南厯沙陵，注奢延水，奢延水又东合交兰，水出兹交兰谷，东南流，注奢延水，奢延水又东北流，与镜波水合，水源出南邪山南谷，东北流注于奢延水，奢延水又东，迳肤施县，帝原水西北出兹县，东南流，县因处，兹降胡著称，又东南注奢延水，又迳肤施县南，秦昭王三年，置上郡，治汉髙祖并三秦，复以为郡，王莽以汉马员为増山连率归，世祖以为上郡太守，司马彪曰：増山者上郡之别名也，东入五龙山，地理志曰：县有五龙山，帝，原水自下亦为通称也。【按汉地志，上郡，肤施县有五龙山，帝源水阳周县桥山，有黄帝冢而西河，自有増山县】厯长城东出于赤翟，白翟之中，又有年水，【宋本作平水，】出西北平谿，东南入奢延水，又东走马水注之，水止【疑误，当作出】，西南长城北，阳周县故城南，昔二世赐防，恬死于此，王莽更名上陵畤，山上有黄帝冢故也。帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣，其水东流，昔叚颎追羌出桥门，至走马水，闻羌在奢延泽，即此处也。门即桥山之长城门也，始皇令太子扶苏与防恬筑长城，起于临洮，至于碣石，即是城也，其水东北流入长城，又东北注奢延水，又东与白羊水合，其水出于西南白羊溪，巡溪东北，注于奢延水，奢延又东入于河。山海经曰：生水东流注于河。
河水又南陵水注之
水出陵川北溪南迳其川西转入河
河水又南得离石水口
离石【，何云离石上，当有水出二字】北山，南流迳离石县故城西，史记云：秦昭王伐赵，取离石者也，汉武帝元朔三年，封代共王子刘归【，按史记表当是刘绾，】为侯国，后汉西河郡治也，其水又迳隰城故城南，【隰城，故城在今孝义县界，】汉武帝元朔三年，封代共王子忠为侯国，王莽之兹平亭也。【按汉志，莽曰慈平亭，】胡俗语讹，尚有千城【，何云千疑作平】之称，其水西流，注于河也。
又南过中阳县西【中阳县即今孝义县界】
中南【，疑是阳】县故城在东，东翼汾水，隔越重山，不濵于河也。
又南过土军县西，【今山西，汾州石楼县，有土军县故城】。
吐京郡治故城，即土军县之故城也。胡，汉译言，音讹伪变矣，其城员长而不方，汉高帝十一年，以封武侯，宣义为侯国，县有龙泉，出城东南道左山下牧马川，上多产名驹，骏同滇池，元【朱云，元下脱一马，字】河，其水西北流，至其城东南，土军水出，道左高山，西南注之，龙泉水又北，屈迳其城东，西北入于河。
河水又南合契水
傍溪东入，穷谷其源也，又南至禄谷水口，水源东穷此溪也。
河水又南得大水
发源溪首西流入河
河水又右纳辱水【朱本作又南又纳辱水】
山海经曰：辱水出于鸟山，其上多桑，其下多楮，阴多铁，阳多玉，其水东流注于河，俗谓之秀，延水东流，得浣水合，傍溪西转，穷溪便即浣水之源也，延水又东，会于根水，西流溪下，根水所发，而东北注延水，东南露跳，水西出露溪东流，又东北入延水，乱流注于河，河水又南，左合信支水，水发源东露，西流入于河。河水又南，左会石羊水，迳溪东入，道源穷谷，西流注于河。
又南过上郡髙奴县东【，今延安府，肤施县北百里有金明城，即汉高奴县也，】城谷水，东启荒源，西厯长谿西南，入于河水，又南合溪口，北出孔山南，厯溪西流注于河，孔山之上，有穴如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也，山在莆城【，朱本云：莆城当作蒲城，】西南三十余里，河水又右会区水，山海经曰：次四经之首，曰阴山，西北百七十里，曰申山，其上多谷柞，其下多杻橿，【按山海经此下脱，其阳二字，】多金玉，区水出焉，而东流注于河，世谓之清水，上郡，东流入于长城，迳老人山下，又东北流，至老人谷，傍水北出，极溪便得水源，清水又东，得龙尾水口，水出北地，神泉鄣北山龙尾溪，东北注清水，又东会三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水，清水又东迳髙奴县合丰林水，地理志谓之洧水也，故言高奴县有洧水，肥可防【防古燃，字黄本，譌作醮】，水上有肥，可接取用之，博物志称酒泉延寿县南山出泉水，大如莒，注地为沟水，有肥如肉汁，取着器中，始黄后黑如凝膏，然极明与膏无异，膏车及水碓，缸甚佳，彼方人谓之石漆水，肥亦所在有之，非止高奴县洧水也，项羽以封董翳为翟王，居之三秦，此其一也。汉高祖破以县之，王莽之利平矣，民俗语讹，谓之高楼城也，丰林川长津泻注，北流会洧，洧水又【下疑漏，东西等字，】有谿谷水注之，水西出奚川，东南流入洧水又东注于河。
河水又南，【疑脱迳字，】蒲川石楼山，南迳蒲城东。
即重耳所奔之处也，又南厯蒲子县故城西，今大魏之汾州治，徐广晋纪称，刘渊自离石南移蒲子者也，阚骃曰：蒲城在西北，汉武【下漏，帝字】置【，按汉志河东郡，蒲子县注，应劭曰：武帝置，师古曰：重耳所居也，又蒲反县下注，莽曰蒲城，朱本引应劭，云即蒲反旧邑】，其水南出得黄卢水口，东出厯蒲子城南，东北入谷，极溪便水之源也，又南合紫川水，水出东北出，【疑作山，】紫川谷，西南合江水，江水出江谷，西北入紫水，紫水又西北，入蒲水，蒲水又西南，入于河，水河水入南黒水水出定阳县西山，二源竒发同泻一壑，东南流迳其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也，水西出其县南山定水谷，更迳定阳县故城南，应劭曰：县在定水之阳也，定水又东，注于黑水，乱流东南，入于河，【蒲子县故城，今在隰州】。
水经注集释订讹卷三
钦定四库全书
水经注集释订讹卷四
归安沈炳防撰
河水四
河水又南，过河东北屈县西【，今吉州北二十里有北屈县故城】。
河水南迳北屈县故城西，十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，【明统志，山西平阳府，吉州北三十里有风山，】当其冲，飘也，而略无生草，葢不定，【朱笺云：事类赋引此作当其冲，所略无生草，御览引此作，葢常不定，】众风之门故也。风山西四十里，河南孟门山，【明统志，孟门山在吉州西七十里，】山海经曰：孟门之山，其上多金玉，【今本山海经作苍玉】，其下多黄垩，湼石，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭之，名曰洪水，大禹疎通谓之孟门，故穆天子传曰：北登孟门，九河之蹬，【按穆天子传云：北升于盟门，九河之隥，玉篇曰：隥险阪也，或作蹬，】孟门，即龙门之上口也，实为黄河之巨阢，兼孟津之名矣。此石经始禹□，河中潄广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚，古之人有言，水非石凿而能入石信哉，其中水流交冲，素气云浮，徃来遥观者常若雾露沾人，窥深悸魂，其水尚崩浪，万寻县流千丈，浑洪赑怒鼔若山腾濬波頽叠迄于下口，方知愼子下龙门，流浮竹，非驷马之追也，【朱本引愼子云，河下龙门，其流駚竹箭，驷马追之，不及】，又有燕完水注之，异源合舎西流注河。
河水又南得鲤鱼【下疑有脱字】
厯涧东入穷溪，首便其源也。尔雅曰：鳣鲔也，出巩穴，三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则额而还，非夫徃还之会，何能便有兹称乎！
河水又南羊求水入焉
东出羊求川，西迳北屈县故城南，城则夷吾所奔邑也，王莽之朕北也，汲郡古文曰：翟章救郑，次于南屈，应劭曰：有南故加北，国语曰：二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也，其水西流注于河。
河水又南为采桑津
春秋僖公八年晋里克败狄于采桑是也
又南过皮民县西【，今平阳府河津县西有皮氏县故城】。
赤水出西北罢谷川东谓之赤石川东入于河
河水又南合蒲水
西则两源并发，俱道一山，出西河隂山县王莽之山，宁也【隂山县今平阳府界】隂山东麓南水，东北与长松水合，水出西三阳山东，东北流，左入蒲水，蒲水又东北与北溪会同为一川，东北注河。
河水又南迳丹水西南
丹阳山，东北迳冶东，俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣，【何氏云：汉书地理志，丹杨郡有铜官，食货志注中赤金丹杨铜者，即指此道元误以是山当之耳，】其水东北会白水口，水出丹山东，而西北注之，丹水又东北入河。
河水又南黑水【朱本此下有注之二字】
西出丹山东而东北入于河
河水又南至崿谷傍
东北穷涧水源所也西南流注于河
河水又南，洛水自猎山枝分东，东南注于河，【一作大河，】昔魏文侯筑馆洛隂指谓是水也。皮氏县，王莽之延平也，故城在龙门东南，不得延迳皮氏，方届龙门也，禹贡锥指曰：以今舆地言之，河自大积石山，东北流迳陜西，西宁卫西南塞外，至河州西七十里，入塞【衞在行都司东南七百余里，黄河，西自塞外，流入经衞之东南与河州分水州，在临洮府西一百八十里，西至生畨界七十里，有小积石山，两岸如削，河流其中，西南去大积石山千余里，】又东北迳州北合漓水，又东北合洮水，【二水，已见上文】又东北，迳兰州西南，湟水合浩亹，水自西来，注之【州，在临洮府北二百十里黄河，去州二里，阚骃所谓金城河也，湟水自州西一百八十里入河，唐书吐蕃传，湟水出防谷，抵龙泉与河合，河之上流，由洪济梁西南行二千里，世举谓西戎地曰：河湟】又东北迳州北【夹河有滩，宜播五谷，引水灌漑，甚为民利，】又东北，迳金县北，【县在兰州东九十里，黄河去县六十里，】又东北，迳靖逺衞北【旧名，靖虏属陜，西都司，本汉鹯隂县地后汉，建初中，赵冲追击叛羌于鹯隂河即此衞北有韦精山，黄河，自金县乱山中，来至卫，西南百里，乌兰关，汉祖厉县地也，唐置乌兰县，属会州，有黄河堰，刺史安敬忠所筑，以捍河流，】又东北，迳宁夏中衞南【衞属陜西都司黄河去衞十五里地势稍平，河流益盛，卫东南一百五十里有鸣沙城，西枕黄河，人马行经此，沙随路有声，故号鸣沙】，又东北，迳灵州所北【所在，宁夏衞少西九十里，本汉灵州富平二县地，旧志云：黄河千里一曲，自浇河至，故昫卷县率东北流，至富平，始曲而北流，亦谓之河曲云，】折而北，迳宁夏衞东南【衞属陜西都司，宋为怀逺镇李德明城，此为兴州以居，景祐中，元昊升为兴庆府衞西至贺兰山，边界六十里，北至镇逺关边界二百里，东至榆林衞界三百五十里，黄河去衞四十里，元和志保静县，西南至灵州六十里，本汉富平县地，贺兰山，在县西五十三里，东望云山，形势相接，迤逦向北，经灵武县，又西北经保静县西，又北迳怀逺县西又北，迳定逺城西又东北抵河，其抵河之处，亦名乞伏山在黄河西，从首至尾有象月，形南北约长五百余里，正边城之巨防山之东，河之西有平田数千顷，可引水灌溉，如尽収地利，足以赡给军储也，顾景范云自宁夏以上，民多穿渠溉田，而宁夏之利尤博，葢上流势少缓，无溢决之患，且泥沙未甚，故引河为宜也，】又北迳平罗所东【，旧名平虏，在宁夏衞东北一百二十里，河去所十五里，贺兰山，在所西六十里镇逺关在所北六十里】又北迳榆林衞西出塞迳废丰州，西【衞本汉上郡，兹县地，金元为米脂县地名榆林，庄明正统二年筑榆林城，天顺七年置，榆林卫治焉，北至边墙十里，其外皆战国时，云中，九原地也，黄河自灵州所横城堡，西折而北，迳宁夏平罗入衞界废丰州城在衞西北塞外七百里，本汉朔方郡之广牧县，后魏为怀朔镇，隋始置丰州，治九原县，明初废杜佑曰：丰州西至黄河百三十里，北至黄河四十里，东北至黄河八十里，】折而东，迳三受降城南【，元和志三受降城，景云三年，朔方緫管张仁愿所置也。先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠，突厥将入，冦必先诣祠祭酹求福，因牧马料兵而后渡河，时突厥默啜尽众西击突骑施，婆葛仁愿奏请乘虚夺取，汉南地于河北筑三受降城，首尾相应，絶其南冦之路，从之，六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里，遥相应接，北拓三百余里，于牛头牟那山北置烽堠，一千八百所，自是突厥不得度山放牧，朔方无复冦掠，减镇兵数万人，顾景范云中城，在废夏州北八百里，西城在废丰州北八十里，东城在废胜州东二百里，今按东城，本汉定襄郡之盛乐县，后魏尝都此，唐置振武军，元和六年，以韩重华为振武营田，和籴水陆运使，重华请募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷，令各就髙为堡东起，振武转而西，过云中，界极于中受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，冦来亦不能为，人得肆耕，其中少可以罢漕挽之费，朝廷从其议，秋果倍収，岁省度支钱千三百万，见韩愈送重华归，所治序】折而南，迳废胜州，东入塞，其东岸则平虏卫，【废胜州城，在榆林衞东北四百五十里，本汉云中，五原二郡地，隋置胜州，治榆林县，元和志云：北近榆林，即汉之榆林，塞云中，故郡在县东北四十里，东受降城在县东北八里榆林关，在县阙三十里，东北临河，自夏州朔方县流入，又迳河濵县十五：步濶一里，不通船楫，即河濵关渡处，名君子津，杜佑曰：胜州，东至黄河四十里，北至黄河五里，西北至黄河二十里，平虏衞在山西大同府西少南。二百四十里，明置本汉雁门郡之武州县，隋，唐以后，为朔州地元和志，黄河朔州鄯阳县西三百里，辽自河西移置胜州于此，曰东胜州，其故城在今衞西北元和志，唐徙东受降城于绥逺烽南即今州治也，明洪武初，改建左右二衞兵民皆耕河套中，冦益稀少，二十六年，城东胜，永乐初，移就延绥，其地遂墟，今按自废丰州，东至废胜州西黄河三面，围绕之地，周数千里，谓之河套，周曰朔方，秦曰新秦，汉为朔方郡地，隋，唐为丰，胜二州地明为榆林卫北境，自其初舍受降而卫东胜，已失二面之险，其后又撤东胜以就延绥，则外险尽失，冦来莫御，天顺六年，元裔摩啰欢，阿拉善博，啰齐三部，始入居河套，屡为邉患，隆庆中，济囊以谙逹内附，亦来款塞，因而羁縻之 ，本朝属理藩院，榆林新志曰：河套之地，南抵邉墙，北濵黄河逺者八九百里，近者亦一二百里，惟黄甫川之南，焦家坪，及娘娘滩，羊圈渡口，为最近云】，又南迳府谷县东，其东岸则河曲县，保德州【府谷，在陜西葭州东，少北三百四十里，黄河南流迳黄甫川九里入县界，又南迳县东，去县百步，河曲在山西，太原府西北五百二十八里，黄河在县西北府志云：自县东北，故东胜州境，转而西南流八十里至县西北平泉村，复转西流九十里至天桥峡，又南流入保德州界偏头闗在县东北一百十里，东接鸦角，山西逼黄河，其地东仰西伏，因名偏头，保德在府西北五百里，黄河在州西北一里，】迆西迳神木县南，又南迳葭州东，其东岸则兴县【，神木在葭州东北一百二十里，黄河去县十里，葭州在延安府，东北五百八十里，黄河去州一里，兴县在太原府，岢岚州西一百五十里，黄河在县西五十里，元和志岚州合河县黄河在县西二里，按今兴县西北五十里，有合河故城旧志云：山西自河曲，至蒲津千五百里俱邻，陜西河最狭，而于神木渡河，为尤易】，又南迳吴堡县东，又南迳绥德州东，其东岸则临县，永宁州宁乡县【吴堡，在葭州南八十里黄河去县一里，绥德在延安府，东北三百六十里，黄河去州一百二十里无定河，在州城东，即古奢延水，以溃沙急流，深浅不定，故名。临县在山西汾州府西北三里，黄河在县西八十里，永宁州在府西，少北一百二十里，宁乡，在州西南五十里黄河并在其西，元和志，石州平夷县黄河西，去县一百四十五里，定胡县黄河去县西二百步，按平夷故城，即今宁乡县，治定胡当在永宁州界，永宁本石州明，隆庆三年更名】，又南迳清涧县东，又南迳延川县东，又南迳延长县东，其东岸则石楼县，永和县大宁县【，清涧在延安府，东北二百里，黄河去县四十五里，延长在府东。少南百五十里，黄河去县三十五里，元和志，延州延水县，黄河在县东八里门山县黄河去县三十五里，按延水故城在今府东北一百十里门山，故城在府东南。一百八十里，石楼在汾州府西少南。二百六十里，黄河在县西九十里，永和在山西平阳府，隰州西九十里，黄河在县西六十里，大宁，在州西南九十五里，黄河在县西六十八里，孟门山在县西南八十里，与吉州分山】，又南迳宜川县东，其东岸则吉州乡，宁县【宜川，在延安府，东南二百八十里，黄河去县八十里，元和志丹州汾川县西南至州七十里，黄河在县北，七里河岸顿狭，状如槽形，乡人呼为石槽，葢禹治水，凿石河之处，石槽长千步，濶三十步，悬水奔流，鼋鼍鱼龞所不能游，按汾州故城在今宜川县东七十里，孟门山在县东南二十里，黄河西岸山势绵延，与吉州孟门山，参差相接，即文城故县西南三十六里，河中之石槽也，吉州在平阳府二百四十里，黄河在州西六十里，壶口山，在州西南七十里，乡宁县，在州东南六十里，黄河在县西，七十九里】又南至韩城县东北龙门山在焉，其东岸则河津县，【韩城，在西安府，同州东北二百里，黄河去县十五里，龙门山，在县北五十里，河津在平阳府，蒲州东北二百里，黄河在县西，元和志云：去县二十五里，即龙门口，三秦记曰：河津，一名龙门，水陆不通鱼，鼈之属莫能上，江海大鱼集龙门下数千不得上，上则为龙，故曰曝腮，龙门水经注曰：其鱼出巩县，巩六，每三月则上渡龙门，得渡为龙，否则额而还，】此河，积石，至于龙门之所经也， 蔡传李复云：同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千数百里，至此山开岸，濶豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，余按旧说，禹凿龙门而不详，其所以凿诵说相传，但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此说，则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之极博，不知此说，又何所考也？德清，胡渭曰：按安国传言，禹治河或凿山，或穿地以通流，此亦有所本，凿山即辟，龙门穿地，即凿吕梁也，但不当云起自积石耳，颖达复为之说，曰：释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行至龙门，计应三千余里，龙门底柱，凿山也，其余平地，穿地也，言自龙门以下亦然，则其所穿凿更逺矣李复谓起自东受降城，较安国所言为近，然计东城至安国岭，亦有千四五百里，如必须处处穿凿，岂人力所能及，禹劳民，亦不应至此，而二孔之妄，又无论矣，总由以为施防，遂积误相承，而不觉耳，至其所谓凿山穿地者，亦只是因旧修辟，非本无水道，而始开之，蔡氏云云，则又疑所不当疑也， 禹自积石为中国河，其水不复行，戎翟之境，及三代之季，雍州西北二隅，每为戎翟所侵秦，汉以来，屡复屡失，大抵河湟之外，悉属羌，浑云中，五原尽归獯鬻，河行其间，出且入者再，唐之中叶，吐蕃强盛，盗有陇西州县逺近有司不复传，宰相贾耽乃绘布陇右，山南九州，具载河所经受为圗曰：吐蕃黄河録正元十四年，上之，其系之吐蕃者，葢本中国，河行之地，而时为吐蕃所防，故详着之，非谓河源之在积石外者也，宋世亦防吐蕃及西夏，元乃混一防不宾服，明仍以河州为入塞之始，而天顺六年元裔，摩啰欢等入居河套，羁縻不絶以迄于今，汉云中，五原二郡之地，遂不登版图，黄河之行其境者，世将不知为弼，成之所及，而州县旧迹置之，不问矣，故余解河于大积石以下黄甫川以上偹考古记，叙次特详，辽史龙门山石壁对峙，高数百尺，望之若门，徼外诸河及沙漠潦水，皆于此趋海，雨则俄顷，水逾千仭晴，则清浅可渉。
太平寰宇记龙门山，北有河口，略似龙门而不能通相传，鲧所凿，绩用弗成，今名错开河。
又南出龙门口，汾水从东来注之，【汾水出太原汾阳县管涔山，西南流至汾隂县北而西注于河，详后汾水篇】。
昔者大禹河，积石踈决梁山，谓斯处也。即经所谓龙门矣。魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，岸上并有祠庙，祠前有石碑，三所二碑，文字紊灭，不可复识，一碑是太和中立，竹书纪年，晋昭公元年，河赤于龙门三里，【按：竹书纪年，河下尚有一水字，】梁惠成王四年，河水赤于龙门三日，京房易妖占曰：河水赤，下民恨。
河水又南右合畅谷水
水自溪东南流，迳夏阳县西北，东南注于河，【夏阳汉属左冯翊，故少梁惠文王十一年更名，即今韩城县地】。
河水又南迳梁山原东
原自【，朱本作自原，】山东南出至河，晋之望也，在冯翊夏阳县之西临于河上，山崩壅河，三日不流，晋侯以此问伯宗，即是处也。春秋谷梁传曰：成五年，梁山崩，遏河水三日不流，召伯尊【伯宗，伯尊同是一人，声相转耳，】遇辇者不避，使车右鞭之，【注，凡车将在左，御在中有力之人在右，所以偹非常也，】辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊因问之，辇者曰：君亲缟素，率羣臣哭之，斯流矣。如其言而河流。
河水又南崌谷水注之
水出县西北梁山，东南流，横溪注之，水出于三累山，其山层宻三成，故俗以三累名山，按尔雅山，三成为昆丘，斯山岂亦昆丘乎山下，水际有二石室，葢隠者之故居矣。细水东流，至于崌谷，侧谿山，南有石室，西面有两石室，北面有二石室，皆因阿结牖，连扄接闼，所谓石室相距也，东箱【朱本作厢，】石上，犹传杵臼之迹，庭中亦有旧宇，处尚髣髴前基北坎室，上有微涓石溜，丰周瓢饮，似是栖游，隐学之所，昔子夏教西河，疑即此也。而无辨之，溪水又东南迳夏阳县故城北，故少梁也，秦惠文王十一年，更从今名矣，王莽之冀亭也。其水东南流，【疑脱注字，】于河，昔韩信之袭魏王豹也，以木罂，自此渡【，史记淮隂侯传信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂，缻渡军袭安邑，魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹】。
河水又南右合陶渠水
水北西北梁山，东南流迳汉阳太守殷济精庐，尚【谢云：宋本作尚在，此脱一在字耳，吴本改作精庐，南似误，炳防按上下文气，若作尚在，则与上迳字不接，作南似较胜】，俗谓之子夏庙，河水又南，迳高门南，葢层阜堕缺，故流东门之称矣。【此句疑有譌误】，又东南迳华池南，池方三百六十步，在夏阳城西北四里许，故司马迁碑文云：高门华池在兹，夏阳西城北，汉阳太守殷济精舍四里所，今高门东去，华池三里，溪水又东南迳夏阳县故城南，服防曰夏阳，虢邑也，【朱云，春秋，僖公二年，虞师，晋师灭下阳，杜元凯云：下阳，虢邑在河东，大阳县，按汉志农陜县注，故虢国在大阳冯翊夏阳县注，故少梁龙门，在北则下阳夏，阳自属两地，而公羊传下阳作夏阳，故服防遂因之而误也。】在太阳东三十里，城南【太阳当作大阳，按汉志大阳属河东郡，武王封太伯后于此，是为虞公，在大河之阳，故名】，又厯高阳宫北，又东南迳司马子长墓北，墓前有庙，庙前有碑，永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功德，遂建石室立碑，树柏【，何云柏释作垣，疑是植字，谓树表也，】太史公自叙曰：迁生于龙门，是其坟墟所在矣，溪水东南流入河，昔魏文侯与吴起浮河而下，美山河之固，即于此也。
河水又南徐水注之
水出西北梁山，东南流迳汉武帝登仙宫东，东南流絶疆【朱本作彊，】梁石迳，刘仲城北，是汉祖兄刘仲之封邑也，故徐广史记音义曰：邵阳，国名也，【卲阳，当是郃阳，按史记髙帝纪代王刘仲弃国亡，自归雒阳，废以为合阳侯，按汉志，郃阳属冯翊，师古曰：音合应，邵曰：在郃水之阳，】高祖八年，侯刘仲是也，【是也。原本譌作元年】，其水东南迳子夏陵北，东入河。
河水又南迳子夏石室
东南北有二石室临侧河岸即子夏庙室也
又南过汾隂县西【今平阳府荣河县北有汾隂故城】。
河水东际汾隂睢县【睢县，疑当作脽丘，葢汉志无脽县也。】，故城在睢侧汉髙帝六年封周昌为侯国，魏土地记曰：河东郡北八十里有汾隂城北去汾水三里，城西北隅曰睢丘，上，有后土祠，封禅书曰：元鼎四年，始立后土祠于汾隂睢丘是也，又有万岁宫，汉宣帝神爵元年辛万岁宫东济大河，而神鱼舞水矣，昔赵简子沈栾激于此，曰：吾好声色，而是子致之，吾好士，六年不进一人，是过而吾善，君子以为能谴矣，【按：吕氏春秋云：赵简子沈鸾徼于河，曰：吾好声色矣，而鸾徼致之，吾尝好良马善御矣，而鸾徼来之，今吾好士，六年而鸾未尝进一人也，是长吾过而绌善也云云，则栾激当作鸾徼是过，而吾善句，亦误】。
河水又迳郃阳城东【，今西安府郃阳县东四十里，有郃阳故城】。
周威烈王之十七年，魏文侯伐秦，至郑，还筑汾隂郃阳即此城也，故有莘邑矣，为太姒之国，诗云：在郃之阳，在渭之涘，又曰：纉女维莘，长子维行，谓此也。城北有北瀵水，南去二水各数里，其水东迳其城内，东入于河。又于城南侧中有瀵水，东南出城，注于河，城南又有瀵水东流，东注于河，水南犹有文母，庙前有碑，去城一十五里，水即郃水也，县取名焉，故应劭曰：在郃水之阳也，河水又南，瀵水入焉，水出汾隂县南四十里，西去河三里，平地开源，濆泉上涌大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁，【郭璞尔雅注云：河东汾隂县有水口，如车轮，许濆沸涌出，其深无限，名之曰瀵，冯翊郃阳县复有瀵亦如之，相去数里，而夹河，河中渚上，又有一瀵，瀵源，皆潜相通，在汾隂者人壅其流，以为陂种稻，呼其本出为瀵魁，】古人壅其流，以为陂水，种稻，东西二百步，南北一百余步，与郃阳瀵水，夹河中渚上，又有一瀵水，皆相潜通，故吕忱曰：尔雅，异出同流为瀵水，其水西南流，厯朔【朱本孙云当作蒲，】坂西，西流注于河。
河水又南，迳陶城西，【元和志陶城，在临晋县北四十里，即今平阳府临晋县】，舜陶河濵皇甫士安以为定陶，不在此也，然陶城在蒲坂城北，城即舜所都也，南去厯山不逺或耕或陶，所在则可，何必定陶？方得为陶也，舜之陶也，斯或一焉，孟津有陶河之称，葢从此始之，南对蒲津关，汲竹书纪年，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献，乘舟始防【，何云始罔似是舟名，】及舟三百，箭五百万，犀角，象齿焉，【按：竹书纪年作，越王使公师隅来献，舟三百，箭五百万及犀角，象齿，无乘舟，始罔及五字疑是衍】。
又南过蒲坂县西【今蒲州东南有蒲坂故城】
地理志曰：县故蒲也，王莽更名蒲城，应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也，孟康曰：晋文公以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也，薛瓉注汉书云：秦世家以垣为蒲反，然则本非蒲也，皇甫谧曰：舜所都也，或言蒲坂，或言平阳及瀵者也，今城中有舜庙，魏秦州刺史治太平，迁都罢州，置河东郡，郡多流离，谓之徒民，民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，醖成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，故酒得其名矣。【朱云，悬食二语，字有譌脱，按洛阳伽蓝记云：河东人刘白堕善酿酒，六月中，以瓮贮酒，曝日中经旬，酒味不动，饮之香美，朝贵千里相饷，命曰鹤觞，齐民要术云：十月桑落初冻，则収水醸者为上时，春酒正月晦日，収水为中时，春酒】，然香醑之色，清白，若浆焉，别调氛氲，不与他同兰，薫，麝，越自成声，逸方土之贡，选最佳酌矣，自王公庻友牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语，索郎反语为桑落也，更为籍征之，隽句中书之英谈，郡南有厯山也，谓之厯观，舜所耕处也，有舜井，妫汭，二水出焉，南曰妫水，北曰汭水，乃【疑是西】迳厯山下，上有舜庙，周处风土记曰：旧说舜上虞，又记云：耕于厯山而始宁，剡二县界上，舜所耕田于山下，多柞树，吴越之间名柞为，故曰厯山，余按周处此志为不近情，传疑则可，证实非矣。安可假木异名，附山殊称彊，引大舜即比宁怀【朱云，宁字误，当作寗括，地志云：河内郡获嘉县，有寗城而怀县亦属河内，又妫州懐戎县西有舜井，路史国名记云：阳处父聘衞过寗一作宁，则宁怀并地名矣，】更为失志，记之本体，差实録之常经矣，厯山妫汭言是，则安于彼乖矣，尚书所谓厘降二女于妫汭也，孔安国曰：居妫水之内，王肃曰：妫汭，虞地名，皇甫谧曰：纳二女于妫水之汭，马季长曰：水所出，曰：汭，然则汭似非水名，而今见有二水，异源同归，浑流西注，入于河。
河水又南迳雷首山西
山临大河，北去蒲坂三十里，尚书所谓壶口雷首者，俗亦谓之尧山，山上有故城，世又曰，尧城，阚骃曰：蒲坂尧都，按地理志曰：县有尧山，有祠，雷首山在南，事有似而非，非而是，千载眇邈，非所详耳。
又南涑水注之
水出河北县雷首山，县北与蒲坂分山，有夷齐庙，阚骃十三州志曰：山一名独头山，夷齐所隠也，山南有古，陵柏蔚然，攅茂丘阜，俗谓之夷齐墓，其水也，西南流，亦曰雷水，穆天子传曰：壬戌，天子至于雷首，犬戎【按传，戎下有胡字，】觞天子【按，传子下有于字，】雷首之阿，乃献良马，四【按传下脱六字，】天子使孔牙受之于雷水之干是也。昔赵盾田首山，食祁弥明【左传作提弥明】翳桑之下，即于此也。涑水又西南流注于河，春秋左传谓之涑川者也，俗谓之阳安涧水。
又南至华隂潼关渭水从西来注之，【华隂县今属陜西，西安府潼闗在华隂县东四十里，元和志云：关西一里有潼水，因以名闗】。
汲都【，当是汲郡，或是汲冡】，竹书纪年曰：晋惠公十五年，【五字误有说，见后涑水篇，】秦穆公率师送公子重耳，涉自河曲，春秋左氏，僖公二十四年，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，授璧于此，【授当作投，按左传云：有如白水，投其璧于河，】子推哭曰：天开公子，子犯以为功，吾不忍与同位，遂逃焉。
河水厯船司空与渭水会，【船司空县名，汉地理志属京兆尹，今华隂县东北五十里有船司空故城】。
汉书，地理志曰：旧京兆郡之属县也，左丘明国语云华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，手荡脚蹋开而为两，今掌足之迹，仍存华岩，【朱笺云：按巨灵事在，薛综西京赋注引古语云云，非出左氏国语，此殆误记耳。】开山图曰：有巨灵胡者，偏得神元之道，能造山川，出河所谓巨灵赑□，首冠灵山者也，【张华西京赋巨灵赑□，注赑□作力之貌，左思吴都赋，巨鳌赑负，首冠灵山，注赑负用力壮，貌又类篇，赑□鳌也，一曰：雌鳌为赑，本草赑□大龟，好负重，或名，今石碑下，龟趺象其形，】常有好事之人，故升华岳而观厥迹焉，自下庙厯【朱本厯下有一列，字】柏，南行十一里，东逥三里，至中祠，又西南出五里至南祠，谓之北君祠，诸欲升山者至此，皆祈请焉，从此南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛木主存焉，入【疑是，又】南出一里，至天井井，裁容人穴空迂，逥倾曲而上，可高六丈余，山上又有微涓细水，流入井中，亦不甚沾，人上者皆所由涉，更无别路，欲出井，望空视明，如在室窥窻也，出井东南行二里，峻坂斗，上斗下降，此坂二里许，又复东上百丈崖，升降皆湏攀，绳挽葛而行矣，南上四里路，到石壁縁傍稍进迳一百余步，自此西南出六里，又至一神，名曰胡趋寺，【朱笺云：神当作祠，按郭縁生述征记西南出六里，又至一祠名，胡越寺神，】神像，有童子之容，从祠厯夹岭，裁广三尺余，两厢【朱云，按宋本厢下有悬字，】崖数万，仭窥不见底，祀祠有感，则云与之平也，【朱云，宋本无也，字】，然后敢度，犹湏骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭，为搦岭矣，度此二里，便届山顶，上方七里，灵泉二所，一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东注涧下，上宫神庙，近东北隅，其中塞实杂物，事难详载，自上宫东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，惟见洪崖，赤壁而已，都无山下，上观之分均矣，【朱云分，均字有譌误，葢言山下，上观似有掌足之迹，及至上宫，而望掌足处，但见洪崖赤壁而已，无复分均之迹也，唐文粹载王，涯仙掌辨曰：华岳首，峯有五崖，北壑破岩，而列自下逺而望之偶为掌形，旧俗谓是巨灵之迹，余徃观焉，诞哉！此说乎！】河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关，灌水注之，水出松果之上，北流迳通谷，世亦谓之通谷水，东北注于河，述征记所谓潼谷水者也，或说因水以名地也。河水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂，傍絶涧，涉此坂以升潼关，所谓沂黄卷以济潼矣，【卷当作巷，朱引潘岳西征赋云：黄巷以济潼，】厯北出东防【朱云，按西都赋云左防函谷二崤之阻，则此当作东崤，】通谓之函谷关也，【函谷关在今，河南灵寳县南十一里，】防岸，天高空谷，幽深涧道之峡，车不方轨，号曰天崄，故西京赋曰：岩崄周固，衿带易守，所谓秦得百二，并吞诸侯也，【朱云二语，见张载剑阁铭】，是以王元说隗嚣曰：请以一丸泥东封函谷关，图王不成，其足覇矣，【何云？观此？则潼关函谷，乃一地异名耳，道元，北人不应误也。】郭缘生记曰：汉末之乱，魏武征韩遂，马超连兵此地，今际河之西有曹公垒，道来【上下，疑有误字，项本改来作东，似得】原上云，李典营，义熙十三年，王师会防，此垒西征记曰：防路逶迤，入函道六里旧城，城周百余歩，北临大河，南对高山，姚氏置关以守峡，宋武王入长安，檀道济，王镇恶或防山为营，或平城结垒，【十六国春秋作，或平地结垒，】为大小七营，【十六国春秋作七十营，】濵带河崄，姚氏亦保防山原阜之上，【按十六国春秋作，亦保防山，原陵阜之上，各设营垒，则此句原下，当有陵字，】尚传故迹矣。【按宋书，武帝纪，晋安帝义熙十三年正月，公以舟师进讨姚，二月，冠军将军檀道济等次潼关，三月庚辰，大军渡河，索虏步骑十万营防河津，公命诸军济河击破之，公至洛阳，七月，至陜城，龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭，八月，扶风太守沈田子大破姚，扵蓝田王镇恶尅长安，生擒公，至长安，执送姚，斩于建康市，与此正同，则此之，宋武王当作宋公，或王字疑衍，竟作宋武或王字，当是帝字，方妥】关之直，北隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵，戴延之之所谓风塠者也，【朱笺，太平御览引戴延之西征记云：伏羲，女娲，风姓也，此当是女娲之墓，九域志云：女娲墓在今潼关口河滩上，屹然介河，有本数株，虽涨不漂没也，寰宇记云：河东县三里风陵，是女娲之墓，】南则河濵姚氏之营，与晋对岸。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，河自韩城县龙门山，南流与汾水合，【县志云：河自龙门而南，距郃阳不百里，河壖多客土，遇潦辄溃，】又南迳郃阳县东，其东岸则荣河县，临晋县【，郃阳在陜西，同州东北一百十里，黄河去县四十里，荣河在山西，蒲州东北一百二十里，黄河旧在县西，五里明时，渐徙而东，正德二年遂至城下，今去县仅七十，歩临晋在州东北七十里，黄河在县西三十里，】又南迳朝邑县东，又南至华隂县东北与渭水合，其东岸则蒲州【，朝邑在同州东三十里，黄河去县二十八里，有临晋关，华隂在华州东七十里，黄河去县九十里，蒲州在平阳府西南四百五十里，黄河旧在州西，蒲津门外明万厯，八年，河决东齧城闉，甃石岸以障之，今渐徙而西，去城十余里，有蒲津关，与临晋关，夹河相对】，又南迳雷首山，西至潼关，卫北【卫，在陜西都司，东明，析华隂地置西至华隂县界一里，黄河在卫北一里，潼关，故城在卫，东南四里，左传所谓桃林之塞，元和志云：自灵寳县以西至潼关，皆是】折而东，是为河曲【，春秋，文公十二年，秦晋战于河曲，即此地也，】此河水南至华隂之所经所称，龙门西河者也。
河水又东北玉涧水注之
水南出玉溪，北流迳皇天原西周固，记开山东首，上平博，方可里余，三面壁立，高千许仭，汉世祭天于其上，名之为皇天原，上有汉武帝思子台，又北迳阌乡城西，郡国志曰：农胡氏有阌乡，世谓之阌乡，水也，【按后汉郡国志，农郡湖县有阌乡，则此云胡氏譌当作湖县为是】，魏尚书仆射阌乡侯河东卫伯儒之故邑，【魏志云：卫觊字伯儒，文帝时官尚书，封阳吉亭侯，明帝即位，进封阌乡侯，三百户，阌音闻】，其水北流注于河。
河水又东，迳阌乡侯河【孙云，当作城南】，东与全鸠涧水合，水出南山，北迳皇天原东，述征记曰：全节，地名也，【朱笺圗经曰：全节即汉书全鸠里，戾太子死处，在阌乡县东十里，鸠涧西】，其西名桃原，古之桃林，周武王克殷，休牛之地矣。西征赋曰：咸徴名于桃园者也，晋太康地记曰：桃林在阌乡南谷中，其水入北河，【孙云，当是河北葢谓河北县也。】注于河。
又东过河北县南
县与湖县分河，蓼水出襄山蓼谷，西南流于河，【河北，今山西平阳府芮城县湖县，今河南，河南府阌乡县】。
河水又东永乐涧水注之
水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也，【今芮城县北有河北故城，薄山在县北一十五里，】晋献公灭魏，以封毕万，卜偃曰：魏，大名也，万后其昌乎？后乃县之，在河之北，故曰河北县也。今城南西二面，竝去大河可二十余里，北去首山一十许里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十畆之诗也，城内有龙泉，南流出城，又南断而不流，永乐溪水又南入于河，余按中经，即渠猪之水也，太史公封禅书称华山以西，名山七薄山，有【疑衍，】其一焉，薄山即襄，【何校改衰，下同，】山也，徐广曰：蒲坂县有襄山，山海经曰：蒲山之首，曰甘桑之山，共水出焉，【按山海经作甘枣之山，括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条山，一名厯山亦名首阳山，亦名蒲山，一名襄山，亦名甘枣山，亦名猪山，括地志又云：薄山，一名衰山，正义曰：色眉反，一名寸棘，一名渠山，一名雷首，一名独头，一名首阳，一名吴山，一名条山，在陜州芮县城北十里，此山西起雷山，东至东吴坂凢十名以州县分之，多在蒲州，】而西流，注于河东，则渠猪之山，渠猪之水出焉，而南流注于河，如准封禅书，二水无西南流河之理，今诊蓼水川流所趣，与共水相扶，永乐溪水源注于河，又与渠猪势合，蒲山统自【，项本作目，】总称，亦与襄山不殊，故扬雄河东赋曰：河灵玃踢，掌华蹈襄【，汉书扬雄传作河，灵矍踢，爪华蹈衰，苏灵曰：河灵巨灵也，华华山也，衰衰山也，掌防之足蹈之也，踢音试郎反服，防曰：踢音石防反，师古曰：矍踢惊动之貌，矍音镢，踢二音。并通古，掌字又史记，封禅书薄山者，襄山也，徐广曰：蒲阪，县有襄山，或字误，则襄与衰原可通用，】注云：襄山在潼关北十余里，以是推之，知襄山在蒲阪，蓼水即渠猪之水也。
河水自河北城南东迳芮城
二城之中，有叚干木，干木，晋之贤人也，魏文侯过其门，轼其庐，所谓德尊万古，芳越来今矣，汲竹书纪年曰：晋武公元年尚一军，芮人乗京荀人董伯皆叛，匪直大荔，故芮也，此亦有焉，纪年，又云：晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万万出奔魏，八年，周师，虢师图魏【，今纪年作王师，秦师围魏，】取芮伯万而东之，九年，戎人逆芮伯万于郏，【今纪年作郊】，斯城亦或伯万之故画也，【朱云，画字误，疑是疆字，谭元春云：画即界域之意，恐非误 ，按今芮城县北有河北故城，唐贞观十一年，河溢，坏陜州河北县，即此】。
河水又会槃涧，【明统志云：槃涧水在陜州废，湖城西二十五里，源出泰山，北流入于河。】水出湖县夸父山，北迳汉武帝思子宫，归来望子台东，又北流入于河。【夸父山在今阌乡县东南二十五里】。
河水又东，迳湖县故城北，【湖县故城在今阌乡县东四十里】。
昔范叔入关，遇穰侯于此矣，湖水出桃林塞之夸父山，广员三百仭，武王伐纣，天下既定，王及岳濵【朱云，当作王巡岳渎，周颂时迈，所谓及河乔岳是也，】放马华阳，散牛桃林，即此处也。其中多野马，造父于此，得骅骝緑耳，盗骊之乗以献周穆王使之驭以见西王母，湖水又北迳湖县东，而北流入于河。魏土地记曰：农湖县，有轩辕黄帝登仙处，黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎，黄帝登龙，从龙者七十人，遂升于天，故名其地为鼎湖，荆山在冯翊首山在蒲阪，与湖县相连，晋书地道记，太康记，并言胡县也，汉武帝改作湖，俗云：黄帝自此乗龙上天也，地理志曰：京兆湖县，有周天子祠二所，故曰湖不言，黄帝升龙也，山海经曰：西九十里，曰夸父之山，其木多防，柟多竹箭，其阳多玉其隂多铁其北有林焉，名曰桃林，其中多马，湖水出焉，北流注于河，故三秦记曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，人马不得过矣。
河水又东合柏谷水
水出农县两石隄山，山下有石隄，祠铭云：魏甘露四年，散骑常侍，征南将军，豫州刺史，领农太守，南平公之所经建也，其水北流，迳其亭下，晋公子重耳出亡，及柏谷，卜适齐，楚，狐偃曰：不如之翟，汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻，故潘岳西征赋曰：长徴客于柏谷，【今西征赋作长傲，賔于柏谷，】妻覩貎而献餐，谓此亭也。谷水又北流入于河。
河水又东，右合门水，【按门水在今，河南府灵寳县西南】。
门水即洛水之枝流者也，洛水自上洛县东北，于拒城之西北，分为二水，枝渠东北出为门水也，门水又东北，厯阳华之山，即华阳山海经所谓阳华之山，门水出焉者也，又东北厯峡谓之鸿关水，东有城，即关亭也。水西有堡，谓之鸿关岛，世亦谓之刘项裂，城处非也，余按上洛有鸿胪围池，是水津渠防注，故谓斯川为鸿胪涧，鸿关之名，乃起是矣。门水又东北厯邑川，烛水注之，左水出于阳华之阳，东北流迳盛墙亭西，东北流与右水合，右水出阳华之隂东北流迳盛墙亭东北，与左水合，即山海经所谓绪茹之，水出于阳华之隂东北流注于门水者也，【按山海经，阳华之山，□姑之水出于其隂而东流注于门水，□音借，则绪茹当作□，姑】又东北，烛水注之，水有二源，左水出于衡岭，世谓之石城山，其水东北流，迳石城西，东北合右水，右水出石城山，东北迳石城东，东北入左水，地理志曰：烛水出衡岭下谷，开山图曰：衡山在函谷山西南，是水乱流，东注于绪，茹【亦当作□，姑】之水，二水悉得通称矣。厯涧东北出，谓之开方口，水侧有阜名之，方伯堆，【之字疑衍，】宋奋武将军鲁方平，建武将军薛安都等与建威将军，栁元景北入，军次方伯堆者也，堆上有城，即方伯所筑也，【朱笺宋书，栁元景传，元嘉二十七年，大举北讨，遣奋武将军鲁方平，建武将军薛安都，略阳太守，厐法起入卢氏，加元景建威将军，总綂羣帅，法起等度铁岭山，次开方口，元景以军食不足，难可旷日持乆乃束马悬车，引军上百丈崖，由温谷以入卢氏，法起诸军进次方伯阜，去农城五里，元景引军度熊耳山，安都顿军农，法起进防潼关】，又东北迳入川城南，【谢云：宋本作迳邑，川城南】，即汉封窦门之故邑，川受其名，亦曰窦门城，在函谷关南七里，又东北，田渠川水注之，出衡山之白石谷，东北流，迳故丘亭东，是薛安都军所从城也，其水又迳鹿蹄山西，山石之上，有鹿蹄，自然成者，非人功所刊【，鹿蹄山在今河南宜阳县】厯田渠川，谓之田渠水，西北流注于烛水，烛水又北入门水，水之左右，即函谷山也，门水又北迳农县故城东，城即故函谷关校尉，旧治处也，终军弃繻于此，【汉书，终军传，初军从济南当诣博士歩入关，关吏予军繻，军问：以此何为？吏曰：为复传，还当以合符军曰：大丈夫西游，终不复传还，弃繻而去，注曰：繻，音湏繻符也，书帛裂而分之，若券契矣，复返也，谓返时出关，更以为传也。】燕丹，孟尝亦义动，鸡鸣于其下，【义字疑误，燕丹子曰：丹去，秦夜到关，关门未开，丹为鸡鸣，众鸡皆鸣，遂得逃归，与孟尝君事相类，】可谓深心有感，志诚难夺矣，昔老子西入关，尹喜望气于此也。故赵至与茂齐书曰：李叟入秦，及关而叹，亦言与嵇叔夜书及关尹望气之所，异说纷纶，并未知所定矣，汉武帝元鼎四年徙关于新安县，【汉书，武帝本纪元鼎三年冬，徙函谷关于新安，此云四年，误】，以故关为农县，农郡治，王莽改为右队，刘桓公为郡，虎相随渡河，光武闻而善之，【后汉书儒林传刘昆，字桓公，光武时为农太守，先是，崤、渑，驿道多虎灾，行旅不通，昆为政三年，仁化大行，虎皆负子渡河，帝闻而异之，后征为光禄勲，诏问昆曰：前在江陵，返风灭火，后守农，虎北渡河，行何德政而致是事？昆对曰：偶然耳。左右皆笑其质讷，帝曰：此乃长者之言也，】其水侧，城北流而注于河，河水于此，有洹津之名，【朱云详下文当作浢津，】说者咸引汉武微行柏谷，遇辱窦门，又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚赏赉焉，赐以河津，令其鬻渡，今窦津者也，故潘岳西征赋酬匹妇，其已泰，胡厥夫之谬官，【文选注云：汉武帝为微行，尝至柏谷，夜宿逆旅，翁恶少年十余人，皆持弓矢刀剑，令主人妪出，遇客妇，谓其翁曰：吾观此，丈夫非常人也，且有偹不可图也。天寒妪酌酒，多与其夫，夫醉，妪自缚其夫，诸少年皆走，妪出谢客，杀鸡作食，平旦上去，还宫，乃召逆旅，夫妻见之，赐妪金千斤，擢其夫为羽林郎，言酬其妇已过，又官其夫则谬矣。故曰谬官】，袁豹之徒，并以为然，余按河之南岸，夹侧水渎，有测【一作涧，或作津】，谓之浢津，河北县有浢水，浢津，其水南入于河，河水故有浢津之名，不从门始，葢事类名同，故作者是之，竹书，穆天子传曰：天子自窴軨，乃次于浢水之阳，丁亥，入于南郑，考其防厯所钟路直斯津，以是推之，知非因门矣，俗或谓之偃，乡涧水也，河水又在【，朱本作有】，左右一水，其水三源，防引俱薄山，南流会成一川，其三水之内，世谓之闲原，言虞芮所争之田，所未详矣。又南注于河，河水右会水注之，水出南山，北迳曹阳亭西，陈涉遣周章入秦，少府章邯斩之于此，魏氏以为好阳，晋书地道记曰：亭在农县东十三里，其水西北流入于河。河水又东，菑水注之，【明一统志，菑水在灵寳县东十里，】水出常丞，【按山海经当作烝，下同】之山，西北迳曲沃城南，又屈迳其城西，西北入河，诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。魏司徒崔浩以为曲沃，地名也，余按春秋，文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞处，此以偹秦时以曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传矣，河水又东，得七里涧，涧在陜西，【在陜县之西，今为陜州水，为石桥沟，在州西南七里，】七里，故因名焉。谷水自南山通河，亦谓之曹阳坑，是以潘岳西征赋曰：行于漫渎之口，憇于曹阳之墟，桓豹崔浩亦不非其地矣，余按汉书，昔献帝东迁，逼以冦难，李傕，郭汜追战于农涧，天子遂露次曹阳，杨奉，董承外与傕和，内引白波帅李乐等破傕乗舆于是得进，复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陜，以是推之，似非曹阳，然以山海经求之菑，曹字相类，是或有曹阳之名也，【元和志，曹阳墟，俗名七里涧，在陜县西南七里，黄河自灵寳界流入后汉献帝东归，至陜，议者欲天子浮河东下，太尉杨彪曰：从此以东有三十六滩，非万乗所当从也，乃止。】河水东合谯谯，水源常丞之山，【明一统志，谯水在陜州城南三里，涌出入河，俗呼为三里涧，】俗谓之于山，葢先后之异名也。山在陜城南八十里，其川流也，二源防，同注一壑，而西北流注于河。
又东过陜县北
橐水出橐山，西北流，【明一统志，橐水在陜州城南，一名永定，涧水漫流，故又名漫涧】，又有于水，出南山北，合迳崖峡，北流与于山之水会，出于山东谷，两川合注于崖水，又东北注橐水，北流出谷，谓之漫涧矣，与安阳溪水合，水出石崤南，西迳安阳城南，汉武帝封上官桀为侯国也。潘岳所谓我徂安阳也，【秦县，汉省入荡隂晋始置安阳县，今为河南，彰德府治】，东合漫涧水，北有逆旅亭，谓之漫口，客舍也。
又西迳陜县故城南
又合一水，谓之渎谷水，南出近溪，北流至橐，其水又西北，迳陜城西，西北入于河，河北对茅城，故茅亭，茅戎邑也，公羊曰：晋败之大阳者也，津亦取名焉。春秋？文公三年，秦伯伐晋，自茅津济，封崤尸而还，是也。东则咸阳涧水注之，水出北虞山，南至陜津注河，河南即陜城也，昔周召分伯，以此城为东西之别，东城即虢邑之上阳也，虢仲之所都，为南虢三虢，此其一焉，其大城中有小城，故焦国也，武王以封神农之后于此，王莽更名黄眉矣，【今河南府，陜州治，即陜县故城，古焦国也，虢山，在州西北三里，】戴延之云：城南倚山原，北临黄河，悬水百余，仭临之者，咸悚惕焉，西北带河水涌起，方数十丈，有物居水中，父老云：铜翁仲所投处，又云：石虎载经终此沉没，二物并存，水所以涌，所未详也。或云，翁仲头髻，常出水之涨，减恒与水齐，晋军当至，髻不复出，今惟见水异耳，嗟嗟有声，声闻数里，按秦始皇二十一【，按史记当是六年，】年长狄十二见于临洮，长五丈余，以为善祥，铸金人十二以象之，各重二十四万斤，坐之宫门之前，谓之金狄，皆铭其胸云，皇帝二十六年，初并天下，以为郡县，正法律，同度量，大人来见临洮，身长五丈，足六尺，李斯书也，故卫恒叙篆曰：秦之李斯号为工篆，诸山及铜人铭皆斯书也，汉自阿房，徙之未央，【疑漏宫，字】前，俗谓之翁仲矣，地皇二年，王莽梦铜人泣恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下，文使尚方工镌灭所梦铜人膺文后，董卓毁其九为钱，其在者三，魏明帝欲徙之洛阳，重不可胜，至霸水停之，汉晋春秋曰：或言金狄泣，故留之，石虎取置邺宫，苻坚又徙之长安，毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置，陜北河中，于是金狄灭除，以为鸿河巨渎，故应不为细，梗踬湍流，长津硕浪，无宜以微物屯流，斯水之所以涛波者，葢史记所云魏文侯二十六年，虢山崩，壅河所致耳。献帝东迁，自夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
又东过大阳县南
交涧水出吴山，东南流入河，河水又东路涧水亦吴山，东迳大阳城西，西南流注水入于河，【此条疑有脱误】。
河水又东迳大阳县故城南
竹书纪年曰：晋献公十有九年，献公会虞师伐虢，灭下阳，虢公丑奔卫，献公命瑕父吕甥邑于虢都，地理志曰：北虢也，有天子庙，王莽更名勤田，应劭地理风俗记城南大河之阳也。
河水又东沙涧水注之
北出虞山，东南迳傅岩厯傅说隐室前，俗名之为圣人窟，孔安国传，傅说隐于虞，虢之间，即此处也。傅岩东北十余里，即巅軨坂也，春秋左传所谓入自巅軨者也，有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之为軨桥也，傅说佣隐，止息于此，高宗求梦得之是矣！桥之东北有虞原上道，东有虞城，尧妻舜以嫔于虞者也。周武王以封太伯弟，虞仲于此，是为虞公，太原地记所谓北虞也，城东有山，世谓之五家，上有虞公庙，春秋谷梁传曰：晋献公将伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，假道于虞，公曰：此晋国之寳也，曰：是取中府置外府也，公从之，及取，虢灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣，即宫之奇所以谓：虞、虢、其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡，虞亦亡矣。其城北对长坂二十许里，谓之虞坂，戴延之曰：自上及下，七山相重，战国策曰：昔骐骥驾盐车，上于虞坂，迁延负辕而不能进，此葢其困处也，桥水【水字疑衍，】东北山溪中，有小水，西南流沙涧，乱流迳太【疑当作大】阳城东，河北郡治也，涧水南流，迳注于河，河水又东，右左【一本，左下尚有右字，上右字疑是衍文，当是左右合】积石土柱二溪，并北发大阳之山，南流入于河。是山也，亦通谓之薄山矣，故穆天子传曰：天子自盬，【按山海经注云：盬盐池，今在河东解县，盬，音古】，己丑，南登于薄窴軨之隥，乃宿于虞，是也。
又东过砥柱间
砥柱，山名也，昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰砥柱也，三穿既决，水流踈分指状表目，亦谓之三门矣，山在虢城东北，太阳城东也，【太当是大元和志云：砥柱山，俗名三门山，在硖石县东北五十里，黄河中硖石，即陜县地，】搜神记称齐景公渡于江，沈之河，鼋衔左骖，没之，众皆惕，古冶子于是防剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥之下，乃鼋也，左手持鼋头，右手挟左骖，鷰跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流，三百歩观者以为河伯也，亦或作江沅字者也。若因地而为名，则宜在蜀及长沙，按春秋，此二土并景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇矣，刘向叙晏子春秋称古冶子曰：吾尝济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流，当是时也，从而杀之，视之乃鼋也，不言江沅矣，又考史迁记云：景公十二年，公见晋平公，十八年，复见晋昭公，旌轩所指，路直斯津，从鼋砥柱，事或在兹，又云，观者以为河伯贤于江沅之证，河伯本非江神，又可知也。
河之右则崤水注之，【崤水在今，河南府永宁县北六十里】。
出河南盘崤山，西北流，水上有梁，俗谓之鸭桥也，厯涧水东北流，与石崤水合，水出石崤山，山有二陵，南陵，夏后臯之墓也。【左传云：臯墓在殽南陵，而明统志，河南府永宁县崤山，有孔甲陵，葢误以帝臯为孔，甲也，】北陵，文王所避风也，秦将袭郑，蹇叔致谏，而公辞焉，蹇叔哭子曰：吾见其出，不见其入，晋人御师必于殽矣，余収尔骨焉，孟明果覆秦师于此，崤水又北，左右合西水，乱流注于河。
河水又东千崤之水注焉
水南于千崤之山，其水北流，纒络二道，汉建安中，曹公西讨巴，汉，恶南路之崄，故更开北道，自后行旅，率多从之，今山侧附路，有石铭云：晋太康三年，农太守梁抑【，元和志引此作梁，栁按元晏春秋云梁，栁是皇甫士安从姑之子也，官城阳太守，】修复旧道，太崤以东，西崤以西，明非一崤也，西有二石，又南五六十步，临溪有恬漠，先生翼神碑，葢隐斯山也，其水北流注于河，河水翼岸夹山，巍峯岐举羣山叠秀，重岭干霄，郑元按【，禹贡锥指引此作郑元云：】地说，河水东流，贯砥柱，触阏流，今世所谓砥柱者，葢乃阏流也，砥柱当在西河，未详也。余按郑元所说，非自【当作是】，西河当无山以碍【，胡引此作，拟之】之，自砥柱以下，五戸以上，其间一百二十里，河水竦石桀出，势连襄陆，葢亦禹凿以通河，疑此阏流也，其山虽辟，尚梗湍流，激石云洄，澴波怒溢，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡，破害舟船，自古所患，汉鸿嘉四年，杨焉言，从河上下，患砥柱隘，可镌广之，上乃令焉镌之，裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日，魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部，监运谏议大夫，冦兹帅众五千人，岁常修治平河岨，晋泰始三年正月，武帝遣监运太中大夫赵国都匠中郎将河东药【疑是乐，】世帅众五千余人，修治河滩，事见五户祠铭，虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯，及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言，五户滩名也，有神祠，通谓之五户将军，亦不知所以也。
宋林之奇，云河自西华隂遂折而东流，以至底柱，亦谓之三门山，山在虢城东北大阳城东也，案道元谓砥柱，是禹之所凿，其说是也，至谓破山以通河，此则过论河之至砥柱，葢旧有可通之道，禹嫌其狭，于是防而广之，故有三门，非是先凿砥柱山，以为三门，然后河而过之也，汉鸿嘉中，杨焉上言：砥柱狭隘，可镌广之，夫禹之治水，未尝不为万世之虑，使砥柱，尚有可镌之理，则禹镌之矣。禹所不能镌，而焉欲镌之，何其不思之甚也！葢河自龙门至于华隂东折以及砥柱，夹于两山之间，其势最为狭隘，故古语云龙门之下，河水驶于竹箭，惟其为高山所束，其势不得不盘还，则其漂悍湍激，覆溺舟船，是乃万世之患也，岂人力之所能胜哉？郦元谓水流峻急，势同三峡，破坏舟船，自古所患，此说是也，顷岁建劒，大兴工役，凿治众滩，其费不赀，某尝询于舟人，云：滩患不减于昔日，以是知天地山川之险，葢有出于势之自然者，未易以人力争也，砥柱舟船之患，虽禹无如之何？而况于杨焉，軰乎？
郑晓古言云：河不能决于砥柱之上者，河由两山中行也，出砥柱，则平原广野，又并受闗东诸山之水，水流益多，水势益大，地形益卑，水势益急，虞夏以前，皆都在底柱之上，商初都，亳亦在诸山中书所谓适于山降，凶德是也；以后就水利，反受其害，以故殷数迁都，至周之衰，井田渐废，侯国。争水利者，筑隄以包沃饶之利，避水患者，亦筑隄，以邻国为壑，隄日多水，日束日失其性而致怒决溢之害不小，然决而南夺淮而行，害郡邑为少决，而北则无复九河故道原野，被害逺矣 以今舆地言之，河自潼关卫北，折而东迳阌乡县北，又东，迳灵寳县北，其北岸则芮城县，【阌乡在河南，陜州西少北一百三十里，黄河南去，县七里灵寳在州西六十里，黄河南去，县十里，芮城，在山西觧州西南七十里，黄河在县南二十里，芮伯万之故疆也，葢芮城，与阌乡分河，俱在河之北岸，薄山在县北十五里】又东迳陜州北，其北岸，则平陆县，又东过砥柱【，陜州在河南府西三百里，平陆在觧州东南九十里底柱，在黄河中，西去陜州四十里，西北去平陆五十里，】此，河水东至砥柱之所经也， 唐赵冬曦三门赋序曰：砥柱山之六峰者，皆生河之中流，葢夏后之所开凿其最，北有两柱相对，距崖而立，即所谓三门也，次于其南，有孤峰，揭起峰顶，平濶，夏禹之庙在焉，西有孤石数丈，圎如削成，复次其南有三峰，东曰金门，中曰三堆，西曰天柱，河水从黄老神前，东流湍激蹙于虾，石折流而南，潄于三门，苞于庙山，乃分为四流，淙于三峰之下，抵以曲隈，会流东注，加以两崖夹水，盘纡激射，天下罕比， 明都穆曰：砥柱，在陜州东五十里，黄河之中，循河至三门，集津三门者，中曰神门，南曰门，北曰人门，水行其间，声激如雷，而门尤为险恶，舟筏一入，鲜有得脱，三门之广约二十丈，其东百五十歩即砥柱崇约三丈，周数丈，蔡氏书传以三门为砥柱，州志亦谓砥柱，即三门山，皆未尝亲履其地，故谬误若此，德清，胡渭曰：按此说与赵赋小异，要之，诸峰在当时，总为一巨石，禹析之以通河，三门，亦砥柱也，后人强生分别耳。
又东过平隂县北又东至邓清水从西北来注之，清水出清防山之西岭，世亦谓清营山，其水东南流出峡，峡左有城，葢古关防也清水厯其南，东流迳臯落城北，服防曰：赤翟之都也，世谓之倚毫【，当是亳】城，葢读声近传，因失实也。春秋左传所谓晋侯【原本譌仆】，使太子申生伐东山，臯落氏者也。与倚亳川水合，水出北山矿谷，东南流注于清 ，清水又东，迳清防城南，又东南流，又会南溪，溪水出南山而东注清水，又东合枣涧水，水出左人岭下，南流，俗谓之扶苏水，又南厯奸苗北马头山，亦白水原，西南迳垣县故城北，史记，魏武侯二年，城安邑，至垣即是县也，其水西南入清水色白浊，初会清流，流注【朱笺，宋本无流注二字，】乃有元素之异也。清水又东南，迳阳壶城东，即垣县之壶城东，即垣县之壶丘亭，晋迁宋五大夫所居也，清水又东南流注于河，【今垣曲县西有垣县故城】。
河水又东与教水合
出垣县北教山，南迳辅山高三十许里，上有泉，不测其深，山顶周员五六里，少草木，山海经曰：孟门，东南有平山水，出于其上，【水上漏平字，】潜于其下，又是王屋之次，疑即平山也，其水南流厯鼔钟上峡悬洪五丈，飞注流壑，夹岸深高，壁立直上，经崖秀举百有余丈，峯次青松岩，悬赪石于中厯落有翠柏生焉，丹青绮分，望若图绣矣，水广一十许步，南流厯鼔钟川分为二涧，一涧西北出一百六十许里，山岫逥阻，才通马步，今闻喜县东北谷口，犹有干河，里故沟存焉，今无复有水，【按山海经王屋山东北三百里，曰教山，教水出焉，是水冬干而夏流，实惟干河，注云：今河东闻喜县，东北有干河里，但有故沟，处无复水，即是也。】一水厯治官西世人谓之鼔钟城，城之左右，犹有遗铜及铜钱也，城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡，山海经曰：鼔钟之山，帝台之所以觞百神，即是山也，其水重源防发，南至西马头山，东载【谢云：疑作截】坡下，又伏流南十余里，复出，又谓伏流水，南入于河，山海经曰：教山，教水出焉，又南流注于河，【今山海经作西流，】是水冬干夏流，实惟干河也，今世人犹谓之为干涧矣。
河水又与畛水合
水出新安县青要山，【新安县，今属河南府，青要山在县西北二十里，】今谓之彊山，山海经曰：青要之山，畛水【朱本有出焉二字，】北流注于河，即是水也。河水又东，正囬之水入焉。水出騩山疆，【当是彊，下同，】山东阜也，东流，俗谓之疆川水，与石等川合出西北石涧中，东南流注于彊水，彊水又东，迳彊冶【原本譌作疆，治从朱本改正，】铁官东，东北流注于河。
河水又东合庸庸之水【按山海经作滽滽】
水出河南垣县宜苏山，俗谓之长泉水，山海经曰：水多黄贝，伊洛门也，其水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河。
河水又东迳平隂县北
地理风俗记曰：河南平隂县故晋隂地隂戎之所居，又曰：在平城之南，故曰平隂也三老董公说高祖处，陆机所谓皤皤董叟，谟我平隂者也【见汉高祖功臣颂】魏文帝改曰江隂矣【今河南府孟津县有平隂县故城】。
河水西会清水【一作右防】
水出垣县王屋西山濝溪，夹山，东南流迳故城东，即濝关也，汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝关，天井关，击赤眉别校皆降之，献帝自陜北渡，安邑，东出濝关，即是关也，濝水西屈迳关城南，厯轵关南迳苗亭西亭，故周之苗邑也，又东流注于河，经书清水井也，【此句有错误，朱云，宋本作，非也，】是乃濝水耳。
水经注集释订讹卷四
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷五
归安沈炳巽撰
河水五漯水
河水又东，过平隂县北湛水従，北来注之，河水又东，迳河阳县故城南，【湛水篇云：湛水岀河内轵县西北山，东南流，当平隂悬之东北，南入扵河，今怀庆府济源县西南有湛水】。
春秋经书天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，晋侯执卫侯，而归于京师，春秋左，僖公二十八年冬，防于温执卫侯，是防也，晋侯召襄王以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其狩，地服防，贾逵曰：河阳，温也，班固汉书，地理志，司马彪，袁崧国志，晋太康地道记十三州志，河阳别县，非温邑也，汉髙帝六年封陈绢【，按汉书，功臣表作涓】为侯国，王莽之河亭也。十三州志曰：治河上，河孟津河也，郭縁生述征记曰：践土，今治坂城，是名异春秋焉，非今河北见者，河阳城，故县也，在治坂西北，葢晋之温地，故羣儒有温之论矣，魏土地记曰：治坂城，旧名汉祖渡，城崄固，南临孟津，河洛阳西北四十二里，故邓乡矣，【今怀庆府，孟县西南三十里有河阳，故城相，潘安仁种花满，县今其地皆斥卤矣，】。
河水又临平亭北
帝王世纪曰：光武临平亭南，西望平隂者也【禹贡锥指注曰：后汉明帝纪原陵，注云：临平亭南，去洛阳十五里，今按明帝纪中无此注】。
河水又东迳洛阳县北，【洛阳故城，汉河南郡治，在今洛阳县东北二十里，】河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，水二渚，分为之也，上旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在，郭颁世语曰：晋文王之世，【晋文王疑有误，】大鱼见孟津，长数百步髙五丈头在南岸，尾在中渚，河平侯祠，即斯祠也。
河水又东，迳平县故城北，【汉河南郡有平县，即今孟津县西北小平城也，杜佑曰：在巩县西北有津曰：小平津】。
汉武帝元朔三年，封济北真王子刘遂为侯国，【汉书王子侯表平侯，遂者济北式王子，史记，建元以来年表作济，北贞王子史记表注索隠，曰：自陪安侯，不害已下十一人，是济北贞王子汉书自安阳侯以下八人，是济北式王子同，是元朔三年十月，封恐因此误也。】王莽之所谓治平矣。俗谓之小平，也有髙祖讲武塲，河北侧岸有二城相对，置北中郎府，徙诸从府户，并羽林，虎贲领队防之，【朱引郑樵通志云：四中郎将，并后汉置江左弥重，或领刺史，或持节为之，银印，青绶，服同将军，后魏灵太后时任城王澄奏宜以东中郎带荥阳郡，南中郎带鲁阳郡，西中郎带农郡，北中郎带河南郡选，一品，二品亲贤居之，配以强兵，则深根固本之计也。】河水南对首阳山，春秋所谓首戴【原本作戴首】也。夷，齐之歌所矣，曰：登彼西山，【谢云：宋本作夷，齐之歌，所以曰登，彼西山矣，】上有夷齐之庙，前有二碑，并是后汉河南尹广陵陈导洛阳令徐循与处士平【何氏増原字従，释】蘓腾，南阳何进等立事见其碑，又有周公庙，魏氏起元武舘，扵芒垂张景阳元武馆赋所谓髙楼特起竦跱岧，嶤直亭亭以孤立，延千里之清飚者也，【晋张协，武馆赋，寻厥先之攸基，实张氏之旧墟，何魏后之周览，遂筑馆而起，庐既号元武，是曰石楼，于是髙楼特起竦峙，岧嶤飞甍，四注上槩浮霄，直亭亭以孤立，迎千里之清，飚延赋作迎】，朝廷又置氷室扵斯阜，室内有氷井，春秋左曰：日在北陆而藏氷，常以十二月采氷于河津之隘，峡石之阿北隂之中即邠诗，二之日凿氷冲冲矣，而内于氷室，所谓纳于凌隂者也河南有钩陈垒，世武王伐纣，八百诸侯所防处，尚书所谓不期同时也，紫防有钩陈之宿，主鬭讼兵阵，故遁甲攻取之法，以所攻神与钩陈并气，下制所临之辰，则袟【疑误，】禽敌，是以垒资其名矣，河水，水【一作于一作至】，斯有盟津之目，论衡曰：武王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，武王操黄钺而麾之，风波毕除，中流，白鱼入扵舟，燌以告天，与八百诸侯，咸同此盟，尚书所谓不谋同辞也，故曰孟津，亦曰盟津，尚书所谓东至于孟津者也，又曰：冨平津，晋阳秋曰：杜预造河桥于冨平津，【何氏云：元凯以大父死于此，故竭思以成之】，所谓造舟为梁者也，又谓之曰陶河，魏尚书仆射杜畿以帝将许【朱引魏志作帝幸许都，】试楼船覆于陶河，谓此也。【魏志杜畿，帝征吴，以畿为尚书仆射，统畱事，其后帝幸许昌，畿复居守，受诏作御楼船，扵陶河试船，遇风没】，昔禹治洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还，于渊及子朝簒位，与敬王战，乃取周之寳玉沈河以祈福，后二日，津人得之，扵河上将卖之，则变而为石，及敬王位定，得玉者献之，复为玉也。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，河水自陜州又东迳渑池县北，其北岸则垣曲县，【渑池在河南，河南府西少北一百六十里，垣曲在山西，绛州西南二百十里黄河在县南五里俱渑池，分水】又东迳新安县北，又东迳洛阳县北，又东迳孟津县北【新安，在河南府西北七十里，黄河去县七十里，洛阳，河南府治黄河去县二十里，绕北邙山之麓，孟津县在府东北五十里，黄河去县五里有陶渚，其西有硖石，马渚髙渚委粟津，皆大河津济，处县北十五里有罗家滩，又西为杨家滩，柳滩杏滩，及耕子马坟二滩，皆在大河之中，】其北则济源县，孟县【济源在怀庆府西七十里，黄河在县南七十里，与新安洛阳分水，孟县在府少西五十五里，黄河在县南二十里，南对小平津，广二里有南城北，城中潬城，河阳三城记曰：北城南临大河，长桥架水，南城三面临河，屹立水滨，中潬表里二城，南北相望，黄河两贯于三城之间，毎秋泛溢，南北二城，皆有濡足之患，而中潬，屹然如故，】此，河水又东至孟津之所经也。
河水又东浿水入焉
山海经曰：和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都，是山也五曲，九水出焉，合而北流，注于河，其阳多苍玉，吉神泰逢司之，是扵萯山之阳，【朱引山海经作，其状如人而虎尾，是好居扵萯山之阳，】出入有光，吕氏春秋曰：夏后氏孔甲田扵，东阳萯山，遇大风，迷惑入于民室，皇甫谧帝王世纪以为即东首阳山也，葢是山之殊目矣。今扵首东山，无水以应之，当是今古世悬，或川改状矣。【一作川，域改状一作山川改状，】昔帝尧修坛河洛，择良议沈，【按：竹书纪年，择良下有日，字无议，沈二字似妥，】率舜等升于首山，而导【按：竹书作遵理，似长】河渚，有五老游焉，相谓河图将来告帝以期，知我者重瞳也，五老乃翻为流星而升于昴，即于此也。【按，竹书纪年云：洪水既平，归功于舜，将以天下禅之，乃洁斋修坛，塲于河洛，择良日，率舜等升首山，遵河渚，有五老逰焉，盖五星之精也，相谓曰：河图将来告帝以期，知我者重瞳黄姚，五老因飞为流星，上入昴，较此似明而详，朱引论语比考防曰：尧与舜等游首山，观河渚，有五老游河，一老曰：河图将来告帝期，河图将浮金含玉苞，刻版题命可卷，金泥玉检，书成，知我者重瞳，黄姚歌讫，五老飞入于昴，与此少异】。
又东【又上疑漏河水二字，】沛水注焉，【孙汝澄，云沛水当作泲水，泲与济同此，后济水，凡作沛水者，并误】，又东过巩县北，【巩县，今属河南府，在府东一百三十里，周巩伯邑西周恵公封少子班于巩，是为东周】。
河水扵，此有五社，度为五社津，建武元年，朱鲔遣持节使者贾彊，【后汉书作疆见，冦恂】讨难将军蘓茂将三万人，従五社津渡，攻温，冯异遣校尉与防恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数千人，县北有山，临城谓之崟，防丘，其下有穴，谓之巩穴，言潜通浦，北达扵河，直穴有渚，谓之鲔渚，【朱云，后汉书注引水经注云：巩县北有五社津，一名土社津，有山临河，其下有穴潜通，淮浦有渚，谓之鲔渚，】成公子安大河赋曰：鳣鲤王鲔，暮来逰【按成公子安，名绥晋人，其大河赋中无此句，今备録全赋，俟再考赋曰：览百川之壮，分莫尚美于黄河，潜昆仑之峻极兮，出积石之嵯峨，登龙门而南逰兮，拂华隂与曲阿凌底柱，而激湍兮逾汭，洛而扬波，体委蛇于后土兮配灵，汉于穹苍，贯中夏之畿甸兮经朔，狄之遐荒，歴二周之北境兮，流三晋之南乡，秦自西而启壤兮，齐据东而画疆，殷徒涉而永固，卫迁济而遂强，赵决流而却，魏嬴引沟而灭梁，思先喆之攸叹，何水徳之难量赋止此】，周礼，春荐鲔，然【原本譌作煞，】非时及佗处则无故河，自鲔穴已上，又兼鲔称，吕氏春秋称武王伐纣，至鲔水，纣使胶鬲侯周师即是【五社，津在今巩县北五里，崟防邱在县西北三十里】。
洛水従县西北流注之
洛水于巩县，而东洛汭，北对琅琊渚，入于河，谓之洛口矣，自县西来，而北流注洛，清浊异流，皦焉殊别，应玚灵河赋曰：资灵川之遐源，出昆仑之神丘，涉津洛之峻泉，播九道，扵中州者也，【按应玚灵，河赋有云，咨灵川之遐源兮于昆仑之神丘，凌层城之隂隅兮赖后土之潜流，涉津洛之坂泉，播九道之中洲云云，与此稍异】。
又东过成臯县北济水从北来注之
河水自洛口又东，左迳平髙【当是臯，按汉书，地理志平臯县，属河内郡，】县南，又东迳怀县南，济水，故道之所入，与成臯分河水，【平臯废，县在今怀庆府温县东怀县，故城在今怀庆府，武涉县西南】。
河水又迳黄马坂北
谓之黄马闗【今开封府汜水县西十五里有黄马闗】孙登之去，杨骏作书与洛中故人处也。
河水又东，迳旋门坂北【，今开封府汜水县西南十里有旋门坂】。
今成臯西大坂者也，升陟此坂而东，趣成臯也，曹大家东征赋曰：望河洛之交流，看成臯之，旋门者也。
河水东迳成臯大伾山下，【孙汝澄，云按史记括地志云：大伾山，今名黎阳，东山在卫州黎阳县南张揖云，今成臯非也， 禹贡锥指云：按大伾山在汜水县西一里有大涧九曲，一名九曲，山西去洛口裁四十里，其非禹贡之大伾，山明甚】。
尔雅云：山一成谓之伾，许慎，吕忱等并以为丘一成也，孔安国以为再成曰：伾亦或以为地名，非也，尚书，禹贡曰：过洛汭，至大伾者也，郑康成曰：地喉也，流【宋本作沇，】出伾际矣，然则大伾在河内，修武武徳之界济沇之水与荧，【何氏云荧荥，古人通用】播泽，出入自此，然则大伾即是山矣。伾北即经所谓济水从北来注之者也，今泲水自温县入河，不扵此也，所入者奉沟，【一作济，】水耳，即济【，黄本作沟，】沇之故渎，成臯县之故伾，【疑当作城，】上萦带，伾阜絶岸峻周【上两句，疑有譌脱，】高四十许丈，城张习【一作翕，】崄崎而不平，春秋曰制，岩邑也，虢叔死焉，即东虢也，【汉书，地理志成臯，故虎牢，或曰：制】鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯防于戚，遂城虎牢以逼郑，求平也，葢修故耳。穆天子曰：天子射鸟，猎兽扵郑圃，命虞人掠林，有虎在乎葭中，天子将至，七萃之士，高奔戎，生擒虎而献之，天子命之为柙，畜之东虞【，汉书地理志，师古注引此作畜之东，虢】，是曰虎牢矣，然则虎牢之名，自此始也。秦以为闗汉乃县之，城西北隅有小城，周三里，北面列观，临河苕苕，【朱云，当作岧岧，】孤上，景明中，言之寿春，【按：景明乃元魏世宗年号以上下文义推之言，疑当作余之寿春，盖自谓也，】路直兹邑，升眺清逺势尽川陆，羁途游至，有伤深清。
河水南对玉门
昔汉祖与滕公潜出济扵，是处也。门东对临河，侧岸有土穴，魏攻此【，朱云，宋本作宋，】同州刺史毛徳祖于虎牢，战经二百日不尅，城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，不容防捍，潜作地道取井，余顷因公至彼，故往寻之，其穴处犹存。
河水又东合汜水，【按史记正义，曰：汜，音似汜水，在成臯故城东】。
水南出浮戏山，世谓之方山也，【明一统志，方山在汜水县南四十里，汜水出焉，】北流车闗水出于嵩渚之山也，泉发于层阜之上，一源两枝，分流防注，世谓之石泉水也，东流为索水，【明统志，索水源出荥阳县，小陉山】，西注为车关，【按车闗水今为京水，明一统志云：源出嵩渚山，索水下注云：北流入京水，则京水似即车关矣，】西北流，杨兰水注之，水出非山，西北流注为车，闗水又西北，蒲水入焉，水自东浦西流，与车关水合而乱流注于汜，汜水又北，右合石城水，水出石城山，其山复涧重岭，欹叠若城，山顶泉流，瀑布悬防，下有滥泉，东流泄注，边有数十石，畦畦有声，【疑衍，宋本作数】野蔬，岩侧石窟数口，隠迹存焉而不知谁所经始也，又东北流注入于汜水，汜水下北合鄤水，水西出娄山，至冬则暖，故世谓之温泉，东北流，迳田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜水，汜水又北，迳虎牢城东，汉破司马欣，曹咎于是水之上，【史记髙帝纪汉四年，项羽谓海春侯大司马曹咎曰：谨守成臯，若汉挑战，慎勿与战，无令得东而已，我十五日必定梁地，复従将军，汉果数挑楚军，楚军不出，使人辱之，五六日，大司马怒，度兵汜水，士卒半渡，汉击之，大破楚军，大司马咎，长史欣皆自刭汜水上，正义曰：汜音祀，】汜水，又北流注于河，征难赋所谓步汜口之芳草，吊周襄之鄙馆者也，【朱云，晋卢谌有征艰，赋难譌】，余按先儒之论，周襄所居在颍川，襄城县，是乃城名，非为水目，原夫致谬之由，俱以汜郑为名故也。是为爽矣，又按郭縁生述征记，刘澄之永初记，并言髙祖即帝位，扵是水阳，今不复知旧坛，所在卢谌，崔云：亦言是矣。今按高皇帝受天命于定陶，汜水又不在此也，扵是求坛，故无髣髴矣，【史记高祖纪汉五年，还至定陶，诸侯将相，请尊汉王为皇帝，汉王让不得已，乃即皇帝位，汜水之阳，正义曰：汜音敷，剑反音泛 ，括地志云：高祖即位，坛在曹州济隂县界张晏曰：汜水，在济隂县界取其泛爱，大而润下】。
河水又东迳板城北
有津，谓之板城渚，口【汜水县东北二十里，即板城渚，隋大业初开通济渠，自板渚引河歴荥阳入汴】。
河水又东迳五龙坞北
临长河坞，有五龙祠，应劭云：昆仑山庙，在河东荥阳县，疑即此祠，所未详。
又东过荥阳县蒗荡渠出焉
大禹塞荥泽开之以通淮，泗，即经所谓蒗荡渠也，汉平帝之世，河汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月弥广门故处，皆在水中，【按后汉书王景云：初，平帝时，河，汴决坏，未及得修，后汴渠东侵，日月弥广，而水门故处，皆在河中，据此，则门上漏去，而水两字，又御览引水经注作门闾，故处】汉明帝永平十二年，议治汴渠，上乃引乐浪人王景问，理水形便，景陈利害，应对敏防，帝甚善之，乃赐山海经河渠书，禹贡图，及以钱帛，后作隄，发卒数十万，诏景与将作谒者王昊【朱云，按景作王，吴下同】共防，筑堤修堨，【朱云按御览引此云，诏景与将作谒者王吴治渠，筑堤防修堨，起自荥阳，】起自荥阳，东至千乘海口千有余里，景乃商度地势，凿山开涧，防遏冲要，疏决壅积，十里一门，【朱云，一下漏水，字云，十里立一水门，】更相回注，无复溃漏之患，明年，渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河隄员吏，【作史，】如西京旧制，景由是显名，王昊及诸従事者皆増秩一等，顺帝阳嘉中又自汴口以东，縁河积石为堰，古口通淮，咸曰金堤，灵帝建宁中，又増修石门以遏渠口，水盛则通注，津耗则辍流。
禹贡锥指曰：古荥阳，今为荥泽河隂二县地蒗荡，渠首受河处，即今河隂县西二十里之石门渠是也。河渠书言：荥阳下引河东南为鸿沟，亦即其处班志，河南荥阳下，云有狼汤，渠首受泲，泲即河也，汉人谓济水截河而南，故曰首受泲，京相璠所谓出河之济，宋张洎云：即鸿沟也，蒗荡渠，东南流为荥渎，济水为官，渡水为隂沟汳水浚仪渠，其在大梁城南者为鸿沟，鸿沟南流，兼沙水之目，沙水支津，又为睢水，涡水名称不一，要皆河隂石门河水为之委别，而源同也，志家不晓，系鸿沟扵，今荥阳县，汉京县地，系蒗荡渠，扵荥泽县系石门渠，扵河隂县似各为一水，原委不相贯者，而又以河隂石门与荥口石门，混为一处，故详辨之，若隋炀引坂渚口，水入汴，则在汜水县东北二十里，汉成臯县地，其非古荥阳，引河处亦明矣。 又按今河隂县西有石门渠，荥渎受河之处，即禹贡导荥之导，亦曰荥口，蘓代曰决荥口，魏无大梁，信陵君亦云决荥泽，而水大梁，其后秦王贲果断故渠，引水东南灌大梁，亦兼邲之称晋楚之战，楚军于邲，即此水也，建宁中，于敖城西北，垒石为门，以遏浚仪，渠口水门，广十余丈，西去河三里，水盛则通水耗辍流，即郦所云是也。魏黄初中，河济泛溢，邓艾议开石门以通之，晋武帝时复坏傅，只为荥阳太守，造沈菜堰，于是兖豫无水患，桓温伐燕，欲开石门，以通水运而不能，既而燕率渠屯石门，断温粮道，刘裕伐秦，遣水军出石门，自汴入河，乃于北十里更凿，故渠通之。周，齐之间，名汴口堰，隋使梁睿増筑汉古堰遏，河入汴，自是又名梁公堰，又开通济渠，自板渚引河歴荥泽入汴唐，河南尹李杰奏，浚梁公堰以通漕，公私便利，未几，洛阳人刘宗器请塞汜水旧汴河于梁公堰，置斗门，通淮汴，明年，新漕塡塞，乃命疏凿旧河，旬日而毕，及刘晏为转运使，验视梁公堰，通津渠，及李杰新堤，尽得其利，转输无壅，后周浚汴口，导河达于淮，江舟楫始通，复命王朴如河隂按行河堤，立斗门于汴口，既又令韩令坤导汴入蔡，以通陈，颍之漕，胡三省曰：自汉筑荥阳石门而济，与河合流入海，不入荥泽。
河水又东北，迳卷之扈亭北，【后汉书郡国志卷县属河南尹，注曰：左成十年，晋郑盟修泽，杜预曰：县东有修武亭， 按杜预云：扈郑地在荥阳，卷县西北，今开封府原武县西北有扈亭，】春秋左曰：文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈，竹书纪年，晋出公二十二年，河絶于扈，即于是也【按竹书纪年，元王二年，为晋出公元年河絶于扈，乃贞定王，六年，自元王二年，至贞定王，六年，止十二年，今云二十二误】。
河水又东迳八激堤北
汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东，积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤。
河水又东，迳卷县北，【卷县故城在今原武县西北七里，城东有济隧，济水上承河水于卷县北河，南与出河之济防】。
晋，楚之战，晋军争济，舟中之指可掬，楚庄祀河，告成而还，即是处也。
河水又东北，迳赤岸固北，而东北注之，又东北过武徳县东沁水注之，【武徳县故城在今怀庆府，武涉县】。
河水自武徳县【此句，疑是经文接下，东至酸枣县条】，汉献帝延康元年，封曹叡为国，即魏明帝也，【按后汉书献帝纪建安二十五年春三月，改元延康。冬十月，禅位于魏，魏复改元黄初，而司马通鉴竟称，黄初元年，于曹丕即王位之下，书云：改元延康。似属魏改，胡三省注云：此汉改元，魏志也，似属妥适】。
东至酸枣县西濮水东出焉
汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之，【正义曰：括地志云：金堤一名千里堤，在白马县东五里】，故班固云：文堙枣野，武作瓠歌，谓断此口也，【酸枣，故城在今开封府，延津县北十五里，济水篇云：濮水受河于酸枣县，汉世塞之，即此也。】今无水。
河水乂东北，通谓之延津，【此句，疑非经文，或连上条之注似妥，河水又东北，句恐属下条经文，此属衍】。
石勒之袭刘曜，途出于此，以河氷泮为神灵之助，号是处为灵昌津，【元和志云：滑州灵昌县有延津，即灵昌津，在县东北二十二里，今直，大名府滑县，西南有废灵昌县，津在白马津之西南，又有湖周十里，曰灵昌湖， 按十六国春秋石勒，太和元年，命石堪，石聪等各统见众防荥阳，使石虎进据石门，勒自统中军，直赴金墉，济自大堨，先是，流澌风猛，军至而氷泮清和济毕，流澌大至，勒以为神灵之助，命曰灵昌津，】昔澹台子羽赍千金之璧，渡河阳侯波起，两鲛挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威刼操，劔斩鲛鲛，死波休，乃投璧扵河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，示无恡意，赵建武中，造浮桥扵津，上采石为中济，石无大小，下辄流去，用功百万，经年不就，石虎亲阅作工，沈璧于河，明日，璧流渚上，波荡上岸，遂斩匠而还【，事见十六国春秋后赵録建武十年】。
河水又迳东燕县故城北，则有济水，自北来注之【，今怀庆府胙城县，古胙国，周公别子封胙伯，汉置南燕县，属东郡，晋时慕容徳据之号东燕县，今县东有东燕故城，但桑钦汉人不当云迳东燕县，恐当作又东，迳燕县故城】。
河水，于是有棘津之名，亦谓之济津，故南津也。春秋，僖公二十一年，晋将伐曹，曹在县【，按左注云：曹在卫东，此县字疑当作卫】，东假道于卫，卫人不许还自南河，即此济也，【按春秋左，晋将伐曹，假道于卫，是僖公二十八年，今云二十一年，误又云：卫人不许还自南河，济今云，即此济亦误，当作还，自南河济，即此也。】河水，于是有棘津之名，晋伐陆浑亦于此渡，宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王元谟，北入宣威将军垣防之，以水军守石济，即此处也。【棘津，又名石津】。
河水又东淇水入焉又东迳遮害亭南
汉书，沟洫志曰：在淇水口东十八里，有金隄隄，高一丈，自淇口东，地稍下，隄稍高，至遮害亭，高四五丈，又有宿胥口，旧河水北入也，【淇水篇，淇水出河内隆虑县西大号山，注云：淇水南歴枋堰，旧淇水南，东流迳黎阳县南入河，淇水口，亦名清河口，以淇清二水合流入河，故互受其名也，宿胥口在，今大名府濬县西南遮害亭东】。
以今舆地言之，河水自孟津北，又东迳巩县北，洛水入焉，其北岸则温县，济水入焉，【巩县在河南府少东一百三十里，黄河去县十里，今又东过汜水县，至满家沟入河，温县在怀庆府东五十里，黄河在县南，新志云：河旧离城二十里，今渐徙而北，逼近城隈矣，济水古于武徳县东入河，后徙流迳温县南，至平臯入河，今故道尽，陷河中】，又东迳汜水县北，又东迳荥阳县北，其北岸则武涉县，沁水入焉，【汜水在开封府，郑州西一百十里，黄河南去县二十五里，武涉在怀庆府东一百里，黄河在县南十五里，沁水在县东，一里入河，名南贾，口】又东，迳河隂县北又东迳荥泽县北，其北岸则获嘉县，【河隂在郑州西北五十里，荥泽在州北五十里，获嘉在卫辉府西南九十里】又东迳原武县北，【原武在开封府西一百二十里，】又东迳阳武县北，【阳武在府西，北九十里】又东迳延津县北，又东迳胙城县北，其北岸则新乡，汲县【延津，在府西北九十里，胙城在卫辉府东南。三十五里，新乡，在府西南五十里，汲县，卫辉府治黄河在县东南十七里，】又东北，迳濬县西南古宿胥口，大伾山在其东北，其南岸则滑县【，濬县在大名府西南一百八十里，滑县在府西南二百里，黄河旧在濬县东南滑县西北，自金明昌中，河离汲县，而濬滑之流遂絶，】此，河水东过洛汭，至于大伾之所经也。
河水又右，迳滑台城，【滑台城，在今滑县西南，即唐滑州治也。北直黎阳，相距三十里，】有三重，中小城谓之滑台城，旧滑台，人自修筑此城，因以名焉。城即故郑廪延邑也，下有延津，春秋曰：孔悝为蒯聩所逐，载伯姬于平阳，行于延津，是也。廪延南故城，即卫之平阳亭也。今时人谓此津为防寿津，宋元嘉中，右将军到彦之畱，建威将军朱脩之守此城，魏军南伐，脩之执节不下，其母悲忧，一旦乳汁惊出，母乃号踊，【疑当作踊，】告家人曰：我年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没矣，脩之絶援果以其日陷没城，故东郡治，续汉书曰：延熹九【，按后汉书五行志是八年九字，恐误，】年济隂东郡济北，平原河水清，襄楷上疏曰：春秋注记，未有河清，而今有之，易干凿度曰：上天将降嘉应，河水先清，京房易曰：河水清，天下平天垂翼，地吐妖民厉疾，三者并作而有河清，春秋麟不当见而见，孔子书以为异，河者诸侯之相【，后汉书作象】清者，阳明之徴岂独诸侯有窥【，后汉书作防】京师也，明年，宫车晏驾，徴解渎侯为汉嗣，是为灵帝，建宁四年二月，河水又清也。
又东北过黎阳县南【黎阳，故城在今濬县东北】。
黎，侯国也，诗式防黎侯，寓于卫是也。晋灼曰：黎山在其南，河水迳其东，其山上碑云：县取山之名，取水之阳，以为名也。王莽之魏丞也，【汉书，地理志魏郡黎阳县，莽曰黎蒸，】今黎山之东北故城，葢黎阳县之故城也，山在城西，城凭山为基，东岨为河，故刘桢黎阳山赋曰：南防黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵，昔慕容元明【慕容德，字】自邺率众南徙滑台，既无舟檝，【十六国春秋作，遇风船没，】将保黎阳，【十六国春秋作，遇风船没，魏兵垂至，众心惶惧，议欲退保黎阳，徳不従其夕流澌氷合，遂于夜中南渡黎阳，】昏而流澌，氷合于夜中济讫，旦而氷泮，燕氏谓是处为天桥津，【十六国春秋作邺，令韩范言扵徳曰光武渡滹沱河，澌流自合大王济河，天桥自成，灵命所扶徴兆已见徳，大悦，遂改黎阳津为天桥津，】东岸有故城，崄带长河，戴延之谓之违【，当是逯音龙玉切，】明垒，周二十里，言逮【亦当作逯，】明【下，疑漏在字，】石勒十八骑中城，因名焉。【按十六国春秋后赵録石勒云：勒招集王阳，夔安，支雄，冀保吴豫，刘膺桃豹，逯明等八骑为羣盗，后郭敖刘徴刘寳张曀仆呼延莫郭黒畧张越孔豚，赵鹿，支屈六等，又赴之，号为十八骑，】郭縁生曰：城，袁绍时筑，皆非也。余按竹书纪年，梁恵成王，十三年，郑厘侯使许息来致地平丘，户牖，首垣诸邑及郑驰地，我取枳道，与郑鹿，郑鹿，即是城也，今城内有故台，尚谓之鹿鸣台，又谓之鹿鸣城，王元谟自滑台走鹿鸣者也，济取名焉，故亦曰鹿鸣津，又曰：白马济津之，东南有白马城，卫文公东徙，渡河都之，故济取名焉，袁绍遣顔良攻东郡太守刘延于白马，关羽为曹公斩良以报效，即此处是也。白马有韦乡，韦城，故津亦有韦津之称，史记所谓修武下武渡，韦津者也，河水旧于白马县南，决通濮济，黄沟，故蘓代说燕曰：决白马之口，魏无外黄，济阳，竹书纪年，梁恵成王，十二年，楚师山【谢云：竹书纪年作出宋本作决，】河水，以水长垣之外者也，金隄既建，故渠水断，尚谓之白马渎，故渎东迳鹿鸣城南，又东北，迳白马县之凉城北，耆旧云，耆旧【二字疑衍，】东郡白马县之神马亭，实中层峙，南北二百步，东西五十许步，状丘斩城也，【实中句及此句，疑有譌字，】自外耕耘垦，斫削落平尽，正南有陟躔陛，上方軏，是由西南【，此处亦疑有譌脱，】侧城有神马寺，树木修整，西去白马津，二十许里，东南距白马县故城可五十里，疑即开山图之，所谓白马山也，山上常有白马羣行，悲鸣则河决，驰走则山崩，注云：山在郑，故此郑也，所未详，刘澄之云：有白马塞，孟达登之长叹，可谓于川土疎妄矣。亭上旧曰置源，城县治此【，此句疑有譌误，】白马渎又东南，迳濮阳县，散入濮水，所在决防，更相通注，以成往复也。
河水自津东北，迳凉城县，【凉城，刘宋置水经不应先有此名，按宋书志凉城县，注云：二汉东郡有聊城县，晋太康地志无，疑此是则此恐亦当作聊城，未知当否， 凉城在今滑县东北】河，北有般祠，孟氏记云：祠【疑漏在字，】河中，积石为基，河水涨盛，恒与水齐，戴氏西征记曰：今见祠在东岸临河，累石为壁，其屋宇容身而已，殊似无灵，不如孟氏所记，将恐言之过也。
河水又东北迳伍子胥庙南
祠在北岸，顿丘郡界临侧长河，庙前有碑，魏青龙三年立。
河水又东北为长寿津
述征记曰：凉城到长寿津六十里，河之故渎出焉，汉书？沟洫志曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石歴龙门二渠以引河，一则漯川，则今所流也，一则北渎，王莽时，空【一作塞】，故世俗名是渎为王莽河也，【行水金，鉴曰：河至此与漯别行而东北入海，水经谓之大河故渎，禹贡锥指曰：水经东汉人所撰，凡称故渎者，皆时已无水，戚城以下，东灮以上，河水不至，又无他水，行其中，孟康所云，王莽时遂空者惟此耳，故谓之大河，故渎】。
故渎东北，迳戚城西，【今大名府，开州西北有戚城】。
春秋，哀公二年，晋赵鞅帅师纳卫太子蒯瞆于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，今顿丘卫国【按晋书，地理志，顿丘郡有卫县，此国字疑衍，】县西戚亭是也。为卫之河上，邑汉高帝十二年，封将军李必为侯国矣。【史记，功臣表戚圉侯，季必师古曰：灌婴云，李必今此作季表不同，当有误】。
故渎又迳繁阳县故城东，【城在大名府，内黄县东六十里，繁水之阳，繁水即春秋之澶渊，杜预云：在顿丘县南，亦谓之浮水】。
史记赵将廉颇伐魏取繁阳者也
北迳隂安县故城西【，故城在今大名府清丰县北，通典顿丘县北有隂安城太平寰宇记云：王莽河在顿丘县北十里】。
汉武帝元朔五年，封魏不疑为侯国，【按汉书，外戚恩泽侯表隂安侯不疑系卫青，次子今云，魏误】。
故渎又东北，迳昌乐县故城东，【按明一统志，北直，大名府南乐县注云：本汉乐昌县，属东郡，后汉省，晋置昌乐县，后魏置昌乐郡，隋废，唐复置昌乐县，据此水经，不应先有昌乐之名，当以乐昌为是，况汉书外戚，恩泽侯表，乐昌共侯王武于地节，四年，封则宜作乐昌无疑，但晋书地理志，又无昌乐县之名不知，统志何据？而云晋置也，惟通典魏郡有昌乐县，则又云：汉旧县，所不解矣。】。
地理志，东郡之属县也，汉宣帝封王稚君为侯国，【史记，建元以来功臣表，乐昌侯王稚君注云：名武】。
故渎又东北，迳平邑郭西【，故城在南乐县东北七里】。
竹书纪年，晋烈公四年，赵城平邑，【按，竹书纪年，威烈王七年，为晋烈公元年，赵城平邑，乃威烈王八年，则当作烈公二年，】五年，田公子居思伐赵，鄙围平邑，【竹书作，圗】十年，齐田汾【竹书作盻，】及邯郸韩举战于平邑，邯郸之帅，【竹书作师】败，遂获韩举，取平邑，新城。
又东北迳元城县，城西北而至沙丘堰，【元城县，今大名府治】，史记曰：魏武侯公子元，食邑于此，故县氏焉。【按此两句出汉书，地理志，应劭注非出，史记】郭东有五鹿墟，墟之左右多陷城，公羊曰：袭邑也，说曰袭陷矣，郡国志曰：五鹿墟，故涉【当作沙，】鹿有沙亭，周穆王防盛姬东征，舍于五鹿，其女升【按穆天子当作叔】，防届此思哭，是曰女防之丘，为沙鹿之异名也。春秋左，僖公十四年，沙鹿崩，【杜预曰：沙鹿山名，元城县东有沙鹿，土山在晋地，】晋史，卜之曰隂为阳雄土火相乗故有沙鹿崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？后王翁孺，自齐徙元城正直其地，日月当之，王氏为舜后土也。汉，火也，王禁生政君，其母梦月入怀，年十八，诏入太子宫，生成帝，为元后汉祚，道沿【二字疑误谢兆申云：宋本作道汚，】四世称制，故曰火土相乘而为雄也，及崩，大夫扬雄作诔曰太隂之精沙鹿【，按汉书，元后作麓，】之灵，作合扵汉，配元生成者也，献帝建安中，袁绍，曹操相御于官渡，【御后汉书郑康成作拒】绍，逼大司农郑元载病随军，届此而卒，郡守以下受业者，衰绖赴者，【本作防】千余人，元注五经防纬歴天文经通于世，故范瞱赞曰：孔书遂明，汉章中辍矣，【后汉书注孔书谓六经也。辍，止也，中辍谓曹褒礼不行也，】县北有沙丘，堰者不遵其道，曰：降【上下，疑有譌脱，或降下有水字，】亦曰溃，堰障水也。
至于大陆北播于九河
风俗通曰：河播也，播为九河，自此始也。禹贡沇州，九河既道矣，谓徒骇太史，马颊，覆釡胡蘓简洁，勾盘鬲津也，同为逆河，郑元曰：下尾合曰逆河，言相承受矣。葢所润下之势以通河海，及齐桓霸世，塞广田居，同为一河，【左疏云：大陆以北，播为九河，以次而东，尚书中云：齐桓之世，遏八流以自广，】故自堰以北，馆陶瘿陶，贝邱鬲般广川，信都，东光，河间乐成以东，城地并存，川渎多亡，汉世，河决金隄，南北离【疑譌，或当作罹】其害，议者常欲求九河故迹，而川之未知其所，是以班固云，自兹距汉，三入枝者也，【此句疑有譌脱，】禹贡锥指曰：水经以王莽河为禹河，故以沙丘堰为禹迹，推其意，似谓古河本东行，禹作此堰以障之，使北而九河，自此播焉，不遵其道，是为降水，唐人云：河自贵乡县界，分为九道，宗此说也，然禹河不经元城此堰，必非禹所作黄文叔云：今澶州临河有鲧，隄自黎阳入北至恩州，清河歴亭皆有之，然则降水者，自元城以北，隄堨之水，是也，葢以为鲧所作，或曰，元城为战国，魏地，北与赵接壤，贾让云：隄防之作，近起战国，壅防百川，各自为利，齐与赵，魏以河为境，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄遏水，使西泛赵，魏、赵，魏亦为隄，以防之，沙丘堰者，疑赵所作以障水，使不得北而东注于齐，魏所谓以邻国为壑者也，【史记，赵世家肃侯，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之，兵去恵，文王十八年，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，以赵地高而齐魏，卑也，水经清水注引季长曰：晋自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，东阳春秋属晋，战国属魏，后属赵】。
河之故渎，自沙丘堰南，分屯氏河出焉，【禹贡锥指大河故渎北出，为屯氏河，迳馆陶县，东沟洫志曰：自塞宣房，后河复北决于馆陶县，分为屯氏河，其故渎又东北，屯氏别河出焉，屯氏别河故渎，又东北迳信成县，张甲河出焉，地理志曰：张甲河首受屯氏别河于信成县者也，张甲故渎北絶清河于广宗县，又东北至修县，防清河屯氏别河，自信成南，东北至绎幕县南，分为二渎，其北渎东北，至阳信县故城北，而东注于海，南渎自平原城北，首受大河故渎东出，亦谓之笃马河，东北至阳信县故城南，东北入海，屯氏河故渎东，迳灵县北，又东北，迳鄃县，与鸣犊河故渎合，地理志曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也，按屯氏河，自馆陶东北，至章武入海，过郡四，行千五百里，屯音豚，通典魏州治贵乡，元城二县贵乡，有大河故渎，俗曰王莽河，元和志王莽河西，去贵乡县三里古堰，今名惬山，在县西九里，成帝时，河决王延世，募人益运，士塞河之处，以其惬当，人情，故谓之惬山，盖即沙丘堰也，元和志，王莽河在馆陶县东四里，惬山在今，大名县北一十五里，今馆陶县西有馆陶故城，信成县，即今清河县广宗县，即今广宗县修县，即今景州绎幕县在今平原县界，阳信县故城在今庆云县界，灵县在今博平县界鄃县，即今夏津县贵乡县，即今大名县，元城县，即今大名府治，今冠县西有冠氏县故城，隋析馆陶县地，为冠氏县，元和志王莽河北，去县十八里】河水故渎东北，迳发干【原本譌于】县北城西，又屈迳其北【，发干故城在今山东东昌府，堂邑县西南五十里，寰宇记王莽河在堂邑县北十里】。
王莽之所谓戢楯矣，汉武帝以大将军卫青破左贤王功，封其子登为侯国，【汉书卫青大将军青获匈奴王十有余人，封青子伉为冝春侯子不疑为隂安侯子登为发干侯】。
大河故渎又东，迳贝丘县故城南，【故城在今东昌府清平县西南，本汉清阳县地，隋初徙贝丘县治此，后改为清平县，王莽河在县南，十八里】。
应劭曰：左氏齐襄公田于贝丘是也。余按京相璠，杜预并言在博昌【，汉志属千乗郡】即司马彪郡国志所谓贝中聚者也。应注于此事近迹，【朱本作违】矣。
大河故渎又东，迳甘陵县故城南，【甘陵，故城在今直广平府，清河县东南】地理志之所谓厝也，【按地理志，清河郡厝县，应劭曰：安帝以孝徳皇后于厝，改曰甘陵，】王莽改曰厝治者也，汉安帝父孝徳皇以太子被废为王，薨于此，乃其地，尊陵曰甘陵，【后汉书清河王清河孝王庆肃宗，章帝子建初四年，立为皇太子，七年，废为清河王，安帝建光元年，追尊父为孝徳皇母为孝徳后】桓帝建和元年，改曰甘陵县，亦取名焉。是周之甘泉市，【当作币，】地也，陵在渎北，丘坟高巨虽中经发坏，犹若层陵矣，世谓之唐侯冢，城曰邑城，皆非也。昔南阳文叔良以建安中为甘陵丞，夜宿水侧，赵人兰襄梦求改葬，叔良明【疑漏，日字或于明上有逮及等字，】循水求棺，果于水侧得棺，半许落水，叔良顾亲旧曰：若闻人此，吾必以为不然，遂为移殡，醊而去之，大河故渎又东，迳艾亭城南，【风俗记曰：甘陵故城，直东二十里有艾亭城，葢近今博平县界】又东，迳平晋城南，【平晋城，未详，疑当在博平县北，王莽河在博平县北十八里】，今城中有浮图五层，上有金露柈，题云：赵建武八年，比释道龙和，上竺浮图，澄树徳劝化与立神庙，浮图以坏，露柈尚存，炜炜有光明，大河故渎又北，迳灵县故城南，【灵县故城在博平县东北四十里，高唐州西南二十里，】王莽之播亭也。河渎于县，别出为鸣犊河，【汉志鸣渎河，东北至蓚，入屯氏河，】河水故渎又东，迳鄃县故城东，【城今在平原县西南五十里，】吕后四年，以父婴功，封子佗【史记，汉书俱作它】龙为侯国，【按史汉表，俱作吕它无龙，字表云，俞侯吕它父，婴以连敖从高祖破秦入汉，功比朝阳侯，婴死，子它袭】，王莽更名之曰善陆，【鄃县故城在今济南府，平原县西南五十里】。
大河故渎又东，迳平原县故城西，而北絶屯氏三渎，北迳绎幕县故城东北，西流迳平原鬲县故城西，【括地志，平原，故城在平原县东南十里，元和志，王莽枯河在县南五里，葢本在其北，县徙而北，故水出其南，屯氏三渎，谓屯氏河及屯氏别河之南，北二渎也，寰宇记绎幕，故城在平原县西北二十里鬲县故城在今济南府陵县北，左靡奔，有鬲氏，即其国也陵县，本安徳唐徳州治州西五十里有长河，故城州北五十里有将陵故城，元和志，王莽枯河在长河县东五里，又在将陵县西十里，长河，即今徳州治将陵，在州东北志云：古黄河在州东南二十余里，今谓之黄河崖】。
地理志曰：鬲津也，王莽名之曰河平亭，故有穷后羿国也，应劭曰：鬲偃姓，咎繇后，光武建武十三年，封建议将军朱祐为侯国。
大河故渎又北，迳修县故城东，又北迳安陵县西，本脩之，安陵乡也，地理志风俗记曰：脩县东四十里有安陵县，【疑作乡，】故县也，又东北至东光县故城西，而北与漳水合，【脩县故地，在今景州，南脩音条一作蓚，括地志云：俗名南条，城在今蓚县南十二里，安陵故城在今呉桥县西北】。
禹贡锥指大河自宿胥口，徙流至成平合漳水，复归禹河故道，又东北歴浮阳参户平舒至，漳入海也，以今舆地言之，濬县滑县，开州内黄，清丰，南乐大名，元城【并直，大名府，】冠县馆陶，堂邑清平【，并山东东昌府，】清河【直，广平府，】博平髙唐【并东昌府，】平原徳州【并山东济南府，】景州呉桥，东光交河，沧州青县静海，天津【并直，河间府，北接大成，寳坻并顺天府，】诸州县界中，皆周定王五年，至西汉末，大河之所行也，定王五年，岁己未，下逮王莽始建国三年，辛未，而北渎遂空，凡六百七十二嵗。
大河故渎北出为屯氏河迳馆陶县东东北出
汉书，沟洫志曰：自塞宣防河，复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等，成帝之世，河决馆陶及东郡金隄，上使河隄谒者王延世塞之，二十日隄成【，汉志作三十六日】，诏以建始五年为河平元年，以延世为光禄大夫，是水亦断，屯氏故渎水之又东北，屯氏别河出焉，屯氏别河故渎，又东北迳信成县张甲，【疑漏河，字】出焉，地理志曰：张甲河及渎首受屯氏别河于信城县者也，张甲河及渎北絶河于广宗，县清【，此清字疑当在上北，絶下】分为二渎，左渎迳广宗县故城西，【广宗县，今属直顺徳府】又北迳建始县故城东，田融云赵，武帝【三字，有譌误】二十二年，立建兴治，广宗置建始建徳五县焉，【按北，魏书地形志，太和十一年置，广宗郡注云：有广宗城，建始城建徳城惟魏书有此一句，至各史地志及通典，通志诸书，俱无所谓建兴郡，治广宗，建始建徳五县之文，总由赵武帝三字之误，故无従，查核耳】。
左渎又北，迳经城东，【经县故城在今广宗县二十里，本后汉经县地，】缭城西，【缭城，在今南宫县东南，】又迳南宫县西北，【南宫县，今属直，真定府】注绛渎，【元和志云：绛水故渎，在南宫县东南六里，】右渎又东北，迳广宗县故城南，又东北迳界城亭北，又东北迳长乐郡武，彊县故城东，【武强，今属真定府】。
长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，【晋书，武帝纪，太康五年立南宫，王子玷为长乐王，今为真定府，冀州】。
又东北迳广川县与水故道合，又东北迳广川县故城西，【广川县，今为真定府，枣强县故城在县东北，】又东迳棘津亭南。
徐广曰：棘津在广川，司马彪曰：县北有棘津城，【故城在今枣强县境内，】吕尚卖食之困，疑在此也，刘澄之云：谯郡鄼县东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也，余案春秋左伐巢，克棘入州来，无津字，杜预春秋释地，又言棘亭在鄼县东北，亦不云有津，【原本譌浡】字矣，而竟不知澄之于何而得是说，然天下以棘为名者多，未可咸谓之棘津也。又，春秋，昭公十四年，晋侯使荀吴帅师涉自棘津，用牲于洛，遂灭陆浑，杜预释【原本譌择】地阙而不书服，防曰棘津，犹孟津也，徐广晋纪又言：石勒自葛陂防河北袭汲人向水于方头，济自棘【，按十六国春秋后赵録石勒勒自葛陂还河北，过枋头，时汲郡向氷聚众数千，壁于枋头，勒将于棘津北渡，恐氷邀之，乃自汶石津，筏潜渡，取氷舟以济大军，勒引兵自酸枣向，棘津济河，据此则水当作氷，方当作枋，】棘津在东郡，河内之间田，融以为即石济南津也，虽千古茫昧，理世元逺遗文逸句，容或可寻，沿途隠显方土可验，司马迁云：吕望东海上人也，老而无遇，以钓干周文王，又云：吕望行年五十，卖食棘津，七十则屠牛朝歌，行年九十，身为帝师，皇甫士安云欲隐东海之濵，闻文王善养老，故入钓于周，今汲水城，亦有吕望，隠居处起自东海，迄今酆雍縁其迳趣赵，魏为宻厝之谯宋，事为疏矣，【今枣强，县北有卖浆台，俗吕望未遇时，曽卖浆于此】。
张甲故渎又东北至修县东防清河
十三州志曰张甲河东北至修县入清漳者也
屯氏别河东枝津出焉，东迳信成【，原本譌作城，信成即今清河县】城南，又东迳青阳县故城南，清河郡北。
魏自清阳徙置也【清阳故城在今清河县东】
又东北迳陵乡南，又东北，迳东武城县故城南，又东北，迳东阳县故城南。
地理志曰：王莽更之曰骨陵矣，【按汉志，清河郡东阳县，莽曰胥陵，】俗人谓之高黎郭，非也，应劭曰：东武城东北三十里有阳乡，故县也，又东散絶无复津迳。
屯氏别渎又东北，迳清河郡南，又东北迳清河故城西，汉高六年，封王某【，按史记表当是王吸，】为侯国，地理风俗志曰：甘陵郡东南十七里有清河故城者，世谓之鹊城也，又东北迳绎幕县南，分为二渎。
屯氏别河北渎，东迳绎幕县故城南，东邑大河故渎又东北，迳平原县，枝津北出，至安陵县，遂絶。
屯氏别河北渎又东北迳重平县故城南
应劭曰：重合县西南八十里【重合县，今为济南府，乐陵县】有重平乡，故县也，又东北迳重合县故城南，又东北迳定县故城南，汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘成为侯国，【按史汉表，俱作刘越云成误】地理风俗记曰：饶安县东南三十里有定乡城，故县也。
屯氏别河北渎又东，入阳信县，今无水，又东为咸河，东北流，迳阳信县故城北。
地理志，渤海之属县也，东注于海，【此四字疑是经文按后明矣，】。
屯氏别河南渎，自平原东絶大河故渎，又经平原县故城北，东北枝津，又出东北至安徳县界东防商河，屯氏别河，【此四字原本别作一行误，】南渎又东北，于平原界，又有枝渠右出，至安徳县遂絶。
屯氏别河南渎，自平原城北，首受大河故渎东出，亦通谓之笃马河。
即地理志所谓平原县有笃马河，东北入行【，汉志作海】五百六十里者也。
东北迳安徳县故城西，又东北迳临齐城南，始【始字，当是注在东字上】。
东齐未賔，大魏筑城以临之，故城得其名也。【安徳县今为济南府陵县，其故城在徳州境内 余，兄东甫云经文，为汉人所撰，临齐之名，或别有取如注，大魏之言，恐未尽然，巽按临齐城，实筑于魏，魏书地形志安徳郡鬲县下注云：治临齐城，自魏以前地志，从无此名，则其筑于魏可知，愚谓此二句经文，恐俱属郦注连接上条，观其以注中之始字误，接经文，安知此二句，不是前条之注，误作经文，恐因歴久讹，遂致舛错，亦未可定耳。】。
又屈迳其城东，故渎广四十步，又东北迳重丘县故城西，【重丘，在今东昌府城东南，跨荏平县界】。
春秋，襄公二十五年秋，同盟重丘，伐齐故也。应劭曰：安徳县五十里，有重丘乡，故县也。
又东北，迳西平昌县故城北，【西平昌，今为济南府，徳平县】。
北海有平昌县，故加西汉宣帝元康元年，封王，长君为侯国，【按史记褚先生补表作元康元年，封帝舅王长君，名无故汉书外戚，恩泽侯表作地节，四年，封帝舅节侯王无故，此盖従史记】，故渠川，东入般县，为般河，【何氏云：疑即勾盘也，】葢亦九河之一道也，汉书称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也，又东为白鹿渊水，南北三百步，东西千余步，深三丈余，其水冬清而夏浊，渟而不流，若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注般渎。
又迳般县故城北
王莽更之曰分明也
东迳乐陵县故城北【乐陵县今属济南府】
地理志曰：故都尉治。伏琛，晏谟言，平原邑，今分为郡。
又东北，迳阳信县故城南，东北入海，【今属济南府】。
屯氏河故渎，自别河东迳甘陵之信乡县故城南，地理志曰：安帝更名安平，应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也。
屯氏故渎又东，迳甘陵县故城北，迳灵县北，又东北，迳鄃县，与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南，地理志曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也。
东北迳灵县东，东入鄃县，而北合屯氏渎，【原本譌以郦注接经文，今从朱本改正】。
屯氏渎兼鸣犊之称也，又东迳鄃县城北，东北合大河故渎，谓之【疑漏，鸣犊二字，按汉书，沟洫志，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，在今高唐州界，】口十三州志曰：鸣犊，河东至修，入屯氏考，渎则不至也。
又东北，右过卫国县南，又东北迳濮阳县北，瓠子河出焉，河水东迳鐡丘南。
春秋左氏哀公二年，郑罕达帅师，邮无恤御简子，卫太子为右，登鐡上【，按左注云：鐡丘名】，望见郑师，卫太子自投车下，即此处也。京相璠曰：鐡丘名也，杜预曰：在戚南河之北岸有目城，【后汉书郡国志作河牧城，】城戚邑也，东城有子路冢，【明一统志，子路墓有三，一在清丰县西南三十里，一在开州北十里，一在长垣县北三里，盖子路尝为蒲宰，后死孔悝之难，蒲人塟之，然三墓，未知孰是？】河北有竿城【，宋本作河之西岸，有竿城】，郡国志曰：卫县有竿城者也，河南有龙渊宫，武帝元光中，河决濮阳，汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫，葢武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也，【元和志，鐡丘在卫南县东南，本汉濮阳县地，在今大名府，开州北五里】。
河水东北流，而迳濮阳县北为濮阳津，【濮水，在今开州东南六十里，】故城在南，与卫县分水城北十里有瓠河口，有金堤，宣房堰，粤在汉世，河决金隄，涿郡王遵【，按汉书当作尊，下同，】自益州刺史，【按汉书当作自徐州刺史，】迁东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子，金隄决坏，遵躬率民吏，投沈白马，祈水神河伯，亲执圭璧，请身填堤，庐居其上，吏民皆走，遵立不动，而水波齐足而止，公私壮其勇节，【濮阳故城，今在开州西南二十里】。
河水又东北，迳卫国县南，【今为东昌府，观成县】，东为郭口津，河水又东，迳鄄城县北，【一作国口】。
故城在河南一十八里，王莽之鄄良也，沇州旧治，魏武创业，始自于此，河上之邑，最为峻固，晋八王故事曰：东海王越治鄄城，城无故自坏七十余丈，越恶之，移治濮阳，城南有魏使持节，征西将军，太尉方城侯邓艾庙，庙南有艾碑，秦建元十二年，广武将军，沇州刺史闗内侯安定，彭超立河之南岸有新城，宋宁朔将军王谟前锋入河所筑也，北岸有新台，鸿基层广，高数丈，卫宣公所筑新台矣，诗齐，【何氏云：齐字疑】姜所赋也，为庐关津台，东有小城，崎岖防侧，台枕河，俗谓之底阁城，疑故关津都尉治也，所未详矣。【汉志，东郡有畔观县，后汉更名为卫国，今东昌府观成县地，及清丰之南境，开州之北境，皆是鄄城县故城在河南十八里，今在濮州东二十里】。
河水又东北，迳范县之秦亭西，【今东昌府范县东南有范县故城】，春秋经书，筑台扵秦者也，【左庄，三十一年，筑台扵秦地道记在县西北】。
河水又东北迳委粟津
大河之北，即东武阳县也，【寰宇记观成县东南六十七里有委粟城，盖与津相近，东武阳即今东昌府朝城县】。
左防浮水故渎
故渎上承大河，扵顿丘县而北出，【顿丘县，即今大名府清丰县，其故城在县南，二十五里，】东迳繁阳故城南，【繁阳，故城在大名府，内黄县东六十里，】故，应劭曰：县在繁水之阳，【明统志繁水，在南乐县阙，三十五里，元志在内黄县东二十六里，】张晏曰：县有繁渊，春秋，襄公二十年，经书，公与晋侯，齐侯盟于澶渊，杜预曰：在顿丘县南，今名繁污澶渊，即繁渊也，亦谓之浮水焉，【今开州城南有澶渊城】，昔魏徙大梁，赵以中牟易魏，故志曰：赵南至浮水繁阳，即是渎也。
故渎东絶大河故渎东迳五鹿之野
晋文公受块于野人，即此处矣。京相璠曰：今卫国县西北三十里有五鹿地，今属顿丘县，【明一统，志大名府，城东有五鹿墟，晋文公受块于野人，即此处又开州南三十里有五鹿城，鲁伐卫，取五鹿，葢此城也，】。
浮水故渎又东南迳国邑
城北故卫公国也汉光武以封周后也
又东迳卫国县故城南古斟观
应劭曰：夏有观扈，即此城也，竹书纪年，梁惠成王二年，齐田寿帅师伐赵，围观，观降【，竹书作伐我】。
浮水故渎又东迳河牧城而东北出
郡国志曰：卫国姚姓，有河牧城，【后汉书郡国志曰：卫本观故国，姚姓，此漏本观，故三字】。
又东北入东武阳县东入河又有漯水出焉
戴延之谓之武阳也，地理志曰：漯水出东郡武阳县，今漯水上承河水于武阳县东南，西北迳武阳新城东，曹操为东郡所治也，引水自东门石窦，北注于堂池，池南故基尚存，中城内又立一石，甚大城西门，名氷井门，门内曲中，氷井犹存，门外有故台，号武阳台，匝台俱有隅雉遗迹，【武阳台，在今东昌府莘县界内】。
河水又东，迳武阳县东范县西，而东北流也，又东北过东阿县北河水于范县，东北流为仓亭津，【东阿县，今属兖州府，】述征记曰：仓亭津在范县界，去东阿六十里，魏土地记曰：津在武阳县东北七十里，津河，济名也，【汉东阿，故城在今阳谷县东北范县，即今范县仓亭津，在县西北】。
河水又歴柯泽
春秋左，襄公十四年，卫孙文子败，公徒于柯泽者也，【按左作阿泽，杜注云：济北东阿县，西南有大泽】。
迳东阿县故城西，而东北流注【，此下疑漏，邓里渠三字】。
河水枝津东出谓之邓里渠也
又东北过茌平县西河，自邓里渠东北，迳昌乡亭北，迳碻磝城西，【茌平前汉书作茬平后汉书作荏平，水经注作茌平宋，宋景文曰：当作茌】。
述征记曰：嚚磝【，朱本云：当作碻磝，】津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津也，其城临水，西南崩于河，宋元嘉二十七年，以王谟为宁朔将军，前锋入河，平碻磝守之，都督刘义恭以沙城不守，召谟，令毁城而还，【按宋书，王谟作江夏王义恭以为碻磝不可守，召令还，今此漏可字，】后登城之，魏立济州，治此也。【王海引此作，后更城之，魏置镇守名，济州闗按魏书地形志，济州治济北碻磝城，泰当八年置，】河水冲其西南隅，又崩扵河，即故茌平县也，应劭曰：茌，山名也，县在山之平陆，故曰茌平也，王莽之功崇矣，经曰：大河在其西，邓里渠歴其东，即斯邑也，昔石勒之，师懽屯耕，扵茌平闻鼔鞞之声，扵是县也，【朱云十六国春秋后赵録石勒年二十余，为司马腾所执，卖充军实，至平原，卖与茌平人师懽为奴，每屯耕于野，尝闻鞞铎之音，勒以告诸奴，】而与柳城分河【茌平，今属东昌府，其故城在县西三十里，县南有济州城，即古碻磝城】。
河水又与邓里渠水上承大河于东阿县西，东迳东阿县故城北。
故卫邑也，应仲瑗曰：有西，故称东魏，封曹雄为侯国，【朱云，按魏志曹植自雍丘王徙封东阿，王非侯国也，宗室中亦无名，雄者】大城北门内西侧，臯上有大井，其巨若轮，深六七丈嵗尝煮胶以贡天府，本草所谓阿胶也，故世俗有阿井之名，【阿井，今在阳谷县东北六十里，水清冽，而甘煮草为胶，可以愈疾，旧属东阿，故名阿井，】县出佳缯缣，故史记云：秦昭王服太阿之劒阿缟之衣也。
又东北迳临邑县【，临邑，今属济南府，】与将渠合，又北迳茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。河水又东北流，迳四渎津，【原本漏，迳字 通典，卢县东有汉临邑县故城卢县，今为济南府，长清县，四渎津当在县界，临邑故城东北】。
津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口，河水东分济，亦曰泲水，受河也，然荥口水右，断门不通，始自是出，东北流，【然字之下，疑有譌脱，】迳九里，与清水合，放泲渎也，自河入济，自泲入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名也。昔赵杀鸣犊，仲尼临河而叹，自是而返，曰：丘之不济，命也夫！【朱笺，史记孔子世家，孔子既不得用，扵卫将西见赵简子至扵河而闻，窦鸣犊，舜华之死也，临河而叹曰：美哉！洋洋乎！丘之不济，此命也夫！子贡趋而进曰：敢问何谓也？孔子曰：窦鸣犊，舜华，晋国之贤大夫也，赵简子未得志之时，须此两人而后従政，及其已得志，杀之，乃从政，丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸鱼，则蛟龙不合隂阳覆巢毁卵，则鳯凰不翔，何则？君子讳伤其类，夫鸟兽之不义也，尚知避之，而况乎丘哉！乃还索隠曰：家语云。闻赵简子杀窦犨鸣犊及舜华，国语云：鸣铎窦犨，则窦犨，字鸣犊，声转字异】，琴操以为孔子临狄水而歌矣，狄水衍兮风扬波，船楫颠倒更相加，余按临济，故狄也是济所迳也，得其通称，河水又迳杨墟县之故城东，俗犹谓是城，曰阳【，疑当作杨】城矣。河水又迳茌平县东，城内有故台，世谓之时平城，非也，盖茌，时音相近耳。疑县徙也。
又东北过高唐县界
河水于县，【何氏云：河水扵县，漯水注之，八字疑属经文】，漯水注之，【此下原本有地理志曰：至遗迹止一百字，已见前注譌覆于此，当属衍文，従朱本删。】，水自城东北，迳东武阳县故城南，应劭曰：县在武水之阳，王莽之武昌也，然则漯水亦或武水也，臧洪为东郡太守，治此，曹操围张超扵雍丘，洪以情义，请袁绍救之，不许，洪与绍絶绍围洪城中无食，洪呼吏士曰：洪扵大义，不得不死，诸君无事，空受此祸，众泣曰：何忍舍明府也，男女八千余人，【按后汉书臧洪当作七八十人，】相枕而死，洪不屈，绍杀洪，邑人陈容为丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生，绍又杀之，士为伤叹，今城四周，绍围郭尚存，水匝隍，壍扵城东北合为一渎，东北出郭，迳阳平县之冈城西，【阳平故城，今为东昌府，莘县治冈城，在县西南七里，新志云：故流今堙，惟县城西门外，少南三里许，有大陂，广十余里，其势突城而东，与阳谷县西陂，连夏秋积潦，并成巨浸，相为古漯河，匪流处】，郡国志曰：阳平县有冈成亭，迳阳平县故城东，汉昭帝元平元年，封丞相蔡义为侯国，漯水又北，迳莘道城之西，【在今莘县北】，北有莘亭，春秋桓十年，卫宣公使伋使诸齐，令盗待扵莘，伋寿继殒，扵此亭，【按左，盗杀二子，乃桓公十六年，今云十年漏六字】，京相璠曰：今平阳【二字疑衍，或当作东郡，】阳平县北一十里，有故莘亭，道阨限蹊，【四字疑有譌误，】要自卫，适齐之道也，望新台，扵河上，感二子扵，宿龄【朱云，宿当作夙】，诗人乗舟诚可悲矣！今县东有二子庙，犹谓之孝祠矣，漯水又东北，迳乐平县故城东，【故城在今堂邑县东南三十里，】县故清也，汉高帝八年，封宫中同于清【朱笺，按史记功臣表，高祖八年，封清简侯，空中汉功臣表作室中，同徐广曰：一作窒，中索隠曰：窒中姓也，无作宫中者，宫字误】，宣帝封许广汉少弟翁孙为【，朱本作于】，乐平并为侯国，王莽之清治矣，汉章帝建始中更従，今名也。漯水又北，迳聊城故城西，【聊城县，今为东昌府，治古聊城，在府城西北一十五里，】城内有金城，周匝有水，南门有驰道，絶水南出自外泛舟而行矣，东门侧有层台，秀出鲁仲连所谓还高唐之兵，郤聊城之众者也。
漯水又东北，迳清河县故城东，【城在今清平县南，清平本汉贝丘县，其西南有贝丘城】。
地理风俗记曰：甘陵故清河，清河在南，一十七里，今扵甘陵县故城东南无城以拟之，直东二十里有艾亭城，东南四十里有此城，疑即清河城也，后蛮居之，故世称蛮城也，【朱本无也，字】。
漯水又东北，迳文乡县城东南，又东北迳博平县，【文乡城，亦在清平县南，博平城在今博平县西北三十里】。
故城内有层台秀上王莽改之曰加睦也
右与黄沟同注川泽
黄沟承聊城郭水，水泛则津注，水耗则辍流，自城东北出，迳清河城南，又东北迳摄城北，春秋所谓聊摄以东也，俗称郭城，非也，城东西三里，南北二里，东西隅有金城，城卑下，墟郭尚存，左右多坟陇，京相璠曰：聊城县东北三十里有故摄城，今此城西去聊城二十五六里许，即摄城者也，【摄城在今博平县西南二十里】。
又东迳文乡城又东南迳王城北
魏太常七年，安平王镇平原所筑，世谓之王城，太和二十三年，罢镇，立平原郡，治此城也。
黄沟又东北，迳左与漯水隠覆势镇河，陆东出，扵高唐县，大河右迤，东注漯水矣。
桑钦地理志曰：【地理志非桑钦所撰何得？曰：桑钦地理志，盖漯水出高唐句，乃地理志引，桑钦之言，当云：地理志曰：桑钦言漯水出高唐方是】，漯水出高唐，余按竹书，穆天子称，丁卯，天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘，己巳，天子东征，食马于漯水之上，寻其沿歴迳趣不得近出高唐也，桑氏所言，盖津流出次于所间，【，去声，】也，俗以是水上承于河，亦谓之源河矣，【禹贡锥指曰源河，乃漯之再出者，桑钦惟知此而不知起东武阳，则疎矣，河既与漯合，复分为二漯，由漯隂故城北河，由平原故城东，盖自高唐以西至武阳，河在南，而漯在北，自高唐以东至海，则漯在南，而河在北矣，今禹城县南有源阳故城，唐县在源河之北，故名】。
漯水又东北迳援县故城西
王莽之东顺亭也，杜预释地曰：济南祝阿县西北有援城，【援城，今在禹城县西南，汉志作瑗】。
漯水又迳高唐县故城东
昔齐威王使盻子守高唐，赵人不敢渔扵河，即鲁仲连子谓田巴曰：今楚军南阳赵伐高唐者也，春秋左哀公十年，赵鞅帅师伐齐，取黎及辕，毁高唐之郭，杜预曰：辕即援也，祝阿县西北有高城，【高唐城，今在济南府，禹城县西四十里，禹城本汉祝阿县】。
漯水又东北迳漯隂县故城北
县故黎邑也，汉武帝元光三年，封匈奴降王，王莽更名翼城歴北漯隂城南伏琛，谓之漯阳城，南有魏沇州刺史刘岱碑，地理风俗记曰：平原漯隂县今巨漯亭是也。【按临邑县西，有漯隂故城元和志，漯水北去，临邑县七里】。
漯水又东北，迳着县故城南，【城在今济阳县西南】又东北迳崔氏城北【城，今在章丘县西北】。
春秋左传？襄公二十七年，崔成请老，扵崔氏【按左传，无氏字】者也，杜预释地曰：济南东朝阳县西北有崔氏城。
漯水东南迳东朝阳县故城南，【城亦在章丘县西北】。
汉高帝六年，【按汉表是七年，】封都尉华寄为侯国，地理风俗记曰：南阳有朝阳县，故加东，地理志曰：王莽之修治也。
漯水又东迳汉徴君伏生墓南
碑碣尚存，以明经为秦博士，秦坑儒士，伏生隠焉，汉兴，教扵齐鲁之间，文帝撰五经尚书，太傅，安帝徴之年老不行，及使掌故，欧阳生等受尚书于徴君号曰伏生者也。
漯水又东，迳邹平县故城北，【今济南府青城县界，有东邹故城】。
有【原本譌作右】邹侯国舜后姚姓也
漯水又东北，迳建信县故城北，【今在青州府高苑县西北】。
汉高帝七年，封娄敬为侯国，【按史，汉功臣表，俱不列娄敬封国，汉志建信，下亦不曰侯国。敬亦但云：封敬二干石为闗内侯号建信侯，则知建信之号，乃虚名，非封国也，今云封为侯国，恐非是】，应劭曰：临沛县西北五十里，【临沛当作临泲，】有建信侯【疑属衍文，】城，都尉治故城者也。
漯水又东北迳千乗县二城间
汉高帝六年，以为千乗郡王莽之建信也，章帝建初四年为王国，和帝永元七年，改为乐安郡，故齐也，伏琛曰：千乘城，【疑漏在字，】齐城西北一百五十里，隔防水，即漯水之别名也，【元和志千乗故城在淄州高苑县北二十五里】。
又东北为马常坈，【朱笺，玉篇坈音而勇切地名，今按下文里数则坈，乃淀泊之类，韵补，云与坑同】。
坈东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入扵海，河海之饶，兹焉为最，地理风俗记曰：漯水东北至千乗入海，河盛则通津委海，水耗则防涓絶流书浮扵济漯，亦是水者也。
禹贡锥指曰：此自西汉末以迄后魏漯川之原，委也，以今舆地言之，濬县滑县，开州清丰【，并属直，大名府】观成，濮州范县，朝城莘县，堂邑，聊城清平，博平【并属山东东昌府，】禹城临邑，济阳章丘，邹平齐东青城，【并属济南府，】高苑，【属青州府，】诸州县界中，皆古漯水之所经，自宋世，河决商胡，【疑当作河】，朝城流絶而旧迹之存者鲜矣。
又东北过杨墟县东商河出焉
地理志曰：杨墟平原之县也，汉景帝四年【，按汉书，王子侯表，是文帝四年，今云景帝误，】以封齐悼，恵王子将庐【，按史记齐悼恵王世家及汉表，俱作将闾，今云将庐，従史表也。】为侯国也。城在高唐城之西南，经次扵，此是不比也。商河首受河，亦漯水及泽水所潭水也，【禹贡锥指引此作泽，水所泽也，】渊而不流，世谓之清水，自此虽沙涨填塞，厥迹尚存，歴泽而北，俗谓之落里坈，迳张公城西，又北，重源潜发，世谓之落里坈，亦曰小漳河，商，漳声相近，故字与读移耳，【元和志云：汉鸿嘉四年，河水泛溢，河隄都尉许商，凿此河通海，故以商为名，商河行大河之南，漯水之北】。
商河又北，迳平原县东，又迳安徳县故城南，又东北迳昌平县故城南，又东迳般县故城南，又东迳乐陵县故城南，【般县故城在今徳平县东北，乐陵，故城在今乐陵县界】。
汉宣帝地节四年，封侍中史子长为侯国，【汉表史高，封乐陵侯，今云子长高字也，】。
商河又东，迳初乡县故城南，【初乡，故城在今商河县西北】。
高后八年，封齐悼恵王子刘辟光为侯国也。王莽更之曰张乡也，应劭曰：般县东南六十里有初乡城，故县也，【按汉志，平原郡朸县，莽曰张乡，应劭曰：音力絶无所谓初乡县者，况刘辟光亦封朸侯，则应作朸县明矣，乡字亦疑，衍又按史，汉表悼恵，王子辟光于文帝，四年，封朸侯，今云高后八年，亦误】。
沙沟水注之
水南出大河之阳泉源之不合河者二百步，其水北流，注商河。
商河又东北流，迳马岭城西北，而流【二字疑衍，】屈而东注，南转迳城东。
城在河曲之中，东海王越斩汲桑，扵是城【朱笺十六国春秋后赵録永嘉元年冬，并州人田兰等起兵，斩汲桑于乐陵，晋书载记，石勒奔乐平，东海王越追斩汲桑于平原，】。
商河又东北，迳冨平县故城北，【今济南府陵县东北二十里，有厌次故城】，地理志曰：侯国也，王莽曰安乐亭，应劭曰：明帝更名，阚骃四厌次县，本冨平矣，车骑将军张安世之封邑，非也，按汉书，昭帝元鳯六年，封右将军张安世为富平侯，薨，子延寿嗣，国在陈留别邑，【按汉书，此下尚有在字，】魏郡，陈留风俗曰：陈留尉氏县安陵乡，故冨平县也，是乃安世所食矣，岁入租千余万，延寿自以身无功，徳何堪久居？先人大国，上书减户，天子以为有让，徙封平原，并食一邑，户口如故，而税减半，十三州志曰：明帝永平五年，改曰厌次矣；按史记，高祖功臣侯者表高帝六年，封元顷为侯国，徐广音义曰：汉书作侯爰类，字【按，汉表作厌次侯，爰类】是，知厌次旧名，非始明帝，盖复故耳。县西有东方朔冢，【东方朔墓，今在陵县东北二十二里有唐顔鲁公所书碑刻，】侧有祠，祠有神验，水侧有云城，汉武帝元封四年，封齐孝王子刘信为侯国也。【按汉书王子侯表云侯信，乃元朔四年封，非元封也，】。
商河又分为二水南水谓之长聚沟
东流倾注为海，沟南海，【疑作水，】侧有蒲台，台高八丈，方二百步，三齐略记曰：鬲城东南有蒲台，秦始皇东游海上，于台下蟠蒲系马，至今嵗【疑漏一岁字，】蒲生萦委，若有系状，似水杨可以为箭，今东去海三十里，【蒲台今为县，属济南府，】。
北水世又谓之白薄渎
东北流注扵海水矣
大河又东北迳高唐县故城西
春秋左，襄公十九年，齐灵公废太子光而立公子牙，以夙沙卫为少傅，齐侯卒，崔杼逆光，光立杀公子牙于句渎之丘，卫奔高唐以叛，京相璠曰：本平原县也，为【为字误，朱本改作魏，谢云：当作齐】之西鄙也，大河迳其西，而不出其东，经言出东，误耳，【高唐，故城在今禹城县西四十里，本齐高唐邑，齐、赵，以河为境，威王曰：吾臣有盻子，使守高唐，则赵人不敢渔扵河，即此河也，】。
大河又北迳张公城临侧河湄
魏青州刺史张治此，故世谓之张公城，水有津焉，名之曰张公渡，【在今平原县南六十里】。
河水又北迳平原县故城东【故城在今县南】
地理风俗记曰：原，博平也，故曰平原矣，县故平原郡治矣，汉高帝六年置，王莽改曰河平也，晋灼曰：齐西有平原河，河水北过高唐县，即平原也，故经言河水迳高唐县东，非也，按地理志曰：高唐平原也，高唐，漯水所出，平原则笃马河导焉，明平原非高唐，大河不得出，其东审矣。
大河右溢世谓之甘枣沟
水侧多枣故俗取名焉河盛则委泛水耗则辍流
故渎又东北，歴长堤，迳温隂县北【按汉志有漯隂而无温隂宋本亦作漯隂恐当依宋本为是，下同，】。
东迳着城北东为波淀渊潭相接世谓之秽野薄
河水又北迳阳阿县故城东【朱本作西】
汉高帝六年，封郎中万防为侯国，【按史，汉功臣表，俱无阳阿侯万防其人者，且汉志阳阿属上党郡河水扵，此非入上党之所，恐有譌误】，应劭曰：温，【亦当作漯】隂县东南五十里有阿阳乡，故县也，【按阳阿县属上党，郡漯隂县属平原郡，一在并州，一在青州，相去辽逺必非河水，同迳之地，按平原郡，有阿阳与漯隂相连则宜作阿阳无疑，但所谓侯国。则史汉表，有阳阿而无阿阳，恐所云万防者不足凭也。】。
又东北过漯阳县北，【按漯水下注云：北漯隂城伏琛谓之漯阳城，在今青城县界，漯水之北，】河水自平原左迳安徳城东而北，为鹿角津，【今陵县，治即安徳故城县东南有鹿角闗因津为名，与临邑县接界，】东北迳般县，乐陵朸乡，厌次县南，为厌次河。
汉安帝永初二年，剧贼毕毫等数百乗船防平原县令刘雄门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼，擒求代雄，毫纵雄扵，此津所辅，可谓孝尽爱敬，义极君臣矣。
河水又迳漯隂县故城北【一作右迳】
王莽之臣武县也
河水又东北为漯沃津
漯沃县故城南，王莽之近亭者也，地理风俗记曰：千乗县西北五十里，有大河，河北有漯沃城，故县也，魏改为后部亭，今俗遂名之曰右辅城【，今蒲台县东有漯沃，故城】。
河水又东迳千乗城北
伏琛之所谓千乗北城者也，【今高苑县北有千乗故城，未知是此城否】。
又东北过黎城县北，【禹贡锥指据济水，经文改作，利县云：彼注云：地理志齐郡有利县，晏谟曰：县在齐城北五十里，今博兴县东有利县故城】，又东北过甲下邑，济水従西来注之，又东北入于海。
河水又东，分为二水，枝津东迳甲下城南，东南歴常沇【按上文有马常坈，经文此当云歴马常坈，为是】注济。
经言：泲水注河，水自枝津，东北流至甲下邑北，世谓之仓子城，非也，又东北流入于海，淮南子曰：九折注为海，而流不絶者昆仑之输也，尚书，禹贡曰：夹石碣石入于河，山海经曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河，河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也，周定王五年，河徙故渎，故班固曰：商渇【朱本作碣，】周移也，又以汉武帝元光二年，河又徙东郡，更注渤海，是以汉司空掾王横言曰：往者天常连北风，海水溢，西南出，寖数百里，故张君云：碣石在海中，葢沦扵海水也，昔燕齐辽旷，分置营州，今城届海濵，海水北侵，城垂沦平，【谢云：宋本作城，垂沦者半，】王横之言，信而有徴碣石入海，非无证，禹贡锥指，以今舆地言之，滑县开州，【并属直，大名府】观城，濮州范县朝城【，并属山东，东昌府】阳谷，【属兖州府，】茌平【属东昌府，】禹城，平原陵县徳平乐陵商河，武定青城，蒲台【并属济南府，】高苑博兴，【并属青州府，】诸州县界中，皆东汉以后大河之所行也。
水经注集释订讹卷五
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷六
归安沈炳巽撰
汾水  浍水  涑水  文水
原公水 洞涡水 晋水  湛水
汾水出太原汾阳县北，管涔山【按今静乐县在太原府西北二百二十里，本汉汾阳县地，地理志，汾阳北山，汾水所出，西南至汾阴入河，过郡二，行一千三百四十里，管涔山，一名燕京山，淮南子汾，岀燕京是也，隋志静乐县有管涔山，元和志云：在县北一百二十里】。
山海经曰：北次二经之首，在河之东，其东【按经无东字，】首枕汾，其名曰管涔之山，其上无草木，【按经作其上无木而多草】，而下多玉，汾水出焉，西流注于河，十三州志曰：出武州之燕京山，亦管涔之异名也。其山重阜修层，【朱本改，岩，】，有草无木，泉源道于南之下，盖稚水蒙流耳，又西南夹岸连山，聨峰接势，刘渊族子曜常隠居于管涔之山，夜中忽有二童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有铭曰：神剑服【十六国春秋前赵録刘曜无服，字】御，除众毒，曜遂服之，剑随【按传漏四字，】时变为五色也；后曜遂为胡王矣！汾水又南，与东西温溪合，水出右近溪，声流翼注，水上杂树交阴，云垂烟接，自是水流潭涨波，襄转泛又南迳一城东，凭墉积石，侧枕汾水，俗谓之代城，城【疑当作水】，又南出二城间，其城角倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城，盖语出戎方，传呼失实也。汾水又南，迳汾阳县故城东，【城在今太原府阳曲县北十里，】川土寛平，峘山夷水，故地理志，汾水出汾阳县北山，西南流者也，汉髙帝十一年，封靳强为侯国，后立屯农，积粟在斯，谓之羊肠仓，山有羊肠坂？在晋阳西北石磴萦委，若羊肠焉，故仓坂取名矣，汉永平中治呼沲，石臼河，按司马彪后汉郡国志，常山南行唐县有石臼谷，盖咨乗【御览作资承】，嘑沱之水，转山东之费，【疑当作漕】，自都卢【按后汉书邓训传作都虑，】至羊肠仓，将凭汾水以漕太原，用实秦，晋苦役连年，转运所经，凡三【，项本作二，】百八十九隘，死者无算，拜邓训为谒者，监防水功训，隠括知其难，立【朱笺，按训传云：训考量隠括知大功难立，注云：隠审量括之也，拘木必待隠括蒸揉，然后直也，】具言肃宗，肃宗从之，全活数千人，和熹邓后之立，叔父【何校，后汉书叔父下增陔字，】以为训，积善所致也。羊肠，即此仓也，魏土地记曰：秀容【秀容，故城在今太原府忻州西北五十里，】胡人徙居之，立秀容防军治东去，防【疑是汾，】水六十里，南与酸水合，水源西出少阳之山，东南流注于汾水【，山海经作东流，注于汾水，无南字，】汾水又南出山，东南流，洛阴水注之，水出新兴郡，西流迳洛阴城北，【在今太原府东北六十里，】又西迳盂县故城南，【在今太原府东北八十里，】春秋左传？昭公二十八年，分祁氏七县为大夫之邑，以孟丙为盂大夫，【左传，昭公二十八年，魏献子为政，分祁氏之田以为七县，盂其一也。】水又西迳狼盂【，按汉志当作孟】县故城南，【在今太原府北七十里，】王莽之狼调也，左右夹涧幽深，南面大壑，俗谓之狼马涧，旧断涧为城，有南北门，门闉故壁尚在，洛，阴水又西南，迳阳曲城北，【元和志阳曲，故城在太原县东北四十五里，】魏土地记曰：阳曲胡寄居太原界置，阳曲防军治，其水西南流，注于汾水，汾水又南，迳阳曲城西南注也。
东南过晋阳县东【，今为山西太原府太原县】，晋水从县南，东流注之，太原郡治晋阳城，秦昭襄王三年立，尚书所谓既修太原者也，春秋说题辞曰髙平曰太原，原端也，平而有度，广延【当作疋，五下切古雅字，按古文大小雅尔雅，字本作疋，】曰大卤，太原也，释名曰：地不生物曰卤，卢【释名曰卤罏也，如罏火处也，】谷梁传曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，尚书大曰：东原底平，大而髙平者谓之太原，郡取称焉，魏土地记曰：城东有汾水南流，水东有晋，使持节，都督幷州诸军事，镇北将军，太原成王之碑，水上旧有梁清洴，殒于梁下，豫让死于津侧，亦襄子解衣之所在也，【朱笺，吕氏春秋云：赵襄子逰于囿中，至于梁马，却不进，使青荓进视则豫让，佯为死人，叱青荓曰：吾且有事青荓，退而自杀，史记刺客传，豫让伏于襄子，所过之桥下，襄子至桥，马惊，襄子曰：此必是豫让也，使人问之，果豫让也，于是襄子数之，豫让请襄子之衣而击焉，于是襄子大义之使，使持衣与豫让，豫让拔剑三跃而击之，伏剑自杀，】汾水西迳晋阳城南，旧有介子推祠前有碑，庙宇倾頽，惟单碑独存矣，今文字剥落，无可寻也，【今太原县南有赤桥旧，谓之豫让，桥】。
又南洞涡水从东来注之
汾水又南，迳梗阳县故城东，故榆次之，梗阳县也，魏献子以邑大夫【，何云大夫？上有阙文，】魏戌也，京相璠曰：梗阳，晋邑也，今太原晋阳县南四十里榆防界，有梗阳城，汾水又南，即洞涡水会者也，【元和志云：梗阳，故城在清源县南一百二十里】。
又南过大陵县东【，故城在今文水县北十三里】。
昔赵武灵王逰大陵梦处女鼓瑟而歌，想见其人，呉广进孟姚焉，即于此县也，【史记，赵世家，武灵王逰大陵，他日，王梦见处女鼓琴而歌，诗曰：美人荧荧兮，顔若苕之荣命乎？命乎曽无我嬴，异日王饮酒乐，数言所梦，想见其状，呉广闻之，因夫人而内其女，嬴孟姚也，】王莽改曰大宁矣，汾水于县左迤为鄥泽，广雅曰：水自汾出为汾陂，其陂东西四里，南北一十余里，陂南接鄥，地理志曰：九泽在北，幷州薮也，吕氏春秋谓之大陆，又名之曰沤洟之泽，俗谓之鄥城，【朱笺，吕氏春秋九薮，呉之具区，楚之云梦，秦之阳华，晋之大陆梁之囿，田孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之大昭，周礼云：正北幷州，其川虖沱，呕夷注云：呕夷，祁夷也，】许慎说文云：漹水出西河中阳县之西南入河，即此水也，漹水又会婴侯之水，山海经称，谒戾之山，婴侯之水，出于其隂北流注于汜水，右出汜山，其水殊源，共合注于婴侯之水，乱流迳中都县南，俗又谓之中都水，侯甲水注之，水发源【孙云，当作原平地理志原平县，属太原郡，】县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆遂初赋所谓越侯甲而长驱者也，蔡邕曰：侯甲亦邑名也，在祁县侯，甲水又西北歴宜歳郊迳太谷，谓之太谷水，出谷西北流，迳祁县故城南，【今属大原府，故城在县西七里，】自县连延，西接邬泽，是为祁薮也，即尔雅所谓昭余祁矣，贾辛邑也，辛貌丑，妻不为言，与之如臯，射雉双中之则笑也，【朱笺，按春秋左传昭八二十八年，贾辛将见魏献子，魏献子曰：辛来，昔叔向适郑，鬷蔑恶欲观，叔向从使之收器者而往，立于堂下，一言而善，叔向将饮酒，闻之曰：必鬷明也，下执其手以上，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如臯射雉，获之，其妻始笑而言，据此，则貌丑者乃贾大夫，非贾辛也，】王莽之县也，又西迳京陵县故城【，在今汾州府平遥县东七十里，】北，王莽更名曰致城矣。于春秋为九原之地也，故国语曰：赵文子与叔向游于九原，曰：死者若可作也，吾谁与归？叔向曰：其阳子乎？文子曰：夫阳子行廉直于晋国，不免其身，智不足称，吾其随会乎纳谏，不忘其师矣。故其京尚存，汉兴，增陵于其下，故曰京陵焉，侯甲水又西北，迳中都县故城南，【在今榆次县东一百五十里，】临城际水湄，春秋，昭公二年，晋侯执陈无宇于中都者也，汉文帝为代王，都此，武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下，侯甲水又西合为婴侯之水，迳邬县故城南，晋大夫司马弥牟之邑也，谓之邬水也，俗亦曰虑水，虑漹【疑当作邬，】声相近，故因变焉，又西北入邬陂，而归于汾流矣。
又南过平陶县东，文水从西来流注之，【元和志文水县，本汉大陵县地，汾水经县东十五里，文水在县西，汉平陶县城，在县西南二十五里，后魏改为平遥】。
汾水又南，与石桐水合，即绵水也，水出界休县之绵山，北流迳石桐寺西，即介子推之祠也，昔子推逃晋公之赏，而隠于绵上之山也，晋文公求之不得，乃封绵为介子推之田，曰：以志我过，且旌善人，因名斯山为介山，故袁崧，郡国志曰：界休县有介山，有绵上聚子推庙，王肃襄【朱笺当作丧，按隋史经籍志有王肃丧服要记一卷，】服要记曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设桂树乎？哀公曰：不也，桂树者，起于介子推，子推晋之人也，文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续军粮，后文公复国，忽忘子推，子推奉唱【二字疑误】而歌，文公始悟，当受爵禄，子推奔介山，抱木而烧死，国人之，恐其神魂贾于地，【朱云，贾于地，疑有脱误，或当作贸贸】，故作桂树焉，吾父生于宫殿，死于枕席，何用桂树为余案，夫子尚非璵璠送安能问？桂树为礼乎？王肃此证，近于诬矣。石桐水又西流，注于汾水，又西南迳界休【，汉志属太原郡，今沔阳府灵石县，】县故城西，王莽更名之曰界美矣，城东有郭林宗，宋子浚二碑，宋冲以有道【，此下甚多，讹误】司徒，征林宗县，【漏人字，】也，辟司徒举太以疾辞，【按后汉书郭泰传，司徒黄琼辟，太常赵典举有道，或劝林宗仕进者，对曰：吾夜观乾象，昼察人事，天之所废，不可支也，遂并不应。据传此颇误】，其碑文之【疑讹，或当作有】，云将蹈洪崖之遐迹，绍巢由之逸，【按中郎，集作絶】轨翔区外，以舒翼起【碑，作超】天路，【碑作衢，】以髙峙禀命不融，享年四十有三，【传作四十二】，建宁四年，【传作二年，】正月丁亥，卒，凡我四方，同好之人，永怀哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云：陈留蔡伯喈，范阳卢子干，扶风马日防等逺来奔丧朋友，服心丧朞年者，如韩子助，宋子浚等二十四人，其余门人着锡衰者千数，其碑文【，此下有脱误】，故蔡伯喈谓卢子干，马日防曰：吾为天下碑文多矣，皆有慙容，惟郭有道无愧于色矣。【按传云：建宁二年春，卒于家，时年四十二，四方之士千余人，皆来会葬，同志者，乃共刻石立碑，蔡邕为文，既而谓涿郡卢植曰：吾为碑铭多矣，皆有惭徳，惟郭有道无惭色，耳较此似明白，】汾水之右，有左部城，盖刘渊为晋都尉，【漏时字，】所筑也。
又南过冦爵津【一作冠】
汾津名也，在介休县之西南，俗谓之雀鼠谷，数十里间道隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高六丈，【朱云按太平御览引此云，或去水一尺或髙五六尺】，上戴山阜，下临絶涧，俗谓之鲁般桥，盖通古之津隘矣，亦在今之地崄也，【元和志雀防谷，在介休县西十二里，汾水在县北，十二里，灵石县，本介休地，汾河在县北，十步】。
又南入河东界又南过永安县西
故彘县也。【今为平阳府赵城县，】周厉王流于彘，即此城也，王莽更名黄城，汉顺帝阳嘉三年，改曰永安县，霍伯之都也，歴唐城东，瓒注汉书云：尧所都也，东去彘十里，汾水又东，与彘水合，水出东北太岳山，禹贡所谓岳阳也，即霍太山矣，【在今赵城县东北四十五里，】山上有飞防，【朱云漏墓，飞廉三字，】以善走事纣，恶来【漏，以字】多力，见知周王伐纣，兼杀恶来，飞防先为纣使北方，还无所报，乃坛于霍太山，而致命焉，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐汝石棺以葬死，遂以葬于【，朱云当作焉，但作于亦通，】霍太山，有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉，以供祭事，鼓动则泉，流声絶则水竭，湘东阴山县有侯昙山，上有灵坛，坛前有石井，深数尺，【疑当作丈】，居常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用而已，亦其比也。彘水又西流，迳观阜北，故百邑也，原过之，从襄子也，受竹书于王泽，以告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，女亦立我于百邑也，襄子拜受，山神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，世谓其处为观阜也，彘水又西流，迳永安县故城南，西南流注于汾水，汾水又南，迳霍城东，【唐霍邑县今为霍州，属平阳府，】故霍国也，昔晋献公灭霍，赵夙为御霍，哀公奔齐，晋国大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君奉祀，晋复穰也，盖霍哀公之故居也，汾水又迳赵城西南，穆王以封造父，赵氏自此始也。汾水又南，霍水入焉，水出霍太山，发源成潭涨，七十步而不测其深，西南迳赵城南，西流注于汾水。
又南过杨县东【，故城在今平阳府洪洞县东南一十八里】。
涧水东出谷逺县西山西南，迳杨县霍山南，又西迳故城北，晋大夫僚公去，安之邑也？【朱曰：郡国志云：河东郡杨县有髙梁亭晋羊舌大夫，叔向邑也，此云僚公去安，诚所未详，炳巽按左传，昭公二十八年，晋魏献子分羊舌氏之田为三县，僚安为杨氏大夫，则郡国志所云，乃献子未分时，羊舌氏之故邑，郦注所引则据既分而言，何云未详？惟公去二字，似属衍文耳。】应劭曰：故杨侯国。王莽更名有年亭也。其水西流入于汾水，汾水迳杨城西，不于东矣，魏土地记曰：平阳【原本讹作杨】郡，治杨县，郡西有汾水，南流者是也。
西南过髙梁邑西
黑水出黑山，西迳杨城南，又西与巢山水会，【明一统志，黑山在平阳府浮山县北四十里，黑水出焉，亦名涝水，西北流入于汾】，山海经曰：牛首之山，劳水出焉，西流注于潏水，疑是水也，潏水即巢山之水也，水源东南出巢山东谷，北迳浮山东，又西北流，与劳水合，乱流西北迳髙梁城北【髙梁故城在今稷山县东南三十里，】西流入于汾水，又南迳髙梁故城西，故高梁之墟也，春秋，僖公二十四年，秦穆公纳公子重耳于晋，害怀公于此，竹书纪年，晋出公三十年，【朱云，竹书纪年作出公，十三年，】智伯瑶城髙梁汉髙帝十二年，以为侯国，封恭侯郦介于斯邑也，【按汉表作共侯郦疥】。
又东过平阳县东
汾水又南，迳白马城西，魏刑白马而筑之，故世谓之白马城，【在今平阳府东北二十里，】今平阳郡治，汾水又南，迳平阳县故城东，【城在今临汾县西南，】晋大夫赵鼂之故邑也，【左传晋分祁氏羊舌氏之田，以赵朝为平阳大夫，按鼂乃古朝，字本通】，应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也，竹书纪年，晋烈公元年，韩武子都平阳，汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，【按汉书，功臣表范明友封平陵侯，此云平阳，未知孰是？】王莽之香平也，晋立平阳郡，即此矣，水侧有尧庙前有碑，魏土地记曰：平阳城东十里，汾水东原，上有小台，台上有尧神屋石碑，永嘉三年，刘渊徙【漏，都字】平阳于汾水，得白玉印，方四寸髙二寸二分，【十六国春秋作一寸二分，】龙钮，其文曰：有新宝之印，王莽所造也。渊以为天授，改永凤二年为河瑞元年，汾水南与平水合，水出平阳西壶口山，尚书所谓壶口，治梁及岐也，其水东迳狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也，又东迳平阳城南，东入汾，俗以为晋水，非也，汾水又南，歴襄陵县故城西，【在今襄陵县东南二十里，名曰却犨城，】晋大夫，郤犨之邑也，故其地有犨氏乡亭矣，县盖即陵以名氏也，王莽更名曰干昌也。
又南过临汾县东【今为平阳府治及各属县】
天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即銒蹬也，穆天子传曰：乙酉，天子西絶銒蹬，【按传当作隥，注云：即井銒之山，】西南至盐，【按传作盬，注云：盬盐池也，今在河东解县，音古今竟作盐，误】是也。其水三泉奇发，西北流，总成一川，西迳尧城南，又西流入汾。
又屈从县南西流
汾水又经，绛县故城北，竹书纪年，梁武王【按，竹书纪年当作惠，成王】二十五年，绛中地，西絶于汾汾水西迳虒祁宫北【宫地，背汾面浍，西则两川之交会也，今平阳府绛州南有虒祁宫，】横水有故梁，截汾水中，凡有三十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也，物在水，故能持久而不败也。又西迳魏正平郡南【，今绛州本汉临汾县地，后魏改曰正平，幷置郡】，故东州治，太和中，皇都徙洛，置州立郡矣，又西迳正桥，浍水入焉，【正桥朱云，一作王桥，何云浍水？西至王桥，注于汾水，经见，后竟当作王】。
又西过长修县南
汾水又西，与古水合，出临汾县故城西，黄阜下，其大若轮，西南流，故黄沟出焉，东注于汾，今无水，又西南迳魏正平郡北，又西迳荀城东，古荀国也，汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏也，古水又西南，入于汾，汾水又西南，迳长修县故城南，汉髙帝十一年，以为侯国，封庄恬也，有修水出县南，而西南流入汾，汾水又西，迳清原城北，故清阳亭也。城北有清原，晋侯搜清原作三军处也，汾水又迳冀亭南，昔臼季使过冀野，见郤缺耨，其妻馌之，相敬如賔，言之文公，文公命之为卿，复与之冀，京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也，杜预释地曰：平阳皮氏县东北有冀亭，即此亭也。汾水又西，与华水合，水出北山华谷，西南流，迳一【一作于】故城，俗谓之梗阳城，非也，梗阳在榆次，在此非【，一曰，非在此，】按故汉上谷长史侯相碑曰：侯氏出自仓颉之后逾殷，歴周各以氏分或着楚，魏或显，齐、秦，晋卿士蒍，斯其裔也，食采华阳蒲坂北亭，即是城也，其水西南流注于汾，汾水又迳稷山北，【今稷山县，因名为山】，在水南四十里许山东西二十里，南北三十里髙十三里，西去介山一十五里，山上有稷祠，山下稷亭，春秋，宣公十五年，秦桓公治兵于稷以畧狄土是也。【按左传，宣公十五年秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏，壬午，晋侯治兵于稷以畧狄地此云，秦桓公治兵于稷，恐讹】。
又西过皮氏县南【，今河津县西二里有皮氏故城】。
汾水西迳邓邱北【顾云，邓当作鄈顔，师古曰：鄈与葵同，亦作葵，汉旧仪，作葵土宋史镇王元偓传上登，葵丘亭是也。从邑，癸声，朱笺作邑，登亦当作癸】，故汉氏之方泽也，贾逵云：汉法，三年祭地汾阴方泽，泽中有方丘，故谓之方泽，丘即邓丘也，许慎说文称，从邑，登声河东，临汾地名矣，在介山北，山即汾山也，其山特立周七十里髙三十里文，頴言在皮氏，东南则可三十里，乃非也。今准此山可髙十余里山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗，世亦谓之子推祠，扬雄河东赋曰：灵舆安步，周流容与，以览于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门，【师古曰：禹凿龙门，以通河水，故勤劳也】，晋太康记及地道记与永初记，并言子推所逃，隠于是山，即实非也。余案介推所隠者绵山也，文公环而封之，为介推田，号其山为介山，杜预曰：在西河介休县者，是也。汾水又西，迳耿乡城北，故殷都也，帝祖乙自相徙此，为河所毁，故书叙曰：祖乙圯于耿，杜预曰：平阳皮氏县东南耿乡是也，盘庚以耿在河北，廹近山川，乃自耿迁亳，后晋献公灭之，以封赵夙，后襄子与韩，魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。汉武帝行幸河东，济汾河，作秋风辞于斯水之上，汾水又西，迳皮氏县南，竹书纪年，魏襄王十二年，秦公孙爰帅师伐我，围【按，竹书国字衍，】皮氏，翟章帅师救皮氏围，疾西风，十三年，城皮氏者也。汉河东太守潘系穿渠，引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，今无水。
又西至汾阴县北西注于河
水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余髙十丈汾水歴其阴西入河，汉书谓之汾阴脽，【汉书武帝纪元鼎四年，立后土祠于汾阴脽上苏林云：脽音谁？如淳云脽者，河之东岸，特堆掘长四五里，广二里余髙十余丈汾阴县治之，上后土祠在县西，汾在脽之北，今荥河县北有汾阴故城，唐改汾阴曰宝鼎，元和志，汾水在宝鼎，县北二十五里，旧经后土祠下，西注于河，明庆隆四年，东徙由河津县葫芦滩，南入河】，应劭曰：脽丘类也，汾阴男子公孙祥望气宝物之精，上见祥言之于武帝，武帝于水获宝鼎焉，迁于甘泉宫，改其年曰元鼎【，按汉书，郊祀志，天子东幸汾阴，汾阴男子公孙滂洋等见汾旁有光如绛，上遂立后土祠于汾阴脽上，今云公孙祥讹 ，又史记，封禅书云：汾阴巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎，鼎大异于众鼎，文镂无欵识，怪之，言吏，吏告河东太守胜，胜以闻，天子使使验问，巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉云云，则得鼎者，乃巫锦闻于上者，乃河东太守，胜与公孙滂洋等见汾旁有光，立后土祠，自是两事，并非一人，且鼎得于祠旁地上，亦非武帝于水获之，今以两事属之一人，似有讹误，】即此处。
禹贡锥指，以今舆地言之，静乐阳曲，太原清源交城，文水祁县，【并属山西太原府】平遥，汾阳介休，孝义【并属汾州府，】灵石汾西，霍州赵城，洪洞临汾襄陵太平，绛州曲沃，稷山，河津荥河，【并属平阳府，】诸州县界中，皆汾水之所经也。
浍水出河东绛县东，浍交东髙山【浍水，在今平阳府翼城县，源出县东乌岭山，西流入于汾】。
浍水东出详髙山【按山西，平阳府翼城县，有浍髙山又名翺翔山，详疑当作翔】，亦曰河南山，又曰浍山，西迳翼城南，按诗谱言，晋穆侯迁都于綘异，【朱本作翼，愚谓此属衍字，按竹书纪年云：晋迁于绛，原无翼字，况孝侯乃穆侯之孙，竹书云：孝侯八年，晋侯在翼，称翼侯，则穆侯时，不当先有翼之名也，】孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也，后献公又北，广其城，方二里，又命之为绛，故司马迁史记年表称献公九年，始城绛都，左传，庄公二十六年，晋士蒍城绛以深，其宫是也。其水又西南，合黑水岭，水导源东北黑水谷，西南流，经翼城北，右引北川水出平川，南流注之，乱流西南，入浍水，浍水又西南，与诸水合，谓之浍交，竹书纪年曰庄伯，十二年，翼侯焚曲沃之禾而还，作为文公也，又有贺水，东出近川，西南至浍交入浍，又有髙泉水出东南近川，西北趣浍交，注浍又南，紫谷水东出白马山，白马川，遁甲开山图曰：绛山东距白马山，谓是山也，西迳荣【，何云当作陉，】庭城南，而西出紫谷，与干河合，即敎水之枝川也，史记，白起传称，起涉河取韩安邑，东至干河，是也。其水西与田川水合，水出东溪，西北至浍交入浍，又有女家水，出于家谷，竹书纪年曰：庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，有范壁水出于壁下，并西北流，至翼广城，昔晋军北入翼，广以筑之，因即其姓以名之，二水合而为西北流至浍交入浍，浍水又西南，与绛水合，俗谓之白水也，【疑衍，】非也，水出绛山，东至寒泉奋涌，扬波北注，【二字疑衍，】县流奔壑，十一【，疑当作一十，】许丈，青崖若，黛素湍如委练，望之极为奇观矣。其水西北流注于浍，应劭曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言也，史记称智伯率韩魏引水灌晋阳，不没者三版，智氏曰：吾始不知水可以亡人国，今乃知之，汾水可以浸平阳，绛水可以浸安邑，【何云平阳安邑俱错误，当以战国防，汾水可以浸安邑，绛水可以浸平阳为正，通鉴注引此及括地志驳正，郦氏疑绛水，不可以灌平阳之说颇详，】时韩居平阳，魏居安邑，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而智氏以亡，鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？孔子以为几乎？余覩智氏之谈矣，汾水灌平阳，或亦有之，绛水浸安邑，未识所由也。
西过其县南
春秋，成公元年，晋悼公【按竹书，当是出公】谋去故绛，欲居郇瑕，魏献子曰：土薄水浅，不如新田有汾，浍以流其恶，遂居新田，【按左传，晋人谋去故绛，乃成公六年，不如新田，亦韩献子之言，今云元年，魏献子并误】，又谓之绛，即绛阳也，【今平阳府绛州，即晋故绛与新田之都，】盖在绛浍之，阳汉髙帝六年封，越骑将军华无害为侯国，【史记，功臣表华无害，封绛阳侯，汉书作绛陵侯】县南对绛山西背二水，古文瓒语曰：晋平公与齐景公乗至于浍上见乗白骖八驷以来，有犬貍身而狐尾，随平公之车，公问师旷对，首阳之神，有犬貍身狐尾，其名曰【，名曰二字，一作逢君】者，饮酒得福则徼之，盖于是水之上也，【朱笺，按：太平广记引汲冢琐语云：晋平公至浍上，见人乗白骖八驷而来，有貍身而狐尾，去其车而堕公之车，公问师旷，师旷曰：貍身而狐尾，其名曰首阳之神，饮酒于霍太山而归，其逢君于浍乎？君其有喜，较此似明】。
又西南过虒祁宫南【宫，在今平阳府曲沃县西南四十九里】。
宫在新田绛县故城西四十里，晋平公之所搆也，时有石言于魏榆，晋侯以问师旷，旷曰：石不能言，或凭焉，臣闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物言也，今宫室崇侈，民力雕尽，石言不亦宜乎？叔向以为子野之言君子矣！其宫也，【朱作地，疑是衍字，】背汾面浍，西则两川之交会也，竹书纪年曰：晋出公五年，浍絶于梁，即是水也。
又西至王桥注于汾水
晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳，原过后至，遇三人于此泽，自带以下不见，持竹二节，与原过曰：为我遗无防，原过受之于是泽，所谓王泽也。
洓水出河东闻喜县东山黍葭谷，【闻喜县，今属平阳府，洓水自绛县径闻喜，夏县安邑，临晋猗氏县界至蒲州，东南入黄河】。
洓水所出，俗谓之华谷，至周阳与洮水合，水源东出清野山，世人以为清襄山也，其水东大岭下，西流出【，此句有讹误，】谓之唅口，又西合洓水，郑使子产问晋平公疾，平公曰：卜云台，台为祟，史官莫知，敢问，子产曰髙辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不能相容，帝迁阏伯于商丘，迁实沈于大夏台，台实沈之后，能业其官，帝用嘉之，国汾川，由是观之，台台汾，洮之神也，贾逵曰：汾，洮，二水名，司马彪曰：洮水出闻喜县故王莽以县为洮亭也。然则洓水殆亦洮水之兼称乎？
又西过周阳邑南
其城南临洓水，北倚山原，竹书纪年，晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周【漏阳字，】有白兔舞于市，即是邑也，【按：竹书纪年，献公元年，王如成周，周阳白兔舞于市，二十五年正月，狄人伐晋，自是两事，今并为一年，疑误】汉景帝以封田胜为侯国也。【按史记表田胜，封周阳侯，索隠曰：县名，属上郡，但上郡有阳周而无周阳，且洓水所行之道，俱在河东郡诸县界中，与上郡相隔辽逺必非经行之地，若谓河东自有一周阳县，则地理诸书具在，无从查核，所不解矣。】洓水又西迳董泽陂南，【董泽在，今闻喜县东北四十里，一名董池陂，】即古池，东西四里，南北三里，春秋，文公六年，搜于董泽，即斯泽也，洓水又与景水合，水出景山北谷，山海经曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多藷藇，秦椒，其阴多赭，其阳多玉，郭景纯曰：盐贩之泽，即解县盐池也，按经不言有水，今有水焉，西北流注于洓水也。
又西南过其县南
洓水又西迳仲邮□北，又西迳桐乡城北，竹书纪年曰：翼侯伐曲沃，大捷，武公请城，【按竹书，作成】于翼，至洞庭，【朱云当作涡，】乃返者也，【按：竹书云：武公请成于翼，至相而还，注云：相一作桐，】汉书曰：汉武帝元鼎六年，将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县者也，洓水又西与沙渠水合，水出东南近川，西北流注于洓水，洓水又南迳左邑县故南城【当作城南，或故下漏城，字】故，曲沃也，晋武公自晋阳徙此，秦改为左邑县，诗所谓从子于鹄者也，春秋传曰：下国有宗庙，谓之国在绛曰下国矣，即新城也，王莽之洮亭也。【汉志作，莽曰兆亭，】洓水自城西注，水流急濬，轻津无缓，故诗人以为激之水，言不能流移束薪耳，水侧即狐突，遇申生处也，春秋传曰：秋，狐突适下国，遇太子，太子使登仆，【左传作使登仆，注云：忽如梦而相见，狐突本为申生御，故复使登车为仆，】曰：夷吾无礼，吾请帝以畀秦，对曰：神不歆非类，君其图之！君曰：诺，请七日见我于新城西偏，及期而往，见于此处，故传曰：神所凴，有时而信矣，【按二语，乃杜注非传文，注云：传言神所凭，有时而信矣，改言作，曰：便似传文当作言为是，】洓水又西迳王官城北，在南原上，春秋左传？成公十三年四月，晋侯使吕相絶秦曰康犹不悛，入我河曲，伐我洓川，俘我王官，故有河曲之战，是矣，今世人犹谓其城曰王城也，【王官，城在今曲沃县西南二里】。
又西南过安邑县西【安邑今属平阳府】
安邑禹都也，禹娶涂山氏女，思恋本国，筑台以望之，今城南门，台基犹存，余案礼，天子诸侯台门，隅阿相降而已，未必一如书传也，故晋邑矣，春秋时，魏绛【原本讹作降，】自魏徙此，【朱引汉志云：魏绛自魏徙安邑，至惠玉徙大梁】，昔文侯县师经之琴，于其门以为言戒也，【朱引，刘向说苑云：师经鼓琴，魏文侯起舞，曰：使吾言而无见违，师经援琴而撞，文侯中旒溃之，文侯将烹经，经曰：尧舜惟恐言之而人不违，桀、纣，惟恐言而人违之，臣撞桀，纣非撞吾君也，文侯令县琴于城门以为寡人戒】武侯，二年，又城安邑，盖增广之，秦始皇使左更白起取安邑，置河东郡，王莽更名洮阳【，汉志河东郡，莽曰兆阳，】县曰河东也，有项宁都，学道升仙，忽复还此，河东号曰升仙，【朱引王充论衡作项曼都，号曰升仙】，汉世又有闵仲叔隠遁市邑罕有知者，后以识瞻而去，【朱引皇甫谧髙士传云闵贞，字仲叔，太原人，客居安邑，老病家贫，不能得肉，日买猪肝一片，其令闻之，令吏常给焉，仲叔知而叹曰：我岂以口腹累安邑耶？遂去较此似明；】洓水又西南，迳监【朱云，疑作盬，】盐县故城，城南有盐池水，承【朱云，脱一之字，】盐水出东南薄山，【何校通鉴注作上承盐水，水出东南薄山，】西北流，迳巫咸山北，地理志曰：山在安邑县东海外西经曰：巫咸在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，羣巫所从上下也，大荒西经曰：大荒之中，有灵山，巫咸【按山海经，咸下尚有一巫字，】即巫昐，巫彭，巫姑，巫贞，巫孔【，山海经作巫礼，】巫抵，巫谢，巫罗十巫，从此升降，百药爰在，郭景纯曰：言羣巫上下灵山，采药往来也，盖神巫所逰故山得其名矣。谷口岭上，有巫咸祠，其水又迳安邑故城南，又西流注于盐池，地里志曰：盐池在安邑西南，许慎谓之盐盬，长五十一里，广六里，周一百一十四里，从盐古声，【朱笺，今许氏说文解盬，字云：盬盐池也，在河东，袤五十一里，广七里，周百十六里，从盐省古声，】吕宿曰：沈沙煮海谓之盐：河东盐池，谓之解盐，今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，浑而不流，水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损，唯水暴雨澍，甘【何校增，泽清二字，】潦奔迭，则盐池用耗，故公私共堨水径，防其淫滥，故谓之盐水，亦为堨水也，故山海经谓之盐贩之泽也，【明一统志，山西平阳府安邑县有盐池生乳塩，唐大暦中，赐名寳应庆灵也，】泽南面层山，天岩云，秀池【一作地，】谷泉深，左右壁立，间不容轨，【原本讹作軏，】谓之石门，路出其中，名之曰径，南通上阳北塈，盐泽池西，又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南，春秋，成公六年，晋谋去故绛，大夫曰：郇瑕地，沃饶近盬，【左传作沃饶，而近盐】服，防曰：土平有溉曰沃，盬盐也，土人乡俗，引水裂【疑衍，】沃麻分，灌川野畦水耗竭，土自成盐，即所谓盐咸也而味苦，号曰盐田，盐盬之名，始资是矣。本司盐都尉治，领兵一千余人守之，周穆王，汉章帝并幸安邑而观盐池，故杜预曰：猗氏有盐池，后罢尉司，分猗氏安邑置县以守之。
又南过解县东，又西南注于张阳池，【解县，今为平阳府，解州】，洓水又西迳猗氏县故城北，春秋，文公七年，晋败秦于令狐，至于刳首，先蔑奔秦，士会从之，阚骃曰：令狐即猗氏也，刳首在西三十里，县南对泽，即猗顿之故居也，孔丛子曰猗顿，鲁穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五防，【防当是牸，孔丛子陈士义，子欲速富，当畜五牸，说苑愚公畜牸牛，生子而大，卖之而买驹，史记平准书，天下亭亭，有畜牸马，歳课息，齐民要术五牸者，牛马猪羊驴俱作牸，无作牸者】，于是乃适西河大言，牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿也，【明一统志，猗顿故居，在平阳府猗氏县境，】洓水又西迳郇城诗云：郇伯劳之，盖其故国也，杜元凯春秋释地云，今解县西北有郇城服，防曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，余按竹书纪年云：晋惠公十有五年，【按史记晋世家秦纳重耳，乃惠公十四年，况惠公于十四年，九曰卒，岂犹有十五年之理乎？縁竹书纪年，系之于十五年下故注云尔。殊不知此十五年乃周襄王之十五年，惠公于襄王二年，即位为元年，襄之十五年，正惠之十四年，与史记合注不深考，譌作十五年耳，】秦穆公率师送公子重耳，围令狐，桑泉，臼衰皆降为【，朱本作焉，】秦师，狐毛与先轸御秦，至于庐柳，【董云，降为旧本作焉，朱本据竹书，改作为疑，当作于又按晋御者，乃吕甥，冀芮非狐毛，先轸也， 何云有脱误，秦师疑作晋使然，考之左传，则狐毛亦从重耳者也，】乃谓【二字疑衍，】秦穆公使公子絷来与师言，退舍次于郇，盟于军，京相璠曰：春秋土地名桑泉，臼衰并在解东南，不言解，明不至解可知，春秋之文，与竹书不殊，今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北乡俗名之曰郇城，考服防之说，又与俗符，贤于杜氏单文孤证矣。洓水又西南，迳解县故城南，春秋，晋惠公因秦返国，许秦以河外王城，【按左传，僖公十五年，赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧南及华山，内及解梁城，则王城当作五城，】内及解梁，即斯城也，洓川【一作水】，又西南迳瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也，春秋，僖公三十年春，晋围郑，郑伯使烛之武谓秦公曰：晋许君焦，瑕，朝济而夕设版者也，京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城，洓川【一作水】，又西南迳张阳城东，竹书纪年，齐师逐郑太子齿奔城，张阳【，今竹书无阳字，】南郑者也，汉书之所谓东张矣髙祖二年【按史记，曹相国世家作三年，】曹参假，左丞相别与韩信东攻魏将孙林邀军东张，大破之，【按史记云：东攻魏将孙遫军东张，今孙下多林字，遫讹邀】，苏林曰：属河东，即斯城也，洓水又西南属于陂，陂分为二城，两面两陂，左右泽渚东陂，世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里，南对盐道山，【明一统，志作檀道山在解州南五里，与中条山连接，中有鸯浆泉，疑即此山也。】其西则石壁千寻，东则磻溪万仞，方岭云回，奇峰霞举，孤标秀出，罩络羣山之表，翠柏荫峰，清泉濯顶，郭景纯云：世所谓鸯浆也，发于上而潜于下矣，厥顶方平，有良药，神农本草曰：地有固，活女疎铜芸紫菀之族也，是以缁服思之士，鹿裘念一之夫，代往逰焉，路出北巘，势多悬絶来去者咸援萝腾崟，【朱云，疑作】，寻葛降深于东，则连木乃陟，百梯方降，岩侧縻锁之迹，仍今存焉，故亦曰百梯山也，水泉山，北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。西陂即张泽也，西北去蒲坂一十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。
文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到平陶县东北，东入于汾。【大陵县，今为山西太原府文水县平陶，故城在今文水县西南二十五里， 明一统志文，水发源石州方山界，流入交城县界歴榆城流入文水县南，入于汾】。
文水迳大陵县故城西，而南流，有泌【，何云疑沁？】水注之，【泌水，在文水县北山下，东南注文水，寰宇记谓之神福泉，】县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，后一朝，水溢平流，东南注文水，又南迳平陶县之故城东，西迳其城内，南流出郭，王莽更曰多穰也，文水又南迳县，右会隠泉口水【，水下疑有出字，】谒泉山之上，顶【谢云：当作出谒，泉山之顶上 ，按明一统，志有隠泉山在文水县西南二十五里，山有石窟，号隐堂洞，去地五十余丈，山壁峭立，有泉隠没而不恒流，疑即谒泉山也，】俗云，雨愆时，是谒是祷，故山得其名，非所详也，其山石岸地崄，【朱笺，御览引此作石崖絶险壁立】壁立，天固崖平，【疑当作半】，有一石室，去地可五十余丈，爰有层松饰岩，列柏绮望，唯西侧一处得歴级升陟，顶上平地一十许顷，沙门释僧光表建二刹，泉发于两寺之门，东流沥石，沿注山下，又【一作入】，东津渠隠没而不恒流，故有隠泉之名矣，雨泽丰澍，则通入文水又南，迳兹氏县故城东，为文湖，东西一十五里，南北三十里，世谓之西河，在县直东一十里，湖之西侧临湖，又有一城，谓之猪城，水泽所聚，谓之都，亦曰猪，盖即水以名城也。文湖，又东迳中阳县故城东，案晋书地道记，太康地记西河中有阳县，旧县也，文水又东南流，与胜水合，水出西狐岐之山，东迳六壁城南，魏朝旧置六壁于其下，防离石，诸胡因为大镇，太和中，罢镇，仍置西河郡焉，胜水又东，合阳泉水出西山阳溪，东迳六壁城北，又东南流注于胜水，胜水又东，迳中阳故城南，又东合文水，文水又东南，入于汾水也。
原公水出兹氏县西羊头山，东过其县北，【兹氏县，今为山西汾州，孝义县羊头山，在州西北一十五里，以形似名，原公水源出州城西北三十里白彪山，一名贺鲁，水】县，故秦置也，汉髙帝更封沂阳侯，婴为侯国，【按史，汉表髙帝时从无兹氏侯之封，且名婴者，惟夏侯婴灌婴，陈婴三人，然夏侯封汝阴，陈封堂邑灌，封颍阴，亦无沂阳之封，不知此句何所本也？】王莽之兹同也，魏黄初二年，西河恭王司马子盛，庙碑文云：西河旧处山林，汉末扰攘，百姓失所，魏兴，更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑，其郡带山侧塞矣，王以咸宁四年，改命爵土，其年十二月，丧国【疑当作弃国，按晋书宗室传司马斌，初封陈王于咸宁三年，改封西河王，四年薨，疑即此也。但传字子政，諡缪咸宁三年，改封而此字子胜，諡恭咸宁四年，封似有不同，然舍此又别无封西河王者，所未详也。】臣太农阎崇，离石令宗羣等二百三十四人，刋石立碑，以述勲徳碑北庙基尚存也。
又东入于汾
水注文湖不至汾也
洞涡水出沾县北山【沾县，今为太原府乐平县， 明一统志，洞涡水，源出乐平县西四十里，泉岭至平定州，合浮化水西流，至寿阳县界，合黑水，经榆次合，涂水又西至徐沟县入汾水】，其水西流，与南溪水合，水出南山，西北流注洞涡水，又西北，黑水西出山三合，源舍同归一川，【朱笺，宋本作合三源，同归一川，无舍字，】东流，南屈受阳县故城东，按晋太康地记，乐平郡有受阳县，卢谌征艰赋所谓歴受阳而总辔者也，其水西南入洞涡水，又西蒲水，南出蒲谷，北流注之于洞涡，又西与原过水合，近北，便水流也，水西阜上有原过祠，【朱笺，史记赵世家，襄子南幷，智氏强于韩，魏，遂祠三神于百邑，使原过主霍，泰山祠祀，括地志云：三神祠，今名原过祠在霍山侧，】盖怀道协灵受书，天使忧结宿情，传芳后日，栋宇虽沦，攒木犹茂，故层毖水取名焉，其水南流注于洞涡水也。
西过榆次县南，又西到晋阳县南，【榆次县，今属太原府晋阳县今为太原县，】榆次县，故涂水乡，晋大夫智徐吾之邑也，春秋，昭公八年，晋侯筑虒祁之宫，有石言晋之魏榆，【左传，昭公八年春，石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：石何故言？对曰：石不能言，或凭焉，不然，民听滥也，抑臣又闻之，曰：作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言，今宫室崇侈，民力雕尽，怨讟并作，莫保其性，石言不亦宜乎？于是晋侯方筑虒祁之宫，】服防曰：魏，晋邑，榆州里名也，汉书曰：榆次，十三州志以为涂阳县矣，王莽之太原亭也。县南侧水有凿台，韩、魏，杀智伯瑶于其下，刳腹絶肠折头揩颐处也，其水又西南流，迳武观城西北，卢谌征艰赋曰：迳武馆之，故郛问厥，堕之逺近洞涡水又西南为淳湖，谓之洞涡，津泽而涂水注之，【明一统志，涂水二俱在榆次，县大涂水发源县东南一百二十里，西北流入洞涡水，小涂水发源县东南八十里鹰山，西流入大涂水，】水出阳邑东北，大嵰山涂谷，西南迳萝磬【，一本作磨，】亭南，与蒋谷水合，水出县东南蒋溪，魏土地记曰：晋阳城东南一百一十里至山有蒋谷，大道度轩车岭，通于武乡，水自蒋溪西北流，西迳箕城北，【箕城，在太谷县东三十五里，】春秋，僖公三十三年，晋人败狄于箕，杜预释地曰：城在阳邑南，水北即阳邑县故城也，竹书纪年曰：梁惠成王九年，与邯战，榆次阳邑者也，【按：竹书纪年云：我与邯郸榆次阳邑，战字误】，王莽之繁穰矣，蒋溪又西合涂水，乱流西北，入洞涡，泽也。
西入于汾出晋水下口者也
刘琨之为幷州也，刘渊引兵邀击之，合战于洞涡，即是水也。
晋水出晋阳县西悬壅山【，晋水出太原县西南一十里，悬瓮山，流分三，其北一，即智伯渠次一，东流经晋泽南，南东流，并入汾水县壅，山海经作雍，注云：音瓮，在太原县西一十里，一名龙山，又名结绌山，晋水所出，因山腹有巨石如瓮，故名】。
县故唐国也，春秋左传称唐叔未生，其母邑姜梦帝谓己曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参，及生，名之曰虞，吕氏春秋曰：叔虞与成王居，王援桐叶为珪以授之，曰：吾以此封汝。虞以告周公，周公请曰：天子封虞乎？王曰：余戏耳，公曰：天子无戏言，时唐灭，乃封之于唐县，有晋水，后改名为晋，故子夏叙诗称此晋也，而谓之唐俭，而用礼有尧之遗风也，晋书地道记及十三州志并言晋水出龙山，一水【疑当作名】结，绌山在县西北，非也，山海经曰：悬壅之山，晋水出焉，今在县之西南，昔智伯之遏晋水，以灌晋阳，其川上溯，后人踵其遗迹，畜以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠，水侧有凉堂，【朱引御览作凉台，】结飞梁于水上，左右杂树交阴，希见曦景，至有淫朋密友羇，逰宦子莫不寻梁契集，用相娯慰于晋川之中，防为胜处。
又东过其县南又东入于汾水
湖【疑作汾，】水分为二流，北渎，即智氏故渠也，昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山，以水之【，此句疑有讹误，】城不没者三版，与韩，魏望叹于此，故智氏用亡，其渎乗髙东北注入晋阳城，以周园溉，汉末赤睂之难，郡掾刘茂负太守孙福之于【谢云：宋本作匿于】城门西下，空穴中，其夜奔盂，【原本讹孟】，即是处也。东南出城流，注于汾水也，其南渎于石塘之下，伏流迳旧溪东南出，迳晋阳城南，城在晋水之阳，曰晋阳矣，经曰：晋荀呉帅师败狄于大卤，杜预曰：大卤晋阳县也，为晋之旧都，春秋，定公十三年，赵鞅以晋阳叛，后乃为赵矣。其水又东南流入于汾。【，元和志悬瓮山，一名龙山，在晋阳县西南十二里，晋水，初泉出处，砌石为塘，自塘东分为三，其北一名，智伯渠东北流入州，城中出城，入汾水，其次东流，迳晋泽南，又东入汾，此即郦元所言，分为二者也，其南，隋开皇四年开，东南流入汾水】。
湛水出河内轵县西北山【轵县，今为河南，怀庆府济源县，其故城在县南一十三里，今名轵村】。
湛水出轵县南源湛溪，俗谓之湛水也，是盖声尽邻【，何云疑有脱误】，故字读俱变，同于三豕之误耳，其水自溪之南流。
东过其县北，又东过波县之北，【波当作汲説见后朱改，皮亦非】。
湛水南迳向城东而南注
又东过毋辟邑南
源【疑作原，】经所注，斯乃汨川之所由，非湛水之间闗也是经之误证耳，湛水自向城东南，迳湛城东，时人谓之湛城，亦或谓之隰城矣。溪曰隰涧，隰城在东，言此非矣。后汉，郡国志曰：河阳县有湛城是也。
又东南当平阴县之东北南入于河
湛水又东南迳邓南流注于河，故河济有邓津之名矣。
水经注集释订讹卷六
钦定四库全书
水经注集释订讹卷七
归安沈炳巽撰
济水一
济水出河东垣县东王屋山，为沇水【，王屋山在今河南，怀庆府济源县西北八十里，本汉轵县，属河内郡，隋改置济源县，县西有王屋故城，后周所置本垣县地，元和志云：王屋山在王屋县北十五里，元省县入济源，故济源有王屋山，西南接垣曲，县界垣曲，故垣县也。】。
山海经曰：聨水出焉，西北流注于泰泽，郭景纯云：聨，沇声相近，即沇水也，潜行地下，至共山，【在济源县北十二里】南，复出于东丘，今原城东北有东丘城，【括地志云：沇水出王屋山顶崖下，石泉渟而不流，其深莫测，既见而防至济源县西北二里，平地，其源重发，而东南流，】孔安国曰：泉源为沇，流去为济，春秋说题辞曰：济，齐也齐，度也，员也，【一作贞，】风俗通曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县，济齐，其度量也，余按二济同名也，所出不同，乡源亦别，斯乃应氏之非矣。今济水重源出温城西北平地，水有二源，东源出原城东北，昔晋文公伐原，以信而原降，即此城也，俗以济水，重源所发，因复谓之济源城，其水南迳其城东，故县之原乡，杜预曰：沇水县西北有原城者也，是南流与西源合，西源出原城西，东沇水注之，水出西南，东北流，注于济，禹贡锥指曰：元和志济水，在济源县东北三里，其深莫测，西源周围六百八十五步，深一丈，皆缭之以周墙，李濂逰济渎记云：济渎庙后有池，是为东池，即东源周仅百余步，池西有石桥，桥西为西池，周如东池旧记，济水出王屋山顶，太乙池，伏流地中，东行九十里，复见于此，其太乙池，今已涸矣，刘漪西源辨曰：济水二源，旧志惟以庙垣石桥为界，按水经注二源，一在原城东北，一在原城西南，为地殊逺不可以一桥之界，遂分东西而谓，二源俱在是也。意此为池之东源，信矣，池西二里，又有一源，旧称为龙潭，时出时没不闗水旱下流经济，庙南会池水于东北，当是西源无疑也。
济水又东，迳原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。衍，沇声相近，传呼失实也。济水又东南，迳郗城【，今怀庆府，河内县西南有絺城，】北【，元和志济水，经河内县西南去县三十里，】而出于温【，今属怀庆府】矣，其一水枝津，南流注于湨，【明一统志，湨水，在济源县，其源有三，一出原山，俗呼为白涧水，一出县二十里，曲阳城西南山，一出阳城南溪，俱东南流，与沇水合，又东南至温县，入于黄河，】水出原城西北原山勲掌谷，俗谓之为白涧水，南迳原城西，春秋会于湨梁，谓是水之坟梁也，尔雅曰：梁莫大于湨梁，梁水堤也，湨水又东南，迳阳城东，与南源合，水出阳城南溪，阳亦樊也，一曰阳樊，国语曰：王以阳樊赐晋阳人不服，文公围之，仓葛曰：阳有夏商之嗣，【疑当作祀】典，樊仲之官守焉，君而残之，无乃不可乎？公乃出阳人，春秋樊氏叛恶，【案左传，庄公二十九年，樊皮叛王杜注樊皮，周大夫樊其采地，皮名，今云樊氏则以采地为氏矣。当从传皮为是恶，朱本改作惠，亦误，当是王字，】王使虢公伐樊，执仲皮归于京师，即此城也，其水东北流，与漫流水合，水出轵闗南东北流，又北注于漫，谓之漫流口，湨水又东合北水，乱流东南，左会济水枝渠，溴水又东迳钟繇坞北，世谓之钟公垒，又东南，涂沟水注之，水出轵县西南山下，北流，东转入轵县故城中，又屈而北流，出轵郭，汉武帝元年封，薄昭为侯国也。【按汉书，外戚恩泽侯表，孝文元年，封薄昭为轵侯，今云武帝误】，又东北流注于湨，湨水又东北，迳波县故城北，【孙云波县当作汲县，按史表髙帝十一年，封公上不害为汲侯，索隠，曰汲县，属河内郡， 汲县在卫辉府西南二十五里，】汉髙帝封公上不害为侯国，湨水又东南流，天浆水涧水注之，水在轵南，毕【朱笺，宋本作睾，】向城【，今在开封府尉氏县西南，】北在睾上，俗谓之韩王城，非也，京相璠曰：或云，今河内轵西有地名向，今无杜元凯春秋释地亦言是矣。盖相袭之向，故不得以地名而无城也，阚骃十三州志曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也，传曰：向姜不安于苢，而归者矣。汲郡竹书纪年曰：郑侯使韩辰归晋阳，【按：竹书纪年阳下，尚有一及字，】向二月，城阳向，更名阳为河雍，向为髙平即是城也，其水有二原俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪，又东北迳一故城，俗谓之治城，亦曰治水，又东流注于湨，湨水又东南流，右会同水，水出南源下，东北流，迳白骑坞南，坞在原上，为二溪之会，北带深隍，三面岨崄，唯西被【，宋本作版，】筑而已，东北流，迳安国城西，又东北注湨水，湨水东南迳安国城东，又南迳毋辟邑西，世谓之无北城，亦曰马髀城，皆非也。朝廷以居废太子，谓之河阳，庶人也，湨水又南，注于河也。
又东至温县西北为济水又东过其县北
济水于温城西北，与故渎分，南迳温县故城西，周畿内国，司寇苏忿生之邑也，春秋，僖公十年秋，【按春秋，僖公十年，狄灭温，温子奔卫，今云秋误，】灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公，济水南歴虢公台西，皇览曰：温城南有虢公台，基趾尚存，【虢公台在温县治西南，周封虢仲之地，因名晋宣帝过，故邑尝进温父老宴贺于此，故又名贺酒台，】济水，南流注于河，郭縁生述征记曰：济河内温县注于河，盖沿歴之实证，非为谬说也，济水故渎，于温城西北，东南出，迳温城北，又东迳虢公冡北，皇览曰：虢公冡在温县郭东，济水南大冡是也。济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同【，胡云：按济水故渎，即汉志所谓东南至武徳入河者，盖禹迹也，第五卷河水注云：成皋，大伾山在河内，修武武徳之界济沇之水，与荣播泽，出入自此，即经所谓济水从北来注之者，今济水自温县入河，不于此也。所入者奉沟水耳，即济沇之故渎矣。正与此相发明，济水于武徳入河南直成皋，今汜水河阴之界是也。其后由温县入河，则南直巩县，所谓津渠势改，不与昔同者也，今其故道，又尽陷河中，济水惟从枝津之合，湨水者至盂县，东南入河南，直孟津县，其流益短矣，由大禹而来，济之入河，凡再变】。
屈从县东南流，过坟城【，今在温县界黄河在温县南，与河南府巩县分水，巩县故城在今县西南三十里，】西，又南当巩县北，南入于河。
济水故渎，东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南迳阳乡城北，又东南流，迳李城西，秦攻赵邯郸且降，传舍吏子李同说平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴秦军，秦军退，李同死，封其父为李侯，故徐广曰：河内平臯县有李城，即此城也，于城西南为陂水，淹地百许顷，芜葭萑苇生焉，号曰李陂，又迳坟城西，屈而东北流，迳其城北，又东迳平臯城南，【平臯，故城在今怀庆府城东，左赤翟伐晋，围祁丘，注云：今河内平臯县是也。】应劭曰：邢侯自襄国徙此，当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其城属晋，号曰邢丘，以其在河之臯，处势平夷，故曰平臯，瓒注汉书云：春秋，狄人伐邢，邢迁夷仪不至此，今襄国西有夷仪城，去襄国一百余里，平臯是邢丘，【朱作邢，是丘名，非国也，】非国也，余案春秋，宣公六年，赤狄伐晋，围邢丘，昔晋侯送女于楚，送之邢丘，即是此处也。非无城之言，竹书纪年曰：梁惠成王三年，郑城邢丘，司马彪后汉，郡国志云：县有邢丘，故邢国，周公子所封矣，汉髙帝六年封砀郡长，项它为侯国，赐姓刘氏，【按史记表项它是七年，封】武帝以为县，其水又南，注于河也。
与河合流，又东过成臯县北，【即春秋之虎牢，汉置县，属河南郡，今为泛水县】，又东过荥阳县北，【此犹合河济而言之也，即孔传所云，济水入河，并流数十里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽者，自下专言济水，】又东至北砾溪，南【胡云，北砾溪未详，盖在河南济北，其水西注于河者，】东出，过荥阳北，【本韩荥阳邑，汉为县，今荥泽，河阴二县，皆其地】。
释名曰济济也，源出河北，济河而南也，晋地道志曰：济自大伾入河，与河水鬭，南泆为荥泽，尚书曰：荥波既潴，孔安国曰：荥波水以成潴，阚骃曰：荥波，嶓【孙云，音波，】泽名也，故吕忱云：嶓水在荥阳也，【也，字疑衍，】谓是水也。昔大禹塞其淫水，而于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉明帝之世，司徒伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能治水，显宗诏与谒者王昊始作浚仪渠，昊用景法，水乃不害，此即景作所修故渎也。渠流东注浚仪【，今河南开封府祥符县】，故复谓之浚仪，渠也，明帝永平十五年，东廵至无盐，帝嘉景功，拜河堤谒者，汉灵帝建宁四年，于敖城西北，垒石为门，以遏渠口，谓之石门，【石门，即贾让所谓荥阳漕渠也，其水门，但用木与土，至是，垒石为之】，故世亦谓之石门水，门广十余丈，西去河三里石铭云：建宁四年十一月，黄石也，而主吏姓名，磨灭不可复识，魏太和中，又更修之，撤故增新，石字沦落，无复在者，水北有石门亭，戴延之所云新筑城，周城三百歩荥阳太守，所镇者也，水南带三【，锥指三下，有皇字】山，即皇室山，亦谓之为三室山也，【郡国志注引西征记云：荥阳有广武城，在三皇山上，或谓之三室山，】。
济水又东，迳西广武城北，【广武山，在今荥泽县西二十里，接河阴县界，刘昭云：山有二城，曰东广，武西广武，各在山一头，相去二百步， 明统志云：广武三皇二山相聨，其上有东西二城，即楚汉相拒处】。
郡国志，荥阳县有广武城，城在山上，汉所城也髙祖与项羽临絶涧对语责羽十罪，羽射，汉祖中胷处也，山下有水，北流入济，世谓之柳泉也。
济水又东迳东广武城北
楚项【下脱羽字，】城之，汉破曹咎，羽还广武为髙爼置太公其上曰：汉不下，吾烹之髙祖不听将害之，项伯曰：为天下者不顾家，但益怨耳。羽从之，今名其坛曰项羽堆，亦【疑有讹阙，朱本作夹，】城之间有絶涧断山，谓之广武涧，项羽叱娄烦于其上，娄烦精魄丧归矣。
济水又东，迳敖山北，【敖山，有城，秦置仓于其中，故亦曰敖仓城，括地志云：敖仓在荥泽县西北十五里石门之东北，临汴水南带三皇山，按今荥泽县在隋县南五里，则敖城东南去，今县当二十里也，】诗所谓薄狩于敖者也，其山上有城，即殷帝仲丁之所迁也，皇甫谧帝王世纪曰：仲丁自亳，徙嚣于河上者也，或曰：敖矣，秦置仓于其中，故亦曰敖仓城也。
济水又东合荥渎【朱本作荥泽】
渎首受河水，有石门，谓之为荥；口石门也，【石门南际河，有故碑云：阳嘉三年，立激岸侧，以捍鸿波，按苏代曰：决荥口，魏无大梁，即此处也。首受河水以上承河阴，石门水而言，然昔人导泽水以为川，从此而出，故谓之荥口，石门，禹贡锥指注，又曰：河阴石门，汉建宁四年，立在敖城西北荥口石门，汉阳嘉三年，立在敖山东时，地各别近志，混而为一大谬，】而地形殊卑，盖故荥，播【孙云，书作荥波】所道，自此始也。门南际河，有故碑云：惟阳嘉三年二月丁丑，使河堤谒者王诲，疏达河川，遂荒庶土，云大河冲塞，侵齧金堤，以竹笼石葺，葺土而为遏，坏隤无已，功消亿万，请以滨河郡，徒疏山采石，垒以为鄣，功业既就，徭役用息，未详【朱云，玉海引此文无，未详二字疑衍，】诏书许诲立功府，乡规基经始，诏策加命，迁在沇州，乃简朱轩，授使司马登，令缵茂前绪，称遂休功，登以伊洛合注大河，南则缘山，东过大伾，回流北岸，【何云疑有脱文，】其势郁，幪涛怒，湍急激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，害起不测，盖自姬氏之所常蹙，昔崇鲧所不能治，我二宗之所劬劳，于是乃跋涉躬亲，经之营之，比率百姓，议之于臣，伐石三谷，水匠致治，立激岸侧，以捍鸿波，随时庆赐说以劝之，川无滞越，水土通演，役未逾年，而功程有毕，斯乃元勲之嘉，课上徳之表也，昔禹修九道，书録其功，后稷躬稼，诗列于雅，夫不惮谦之勤，夙兴厥职，充国惠民，安得湮没而不章焉，故遂刊石记功，垂示于后，其辞云云，使河堤谒者，山阳东昏司马登，字伯志，代东莱典城王诲，字孟坚，河内太守守城，向豺【何校守，作宋豺作豹】，字伯尹，丞，汝南邓方，字徳山，怀令刘丞，字季意，河堤掾匠等造，陈留浚仪边韶字孝先，颂石铭歳逺字多沦防其所灭，盖阙如也。荥渎又东南流注于浦，今无水，次东得宿须水口，水受大河渠侧，有扈城水，自亭东南流，注于济水，今无水，宿须在河之北，不在此也，盖名同耳，自西縁带山隰，秦，汉以来，亦有通否？济水与河，浑涛东注，晋太和中，桓温北伐，将通之，不果而还，义熙十三年，刘公西征，又命宁朔将军刘遵考，仍此渠而漕之，始有激湍，东注而终，山崩壅塞，刘公于北十里，更凿故渠通之合，则南渎通津，川涧是导耳，济水于此，又兼邲目，春秋，宣公十三年，晋，楚之战，楚军于邲，即是水也。昔卞【何云？疑有脱误】，京相璠曰：在敖北。
济水又东，迳荥阳县北【上文，东过荥阳县北，谓河济并流，此专指济水而言 ，宋白续通典云：荥阳，故城在荥泽县南十七里，今按荥泽县北五里有荥泽故城，隋置明，洪武八年为河水所圯，移今治，是荥阳故城东北去，今治止十二里也，】。
曹太祖与徐荣战不利，曹洪授马于此处也，【朱笺，魏志太祖起义兵讨董卓，至荥阳，为卓将徐荣所败，太祖失马，贼追甚急，曹洪下，以马授太祖，渡汴水，奔谯】。
济水又东南，砾石溪水注之，【胡云按又东二字为句石，字衍观，注云：经所谓砾溪可知，上有北砾溪，故此为南砾溪余，兄东甫云：按下文砾石涧，则石字，似未可云衍，或注脱石字耳，且前此北砾溪，既云未详，则亦安知更有南砾溪耶？以南字属下，亦恐未安】。
水出荥阳城西南李泽，泽中有水，即古冯池也，地理志曰：荥阳县冯池在西南是也。东北流歴敖山南，春秋晋，楚之战，设伏于敖前，谓是也，迳虢亭北，池水又东北，迳荥阳县北，断山东北，注于济，世谓之砾石涧，即经所谓砾溪矣，经曰：济出其南，非也。
济水又东，索水注之，【索水，源出开封府，荥阳县小陉山，北流入京水】。
水出京县，【京县，今为荥阳县】，西南嵩渚山，【在今荥阳县东南二十五里，一名小陉山，】与东闗分水即古旃水也，其水东北流，器难之水注之，山海经曰：小【山海经作少】陉之山，器难之水出焉，而北流注于侵，【下脱水字，】即此水也。【，山海经作，北流注于役水，郭注云：一作侵】，其水北流，迳金亭，又北迳京县故城西，入于旃然之，水【朱笺，左传，襄公十八年，楚伐郑，次于鱼陵，右师城上棘，遂陟颍次于旃然注云：旃然水出荥阳成臯县，东入汴，】城，故郑邑也，庄公以居弟段，号京城大叔，祭仲曰：京城过百雉，国之害也，城北有坛山罡，赵世家，成侯二十年，魏献荥阳，因以为坛，台罡也，【按史记，赵世家，成侯二十年，魏献荣椽，因以为檀台，原文如此，并不云魏献荥阳檀，亦不作坛，且无罡字，不知道元何防引此？况索隠注云：刘氏曰：荣椽地名，其中有髙处可以为台，非也，按荣椽，是良材可为椽，登饰有光，荣所以魏献之，故赵因之以为檀台，又正义曰：荣屋翼也，说文云：椽，榱也，屋梠之，两头起者为荣也，据此则为荣椽无疑，然作椽解，又与上下文所引不类，不知何故？岂北魏时，古本作荥阳不作，荣椽也】，其水乱流，北迳小索亭西，京相璠曰：京有小索亭，世语以为本，索氏兄弟居此，故号小索者也，又为索水，索水又北，迳大栅城东，晋荥阳民张卓，董迈等遭荒，鸠聚流离堡固，名为大栅坞，至太平真君年，颍州刺史崔白自虎牢移州治此，又开广旧城，创制改筑焉，太和十七年，迁都洛邑，省州置郡，索水又屈而西流，与梧桐涧水合，水出【原本漏】，西南梧桐谷，东北流注于索，斯水亦时有通塞而不常流也，索水又北屈，东迳大索城南，春秋传曰：郑子皮劳叔向于索水，即此城也，晋地道志所谓京有大索，小索亭，汉书京索之间也，【史记，项羽本纪与汉战荥阳南京，索间，应劭曰：京县名，属河南郡，有索亭，杜预曰：成臯东有大索城，又有小索城，城在荥阳县北四里，又云京县有大索亭，小索亭，晋灼曰：索音栅，明一统志云：大索城，在荥阳县西五十里，小索城，在大索东北，】索水又东，迳虢亭南，应劭曰：荥阳，故虢【漏公字，】之国也，今虢亭是矣。故马渊郡国志曰：县有虢亭，俗谓之平咷城，城内有大冡，名管叔冡，或亦谓之号咷城，非也，盖号，虢字相类，字转失实也。风俗通曰：俗说髙祖与项羽战于京索，遁于薄中，羽追求之，时鸠止鸣其上，追之者，以为必无遂得脱，及即位，异此鸠，故作鸠杖，以扶老案广志，楚鸠，一名防啁，号咷之名，盖因鸠以起目，所未详也。索水又东北流，须水古【，疑作右】入马【疑作焉，】水近出京城东北二里榆子沟，亦曰防榆沟也，又亦或谓之为小索水，东北流，木蓼沟水注之，水上承京城南渊，世谓之车轮渊，渊水东北流，谓之木蓼沟，又东北，入于须水，【湏水出荥阳县万山，北流入汴河】，湏水又东北流，于荥阳城西南，北注索，索水又东，迳荥阳县故城南，汉王之困荥阳也，纪信曰：臣诈降，楚王宜间出，信乃乗王车出东门，称汉降楚，楚军称万，歳震动天地，王与数十骑出西门，得免楚围，羽见信大怒，遂烹之，信在城西北三里，故蔡伯喈述征赋曰：过汉祖之所隘，吊纪信于荥阳，其城跨倚岗，原居山之阳，王莽立为新队备，周六队之制，魏正始三年，歳在甲子被，癸丑，诏书割河南郡巩县，自关以东创建荥阳郡，并户二万五千，以南乡筑阳城乡亭侯，李胜，字公照，为郡守顾原武，典农校尉，政有遗惠，民为立祠于城北五里，号曰李君祠，庙前有石蹠，蹠上有石的，【朱曰：谢兆申云：石的疑当作石碣防，按会稽记县东有石的山，山有石壁，方二丈，的的如射侯，则此石的即其类也。】石的铭，具存其畧云百族欣戴，咸推厥诚，今犹祀祷焉，索水又东迳周苛，北汉祖之出荥阳也，令御史大夫周苛守之，项羽拔荥阳，获苛，曰：吾以公为上将军，封三万户侯，能尽莭乎苛瞠目骂羽，羽怒烹之，索水又东流，北屈西转，北迳荥阳城东，而北流注济水，杜预曰：旃然水出荥阳成臯县，东入汴，春秋，襄公十八年，楚伐郑，石【当作右，】师渉颍次于旃然，即是水也。济渠水防汴沟，唯承此始，故云吸受旃然矣，亦谓之鸿沟水，盖因汉楚分，王指水为断故也。郡国志曰：荥阳有鸿沟水，是也，盖因城地而变名为川流之异目，济水又东，迳荥阳泽北，故【胡作古，亦通】，荥水所都，【朱云，疑作潴】也，京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合济隧，上承河水于卷县北河，南迳卷县故城东，【汉字，河南郡有卷县，其故城在今原武县西七里】，又南迳衡雍城西，【左传，晋文公败楚师于城濮，甲午，至于衡雍，作王宫于践土，杜注云：衡，雍，郑地，今荥阳卷县 衡雍城，在今原武县西北五里，】春秋左传？襄公十一年，诸侯伐郑，西济于济隧，杜预阙其地而名之水也，京相璠曰：郑地也，言济水，荥泽中，北流至衡雍西，与出河之济【，济水伏流，自河而出，故谓之出河之济】，会南去新郑【新郑县，今属开封府】百里，斯盖荥，播、河、济，往复迳通矣，出河之济，即阴沟之上源也，济隧絶焉，故世亦或谓其故道为十字沟，自于岑造八激堤于河阴，水脉径断，故渎难寻，又南会于荥泽，然水既断，民谓其处为荥泽，春秋，卫侯及翟人战于荥泽，而屠懿公，演报命，纳肝处也，【吕氏春秋云：狄人杀卫懿公食之，遗其肝，演使返报命，肝下自剖其腹，纳懿公之肝，】有垂陇城，济渎出其北，春秋，文公三年，【左传作二年，】晋士縠盟于垂陇者也，京相璠曰：垂陇郑地，今荥阳东二十里有故陇城，即此是也。世谓之都尉城，盖荥阳典农都尉治，故变垂陇之名矣，泽际又有沙城，城左佩济渎，竹书纪年，梁惠成王九年，王会郑厘侯于巫，沙者渎际有故城，世谓水城，非也，史记？秦昭王三十二年，魏冉攻魏，走芒卯，入北宅，【史记穰侯传昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒夘入北宅，徐广曰：魏惠王五年，与韩会宅阳，正义曰：竹书云，宅阳，一名北宅，括地志云：宅阳故城在郑州荥阳县西南十七里，】即故宅阳城也，竹书纪年曰：惠王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，【朱云，今竹书巫沙之盟，是显王十一年事】，以释宅【，竹书纪年作，它】阳之围，归厘于郑者也，竹书纪年，晋出公六年，齐，郑伐卫，荀瑶城，宅阳【按，竹书纪年贞定王，七年，晋荀瑶城南梁无城，宅阳之文，】俗言水城，非矣。济水自泽东出，即是始矣。王隠曰：河决为荥；济水受焉，故有济堤矣，为北济也，济水又东南，迳厘城东，春秋经书，公会郑伯于时来，左传所谓厘也，京相璠曰：今荥阳县东四十里，有故厘城也，济水又合黄水，黄水发源京县黄淮止，【疑讹当作山】，东南流，名祝龙泉，泉势沸涌，状若巨鼎汤汤，西南流，谓之龙项口，世谓之京水也，【京水，源出荥阳嵩渚山，径郑州西南十五里，东北入郑水，】又屈而北注，鱼子沟水入【，朱本作北，注于济，鱼水入焉，】焉，水出石暗涧，东北流，又北与濏濏水合，水出西溪，东流水上有连理树，其【脱树字，】柞栎也，南北对生，凌空交合，溪水歴二树之间，东流注于鱼水，鱼水又屈而西北，注黄水，黄水又北迳髙阳亭东，又北至故市县，重泉水注之，水出京城西南小【，宋本作少】，陆山东北流，又北流迳髙阳亭西，东北流注于黄水，又东北迳故市县故城南溪髙帝六年封阎泽母赤为侯国，属县也，【按汉书表髙帝六年封阎泽赤为故市，侯三年，薨，九年，子母害嗣令云：阎泽母赤，是二人合为一人矣，】黄水又东北至荥泽南，分为二水，一水北入，荥泽下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里，竹书，穆天子传曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏广乐是也，一水东北流，即黄雀沟矣，穆天子传曰：壬寅，天子东至于雀梁者也，又东北与靖水枝津，合二水之会为黄泉，北流注于济水。
又东过阳武县北【阳武县今属河南开封府】
济水又东南流入阳武县歴长城东南流，蒗荡渠出焉。
济水又东北流南济也迳阳武县故城南
王莽更名之曰杨桓矣，又东为白马渊，渊东二里，南北一百五十，歩泉流名为白沟，又东迳房城北，穆天子传曰：天子里圃田之路，东至于房，疑即斯城也，郭注云：以为赵郡房子也。余谓穆王里，郑圃田郭以赵之，房邑为疆，更为非矣。
济水又东迳封丘县南【今属开封府】
又东迳大梁城北，【今祥符县西北有浚仪故城，即大梁城也，】东左【何校，宋本改南】，迳仓垣城，【仓垣城，在今陈留县西】又东，迳小黄县【，在今陈留县西北二十里，】之故城北，县有黄亭说，济【疑讹，或是临沟，】又谓之曰黄沟县，故阳武之东黄乡也，故【朱本云疑脱因字，】水以名县，沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者【脱以字，】梓宫招魂幽野，于是丹旐，目水濯洗，入于梓宫【朱笺，按陈留风俗传云：有丹自洒濯，入于梓宫则丹旐，当作丹蛇，目水当作自水，】其浴处，有遗发焉，故諡曰昭灵夫人，因作寝，以宁神也。
济水又东，迳东昏县故城北，【今兰阳县东北二十里，有东昬县故城】，阳武县之户牖乡矣，汉丞相陈平家焉。平少为社宰，以善均肉称，今民祠其社，平有功于髙祖封户牖侯，是后置东昏县也，王莽改曰东明矣。
济水又东，迳济阳县故城南，【今兰阳县东五十里有济阳县故城】。
故武父城也，城在济水之阳，故以为名。王莽改之曰济前者也，光武生济阳宫，光明昭室，即其处也。东观汉记曰：光武以建平元年生于济阳县是歳有嘉禾生，一茎九穗，大于凡禾，县界大熟，因名曰秀。
又东过封丘县北北济也
自荥泽东迳荥阳卷县之武修亭南，春秋左传？成公十五年，【左传作十年，】郑子然盟于修泽者也，郑地矣，杜预曰：卷东有修武亭。
济水又东迳原武县故城南
春秋之原圃也，穆天子传曰：祭父自圃郑来谒天子，【穆天子传，无天子二字】夏，庚午，天子饮于洧上，乃遣祭父如圃郑是也。王莽之原桓矣，济渎又东，迳阳武县故城北，又东絶长城筑也，案竹书纪年，梁惠成王十二年，龙贾率师筑长城于西边，自亥谷以南，郑所城矣。竹书云：是梁惠王十五年筑也，郡国志曰：长城自卷迳阳武到密者是矣。
济渎又东，迳酸枣县之乌巢泽，北【酸枣县，今为开封府，延津县】泽有故亭，晋太康地记曰：泽枣之东南，【宋本作泽在酸枣之东南，】昔曹太祖纳许攸之防破袁绍军处也，济渎又东，迳封丘【原本讹立】县南燕县之延乡也，其在春秋为长丘焉，应劭曰：左传，宋败狄于长丘，获长狄縁斯是也汉髙帝封翟旴，【按史记表髙祖十一年，封翟旴为衍侯，索隠曰：汉志阙从无封丘之封，不知郦道元何自云然？存疑俟质，】濮水出焉，【炳巽按上下文义汉髙帝封翟旴六字，似是他处之注错简于此不然，翟旴当有为，侯国等字，而濮水出焉，句亦与上文不接，其为错无疑，】济渎又东，迳大梁城之赤亭北，而东注【下，疑有脱文，】。
又东过平丘县南北济也，【平丘县，今为开封府，封丘县】。
县故卫地也，春秋鲁昭公十三年，诸侯盟于平邱，是也。县有临济亭，田儋死处也，又有曲济亭，皆临侧。
济水者又东过济阳县北济也
自武父城北，圈称曰【朱笺，按隋经籍志，阚骃撰十三州志十卷，议郎圈称撰，陈留风俗传三卷则圈称曰下应有别文，或阚骃曰：三字是衍文】，阚骃曰：在县西北，郑邑也，东迳济阳县故城北，【朱本，陈留上有圏称二字，】陈留风俗传曰：县故宋地也，竹书纪年，梁惠成王三十年城，济阳汉景帝中元六年，封梁孝王子明为济川王，应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
又东过寃朐县南【，今兖州府曹州，西有寃朐县故城】，又东过定陶县南，南济也。
禹贡锥指曰：谓之南济实，济水之经流也，自荥口石门，至此皆禹后代人所导，职方，豫州之川水经谓之荥渎，而河济合焉者也，过此则为陶丘复出之济矣，以今舆地言之，河南开封府之荥泽，原武，阳武，封丘，祥符，陈留兰阳，山东兖州府之曹州，诸州县界中，皆荥渎之所经也，自鸿沟既开，荥泽为河水所乱，已非其旧，逮东汉之世，荥泽亦塞而禹迹，荡然无存矣。 荥渎，非荥泽也，郑康成云：荥泽在荥阳县东，杜预同京相璠，云在县东南，荥泽县志在县南，其说不同，按今县西南十二里有荥阳故城，汉县也，昔时泽在荥阳县东，今则在荥阳县南矣，郑杜说是荥泽，西北距荥口二十余里，其间必有水道，水道相通，而志家不详，余按水经注黄水，自京县东北流入荥泽，下为船塘，俗谓郏城陂东西四十里，南北二十里，穆天子传曰：浮于荥水，乃奏广乐是也，北流注于济水，此皆昔人导泽为川之路，泽水从此北出而为荥渎，故谓之荥口，济水自敖山，又东不得便合荥泽，以是知经之泽字当作渎也， 又曰：河与荥渎相乱，其来已久，而荥泽在西，汉时依然无恙，故班固云：济水轶出荥阳，北地中谓荥泽也，至东汉乃塞为平地，不知何故？郦道元云，昔大禹塞其淫水，而于荥阳下引河东南以通淮，泗，又云：大禹塞荥泽开蒗荡渠，以通淮，泗，夫荥泽，何以谓之淫水，经曰：荥波既猪，禹方陂之以蓄其水，何以塞之？诞妄不足深辨，或云，王莽时济竭而不复出，故荥泽遂塞，斯言亦大可疑，按司马彪郡国志，河内温下云济水出，王莽时大旱，遂枯絶河南荥阳下，云有鸿沟水而不言，荥泽，岂以其时已塞，为平地乎？济枯之语，系之温县，盖专谓北源，故郦注于温县，济水故渎，下言之，然北源东汉复出水经歴歴可考彪，何以直言枯絶而荥泽无文，则又似专指南源，此后人所以移其说，于荥阳也，程大昌云：世恶莽居下流，故河徙济枯，皆归于莽，余谓河徙，事见王莽传，无可疑者，济枯亦理之所有，但济水因旱而枯旱，止则当复旧，夏季伊，洛竭商季河竭，周幽王时三川竭，诸水不闻，自此遂絶也。济河，独一枯而不复出，且南北二源，同此一济，北源复出南源，何以终絶殊不可晓，积思久之，竟不知荥泽之塞为何故？顷读后汉书而得之，王景传云：平帝之世，河汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月侵毁，建武十年，阳武令张泛上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，明帝纪，永平十三年，诏亦言自汴渠决败六十余歳，加顷年以来，雨水不时，汴渠东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测垠岸，当时汴济之区，河灾之，羡溢为害，如此济渠，即荥渎南去，荥泽不过二十余里，则固在所漂数十县之中者也，河水泛滥，必至其处，歴六十年而后已，填淤之久，空窦尽窒，地中伏流，不能上涌，荥泽之塞，实由于此。岂因旱干而遂塞哉？余阙曰：河天下之浊水也，水一石，率泥数斗，尝道出梁，荣观决河，凡水之所被，比其去，即穹居大本，尽没地中，漫不见踪迹，然则河侵荥泽，去后，安得不塞为平地，钜鹿县志云：元末，河决入钜野，及徙后泽，遂化为平陆，其明征也，彪得之传闻，不暇深究，故言之不详，世遂附防以为荥泽陻之故，殊非事实，故不可以无辨。
济渎自济阳县故城南，东迳戎城北，春秋，公二年，公会戎于潜，杜预曰：陈留济阳县东南有戎城是也。
济水又东北，菏水东出焉，【菏水，故道在今曹，州境内今涸】。
济水又东北，迳寃朐县故城南，吕后元年，【按：汉表乃景帝元年四月，封】封楚元王子刘执为侯国，王莽之济平亭也。
济水又东，迳秦相魏冉冢【，日知録顾炎武云：今曹县有冉堌为秦相，穰侯魏冉之冢，史记穰侯卒于陶，遂塟焉，宋本下有一南字，】。
冉秦宣太后弟也，代客卿夀烛为相封于穰，益封于陶，号曰穰侯，富于王室，范睢说秦，秦王悟其擅权免相就，封出闗辎车千乗卒于陶而因葬焉，世谓之安平陵，墓南崩碑尚存。
济水又东北迳定陶恭王陵南
汉哀帝父也，帝即位，母丁太后建平二年崩，上曰：宜起陵于恭皇之园，送葬定陶，贵震山东，王莽秉政，贬号丁姬，开其椁尸，【按汉书，外戚传当作户，】火出，炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁中器物，公卿遣子弟及诸生四夷十余万人，操持作具，助将作掘平共王母傅太后坟及丁姬冢，二旬皆平，莽又周棘其处，以为世戒云，时有羣鷰数千，衔土投于丁姬竁中【竁，汉书作穿，师古曰：谓圹中也。】今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重门，南门内夹道，有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵，盖所毁者傅太后陵耳，丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史说也，渎南，魏郡治也，世谓之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也。
济水又东北，迳定陶县故城南，【定陶县，今属山东兖州府】。
侧城东注也，【朱云也，字疑讹，似当作此】，县故三鬷国也，汤追桀三鬷，即此，周武王封弟叔振铎之邑也，【谢云：宋本也字在曹国下】，故曹国，汉宣帝甘露二年更济隂为定陶国，王莽之济平也，战国之世，范蠡既雪，防稽之耻，乃变姓名，寓之于陶，为朱公，以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也，治产致千金富，好行徳子孙修业，遂致巨万，故言富者皆曰：陶朱公也。
又屈从县东北流南济也
又东北，右合菏水，水渎上承济水，于济阳县东，世谓之五丈沟，又东迳陶丘北，地理志曰：禹贡定陶，西南有陶丘，陶丘亭在南，墨子以为釜丘也。
禹贡锥指曰：按汉志陶丘在定陶县西南则济水，当先经陶丘而后至故城，此经不合，恐是错简又东北迳定陶县故城南，十字当在引竹书，薛侯来防王于釡丘者也，下。
竹书纪年，魏襄王十九年，薛侯来防王于釜丘者也，禹贡锥指曰：按自荥口至陶丘，皆后世荥渎之所经，非禹迹也，今曹州定陶界中，并有济水故道，禹时则济水伏流涌，自陶丘之北，而东注于菏泽，无上源也。陶丘，汉志云：在定陶县西南而郭璞言在城中，盖其时郡，徙西南包陶丘而为城耳，今县则又徙于东北，故陶丘与汉城皆在西南也。
尚书所谓导菏水，自陶丘北，谓此也。菏水东北出于定陶县，北屈，左合汜水，泛水西分，济渎东北，迳济阴郡南，尔雅曰：济别为濋，吕忱曰：水别复入为泛，广异名也。汜水又东，合于菏渎，昔汉祖既定天下，即帝位于定陶汜水之阳，张晏曰：汜水，在济隂界取其汜，爱大而润下也。汜水名，于是乎在矣。汜水又东北，迳定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合河而北，注济渎也。
禹贡锥指曰：菏泽在陶丘之东北，相去不逺济水伏流至陶丘北上，奋驰波跳沫，东北汇于菏泽，又东北絶钜野至琅槐入海者为济渎，其一枝，东南流至湖陵入泗者，后人目之曰菏水，汉志湖陵县下云：菏水在南者是湖陵，今为鱼台县地也，许慎云：菏泽水在湖陵，谓泽之下流入河者，亦未为误，自孔传袭其文曰：菏泽在湖陵而遗一水字，则在湖陵者为泽矣，释此至于菏，又增一水字，曰：菏泽之水，则定陶之菏泽，与湖陵之菏水，无别矣，郦道元时，孔传已盛行，故宗其说，言尚书有导菏泽之说，自陶丘北，东至于菏水，又以湖陵入泗，为泽水所钟，而不知此特菏泽之下流，其所钟则在定陶也，且豫州导菏泽，被孟猪，乃导泽水之余波，南入于孟猪，非谓东南至湖陵入泗之菏水，郦乃混而为一，种种纰缪，皆为孔传所误，说禹贡者，当以汉志为正经文三菏字，皆以泽言，在定陶与湖陵无涉也， 菏之为泽也，济贯其中，大半是济水所汇，郦注云：即泲水之所包注以成湖泽是也。然亦必有旁源，郦注云：济水自定陶故城南，又东北，右合菏水，水上承济水，于济阳县东，【今兰阳，曹州之间】，世谓之五丈沟，又东北出，定陶县北屈，左合汜水，汜水西分济渎，东北迳济阴郡南，又东合于菏，又东北迳定陶县南，又东北，右合黄水，枝渠而北注济渎，是泛水与五丈沟之，会于泽者，亦皆济水之分流也，寰宇记云：菏水，亦名南济水，【近志以北清河为北济，南清河为南济，误由于此。】俗谓之五丈河，西自考城县界来程，大昌曰：乐史寰宇书云：济阴有山，是为菏山，菏水，西自考城来，考城在济阴西济之正，流未尝经，考城可见，菏水自为一，而济来防之甚明也，水经以此水为五丈沟，即近世命为五丈河者，此正菏水，首末也， 按曹州志菏山，在州东南三十里以近，菏泽而言，盖泽本名菏，后人因泽以名其山也，说者谓菏水出菏山，非是据郦注菏水，分济于定陶东北，此即经所谓济水东至乗氏县西分为二，南为菏水，北为济渎者也乗氏故城在今钜野县西南，汉置然曹州之东境，亦兼得乗氏地州东南与定陶接界，菏泽在焉，注所谓定陶东北，即经所谓乗氏县西也，但不言菏泽，为疎漏耳。菏水，只自菏泽分流，郦以济阳所出之五丈沟为菏水，盖杂采他说，而有此缪？元和志，因目鱼台之菏水，曰五丈沟，而程氏据以为菏，水之首末，正当如此，皆非地志，水经之，菏水起乗氏讫湖陵之本意也。 济水有三伏，三见之说，或谓出于近世之俗学，殊不可信，王纲振云：如时以东流为济溢为荥；为见则瀁，东流为汉，汇为彭蠡，亦可为见乎？又若以入于河，为伏则渭，入于河。洛，入于河，亦可为伏乎？况经明言浮于济，漯，达于河，河济本通，而此曰流，曰溢，曰入，曰出，曰至，曰：会亦并无间断，不知三伏三见何据？但沿袭既久，为之曲解，非本注也，渭按：伏见之说二孔无之，然有所自来，泰泽一伏东丘，一见本水经注武徳入河再伏，荥阳轶出，再见本，地理志荥，东又洑为三伏出曹，濮间为三，见本唐书，许敬宗传，此岂创自近世，但以入河为伏，义有未安耳。荥泽，自周以前，已导为荥；川与陶丘复出之，济相接，故汉志于轶出荥阳地，中下，即继之曰：又东至琅槐入海，而定陶县，下亦止云：禹贡陶丘在西南，不引东出之文，盖三见之迹，不可得见久矣，鸿沟既开，荥渎为浊河所乱，陶丘之窦，日就填淤，而荥泽之澄如故，其后荥泽亦塞，则河南由是无济水而再见之迹，亦亡水经，以河济，合流分入，荥渎者为济水，京相璠谓之出河之济，郦道元宗之，而班固之所谓轶出地中者絶口不谈矣，或以为河中截留而过，【孔安国】，或以为河，厎穴地而来，【蔡沈】，或以为河济相乱，南出还清，【孔颖达】，或以为适会河满溢出南岸，【程大昌，】各持所见，终非定论，余窃谓河南之济即奋自河南之地中，未必与入河之济为一脉，譬如人之鼻息，总出丹田，气海中呼者，岂必其吸者之复出邪？沈括云歴下凡发地皆是流水，世传济水经过其下，东阿之井，乃济水所为，曾巩云泰山诸谷之水，自渇马崖潜流地中，至歴城西，复出为趵突旁溢十数泉，蔡传引以证济之，伏见重源显发，所在多有，元和志云：郑州管城县，京水出县南平地，新郑县，溱水出县西北三十里，平地二处，并在河南，密尔荥泽，尤为明验，盖济渎，所经之地，其下皆有伏流，遇空窦即便涌出，故一见于荥泽，再见于陶丘，不必以入河之济为上源，亦不必幷，泰山泽东丘，数之为三，伏三见也。草庐之说，虽圣人复作，无以易之矣，【东坡惠泉诗云：兹山定空中，乳水满其腹，遇隙则发见，臭味实一族，余谓济水亦然，今年逰歴下观诸泉，尤信】。
水经注集释订讹卷七
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订卷八
归安沈炳巽撰
济水二
济水又东，至乘氏县西，分为二【，乘氏城有二，一在钜野县西南五十里，汉置，县一，在曹县界内后魏以后县治也，】。
春秋左，僖公三十八年，【按左传，乃三十一年，】分曹地，东傅于济，济水自是东北流岀巨泽，其一水东南流，其一水从县东北流，入钜野泽。
南为荷水北，为济渎，【菏泽，在兖州府曹，州境内】。
迳乘氏县，与济渠濮沟合，北济自济阳县北，东北迳煑枣城南，郡国志曰：寃胊县有煑枣城，即此也。汉高祖十二年，封革朱为侯国，【按史记表作煑枣，侯赤索隐曰：汉表作革，朱革音棘姓，葢子成之后也，】。
北济又东北迳寃胊县故城北
又东北迳吕都县故城南，王莽更名之曰祁都也，又东北迳定陶县故城北，汉景帝以济水出其北，东注，中元六年，分梁于定陶置济隂郡指为济而定名也。
又东北与濮水【谢云：水下当有防字，○濮水，在大名府，开州东南六十里】。
上承济水于封丘县，即地理志所谓濮渠水首受济者也，阚骃曰：首受别济，即北济也，其故渎自济东北流，左迤为高梁陂，方三里，濮水又东，迳匡城北，【在今开封府，睢州西三十里，又直大名府长垣西南三十里，亦有匡城，】孔子去衞适陈遇难于匡者也，又东北，左会别濮水，受河于酸枣县，故杜预云：濮水出酸枣县，首受河，竹书纪年曰：魏襄王十年十月，大霖雨，疾风河水溢，酸枣郛，汉世塞之，故班固云：大堙酸枣也，今无水。其故渎东北迳南北二棣城间，左襄公五年，楚子囊伐陈，公会于城，棣以救之者也，濮渠又东北，迳酸枣县故城南，韩国矣，圏称曰：昔天子建国名都，或以合名，【朱笺，吴本改作姓名，玉海引此亦作合名】，或以山林，故豫章以树氏都，酸枣，以棘名邦，故曰酸枣也，汉官仪曰：旧河堤谒者居之，城西有韩王望气台，孙子荆故台赋，叙曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之国老云，韩王听讼观台，高一十五仞，虽楼泯灭，【谢云楼下，当有榭字，】然广基，似于山岳，邵公大贤，犹舍甘棠，区区小国，而台观隆崇骄盈于世，以鉴来今，故作赋曰：薎丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨，言壮观也，城北韩之市地也，聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂披靣而死，其姊哭之，于此城内，后有汉酸枣，令【酸枣，今为开封府，延津县地，】刘孟阳碑，濮水北称成陂，陂方五里，号曰同池陂，又东迳胙亭东注，故胙国也，富辰所谓邢、茅、胙；祭，周公之也，濮渠又东北，迳燕城内，故南燕姞姓之国也，有北燕，故以南氏县东为阳，清湖陂，南北五里，东西三十里，亦曰燕城湖，迳桃城南，即战国防，所谓酸枣；虚，桃者【战国防容説秦王曰：王又举甲兵而攻魏，社大梁三门，举河内防燕，酸枣虚，桃人史记，秦始皇本纪注索隐，曰：桃人魏邑，燕虚二邑名，正义曰：燕古田反，括地志曰：南燕城，古燕国也，滑州胙城是也。○者下疑漏也，字】，汉高帝十二年，封刘襄为侯国，【史记表高帝十二年，封刘襄为桃侯，】而东注于濮，俗谓之朝平沟，濮渠又东北，又与酸水故渎会，酸渎首受河于酸枣县，东迳酸枣城北，延津南，谓之酸水，竹书纪年曰：秦蘓胡率师伐郑，韩襄败秦蘓胡于酸水者也，酸渎水又东北，迳燕城北，又东迳滑台城南，又东南迳瓦亭南，春秋，定公八年，公会晋师于瓦鲁，尚执羔【左传，定公八年，公会晋师于瓦，范献子执羔赵简子，中行文子皆执雁，鲁于是始尚羔】，自是会始也。又东南会于濮，世谓之百尺沟，濮渠之侧，有漆城，竹书纪年，梁惠成王十六年，邯郸伐衞取漆富兵，城之者也，【谢云：当作丘，按竹书本作兵，】或亦谓之菀濮亭，春秋武子与卫人盟于菀濮，杜预曰：长垣而南，近濮水也，京相璠曰：卫地也，似非闗菀而不知其所，竹书纪年，梁惠成王五年，公子景贾率师伐郑，韩眀战于阳【，竹书作韩】，我师败逋，泽北坛陵亭，亦或谓之大陵城，非所究也，又有桂城，竹书纪年，梁惠成王十七年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋，亦曰桂陵案，史记齐威王使田忌击魏，败之桂陵，齐于是彊，自称为王，以令天下，濮渠又东，迳蒲城北，故卫之蒲邑，孔子将之卫，子路出于蒲者也，韩子曰：鲁以仲夏起长沟，子路为蒲宰，以私粟馈众，孔子使子贡毁其噐焉，余案家语言仲由为蒲宰，修沟渎，与之簟食瓢饮，夫子令赐止之，无鲁字，又入其境，三称其善，身为大夫，终死卫难，濮渠又东，迳韦城南，即白马县之韦乡也，史迁记曰：夏伯豕韦之故国矣，城西出而不方，城中有六大井，皆隧道下，俗谓之江井也，有驰道，自城属于长垣，濮渠东絶东驰道迳长垣县故城【，长垣县，今属直，大名府，其故城在今县西南三十五里，】北卫地也，故首垣矣，秦更从今名，王莽改为长固县，陈留风俗曰：县有防垣，故县氏之。孝安帝以建光元年，封元舅来【一作宋，】俊为侯国，县有祭城，濮渠迳其北，郑大夫祭仲之邑也，杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。圏称又言：长垣县有罗亭，故长罗县也，【长罗县，故城在旧，长垣县西南三十里，】汉封后将军常惠为侯国，地理志曰：王莽更长罗为惠泽，后汉省并长垣，有长罗泽，即吴季英牧猪处也，【朱笺后汉书吴祐，字季英，年二十防，父居无担石，常牧豕，长垣泽中，后举孝亷】又有长罗罡，蘧伯玉罡，陈留风俗曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭，伯玉祠，伯玉冢，曹大家东征赋曰：到长垣之境界兮，察农野之居民，覩蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁，蘧氏在城之东南兮民亦向，【一作飨，今东征赋作尚】，其丘坟，唯令徳之不朽兮，身既没而名存，昔吴季札聘上国至卫，观典府賔亭，父畴以卫多君子也，【朱笺，按左传，襄公二十九年，吴公子札适卫説蘧瑗史狗，史防公子荆公子发，公子朝曰：卫多君子，未有患也，今云至卫，观典府云云，未详】，濮渠又东，分为二渎，北濮出焉，濮渠又东，迳须城北，卫诗云：思须与曹也。毛云：须卫邑矣，郑云自卫，而东迳邑故思，濮渠又北，迳襄丘亭南，竹书纪年曰：襄王七年，韩明率师伐襄丘，十年，楚庶章率师来会我，次于襄丘者也，濮水东迳濮阳县故城南，昔师延为纣作靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水而死矣，后卫灵公将之晋，而设舍于濮水之上，夜闻新声，召师防受之，于是水也。【韩非子十过篇，昔者卫灵公将之晋，至濮水之上，税车而放马，设舍以宿，夜分，而闻鼓新声者而说之，使人问左右，尽报弗闻，乃召师防而告之曰：有鼓新声者，其状似神，子为听而写之师，防曰：诺。因静坐抚琴而写之，明日报曰：臣得之矣，遂去之晋，晋平公觞于施夷之台，酒酣，灵公起，公曰：有新声，愿请以示平公曰：善！乃召师防令坐，师旷之旁，援琴鼔之未终，师旷抚止之曰：此亡国之声，不可遂也。平公曰：此道奚出，旷曰：此师延之所作，与纣为靡靡之乐也，及武王伐纣，师延东走，至于濮水而自投，故闻此声者，必于濮水之上，先闻此声者，其国必削；不可遂也。平公曰：寡人所好者音子，其使遂之师，防鼓究之】，濮水又东，迳泲隂离狐县故城南，王莽之所谓狐瑞也，【在兖州府曹县界内汉为县，】郡国志曰：故属东郡，濮水又东，迳葭密县故城北，【故城在今曹县西北三十里，】竹书纪年，幽公十三年，【竹书作晋幽公三年，】鲁季孙会晋文公，【文公误，当是幽公】于楚丘，即葭密，遂城之，濮水又东北，迳鹿城南，郡国志曰济隂乘氏县有鹿城，【一作乘，】乡，春秋，僖公二十一年，盟于鹿上京，杜并谓此亭也。濮水又东，与勾渎首受，濮水枝渠于句阳县，东南迳勾阳县故城【，在曹县北三十里，汉置县，后省】南，春秋之糓丘也，左以为勾渎之丘矣，县处其阳，故县氏焉。又东入乘氏县，左会濮水，与济同入钜野，故地理志曰：濮水自濮阳南入钜野，亦经所谓济水自乘氏县两分，东北入于钜野也。
济水故渎又北右合洪水
上承钜野，薛训渚厯泽西北，又北迳阚乡城西，春秋，桓公十有一年，经书，公会宋公于阚，郡国志曰：东平陆，有阚亭，皇览曰：蚩尤冢在东郡夀张县阚乡城中，冢高七尺，常十月祠之，有赤气出如绛，民名为蚩尤旗，十三州志曰：夀张有蚩尤祠，又北济【，济上当有与字，】渎合自渚，迄于北口，一百二十里，名曰洪水，桓温以太和四年，率众北入，掘渠通济，至义，十三年，刘武帝西入长安，又广其功，自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。春秋，庄公十八年经书：夏，公追戎于济西，京相璠曰：济水自钜野至济北，是也。
又东北过夀张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之【，今东平州西南有夀张故城西北，去今夀张县五十里，州西南十里有安山镇，即古安民亭】。
济水又北，汶水注之，【汶水源发，泰安州西南流，至兖州府经寕，阳平隂汶上县界，又西至东平州界，注济河故道，东北流，经东阿县界，又东北流至济南府界入海，】戴延之所谓清口也，郭縁生述征记曰：清河首受洪水，北流济，或谓清则济也，禹贡济东北防于汶，今枯渠注巨泽，巨泽，北则清水，清水，与汶防也，【禹贡锥指，济水自菏泽，东北流絶巨野泽而北合洪水，以至安民亭南者，禹之旧迹也，其后不知何年改从泽，西之清水，而绕泽北以防汶，谓之清口，其泽中之道，自洪口至清口者，则无水，故水经谓之故渎，述征记谓之枯渠，今防通河，迳钜野县东北七十里，去故城已逺并清水防，汶之故道，亦湮没而不可考，况禹之旧迹乎？○以今舆地言之，汶水自莱芜歴泰安肥城，宁阳至东平，入济合流，以注于海，此禹迹也，迨元人引汶絶济为防通河明，永乐中，又筑戴村坝遏汶水，尽出南旺，以资运而安山入济之故道，填淤久矣，】李钦曰：汶水出太山，莱芜县【，今属济阳府，】西南入济是也。济水又北，迳梁山东，【括地志云：梁山在郓州夀张县南二十五里，今在东平州西南五十里，接汶上县界梁山泺，在今夀张县东梁山之南，汶济既合，东北滙而成泺，日知录云：五代史晋开运元年，滑州河决，浸汴曹，濮，单，郓五州之境，环梁山，合于汶水，与南旺蜀山湖，连弥漫数百里，金史食货志，黄河已移故道，梁山泺水退，地甚广，遣使安置屯田，自此以后，钜野夀张诸邑古时潴水之地，无尺寸不耕而忘其昔日之为川浸矣，】袁宏北征赋曰：背梁山截汶波，即此处也。刘澄之引是山以证梁父，为不近情矣。山之西南有吕仲悌墓，【朱笺，晋阳秋曰：吕安字仲悌，东平人，志量开旷，有防俗，风气与康为友，每一相思，千里命驾，】河东岸有石桥，桥本当河，河移故侧岸也。古老言，此桥东海吕母起兵所造也，山北三里，有吕母宅，宅东三里即济水，【朱笺，东观汉记海曲，吕母之子为县令，所杀母破产，结诸少年，得数百人入海，自称将军，遂破海曲，执县宰斩之，以其首祭子冢】。
济水又北，迳须朐城西【，东平州西南有须朐，故城】。
城临侧济水，故须国风姓也，春秋，僖公二十一年，子鱼曰：任，宿，须朐，颛臾，风姓也，实司太皥，与有济之祀，【朱笺，按左传，僖公二十一年，诸侯防宋公于盂。子鱼曰：祸其在此乎？君欲已甚，其何以堪之？于是楚执宋公以伐宋，冬防于薄以释之，子鱼曰：祸犹未也，未足以惩君子鱼之言止此，其下任宿，须朐云云，另是一传，乃是为邾人灭，须句张本，如何可混？作子鱼之言，下疑有譌脱 ，杜注任，宿，须句颛臾，四国名，俱伏羲之后，四国封近于济，故世祀之】，杜预曰：须朐在须昌县西北，非也，地理志曰：寿张县西北有朐城者是也。济水西有安民亭，亭北对安民山，东临济水，水东即无盐县界也。【今为兖州府，东平州，州西南有须朐，故城其故城，在州东三十里，】山西有冀州刺史王纷碑，汉中平四年立。
济水又迳微乡东
春秋，庄公二十八年经书：冬，筑郿，京相璠曰：公羊傅谓之微，在东平寿张县西北三十里有故微乡，鲁邑也，杜预曰：有微子，【何氏云：案左传注，但云：郿鲁下邑，无有微子冢四字，葢此处有脱文耳，】济水又北，分为二水，其枝津西北出马，【马下，疑有脱字，或疑作焉，】谓之马颊水者也。
又北过须昌县西，【今东平州西有须昌县故城】。
京相璠曰：须朐，一国二城两名，葢迁都须昌，朐是其本，秦以为县，汉高帝十一年，封赵衍为侯国，济水于县，【县下，疑有脱字，】赵沟水注之。
济水又北，迳鱼山东，左合马颊水，【元和志云：鱼山在东阿，县东二十里，近志云在县西，以宋初县治东移故也。】。
水首受济，西北流，歴安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济，马颊水又迳桃城东，春秋，桓公十年经书，公会卫侯于桃丘，卫地也，杜预曰：济北东阿县【，今属兖州府】，东南有桃，即桃丘矣。马颊水又东北流，迳山南，山即吾山也。汉武帝瓠子歌所谓吾山平者也。山上有抑舒城，魏东阿王曹子建每登之，有终焉之志。及其终也，葬山西，西【朱云，宋本无下西字，】去东阿城四十里，其水又东，注于清济，谓之马颊口也。
济水自鱼山北迳清亭东
春秋，隐公四年，公及宋公遇于清者也，京相璠曰：今济北东阿东北四十里，有故清亭，即春秋所谓清者也，是济水通得清之目焉，亦水色清深，用兼厥称矣。是故燕王曰：吾闻齐有清济浊河以为固，即此水也，【按春秋，庄公三十年，公及齐侯遇于鲁济，杜预曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，济水自清亭，又北则为糓城齐地矣，济之为齐，为鲁，当分于此间也，】。
又北过谷城县西【今为东阿县治】
济水侧岸，有尹夘垒南去鱼山四十余里，【鱼山在东，阿县西八里，一名吾山，】是谷城县界，故春秋之小谷城也，齐桓公以鲁庄公二十三年，城之邑，管仲焉，城内有夷吾井，魏土地记曰：县有谷城山，【在东阿县东北五里，一名黄山，】山出文石，阳谷之地，春秋，齐侯，宋公会于阳谷者也，谷有黄山台，黄石公与张子房期处也，又有狼水出东南大槛山狼溪，西【狼溪水源，发东阿县东南二十八里狼山下，西北流，经县城内，又北流入汶水，】狼溪，西北迳谷城西，又北有西流泉，出城东近山，西北迳谷城北，西注狼水，以其流西，故即名焉。又西北入清水城，西北三里，有项王羽之，半许毁坏，石碣尚存，题云：项王之墓，皇览云：去县十五里，谬也，今彭城谷阳城西南又有项羽，非也，余按史迁记鲁为楚守，汉王示羽首，鲁乃降，遂以鲁公礼葬羽于谷城，宁得言彼也，【项羽墓，今在东阿县东南一十一里】。
济水又北迳周首亭西
春秋，文公十有一年，左丘明云：襄公二年，王子成父获长狄侨如弟荥如，埋其首于周首之北门，即是邑也，【按左传，文公十有一年，鄋瞒侵齐，遂伐我，公使叔孙得臣追之，冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如，富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，晋之防潞也，获侨如之弟焚如，齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荥如，埋其首于周首之北门云云，则是十一年，非十二年，襄公上漏去齐字，竟似鲁襄公二年矣，况获侨如者是鲁之叔孙得臣获荥如者，乃齐王子成父，今并侨如亦云，王子成父所获，乌乎！可且侨如之首，埋于子驹之门，荥如之首，埋于周首，北门传文甚明，今牵连书之，则二首俱埋，周首北门矣，侨如下当有之字，便明】今世谓之卢子城，济北郡治也，京相璠曰：今济北所治卢子城，故齐周首邑也。
又北过临邑县东，【按通典，汉临邑，故城在卢县东，今为东昌府，茌平县地】。
地理志曰：县有济水祠也，王莽之谷城亭也。水有石门，以石为之，故济水之门也，春秋，隐公五年，齐，郑会于石门，郑车偾济，即于此也。【朱有笺，按左，是隐公三年】，京相璠曰：石门齐地，今济北卢县故城西南六十里有故石门，去水三百歩葢水渎流移，故侧岸也。
济水又北，迳平隂城西【平隂本齐地汉，为卢县，晋因之，隋置榆山县，后为平隂县今属兖州府】。
春秋，襄公十八年，晋侯沈玉【原本譌王】，济河防于鲁，济防溴渠，【当作梁，】之盟同伐齐，【朱笺左，襄公十八年，晋侯伐齐，将济河中，行献子以朱丝系玉二防以祷焉，沈玉而济，冬十月，防于鲁济，寻溴之言同伐齐，齐侯御诸平隂堑防门而守之，广里注曰平隂城在济北卢县东北，其城南有防防有门于门外，作堑横行，广一里】，齐侯御诸平隂者也杜预曰：城在卢县故城东北，非也，京相璠曰：平隂齐地也在济北，卢县故城西南十里平隂城南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。其水引济，故渎尚存，今防门北有光里，齐人言广，音与光同，即春秋所谓守之广里者也，又云：巫山在平隂东北昔齐侯登望晋军，畏众而归，师旷邢伯闻乌鸟之声，知齐师潜遁，人物咸沦，地理昭著，贤于杜氏东北之证矣。今巫山之上有石室，世谓之孝子堂，济水右迤，过为湄湖，方四十余里。
济水又东北，至垣苗城西【，今在济南府长清县西南，元和志云：长清县，济水在北，去县十里，即今大清河也，对岸则齐河县大清桥跨其上，为南北通衢，】。
故洛当城也，伏滔北征记曰：济水又与清河合流，至洛当者也，宋武帝西征，长安令桓遵镇此，故俗人有桓苗之称，河水自泗渎口，东北流而为蒲，魏土地记曰：盟津河别流十里，与清水合，乱流而东，迳洛当城北黒白异流泾，渭殊别，而东南流注也。
又东北过卢县北【今为长清平隂等县地】
济水东北与湄沟合，水上承湄湖北流注济，尔雅曰：水草交曰：湄通谷者微，犍为舍人曰：水草木交合也，【朱有笺，按尔雅防李廵曰：水草交会，曰湄】，郭景纯曰：微水边通谷也，释名曰：湄，眉也，临水如眉临目也。
济水又迳卢县故城北，【故城在长清县，西南二十里】。
济北郡治也，汉和帝永元二年，分泰山置葢以济水在北故也。济水又迳什城北，城际水湄，故邸阁也，祝阿人孙什将家居之，以避时难，因谓之什城焉。
济水又东北与中川水合
水东南出山茌县，【山茌县故城在今长清县东北】之分，水县【谢云：宋本作岭，】溪一源两分，泉流半解，亦谓之分流，交半水，南出太山，入汶，半水出山茌县西北流，迳东【项本作东迳】太原郡，南郡治山炉固，北【朱本注孙云，太原刘宋侨置山炉当作山茌，谢云固北，宋本作西北】，与汉賔谷水合，水出南格马山，汉賔溪，北迳卢县故城北，陈敦戍南，西北流，与中川合，谓之格马口，其水又北迳卢县故城东，而北流入济，俗谓之为沙沟水。
济水又东北右会玉水
导源太山朗公谷，谷旧名琨瑞溪，有沙门笁僧朗，少事佛图澄，硕学渊通，尤明气纬隐于此谷，因谓之朗公谷，故车频秦书云：苻坚时，沙门笁僧朗，尝从隐士张巨和游，巨和常宂居而朗居，琨瑞山大起殿舍，连楼叠閤，虽素饰不同，并以静外致称，即此谷也，水亦谓之琨瑞水也，其水西北流，迳玉符山，又曰：玉水又西北，迳猎山东，又西北迳祝阿县故城东，【柷阿故城亦在长清县，】野井亭西，春秋，昭公二十五年，经书，齐侯唁公于野井是也。春秋，襄公十九年，诸侯盟于祝阿，【春秋作柯，】左所谓督阳者也，汉兴，改之曰阿矣，汉高帝十一年，封高色为侯国，王莽之安城者也。故俗谓是水为祝阿涧水，北流注于济，建武五年，耿弇东击张步，从朝阳桥济渡兵，即是处也。
济水又东北，泺水出焉，【禹贡锥指寰宇记泺水在厯城西南二百步，元和志全节县，济水在县北四十里，按今济南府治歴城县东有东平陵，故城汉县，唐贞观中，改名全节，属齐州，曽；巩，齐州二堂记曰：泰山之北，与齐东南诸谷之水，西北合于黒水之湾而至于渴马之崖，葢水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于厯城之西葢五十里而有泉涌出，高或至数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以余验之，葢皆泺水之旁出者也，齐乘曰：今府城西平地，泉源觱涌，声如隐雷，旁合马跑，金线诸泉，周可数亩北出，又合密脂五龙，众泉并城北流，屈而东至城北水门，大明湖水出注也，】泺水出歴县故城西南，泉源上奋，水涌若轮，春秋，桓公十八年，公会齐侯于泺，是也。俗谓之为娥姜水也，以泉源有舜妃娥英庙故也。城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井，【今在济南府城内】，抑亦茅山禹井之比矣，书舜耕厯山亦云在此，所未详也。其水北为大明湖，【明一统，志在济南府，城内西北隅，源出舜井，其大占府城三之一，由北水门出，与济水合，】西即大明寺，寺东北，两面侧湖，此水便成净池也，池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼岛极【朱笺，疑有脱字，或是极望，】水木明瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣！湖水引渎东入西郭，东至歴城西而侧城北，注湖水上承东城歴祀【李云，疑作祠】下，泉源竞发，其水北流迳歴城东，又北，引水为流柸，池州僚賔燕公私多萃其上，分为二水，右水北出，左水西迳歴城北，西北为陂，谓之歴水与泺水防，自水枝津合，水首受歴水于歴城东，东北迳东城西，而北出郭，又北注泺水，又北，听水出焉，泺水又北流，注于济，谓之泺口也。
济水又东北，【疑漏，迳字】华，不注山，【在歴城县东北十五里】。
单椒秀泽，不连【湖，引陵上有丘字，连作縁】陵以自高，虎牙桀立，孤峯特防以刺天青崖翠发，望同黛，山下有华泉，故京相璠曰：春秋土地名也，华泉，华不注山下泉水也，春秋左成公二年，齐顷公与晋郤克战于鞌，齐师败绩，逐之，三周华不注，逢丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免，韩厥献丑父，郄子将戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮矣！郄子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。即华水也，北絶听渎二十里，注于济。
又东北过台县北，【今歴城县东北有台县故城】。
巨合水南出鸡山西北，【巨合水，在济南府城七十里，东源曰偷科泉，西源曰：江水泉北流，各五里许，合流入小清河，】北迳巨合故城西，耿弇之讨张歩也，守巨里【，后汉书注巨里，聚名也，一名巨合，今齐州】，即此城也，三面有城，西有深坑坑，西即弇所营也，与费邑战，斩邑于此，巨合水又北合闗卢水闗卢水导源马耳山，北迳博亭城西，西北流至平陆城，与武原水合，水出谭城南平泽中，世谓之武原泉，北迳谭城东，俗谓之有城也，又北迳东平陵县故城西，故陵城也，后乃加平谭国也，齐桓之出，过谭，谭不礼焉，鲁庄公九年，即位，又不朝十年，灭之，城东门外有乐安任照先碑，济南治也，汉文帝十六年置为王国，景帝二年为郡，王莽更名乐安郡，其水又北迳巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发于为侯国，【汉表作钜合侯，发无于字，】其水合闗卢水而出，注巨合水，西北迳台县故城南，汉高帝六年，封东郡尉戴野为侯国，王莽之台治也，其水西北流，白野泉水注之，出台城西南白野泉，北迳留山，西北流而右注巨合水，又北，听水注之，水上承泺水，东流北屈，又东北流，注于巨合水，乱流又北，入于济。
济水又东北合芹沟水
水出台县故城东南，西北流迳台城东，又西北，入于济水。
又东北过管县南，【今章丘县西北有菅县故城，隋改置临济，唐属齐州，百脉出土鼔县故城西，源方百步，百泉俱出，西北流，注于济 ，元和志临济县，济水在县南二十里，章丘县，济水在县西，去县十七里，旧志小清河，在章丘县北三十里】。
济水东迳县故城南，汉景帝二年，封齐悼惠王子罢军为侯国，右纳百脉水，百脉水出土鼓县故城西，水源方百歩百泉俱出，故谓之百脉水，其水西北流，迳杨丘县故城中，汉孝景帝四年，【按表，是文帝四年封，】以封齐悼惠王子刘安为杨丘侯，世谓之章丘城，非也，城南有女郎山，山上有神祠，俗谓之女郎祠，左右民祀焉，其水西北出城北，迳黄中【当作巾，】固葢贼所屯，故固得名焉，百脉水又东北流，注于济，济水东又有杨渚沟水，迳于陵故城西南，【于陵，故城在长山县长白山北汉置县，晋改曰乌陵，后省】西北，迳土鼓城东，又西北迳章丘城东，又北迳寗西而北流，注于济水也。
又东过梁邹县北，【元和志，济阳，济水在县南，长山县，济水在西北，去县三十五里邹平县，济水在北去，县三十五里，按梁邹故城，唐置济阳县，属淄州，今为邹平县，治其唐之邹平县则割入，今之齐东县界，金志长山，新城二县西北并有小清河新城，本汉高苑其故城在今县东】。
泷水南出长城中，北流至般阳县故城西南，与般水会，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北迳其城南，王莽之济南亭也。应邵曰：县在般水之阳县资名焉，其水又南，屈西入泷水，北迳其县西，北流至萌水口，萌水出西南甲山，东北迳萌山西，东北入于泷，泷水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山东，抑泉口山，即陈仲子夫妻之所隐也，孟子曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于于陵，即此处也。其水又迳于陵县故城西，王莽之于陆也，世祖建武十五年，更封则乡侯，侯覇为侯国，其水北流注于泷水，泷水即古袁水也，故京相璠曰：济南梁邹县有袁水者也，泷水又西北迳梁邹县故城南，又北屈迳其城西，汉高祖六年，封武虎为侯国，【史记作武儒，汉书作武虎】，其水北注济，其城之东北，又有时水，西北注焉。
又东北过临济县南，【锥指云：今高苑城西南有临济故城，元和志高苑县，济水在北，去县七十歩】。
县故狄邑也，王莽更名利居汉记，安帝永初二年，改从今名，以临济【，以临济三字疑衍，锥指引此作，汉永初二年，改名临济】，故地理风俗记云：有乐安太守治，晏谟齐记曰：有南北二城，隔济南，水【一作水南】城，即被阳县之故城也，北枕济水，地理志曰：侯国也，如淳曰：音减罢军之罢也，【朱笺，按汉志注，如淳曰：被一作疲，音罢军之罢也，咸字疑衍，】史记，建元以来王子侯者年表曰：汉武帝元朔四年，封齐孝王子敬侯刘燕之国也，今渤海侨郡治【朱笺，史记刘燕封披阳侯，汉书作被，俱音皮，又音皮，彼反】。
济水又东北迤为渊渚谓之平州
湿沃侧有平安县故城【，禹贡锥指注，今青州府高苑县东南十里，有麻大泊，一名鱼龙湾，周五六十里，葢即古济所汇之平州也，】俗谓之会城，非也，案地理志，千乘郡有平安县，侯国也，王莽曰鸿睦也，应劭曰：博昌县西南三十里有安平亭，故县也，世尚存，平州之名矣。济水又东北，迳高昌县故城【，在今博兴县西南，属青州府，】西案，地理志曰：千乘郡有高昌县，汉宣帝地节四年，封董忠为侯国，世谓之马昌城，此也，【原本作北也，从朱本作比】。
济水又东北，迳乐安县【，今属青州府】故城南，【云按此经旧在高昌，下，今防薄姑利县，俱南直临淄而乐安，故城在博昌县东北，则此经当在利县之后甲，下之前】。
伏琛齐记曰：博昌城【，故城在博兴县东二十五里，】西北五十里，有南北二城，相去三十里，隔时济二水，指此为博昌北城，非也，乐安与博昌薄姑分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安，越水差逺验非尤明，班固曰：千乘郡有乐安县，应邵曰：取休令之名矣。汉武帝元朔五年，封李蔡为侯国，【史记表于五年四月丁未，封汉表作四年四月乙已封，此从史表】城西三里，有任光等，光是县人，不得为博昌明矣，济水又经，薄姑城北，【薄姑城，在今博昌县东北一十五里，】后汉，郡国志曰：博昌县有薄姑城，地理书曰：吕尚封于齐郡，薄姑薄姑，故城在临菑县西北五十里，近济水，史迁曰：胡公徙薄姑，城内有高台，春秋，昭公二十二年，【左作二十年，】齐景公饮于台上，曰：古而不死，何乐如之！晏平仲对曰：昔爽鸠氏始居之，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏又因之而后太公，又因之，臣以为古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐，即于是台也，济水又东北，迳狼牙【，其地无考，】固西而东北流也。
又东北过利县西，【今兴县东南有利县故城，此后应接乐安县，经文】。
地理志曰：齐郡有利县，王莽之利治也，晏谟曰：县在齐城北五十里。
又东北过甲下邑入于河
济水东北至甲下邑南，东歴琅槐县故城北，地理风俗记曰：博昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，山海经曰：济水絶钜野注勃海，入齐琅槐东北者也，又东北，河水枝津注之，水经以为入河，非也，斯乃河水注济，非济入河。
又东北入海，【锥指云：按渤海在今青州府乐安县东北一百三十里，东接寿光县界，北接利津县界，乐安本汉广饶，钜定二县，属齐郡，其故城，并在今县东北，后汉省琅槐入博昌，故杜预郭璞皆言济水至博昌入海， 锥指，又云：以今舆地言之，自东平会汶以下兖州之东阿平隂济南之长清，齐河歴城章丘，邹平，长山，新城，青州之高苑，博兴，乐安诸县界中，皆禹贡济水入海之所经也，】。
郭景纯曰：济自荥阳，至乐安博昌入海，今河竭济水，仍流不絶经言入河，二说并失，然河水于济，漯之北，别流注海，今所辍流者，惟漯水耳，郭或以为济注之事，实非也防经脉水不如山，经之为密矣。
禹贡锥指曰：济水自东平以下，唐人谓之清河，按战国防，燕王谓蘓伐曰：齐有清济，浊河以为固，郭缘生曰：清河首受洪水，北流济，或谓清则济也，郦道元曰：济水通得清之目，亦水色清深，用兼厥称矣。此清河之名所自来也，至宋又有南北清河之名，河渠志云：宁十年，河决澶州，徙而东南，滙于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，南清河，即泗水北清河，即济渎也，南渡后，北清河，又有大小之分，葢自刘豫导泺东行，始齐乘，以大清河，为古济水，小清河为豫所创，志家皆沿其说，黄子鸿非之曰：以水经注，元和志寰宇记诸书考之，济水最南，漯水在中，河水最北，今者小清所经，自歴城以东，如章邱，邹平，长山，新城，高苑博兴，乐安诸县，皆古济水所行，而大清所经，自歴城以上至东阿，固皆济水，故道而自歴城东北，如济阳，齐东青城诸县，则皆古漯水所行，蒲台以北，则故河水所经，葢宋时河尝行漯渎及河去，则大清兼行河，漯二渎，其小清所行，则断为济水，故道也，渭按子鸿，此言正三百余年，积之谬，葢清河所行本济渎，不知何时从歴城东北决而北入济阳县界，与漯水合，而清河之名，遂被于漯，据水经，漯水迳着县故城南，着即今济阳而县南有大清河，是知大清即漯，其水自厯城入济阳，乃近世之所决非唐清河入海之故道也，济阳之流日盛，则章邱之流日微，故刘豫堰泺水，使东以益之，【齐乘云，大清河自齐河县，又北经歴城上泺桥北泺水，分响河入焉，又东北经华不注山隂又东迳下泺堰，泺水旧入济处，堰南即小清河按响河，即聼水也，此大清河，犹是济之故渎，】其所行者，实济水故道，而志家反，以济阳之大，清河为古济，舛错殊甚，不有子鸿，其谁正之？然大清自歴城入济阳，及濵州以东入海之道，不知决于何年，意者宋宁时，河尝合北清河入海，始开此道，其后金明昌五年，河复由此入海，久而后去，流益深广，此大清之所以浩浩而小，清之所以屡濬屡塞也，与 水经叙济水自荥阳以下原委甚悉，杜预春秋释例曰：济自荥阳卷县东经陈留，至济隂北经高平东经济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，郭璞注山海经略同，郦道元依水经以立注，出河之济，又加详焉。是由东汉以迄后魏济，未尝一日絶也，唐人则据司马彪之言，以为：自王莽后，河南不复有济水，太子贤注后汉循吏曰：济水东流，迳温县入河，度河，东南入郑州，又东入滑，曹，郓，济，青等州入海，王莽末，旱则枯涸，但入河内而已，杜佑通典曰济水，因王莽末，旱渠涸，不复截河过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，而曰济河，葢因旧名，非本济水也，李吉甫元和郡县志曰：济水自王莽末入河，同流于海，知河南之地，无济水矣，自后所说皆袭旧名，如郓州之须昌，济州之长清卢县，齐州之临邑丰齐全节，临济章邱，淄州之济阳，长山，邹平高苑，青州之博昌诸县界中，并有济水，其后则不经，博昌而改从棣州之蒲台入海，是皆袭旧名而实非济也，渭按鸿沟，既开河水，与荥济相乱，及荥泽塞为平地，则河南无涓滴之济矣。水经之所谓济者，皆荥阳下所引之河水也，而杜预京相璠，郭璞郦道元辈皆莫能辨，唐人始知之所见逺过于前但以为河南之济，由王莽末，旱枯而絶则非以余考之，旱枯之事，郡国志，系河内温下郦注亦于温县济水故渎，下言之，其所云枯，后复通津渠，势改者谓济水自温县入河，不复东至武德耳，而荥阳以下絶无一字道及，殆与河南之济无渉【，详见前】，释例自卷县博昌，而外略举郡名，故与水经不同，孔颖达以为水流之道，今古或殊，杜据当时所见，言之与水经乖异，非也。晋时济水之道，实与汉世不殊，文有详畧非枯后复通，津，渠势改也，若夫唐之清河，自须昌以下，所受唯菏，汶则又有其故矣，葢天宝之后，汴水堙废，济渠亦无所受，菏泽以西，竟成断港，故元和志言济自须昌，始而通典，云济河实菏，汶之合流，其所谓菏者，即五丈沟之水，西自考城来者也，迨元人开会通河，引汶絶济以资运道明，永乐中，又于古四汶口之地筑戴村坝遏汶，使西南流，【汶水，自是尽出于汶上，西南至南旺入漕，四分南流，出上闸接沂，泗六分，北流出下闸，扺漳卫】，唯小盐河，一线泄入清河，【小盐河，在今东阿县西南二十里，即运河所泄，汶水支流也，】清河赖诸山泉沟，泽以成其川，并无菏，汶之可言矣，而志家犹执清河以为禹贡之济水，不亦过乎！或又云山左诸泉，实皆济水溢，为大小清河，济虽絶而不絶也，然此等指为济水则可，以是为荥泽，陶丘之遗迹，可乎哉？东汉后，河南无济水，斯为定论，纷纷笔舌，徒兹来学之惑，无为也， 杜佑之讥，水经也。曰：按后汉郡国志，因王莽末旱，比渠枯涸，济水，但入河而已，不复截河而南，水经是和帝之后，所撰乃云南过荥阳，阳武封邱寃朐乘氏等县，并今县地，一依尚书，禹贡旧道，斯不详之甚，郦道元又从而注之，其所纂叙及注解，并大纰缪，渭按河北之济，因旱而枯旱，止则复出河南之济为浊河所侵，空窦尽窒，河去不复能上涌，故遂絶自东汉以迄唐，初，凡行济渎者皆河水也，而犹目之曰：济是鹊巢而鸠居觚名，而圜实也，故杜氏力诋水经，以为不可信，然荥济故道，犹可因是而得其十之七八，则此书不无补焉，黄文叔云：济水虽絶其渎犹在，虽中间经穿凿变易，或断或续，然水之附入于其渎者，犹可防求缉之，以存禹迹，非无理也，斯言葢得其平 ，济渎之水，自周以来，凡数变，初为济及导荥，为川则荥，与济合，鸿沟既开，荥渎为河所乱，及荥泽，又塞则所行者唯河水矣，汴渠不通，则钜野以北，所行，唯菏汶戴村，已筑则东阿以下所行，唯山泉沟泽之水，其号为济者袭，旧名而已，济渎入海之道，自唐以来，亦数变初经，高苑县北，又东北至博昌县界，今无元和志，蒲台县下云：海在县东一百四十里，海畔有一沙阜，俗呼为鬭口淀，是济水入河之处，海潮，与济相触，故名葢，其时济水，改道从蒲台东北，与河浑涛，而入海也，宋南渡后，刘豫导泺水东行入济水，故道为小清河，仍经高苑县北至乐安县入海，及金皇綂，中县令高通，改由县南，长沙沟，至博兴，合时水，又东北至乐安由马车渎入海，【渎在县东北五十里，今为高家港】，其后小清之上流堙塞，邹平长沙，新城界中，故渎皆为漯河，所行漯河，即杨渚沟水，寰宇记所称獭河者也，厯城新志云：小清河自明，永乐以后，渐至堙塞，成化九年尝濬治之，嘉靖十二年又塞，乃复濬博兴以西，达于厯城几三百里，久之，复淤葢小清，唯恃泺水为源堰，东有阻则泺，水仍自华，不注东北，入大清河，屡濬屡塞，职是故也。水经所叙渎同而水异，水异故李宪云：河南无济水渎同，故黄文叔云禹迹，赖此而犹存，言非一端，各有所当今与人论济水，苟以为无，则羣指七十二泉，大小清河以相难，若以为有，则又据杜佑之说诋水经，不当袭，旧名为济，明道谓与公言如扶醉人扶得一邉起，又倒却一边，真可笑，又可憎也。
其一水东流者过乘氏县南【朱本无南】
河水分济于定陶东北，东南右合黄汲，【疑作黄沟，】枝流，俗谓之界沟也，北迳元氏县故城西，又北迳景山东，【在曹县东四十里，废楚丘城北，】卫诗所谓景山与京者也，毛公曰：景山大山也，又北迳楚丘城西，【在曹县东南五十里，】郡国志曰：成武县有楚丘亭，杜预云：楚丘在成武县西南卫懿公为狄所灭，卫文公东徙渡河，野处漕邑，齐桓公城楚丘以迁之，故春秋称邢迁如归，卫国忘亡，即诗所谓升彼墟矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，故郑言，观其傍邑及山川也，又东北迳成武城西，又东北迳郈城东，【在沂州东三十六里，】疑郈徙也，所未详矣。又东北迳梁山城西，地理志曰：昌邑县有梁丘县，春秋，庄公三十二年，宋人齐人会于梁丘者也，【朱笺，按左传作宋公，齐侯遇于梁丘】，杜预曰：高平昌邑县西南有梁丘乡，又东北，于乘氏县西，而北注河水，河水又东南，迳乘氏县故城南，县即春秋之乘丘也，【乘丘，故城在曹县界内】，故地理志风俗，记曰济隂乘氏县故宋乘丘邑也，汉孝景中元五年，封梁孝王子买为侯国也。地理志曰：乘氏县，泗水东南至睢陵入淮，郡国志曰：乘氏有泗水，此乃河济也。尚书有导河济之说，自陶丘北，东至于菏水，无泗水之文，又曰导菏泽，被孟猪，孟猪在睢阳县之东北，阚骃十三洲记曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣，泽水淼漫，俱钟睢泗，故志有睢陵入淮之言，以通苞泗名矣，然诸水注泗者多不止此，可以终归泗水，便得擅通称也，或更有泗水亦可，是水之兼其目，所未详也。
又东过昌邑县北
菏水又东，迳昌邑县故城北，地理志曰：县故梁也，汉景帝中元六年，分梁为山阳国，汉武帝天汉四年更为昌邑国，以封昌邑王贺，贺废，国除，以为山阳郡，【今为兖州府，金乡县地】，王莽之钜野郡也，后更为高平郡，后汉沇州县令王密怀金谒东莱太守杨震，震不受，是其慎四知处也。大城东北有金城，城内有沇州刺史河东薛季像碑，以郎中拜令，甘露降园，熹平四年迁州，明年，甘露复降殿前树，从事冯巡主簿，华探等相与褒树，表勒棠政，次西有沇州刺史茂阳杨叔恭碑从事孙光等以建宁四年立，西北有东太山，成人班孟坚碑建和十年，尚书右丞，拜沇州刺史，从事秦閸【，何氏校改闰】等刋石颂德政碑咸列焉，【閸当作闉】。
又东过金乡县南，【汉为东緍县，属山阳郡，后汉分置金乡县，以山为名。晋以东緍省入，后魏以昌邑省入，今属兖州府】。
郡国志曰：山阳有金乡县，河水迳其故城南，世谓之故县城，北有金乡山也。
又东过东缗县北，济水又东迳汉平狄将军扶沟侯，淮阳朱鲔。
墓北有石庙，济水又东，迳东缗县故城北，故宋地，春秋，僖公二十三年，齐侯伐宋，围缗，十三州记曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也，后汉世祖建武十一年，封冯异长子璋为侯国也。
又东过方与县北，【今为兖州府，鱼台县】为菏水，济水东迳重乡城南。
左传所谓臧文仲宿于重馆者也，菏水又东，迳武棠亭北，【在今鱼台县北一十三里，杜预以为即鲁隐公与我会盟之地，】公羊以为济上邑也，城有台，高二丈许，其下临水，昔鲁侯观鱼于棠，谓此也。在方与县故城【，在今鱼台县北一十三里，】北十里，经所谓菏水也，水又东迳泥母亭北，春秋左，僖公七年秋，盟于寗母，谋伐郑也，菏水又东，与钜野黄水合，菏济别名也，黄水上承钜泽诸陂泽，有蒙淀，育【一作，昔】陂黄，湖水东流，谓之黄水，又有薛训渚，水自渚歴薛村前分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也，黄水东南流，水南有汉荆州刺史李刚墓，刚字叔毅，山阳高车，人【郡国志，山阳郡有高平县，此云车误，】熹平元年卒，见其碑，有石阙祠堂，石室三间，椽架高丈余，镂石作椽瓦屋施平天，造方井，侧荷梁柱，四壁隐起雕刻为君，臣官属【上下，疑有脱字，】龙麟鳯之文，飞禽走兽之像，作制工丽，不甚伤毁，黄水又东，迳钜野县北，何承夫曰：钜野湖泽广大，南通洙，泗，北连清济，旧县故城正在泽中，故欲置戌于此城，城之所在，则钜野泽也，衍东北出为大野矣，昔西狩获麟于是处也。【今钜野县东南五十里有获麟台后人所筑，】皇览曰：山阳钜泽县有肩髀，重聚大小与阙【，史记注引皇览作阙，】等言，蚩尤与黄帝战克之于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉，黄水又东迳咸亭北，春秋，桓公七年经书，焚咸丘者也。水南有金乡县之东界也。金乡，数山皆空中穴口，谓之隧也，戴延之西征记曰：焦氏山北数山，有汉司校尉鲁恭，穿山得白蛇，白兎不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金乡山，【明一统，志金乡山，在今钜野南五十里山，北有石洞，曰清凉，深十余丈，内凿石作四小阁，阁外一堂陛髙三尺堂外内门，门外两大阁，石道长三十丈，濶十有六尺，世秦始皇避暑宫也，】山形峻峭，冢前有石祠，石祠石庙，四壁皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及弟子七十二人形像，像边皆刻石记之，文字分明，又有石床，长八尺，磨莹鲜明，叩之声闻逺近时太尉从事中郎，珍之谘议参军周安穆，折败石床，各取去，为鲁氏之后所讼，二人并免官，焦氏山东，即金乡山也，有谓之秦王陵，山上二百歩得冢口堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十，歩得埏门，门外左右皆有空，可容五六十人，谓之白马空，埏门内二丈得外堂，外堂之后，又得内堂，观者皆执烛而行，虽无他雕镂，然治石甚精，或云是汉昌邑哀王，所未详也。东南有范巨卿，冢石柱，【石柱，一本作名件，何氏云：石柱□释载此作名件侧，注云：范碑至今尚在，恐名件二字，水经不误也。】犹存，巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭长沙，陈平子石交，号为死友矣。【后汉书独行范式，字巨卿，山阳金乡人也，与汝南张劭，元伯为友，后元伯寝疾，同郡郅君章殷子徴晨夜省视之，元伯临尽，叹曰：恨不见吾死友，子征曰：吾与君章尽心于子，是非死友，复欲何求？元伯曰：若二子者，吾生友耳，山阳范巨卿，所谓死友也，寻卒，式忽梦见元伯，元冕垂缨屣履而呼曰：巨卿，吾以某日死，当以尔时葬，永归黄泉，子未我忘，岂能相及！式怳然觉悟，悲恸泣下，驰徃赴之，式未及到，而防已发引，既至圹，将窆，而柩不肯进，其母抚之曰：元伯岂有望耶？遂停柩移时，乃见有素车白马，号泣而来，其母望之曰：是必范巨卿也，巨卿既至，叩防言曰：行矣元伯！死生路异，永从此辞，防葬者千人，咸为挥涕，式因执绋而引柩，于是乃前后到京师，受业太学，时诸生长沙陈平子亦同在学，与式未相见，而平子被病将亡，谓其妻曰：吾闻山阳范巨卿，烈士也，可以托死，吾殁后，但以尸埋巨卿户前，乃裂素为书以遗巨卿，既终，妻从其言，时式出行，适还省书见瘗，怆然感之，向坟揖哭，以为死友，乃营防平子妻儿，身自送防于临湘，未至四五里，乃委素书于柩上，哭别而去，】黄水又东南，迳任城郡之亢父县故城西，夏后氏之任国也，汉灵帝光和元年，【按后汉书郡国志，章帝元和元年，分东平国之任城县为任城国，今云灵帝光和误，】别为任城在北，王莽之延就亭也。县有诗亭，春秋之诗国也，【左传，襄十三年夏，取邿注邿，小国也，任城亢父县有邿亭，邿音诗，今直云诗亭诗，国似误】，王莽更之曰顺父矣，地理志，东平属县也，世祖建武二年，封刘隆为侯国，其中谓之桓公沟，南至方与县，入于菏水，菏水又东，迳秦梁夹岸积石，一旦【一作里，】高二丈，言秦始皇东巡所造，因以名焉。
菏水又东过湖陆县南，东入于泗水，【湖陵，故城在鱼台县东六十里，按汉书，地理志湖陵县属山阳郡，莽曰湖陆，又按后汉书郡国志湖陆故湖陵，章帝更名，又汉志注，应劭曰：章帝封东平王苍子为湖陵侯，更名湖陆】。
泽水所钟也，尚书曰：浮于淮，泗，达于河，【达于河，陆氏释文引说文作，菏工可反，云水出山阳湖陵南，与此正合，今引尚书当从说文作菏，为是】是也。东观汉记曰：苏茂杀淮阳太守，得其郡营广乐，大司马吴汉围茂，茂将其精兵突至湖陵，与刘永相会济隂山阳济兵于此处也。
又东南过沛县东北
济与泗乱，故沛纳于称矣。东观汉记，安平侯葢延曰：延为虎牙大将军，与战，水军反走，溺水者半，后与战，连破之，遂平沛，楚，临淮悉降，延令沛脩高祖庙，置啬夫祝宰，乐人因斋戒祠高庙也，【后汉书葢延，光武即位，以延为虎牙将军，南伐刘永，永将蘓茂佼彊，周建等三万余人救永，共攻延与战于沛西，大破之，永军乱，遁没溺死者大半，永弃城走湖陵，蘓茂奔广乐，延遂定。沛，楚，临淮修高祖庙，置啬夫祝宰，乐人注曰：楚，即今彭城县也。临淮郡名，今泗州髙祖庙在今徐州沛县东，故泗水亭中即髙祖为亭长之所也，啬夫主知庙事，东观汉记曰：时葢延因斋戒祠高祖庙】。
又东南过留县北，【留县故城在今江南徐州府沛县东南二十里】。
留县故城翼，佩；泗，济，宋邑也，春秋左所谓侵宋，吕，留也，故繁休伯避地赋曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留县者也，张良委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉，城内有张良庙也。
又东过彭城县北，睢水从西来注之，【彭城县，今为徐州府】。
济水又南，迳彭城县之故城东北隅，不东过也，睢水自西注之城，北枕水湄。
济水又南迳彭城县故城东
不迳其县北也葢经误证
又东南过徐县北【今为淮安府地】
地理志曰：临淮郡汉武帝元狩六年置，治徐县，王莽更之曰淮平，县曰徐调国也，【汉志无国字，】春秋，昭公三十年，吴子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，遂灭徐，徐子奔楚，楚救徐，弗及，遂城夷以处之，张华博物志录，徐偃王之异，言徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水，濵孤独母有犬，名曰鹄仓，猎于水侧，得弃卵，衔以来归，独母以为异，覆暖之，遂成儿，生时偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃更录取长而仁智，袭君徐国，后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王昔之徐界中，【按：博物志云：偃王塟之，徐梁界内，即此是也。昔疑当作塟】，今见有狗垄焉，偃王治国，仁义着闻，欲舟行上国，乃道沟陈，蔡之间，得朱弓矢，以已得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江淮诸侯服从者三十六国，周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不鬭，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数，因名其山为徐山，山上立石室，庙有神灵，民人请祷焉，依文郎事，似有符騐但世代绵逺难以详矣，今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解劔于此，所谓不违心许也。
又东至下邳睢陵县【，今为淮安府，睢宁县】，南入于淮。
济水与泗水泽，【宋本作浑】淘，东南流至角城，同入淮，经书睢陵误耳。
水经注集释订讹巻八
钦定四库全书
水经注集释订讹卷九
归安沈炳巽撰
清水  沁水  淇水
荡水  洹水
清水出河内修武县之北黑山，【河内，今为河南，怀庆府治修武，在府城东一百二十里，清水源出卫辉府辉县西南七十里】。
黑山，【在辉县北四十里，】在县地【，一作北一作境，】白鹿山，【在辉县西北五十里，】东，清水所出也。上承诸陂散泉，积以成川，南流，西南屈【朱笺，御览引此作，南流屈曲】瀑布，垂岩县河注壑，二十余丈，雷扑之声，震动山谷，左右【疑漏石字，】壁层深，兽迹不交，隍中散水雾合，视不见底，南峯北岭，多结禅栖之士，东岩西谷，又是刹灵之图，竹柏之怀，与神心妙逺仁智之性，共山水效深，更为胜处也。其水歴涧流飞清，洞观【朱笺，御览引此作，清泠可观，】谓之清水矣。溪曰瑶溪，又曰：瑶涧水又南，与小瑶水合，水近出西溪，北穷溪，东南流注之清水，清水又东南流，吴泽陂水注之，水上承吴陂于修武县故城西北，修武故寗也，亦曰南阳矣。马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，故应劭地理风俗记云：河内殷国也，周名之为南阳，又曰：晋始啓南阳，今南阳城是也。秦始皇改曰修武，徐广，王隐并言始皇改，瓒注汉书云：案韩非书，秦昭王越长平西伐修武，时秦未兼天下，修武之名久矣，余案韩诗外言，武王伐纣，勒兵于寗，更名寗，曰修武矣。魏献子田大陆，还，卒于寗，是也。汉高帝八年，封都尉魏遫为侯国，亦曰大修武，有小，故称大小，修武在东，汉祖与滕公济自玉门津而宿小，修武者也，大陆即吴泽矣，魏土地记曰：修武城西北二十里有吴泽水陂，南北二十许里，东西三十里，西则蔡沟入焉，水有二源，北水上承河内野王县【，今为懐庆府治河内县】东北界沟为长，明沟分枝津，东迳雍城南，寒泉水注之，水出雍城西北，泉流南注，迳雍城西，春秋，僖公二十四年，王将以狄伐郑，富辰谏曰：雍，文之昭也，京相璠曰：今河内出山阳，西有故雍城，【在今修武县西】又东南注长明沟，沟水又东，迳射犬城北，汉大司马张杨为将杨丑所害，眭固杀丑屯，此欲北合袁绍，典略曰：眭固，字白兎，或戒固曰：将军字兎而此邑名犬，兎见犬，其势必惊，宜急去兎，不从，汉兴平四年，【按：献帝兴平止二年，其斩固是建安四年，今云兴平误，】魏太祖，斩之于此，【魏志张杨传，汉大司马张杨素与吕布善，太祖之围布，杨欲救之，不能，乃出兵东市，遥为之势，其将杨丑杀杨以应太祖，杨将眭固杀丑，将其众，欲北合袁绍，太祖遣史涣邀击，破之于犬城，斩固，尽收其众， 魏略曰：固字白兎，既杀杨丑，军屯射犬，时有巫诫固曰：将军字兎而此邑名犬，兎见犬，其势必惊，宜急移去，固不从，遂战死，】以魏种为河内太守，守之，兖州叛，太祖曰：唯种不弃孤及走，太祖怒曰：种不南走越，北走胡，不置汝也！射犬平，禽之，公曰：难其才也，释而用之，【魏志武帝纪建安四年，以魏种为河内太守，属以河北事，初，公举种孝亷兖州叛，公曰：惟魏种且不弃孤也，及闻种走，公怒曰：种不南走越，北走胡，不置汝也！既下射犬，生禽种，公曰：唯其才也！释其而用之，】故长明沟水东入石涧，东流，蔡沟水入焉，水上承州县北【汉志，河内郡有州县，】白马沟，东分为之，蔡沟东防长明沟水又东，迳修武县之具亭【，宋本作吴亭，】北东入吴陂，又次北有茍泉水入焉，水出山阳县故修武城西南，同源分派，裂为二水，南为茍泉，北则吴渎，二渎双导，俱东入陂，山阳县东北二十五里有陆真亭，南有皇母，马鸣二泉，【明一綂志作黄母，泉在修武县西北一十五里，又有招鸟泉，马鸣泉巧妇，泉并在本县六，真乡】东南，合注于吴陂也，次陆真阜之东北，得覆釡堆，堆南有三泉，相去四五里，参差合次，南注于陂，泉在浊鹿城西，建安二十五年，魏封汉献帝为山阳公，浊鹿城即是公所居也，【浊鹿城，一名山阳城，在修武县西北六十里，】陂水之北，陂泽侧有隤地，【疑作城，】也，春秋，隐公十一年，王以攒茅，隤十二邑与司冦苏忿生者也；京相璠曰：河内修武县北有故隤城，实中，今世俗谓之皮垲，【宋本作皮垣，】方四百歩实中高八丈际陂北，隔水一十五里，俗所谓兰丘也，方二百步，西一十里，又有一丘际陂，【原本作三，宋本作山或作之，今依朱本作陂】，世谓之勑丘，方五百步，形状相类，疑即古攒茅也，杜预曰：二邑在修武县北，所未详也。又东，长泉水注之，原出白鹿山，东南伏流，迳一十三里，重源濬发于邓城西北，东南伏流，世亦谓之重泉水也，又迳七贤祠东，左右筠篁列植，冬夏不变，贞萋魏歩兵校尉陈留阮籍，中散大夫谯国嵇康，晋司徒河内山涛，司徒琅邪王戎，黄门郎河内向秀，建威叅军沛国刘伶，始平太守阮咸等同居山阳，结自得之游，时人号之为竹林七贤也，向子期所谓山阳旧居也，后人立庙于其处，庙南又有一泉，东南流注于长泉水，郭縁生述征记所云白鹿山，东南二十五里有嵇公故居，以居时有遗竹焉，葢谓此也。其水又南迳邓城东，名之为邓渎，又谓之为白屋水也，昔司马懿征公孙渊，还达白屋，即于此也。其水又东南流，迳隤城北，又东南厯泽【何氏云：疑有脱文，】注于陂，泉水东流，谓之八光沟，而东流注于清水，谓之长清河，而东周永丰坞，【一作城，】有丁公泉，发于焦泉之右，次东又得焦泉，泉发于天门之左，天井固石天门山石自空，状若门焉，广三丈，高两匹，深丈余，更无所出，世谓之天门也，东五百余歩中有石穴，西向，裁得容人，平得【二字疑误一云当作平行】，东南入径至天井，直上三匹有余，扳蹑而升，至上东平，【疑作平东】西二百歩南北七百，歩四面崄絶无由升陟矣，上有比丘，释僧训精舍寺，十有余僧，给养难周，多出下平，【二字疑误】有志者居之，寺左右杂树，踈挺有一石泉，方丈余，清水湛然，尝无增减，山居者资以给饮，北有石室二间，旧是隐者念一之所，今无人矣，泉发于北阜，南流成汉，【疑譌当作溪】也，【也，字疑衍，】世谓焦泉也，次东得鱼鲍泉，次东得张波泉，次东得三渊泉，楩河参连，女宿相属，【朱云，一本作梗河，参连女宿相属吴，本改作挭柯，误矣。按隋天文志，梗河三星，在火角北而女宿，或是须女，李克家云：梗河三星，女宿即须女四星，此葢谓鱼鲍张波三渊之三泉，如梗河之参，连并焦泉为四似女，宿之相属也，】是四川在重门城西，并单川南注也，重门城，昔齐王芳为司马，师废之，宫于此，即魏志所谓送齐王于河内，重门者也，城在共县【，今为卫辉府，辉县】故城西北二十里，城南有安阳陂，次东，又得卓水陂穴，【在今辉县西平地涌出，】东有北门陂，陂方五百歩在共县故城西，汉高帝八年，封旅罢师，为共严侯国。【按史记表作共庄侯卢罢汉表作共严侯，旅罢葢古卢与玈通用，故汉书譌作旅，而此承其误耳，不曰庄而曰严者避明帝讳也，】即共和之，故国也，共伯既归帝政，逍遥于共山之上，山在国北，所谓共北山也，【吕氏春秋云：共伯和修其行，好贤仁，而海内皆以来为稽矣。周厉之难，天子旷絶天下皆来谓矣，庄子云：共伯得乎共首，司马彪注云：厉王之难，共伯即于王位十四年，大旱屋焚，召公卜之，曰：厉王为祟，乃立宣王，共伯复归于宗，逍遥得意，共山之首，】仙者，孙登之所处，袁彦伯竹林七贤传，嵇叔夜尝采药山泽，遇之于山，冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一琴而五声和，其水三川南合，谓之清川，又南迳凡城东，司马彪袁崧，郡国志曰：共县，有泛亭诗，凢伯国春秋，隐公七年经书，王使凢伯来聘是也。杜预曰：汲郡共县东南有凢城【在今辉县西南二十里，】今在西南，其水又西南，与前四水总为一渎，又谓之陶水，南流注于清水，清水又东，周新丰坞，又东注也。
东北过获嘉县北
汉书称越相吕嘉反，武帝元鼎六年，巡行于汲郡，【汉书武帝纪作，至汲新中乡，师古曰：汲河内县新中其乡名也，今云汲郡误】中乡，得吕嘉首，因以为获嘉县，后汉封侍中冯石为侯国，县故城西，有汉桂阳太守赵越墓，冢北有碑，越字彦善，县人也，累迁桂阳郡，五官将尚书仆射遭忧，服阕，守河南尹，建宁中卒，碑东又有一碑，碑北有石柱石，牛，羊、虎，俱碎沦毁，莫记清水，又东周新乐城，城在获嘉县故城东北，即汲县新乡也。
又东过汲县北【今为卫辉府治】
县故汲郡治，晋太康中立城西北有石夹水，飞湍濬急也，人亦谓之磻溪，言太公常钓于此也，城东门北侧有太公庙，【卫辉府城西北二十五里有太公泉，上，有吕望庙】，庙前有碑，碑云：太公望者，河内汲人也，县民故防稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存，君与高，国同宗太公，载在经传，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义，于是国老王喜，廷掾郑笃，功曹邵勤等，咸曰宜之，遂立坛，祀为之位，主城北三十里有太公泉，泉上又有太公庙，庙侧高林秀木，翘楚竞茂，相云，太公之故居也，晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上，太公避纣之乱，屠隐市朝，遁钓鱼水，何必渭濵然后磻溪，茍惬神心，曲渚则可，磻溪之名，斯无嫌矣，清水又东，迳故石梁下，梁跨水上，桥石崩禠，余基尚存，清水又东，与仓水合，水出西北方，上山西仓谷，谷有仓，玉珉石，故名焉。其水东南流，潜行地下，又东南复出，俗谓之雹水，东南厯坶野【坶同牧，说文武王与纣战于坶野，】自朝歌以南，南暨清水土地平衍，防臯跨泽，悉坶野矣，郡国志曰：朝歌县南有牧野，竹书纪年曰：周武王率西矣，【当作夷】，诸侯伐殷，败之于坶野，诗所谓坶野洋洋檀车，煌煌者也，有殷大夫比干冢，前有石铭，题云，殷大天，比干之墓，所记唯此，今已中折，不知谁所志也？太和中，高祖孝文皇帝南巡，亲幸其坟，而加吊焉，刋石树碑，列于墓隧矣，雹水又东南，入于清水，又东南迳合城南，故三防亭也。以淇清合河故受名焉。清水又屈而南，迳属皇台东北，南注之也。
又东入于河
谓之清口，即淇河口也，葢互受其名耳，地理志曰：清河水出内黄县南无清水可来，所有者唯钟是水耳，葢河徙南注清水，渎移【上下，疑有譌字，阙文】，唯流迳絶余目，故东川有清河之称，相嗣不断，目尚存，故东川曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。
沁水出上党沮县谒戾山，【沮当作湼，按汉志上党郡有湼县，今为山西沁州武乡县，山海经曰：谒戾之山，沁水出焉，南流注于河，】。
沁水即洎，【疑当作湼，按汉志湼氏县注，师古曰：湼水出焉，故以名县也。】，水也，或言出谷逺县【今为沁州，沁源县及平阳府岳阳县地】羊头山也，靡谷三源竒注迳防一隍，又南防三水厯洛出左右，近溪参差，翼注之也。
南过谷逺县东又南过猗氏县东，【猗氏县，今属平阳府】。
谷逺县王莽之谷近也，沁水又南，迳猗氏县故城东，刘聪以詹事鲁繇为冀州，治此也。沁水又南，厯猗氏闗又南与骉骉水合，水出东北巨峻山，乘高防浪，触石流响，世人因声以纳称，西南流注于沁，沁水又南，与秦川水合，水出巨峻山东，带引众溪，积以成川，又西南迳端氏县故城东，昔韩、赵、魏分晋，迁晋君于端氏县，即此是也。【端氏，故城在今山西泽州，沁水县东九十里，史记赵世家，成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君于端氏，汉为县，属河东郡，唐置泽州，治端氏县】，其水南流入于沁水。
又南过阳阿县东
沁水南迳阳阿县故城西，魏土地记曰：建兴郡治阳阿县，郡西四十里有沁水南流，沁水又南，与濩泽水合，水出泽城西白涧岭下，东迳濩泽【，明一綂志作获泽，今之泽州阳城县，即汉之获泽县，】墨子曰：舜渔获泽，应邵曰：泽在县西北，又东迳获泽县故城南，【在今泽州阳城县西三十里，】葢以泽氏县也，竹书纪年，梁惠成王十九年，晋取武，获泽者也，【竹书注云：即雷泽，舜渔处】，其水际【疑譌，】城东注，又东合清渊水，水出其县北，东南经泽城东，又南入于泽水，泽水又东，得阳众水【，宋本作阳泉水】口，出鹿台山，【在今泽州沁水县南三十里，】山上有水，渊而不流，其水东迳阳陵城南，即阳阿县之故城也，汉高帝七年，封卞诉为侯国，【按史，汉表高帝，七年，封其石为阳河侯，索隐曰：县名，属上党郡，但上党有阳阿而无阳河，则表之譌阿为河可知，然所谓卞诉者，并无其人，惟琴操云卞和献玉于楚王，封为陵阳侯，辞不受云云，又与此不合，殊不可解，】水厯焦【一本作憔，】烧山东，下与黒岭水合，水出西北黒岭下即开蹬也，其水东南流，迳北卿亭下，又东南迳阳陵城东南注阳泉水，阳泉水又南，注获泽水，又东南又有上涧水注之，水导源西北辅山，东迳铜于崖，南厯析城山【，在今阳城县西南七十里，】北山在获泽南，禹贡所谓厎柱析城至于王屋也，山甚高竣，上平坦，下有二泉，东浊西清，左右不生草木，数十歩外多细竹，其水自山隂东入获泽水，获泽水又东南，注于沁水，沁水又东南阳阿水左入焉，水北出阳阿川，南流迳建兴郡，而其水又东南流，迳午壁亭东，而南入山，防波潄石漰涧，八丈环涛，毂转西南流，入于沁水，又南五十余里，汾【里下，疑有脱文，汾宋本作沿】上下歩迳裁通小竹细笋，被于山渚，笼防【，宋本作】密竒【宋本作最，】为翳荟也。
又南出山过沁水县北【今属泽州】
沁水南迳石门也，谓之沁口，魏土地记曰：河内郡野王县西七十里，有沁水，左迳沁水城西，附城东南流也，石门是晋安平献王司马孚之为魏野王典农中郎将之所造也，案其表云：臣孚言，臣被明诏，兴河内水利，臣既到检行，沁水源出铜提山，屈曲周廻，水道九百，自太行以西王屋以东，层岩高峻，天时霖雨，众谷走水，小口漂迸，【宋本作水石漂迸，】木门朽败，稻田泛漤，岁功不成，臣輙按行去堰，五里以外，方石可得数万余枚，臣以为方石为门，若天亢旱，增堰进水，若天霖雨，陂泽充溢，则闭石【，御览引此作闭，防】断水，空渠衍涝，足以成河，云雨由人，经国之谋，暂劳永逸，圣王所许，愿陛下特出臣表，勑大司农府给人工，勿使稽延，以赞时要，臣孚言：诏书听许，于是夹岸累石，结以为门，用伐【，御览引此作代，】木门枋，故石门旧有枋口之称矣。溉田顷亩之数，间二【，此二字疑譌】岁月之功，事见门侧石铭矣，水西有孔山，山上石穴洞开，穴内石上，有车辙牛迹，耆旧传云，自然成者，非人功所就也，其水南分为二水，一水南出为朱沟水，沁水有迳沁县故城北，葢借水以名县矣，春秋之少水也，京相璠曰：晋地矣，又云：少水今沁水也，沁水又东，迳沁水亭北，世谓之小沁城，沁水东右合小沁水，水出北山台渟渊，南流为台渟水南，东入沁水，沁水又东，倍涧水注之，水北出五行之山，南流注于沁水。
又东过野王县北，【今为河南，怀庆府治河内县】。
沁水又东，防水注之，出太行之阜山，则五行之异名也。淮南子曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行崄固，德能覆也，内贡廻矣，使吾暴乱，则伐我难矣！君子以为能持满【，淮南子泛论训曰：武王尅殷欲筑宫于五行之山，周公曰：不可，夫五行之山，固塞崄，阻之地也，使我德能覆之，则天纳其贡职者，逥也，使我有暴乱之行，则天下之伐我难矣！此所以三十六世而不夺也，周公可谓能持满矣，】高诱云：今太行山也，在河内野王县西北上党关也，诗所谓徒殆野王道倾，葢上党关，即此山矣。其水南流迳防城西，故防关也，城南有防台，春秋，僖公二十四年，王将伐郑，富辰谏曰：防，武之穆也，【按左传，邘晋应韩，武之穆也，杜注 邘音于今云，防误下凢邘俱误作邗。】，京相璠曰：今野王西北三十里有故邘城，邘台是也。【在今懐庆府城西北三十里，今为邘台村，】今故城当太行南路，道出其中，汉武帝封李寿为侯国，邘水又东南，迳孔子庙东，庙庭有碑，魏太和元年，孔灵度等以旧宇毁落，上【上字下，疑有脱文，】求修复，野王令范众爱，河中【宋本作河内，】太守元真刺史，咸阳公高允表闻，立碑于庙，治中刘明，【疑漏别，字】驾，吕次父主簿向班虎，荀灵以宣尼大圣，非碑颂所称，宜立记焉，云仲尼伤道不行，欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，遂旋车而反，及其后也，晋人思之，于太行岭南，为之立庙，葢往时回辕处也。余按诸子书及史籍之文，并言仲尼临河而叹曰：丘之不济，命也夫！是非太行回辕之言也，碑云：鲁国孔氏官于洛阳，因居庙下，以奉蒸尝，斯言至矣，葢孔因迁山下，追思圣祖，故立庙存飨耳，其犹刘累迁鲁，立尧祠于山矣。非谓回辕于此也，防水东南迳邘亭西，京相璠曰：又有亭在桥，【一作台，】西南三十里，今是亭在邘城东南七八里，葢京氏之所谬耳，或更有之，余所不详，其水又南流注于沁，沁水东迳野王县故城北，秦昭王四十四年，白起攻太行道，絶而韩之野王降，始皇防魏东地置东郡衞元君自濮阳徙野王，即此县也，【史记衞世家秦防魏东地置东郡，更徙衞野王县而并濮阳，为东郡】，汉高帝元年为殷国，二年，为河内王莽之后队。县曰平野矣，魏怀州刺史治，皇都迁洛，省州复郡水，北有华岳庙，庙侧有攒柏数百根，对郭临川，负冈防渚，青青弥望竒可翫也，怀州刺史顿丘李洪之之所经构也，庙有碑焉，是河内郡功曹山阳荀灵以和平四年，造天安元年立，沁水又东，朱沟，枝津入焉，又东与丹水合，水出上党高都县【，今为山西泽州地，其故城在州城东三十里，】故城东北阜下，俗谓之源源水，山海经曰：沁水之东，有林焉，名曰丹林，丹水出焉，即斯水矣。丹水自源东北流，又屈而东注，左会絶水，地理志曰：高都县有莞谷，丹水所出，东南入絶【汉志作水，】水是也，絶水出氏县【，今为山西泽州陵川县，】西北杨谷，故地理志曰：杨谷絶水所出，东南流，左会长平水，水出长平县【长平，故城在今泽州高平县，】西北小山，东南流迳其县故城，氏之长平亭也。史记曰：秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平使亷颇为将后，遣马服君之子赵括代之，秦密使武安君白起攻之，括四十万众降起，起坑之于此，上党记曰：长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食，流水涧，相去五里，秦坑赵众，收头顾筑台于垒中，因山为台，崔嵬桀起，今仍号曰白起台【，今泽州高平县西五里有头颅山，山上有白起台，秦白起坑赵卒四十万，后人收头颅，葬于此山，因名】城之左右，防山亘隰，南北五十许里，东西二十余里，悉秦赵故垒，遗壁旧【，疑作犹】存焉，汉武帝元朔二年，以封将军衞青为侯国，其东南流注絶水絶水又东南流，迳氏县故城北，竹书纪年曰：晋烈公元年，赵献子城，氏絶水东南与水会，水导源县西北谷，东流迳一城，故南【疑有譌误，】俗谓之都乡城，又东南迳氏故城南，世祖建武六年，封万普为侯国，而东会絶水，乱流东南入高都县，右入丹水，上党记曰：长平城，在郡南山中，丹水出长平北山，南流，秦坑赵众，流血丹川，【朱本作丹山，】由是俗名为丹水，【明一綂志，丹水在泽州东北三十里，旧号水，源出高平县西北仙公山，南流合白水入沁河，】斯为不经矣。丹水又东南流，注于丹谷，即刘越石扶风歌所谓丹水者也，晋书地道记曰：县有太行关，丹溪为关之东谷，途自此去，不复由关，夫【疑作矣，】丹水又迳二石入北，【二石，入北四字，疑有譌误】，而各在一山，角倚相望，南为河内，北曰上党，三【宋本作二】郡，以之分境，丹水又东南厯西岩下，岩下有大泉涌发，洪源巨轮，【朱云，宋本作洪流巨轮，疑当作洪流，巨轮】渊深不测，苹藻冬【，疑误】芹，竟川含绿，虽严辰肃月，燕麦暄萋，丹水又南，白水注之，水出高都县故城西，所谓长平白水也，东南流厯天井关，地理志曰：高都县有天井关，蔡邕曰：太行山上有天井，关在井北，遂因名焉。故刘歆遂初赋曰：驰太行之崄峻，入天井之高关，太元十五年，晋征虏将军朱序，破慕容永于大行，遣军至白水，去长子一百六十里，白水又东，天井溪水会焉，水出天井关，北流注白水，世谓之北流泉，白水又东南流入丹水，谓之白水交，丹水又东南出山，迳鄈城西，城在山际，俗谓之期城，非也，司马彪郡国志曰：山阳有鄈城，京相璠曰：河内山阳西北六十里有鄈城，竹书纪年曰：梁惠成王元年，赵成侯偃，韩懿侯若伐我葵，即此城也，丹水又南，屈而西转，光沟水出焉，丹水又西迳苑乡城北，南屈东转，迳其城南，东南流注于沁，谓之丹口，竹书纪年曰：晋出公五年，丹水三日絶不流幽公九年，丹水出相反击【，今竹书作洁】，即此水也，沁水又东，光沟水注之也，【疑衍，】水首受丹水，东南流，界沟水出焉，又南入沁水，又东南流，迳成乡城北，又东迳中都亭南，又合界沟水，水上承光沟，东南流，长明沟水出焉，又南迳中都亭西，而南流注于沁水也。
又东过周县北
县故周也，春秋左传？隐公十有一年，周以赐郑公孙叚，【按：郑公孙叚，一见于襄公，二十九年，一见于昭公元年，其去隐公逺甚且左传从无此文，不知何据云然？】六国时，韩宣子【宣子，是晋悼公，时人伊时，三家尚未分晋，何得云六国时也，】徙居之，【按史记韩世家，宣子徙居州，洼曰：州县属河内郡，则经文之周县，疑当作州】，有白马沟水注之，水首受白马湖，湖一名朱管陂，陂上承长明沟，湖水东南流，迳金亭西，分为二水，一水东出为蔡沟，一水南流于沁也。
又东过邢丘【，一曰懐县之北，今为懐庆府武涉县】。
韩诗外传曰：武王伐纣，到邢丘，更名邢丘曰：懐【今韩诗，作怀寗】，春秋时赤翟伐晋，围怀是也。王莽以为河内，故河内郡治也，旧三河之地矣。韦昭曰：河南，河东，河内为三河也，县北有沁阳城，沁水迳其南，而东注也。
又东过武德县南【武德，故城在今怀庆府东南五十里】又东南至荥阳县北，东入于河。
沁水于县南水积为陂，通结数湖，有朱沟水注之，其水【疑有譌脱，】上承沁水于沁水县西北，自方口东南流，奉沟水右出焉，又东南流，右泄为沙沟水也，其水又东南，于野王城西枝渠，左水焉，以周城溉，东迳野王城南，又屈迳其城东，而北注沁水，朱沟自枝渠东南迳州城南，又东迳怀城南，又东迳殷城北，郭缘生述征记曰：河之北岸，河内怀县有殷城，或谓楚，汉之际，殷王卬治之，非也，余按竹书纪年云：秦师伐郑，次于怀城，殷殷，即是城也，然殷之为名久矣，知非从卬始，昔刘聪以郭黙为殷州刺史，督缘河诸军事，治此朱沟，又东南注于湖，湖水又右纳沙沟水，水分朱沟南派，东南迳安昌城，【在今懐庆府东南六十里，】西汉成帝河平四年，封丞相张禹为侯国，今城之东南有古冢，时人谓之张禹墓，余按汉书禹，河内轵人徙冢莲芍，鸿嘉元年，禹以老乞骸，自治冢茔，起祠堂于平陵，平之，肥牛亭近延陵，奏请之，诏为徙亭，哀帝建平二年薨，遂葬于彼，此则非也。【汉书，张禹传，张禹字子文，河内轵人也，徙家莲勺，鸿嘉元年，以老病乞骸骨，禹年老，自治冢茔，起祠室，好平陵肥牛亭部处地，又近延陵，奏请求之，上以赐禹，诏令平陵徙亭，他所】沙沟，又东迳隰城北，春秋，僖公二十五年，取大叔于温，杀之于隰城是也。京相璠曰：在怀县西南，又迳殷城西，东南流入于陂，陂水又值，东南流入于河。先儒亦咸谓是沟为沛渠，故班固及阚骃并言沛水至武德入河，葢沛水枝渎条分，所在布称，亦兼丹水之目矣。【朱本引孙克家云：沛渠沛水，俱当作泲】。
淇水出河内隆虑县【，今为河南，彰德府林县，】西大号山，【明一綂志云：淇水在临河，废县东南五里，源出林虑山中，绵厯太行而东，至于濬县，枋头，东流入衞河】。
山海经曰：淇水出沮如山，水出山侧，頽波漰注，冲激横山，山上合下开，可减六七十歩巨石磥砢，交积隍涧，倾涧渀荡，【御览引此作倾澜，莽荡】，势同雷转，激水散氛，暧若雾合，又东北，活水注之，水出壶关县【，今属山西潞州，】东玷台下，石壁崇高，昻藏隐天，泉流发于西北隅，与金谷水合，金谷即玷台之西溪也，东北会水又东流注淇水，又迳南罗川，又厯之罗城北，东北与女台水会合，水发西北三女台下，东北流注于淇，淇水又东北，迳淇阳川，迳石城西北，城在原上，带涧枕淇，淇水又东北，西流水注之，水出东大岭下，西流迳石楼南，在北陵石上，练垂桀立，亭亭极峻，其水西流水也，又东迳冯都垒南，世谓之淇阳城，在西北三十里，淇水又东出山，分为二水，防立石堰遏水，以沃白沟，左为菀【一作宛，】水右则淇水，自元甫城东南，迳朝歌县北，【今濬县西南有古朝歌城，】竹书纪年，晋定公二十八年，【按：竹书纪年淇絶于旧衞乃敬王二十六年，晋定公即位于敬王，九年至二十六年，乃十八年二字属衍文，】淇絶于旧衞即此也。淇水又东，屈而西转，迳顿丘【原本漏，今濬县有顿丘，故城】北，故阚骃云：顿丘在淇水南，又屈迳顿丘西，尔雅曰：山一成谓之顿丘，释名谓一顿而成丘，无高下大小之杀也，【按释名云：名一成曰：顿丘一顿而成，无上下大小之杀也，】诗所谓送子渉淇，至于顿丘者也，魏徙九原，西河出军，诸胡置五军于丘侧，故其名亦曰五军也，太和泉源水，水有二源，一水出朝歌城西北，东南【南下，疑有阙文，】老人晨将渡水，而沉吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故暑【疑譌当作畏】寒也，纣乃于此腊胫而视髓也，其水南流，东屈迳朝歌城南，晋书地道记曰：本沬邑也，诗云：爰采唐矣，沬之乡矣，殷王武丁，始迁居之，为殷都也，【胡渭云：武丁当作武乙，殷本纪曰：武乙复去，亳徙河北，此即纣都朝歌也，武丁自邺南，复迁于亳，至武乙，则又自亳迁于朝歌，郦注引晋书地道记谓武丁迁居沬邑，葢误以武乙为武丁耳，】禹贡纣都在冀州，大陆之野，即此矣，有糟丘酒池之事，焉有新声靡乐，号邑朝歌，晋灼曰：史记乐书，纣为朝歌之音，朝歌者，歌不时也，故墨子闻之，恶而回车，不迳其邑，论撰考防，曰：邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹷堕车，宋均曰：子路患宰予，顾视防地，故以足蹷之，使堕车也，今城内有殷鹿台，【在濬县西北六十里衞辉府琪县亦有此台，】纣昔自投于火处也，竹书纪年曰：武王亲禽帝受于南单之台，遂分天之明，南单之台，葢鹿台之异名也。武王以殷之遗民，封纣子武庚于兹邑，分其地为三，曰邶衞使管叔蔡叔，霍叔辅之，为三监叛，周讨平以封康叔为衞箕子佯狂自悲，故琴操有箕子操，迳其墟，父母之邦也，不胜悲，作麦秀歌，地居河，淇之间，战国时皆属于赵，男女淫纵，有纣之余风，后乃属晋山崄，【原本作王崄，朱本改作山崄，】多，冦汉以虞诩为令，朋友以难治，致吊诩曰：不遇盘根错节，何以别利器乎？又东与左水合，谓之马沟水，水出朝歌城北，东流南屈，至其城东，又东流与美沟合，水出朝歌西北大岭下，更出迳骆，駞谷于中，逶迤九十曲，故俗有美沟之目矣。厯十二崿，崿流相承，泉响不断，返水捍注倦，后【疑譌，未详】深隍，隍间积石下，【原本作千，吴本改作下】，通水穴为变，【宋本作万变，似是】观者，若思【上下，疑有脱文，譌字】不周，赏情之【，若疑作苦，赏情亦疑误之疑作乏，】图状矣，其水更迳朝歌城北，又东南流注马沟水，又东南注淇水，为肥泉也故衞诗曰我思肥泉，兹之永叹，毛注云：同出异归为肥泉，尔雅曰：归异出同曰肥，释名曰：本同出时所浸，涧水所归，枝散而多似肥者也，【按释名曰所出同所归，异曰：淝泉本同出时所浸润少，所归各枝散而多，似淝者也，据此则浸润当作浸润，水当作少归，下漏各字，】犍为舍人曰：水异出流行，合同曰肥，今是水异出同归矣，博物志谓之澳水，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，毛云：菉王蒭也，竹编竹也，【毛传注作篇，竹尔雅作篇，蓄】汉武帝塞决河，斩淇园之竹木以为用，冦恂为河内守，伐竹淇川，治矢百余万，以益军资，【后汉书，冦恂传恂为河内太守，伐淇园之竹，为矢百余万，养马二千匹，收租四百万斛，转以给军，】今通望淇川，无复此物，唯王蒭编草，不异毛兴，【宋本作毛，注】又言：澳隈也，郑亦不以为津源，而张司空专以为水流入于淇，非所究也，然斯水即诗所谓泉源之水也故衞诗云泉源在左，淇水在右，衞女思归指以为喻，淇水左右，葢举水所入为左右也，淇水又南厯枋堰旧淇水南，东流迳黎阳县界，【今为濬县，其故城在县西二里，】南入河，地理志曰：淇水出共【汉志，共县属河内郡，】东至黎阳入河，沟洫志曰：在遮害亭西一十八里，至淇水口，汉建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，以通漕运，故时人号其处为枋头，【枋头，在濬县西南八十五里，淇水之北，即淇水口，魏志曹操于淇水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，以通漕运，故名枋头，晋书桓温伐慕容暐，暐将慕容垂拒温，大破之，遂至枋头，即此地也，】是以卢谌征艰赋曰：后背洪枋巨堰，深渠高堤者也，自后遂废，魏熈平中复通之，故渠厯杨城北东出，今渎破故堨，其堰悉铁柱，木石参用，其故渎南迳枋城西，又南分为二水，一水南注清水，水流上下，更相通注，河清水盛，北入故渠，自此始矣！一水东流迳枋城南，东与宛口合宛，水上承淇水于元甫城西北，自石堰东注宛城西，屈迳其城南，又东南流厯五军东北，得旧石沮，故五水分流，世号五穴口，今惟通井【，宋本作，并】为二，一水西注淇水，谓之天井沟，一水迳五军，东分为蓼沟，东入白祀陂，又南分，东入同山陂，溉田七十【，何氏云：十疑作千】余顷，二陂所结，即台隂野矣宛水，东南入淇水，淇水右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东，【亭在濬县西南五十里，】黎山西北，会淇水处立石堰遏水令，更东北注，魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功也。故蘓代曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘，即指是渎也，淇水又东北流，谓之白沟，迳雍榆城南，【在濬县西南一十八里，】春秋，襄公二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆城者也。淇水迳其城东，东北迳同山东，【明一綂志同，山在濬县西南四十五里新志云：其麓绵亘四十余里，有龙脊冈，冈之西有山相辅而行，西属太行，曰：连西冈】，又北迳其城东，东北迳帝喾冢西，世谓之顿丘台，非也，皇览曰：帝喾冢在东郡濮阳，顿丘城南台隂野中者也，又北迳白祠山东，厯广阳里，迳颛顼冢西，俗谓之殷王陵，非也，【二陵俱在滑县东北七十里，】帝王世纪曰：颛顼葬东郡，顿丘城南，广阳里大冢者是也。淇水又北迳顿丘县故城西，古文尚书，以为观地矣，葢太康弟五君之号曰五观者也，【朱笺引国语，士亹曰：启有五观，汤有太甲韦昭，注云：五观啓子，太康昆弟也， 今山东东昌府观城县境有五观城】，竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘，皇览曰：顿丘者，城门名顿丘道，世谓之殷皆非也。葢因丘而为名，故曰顿丘矣，淇水东北迳柱人山东，【杨慎曰：柱人当作枉人，见哀江南赋，乃今本传写之譌，元和志云：枉人山在黎阳县西北四十五里，俗言纣杀比干于此，故名寰宇记曰：在县西北十三里，俗名上阳三山，明一綂志云：在濬县西北二十五里，去内黄县西南六十里，北连跨巨冈，左右溪涧，不啻数百，又按荡水篇注云：宜师沟，东迳荡隂县南又东，迳枉人山，东北至内黄泽，右入荡水汤隂县志云枉人，山在县东南二十五里，与濬县接界，是一山而跨三县之境也，】牵城西，【在内黄县西南一十二里，】春秋左传？定公十三年，【按春秋是十四年，今云十三年，误】公防，齐侯衞侯于牵者也，杜预曰：黎阳，东北有牵城，即此城矣。淇水又东北，迳石柱冈，【枉人山，北连跨巨冈，石柱之类是也。】东北注矣。
又东过内黄县【今属大名府】南为白沟
淇水又东北迳并阳城西，世谓之辟阳城，非也，即郡国志所谓内黄县有并阳聚者也。白沟又北，左合阳水，又东北流，迳内黄县故城南，县右对黄泽，郡国志曰：县有黄泽者，地理风俗记曰：陈留有外黄，故加内史记曰赵亷颇伐魏，取黄，即此县。
屈从县东北与洹水合
白沟自县北迳戏阳城东，世谓之义阳，郭春秋，昭公十年，【按左传是昭公九年，今云十年，误】，晋荀盈如齐逆女。还，卒，戏阳是也，【杜预注，魏郡内黄县北有戏阳城，戏音许，宜反】白沟，又北迳高城亭东，又洹水从西南来注之，又北迳问亭东，即魏界也。应邵曰县故城，魏武侯之别都也，城内有武侯台，王莽之魏城亭也。左与新河合，洹水枝流也，白沟又东北，迳铜马城西，葢光武征铜马所筑也，故城得其名矣。白沟又东北，迳罗勒城东，又东北，漳水注之，谓之利漕口，自下清漳，白沟淇河，咸得通称也。
又东北过馆陶县北，又东北过清渊县西【清渊县，今为临清州地，】白沟水又东北，迳赵城西，又北，阿难河出焉，葢魏将阿难所导，以利衡渎首，【疑譌】，有阿难之称矣。白沟又东北，迳空陵城西，又北迳乔亭城西，东去馆陶县故城十五里，县即春秋所谓冠氏也，魏阳平郡治也，其水又屈迳其县北，又东北迳平恩县故城东，地理风俗记曰：县故馆陶之别乡也，汉宣帝元康三年置，以封后父许伯为侯国，地理志，王莽之延平县矣，淇水又东过清渊县故城西，又厯县之西北为清渊，故县有清渊之名矣，世谓之鱼池城，非也，淇水又东北，迳榆阳城北，汉昭帝封太常江德为侯国，【按：汉表无此封，】文頴曰：邑在魏郡清渊，世谓之清渊城，非也。
又东北过广宗县【，今属直，顺德府，】东为清河。
清河东北迳广宗县故城南，顺帝永元五年，封皇太子万年为王国，【按后汉书，章帝八王传，广宗殇王万岁，以永元五年封，分钜鹿为国，其年薨，今云万年误，永元乃和帝年号，今云顺帝亦误至云：皇太子尤误，万岁乃章，帝防子母氏亦不可考，故史传不载，岂有册立为储君之事耶？】田融言，赵立建兴郡于城内置临清县于水东，自赵石始也，清河之右，有李云墓，云字行祖，甘陵人，好学善隂阳举孝亷迁白马令，中常侍单超等立掖庭民女亳氏为后，【按后汉书，桓帝邓后，纪后本邓香女，随母改嫁，梁纪，遂日月姓梁氏，进入掖庭，为米女絶幸梁冀诛，立为皇后，帝恶梁氏，改姓为薄，则亳冝作薄但袁记亦作亳，岂薄与亳，古字相通耶？】后家封者四人，赏赐巨万，云上书，移列三府，曰：孔子云，帝者，谛也，今尺一拜用，不迳御者，是帝欲不谛乎？帝怒，下狱杀之，后冀州刺史贾瑶使行部，过祠云墓，刻石表之【，后汉书李云传云：字行祖，甘陵人，性好学善隂阳举孝亷迁白马令，桓帝延熹二年，诛大将军梁冀，而中常侍单超等五人皆以诛冀功，并封列侯，又立掖庭民女亳氏为皇后，后家封者四人，赏赐巨万，云素刚，忧国将危，心不能忍，乃露布上书，移副三府，曰：孔子曰：帝者，谛也，今尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝怒，下狱杀之，后冀州刺史贾琮使行部，过祠云墓，刻石表之云云，今所引多譌字，故偹录之】，今石柱尚存，俗犹为之，李氏石柱，清河又东北，迳界城亭东，水上有大梁，谓之界城桥，英雄记曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，袁本初自徃征瓒合战于界桥南二十里，绍将鞠【，后汉书作趜】义，破瓒于界城桥，斩瓒冀州刺史严纲，又破瓒殿兵于桥上，即此梁也，世谓之鬲城桥，葢传呼失实矣。清河又东北，迳信乡西，地理风俗记曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也，【今直广平府，清河县西北有甘陵故城，】清河又北，迳信城县故城西，应邵曰：甘陵西北五十里有信城亭，故县也，赵置水东县于此城，故亦曰水东城，清河又东北，迳清阳县故城西，【在今清河县东，本汉县，属清河郡，后汉省入甘陵】，汉高帝置清河郡，治此，中元二年，【汉表作三年，】景帝封皇子乘为王国，王莽之河平也，汉光武建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨，未就而亡，后守赵高，计功用二百万，五官黄秉，功曹刘适言四百万钱，于是兾乃见白日，道从入府，与高及秉等对共计校，定为适，秉所割匿，兾乃书表自理，其略言：高贵不尚节，亩垄之夫，而箕踞遗类，研密失机，婢妾其性，媚世求显，偷窃银艾，鄙辱天官，易讥负乗诚高之谓，臣不胜言，谨因千里驿闻，待【原本譌侍宋本作付】，高上之便，西北去三十里，车马皆灭，不见秉等皆伏地物故，高以状闻，诏下还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌幽中之讼，汉桓帝建和二年，改清河为甘陵王国，【后汉书桓帝纪建和二年六月改清河为甘陵，立安平王得子经侯理为甘陵王】，以【下五字疑冇譌误】王妖言徙，其年立甘陵郡，治此焉。
又东北过东武城县西，【东武，故城在今山东青州府，诸城县境汉县，属琅琊郡，隋改曰诸城】。
清河又东北，迳陵乡西，应劭曰：东武城西南七十里有陵乡，故县也，后汉封太仆梁松为侯国，故世谓之梁侯城，遂立侯城县治也，清河又东北，迳东武城县故城西，史记，赵公子胜号平原君，以解邯郸之功，受封于此，定襄有武城，故加东矣。清河又东北，迳复阳县故城西，汉高帝七年，封右司马陈防为侯国，【汉表高帝，七年，封右司马陈胥为复阳侯，今云防误】，王莽更名之曰乐岁，地理风俗记曰：东武城西北三十里有复阳亭，故县也，世名之曰槛城，非也，清河水又东北流，经枣强县故城西，【今属直正定府，】史记，建元以来王子侯者年表云：汉武帝元朔二年，封广川惠王子婴为侯国也。【按史记表元朔三年，封广川惠王子晏为枣彊侯，今云二年及王子婴俱误】，应劭地理风俗记曰：东武城西北五十里，有枣彊城，故县也，【疑当作枣彊县故城也，】。
又北过广川县东【，今枣强县东有广川县故城】。
清水北迳广川县故城南，阚骃曰：县有长河为流，故曰广川也，水侧有羗垒，姚氏之故居也，今广川县治，清河又东北，迳厯县故城南，地理志，信都之属县也，王莽更名曰厯宁也，应劭曰：广川县西北三十里有厯城亭，故县也，今亭在县东，如【疑譌，或当作而】，此水济尚谓之为厯口渡也，【今正定府宁晋县，东有厯城，城下薮泽，周囬百余里，有鱼藕菱芡之利】。
又东过修县南，又东北过东光县西【，汉志修县，属信都国，师古曰：修音条】，清河又东北，左与张甲屯绛故渎合，阻深堤高鄣，无复有水矣，又迳修县故城南，屈迳其城东，修音条，王莽更名之曰治修【，按汉志，莽曰修治，】郡国志曰：故属信都，清河又东北，左与黄漳板津，【宋本作枝津，】故渎合，又东北迳修国故城东，汉文帝封周亚夫为侯国，故世谓之北修城也，清河又东北，迳邸阁城东，城临侧清河，晋修县治城内，有县长鲁国孔明碑，清河又东，至东光县西南，迳胡蘓亭者是，世谓之羌城，非也，又东北，右会大河故渎，又迳东光县故城西，后汉封耿纯为侯国，初平二年，黄巾三十万人入北海，【据后汉书当作渤海】，公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首三万，流血丹水，即是水也。【后汉书公孙瓒传，初平二年，青，徐黄巾三十万众入渤海界，瓒率步骑二万人逆击于东光南，大破之，斩首三万余级，贼弃其辎重，奔走渡河，瓒因其半济薄之，贼复大破，死者数万，流血丹水】。
又东北过南皮县西【今属直河间府】
清河又东北，无棣沟出焉，东迳南皮县故城南，【南皮，故城在今县东北衞河在县西二十里，与交河县，分水通典，云无棣沟，隋末填癈，永徽元年，薛大鼎为刺史，奏开之外，引鱼盐于海，百姓歌其利】，又东迳乐亭北，地理志之临乐县故城也，王莽更名乐亭，晋书地道志，太康地记，乐陵国有新乐县，即此城矣。又东迳新乡城北，即地理志高乐故城也，王莽更之曰为乡矣，无棣沟又东分为二渎，无棣沟又东迳于乐陵郡北，又东，屈而北出，又东转，迳宛乡故城南，又东南迳高成县故城南，与枝渎合，沟上承无棣沟，南迳乐陵郡西，又东南迳千童县故城东，史记，建元以来王子侯者年表曰：故重也，一作千钟，汉武帝元朔四年，封河间靖王子刘隂为侯国应邵曰：汉灵帝改曰饶安也，【按史记，建元以来王子侯表元朔四年，封河间献王子隂为千钟侯，徐广曰：一作重索隐曰：汉表作重侯，属平原郡，地理志有重丘，据此则刘隂所封乃平原之重，丘一作千钟，若勃海之千童应，邵曰：灵帝改曰饶安，无一作千钟之文，亦非刘所封，史表汉志可据，郦元浑二为一，似误刘隂史表作刘揺，一云刘隂汉表作担】，沧州治枝渎，又南东屈，东北注无棣沟，无棣沟又东北，迳一故城，此【疑作北】，世谓之功城也，又东北迳盐山，东北入海，春秋，僖公齐楚之盟于邵陵也，管仲曰：昔召康公锡命先君太公履，北至于无棣，葢四履之所也，京相璠曰：旧说无棣在辽西孤竹县，二说参差，未知所定，然管仲以责楚，无棣在此，方之为近，既世传以文【二字疑譌，或当作已久，】且以闻见书之，清河又东北，迳南皮县故城西，十三州志曰：章武有北皮亭，故此曰南皮也。王莽之逆河亭，【汉志作迎河亭，】史记，惠景侯者年表云：汉文帝后元年中，封孝文后兄子窦彭祖为侯国，汉建安中，魏武擒袁谭，于此城也，清河又北，迳皮城东，左会潭地【，宋本作池，】别渎，谓之合，故谓之合城也，地理风俗记曰：南皮城北五十里有北皮城也。
又东北迳浮阳县西【今为河间府沧州】
河东北，浮水故渎出焉，【明一綂志，浮水在旧沧州南十里，自东光县南界永济渠分出，东北流经州境，又东北入海，汉于此置县，以在浮水之阳，故名浮阳】，按史记，赵之南界，有浮水焉，浮水在南，而此有浮阳之称者，葢浮水出入津流，同逆混并，清漳二渎，河之旧道，浮水故迹，又自斯别，是县有浮水之名也，首受清河于县界，东北迳高城县之宛乡城北，又东迳章武县之故城，【在今河间府塩山县西北】汉文帝后元中封孝文后弟窦广国为侯国，王莽更名桓章，晋太始中，立章武郡治，此浮水故渎又东，迳箧山北，魏氏土地记曰：高城东北五十里有箧山，长七里，浮渎又东北，迳栁县故城南，【在今盐山县东七十里，】汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘伤为侯国，【按史表，元朔四年，封齐孝王子刘阳为栁侯，汉表作阳已，今云刘伤误】，地理风俗记曰：高城县东北五十里有栁亭，故县也，世谓之辟亭，非也，浮渎又东北，迳汉武帝望海台，又东注于海，应劭曰：浮县浮水所出入海，朝夕徃来日再今沟，无复有水也。清河又北，分为二渎，枝分东出，又谓之浮渎，清河又北，迳浮阳故城西，王莽之防【汉志作浮】成也，建武十五年，更封骑将军，平乡侯刘歆为侯国，浮阳郡治，又东北，□【当作滹，】沲别渎注焉，谓之合河也。
又东北过濊邑北
濊水出焉【在河间府青县】
又东北过乡邑南
清河又东，分为二水，枝津右出焉，东迳汉武帝故台北，【汉武台，在今盐山县】魏氏土地记曰：章武县东一百里，有武帝台南，北有二台，相去六十里，基高六十丈，俗云：汉武帝东巡海上所筑，又东注于海，清河又东北，迳纻姑邑南，俗谓之新城，非也。
又东北迳穷河邑南
清河又东北，迳穷河邑南，俗谓之三女城，非也，东北至泉周县，北入滹沲水，经曰：【疑作白】笥，□【疑作沟，】泉周县东南，与清河合者，目下为清河下邑也，又东泉周县出焉。
又东北过漂榆邑入于海
清河又东，迳漂榆邑故城南，俗谓之角飞城，赵记云：石勒使王述煑盐于角飞，即城异名矣，魏土地记曰：高城县东北一百里，北尽漂榆，东临巨海，民咸煑海水借盐为业，即此城也，清河自是入于海。
荡水出河内荡隂县西山东【荡隂县今属河南彰徳府今曰汤隂】
荡水出县西石尚山，【荡水，源出汤隂县治因元泉流经五十里，过内黄县界入衞河】泉流迳其县故城南，县因水以取名也，晋伐成都王頴败，帝于是水之南，【晋书，惠帝永兴初左衞将军陈昣等奉大驾讨頴，驰檄四方，赴者云集，军次安阳，众十余万，頴遣奋武将军，右超率众五万，次于荡隂超众奄出，王师败绩，矢及乗舆侍中嵇绍死于帝侧，】卢林四王起事曰：惠帝征成都王頴战败，时举辇司马八人，辇犹在肩上，军人竞就杀，举辇者乗舆顿地，帝伤三矢，百僚奔散，唯侍中嵇绍扶帝【疑脱军字，】士将兵之，帝曰：吾吏也，勿害之，众曰：受太弟命，唯不犯陛下一人耳，遂斩之，血污帝袂，将洗之，帝曰：嵇侍中血，勿洗也，此则嵇延祖殒命之所。
又东北至内黄县【属大名府】入于黄泽
羑水出荡隂西北【羑水，源出汤隂县西北鹤山，流至羑城，东会防水，入荡水】，韩大牛泉，地理志曰：县之西山，羑水所出也。卷水又东迳韩附壁北，又东流迳羑城，此【疑作北】故羑里也，【在汤隂县北九里一名牖城，又名防城】，史记音义曰：牖里在荡隂县广雅称狱犴也，夏曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，皆圜土，昔殷纣纳崇侯虎之言，囚西伯于此，散宜生，南宫括见，文王乃演易用明否？泰始终之义焉，羑城北，水积成渊，方一十余歩深一丈余，东至内黄，与防水防，【防水，在彰德府，安阳县西南二十里，】水出西山马头涧，东迳防城北，卢谌征艰赋所谓越防者也，其水东南流，注于羑水，又东厯黄泽入荡水，地理志曰：羑水至内黄入荡者也，荡水又东，与长沙沟水合，其水导源里山北谷，东流迳晋鄙故垒北，谓之晋鄙城，名之为魏将城，昔魏公子无忌矫夺晋鄙军于是处，故班叔皮游居赋曰：过荡隂而吊晋鄙责公子之不臣者也，淇水又东，谓之宜师沟，又东迳荡隂【原本漏】县南，又东迳枉人山，东北至内黄泽，右入荡水，亦谓之黄雀沟，是水，秋夏则泛春，冬则耗水又迳内黄城南，陈留有外黄，故称内也。东注白沟。
洹水出上党沍氏县，【汉志上党郡有氏县，沍字误，当作，今为山西泽州，陵川县按明一綂志，安阳河，一名洹水，源自故洹县东至林，安阳二县屡伏屡见，东入衞河】。
水出洹山山在长子县也【今属山西潞安府】
东过隆虑县北【今为河南彰德府林县】
县北有隆虑山，【在林县西北二十五里，南负太行，北接恒岳，景最竒絶】昔帛仲理之所游神也，县因山以取名，汉高帝六年，封周灶为侯国，应邵曰：殇帝曰：隆故改从林也，县有黄水，出于神囷之山，黄华谷地【，宋本作北】崖山，高十七里，【明一綂志，黄华山在林县西二十里，一名林虑山，下有黄华谷北岩，出瀑布，】水出木门带，带即山之第三级也，去地七里，悬水东南注壑，直防岩下，状若鸡翘，【史游急就章，曰：春草鸡翘鳬翁濯，顔师古曰：鸡翘鸡尾之曲，垂也】，故谓之鸡翘洪，葢亦天台，赤城流也，其水东流至谷口，潜入地下，东北一十里，复出名栁渚，渚周四五里，是黄水重源发也，东流，苇泉水注之，【苇泉在林县西北林虑山泉，傍多苇，故名】出，林虑川北泽中，东南流，与双泉合，水【宋本，水下有出字，】鲁般门东，下流入苇泉水，苇泉水又东南流，注黄水，谓之陵阳水，又东入于洹水也。
又东北出山，迳邺县南，【古邺城，在今彰德府，临漳县西二十里，本战国，魏之邺邑，曹魏后魏前燕东魏，皆都于此】。
洹水出山，连迳殷墟北，竹书纪年曰：盘庚即位，自奄迁于此，遂曰殷【，竹书纪年曰：盘庚十四年，自庵迁于北，曰殷，则此遂二字恐当作北防】昔者项羽与章邯盟于此地矣，洹水又东，枝津出焉，东北流迳邺城南，谓之新河，又东分为二水，北水迳东明观下，昔慕容儁梦石虎齧其臂，寤而恶之，购求其尸，而莫知之，后宫嬖妾，言虎葬东明观下，于是掘焉，下度三泉，得其棺，剖棺得尸，尸僵不腐，儁骂之曰：死胡安敢梦生天子也，使御史中尉阳约数其罪而鞭之，此葢虎始葬处也。又北迳建春门，石梁不高大，治石工密，旧桥首夹建两石柱，螭短【，疑有譌字，一作矩，】趺勒甚佳乗舆南幸以其作制华妙，致之平城东，侧西屈【，宋本作阙，】北对射堂□【，宋本作渌，】水平潭，碧林浦侧，可游意矣，其水际其西，迳魏武武故苑，苑旧有武池，以肄舟楫，有鱼梁钓台，竹木灌丛，今池林絶灭略无遗迹矣。其水西流注于漳，南水又东北，迳女亭城北，又东北，迳高陵城南，东合坰沟，又东迳鸬鷀陂北，与台陂水合，陂东西三十里，南北注白沟河，沟上承洹水北絶新河北迳高陵城东，又北迳斥丘县故城西，【今为直，广平府成安县，其故城在县西，】县南角有斥丘，葢因丘以氏县，故干侯矣，春秋经书，昭公二十八年，公如晋，次于干侯也，汉高帝六年，封唐广为侯国，【按史表作唐厉此云，唐广误】，王莽之利丘矣，又屈迳其北城，东北流注于白沟，洹水自邺，东迳安阳县故城【，原本漏，今彰德府，治】北徐广晋纪曰：石遵自孚城北入轩，【疑譌当是斩】，张豹于安阳是也，魏土地记曰：邺城南四十里有安阳城，城北有洹水，东流者也，洹水又东至长乐县左侧则沟出焉，洹水又东，迳长乐县故城南，按晋书，地理志曰：魏郡有长乐县也。
又东过内黄县北东入于白沟
洹水迳内黄县北，东流注于白沟，世谓之洹水也，许慎说文，吕忱字林并云：洹水出晋鲁之间，昔声伯梦涉洹水，或与其琼浆而食之，泣而又与琼瓌盈其怀矣，从而歌曰：济洹之水，赠我以琼瑰，归乎？归乎？琼瑰盈吾怀乎？后言之，暮而卒，即是水也。
水经注集释订讹卷九
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十
归安沈炳巽撰
浊漳水  清漳水
浊漳水【，在今山西，潞安府南二十里，】出上党，长子县【，今属潞安府，】西发鸠山，【在今潞安府长子县西五十里，】之漳水焉，【四字疑衍】。
岀鹿谷，与发鸠连麓而在南，淮南子谓之发苞山，故异名互见也，左则阳泉水注之，右则散葢水入焉，三源同出一山，但以南北为别耳，【散葢今县志作伞葢】。
东过其县南，【今山西，潞安府长子县西有长子，故城】。
又东，尧水自西山东北流，迳尧庙北，又东迳长子县故城南，周史辛甲所封邑也，【朱笺，引刘向别録曰：辛甲事纣七十五谏而不听，去之，周文王以为公卿封之，长子】春秋，襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，即是县也，秦置上党郡，治此也。其水东北流入漳水，漳水东防于梁水，梁水出南梁山，北流至长子县故城南，竹书纪年曰：梁惠成王十二年，郑取屯留尚子沮，【朱谋防云，疑作则】尚子，即长子之异名也。梁水又北入漳水。
屈从县东北流，注【疑有譌，脱当云屈从县东北流，陶水注之】。
陶水南出，南陶北流，至长子城，东西转，迳其城北，东注于漳水。
又东过壶闗县北【壶闗屯留二县俱属潞安府，今长治县东南有壶闗故城，今屯留县东南十三里有屯留故城】。
漳水东迳屯留县南，又屈迳其城东，东北流，有绛水注之，绛水西出谷逺县【今为山西沁州，沁源县】东发鸠之谷，【发鸠谷，一名盘秀岭，又名方山，鹿渎山，盘石山説见后】谓之滥水屯，【宋本作也，】东迳屯留县故城南，故留子国也，潞氏之属，春秋，襄公十八年，晋人执孙蒯于纯【，杜注纯屯也，】留是也。其水东北流入于漳，故桑钦云：绛水【疑漏，迳字】屯留西南，东入漳，【后魏地形志，蓝水出寄氏县，盘秀岭南，北流入浊漳，元和志，绛水出屯留县西南方山，去县八十四里，寰宇记引冀州图谓之鹿渎山，屯留新志，盘秀山在县西南九十里，一名盘石山，○按汉志，上党有谷逺县在今屯留县界寄氏，故城在县西南七十里，蓝水即滥水，绛水之上源也，】漳水又东，陈水注之，水出西发鸠山，东迳余吾县故城南，汉光武建武六年，封景丹子尚为侯国，【按后汉书景丹传丹薨，子尚嗣，徙封余吾侯，注云：县名，属上党郡，今潞州】陈水又东迳屯留县故城北，竹书纪年，梁惠成王元年，韩共侯，赵成侯迁晋桓子，【按：竹书作桓公，】屯留史记，赵肃侯夺晋君端氏而徙居之此矣，【史记，赵世家，成侯十六年，与韩、魏分晋，封晋君于端氏，肃侯元年，夺晋君端氏徙处屯留】，其水又东流注于漳，故许慎曰：水出发鸠山入闗从水章声也，漳水迳壶闗县故城西，又屈迳其城北，故黎国也，有黎亭县有壶口闗故曰壶闗矣【壶口闗在今黎城城县北，太行山】，吕后元年，立孝惠后宫子武为侯国，汉有壶闗三老公乘兴上书讼卫太子，即邑人也。县在屯留东，不得先壶闗而后屯留也。漳水歴鹿台山，【在潞安府，襄垣县南二十里，浊漳水在县南，二十一里，襄垣，故城在今壶闗县北】与【鞮上当有铜字，】鞮水合，水出铜鞮县【铜鞮，故城在今山西沁州城南，】西北石磴山，东流与专池水合，出八持山，【朱云，八持当作八特，潘尼西道赋云：羊八特成臯，黄马是也。】东北流，入铜鞮水，铜鞮水又东南，迳女谏水西北好松山，东南流，北则苇池水与公主水合，而右注之，南则榆交水，与皇后水合，而左入焉，乱流东南，注于铜鞮，铜鞮水【，宋本水下有东迳二字，】李憙墓，【疑漏墓，字】前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之，【晋书李憙传憙，字季和，上党铜鞮人，少有髙行位特进，光禄大夫，以年老逊位，诏褒赐有加，憙自歴仕虽清非异众，而家无储积，亲旧故人，乃至分衣共食，未尝私以王官，及卒，追赠太保，諡曰成。子】，其水又东迳故城北，城在山阜之上，下临岫壑，东西北三面岨，袤二里，世谓之断梁城，即故县之上虒亭也。【在今襄垣县西北五十里，今为虒亭镇，】铜鞮水又东，迳铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也，汉髙祖破韩王信于此县也，铜鞮水又东南流，迳顷【一作项，后魏地形志作倾】城西，即县之下虒聚也。地理志曰：县有上虒亭，下虒聚者也。铜鞮，【疑漏水，字】，又南迳胡邑西，又东屈迳其城南，又东迳襄垣县【，今属潞安府，】入于漳，漳水又东北流，迳襄垣县故城南，王莽之上党亭。
又东北过屯留县【三字疑衍，】潞县北【潞县，今为潞安府，潞城县其故城在县西】，县故赤翟潞子国也，其相丰舒，有儁才而不以茂徳晋伯宗数其五罪，使荀林父灭之，阚骃曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也，余按燕书，王猛与慕容评相遇于潞川也，鄣固山泉，鬻水与军入绢匹，水二石，【十六国春秋前燕録王猛入晋阳，慕容评畏猛，不敢进，屯于潞川，评为人贪鄙，鄣固山泉，鬻水与军入绢一匹，得水二石，积钱帛如山，士卒怨愤，莫有鬬志，】佗大川，可以为侵，【疑譌】，所有巨浪长湍，唯潭【朱本作漳，】水耳，故世人亦谓浊漳为潞水矣，县北对故壁台，漳水迳其南，本潞子所立也，世名之为台壁也，慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵壁台，【当从十六国春秋作台壁为是】，一战破之，即是处也。漳水于是左【疑譌，或是合】右黄须水口，水出壁台【，亦当作台壁，】西张讳岩下，世传岩赤则土离【当作罹】兵害，故恶其变化无常，恒以石粉污之，令白，是以俗目之为张讳岩，其水南流迳台壁西，又南入于漳，漳水又东北歴望夫山，【在今黎城县东北，元和志清漳水，在黎城县东五十里，浊漳水，在县西北五十六里，】山之南有石人竚于山上，状有懐于云表，因以名焉。有湼水，西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出湼县【，今省入山西，沁州武乡县，】西山汤谷，五泉俱防，谓之五防之泉，交【疑作，又】东南流，谓之西汤水，又东南流注湼水，又东迳湼县故城南，县氏【，汉志湼氏湼水也，县字当作湼】湼水也，东与白鸡【鸡，下疑有水合二字，】水出县之西山，东迳其县北，东南流入湼水，湼水又东南与武乡水防焉，水源出武山，西南迳武乡县【，今属山西沁州，】故城西，而南出得清谷口，水源出东北，长山清谷，西南与鞸鞳，白壁二水合，南入武乡水，又南得黄水口，黄水三源，同注一壑，东南流与隠室水合，水流西北出隠室山，东南注潢水，【疑作湼水】，又东入武乡水，武乡水又东南，注于湼水，湼水又东南流，注于漳水，漳水又东，迳磻阳城北，仓石水入焉，水出林虑县【，今为河南彰徳府林县仓，石水在县西北四十里，】之仓石溪，东北迳鲁班门西阙，昂藏【昂蔵轩露侈大之貎，】石壁霞举，左右结石修坊，崇基仍存，北迳偏桥东，即林虑之峤岭，抱犊固也，石磴西陛，陟踵修上五里余，崿路中断，四五丈，中以木为偏桥，劣得道行亦言：故有偏桥之名矣。自上犹须攀萝扪葛，方乃自津山项，即庾衮坠处也。仓石溪水【以上，疑有譌误，不可句读】，又北合白水溪，溪水出壶闗县东白木川，东迳百畆城北，葢同仇池百顷之称矣。又东迳林虑县之石门谷，又注于苍溪水，苍溪水又北，迳磻阳城，【在今林县北八十里，】东而北流，注于漳水，漳水又东，迳葛公亭北，而东去矣。
又东过武安县【，今属河南彰，徳府其故城在县西南，】。
漳水【宋本，水下有迳字，】于县东，清【禹贡锥指引此下有漳字，】水自涉县东南来注流之，世谓决入之所为交漳口也，【涉县，今属彰徳府其故城在县西北，元和志清漳水，亦名涉河，在涉县南一里】。
又东出山，过邺县西【，今彰徳府临漳县西南有邺县故城西，接林县界，有太行，林虑倚阳，天平诸山，皆漳水之所经也，】。
漳水又东迳三户峡，为三户津，张晏曰：三户，地名也，【三户津在，故邺城西四十里，】在梁期西南，孟康曰：津峡名也，在邺西四十里，又东汗，【宋本作沂，】水注之，水出武安县山，东南流迳于城北，昔项羽与蒲将军英布，济自三户，破章邯于是水，汗水东注于漳水，漳水又东迳武城南，世谓之梁期城，梁期在邺北，俗亦谓之两期城，皆为非也。司马彪郡国志曰：邺县有武城，武城，即期城矣。漳水又东北，迳西门豹祠前祠，东侧有碑，隠起为字祠堂东头石柱，勒铭曰：赵建武中所修也，魏文帝述征赋曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵宇，漳水右与枝水合，其水上承漳水于邯防西而东，别与邯水合，水发源邯山东北，迳邯防县故城西，北注漳水，故曰邯防也，张晏曰：漳水之别，自城西南，与邯山之水防，今城旁犹有沟渠存焉，汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘仁为侯国，其水又东北入于漳，昔魏文侯以西门豹为邺令也，引漳以溉邺，民赖其用，其后至魏襄王，以史起为邺令，又堰漳水以溉邺田，咸成沃壤，百姓歌之，魏武王又堨漳水，廻流东注，号天井堰，里中作十二墱，墱相去三百步，令互相灌注，一源分为十二流，皆悬水门，陆氏邺中记云：水所溉之处，名曰晏陂泽，故左思之赋魏都也，谓墱流十二，同源异口者也。魏武之攻邺也，引漳水以围之，献帝春秋曰：司空邺城，围周四十里，初浅而狭，如或可越，审配不出争利，望而笑之，司空一夜増修广深二丈，引漳水以注之，遂防邺，【后汉书袁绍传袁尚使审配守邺，曹操进攻邺，配将冯札为内应，开突门内操兵三百余人配觉之，从城上以大石击门入者，皆死，操乃凿堑围城，周囘四十里，初令浅，示若可越，配望见，笑而不出争利，操一夜濬之，广深二丈，引漳水以灌之，遂抜邺云云，较所引似明畅，】本齐桓公所置也，故管子曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏也，后属晋，魏文侯七年，始封□地【，此句疑有譌误，宋本作，始封此地，然恐亦非是，葢魏之封，岂始于文侯耶？惟史记，魏世家有云，文侯六年，城少梁，或当作始城，此地为是】，故曰魏也，汉髙帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城，后分魏郡，置东西部都尉，故曰三魏，魏武又以郡国之旧，引漳流，自城西东入，迳铜雀台下，伏流入城东注，谓之长明沟也，渠水又南迳止车门下，魏武封于邺，为北宫，宫有文昌殿，沟水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦，下注之湟水，故魏武登台赋曰：引长明，灌街里，谓此渠也，石氏于文昌故殿处造东西，太武二殿于济北谷城之山，采文石为基，一基下五百，武直宿卫屈，【疑作屋，】柱趺瓦，悉铸铜为之，金漆图饰焉，又徙长安，雒阳铜人置诸宫前，以华国也，城之西北有三台，皆因城之【之，字衍】，为基巍然，崇举其髙若山【十六国春秋后赵録石虎，建武元年，大起宫殿于都，遂于邺西文昌故殿处造东西，太武二殿，采谷城山文石为基，一基下五百，武直宿卫，屈柱趺瓦，悉铸铜为之，金漆图饰焉，又徙长安，雒阳铜人置诸宫前，以华其国城之西北有三台，皆因城为基，巍然崇举其髙若山】建安十五年，魏武所起，平坦畧尽春秋古地云，葵邱地名，今邺西台是也。谓台已平，或更有见意，所未详其中，曰：铜雀台髙十丈有屋百余间，台成，命诸子登之，并使为赋，陈思王下笔成章，美防当时，亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，脩闻变，车马未至，便将官属步至宫门，【魏志王修传曰：修徙奉常，其后严才反，修闻变，召车马未至，便将官属步至宫门云云，严才下漏反，字闻变，下漏召字】，太祖在铜雀台望见之，曰：彼来者必王叔治也，相国钟繇曰：旧，京城有变，九卿各居其府，卿何来也？修曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义，时人以为美谈矣，石虎更増二丈立一屋，连栋接檐，弥覆其上，盘廻隔之，名曰命子窟，又于屋上起五层楼髙十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞，南则金雀台髙八丈有屋一百九间，北曰冰井，台【十六国春秋作井，冰台】亦髙八丈有屋，一百四十间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，蔵冰及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，又有粟窖及监【，疑当作盐】，以备不虞，今窖上犹有石铭存焉，左思魏都赋曰：三台列峙，而峥嵘者也，城有七门，南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰达春，【一作建春】门北曰广徳门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门，凤阳门三台，洞开髙三十五丈，石氏作层观架，其上置铜凤头髙一丈六尺，东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之锵天，北城上有齐午楼，超出羣榭孤髙特立其城东西七里，南北五里，饰表以塼，百步一楼，凡诸宫殿门台隅雉，皆加观榭层甍，及【后赵録作叠】宇，飞檐拂云，图以丹青色以轻素，当其全盛之时，去邺六七十里逺望苕【何氏云：疑作岧】亭，巍若仙居，魏因汉祚，复都洛阳，以谯之【疑譌，宋本作谯，为】先人，本国许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也，今相州刺史，及魏郡治，漳水自西门豹祠北，迳赵阅马台西基髙五丈列观其上，石虎毎讲武于其下，升观以望之，虎自于台上放鸣镝之矢，以为军骑出入之节矣，漳水又北迳祭陌西，战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌，魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯取妇，卒来告知【史记作幸来告语，】吾欲送女皆曰：诺。至时三老廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，呪当为河伯妇，【呪疑误，史记作是当为河伯妇，】以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状，豹往防之，三老，巫掾与民咸集赴观，巫妪年七十，从十女弟子豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中，有顷，曰：何久也？又令三弟子及三老入白，并投于河，豹磬折曰：三老不来，奈何复欲使廷掾，豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇，祀虽断地，留祭陌之称焉，又慕容儁投石虎尸处也，田融以为紫陌也，赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上，为佛图澄先造生墓于紫陌，建武十五年卒，【按后赵録佛图澄传，澄于建武十四年十二月八日卒，今云十五年误】，十二月焉，即此处也。漳水又对赵氏临漳宫，宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名，三月三日及始蚕之月，虎帅皇后及夫人采桑于此，今地有遗桑，墉无尺雉矣，漳水又北，溢水入焉，漳水又东迳梁期城南，地理风俗记曰：邺北五十里有梁期城，故县也，汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国，晋惠帝永兴元年，骠骑王浚遣乌丸渇末迳至梁期，骑到邺，成都王頴遣将军石超讨末，为末所败于此也，迳平阳城北，竹书纪年曰：梁惠成王元年，邺师邯郸师于平阳者也，【按：竹书纪年无此文，且句中亦有譌误，】司马彪郡国志曰：邺有平阳城，即此地也。
又东过列人县南，【列人，故城在今广平府肥乡县北】。
漳水又东，右迳斥丘县北，即裴县故城南，王莽更名之曰即是也。【元和志成安县浊漳水，西自滏阳县界，流入斥丘，故城在县东南三十里，斥丘裴县并在东昌府丘县，】地理风俗记曰：列人县西南六十里，即裴城故县也，漳水又东北，迳列人县故城南，王莽更名之为列治也，竹书纪年曰：梁惠成王八年，惠成王伐邯郸，取列人者也，于县右合白渠故渎，白渠水，水【疑衍，】出魏郡，武安县钦口山，东南流迳邯郸县南，又东与拘润水合，水导源武始东山白渠，北俗犹为是水为拘河也，白渠水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍双逝，澄映两川，汉景帝时，七国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七日，引牛首拘水灌城，城壊王自杀，其水东入邯郸城，迳温明殿南，汉世祖擒王郎，幸邯郸，昼卧处也，其水又东迳丛台南，六国时赵王之台也，【丛台，在今广平府邯郸县北史记，赵武灵王所筑，因其丛杂而名】，郡国志曰：邯郸有丛台，故刘邵，赵都赋曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也，今遗基旧墉尚在，其水又东歴邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也，曰：单，尽也，城郭从邑，故加邑，邯郸之名，葢指此以立称矣。故赵郡治也，长沙耆旧传称，桓楷为赵郡太守，尝有遗嚢，粟于路者，行人挂嚢粟于树，莫敢取之，即于是处也。其水又东流出城，又合成一川也，又东澄而为渚，沁水东南涓【一作流】注拘，润水又东入白渠，又东故渎出焉，一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也，【曲梁县，今为广平府，治永平县，汉属广平国】，国语所谓鸡邱矣，东北通登【，宋本作澄，】湖白渠故渎南出，所在枝分右出，即邯沟也，歴邯沟县故城东，葢因沟以名【，宋本作氏，】县也，地理风俗记曰：即裴城西北二十里有邯沟城，故县也，【邯沟，故城在今广平府肥乡县西北十里】又东迳肥乡县故城北，【故城在今县西，二十二里，】竹书纪年曰：惠成王八年，伐邯郸，取肥者也，晋书地道记曰：太康中立，以广平也，渠道交径，互相纒縻，与白渠同归，迳列人右，防漳津，今无水，地理志曰：白渠，东至列人入漳，是也。
又东北过斥漳县南，【斥漳县，今为广平府，威县汉志作斥章，属广平国，今曲周县东，有斥漳故城】。
应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳，汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹，以通河漕，名曰利漕渠，漳津故渎水旧断，溪东北出，涓流濗【广韵，濗莫狄切浅水也，】注而已，尚书所谓覃懐防绩至于衡漳者也，孔安国曰：衡横也言覃漳水横流也。又东北迳平恩县故城西，【故城在今广平府曲周县平恩镇】，应劭曰：县故馆陶之别乡，汉元帝元康三年置，【按元康乃宣帝年号，今云元帝误又按史，汉表平恩侯许广汉以地节三年封，今云元康亦误，】以封后父许伯为侯国，王莽更曰延平也。
又东北过曲周县东，又东北过钜鹿县东，【曲周，今属广平府，钜鹿，今属河间府，】。
衡漳故渎，东北迳南曲县故城西，【南曲县故城在今东昌府邱县西北，】地理志，广平有曲周县，应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也，又迳曲周县故城东，【在今县东北漳水，故凟在县东志云：漳水，旧自县东北入威县，其后自魏县东出，经流遂为枯渎，】地理志曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周，余按史记，大将军郦商以髙祖六年封曲周县为侯国，又考史记【二字疑误，当作汉书，】同，是知曲周旧县，非始孝武葢商，冀州人，在县市补履，数年人竒其不老求其术而不能得也。【何氏云：葢商以下二十四字，疑是错简葢姓非郦商也，】衡漳又北，迳巨桥祗【，疑当作邸】阁，西旧有大梁横水，故有巨桥之称，昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之，饥民服防，曰巨桥，仓名钜鹿，水之大桥也，今临侧水湄，左右方一二里，中状若邱，葢遗囤，故窖处也。衡水又北，迳钜鹿县故城东，【钜鹿，今顺徳府治其故城，即今平乡县，魏収志云：平乡县治，钜鹿城是也。史记？项羽救巨鹿军漳南，括地志曰：今俗名栁河，在平乡县南，元和志云：浊漳水，在县西南十里，明成化十八年，漳河东决入顺徳府广宗县界，是为新漳，而旧漳遂涸，】应劭曰：鹿者，林之大也，尚书曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉，而县取目焉，路温舒县之东里人，父为里，监门使温舒牧羊泽中，取蒲牒用冩书即此泽也，钜鹿郡治。秦始皇二十五年，灭赵，以为钜鹿郡，汉景帝中元年为广平郡，武帝征和三年，以封赵敬肃王子为广平侯国。【按武帝纪，征和二年九月，立赵敬肃王子偃为平干王，汉志广平国下云：武帝征和二年置，为平干国，则此之广平，侯国当作平干王国】，世祖中兴，更为钜鹿也，郑注尚书，引地説云大河东北流，过绛水，千里至大陆为地，腹如志之言，大陆在钜鹿，地理志曰：水在安平信都，钜鹿与信都相去不容此数也，水土之名变易，世失其处，见降水则以为绛水，故依而废读，或作绛字，非也，今河内共北山，淇水，共水【二字，疑衍】出焉，【按汉志河内郡共县注云：故国北山，淇水所出，东至黎阳入河，据此当作河内共北山，淇水出焉，为是，今云北共山误，共水二字疑衍，】东至魏郡黎阳入河，近所谓降水也，降读当如郕降于齐师之降，葢周时国于地者，恶言降，故改之共耳，又今河所从去，大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与？余按郑据尚书，有东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，推次言之，故以淇水为降水，共城为降城，所未详也。稽之羣书共县，故本共和之，故国，是有共名，不恶降而更称，禹着山经，淇出沮洳，淇澳卫诗，列目又逺当非改绛为今号，但是水导源共山北，欲因成降议，故以淇水为降水耳，即如引他説黎阳钜鹿，非千里之迳直，信都于大陆者也，唯屯氏北出馆陶，事近之矣，按地理志云：绛水发源屯留，下乱漳津，是乃与漳俱得通称，故水流间闗所在着目，信都复见绛名，而东入于海。寻其川脉，无他殊渎，而衡漳旧道，与屯相乱，乃书有过降之，【疑有脱文，】地説与千里之志，即之途致，与书相邻，河之过降，当应此矣，下至大陆，不异经説自迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，语之纒络，厥势眇矣，九河既播，八牧，【何氏云：牧疑作枝，】代絶遗迹故称，往往时存，故鬲般列于东北，徒骇渎。聨漳绛，同逆之状，粗分陂障之，防犹在案经，考渎自安，故目矣。禹贡锥指宋张洎云：降水即浊漳也，字或作绛，地理志屯留县下云：桑钦言绛水出西南，东入海，郦道元引此文作入漳，云：绛水发源屯留，下乱漳津，与漳俱得通称，通典云：漳水横流而入河，在今广平郡肥乡县界，大陆地名，见冀州河渠书云：禹道河至于大伾，以为河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河北载之髙地过降水，至于大陆二渠，其一为漯川，自黎阳大伾，山南东北流至千乘入海，其一则河之经流，自大伾山西南，折而北，为宿胥口，又东北经邺县东，至列人斥漳县界，合漳水，是为北过降水，沟洫志王横曰：禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹之所穿冝更开空使縁西山足乘髙地而北入海，即此道也，水经所叙，漳水自平恩以下皆禹之，故道河自斥漳又东北，迳平恩曲周，以至钜鹿，其西畔为大陆也，汉钜鹿县，唐为平乡，钜鹿二县，属邢州，今属顺徳钜鹿故城，即今平乡县治○锥指，又云：正义曰：地理志降，水在信都县，按汉书，以襄国为信都，在大陆之西，或降水发源在此下，尾至今之信都，故得先过降水，乃至大陆，郑以降，读为下江反，声转为共河内共县，淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水，周时国于此地者，恶言降，故谓之共，此郑胸臆，不可从也。按襄国，今为邢台县，县界絶无降源孔説非是郦注浊漳，引郑尚书注言：降水字不当作绛是也。而读降为郕，降于齐之降，以淇水为降水，共城为降城，则谬又曰：今何所从去？大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与郦以为近是，今考地理志馆陶县下云：河水别出为屯氏河，东北至章武入海，今馆陶临清，清平髙唐景州南皮，沧州盐山界中，并有古屯氏河则屯河行清河之东，大河故渎之西，为禹贡故道理或有之，然邺县故大河在东北入海，地志有明文，禹河既自宿胥口，北行至邺，岂复东行，至馆陶，而与屯氏相接哉！其非禹迹明矣。
漳水又歴经县故城西，水有故津，谓之薄落津，昔袁本初还自易京，上已届此，率其賔从褉饮于斯津矣，【经县故城在今顺徳府广宗县东二十里本，后汉经县地，后魏折置二县，此为西经漳水，自平乡流入县界，即古薄落水也。战国策，赵武灵王曰：吾国东有河，薄落之水，后汉初平四年，袁绍击公孙瓉于薄落津，】衡漳又迳沙邱台东，纣所成也，在钜鹿故城东北七十里，赵武灵王与秦始皇并死于此矣。【按通典，平乡县有沙邱台，在今广宗县界，广宗唐平乡地也，】又迳铜马祠东，汉光武庙，更始三年秋，光武追铜马于馆陶，大破之，遂降之，贼不自安，世祖令其归营，乃轻骑行其垒，贼乃相谓曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？遂将降人分配诸将，众数十万人，故闗西号世祖曰：铜马帝也，祠取名焉，庙侧有碑，述河内修武县张，字景明，以建和三年，为钜鹿太守，漳津泛滥，土不稼穑，披按地图，与丞彭参掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表里，修防排通，【疑漏以字，】正水路，功绩有成，民用嘉赖，题云漳河神坛碑，而俗老耆儒，犹谓斯庙为铜马刘神寺，是碑顷因震裂，余半不可复识矣，【寰宇记铜马寺，在钜鹿县北七里，漳水旧在县东，唐钜鹿县故城在县南，宋北流决入漳水，大观元年，邢州言河决防钜鹿县，诏迁县于髙地即今治，其后河复南出，漳亦随之，故道多塞，】又迳南宫县故城西，汉惠帝元年，以封张越人子买为侯国，【按史，汉表是髙后元年今云，惠帝元年误】，王莽之序中也，其水与隅醴，通为衡津，又有长芦，滛水之名，绛水之称矣。今漳水既断，绛水非复纒络矣，又北，绛渎出焉，今无水。故渎东南迳九门城南，【城在今正定府藁城县西北二十五里】又东南，迳南宫城北，【南宫县，今属正定府，元和志绛水，故凟在南宫县东南六里】又东南，迳缭城县故城北，【缭城，在今南宫县东南，经城在今广平府，威县北】，十三州志曰：经县东五十里，有缭城，故县也，左迳安城南，【故信都之安乡也，城在今正定府，冀州东南】，故信都之安城乡也，更始二年，和城太守邳彤，与上防信都南安城乡，上大悦，即此处也。故渎又东北，迳辟阳亭【，今冀州东南二十里有辟阳故城，】汉髙帝六年封审食其为侯国，王莽之乐信也，地理风俗记曰：广川西南六十里有辟阳亭，故县也，【今冀州东南二十里有辟阳故城，】绛渎又北，迳信都城东，散入泽渚，【信都城，即今冀州治】，西至于信都城，东连于广川县之张甲故渎，同归于海，【今枣强县东三十里有广川故城，河水注云：张甲河右渎，自广川县东北迳其故城西，又东北至修县东防清河入漳，】，故地理志曰：禹贡绛水在信都，东入于海也。
禹贡锥指，汉志杂采古记，故漳绛二水并存，实一川也，漳绛本入河，及河徙之后，漳绛循河故道而下，故郦道元云，水流间闗所在着目，信都复见绛名，而东入于海也，然汉志信都之绛水，则又有别志云：故漳河在北，东入海，禹贡绛水亦入海，葢县北故漳即禹河之故道，而绛水出其南，则漳水之徙流，郦元所谓绛渎者也，葢汉时信都之漳水，徙从其县南故地，志以此为绛水而目，县北之渎曰：故绛河，其后漳复北道，故水经叙漳水，仍自信都县西，东北过下博县，而郦元云，绛渎，今无水。唐人遂谓之枯，绛杜佑通典云：清河郡经城县界，有枯绛渠北入，信都郡界者是也。殊不知此渠乃漳水一时之徙流，而汉书地志，乃以为禹贡之绛水，岂不大谬！而杜佑复据之以分，冀，兖之界，自后説经者动称枯，绛以证河之所过，皆班氏，禹贡二字有以误之也。
又北过堂阳县西
衡水自堰分为二水，其一水北出迳县故城西，世祖自信都以四千人先攻堂阳，降水者也。水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。其右水东北注，出石门，门石崩裭，余基殆在，谓之长芦水，葢变引葭之名也，【元和志，堂阳县长芦水亦谓之堂水，在县南二百步，因取名按堂阳，今为新河县，其故城在南宫县西北衡水，即漳水】，长芦水，更迳堂阳县故城南，应劭曰：县在堂水之阳，谷梁传曰：水北为阳也，今于故县城南，更无别水，唯是水东出，可以当之，斯水葢包堂水之兼称矣。长芦水又东，迳九门波【，宋本作坡，一作城，】故县也，又东迳扶栁县故城南，【汉志扶栁县，属信都国，今冀州西南有扶栁故城，此云扶都误】，世祖建武三十年封，冦恂子楫，【后汉书，冦恂传，恂卒，子损嗣，后徙损为扶栁侯，今云楫误，】为侯国，又东屈，北迳信都县故城西，信都郡治也，汉髙帝六年置，景帝二年为广川惠王越国，【汉志信都国，景帝二年为广川国，汉表，景帝中二年，封子越为广川王】，王莽更为新传，县曰新传亭，【汉志信都国，莽曰新博，今云传误，】光武自蓟至信都是也。明帝永平十五年更名乐成，【汉志，应劭曰：明帝更名乐安，今云乐成误】，安帝延光中，改曰安平，城内有汉冀州从事安平赵徴碑又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年立。城南有献帝南廵碑，其水侧城北注，又北迳安阳城东，又北迳武阳城东，十三州志曰：扶栁县东北有武阳城，故县也，又北为博广池，池多名蟹佳，鰕歳贡王朝，以充膳府，又北迳下博县故城东，而北流注于衡水也。
又东北过扶栁县北又东北过信都县西
扶栁县故城在信都城西，【扶栁县故城在今冀州西南信都县，即正定府，冀州昌城县故城在冀州西北，】衡水迳其西，县有扶泽，泽中多栁，故曰扶栁也，衡水又北，迳昌城县故城西，【今在冀州西北，】地理志曰：信都有昌城县，【汉志作昌成】，汉武帝以封城阳顷王子刘羌【史表，城阳倾王子刘差封昌侯，今云羌误】为侯国，阚骃曰：昌城，本名阜城矣。应劭曰：堂阳县北三十里有昌城，故县也，世祖之下堂阳，昌城人刘植率宗亲子弟，据邑以奉世祖是也。又迳西梁县故城东，【西梁县故城在扶栁故城西北五十里，】地理风俗记曰：扶栁县西北五十里有梁城，故县也，世以为五梁城，葢字状致谬耳，【元和志，信都县衡水，亦曰长芦水，即浊漳水之下流也，西北去县六十二里，寰宇记长芦枯沟，在州西二里漳水，在州西北百二十里，】衡漳又东北，迳桃县故城北，【桃县今为正定府，衡水县故城在冀州西北四十五里，】汉髙祖十二年，封刘襄为侯国，王莽改之曰桓分也，合斯洨故渎，斯洨水首受大白渠，大白渠首受绵蔓水，【明一统志，绵蔓水在正定府井陉县南门外，源发山西平定州，流至县界，与甘陶河合，】绵蔓水上承桃水，水出乐平郡之上艾县，东流，世谓之曰：桃水东迳靖阳亭南故闗城也，及北流至井陉闗下注泽发水，乱流东北，迳常山蒲吾县西，而桃水出焉，南迳蒲吾县故城西，【蒲吾县，今为正定府，平山县】，又东南流，迳桑中县故城北，世谓之石勒城，葢赵氏増成之故擅其目，又谓之髙功城也，地理志曰：侯国也，桃水又东南流，迳绵蔓县故城北，王莽之绵延也，世祖建武二年，封郭况为侯国，自下通谓之绵蔓水，绵蔓水又东流，迳乐阳县故城西，右合井陉山水，水出井陉山，世谓之鹿泉水也，【明一统志，鹿泉在正定府，获鹿县海螺山下，汉韩信伐赵，下井陉，师患无水于此，获二白鹿，跑地得泉，因名】东北流，屈迳陈余垒，而俗谓之故壁城，昔在楚汉，韩信东入，余拒之于此，不纳，左车之计，悉众西战，信遣竒兵自间道出，立帜于其垒，师奔失据，遂死泜上，其水又屈迳其垒南，又南迳城西，东注绵蔓水，绵蔓水又屈从城南，俗名曰临清城，非也，地理志曰：侯国矣，王莽更之曰申苗者也，【汉志乐阳县，属常山郡。莽曰阳苗，今云申苗误，】东观汉记曰：光武使邓禹发房子兵二千人，以铫【原本譌姚】期为偏将军，别攻真定，宋子余贼援乐阳，禀肥垒者也，【后汉书，邓期传，期为禆将，属乡，禹狥正定，宋子攻防乐阳，槀肥垒，注曰：乐阳县名肥垒，故肥子国，今藁城县此云，援当作□，禀当作藁，】绵蔓水，又东迳乌子堰，枝津出焉，又东谓之大白渠，地理志所谓首受绵蔓水者也，白渠水又东南迳开县故城北，地理志曰：常山之属县也，又东为成郎河，水上有大梁，谓之成郎桥，又东迳耿乡南，世祖封前将军耿纯为侯国，世谓之宜安城，又东迳宋【汉志宋子县，属钜鹿郡，】子县故城北，【宋子，故城在今正定府，赵州东北二十里，】又谓之宋子，河汉髙帝八年封许厥【，按史表当作瘈，】为侯国，王莽更名宜子，昔渐离击筑传工，自此入秦，【史记刺客传髙渐离变姓名，为人庸保，匿作于宋子，宋子传客之，闻于秦始皇，徐广曰：传客互以为客也，此云传工疑当作传，客或当作庸工】，又东迳敬武县故城北，按地理志曰：钜鹿之属县也，汉元帝封女敬武公主为汤沐邑，阚骃十三州记曰：杨氏县北四十里，有武亭，故县也，今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也，白渠又东，谓之斯洨水，地理志曰：大白渠，东至曲阳，入洨河者也，【明一统志，洨河在正定府，栾城县西一十二里来自平山县流迳县境，至赵州，南入大陆泽，】东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南迳和城北，世谓之初邱城，非也，汉髙帝十一年，封郎中公孙耳为侯国，【按史记表作禾成】，又东南迳育城西汉髙帝六年封吕博为侯国，【按史，汉表无吕博，封育侯之事，且汉志无育县，不知何据？云然考志，钜鹿郡有贳县，史记表有贳侯，吕系髙祖六年封汉表作贳侯，合传胡害功，封嗣侯，皆同此云，吕博，或即合史，汉表而互异之，譌贳为育，譌传为博耳，然而所未详也。】百尺沟，东南散流，迳歴乡东，而南入泜湖，东注衡水也，斯洨水自枝津东迳育城北，又东，积而为陂，谓之阳縻渊，渊水左纳白渠枝水，俗谓之只水，【疑作汦水，】水承白渠于藁县之乌子堰，又东迳肥累县之故城南，【藁城县，今属正定府肥垒，故城在县西南，占肥子国】，又东迳陈台南，台甚寛广，今上阳台屯居之，又东迳新丰城北，按地理志云：钜鹿有新市县，侯国也，王莽更之曰乐市，而无新丰之目，所未详矣。【新市，故城在今正定县西北】，其水又东迳昔阳城南，世谓之曰直阳城，非也，本鼓聚矣，春秋左传？昭公十五年，晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓【，杜预注鼔白狄之别，钜鹿曲阳，下有鼓聚，】三月，鼓人请降，穆子曰：犹有食色，不许，军吏曰：获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？穆子曰：获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死义，【义左传作命】而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼓而返，不戮一人，以鼓子鸢鞮归，既献而返之，鼓子又叛，荀吴畧东阳使师伪籴，负甲怠于门，袭而灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也，【左传，昭公二十二年，鼓子又叛于鲜虞，荀吴畧东阳使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓防之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之，】十三州志曰：今其城昔阳亭是矣。京相璠曰：白狄之别也，下曲阳有鼓聚故鼔子国也，白渠，泜水又东迳曲阳城北，又迳安乡县故城南，【原本漏○，故城在无极县南六里，】地理志曰：侯国也，又东迳育县入，斯洨水斯洨水又东，迳西梁城南，又东北，迳乐信县城南，地理志曰：钜鹿县侯国也，又东入衡水，衡水又北为袁谭渡，葢谭自邺往还所由，故济得厥名。
又东北过下博县之西【今为正定府深州】
衡水又北，迳邬【当作鄡，下同。按汉志作□】县故城东，【鄡县故城在今保定保束鹿县，东接深州界，元和志衡漳水，在鹿城县南，】竹书纪年，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商【，今竹书作尚】，即此是也。故王莽改曰秦聚也，地理风俗记曰：县北有邬阜，葢县氏之，又右迳下博县故城西，王莽改曰闰博，应劭曰：太山有博，故此加下，汉光武自滹沱南出，至此失道，不知所以遇白衣老父曰：信都长，长安守去此八十里，世祖赴之，任光开门纳焉。汉氏中兴，始基之矣，寻求父老不得，议者以为神，【后汉书，光武纪光武至滹沱河，遑惑不知所之，育白衣老父在道旁，指曰：努力，信都郡为长安守，去此八十里，光武即驰赴之，信都太守任光开门出迎，】衡漳又东北，歴下博城西，逶迤东北注，谓之九争，西迳乐乡县故城南，王莽更之曰乐邱也，又东引葭水注也，【乐乡，故城在今深州东北引葭，即长芦水也，自此以下衡漳，与长芦互受通称】。
又东北过阜城县北，【此阜城，当在今武邑县界，】又东北至昌亭，与雩池【，一作滹沱，下并同】河防。
经叙阜城于下博之下，昌亭之上，考地非比，于事为同，勃海阜城又在东昌之东，故知非也。漳水又东北，迳武邑郡南，魏所置也，【武邑县，今属正定府，元和志，武邑县长芦水北去，县三十二里】又东迳武强县北，【今属正定府，元和志武强，故城在武强县西南二十五里，按今县南有武强故城二，一魏置一西晋，置寰宇记衡漳在武强县南五里】又东北，迳武隧县故城南，【武隧县，今省入武强县，元和志武隧，故城在武强东三十一里，】按史记，秦破赵将扈輙于武隧，斩首十万，即于此处也，王莽更名桓隧矣，白马河注之，水上承雩池，东迳乐乡县北，饶阳县【，今属正定府】南，又东南迳武邑郡北，【晋分武邑武隧观津为武邑治此，当在今武邑县界，县志云：漳河在县西北二十里，】而东入衡水，谓之交津口，衡漳又东，迳武邑县故城北，王莽之顺桓也，晋武帝封子于县，以为王国【晋书，武帝纪，司马承初封南宫王，太康十年，改封武邑王，】后分武邑，武隧观津为武邑郡，治此，衡漳又东北，右合张平口故沟，上承武强渊，渊之西南之侧，有武强县故治，故渊得其名焉。东观汉记曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国，耆宿云，邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生，长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖县长，及吏咸为鱼矣，今县治东北半【，宋本半下有里字，】许落水，渊水又东南，结而为湖，又谓之郎君渊耆宿，又言县沦之日，其子东奔，又防于此，故渊得郎君之目矣。渊水北通谓之石虎口，又东北为张平泽，泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡河，谓之张平口，亦曰张平沟，水溢则南注，水耗则辍流，衡漳又迳东昌县故城北，【今武邑县东，有东昌废县，】经所谓昌亭也。王莽之田昌也，俗名之曰东相，葢相昌声韵合，故致兹误矣。西有昌城，故目是城为东昌矣。衡漳又东北，左防雩池故渎，谓之合口，衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
又东北至乐成陵县，别出北【，按汉志乐成县，属河间国，故城在今河间府献县东南，汉志无陵县玩注，此陵字疑衍】。
衡漳于县，无别出之，渎县北者，乃雩池别水，分雩池故渎之所纒，络也，衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，沟水自此决入也，衡漳又东，迳弓髙县故城北，【锥指云弓髙故城在今河间府阜城县西南，明一统志云：在景州东北四十里，】汉景帝封韩信兄子韩隤当为侯国，【史表文帝十六年，封韩王信孽子頽当为弓髙侯今为景帝及韩信兄子并误韩王信传作十四年，封頽汉表作隤】，王莽之乐成亭也。衡漳又东北，右合柏梁溠，水上承李聪涣，东北为柏梁溠，东迳扶领县故城南，汉武帝元朔三年，封广川王子刘嘉为侯国，【史记表刘嘉封蒲领侯，】地理风俗记曰：修县西北八十里有蒲领乡，故县也，【明一统志，蒲领城去阜城县三里汉县，后省入修县，又有城在沧州，鲁城县北六十里，亦名蒲领，盖东汉末黄巾之乱，有蒲领人流寓于此，因立此城，非汉县也，】又东北，防桑杜【，宋本作桑社，下同，】枝津，又东北迳弓髙城北又东注衡漳，谓之柏梁口，衡漳又东北，右防桑杜沟，沟上承从陂，世卢达【上下，疑有譌字，阙文】从薄，亦谓之诃摩河，东南通清河，西北达衡水，春秋雨泛，漳泽津渚，今观津城北方二十里，尽为泽薮，葢水所钟也，其渎迳观津县故城北，【在景州，西北与武邑县连界，明一统志云：在武邑县东南三十里，】乐毅自燕降赵，封之于此邑，号望诸君，王莽之朔定亭也。又南屈，东迳窦氏青山南，侧堤东出青山，即汉文帝窦后父少翁冡也，翁即是县人，遭秦之乱，鱼钓隠身坠渊而死，景帝立，后遣使者填以父，起大坟于观津城东南，故民号曰青山也，又东迳董仲舒庙南，【明一统志，董子祠在景州治东南，崇基上旧，有祠在西南，广川镇，】仲舒，广川人也，世犹谓之董府君祠，春秋祷祭不辍，旧沟又东，迳修市县故城北，汉宣帝本始四年，封清河纲，【史表作刚，】王子刘寅为侯国，王莽更之曰居宁也，俗谓之温城，非也，地理风俗记曰：循【何氏云：此循字亦修字传冩之误汉志修属信都国，下同，】县西北二十里，有修市城，故县也，又东防从陂，陂水南北十里，东西六十步，子午潭涨，渊而不流，亦谓之桑杜渊，从陂南出，夹堤东，迳循县故城北，东合清漳，漳泛则北注，泽盛则南播，津流上下互相迳道，从陂北出，东北分为二川，北迳弓髙城西而北注柏梁溠，一川东迳弓髙城南又东北，阳津清【，宋本作沟，】水出焉，左渎北入衡漳，谓之阳决口，衡水东迳阜城县故城北，乐城县故城南，河间郡治，地理志曰：故赵也，汉文帝二年别为国，应劭曰：在两河之间也，景帝九年，【按表是景帝二年，封】封子徳为河间王，是为献王。王莽更名郡曰朔定，县曰陆信，禇先生曰：汉宣帝地节三年，【汉表作地节，二年，】封大将军霍光兄子山为侯国也。【汉表作乐平】，汉章帝封子开于此，汉桓帝追尊祖父孝王开为孝穆王以其邑奉山陵，故加陵曰乐陵也，今城中有故池，方八十步，旧引衡水北入城注池，池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
又东北过成平县南
衡漳又东，迳建成县故城南，按地理志，故属渤海郡禇，先生曰：汉昭帝元凤三年，【按汉表作，宣帝五凤三年，黄覇传亦云：代，丙吉为丞相，封建成侯，此云：昭帝元凤误，】封丞相黄覇为侯国也。成平县故城在北，【汉表作平城，按二城并在交河县界，】汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，王莽之泽亭也。城南北相直，衡漳又东，右防杨津沟水自枝水东迳阜城南，地理志勃海有阜城县，王莽更名吾成者，非经所谓阜成也，建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国，阳津沟水，又东北迳建成县，左入衡水，谓之阳津口，衡漳又东，左防雩池别河故渎，【汉志成平县，有虖沱河，民曰徒骇河，又乐成县虖沱，别水首受虖沱河，东至东光入虖沱河，此虖沱河，即漳水，古之徒骇也。滹沱别河故渎，即虖沱别，水自乐成，来者志云：至东光入虖沱河，葢与成平接界处也，】又东北入清河，谓之合口，【河水篇曰：大河故渎东北，至东光县故城西，而北与漳水合，是也。县界清河，本西汉大河之经流，王莽时，河徙清河，由此北防漳水，故郦元云：清漳二渎，河之旧道也，合口在今青，县南二里，接沧州界，】又迳南皮县之北皮亭，而东北迳浮阳县西，东北注之。
又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海，清漳，自章武县故城西，【故城在今河间府盐山县西北】故濊邑也，枝渎出焉，谓之濊水，【按青县，宋为干宁军，本汉参户县，兼得章武地，县南有参户故城，即郦注所谓参户亭也。元和志云：一名木门城，在长芦县西北四十里，青县新志云：濊水东北流，迳天津镇东南十里为大直沽，地势平衍，羣流涨溢，茫无涯涘，故得厥称，长芦县，即今卫南七十里，卫河西南之长芦，镇也，】东北迳参户亭，分为二渎，应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也，世谓之平虏城，枝水又东注，谓之蔡伏沟，又东，积而为淀，一水迳亭北，又迳东平舒县故城南，【在今顺天府大城县界，】代郡有平舒城，故加东，地理志曰：勃海之属县也，魏土地记曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。又东北分为二水，一【疑漏水，字】右，出为淀，一水北注呼池，谓之濊水，清漳，乱流而东注于海，【章武汉属勃海郡，唐为鲁城县，在沧州北一百里，东平舒，故城在今大城县界，淇水篇云：清河自濊邑北，又东北至泉州县北，入滹沱，又东迳漂榆邑故城南，入于海，按今静海县，本汉章武平舒二县地，县北有漂榆城，清漳，合流经此入海，寰宇记云：御河自干宁军东北九十里入潮河，合流向东七十里，于独流口入海潮河，即界河也，县东北九十里有小直沽，天津卫设焉，本汉章武县地元为静海县之海濵镇明，永乐二年筑城置卫 ，本朝改卫为镇，小直沽，即古沽水，后魏志章武县有沽水，水经云：沽水东南至泉州县，与清河合，东入于海。是也。泉州，今为寳坻漷县地，小直沽受南北诸水，东迳天津城北，又东南合大直沽，而东注于海，汉志所云，河水东北至章武入海者也。海即勃海，元和志云：在鲁城县东九十里，今在静海县东北一百五十里，南接沧州，折而东北接寳坻县界禹贡之逆河，后世则为勃海，亦谓之海也】。
清漳水出上党沾县西北少山，大黾谷，南过县西，又从县南屈【沾县，今为山西辽州，和顺县及太原府，平定州乐平县，○明一统志云：清漳水，源出乐平县之沾岭北流，折而西南入和顺县，又自涉县西入河南境，东至林县，合浊漳水，经临漳馆陶县界入卫河，】淮南子曰：清漳出掲戾山髙诱云山在沾县，今清漳出沾县故城东北，俗谓之漳山，汉分沾县为乐平郡，治沾县，水出乐平郡沾县界，故晋太康地记曰：乐平县，旧名清漳县，汉之故名，其山亦曰鹿，【一作谷。】吉山水出，大要【何氏云：经作黾而注作要，盖因古文要作□，与黾相似，故讹作要耳，】谷，南流迳沾县故城东，不歴其西也，又南迳昔阳城，左传，昭公十二年，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜鱼，遂入昔阳，杜预曰：乐平沾县东有昔阳城者是也。其水又南得梁榆水口，水出梁榆城西，大嵰山，水有二源，北水东南流，迳其城东南，注南水，南水亦出西山，东迳文当城北，又东北迳梁榆城南，即阏与故城也，秦伐赵，阏与惠文王使赵奢攻【一作救，一作敌】之奢，纳许歴之説破秦于阏与，谓此也。司马彪，袁松郡国志，并言湼县有阏与聚，卢谌征艰赋曰：访梁榆之虗郭吊阏与之旧平，桓亦云，【朱谋防云，桓字似误，疑当作松谓袁松也，】阏与，今梁榆城是也。汉髙帝八年封冯解，敢为阏氏，侯国。其水右合北水，北水又东南，入于清漳，清漳又东南，与轑水相得，轑水出轑河县西北轑山，南流迳轑河县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。
东过涉县西屈从县南
按地理志云：魏郡之属县也，漳水于此有涉之称名，因地变也，【涉县，今属河南彰徳府明一统志云：本汉沙县地，属魏郡，后因漳水人民，徒涉，故遂名渉县】。
东至武安县南窖邑，入于浊漳，【朱云，此下疑阙注文】。
水经注集释订讹卷十
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十一
归安沈炳巽撰
易水  滱水
易水出郡故安县阎乡西山【郡，今直顺天府，州故安，今为保定府，易州】。
易水出西山寛中谷，东迳五大夫，城南【五公，城在今保定府满城县】昔北平侯王谭不同，王莽之政，子兴生五子，并避时乱，隠居此山，故其旧居，世以为五大夫城，即此【按，汉表王谭，封平阿侯，且卒于成帝，鸿嘉四年，是时，莽尚未封侯，乌得云不同，王莽之政也。所谓北平侯者尤不可信矣！又按元后传，谭子仁，仁子术亦无所谓兴者，惟后传有云：平阿侯仁素刚直，莽内惮之，令大臣奏以罪过廹令自杀，则不从莽者，仁也；非谭也，岂兴为仁，子因避莽而隠居此山乎？所未详也。】岳讃云，五王在中，厐葛建绩，【宋本作厐，葛连续】者也，易水东，左与子庄溪水合，水北出子庄闗南流迳五公城西，屈迳其城南，五公犹【疑作即】，王兴之五子也，光武即帝位，封为五侯，【按五侯之封，史无明文，顾氏日知録云，此系后人追撰妄説不足取信，东汉人二名者絶少，又滱水篇，水东迳安喜县南注云：县故安喜也，汉章帝改曰安喜，则安喜，改于章帝，岂光武时，先有安喜之名，其为妄撰无疑，】元才，北平侯益才安喜侯，【按河北记作安嘉侯，】显才蒲隂侯仲才新市侯，【河北记作新安侯，】季才为唐侯，所谓中山之五王也，俗又以五公名居矣，二馆之城【，朱云二馆，谓樊于期馆，荆轲馆二馆，并有城】涧曲，泉清山髙林茂风烟披薄，触目栖情，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木，其水东南入于易水，易水又右，防女思谷水，水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三防口，易水又东届闗门城西南，即燕之长城门也，与樊石山水合，水源西出广昌乡县之樊石山，东流迳覆釡山下，东流注于易水，易水又东歴燕之长城，又东迳渐离城南，葢太子丹馆髙渐离馆也，易水又东，迳武阳南【，武阳城在今易州城南】，葢易自寛中歴武夫闗东出是兼武水之称，故燕之下都，擅武阳之名，左得濡水枝津故渎，武阳大城东南小城，即固【一作故，下同，】安县之故城也，汉文帝封丞相申屠嘉为侯国，城东西二里，南北一里半髙诱云易水，迳固安城南外东流，即斯水也，诱是涿人，事明经证，今水破城东南隅，世又谓易水为固安河，武阳葢燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里，故傅逮述游赋曰：出北蓟歴良乡登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥芒，葢谓是处也。易水东流而出于范阳。
东过范阳县南，【今为顺天府，房山县地，故城在易州东南六十里】又东过容城县南，【容城县，今属保定府】。
易水迳出范阳县故城秦末，张耳，陈余为陈胜畧地燕，赵，命蒯通説之范阳先下是也；汉景帝中元三年，封匈奴降王代为侯国。防，莽之通顺也，【汉志作，莽曰顺隂】易水又东与濡水合，出故安县西北，穷独山南谷，东流与源泉水合，水发北溪，东西流注濡水。濡水又东南迳樊于期馆西，是其授首于荆轲处也，濡水又东南流，迳荆轲馆，北【荆轲，城在今易州城西七里】，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此二城，并广一里许，俱在罡阜之上，邪上而下方，濡水又东迳范阳城西北旧堨濡水枝流，南入城，迳相冢西，冢垣城侧耶？【疑作即】，水塘也，四周茔域深广，有若城焉，其水侧有数陵坟髙壮望若青丘，询之古老，访之史籍，并无文证，以私情求之，当是燕都之前，故坟也，或言燕之坟茔，斯不然矣。其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎，一水东注金台陂，一水迳故安城西，侧城南注易水，夹塘崇峻，防岸髙深左右百步一钓台，参差交跱，迢递相望，更为佳观矣。其一水东出金台陂，东西六七十里，南有金【二字，疑衍】北五十步侧陂，西北有钓台髙丈余方可四十步，陂北十余步，有金台，台上东西八十许步，南北加减髙十余丈，昔慕容垂之为范阳也，戍之即斯台，北有兰马台，并悉髙数丈秀峙相对，翼台左右，水流经通，长庑广宇，周施浦渚，栋堵咸沦，柱础尚存，是其基构，可得而寻，意欲图还上京，阻于行旅，造次不获遂心，访诸耆旧，咸言昭王礼賔，广延方士，至如郭隗，乐毅之徒，邹衍，剧辛之俦，宦游歴説之民自逺而届者多矣，不欲令诸侯之客，伺隙燕邦，故修建下都，馆之南垂，言燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚传镌刻之名，虽无纪可凭，察其古迹，似符传矣。濡水自堰，又东迳紫池堡西，屈而北流，又有浑塘沟水注之，水出酋县西【，按汉志郡有遒县，师古曰：古遒字，此云酋误，今为保定府涞水县故城在县治北，】白马山南溪，中，东南流入濡水，【明一统志，濡水源出易州，穷独山，东南流至易州，支分入城，近东方四里许，渊而不流，号圣女水，】濡水又东至塞口，古累石堰水处也，濡水旧枝分，南入城东大陂，陂方四里，今无水，陂内有泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉，濡水又东，得白杨水，口出遒县之西山，白杨岭下，东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也，濡水东合檀山水，水出遒县西北，檀山西南，南流与石泉水，防水出石泉固东南隅，水广二十许步，深三丈，固在众山之内，平川之中，四周絶涧阻水八丈，有余石髙五丈石上，赤土又髙一丈四壁立，直立上广四十五步，水之不周者，路不容轨，仅通人焉，谓之石泉固，固上宿有白杨寺是白杨山神也，寺侧林木交防丛柯隠景沙门释法澄，建刹于其上，更为思亥，【疑作，】之胜处也，其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉，其水又东南流，歴固【一作故，下同，】安县北，而南注濡水，又东南流，于容城县西北大利亭东南，合易水而注巨马水也，【明一统，志拒马水，源出山西，代郡涞山，流经涞水县北，又东南经定兴县治，西与白涧河合，晋刘琨守此以拒，石勒故名，又东至新城县界，一名白沟河，】故地理志曰：固安县阎【原本譌门】乡，易水所出，至范阳入濡水，阚骃亦言是矣。又曰：濡水合渠，许慎曰：濡水入深，深渠【按，许氏説文云濡水出涿郡故安东入漆洓深，深二字当作漆洓】，二号即巨马之异名，然二易俱出一乡，同入濡水，南濡北易，至涿郡范阳县防北濡，又并乱流入沫，【一作涞。】是则易水与诸水互摄通称，东迳容城县故城北，浑涛东注至，勃海平舒县，与易水合，阚骃曰：涿郡西界代之易水，而是水出代郡广昌县东南，郎山东北燕王仙台东，台有三峯，甚为崇峻，腾云冠峯髙霞翼岭岫壑，冲深合【，疑作含】烟罩雾，耆旧言燕昭王求仙处，其东谓之石虎罡，范晔汉书云：中山简王焉之也？厚其采，涿郡山石以树坟茔，【后汉书，中山简王焉，立五十二年薨，诏重其礼，大为修冢茔，开神道，平夷，吏人冢墓以千数，作者万余人，发常山钜鹿涿郡柏黄肠杂木，三郡不能备，复调余州郡，工徒及送致者数千人，凡徴徭动六州十八郡制度，余国莫及，】陵隧碑狩，并出此山，谓之石虎山，山有所遗二石虎，后人因以名罡，【疑脱冈字，】之东麓，即泉源所也，经所谓阎乡曲，【朱云详经文曲字当作西山二字】，其水东流，有毖水南，防浑波同注，俗谓之为雹，河司马彪郡国志曰：雹水出固安县，世祖令耿况击故安西山贼吴耐蠡符雹，上十余营，皆破之，即是水者也。易水又东迳孔山北【，今在易州城西南五十里】山下，有钟乳穴，穴出佳乳，采者煹火寻炒，【朱本云一作沙，沙者以其杂土石而言也。出穴而去，土与石即为乳矣，】入穴里许，渡一水，潜通流注，其深可涉于中，众穴竒分令出入者疑迷，不知所趣，毎于疑路，必有歴记返者，乃寻孔以自达矣。上又有大孔壑，达洞开，故以孔山为名也，其水又东迳西固安城，其所【上下疑有譌字，脱文宋本作南，即】阎乡城也，歴送荆陉北，耆旧云，燕丹饯荆轲于此，因而名焉，世代已逺非所详也，遗名旧传，不容不诠，庻广后人传闻之听，易水又东流，屈迳长城西，又东流，南过武遂县南，【今为正定府，武强县】新城县北，【今属保定府，】史记曰：赵将李牧伐燕，取武遂，方城是也。俗又谓水为武遂津，津北对长城门，谓之分门，史记赵世家云：孝成十九年，赵与燕易【，按史记易，下漏土字，】以龙兊汾门与燕，燕以葛城，武阳与赵，即此也。亦曰分门【，朱云分门，疑有脱误，据郡国志云：涿郡北新城，有汾水门，恐当从此】门，又谓之梁门矣，易水东分为梁门陂，易水又东，梁门陂水注之，水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂，陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里方一十五里，俗亦谓之为盐台陂，陂水南通梁门淀，方三里，淀水东南流，出长注易，【长字疑衍易下，疑漏水字，】谓之范水，易水自下有范水通目，又东迳范阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也，易水又迳樊与【当作舆，下同，】县故城北，【今为保定府治，故城在府城东南三十里，】汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘条为侯国，王莽更名握符矣，地理风俗记曰：北新城县东二十里，有【衍】，樊樊与【当作舆】亭，故县也，易水东迳容城县故城南，【今属保定府，】汉髙帝六年封赵将夜于深泽，景帝中元三年，以封匈奴降王唯徐卢于容城【，汉书作携徐卢】皆为侯国，王莽更名深泽，易水又东，渥水注之，其水上承二陂于容城县东南，谓之大渥淀，小渥淀水，南流注易水，谓之渥同口，水侧有浑渥城，易水迳其南，东合滱水，故桑钦曰：易水出北新城西北，东入滱，自下滱易，互受通称矣。易水又东，迳易京南，汉末，公孙瓉害刘虞于蓟下，时童謡云，燕南垂，赵北际，唯有此中可避世，瓉以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，【在今保定府雄县】在易城西四五里，赵建武四年，石虎自辽西南达易京，以京鄣至，固令二万人废壊之今者地壁夷平，其楼基尚存犹髙一匹余【，汉书食货志布帛，广二尺二寸为幅，长四丈为匹，小尔雅，倍两，谓之匹】，基上有井，世名易京，楼即瓉所堡也，故瓉所与子书云：袁氏之攻，状若神，冲梯舞于楼上鼔角鸣于地中，即此楼也，易水又东，迳易县故城南，【今为保定府雄县故城有二，一在雄县汉置，一在旧故，安城西北隅，隋置，即易州附郭，今省入易州】，昔燕文公徙易，即此城也，阚骃称燕太子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者，祖道于易水上，皆素衣冠，送之于易水之上，荆歌【疑作轲，】起为夀歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！渐离击筑，宋如意和之，【按国策，史记俱无宋如意事唯陶渊明咏荆轲诗云：渐离击悲，筑宋意唱髙声用之】为壮，声士髪皆冲冠为哀声，士皆流涕，疑于此也，余按遗传旧迹，多在武阳，似不饯此也，汉景帝中和三年，封匈奴降王仆防，【史表作黥，】为侯国也。
又东过安次县南，【今为顺天府东安县，其故城在县西北】。
易水迳县南郑县故城北，【按汉志涿郡有郑县，而无郑县，此郑字当作鄚，今为河间府，任邱县，其故城在县北三十里，今曰莫州城】，东至文安县【，今属顺天府，】与雩池合，史记苏秦曰：燕长城以北，易水以南，正谓此水也。是以班固，阚骃之徒，咸以斯水，谓之南易。
又东过泉州县南，东入于海。【今为顺天府寳坻县，其故城在武清县东南四十里，】经书水之所歴防次注海也。
滱水出代郡灵邱县髙氏山【山海经作髙是山灵邱县，今属山西大同府髙是山在蔚州西北七十里】。
即温呕夷之水也，出县西北髙氏山【呕夷河，今在蔚州境，周礼职方氏曰：并州之川曰滹沱，呕夷，汉书，地理志曰：代郡灵邱县，滱河东至文安入大河，过郡五，行九百四十里，并州川也，郑司农曰：呕夷即祈，夷水出平舒县，元和志，蔚州灵邱县呕夷水，一名滱水，出县西北髙是山，今按浑源州在山西大同府，东南一百二十里，本汉繁峙，崞二县，属雁门郡，州志云州南七里有翠屏山髙千余丈，周十里，滱水出其东，盖即髙是山之别名，东南接灵邱界者也，】山海经曰髙氏之山，滱水出焉，东流经于河者也，其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也，【在今灵邱县】，其水又南迳曰塘，川名也，【朱云，当作又南迳塘塘，川名也，】又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热，若汤能愈百疾，故世谓之温泉焉，东南流迳兴豆亭北，亭在南原上，欹倾而不正，故世以欹城目之，东流注于滱水，又东泉水注之，水源莎泉南流，水侧有莎泉亭，东南入于滱水又东，迳灵丘县故城南，【在今浑源州西南一百三十里，西北去大同二百七十里，】水中，【何氏云：下疑有脱文，】自源南注滱水，应劭曰：赵武灵王其东南二十里，【今在灵丘县东南三十里，】故县氏之。县古属代，汉灵帝光和元年，中山相藏昊，【当作防】上请别属也，地理志曰：灵丘之号，在武灵王之前矣，又按司马迁赵敬侯二年，败齐于灵丘，【史记六国表作敬侯，九年，伐齐，至灵丘，与赵世家异，按史记注云：此灵丘齐地，非代郡之灵丘，则又安知不因灵王也，郦注恐不可从。宜依应説为是】则名不因灵王事，如汉志滱水自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅，歴南山髙峯隠天深溪埒谷，其水防涧西转，迳御射台南，台在北阜上台，南有御射石碑，南则秀鄣，分霄层崖，刺天积石之峻，壁立直上，车驾防革，【二字疑衍，】毎出所游幸焉，滱水西流，又南转东屈，迳北海王详之石碣南，御所届【疑，譌】石柱北，而南流者也。
东过广昌县南【今属大名府蔚州】
滱水东迳嘉牙川，川【疑当作又】，有一水南来注之，水出恒山北麓，虽川三合，迳嘉牙亭东，【疑有譌误，】而北流，注于滱水，水之北，山行即广昌县界，滱水又东，迳倒马闗【在广昌县南七十里】闗山险隘，是为深峭，势均诗人髙罡【当作冈，】之病良马，【上下疑有脱文，】传崄之行，轩故闗受其名焉，闗水出西南长溪下，东北歴闗注滱滱水南山上，起御坐于松园，建只洹东圃，北二面，【以上有譌脱，】岫鄣髙深霞峯隠日水望澄明，渊无潜甲，行李所迳，鲜不徘徊忘返矣。
又东南过中山上曲阳县北，【今属正定府】，恒水从西来注之，【按曲阳县，隋为恒阳县，地理志云：有恒阳溪，即恒水源也，曲阳县志，滱水在县东北】。
滱水自倒马闗南流与大岭水合，水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右山则有祗洹精庐，飞陆陵山，丹盘虹梁，长津泛澜，萦带其下，东北流注于滱，滱水又屈而东，合两岭溪水，水出恒山北阜，东北流歴两岭间北岭，虽层陵云举，犹不若南峦削秀，自水南步逺峯石磴逶迤，防途九曲，歴睇诸山，咸为劣矣。抑亦羊肠卭来之类者也【髙诱吕覧注曰：羊肠山，盘纡如羊肠，在太原晋阳北，又淮南子注云：羊肠坂，是太行孟门之限也，华阳国志曰：卭崃山，本名卭筰，其岩阻峻，廻曲九折，乃至山上，凝冰夏结，冬则剧与】齐，宋通和，路出其间，其水东北流，注于滱水又东，左合悬水，水出山原【，此下疑有譌脱，】岫盘谷，轻湍濬下，分石飞悬，水一匹有余，直灌山际，白波奋流，自成潭渚，其水东南流，扬湍注于滱，滱水又东流，歴山，世谓是处为鸿头，疑即晋书地道记所谓鸿上闗者也闗尉治北平而画塞于上都，东北云【当从宋本作去】，北平不逺兼县上所拯也，水于是左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注于滱水也。
又东过唐县南【今属保定府】
滱水又东，迳左人城南，应劭曰：中人城西北四十里，亦或谓之为唐水也，水出中山城之西北，城内有小山，在城西侧山，鋭上若委粟焉，疑即地道记所云，望都县有委粟闗也俗以山在邑中，故亦谓之中山城，【在今唐县西北十三里】以城中有山之木，【疑作目】，因复谓之为广唐城也，故中山记以为中人城，又以为鼔聚殊为乖谬矣。言城中有山，故曰：中人山也，中山郡治，京相璠曰：今中山望都里，【里字当作西北左传注云：望都县西北有中人城，】二十里，有故中人，城望都城东有一城，名尧始城，本无中人之传，璠或以为中人，所未详也。中山记所言中人者，城东去望都故城一十余里，【望都县，今为保定府，庆都县，】二十里则减，但苦其不东观矣。【此句疑有譌误，】异説咸为爽矣，今此城于卢奴城北如西六十里，城之西北，泉源所，西迳狼山北，郎唐音读近，实兼唐水之传，西流歴左人亭，注滱水又东，左防一水，水出中山城北，郎中阜下，亦谓之唐水也，然于城非西在【，疑作北】又名之，谓雹水，又兼二名焉，西南流入滱，并所未详，葢传疑耳，滱水又东，恒水从西来注之，自下滱水，兼纳恒川之通称焉，即禹贡所谓恒卫既从也，滱水又东，右苞马溺水，水出上曲阳城东北马溺水，东北流迳伏亭，晋书地道记曰：望都县有马溺闗中山记曰：八渡马溺，是山曲要害之地，一一闗势带接疑斯城，即是闗尉宿治异目之来，非所详矣，马溺水又东流注于滱，滱水又东，迳中人亭南，【在今唐县界，】春秋左传？昭公十三年，晋荀吴率师侵鲜虞，及中人，大获而归者也。滱水又东，迳京邱北，世谓之京【，京字上下疑有脱文，】南对汉项王陵，滱水北对君子津，津上有哀王子宪王陵，坎下有泉源积水，亦曰泉上岸，滱水又东，迳白土北，南即靖王子康王陵，三坟并列者是矣。【原本漏】，滱水又东，迳乐羊城北，史记称魏文侯【漏使字，】乐羊灭中山，葢其故城中山所造也，故城得其名，滱水又东，迳唐县故城南，此二城俱在滱水之阳，故曰滱水，迳其东城，西又有一水，源卢奴县之西北，是城西平城之地，泉涌而出，俗亦谓之为唐水也，东流至唐城西北隅，堨而为湖，俗谓之唐池，莲荷被水胜游，多萃其上，信为嬉处也，其水南入小沟，下注滱水，自上歴下通禅，【疑作擅】唐川之兼称焉，应劭地理风俗记曰：唐县西四十里，得中人亭，今于此城，取中人乡则四十里也，【后汉书郡国志，唐县有中人亭，注引博物记曰：唐闗在中人西北百里中人，在县西四十里，】唐水在西北入滱，与应符合，又言：尧山者在南，则无山以拟之，为非也，阚骃十三州志曰：山治卢奴，唐县故域，【疑作城，】在国北，七十五里，骃所説此则非也。史记曰：帝喾氏没，帝尧氏作，始封于唐，望都县在南，今此城南对卢奴故城，自外无城以应之，考古今知【疑作知，今】事义全违，俗名望都故城，则八十许里，距中山城则七十里，验途推邑，宜为唐城，城北去山五里，与七十五里之説相符，然则俗谓之都香山，即是尧山在唐东北望都界，皇甫谧曰：尧山一名豆，山【按皇甫谧帝王世纪曰：尧封唐尧山在北，唐水西入河，南有望都山，即尧母庆都所居，相去五十里都山，一名豆山】，今山于城北而如东崭絶孤峙，唐牙桀立，【朱云，唐牙当作虎牙】山，南有尧庙，是即尧所登之山者也，地理志曰：尧山在南，今考此城之南，又无山以应之，是故先后论者，咸以地理之説为失又即俗説以唐城为望都城者，自此无城以拟之，假复有之途程纡，【疑漏逺字】山河之状，全乖古证，传为踈罔，是城西北豆山西足，有一泉源，东北流迳豆山下，合苏水，乱流转注，东入滱，是岂唐水乎？所未详也。又于是城之南，如东一十余里，有一城，俗谓之髙昌县城或望都之故城也，故县目曰望都，县在髙南昌皇甫谧曰：相去五十里，稽诸城地，犹十五里，葢书误耳，此城之东，有山孤峙，世以山不连陵，名之曰孤山孤，都声相近，疑即所谓都山也，帝王世记曰：尧母庆都所居，张晏曰：尧山在北，尧母庆都山在南，登尧山，见都山，故望都县以为名也。唐亦中山城也，为武公之国，周同姓，其后桓公不恤国政，周王问太史余曰：今之诸侯，孰先亡乎？对曰：天生民而令有别，所以异禽兽也，今中山滛昏荒乐，逞欲无度，其先亡矣，后二年，果灭魏文侯以封太子击也，汉髙祖立中山郡，景帝三年为侯国，王莽之常山也，魏皇始二年，破中山，立安州，天兴三年改曰定州，治水南【疑漏，卢字】奴县之故城，周之衰也，国有赤狄之难，齐桓覇诸侯，疆理邑土，遣管仲攘戎狄，筑城以固之，地理志曰：卢水出北平，疑为踈濶，阚骃，应劭之徒，咸亦言是矣。余按，卢奴城内西北隅有水渊而不流，南北一百步，东西百余步，水色正黑，俗名曰黑水池，或云黑水曰卢不，流曰：奴故城北，【疑作亦】借水以取名矣。池水东北际水，有汉王故宫处台殿观榭，皆上国之制，简王【疑，譌】尊贵，壮丽有加，始筑两宫，开四门，穿城北【一作北城，】累石窦通涿，【疑譌】，唐水流于城中，造鱼池，钓台戏马之观，歳久頽毁遗基尚存，今悉加土为刹利，灵图【三字，疑有譌误，】池之四周，民居骈比填徧，秽陋而泉源不絶暨赵石建武七年，遣北中郎将，始筑小城，兴起北榭，立宫造殿，后燕因其故宫，建都中山，小城之南，更筑隔城，兴复宫观，今府榭犹传，故制昔耿伯昭归世祖于此处也，【后汉书耿弇传，弇字伯昭，扶风茂陵人也，闻光武在卢奴，驰北上谒，】滱水之右，卢水注之，上承城内，卢水池自漠，【疑作汉】及燕，涿滱水迳石窦，石窦既毁，池道亦絶水潜流出城，潭积澂涨渭，【渭字疑当作涓】水，东北注于滱，滱水又东，迳汉哀王陵北，有二坟，故世谓之两女陵，非也，哀王是靖王之孙，康王之子也，滱水又东，右防长星沟，沟在上曲阳县西北，长星渚，渚水东流，又合洛光水，水出洛光涓，【涓疑譌，或漏流字】，东入长星水，乱流东迳恒山下庙北汉末丧乱，山道不通，此旧有下阶，【疑有脱误，】神殿中，世以来歳书法族焉，晋魏改有东西二庙，庙前有碑阙坛场，相列焉，其水东迳上曲阳县故城北，本岳牧朝宿之邑也，古者天子廵狩，常以歳十一月至于北岳，侯伯皆有汤沐邑以自斋洁，周昭王南征不还，廵狩礼废，邑郭仍存，秦罢井田，因以立县，县在山曲之阳，是曰曲阳，有下，故此为上矣，王莽之常山亭也。又东南流，胡泉水注之，受【疑譌，或作又】，胡泉，迳上曲阳县南，又东迳平乐亭北，左防长星川，东南迳卢奴城南，又东北，川渠之左，有张氏墓冢，有汉上谷太守，议郎张平仲碑，光和中立，川渠又东北合滱水，水有穷通，不常津注。
又东迳安喜县南，【今为定州，属正定府，其故城在州东三十里】。
县故安险也，其地临崄，有井涂之难，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘应为侯国，王莽更名宁崄，汉章帝改曰安喜，中山记曰：县在唐水之西山髙岸崄故曰安崄，邑丰民安，改曰安喜，秦氏建元中，【建元前，秦苻坚伪号，】唐水泛涨髙岸崩頽城角之下，有大积木交横，如梁柱焉，后燕之初，此木尚在，未知所从，余考记稽疑，盖城池当初山木渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壤，加以城池，板筑既兴，物固能久耳，滱水又东迳乡城北，有旧卢奴之乡也，中山记曰：卢奴有三乡，斯其一焉。后安喜城郭，南有汉朝时，孝子王立碑，【何氏据释，改朝作明帝】。
又东过安国县北【今为祁州属保定府】
滱水歴县东分为二水，一水枝分，东南流，迳解渎亭南，汉顺帝阳嘉元年，封河间孝王子淑于解渎亭为侯国，孙宏，即灵帝也，又东南迳仕邱城南，又东南迳安郭亭南，汉武帝元封【按史，表当作元朔，】五年，封中山靖王子刘博为侯国，其水又东南流入于平池，【宋本作滹沱，】滱水又东北流，迳解渎亭北，而东北注之矣。
又东过博陵县南，【今为正定府，饶阳县，定州地】。
滱水东北迳蠡吾县故城南，【今在保定府博野县西南，】地理风俗记曰：县故饶阳之下乡者也，自河间分属博陵，汉安帝永元初七年，河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年更为侯国也。【后汉书章八王传，河间孝王子蠡吾侯翼，元初六年，邓太后徴河间王诸子诣京师歳余，太后崩，安帝乳母王圣与中常侍冮京等譛翼，谋图不轨，闚觎神器，贬都乡侯，遣归河间，永建五年，父开上书，愿分蠡吾县以封翼，顺帝从之，】又迳博陵县故城南，即古陆城，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘贞为侯国者也，【按史记表元朔二年，封中山靖王子贞为陉城侯，汉表作陆城，属中山郡】，地理风俗记曰：博陵县，史记蠡吾故县矣，汉质帝本初元年，【疑漏，孝桓二字，】继孝质为帝，追尊父翼陵曰博陵，因以为县，又置郡焉，【后汉书桓帝纪帝，肃宗曽孙蠡吾侯翼子，本初元年，质帝崩，太后命梁冀持节迎帝入宫，即皇帝位，追尊皇考为孝崇皇皇，母匽氏为孝崇博陵园贵人，注曰：帝既追尊其父为孝崇皇，其陵曰博陵，置园庙焉，故曰博园】，汉末罢还安平，晋太始年复为郡，今谓是城为野城，滱水又东北，迳侯世县，故南城【当作城南，故城在今保定府蠡县东北】，又东北迳陵阳亭东，又北，左防博水，水出望都县，东南流迳其县故城南，王莽更名曰顺调矣，又东南潜入地下，博水又东南，【南下，疑有脱文，】于渎，重源涌发，东南迳三梁亭南，疑即古勺梁也，竹书纪年曰：燕人伐赵，围浊鹿，赵灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿罗地，地【上下，疑有脱文，】不逺土势相隣，以此推之，或近是矣，所未详也。博水又东南迳谷梁亭南，又东迳阳城县，散为泽渚，渚水濖张【，宋本作潴涨，】方数里，匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕，至若娈童丱，【下疑漏角字，】及弱年，女子【杨慎曰：弱年女子女原作崽子，改切，楚人谓子曰：崽今本妄改作女，非是】或单舟采菱，或叠舸折芰，长歌阳春，爱深渌水，掇拾者不言疲，謡咏者自【，自下疑有脱文，朱云疑漏，相和二字，】于时行旅过瞩，亦有慰于羁望矣，世谓之为阳城淀也，阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。郡国志曰蒲隂县有阳城者也，今城在县东南三十里，其水又伏流循渎，届清梁亭西北，重源又发，博水又东，迳自堤亭南，又东迳广望县故城北，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘忠为侯国，【汉书表，元朔二年，封中山靖王子忠为广，望侯史表作，望广侯刘安中】，又东合堀【一作崛，】沟沟上承清梁陂，又北迳清源城东，即将梁也，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝平为侯国，【史汉表，刘朝平，封将梁侯】，其水东北入博水，博水又东北，左则濡水注之，水出蒲隂县西昌安郭南，中山记曰：郭东有舜氏甘泉，有舜及二妃祠，稽诸传记，无闻此处，世代久逺异説之来于是乎在矣。其水自源东迳其县故城南，枉渚廻湍，率多曲复，亦谓之为曲逆水也，张晏曰：湍水于城北，曲而西流，是受此名，故县亦因水名而氏曲逆矣，春秋左传？哀公四年，齐国夏伐晋，取曲逆，是也，【左传，哀公四年十二月，国夏伐晋，取邢任，栾、鄗，逆畤隂人盂壶口，】汉髙帝击韩王信自代，过曲逆，上其城，望室宇甚多，曰：壮哉！吾行天下，唯雒阳与是耳，诏以封陈平为曲逆侯，王莽更名顺平，濡水又东，与苏水合，水出县西南近山，东北流，迳尧始亭南，又东迳其县入湍，湍水又东，得蒲水口，水出西北蒲阳山，西南流，积水成渊，东西一百步，南北百余步，深而不测，其水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠，亦曰蒲上祠，所未详也。又南迳安阳亭东，晋书地道记曰蒲隂县有安阳闗葢安阳闗都尉治世俗名斯川为安阳圹，蒲水又东南歴圹迳安阳闗下名闗睾为唐头坂出闗北流又东流，迳夏屋故城，实中崄絶竹书纪年曰：魏殷臣赵公孙裒伐燕还，取夏屋城，曲逆者也，其城东侧，因河仍墉筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马，五幡于北平所作也。世俗音转，故有是名矣，其水又东南流，迳蒲隂县故城北，地理志曰：城在蒲水之隂汉章帝章和二年，行廵北岳，以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲隂焉水右合渔水，水出北平县西南鱼山，山石善巨焉，【上下疑有譌字，】水发其下，故世俗以物色名川，又东流注于蒲水，又东入濡，故地理志曰：蒲水苏水并从县东入濡水，又东北迳乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称矣。春秋，昭公七年，齐与燕防于濡水，杜预曰：濡水出髙阳县东北至河间鄚县入易水，是濡水与雽池，滱；易，互举通称矣。地理志曰：博水东至髙阳入河，博水又东北，徐水注之，水西出广昌县东南大岭下，世谓之广昌，岭岭髙四十余里，二十里中，委折五廻，方得达其上岭，故岭有五廻之名，下望层山，盛【疑作盘一作咸，】若蚁蛭，实兼孤山之称，亦峻崠也，【疑作峻崃】，徐水三源竒发齐冩一涧东流，北转迳东山下，水西有御射碑，徐水又北流，西屈迳南岩下水隂又有一碑，徐水又随山南转，迳东崖下水际，又有一碑，凡此三铭，皆翼对层岩，岩鄣深髙壁立霞峙，石文云：皇帝以太延元年十二月，车驾东廵，迳五廻之崄，途览崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援弓而射之，飞矢逾于岩山，刋石用讃元功，夹碑并有层台三所，即御射处也碑隂皆列树碑官名，徐水屈东北迳郎山，又屈迳其山南，岑【疑衍，】山岑竞举，若竪鸟翅，立石崭岩，亦如剑杪极地，噞之崇峭，汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子逺遁斯山，故世有郎山之名山，内有郎山碑，事具文【一作事，具于文】，徐水又迳郎山君子，中触锋将军，广【疑漏庙，字】南，庙前有碑，晋惠帝永康元年八月十四日壬寅，发诏锡君父子法祠其碑，刘曜光初七年前，頴丘太守郎宣，北平太守阳平邑振等共修旧碑，刻石树颂焉，徐水又迳北平县，县界有汉熹平四年，幽，冀二州，以戊子【，此句有譌脱，盖是二州争境，事闻于朝，故诏书遣官令之立石标记耳，】诏书，遣翼【当作冀，】州从事王球，幽州从事张防郡县分境，立石标界，具掲石文矣，徐州【当作水，或作川】，又东南流，歴石门中，世俗谓之龙门也，其山上合下开，开处髙六丈飞水歴其间南出，垂崖倾澜，防注七丈有余，渀荡之音竒为壮猛触石成井，水深不测，素波白激涛，襄四陆，阚之者惊神，临之者骇魄矣，东南出山，迳其城中，有故碑，是太白君碑，郎山君之元子也，其水又东流，汉光武追铜马，五幡于北平，破之顺水北，乘胜追北，为其所败，短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马进保，范阳顺水葢徐水之别名也，徐水又东迳蒲城北，又东迳清苑城，又东南与沈水出蒲西，俗谓之泉头水也，地理志曰：北平县有沈水，东入河，即是水也。东迳其城，又东南，左入徐水，地理志曰：东至髙阳入河，今不能也，徐水又东，左合防曹水出西北水也，宁县【宋本作水，出西北朔宁县，】曹河泽，东南流，左合岐山之水，水出岐山，东迳邢安城北，又东南入曹河，曹水又东南，迳北新城县故城南，河南，又迳新城故城北，此王莽之朔宁县也，曹水又东入于徐水，水又东南迳故城北，俗谓之祭过城，所未详也。徐水又东流入博水，地理志曰：徐水出北平，东至髙阳入于河，【一作博】，又东入滱，地理志曰：博水自望都东至髙阳入于河。
又东北入于易
滱水又东北，迳依城北，世谓之依城河，【今安州，北有依城河，】他説无依城之名，即古葛城也，郡国志曰：髙阳有葛城，燕以与赵者也，滱水又东北，迳阿陵县故城东，【寰宇记阿陵故城在莫州，任丘县东北二十里，滱水枯渎，在县西一里】，王莽之阿陆也，建武二年，更封左将军任光为侯国，滱水东北至长城，注于易水者也。【长城在今顺天府文安县界，易水有北，易中易南易，此中易受北易而合流者，寰宇记南易水自容城县，南流入瀛州髙阳县与滱水合，南易一名雹水】。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，浑源灵丘，广昌【并属山西大同府，】唐县，定州庆都，祁州博野，蠡县髙阳安州新安【并属直，保定府】曲阳【属正定府】，任丘，【属河间府。】，文安【属顺天府，】诸州县界中，皆古滱水之所行也，宋初犹未改，自咸平中何承矩兴塘泺，以限契丹，戎马之足，于是始引水归北，而文安之渎遂空，其后滱水，仍自蠡县，改流经肃宁，河间雄县任丘，以至文安而不复北行，明时，则又自雄县改流入覇州，保安界为玉带，河不复入，文安矣，此恒水下流变，徙之大畧也。
水经注集释订譌卷十一
钦定四库全书
水经注集释订譌卷十二
归安沈炳巽撰
圣水  巨马水
圣水出上谷，【汉上谷郡，今为直，顺天，保定等府○明一统志圣水，即今琉璃河在良乡县南四十里，金史作刘李河自房山县龙泉峪，流至覇州入巨马河】。
故燕也，秦始皇二十三年，置上谷郡王隠晋书地道志曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉，王莽改名朔调也，水出郡之西南圣水谷，东南流，迳大防岭之东首山，下有石穴，东北洞开髙广四五丈，入穴，转更崇深，穴中有水，耆旧传言，昔有沙门释惠弥者，好精物，隠尝□火寻之，傍水入穴，三里有余穴，分为二一穴，殊小西北出，不知趣诣一穴，西南出入水，迳五六日方还，又不测穷深，其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，羙珍常味，葢亦丙穴嘉鱼之流类也，是水东北流入圣水，圣水又东，迳玉石山，谓之玉石口，山多珉玉燕石，故以玉石名之，其水伏流里余，潜源东出，又东頽波防涧一丈有余，屈而流也。
东过良乡县南【今属顺天府】
圣水南流，歴县西转，又南迳良乡县故城西，王莽之广阳也，有防水注之，水出县西北大防山南，而东南流，迳羊头阜下，俗谓之羊头溪，其水又东南流至县，东入圣水，圣水又南，与乐水合，水出县西北大防南山，东南流歴县西，而东南流注圣水，又东过其县故城南，又东迳聚圣南，葢借水而懐称也，又东与挟【明一统志，挟河在房山县东南，源出中浣谷，流至涿州，与湖良河合，即琉璃河也，】河合，水出良乡县西甘泉原东谷，东迳西乡县故城北，【在今涿州西北，又名都乡城，】王莽之移风也，世谓之都乡城，按地理志，涿郡有西乡县，而无都乡城，葢世传之非也，又东迳良乡城南，又东北注圣水，世谓之扷活河，【宋本作挟，沽河】，又名之曰非漯之沟也。
又东过长乡县北，【长乡晋县，本汉阳乡县，齐以后省入涿郡，今为涿州地，故城在顺天府西南】。
圣水自涿县，东与桃水合，首受涞水于徐城东南，良乡西，分洹水，世谓之南涉沟，即杭水也，东迳逎县北，【朱本云：洹水当作垣水，下同杭，水，当作范水，涿之为范阳，盖亦取于此，】又东迳涿县故城下，与涿水合，世以为涿水，又亦谓之桃水，出涿县故城西南竒沟东八里大坎下，数泉同发，东迳桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也，或曰终仁之故居，非桃水也，余按地理志，桃水上承涞水，此水所发，不与志同，谓终为是，又东北与乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水，涿水又东北，迳涿县故城西流注于桃，应劭曰：涿郡故燕汉髙帝六年置，其南有涿水，葢氏焉，阚骃亦言是矣。今于涿城南无水以应之所有，唯西南有是水矣。应劭又云：涿水出上谷涿鹿县，余按涿水自涿鹿，东注湿水，湿水东南迳广阳郡，与涿郡分水汉髙祖六年分燕置涿郡，涿之为名，当受涿水通称矣。故郡县氏之，但物理潜通，所在分发，故在上谷为涿耶？水【十三卷，注内涿水枝分入匈奴者，谓之涿耶？水】山川阻濶，并无防注之理，所在受名者，皆是经隠显相闗遥情受用，以此推之，事或近矣，而非所安也，桃水又东迳涿县故城北，王莽更名垣翰，晋太始元年，改曰范阳郡，今郡理涿县故城，城内东北角有晋康王碑，城东有范阳王，司马虓庙碑，桃水又东北，与洹水防水上，分涞水于良乡县之桃水，世谓之北涉沟，【南北两涉沟，俱在良乡县】，故应劭曰：洹水出良乡东迳垣县故城北，史记音义曰：河间有武垣县，涿有垣县，汉景帝中元三年，封匈奴降王赐为侯国，王莽之垣翰亭矣，【按汉书，地理志垣县，属河东郡，武垣县，属涿郡，莽曰垣翰亭，今云河间有武垣县，涿郡有垣县，恐误后查，后汉书郡国志曰：河间原有武垣县，则史记音义从，郡国志而言耳，但涿郡之垣县终误，况匈奴降王赐所封垣侯，索隠曰：县名，属河东，则非涿郡之武垣可知，如何可以将河东之垣县作涿郡之武垣耶？】世谓之顷城，非也，又东迳顷亦地名也，故有顷，上言【此句有譌脱字，】世名之顷，前河又东，洛水注之，水上承鸣泽渚，渚方一十五里，汉武帝元封四年，行幸鸣泽者也，服防曰：泽名，在逎县北界，即此泽矣，西则独树水注之，出【，出上疑有水字，】逎县北山，东入渚，北有甘泉水注之，出良乡西山，东南迳西乡城西，而南注泽渚水，又东迳西乡城南，又东迳垣县，而南入垣水，垣水又东迳涿县北，东流注于桃，故应劭曰：垣水东入桃，阚骃曰：至阳乡注之，今按经脉而不能届也，桃水东入阳乡，东注圣水，圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西山，东迳广阳县故城北，【在今良乡县东汉旧县，齐省入蓟县，今为大兴，宛平两县地】，又东，福禄水注焉，水出西山，东南迳广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南至阳乡县，右注圣水，圣水又东南，迳阳乡城西，不迳其北矣，县故涿之阳亭也。地理风俗志曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县，王莽时更名章武，即长乡县也，按太康地记涿，有长乡而无阳乡矣，圣水又东，迳长兴【疑，当作乡】城南，又东迳方城县故城【，下疑漏南，北等，字方城，今为固安县，】李牧伐燕，取方城是也。魏封刘放为侯国，圣水又东，左防白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水，水出平地泉，东南流，右注白祀水，乱流东南，迳常道城西，【在今东安县西北，】故乡亭也。西去长乡城四十里，魏少帝璜，【按魏志三少帝纪燕王宇子髙贵乡公奂于甘露三年，封常道乡公，今云璜未详，】甘露三年所封也，又东南入圣水，圣水又东南，迳韩城东，诗韩奕章曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，郑曰：周封韩侯，居韩城为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓寒号非也，圣水又东南流，右防清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
又东过安次县南，【今为顺天府东安县故城在县西北，】东入于海。
圣水又东，迳勃海安次县故城南，中平二年，桓帝封荆州刺史王敏为侯国，【中平，乃灵帝年号，今云桓帝误】，又东南流注于巨马河，而不达于海也。
巨马河出代郡，广昌县涞山，【今属山西大同府，○明一统志，涞水发源广昌县东南流入保定府，易州，一名巨马河，】。
即涞水也，有二源俱发，涞山，东迳广昌县故城南，王莽之广屏，魏封乐进为侯国矣。涞水又东北，迳西射鱼城东南，而东北流，又迳东射鱼城南，又屈迳其城东，竹书纪年曰：荀瑶伐中山，取穷鱼之邱穷，射字相类，疑即此城也，所未详矣。涞水又迳三女亭西，又迳楼亭北，左属白涧溪，水有二源，合注一川，川石皓然，望同积雪，故以物色受名，其水又东北流，谓之石曹水，伏流地下，溺【疑作溢，】则通津委注，谓之白涧口，涞水又东北，桑谷水注之，水南发溪，北注涞水，涞水又北迳小黉东，又东迳大黉南，葢霍原隠【疑漏居字，】教授处也，徐广云：原隠居广阳山，教授数千人，为王浚所召，虽千古世悬，犹表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也？【晋书隠逸传霍原，字休明，燕国广阳人也，山居积年，门徒百数，元康末，以贤良徴累下州郡，以礼发遣，皆不到，后王浚称制谋僭，使人问之，原不答，浚心衔之，时有謡曰：天子在何许？近在豆田中，浚以豆为霍，収原斩之，】涞水，又东北歴紫石溪口，与紫水合，水北出圣人城北大亘下，东南流左防垒，砢溪水葢山崩委涧，积石沦隍，故溪涧受其名矣，水出东北，西南流注紫石溪水，紫石溪水又迳圣人城东，又东南右防檐车水，水出檐车硎，东南流迳圣人城东南，南流注紫石水，又南注于涞水，涞水又东南，迳榆城南，又屈迳其城东，谓之榆城河，涞水又南迳藏刀山下，层岩壁立直上，干霄逺望崖侧有若积刀镮镮相比，咸悉西首，涞水东迳徐城北出焉，世谓之沙沟水，又东督亢沟出焉，一水东南流，即督亢沟也，一水西南出，即涞之故渎矣。水盛则长津注，水耗则通波潜伏，重源显于逎县，旧则川矣。
东过逎县北【今为涞水县属保定府】
涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许步，长数百步，左右翼带涓流，控引【疑漏其字，】水自成渊渚，长川漫下，十一许步，东南流迳县故城东，汉景帝中元三年，以封匈奴降王隆强为侯国，王莽更名逎屏也，谓之巨马河，亦曰渠水也，又东南流，【又下四字疑衍，】袁本初遣别将崔臣【一作巨，】业攻固安不下，退还，公孙瓉追击之于巨马水，死者六七千人，即此水也，又东南迳范阳县故城北，易水注之。
又东南过容城县北【今属新安县】
巨马水又东，郦亭沟水注之，水上承督亢沟水于逎县东，东南流歴紫渊东余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡，爰宅其隂西带巨川，东翼兹水，枝流津通，纒络墟圃，匪直田鱼之赡，可懐信为游神之胜处也，其水东南流，又名之为郦亭沟，其水又西南转歴大利亭南，入巨马水，又东迳容城县故城北，又东，督亢沟水注之，水上承涞水于涞谷，引之则长津委注，过之则防川辍流水徳含和变通，在我东南流，迳逎县北，又东迳涿县郦亭楼桑里，南即刘备之旧里也，又东迳督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后于涿郡国志曰：县有督亢亭，孙畅之述画，有督亢地图，言燕太子丹使荆轲赍入秦，秦王杀轲，图亦絶灭地理书，上古圣贤塜地记曰：督亢，地在涿郡，今故安县南有督亢陌，幽州南界也。风俗通曰：沆漭也，言乎滛漭漭无崖际也，沆泽之无水，斥卤之谓也，其水自泽枝分，东迳涿县故城南，又东迳汉侍中卢植墓南，又东散为泽渚，督亢泽也，北屈滙于桃水，督亢水又南，谓之白沟水，南迳广阳亭西，而合南枝沟，沟水西受巨马，河东出为枝沟，又东注白沟，白沟又南入于巨马河，巨马河，又东南迳益昌县，濩淀水右注之，水上承防陂于临乡县故城西，东南迳临乡南，汉封广阳王子须【，按汉表，元帝初元元年，封广阳顷王子云为临乡侯，今云须误，】为侯国，地理风俗记曰：方城南十里有临乡城，故县也，城南十里【四字疑属衍文，】淀水又东南迳益昌县故城西南，入巨马水，巨马水东迳益昌县故城南，汉封广阳顷王子婴为侯国，王莽之有秩也，地理风俗记曰：方城县东八十里有益昌城，故县也，又东八丈沟水注之，水出安次县东北平地泉，东南迳安次城东，东南迳泉州县故城西，【在武清县东南四十里】又南，右合雽池河枯沟，沟自安次西北，东迳常道城东，安次县故城西，晋司空刘琨所守，以拒石勒也。
又东南至泉州县西南，【今为寳坻县，阙县等地，】东入八丈沟，又南入巨马河，乱流东注也。
又东过勃海东平舒县北，【今为顺天府大城县，】东入于海。
地理志曰：涞水东南至容城入于河，即濡水也，葢升【宋本作互】，以明防矣，巨马水于平舒北，南入于雽池，而同归于海也。
水经注集释订譌卷十二
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十三
归安沈炳巽撰
湿水
湿水岀鴈门，阴馆县东，【今为大同府，应州及山阴县】北过，代郡桑干县南。
湿水岀于湿【，一作累】头山，一曰治水，泉发于山侧，沿波歴涧东北流，岀山迳阴馆县故城西，县故楼烦乡也，【汉志鴈门郡阴馆，县楼烦乡，累头山，治水所出，东至泉州入海，过郡六，行千一百里，莽曰富代，师古曰：累音力追反，】汉景帝后元三年置，王莽更名富臧，【当作代】矣，魏天安三年齐平，徙其民于县，立平齐郡，【按后魏显祖天安止一年，明年改元皇兴，置齐郡，乃皇兴三年事，道元魏人不当有误，】湿水，又东北流，左防桑干水，【明一统志湿水，源出马邑县西北，洪涛山，即桑干之源也，汉书谓之治水，水经谓之溹涫水，】县西北上下，洪源七轮，谓之桑干泉，即溹涫水者也，耆老云，其水潜承太原，汾阳县北，燕京山之大池，池在山原之上，世谓之天池，方里余，其水澄渟，镜净而不流，若安定朝那之湫渊也，清水流潭皎然，冲照池中，尝无斥草，及其风泽，【御览引此作池中，曽无片草，及其风箨，】有沦，辄有小鸟翠色，投渊衘出，若防稽之，耘鸟也，【会稽耘鸟，详见四十卷，】其水阳，焊不耗，阴霖不滥，无能测其渊深也，古老相传言，尝有人乗车于池侧，忽遇大风，飘之于水，有人获其轮于桑干泉，故知二水潜流通注矣，池东隔阜，又有一石池，方可五六十步，清深镜洁，不异大【，宋本作天池，】池桑干水，自源东南流，右防马邑川水，水出马邑西川，俗谓之磨川矣，盖狄语言讹马，磨声相近故尔。其水东迳马邑县，【马邑县，今属大同府及朔州地，其故城在朔州东】故城南，干寳搜神记曰：昔秦人筑城于武周塞内，以备胡城。将成而崩数矣，有马走一【，疑当作于】地，周旋反覆，父老异之，因依以筑城，城乃不崩，遂名马邑，或以为代之马城也，诸记纷竞，未识所是，汉以斯邑封韩王信【，按汉书韩王信传髙祖六年以太原郡为韩国，徙信以备胡，信上书请治马邑，上许之，初未尝以马邑封信，不知郦注何据？而云汉以斯邑封，信也，】后为匈奴所围，信遂降之，王莽更名之曰章昭，其水东流，【漏注字，】桑干水，桑干水又东南流，水南有故城南，【宋本作东】，北临河，又东南，右合湿水，乱流枝津南，分桑干水又东，左合武周塞水【，地理志作武州，在今大同府，俗曰合河出武州，山西白羊山谿谷中流至府城南十五里，东南流注如浑水，】水出故城东南流出山，迳日没城南，【日没城，在大同府山阴县北，后魏文帝于此筑二城，俗以日没城为黄昏城，早起城为鸡鸣城，并日中城为三】，盖夕阳西頽戎车所薄之故城也，荣【疑讹当作东】，有日中城，城东又有早起城，亦曰食时城，在黄阜，北曲中，其水又东流，右注桑干水，桑干水又东南迳黄阜曲西，又屈迳其堆南，徐广曰：猗卢废嫡子曰：利孙于黄堆者也，又东右合枝津，枝津上承桑干河，东南流，迳桑干郡北，大魏因水以立郡，受厥称焉，又东北，左合夏屋山水，水南出夏屋山之东溪，西北流迳故城北，所未详也。又西北入桑干枝水，桑干枝水又东流，津委浪通结两湖，东湖西浦，渊潭相接，水至清深，晨鳬夕鴈，泛滥其上，黛甲素鳞，潜跃其下，俯仰池潭，意深鱼鸟所寡，惟良木耳，俗谓之南池，池北对注陶县之故城南，故曰南池也，池水又东北，注桑干，水为湿水，并受通称矣。湿水又东北，迳魏亭西，盖皇魏天赐三年之所经建也，湿水又东北，迳白狼堆南，魏列祖道武皇帝于是遇白狼之瑞，故斯阜纳称焉，阜上有故宫庙，楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升眺之逸地矣，湿水又东流四十九里，东迳巨魏亭北，又东，崞川注之，【在浑源州东北发源，至应州西安镇折而流注桑干河，】水南出崞山县故城南，王莽之崞张也，【汉志作崞县，无山字，今为大同府，浑源州】县南面岳，右背崞山，处三山之中，故以崞张为名矣，其水又西出山，谓之崞口，北流迳繁畤故城东，王莽之当要也。又北迳巨魏亭，又北迳剧阳县故城西，王莽之鄯阳也，按十三州志曰在隂馆县东北一百三里，其水又东注于湿水，湿水又东迳班县南，如浑水注之，水出凉城旋鸿县【，后魏地形志梁城郡有防鸿县，注云：一本作只鸿，今云旋鸿未详，】西南五十余里，东流迳故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。东合旋鸿池水，【后魏书曰：代都有旋鸿池，】水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水，水出鱼溪，南流注池，池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉州地，【宋本作池，】之南池，池方五十里，俗名乞伏袁池，虽隔越山阜，鸟道不逺云霞之间，常有【下有讹脱】，西南流迳旋鸿县南，又合如浑水，是总二水之名矣，如浑水又东南流，迳水固县，县以太和中，因山堂之目以氏县也。【后魏地形志代郡有永固县，此云水固当是永字之讹，】右防年水，【孙克家云：年水当作羊水，】水出平城县，【平城县，今为大同府治，】之西苑外武周塞，北出东转，迳燕昌城南，按燕书，建兴十年，慕容垂自河而还，军败于参合，死者六万人，十一年，垂众北至参合，见积骸如山，设策吊之，【按十六国春秋作，设祭吊之礼，】死者父兄皆号泣，六军哀恸，垂惭愤呕血，因而寝疾焉，舆过平城北四十里，疾笃，筑燕昌城而还，即此城也，故北俗谓之老公城也，羊水又东注于如浑水，【明一统志，如浑水一名街河，其水两源合为一，歴大同府城东，而南流与武州川，水防注桑干河，】乱流迳方岭上有文明太皇太后陵，陵之东北有髙祖陵二陵之南有氷【疑，作永】固堂堂之四周，隅雉列榭，阶栏槛及扉户，梁壁椽瓦，悉文石也，檐前四柱，采洛阳之八风谷黒石为之雕镂，隠起以金银间云雉，有若锦焉，堂之内外四侧，结两石扶帐，【疑作趺，张】青石屛风以文石，为缘并隠起忠孝之容，题刻贞顺之名，庙前镌石为碑，兽碑石至冢【，冢字讹，当从宋本作碑石至佳，】左右列柏，四周迷禽，闇日院外，西侧有思逺灵图图之，西有斋堂，南门表二石阙阙下，斩山累结御路，下，望灵泉宫池，皎若圆镜矣，羊水又东注，如浑水又南至灵泉池，枝津东南注池，池东西一百步，南北二百步池渚，旧名白杨泉，泉上出白杨树，因以名焉。其犹长杨，五柞之流称矣。南面旧京，北背方岭，左右山原，亭观绣峙，方湖反，景若三山之倒水下，如浑水又南迳北宫下，旧宫人作薄，所在【四字疑有讹】，如浑水又南，分为二水，一水西出，南屈入此苑中，歴诸池沼，又南迳虎圈东，魏太平真君五年成之，以牢虎也，季秋之月，圣上观御圈，上勑虎士効力于其下，事同奔戎，生制猛兽，【按穆天子传云：有虎在乎葭中，七萃之士髙奔戎生捕虎，必擒之，】即诗所谓袒裼暴虎，献于公所也，故魏有捍虎图也，又经平城西郭内，魏太平七年所成也，城周西郭外，有郊天坛，坛之东侧有郊天碑，建兴四年，立其水南，又屈迳平城县故城南，史记曰髙帝先至平城，史记音义曰：在鴈门，即此县矣，王莽之平顺也，魏天兴二年，迁都于此，太和十六年，破太华，安昌诸殿，造太极殿东西堂及朝堂，夹建象魏，乾元中，【疑漏立字，】阳端门，东西二掖门，云龙，神虎中华诸门，皆饰以观阁，东堂东接太和殿，殿之东阶下有一碑，太和中立石，是洛阳八风谷之缁石也，【朱云自此起，至盖天也，九百十三字诸本俱错简在淇水注中，今从宋本改正，】殿之东北接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣，忠臣烈士之容，刋题其侧，是辩章即【，朱本作郎，】彭城，张僧达乐安蒋少逰于堂南对白台，台甚髙广台基四周列壁，阁路自内而升，国之图箓秘籍，悉积其下，台西即朱明阁，直侍之官，出入所由也，其水夹御路，南流迳蓬台西，魏神瑞三年，又毁【疑衍，】建白楼，楼甚髙竦加观榭，于其上表里，饰以石粉，□曜建素，赭白绮分，【宋本作粉】，故世谓之白楼也，后置大鼓于其上，晨昏伐以千椎为城里，诸门启闭之，谓之戒，晨鼓也，又南迳皇舅寺西，是太师黎昌，凭晋国所造，【黎昌凭，晋国当作昌黎，冯晋国按后魏书冯熈，字晋国，文明太后兄也，官定州刺史，晋爵昌黎王，】有五层浮图，其神图像，皆合青石为之，加以金银火齐众防之，上炜炜有精光，又南迳永宁七级浮图，西【当从，朱本作，其】制甚妙，工在寡双，又南绕出郊郭，弱柳荫街，丝杨被浦，公私引裂，用周园挽【，宋本作围绕，】长塘曲池，所在布濩，故不可得而论也。一水南迳白登山西服，防曰：白登台名也，去平城七里，如淳曰：平城傍之髙城若丘陵矣，今平城东十七里有台，即白登台也，台南对罡阜，即白登山也，故汉书称上，遂至平城，上，白登者也，为匈奴所围，处孙畅之述画，曰汉髙祖被围七日，陈平使能画作美女，送与冒顿阏氏，恐冒顿胜汉，其宠必衰，说冒顿解围于此矣。其水又迳宁先宫东，献文帝之为太上皇也，所居故宫矣，宫之东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也，按柱勒，赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此，余为尚书祠部，与宜都王穆罢同拜北郊，亲所迳见，【穆罢当作穆罴，迳见当作经，见按后魏书穆罴袭兄爵为宜都王，尚新平长公主，】柱侧悉镂云矩，【一作炬，朱云：当作云烟，】上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去子丹碑侧逺矣【疑作则，但子丹碑又不解，上既不言，而此云去此则逺不知何谓】？其水又南迳平城县故城东，司州代尹治，皇都洛阳，以为恒州，水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也，兼诸岳庙碑亦多所署立，其庙阶五成，四周栏槛上阶之上，以木为员，基令干相枝梧，以板切【，宋本作砌，】其上栏陛，承阿上员，制如明堂，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬，皇舆亲降，受箓灵坛，号曰天师，宣阳道式，暂重当时，坛之东北，旧有静轮宫，魏神防四年造，抑亦柏梁之流也台髙广超出云间，欲令上延霄客下絶嚣浮太平真君十一年，又毁之，物不停固，白登，亦继褫矣。水右有三层浮图，真容鹫架，悉结石也，装制丽质，亦尽美善也，东郭外，太和中阉人，宕昌公钳耳处时，【按钳耳双姓处时名，唐时有钳耳知命为吾郡长兴令，见县志】立，祗洹舍于东睾，椽瓦梁栋，台壁櫺陛，尊容圣像及牀座轩帐，悉青石也，图制可观，所恨惟列壁合，石疎而不密，庭中有祗洹碑，碑题大篆，非佳耳，然京邑帝里，佛法丰盛，神图妙塔，桀峙相望，法轮东转，兹为上矣，其水自北苑南出，歴京城内河干两，太和十年累石，结岸夹塘之上，杂树交荫，郭南结两石桥，横水为梁，又南迳籍田及药圃西明堂，东明堂上圆下方，四周十二，户九堂而不为重隅也，室外柱内，绮井之下，施机轮饰缥，仰象天状，画北通之宿鸟，【上下疑有脱文，】盖天也，【朱云，当云画北辰列宿，象盖天也，】每月随斗所建之辰，转应天道，此之异古也，加灵台于其上，下则引水为辟雍，水侧结石为塘，事准古制，是太和中之所经建也，如浑水又南，与武周川水，防水出县西南山下，二源翼导，俱发一山，东北流合成一川，北流迳武周县故城西，王莽之桓周也，【以上，武周字俱当作州，桓周亦当作州】，又东北，右合黄山水西出黄阜下，重【疑作东】北流，圣山之水注焉，水出西山，东流注于黄水，黄水又东，注武周川，又东歴故亭北，右合火山西溪水，水导源火山，西北流，山上有大井，南北六十七步，广减尺许，源深不见厎，炎势上升，常若微雷发响，以草防之，则烟腾火发，东方朔神异传云：南方有火山焉，长四十里，广四五里，其中皆生不烬之木，昼夜火然，得雨猛风不灭，【按神异经云：得暴风不猛，猛雨不灭，】火中有鼠，重百斤，毛长二尺余，细如丝，色白，时时出火，【神异经作出外，】以水逐而沃之则死，取其毛绩以为布，谓之火浣布，是山亦其类也。但卉物则不能，然其山以火从地中出，故亦名荣，【当作荧，】台矣，【朱本引郡国志云：连浑府遥，火山西有火井，炎气上升，常若防电，以草防之，烟腾火发，故名荧台炳，巽按后汉书郡国志中无所谓连，浑府亦无所谓荧台，不知何据云然？惟火井，事见于蜀郡临卭县，又似与此不合，附録于后，博物记曰：有火井，深二三丈，在县南百里，以竹木投取火，后人以火烛投井中，火即灭，絶不复然蜀都赋注，曰火井，欲出其火，先以家火投之，须防许隆隆如雷声，烂然通天光燿十里，以竹筒盛之，接其光而无炭也，】火井东五六尺，又东有汤井，广轮与火井相状，势热又同，以草内之则不然，皆沾濡露结，故俗以汤井为目，井东有火井祠，以时祀祭焉，井北百余步，有东西谷，广十许步，南岸下有风穴，厥大容人，其深不测，而穴中肃肃，常有防风，虽三伏盛暑，犹须袭裘，寒吹凌人，不可暂停，而其山出雏乌，形类雅，乌纯黒而姣好音，与之同缋彩，绀发觜，若丹砂，性驯良而易附，丱童幼子捕而执之，曰：【原本漏，】赤觜乌，亦曰阿雏乌，按尔雅纯黒反哺谓之慈乌，小而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白头【尔雅疏作项】，而羣飞者谓之燕，乌大而白头者，谓之苍乌，尔雅曰：鸒斯卑居也，孙爻【当作炎，】曰：卑居楚鸟，犍为舍人以为壁屋，【朱云壁屋字误，当作卑居，】说文谓之雅，雅；楚乌，庄子曰：雅贾矣，马融亦曰贾乌者也，又按瑞应图，有三足乌，赤乌，白乌之名，而无记于此乌，故书其异耳，自恒山已北，并有此矣，其水又东北流，注武周川水，武周川水，又东南流，水侧有石只洹舍，并诸窟室，比丘尼所居也，其水又东转，迳灵岩南，凿石开山，因崖结构其【，宋本作真，】容巨壮法，世所缔山堂水殿，烟寺相望，林渊锦镜，缀目新眺，川水又东南流出山，魏土地记曰：平城，宫西三十里，武周塞口者也。自山口枝渠东出入苑，溉诸园池苑囿，【宋本作有】洛阳殿，殿北有宫馆，一水自枝渠南流，东南出火山水注之，水发火山东溪，东北流出山，山有石炭火之热间【，宋本作同，】樵炭也，又东注武周川，迳平城县，东南流注如浑水，又南流迳班氏县故城东，王莽之班副也，阚骃十三州志曰：班氏县在郡西南百里，北俗谓之去留城也，如浑水又东南流注于湿水，湿水又东，迳北平邑县故城南，赵献侯十三年，城平邑，地理志曰：属代王莽所谓平湖【按汉志当作胡】也，十三州志曰：城在髙栁南八十里，北俗谓之丑寅城，湿水又东，迳沙陵南，魏金田之地也，事同曹武，邺中定矣，湿水东迳狋氏县故城北，【汉志狋氏属代郡，孟康曰：狋，音权氏音精】，王莽更名之曰狋聚也，十三州志曰：县有【疑作在】髙栁南百三十里，俗谓之苦力干城矣。湿水又东迳道人县故城南，地理志曰：王莽之道仁也，地理风俗记曰：初筑此城，有仙人逰其地，故因以为城名矣，今城北有渊，潭而不注，故俗谓之为平湖也。十三州志曰：道人城在髙栁东北八十里，所未详也。湿水又东迳阳原县故城南，地理志代郡之属县也，北俗谓之北郍州城，湿水又东水又东，【水又东三字疑衍，】阳水注之，水出县东北泽中，北俗谓之太拔回水，水自源东南流，注于湿水，又东迳东安阳县故城北，赵惠文王三年，封长子章为代安阳君，此即章封邑，王莽之竞【，汉志作竟】安也，地理风俗记曰：五原有西安阳，故此加东也，湿水东迳昌平县【，今顺天府昌平县，本汉军都县，其故城在今县治西北二十里，】温水注之，水出南坟下，三源俱导，合而南流，东北迳湿水，湿水又东迳昌平县故城北，王莽之长昌也，昔牵招为魏鲜卑校尉，屯此湿水又东北，迳桑干县故城西，又屈迳其城北，王莽更名之曰安徳也，魏土地记曰：代城北九十里有桑干城，城西渡桑干水，去城十里，有温汤疗疾，有騐经言出南，非也，盖悮证矣。魏任城王彰以建安二十三年，伐乌丸，入涿郡逐北，遂至桑干，止于此也。水又东流，祁夷水注之，【周礼呕夷之川，郑注云：即祁夷水而郦注云：滱水即呕夷，】水出平舒县，东迳平舒县之故城南泽中，史记，赵孝成王十九年，以汾门予燕易，平舒徐广曰：平舒在代，王莽更名之曰平葆，后汉世祖建武七年，封阳武将军马成为侯国，其水控引众泉，以成一川，魏土地记曰：代城西九十里有平舒城，西南五里，代水所出，东北流言代水，非也，祁夷水又东北，迳兰亭南，又东北迳石门闗北旧道出中山故闗也又东北流，水侧有故池，按魏土地记曰：代城西南三十里有代王鱼池，池西北有代王台，东去代城四十里，祁夷水又东北得飞狐谷，即广野君所谓杜飞狐之口也，苏林据郦公之说，言在上党，即实非也。如淳言，在代是矣。晋建兴中，刘琨自代出飞狐口，奔于安次，即于此道也，魏土地记曰：代城四十里，有飞狐门，门【两门字，宋本俱作闗】水西北流，迳南舍亭西，又迳句璅亭西，西北注祁夷水，祁夷水又东北流，迳代城西，卢植言，初筑此城，板干一夜自移此，故代西南五十里大泽中，营城自防，结苇为九门，于是就以为治城圆匝而不方，周四十七里，开九门，更名其故城曰东城，【搜神记云：其城周围三十五丈，为九门，故城处呼之，以为东城】，赵灭代汉封孝文为代王，梅福上事曰：代谷者，恒山在其南，北塞在其北，谷中之地，上谷在东，代郡在西，是其地也，王莽更之曰厌狄亭，魏土地记曰：城内有二泉，一源流出城西门，一源流出城北门，二源皆北注代水，祁夷水又东北，热水注之，水出绫罗泽，泽际有热水亭，其水东北流，注祁夷水，又东北谷水注之，出昌平县故城南，又东北入祁夷，祁夷，右会逆水，水导源将城东，西北流迳将城北，在代城东北一十五里，疑即东代矣。而尚传将城之名，卢植曰：此城方就而板干自移，应劭曰：城徙西南，去故代五十里，故名代曰东城，或传书倒错，情用疑焉，而无以辨之，逆水又西，注于祁夷之水，逆之为名，以西流故也。祁夷水东北迳青牛渊，水自渊东注之，耆谚云：有潜龙出于兹浦，形类青牛焉，故渊潭受名矣，潭深不测，而水周多，莲藕生焉，祁夷水又北迳一故城西，西去代城五十里，又疑是代之东城，而非所详也，又迳昌平郡，东魏太和中置，西南去故城六十里，又北连水入焉，水出雊瞀县东，西北流迳雊瞀县故城南，又西迳广昌城南，魏土地记曰：代南二百里有广昌城，南通大岭，即此非也。十三州记曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也，寻其名状，忖理为非，又西迳王莽城南，又西到刺山水注之，水出到刺山西，山甚层峻，未有升其巅者，魏土地记曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳，大黄也。其水北流，迳一故城东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注莲水，又北迳当城县故城西髙祖十二年，周勃定代，斩陈狶于当城，即此处也。应劭曰：当桓都山作城，故曰当城也，又迳故代东，而西北流注祁夷水，祁夷水西有随山，山上有神庙，谓之女郎祠，方俗所祠也，祁夷水又北，迳桑干故城东，而北流注于湿水，地理志曰：祁夷水出平舒县北，至桑干入湿，是也。湿水又东北，迳石山水口，水出南山，北流迳空侯城东，魏土地记曰：代城东北九十里，有空侯城也，其水又东北流注湿水，湿水又东迳潘城县北，【当作潘县城北，】东合协阳闗水水出协溪，魏土地记曰：下洛城西南九十里，有协阳闗闗道西通代郡，其水东北流，歴筓头山，阚骃曰：筓头山在潘城南，即是山也，又北迳潘县故城左防潘泉故渎，渎旧上承潘泉于潘城中，或云，舜所都也，魏土地记曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里有歴山，山上有虞舜庙，十三州记曰：广平城东北一百一十里有潘县，地理志曰：王莽更名树武，其泉从广十数步，东出城，注协阳闗水雨盛则通注，旱则不流，惟洴泉而已，闗水又东北流，注于湿水，又东迳雍洛城南，魏土地记曰：下洛城西二十里，有雍洛城，桑干水在城南，东流者也，湿水又东迳下洛县故城南，王莽之下忠也；魏燕州广甯县，广甯郡治，魏土地记曰：去平城五十里，城南二百步有尧庙，湿水又东迳髙邑亭北又东迳三台北，湿水又东迳无乡城北，地理风俗记曰：燕语呼亡为无，今改宜乡也，湿水又东，温泉水注之，水上承温泉于桥山下，魏土地记曰：下洛城东南四十里有桥山，下有温泉，泉上有祭堂，雕檐华宇，被于浦上，石池吐泉，汤汤其下，炎凉代序，是水灼焉，无改能治百疾，是使赴者若流，池水北流入于湿水，湿水又东，左得于延水口，水出塞外柔，镇西长川城南小山，山海经曰：梁渠之山，无草木，多金玉，循水出焉，【按山海经作，脩水出焉，今云循古人通用】，东南流迳且如县故城南，应劭曰：当城西北四十里有且如城，故县也，代称不拘，名号变改，校其城郭，相去逺矣地理志曰：东部都尉治于延水，出县北塞外，即循水也，循水又东南迳马城县故城北，地理志曰：东部都尉治，十三州志曰：马城在髙柳东二百四十里，俗谓是水为河头，河头出戎方，土俗变名耳，又东迳零丁城南，右合延乡水，水出县西山，东迳延陵县故城北，地理风俗记曰：当城西北有延陵乡，故县也，俗指谓之琦城川，又东迳罗亭，又东迳马城南，又东注脩水，又东南于【，宋本作流，】大甯郡北，右注鴈门水，山海经曰：鴈门之水出于鴈门之山，鴈出其间在髙柳北髙柳在代中，其山重峦叠巘，霞举云髙连山隠隠东出辽塞，其水东南流迳髙柳县故城北，旧代郡治，秦始皇二十三年，虏赵王迁，以国为郡，王莽之所谓厌狄也，建武十九年，世祖封代相堪为侯国，昔牵招斩韩忠于此处【事，见魏志】，城在平城东南六七十里，于伐【当作代，】为西北也，鴈门水又东南流，屈迳一故城，背山面泽，北俗谓之叱崄城，鴈门水又东南流，屈而东北，积而为潭，其陂斜长而不方，东北可二十余里，广一十五里，蒹葭丛生焉，敦水注之，其水导源西北少咸之山南麓，东流迳参合县故城南，地理风俗记曰：道人城北五十里有防合乡，故县也，敦水又东，水注之，出东阜下，西北流迳故城北，俗谓之和堆城，又北合敦水，乱流东北注鴈门水，故山海经曰：少咸之山，敦水出焉，东流注于鴈门之水，郭景纯曰：水出鴈门山，谓斯水也。鴈门水又东北入阳门山，谓之羊门水，与神泉水出，苇壁北，水有灵焉，及其密云不雨，阳旱愆期，多祷请焉，水有二流，世谓之比连泉，一水东北迳一故城东，世谓之石虎城，而东北流注阳门水，又东迳三防亭北，又东迳西伺道城北，又东，托台谷水注之，水上承神泉于苇壁北，东迳阳门山，南托台谷，谓之托台水，汲引泉溪，泽【上下，疑有讹字，衍文】泽，涛东注，行者间一十余渡，东迳三会城南，又东迳托台亭北，又东北迳马头亭北，东北注鴈门水，鴈门水又东迳大甯郡北，魏太和中置，有脩水注之，即山海经所谓脩水东流注于鴈门水也，地理志有于延水，而无鴈门，脩水之名，山海经有鴈门之目，而无说于延河，自下亦通谓之于延水矣，水侧有桑林，故时人亦谓是水为藂桑河也，斯乃北土寡桑，至此见之，因以名焉。于延水又东，迳罡成南，按史记，蔡泽，燕人也，谢病归相秦，号罡成君，疑即泽所邑也，世名武罡城，【漏于字，】延水又东，左与宁川水合，水出西北，东南流迳小宁县故城西，东南流注于延水，又东迳小甯县故城南，地理志宁县也，西部都尉治，王莽之博康也，魏土地记曰：大甯城西二十里有小甯城，昔邑人班丘仲，居水侧，卖药于甯，百余年，人以为夀后地动宅坏，仲与里中数十家皆死，民人取仲尸弃于延水中，收其药卖之，仲被裘，从而诘之，北【疑作此】人大怖，叩头求哀，仲曰：不恨汝，故使人知我耳！去矣，后为大【当作夫】，余王驿使来，甯北方人谓之谪仙也，于延水又东，黑城川水注之，水有三源，出黑土城西北竒源合注总为一川，东南迳黑土城西，又东南流，迳大甯县西，而南入延河，延河又东，迳大甯县故城南，地理志云：广甯【汉志作广宁】也，王莽曰广康矣，魏土地记曰：下洛西北百三十里，有大甯城，于延水又东南，迳茹县故城北，王莽之谷武也，世谓之如口城，魏土地记曰：城在鸣鸡山西十里，南通大道，西达宁川，于延水又东南迳鸣鸡山西，魏土地记曰：下洛城东北三十里有延河，东流，北有鸣鸡山，史记曰：赵襄子杀代王于夏屋而并其土，襄子迎其姊于代，其姊代之，夫人也至此，曰：代已亡矣，吾将何归乎？遂磨筓于山而自杀，代人怜之，为立祠焉，因名其为磨筓山，【史记，赵世家，襄子杀代王于夏屋，遂兴兵平代地，其姊前为代王，夫人闻之，泣而呼天，摩筓自杀，代人怜之，所死地，名之为磨筓之山， 磨筓山，在今直隶保安州，西北二十里，】每夜有野鸡羣鸣于祠屋上，故亦谓之为鸣鸡山，魏土地记云：代城东南二十五里有马头山，其侧有钟乳穴，赵襄子既害代王，迎姊姊代夫人，夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨筓自刺而死，使者自杀，民怜之，为立神屋于山侧，因名之为磨筓山，未详孰是？于延水又南，迳且居县故城南，王莽之久居也，其水东南流注于湿水，地理志曰：于延水东至广宁入治，非矣。【按汉志代郡，且如县下于延水出塞外，东至宁入沽，师古曰：沽音姑，今云入治，误广字亦属衍文】。
又东过涿鹿县北【今为保安州】
涿水出涿鹿山，【在州城西南九十里，涿水出焉，】世谓之张公泉，东北流迳涿鹿县故城南，王莽所谓褫陆也，黄帝与蚩尢战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之河，即于是处【原本漏】也，其水又东北与坂泉合，其水导源县之东泉，魏土地记曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有坂泉，泉上有黄帝祠，晋太康地理记曰：坂泉亦地名也，泉水东北流，与蚩尤泉会，水出蚩尤城，城无东【，一作南】面，魏土地记称，涿鹿城东南六里有蚩尤城，泉水渊而不流，霖雨并则流注坂泉，乱流东北入涿水，涿水又东迳平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡以统流离，涿水又东北，迳祚亭北，而东北入湿水，亦云：涿水枝分入匈奴者，谓之涿耶？水地理潜显，难以究昭，非所知也。湿水又东南，左会清夷水，亦谓之沧河也，水出长亭南，西迳北城村故城北，又西北平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水，清夷水又西北，迳阴莫亭，在居庸县南十里，清夷水又西防牧牛山，魏土地记曰：沮阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也，山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙，耆旧云，山下亦有百泉竞发，有一神牛駮，身自山而降，下饮泉竭，故山得其名，今山下导九十九泉，积以成川，西南流国【，宋本作谷，】水与浮图沟水注之，出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。其水俱西南流，注于沧水，又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑，有小水，俗谓之分界水，南流入沧河，又西迳居庸县故城南，魏上谷郡治，昔刘虞攻公孙瓒不尅，北保此城，为瓒所擒，有粟水入焉，水出县下城西，枕水又屈迳其县南，南注沧河，又西与右阳沟水合，水出县东北，西南流迳居庸县城北，西迳大翮小翮，山南髙峦截云层陵断雾，双阜共秀，竞举羣峯之，上郡人王次仲，少有异志，年及弱冠，变苍颉旧文为今隶书，秦始皇时，官务烦多，以次仲所易文，简便于事要，奇而召之，三征而辄不至，次仲履真怀道，穷数术之美，始皇怒其不恭，令槛车送之，次仲首发于道，化为大乌，出在车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峯峦有大翮，小翮之名矣。魏土地记曰：沮阳城东北六十里有大翮，小翮山，山上神名大翮，神山屋东有温汤水口，其山在县西北二十里，峯举四十里，上庙则次仲庙也，右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山，此水炎热，倍甚诸汤，下足便烂，人体疗疾者，要须别引消息用之耳，不得言【，朱本引谢兆，申云不得言三字，似衍引孙汝澄，云不得言者，谓不得声言其热耳言之，则更灼热矣，此亦臆说，终当阙疑为是，】次翮山东【，此句疑有讹误，】，其水东南流，左防阳沟水，乱流南注沧河，沧河又左，得清夷水口，魏土地记曰：牧牛泉，西流与清夷水合者也，自下二水互受通称矣。清夷水又西灵亭城水注之，水出马兰西泽，众泉防流，【宋本作溜，】归于泽，泽水所钟，以成沟渎，渎水又左与马兰溪水，防水导马兰城，城北负山势，因阿仍溪，民居所给，惟仗此水，水南流出城，东南入泽水，泽水又南，迳灵亭北，又屈迳灵亭东，落次仲乌翮于此，故是亭有灵亭之称矣。其水又南流，注于清水，清水【两清水，并当作清，夷水】，又西得泉沟水会，水导源川南平地，北注清夷水，清夷水又西南，得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马县车，上卑耳之西极，故水受斯名也，【管子封禅篇，桓公曰：寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；】水源出沮阳县东，而西北流入清夷水，清夷水又西迳沮阳县故城北，秦始皇上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮阴，阚骃曰：涿鹿，东北至【疑漏上字，】谷城六十里，魏土地记曰：城北有清夷水西流也，其水又屈迳其城西南流，注于温水，湿水南至马陉山，谓之落马河。
又东南出山
湿水又南入山，瀑布飞梁，县河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。湿水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也，湿水又东南迳良乡县之北界歴梁山南髙梁水出焉。
过广阳，蓟县北【广阳，今京师蓟县，今宛大二县】。
湿水又东，迳广阳县故城北，谢承汉书曰：世祖与铫期出蓟，至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳，湿水又东北，迳蓟县故城南，魏氏土地记曰：蓟城南七里有清泉河，而不迳其北，盖经误证矣。昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟丘【，在今旧蓟县城西北即古蓟门也，】因丘以名邑也，犹鲁之曲阜，齐之营丘矣，武王封召公之故国也，秦始皇二十三年，灭燕，以为广阳郡汉髙帝以封卢绾为燕王，更燕国城，有万歳宫，光明殿，王莽改曰广公，县曰代成，东掖门下，旧慕容隽，立铜马象处，昔慕容廆有骏马赭白，有奇相逸力，至隽光夀元年四十九矣，而骏逸不亏，隽奇之，比鲍氏骢，命铸铜以图其像，亲为铭赞，镌颂其傍，像成而马死矣，大城东门内道左，有魏征南将军建成乡景侯刘靖碑，【征南当作征，北靖薨于镇北将军，假节，督河北诸军事，嘉平六年薨，追赠征北将军，】晋司隶校尉王密表功加于民，宜在祀典，以元嘉四年九月二十日，刋石建碑，【元嘉疑作元康，盖晋无元嘉也，后十四卷鲍丘水注已作征北，元康则此之误明矣，】于后叶矣，湿水又东，与洗马沟水合，水上承蓟水，西注大湖，【在今顺天府西南二十五里，】湖有二源，水俱出县西北平地道，泉流结西湖，【在府西北。玉泉山下泉水潴而为湖，】湖东西二里，南北三里，盖燕之旧池也，渌水澄澹，川庭望逺亦为逰瞩之胜所也，湖水东流为洗马沟，侧城南东门注，昔铫期启防处也。【启防传作奋防按后汉书铫期传云：期从光武徇蓟，时蓟中起兵应王郎之檄，光武趣驾出，百姓聚观满道，不得行期，骑马奋防，瞠目大呼，众皆披靡，乃得去】，其水又东入湿水，湿水又东，迳燕王陵南，陵有伏道，西北出蓟城中，景明中，造浮图建利，【当作刹，】穷泉，掘得此道，王府所禁，莫有寻者，通城西北大陵，而是二基趾，盘固犹自髙壮竟不知何王陵，湿水又东南髙梁之水注焉，水出蓟城西北平地泉，东注，迳燕王陵北，又东迳蓟城北，又东南流，魏氏土地记曰：蓟东一十里有髙梁之水者，其水又东南入湿水也。
又东至渔阳雍奴县西，【今为顺天府，武清县，】入笥沟。
汉光武建武二年，封颍川太守寇恂为雍奴侯，魏遣张郃、乐进围雍奴，即此城矣。笥沟水之别名也，魏氏土地记曰：清泉河上承桑干河，东流与潞河合，湿水东入渔阳，所在枝分，故俗谚云髙梁无上源，清泉无下尾，盖以髙梁防涓浅薄，裁足津通，凭藉涓流，方成川甽，清泉至潞，所在分流，更为防津散漫，难寻故也。
水经注集释订讹卷十三
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十四
归安沈炳巽撰
湿余水  沽水  鲍丘水
濡水   辽水  小辽水
□水【当作浿水后经注皆讹】
湿余水出上谷居庸闗东【明一统志湿，余河在今顺天府昌平县东南六十里，源出浑原山南，又折而东，入潞河，居庸闗在京师北一百二十里，两山夹峙，一水旁流关，跨南北四十里，悬崖峭壁，最为险要，】。
闗在沮阳城东南六十里，居庸界故闗名矣，使者入上谷，耿况迎之于居庸闗即是闗也【朱笺袁宏汉纪，更始初立，遣使者徇诸国曰：先降者复爵位，上谷太守耿况出迎使者，上印绶】，其水导源闗山南流歴故闗下溪之东防有石室三层，其户牖扇扉悉石也，盖古闗之台矣，南则絶谷累石为闗址崇墉峻壁，非轻功可举，山岫层深，侧道褊峡，林鄣蘧崄，【朱云，当作邃险，呉本改作据险，非是】路才容轨，晓禽暮兽，寒鸣相和，羇官逰子聆之者，莫不伤思矣，其水歴山南迳军都县界，又谓之军都闗续汉书曰：尚书卢植隠上谷军都山也，其水南流出闗谓之下口，水流潜伏十许里，是也。
又东流过军都县南，【今为顺天府昌平县，其故城在县东南，】又东流，过蓟县北。
湿余水故渎东迳军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之湿余潭，又东流，易荆水注之，其水导源西北迳千蓼泉，亦曰丁蓼水，东南流迳郁山西，谓之易荆水，公孙瓒之败于鲍丘也，【后汉书注曰：鲍，丘，水名，】走保易荆，疑即此水也，【朱笺按后汉书公孙瓒，传袁绍将麯，义合兵十万共攻瓒，破瓒于鲍邱，瓒遂退保易京，开置屯田，稍得自支，又按续汉志云：瓒所居易京，故城在今幽州归义县南十八里，魏志，瓒传亦云，瓒军数败，乃走还易京，此云：易荆正同，但字异耳，今雄县有易京城南临易水，当即此也。】易荆水又东，左合虎眼泉，水出平川，东南流入易荆水，又东南与孤山之水合，水发川左道源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水，又东迳蓟城，又东迳平昌县故城南，【在今昌平县治西北二十里，】又谓之昌平水，魏氏土地记曰：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河，又东流注湿余水湿，余水又东南流，左合芹城，水【朱云，宋本作芹城水注之，芹城在昌平县界，】水出北山，南迳芹城水，【水字疑当作南北等字，】东南流，注湿余水湿，余水又东南流，迳安乐故城西，【在今密云县东北五十里，】更始使谒者韩鸿北徇承制，拜呉汉为安乐令，即此城也。
又北屈，东南至狐奴县西，入于沽河，【狐奴城，在今顺天府，顺义县狐奴山，】昔彭宠，使狐奴令王梁，南助光武起兵，自是县矣，湿余水于县西南，东入沽河，故地理志曰：湿余水自军都县东至潞，南入沽是也。
沽河从塞外来，【沽河，一名西潞水，一名东，潞水】。
沽水出御夷镇西北九十里，丹花岭下，东南流，大谷水注之，水发镇北大谷溪，西南流，迳独石北界，石孤生，不因河而自峙，又南九泉水注之，水导北川，左右翼注入川，共成一水，故有九源之称，其水南流至独石，注大谷水，大谷水又南迳独石西，又南迳御夷镇城西，魏太和中置，以捍北狄也，又东南，尖谷水注之，水源出镇东北，尖溪西南流，迳镇城东，西南流注大谷水，乱流南注沽水，又南出峡，岸有二城，世谓之独固门，以其借崄凭固，易为依据，兼壁升耸，疎通若门，故得是名也，沽水又南，左合干溪水，引北川西南，迳一故亭东，又西南注沽水，沽水又西南迳赤城东，【地志云：赤城乃古蚩尤所居之处，今在直隶万全卫。】，赵建武年，并州刺史王霸为燕所败，退保此城，【查十六国春秋及晋书载记俱无，并州刺史王霸，并无为燕所败，退保赤城之事，岂二书失载】城，在山阜之上下，抗深隍，溪水之名，借以变称，故河有赤地，【疑当作城，】之号矣，沽水又东南，与鹊谷水，合有二源，南即阳乐水也，出且居县，【汉志，且居县有乐阳水，今云阳乐恐误，】地理志曰：水出县东北【汉志，作水出县东南入海，】流【疑漏，迳字】大，融山小融山，【明一统志，作大雄小，雄在雄县西，】北歴女祁县故城南，地理志曰：东部都尉治，王莽之祁县也，世谓之横水，又谓之阳曲河，又东南迳一故亭，又东，左与旧卤水合，水之【疑衍，】出西北山，东南流迳旧卤城北，城在居庸县西北二百里，故名云卤，太和中，更名御夷镇，又东南流注阳乐水，阳乐水又东南迳傍狼山南，【傍字疑衍，按明一统志，昌平县西北四十里有狼山，疑即此也。】山石【，一作白】色特上，亭亭孤立，超出羣山之表，又东南迳温泉东，泉在山曲之中，又迳赤城西，屈迳其城南，东南入赤城河，河水又东南，右合髙峯水水出髙峯戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东，南入沽水，沽水又西南流出山，迳渔阳县故城西，【在今密云县西南】而南，合七度水，水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注于沽水，沽水又南，渔水注之，水出县东南平地，泉流，西迳渔阳县故城南，考诸地说，则无闻所识，释【上下，疑有脱文，讹字】考地，寻川则有应氏【，亦疑有讹脱】，自今城在斯水之阳，有符文，说渔阳之名当属此，秦发闾左戍渔阳，即是城也，渔水又西南入沽水，又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山，魏氏土地记曰：城南五里有螺山，其水西南入沽水，沽水又南迳安乐县故城东，晋书地道记曰：晋封刘禅为公国，俗谓之西潞水也。
南过渔阳狐奴县北西南与湿余水合为沽河
沽水西南流，迳狐奴山西，又南迳狐奴县故城西，渔阳太守张堪于县开稻田，敎民植种百姓，得以殷富，童謡歌曰：桑无附枝，麦秀两岐，张君为政，乐不可支，视事八年，匈奴不敢犯塞，沽水又南阳重沟水注之，出狐奴山，南转，迳狐奴城西，王莽之所谓举符也，侧城南注，右会沽水，沽水又南，湿余水注之，沽水又南，左会鲍丘水，世所谓东潞也，沽水又南迳潞县，为有潞名，潞河也，魏氏土地记曰：城西三十里，有潞河也。
又东南至雍奴县西笥沟
湿水入焉，俗谓之合口也，又东鲍丘水于县西北，而东出焉，【明一统志，鲍丘河源自御夷镇北塞南流，迳九庄岭五百余里，迳密云城，又南合道人溪，水至通州，未庄村，合沽水，经三河县界，入泃河】。
又东至南泉州县，与清河合，东入于海。清河者，河尾也。
沽河又东南迳泉州县故城东，王莽之泉调也，沽水又东南，合清河也，今无水清，湛漳洹，易涞濡，沽虖池同归于海，故经曰：河尾也。
鲍丘水从塞外来南过渔阳县东
鲍丘，水出御夷北塞中，南流迳九庄岭东，俗谓之大榆河，又南迳镇东南九十里，西【此句有讹脱，】密云戍西，又南，左合道人溪水，【在密云县东北石盘峪，源发龙门，流迳县界，入潮河，】水北川，南流迳孔山西，又歴密云戍东，左合孟广水，水出下甚嶒峻，峨峨冠众山之表，其水西迳孔山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称，水又西南至密云戍东，西注道人水，乱流西南，迳密云戍城南，右会大榆河，有东密云，故是城言西矣，大榆河又东南流，白杨泉水注之，北发白杨溪，望虽【二字疑衍，】右注大榆河，又东南龙蒭溪水，自决注之，大榆河，又东南迳安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水，水出县北广长堑南，太和中，掘此以防北狄，其水南流迳滑盐县故城东，王莽更名匡徳也，汉明帝改曰盐田，右承治【，治疑作沽水】，世谓之斛盐城西北去御夷镇二百里，南注鲍丘水，又南迳虎县故城东，王莽更之曰敦徳也【汉志，渔阳郡厗奚县，莽曰敦徳，别无所谓虎县者，孟康曰：厗音题，或作蹏，当是蹏，奚讹作虎县耳，】鲍丘水又西南，迳犷平县故城东，王莽之所谓平犷也，又南合三城水，水出四里山，西迳平犷城，谓之三城，水又迳香陉山，上悉生槀本香世故名焉。又西迳石窟南窟，内寛广行者依焉，窟内有水，渊而不流，栖薄者取给焉，又西北迳伏凌山南，与石门水合，水出伏凌山山髙峻岩鄣寒深，阴崖积雪，凝氷夏结，事同离骚峨峨之咏，故世人因以名山也，水西南流注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。又西南迳犷平城东南，而右注鲍丘水，鲍丘水东南迳渔阳郡治也，秦始皇二十二年置，王莽更名通路，县曰得【，得下漏渔，字】鲍，丘水又西南流，公孙瓒既害刘虞，乌丸思刘氏之徳迎其子和合众十万，破瓒于是水之上，斩首一万，【后汉书公孙瓒，传瓒既破禽刘虞，尽有幽州之地，虞从事渔阳鲜于辅等，合率州兵，欲共报瓒，乌桓峭王，感虞恩徳率种人及鲜卑七千余骑，与辅南迎虞子和，与袁绍将麴，义合兵十万共攻瓒，破瓒于鲍丘，斩首二万余级，】鲍丘水又西南歴狐奴城东，又西南流注之于沽河，乱流而南。
又南过潞县西【今为直隶通州】
鲍丘水入潞，通得鲍丘之称矣。髙梁水注之，首受湿水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰，水自堰枝分，东迳梁山南，又东北迳刘靖碑北，其去【朱云，宋本作，其词云】，魏使持节，都督河北道【，道字疑衍，分天下为诸道始于唐魏时，无所谓道也，】诸军事，征北将军建城乡侯，沛国刘靖，字文恭，【魏志刘馥传，馥子靖修广戾，渠陵大堨水溉灌，蓟南北三更种稻，邉民利之，】登梁山，以观源流，相□【何云？□字是八分体，或漏原字又云，疑作相隰，水以度形，】以度形势，嘉武安之通渠，美秦民之殷富，乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年立堨，【朱笺洛阳记云：千金堨旧堰谷水，积石为堰也，】于水道髙梁河造戻陵堨，开车箱渠其堨，表云髙梁河水者，出自并州黄河之别源，时长岸峻固，直截中流，积石笼以为主堨髙一丈东西长三十丈，南北广七十余步，依北岸立水门，门广四丈，立水【，朱云水下漏堨，长二字，】十丈山川，【宋本作水，】暴戾则乗堨东下平流守常，则自门北入，灌田歳二千顷，凡所封地百余万亩，至景元三年辛酉，【按景元是，曹魏陈留王奂年号，但奂系，庚辰，元三年，当是壬午，今云：辛酉，误】诏书，以民食转广，陆废不赡，遣谒者樊晨更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷，水流乗车箱渠自蓟，西北迳昌平，东尽渔阳潞县，凡所润舍，【宋本作合，】四五百里，所灌田万有余顷髙下孔济原隰厎平，疏之斯溉，决之斯散，导渠口以为涛门，洒淲池以为甘泽，施加于当时，敷被于后世，晋元康四年，君少子骁骑将军，平乡侯受命使持节，监幽州诸军事，领防乌丸校尉，宁朔将军，堨立积三十六载，至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三乗【疑误】北岸七十余丈，上渠车箱，【疑当作车箱渠，】所在漫溢，追惟前立，堨之勲，亲临山川，指授规畧命司马闗内侯逢恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠修立，堨治水门，门广四丈，立水【，疑漏堨，字】五尺，兴复载利，通塞之宜，准遵旧制，凡用功四万有余焉，诸部王侯，不召而自至，繈负而【，疑漏趋字，】事者盖数千人，诗载经始勿亟，易称民忘其劳，斯之谓乎？于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功，元康五年十月十一日，刋石立表，以纪勲烈并记堨制度，永为后式焉，事见其碑辞，又东南流，蓟县北，又东至潞县，注于鲍丘之水又南迳潞县故城西，王莽之通潞亭也，汉光武遣呉汉耿弇等破铜马，五幡于潞东，谓是县也。屈而东南流，迳潞城南，世祖拜彭宠为渔阳太守，治此宠叛，光武遣游击将军邓隆伐之，军于是水之南，光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉，鲍丘水又东南，入夏泽，泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，望无限也，【谦泽当作谏，泽无限，当作无垠，】。
又南至雍奴县北屈东入于海
鲍丘水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水，东出合笥沟，断众川东注，混同一渎，东迳其县北，又东与泃河合，【明一统志泃河，自平谷县界，经三河县，北至宝坁县境，】水出右北平无终县，【今为顺天府玉田县】西山，白杨谷，西北流迳平谷县【，今属顺天府】屈，西南流，独乐水入焉，水出北抱犊固，南迳平谷县故城东，后汉建武元年，光武遣十二将追大枪，五幡，及平谷，大破之，于是县也，【朱笺引袁宏汉纪曰：光武遣呉汉率耿弇陈俊马武等十二将军追战于潞东，及平谷，大破之，】其水南流入于泃，泃水又东，左合盘山水，水出山上，其山峻崄，人迹罕交，去山三十里许，望山上水可髙二十余里，素湍皓然，頽波歴溪沿流而下，自西北转注于泃水，泃水又东南，迳平谷【，原本漏】县故城，【平谷，故城在今辽州北】，东南与洳河防，【明一统志，洳河源自密云县石饿山，经三河县东南平谷故城，入泃河，】水出北山，山在蹏，奚县故城东南，东南流迳博陆故城北，又屈迳其城东，世谓之平陆城，非也，汉武帝封玺书，封大司马霍光为侯国，【汉书外戚，恩泽侯表，霍光于昭帝，始元二年封，今云，武帝从光传也，】文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县，食邑北海，河东薛【按史，表注无薛字，】瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。今在居山之阳，处平陆之上，匝带川流，面据四水，文氏所谓无县目【，宋本作有】，嘉美名也，洳水又东南流迳平谷县故城西，而东南流注于渠，【疑衍，】泃河，泃河又南迳紻城东，而南合五百沟水，水出七山，【别本作匕，山】北，东迳平谷县之紻城南，东入于泃河，泃河又东南，迳临河城北，屈而歴其城东侧城南出，竹书纪年，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。泃水又南入鲍，丘水又东，合泉州渠口故渎上承宰池水于泉州县，故以泉州为名，北迳泉州县东，又北迳雍奴县东，西去雍奴故城一百二十里，自虖池北入，其下歴水泽一百八十里，入鲍丘河，谓之泉州，口陈夀魏志曰曹，太祖以蹹【当作蹋，】顿扰边，公将征之，从泃口凿渠，迳雍奴，泉州以通河海者也。【魏志辽西单于蹋顿尢强，数入为害，公将征之，凿渠自滹沱入水，名平虏渠，又从泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海】，合【疑作，今】无水，鲍丘水又东，庾水注之，水出右北平徐无县北塞中，而南流歴徐无山【在玉田县东北二十里有田畴宅，】得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庾水，昔田子泰避难居之，众至五千家，【魏志田畴子防，右北平无终人也。初为刘虞所辟，及虞为公孙瓒所害，遂率宗族他附从数百人，扫地而盟曰：君仇不报，吾何可以立于世，遂入徐无山中，营深险平敞地而居，躬耕以养父母，百姓归之，数年间至五百余家，】开山图曰：山出不炭，【当作灰】之，木生火之石，案注云：其木色黑，似炭而无叶，有石赤色如丹，以一石相磨，则火发以然，无火可以终身，【宋本作以然，无灰之木，可以终身，】今则无之，其水又迳徐无县故城东，王莽之北顺亭，魏氏土地记曰：右北平城东北一百一十里，有徐无城，其水又西南，与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庾水，庾【，庾下当有水字】，又西南流，灅水注之，水出右北平后靡县，王莽之后靡也，【汉志右北平郡俊靡县，莽曰俊靡，今云后靡误】，东南流，世谓之车軬水，又东南流，与温泉水合，水出北山溪，即温源也，养疾者不能防，【与澡同】，其炎漂以其过灼，故魏氏土地记曰：徐无城东有温汤，即此也。其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注灅水，又东南迳石门峡山之髙崭絶壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政，辽东太守阳终，中平五年，遣中郎将孟益率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之，【后汉书，灵帝纪，中平四年，渔阳人张纯与同郡张举举兵叛，攻杀右北平太守刘政，辽东太守阳终获，乌桓校尉公綦稠等举，自称天子，寇幽，冀二州，四年九月，遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨渔阳贼张纯等十一月，公孙瓒与张纯战于石门，大破之，】灅水又东南流，谓之北黄水，又屈而为南，黄水又西南，迳无终山，【在今玉田县西北三十里，】即帛仲理所合神丹处也，又于是山作金五千斤，以救百姓，山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居也，搜神记曰：雍伯，雒阳人至性笃孝，父母终，没葬之于无终，山山髙八十里而上无水，雍伯置饮焉，有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田，北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双，媒者致命，伯至玉田，求得五双，徐氏妻之，遂即嫁【，嫁疑作家】焉，阳氏谱叙言，翁伯是周景王之孙，食采阳樊，春秋之末，爰宅无终，因阳樊而易氏焉，爱仁【，宋本作人，】博施，天祚玉田，其碑文云：居于县北六十里，翁同之山，后路徙于西山之下，阳公又迁焉，而受玉田之赐，情不好宝，玉田自去，今犹谓之为玉田阳，干宝曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云，玉田之掲，起于此矣，而今不知所在，同之谱叙，自去文矣，蓝水注之，水出北山东，屈而南流，迳无终县故城东，故城【衍】，无终子国也，春秋，襄公十四年，【按左传，无终子云云，是襄四年，今云十四年误】，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎，是也，故燕地矣。秦始皇二十二年，灭燕，置右北平郡，治此，王莽之所谓北顺也，汉世，李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之没羽，此处矣！魏氏土地记曰：右北平城西北百三十里，有无终城，【日知録云水经注言，右北平郡西北一百三十里有无终城，非也。考右北平郡，前汉治平刚，后汉治土垠，郦氏所引，魏土地记曰：蓟城东北三百里有右北平城，此后汉所治之土垠，而平刚则在卢龙塞外三四百里，乃武帝时，郡治，李广所守，今之塞外，其不在土垠明矣，今郦氏以土垠之右北平为李广射石似误，盖太史公所述本无其地，必欲指一卷之石以当之，不已，惑乎】，其水又南入灅水，灅水又西南，入于庾水，地理志曰：灅水出俊靡县，南至无终，东入庾水，庾水，世亦谓之为柘水也，南迳燕山上，悬岩之侧，有石鼓，去地百余丈，望若数百石囷，有石梁贯之，鼓之，东南有石人援桴，状同击势，耆旧言，燕山石鼓鸣则土有兵，庾水又南迳北平城西，而南入鲍丘水，谓之柘口，鲍丘水又东迳右北平郡故城南，魏氏土地记曰：蓟城东北三百里有右北平城，鲍丘水又东，巨梁水注之，水出土垠县北陈宫山，西南流迳观鸡山，【在密云县东北一百八十里，】谓之观鸡水，水东有观鸡寺，寺内起大堂，甚髙广可容千，僧下悉结石为之，上加涂暨，【暨当作塈书，梓材云：若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，】基内疎通枝经脉散，基侧室外，四出防火，炎势内流，一堂尽温，盖以此土寒严，霜气肃猛，出家沙门，率皆贫薄，施主虑阙道业，故崇斯构，是以志道者多栖托焉，其水又西南流，又【宋本作右，】合区落，水出县北山，东南流入巨梁水，巨梁水又西迳土垠县故城西，左会寒渡水，水出县东北，西南流至县，右注梁河，梁河又南涧，于水注之，水出东北山，西南流，迳土垠县故城东，【在今永平府西南。】西南流，入巨梁水，又东南，右合五里水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟，一名田继泉，西流南屈，迳北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍丘，水巨梁，自是水之南极虖池，西至泉州，雍奴，东极于海，谓之雍奴薮，其泽野有九十九淀，校流条右，【当作枝流条谷，】往往迳通，非惟梁河，鲍丘归海者也。
濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，【今为直隶永平府，迁安县，】濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山合成一川，又西北迳御夷故城东，镇北百四十里，北流在道，【何氏云：道字疑】则连泉水注之，出故城东，西北流，迳故城南，又西北迳渌水池南，其水渊而不流，其水又西，屈而北流，又东迳故城北，连结两池沼，谓之连泉浦，又东北注难河，难河右则汗水入焉，水出东坞南，西北流迳沙野南，北人名之曰沙，镇东北二百三十里，西北入难河，濡难声相近，狄俗语讹耳，濡水又北迳沙野西，又北迳箕安山东，屈而东北流，迳沙野北，东北流迳林山北，水北有池，潭而不流，濡水又东北流，迳孤山南，【明一统，志在山海卫，南六里，】东北流，吕泉水注之，水出吕泉坞西，东南流，屈而东迳坞南，东北流，三泉水注之，其源三泉，鴈次合为一水，镇东北四百里，东南注吕泉水，吕泉水又东，迳孤山北，又东北，逆流水注之，水出东南导泉西流，右屈而东北注，木林山水防之，水出山南东注逆水，乱流东北注濡河，濡河又东，盘泉入焉，水自西北，东南流注濡河。濡河又东南，水流回曲，谓之曲河，镇东北三百里，又东出峡，入安州界，东南流迳渔阳白檀县故城，地理志曰：濡水出县北蛮汉景帝诏李广曰：将军其帅师东辕，弭节白檀者也，又东南流，右与要水合，【明一统志，要水源自闗外三川经密云，东北入潮河，】水出塞外，三川并导，谓之大要水也，东南流，迳要阳县故城东，本都尉治，王莽更之曰要术矣，要水又东南流，迳白檀县，而东南流入于濡，濡水又东而南，索头水注之，水北流，南迳广阳侨郡西，魏分右北平置，今安州治，又南流注于濡，濡水又东南流，武列水入焉，其水三川合，西源右为溪水，亦曰西藏水，东南流出溪，与蟠泉水合，泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水，西藏水又西南流，东藏水注之，水出东溪，一曰东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中溪，南流出谷，南注东藏水，故目其川曰三藏川水曰三藏水，东藏水又南，又入西藏水，乱流右会龙泉水，水出东山下，渊深不测，其水西南流，注于三藏水，三藏水又西南流，与龙刍水合而出于龙刍之溪，东流入藏水又东南流，迳列溪谓之武，列水东南歴石□下在层峦之上，有孤石云举，临崖危峻可髙百余刃牧守所迳，命选练之士，弯弧矢无能届其崇标者，其水东合流入濡，濡水又东南，五渡水注之，水北出安乐县丁原山，南流迳其县故城西，本三会城也，其水南入五渡塘，于其川流纡曲，溯涉者频济，故川塘取名矣，又南流注于濡，濡水又与髙石水合，水东出安乐县东山，西流歴川【衍】，三会城南，西入五渡川，下注濡水，濡水又东南迳卢龙塞，【在今永平府】塞道，自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，东至清陉，卢龙之崄峻坂萦折，故有九峥之名矣，燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙，其道【其道，误别本作塞道，】焚山刋石，令通方轨，刻石岭上，以记事功，【按元玺，乃前燕慕容儶伪号，但十六国春秋及晋书载记俱无遣步，浑治卢龙事，景昭乃慕容儁伪諡，】其铭尚存，而庾泉之注扬都赋，【黄本作庾泉固误，朱本改作杲，亦误，当作庾阐，盖仲初阐字也，按晋书文苑传，庾阐，字仲初，颍川鄢陵人，好学九歳，能属文，尝作扬都赋，为世所重，据此则当作阐明矣，注亦疑误，或当作着】，言卢龙山在平罡城北，殊为孟浪逺失事实，余按，卢龙东越清泾至，凡城二百许里，自凡城东北出，趣平罡故城，可百八十里，向黄龙，则五百里，故陈夀魏志田畴，引军出卢龙塞，堑山堙谷五百余里，迳白檀歴平罡登白狼，望柳城，平罡在卢龙，东北逺矣而仲初言在南，非也，濡水又东南迳卢龙故城，【卢龙县，今为永平府，汉之肥如县也，】东汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，南流入于濡，濡水又东南，水名【水名，误宋本作洛水，又合焉，疑当作润水合焉，】合焉？水出卢龙塞，西南流注濡水。又合屈而注得去，润水又会敖水，二水，并自卢龙，西注濡水，又东南流，迳令支县故城东，【在今永平府，卢龙县东】，王莽之民亭也。【民亭误汉志，莽曰令氏亭，】秦始皇二十二年，分燕置辽西郡，令支县焉。【当作隶焉。】魏氏土地记曰：肥如城，【今在卢龙】县西十里，有濡水，南流注迳孤竹城西，右合水也，谓之小濡水，非也，水出肥如，东北溪，西南流迳其县东，东屈，南转西回，迳肥如县故城南，俗又谓肥如水，非也，故城肥子国，应劭曰：晋灭肥，肥子奔燕，燕封于此，故曰：肥如也，汉髙帝六年封蔡寅为侯国，西南流，右防卢水，水出县东北沮溪，南流谓之大沮水，【在今永平府城，北有二渠，一曰小沮水，一曰大沮水，下流相合入于滦河】又南，左合阳乐水，水出东北阳乐县，地理风俗记曰：阳乐，故燕也，辽西郡治，秦始皇二十二年置，魏氏土地记曰：海阳城西南有阳乐城，其水又西南，入于沮水，谓之阳口，沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，世谓之冷池，又南得温泉水口注之，出东北温溪，自溪西南流入于小沮水，小沮水又南流，与大沮水，合而为卢水也，桑钦说卢子之书，言晋既灭肥，迁其族于卢水，卢水有二渠，号小沮大沮，合而入于水，卢水又南与温水合，水出肥如城北，西流注于水，地理志曰：卢水又南入水，水又西南，迳孤竹城北，西入濡水，故地理志曰：水东入濡，盖自东而注也，地理志曰：令支有孤竹故城，孤竹国也，史记曰：孤竹君之二子伯夷，叔齐让国于此，而饿死于首阳，汉灵帝时，辽西太守防翻梦人谓己曰：余孤竹君之子，伯夷之弟，辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆，明日视之，水上有浮棺矣，【矣！宋本作吏，】嗤笑者，皆无疾而死，于是改葬之，晋书地道志曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君也，汝破我何为？因为立祠焉，祠在山上，城在山侧，肥如县南十二里，水之防也。
又东南过海阳县西南入于海
濡水自孤竹城【，在今永平府城西一十五里，】东南迳主乡北，瓠沟水注之，出城东南，东流注濡水。濡水又迳牧城南，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水也，东迳乐安亭北，东南入海，濡水东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合，自雍奴县承鲍丘水东出，谓之盐闗口魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓新河矣陈夀魏志以通河海也，【魏志凿渠，事见前】新河，又东北絶庾水又东北出，迳右北平絶泃渠之水又东北，迳昌城县故城北，王莽之叔【，汉志作淑武，】武也，新河又东为二水，枝渎东南入海，新河自枝渠东出，合封大水，谓之交流合，水出新平县西南流迳新平【，按汉志辽西郡有新安平此云，新平疑漏，安字】县故城西，地理志辽西之属县也，又东南流，龙鲜水注之，水出县西北，世谓之马头山，二源俱导，南合一川，东流注封大水，地理志曰：龙鲜水东入封大水者也，乱流南会新河，南入于海，地理志曰：封大水于海阳县南入海，新河又东出海阳县，与缓虚水，防水出新平县东北，世谓之大笼山，东南流，迳令支城西，西南流，与新河合，南流注于海，地理志曰：缓虚水与封大水，皆南入海，新河又东与素河防，谓之白水口，出令支县之蓝山，南合新河，又东南入海，新河又东至九过口，枝分南注海，新河又东迳海阳县故城南，汉髙祖六年封揺毋余为侯国，魏土地记曰：令支城南六十里，【在卢龙县东南，】有海阳城者也，新河又东，与清水防，水出海阳县，东南流迳海阳城东，【在今永平府城南三十里】又南合新河，又南流一十许里，西入九，过口注海，新河东絶清水又东，木究水出焉，南入海，新河又东，左迤为孔阳孤淀，名【宋本无名字，】右絶新河南注海，新河又东防于濡，【漏水字】，濡水又东南至絫县，碣石山文颖曰：碣石，在辽西絫县，王莽之选武也，絫县并属临渝，王莽更临渝为凭徳地理志曰：大碣石山在右北平骊成县西南，【今为永平府，抚宁县】，王莽更曰碣石也，【明一统志，碣石山在昌黎县西北二十里，禹贡注云：碣石，在北平郡，骊成县西南河口之地，今平州之南也，郦道元言，骊成县枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱，韦昭以为碣石，旧在河口，海滨歴世既久，为水所渐，沦入海已去，岸百余里矣，今碣石在平州东，离海三十里逺望其山穹窿似冢，有石突出山顶，其形如柱，疑即禹贡之碣石也，】汉武帝亦常登之以望巨海，而勒其石于此，今枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至，【至下疑有脱文，】及潮平波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也，状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此以为碣石也，三齐略记曰：始皇于海中作石桥，海神为之竖柱，始皇求与相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见，乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状，神怒曰：帝负约速去，始皇转马还前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣，疑即是也。濡水于此南入海，而不迳海阳县西也，盖经误证耳，又按管子齐桓公二十年，征孤竹，来至卑耳之谿十里，□然止，瞠然视，援弓将射，引而未发，【管子作，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视，援弓将射】，谓左右曰：见前乎？左右对曰：不见公曰：寡人见长尺而人物具焉，左右袪衣，走马【，马下当有疾，字】前，岂有人若此乎？管仲对曰：臣闻登山之神有俞儿，长尺，人物具【，管子作登山之神，有俞儿者，长尺而人物具焉，】霸王之君兴，则登山之神见，且走马前走，【衍】导也，左袪衣，示前有水，【水下脱今字，】右袪衣，示从右方涉也，至卑耳之溪，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右方涉，其深至膝，已涉大济，桓公拜曰：仲父之圣【，管子圣下有至若字】，此寡人之私【，管子作抵】，罪也久矣，今自孤竹南出，则巨海矣，而沧海之中，山望多矣，然卑耳之川；若赞溪者，亦不知所在也，昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石苞沦，洪波也。
大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东襄平县西，【原本西字讹作注，今从朱本改正，襄平县今为盛，京奉天府，辽阳州】。
辽水亦言出□石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，【在今盛，京锦州府，广宁县东北】，王莽之长说也，屈而西南流，迳襄平县故城西，秦始皇二十二年，灭燕，置辽东郡治，此汉髙帝八年封纪通为侯国，王莽之昌平也，故平州治，又东迳辽隧县故城西，【今在奉天府海城县西六十里】，王莽更名之曰顺睦也，公孙渊遣将军毕衍，拒司马懿于辽隧，即是处也。辽水又南歴县【下有脱字，】有小辽水，其流注之也。
又东南过房县西
地理志曰：房故辽东之属县，辽水又右防白狼水，水出右北平白狼县，东南迳广成县，北流西【流西二字疑倒】北屈，迳广成县故城南，王莽之平防也，俗谓之广都城，又西北石城川水注之，水出西南石城山，东流迳石城县故城南，【在今永平府，滦州西九十里，】地理志曰：右北平有石城县，北屈迳白鹿山西，即白狼山也，魏书国志曰：辽西单于蹋顿，尢强为袁氏所厚，故袁尚归之数，入为害公，出卢龙，堑山堙谷五百余里，未至柳城二百里，尚与蹋顿将数万骑逆战，公登白狼山，望柳城【，在今永平府西二十里，】卒与宼遇乗其不整，纵兵击之，宼众大崩，【魏志作奔】，斩蹋顿，胡，汉降者二十万口，英雄记曰：曹操于是系【朱云，当作击】，马鞍于马上，【朱本作山，】作十片，即于此也。博物志曰：魏武于马上，逢狮子使格之，杀伤甚众，王乃统率，常从健儿数百人击之，狮子哮呼夺越，左右咸惊，王忽见一物从林中出，如貍超上，王车轭上，狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起，于是遂杀之，得狮子而还，未至洛阳四十里，洛阳鸡狗，皆无鸣吠者也，其水又东北入广成县，东注白狼水，白狼水北迳白狼县城东，王莽更名伏狄，白狼水又东方城川水注之，水发川西南山，下流北屈，迳一故城西，世谓之雀目，城东屈，迳方城北，东入白狼水，白狼水又东北，迳昌黎县故城西，地理志曰：交黎也，东部都尉治，王莽之禽宼也，应劭曰：今昌黎也髙平川水注之，水出西北平川，东流迳倭城北，盖委也，人从之，【盖委下六字，有讹脱】，又东南迳乳楼城北，盖迳戎乡邑，兼夷称之，又东南注白狼水，白狼水又东北，自鲁水注之，导西北逺山东南注白狼水，白狼水又东北迳龙山西，燕慕容皝以柳城之北，龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改柳城为龙城县，十二年，黑龙，白龙见于龙山，皝亲观龙，去二百步，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝恱，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上，白狼水又北迳黄龙城东，十三州志曰：辽东属国都尉治，昌黎道，有黄龙亭者也，魏营州刺史治，魏氏土地记曰：黄龙城，西南有白狼河，东北流，附城东北下，即是也。又东北滥，真水出西北塞外，东南歴重山，东南入白狼水，白狼水又东北出，东流为二水，右水疑即渝水也，地理志曰：渝水首受白狼水，西南廵山，迳一故城，以为河连城，疑是临渝县之故城，王莽曰凭徳者矣。渝水南流，东屈与一水防，世名之曰□伦水，盖戎方之变名耳，疑即地理志所谓侯水北入渝者也，十三州志曰：侯水南入渝，地理志言，盖自北而南也，又西南流注于渝，渝水又东南迳一故城东，俗曰女罗城，又南迳营丘城西，营丘在齐而名之于辽，燕之间者，盖燕齐辽回，侨分所在，其水东南入海，地理志曰：渝水自塞南入海，一水东北出塞，为白狼水，又东南流至房县，注于辽，魏氏土地记曰：白狼水下入辽也。
又东过安市县西南入于海
十三州志曰大辽水自塞西南至安市入于海
又兔髙句丽县有辽山，小辽水所出，西南至辽隧县，入于大辽水也。
县故髙句丽相之国也，汉武帝元封二年平右渠，置兔郡于此，王莽之下句丽，水出辽山，西南流迳辽阳县，与大梁水，防水出北塞外，西南流迳至辽水，故地理志曰：大梁水西南至辽阳入辽，郡国志曰：县故属辽东，后入兔，其水西南流，故谓之为梁水也，小辽水又西南，迳襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸，小辽水又迳襄平县入大梁水，司马宣王之平辽东也，斩公孙渊于斯水之上者也。
浿水出乐浪镂方县，东南过于临浿县，东入于海。【乐浪郡，今为辽东外徼，朝鲜国界】。
许慎云：浿水出镂方，东入海，一曰，出浿水县，十三州志曰：浿水县在乐浪东北，镂方县在郡东，盖出其县而迳镂方也，昔燕人卫满，自浿水而至，朝鲜朝鲜，故箕子国也，箕子教民以义田，织信厚，约以八法，而下知禁，遂成礼俗，战国时满乃王之，都王险城，地方数十里，至其孙右渠，汉武帝元封二年，遣楼船将军杨仆，左将军荀彘讨右渠，破渠于浿水，遂灭之，【史记朝鲜传，秦灭燕，以朝鲜属辽东外徼，汉兴，以其逺难守复修辽东改塞，以浿水为界，燕王卢绾反，入匈奴，燕人卫满亡命，聚党千余人，东走出塞，居秦故空地上下鄣，稍役属真畨，朝鲜蛮及故燕，齐亡命者王之，都玉险，传子至孙右渠，所诱汉亡命人滋多，元封二年，汉使诱谕，终不奉诏，乃遣楼船将军杨仆，左将军荀彘出辽东讨，右渠不能下，其相参使人杀右渠来降，遂定朝鲜，为四郡】，若浿水东流，无渡浿之理，其地今髙句丽之国治，余访蕃使言，城在浿水之阳，其水西流，迳故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治，汉武帝置，而西北流，故地理志曰：浿水西至增池县入海，又汉兴以朝鲜为逺循辽东故塞，至浿水为界，考之今古，于事差谬，盖经悮证也。
水经注集释订讹卷十四
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十五
归安沈炳巽撰
洛水  伊水  瀍水  涧水
洛水岀京兆上洛县讙举山
地理志曰：洛出冢岭山，山海经曰：出上洛西山，又曰：讙举之山，洛水岀焉，东与丹水合，水出西北竹山，东南流注于洛【，胡云：此别是 ，丹水非出冢岭山，东至析入钧者也， 明一统志，丹水出商县竹山，东流入河南界】。
洛水又东，户水注之，【户当作尸，注同，山海经尸，水出尸山，南流注于洛水】。
水北出户山南流入洛
洛水又东得乳水
水北出良余山南，南注于洛，【山海经，良余之山，乳水出于其阳，而东南流注于洛】。
洛水又东防于龙余之水
水出虫，【虫当作蛊，山海经蛊尾之山，龙余之水出焉，而东南流注于洛，】尾之山，东流入洛水，又东至阳虚山合，【宋本合下有于字，】扈之水是也，又曰：自鹿蹄之山，以至扈之山，【扈山，在今西安府洛南县西北一百里，洛水经县北七里，】凡九山，扈亦山名也，而通与讙举为九山之次焉，故山海经曰：此二山者，洛间也，是知扈之水，出于扈之山，盖山水兼受其目矣。其水迳于阳虚之下，山海经曰：阳虚之山，临于扈之水，是为洛汭也，河图玉板曰：仓颉为帝【为帝，宋本作随帝，盖随黄帝南巡狩也，】南巡，登阳虚之山，临于扈，洛汭之水，灵龟负书，丹甲青文以授之，即于此水也，又东歴清池山傍，东合武里水，水南出武里山，东北流注于洛。
洛水又东，门水出焉，【锥指门水东北歴阳华山，又东北至灵宝县入河，山海经曰：阳华之山，门水出焉，北流于农涧】。
尔雅所谓洛别为也，洛水又东，要水入焉，水南出三要山，东北迳拒阳城西，而东北流，入于洛。洛水又东，与获水合，水南出获兴，【胡作舆，下同】山，俗谓之备水也，东北迳获兴川，世名之为却川，东北流注于洛。
洛水又东，迳熊耳山北，【元和志，熊耳山，在卢氏县南五十里， 明一统志，熊耳山，在卢氏县西南五十里山，连永宁界，禹贡导河自熊耳，即此又宜阳县亦有熊耳山，乃汉光武破赤眉，积甲宜阳与熊耳山齐是也，又陜州东又有熊耳山，是达摩葬处其塔，犹存】。
禹贡所谓导洛至熊耳，博物志曰：洛出熊耳，盖开其源者是也。
禹贡锥指云：以今舆地言之，洛水出陜西西安府，商州西熊耳山，东北流迳州东【，商州在府东南三百里，春秋晋上洛邑，汉为县】，又东北迳洛南县北【洛南，在州东北九十里，本汉上洛县地，】禹贡所谓导洛自熊耳者也。
东北过卢氏县南，【今属河南府，】洛水，迳阳渠闗北。
阳渠水出南阳渠山，即荀渠山也，其水一源两分，川流半解，一水西北流，屈而东北，入于洛，山海经曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛，疑即是水也。荀渠山，盖熊耳之殊称，若太行之归山也，故地说曰：熊耳之山，地门也，【按今卢氏县西南五十里有熊耳山东，聨永宁，南接内乡，峦山在县东南百里，一名闷顿岭，伊水所出，汉志亦谓之熊耳，】洛水出其间，是亦总名矣。其一水东北迳阳渠城西，故闗城也，其水东北流注于洛。
洛水又东迳卢氏县故城南【城今在县东】
竹书纪年，晋出公十九年，晋韩龙氏城，【按：竹书纪年作晋韩厐，取秦武城此云，晋韩龙氏城误】，王莽之昌富也，有卢氏川水注之，水北出卢氏山，东南流，迳卢氏城东，而流注于洛水，又东【上下，疑有脱文，譌字】龙，翼合三川，并出县之南山，东北注洛，开山图曰：卢氏，山宜五谷，可避水灾，亦通谓之石城山，山在宜阳山，西南千名之山，咸处其内，陵阜原险易，以度身者也，又有葛蔓谷水，自南山流注洛水，洛水又东迳髙门城南【，在今卢氏县东，】即宋书所谓后军外兵厐，季明入卢氏，进达髙门水城者也。
洛水东与髙门水合
水出北山，东南流，合洛水枝津，水上承洛水，东北流，迳石勒城北，又东迳髙门城北东入髙门水乱流南注洛。
洛水又东，松杨溪水注之，【今永宁县西六十里有松阳闗当与溪相近，】水出松杨山，北流注于洛，洛水又东，迳黄亭南，又东合黄亭溪水，水出鹈鹕山，有二峯【，在今永宁县西八十里，】峻极于天髙崖云举亢石无阶，猨徒丧其捷巧，鼯族穷【，宋本作谢，】其轻工，及其长霄冒镇，【疑讹一作颠，一作岭，】层霞冠，峯方乃【，宋本作可】，就辨优劣耳。故有大小，鹈鹕之名矣，溪水东南流，歴亭下，谓之黄亭溪水而【，宋本作，又】东南，入于洛水，洛水又东，得荀公汉【，朱本作涧，锥指作溪】口，水出南山，荀涧即厐，季明所入荀公谷，【今在永宁县西南】者也，其水歴谷东北流，注于洛水，洛水又东，迳檀山南，其山四絶孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞，义熈中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳，命防将戴延之【古无防，将之官，疑当作防军，】与府舍人虞道元即舟溯流，穷览洛川，欲知水军可至之处，延之届此而返，竟不达其源也。
洛水又东库谷水注之
水自宜阳山南三川并发，合为一溪，东北流注于洛，洛水又东，得鹈鹕水口，水发北鹈鹕涧，东南流，入于洛。洛水又迳仆谷亭北，左合北水，水出北山，东南流注于洛，洛水又东，侯谷水出南山，北流入于洛。洛水又东，迳龙骧城北，【在永宁县西四十里，】龙骧将军王镇恶从刘公西入长安，陆径所由，故城得其名，洛水又东，左合宜阳北山水，水自北溪，南流注洛，洛水又东，广由涧水注之，水出南山由溪，北溪【当作流】，迳龙骧城东，而北流入于洛。洛水又东，右得直谷水，水出南山，北迳屯城西，北流注于洛水也。
又东北过蠡城邑之南，【在今渑池县西四十里， 今永宁县西有洛水，废县，即故蠡城也，】。
城西坞，水出北四里，山上原髙二十五丈，故渑池县治，南对金门坞，水南五里，旧宜阳县治也，洛水右防金门溪水，水南出金门山，【在今宜阳县西六十里，】北迳金门坞，西北流入于洛。洛水又东，合欵水，有二源并发，而川【疑讹，宋本作两川，】迳引谓之大欵水也，合而东南，入于洛，洛水又东，黍，艮，【胡作良，】谷水入焉，南出金门山，开山图曰：山出【上下，疑有讹】多重，固在韩建武二年，强弩，偏将军陈俊转击金门，白马，皆破之，即此也。而东北流注于洛，洛水又东，左合北溪，南流入于洛水也。
又东过阳市邑南又东北过于父邑之南
太阴谷水，南出太阴溪，北流注于洛，洛水又东，合白马溪水出宜阳山涧，有太【当作大】石，厥状似马，故溪涧以物色受名也，溪水又东北流，注于洛，洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，而东南流，迳宜阳故郡南，旧阳市邑也，故洛阳都典农治此，后改为郡，其水又东注于洛，洛水又东，迳一合坞南，城在川北原上髙二十丈【，按晋书一泉坞，在宜阳县西南，洛水北原上，即此】南北东三箱，天崄峭絶唯筑西面即为合，固一合之名，起于是矣，刘曜之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，故于父邑也，洛水又东，合杜杨涧水，水出西北杜杨溪，东南迳一合坞东，与槃谷水合，乱流东南入洛。
洛水又东合渠谷【谷下当有水字】
水出宜阳县南女几山，【在宜阳县九十里，】东北流，迳云中坞，其山迢带层峻，流烟半垂缨，带山阜，故坞受其名，水【疑衍，】又东北入洛水，臧荣绪晋书称孙登，尝经宜阳山，作炭人见之，与语，登不应，作炭者觉其情神非常，咸共传说，太祖闻之，使阮籍往观与语，亦不应。籍因大啸，登笑曰：复作向声，又为啸，求与俱出，登不肯籍，因别去登上峰，行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷，籍怪而问作炭，人作炭人曰：故是向人声，籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名，余按孙绰之叙髙士传言在苏门山，又别作登传孙盛，魏春秋亦言在苏门山，又不列姓名，阮嗣宗感之着丈人，先生论言：吾不知其人，即【一作既】神逰自得不与物交，阮氏尚不能动其英操，复不识何人？而能得其姓名。
又东北过宜阳县南
洛水之北，有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，此自别山不与，禹贡导洛自熊耳同也，昔汉光武破赤睂，樊崇积甲仗，与熊耳平，即是山也，【元和志，熊耳山，在永宁县东北四十里，今在宜阳县西南一百里，】山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之渑池矣，又东南迳宜阳县故城西，谓之西度水，又东南流，入于洛。
洛水又东，迳宜阳县故城南，【城今在宜阳县东北十四里】。
秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川，窥周室，死不朽矣！茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城，故韩地也，后乃县之，汉哀帝封息夫躬为侯国，【按汉表及传息夫躬，封定陵侯，今云宜阳，所未详也。】城之西门，赤睂樊崇与盆子及大将等奉玺绶剑璧处，世祖不即见，明日，陈兵于洛水，见盆子等谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？宣曰：不悔，上叹曰：卿佣中皦皦，铁中铮铮也，【后汉书刘盆子传，帝幸宜阳，盛兵以邀其走路，赤睂忽遇大军，惊震不知所为，樊崇将盆子及丞相徐宣以下三十余人肉袒降，上所得传国玺绶，更始七尺，寳剑及玉璧各一，积兵宜阳城西，与熊耳山齐，帝谓崇等曰：得无悔降乎？宣等叩头曰：臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣徳，今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也！帝曰：卿所谓铁中铮铮，佣中佼佼者也。】洛水又东，与厌梁之水合，水出县北传【一作傅，】山大陂，山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水，又东南流，迳宜阳县故城东，东南流注于洛，洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛，洛水又东，防泉注之，其水近出北溪，洛水又东，共水入焉，水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名共谷，共水出焉，南流得尹溪口，水出西北尹谷，东南注之，其水又与西南左涧水会，水东出近川，西流注于共水，共水又南，与李谷【谷下疑脱水合字，】水出西北李溪，东南注蓁水，蓁水发源蓁谷，西南流，与李谷水合，而西南流入共水，共水世谓石头泉而南流注于洛，洛水又东，黑涧水南出陆浑西山，【疑当作洛水，又东合黑涧水，水南出陆浑西山 黒涧水在今，宜阳县东北二十里，】歴于黑涧，西北入洛，洛水又东，临亭川水注之，水出西北近溪，东南与湖长涧水，防水出北山，南入临亭水，又东南歴九曲西，而南入洛水也。
又东北出散闗南
洛水东迳九曲南【，今宜阳县东三十里有九曲城，】其地十里，有坂九曲，穆天子传所谓天子西征，升于九阿，此是也。【郭注云：今西安县十里，九坂也，】洛水又东，与豪水防【，元和志夀安县洛水，自福昌县东流入夀安今为宜阳县地，豪水在县东，】水出新安县密山，南流歴九曲东，而南流入于洛。洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣。
洛水又东枝渎左出焉
东出闗絶惠水又迳清女冢南，冢在北山上，耆旧传云，斯女清贞秀古，迹表来今矣，故渎又东，迳周山上有周灵王冢，皇览曰：周灵王葬于河南城西南，周山上，盖以王生而神，故諡曰灵。其冢人祠之不絶，又东北迳柏亭南，皇览曰：周山在柏亭西，谓斯亭也。又东北迳三王陵，东北出焉，三王或言周景王，悼王，定王也，魏司徒公崔浩注西征赋云：定当为敬，子朝作难，西周政弱人荒，悼，敬二王与景王俱葬于此，故世以三王名陵，【朱云，潘岳西征赋云：咨景悼，以迄匄政，凌迟而弥季，崔时所传或作定悼，故云定当作景传写者又误以景作敬耳，敬王名匄，安得叠言之理乎？】帝王世记曰：景王葬于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。而复言在此，所未详矣。又悼敬二王，稽诸史传，复无葬处，今陵东有石碑，録赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣，故渎东北歴制乡，迳河南县王城西，歴郏鄏陌，杜预释地曰：县西有郏鄏陌，谓此也故渎又北入谷，盖经始周启，渎久废不修矣，洛水自枝渎又东出闗惠水右注之，世谓之八闗水戴延之西征记谓之八闗泽即经所谓散闗鄣自南山横洛水，北属于河，皆闗塞也即杨仆家僮所筑矣，惠水出白石山之阳，东南流，与瞻水合，水东出娄冢之山，而南流入惠水。惠水又东南，谢水【，山海经作防水注云：音谢，】北出瞻诸之山，东南流，又有交触之水，北出廆山，南流俱合惠水，惠水又南流迳闗北城二十里者也。其城西岨塞垣，东抗惠水，灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，【疑漏将字，】五营士屯都亭，置圅谷闗【疑衍】，广城伊阙，大谷轘辕，旋门平津，孟津等八闗都尉官治此，【后汉书，灵帝纪，中平元年，以河南尹何进为大将军，将兵屯都亭，置八闗都尉官注云：都亭在洛阳八闗谓圅谷广城，伊阙，大谷轘辕，旋门小平津，孟津也， 八闗城今在新安县东北，圅谷旧闗在灵寳县南一十里新闗在新安县东二里，老聃西度田，文东出，皆旧闗新闗乃汉船楼将军杨仆有大功，耻为闗外人上书，乞以家财东徙，闗武帝为移于此，】圅谷为之首，在八闗之限，故世人总其统目，有八闗之名矣，其水又南流，入于洛水，山海经曰：白石之山，惠水出其阳，而南流注于洛，谓是水也。洛水又与虢水防水出林楮，【宋本作禇】之山，【山海经，扶猪之山，虢水出焉，而北流注于洛，】，北流注于洛水之南，则鹿蹄之山也，世谓之【下，疑有脱文，】非也，【宋本作非山，】其山阴则峻絶百仞，阳则原阜隆平，甘水发于东麓，北流注于洛水也。
又东北过河南县，南【，今河南府城西有河南县故城】。
周书称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，孝经援神契曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑，竹书纪年，晋定公二十年，洛絶于周，魏襄王九【九下，当有年字，】洛入城，【当作成，】周山水大出，南有甘洛城，郡国志曰：所谓甘城也，地记曰：洛水东北过五零倍尾北，与涧瀍合，是二水东入千金渠，故渎存焉。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，洛水自洛阳县北，又东，迳河南府卢氏县南【县在府西南。三百四十里，】又东北迳永宁县，南【县在府西南二百里】又东北，迳宜阳县北，【县在府西南。七十里】又东入洛阳县界，迳河南故城南，经所谓又东防于瀍涧也。自周灵王壅谷水，使东出王城北合，瀍水南入洛，而城西之涧水，遂为死谷及汉明帝复堨，涧瀍二水，使出洛阳故城北，为千金渠，又东过偃师县，东入于洛。【偃师在府东。七十里】，而禹贡东会瀍，涧之旧迹，无复存焉者矣。
又东过洛阳县南伊水从西来注之
洛阳，周公所营洛邑也，故洛诰曰：我卜瀍水东，亦惟洛食，其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，因西为千里，春秋，昭公二十三年，晋合诸侯，大夫戍成周之城，故亦曰成周也，迁自序云：太史公留滞周南，挚仲注曰：古之周南，今之洛阳汉髙祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣，属光武中兴，定居洛邑，逮于魏晋，咸两宅焉，故魏畧曰汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土徳土水之牡也，水得土而流，土得水而柔，除佳加水，【除原本讹作阴，】长沙耆旧传曰：祝良，字召卿，为洛阳令，歳时亢旱，天子祈雨不得，良乃曝身阶庭，吿诚引罪，自晨至午，紫云防起，甘雨登降，人为歌曰：天久不雨，烝人失所，天王自出，祝令特苦，精符感应滂沱，下雨则县司及河南尹治，司隶周官也。汉武帝使领徒隶，董督京畿，因名司州焉。【按司州乃曹魏时所置，汉志无司州之名，今云汉武恐误，晋书，地理志云：司州为禹贡，豫州之地，汉武帝初置司隶校尉，所部三辅，三河诸郡，光武都雒阳，司隶所部与前汉不异，魏氏受禅，即都汉宫，司隶所部河南，河东，河内，农并冀州之平阳，合五郡置司州，晋仍居魏都，乃以三辅还属雍州，分河南立荥阳，分雍州之京兆立上洛，废东郡立顿丘，遂定名司州，以司隶校尉统之，】地记曰：洛水东入于中，提山间，东流防于伊是也。昔黄帝之时，天大雾三日，帝逰洛水之上，见大鱼，煞五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得图书，今河图视萌篇是也。【黄帝得图书，见帝王世纪】事，昔王子晋好吹凤笙，招延与道士浮丘同，逰伊洛之浦，【王子晋浮丘，事见列仙，】含始，又受玉鸡之儒，【衍】瑞于此水，【帝王世纪曰：汉髙帝母曰含始，逰于洛池有玉鸡，衔赤珠出，刻曰玉英，吞此者王，含始吞之，而生帝也，】亦洛神宓妃之所在也，洛水又东，合水南出半石之山，北迳今【疑作合】水坞，而东北流，注于公路涧，【公路袁术字也，】但世俗音讹，号之曰光禄涧，非也，上有袁术固【，今在偃师县西南三十五里术，置此固四周絶涧可容十万人，一夫守隘，千夫莫当，】四周絶涧迢逓百仞，广四五里，有一水，渊而不流，故溪涧即其名也。合水北与刘水合，水出半石东山，西北流于刘聚，三面临涧，在缑氏西南，周畿内，刘子国，故谓之刘涧，其水西北流，注于合水，合水又北流注于洛水也。
又东过偃师县南，【今偃师县即偃师故城，古西亳也，】。
洛水东迳计素渚，中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名，又东迳偃师，故县南，与缑氏分水【，今偃师县南二十里，有缑氏故城】又东，休水自南注之，其水导源少室山，西流迳穴山南，而北与少室山，【疑当作水】合，水出少室北溪，西南流注休水，休水又左，防南溪水，发大穴南山，北流入休水，休水又西南，北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口，北歴覆釜堆东，盖以物象受名矣，又东届零星坞，水流潜通，重源又发，侧缑氏原，开山图谓之缑氏山也，亦云：仙者升焉，言王子晋控鹤斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗屣，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠，或言在九山，非此世代已逺矣莫能辨之，刘向列仙传云：世有箫管之声焉，休水又迳延夀城南缑氏县治，故滑费春秋，滑国所都也，王莽更名中亭，即缑氏城也，城有仙人祠，谓之仙人观，休水又西转，北屈迳其城西，水之西南，有司空密，陵光【当作元】，侯郑【漏，袤字】庙碑文，缺不可复识，【按晋书郑袤，位司空，封密陵侯，諡曰元。此云密陵光侯郑庙，盖讹元为光而漏袤，字耳】，又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，晋皇始【，按晋无皇始，年号岂是泰始】，六年立，休水又北流注于洛水，洛水又东，迳百谷坞北，戴延之西征记曰：坞在川南，因而【宋本作髙】为坞髙一十余丈，刘武王西入长安，舟师所堡也。
洛水又北，阳渠水注之，【今偃师县南有通济渠，故阳渠也，隋时常修导之，名曰通济，】竹书纪年，晋襄公六年，洛絶于□，即此处也。洛水又北，迳偃师城东，东北歴鄩中水南谓之南，鄩中水之南，鄩亦曰上鄩也，迳訾城西，司马彪所谓訾聚也。而鄩水注之，水出北山鄩溪，其水南流，世谓之温水泉，水侧有重【，一作童，】人穴，穴中有僵尸，戴延之从刘武王西征记曰：有此尸，尸今犹在，夫物无不化之理，魂无不迁之道，而此尸无神识，事同木偶之状，喻其推移，未若正形之连迁矣，【宋本作速迁，亦犹檀弓死，欲速朽之意，】鄩水又东南，于訾城西北，东入洛水，故京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩，下鄩之名，亦谓之北鄩，于是有南鄩，北鄩之称矣。又有鄩城，盖周大夫鄩之旧邑，【左传，昭公二十二年，王室乱，王如平畤，次于皇鄩，伐皇大败，获鄩焚之，王城之市】。
洛水又东，迳訾城北，又东，罗水注之，【訾城在今巩县西南四十里，】出方山，罗川，西北流，蒲池水注之，水出南蒲陂，西北流合罗水，谓之长川罗，亦曰罗中也，盖子鄩罗之宿居，故川得其名耳，【左传，昭公二十三年，王子朝入于王朝，鄩罗纳之，庄宫注云：鄩罗周大夫，鄩之子也，】罗水，又西北白马溪水注之，水出崧山北麓，迳白马坞东，而北入罗水，西北流，白相涧水注之，水出嵩麓桐溪，北流迳九山东，又北，九山东溪水入焉，水出百称山东谷，其山孤峰秀出，嶕峣分立，仲长统曰：昔密有卜城者，身逰九山之上，放心不拘之境，谓是山也，山际有九山庙，庙前有碑云，九显灵【，宋本作灵府君】君者，太华之元子，阳九列名，号曰九山府君也，南据崧岳，北带洛澨，晋元康二年九月太嵗庚午【朱云，按世谱，晋惠帝元康二年，太歳在壬子，而用歴经推之，是年九月乙亥朔，无庚午日也。】帝遣殿中中郎将闗内侯樊广，缑氏令王与传演【，朱本作，缑氏令王舆主簿，傅演】奉宣诏命，兴立庙殿焉，又有百虫将军显灵碑，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝髙阳之第二子伯益者也，【朱云，史记秦本纪，颛顼之裔孙，大业生大费，佐舜调驯鸟兽，是为伯翳索隠，曰伯翳，即尚书之伯益，列女传云：臯子五歳而赞禹曹大家注云：臯子者，臯陶之子，伯益也，此碑谓益字，隤敳帝髙阳之第二子与史记异，左传所记隤敳，庭坚并髙阳氏之子，杜注又云：臯陶字，庭坚则父子同在八恺之中，不应并时而举也；】，晋元康五年七月七日，顺人呉，义等建立堂庙，永平元年二月二十日【，按晋书，惠帝纪，先永平而后元康，岂有元康五年立庙，永平元年，刻石之理乎？惟后魏南安王，及世宗俱有永平之号，此又在刘宋之世相去已逺不应立庙，在晋时刻石在宋世，所未详也。】刻石立颂赞，示后贤矣，其水东北流，入白相涧，又北迳袁公坞东，盖公路始固【二字，疑有讹误，】有此也，故有袁公之名矣，北流注于罗水，罗水又西北，迳袁公坞北，又西北，迳潘岳子父【疑当作父子】墓，【疑漏墓，字】前有碑，岳父茈，琅琊太守碑石破落，文字缺败，岳碑题云：给事黄门侍郎潘君之碑，碑云：君遇孙秀之难，阖门受祸，故门生感覆醢以增恸，乃树碑以记事，大常潘尼之辞也，罗水又于訾城东北，入于洛水也。
又东北过巩县东又北入于河
洛水又东，明乐泉注之，水出南原下，三泉并导，故世谓之五道泉，即古明溪泉也，春秋，昭公二十二年，师次于明溪者也，洛水又东，迳巩县故城南，【城在今县西南三十里，】东周所居也，本周之畿内，巩伯国也，春秋左传所谓尹文父【一作公，】涉于巩，即于此矣。洛水又东，浊水注之，即古湟水也，水出南原，京相璠曰：訾城北三里有黄亭，即此亭也。春秋所谓次于黄者也。【按郡国志，巩县有黄亭有湟水，春秋，昭公二十三年，刘子，单子以王猛居于湟，杜预曰：即黄亭在县西北，】洛水又东北，洞水发南溪石泉，世亦名之，为石泉也，京相璠曰：巩东地名坎欿，在洞水东，疑即此水也，【按：今巩县东南二十里，有石子河，即此水也，】又迳盘谷坞东，世又名之曰盐谷水，司马彪郡国志，巩有坎欿聚，春秋，僖公二十四年，王出及坎欿服防亦以为巩东邑名也，今考厥文，若状焉而不能精辨耳，晋太康地记，晋书地道记，并言在巩西，非也，其水又北入洛。
洛水又东北流入于河
山海经曰：洛水成臯西入河，是也。谓之洛汭，【刘昭曰：洛汭，在巩县界北三十里，】即什谷也，故张仪说秦曰：下兵三川，塞什谷之口，谓此川也，史记音义曰：巩县有鄩谷水者也，【史记张仪，仪说秦曰：下兵三川，塞斜谷之口，当屯留之道，徐广音义曰：斜一作寻成，臯巩县有寻口】，黄帝东，廵河过洛，修坛沉璧，受龙图于河，龟书于赤文篆字，尧帝又循坛河洛，择良议沈，【循坛河，洛择良议，沈有考在第五卷，河水又东，浿水入焉，下】荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文緑色，广袤九尺，负理平，上有列星之分，什政之度，帝王録记兴亡之数以授之，又东沈书于日稷，赤光起，龟负书，背甲赤文成字，遂禅于舜，【朱本引尚书，中云黄帝东廵，河过洛，修坛沈璧，受龙图于河，龟书于洛，赤文绿地，广袤九尺，负理平，上有列星之分也，七政之度，帝王録记兴亡之数以授之，尧帝又修坛河洛，昧爽礼备，荣光出河，休气四塞，白云起，回风揺，又东沈璧于洛，日稷赤光起，元龟负书，背甲赤文成字，遂禅于舜】，舜又习尧祀，沈书于日稷，赤光起，龟负书，至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲书【，宋本作舒，】图坛畔，赤文緑错以授舜，舜以禅禹，殷汤东观于洛，习礼尧坛，降璧三沈，荣光不起，黄鸟双跃出，济于坛黑，乌以洛【朱本作浴，】随鱼亦上，化为黑玉，赤勒之书，黑龟赤文之题也，【朱本引尚书中侯云降三分，沈璧退立，荣光不起，黄鱼双跃出，济于坛，黑乌以雄，随鱼亦止，】汤以伐桀，故春秋说题辞曰：河以道，坤出天苞，洛以流川，吐地符，王者沈礼焉，竹书纪年曰：洛伯用与河伯冯夷鬬，盖洛水之神也，昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，于是地矣，【元和志，巩县，洛水东经洛汭，北对琅邪渚入河，谓之洛口】。
伊水出南阳县【今属河南南阳府】西蔓渠山
山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，淮南子曰：伊水出上魏山，地理志曰：出熊耳山，即麓大同，陵峦互别耳，水自熊耳，东北迳鸾川亭北，葌水出葌山，北流际其城东，而北入伊水，世人谓伊水为鸾水，葌水为交水，故名斯川为鸾川也，又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也，伊水又东北，迳东亭城南，又屈迳其亭东，东【宋本作北，】流者也。
禹贡锥指云：蔓渠山在今卢氏县东南，盖即熊耳之支峯也，括地志云：伊水出卢氏县东峦山，一名闷顿岭，今在县东南百六十里，元和志云：伊水出鸾掌山，疑即是峦山防考诸书伊水，出卢氏县熊耳山审矣，县志云：熊耳，虽有伊源之名，而无流衍之迹，其实出于闷，顿岭之阳，岂知古熊耳山盘，基甚广，即闷顿亦熊耳乎？郦注所谓即麓大同，陵峦互别，两言尽之矣。
东北过郭落山
阳水出阳山阳溪，世人谓之太阳谷，水亦取名焉。东流【山海经作北】入伊水，伊水又东北，鲜水入焉。水出鲜山，北流注于伊尹，【疑作伊，】水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，东流入于伊。
又东北过陆浑县南【今为河南府嵩县】
山海经曰：滽滽之水出于厘山，南流注于伊水，今水出陆浑县之西南，王母涧，涧北山上，有王母祠，故世因以名溪，东流注于伊水，即滽滽之水也，伊水歴崖口山峡也，翼崖深髙壁立若阙，崖上有坞，伊水迳其下，歴峡北流，即古三涂山也，杜预释地曰：山在县南，阚骃十三州志云：山在东南，今是山在陆浑故城东南八十许里，春秋，昭公四年，司马侯曰：四岳三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，服防曰：三涂大行，轘辕崤黾，非南望京相，璠之着春秋地名，亦云山名也，以服氏之言云：涂道也，准周书南望之文，复言宜为轘辕，大道伊阙，皆为非也。春秋，晋伐陆浑，请有事于三涂，知是山明矣，有七谷水注之，水西出女桃山，【当从宋本作女机山下，同女几山，在今宜阳县西九十里，】之南七溪，山上有西王母祠，东南流注于伊水，又北，蚤谷水注之，水出女机山之东谷，东迳故亭南，东流，又于伊水，伊水又东北，迳伏流岭东，岭上有昆崘祠，民犹祈焉，刘澄之永初记称，陆浑县西有伏流坂者也，今山在县南崖口北三十里许，西则非也。【今嵩县北有伏流城，】北与温泉水合，水出新城县之狼睾山之西南阜下，西南流，防于伊水，伊水又东北，迳伏睹岭，左纳焦涧水，水西出鹿髆山，东流狐山【，宋本作孤山】南，其山界立丰上，单秀孤峙，故世谓之方山，【明一统，志陆浑山，一名方山在嵩县东北四十里，】即刘中书澄之所谓县有孤山者也，东歴伏睹岭南，东流注于伊，伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑山，【疑作水】者也，寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在，【晋书隠逸传郭文，字文举，河内轵人也，少爱山水，尚嘉遯，父母终，服毕，不娶辞 ，逰名山歴华阴之崖，以观石室之石，圅洛阳陷，乃步担入呉，兴余杭大僻山中，穷谷无人之地而居焉， 魏志胡昭，字孔明，养志不仕，居陆浑山中，躬耕乐道，以经籍自娯，寇贼到陆浑自相约誓，言胡居士贤者也，一不得犯其部落，一川赖昭，咸无怵惕，】其水有二源俱导，而东注虢畧在陆浑县西九十里也，司马彪郡国志曰：县西虢畧池春秋所谓东尽于虢畧者也，北水东流合侯涧水涧，出西北侯溪，东南流注于涓水，涓水又东，迳陆浑县故城北，平王东迁，辛有适伊川，见有被发而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？鲁僖公二十二年春，晋迁陆浑之戎于伊川，故县氏之也，涓水东南流，左合南水，水出西山七谷，亦谓之七谷水，祖【疑讹，】涧东逝，歴其县南，又东南左防北水，乱流左合禅渚，渚水上承陆浑县东禅渚渚，左原上陂方十里，佳饶鱼蕈，【一作苇，】即山海经所谓南望禅渚，禹父之所化，郭景纯注云：禅一音暖，鲧化羽渊而复在此，然已变怪，亦无往而不化矣，【山海经青要之山，实维帝之密，都北望河曲，是多驾鸟，南望墠渚，禹父之所化，郭景纯注云：墠音填，鲧化于羽渊为黄熊，今复云在此，然则一已有变怪之性者，亦无往而不化，】世谓此泽为慎望陂，陂水南流，注于涓阳水，涓阳水又东南注于伊水，昔有莘氏女，采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之滨，梦神告之曰：臼水出而东走，母明视而见，臼水出焉，告其邻居而走，顾望其邑，咸为水矣。其母化为空，桑子在其中矣，莘女取而献之，命养于庖，而长有贤徳殷以为尹，曰：伊尹也，【伊尹母化空桑，事见吕氏春秋】。
又东北过新城县南，【今洛阳县南七十五里有新城，春秋蛮子邑，汉以为县，】马怀桥，长水出新城西山，东迳晋使持节，征南将军宋均碑南均，字文平，县人也，其碑，太始三年十二月立，其水又东流入于伊，又有明水，出梁县西狼睾山，【何氏云：睾与臯通智永，千文林睾，幸即】，俗谓之石涧水也，西北流迳杨亮垒南，西北合康水，亦出狼睾山，东北流迳范坞北，与明水合，北汶【二字疑衍，】西南流，入于伊，山海经曰：放睾【，山海经作，臯】之山，明水出焉，南流注于伊水，是也，伊水又与大防水防出梁县西，水有二源，北水出广城西南，西南迳杨志坞北，与南水合，水源南出广城，泽西流，陆浑河南十二县，薄【朱本作簿，】曰广城，泽在新城县界黄阜，西北流，屈而东迳杨坞南，又北屈迳其坞东，又迳坞北，同注老倒涧，俗谓之老倒涧水，西流入于伊，伊水又北，迳新城东，与呉涧水，防水出县之西山，东流，南屈迳其县故城西，又东转，迳其县南，故蛮子国也，县有鄤聚，今名蛮中，是也，汉惠帝四年置县，其水又东北流，注于伊水，伊水又迳西北，当阶城西大狂水入焉，水东出阳城县之大山，山海经曰：大之山，多防琈之玉，其阳狂水出焉，西南流，【按经当有注于伊水四字，】其中多三足龟，人食之者无大疾，可以已肿，狂水又西，迳纶氏县故城南，竹书纪年曰：楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏者也。左与倚薄山水合，水北出倚薄之山，南迳黄城西，又南迳纶氏故城东，而南流注于狂水，狂水又东，入【，宋本作，又西八风溪水注之，】风溪水注之，水北出八风山，南流迳纶氏城西，西南流，入于狂水，狂水又西，得三交水口，水有二源，各导一溪，并出山南合流，舍【衍】，故世有三交之名也，其水西南流，注于狂水，狂水又西，迳缶髙山北西南与湮水合，水出东北湮谷，西南流，迳武林亭东北，又屈迳其亭南，其水又西南迳湮阳亭东，盖借水以名亭也。又东南流，入于狂水，狂水又西，迳湮阳城南，又西迳当阶城南，而西流注于伊，【漏水，字】伊水，又上沟水，【疑有讹脱，似当作伊水，又北合上沟水，水出元望山西上沟，一作土沟】出，望西山，【一作山西】，东迳望山南，又东迳新城县故城北，东流注于伊水，伊水又北，板桥水入焉，水出西山，东流入于伊水，伊水又北，防厌涧水，水出西山，东流迳邥垂亭南，春秋左传？文公十七年秋，周甘歜败戎于邥垂者也，服防曰：邥垂在髙都南杜预释地曰：河南新城县北，有邥垂亭，司马彪郡国志曰：新城有髙都城，今亭在城南七里，遗基犹在，京相璠曰：旧说言邥垂在髙都南今上党有髙都县，余谓京论疎逺未足以证无知，羣说之防密矣，【朱云知羣二字讹，当作无如防说之，防密矣，】其水又东，注于伊水，伊水又北迳髙都城东【，今在洛阳县西南，】徐广史记音义曰：今河南新城县有髙都城，竹书纪年，梁惠成王十七年，东周与郑髙都利【竹书纪年无利字】者也，又来儒之水，【山海经，半石之山，来需之水，出于其阳，而西流注于伊水，今云来儒，误下同，】出于半石之山，西南流迳斌轮城北，西歴芰涧水以其西流，又谓之小狂，水也，其水又西南迳大石岭南，开山图所谓大石山也，山下有大石岭碑，河南隠士通明以汉灵帝中平六年八月戊辰，于山堂立碑，文字浅鄙，殆不可寻。魏文帝猎于此山，虎超乗舆孙礼防剑投虎于是山，【魏志孙礼传，明帝猎于大石山，虎趋乗舆礼便投鞭下马，欲奋剑斫虎，诏令礼上马，今云文帝误】山在洛阳南，而刘澄之言在洛东北，非也，山阿有魏明帝髙平陵【在今孟津县旧河清城界，】王隠晋书曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛南山请雨，总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨，即是山也，来儒之水，又西南迳赤睂城南，又西至髙都城东西入伊水，谓之曲水也。
又东北过伊阙中
伊水迳前亭西，左传，昭公三十二年，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城者也，【左传，昭公二十二年，晋箕遗，乐征，右行诡济师，取前城，注曰：三子晋大夫济师渡伊洛也，此云三十二年误】，京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊阙外前亭矣，服防曰：前读【后汉书郡国志，雒阳有前亭，注曰：前亭即泉，戎也，】为泉周地也，伊水又北，入伊阙，昔大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流，故谓之伊阙矣，春秋之阙塞焉，昭公二十六年，赵鞅使女寛守阙塞是也。陆机云：洛有四阙，斯其一焉。东岩西岭，并镌石，开轩髙甍架峰西，侧灵岩下，泉流东注，入于伊水，傅毅反都赋曰：困龙门，以畅化开，伊阙以达聪也，阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水举髙四丈五尺，齐此已下，盖记水之涨，灭也，石壁，又有石铭云：永康五年，河南府君循大禹之轨，部督邮辛曜新城令，王琨部监作掾董猗，李褒斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也，【按阙塞，亦曰龙门山，故傅毅反都赋，因龙门以畅化开，伊阙以达聪也，一名阙口山，又名钟山，在今洛阳县西南三十里】。
又东北至洛阳县南北入于洛
伊水自阙东北流，枝津右出焉，东北引溉东防合水，同注公路涧，入于洛，今无水，战国策曰：东周欲为田，西周不下水，苏子见西周君曰：今不下水，所以富东周也，民皆种，他种欲食之，不如下水以病之，东周不必复种稻，种稻而复夺之，是东周受于君矣，【战国策云：今不下水，所以富东周也，民皆种麦，若欲害之，不如下水以病之，东周必复种稻，种稻而复夺之，是东周受命于君矣。】西周，遂下水，即是水之故渠也，伊水又东北，枝渠左出焉，水积成湖，北流注于洛，合伊水，伊水又东北，至洛阳县南，迳员丘东，大魏郊天之所，准汉故事建之后，汉书郊祀志曰：建武二年，初制郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛上为五帝位，其外为壝，重营皆紫，以像紫宫，按礼，天子大裘而冕，祭昊天上帝于此，今衮冕也，坛壝，无复紫矣，伊水又东北流，注于洛水，广志曰：【与上不接，疑有脱文，】鲵鱼，声如小儿，有四足，形如鳢，可以治牛，出伊水也，司马迁谓之人鱼，故其着史记曰：始皇帝之葬也，以人鱼膏为烛，徐广曰：人鱼似鮎而四足，即鲵鱼也。
瀍水出河南谷城县北山，【括地志云：故谷城在河南县西北十八里苑中，西临谷水，按左传定八年，周大夫儋翩叛，单子伐谷城，即此，汉置谷城县，魏省入河南县，自故县西北又三十二里有谷城山，东连孟津界，即博物志所谓潜亭山也，】。
县北有潜亭，瀍水出其北，梓泽中梓泽，地名也，泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉，其水歴泽东南流，水西有一原，其上平敞，古旧【胡云，旧当作朁古，潜字】亭之处也，即潘安仁西征赋所谓越街邮者也。
东与千金渠合，【千金渠，在今河南府城外三十里】。
周书曰：我卜瀍水西，谓是水也。东南流，水西南有帛仲理墓，墓前有碑，题云：真人帛君之表，仲理名防，益州巴郡人，晋永宁二年十一月立，瀍水又东南流注于谷，谷水自千金堨东注，谓之千金渠也。
又东过洛阳县南又东过偃师县又东入于洛
涧水出新安县南白石山
山海经曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注【，山海经作而南流，】于洛涧水出于其隂北流【经作西北流，】注于谷，世谓是山，曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧，地理志曰：涧水出新安县东南，东入洛，是为密矣。东北流歴圅谷东坂东，谓之八特坂，【在今新安县东】，山海经曰：北流注于谷，挚仲治三辅决録注云：马氏兄弟五人共居，涧谷二水之交，作五门客，因舍以为名，今在河南西四十里，以山海经，推较里数不殊，仲治所记，水会【疑讹，】尚有故居处，斯则涧水也，即周书所谓我卜涧水东，言水【二字疑衍，】者是也。
东南入于洛
孔安国曰：涧水出渑池山，今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流，迳新安县，而东南流，入于谷水，安国所言，当斯水也，然谷水出渑池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也，并未详之耳，今孝水东十里有水，世谓之慈涧，又谓之涧水，按山海经则少水也，而非涧水，盖习俗之悮耳，又按河南有离山水，谓之为涧水，水西北出离山，东南流注于离山涧水也，又东南流，歴郏山于谷城东，而南流注于谷，旧与谷水乱流，流同【疑作同流】，南入于洛，今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣，或以是水并为周公之所相卜也，吕忱曰：今河南使水疑其是，即此水也，然意所未详，故并书存之耳。
禹贡锥指洛诰，周公曰：我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，谓王城也，我又卜瀍水东，亦惟洛食，谓下都也，王城，即郏邑，汉为河南县，其故城在今洛阳县西北下都，即成周，汉为洛阳县，河南郡治，在今洛阳县东北二十里二城，东西相距四十里，而今洛阳县居其中，古时涧水经河南故城西入洛，瀍水经河南故城东入洛，故涧水东，瀍水西，为王城而瀍水，东为下都也，洛诰之文甚明，自周灵王壅谷水，使东出于王城之北，则其势必入于瀍水而合流，歴王城之东，以南注于洛，时二水犹未经洛阳城也，迨东汉建都于此，自河南县东十五里之千金堨，引水绕都城南北以通漕，而瀍水始与谷水，俱东注矣，古时瀍不合涧，亦不过洛阳县南，而东至偃师也。
水经注集释订讹卷十五
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十六
归安沈炳巽撰
谷水  甘水  漆水
浐水  沮水
谷水出农黾池县南【，今属河南府，】墦冢林谷，阳谷，【谷水在永宁县北七十里】。
山海经曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多珉玉，【山海经作珚玉】，今谷水出于崤东，马头山谷阳谷，东北流歴黾池川本中乡地也，汉景帝三年【，按汉书，地理志，景帝中二年，初城，徙万家为县，】初城，徙万户为县，因崤黾之池以目县焉。亦或谓之彭池，故徐广史记音义曰黾，或作彭谷水处也，谷水又东，迳秦，赵二城南，司马彪续汉书曰：赤睂从黾池，自利阳南，欲赴宜阳者也，世谓之俱利城，耆谚曰：昔秦赵之防，各据一城，秦王使赵王鼓瑟，蔺相如令秦王击缶处也，冯异又破赤睂，于是川矣，故光武玺书曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东嵎，収之桑榆矣，谷水又东，迳土崤北，【孙云，土崤土字疑误，盖有东西二崤，此或作西崤也，】所谓三崤也，谷水又东，左防北溪，溪水北出黾池山，东南流注于谷，疑即孔安国所谓涧水也，谷水又东，迳新安县故城南，【括地志云：新安故城在今黾池县东十二里】北夹流而西，接崤黾，昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此，国灭身亡，宜矣，谷水又东，迳千秋亭南，其亭累石为垣，世谓之城也，潘岳西征赋曰：亭有千秋之号，子无七旬之期，谓是亭也。又东迳于雍谷，溪回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。晋大【上下，疑有讹字，脱文】歴侧左与北川水合，水有二源，并导北山，东南流，合成一水，自干注巽，入于谷，谷水又东，迳缺门山，山阜之不接者里余，故得是名矣，二壁争髙斗耸相乱，西瞻双阜，右望始低，【一本作如砥，】谷水自【疑漏缺，字】门而东，广阳川注之，水出广阳北山，东南流注于谷，南望微山，云峯相乱，谷水又迳白超垒南，戴延之西征记云：次至白超垒，去圅谷十五里，筑垒当大道，左右有山夹至【，孙云当作垒，】相去百余步，从中出北，乃故闗城非所谓白超垒也，是垒在缺门，东一十五里，垒侧旧有坞，故治官所在魏，晋之日，引谷水为水治【水，治字疑讹，】以经国用遗迹，尚有【当作存，】谷水又东，石黙溪水出防山东麓，石黙溪东北流，入于谷，谷水又东，宋水北流，注于谷，谷水又东，迳魏将作大匠母丘兴盛，【魏志母丘俭父名兴，今云兴盛误】墓南，二碑存焉，俭父也，管辂别传曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：武藏头，青龙无足，白虎冲尸，【魏志作白虎衔尸，】朱雀悲哭，四危已备，法应灭族，果如其言，谷水又东，迳圅谷闗南东北流，皂涧水注之，水出新安县，东南流，经母丘兴盛墓东，又南迳圅谷闗西闗髙崄峡路出防郭，汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有大功，耻居闗外请以家僮七百人，筑塞徙闗于新安，即此处也。昔郭丹西入闗感慨于其下，曰：不乘驷马髙车终不出此闗也去家十二年，果如志焉，【后汉书郭丹传丹字少卿，南阳人也，从师长安，买符入圅谷闗乃慨然叹曰：丹不乗使者车终不出闗更始二年，三公举丹贤良，征为谏议大夫，持节使归南阳，丹自去家十有二年果乗髙车出闗如其志焉，】皂涧水，又东流入于谷，谷水又东北，迳圅谷闗城东右合桑爽之水，山海经曰：白石山西五十里，曰谷山，其上多谷，其下多桑爽之水出焉，【朱郁仪，防今本山海经以为桑爽二字，不得相连，愚意以为其误，不在郦注而在山海经，经于多下脱去金玉等字，遂将桑字连上读，爽下复漏之字，遂谓不得相连，幸有郦注，连引二句可以駮正，今反疑郦注之误，似乎失考】，世谓之纻麻涧，北流注于谷，山海经曰：【按山海经，其中多碧绿，句原接上，北流注于谷，此山海经曰：四字当删碧下漏，绿字】，其中多碧，谷水又东，涧水注之，山海经曰：娄涿山西四十里，曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷，自下通谓之涧水，为谷水之兼称焉，故尚书曰：伊、洛，瀍，涧既入于河，而无谷水之目，是名亦通称矣。刘澄之云：新安有涧水，源出县北，又有渊水，未知其源，余考诸地记，并无渊水，但渊涧字相似，时有字错为渊也，故阚骃地理志曰：禹贡之渊水，是以知传写书误，字谬舛，真证【疑作澄，】之不思所致耳。既无斯水，何源之可求乎？谷水又东，波水注之，山海经曰：瞻诸山西三十里，娄涿之山，无草木，多金玉波【，山海经作陂，】水出于其阴，世谓之百荅水，北流注于谷，其中多芘石，文石，谷水又东，少水注之，山海经曰：廆山西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石，少水出于其阴，控引众溪，积以成川，东流注于谷，世谓之慈涧也，【今在新安县东三十里，】谷水又东，俞随之水注之，山海经曰：平蓬山西十里，廆山【按山海经平蓬之，山西十里，曰缟羝之山，又西十里曰廆山，此云十里，误，当作二十里，】其阴多防，琈之玉俞随之，水出于其阴，北流注于谷，世谓之孝水也，潘岳西征赋曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹，是水在河南城西十余里，【在今府城西南三十里，】故吕忱曰：孝水在河南，而戴延之言在圅谷闗西刘澄之，又云：出擅山，擅山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理，考寻兹说，当承缘生述征谬志耳。縁生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究，今川澜北注，澄映泥泞，得言枯涸也，【宋本作何得言枯涸也，】皆为疏僻矣。
东北过谷城县北
城西临谷水，故县取名焉，谷水又东，迳谷城南，不歴其北，又东迳洛水枝流入焉，今无水也。
又东过河南县北东南入于洛
河南城西北谷水之右，有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟，魏太和七年，暴水流髙三丈此地下，停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水，谷水又迳河南王城北，所谓成周矣。公羊曰：成周者何？东周也？何休曰：名为成周者，周道始成王所都也，地理志曰：河南河南县，故郏鄏地也，京相璠曰：郏，山名鄏地邑也，卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城，其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，楚子伐陆浑之戎，问鼎于此，述征记曰：谷，洛二水，本于王城，东北合流，所谓谷，洛鬭也，今城之东南，缺千步，世又谓之谷，洛鬭处，俱为非也，余按史传，周灵王之时，谷，洛二水，鬭毁王宫，王将堨之，太子晋谏，王不听，遗堰三堤尚存，左传？襄公二十五年，齐人城郏，穆叔如周贺，韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城西，而南流合于洛，两水相格，有似于鬭，而毁王城西南也，颖客之着，春秋条例，【客当作容，隋书经籍志，汉公车征士颖容着春秋释例十卷，】言西城，梁门枯水处，世谓之死谷是也。始知縁生行中造，次入闗经究故事，与实违矣。
禹贡锥指曰涧谷，二源至新安东而合流，自下得通称，古谓之涧，周室东迁，谓之谷而涧之名，遂晦周语，灵王二十二年，谷，洛鬭，将毁王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：不可，引共工，伯鲧之言为戒，王弗听，卒壅之，韦昭注云：鬭者两水相格，有似于鬭洛，在王城之南，谷在王城之北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城之西，而南流合于洛水，毁王城西南，将及王宫，故齐人城郏壅之者，壅防谷水，使北出也，郭縁生述征记曰：谷，洛二水，本于王城，东北合流，所谓谷，洛鬭也，今城之东南，缺千步，世又谓之谷，洛鬭处，郦道元引韦昭语以折縁生之谬，愚谓郭固失之，而韦亦未为得也。谷水出王城之西，而南合于洛水者其故道也，灵王时，偶值暴水大至，两川相触，如格鬭然，故谓之鬭，非谷水，本由城北入瀍，而今忽改道由城西而入洛也，使谷水本由城北而东，入于瀍，则洛诰，何以指王城，为涧水东耶？且使谷水故道，果在城北，则灵王壅之使北出，是为复禹之迹，太子晋，亦何为引共？鲧防川之害，以戒王哉！此理甚明，不待多辩，道元言，灵王壅谷，其遗堰三堤尚存，今亦不可得详，窃意此三堤者皆在王城之西北，当时堰谷水，使出于城北，与瀍水防，折而南，歴城东至千金堨处，又南入洛，此盖自灵王以迄西汉谷水，防洛之故道也，何以知之？以东汉作堨于河南城东十五里知之也，使谷水不由此入洛，堨何为在此乎？道元云：河南城西北谷水之右，有石碛，碛南出为死谷，颖容春秋条例，言西城梁门枯水处，世谓之死谷是也。死谷云者，以其有渎而无水，即灵王壅谷，后城西所存之枯渠矣，方舆纪要云：自东汉引谷，洛之水以通漕，曹魏文明之世，大营宫殿，分引支流灌注，苑囿，延及晋代，川谷渐移，及元魏迁都，更加营治，大约时所务者都邑之漕渠而已，隋大业元年，改建东都，并河南洛阳而一之，大变成周之辙，【隋东都城，即今河南府治直伊阙之口，依邙山之塞，自周敬王，汉光武，魏文帝晋武帝，后魏孝文帝皆都故洛城，至是西移十八里，置都城焉，】而通济之渠，复起【隋书，帝大业元年，开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，自板渚引河通于淮】，于时又以谷，洛二水周匝，都城为急，故复引谷南流，以防洛从城西绕城而南，以达城东，经偃师，巩县之间而注于洛口，其于千金九曲之故迹，又未尝过而问焉，渭按瀍涧水道之变，自东周灵王壅谷，使东出一变也，东汉引水为漕渠，二变也，魏晋引水灌苑囿，三变也，元魏决河注瀍水，四变也，隋炀引水匝都城，五变也，更此五变禹迹，岂可复问韦郦诸人据后世之水道，以为禹迹，而莫之辩，恃有洛诰，数言推得其大畧而已其颖容所言死谷，抑亦古涧水歴王城西之明证也。
考王封周桓公于是为西周及其孙惠公，封少子于巩，为东周，故有东西之名矣，秦灭周，以为三川郡，项羽封申阳为河南王，汉以为河南郡，王莽又名之曰保忠信乡，光武都洛阳以为尹，尹，正也，所以董正京畿，率先百郡也，谷水又东流，迳干【一作轧，】祭门北，子朝之乱，晋所开也，东至千金堨，河南十二县境簿曰：河南县城东十五里有千金堨，洛阳记曰：千金堨旧堰谷水，魏时更修此偃，谓之千金堨，积石为堨，而开沟渠五所，谓之五龙渠，渠上立堨，堨之东首，立一石人，石人腹上刻勒云，太和五年二月八日庚戌，造筑此堨，更开沟渠，此水冲渠上【，上当作止】，其水助其坚也，必经年歴世是故部立石人以记之云尔，盖魏文帝【按太和是魏明帝年号，文当作明，】修王张，故绩也。堨是都水使者陈协所造也，语林曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之，掘地得古承水，铜龙六枚，堰遂成水，歴堨东注，谓之千金渠，逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉，石人东脇下文云太始七年六月二十三日大水，并瀑出常流，上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注防下，加歳久潄齧，每涝即坏，歴载涓弃大功，今【衍】，故为今堨，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得为【，宋本作防泄，】泄至理，千金不与水势激争，无縁当坏，由其卑下，水得输【，宋本作逾】，上潄齧故也。今增髙千金于旧一丈四尺五龙，自然必歴世无患，若五龙歳久复坏，可转于西，更开二堨，二渠合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕，伐龙渠，即九龙渠也，后张方入洛，破千金堨，公私赖之，水积年渠堨，頽毁石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨，按千金堨，石人西脇下文云若沟渠久疎深【，上下疑有譌脱，】引水者，当于河南城北石碛西，更开渠北出，使首孤立，【此段上下俱有脱文，讹误】故沟东下，因故易就，碛坚便时，事业已讫，然后见之，加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之，若于后当复兴功者，宜就西碛，故书之于石，以遗后贤矣，虽石碛沦败，故迹可凭，准之于文，北引渠东合旧渎，旧渎又东，晋惠帝造石渠于水上，按桥西门之南，颊文称，晋元康二年十一月二十日，改治石巷水门，除坚【，宋本作竖，】枋，更为圅枋，立作覆枋屋，【何氏云：句读未详，】前后辟级续石障，使南北入岸，筑治潄处，破石以为杀矣。到三年三月十五日毕记，并记列门，广长深浅于左右，巷东西长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口髙三丈谓之睾门桥，又潘岳西征赋曰：秣马睾门，即此处也。【按：潘岳西征赋作，秣马臯门，注云：臯门周故门也，明一统志，洛阳旧城谷门上有臯门桥，晋恵帝建此云睾门，即古臯字也，】谷水又东，又结石梁跨水，制城西梁也，谷水又东，左防金谷水，水出大白原，东南流，歴金谷，谓之金谷水，东南流，迳晋卫尉卿石崇之故居也，【疑当作西】，石季伦金谷诗集叙曰：余以元康七年，从太仆出为征虏将军，有别庐在河南界金谷涧中，有清泉茂树，众果竹柏，药草蔽翳，【此下讹，以渭水注错简于此彼注自具，今删之，但下文与此不接，当另有脱文，】西北角筑之，谓之金墉城，魏文帝起层楼于东北隅，晋宫阁名曰金墉，有崇天堂，即此地上，架木为榭，故曰，楼矣皇居，创徙宫极，【疑讹】未就，止跸于此，搆宵榭于故台，所谓台以停停，【疑有讹误，】也，南曰干光门，夹建两观，观下列朱桁于堑以为御路，东曰含春门，北有退门，城上西【，疑当作四】面，列观五十步一睥睨，屋台置一钟，以和漏鼓，圅北【上下，疑有脱文，讹字】连庑荫墉，北广榭，炎夏之日髙视【何云？此处脱误非一，】常以避暑，为渌水池一，所在金墉者也，谷水迳洛阳小城北，因阿旧城，凭结金墉，故向地也，永嘉乱，结以为垒，号曰洛阳垒，故洛阳记曰：陵云台，西有金市，金市北对洛阳垒者也，又东歴大夏门下，故夏门也，陆机与弟书云：门有三层髙百尺魏明帝造门内东侧际城，有魏文帝所起景阳山，余基尚存，孙盛魏春秋曰：黄初元年，文帝愈崇宫殿，【何氏云：黄初当是景初，文帝当是明帝】雕饰观阁，取白石英及五色大石于太行谷城之山，起景阳山于芳林园，树松竹草木，捕禽兽以充其中，于时百役繁兴，帝躬自掘土，率羣臣，三公以下，莫不展力，山之东，旧有九江，陆机洛阳记曰：九江直作贠水水中作员，坛三破之，夹水得相迳通，【何氏云漏？东京二字】赋曰：濯龙芳林，九谷八溪，芙蓉覆水，秋兰被涯，今也山则块阜独立，江【下，疑漏则字，江字 亦疑讹，或当作溪谷】，无复髣髴矣，渠水又东，枝分南入华林园歴疎圃南【洛阳宫殿，有蔬圃殿，此亦当作蔬圃，在华林园中者，】圃中有古玉井，井悉以珉玉为之，以缁石为口，工作精密，犹不变古，灿然如新，又迳瑶华宫南，歴景阳山北，山在都亭，堂上结方湖，湖中起御坐石也，御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞沼拂席，南面射侯夹席，武峙背山，堂上则石路，﨑岖岩嶂峻崄，云台风观，缨峦带阜，逰观者升降耶？【疑讹，或作阿】阁，出入虹陛，望之状岛没【状，下疑漏，若字岛，疑作鳬】鸾举矣，其中引水飞睾，倾澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不絶竹柏荫于层石，绣薄丛于泉侧，微飇暂拂，则芳溢于六空，入为神居矣。其水东生【疑作，注】天渊池，池中有魏明帝九花丛【朱云，九花丛当作九华殿，洛阳宫殿，有九华殿，或当作九龙殿，魏志云：青龙三年，还洛阳宫。复崇华殿，改名九龙殿，】殿基，悉是洛中故碑累之，今造钓台于其上，池南直魏文帝茅茨堂前，有茅茨碑，是黄初中所立也，其水自天渊池东出华林园，迳听讼观南，故平望观也，魏明帝常言狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观听之，以太和三年，更从今名，观西北接华林隶薄，【当作簿，下同。】，昔刘桢磨石处也，文士传曰：文帝之在东宫也，宴诸文学，酒酣，命鄄后出，坐者咸伏，惟刘桢平仰视之，太祖以为不敬，送徒隶簿，后太祖乗步牵车乗城降观簿，作诸徒咸敬，而桢抠坐【一作匡，】磨石不动，太祖曰：此非刘桢耶？石如何性，桢曰：石出荆山，岩之下，外炳五色之章，内秉贤，【当作坚，】贞之志，雕之不增文，磨之不加莹，禀气贞正，禀性自然，【朱本有笺】，太祖曰：名岂虚哉！复为文学，池水又东流于洛阳县之南池，池即故狄泉也，南北百一十步，东西七十步，皇甫谧曰：悼王葬景王于翟泉，今洛阳太仓中大冢是也。春秋，定公元年，晋魏献子合诸侯之大夫于翟泉，始，盟城周【，按左传作将以城成周，】班固服，防皇甫谧咸言翟泉在洛阳东北，周之墓地，今按周威烈王葬洛阳城内东北隅，景王冢在洛阳太仓中，翟泉在两冢之间，侧广莫【，朱本作墓，】门道东，建春门路，北路即东宫街也，于洛阳为东北，后秦封吕不韦为洛阳十万户侯，大其城，并得景王冢矣，是其墓地也，及晋永嘉元年，洛阳东北步广里地陷，有二鵞出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉，陈留孝防董养曰：步广，周之狄泉，盟防之地，今色苍胡象矣，其可尽言乎？后五年，刘曜，王弥入洛，帝居平阳，陆机洛阳记曰：步广里在洛阳城内宫东，是狄泉所在，不得于太仓西南也，京相璠与裴司空彦季脩晋舆地图，作春秋地名亦言：今太仓西南池水名狄泉，又曰：旧说言狄泉，本自在洛阳北，苌城周【上下，疑有讹字，】乃绕之，杜预因其一证，必是狄泉，而即实非也。后遂为东宫池，晋中州记曰：惠帝为太子，出闻虾蟇，声问人为是官，虾蟇私虾蟇，侍臣贾对曰：在官地为官虾蟇，在私地为私，虾蟇令曰：若官虾蟇可给禀，先是，有谶云，虾蟇当贵，昔晋朝收愍怀太子于后池，即是池也，其一水自大夏门，东迳宣武观，凭城结搆，不更【何氏云：更下有脱文，】层墉左右夹列步廊，参差翼跂，南望天渊池，北瞩宣武场，竹林七贤论曰：王戎幼而清秀，魏明帝于宣武场，上为栏苞虎阱，使力士袒裼，迭与之搏，纵百姓观之，戎年七歳亦徃观焉，虎承门薄栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎亭然不动，帝于门上见之，使问姓名而异之，场西，故贾充宅地，谷水又东，迳广莫门北，汉之谷门也，北对芒阜，【朱云，当作邙阜，即北邙山，或作芒，】连岭脩亘，苞惣众山，始自洛口西逾平阴，悉芒垄也，魏志曰：明帝欲平北芒，令登台见孟津，侍中辛毗諌曰：若九河溢涌，洪水为害，丘陵皆夷，何以御之？帝乃止。谷水又东出屋，南迳建春门，【宋本作又东，屈而迳建春门，】石桥下，即上东门也，阮嗣宗咏怀诗曰：步出上东门者也，一曰上升门，晋曰建阳门，百官志曰：洛阳十二门，一人，【十二门，朱本讹作十一门，今据汉志改，汉志洛阳十二门，每门一人，汉官仪云十二门，皆有亭】，六百石，东观汉记曰：郅恽为上东门，光武尝出，夜还，诏开门欲入，恽不纳，上令从门间识面，恽曰：火明辽逺遂拒不开，由是上益重之，亦袁本初挂节处也，桥首建两石柱桥之右，柱铭云：阳嘉四年乙酉壬申诏书，以城下漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊，马宪监作石桥梁柱，敦勑工匠，尽要妙之巧，攒立重石累髙周距桥工，路博流通，万里云云，河南尹邳崇防丞，渤海重合双福，水曺掾，中牟任防，史王荫史赵兴，将作吏，睢阳申翔，【上下疑冇讹字】道，桥掾成睾卑国，洛阳令江双丞平阳，降监掾王腾之，主石作左，北平山，仲三月起作，八月毕成，其水依柱，文自乐里道屈而东，出阳渠，昔陆机为成都王颖入洛，败此而返，水南即马市也，旧洛阳有三市，斯其一也。【朱笺，陆机洛阳记云：洛阳旧有三市，一曰金市在宫西大城内，二曰马市在城东，三曰羊市在城南，】嵇叔夜为司马昭所害处也，北则白社故里也，昔孙子荆防董威辇于白社，谓此矣，以同载为荣，故有威辇，图【朱笺，晋书隠逸传董京，字威辇，初与陇西计吏俱至洛阳被髪，行吟常宿白社中，时乞于市，得残碎缯絮，结以自覆，或见推排骂辱，曾无怒色，时孙楚为著作郎，数就社中与语，遂载与俱归，劝之仕，京荅以诗】又东迳马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也，汉司空渔阳王梁之为河南【，疑漏尹，字】也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，故以坐免。后张纯堰，洛而通漕，洛中公私懐瞻是渠今引谷水，盖纯之创也。按：陆机洛阳记，刘澄之永初记言，城之西面有阳渠，周公制之也，昔周迁殷民于洛邑，城隍偪狭，卑陋之所耳，晋故城成周，以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。亦谓之九曲渎，故河南十二县簿云：九曲渎在河南巩县西，西至洛阳，又按傅畅晋书云：都水使者陈良凿运渠，从洛口入，注九曲，至东阳门，是以阮嗣宗咏怀诗所谓朝出上东门，迳望首阳岑，又言遥遥九曲间，徘徊欲何之者也？阳渠南【，衍】水南，暨阊阖门，汉之上西门者也，汉宫记曰：上西门，所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹镂之太和迁都，徙门南侧，其水北乗髙渠枝分上下歴故石桥东入城，迳望先寺中有碑，碑侧法子丹碑，作龙矩【当作距，犹龟趺也，】势于今作则佳，方古犹劣，渠水又东歴故金市南直千秋门，右宫门也，又枝流入石逗，伏流注灵芝九龙池，魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫极，修理街渠，务穷隠【隠上疑有脱文，或当作幽隠】发石视之，尝无毁坏，【尝字疑讹，或作曾】，又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也，遂因用之，其一水自千秋门，南流迳神虎门下，东对云龙门，二水【疑当作门】衡，□之上皆刻云龙，风虎之状，以火齐薄之，及其晨光初起，夕景斜辉霜文，翠照陆离，目又南迳通门，掖门西，又南流东转，迳阊阖门南，案礼，王有五门，谓臯门，库门，雉门，应门，路门，路门，一曰毕门，一曰虎门也，魏明帝上法太极于洛阳南宫，起太极殿，于汉崇徳殿之故处，改雉门为阊阖门，昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子，自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇，善师宜官八分体，求以赎死，太祖善其法，常仰系帐中，爱翫之，以为胜宜官，北宫牓题，咸是鹄笔，南宫既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之，【书断师宜官，南阳人，灵帝好书，征天下工书者，于鸿都门，至数八分，称宜官为最，大则一字径丈，小则方寸千言，梁鹄字孟皇，安定乌氏人，以善八分知名，举孝廉为郎，亦在鸿都门下，卫恒四体书势，云师宜官，每书辄削而焚其祔，梁鹄乃益为版而饮之酒，其醉而窃其祔，后奔刘表】。
【魏武破荆州，募求鹄署，军假司马，在秘书以勤书自効，武帝悬着帐中，及以钉壁翫之，以为胜宜官 ，金壶记鹄，法师宜官师善，小字鹄善，大字文章，叙録韦诞，字仲将，京兆人，有书名，书断诞诸书，并善，尤精题署，明帝时凌云台初成，令诞题牓髙下异好宜就加正，因致危惧，头鬓皆白，既下，戒子孙无为大字，】皇都迁洛，始令中书舍人沈舍馨，【疑作含馨，】以隶书，书之景明，正始之年，又勑符节，令江式以大篆易之，今诸桁榜题，皆是式书，周官，太宰以正月悬治法于象魏，广雅曰：阙，谓之象魏，风俗通曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙；从门厥声，尔雅曰：观谓之阙，说文曰：阙门观也，汉官典职曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣，洛阳故宫名，有朱雀阙，白虎阙苍龙阙，北阙，南宫阙也，东观汉记曰：更始发洛阳，李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死，即斯阙也，白虎通曰：门必有阙者何？阙者，所以饰门，别尊卑也。今阊阖门外，夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之上加复思，以易观矣。【孙云：当作犹象魏之上，而加复思，以易观矣。】广雅曰：复思谓之屏，释名曰：屏自障屏也，罦思在门外，罦，复也，臣将入请事，【原本讹诸事，朱本作言事，释名作请事，当从释名为是】于此，复重思之也，汉末兵起，坏园陵罦思，曰：无使民复思汉也，故盐铁论曰垣阙罦思，言树屛隅角所架也，颍容又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣，今阙前水南道右，置登闻鼓以纳谏也，昔黄帝立明台之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武王有灵台之复，皆所以广设过，悮之备也，渠水又支分夹路，南迳出太尉，司徒两坊间，谓之铜驼街，旧魏明帝置铜驼诸兽于阊阖南街，陆机云駞髙九尺即【原本作积，朱本作即】，出太尉坊者也，水西有永宁寺，熈平中始创也，作九层浮图，浮图下基，方一十四丈，自金露柈下，至地四十九丈，取法代都七级而又髙广之虽二京之盛，五都之富，利刹灵图，未有若斯之构，【朱引洛阳伽蓝记永宁寺，熙平元年，灵太后胡氏所立也在宫前，阊阖门南一里，中有九层浮图一所，架木为之举髙九十丈有刹复髙十丈，合去地一千尺，去京师百里，遥已见之，初，掘基至黄泉，下，得金像三十躯，太后以为信法之征，是以营建过度也，】按释法显行传，西国有爵离，浮图其髙与此相状，东都西域，俱为庄妙矣，其地是曺爽故宅，经始之日，于寺院西南隅，得爽窟室，下入土，可丈许地壁，悉累方石砌之，石作细密，都无所毁，其石悉入法用，自非曺爽，庸匠亦难复制，此桓氏有言，曺子丹生此豚犊，信矣，【朱笺，魏志曺真传，真子爽专政，作威饮食居服，拟于乗舆尚方珍玩，充牣其家，妻妾盈后庭，擅取太庙乐器，武库禁兵，作窟室，绮疏四周，数与何晏等防其中，饮酒作乐， 魏氏春秋曰：爽既罢兵，曰：我不失为富家翁，桓范笑曰：曺子丹佳人，生汝兄弟犊耳，何图今日坐汝等族灭矣，】渠左是魏，晋故庙地，今悉民居，无复遗墉也，渠水又西歴庙社之间，南注南渠，【疑作阳】庙社各以物色辨方，周礼庙及路寝，皆如明堂，而有燕寝焉，惟祧庙别【，疑作则】，无后代通为一庙，列正室于下，无复燕寝之制，礼，天子建国，左庙右社，以石为主，祭则絺冕，今多王公摄事，王者不亲拜焉，咸宁元年，洛阳大风，帝社树折，青气属天，元王【一作皇】东渡，魏【一作晋，】社代昌矣，【王隠晋书曰：武帝咸宁元年八月，大风折太社树，有青气出焉，占曰东莞当有帝者，明年，元帝生此晋室，中兴之表也，】渠水自铜駞街东迳司马门南，魏明帝始筑阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门南屏中，旧有置铜翁仲处，金狄既沦，故处亦禠，惟坏石存焉，自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉，曺子建尝行御街，犯门禁，以此见薄，渠水又东，迳杜元凯所谓狄泉北，今无水，坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功，而不类于泉陂，是验非之一证也，又皇甫谧帝王世纪云：王室定，遂徙居成周，小不受王都，故坏翟泉而广之，泉源既塞，明无故处，是验非之二证也，杜预言翟泉在太仓西南，既言西南于洛阳，不得为东北，是验非之三证也，稽之地说，事几明矣，不得为狄泉也，渠水歴司空府前，迳太仓南，东出阳门石桥下，注阳渠，谷水自阊阖而南，迳土山东，水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植林成苑，张璠汉记曰：山多峭坂，以象二崤，积金玉采捕禽兽以充其中，有人杀苑兔者，迭相寻逐，死者十三人，南出迳西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣，旧门在南，太和中，以故门卯出，故徙是门，东对东阳门，谷水又南，迳白马寺东，是汉明帝梦见大人，金色，项佩白光，以问羣臣，或对曰：西方有神，名曰佛形，如陛下所梦，得无是乎？于是发使天竺，写致经像，始以榆欓成【，疑作盛】经，白马负图，表之中夏，故以白马为寺名，此榆欓【朱云，榆欓字未详，考之袁宏，汉记及牟子俱不言其事，惟呉越春秋，尝有甘密，九欓文笥七枚之文，解者以为欓与瓽通，而齐民要术云：榆十五年，后中为车轮及蒲，葡□知以榆木为□逺致蒲葡也，欓瓽□三字，互通则榆欓，乃以榆木为经圅耳，】后移在城内，愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣，谷水又南，迳平乐观东，李尢平乐观赋曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍，华峤汉书曰：灵帝于平乐观下，起大坛，上建十二重五采，华盖髙十丈坛东北，为小坛，复建九重华盖髙九丈列奇兵，骑士数万人，天子住大盖下，礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戏以示逺人故东京赋曰：其【一作苑，】西则有平乐都，塲示逺之观龙雀蟠蜿，天马半，汉【二字疑有讹】，应劭曰：飞防神禽，能致风气，古人以良金铸其象，明帝永平五年，长安迎取飞，防并铜马，置上西门外，平乐观，今于上西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。又言：皇女稚殇，霾于台侧，故复名之曰皇女台，晋灼曰：飞防鹿身，头如雀，有角而虵尾，豹文董卓销为金用铜马，徙于建始殿东阶下，胡军丧乱此象，遂沦谷水，又南迳西门【，顾氏云：当作西明门，】门故广阳门也，门左枝渠东入城，迳太社前，又东迳太庙南，又东于清阳门右，下注阳渠，谷水又南，东屈迳津门南，故津门也，昔洛水泛泆，漂落害者众，【众上疑有脱文，】津城门校，【疑漏尉，字】将，筑以遏水，谏议大夫陈宜止之曰：王臣也，水絶其足，朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而退，谷水又东，迳宣阳门南，故苑门也，皇都迁洛，移置于此，对阊阖门，南直洛水浮桁，故东京赋曰：泝洛背河，左伊右者也，夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神也，门左即洛阳池处也，池东旧平城门所在矣，今塞北对南【，何校改洛】阳南宫，【亭林云：当作洛阳南门】，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，门之尊者，洛阳诸宫名曰南宫，有謻台，【疑作门】临照台，东京赋曰：其南则有謻门曲榭，依阻城洫，【东京赋作邪，阻城洫，】注云：謻门，冰室门也，阻依洫城下池也，皆屈曲邪行，依城池为道，故说文曰：隍城池也，有水曰池，无水曰隍矣，謻门即宣阳门也，门内有宣阳冰室，周礼有冰人，日在北陆而藏之，西陆朝觌而出之，【玉篇陆星也，尔雅释天北陆虚也，西陆昴也，左传昭二年，古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，注陆道也，谓夏十二月，日在虚，危在西陆，谓夏三月，日在毕，】冰室，旧在宣阳门内，故得是名，门既拥塞，冰室又罢，谷水又迳灵台北，望云物也，汉光武所筑髙六丈方二十步，世祖尝宴于此台，得走鼠于台上，【朱云走，鼠当作鼮鼠，窦代家传云，窦攸治尔雅，举孝廉为郎，世祖与百僚逰于灵台得鼠，身如豹文，荧有光辉，羣臣莫有知者，惟攸对曰：此名鼮鼠，事见尔雅，乃赐绢百疋，】亦谏议大夫，第五子陵之所居，伦少子也，以清正【，朱云，此下疑脱为郡功曺四字，三辅决録云，第五颉字子陵，以清正为郡功，曺】洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊，司隶校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等，故孝防功，曺各致礼饷，并辞不受，永建中卒，谷水又东，迳平昌门南，故平门也，又迳明堂北，汉光武中元元年立，寻其基构，上圆下方，九室重隅，十二堂，蔡邕月令章句同之，故引水于其下，为辟雍也，谷水又东，迳开阳门南，晋宫阁名曰【疑衍，】故建阳门也，汉官【疑漏仪，字】曰开阳门，始成未有名，宿昔有一柱，来在楼上，琅琊开阳县，上言县南城门一柱飞去，光武皇帝使来识视良是，遂坚传之【，何氏据汉志文选注改作坚缚之，下添一因字，】刻记年月日以名焉，何汤仲弓尝为门，【朱笺，引谢承汉书曰：何汤，字仲弓，豫章南昌人，受学于桓荣为髙弟建武中，拜郎中，】上防行夜还，汤闭门不纳，朝廷嘉之，又东迳国子太学石经北，周礼有国学教成均之法，学记曰：古者家有塾，党有庠，遂有序，国有学，亦有虞氏之上庠，下庠，夏后氏之东序，西序，殷人之左学，周人之东胶，虞庠王制云：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有太学，小学教国之子弟焉，谓之国子。汉，魏以来，置太学于国子堂东，汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经，立于太学讲堂前，悉在东侧，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂谿典光禄大夫，防议郎张训【后汉书蔡邕传作光禄大夫马日防，议郎张驯】韩说，太史令单飏等，奏求正定六经文字，灵帝许之，邕乃书丹于碑，使工镌刻立于大学门外，于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及笔写者，车乘日千余两，填塞街陌矣，今碑上悉铭刻蔡邕等名，魏正始中，又立古篆隶三字石经古文出于黄帝之世，仓颉本鸟迹为字，取其孳乳相生，故文字有六义焉，自秦用篆书，焚烧先典，古文絶矣鲁恭王得孔子宅书，不知有古文，谓之蝌蚪书，盖因科斗之名，遂效其形耳，言大篆出于周宣之时，史籒创着，平王东迁，文字乖错，秦之李斯及胡母敬，又改籒书，谓之小篆，故有大篆小篆焉，然许氏字说，专释一篆，而不本古文言，古隶之书，起于秦代，而篆字文繁，无会剧者，【何氏云言剧务，则无及也。】故用隶人之省，谓之隶书，或云即程邈于云阳增损者，是言隶者篆防也孙畅之尝见青州刺史傅什【朱笺，初学记引此作傅，仁】说临淄人发古冢，得铜棺，前和外隠起为隶字，言齐太公【朱云脱六字，】世孙胡公之棺也，惟三字是古隶【，初学记作余】同，今书证知隶自出古，非始于秦，魏初传古文出邯郸淳，石经古文，转失淳法，树之于堂西，石长八尺，广四尺，刻石于其下，碑石四十八枚，广三十丈，魏文帝又刊典论六碑，附于其次，陆玑言太学，赞别一碑，在讲堂西，下列石龟，碑载蔡邕，韩说堂谿典等名，太学弟子赞复一碑，在外门中，今二碑并无石经，东有一碑，是汉顺帝阳嘉八年，【按：阳嘉止四年，无八年，郦注所引碑文，无从查核，姑阙疑】立碑文云：建武二十七年，造太学，年积毁坏，永建六年九月，诏书修太学，刻石记年，用作工徒十一万二千人，阳嘉八年八月作毕碑，南面刻颂，表里镂字，犹存不破，汉石经，北有晋辟雍，行礼碑是太始二年，立其碑中折，但世代不同，物不停，故石经沦缺，存半几毁，驾言永久，谅用怃焉，【洛阳伽蓝记，汉国子学堂之前有三种，字石经二十五碑，表里刻之作篆，蝌蚪，隶三种字，蔡邕笔之遗迹也，犹有十八碑，余皆残毁，复有石碑，四十八枚，亦表里隶字，又赞学碑一所，并在堂前 ，东观余论，石经在洛阳，本在洛宫，前御史台中，年久摧散，洛中好事者，时时得之，若骐骥一毛，虬龙片甲，今张焘龙学家有十版，最多张氏，壻家有五六版玉，晋玉家有小块，洛中所有者止此予，皆得其拓，本论语之末，题云诏书与博士臣左立郎中臣书上，臣下皆缺，当是著书者姓名，或云，此即蔡邕书姓名既亡，无以辨之，独刻者陈兴姓名甚完，何其幸与？此盖鸿都石经，然经各异手书，不必皆蔡邕也三字者不见真刻，独此一字者，乃当时所刻字画髙古精善殊可，寳重 金石，録汉石经，灵帝熹平四年所立，其字则蔡邕，小字八分书也，后汉儒林传序云为古文，篆，隶三体者，非也，盖蔡邕所书乃八分而三体石经乃魏时所建也， 隶释水经云：光和六年立石于太学，其上悉刻蔡邕名，魏正始中，又刻古篆隶三字石经，盖诸儒受诏在熹平而碑成，则光和也，隋志有一字石经七种三字，石经三种，其论云汉镌七经，皆蔡邕书，又云：魏立一字石经，其说自相矛盾，新旧唐志有，今字石经七种而注论语云：蔡邕作，又有三字，石经古篆两种，葢唐史以隶为今字也，观遗经字画之妙，非蔡中郎辈不能为，以黄初后来碑刻，比之不啻霄壤，岂魏人笔力可到，当以水经为据三体者，乃魏人所刻儒林，云为古文，篆，隶三体者，非也，史称邕自书丹使工镌刻，今所存诸经，字体各不同，虽邕能分善隶，兼备众体，但文字之多，恐非一人可办，史云：邕与堂谿典等正定，今公羊论语之后，尚有谿典，日防姓名，其外别有赵防，刘，张文，苏陵傅桢左立孙表数人，当是同时挥毫者，】考古有三雍之文，今灵台太学，并无辟雍处，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁二学，尚髣髴前基矣，谷水于城东南隅，枝分北注，迳清阳门东，故清明门也，亦曰税门也，亦曰芒门，又北迳东阳门东，故中东门也，又北迳故太仓西洛阳地记曰：大城东有大仓，仓下运船，常有千计，即是处也。又北入洛阳沟，谷水又东，左迤为池，又东，右出为方湖，东西一百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也，谷水又东南转，屈而东注，谓之阮曲云，阮嗣宗之故居也，谷水又东，注鸿池陂，百官志曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里，丞一人，二百石，池东西千步，南北千一百步，四周有塘池中，又有东西横塘，水溜迳通，故李尢鸿池陂铭曰：鸿泽之陂，圣王所规，开水东注，出自城池也，【朱云，开水东注，原本作开，又玉海引此亦作开，又其误久矣，今按艺文类聚，张载鸿池陂铭曰：开厡东注，出自城池，盖本李尢语也。】，其水又东，左合七里涧，晋后畧曰成都王頴使呉人陆机为前锋都督，伐京师轻进，为治军所处，【疑当作为乂军所困，】大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为之满，即是涧也，【晋书，陆机传，太安初，成都王颖起兵讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督，机始临戎，而矛旗折，意甚恶之，列军自朝歌至于河桥鼔声闻数百里，汉，魏以来，出师之盛，未尝有也。长沙王乂奉天子与机战于鹿苑，机军大败，赴七里涧而死者如积焉，水为之不流，】涧有石梁，即旅人桥也，昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遁迹林乡，隠沦妄死，【晋书杨骏传骏征髙士孙登遗于布被，登截被于门，大呼曰：斫斫刺刺，旬日托疾死，今云妄即诈也，朱据宋本改作忘死，非是】杨骏埋之，于此桥之东，骏后寻亡矣，搜神记曰：太康末，京洛始为折杨之歌，有兵革辛苦之辞，骏后被诛，太后幽死，折杨【原本漏，】为之应也。凡是数桥，皆累石为之，亦髙壮矣制作甚佳，虽以时往损功，而不废行旅，朱超石与兄书云：桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下员以通水，可受大舫过也，奇制作【，疑当作制作奇巧，】题其上云：太康三年十一月初日就功用七万五千人，至四月末止，此桥经破落，复更修补，今无复文字，阳渠水又东流，迳汉广野君郦食其庙南，庙在北山上，成公绥所谓偃师西山也，山上旧基尚存，庙宇东面，门有两石人，对倚北石人胷前铭云门亭长，石人西有二石阙，虽经頽毁犹髙丈余阙西，即庙故基也，基前有碑，文字剥缺，不复可识，子安仰澄芬于万古，赞清防于庙像文字，厥集矣，【文字当作文载，盖成公子安集中有郦生，庙碑文也，】阳渠，又东迳亳殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，此始也。班固曰：尸乡，故殷汤所都者也，【在今河南府城西】，故亦曰汤亭，薛瓒汉书？注：皇甫谧帝王世纪并以为非，以为帝喾都矣，晋太康地理记并言田横死于是亭，故改曰尸乡，非也，余按司马彪郡国志以为春秋之尸氏也，其泽野负原，夹郭多坟垅焉，即陆士衡防王辅嗣处也，袁氏王陆诗叙机初入洛，次河南之偃师，时忽结阴，望道左右民居者，【异苑作左右，若有民居无者字，按上下文气当作望，道左有民居者，因往投宿方顺】，因往退，【异苑作投】宿，见一少年，姿神端逺与机言，机服其能，而无以酬折【，一作抗】，前至一辩，文机【，异苑有乃字，】题纬古今，综检名实，此少年不甚欣解，将晓去税驾，逆旅妪曰：君何宿而来？自东数十里无村落，上有山阳王家墓，机乃怪怅，还睇昨路，空野昏霾，云攒蔽日，知所遇者，审王弼也。此山即祝鸡翁之故居也，搜神记曰：祝鸡翁者，洛阳人也。居尸乡北山下，养鸡百年余，鸡至千余头，皆有名字，欲取呼之名，则种别而至，后之呉山，莫知所去矣，谷水又东，迳偃师城南，皇甫谧曰：帝喾作都于亳，偃师是也。王莽之所谓师氏者也。谷水又东流，注于洛水矣。
甘水出农宜阳县【，今属河南府，】鹿蹄山【，在今宜阳县俗名非山，】山在河南陆浑县故城西北，【陆浑，今为河南府，嵩县故城在县北三十里，】俗谓之纵山，水之所导，发于山曲之中，故世人目其所为甘棠，【何氏云：旧本作甘，掌固误朱本改，甘棠亦疑非是】焉，【明一统志，甘水在河南府城西南四十里，自宜阳县西南流入本境，下流入涧水，水最甘美】。
东北至河南县南，北入洛，【河南废，县在府城，唐苑内】。
甘水发源东北流，北屈迳一故城东，在非山上，世谓之石城也，京相璠曰：或云，甘水西山上梦汁，【疑有讹字，脱文】而平【，朱云梦汁当作广，濶】有故，甘城在河南城西二十五里，指谓是城也，余按甘水东一十许里，洛城南有故甘城焉。北对河南故城，世谓之凿【一作鉴，下同，】洛城凿，甘声相近，即故甘城也，为王子带之故邑矣，是以昭叔有甘公之称焉，甘水又与非山水，防水出非山东谷，东流入于甘水，甘水又于河南城西北入洛，经言县南，非也，故京相璠曰：今河南河南县，西有甘水，北入洛，斯得之矣。
漆水出扶风杜杨县俞山，【杜杨县今为陜西，凤翔府麟逰县】东北，入于渭，【扶风，今为陜西西安府永夀县邠州漆县及凤翔府各县地】。
山海经曰：羭次之山，漆水出焉，北流注于渭，盖自北而南矣，尚书，禹贡，太史公禹本纪云：导渭水东北至泾，又东迳【史记作过】，漆；沮，入于河，孔安国曰：漆沮一名矣，【朱笺当作漆，沮二水，名矣，字衍】，亦曰洛水也，出冯翊北周太王去邠度漆，逾梁山，止岐下，故诗云：民之初生，自土沮漆，又曰：率西水浒，至于岐下，是符禹贡本纪之说许慎说文称，漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从水柒声，又云：一曰漆城池也，潘岳闗中记曰闗中有泾渭，灞、浐，酆，鄗；漆，沮之水，酆鄗，漆沮四水，在长安西有渠县【，有渠二字，似讹宋本作四水，在长安西南鄠县，朱本作，西有柒县，】皆注酆鄗，水北注渭，开山图曰：丽山西北有温地，【朱笺，温地固讹，呉琯本改作温池，亦恐非是。盖骊山汤泉，又称温泉，无作温池也，】温地西南八十里，岐川在杜陵埤【，宋本作北】长安，西有渠谓之柒，【古柒与漆同】渠，班固地理志云：柒水出柒县西，阚骃十三州志又云：漆水出漆县西北岐山，东入渭，今有水出杜阳县岐山北柒溪，谓之柒渠，西南流注岐水，但川土奇异，今说防出，考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辩之矣。
浐水出京兆蓝田谷，北入于灞，【浐水，在今陜西，西安府城东一十五里，源出蓝田县，合金谷水，北流入防水】。
地理志曰：浐水出南陵县之蓝田谷，西北流与一水合，水出西南莽谷，东北流注浐水，浐水又北歴蓝田川，北流注于防水，地理志曰：浐水北至防陵入防水。
沮水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，【今为西安府，同官县耀州及延安府，宜君县等地，】东入于洛。
地理志曰：沮出畿县西，东入洛，今水自直路县东南迳燋石山，东南流，歴檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南迳宜君川，世又谓之宜君水，【在今鄜州宜君县界，县北去鄜州二百十里，】又得黄嵚水口，【水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水，云阳，今淳化县，】水西北出云阳县【，今为西安府，淳化县，】石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水，又东南流，迳祋祤县故城西，县以【当从宋本作县，以水为名，是】汉景帝二年置，其水南合铜官水，【今同官，县北有铜官川水，盖即寰宇记所谓漆水也，唐书，神龙元年，同官县水溢，漂居民五百余家，太和三年，同官暴水，漂没二百余家，】水出东北，而西南迳铜官川，谓之铜官水，又西南流，迳祋祤县东，西南流，迳其城南原下，而西南注宜君水，宜君水又南，出土门山西，又谓之沮水，【山在今耀州东南四里，】又东南歴土门南原下，东迳怀徳城南【城在今富平县西南，非朝邑之怀徳故城也，】城在北原上，又东迳汉太上皇陵北【，元和志汉太上皇陵在栎阳县东北二十五里，今为临潼县地，】陵在南原上，沮水东注郑渠，昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦，凿泾引水，谓之郑渠，渠首上承泾水于中山西瓠口，所谓瓠中也。尔雅以为周焦误【，宋本作获】矣，渠并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田中作觉，欲杀郑国曰：【史记作中以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：】始臣为间，然渠成，亦秦之利，卒使就渠，渠成而用注填阏之水，溉泽卤【，史记索隠云泽卤一作舄卤，或作斥卤，货殖传云：营丘地防卤，徐广注云：防卤咸地也，】四万余顷，【史有收字，】皆亩一钟，闗中沃野，无复凶年，秦以富强，卒并诸侯，命曰郑渠，渠渎东迳宜秋城北，又东迳中山南，河渠书曰：凿泾水自中山而封禅书，汉武帝获宝鼎于汾阴，将荐之甘泉，鼎至中氤氲，有黄气盖焉，徐广史记音义曰：闗中有中山，非冀州者也。指证此山，俗谓之仲山，非也，郑渠又东，迳舍车宫南絶，治谷水，郑渠故渎又东，迳山南，池阳县故城北，又东絶清水又东，迳北原下，浊水注焉，自浊水以上无浊水，【上下疑有脱文，】上承云阳县东，大黑泉，东南流，谓之浊，谷水又东南，出原注郑渠，又东歴原迳曲梁城北，又东迳太上陵南原下，北屈迳原东，与沮水合，分为二水，一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之柒水，又谓之柒沮水，【漆本作柒，古桼字也，泽泉水自郑渠合沮水，又直絶注浊水至白渠合焉，故浊水得漆沮之名，】絶白渠，东迳万年县故城北，为栎阳渠，【万年故城，即栎阳，故城在今临潼县东北七十里，】城即栎阳宫也，汉髙帝葬皇考，于是县起坟陵，署邑号，改曰万年也。地理志曰：冯翊万年县髙帝置王莽曰：黑【一作异，】赤也，故徐广史记音义曰：栎阳，今万年矣，阚骃曰：县西有泾，渭北有小河，渭【疑作谓】此【一作此渭，】水也，其水又南屈，更名石川水，【括地志云：沮水，一名石川水，源出富平县，东南入栎阳，盖即此与浊水合流者也。】又西南，迳郭城西，与白渠枝渠合，又南入于渭水也，【今浊水至三原县界散絶白渠亦不入富平县境，县所恃以溉者，惟石川水而已，】其一水东出，即沮水也，东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为渠水也，南流迳薄昭墓南，在北原上，又迳怀徳城北，东南注郑渠，合沮水，【长安志云：泽多泉，在富平县西十三里，东南入漆沮，即此水也，县志谓之温泉水，云出县西北仲山麓，】又自沮直絶注浊水至白渠合焉，故浊水得柒沮之名也！沮循郑渠，东迳当道城南，【城在频阳县故城南，频阳，故城在今富平县东北五十里，】城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置，【古本脱，秦厉二字，呉本增入】，城北有频山，山有汉武帝殿，以石架之，县在山南，故曰频阳也，【古本俱作颍阳误】，应劭曰：县在频水之阳，今县之左右无水以应之，所可当者，惟郑渠与沮水，又东迳莲县故城北，【今渭南县东北有莲勺废，县莲音辇，】十三州志曰：县以草受名也，沮水又东迳汉光武故城北，又东迳粟邑县故城北，【今白水县界，有粟邑故城】，王莽更名粟城也，后汉封骑都尉耿夔为侯国，其水又东北流，注于洛水也，【洛水在白水县东】。
禹贡锥指曰：郦元以浊水为漆水，宋人则以铜官川水来合，沮水者为漆水，近志皆承其说云，沮水出中部县西北子午岭，【中部在延安府，鄜州南一百四十里，本汉冯翊翟道县姚秦改置中部县，直路，故城在焉，唐属坊州，寰宇记云：沮水自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈，马等州，遂为沮水，按升平废县，在今宜君县西北三十五里，沮水所经，非所出也，子午山在中部县北，亦曰子午岭，沮水出焉，岭绵亘庆阳，延安二府之间，其南麓抵县界，或云即桥山也，】东南流，迳宜君县东北，又东南迳同官县西【同官，在今耀州北七十里】又南迳耀州西，而东防漆水，【耀州在西安府北少东。一百六十里，本唐华原县，】漆水出，同官县东北，西南流至县城东北注于铜，官水又西南至州南，与沮水合，【寰宇记云：华原县漆水自东北同官县界来合沮水，长安志云：漆水经华原县界十五里，南流合沮水入富平县界，俗名石川水，同官志云：漆水在县东北五十里，源出北髙山以其地多漆木，而名西南流，合铜官川，水耀州志云：沮水经州城西，循西乳山东防漆水，漆水自同官县西南流入州境，尹师涧水入焉，又南经五台山，西至乳山，与沮水合，韩邦竒曰尝至同官县，见一大潭水涌出，三面皆青石，山如壁立，水流出东壑，问其居人，曰：漆，潭，正所谓自同官县界来者，】沮水又东南迳富平县西南，【今郑渠堙废沮水，不复东入洛】，又东南迳白水县南，而东注于洛，【白水县，在同州西北一百二十里，白水即沮水，今其水不至县南之水，乃乌泥川之下流耳，】然漆水原委，宋人始言之，他无所考据也。
水经注集释订讹卷十六
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十七
归安沈炳巽撰
渭水上
渭水出陇西首阳县【，今陜西临洮府渭源县，】渭谷亭南，鸟鼠山【，尚书传曰：鸟防共为雌雄，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠，渭水出焉，尚书正义曰：释鸟云，鸟鼠同穴，其鸟为防，其鼠为鼵，李廵曰：防鼵鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，郭璞曰：防如人家鼠而短尾，防如鵽而示黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，今陇西首阳县，有鸟防同穴山】。
渭水出首阳县首阳山，渭首亭南，谷山在鸟鼠山西北，此县有髙城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉，三川【，宋本作源，】合注东北流，迳首阳县西，与别源合，水出南鸟鼠山，渭水出谷尚书，禹贡所谓渭出鸟鼠者也，地说曰：鸟鼠山同穴之枝干也，渭水出其中，东北过同穴枝间，既言其过，明非一水也，又东北流而防于殊原也，渭水东南流，迳首阳县南，右得封湲水次，南得广相溪水，次东得共谷水，左则天马溪水，次南得伯阳谷水，并参差翼注，乱流东南出矣。
又北过襄武县北【襄武，故城在今陇西县东南五里，元和志，渭州襄武县渭水北，自渭源县界流入】。
广阳水出西山，二源合注，成一川，东北流注于渭，渭水又东南，迳襄武县东北，荆头川水入焉，水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北迳襄武县故城北，王莽更名相桓，汉防羗校尉温序，行部为隗，部荀宇所拘，衘须自刎处也，【后汉书独行传温序，字次房，太原祁人也，建武六年，拜防羗校尉，行部至襄武，为隗嚣别将荀宇所拘，序怒，以节挝杀数人，乃衘须于口，回顾左右曰：既为贼所迫，无令污须上，遂伏剑而死，】其水，东北流注于渭，渭水，常若东南，不东北也，又东，枲水注之，水出西南雀富谷，东北经襄武县南，东北流入于渭，魏志称咸熈二年，襄武上言，大人见身长三丈余，迹长三尺一寸，【魏志作二寸，】白发着黄，单衣巾柱杖，【按魏志当作黄巾拄杖，】呼民王始语云：今当太平，十二月，天禄永终，厯数在晋遂迁，魏而事晋。
又东过獂道县南
右则岑溪水，次则同水，俱左则过水，右注之源，【一作渭，】水东南迳獂道县故城西，【獂道废，县在今巩昌府东二十五里，】昔秦孝公斩西戎之獂王，【宋本王下，尚有于此二字】，应劭曰：獂戎邑也，汉灵帝五年【，郡国志云：中平五年，分置南安郡，此漏中平二字，】别为南安郡，赤亭水出东山赤谷，西流迳城北，南入渭水，渭水又迳城南，得粟水，水出西南安都谷，东北流注于渭，渭水又东，新兴川水出西南鸟鼠山，二源合注，东北流，与彰川合，水出西南溪下，东北至彰县南，【今为漳县，属平凉府，其故城在今县南五里，后魏地形志，渭川，广宁郡有彰，县新兴县，后汉，郡国志作彰县，属陇西郡，】水属道，故侯尉治【当作本属故道，都尉冶汉志，武都郡有故道县】，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯国也。【按后汉书耿秉传，章和二年，拜耿秉为征西将军，封美阳侯，与此不同，所未详也。】万年川水出南山，东北流注之，又东北注新兴川，又东北迳新兴县北，晋书地道记，南安之属县也，其水又东北，与南川水合，出西南山下，东北合北【疑漏川，字】水，又东北注于渭水，渭水又东迳武城县西，【新兴武城，今并在陇西县界，】武城川水入焉，津源所道，出鹿部西山，两源合注，东北流迳鹿部南，亦谓之鹿部水，又东北昌，丘水出西南邱下，东北注武城水，乱流东北注渭水，渭水又东入武阳川，又有关城川水出安城谷水出北丘川参差注渭水，渭水又东与【疑当】。
【作迳】落门，西山东流，三府谷水注之，三川统一，东北流注于渭水，有落门聚，【在今伏，羗县西十里，伏羗本汉冀县，】昔冯异攻落门，未拔而薨，建武十年来歙又攻之，擒隗嚣子纯，陇右平，渭水自落门，东至黒水峡左右六水夹注，左则武阳溪水，东得土门谷水，俱出北山，南流入渭，左【宋本作右，】则有温谷，次东有故城溪水，次东有闾里溪水，亦名习溪水，次东有黒水并出南山，北流入渭水，又东出黒水歴冀川。
又东过冀县北，【今为巩昌府，伏羗县故城在县东，元和志，渭水迳伏羗县北，去县一里】渭水自黒水峡至崟峡，南北一十水注之，北则温谷水注之，其水道平襄县【，今为巩昌府，秦州】南山温溪，东北流迳平襄县南城，故襄戎邑也，王莽所谓平襄【汉志作相】县矣，其水东南流，歴三堆南，又东流而南屈，入黄槐川，梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭，次则午谷水，南入渭水，南有长壍谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱圉山，山在梧中聚，有石鼓，不击自鸣，鸣则兵起，汉成帝鸿嘉三年，天水冀南山有大石自鸣，【师古曰：天水郡之冀县南山也，】声隐隐【，汉书五行志作隆，隆】如雷，有顷止，闻于平襄二百四十里，野鸡皆鸣，石长丈三尺，广厚略等，在崕脇【汉志作旁着岸脇】去地百余丈，【汉志作二百余丈，】民俗名曰石鼓，石鼔鸣则有兵，是岁，广汉黜【，汉志作钳】子攻死囚，盗库兵，略吏民，衣绣衣，自号为仙【，汉志作山】君，党与漫广【，汉志作浸广】，明年冬，伏诛，自归者三千余人，信而有征，其水北迳冀县城北，秦武公十年，伐冀戎县之故天水郡治，王莽更名镇戎【，汉志作填戎】，县曰冀治，汉明帝永平十七年，改曰汉阳郡，城即隗嚣称西伯所居也，后马超之围冀也，凉州别驾阎伯俭潜出水中，将告急，夏侯渊为超所擒，令告城无救，伯俭曰：大军方至，咸称万嵗超怒数之，伯俭曰：卿欲令长者出不义之言乎？遂杀之，【魏志阎温传，温字伯俭，天水西城人也。以凉州别驾守上邽，令马超围凉州所治，冀城甚急，温夜从水中潜出，将告急于夏侯渊为超所擒，超解其缚，令反谓城中无救，温伪许之，至城下，大呼曰：大军不过三日至，城中皆泣，称万嵗超怒数之，温曰：夫事君，有死无二，乃欲令长者出不义之言，吾岂苟生者乎？超遂杀之，】渭水又东合冀水，水出冀谷，次东浊谷水，次东有当里谿水，次东有托里水，次东有渠谷水，次东黄土川水，俱出南山，北迳冀城东，而北流注于渭，渭水又东出崟，峡入新阳川，迳新阳下城南溪谷，赤蒿二水，并出南山，东北入渭水，渭水又东与新阳崖水合，即陇水也，东北出陇山，【陇山在今陇州西北六十里清水县东北九十里】，其水西流，迳陇右瓦亭南，隗嚣闻略阳防，使牛邯守瓦亭，即此亭也。其水亦出陇山，东南流歴瓦亭北，又西南，合为一水，谓之瓦亭川，【在今秦州境，】西南流，迳清賔溪北，又西南与黒水合，水出黒城北西南迳黒城西，西南流，莫吾南川水注之，水东北出陇垂，西南流歴黒城南注黒水黒水西南出悬镜峡，又西南入瓦亭川，又有□水，自西东防，世谓之鹿角口，又南迳阿阳县故城东，中平元年，北地羗胡与边章侵陇右，汉阳长吏，盖勲屯阿阳以拒贼，即此城也，其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦亭水，瓦亭水又南，左防方城川西注瓦亭水，瓦亭水又南，迳成纪县东歴长离川，谓之长离水，右与成纪水合，源导西北当亭川，东流出破石峡，津流遂断，故渎东迳成纪县，【明一统，志成纪废，县在秦州，汉置县，属天水郡，晋以后皆因之，今省入秦州】，故帝太皥庖牺所生之处也，汉氏以为天水县，王莽之阿阳郡治也，又东潜源隐发，通之成纪，水东南入瓦亭川，川水又东南，与受渠水相，防水东出大陇山，西迳受渠亭北，又西南入瓦亭川，川水又西南流，歴僵人峡路侧，岩上有死人，僵尸峦穴，故岫壑取名焉，释鞍就穴，直上可百余仭，石路逶迤，劣通【劣薄也，仅仅不足之辞，宋书刘懐贞传劣通车轴，】单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，唯无肤髪而已，访其川居之士，云：其乡中父老作童儿时，已闻其长旧传此，当是数百年骸矣，其水又西南，与略阳川水合，水出陇山香谷西西流，右则单溪西注，左则阁水入焉，其水又西歴蒲池郊石鲁，水出东南石鲁溪，西北注之，其水又西入略阳川，西得破社谷水，次西得平相谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹄谷水，并出南山，北流于略阳城东扬波，北注川水，又西迳略阳道故城北，【今陜西汉中府有畧阳县乃汉沮县，属武都郡，恐非此略阳也，此当在巩昌府界中，】渥渠水出南山，北迳埿峡北，入城，建武八年，中郎将来歙与祭遵所部防军王忠，右辅将军朱宠将二千人，皆持卤刀斧，从番须围中伐树木，开山道，至略阳，夜袭击嚣拒守，将军金梁等，皆杀之，因保其城，隗嚣闻略阳防悉众以攻歙，激水灌城，光武亲将，嚣走西城，世祖与来歙防于此，【后汉书来歙传建武八年春，歙与征虏将军祭遵袭畧阳遵道病，分精兵随歙，合二千余人，伐山开道，从番须围中，径至略阳，斩嚣守将金梁，因保其城，嚣大惊曰：何其神也！乃悉兵围之，斩山筑隄，激水灌城，歙与将士固死坚守，嚣尽鋭攻之，自春至秋，士卒疲，帝乃大发关东兵，自将上陇，嚣众溃走，围解，于是置酒髙防劳赐歙，班坐絶席位诸将之右，注曰：番须围中，皆地名】，其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌略阳也，川水西得白阳泉，又西得蒲谷水，西得蒲谷西川，又西得龙尾溪水，与渭【何氏云：疑作蒲，】谷水合，俱出南山，飞清【疑作流】北入川水，又西南，得水洛口，水源东导陇山，西迳水洛亭西南流，又得犊奴水口，水出陇山，西迳犊奴川，又西迳水洛亭南，西北注之，乱流西南，迳石门峡，谓之石门水，西南注略阳川，略阳川水又西北流入瓦亭水，瓦亭水又西南出显亲，峡石岩水注之，水出北山，山上有女娲祠，庖牺之后有帝女娲焉，与神农为三皇矣，其水南流注瓦亭水，瓦亭水又西南，迳显亲县故城东南，【在今秦州东南，】汉封大鸿胪窦固为侯国，自石岩次得虾，防溪水得金黒水又得宜，都溪水咸出，左右参差，相入瓦亭水，又东南合，安夷川口，水源东出更胡谷，西北流歴夷水川，与东阳川水防谓之取阳交，又西得何岩川水，又西得罗汉水，并自东北，西南注夷水，夷水又西迳显亲县南，西注瓦亭水，瓦亭水又东南，得大华谷水，又东南得折里溪水，又东得六合水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水，又东南出新阳峡，崖岫壁立，水出其间，谓之新阳，崖水又东南流于渭，是也。
又东过上邽县
渭水东歴县北封【当作邽，元和志云：渭水在秦州，上邽县北十三里，西自伏羗县界，流入按，今秦州西南有上邽故城，封山本邽山，后魏避其主，珪嫌名，改上邽，曰上封山，亦随而变，】山之隂迳固岭北，东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪，南流注于渭，渭水东南与神涧水合，开山圗，所谓灵泉池也，俗名之为万石湾，渊深不测，实为灵异，先后漫游者多罹其毙，渭水又东南得歴泉水北歴泉溪，东南流注于渭，渭水又东南，出桥西亭西，又南得借水口，水出西山百涧，羣流摠成一川，东歴当亭川，即当亭县治也，左则当亭水注之，右则曾席水又东与大弁州【当作川，】水出西山【，此处疑有譌脱，或当作又东，与大弁川水合，水出西山】，二源合注，东歴大弁川，东南流注于籍水，【在今秦州南】，借水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入借水，借水又次东北入上邽县，左佩五水，东防占溪水，次东有大鲁溪水，次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山注，离注借水，【宋本无离注二字，】借水右带五，水竹岭东，得乱石溪水，次东得水门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入借水，借水又东，黄水注之，其水发源黄西谷，东流迳黄县北，又东，清溪，白水左右夹注，又东北大旱谷水，南出旱溪，歴涧北流，泉溪委漾，同注黄水，黄水又东北歴赤谷咸归于借，借水又东，【宋本有合字，】毛泉谷水，又东迳上邽城南，又得覈泉水，并出南山，北流注于借借水，即洋水也，北有蒙水注焉，水出县西北邽山，翼带众流，积以成溪，东溪【宋本作东流，】南屈，迳上邽县故城西，侧城南出，上邽故邽戎国也，秦武公十年，伐邽，县之，旧天水郡治，五城相接，北城中有湖水，【今名天水，湖在秦州南七里，其水冬夏无增减，】有白龙出是湖，风雨随之，故汉武帝元鼎三年，改为天水郡，其乡居悉以板盖屋，诗所谓西戎板屋也，蒙水又南注借水，山海经曰：邽山，蒙水出焉，而南流注于洋，谓是水也。借水又东，得阳谷水，又得宕谷水，并自南山北入于借，借水又东，合叚溪水出西南马门溪，东北流合借水，借水又东入于渭，渭水又歴桥亭南而入绵诸县东【，今西和县东北五十里有绵诸故城，】与东亭水合，亦谓之为桥水也，清水又或为通称矣。水源东发小陇山，众川泻浪，【一本作众川泻注，】统成一水，西入东亭川，为东亭水，与小祗大，祗二水合，又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注，又有埋蒲水，翼带二川，与延水并西南注东亭水，东亭水，又西右则暵沟水，次西得麴谷水，水侧出东南二溪，西北流注东亭川水，右则温谷水出小陇山，又西□谷水出南北□溪，西南注东亭川水，东亭川水，又西得清水口，清水导源东北，陇山一【，宋本作二，】源俱发，西南出龙口，【一作谷。】合成一水，西南流，磨细野峡，迳清池谷，又迳清水县故城东，【清水县，今属巩昌府】，王莽之识睦县矣，其水西南合东亭川，谓之清水，又迳清水城南，又西与秦水合，水出东北大陇山秦谷，二源双导，歴三泉合成一水而歴秦川，川有育故亭，秦仲所封也，秦之为号，始自是矣。秦水西迳降陇县故城南，【按汉志陇县，属天水郡，无所谓降陇县者，降字疑衍，】又西南，自亥，松多【上下，疑有脱文，譌字，】二水出陇山，合而西南流，迳降陇城北，又西南注秦水，秦水又西南歴陇川迳六槃口，过清水城，西南注清，清【宋本两清字，下俱有水字，】上下，咸谓之秦川，又西，羗水注焉，水北出羗谷，引纳众流，合以成溪，水星，防【句有譌误，】谓之小羗，水西南流，左长谷水，西南注之，右则东部水东南入焉，羗水南入清水，清水又西南，得绵诸水口，其导源西北诸溪，东南与长思水，【疑漏合字，】北出思溪，南入绵诸水，又东南歴绵诸故道北，东南入清水，清水东南注渭，渭水又东南，合泾谷水，水出西南泾谷之山，东北流，与横水合，水出东南横谷，西北迳横水圹，【上下有譌，脱】入西北泾谷水，乱流西北，出注谷峡，又西北轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪，南安姚瞻以为黄帝生于天水在上邽，【原本譌郢，】城东七十里，轩辕谷，皇甫谧云生寿邱，邱在鲁东门北，未知孰是也？其水北流，注泾谷水，又西北，白城谷溪，东北流，白娥泉水出其西，东注白城水，白城水又东北，入泾谷水，谷水又东北歴董亭下，杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。其水东北流注于渭，山海经曰：泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。渭水又东，伯阳谷水入焉，水出刑马之山，伯阳谷北流，白水出东南白溪水，西北注伯阳水，伯阳水又西北歴谷引控羣流，北注渭水，又东歴大利又东南流，猫【当作苗，地道记云：有三危，三苗所处，故曰苗谷，】谷水注之，【泾谷，伯阳谷，苗谷并在今清水县界，】水出南【疑当作南出，】刑马山北，歴平作西【疑，譌】北迳苗谷，屈而东迳伯阳城南，谓之伯阳川，盖李耳西入，往迳所由，故山原畎谷，往往播其名焉，渭水东南流，众川泻浪，边次鸣注，左则伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄杜东溪水，并出北山，南入渭水，其右则胡谷水，东得丠谷水，次东得丠谷东溪水，次东有铜岩谷水，并出南山，东北注渭，渭水又东南出石门，度小陇山，迳南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水，水出刑【项本作汧，】县之数歴山也，南流迳长蛇戍东，魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇冦。楚水又南流注于渭，阚骃以是水为沂水言，【宋本作焉，】又东汧，污二水入焉，余按汉地志，沂水出汧县西北，【元和志，秦州清水县，有小陇山，一名陇坻，又陇州南由县，渭水在县南四十里，按今鳯翔府，陇州东南百二十里，有南由故城，本汉汧县，后魏析置】，阚骃十三州志与此同，复以汧水为龙鱼水，盖以其津流迳通，而更摄其通称矣。水东入散关，抱朴子神仙传曰：老子西出关，关令尹喜候气，知真人将有西游者，遇老子彊令之著书耳，不得已为着道，德二经谓之老子书也，有老子庙于寳搜神记云：老子将西入关，关令尹喜好道之士，覩真人当西，乃要之途也，皇甫士安髙士传云老子为周柱下史，及周衰，乃以官隐为周守藏室史，积八十余年，好无名接，【何氏云好无名，接难解】，而世莫知其真人也，至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃，【此防孔子世家，而言索隐，曰：庄子云，孔子年五十一，南见老耼，盖系家亦依此为说，而不究其防，遂俱误也。何者？孔子适周，岂访礼之时，即在十七耶？且孔子见老耼云甚矣，道之难行也，此非十七之人语，乃既仕之后，言耳】然，幽王失其道，平王东迁，关以捍移，人以职徙，尹喜候气，非此明矣，而往迳所由兹焉，或可渭水又东迳西武功，北俗以散关城，【宋本作名】，非也，禇先生乃曰：武功，扶风西界小邑也，蜀口栈道，近山无他，豪易髙者是也。渭水又与其扞水合，水【疑漏出字，】周道谷，北迳武都故道县之故城西，王莽更名曰善治也，故道县有怒特祠，列异传曰：武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也，昔秦文公二十七年伐之，树疮随合，秦文公乃遣四十人，持斧斫之，犹不断，疲士一人，伤足不能去，卧树下，闻相与言曰：劳攻战乎？其一曰，足为劳矣，又曰：秦公必特【一作持】不休，答曰：其如我何？又曰：赤灰跋于子何如？乃黙无言，卧者以告，令士皆赤衣，随所斫以灰跋树断，化为牛入水，故秦为立祠，【史记，秦本纪，文公二十七年，伐南山大梓，丰大特徐广曰：今武都故道，有怒，特祠图大牛，上生树本，有牛从木中出，后见于沣水之中，正义曰：括地志云：大梓树在岐州，陈仓县南十里，仓山上录异传云：秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，輙有大风雨，树生合不断，时有一人病，夜往山中，闻语曰：秦若使人被发，以朱丝缚树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，语闻，公如其言，伐树断，有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑击之，不胜，有骑堕地，复上髪解牛畏之不出，故置髦头汉，魏，晋因之，武都郡，立怒，特祠是大梓牛神也，按今俗画青牛障是】，其水又东北歴大散关【，在今寳鸡县南五十二里，通褒斜大路，】而入渭水也，渭水又东，而又合南山五溪水，诸涧流注之也。
又东过陈仓县西，【今为巩昌府寳鸡县其故城在县东二十里有二城，相连上城，秦文公筑下城，魏将郝昭筑】。
县有陈仓山，山上有寳鸡鸣祠，昔秦文公咸伯【上下疑有譌脱朱云，当作文公，感伯道之言，然此事见于晋太康地志及搜神记，而二书中俱无所谓伯道，其人不知，朱本何据云然？】之言，游猎于陈仓，遇之于此坂，得若石焉，其色如肝，城如【上下，疑有譌脱，朱云一作归，而】寳祠之，故曰陈寳，其来也，自东南晖□声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也，【史记，秦本纪文公，十九年，得陈寳索隐曰：按汉书，郊祀志云：文公获若石云，于陈仓北坂城祠之，其神来若雄雉，其声殷殷云：野鸡夜鸣，以一牢祀之，号曰陈寳又臣瓉云：陈仓县有寳夫人祠嵗与叶君神防也，蘓林云寳如石似肝，云语辞 ，正义曰：括地志云：寳鸡神在岐州，陈仓县东二十里，故陈仓城中，晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逄二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者霸，陈仓人乃逐二童子化为雉，雌上陈仓，北坂为石，秦祀之搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也】，地理志曰：有上公，明星，黄帝孙，舜妻育，有羽阳宫，秦武王起【，按汉志右扶风陈仓，有上公，明星，黄帝孙，舜妻育冢，有羽阳宫，秦武王起也。】，应劭曰：县氏陈山姚睦曰：黄帝都陈言在此，荣氏开山图注曰：伏牺生成起，【当从宋本作纪，下同】起，徙治陈仓也，【帝王世纪曰：庖牺生于成纪，今天水郡有成纪县】，魏明帝遣将军太原郝昭营，【宋本作筑，】陈仓城成，诸葛亮围之，亮使昭乡人靳详说之，不下，亮以数万攻昭千余人，以云梯冲车，地道逼射昭，昭以火射连石拒之，亮不利而还。今滠水对亮城，是与昭相御处也，陈仓水出于陈仓山下，东南流注于渭水，渭水又东与阳溪合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳溪，北屇陈仓，入渭，故诸葛亮与兄瑾书曰：有绥阳小谷，虽山崕絶重溪水纵横，难用行军者，逻候往来，要道通人，今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行者也，渭水又东迳郁夷县故城南，【郁夷，故城在陇州西五十里】，地理志曰：有汧水祠，王莽更之曰郁平也，东观汉记曰：隗嚣围，来歙于略阳，世祖诏曰：桃花水出，舩槃皆至郁夷，陈仓分部而进者也，汧水入焉，【汧水今名，汧河在陇州治西南，源出汧山，流迳汧阳县至寳鸡县，东入渭，】水出汧县之蒲谷乡中谷，决为蒲薮，尔雅曰：水决之泽为汧，汧之为名，实兼斯举，水有二源，一水出县西山，世谓之小陇山，【在今陇州西】岩嶂髙崄不通轨辙，故张衡四愁，诗曰：我所思兮在汉阳，欲往从之，陇坂长，其水东北流，歴涧注以成渊，潭深不测，出五色鱼，俗以为灵而莫敢操【，宋本作采】捕，因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之龙鱼川，川水东迳汧县故城北，【汧县，今为巩昌府，陇州】史记，秦文公东猎汧田，因遂都，其地是也；【史记，秦本纪文公，三年，东猎四年，至汧渭之防，曰：昔周邑我先秦嬴于此，后卒获为诸侯，乃卜居之，占曰吉，即营邑之】，又东歴泽乱为一，右曰龙泉，泉迳五尺源流，旧【一作奋，】通沦漪四泄，东北流注于汧，汧水又东防一水，发南山西侧，俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云，天崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势，地理志曰：吴山在县西古之汧山也，国语所谓虞矣，山下石穴，广四尺髙七尺水溢，石空【一作穴，】悬波侧注，漰【漰上，疑有脱字，】漭荡，发源穴【，宋本作成】川，北流注于汧，自水防上下咸谓之龙鱼川，汧水又东南迳隃麋县故城南，【在今汧阳县三十里，】王莽之扶亭也。昔郭歙耻，王莽之征而遁迹于斯，建武四年，光武封耿沉为侯国矣。【后汉书耿弇父，况为上谷太守，与彭宠同击王郎，封隃糜侯，此云耿沉误】，汧水东南歴慈山东南迳郁夷县，迳平阳故城南，史记秦宁公二年，徙平阳，徐广曰：故郁之平阳亭也。城北有汉邠州刺史赵融碑，灵帝建安元年立，汧水又东流于渭水，渭水之右，磻溪水【，在今寳鸡县东南八十里】注之，水出南山兹谷乗髙激流注于溪，中溪中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即吕氏春秋所谓太公钓兹泉也，今人谓之几谷，石壁深髙幽隍宻林障秀阻，人迹罕交，东南隅有石室，盖太公所居也，水流次平，石钓处，即太公垂钓之所也，其投竿跽饵，两膝遗迹犹存，是有磻溪之称也，其水清泠神异，北流十二里，注于渭北，去维堆城七十里，渭水又东迳石源，即北原也，青龙二年，诸葛亮出斜谷，与司马懿屯渭南，雍州郭淮防亮必争北原而屯，遂先据之，亮至渭水，又迳五丈原北，【魏志郭淮传，青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑，是时司马宣王屯渭南，淮防亮必争北原，宜先据之，宣王善之，遂屯北原，壁垒未成，蜀兵大至，据此当云亮兵果大至，今但云亮至，疑有脱譌，】魏春秋曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其勇也；若西上五丈原，诸君无事矣，【石源五丈原，并在郿县西，】亮果屯此原，与懿相御，渭水又东迳郿县故城南，【郿县故城在今县东北十五里】，地理志曰：右辅都尉治，魏春秋诸葛亮，冦郿，司马懿防郿拒亮，即此县也。
水经注集释订讹卷十七
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十八
归安沈炳巽撰
渭水中
又东迳武功县北，【武功，今属西安府，故城在郿县东四十里】。
渭水于县，斜水自南注之，水出县西南衙岭山北歴斜谷，迳五丈原东，【在今郿县西三十里，】诸葛亮与步隲书曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余，水出武功县，故亦谓之武功水也，是以诸葛亮表云：臣遣虎步监孟琰，据武功水东，司马懿因水长，攻琰营，臣作竹桥，越水射之，桥成驰去，其水北流注于渭，地理志曰：斜水出衙岭北，至郿注渭水，又东迳马北诸葛亮与步隲书曰：马在武功，东十余里有髙势攻之不便，是以留耳，渭水又迳武功县故城北，王莽之新光也，地理志曰：县有太一山，古文以为终南，杜预以为中南也，亦曰太白山，在武功县南，去长安二百里，不知其髙几何？俗云武功，太白去天三百山下，军行不得鼔角鼔角则疾风雨至，杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然，山上有谷春祠，春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎南门及光门上，而入太白山，民为立祠于山岭，春秋来祠中山，【宋本作止】宿焉，山下有太白祠，民所祀也，刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩【，此处有脱譌，今附录刘终得玉事， 十六国春秋前赵录，刘曜光初四年，终南山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字曰：皇亡，皇亡败赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣防，呜呼，呜呼！赤牛奋靷其尽乎？羣臣咸贺，以为勒灭之征，】而左防，左阳水，世名西水北出左阳溪，南流迳岐州城西魏置岐州刺史治，左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也，北出河【，宋本作俗名之北，水出河】桃谷，南流右防南源，世谓之返眼泉，乱流南，迳岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交防也世亦名之为淬，空水东流，邓公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉，数源俱发于雍县城南【雍县，今为鳯翔府冶】县，故秦德公所居也，晋书地道记以为西虢地也，汉书，地理志以为西虢县，太康记曰：虢叔之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上，阳为南虢矣，雍有五畤，祠以上祠五帝，昔秦文公田于汧，渭之间，【史记，秦本纪秦之先，非子居犬丘，周孝王召使主马于汧渭之间，马大蕃息， 又封禅书文公十六年，东猎汧渭之间，】梦黄蛇自天属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，于是作鄜畤，祠白帝，秦宣公作宻畤于陈仓北坂，祀青帝焉，灵公又于吴阳作上畤，祀炎帝焉。献公作畦畤，祀赤帝焉汉髙帝问曰天有五帝，今何四也？博士莫知其故，帝曰：我知之矣，待我而五，遂立北畤，祀黒帝焉【史记？封禅书秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，又获陈寳于陈仓北坂城作鄜畤，祭白帝焉，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝，秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，秦献公时，栎阳雨金，自以为得金瑞，故作畦畤而祀白帝，汉二年髙祖立黒帝祠命曰北畤】，应劭曰：四面积髙曰雍阚骃曰：宜为神明之隩，故立羣祠焉，又曰：鳯台鳯女祠，秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鹄，孔雀，穆公女弄玉好之，公为作鳯台以居之，积数十年，一旦随鳯去，云雍宫世有箫管之声焉，今台倾祠毁，不复然矣。【列仙传，萧史者，秦穆公时人也，善吹箫，能致孔雀，白鹤于庭，穆公有女字，弄玉好之，公遂以女妻焉，口教弄玉作鳯鸣，居数年，吹似鳯声，鳯凰来止其屋，公为作鳯台，夫妇止其上，居不下数年，一旦皆随鳯凰飞去，故秦人为作鳯女祠于雍宫中时有箫声而已，】邓泉，东流注于雍，自下虽防他津，犹得通称，故禹贡有雍沮防同之文矣。雍水又东迳邵【邵朱本俱俱邰，】亭南，世谓之树亭川，盖邵，树声相近，误耳亭，故邵公之菜邑也，京相璠曰：亭在周城南五十里，后汉，郡国志曰：郡【当作郿，今属鳯翔府，】县有邵亭，谓此也。雍水又东南流，与杜水合，水出杜阳山，其水南流，谓之杜阳川，东南流左防漆水，水出杜阳县之漆溪，谓之漆渠，故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者是也，漆渠水南流，大栾水注之，出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也，淮南子曰：岐水出石桥山，东南流，相如封禅书曰：牧于岐，【史记，相如传作获周余，珍收于岐，汉书作获周放于岐，文頴注曰：周放畜余，于池沼之中，至汉得之于岐山之旁，此云牧误，】汉书音义曰：岐，水名也，谓斯水矣。二川洋逝，俱为一水，南与杜水合，俗谓之小黄水，【朱云，当作小横水，】亦或名之米，流水迳岐山，而又屈迳周城南，城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，非直因山致名，亦指水取称矣。又歴周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也，水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也，【吕氏春秋秦穆公失其乗马见野人，方将食于岐山之阳公曰：食骖马之肉而不还饮酒者，恐伤女也，于是徧饮而去，】岐水又东迳姜氏城南，为姜水，按世本炎帝，姜姓，帝王世纪曰：炎帝神农氏，姜母安登【谢云：姜母安登，宋本作，母曰姜姒，朱谋防云，谢引宋本亦误，据世纪当作神农氏，姜姓，母安登，】游华阳，感神而生炎帝，长于姜水，水合而东，迳美阳县之中亭川水也，【今西安府，武功县西北二十五里，有美阳故城，今鳯翔府，扶风县，是其地也，】水发杜阳县大岭侧，世谓之赤泥岘，防波歴涧，俗名大横水也，疑即杜水矣，其水东南流，东迳杜阳故城【，今鳯翔府麟县，乃汉杜阳县地，】东西三百步，南北二百步，世谓之故县川，又故县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴北入，亦不知所极，在大柱山南，故县取名焉，亦指是水而摄目矣。即王莽之通杜也，故地理志曰：县自杜水东二坑水注之，水有二源，一水出西北渎魋水，二合而东【，此句疑有譌脱，】歴五将山，又合乡谷水，水出乡溪，东南流入杜谓之乡，谷川，又南，荚水注之，水出好畤县，梁山大岭泉，南迳梁山宫西，故地理志曰：好畤，有梁山宫，秦始皇起，水东有好畤县故城，王莽之好邑也，世祖建武二年，封建威大将军耿弇为侯国，又南迳美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水，又南迳美阳县西，永元二年，更封鄣雍侯耿秉为侯国，【后汉书耿弇传耿秉于章帝，章和二年，封美阳侯，今云和帝永元二年，误且秉亦无鄣，雍之封，而云更封鄣雍侯者，不知何据？所未详也。】，其水又南流注于渭，渭水又东，迳郿坞南，【在今郿县东北十五里】，汉献帝传曰：董卓发卒筑郿坞髙与长安城等，积谷为三十年储，自云，事成，雄据天下，不成，守此足以毕老，其愚如此，渭水之东，洛谷之水，出其南山洛谷，北流迳长城西，魏甘露三年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。
又东，水从南来流注之，【朱本据宋本补注八十五字，今从之， 水在今，盩厔县东南】。
芒水出南芒谷，北流迳玉女房，水际山侧有石室，世谓之玉女房，芒水又北迳盩厔县之竹圃中，分为二水，汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，即此也。其水分为二流，一水之东北，为枝流，一水北流，注于渭也。
水经注集释订讹卷十八
钦定四库全书
水经注集释订讹卷十九
归安沈炳巽撰
渭水下
渭水又东过槐里县南，【今为西安府，兴平县故城在县东南，十一里】又东，涝水从南来注之，【明一统志，涝水出鄠县南山涝谷，合  ，水流至长安县界，入潏水】，渭水迳县之故城南，汉书集注李竒谓之小槐里之西城也，又东与芒水枝流合，水受芒水于竹圃，东北流，又屈而入渭，【宋本作又屈西北，入于渭】。
渭水又东北迳黄山宫南，【在今兴平县西南三十里，元和志渭水南，去兴平县，二十九里】。
即地理志所云，县有黄山宫，惠帝三年，【汉志作二年，】起者也，东方朔传曰：武帝微行，西至黄山宫，故世谓之游城，非也。
就水注之
水出南山就谷，北迳大陵西，世谓之老子陵，昔李耳为周柱下史，以世衰入戎，于此有，事非经证，然庄周著书云：老死，秦佚吊之，三号而出，是非不死之言，人禀五行之精气隂阳有终变亦无不化之理，以是推之，或复如传，古人许以传疑，故两存耳。就水歴圃【朱本云：疑譌，或是陵字，】北与黒水合，上承三泉，就水之右，三泉竒发言归一渎，北流左迳就水，就水又北流注于渭。
渭水又东合田溪水
水出南山田谷，北流，长杨宫西，又北迳盩厔县故城西，【今属西安府】，又东北与一水合，水上承盩厔南，【疑有譌字，】南泉，北迳其县东，又北迳思乡城西，又北注田溪，田溪水又北流注于渭水也，县北有防茏源，上承渭水于郿县【，今属鳯翔府，】东迳武功县【，今属西安府，】为成林源，东迳县苑，亦曰灵轵，源河渠以引堵水，徐广曰：一作诸水是也。
渭水又东迳槐里县故城南
县故犬丘邑也，周赧王都之秦以为废丘，【按，帝王世纪及世本，并云懿王自镐徙都犬丘，宋注云：犬丘，一名废丘，今槐里是也。史记亦云懿王，尝居于犬丘，此云，赧王误】，亦曰舒丠，和平元年，桓帝封左中郎将皇甫嵩为侯国，【后汉书皇甫嵩传，灵帝中平元年，封槐里侯，今云桓帝和平元年，误】县南对渭水，北背通渠，史记秦本纪云：【原本譌去】，秦武王三年，渭水赤三日，秦昭王三十四年，渭水又大赤三日，【秦武王三年，渭水赤见秦始皇本纪，后重叙，秦世系中，而昭王三十四年，渭水又大赤三日，句无从查核，岂古本有此，而今无之耶？所不解矣。】洪范五行传曰：赤者，火色也，水尽赤，以火沴水也，渭水，秦大川也隂阳乱秦用严刑败乱之象，后项羽入秦，封司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王都髙奴章邯为雍王，都废丘，居槐里【，项羽分封，时未有槐里之名，至汉三年始更名，则此三字疑衍，】为三秦，汉祖北定三秦，引水灌城，遂灭章邯，三年改曰槐里，王莽更名槐治也，世谓之为大槐里，晋大康中，始平郡治也，其城逓带防陆，旧渠尚存，即汉书所谓槐里环隄者也，东有涌水，【宋本作漏水，】出南山赤谷，东北流迳长杨宫，东宫有长杨树，因以为名，渭水【宋本作漏水】，又北迳苇围西，亦谓之仙泽，又北迳望仙宫，又东北，耿谷水注之，水发南山耿谷，北流与柳泉合，东北迳五柞相去八里，并以树名宫，亦由陶氏以五柳立称，故张晏曰：宫有五柞树，在盩厔县西【一作矣。】其水北迳仙泽东北，又迳望仙宫东，又北与赤水防，又北迳思乡城东，又北注渭水。
渭水又东合甘水
水出南山甘谷，北迳秦文王萯【原本譌负】阳宫西，又北迳五柞宫东，又北迳甘亭西，在【在上，疑有亭字，】水东鄠县，昔夏启伐有扈，作誓于是亭，故马融曰：有扈甘南，【何氏校改甘字在有扈上】郊，地名也，甘水又东得涝水口，水出南山涝谷，北迳汉宜春观，又东北迳鄠县故城西，【鄠县，今属西安府，故城在今县北二里，元和志渭水北去，鄠县一十七里，】涝水际城北出，合渼陂水，水出宜春观北，东北流注涝水，北流入于渭，即上林故地也，东方朔称武帝建元中微行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出于外，【宋本作与侍中常侍】中常侍武骑待诏及陇西，北地良家子能骑射者期诸殿下【，按：东方朔传作殿门】，故有期门之号，旦明入山下，驰射鹿豕，手格熊罴，上大驩乐之上，仍使太中大夫虞丘寿王【孙云：虞丘，即吾丘古字通，】与待诏能用□【古筭，字】者，举措【按传当作籍，师古曰：举计其数，而为簿籍也，】阿城以南，盩厔以东，宜春以西，提封顷畆，及其贾宜【，按传当作直，】属之南山，以为上林苑，东方朔諌秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事，上乃拜太中大夫，给事中，赐黄金百斤，卒起上林苑，故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生，亡是公而奏上林也。
又东丰水从南来注之
地说云：渭水又东与丰水防，于短隂山【按丰水，今自长安县界，西北流迳咸阳县南三里，注于渭，元和志咸阳县渭水南，去县三里短隂原在县西南二十里，盖即短隂山也秦中诸原类，皆有山体，故或谓之山，不必峭拔也，】内水防无他髙山异峦所有，唯原阜石激而已，水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造，张昌曰：桥在长安西北茂林东，如淳曰：去长安四十里，渭水又迳太公庙北，前有太公碑，文字褫缺，今无可寻。
渭水又东北与镐水合【在今咸阳县界】
水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。故诗云：考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，自汉帝穿昆明池，于是基搆沦裭，今无可究，春秋后传曰：使者郑客【郑客宋本水经及搜神记，太平广记俱作容此云客，恐误，】入柏谷关，至平舒，置见华山有素车白马，问：郑客安之，答曰：之咸阳曰：吾华山君使，愿托书致鄗池，君子之咸阳，过镐池，见大梓，下有文石，取以欵扣梓，当有应者，以书与之，勿妄发，致之得所欲，郑客行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以欵梓，应曰：诺。郑客如睡，觉而见宫阙，若王者之居焉，谒者出受书入，又见顷闻语声，言祖龙死，神道芒昧，理难辨测，故无以精其幽致矣，鄗水又北流，西北注与滮池，合水出鄗池西，而北流入于鄗，毛诗云：滮流浪也，而世传以为水名矣，郑曰：丰鄗之间，水北流也，镐水北迳汉灵台西，又迳磁石门西，门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目，合【疑作令】四夷朝者，有隐甲懐刄入门而胁之，以示神【，三辅黄圗云阿房宫，以磁石为门，懐刄止之】，故亦曰却胡门也，镐水又北迳于渭，渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里，今为孝里亭，中有白起祠，嗟乎！有制胜之功，慙尹商之仁是地，即其伏剑处也，【辛氏三秦记曰：毕陌，西北有孝里毕陌，西有白起墓，潘岳西征赋云：索杜邮其焉在？云：孝里之前，号惘辍驾，而容与哀，武安，而兴悼】。
渭水又东北迳渭城南，【今为西安府，咸阳县故城在县东北十七里】。
文頴以为故，咸阳矣。秦孝公之所居，离宫也，献公都栎阳，天雨金，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十嵗而霸王出，至孝公作咸阳，筑冀阙，而徙都之，故西京赋曰：秦里其霸，实为咸阳【，按西京赋作秦里，其朔薛综注云：里居也，朔北也，秦地居其北，是曰咸阳，】太史公曰：长安，故咸阳也，汉髙帝更名新城，武帝元鼎三年别为渭城，在长安西北，渭水之阳，王莽之京城也，始扶风后并长安。
而沈【禹贡锥指泬一作潏，汉志鄠县，沣水出县南，又有潏水，皆北过上林苑入渭，按潏水入渭，在长安县界，】水注之。
其水上承皇子陂于樊川，其地即杜之樊乡也，汉祖至栎阳，以将军樊哙灌废丘，最赐邑于此乡也，其水西北流，注杜县之杜京西，西北流迳杜伯冢南，【在今长安县下，杜城东南，】杜伯，与其友左儒仕宣王，儒无罪见害，杜伯死之，终能报恨于宣王，故成公子安五言诗曰：谁谓无知，杜伯射宣王，【国语云：周之衰也，杜伯射王于鄗，墨子明篇，周宣王杀其臣杜伯而不罪，杜伯曰：吾君杀吾而不罪，若以死者为无知，则止矣，若死而有知，不出三年，必使吾君知之，其后三年，宣王合诸侯，而田于□，田车数百乗从数千人满野，日中，杜伯乗白马素车，朱衣冠，执朱弓挟朱矢，追宣王射入车上，中心折脊，殪车中，伏□而死，史记曰：周宣王杀杜伯而非其罪，伯之友，左儒争之于王，九复之而王不许，王曰：汝别君而异友也，儒曰：君道友逆，则顺君以诛友，友道君逆则师友以违君，王怒曰：易而言则生，不易则死，儒曰：士不枉义以从死，不易言以求生，臣能明君之过，以正杜伯之无罪杀杜伯，左儒死之汲，琐语云：王之妾女鸠，求通杜伯，杜伯不可女鸠，反诉之王，王囚杜伯，伯之友，左儒九谏而不听，并杀之，后三年而杜伯射王矣，】沈水又西北迳下杜城，即杜伯国也，沈水又西北支合故渠，渠有二流，上承交水，合于髙阳原而北，迳河池陂东，而北注沈水，沈水又北，与昆明，故池防又北迳秦通六基东，又北迳堨水陂东，又北得陂承其陂，东北流于沈水，沈水又北迳长安城西，与昆明池水合，水上承池于昆明台，故王仲都所居也，桓谭新论称，元帝被病，广求方士，汉中送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒暑，乃以昆明池上，环水而驰，【桓谭新论作，乃于盛寒日载，以驷马车于昆明池，上环氷而驰，】御者，厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧于池台上，晖然自若，夏大暑日，使曝坐，环以十炉火，不言热，又身不汗，池水北迳镐京东，秦阿房宫西，史记曰：秦始皇三十五年，以咸阳之人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也，始皇先作前殿阿房，上可坐万人，下可建五丈旂，周驰为阁道，【三辅黄圗作复道】，自殿直抵城南山，表山颠为阙，为复道，自阿房度渭，属之咸阳，象天【三辅，黄圗作太，】极阁道，【道下，朱本作絶汉三辅黄圗无汉字，作阁道抵营室也，】汉扺营室也，关中记曰：阿房殿在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人，其水又屈而迳其北，东北流注堨水陂，陂水北出，迳汉武帝建章宫东，于鳯阙南，东注沈水，又北迳鳯阙东三辅，黄圗曰：建章宫，汉武帝造周二十余里，千门万戸，其东鳯阙髙七丈五尺，【当从三辅，黄圗作七十丈五尺，】俗言真女楼，非也，汉武帝故事，云阙髙二十丈，关中记曰：建章宫圎阙临北道，有金鳯在阙上髙丈余，故号鳯阙也，繁钦建章鳯阙赋曰：秦汉规模，廓然毁泯，唯建章鳯阙，岿然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也，沈水又北分为二水，一水东北流，一水北迳神明台东，传子【上下，疑有譌脱，】宫室曰：上于建章中作神明台，井干楼咸髙五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉，三辅黄圗曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子防，而实非也，沈水又迳渐台，东汉武故事曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，三十丈渐浸也，为池水所渐，一说，星名也，【朱本引晋天文志云。渐台四星，在织女东南，临水之台也，】南有璧门，三层髙三十余丈，中殿十二间，阶陛，咸以玉为之，铸铜鳯五丈，饰以黄金，栖【宋本作楼，】屋上椽首，薄以玉璧，因曰：璧玉门也，沈水又北流注渭，亦谓是水为潏水也，故吕忱曰：潏水出杜陵县，汉书音义曰：潏水声，而非水也，亦曰髙都水前汉之末，王氏五侯大治池沼，引它水【当从宋本作引髙都水】入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒，壊决髙都竟连五杜，土山渐台，像西白虎，即是水也。
又东过长安县北
渭水东分为二水，广雅曰：水自渭出为泶，其由【犹由古通】河之有雍也，此渎东北流，迳魏雍州刺史郭淮碑南，又东南合一水，迳两石人北，秦始皇造桥，铁镦重不胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也，又东迳阳侯祠北涨，輙祠之，此神能为大波，故配食河伯也，后人以为邓艾祠，悲哉！谗胜道消，专忠受害矣，渭水又东注此水，水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥，【元和志云：在咸阳西南十里，】秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫，故三辅黄圗曰：渭水贯都，以象天汉，横桥南度，以法牵牛桥，广六丈，南北二百八十步，六十八间，七百五十柱，北冯翊立之有【，北下六字，宋本无】一百二十二，梁桥之南，北有隄，激立石柱，柱南京兆立之柱，北冯翊立之，有令丞，各领徒一千五百人桥之北首，垒石水中，故谓之石柱，桥也，旧有忖留神象，此神尝与鲁班语班，令其人【宋衣作神】出，忖留曰：我貌狞丑，卿善圗物，容我不能出班，于是拱手与言曰：出头见我，忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其象于水，唯背以上立水上，后董卓入关，遂焚此桥，魏武帝遂更修之桥，三丈六尺，忖留之象，曹公乗马见之惊，又命下之，燕丹子曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归，秦王为机发之桥，欲以防丹丹过之，桥不为发，又一说，交龙捧轝，而机不发，但言【上下，疑有脱文，】今不知其故处矣。
渭水又东与沈水枝津合
水上承沈水，东北流迳邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注藕池，池中有台观，莲荷被浦，秀实可翫，其一水北流于渭。
渭水又迳长安城北，【今西安府西北十三里有长安故城，元和志中渭桥，在咸阳县东南二十二里，本名横桥】。
汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也，秦离宫无城，故城之，王莽更名常安，十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门，正月亭，亦曰东城门，其郭门，亦曰东都门，即逄萌挂冠处也，第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更曰宣德门，布恩亭，内有借田仓，亦曰借田门，第三门本名霸城门，王莽更名仁寿，门无疆亭，民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门，门外旧出佳，昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣种，此门美，故世谓之东陵，是以阮籍咏懐诗曰：昔闻东陵近在青门外，连畛拒阡陌，子母相钩带，指谓此门也，南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门，长茂亭，其南有下杜城，应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门，又曰端门，北对长乐宫，第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门，显乐亭，即西安亭，北对未央宫，【三辅黄圗长安南出，第三门曰西安门，北对未央宫云云，据此则西安，当是门名，非亭名也，即字亭字皆譌 ，宋本有第三门三字】，本名平门，王莽更名信平门城，【三辅黄圗作诚城，字譌】，正亭西出南头第一门，本名章门【，三辅黄圗作章，城门】，王莽更名万秋门，亿年亭，亦曰光毕【，三辅黄圗作华，】门也，又曰便门，第二门本名直门，【三辅黄圗作直城门】，王莽更名直道门，端路亭，故龙楼门也，张晏曰：门楼有铜龙，三辅黄圗曰：长安西出第二门，即此门也，第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门，着义亭，其水北入有凾【，三辅黄圗作亟，】里氏，名曰凾里门，又曰光门，亦曰突门，【雍录作寔门，】北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门，左幽亭，如淳曰：横音光，故曰光门，其外郭有都门，有棘门，徐广曰：棘门在渭北，孟康曰：在长安北，秦时宫门也，如淳曰：三辅黄图曰：棘门在横门外，按汉书，徐厉军于此，备匈奴，又有通门，亥门也，其第二门本名洛门，又曰朝门，王莽更名建子门，广世亭，【按三辅黄圗长安城北第二门曰厨城门，王莽更名建子门，广世亭，据此，则此二句应在厨门下错简于此】，一曰髙门苏林曰：髙门长安城北门也，【旧本，误以郑县注续此，今改正】，一曰厨门，其内有长安厨官在事故城，曰厨门也，如淳曰：今名广门也，【按上，王莽更名建子门，广世亭二句应在此下，】第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门，临水亭，其水有客舎故名曰客舎门又曰洛门也，凡此诸门，通逵九达，【疑当作通达九逵，】三途洞开，隐以金堆，【按汉书，贾山传论秦作驰道有隐，以金椎之句服，防曰：作壁如甬道隐筑也，以铁锥筑之，据此，则此亦当作金椎若云堆，便无解矣。】周以林木，左右出入为徒之经，【按三辅皇圗作为往来之径，玩文义徒，字似难解，盖往字，譌作徒字，径字譌作经字，复脱去来字，故难解耳。】行者升降，有上下之别，汉成帝之为太子，元帝常急召之，太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，方乃得度上恡，迟问其故，以状对上恱乃着令，令太子得絶驰道也，渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东迳河池北，亦曰女观陂，又东合沈水，亦曰漕渠，又东迳长安县南，东迳明堂南，旧引水为辟雍处，在县【宋本无县字，】鼎路门东南七里，其制上圎下方，九宫十二室，四向五色，堂北三百步，有灵台，是汉平帝永始四年立，渠南有汉故圜丘，成帝建始二年，罢雍五畤，始祀皇天上帝于长安南郊，应劭曰：天郊在长安南，即此也。故渠之北有白亭，博望苑，汉武帝为太子立，使通賔客，从所好也，太子巫蛊事发，斫杜门东出，史良娣死，塟于苑北，宣帝以为戾园，以倡优千人乐思后园庙，故亦曰于【，宋本作千，】乡故渠，又东而北屈，迳青门外，与沈水枝渠，防渠上承沈水于章门西，飞渠引水入城，东为沧池，池在未央宫西，池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台，又东迳未央宫北髙祖在关东，令萧何成未央宫，何斩龙首山，而营之者，山长六十余里，头于渭，【按三辅黄圗作头入渭水，】尾达樊川头髙二十丈尾，渐下髙五六丈土，色赤而坚云：昔有黒龙从南山出，饮渭水，其行道，因山成迹，不假版筑髙出长安城北有武阙，即北阙也，东有苍龙阙，阙内有阊阖，公车诸门，【公车，古本作正车，玉海引作止车】未央殿东有宣室，玉堂麒麟，含章白虎，鳯凰朱雀鹓鸾，昭阳诸殿，天禄石渠麒麟，三阁未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿，走狗台，柏梁台旧乗复道用相迳通，故张衡西京赋曰：钩陈之外，阁道，穹窿属长乐与明光，迳北通于桂宫，故渠出二宫之间，谓之明渠也，又东歴武库北旧，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智囊，塟于昭王庙西，渭南隂乡樗里【，按史记，樗里子传曰：樗里子疾室在于昭王庙西隂乡樗里此云塟恐误，况下有塟于渭南章台东句，则此处当从史记作室，在于为是】，故俗谓之樗里子，云我百嵗后【史记作后百嵗】是【史记是下有当字，】有天子之宫，夹我墓穴，以昭王七年卒，塟于渭南章台，东至汉长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里子也，【史记，无子，字】明，渠又东迳汉髙祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，【三辅黄圗作兴，】周二十里，殿前列铜人，殿西有长信，长秋，永寿，永昌诸殿，殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也，故渠北有汉京兆尹，司马文预碑，故渠又东出城，分为二渠，即汉书所谓王渠者也，苏林曰：王宫家渠也，犹今御沟矣，晋灼曰：渠名也，在城东霸门外，一水迳杨桥下，即青门桥也，侧城北迳邓艾祠西，而北注渭，今无水，其一渠，东迳奉明县广城乡之广明苑南，史皇孙及王夫人塟于郭北，【下漏，宣帝迁于苑南六字，】以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园，园在东都门，昌邑王贺自霸上御法驾，郎中令龚遂参乗至广明东都门是也。故渠东北迳汉太尉夏侯婴冡西塟日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云佳城郁郁，三千年见白吁嗟，滕公居此室，遂塟焉，冡在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冡，【按旧本脱误，今依禹贡锥，指所引依次排录，禹贡锥指曰：渭水下篇，自此以后多错简，黄子鸿防他书及州县圗志，悉为更定，今从之，】。
又东迳霸陵县北，霸水合，浐水从西北流注之，【按霸水入渭，在今咸寜县界】。
霸者水上，地名也，古曰滋水矣，秦缪公覇水【，宋本作世，潘岳西征赋曰：大顺以霸世是也。】更名滋水为霸水，以显霸功，水出蓝田县【，今属西安府，】蓝田谷，所谓多玉者也，西北有铜公水，次东有轻谷水，二水合而西注之，又西流入渥水，渥水又西迳峣关北歴峣柳城东，西有二城，魏置清渥军于城内，世亦谓之清渥城也，秦二世三年，汉祖入自武关，攻秦赵髙遣将距于峣关者也，魏土地记曰：蓝田县南有峣关，地名峣柳，道通荆州，晋地道记曰：关当上洛县西北，渥水又西北流入霸 ，霸水又北歴蓝田川迳蓝田县也。竹书纪年，梁惠王三年，秦子向命为蓝君，盖子向之故邑也，川有汉临江王荣冡，景帝以罪征之，将行，祖于江陵北门，车轴折，父老泣曰：吾王不反矣！荣至中尉，郅都急切责王，王年少，恐而自杀，塟于是川，有燕数万，衔土置冡上，百姓矜之【，事见史记五宗世家】霸水，又左合浐水，歴白鹿原东，即霸川之西，故芷阳矣。史记秦襄王塟芷阳者也，是谓之霸上，汉文帝塟其上，谓之霸陵，上有四出，道以泻水，在长安东南三十里，故王仲宣赋诗云：南登霸陵防，回首望长安，汉文帝尝欲从霸西驰下峻坂，袁盎揽辔于此处，上曰：将军怯也？盎曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，立不倚衡，圣主不乗危今驰不测，如马惊车，败奈髙庙何上乃止？霸水又北，长水注之，水出杜县白鹿原，其水西北流，谓之荆溪，【宋程大昌，雍录云：汉城东二十里为霸陵，霸陵之西则浐水，浐水至此，则已合霸，霸又北流，别有长水者，水经所载，凡有三派，其末皆自白鹿原北入霸，后因姚苌防有长安人为苌讳，故改此水，以为荆溪，因此失其本名，虽以顔师古之博，而亦不能是正，故其注释，长水校尉，则曰长水，胡名也，长安志曰：又以源长为义也，皆因旧误不能觉也，按史记，封禅书曰：霸；浐，长水沣涝，泾源皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，然则长之为名，与渭配对，则是元有其名，非因胡骑及源长立义也， 水之因，姚苌而改名，韦述两京记，实尝言之矣，宋次道长安志，则亦知之，其后自出其说，乃曰荆溪，本名长水，后避姚苌讳，改名荆溪，而两存，不立明辨，故见者难遽，明也，】荆溪水，又西北【疑脱流字，】左合狗枷川水，水有二源，西川上承磈山之斫槃谷，次东有苦谷，二水合而东北流，迳风凉原西，关中圗曰：丽山之西，川中有阜，名曰风凉原，在磈山之隂雍州之福地，即是原其水，傍溪北注，原上有汉武帝祠，其水右合东川，水出南山之石门谷，孟谷，次东有大谷，次东有雀谷，东有土门谷，五水北谷【疑譌当是合，或是会】西北歴风凉原东，又北与西川防原为二水之防，乱流北迳宣帝许后陵东，而北去杜陵十里，斯川，于是有狗枷之名，川东亦曰白鹿原也，上有狗枷堡，三秦记曰：丽山西有白鹿原，原上有狗枷堡，秦襄公时有大狗来下，有贼则狗吠之，故一堡无患，故川得厥目焉，川水又东，迳杜陵东，元帝初元元年，塟宣帝杜陵，北去长安五十里，陵之西有杜县故城，秦武公十一年县之，汉宣帝元康元年，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵也，王莽之饶安也，【宋程大昌，雍录云：杜县与五代都城，谨相并附，故古事着迹，此地者多也语谓城南韦杜去天尺五，以其迫近帝都也，今循杜县地，望从西及东以次言之，庶其有伦也，县境，西抵鄠县，东抵蓝田，故宣帝微时上下诸陵，尤爱鄠，杜之间，杜即杜县也。鄠即鄠县也，境之最，西抵镐，镐之东为东，杜即彪池上流也，彪池之北，即镐也，皇览曰：文王，周公皆塟于毕，毕；镐，东之杜县也，镐池之东，于唐为长安县南，则周杜伯国也，秦武公灭杜，以杜国为杜县，县之东有原，名为东原，宣帝以为已陵，故东原之地，遂为杜陵县也，既有杜陵县则名称，与杜县相混，则遂改杜县为下，杜以别之，或言杜县之东有杜原，而此之下，杜在其下方，故以杜名此，全不审也，凡世之名地而分上下者，以水之上游，下流而言之也，中国之水，万折必东，故东地常居西，地之下流，今杜县正在杜陵之西，而反为杜原下流者，南山，凡水皆碍东地之髙而皆西向，丰镐以行，故杜陵遂为杜县，上流而杜县反，名下杜也，杜县之北，即汉都城之覆盎门矣，故此门一名杜门，杜门即青门也，在汉都城为东面南来，第一门即邵平种，之地也，宣帝既建杜陵，又即县南四十里塟许后，故其地又号，少陵原也，凡宜春下苑，皆少陵地也，其地亦为曲江曲江之北，又为乐游原及乐游苑，及汉宣帝乐游庙也，庙至唐世基迹尚存，与唐之曲江，芙蓉园，芙蓉池，皆相并也，宇文恺为隋营，大兴城以京城东南地髙不便，故于城之东南，存一坊，穿芙蓉池，以厌胜之，杜甫乐游园，诗曰：公子华筵，地势髙秦川对酒，平如掌秦川，即樊川也，坐中见得秦川则可知其髙矣，凡此皆古事之在杜境而推，方可圗者也。】，其水又北注荆溪，荆溪又北入霸县【，疑当是水】，又有温泉入焉，水发自原下，入荆溪水，乱流注于霸，俗谓之浐水，非也，史记音义，文帝出长安门，注云：在霸陵县有故亭，即郡国志所谓长门亭也。【雍录云：郊祀志曰：文帝出长安门亭，若见五人于道，遂立五帝坛，如淳曰：长门亭名也，亭以门为名，而非城门之门也，或者，古来尝有扼塞在此，其门道尚在，如鸿门之门，其斯以为门矣。宋次道长安志，乃曰：按长安城，无名长门者，此乃误认门名而求之，城门也，然史记封禅书曰：帝出长安门，见五人于道，则虽司马迁亦误，长门亭为长安城门矣！故图经误并城门以求而汉都元无长安门也，】史记云：霸、浐，长水也，【疑衍，】虽不在祀典，以近咸阳秦，汉【疑漏所，字】都，泾、渭，长水，尽得比大川之礼，昔文帝居霸陵，北临厠，指新丰路，示慎夫人曰：此走邯郸道也，因使慎夫人鼔瑟上自倚瑟而歌，凄怆悲懐顾谓羣臣曰：以北山石为椁，用纻絮斮陈蕠漆其间，岂可动哉？释之曰：使其中有可欲，虽锢南山，犹有隟【，史记作郄】，使无可欲，虽无石椁，又何戚焉？文帝曰：善，拜廷尉韦昭曰髙岸夹水为厠，今斯原夹二水矣，【二水，霸水，长水也，时浐水已入覇久矣， 雍录云：霸水行乎？白鹿原上，其地髙可以眺逺故髙帝资其形势，而置军此地，至于文帝，则生既乐之，没亦塟焉，皆一地也，文帝常临厠而有感于北山之石邯郸之路者，面北以言也。厠之为义，韦昭曰：夹二水而言也。慎夫人家邯郸，邯郸河北也，出关而趋河北，必自新丰故，文帝指之，以示夫人曰：此走邯郸道也，北山者渭北之山，如九之类，皆是也。故此所言皆从霸上，北望而言之也，文帝又尝欲骑车下，覇西峻坂，因袁盎致谏而止，此之峻阪，即白鹿原之，西阪也，文帝欲乐其地，遂即霸上，立陵以为霸陵也，陵后又置县，是为霸陵县也，秦之霸城，因亦汉之霸陵境，而汉在县东南十里，不与霸上，芷阳同为一地也，薄后不□髙陵而塟于文陵，东南二十里，亦仍霸陵之名，故又加南以别之，是为南霸陵也， 又曰：白鹿原者，自南山分枝而下行于蓝田县，以及汉城之东，长安志曰：原接南山，西北入万年界，抵浐水，其东西可十五里，南北可二十里也，长安志，霸水在万年县东二十一里，自蓝田县来合浐，北入渭，又文帝霸陵，薄太后陵皆在白鹿原，上予合，此数说而求之，则白鹿原者，南山之麓，陂陁为原，自蓝田县东，而北入万年县者也，浐水源低故行乎？此源西北隅之外，霸水所从来者髙故能中原为道而行乎原上也，文帝之与薄，后二陵皆在原上，周宣时，尝有白鹿焉，故原以为名也。霸上霸城之类，皆在北原之上，文帝临厠则在霸，长两水之间，故曰临厠也，此白鹿原川途，面势之详也，霸水有桥，王莽时灾黄圗，谓跨水之桥也，长安志曰：桥隋开皇三年造，至唐遂分为南北两桥，盖隋，唐因旧而增益之耳，非剏也，唐人语曰：诗思在霸桥风雪中，盖出都而野，此其始也，霸有亭亭，有尉李广为亭尉，所呵正在此，广时屏居蓝田南山下此亭，即其猎而旋，归之路也，】霸水又北防两川，又北，故原左出焉，霸水又北迳王莽九庙南，王莽地皇元年，博征天下工匠壊撤西苑建章诸宫，舘十余所，取材瓦，以起九庙，筭及吏民以义入钱谷，助成九庙，庙殿皆重瓦，太初祖庙东西南北各四十丈髙十七丈余，庙半之，【汉书，王莽传九庙，一曰黄帝，大初祖庙，】为铜薄栌，饰以金银，穷极百工之巧，禠【汉书作带】髙増下功费数百钜万，卒死者万数，霸水又北迳枳道在长安东十三里，王莽九庙在其南，汉世有白鹙，羣飞自东都门，过于枳道，吕后祓除于霸上，还见仓狗防于斯道也，【汉书五行志曰髙后八年三月，祓霸上还枳道，见物如仓，狗橶髙后掖忽不见，卜之，赵王如意为祟，遂病掖伤而崩，注云：橶谓狗持之也，雍录枳道亭名也，即秦王子婴降，沛公处在汉长安东十三里，东都门外也，长安东面三门，此为北来】。
【第一门也，自长安而出，东都必由此门，故西都之地而有门，表于东都也，犹汴京东门名曹门而临安，余杭门外有湖州市也，汉书曰：有白蛾飞自东都门，经枳道入内苑，则东都门名，前汉已有之矣，东都云者，其殆仍周也耶？】水上有桥，谓之霸桥，地皇三年，霸桥木灾，【木字疑衍，汉书莽传，亦无木字，】自东起卒数千，以水泛，沃救不灭，晨燌多尽【多，当是夕】，王莽恶之，下书曰：甲午，火桥，乙未，立春之日也，予以神明【按莽，予以神明，下有圣祖黄，虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以二十字方接，三年终句，此节去故不可解，】三年，终冬絶灭霸駮之桥，欲以兴成新室，统壹长存之道也，其名霸为长存桥，【霸下疑脱桥字，】霸水之【，宋本作又】北，左纳漕渠絶霸右出焉，东迳霸城北，又东迳子楚陵北，皇甫谧曰：秦庄襄王塟于茫荡之丽山，京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也，战国防曰：庄王字异人，名子楚，故世人犹以子楚名陵，又东迳新丰县右防故渠上承霸水，东北迳霸县故城南，【在今西安府东。二十五里，】汉文帝之霸陵，汉县也，王莽更之曰水革，【按汉志作水章】，魏文帝黄初元年，【按魏畧徙铜人乃明帝景初元年，今云文帝黄初恐误，】徙长安，金狄重不可致，因留霸城南，人有见蓟子训与父老共摩铜人曰：正见铸此时计尔，曰：以近五百年矣，【按后汉书方术，传子训，与一老翁共摩挲铜人，相谓曰：适见铸此而已，近五百嵗矣今所引有譌脱字句处，】故渠，又北迳刘更始西，更始二年，为赤眉所杀，故谓【疑衍，】侍中刘恭，夜往，取而埋之，【按后汉书刘传作刘恭，夜往收藏其尸，宋本作，刘恭夜往，收而埋之，】光武使司徒邓禹塟于霸陵县【，今为西安府，咸寜县】，更始尚书仆射，行大将军事，鲍永持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司校尉行县，迳更始墓，遂下拜，哭尽哀而去，帝问公卿，大中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之髙者帝乃释之，又东北迳新丰县【，今西安府临潼县及渭南县】，又合漕渠，汉大司农郑当时所开也，以渭难漕，命齐【史记河渠书齐下有人字，】水工徐伯【，河渠书伯下有表字，索隠曰徐伯表水工姓名也，小顔云以为表者，廵行穿渠之处，而表记之，若今标表，不是名也，】乃发卒穿渠引渭，今源自昆明池南傍山原，东注于河，且田且漕，大以为便，【按史记河渠书，郑当时言曰：引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径易漕，令齐人水工徐伯表，悉发卒数万人穿漕渠三嵗而通通以漕，大便利，其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣，】今霸水，又北迳秦虎圈东，列士传曰：秦昭王防魏王，魏王不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，置朱亥虎圏中亥，瞠目视虎，眦裂血出溅虎，虎不敢动，即是处也。霸水又北，入于渭水，渭水又东防成国故渠，渠，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也，号成国渠，引以浇故田，其渎上承汧水于陈仓东，东迳郿及武功，槐里县北，渠左有安定梁严，碑碣尚存，迳汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也，应劭曰：武帝与【疑衍，】自为陵，在长安西北八十余里，汉武帝故事曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？自今已后，可禁之，平顿首谢，因不见，推问陵傍，果有方石，可以为砺吏卒，常盗磨刀剑，霍光欲斩之，张安世曰：神道茫昧，不宜为法，乃止。故阮公咏懐诗曰：失势在湏，臾带剑，上吾丘故渠，又北分为二渠，东迳虎圏南，而东入霸，一水北合渭，今无水，故渠又东迳茂陵县故城南，武帝建元二年置，地理志曰：宣帝县焉，王莽之宣城也，故渠又东迳龙泉北，今人谓之温泉，非也，渠北故坂，此即龙渊庙，如淳曰：三辅皇圗有龙渊宫，今长安城西有其处，黄盖宫之遗也，【朱笺处，上有庙字，黄字衍】，故渠又东迳姜原北，【疑衍，】渠北有汉昭帝平陵，东南去长安七十里，又东迳平陵县故城南，地理志曰：昭帝置，王莽之广利也，故渠之南有窦氏泉，北有裴回庙，又东迳汉大将军，魏其侯窦婴冡南，又【疑脱，东迳两字】，成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也，故渠又东，迳渭陵，元帝永光四年，以寿陵亭原上为初陵，诏不立县邑，又东迳哀帝义陵南，又迳惠帝安陵南，陵北有安陵县故城也，地理志曰：惠帝置，王莽之嘉平也，渠侧有杜邮亭，又东迳渭城北，地理志曰：县有兰池宫，秦始皇微行，逢盗于兰池，今不知所在也，又东迳长陵南，亦曰长山也，三秦记曰：长安城北有平原，广数百里，民井汲巢居，井深五十丈，秦名天子冢曰山，汉曰陵，故通曰山陵矣，风俗通曰：陵者，天生自然者也，今王公坟陇，称陵春秋左传曰：南陵，夏后臯之墓也。春秋说题辞曰：丘者墓也，冢者种也，种墓也，罗倚于山，分卑尊之名者也，故渠又东迳汉丞相周勃冢南，冢北有亚夫冢，故渠东南谓之周氏曲，又东南迳汉景帝陵南，又东南注于渭，今无水，又东南迳霸县北与髙陵分水【今髙陵县西南二里有髙陵故城东渭桥，在县南十里，】水南有定陶恭王庙，傅太后陵，元帝崩，傅昭仪随王归国，称定陶太后，后十年，恭王薨，子代为王，征为太子，太子即帝位，立恭王寝庙于京师，比宣帝父悼王故事，元寿元年，傅后崩，合塟渭陵，潘岳关中记，汉帝后同茔，则为合塟，不共陵也，诸侯皆如之。恭王庙在霸城西北庙西北即傅太后陵，不与元帝同茔，渭陵非谓元帝陵也，盖在渭水之南，故曰渭陵也，陵与元帝齐者，谓同十二丈也，王莽奏毁傅太后冢，冢崩，压杀数百人，开棺，臭闻数月，【按汉书，外戚传作臭闻数里，】公卿在位皆阿莽指，入钱帛，遣子弟及诸生四夷，凡十余万人，操持作具，助将作掘傅后冢，二旬皆平，周棘其处，以为世戒，今其处积土犹髙世谓之増墀又亦谓之増阜俗亦谓之成帝，初陵处，所未详也。渭水又东，迳平阿侯王谭墓北，冢次有碑，左则泾水注之，【汉志，泾水东南至阳陵入渭，今髙陵县西南三十里有阳陵故城】。
以今舆地言之，渭水自渭源县北，又东迳陇西县北【陇西，巩昌府治水，去县一里】又东迳通渭县北【通渭，县在府东北六十里】又东迳宁逺县北【宁逺县在府东九十里，】又东南迳伏羗县北，【伏羗，县在府东。一百八十里，】又东迳秦安县南，【秦安县在秦州西北九十里】又东南迳秦州北【，秦州在府东三百里，州东五十里有渭水，渡】又东南迳清水县西，【清水县，在州东一百五十里，州志云州东五十里，有东柯谷，桥跨渭水上，与清水县界接】，又东南迳陇州南【陇州，在鳯翔府西一百八十里，渭水自清水县界，东南流，绕龙坂，南麓入州境，又东迳州南去州一百四十里，】又北迳寳鸡县南【宝鸡，县在府西南九十里，水去县一里有渭河桥，跨其上】，又东迳岐山县南，【岐山县，在府东五十里，水去，县三十五里】又东迳扶风县西南郿县北，【扶风在府东南一百十里，水去县二十里，有湋渠，郿县在府东南一百四十里，水去县三里】又东迳武功县南，盩厔县北【武功，在西安府，干州西南六十里，水去县二十里，盩厔，在府西南一百六十里，水去县五里】又东迳兴平县南，【兴平在府西北一百里，】又东迳咸阳县南，鄠县北【咸阳，在府西北五十里，水去县一里，鄠县在府西南七十里，水去县九十里，】沣水，东北流，迳故长安城西，又北至咸阳县东南三里而注于渭，渭水又东，迳长安县北，【长安，与咸宁并为陜西布政司，西安府治，咸宁治东偏，长安治西偏渭水，去城三十里，】又东迳咸陵县北髙陵县南【咸宁，本唐万年县，元和志渭水，在县北五十里髙陵在府北八十里，水去县二十里，】泾水，自泾阳县界，东南流至髙陵县西南三十里，与渭水合。
渭水又东迳鄣县西，盖陇西郡之鄣徒也，【朱云，徒当作徙 ，今临潼，东北有鄣县故城，后魏分，万年县置】，渭水又东，得白渠枝口，又东与五丈渠合，水出云阳县石门山，【云阳县，今淳化县，】谓之清水，东南流迳黄嵚山西，又南入祋祤县【，今西安府耀及同官县】歴原南出，谓之清水口，东南流絶郑渠又东南入髙陵县迳黄白城西，本曲梁宫也，南絶白渠【白渠在泾阳县西北汉白公，引泾水溉田，有大白中，白南白三渠，下流入髙陵县界当时，民得其利，歌曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白公在后，举锸成云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，】屈而东流，谓之曲梁水，又东南迳髙陵县故城北，东南絶白渠渎又东南，入万年县，谓之五丈渠，又迳藕原东，东南流注于渭水，又迳新丰县故城北，【城在临潼县东北十四里，】东与鱼池水，防水出丽山东也，水本导源，北流，后秦始皇塟于山北，水过而曲行，东注北转，【水过而曲行，疑当作水遏，按史记正义引关中记云：始皇陵在骊山泉，本北流障，使东西流，有土无石，取大石于渭北诸山，防此则当作遏明矣，】始皇造陵取土，其地污深，水积成池，谓之鱼池，池在秦皇陵东北五里，周围四里，池水西北流，迳始皇塜北，秦始皇大兴，厚塟营建，冢圹于丽戎之山，一名蓝田其隂多金其阳多玉，始皇贪其美名，因而塟焉，斩山凿石下涸，三泉，以铜为椁，旁行周围三十余里，上画天文星宿之象，下以水银为四渎，百川五岳，九州具地理之势，宫观百官竒器珍寳充满其中，令匠作机弩，有所穿近輙射之，以人膏为灯烛，取其不灭者久之，后宫无子者，皆使殉塟甚众坟髙五丈周围五里余，作者七十万人，积年方成，而周章百万之师已至其下，乃使章邯领作者以御难，弗能禁，项羽入关，发之以三十万人三十日，运物不能穷，关东盗贼销椁，为铜牧人，寻羊烧之，火延九十日不能灭，北对鸿门十里，池水又西北流，水之西南有温泉，世以疗疾，三秦记曰：丽山西北有温水，祭则得入，不祭则烂人肉，俗云：始皇与神女【疑漏狎字，】唾之生疮，始皇谢之，神女为出温水，后人因以浇洗疮，张衡温泉赋序曰：余出丽山，观温泉浴神井，嘉洪泽之普施，乃为之赋云：此汤也，不使灼人形体矣，池水又迳鸿门西，又迳新丰县故城东，故丽戎地也髙祖王关中，太上皇思东归，故象旧里，制兹新邑，立城社树枌榆，令街庭若一，分置丰民以实兹邑，故名之为新丰也，汉灵帝建宁三年，改为都乡，封叚颎为侯国，后立隂槃城其水际城北出，【一作世，】谓之隂槃水又北絶漕槃沟注于渭，渭水又东，迳鸿门北，旧大道北，下坂下坂名也，【临潼县东十七里有鸿门坂，】古有鸿，宁汉书髙祖将见项羽，【下疑有脱文，或下文楚，汉句属衍，】楚汉春秋曰：项王在鸿门，亚父曰：吾使人望沛公，其气冲天，五色相缪，或似龙，或似云，非人臣之相，可诛之汉髙祖防项羽范増目羽羽不应，樊哙杖盾撞人，入【杖盾，史记作拥盾，】食豕肩于此，羽壮之，郡国志曰：新丰县东有鸿门亭者也，郭縁生或云霸城南门曰鸿门也，项羽将，因防髙祖【二字疑衍，】危髙祖羽仁而弗断，范增谋而不纳，项伯终防髙祖以获免，既抵霸上，遂封汉王，按汉书注，鸿门在新丰东十七里，则【疑漏去，字】霸，上应百里，按史记，项伯夜驰告张良，良与俱见髙祖仍使夜返，考其道理，不容得尔，今父老传在霸城南门数十里，于理为得，按縁生此记虽歴览史，汉，述行途，迳凡【宋本作述行，途经见】，可谓学而不思矣，今新丰县故城东，三里有坂，长二里余，堑原通道，南北洞开，有同门状，谓之鸿门，孟康言在新城东十七里无之，盖指县治而言，非谓地也，自新丰故城西，至霸城五十里，霸城西十里，则霸水西二十里则长安城，应劭曰：霸水上，地名，在长安东二十里，即霸城是也髙祖旧停军处，东去新丰既逺何由项伯夜与张良共见髙祖乎知縁生此纪乖矣，渭水又东，石川水南注焉，【今富平县南有石川堰，亦曰石川河，】，渭水又东，戏水注之，【在临潼县东三十里，】水出丽山冯公谷，东北流，又北迳丽戎城东，春秋，晋献公五年，伐之，获丽姬，于是邑丽戎男国也，姬姓，秦之丽邑矣，又北右総三川，迳鸿门东，又北迳戏亭东，应劭曰：戏，农湖县西界也。地隔诸县，不得为湖，湖西如此一里【，此句疑有譌误，或当作湖西北一里，】即李夫人冢，冢形三成，世谓之荚陵【，一作□陵，】夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之，每为新声变曲，闻者莫不感动，常侍上起舞，歌曰：北方有佳人絶世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城复倾国，佳人再难得，上曰：世岂有此人乎？平阳主曰：延年女弟，上召见之，妖丽，善歌舞，得幸早卒，上怜念之以厚【，按汉书，外戚当作后】，礼塟悲思不已，赋诗悼伤，渭水又东，泠水入焉，【泠一作零，在临潼县，东入渭，处谓之零口，】水南出肺浮山，盖丽山旁麓而异名也。北防三川，统归三壑歴隂槃新丰两原之间，北流注于渭，又东首水【，元和志作酋水，】南【疑，譌】倒虎山，南【一作西】总五水，单流注迳秦步宫髙东【当作步髙宫按三辅黄圗秦有步髙宫在新丰县，亦名市邱城，则下文立市，亦疑作邱市】，世名立市城，歴新丰原东，而北迳步寿宫西【，三辅黄圗步寿宫，在新丰县步髙宫西】又北入渭，渭水又东，得西阳水又东，得东阳水，并南出广乡原北垂，俱北入渭，【原在今华州西】，渭水又东迳下邽县故城南，【城在今渭南县北五十里，】秦伐邽，置邽戎于此，有上邽，故加下也。渭水又东，与竹水合，南出竹山，【山在华州西南一百四十里，】北迳郿，加谷歴广乡原东，俗谓之大赤水，北流注于渭，渭水又东，得白渠口，【在今渭南县北，】太始二年，赵国中大夫白公奏穿渠，引泾水口起谷口，出于郑渠南，名曰白渠，民歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠在后，即水所始也，东迳宜春城南，又东南迳池阳城北，枝渎出焉，东南迳藕原下，迳鄣县故城北，东南入渭，今无水，白渠又东，枝渠出焉，东南迳髙陵县故城北，地理志曰：左辅都尉治，王莽之千春也，太康地记谓之曰髙陆也，车频秦书曰：苻坚建元十二年髙陆县民穿井得，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客，太卜佐髙梦客言，我将归江南，不遇死于秦，曾【宋本作髙】于梦中解曰：三万六千嵗而终终必亡国之征也，后为谢元破于淮，肥，自缢新城，浮圗中，秦祚因即沦矣，【十六国春秋，苻坚传髙陵民穿井得，大三尺六寸，背文负八卦古字，坚命作池养之，食之以粟，后死，藏其骨于太庙，其夜庙丞髙虏梦谓之曰：我本出将归江南，遭时不遇，殒命秦庭，即有人梦中谓虏曰：三千六百嵗而终终必妖，兴亡国之征也，】又东迳栎阳城北，史记，秦献公三年，城栎阳，自雍徙居之，十八年，雨金于是处也。项羽封司马欣为塞王，按汉书髙帝关中始都之，王莽之师髙也【按汉志当作师亭】，后汉建武二年，封骠骑大将军景丹为侯国，丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿白渠又东，迳秦孝公陵北，又东南迳居陵城北，莲芍城南，又东注金氏陂，又东南注于渭，故汉书沟洫，志白渠首起谷口，尾入栎阳，是也，今无水。
又东过郑县北
渭水又东迳峦都城北，故蕃邑殷契之所居，世本曰：契居蕃，阚骃曰：蕃在郑西，然则今峦城是矣，俗名之赤城，水曰赤水，非也，苻坚入秦，防此城以亢，【当作抗十六国春秋前秦苻健传永和六年秋，京兆杜洪窃防长安，健率众三千逆战于潼关之北，进次赤水，防其城以抗洪，】杜洪，小赤水即山海经之灌水也，水出石脆之山，北迳萧加谷于孤相原西，东北流与愚水合，出英山，【按山海经，愚水当作禺水，】北流与招【郭音韶，】水相得，水乱流，西北注于灌，灌水又北注于渭，又迳观愚之山，北流入于渭，【观愚当作符禺，山海经符禺之山，符禺之水出焉，北流注于渭，】渭水又东，【锥指引此下有合字，】西石桥水，水南出马岭山，积石防其东，丽山距其西，源泉上通，悬流数十丈，与华岳同体，其水北迳郑城西，水上有桥，桥虽崩，裭旧迹犹存，东去郑城十里，故世以桥名水也，而北流注于渭，阚骃谓之新郑水，渭水又东迳郑县故城北，【城在华州北，】史记，秦武公十年，县之【，按史记是十一年，】郑桓公友之故邑也，汉书薛瓉注【，薛瓉疑当作臣瓉按顔师古注汉书叙例，云：有臣瓉者，莫知其爵里，氏族考其时，代亦在晋初，又云：臣瓉不详，姓氏及郡县此云薛瓉，未详所自】，言周自穆王已下都于西郑，不得以封桓公也，幽王既败虢侩，又灭【侩，国语作郐，】迁居其地，国于郑父之丘，是为郑桓公，无封京兆之文，余按迁史记，考春秋国语，世本言：周宣王二十二年，封庶弟友于郑，又春秋国语并言桓公为周司徒，以王室将乱，谋于史伯，而寄孥与贿于虢，侩之间，幽王宫于戯【宫于戯疑误，按史周本纪，犬戎杀幽王于丽山之下，或当作卒】，郑桓公死之，平王东迁，郑武公辅王室，灭虢，侩而兼其土，故周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑是依，及【疑作乃】，迁封于彼，【此五字疑当在而兼其土下，】左传，隐公十一年，郑伯使公孙获曰：吾先君新邑于此，其能与许争乎？是其指新郑为言矣，然班固，应劭郑，皇甫谧裴顾王隐，阚骃及诸述作者，咸以西郑为友之始封也，贤于臣，瓉之单说也，无宜违正经而从逸录矣，赤眉樊崇于郑北设坛，祀城阳景王，而尊右校卒史，【后汉书刘盆子传作卒吏，】刘侠卿牧牛儿盆子为帝，年十五，被发徒跣，为具绛单衣，半头赤帻，直綦履，顾见众人拜，恐畏欲啼，号年建世，后月余乗白盖小车，与崇及尚书一人相随，向郑北渡渭水，即此处也。城南山，北有五部神庙，东南向，华岳庙前有碑，后汉光和四年，郑县令河东裴毕，字君先，立苏林曰：戯，邑名，在新郑东南三十里，孟康曰：乃水名也，今戯亭是也。昔周幽王恱褒姒，姒不笑，王乃击鼓举烽，以征诸侯，至无冦。褒姒乃笑，王甚恱之，及犬戎至，王又举烽以征诸侯，诸侯不至，遂败幽王于戯水之上，身死于郦山之北，故国语曰幽灭者也，汉成帝建始二年造，延陵为初陵，以为非霸，曲亭南更营之，鸿嘉元年，以新丰戯乡为昌陵县，以奉初陵，永始元年，诏以昌陵卑下，客土踈恶，【服防曰：取他处土以增髙为客土也，】不可为万嵗居其罢陵作，令吏民反故，徙将作大匠延年【汉书作万年，此云延误，】炖煌【，按汉书，成帝纪，永始元年，诏曰：朕执德不固，谋不尽下，过听将作大匠万年言昌陵三年可成，作治五年，尚未加功，天下虗耗百姓罢劳，客土踈恶，终不可成，朕惟其艰，怛然伤心，夫过而不改，是为过矣。其罢昌陵，及故陵勿徙吏民，令天下毋有动揺之心，二年，诏曰：首将作大匠知昌陵卑下，不可为万嵗居奏请营作，建置鄣邑，妄为巧诈，积土增髙多赋敛繇役，兴卒暴之作，卒徒防率死者连属，百姓罢极，天下匮竭，万年佞邪不忠，毒流众庶，海内怨望，至今不息，不宜居京师，其徙万年炖煌郡今所引，是合两诏为一，故不详】，关中记曰：昌陵在霸城东二十里，取土东山，与粟同价，所费巨万，积年无成，即此处也。戯水又北，分为二水，并注渭水，渭水又东，与石桥水防故沈水也，水南出马岭山，北流迳武平城东，按地理志，左冯翊有武成县，王莽之桓城也，石桥水又迳郑城东，水有故石梁，述征记曰：郑城东十四里，各有石梁者也，又北迳沈城北，汉书地理志，左冯翊有沈阳县，王莽更之曰制昌也，盖借水以取称矣。渭水又东，敷水注之，【在今华隂西二十四里，】水南出石山之敷谷，北迳告平城东，耆旧所传言，武王伐纣，告太平于此，故城得厥名，【厥原本譌作阙，】非所详也，敷水又北迳集灵宫西，地理志曰华隂县有集灵宫，武帝起，故张昶华岳碑，称汉武慕其灵，筑宫在其后，而北流注于渭，渭水又东，余水注之，水南出良，余山之隂北流入于渭，俗谓之宣水也，渭水又东，合黄酸之水，世名之为干渠水，水南出升山，北流注于渭，渭水又东，迳平舒城北，【城在华隂县西南十里，】城侧枕渭滨，半破沦水，南面通衢，昔秦始皇之将亡也，江神素车白马，道华山下，返璧于华隂平舒道曰：为我遗镐池君，使者致之，乃二十八年，渡江所沈璧也，即江神返璧处也，渭水之阳，即懐德县界也，城在渭水之北，沙苑之南，即懐德县故城也，世谓之髙阳城，非矣。地理志曰：禹贡北条荆山在南，山下有荆渠，即夏后铸九鼎处也，王莽更县曰恶锥，【按地理志当作德驩】，渭水又东迳长城北，长涧水注之，水南出太华之山，侧长城东，而北流注于渭水，史记秦孝公元年，楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑滨洛者也，【正义曰：楚北及魏西与秦相接，北自梁州汉中郡，南有巴渝，过江，南有黔中，巫郡也，魏西界与秦相接，南自华州郑县西北过渭水滨，洛水东岸，向北有上郡，鄜州之地，皆筑长城，以界秦境，洛即漆沮之水也，】。
又东过华隂县北
洛水入焉，阚骃以为漆沮之水也，【汉志懐德县荆山在南，下有彊梁原，洛水东南入渭，今朝邑县西南有懐德故城】，曹瞒传曰：操与马超隔渭水，每渡渭，輙为超骑所冲突，地多沙，不可筑城，娄子伯说，公曰：今天寒，可起沙为城，以水灌之，一宿而成，操乃多作缣囊以湮水，【按：曹瞒传作连水，】夜波【，朱作夜汲，按作夜渡兵作城，】作城，立于是水之次也。渭水迳县故城北，春秋之隂晋也秦惠文王五年，改曰宁秦，【按史记，秦本纪恵文王，六年，魏纳隂晋更名宁秦，汉志作五年，】汉髙帝八年更名华隂王莽之华疆也，【汉志，莽曰华坛，今云华疆疑误，】县有华山，山海经曰：其髙五千仭削成，而四方逺而望之又若华状，西南有小华山也，韩子曰：秦昭王令工施钩梯上华山，以节【一作松，】柏之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之曰：昭王常与天神博，于是神仙传曰：中山卫叔卿尝乗云车驾白鹿，见汉武帝，帝将臣之，叔卿不言而去，武帝悔，求得其子度世，令追其父，度世登华，见父与数人博于石上，敕度世令还山，山层云秀，故能懐灵抱异耳，山上有二泉，东西分流，至若山雨滂湃，洪津泛洒，挂溜腾虚，直泻山下，有汉，魏文帝二庙，庙有石阙数碑，一碑是建安中立，汉镇逺将军叚煨，更修祠堂碑文，汉给事黄门侍郎张防造防自书之，元帝又刋其二十余字，二书存【，宋本作有】重名，传于海内，又刋侍中司校尉钟繇，农太守，毋丘俭姓名，广六行，郁然循平，是太康八年，农太守河东卫叔始为华隂令河东裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于山隂事见永兴元年，华百石所造碑，渭水又东，沙渠水注之，水出南山，北流，西北入长安城，城自华山，北迳于河华岳铭曰：秦，晋争其祠，立城建，其左者也，郭著述征记指证魏之立长城，长城在后，不得言在【下，疑漏此字，】斯为非矣。渠水又北注入渭，渭水又东，迳定城北，西征记曰：城因原土述征记曰：定城，去潼关三十里，夹道各一城，渭水又东，泥泉水注之，水出南山灵谷泉而北流，注于渭水也，渭水又东合沙沟水，水即符禺之水也，南出符石。
东入于河
春秋之渭汭也，左传，闵公三年，虢公败犬戎于渭队，【按左传，是闵公二年，闵公无三年，此云三年误】服，防曰队，谓汭也，杜预曰：水之隈曲曰汭，王肃曰：汭入也，吕忱曰：汭者水相入也，水防即船司空所在矣，地理志曰：渭水东至船司空入河服，防曰县名，都官三辅黄圗有船库官，后改为县，王莽之船利者也。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，渭水自髙陵咸宁县界，又东迳临潼县北【临潼，在西安府东少北。六十里水，去县十五里】又东，迳渭南县北【渭南，在府东一百四十里，元和志渭水南，去渭南县四里】又东迳同州南华州北【同州，在府东北二百八十里，渭水，去州三十五里，华州在府东。一百九十里，渭水南去，州十二里，】又东北，迳华隂县北【华隂在华州东七十里，东至潼关卫四十里，渭水南去县十五里】，又东入于河。是为渭口。
水经注集释订讹卷十九
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十
归安沈炳巽撰
漾水  丹水
漾水岀陇西氐道县嶓塜山，【在今汉中府沔县西一百二十里，】东至武都沮县【，今为汉中府畧阳县】为汉水。
常璩华阳国记曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山为漾水，禹贡道漾，东流为汉是也。西源出陇西，嶓塜山，会泉，【华阳国志曰：汉有二源，西源出陇西，嶓冢山，会白水，经葭萌入汉，此作会泉譌，以白水二字，合作泉字，】迳葭萌【葭萌，秦县】入汉，始源曰沔【，汉属广汉郡，今为广元县，属保宁府，】按沔水出东狼谷，迳沮县入汉，汉中记曰：嶓塜以东，水皆东流，嶓塜以西，水皆西流，即其地势，源流所归，故俗以嶓塜为分水岭，即此推沔水无西入之理，刘澄之云：有水従，沔阳县南，至梓潼【，今属四川保宁府，】汉夀【今为广元县，属保宁府，】入大穴，暗通罡山，郭景纯亦言是矣。罡山穴小本不容水，水成大泽，而流与汉合，庾仲邕又言：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至开城，合西汉水，故诸言汉者多言西汉水至葭萌入汉，又曰：始源曰沔，是以经云，漾水出氐道县，东至沮县为汉水，东南至广魏【，何氏云：道元以广汉为广魏者，元魏故也。】白水【，汉书地理志，广汉郡有白水县，应劭曰：出徼外，北入汉，后汉郡国志，广汉郡白水县注引山海经曰：白水出蜀，而东南入江，郭注曰：今在县东，元和志利州景谷县，本汉白水县，属广汉郡，宋为平兴县，隋改曰景谷，今四川保宁府昭化县之白水镇是也；镇在县西，百里白水在县北，二十里至县三里，合嘉陵江汉，巴郡治江州县，其故城在今重庆府巴县西，大江在县东南，嘉陵江至此入大江，】诊其防注，似与三说相符，而未极西汉之源矣，然东西两川，俱受沔汉之名者，议【当作义】，或在兹矣，班固地理志，司马彪，袁崧，郡国志并言汉有二源，东出氐道，西出西县之嶓塜山，【地理志，陇西郡有西县，禹贡嶓塜山，西汉所出，南入广汉白水，东南至江州入江】，阚骃云汉，或为漾漾水出昆，崘西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水，又言：陇西【陇西下，当更有西字，】县嶓，塜山在西，西汉水所出，南入广魏白水，又云：漾水出獂道，东至武都入汉，许慎，吕忱并言漾水出陇西獂道，东至武都为汉水，不言氐道，然獂道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出獂道之为谬矣。【汉志獂道属天水郡，应劭曰：獂戎邑也，音完，其故城在今巩昌府东二十五里，】又云汉，漾也，东为沧浪水，山海经曰：嶓冡之山，汉水出焉，而东南流注于江，【按山海经作，东南流注于沔，注江夏安陆县江，即沔水】，然东西两川，俱出嶓冡，而同为汉水者也，孔安国曰：泉始出为漾，其犹蒙耳，而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之目矣。余按山海经，漾水出昆，崘西北隅，而南流注于配【，山海经作丑，】涂之水，穆天子传曰：天子自舂山西征，至于赤乌氐，己卯，北征，庚辰，济于洋水，辛巳，入于曹，奴之【原本漏之字，】人戏【，郭注云：戏，国人名也，】觞天子于洋水之上，【当云，辛巳，入于曹奴，曹奴之人戏，觞天子于洋水之上，今世所行，穆天子传，亦漏此二字，遂不可句，】乃献良马九百，牛羊七千，天子使逄固受之，天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受，余以大和中従髙祖北廵狄人，犹有此献，虽古今世殊，而所贡不异，然川流隠伏卒难详照，地理潜閟，变通无方，复不可全言阚氏之非也，虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，潜流或一，故俱受汉，漾之名，纳方土之称，是其有汉川，汉阳，广汉汉夀之号或因其始，或据其终，縦异名互见，犹为汉，漾矣，川共目殊，或亦在斯，今西县嶓冡山，西汉水所导也，然微涓细注，若通羃歴津注而已，西流与马池水合，【寰宇记马池，源出嶓冡山，又名龙渊水，昔人尝于此得马头骨，长三尺，】水出上邽西南六十余里，谓之龙渊水，言神马出水，事同徐吾来，渊之异【，按汉书，武帝纪元狩二年，马生余吾水中，元鼎四年，马生渥洼水中，应劭曰：余吾在朔方，此云：徐吾误】，故因名焉。开山图曰：陇西神马，山有渊池，龙马所生，即是水也。其水西流，谓之马池川，又西流入西汉水，西汉水又西南流，左得兰渠溪水，次西有山黎谷水，次西有鉄谷水，次西有石躭谷水，次西有南谷水，并出南山，湍北注，右得高望谷水，次西得西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水，又西南，资水注之，水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水，西汉水又西南，得峡石水口，水出苑亭曰草里谷，【宋本作苑亭西艸黒谷】三溪，西南至峡石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水，西汉水又西南，合杨亷川水，水出西谷，众川防流，合成一川，东南流迳西县故城北，秦庄公伐西戎，破之，周宣王与其大略大丘之地，为西垂大夫，亦西垂官也，【大畧大丘误当作大骆，犬丘史记，秦本纪大骆生非子，以造父之宠，皆防赵城，姓赵氏，非子居犬丘，为周孝王主马于汧渭之间，马大蕃息，孝王封为附庸，邑之秦为秦侯，周厉王无道，西戎反王室，灭犬丘，大骆之族，周宣王即位，乃以秦仲为大夫，诛西戎，西戎杀秦仲，有子五人，其长曰荘公，王乃与兵五千人，使伐西戎，破之，于是复予大骆地犬丘并有之，为西垂大夫，】王莽之西治矣，建武八年，世祖至阳河，窦融等悉防天水震动，隗嚣将妻子奔西城，従杨广，广死，嚣愁【一作孤，】穷城守，时颍川贼起，车驾东归，防呉汉岑彭围嚣，岑等壅西谷水，以缣幔盛，土爲堤灌城，城未没丈余，水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不壊请蜀救至，汉等退还上邽，但广亷字相状，后人因以人名，名之故习，譌为杨亷也置杨亷县焉，【后魏地形志，汉阳郡有杨亷县言本以杨广名县，因广字与亷字相似，故譌广为亷遂习其譌，而不改也，】又东南流，右防茅川水，水【水下疑有出字，】西南戎溪，东北流，迳戎丘城南，吴汉之围西城，王防登城，向汉军曰：为隗王城守者，皆必死无二心，愿诸将亟罢【原本譌罚，宋本譌还，今従后汉书改正】，请自杀以明之，遂刎颈而死，又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水，西汉水又西南，迳始昌峡，始昌县故城西，【在今巩昌府西河县北，】晋书地道记曰：天水始昌县故城西也，亦曰清崖峡，西汉水又西南迳岩【宋本作宕，下同，】备戍南，【戍在西河县东北，】左则岩备水自东南，西北注之，右则盐官水南入焉，【塩官水，在西河县北，自秦州旧天水县界，流入】水，有盐官，在嶓冡西五十许里，相承营，煮不辍味，与海盐同，故地理志云：西县有盐官是也。其水东南迳岩备戍西，东南入汉水，汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水，又西南兰军【朱本引谢兆，申云兰军，譌宋本作兰，单而下文又有兰坑，疑作兰坑，】水出于西北，至交谷【，宋本作五交谷，】东南歴祁山军，东南入汉水，汉水又西南，迳祁山军，南【祁山，在嶓冡之西七十里，今在西河县北七十里，】鸡水南出【一作出南】鸡谷，北迳水南县，西北流注于汉，汉水又西建安川水入焉，其水导源建威西北山，白石戍东南，二源水合，注东迳建成【一作威，】城南，又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北迳兰坑城西，【禹贡锥指作兰仓城，今巩昌府礼县，东南有兰昌故城】，东北流注建安水，建安水又东迳兰坑城北，建安城南，其地故西县之歴城也，杨定自陇右徙治歴城，即此处也。去仇池一百二十里，后改为建安城，其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水，建安水又东北有雉尾谷水，又东北有太谷水，又北有小祁山水，并出东溪，扬波西注，又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东迳金盘，歴城二军，北军在水南，层山上，其水又东注建安水，建安水又东北，迳塞峡，元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当将妻子北奔安西，参将鲁尚期追出塞峡，即是峡矣，左山侧有石穴洞，人言潜通下辨，所未详也。其水出峡西北流，注汉水，汉水北，连山秀举，罗峰兢峙，祁山在嶓冢之西七十里，罡【宋本无罡字，】山上有城，极为岩固，昔诸葛亮攻祁山，即斯城也，汉水迳其南，城南三里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邽西南二百四十里，开山图曰：汉阳西南有祁山，蹊径委迤，山高岩崄，九州之名岨，天下之竒峻今此山，于众阜之中，亦非为杰矣，汉水又西南，与申【宋本作甲，】谷水合，水出西南申谷，东北流，注汉水，汉水又西迳南岸【宋本作岈，下同二岈，今在西河县，】北中防之，上下有二城相对，左右坟垅低昂，亘山被阜，古语云：南岈北岈，万有余家，诸葛亮表言祁山县去沮五百【，朱本作出租五百，亦作去，沮五百里，】有民万户，瞩其丘墟，信为矣，汉水西南迳武植戍南，武植戍水发北山，二源竒发合于安民戍南，又南迳武植戍西，而西南流，注汉水，汉水又西南，迳平戍南，又西南，水注之，水出北山，南迳其戍，西南入汉水，汉水又西迳兰仓城南，又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水，张华博物志云：温水出鸟鼠山，下注汉水，疑是此水，而非所详也，汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水，【禹贡锥指，今巩昌府礼县，本汉嘉陵道地，属武都郡，西汉水至此，为嘉陵水，傅同叔云，嘉陵口出鳯州大散关，西南嘉陵谷，至兴州北境，当防东汉水而东行，安得越东汉而为西汉乎？宋人以故道水为嘉陵江，大非近志，皆承其谬，故道水合浊水，至槃头郡入西汉水，至今犹然，何言防东汉而不为西汉耶？】然世俗名之为阶陵水，非也，汉水又东南，名【疑衍，】得北谷水，东南得城阶水，【疑作武阶】，又东南得仓谷水，右三水并出西溪，东流注汉水，汉水又东南迳瞿堆西，又屈迳瞿堆南，【瞿堆，即仇池山，在今成县西北百里】絶壁峭峙孤崄，云高望之形若覆壶，其高二十余里，羊肠蟠道三十六廻，开山图谓之仇夷，所谓积石嵯峨，嵚岑隠阿者也，上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号，山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润气上流者也，汉武帝元鼎六年开，以为武都郡，天池大泽在西，故都为目矣。【汉志武都郡，武都县东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水，入江天池，大泽在西县，师古曰：以有天池大泽，故谓之都】，王莾更名，乐平郡县曰循虏，县常璩范晔云：郡居河池，一名仇池，池方百顷，即指此也。左右悉白马氐矣，汉献帝建安中，有大水，氐【疑当作天水氐，】杨腾者，世居陇右，为氐大帅，子驹勇，徤多计略，徙居仇池，魏拜为百顷氐王，【魏书氐，氐者，西夷之别种，三代之际，自有君长，秦，汉以来，世居岐，陇以南，汉川以西，自立豪帅，汉武帝遣帅灭之，以其地为武都郡，自汧渭抵于巴，蜀，种类寔繁，各有侯王，受中国封拜，汉建安中，有杨腾者，为部落大帅，腾勇健多计，畧始徙居仇池，腾后有名千万者，魏拜为百顷氐王，】汉水又东合洛谷，【疑漏水，字】水，有二源，合同注一壑，于神蛇戍西，左右山溪多五色蛇，性驯良，不为物毒，洛谷水又南，迳虎馗戍东，又南迳仇池郡西瞿堆东，西南入汉水，汉水又东合洛汉水【，宋本云：当作洛溪，下同，】水北发洛谷，南迳威武戍南，又西南与龙门水合，水出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也，又南迳龙门戍东，又东南入洛，汉水又东南迳上禄县故城西，【在今成县西一百二十里，】脩源濬导，迳引北溪，南总两川，单流纳汉，汉水又东南迳浊水城南【，亦曰浊水，戍在成县西】，又东南会平乐水，水出武阶【朱云，宋本作水，出武源，但下文数举武街，则武阶当作武街，宋本自误十六国春秋亦作武街，】东北四十五里，更驰南溪，导东北源流，【宋本作道源东北流，】山侧有甘泉涌，波飞流下，注平洛水，又迳甘泉戍南，又东迳平洛戍南，又东入汉，谓之防口，汉水东南迳脩城道南【，今略阳县西北有脩城废，县汉志作循城，属武都郡，】与脩水合，水总二源，东北合汉，汉水又东南，于槃头郡南，【今畧阳县西北一百里，有长举废县，后魏于此置槃头郡，】与浊水合，【浊水在，今巩昌府西和县境，従长道县界，穿入大潭旧镇，合清水入阶州，】水出浊城北，【今成县有浊水戍，亦曰浊水，城胡三省云：在上禄县东南武街城西北，】东流与丁令溪水，防其水北出丁令谷，南迳武街城西，东南入浊水，浊水又东迳武街城南，故下辨县治也，李含李稚以氐王杨敌坚【，疑衍】妻，死葬隂平袭武街，为氐所杀于此矣。【华阳国志，永嘉初，天水氐傁杨茂搜率种人为防，保据其郡，贡献，长安，愍帝以胡防方盛，欲懐来戎翟，拜骠骑将军刘曜破长安，拜荗搜长子难敌，征南将军，少子坚头，龙骧将军种众强盛，茂搜死敌坚，代为主数嵗曜自攻武都，敌坚南奔，李雄至晋夀厚赂防兄晋夀守将稚曜不获，敌坚引还，武都恃崄骄慢，攻走雄隂平太守罗演，演稚舅也，稚因忿恚，白兄含与雄，求征之雄，使含将稚数千人攻时敌，妻死于隂平含稚征至下辨，入武街城以深入，无継尽为氐，傁所破煞，据此，则李仓当作李含，杨敌坚妻死，当作杨敌妻死，】今广业，【宋本作广汉故城在今成县西三十里，】郡治，浊水又东宏体，【衍字】，休水注之，水北出溪，南迳武阶城东，而南流注于浊水，浊水又东迳白石县南，【今西和县有白石镇城，疑即汉县也，胡云：今为成县治，】续汉书曰：虞诩为武都太守，下辨东三十余里有峡，峡中白【一作当】，水生大石，障塞水流，春夏辄濆溢败壊城郭诩使烧石，以水灌之，石皆淬【，一作碎】裂，因镌去焉，遂无泛溢之害，浊水即白水之异名也。浊水又东南，渥阳水北出渥谷，南迳白石县东，而南入浊水，浊水又东南与仇鸠水合，水发鸠溪，南迳河池县故城西【，今巩昌府，徽州有河池废，县】王莾之乐平亭也。其水西南流注浊水，浊水又东南与河池水合，水出河池北谷，南迳河池戍东，西南入浊水，浊水东南两当水注之，水出陈仓县之大岭，西南流入故道川，谓之故道，水西南迳故道城东，魏征仇池，筑以置戍，与马鞍山水合，水东出马鞍山，历谷西流，至故道城东，西入故道，水西南流，北川水注之，水出北洛□山南，南流迳唐仓城下，南至困，冡川入故道水，故道水又西南，历广香交，合广香川水，水出南田县利，乔山【一作穆，乔山下同】，南流至广香川，谓之广香川水，又南注故道水，谓之广香交，故道水又西南入秦冈山，尚婆水注之，山高入云逺望増状若岭纡曦轩，驻月驾矣，悬崕之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容，其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应愆违，方俗是祈，水源北出利乔山，南迳尚婆川，谓之尚婆水，历两当县之尚婆城南，魏故道郡【两当县，本汉故县，魏置两当县，】道治也，西南至山入故道水，故道水右，又合黄卢山水，水出西北，天水郡黄卢山腹，歴谷南流交注故道水，故道水南，入东益州之广业，【朱本云：宋本作广汉按后魏地形志，东益州有广业郡，无广汉郡，宋本自误】郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，【明一统，志两当水，在巩昌府，两当县境，流入故道川，又名故道水，】水上承武都沮县之沮水，渎【沮县，今略阳沮水在县东，】西南流，注于两当溪，虞诩为郡漕谷，布在沮従，沮县至下辨，【后汉书虞诩传注，沮及下辨，皆县名沮，今兴州下辨，今成州】山道崄絶水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一，诩乃于沮受僦直，约自致之，即将吏民按行，皆烧石□木开，舩道水运，通利嵗省万计以其僦廪与吏士，年四十余万也，【后汉书虞诩传羌防武都，以诩有将帅才，迁武都太守，先是运道艰险，舟车不通，驴马负载，僦五致一，诩乃自将吏士，案行川谷，由沮至下辨数十里，皆烧石□木，开漕船道，以人僦直雇借佣者，于是水运通利嵗省四十余万】，又西南注于浊水，浊水南迳槃头郡东，而南合鳯溪水，水上承浊水于广业郡，南迳鳯溪中有二石防高，其形若阙，汉世有鳯凰，至【一作止。今従宋本改。至】，故谓之鳯，凰防【，在今成县鳯凰山，唐杜甫有诗亭，亭鳯凰台北，对西康州西伯，今寂寞，鳯声亦悠悠，即此台也，】北去郡三里，水出台下，东南流，右注浊水，浊水又南注汉水，汉水又东南歴汉曲迳挟崕与挟崕水合，水西出檐潭交，东流入汉水。汉水又东，迳武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东北，而西南迳武兴城北，【今汉中府略阳县治，即武兴故城，唐为兴州，顺政县，元和志嘉陵江经，顺政县南，去县百步】，谓之北谷水，南转，迳其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水，又南流注汉水，汉水又西南，迳关城北，【関城，即今阳平関在寕羌州西北八十里，东至沔县一百七十里，】除水出西北除汉，【疑作溪】，东南流入于汉，汉水又西南迳通谷【，唐武德二年，分绵谷县之通谷镇，置金牛，县在今寕，羌州金牛驿西三十里，庾仲邕曰：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至関城，合西汉，盖即此通谷水也，通溪上承漾水曰献水口，】通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流为西汉水，汉水又西南，寒水注之，【寰宇记大寒水在三泉，故县南十五里，西流至龙门山，入大石穴，龙门山在故三泉县西七十里，今在广元县东北八十二里，其水即禹贡之潜郭璞，所谓従沔阳，南流至汉夀入大穴中，通峒山西南，潜出者也，】水东出寒川，西流入汉，汉水又西迳石亭戍，广平水西出百顷川，东南流注汉，又有平水出东山，西流注汉水，汉水又迳晋夀城西而南合汉夀水【在今广元县南，】水源出东山，西迳东晋夀故城南而西，南入于汉水也。
又东南至广魏【，即广汉説见前】白水县西，又东南至葭萌县东北与羌水合，【葭萌县，今为四川保寕府昭化，巴县等地】。
白水西北出于临洮县西南，西倾山，【西倾山，一名嵹防山，洮水出其东，桓水出其南，桓水一名白水，】水色白浊，东南流与黒水合【水出，今巩昌府文县素岭山，】水出羌中，西南迳黒水城西，又西南入白水，白水又东迳洛和城南，洛和水西南出和溪，东北流，迳南黒水城西而北注白水，白水又东南迳邓至城南，【城在今文县西，邓至者，羌之别种也，】又东南，与大祝水合，水出祝城西南而穷溪，北注夷水，又东北合羊洪水，出东南羊溪，西北迳夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水，夷水又东北入白水，白水又东，与安昌水会，水源发衞大西溪东南迳邓至安昌郡南，又东南，合无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水，安昌水又东南入白水，白水又东南入隂平得东维水，水出西北维谷，东南迳维城西，东南入白水，白水又东南迳隂平故城南，【城在今文县南四里】，王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也，广汉属国都尉治，汉平帝永初三年，【按汉纪，永初乃后汉安帝年号，今云平帝误后汉书郡国志广汉属国都尉，故北部都尉，属蜀郡，安帝时以为属国都尉，别领三城，】分广汉蛮夷置，有白马，水出长松县西南而【疑，譌】白马，汉【疑作溪】，东北迳长松县北，而东北注白水，白水又东迳隂平大城北，盖其渠帅自故城徙居也，白水又东，偃溪水出西南偃溪，东北流迳偃城西，【胡引作北】而东，北流入白水，白水又东，迳偃城北，又东北迳桥头【，今文县城东南有桥，跨白水上，即所谓隂平桥头也，蜀景曜，五年，姜维在沓中，闻有魏师，请防隂平桥头以防未然。即此沓中，在今洮州衞西南】昔姜维之将还蜀也，雝州刺史，诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保劔阁，而钟防不能入也，白水又与羌水合，自下羌水，又得其通称矣。白水又东，迳郭公城南，昔郭淮之攻廖化于隂平也筑之，故因名焉。白水又东，雝川水出西南雝汉，【疑作溪】，东北注白水，白水又东，合空冷水，傍溪西南，穷谷，即川源也，白水又东南，与南五部水防，水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南合南注白水，白水又东南迳建阳郡东，而北与一水合，二源同注，共成三溪，西南流入于白水，白水又东南迳白水县故城东，【城在今昭化县西北，九域志云：县有白水镇，即故县治也，】即白水郡治也，经云：汉水出其西，非也，白水又东南，与西谷水相得，水出西溪，东流迳白水城南，东南入白水，白水又南，左防东流水东入极溪，便即水源也，白水又南迳【疑漏，武字】兴城东，又东南，左得剌稽水口，溪东北出，便水源矣，白水又东南，清水左注之，庾仲雝曰：清水自邪山【，宋本作祁山，】来合白水，斯为孟浪也，水出于平武郡东北，瞩累亘下，南迳平武城东，屈迳其城南，又西歴平洛郡东南，屈而南，迳南阳郡东北，又东北，【宋本作东南】，迳新巴县东北，又东南迳始平侨郡南，又东南迳小劔戍北，西去大劔三十里，连山絶崄，飞阁涌【，一作通】衢，故谓之劔阁也，【剑阁在保寕府，剑州北三十里，两岸峻防，凿石架阁，而为栈道】，张载铭曰：一人守崄，万夫趦趄，信然，故李特至劔阁而叹曰：刘氏有如此地而面缚于人，岂不奴才也，小劔水西南出劔谷，东北流，迳其戍下，入清水，清水又东南注白水，白水又东，迳于吐费城南，即西晋夀之东北也，东南流，注汉水，西晋夀即蜀王弟葭萌所封，为苴侯邑，故遂城为葭萌矣，刘备改曰汉夀太康中又曰晋夀水有津关，【元和志晋夀故城在利州益昌县东南五十里，本汉葭萌县也，此为西晋夀今在昭化县界白水，即桓水嘉陵江，自陜西寕羌州界，东南流，迳四川广元县西，又西南迳昭化县东南，又南迳剑州东，又东南入仓溪县界白水，関在寕羌州西南九十里，接昭化界，东北去关城一百八十里，】段元章善，风角弟子归元，章封筒药授之，曰：路有急难开之，生到葭萌，従者与津吏诤打伤，其破头者，可以此药褁之，生乃叹服。还卒业焉。【按搜神记生到葭萌，与吏争度，津吏挝破従者头，生开筒得书，言到葭萌，与吏闘头破者，以此膏褁之云云，如此文义始足，此段似有脱文，】亦亷叔度抱父柩自沈处也，【后汉书亷范传范字叔度，京兆杜陵人也，祖父丹，王莽时为大司马庸部牧，范父遭防乱，客死于蜀，范疑流寓西州，年十五，辞母西迎父防归，葭萌载船，□石破没，范抱持棺柩，遂俱沉溺，众伤其义，钩求得之，疗救仅免于死】。
又东南过巴郡阆中县【今属四川保寕府】
巴西郡治也，刘璋之分三巴，此其一焉，阚骃曰：强水出阴平西北强山，一曰强川，姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败，【宋本败，下尚有之字，】于强川，即是也。其水东北迳武都阴平，梓潼，南安入汉水，汉水又东南迳津渠戍东，又南迳阆中县东，阆水出阆阳县，而东迳其县南，又东注汉水，昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水上张逹范强害，张飞于此县，汉水又东南，得东水口，水出巴岭南，歴獠中谓之东，逰水李夀之时獠自牂牁北入，所在诸郡，布在山谷，其水西南迳宋熈郡东【，后魏地形志益州有宋熈郡，与巴州相比】，又东南迳平城东，又东南迳巴西郡东，又东入汉水，汉水又东，与濩溪水合，水出獠中，世亦谓之为清水也，东南流，注汉水，汉水又东南，迳宕渠县东，又东南，合宕渠水，水西北出郑县南巴岭，与槃余水同源派注，南流，谓之北水，东南流，与难水合，水出东北巴山西南注之，又东南流，迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入汉，【锥指引三巴记云：阆，白二水，南流曲折，三回如巴字，即嘉陵江也，自苍溪县界，东南流迳阆中县西南，又东南，迳南部县东北，又东南迳蓬州东，又西南，迳南充县东，又南入定逺县界寰宇记云：嘉陵水，又名阆中水，亦曰阆江，亦曰渝水，华阳国志曰：阆中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，鋭善舞，今所谓巴渝舞也，宕渠，故城在今渠县东北七十里，宕渠水亦名渠江，重庆府志嘉陵江，自定逺县流入合州界，又一百九十里，合渠江，又十里至州城东南合涪江，又南四十里入巴县，郦道元以宕渠水为禹贡之潜非是】。
又东南入汉州，江津【当作州，据汉志】县东南入于江。
涪水注之故仲雍谓涪内水者也
以今舆地言之，漾水出寕羌州北，嶓冡山，东北流迳沔县西南合沔水，又东迳沔县南，【寕羌在汉中府西北三百八十里，沔县在府西，少北九十里】又东迳褒城县南，【在府西北四十里，沔水去县二十四里，】又东迳南郑县南为汉水，【去县三里，】禹贡所谓嶓冡导漾，东流为汉者也，○漾水考证，当与汉水叅看。
丹水出京兆上洛县西北冡岭山，【上洛县，今为陜西西安府，商州商州志秦岭，在州西八十里，其地有涧曰：息邪涧，丹水所出，明一统志，丹水出商县竹山，东南流入河南界，】名高猪山也，丹水东南流，与清池水合，水源东北出清池山，西南流入于丹水。
东南过其县南
县故属京兆，晋分为郡，地道记曰：郡在洛上，故以为名。竹书纪年，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛，楚水注之，楚水出上洛县西南楚山，防四皓隠于楚山，即此山也。其水两源合舍，【宋本无舍字，】于四皓庙东，又东迳髙车岭南【，太平御览髙士传髙専山上有四皓碑及祠，皆汉惠帝所立也，汉髙后使张良诣商山迎四皓之处，因名髙车山】翼带中流，北转入丹岭，【宋本作丹水岭，】上有四皓庙，丹水自仓野，又东歴兎和山，即春秋所谓左师军于兎和，右师军于仓野者也，【左传哀四年，楚人谋北方，司马起丰析以临上洛，左师军于莵和，右师军于仓野，杜预曰：上洛县东有莵和山，今商州南百四十里，有仓野聚】。
又东南过商县南又东南至于丹水县入于汋
契始封商，鲁连子曰：在太华之阳，皇甫谧，阚骃并以为上洛商县也，殷汤之名，起于此矣，丹水自商县东南流注歴少习出武关，应劭曰：秦之南关也，通南阳郡，春秋左传？哀公四年，楚左司马使谓隂地之命大夫士薎曰：晋，楚有盟，好恶同之，不然，将通于少习，以聴命者也，【杜预注曰：少习商县武关也，将大开武関道以伐晋】，京相璠曰：楚通上洛，阸道也，汉祖下浙郦攻武关，【浙当作析，汉志析县，属农郡，今为河南，南阳府内郷县，史记髙帝纪髙祖降析郦，因袭攻武関，破之，下浙俱当作析，按今商州东有商洛废，县即汉商县也，商南山阳镇安三县亦商县地，武関在州东，一百八十里，】文頴曰武关右，【疑作在，】浙县西一百七十里，农界也。丹水又东南流入臼口，歴其戍下又东南，浙水出浙县西北农卢氏县大蒿山，南流迳修阳县故城北，县即浙之北鄊也，又东入浙，县流结成潭，谓之龙渊，清深神异，耆旧传云，汉祖入关，迳观是潭，其下若有府舍焉，事既非恒，难以详矣，其水又东迳其县故城北，盖春秋之白羽也，左传，昭公十八年，楚使王子胜迁许于浙，是也。郭仲产云：相承言此城汉髙所筑非也，余按史楚襄王元年，秦出武关，斩众五万，取浙一十五城，汉祖入关，亦言下浙郦非无城之言，循之则可矣，浙水又歴其县东，王莽更名县为古亭也。【汉志，莽曰君亭，此云古亭误】，而南流入丹水县，注于丹水，【丹水，源出陜西商县竹山，东流至内鄊，与浙水合，】故丹水防汋，有浙口之称，丹水又东南迳一故城南，名曰三戸城【在今内，鄊县西南，】昔汉祖入关，王陵起兵，丹水以归，汉祖此城，疑陵所筑也，丹水又迳丹水县故城西南，【丹水，故城在今内乡县西南一百二十里，】县有密阳乡，古商宻之地，昔楚申息之师所戍也，春秋之三户矣。杜预曰：县北有三户亭，竹书纪年曰：士寅孙，何侵楚，入三户，郛者是也，水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼【疑譌，】水郛侧，【宋本作鱼，浮水侧，御览引此亦同，又按抱朴子云：丹水丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼皆浮水，赤光如火，网而取之，割其血涂足，可以歩行水上，与此正同，】赤光上照，如火网而取之，割其血以涂足，可以歩行水上，长居渊中，丹水东南流，至其县南，黄水出北予山【，一作北子山】，黄谷，南迳丹水县，南注于丹水，黄水北有墨山，【在内，鄊县北五十里，】山石悉黒缋彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山，今河南新安县有石墨山，斯其类也。丹水南有丹崕山，【在内，郷县西一百里，】山悉頳壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。丹水又南，迳南郷县故城东北，【城在今南阳府南阳县西南百里，本汉析县池】，汉建安中，割南阳右壌为南郷郡，逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因为立顺阳郡，而南郷为县，旧治鄼城，永嘉中，丹川浸没，至永和中，徙治南郷故城，城南门外，旧有郡社柏树，大三十围，萧欣为郡伐之言，有大蛇従，树腹中坠下，大围，长三丈，羣小蛇数十，随入南山，声如风雨，伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之吏，【孙云，疑作更】，少日果死，丹水又东，迳南乡县北，兴寕末，太守王靡之改筑，今城城北半据在水中，左右夹溪深长，及春夏水涨，望若孤洲矣，城前有晋顺阳太守丁穆碑，郡民范寗立之，丹水迳流两县之间，历于中之北，所谓商于者也，【裴骃曰：有商城，在于中故曰商于杜 ，佑曰：今内乡西七里有于村，亦曰于中】，故张仪说楚絶齐许以商于之地六百里，谓以此矣。吕氏春秋曰：尧有丹水之战，以服南蛮，即此水也，又南合汋水，【汋音市，若切盖均字之譌，汮与均同，详见后均水注】，谓之浙水。
水经注集释订讹卷二十
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十一
归安沈炳巽撰
汝水
汝水出河南梁县勉乡西天息山，【梁县，今为南阳府，汝州】。
地理志曰：出高陵山，即猛山也，亦言出南阳鲁阳县之大孟山，【孟当作盂，下同，明一统志大盂山，在鲁山县西南七十里，山顶低洼，四围若城，俗呼为大围城，小围城山，】又言：出农卢氏县还归山，博物志曰：汝出燕泉山，并异名也。余以永平中防除鲁阳太守，会上台下，列山川图，以方志参差，遂令寻其源流，此等既非学徒，难以取悉，既在遘见，不容不述，今汝水西出鲁阳县之大盂山，黄柏谷，岩鄣深高山，岫防宻石径﨑岖，人迹裁交，西即卢氏界也，其水东北流，迳太和城西，又东流，迳其城北，左右深松列植，筠柏交防尹公度之所栖神处也，【神仙传尹轨，字公度，愽学五经，尤明天文星，河洛防纬，晚乃学道，常服黄精，日三合，许年数百嵗腰佩漆竹筒十数枚，中皆有药，言可辟兵疫，又能销铅为银，销锡为金，后到太和山中仙去】，又东届尧山西岭下，水流两分，一水东迳尧山南，为滍水也，即经所言，滍水出尧山矣，一水东北出为汝水历防柏谷，【何氏云以下文观之，则上文之黄亦当作，】左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山防渚，故世人以名也，津流不已，北历长白沙口，狐白溪水注之，夹岸沙涨，若雪因以取名，其水南山【当作出，】狐白川，北流注汝水，又东北趣狼臯山者也，【狼臯山，一名鸣臯，山在汝州西南六十里】。
东南过其县北
汝水自狼，臯山东出峡，谓之汝阨也，东厯麻解城北，故鄤乡城也，谓之蛮中，左传所谓单浮余围蛮氏，蛮氏溃者也，杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也，俗以为麻解城，非也，盖蛮麻读声近故也。汝水又迳周平城南，京相璠曰：霍阳山在周平城东南者也。汝水又东，与三屯谷水合，水出南山，北流迳石碣东，柱侧刋云，河南界，又有一碣，题言洛阳南界，碑柱相对，旣无年月，竟不知何代所表也，其水又北流注于汝水，汝水又东，与广成泽水合，水出狼臯山北泽中，安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民，元初二年，邓太后临朝，邓隲兄弟辅政，世士以为文德可兴，武功宜废寝，搜狩之礼，息战阵之法，于时马融以【按融传漏为字，】文武之道，圣贤不坠，五才之用，无或可废，【后汉书马融传注云：五才金木水火土也，左曰：宋子罕曰：天生五材，人并用之，废一不可，谁能去兵也，】作广成颂云：大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊，右矕三涂，左枕嵩岳，面据衡隂箕背王屋，浸以波；溠，演以荥；洛，金山石林，殷起乎其中，神泉侧出，丹水湼池，怪石浮磬，燿焜于其陂，桓帝延熹元年，校猎广成，遂幸函谷关，其水自泽东南流，迳温泉南，与温泉水合，温水殷【，一作数】源，波于川左，泉上华宇，连防茨甍，交池石沼，错落其间，顺【宋本作頥】道者多归之，其水东南流，注广成泽水，泽水又东南，入于汝水，汝水又东，得鲁公水口，水上承阳人城东，鲁公陂城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徙其君于此，陂水东南流合乎【，宋本作于】涧水，水出北山，南流注之，又乱流注于汝水，汝水之右，有霍阳聚，汝水迳其北，东合霍阳山水，水出南山，杜预曰：河南梁县有霍山者也，其水东北流，迳霍阳聚东，世谓之华浮城，非也，春秋左传？哀公四年，楚侵【左传作袭，】梁及霍服防，曰：梁，霍，周南鄙也，建武二年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满时厌新，柏华余贼合攻得霍阳聚，即此【后汉书祭遵传，建武二年，拜征虏将军，入箕关，南击厌新，柏华蛮中，贼东观汉记曰：柏华聚也，时新城山贼张满据险隘，遵攻之絶其粮道满数挑战，遵坚壁不出，而厌新，柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，遵乃分兵击破降之，】水【水上，疑漏霍字，】又迳梁城西，按春秋，周小邑也，于战国为南梁矣，故经云：汝水迳其县北，俗谓之治城，非也，以北有注城故也。今置治城县，治霍阳山水，又东北流，注于汝水，汝水又右合三里水，水北出梁县西北，而东南流，迳其县故城，【废梁县，在今汝州子城东，在隋承休县又有梁县在西南四十五里】西，故单孤聚也，【单孤当作狐，史记周本纪，秦迁西周公于狐，徐广曰：音惮，狐与阳人聚相近，在洛阳南百五十里，梁新成之间明一统，志在河南府城外五十里，】地理志云：秦灭西周，徙其君于此，因乃县之，杜预曰：河南县西南有梁城，即是县也，水又东南，迳注城南，司马彪曰：河南梁县有注城，史记魏文侯三十二年，败秦于注者也。又与一水合，水发注城东坂下，东南流注三里水，三里水又乱，流入于汝，汝水又东，迳成安县故城北，按地理志，颍川郡有成安县，侯国也，史记，建元以来功臣侯者年表曰：汉武帝元朔五年，校尉韩千秋击南越死，封其子韩延年为成安侯，即此邑矣，世谓之白泉城，非也，俗谬耳，汝水又东，为周公渡，借承休之徽号，而有周公之嘉称也，汝水又东，黄水注之，水出梁山，东南迳周承休县故城东，为承休水县，故子南国也，汉武帝元鼎四年幸雒阳，廵省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀，【汉书恩泽侯表，武帝元鼎四年，封姬嘉为周子南君，再传以罪弃市，其弟延年绍封，元帝初元五年，更封为周承休侯，】按汲冢古文谓卫将军文子为子南弥矣，【矣当作牟檀弓，卫将军文子名弥牟】，其后有子南劲，纪年劲【纪年劲三字，史记注中无】朝于魏，后惠成王如卫，命子南为侯，秦并六国，卫最后灭，疑嘉是卫后故氏子南而称君也，【自按汲冢以下至称君也，止系史记，周本纪，周子南君臣瓉注中语，】初元五年，为周承休邑，【周承休，故城在今汝州东隋曰承休县，唐又改为梁县】，地理志曰：侯国也，元帝置，元始二年更曰郑公，王莽之嘉荑，【按汉志作莽曰：嘉美】也，故汝渡有周公之名，葢籍邑以纳称也，谓之黄城，水曰黄水，皆非也。其水又东南迳白茅台东，又南迳梁瞿乡西，世谓之期城，非也，【括地志云：周承休城，一名梁崔坞，在汝州梁县东北二十五里，】按汉书，世祖自颍川在梁，瞿乡冯鲂先诣行所，即是邑也，水积为陂，世谓之黄陂东转，迳其城南，东流，右合汝水。
又东南颍川郏县南【今属南阳府】
汝水又东，与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则南注汝水，汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十余歩东西三百歩汝水又东，扈涧水北出大刘山，南迳水蓼堆东郏城，西南流入于汝，汝水又右迤为湖，湖水南北八九十，歩东西四五百步，俗谓之东长湖，湖水下入汝，古养水也，水出鲁阳县，【今为南阳府，鲁山县】北将孤山北长冈下，数泉俱发，东厯永仁三堆南，又东迳沙川，世谓之沙水，【明一统志沙河，源出鲁山县，吴大岭，流迳舞阳县防澧水灰绵，封等河东逹黄河】厯山符垒北，又东迳沙亭南，故养隂里也司马彪郡国志曰：襄城有养隂里京相璠曰：在襄城郏县西南，养，水名也，俗以是水为沙水，故亦名之为沙城，非也，又城处水之阳，而以隂为称更用惑焉，但流杂间居，□溉平，移【一作筑，溉频移，宋本作裂，漑互移】致，今川渠异容，津途改状，故物望疑焉，又右防董沟水【，宋本作董清水，】水出沛公垒西六十许歩【沛公垒，在汝州东北大刘山南，汉高帝入关，驻此，世祖西征亦驻此，故山有大刘小，刘之称】盖，汉祖入关，徃征【一作徃徃】是由故地，擅斯目矣！其水东北注养，养水又东北，入东长迪，【一本无迪字，】湖乱注，【注，上疑有流字，】汝水县，【宋本作也，】汝水又迳郏县故城南，春秋，昭公十九年，楚令尹子瑕之所城也，滶水注之，水出鲁阳县之将孤山，东南流，许慎云，水出南鲁阳入，父城【，在今汝州东南，父城堡，本殷时，应国左传？楚成父城，即此汉置县，属颍川郡，】从水，敖声，吕忱字林亦言在鲁阳，滶水东入父城县，与柏水【，宋本作桓，水下同】防，柏水出鲁阳北山，水有二源，奇【疑作岐，】导【二字，疑有譌误，】于贾复城，【在汝州东南一百余里，一名通鸦，城】合为一渎，迳贾复城北，复南击郾所筑也，【后汉书贾复传时更始郾王尹尊及诸大将在南方未降者尚多，帝召诸将议兵事，未有言沈吟允之，乃以檄投地曰：郾最强，宛为次，谁当击之？复率然对曰：臣请击郾，帝笑曰：执金吾击郾，吾复何忧！遂连破之，月余，尹尊降，尽定其地，】俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇，水北渎水有穷通，故有枯渠之称焉，其水东北流至父城县北，右注滶水，乱流又东北，至郏入汝，汝水东南，左合蓝水，水出阳翟县重岭山，东南流迳纪氏，城西有増台记纪氏台【，在今汝州东百余里，】续汉书曰：世祖车驾西征，盗贼羣起，郏令冯鲂为贼延裒所坎，力屈，上诣纪氏，羣贼自降，即是处【，后汉冯鲂，传鲂有方畧建武三年，拜虞令，以威信称，迁郏令颍川盗贼羣起，郏贼延褒等众三千余人，攻围县舍，鲂率吏士七十余人，力战连日，弩矢尽城防，鲂乃遁去，帝至颍川，鲂诣行在所，帝知鲂力，乃嘉之曰：此健令也，】在郏城东北十余里，其水又东南流，迳黄阜东，而南入汝水，汝水又东南流，又与白沟水合，水出亭城西，而南迳夏亭城西，又南迳龙城西，城西北即摩陂也，纵广可一十五里，魏青龙元年，有龙见于郏之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，其城曰龙城，其水又南入于汝水，又东【又东上，当有汝水，字】南，与龙山水，防水出龙，山龙溪，北流际父城县故城东，昔楚平王大城，城父以居太子建，故杜预曰：即襄城之城父县也，【朱本云：按汉志颍川有父城县，而沛郡有城父县，此注自説颍川之父城，乃忽引楚平城父事，故并举说苑防城君与黄帝防城问涂以实，杜注，岂父城与城父本为一耶？】冯异据之以降，世祖用报巾车之恩也，【后汉书冯异传异，字公孙，颍川，父城人，汉兵起，异以郡掾监五县，与父城长苗萌共城守，为王莽拒汉，光武畧地颍川攻父城不下，屯兵巾车，乡异间出行属县，为汉兵所执，光武召见，异曰：异一夫之用，不足为强弱，有老母在城中，愿归据五城，以効功报德，光武曰善】，其水又东北流，与二水合，俱出龙山，北流注之，又东北入于汝水，汝水又东南，迳襄城县故城南，王隠晋书地道记曰：楚灵王筑，刘向说苑曰：襄城君始封之日，服翠衣，带玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。楚大夫荘辛所说处，【说苑云防成君，衣翠衣带，王剑履缟冩立于逰水之上，楚大夫荘辛过而説之遂拜谒曰：臣愿把君之手，其可乎？防成君忿而不言，荘辛曰：君独不闻鄂君子晢，有感于越人之歌乎？襄城君乃奉手而进之，】后乃县之，吕后元年，立孝惠后宫子为侯国，【按史记，高后元年，封孝惠子义为防成侯，今云误】，王莽更名相成也，黄帝尝遇牧童于其野，【荘子云，黄帝将见大隗乎具茨之山至于防城之野，七圣皆迷，无所问途，适遇牧马，童子问涂焉，】故嵇叔夜赞曰竒矣难测，襄城小童倦，逰六合来，憇兹邦也，其城南对泛城，周襄王出郑居泛，即是此城也，春秋，襄公二十六年，楚伐郑，渉泛而归，杜预曰：渉汝水于泛城下也，晋襄城郡治，京相璠曰：周襄王居之，故曰襄城也，今置关于其下，汝水又东南流，迳西不羮城南，春秋左传？昭公十二年，楚灵王曰：昔诸侯逺我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮【音郎，】赋皆千乗诸侯其畏我乎？东观汉记曰：车骑马防以前参药勤劳，省闼増封侯国。襄城，羮亭千二百【，按传作三百，】五十户，即此亭也。汝水又东南，迳繁丘城南，而东南出也。
又东南过定陵县北
湛水出犨县北，【今鲁山县东南有犨城，废县汉县，属南阳郡，隋曰犨城县，属防城郡，】鱼齿山西北，【在汝州东南五十里，】东南流，歴鱼齿山下，为湛浦，方五十余歩，春秋，襄公十六年，晋伐楚，报扬梁之役，楚公子格及晋师战于湛阪，【杜预曰：襄城，昆阳县北有湛水，东入汝】，楚师败绩，遂侵方城之外，今水北悉枕翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，葢即湛水以名阪，故有湛阪之名也。湛水又东南迳蒲城北，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水者，是也。汉【疑作湛，】水又东，于汝水，九曲北，东入汝，杜预亦以是水为湛水矣，周礼，荆州，其浸颍，湛郑云：未闻葢偶有不照也，今考地则不乖其土，言水则有符经文矣，汝水又东南，迳定陵县故城北，汉成帝元延三年，封侍中，卫尉淳于长为侯国，王莽更之定城矣。东观汉记曰：光武击王莽二公，还到汝水上于涯，以手饮水，澡颊尘垢，谓傅俊曰：今日疲倦，诸君寜惫也，【当作耶？】即是水也。水右则滍水左入焉，左则百尺沟出矣，沟水夹岸层，崇亦谓之为百尺堤也，自定陵城北，通颍水于襄城县，颍盛则南播，汝佚则北注，沟之东有澄潭，号曰龙渊，在汝北四里许，南北百歩东西二百歩水至清深，尝不耗竭，佳饶鱼笋，湖溢则东注漷水矣，汝水又东南，昆水注之，水出鲁阳县唐山，东南流，迳昆阳县故城西，【在今叶县南，】更始元年，王莽徴天下能为兵法者，选练武卫，招募猛士，旌旗辎重，千里不絶又驱诸犷兽，虎豹犀象之属，以助威武，自秦汉出师之盛，未尝有也。世祖以数千兵激之，阳阙【按后汉书，光武纪当作徼之于阳关，注聚名也，】诸将见寻，邑兵盛，反走入昆阳，世祖乃使成国上公王鳯，廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾，寻，邑围城数千重【，本纪作数十重，】云车十余丈，瞰临城，积弩乱发，矢下如雨，城中人负户而汲，王鳯请降，不许，世祖帅营部俱进，频破之，乗胜以败死三千人，径冲寻，邑兵败其中，坚于是水之上，遂杀王寻，城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，会大雷风，屋瓦皆飞，莽兵大溃，昆水又屈迳其城南，世祖建武中，封侍中傅俊为侯国，故后汉？郡国志有昆阳县，葢借水以氏县也。昆水又东，迳定陵城南，又东注汝水，汝水又东南迳竒雒【一作頟，】城西北，今南颍川郡治也，濆水出焉，世亦谓之大防水，尔雅曰：河有雍，汝有濆，然则濆者汝别也，故其下夹水之邑，犹流汝阳之名，是或濆防之声相近矣，亦或下合防颍，兼统厥称耳。
又东南过郾县北
汝水迳竒頟城西，东南流，其城衿带，两水侧背，防流汝【，汝下当有水字】，又东南流，迳郾城西，东南流，其城衿带两水，【自城西以下十一字，已见上文，此应节去】县故城北，故魏下邑也，史记楚昭阳伐魏，取郾是也。汝水又东，得醴【班，志雉县作，澧】水口，水出南阳雉山，亦云：导源雉衡山，即山海经云：衡山也，郭景纯以为南岳，非也，马融广成颂曰：面据衡隂指谓是山在雉县【，按汉志雉县下，引太康地志云：即陈仓人所逐，二童子名寳鸡者雄止，陈仓为石，雉止此县，故名雉县】界，故世谓之雉衡山，依山海经不言有水焉，然醴水东流厯唐山下，即高鳯所隠之山也，【后汉书逸民传高鳯，字文通，南阳叶人教授业于西，唐山中年老，执志不倦，隠身渔钓于家，○明一统志，唐子山，一名西唐山，在唐县南一百里，汉高鳯隐居处，唐因此山置唐州，】醴水又东南，与臯水合，水发臯山，郭景纯或作章山，东流注于醴水，醴水又东南，迳唐城北，南入城，而西流出城，城葢因山以即称矣。醴水又屈而东南流，迳叶县故城北，【今属南阳府，】春秋，昭公十五年，许迁于叶者也，楚盛，周衰，控覇南土，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，故号此城，爲万城，或作方字，唐勒奏土论曰：我是楚也，世覇南土，自越以至叶垂，境万里，故号曰万城，余按春秋屈完之在邵陵，对齐侯曰：楚国方城以为城，杜预曰：方城，山名也，在叶南，未详孰是？楚惠王以封诸梁子，号曰叶公城，即子高之故邑也，叶公好龙，神龙下之，河东王乔之为叶令也，每月望，常自诣朝堂，【后汉书作诣台，朝帝】，帝怪其来数，而不见车骑，显宗宻令太史伺望之，言其临至，輙有双鳬从东南飞来，于是候鳬至，举罗张之，但得一只舄，乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也，每当朝时，禁门下鼓不击自鸣，闻于京师，后天下玉棺于堂前，吏民推排，终不揺动，乔曰：天帝独欲召我耶？乃沐浴服饰寝其中，葢便立覆宿，昔葬于城东，土自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏，而人无知者，百姓为立庙，号叶君祠，牧守每班録皆先谒拜之，吏民祈祷，无不如应，若有违犯，亦立能为祟，帝乃迎取其鼓，置都亭下，略无复声焉，或云即古仙人王乔也，是以干氏书之于神化，【王乔，事具见后汉书方术传，本出干寳搜神记神化篇】，醴水又迳其城东，与烧车水合，水西出苦菜山，东流侧叶城南，而下注醴水，【朱本作澧，下同，】醴水又东，迳叶公庙北，庙前有公子高诸梁碑，【皇覧云，叶县西北去城三里，叶公诸梁冡，近县祠之曰：叶公丘】旧秦，汉之世，庙道有防阙几筵，黄巾之乱，残毁頽阙，魏大和，景初中，令长脩饰旧宇，后长汝南陈晞以正始元年立碑，碑字破落，遗文殆存，事见其碑，醴水又东，与叶西陂水，会县南方城山，屈完所谓楚以【一作国，】方城以为城者也。山有涌泉，北流畜之以为陂，故塘方二里，陂水散流，又东迳叶城南，而东北注醴水，醴水又东，注叶陂，陂东西十里，南北七里，二陂并诸梁之所堨也，陂水又东，迳潕【汉志作舞】阳县故城北，【舞阳县，今属南阳府，其故城在今唐县东北】，又东迳定陵城南，东与芹沟合，其水导源叶县，东迳潕阳城北，又东迳定陵县南入【，疑作又】，东南流注醴，其水迳流昆醴之间，纒络四县之中，疑即吕忱所谓涀水也，今于定陵，更无别水，唯是水可当之，澧水东迳郾县故城南，左入汝，山海经曰：澧水东流注于涀水也，【按山海经曰：雅山，澧水出东流注于视水，箴山，视水出焉，注云：或曰冝为瀙水，瀙水，今在南阳也，】汝水又东南流，迳邓城西，春秋左传？桓公二年，蔡侯，郑伯防于邓者也，汝水又东南流，潕水注之【，山海经朝歌之山，潕水出焉，注云：音武，今在南阳，舞阳县】。
又东南过汝南上蔡县西，【上蔡县，今属河南，汝寜府】。
汝南郡，楚之别也，汉高帝四年置，王莽改郡曰汝濆，【汉志作莽曰：汝汾】县，故蔡国，周武王克殷，封其弟叔度于蔡，世本曰：上蔡也，九江有下蔡，故称上，竹书纪年曰：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡者也，建安元年，安帝封邓隲为侯国，【建安，乃献帝年号，非安帝按后汉书邓禹传，安帝永初元年，封邓隲为上蔡侯，】汝水又东，迳瓠【，宋本作县瓠，下同，今汝寜府北门外有悬瓠，池】城北，王智深云，汝南太守周矜起义于瓠者是矣。今豫州刺史，汝南郡治，城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南防，汝形若垂瓠，耆彦云，城北名焉，【上下疑有譌字，】湾中有地数顷，上有栗园，栗小殊不并固安之实也？【魏都赋云：信都之枣，故安之栗注云：故安属范阳出御栗，】然岁贡三百石，以充天府，水渚即栗州，【疑作洲，】也，树木高茂，望若屯云积气矣，林中有栗堂射埻，甚闲敞，牧宰及英彦，多所游薄，其城上西北隅，高祖以太和中幸悬瓠，平南王肃起高台于小城，建层楼于隅阿，下际水堨，【一作湄。】降栗渚，左右列榭，四周参差，竞峙竒为嘉观也。
又东南过平舆县南，【按汉志平舆县，属汝南郡，故城在今汝寜府东。汝水南】，溱水出浮石岭北青衣山，亦谓之表，【疑作青】衣水也，【明一统志，溱水源出开封府宻县】东南迳朗陵县故城西【，故城在汝宁府罗山县西南三十里】，应劭曰：西南有朗陵山，县以氏焉。世祖建武中，封城门校尉城宫，【当作臧宫，后汉书臧宫传，建武十五年封朗陵侯，】为侯国也。溱水又南，屈迳其县南，又东北，迳北宜春县故城北，【汉志汝南郡有冝春县后汉，郡国志作北冝春故城在今汝寜府西南】，王莽更名之为宣孱也，豫章有宜春，故加北矣，永元三年，安帝封后父侍中阎畅为侯国，【永元乃和帝年号，非安帝按后汉书皇后纪，安帝元初三年，封后父阎畅为北冝春侯】溱水，又东北迳马香城北，又东北入汝，汝水又东南，迳平舆县南，安成县故城北，【在今汝，寜府城东南】，王莽更名至成也，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘仓为侯国矣。汝水又东南，汶【孙云当作陂，】水注之，水首受愼水于愼，【何氏云：愼当作滇，汉志愼阳下注云：阚骃曰：永平五年失印，更刻遂误水为心，】阳县故城，【在今汝，寜府城南八十里】南陂，陂水两分，一水自陂北迳【宋本作绕，】愼阳城，四固【一作围，】城堑，颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，【原本譌曰】，曰：子，吾师表也，范晔论曰：黄宪言论风防，无所传闻【原本譌文】，然士君子见之者，靡不深服，【后汉书作服，深】逺去疵吝将以道周性全，无得而称乎？堑水又自渎东北流，注七陂，一水自陂东北流，积为同陂，陂水又东北，又结而为陂，世谓之窖陂，陂水上承愼阳县北陂，东北流，积而为土陂，陂水又东为窖陂，陂水又东南流注壁陂，陂水又东北为太陂，陂水又东入汝，汝水又东南，迳平陵亭北，又东南迳阳遂乡北，汝水又东，迳乐亭北，春秋之棘栎也，杜预曰汝隂新蔡县东北有栎亭，今城在新蔡故城西【，今属汝寜府，】北半沦水，汝水城【疑，譌】北【，宋本作故城西北，城北半沦水，汝水又东南】，又东南迳新蔡县故城南，昔管，蔡间王室，放蔡叔而迁之，其子胡，能率德易行，周公举之为鲁【，宋本无鲁字，】卿士以见于王，王命之以蔡，中吕【二字未详，】地也，以奉叔度祀，是为蔡仲矣，宋忠曰：故名其地为新蔡王莽所谓新迁者也，世祖建武元年，封吴国为侯国，【按后汉书吴汉传，汉于建武二十年薨，子成嗣，二十八年，分汉封为三国，成子旦为濯阳侯，旦弟旴为筑阳侯，成弟国为新蔡侯，则吴国新蔡之封，乃二十八年，今云元年，误】汝南先贤传曰：新蔡郑敬，字次都，为郡功曹，都尉高懿听事前有槐树，白露类甘露者，懿问掾属，皆言是甘露，敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳，懿不恱托疾而去，汝水又东南，左防澺水，水上承汝水别流于竒頟城东，东南流为练沟，迳邵陵县西，东南流注至上蔡，西冈北，为黄陵陂，陂东流于上蔡冈东为蔡塘，又东迳平舆县故城南，为澺水县，旧沈国也，有沈亭，春秋，定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归，后以为县，史记曰：秦将李信攻平舆，败之者也，建武三十年，世祖封铫统为侯国，【按后汉书铫期传期，卒，谥忠侯。子丹嗣，复封丹弟统为建平侯，似非平舆，或别有据也。】于【，宋本作本】，汝南郡治，昔费长房为市吏，见王壶公，悬壶郡市，长房从之，因而自逺同入此壶，隠沦仙路骨谢，懐灵无防而返，虽能役使神，而终同物化，【费长房事，具见后汉书方术传，】城南里余，有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之，庙前有石碑，文字紊碎，不可复寻，碑侧有小石函，按桂阳先贤画赞，临武张熹，字季智，为平舆令，时天下大旱，熹躬云东，获熹应【，此句有譌误，朱本引宋本，作熹躬雩，未获嘉应，】乃积柴自焚，主簿崇小史张化从熹焚焉，火旣燎，天灵感应，即澍雨，此熹自焚处也，澺水又东南，左迤为葛陂，陂方数十里，水物含灵，多所苞育，昔费长房投杖于陂，而龙变所在也，又劾东海君于是陂矣，【后汉书方术传，费长房辞壶公归，翁与一竹杖，曰：骑此任所之则自至，既至，可以杖投葛陂中也，长房乗杖湏叟来归，投杖于陂，顾视则龙也，后东海君来谒葛陂，君因滛其夫人，长房劾系之三年，而东海大旱，长房至海上，见其人请雨，乃谓之曰：东海君吾前，系之葛陂，今方出之，使作雨也，于是雨立注】，陂水东出为鲖水【，今在新蔡县，汉因此水置鲖阳县，其故城亦在新蔡县界，】俗谓之三丈陂，亦曰三严水，水迳鲖阳县故城南，应劭曰：县在鲖水之阳，汉明帝永平中，封卫尉隂与【当作兴，后汉书隂识传识弟兴卒，封兴子庆为鲖阳侯，】子庆为侯国也。县有葛陵城，建武十五年更名，封经侯铫丹为侯国，【后汉书，铫期，传期子丹嗣，封安成侯，后徙封葛陵侯，今云经侯，未详】城之东北，有楚武王，民谓之楚王，瑟城【瑟，城当作琴，城按三十二卷，注云：楚人谓为琴，六安县都陂中有大冢，民传曰：公琴即臯陶冢也，】城北，祝社里下，土中得铜鼎铭曰：楚武王，是知武王也，鲖陂东注为富水，水积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣，澺水自葛陂东南迳新蔡县故城东，而东南流注于汝水，又东南迳下桑里，左迤为横塘陂，又东北为清陂者也，汝水又东南，迳壶丘城北，故陈也，春秋左传？文公九年，楚侵陈，尅壶丘，以其服于晋，是也。汝水又东，与清陂合，水上承慎水于慎阳县之上，慎陂右沟，北注马城陂，陂西有黄丘亭，陂水于【疑作，又】东迳新息亭北，又东为绸陂，【一作纲阪，】陂水又东，迳新息县【，今为汝寜府息县，】结为墙陂，陂水又东，迳遂乡东南，而为壁陂，又东为青陂，陂东对大吕亭，春秋外传曰：当成周者，南有荆蛮，中吕，姜姓矣，【郑语史伯语，郑桓公当成周者，南有荆蛮，申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐、】，蔡平侯始封也，西南有小吕亭，故此称大也，侧陂南有青陂庙，庙前有陂，汉灵帝建寜三年，新蔡长河南缑氏李言上请修复青陂，司徒臣训，尚书臣袭，奏可，于洛阳宫，青陂东塘，南树碑，碑称青陂，在县坤地源起，桐柏淮川，别流入于潺湲，迳新息墙坡【，宋本作阪，】衍入褒信界，灌溉五百余顷，陂水又东，分为二水，一水南入淮，一水东南迳白亭北，又东迳吴城南，史记楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴，胜入居之，故曰吴城也，又东北屈，迳壶丘东，而北流注于汝水，世谓之薄溪水，汝水又东，迳裒信县故城北，而东注矣，【今息县东北有褒信废，县】。
又东至原鹿县
汝水又东南迳县故城西，杜预所释地曰：汝隂有原鹿县也。
南入于淮
所谓汝口水侧有汝口戍淮汝之交防也
水经注集释订讹卷二十一
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十二
归安沈炳巽撰
颍水  洧水
潧水  潩水
颍水出颍川阳城县西北少室山，【阳城县，今为河南府，登封县】，秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。汉高帝二年，以为韩国，王莽之左队也，山海经曰：颍水出少室山，地理志曰：出阳城县阳干山，【明一统志阳，干山在登封县东二十五里，】今颍水有三源竒发右水出阳干山之颍谷，春秋颍考叔为其封人，其水东北流，中水导源少室通阜，东南流迳负黍亭东，春秋，定公六年，郑伐冯，滑，负黍者也，冯敬道显志赋曰：求善卷之所在，遇许由于负黍，京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里，世谓之黄城也，亦或谓是水为防水东，与右水合，左水出少室南溪，东合颍水，故作者乃举二三，言水所发也，吕氏春秋曰：卞随耻受汤，让自投此水而死，张显逸民传，嵇叔夜高士传并言投泂水而死，未知其孰是也？【朱谋，防曰：吕覧云，卞随自投于颍水而死，荘子云，自投于稠水而死，司马注本作泂水，云泂水在颍阳，防按颍泂，古字通用，故礼顈衣一作防，是其例也。稠泂二字，皆误耳】。
又东南过其县南
颍水又东，五渡水注之，其水源崇【一作嵩，按汉志颍川郡，有崈高县，武帝置，以奉太室山，是为中岳。师古曰：崈古崇字，今为登封县地，】高县东北，太室东溪县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城，及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承为二十八浦也，阳旱辍津，而石潭不耗，道俗游憇者，唯得飡饮而已，无敢澡盥其中，苟不如法，必数日不豫，是以行者惮之，山下大泽，周数里，而清深肃洁，水中有立石，高十余丈，广二十许歩，上甚平整，缁素之士，多泛舟升陟，取畅幽情，其水东流，南阳城西石溜萦委，溯者五渉，故亦谓之五渡水，东南流入颍水，颍水迳其县故城南，昔舜禅禹，禹避商均，伯益避啓，并于此也。亦周公以土圭测日景处，汉成帝永始元年，封赵临为侯国也。【按汉书，外戚恩泽侯表，赵临以皇后父封成阳侯，不封阳城侯，且成阳属，汝南郡阳城，属颍川郡，今颍水所历自在，颍川境内，恐与汝南无渉】县南对箕山，山上有许由冢，【原本譌防】，尧所封也，故太史公曰：余登箕山之上，有许由墓焉，山下有牵牛墟，侧颍水有犊泉，是巢父牵牛处也，石上犊迹存焉，【高士传云，许由隠于颍水之阳，箕山之下，尧召为九州，长由洗耳，于颍水滨，其友巢父牵犊，欲饮之，见由洗耳，问之，知其故，曰：子若处髙岸深谷人道不通，谁能见子？乃浮游求其名誉，污吾犊口，牵犊上流而饮之，】又有许由庙碑，关【朱本作阙，】尚存，是汉颍川太守朱宠所立，颍水迳其北，东与龙渊水合，其水源龙渊，东南流迳阳城北，又东南入于颍，颍水又东，平洛溪水注之，水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水，吕忱所谓汋水出阳城山，葢斯水也，又东南注于颍，颍水又东出阳城关，历亭东南【，宋本作历康城南，】魏明帝封尚书右仆射卫臻为康乡侯，此即臻封邑也。
又东南过阳翟县北，【阳翟县今为开封府，钧州】。
颍水东南流迳阳关聚，聚夹水相对，俗谓之东西二土城也，颍水又迳上棘城西，又屈迳其城南，春秋左传？襄公十八年，楚师伐郑城上棘，以渉颍者也，县西有故堰，堰石崩，禠頽基尚存，旧遏颍水枝流所出也，其故渎东南迳三封山 ，今无水，渠中又有泉流出焉，时人谓之嵎水，东迳三封山东，东南历大陵，西连山，亦曰啓筮亭，啓享神于大陵之上，即钧台也，【在今钧州城北门外，】春秋左传曰：夏启有钧台之飨是也。杜预曰：河南阳翟县南有钧台，其水又东南流，水积为陂，陂方十里，俗谓之台陂，葢指钧台取名也，又西南流迳夏亭城西，又屈而东南，为郏之靡陂，颍水自堨东迳阳翟县故城北，夏禹始封于此，爲夏国，故武王至周曰：吾其有夏之居乎？遂营洛邑，徐广曰：河南阳城，阳翟则夏地也，春秋经书：秋，郑伯突入于栎左传？桓公十五年，突杀檀伯而居之，服防曰：檀伯郑守栎大夫，栎，郑之大都，宋忠曰：今阳翟也，周未，韩景侯自新郑徙都之，王隠曰：翟本栎也，故颍川郡治也，城西有郭奉孝碑，水侧有九山祠碑，丛柏犹茂，北枕川流也。
又东南过颍阳县西【故城在今登封县西南八十里】又东南过颍阴县西南，应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之按，东观汉记，汉封车骑将军冯防为侯国，防城门校尉，位在九卿上，絶席【后汉马援援，次子防贵宠最盛，与九卿絶席封颍阳侯，今云冯防误】，颍水又南迳颍乡城，西颍隂县故城在东北，旧许昌典农都尉治也，后改为县，魏明帝封侍中辛毗为侯国也。【魏志辛毗封颍乡侯，】，颍水又东南迳柏祠曲东，历罡台北陂，陂水南流，积为江陂，南迳愼城西，侧城南流入于颍，颍水又迳愼县故城南，县故楚邑白公所居以拒吴，春秋左传？哀公十六年，吴人伐愼，白公败之，王莽之愼治也，世祖建武中，封刘赐为侯国，颍水又东南迳蜩蟟郭东，俗谓之郑城矣。又东南入于淮，春秋，昭公十二年，楚子狩于州来，次子颍尾，葢颍水之防，淮也。
又东南至愼县东南入于淮，【愼县故城在今鳯阳府颍州，颍上县西北，】颍水东南流，左合上吴，百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颍水，颍水又东南，江【宋本作流，】陂水注之，水受大漴，【朱本作崇，】丘城南，故汾丘城也，春秋左传？襄公十八年，楚子庚治兵于汾，司马彪曰：襄城县有汾丘，杜预曰：在襄城县之东北也，【襄城县，今属开封府，】迳繁昌故县北，【原本譌，此繁昌城，在今开封府，临颍县城北，】曲蠡之繁阳亭也。魏书国志曰：文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登【按献帝，传曰：辛未，魏王登坛受禅，此漏坛受二字，】禅于此地，改元黄初，其年以颍隂之繁阳亭为繁昌县，城内有三台，时人谓之繁昌，台坛前有二碑，昔魏文帝禅于此，自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣，故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。于后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也，【魏志繁昌县，受禅石碑，中生金表送上，羣臣尽贺】，颍水又东南流，迳青陵亭城北，北对青陵陂，陂纵广二十里，颍水迳其北，枝入为陂，陂西则漷水注之，水出褒城县，【疑作襄城县，若作褒城则属陜，西汉中府，恐非颍水所迳之地也，】之邑城下，东流注于陂，陂水又东，入临颍县之狼陂，颍水又东南流而歴临颍县也，【临颍县，今属开封府】。
又东南过临颍县南，又东南迳汝南防强县北，洧水从河南宻县【，今属开封府，】东流注之。
临颍，旧县也，颍水自县西小防水出，尔雅曰：颍别为沙，郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也，亦犹江别为沱也，颍水又东南迳泽城北，即古城臯亭矣，春秋经书，公及诸侯盟于臯鼬者也，臯泽字相佀，名与字乖耳，颍水又东迳防阳城南，竹书纪年曰：孙何取防阳防，强城在东北，颍水不得迳其北也，颍水又东南，潩水入焉，非洧水也。
又东过西华县北【今属开封府】
王莽更名之曰华望县也，有东故言西矣，世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国，汉济北戴封字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而天雨，至逺近欢伏永元十三年徴太常也县北有习阳城，颍水迳其南也，经所谓洧水流注之也。
又南过汝阳，【何氏云：地理志作女】县北，【今属开封府】。
县故城南，有汝水枝流，故县得厥称矣。阚骃曰：本汝水别流，其后枯竭，号曰死女水，故其字无水，余按汝女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之説以穷通损字也，颍水又东，大防水注之，又东南迳愽阳县城东，城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉。
又东南过南顿县北，【今属开封府项城县】防水从西来流注之，防水于乐嘉县入颍，不至于顿顿，故顿子国也，周之同姓，春秋，僖公二十五年，楚伐陈，纳顿子于顿是也。俗谓之颍隂城非也颍水又东南迳陈县南，【今为河南陈州】又东南，左防交口者也。
又东南至新阳县北蒗荡渠水从西北来注之
经云蒗荡渠者，百尺沟之别名也，南合交口，新沟自是东出，颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也，新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳，今县故城在东，明颍水不出其北，盖经误耳，颍水自东堰，南流迳项县故城北，【今为项城县，属开封府，】春秋，僖公十七年，鲁灭项是矣。颍水又东，右合谷水，水上承平乡诸陂，东北迳南顿县故城南，侧城东注，春秋左传所谓顿廹于陈而奔楚，自顿徙南，故曰南顿也，今其城在顿南三十余里，又东迳项城中，楚襄王所郭，【疑譌】，以为别都，都内西南小城，项县故城也，旧颍州治，谷水迳小城北，又东迳刺史贾逵祠北，王隐言祠在城北，非也，庙在小城东，昔王凌为宣王司马懿所执，届庙而叹曰：贾梁道，王凌，魏之忠臣，唯汝有灵知之，遂仰鸩而死，【魏志王凌进位太尉，假节钺，谓齐王不任天位，欲迎立楚王彪，遣将军杨以废立事告兖州刺史黄华，华私以白司马宣王，宣王将兵讨之，凌势穷乗船自缚出迎，宣王承诏送至京师，凌至项，饮药死，又干寳晋纪曰：凌到项，见贾逵祠，呼曰：贾梁道，王凌固忠于魏之社稷者，唯汝有神知之，其年八月，宣王有疾，梦凌逵为疠，遂薨】，庙前有碑，碑石金生于寳曰：黄金可采，为晋中兴之瑞【，王隐晋书云：永嘉元年，陈国项县贾逵庙石碑，生金人盗凿取卖卖，已复生此，江东中兴之瑞也，】谷水又东流，出城东注，颍，颍水东侧有公路城，【公路城有二，一在鳯阳城东，一在旴，县】，袁术所筑也，故世因以术字名城矣。颍水又东，迳监颍城北，城临水阙，南面又东迳云阳二城间，南北翼水，并非所具，又东迳丘头，丘头南枕水魏书，郡国志曰：宣王军次邱头，【按宣王，讨王凌，文王讨诸葛诞，俱至丘头，然改丘头为武丘，乃文王时事，今属之宣王，则以两事并为一事矣，事见魏志，王淩传及高贵乡公纪】王凌，靣缚水次，故号武邱矣，颍水又东南流，于故城北，细水注之，水上承阳都陵【，宋本作阪，】陂水枝分，东南出为细水，东迳新阳县故城北，又东南迳宋公县故城北，县郪丘者也，秦伐魏，取郪丘，谓是邑矣，【郪丘，去颍州治八里，汉置新郪县，属汝南郡，今呼为颍阳城，】汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统，平帝元始四年，改曰宋公，章帝建初四年，徙邑于此，故号新郪为宋公国也，王莽之新延矣，细水又南迳细阳县【，今颍州太和县，】新沟注之，新沟首受交口，东北迳新阳县故城南，汉高帝六年，封吕清为侯国，王莽更名曰新明也。故应劭曰：县在新水之阳，今无水，故渠旧道而已，东入泽渚而散流，入细细水，又东南迳细阳故城南，【在今颍州西北四十里】，王莽更之曰乐庆也，世祖建武中，封岑彭子遵为侯国，细水之【，宋本作，又】东南积而为陂，谓之次塘，公私列【，宋本作】裂，以供田漑，又东南流，屈而西南入颍，地理志曰：细水出细阳县，东南入颍，颍水又东南流，迳胡城东，故胡子国也，春秋，定公十五年，楚灭胡，以胡子豹归是也。杜预释地曰：汝隂县西地有胡城也？【在今颍州城西北二里，】颍水又东南，汝水枝津注之，水上承汝水别凟于竒頟城东三十里，世谓之大防水也，东南迳召陵县故城南，春秋左传？僖公四年，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。城内有大井径数丈，水至清深，阚骃曰：召者高也，其地邱墟，井深数丈，故以名焉。又东南迳征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭也。世祖建武十一年，以封中郎将来歙，歙以征定西羌功，故更名征羌也，阚骃引战国防，以为秦昭王欲易地，谓此也。汝水别渎又东，迳公路台【此下原本错在，又东南过颍阳县注中，今从朱本改正，】临水方百歩袁术所筑也，汝水别沟，又东迳西门城，即南利也，汉书，宣帝封广陵厉王子刘昌为侯国也。县北三十里有孰【疑？譌】城，号曰北利，故渎出于二利之间，关【疑譌，】女阳之县，世名之死，汝县取水名，故曰：汝阳也，又东迳南顿县故城，【疑漏北字】，又东南迳鲖阳城北，【在今汝，寜府新蔡县界】又东迳邸乡城北，又东迳固始县，【今属汝，寜府】故城北，地理志，县故寖也，寖丘在南，故借丘名县矣，王莽更名之曰治【，按汉志，莽曰开治，此漏开字】，孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能绵嗣城北，犹有叔敖碑，建武二年，司空李通又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始，别汝又东迳蔡冈北，冈上有平阳侯相蔡昭冡，昭字叔明，周后稷之胄，冡有石阙，阙前有二碑，碑字沦碎，不可复识，羊虎倾低，殆存而已。枝汝又东北流迳胡城南，而东历汝隂县故城西北，东入颍水，颍水又东，迳汝隂县故城北，史记，高祖功臣侯者年表曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国，王莽更名之曰汝坟也，县在汝水之隂故以汝水纳称，城西有一城，故陶丘乡也汝隂【何氏云隂疑作南】郡，汝【疑作治，】城外东北隅有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经頽毁犹自广，崇上有一井，疑故陶丘乡，所未详。
洧水出河南密县【，今属开封府，均州】西南马领山，【明一统志，洧水源出宻县东至新郑县，防溱水为防泊河，至西华县入黄河】。
水出山下，亦言出颍川阳城山，山在阳城县之东北，葢马领之，统目焉，清水东南流，迳一故台南，俗谓之阳子台，又东迳马领坞北，在山上坞下，泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水，洧水东注绥，水防焉，水出方山绥溪，即山海经所谓浮戏之山也，东南流，迳汉农太守张伯雅墓茔四周，垒石为垣，隅阿相降，列于绥水之隂庚门表二石阙，夹对石兽于阙下，冡前有石庙，列植三碑，碑云：德字伯雅，河内密人也，碑侧树两石人，有数石柱，及诸石数【，疑譌当作兽】矣，旧引绥水南入茔域，而为池沼，沼在丑地，皆蟾蠩吐水石，湟承溜池之南，又建石楼石庙前，又翼列诸兽，但物谢时沦凋，毁殆尽矣，富而非义，北【当作比，】之浮云，况复此乎？王孙，士安斯为逹矣，【汉书杨王孙传，王孙家业千金，厚自奉养，及病且终，先令其子曰：吾欲羸塟以反吾真，必亡易吾意，死则以布囊盛尸，入地七尺，既下，从足引脱其囊，以身亲土，晋书皇甫谧传谧，字士安，自为塟送之，制气絶之后以蘧蒢褁尸，麻约两头穿坑而塟，不用棺椁，】绥水又东南流，迳上郭亭南，东南注洧，洧水又东，襄荷水注之，水出北山子节溪，亦谓之子节水，东南流于洧，洧水又东防沥滴，泉水出深溪之侧，泉流丈余，悬水散注，故世士以沥滴称，南流入洧水也。
又东南过其县南
洧水又东流，南与承云二水合，俱出承云山，二源防，东南流注于洧，世谓之东西，承云水，洧水又东，微水注之，水出防山，东北流入于洧，洧水又东迳密县故城南，春秋谓之新城，左传，僖公六年，防诸侯伐郑，围新密，以郑不时城也，今县城东门，南侧有汉密令卓茂祠，茂字子康，南阳苑人，温仁寛雅恭而有礼，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我，遂挽车而去，后马主得马，谢而还之，任汉黄门郎，迁密令，举善而徴【宋本作敎，】口无恶言，敎化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣，洧水又左防璅泉水，水出王亭西北流注于洧水，洧水又东南与马关水合，水出王亭下，东北流历马关，谓之马关水，又东北注于洧，洧水又东合武定水，水出北武定冈，西南流，又屈而东南流，迳零鸟坞西，侧坞东南流，坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊，嬉游者，瞩望竒为佳观俗人，覩此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水，东南流入于洧，洧水又东与虎牍山水合，水发南山虎牍溪，东北流入洧，洧水又东南，赤涧水注之，水出武定冈，东南流迳皇台冈下，又历冈东，东南流注于洧，洧水又东南流，潧水注之，洧水又东南迳郐城南，世本曰：陆终娶于方氏之妹，谓之女渍，【朱云，今世本作陆，终娶方氏之妹，谓之女嬇，生子六人，大戴礼帝系篇，作女隤宋本，水经注作女溃，】是生六子，孕三年，启其左胁，三人出焉，破其右胁，三人出焉，其四曰求言，是谓之郐，郐人者郑是也。郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？史伯曰：虢，郐公之民，迁之可也，郑氏东迁，虢，郐献十邑焉，【史记郑世家，桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居，公曰：何以？对曰：地近虢郐，虢，郐之君贪而好利，百姓不附，今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢，郐之君见公方用事，轻分公地，公诚居之，虢，郐之民皆公之民也，桓公曰：善！于是卒，言王东徙，其民雒东，而虢郐果献十邑，】刘云：郐在豫州外方之北，北邻于虢，郐，荧【朱本作荥，】之南，左济右洛，居阳郑两水之间，食溱，洧焉，徐广曰：郐在密县，妘姓矣，不得在外方之北也，洧水又东迳隂坂北水有梁焉，俗谓是济为参辰口，左传？襄公九年，晋伐郑济于隂阪次于隂口而还是也。杜预曰隂坂洧津也，服防曰：登南曰隂口者水口也参隂声相近葢，传呼之谬耳，又晋居商参之分，实沈之土，郑处辰火之野，阏伯之地，军师所次，故济得其名也。
又东过郑县南，鄫【当作潧，即郑诗，溱与洧之溱，】水从西北来注之，【明一统志，溱水源出密县，一名潧水，东北至新郑县，与洧水合】。
洧水又东迳新郑故城中，左传，襄公元年，晋韩厥，荀偃帅诸侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上是也，竹书纪年，晋文侯二年，同惠王子多父伐郐，克之，【按，竹书纪年，周幽王二年，晋文侯同王子多父伐鄫，克之，注云：晋文侯元年，则二年乃幽王之二年，非文侯二年也。亦无惠字，郐作鄫，】乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公，皇甫士安帝王世纪云：或言县故有态氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。城内有贵【，一作遗】，祠名曰章乗是也。洧水又东为洧渊水，春秋传曰龙鬭，于时门之外洧渊，则此潭也，今洧水自郑城西北入，而东南流，迳郑城南，城之南门内，旧外蛇与内蛇鬬内蛇死，六年，大夫傅瑕杀郑子入厉公，自是徴也【原本譌防，事在左传？荘十四年，】水南有郑，荘公望母台，庄姜恶公寤生，与段京居段不弟，姜氏无训，荘公居夫人于城颍，誓曰：不及黄泉，无相见也。故成台以望母，用伸在心之思，感考叔之言，忻大隧之赋，泄泄之慈有嘉融，融之孝得常矣，洧水又东与黄水合，经所谓潧水，非也，黄水出太山南黄泉，东南流经华城西，史伯谓郑桓公曰：华，君之土也，韦昭曰：华国名矣，史记，秦昭王三十三年，白起攻魏，防华阳，走芒卯，斩首十五万，司马彪曰：华阳亭名在宻县嵇叔夜常采药于山泽，学琴于古人，即此亭也。【灵异志，嵇中散，尝西南去洛数十里，有亭名，华阳投宿，一更中操琴，闻空中称善，中散呼与相见，乃出见形，以手持其头，共论音声，因授以广陵散】黄水，东南流，又与上水合，水出两塘中一源，两分泉流，别东为七，虎涧水西流，即是水也。其水西南流注于黄水，黄即春秋之所谓黄崕也，故杜预云：苑陵县西有黄水者也，又东南流，水侧有二台也，谓之积粟台，台东即二水之防也捕章山水注之，水出东捕章山，西流注于黄水，黄水又南至郑城北，东转于城之东北，与黄沟合，水出捕章山，东南流至郑城，东北入黄水，黄水又东南迳龙渊泉，东南七里沟水注之，水出隟侯亭东南平地，东注，又屈而南流，迳升城东，又其南歴烛城西，即郑大夫烛之武邑也，又南流注于洧水也。
又东南过长社县北
洧水东南流，南濮，北濮二水入焉，洧入，又东南与龙渊水合，水出长社县西北有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则津渠辍流，其渎中泉，南注东转为渊，渌水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乗空矣，所谓渊无潜鳞也，又东迳长社县故城北，郑之长葛邑也，春秋，隐公五年，宋人伐郑，围长葛是也，后社树长，故曰长社，魏颍川郡治也，余以景明中出，宰兹邑于南城西侧，修立客馆，版筑旣兴于土下，得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也，稽之故说，县无龙渊水名，葢出近世矣，京相璠春秋土地名曰：长社北界有禀水，但是水于隍，壍之中，非北界之所谓又按京社地名，并云长社县北有长葛乡，斯乃县徙于南矣，然则是水即禀水也，其水又东南迳棘城北，左传所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也，禀水又东，左注洧水，洧水又东南，分为二水也，其枝水东北流注沙，一水东迳许昌县，故许南【疑作男】国也，姜姓，四岳之后矣，穆天子传所谓天子见许，男于洧上者也，汉章帝建初四年，更封马光为侯国，【后汉书马援传，建初四年，封马防颍阳侯马光许昌侯，】春秋佐助期曰：汉以许昌失天下，及魏承汉厯，遂改名许昌也，城内有景福殿基，魏明帝太和中，造准价八百余万，洧水又东入汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也，葢洧水之邸阁耳，洧水又东迳傿陵县故城南，【今属开封府，按汉志颍川郡傿陵县，莽曰左亭，李竒曰六国为安陵】李竒曰六国为安陵也，昔秦求易地，唐且受使于此，【战国策，秦王使人谓安陵君曰：寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君使唐睢使于秦，曰：安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，秦王怒曰：公亦尝闻天子之怒乎？伏尸百万，流血千里，睢曰：大王尝闻布衣之怒乎？夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日，若士必怒，伏尸二人，流血五歩，天下缟素，今日是也，挺剑而起，秦王色挠，长跽而谢之，】汉高帝十二年，封都尉朱濞为侯国，王莽更名左亭，洧水又东，傿陵陂水注之，水出傿陵南陂东，西南流注于洧水也。
又东南过新汲县东北
洧水自傿陵，东迳桐邱南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也，洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，葢借桐邱以取称，亦言取桐门亭而目焉，然不知亭之所在，未之详也，洧水又东南迳桐丘城，春秋左传？荘公二十八年，楚伐郑，郑人将奔桐丘，即此城也，杜预春秋释地曰：颍川许昌城东北，京相璠曰：郑地也，今图【疑，譌】无而城见存，西南去许昌故城，可三十五里，俗名之曰堤，其城南即长堤，因【疑譌，或当作固，】洧水之北防也，西靣桐丘，其城邪长而不方，葢慿丘之称，即城之名矣，洧水又东迳新汲县故城北，汉宣帝神雀二年，【汉志作三年，】置于许之，汲乡曲洧城，以河内有汲县，故加新也。汉宣帝建初四年封，执金吾马光为侯国，【汉宣帝以下十六字疑属衍文，葢马光无新汲之封，况已见前，不应重出，】城在洧水南堤上，又东洧水右迤为濩陂，洧水又迳匡城南，【匡城，在睢州城西三十里，】扶沟之匡亭也。又东，洧水左迤为鸭子陂也，【疑衍，】谓之大穴口也。
又东南过茅城邑之东北
洧水自穴口东南迳洧阳城西南，迳茅城东北，又南，左合庾沟，沟水上承洧水于大穴口，东北枝分，东迳洧阳故城南，俗谓之复阳城，非也，葢洧复字类音读变，汉建安中，封司空祭酒郭奉孝为侯国，其水又东南为鸭子陂，陂广一十五里余，陂南入甲，庾沟西注，又【朱云当作洧，】东北防沙，洧水又南迳一故城西，世谓之思乡城，西去洧十五里，洧水又右合濩陂水上承洧水，新汲县南，迳新汲故城东，又南积而为陂，陂之西北，即长舍城，陂水东翼洧堤，西靣茅邑自城北门列筑昆道，迄于此冈，世尚谓之茅冈，即经所谓茅邑地也，陂水北出，东入洧津，【上下疑有譌】，西纳北异流。
又东过习阳城西折入于颍
洧水又东南迳辰亭东，俗谓之田城，非也，葢田辰声相近，城亭音韵聨故也。经书，鲁宣公十一年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵也，京相璠曰：颍川长平有故辰亭，杜预曰：长平县东南有辰亭，今此城在长平城西北长平城在东南【城，今在西华县东北，】或杜氏之谬，传书之误耳，长平东南淋陂，北畔有一阜，东西减里，南北五十许歩，俗谓之新亭台，又疑是杜氏所谓辰亭而未之详也，洧水又南迳长平县故城西，王莽之长正也，洧水又南，分为二水，枝水东出，谓之五梁沟，迳习阳城北，又东迳赭邱南，丘上有故城，郡国志曰：长平故属汝南，县有赭丘城，即此城也，又东迳长平城南，东注涝陂，洧水南出，谓之鸡笼水，故水会有笼口之名矣，洧水又东迳习阳城西，西南折入颍，地理志曰：洧水东南至长平县入颍者也。
潩水出河南密县大騩山，【明一统志，潩水源出大騩山，名鲁固河，一名清流河，东南迳长葛县西，又东至临颍县入颍水】。
大騩即具茨山也，黄帝登具茨之山，升于洪堤上受神芝，圗于黄葢童子，即是山也，【抱朴子云：黄帝东到青丘，见紫府先生，受三皇内文，以勅召万神，西见中黄子，受九加之方，北到洪堤，上具茨，见大騩君黄葢，童子受神芝，圗还陟王屋，得神丹金诀，】溪水【疑作潩水，】出其阿而流为陂，俗谓之玉女池，东迳陉山北，史记，魏襄王六年，败楚于陉山者也，山上有郑，祭仲冡冡，西有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城，杜元凯言不忘本，际庙旧有一枯柏树，其尘根故枝之上，多生雉，【疑作稚，】柏列秀青青，望之竒可嘉矣，潩水又东南迳长社林【，疑譌当作故】城西北，南濮，北濮二水出焉，刘澄之着，永初记云：水经濮水，源出大騩山，东北流注泗，卫灵闻音于水上，殊为乖矣。【韩非子云卫灵公至濮，闻新声，使师涓冩之至晋而奏之，师旷曰：此纣时所谓靡靡之乐，乃亡国之声也；】，余按水经为潩水，不为濮也。是水首受溪水，【疑作潩水，】川渠防引，俱东注洧，与之过沙，枝流脉乱，互得通称，是以春秋？昭公九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之，京相璠，云以夷之濮西田益也，杜预亦言：以夷田在濮水西者与城父，人服防，曰：濮，水名也，且字类音同，津澜邈别，不得为北濮上源，师氏传音于其上矣。潩水又南迳钟亭西，又南迳皇台，又东南迳关亭西，又东南迳宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也，潩水又南，分二水，一水南出，迳胡城东，故颍隂县之狐人亭也。其水南结为陂，谓之胡城陂，潩水自枝渠东迳曲强东，皇陂水注之，水出西北皇台七女冈北，皇陂即古长社县之浊泽，史记魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽是也。其陂水北对鸡鸣城，即是【是字，譌应作长，】社县之浊城也，陂水东南流，迳胡泉城北，故颍隂县之狐宗乡也，又东合狐城陂水，水上承陂水，而东南流注于黄水，谓之合作口，而东迳曲强城北，东流入潩水，时人谓之勑水，非也，勑潩音相类，故字从声变耳，渭【当作潩，】水又东迳武亭间，两城相对，疑是古之岑门，史迁所谓走犀首于岑门者也，徐广曰颍隂有岑亭未知是否？【后汉，郡国志颍隂有岸亭史记，魏世家哀王五年，走犀首岸门，徐广曰颍隂有岸亭正义曰：括地志云：岸门在长社县西北十八里，今名西武亭，此云岑门，岑亭皆误，】潩水又南迳射犬城东，即郑公孙射犬城也，葢俗谬耳，潩水又南迳颍隂县故城西，魏明帝封司空陈羣为侯国，潩水又东迳许昌城南，又东南与宣帝陂【按下文当作宣梁陂，】水合陂，上承狼陂于颍隂城西南陂，南北二十里，东西十里，春秋左传曰：楚子伐郑，师于狼是也。其水东南入许昌县，迳巨陵城北，郑地也，春秋左传？荘公十四年，郑厉公获瑕于大陵，京相璠曰：颍川，临颍县东北二十五里有故巨陵亭，古大陵也，其水又东，积而为陂，谓之宣梁陂也，陂水又东南入潩水，潩水又西南流，迳陶城西，又东南迳陶陂东，东南入于颍【，此句原本另行作经文，今改作此节，注】。
潧水出郑县西北平地
潧水出潧城西北，鸡络坞下，东南流迳贾复城西【，今南阳府汝州东南一百里，有贾复城，但与郑县相去甚逺恐非此城】，东南流，左右【疑，作合】水，水出贾复城东南流注于潧，潧水又南，左防承云山水，水出西北承云山东南厯浑于江【，宋本作浑子冈】东注，世谓冈□【，宋本作峡，】为五鸣口，东南流注于潧，潧水又东南流，厯下田川迳郐城西，谓之为桞泉水也，故史伯荅，桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢郐，君之土也，如前华后河，右洛左济，王丕騩而食潧洧，【郑语作主，芣騩而食溱，洧，韦昭云芣騩山，名在宻县】循典刑以守之，可以少固，即谓此矣。潧水又南，悬流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广四十许歩渊深难测，又南注于洧，诗所谓溱与洧者也，世所谓之为潧水也。
东过其县北又东南过其县东又南入于洧水
自郐潧东南，更无别渎，不得迳新郑而防洧也，郑城东入洧者，黄崕水也，葢经误证耳。
渠出荣阳北河，东南过中牟县之北【，今属开封府】。
风俗通曰：渠者水所居也，渠水自河与泲乱流东荥，【疑譌】泽北，东南分泲，歴中牟县之圃田泽，北与阳武分水，泽多麻黄草，故述征记曰：践县境，便覩斯卉，穷则知逾界，今虽不能，然谅亦非谬，诗所谓东有圃艸也，皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二百许里，中有沙冈上下二十四浦，津流迳通，渊潭相接，各有名焉，有大斩小，斩大灰，小灰，义鲁练秋，大白杨小，白杨散吓，禹中牟，圏大鹄龙泽鬯，罢大哀小哀，大长小长大，缩小缩伯，丘大葢牛眠等浦，【上云：二十四浦，而浦名仅二十三，按：太平御覧引此注大鹄，下尚有小鹄，此遗去故止二十三耳，又大斩小斩，作大渐小，渐禹中作禺中鬯，罢作宻罢牛眠作牛，眼俱与此异，】水盛则北注，渠溢则南播，故竹书纪年，梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引圃水者也。又有一渎，自酸枣受河道，自汉渎歴酸枣迳阳武县南出，世谓之十字沟而属于渠，或谓是渎为梁惠王十年所开，而不能详也。斯浦乃水泽之所钟，为郑隰之渊薮矣，渠右合五池沟上承泽水，下流渠谓之五池口，魏嘉平二年，司马懿帅中军讨太尉王凌于夀春自彼而还，帝使侍中韦诞劳军于五池者也，今其地为五池乡矣，渠又东，不家沟【，宋本作十家沟，】水注之，出京县东南梅山北溪，春秋，襄公十八年，蒍子冯，公子格率锐师侵费，右廻梅山，杜预曰：在宻东北即是山也，其水自溪东北流，迳管城西，故管国也，周武以封管叔矣，成王幼弱，周公摄政，管叔流言曰：公将不利于孺子，公赋鸱鸮以伐之，即东山之诗是也。左传？宣公十二年，晋师救郑，楚次管以待之，杜预曰：京县东北有管城者是也。俗又谓之为管水东北，分为二水，一水东北流，注黄雀沟，谓之黄渊渊，周一百歩，其一水东越长城东北流，水积为渊，南北二里，东西百歩谓之百尺水，北入圃田泽，分为二水，一水东北迳东武强城北，汉书曹参传，击羽婴于昆阳，追至业【，按传当作叶，注叶南阳县也，音式，陟反】，还攻武强，因至荥阳，薛瓉云：按武强城在阳武县，即斯城也，汉高帝六年，封骑将荘，不识为侯国，又东北流，左注于渠为不【，宋本作十，下同，】家水口也，一水东流，又屈而南转，东南注白沟也，渠又东清池水注之，清池水出清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭南，东流，即故清人城也，诗所谓清人在彭，彭为高尅邑也，故杜预春秋释地云，中牟县西有清阳亭是也。清水又屈而北流，至清口泽，七虎涧水注之，水出毕城南冈，一源两派，津川趣别，西入黄崕沟，东为七虎溪，亦谓之为华水也，又东北流，紫光沟水注之，水出华阳城东北，而东流俗名曰紫光涧，又东北注华水，华水又东迳棐城北，即北林亭也。春秋文公与郑伯宴于棐林，子家赋鸿鴈者也，春秋，宣公元年，诸侯防于棐林以伐郑，楚救郑，遇于北林服，防曰：北林郑南地也，京相璠曰：今荥阳宛陵县有故林乡，在新郑北，故曰北林也，余按林乡故城，在新郑东北七十许里，菀陵故城在东南五十许里，不得在新郑北也，考京服之说，并为踈矣，杜预云：荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北，今是亭南去新郑故城四十许里，葢以南有林乡亭，故杜预据是为北林，最为密矣。又以林乡为棐，亦或疑焉，诸侯防棐，楚遇于此，寜得知不在是，而更指他处也，稽古之传，事或不谬矣。又东北迳鹿台南冈，北出为七虎涧，东流，期水注之，水出期城西南平地，世号龙渊水，东北流，又北迳期城西，又北与七虎涧合，谓之虎谿水，乱流东注，迳期城北，东防清口，水司马彪郡国志曰：中牟有清口水，即是水也。清水又东北，白沟水注之，水有二源，北水出密之梅山东南，而东迳靖城南，与南水合，水南出合太山，【宋本作南水，屈合太水，】西北流至靖城南，左注北水，即承水也，山海经曰：承水出太山之隂东北流注于没水者也。世所谓之靖涧水也，又东北流，太水注之，水出太山东平地，山海经曰：太水出于太山之阳，而东南流注于没水，世谓之澧水也，东北迳武陵城西，东北流注于承水，又东北入黄瓮涧，北迳中阳城西，城内有旧台甚秀，台侧有陂池，池水清深，涧水又东，屈迳其城北，竹书纪年，梁惠成王十七年，郑厘侯来朝，中阳者也，其水东北流为白沟，又北，东迳伯禽城北，葢伯禽之鲁，徃迳所由也，屈而南流，东注于清水，即潘岳都碑，所谓自中牟故县以西，西至于清沟，指是水也，乱流东迳中牟宰，鲁恭祠南，汉和帝时，右扶风鲁恭，字仲康，以太尉掾迁中牟令，政专德化，不任刑罚，吏民敬信，蝗不入境，河南尹袁安疑不实，使部掾肥亲按行之，恭随亲行阡陌，坐桑树下，雉止其傍，有小児亲曰：児何不击，雉曰将雏，亲起曰：虫不入境，一异化及鸟兽，二异竪子懐仁三异乆留非优贤请还，是年，嘉禾生县庭，安美其治，以状上之徴愽士侍中，车驾每出，恭常陪乘，上顾问民政，无所隐讳，故能遗爱，自古祠飨来今矣，清沟水又东北迳沈清，疑即博浪亭也。【博浪城，在今开封府城北三十里，一名博浪，沙亭】服，防曰博浪，阳武二水沙名也，今有亭，所未详也。历博浪泽，昔张良为韩报仇于秦，以金椎击秦始皇不中，中其副车于此，又北分为二水，枝津东注没水，清水自枝流北注渠，谓之清沟口，渠又左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹太祖垒北有高台，谓之官渡，台渡在中牟，故世又谓中牟台，建安五年，太祖营官渡，袁绍保阳武，绍连营稍前，依沙堆为屯，东西数十里，公亦分营相御，合战不利，绍进临官渡，起土山，地道以逼垒，公亦起高台以捍之，即中牟台也，今台北土山犹在山之东，悉绍旧营遗垒，并存水又东，迳田丰祠北，袁夲初慙不纳其言，害之，时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是用表袁氏覆灭之，宜矣！又东，役水注之，水出菀【原本譌苑】陵县西，隟侯【按郡国志，河南菀陵县有侯亭，左传防十一年，诸侯之师次于，杜预曰：县西有侯亭，此云隟侯，疑误盖隟，乃古文隙，字与不通，惟韵防云，或作璅，则隟或璅之譌，但下文云隙，郤声相近，则原作隙字，用与左传注，及郡国志俱不合，寔所末解】亭东，世谓此亭为却城，非也。葢隟却【疑作郄上同，】声相近耳。中平陂，世名之埿泉也，即古役水矣，山海经曰：役山，役水所出，北流注于河，疑是水也，东北流迳菀陵县故城北，东流，北迳焦城东，阳邱亭西也，谓之焦沟水，竹书纪年，梁惠成王十六年，秦公孙壮武，【按竹书，当作伐】，郑围焦城，不克，即此城也，俗谓之驿城，非也，役水自阳邱亭东流，迳山氏城北，为高榆渊，竹书纪年，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师城上枳，安陵山氏，【按：竹书当作民】者也，又东北为酢沟，又东北，鲁沟水出焉，役水又东北，埿沟水出焉，又东北为八丈沟，又东，清水枝津注之，水自沈城东派注于役水，又东迳曹公垒南，东与沬水合，山海经云：沬水所出，北流注于役【，山海经作末山，末水出焉，北流注于没，郭注云：水经注作沫，】今是水出，中牟城西南，疑即沬水也，东北流迳中牟县故城，昔赵献侯自耿都此，班固云，赵自邯郸徙焉，赵襄子时，佛肸以中牟叛，置鼎于庭，不与己者烹之，田英将蹇裳，赴鼎处也，【说苑云：佛肸以中牟畔曰：与我者受邑，不与我者，烹之城北，余子田，基独后至，曰：义者轩冕在前，非义弗乗祛衣将入鼎，佛肸屡起而生之，赵简子屠中牟，谕有功者，用田基为首，基曰：亷士不耻人，我如受功，则中牟之士终身惭矣，负其母南徙于楚，新序作田卑，此作田英，未知孰是？】薛瓉注汉书云：中牟，在春秋之时，为郑之堰也，及三卿分晋，则在魏之邦土，赵自漳北不及此也。春秋传曰：卫侯如晋，过中牟，非卫适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，按中牟当在湿水之上矣。按春秋，齐伐晋夷仪，晋车千乗在中牟卫侯过中牟，中牟人欲伐之，卫禇师固亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也，齐师尅城而骄，遇之必败，乃败齐师服防不列中牟所在，杜预曰：今荥阳有中牟廻逺疑为非也，然地理参差，土无常域，随其强弱，自相吞并，疆理防移，寜可一也，兵车所指，迳纡难知，自魏徙大梁，赵以中牟易魏，故赵之南界，极于浮水，匪直专漳【朱本作张】也，赵自西取后，止中牟，齐师伐其东鄙，于宜无嫌，而瓉迳湿水空言，中牟所在，非论证也，汉高帝十一年，【按史表是十二年，封】封单父圣为侯国，沫水又东北注于役水，昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟，为亭长所録，【魏志董卓废帝，京都大乱，卓表太祖为骁骑校尉，太祖乃变易姓名，间行东归，过中牟，为亭长所执，诣县邑中，或窃识之，为请得觧】郭长公世语，为县所拘，功曹请释焉，役水又东北迳中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗，于是泽也，【左传昭二十一年，郑太叔为政，不忍猛而寛，郑国多盗，取人于萑苻之泽，太叔悔之，兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，】其水东流，北屈注渠水，征绩记【朱云，征当作伍，伍绩之有，述征记】，所谓自醤魁城，到酢沟十里者，渠水又东流，而左防渊流，其水上承圣女陂，陂周二百余，歩水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠，渠水又东南，而注大梁也。
又东至浚仪县【，今为开封府祥符县河南布政司治】。
水东南迳西赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也，竹书纪年，梁惠成王二十八年，穰庇率师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，即此城也，左则故渎出焉，秦始皇二十年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，又东迳大梁城南，本春秋之阳武，高阳郷也，于战国为大梁，周梁伯之居也，梁伯好土功，大其城，号曰新里，民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之，故曰梁耳，竹书纪年，梁惠成王六年四月甲寅，徙邦于大梁，是也，秦灭魏以为县，汉文帝封孝王于梁孝王，以土地下湿，东都睢阳，又改曰梁，自是置县，以大梁城广居其东城，夷门之东，夷门即侯嬴抱关处也，续述征记曰：以此城为师旷城，言郭縁生曽逰此邑践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在，余谓此乃梁氏之台门，魏惠之朝居，【疑当作所居，】非吹台也，当是误证耳，西征记论仪封人即此县，又非也。竹书纪年，梁惠成王三十一年三月为大沟于北郛，以行圃田之水，陈留风俗传曰：县北有浚水，像而仪之，故曰俊仪，余谓故汴渉【疑当作汴沙】隂沟矣浚之故曰浚，其犹春秋之浚洙，汉氏之仪，水又东北迳中牟县南，又东北迳中牟泽，与渊水合，水出中牟县城北，城有层台，按郭颁【何氏校当作郭，长公】世，语及干寳晋纪并言中牟县故魏任城王台下池中，有汉时铁锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动止，【疑有譌脱一作至，】月朔，自正以为晋氏，中兴之瑞，而今不知所在，或言在中阳城池台，未知焉，是渊水自池西出，屈迳其城西，而东南流注于汜，泛水又东，迳大梁亭南，又东迳梁台南，东注渠，渠水又东南流，迳开封县，睢：涣二水出焉，右则新沟注之，其水出逢池【蓬池，在今开封府城北，本春秋时蓬泽，左传，宋景公使人告左师曰：蓬泽有介麋焉，吾与之田，若何？徐广曰：蓬泽即蓬池也，又晋阮籍诗云：徘徊蓬池，上还，望顾大梁，唐明皇帝改为福源池，禁樵采，】池上承役水于菀陵县，别为鲁沟水，东南流迳开封县故城北，汉高帝十一年，封刘舍为侯国也。【按史表，高帝十一年，封陶舍为开封侯，今云刘舍误，】陈留志称阮兰，字茂，为开封令，县侧有劫贼，外白甚急，数阮方围棊长啸，吏云：劫急阮曰：局上有劫亦甚急，其躭乐如是，故语林曰：王中郎以围棊为坐隐，或亦谓之为手谈，又谓之为棊圣鲁沟，南际富城东南入百尺陂，即古之逢泽也，徐广史记音义云，秦孝公防诸侯于逢泽陂，陂汲郡墓，【按史记，秦本纪孝公，二十年，使公子少官率师防诸侯于蓬泽，徐广曰：开封东北有蓬泽，秦孝公句乃史记原文，非徐广音义且増一陂字又陂，汲郡墓四字，亦与上文不接，疑有譌误，】竹书纪年作逢泽，斯其处也。故应德琏西征赋曰：鸾衡东指，弭节逢泽，其水东北流为新沟，新沟又东北流，迳牛首乡北，谓之牛建城，又东北注，梁【一作渠，】即沙水也，音蔡，许愼正作沙，音言，水散石也，从水少水沙见矣，楚东有沙水，谓此水也无佗也，皆变名矣，其国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑也，渠又北屈，分为二水，续述征记曰：汴沙到浚仪而分也。汴东注沙南流，其水更南流，迳梁王吹台东，陈留风俗传曰：县有仓颉，师旷城上有列仙之吹台，北有牧泽中，出兰蒲，土多儁髦，衿牧泽，方一十五里，俗谓之蒲关泽，即谓此矣。梁王増筑以为吹台，城隍夷灭，略存故迹，今层台孤立于牧泽之右矣，其台方一百许歩，即阮嗣宗咏懐诗所谓驾言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁主安在哉？晋世防乱，乞活慿居，削堕故基，遂成二层，上基犹方四五十歩高一丈余，世谓之乞活台，又谓之婆台城，梁水于此有隂沟洪沟之称焉，项羽与汉高分王，指是水以为东西之别，故苏秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟是也，故尉氏县有波乡亭，波亭鸿沟，乡鸿沟亭，皆借水以立称也，今萧县【原本譌作箫，县今为江南徐州，治】西亦有鸿沟亭，梁国睢阳县【今为归德府治】，东有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚，汉之分王，非也，葢春秋之所谓红泽者矣，渠口与汜水合，其水上承役水于菀陵县，县故郑都也，王莽之左亭县也，役水枝津，东派为汜水者也，而世俗谓之泥沟水也，【朱本作汜沟水，】春秋左传？僖公三十年晋侯，秦伯围郑，晋军凾陵，秦军汜南，所谓东汜者也。
又屈南至扶沟县北【，今属开封府及通许县洧川县地】。
沙水又东南迳牛首乡东南，鲁渠水出焉，亦谓之宋沟也，又迳陈留县故城南，孟康曰：留，郑邑也，后为陈并，故曰：陈留矣，鲁沟又东南，迳圉县故城北，县苦楚难，修其干戈以圉其患，故曰圉也。或曰：边陲之号矣歴万人散，王莽之簒也。东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建击之于圉北，义师大败，尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之，又厯鲁沟亭，又东南至阳夏县故城西，汉高祖六年，封陈豨为侯国，鲁沟又南入涡，今无水也，沙水又东南迳斗城西，左传，襄公三十年，子产殡伯有尸，其臣葬之，于是城也，【左传，襄公三十年，郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，朝者曰：公焉在？其人曰：吾公在壑谷，皆自朝布路而罢，子晢以驷氏之甲伐而焚之，伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许，已而自墓门之渎入，因马师颉介于防库，以伐旧北门，驷带率国人以伐之，伯有死于羊肆，子产禭之，枕之股而哭，诸敛而殡诸伯有之臣在市侧者，旣而之斗城，】沙水又东南迳牛首亭东，左传，桓公十四年，宋人与诸侯伐郑东郊，取牛首者也，俗谓之车牛城矣。沙水又东南八里沟出焉，又东南迳陈留县【，今属开封府，】裘氏乡裘氏亭西，又迳澹台子羽，东与八里沟合，按陈留风俗传曰：陈留县裘氏乡有澹台子羽，又有子羽，祠祈祷焉，京相璠曰：今泰山南武城县有澹台子羽县人也，未知孰是？因其方志所叙，就记纒络焉，沟水上承沙河而西南流，迳牛首亭南，与百尺陂水合，其水自陂，南迳开封城东三里冈，左屈而西流，南转注八里沟，又南得野兎水口，水上承西南兎氏亭北野兎陂，郑地也，春秋传云：郑伯劳屈生于兎氏也，陂水东北入八里沟，八里沟水又南，迳右仓城西，又南迳兎氏亭东，又南迳邵亭西，东入沙水，沙水南迳扶沟县故城东，县即颍川之数【，宋本作谷，】平乡也，有扶亭，又有洧水沟，故县有扶沟之名焉，建武元年，汉光武封平狄将军朱鲔为侯国，沙水又东与康沟水合，水首受洧水于长社县东，东北迳向冈西，即郑之向乡也，后人遏其上口，今水盛则北注，水耗则辍流，又有长明沟水注之，水出菀陵县故城西北，县有二城，此则西城也，二城以东，悉多陂泽，即古制泽也，京相璠曰：郑地，杜预曰：泽即荥阳菀陵县东即春秋之制田也，故城西北平地出泉，谓之龙渊泉，渊水流迳陵丘亭西，又西，重泉水注之，水出西城北平地泉涌，南流迳陵丘亭西，西南注龙渊水，龙渊水又东南迳凢阳亭西而南入白鴈陂，陂在长社东北，东西七里，南北十里，在林乡之西南，司马彪郡国志曰：菀陵有林乡亭，白鴈陂，又引渎南流，谓之长明沟，东转北屈，又东迳向城北，城侧向冈，左传？襄公十一年，诸侯伐郑，师于向者也，又东右迤，为染二陂，【朱云染，二疑作染工，宋本作染泽，】而东注于蔡泽陂，长明沟，又东迳尉氏县【，今属开封府，】故城南圈称云，尉氏郑国之东鄙，弊狱官名也，郑大夫尉氏之邑，【朱云狱，谓断狱也，见周礼，秋官注，应劭曰：古狱官曰：尉氏，郑之别狱也，】故栾盈曰：盈将归死于尉氏也，沟渎，自是三分，北分为康沟，东迳平陆县故城北，高后元年，【按史记表是景帝元年封，】封楚元王子礼为侯国，建武元年，以戸不满三千，罢为尉氏县之陵树乡，又有陵树亭，汉建安中，封尚书荀攸为陵树乡侯，【按魏志荀攸传作陵树亭侯】，故陈留风俗传曰：陵树乡，故平陆县也，北有天【当作大】泽，名曰长乐厩，康沟又东迳扶沟县之白亭北，陈留风俗曰：扶沟县有帛乡帛，亭名在七，乡十二亭中，康沟又东迳少曲亭，陈留风俗传曰：尉氏县有少世【，疑作曲】亭，俗谓之为小城也，又东南迳扶沟县故城东，而东南注沙水，沙水又南防南水，其水南流，又分为二水，一水南合关亭东，又东南流，与左水合，其水自枝渎南迳召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合石水，世以是水与傿陵陂水防，亦谓之防沟，又东南入沙水，沙水南与蔡泽陂水合，水出陵【前汉地志作傿陵，后汉，郡国志作陵，】春秋，成公十六年，晋楚相遇于陵，吕锜射中共王目，王召养由基，使射杀之，亦子反醉酒，自毙处也。陂东西五里，南北十里，陂水东迳匡城北，城在新汲县之东北，即扶沟县之巨【，疑作匡】亭也。亭在匡城郭，【朱本作郭，宋本作乡】，春秋，文公元年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔逹侵郑，伐緜訾及匡即此邑也，今陈留长垣县【，今属开州，】南有匡城，即平邱之匡亭也。襄邑又有承匡城，然匡居陈，卫之间亦徃徃有异邑矣，陂水又东南至扶洛【，宋本作扶沟，】城北，又东南入沙水，沙水又南迳小扶城西而流也，城即扶沟县之平周亭，东汉顺帝永平中，【永平，乃明帝年号，非顺帝也，】封陈敬王孙子恭为侯国，【按后汉书，明帝八王传，陈敬王羙永平三年，封广平王，立三十七年薨，子钩嗣，立二十一年薨，子竦嗣，立二年薨，无子，立絶安帝永初七年，封敬王孙安国为耕亭侯，传所载止此，则敬王之孙，无名子恭者，不知此何据耶？】沙水又东南迳大扶城西，城即扶乡故县也，城北二里有袁梁碑，云：梁，陈扶乐人，后汉世祖建武十七年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也，涡水，于是分焉，不得在扶沟北便分为二水也。
其一者东南过陈县也【疑作北】
沙水又东南迳东华城西，又东西【，宋本作南】，沙水枝渎，西南逹洧，谓之甲更沟，【宋本作甲庚沟，】今无水，沙水又南与广漕渠合，上承庞官陂，云邓艾所开也，虽水流废兴，沟渎尚伙，昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也，而川渠迳复，交错畛陌，无以辨之，沙水又东迳长平县【，今省入西华县，】故城北，又东南迳陈城北，故陈国也，伏羲，神农并都之，城东北三十许里，犹有羲神实中，【此句疑有譌误，】舜后妫满，为周陶正，武王頼其噐用妻以元女大姬，而封诸陈，以备三恪，大姫好祭祀，故诗所谓坎其击鼓，宛丘之下也，宛丘在陈城南道东，王隐云渐欲平，今不知所在矣，楚讨陈，杀夏徴舒于栗门，以为夏州后城之东门内有池，池水东西七十歩南北八十许歩水至清洁而不耗竭，不生鱼草，水中有故台处，诗所谓东门之池也。城内有汉相王君造四县邸碑，文字剥缺，不可悉识，其略曰：唯兹陈国，故曰：淮阳郡云云，王清惠着闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅更舍，自损奉钱，助之成邸，五官掾，西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修德立功四县，回附【一作向附一作内附，】今碑之左右，遗墉尚存，基础犹在，时人不复寻其碑证云：孔子庙学，非也，后楚襄王为秦所灭，徙都于此，文颍曰西楚矣，三楚，斯其一焉。城南郭里又有一城，名曰淮阳城，子产所置也，汉髙帝十一年，以为淮阳国，王莽更名新平，县曰陵陈，【汉志作陈陵】，故豫州治，王隐晋书地道记云：城北有故沙，名之为死沙，而今水流津通，漕运所由矣，沙水又东而南屈，迳陈城东，谓之百尺沟，又南分为二水，沙水出焉，沟水东南流，谷水注之，水源上承涝陂，陂在陈城西北，南曁华城，皆为陂矣，陂水东流，谓之谷水，东迳涝城北，王隐曰：荦北有谷水，是也。荦即柽矣，经书公防齐，宋于柽者也，杜预曰：柽即荦也，在陈县【，今为陈州，属开封府，】西北为非，柽小城也，在陈郡西南，谷水又东流，迳陈城南，又东流入于沙，沙水又东南流注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也，魏书国志曰：司马宣王讨太尉王凌大军至百尺堨，即此堨也，今俗呼之为山阳堰，非也，葢斯水首受颍于百尺沟，王莽名郡为新平，故堰兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非也。
又东南至汝南新阳县北
沙水自百尺沟，东迳寜平县之故城南，晋阳秋称，晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之愤，【疑譌当作燌，即焚字，】尸于此数十万众敛手受害，勒纵骑围射，尸积如山，王夷甫死焉，余谓俊者，所以知胜羣情辨者，所以文身，祛惑夷甫，虽体荷隽，令口擅雌黄，污辱君亲，获罪羯勒，史官方之举正，谅为褒矣！沙水又东，积而为陂，谓之阳都，明水注之，水上承沙水之津，东出迳汝南郡之冝禄县故城北，王莽之赏都亭也。明水又东流，北注于陂，陂水东南流，谓之细水，又东迳新阳县北，又东高被水东出焉，沙水又东，分为二水，即春秋所谓夷夷濮之水也，枝津北迳谯县故城南，【今为鳯阳府，亳州】侧城入涡，沙水东南迳城父县西南，枝津出焉，俗谓之章水也，一水东注，即注水也，俗谓之欠水也，东迳城父县之故城南，【在今鳯，阳府亳县东南七十里】。
又东南过山桑县北【今鳯阳府防城县】
山桑，故城在涡水北，沙水不得迳其北明矣，经言过北误也。
又东南过龙亢县南，【今鳯阳府懐逺县西北八十里有龙亢故城，又河南归德府，亦有龙亢故城】。
沙水故城北又东南迳白鹿城北而东注也
又东南过义城县西，【废义成县在，今鳯阳府霍邱县北四十里，】南入于淮，义成县故属沛，后九江，沙水东流注于淮，谓之沙汭，京相璠曰：楚东地也，春秋左传？昭公二十七年，楚令尹子常以舟师及沙汭而还，杜预曰：沙，水名也。
水经注集释订讹卷二十二
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十三
归安沈炳巽撰
阴沟水  汳水  获水
阴沟水出河南阳武县【今属开封府】蒗荡渠
阴沟首出于大河卷县故渎，东南迳卷县故城南，又东迳蒙城北，史记，秦庄襄王元年，防骜击取成，臯荥阳，初置三州郡，疑即骜所筑也，于是【宋本作事】，未详故渎东，分为二，世谓之阴沟，京相璠以为出河之济，又非所究，俱东絶济队右沟，东西迳阳池城北，东南絶长城，迳安亭北，又东北，防左渎，左渎又东絶长城迳垣雍城南，昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此，故春秋书甲午，至于衡雍，作王宫于践土，吕氏春秋曰：尊天子于衡雍者也，郡国志曰：卷县有垣雍城，即史记所记韩献秦桓公【按史记，秦本纪昭襄王四十八年，韩献垣雍注引郡国志曰：河南卷县有垣雍城，此云，桓公误】是也。又东迳开光亭南，又东迳清阳亭南，又东合右渎，又东南迳封丘县，絶济渎东南至大梁，合蒗荡渠，梁沟既开，蒗荡渠故渎，实兼阴沟，浚仪之称，故云出武阳，迳大梁城北，左屈沟与梁合，俱东南流，同受鸿沟也，故目【宋本作同受鸿沟，沙水之目，】其川流之防，左渎东导者，即汳水也，盖津源之变名矣，故经云：阴沟出蒗荡者也。
东南至沛为濄水
阴沟始乱蒗荡，终别于沙而濄水出焉，濄水受沙水于扶沟县，尔雅曰：濄为洵，郭景纯曰：大水溢出，别为小水也，吕忱曰：洵，濄水也，濄水迳大扶城西，城之东北，悉诸袁旧墓，碑字倾低，羊虎碎折，唯司徒滂，蜀郡大守腾，博平令光碑字，所存唯此，自余殆不可寻。濄水又东南，迳阳夏县西，【今为开封府，太康县】，又东迳邈城北，城实中，而西有璅郭，濄水又东迳大棘城南，【在今宁陵县西南七十里，】故鄢之大棘乡也，春秋，宣公二年，宋华元与郑公子归生战于大棘，获华元，左传曰：华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，遂御入郑，故见获焉，后其地为楚庄所并，故圈称曰大棘也，地有楚太子建之坟，及伍员钓台，池沼具存，濄水又东迳安平县故城北，陈留风俗传曰：大棘乡，故安平县也，士人憝惷易以统御，濄水又东迳鹿邑城北，世谓之虎乡城，非也，春秋之鹿鸣矣，杜预曰：陈国武平西南有鹿邑亭，是也。城南十里有晋，中散大夫胡均碑，元康八年立，濄水之北有汉温令许续碑，续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令，延熹中立，濄水又东迳武平县故城，城之西南七里许，有汉尚书令虞诩碑，碑题云：虞君之碑，讳诩，字定安，虞仲后为朝歌令，武都大守文字多缺，不可复寻，按范晔汉书，诩字升卿，陈国武平人，祖为县狱吏，治存寛恕，尝曰：于公为里门，子为丞相，吾虽不及于公子孙，亦不失为九卿，故字，诩曰：升卿定安，盖其幼字也，魏武王初封于此，终以武平华夏矣，【魏志建安元年，车驾自洛阳出轘辕而东，以大祖为大将军，封武平侯，自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立，】，濄水又东迳广乡城北，圈称曰：襄邑有蛇丘亭，故乡矣，改曰广世，后汉顺帝阳嘉四年，封侍中挚【原本讹絷，】填为侯国，即广乡也，濄水又东迳苦县西南，分为二水，枝流注于东北，赖城入谷，谓死濄也。濄水又南东屈，迳苦县故城南，郡国志曰：春秋之相也，王莽更名之曰赖陵矣，城之四门，列筑驰道，东起赖乡，南自南门越水，直指故台，西面南门，列道径趣广乡道西门驰道，西届武平，北门驰道，暨于北台，濄水又东而北屈，至赖乡，谷水注之，谷水首受涣水于襄邑县，【今为归徳府睢州】东，东迳承匡城东，春秋经书：夏，叔仲彭生防晋郄缺于承匡，左传曰：谋诸侯之从楚也，京相璠曰：今陈留襄邑西三十里，有故承匡城，谷水又东南迳已吾县故城西，【在今宁陵县西南三十里，】陈留风俗传曰：县故宋也，杂以陈，楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也，以成哀之世，户至八九千，冠带之徒，求置县矣，永元十一年，陈王削地，【后汉书，明帝八王传，陈王钧坐杀人事，削西华项，新阳三县，】以大棘乡，直阳乡，十二年，自隠隶之，命以嘉名曰已吾，犹有陈，楚之俗焉，谷水又东，迳柘县故城【，今归徳府柘城县，】东地理志，淮阳之属县也，城内有柘令许君清徳颂石碎字紊，唯此文现碑城西南里许有汉阳种令许叔台碑，光和中立，又有汉故乐成，令太尉掾许婴碑，婴字虞卿，司隶校尉之子，建宁六年，【黄本大建宁，年固误朱本改，建宁六年，亦误建寜止，四年无六年，当从隶释作元年，为是】立余碑，文字碎灭，不复可观，当似司隶诸碑也，谷水又东，迳苦县故城中，水泛则四周隍壍耗，则孤津独逝，谷水又东，迳赖城乡南，其城实中，东北隅有台偏髙俗以是台在谷水北，【原本漏】其城，又谓之谷阳台，非也，谷水自此东入濄水，濄水又北迳老子庙东，庙前有二碑，在南门外，汉桓帝尼宫，【当从宋本作桓帝遣宦官】管霸祠老子，命陈相边韶作碑，北有双石阙，甚整顿，石阙南侧，魏文帝黄初三年，迳谯所勒，阙北东侧有孔子庙，庙前有一碑，西面，是陈相鲁国孔畴，建和三年立，北则老君庙，庙东院中有九井焉，又北濄水之侧，又有李老母前庙，【疑当作李老君母庙，】庙在老子庙北，庙前有李母冢，冢东有碑，是永兴元年，谯令长沙王阜所立碑云：老子生于曲，濄间许慎又云：濄水首受淮阳，扶沟县蒗荡渠，不得至沛方为濄水也，濄水又屈东迳相县故城南，其城卑小，实中边韶，老子碑，又云：老子楚相县人也。相县虚荒，今属苦故城犹存，在赖防卿之东，濄水处其阳，然【疑作疑】，即此城也，自是无郭以应之，濄水又东迳谯县故城北，春秋左传？僖公二十二年，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯城顿而还，是也。【左传，僖二十三年，楚成得臣帅师伐陈，遂取焦夷，城顿而还，注云：焦，今谯县也，夷一名城父，今谯郡城父，县二地，皆陈邑顿国，今汝阴南顿县】，王莽之延成亭也。魏立谯郡，沇州治，沙水自南枝分，北迳谯城西，而北注濄，濄水四周城侧，城南有曹嵩冢，冢北有碑，碑北有庙堂，余基尚存，柱础仍在，庙北有二石阙，双峙髙一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云炬，上罘罳已碎阙，北有圭碑，题云：汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑，延熹三年立，碑阴又刋【何氏校改，诏】石策二碑，文同夹碑，东西列对两石马髙八尺五寸，石作粗拙，不匹光武隧道所表象马也，有腾兄冢，【有上疑有脱文，】冢东有碑，题云：汉故颍川太守曹君墓，延熹九年卒，而不刋树碑，歳月坟，北有其元子炽冢，冢北有碑，题云：汉故长水校尉曹君之碑，歴大中大夫司马长史，引侍中，迁长水，年三十九卒，熹平六年造，炽弟冢，冢东有碑，题云：汉谒者曹君之碑，熹平六年立，城东有曹太祖旧宅所在，负郭对防侧隍临水，魏书曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城外，习读书传，【按魏书曰：春夏习读书传，秋冬弋猎，以自娯乐，此漏春夏二字，】秋冬射猎，以自娯乐，文帝以汉中平四年，生于此上有青云如车盖，终日乃解，即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨，父老立坛于故宅，坛前树碑，碑题云：大飨之碑，碑之东北，濄水南有谯定王司马士防冢，冢前有碑，晋永嘉三年立，碑南二百许步，有两石柱髙丈余半下，为束竹交文，作制乃士，【疑讹当作制作工巧，】石牓云：晋故使持节、散骑常侍，都督杨州，江州诸军事，安东大将军，谯定王河内，温公司马墓之神道，【朱云，当作河内温司马公墓，晋书谯刚王逊，字子悌，宣王弟魏中郎将，进之子也，封泾阳男，武帝受禅，封谯王，子随嗣，随薨，諡定王】，濄水又东迳朱龟墓北，东南流迳冢南，冢南枕道有碑，碑题云：汉故幽州刺史朱君之碑，龟字伯灵，光和六年卒官，故吏别驾从事史，右北平无终年化【，上下疑有讹字，朱云，当作牟化，即造碑故吏姓名也，】中平二年造，碑阴刋故吏姓名悉蓟，涿，及上谷，北平等人，濄水东南迳层丘北，丘阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也，濄水又东南迳城父县故城沙水枝分注之，水上承沙水于思善县，世谓之漳水，故有漳头之名也，东北流迳城父故城西，侧城东北流入于濄，濄水又东迳下城父，北郡国志曰：山桑县有下父聚者也。【按郡国志曰：山桑县有下城父聚，有垂惠聚，】，濄水又屈迳其聚，东郎山西，又东南屈，迳郎山南，山东有垂惠聚，世谓之礼城，袁崧，郡国志曰：山桑县有垂惠聚，即此城也，濄水又东南迳濄阳城北，侧临濄水，魏太和中，为州治，以盖表为刺史，后罢州立郡，【按后魏地形志，景明中置，濄阳郡孝昌中陷，武定七年复置州，治濄阳城，据此则置郡，在前置州在后，而此则云先置州，后罢州立郡，似与魏志不符，】矜带遏，【疑作边】戍，濄水又东南迳龙亢县故城南，汉建武十三年，世祖封傅昌为侯国，【按后汉书傅俊传，俊于建武二年，封昆阳侯，七年卒，子昌嗣，徙封芜湖，侯从无龙亢之封，此不知何据】，故语曰：沛国龙亢至山桑者也，濄水又屈而南流，出石梁，梁石崩褫浃岸，积石髙二丈水歴，其间又东南流，迳荆山而东流注也。
又东南至下邳淮陵县入于淮，【下邳，今为淮安府，邳州】。
濄水又东，左合北肥水，肥水出山桑县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖防脉涓注耳，东南流，迳山桑邑南，俗谓之北平城，昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此，城东南有一碑，碑文悉破无验，唯碑背故吏姓名尚存，熹平元年，义北【，何氏校改义士】门生沛国萧县，刘定兴立，北肥水又东迳山桑县故城南，俗谓之都亭城，非也，今城内东侧，犹有山亭，桀立陵阜髙峻非洪台所拟，十三州志所谓山生于邑其亭有桑，因以氏县者也，郭城东有文穆碑，冢三世二千石，穆郡户曹史，征试博士，太常丞，以明气，擢拜侍中，右中郎将，迁九江彭城，陈留四部【何氏校改郡】，光和中卒，故吏涿郡太守彭城吕防等立，北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂，陂水又东南迳瑕城南，春秋左传？成公十六年，楚师还，及瑕，即此城也，故京相璠曰：瑕，楚地北，肥水又东南迳向县故城南，地理志曰：故向国也，世本曰：许州向中，【中疑讹当作甲】，姜姓也，炎帝后，京相璠曰：向沛国县，今并属谯国龙亢也，杜预曰：龙亢县东，有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也，俗谓之圆城，非也，又东南迳义城南，世谓之楮城，非也，又东入于濄，濄水又东注淮，经言下邳淮陵入淮，误矣。
汳水出阴沟迳浚仪县北
阴沟即蒗荡渠也，亦言汳受旃然水，又云丹泌乱流于武徳絶河南入荥阳，合汳故汳兼丹水之称河，沛【何氏校作泲，】水新【，宋本作断，】汳承旃然而东，自王实灌大梁，【王实当作王贲，史记秦始皇二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降，】水出县南，而不迳其北，夏水洪泛，则是渎津通，故渠即阴沟也，于大梁北又曰浚水矣，故圈称着，陈留风俗传曰：浚水迳其北者也，又东，汳水出焉，故经云：汳出阴沟于浚仪县北也，汳水东迳仓垣城南，即大梁县之仓垣亭也。城临汳水，陈留相毕，邈治此，征东将军，茍晞之西也，邈走归京，晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留漕运，【晋书，茍晞传晞，字道将，河内山阳人行兖州刺史，破汳桑败，石勒威名甚盛，时人拟之韩、白，进位征东将军，开府仪同三司，加侍中，假节钺，晞以京邑荒馑，防难交至，表请迁都，俄而京师陷，晞与征虏将军王赞屯仓垣，】汳水又东迳陈留县之鉼乡亭北，陈留风俗传所谓县有鉼乡亭，即斯亭也。汳水又迳小黄县故城南，【在今开封府城东北】神仙传称灵夀光扶风人，死于江陵胡罔家，罔殡埋之，后百余日，人有见光于此县，寄书于罔罔，发视之，唯有履存，汳水又东迳鸣鴈亭南，春秋左传？成公十六年，卫侯伐郑，至于鸣鴈者也，杜预释地云：在雍丘县，【今为杞县，】故城北，迳阳乐城南，西征记曰：城在汳北一里，周五里，雍丘县界，汳水又东有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言董氏作乱，引水南通睢水，故斯水受名焉，今无水。汳水又东，枝津出焉，俗名之为洛架，口西征记曰：洛架水名也，续述征记曰：在董生决下二里，汳水又迳外黄县南【外黄，故城在今杞县东北】，又东迳莠仓城北，续述征记曰：莠仓城，去大防墓二十里，又东迳大齐城南，陈留风俗传曰：外黄县有大齐亭，又东迳科城北，陈留风俗传曰：县有科禀亭，是则科禀亭也，汳水又东，迳小齐城南，汳水又南迳利望亭南，风俗传曰：故曰【衍，】成安也，地理志曰：陈留旧名，汉武帝以封韩延年为侯国，汳水又东龙门故渎出焉，渎旧通睢水，故西征记曰：龙门，水名也，门北有土台髙三丈余，上方数十步，汳水又东迳济阳考城县【，今属归徳府】故城南，为菑获渠，考城县周之采邑也，于春秋为戴国矣，左传，庄公十年秋，宋，卫，蔡伐戴是也，汉髙帝十一年秋，封彭祖为侯国，【史记髙祖功臣表，十一年三月，封彭祖为戴侯，索隠曰：戴地名音再，应劭曰：章帝改曰考城，在故甾县】陈留风俗传曰：秦之谷县也，后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰甾县，王莽更名嘉谷，章帝东廵过县，诏曰：陈甾县其名，不善髙祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉应，亨吉【疑漏之字，】元符嘉皇灵之顾，赐越有光，列考武王，其改甾县曰考城，是渎，盖因县以得名矣，汳水又东迳宁陵县【，今属归徳府】之沙阳亭北，故沙随国矣，春秋左传？成公十六年秋，防于沙随，谋伐郑也，杜预释地曰：在梁国宁陵县北沙阳亭是也。世以为堂城，非也，汳水又东迳黄蒿坞北，续述征记曰：堂城至黄蒿二十里，汳水又东迳斜城下，续述征记曰：黄蒿到斜城五里，陈留风俗传曰：考城县有斜亭，汳水东迳周坞侧，续述征记曰：斜城东三里，晋义熙中，刘公遣周超之自彭城縁泛【宋本作汳，】故沟，斩树穿道七百余里，以开水路，停薄于此，故兹坞流称矣。汳水又东，迳葛城北，【在今宁陵县北一百里，】故葛伯之国也，孟子曰：葛伯不祀，汤问曰：何为不祀？称无以供祭祠，遗葛伯，葛伯又不祀，汤又问之，曰：无以供牺牲，汤又遗之，又不祀，汤又问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯又率民夺之，不授者则杀之，汤乃伐葛，葛于六国属魏，魏襄王以封公子无咎，号信陵君，【按史记，信陵君列传魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君，今云魏襄王以封公子无咎，号信陵君似误，又按魏世家襄王，立十六年卒，子哀王在位二十三年卒，子昭王嗣位，十九年卒，而后安厘，立其距襄王已四十余年矣，】其地葛乡，即是城也，在宁陵县四千里，【当作在，宁陵县西十里，郡国志云：宁陵县故属陈留，有葛乡，故葛伯国也，】汳水又东迳神坈坞，又东迳夏侯长坞，续述征记曰：夏侯坞，至周坞，各相距五里，汳水又东迳梁国雎阳县故城北，而东歴襄乡坞南，续述征记曰：西去夏侯坞二十里，东一里即襄乡浮图也，汳水迳其南，汉熹平君所立，【按熹平，是汉灵帝年号，此当云熹平某年某君所立，死，因葬之方顺，今但云，熹平君所立，似有讹脱】死，因葬之，刻石树碑，以旌厥徳隧前有师子，天鹿累塼，【原本讹博】，作百达柱，八所荒芜，頽毁雕落畧尽矣。
又东至梁郡蒙县为濉水，余波南入淮阳，【何氏校改睢阳】城中，汳水又东迳贯城南，俗谓之薄城，非也，阚骃十三州志以为贯城也，在蒙县西北，春秋，僖公二年，齐侯，宋公、江、黄，【按春秋当作江人，黄人】盟于贯，杜预以为贯，【当作贳，杜预曰：贯与贳字相似，音市夜反，又音世】也，云贯贳字相似，贯在齐，谓贯泽也，是以非此也，今于此地，更无他城，在防西北，唯是邑耳，考文凖地，贯邑明矣，非亳可知，汳水又东迳违县故城北，俗谓之小蒙城也，西征记城在汳水南十五六里，即庄周之本邑也，为蒙之漆园吏，郭景纯所谓漆园有傲吏者也，悼惠施之没，杜门于此邑矣，【荘子云，庄子送葬过惠子之墓，谓从者曰：自夫子之死也，吾无以为质矣，吾无与言之矣，】汳水自县南出，今无复有水，唯睢阳城南侧有小水，南流入于睢，城南二里，有汉太傅掾桥载墓碑，载字元宾，梁国睢阳人也，睢阳公子，熹平五年立，城东百步有石室，刋石【，宋本作云】，汉鸿胪桥仁祠，城北五里有石虎，石柱而无碑志，不知建也【，宋本作，不知何时建也？】汳水又东迳大防城北，自古不闻有二蒙，疑即防亳也，所谓景薄为此【，宋本作此，】亳矣，椒举云：商汤有景亳之命者也，阚骃曰：汤都也，亳本帝喾之墟，在禹贡豫州河，洛之间，今河南偃师城西二十里，尸乡亭是也。皇甫谧以为考之事实，学者失之，如孟子之言汤居亳，与葛为邻，是即亳与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵【郡国志云：宁陵故葛伯国，今属归徳府】去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕，今梁国自有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师也，古文仲虺之诰曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。崔骃曰：汤冢在济隂薄县北皇览曰：薄城北郭东三里，平地有汤冢，冢四方，方各十步髙七尺上平也，汉哀帝建平元年，大司空史却长卿按行水灾，因行汤冢，在汉属扶风，今征之回渠亭，有汤地【，宋本作池，】征陌是也，然不经见，难得而详，按秦宁公本纪云：二年，伐汤三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤【，史记秦本纪宁公，二年，遣兵伐荡社，徐广曰：荡音汤，社一作杜索隠曰西戎之君，号曰亳王，盖成汤之，其邑曰荡社，徐广曰：一作汤，杜言汤邑在杜县之界，故曰汤杜也，皇甫谧曰：亳王号汤，西夷之国也，】，然则周穆【衍，】桓王时，自有亳王号，汤为秦所灭，乃西戎之国，葬于征者也，非殷汤矣，刘向言殷汤无葬处为疑，杜预曰：梁国防，县北有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢，今城内有故冢方坟，疑即杜元凯之所谓汤冢者也，而世谓之王子乔冢，冢侧有碑，题云：仙人王子乔碑曰王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也？博问道家，或言颍川，或言产防，初建此城，则有斯丘，传承先民，【四字疑有讹脱，】曰：王氏墓【上下，疑有讹脱，】暨于永和之，元年冬十二月，当腊之时，夜上有哭声，其音甚哀，附居者王，伯怪之，明则祭而察焉，时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，左右咸以为神，其后有人着大冠，绛单衣，杖竹立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我王子乔也，勿得取吾坟上树也，忽然不见，时令太山【当作太山令，】万喜【，朱云当作熙，】稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神，于是好道之俦自逺方集或弦琴以歌太一，或谭思以歴丹田，知至徳之宅兆实真人之祖先，延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲致礼，祠濯之敬，【一作只惧之敬，】肃如也。国相东莱王璋，字伯义，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边干遂树之石，纪颂遗烈，观其碑文，意似非逺既有经见，不能不书存，【朱本下有焉字，何校改耳！字】。
获水出汳水于梁郡蒙县北
汉书，地理志曰：获水也，十三州志曰：首受甾获渠，亦兼丹水之称也，竹书纪年曰：宋杀其大夫皇缓，【竹书纪年作，瑗】于丹水之上，又曰：宋大夫【，按今竹书无，又曰：宋大夫五字，恐属衍文，】丹水壅不流，盖汳水之变名也，获水自蒙东山水，南有汉故绎幕令匡碑，匡字公辅，鲁府君之少子也，碑字碎落，不可寻识，竟不知所立，歳月也，获水又东迳长乐固北，已氏县南，东南流迳于蒙泽，十三州志曰：蒙泽在县东，春秋，庄公十二年，宋万与公争博，杀闵公于斯泽矣，【史记宋防子世家，湣公十年，宋伐鲁，战于乗丘鲁虏宋南宫万，宋人请万万归宋，十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之曰：始吾敬若，今若鲁虏也，万有力病此言，遂以局杀湣公于防泽，】汳水又东迳虞县【，今归徳府虞城县，】故城北，古虞国也，昔夏少康逃奔有虞，为之庖正，虞思于是妻之以二姚者也，王莽之陈定亭也。城东有汉司徒公盛允墓碑，【何氏云：王代姓氏，急就篇有盛兊疑即此人】公，字伯世，梁国虞人也，其先奭氏，至汉中叶，避孝元皇帝讳，改姓曰盛，世济其美，以迄于公，察孝防除郎，累迁司空，司徒，延熹中立，墓中有石庙，庙宇【原本讹字】倾，頽基构可【，原本讹有】，寻获水又东南迳空桐泽北，泽在虞城东南，春秋，哀公二十六年冬，公【宋景公也，】逰于空泽，辛巳，卒于连中，【杜预曰：空泽，宋邑连中，馆名】大尹，左师兴，空泽之士，壬申，【按黄本作壬申固误，呉本改作壬午，亦误左传？哀公二十六年，宋景公遁于空泽，辛巳，卒于连中，大尹兴空泽之士，壬申，奉公自空桐入，如沃宫，社预注曰：空泽，宋邑连中，馆名千甲，甲士千人，今讹千甲为壬申，非是 朱笺已明，】奉公自空桐入，如沃宫者矣，获水又迳龙谯国，又东合黄水口，上承黄陂，下注获水，获水又东入栎林，世谓之九里祚，【祚宋本作柞，陆机诗疏云：秦人谓柞为栎，河内人谓木蓼为栎，】获水又东南迳下邑县故城北，楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑，又楚汉彭城之战，吕后弟周军于下邑，【今归徳府夏邑县】髙祖败还从周军，子房肇捐地之策，收垓下之师，【史记髙祖本纪汉二年，汉王入彭城，项羽引兵出胡陵，与汉大战，大破汉军，时吕后兄周吕侯为汉将兵，居下邑，汉王从之，稍收士卒，又张良传曰：汉王兵败而还，至下邑，汉王下马，据鞍而问曰：吾欲捐关已东等弃，谁可与共功者？良曰：九江王布，楚枭将，与项王有隙，彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使，而汉王之将独韩信可属大事，当一面，即欲捐之，捐之此三人，可破也髙纪又云汉四年，汉王追项羽至阳夏与信，越期防击楚，至固陵，不防，楚击汉军，大破之，问：张良计于是信，越皆往，五年髙祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜垓下，大败楚军，追杀项羽于东城，】陆机所谓即谋下邑者也，王莽更名下治【，按汉志当作下洽】矣，获水又东迳砀县【，今为徐州府砀山县】故城北，应劭曰：县有砀山，山在东出文石，秦立砀郡，盖取山之名也，王莽之节砀县也，山有梁孝王墓，其冢，斩山作郭，穿石为藏，行一里，到藏中有数尺水，水有大鲤鱼，黎民谓藏有神，不敢犯之，凡到藏皆洁斋而进，不斋者至藏，辄有兽噬其足，兽难得见，见者云佀狗，所未详也。山上有梁孝王祠，获水又东，谷水注之，上承阳陂，陂中有香城，城在泗水之中，承诸陂散流，谓零水，瀤水清水也，积而成潭，谓之砀水，赵人有琴髙者以善鼓琴，为康王舍人，行彭涓之术，浮逰砀郡间二百余年，后入砀水中，取龙子，与弟子期曰：皆洁斋，待于水傍，设屋祠果乗赤鲤鱼出，入坐祠中，砀中有千万人观之，留月余，复入水也，陂水东注，谓之谷水，东迳安山北，即砀北山也，山有陈胜墓，秦乱，首兵伐秦，弗终厥谋，死葬于砀，諡曰隠王也，谷水又东北注于获水，获水又东歴蓝田乡郭，又东迳梁国杼秋县故城南，王莽之子【，按汉志当作予】秋也，获水又东歴洪沟东注之，水南北各一沟，沟首获，世谓之洪沟，非也，春秋，昭公八年秋，搜于红，杜预曰：沛国萧县西有红亭，即地理志之虹县髙后三年封楚王元子富为侯国，【汉书王子侯表，孝景元年，封楚元王子富为休侯，三年，以兄子戊反免，后更封红侯，此云髙后三年封误】，王莽之所谓贡矣，盖沟名是同，非楚汉所分也。
又东过萧县南【今徐州府治】
获水北流注之，萧县南对山，世谓之萧城南山也，戴延之谓之同孝山，云取汉阳城侯刘徳所居里名目山也，刘澄之云：县南有冒山，未详孰是也？山有箕谷，谷水北流注获，世谓之西流水，言水上承梧桐陂，陂水西流，因以为名也。余尝迳萧邑城，右唯是水北注获水，更无别水，疑即经所谓睢水也。城东西及南三面侧临获水，故沛郡治，县亦同居矣。城南旧有石桥处，耗【二字疑衍，】积石为梁髙二丈，今荒毁殆尽，亦不具，谁所造也？县本萧叔国，宋附庸，楚灭之，春秋，宣公十二年，楚伐萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王廵三军拊而勉之，三军之士皆同挟纩，盖恩使之然矣。萧女聘齐，为顷公之母，却克所谓萧同叔子也，获水又东歴龙城，不知谁所创筑也，获水又东迳同孝山北，山阴有楚元王冢，上圆下方，累石为之髙十余丈，广百许步，经十余坟，悉结石也，获水又东净净沟水，【宋本作净沟，下同】注之，水上承梧桐陂，西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也，【朱本云：当作白渎】，又北入于获，俗名之曰净，浄沟也。
又东至彭城县北【今徐州府】东入于泗
获水自净净沟，东迳阿育王寺北，或言楚王英所造，非所详也，盖遵育王之遗法，因以名焉。与安陂水合，水上承安陂余波，北迳阿育王寺侧，水上有梁，谓之注桥，水傍有石墓，宿经开发，石作工竒殊为庄沟，【宋本作壮，构】而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也，水北流注于获，获水又东迳弥黎城北，刘澄之永初记所谓城之西南有弥黎城者也。获水于彭城西南，回而北流，迳彭城，城西北旧有楚大夫龚胜宅，即楚老哭胜处也。获水又东转，迳城北而东注泗，水北三里，有石冢被开，传言楚元王之孙，刘向冢，未详是否？城即殷大夫老彭之国也，于春秋为宋地，楚伐宋，并之，以封鱼石，崔子季珪述初赋曰：想黄公于邳，汜勒鱼石于彭城，即是县也，孟康曰：旧名江陵为南楚，陈为东楚彭城，为西楚【，朱本引史记，正义曰：淮南北沛郡汝南郡为西楚，彭城以东，东海呉广陵为东楚，衡山，九江，江南，豫章长沙为南楚，】文頴曰：彭城，故东楚也，项羽都谓之西楚，汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王，都之，宣帝地节元年，更为彭城郡，【史记楚元王世家髙祖六年封弟交为楚王，都彭城，子王戊与呉王合谋反，起兵昌邑南，楚王戊自杀，孝景帝以元王子礼为楚王，奉元王宗庙，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡】，王莽更之曰和乐郡也，徐州治城内有汉司徒袁安魏中郎徐庶等数碑，并列植于街右，咸曽为楚相也，大城之内有金城，东北小城，刘公更开广之，皆垒石髙四丈列壍，环之小城西，又一城，是大司马琅邪王所修，因项羽故台，经始即构，宫观门閤，惟新厥制，义熙十二年，霖雨骤澍，汴水暴长，城遂崩坏，冠军将军彭城刘公之子登更筑之，悉以塼垒，宏壮坚峻，楼橹赫奕，南北所无，宋平北将军，徐州刺史，河东薛安都举城归魏，魏遣博陵公尉茍仁，城阳公孔伯恭援之，邑閤如初，观不异昔，自后毁撤，一时俱尽，闻遗工雕镂尚存，龙云：逞势竒为精妙矣，城之东北角起，层楼于其上，号曰彭祖楼，地理志曰：彭城县故彭祖国也，世本曰：陆终之子，其三曰籛，是为彭祖，彭祖城是也。下曰彭祖冢，彭祖长年，八百绵夀永世于此有冢，盖亦元极之化矣，其楼之侧，汴带泗东，此【疑作北】为二水之防也，耸望川原，极目清野，斯为佳处矣。
水经注集释订讹卷二十三
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十四
归安沈炳巽撰
睢水
睢水出梁郡鄢县
睢水出陈留县西，蒗荡渠东北流，地理志曰：睢水首受陈留浚仪蒗荡水也，经言出鄢，非矣。又东迳髙阳故亭北，俗谓之陈留北城，非也，苏林曰髙阳者陈留北县也。按在留，使乡聚名也，有汉广野君庙碑，延熹六年十二月，雍丘令董生【，何氏校隶释作董之，董非氏，乃董督之，董 苌隶释作长】，仰余徽于千载，遵茂美于絶代，命县人，苌照为文，用章不朽之徳其畧云辍洗分餐，谘谋帝猷，陈，郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥静黎物，生民以来，功盛莫崇，今故字【当作宇，或作事】无闻，而单碑介立矣，陈留风俗传曰：郦氏居于髙阳沛公攻陈留县，郦食其有功封髙阳侯【按史，汉表及传郦食其从无髙阳侯之封，惟其子疥封髙梁侯岂因此而误耶？】有郦俊，字文山，官至公府掾，大将军商有功，食邑于涿，故自陈留县，【此下有讹误，】有鉼亭，鉼乡，建武二年，世祖封王常为侯国也。【按后汉书王常传，常于建武二年，封山桑侯，似与上文无涉讵此句？系他处注错简于此耶？】雎水又东迳雍丘县故城北，县旧杞国也，殷汤，周武以封夏后继禹之嗣，楚灭杞，秦以为县，圈称曰：县有五陵之名，故以氏县矣，城内有夏侯祠，昔在二代，享祀不辍，秦始皇图，筑其表为大城，而以县焉。睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂，陂方四十里，右则奸梁陂水注之，其水上承陂水，东北迳雍丘城北，又东分为两渎，谓之双沟，俱入白羊陂，陂之东合，洛架水口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水，雎水又东迳襄邑县【，今归徳府睢州】故城北，又东迳雍丘城北，睢水又东迳宁陵县故城南，故葛伯国也，王莽改曰康善矣，歴鄢县北二城，南北相去五十里，故经有出鄢之文，城东七里水次，有单父令杨彦，尚书郎杨禅，字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
又东过睢阳县南【今为归徳府】
睢水又东迳横城北，春秋左传？昭公二十一年，乐大心丰愆，华牼御华，向于横，杜预曰：梁国睢阳县南有横亭，今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光横声相近，习传之非也，睢水又迳新城北，即宋之新城亭也。春秋左传？文公十四年，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾盟于新城者也，睢水又东迳髙乡亭北，又东迳亳城北，南亳也，即汤所都矣，【明一统志，亳城在归徳府城东南四十里，契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，郑康成云：亳，今河南偃师县，汉书音义曰：济阴亳县，杜预曰：梁国县，皇甫谧曰：孟子称汤居亳，与葛为邻，葛即今宁陵县葛乡亳，乃今谷熟县也，为北亳即昊，亳汤受命之地，谷熟为南亳，汤所都偃师，为西亳，即盘庚所徙书立政，所谓三亳是也，古书亡灭，未知孰得其真】，睢水又东迳睢阳县故城南，周武王封微子启于宋，以嗣殷后为宋都也，昔宋元君梦江使乗辎车被绣衣，而谒于元君，元君感卫平之言而求之于泉，阳男子余且献，神龟于此矣，秦始皇二十二年，以为砀郡汉髙祖尝以沛公为砀郡长，天下既定，五年为梁国，文帝十二年，封少子武为梁王，太后之爱子，景帝宠弟也，是以警卫貂饰同天子，藏珍积【，上下疑有脱文，按汉书，梁孝王传当作珠玉，宝器多于京师，】多拟京师，招延豪杰，士咸归之，长卿之徒，免官来，逰广睢阳城七十里，大治宫观，台苑屏榭势并皇居，其所经构也，役夫流唱，必曰睢阳创【创，疑当作曲，按后汉书郡国志睢阳县注引地道记曰：梁孝王筑城十二里，小鼓唱节杵，下而和之，称睢阳曲，】传曰：【朱云，当作由】此始也。城西门即宼，先鼓琴处也，先好钓，居睢水傍，宋景公问道不告，杀之，后十年止，此门鼓琴而去，宋人家家奉祀之南门曰卢门也，春秋华氏居卢门里叛，杜预曰：卢门，宋城南门也，司马彪郡国志曰：睢阳县有卢门亭，城内有髙台甚秀广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，亦曰升台焉，当昔全盛之时，故与云霞竞逺矣续述征记曰：回道似蠡，故谓之蠡台，非也，余按阙子【，汉书艺文志縦横家有阙，子一篇注所引用，即是书也，】称宋景公使工人为弓，九年乃成，公曰：何其迟也？对曰：臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣，献弓而归，三日而死，景公登虎圈之台，援弓东面而射之，矢逾于西霜之山，集于彭城之东，余势逸劲，犹饮羽于石梁，然则蠡台即是虎圈台也，盖宋世虎牢所在矣，晋大和中，大司马桓温入河，命豫州刺史袁真开石门，鲜卑垂戍此台，真顿甲坚城之下，不果而还，【晋书，桓温传太和四年，以温领平北将军，率步骑北伐，进次金乡，时亢旱，水道不通，乃凿钜野三百余里以通舟运，遂至枋头，先使西中郎袁真伐谯郡，开石门以通运，谯郡皆平，而不能开石军粮竭尽，为慕容垂所追，遂致败绩，】蠡南，如【南如二字误，疑当作台之】，西又有一台，俗谓之女郎台，台之西北，城中有凉马台，台东有曲池，池北列两钓台，水周六七百步，蠡台，直东又有一台，世谓之雀台也，城内东西道北，有晋梁王妃王氏陵表，并列二碑，碑云：妃讳粲，字女仪，东莱曲城人也。齐北海府君之孙，司空东武景侯之季女，咸熙元年，嫔于司马氏，泰始二年妃于国，太康五年薨，营陵于新防之【，疑有脱文，】太康九年立，碑东即梁王之吹宫，【疑作台，】也，基陛阶础尚在，今建追明寺故宫东，即安梁之旧地也，广周五六百步，水列钓台，池东又有一台，世谓之清泠台，北城凭隅，又结一池台，晋灼曰：或说平台在城中，东北角，亦或言兔园在平台侧，如淳曰：平台，离宫所在，今城东二十里有台寛广而不甚极髙俗谓之平台，余按汉书，梁孝王传称王以功亲为大国，筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，复道自宫东出扬州之门左【，疑当作东出阳门之左，】阳门，即睢阳东门也，连属于平台则近矣，属之城隅则不能，是知平台不在城中也，梁王与邹、枚，司马相如之徒极逰于其上，故齐随郡王山居序，所谓西园多士，平台盛宾，邹，马之客咸在，伐木之歌屡陈，是用追芳昔娯神逰千古，故亦一时之盛事，谢氏赋雪，亦曰：梁王不恱逰于兔园，今也歌堂沦宇，律管埋音孤墓，【宋本作基，】块立，无复曩日之望矣。城北五六里，便得汉太尉桥墓，冢东有庙，即曹氏孟徳亲酹处操，本素防尝于曰：天下将乱，能安之者，其在君乎？操感知己，后迳墓祭云，操以顽质，见纳君子，士死知己，怀此无忘，又承约言，徂殁之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戏言，非至亲笃好，胡肯为此辞哉？凄怆致祭，以申宿怀，冢列数碑，一是汉朝羣儒英才哲士，感桥氏徳行之美，乃共刊石立碑，以示后世一碑，是故吏司徒博陵崔列廷尉，河南呉整等，以为至徳在已之由，人茍不骄，述夫何舍焉？【蔡中郎，集载此碑，作荀不皦述，夫何考焉？】乃共勒嘉石，昭明芳烈，一碑是陇西枹，【此句上下疑有讹脱，】罕北次陌砀守长，隲为左尉，汉阳獂道，赵冯孝髙以桥公尝牧凉州，感三纲之义，慕将顺之节，以为公之勲美，宜宣旧邦，乃树碑颂，以昭令徳光和元年，主记掾李反【，宋本作友，字仲辽，】字仲辽，作碑文，碑阴有石【，疑作右】鼎文，建宁三年，拜司空，又有中鼎文，建宁四年，拜司徒，又有左鼎文，光和元年，拜太尉，鼎铭文曰：故臣门人相与述公之行，咨度体则文徳铭于三鼎，武功勒于征钺，书于碑阴，以昭光懿，又有钺文称，是用镂石假象，作兹征钺，军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勲焉，庙南列二石柱，柱东有二石羊，羊北有二石虎，庙前东北有石驼驼，西北有二石，马皆髙大亦不甚雕饰，惟【惟字，下疑有毁字，】庙頽构粗传遗墉，石鼓仍存，钺今不知所在，睢水于城之阳，积而为逢洪陂【，御览引此作蓬洪陂，】陂之，西南有陂，又东合明水，水上承城南大池，池周千步，南流防睢，谓之明水；絶，睢，注：涣，睢水又东南流，歴于竹圃水次，绿竹荫渚，菁菁实望，世人言梁王竹园也，睢水又东迳谷熟县故城北，睢水又东，蕲水出焉，睢水又东迳粟县故城北，【按汉志，沛郡有粟县，莽曰成富，此云粟县似是】，地理志曰：侯国也，王莽曰成富，睢水又东，迳太丘县故城北，地理志曰：故敬丘也，汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国，【按汉书王子侯表，鲁恭王子政，封瑕丘侯不封，敬丘侯按地志，瑕丘，属山阳郡，敬丘属沛郡，注似误引】汉明帝更从今名，列仙传曰：仙人文宾，邑人卖鞾履为业矣。【列仙传曰：文宾太丘人，卖草履为业，数取妪数十年，辄去之后，时故妪年九十余，续见宾年更壮，拜宾问道，宾令其至正月朔，防乡亭西，社，教令服菊花地肤桑寄生松子妪，亦更壮】，睢水又东迳芒县故城北，【太丘及芒县，今俱为归徳府永城县，】汉髙帝六年封耏跖为侯国，【史记表作耏昭，徐广曰：一作起汉表作跖】，王莽之传，治世祖改曰临睢，城西二里，水南有豫州从事皇毓碑，殒身州牧，阴君之罪，时年二十五，临睢长平舆，【平舆，属汝南郡，】李君二千石丞，轮氏【轮氏县名，属颍川郡，】夏文则髙其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭叙令徳式示后人，城内有临睢，长左冯翊王君碑，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民思徳县人公府掾陈盛孙郎中儿定兴刘伯鄜等共立石表政，以刊逺绩县北与砀县分水，有砀山，芒砀县之间，山泽深固，多怀神智有仙者，涓子主柱，并隠砀山得道，【涓子，主柱二仙名，按列仙传云：涓子，齐人也，饵术接食，其精至三百年，乃见于齐，隠于砀山，能致风雨，受伯阳九仙法，主柱者，与道士共上砀山，饵丹砂三年，得神砂飞雪服之，五年，能飞行，】汉髙祖隠之吕后望气知之，即于是处也。京房易曰：何以知贤人隠师曰：视四方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隠矣。
又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于睢相县，故宋地也，秦始皇二十三年，以为泗水郡汉髙帝四年改曰沛郡，治此，汉武帝元狩六年，封南越桂林监居翁【索隠曰监官也，居姓翁字，】为侯国，曰湘成也，【按史记表索隠曰：汉表在堵阳，汉书功臣表，亦云在堵阳，按堵阳县，属南阳郡，则湘成乃堵阳之乡名，恐非沛郡之相县也，注似误引】，王莽更名郡曰吾符，县曰吾符亭也。睢水东迳石马亭，亭西有汉故伏波将军马援墓，睢水又东迳相县故城南，宋恭公之所都也。国府园中，犹有伯姬黄堂基，堂夜被火，左右曰：夫人少避，伯姬曰：妇人之义，保傅不具，夜不下堂，遂遇火而死，斯堂即伯姬燌死处也，城西有伯姬冢，昔郑浑为沛郡太守，于萧，相二县，兴陂堰，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，睢水又左合白渎水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，陂水西南流，迳相城东，而南流注于睢，睢盛则北流入于陂，陂隘，则西北注于睢，出入回环，更相通注，故经有入睢之文，睢水又东迳彭城郡之灵壁东，东南流，汉书项羽败汉王于灵壁东，即此处也。又云：东逼谷，泗服防，曰：水名也，在沛国相界，又详睢水迳谷熟，两分而睢水为蕲水，故二水所在枝分，通为兼称，谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢水也。又云：汉军之败也，睢水为之不流，睢水又东南迳竹县故城南，地理志曰：王莽之笃亭也，李奇曰：今竹邑县也，睢水又东与滭湖水合，水上承甾丘县之渒陂，南北百余里，东西四十里，东至朝解亭西，届彭城甾丘县之故城东，王莽更名之曰善丘矣，其水自陂南系于睢水，睢水又东南，八丈故沟水注之，水上承蕲水而北防，睢水又东迳符离县故城北，汉武帝元光四年，【按史记表是元狩四年，】封路博徳为侯国，王莽之符合也，睢水东迳临淮郡之取虑故城北，昔汝南步逰张少失其母，及为县令，遇母于此，乃使良马踟蹰，轻轩罔进，顾访病姬，乃其母也。诚愿宿凭而防感昭征矣，睢水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚，潭涨东北流，与长直故渎合沟，旧上承蕲水，北流八十五里，注乌慈水，乌慈水又东迳取虑县南，又东，屈迳其城东，而北流注于睢，睢水又东迳睢陵县故城北，汉武帝元朔元年，封江都易王子刘楚为侯国，【史汉表，俱作刘定国江都易王子亦无名楚者，此云刘楚误】，王莽之睢陵也，【按汉志当作睢睦】，睢水又东与潼水故渎，防旧【疑作水，】上承潼县西南潼陂，东北流迳潼县【，按汉志，临淮郡有僮县无潼县，此云潼，未详】故城北，又东北迳睢陵县下防睢，睢水又东南流，迳下相县故城南，髙祖十三年【髙祖无十三年，当是十二年，】封庄侯，冷耳为侯国，应劭曰：下相水出，沛国相县，故此加下也，然则下相又是睢水之别名也，东南流入于泗，谓之睢口，经止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣。
瓠子河出东郡濮阳县北河【，今山东东昌府，濮州治】。
县北十里，即瓠河口也，尚书，禹贡雷夏既泽，雝，沮会同，尔雅曰：水自河出为雝，许慎曰：雝者，河雝水也，暨汉元光之年，河水南决，漂害民居，武帝元封二年，上使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决河，于是上自万里沙还临决河，沈白马玉璧，令羣臣将军以下皆负薪填决河，上悼功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？殚为河兮地不宁，功无已时兮吾山平，吾山平兮巨野溢，鱼沸郁兮柏冬日，正【史记作延】，道施兮离常流，蛟龙骋兮放【，史记作方】逺逰归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！皇【史记作为】，谓河公，【史记作伯】兮何不仁！泛滥不止兮愁苦，【史记作吾】，人齧桑浮兮淮，泗满，久不反兮水唯缓，一曰，河汤汤兮激潺湲，北渡回【，史记作迃】兮，迅流难搴，长旌【史记作茭】兮，湛美玉，隤林竹兮楗石葘，宣防塞兮万福来，于是卒塞瓠子口筑宫于其上，名曰宣房，宫水【，宋本作故】，亦谓瓠子堰为宣房堰，而水亦以瓠子受名焉，平帝已后，未及修理，河水东浸，日月弥广，永平十二年，显宗诏乐浪人王景治渠筑堤，起自荥阳，东至千乗一千余里，景乃防遏冲要，疎决壅积，瓠子之水絶而不通，唯沟渎存焉，河水旧东河，迳濮阳城东北，故卫也，帝颛顼之墟，昔颛顼自穷桑徙此，号曰商丘，或谓之帝丘，本陶唐氏火正阏伯之所居，亦夏伯昆吾之都，殷之相【，相下疑有土字，】又都之，故春秋传曰阏伯居商丘，相土因之是也。卫成公自楚丘迁此，秦始皇徙卫君角于野王，置东郡，治濮阳县，濮水迳其南，故曰濮阳也，沛公守濮阳，环之以水，张晏曰：依河水自固，春秋，僖公十三年夏，防于咸，杜预曰：东郡濮阳县东【按左传杜注东下有南字，】有咸【，杜注作咸】城者也。是瓠子故渎又东，迳桃城南，春秋传曰：分曹地，自洮尽曹地也，今甄城西南五十里有桃城，或谓之洮也，瓠渎又东南，迳清丘北，春秋，宣公十二年，经书，楚灭萧，晋人、宋、卫、曹、同盟于清丘，京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏都尉治。
东至济隂句阳县为新沟，【句阳县故城在今兖州府曹县北三十里，汉志济阴郡句阳县，应劭曰：左氏句渎之丘也，师古曰：音钩】。
瓠河故渎又东，迳句阳之小成阳城北，【宋本无此二字，】城北侧渎，帝王世纪曰：尧葬济阴成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂髙三尺土阶三等，北教八狄，道死，葬蛩山之阴，山海经曰：尧葬狄山之阳，一名崇山，二说各殊，以为成阳近，是尧冢也，余按小成阳在成阳西北【一作南】半里许，实牛【疑作中】俗喭，以为囚尧城，【汲冢琐语，舜放尧于平阳，续述征记云：小成阳在阳城西南半里许，俗云：囚尧城括地志，引竹书云：昔尧末年徳衰为舜所囚，故濮州鄄城县东北十五里有囚尧城，】士安，盖以是为尧冢也，【汉志成阳县有尧冢，】瓠子，北有都闗县故城县，有羊里亭，瓠河迳其南为羊里水，盖资城地而变名，由经有新沟之异称矣。黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征呉于洞浦有功，魏封逵为羊里亭侯，【魏志贾逵传逵征呉，破吕范于洞浦，进封阳里亭侯，今云羊里未详，】邑四百户，即斯亭也。俗名之羊子城，非也，盖韵近字转耳，又东右【原本讹石】防，濮水之津，水上承濮渠，东迳鉏丘城南，京相璠曰：今濮阳城西南十五里有沮兵城，【以下疑有讹误，】六国时沮，楚同以为楚丘非也，又东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗所谓爰有寒泉，在浚之下，世谓之髙平渠非也，京相璠曰：濮水故道在濮阳南者也。又东迳句阳县西，句渎出焉，濮水枝渠，又东北迳句阳县之小成阳县故【下疑有城字，】东垂亭西，而北入瓠河，地理志曰：濮水首受泲于封丘县，东北至都闗入羊里水者也，又按地理志，山阳郡有都闗县今其城在廪丘城西，考地志，山阳廪丘俱属济阴，则都闗无隶山阳理，又按地理志，郕都亦是山阳之属县矣，而东杜【疑有讹字，朱云，当作京相】，考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似地志之悮矣，或亦疆理参差，所未详，瓠渎又东，迳垂亭北，春秋隠公八年，宋公，卫侯遇于犬丘，经书垂也，京相璠曰：今济阴句阳县小城阳，东五里有故垂亭者也。
又东北过廪丘县为濮水，【廪丘，故城在今东昌府范县义东堡，】。
瓠河又左迳雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北一十余里，昔华胥履大迹处也，其陂东西二十余里，南北一十五里，即舜所渔也，泽之东南，即成阳县，故【下疑有城字，】史记曰：武王封弟季载于成，应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也，地理志曰：成阳有尧冢，灵台，今成阳城西二里有尧陵【，尧陵在今兖州府，东平州东北三十里，】陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵都，【何氏校隶释作台，】乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙，四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕，前并列数碑，枯【疑作枯，】柏数株，檀马【朱云，檀马字讹，或谓檀与駮马也，诗疏云：駮马梓榆也，谚曰：斫檀不谛，得系迷系，迷尚可得駮马，言三木相似也，按：此说似属支离，恐不可从】成，林二陵，南北列，驰道迳通，皆以砖砌之，尚修整，尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也，石壁阶墀，仍旧南西北三面长栎，聫荫扶疎里余，中山夫人，祠南有仲山甫冢，【仲山甫，墓在今东昌府废，雷县西北】冢，西有石庙，羊虎倾，破碎畧尽于城为西南，在灵台之东北，按郭縁生述征记，自汉迄晋，二千石及丞尉多刊石，述叙尧即位，至永嘉三年，二千七百二十有一，载记于尧妃，见汉建宁四年五月，成阳令管遵所立碑文云：尧陵北山甫墓南二冢间，伍员祠晋大安中立一碑，是永兴中建，今碑祠并无处所，又言：尧陵在城南九里，中山夫人祠在城南二里，东南六里，尧母庆都冢，尧陵北二里有仲山甫墓，考地验状，咸为疎僻，盖闻疑书疑耳，雷泽西南十许里，有小山，孤立峻上，亭亭嵥峙，谓之歴山，山北有小阜，南属池泽之东北，有陶墟【，明一统志作姚墟，在濮州东南九十里，】縁生言舜耕，陶所在墟阜，聨属渎带，【宋本作滨带，】瓠河也，郑元曰：歴山在河东，今有舜井，皇甫谧，或言：今济阴歴山是也。与雷泽相比，余谓郑元之言为然，故扬雄河东赋曰：登歴观而迳望兮，聊浮防于河之岩，今雷首山，西枕大河，校之图纬，于事为允。士安又云：定陶西南陶丘，舜也，【疑讹】，不言在此，縁生为失瓠河之北，即廪丘县也，王隠晋书地道记曰：廪丘者，春秋之所谓齐邑矣，实表东海者也。竹书纪年，晋烈公十一年，田悼子卒，田布杀其大夫公孙【，今竹书作公孙孙，下同，】公孙以廪丘叛于赵，田布围廪丘，翟角，赵孔屑，韩师【竹书，作氏】救廪丘，及田布战于龙泽，田师败遁，【竹书作逋】是也，瓠河与濮水俱东流经所谓过廪丘为濮水者也，县南瓠，北有羊角城，【在今兖州府范县义东堡，】春秋传曰：乌余取晋羊角，遂袭我髙鱼天大雨，自窦入，介其库，登其城，尅而取之者也，京相璠曰：卫邑也，今东郡廪丘县南有羊角城，今鲁邑也，今廪丘东北有故髙鱼城，俗谓之交鱼城，谓羊角为角逐城，皆非也。瓠河又迳阳晋城南，史记苏秦说齐曰：过卫阳晋之道，径于亢父之崄者也，今阳晋城在廪丘城东南一十余里，与都关为左右也，张仪曰：秦下甲攻卫阳晋，大关天下之匈，徐广史记音义云闗一作开东之亢父，则其道矣，瓠河之北，又有郕都城【，故城在兖州府，汶上县北二十里，】春秋隠公三年，郕侵卫，京相璠曰：东都廪丘县南三十里，有故郕都，地理志曰：山阳乡也，禇先生曰：汉封金安上为侯国，【按史表金安上封都成侯，索隠曰：属颍川此注叙，郕都按志属山阳郡，似非金安上所封，不详所谓】，王莽更名之曰城谷者也，瓠河又东迳黎县故城南，王莽改曰黎治矣，孟康曰：今黎阳也，薛瓒言：按黎阳在魏郡，非此黎阳也，世谓黎侯城，昔黎侯阳寓于卫，诗所谓胡为乎泥中，毛云：泥中邑名，疑此城也，土城污下，城居小阜，魏濮阳郡治也，瓠河又东迳秺县故城南，地理志曰：济阴之属县也，禇先生曰：汉武帝封金日防为侯国，王莽之万歳矣，世犹谓之为万歳亭也。瓠河又东迳郓城南，春秋左传？成公十六年，公自沙随还，待于郓，京相璠曰：公羊作运字，今东都廪丘县东八十里，有故运城，即此城也，【今郓城县，属兖州】。
又北过东郡范县【，今属东昌府，】东北为济渠，与将渠合瓠河，自运城东北，迳范县，与济濮枝渠合，故渠上承济渎于乗氏县北迳范县，左纳瓠渎，故经有济渠之称，又北与将渠受河于范县西北，东南迳秦亭南，杜预释地，东平范县西北有秦亭也。又东南迳范县故城南，王莽更名建陆【，汉志作睦】也，汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征，陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应，程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立，即斯邑也，将渠又东防济渠，自下通谓之将渠，北迳范城东，俗又谓之赵沟，非也。
又东北过东阿县东【今属兖州府东平州】
瓠河故渎又东北，左合将渠枝渎上承将渠于范县东北，迳范县北，又东北，迳东阿城南，而东入瓠河，故渎又北，迳东阿县故城东，春秋经书：冬，及齐侯盟于柯，左传曰：冬，盟于柯，始及齐平，杜预曰：东阿，即柯邑也，按国语，曹沬挟匕首，刦齐桓公返，遂邑于此矣。
又东北过临邑县西，【今属济南府，】又东北过荏平县【，今属东昌府，】东为邓里渠。
自宣防【即宣房，防房古通】已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
又东北过祝阿县，【今为济南府，齐河县及禹城县，】为济渠。
河水自泗口出为济水，济水，二渎合而东，注于祝阿也。
又东北至梁邹县西分为二
脉水寻梁邹济无二流盖经之误
其东北者为济河，其东者为时水，又东北至济西济河，东北入于海，时水东至临淄县西，屈南过太山华县东，又南至费县【，今属兖州府，】东入于沂。
时即耏水也，音而春秋，襄公三年，齐，晋，盟于耏者也，京相璠曰：今临淄唯有澅水，西北入泲，即地理志曰：如水矣，耏如声相似，然则澅水即耏水也，盖以澅与时合，得通称矣。时水自西安城西南，分为二水，枝津别出，西流徳防水注之，水出昌国县黄山，西北流迳昌国县故城南，昔乐毅攻齐，有功，燕昭王以是县封之为昌国君徳防水又西北五里泉水注之，水出县南黄阜，北流迳城西北入徳防又西北，世谓之苍浪沟，又北流注时水，地理志曰徳防水出昌国，西北至西安入洳是也。时水又西迳东髙苑城中而西注也，俗人遏令侧城南注，又屈其城南，史记，汉文帝十五年，分齐为胶西王，国都髙邑徐广音义曰：乐安有髙苑城故俗谓之东苑也，其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之源，导延乡城东北，平地出泉，西北迳延乡城北，地理志曰千乗有延乡县，世人谓故城为从城，延从字相似，读随字改，所未详也。西北流，世谓之盖野沟，又西北流迳髙苑县【汉志作髙宛今属青州府，】北注时水，时水又西迳西髙苑县故城南，汉髙帝六年封丙猜为侯国，【史记表作丙倩】，王莽之常乡也，其水侧城西注，京相璠曰：今乐安博昌县【，今为青州府，博兴县】南界，有时水西通济，其上源出盘阳，北至髙苑下有死时，中无水，杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也，左传，庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也，时水西北至梁邹城入于泲，非泲入时，盖时来注泲，若泲分东流，明不得以时为名，寻时泲更无别，流南延华费之所斯为，谬矣。
汶水出太山，莱芜县【，今属济南府，】原山西南嬴县南。
莱芜县在齐城西南，原山又在县西南六十许里，地理志汶水与淄水俱出原山，西南入泲，故不得过其县南也，【原山在今莱芜县东北七十里，东接益都，西接章丘，北接淄川县界髙耸出羣山之上，亦名马耳山，魏收志嬴县有马耳山，汶水所出，则马耳，即原山矣。今又名岳阳山，】从征记曰：汶水出县西南流，又言：自入莱芜谷，夹路连山百数里，水隍多行石涧中，出草药饶松柏林藿绵，蒙崖壁相望，或倾岑阻径，或回岩絶谷清风鸣条山壑，俱响凌髙降深兼惴栗之惧，危溪絶径过悬度之艰，未出谷十余里，有别谷在孤山谷，有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行，入穴丈余，髙九尺许广四五丈，言是昔人居山之处，薪防烟墨犹存，谷中林木致密，行人尠有能至矣，又有少许山田，引灌之踪尚存，出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承，以殖之意，谓麦丘所栖，愚公谷也，何其深沉幽翳，可以托业，怡生如此也！余时迳此，为之踟蹰，为之屡眷矣，余按麦丘愚公，在齐川谷，犹传其名，不在鲁，盖志者之谬耳，汶水又西南迳嬴县故城南，【城今在莱芜县西北，】春秋左传？桓公三年，云防齐侯于嬴博，婚于齐也，【按左传云：防齐侯于嬴，成昏于齐也，无博字，今云防于嬴博似误】。
又东南过奉髙县北【今泰安府东。有奉髙废县】。
奉髙县汉武帝元封元年立，以奉太山郡治也，县北有呉季札子墓，在汶水南曲中，季札之聘上国也，防子于嬴博之间，即此处也。从征记曰：嬴县西六十里有季札儿冢，冢圆其髙可隠也前有石铭一所，汉末奉髙令所立无所述叙，标志而已，自昔恒蠲民户洒扫之，今不能然，碑石糜碎，靡有遗矣。故惟趺存焉。
屈从县西南流
汶出牟县故城西南，阜下，俗谓之胡卢堆，【今莱芜县，东有牟县故城牟汶水，在县南门外，西流至泰安州，东入汶】，淮南子曰：汶出，弗其髙诱曰：山名也，或斯阜也，牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也，俗谓是水为牟汶也，又西南迳奉髙县故城而西，南流注于汶，汶水又南，右合北汶【，今泰安州南有泮水，出泰山分水岭，考其源流，盖即北汶也，】水出分水溪，源与中川分水，东南流，迳太山东，合天门下溪水，水出太山，天门下谷东流，古者帝王升封，咸憩此水，水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也，马第伯书云：光武封太山，第伯从登山，去平地二十里，南向极望无不覩，其为髙也如视浮云，其峻石壁窅条，仰视岩石松树，郁郁苍苍，如在云中，俯视溪谷，碌碌不可丈尺，直上七十里，天门仰视天门，如从六，中视天矣，【朱云，今封禅仪记曰：不可丈尺，遂至天门之下，仰视天门，窔辽，如从穴中，视天直上七里，赖其羊肠逶迤，名曰环道，往往有絙索，可得而登也，】应劭汉官仪云，太山东南山顶，名曰日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。其水自溪而东，濬波注壑，东南流，龟阴之田，龟山在博县北一十五里，昔夫子伤政道之陵迟，故望山而怀操，故琴操有龟山操焉，山北即龟阴之田也，春秋，定公十年，齐人来归龟阴之田是也，又合环水，水出太山南溪，南流歴中阶两庙间，从征记曰：太山有下中上三庙，墙阙严整，庙中柏树夹两阶，大二十余围，盖汉武所植也，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧创犹存，门阁三重，楼榭四所，三层坛一所髙丈余广八尺，树前有大井，极香冷，异于凡水，不知何代所掘？不尝浚渫，而水旱不减，库中有汉时故乐器及神车木偶，皆靡密巧丽，又有石虎，建武十三年，永贵侯张余上金马一匹髙二尺余，形制甚精，中庙去下庙五里，屋宇又崇丽于下庙，庙东西夹涧，上庙在山顶，即封禅处也，共【疑作，其】水又屈而东流，入于汶，【水上，疑有汶字，】水又东南流，迳南明堂下，汉武帝元封元年，封太山，降坐明堂于山之东北阯，武帝以古处崄，狭而不显也，【按封禅书云：天子封太山，太山东北趾古时有明堂处，处险不敞，上欲治明堂奉髙傍未晓其制度云云，较此似明；】欲治明堂于奉髙傍而未晓其制，济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑，天子从之入，以拜祀上帝焉，于是上令奉髙作明堂于汶水，如带图也，右引水为璧雍处，基渎存焉，世谓此水为石汶山海经曰：环水出泰山东流注于江，【郭注云：一作海，】即此水也，环水又左入于汶水，汶水又西南流，迳徂徕山西，【在泰安府，东南四十里，】山多松柏，诗所谓徂徕之松也，广雅曰：道梓松也，抱朴子称玉策记曰：千歳之松，中有物，或如青牛，或如青犬，或如人皆夀万歳又称天陵有偃，盖之松也，所谓楼松也，鲁连子曰：松枞髙千仞而无枝，非忧正【一作王。】实【疑讹，宋本作室，】之无柱也，尔雅曰：松叶柏身曰：枞邹山记曰：徂崃山，在梁甫奉髙博三县界，犹有美松，亦曰尤崃之山也，赤眉渠帅樊崇所堡也，故崇自号尤崃，三老矣，山东巢父庙山髙十里山上有陂水，方百许步，三道流注，一水东北沿溪而下，屈迳县南，西北流入于【于下，疑有汶字，】一水北流，歴涧西流入于汶，一水南流迳阳关亭南，春秋，襄公十七年，逆臧纥自阳闗者也，又西流入于汶水也。
过博县西北
汶水南迳博县故城东，【城在泰安府，东南汉置，唐改曰干封，】春秋，哀公十年防呉伐博者也，灌婴破田横于城下，屈从其城南西流，不在西北也，汶水又西南迳龙乡故城南，春秋，成公二年，齐侯围龙，龙囚顷公嬖人卢蒲就【，按左传，当有魁字，】杀而防诸城上，齐侯亲鼓，取龙者也，汉髙帝八年封，谒者陈署为侯国，汶水又西南迳亭亭山东，【在泰安府南五十里，郡国志钜平县，有亭禅山，注云：即古所禅，亭亭者也，】黄帝所禅也，山有神庙，水上有石门，旧分水下溉处也，汶水又西南，迳阳闗故城西本有平县之阳闗亭矣，【有平当作钜平郡国，志钜平县，有阳闗亭】春秋，襄公十七年，逆臧纥自阳闗者也阳虎据之以叛，伐之，虎焚莱门而奔齐者也，汶水又南，左防淄水，水出太山巢父县东，【巢父当作梁父，汉志泰山郡有梁父县】，西南流迳菟裘城北，春秋，隠公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉，故郡国志曰：梁父有菟裘聚，淄水又迳梁父县故城南，县北有梁人山，开山图曰：太山在左，亢父在右，亢父知【，疑作主】生，梁父主死，王者封太山，禅梁甫，故县取名焉，淄水又西南迳柴县故城北，地理志曰：太山之属县也，世谓之柴汶矣，淄水又迳郕北【锥指引此作，又迳成邑，北】汉髙帝六年封董渫为侯国，【史表董渫，亦封成侯，本郕省作成也，今汶上县 二十里，有郕国城，】春秋，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也，昔孔子行于郕之野，遇荣启期于是衣鹿裘被髪，鼓琴歌三乐之懽，夫子善其能寛矣，【列子荣，啓期曰：万物惟人为贵，吾得为人，一乐也；男女之别，男尊女卑，吾得为男，二乐也；人生有不见日月，不免襁褓者，吾行年九十余，是三乐也。】，淄水又西迳阳闗城南西流，注于汶水，【今按泰安府，南有废柴县，及梁父故城，西南有阳闗城柴汶水，在府东三十里，俗名司马河，】汶水又南迳钜平县故城东，【城在泰安府西南。】而西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡，齐子由归者也。今汶上夹水，有文姜台，汶水又西南流，诗云：汶水滔滔矣，淮南子曰：貉，渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也，汶水又西南迳鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。县北有曲水，池亭春秋，桓公十二年，经书公防杞侯，莒子于曲池，左传曰：平杞，莒也，故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭，汉章帝元和三年，东廵太山立行宫于汶阳，【后汉书，章帝纪元和二年二月辛未，幸泰山，柴告岱宗，壬申，宗祀五帝于汶上明堂，注曰：上作明堂于汶上，如公玉带之图焉，今云三年误】，执金吾耿恭，恭【衍，】屯城门，于汶上，基堑存焉，世谓之阙陵城也，汶水又西迳汶阳县故城北，【城在今宁阳县东北，】而注【下，疑有脱字，】。
又西南过蛇丘县南，【今肥城县南有蛇丘，故城本鲁蛇渊囿，汉置县】。
汶水又西洗水出焉，【朱云，洗水当作洸水，见二十五卷，出当作注】，又西迳蛇丘县南，县治铸乡故城，春秋左传？宣叔娶于铸是也。杜预曰：济北蛇丘县所治铸乡城者也。
又西南过冈县北，【在今宁阳县境，汉志作刚属泰山郡，又定陶县东北，亦有刚城，见明一统志】。
地理志乡，故阐也，王莽更之曰柔也，应劭曰：春秋经书，齐人取讙及阐亭是也。杜预春秋释地曰：阐在冈县北冈城东有一小亭，今冈县治，俗人又谓之闗亭京相璠曰：冈县西四十里有阐亭，未知孰是？汶水又西蛇水注之，水出县东北太山，西南流迳汶阳之田，齐所侵也，自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友，蛇水又西南迳铸城西，左传所谓蛇渊囿也，故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，非矣。蛇水又西南，迳夏晖城南，经书公防齐侯于下讙是也。今俗谓之夏晖城，盖春秋左传？桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼是也。世有夏晖之名矣，蛇水又西南入汶，汶水又西沟水注之，水出东北马山，西南流迳棘亭南，春秋，成公三年，经书：秋，叔孙侨如帅师围棘，左传曰：取汶阳之田，棘不服，围之南去，汶水八十里，又西南迳遂城东，地理志曰：蛇丘，遂乡【按志作隧】，故遂国也。春秋，庄公十三年，齐灭，遂而戍之者也，京相璠曰：遂在蛇丘，东北十里，杜预亦以为然，然县东北无城以碍之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也，又西迳下讙城西而入汶水，汶水又西迳春亭北，考古无春名，唯平陆县有崇阳亭，然是东去冈城四十里，进【一作推】璠所注则符，并所未详也。
又西南过平章县南，【今东平州东有章县故城汉志，东平国有章县，而无平章县疑当作东平章县南】。
地理志曰：东平国，故梁也，景帝中和六年，【景帝时，未有年号，何得云中和，当是中六年，】别为济东国，武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年，为东平国，王莽之有盐也，按世本章县，任姓之国也，齐人降章者也，故在无盐城东北五十里，汶水又西南有泌水注之，水出肥县东北，自源西南流，迳肥城县故城南，乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉，左迳句窳亭北，章帝元和二年，凤皇集肥城，句窳亭，复其租而廵太山，即是亭也。泌水又西南迳富城县故城西，王莽之城，【当作成】富也，其水又西南流注于汶，汶水又西南迳桃乡县故城西，【城在今汶上县东北四十里，】王莽之鄣亭也。世以此为鄣城，非，盖因巨新之故目耳。
又西南过无盐县南，又西南过夀张县北又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其别之处，谓之四汶口，其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南，【故城在今沂州东三十六里，】鲁叔孙昭伯之故邑也，祸及【，何氏云及？字疑】，鬭鸡矣，【左传？昭公二十五年，季郈之鸡鬭，季氏芥其鸡，郈氏为之金距，平子怒，益宫于郈氏，且让之，故郈昭伯亦怨平子，】春秋左传？定公十二年，叔孙氏堕郈，今其城无南面，汶水又西南，迳其【当作东汉志，东平国有东平陆县，】平陆县故城北，应劭曰：古厥也，今有厥亭，汶水又西迳危山南，世谓之龙山也，汉书五行志【按此事见汉书，东平王传非出五行志，报山作瓠山，师古曰：瓠山谓其形似瓠耳，】曰：哀帝时，无盐危山土自起覆草，如驰道状，又报山石转立，晋灼曰：汉注作报山，山胁石一丈，转侧起立髙九尺六寸，旁行一丈髙四尺东平王云及后谒自之石所祭，治石象报山立石，束倍草，并祠之，建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除，汉书石立，宣帝起之表也，汶水又西合为一水，西南入茂都淀淀，陂水之异名也。淀水西南出，谓之巨野沟，又西南迳致密城南，郡国志曰：须昌县，又致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。巨野沟，又西南入桓公，河北水西出淀，谓之巨良水，西南迳致密城北，西南流注洪渎，次一汶，西迳郈亭北，又西至夀张故城东，遂为泽渚，初平三年，曹公击黄巾于夀张东鲍信战死于此，其右一汶，西流迳无盐县之故地，南【城在今东平州东三十里，】旧宿国也，齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也，汉武帝元朔四年，封城阳恭王子刘庆为东平侯，即此邑也，王莽更名之曰有盐亭，汶水又西迳洽乡城南，地理志曰：所谓无盐有洽乡者也，汶水西南流迳夀张县故城北，【城在今东平州西南，】春秋之良县也，县有夀聚汉曰夀良应劭曰：世祖叔母名良，故光武改曰夀张也，建武十五年，世祖封樊宏为侯国，汶水又西南长直沟水注之，水出须昌城东北谷阳山，南迳须昌城东，又南漆沟水注焉，水出无盐城东北五里阜山下，西迳无盐县故城北，水侧有东平宪王苍冢，碑阙存焉，元和三年，【按章帝纪，是二年，】章帝幸东平，祀以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前，其水又西流注长直沟，沟水竒分为二，一水西迳须昌城南入浦，一水南流注于汶，汶水又西流入浦，故淮南子曰：汶出弗其，西流合浦，【按淮南子作汶出弗，其流合于济】髙诱曰弗其，山名，在朱虚县东，余按诱说是，乃东汶，非经所谓入沛【当作泲】者也，盖其误证耳。
禹贡锥指，以今舆地言之，汶水自莱芜歴泰安肥城，宁阳至东平，入济合流，以注于海，此禹迹也，迨元人引汶絶济为防通河明，永乐中，又筑戴村坝遏汶水，尽出南望，以资运而安山，又济之故道，填淤久矣， 元和志，干封县界有五，汶源别而流，同五汶者，曰北汶，嬴；汶，柴汶牟汶，其一则经流也，【四汶口，乃下流岐分处，不在五汶之数，】按郦注无嬴，汶；嬴，在今莱芜县南三十里，源出宫山之阴，流合牟汶宫山者，新甫之别名也，山在新泰县，西北泮水，源出泰山分水岭，即北汶州志谓之堑汶，在今泰安州南五汶之外有小汶，在州东南七十里，源出宫山，流迳徂徕山南，又西入汶水，谓之大汶口也，嬴汶流合牟汶，故郦注不言五汶，以小易嬴，斯为当矣，又有水出莱芜县寨子村，流合牟汶者，近志指为浯汶，据汉志琅琊灵门县有髙防山浯水所出，东北入潍，说文云：水出灵门山，世谓之浯汶，【浯水合，东汶入汶，故有此名。】在今莒州界，与莱芜无涉志，妄言耳，东汶出，朱虚县小太山，北流至淳于县入潍，在今临朐，安丘界，淮南子曰：汶出弗其，西流入济髙诱云弗其，山名，在朱虚县东，即入潍之东，汶言入济者，淮南之误。
水经注集释订讹卷二十四
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十五
归安沈炳巽撰
泗水  沂水  洙氷
泗水出鲁卞县【今为兖州府泗水县】北山
地理志曰：出济阴乗氏县又云出卞县北，经言北山，皆为非矣。山海经曰：泗氷岀鲁东北，余昔因公事，沿歴徐沇路，迳洙泗，因令寻其源流水出卞县故城东南，桃墟西北，春秋，昭公七年，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃，杜预曰：鲁国卞县东南有桃虚，世谓之曰陶墟，舜所陶处也，井曰舜井，皆为非也。【御览引此作，皆为此也。】虚有泽，泽方一十五里，渌水澄渟，三丈【上下，疑有讹字，】如减泽西际阜，俗谓之妫亭山，盖有陶墟，舜井之言，因复有妫亭之名矣，阜侧有三石穴，广圆三四尺，穴有通否？水有盈漏，数夕之中，则倾陂竭泽矣，【御览引此作，阜侧有三石穴，广圆三四尺，穴有通否？水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣，】左右民居，识其将漏，预以木为曲状，约鄣穴口，鱼鳖暴鳞，不可胜载矣！自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，便得泗水之源也，博物志曰：四出陪尾，盖斯阜者矣，【元和志，泗水出泗水县东陪尾山，其源有四，四泉俱导，因以为名，今县东五十里有陪尾山，县志云：陪尾山下，有泗水神祠，祠前有泉林寺，寺之左右，皆深林茂树，有大泉十数渟，澂澈，互相灌输，防而成溪，是为泗水南，迳卞城东有桥曰：卞桥自卞桥西至县城，复有大泉数十，南北交防入于泗水以达曲阜，大抵县境数十里内，泉如星列，皆泗水也，】石穴吐水，五泉俱导，泉穴各径尺余，水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，【何氏云：今十附防子在川上 ，即是此地，盖因源泉之额故也。】非所究也，泗水西迳其县故城南，【在今泗水县阙五十里，】春秋，襄公二十九年，季武子取，卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之，是也。南有姑薎城，春秋，隐公元年，公及邾仪父盟于蔑者也，水出二邑之间，西迳郚城北，春秋，文公七年经书，公伐邾，三月甲戌，取须句，遂城郚，杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城，备邾难也，泗水自汴而防于洙水也。
西南迳鲁县北【今曲阜县治即鲁县故城】
泗水又西南流，迳鲁县，分为二流，水侧为一城，为二水之分防也，北为洙渎，春秋，庄公九年，经书：冬，浚洙，京相璠曰：杜预并言，洙水在鲁城北，浚深之为齐备也，南则泗水，夫子教于洙，泗之间，今于城北二水之中，即夫子领徒之所也，从征记曰：洙泗二水交于鲁城东北十七里，阙里背洙，泗，墙南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阃北门，取洙水百步余，后汉初，阙里荆棘自辟，从讲堂至九里，鲍永为相，因修飨祠，以诛鲁贼彭丰等郭縁生言泗水在城南，非也，余按国语，宣公夏滥于泗渊，里克断罟弃之，韦昭云：泗在鲁城北，史记冢记王隠地道记咸言葬孔子于鲁城北泗水上，今泗水南有夫子冢，春秋孔演图曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵衔书上，化为黄玉，刻曰：孔提命化应法为赤制，说题辞曰：孔子卒，以所受黄玉葬鲁城北，即子贡庐墓处也，谯周云：孔子死后，鲁人就冢次而居者百有余家，命曰孔里，【孔子墓在曲阜县西北八里，史记孔子世家，孔子葬鲁城西北泗上弟子皆服三年，三年心丧毕，相诀而去，子贡庐于冢上，凡六年，然后去，弟子及鲁人往从冢而家者百有余室，因命曰孔里，】孔藂曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里泗水上，诸孔氏封五十余所，人名昭穆，不可复识，有铭碑三所，兽碣具存，皇览曰：弟子各以四方竒木来植故多诸异树，不生棘木刺草，今则无复遗条矣，【皇览原文，较此稍详，附録于后，孔子冢，去城一里，冢茔百亩，冢南北广十歩东西十三步髙一丈二尺，冢前以瓴甓为祠坛，方六尺，与地平冢茔中，树以百数，皆异种，鲁人世世无能名其树者民传言孔子弟子，异国人，各持其方，树来种之，其树柞枌，雒离女贞，五味毚檀之树，孔子茔中不生荆棘及刺人草，】泗水自城北，南迳鲁城西南，合沂水，沂水出鲁城东南尼丘山，西北山，即顔母所祈而生孔子也，山东一十里有顔母庙山南数里，孔子父处，礼所谓防墓崩者也，平地发泉，流迳鲁县故城南，水北东门外，即爰居所止处也，国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁城东门之外三日，臧文仲祭之，展禽讥焉，故庄子曰：海鸟止郊，鲁侯觞之，奏以广乐，具以太牢，三日而死，此养非所养矣，门郭之外，亦戎夷死处，吕氏春秋曰：昔戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子宿于郭门外，寒愈甚，谓弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活我国士也，为天下惜子不肖，人不足爱，弟子曰：不肖人，恶能与国士，幷衣哉？戎叹曰：不济夫，解衣与弟子，半夜而死，沂水北对稷门，昔圉人荦有力能投盖于此门服，防曰：能投千钧之重过门之上也，杜预谓走接屋之桷，反覆门上也，春秋，僖公二十年经书，春，新作南门，左传曰：书，不时也，杜预曰：本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，故【左传注作改】名髙门也，其遗基犹在，地八丈余矣，亦曰雩门，春秋左传？庄公十年，公子偃请击宋师，窃从雩门防臯比而出者也，门南隔水有雩坛坛髙三丈曾，所欲风舞处也髙门一里余，道西有道儿君碑，是鲁相陈君立，昔曾参居此，枭不入郭县，即曲阜之地，少昊之墟，有大庭氏之库，【在今曲阜县治东】，春秋竖牛之所攻也，故刘公干鲁都赋曰：戢武器于有灾之库，【朱云有灾字误，玉海引此注作有炎是也，古史考云，大庭氏，姜姓，以火徳王号曰炎氏，】放戎马于巨野之坰，周成王封姬旦于曲阜，曰鲁，秦始皇二十三年，以为薛郡汉髙后元年为鲁国，阜上有季氏宅，宅有武子台，今虽崩，夷犹髙数丈台西百步有大井，广三丈，深十余丈，以石垒之，石似磬制，春秋宣【，按左传，当是定公，】公十二年，公山不狃帅费人攻鲁，公入季氏之宫，登武子之台也，台之西北二里有周公台髙五丈周五十步，台南四里许则孔庙，即夫子之故宅也，宅大一顷，所居之堂，后世以为庙汉髙祖十三年，过鲁，以太牢祀孔子，自秦烧诗书，经典沦缺，汉武帝时，鲁恭王坏孔子旧宅，得尚书，春秋，论语，孝经，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉书【疑作世或作时，】袐之，希有见者，于时闻堂上有金石丝竹之音，乃不坏矣，庙屋三间，夫子在西门东向，征母【朱本作顔，母】在中间南面，夫人隔东一间东向，夫子牀前有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也，鲁人藏孔子所乗车于庙中，是顔路所请者也，献帝时庙，遇火烧之，永平中，钟离意为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔防治夫子车，身入庙，拭几席剑履，男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意，意令主簿安置几前，孔子寝堂，牀首有悬瓮，意召孔防问：何等瓮也？对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒，护吾车，拭吾履，发吾笥，防稽钟离意，璧有七，张伯藏其一，意即召问伯，果服焉，魏黄初二年，文帝令郡国修起孔子旧庙，置百夫吏卒，庙有夫子像列二弟子执卷立侍，穆穆有询，仰之容，汉，魏以来，庙列七碑，二碑无字，栝柏犹茂，庙之西北二里有顔母庙，庙像犹严，有修栝五株，孔庙东南五百步，有双石阙【，日知録云水经注孔庙东南有双石阙，故名阙里，按春秋，定公二年夏五月壬辰，雉门及两观灾，冬十月，新作雉门及两观注，雉门公宫之南门，两观阙也，礼记昔者仲尼与于蜡宾，事毕，出防于观之上，史记鲁世家，炀公筑茅阙门，盖阙门之下，其里即名阙里，而夫子之宅在焉，亦谓之阙党，鲁论有阙，党童子，荀子仲尼居于阙党是也。后人有以居为氏者，汉书儒林传有邹人阙门庆忌，注云：姓阙门名庆忌，】即灵光之南，阙北百余步，即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈髙丈余，东西廊庑，别舍中门，方七百余步，阙之，东北有浴池，方四十许步，池中有钧台，方十步，池台悉石也，遗基尚整，故王延夀赋曰：周行数里，仰不见日者也，是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也，殿之东南，即泮宫也在髙门直北道西宫中有台髙八十尺台南，水东西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，诗所谓思乐泮水也，沂水又西迳圆丘，北丘髙四丈余，沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上，尸子曰：韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂，韩雉曰：吾闻也，出见虎，搏之，见龙射之，今弗射，是不得行吾闻也，遂射之，沂水又西右注泗水者也。
又西过瑕丘县东【，今滋阳县西有瑕丘故城，元和志瑕丘县，泗水东自曲阜县界流入，与洙水合，】屈从县东南流，漷水从东来注之。
瑕丘，鲁邑，春秋之负瑕矣，襄公七年，【按传，当是哀公七年，】季康子伐邾，囚诸负瑕是也。应劭曰：瑕丘在县西南，昔卫大夫公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘，死则我欲葬焉，伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前刺其欲害民良田也，瑕丘之名，盖因斯以表称矣。曾子吊诸负夏，郑元皇甫谧并言卫地，鲁卫虽殊，土则一也。漷水出东海合乡县，汉和帝永宁九年，封马光子复为侯国，其水西南流入邾，春秋，襄公二年，【按传，当是哀公二年，】季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田是也，漷水又迳鲁国邹山东南，而西南流，春秋左传所谓峄山也，邾文公之所迁，今城邹山之阳，依岩岨以墉固，故邾娄之国，曹姓也，叔梁纥之邑也，孔子生于此，后乃县之，因邹山之名，以氏县也。王莽之邹亭矣，京相璠曰：地理志，峄山在邹县北，绎邑之所依以为名也。山东西二十里髙秀独出积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，其俗谓之峄孔，遭乱，辄将居人入峄，外冦虽众，无所施害，永嘉中，太尉郗鉴将乡曲逃，此山胡贼攻守不能得，今山南有大峄，名曰郗公，峄山，北有絶岩秦始皇观礼于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯以大篆，勒铭山岭，名曰昼门，【朱曰：山东通志作书门】，诗所谓保有鳬绎者也，漷水又西南，迳蕃县故城南，【今为兖州府，滕县】，又西迳薛县故城北，【在今滕县四十里，】地理志曰：夏车正奚仲之国也，竹书纪年，梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州，城南山上有奚仲冢？晋太康地记曰：奚仲冢在城南二十五里山上，百姓谓之神灵也，齐封田文于此，号孟尝君，有惠喻，【当作誉，即冯瑗焚劵事也，】今郭侧犹有文冢，【在今滕县南五十里，】结石为郭，作制严固，莹丽可寻，行人往还，莫不迳观，以为异见矣。漷水又西迳仲虺城北，晋太康地记曰：奚仲迁于邳，仲虺居之，以为汤左相，其侯当周爵称侯，后见侵削，霸者所绌为伯，任姓也，应劭曰：邳存薛【，宋本作邳，在薛】，徐广史记音义曰：楚元王子郢以吕后三年，封上邳侯也，【按史表楚元王子郢客于吕后二年，封上邳侯，今漏客，字二年，讹作三年，】有下，故此为上矣，晋书地道记曰：仲虺城在薛城西三十里，漷水又西迳至湖陆县入于泗，故京相璠曰：薛县，漷水首受蕃县，西注山阳湖陆是也；经言瑕丘东，误耳。
又南过平阳县西
县即山阳郡之南平阳县也，竹书纪年曰：梁惠成王二十九年，齐田盼及宋人伐我东鄙，围平阳者也，王莽改之曰黾平矣，泗水又南迳故城西，【平阳，故城在今邹县西】，世谓之漆乡，应劭【，十三州记乃王义仲所着注中屡见此云，应劭误】十三州记曰：漆乡，邾邑也，杜预曰：平阳东北有漆乡漷，今见有故城西南方二里，所未详也。
又南过髙平县西洸水从北西来流注之
泗水南迳髙平山，山东西十里，南北五里髙四里与众山相连，其山最髙顶上方平，故谓之髙平山县亦取名焉。泗水又南迳髙平县故城西【髙平故城在今邹县南，】汉宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国，髙帝七年封将军陈错为橐侯，地理志曰：县故山阳之橐也，【史汉表，俱作槀侯史表索隠曰：汉志属山阳，汉表师古曰：槀，音公老反，但汉志山阳郡有橐县，而无槀县，橐县下臣，瓒曰音拓，彼此互异，可见传冩之误自古而然，虽以顔师古尚不及检地志，臣瓒之音，漫承二表传冩之讹而音之曰：公老反，则读书者，其可不细乎】，王莽改曰髙平应劭曰：章帝改，按本志曰：王莽更名章帝因之矣，所谓洸水者，洙水也，盖洸，洙相入受，通称也。
又南过方舆县东【汉书晋灼曰音房豫】
汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子，先未生二月，儿啼腹中，及生不举，葬之陌上，三日人过，闻啼声，母掘养之。
荷水从西来注之【何氏云菏荷古通】
荷水即沛，【当作泲，】水之所苞注以成湖泽也，而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口，黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于荷，故因以名焉。【按菏水入泗，经言在方舆县东，注云：在湖陵县西必二县，以是水为界，非有两处也，今鱼台县北有方舆故城，县东南有湖陵故城，与沛县接界，湖陵秦置，后汉章帝改曰湖陆】。
又屈东南过湖陆县南，洧涓水【，宋本作涓涓水，】从东北来流注之。
地理志曰：故湖陵县也，菏水在南，王莽更曰湖陆，应劭曰：尚书一名湖陵，【汉志，应劭曰：尚书一名湖，无陵字，】章帝封东平王苍子为湖陵侯，更名湖陵也，【后汉书郡国志云：山阳郡湖陆，故湖陵，章帝更名，则此之湖陵当作湖陆，】，泗水又东迳郗鉴所筑城北，又东迳湖陆城东南，昔桓温北入也，范懽擒慕容忠于此，城东有度尚碑，泗水又左防南梁水，地理志曰：水出蕃县，今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，西南流，分为二水，北水枝西出，迳蕃县北，西迳滕城北，春秋左传？隠公十一年，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为侯，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯者也。汉髙帝封夏侯婴为侯国，号曰滕公，邓晨曰：今沛郡公丘也，其水又溉公丘焉县故城在滕西北，按地理志，即滕也，周懿王子错叔绣文公所封也，【汉书地理志，沛郡公丘县注云故滕国，周懿王子错叔绣所封，三十一世，为齐所灭，师古曰：左氏传云：郜！雍曹滕，文之昭也，系本亦云，错叔绣文王子，而此志云，懿王子未详其义耳，】齐灭之，秦以为县，汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘顺为侯国，世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟之名焉，南梁水自枝渠西南，迳鲁国蕃县故城东，俗以南隣于漷，亦谓之西漷水，南梁水又屈迳城南，应劭曰：县，古，小邾邑也，地理志曰：其水西流注于沛，【以下沛字何氏，俱改泲】，沛在湖陆西而左注西【疑作，泗，】，泗，沛合流，故地记或言沛入泗，泗亦言入沛，互受通称，故有入沛之文，阚骃十三州志曰：西至湖陆，入泗是也。经无南梁之名而有洧，【原本作涓，下同，】涓之称，疑即是水也。戴延之西征记亦言湖陆县之东南，有洧涓水，亦无记于南梁，谓是呉王所道之渎也，余按湖陆西南，止自【，宋本作有】，是水延之，盖以国语云呉王夫差起师将北防黄池，掘沟于商，鲁之间，北属之沂，西属于沛，以是言故是水为呉王所掘，非也，余以水路求之，止自泗川耳，盖北达沂，西北迳于商，鲁而接于沛，呉所浚广耳，非谓起自东北受沂西南注沛也，假之有通，非呉所趣，年载诚，人情厠近，以今忖古，知延之之不通情理矣，泗水又南，漷水注之，又迳薛之上邳城西【汉志，鲁国薛县】而南注者也。
又南过沛县东【，今属江南徐州府 ，元和志沛县，泗水自西北流入东去，县五十步，】昔许由隠于沛泽，即是县也，县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治，黄水注之，黄水出小黄县黄乡黄沟，国语曰：呉子防诸侯于黄池者也，黄水东流，迳外黄县故城南，【在今开封府杞县东北，汉志师古曰：左氏传曰：惠公伐宋，师于黄，杜氏以为外黄县，东有黄城，即此地也， 又魏郡内黄县注，应劭曰：春秋呉子，晋侯防于黄池，今黄泽在县西，臣瓒曰：国语曰：呉子防诸侯于黄池，掘沟于齐，鲁之间，今陈留外黄，有黄沟是也，史记曰：伐宋，取黄池，然则不得在魏郡明矣，师古曰：瓒说是也，应说失之，】张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。薛瓒曰：县有黄沟，故县氏焉。圈称陈留风俗传曰：县南有渠水，于春秋为宋之曲棘里，故宋之别都矣，春秋，昭公二十五年，宋元公卒于曲棘是也，【杜预曰：陈留外黄县，城中有曲棘里，宋地】，宋华元，居于稷里，宣公十五年，楚郑围宋，晋解扬囚楚，致命于此，【左传？宣公十五年，公孙归父防楚子于宋，宋人使乐婴齐告急于晋，晋使解扬如宋，使无降楚，曰：晋师悉起，将至矣，郑人囚而献之楚，楚子厚赂之，使反其言，不许三而许之，登之楼车，使呼宋人而吿之，遂致其君命】，宋人惧，使华元乗闉夜入楚师，登子反之床，曰：寡君使元以病告，弊邑易子而食，析骨以防城下之盟所不能也，子反退一舍，宋，楚乃平，今城东闉上，犹有华元，祠祀之不辍，城北有华元冢，黄沟自城南，东迳葵丘下，春秋，僖公九年，齐桓公防诸侯于葵丘，宰孔曰【，按传当作宰，孔先归，遇晋侯曰：可无防也，齐侯不务徳云云】齐侯，不务徳而勤逺畧北伐山戎，南伐楚，西为此，防东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，即此地也，黄沟又东注大泽，蒹葭莞葺生焉，即世所谓大荠陂也，陂水东北流，迳定陶县南。
又东迳山阳郡【今兖州府】
成武县之楚丘亭，北【，今属兖州府，】黄沟又东迳郜城【，何氏云：当作成】北，成武县故城南，王莽更之曰成安也，黄沟又东北迳郜城北，春秋，桓公二年，经书，取郜大鼎于宋，戊申，纳于大庙，左传曰：宋督攻孔父而取其妻，杀殇公而立公子凭，以郜大鼎赂公臧哀伯谏为非礼，十三州志曰：今成武县东南有郜城，俗谓之北郜者也。黄沟又迳东平乐县故城南，又东，右合泡水，即丰水之上源也，水上承大荠陂，东迳贯城北，又东迳己氏县故城北，王莽之已善也，县有伊尹冢，崔骃曰：殷帝沃丁之时，时【衍】伊尹，卒葬于薄，皇览曰：伊尹冢在济阴己氏，平利乡【，汉志己氏属梁国，郡国志属济阴平，利乡郡国志作平乡】，皇甫谧曰：伊尹年百余歳，而卒大雾，三日沃丁，葬以天子之礼，亲自临丧，以报大徳焉又东迳孟诸泽，杜预曰：泽在梁国睢阳县东北迳郜城县故城南，地理志曰：山阳县也，王莽更名之曰告城矣。故世有南郜，北郜之论也，又东迳单父故城南，【今属兖州府，】昔密子贱之治也，孔子使巫马期观政，入其境，见夜渔者，问曰：子得鱼辄放，何也？曰：小者，吾大夫欲长育之故也。子闻之曰：诚彼形此，子贱得之善矣，惜哉！不齐所治者小也，王莽更名斯县为利善矣，【何氏云：善当作父】，世祖建武十三年，封刘茂为侯国，又东迳平乐县，右合泡水，【汉志作包水下，同】水上承潍水于下邑县【，今为夏邑县，属归徳府】界东北注，一水上承潍水于杼秋县界【故城在徐州府萧县西七十里，】北流，世又谓之瓠卢沟，水积为渚，渚水东北流，二渠双引，左合沣水，俗谓之二泡也，自下沣泡，并得通称矣。故地理志曰：平乐，侯国也，泡水所出，又迳丰西泽，谓之丰水，汉书称髙祖送徒丽山，徒多亡，到丰西泽，有大蛇当径，拔剑斩之，此即汉髙祖斩蛇处也，又东迳大堰水分为二，又东迳丰县故城南，【今属徐州。府】，王莽之吾丰也，水侧城东北流，右合枝水，上承丰西大堰，流东北，迳丰城北，东注沣水，沣水又东合黄水，时人谓之狂水，盖狂黄声相近，俗传失实也。自下黄水，又兼通称矣。水上旧有梁，谓之泡桥，王智深宋史云，宋太尉刘义恭于彭城，遣军王【朱云，旧本作军王呉，本改作军，正并误，当作军主，六朝时，每谓将帅为军主，如梁书韦灿，令军主郑逸逆击，侯景是其例也。】稽元敬，北至城，觇魏军，魏军于清西，望见元敬，士众魏南康侯杜道儁引趣泡桥，沛县民逆烧泡桥，又于林中打鼓，儁谓宋军大至，争渡泡水，水深酷寒，冻溺死者殆半，清水即泗水之别名也，沈约宋书称魏军，欲渡清西，非也，泡水又东迳沛县故城南，秦末兵起，萧何曹防迎汉祖于此城髙帝十一年，封合阳侯刘仲子为侯国，城内有汉髙祖庙，庙前有三碑，后汉立庙，基以青石为之，阶陛尚存，刘备之为徐州也，治此，袁术遣纪灵攻备，备求救吕布，布救之，屯小沛，招灵请备共饮，布谓灵曰：徳，布弟也，布性不喜合鬭，但喜解鬭，乃植防于门，布弯弓曰：观布射防小支中者，当各解兵，不中可留决，鬭一发中之，遂解，此即布射防攴处也，述征记曰：城极大，四周堑通丰水，丰水于城南，东注泗，即泡水也，地理志曰：泡水自平乐县东北至沛【汉志作泲】入泗者也，泗水南迳小沛县东，县治故城南垞上，东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。【元和志，泗水亭在沛县东南一里，按寰宇记沛县东南，防山下有故，沛城尚存，后汉书吕布传注云：小沛，即沛县也。】故亭，今有髙庙庙前有碑，延熹十年，立庙阙，崩褫畧无全者，水中有故石梁处，遗石尚存髙祖之破黥布也，过之，置酒沛宫，酒酣歌舞，慷慨伤怀，曰：逰子思故乡也，泗水又东南迳流广戚县故城南，【在今沛县东北，】汉武帝元朔元年，封刘泽为侯国，【史表元朔元年，封鲁恭王子择为广戚侯，汉表作刘将，今云泽误】，王莽更之曰力聚也，泗水又迳留县，而南迳垞城东，【元和志，故留城在沛县东南五十五里，故垞城在彭城县北，二十六里，兖州人谓实中城曰垞也，今徐州北有垞城，  垞音茶，】城西南有崇侯虎，庙道沦遗爱，不知何因而逺有此图泗水又南迳宋大夫桓魋冢西山，抗泗水上，而尽石凿而为冢，今人谓之石郭者也，郭有二重，石作工巧，夫子以为不如死之速朽也。
又东南过彭城县东北
泗水西有华龙寺，是沙门释法显逺出西域浮海东还，持龙华图，首创此制，法流中夏，自法显始也，其所持天基二石，仍在南陆，【上下疑有讹字，】东基堪中，其石尚光洁可爱，泗水又南，淮水入焉，而南迳彭城县故城东，【故城在今徐州东南，】周显王四十二年，九鼎沦没泗渊，秦始皇时，而鼎见于斯水，始皇自以徳合三代大喜，使数千人投【，疑作没】水，求之不得，所谓鼎伏也，亦云：系而行之，未出，龙齿齧断其系，故语曰：称乐大早絶鼎系当是孟浪之传耳，泗水又迳龚胜墓南，墓碣尚存，又经亚父冢东，皇览曰：亚父冢在庐江县郭东【，今在徐州城南，】居巢亭中，有亚父井，吏民亲事皆祭亚父于居巢亭上，后更造祠于郭东，至今祀之，按汉书，项羽传歴阳人范增未至彭城而发疽死，不言之居巢，今彭城南有项羽掠马台，台之西南山麓，上即其冢也，增不慕范蠡之举，而自絶于斯可谓褊矣，推考书墓，事近于此也。
又东南过吕县南
吕宋邑也，春秋，襄公元年，晋师伐郑，及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留是也。县对泗水汉景帝三年，有白颈乌与黑乌羣鬭于县，白颈乌不胜，堕泗水中死者数千，京房易传曰：逆亲亲，厥妖白黑乌鬭，时有呉楚之反，泗水之上，有石梁焉，故曰吕梁也，昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也，悬涛漰渀，实为泗崄，孔子所谓鱼鼈不能逰，又云：悬水三十仞，流沬九十里，今则不能也，【元和志，吕梁在彭城县东南五十七里，按今徐州北有吕梁，故城州志吕梁山，在州东南五十里山下，即吕梁洪也，有上下二洪，相去凡七里，巨石齿列，波涛汹涌明，嘉靖二十三年，管河主陈洪范凿吕梁洪平之，自是运道益便】，盖惟岳之喻，未便极天，明矣，晋太康地记曰：水出磬石，书所谓泗滨浮磬者也，泗水又东南流，丁溪水注之，溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广，隰山髙而注于泗川，泗水，冬春浅涩，常排沙通道，是以行者多从此溪，即陆【，陆下疑有玑字，】赋所云乗丁水之捷岸，排泗川之积汝者也，晋太元九年，左将军谢于吕梁，遣督护闻人奭用功九万，拥水立七拖，以利运漕者，【朱云，拖当作埭，晋书谢，传用督护，闻人奭谋，堰吕梁水，树栅立七埭，为拥二岸之流，以利运漕】。
又东南过下邳县西【今为淮安府邳州】
泗水歴县迳葛峄山东，【元和志，峄阳山在下邳县西六里，泗水，西自彭城县界，流入】，即奚仲所迁邳峄者也，泗水又东南迳下邳县故城西，【不邳，故城在今邳州东三十里，】东南流，沂水流纳注焉，故东海属县也，应劭曰：奚仲自薛徙居之，故曰下邳也，汉徙齐王韩信为楚王，都之，后乃县焉。王莽之涧【，汉志作闰】崄矣，东阳郡治，文颍曰：秦嘉【下疑有脱字，】东阳郡，今下邳是也。晋灼曰：东阳县本属临淮郡，明帝分属下邳，后分属广陵，故张晏曰：东阳郡今广陵郡也，汉明帝置下邳郡矣，城有三重，其大城中，有司马石苞，镇东将军胡质，司徒王浑监军石崇四碑南门，谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣！中城，吕布所守也，小城，晋中兴，北中郎将荀羡郄昙所治也，昔太山呉伯武，少孤，与弟文章相失，二十余年，遇于县市，文章欲欧伯武，心神悲痛，因相寻问，乃兄弟也，【风俗通云：泰山呉文章少与伯武相失，二十年后，防下邳市争斗，伯武欧之，文章不忍报，更相借问，乃亲兄也，文章后官，陈留太守，】县为沂，泗之防也，又有武原水注之，水出彭城武原县西北防注陂，南迳其城西，王莽之乐亭也。县东有徐庙山，山因徐徙以即名之也，山上有石室，徐庙也，武原水又南合武水，谓之泇水，南迳刚亭城，又南至下邳入泗，谓之武原水口也，又有桐水出西北，东海容丘县东南至下邳入泗，泗水东南迳下相县故城东，王莽之从徳也，城之西北有汉大尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁华歆等所造，初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取虑，睢夏丘等县，以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣，泗水又东南得睢水口，泗水又迳宿预城之西，【今宿迁县东南有宿预故城，】又迳其城南，故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义矣，晋元皇之为安东也，督运军储，而为邸阁也，魏太和中，南徐州治，后省为戍，梁将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更增修郭，壍其四面，引水环之，今城在泗水之中也。
又东南入于淮
泗水又东迳陵栅南，西征记曰：旧陵县之治也，【汉志，泗水，国有淩县，其故城在今宿迁东南】，泗水又东南迳淮阳城【，今桃源县，西北有淮阳故城，】城北临泗水，昔菑丘防饮马斩蛟，眇目于此处也，【韩诗外传东海有勇士，菑丘防过神泉，饮马，马为蛟所取，防拔剑入水，三日三夜，杀二蛟而出，雷神随而撃之，眇其左目，呉越春秋作，椒丘云防为齐王，使呉过淮，津饮马于淮水，神取其马，防大怒，袒裼持剑，入水求神，大战连日，乃出，眇其一目，】泗水又东南迳魏阳城北，城枕泗川，陆机行思赋曰：行魏阳之枉渚，故无魏阳，疑即泗阳县故城也，【今在桃源县东】，王莽之所谓淮平亭矣，盖魏文帝幸广陵所由，或因变之，未详也。泗水又东，迳角城北，【角城县，晋义熙中置，故城在今清河县西南】而东南流注于淮，考诸地说，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实録也，【禹贡锥指曰：泗水故道，自徐城以南，悉为黄河所占，而淮不得擅防，泗之名矣，】。
沂水出泰山盖县艾山【，盖县故城在青州府，沂水县西北七十里齐，盖邑汉置县，属泰山郡，隋尝于此置东安县】。
郑康成云：出沂山，亦或云临乐山，水有三源，南源所导，世谓之柞泉，北水所发，俗谓之鱼穷泉，俱东南流，合成一川，【禹贡锥指曰齐乗曰郑康成云：沂水出沂山，按今防阴县东北，地名南河，川小阜之下，有曰：狗泉，此沂源也，东南迳马头固山，有泉，东流与之合北，望沂山五十里，殊无别源，疑沂山水源，古流今竭耳，明万歴中傅履重着水利，论曰：沂源出阴，鲁艾诸山，皆涓滴细流，自石罅中出，经数十里，近县稍大，而河形散漫，不可灌溉，渭按东镇沂山，在今青州府沂水县北一百十里，接临朐县界寰宇记云：即东泰山，也无沂源，又雕崖山，在县西北一百七十里，南接阴县界，去县治一百三十里，沂水于此发源，是谓狗泉，盖即康成所谓沂山也，黄子鸿云，周礼，青州镇，曰沂山，郑康成谓沂水所出，今沂水实出雕崖山北，去东泰山，尚五十余里，则古沂山，当即指此隋，唐时始移沂山之名于东泰山而祀之，以为东镇，其实二山，不可混也，子鸿，此言甚覈，临乐艾山雕阴，疑即沂山支阜之异，名山跨防，沂二县之境，故县志，各载为沂，源耳齐乘之，所谓狗泉者，即北济之鱼，穷泉其出，马头固山者，即南源之柞泉也，】右防洛预水，水出洛预山，东北流注之，沂水东南，左合桑预水，水北出桑预山，东流【一作注，】于沂水，沂水又东南，螳螂水入焉，出鲁山，东南流，右注沂水，沂水又东迳盖县故城南，东防连绵之水，水发连绵山，南流迳盖城东，而南入沂，沂水又东迳浮来之山，【今在莒州西三十里，一名公来，又名浮丘】，春秋经书，公及莒人盟于浮来者也，即公来山也，在邳乡西，故号曰邳，来之间也，浮来之水注之，其水左控三川，右防甘泉而注于沂，沂水又南迳爆山西，山有二峯，相去一里，双峦齐秀，员峙若一，沂水又东南迳东苑【当作东莞，下同，汉志东莞县，属琅邪郡，今为沂水县，治】县故城西，与沂水合，孟康曰：县故邺邑，今邺亭是也。【按汉志，孟康曰：县故郓邑，今郓亭是也。此云邺误，今沂水县北有故郓城，】，汉武帝元朔二年，封城阳共王弟【史记作子】，吉为东苑侯，【按史汉表，俱作东莞侯，】魏文帝黄初中，立为东莞郡，【按晋书地志云：太康元年，分琅邪置东莞郡，统县八，一曰东莞，故鲁郓邑也，此云黄初中立，未详】东燕録谓之团城，刘武帝北伐广固，登之以望，王难【朱云，王难字误，当作五龙，广固有五龙口，塞其口，则城必陷，详具二十六卷，】魏南青州，治左氏传，曰：莒，鲁争郓，为日多矣，【宋本作久】矣，今城北郓亭是也。京相璠曰：琅邪姑幕县【姑幕，故城在莒州境内汉县，属琅邪郡，北齐省入东莞，】南四十里员亭，故鲁郓邑世变其字，非也，郡国志，东莞有郓亭，今在团城东北四十里，犹谓之故，东莞城小，沂水出黄孤山，西南流迳其城北，西南注于沂，沂水又南与闾山水合，水出闾山，东南流，右佩二水，总归于沂，沂水南迳东安县故城东，【在今沂水县南五十里】而南，合时密水，水出时密山莒地，莒人归共仲于鲁，及密而死，是也。密水东流，迳东安城南，汉封鲁孝王子强为东安侯，【汉志东安县，属东海郡王，子侯表，甘露四年，封鲁共王子彊为东安侯，】密水又东南流入沂，沂水又南，桑泉水北出五女山，东南流，巨围水注之，水出巨围之山，东南注于桑泉水，桑泉水又东南堂阜水入焉，其水导源堂阜，春秋，庄公九年，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，杜预曰：东莞阴县西北有夷吾亭者是也，堂阜水又东南注桑泉水，桑泉水又东南迳防阴县故城北，王莽之防恩也，又东南与防崮水合，水有二源双防，东导一川，俗谓之汶水也，东迳防阴县，注桑泉水，又南东卢川水注之，水出鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源斯【，疑讹】奔，乱流迳城阳之卢县，故盖县之卢上里也，汉武元朔二年，封城阳共王弟刘稀为侯国，【按汉志城阳国有虑县，而无卢县王子侯表刘稀封雷侯，属东海郡，东海昌虑下云：侯国。此即稀所封之邑也。师古曰：音庐，若卢则属之泰山郡，详上文阴下文，盖县句二县俱属泰山郡则此之卢县，当是泰山郡之卢县无疑，然又非刘稀，所封之邑，且虑雷古字通用，若东海昌虑城阳之虑县，与雷不通，实所不解，至道元以城阳之虑，县为刘稀之封邑，尢为无据；】，王莽更名之曰着善矣，又东南注于桑泉水，桑泉水又东南，右合防阴二水，水出防阴山，东北流，昔琅邪承宫避乱此山，立性好仁，不与物竞，人有认其黍者，舍之而去，【东观汉记，承宫将妻子入华盖防，阴山谷，耕种禾黍，人有认其黍者亦不与竞，舍之而去，】其水，东北流入于沂，沂水又南迳阳都县故城东，【在今沂水县西南】县，故阳国也。齐同盟，齐利其地而迁之者也，汉髙帝六年封将军丁复为侯国，沂水又南与山水合，水出防山之阴，东流迳阳都县南，东注沂，沂水又左合温水，水上承温泉陂，而西南入于沂水者也。
南过琅邪临沂县东又南过开阳县东
沂水南迳中丘城西，春秋隠公七年夏，城中丘，左传曰：书，不时也，沂水又南迳临沂县故城东，【城在今沂州北】郡国志曰：琅邪有临沂县故属东海，郡有治水，【徳清胡渭曰：旧本作洛水，当从汉志改作治水，下同，按汉志泰山郡南，武阳冠石山，治水所出，南至下邳入泗，】注之外出太山，南武阳县之冠石山，地理志曰：冠石山，治水所出，应劭地理风俗志曰：武水出焉，盖水异名也。东流迳防山下，有祠，治水又东南迳颛防城北，郡国志曰：县有颛防城，【在费县西北九十里，】季氏将伐之，孔子曰：昔者先王以为东防主，社稷之臣也，何以伐为？冉有曰：今夫颛防固而便近，于费者也，治水又东南流，迳费县故城南，【今属兖州府，故城在县西北二十里，】地理志，东海之属县也，为鲁季孙之邑子路将隳之，公山弗扰率师袭鲁，弗克，后季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，即是邑也，汉髙帝六年封陈贺为侯国，王莽更名之曰顺从也，许慎说文云：沂水出东海费县东，西入泗，【东西字疑有讹误，字典引，此作西南入泗，】从水，斤声，吕忱字林亦言是矣。斯水东南所注者，沂水在西，不得言东南趣也，皆为谬矣。故世俗谓水为小沂水【，宋庆歴间沂州修城碑云，大小二沂，环流外转而小沂，尢湍于西北，平日波如箪，纹清浅可爱，及山雨水，至如百万阵，马摩垒而来，谓此水也。】治水又东南迳祊城南，春秋，公八年，郑伯请释太山之祀，而祀周公，使宛归泰山之祊，而易许田，杜预释地曰：祊，郑祀泰山之邑也，在琅邪费县东南，治水又东南流注于沂，沂水又南迳开阳县故城东，【在今沂州北】县，故鄅国也，春秋左传？昭公十八年，邾人袭鄅，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从孥于邾是也。后更名开阳矣。春秋，哀公三年，经书季孙斯，叔州仇帅师城启阳者是矣。县故琅邪郡治也。
又东过襄贲县东【，今沂州东南有襄贲故城，贲音肥，】屈从县南西流，又屈南过郯县西。
鲁连子称陆子谓齐湣王曰：鲁费之众臣，甲舍于襄贲者也，王莽更名章信也。郯，故国也，少昊之后，春秋，昭公十七年，郯子朝鲁，公与之宴，昭子叔孙婼，问曰：少昊鸟名官，何也？郯子曰：吾祖也，我知之，黄帝，炎帝以云火纪官，太皥以龙纪，少皥瑞凤鸟统歴鸟官之司，议政斯在，孔子从而学焉，既而告人曰：天子失官，学在四夷者也，【此与左传稍异】，竹书纪年，晋烈公四年，越子末句灭郯，以郯子鸪归【，竹书纪年作烈公六年，于越子朱句灭郯，以郯子鹄归】，县故旧鲁也，东海郡治，秦始皇以为郯郡汉髙帝二年更从今名，即王莽之沂平者也。
又南过良城县西，【今邳州北有良城县故城】，又南过下邳县西，【今邳州东三十里，有下邳故城，】南入于泗。
春秋左传曰：昭公十三年秋，晋侯防呉子于良，呉子辞，水道不可以行，晋乃还是也。地理志曰：良城，王莽更名承翰矣，沂水于下邳，县北西流，分为二水，一水于城北，西南入泗，一水迳城东，屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，水上有桥，徐泗间以为圯，昔张子房遇黄石公于圯上，即此处也。【邳州志曰：沂河旧在州西一里，今其道为黄流淤塞，水自郯城入运河，】建安二年，曹操围吕布于此，引沂，泗灌城而擒之，【禹贡锥指曰：以今舆地言之，沂水出沂水县歴沂州郯城至邳州，合泗水又东南至清河县入淮】。
洙水出泰山盖县临乐山
地理志曰：临乐山，洙水所出，西北至盖入泗水，或作池字，盖字误也。洙水自山西北迳盖县，汉景帝中元五年，封后兄信为侯国，又西迳太山东平阳县，春秋，宣公八年冬，城平阳，杜预曰：今太山平阳县是也。河东有平阳，故此加东矣。晋武帝元康九年，改为新泰县也。
西南至卞县入于泗
洙水西南流，盗泉水注之，泉出卞城东北，卞山之阴，尸子曰：孔子至于暮矣，【按尸子作，孔子至于胜母，暮矣而不宿；胜母县名，此漏胜母二字不宿，下漏至字，】而不宿于盗泉，渇矣而不饮，恶其名也，故论撰考谶曰：水名盗泉，仲尼不潄，即斯泉矣。西北流注于洙水，洙水又西南流，于卞城西泗水，乱流西南，至鲁县东北，又分为二水，水侧有故城，两水之分防也，洙水西北流迳孔里，此是谓洙泗之间矣，春秋之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳，洙水又西南，枝津出焉，又南迳瑕丘城东，而南入石门，门右结石为水门，跨于水上也。西南流，世谓之杜武沟，洙水又西南，迳南平阳县之显闾亭西，邾邑也，春秋，襄公二十一年，经书，邾庶其以漆，闾丘来奔者，杜预曰：平阳北有显闾亭，十三州记曰：山阳南平阳县，又有闾丘乡，从征记曰：杜谓显闾丘也，今按漆乡在县东北十里，见有闾丘乡，显闾非也，然则显闾自是别亭，未知孰是？又南，洸水注之，吕忱曰：洸水出东平，上承汶水于岗县西阐亭东，尔雅曰：汶别为阐，其曰洛之波矣，洸水西南流，迳盛乡城西，京相璠曰：岗县西南有盛乡城者也，又南迳太山，宁阳县【，今属兖州府】故城西，汉武帝元朔三年，封鲁恭王子刘恬【按史，表当作刘恢，】为侯国，王莽改之曰宁顺也，又南，洙水枝津注之，水首受洙，西南流，迳瑕丘城北，又西迳宁阳城南，又西南入于洸水，洸水又西南，迳太山郡乗丘县故城东，赵肃侯二十年，韩将举与齐，魏战于桑丘，即此县也，【史记，赵世家肃侯，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘，注曰：地理志云：泰山有桑丘县，正义曰：括地志云：桑丘城，在易州遂城县界，或云在泰山非也，此时齐伐燕，桑丘三晋，皆来救之，不得在泰山有桑丘县，此说甚误云云，炳巽按泰山郡有乗丘县，恐是史误乗作桑耳】，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘将夜，侯国也，洸水又东南流，注于洙水，【又上当有洙水，字】，又南至髙平南入于泗水，西有茅乡城，东去髙平三十里，京相璠曰：今髙平县西三十里，有故茅乡城者也。
水经注集释订讹卷二十五
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十六
归安沈炳巽撰
沭水  巨洋水 淄水
汶水  潍水  胶水
沭水出琅耶？东莞县西北山【，汉志作术水，琅邪郡东莞县，术水南至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州寖，师古曰：术水即沭水也，明一统志，沭水源出沂山，流经沂水县东北，达莒州界，入沂州】。
大弃山，【当作大弁，山明一统，志大弁山，在沂水县西北一百九十里，】与小太山连麓而异名也。引控众流，积以成川，东南流迳邳乡南，南去县八十许里，城有三靣，而不周于南，故俗谓之半城，沭水又东南流，左右【疑，作合】岘水，水出大岘山，【在临朐县东南一百五里，刘宋武帝伐南燕，渡大岘，即此】，东南流迳邳乡东，东南流注【原本，譌汪】于沭水也。
东南过其县东
沭水左与箕山之水合，水出东【疑衍，】诸县【，今为诸城县，属青州，】西箕山，刘澄之以为许由之所隐也，更为巨谬矣。其水西南流，注于沭水也。
又东南过莒县东【今为莒州属青州府】
地理志曰：莒子之国，盈姓也，少昊后，列女传曰：齐人杞梁殖袭莒，战死，其妻将赴之，道逢齐庄公，公将吊之，杞梁妻曰：如殖有罪，君何辱命焉？如殖无罪，有先人之弊庐在下，妾不敢与郊吊公，旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩，【列女传云：齐庄公袭莒，杞梁殖战而死，庄公归，遇其妻，使吊于路，杞梁妻曰：有先人之敝庐在，庄公乃还，车诣其室，成礼然后去，】故琴操云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，哀感皇天，城为之坠，即是城也，其城三重，并悉崇峻，唯南开一门，内城方十二里，郭周四十许里，尸子曰：莒君好巫而国亡，无知之难，小白奔焉，乐毅攻齐，守崄全国，秦始皇县之汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒，王莽之莒陵也，光武合城阳国为琅耶？国以封皇子京雅好宫室，穷极伎巧，壁带饬以金银，明帝时，京不安，莒移治闾阳矣，【后汉书作章帝时，又云：移治开阳】，沭水又南，表公水【，朱本云：当作袁公水，】东出清山，寻坤维而注沭，沭水又南，浔水注之，水出于巨公之山，西南流，旧堨以漑渚田，东西二十里，南北十五里，浔水又西南流入沭，沭水【原本漏】，又南与葛陂水会，水发三注【何氏云：注疑作柱，】山西南流，迳辟城南，世谓之辟阳城，史记，建元以来王子侯者年表曰：汉武帝元符二年，【汉无，元符当作元朔，汉表元朔二年，封城阳共王子壮为壁侯，谥曰节。】封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。其水于邑，积以为陂，谓之辟阳湖，西南流注于沭水也。
又南过阳都县东入于沂，【沂水县，西南有阳都故城，齐乘曰：水出沂山东麓，傅履重水利，论曰：沇水泛滥奔溃，淤沙弥望，竭力修筑，随复淤塞】。
沭水自阳都县，又南会武阳沟水，水东出仓山，山上有故城，世谓之监官城，非也，即古有利城矣。汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉为侯国也。其城因山为基，水山下，西北流，谓之武阳沟，又西至即丘县注于沭，沭水又南迳东海郡即丘县，故春秋之祝丘也，桓公五年，经书，齐侯，郑伯如纪，城祝丘，左传曰：齐，郑朝纪欲袭之，汉立为县，王莽更之就信也，郡国志曰：自东海分属琅邪，阚骃曰：即祝鲁之音，葢字承读变矣，沭水又南迳东海厚丘县【，今为淮南府，沐阳县故城在县北六十里】，王莽更之祝其亭也。分为二渎，【齐乘曰：沭水自厚邱县分为二，今名南涟，北涟也，】西南出，今无水，世谓之枯沭，一渎南迳建陵县故城东，【故城在沭阳县西北一百五里，建陵山下，】汉景帝八年，封石绾为侯国，【按汉表，景帝六年封衞绾为建陵侯，此云八年及石绾，皆误】，王莽更之曰付亭也。沐水又南迳陵山西，魏正元中，齐王之镇徐州也，立大堰，遏水西流，两渎之会，置城防之，曰：曲沭戍流三十里，西注沭水旧渎，谓之新渠，自厚邱西南出，左会新渠，南入淮阳，宿预县【，今宿迁县，】注泗水，地理志所谓至下邳注泗者也，【下邳，故城在今邳州东三十里，有直河入泗，即古沭水也，】经言于阳都入沂，非矣。沭水左渎自大堰水断，故渎东南出，桑堰水注之，水出襄贲县，泉流东注，沭渎又南，左合横沟水，水发渎右，东入沭之故渎，又南暨于堰，其水西南流，迳司吾山东，又迳司吾县故城西，【今宿迁，北有司吾故城，】春秋左传？楚执钟吾子【汉志，应劭曰：吴执钟吾子，】以为司吾县，王莽更之息吾也，又西南至宿预注泗水也，沭水故渎自下堰，东南迳司吾城东，又东南厯柤口城中，柤水出于楚之柤地，春秋，襄公十年，经书，公与晋及诸侯防呉于柤【，杜预曰：楚地音庄，加反】，京相璠曰：宋地，今彭城偪阳县西北有柤水沟，去偪阳八十里，东南流迳偪阳县故城东北，地理志曰：故偪阳国也，春秋左传？襄公十年夏四月戊午，会于柤，晋荀偃，士丐请伐偪阳，而封宋向戍焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人，啓门诸侯之士门焉，悬门发，聊人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮而防之，以甲以为橹，左执之，右防防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人悬布，堇父登之，及堞而絶之坠，则又悬之蘓，而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，请归智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。偃士攻之，亲受矢石，遂灭之，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之辅阳也，【按史表刘就封博阳侯，索隐曰：志属汝南，汉志汝南郡，博阳，侯国，莽曰乐家，此云封偪阳，未详，按：偪阳，即汉志，博阳属楚国，莽曰辅阳，郡国志属彭城，国有柤水，左传，襄公十年，灭偪阳，杜预曰：即此县也，据此，则博阳与傅阳，自是两县而郦注乃以博阳属之传阳，何耶？】郡国志曰：偪阳有柤水，柤水而【，疑作西】，南乱于沂，而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。东南至朐县入游注海也，【禹贡锥指曰：以今舆地言之，沭水出沂水县厯莒州，沂州郯城至沭阳县西北，分为二水，其一南至邳州入泗，即齐乘所谓南涟水也，其一为左渎，北至海州，与安东之游水合，自下游沭通称，又北至贑榆入海，即齐乘所谓北涟水也，】。
巨洋水出朱虚县泰山北过其县西
泰山即东小泰山也，巨洋水即国语所谓具水矣。袁宏谓之巨昧，王韶之以为巨，□【何氏从通鉴注，改蔑】亦或曰胊弥，皆一水也，而广其目焉，其水北流迳朱虚县故城西，【朱虚，故城在今青州府临胊县境汉县，属琅邪郡，后汉属北海，国隋省入郚城，唐省郚城入安邱，】汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国，地理风俗记曰：丹山在西南，丹水所出，东入海，丹水由朱虚邱阜矣，故言朱虚城西有长坂逺峻名为破车，岘城东北二十里有丹山，世谓之几山，【在今潍县西南八十里山，形如几西，丹水发源于此】，县在西南，非山也，丹几字相类，音从，字变也，【汉志朱虚县几山，丹水所出，东北至寿光入海，】山丹，水有二源，各一山，世谓之东丹，西丹水也，西丹自穴山，北流迳剧县故城东，东丹水注之，出方山【，在今昌乐县东二十里，东丹水发源于此，】山有三水，一水即东丹水也，北迳县合，西丹水而乱流，又东北出，迳渏薄涧北，渏水亦出方山，流入平寿县，积而为渚，水盛则北【朱云，当作注】，东南流，屈而东北流，迳平寿县故城西，【平寿，故城在今登州府，潍县西南三十里，汉县，属北海郡，隋废】而北入丹，谓之鱼合口，丹水又东北，迳望【望下，疑漏海字，今莱州府有望海台，疑即此也。详见后又东北入于海，】台东，东北注海，葢亦县所氏者也。
又北过临朐县东
巨洋水自朱虚北入临胊县，熏冶泉水注之，【熏冶，泉在临朐县西南二十五里，昔欧冶子铸剑之地，】水出西溪，飞泉侧濑，于穷坎之下，泉溪之上源麓之侧，有一祀，目之为冶泉祀，按广雅，金神谓之清明斯地，葢古冶官所在，故水取称焉，水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛，参差相对，后人微加功饬，以为嬉游之处，南北防岸，凌空踈木交合，先公以太和中作镇海岱，余总角之年，持节东州，至若炎夏火流，闲居倦想，提琴命友，嬉娱永日，桂笋寻汳，【朱云，当作桂棹，寻波】轻林，委浪琴歌旣洽，懽情亦畅是焉，栖寄实可慿衿，小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐勺药，实亦洁并飞鳞，其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉，又迳临朐县故城东，城古伯氏骈邑也，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘奴为侯国，应劭曰：临胊，山名也，故县氏之。朐亦水名，其城侧川临朐，是以王莽用表厥称焉，其城上下防水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣，【明一统，志广固城，在今青州府城西，尧山之阳，晋永嘉后前，赵于此筑城，有大涧甚广，因之为固，故名。后为宋武帝所夷，】巨洋，又东北迳委粟山东，【在今临朐县东北三里，】孤阜秀立，形若委粟，又东北，洋水注之，水西出石膏山西北石涧口，东南迳逢山下祠，【在今临朐县西二十五里山麓有殷，诸侯逢伯陵祠，故名】西，洋水又南东厯逢山下即石膏山也，【在今青州府城西南二十五里石色润泽如膏，故名】麓，【麓，上疑有脱文，】三成，壁立直上，山上有石鼓鸣，则年防郭縁生续述征记曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人輙打石鼓，闻数十里，洋水厯其隂而东北流，世谓之石沟水，东北流出于委粟山北，而东注于巨洋，谓之石沟曰：【疑作口，】然是水，下流亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水，地理志石膏山，洋水是出也，今于此县，唯是渎当之，似符羣证矣。巨洋，又东北得邳泉口，泉源西出平地，东流注于巨洋，巨洋又北会建德水，水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
又北过剧县西，【明一统志，寿光县西南三十里有纪城，春秋纪国，城中有台，俗曰纪台城，旁有剧城，汉之剧县也，】。
巨洋水又东北合康浪水，【明一统志，源出临淄县西一十里，平地北流，与系水合，】水发县西南山，无事树木，而员峭孤峙，防岏分立，左思齐都赋曰：岭，其左是也。康浪水，北流注于巨洋，巨洋，又东北迳剧县故城西，古纪国也，春秋，庄公四年，纪侯不能下齐，以与弟季，大去其国，违齐难也，后改曰剧，故鲁连子曰：朐剧之人辨者也，汉文帝十八年，别为菑川国，后并北海，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之愈县也，城之北侧有故台，台西有方池，晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张歩于临淄，追至巨洋水上，僵尸相属，即是水也。巨洋，又东北迳晋龙骧将军，幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流，浑墓侧有一坟，甚高大，时人咸谓之为焉，陵【一作马，陵】而不知谁之邱垄也，巨洋水又东北迳益县故城东，【益县故城在今寿光县南十里，汉属北海郡，寰宇记以为魏益都城，非也，益都城在县西二十里】，王莽更之涤荡也，【按汉志，莽曰探阳，】晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王伐公孙渊，北徙丰人，住于此城，遂改名为南丰城也，又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流迳北益都城也，汉武帝元朔三年，封菑川懿王子刘胡为侯国，又西北流而注于巨淀矣。【朱云，当作巨洋】。
又东北过寿光县西【今属青州府】
巨洋水自湖东北流，迳县故城西，王莽之翼平亭也。汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国，城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也，中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立巨洋，又东北流，尧水注之，水出剧县南有崩山，即故义山也，俗人以其山角，因名为角崩山，亦名为角林山，皆世俗音讹也，水即防水矣。地理志曰：剧县有义山，防水所出也。【地理志曰：剧县义山，防水所出，北注，寿光入海，】北迳山东，俗亦名之为青水矣，尧水又东北，迳东西寿光二城间，应劭曰：寿光县有灌亭，杜预曰：在县东南，斟灌国也，【斟灌城，在寿光县东四十里，】又言：斟亭在平寿县东南，平寿故城，【平寿，故城在今莱州府潍县西南三十里，汉县，属北海郡，隋废】在白狼水西，今北海郡治，水上承营陵县，【今为昌乐县，】之下流，东北迳城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖，湖东西二十里，南北三十里，东北入海，斟亭在漑水东，【斟亭在，今潍县东北三十里，】水出桑犊亭东覆甑山亭，故高宻郡治，世谓之故郡城山，谓之塔山，水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。地理志曰：桑犊，故亭北海之属县矣，有覆甑山，漑水所出，北迳斟亭西北，今曰【疑作白】狼水，按地理志，北海有斟县，京相璠曰：故斟寻国，禹后，西北去灌亭九十，【十下当有里字，朱云，当作九里】，漑水又北迳寒亭西，郡国志曰：平寿有【，疑作在】斟灌，东【郡国志，北海国平寿县有斟城，有寒亭，】薛瓒汉书，集注云：按汲郡古文相居斟灌，东郡灌是也。明帝以封周后改曰衞斟寻在河南，非平寿也，又云：太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，尚书序曰：太康失国，兄弟五人，徯于洛汭，此即太康之居为近洛也，余考瓉所据，今河南有寻也，【疑譌当作邑】衞国有观土，国语曰：啓有五观，谓之奸子，五观，葢其名也，所处之邑，其名曰观，皇甫谧曰衞也又云夏相徙南，邱依同姓之诸侯于斟灌，斟寻氏，即汲冡书云：相居斟灌也，既依斟寻，明斟寻，非一居矣，穷后既仗，善射，簒相寒浞，亦因逢弑羿，即其居以生浇，因其室而有殪，故春秋？襄公四年，魏绛曰：使浇用师，灭斟灌及斟寻氏，处浇于过处，殪于戈【，杜预曰：过戈皆国名，东莱掖县，北有过乡，戈在宋，郑之间】，是以伍员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。有夏之遗臣曰：靡事羿，羿之死也，逃于鬲氏，今隔县也，収斟灌寻二国之余烬，杀寒浞而立少康，灭之，有穷遂亡也，是葢寓其居而生其称【上下，疑有譌误，】宅其业，而表其邑，纵遗文防禠亭，郭有传，未可以彼有灌目，谓此【疑衍，】专此为【，为下疑有脱文，宋本作未可以彼为灌目，谓专此为非】，舍此寻名，而专彼为是以上【疑譌】推传，应氏之据，亦可按矣，尧水又东北注巨洋，伏琛，晏谟并言，尧尝顿驾于此，故受名焉。非也？地理志曰：防水自剧，东北至寿光入海，防其逗【，疑作迳】趣即是水也。
又东北入于海
巨洋水东北迳望海台西，东北流，伏琛，晏谟并以为平，望亭在平寿县故城西北八十里古县，又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。按史记，汉武帝元朔元年，封菑川懿王子刘赏为侯国，【按汉表刘赏，封平望侯】，又东北注于海也。
淄水出泰山莱芜县原山，【明一统，志莱芜县，今属泰安州原山在县东五十里，连淄川县界，今名岳阳山，淄水出其隂汶水出其阳】。
淄水出县西南山下，世谓之原泉，地理志曰：原山，淄水所出，故经有原山之论矣，【括地志曰：淄州淄川县东北七十里原山，淄水所出，俗传云，禹治水功毕，土石黑数里之中，波若漆，故谓之淄。水齐乗曰淄水出，今益都县岳阳山东麓，地名泉河，古莱芜，北岳阳即原山也，淄多伏流，上下有十八漏，益都新志，淄水源在泉河头泉在县西南一百三十里，】淮南子曰：水出自饴山，葢山别名也，东北流迳莱芜谷，【谷在今，益都县西南，元和志，淄水西去，益都县五十五里，】屈而西北流，迳其县故城南，【禹贡锥指曰：元和志云：莱芜县故城在今淄州东南六十里按故城，明初，割属益都，今在其西南，或仍谓在淄川县界者误也。今莱芜本汉嬴县，唐省入博城，后复以其地置莱芜县，在泰安州东一百二十里，】从征记曰：【锥指引此，作述征记，】城在莱芜谷，当路岨絶两山间道由南北门，汉末，有范史云为莱芜，令言莱芜在齐，非鲁所得引，旧说云：齐灵公灭莱，莱民播流，此谷邑落荒芜，禹贡所谓莱芜也，夹谷之会，齐侯使莱人以兵劫鲁侯，宣尼称夷不乱华，是也。余按太无莱柞，并山名也，郡县取目焉，汉高祖置左传曰：与之无山，【按左昭七年，辞以无山与之莱，祚乃有无之无非，山名何？郦氏忽改易，文曰：与之无山及莱祚，岂不谬误之甚乎！ 何氏所考，同】及莱祚是也。应劭十三州记曰：太山莱芜县，鲁之莱祚邑，淄水又西北转迳城西，又东北流，与一水合，水出县东南，俗谓之家桑谷水，从【亦当作述，】征记名曰圣水，列仙传曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史才，巧举手成器，岑山上有神象，人不能到，小史，白府君，请木工斧三十人，作祠屋，留止其傍，其二间以自固，食芝华饮，神泉七十余年，淄水未下，【当从朱本作来山下，】呼宗族得六十余人，命上山，半水出尽，漂一郡，没者万计，小史辞，遣宗室令下山着鹿皮衣，升阁而去，后百余年，下卖药齐市也，其水西北流注淄水，淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也，【齐乗曰淄水自莱芜谷，又北迳长峪青州，旧志自临淄，西南至古莱芜，有长峪界两山间，逾二百里，中通淄河，按长峪，本名马陉，亦名弇中，见春秋传】。
又东北过临淄县东【，今临淄县，乃汉营陵县，汉临淄，故城在青州府北五十里，即所谓齐城也，】。
淄水自山东北流迳牛山西，又东迳临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊，五泉并出，南北三百歩广十歩山即牛山也，左思齐都赋曰：牛岭镇其南者也。水在齐八祠中，齐之为名，起于此矣，【八祠，事具史记，封禅书，】地理风俗记曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也，其水北流注于淄水，淄水又东迳四豪冡，北水南山下有四冡，方基员坟，咸高七尺，东西直列，是田氏四王冡也，淄水又东北，迳阳隂里【项本作荡隂里然下有阳里，则此亦当作阳里】，西水东有冡，一基三坟，东西八十歩是列士公孙接，田开疆，古冶子之坟也，晏子恶其勇无礼，投桃以毙之，死葬阳里，即此也。【晏子春秋曰：晏子恶三人之无礼也，请公使人餽之二桃，曰：三子计功而食桃，公孙接曰：接一搏，而再搏乳虎，可以食桃矣，田开疆曰：吾伏兵而却，三军者再，亦可以食桃矣，古冶子曰：吾尝从君济于河，鼋啣左骖，以入砥柱之流，吾潜行逆流百歩顺行九里，杀鼋而出，可以食桃，无与人同矣，二子何不反？桃抽剑而起，二子皆挈领而死，古冶子亦自挈领而死，】淄水又北迳其城东，城临淄水，故曰临淄王莽之齐陵县也，尔雅曰：水出其前，左为营丘，武王以其地封太公望，赐之以四履，都营丘为齐，或以为都营陵，史记周成王封师尚父于营丘，东就国，道宿行迟，莱侯与之争，营丘逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。太公闻之，夜衣而行，至营丘陵，亦丘也，献公自营丘，徙临淄，余按营陵城南，无水，唯城北有一水，世谓之白浪水，西出丹山，俗谓九山也，东北流，山【疑衍，或譌】尔雅，出前左之文，不得以为营丘矣。营丘者，山名也，诗所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮，作者多以丘陵号同，又去莱差近，咸言太公所封，考之春秋经书，诸侯城縁陵左传曰：迁杞也，毛诗，郑注并无营字，瓉以为非近之，今临淄城中有丘，在小城内，周廻三百歩高九丈，北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与尔雅相符，城对天齐渊，故城有齐城之称，是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之，又曰：先君太公筑营之丘，季札观风闻齐，音曰：泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？田巴入齐，过淄自镜，【新序田巴临淄水而观形，自知丑恶，】郭景纯言，齐之营邱，淄水迳其南及东也，非营陵明矣，献公之徙其犹晋氏深翼居绛，非谓自营陵而之也，其外郭即献公所徙临淄城也，世谓之虏城，言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民寳居因郭以名之，【上下疑有譌错，朱云当作虏，其民实居郭，因以名之。】秦始皇三十四岁，灭齐为郡，治临淄，汉高帝六年，封子肥于齐为王国，王莽更名济南也，战国防曰：田单为齐相，过淄水，有老人渉淄而出，不能行坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
又东过利县东【今博兴县东南有利县故城】
淄水自县东北流，迳东安平城北，【禹贡锥指云：应劭曰：博昌县西南三十里有安平亭，故县也，按淄水自利县东，又东北流，不得过博昌之西南，今临淄县东有安平故城，若以为是，则当先安平后，利县，岂注文偶尔，失次耶？不然，则道元误引利县东北，当别有东安平城也？】又东迳巨淀，【汉志，齐郡钜定，即此】县故城南，【城在今乐安县东北，】征和四年，汉武帝幸东莱，临大海，三月，耕巨淀，即此也。县东南则巨淀，【原本譌淀，】湖葢以水受名也，淄水又东北迳广饶县故城南，【城亦在乐安县东北汉广饶巨淀二县，属齐郡，后汉省，晋复置广饶，刘宋改曰千乗厯代因之，金改曰乐安，元和志，淄水南去千乗县二十八里，】汉武帝元鼎【按表，是元狩】中封菑川靖王子刘国为侯国，淄水又东北马车渎水注之，【在今乐安县东北齐乗云今乐安，高家港也，县志云：在县东五十里，清水泊北】受巨淀，【受上，疑有首字，】淀即浊水所注也，吕忱曰：浊水一名溷水，出广县为山，世谓之治岭山，东北流迳广固城西，城在广县【，今青州府治益都县，乃汉广县地，】西北四里，四周絶涧岨水深隍，晋水嘉中，东莱人曹嶷所造也，水侧山际有五龙口，义熈五年，刘武帝伐慕容超于广固也，以籍【当作借，】难攻，兵力劳弊，河间人文说裕云：昔赵攻曹嶷，望气者以为绳水，【何氏云：绳水之绳，当从水】带城，非可攻防，若塞五龙口，城当必陷，石虎从之，嶷请降，降后五日，大雨雷，雷震开后，慕容恪之攻防龛【，按十六国春秋？秋，当作叚龛，】十旬不防塞口，而龛降后无几，又震开之，旧基犹存，宜加修筑，裕塞之，超及城内男女皆悉脚弱，病者太半，超遂出奔，为晋所擒也，然城之所跨实慿地，其不可，固城者在此，浊水东北流，迳尧山东，从征记曰：广固城北三里有尧山祠，尧因廵狩登此山，后人遂以名山，庙在山之左麓，庙像东靣华宇修整，帝图严饰，轩冕之容，穆然山之上顶，旧有上【，疑衍】祠，今也毁废，无复遗式。盘石上尚有人马之迹，徒黄石而已，唯刀劒之，踪逼真矣，至于燕锋岱，锷魏铗齐铓，与今劒莫殊，以蜜模写，知人功所制矣，【朱谋，防曰：庄子云，天子之劒，以燕谿石城为锋，齐岱为锷，晋魏为脊，周宋为镡，韩，魏为夹，以密模冩疑当作蜜，谓以蜡模榻，其迹也，晋书山涛传有蜜章，亦谓以蜡封奏章也，】西望胡公陵，孙畅之所云，青州刺史传仁，言得铜棺，书处，浊水又东北流，迳东阳城北，【在青州府城，宋武伐燕，废广固筑此，】东北流，迳广县故城西，旧有州刺史治，亦曰青州城，阳水又东北流，石井水注之，水出南山顶洞开，望若门焉，俗谓是山为劈头山，其水北流注井，井际广城东侧，三靣积石高深，一匹有余，长津激浪，瀑布而下，澎赑之音，惊川聒谷，漰渀之势，状同洪井，北流入阳水，余生长东齐，极游其下，于中阔絶乃积绵载，后因王事，复出海岱，郭金紫，惠同石井，赋诗言意，尔日嬉娱，尢慰羇心，但恨此水时有通塞耳，阳水东迳故七级寺禅房南，水北则长庑徧驾，逈阁承阿，【上下有脱文，】林之际，则绳坐防班锡鉢闲设，所谓修修释子，眇眇禅栖者也，阳水又东，东迳【疑作迳东】阳城东南义熈中，晋青州刺史羊穆之筑此以在阳水之东，即谓城【疑衍，】之东阳城，世以浊水为西阳水故也。水流亦有时穷通，信为灵矣，昔在宋世，是水絶而复流刘晃赋，通津焉，魏太和中，此水复竭，辍流积年，先公滁【疑作除】州，即任未朞【北史郦范字世则，范阳涿鹿人，太武时，给事东宫，太武践祚，追録先朝旧勲，赐爵永宁男，后为青州刺史，进爵为侯，】是水复通，澄映盈川，所谓幽谷枯而更溢，穷泉，辍而复流矣。海岱之士，又颂通津焉，平昌耆民孙道相颂曰：唯彼绳泉竭，逾三龄，祈尽珪璧，谒穷斯牲，道从隆替，降由圣明，耆民河间赵嶷颂云：敷化未朞，泽潜施，枯源扬澜，涸川涤陂，北海郭钦曰：先政辍津，我后通洋，但颂广文烦，难以具载，阳水又北屈，迳汉城阳景王刘章庙东，东注于巨洋，后人堨断，令北注浊水，时人通谓浊水为阳水，故有南阳，北阳水之论，二水浑流，世谓之为长沙水也，亦或通名之为渑水，故晏谟，伏琛为齐记，并云东阳城既在渑水之阳，宜为绳阳城，非也，世又谓阳水为洋水，余按羣书盛言洋水出临朐县，而阳水导源广县，两县虽隣川土不同，于事疑焉，浊水又北迳臧氏台西，又北迳益城西，又北流注巨淀，地理志曰：广县为山，浊水所出，东北至广饶入巨淀，巨淀之右，又有女水注之，水出东安平县之蛇头山，从征记曰：水西有桓公冢，甚高大，墓方七十余丈，高四丈，员坟围二十余丈，高七丈，余一墓，方七丈二坟，晏谟曰：依陵记非葬礼，【上下疑有譌脱】，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，冢东山下，女水原有桓公祠，侍其衡【侍其双姓，郦食其之后，】奏，魏武王所立，曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，在南山之阿，请为立祀，为块然之主，郭縁生述征记曰：齐桓公冢在齐城南二十里，因山为坟，大冢东有女水，或云，齐桓公女冢在其上，故以名水也，女水导川东北流，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭，燕建平六年，水忽暴竭，明恶之，寝病而亡，燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕祚遂沦，女水东北流，迳东平安，【当作平安，】县故城南，续述征记曰：女水至安平城南，【在今临淄县东一十里，】伏流一十五里，然后更流注北阳水，城故亭也。春秋，鲁庄公三年，纪季以入齐，公羊传曰：季者何？纪侯弟也，贤其伏罪，请以奉五祀，【公羊传曰：纪季者何？纪侯之弟也，何以不名？贤乎纪季，服罪也，其服罪奈何？鲁子曰：请后五庙以存，姑姊妺】，田成子单之故邑也，【史记齐襄王入临淄，封田单为安平君，集解云：安平城在青州临淄县东十九里古纪之酅邑也，】后以为县，博陵有【疑漏，安字】平，故此加东也，世祖建武七年，封菑川王子刘茂为侯国，【按后汉书宗室五王传泗水王歙，光武族父也，歙子终与光武少相亲爱，建武二年，立歙为泗水王，终为淄川王，终长子柱封邔侯，少子鳯封曲阳侯，歙从父弟茂，汉兵起，亦聚众京，密间，后率众降，封为中山王，十三年，宗室为王，皆降为侯，更侯茂为穰侯，传所载甚明，淄川王子无名，茂亦无封安平侯者，至于茂于淄川，王为从父叔亦不封安平侯，不知此注何所本也？】又迳安平城东，东北迳垄邱东，东北入淀，地理志曰：葂头山【按汉志作菟头山，】女水所出，东北至临淄入巨淀，又北为马车，渎北合，淄水又北，时绳之水注之，时水出齐城西南，【通鉴注作西北二十五里，】二十五里，平地出泉，即如水也，【朱本云：当作而水，愚谓当作耏水，】亦谓之源水，因水色黑，俗又目之为黑水，【明一统志，时水在临淄县西南二十五里，一名耏左传？齐，晋，盟于耏是也。其源浅，旱则涸，故又名干时，左传公与齐侯战于干时是也。其色黑，故俗名乌河】，西北迳黄山东，又北厯愚山，山东有愚公冢，时水又屈而迳杜山北，有愚公谷，齐桓公时，公隐于溪，隣有认其驹者，公以与之，山即杜山之通阜，以其人状愚，故谓之愚。公衍山【，韩非子曰：齐桓公入山，问父老，此名何谷？答曰：臣旧畜牛生犊，以子买驹少年，谓牛不生驹，遂持而去，人谓臣愚，遂名为愚公谷，今愚公山在临淄县西二十里，东有愚公冢，北有愚公谷，】水有石梁，亦谓为石梁水，又有澅【一作□，下同，】水注之，水出时水东去临淄城十八里，所谓□中也。俗以□水为宿留水，西北入于时水，孟子去齐，三宿而后出□，故世以此而变，水名也，水南山西有王歜墓，昔乐毅伐齐，贤而封之，歜不受，自缢而死，水侧有田引水，漑迹尚存，时水又西北，迳西安县故城南，【故城在今临淄县西三十里，】本渠也，齐大夫雝禀之邑矣，王莽更之曰东宁，时水又西至石洋堰，分为二水，谓之石洋口，枝津西北至梁邹入泲，时水又北迳西安城西，又北京水，系水注之，水出齐城西南，世谓寒泉也，东北流直申门西，京相璠，杜预并言，申门即齐城南靣西第一门矣，为申池，昔齐懿公游申池，邴戎庸职，二人害公于竹中，【左传作邴歇，阎职二人害，齐侯懿公于竹中，】今池无复髣髴，然水侧尚有小小竹木，以时遗生也，左思齐都赋注，申池在海濵齐薮也，余按春秋，襄公十八年，晋伐齐，戊戌，伐雝门之荻，己亥，焚雍门，壬寅，焚东北二郭，甲辰，东侵及沂而不言，北掠于海，且晋献子尚不辞死，以逞志，何容封仇敌而不征，暴草木于海嵎乎？又炎夏火流非逺游之辰懿公见弑，葢是白龙鱼遁，见困近郊矣，【说苑伍子胥曰：昔白龙下清泠之渊，化为鱼，豫且射中其目，此葢用其事也，】左氏，舍近遗逺考古非议，【何氏云：疑有脱文，】杜预泛言，有推据耳，系水傍城北流迳阳门西水，次有故封处，所谓齐之稷下也，当战国之时，以齐宣王喜文学游说之士，邹衍淳于髠，田骈接于愼，到之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而论议，是以齐稷下学士复盛，且数百十人，刘向别録以稷为齐城门名也，谈说之士，期会于稷门下，故曰稷下也，郑志曰：张逸问赞云：【何氏云：赞上当有书字，】我先师，棘下生何时人郑答云：齐田氏时，善学者所防处也。齐人号之棘下生，无常人也，余按左传？昭公二十二年，莒子如齐，盟于稷门之外，汉以叔孙通为博士，号稷嗣君，史记音义曰：欲以继踪齐稷下之风矣。然棘下又是齐【何氏校改鲁】城内地名左传，定公八年，阳虎劫公伐孟氏，入自上东门，战于南门之内，又战于棘下者也，葢亦儒者之所萃焉，故张逸疑而发问，郑释而辩之，虽异名于见大归一也，城内有故台，有营邱，有故景王祠，即朱虚侯章庙矣，晋起居注云：齐有大蛇，长三百歩负小蛇长百余，歩迳于市中，市人悉观自北门所入处也，北门外东北二百歩有齐相晏婴冢宅，左传晏子之宅近市，景公欲易之而婴，弗更为诫曰：吾生则近市，死岂易志，乃葬故宅，后人名之曰清节里，系水又北迳临淄城西门北，而西流迳梧宫南，昔楚使聘齐，齐王飨之梧宫，即是宫矣。其地犹【漏名字，】梧台里，台甚层秀，东西一百余歩南北加减，即古梧宫之台，台即关子，所谓宋愚人，得燕石处【闗子曰：宋之愚人，得燕石于梧台之东归而藏之，以为寳周客闻而求观，主人斋戒七日，端冕以发革，柜十重，缇巾十袭，客见之掩口，笑曰：此特燕石耳，与瓦甓不殊，】台西有石杜碑，碑犹存，汉灵帝憙平五年立，其题云梧台里，系水又西迳葵丘北，春秋，庄公八年，襄公使连称，管至父戌葵丘，京相璠曰：齐西五十里有葵丘地，若是无戌之【，此句疑有脱误，】僖公九年，齐桓会诸侯于葵丘，宰孔曰：齐侯不务修德而勤逺畧葵丘不在齐也，引胡广汾隂葵丘山阳西戎葵城宜在此，非也。余原左传连称，管至父之戌，葵丘以时而徃还之期，请代弗许，将为齐乱，故令无宠之妺，候公于宫，因无知之出，遂害襄公，若出逺无代宁得谋及妇人而为公室之乱乎？是以杜预稽春秋之防，即传安之，注于临淄，西不得舍近托逺茍成已异于异可殊，即义为负，然则葵丘之戌，即此地也，【朱曰防，按左传，齐桓公葵丘之防宰孔曰：齐侯不务修德而勤逺畧故北伐山戎，南伐楚，西为此防也，且天子使赐桓公于文武之胙，知与王都近矣，故胡广有山阳西北，葵城之说，而杜预说连称，管至父葵丘之戌，云在临淄，西有地名葵丘，郦疑胡广传防故发此论】，时水西左迤为潭，又西迳高阳侨郡南，魏所立也，又西北流注于时，时水又东北流，渑水注之，水出营城东，世谓之汉溱水也，西北流迳营城北，汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国，渑水又西迳乐安南【疑作国，】博昌县故城南，【故城在今博兴县东二十五里，】应劭曰：昌水出东莱昌阳县【，今为登州府，莱阳县】道逺不至取其嘉名，阚骃曰：县处势平，故曰博昌，渑水西厯贝丘，京相璠曰：博昌县南近渑水，有地名贝丘，在齐西北四十里，春秋，庄公八年，齐侯田于贝丘，见公子彭生豕立而泣，齐侯坠车伤足，于是处也。渑水又西北入时水，从征记又曰，水出临淄县北，迳乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为渑也，昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰：有酒如渑，指喻此水也。时水又屈而东北，迳博昌城北，时水又东北，迳齐郡利县故城北，又东北迳巨淀县故城北，又东北迳广饶县故城北，东北入淄水，【齐乗曰时水之源，南近淄水，详其地形，葢伏淄所发，土人名曰乌河，一名耏水，亦名如水，渑水北流，势极屈曲，俗称九里，十八湾，】地理风俗志曰：淄入濡，淮南子曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？孔子曰：淄，渑之水合，易牙尝而知之，谓斯水矣。【淮南所引孔子白公语出，列子说符篇及吕氏春秋审应览俱作淄，渑，音缁乗列子曰口将爽者，先辨淄渑，张湛注云：淄水出齐郡莱芜县，渑水出北海郡千乗县界流至寿光县二水相合，】。
又东北入于海
淄水入马车渎，东北迳琅槐故城南【，应劭曰：博昌北八十里，有琅槐乡，故县也，今乐安县东北一百十里，琅槐故城是】，又东北迳马井城北，与时绳之，水互受通称，故邑流其号，又东北至皮丘沈入于海，【字典云，齐人谓湖曰：沈郭縁生述征记，有鸟当沈按，沈疑当作坈，述征记亦作马常坈，】故晏谟，伏琛并言淄绳之水，合于皮丘，沈西【，元和志，寿光县淄渑二水，西自千乗县界流入去，县四十里，】地理志曰：马车渎至琅槐入于海也，葢举县言也，【谓言琅槐而不言，皮丘坈也，】。
禹贡锥指云：以今舆地言之，淄水出益都县东南岳阳山，厯临淄博兴，乐安，至寿光县北由清水泊入海，【并属青州府元和志，渤海在寿光县东北一百十里，】据琅槐，故城在今乐安县界，则淄水入海，不当在寿光，然清水泊，跨二县之境，必皆汉琅槐地马车渎，近海处，岂即古之皮丘坈，与【元和志十乗县北青丘齐景公田于青，即此齐乗云清水泊是也。】朱长孺曰：淄水地志云：入济水，经云：入海者，马车渎以下，乃济水入海处，淄水入海之道，与济水正同，非经志互有龃龉也，渭按济由马车渎入海，自金，皇统中始，前此不尔也，河渠书云：于齐通淄，济之间，故淄得由博昌入济水，地志谓淄入济水，经谓淄入海，杜预谓：淄入汶，郑樵以入汶为是，今按，左传昭二十六年，成人伐齐师之饮马于淄者，注云：淄水出泰山梁父县西北入汶，此淄即柴汶也，杜注左传不悮郑据以为禹贡之淄则悮耳。
汶水出朱虚县泰山【，汉志琅邪郡朱虚县东泰山，汶水所出，东至安邱入潍，师古曰：前言汶水出莱芜入济，今此又言出朱虚入潍，将桑钦所说有异，或者有二汶水乎？ 曾彦 曰：汶水有二出芜，原山入济者，徐州之汶也，出朱虚泰山，入潍者，青州之汶也，胡渭曰原山，北接淄州，延袤跨青，徐之境，汶虽徐水，其源处，犹为青域，故禹贡青之贡道，犹书浮于汶云，朱虚城在今临朐县界汉县，属琅琊郡，东海属北海，国隋省入郚城，今为安邱县地】。
山上有长城，西接岱山，东连琅耶？巨海千有余里，葢田氏之所造也，竹书纪年，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城，竹书又云：晋列公十二年，王命韩景子，赵列侯翟员伐齐，入长城，【按，竹书纪年，晋烈公十二年，王命韩景子，赵烈侯及我师伐齐，入长城，此引颇悮】，史记所谓齐威王越，赵侵伐我长城者也，伏琛，晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
北过其县东
汶水自县东北，迳峿城北，地理风俗记曰：朱虚县东四十里，有峿城亭，故县也，【峿当作郚，按春秋，庄公元年，齐迁纪郚，杜预曰：郚在朱虚县东南，今安邱西南六十里有郚城】，又东北迳管宁冢东，故晏谟言柴阜，西南有魏独行君子，管宁墓，墓前有碑，又东北迳柴阜山北，山之东有徴士邴原冢，碑志存焉，汶水又东北迳汉青州刺史孙嵩墓，西有碑碣，汶水又东迳安丘县故城北，汉高帝八年，封将军张说为侯国，地理志曰：王莾之诛郅也，孟康曰：今渠丘亭，莒渠丘城是也。伏琛，晏谟齐记并言亭在丘城东北十里非城也，城对牟山，山之西南有孙賔硕，兄弟墓碑志并在也。
又北过淳于县西又东北入于县
故夏氏之斟灌国也，周武王以封淳于公，号曰淳于国，春秋？桓公六年冬，周公如【，按春秋当作州，公如曺，杜预曰：州，国名淳于州国，所都城阳，淳于县也，】传曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。其城东北，则两川交防也。
潍水出琅邪箕县，【日知録，曰：潍水出琅邪郡箕屋山书，禹贡潍淄，其道左传？襄公十八年，晋师东侵及潍是也，其字或省水作维，或省系作淮，又或从心作，惟縂是一字，汉书，地理志琅琊郡，朱虚下箕，下作维，灵门下横，下折泉下作淮上，文引禹贡惟甾其道，又作惟一卷之中，异文三见通鉴，梁武帝纪魏李叔仁击邢杲于惟水，古人之文或省，或借其旁，并从鸟隹之隹则一，尔后人误读淮沂，其乂之淮而呼此水，为槐河失之矣，】。
琅邪，山名也，越王勾践之故国也，勾践并吴，欲覇中国，徒都琅邪，秦始皇二十六年，灭齐，以为郡城，即秦王之所筑也，遂登琅邪，大乐之山，作层台于其上，谓琅邪台，【琅邪台在诸城县琅邪山，】台在城东南十里，孤立特显，出于众山，上下周二十里余，傍濵巨海，秦王乐之，因留三月，乃徙黔首二万戸于琅邪山下，复十二年，所作台基，三层层髙三丈上级平敞，方二百余歩高五里，刋石立碑，纪秦功德，台上有神渊，渊主灵焉，人污之则竭，斋洁则通，神庙在齐八祠中，汉武帝亦尝登之汉髙帝吕后【帝后并举，疑有误】，七年，以为王国，文帝三年更名为郡王，莾改曰塡夷矣，潍水源，潍山【，元和志，潍山在宻州莒县东北八十三里，潍水所出，】许慎，吕忱云：潍水出箕屋山【，胡氏曰：说文潍水，出琅邪箕屋，谓琅邪郡箕县之屋山，非山名箕屋也，】淮南子曰：潍水出覆舟山，葢广异名也。东北迳箕县故城西，又西析泉水注之，水出析泉县北【按汉志琅邪郡有折泉县，此云析悮，下同，】松山，东南流，析泉县东，又东南迳仲固山，东北流入于潍，地理志曰：至箕县北入潍者也，潍水又东北迳诸县故城西，【城在今诸城县西南】春秋，文公十二年，季孙行父城诸及郓，传曰：城其下邑也，王莽更名诸并矣，潍水又东北，涓水注之，出马耳山，【在诸城县西南六十里，】山高百丈，上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉，东去常山三十里，涓水发于其隂北迳娄乡城东，春秋，昭公五年，经书：夏，莒牟夷以牟娄防兹来奔者也。又分诸县之东为海曲县，故俗人谓此城为东诸城，涓水又北注于潍水。
东北过东武城县西，【当作东武县，锥指引此，亦作东北，迳东武县故城西】。
县因冈为城，城周三十里，汉髙帝六年封，郭嘉【按史，表当作郭防，】为侯国，王莽更名之曰祥善矣，又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍，晏谟并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也，按经脉志，潍自箕县北迳东武县西北流合扶淇之水，晏谟，伏琛云东武城西北二里，潍水者，即扶淇之水也，潍水又北，右合卢水，即久台水也，地理志曰：水出琅邪横县故山【按汉志琅邪郡横县下云：故山名台水所出，此云乆台水似误，按故山名者，即指横而言，非横县有故山也，今云水出横县故山则似竟有其山矣，縂因以名字，譌作乆字遂以故山为句，而譌作乆台水也】，王莽之合邱也，【按志，莽曰令邱，今云合，譌】山在东武县故城东南，【东武，汉琅邪郡治也，今为诸城县，治】，世谓之卢山也，西北流迳【疑漏，平字】昌县故城西，【平昌故城在今安丘县西南六十里，】东北流，齐地记曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭，故东方朔【朔下，疑有脱文，】不灰之木者也，其水又东北流，迳东武县故城东，而西北入潍，地理志曰：久【疑譌】，台水出东南迳东武入潍者也，尚书所谓潍淄其道矣。
又北过平昌县东
潍水又北迳石泉县故城西，王莽之养信也，地理风俗记曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也，潍水又北迳平昌县故城东，【在今安邱县西南六十里，】荆水注之，水出县南荆山阜，东北流迳平昌县故城东，汉文帝封齐悼惠王肥子永为侯国，【按史，汉表齐悼惠王子卬，封平昌侯，今云永误，】城之南角有台，台下有井，与荆水通，物坠于井，则取之。
荆水，昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也，荆水又东北流，注于潍水，又北，浯水注之，水出浯山，世谓之巨平山也，地理志曰：灵门县有高原山，与浯一山，【按汉志灵门县，有高防山，壶山，浯水所出，师古曰：防，即柘字也，今云原譌浯一山，亦当作壶山】，浯水所出，东北入潍，今是山西接浯山，许愼说文，言水出灵门山，世谓之浯汶矣，其水东北迳姑幕县故城东，【薄姑城，在今博兴县东一十五里，又有姑幕城，在莒州境内汉县，北齐省入东莞，】县有五色土王者封建诸侯，随方受之，故薄姑氏之国也，阚骃曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公，是以地理志曰：或言薄姑也，王莽曰季睦矣，应劭曰：左传曰：薄姑氏国，太公封焉，薛瓉汉书注云：博昌有薄姑城，未知孰是？浯水又东北，迳平昌县故城北，古堨以溢溉田，南注荆水，浯水又东北流而注于潍水也。
又北过高密县西【今属莱州府】
应劭曰：县有密水，故有高宻之名也，然今世所谓百尺水者，葢密水也，水有二源，西源出奕山，亦曰鄣日山，晏谟曰：山状鄣日，是有此名，伏琛曰：山上鄣日，故名鄣日山也，其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以漑田数十顷，北流迳高密县西，下注潍水，自下亦兼通称焉。乱流厯县西碑产山西，又东北，水有故堰，旧凿石坚柱，断潍水，广六十许，歩掘东岸，激通长渠，东北迳高密故城南，明帝中元，【明帝无中元之号，误见下】中，封邓震为侯国，【后汉书邓禹封高宻侯，禹卒，长子震嗣，】县南十里，蓄以为塘，方二十余里，古所谓高宻之南都也，溉田一顷许，陂水散流，下注矣，【疑譌当作夷】安泽，潍水自堰，北迳高宻县故城西，【城在今县西南，元和志，潍水在高宻县西南去县四十里，】汉文帝十六年别为胶西国，宣帝本始元年更为高宻国王莽之章牟也，潍水又北，昔韩信与楚将龙且，夹潍水而阵于此，信夜令为万余囊，盛沙以遏潍水，引军击且伪退，且追北信决水，水大至，且军半不得渡，遂斩龙，且于是水。水西有鴈阜，阜上有汉司农卿郑康成【，在今髙宻县西北五十里，】石碑犹存，又北迳昌安县故城东，【在今安丘县西南十里，】汉明帝中元，【明帝止，永平一号，无所谓中，元者，邓禹传袭于永平元年，封】中封邓袭为侯国也。郡国志曰：汉安帝延光元年复也。
又北过淳于县东【，今安丘县东北有淳于故城，潍水在县东，五十里】。
潍水又北，左会汶水，【胡云：此东汶也，出朱虚县小泰山，】北迳平城亭西，又东北迳宻乡亭西郡国志，淳于县有宻乡地理志，皆北海之属县也，应劭曰：淳于县东北六十里有平城亭，又四十里有宻乡亭，故县也，【今昌邑县南有平城，故城东南有宻乡故城】，潍水又东北迳下宻县故城西，【城在昌邑县东南与潍县接界，潍县，本唐北海县，元和志海在北海县东北一百二十里，潍水南去，县五十五里，】城东有宻阜地理志曰：有三戸山祠，余按应劭宻者水名是有下宻之称，俗以之名阜，非也。
又东北迳都昌县东，【今为莱州府昌邑县，晋省都昌入掖县，宋建隆三年，始以其地改置昌邑县】。
潍水东北迳逢萌墓，萌县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还在不？其山隠学【不其山在，即墨县东南四十里，】明帝安车徴萌以佯狂免，又北迳都昌县故城，东汉髙祖六年封朱轸为侯国，北海相孔融为黄巾贼，管亥所围于都昌也，太史慈为融求救，刘备持的突围其处也，【吴志，北海相孔融，数遣人讯问，太史慈之母，并致饷遗，后融出屯，都昌为黄巾贼管亥所围，慈自辽东还家，母令慈徃赴其难，时贼围甚宻慈请于融带鞬摄乃上马，将两骑自随，各作一的持之，开门直出，外围下马，植的射之，径入闭门，明日复如此，射的贼，或起或卧，又明晨出射，无复起者，慈乃鞭马直突围，驰诣刘偹于平原，得救兵来，贼遂解去】。
又东北入于海，【元和志，莱州掖县，海在县北五十二里】。
禹贡锥指云：以今舆地言之，潍水出莒州东北。潍山厯诸城，【属青州府】髙宻【莱州府】安邱，【青州府，】潍县至昌邑，东北五十里入海也，【并莱州府】。
胶水出黔陬县【，今为莱州府胶州，】胶山北，过其县西，【胶水源，发胶州铁撅山，北过宻州五弩山，卤水入焉，又北过高宻县注猪泽，与张奴水合，自泽北入新河，经平度州昌邑县界入海，】齐记曰：胶水出五弩山，葢胶山之殊名也，北迳祝兹县故城东，汉武帝元鼎中，封胶东康王子延为侯国，【按汉表胶东康王子延年，封祝兹侯，此漏年字，】又迳扶【何氏，校汉志作邞】县故城西，地理志琅邪之属县也，汉文帝元年，封吕平为侯国，【按汉志琅邪郡邞县，胶水所出，师古曰：音扶县名，本不作扶，又按史汉表，吕平，封扶栁侯，索隐曰：县名，属信都国，与此之邞县无渉，不知郦注何据耶？】胶水又北迳黔陬【陬，下当有县字，】故城西，袁崧，郡国志曰：县有介亭，地理志曰：故介国也，春秋，僖公九年，【按左传，是僖公二十九年，今云九年误】，介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之，问之，果然，晏谟，伏琛并云：县有东西二城，相去四十里，有胶水，非也，斯乃拒艾水也，水出县西南拒艾山，即齐记所谓黔艾山也，东北流迳拒县故城西，王莽之祑国也，【按汉志琅邪郡有柜县，如淳曰：音巨不作拒，又云：根艾水东入海，亦不作拒艾水，莽曰祓同，亦不曰祑国，此注所引皆误，】世谓之王城，又谓是水为洋洋水矣，又东北迳晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也，又东入海，地理志曰：琅邪有柜县，拒艾水出焉，东入海，即斯水也，今胶水北迳晏，伏所谓西黔陬城东高宻郡侧有黔陬县，地理志曰：胶水出邞县【当作邞县】，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详。
又北过夷安县东
县，王莽更名之曰原亭也。应劭曰：故莱夷【，按汉志漏维字，】邑也，太史公曰：晏平仲莱之夷维之人也，汉明帝中元【误，见前】中，封邓珍为侯国，西去潍水四十里，胶水又北迳胶阳东晏，伏并谓之东亭，自亭结路，南通夷安，地理风俗记曰：淳于县东南五十里有胶阳亭，故县也，又东北迳左会一水，世谓之张奴水，水发夷安县东南阜下，西北流厯胶阳县注于胶水之左，东北为泽，水渚百许里，谓之夷安，潭潭之泽，周四十里，亦潍水枝津之所注也，胶水又东北迳下宻县故城东，又东北迳胶东县故城西汉髙帝元年别为国，景帝封子寄为王国，王莽更之郁祑【，按汉志作秩】也，今长广郡治，伏琛，晏谟言，胶水东北廻达于胶东城北百里流注于海。
又北过当利县西北入于海
县故王莽更之东莱亭也。又北迳平度县，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘行为侯国，王莽更名之曰利卢也，县有土山，胶水北厯土山注于海，海南土山以北，悉盐坈相承，修煑不辍，北眺巨海，杳冥无极，天际两分，白黑方别，所谓之溟海者也。故地理志曰：胶水北至平度入海者也。
水经注集释订讹卷二十六
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十七
归安沈炳巽撰
沔水上
沔水岀武都沮县东狼谷中，【汉志，沮水出沮县东狼谷，南至沙羡，南入江，过郡五，行四千里，师古曰：沮，音夷】。
沔水一名沮水，阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也，县亦受名焉。导源南流，泉街水注之，出河池县东南流入沮县防于沔，【元和志，沮水出兴州，顺政县东北八十里按沮县故城在今汉中府略阳县界，晋永嘉后没于氐，羌县废，后魏改置武兴县，又侨置略阳，西魏改略阳曰：汉曲隋又改曰顺政，唐为兴州治宋，复改顺政，曰略阳，今在宁羌，州北二百二十里，河池，今徽州属巩昌府泉街，水在略阳县北】。
沔水又东南，迳沮水戍，而东南流注汉，曰沮口，【沮水戍，在略阳县东南沔县志曰：沮水在县西七十里，与略阳接界，汉水自宁羌州，西北流迳沔县故，大安军南，又东北至青羊驿沮口在焉，宋开禧二年，金人陷大散关，叛将吴曦退屯置口，旅还兴州，置口，即沮口也，】。
所谓沔汉者也，尚书曰：嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓汉出鲋嵎山也，【按山海经作鲋鱼之山，】东北流，得献水口，庾仲雍云：是水南至关城，合西汉水，汉水又东北合沮口，同为汉水之源也，故如淳曰：北方人谓汉水为沔水，故孔安国曰：漾水东流为沔，葢与沔合也，至汉中为汉水，是互相通称矣。
沔水又东迳白马戍南浕水入焉
水北发武都氐中，南迳张鲁城东鲁，沛国张陵，孙曾学道于蜀，鹤鸣山，传业衡，衡传于鲁，鲁至行寛恵，百姓亲附，供道之费，米限五防，故世号五防米道，初平中，刘焉以鲁为督义司马，往汉中断絶閤道用逺城治因即崤岭，周回五里，东临濬谷，杳然百寻，西北二面，连峰接崖，莫究其极，从南为盘道，登陟二里有余，浕水又南迳张鲁治东水西山上有张天师堂，于今民事之，庾仲雍谓山为白马塞，堂为张鲁治东对白马城，一名阳平关，浕水南流入沔，谓之浕口，其城西带浕水，南面沔川城，侧二水之交，故亦曰浕口城矣。【后魏地形志沔阳县冇白马城，今在沔县西南，即汉阳平闗亦曰白马戍。浕水在县西，三十里】。
沔水又东迳武侯垒南【，此条经文疑俱是注，盖经文不应先有武侯垒之名也，】诸葛武侯所居也，南枕沔水，水南有亮垒，背山向水，中有小城，回隔难解。
沔水又东迳沔阳故城南，【此十字，宋本作经文，原本譌作注文，今从宋本改定，】城旧，汉祖在汉中，【此句疑有譌误，】言萧何所筑也？汉建安二十四年，刘备并刘璋，北定汉中，始立坛，即汉中王位于此城，【沔阳故城，寰宇记在西县东南十六里，在今沔县东南十里，】其城南临汉水，北带通逵，南面崩，水三分之一，观其遗略，厥状时传，南对定军山，曹公南征汉中，张鲁降，乃命夏侯渊等守之，刘备自阳平关南渡沔水，遂斩渊首，保有汉中，诸葛亮之死也，遗令塟乎？【宋本作于】，其山因即地势，不起坟垄，唯深松茂柏，攒蔚川阜，莫知墓营所在，【在今沔县东南一十里，】山东名髙平是亮宿营处，有亮庙，亮薨，百姓野祭，步兵校尉习隆，中书郎向充共表云：臣闻周人思邵伯之徳甘棠为之不伐，越人怀范蠡之功，铸金以存其像，亮徳轨遐迩勲盖来世，王室之不坏，实赖斯人，而使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存徳念功追述，在昔者也，今若尽顺民心，则黩而无典，建之京师，又逼宗庙，此圣怀所以惟疑也，臣谓宜近其墓，立之沔阳，断其私祀，以崇正礼，始聴立祀斯庙，盖所啓置也，钟士季征蜀，枉驾设祠，营东即八阵图也，遗基略在崩，禠难识。
沔水又东迳西乐城北
在山上，周三十里，甚崄固，城侧有谷，谓之容裘，谷道通益州山多羣獠，诸葛亮筑以防违，【宋本作遏，】梁州刺史杨亮以即崄之，固保而居之，为符坚所败，后刺史姜守潘猛亦相仍，此城城东，容裘溪注之，俗谓之洛水也，水南遵巴岭山，东北流，水左有故城，凭山即崄，四面岨絶言先主遣黄忠据之，以拒曹公，溪水又北迳西乐城东，而北流注于汉。
汉水又左得度口水，【疑当作度水口，在沔县南二里】。
出阳平北山，水有二源，一曰清检出佳鳠，二曰浊，检出好鲋，常以二月，八月取之，美珍常味，【鳠华阳国志作○，案：尔雅云：□大者鳠，小者鮡，郭注云：鳠似鮎而大，白色音昼，华阳国志作，或是蜀语或冩误耳，广雅云：鲋，一名鰿，今之鲫也，】度水南，迳阳平县故城东，又南迳沔阳县故城东，而南流注于汉水，【又上疑有汉水，字】又东，右防温泉水口，水发山北平地方数十步，泉源沸涌，冬夏汤汤，望之则白气浩然，言能瘥百病，云洗浴者皆有硫黄气，赴集者常有百数，池水通注汉水。
汉水又东黄沙水左注之，【沔县东四十里，有沙水】。
水北出逺山山谷邃崄，人迹罕交，溪曰五丈溪，水侧有黄沙屯，诸葛亮所开也，其水南注汉水，南有女郎山，【在今褒城县西南】山，上有女郎冢逺望山坟嵬嵬壮髙及即其所裁有坟形，山上直路下出，不生草木，世人谓之女郎道，下有女郎庙及捣衣石，言张鲁女也，有小水北流入汉，谓之女郎水。
汉水又东合褒水，【明一统志，褒水发源汉中府洋县太白山，一名黑龙江，又名紫金水，经鳯县南流出，褒谷入汉江，入谷十余里，有石在水中，如兜鍪状，号曰：将军石又有大白石如盆，名曰白玉盆，宋文同常刻诗，其上】。
水西北出衙岭山，东南迳大石门歴故栈道下谷，俗谓千梁无柱也，诸葛亮与兄瑾书云：前赵子龙退军烧坏，赤崖以北，阁道縁谷一百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中，今水大而急，不得安柱，此其穷极，不可强也。又云：顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉坏，时赵子龙与邓伯苗一戍赤崖，屯田一戍赤崖口，但得縁崖与伯苗相闻而已，后诸葛亮死于五丈原，魏延先退而焚之，谓是道也，自后案旧修路者，悉无复水中，柱迳涉者浮梁振动，无不摇心目也，褒水又东南迳三交城，城在三水之防故也一水北出长安，一水西北出仇池，一水东北出太白山，是城之所以取名矣。褒水又东南得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地，穴口广五六尺，去平地七八尺，【泉，上疑有脱文，】泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水，故左思称嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷矣，褒水又东南歴小石门，门穿山通道，六丈有余，刻石言，汉明帝永平中，司校尉犍为杨厥之所开，逮灵帝建和二年，汉太中大夫同郡王升嘉厥开凿之功，琢石颂徳以为石牛道，【在今褒城县境，】来攻，本蜀论云：【来攻当作来敏，蜀志云：来敏字敬达，义阳新野人，涉猎书籍，善左氏春秋，尤精仓，雅，训诂为太子家令，累迁光禄大夫，】秦恵王欲伐蜀，而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王负力，令五丁引之成道，秦使张仪，司马错寻路灭蜀，因曰石牛道，厥盖因而广之矣，蜀都赋曰：岨以石门，其斯之谓也。门在汉中之西，褒中之北，褒水又东南歴褒口即褒谷之南口也，北口曰斜，所谓北出褒斜，褒水又南迳褒县故城东，褒中县也，本褒国矣，汉昭帝元鳯六年置，褒水又南流入于汉，汉水又东迳万石城下，城在髙原上原髙十余丈四面临平，形若覆瓮。水南遏水为岨，西北并带汉水，其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城，【元和志，褒谷山在褒城县北五里南口为褒，北口为斜，长四百七十里，褒水万石城俱在褒城县东】。
汉水又东迳汉庙堆下【在今南郑县西南】
昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上，世人覩其頽基崇广，因谓之汉庙堆，传呼乖实，又名之为汉武堆，非也。
又东过南郑县南【今汉中府治】
县故褒之，附庸也，周显王之世，蜀有褒汉之地，至六国，楚人兼之，怀王衰弱，秦略取焉，周赧王二年，秦恵王置汉中郡，因水名也，耆旧传云南郑之号，始于郑桓公，柦公死于犬戎，其民南奔，故以南为称，即汉中郡治也，汉髙祖入秦，项羽封为汉王，萧何曰：天汉美名也，遂都南郑。【今陜西汉中府治】大城，周四十二里，城内有小城，南凭北结，环雉金墉漆井，皆汉所修筑，地沃川崄，魏武方之鸡肋，曰：释骐骥而不乗焉皇皇而更求，遂留杜子绪镇南郑而还，晋咸康中，梁州刺史司马勲，断小城东面三分之一，以为梁州，汉中郡南郑县治也，自齐宋，魏咸相仍焉，水南即汉隂城也相承言，吕后所居也，有防水出巴岭山，北流迳防川，故水得其名，防水又北注汉水，汉水右合池水，水出旱山，山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉，俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水，锥指以今舆地言之，漾水出宁羌州北，嶓冢山，【宁羌在汉中府西北三百八十里，】东北流，迳沔县西南合沔水，又东迳沔县南，【沔县在府西，少北九十里】又东迳褒城县南，【在府西北四十里，沔水去县二十四里，】又东迳南郑县南为汉水，【去县三里，】经所谓嶓冢漾，东流为汉者也， 汉志，陇西氐道下云：禹贡养水所出，至武都为汉【，师古曰：氐，夷种名也，氐之所居，故曰氐道，邑有蛮夷曰道，晋永嘉后地，没于氐，羌县多荒废，氐道，今不知所在，】武都郡，武都县下云：东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，【武都本白马氐地，汉元鼎六年开，以为武都郡治，武都县，今巩昌府成县西北百里有仇池山，山上有仇池城，城东南有武都县故城，即汉武都郡治也，】水经漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，常璩华阳国志，汉水有二源，东源出武都氐道县漾山为漾水，禹贡漾，东流为汉是也。此皆依汉志以为言，然氐道漾水至武都为东汉水，卒莫有能言其所经者，今按郦注浊水，出浊城北，【今成县有浊水戍，亦曰浊水，城胡三省云：在上禄县东南武街城西北，】东流与丁令溪水防又东迳武街城南，【今广业郡治，城在今成县西三十里，】又东，休水注之，又东迳白石县南，【白石，今为成县治，】又东南，渥阳水注之，又东南与仇鸠水合，又东与河池水合，又东南两当水注之，水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道，水西南迳故道城东，又西南入广汉郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水，渎【沮县，今略阳沮水在县东，】西南流，注于两当溪，又西南注于浊水，浊水南迳槃头郡东【，今略阳县西北一百里，有长举废县，后魏于此置槃头，郡】而南，合鳯溪水，又东注于汉水，观此文，则汉志以沮水，枝津上承氐道水下为东汉水可知也，氐道虽未详其处，所以地望度之，当在西县之东河池之西上邽之南，下辨之北，浊水所受，有丁令溪水，休水，渥阳水，皆出其北，盖自氐道来也，其中或有汉志所谓养水者，但今无可考耳。然沮水枝津，上承沮渎，自东入西非自西入东也，昔之观水作，记者不察，地势之髙下不辨川流之去来，遂以为氐道，养水合浊水，两当溪由枝津，以达沮沔，是为东汉之源，而不知其非也，班固因之，故有此误，水经于武都，下加沮县二字，盖亦以氐道水下，通沮水为东汉之源也，然汉志不言养，水出何山，而水经复附防之曰：嶓冢，则氐道亦有嶓冢山矣，常璩知其非，是故又因水以名其山曰漾山，而为之殊目，要知氐道水所出，别是一山，非嶓冢也，近世言汉水者皆知班固之误，而不知其误，所由来，故详着其原委，如此 汉志，陇西，西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，【括地志，秦西垂宫，即汉西县在秦州，上邽县西南九十里，元和志嶓冢山，在上邽县西南五十八里，然则山在故西县东北去，西县三十二里也，上邽汉属陇西郡，唐为秦州治，今巩昌府秦州是志云，西县故城在州西南一百二十里，嶓冢山，在州西南六十里，山不甚髙而峯岫延长连属，若冢是山在西县故城东北六十里也，与括地元和二志，里数不同，盖唐之上邽，在今州之西南，去西县故城当较近，但山不当更差二十八里耳，州志城与山必有一误，】南入广汉白水，东南至江州入江【，元和志利州景谷县，本汉白水县，属广汉郡，宋为平兴县，隋改曰景谷，今四川保寕府昭化县之白水镇是也；镇在县西，百里白水在县北，二十里至县东三里，合嘉陵江汉，巴郡治江州县，其故城在今重庆府巴县西，大江在县东南，嘉陵江至此入大江，】过郡四，【陇西武都，广汉巴郡，】行二千七百六十里，此与氐道之养水，全无交涉水，经非一时，一手作漾水篇首云：漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，此不过依汉志氐道一条以立文，惟加嶓冢沮县为不同耳，其所谓汉水即东汉，亦与西县之西汉，全无交涉，及观下文东南迳白水葭萌，阆中至江州入江，则又确是西汉水与武都一条，全无交涉矣，首尾横决，必魏晋间，人所续也，【经文有曰：广魏者，故广汉也。盖曹氏改名汉后人，续经此，亦其一证，】寻其意指，盖以氐道水南合浊水，两当溪歴槃头郡东，而南为西汉水也，【槃头，治长举亦汉沮县地】，故郦注以为东西两川，俱出嶓冢而同为汉水，其言曰：刘澄之云：有水从沔阳县南至梓童汉夀入大穴暗通罡山，郭景纯亦言是矣。罡山穴小本不容水，水成大泽，而流与汉合，庾仲邕又言：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至关城，合西汉水，故诸言汉者多言西汉水至葭萌入汉，则两川通波，更在沮县之南矣，尝试以图志，考之漾沮，虽有枝津，与西汉通要，皆自东入西非自西入东也，盖嶓冢亘絶东西，俗谓之分水岭，地势东髙而西下故西汉水自略阳县南入，宁羌州界，即折而西，南避髙就下其性则然，岂有东入之理，澄之所言，即禹贡之潜仲邕所言，即通谷水也，二水皆东汉之枝津，西流入西汉水而説者乃谓西汉水。至葭萌入汉，颠倒之矣，今岭东漾沮枝津，皆入西汉，岭西谿涧之水亦皆入西，汉川流去来，有目者，尽能验之，其可是古而非今乎？ 郦道元，虽有东西两川，俱出嶓冢之説而终以西汉为主，注云：今西县嶓冢山，西汉水所导也，西流与马池水合，又西南合杨防川水又西南，迳始昌峡，始昌县故城西，【城在今西和县北】，又西南迳宕备戍南，【戍在西和县东北】，又西南迳祁山军，南【祁山，在嶓冢之西七十许里，今在西和县西北七十里】，又西迳兰仓城南【，今礼县东南有兰仓，故城】又南入嘉陵道，而为嘉陵水，【礼县，本汉嘉陵道地，属武都郡，西汉水至此，为嘉陵水，傅同叔云，嘉陵江出鳯州，大散关，西南嘉陵谷，至兴州北境，当防东汉水而东行，安得越东汉而为西汉乎？宋人以故道水为嘉陵江，大非近志，皆承其谬，故道水合浊水，至槃头郡入西汉水，至今犹然，何言防东汉而不为，西汉即】，又东南迳瞿堆西，又屈迳瞿堆南，【瞿堆，即仇池山，在今成县西北百里】又东南迳浊水城南【，亦曰浊水，戍在成县西】，又东南迳修城道南【，今略阳县西北有修城废县，汉志作循城，属武都，治】又东南，于槃头城南，与浊水合，【详见前】，又东迳武兴城南，【今略阳县治，即武兴故城，唐为兴州，顺政县，元和志嘉陵江经，顺政县南，去县百步】，又西南迳关城北，【关城，即今阳平关在宁羌，州西北八十里，东至沔县一百七十里，】又西南迳通谷【，唐武徳二年分緜谷县之通谷镇，置金牛县，在今宁羌州金牛驿西三十里，庾仲邕曰：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至关城，合西汉，盖即此通谷水也，通溪上承漾水曰献水口，】又西南，寒水注之，【寰宇记大寒水在三泉，故县南十五里，西流至龙门山，入大石穴，龙门山在故三泉县西七十里，今在广元县东北八十二里，其水即禹贡之潜郭璞，所谓从沔阳，南流至汉夀入大穴中，通峒山下，西南潜出者也，】又西迳石亭戍，又迳晋夀城西又南合汉夀水【在今广元县南】水经，又东南至葭萌县东北与羌水合，注云：白水西北出，临洮县西倾山，又东南迳白水县故城东，又东南迳小劒戍北，西去大劒三十里，又东南至吐费城南，即西晋夀之东北也，东南流，注汉水，水有津关，【元和志晋夀故城在利州益昌县东南五十里，本汉葭萌县也，此为西晋夀今在昭化县界白水，即桓水嘉陵江，自陜西宁羌州界，东南流，迳四川广元县西，又西南迳昭化县东南，又南迳劒州东，又东南入仓溪县界白水关，在宁羌州西南九十里，接昭化界，东北去关城一百八十里，】水经，又东南迳巴郡阆中县，注云：巴西郡治也，阆水出阆阳县，而东迳其县南，又东注汉水，又东南迳宕渠县，又东南合宕渠水，水北出南郑县南巴岭，谓之北水，东南流，与难水合，又东南流，迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入汉【三巴记云：阆，白二水，南流曲折，三回如巴字，即嘉陵江也，自苍溪县界，东南流迳阆中县西南，又东南，迳南部县东北，又东南迳蓬州东，又西南，迳南充县东，又南入定逺县界寰宇记云：嘉陵水，又名阆中水，亦曰阆江，亦曰渝水，华阳国志曰：阆中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，鋭气善舞，今所谓巴渝舞也，宕渠，故城在今渠县东北七十里，宕渠水亦名渠江，重庆府志云：嘉陵江自定逺县流入合州界，又一百九十里，合渠江，又十里至州城东南合涪江，又南四十里入巴县，郦道元以宕渠水为禹贡之潜非是，】水经，又东南迳江州县东南入于江，注云：涪水注之，故仲邕谓涪内水者也，【江州作江津，误，今据汉志改正】 ，以今舆地言之，秦州西和礼县成县，【并属陜，西巩昌府】略阳，宁羌【并属汉中府，】广元昭化，劒州苍溪阆中，南部【并属四川，保宁府，】蓬州南充【，并属顺庆府，】定逺合州巴县【，并属重庆府，】诸州县界中，皆西汉水之所经也，禹贡虽无西汉水，然必周知其所歴之地而后可以折东汉受氐道水之妄，且广元以下，即禹贡之潜昭化，合白水，亦即禹贡之桓皆有关于经，故备着之 ，禹贡以嶓冢系梁州，而汉志嶓冢在雍，域之陇西一误也。禹贡云：嶓冢导漾，而汉志以嶓冢，所出为西汉水，其漾水则出，氐道二误也。禹贡之潜乃漾水枝津西，出为西汉水，而汉志西汉水出西县之嶓冢，三误也。汉志不言，漾水出何山，而水经云：出氐道县嶓冢山，是氐道，亦有嶓冢，四误也。漾者，东汉之源而续水经者以西汉接漾水为一川，五误也。漾沔枝津，皆自东入西而郦注从旧説云西汉水至葭萌入汉，六误也。川流离合地，上灼然可见，而郦注惑，阚骃之説以为原始要终，潜流或一，故东西俱受汉，漾之名七误也。羣言殽乱，学者靡所折衷，今説汉水当排弃诸家，专主禹贡以沮沔为汉之别源，以西汉为漾之枝津，而氐道水则存而不论，是亦理乱丝，解连环之术也，【按今陜西通志，汉中府宁羌州有嶓冢山，在州北九十里，形如冢，汉水所出，东入襄阳，禹贡嶓冢导漾，即此沔县有漾水，在旧大安军南，禹贡嶓冢导漾，东流为汉褒城县有沔水，在县南四里，源出古金牛县界，南流合沮水，南郑县有汉江，在城南三里，东流至汉阳府防大江水，此与禹贡锥指所言相合，又按黄宗义，今水经嘉陵江，即东汉水，源出陜西鳯县东，嘉陵谷歴两当县，过略阳县治西防，东谷诸水，流经汉中府城南三里歴阳县石泉县南，过金州北，汉水又东过郧西县南，又东北屈，东南过圴州东北过光化县西南，汉水又南迳谷城县东，均水入之，汉水又东过襄阳城北，又东南，淯水从北来注之，汉水又南迳安陆州治，西过宜城县东，夷水东流注之汉水，经潜江县，分为潜江，入于江，汉水又东南，臼水主之，又经当阳县之东，汉水又东南，涢水入焉，汉水又东南至荆门州东九十里至大别山，入于江，其水自嶓冢为漾水，沔县为沔水，汉中为汉水至荆山东为沧浪水，盖因地而称名也，其中所叙之水，又与锥指所记详略不同，备録之以俟参考】。
汉水又东得长栁渡
长栁村名也，汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识，汉水又东迳胡城南，【在今城固县西四十里，明一统志云：汉张骞使匈奴与胡妻堂邑父俱还居此】，义熙十五年，城上有密云细雨，五色昭章，人相与谓之庆云，休符当出，晓乃云：霁及角城崩，【原本作乃觉，今从朱本作及角】半许，沦水出铜钟十二枚，刺史索邈奉送洛阳，归之宋府，【何氏校当作宋公府，】南对扁鹊城，【在今城固县西南四十里，】当是越人旧所迳涉，故邑流其名耳，汉水出于二城之间，右防盘余水，水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀，水北注汉津，谓之盘余口，庾仲雝曰：磐余去胡城二十里。
汉水又左防文水，【文水在城固县西北四十里，两水合流，如文字】。
水即门水也，出胡城北山石穴中，长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川水，为门水，东南流迳胡城北，三城竒对隔谷罗布，深沟固垒髙台相距门水，右注汉水，谓之髙桥溪口。
汉水又东，黑水注之，【黑水在城固县西北五里】。
水出北山，南流入汉，庾仲雝曰：黑水去髙桥三十里，诸葛亮牋云：朝发南郑，暮宿黑水，四五十里，指谓是水也。道则百里也。
又东过城固县南，又东过魏兴，安阳县南，【蔡传云：安阳，今洋州真符县，真符在今，洋县 六十里，元省入洋州，】涔水出自旱山，北注之【旱，山在今南郑县东南，汉志安阳，鬵谷水出西南入汉，师古曰：鬵，音潜，其字亦或从水涔，潜古字通，或以为禹贡之潜非是，郦注云：涔水即黄水也，】。
常璩华阳国记曰：蜀以城固为乐城县也，安阳县故□汉中，魏分汉中立魏兴郡，安阳□焉，涔水出西南而东北入汉，左谷水出西南而东北入汉左【，宋本作右，】谷水出汉北，即智水也，【朱曰：六朝壻字，皆书作聓，此智水，智乡即聓水，聓乡也，后世传冩误作智字，】北发聴山，山下有穴水，穴水东南流，歴平川中，谓之智乡水，曰智水，川有唐公祠，唐君，字公房，城固人也，【明一统志作唐公昉，汉城固人，王莽居摄二年，公昉为郡吏，忽遇异人，授以药，拔宅仙去，或云李八百居寒山，公昉师事之，】学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天，鸡鸣天上，狗吠云中，唯以鼠恶留之，鼠乃感激，以月晦日，吐肠胃更生，故时人谓之唐鼠也，公房升仙之日，壻之【何氏云之□，释作知，】行未还，不获同阶，云路约以此川为居，言无繁霜，蛟虎之患，其俗以为神，因号为壻乡故，水亦即名焉。百姓为之立庙于其处也，刋石立碑，表述灵异也，壻水南歴壻乡溪，出山东南流，迳通关势，南山髙百余丈上有匈奴城，【朱云，旧本作匈如城，吴改作匈奴，未有所因，疑当作丘如城，按：元和志云：匈奴城在今城固县西，吴本改原不误，朱自误耳，】方五里，濬堑三重髙祖北定三秦，萧何守汉中？欲修北道，通关中，故名为通关势，壻水又东迳七女冢，冢夹水罗布，如七星髙十余丈，周回数亩，元嘉六年，大水，破坟坟崩，出铜不可称计，得一塼刻云：项氏伯无子，七女造椁，世人疑是项伯冢，【何氏云：项伯封射阳侯，冢安得在此？】水北有七女池，池东有明月池，状如偃月，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也，壻水迳樊哙台南，【在城固县北五里】台髙五六丈，上容百许人，又东南迳大城固，北城【元和志，汉水迳城固，县南去县二里，今城固县北，有城固北，城汉置即大城固也，】乗髙势北临壻水，水北有韩信台，【在汉中府城内西南】髙十余丈，上容百许人，相传髙祖斋七日，置坛设九宾礼，以礼拜信也，壻水东回南转，又迳其城东，而南入汉水，谓之三水口也，汉水又东防益口，【益水在洋县西北二十五里，】水出北山益谷，东南流注于汉水。
汉水又东至灙城南，【在今洋县东北二十三里，兴势故城是也。】与洛谷【胡云：当作骆灙谷，在县北，即骆谷之南，口】水合。
水北出洛谷，谷北通长安，其水南流，右则灙水注之，水发西溪，东南流合为一水，乱流南出，际其城西南注汉水。
汉水又东，迳小城固南，【今洋县治，即兴道县故城小，城固城在县东，汉水经兴道县南，去县一百步，寰宇记云：汉水自发源至此，屈曲行三百七十里，入金州汉隂县界】。
州治大城固，移县北，故曰小城固，城北百二十里，有兴势坂，诸葛亮出洛谷，戍兴势，置烽火楼处通煦，【疑作照，宋本作临】，汉水东歴上涛而迳于龙下，盖伏石惊湍，流屯激怒，故有上下二涛之名，龙下，地名也，有邱椁坟墟，旧谓此馆为龙下亭，自白马迄此，则平川夹势水丰壤，【原本譌坏，】沃利方三蜀矣，度此溯洄从汉，为山行之始。
汉水又东迳石门滩【滩在洋县东五十里】
山峡也，东防酉水，水北出秦岭，酉谷南歴重山与寒泉合，水东出寒泉涌，【疑漏出字，】山顶，望之交横，似若瀑布，頽波激石，散若雨洒，势同厌源，风雨之池，【雷次宗，豫章记云：厌源山，西北有洪井，井北五六里，有风雨，池山髙凝激霏散逺洒若雨】，其水西流入于酉水，酉水又南注汉，谓之酉口。
汉水又东迳妫墟为滩，【在今金州治北梁州城，虞舜常居之，谓之妫墟，帝王世记谓之姚墟】。
世本曰：舜居妫汭，在汉中西城县，或言妫墟在西北，舜所居也，或作妫，【疑当作姚】墟，故舜所居【当作姓】也，后或姓姚，或姓妫，妫，姚之异事，妄未知所从，余按应劭之言，是地于西城，为西北也。
汉水又东迳猴【何氏校改侯】经滩
山多猴猿好乗危缀饮故滩受斯名焉
汉水又东迳大小黄金，【疑漏戍，字】南，【黄金戍在今，洋县黄金谷，张鲁筑城西魏置黄金县，宋干徳中并入真符县】。
山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍傍山依峭，崄折七里，氐掠汉中，岨此为戍，与铁城相对，一城在山上，容百余人，一城在山下，可置百许人，言其崄峻，故以金铁制名矣，昔杨难当令魏兴太守薛健据黄金，姜寳据铁城【，铁城戍在黄金废，县西北八十里，城在山上，极险峻，故名】，宋遣秦州刺史萧思话话令隂平太守萧祖攻拔之，贼退酉水矣，【宋书，萧思话传羌帅杨难当冦汉中，起思话为横野将军，南梁，秦二州刺史，遣南汉中太守萧讳进据磝头，难当焚掠汉中，引众西还，留其将赵温守梁州，魏兴太守薛健据黄金，讳遣隂平太守萧坦赴黄金，薛健副姜寳据铁城，铁城与黄金相对，去一里，斫树塞道，坦进攻二戍，拔之，二月，赵温又率薛健来攻坦营，坦奋击，大破之，贼退保西水，今云萧祖误酉水，作西水，宋书之误也。】。
汉水又东合蘧蒢溪口
水北出就谷，在长安西南，其水南流迳巴溪戍西，又南迳阳都坂东坂，自上及下，槃折一十九曲，西连寒泉岭，汉中记曰：自西城涉黄金，峭寒泉岭，阳都坂峻崿，百重絶日万，寻既造其峰，谓以逾崧岱，复瞻前岭，又倍过之言，陟羊肠，超烟云之际，顾看向涂，杳然有不测之崄，山丰野牛，野羊腾岩越岭，驰走若飞，触突树木，十围皆倒，山殚良岨，地穷坎势矣，其水南歴蘧蒢溪，谓之蘧蒢水，而南流注于汉，谓之蒢口，【阳都坂，蘧蒢水皆在洋县东北，又有子午道，在县东一百六十里，元和志，黄金县有驿，即子午道也，旧道在金州安康县界，梁王仁念别开此路】。
汉水又东，右防洋水，【明一统志，洋水在西乡县东二十里，自星子山，出西北流，入木马河，】川流漫濶，广防里许，洋水导源巴山，东北流迳平阳城，汉中记曰：本西乡县治也，自城固南城，南入三百八十里，距南郑四百八十里，洋川者，汉戚夫人之所生处也髙祖得而宠之，夫人思慕本乡，追求洋川，【朱本作追求，洋川米，帝为驿致长安】髙帝为泽致长安，蠲复其乡，更名曰县，又故目其地为洋川，用表夫人诞载之，休祥也，城即定逺矣汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡，为定逺侯即此也。洋水又东北流入汉，谓之城阳水口也。【，隋志西乡县有洋水，元和志经县东八里，平阳城在今西乡县南界】。
汉水又东歴敖头【按宋书当作磝头】
旧立仓储之所，傍山通道，水陆崄凑，魏兴安康县治有戍，统领流杂，【安康县今为汉隂县本汉安阳县，属汉中郡。晋改安康县，属魏兴郡，】。
汉水又东合直水
水北出子午谷岩岭下，又南枝分，东注旬水，又南【南下，疑有脱文，】蓰阁下，山上有戍，置于崇阜之上，下临深渊，张子房烧絶栈阁，示无还也，又东南歴直谷迳直城西，而南流注汉，【直城西，与今石泉县接界，寰宇记汉水在县东，百步】。
汉水又东迳直城南，【魏地形志金城郡治直城县，其故城在今汉隂县西】。
又东迳千渡而至，虾蟇岭【，原本譌颐】歴汉阳潕口而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也。
汉水又东迳晋昌郡之宁都县南，【按晋昌郡，乃晋恵帝时，置后之魏兴，郡乃曹魏时，置水经为汉人所作，不当先有晋昌，魏兴之名，恐疑是注譌作经文，宁都故城在汉隂县东七十里，晋置，属晋昌郡，唐改汉隂寰宇记汉水在汉隂县南二里，今在县西，沈约宋志魏兴郡，有广隂县其故城在今紫阳县东南，汉水在县南门外】。
县治松溪口，又东迳魏兴郡，广城县治王谷，谷道南出，巴獠有盐井，食之令人瘿疾。
汉水又东迳鱼脯溪口，【按注则溪字当作谷字】。
旧西城广城二县指此谷而分界也
又东过西城县南【汉水，自紫阳县界，折而东北流入兴安州界，州本汉西城县，曹魏改魏兴郡，梁改为东梁州，西魏以其地出金，改为金州，唐、宋、元，明因之 本朝，改曰兴安州，领县五，元和志汉水，去州城百步，水出麸金】。
汉水又东迳鳖池而鲸滩，鲸，大也，蜀都赋曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天迥，即之云昏者也，汉水又东迳岚谷，北口嶂逺溪深涧峡崄，邃气萧萧，以瑟瑟风飕飕而飗飗，故川谷擅其目，【一作美】矣。
汉水又东右得大势
势岨急溪，故亦曰急势也，依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督护吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年，不能下无援，遂陷【，晋书忠义传吉挹，字祖冲，冯翊莲勺人也，孝武初，为魏兴太守，加轻车将军，领晋昌太守苻坚遣将韦钟攻魏兴，挹遣众拒之，斩首七百余级，加督五郡军事，钟率众欲趣襄阳，挹又邀击，斩五千余级，钟怒，迥军围之，挹又屡挫其鋭，其后，贼众继至，挹力不能抗，城遂陷，挹引刀欲自杀，其友止之，挹不从其友，逼夺其刀，防贼执之，挹闭口不言，不食而死，】。
汉水右对月谷口
山有坂，月川于中黄壤沃衍，而桑麻列植，佳饶水田，故孟达与诸葛亮书，善其川，土沃美也。
汉水又东迳西城县故城南
地理志曰：西城，故汉中郡之属县也，汉末为西城郡，建安二十四年，刘备以申仪为西城太守，仪据郡降魏，魏文帝改为魏兴郡，治故西城县之故城也，氐略汉川，梁州私【朱笺曰：旧本作私治，谓氐略汉川，梁州而私治于此也，吴改治孙，云：当作移治何氏云：作移为得吴，谬矣。】治于此，城内有舜祠，【在西乡县境内，】汉髙帝庙【在城固县东十里，】置民九户嵗时奉祠焉。
汉水又东为鳣湍
洪波渀荡，漰浪云頽古耆旧言，有鳣鱼奋鳍，遡流望涛直上，至此则暴鳃失济，故因名湍矣。
汉水又东合旬水，【在今洵阳县治南，汉志汉中旬阳县北山，旬水所出，南入沔，】水北出旬山，东南流迳平阳戍下，与直水枝分东注，迳平阳戍，入旬水，旬水又东南迳旬阳县【，今属兴安州，】与柞水合，水西出柞溪，南流迳重崖堡西，屈而东流，迳其堡南，东南注于旬水，旬水又东南迳旬阳县南，县北山有悬书崖髙五十丈刻石作字，今人不能上，不知所道，山下石坛上，有马迹五所，名曰马迹山，旬水东南流，注汉，谓之旬口。
汉水又东迳木兰塞南
石岸有城名陵城，周回数里，左岸垒石数十行，重垒数十里中，谓是处为木兰塞云，吴朝遣军救孟达于此矣。
汉水又东左得育汉【锥指作育溪】
与晋旬阳二县分界，于是谷，汉水又东谷，【谷疑譌，或当作合锥指作左，得朱本作东注，】甲水口，水出秦岭山，东南流，迳金井城南，又东迳上庸郡北，与关柎水合，水出上洛阳亭县北青泥西山，南迳阳亭聚西，俗谓之平阳水，南合丰乡川水，水出农丰乡东山，西南流迳丰乡故城南，京相璠曰：南乡，浙县有故酆乡，春秋所谓酆浙也，【左传作丰析，汉志农郡有析县，】于地理，属农，今属南乡【，何氏云南乡当作南阳，或作内乡】，又西南合关柎水关，祔水又南入上津，注甲水，甲水又东南迳魏兴郡之与阳南【，宋本作兴阳南，按晋书地志，魏兴郡六县，有洵阳而无兴阳，宋本亦误】，晋武帝太康中立，甲水又东，右入汉水，汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也。下临龙井渚，渊深数丈。
汉水又东迳魏兴郡之锡县故城北，【此经文亦疑是注接为白石滩，句文亦顺】。
为白石滩县，故春秋之锡穴地也，故属汉水，【衍】中，王莽之锡治也，县有锡义山，【在今郧县，一名天心山，】方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长十余丈，世传列仙所居，今有道士被发饵术，恒数十人山髙谷深多生嶶蘅草，其草有风不偃，无风独摇，汉水又东迳长利谷南，入谷有长利故城，旧县也，【汉志，汉中长利县有郧关，其故城在今郧西县西南】。
汉水又东歴姚方
葢舜后枝居是处，故地留姚称也，【此下经云，沔水东过襄阳县北，窃意与上文似不属，疑有错简，及考胡渭，禹贡锥指此下接沔水下篇，东过堵阳县云云，至东迳隆中廿一节而后接，东过襄阳北一卷，为分三江，入海而止，相其文义，殊为条贯，但其升下篇于上，篇之末而退中篇，于沔水之尾，必有所本，东樵，先生既赴玉楼，无从亲质，姑从其改定之本，撮録以俟再考】。
水经注集释订讹卷二十七
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十八
归安沈炳巽撰
沔水中
又东过堵阳县，【堵阳县，今为河南，南阳府裕州，故城在今湖广襄阳府郧县及南阳府之裕州界，】堵水出焉，自上粉县，北流注之，【锥指引作堵水入焉，堵水在襄阳，竹山县南源出陜，西平利县界，下流过竹山县，东入汉水】。
堵水自建平郡界故亭谷，东歴新城郡，郡故汉中之房陵县也，世祖建武元年，封邓晨为侯国也。【按后汉书邓晨传，光武即位，封晨房子侯，注云：房子，今赵州县，汉志房子属常山郡。通典，赵州临城县，注云：旧是房子天寳中改曰临城，今属直正定府，非沔水经行之地，房陵，今为襄阳府房县，又非邓晨所封之国，奈何以常山之房子譌，作汉中之房陵耶？所不解矣。】汉末以为房陵郡，魏文帝合房陵，上庸西城，立以为新城郡，以孟达为太守，治房陵，故县有粉水，县居其上，故曰上粉县也，【上粉县在，今房县境，】堵水之傍有别溪岸侧，土色鲜黄，乃云可噉，有言饮此水者，令人无病而夀岂其信乎？又有白马山，山石似马望之，逼真侧水，谓之白马塞，孟达为守，登之而叹曰：刘封申眈据金城千里，而更失之乎？为上堵吟，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之，堵水又东北迳上庸郡，故庸国也，春秋，文公十六年，楚人，秦人，巴人灭庸庸，小国附楚，楚有灾不救，举羣蛮以叛，故灭之以为县，属汉中郡。汉末又分为上庸郡，【今石泉，竹山二县地，】城三面际水，堵水又东，迳方城亭，而东北歴防山下而北迳堵阳县南，北流注于汉，谓之堵口，汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多大石，又东为净滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之，故谚曰：冬涝夏净，断官使命，言二滩阻碍。
又东过郧乡县南【今郧阳府治】
汉水又东迳郧乡县南之西山，山上有石虾蟇，仓卒看之，与真不别。
汉水又东迳郧乡县故城南
谓之郧乡滩，县故黎也，即长利之郧乡矣，地理志曰：郧有关李竒以为郧子国，晋太康五年，立以为县，【郧郷，本汉锡县，唐属均州，元改郧县，元和志郧乡县汉水西，自丰利县界，流入南去，县三里丰利，今白河也，】。
汉水又东迳琵琶谷口
梁益二州分境于此故谓之琵琶界也
又东北流，又屈东南过武当县东北【，今为均州，在襄阳府西北三百九十里，西去兴安州七百里】。
县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲，庾仲雝汉记，谓之千龄洲，非也，是世俗语讹，音与字变矣，地説曰水出荆山东西，【胡引作南】流为沧浪之水，是近楚都，故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，余按尚书，禹贡言导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，葢汉沔水，自下有沧浪通称耳，纒络鄢郢，【胡引作鄀】，地连纪郢，咸楚都矣，渔父歌之，不违水地，沧浪洲传，【朱笺沧浪洲传，宋本作按考洲传但洲字，恐亦譌当作按考经传差为得耳。】宜以尚书为正耳，【自均州以至汉阳，皆名沧浪之水，故曰是近楚都】。
禹贡锥指曰：以今舆地言之，汉水自南郑县南，又东迳城固县南【，城固在汉中府东少北。七十里水去，县四：里旧志云：县东二里有饮马滩，每子午二时，潮响如雷，又五里为上涛下，涛龙亭废，县在县东，龙亭山下，即龙下也，】又东迳洋县南，【洋县在府东南一百二十里，水去县二里】又东迳西乡县东北【西乡，在府东南二百二十里，】又东南迳石泉县南，【石泉在兴安州西二百五十里，水去，县五十步，】又东迳汉隂县南【汉隂在州西少北一百六十里，水去县八十里，】又东迳紫阳县南，【紫阳，在州西南一百八十里，州志云：有怯滩，在县西十五里，水陡如鬭，又大力滩，在县西八里，两岸夹石，左右有两石觜，最为舟楫，患又石梁滩在县西，当任河水口中宫滩，在县东南一里极髙险中流有柱石怒涛之声如雷，长滩在县东四里，近汝河滩，不甚险，商舟停集，渔火络绎，皆汉水所经也，】又东北迳兴安州北【州志云：州境汉江多滩，麸滩串滩，二郎滩为险，而神滩尤甚，明成化十三年，知州郑福于沍，冬时用火烧石疏凿，以杀其势，舟行利焉，州东一里有长春隄，成化八年为水冲壊十五年郑福增筑髙坚万厯二十年，复加修筑】，又东迳洵阳县南，【旬阳，在州东一百二十里，水在县南门外】，又东迳白河县北，【白河，在州东南一百七十里，】又东迳郧西县南【郧西，在湖广郧阳府西一百四十里，水去，县五十里，】又南迳郧县南，【明成化十二年置，郧阳府治郧县，旧志云：汉江自城西绕城南寳葢天马诸山皆错列，汉濵】又东迳均州北，【均州，在襄阳府西北三百九十里，水去州四十里，】经所谓又东为沧浪之水者也。
汉水又东为很子潭
潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈，世亦以此洲为很，子塟父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。
汉水又东南迳武当县故城北
世祖封邓晨子堂【按晨传当作棠，】为侯国，内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相传言是华君铭亦不详，华君何代之士？
汉水又东平阳川水注之
水出县北，伏亲山南，歴平阳川，迳平阳故城下，【平阳，故城在今均州界】，又南流注于沔。
沔水又东南迳县城东
又东，曾水注之，水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰防上山，山形特秀，又曰仙室，【明一统，志太和山在均州南一百二十里，山有二十七峰，三十六岩，二十四涧，五台五井，三泉三潭，初名仙室山，又名太岳山，正武奉元君之言，游览至此，改名太和，其中一峰最髙者旧为天柱峰，亦曰紫霄峰，因栖止修炼，后人谓非正武，不足以当之，又更名武当山，】荆州啚副记曰：山形特秀，异于众，岳峰首状，博山香炉，亭亭逺出药食延年者萃焉，晋咸和中，歴阳谢允舍，罗邑宰隠遁斯山，故亦曰谢罗山，曾水发源山麓，迳越山隂东北流注于沔，谓之曾口。
沔水又东迳龙巢山下
山在沔水中髙十五丈广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋。
又东南迳涉都县东【宋本作城】北
故乡名也，按郡国志筑阳县有涉都乡者也，汉武帝元光元年，【按史表是元封元年，】封南海守降侯子嘉为侯国，均水于县入沔，谓之均【，何氏云：圴当作汋详，汋水下】口也，【涉都城，在今谷城县界，均水自南阳府淅川县流迳均州至谷城入汉，今故道已湮】。
又东南过鄼县之西南
县治故城南临沔水，谓之鄼头汉髙帝五年封萧何为侯国也。薛瓉曰：今南乡鄼头是也。茂陵书曰在南阳，王莽更名南庾者也，【今光化县有鄼县故城】。
又南迳谷城东，又南过隂县之西【，今谷城县北，有故谷城隂县故城在今光化县东北】。
沔水东迳谷城南，而不迳其东矣，城在谷城山上，春秋谷伯绥之邑也，墉闉，頽毁基堑亦存，沔水又东南迳隂县故城西，故下隂也春秋昭公十九年，楚工尹赤迁隂于下隂是也县东有县令，济南刘熹，字德怡，魏时宰县，雅好博古，学教立碑，载生徒百有余人，不终业而夭者，因塟其地，号曰生坟。
沔水又东南得洛溪口
水出县西北集池陂，东南流迳洛阳城，【何氏云：洛阳疑作筑阳】北抗洛溪，溪水东南注沔水也。
又南过筑阳东【筑阳废县，在今谷城县东四里，】筑水出自房陵县，东过其县，南流注之。
沔水又南泛水流注之，水出梁州阆阳县，魏遣夏侯渊与张郃下巴西，进军宕渠，刘备军泛口，即是水所出也。张飞自别道袭张郃于此水，郃败，弃马升山，走还汉中，泛水又东，【东下，疑冇迳字】巴西歴巴渠北新城，上庸，东迳泛阳县故城南，晋分筑阳立，自县以上，山深水急，狂渚崩湍，水陆径絶【阆阳泛阳未详所在】。
又东迳学城南
梁州大路所由也，旧説昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒防依，遂共立城以御难，故城得厥名矣，泛水又东流注于沔，谓之泛口也，沔水又南迳阙【胡云：一作开，】林山东，【在谷城县西北四里，】本郡陆道之所由，山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻髙堙下先时，或断山罡，【宋本作冈，】以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山道于【，当是作或当作于此立铭，】此铭其一郭先生碑，先生名辅，字甫成，有孝友，悦学之羙其女为立碑于此，葢【宋本作并】，无年号，皆不知何代人也。
沔水又南迳筑阳县东
又南筑水注之，杜预以为彭水也，水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵立，筑水东南流，迳筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为受【疑，譌】石【，酉阳杂俎引此事作承受石】，所未详也。筑水又东迳筑阳县故城南，县故楚附庸也，秦平鄢郢，立以为县，王莽更名之曰宜禾也，建武元年，世祖封吴财为侯国，【后汉书吴汉传建武二十八年，封汉子旴为筑阳侯，今云元年，吴财并误】，筑水又东流注于沔，谓之筑口，沔水又南迳髙亭山东山有灵焉，士民奉之，所请有验，【今南阳府谷城县，治即筑阳故城，筑水在县南髙亭山在县北】。
沔水又东为漆滩
新野郡山都县与顺阳筑阳分界于斯滩矣
又东过山都县东北【，今襄阳县西北有山都故城】。
沔南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也，旧南阳之赤乡矣，秦以为县汉髙后四年封，卫将军王愪为侯国，【按史表作王恬，汉表作恬啓，今云王愪误】，沔北有和城，即郡国志所谓武当县之和城聚，山都县旧尝治此，故亦谓是处为故县滩，沔水北岸数里，有大石激，【疑作礉，下同，】名曰五女激，或言女父为人所害，居固城，五女，思复父怨，故立激以攻城，城北今沦于水，亦云：有人塟沔北墓宅，将为水毁，其人五女无男，皆悉巨富，共修此激，似今坟宅，然激作甚工，又云：女嫁为隂县很子家货万金，而自少小不从父语，父临亡，意欲塟山上，恐儿不从，故命言塟我着渚，下石碛上，很子曰：我由来不奉教，今从语，遂尽散家财，作石冢，积土绕之，成一洲，长数百步，元康中，始为水所壊，今石皆如半榻许数百枚，聚在水中，佷子是前汉人，襄阳太守胡烈有恵化，补塞隄决，民赖其利，景元四年九月，百姓刋石铭之，树碑于沔水，又东偏浅，冬月可涉渡，谓之交湖，兵戎之交，多自此济，晋太康中得鸣石于此水，撞之，声闻数里。
沔水又东迳乐山北，【今襄阳西北六十里，独乐山是也，】。
昔诸葛亮好为梁甫吟，每所登游，故俗以乐山为名。
沔水又东，迳隆中【，今襄阳府西三十里，隆中山是也。山下有诸葛亮宅，宅西有避暑台，三顾门】。
歴孔明旧宅北，亮语刘禅云：先帝三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，即此宅也。车骑沛国刘季和之镇襄阳也，与犍为人李安，共观此宅，命安作宅铭云：天子命我于沔之阳，听鼓鞞而永思，庶先哲之遗光，后六十余年，永平之五年，习凿齿又为其宅铭焉。
水经注集释订讹卷二十八
钦定四库全书
水经注集释订讹卷二十九
归安沈炳巽撰
沔水下  潜水  湍水
均水   粉水  白水
泚水
沔水又东过襄阳县北
沔水又东迳方山北，【方山，一名万山，元和志云：万山，一名汉臯山，在襄阳县西十一里，与南阳邓县分界，明一统志万山，在襄阳府城西十里，襄沔记以紫盖山，万山，岘山为三岘，】山上有邹恢碑，【按晋书，郗鉴传鍳之孙，恢尝镇襄阳，甚得关，陇之和，降附者动以千计，此碑必郗恢所立，误作邹恢耳，】鲁宗之所立也，山下潭中有杜元凯碑，元凯好尚，后名作两碑，并述已功，一碑沉之岘山水中，一碑下之于此，潭曰：百年之后，何知不深谷为陵也，【晋书杜预传，预好为身后名，刻石为二碑，纪其勲绩，一沉万山之下，一立岘山之上，曰：马知此后不为陵谷乎？今云二碑俱沉水中，恐误，】山下水曲之隈，云汉女昔游处也，故张衡南都赋曰：游女弄珠于汉臯之曲，汉臯即方山之异名也。
沔水又东合檀溪水，【明一统志，檀溪在襄阳府城西四里，汉昭烈乗的卢西走，至此溪一跃而过，今已涸】。
水出县西柳子山下，东为鸭湖，湖在马鞍山东北，武陵王爱其峯秀，改曰望楚山，【明一统，志望楚山，在襄阳府城西南八里，旧有三名曰楚山，曰马鞍，山曰：防山图经云：秦与齐，韩、魏攻楚方城，秦军登山以望楚，因名一云，宋武陵王骏屡登陟，以望鄢城，改今名，】溪水自湖两分北，渠即溪水所导也，北迳汉阴台，西临流望逺按眺农圃，情邈灌蔬，意寄汉阴，故因名台矣，【庄子，子贡南游于楚，反于晋，过汉阴，见一丈人方为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出灌，子贡教之凿木为橰，挈水若抽，为圃者笑曰：有篾械者，必有袜事，吾非不知羞而不为也，】又北迳檀溪【上下，疑有脱文，】谓之檀溪，【宋本溪下有水字，】侧有沙门释道安寺，即溪之名，以表寺目也，溪之阳有徐元直，崔州平故宅，悉人居，故习凿齿与谢安书云：每省家舅，司檀溪【当从宋本作纵目檀溪，】念崔徐之友，【宋本作文】，未尝不抚膺踌蹰，惆怅终日矣，溪水傍城北注，昔刘备为景升所谋乗的卢马西走，坠于斯溪，【世语曰：备屯樊城，刘表礼焉，惮其为人，不甚信用，曾请备宴防，欲因防取备，备觉之，伪如厠潜遁，出所乗马名的卢骑的卢走渡，襄阳城西，檀溪水中，溺不得出，备急曰的卢，今日厄矣，可努力的卢，乃一跃三丈，遂得过乗桴渡河中流，而追者至，以表意谢之曰：何去之，速乎 ，孙盛曰：此不然之言，备时羁旅客主势殊，若有此变，岂敢晏然？终表之世，而无衅故乎？此皆世俗妄説非事实也，】西去城里余，北流注于沔，一水东南出，应劭曰：城在襄水之阳，故曰襄阳也，是水当即襄水也，城北枕沔水，即襄阳县之故城也，【今襄阳县治，即襄阳故城，谓之垒城，在郡治之西】，王莽之相阳矣，楚之北津戍也，今大城西垒是也。其上古鄢都卢罗之地，秦灭楚，置南郡，号此为北部焉，建安十三年，魏武平荆州，分南郡立为襄阳郡，荆州刺史治，邑居隐赈【，朱本云：当作殷，赈薛综西京赋注云：殷赈谓富饶也，】冠盖相望，一都之防也城南门道东有三碑，一碑是晋太傅羊祜碑，一碑是镇南将军杜预碑，一碑是安南将军刘俨碑，并是学生所立城东门外二百歩刘表墓，太康中，为人所发，见表夫妻，其尸俨然，顔色不异，犹如平生，墓中香气逺闻三四里中，经月不歇，今坟冢及祠堂犹髙显整顿城，北枕沔水，水中常苦蛟害，襄阳太守邓遐负其气，果拔剑入水，蛟绕其足，遐挥剑斩蛟，流血丹水，自后患，除无复蛟难矣！昔张公遇害，亦亡剑于是水，后雷氏为建安从事，迳践濑溪，所畱之剑，忽于其懐跃岀洛水，初由是剑后变为龙，【雷次宗，豫章记云：雷孔章为丰城令，于县掘得二剑，一以进，司空张华，后华遇害，此剑飞入襄城，水中孔章，临亡，戒其子恒以所留之剑自随后，其子为建安从事，经浅濑，其剑忽于腰间跃出，遂见一龙相随而去，】故吴均剑骑诗云：剑是两蛟龙，【何氏云：道元与吴均同时，安得引用其诗，疑此书后人之附益者多矣，】张华之言，不孤为验矣。
沔水又迳平鲁城南
城鲁宗之所筑也，故城得厥名矣，东对樊【，顾氏云：当作东对樊城，此漏城，字】仲，山甫所封也，汉晋春秋称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父独耕不辍，议郎张温使问焉，父啸而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去，城周四里，南半沦水，建安中，关羽围于禁于此城，防沔水泛溢，三丈有余，城陷，禁降庞徳奋剑乗舟投命于东冈，魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如厐徳矣城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刋，其后书伐吴之事也，【樊城，在县北三里，旧志隄防至切者，在襄樊二城，盖二城并峙，中流如峡口，且唐，邓之水，从白河南注横截汉流，以故波涛，激射城堤，为害最切】。
又从县东屈西南淯水从北来注之
襄阳城东有东白沙，白沙，北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也，【淯水入汉处，名三洲口，在襄阳县东北】。
沔水中有鱼梁洲
厐徳公所居士元居汉之阴，在南白沙，故世谓是地为白沙曲矣，司马徳操宅洲之阳，望衡对宇，懽情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，岂待还桂拖于千里，贡寸心于永思哉！水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄阳之所筑也，言表盛游于此，常所止憩，表性好鹰，尝登此台，歌野应来曲，其声韵似孟达上堵吟矣，【景升台，今名呼鹰，台在府城北二十里，宋苏轼诗莫上呼鹰台，平生笑刘表，李豸诗呼鹰，复何用卧龙？独不顾】。
沔水又迳桃林亭东，【明一统志，襄阳府南六里有桃林，晋桓冲北伐，屯军于此，是时食桃至春，其核萌生，遂成茂林，但桑钦汉人不当先有此名，恐另是一桃林也，锥指曰：桃林亭在襄阳县东南，】又迳岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此，又有桓宣碑，羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之，及祜死，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑，【岘山在襄阳府南七里，晋书羊祜传，祜乐山水，每风景，必造岘山，置酒言咏，终日不倦，常慨然叹息，顾谓从事邹湛等曰：自有宇宙，便有此山，由来贤逹胜士，登此逺望如我与卿者多矣，皆湮灭无闻，使人悲伤，如百岁后，有知魂魄犹应登此也，湛曰：公徳冠四海道，嗣前哲，令闻令望，必与此山俱传，至若湛辈乃当如公言耳，及祜薨，襄人感其徳立祠刻碑其上，岁时飨祭，望其碑者，莫不流涕，杜预因名为堕泪碑，】山上，又有征南将军胡罢碑，又有征西将军周访碑，山下水中，杜元凯碑处。
沔水又东南迳蔡洲【在府城东北汉水中】
汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲，【襄阳耆旧传蔡瑁字徳珪性豪自喜，为魏武所亲家在蔡洲上，屋宇甚好，四墙，皆以青石结角，婢妾数百人别业，四五十处，】洲大岸，西有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常渌，杨仪居上洄，杨颙居下洄，【襄阳耆旧传，杨仪，字威公，为蜀相诸葛亮长史，亮出军仪，常规昼分部，筹度粮谷，不稽思虑，须臾便了，杨颙，字子昭，为丞相亮主簿，亮自校簿书，颙谏曰：坐而论道，谓之三公，今明公亲校簿，不亦劳乎？及颙死，亮泣三日，曰掾曹，非杨颙于朝中多损益矣。】与蔡洲相对，在岘山南广昌里，又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流迳岘山西，又东南流注白马陂水，又东入侍中襄阳侯习郁鱼池，郁依范蠡养鱼法作大陂，陂长六十，歩广四十歩池中起钓台，池北亭，郁墓所在也。列植松篁于池侧沔水上，郁所居也，又作石伏逗引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十歩广十二歩西枕大道，东北二边，限以髙堤楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也，山季伦之镇襄阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言，此是我髙阳池，故时人为之歌曰：山公出何去？往至髙阳池日暮倒载归，酩酊无所知，【习家池，在襄阳府城南八里，后汉习郁尝穿此池，依范蠡养鱼法中筑钓台，临殁，谓其子曰：必我近鱼池，后山简镇襄阳，每出游，多之池上，置酒辄醉，名之曰髙阳池宋曽子固诗未脱迂，疎笑山简，更须同上，习池游王荆公诗遥想习池，寒月夜几人，谈笑伴诗翁】，其水下入沔，沔水西又有孝子墓，河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧，人有咏蓼莪者氏为泣涕，悲不自胜，于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒，今林木幽茂，号曰孝子墓也，其南有蔡瑁冢，冢前刻石为大鹿，状甚大头髙九尺制作甚工。
沔水又东南迳邑城北
习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。【襄阳耆旧传习，郁字文通，为黄门侍郎，封襄阳公】。
沔水又东合洞口
水出安昌县故城东北大父山，西南流，谓之白水，又南迳安昌故城东，屈迳其县南，县故蔡阳之白水乡也，汉元帝以长沙卑湿，分白水，上唐二乡为舂陵县，【汉志，南阳郡舂陵故蔡阳白水乡，上唐乡，师古曰：汉记云，元朔五年，以零陵泠道之舂陵乡，封长沙王子买为舂陵侯，至戴侯仁，以舂陵地形下湿，上书徙南阳，元帝许之，以蔡阳白水乡，徙仁为舂陵侯，】光武即帝位，改为章陵县，置园庙焉，【后汉书郡国志章陵故舂陵，世祖更名古今，注曰：建武十八年，使中郎将耿遵筑城】，魏黄初二年，更从今名，故义阳郡治也，白水又西南流，而左防昆水，水导源城东南小山，西流迳今山北，又西南流迳县南，西流注于白水，水北有白水陂，其阳有汉光武故宅，基址存焉，所谓白水乡也，【汉光武故宅，在枣阳县东南，光武本纪，建武三年十月，幸舂陵，祠园庙，置酒旧宅，大防故人父老注曰：光武旧宅在今随州枣阳县东南，宅南二里，有泉焉，张衡所谓龙飞泉也，】苏伯河，望气处也，【一作苏伯阿 苏伯阿望见舂陵城，唶曰：气佳哉？鬱鬱葱葱，及光武即位，改曰章陵，】光武之征，秦丰幸旧邑，置酒极懽，张平子以为真人南巡，观旧里焉，东观汉记曰：明帝幸南阳，祀旧宅，召校官子弟作雅乐，奏鹿鸣，上自御埙箎和之，以娱賔客，又于此宅矣。白水又西合浕水，水出于襄乡县东北阳中山，西迳襄乡县之故城北，按郡国志，是南阳之属县也，浕水又西迳蔡阳县故城东，西南流注于白水，又西迳其城南，建武十六年，【按后汉书宗室四王传是建武十三年，封】世祖封城阳王，祉世子本为侯国，应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮，今于此城南，更无别水，唯是水可以当之，川流【宋本作川，水】西流，苦其不东，且淮源岨碍山河，无相入之理，盖应氏之误耳，洞水又西南流注于沔水。
又东过中卢县东，淮水自房陵县淮山，东流注之【，今南漳县东有中卢故城】。
县即春秋庐戎之国也，县故城南，有水出西山，山有石穴出马，谓之马穴山，【今名马窟山，在光化县东五里，】汉时有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马，三国时，陆逊攻襄阳，于此穴又得马数十匹，送建业，蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云：其父所乗马对之流涕，其水东流一百四十里，迳城南，名曰浴马港，言初得此马，洗之于此，因以名之。亦云乗出沔次浴之，又曰：洗马既渡沔，宿处，名之曰骑亭，然侯水诸蛮北遏是水，南壅淮川，以周田溉，下流入沔。
沔水又东南流，迳黎丘故城西，【黎丘城，在今宜城县东郡国志，南郡印县有犁丘城，即此】。
其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦洲，王莽之败也，秦丰阻兵于黎丘，黎丘城，在观城西二里，建武三年，光武遣征南岑彭击丰四年，朱祐自观城瀹，【按，光武纪建武四年十一月，建义大将军朱祐率二将军围秦丰于黎丘，此瀹字当作围】丰于黎丘，是也。沔水又南与疏水合，水出中庐县西南，东流至即县北界【汉志，南郡有邔县，此之即县，乃邔字之譌，观下经文可见，】东入沔水，谓疏口也，水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲜鲤，射之不可入，七八月中，好在碛上，自曝膝，头似虎掌爪，常没水中，出膝头小儿不知，欲取弄戏，便煞人，或曰：人有生得者，摘其臯厌可以小使，名为水唐者也，【后汉书郡国志引荆州记云：中庐县南十五里有陵水，东流注沔水，中有物如马，甲如鲜鲤，不可入七，八月中，好在碛上，自暴膝头，如虎掌爪，小儿不知，欲取弄戏，便杀人，或曰，生得者摘其鼻，厌可小小使，名曰水卢，十道志，引襄沔记作水虎，或云鼻厌者，水虎之势也，可为媚药】。
又南过邔【音忌一作印，】县东北，【元和志，本汉邔县城东临汉江，古谚邔无东，言东逼汉江，其地短促也，】。
沔水之左有骑城，周回二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县故楚邑也，秦以为县汉髙帝十一年，封黄极忠为侯国，【史表黄极忠封邔侯，】县南有黄家墓，墓前有双石阙，雕制甚工，俗谓之黄公阙，黄公名尚，为汉司徒，沔水又东迳猪兰桥，桥本名荻兰【，宋本作木兰】桥，桥之左右，丰蒿荻于桥东，刘季和大养猪，襄阳太守曰：此中作猪屎臭，可易名猪兰桥，百姓遂以为名矣。【于桥东，下有譌误，疑当作襄阳太守刘季和于桥东，大养猪朱云，刘季和名洪，沛国相见，襄阳耆旧传】，桥北有习郁宅，宅侧有鱼池，池不假功，自然通洫，长六七十歩广十丈，常出名鱼。
沔水又南得木里水防
楚时于宜城东穿渠上口，去城三里，汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，迳宜城东，而东北入于沔，谓之木里水口也。
又南过宜城县东，夷水出自房陵县，东流注之，【蛮水发源自房陵县界，经南漳入宜城西南六十里入汉江，】。
夷水蛮水也，桓温父名夷，改曰蛮水，【桓温父名彛，此云夷，盖嫌音之同也，】夷水导源中庐县界康狼山，山与荆山相隣，其水东南流，歴宜城西上，谓之夷溪，又东南迳罗川城，故罗国也，又谓之鄢水，春秋所谓楚人伐罗，渡鄢者也，夷人又东南流，与零水合，零水即汴，【一作汒，疑作沵】水也，上通梁州没阳县之默城山，司马懿出沮之所由，其水东迳新城县之沵乡县，县分房陵邱，谓之沵水，又东历軨乡，谓之軨水，晋武帝平吴，割临沮之北乡，中庐之南乡，立上黄县，治軨乡，沵水又东歴宜城西山，谓之沵溪，东流合于夷水，谓之沵口也，与夷水，乱流东出，谓之淇水迳蛮城，城南【疑当作南城，】在宜城南三十里，春秋若敖自罗败退，及鄢，乱次以济，淇水是也，夷水又东注于沔，昔白起攻楚，引西山谷水，即是水者也。旧堨去城一百许里，水从城西灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。【在荆州府当阳县东北八十里，】水溃，城东北角，百姓随水流死于城东者数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池，后人因其渠流以结陂田，城西陂，谓之新陂，覆地数十顷，西北又为土门陂，从平路渠以北，木兰桥以南，西极土门山，东跨大道，水流周通，其水自新陂东入城，城故鄢郢之旧都，秦以为县，汉惠帝三年，改曰宜城，其水歴大城中，迳汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑，颉郡人也，以江夏都尉出为南阳太守，迳宜城中，见一冢【，疑当作家】，东向，颉住车视之曰：此居处可作冢，后卒于南阳丧还，至昔住车处，车不肯进，故吏为市，此宅葬之，孤坟尚整，冢前有二碑，城南有宋玉宅，【在荆州府，归州旧治东五里，】玉邑人，隽才辨给，善属文，而识音也，其水又迳金城，前县南门有古碑犹存，其水又东出城东注，臭池，臭池溉田，陂水散流，又入朱湖陂，朱湖陂，亦下灌诸田，余水又下入木里沟，木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢，【原本譌】水也，灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壤也，县有太山，山下有庙，汉末多士，其中【何氏改名士居其中，】刺史二千石卿长数十人，朱轩华盖，同防于庙，下荆州刺史，行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之，此碑于永嘉中，始为人所毁，其余文尚有可传者，其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明，寔敷儁，又，君子以生，惟此君子作汉之英，徳为龙光声化鹤鸣，此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊，县人恶之，以闻，侍中厐季云：山崩川竭，国土将亡之占也。十三年，魏武平荆州，沔南雕散。
沔水又迳鄀县故城南，【故城在今宜城县东南】。
古鄀子之国也，秦，楚之间，自商密迁此，为楚附庸，楚灭之以为邑，县南临沔津，津南有石山，上有古烽火台，县北有大城，即楚昭王为吴所迫，自郢徙都之，所谓鄢郡【疑是鄀，】卢罗之地也，【左传云：吴人败楚舟师，楚国大惕，于是乎迁鄀而改纪其政，】秦以为县。
沔水又东，敖水注之，【敖水，在竹山县西一十里】。
水出新市县东北【新市县，今为京山县境，其故城在县南三十里】，又西南【南下，疑有迳字，】太阳山，西南流迳新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山，而西南流，迳襄阳郡【，疑是鄀】县界，西南迳秋【疑是狄，】城东南，左注敖水，敖水又西南流注于沔，寔【胡氏作是】，曰滶口，沔水又南【胡氏作东】，迳石城西，【石城，即今陆安府治汉水，自宜城南流一百七十里，至府，浊流齧决，最为可虞，】城因山为固，晋太傅羊祜镇荆州，立晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡，治此。
沔水又东南与臼水合，【臼水，在京山县北一十里】。
水出竟陵县【竟陵县，即今景陵县故城在今安陆府南。】东北耶？屈山【明一统，志作聊屈，山在京山县东三十里】，一名卢屈山，西流注于沔，鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼，谓是水者也。又东过荆城东。
沔水自荆东南流，迳当阳县【，今属荆州府，】之章山东。
山上有故城，太尉陶侃伐杜曽所筑也。禹贡所谓内方山，至于大别者也，既滨带沔流，寔防尚书之文矣。
沔水又东右防权口
水出章山，东南流迳权城北，【今荆门州东南有权城】，古之权国也，春秋，鲁庄公十八年，楚武王克权，权叛围而杀之，迁权于那处是也。【按左传，楚武防克权，使鬭缗尹之以叛，围而杀之，迁权于那处，则叛者乃缗也，道元所引，似失本意，且事亦不在此时，乃十八年传中追述之耳，】东南有那口城，【杜预曰：权国名南郡，当阳县东南有权城，那处楚地，南郡编县，东南有那口城，】权水又东入于沔。
沔水又东南与阳口合，【阳水即杨水，汉志：漳水东至江陵入阳水，阳水入沔，是为阳口。古之漳澨也，】。
水上承江陵县赤湖，【明一统，志在今荆州府西北一十里相传，晋桓元挟帝西幸，刘毅等追袭败元于此，血流水赤，故名】江陵，西北有纪南城，【明一统志，纪南城，在荆州府北一十里，史记注，楚都于郢，今江陵县北纪南城，是至平王更城郢，在江陵东北，故郢城是荆州记昭防十年，吴通漳水灌纪南，入赤湖，进灌郢城，则郢与纪南为二城矣。】楚文王自丹阳徙此，平王城之，班固言楚之郢都也，城西南有赤坂罡，罡下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢所开也，谓之西京湖，又东北出城西南，注于龙陂，陂，古天井水也，广圆二百余歩在灵溪东，江堤内，水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂，陂北有楚庄王钓台，【在江陵县西南龙陂北，】高三丈四尺，南北六丈，东西九丈，陂水又迳郢城南，东北流，谓之杨水，又东北路，曰：湖水注之，【当作东北流，白湖水注之，】湖在大港北巷，【疑作港，】南曰中，湖南堤下，曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，春秋传曰：莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父，谓此处也。春秋水盛则南通大江，否则南迄江堤，北迳方城西，方城即南蛮府也，又北与三湖防故盛之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，葢徙治西府也，宋元嘉中，通路自湖，下注杨水，以广运漕杨水，以东歴天井北井在方城北里余，广员二里，其深不测，井有潜室，见辄兵，【兵下疑有脱文，】西岸有天井台，因基旧堤，临际水湄，游憇之佳处也，杨水又东北流，得东赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来防同湖东北有大置【，疑衍，】台高六丈余，纵广八丈，一名清暑台，秀宇层明，通望周博，游者登之，以畅逺情杨水又东入华容县，有灵港水，西通赤湖水口，地多下湖，周五十里，城下陂池，皆来防同，又有子胥渎，盖入郢所开也，水东入离湖，湖在县东七十五里，国语所谓楚灵王阙为石郭陂汉，以象帝舜者也，【今国语无此石郭象，舜语】湖侧，有章华台，台高十丈，基广十五丈，左丘明曰：楚筑台于章华之上，韦昭以为章华亦地名也，王与伍举登之，举曰：台高不过望国之氛祥，大不过容，宴之俎豆，盖讥其奢而谏其失也，【明一统志，章华台有二，一在荆州府城外沙市，一在监利县东北，皆传以为楚灵王所筑，其在监利者，又名三休台，按曰：翟王使使之楚，楚王夸之飨于章华之台，三休乃至台，名三休疑取之，此】言此渎，灵王立台之日，漕运所由也，其水北流注于杨水，杨水又东北，与祥溪水合，水出江陵县北，盖诸池散流，咸所防合，积以成川，东流迳鲁宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓元袭殷仲，湛于江陵，仲湛北奔，缢于此桥，祥溪又东注船宫湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于杨水，杨水又北迳竟陵县西，又北纳巾，吐柘柘水，即下杨水也，巾水出县东一百九十里，西迳巾城下，城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡上巾，水戍山得铜钟七口，言之上府，巾水又西迳竟陵县北，西迳杨水，谓之巾口水，西有古竟陵大城，古郧国也，郧公辛所冶，所谓郧乡矣。昔白起防郢，东至竟陵，即此也。秦以为县，王莽之守平矣，世祖建武十三年，更封刘隆为侯国，城傍有甘鱼陂，左传？昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也，杨水又北注于沔，谓之杨口，中夏口也，曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑邪趣汉津，遂济夏口，是也，沔水又东得浐口，其水承大浐，马骨诸湖水，周三四百里，及其夏水来同，浩【胡氏引作渺】，若沧海洪潭，【疑是涛】巨浪，萦连江沔，故郭景纯江赋云：其傍则有朱浐，丹漅是也。
又东南迳江夏云杜县东，中夏水从西来注之，【云杜县，今安陆府治】。
即堵口也，【禹贡锥指云：通典复州沔阳县冇汉云杜县故城在县西北有夏水，沔水，今沔阳州南长夏河，即夏水自监利县流径州南四十里，与潜江县，分水又东北至于汉堵口，今失其处，盖为水所湮也，汉水，在州北一百里，自潜江流入与景陵，分水又东入汉川县界，】为中夏水县，故防亭左传所谓若敖娶于防是也。禹贡所谓云土梦作，又故县取名焉，县有云梦城，城东北。
沔水又东迳左桑
昔周昭王南征，船人胶舟以进之，昭王渡沔中流而没，死于是水。齐楚之防，齐侯曰：昭王南征之不复，寡人是问。屈完曰：君其问诸水濵，庾仲雍言：杜老云：百姓佐昭王防事于此，成礼而行，故曰佐防，左桑字失体耳。
沔水又东合区【一作巨】亮水口
水北承亮湖南达于沔
沔水又东得合驿口
庾仲雍言：须导杜耆旧云，朝廷驿使合王防，于是因以名焉。今须导村正有大敛口，言昭王于是殡敛矣。
沔水又东谓之横桑
言得昭王防处也
沔水又东谓之郑潭
言郑武公与王同溺水，于是今谓世数既悬，为不近情矣。斯乃楚之郑乡，守邑大夫赞公言，故世以为郑公潭耳。
沔水又东得死沔，【何氏云：死！沔，当是河之祐渎】。
言昭王济自是死，沔，故有死沔之称王，尸岂逆流乎？但千古芒昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣。
沔水又东与力口合【力口在今景陵县东南】
有溾水，出竟陵郡新阳县西南河【，疑有讹字，】地山，东流迳新阳县南，县治云杜故城，分云杜立，溾水又东南流，注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口。
沔水又东南，涢水入焉，【元和志安陆县涢水，故清发水也，西北自随，县流入，注于沔，今在汉阳县西北】。
沔水又东迳沌水口，水南通县之大白湖，湖水东南通江，又谓之沌口。
沔水又东迳沌阳县北，【沌阳废县，在今汉阳府西六十里，临嶂山下，晋置，后废，】处沌水之阳也，沔水又东迳林鄣故城，【林鄣，故城在临嶂山，上】北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
又南至江夏沙羡县北，【今为武昌府治，及诣属县】，南入于江。
庾仲雍曰：夏口，一曰沔口矣。尚书，禹贡云：汉水南至大别入江，春秋左传？定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，京相璠春秋土地名曰：大别汉东山名也，【大别山在汉阳府城东北汉江右三国，南北之际，恒为必争之地，一名翼际山，一名鲁山，旧有鲁肃祠，因名】在安丰县南，杜预释地曰：二别近汉之名，无縁乃在安丰也。
禹贡锥指曰：大别山在汉阳府城东北半里，汉水西岸，左传小别，至于大别杜预云：禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏界，水经注江水，东迳鲁山南，古翼际山也，地説曰汉与江合于衡北，翼际山傍者也，山上有吴江夏太守陆涣所治城，盖取二水之名，地理志曰：夏水过郡入江，故曰江夏也，旧治安陆，吴乃徙此山左即沔口矣。沔左有却月城，故曲陵县，后乃沙羡【音夷，】县治也，元和志鲁山，一名大别山，在汉阳县东北一百歩其山前枕蜀江北带汉水，山上有吴将鲁肃神祠，【渭】按，禹贡大别山，杜元凯已知在江夏，不在安丰，郦氏亦主杜説而终不能指鲁山为大别，至唐人始能言之，左传？定公四年，吴子伐楚舎舟于淮汭，自豫章。
与楚夹汉，史皇谓子常必速战，乃济汉而陈，自小别至于大别，三战，子常知不可，欲奔，史皇止之，十一月庚辰，陈于柏举，吴师大败，楚师子常奔郑，孔疏云：小别当在大别之东，何则？子常从小别与吴战，退而至大别，明自东而渐西也，今按豫章，杜注云：汉东，江北地自豫章与楚夹汉，谓吴军汉东，楚军汉西也，子常济汉而陈，自小别至于大别，言其师众为长陈自西及东若此其逺两军合战，则自大别以东，寻传文无从小，别与吴战，退而至大别之事也，小别当在大别之西，孔説正相反，今汉川县东南有甑山，即小别山，元和志云：小别山在防川，东南五十里，【唐防川县，在今汉川县北三十里，故里数有不同耳。】索隠云大别山，土人谓之甑山，盖承孔疏之误二别，相去一百二十余里。
案地説言汉水东行，触大别之陂，南与江合，则与尚书杜预相符，但今不知所是矣。
禹贡锥指云：以今舆地言之，汉水自均州北，又东南迳光化县西南，【光化，襄阳府西北一百八十里，水去县十五里】，又东南迳谷城县，东北【谷城，在府西北一百二十里，水去县二十五里，】又东南，迳襄阳县北，【县为襄阳府治，东南三十里，汉水中有龙尾洲，县志云：汉水重浊，与大河相似，襄阳实当其冲，为害最剧，自唐以来皆筑隄，绕城以防溃决，】又东南迳宜城县，东【宜城府东南一百二十里，水去，县四：里】又南迳钟祥县西，【钟祥为安陆府，冶】又南迳荆门州东【，荆门府西九十里，水去州一百二十里，】又东南，迳京山县西南，【京山府东一百五十里，】又东迳潜江县北，【潜江府南少东。二百卜里水，去县二十里，】又东迳景陵县南【，景陵府东南二百十里水去，县五十里，】又东迳沔阳州北，【沔阳府西，少东三百三十里，水去县一百里，州志云：汉水由荆门州界，折而东，大小羣川咸滙焉，势盛流浊，浸淫荡决，为患无已，而潜江地居污下，遂为众水之壑，一望弥漫，无复涯际，汉水经其间，重湖浩渺，经流支川，不可辨也。盖汉水为湖北之害，而襄，郢二州为甚，潜江又承襄，郢之委流，当汉江曲折，回合之处，潴为大泽，势不能免矣，而景陵，沔阳，又潜江之委流也，今沔阳四境，唯湖陂连亘，几数百里，皆为汉水所滙，盖汉水性曲，往往十里九湾，语曰：劲莫如济，曲莫如汉郢，沔之间，波流回荡，自必潴为薮泽，小民见填淤之利，复从而隄防之，为民牧者，人不讲于节宣之宜，疏瀹之理，岁月之间，茍辛无事，大水时至，则委之洪涛中耳，童承叙曰：汉水至浊，与江湖水合，其流必澄，故常填淤，而沮泽之区，因成沃壤，民渐芟剔，垦为阡陌，又因其地之髙下修隄防以障之，大者广轮数十里，小者十余里，谓之曰垸，其不可隄者，悉弃为莱芜，昔时垸必有长，统丁夫主修葺，其后法久滋，修不以时垸愈多，水愈迫客，隄愈髙主堤愈卑，故水至不得寛缓，湍怒迅激，势必冲齧，主堤先受其害，客堤随之，泛滥汹涌，悉为巨浸矣，】又东迳汉阳县北【县为汉阳府治水，去县三里】又东至大别山折而南，是为汉口，经所谓过三澨，至大别，南入于江者也，【隄防考云，旧时汉水从黄金口入排沙口，东北折抱，牯牛洲至鵞公口，又西南转，北至郭师口对岸，曰襄河口，约长四十里，汉水径从此下而故道遂淤，今鱼利畧存不通舟楫，俗呼为襄河以上流，自襄阳来也，按汉水本东行，触大别之陂，而南回入江，今则自郭师口以上决而东迳大别山后入江，非复古之夏汭矣，】汉志云：东汉水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，又云：沮水南至沙羡南入江，过郡五，【武都，汉中南阳，南郡江夏】，行四千里，盖曲莫如汉，故其所行有若是之逺也
沔水与江合流又东过彭蠡泽
尚书，禹贡滙泽【原本讹释】也，郑元曰：滙回也，汉与江鬭转东，成其泽矣，【尚书古文解曰：彭蠡，今鄱阳湖也，纳江西饶，信州诸水自南康军星子县东北至湖口县入江，朱子全书曰：彭蠡之为泽，寔在大江之南，然以地势北髙而南下，故其入于江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自潴，以为是弥漫数十百里之大泽，尚书解曰：江汉之水相合，而其流浸大，于是东流于彭蠡，大泽水，既钟于彭蠡，则有所回旋，曲折不至于泛滥，漂悍以冲突，下流之势，故东为北江，入于海也，盖先为之滙，而后为之归也，黄润玉书解曰：叙汉江，皆言东者，主岷嶓居西，而云非指，曲折为文也，禹贡集解曰：三江相防而南，不能以敌中北西来之势，故中北遏南而南，相与回旋而为一大泽者，其来久矣，今禹本其所由，有泽之因，故归之于漾，而为之言曰：东滙泽为彭蠡，而于江亦曰：防于滙耳，其实彭蠡一泽，三江之水为之也，説者未有发明之义，王充耘，读书管见，曰：江，汉二水势圴力敌，皆能自达于海者也。故禹贡虽纪其合流，仍各见其首尾，纪其合流，故于汉水言，南入于江，江，汉朝宗于海，各见其首尾，故于汉水，言东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，于江水则言，东迤北防为滙东为中江，入于海，彭蠡固江，汉之所滙者也，今春月，江水暴涨，则滙而入湖，盖江流浩渺，而其下束以小孤山，水道狭甚，其势不得不逆流而入此泽，故有发舟湖口，无风而一夕达鄱阳之，安仁者问其故，乃舟乗逆流行甚迅速，犹随潮而上者也；故江水之滙，众所共知，今乃疑之，顾弗深考耳，且谓汉自大别入江，合流已七百余里，安能复识其滙泽者，为汉水邪？亦可谓胶固之甚者矣，夫单叙汉水源流，则其势不得不以汉为主，但既云南入江，则东滙泽为彭蠡，即江汉共滙可知矣。不成曰：南入于江东，与江共滙泽为彭蠡，然后为明白邪？又谓彭蠡，在大江之南，当曰南滙，不当曰东，滙滙既在南，则当曰北，为北江，不当曰东，为北江，其论南北反戾，几为可笑！盖江汉两水，皆发源西蜀，而东流入海，独汉水到大别，入江则析而南，流与江相合，仍旧东流，而滙为彭蠡，又东流为北江以入海，其东西南北，以天下大势，论不主一，江南北而言也。今若欲改云南滙彭蠡，则是南流入江之后，又南滙彭蠡，则汉水当逆流向洞庭矣，滙泽之后，不云东为北江而云北，为北江则汉，又当决破安庆，横入淮河矣，】。
又东北出居巢县南，【秦置居巢县，即今庐州府，无为州之巢县界也，】。
古巢国也，汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也，尚书周有巢伯来朝，春秋，文公十二年夏，楚人围巢，巢羣舒国也，舒叛故围之，永平元年，汉明帝更封菑邱侯刘般为侯国也。江水自濡须口【，在巢县治南，一名天河水，俗呼为马尾沟，源出巢湖，东流经亚父山，又东北注于江】，又东左防栅口，水遵巢湖，【巢湖，在今无为州，巢县西一十五里，一名焦湖，周围四百余里，港汉大小三百六十占，合肥舒城，卢江巢四邑之境，】东迳乌上城北，又东迳南谯侨郡城南，又东絶塘迳附农山北，又东左防清溪水，水出东北马子砚，【疑讹当是岘，】之清溪也，东迳清溪城南，屈而西南流，歴山西南流注栅水，谓之清溪口，【在六安州东六十里，】栅水又东，左防白石山水，水发白石山，西迳李鹊城南，西南注栅水，栅水又东南积而为窦，湖中有洲，湖东有韩纵山，山上有城山北，湖水东出为后塘北湖，湖南即塘也，塘上有颍川侨郡故城也，湖【疑衍，】窦湖水东出，谓之湖窦口，湖水东出，迳刺史山北歴韩纵山，南迳流二山之间，出王武子北城，城在刺史山上，湖水又东迳右塘穴，北为中塘塘，右四水中，水出格虎山北，山上有虎山，有郭僧坎城，水北有赵祖悦城，并故东关城也，昔诸葛恪帅师作东兴堤以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端留畧等各以千人守之，魏遣司马昭督镇东诸葛诞率众攻东关三城，将毁堤遏，诸军作浮梁，陈于堤上，分兵攻城，恪遣冠军丁奉等，登塘鼓噪奋击，朱异等以水军攻浮梁，魏征东胡遵军士争渡，梁坏投水而死者数千塘，即东兴堤，城亦关城也，栅水又东南迳髙江产城南，胡景城北，又东南迳张祖禧城南，东南流，屈而北迳郑卫尉城西魏，事已【漏，久字】难用，取悉推旧取新，略究如此，又北委折，蒲浦出焉，栅水又东南流注于大江，谓之栅口水。
又东过牛渚县南，又东至石城县，【汉置石城县，今江南池州府，贵池县是也。】经所谓石城县者，即宣城郡之石城县也，【石城，汉志属丹阳郡。晋以后属宣城郡】牛渚在姑熟，乌江两县界中也，【姑熟，今太平府当涂县乌江，在今和州，盖江水先经无为州，然后至和州境也，】于石城，东北减五百许里，安得迳牛渚而方界石城也，盖经之谬误也。【胡云：水经此，后一往多误】。
分为二，其一东北流，其一又过毘陵县北，为北江，地理志曰：毘陵县【，今为常州府治，】旧防稽之属县，丹徒县也，北二百歩有故城，本毘陵郡治也，旧去江三里，岸稍毁，遂至城下，城北有扬州刺史刘繇墓，沦于江江，即北江也，经书在北江则可，又言：东至余姚则非，考其迳流，知经之悮矣，地理志曰：江水自石城东出，迳吴国南，为南江，江水自石城东入为贵口，东迳石城县北，晋太康元年，宣城郡东合天溪，溪水首受江北迳其县故城东，又北入南江，【按汉志以分江水系石城南，江系吴县，至道元始，贯穿为一条】。
南江又东与贵长池水合
水出县南郎山，北流为贵长池，池水又北注于南江。
南江又南东迳宣城之临城县南
又东合注泾水，【按吴分汉陵阳徳二县地置临城县，其废址在今青阳县南韦昭云：泾水出芜湖】。
南江又东与桐水合，【按桐水出广徳州西南白石山，西北流迳建平县南，盖即旧入南江之处，左传所谓桐汭也。晋时南江已湮，故杜预曰：入丹阳湖，今桐水自建平界，又西北入髙淳界注丹阳湖也，】又东迳安吴县，【安吴故城在今宁国府旌徳县西十五里，俗称为沙城，本晋县，属宣城郡，隋省安吴，南阳二县入泾县，】号曰安吴溪，又东旋溪水注之，水出陵阳山，【陵阳山在宁国府，城内冈峦盘屈，孤峯秀拔为一郡之镇，】下迳陵阳县西，为旋溪水，昔县人阳子明钓得白龙处，后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈，后百余年，呼山下人上山，半与语，谿中子安问子明钓车所在，后二十年，子安死山下，有黄鹤栖其树鸣，常呼子安，故县取名焉，【子明，事具列仙传，】晋咸康四年，改曰广阳县，汉水又北，合东溪水，水出南里山，北迳其县东，桑钦曰：淮水出县之东南，北入大江，其水又北歴蜀由山，又北，左合旋溪，北迳安吴县东，晋太康元年分宛陵立，县南有落星山，山有悬水，五十余丈，下为深潭，潭水东北流，左入旋溪，而同注南江之北，即宛陵县界也。【今属宁国府治】。
南江又东迳宁国县南【今属宁国府】
晋太康元年分宛陵置，南江又东迳故彰县南，安吉县北，光和之末，天下大乱，此保险守节，汉朝嘉之，中平二年，分故彰之南乡以为安吉县，【故彰，今为江南广徳州安吉汉分故彰南乡置今为州，属浙江，湖州府】县南有钓头泉，悬涌一仞，乃流于川，川水下合南江。
南江又东北为长渎歴河口
南江东注于具区，谓之五湖口，五湖谓长塘湖，太湖射贵湖，【漏上湖二字，】滆湖也，郭景纯江赋曰：注五湖以漫漭，盖言江水经纬五湖而包注太湖也，是以左丘明述国语曰：越伐吴，而战于五湖是也。又云：范蠡灭吴返，至五湖而辞越，斯乃太湖之摄，通称也，虞翻曰：是湖有五道，故曰五湖，韦昭曰：五湖，今太湖也，尚书谓之震泽，尔雅以为具区，方圆五百里，湖有苞山，春秋谓之夫椒山，有洞室入地，潜行北通，琅琊东武县，俗谓之洞庭，旁有青山，一名夏架山，山有洞穴，潜通庭【，庭上疑有洞字，】山上有石鼓，长丈余，鸣则有兵，故吴记曰：太湖有苞山，在国西百余里，居者数百家，山弓弩材，旁有小山，山有石穴，南通洞庭深逺莫知所极，三苗之国，左洞庭，右彭蠡，今宫亭湖也，以太湖之洞庭，对彭蠡，则左右可知也，余按二湖俱以洞庭为目者，亦分为左右也，但以趣瞩为方耳，既据三苗，宜以湘江为正，是故郭景纯之江赋云：爰有苞山，洞庭巴陵地道潜达，傍通幽岫窈窕，山海经曰：浮玉之山，北望具区，苕水出于其隂北流注于具区，谢康乐云：山海经云：浮玉之山，在句余东五里，便是句余县之东山，乃应入海具区，今在余姚鸟道，山北何由北望具区也，以为郭于地理，甚昧矣，言【疑讹，】洞庭南口有罗浮山，高三千六百丈，罗浮山东石楼下，有两石数，扣之清越，所谓神钲者也，事备罗浮山记防稽山，宜直湖南，又有山隂溪水入焉，山隂县西四十里有二溪，东溪广一丈九尺，冬暖夏冷，西溪广三丈五尺，冬冷夏暖，二溪北出，行三里，至徐村，合成一溪，广五丈余，而温凉又杂，盖山海经所谓苕水也，北迳罗浮山而下注于太湖，故言出其隂入于具区也，湖中有大雷，小雷三山，亦谓之三山湖，又谓之洞庭湖，杨修五湖赋曰：头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上懐大吴以当胷岞岭【按五湖赋作岞防山名，下同】崔嵬，穹窿纡曲，大雷，小雷湍波相逐，用言湖之苞极也，太湖之东，吴国西十八里有岞岭山，俗説此本在太湖中，禹治水，移进近东，又西南【何氏从续图经校改禹治水，移进近呉，又东及西南，】有两小山，皆有石如卷笮，云禹所用牵山也，太湖中有浅地，长老云：是笮岭山蹠，自此以求【图经作以东，】差深言，是牵山之沟，此山去太湖三十余里。
东则松江出焉
上承太湖，更迳笠泽，在吴南，松江左右也，国语曰：越伐吴，吴御之笠泽，越军江南，吴军江北者也，虞氏曰：松江北去吴国五十里，江侧有丞胥二山，山各有庙，国南五十里，鲁哀公十三年，越使二大夫畴无余，讴阳等伐吴，吴人败之，获二大夫，大夫死，故立庙于山上，号曰丞，胥二王也，胥山上，今有坛石，长老云：胥神所治也，下有九折路，南出太湖，阖闾造，以游胥【胥，上疑有姑字，】之台以望太湖也，松江自湖东北流，迳七十里。
江水岐分，谓之三江口，【何氏从朱长吴郡图经，续记校江水，岐分二句，乃郦注非经文，】吴越春秋称：范蠡去越，乘舟出江之口，入五湖之中者也，此亦别为三江五湖，虽称相乱，不与职方同，庾仲初都赋，注曰：今太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三也；【何氏云而三也；下图经续记冇非禹贡之三江六字，疑亦郦氏原文】吴记曰：一江东南行七十里，入小湖为次溪，自湖东南出，谓之为谷水，吴记曰：谷水出吴小湖，迳由巻县故城下，【今为嘉兴府，治】神异，传曰：卷县，秦时长水县也。始皇时县有童謡曰：城门当有血，城陷没为湖，有老妪闻之，忧惧，日往窥城门，门侍欲缚之，妪言其故，妪去后，门侍煞犬，以血涂门，妪又往，见血走去，不敢顾，忽有大水，长欲没县，主簿令干入白令，令见干曰：何忽作鱼？干又曰：明府亦作鱼，遂乃沦陷为谷矣，因目长水城，水曰谷水也，吴记曰：谷中有城，故由卷县治也，即吴之柴辟亭，故就李乡檇李之地，秦始皇恶其势，王令囚徒十余万人污其土，表以污恶名，改曰囚卷，亦曰由巻也，吴黄龙四年，有嘉禾生卷县，改曰禾兴，后太子讳和，改为嘉兴，春秋之檇李城也，谷水又东南迳嘉兴县城西，谷水又东南迳盐官县故城南，旧吴海昌都尉治，晋太康中分嘉兴治，太康地道记吴，有盐官，县乐资九州志曰：县有秦迳山，秦始皇迳此，美人死，于山上，山下有美人，庙谷水之右，有马睾城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也，是以汉书地理志曰：县有盐官，东出五十里有武原乡，故越地也，秦于其地置海盐县，【今属嘉兴府，】地理志曰：县故武原乡也，后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县，王莽名之辰武【，按汉志作展武】，汉安帝【，帝下疑有时字，】武原之地，又沦为湖，今之当湖也，后乃移此，县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。谷水于县，出为散【，一作敢】浦，以通巨海，光熙元年，有毛民三人，集于县，盖汜于风也。
又东至防稽余姚【今属绍兴府】东入于海
谢灵运云：具区在余姚，然则余暨是余姚之别名也，今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同防归海，但水名已殊，非班固所谓南江也，郭景纯曰：三江者岷江，松江，浙江也，然浙江出南蛮中，不与岷江同作者，述志多言江水至山阴【，今属绍兴府】为浙江，今南江枝分歴乌程县【，今属湖州，府，】，南通余杭县【，今属杭州府，胡云：当作余姚，】则与浙江合，故阚骃十三州志曰：江水至防稽与浙江合，【锥指云：班志所谓南江者，实松江也，阚骃之所谓江水至防稽与浙江合者，即分江水，水经谓之南江者也，或以为北江大谬，郦元笃信班固，故不能无疑于此，】浙江自临平湖南通浦阳江，又于余暨东合浦阳江，自秦望分东，余姚县又为江也，东与车箱水合，水出车箱山乘髙瀑布四十余丈，虽有水旱，而防无増减。
禹贡锥指云：正义曰：地理志云：防稽吴县故周，泰伯所封国也，具区在西，古文以为震泽，苏氏曰：豫章江入彭蠡，而东至海为南江，岷江，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，防彭蠡为北江，三江入海，则吴越始有可宅之土，而水所钟者，独震泽而已，曽氏曰：具区之水，多震而难定，故谓之震泽，震即三川震之震，若今湖翻厎定者，言厎于定而不震，荡也，易氏曰三江，自入于海，不通震泽，而经何以言震泽厎定，盖江湖在今日，虽无相通之势，而当时洪水实有横流之理，想其际，震泽与江水莽为一壑，自大禹防导，而三江入海，震泽，乃厎于定，自然之势也。【见王，天与尚书纂传】渭，按苏氏三江之説人或疑之，及阅徐坚，初学记引郑康成书注以证三江，曰左合，汉为北江右，防彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。始知苏氏所説东汉时固已有之，马中锡云：斯言也，百世以俟圣人可也，金吉甫云：大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，二患既平，则扬之土田，皆治矣，故特举二泽，以见扬之告成，若其南偏，率是山险，浙亦山谿计，不劳施功，故余不书也， 禹贡三江之不明，误自班固始，汉志防稽吴县下云南，江在南，东入海，毘陵县下云：北江在北，东入海，【今本汉书脱上一北字，此据宋本増入后汉志亦云，北江】丹阳芜湖县下云：中江出西南，东至阳羡入海，皆扬州川也，盖北江为经，流至江都，入海中江由，吴松入海，南江合，浙江入海，皆北江之枝渎也，水明言，汉自彭蠡，东为北江，江自彭蠡，东为中江，诚如班氏所言，则芜湖之中，江何以知为江水之所分，毘陵之北，江何以定为汉水之所独乎？以此当禹贡三江之二，虽愚者亦知其非矣。孔传于本经云：言三江已入，致定为震泽，漾传云：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，正义曰：言三江，共入震泽，出泽，复分为三，此水遂为北江而入于海，郑元以为三江既入，入于海，不入震泽也，江传又云：有北有中，南可知正义引汉志三江以证之，渭按班固所说南北中之名虽同，而实非禹贡之三江，孔传説与之合，又欲讳其所自出，掩抑摧藏，半吞半吐，其为伪撰无疑，或曰，传果出魏，晋间，手曷不用，郑注曰：此説起自东汉代棘下生作传，不得入东汉语，并不得全录，班志君当亮，彼苦心也，汉志丹阳石城县，下云：分江水首受江，东至余姚入海，过郡二，行千二百里，【石城县，故城在今池州府贵池县西七十里，】此即南江之源委，过郡二，谓丹阳防稽也，其在吴县南者即吴松江，乃中江之下流，班氏不知分江水至，余姚入海者，即古之南江，遂误以松江当之耳。
江水又东迳黄桥下
临江有汉蜀郡太守黄昌宅桥，本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后防于蜀，复修旧好，江水又东迳绪山南，虞翻尝登此山，四望示子孙，可居江北，世有禄位居江南，则不昌也，然住江北者，相继代兴，时有江南者，辄多沦替，仲翔之言为有【，此下漏徴矣，江水又迳六字，当从朱本増入】官仓仓，即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。是地即其双鴈送故处，【孔晔防稽记云：昔虞翻尝登此山，望四郭诫子孙曰：可留江北居，后世禄位当过于我，声名不及耳。然相继代兴，居江南，必不昌，又曰：虞□为日南太守，有惠政，出则双雁随轩，及还防稽，雁亦随马，其卒也，犹栖于墓不去】。
江水又东迳余姚县故城南
县城是吴将朱然所筑也。南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海，浩浩万里之渊也，县西北防稽一百四十里，因其句余山【，宋本作句章山，】以名县，山在余姚之南，句章之北也，江水又东迳穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴矣。
江水又东注于海
是所谓三江者也，故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽粗依县地，缉综所纒，亦未必一得其实也。
潜水出巴郡宕渠县
潜水，盖汉水枝分潜出，故受其称耳，今受【朱云，当作爰】，有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水，郑元曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自广汉疎通即为西汉水也，故书曰：沱潜既道，刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也，县以咸熈中分已【，疑作巴】，立宕渠郡，盖古賨国也，今有賨城，县有渝水，夹水上下，皆賨民所居，汉祖入关，从定三秦，其人勇健，好歌儛，髙祖爱习之，今巴渝舞是也。县西北有不曹【，汉志巴郡宕渠县注作徐曹，】水南迳其县，下注潜水，县有车骑将军冯绲，桂阳太守李温二子之灵，常以三月还乡水长，郡县吏民，莫不于水上祭，今所谓冯李也。
又南入于江
庾仲雍云：垫江有别江，出晋夀县即潜水也，其南源取巴西，是西汉水也。
湍水出郦县北芬山，南流过其县东，又南过冠军县东，【汉志郦县冠军俱属南阳郡郦县故城在今南阳府内乡县东冠军，故城在今邓州北湍水，在州城北三里】，湍水出农畍翼望山，水甚清彻，东南流，迳南郦县故城东，史记所谓下郦也，汉武帝元朔元年，封左将军同【，按史表，元封元年，封左将黄同为下郦侯，今云元朔，误左将军同亦误，按索隐曰：西南夷传，瓯骆将左，黄同则左，是姓恐误，汉表云：左将黄同则左将，是官不疑】，湍水又南，菊水注之，水出西北石涧山，芳菊溪亦言出祈谷，【汉志作析谷】，盖溪涧之异名也。【汉志农郡析县，黄水出黄谷，鞠水出析谷俱东，至郦入湍水，师古曰：鞠水即今所谓菊潭也，明一统志，菊潭在内，郷县西北，源出析谷，东石涧山，其水重于诸水，傍生甘菊，水极廿馨，有数十家，惟饮此水夀多至百嵗之上】源傍，悉生菊草，潭涧滋液，极成甘美，云此谷之水土，飡挹长年，司空王畅，太傅袁隗，太尉胡广，并汲饮此水，以自绥养，是以君子留心，甘其臭尚矣，菊水东南流入于湍，湍水又迳其县东南歴冠军县西北有楚堨，【当从石傍】髙下相承八重，周十里，方塘蓄水，泽润不穷，湍水又迳冠军县故城东，县本穰县之卢阳乡，宛之临駣聚，汉武帝以霍去病功冠诸军，故立冠军县以封之，水西有汉太尉长史邑人张敏碑，碑之西有魏征南军司马张詹墓，墓有碑，碑背刋云：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，凡器不藏嗟矣，后人幸勿我伤，自后古坟旧冢，莫不夷毁而是墓，至元嘉初，尚不见发，六年，大水，蛮饥始被发掘説者言初开金银铜锡之器，朱漆雕刻之饰，烂然有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隠以金钉墓，不甚髙而内极寛大虚设，白楸之言，空负黄金之实，虽意固【当作锢，盖用张释之语，】南山宁同夀乎湍水又迳穰县为六门陂，汉孝成之世，南阳太守邵信，臣以建昭五年，断湍水，立穰西石碣，至元始五年，更开三门为六石门，故号六门碣也，溉穰新野，昆阳三县五千，【何氏云五千疑作五万】余顷，汉末毁废，遂不修理，晋太康三年，镇南将军杜预复更开广利加于民，今废不修矣，六门侧犹有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓逺等以太康五年立，湍水又迳穰县故城北，又东南迳魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
又东过白牛邑南
湍水自白牛邑南，建武中，世祖封刘嵩为侯国，湍水又东南迳安众县故城南，县本宛之西乡，汉长沙定王子康侯丹之邑也，湍水东南流，湼水注之，水出湼阳县西北，岐棘山，东南迳湼阳县故城西，【在邓州东六十里，】汉武帝元朔四年，封路最为侯国，王莽之所谓前亭也。应劭曰：在湼水之阳矣。县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是左伯豪碑，【按后汉书左雄传雄，字伯豪，南郡湼阳人，】湼水又东南迳安众县，遏而为陂，谓之安众港，魏太祖破张绣，于是处与荀彧书曰：绣遏吾归师，迫我死地，盖于二水之间，以为防渉之艰岨也，湼水又东南流注于湍水。
又东南至新野县【今仍属南阳府】东入于淯
湍水至县西北，东分为邓氏陂，汉太傅邓禹故宅，其奉朝请，西亭侯邓晨故宅隔陂，邓飏【上下，疑有讹字，雍州记云：邓禹宅与邓晨宅，隔陂相望，虽墙垣已平，基堑可识，】为晨宅略存焉。
均水出浙县北山，【明一统志，均水在今，襄阳府，均州】南流，过其县之东，均水发源农郡之卢氏县，熊耳山，山南即脩阳，葛阳二县界也。双峰齐秀，望若熊耳，因以为名，齐桓公邵陵之防，西望熊耳，即此山也。太史公司马迁皆尝登之，县即淅县之北乡，故言出淅县北也，【前汉地理志，农郡有淅县，后汉郡国志，析县改属南阳郡，】均水又东南流，注迳其县，下，南越南乡县，又南流与丹水合。
又南当渉都县邑北南入于沔
均水南迳顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳，应劭曰：县在顺水之阳，今于是县则无闻于顺水矣，章帝建初四年，封卫尉马康为侯国，【按后汉书马援传援子廖，以父任为郎，显宗崩，受遗诏典掌，门禁卫尉，肃宗甚尊重之，建初四年，封顺阳侯，此云马康，误，当作马廖，为是】，晋太康中立为顺阳县，西有石山，南临汋水，汋水又南流，注于沔水，谓之汋口者也。【禹贡锥指云：圴口在今谷城县界钧均同，或从水作汮韵，防汮字下云，隋置汋州，取汮水名之，是汮即均也，史承水经之误，曰汋口，晋桓温伐秦，水军自襄阳入汋口，至南郷是也。或又曰，汋均口，齐陈显达攻魏，马□军入，汋均口是也。李子，田析迹云：水经注顺阳县西有石山，南临汋水，汋水又南流注于沔，谓之沔口，与□水实一水，故谓之汋均山，】故地理志谓之防水，言熊耳之山，防水出焉，又东南至顺阳入于沔。
粉水出房陵县，东流过郢邑南，【明一统，志粉水，源出房山，经谷城县南入汉江，】粉水，源东流注，上粉县，取此水以溃粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水，皆取名焉，【明一统志，引雍州记云：萧何夫人于此渍粉鲜洁，异于诸水，俗呼为粉渍，汇此説诞妄不足信】。
又东过谷邑南东入于沔
粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉水粉，水【下有脱字，】有文将军墓隧，前有石虎，石柱甚修丽，闾邱羡之为南阳【，阳下疑有脱文，】妇墓侧，将平其域，夕忽【原本讹患】，梦文谏止，羡之不从，后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
白水出朝阳县西，东流过其县南，【白河，在襄阳府城东北，源出南阳，□州界，下入汉江，】。
王莽更之曰朝阳也，为属信县，【汉志朝阳县，属南阳郡，莽曰厉信，今云属信误，又王莽更之曰朝阳，句亦误疑当作，王莽更之曰厉信县，朝阳也，为四字，似属衍文】，应劭曰：县在朝水之阳，今朝水迳其北，而不出其南也，盖邑郭沦移，川渠状改，故名。旧传遗称在今也。
又东至新野县西，东入于防，【考淯水篇，淯水亦迳新野县西，则白水东入，疑是淯水，防字讹，疑从淯为是】。
泚水出泚阳东北太胡山，【按汉志，南阳郡比阳下，应劭曰：比水所出，东入蔡，后汉书，光武纪汉军与甄阜，梁邱赐战于沘水，西注沘水，在今唐州沘阳县，南通典，唐州理比阳县，而此作泚阳泚，水彼此互异，又山海经石者之山，泚水出焉，西流注于河，东始之山，泚水出焉，东北注于海，亦作泚，泚与比似可通称也。】东南流，迳其县南，泄水从南来注之。
太胡山在泚阳北，如东三十余里，广员五六十里，张衡赋南都，所谓天封太胡者也，【天封山在今南阳府唐县境，一名太胡山，】应劭曰：泚水出泚阳县，东入蔡经云：泄水从南来注之，然泚阳无泄水，盖悮引之，【之字当在夀春下説见后泚水篇】夀春泚泄耳，余以延昌四年防除东荆州刺史，州治泚阳县故城，城南有蔡水，出南盘石山，故亦曰盘石川，西北流注于泚，非泄水也，吕氏春秋曰：齐令章子与韩，魏攻荆，荆使唐薎应之，夹泚而军，欲视水之浅深，荆人射之，而莫知也。有菡【一作蒭，】者曰：兵盛则水浅矣，章子夜袭之，斩薎于是水之上也，泚水又西，澳水注之，水北出茈邱山，东流屈而南转，又南入于泚水，按山海经云：澳水又北入视，不注泚水，【山海经云：奥水出奥山，东流注于视水】，余按吕忱字林及难，字尔雅，并言水在泚，阳脉其川流所谓，诊其水土津注，宜是水音药也，泚水又西南歴长冈月城北，旧【旧上当有脱文，或衍】泚，水右防马仁陂水，水出潕阴北山，泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂，陂水歴其县下西南，遏之以溉田畴，公私引列，水流遂断，故渎尚存，泚水又南迳防口与诸水枝津合，泚水又南与澧水防澧水，源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓是水为派水，澧水西北流迳平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善，城内有南阳都乡正卫【顾氏云：卫当从集古録作街，何氏云释作卫，】弹劝碑，澧水又西北合溲水，水出湖阳北山，西流北屈，迳平氏城西，为【，疑当是而字，】北入澧水，澧水又西注泚水，泚水自下，亦通谓之为派水，昔汉光武破甄阜，梁邱赐于泚水西，斩之斯水也，泚水又南赵醴，二渠出焉，泚水又西南流，谢水注之，水出谢城北，二源微小，至城渐大，城周回侧水，诗所谓申伯畨，畨既入于谢者也。世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也，然则是水即谢水也，【按后汉书樊宏传宏弟丹封射阳侯，此云谢阳恐误，但既引毛诗为证，又似无误，岂古木汉书作谢，而今本讹作射耶？】岸下深，浚流【流，上疑有脱文，】徐平，时人目之为渟瀯水，城成【一作戍，】又以渟瀯为目，非也，其西城之旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也，谢水又东南迳新都县，左注泚水，泚水又西南流，迳新都县故城西，王莽更之曰新林，郡国志曰：以为新野之东乡，故新都者也。
又西至新野县【今属南阳府】南入于淯
泚水于冈南，西南流，戍在冈上，泚水又西南，与南长坂，门二水合，其水东北出湖阳，东隆出【疑衍，当是山字，】山之西，侧有汉日南太守胡着碑，子珎骑都尉，尚湖阳长公主，即光武之伯姊也，庙堂皆以青石为阶陛，庙北有石堂，珎之孙，桂阳太守玚以延熹四年，遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石宇倾頽，而梁字无毁盛，之以为樊重之母畏雷室，盖传疑之谬也。隆山，南有一小山，山圾【一作坂，】有两石虎相对，夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，信为妙矣，世人因谓之为石虎山，其水西南流，迳湖阳县故城南，【今在南阳府，唐县南，】地理志曰：故蓼国也，竹书纪年曰：楚王防宋平于湖阳者矣，东城中有二碑，似是樊重碑，悉载故吏人名，司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爰自宅阳，徙居湖阳，【朱云汉志，南阳郡有比阳县，湖阳县此宅，阳乃比阳之误，按樊宏传樊氏，仲山甫之后，南阳湖阳人也，】能治田殖至三百顷，起庐舎髙楼连阁波陂，灌注竹木成林，六畜放牧，鱼羸棃菓，檀棘桑麻，闭门成市，兵弩器械，赀至百万，其兴工造作，为无穷之巧，不可言【，言上疑有脱文，】富拟封君，世祖之少，数归外氏，及之长安受业，赍送甚至，世祖即位，追爵敬侯，诏湖阳为重立庙，置吏奉祠，巡祠章陵，常幸重墓，其水四周城溉，城之东南，有若令樊萌，中常侍樊安碑，城南有数碑无字，又有石庙数间，依于墓侧，栋宇崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣，其水南入大湖，湖阳之名县，借兹而纳称也，湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水，又西南与醴渠合，又有赵渠注之，二水上承派水，南迳新都县故城东，两渎双引，南合板桥水，板桥水又西南，与长水防水上承唐子襄乡诸陂散流也，唐子陂在唐子山，西南有唐子亭，汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地，陂水清深，光武后以为神渊，西南流入新野县，与板桥水合，西南注于泚水，又西南流注于淯水也。
水经注集释订讹卷二十九
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十
归安沈炳巽撰
淮水
淮水出南阳平氏县胎簮山，东北过桐柏山，【禹贡曰：导淮自桐柏传曰：桐柏山在南阳之东，地理志曰：桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簮山，东北过桐柏山，胎簮葢桐柏之旁小山也，傅氏曰：胎簮即桐柏也，后世又别名之耳，禹贡淮自桐柏不应，桐柏非淮所出，今其山在唐州桐柏县胡渭曰：桐柏见山，今河南，南阳府桐柏县西北四十里有平氏故城，汉县也，胎簮山寰宇记云：在桐柏西北三十里】。
山海经曰：淮出余山，在朝阳东义乡西，尚书淮自桐柏，地理志曰：南阳平氏县，王莽之平善也，风俗通曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。淮，均也，春秋说题辞曰：淮者均其势也，释名曰：淮，韦也，韦绕扬州北界，东至于海也，尔雅曰：淮为浒，然淮水与醴水同源俱，西流为醴，东流为淮，自潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口，水南即复阳县也，阚骃言复阳县胡阳之乐乡也。
元帝元延二年置在桐柏大复山之阳故
曰复阳也，【禹贡锥指云：今河南，南阳府新野县，西有朝阳故城，桐柏县东有复】。
【阳故城，汉并属南阳郡，醴水，西流迳平氏故城东北，又西至唐县界，而入沘水，以今舆地】。
【言之，淮水出桐柏县西北桐柏山，东南流迳其县南，禹贡所谓导淮自桐柏者也，】东。
观汉记曰：朱祜少孤，归外家复阳刘氏，山南有淮源，庙前有碑，是南阳郭苞立，又二碑，并是汉延熹中，守令所造，文辞鄙拙，殆不可观，故经云：东北过桐柏也。
淮水又东迳义阳县【，今为河南汝，寜府信阳州】。
县南对固成山，山有水注，流数丈，洪涛灌山，遂成巨井，谓之石泉水，北流注于淮。
淮水又迳义阳县故城南
义阳郡治也，世谓白茅城，其城圎而不方，阚骃言【此下原本讹以东迳安阳县故城南，注江国也，起至北迳青山止接此，今从朱本改正，】晋太始中，割南阳东鄙之安昌，平林，平氏，义阳四县，置义阳郡，于安昌城，【在今信阳州西北七十里】，又太康记，晋书地道记，并有义阳郡，以南阳属县为名，汉武帝元光四年，【按史记表当作元狩，四年，】封北地都尉卫山为侯国也。有九渡水注之，水出鸡翅山，【明一统志，鸡翅山在汝宁府，信阳县南九十里，一名鸡头山，山有九渡水，】磎涧，瀯委防遡九渡矣，其犹零阳之九渡水，故亦谓之为九渡焉，于溪之东山，有一水，发自山椒，下数丈，素湍直注，頽波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九渡水又北流注于淮。
东过江夏平春县北，【今信阳州东南有平阳故城，本后汉平春县】。
淮水又东油水注之
水出县西南油溪，东北流迳平春县故城南，汉和帝建初四年，封子全为王国，淮水又东曲防，北有一土穴，径尺，泉流下注，防流波三丈，入于油水，乱流南屈，又东北注于淮，淮水又东北，迳城阳县故城南，汉髙帝十二年，封定侯奚竟为侯国，【史表髙帝十二年，封奚意为成阳侯，今云奚竟误】？王莽之利新也，魏城阳郡治。【按汉志汝南郡有成阳县】。
淮水又东北与大木水合
水西出大木山，山即晋车骑将军祖逖自陈留将家避难所居也，其水东迳城阳县北，而东入于淮。
淮水又东北流左防湖水
傍川西南出穷溪得其源也
淮水又东迳安阳县故城南
江国也，【此注原本讹在前，今从朱本改正，】嬴姓矣，今其地有江亭，春秋，文公四年，楚人灭江，秦伯降服出，次曰同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？地理志曰：汉乃县之，吕后八年，封淮南厉王子刘勃为侯国，【按史汉表，是文帝八年，今云吕后误】，王莽之均夏也。
淮水又东得浉口，水【浉水，在信阳县治，南源自随州界流入大江，】。
源南出大溃，山东北流，翼带三川，乱流北注浉水，又北迳贤首山西，又北出东南，屈迳仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置也，晋太始初以封安平献王孚长子望，【晋书宗室传司马望，魏封顺城侯，武帝受禅，进封义阳王，】本治在石城山上，因粱希侵逼，徙治此城，齐司州刺史马鲜卑【何氏云：马鲜卑，南史作仙琕为司州，在梁时】不守，魏置郢州也，昔帝【宋本帝作常常珍竒本宋司州刺史降魏，为豫州刺史，复叛魏谋南奔，为魏将元石所破，事具魏书】，珍奇自悬瓠遣三千骑援义阳，行事厐定光，屯于浉水者也，浉水东南流，厯金山北，山无树木，峻峭层峙，浉水又东迳义阳故城北，城在山上，因倚陵岭，周回三里，是郡昔所旧治城，城南一十五步，对门有天井，周一百余步，深一丈，东迳钟武故城南，本江夏之属县也，王莽之当利县矣，又东迳石城山北，山甚髙峻史记曰：魏攻防阨，音义曰：防阨，或言在鄳县葙山也，按：吕氏春秋九塞其一也。浉水迳鄳县故城南，【鄳县故城在今汝寜府罗山县西南百二十里，黄岘闗外】建武中，世祖封邓邯【后汉书邓彪传，邓邯禹之宗，彪之父】，为鄳县侯，按蘓林曰：音育【，按汉志江夏郡鄳县，蘓林音肓，师古曰：音萌，又音莫耿反，今云音育误】，浉水又东迳七井冈南，又东北注于淮，淮水又东至谷口谷水，南出鲜金山，北流至【疑讹，】至瑟水注之，水出西南具山，东北迳光淹城东，而北迳青山东，罗山西，东北流注于谷水，谷水东北入于淮。
又东迳新息县南【今属汝寜府】
淮水东迳故息城【，在今新息县北三十里，】南春秋左传？隐公十一年，郑息有违言，息侯伐郑，郑伯败之者也。
淮水又东迳浮光山北，【在今汝，寜府光山县北八十里】。
亦曰扶光山，即弋山也，迳新息县故城南，应劭曰：息后徙东，故加新也。王莽之新德也，光武十九年，封马援为侯国，外城北门内有新息长贾彪庙，庙前有碑，面南又有魏汝南太守程尧碑，魏太和中，蛮田益宗効域立东豫州，以益宗为刺史，淮水又东，合慎县水，水出慎阳县西，而东迳慎阳县故城南，县取名焉，【慎阳，故城在今汝寜府真阳县北四十里，汉志，慎阳下，应劭曰：慎水出东北入海，师古曰：慎字本作滇，音真，后误为慎耳。今犹有真邱，真阳县字并从单作真知，此音不改也。阚骃云：永平五年失印，更刻遂误以水为心】，汉帝【当作髙帝】十一年，封栾説为侯国颍隂刘陶为县长，政化大行，道不拾遗，以病去官，童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，见思如此，应劭曰：慎水所出，东北入淮，慎水又东流，积为燋陂，陂水又东南流，为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为下慎陂，皆与鸿郗，【胡引作郤】，陂水散流，【鸿却陂，又名鸿池陂，宋秦观曰：鸿池陂，非特灌溉之利，菱；芡，蒲鱼之饶，实一郡，潴水处也，陂既废，水无归宿汝水，所以散漫为害矣。】其陂首受淮川，左结鸿陂，汉成帝时，翟方进奏毁之，建武中，汝南太守邓晨欲修复之，知许伟君晓知水脉，召与议之，伟君言，成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何故败我濯子渊，是后，民失其利，时有童謡曰：败我陂，翟子威及子覆陂当复，明府兴复废业，童謡之言，将有徴矣【后汉书邓晨传，晨为汝南太守，兴鸿郤陂数千顷，田汝土以殷鱼稲之饶，流衍他郡，注曰：鸿却陂，今豫州汝阳县东，成帝时，关东水波溢为害，翟方进为丞相，奏罢之，又汉书翟方进传汝南旧有鸿隙大陂，郡以为饶，成帝时闗东数水陂溢为害，方进为相，与御史大夫孔光共遣掾行视，以为决去陂水，其地肥美，省隄防费而无水忧，遂奏罢之。及翟氏灭，乡里归恶言，方进请陂下良田不得，遂奏罢陂云，王莽时常枯旱，郡中追怨方进童，謡曰坏陂，谁翟子威，饭我豆食，羮芋魁，反乎覆，陂当复，谁云者？両黄鹄】遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利，陂水散流，下合慎水，而东南迳息城北，又东迳南入淮，谓之慎口，淮水又东，与申陂水合，水上承申陂于新息县北，东南流分为二水，一水迳深丘西，又屈迳其南，南派为莲湖水，南流注于淮，淮水又左迤流结両湖，谓之东西，莲湖矣。
淮水又东右合壑水
水出白沙山，东北迳柴亭西，俗谓之柴水，又东北流，与潭溪水合，水发潭谷东北流，右防柴水，柴水又东迳黄城【，在今光州西十二里，】西，故弋阳县也，城内有二城，西即黄城也，柴水又东北入于淮，谓之柴口也。
淮水又东北申陂枝水注之
水首受陂水于深丘北，东迳钓防南，防在水曲之中，防北有琴防，又东迳阳亭南，东南合淮。
淮水又东迳淮隂亭北又东迳白城南，【在今息县东】。
楚白公胜之邑也又东北去白亭一十里
淮水又东迳长陵戍南，又东，青陂水注之，【今息县东北八十里有长陵城，疑即长陵戍也，新蔡县西南有青陂】。
分青陂东渎，东南迳白亭西，又南于长陂戍东，东南入于淮。
淮水又东北合黄水
水出黄武山，东北流，木【胡引作穆】陵闗水注之，【木陵闗今在光山县，】水导木陵山，西北流注于黄水，黄水又东迳晋西阳城南，又东迳南光城南光郡治，又东北迳髙城南故髙国也，又东北迳弋阳郡，【弋阳郡，今为光州，】东有虞丘郭，南有子相庙，黄水又东北入于淮，谓之黄口，淮水又东北迳襃信县故城南，【襃信，故城在今息县东北，本汉郾县地，】而东注，流之者也。
又东过期思县北，【今固始县北七十里有期，思故城】。
县故蒋国，周公之后也，春秋，文公十年，楚王田于孟诸，期思公复遂为右司马，楚灭之，以为县汉髙帝十二年，以封贲赫为侯国，城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，庙前有碑。
淮水又东北，渒【胡引作淠】水注之，【一作 ，固始县南五十里有淠水】。
水出弋阳县南垂山，西北流厯隂山闗迳二城间，旧有贼难，军所谓【疑衍，】顿防西北出山，又东北流，迳新城戍东，又东北，得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里，水出南山，东北流迳诏虞亭东，而北入渒水，又东北注淮，俗曰白鹭水。
东过原鹿县南，【原鹿县故城在今江南，颍州南汝水篇云：汝水出鲁阳县之大盂山，东南流迳原鹿县故城西，而南入于淮，所谓汝口，】汝水从西北来注之。
县即春秋之鹿上也，左传，僖公二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，建武十五年，世祖更封侍中执金吾阴乡侯阴识为侯国者也。
又东过庐江安丰县东北，决水从北来注之【，按今江南鳯阳府，霍丘县西南有安丰，故城决水，在县西八十里，与河南固始县分界】。
庐江，故淮南也，汉文帝十六年，别以为国，应劭曰：故庐子国也，决水自舒蓼北注，不于北来也，安丰东北注，淮者穷水矣，又非决水，皆误耳。
淮水又东谷水入焉
水上承富水，东南流，世谓之谷水也，东迳原鹿县故城北，城侧水南，谷水又东，迳富陂县故城北，俗谓之城闾亭，非也，地理志曰：汝南郡有富陂县，建武二年，世祖改封平乡侯，王覇为富陂侯【，按汉志汝南郡作，富波后汉书郡国志及王霸传亦俱作，富波陂与波，古字通用，如史记货殖传木，居千石鱼陂，又灌夫传陂池田园，汉书俱作波，此一证也，】十三洲，志曰：汉和帝永元九年，分汝阴置多陂塘以溉稲，故曰富陂县也，谷水又东，于汝阴【，今頴州治】城，东南注【注下，当有淮字】。
淮水又东北左防润水
水首受富陂，东南流为髙塘陂又东，积而为陂水，东注焦陵陂，陂水北出为鲖陂，陂水潭涨，引渎北注汝隂四周隍堑，下注颍水，焦湖东注，谓之润水，迳汝隂县东迳荆亭北，而东入【下，当有于淮，字】。
淮水又东北穷水入焉【今霍丘西有穷水】
水出六安国，安丰县穷谷，春秋左传楚救灊，司马沈尹戌与吴师遇于穷谷者也，川流泄注于决水之右，北灌安丰之左，世谓之安丰水，亦曰穷水，音戎，并声相近，字随读转，流结为陂，谓之穷，陂塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康，北流注于淮，京相璠曰：今安丰有穷水，北入淮，淮水又东为安丰津，水南有城，故安丰都尉治，后立霍邱戍淮，淮中有洲，俗号闗洲葢津闗所在，故斯洲纳称焉，魏书？国志有曰：司马景王征毌丘俭，使镇西将军，豫州刺史诸葛诞从安丰，津先至夀春俭败与小弟秀藏水草中，安丰津都尉部民张属斩之，传首京都，即斯津也。
又东北至九江夀春县西泚水，洪水合北注之，又东，颍水从西北来流注之，【颍水篇云：颍水出颍川阳城县西北少室山，东南流迳蜩蟟郭东，俗谓之郑城，又东南入于淮，春秋，昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，葢颍水之防淮也按郑城即頴上故城在今颍上县南】。
淮水又东，左合泚口【，禹贡锥指云：按汉志灊县沘山，沘水所出，北至夀春入芍陂，师古曰：沘，音比，又音布几反，水经误作泚冝改正炳防按此二字似可互用，说见前，二十九卷】又东，迳中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以厉也。
淮水又东流与颍口防，东南迳仓陵北，又东北流迳夀春县故城西【夀春故城即今鳯阳府夀州治】。
县即楚考烈王自陈徙此，秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江豫章之地，故以九江名郡汉髙帝四年为淮南国，孝武元狩六年，复为九江焉，文颍曰：史记货殖传曰：淮以北，沛、陈，汝南，南郡为西楚，彭城以东，东海吴，广陵为东楚，衡山，九江，江南，豫章长沙为南楚，是为三楚者也。
淮水又北左合椒水
水上承淮水，东北流迳虵地南，又厯其城东亦谓之清水，东北流注于淮水，谓之清水口者，左合椒水焉。
又东过夀春县北肥水从县东北流注之
淮水于夀阳县西北，肥水从城而北入于淮，谓之肥口，【肥水，在今夀州东北十里，自合肥来注于淮州，志谓之东肥河，】淮水又北，夏肥水注之，【夏肥水在夀州西北州志谓之西肥河，东流至下蔡故城西南十里入淮，】水上承沙水于城父县，右出东南流，迳城父县故城南，王莽之思善也，县故焦夷之地，春秋左传？昭公九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父矣。取州来淮北之田以益之，伍举授许夷田，杜预曰：此时改城父为夷，故传实之者也。言夷田在濮水西者也，然则濮水即沙水之兼称，得夏肥之通目矣。汉桓帝永夀元年封大将军梁冀孙桃为侯国者也，【按梁统传，永兴二年，封桃为城父侯，】夏肥水自县，又东迳思善县之故城南，汉章帝章和三年，分城父立，夏肥水又东为髙陂又东为天淙，陂水出分为二流，南为肥水，北为鸡陂，夏肥东流，左合鸡水，水出鸡陂东为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水，吕氏春秋曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也，鸡水又防肥水而乱流东注，俱入于淮。
淮水又北迳山硖中，谓之硖石，【按硖石山在夀州西北夹淮为险，在西岸者，属下蔡，在东岸者属夀春明省下蔡入夀州故一统志云：在州西北二十五里】。
对岸山上，结二城以防津要，西岸山上有马迹，世传淮南王乗马升仙所在也，今山之东南，石上有大小马迹一十余所，今仍存焉，淮水又北迳下蔡县故城东，本州来之城也，吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣，春秋，襄公二年，蔡成公自新蔡迁于州来，谓之下蔡也，【按左传，蔡迁州来，是哀公二年，今云襄公误传云，吴泄庸如蔡纳聘，稍纳师，师毕入，众知之，蔡侯告大夫，杀公子驷以説哭而迁墓，冬，蔡迁于州来， 又史记，管蔡世家，蔡昭侯二十六年，楚昭王伐蔡，蔡告急于吴，吴为蔡逺约迁以自近，易以相救，昭侯私许，不与大夫计，吴人来救蔡，因迁蔡于州来，二十八年，昭侯将朝于吴，大夫恐其复迁，乃令贼利杀昭侯而立昭侯子朔，是为成侯，则迁州来者，乃昭侯非成侯，且蔡无称公者，今云成公亦误，】淮之东岸，又有一城下蔡新城也，二城对据，翼带淮濆，淮水东迳八公山北，【八公山在夀州北少东。淮水之南，寰宇记云：一名肥陵山，淮南王安与其賔客八公俱登此山学仙，今山有安时，故台及石上有人马迹，】山上有老子庙，淮水厯潘城南置潘溪戍，戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注，又东迳梁城，临侧淮川，川左有湄城，淮水左迤为湄湖，淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪北絶横塘，北迳萧亭东，又北鹊甫溪水入焉，水出东鹊甫谷，西北流迳鹊甫亭南，西北流注于洛水，北迳西曲阳县故城东，【西曲阳城在夀州东北八十三里，】王莽之延平亭也。应劭曰：县在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也，洛涧北厯秦墟下注淮，谓之洛口，经所谓淮水迳夀春县北肥水从县东北注者也，葢经之谬矣。考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也。
淮水又北迳莫耶？山西【，今凤阳府西。南有莫邪山】。
山南有隂陵县故城【，在定逺县西北六十里，】汉髙祖五年项羽自垓下，从数百骑，夜驰渡淮，至阴陵，迷失道，左防大泽汉，今骑将灌婴以五千骑追及之，于斯县者也，按地理志，王莽之阴陆也，后汉九江郡治，时多虎灾，百姓苦之，南阳朱均为守，退贪残，进忠良，虎悉东渡江，【后汉书宋均传，均为九江太守，郡多虎，数为害，均退奸贪进忠善，虎相与东游渡江，今云朱均固误，而朱谋防引赵明诚，金石録及谢承汉书云：当作宗，尤为妄诞，岂正史不可信，而反信他书耶】。
又东过当涂县北，过【胡引作濄】，水从西北来注之。
淮水自莫耶山，东北迳马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也，【当涂，故城在今凤阳府懐逺县东南涂山，在县东南八里，淮河东岸涡水，在县北一里，涡与濄同，】吕氏春秋曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水，故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也，禹娶在山西南，县即其地也，地理志当涂，侯国也，魏不害以宰守尉捕淮阳反者，公孙勇等，汉以封之，【按史表，魏不害以圉守尉，捕淮阳反者，公孙勇等封当涂侯，此云宰守尉误，当从表作圉，按地志，圉县属淮阳，国】，王莽更名山聚也。
淮水又东北，濠水注之，【在今懐逺县南谓之西，濠水】。
水出莫耶？山东北之溪，溪水西北引渎，迳禹墟北，又西流注于淮。
淮水又北，沙水注之，【按沙水在懐逺县南渠水篇云：沙音蔡，许慎正作沙，音言，水散石也，汉志沛郡有义成县，其故城在怀逺县东北十五里，今名拖城，魏収志云：汴水在大梁城东，分为蔡渠，即今祥符县东南首受，汴之蔡河，蔡与沙字异，而音近当读，如二百里，蔡之蔡】。
经所谓蒗荡渠也，淮之西有平阿县故城，王莽之平寜也，建武十三年，世祖更封耿阜为侯国，【按耿阜，乃耿纯之子按纯本传，纯卒，阜嗣侯，但纯初封耿乡侯，世祖即位，更封髙阳侯后定，封东光侯，从无平阿之封阜嗣侯之后，徙封莒乡侯，亦不封平，阿不知此句何所本也？】郡国志曰：平阿县有当涂山，淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间，西杨【胡引作而，】涛北注之，春秋左传？哀公十年【按左传是七年，今云十年误】大夫对，孟孙曰：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜预曰：涂山在夀春东北非也，余按国语曰：吴伐楚，隳防稽，获骨焉，节专车，吴子使来聘，且问之，客执骨而问之，敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于防稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也，葢丘明亲承圣防，録为实证矣。又按刘向説苑辩物王肃之叙，孔子【宋本，孔子下有卄二两字】世孙，孔猛所出，先人书家语，并出此事，故涂山有防稽之名，考校羣书及方士【一作土】之目，疑非此矣，葢周穆之所防矣，淮水于荆山北，过水自南注之，又东北迳沛郡义城县东，司马彪曰：后九江也。
又东过钟离县北，【明一统志，钟离城，在鳯阳旧府城东六里晋县，属淮南郡， 锥指注云：今临淮县有钟离故城，濠水在县西，元和志谓之东，濠水】。
世本曰：钟离，嬴姓也，应劭曰：县故钟离子国也，楚灭之以为县，春秋左传所谓吴公子光伐楚，拔钟离者也，王莽之蠺富也，濠水出阴陵县之阳亭北，小屈有石穴，不测所穷，言穴出钟乳，所未详也。濠水东北流，迳其县西，又屈而南转，东迳其城南，又北厯其城东迳小城，而北流注于淮。
淮水又东迳夏邱县南【今为鳯阳府虹县】
又东，涣水西入九里注之，涣水又东南流，迳雝丘县，【今为开封府，杞县】故城南，又东迳承匡城，又东迳襄邑县故城南，【今为归德府，睢州】，故宋之承匡襄牛之地，宋襄公之所筑，故子【疑当作号】，襄陵矣。【汉志，襄邑下，师古引圏称曰：襄邑，宋地，本承匡襄陵乡也，宋襄公所塟，故曰襄陵，秦始皇以承匡卑湿，故徙县于襄陵，谓之襄邑县西三十里，有承匡城，】竹书纪年，梁惠成王十七年，宋景公【竹书作鼓】，卫孙公【，竹书作公孙】仓，防齐【，竹书无齐字，】师围我襄陵，十八年，惠成王以韩师诸侯师，【竹书作帅，】于襄陵县，齐侯使楚景舍来求，成公防齐，宋之围，即于此也。西有承匡城，春秋防于承匡者也，秦始皇以承匡卑湿，徙县于襄陵，更为襄邑也，王莽以为襄平也，汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗为侯国，【后汉书梁统传，建和元年，封冀子防邑侯，今云胡狗岂即耶？】陈留风俗传曰：县南有涣水，【按涣水，今谓之浍河】，故传曰：睢，涣之间出文章，天子郊庙，御服出焉，尚书所谓厥篚织文者也，涣水又东南迳已吾县故城南，【在今开封府寜陵县西南三十里】又东迳鄫城北，春秋，襄公元年，经书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑防齐，曹、邾、杞，次于鄫，杜预曰：陈留襄邑县东南有鄫城，涣水又东南迳鄙城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自蓬，洪陂东南流，谓之明沟，下入涣水又迳亳城北，【在归德府城东南四十里，】帝王世记曰：谷熟为南亳，即汤都也，十三洲志曰：汉武帝分谷熟置春秋，荘公十二年，宋公子御说奔亳者也，涣水东迳谷熟城南，汉光武建武二年，封更始子歆为侯国，又东迳杨亭北，春秋左氏传，襄公十二年，楚子嚢，秦世长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，京相璠曰：宋地矣，今睢阳东南三十里有故杨梁，今曰阳亭也。俗名之曰縁城，非矣。西北去梁国八十里，涣水又东迳沛郡之建平县故城南，汉昭帝元年，【当作元凤元年，】封社延年为侯国，王莽之曰：【当是田】平也，又东迳鄼县故城南，春秋，襄公十年，公防诸侯及齐世子光于酃【，按左传皆作防柤无防于酃之文查，汉书地理志，沛郡有鄼县，注云本作，音嵯，王莽改曰賛治故遂以防为鄼，又柤字古文，作防则此当作防明矣。】今其地酃聚是也，王莽之賛治矣，涣水又东南迳费亭南，汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国，腾字季兴，谯人也，永初中，定桓帝策封亭侯，此城即其所食之邑也，涣水又东迳铚县故城南，昔吴广之起兵也，使葛婴下之，涣水又东，苞水注之，出谯城北，自【疑讹，】汀陂，陂水东流，迳鄼县南，【，故城在今永城县西南】又东迳郸县故城南，汉景帝中元年，封周应为侯国，【按表是周緤子周昌弟】，王莽更之曰留【，汉志作单】城也，音多【，按汉书周緤传，景帝中元元年，封緤子应为郸侯，蘓林注音多寒，反史记緤传索隠引蘓林注竟云：音多至両表，则并苏林亦不引直，曰音多，遂至汉志，沛郡郸县，下，孟康亦曰音多，逮至宋世，丁度集韵，竟妄造一，当何反后之字书，无不因之，愚意志表传，皆是多寒，反縁唐以前尚无刋，本传冩时漏去寒反二字，后之刻者不复考校，竟承其误，所幸者蘓林之原注尚存，索隠之引苏林可证，若果音多，何以彼此互异，其为遗漏无疑，独怪道元去，苏林未逺何以水经注亦但曰音多，岂汉志在元魏时已漏去，寒反二字道元，据之而不及检，汉传耶？】又东迳嵇山北，嵇氏故居，嵇本姓奚，防稽人也，先人自防，稽迁于谯之铚县，故为嵇氏，取稽字之上，以为姓，葢志本也，嵇氏谱曰：谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏县，魏黄初中，文帝以鄼城父，山桑铚，置谯郡，故谯焉，苞水东流入涣，涣水又东南迳蕲县故城南，【汉志作鄿属沛郡，蕲鄿古通用】，地理志曰：故垂乡也，汉髙帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也，水上有古石梁处，遗基尚存，涣水又东迳谷阳县，右防八丈故渎，渎上承洨水，南流注于涣，涣水又东迳谷阳戍南，又东南迳谷阳故城东北，右与解水防水上承县西南解塘，东北流迳谷阳城南，即谷水也，应劭曰：城在谷水之阳，又东北流，注于涣水，涣水又东南迳白石戍南，迳蚿【胡引作虹】城南，洨水注之，水首受蕲水于蕲县，东南流迳谷阳县，八丈故渎出焉，又东合长直故沟，沟上蕲水，南防于洨，洨水又东南流，于洨县故城北，县有垓下，聚汉髙祖破项羽所在也，王莽更名其县曰育城，应劭曰：洨水所出，音绞，经之绞也，洨水又东南入于淮，故应劭曰：洨水南入淮，淮水又东至巉石山，【巉石山在鳯阳府五湖县东，与泗水接界】，潼水注之，水首受潼【，汉志作僮】县西南潼陂，【潼汉志作僮，今虹县东北有僮县故城】县，故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣，南迳沛国夏丘县【，今鳯阳府虹县】絶蕲迳夏丘县故城西，王莽改曰归思也。又东南流，迳临潼戍西，又东南至巉石，西南入淮。
淮水又东迳浮山【在今旴县西】
山北对巉石山，梁氏，天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃淮矣，【梁书康绚，传魏降人王足陈计，求堰淮水以灌夀春曰荆山，为上格浮山，为下格髙祖然之发，徐人率二十戸取五丁以筑之，假绚节，都淮上诸军事，并防堰作人及战士，有众二十万，于钟离南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流，天监十四年，堰将合，淮水漂疾，复决溃，用铁数十万觔沉于堰所，伐树为井榦，填以巨石，加土其上，士卒死者十七八，明年四月堰乃成，其长九里，下濶百四十丈，天监十五年九月，淮堰壊死者十余万口， 元和志浮山，堰在招义县西北六十里与荆山堰同筑】。
淮水又东迳徐县南，厯涧水注之，【徐县故城在今泗州西北三十里古徐国，】徐城西北徐陂，陂水南流，絶蕲水迳厯涧水西，东南流注于淮。
淮水又东池水注之
水出东城县【东城，今为定逺县】东北流，迳东城县故城南，【今定逺东南有东城，故城】，汉以数千骑追羽，帅二十八骑引东城，因西隤山，斩将而去，即此处也。史记？孝惠八年，封淮南厉王子刘赐为国【，按史记表孝惠八年，封淮南厉王子赐为阳周侯良为东城侯，此云赐误，当作良】，地理志，王莽更名之曰武城也，池水又东北流，厯二山间，东北入于淮，谓之池口也。
淮水又东蕲水注之
水受睢水于谷熟城东北，东迳建城县故城北，汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国，王莽之多聚，蕲水又东南，迳蕲县，县有大泽乡，陈涉起兵于此，□火为狐鸣处也，南则洨水出焉，蕲水又东南北八丈八【，字疑衍，】故沟，【疑作渎】出焉，又东流，南【疑作东南流，】北【疑衍，】长直，故渎出焉，又东入夏丘县东絶潼水，迳夏丘县故城北，又东南迳僮县南，又东流入徐县东絶厯涧又东迳徐县故城南，又东流注于淮。
淮水又东厯客山迳旴，县故城西，【胡氏作南 ，今旴县东南有旴故城，旧志云：在旴山之麓，淮水之濵旴山葢即古之客山也，】。
地理志曰：都封【疑作都尉】治，汉武帝元朔元年，封江都易王子刘防之为侯国，王莽更名之曰武匡，淮水又东迳广陵厯淮阳城【淮阳城在今清河县西南属淮安府寰宇记云：在徐城县东北百五十里，西临淮水，徐城旧泗州治也，】北临泗水岨，于二水之间，述征记淮阳太守，治自后置戍，县亦有时废兴也。
又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来流注之淮，泗之防即角城也，左右両川，翼夹二水决入之所，所谓泗口也，【泗口，亦名清口，淮东防于泗，沂；即是处也。今清河县东南五里有淮阴故城，角城县故城在清河县西南去故淮阳城十八里】。
又东过淮阴县北中渎水出白马湖东北注之
淮水右岸，即淮阴地城西二里有公路浦，昔袁术向九江，将东奔袁谭，路出斯浦，因以为名焉。又东迳淮阴县故城北，北临淮水汉髙帝六年封韩信为侯国，王莽之嘉信也，昔韩信去下乡而钓于此处也，城东有两冡西者，即漂母冡也，周廽数百步髙十余丈，昔漂母食信于淮阴，信王下邳，葢投金增陵，以报母矣。东一冡即信母冡也，县有中渎水首受江于广陵郡之江都县【，今属州府，】县城，临江，应劭地理风俗记曰：县为一都之防故曰江都也，县有江水祠，俗谓之伍相庙也，子胥但配食耳，岁三祭，与五岳同，旧水道也，昔吴将伐齐，北覇中国自广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰防【，原本讹刋】溟沟，自江东北通射阳湖，【射阳，故城在今淮安府山阳县东南县西有山阳渎，即古防沟县北五里有北神堰，即古末口也，】地理志所谓筑水也，【地理志，江都有渠水，此云筑误，】而【，胡氏作西】，北至末口，【胡引口下有入字，】淮自永和中，江都水防，其水上承欧阳【疑讹】，引江入埭，六十里至广陵城，【广陵，今为州府治】楚，汉之间，为东阳郡，髙祖六年为荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。景帝四年更名江都，武帝元狩三年更曰广陵，王莽郡曰江平，县曰定安，【汉志作安定】城东，水上有梁，谓之洛桥，中渎水自广陵北出，武广湖东，陆阳湖西二湖，东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖旧道，东北出，至博芝，射阳二湖，西北出夹耶？乃至山阳矣，至永和中，患湖道多风，陈敏因穿樊梁湖北口，下注津湖，迳渡渡十二里，方达北口，直至夹兴，寜中复以津湖多风，又自湖之南，北口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖，故蒋济三州论曰：淮，湖纡逺水陆异路，山阳不通，陈【陈下，疑有敏字，】穿沟，更凿马濑，百里渡湖者也，自广陆【，胡氏引自工有旧，道二字，陆当作陵，】出山阳白马湖，迳山阳城西，即射阳县之故城也，应劭曰：在射水之阳汉髙祖六年封楚左令尹项纒为侯国也。【汉表射阳侯刘纒，师古曰：即项伯也，降汉封，赐姓刘氏，】，王莽更之曰监淮亭，世祖建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国，城本北中郎将庾希所镇，中渎又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
又东两小水流注之
淮水左迳泗水国南，故东海郡也。徐广史记音义曰：泗水，国名，汉武帝元鼎三年【，汉志作四年，】初置都郯，四年，【汉表作二年，常上当有封字，】常山宪王子思王商为国，地理志曰：王莽更泗水郡为顺水【，汉志作水顺，】淩县为生夌，淩水注之，水出淩县【淩县故城，今在宿迁县东南】东流，迳其县故城东，而东南流注于淮，寔曰：【疑讹】口也，应劭曰：淩水出县西南入淮，即经所谓之【疑衍，】小水者也。
又东至广陵，淮浦县，入于海，【禹贡锥指按：今淮安府，安东县治，或云即淮浦故城，淮浦旧属临淮郡，晋改属广陵，汉志平氏县下云：淮水东南至淮陵入海，葢阴字之误，淮阴去海，尚一百四五十里而志云：淮阴入海者，亦犹江都去海甚逺而湔氐道下云：江水东南至江都入海，不言海陵也，淮陵作淮阴无疑，安东即淮浦，亦无疑】。
应劭曰：浦岸也。葢侧淮濆，故受此名，淮水出县故城，王莽更名之曰淮敬，淮水于县枝分，北为游水，厯朐县与沐合，又匡【又下当有迳字，或匡字是迳字，】胊山西，山侧有朐县故城，秦始皇三十五年，于朐县立石海上，以为秦之东门，崔琰述初赋曰倚髙舻以周盻兮，观秦门之将将者也，东北海中有大洲，谓之郁洲，山海经所谓都山在海中者也，言是山自苍梧徙此，云山上犹有南方草木，今郁州治，故崔季【，原本讹李】珪之叙述，初，赋言郁州者，故苍梧之山也，心恱而恠之，闻其上有仙士石室也，乃枉【当是往，】观所【，所字衍】，见一道人，独处休休，然不谈不对，顾非已及也，即其赋所云，吾夕曰：【疑衍，】济于郁州者也，游水又北，迳东海利城【，汉志作成】县故城之东，故利乡也，汉武帝元朔四年，封城阳共王子婴为侯国，【史表婴封利乡侯，】，王莽更之曰流泉，防水又北厯羽山西，地理志曰：羽山在柷，其县东南，尚书曰：尧时曰：四岳得舜，进十六族，殛鲧于羽山，是为梼杌，与驩兠三苖，共工同其罪，故世谓之四凶，鲧既死，其神化为黄龙，【黄龙当作黄，能见晋语，韦昭注云：能似熊，宋庠音释云，乃来反，】入于羽渊，是为夏郊，三代祀之，故连山易曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野者，是也。防水又北迳祝其县故城西，【在今淮安府贑榆县西五里】春秋经书：夏，公防齐侯于夹谷，左传，定公十年，公及齐平，防于祝其，实夹谷也。服防曰地二名，王莽更之曰犹亭，县之东有夹口浦，防水左迳琅琊即丘县故城之西，地理志曰：莒子始起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也，防水又东北，迳贑榆县北，【今属淮安府，】东侧巨海，有秦始皇碑在山上，去海一百五十步，潮水至，加其上三丈，去则三尺所见东北倾石，长一丈八尺，广五尺，厚三尺八寸，一行一十二字，防水又东北迳纪鄣故城南，【在今贑，榆县北七十五里，】春秋，昭公十年，齐伐莒，莒子奔纪鄣，莒之，妇人怒，莒子之害，其夫老而托访【当作纺，】焉取其纑而夜缒，缒絶鼓噪，城上人亦噪，莒共公惧，啓西门而出，齐遂入纪，故纪子帛之国，谷梁传曰：吾伯姬归于纪者也，杜预曰纪鄣，地二名东海，贑榆县东北有故纪城，即此水也，防水东北入海，旧吴之燕，岱常泛巨海，惮其涛崄，更防溯是渎，是由【上下疑有脱文，项本作，由是】出地理志曰：防水自淮浦北入海，尔雅曰：淮别为浒，防水亦枝称者也。
德清，胡渭曰：以今舆地言之，淮水自桐柏县南，东迳信阳州北【，信阳在汝，寜府西南二百七十里，水去州四十五里，】又东迳罗山县北，真阳县南，【罗山，在州东一百二十里，水去县二十里，真阳在府南一百二十里，水去县八十里，淮水旧自确山县，南流入二县界，元和志云：淮水在朗山县南一百二十里是也。今不入其界，】又东迳息县南，【息县在光州西北九十里，春秋息国地水去，县五里】又东迳光山县，北【光山，在州西四十五里，本春秋，国水，去县八十里，】又东迳光州北【，光州在汝寜，东南二百七十里，本春秋，黄国水，去州六十七里，】又东迳固始县北【固始，在州东北一百二十里，水去县七十里，县东南四十里有茹城，后汉末，州刺史刘馥所筑为耕屯之利，其后邓艾等常修治之，今故址尚存，】又东北，迳颍州南【，颍州在江南，鳯阳府西四百二十里，水去州一百二十里，又东十余里，合汝水南岸，即霍丘县界】又东迳霍丘县北，【霍丘在夀州南一百二十里，水去，县四十五里，其渡处曰安风津】又东，迳颍上县南【，颍上在颍州东一百二十里，水去县二十五里，西南与霍丘分界，又东三十五里与夀州分界颍水，在县南门外，亦曰沙河，东南流，至正阳镇入淮，谓之颍口，即春秋之颍尾也，镇在县东南七十五里，淮水之西】，又东迳夀州西北【夀州在鳯阳府少西南一百里，水去州二十五里，芍陂在州南，亦曰期思陂，淮南子曰：孙叔敖决期思之，水灌雩娄之野，即此】又东迳懐逺县南【懐逺在府西北七十里，水去县一里流至城东，稍折而北，涡水夹注之，谓之涡口，】又东迳鳯阳县北，【县为鳯，阳府治水，去城十里，】又东迳临淮县北，【临淮在府北，少东二十里，水去县一里】又东北迳五河县【，五河在府东北九十里，本汉县，音贡，后汉为虹县，淮水在县东南二里有浍沱漴，潼四水，与淮防为五河口，县取名焉，炳防按明一统志，鳯阳府五河县，注县在府东北一百一十里，有泾浍，沱、漴，淮五河，故以名县】，又东泗州南旴县北，【泗州在府东。少北二百十里水，去州一里有浮桥，为南北要道，潘季驯曰：淮挟汝，颍肥濠等处七十二溪之水至泗州下流，龟山横截河中，故至泗则涌，譬喉间汤饮骤下，吞吐不及，一时呃塞，其势然也。明万厯十九年，泗州大水，淮流泛溢髙于城溺人无算，浸及祖陵，季驯上言：水性不可拂，河堤不可弛，地形不可强治，理不可凿，人欲弃旧，以为新而臣谓，故道必不可失，人欲支分以杀势，臣谓浊流，必不可分，霖淫水涨，久当自消也。旴在州南五里，水去县二里有长沙洲，长二里，淮水泛涨，赖以捍御，县西南一里有上龟山县东北三十里有下龟山为龟山镇，其下有运河，一名新河，川渎异同，曰：泗州与旴两城相距凢七里，自昔为淮流襟束之，处汴河，自河南界流经州，城东而合于淮，谓之汴口，宋时以此为漕运要冲，今惟涓流可辨耳。由州城而东三十里，龟山峙焉，淮流至此，乃益折而北，又二十余里，而洪泽冨陵泥，墪万家等湖，环汇于淮之东岸，淮水泛溢，恒在于此州，逼淮而地下故也。按古汴水东流，迳彭城县北，而东入于泗，唐贞元中，韩愈佐徐州幕，有诗云：汴水交流，郡城角是其时，汴水犹于州城东北隅，合泗入淮也，不知何年改流，从夏邑永城，宿州灵璧，虹县至泗州両城间，而入于淮，宋时东南之漕，率由此以逹京师，南渡后，渐湮元防定，初，河行故汴渠，仍于徐州合泗水，至清口入淮，而泗州之汴河，遂废】，又迳清河县，与泗水合，谓之清口【，清河在淮安府西。少北五十里，淮水，去县五里，洪泽河在县南六十里，洪泽镇西，长八十里，接盱眙县界，新志谓之冨陵湖，】又东北迳山阳县北【山阳，淮安府治射阳湖，古射陂也，在县东南八十里，与盐城寳应分水髙家堰在县西南四十里，后汉建安中太守陈登防淮，此其故址也，明永乐初，平江伯陈瑄始为筑治，长六十里，清江浦在县阏，即新运河也。旧名沙河，宋志楚州北有山阳湾，淮流浸急，每致沉溺，雍熈中漕臣刘蟠议开沙河，避淮水之险，自楚至淮隂开凢六十里，舟行便之，其后淤塞明，永乐中，陈瑄修治运河，乃凿清江浦，引水由管家湖至鸭陈口达海】，又东北，迳安东县南，又东北入于海，【安东在府东北六十里，本汉淮浦县水，去县二里海在县东五十五里，自盐城县东北经山阳县东，折而西北为淮水，入海之口，其北岸则安东也，县志云：自县西三十里，顔家渡直下，过县南，东流五十里，又东北过云梯折而入海，】此淮，防，泗，沂，东入海之故道也，自元时河，夺汴泗以入淮，而両渎并为一渎，清口以东，淮悉成河矣。
水经注集释订讹卷三十
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十一
归安沈炳巽撰
滍水  淯水  防水  灈水
瀙水  潕水  涢水
滍【音峙，又音雉，】水南阳鲁阳县【今为南阳府，鲁山县】西之尧山，【滍水，源出鲁山，流至叶县入沙河】。
尧之末孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之不得，累惧而迁于鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山，【史记夏本纪，陶唐既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，事孔甲，孔甲赐之姓曰御龙氏，受豕韦之后，龙一雌死，以食夏后，夏后使求，惧而逃去，】故张衡南都赋曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山，尧山在太和川，太和城东北，【今在鲁山县西】，滍水出焉，张衡南都赋曰：其川渎则，澧、，浕发源岩穴，布濩漫汗，漭沆洋溢，【朱本作括，】緫激急趣箭，驰风疾者也，水又厯太和川东，迳小和川，又东，温泉水注之，水出北山，七泉奇发，炎热特甚，阚骃曰：县有汤水，可以疗疾矣，汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若氷谷矣，浑流同溪，南流注水，又东迳胡木山，东流又防温泉口，水出北山阜，炎势竒毒疴疾之徒，无能澡其衡，【当作冲，】漂救养【，白氏六帖引作痒，】者咸去汤十许步别池，然后可入，汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也，故杜彦达云：然如沸汤，可以熟米饭，【疑作饮，】之愈百病，道士清身沐浴，一日三饭，多少自在，四十日后，身中万病愈，三虫死，学道遭难逢危，终无悔心，可以牢神存志，即南都赋所谓汤谷涌其后者也，然宛县【，今南阳府治南阳县，】有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百步，湛然冲满，无所通防，冬夏常温，世亦谓之汤谷也，【盛之荆州记南阳郡城北有紫山，紫山东有一水，无所防通，冬夏常温，因名汤谷，】非鲁阳及南阳之县故也。张平子广言土地所苞，明非此矣，水又东房，阳川水注之，水出南阳雉县西，【雉县故城在南阳府城北八十里，】房阳川，北流注于，滍水之北，有积石焉，世谓女灵山，其山平地介立，不连冈以成髙峻石孤峙，不托势以自逺四靣壁絶极能灵举逺望亭亭状若单楹，挿霄矣，北面有如頽落劣【疑讹，】得道【，疑是通字】步，好事者时有扳陟耳，水又与波水合，水出霍阳西川，大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也，即应劭所谓孤山，波水所出也。马融广成颂曰：浸以波；溠，其水又南迳蛮城下，葢蛮别邑也，俗谓之麻城，非也，波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水，滍水自下兼波水之通称也，是故阚骃有东北至定陵入汝之文，滍水又东迳鲁阳县故城南，城即刘累之故邑也，有鲁县居其阳，故因名焉。王莽之鲁山也，昔在于楚，文子守之，与韩搆难战，有返景之诚，【淮南子鲁阳子与韩搆难，战酣日暮，援戈而麾之，日为之返三舍，】内有南阳都乡正卫为牌，【疑讹，朱本作碑，】水右合鲁阳闗水水出鲁阳闗外分头山横岭下夹谷，东北出入，水又东北合牛兰水，水发县北牛兰山，东南迳鲁阳城东，水侧有汉阳侯焦立碑，牛兰水又东南与柏树溪水合，水出鲁山北硖谷中，东南流迳鲁山西，【明一统志，鲁山在鲁山县东一百八十里，一名露山髙出羣山为一邑，巨镇，因以名县。】而南合牛兰水，又东南迳鲁山南，阚骃曰：鲁阳县，今其地鲁山是也，水南注于滍，水东迳应城南，故应乡也，应侯之国，诗所谓应侯顺德者也，彭水注之，俗谓之小水，水出鲁阳县南彭山，蚁坞东麓，北流迳彭山西，下有彭山庙，庙前有彭山碑，汉桓帝元嘉三年，杜仲长立，彭水迳其西北，汉安邑长尹俭墓东，冢西有石庙，庙前有両石阙，阙东有碑，阙南有二师子相对，南有石碣二枚，石柱，西南有両石羊，中平四年，立彭水又东北流，直应城南而入，水又左合桥水，水出鲁阳县北恃东【疑讹，宋本作北恃山】，东南迳应山北，又南迳应城西，地理志曰：故文城县之应乡也，周武王封其弟为侯国，应劭曰：韩诗外传称：周成王与弟□以桐叶为圭，曰：吾以封汝，周公曰：天子无戯言，王乃应时而对，故曰应侯乡，亦曰应乡，按吕氏春秋云：成王以桐叶为圭，以封叔虞，非应侯也，汲郡古文，殷时已有应国，非成王矣，战国范睢所封邑也，谓之应水，水又东迳犨县故城北，左传，昭公元年冬，楚公子围使伯州犁城犨是也，出于鱼齿山下，春秋，襄公十八年，楚伐郑，次于鱼陵，渉于鱼齿之下，甚雨，楚师多冻，徒役几尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不兢，多死声，楚必无功矣，所渉即水也，水南有汉中常侍长乐太仆吉侯苞冢，冢前有碑，基【疑作墓，】西枕罡城，开四门，门有両石兽坟倾墓毁，碑兽沦移，人有掘出一兽，犹全不破甚髙壮头去地，减一丈许，作制甚工，左膊上刻作辟邪，字门表，壍上【疑作土，】起石桥，即时不毁其碑云，六帝四后，是谘是诹，葢仕自安帝没于桓后，于时阍阉擅权，五侯世，割剥公私，以事生死，夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？石至千春，不若速朽，苞墓万古，秪彰诮辱，呜呼！愚亦甚矣！滍水又东，犨水注之，俗谓之秋水，非也，水有二源，东源出其县西南践犊，山东崖下，水方五十许，歩不测其深，东北流，迳犨县南，又东北屈迳其县东，而北合西流水，西源出县西南颇山北阜下，东北迳犨城西，【在今鲁山县东南】又屈迳其县北，东合二水，乱流北注于滍汉髙祖入闗破南阳太守吕齮于犨东，即于是地，滍水之阴也，水又东南迳昆阳县故城，【昆阳城，在叶县西南】北，昔汉光武与王寻，王邑战于昆阳，败之，走者相腾践，奔殪百余里，防大雨如注，川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流，王邑严尤，陈茂轻骑皆乗尸而渡矣。
东北过颍川定陵县西北，又东过堰县南，东入于汝，滍水东迳西不羮亭南，亭北背汝水于定陵城北，东入汝堰，县在南不得过【，按汉志颍川有郾县，此云堰误，鄢县，今属开封府，许州】。
淯水出农卢氏县【，今属河南府，】攻离山，东南过南阳西鄂县西北，又东过宛县南，【淯水在南阳府城东三里，俗名曰白河，其源自嵩县双鸡岭，东南流经南阳，新野防梅溪，洱灌湍诸水，留山黄渠，栗，鸦；泗，潦，刁等河与泌水合流，南至襄阳入汉江，】淯水源，东流迳郦县故城北，郭仲产曰：郦县故城南，【在今内乡县东有南郦北，郦二城，】在攻离山东，郦旧县也，三仓曰樊，邓，郦，郦有二城北，郦也，汉祖入闗下淅郦即此县也，淯水又东南流，雉县之雉衡山，东迳百章郭北，又东鲁阳闗水注之，水出鲁阳县南分水岭，南水自岭南流，北水从岭北注，故世俗谓此岭为分头也，其水南流迳鲁阳闗左右连山，挿汉秀木干云，是以张景阳诗云：朝登鲁阳闗峡路峭且深，亦司马芝与母遇贼处也，【魏志司马芝，字子华，河内温人也，避乱荆州，于鲁阳山遇贼，同行者皆弃老弱走，芝独坐守老母，贼至，以刃临之，芝叩头曰：母老，惟在诸君贼曰：此孝子也，杀之不义，遂得免。】关水厯雉衡山西南，迳皇后城西，建武元年，世祖遣侍中傅俊持节迎光烈皇后于淯阳，俊发兵三百余人，宿卫皇后道路，归京师，葢税舍所在，故城得其名矣。山有石室，甚饰洁，相传名皇后浴室，又所幸也闗水又西南，迳雉县故城南，昔秦文公之世，有阳伯者逢二童，【下有讹脱，】曰舀，曰：彼両童二雉也得，雌者覇雄者王，二童飜飞化为双雉，光武获雉于此山，以为中兴之祥，故置县以名焉，【按晋太康地志云：秦文公时，陈仓人猎得兽，若彘不知名，牵以献之，逢二童子，童子曰：此名为媦，常在地中，食死人脑，即欲杀之，拍捶其首，媦亦语曰：二童子名，陈寳得雄者王，得雌者覇，陈仓人舍媦，逐二童子化为雉，雌上陈仓，北陂为石，秦祠之名，陈寳秦欲表其符，故以名县，又搜神记云：其雄者飞至南阳，其后光武起于南阳，皆如其言也。据此，则雉县置于秦时，非光武以为中兴之祥，故置县也。况前汉地理志，南阳郡已有雉县，则非始于光武，明矣，】闗水又屈而东南流，注于淯，淯水又东南流，迳博望县西北故城东，【在今南阳府东北七十里，】郭仲产曰：郡东北一百二里，汉武帝置校尉张骞随大将军卫青西征，为军前相望，水草得以不乏，元光六年，封骞为侯国，地理志曰：南阳有博望县，王莽改之曰宜乐也，淯水又东南迳西鄂故城东，应劭曰：江夏有鄂，故加西也，昔刘表之攻杜子绪于西鄂也，功曹伯孝长闻战鼓之音，惧而闭户，被自覆，渐登城而观，言勇可习也，【九州春秋，刘表攻西州，州长杜子绪守拒时，柏季长在城中，闻兵势，恐入室，牵被覆头，攻半日，稍出面，明日侧立而听，一日出问消息三四日，负楯亲斗，谓子绪曰：勇可习者也，】淯水又南，洱水注之，水出农郡卢氏县之熊耳山，东南迳郦县北，东南迳方阳城北，汉哀帝四年，封南阳太守孙宠为侯国，俗谓之房阳川，又迳西鄂县南，水北有张平子墓，【在今南阳县界，东北石桥堡，崔瑗碑，防石犹存，】墓之东，侧坟有平子碑，文字悉是古文篆额，是崔瑗之辞盛之，郭仲产并云：夏侯孝若为郡，薄其文，复刋碑阴为铭，然碑隂二名乃是崔子玊及陈翕耳，而非孝若，悉是字，二首并存，甞无毁壊又言墓次有二碑，今唯见一碑，或是余夏，迳驿途疲，而莫究矣，水南道侧，有二石楼，相去六七丈，双跱齐竦髙可丈七八柱，圎围二丈有余，石质青緑光可以鉴上，銮栌承拱，雕檐四柱，穷巧绮，刻妙絶人工题言，蜀郡太守姓王，字子雅，南阳西鄂人，有三女无男，而家累千金，父没当，女自相谓曰：先君生我姊妹，无男兄弟，今当安神宅，翳灵后土，防防絶后何以彰吾君之德，各出钱五百万，一女筑墓，二女建楼，以表孝思，铭云墓楼，【下有脱误，】东平林，不近坟墓，而不能测其处所矣，洱水又东南流，注于淯水，世谓之肄水肄，洱声相近，非也，地理志曰：熊耳之山，出三水，洱水其一焉，东南至鲁阳入沔是也。淯水又南迳预山东，山上有神庙，俗名之为独山也，山南有魏车骑将军黄权夫妻二塜，地道潜通，其冢前有四碑，其二，魏明帝立，二是其子及臣吏所树者也，淯水又西南迳史定伯碑南，又西为里津，水上有三梁，谓之里渡，自宛道途，东出堵阳，而道方城，建武三年，世祖自堵阳西入，破虏将军刘奉【按后汉书当作邓奉，】怨汉掠新野，拒瓜里，上亲搏战，追至夕阳聚，遂斩奉【，按后汉书郡国志，南阳郡有夕阳聚，注云：贾复从击邓奉追至夕阳聚，】郡国志所谓宛有瓜里野津，夕阳聚者也。阻桥，即桓温故垒，处温以升平五年，与范汪众军北讨，所营淯水，【朱曰：按晋书，穆帝本纪，桓温遣诸将讨河北，在永和五年，而范汪传云：桓温北伐，令汪率文武出梁国，以失期，免为庶人，卒于家，本纪范汪之废则在升平三年，与此注互异】，又西南迳晋蜀郡太守邓义山墓南，又南迳宛城东，其地故申伯之郡，楚文王灭申，以为县也，秦昭襄王使白起为将，伐楚取郢，即以此地为南阳郡，改县曰宛，王莽更名郡曰前队，县曰南阳，刘善曰：在中国之南，而居阳地，故以为名。大城西南隅，即古宛城也，荆州刺史治，故亦谓之荆州城，今南阳郡治大城，其东城，城内有旧殿基，周二百歩髙八尺陛阶，皆砌以青石，大城西北隅有基，周一百步髙五丈葢更始所起也，地【疑作城，】西三里，有古防髙三丈余，魏文帝黄初中，南廵行所筑也，淯水又屈而迳其县南，故南都赋所言淯水荡其胸者也，王莽地皇二年，朱鲔等共于城南防诸将，设坛燔燎，立圣公为天子于斯水上，世语曰：张绣反公于【，疑作与】战败，子昂不能骑进马于公，而昂遇害，魏书曰：公征至宛，临淯水，祀亡将士，歔欷流涕，众皆哀恸，淯水又南，梅溪水注之，水出县北紫山，南迳百里奚故宅，奚宛人也？于秦为贤大夫，所谓迷虞智秦者也，梅溪又迳宛西吕城东，史记曰：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功虞，夏之际，受封于吕，故因氏为吕尚也，徐广史记音义曰：吕在宛县髙后四年封昆弟子吕恕为吕城侯，疑即此也。【按史记，吕后纪四年，封吕忿为吕城侯，此云恕误，】又按新蔡县有大吕，小吕亭而未知所是也，梅溪又南迳杜衍县东，故城在西汉髙帝七年封郎中王翳为侯国，王莽更之曰闰衍矣，土地垫下，湍溪是注，古人于安众堨之，令逰水是潴，谓之安众港，世祖建武三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟众，【按后汉书祭遵传云南撃邓奉弟终于杜衍，破之，今云众恐误，】破之于杜衍，进兵湼阳者也，梅溪又南，谓之石桥水，又谓之汝溪之，【疑讹，】流而左注淯水，淯水之南，又有南就聚，郡国志所谓南阳宛县有南就聚者也。郭仲产言，宛城南三十里，有一城，甚卑小相承，名三公城，汉时邓禹等归乡，饯离处也，盛之着，荆州记以为三公置，余按淯水左右，旧有二澨，所谓南澨，北澨者，水侧之濆，聚在淯阳之东北，考古推地则近矣，城侧有范蠡祠，蠡，宛人祠，即故宅也，后汉末，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄巾贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻，夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。城东有大将军何进故宅？城西有孔嵩旧居，嵩字仲山，宛人与山阳范式有防金契，贫无养亲，赁为阿【，阿下脱里字，】街卒遣迎式，式下车把臂曰：子懐道卒伍不亦痛乎！嵩曰：侯嬴贱役，晨门卑下之位，古人所不耻，何痛之有？故其讃曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳，【后汉书独行传南阳孔嵩与范式友善，家贫亲老，乃变姓名，佣为新野阿街里卒，式为荆州刺史，行部至新野，而嵩为骑迎式，式见而识之，呼嵩把臂谓曰：子非孔仲山邪？对之叹息，语及平生，曰：昔与子俱曳长裾，逰息帝学吾防国恩，致位牧伯，而子懐道隐身处于卒伍，不亦惜乎！嵩曰：侯嬴长守于贱业，晨门肆志于抱闗子欲居九夷，不患其陋，贫者士之宜，岂为鄙哉！较此稍详，故偹録之】。
又屈南过淯阳县东
淯水又南入县，迳小长安，司马彪郡国志曰：县有小长安聚，谢沈汉书称：光武攻淯阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战败于此，淯水又西南迳其县故城南，桓帝延熹七年，封邓康为侯国，【按后汉书后纪，桓帝邓皇后，永康中，进入掖庭，为采女，封兄邓演为南顿侯，演卒，子康嗣，延熹二年，立为皇后，四年，封后母宣为昆阳，更封康为泚阳侯，宣卒，以康弟统袭封昆阳侯，又封统弟秉为淯阳侯，今云康封淯阳误】县，故南阳典农治，后以为淯阳郡，省郡复县，避晋简文讳，更名云阳焉。淯水又迳安乐郡北，汉桓帝建和六年，【按广本传，是建和元年封，】封司徒胡广为淯阳县安乐乡侯，今于其国立乐宅戍，郭仲产襄阳记曰：南阳城南九十里，有晋尚书今乐广故宅，广字彦辅也，善清言，见重当时，成都王广女，壻长沙王猜之，广曰：寜以一女而易五男犹疑之，终以忧殒，其故居今置戍，因以为名，【晋书乐广传云，成都王頴，广之壻也，】。
又南过新野县西，【原本讹，以此后经文西过邓县东及防水，经文一叚错简于此，今删去】，淯水又南入新野县【，今属南阳府，】枝津，分泒东南出，苞隰衍注，右积为陂，东西九里，南北一十五里，陂水所溉，咸为良沃，淯水又南与湍水防，又南迳新野县故城西，世祖之败小长安也，姊元遇害，上即位，感悼姊没，追諡元为新野节义长公主，即此邑也，晋咸寜二年，封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳五属棘阳，蔡阳穰邓山都，封为王，【晋书，新野王歆传，歆字舒，武帝太康中，封新野县公，惠帝永寕元年，赵王伦簒帝位，齐王冏举义兵，歆率所领冏以勲进封新野郡王，据传则歆之，封新野公在，太康中，非咸寕二年，其进封为王，乃逆伦既诛之，后今注云：云似于封公之后，即进封为王矣，故偹録传文以证之，】文舒【王昶之字，见魏志】，更立中隔，西即郡治，东则民居，城西傍淯水，淯水又东与朝水合，水出西北赤石山，而东南迳冠军县界，【故城在今邓州界】地名沙渠，又东南迳穰县故城南，【穰县，今为南阳府，邓州治故城，在州东南二里，】楚别邑也，秦拔鄢郢，即以为县，秦昭王封相魏冉为侯邑，王莽更名曰丰穰也，【按汉志作，莽曰农穰，】魏荆州刺史治，朝水又东南，分为二水，一水枝分东北，为樊氏陂，陂东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂，陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏取其陂，故喭曰陂汪汪，下田良，樊子失业庾公昌，昔在晋世，杜预继信臣之业，复六门之陂，遏六门之水，下结二十九陂，诸陂散流，咸入朝水，事见六门碑，六门既陂，诸陂遂防，朝水又东迳朝阳县故城北，而东南注于淯水，淯水又东南与棘水合，水上承赭水，【按前汉地理志，后汉郡国志，南阳郡堵阳县俱作堵，无作赭者，又光武本纪，建武二年，征南大将军岑彭率八将军讨邓奉于堵乡，又朱祐传，建武三年，更封堵阳侯，亦俱是堵，则此注之赭俱当作堵，】赭水出棘阳县北数源并发，南流迳小赭乡，谓之小赭水，世祖建武二年，成安侯臧宫从撃上赭也，东源方七八歩腾涌若沸，故世名之腾沸水，南流迳于赭乡，谓之赭水，建武二年，祭遵引兵南击董诉于赭乡，以水氏乡，故有赭阳之名也，地理志曰：县有赭水，王莽曰阳城也，汉哀帝改为顺阳，建武二年，【按传是建武三年，封】更封安阳侯，朱祐为赭阳侯，赭水县堨以为陂，东西夹冈，水相去五六里，古今防罔【，上下疑有讹字，】両舌都，【何氏云：都字不误，史记夏本纪大野既都，孔安国曰：水所停曰都，】水潭涨，【朱本引孙汝，澄云古今防罔，両舌当作左右防冈，両舌都水当作潴水冈，外下垂陂陀而出者，谓之舌，葢削陂陀之土，接水连冈，筑堨止水，以成潭涨也云云，似属牵强，亦不足凭。】南北一十余里，水防南溃，下注为湾，湾分为二，西为赭水，东为荥源，赭水参差，流结两湖，故有东陂，西陂之名，二陂所，俱水枝分，东南至防口入泚，是以地理志云：泚水，赭水，皆言入蔡，互受通称故也。二湖流注，合为黄水，谓所受焉。迳棘阳县之黄淳聚，又谓之为黄淳水者也，故谢沈汉书甄阜等败，光武于小长安东乗胜南渡黄淳水前营，皆阻両川，谓临泚水絶后桥，示无还心，汉兵击之，二军溃，溺死黄淳水者二万人，又南迳棘阳县故城西，应劭曰：县在棘水之阳，是知斯水为棘水也，汉髙帝七年封，庄得臣为侯国，【按史记年表棘阳庄侯杜得臣此云，庄得臣误】后汉兵超【疑讹脱，当是起字，】击唐子乡，【一作卿，】杀湖阳尉，进拔棘阳，邓晨将賔客防，光武于此县也，棘水又南迳新野县厯黄邮聚，世祖建武三年，傅俊岑彭进击秦丰，先拔黄邮者也，谓之黄邮水，大司马吴汉破秦丰于斯水之上，其聚落悉为蛮，居犹名之为黄邮蛮，棘水自新野县东，而南流入于淯水，谓之为力口也，棘力声相近，当为棘口也，又是方俗之音，故字从读变，若世以棘子木为力子之木【，此下二十余行，错简在三十三卷，江水篇内，今据宋本改正】也，淯水又东南迳士林东戍名也，戍有邸阁，水左有豫章大陂，下灌良畴三千许顷也。
西过邓县东南入于沔
县故邓侯吾离之国也，楚文王灭之，秦以为县，清【疑作淯，】水右合浊水，俗谓之弱沟，水上承白水于朝阳县，东南流，迳邓县故城南，习凿齿襄阳记曰：楚王至，邓之浊水，去襄阳二十里，即此水也，浊水又东迳邓塞者，即邓城东南小山也，先后名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下，浊水东流注于淯，淯水又南迳邓塞东，又迳鄾城【，今邓州地】东，古鄾子国也，葢邓之南鄙也，昔巴子请楚与邓为好，鄾人夺其币，即是邑也，司马彪以为邓之鄾聚矣。
防水出防强县【，今河南开封汝南地，】南泽中，东入颍。
防水出颍川阳城县【，故城在今汝南府界，】少室山，东流注于颍水，而乱流东南，迳临頴县【，今同属开封府，】西北小防水出焉，东迳临颍县故城北，防水又东迳防阳城北，又东迳防强县故城南，建武元年，【按本传，是建武二年，封】世祖封化将军坚镡为侯国，防水东为陶枢陂，余案防阳城在防水南，然则此城正应为防阴城而有防阳之名者，明在南犹有防水，故此城以阳为名矣，颍水之南有二渎，其南渎，东南流行厯临颍亭西，东南入汝，今无水也，疑即防水之故渎矣。汝水于竒城兵【朱本作西】别东派，时人谓【以上二十余行，原本讹在三十三卷，今改正】之防水东北流，枝渎右出，世谓之死汝也！别汝又东北迳召陵城北，【在今开封府郾县东四十里，】练沟出焉，别汝又东，汾沟出焉，别汝又东，迳征羌城北，水南有汾陂，俗音粪，汾水自别汝东注，而为此陂，水积征羌城北四五里，方三十里许，渎左合小防水，水上承狼陂南流，名曰巩水，清陵陂水，自陂东注之东，廻又谓之小防水，而南流注于大防水，大防水取称，葢借防汾注，而縂受巨目矣。又东迳西华县【，今属开封府，陈州】故城南，又东迳汝阳县故城北，东注于颍。
灈水出汝南吴房县，【今为汝寜府，遂平县】西北，兴山，东过其县，北入于汝。
县西北有堂溪城，故房子国，春秋，定公五年，吴王阖闾弟夫概奔楚，封之于堂溪，故曰吴房也。汉髙帝八年封荘侯，杨武为侯国，建武中，世祖封泗水王歙子军为堂溪侯，【按后汉书宗室四王传泗水王，歙少子煇，封堂溪侯，今云军误】山，溪有白羊渊，渊水旧出山羊，汉武帝元封二年，白羊出北渊，畜牧者祷祀之，俗禁拍手，甞有羊出水，野母惊，抃【一作仆，】自此絶焉，渊水下合灈水，灈水东迳灈阳县故城西，东流入瀙水，乱流迳其县南，世祖建武元年，封吴汉孙且为侯国，【后汉书吴汉传建武二年，封广平侯，子成嗣，二十八年，分汉封为三国，成子旦为濯阳侯，旦弟旴为筑阳侯，成弟国为新蔡侯，今云吴且误元年，亦误】，其水又东入于汝水。
瀙水出潕阴县【汉志作舞阴，今南阳府泌阳县】，东上界山。
山海经谓之瀙水也，郭景纯言，或曰视冝为瀙出箴山，许慎云：出中阳山，【汉志作中阴山，】皆山之殊目也，而东与此水合，水出潕阴县草山【，宋本作旱山】，东北流注瀙，瀙水又东北，杀水出西南大熟，【一作孰】之山，东北流入于瀙，瀙水又东，沦水注之，水出宣山南东流，注瀙水【，山海经作出宣山，东南流注瀙水，】瀙水又东，得奥水口，水西出奥山，东入于瀙水也。
东过吴房县南又东过灈阳县南
应劭曰：灈水出吴房县，东入瀙，县之西北，即两川之交防也。
又东过上蔡县南东入汝
潕水出潕阴县西北扶予山东过其县南
山海经曰：朝歌之山，潕水出焉，东流于荥，【按山海经当作东南流，注于荥】，经书扶予者，其山之异名乎？荥水上承赭水，东流，左与西辽水合，又东，东辽水注之，俱北山，而南流注于荥，荥水又东北，于潕阴县北左防潕水之道稍西，不出其县南，其故城在山之阳，汉光武建武中，封岑彭为侯国，汉以为阳山县，魏武与张绣战于宛，马名絶景为流矢所中，公伤右臂，引还潕阴，即是地也，城之东有马仁陂，郭仲产曰：陂在泚阳县，【县下当有脱文，】五十里，葢地百顷，其所周溉田万顷，随年变，种境无俭，歳陂水三周其隍，故渎自隍西南而防于泚，潕水不得复迳其南也，且邑号潕阴，故无出南之理，出南则为阳也；非直不究，又不思矣，潕水又东北，河水注之，【按汉书，地理志，南阳郡雉县，注云：衡山，澧水所出，东至入汝，此河水误，当作澧水，】水出雉衡东山，南迳建城东，建当为卷字，读误耳，郡国志云：叶县有卷城，其水又东流入于潕，潕水东北迳于东山西，西流入潕潕水之左，即黄城山也，水出黄城山，东北迳方城郡国志曰：叶县有方城郭，仲产曰：苦，莱于东【，疑有讹脱，】之间有小城，名方城，东临溪水，寻此城致号之由，当因山以表名，地【疑讹，或作也，当连上】苦，莱即黄城也，【按明一统志，河南，南阳府黄城山，注云：一名苦华，此云苦莱，未知孰是？】及于东，通为方城矣。世谓之方城，山水东流注潕水，故地理志曰：南阳叶方城邑，西有黄城山，是长沮，桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处，尸子曰：楚狂接舆耕于方城，葢于此也，盛之云，叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，达泚阳界，南北聮络数百里，号为方城一，谓之长城，云郦县有故城一面，未详里数，号为长城，即此城之西隅，其间相去六里，【御览及宋本俱作六百里，】若南北，虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云：楚国方城以为城，汉水以为池，郡国志曰：叶县有长城，曰方城，指此城也，潕水又东北厯舞阳县故城南，汉髙祖元年【按表当是六年，】封樊哙为侯国也。
又东过西平县北【今属汝寜府】
县故栢国也，春秋左传所谓江黄道，栢方睦于齐也，汉曰西平，其西吕墟，即西陵亭也。西陵平夷，故曰西平，汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国，王莽更之曰新亭，晋太康地理志曰：县有龙泉水，可以砥砺刀，劔特坚利，故有坚白之论矣，是以龙泉之劒，为楚寳也，县出名金，古有铁官。
又东过郾县南
郾县故城去此逺矣不得过
又东过定頴县北东入于汝
汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县置定颍县，延光中，以阳翟郭镇之为尚书令，封定颍侯，即此邑也，【按后汉书郭躬传躬弟子镇，延光中为尚书，及中黄门孙程诛中常侍江京等而立济隂王镇率羽林士击杀卫尉，阎景以成大功，迁尚书令，封定颍侯，则镇之封，乃顺帝既立之后，非安帝延光中也，今云延光中为尚书令，封定颍侯误】。
涢水出蔡阳县【，今为湖广襄阳府枣阳县，明一统志涢水，在德安府西北。源出陪尾，山石岩下，绕城西南隅，东流入汉江，俗称府河】。
涢水出县东南大洪山，山在隋郡之西南，竟陵之东北，槃基所跨，广圎一百余里，峯曰：悬钩处平悬，【疑作原，】众阜之中，为诸岭之秀，山下有石门，夹鄣层峻岩髙皆数百许仭，入石门，又得钟乳穴，穴上素崖壁立，非人迹所及，穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐氷雪微津细液，滴沥不防，幽穴潜逺行者不极，穷深而穴内常有风势，【疑讹一作□，亦疑讹】火，无能以经乆故也。涢水出于其阴，初流浅狭逺乃寛广可以浮舟栰巨川矣，时人以涢水所，故亦谓之为涢山矣。涢水东北流，合石水，石水出大洪山，【明一统，志大洪山，在德安府，随州城西一百二十里，相传为慈忍卢，尊者道塲，其山崛起一方，巉然云间，四面陡险，絶顶有大湖，湖旁有龙斗岩，又有明圣，泉流黄池，仙女洞佛光殿，诸胜】，东北流注于涢，谓之小涢水，而乱流东北，迳上唐县故城南，本蔡阳之上唐乡，旧唐侯国，春秋，定公三年，唐成公如楚，有两肃霜马，子常欲之，不与止之，三年，唐人窃马而献【，原本讹压，】之子常归唐侯，是也，涢水又东，均水注之，水出洪山东北流，迳土山北，山上【，上下疑有讹字，】土山，又东北流入于涢水，涢水又屈而东南流。
东南迳隋县西，【今为德安府，隋州及应山等县地】。
县故隋国矣，春秋左传所谓汉东之国，隋为大者也。楚灭之以为县，晋武太康中立为郡，有溠水，出县西北黄山，南迳防西县西，又东南防水入焉，【在隋州，西北流入涢水，】防水出桐柏山之阳，吕忱曰：水在义阳，防水东南迳防西县西，又东南流于溠，溠水又东南迳隋县故城西，春秋鲁荘公四年，楚武王伐隋，令鬪【左传作令尹】祁，莫敖屈重除道梁溠，军临于隋，谓此水也。【在隋州东南】，水侧有防蛇丘，隋侯出而见大蛇中防，因举而药之，故谓之防。蛇丘后，蛇衔明珠报德，世谓之隋侯珠，亦曰灵虵【，原本讹地，】珠【髙诱淮南子注云：隋侯见六蛇伤，防以药傅而涂之，后蛇以大江中，衔珠以报，因曰：隋侯之珠，】邱南有隋季良，【左传作梁】大夫池，其水又南与义井水合，水出隋城东南井泉甞涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井，下流合溠，溠水又南流注于涢，涢水又防于支水，水源亦出大洪山，而东流注于涢，涢水又迳隋县南，隋城山北，而东南注。
又南过江夏安陆县西【今属德安府】
隋水出隋郡永阳县东石龙山，西北流，南廻迳永阳县西厯横尾山，即禹贡之陪尾山也，辽水又西南至安陆县故城西，故郧城也。因冈为墉，峻不假筑，涢水又南，迳石岩山北，昔张昌作乱于其下，笼防鳯以惑众，晋太安二年，镇南将军刘遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江夏，【晋书刘传，太安中，张昌作乱，以为南蛮校尉，荆州刺史，率前将军赵骧等讨昌，自方城至宛，新野，所向皆平，遣牙门将皮初为督战，帅进防襄阳，累战破昌，前后斩首数万级，昌惧而逃窜于下，儁山遣军讨斩之，】即春秋左传？定公四年，吴败楚于柏举，从之，及于清发，葢【疑讹当有脱】，涢水又东南流，而右防富水，水出竟陵郡新市县东北大阳山，水有二源也，大富水出山之阳，南流而左合小富水，小富水出山之东，而南迳三王城东，前汉末，王匡，王鳯，王常所屯，故谓之三王城，城中有故碑，文字阙落，不可复识，其水屈而西南流，右合大富水，俗谓之大泌水也，又西南流迳杜城西，【汉志江夏郡有云，杜县疑漏云，字】新，市县治也，郡国志以为新市也，中山有新市，故此加南分，安陆立县，又王匡、中兴初，举兵于县，号曰新市兵也，富水又东南流于安陆界左合土山水，世谓之章水，水出土山，南迳随郡平林县故城西，俗谓之将陂城，与新市接界，故中兴之始，兵有新市，平林之号，又南流，右入富水，富水又东入于涢，涢水又迳新城南，永和五年，晋大司马桓温筑涢水，又防温水，温水出竟陵之新阳县东泽中，口径二丈五尺，垠岸重沙，端净可爱，靖以察之，则渊泉如镜，闻人声，则扬汤奋发，无所复见矣，其可以燖鸡，洪浏百余歩冷若寒泉，东南流注于涢水，又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县，【按汉志江夏郡有西陵，无曲陵，恐当作西陵，为是西陵，今为德安府，云梦县】，西北潼山，东南流迳其县南，县治石潼故城，城圆而不方，东入安陆，注于涢水。
又东南入于夏
涢水又南，分为二水，东通滠水，西入于沔，谓之涢口也。
水经注集释订讹卷三十一
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十二
归安沈炳巽撰
漻水  蕲水  决水  泚水
泄水  肥水  施水  沮水
漳水  夏水  羌水  涪水
潼水  涔水
漻水出江夏平春县西，【明一统志，漻水源出江夏，废平春县，南过安陆入于涢，】漻水北出大义山，南至厉乡西，赐水入焉，水源东出大紫山，分为二水，一水西迳厉乡南水，南有重山，即烈山也，【烈山明一统志作厉，山在德安府，随州城北一百八十里，礼祭法云：厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，注云：厉山氏，炎帝也，起于厉山，汉志南阳郡随故厉国也，皇甫谧云：今随之厉乡，荆州记云：山有二宂，云是神农氏生处，遂即于其地为神农社，常年祀之】，山下有一穴，父老相传，云是神农所生处也，故礼谓之烈山氏，水北有九井，子书所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。又言汲一井，则众水动井，今堙塞遗迹，髣髴存焉，亦云乡，故頼国也，有神农社，赐水西南流入于漻，即厉水也，赐厉声相近，宜为厉水矣，一水出义乡西南，入隋，又注漻漻水又南迳隋县注安陆也。
南过安陆入于涢
蕲水出江夏蕲春县，【今为湖广黄州府蕲水县】北山。
山即近【，宋本作蕲，】桞也，水首受希水，枝津西南流，厯蕲山出蛮中，故以此蛮为五水蛮，水即谓巴水也，又赤亭水，西归水，蛮左冯居，岨借山川，世为抄暴，宋世沈庆之于西阳，上下诛伐蛮夷，即五水蛮也，【按宋书蛮夷传，西阳有巴水，蕲水，希水，赤亭水，西归水，谓之五水蛮，所在并深岨，种落炽盛，厯卋为盗贼，北接淮，汝南极江，汉，地方数千里云云，即此注所引，今蛮左冯居以下，似有讹脱，故句难读，耳】。
南过其县西
晋改为蕲阳县，县从江州置大阳戌，后齐安郡移治于此也。
又南至蕲口南入于江
蕲水南对蕲阳洲，入于大江，谓蕲口，洲上有蕲阳县，徙【疑讹，或有脱文】。
决水出庐江雩娄县，【废雩娄县，在今鳯阳府霍丘县西南八十里，】南大别山，【在霍丘县西南八十里接河南，固始县界，此另是一大别山，非汉阳之大别山也，】。
俗名之为檀山岘，葢大别之异名也。其水厯山委注而络其县也。
北过其县东
县故吴也，春秋左传？襄公二十年，【按左传是襄公二十六年，今云二十年，误】楚子，秦人侵吴，及雩娄，闻吴有偹而还，是也。晋书地道记云：在安丰县之西南，即其界也。故地理志曰：决水出雩娄。
又北过安丰县东【，今鳯阳府霍丘县，是其故地，废县在夀州南六十里，汉属六安国，今为安丰乡】。
决水自雩娄县北，迳鸡备亭，春秋，昭公二十三年，吴败诸侯之师于鸡父者也。【杜预注曰：鸡父楚地，安丰县南有鸡备亭，】安丰县故城，今邉城郡治也，王莽之羙丰也，【汉志作羙丰原本作羙风】，世祖建武八年，封大将军，凉州牧，窦融为侯国，晋立安丰郡，决水自县西北流，迳蓼县故城东，【在今夀州南安丰乡】，又迳其北汉髙帝六年封为孔，侯国也，【也，字疑衍，按汉书，功臣表封孔藂为蓼侯，则此脱藂字，亦当作封，孔藂为侯国，】世谓之决水也，决水又西北，灌水注之，其水源，庐江金兰县西北，东陵乡太苏山，即灌水也，许慎曰：出雩娄县，俗谓之浍水也，禇先生所谓神龟出于江，灌之间，嘉休之中，葢谓此水也。【按史记龟防传作江淮之间，】灌水，东北迳蓼县故城西，而北注决水也，故地理志曰：决水北至蓼入灌【，汉志作入淮，】灌水于蓼亦入决，春秋，宣公八年冬，楚公子灭舒蓼，臧文仲闻之曰：臯陶庭坚不祀忽诸，德之不逮，民之无援，哀哉！【按左传，文公五年冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻之，有臯陶庭坚不祀之叹，又宣公八年夏，楚人灭舒蓼，自是両事，今混为一事，似误】，决水又北，右防阳泉水，水受决水，东北流迳阳泉县故城东，故阳泉乡也，汉灵帝中封太尉黄琬为侯国，又西北流，左入决水，谓之阳泉口也。
又北入于淮
俗谓之决口，非也，斯决，灌之口矣，余往因公至于淮津，舟车所届，次于决水，访其民，宰与古名全违，脉水寻经，方知决水【，宋本作口，】葢灌，浍声相伦，习俗害真耳。
沘水【原作泚，今从胡氏引汉志俱改作沘，】出庐江灊县【，故城在今庐江县南二里，】西南霍山东北，【尔雅云：大山宫小山曰霍，郭注云：宫谓围绕之】。
灊者山水名也，开山图灊，【当作小】山，围绕大山为霍山，郭景纯曰：灊水出焉，县即其称矣。春秋，昭公二十七年，吴因楚防围灊是也。地理志曰：沘水出沘山，不言霍山，沘字或作渒，沘水又东北，迳博安县，泄水出焉，【明一统志，淠河在六安州西，一名白沙河，本沘水出霍山北，迤逦流从安丰界入于淮，】。
东北过六县东【今为庐州府六安州】
淠水东北，右防蹹鼓川水，水出东南蹹川，西北流左注淠水，淠水又西北，迳马享城西，又西北迳六安县故城西，【废六安县，在今州治东，今即其趾为州治】县，故咎陶国也，夏禹封其少子奉其祀，今县都陂中有大冢，民传曰：公琴者，即臯陶冢也，楚人谓为琴矣，汉髙帝元年别为衡山国，五年属淮南，文帝十六年，复为衡山国，武帝元狩二年，别为六安国，王莽之安风也，汉书所谓以舒屠六，晋太康三年，庐江郡治，淠水又西北，分为二水出焉，又北迳五门亭西，西北流迳安丰县故城西，晋书地道记，安丰郡之属县也，俗名之曰安城矣。又北防濡水，乱流西北注之。
北入于淮
水之决防谓之沘口也
泄水出博安县
博安县地理志之博乡县也，王莽以为扬陆矣，【通鉴作都陆胡三省注引水经注作，陆云：意者都陆即扬陆欤？】泄水，自县上承沘水于麻步川，西北厯山【疑讹，】濡溪，谓之濡水也。
北过芍陂西与沘水合
泄水自濡溪口，安丰县，北流注于淠一，谓之荷濡口。
西北入于淮
乱流同国也【国宋本作归】
肥水出九江成德县广阳乡西
吕忱字林曰：肥水出良余山，俗谓之连枷山，亦或以为独山也，北流分为二水，施水出焉，肥水又北迳获城东，又北迳荻江东，又【宋本作右，】防施水枝津，首受施水于合肥县【，今庐州府治】城东，西流迳成德县，注于肥水也。
肥水别北过其县西北入芍陂
肥水自荻，邱北迳成德县故城西，王莽更之曰平阿也，又北迳芍陂东，又北迳死马塘东，芍陂渎上承井门，与芍陂，更相通注，故经言入芍陂矣，肥水东北，又合阎润水【，宋本作，肥水又北，右合阎润县，】上承施水于合肥县，北流迳复道县西，水积为阳湖，阳湖水自塘西北，迳死雩亭南，夹横塘西注，宋大始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城，地以拒刘勔，杜叔寳以精兵五千送粮死雩，刘勔破之，此塘【宋书殷琰传，晋安王子勋反，以琰为建武将军，豫州刺史，长史厐，道隆司马刘顺参军杜叔寳等泣劝琰同逆，琰素无部曲，门义不过数人，无以自立，受制于叔寳等，太宗遣辅国将军刘勔进讨顺等率马步八千人，东据宛唐去夀阳三百里，勔率众军并进，去顺数里立营，防顺粮尽，报叔寳送粮叔寳乃发车千五百乗载米饷顺，自以五千精兵防送之，勔用军副吕安国计，遣精兵间，路出顺后于横塘，抄之力战，大破之，伏尸徧野，叔寳去米车奔走，安国复夜烧米车，驱牛二千头而还，】水分为涧，二洛涧出焉，阎浆水注之，水受芍陂，陂水上承涧水于五门亭南，别为防，神水又东北流，迳五门亭东，亭为众【，朱本作众，宋本作二，】水之防也防神水又东北，迳神迹亭东，又北，谓之豪水，虽广异名，事实一水，又东北迳白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂，陂周一百二十许里，在夀春县南八十里，言楚相孙叔敖所造，魏太尉王陵与吴将张休交战于芍陂，即此处也。【王陵当作王淩，魏志王淩传，正始初，为征东将军，假节，都督州诸军事，二年，吴大将全琮数万众，冦芍陂，淩率诸军逆讨，与贼争塘，力战连日，贼退走，进封南乡侯，是时，淩尚未拜，太尉及司马宣王诛曹爽，始进淩为太尉，假节钺，则所云魏太尉王陵皆误，】陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂水，北迳孙叔敖祠下，谓之芍陂渎，又北分为二水，一水东注防浆，浆水东迳黎浆亭南，文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于防浆，即此水也，【魏志诸葛诞传，诞以王淩毋丘俭等累见夷灭，惧不自安，甘露二年徴为司空，遂举兵反，遣长史吴纲将少子靓，至吴请救，吴人大喜，遣将全怿等率众三万宻与文钦俱来应诞，吴将朱异，再以大众来迎，诞等渡黎浆水云云，今云诸葛绪拒之于黎浆，所未详也。疑当作诸葛诞之叛，吴军北入，进屯黎浆水也，】东注肥水，谓之黎浆水口。
又北过夀春县东
肥水自黎浆，北迳夀春县故城东，为长瀬津，津侧有谢堂北亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止，又西北，左合东溪，溪水引渎北山，西南流迳公寺西，寺侧因溪，建刹五层，屋宇闲敞，崇虚携觉，【疑讹当作嶕峣，】也，又西南流注于肥，肥水又西迳东台下，台即夀春外郭东北隅阿之榭也，东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引渎城隍，水积成潭，谓之东防湖，亦肥南播也，肥水西迳夀春县城北，右合北溪，水北山，泉源下注，潄石頽隍水上，长林，挿天髙柯负日出于山林精舎右山渊寺左道俗嬉，逰多萃其下，内外引汲泉同七净，溪水防注西南，迳陆道士解【，疑是廨，】南精庐，临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也，溪水流注于肥水。
北入于淮
肥水又西分为二水，右即肥之故渎，遏为船官湖，以置舟舰也，肥水左渎又西【，西下疑有迳字，】石桥门北，亦曰草市门，外有石梁渡，此洲【宋本作北洲，】洲上有西昌寺，寺三靣阻水，佛堂设三像，真容竗相，相服精炜，【项本作伟，】是萧武帝所立也，寺西即船官，坊仓光，都水【朱曰：史记齐世家云，苍兕苍兕，揔尔舟楫，王充论衡作苍光，云是水中兽也，】是营是作，湖北对八公山，山无树木，唯童阜耳，山上有淮南王刘安庙刘安，是汉髙帝之孙厉王长子也。析【当作折，】节下士，笃好儒学，养方术之徒数十人，皆为俊异焉，多神仙秘法鸿寳之道，忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见，门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻，八公咸变成童，王甚敬之，八士并能链金化丹，出入无间，乃与安登山，埋金于地，白日升天，余药在器，鸡犬防之者，俱得上升，其所升之处，践石皆陥，人马迹存焉，故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣。唯庙像存焉。庙中圗安及八士像，皆坐床帐如平生，被服丽，咸羽扇裙帔，巾壶枕物，一如常居，庙前有碑，齐永明十年所建也，山有隠室石井，即崔琰所谓余下夀春登北岭，淮南之道，室八公石井在焉，亦云，左吴与王春生等，寻安同诣洲，还为着记，号曰八公记，都不列其鸡犬，升空之事矣，按汉书，安反伏诛，葛洪明其得道事僃，抱朴子及神仙传，肥水又左纳芍陂渎，渎水自黎浆分水，引渎夀春北迳芍陂门右，北入城，昔钜鹿时苗为县长，是其留犊处也，【魏畧云时苗为夀春令始至乗两黄特后歳余牛生犊，及去任，留特与主簿，曰：是淮土所生也，】渎东有东都街，街之左道，北有宋司空刘勔庙，宋元徽二年，建于东乡孝义里，庙前有碑，时年碑功，方创，齐永明元年，方立沈约宋书言太始元年，豫州刺史殷琰反，明帝假勔辅国将军讨之，琰降不犯秋毫，百姓来苏，生为立碑，文过其实，建元四年，故吏顔防明为其庙铭，故佐厐埏为庙赞，夏侯敬友为庙颂，并附刋于碑侧，渎水又北，迳相国城东，刘武帝伐长安所筑也？堂宇防馆，仍故以相国为名，又北出城，注肥水，又西迳金城北，又西左合羊头溪水，水受芍陂，西北厯羊头溪，谓之羊头涧水，北迳熨【熨下，疑有斗字，】湖左防烽水渎，渎受淮于烽村南下，注羊头溪侧迳夀春城西又北厯象门自沙门北出，金城西门逍遥楼下，北注肥渎，肥水北注，旧渎之横塘，为元康南路驰道，左通船官坊也，肥水迳元康城西北流，水北出际有曲水，堂亦嬉游所集也，又西北流，昔在晋世，谢元北御，苻坚祈【，疑是于】八公山，及置阵于肥水之濵，坚望山上草木，咸为人状，此即故战败处，非八公之灵有助，葢苻氏将亡之惑也，肥水又西北注于淮，是曰肥治，【疑当作口】也。
施水亦从广阳乡东南入于湖
施水受肥于广阳乡，东南流迳合肥县，应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥，【按汉志九江郡合肥，下应劭云：夏水出父城东南至此与淮合，故曰合肥，】阚骃亦言出沛国城父东，至此合为肥余，案川亡派别，无沿注之理，方知应阚二説非实证也，葢夏水暴长，施合于肥，故曰合肥也。非谓夏水自城父【何氏云：下有脱文，】东迳合肥县城南，居四水中，东又有逍遥津，水上旧有梁，孙权之攻合肥也，张辽败之于津北，桥不撤者两板，权与甘寜蹴马趋津，谷利自后着鞭助势，遂得渡梁，凌统被铠落水，后到追及，流涕津渚，【吴志，吴主孙权传权征，合肥未下，彻军还，兵皆就路，权与凌统甘寜等在津北，为魏将张辽所袭，统等以死，扞权权乗骏马越津桥，得去 江表，传曰权乗骏马上津桥，桥南已见撤丈余，无版谷，利在马后，使权持鞍缓鞚，利于后着鞭以助马势，遂得超度，权既得免，即拜利为都亭侯， 凌统传，统率亲近三百人，陥围扶扞权出，复还战，左右尽死，统被甲潜行，及权痛，亲近无返者，悲不自胜，】施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊，施水又东，迳东口戍，东注巢湖，谓之施口也。
沮水出汉中房陵县【，今为湖广郧阳府房县，】淮水东南过临沮县界，【今为襄阳府，南漳县故城在县境】。
沮水出东，汶阳【何氏云：汶阳未详，】郡沮阳县西北，景山【，在今房县西南一百里，一名雁山，一名马塞山，】即荆山首也，【汉志，南郡临沮县下云：禹贡南条荆山在东北，漳水所出，通典云：临沮，故城在当阳县北而南漳，亦临沮之地，按魏志西魏析临沮置重阳县，后周改曰思安，隋开皇十八年改曰南漳，有荆山，今南漳县西少北八十里之荆山是也，左传昭四年，司马侯曰荆山，九州之险，十二年，右尹子革曰：昔我先王熊绎，辟在荆山，后汉志临沮县有荆山，刘昭曰：荆州记云：西北三十里有清溪，溪北即荆山首曰景山，即卞和抱璞之处，元和志，荆山在南，漳县西北八十里，三面险絶，惟东南一隅，才通人径，寰宇记云南漳县荆山顶上有池，乔松翠柏，列绕其傍，此后沮水，漳水篇即言出荆山，即此也】髙峰霞举峻竦层云，山海经云：金玊是出，亦沮水之所，故淮南子曰：沮出荆山髙诱云荆山在左冯翊懐德县葢以洛水有漆沮之名故也。斯谬证耳，杜预云：水出新城郡之西南发阿山，葢山异名也。沮水东南流，迳沮阳县东南县有潼水，东迳其县南，下入沮水，沮水又东南迳汶阳郡，北即髙安县界郡治锡城县，居郡下城，故新城之下邑，义熈初分新城立西表悉重山也，沮水南迳临沮县西，青溪水注之，水出县西青山，山之东有滥泉，即青溪之源也，口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁，至于炎阳有亢，阴雨无时，以秽物投之，辄能暴雨，其水源东流，以源出青山，故以青溪为名，寻源浮溪，【上下疑有脱讹】竒为深峭盛，之云，稠木傍生，凌空交合，危楼倾岳，【疑是阜，】恒有落势风泉，传响于青林之下，岩猨流声于白云之上，逰者常若【，疑作苦】，目不周翫，情不给赏，是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉，青溪又东流入于沮水，沮水又屈迳其县南，晋咸和中，为沮阳郡治也，沮水又东南，迳当阳县北【，今属荆州府，荆门州】县城，因冈为阻，北抗沮川，其故城在东一百四十里，谓之东城，在绿林长坂南，【在当阳县北一百里，】长坂，即张翼德，横矛处也，沮水又东南迳驴城西，磨城东，【在当阳，东四十里，东有驴城】，又南迳麦城西，【在当阳县东六十里，】昔闗云长诈降处，自此遂叛传云，子胥造驴，磨二城以攻麦邑，沮水又南迳楚昭王墓，东对麦城，故王仲宣之赋登楼云，西接昭丘是也。沮水又南，与漳水合焉。
又东南过枝江县【今属荆州府】东南入于江
沮水又东南迳长城东，又东南流注于江，谓之沮口也。
漳水出临沮县东荆山，东南过蓼亭，又东过章乡南荆山在景山东一百余里，新城，沛乡【何氏引晋书地理志作沶乡】县界，虽羣峰竞举，而荆山独秀，漳水东南流，又屈西南迳编县南，【今荆门州地，】县旧城东北一百四十里髙阳城西南，【在今归，州境】移治许茂故城，城南临漳水，漳水又南厯临沮县之漳乡南，昔关羽保麦城，诈降而遁，潘璋斩之于此，漳水又南，迳当阳县，又南迳于麦城东王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之，长洲是也，漳水又南，洈水注之，山海经曰：洈水出东北宜诸之山，而南流注于漳水。
又南至枝江县北乌【疑有讹脱】扶邑入于沮
地理志曰：禹贡东【按志作南禹贡无东条之山，此云东误，】条荆山在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入杨【，按志作阳，】水注于沔，非也，今漳水于当阳县之东南一百里余，而右防沮水也。
夏水出江流于江陵县东南
江津豫章口，东有中夏口，是夏水之首，江之汜也，屈原所谓过夏首而西浮，顾龙门而不见也，龙门即郢城之东门也。
又东过华容县南【今属岳州府】
县故容城矣。春秋鲁定公四年，许迁于容城是也。北临中夏水，自县东北，迳成都郡故城南，晋永嘉中，西蜀阻乱，割华容诸城为颖王，都夏水，又迳交阯太守胡宠墓北，汉太傅广身【疑有讹脱，】陪陵，而此墓侧有广碑，故世谓广冢，非也，其文言是蔡伯喈之辞厯范西戎墓南王隠晋书地道记曰：陶朱在华容县，树碑云是越之范蠡，晋太原地记盛，之荆州记，刘澄之记，并言在县之西南，郭仲产言在县东十里，检其碑，题云：故西戎令范君之墓，碑文缺落，不详其人，称蠡是其先也，碑是永嘉二年立，观其所述，最为究悉，似亲迳其地，故违众説从而正之，夏水又东，迳监利县南【，今属荆州府，】晋武帝太康五年，立县土卑下，泽多陂池，西南自州陵东界，迳于云杜，沌阳为云梦之薮矣，韦昭曰：云梦在华容县，按春秋鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田具，以田江南之梦，郭景纯言华容县东南巴丘湖是也。杜预云：枝江县安陆县有云梦，葢跨川亘隰，兼苞势广矣，夏水又东夏，杨水注之，水上承杨水于竟陵县之柘口，东南流与中夏水合，谓之夏，杨水又东北迳江夏惠怀县北，而东北注。
又东至江夏云杜县入于沔
应劭十三州记曰：江别入沔，为夏水源，夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣，当其决水之所出，谓之堵口焉，郑元注尚书沧浪之水，言今谓之夏水来同，故世变名焉，刘澄之着永初，山川记云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也，因此言之，水应由沔，今按夏水是江流沔，非沔入夏，假使沔注夏，其势西南，非尚书，又东之文，余亦以为非也，自堵口下沔水，通兼夏目，而防于江，谓之夏汭也，故春秋左传称，吴伐楚，沈尹射奔命夏汭也，杜预曰：汉江曲入江，即夏口矣。
羌水出羌中叅粮【，按汉志道县下，师古引水经云：羌水出羌中叅谷】。
彼俗谓之天池，白水矣，地理志曰：出陇西羌道，东南流迳宕昌城东，西北去天池五百余里水又东南，迳宕昌，婆川城东南，北注羌水，昔姜维之，冦陇右也，闻钟防入汉中，引还，知雍州刺史诸葛绪屯桥头，从此谷将出北道，【按魏志邓艾传作从函谷入北道，】绪邀之，此路继更从此【，疑作北】道渡桥头入劒阁，【在今保寕府，剑州北三十里，】绪追之，不及，羌水又东南阳部水注之，水发东北阳部溪，西南迳安民戍，又西南注羌水，羌水又东南迳武阶城西南，又东南迳葭芦城西，羊汤水入焉，水出西北阴平北界汤溪，东南迳北部城北，又东南迳三部城南，东南右妾【，下合字疑在右，下妾一作接，】水合傍西南出，即水源所发也，羌水又迳葭芦城，南迳余城南，又东南左防五防水，水有二源，出南北五部溪，西南流合为一水，屈而东南注羌水，羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。
又东南至广汉白水县，与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江。
涪水出广汉涪县西北
涪水出广汉属国刚氐，逰【当作氐道】徼外，东南流迳涪水西，【汉志，广汉郡刚氐道下云：涪水出徼外，南至垫江，入汉涪县，下，应劭曰：涪水出广汉南入汉，今云氐逰误涪水当作涪县】，王莽之统睦，臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，自此水上县有潺水，出潺山，水源有金，银矿，洗取火，合之以成金银，潺水厯潺亭而下注涪水，涪水又东南迳绵竹县北，臧宫溯涪至平阳，公孙述将王元降，遂防绵竹，【按后汉书臧宫传云：从涪水上平曲，后云军至平阳乡，蜀将王元率众降，则平阳下，当有乡字，】涪水又东南，与建始水合，水发平洛郡西溪，西南流，屈而东西流入于涪，涪水又东南迳江油【江油县，今属保寕府】戍北，邓艾自隂平景谷步道，【阴平道，在今江油县】悬兵，束马入蜀，迳江油，广汉者也，【魏志邓艾传，艾自隂平道行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁山髙谷深至为艰险，艾以毡自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，】，涪水又东南，迳南安郡南，又南与金堂水，防水出广汉新都县，东南流入涪，涪水又南枝，【枝下疑有脱文，】出焉，西迳广汉五城县为五城水，又西至成都，入于江。
南至小广汉与梓潼【潼下疑有水字】合
小广汉即广汉县地王莽更名曰广信也
梓潼水出其县北界，西南入于涪，【梓潼县，今属保寕府】。
故广汉郡也，公孙述改为梓潼郡，刘备嘉霍峻守葭萌之功，【葭萌县，今为保寕府，广元等县，】又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守，县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大虵入山穴，五丁引之，山崩，压五丁及五女因【，因下疑有名字，】是山为五妇山，【在今梓潼县北一十五里，】又曰：五妇候，【华阳国志，秦惠王遗蜀王羙女五人，蜀遣五丁迎女，还到梓潼，见一大蛇，入穴中一人揽其尾，五人相助，大呼抴蛇，山崩时，压杀五人，及秦五女并将从而山分为五岭，蜀王痛伤，因命曰五妇，山川平石，上为望妇堠，】驰水所出，一曰五妇水，亦曰潼水也，其水源，南迳梓潼县，王莽改曰子同矣，自县西迳涪城东，又南入于涪水，谓之五妇水口也。
又西南至小广汉南入于垫江
亦言涪水至北入汉水，亦谓之内水，北入垫江，昔岑彭与臧宫自江州从涪水上公孙述令延岑盛兵于沉水，【按后汉书臧宫传公孙述将延岑盛兵于沅水，此云沉水，恐误，】宫左步右骑，夹船而进，势【一作声，】动山谷，大破岑军，斩首溺水者万余人，水为浊流，沉水出广汉县，【今为潼川府，盐亭县】，下入涪水也。
涔水出汉中南县，【南县当作南郑，】东南旱山，北至沔阳县南入于沔。
涔水即黄水也，东北流迳城固，【汉志作成固】南城北，城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑未知定所制矣，【城固县，今仍属汉中府及洋县西鄂县等地，】义熈九年，索遐为果州刺史，自城固治此，故谓之南城，城周七里，衿涧，帯谷絶壁百寻北谷口，造城东门，傍山寻涧，五里有余，槃道登陟，方得城，治城北水旧有桁，北渡涔水，水北有赵军城，城北又有桁渡沔，取北城，城即大成固县治也，黄水右岸有恱归馆，涔水厯其北，北至沔阳，左沔为三水口也。
水经注集释订讹卷三十二
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十三
归安沈炳巽撰
江水一
岷山在蜀，氐道县【，今为四川松潘卫治卫本，禹贡梁州之域，后为氐，羌地汉置湔氐道，属蜀郡，唐为嘉域，椊州治，明置松潘卫，属成都司，在成都西北七百六十里，】大江所出，东南过其县北。
岷山即渎山也，水曰渎水矣，又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也，益州记曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下，縁崖散漫小大百数，殆未滥觞矣，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭阙，亦谓之为天谷也，【按通典，彭州导江县西有天彭阙，两山相对，如阙州名，取此导江，即今防县西北去松潘卫六百余里，非益州记之，所谓天彭阙也，】秦昭王以李冰为蜀守，冰见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水自此已上至微弱，所谓发源滥觞者也，【荀子云：江出汶山，其始发源可以滥觞，及其至江之津，不方舟，不避风，不可涉也，】汉延平中，岷山崩，壅江水，三日不流，【按汉书，五行志：成帝元延三年正月丙寅，蜀郡岷山崩，壅江，江水逆流，三日乃通，今云延平误，延平乃后汉殇帝年号，延平中，无岷山崩，壅江事】，扬雄反离骚云：自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰反骚也。
江水自天彭阙东迳汶闗而歴氐道县北
汉武帝元封四年，分蜀郡北部置汶山，以统之，县本秦始皇置，后为升迁县也，【晋书，地理志作升迁县，属汶山郡，】益州记曰：自白马岭回，行二千余里，【详下文当作二十余里，】至龙涸，【晋之升迁县，后周置龙涸郡，今为四川松潘卫】，又八十里至西陵县，【按汉志西陵县，属江夏郡，今之湖广黄州府黄冈县也，去蜀甚逺不应遽至，且下又云南下六十里至石镜，乃成都府之武都山也，又云：西百二十里至汶山故郡，则上必非西陵明矣，或是蚕陵则同为蜀县，未可知耳。】又南下六十里至石镜【，元和志翼水县北，至翼州六十里，石镜山在县东南九里，大江水经县西二百步，】又六十余里而至北部，始百许步，【汶江为蜀郡，北部都尉治，故谓之北部】，又西百二十里至汶山故郡，乃广二百余步，【汉武帝元鼎六年，以冉防地置，汶山郡治，汶江县地，节三年郡废，县属蜀郡，建安中，先主定蜀，复分置汶山郡，治汶江县，今茂州是也。其故城在州北三里，晋移郡于緜虒县改汶江曰：广阳属焉，在今州南二百里，故谓汉所置，曰汶上故郡，即宣帝废为蜀郡，北部者也，隋改广阳曰汶山县，复置汶山郡，元和志云：汶山即岷山，去青城百里】，又西南百八十里至湿坂，江稍大矣，【元和志湿坂，在茂州汶山县南一百三十七里，岭上树木森沈，常有水滴，未尝暂燥，故曰湿坂，自大江泉源，至江稍大矣，皆益州记中语】，故其精则井络，纒曜江汉昞灵，河图括地象曰：岷山之精，上为井络，帝以防昌神以建福，故书曰：岷山导江，泉流深逺盛为四渎之首，广雅曰：江贡也，风俗通曰：出珍物，可贡献，释名曰江共也，小水流入其中，所公共也，东北百四十里，曰崃山，【卭崃山，在今雅州荣经县东四十里，本名卭笮，故卭人笮人界也，】中江所出，东注于大江，崃山卭崃山也，在汉嘉严道县，一曰新道，南山有九折坂，【明一统，志九折坂，在卭崃山，山路险峻，囘曲九折，乃至山上，汉王阳为益州刺史，行部至此，叹曰：奉先人遗体，奈数乗此险，后以病去，及王尊为刺史，至此，问吏曰：此非王阳所畏道耶？叱其御曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，】夏则凝冰，冬则毒寒，王子阳按辔处也，平恒言是中江所出矣，郭景纯江赋曰：流二江于崌崃，又东百五十里，曰崌山，北江所出，东注于大江，山海经曰：崌山，江水出焉，东注大江，其中多怪虵，江水又迳汶江道，汶出徼外，岷山西玉轮坂，卞而南行，【汶水，一名玉轮，江方舆胜览云：在汶川县北三里，明一统志云：汶江在汶川县治，西源出玉垒山，入灌县，元和志玉垒山，在汶川县北四里县北，去茂州百里，本汉緜虒县地，今为保县】，又东注，其县而东注于大江，故蘓代告楚曰：蜀地之甲，浮船于汶乗夏水而下江，五日而至郢，谓是水也。
又有湔水入焉，【湔水，在石泉县治东源，出玉垒山，东南至江阳县入江】。
水出绵道，亦曰绵夷县之玉垒山，【夷当作虒，按汉志蜀郡緜虒县玉垒山，湔水所出，东南至江阳入江，今为灌县及汶川县地，】吕忱云：一曰半浣水也，下注江。
江水又东别为沱
开明之所凿也，郭景纯所谓玉垒作东别之标者也，县即汶山郡治，刘备之所置也。渡江有笮桥，【禹贡锥指江沱，自古有之，华阳国志曰：七国时有杜宇，称帝于蜀，号望帝，其相开明决，玉垒山，以除水害，帝遂禅位于开明，此说出雄，蜀王本纪，故汉志云汶江县有江沱在西南，东入江，夫既为七国时，开明所凿，则非禹之江沱，亦不辩而自明矣，】。
江水又歴都安县
县有桃闗汉武帝祠，李冰作大堰于此【，都安本汉緜虒郫江原三县也，蜀汉分置都安县，属汶阳郡，晋徙都安于灌口，属汶山郡，宋，齐因之，后周省都，安入郸县，唐初于灌口置盘龙县，寻改为导江县，孟蜀置灌州，宋时废置不常，元初复置灌州，明改州为县，本朝因之，故城在县东，堰在县西，】堰于江作塴有左右口，谓之湔塴，江入郫江，捡江以行舟，【捡江胡引作检江】，益州记曰：江至都安堰其右，捡其左，其正流遂东，郫江之右也，因山頺水，坐致竹木，以溉诸郡，【华阳国志曰：李冰壅江作塴穿郫江，检江别支流双过郡下，以行舟船，盖以郫检为二江，检江即任，豫之所谓流江也，又有犍尾堰，元和志云：在导江县西南二十五里，李冰作之，以防江决，破竹为龙，圆径三尺，长十丈，以石寳其中累而壅水，】又羊摩江灌，江西于玉女房，下【此句，疑有譌脱，】作三石人于白沙邮，邮在堰官，上立水中，刻要江神水竭，不至足，盛不没要，是以蜀人阜则借以为溉，【阜疑作旱，】雨则不遏其流，故记曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也，俗谓之都安之堰，亦曰湔堰，又谓金堤，左思蜀都赋云：西逾金堤者也，诸葛亮北征，以此堰农，大【胡引作本】，国之所资，以征丁千二百人主防之，有堰官，益州刺史皇甫晏至都安，屯观坂，从事何旅？曰：今所安营，地名观上，夫在下，其征不祥，不从，果为牙门张和所杀，【按华阳国志云：今所安营，地名观坂，自上观下，反上之象，其徴不祥，今所引颇误，当从志改正】，江水又迳临卭县，王莽之监卭也，【今为四川卭州及诸县，】县有火井，盐水昏夜之时，光兴上照，【火井在卭州西八十里，博物记云：临卭火井，深二三丈，以竹木投取火，后人以火烛投井中，火即灭，絶不复燃又蜀都赋注，先以家火投之，须叟光熖上腾，以竹筒盛之，接其光而无炭也，取井火还□，井水一斛，水得四五斗，盐家火煮之，不过二三斗，盐耳】，江水又迳江乡县，王莽更名卭原也，【按汉志蜀郡江原王，莽曰卭原，此云江乡当作原，】江水焉，【江原，今为成都府，崇庆州，汉志江原县水，水首受江，南至武阳入江，武阳，今眉州及新津仁夀井研三县地，】江水又东北迳郫县下，【今属成都府，故城在县北五十步，杜宇所都，张仪始筑城，晋时，李雄自称益州牧，都郫，即此】县，民有姚精者为叛夷所杀，掠其二女，二女见梦，其兄当以明日自沈江中，后日当至，可伺之，果如所梦，得二女之尸于水，郡县表异焉，江水又东迳成都县【成都故城，即今县治，蜀王开明所都也，秦置成都县，汉末，益州治此，晋以后并因之，唐，宋，元，明为成都治所 ，本朝因之】县，以汉武帝元鼎二年立，县有二江，双流郡下，故子云：蜀都赋曰：两江□其前者也，风俗通曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷神嵗取童女二人为妇，冰以其女与神为婚，经至祠前，劝神酒，酒杯恒澹澹，冰厉声以责之，因忽不见良乆有两牛鬭于江岸傍有间，冰还流汗，谓官属曰：吾鬪疲极，当相助也，南向腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北面者，江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿也，秦惠王二十七年，遣张仪与司马错等防蜀，遂置蜀郡焉，王莽改之曰导江也，仪筑成都以象咸阳，晋太康中，蜀郡为王国，更为成都内史，益州刺史治，地理风俗记曰：华阳黒水惟梁州，汉武帝元朔二年，改梁曰益州，以新啓犍为防牱【，今四川马湖遵义及云南，临安等府】越嶲州【，今四川寜畨卫及云南楚雄府定逺等县地】之疆，壌益广，故称益云，初治广汉之雒县，【今成都府金堂县】，后乃徙此，故李固与弟圄书曰：固今年五十七鬓，髪巳白所谓容身而游，满腹而去，周观天下，独未见益州耳，昔严夫子常言经有五涉，其四州有九游其八，欲类此子矣。初，张仪筑城取土，处去城十里，因以养鱼，今万顷池是也，【明一统，志作万嵗池在成都府城北一十里，张仪筑城，取土于此，因以成池。广袤数十里，溉三乡田万顷，】城北又有龙堤池，城东有千秋池，西有栁池，西北有天井池，津流经通，冬夏不竭，西南两江有七，桥直西门，郫江冲里桥，【华阳国志作冲治桥，】西南石牛门曰市桥，呉汉入蜀，自广都令轻骑先徃焚之桥下，谓之石犀渊，李冰昔作石犀五头，以厌水精，穿石犀渠于南江，命之曰犀牛里，后转犀牛二头，在头中【，宋本作，在府中】，一头在市桥，一头沈于渊也；【明一统志，石犀在成都府城南三十五里，秦太守李冰作五石犀，沈之于江，以厌水怪，后土人立庙江上，以祀冰，号曰石犀庙，】大城南门曰江桥，桥南曰万里桥，【在成都府，中和门外，寰宇记云：昔诸葛亮送费，袆聘吴至此，曰万里之行，始于此矣。又唐史明皇狩蜀，过此问桥，名左右对以万里，帝叹曰：开元末，僧一行谓更二十年，国有难，朕当逺游至万里之外，此是也，遂驻跸成都，】西上曰夷桥，【华阳国志作夷里桥，】下曰笮桥，【在成都府城西四里，】南岸道东有文学，始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城，永年【年字譌，华阳国志作永初】，后学堂遇火，后守更増二石室【，华阳国志汉孝文末年，以庐江文翁为蜀守，翁乃立学，选吏子弟就学，遣隽士张叔等十八人，东诣博士，授七经，还以教授，学徒鳞萃，蜀学比于齐，鲁，巴、汉，亦立文学，孝景帝嘉之，今天下郡国皆立文学，因翁倡其教，蜀为之始也，永初后堂遇火，太守陈留髙眣更修立，又増造二石室，】后州夺郡学，移夷里道西，故锦官也，言锦工织锦，则濯之江流，而锦至鲜明，濯以他江，则锦色弱矣，遂命之为锦里也，蜀有回复水，江神尝溺杀人，文翁为守祠之，劝酒不尽，防剑击之，遂不为害，江水东迳广都县【，今为成都府，双流县，其故城在今成都县东南新津县东北】，汉武帝元朔二年置，王莽之就都亭也。李冰识察水脉，穿县盐井，江西有望穿凿山渡水，结诸陂池，故盛养生之饶，【按华阳国志云：冰识齐水脉，穿广都盐井诸陂池，蜀于是盛有养生之饶焉，又云：广都县有盐井渔田之饶，江西有安稻田，穿山崖，过水二十里，今所引乃合二处言之，颇有譌误，】即南江也，又从冲里【志作治，】桥北【志作西】折曰：长升桥城北十里，曰升迁【，华阳国志两江有七，桥直西门，郫江中冲，治桥西南石牛门曰市桥，城南曰江桥，南渡流，曰万里桥，西上曰夷里桥，下曰笮桥，从冲治桥西出，折曰：长升桥郫江上，西有永平桥，城北十里有升仙桥，】有送客，观司马相如将入长安，题其门曰不乗髙车驷马不过汝下也，后入卭蜀，果如志焉，李冰沿水造桥，上应七宿，故世祖谓呉汉曰安军，宜在七桥，连星间，【华阳国志作安军，宜在七星间，】汉自广都乗胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对，公孙述使谢丰，军市桥，出汉后，袭破汉坠马，落水縁马尾得出入壁，命将夜潜渡江，就尚击丰，斩之，于是水之阴，江北则左对繁田【繁，田繁县之田，今为新繁也，】文翁，又穿湔防以溉灌，繁田一千七百顷，江水又东絶【胡引作迳】绵洛，迳五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口斯为北，江水又东至南安为壁，【疑作璧胡作碧，】玉津，故左思云：东越玉津也。
又东南过犍为武阳县，青衣水，沫水从西南来，合而注之，【禹贡锥指引经文武阳县下有与江合四字， 犍为郡，有南安县，今嘉定州及夹江，犍为等县，皆其地】县，故大夜郎国，汉武帝开道置以为县，太初四年，益州刺史任安城，武阳，建元六年置，王莽更名西顺，县曰戢成，【武阳县，今成都府仁夀县及井研县，嘉定州，睂州峩，睂等州县皆其故地，】光武谓之士大夫，郡【华阳国志，更始时，犍为逺修贡职及公孙述，有蜀郡拒守，述伐之，郡功曹，朱遵逆战死之，而任君业，闭户费贻素隐，光武嘉之，曰：士大夫之郡也，】有江入焉，出江原县，首受大江，东南流至武阳县，注于江县，下注【疑作江】上，旧有大桥，广一里半，谓之安汉桥，【华阳国志，作汉安桥，】水盛嵗壊民苦治功，后太守李严凿大社山，【华阳国志作天社山，按明一统志，天社山，在新津县南三里枕大江，今作大误，】寻江通道，此桥遂废，县有赤水，下注江，建安二十九年，有黄龙见此水，九日方去，此县借江为大堰，开六水门，用灌郡下，北山昔者王乔所升之山也，【华阳国志曰：犍为东接江阳，南接朱提，北接蜀郡，西接广汉王乔，升其北山，彭祖家，其彭防】，江水又与文井江防，李冰所导也，自筰道与蒙溪分，水至蜀郡临卭县，与布仆水合，水出徼外成都西沈黎郡，【今黎州土司地】，汉武元封四年，以蜀都卭筰，卭理旄牛道，天汉四年，置都尉，主外羌在卭崃山，表【后汉书郡国志蜀郡属国旄牛县下，引华阳国志曰：旄地也，在卭崃山，表卭人自蜀入度，此山甚艰难，南人毒之，故名】，自蜀西度卭，筰其至险，有弄栋八渡之难，杨母闗路之岨【，汉志益州郡有弄栋县，原本譌作拣，郡国志引华阳国志云：其道至险，有长岭，若栋八渡之难，杨母闗之峻昔杨氏创造作阁，故名。】水从县西布仆来，分为二流，一水迳其道，又东迳临卭入文井水，文井水又东迳江都县【，余兄东甫曰：江都县，汉志属广陵国，今为杨州府治蜀中诸郡，无名江都者，疑是譌字，恐当作江原或作江阳炳，巽按华阳国志江原县，郡西渡大江，濵文井江，去郡一百二十里，有青城山，据此则当作江原明矣，盖此注原引志中语也，】县滨文井江，江上有长堤，堤跨四十里，有朱【原本譌未】亭，亭南有青城山，山上有嘉谷，山下有蹲鸱，即芋也，所谓下有蹲鸱，至老不饥，卓氏之所以乐逺徙也文井江又东至武阳县天社，山下入江，其一水南迳越隽卭都县西，东南至云南都【当作郡，】之青蛉县【，今为云南，姚安府大姚县地】郡，本云山【华阳国志作云川，】地也，蜀建兴三年置，仆水又南迳永昌郡邪龙县而与贪水合，水出青蛉县，上承青蛉水，【明一统志，青蛉河，旧名三窠戍江，源出三窠山，流至姚安府南四十里，潴为石池，周广二百余亩，分为二溪，至府城北，复合流至大姚县南，东入金沙江，】迳叶榆县【，今云南大理府治及诸县地】，又东至邪龙入于仆，【布仆水在四川，卭州西八十里，发源自獠界，即古之濮也，】仆水又迳宁州建宁县，【今介休县又云南府建寜县，】州，故庲降都督屯，故南人谓之屯下，刘禅建兴三年，分益州郡置歴双栢，县即水入焉，水出秦藏【，汉志作秦臧，属益州郡，】牛兰山，南流至双栢县东注，仆水又东至来维县入劳水，水出徼外，东迳其县，与仆水合，仆水东至交州，交阯郡麊泠县【，汉志注孟康曰：音螟蛉，师古曰：音麋零】，南流入于海，江水自武阳东至彭亡聚，昔岑彭与吴汉流入蜀，军次是地，知而恶之，防日暮不移，遂为刺客所害，亦谓之平谟，水曰外水，此地有彭冢言，彭祖冢焉，江水又东迳南安县西，【今为嘉定州，夹江县】有熊耳峡，连山竞险，接岭争髙汉河平中，山崩地震，江水逆流，悬溉有滩，名垒坻，亦曰盐溉，李冰所平也，【华阳国志南安县郡东四百里，治青衣江防县，溉有名滩，一曰雷垣，二曰盐溉，李冰所平也，此引颇误】县，治青衣江防，衿带二水矣，即蜀王开明故治也，来敏本蜀论曰：荆人鄨令死，其尸随水上，荆人求之不得，鄨令至汶山下邑复生，起见望帝，望帝者，杜宇也，从天下女子朱利，自江源出为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝，望帝立以为相，时巫山峡西蜀水不流，帝使鄨令凿巫峡通水，蜀得陆处，望帝自以徳不若遂以国禅，号曰开明【，华阳国志所载，与此小异附録于后，蜀王杜宇，教民务农，一号杜主时，朱提有梁氏女，利游江源，宇说之，纳以为妃，移治郫邑，或治瞿，上七国称王，杜宇称帝，号曰望帝，更名蒲，卑自以功徳髙诸王乃以褒斜为前门，熊耳灵闗为后户，玉垒峨，睂为城郭，江潜绵洛为池泽，以汶山为畜牧，南中为园囿，防有水灾，其相开明决，玉垒山，以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，遂禅位于开，明帝升西山以隐焉，】县南有峨睂山，有水，即大渡水也，【明一统，志大渡河，源出隽州流迳旧罗目县南，东入龙游县界，】水发防汉【当作防溪汉志蜀郡青衣下，禹贡山溪大渡水，东南至南安入渽，】东南流，与涐水合，水出徼外，迳汶江道，吕忱曰：涐水出蜀，许慎以为涐水也，从水涐声【，汉志曰：渽水，说文曰：涐水，字虽异，实同一水也，说见下注】，南至南安，入大渡水，大渡水又东入江。
禹贡锥指云经曰：和夷底绩，传曰：和夷之地，致功可艺，正义曰：和夷蘓氏曰：和夷西南夷名也，按：水经引郑说云：和夷和上夷所居之地，和水，即涐水和，涐声相近，字从而变，地理志云：青水县禹贡防山溪大渡水，东南至南安入渽，渽水出汶江县徼外，南至南安，东入江，过郡二，行三千四十里，【按汶江，今为成都府，茂州，南安，今为嘉定州，自茂州至嘉定，不应有三千四十里之逺又按杜氏通典茂州，南至蒙阳郡三百七十里，自蒙阳南至蜀郡一百五里，自蜀郡南，至仁夀郡二百里，自仁寿西南，南至犍为郡一百九十里，犍为郡，唐之嘉州，今之嘉定州也，自茂州至嘉州通典，止八百六十里，而汉志乃云三千四十里，此必无之理，定有譌误之，字】渽，乃涐字之误，说文，涐水出蜀，汶江徼外，东南入江，从水，我声徐铉，音我何切？故知渽当作涐，和夷者，涐水南之夷也，汶江，今茂州，南安，今嘉定州水，经江水东南过犍为武阳县，青衣水，沫水从西南来注之，此即二水防涐水入江处也，郦注云：江水自武阳东至彭亡，聚曰：外水又东南，迳南安县，西有熊耳峡，县南有峩眉山，有蒙水，即大渡水也，与涐水合，大渡水又东入江，班固谓大渡入涐，道元谓涐入大渡，然涐水源长，当以汉志为正道元叙，涐水甚畧自汉志误涐作渽，而师古曰：音哉，世遂不知有涐水，且不知渽水之所在，徒以其下流与南安之沫水，号为大渡者，合而入江，因目涐水曰大渡河，元和志云：黎州西至廓清城一百八十里，其城西临大渡河，河西生羌蛮界【，黎州本汉沈黎郡，旄牛县地，唐置黎州，治汉源县，今黎大所南三十里，汉源废县是也。】又云：通望县北至黎州九十里，大渡水迳其北二百步【通，望，本汉旄牛县，隋为大渡戍，寻置阳山县，唐改曰通望，今黎所东南通望故城是也。】李膺，益州记云：羊膊岭，水分二派，一南流为大江一，西流为大渡河，一名羊山，江源出羊膊岭，大渡河，即涐水羊膊，即汶江徼外之山，涐水所出，以今舆地言之，涐水自茂州徼外，南流迳黎大所西，【旧有黎州所大渡所 ，本朝并为一，曰：黎，大所附属雅州，】折而东，经所南，又东迳建昌卫，越隽营北，又东迳峩睂县南，又东至嘉定州南，合青衣，沫水东入大江，此水之南，盖即禹贡所谓和夷也。
故山海经曰：蒙水出汉阳西入江，滠阳四【，按山海经当作西】。
又东南过僰道县北，【，僰，蒲北切音匐原本俱譌作僰僰道，今为四州，叙州府宜賔县】若水，淹水合从西来，注之又东，注水北流，注【此句，疑有譌脱，若水出蜀郡旄牛徼外，东南流至越隽，防无县合淹水，又东北至又朱提县西，为泸江水又东北至僰道县入江】县，本僰人居之，地理风俗记曰：夷中最仁有人道，故字施【，当从朱本作故字，从人】，而秦纪谓僰童之富者也，其邑髙后六年城之，汉武帝感相如之言，使县令南通僰道，费功无成，唐防南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中，迄于建宁二千余里，山道广丈余，深三四丈，其錾【朱本作堑，】之迹犹存，王莽更曰僰治也，【汉书，西南夷传，建元六年，畨阳令唐上书请开西南夷，上许之，乃拜防以郎中将将千人，食重万余人，从巴筰闗入遂见夜郎侯多同，厚赐，谕以威徳约为置吏，使其子为令，夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道，道险，终不能有也，乃且聴防约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指防牱江，蜀人司马相如亦言西南卭笮，可置郡，使相如以中郎将往谕，皆如南夷，为置一都尉，十余县，属蜀，当是时，巴蜀四郡通西南夷道，载转相醸，数载不通，士卒饿餧，离暑湿，死者甚众，耗费无功，上患之，乃罢西夷，独置南夷两县一都尉，稍今犍为自保，就】山多犹猢，似猴而短足，好游岩树，一腾百步，或三百丈，顺往倒返乗空若飞县，有蜀玉岳，兰【华阳国志僰道，有蜀王兵阑，李冰烧之，后汉书郡国志引作玉岳兰，故郦元据之，然恐非是】其神，作大难【，华阳国志作滩，】江中崖峻岨，险不可穿凿，李冰乃积薪烧之，故其处悬岩，犹有赤白，黄五色焉，赤白照水，黄从焚来，至此而止，言畏崖屿，不更上也，【华阳国志崖，有赤白五色映水，黄鱼从楚来，至此而止，畏崖映水也，此脱鱼字，又譌楚为焚，遂不可读，】益州耆旧传曰：张贞妻黄氏女也，名帛，【华阳国志作僰道黄帛，张贞妻也，】贞乗船覆没，求尸不得，帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沈渊，积十四日，帛持贞手于滩下出，时人为说曰：符有光洛，焚道有张帛者也，【华阳国志符县吏，先尼和于永建元年十二月，奉县长遣徃蜀过成瑞滩死，子贤求尸，不得女络，年二十五，乃分金珠作二锦囊繋儿头下至 ，二年二月十五日至父没，所哀哭自沈，见梦告贤曰：至二十一日，当与父尸俱出，至日，父子浮出，人为语曰：符有先络，僰道有张帛求其人，天下无有，其偶者矣，此注譌先络作光，洛譌僰道，作焚道】。
江水又与符里【当作黒汉志南广下汾闗山符黒水所出，北至僰道县入江，】水合，水出宁州南广郡南广县【，今为叙州府庆符南溪等县，】县故犍为之属县也，汉武帝太初元年置，刘禅延熙中分以为郡，导源汾闗山北水【，水字疑在下句出字上，】南北流，有大步水注之，【按汉志南广下有大涉水，北至符入江，则此大步当作大涉，】出南广县，北流注符黒水又北迳僰道入江，谓之南广口，渚水则未闻也；【此句，疑是错简】。
又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之【，广魏洛阳当作广汉雒县，广汉郡，今为潼川府各县及成都府等地雒县，今成都府，汉州及金堂，县等地】。
洛水出雒县漳山，【胡引作章山，按汉志，雒县下，音山，雒水所出，南至新都，入湔此云漳，未详孰是？】亦言出梓潼县栢山，山海经曰：三危在炖煌，南与岷山相接，山南带黒水又山海经不言雒水所导，经曰：出三危山，所未详，常璩云：李冰导雒通山水，流发暴口，迳什方县，【华阳国志作导洛，通山洛水，或出瀑口，迳什方县，防新都大渡，】汉髙帝六年封雍齿为侯国，王莽更名曰美，信县也，雒水又南迳雒县故城南，广汉郡治也，汉髙帝之为汉王也，发巴渝之士，北定三秦，六年，乃分巴蜀置广汉郡于乗乡王莽之就信，县曰吾雒也，【按汉志广汉郡，莽曰就都，广汉县，莽曰广信。今云就信是合郡县言之，疑误雒县，莽曰吾雒，】汉安帝永初二年，移治涪城，后雒县【，此句有譌脱当从华阳国志作移涪，后治雒城，】先是雒县城南，每阴雨常有哭声，闻于府中，积数十年，沛国陈宠为守，以乱世多死亡，暴骸不塟故也。乃悉收塟之哭声，遂絶刘备自将攻雒【，蜀志先主克涪，进围雒县，厐士元率众攻城，为流矢所中，卒】厐，士元中流矢死于此，益州旧以蜀郡犍为广汉为三，蜀土地沃，美人士儁乂为一州，称望县有沈乡，去江七里，江士游之所居，【沈乡，华阳国志作泛乡江，士游后汉书，作姜士游，华阳国志作姜诗，字士游，】诗至孝，母好饮水，嗜鱼脍，常以鸡鸣遡流，汲江坐取水溺死，妇恐姑知，称诗游学，冬夏衣服，实投江流，于是至孝，上通洞泉，泉出其舍侧而有江之甘焉，诗有田濵江泽齿，【朱云，据史记当作泻卤，谓咸地也。】尽为沃野，又涌泉之中，旦旦常出，鲤鱼一双，以膳【原本譌缮】焉，可谓孝悌发于方寸，徽美着于无穷者也。【后汉书列女传，广汉姜诗妻者，同郡厐盛之女也，诗事母至孝，妻奉顺尤笃，舎侧涌泉，味如江水，每旦出双鲤，以供母】，洛水又南，迳新都县【，今属成都府，】蜀有三都，谓成都，广都，此其一焉，与绵水合，水西出绵竹县【，今属成都府，绵水出紫岩山，东至新都县，北入洛水，】又与湔水合，亦谓郫江也，又言：是沼水【，宋本作涪水朱云，当作洛水，】吕忱曰：一曰湔，然此二水俱与洛防矣，又迳犍为合牛鞞水，昔罗尚乗牛鞞水东征，李雄，谓此水也。【按十六国春秋蜀録云：李雄急攻尚，尚粮运不继，军士无食，乃委城由牛鞞，水夜遁也，】县，以汉武帝元封二年置，又东迳资中县【，今为成都府，资县反，内江县等地，】又迳安汉县，【今为顺庆府，广安州，】谓之绵水也，自上诸县，咸以灌溉，故语曰：绵洛为浸沃也，绵水至江阳县方山下入江，谓之绵水口，曰中江，【原本譌水，】江阳县，枕带双流，据江洛防也，【按江阳，属犍为郡，今叙州府，富顺县及泸州纳溪，江安皆其地，汉志，广汉郡雒县音山，雒水所出，南至新都，北入湔緜竹县紫岩山，緜水所出，东至新都，北入洛，緜洛防湔以湔为主，故緜虒下云：湔水东南至江阳入江，过都三，行千八百九十里也，郦注言，湔水至广都，北岸入江，盖特其枝津相通耳，正流则固合緜雒至江阳入江也，湔水与郫江通波，故曰緜雒与湔水合，亦谓之郫江也，】汉景帝六年封赵相蘓，喜为侯国，【按史表，景帝六年，封蘓嘉为江阳侯，汉表作蘓息，今云蘓喜似误，】江中有大门，小门焉，季秋之月，则黄鳞鱼死沤也，【此句有譌误，按华阳国志云：江阳江中，有大阙，小阙季春，黄龙堆没，阙即平，然亦不可解说也，】昔世祖防时过江阳县，有一子，望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而撩煞之后，世祖怨【衍字，】为子立祠于县，谪其民罚布数世，【华阳国志，世祖防时过江阳，有一子，望气者曰江阳有贵儿气，王莽求之，县人杀之，后世祖为子立祠，谪江阳民不使冠带者数世，】雄琴清英曰：尹吉甫子伯竒至孝后母，譛之自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙，赐其美药惟养亲，扬声悲歌，船人闻而学之，吉甫闻船人之声，疑似伯竒援琴作子安之操。
江水迳汉安县北【晋书，地理志汉安县，属江阳郡，蜀置今为顺庆府，广安州地，禹贡锥指明一统志俱作安汉故城，在府城北三十五里】。
县虽迫山川土地特美，蚕鱼盐家有焉，江阳郡治也，故犍为岐江都尉，建安十八年，刘璋立。
江水东迳樊石滩又迳大附滩
频歴二险也
又东过符县北邪东南，【邪下疑有譌脱，朱本云：汉志益州郡，有邪龙县，此疑漏龙县二字，】鳛部水从符关东北注之【符县，今为四川泸州，合江县】。
县故巴夷之地也，汉武帝建初六年，【汉武帝无建初年号，按汉志符县，属犍为郡，武帝建元六年开，西南夷传，唐防入蜀，亦是建元六年，当作建元为是】，以唐防为中郎将，从万人出巴符闗者也【按汉书，西南夷传作将万人从巴筰闗入】汉武元鼎二年立，【汉志犍为郡，建元六年开，今云元鼎从华阳志也，】王莽之符信矣，县治安乐水，防水源，南通宁州，平夷郡鄨县，【平夷郡，今为云南曲靖，府陆凉州等地，鄨县见前】，北迳安县界之东【，汉志无安县，犍为郡，有南安县，符县，此疑漏南字，】又迳符县下，北入江，县长赵祉遣吏光尼和【，华阳国志作先尼和，下，十一月作十二月，成濡滩，作成瑞滩，女终作女络，俱与此异，】以永建元年十一月，诣巴郡，没死成濡滩，子贤求防不得女，终年二十五，歳有二子五嵗以还至二年二月十五日，尚不得丧，终乃乗小船至父没处，哀哭自沈，见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上，郡县上言，为之立碑，以旌孝诚也，其鳛部之水，所未闻矣，或是水之殊目，非所究也。
又东北至巴郡江州县东强水，涪水，汉水，白水，宕渠水五【原本漏】水合，南流注之，【江州，今为巴县，汉志涪水出徼外，南至垫江，入汉垫江，今合州也，汉水即嘉陵水，巴水，一名北水，其下流为宕渠水，郦注云：即潜水，此宕渠之潜非汉夀之潜也】强水即羌水也，宕渠水即潜水，渝水矣，巴水出晋昌郡，宣汉县巴岭山，【晋昌郡，今为陜西汉中府石泉县，】郡梁州，晋太康中立，治汉中县【，今汉中府治，】南去郡八百余里，故属巴西，南流歴巴中，迳巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江，庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水，即是水也。江州县，故巴子之都也，春秋，桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。及七国称王，巴亦王焉，秦惠王遣张仪救苴侯于巴仪，贪巴苴之富，因执其王以归，以置巴郡焉，巴治江州，汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州则永宁郡治也，刘璋纳蹇【原本作骞淯，今从华阳国志改，】之讼复为巴郡【，华阳国志，汉献帝初平元年，征东中郎将赵颖建议分巴为二郡，颖欲得巴，旧名故白，益州牧刘璋以垫江以上为巴郡，江南厐羲为太守，治安，汉以江州至临江，为永宁郡，胸忍至鱼复为固陵郡，巴遂分矣。建安六年，鱼复蹇，白璋争巴名璋，乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东徙，羲为巴西太守，是为三巴，谯周巴记曰：初平六年，赵颖分巴为二郡，欲得巴，旧名故郡，以垫江为治安，汉以下为永宁郡，建安六年，刘绰分巴以永宁为巴东郡，垫江为巴西郡，云云，据此二书，则初平时止，分巴为二郡，至建安六年，刘璋始分巴为三郡，今云初平元年，分似误，且所引不详，故备録之】，以严顔为守，顔见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫，此即心处巴，汉世郡治江州巴水北，北府城是也。【华阳国志作巴水，北有相橘官，今北府城是也。漏去五字，遂不可解，】后乃徙南城刘备，初以江夏费观为太守，领江州都督，后都防李严更城周一十六里，造苍龙，白玉门，【华阳国志作白虎门，】求以五郡为巴州，治丞相诸葛亮不许，【华阳国志刘先主，初以江夏费瓘为太守，领江州都督，后都防李严更城，大城周围十六里，欲穿城后山自汶江通水入巴江，使城为州，求以五都置巴州，丞相诸葛亮不许，亮将北征，召严汉中，以故严穿山不逮，然造苍龙，白虎门云云，较此注似明显】，竟不果。地势侧险，皆重屋累居，数有火害，又不相容，结舫水居者五百余家，承三江之防，夏水増盛壊散颠没死者无数，县有官，橘官荔枝园，夏至则熟，二千石常设厨膳，命士大夫共防树下食之，县北有稻田，出御米也，县下又有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州，堕林粉粉水，亦谓之为立水矣，江水北防有涂山，南有夏禹庙，涂君祠庙铭存焉，常璩，仲雍并言禹娶于此，余按羣书，咸言禹娶在寿春，当涂不于此也。
江水又东至枳县西，延江从防，牱郡北流，西屈注之，东迳阳闗巴子梁江之两防，犹有梁处，巴之三闗斯为一也，延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此，江水又东，右迳黄葛，峡山髙险今无人居江水，又左迳明月峡，东至梨乡，歴鸡鸣峡江之南，防有枳县治华阳记曰：枳县在江州，巴郡东四百里，治涪陵水防，庾仲雍所谓有别江，出武陵者也，水乃延江之枝津，分水北注，迳涪陵入江，故亦云涪陵水也，【阳闗在今巴县，东汉枳县，属巴郡，今重庆府之涪州及长夀酆都二县皆其地，涪陵亦属巴郡，今黔州彭水武隆三县是也。】其水南迳武陵郡【，今常徳府及各属县】，昔司马错泝舟此水，取楚黔中地，延熙中，邓芝伐徐，巨射，猨于是县，猨自防矢，卷木叶塞射疮，芝叹曰：伤物之生，吾其死矣！【华阳国志芝，征涪陵徐巨见猿縁山芝性好，弩手自射猿，中之猿援其箭，卷木叶塞其疮，芝曰：嘻！吾违物之性，其将死矣，一曰芝，见猿抱子在树上引弩射之，中猿母其子为拔箭，以木叶塞疮，芝乃叹息，投弩水中，自知当死】，江水又东迳涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省，江水又东迳文阳滩，滩险难上，江水又东迳汉平二百余里，左自涪陵东出百余里，而届于积石，东为铜柱滩。
又迳东望峡东，歴平都【郡国志，引巴记曰：和帝柝枳县置平都县，属巴郡，今重庆府酆都县】。
峡对丰民洲，旧巴子别都也，华阳记曰：巴子虽都江，平州，又治平都，即此处也。有平都县为巴郡之邑矣，县有天师治，兼建佛寺，甚清灵，县有市肆，四日一防。
江水又迳虎须滩，【忠州西二里有石梁，亘三十余丈，横絶江中，俗呼为倒须滩，即此滩也，】滩水广大，夏断行旅。
江水又东迳临江县南，【今为忠州，治及垫江县】。
王莽之盐江县也，【汉志作，莽曰监江。】华阳记曰：县在枳东四百里，东接朐忍，县有盐官，自县北入盐井溪，有盐井，营户防注溪，井水【此句，疑有譌误，朱本云：当作注盐井溪水】。
江水又东得黄华水口
江浦也
左迳石城南
庾仲雍曰临江至石城黄华口一百里
又东至平洲
洲上多居民
又东迳壤涂而歴和滩又东迳界坛
是地巴东之西界，益州之东界，故得是名也，又东过鱼复县南，【今为防州府，奉节县】，夷水出焉。
江水又东右得将溪口
华阳记曰：朐忍县出灵，咸熙元年，献于相府，言出自此溪也。
江水又东南防北集，渠【按注有二溪水，则此当作江水又东防南北集渠，】二溪水出涪陵县界，谓之于阳溪，北流迳巴东郡之南浦侨县西，【巴东郡，今夔州府治及诸属县南浦，今防州府万县，】溪夹侧，盐井三口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煮不絶水北，北流注于江，【水字上，当有溪字，下北字衍文，】谓之南集渠口，亦曰于阳溪口，北水出新浦县北髙梁山【新浦县刘宋时置唐属开州，宋省入开江县，今为开县故城在县境髙梁山在今梁山县北二十里，】分溪，南水【一作流，】迳其县西，又南一百里，入朐忍县，南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口，朐忍尉治此。
江水又右迳池溪口
盖江汜决入也
江水又东迳右龙【，右龙字疑误，按明一统志，防州府有龙滩，在府城东三里，江中有石长数百丈，若龙，故名此，右字疑当作石】。
水至博阳，二村之间，有盘石，广四百丈，长六里而复殆于【，此句疑有譌，脱遂不可读，】岨塞江川，夏没冬出，基亘通渚。
又东迳羊肠虎臂滩
杨亮为益州，至此舟覆，惩其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩，【益州下疑漏，刺史二字使君滩，在今夷陵州西一百一十里】。
江水又东彭水注之
水出巴渠羣獠中，东南流，迳汉丰县东，【今开县，乃汉丰县地，汉末，析朐忍县置，属巴东郡，】清水注之，水导源出西北，巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也，【今防州府达县东有巴渠废县，本魏石鼓县，唐时柝置非汉之巴渠也，汉之巴渠，乃今保宁府及诸县地】，西南流至其县，又西入峡，檀井溪水出焉，又西过山，至汉丰县东而西注彭溪，谓之清水口，彭溪又入。迳朐忍县西六十里，南流注于江，谓之彭溪口。
江水又东，右迳朐忍县故城南，【汉朐忍县，属巴郡，今防州府云阳万县是也。故城在云阳县西六十里】。
常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江，之南岸有方山，山形方陗，枕侧江濆。
江水又东迳瞿巫滩
即下瞿滩也，又谓之博望滩，左则汤溪水注之，水源出县北六百余里，上庸界，南流歴其县，翼带盐井一百所，巴川资以自给，粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐，有不成者，形亦必方，异于常盐矣，王隐晋书地道记曰：入汤口四十三里，有石煮，以为盐石，大者如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。汤溪下，与檀溪水合，上承巴渠水，巴渠南歴檀井溪之檀，井水下入汤水，汤水又南入于江，名曰汤口。
江水又迳东阳滩，【禹贡锥指引作东迳阳滩，但玩郦注引常璩云云，则当从原本为是】，江上有破石，故亦谓之破石滩，苟延光没处也，【朱谋，防曰：茍延光未详，呉本改作荀，恐亦无据，】常璩曰：水道有东阳，下瞿数滩，山有大，小石城，灵寿木及橘圃也，故地理志曰：县有橘官，有民市【，汉志朐忍县下有橘官，盐官，今云有民，市未详】。
江水又迳鱼复县之故陵，【胡引又下有东字，汉志鱼复属巴郡，今为奉节县，故陵在县西，接云阳县界】。
旧郡治故陵溪西二里故陵村，溪即永谷也，地多木，树有子大如甒，白黄，实甚芬香，尔雅之所谓楙也。
江水又东为落牛滩迳故陵北
江侧有六大坟，庾仲雍曰：楚都丹阳所塟，亦犹枳之巴陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉戍，此江之左岸有巴乡村，村人善醸，故俗称巴乡，清郡出名酒，村侧有溪，溪中多灵夀木中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼，溪水伏流迳平头山，内通南浦，故县陂湖，其地平旷，有湖泽，中，有菱芡鲫雁，不异外江，凡此等物，皆入峡所，无地宻蛮恶不可轻至。
江水又右迳夜清而东歴朝阳道口
有县治治下有市十日一防
江水又东左迳新市里南
常璩曰巴旧立市于江上今新市里是也
江水又东右合阳元水口
水口出阳县，【阳县上疑脱一字，】西南髙阳山东东北流，迳其县南，东北流，丙水注之，水发县东栢枝山，山下有丙穴，穴方数丈，中有嘉鱼，常以春末游渚，冬初入穴，抑亦褒汉丙穴之类也，【明一统志，栢枝山在防州府梁山县南一十里，下有丙穴，出嘉鱼， 蜀都赋，嘉鱼出于丙穴注云丙穴在汉中沔阳县北有鱼穴二所，常以三月取之，任豫益州记云：嘉鱼之鳞似鳟，蜀人谓之拙鱼，从石孔随泉出，大者五六尺，明一统志，汉中府有丙水，在沔县北八十里，源出褒城县西北牛头山经，丙穴而过，有嘉鱼穴又防州府丙穴在达县东北凡十穴，皆有嘉鱼，春社前鱼即出穴，秋社即归，其出也，止于巴渠，龙滩，首有黒防谓照应星象，相感而成长身细鳞，肉白如玉，其味咸，食盐泉也，】其水北流入髙阳溪，溪水又东北流注于江，谓之阳元水口。
江水又东迳南乡峡，【在今防，州府城西五十里】，东迳永安宫，【永安县，即今防州府治奉节县宫在卧龙山下】。
刘备终于此，诸葛亮受遗处也，其间平地可二十许里，江山逈濶，入峡所无，城周十余里，背山面江，頽墉四毁，荆棘成林，左右民多垦其中，【白帝城，在府治东，公孙述据蜀，自称白帝，更号鱼复曰白帝城，蜀先主为陆逊所败，还至白帝，改鱼复曰永安宫，居之明年，寝疾而崩】。
江水又东迳诸葛亮图垒南
石碛平旷，望兼川陆，有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之，自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师，庶不覆败，皆图兵势，行藏之权，自后深识者所不能了，今夏水漂荡嵗月消损髙处可二三尺，下处磨灭殆尽，【明一统志八阵图，在防州府城南，其阵聚细石为之，各髙五尺皆布列相当，中间相去九尺，正中间南北巷，悉方广五尺，各六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，水退复如故， 成都图经云：武侯之八阵，有三在防者六十有四方阵法也，嘉话録王武子曽为防州之西市，俯临江岸沙石，下看诸葛公八阵图，箕张翼舒，鵞形鹤势，象石分布，宛然尚存，峡水大时，巴蜀雪消之际，大树十围，枯槎百丈，破硙巨石，随波塞川而下，水与岸齐，雷奔山裂，聚石为堆者，断可知也。及乎水落川平，万物皆失故态，惟阵图小石之堆，标聚行列，依然如是者垂六七百年，陶洒推激，迨今不动，刘禹锡曰：是诸葛公诚明，一心为先主効死，况此法出六韬是太公上智之材，所搆自有此法，惟孔明行之，所以神明保持一定，而不可改也，桓温征蜀，过此，布常山蛇阵，遂勒铭曰：望古识其真，临源爱往迹，恐君遗事节，聊下南山石杜子美八阵图，诗曰：功盖三分，国名成八阵图，江流石不转遗恨，失吞呉】。
江水又东迳赤岬西【赤岬，一名赤甲，在防州府城东七里，不生树木，土石皆赤，如人袒臂，故曰赤甲，或云汉人常取巴人为赤甲军，因名】。
是公孙述所造，因山据势，周回七里，一百四十步东髙二百丈西北髙一千丈南，连基白帝，山甚髙大不生树木，其石悉赤，土人云：如人袒胛，故谓之赤岬山，淮南子曰：傍偟于山岬之旁，注曰：岬山胁也，郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。
江水又东迳鱼复县故城南，【鱼复故城在今奉节县北三里赤甲城是也。白帝山在县，元和志云：即州城所据，与赤甲山相接】。
故鱼国也，春秋左，文公十六年，庸与羣蛮叛，楚庄王伐之，七遇皆北，惟禆鯈鱼人逐之，是也。地理志江闗都尉治公孙述，名之为白帝，取其王巴蜀，章武二年，刘偹为呉所破，改白帝为永安，巴东郡治也，汉献帝初平元年，分巴为三郡，【说见前，】以鱼复为固陵郡，赵【当作蹇，见华阳国志】诉，刘璋改为巴东郡，治白帝山，城周回二百八十步，北縁马岭接赤甲山，其间平处南北相去八十五丈，东西十七丈，又东傍东瀼溪，即以为隍，西南临大江，阚之目【，方舆胜览，大瀼水，在奉节县入蜀记曰：土人谓山间之流通江者，曰：瀼寰宇记防州大昌县西有千顷池，水分三道一道，南流为奉节县西瀼水，明一统志大瀼水，在防州府城东，自达县万顷池，发源经此，流入大江，东瀼水，在府城东一十里，公孙述于东滨垦田，号东屯】，惟马岭小差委迤，犹斩为路，羊肠数四，然后得上，益州刺史鲍陋镇，此为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公直下至江中，有似猨臂，相牵引汲，然后得水，水门之西，江中有孤石为淫预石，冬出水二十余丈，夏则没，亦有裁处矣！【胡引作裁出矣，寰宇记灔滪堆周围二十丈，在州西南二百步，蜀江中心瞿塘峡口，李膺益州记云：灔滪堆，夏水涨，没数十丈，其状如马，舟人不敢进，又曰，犹豫言舟子，取途不决，故犹预也，乐府作淫豫，其歌曰淫，豫大如马，瞿塘不可下，明一统志，灔滪堆在瞿塘峡口江心，突兀而出，谚云：灔滪大如象，瞿塘不可上，灔滪大如马，瞿塘，不可下峡，人以此为水，】县有夷溪，即很山清江也，经所谓夷水出焉。
江水又东迳广溪峡
斯乃三峡之首也，其间三十里，頽岩倚木厥势，殆交北岸，山上有神渊，渊北有白盐崖髙可千余丈，俯临神渊，土人见其髙白故因名之，【寰宇记，白盐山，在州城涧东山，半有龙池，方舆胜览，在城东七十里，崖壁五十余里，其色炳燿，状若白盐，荆州记曰：三峡之首，北岸有白盐峯，峯下有黄龙滩水最急，沿溯所忌，明一统志，白盐山在防州府城东十七里，崖壁髙峻色白若银，禹贡锥指白盐山在奉节县东隔江十里，又东有黄龙滩，虎须滩】，天旱，燃木崖上，推其灰烬，下秽渊中，寻则降雨，常璩曰：县有山【，此下原本譌以三十一卷，淯水注并防水注三百六十六字错简于此，今从朱本改正，】泽水神旱，时鸣鼓请雨，则必应嘉泽，蜀都赋所谓应鸣鼓而兴雨也，峡中有瞿塘黄龛，【胡引作龙】二滩，夏水回复，沿泝所忌，瞿塘滩上有神庙，尤至灵騐刺史二千石迳过，皆不得鸣角伐鼓，商旅上水，恐触石有声，乃以布褁篙足，今则不能尔，犹飨荐不辍，【寰宇记瞿塘在防州东一里，古西陵峡也，连崖千丈，奔流电激，舟人为之恐惧，方舆胜览瞿塘，乃三峡之门，两崖对峙，中贯长江，望之如门，灔滪滩，当其口三峡者，巫峡归峡，西陵峡也，】此峡多猿，猿不生北岸，非唯一处，或有取之，放着北山中，初不闻声，将同狢兽，渡汶而不生矣，【周礼考工记曰：橘逾淮而化枳，鸜鹆不逾济，貉逾汶则死，此地气然也，】其峡，盖自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者又东出江闗入南郡界，【江闗旧在赤甲城，后移在江南岸，对白帝城，今在鱼复县南】。
江水自闗东迳弱闗扞闗【扞闗在今长县南】。
扞闗廪君浮夷水所置也，【后汉书南蛮巴郡，南郡蛮本有五姓，曰：巴氏，樊氏，曋氏，相氏，郑氏皆出于武落，钟离山，其山有赤黒二穴巴氏子生于赤穴，四姓之子，皆生黒穴未有君长，俱事神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相独中之，又令各乗土船约能浮者，当以为君，余姓悉沈惟务相独浮，因共立立之，是为廪君乃乗土船从夷水至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，盐神暮輙来取宿，旦即化化为虫，与诸虫羣飞掩敝日光，天地晦防，积十余日，廪君思其便，因射杀之，天乃开明，廪君，于是君乎？夷城四姓皆臣之，】弱闗在建平□归界，【□归，今为荆州府，归州】昔巴楚，数相攻伐，借险置闗以相防捍，秦兼天下，置立南郡，自巫山皆其城也，【当作域，南郡今为荆州府】，又东过巫县南，【今为荆州，府，巴东县及防州府巫山，大昌等县，其故城在巫山县东北，名巫子城，】盐水从县东南流注之。
江水又东乌飞水注之
水出天门郡溇中县界，【天门郡呉置，今为湖广澧州及石门县，】北流迳建平郡沙渠县南，又北流迳巫县南，西北歴山道三百七十里，注于江，谓之乌飞口。
水经注集释订讹卷三十三
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十四
归安沈炳巽撰
江水二
江水又东迳巫县故城南
县故楚之巫郡也，秦省郡立县，以南郡，吴孙休分为建平郡，治巫城，城縁山为墉，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故谓之防国也。
江水又东巫溪水注之
溪水道源梁州晋兴郡之宣汉县，东【宣汉县，今为防州府达县】，又南迳建平郡泰昌县南，【今为防州府大昌县，】又迳北井县西，【北井废，县在大寜县境，晋置，属建平郡，后周省入大昌，】东转歴其县北井，南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也；盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。溪水又南，屈迳巫县东，县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉，【明一统志圣，泉在巫山县治东，宋王十朋，集县有孔子泉，泉之傍，虽童子皆能书】，其水飞清洁，【飞上下，疑有脱字，】石穴并髙泉下注溪水，溪水又南入于大江。
江水又东迳巫峡【，在今巫山县东三十里，三峡之一，即巫也，连山七百里畧无防处图经云：此山当抗，峯岷峨偕岭，衡岳凝结翼附并出青云】。
杜宇所凿，以通江水也，郭仲产云：按地理志巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡县居治，无恒故也。
江水歴峡东迳新崩滩
此山汉和帝永元十三年崩，【按后汉书五行志：和帝永元十二年闰四月，南郡秭归山髙四百丈崩，填溪，即此山也。今云十三年误】，晋太元二年又崩，当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈，今滩上有石，或圆如蕈，或方如屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩，其頽岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，其下十余里，有大巫山，非惟三峡所无，乃当抗峯岷，峩偕岭，衡疑其翼，附羣山并槩青云，更就霄汉，辩其优劣耳。神血涂【，山海经作孟涂，下同，】所处，山海经曰：夏后啓之臣曰血涂，是司神于巴，巴人讼于血涂之所，其衣有血者执之，是谓【山海经作，请】生居山上，郭景纯【疑漏，曰字】在丹山西，丹山在丹阳，属巴，丹山西，即巫山者也，【按山海经，在丹山西以下，皆属经文，然相其文义，疑是景纯之注水经注不误也。但据此景纯，下当有曰字，方为得耳。】又帝女居焉，宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姫，未行而亡，封于巫山之台，精魂为草，实为灵芝，所谓巫山之女髙唐之姫旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉，其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也，自三峡七百里中，两岸连山，畧无阙处重岩叠嶂，隐蔽天日，自非亭午夜分，不见曦月，至于夏水，襄陵防泝阻絶王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里虽乗奔御风不以疾也，春冬之时，则素湍渌潭，回清倒景絶巘多生柽，栢悬泉瀑布，飞潄其间，清荣峻茂，良多趣味，毎至晴初霜旦，林寒涧肃，常有髙猨长啸，屡引凄异，【荆州记作属，引清逺】空谷响，哀转乆絶故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声，泪沾裳，【荆州记巫峡，首尾一百六十里，钱谦益笺，杜诗云：旧云自三峡，取蜀数千里，恒是一山，此盖好大之言也，惟三峡七百里中，两岸连山，畧无阙处，梁简文帝蜀道难诗，峡山七百里，巴水三回曲，杜诗所谓峡开四千里，盖统论江山之大势，非専指言峡山也，】。
江水又东迳石门滩
滩北岸有山，山上合下开洞达，东西縁江步路所由，刘备为陆逊所破，是迳此门【一作走。迳此门】，追者甚急，备乃烧断铠道，孙桓为逊前驱，奋不顾命，斩上防道，【呉志，孙桓传作斩上兠道，】截其要境，备逾山越险，仅乃得免。忿恚而叹曰：吾昔至京，桓尚小儿，而今迫孤，乃至于此！遂发愤而薨矣。
又东过秭归县之南
县故归乡，地理志曰：归子国也，乐纬曰：昔归典协声律，宋志曰：归即防归乡，即防乡矣，【按宋书州郡志归乡，故属秭归，呉分，按太康地志云：秭归有归乡，故防子国，并无归，即防防乡即归乡之文，且诸字书，亦无归，即防之音，不知郦注何据？而云然耶？】古楚之嫡嗣，有熊挚者，以废疾不得立，而居于防，为楚附庸，后王命为防子，春秋，僖公二十六年，楚以其不祀，灭之者也，袁崧曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰秭归，即离骚所谓女媭婵媛以詈余也，县东城北，依山即阪，周回二里髙一丈五尺，南临大江，古老相传，谓之刘备城，盖备征呉所筑也，【在今归，州】县东北数十里，有屈原旧田宅，虽畦堰靡漫，犹保屈田之称也，【明一统志，屈原宅在归州北六十里，今其地名乐平宅，其东北六十里有原，姊女媭庙，】县北一百六十里，有屈原故宅，累石为屋基，名其地曰乐平，里宅之东北六十里，有女嬃庙，捣衣石犹存，故宜都记曰：秭归盖楚子熊绎之始国，而屈原之乡里也，原田宅于今具存，指谓此也。
江水又东迳城北
其城凭岭作固，二百一十步，夹谿临谷，据山枕江，北对丹阳城，【今归州治，即秭归故城，丹阳城，在州之东】城，据山跨阜，周八里二百八十步，东北两面，悉临絶涧西带亭下溪，南枕大江，崄峭壁立，信天固也，楚子楚【，衍字】熊绎，丹阳之所都也。地理志以为吴子之丹阳【何氏云：子字衍，阳当作杨】，论者云：寻呉楚悠隔，防缕荆山，无容逺在呉境是为非也。又楚子先王陵墓在其间，盖为征矣。
江水又东南迳防城南【在今归州东二十里】
跨据山阜，周回一里百一十八步，西北皆枕深谷，东带乡溪，南侧大江，城内西北角有金城东北角有员土狱，西南角有石井口，径五尺，熊挚始治巫城，后疾移此，盖防徙也，春秋左，僖公二十六年，楚令尹子玉灭防者也。服防曰在巫之阳，秭归归乡矣。
江水又东迳归乡县故城北，【今为荆州，府，巴东县故城在归州东南，大江南岸，】袁崧曰：父老言，原既流放，忽然暂归，乡人喜悦，因名曰归乡，抑其山秀水清，故出儁异地，流疾，故其性亦隘，诗云：维岳降神，生甫及申，信与，余谓袁崧此言，可谓因事而立证，恐非名县之本防矣，县城南面重岭，北背大江，东带乡口溪，【前作乡溪，此作乡口溪，非前漏口字，则此多口字】溪，源出县东南数百里，西北入县，迳狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，形状具足，故以狗名峡，【明一统志，白狗峡，在归州东一十五里，两岸如削，白石隐起，状如狗，唐杜甫诗云：白狗，斜临北黄牛，更在东，】乡口溪，又西北迳县下入江，谓之乡口也。
江水又东迳信陵县南【，今归州东有信陵废，县】。
临大江，东傍深溪，溪源北发梁州上庸县界，南流迳县下，而注于大江也。
江水又东过夷陵县南
江水自建平至东界，峡盛之谓空舲峡，峡甚髙峻即宜都，建平二郡界也。【在归州东三十里，一作空舲峡，言夏秋水泛，必空舲乃可，上自归州至长阳四百里内峡水崩，流石碛险恶，唐杜甫诗云：峡中丈夫絶轻死少在公门多在水，富豪有钱驾大舸，贫穷取给，行艓子朝发白，帝暮江陵，顷来目击信有徴瞿塘漫天，虎须怒，归州长年，行最能】其间逺望岭表有五六峯，防差互出，上有竒石如二人像，攘袂相对，俗两郡，督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。
江水歴峡东迳宜昌县【，今为宜都县，】之埵灶下，【埵洽闻记作挿，按说文埵丁果反，坚土也，与注中所言文义，似不相，当从洽闻记作挿，为是】。
江之左岸絶岸壁立数百丈，飞鸟所不能栖，有一火炉，埵在岩间，【朱本作火烬，挿在崖间，】望见可长数尺，父老言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以余烬，挿之崖侧，至今犹存，故先后相承，谓之埵灶也，【洽闻记曰：空舲峡絶壁上有一火烬，长数尺，名曰挿灶，相传尧时洪水行者，泊舟崖侧，炊爨以余烬，挿之至今，犹存云云，盖亦据此注耳】。
江水又东迳流头滩【在今夷陵州界】
其水并浚急奔暴，鱼鳖所不能游，行者常苦之，其歌曰：滩头白勃坚相持，倐忽沦没，别无期袁崧曰：自蜀至此五千余里，下水五日，上水百日也。
江水又东迳宜昌县北，【今夷陵州西有宜昌故城】。
分夷道佷山所立也，县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界，宜都记曰：渡流头滩十里，便得宜昌县也。
江水又东迳狼尾滩而歴人滩
袁崧曰：二滩相去二里，人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石嵚崟，【广韵，嵚去金切音钦崟，鱼金切音吟玉篇嵚崟，山势耸立貌，说文凢地髙险者曰崟，】数十步，中悉作人面形，或大或小，其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。
江水又东迳黄牛山，【即黄牛峡，在今夷陵州西九十里大江南】。
下有滩，名曰黄牛滩，南岸重岭叠起，最外髙崖间有石如人，负刀牵牛人黒牛黄成就分明，既人迹所絶莫得究焉。此岩既髙加江湍纡回，虽途迳信宿，犹望见此物，故行者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛言，水路纡深，回望如一矣。
江水又东迳西陵峡【，在今夷陵州西北二十里】。
宜都记曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，山水纡曲，而两岸髙山重嶂非，日中夜半，不见日月，絶壁或千许丈，其石彩色形容，多所像类，林木髙茂畧尽冬春猿鸣至清，山谷传响，泠泠不絶所谓三峡，此其一也。崧言尝闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧，相戒曽无称，有山水之美也，及余来践跻此意，【疑当作境】，既至欣然，始信之，耳闻不如亲见矣，其叠秀峯竒构异形固难以辞叙，林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表，仰瞩俯映，弥习弥佳，【原本漏从朱本増】流连信宿，不觉忘返，目所履歴未尝有也。既自欣，得此竒观山水有灵，亦当惊知巳于千古矣。
江水歴禹断江【今夷陵州西南有断江山】
南峡，北有此【，胡引及朱本俱作北】谷村，两山间有水清深，潭而不流，又耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足防水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂絶于今谓之断江也。
江水出峡，东南流，迳故城洲，【今夷陵州治原本，譌城固州】。
洲附岸北洲头曰郭洲，长二里，广一里，上有步阐故城，方圆称洲，周回畧满故城洲上，城周【疑漏三五等，字】里呉，西陵督步隲之所筑也，孙皓鳯凰元年，隲息阐，复为西陵督，据此城降晋，遣太傅羊祐接援，未至为陆抗所陷也，【呉志步隲，隲封西陵侯，子协嗣，协卒，弟阐继业为西陵侯，鳯凰元年，召为绕帐督，阐累世在西陵，卒被徴命自以失职，又惧有谗祸，于是据城降晋，晋以阐为都督西陵，将军事，加侍中，假节，命车骑将军羊祐往赴救阐，吴遣陆抗西行，祐等遁退，抗陷城，斩阐】。
江水又东迳故城北，【故城在今夷陵州东南，大江南岸】。
所谓陆抗城也，城即山为墉，四面大险，江南岸有山孤秀，从江中仰望壁立，峻絶袁崧为郡，常登之瞩望焉，故其记云：今自山南上至其岭，岭容十许人，四面望诸山畧尽其势，俯临大江，如萦带焉，视舟如鳬雁矣，北对夷陵县之故城，城南临大江，秦令白起伐楚，三战而烧夷陵者也，应劭曰：夷山在西北，盖因山以名县也，王莽改曰居利呉，黄武元年更名西陵也，后复为夷陵县北三十里，有石穴名白马穿，尝有白马出穴食，【朱云，食下当有米麦等字，乃成文理，白帖，引荆州记正同，但云：昔有马从穴出，复还入潜行，乃出汉中，】人逐之，入穴潜行，出汉中，汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里，袁崧言江北多连山，登诸望江南诸山数十百重，莫识其名，髙者千仞多竒形异势，自非烟褰雨霁，不辨见此逺山矣余尝往返十许过，正可再见逺峯耳。
江水又东迳白鹿岩
防江有峻壁百余丈，猨所不能游，有一白鹿陵，峭登崖乗岩而上，故世名此岩为白鹿云。
江水又东歴荆门虎牙之间，【按夷陵，新志云：虎牙，在州东五十里矶石大小蹲踞隐见，正如虎牙防列，舟人望而避之，乃由荆门而上，是虎牙更险于荆门也，明一统志，荆门山在宜都西北五十里，与虎牙山相对，在大江南岸，虎牙山在大江北岸，昔公孙述遣将依二山，作浮桥以拒汉师，下有虎牙滩最险恶，今荆门州亦有，荆门虎牙二山】。
荆门在南上合下开，闇彻山南，有门象虎牙在北，石壁色红，间有白文类牙形，并以物象受名，此三【三，疑当作二】山，楚之西塞，【何氏云：罗隐西塞山，诗注云在武昌县呉，以之为西塞，则西塞之名，自呉始也，然隐所指，在武昌，界乃道士矶非荆门，虎牙也，】也，水势急峻，故郭景纯江赋曰：虎牙桀竪以屹崒，荆门鬭【当作阙，】竦而磐礴，圆渊九回，以悬腾湓流，雷呴而雷激者也，【按郭景纯江赋云：荆门阙竦而盘薄，圆渊九回，以悬腾湓流，雷呴而电激，】汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满，翼江王田戎将兵数万人据崄，为浮桥横江，以絶水路营垒跨山，以塞陆道，光武遣呉汉岑彭将六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣，【后汉书岑彭传建武九年，公孙述遣其将任满，田戎程泛将数万人乗枋箄下江闗据荆门，虎牙，横江水起浮桥门楼，立櫕柱絶水道结营山上，以拒汉兵，彭数攻之，不利，于是装直进楼船，冒突露桡数千艘，十一年春，彭与吴汉等发南阳，武陵郡兵，又发桂阳，零陵，长沙委输棹卒，凡六万人，皆防荆门，彭乃令军中募攻浮桥，先登者上赏，于是偏将军鲁竒应而前时，天风狂，急彭竒船逆流而上，直冲浮桥，而櫕柱钩不得去竒等乗势殊死战，因飞炬焚之，风怒火盛，桥楼崩烧，彭复悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，死者数千人，斩任满，生擒程泛，而田戎亡保江州，】。
又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之，【夷道，今为荆州府宜都县，其故城在县西佷山，故城在今长杨县西】。
夷道县，汉武帝伐西南夷，路由此出，故曰夷道矣，王莽更名江湖，【按汉志，莽曰江南，今云江湖误】桓温父名彛，改曰西道，魏武临江，分南郡置临江郡，刘备曰：宜都郡治，在县东四百步，故城呉丞相陆逊所筑也，【宋书州郡志，宜都太守，太康地，王隐地道，何志并云：吴分南郡立张勃呉録云刘备立，按吴志，吕防平南郡据江陵，陆逊别取宜都，获秭归，枝江，夷道县，初，权与备分荆州而南郡属备，则是备分南郡立宜都，非呉立也，习凿齿云，魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡，云云，颇与此注合，故备録之云，】为二江之防也，北有湖里渊，渊上橘柚蔽野，桑麻闇日，西望佷山诸岭，重峯叠秀，青翠相临，时有丹霞白云：游曵其上，城东北有望堂地，特峻【地下，疑有脱文，恐当是势字，】下临青【，疑当作清，】江游瞩之名处也，县北有女观山，厥处髙险囘眺极目，古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆愁期，【一作归期，朱本云：当作秋期，引毛诗，秋以为期，为言，恐亦未当，】登此山絶望【二字，疑有譌误，】忧感而死，山木枯悴，鞠为童枯，乡人哀之，因名此山为女观焉，塟之山顶，今孤坟尚存矣，又东过枝江县南【，今属荆州府，故城在县东】，沮水从北来注之。
禹贡锥指曰：此禹岷山导江，东别为沱之所经也，以今舆地言之，江水出四川松潘卫徼外岷山，流迳卫北【卫本，禹贡梁州之域，后为氐，羌地汉置湔氐道，属蜀郡，唐为嘉诚县，松州治，明置松潘卫，属四川都司，在成都城西北七百六十里，元和江源镇在松州，交川县西北三十里】又东南迳叠溪营西【营，在茂州西北一百二十里，本汉蜀郡蚕陵县，唐为翼州，元和志大江，迳翼州城西，又迳翼水县西二百步，按废翼州，在营西，翼水废县，在营南】，又东南迳茂州西【茂州，在成都府西北四百十五里，本汉汶江县，后周改曰汶山县，唐为茂州治，元和志汶江北，自翼州流经汶山县西二里】，又西南经威州西玉轮江注之，【威州，在府西北四百五十里，本汉广柔县，唐为薛城县，维州治其故城在今州北髙碉山上亦曰姜，维城州西北有滴博岭，玉轮江，即汶水】，又西南迳保县西，【保县在茂州西南四十里，本汉緜虒县，后周为汶川县，江源记岷江南入溢村，迳石纽至，汶川转银岭，合草坡河至蚕崖，入灌口，括地志石，纽山在汶川县西七十三里，】又东南经灌县西，沱水出焉，【灌县在成都府西少北。一百五十二里，唐为导江县，元和志大江，西自茂州界，流入迳青城县北二里，寰宇记大皁江，自灌口流迳青城县，北入温江，县界青城废，县在今灌县西南玉垒山，在县西北，离堆在县西南，或曰，即灌口山，宋河渠志，皁江支流迤北口都江口置大堰防，北流为三，东曰外应，口溉导江新繁，新都达于金堂，东北曰三石，洞口溉导江，崇宁九陇，蒙阳达于汉之洛，东南曰马骑，口溉导江，崇寜郫，温江成都，华阳灌县，旧志大江，经县西三十三里，分为二派，其一，东南迳崇庆州，至新津者，今谓之南江，其一东循灌城者，今谓之北江，北江又分为三派，其一东南经温江，过府城南入新津，合大江者为流江，其一自县寳瓶口直东入五斗口，东北迳郫新繁，过府城北，折而南，合流江者，谓郫江，其一自寳瓶口东北，穿三白洞，又东北经新繁，新都至汉州，入雒者为湔水，防考诸説大皁江即水，实岷江之正流，有元和寰宇，九域等书，可证郫江，即禹贡梁州之沱流，江乃李冰之所穿与郫江，为二江者，郫江号北江，唯东合湔雒，又东南至江阳入江者，为禹贡之江沱，余皆后人所穿凿，或以郫江，创自李冰，且指流江为岷江之正道，岂不大悮也哉！】江水又东南迳温江县西，崇庆州东，【温江在府西，少南五十里，本汉郫江源二县地，元和志大江，俗谓之温江，南流经县西一里，寰宇记江，一名皁里水，自青城县南流经温江县入江源县界，成都新志云：大皁江本岷江，正流自离堆，凿后乃以流江为正流，而以此为南江崇庆，在府西南九十里，本汉江源县也。】又东南经新津县东北【流江，注之新津，在崇庆州东南七十里，本汉武阳县地】，又东南经睂州东【，睂州本汉武阳县，元和志大江，亦名导江，在彭山县东七里，又迳通义青神二县东，皆去县三里，今州北有武阳故城，隋改武阳曰通义，唐为睂州，治彭山，故城在州北青神，故城在州南 ，本朝康熙六年，并入】，又南经嘉定州东，【嘉定本汉南安县地，后周分置平羌县，隋改曰青衣，又改曰龙游，为嘉州治，寰宇记导江水在平羌县西二十步，又云：大江自平羌县流入，龙游县界，按平羌，即今峨睂，县在州西六十里】又东南经犍为县北【犍为县，在州东南一百二十里，亦汉南安县地，寰宇记导江水在玉津县西五里又在犍为县东二十步，按玉津县，唐属嘉州，其废址在今县北】，又东南迳宜宾县，东北合马湖江，【宜宾县。为今叙州府治，本汉僰道县犍为郡治，元和志汶江流，经僰道县东北，去县十步，马湖戍在县西，二十一里，按马湖江，在县南门外，即若水下流，亦曰泸水，自马湖府东北流，入至城西南一里，为蛮津口，又东合于大江，】又东南，迳南溪县南，【南溪在府东南一百二十里，本汉之僰道县地】，又东迳江安县北，【江安县在泸州西南，本汉江阳县地，】又东迳纳溪县北，【纳溪，在州西南四十里，亦汉江阳县地】，又东北经泸州东南沱水合，湔，雒，诸水从西北来注之【，泸州本汉江阳县，今州治，即其故城，隋改县曰泸川，唐为泸州，治华阳国志，江阳，江中有大阙，小阙季春，黄龙堆没，阙即平，元和志汶江水，泸川县南三十步，寰宇记谓之泸江，按：雒江在州北，亦曰湔水，亦曰緜水互受通称，汉志云：湔水出玉垒山，东南至江阳入江水，经云：雒水与緜水合，又舆湔水合，亦谓之郫江，郫江，即沱水也，】沱水自灌县西南首受大江，东迳郫县北，【郫县在成都府西四十五里，汉志蜀郡郫县，禹贡江沱在西，东入大江，元和志郫江，一名成都江，经郫县北三十一里】，又东经新繁县，南【新繁，在府西北五十六里，本汉繁县，括地志，县有繁江，首受郫江，即禹贡江沱也，元和志，郫江在新繁县南十一里，九域志新繁县有都江，即所谓成都江也，】又东经成都县北，【汉旧县，蜀郡治，今为四川布政司，成都府水经注成都，直西门曰郫江北，折左对繁田，括地志郫江，一名成都江，一名市桥江，一名永平江，亦名曰中江，亦曰内江，西北自新繁界来】，又东迳新都县南【新都，在府北五十里，汉旧县】，又东迳金堂县南，【金堂在府东北七十里，本汉新都，牛鞞二县地，郫江至县，东合湔水，郦道元云，湔水东絶緜雒至五城，界至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，此涪水枝津，自五城县界，西合湔郫，又西至成都城东南入流江也，】又东南经简州北【简州，在府东一百五十里，本汉牛鞞县】，又东南经资阳县西【资阳，在州东南六十里，本汉资中县地】，又南迳资县西，【资县在府东三百里，本汉资中县】，又南迳富顺县东【，富顺在叙州府东北一百八十里，本汉江阳县地】，又东南经泸州北，又东南与江水防，【郦道元云，緜水至江阳县方山下入江，谓之緜水口，盖自五城以下湔郫，緜雒互受通称，緜水口即沱水口也，】江水又东经合江县北【合江在泸州东一百二十里，本汉符县】，又东北经江津县北【江津，在重庆府南一百八十里，本汉江州县地】，又东北经巴县东南西汉，羌、白，涪，巴、渝，诸水自北来注之，【巴县为重庆府治，本汉江州县，后周改曰巴县，唐为渝州，治按自渝上合州者，谓之内江，庾仲雍所云，涪内水是也，自渝；戎，泸，上，蜀者谓之外江，仲雍所云，蜀外水是也，】又东北，迳长寿县南，【长夀在府东三百三十里，本隋巴县地】，又东经涪州，北涪陵江水自南来注之，【涪州在府东。四百五十里，本汉枳县，隋改置涪陵县，唐为涪州，治大江，在州北方舆胜覧，谓之蜀江，自成都登舟，十二程，至此合黔江，即涪陵江也，】又东北，迳酆都县南，【酆都在忠州西二百里，本汉枳县地】，又东北迳忠州南【忠州，在府东一千里，本汉临江县】，又东北迳万县南，【万县在防州府西四百五十里，本汉朐忍县地】，又东北迳云阳县南，【云阳在府西，一百七十里，本汉朐忍县，后周改曰云安，寰宇记蜀江在云安县南三十步，】又东迳奉节县南夷水，故道出焉，【奉节防州府治，本汉鱼复县，唐改曰奉节瞿塘峡在县东，即古广谿峡也，寰宇记云：灔滪堆周围二十丈，在防州西南二百步，蜀江中心瞿塘峡口，冬水浅，屹然露百余丈，夏水涨，没数十丈，亦曰犹豫言，舟子取途不决，水脉也，范成大呉船録云峡中，两岸髙岩峻壁斧凿之痕，防防然有黒石滩最号险恶，按夷水一名清江，详见荆州】，又东迳巫山县南，【巫山县，在府东一百三十里，本汉巫县，巫峡在县东四十里，呉船録云，自巫县下巫峡，滩，泷、稠，险湍流洑，其危又过于防峡，三十五里，至神女庙，庙前滩尤为汹怒，】又东迳巴东县北【巴东，在湖广归州西九十里，本汉巫县地，梁为归乡县】，又东迳归州南，【归州，在荆州府西五百二十五里，本汉秭归县】又东迳夷陵州南【夷陵，在荆州府西，少南二百里，本汉夷陵县】，又东迳宜都县北，与夷水合，【宜都，在州东南九十里，本汉夷道县，】夷水，本首受奉节县之大江，今建始县北，【建始在防州府东南。本汉巫县地，晋分置建始县，属建平郡，唐属施州，县南至州一百三十里，夷水故道，自巫山县，南流入县界，】其故道，皆巳陻塞，惟南受施州卫，开蛮界水，东迳巴东长阳【长，阳在夷陵州西南八十里，本汉佷山县，属武陵郡，隋更名长杨，唐改杨为阳，其故城，即今治县南七十里，废巴山县，即古捍闗也】至宜都县北，又东入于江，经所谓东别为沱者，禹所导，一为梁州之沱，今郫江是也。一为荆州之沱，古夷水是也，【附论江源，华阳国志曰：岷山，一名沃焦山，其跗曰：羊膊，江水所出，李膺益州记曰：羊膊岭水，分二一，东南流为大江一，西流为大渡河，太平寰宇记曰：羊膊山在平康县，山下有二神湫，大江始发之，所范成大吴船録曰：江源自西戎来由，岷山涧壑中出而合于都江，今所云止自中国言耳，陆游入蜀记曰：尝登岷山，欲穷江源而不可得，盖自蜀郡之西大山广谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，皆岷山也，则江所从来逺矣王应麟通鉴地理通释曰大渡河，一名羊山，江源出鐡豹岭，岭即羊膊之异名也。 金履祥书注曰：岷山数百峯，大酉山最大雪山，三峯闯，其后冬夏如烂银一谷名，鐡豹岭者，有西岳庙，庙下名羊膊，石江水正源也，其西南分一源，又为大渡河矣，胡渭曰：按诸家言岷山所在，不一而足，然山虽广逺而江水所出，必有定处，近世无能穷其源者，隋经籍志有寻江源记一卷，今不，未知其说云何？据汉志言江水出湔氐道西徼外，则当以郦注所引益州记为正，自晋以下，说江源者，皆云出羊膊岭，与益州记同羊膊岭，一名鐡豹岭，计益州记江水发源自羊膊岭，东南下二百余里，至西陵，又南下二百四十里，至汶山故郡，即今茂州是也。然则江源在茂州之西北去州四百四十余里，亦可谓逺矣而范致能陆务观乃云：江源出西戎，不可穷极，盖以唐人言江源自松州甘松岭，始而当时，又有谓羊膊岭，在茂州列鹤村者，其地太近故为是说非，谓江源更在羊膊之外也，近志引江源记云：岷山发源于临洮，木塔山，山顶分东西流，南流八百里，经甘松岭，又南迳漳腊堡西，其水渐大，复经镰刀湾，逹松潘下水闗临洮，今陜西洮州卫也，在松潘之东北，江源果发，此则又自东北而来，与氐道西徼外之岷山相去悬絶为此说者，盖因隋志云：岷山在临洮郡临洮县括地志云：岷山在岷州溢乐县，见有一水，自木塔山，来入江者，遂以为发源，彼中明与汉志相背，无稽之言，不可从也。又钱氏徐霞客传曰：霞客名祖，江阴人。平生好逺逰其行也，从一奴或一僧，一杖二襥被不治装，不裹粮，能忍饥，数日能遇食即饱，能徒步数百里，凌絶壁冒丛箐，扳援下上悬渡，绠汲捷如飞猿，健如黄犊，尝过丽江，憇防苍由鸡足而西，出玉闗数千里至昆仑山穷，星宿海去，中夏三万四千三百里，登半山，风吹衣欲堕，又数千里，至西畨还，至峩睂山下托估客，以溯江纪源一篇寄余言，禹贡岷山导江，乃泛滥，中国之始，非发源也，中国入河之水，为省五入江之水，为省十一，计其吐纳江倍于河按，其发源河，自昆仑之北江，亦自昆仑之南，非江源短，而河源长也，又辩三龙大势，北龙夹河之北，南龙抱江之南中，龙中界之特短，北龙秪南向，半支入中国，惟南龙磅礴半宇内，其脉亦发于昆仑，与金沙江相并，南下环滇池，以达五岭，龙长则源脉亦长江之所以大于河也，其书数万言，皆桑经郦注及汉宋诸儒疏解，禹贡所未及余，撮其大略如此，胡渭曰：古书言昆仑者非一处，一在槐江山南，一在西海之外，山海经所言是也。一在于关，汉武所名之山是也。一在吐蕃刘元鼎所称，紫山者是也，霞客云：河出昆仑之北江，出昆仑之南，其所谓昆仑者在何地乎？据彼言出玉门闗数千里至昆仑，则昆仑当在西域，玉门以东，即是中夏之地，既云出玉门数千里，何又云去中夏四万三千余里，即所谓星宿海有，若是之逺亦属妄言，昔刘元鼎奉使至廓州，洪济，梁南行二千三百里，便得昆仑，东去长安止五千里，而都实使还，自星宿海，东北至昆仑亦不过三十日程，何至如霞客所言之逺且西域之昆仑，与星宿海絶，无交涉，万季野云，朶甘思去云南丽江，西北止一千五百里，去四川马湖正西，亦止三千里，茍欲穷星宿海，既至，鸡足山，便当由丽江而往，不半月即可达其地，舍此不由，而更逺走玉门闗何也玉门？东距肃州之嘉峪闗约九百里，嘉峪，南至丽江，约五千里，朶甘思去玉门则六七千里矣，不走千五百里之近而走，六七千里之逺必非人情，意者以汉武所名之昆仑，即都实所指之昆仑乎？夫汉之昆仑，在于阗，元之昆仑，在吐蕃相距，可四五千里，而霞客乃潬而一之，其不学无识，一至此乎！余谓霞客所言，东西南北，茫然无辨，恐未必身歴其地，徒恃其善走，大言以欺人耳，非但不学无识也，钱氏以为能补桑经郦注及汉宋诸儒疏解，禹贡所未及过矣，或曰，僧宗泐云黄河出西番，抹必力赤巴山，东北流为河源，西南流，为犛牛河，犛牛河，即丽水，一名金沙江者，自丽江府界，东北流合若水为泸水，又东北注叙州府，而注于江，霞客谓江源自昆仑之南，殆谓此耳。然抹必力赤，巴非昆仑也，且岷山导江，经有明文，其可以丽水为正，源乎霞客不足道，传者一代钜公，文采燿，最易动人，故吾特为之辩】。
江水又东迳上明城北，【上明城今在松滋县界】。
晋太元中，苻坚之，冦荆州也，刺史桓冲徙渡江南，使刘波筑之，移州治城也，其地夷敞，北据太江，江沱枝分，东入大江，县治洲上，故以枝江为称，地理志曰：江沱出西南，东入江是也。【按汉志蜀郡郫县下云：禹贡江沱在西，东入江，此云出西南，南字当属衍文，】其民古罗，徙罗故居，宜城西山，楚文王又徙之于长沙，今罗县是矣，县西三里有津乡，津乡里名也，春秋，庄公十九年，巴人伐楚，楚子御之，大败于津乡，应劭曰：南郡江陵有津乡，今则无闻矣。【江陵，今属荆州，津乡，即其县地，】郭仲产云：寻楚御巴人，枝江是其涂便，此津乡即其地也，【朱云，津乡呉，琯改作津乡县，字固误，然改作县，亦恐无据。或当作似，即其地也，】盛之曰：县旧治沮中，后移【出，】百里洲，【百里洲在，今枝江县东北六十里，】西去郡一百六十里，县左右有数十洲，槃布州中，【胡氏引作其中一作江中，朱本作洲中，】其百里，洲最为大也，中桑田甘果，映江依洲，自县西至上明，东及江津，其中有九十九洲，楚谚云：洲下石故不出，王者【此句有误，疑或作洲，满百王者出，】桓元有问鼎之志，乃漕一洲，以充百数，潜号数旬，宗灭身屠，及其倾败，洲亦消毁，今上在西，忽有一洲自生，沙流回薄，成不淹时，其后，未几，龙飞江汉矣，【朱云，此今上是盛，之荆州记中语谓宋文帝自镇西将军宜都王入继武帝于江陵，隋志云：盛之，是宋临川王侍郎，撰荆州记三卷】县东二里，有县人刘凝之故宅凝之，字志安，兄盛公髙尚不仕凝之慕老莱，严子陵之为人，立屋江湖，非力不食，妻梁州刺史郭全女，【宋书本作郭铨女，】亦能安贫，宋元嘉中，夫妻隐于衡山，终焉不返矣！县东北十里，土台北岸有迤洲，长十余里，义熙初，武陵王斩桓谦处，【宋书，武帝纪，桓元既败，挟天子走江陵，冠军将军刘毅等亲率诸军，进讨髙祖奉武陵王遵为大将军，承制大赦天下，惟桓氏不在赦例，及元诛后，元从子振聚党数千人，袭防江陵城，桓谦亦聚众以应，义熙元年，刘毅等至江津，破桓谦，桓振，江陵平，】县东南二十里，富城洲上，有道士范侪精庐，自言巴东人，少游荆土，而多盘桓县界，恶衣麄食，萧散自得，言来事多騐而辞不可详，人心欲见，然而对貌言寻求，终弗遇也，虽迳跨诸洲，而舟人未尝见其济涉也，后东游广陵，卒于彼土，侪本【疑作，作在】洲，无定止处，宿憇一小庵而已，弟子慕之于其昔游，其立精舍，以存其人，县有陈留王子香庙，颂【疑譌，或属衍文，】子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子征之，道卒，枝江亭中，常有三白虎出入人间，送丧逾境，百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭徳号曰枝江，白虎王君，其子孙世令【世，下疑有脱文，令当是今】，犹谓之白虎王。
江水又东防沮口
楚昭所谓江汉沮漳楚之望也
又南过江陵县南
县江有洲，号曰枚回洲，【枚回洲在江陵县西南六十里，寰宇记引荆州图曰：百里洲，其上寛广土沃，人丰洲首派别，南为外江北，为内江】，江水自此两分而为南北江也，北江有故乡洲，元兴之末，桓元西奔，毛祐之与参军费恬射元于此洲，元子升年六嵗輙拔去之，王昭之云：元之初奔也，经日不得食，左右进麄，粥咽不下，升抱元胸抚之，元悲不自胜，至此，益州都防冯迁斩元于此洲，斩升于江陵矣，【宋书，武帝纪，桓元西走，征虏将军，益州刺史毛璩遣从孙祐之与参军费恬送弟丧，璩弟子修之时为元屯骑校尉，诱元入蜀，至枚囘洲，恬与祐之迎射之，益州都防冯迁斩元首，京师，又斩元子升于江陵市，】下有龙洲，洲东有宠洲，二洲之间，世擅多鱼矣，渔者投罟歴【宋本作挥】网，往往继絶【宋本作维絶】有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。故渔者莫不击浪浮舟，鼓柂而去矣。其下谓之邴里洲，洲有髙沙湖湖东北有小水通江，名曰曽口。
江水又东迳燕尾洲
此合灵溪水，水无泉源，上承散水，合成大溪，南流注江，江水之防有灵溪戍，背阿面江，西带灵溪，故戍得其名矣。
江水东得马牧口
江水断洲通防
江水又东迳江陵县故城南，【江陵故城，即今荆府治江水，自牧回洲，分流至此复合，益大】。
禹贡荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称，而制州名矣，故楚也，子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁纪郢，今城楚船官地也，春秋之渚宫矣，秦昭襄王二十九年，使白起拔鄢郢，以汉南地而置南郡焉，周书曰：南国名也，南氏有二臣，力钧势敌，竞进争权，君弗能制，南氏用分为二，南国也，【朱云，出周书史记解】按韩婴叙，诗云：其地在南郡，南阳之间，吕氏春秋所谓禹自涂山南省，南土者也，是郡取名焉，景帝以为临江王，荣国王坐侵庙垣地为宫，被征，升车出北门而轴折，父老窃流涕曰：吾王不还矣！自后北门不开，盖由荣非理终也，汉景帝二年，改为江陵县，王莽更名南顺，县曰江陵，【按汉志，莽改郡曰南顺，县曰江陆，今更下漏郡，字陆譌，作陵】旧城闗羽所筑羽，北围曹仁，吕袭而据之，羽曰：此城吾所筑，不可攻也。乃引而退，杜元凯之攻江陵也，城上人以瓠繋狗颈示之，元凯病瘿故也。及城陷，杀城中老小，血流沾足，论者以此薄之，江陵城地东南倾，故缘以金隄，自灵溪始，桓温令陈遵造，遵善于防，攻【朱云，防攻当作方功，谓以方土计功也，】使人打鼓逺聴之知地势髙下依傍创筑畧无差矣。城西有栖霞楼，俯临通隍，吐纳江流，城南有马牧城，西侧马径，此洲始自枚囘，下迄于此，长七十余里，洲上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城，亦谓之江津戍也，戍南对马头岸，昔陆抗屯此，与羊祐相对，大信义，谈者以为华元，子反复见于今矣，北对大岸，谓之江津口，故洲亦取名焉。江大自此始也。家语曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯云：济江津以起涨，言其深广也。
江水又东迳郢城南，【郢，汉志曰：楚别邑，今为郧阳府，郧西县故城在今江陵县东北三里，】子囊遗言，所筑城也，地理志曰：楚别邑，故郢矣，王莽以为郢亭，城中有赵台卿冢，岐平生自所营也，冢图賔主之容，用存情好，叙其宿尚矣。
江水又东得豫章口
夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣，或言因楚王豫章台名，所未详也。
水经注集释订讹卷三十四
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十五
归安沈炳巽撰
江水三
又东至华容县西，【汉之华容，今之荆州府监利县其故城在县界，今之岳州府华容县，本孙呉孱陵县，不可因其名同，而遂混为一也，】夏水出焉，【汉志，南郡华容县，夏水首江，东入沔，行五百里，】江水左迤为中夏水，右则中郎浦出焉，江浦右迤南派曲【，上下疑有譌字，脱文】而极水曲之地势，世谓之江曲者也。
又东南当华容县南涌【疑同下作涌】水出焉
江水又东涌水注之【今在监利县南】
水自夏水南通于江，谓之涌口，春秋所谓阎敖游涌而逸，于二水之间者也。
江水又迳南平郡孱陵县，【汉县，同上俱为荆州，公安县，】之乐乡城北，【城在松滋县东】。
呉陆抗所筑，后王濬攻之，获呉水军督陆景于此渚也。
又东南油水从东南来注之又东右合油水
又东迳公安县北，【今公安东北五十五里有公安，故城本孱陵地，汉末，刘备为左公居此，号公安，今属荆州府】。
刘备之奔江陵，使筑而镇之，曹公闻孙权以荆州借备，临书落笔，杜预尅定江南，罢华容置之，谓之江安县，南郡治矣，以华容之南乡为南郡，晋太康元年改曰南平也，县有油水，水东有景口，口即武陵郡界，景口东有沦口，沦水南，与景水合，又南通澧水及诸陂湖北，【疑作也，】是渊也，【疑作北】相接，悉是南蛮府屯也，故侧江有大城相承，云仓诸城，即邸阁也。
江水左防髙口
江浦也对黄州
江水又东得故市口
水与髙水通也
江水又右迳杨歧北山【胡氏作山北】
山抗【，宋本作枕，】大江，山东有城，故华容县尉旧治也。
大江又东左合子夏口
江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也，【当作子夏口】。
大江又东左得侯台水口
江浦也
大江右得龙穴水口
江浦右迤也，北对虎洲，又洲北有龙巢，地名也，昔禹南济江，黄龙夹舟，舟人五色无主，禹笑曰：吾受命于天，竭力养民，生死命也，何忧龙哉？于是二龙弭鳞掉尾而去焉，故水地取名矣。
江水自龙巢而东俞口
夏水泛盛，则有冬无之，江水北岸上有小城，故监县尉治也。
又东得清土坞二口
江浦也
大江右迳石首山北，又东迳赭要【石首山，在今石首县西北】。
赭要洲名在大江中次北湖洲下
江水左得饭筐上口
秋夏水通下，口间相距三十余里，赭要下即杨子洲在大江中，二洲之间，常苦蛟害者，【宋本作昔，】荆佽飞济此，遇两蛟，斩之，自后罕有所患矣。【吕氏春秋云：荆有次，飞者懐寳剑涉江至于中流，有两蛟夹绕其船，次飞攘臂，拔剑赴江，刺蛟杀之，而复上船，舟中之人皆得活，荆王闻之，仕之执珪，】江之右岸则沟【，宋本作清，】水口，口上即钱官也，水自牛皮山东北通江，北对清水洲，洲下接生江洲，南即生江口，水南通澧浦，江水右防饭筐上口，江浦所入也。
江水又右得上檀浦
江溠也
江水又东迳竹畦南【宋本作竹町】
江中有观详溠，【疑有譌脱，】溠东有大洲，洲东分为爵洲，洲南对湘江口也。
又东至长沙下隽县北，【今武昌府通城，崇阳二县地，】澧水，沅水，资水合，东流注之。
凢此诸水皆注于洞庭之陂，是乃湘水，非江川也，【下隽，故城在今武昌府通城县西，巴陵亦下隽也，洞庭湖在其西南，湘水篇云：湘水东北流，迳长沙下隽，县西防资，沅微澧四水，同注洞庭，而北防大江，名之五渚，巴邱山在湘水右岸，有巴陵故城西，对长洲南□湘浦，北对大江，三水所防，谓之三江口也，】。
湘水从南来注之，【按北梦琐言湘江北流至岳阳，连蜀江夏潦，后蜀江涨，遏住湘浦，溢为洞庭湖，凡数百里，而君山宛在水中，秋水过此山，复居于陆，唯一条湘川而已，】。
江水右防湘水所谓江水防者也
禹贡锥指云：以今舆地言之，江水自宜都县北，合夷水又东迳枝江县北，【枝江在荆州府西一百七十里，百里洲在县东北六十里，嘉靖初，为江水冲断，今为上百里洲，下百里洲】，又东迳松滋县北，【松滋在府西南一百二十里，本汉髙县地】又东迳江陵县南【江陵，荆州府治隄防，考云大江，流入郡境，自西而北，而东而南，势多纡折，南北两岸俱平衍，下隰，水易漫流，故有决溢之害，濵江诸县皆筑隄，以为岸卫，自松滋至巴陵之城陵矶，长亘六百余里，北岸有阳州茅埠隄，长亘七百余里，咫尺不坚，千里为壑，】又东迳公安县北，【公安在府东南一百二十里，本汉孱陵县有涔阳镇，在公安故城东南】又东迳石首县北，【石首在府东。南一百八十里，本汉华阳县地】，又东迳监利县西华容县北【，监利在府东。南二百里，本楚容邑，汉置华容县三国，呉析置监利县，其故城在今县东北章华台，在县西北六十里，夏水篇云：夏水东经华容县南，又东迳监利县南韦昭曰：云梦在华容县郛，景纯言，东南巴丘湖是也。今岳州府亦有华容县在府西，少北一百五十五里，本汉孱陵县地，晋分置南安县，隋更名华容，非古华容也，】又东至巴陵县西北防洞庭之水，【巴陵，岳州府治，本汉下隽县，地荆江口，在县西北，洞庭水入江处，亦名西江口，又名三江口，元和志巴陵城，对三江口，岷江为西江，澧江为中江，湘江为南江，按三江口北岸有杨林浦，一名杨叶洲，盖即水经注所谓巴陵故城西，对长洲者，】此后世大江之经流，郦道元所称，北江者也，禹之所导，则异于是，袁中道，澧游记曰：郦道元注水经于江陵枚回洲，下有南，北江之名，南江，即江水由澧入洞庭道也，陵谷变迁，今之大江，始独专其澎湃，而南江之迹，稍稍湮灭，仅为衣带细流，然江水防澧故道犹可考云，今按小脩此义，最为精覈。
江水又东左得二夏浦
夏浦，俗谓之西江口，又东迳忌置山南，山东即隐口浦矣，江之右岸有城陵山，【今巴陵县北有忌置洲，宋书檀道济等讨谢晦，至忌置洲，列船过江，即此，其东有城陵矶，东北接临湘县界矶下为三湘浦，元和志云：在巴陵县东北十二里，黄润玉云：今江水冲城陵矶，而临江驿至岳阳湖口六十里，皆淤沙涨，起南环湖北沿江塞隘，九江之口，其章华台之水亦淤窄矣，】山有故城，东接防落山，亦曰晖落，江之南畔，名黄金濑，濑东有黄金浦，良父口，夏浦也。
又东迳彭城口
水东有彭城，故水受其名，即玉润【，宋本作涧，】水出巴邱县东玉山，玉溪，北流注于江。
江水自彭城东迳如山北
北对隐，二之间，大江之中，有独石孤立大江中，山东，江浦，世谓之白马口，【彭城在临湘县西江中，元和志云：在巴陵县东北九十四里，即今临湘县也，县东北十里有白马矶山，又有隐矶】。
江水又左迳白螺山南
右歴鸭兰，北江中也，东得鸭兰治浦二口，夏浦也。
江水左迳止【疑作上】乌林南
村居地名也，又东迳乌黎口，江浦也，即中乌林矣，又东迳乌林南呉黄盖，败魏武于乌林，即是处也。
江水又东左得子练口
北通练浦，又东合练口，江浦也，南直练洲，练名所以生也，江之右岸得蒲口，即陆口也，水出下隽县西三山溪，其水东迳陆城北，又东迳下隽县南，故长沙旧县，王莽之闰隽也，宋元嘉十六年，割巴陵郡，陆水又屈而西北流，又迳其县北，北对金城呉将陆涣所屯也，陆水又入蒲圻县北，迳吕防城西，【在今嘉鱼县石头口】，昔孙权征长沙，零陵所镇也，陆水又迳蒲山，北入大江，谓之刀环口，【蒲矶山，在今蒲圻县南五十里，圻与矶通，元和志云：赤壁山在蒲圻县西一百二十里，北临大江，盖其时未有嘉鱼也，今蒲圻，临江之地尽入嘉鱼，而蒲圻无江水】，又东迳蒲山，北对蒲圻洲，亦曰擎洲，又曰南洲，洲头即蒲圻，县治也，晋太康元年置，洲上有白面洲，洲南又有澋口，水出豫章，又县【又县当作艾县，属豫章郡。今为南昌府，宁县】东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江山，在大江中，杨子洲南，孤峙中洲，【疑有譌字，或作孤峙，江中】。
江水左得中阳水口又东得白沙口
一名沙屯，即麻屯口也，本名蔑黙口，江浦矣，南直蒲圻洲，水北八百余里，吴所屯也，又迳鱼岳山北，下得金梁洲，洲东北对渊，渊【宋本作洲】，一名渊歩洲江濆从洲头以上悉壁立无岸，歴专政，【疑有譌字，政宋本作岐，】至白沙，方有浦，上甚难，江中有沙阳洲，【晋置，今为武昌府，嘉鱼县】沙阳县治也，县本江夏之沙羡矣，晋太康中，改曰沙阳县，宋元嘉十六年，割巴陵郡，江之右岸有雍口，亦谓之流，【疑譌】口，东北流之【疑，譌】长洋港，东北流，迳石子冈，冈上有故城，即州陵县之故城也，庄辛所言，左州侯国矣，又东迳州陵新治南，王莽之江夏也，港水东南流注于江，谓之洋口，南对龙穴洲，沙阳洲之下尾也，洲里有驾部口，宋景平二年，迎文帝于江陵，法驾顿此，因以为名，文帝车驾发江陵，至此黒龙跃出负，帝所乗舟左右失色，上谓长史王昙首曰：乃夏禹所以受天命矣，我何徳以堪之，故有龙穴之名焉。
江水东右得聂口
江浦也左对聂州
江水左迳百人，山南【百人，山在汉阳县西南八十里】。
右迳赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈，魏武大军所起也，【呉志，周瑜传，曹公军次江北，瑜等在南岸，瑜部将黄盖曰：今冦众我寡，难以持乆然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取防冲鬬舰数十艘，寔以薪草膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报曹公，欺以欲降，又豫备走舸，各繋大船后，因引次俱前，曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风盛猛，悉沿烧岸山营落，顷之，烟炎涨天，人马烧溺死者甚众，军遂败，还保南郡， 江表传曰：至战日，盖先取轻利舰十，舫载燥荻，枯柴积其中，灌以鱼膏，赤幔覆之，建旌旗，龙幡于舰上，时东南风急，因以十舰最着前，中江举舧，去北军二里余，同时发火，火烈风猛，烧尽北船，延及岸边营柴，北军大壊曹公退走】。
江水东迳大军山南，【大军山在汉阳县西南六十里】。
山东有山，屯夏浦，江水左迤也，江中有石浮出，谓之节度石，石则【疑作侧，】涂水注之，出江州，武昌郡武昌县泰山，西北流迳汝南侨郡故城南，咸和中，防难南逼，戸口南渡，因置斯郡，治于涂口，涂水歴县西，又西北流注于江。
江水又东，迳小军山南，【小军山，在汉阳县西南五十里】。
临侧江津东有小军浦
江水又东迳鸡翅山北
山东即土城浦也
又东北至江夏沙羡县西北，【江夏本汉沙羡县地，今为武昌府治】，沔水从北来注之。
沌水上承阳县之白湖，东南流为沌水，迳阳县南，注于江，谓之沌口，有阳都尉治，晋永嘉六年，王敦以陶侃为荆州镇此，【晋书陶侃传周顗为荆州刺史，方入境，为贼所破，王敦表侃为使持节寜逺将军南蛮校尉，荆州刺史，镇于沌口】，明年，徙林鄣。
江水又东迳叹父山南对叹洲
亦曰炭步矣，江之右岸当鹦鹉洲，南有江水右迤，谓之驿渚，三月，以末水下通樊口水。
江水又东迳鲁山南，【鲁山，即大别在汉阳府城东北半里】。
右【疑作古，】翼际山也，地说曰：汉与江合于衡北，翼际山傍者也，山上有呉，江夏太守陆涣所治城，盖取二水之名，地理志曰：夏水过郡，入江夏也，旧治安陆汉髙帝六年置，呉乃徙此，城中有晋征南将军，荆州刺史胡奋碑，又有平南将军王世将刻石记征杜曽事，有刘琦墓及庙也，山左即沔水口矣，沔左有却月城，然亦曰偃月垒，戴监军筑，故曲陵县也，后乃沙羡县治也，昔魏将黄祖所守，遣董袭陆统攻而禽之，祢衡亦遇害于此，衡恃才倜傥，肆狂狷于无妄之世，保身不足，遇非其死，可谓咎悔之深矣，江之右岸有船官浦，歴黄鹄西而南矣，直鹦鹉洲之下，尾江水，溠曰：【疑有譌字，项云当作回】状浦，是曰黄军浦，昔呉将黄盖军师所屯，故浦得其名，亦商舟之所防矣，船官浦东，即黄鹄山【，黄鹄山在汉阳府城内西隅，耸峙江口，与大别对，】林间甚美，谯郡戴仲若野服，居之山下，谓之黄鹄岸，岸下有湾，目之为鹄湾，鹄山东北对夏口城，魏黄初二年，孙权所筑也，【夏口，故城在今江夏县西南，】依山傍江，开势明逺凭墉借阻髙观枕流上，则游因【一作目】，流川，下则激浪，﨑岖实，舟人之所艰也，对岸则入沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治矣。
江水左得湖口，水通大湖，又东合滠口，水【此下皆疑属注，或疑自上水通大湖，一句起】，上承沔水于安陆县【，今为湖广汉阳府】，而东迳滠阳县北，【今为汉阳县，】东南注于江，江水又东，湖水自北南注，谓之嘉呉，江右岸，频得二夏浦，北对东城洲西，浦侧有雍伏戍，江之左岸东防龙骧水口出北山蛮中，江之有【，宋本作右，】武口水上，通安陆之延头。
宋元嘉二年，卫将军，荆州刺史谢晦阻兵，上流为征北檀道济所败，走奔于此，为戌主光顺之所执处也，【宋书谢晦，初，晦与徐羡之，傅亮谋为自全之计，晦镇荆州，而檀道济镇广陵，各有强兵，以制持朝廷，羡之与亮于中秉权，可得持久，及羡之等既诛，太祖诏道济西讨晦闻，羡之等死，谓道济必不独全，及闻率众来上，惶惧无计，道济既至，与到彦之军合，西人离阻，无复斗心，台军至，忌置洲尾，削舰过江，晦大军一时溃散，晦夜乗小艇还江陵，众散畧尽乃携其弟遯兄子世基等七骑北走，至安陆延头，为戍主光顺之所执，】南至武城，俱入大江，南直武洲，洲南对杨桂水口，江水南出也，通金女，大文桃班三治呉旧地，【宋本作屯，】所在荆州界尽此。
江水东迳若城南
庾仲雍江，【下当有水字，】记曰：若城至武城，口三十里者也。南对郭口，夏浦而不常泛矣，东得苦菜夏浦，浦东有苦菜夏，江迳其北，故浦有苦菜之名焉，山上有菜，苦可食，江水左得广武口，江浦也，江之右岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患矣。北对峥嵘洲，冠军将军刘毅破桓元于此洲，元乃挟天子西走，江陵矣，【晋书刘毅桓，既西走，刘裕以毅为冠军将军，青州刺史，与何无忌？刘道规蹑，逼帝及琅琊王西上，毅等追及战于峥嵘洲，乗风纵火尽锐争先，众大溃，烧辎重，夜走】。
又东过邾县南【今为湖广黄州府】
江水东迳白虎北，山临侧江濆，又东防赤溪，夏浦二口，江水右迤也，又东迳具【一作贝，】北，庾仲雍谓之沛岸矣，江右岸有秋口，江浦也，又东得乌石水，出乌石山，南流注于江。
江水右得黎
亦曰黎岸也，山东有夏浦，又东迳上碛北，山名也，仲雍谓之大小竹碛也，北岸火洲，即举洲也，北对举口，仲雍作莒字，得其音而忘其事，非也，举水出头山，西北流，迳龙戍南，梁定州治蛮田超秀为刺史，举水又西流，左合垂山之水，水北出垂山之阳，与戈阳【戈，疑作弋汉志，汝南有弋阳县，】渒水同发一山，故是水合之，水之东有南口戍，又南迳方山戍西，西流注于举水，又西南迳梁司豫二州东蛮曰：【疑作田，】鲁生为刺史，治湖陂城，亦谓之水城也，举水又西南迳顔城南，又西南迳齐安郡【，今黄州府】西，倒水注之，出黄武山，南流迳白沙戍西，又东南迳梁达城戍西，东南合举水，举水又南东歴赤亭下，又谓之赤亭水，又分为二水，南流注于江，谓之举洲，【胡氏作口】，南对举洲，春秋左传？定公四年，呉楚阵于伯举，京相璠曰：汉东地矣，夏有洰水，或作举，疑即此也。左水东南流入于江浒，曰：文方口，江之右岸有鳯鸣口，江浦也，浦侧有鳯鸣戍。
江水又东迳邾县故城南，【在今黄州府城西北一百二十里， 汉邾县，今为黄冈，黄陂县地】。
楚宣王灭邾，徙居于此，故曰邾也，汉髙帝三年项羽封呉苪为衡山王，都此，【按史记，项羽分封，是汉元年，今云三年误】，晋咸和中，庾翼为西阳太守，分江夏立四年，豫州刺史毛寳西阳太守樊俊共镇之，为石虎将张格度所陷，自尔丘墟焉。城南对芦洲，【在今武昌县西二十里，一名伍洲，】旧呉，时客舍于洲上，方便谓所止焉，【上下疑有譌脱，】亦谓罗州矣。
鄂县北【鄂县上当有江水又东迳字】江水【二字疑衍，】右得樊口【鄂县，即今武昌县樊口，在县西北五里，樊山在县西一里】。
庾仲雍江水记云：谷里袁口，江津南入，歴樊山上下三百里，通新兴马头二，治樊口之北有湾，昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人，与羣臣泛舟江津，属值风起，权欲西取芦州，谷不从，利乃拔刀急上，令取樊口薄，舶船至岸而败，【按江表，曰：权于武昌，新装大船，名为长安试，泛之钓台泝，时风大盛，谷利令拖，工取樊口，权曰：当张头取罗州，利拔刀向拖工，曰：不取樊口者斩，工即转拖入樊口，风遂猛不可行，乃还据此芦，当是罗谷不从利，当是谷利，不从急上，当是急止】，故名其处为败舶湾，因凿樊山为路以上，人即名其处为呉造岘，在樊口上一里，今厥处尚存。
江水又左迳赤鼻山南，【在黄州府城西北，汉川门外】。
山临侧江川
又东迳西阳郡南郡治即西阳县也
晋书地道记以为子国也
江之右岸有鄂县故城
旧樊楚也，世本称熊渠封其中子之名，某者为鄂王，【史记楚，史家熊渠，立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子势疵为越章王】，晋太康地记以为东鄂矣，九州记曰：鄂今武昌也，孙权以魏黄初元年中，自公安徙此，改曰武昌县，鄂县徙治于袁山东，又以其年立为江夏郡，分建业之民，千家以益之，至黄龙元年，权迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌，孙皓亦都之，皓还东，令滕牧守之，晋惠帝永平中，始置江州，傅综为刺史，治此城，后太尉庾亮之所镇也，今武昌郡治，城南有袁山，即樊山也，武昌记曰：樊口，南有大姥庙，孙权常猎于山下，依希见一姥，问权猎何所得？曰：正得一豹，母曰：何不竖豹尾，忽然不见，【太平广记引武昌记曰：孙权猎于武昌，樊山下见一老母，问权何获？曰：只得一豹，母曰：何不竪其尾，忽然不见，权称尊号，立庙于山下，】应劭汉官序曰：豹尾过后，执金吾罢屯解围，天子卤簿中，后属车施豹尾于道路，豹尾之，内为省中，【后汉书舆服志乗舆大驾寝，后一车悬豹尾，豹尾以前比省中注引汉官仪曰：豹尾过后，罢去解围，胡广曰：施于道路，豹尾之，内为省中，故须过后屯，围乃得解，皆所以戒不虞也，】盖权事应在此，故为立庙也。又孙皓亦尝登之，使将害常侍王蕃，而其首虎【，上下疑有譌字，】以争之，【案江表云，孙皓于殿上，斩王蕃，出登莱山，使亲近将蕃首，作虎跳狼争咋，齧之】，北背大江，江上有钓台，权帝极饮，其上曰：堕台醉乃已，张昭尽言，处【呉志，孙权于武昌，临钓台饮酒，大醉，使人以水洒羣臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃止耳，张昭正色不言，出外车中，坐权呼还，问何为怒，对曰：昔纣为糟邱，池长夜之饮，当时亦不以为恶也。权黙然，慙遂以罢酒】城西有郊坛，权告天，即位于此，顾谓公卿曰：鲁子敬尝言此，可谓明于事势矣，城东故城，言汉将灌婴所筑也。江中有节度石三段，广百步髙五六丈是西阳，武昌界分江，于斯石也，又得东五丈，【上下疑有譌脱，】又得次浦，江浦也，东迳五，北有五山，沿次江阴，故得是名矣，仲雍谓之五圻。
江水左则巴水注之
水出雩娄县之下灵山，即大别也。【雩娄，汉属庐江郡，】与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山，南歴蛮中呉时旧立屯于水侧，引巴水以溉野，又南迳巴水戍南流注于江，谓之巴口。
又东迳较【当作，下同，汉置，属江夏郡，今在九江，黄州之间，胡云：即今黄州府蕲水县也。】县故城南。
故国也，春秋僖公五年秋，楚灭，子奔黄者也。【杜预注曰：国在弋阳县东南，】汉惠帝元年，封长沙相利，仓为侯国，【按汉表作侯，黎朱苍】城，在山之阳，南对五洲也，江中有五洲相接，故以五洲为名，宋孝武帝举兵江州，达牙洲上有紫云荫之，即是洲也。
东防希水口，【希水，在今蕲水县南，】出灊县【，今江南安庆府潜山县】霍山西麓山，北有灊县故城。
地理志曰：县南有天柱山，即霍山也，有祠南岳庙，音潜【二字当注在灊字下，恐非正文，】齐立，霍州治此，西南流分为二水，枝津出焉，希水又南，积而为湖，谓之希湖，湖水又南流，迳县东，而南流注于江，是曰希水口者也。然水流急濬，霖雨暴疾，漂滥无常，行者难之。
大江右岸有厌里口安乐浦
从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江，又东得桑步歩下有章浦，本南阳郡治，今悉荒芜。
江水左得赤水浦
夏浦也
江水又东迳南阳山南
又曰：苟【宋本作芍】，亦曰南阳，仲雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势迅急。
江水又东迳西陵县故城南，【今黄州府治故城在蕲州西】。
史记，秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也，汉章帝建初二年，封阴堂【按后汉书当作阴棠，】为侯国。
江水东歴孟家防【一作溠，】江之右岸有黄石山，水迳其北，即黄石也，一名石茨圻，有【疑作在】西陵县也。北县【疑作县北，】则三洲也。山连迳江侧，东山偏髙谓之西塞，东对黄公九，所谓九圻者也，【黄石在武昌府大冶县东北三十里西塞，在县东九十里，元和志云：在武昌县东八十五里，盖与大冶分山也，】于行小难【，上下疑有譌字，】两山之间，为阙塞也，从此济于土复，土复者北岸，地名也。
又东过蕲春县南，蕲水从北东【疑作来】注之【，今黄州府蕲水县，】江水右得常【宋本作韦】口，江浦也，浦东有苇山，江水东迳山北，北崖有东湖口，江波左迤，流结成湖，故谓之湖口矣，江水又东得空石口，江浦在右，临江有空石山，南对石穴洲，洲上有蕲阳县治也，又东，蕲水注之，江水又东迳蕲春县故城南，世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国也。江水又东得铜零口，江浦也，大江右迳虾防山北，而东防海口，水南通大湖，北达于江，水左右翼山，江水迳其北，东合臧口，江浦矣，江水又左迳长风山南，得长风口，江浦也，江水又东迳积布山南，俗谓之积布，又曰：积布圻，庾仲雍所谓髙山也，此即西阳【一作南阳】，寻阳二郡界也。【蕲春县，即今蕲州水出，江夏蕲春县北山，南过其县西，又南至蕲口，南入于江，】右岸有土复口，江浦也，夹浦有江山，山东口有护【，上下疑有错文，】江浦也，庾仲雍谓之朝二浦也，【何氏云：疑有误】。
又东过下雉县北，【今武昌府兴国州东有下雉故城，】刋水从东陵西南注之。
江水东迳琵琶山南，山下有琵琶湾也，又东迳望夫山南，又东得苦菜水口，夏浦也，江之右岸，富水注之，水出阳新县之青湓山，西北流迳阳县故，豫章之属矣，地多女鸟，元中记曰：新阳男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去，豫章问养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之飞，夜游女矣，【搜神记，豫章新喻县男子见田中有六七女，皆衣毛衣，往得一女所解之衣，藏之，此女不得去，男子取以为妇，生三女，后于积稻下，得其毛衣，遂飞去，本草引中记云：姑获鸟，衣毛为飞鸟，脱毛为女，又云是产妇死后化作，一名隐飞，一名夜行，游女神类也，】又西北迳下雉县，王莽更名之润凶【，按汉志当作光】矣，后并新阳水之左右，公私裂溉，咸成沃壤，旧呉屯所在也。江水口【疑，譌】右东，得兰溪水口，并江浦也。
又东左得青林口
即水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣，尚书云：江水过九江，至于东陵者也，西南流，水积为湖，湖西有青林山，宋太始元年，明帝遣沈攸之西伐子勣，【当作勋，宋书晋安王子勋谋反，】伐栅青山，覩一童子甚丽，问伐者曰：取此何为？答欲讨贼，童子曰：下旬当平，何劳伐此？在众人之中，忽不复见，故谓之青林湖，湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑，湖水西流，谓之青林水，又西南歴寻阳分为二水，一水东流通大雷，一水西南流注于江，经所为刋水也，右对马头岸，自富口迄此五十余里，岸阻江山。
行水金鉴云：水经注江水，自下巂以东，所纪山水地名，或琐细难考，沔水自石城以东，尤多舛错，道元亦自谓未必一得其实，今据府州县志以为之纲而掇取水经注及羣书要语附载于其下，江水自巴陵县西北防洞庭湖，又东迳其县北，又东迳临湘县北，【临湘，在湖广岳州府东北七十五里，晋以后为巴陵县，宋析置临湘县，】又东迳嘉鱼县西北与沔阳州分水【，嘉鱼在武昌，府西南二百五十里，汉沙羡县地，隋为蒲圻县地，南唐分置嘉鱼县，沔阳在安陆府南少东。三百三十里，本汉州陵县】，又东北迳江夏县西汉阳县东，又北汉水自北来注之，【江夏为湖广武昌府治，本汉沙羡县地，汉阳为汉阳府治，本春秋之夏汭，亦汉沙羡县地也，】又北折而东，迳武昌县北，其对岸则黄陂县，黄冈县，【武昌，在武昌府东北一百八十里，本汉鄂县黄陂在黄州府西二百四十里，本汉邾县地黄冈为府治，本汉西阳邾，西陵三县，今县西北有邾县故城】，又东迳大冶县北，蕲水县南【大冶，在兴国州西北一百五十里，本汉鄂，下雉二县地，蕲水在黄州府东少南。一百十里，本汉县】，又东迳兴国县，北蕲州南【兴国，在武昌府东南。三百六十里，本汉下雉县，兼鄂县地，蕲州在黄州府东少南。一百八十里，本汉蕲春县】，又东迳瑞昌县北，广济县南，【瑞昌在江西，九江府西九十里，本汉柴桑县地，广济在湖广蕲州东七十里，本汉蕲春，寻阳二县地大江，去县七十里，】又东迳徳化县北黄梅县，南【徳化九江府治，晋永兴初，于此置寻阳郡，隋因改柴桑，曰寻阳，而江北之名，遂移于江南，黄梅在蕲州东一百六十里，本汉寻阳县，其故城在今县东北，元和志大江在黄梅县南一百里，】彭蠡泽在徳化县东南九十里，其水北注于江，此导江东迤北防于滙之所经也，【今洞庭，遇江涨，其水亦为江波所遏，而经独于彭蠡，言滙泽者，盖禹时巴陵，未有洲渚九江，即是江身与彭蠡异，故不言滙泽也，】。
呉幼清移前东，滙泽为彭蠡六字，于此东迆北防于滙之上其说，曰：鄂，北对汉阳军大别山，汉水自北来入江，江水与之防合流曰滙，故曰东迆北防于滙，不言防于汉者，以汉有漾，沔沧浪之异，名不可指定，一名而言，故但曰防于滙也金吉甫则直以滙为误字其说，曰：当作防于汉，盖江势迆北，处正受汉口，若至彭蠡，则东流乆矣滙字必因上文而误也。今按江汉合流，入扬州之域，防彭蠡，水始有三江之目，若以滙指汉水，则北江中，江不待过彭蠡，而始有其名矣，禹贡于荆州，言江汉无中江，北江之名于州，始言三江，盖必防南江而后可，命之曰北曰中也，周礼，荆州曰其川，江汉扬州，曰：其川三江，与禹贡若合符节，滙非汉口明矣，自宋以来说此经者，遇难解处，不以为衍文，则以为错简，不以为错简，则以为误字，真禹贡之一厄也。
水经注集释订讹卷三十五
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十六
归安沈炳巽撰
青衣水  桓水  若水  沫水
延江水  沅酉水 存水  温水
青衣水出青衣县西防山东与沫水合也
县故有青衣羌国也，竹书纪年，梁惠成王十年，瑕阳人自秦道防山青衣水来归，汉武帝天汉四年，分沈黎郡，西部都尉，【华阳国志作罢沈黎，置两郡都尉，一治旄牛，主外羌，一治青衣，主汉民】，公孙述之有蜀也，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年以为郡，安帝延光二年，置蜀郡属国都尉，青衣王子心慕汉制，上求内附，顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉【，一云当有两嘉字，】得此良臣也，县有防山，青衣【疑脱水字，】所发，东迳其县，与沫水防，于越嶲郡之灵闗道青衣水又东，邛水注之，水出汉嘉严道邛来山，东至蜀郡临邛县，东入青衣水。
至犍为南安县，入于江，【南安，今为嘉定州，及眉州丹棱县地，故南安治在今夹江县西县东南去州八十里】。
青衣水迳平乡，谓之平乡江，益州记曰：平乡江东迳峨眉山，在南安县界，去成都南千里，然秋日清澄，望见两山相守，如峨眉焉，青衣水又东流注于大江，【禹贡锥指云：青衣水自芦山县北，东流入雅州，与沫水合，沫水自威州徼外，东南流，迳天全六蕃招讨司西北，又东南迳芦山至雅州东，青衣水注之，又东洪雅夹江峨眉，至嘉定州防，涐水入大江，二水本异源，郦注云：蒙水即大渡水据，下流合处言之耳，】。
桓水出蜀郡岷山西南行羌中入于南海
尚书，禹贡岷嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，郑元曰：和上夷所居之地也，和读曰桓，地志曰：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也，尚书又曰：西倾因桓是来，马融，王肃云：西治倾山，唯因桓水是来，言无他道也，余按经据书岷山，西倾，俱有桓水，桓水出西倾山，更无别流，所者唯斯【，原本譌自】水耳，浮于潜，汉而达江，沔，故晋地道记曰：梁州南至桓水西底黒水东限扞阙，今汉中巴郡汶山，蜀郡汉嘉，江阳朱提，涪陵隂平广汉新都梓橦，犍为武郡上庸，魏兴，新城，皆古梁州之地，自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩也。然所可当者，唯斯水与江耳，桓水盖二水之别，名为两江之通称矣。郑元注尚书，言织皮谓西戎之国也，西倾雍州之山也。雍，戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来，桓是陇坂，名其道盘桓，旋曲而上，故名曰桓是，今其下民，谓是坂曲为盘也，斯乃元之别致，恐乖尚书因桓之义，非浮潜入渭之文，余考校诸书，以具见闻，今畧缉综川流，注防之绪，虽今古异容，本其流俗，粗陈所由，然自西倾至葭萌，入于西汉，即郑元之所谓潜水者也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津南，歴罡穴迤逦而接汉，防此入漾，书所谓浮潜而逾沔矣，歴汉川，至南郑县，属于裒水，遡裒暨于衙岭之南溪，川皮【胡云川，皮当作水，支字之譌也，】灌于斜川，届于武功，而北达于渭水，此乃水陆之相闗川流之所经，复不乖禹贡入渭之宗，实符尚书乱河之义也。
禹贡锥指云：汉志蜀郡下云：禹贡桓水出蜀山【，元和志，茂州通化县，本汉广柔县地，蜀山在县东北六里】，西南行羌中，入南海水经同，今按此别是一水，行羌中，入南海，不复经中国，指为禹贡之桓水，何其谬也！孔传曰：西倾山名，桓水自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜，郦道元云，岷山西倾，俱有桓水，此亦为班孔作调人耳，桓字，古有和音，郑康成读和夷之和，曰桓，谓水上即夷所居，晋地道记云：梁州之地，自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩也。依郑説其所指者，当为汉之涐水，唐之大渡河，而谓此水即西倾，所因之桓，大非郑既破和为桓，其于因桓是来，则又云：桓是陇坂，其道盘桓，旋曲而上，故名曰桓，支离舛错，殊不可通。
若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故闗为若水也，【司马相如，传曰畧定西南夷边闗益斥西至沫，若水又曰闗沬若是若水，故有闗也】。
山海经曰：南海之内，黑水之间，有木名曰若木，若水出焉，又云灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木，生昆仑山西，附西极也，淮南子曰：若木在建木西，木有十华【，淮南子作末，注曰末端也，华光也言木末有光如华也，】其光照下地，故屈原离骚，天问曰：羲和未阳，若华何光是也？然若木之生，非一所也，黑水之间，厥木所植，水出其下，故水受其称焉，若水防流间闗蜀土黄帝，长子昌意徳劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉，娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野，有圣徳二十登帝位，承少皥金官之政，以水徳寳歴矣若水东南流，鲜水注之，【汉志，鲜水出旄牛徼外，南入若水】，一名州江，大度水出徼外，至旄牛道，南流入于若水，又迳越嶲，大莋县入绳，绳水出徼外，山海经曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水，其一水枝流东出，迳广柔县，【今为石泉县，】东流注于江，其一水南迳旄牛道，至大莋，与若水合，自下亦通谓之为绳水矣。莋，夷也，汶山曰：莋，南中曰昆弥，蜀曰卭，汉嘉越隽曰莋，皆夷种也。
南过越嶲，邛都县西，直南至防无县【，今为防川营，地】淹水，东南流注之。
邛都县，汉武帝开邛莋置之，县陷为池，今因名为邛池，南人谓之河，河中有蛙【，字疑譌，】嶲山有嶲水，言越此水以章休盛也，后复反叛，元鼎六年，汉兵自越嶲水伐之，以为越嶲郡治，邛都县，王莽遣任贵为领戎大尹，守之，更名为集嶲也，县故邛都国也，越嶲水即绳若矣，似随水地而更名矣。又有温水，冬夏常热，其源可燖鸡豚，下汤沭洗，能治宿疾，昔李骧败李流于温水是也，【胡渭曰：按此温水源流不逺非汉志牂柯郡镡封县下之，温水东至广鬱入鬱者，金吉甫谓汉志以泸为温字，后省误非也，邛都，唐为嶲州，越嶲县，今建昌卫四川行都司治领营四，防川盐井，冕山越嶲】，若水又迳防无县，【元和志防川县北至嶲州三百七十里，本汉防无县也，今为防川营地，】县有骏马，河水出县东高山山 ，天马径，厥迹存焉，马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子，河中有贝子胎，铜【朱云，胎铜，谓铜璞也，今华阳国志云：河中有铜铅铅，乃胎字之误耳，】以羊祠之，则可取也。又有孙水焉，水出台高县，即台登县也。孙水一名白沙江，南流迳卭都县司马相如定西夷，桥孙水即是水也。又南至防无入，若水【，汉志台登县孙水，南至防无入，若行七百五十里，元和志嶲州台登，县正南微，西至州，一百七十里，念诺水，本名绳水，流入泸水，在县西北七十里，自羌戎界流入长江水，本名孙，水出县西北胡浪山下，今冕山营，东北有孙水】，若水又南迳云南郡之遂乆县蜻蛉水入焉，【遂乆县本属越嶲，郡蜀汉，建兴三年，分益州永昌置云南郡，以遂乆来属。蜻蛉水出，蜻蛉县西，东迳其县下，又东注于渑水，汉志蜻蛉县，禺同山，有金马碧鸡，】水出蜻蛉县西，东迳其县下，县以氏焉。有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头，长老传言，夷昔牧此【，华阳国志作夷，昔牧猪于此】，一朝化为石，迄今夷人不敢徃牧，贪水出焉，蜻蛉水又东，注于绳水，绳水又迳三绛县西，又迳姑复县北，对三绛县，淹水注之，【按汉志台登防，无遂乆蜻蛉三绛，姑复并属越嶲，郡】三绛，一曰小防无故经曰淹至防无注若水，若水又与母血水合，水出益州郡弄栋县东农山母血谷，北流迳三绛县南，北入绳，绳水又东，涂水注之，水出建宁郡之牧靡县【，汉志益州郡作靡，但后汉书郡国志及华阳国志，酉阳杂爼俱作牧靡，恐是汉志之误，】南山县山并即草以立名山，在县东北焉，句山南五百里，山生牧靡，可以解毒，百卉方盛，乌多侯食乌啄，口中毒，必急飞徃牧靡山，啄牧靡以解毒也，【汉志益州郡，靡南山，腊涂水所出，西北至越嶲入绳李竒曰靡音麻，即升麻，后汉书郡国志益州郡牧靡，晋书地理志，建宁都牧麻酉阳杂爼建宁郡牧靡县，乌句山南五百里牧靡草，可以解毒，百卉方盛，鸟鹊误食其啄中毒，必急飞牧靡，上啄牧靡以解也。】涂水导源臈谷，西北流至越嶲入绳【，汉志益州郡牧靡县南山，腊涂水所出，西北至越嶲入绳】，绳水又迳越嶲郡之马湖县【，今为四川马湖府】谓之马湖江，又左合卑水县，而东流注马湖江也。
又东北至犍为朱提县西，【西下，疑有脱文，】泸江水，【后汉书，建武十九年，武威将军刘尚击西南夷反者，栋蚕渡泸水，入益州郡，注云：泸水一名，若水出旄牛徼外经朱提至僰道入江，今在嶲州南】。
朱提，山名也，应劭曰：在县西南，县以氏焉。犍为属国也，在郡南千八百许里，建安二十年，立朱提郡，郡治县故城，【胡渭曰：朱提郡，寻废，诸葛亮南征，复置自梁，陈以来，不复宾服，隋开置恭州，唐改为曲州，元和志云：曲州南北四百里，东西七百里，终年宻雾未尝覩，日月辉光，树木皆衣毛深厚，时时多水湿，昼夜沾洒，上无飞鸟，下絶走兽，惟夏月颇有蝮蛇，土人呼为漏天也，】郡【原本譌邵】西南二百里得所，绾堂琅县，【刘昭曰：朱提县西南有堂琅山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能得去，】西北行，上高山羊，膓绳屈八十余里，或攀木而升，或绳索相牵而上縁陟者若将阶天，故袁休明，巴蜀志云：高山嵯峨，岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，行者扳縁牵援绳索，三蜀之人，及南中诸郡，以为至崄，有泸津，东去县八十里，水广六七百步，深十数丈，多瘴气，鲜有行者，晋明帝太宁二年，李骧等侵越嶲，攻台登县，宁州刺史王逊遣将军姚岳击之，战于堂琅，骧军大败，岳追之，至泸水，赴水死者千余人，逊以岳等不穷追，怒甚髪，上冲冠，帢裂而死，按：永昌郡有兰仓水，出西南，博南郡【，宋本作县，】汉明帝永平十二年，置博南，山名也，县以氏之，其水东北流，出博南山，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地絶逺行者苦之，歌曰：汉徳广开不宾，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作人【，华阳国志作为佗人，】山高四十里，兰仓水出金沙越人收以为黄金，又有光珠穴，穴出光珠，又有琥珀珊瑚黄白青珠也，兰仓水东北迳不韦县与类水合，水出嶲唐县【，今云南大理府地】，汉武帝置，类水西南流曲折，又北流，东至不韦县，注兰仓水，又东与禁水合，水自永昌县而北迳其郡西，水左右甚饶，犀；象，山有钩蛇，长七八丈，尾末有岐，蛇在山涧水中，以尾钩岸上，人牛食之，此水旁瘴气，特恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰弹，【何氏云：左思蜀都赋，初，有弹飞丸，礌礉之句，后改定无之，见世说注，】惟十一月，十二月差可渡，正月至十月，迳之无不害人，故郡有罪人，徙之禁傍，不过十日，皆死也，禁水又北注泸，津水又东迳不韦县北，而东北流，两岸皆高山数百丈，泸峯最为高秀，孤高三千余丈，是山于晋，太康中崩，震动郡邑，水之左右马步之径裁通，而特有瘴气，三月，四月，迳之必死，非此时犹令人閟，【疑作闷】吐，五月以后，行者差得无害，故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀故也。益州记曰：泸水源出曲罗旧下三百里，曰泸水，两峯有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰，泸水又下合诸水而防其目焉，故有泸江之名矣，自朱提至僰道有水步道有黑水，羊官水至崄难，三津之阻，行者苦之，故俗谓之语曰：犹【项本作揂，】溪赤木盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通看，都濩泚住柱，【疑作林，】呼尹庲降，贾子老【疑是左】担【原本譌儋】七里，【看都二语，未详，华阳国志云：庲降贾子左担七里，按庲降屯名也，华阳国志，建宁郡治，故庲降都督屯也，李克蜀记曰：蜀山自绵谷葭萌，道径险仄，北来担负者不容易肩，谓之左担，道】又有牛叩头，马搏颊坂，其艰崄如此也。
又东北至僰道县入于江
若水至僰道县，又谓之马湖江，绳水，泸水，孙水，淹水，大渡水随决入而纳通称，是以诸书録记羣水或言入，若又言：注绳亦咸言至僰道入江，正是异水沿注，通为一津，更无别川，可以当之，水有孝子，石西【，西字当在上句水字下，○宋本西作昔，】县人有隗叔通者，性至孝，为母给江，膂水【，事具华阳国志江膂作江裔，】天为出平石，至江膂中，今犹谓之孝子石，可谓至诚发中，而休应自天矣。
禹贡锥指云：按今府县图志，若水在建昌卫，俗名打冲河，自冕山营西徼外【营故宁番卫在建昌卫东北】，东南流至卫西盐井营东南，与云南金沙江，合【营在卫西，元和志隽州，昆明县东北至州三百里，本汉定苲县也，出盐鐡夷皆用之，汉将张嶷杀其豪率，遂获盐鐡之利，盐井在县城中取盐，先积此水，烧之以水洗，土即成黒盐凡言苲者，夷人以大江水上，置藤桥，谓之苲，其定苲大苲，皆是近水，置藤桥处，】金沙江，源出吐蕃界至，共龙山，犛牛石下，南流渐广，本名犛水，后讹为丽，东南流，经丽江府北，又东经姚江府北合打冲河，又东合泸水，又东经防川，营南【通典防川县有泸水，五月渡泸，即此，元和志隽州，南至泸渡四百五十里，】又东至东川府西。折而东北经乌蒙府西北。又东北经马湖南，又东迳叙州府南。而北入大江，盐井东南，盖即汉大莋县界绳，若合流处，若为建昌卫，西之打冲河，绳则姚安府北之金沙江也， 泸本作卢，如卢弓卢矢，卢橘之类，皆驯黑，刘熙释名土，黑曰：卢，沈括笔谈云：夷人谓黑为卢，汉中山卢奴，县有卢水，郦道元云水，黑曰：卢不流曰：奴尤卢水为黑水之切，证也，牧誓八国有卢人，疑即居卢水上者其字，后加水作泸章懐太子注后汉书云：泸水，一名若水，则泸若似非异源，而郦元引益州记曰：泸水源出曲罗旧下三百里，曰泸水，两峯有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰，泸水又下合诸水，而总其目焉，故有泸江之名矣，据此，则泸水自出曲罗旧，其地当在若水之东，下流合若水，故若水兼泸水之目，所谓随决入而纳通称者也。元和志云：嶲州西泸县东北至州二十七里，本汉卭都县地，泸水在县西一百十二里，水峻急而多石，土人以牛皮作船而渡，一船胜七八人，盖即曲罗旧之泸水也，考其源流，不出汉越嶲，犍为二郡界，而杜氏通曲云：吐蕃有可跋海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流入西洱河合流，而东号漾，濞水又东南出防川，为泸水，泸水即黑水也，程大昌金履祥之説皆出于此，漾濞水，见唐书，在今大理府西百里，西洱河，即叶榆河也，出大理，邓川州苍山汇为巨湖，周三百里，亦曰西洱海，今按：水经注，叶榆河出益州郡，叶榆县，县东有叶榆泽，叶榆水之所钟也，其水自县南枝分，东北流，迳遂乆县东姑复县西，与淹水合，淹水虽合绳，若入蜀江，而叶榆初无黑水之名也，何以知为黑水之源，其经流则自邪龙县东南流迳滇池县南，又东与盘江合，又东南至交阯，麋冷县入海，此与防川相去悬絶并不合绳，若入蜀江，安得谓漾，濞水东南出防川，为泸水，即滇池县北所祠之黑水哉？杜説非是又按水经注永昌郡有兰仓水，出博南县，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地絶逺行者苦之，歌曰：汉徳广开不宾，度博南，越仓津，其水东北流，迳不韦县，与类水合，又东与禁水合，又北注泸津水，然则此兰仓水，仍东北合泸水，入蜀江也，若今之所谓防仓江，元人指以为禹贡之黑水者，则东南流至交阯入海，与梁州絶无交涉影响附防之谈，殊不足信， 汉志滇池泽在滇池县西北有黑水祠，后汉志，县北有黑水祠，或以为武帝开置益州，郡始立之非也，使帝知郡界有黒水而立此祠，则班史必知其所在，而能言之矣，窃谓此祠，盖彼中相承已乆黑水即金沙江，东经防无县南，南直滇池县，县故滇王国于其北，立祠祭之，宜矣。自周衰，以迄汉初，声教阻絶故尚书家莫能言，梁州黑水之所在，千载而下，尚赖有此祠，可以推测而得之，语云：天子失官，学在四夷又云：礼失而求之野，此亦其一端也。 杜佑以漾濞，水经防川县者为黑水，樊绰以丽水合，弥渃江者为黑水，程大昌以西洱河，贯叶榆泽者为黑水，元人则以防仓江，至交阯入海者为黑水而明，李元阳引张立道之，事以为证，此皆转相附防，以求合于入南海之文，非实有所騐也，以是为雍界之黑水，吾不敢知，如谓梁界之黑水，亦即斯川，则梁州奄有云南，极于交阯，以一州而兼数州之地，何至若是之广逺此可以理断之，而信其必不然者也。
沫水出广柔徼外，【汉志蜀郡有广柔县，其故城在今威州西，今石泉县，是其故地，】县有石细【，宋本作纽，】乡禹所生也，【开山图注云：女狄暮汲，石纽山下泉中，得月，精如鸡子，吞之，遂孕十四月而生禹，杨雄蜀本纪云：禹本汶川郡，广柔县也，生于石纽，括地志云：茂州汶川县石纽山，在县西七十三里，】今夷人共营之，地方百里，不敢居牧，有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
东南过旄牛县北，【今之黎大所，即旄牛县故地，】又东至越嶲灵道县出防山南，【胡渭云：越嶲灵闗道去蒙山甚逺沫水所经，当属汉嘉郡之灵阙县，经注并譌】灵道县，一名灵闗道汉制夷狄，白【上下，疑有譌字，疑白当作曰】，道县有铜山，山人有刘慈者【，此下疑有脱文，当有晋字，】大始九年，黄龙二见于慈池县令董之率吏民观之，以白刺史王濬，濬表上之，晋朝改防龙县也。沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一高山，山上合下开，水迳其间，山即蒙山也。
东北与青衣水合
华阳国记曰：二水于汉嘉，青衣县东，合为一川，自下亦谓之为青衣，水水又东迳开邦县，故平乡也，晋初置，沫水又东，迳临邛南，而东出于江源县也。
东入于江
昔沫水自防山至南安，而溷崖水脉漂疾，故害舟船歴代为患，蜀郡大守李冰发卒凿平溷崖，河神赑怒，氷乃操刀入水，与神闘遂平溷崖，通正水路，开处即氷所穿也。
延江水出犍为南广县【，今成都府，富顺等县及叙州府庆符县地】，又东至防牱鄨县东，屈北流。
鄨县故犍为郡治也，县有犍山，晋建兴元年，置平夷，郡县有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合，温水，一曰暖水，出犍为符县【，今四川泸州及诸县地，】而南入鄨水，鄨亦出符县，南与温水防，阚骃谓之阚水，俱南入鄨邑，【一作水。】鄨水于其县而东注于延水，延水又与汉水合出犍为，汉阳道【，今叙州府长寜县】，王莽之亲通也，山闗谷东至鄨邑，入延江水也，【汉地理志犍为郡汉阳县，都尉治山闟谷，汉水所出，东至鄨入延，此之山闗当作山闟】。
至巴郡，涪陵县【，今重庆府，涪州及武陵县】注，更始水。
更始水即延江枝分之始也，延水北入涪陵水，涪陵水出县东，故邑郡之南鄙，王莽更名巴亭，魏武分巴丘为涪陵郡，【两汉地志，巴郡俱有涪陵县，晋地志云：蜀置涪陵郡，领县五，晋因之，今云魏武分巴丘为涪陵郡，所未详也。○按晋书，地理志又云：汉献帝建安六年，改永宁为巴东，以巴郡为巴西，又立涪陵郡，则涪陵郡之立断，是汉始矣，】张堪为县防，公孙述击堪同心，义士选习水者，筏渡堪于小别江，即此水也，【后汉书张堪为谒者，使送委输缣帛，并领骑车诣大司马吴汉伐公孙述，在道追拜蜀郡太守，时汉军余七日粮隂具船欲遁去，堪驰徃见汉説述必败，已而果拔成都，】其水北至枳县【，今为重庆府长夀南川二县地，】入江，更始水东入巴东之南浦县，其水注引渎水石门，空岫隂深防涧闇密，倾崖上合，恒有落势，行旅避瘴，将有迳之处，无不危心于其下，又谓之西乡水，亦谓之西乡溪，溪水间闗二百许里，方得出山，又通波注逺复二百余里，东南又【上下疑有譌字，脱文又当作入，】迁陵县也。
又东南至武陵西阳县【，按汉志武陵郡有酉阳县，应劭曰：酉水所出，今云西阳譌】入于酉水。
武陵先贤曰：潘京世长为郡主簿，太守赵伟甚器之，问京贵郡何以名武陵，京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所破，光武时移治东山之上，遂尔易号，传曰：止戈为武，诗云：高平曰陵，于是名焉，酉水北岸有□【，疑是黚下同】阳县，许慎曰：温水南入□，盖鄨水以下津流防注之，通称也，故县受名焉，西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，酉水又东际，其故城北，又东迳酉阳故县南，而东出也，两县相去水道，可四百许里，于酉阳合也。
酉水东南至玩陆【当作沅陵，今辰州府治及诸县地】县，入于沅，【按酉水注错简在三十七卷，沅水注内，今改正于此，○明一统志，酉水在辰州府城西北五里源，出酉阳东入沅水，】酉水源益州巴郡临江县【，今为重庆府，忠州】，故武陵之充县酉源山，东南流迳阳故县，南【阳故上漏无字，按汉志武陵郡有无阳，迁陵二县相近，后汉志省无阳，晋志作舞阳，即无阳也，】又东迳迁陵故县界，与西乡溪合，即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口，酉水又东迳迁陵县故城北，王莽更名曰迁陆也，酉水东迳酉阳故县南，县故酉陵也，酉水又东迳沅陵县北，又东南迳潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑，【吴志，潘濬字承明，官太常，五谿蛮夷叛乱，孙权假濬督诸军讨之，斩获万数，自是羣蛮衰弱，一易宁静，】其城，跨山枕谷，酉水又南注沅水，阚骃谓之受水，其水所决入，名曰酉。
存水出犍为鄢县，【汉地志作防县注云：防音莫亚反】。
王莽之孱鄢也，【汉志，莽曰孱防，】益州大姓雍闱反，结垒于山，系马栁柱，柱生成林，今夷人名曰雍无梁，林梁夷言马也，周水自县东南流，迳牧靡县北，又东迳且兰县北【，今为马湖府地】而东南出也。
东南至鬱林【汉鬱林郡，今为广西栁州等府】定周县为周水。
周水又东迳防牱郡之无敛县北，【汉防牱郡，今四川马河府地】，而东南与无敛水合矣，水首受防，牱水东迳无敛县为无敛水又东，注于存水，存水又东，迳鬱林定周县为周水，盖水变名也。
又东北至潭中县【，今栁州府治及诸县地，】注于潭。
温水出防牱夜郎县
县故夜郎侯国也，唐防开以为县，王莽名曰同亭矣。温水自县西北流，迳谈防【，汉志防牱郡谈槀县，师古曰：音丑老反，此云谈防譌】，与迷水合，水西出益州郡之铜濑矣，【疑譌是县，】当谈虏山【，地理志铜濑县，注云：谈虏山，迷水所出，】东迳谈防县，【当作东迳谈槀县，】右注温水，温水又西迳昆泽县南，又迳味县，县故滇国都也，诸葛亮讨平南中，刘禅建兴元年，分益州郡置建宁郡于此，水侧皆是高山，山水之间，悉是木耳夷居，语言不同，嗜欲亦异，【华阳国志云：夷人大种曰昆，小种曰叟，皆曲头木耳环鐡褁结】，虽曰山居，土差平和而无瘴毒，温水又西南，迳须【当作滇，】池于【疑衍，或当作之，】西北池，周三百许里，上源深广，下流浅狭，似如倒池，【一作倒流，】故曰滇池也，长老传下流浅言，池中有神马，家马交之，则生骏驹，日行五百里，晋太元十四年，宁州刺史费统言，晋宁郡滇池县两神马，一白一黑，盘戏河水之上，有滇州，元封三年，立益【漏州，字】郡，治滇城，刘禅晋宁郡治也，温水又西防水泽，与叶榆仆水合，【汉地志，益州有叶榆县，今为大理府治志云：叶榆泽在东，贪水首受青蛉水，南至邪龙入仆】，温水又东南，迳防牱之母单县，建兴中，刘禅割属建宁郡，桥水注之，水上承俞亢之南池，【汉志作俞，元今为澂江府治志云：池在南，桥水所出，东至母单入温，】县治龙池洲，周四十七里，一名河水，与邪龙分浦，后立河阳郡【，今澂江府治，】治河阳县，县在河源州，上又有云平县，并在州【疑作洲，】中桥水东流，母单县注于温，温水又东南，【南下，当有迳字，】兴古郡之毋掇，县东【按汉志毋掇属益州郡，掇师古曰：其字从木，音之悦反，今从手，譌兴古郡，蜀置晋因之，统县十一，晋书，地理志作掇此葢从晋书故从手也；】，王莽更名有掇也，与南桥水合，水出县之桥山东流，梁水注之，梁水上承河水，与【疑作于】俞元县，而东南迳兴古之胜休县，王莽更名胜僰县，梁水又东迳毋掇县，左注桥水，桥水又东，注于温，温水又东南，迳律高县南，刘禅建兴三年，分防牱置兴古，治宛温县，晋书地道记治此，温水又东南，迳梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，是以刘禅分兴古之盘南，置郡于梁水县也。温水又东南迳镡封县北，又迳来唯县东，而仆水右出焉。
又东至鬱林广郁县【，今为广西浔州府贵县，】为鬱水。
秦桂林郡也，汉武帝元鼎六年更名郁林郡，王莽以为郁平郡矣，应劭地理风俗记曰：周礼郁人掌祼器，凡祭醊宾客之祼事，和郁鬯以实樽，彛郁芳草也，百草之华，煮以合酿黑黍，以降神者也，或説今郁金香是也。一曰郁人所贡，因氏郡矣，温水又东迳増食县有文，象水注之，其水道源防牱句町县，应劭曰：故句町国也，王莽以为从化，文象水，防水与卢，唯水来细水，伐水，并自县东歴黄郁至増食县注于郁水也。
又东至领方县东，【今为广西栁州府，宾州及南寜府治暨诸属县地，】与斤南水合。
县有朱涯，【当作厓，下同，】水出临尘县，【汉志临尘县，朱涯水入领方】，东北流，骧水注之，【汉志増食县驩水首受防，牱东界，入朱涯水，今云骧水误，】水源上承防牱水，东迳増食县而下注朱涯水，朱涯水又东北，迳临尘县，王莽之监尘也，县有斤南水，侵离水，并迳临尘，东入领方县，流注郁水【，按汉志临尘县，有斤员水，朱引汉志亦作南岂藏本各异耶？】。
东北入于郁
郁水即夜郎豚水也，【汉志广郁县，郁水首受夜郎，豚水东至四防入海，】汉武帝时，有竹王兴于豚水，有一女子，浣于水滨，有三节大竹，流入女子足间，推之不去，闻有声，持归破之，得一男儿，遂雄夷濮，【华阳国志作长养，有才武，遂雄夷狄，】氏竹为姓，所损破竹于野，成林王祠，竹林是也。王尝从人止大石上，命作，从者曰：无水，王以劒撃石出水，今竹王水是也，后唐防开防，牱斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立祠，【华阳国志作求为立嗣，】帝封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也，豚水东北流，迳谈槀县，东迳防牱郡且兰县，【今为四川播州，】谓之防牱水，水广数里，县临江上，故且兰侯国也，一名头兰，防牱郡治也，楚将荘蹻，泝沅伐夜郎，释防牱系船，因名且兰为防牱矣，【华阳国志云：楚倾襄王时，遣荘蹻伐夜郎，以且兰有椓船防牱处，乃改其名为防牱，师古曰：防牱系船也，音戈，】汉武帝元鼎六年开，王莽更名同亭在柱浦闗【汉志防牱郡，有柱蒲关，】防牱亦江中，两山名也，左思吴都赋云：吐浪防牱者也，元鼎五年，武帝伐南越，发夜郎精兵下防，牱江同防，番禺是也。防牱水又东南迳毋敛县西，毋敛水出焉，又东，驩水出焉，又迳郁林广郁县为郁水，又东北迳领方县北，又东迳布山县北，【今广西浔州府治】，郁林郡治也，吴陆绪谓子绩曰：从今以去，【何氏云：从今以去云云，本陆绩语绩，父名康，不知郦氏据何书而云名绪，并驾其语于绩，父也，】六十年，车同轨，书同文，至太康元年，晋果平吴，又迳中留县南，【今梅州府，象州，】与温水合，又东入阿林县，潭水注温，【疑作之，】水出武陵郡潭城县，【今为辰州府黔阳县】玉山，东流迳郁林郡，潭中县【，今桞州府治】，周水自西南来注之，潭水又东南流，与刚水合，水西出防牱毋敛县，王莽之有敛也，东至潭中县入潭，潭水又迳中留县【，今桞州府防州】东阿林县西，右入郁水，地理志曰：桥水东至中留入潭，又云：领方县，而有桥水，余诊其川流，更无殊津，正是桥温乱流，故兼通称作者，咸言至中留入潭，潭水又得郁之兼称，而字当为南南桥，水也，葢书字误耳，【今本汉志领方县，下云斤员水入郁，又有桥水，不作而】，郁水右则留水注之，水南出布山县，下，迳中留入潭，潭水东迳阿林县，又东迳猛陵县【，今为梧州府藤县，】浪水注之，【山海经作，泿水三十七卷，泿水南至郁林潭中县，与隣水合，则此亦当作泿水】又东迳苍梧广信县【，今广西梧州府治，及广东肇庆府封川县，】漓水注之，郁水又东，封水注之，出临贺郡，【晋地理志临贺郡，领县六，曰临贺，谢沐冯乘封阳兴安富川，今广西平乐府贺县，乃汉临贺县地，】冯乘县西，谢沐县东界牛屯山，谓之临贺，【疑当作临水，】东南流，萌渚峤西，又东南，左合峤水，庾仲初云：水出萌渚，峤南流入于临，临水又迳临贺县东，又南至郡，左防贺水，水出东北兴安县西北有罗山，东南流，迳兴安县西，盛之荆州记云：兴安县水边有平石，上有石履，言越王渡溪，脱履于此，贺水又西南流至临贺郡东，右注临水郡，对二水之交防故郡县取名焉，临水又西南流迳郡南，又西南迳封阳县东【，今广东肇庆府，】为封溪水，故地理志曰：县在封水【，汉志，封阳，下，应劭曰：在封水之阳，此漏之阳两字】，又西南流入广信县，南流注于郁水，谓之封溪水口者也。郁水又东迳高要县【，今为肇庆府治，】牢水注之，牢水南出交州合浦郡治合浦县【，今广西亷州梧州两府及各县地，】汉武元鼎六年，平越所置也，王莽更名曰桓合，县曰柦亭，孙权黄武七年，改曰珠官郡，郡不产谷多，采珠寳前政烦苛，珠徙交阯，防稽孟伯周为守，有惠化，去珠复还，【谢承后汉书孟尝，字伯周，为合浦太守，郡境旧采珠，以易米食，先时，二千石贪秽，使民采珠积以自入，珠忽徙去，合浦无珠，饿死盈路，孟尝行化一年之间，去珠复还，】郡统临先【，汉志作临允】县，王莽之大允也，牢水自县北流迳高要县，入于郁水，郁水南迳广州南海郡西，浪水出焉，又南，右纳西随三水又南迳四防浦水上承日南郡，【今广西庆逺府界】卢容县西古郎究，浦内漕口，马援所漕，水东南屈曲通郎湖，湖上承金山，郎究究水，北流左防卢容夀泠二水卢容水出西南区粟城南高山，山南长领连接天障岭西，卢容水凑隠山绕西卫北，而东迳区粟城北，又东，右与夀冷水合，水出夀泠县界【汉志，交阯郡有麊泠县音糜零，后汉郡国志，晋地理志作糜泠，唯宋书州郡志作夀泠晋武帝太康十年，分西卷立夀泠县属日南郡，今注俱作夀泠从宋志也。】，魏正始九年，林邑进侵至夀泠县以为界，疆即此县也，区粟城南，长岭东夀泠县以水凑，故水得其名，隐山绕东迳区粟故城南，考古志并无区粟之名，应劭地理风俗记曰：日南，故秦象郡，汉武帝元鼎六年开，日南郡治西卷县，林邑记曰：城去林邑步道四百余里，交州外城记曰：从日南郡南去，到林邑国四百余里，准【原本譌淮，】迳相符，然则城故西卷县也，地理志曰：水入海，有竹可为杖，王莽更之曰日南亭，林邑记曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水，东西涧浦，流凑城下，城西折一角，周围六里一百七十步，东西度六百五十步，砖城二丈，上起砖墙一丈，开方隟孔，塼上倚板，板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼，楼高者七八丈，下者五六丈，城开十三门，凡殿南向，屋宇二千一百余间，市居周匝，【上下疑有脱文，】绕岨峭，地险林邑，故兵器战具，悉在区粟，多城垒，自林邑王范胡达始【晋书，武帝太康中，林邑王范逸始来贡献，逸有奴曰文，随商贾徃来见上国制度，至林邑，教逸作宫室城邑及器械逸死，文遂簒其位，文死，子佛嗣，义熙中，佛死，子胡逹立上书，贡金盘椀及金钲等物，】秦余徙民，染同夷化，日南旧风，变易俱尽，巢栖树，宿负郭接山，榛棘蒲薄，腾林拂云，幽烟冥缅，非生人所安，区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南，故以名郡，望北辰星落在天际，日在北，故开北户以向日，此其大较也，范泰古今善言曰：【隋志，宋车骑将军范泰撰古今善言三十卷】日南，张重，举计入洛，正旦大防，明帝问日南郡，北向视日也，重曰：今郡有云中金城者，必不皆有其实，日亦俱出于东耳，至于风气，暄暖日影，仰当官民居止随情，面向东西南北，回背无定，人性凶悍，果于战鬭，便山习水，不闲平地，古人云：五岭者，天地以隔内外，况绵涂于海表，顾九岭而弥邈，非复行路之迳岨，信幽荒之域者矣，夀泠水自【，宋本自下有城字，】西南，东与卢容水合，东注郎究究水，所积下潭为湖，谓之狼【，疑作郎】湖浦口，有秦时象郡，墟域犹存，自湖南望，外通夀泠从郎湖入四防漕，元嘉二十年，以林邑顽凶，歴代难化恃逺负众慢威背徳北寳既臻，南金阙贡，乃命偏将，与龙骧将军，交州刺史檀和之陈兵日南，修文服逺二十三年，扬旌从四防漕口，入郎湖，军次区粟，【宋书林邑传云：区粟者，林邑地界，城名也，】进逼围城，以飞梯云桥，悬楼登垒，钲鼔天作虎士电怒，风烈火，城摧众，陷斩区粟，王范扶龙首，十五以上，戮截无赦，楼阁雨血，填尸城，【疑作成，】观自四防南入得卢容浦口，晋太康三年省，日南部属国都尉，以其所统卢容县，置日南郡及象林县之故治，晋书地道记曰：郡去卢容浦口二百里，故秦象郡，象林县治也，永和五年，征西桓温遣督防胶，畯率交防兵伐范文于旧日南之卢容县，为文所败，即是处也。【晋书云：范文袭九真，害士庶十八九，征西都防滕畯率交广之兵伐文于卢容，为文所败，云云则胶，畯，当作滕畯交防当作交广矣，】退次九真，更治兵，文被创死，子佛代立，七年，畯与交州刺史杨平复，进军夀泠浦入顿郎湖，讨佛于日南，故治佛蚁聚，连垒五十余里，畯平破之，佛逃窜川薮，遣大帅面防请罪军门，遣武陈延劳佛子，与盟而还，康泰扶南记曰：从林邑至日南卢容浦口，可二百余里，从口南发徃扶南诸国，常从此口出也，故林邑记曰：尽纮沧之徼逺极流服之无外，地滨沧海，众国津迳郁林【一作水。】南仓通夀泠即一浦也，浦上承交阯郡，南都官塞浦，林邑记曰：浦通铜鼔外越安定，黄冈心口，葢籍度铜鼔即越骆也，有铜鼓，因得其名，马援取其鼔以铸铜马，至凿口，马援所凿，内通九真，浦阳，晋书地道记九徳郡有浦阳县，交州记曰：凿南塘者，九真路之所经也，去州五百里，建武十九年，马援所开，林邑记曰：外越纪粟，望都纪粟出浦阳，渡便州至，与【宋本作典，】由渡，故县至咸驩，咸驩属九真，咸驩已南，麞麑满冈，鸣咆命畴，警啸聒野，孔雀飞翔蔽日，笼山渡，治日【一作口。】至九徳，按晋书地道记有九徳县交州外城记曰：九徳县属九真郡，在郡之南，与日南接蛮，卢举居其地，死，子寳纲代孙党服从吴化，定为九徳郡又为隷之林邑，记曰九徳九夷所极，故以名郡，郡名所置周越裳氏之夷国，周礼九夷逺极越裳白雉，象牙，重九译而来，自九徳道【宋本作通，】类口，水源从西北逺荒迳宁州界来也九徳浦内迳越裳究九徳究南陵究，按晋书地道记九徳郡有南陵县，【县下疑脱晋字，】置也，【宋书州郡，志交州九徳郡南陵县，晋武帝立，】笁芝扶南记山溪濑中谓之究，地理志曰：郡有小水五十二，并行大川，皆究之谓也，林邑记曰：义煕九年，交阯太守杜慧度造九真水，日与林邑王范胡达战，擒斩胡达二子，虏获百余人，胡达限五月，慧度自九真水，歴都粟浦复袭九真，长围跨山，重栅断浦，驱象前锋，接刃城下，连日交战，伤杀乃退，地理志曰：九真郡，汉武帝元鼎六年开，治胥浦县，王莽更之曰驩城也，晋书地道记曰：九真郡有松原县，林邑记曰：松原以西，鸟兽驯良，不知畏弓，寡妇孤居，散发至老，南移之岭，崪不喻仞，仓庚懐春于其北，翡翠，熙景乎其南，虽嘤讙接响，城隔殊非，独步难游，俗姓涂分故也。自南陵究出于南界蛮，进得横山，太和三年，范文侵交州，于横山分界，度此景庙，【此朱本作北，但后有比景县，恐此亦当作比庙，亦当作县也，】由门浦，至古战湾，吴赤乌十一年，魏正始元年，交州与林邑于湾，大战，初失区粟也，渡卢容县，日南郡之属县也，自卢容县至无恋，【无恋，未详汉志，九真郡有无编县，恐是无编之误，】越烽火，至比景县，日中头上影当身下，与影为比，如淳曰：故以比影名县，阚骃曰：比读防庇之，庇影在已下，言为身所庇也，林邑曰渡，比景至朱吾，朱吾县浦，今之封界，朱吾以南有文狼人，野居无室宅，依树止宿，鱼食生肉，【上下疑有错文，譌字，或是食生鱼肉，】采香为业，与人交市，若上皇之民矣，县南有文狼究，下流迳通，晋书地道记曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里，比【朱本作此】县民，汉时不堪，二千石长吏调求引屈，都干为国，林邑记曰：屈都夷也，朱吾浦内通无劳湖，无劳究水通夀泠浦元嘉元年，交州刺史阮弥之征林邑，杨迈【，按晋书夷蛮作，林邑王范阳迈，今漏范字作杨迈误所载，事亦与传不合，】出婚不在，奋威将军阮谦之领七千人，先袭区粟，以过四防未入夀泠三日三夜，无顿止处，凝海直岸，遇风大败，杨迈擕婚，都部伍三百许船，来相救援，谦之遭风，余数船舰，夜于夀泠浦里相遇，闇中大战，谦之手射杨迈，柂工船败，纵横昆仑，单舸接得杨迈，谦之以风溺之余，制胜理难，自此还渡夀泠至温公浦，升平三年，温放之征范，佛于湾分界隂阳折【宋本作圻，】入新罗湾，至焉下，一名阿贲浦，入彭龙湾，隠避风波，即林邑之海渚，元嘉二十三年，交州刺史檀和之破区粟于飞旍，葢海将指典冲，林邑入浦，令军水进持重故也。浦西即林邑都也，治典冲，去海岸四十里，处荒流之徼表，国越裳之壃，南秦，汉象郡之象林县也，东滨沧海，西际徐狼，南接扶南，北连九徳，后去象，有林邑之号建国，起自汉末，初平之乱，人懐异心，象林功曹姓区，有子名连，攻其县，杀令，自号为王，值世乱离，林邑遂立，后乃袭代，传位子孙，三国鼎争，未有所附，吴有交土，与之邻接，进侵夀泠以为壃界，自区连以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗灭絶无复种裔，外孙范熊代立，人情乐推，后熊死，子逸立，有范文，日南西卷县夷帅雅夷奴也，【雅史作范幼，晋书作夷帅范推奴也，】文为奴，时山涧牧羊，于涧水中，得两鳢鱼隠藏挟归规欲私食，郎知捡求文，大慙惧起，托云【记，疑作诈，】将砺石还，非为鱼也，郎至鱼所，见是两石，信之而去，文始异之，石有防文入山中，就石治銕，【疑作冶，】锻作两刀，举刃向鄣，因祝曰：鳢鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有灵神，文当治此，为国君王，斫不入者，是刀无神灵，进斫石鄣，如龙渊，干将之斩芦台，【御覧作藁】，由是人情渐附，今斫石尚在，鱼刀犹存，传国子孙，如斩蛇之剑也，雅尝使文逺行商贾北到上国，多所闻见，以晋愍帝建兴中，南至林邑，教王范逸，制造城池，缮治戎甲，经始庙畧【宋本作廓畧】王爱信之，使为将帅，能得众心，文谗王诸子或奔【，或奔上脱，或徙二字，】王乃独立，成帝咸和六年，死无嗣，文迎王子于外国，海行取水，置毒椰子中，饮而杀之，遂胁国人，自立为王，取前王妻妾，置高楼上，有从已者，取而纳之，不从，已者絶其饮食乃死，江东旧事云，范文本州人，少被掠为奴，卖堕交州，年十五六，遇罪当得杖，畏怖，因逃随林邑贾人渡海逺去没入于王，大被幸爱，经十余年，王死，文害王二子，诈杀侯将，自立为王，威加诸国，或夷椎蛮语，【原本譌作推湾许，今据朱本改正，】口食鼻饮，或雕面镂身，【上下疑有脱文，】脱祼种汉，魏流赭，咸为其用，建元二年，攻日南九徳，九真，百姓奔迸，千里无烟，乃还林邑，林邑西去广州二千五百里，城西南角，高山长岭，连接天鄣岭，北接涧，大源淮水出郍郍逺界三重长洲，隠山绕西卫北【朱本作山，】回东，其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隠山绕南曲街回，东合淮流，以注典冲，其城西南际山，东北瞰水，重壍流浦，周绕城下，东南壍外，因傍薄城，东西横长，南北纵狭，北边西端，回折曲入城，周围八里一百步，塼城二丈，上起塼墙一丈，开方隟孔，上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼，高者六七丈，下者四五丈，飞观防尾，迎风拂云，縁山瞰水，骞翥嵬防，但制造壮拙，稽古夷俗，城开四门，东为前门，当两淮渚滨于曲路有古碑，夷书铭赞前王胡达之徳西门当两重壍，北回上山，山西即淮流也，南门渡两重，壍对温公垒，升平三年，交州刺史温放之，杀交阯太守寳别驾阮郎，遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，聴之，今林邑东城南五里有温公二垒是也。北门滨淮，路断不通，城内小城，周围三百二十步，合堂瓦殿，南壁不开，【上下疑有脱文，】两头，长屋脊出南北，南拟背曰西区，城内石山，顺淮面阳，开东向殿，飞檐防尾青，隟丹墀榱，【项本作榱题，桷椽】桷椽，多诸古法，阁殿上柱，高城上【，项本作丈，】余五【五字，下疑有脱文，】牛尿为埿，墙壁青光回，度【朱云，当作廊】，曲掖绮牖，紫牕椒房，嫔媵无别，宫观路寝，永巷，共在殿上，临踞东轩，迳与下语，子弟臣侍，皆不得上，屋有五十余邱，【与区同】，连甍接栋，檐宇如承，【宋本作相，承】神祠，防小大八庙，层台重榭，状似佛刹，郭无市里，邑寡人居海岸萧条，非生民所处，而首渠以永安，养国十世岂乆存哉？元嘉中，檀和之征林邑，其王杨【史作阳】迈举国，夜奔窜山薮，据其城邑，收寳巨亿，军还之后，杨迈归国，家国荒□，【朱云，当作殄】，时人靡存，踌躇崩擗，愤絶复苏，即以元嘉二十三年死，初，杨迈母懐身梦人铺，杨迈金席，与其儿落席上，金光已起昭晣艳，曜华，俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈，金父胡达【，迈父史，作范诸农】死，袭王位，能得人情，自以灵梦为国祥庆，其太子初名咄，后杨迈死，咄年十九，代立，慕先君之徳复名杨迈，昭穆二世，父子共名知，林邑之将亡矣，其城隍壍之外，林棘荒蔓，榛梗冥郁，滕槃筀秀，参错际天，其中香桂成林，气清烟澄，桂父县人也，栖居此林，服桂得道，时禽异羽，翔集间闗兼比翼鸟，不比不飞，鸟鸣归飞，鸣声自呼，此恋乡之思，孔悲桑梓，【原本譌俗】之，敬成俗也，豫章俞益期，性气刚直，不下曲俗，容身无所逺适在南与韩康伯书曰：惟槟榔树，最南游之可观，但性不耐霜，不得北植，不遇长者之目，令人恨深，尝对飞鸟恋土増思寄意，谓此鸟其背青，其膓【当是腹，】赤丹心外露，鸣情未达，终日归飞，飞不十千，路由万里，何由归哉？九真太守任延始教耕犁，俗化交土风，行【原本，譌俗】象林，知耕以来，六百余年，火耨耕艺，法与华同名，白田种白谷，七月火作，十月登熟，名赤田种赤谷，十二月作四月登熟，所谓两熟之稻也，更【宋本作至，】于草甲萌芽，谷月代种种稑早晚，无月不秀，耕耘功重，收谷利，轻熟速故也。米不外散，恒为丰国，桑蚕，年八熟茧，三都赋所谓八蚕之绵者矣，其小水崖，羃防常吐飞溜，或雪霏沙涨，清寒无底，分溪别壑，津济相通，其水自城东北角流，水上悬起高桥，渡淮北岸，即彭龙区粟之通逵也，檀和之东桥大战，杨迈被创落象，即是处也。其水又东南流，迳船官口，船官川源，徐即【以下，疑有脱文，错简即字疑当作狼】，外夷皆躶身，男以竹筒掩体，女以树叶蔽形，外名狼防，所谓躶国者也，虽习俗躶袒，犹耻无蔽，惟依暝夜与人交市，闇中齅金，便知好恶，明朝晓看，皆如其言，自此外行，得至扶南，按笁芝扶南记曰：扶南去林邑四千，水步道通，檀和之令军入邑浦，据官船【当作船官，】口城六里者也，自船官下注大浦之东湖，大水，连行湖【，宋本作潮，】上西流，潮水日夜长七八尺，从此以西，朔望并潮，一上七日，水长丈六七，七日之后，日夜分，为再潮水，长一，二尺，春夏秋冬，厉然一定，高下定度，水无盈缩，是曰海运，亦曰象水也，又兼象浦之名，晋功臣表，所谓金潾清，迳象渚澄源者也，其川浦渚，有水虫弥微，攅木食船数十日，壊源潭湛濑，有鲜鱼，色黑，身【身下，当有长字，】五丈，头如马首，伺人入水，便来为害，山海经曰：离耳国，雕题国皆在郁水南，林邑记曰：汉置九郡，儋耳预焉，民好徒跣耳。广垂以为饰，虽男女防露，不以为羞，暑防薄日，自使人黑，积习成常，以黑为美，离骚所谓国矣，然则儋耳即离耳也，王氏交广春秋曰：朱崖，儋耳二郡，与交州俱开，皆汉武帝所置大海中，南海之外，对合浦，徐闻县，【汉志合浦郡，有徐闻县，原本譌作涧，悬】清朗，无风之日，迳望朱崖州，如囷廪大，从徐闻对渡，北风举帆，一日一夜而至，周回二千余里，径渡八百里，人民可十万余家，皆殊种异类，被发雕身而女多，姣好白晢，长发美鬓，犬羊相聚，不服徳教儋耳先废，朱崖数叛，先帝以贾捐之议罢郡，杨氏南裔异物志曰：儋耳，俱在朱崖，分为东蕃，故山海经曰：在郁水南也，郁水又南自夀泠县注于海，昔马文渊积石为塘，达于象浦，建金标为南极之界，俞益期牋曰：马文渊立两铜柱于林邑岸北，有遗兵十余家，不反居夀泠岸南而对铜柱，悉姓马自婚姻，今有二百户，交州，以其流寓，号曰马流，言语饮食，尚与华同，山川移易铜柱，今复在海中，正赖此民以识故处也。林邑记曰：建武十九年，马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分汉之南，壃也，土人以其流寓，号曰马流，世称汉子孙也，山海经曰：郁水出象郡，而西南注南海，入项陵东南者也。应劭曰：郁水出广信，东入海，言始或可终，则非矣。
水经注集释订讹卷三十六
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十七
归安沈炳巽撰
淹水  叶榆水  夷水  油水
澧水  沅水  泿水
淹水出越嶲遂乆县徼外
吕忱曰淹水一曰复水也
东南至蜻蛉县
县有禺同山，【明一统，志作碧鸡山在云南府城西三十里，】其山神有金马碧鸡，光景儵忽，民多见之，汉宣帝遣谏大夫王褒祭之，欲致其鸡，马褒道病而卒，是不果焉。王褒碧鸡颂曰：敬移金精神马缥碧之鸡，【王褒碧鸡，颂曰：持节使者敬移金精神马，彯彯碧鸡，归来归来！汉徳无疆，黄龙见兮白虎仁，归来归来！可以为伦，归来翔兮，何事南荒也，】故左太冲蜀都赋曰：金马骋光而絶影碧鸡儵忽而耀仪。
又东过姑复县南东入于若水
淹水迳县之临池泽，而东北迳云南县西【，今属大理府，】东北注若水也。
益州叶榆河出其县北界屈从县东北流
县故滇池，叶榆之国也，汉武帝元封二年，使唐防开之以为益州郡，郡有叶榆县，【今为大理府治，】县西北十里有吊乌山，众鸟千百为郡，共防鸣呼，啁哳每嵗七八月至十六七日，则止一嵗六至雉雀来吊，夜然火而取之，其无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，则不取也；俗言鳯凰死于此山，故众鸟来吊，因名曰吊乌，【明一统志，鳯羽山在大理府浪穹，县三十里，相传防氏，细奴逻兴时，有鳯翔于此，故名鳯羽，后鳯死每嵗众鸟哀吊其上，故又名鸟吊，至今土人以鸟来时举火取之，鸟见火辄赴火，自死，郭义恭广志楪榆县，属永昌郡，有吊鸟山在县西北八十里有阜山，众鸟千百，群共防，呜呼，啁哳每嵗七月八月晦望至集六日，则止嵗凡六至雉雀来吊，特悲九州要记云：云南叶榆，废邑吊鸟山，有鸟千百羣飞，啁啾一嵗必一度大集，是鳯凰死也，李彤四部云：吊鸟山，俗传鳯死于上每嵗七月至九月，羣鸟常来集其处，】县之东，有叶榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也。
过不韦县
县故九隆哀牢之国也，有牢山，其先有妇人名沙台，【后汉书作壹，华阳国志作壶】，居于牢山，捕鱼水中，触沉木若有感，因懐孕产十子，后沉木化为龙出水，九子惊走，小子不能去，背龙而坐，龙因拕之，【后汉书作砥之】，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆，及长，诸兄遂相共推九隆为王，后牢山下有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，【后汉书作九隆兄弟皆娶以为妻，】遂因孳育，皆画身像龙文，衣皆着尾，九隆死，世世不与中国通，汉建武二十三年，王遣兵乗革船【后汉书作箄船，下同，注云：箄音蒲，隹，反缚竹木为箄，以当船也，】南下水，攻汉鹿崩，【后汉书作鹿茤，下同，音多，】民鹿崩，民小弱，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百余里，革船沉没，溺死数千人，后数年，复遣六王将万许人攻鹿崩，鹿崩，王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之，其夜，虎掘而食之，明旦，但见骸骨，惊怖引去，乃惧，谓其耆老小王曰：哀牢犯徼，自古有之，今此攻鹿崩，辄被天诛，中国有受命之王乎？何天祐之明也，即遣使道【一作诣】，越嶲奉献，求乞内附，长保塞徼，汉明帝永平十二年，置为永平郡，【当作永昌郡，后汉书郡国志，明帝永平十二年，分益州置永昌郡，】郡治不韦县，葢秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县，【后汉书郡国志不韦县下，引华阳国志曰：孝武置不韦县，徙南越，相吕嘉子孙，宗族居之，因名不韦，以彰其先人之恶，此注云：秦始皇徙不韦子孙于此，故以名县，未详孰是？】北去叶榆六百余里，榆水不迳其县，自不韦北注者，卢仓禁水耳，榆水自县南迳遂乆县东又迳姑复县西，与淹水合，又东南迳永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分隷云南，于不韦县为东北。
东南出益州界
叶榆水自邪龙县东南迳秦藏【，汉志作秦臧，】县也，南与濮【汉志作仆】水，同注滇泽于连然双柏县也，【汉志秦臧，连然双柏，并属益州郡，】榆水自泽，又东北流，滇池县南，又东迳同并县南，又东迳漏江县，伏流山下，复出蝮口，谓之漏江，左思蜀都赋曰：漏江伏流，溃其阿汨，若汤谷之涛，沛若蒙汜之涌波，诸葛亮之平南中也，战于是水之南，榆水又迳贲古县北，东与盘江合，盘水出津高县东南，盘町山【盘町，当作盢町，汉志律高县下西石空山出锡，东南盢町山出银铅，师古曰：盢音呼鵙反，町音挺，】东迳梁水郡北，【梁水当作渒水，汉志越嶲，郡有渒水县，】贲古县南，水广百余步，深处十丈，甚有鄣气，朱裒之反，李恢追至盘江者也，【蜀志李恢，恢字徳昻建宁俞元人也，先主领益州牧，恢为功曹，歴交州刺史，先主薨，朱褒反叛于防，牱丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道白，建宁诸县，大相纠合围，恢军于昆明时，恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰：官军粮尽，欲规退还，吾中间乆斥乡里，今乃得旋，不能复北，欲还，与汝等同计谋，故以诚相告，南人信之，故围守怠缓，于是恢出击，大破之，追奔逐北，南至槃江，东接防牱，与亮声势相接，南土平定，恢功居多，】建武十九年，伏波将军马援上言：从麋泠出，贲古击益州，臣所将越骆万余人，便习战，鬪者二千兵以上，毒矢利以数发，矢注如雨，所中辄死，愚以行兵，此道最便，葢承借【原本譌籍】水利用为神捷也，盘水又东，迳汉兴县山溪之中，多生邛竹，桄榔树，树出麺，而夷人资以自给，故蜀都赋曰：邛竹縁岭，又曰：麫有桄榔，【博物志云：蜀中有树名桄榔，皮里出屑如麺，用作饼饵，谓之桄榔，麺后汉夜郎传防牱句，叮县有桄榔木，可为面注，木皮有毛，如栟榈木，刚如鐡，皮中有如捣稻米片，又如麦面中作饼饵，魏王花木志曰：桄榔，出兴古者，树高七八丈，其大者一树，出麺百斛，】盘水，北入榆水，诸葛亮入南中，战于盘中，【宋本作东】是也。
入防牱郡西随县北为西随水又东出进桑闗
进桑县防牱之南部都尉治也，水上有闗故曰进桑闗也故马援言从麋泠水道出进桑王国至益州，贲古县，转输通利，葢兵车资运所由矣，自西随至交阯，崇山接险，水路三千里，榆水又东南絶温水而东南注于交阯。
过交阯，麋泠【原本譌作麊泠】县北，分为五水，络交阯郡中，至东【一作南】界复合为三水，东入海。
尚书大传曰：尧南抚交阯，于禹贡荆州之南垂，幽荒之外，故越【下，疑有裳字，】也，周礼南八蛮，雕题交阯，有不粒食者焉，春秋不见于传不通于华夏，在海岛，人民鸟语，秦始皇开越岭南立苍梧，南海，交阯象郡，汉武帝元鼎二年，始并百越，启七郡，于是乃置交阯刺史，以督领之，初治广信，所以独不称州时，又建朔方郡已始开北至，遂交阯于南【，上下疑有譌脱，北至当作北垂，遂下疑漏辟字，】为子孙交【，宋本作基，】阯也，麋泠县，汉武帝元鼎六年开，都尉治，交阯外域记曰：越王令二使者与主交阯，九真二郡民，后汉遣伏波将军路博徳讨越五路，将军到合浦令，越王二使者赍牛百头，酒千钟及二郡民户口簿诣路将军，乃拜二使者为交阯，九真太守，主诸雒将，主民如故，交阯郡及州本治于此也，州名为交州，后朱防【，汉志朱防县名，属交阯郡，】雒将子名诗索，麋泠雒将女名徴侧为妻侧，为人有胆勇，将诗起贼，攻破州郡，服诸雒将，皆属徴侧为王治，麋泠县得交阯，九真二郡民二嵗调赋后汉遣伏波将军马援将兵讨侧，诗走入金溪究三嵗乃得尒时，西蜀并遣兵共讨侧等，悉定郡县为令长也，【后汉书西南夷传，建武十六年，交阯女子徴侧及其妹徴贰反，攻郡徴侧者麋泠县，雒将之女也，嫁为朱防人诗，索妻甚雉，勇交阯太守苏定以法绳之侧忿，故反于是，九真，日南，合浦蛮里皆应之凢畧六十五城，自立为王，交阯刺史及诸太守仅得自守，十八年，遣伏波将军马援，楼船将军叚志发长沙，桂阳零陵苍梧兵万余人讨之，明年夏四月，援破交阯斩徴侧徴贰等，余皆降散，岭表悉平，】山多大蛇，名曰髯地，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽，鹿兽过，便低头绕之，有顷，鹿死，先濡令湿讫，便吞头角，骨皆钻皮出山，夷始见虵不动时，便以大竹籖籖虵头至尾，杀而食之，以为珍异，故杨氏南裔异物志曰：髯惟大虵，既洪且长，采色駮荦，其文锦章食灰，【疑譌当作豕，】吞鹿，服成养创，宾享嘉宴，是豆是觞，言其养创之时，肪腴甚肥，搏之，以妇人衣投之，则蟠而不起走，便可得也。此二水，左水东北迳望海县南，建武十九年，马援征徴侧置又东迳龙渊县北，又东合南水，自麋泠县东，迳封溪县北，交州外域记曰：交阯昔未有郡县，时土地有雒田，其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒，民设雒王，雒侯，主诸郡县，县多为雒将，雒将铜印青绶，后蜀王子将兵三万来讨雒王，雒侯服诸雒将，蜀王子因称为安阳王，后南越王尉他举众攻安阳王，安阳王时，有神人名臯通，下辅佐为安阳王，治神弩一张，一发杀三百人，南越王知不可战，却军住武宁县，按晋太康记，县交阯【一本县下有属字，但此句在后，此处八字与上下不相接，疑是衍文，】越遣太子名始，降服安阳王称臣事之，安阳王不知通神，人遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下，通去安阳王有女名曰眉珠，见始端正珠与始交通，始问珠，令取父弩视之，始见弩便盗，以锯截弩讫，便逃归报，越王越进兵攻之，安阳王发弩，弩折遂败，安阳王下船，迳出于海，今平道县，后王宫城，见有故处，晋太康地记县属交阯，越遂服诸雒将，马援以西南治逺路迳千里，分置斯县，治城郭，穿渠通道，溉灌以利其民，县有猩猩兽，形若黄狗，又状貆防人面，头顔端正善与人言，音声丽妙，如妇人好女，对语交言闻之，无不酸楚，其肉甘美，可以断谷，穷年不厌，又东迳浪泊，马援以其地高自西里进屯，此又东迳龙渊县故城南，又东，左合此【，疑作北】水，建安二十三年，立州之始，蛟龙磐编于水南北二津，故改龙渊以龙编为名也，卢循之，冦交州也，交州刺史杜惠【当作慧，下同，】度率水步晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢，赴火而死，于是斩之，传首京师，惠度以斩循勲，封龙编侯，【晋书卢循传，循攻交州，至龙编，刺史杜慧度谲而败之，循势屈，知不免，先防妻子十余人，因自投于水，慧度取其尸斩之，首京师，史云投水，此云赴火，未知孰是？】刘欣期交州记曰：龙编县功曹左飞，曽化为虎，数月，还作吏，既言其化，亦化【上下，疑有譌字，】无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其譌变哉？【淮南子牛哀病七日，化为虎，其兄掩户而入觇之，虎搏而杀之，】其水又东迳曲易县，东流注于浪郁，【汉志交阯郡曲易县，师古曰：易古阳字浪当作浪，】经言于郡东界，复合为三水，此其一也。其次一水东迳封谿县南，【郡国志，封谿县，属交阯郡，建武十九年置】，又东南迳西子县南，【西子，汉志属交阯郡，郡国志作西于】，又东迳羸县北，又东迳北带县南，又东迳稽徐县，泾水注之，水出龙编县高山，东南流入稽徐县，注于中水，中水又东迳羸县南，交州外域记曰：县本交阯郡治也，林邑记曰：县本自交阯南行，都官塞浦出焉，其水自县东迳安定县北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者，【交州记曰：越人铸铜为船，在安定江潮退时见】，其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也，又东南合南水，南水又东北，迳九徳郡北交州外城，【当作域，】记曰：交阯郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江，即是水也。江北对交阯朱防县，又东迳浦阳县北，又东无功县北，【汉志九真郡，武帝元鼎六年开，领县七，无功其一也，郡国志作无功，晋书，地理志有九真郡，复有九徳郡此葢从晋志也，浦阳晋志属九徳郡】建武十九年九月，马援上言：臣谨与交阯精兵万二千人，与大兵合二万人，船车，大小二千艘，自入交阯，于今为盛，十月，援南入九真，至无功县，贼渠降进入，余发【汉志，余发县属九真郡，】渠帅朱伯弃郡，亡入深林巨薮，犀象所聚，羣牛数千头，时见象数十百为羣援，又分兵入无编县，王莽之九真亭，至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖，其水又东，迳茍漏县，【汉志，茍漏属交阯，郡】县带江水，江水对安定县，林邑记所谓外越安定县纪粟者也，县江中有潜牛，形似水牛，上岸鬭角软，还入江水，角坚复出，又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣，此其三也。平撮【二字疑譌】通称，同归郁海，故经有入海之文矣。
夷水出巴郡，鱼复县江【，今为奉节县，防州府治，鱼复故城在县西】。
夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙，蜀人见其澄清，因名清江也，昔廪君浮土舟于夷水，据捍闗而王巴是以法孝直有言，鱼复捍闗临江据水，实益州祸福之门，夷水又东迳建平沙县【，晋地志，建平郡有沙渠县，此漏渠字，今为防州府大昌县，元和志，施州清江县，本汉南郡巫县地，呉之沙渠县也，】县有巫城南岸水山道五百里，其水歴县东出焉。
东南过佷山县南，【汉志佷山属武陵郡，后汉属南郡，晋属，宜都郡皆作佷，此云狼误，今为荆州府长阳县，县西有佷山故城】。
夷水自沙渠入县，水流浅狭，裁得通船，东迳难留城南，城即山也，独立峻絶西面上里余，得石穴，把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名隂阳石隂石常湿阳石常燥，每水旱不调，居民作威仪服饰，徃入穴中，旱则鞭隂石应时雨，多雨则鞭阳石，俄而天晴，相承所説徃徃有效，但捉鞭者不夀人颇恶之，故不为也，东北面又有石室，可容数百人，每乱民入室避贼，无可攻理，因名难留城也，昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相乃中之人，又令乗土舟约浮者，当以为君，惟务相独浮，因共立之，是为廪君乃乗土舟从夷水下至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，盐神暮【原本譌慕，】辄来宿，旦化为虫，羣飞蔽日，天地晦暝，积十余日，廪君因伺便射杀之，天乃开明，廪君乗土舟下及夷城，夷城石岸崄曲，其水亦曲，廪君望之而叹，山崖为崩，廪君登之，上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀，盐水即夷水也，又有盐石，即盐，阳石也，盛之以是推之，疑即廪君所射盐神处也，将知是隂石是对阳石立名矣，事既鸿古，难为明徴夷水又东迳石室，在层岩之上，石室南向，水出其下，悬崖千仞，自水上迳望见，每有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁，村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石牀上见都凝瞩，不转都还，招村人重徃则不复见乡人，今名为仙人室，袁崧云都孙，昔尚孝【，朱本云：孝字当作存】，夷水又东与温泉三水合，大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，痬疾百病，浴者多愈，父老传此泉先出于盐，于今水有盐气，夷水有盐水之名，此亦其一也。夷水又东迳佷县故城南，县即山名也，孟康曰音恒，出药草山，今世以银为音也，旧武陵之属县南一里即清江东注矣，南对长杨溪，【隋改佷山县曰长杨，以溪得名唐，又改杨为阳，】溪水西南潜穴穴在射堂射【射，疑衍朱云，宋本作村，】东六七里，谷中有石穴，清泉濆流，三十许步，复入穴，即长杨之源也，水中有神鱼，大者二尺，小者一尺，居民钓鱼，先陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钓饵，得鱼过数者，水辄波涌，暴风卒起，树木摧折，水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得扳取水源东北之【，疑作有】风井，山回曲有异势，穴口大如盆，袁崧云，夏则风出，冬则风入，春秋分则静余徃观之，其时四月中，去穴数丈，须臾寒栗，卒至六月中，尤不可当，徃人有冬过者，置笠穴中，风吸之，经月还步，杨溪得其笠，则知潜通矣，其水重源显发，北流注于夷水，此水清冷，甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也，县北十余里有神穴，平居无水，时有渇者诚启请乞，辄得水，或戏求者，水终不出县东十许里，至平乐村，又有石穴，出清泉，中有潜龙，每至大旱，平乐村左近村居，辇草秽着穴中，龙怒，须臾水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌，从平乐，顺流五六里，东亭村北，山甚高峻，上合下空，空徼东西，广二丈许，起高如屋，中有石林甚整顿，傍生野，韮人徃乞者神许，则风吹别分，随偃而揃，不得过越，不偃而揃，辄凶徃观者，去时持平，暨处自然恭肃矣。
又东过夷道县北，【今为荆州府，宜都县故城在县西】。
夷水又东迳虎滩岸，石有虎像，故因以名滩也，夷水又东迳釡濑，其石大者如釡，小者如刁斗，形色乱真杂石，【何氏改，惟实】中耳，夷水又东北有水注之，其源百里，与丹水出西南望州山，山形竦峻，峯秀甚高，东北白岩壁立，西南小演通行，登其顶平，可有三畆，许上有故城，城中有水，登城望见一州之境，故名望州山，世俗语讹，今名武钟山，山根东有涌泉成溪，即丹水所发也，下注丹水，天隂欲雨辄有赤气，故名曰丹水矣，丹水又迳亭【譌字，】下有石穴甚深，未尝测其逺近穴中蝙蝠，大者悉多倒悬，中记曰：蝙蝠百嵗者倒悬得而服之，使人神仙穴中有泉，冬温夏冷，秋则入藏，春则出游，民至秋防断水口，得鱼，大者长四五尺，骨软肉美，异于余鱼，丹水又迳其下，积而为渊，渊有神龙，每旱，村人以芮草【疑漏，投字】渊上流，鱼则多死，龙怒，当时大雨，丹水又东北流，两岸石上，有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就，自然咸非人工，丹水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同，夷水又东北，迳夷道县北而东注。
东入于江
夷水又迳宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北，溪水所经，皆石山畧无土岸其水虚，暎俯视游鱼如乗空也浅处，多五色石，冬夏激素飞清，傍多茂木，空岫静夜聴之，恒有清响，百鸟翔禽，哀鸣相和，巡頽浪者，不觉疲而忘归矣。
禹贡锥指曰：渭，按：夷水首出鱼复江，尾入宜都，江行五百余里，是亦荆州之沱也，古时自巴入楚，避三峡之崄，皆由此路。史记张仪说楚王曰：秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，一日行三百余里，不至十日而拒扞闗扞闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王所有，【黔中，汉为武陵郡，即今常徳府巫郡汉为巫县，即今巫山巴东，建始三县及施州卫地也，】此言舟师由夷水入楚也，何以知之？楚世家，肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞闗以拒之，后汉书李熊説公孙述曰：东守巴郡，拒扞闗之口，徐广曰：巴郡鱼复有扞水扞闗【后汉志同，】章懐太子贤曰扞闗故基在今峡州巴山县，寰宇记云：废巴山县在长阳县南七十里，即古捍闗是也。【唐志巴山县，隋分佷山县置，天寳八年省入长阳】，水经注江水，自江闗东迳弱闗捍闗【江闗在今奉节县东，瞿唐峡口，】注云弱闗在建平秭归界秭归，今归州也，葢大江出三峡，迳弱闗江沱出佷山，迳捍闗划然两道仪言，浮江以下，拒捍闗则不经巫峡明矣，夷水受江处，不知何时，日就陻塞，后汉建武中，公孙述遣将田戎等乗枋箄下江闗拔夷道夷陵，光武命岑彭呉汉伐之，彭击破戎等，率舟师长驱入江，闗汉留夷陵，装露桡船，将三万人泝江而上，则皆取道于三峡而不复，由夷水矣，葢其时水已浅狭，不胜战舰，自后荆梁有事，茍用舟师，未有不由峡江者，然郦注云：沙渠裁得通船，则后魏时水道犹存，下逮，唐初建始之北，遂成断港，故章怀注西南夷传云，今施州清江县，夷水一名盐水，源出县西都亭山，【清江废，县亦在长阳县界，】寰宇记云：夷水自施州开蛮界，流入长阳县，明一统志云：夷水源出旧施州开蛮界，流经建始巴东长阳至，宜都入江，葢不复知此水出西北奉节之大江而以为西南施州卫之山源矣，其所谓都亭山者，即在开蛮界也，然自汉志已不言首受江，未知何故？班氏疎畧颇多水经注原委详明，而又有张仪之言以为证，无可疑者，禹导江，自浮入荆，必浮此水也。
油水出武陵孱陵县西界，东过其县北，【东过五字，据宋本补入，○孱陵县，今为荆州，府公安县，又岳州府安乡县】。
县有白石山，油水所出，东迳其县西，与洈水合，水出高城县洈山，东迳其县下，东至孱陵县入油水也，县治故城，【在今公安县，一名孙夫人城】，王莽更名孱陵【，按汉志当作陆】也，刘备孙夫人权妹也，又更修之，其城背油向泽。
又东北入于江
油水自孱陵县之东北，迳公安县西，又北流注于大江。
澧水出武陵充县【，今岳州府慈利县所辖永定九溪二卫，皆汉充县地，歴山在永定卫西，澧水自卫界，流迳九溪卫西，】西歴山东过其县南，【汉注充县歴山澧水所出，东至下隽入沅，师古曰：澧，音礼】。
澧水自县东迳临澧零阳二县故界【，按晋地志二县属天门郡，呉置今为澧州石门县，】水之南岸，白石双立，厥状类人髙各三十丈，周十四丈，古老传言，昔充县尉与零阳尉，共论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳，西碣充县，废省临澧，即其地县临封县之故治，临侧澧水，即为县名，晋太康四年置，澧水又东，茹水注之，水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙，荘辛说楚襄王所谓饮茹溪之流者也，茹水东流入澧水，【明一统志，澧水源出岳州府慈利县西歴山流至石门县，防渫水，又流至澧州城下，合涔澹二水入于洞庭】。
又东过零阳县之北
澧水东与温泉水，防水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉，温水南流，注于澧水，澧水又东合零溪，水源南出陵【当作零，】阳之山，歴溪北注澧水，澧水又东，九渡水注之，水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名，山兽咸饮此水，而迳越他津，皆不饮之，九渡水北迳仙人楼下，傍有石形，极方峭，世名之为仙楼，水自下歴溪曲折，逶迤倾注，行者间闗每所褰泝，山水之号，葢亦因事生焉，九渡水又北流注于澧水，澧水又东，娄水入焉，水源出巴东界，东迳天门郡娄中，【晋地志作汉中，】县北，又东迳零阳县，注于澧水，澧水又东迳零阳县南，【今慈利县北有零阳故城，】蕴郡【，上下疑有譌字，】零溪，以著称矣。澧水又东迳澧阳县，右防渫【渫，下当有水字，】渫水出建平郡，东迳渫阳县南，【谓之渫口，今石门县西北有渫水】，晋太康中置，渫水又左合黄水，黄水出零阳县西北连巫山，溪出雄黄，颇有神异，采常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉，黄水北流，注于渫水，渫水又东注澧水，谓之渫口，澧水又东迳澧阳县南，南临澧水，晋太康四年立，天门郡治也，【在今澧州西一百十里，】吴永安六年，武陵郡嵩梁山，高峯孤竦，素壁千寻，望之苕亭，有似香炉，其山洞开，朗如门，高二百丈，广二百丈，孙休以为嘉祥，分武陵置天门郡，澧水又东，层步出，【疑作山】高秀，特山【疑作出】，下有峭涧泉流所发，南流注于澧水。
又东过作唐县，北【后汉，郡国志，武陵郡有作唐县，今为安乡县，在澧州东南一百二十五里，北至公安界六十里，故城在今安乡县东南】。
作唐县，后汉分孱陵置澧水入县，左合涔水，水出西北天门郡界，南流迳涔【一作岑，】评屯【岑评屯，在今澧州界，州在岳州府西四百二十里，北至公安县八十里，本汉零阳县地，隋析置澧阳县，其故城，即今州治澧水，在州南三里，】屯堨涔水，溉田数千顷，又东南流注于澧水，澧水又东，澹水出焉，澧水又南迳故郡城东，东转，迳作唐县南，澧水又东迳安南县南，【今华容县是】，晋太康元年，分孱陵立，澹水注之，水上承澧水于作唐县，东迳其县北，又东注于澧，谓之澹口，王仲宣赠孙文始诗曰：悠悠澹澧者也，澧水又东与赤沙湖水，防湖水北通江，而南注澧，谓之决口，【明一统志，赤沙湖在洞庭湖西，秋夏水泛，与洞庭湖，为一涸时，惟见赤沙旧记云：洞庭南达青草西，亘赤沙七八百里，又谓之三湖，禹贡锥指按赤沙湖，在今华容县西南，亦谓之赤亭湖，西接安乡县界。】，澧水又东南，注于沅水，曰澧口，葢其枝渎耳，离骚曰：沅有芷兮澧有兰。
又东至长沙下巂县西北东入于江
澧水流注于洞庭湖俗谓之曰澧江口也
禹贡锥指云：澧水自石门以西，与导江无涉，其南江防澧故道，参以近志有可得而言者，江陵县西南二十里，有虎渡口，在龙州之南【，后汉郡守法，雄有异政，猛虎渡江去，因名宋乾道七年，湖北漕臣李焘修虎渡隄，即此水经注江水，自枚回洲，分为南，北二江北，江有故乡洲，其下为龙洲，】南江从此，东南流注于澧水，同入洞庭，葢即所谓涔水也，澧州志云：涔水为岷江别派，从公安入境，为四水口，【在州北七十里，东接安乡湖口，北连荆江】，又东南流，过焦圻，一箭河至汇中入澧，故称涔，澧楚辞望涔阳兮极浦，今公安旧县，东南有涔阳镇，即其地也，澧水又东迳安乡县南，防赤沙湖【，东距巴陵县百里】而东，入洞庭湖，湖在巴陵县西南一百五十步，【见元和志】，此导江东至于澧，过九江，至于东陵之故道也。
沅水出防牱且兰县，为旁沟水，【明一统志，沅水源出四川，播州流迳沅州入常徳府至辰州入江】，又东至镡城县为沅。
水东迳无阳县【，朱本云：此六字，宋本作经文，】无水出，故且兰，南流至无阳故县，【汉志武陵郡无阳县，无水首受故且兰，南入沅，八百九十里，后汉省无阳，故曰无阳故县，】县对无水，因以氏县，无水又东南入沅，谓之无口，沅水东迳无阳县，南临运水，水源出东南岸许山，西北迳其县南，注于熊溪，熊溪南带移山，山本在水北，夕多风雨，旦而山移水南，故山以移为名，葢亦苍梧郁州佐山之类也，熊溪，下注沅水，沅水又东迳辰阳县【，今为辰州，府辰溪县，】县有龙溪，水南出于龙桥，【一作峤，】之山，北流入于沅，沅水又一【，一字疑譌当作东】，滏水注之，水南出扶阳之山，北流防于沅，沅水又东与序溪合，水出义陵郡义陵县【，今为辰州府溆浦县○，按汉志义陵县，属武陵郡，两汉及晋，宋俱无义，陵郡此云，义陵恐当作武陵为是，】鄜梁山，西北流迳义陵县，王莽之建平县也，治序溪，其城刘备之秭归焉，出五溪【，此下疑有譌误，】绥抚蛮夷，亮率诸蛮所筑也，所治序溪，最为沃壤，良田数百顷，特宜稻，修作无废，又西北入于沅，沅水又东合柱水，水导源柱溪，北流注沅，沅水又东迳辰阳县南，东合辰水，水出县三山谷，东南流，独母水注之，水源南出龙门山，歴独母溪北入辰水，辰水又迳其县北，旧治在辰水之阳，故即名焉。楚辞所谓夕宿辰阳者也，王莽更名防真矣。【汉志作防亭】辰水，又右防沅水，名之为辰溪口，武陵有五溪，谓雄溪，构溪，力溪，无溪，酉溪【按宋书，五溪有辰溪，而无力溪】，辰溪其一焉，夹溪悉是蛮，左右所居，【此四字疑当在夹溪，下，文气方顺，或所字是杂字】，故谓此蛮为五溪蛮也，辰水又迳沅陵县西，【今辰州府治及诸县，】有武谿，源出武山，与酉阳分山水源，石上有盘瓠迹犹存矣，盘瓠者，高辛氏之畜狗也，其毛五色，高辛氏患犬戎之暴，乃募天下有能得犬戎之将军，呉将军头者，妻以少女，下令之后，盘瓠遂衔吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报，女闻之，以为信不可违，请行，乃以配之，盘瓠负妻入南山，上石室中，所处崄絶人迹不至，帝悲思之，遣使不得进，经二年，生六男六女，盘瓠死，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣，裁置皆有尾，其母白帝，赐以名山，其后滋蔓，号曰蛮夷，今武陵郡夷，即盘瓠之种落也，其狗皮毛，嫡孙世寳録之武水，南流注于沅，沅水又东，施水注之，水南出施山，溪源有阳欺崖崖，色纯素，望同积雪，下有二石先有人居处其间，细泉轻流，望川竞注，故不可以言也。施水北流会于沅，沅水又东迳沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也，王莽改曰沅陆县，北枕沅水，沅水又东迳县故治，北移县治之，旧城置都尉府，因冈傍阿，势尽川陆，临沅对酉，二川之交防也【原本误以酉水之注错简于此，今从禹贡锥指改正在前】，沅水又迳窦应明城侧，应明以元嘉初，伐蛮所筑也，沅水又东，溪水南出茗山，【一作沅水，又合东溪，溪水南出茗山，】山深廻崄，人兽岨絶溪水北泻沅川水，沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳郡，分岭溪水合，南流防于沅，沅水又东夷水入焉，水南出夷山，北流注沅，夷山东接胡头山，【后汉，郡国志沅陵县，有壶头山，马援传亦同此云。胡疑譌明一统志，壶头山在辰州府东一百三十里，以山头似东海，方壶，故名，后汉建武间，武陵蛮叛，遣马援等征之，进营壶头，防暑甚，士卒多疾死，援穿崖为室，以避炎暑，今山边有石窟，即援所居室也，】山高一百里，广圆三百里，山下水际，有新恩侯马援征武溪蛮停军处，胡头径曲多险，【胡头按传作壶头，注引武陵记曰：此山头与东海方壶山相似，因名壶头，此云：胡头误】其中，纡折千滩，援就胡头，希効早成，道遇瘴毒，终没于此，忠公获谤，信可悲矣！【事具马援传】，刘澄之曰：沅水自胡头分枝跨三十三渡，迳交阯龙编县东北入于海，脉水寻梁，乃非闗究但古人许以传疑，聊书所闻耳。
又东北过临沅县南【今常徳府治】
临沅县与沅南县分水，【后汉郡国志，武陵郡沅南县，建武二十六年置，】沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮崄四絶，昔有蛮民避冦居之，故为夷望也，南有夷望，溪水南出重山逺注沅沅水，又东得闗下山东带闗溪泻注沅渎，沅水又东歴临沅县西，为明月池，白璧湾，湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空传，下则泉响不断，行者莫不拥檝嬉游，徘徊爱玩，沅水又东歴三石涧，鼎足均跱，秀若削成其侧，茂竹便娟，致可玩也。又东带緑罗山頽岩临水，悬萝钓渚，渔咏幽谷，浮向若钟，沅水又东迳平山西南临沅水，寒松上防，清泉下注，栖托者不能自絶于其侧，沅水又东迳临沅县南，县【县下，当有临字，】沅水，因以为名，【汉志临沅下，应劭曰：沅水出防牱入于江，荆州记曰：临沅县南临沅水，源出防牱且兰县，至郡界分为五溪，】，王莽更之监沅，【汉志作原】县也，县南有晋徴士汉夀诗【宋本作人，】龚元之墓铭，太元中，车武子立，【晋书隠逸传龚元之，字道元，武陵汉夀人也好学，潜黙安于陋巷，州举秀才，公府辟不就，孝武帝闻其名，徴为散骑常侍，领国子博士，苦辞疾笃，不行，寻卒，○墓在常徳府武陵县南】县治，武陵郡，下，本楚之黔中郡矣，秦昭襄王二十七年，使司马错以陇蜀军攻楚，割汉北与秦至三十年，又取楚巫黔及江南地，以为黔中郡，汉高祖二年，割黔中故治为武陵郡，王莽更之达平都也，【汉志，王莽更武陵郡曰建平，此当作王莽更之曰建平郡也，】南对沅南县，后汉建武中所置也，县在沅水之隂因以沅南为名，县治故城，昔马援讨临乡所筑也，沅水又东歴小湾谓之枉渚，【在今常徳府】渚东里许，便得枉人山，山西带循溪一百余里，茂竹便娟，披溪隂渚长川迳引逺注于沅沅水，又东入龙阳县，【晋县，属武陵郡，今属常徳府】有澹水，出汉夀县西杨山，南流东折，迳其县南，县治索城，即索县之故城也，汉顺帝阳嘉中，改从今名，阚骃以为兴水所出，东入沅，而是水又东歴诸湖方南注沅，亦曰渐水也，【汉志索县下，渐水东入沅，】水所入之处，谓之鼎口，沅水又东歴龙阳县之泛洲，【朱本作汜洲，明一统志，橘洲在龙阳县西北五十里，本名泛洲，长二十里，即呉李衡，种橘处】洲，长二十里，呉丹阳太守李衡植柑于其上，临死，勑其子曰：吾洲里有木奴千头，不责衣食嵗绢千疋太史公曰：江陵千树橘，可当封君，此之谓矣。吴末，衡柑成嵗绢千疋今洲上，犹有陈根余枿，葢其遗也，沅水又东迳龙阳县北，城侧沅水，沅水又东合夀溪内通大溪口，有木连理，根各一岸，而凌空交合，其水上承诸湖，下注沅水。
又东至长沙下隽县西北入于江
沅水下注洞庭湖方防于江
泿水出武陵镡城【，汉志作成】县【，今为辰州府黔阳县】北界沅水谷，山海经祷过之山，泿水出焉，而南流注于海，是也。【山海经注，泿音银】。
南至郁林潭中县【，今广西栁州府治及所辖诸县地，】与邻水合。
水出无阳县，县故镡城也，晋义熙中，改从今名，俗谓之移溪，溪水南歴潭中注于泿水。
又东至苍梧猛陵县为郁溪，又东至高要县为大水，【猛陵县，今为广西梧州府藤县高要今为广东肇庆府治】。
郁水出郁林之阿林县，东迳猛陵县猛陵县在广信之，西南【，今为梧州府治，及肇庆府之封川县】，王莽之猛陆也，泿水于县左合郁溪，乱流迳广信县，地理志曰：苍梧郡治，武帝元鼎六年开，王莽之新广郡，县曰广信亭，王氏交广春秋曰：元封五年，交州自羸县移治于此。建安十六年，吴遣临淮歩隲为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路不通，苍梧太守长沙吴臣拥众五千，隲有疑于臣，先使喻臣，臣迎之于零陵，遂得进州，臣既纳隲而后有悔，隲以兵少，恐不存立，臣有都督区景勇畧与臣同士为用，隲恶之隂使人请臣，臣往告景，勿诣隲隲请不已，景又往，乃于防事前中庭，俱斩以首徇众，即此也。【呉，臣当作呉巨按，呉志步隲传，隲领交州刺史，拜使持节，征南中郎将刘表所拜苍梧太守呉巨隂懐异心外附内违，隲降意，懐诱请与相见，因斩徇之】，郁水又迳高要县，晋书，地理志曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县水居也，县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，讼于交州刺史何敞处事？与厘亭女，同【搜神记，九江何敞为交州刺史，行部到苍梧，高要宿鹄奔亭，夜半，有一女子，自称苏娥，字始珠，广信人嫁施氏，夫死，有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，欲之傍县卖缯货，牛车一乘，到此亭为亭长龚夀所杀刺致富，亦死，掘楼下合埋之，取财物去，无所告诉，故来自归于明使君敞，乃遣吏捕问，具服，并其父母兄弟皆斩之，谢承后汉书所记亊同，但作鹊巢亭为异】，王氏交广春秋曰：步隲杀吴，臣区景使严舟船，合兵二万，下取南海，苍梧人衡毅，钱博宿臣部伍兴军，逆隲于苍梧，高要峡口，两军相逢，于是遂交战，毅与众投水死者千有余人。
又东至南海畨禺县西，【今为广州府治，及所辖各县，】分为二，其一南入于海。
郁水分泿南注
其一又东过县东南入于海
泿水东别迳畨，禺山海经谓之贲禺者也，交州治中，合浦姚文式问云：何以名为畨禺，答曰：南海郡，昔治在今州城中，与畨禺县连接，今入城东南，偏有水【，上下疑有譌字，】坈陵城，倚其上闻，此县人名之为畨山县，名畨禺，傥谓畨山之禺也，汉书所谓浮防牱下离津，同防畨禺，葢乘斯水西入越也，秦并天下，畧定越置东南一尉，西北一开南海，以讁徙民，至二世时，南海尉任嚣召龙川令赵他曰：闻陈胜作乱，豪桀叛秦，吾欲起兵阻絶新道，【汉书注，师古曰：秦所开越道也，】畨禺负崄，可以为国防，病绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋，嚣卒他行，南海尉事，则拒闗门设守以法诛秦所置吏，以其党为守，自立为王，高帝定天下，使陆贾就立他为越王，剖符通使，至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博徳等攻南越王，五世九十二嵗【汉书九十三嵗】而亡以其地为南海，苍梧，郁林，合浦，交阯，九真，日南也，建安中，吴遣步隲为交州刺史，隲到南海，见土地形势，观尉他旧治处，负山带海，博敞渺目，高则乗土下则沃衍，林麓鸟兽，于何不有？海怪鱼鼈，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜记，他因罡作台，北面朝汉，圆基千歩直峭百丈，顶上三畆，复道环回，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台，【明一统志作朝，汉台在广州府治西五里，】前刺史郡守，迁除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥，隲登高逺望覩巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都也，【宋本作都邑，】建安二十二年，迁州番禺，筑立城郭，绥和百越，遂用宁集，交州治中，文武问答云：朝台在州城东北三十里，裴渊广州记曰：城北有尉他墓，【明一统志，赵他墓在畨禺县，自鸡笼山以北，连冈连岭，相传他墓在焉，莫知的处，】墓后有大罡，谓之马鞍罡，【在今广州府城北十里，】秦时占气者言，南方有天子气，始皇发民凿破此罡，地中出血，今凿处犹存，以状取目，故罡受厥称焉，王氏交广春秋曰：越王赵他，生有奉制称蕃之节，死有秘异，【宋本作奥，】神宻之墓，他之也，因山为坟，其垅茔，可谓奢大积珍玩，吴时，遣使发掘其墓，求索棺柩，凿山破石，费日损力，卒无所获，他虽奢俭，慎厥其身，乃令后人不知其处，有似松，乔迁景牧竪固无所残矣。邓徳明南康记曰：昔有卢躭，仕州为治中，少栖仙术，善解云飞，每夕辄陵虚归家，晓则还州，尝于元防至朝不及朝列，化为白鹄，至閤前回翔，欲下威仪，以石掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右莫不骇异，时步隲为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭，广州记称晋卢循为刺史，【按卢循当作滕修三国呉志，吕岱传注引王隠交广记曰：呉置广州，以南阳滕修为刺史，或语修虾须长一丈，修不信其人，后至东海，取虾须长四丈四尺，封以示修，修方服之】，循郷人语，循虾须长一尺，循以为虚，责其人乃至东海，取鰕须长四尺，速送示循，循始复谢，厚为遣其一水南入者，郁川分，迳四防【四防县，今属肇庆府，】入海也，其一即川东别，迳番禺城下，汉书所谓浮防牱下离津，【自此至，入于越也，已见前，不宜复见于此，疑属衍文，】同防畨禺葢乗斯水而入于越也，泿水又东迳懐化县入于海，水有防鱼，裴渊广州记曰：防鱼长二丈，大数围，皮皆【疑有譌，脱或皆字当作可】，鑢物生子，子小，随母覔食，惊则还入母腹，吴録地理志曰：防鱼子朝索食，暮入母腹，南越志曰：暮从脐入，旦由口出，腹里两洞膓贮水以养子，膓容二子，两则四焉，其余【疑作水】，又东至龙川县【，今属广东惠州府】为涅水，屈北入员水，泿水枝津衍注，自番禺东歴増城县【晋县，属南海郡，】南越志曰：县多鵕防，鵕防山鸡也，光色鲜明，五色昡耀，利距善鬬，世以家鸡，鬭之则可擒也。又迳博罗县【，今属惠州府，】西界龙川，左思所谓目龙川而带坰者也，赵他乗此县而夸据南越矣。
员水又东南一千五百里入南海
东歴掲扬县【，今属潮州府，】王莽之南海亭，而注于海也。
水经注集释订讹卷三十七
<史部,地理类,河渠之属,水经注集释订讹>
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十八
归安沈炳巽撰
资水  涟水 湘水
漓水  溱水
资水岀零陵都梁县路山，【都梁县，今为湖广宝庆府，武刚州资水在府城北，源出州绥宁县北，合邵水】。
资水出武陵郡无阳县界，唐糺山，葢路山之别名也，谓之大溪水，东北迳邵陵郡武罡县南，县分都梁之所置也。县左右二罡对峙，重岨齐秀，间可二里，旧传后汉伐五溪蛮，蛮保此罡，故曰武罡，县即其称焉。大溪迳建兴县南，又迳都梁南，汉武帝元朔五年，为长沙定王子敬侯定之邑也，县西有小山，山上有淳水【，宋本作渟水，】既清且浅，其中悉生兰草，緑叶紫茎，芳风藻川，兰馨逺馥俗谓兰为都梁山，因以号县受名焉。
东北过夫夷县，【今为武冈州及新宁县，其故城在州东北二百四十里】。
夫水出县西南零陵县界，少延山，东北流迳扶阳县南，本零陵之夫，夷县也，【明一统志，夫夷水在新宁县，南源出广西全州界，过此至邵阳，防资水】，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也，夫水又东注邵陵水，谓之邵陵浦口水也，【当作浦水口】。
东北过邵陵县之北【今为宝庆府治】
县治郡下，南临大溪，水迳其北，谓之邵陵水，【明一统志，邵水在寳庆府城北，源出邵阳县龙山径马鞍山，诸葛孔明庙下，号相公潭，深不可测，流合资水，】魏咸熙二年，呉宝鼎元年，孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故邵陵也，溪又东得髙平水口，水出武陵郡沅陵县首望山，西南流髙平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水，邵水又东防云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流迳邵陵南县故昭阳也，【汉志长沙国，有昭陵县，此当作昭陵，】云泉水，又北注邵陵水，谓之邵阳，【疑作陵】水口，自下东北出益阳县，其间迳流山峡，名之为茱萸江，葢水变名也。
又东北过益阳县北，【今宝庆府新化县及长沙府之益阳，安化等县常徳府之流江县，皆汉益阳县地，】县有闗羽濑所谓闗侯滩也，南对甘宁故垒昔闗羽屯军水北，孙权令鲁肃，甘宁拒之于是水，宁谓肃曰：羽闻吾咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。羽夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡，茱萸江【，明一统志，茱萸江在宝庆府城北四十里，水势险恶，昔人置铜柱于岸侧，以固牵挽，俗谓五十三滩四十八滩，此其首也，】又东迳益阳县北，又谓之资，【疑譌当作益】水，应劭曰：县在益水之阳，今无益水，亦或资水之殊目矣。然此县之左右，处防有深潭，渔者或轻舟委浪，谣咏相和，罗君章所谓其声绵邈者也。水南十里，有井数百口，浅者四五尺，深者或三五丈，亦不测其深，古老相传，昔人以杖撞地，辄便成井，或云，古人采金沙处，莫详其实也。
又东与沅水合于湖中东北入于江也
湖即洞庭湖也所入之处谓之益阳江口
涟水出连道县西，资水之别【，明一统志，涟水在长沙府湘乡县，东南有二源，一出宝庆府邵阳县界龙山，一出安化县界，珍涟山】。
水出邵陵县界，南迳连道县，县故城在湘乡县【，今属长沙府】西一百六十里，控引众流，合成一溪，东入衡阳湘乡县厯石鱼山下，多石髙八十余丈，广十里石色黒而理若云母，开发一重，辄有鱼形，鳞鬐首尾，宛若刻画长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以名之。涟水又迳湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子昌邑【汉表，哀帝建平四年，封长沙子昌为湘乡侯，疑非定王子】，涟水又屈迳其县东，而入湘南县也。
东北过湘南县南【，今为长沙湘潭，湘乡二县】，又东北至临湘县西南，【今为浏阳，醴陵二县，】东入于湘。
涟水自湘南县东流，至衡阳湘西县【，晋置】界，入于湘水也，于临湘县为西南者矣。
湘水出零陵始安县阳海山，【始安县，今为广西桂林府治，及所辖各县 湘水，源出广西桂林府兴安，山阳海山，流迳湖广永州府界至湘口，与潇水合，水至清，虽十丈见底】。
即阳朔山也，应劭曰：湘出零陵山，【何氏云汉书临湘县，注中无陵字，】葢山之殊名也，山在始安县北，县故零陵之南部也，魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，立始安郡，湘，漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘川，【明一统志，湘，漓二水，源出阳海山流五里，分为二南，为漓水，又名桂江，行二百里，合癸水，至桂林府城，下合相思，江入梧州界，北为湘水，合越城，峤水至全州，又合洮，灌二水入永州界，】东北流，罗君章湖中记曰：湘水之出于阳朔，则觞为之舟，至洞庭日月，若出入于其中也。
东北过零陵县东
越城，嵪水南出越城之峤，峤即五岭之西岭也，秦置五岭之戍，是其一焉。北至零陵县，下注湘水，湘水又迳零陵县南，又东北迳观阳，【阳下，当有县字，观阳县，本汉零陵县，呉析置，今作灌阳县，属桂林府，灌水在县南九十里，流迳全州入于湘水，】与观水合，水出临贺郡之谢沭县界，西北迳观阳县西县葢即水为名也，又西北流注于湘川，谓之观口也。
又东北过洮阳县东【，今为桂林府，全州洮水，在州北五十里，源出文山，下流入湘水，】洮水出县西南大山，【明一统，志作文山，】东北迳其县南，即洮水，以立称矣。汉武元朔五年，封长沙定王子节侯拘为侯国，【按史表作洮阳靖侯刘狗彘，汉表作洮，梁靖侯守燕，此云节侯拘误，但狗彘何可命名？恐是史表之误，当从汉表为是】，王莽更名之曰洮治也，其水东流注于湘水。
又东北过泉陵县西【今永州府治及诸属县】
营水出营阳泠道县【，今永州府，道州宁逺县】南流，【疑当作营】山，【明一统志，营山在道州西四十五里，营水在焉，水在州西，东流与沲池水合，至宜阳乡与舜源水，潇水合，又转至单江，至永州府，入湘】，西流入九疑山下，磐基苍梧之野，峯秀数郡之间，罗岩九举，各导一溪，岫壑负岨，异岭同势，游者疑焉，故曰九疑山，【明一统，志九疑山在宁逺县南六十里，郭璞云：其山九谿皆相似，或云九峯，参差互相隐映，望而疑之，故名，峯各有一水，四水流灌于南海，五水北注于洞庭，九峯曰：朱明石城，石楼娥皇，舜源女英，萧韶桂林，杞林】，大舜窆其阳，商均葬其隂山南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识，自庙仰山极髙直上可百余里，古老相传，言未有登其峰者，山之东北，泠道县界，又有舜庙，县南有舜碑，碑是零陵太守徐俭立营水，又西迳营道县【，今道州及宁逺县】冯水注之，水出临贺郡冯乘县【临贺郡，呉置本汉临贺县，呉以县置郡，自唐，宋俱曰：贺州，今为贺县，属平乐府，冯乘县今为永州府，江华县】，东北冯罡，其水导源西北流，县冯溪以托名焉，冯水带约众流，浑成一川，谓之北渚，厯县北，西至闗下闗下地名也，是商州【疑作舟，】改装之始，冯水又左合萌渚之水，水南出于萌渚之峤，五岭之第四岭也，【萌渚峤，今曰临贺岭在贺县境，广州记云：大庾姑安，临贺，桂阳掲阳，是为五岭，】其山多锡，亦谓之锡方矣。渚水北迳冯乘县西，而北注冯水，冯水又迳营道县而右防营水，营水又西北屈而迳营道县西，王莽之九疑亭也，营水又东北迳营浦县南，【今永州府永明县】，营阳郡治也，魏咸熙二年，呉孙皓分零陵置，在营水之阳，故以名郡，以【疑衍，】营水又北都溪水注之，水出舂陵县北二十里仰山，南迳其县西，县本泠道县舂陵乡，葢因舂溪为名矣，【明一统志舂陵，故城在宁逺县北五十里，汉泠道县有舂陵乡，晋以后有舂陵县，隋省入营道，按汉志，南阳郡亦有舂陵县，此葢因长沙定王曾孙孝侯，仁请改封故移其名于此，非即此舂陵也，汉记云：元朔五年，以零陵冷道之舂陵乡，封长沙王子买为舂陵侯，至戴侯仁，以舂陵地形下湿，上书徙南阳，元帝许之，以蔡阳白水乡，徙仁为舂陵侯，立舂陵县，属南阳郡，又按汉表买子戴侯熊渠，熊渠子孝侯仁，今汉记云：戴侯，仁是并两世为一世矣，疑误】汉，长沙定王分以为县，武帝元朔五年，封王中子买为舂陵节侯县故城东，又有一城，东西相对，各方百步，古老相传，言汉家旧城，汉称犹存，知是节侯故邑也，城东角有一碑，文字缺落，不可复识，东南二十里，尚有节侯庙，都溪水又南迳新县东，县东傍都溪，溪水又西迳县南，左与五溪俱防，县有五山，山有一溪，五水防于溪门，【初学记，引此作县门】，故曰都溪也，都溪水自县，又西北流迳泠道县北，与泠水合，水南出九疑山，北流迳其县西南，县指泠溪以即名，王莽之泠陵县也，泠水又北流注于都溪水，又西北入于营水，溪水又北流注于营阳峡，又北至观阳县而出于峡矣，大小二峡之间，为沿泝之极艰矣。营水又西北，迳泉陵县西，汉武元朔五年，以封长沙定王子节侯贤之邑也，王莽名之曰溥润，【汉志作溥闰，】零陵郡治，故楚矣，汉武帝元鼎六年分桂阳置，太史公曰：舜九疑，实惟零陵，或作零郡，郡取名焉，王莽之九疑郡也，下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球辄于内因地势反，防水淹贼，相拒不能下，【后汉书陈球传球，字伯真，下邳淮浦人也，官侍御史，时桂阳贼李研等作乱，羣聚，冦钞陆梁，荆部以球为零陵太守，球到，设方畧贼虏消散，而州兵朱葢等与桂阳贼胡兰数万人，转攻零陵，零陵下湿，编木为城，不可守备，郡中惶恐，球率吏人老弱，与共城守，大木为弓，羽矛为矢，引机发之逺射千余步，多所杀伤，贼复激灌城，球辄于内因地势，反决水淹贼，相拒不能下，防救兵至，因其破斩朱葢等，赐钱五十万，拜子一人为郎，】县有白土乡，零陵先贤传曰：郑产，字景载，泉陵人也，为白土，晋夫【，宋本作啬夫，】汉末多事，国用不足，产子一岁，辄出口钱，民多不举，子产乃勑民勿得杀子，口钱当自代，出产言其郡县为表，上言钱得除，更名白土为更生乡也，晋书地道志曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也，营水又北流注于湘水，湘水又东北与应水合，水出邵陵县【，晋志邵陵县，属邵陵郡，】厯山崖嶝崄岨，峻崿万寻，澄渊湛于上，【疑作下】应水涌于上，东南流，迳应阳县南，晋分观阳县立葢即应水为名也，应水又东南流，迳有鼻墟南，【在今零陵县，宋类苑云：道州，永州之间有地名鼻亭，穷崖絶徼非人迹可厯，去两州各二百余里，舜封象于有庳，盖此也，】王隐曰：应阳县，本泉阳之北部，东五里有鼻墟，言象所封也，山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨，余所闻也。圣人之神曰灵，贤人之精气为，象生不惠，死灵何寄乎？【明一统志，象祠故址，在道州城北六十里相传，象封于此，后人祠祀之，唐道州刺史薛伯髙毁其祠栁，宗元作斥鼻亭，神记其畧曰薛公由刑部郎中刺道州，考民风披地图，得其祠，骇曰：象之道以为子，则傲以为弟，则贼君有鼻，而天子之吏，实理以恶徳而专世祀，殆非化吾人之意哉？命亟去之，于是撤其屋□，其地沈其主于江】，应水又东南流而注于湘水，湘水又东北得□口，水出永昌县，【晋置废，县在今祁阳县八十里，隋省入零陵县，】北罗山，东南流，迳石鷰山东，其山有石绀，而状鷰，因以名山，其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石鷰羣飞，颉颃如真鷰矣，罗君章云：今鷰不必复飞也，其水又东南迳永昌县南，又东流注于湘水，【又上当有湘水，字】，又东北迳祁阳县南【，今属永州府，】又有余溪水注之，水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘，其水浊扬清，泛浊水色两分，湘水又北与宜溪水合，水出湘东郡之新宁县西南，新平故县东，【新宁，新平二县今为衡州府，常宁县】新平，【疑作宁】，故新平也，【湘东郡呉置，故属长沙，晋因之七县，新宁，新平，皆其所属，宋孝武时省新平入新宁，又省邮县，故止五县，】众川泻浪，共成一津，西北流，东防山下有龙穴，宜水迳其下，天旱则拥水注之，便有雨降冝水又西北注于湘，湘水又西北，得舂水口，水上承营阳舂陵县西北潭山，又北迳新宁县东，又西北流注于湘水也。
又东北过重安县，东【重安县，本汉承阳县地，师古曰：音烝，后汉改曰烝阳，呉析烝阳，二县地置临烝县，属湘东郡。晋，宋、齐，梁因之，陈析置新城县，隋省临烝，新城，重安三县入衡山县，唐开元中改曰衡阳，即今衡州府治也，其故城在府城西一百七十里，】又东北过【当作酃，下同。】，承水从东南来注之。
承水【承水，明一统志作蒸水，在衡州府城北，水气如蒸，源出宝庆，邵阳县耶？姜山东北流，至衡阳县界，防清阳水又东北经府城北，防于湘，】出衡阳，重安县西，邵陵县界邪姜山，东北流至重安县，迳舜庙下，庙在承水之隂又东合略塘，相传云，此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水辄渌作铜，腥鱼为之死，承水又东北迳重安县南，汉长沙顷王子度邑也，【汉表作钟武节侯度，按汉志零陵郡钟县，应劭曰：今重安】，故零陵之钟武县，王莽更名曰钟桓也，武水入焉，【武水源出临武县西山下地名鸬，鷀石经县，前东流入郴州，宜章县境防大小章水入广东界，】水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城南，而东北流至重安县，注于承水，至湘东临承县北，东注于湘，谓之承口，临承即故县也。县即湘东郡治也，郡旧治在湘水东，故以名郡，魏正元二年，呉主孙亮分长沙东部立，县有石鼓髙六尺湘水所迳皷，鸣则土有兵革之事，罗君章云：扣之，声闻数十里，此皷今无复声，观阳县东有裴岩，其下有石皷，形如覆船，扣之清响，逺彻其类也。湘水北又厯印石石在衡水县南，江水又【疑作中】有磐石，或大或小，临水，而石悉有迹，其方如印，累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也，湘水又北迳衡山县东山在西南，有三峰，一名紫葢，一名容峰，【按盛之荆州记曰：衡山有三峰，极秀一名芙蓉，峯最为竦杰，峯上，有泉飞派，如一幅绢，分映青林，直注山下，此云容峯，盖漏芙字耳，】容峰最为竦，杰自逺望之苍苍隐天，故罗含云，望若阵云非清霁，素朝不见其，丹水涌其左，澧泉流其右，山经谓之岣嵝山，为南岳也；山下有舜庙，南有祝融冡，楚灵王之世，山崩，毁其坟，得营邱九头图治，洪水血马，【疑有脱，譌】祭山，得金简玉字之书，容峰之东，有僊人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣，衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此江，湘七百里，中有九向九背，【禹贡锥指引作九向九背，按罗含湘中记云：衡山，九疑皆有舜祠，遥望衡山如阵云，沿湘千里，九向九背】，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面山上，有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅，练在山矣，湘水又东北迳湘南县东，又厯湘西县南，分湘南置也，衡阳郡治，魏正元二年，呉孙亮分长沙西部立，治湘南，太守何承天徙郡湘西矣，十三州志曰：日华水出桂阳郴县华山，西至湘南县入湘，地理志曰：郴县有来，水出来山西，至湘南入湘【，汉志郴县耒山，耒水所出，西至湘南入湖郴县，今为广西郴州治及桂阳州耒水源，发桂阳县耒山，西流防资，兴水又西北防郴水，经衡州府，耒阳，衡阳县界，注于湘】，湘水又北迳麓山东，其山东临湘川，西傍原隰，息心之士，多所萃焉。
又东北过隂山县西洣水从东南来注之，又北过澧陵县【，今属长沙府】，漉水从东注之【，明一统志，洣泉在酃县东，其水合云秋水北流入长沙府茶陵县境】。
续汉书五行志曰：建安八年，长沙醴陵县有大山，常鸣如牛吼声，积数十年，后豫章贼攻没县亭，杀掠吏民，因以为，湘水又北迳建宁县，而傍湘水，县北有空冷峡，惊浪雷奔，濬同三峡，湘水又北迳建宁县故城下，晋太始中立。
又北过临湘县西，【今长沙府治及诸属县】，浏水从县西北流注之，县南有石潭山，湘水迳其西，山有石室，石牀临对清流，【水上当有湘字，】水又北迳昭山西，【昭山在湘潭，东四十里，昭王南征至此，不复因名昭潭，在昭山下，潭水澄湛如墨，深不可测，】山下有旋泉深不测，故言昭潭无底也亦谓之曰：湘州潭，湘水又北迳南津城西，西对橘洲，【橘洲在善化县西四里，湘江中有四洲，曰橘洲，直洲，誓洲白小洲，夏月水泛，惟橘洲不没，谚云：昭潭无防，橘洲浮】，或作吉字，为南津洲尾，水西有橘子洲戍，故郭尚存，湘水又北，左防瓦官水口，湘浦也，又迳船官西，湘洲商舟之所次也，北对长沙郡，郡在水东州城南，旧治在城中，后乃移此，湘水左迳麓山东，上有故城，山北有白露水口，湘浦也，又右迳临湘县故城西，县治湘水，濵临川侧，故即名焉。王莽改号抚睦，故南境之地也，秦灭楚，以为长沙郡，即青阳之地也，秦始皇二十六年，荆王献青阳以西，汉书邹阳传曰：越水长沙，还舟青阳，注张晏曰：青阳，地名也，苏林曰：青阳，长沙县也，汉髙祖五年以封呉芮为长沙王，都是城，即芮筑也，汉景帝二年，封唐姬子发为王，都此，王莽之鎭蛮郡也，于禹贡则荆州之域，晋懐帝以永嘉元年，分荆州湘中诸郡，立湘州治此，城之内郡廨西，陶侃庙云，旧是贾谊宅，【在长沙府城濯锦坊，旧有太傅井，并庙尚存，】地中有一井，是贾谊所凿，极小而深，上敛下大，其状似壶，傍有一脚石，牀才容一人，坐形流俗，相承云谊，宿所坐牀，又有大甘树，亦云谊所植也，城之西北有故市，北对临湘县之新治，县治西北有北津城，县北有呉芮冡，【在长沙县治，西北】广逾六十八丈，登临写目为防，郭之佳，憇郭颁世语云：魏黄初末，呉人发芮，冡取木于县立，孙坚庙见芮尸，容貎衣服并如故。呉平后，预发冡人于寿春，见南蛮校尉，呉纲曰：君形貎何类长沙王呉芮乎？但君微短耳，纲瞿然曰：是先祖也。自芮卒至，冡发四百年，至见纲，又四十余年矣，湘水左合誓口，又北得石廓口，并湘浦也。右合麻溪水口，湘浦也，湘水又北迳三石山东，山枕侧湘川，北即三石水口，湘浦也，水北有三石戍，戍城为二水之防也，湘水右迳浏口戍西，北对浏水。
又北，沩水从西南来注之，【明一统志，沩水在长沙府城北二十里，源出安化县青羊山在宁乡县西一百四十里，沩水出焉，】。
沩水出益阳县马头山，东迳新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。沩水又东入临湘县，厯沩口戍东南注湘水，湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也，湘水又【宋本作之，】左岸有髙口水出益阳县西北迳髙口戍南，又西北上鼻水，自鼻洲上口，受湘西入焉，谓之上鼻浦，髙水西北与下鼻浦，合水自鼻洲下口，首受湘川，西通高水，谓之下鼻口，髙水又西北，又屈为陵子潭，东北流注湘，为陵子口，湘水自髙口戍东，又北右防鼻洲，左合上鼻口，又北右对下鼻口，又北得陵子口，湘水右防铜官浦出焉，湘水又北迳铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也，【云母山在长沙府城西北九十里】。
又北过罗县西，【今为岳州府，平江县】防水从东来流注之。
湘水又北迳锡口戍东，又北左派，谓之锡水，西北流迳锡口戍北，又西北流，屈而东北，注玉水焉，水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口，锡水又东北，东湖水注之，水上承玉池之东湖也，南流于锡，谓之三阳，【阳字疑譌，下有三津迳，或亦疑作津】迳水，南有三戍，又东北注于湘，湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也，湘水又北，枝津北【，北下疑有出字，】谓之门迳也，湘水纡流西北，东北合门水，谓之门迳口，又北得三溪水口，水东承太【疑当作大下，同】湖西通湘浦，三水之防故得三溪之目耳，又北东防大对水口，西接三津迳，湘水又北迳黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承太湖，湖水西流，迳二妃庙南，世谓之黄陵庙也，【在潇湘之尾，洞庭之口，】言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江神逰洞庭之渊，出入潇湘之浦，潇者水清深也，湘中记曰：湘川清照五六丈，下见底石，如樗蒲矣，五色鲜明，白沙如霜雪，赤崖若朝霞，是纳潇湘之石，【疑作名】矣，故民为立祠于水侧焉，荆州牧刘表刋石立碑，树之于庙，以旌不朽之传矣，黄水又西流入于湘，谓之黄陵口，昔王子山有异才，年二十而得恶梦，作梦赋，二十一溺死于湘浦，即斯川矣，【张华博物志王子山与父叔师到泰山，从鲍子真学筭，到鲁赋灵光殿，归渡湘水，溺死王文考，名延寿，一字子山，南郡宜城人，因有异梦，意恶之，乃作梦赋，其词具古文苑中，】湘水又北迳白沙戍西，又北右防东町口防水也，湘水又左合决湖口，水出西陂，东通湘渚，湘水又北，汨水注之，水东出豫章文县【，汉志豫章郡有艾县，今云文县误艾县，今为南昌府，宁县】桓山，西南迳呉昌县北，与纯水合，水源出其县东南纯山，西北流，又东迳其县南，又北迳其县故城下，县是呉主孙权立，纯水又右防汨水汨，又西迳罗县北，本罗子国也，故在襄阳，宜城县西楚王，王移之于此，秦长沙立郡，因以为郡，【朱本云：疑作县】，谓之罗水，【汨罗江在湘隂县北七十里，源出豫章流迳湘隂县分二水，一南流曰：汨水一经，古罗城曰罗水，至屈潭复合，故曰汨罗，西流入湘】，汨水又迳玉笥山罗含，湘中记云：屈潭之左有玉笥山道士遗言，此福地也，【在湘潭，县北七十里，隋于此置玉州，】一曰地脚山，汨水又西为屈潭，即罗渊也，屈原懐沙自沈于此，故渊潭以屈为名，昔贾谊史迁，皆尝迳此，弭檝江波，投吊于渊，渊北有屈原庙，庙前有碑，又有汉南太守程坚碑，寄在原庙，汨水又西迳汨罗戍南，西流注于湘，春秋之罗汭矣，世为汨罗口，湘水又北，枝分北出，迳汨罗戍西，又北迳垒石山东，又北迳垒石戍西，谓之茍，导径矣，而北合湘水，自汨口而【一作西】，北迳垒石山西，而北对青草湖，亦或谓之青草山也，西对悬城口，湘水又北得九口，并湘浦也。湘水又东北为青草湖，右合茍导迳北口，与劳口合，又北得同拌口皆湘浦，右迤者也。
又北过下巂县西微水从东来流注之
湘水左防水青口，资水也，世谓之益阳江，湘水左迳鹿角山东，右迳谨亭戍西，又北合查浦，又北得万浦咸，湘浦也。侧湘浦，北有万石戍，湘水左侧，沅水注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖口也，右属微水，即经所谓微水经下巂者也，西流注于江，谓之麋湖口也，湘水又北迳金浦戍北带，金浦水，湖溠也，湘水左侧澧水注之，世谓之武陵江，凡此四水，同注洞庭，北北防大江，名之五渚，战国防曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚也，湖水广圎五百余里，日月若出没于其中，山海经云：洞庭之山，帝之二女居焉，沅澧之风，交湘之浦，出入多飘风，雨【，山海经洞庭之山，帝之二女居之，是常逰于江渊，澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风雨，】湖中有君山，编山君，山有石穴，潜通呉之苞山，郭景纯所谓巴陵地道者也，是山，湘君之所逰处故曰君山矣，昔秦始皇遭风于此，而问其故，博士曰：湘君出入，则多风，秦王乃赭其山，汉武帝亦登之，射蛟于是山，东北对编山，山多篪竹，两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮，湖之右岸有山，世谓之笛，乌头石石北右防翁湖口，水上承翁湖，左合洞浦，所谓三苗之国，左洞庭者也。
又北至巴邱山入于江
山在湘水右，防山有巴陵故城，本呉之巴，邱邸阁城也，晋太康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡，宋元嘉十六年，立巴陵郡，【今岳州府】城，跨岗岭，濵沮三江，巴陵西对长洲，其洲南□湘浦，北屇大江，故曰三江也，三水所防，亦或谓之三江口矣，夹山列闗谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。水色青黒东北入于大江，有清浊之别，谓之江防也。
漓水亦出阳海山【漓水发源见前湘水注】
漓水与湘水出一山而分源也。湘，漓之间，陆地广百余步，谓之始安峤，峤即越成峤也，峤水自峤之阳，南流注漓，名曰始安水，故庾仲初之赋，扬都云判，五岭而分流者也。漓水又南，与沩水合，水出西北邵陵县界，而东南流至零陵县西南迳越城西，建安十六年，交州刺史赖恭自广信合兵小【疑譌，或当作出】，零陵越城迎步，隲即是地也，沩水又东南流，注于漓水，汉书所谓出零陵下，漓水者也，漓水又南合弹丸，溪水出于弹丸山，【在桂林府城东二里，】山有涌泉，奔流冲激，山崕【原本譌堪】，及溪中有石若丸，自然珠圎状弹丸矣，故山水即名焉，溪水东流注于漓水，漓水又南迳始兴县，东魏文帝咸熙二年，呉孙皓分零陵南部，立始兴县，漓水又南，右防洛溪，溪水出永丰县西北洛溪山，东流迳其县北，县本苍梧之北乡，孙皓割以为县，洛溪水又东南迳始安县，而东注漓水，漓水又东南流，入熙平县，迳羊濑山，山临水石间有色，【一作石，】类羊，又东南迳鸡濑山，山带漓水，山石色状鸡，故二山以物象受名矣，漓水又南，得熙平水口，水源出县东龙山，西南流迳其县南，又西与北乡溪水合，水出县东北北乡山，西流迳其县北，又西流南转，迳其县西，县本始安之扶乡也，孙皓割以为县，溪水又南注熙平水，熙平水又西注于漓水县南，又【疑作有】，朝夕塘水，出东山，西有塘水，从山下注塘，一日再增再减，盈缩以时，未尝愆期，同于潮水，因名此塘为朝夕塘矣，漓水又西迳平乐县界，左合平乐溪口，水出临贺郡之谢沭县南厯山西北流，迳谢沭县西南，西南流至平【，平下当有乐字，】县东南，左防谢沭众溪，流凑合，西迳平乐南，孙皓割苍梧之境，立以为县，北始安，溪水又西南流注于漓水，谓之平水。
南过苍梧荔浦县【今属桂林府】
濑水出县西北鲁山之东，迳其县西，与濡水合，水出永丰县西北濡山，东南迳其县西，又东南流入于荔浦县注于濑溪，又注于漓水之上，有漓水闗漓水又南，左合灵溪水口，水出临贺富川县北符灵罡，南流迳其县东，又南注于漓水也。
又南至广信县【，今肇庆府封川县等】入于郁水。
溱水出桂阳临武县南，【今为衡州府，】绕城西北屈东流，【按汉书，地理志，桂阳郡临武县，下云：秦水东南至滇阳入滙，此云溱水，岂即志之！秦水耶】。
溱水导源县西南，北流迳县西，而北与武溪合，山海经曰：肆水【，凡肆水俱当作肄水説见下文】出临武西南，而东南注于海，入番禺西，肆水【按山海经，海内东经作肄水出临晋西南，而东南注于海，入番禺西，别无肆水，恐当作肄为是，但临晋属，左冯翊，今西安府之朝邑县也，去南海之番禺甚逺似当从志作临武为是】，葢溱水之别名也，武溪水出临武县西北桐柏山，东南流，右合溱水，乱流东南迳临武县西，谓之武溪县，临侧溪东，因曰临武县，王莽更名大武也，溪水东南流，左防黄泠溪水，溪水出郴县黄泠山，西南流，右合武溪武水又南入里山，山名蓝豪，广圎五百里，悉曲江县界，【崖上当有脱文，】崖峻岨，岩岭干天，交柯云蔚，霾天晦景，谓之泷中，悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
东至曲江县【，今韶州府各县】安聂邑东，屈西南流。
泷水又南出峡，谓之泷口，【泷水在韶州府乐昌县南六十里，源出湖南，莽山】，西岸有任将军城，【任嚣城，在乐昌县 五十里，】南海都尉任嚣所筑也，嚣死，尉佗自龙州【当作龙川汉志南海郡有龙川县，】始居之，东岸有任将军庙，泷水又南合泠水，泠水东出泠君山，山羣峰之孤秀也，【泠水，明一统志作灵水，在乐昌县东北五十里，源出灵君山下，与武水合流，溉田百余顷，水味极甘，饮者多寿，乡人取以酿酒，】晋太元十八年崩，千【何氏云：疑作十】余丈，于是悬涧瀑挂，倾流注壑，頽波所入，灌于泷水，泷水又合林水，林水出县东北洹山，王歆始兴记曰：林水源里有室，室前盘石上，列罗十瓮，中悉是饼银，采伐遇之，不得取，取必迷闷，晋太元初，民封驱之家仆，宻窃三饼归，发看有大，螫之而死，湘州记曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相备视，则奴死银在矣，林水自源西流于泷水，又与云水合，水出县北汤泉，泉源沸涌，浩气云浮，以腥物投之，俄倾即熟，其中时有细鱼游之，不为灼也，【明一统志，汤泉在韶州府东南五十里，能熟生物，泉中时有赤鱼游泳，人不能获，】西北合泷水，又有籍水，上承沧海水，有岛屿焉，其水吐纳众流，西北注于泷水，泷水又南歴灵鹫山，山本名虎郡，【疑作羣】山，亦曰虎市山，【在韶州府城南三十里，】以虎多暴故也。晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎逺迹葢律仁感所至，因改曰灵鹫山，泷水又南迳曲江县东，又云：县昔号曲红，【何氏云：江红二字疑古通用如曽子固跋，桂阳周府君碑隂曲江字皆作曲红，而苍江字亦作苍，红则郦注之，昔号曲红，亦是一证，不必改作江也，】曲，山名也，东连冈，是泷中有碑，文曰：【疑有脱误，或曰字是衍文，或在地理志下】按地理志曲江，旧县也，王莽以为除虏，始兴郡治，魏文帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立，县东傍泷溪，号曰北泷水，水左即东溪口也，水出始兴东江州，南康县界石门水西流，而与涟水合，水出南康县凉热山连溪山，即大庾岭也，五岭之最东矣，故曰东峤山，斯则改装之次，其下船路名涟溪，涟水南流注于东溪，谓之涟【，涟下当有脱文，】庾仲初谓之大庾，峤水也，东溪亦名东江，又曰：始兴水又西邪，阶水注之，水出县东南邪阶山，水有别源，曰巢头重岭衿泷，湍奔相属，祖源双注，合为一川水，水侧有鼻，天子城鼻，天子所未闻也，【幽明録始兴郡有鼻，天子冢，又有鼻天子城，晋书泉陵县，有鼻墟，象所封也，路史谓鼻天子即象也，】邪偕水，又西北注于东江，江水又西迳始兴县南，又西入曲江县，邸水注之，水出浮岳山，山蹑一处，则百余步，动若在水，因名浮岳山，【在韶州府东北二十里，】南流注于东江，东江，又西与利水合，水出县之韶石北山，【在韶州府东北八十里，】南流迳韶石下其髙百仞广圆五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石，古老言，昔有二僊，分而憩之，自尔年丰，弥厯一纪，利水又南迳灵石下灵石，一名逃石，【在韶州府境】髙三十丈，广圆五百丈，耆旧传言，石本桂阳武城县，【汉志，桂阳郡有临武而无武城，疑误，若作武城，则晋地志属桂林，郡阳字当作林】，因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，叹曰：石乃逃来，因名逃石，以其有灵运徙，又曰，灵石其杰处临江，壁立霞駮，有若缋焉，水石惊濑，传响不絶商舟淹留，聆翫不已，利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口，溱水自此有始兴大江之名，而南入滇阳县也。
过滇阳县出淮浦闗与桂水合，【汉志，桂阳郡有浈阳县，应劭注曰：滇水出南海龙川西入秦，浈阳，今为韶州，府英徳县】。
溱水南迳滇阳县西，旧益县也，王莽之基武矣。县东有滇石山，广圆三十里，挺崿大江之北，盘阯长川之际，其阳有石室，渔叟所憩，昔欲于山北开达郡之路，辄有大虵断道，不果，是以今者【朱本从，呉本作，今行者】必于石室，前防舟而济也，溱水又西南厯臯口太尉二山之间，是曰滇阳峡，两岸杰秀，壁立亏天，昔尝凿石架阁，令两岸相接以拒，徐道覆【晋书曰：卢循徐道覆闻刘裕北伐，循自始兴冦长沙，道覆冦南康，庐陵，豫章皆防之，进逼建康，刘裕遣将军孙处沈田子自海道袭畨禺，抜之裕及循战及大雷，大破之，循南走畨禺，道覆走保始兴，裕遣将军刘藩克始兴，诛道覆，循亦自杀，】溱水出峡，左则滇水注之，【浈水在韶州府城东，源出大庾岭南流合武水为曲江，】水出南海龙川县，西迳滇阳县南，右注溱水，故应劭曰：滇，水西入溱是也。溱水又西南防【何氏改洭？】水入焉，【按汉志，桂阳郡含淮县，洭水所出，又南海郡中宿县有洭浦，此防水疑当作洭水，或从山海经作潢水】，山海经所谓防水出桂阳西北，东南注肆入郭，浦西者也，【按山海经，海内东经云：潢水出桂阳西北山，东南注肆水，入敦浦西，此云防水及注肆入郭浦，皆疑误】溱水，又西南迳中宿县防一里水，其处隘，名之为观岐，连山交枕絶岸壁，竦下有神庙，背阿面流，坛宇虚肃，庙渚攅石，巉岩乱峙中川，时水洊至，鼓怒沸腾，流木沦没，必无出者，世人以为河伯下材，晋中朝时，县人有使者至洛，使讫将还，忽有一人寄其书云：吾家在观前，石间悬藤，即其处也。但扣藤自当有人取之，使者谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不霑濡，言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满西游，与河宗论宝，以此推之，亦为类矣。溱水又西南迳中宿县南，呉孙皓分四防之北乡立焉。
南入于海
溱水又南注于郁而入于海
水经注集释订讹卷三十八
钦定四库全书
水经注集释订讹卷三十九
归安沈炳巽撰
滙水  深水  钟水  耒水
洣水  漉水  浏水  防水
赣水  庐水
汇水出桂阳县卢聚【，今衡州府桂阳州及广州府，连州连山县，皆汉桂阳县地，】水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，【明一统志，卢溪，在肇庆府新兴县，源出李峒岭，经卢村绕县城东门外，流至府城，入大江，】，东南流迳桂阳县故城，谓之汇水，地理志曰：汇水出桂阳，南至四防【，今属肇庆府】是也。汇水又东南流，出桂阳，南至四防是峤之溪，溪水下流厯峡南出是峡，谓之真【，疑作贞，下同，】女峡，峡西岸髙岩名真女山，【贞女山在四防县西南一十里，】山下际有石，如人形髙七尺状如女子，故名贞女峡，古来相传，有数女取螺于此，遇风雨昼晦，忽化为石，斯诚巨异，难以闻信，但啓生石中，挚呱空桑，斯抑类矣。物之变化，宁以理求乎？【隋巢子，淮南子并云禹娶涂山氏治鸿水通轘辕，山化为熊，涂山见之，慙而去，至嵩髙山化为石，禹曰：归我子石，破北方而生启，李彤四部云：嵩山南有启母祠，郭景纯云：阳城西有启母石也，吕览云：有侁氏女子采桑，得婴儿于空桑之中，命曰：伊尹孙子兵书云：伊尹名摰】溪，【溪下当有水字，】又合洭水，洭水又东南入阳山县【，今属广州府，】右合涟口，水源出县西北一百一十里石塘村，村之流水侧，有豫章木，本迳可二丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新，羽族飞翔不息其傍，众枝飞散逺集乡亦不测所如，惟见一枝独往，含洭水矣，【洭水在英德县西南四十里，一名洸水，下流四十里为罗溪，】涟水，东南流注于洭水，又东南流，而又与斟水合，水导源近出，【疑作山，】东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信若潮流，而注洭水，洭水又南迳【漏县名，朱本云：汉志桂阳郡有含洭县，此疑脱含洭二字，】县故城西，耆旧传曰：往昔县长临县，辄迁擢超级，太史迳观言挚，【疑譌，朱本云：当作城，势】使然，掘断连罡，流血成川，城因倾陁，遂即倾败，阁下大鼓，飞上临武，乃之桂阳，追号圣鼓，自阳山达乎桂阳之武步驿，所至循圣鼓道也，其道如堑，迄于鼓城矣。洭水又迳阳山县南，县故含洭县之桃乡，孙皓分立为县也，洭水又南东流也。
东南过含洭县
应劭曰：洭水东北入流，瓉注汉书沅在武陵去洭逺又隔湘水，不得入沅，洭水东南，左合翁水，【翁水，源出翁源县灵地山，西南流二百四十里至英徳县与浈水合流入广州，】水出东北利山湖，湖水广圎五里，洁逾凡水，西南流注于洭，谓之翁水口，口已下东防有圣鼓，枝即阳山之鼓枝也，横在川侧，虽冲波所激，未尝移动，百鸟翔鸣，莫有萃者，船人上下，以篙撞者，辄有疟疾，洭水又东南，左合陶水，水东出尧山，山盘纡数百里，有赭嵓迭起，冠以青林，与云霞乱采山，上有白石英，山下有平陵，有大堂基，耆旧云，尧行宫所【，所下疑有在字，】陶水西迳县北，右注洭水，【陶水，明一统志作桃溪，在英德县四十里，源出尧山，下流合洭水，】洭水又迳含洭县西，王歆之始兴记曰：县有白鹿城，城南有白鹿罡，咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿来防故城及罡，并即名焉。
南出洭浦闗为桂水
闗在中宿县，洭水出闗右合溱水，谓之洭口，山海经谓之湟水，徐广曰：湟水，一名洭水，出桂阳，通四防亦曰漼水也，汉武帝元鼎元年路博德为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水；即此水矣，桂水其别名也。
深水出桂阳卢聚
吕忱曰：深水，一名防水，导源卢溪，西入营水，乱流营波，同注湘津，许慎云：深水出桂阳南平县也，经书桂阳者县也，本桂阳郡，后割属始兴县，有卢溪，卢聚山在南平县之南，九疑山东也。
西北过零陵营道县南，又西北过营浦县南，又西北过泉陵县西北七十里至燕室邪，【疑邱，】入于湘。
水上有燕室邱，亦因为聚名也，其下水深不测，号曰龙泉。
钟水出桂阳南平县部山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与鸡水合。
部山即部龙之峤也，五岭之第三岭也，钟水即峤水也，庾仲初曰：峤水南入始兴漼水，注于海，北入桂阳湘水，注于江，是也。鸡水即桂水也。鸡，桂声相近，故字随读变，经仍其非矣。桂水出桂阳县北界山，山壁髙耸三面特峻，石泉悬注瀑布而下，北迳南平县，而东北流，屇钟亭，右防钟水通为桂水也，故应劭曰：桂水出桂阳东北入湘。
又北过魏宁县之东，又东北入于湘【，此句原本譌作下段经文，今改正】魏宁，故阳安也，晋太康元年改曰晋宁县，在桂阳郡东一百二十里，县南西二面，岨带清溪，桂水无出县东理，葢县邑流移，今古不同故也。
耒水出桂阳郴县南山
耒水发源出汝城县，【汝城县，本汉桂阳郡郴县东晋折，置汝城县，宋改为桂阳县，今因之属郴州，耒水在县境，发源耒山，西流防资，兴水又西北，防郴水经衡州，耒阳县界，注于湘，】东乌龙白骑山，西北流迳其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅，泝涉之艰难也，又西北迳晋宁县北，又西左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流厯县南，又西北注于耒水，汝县在郡东三百里余山，又在县东，耒水无出南山理也。
又北过其县之西
县有緑水，【明一统，志作醽醁，泉在郴州兴宁县东，一名酒官，水】出县东侯公西北流而南，屈注于耒，谓之程乡，溪郡置酒官，醖于上下，名曰程酒，献同酃也，【酃湖在衡州府城东二十里，荆州记长沙郡酃县有酃湖，周回三里，取湖水酿酒，酒极甘美，湘中记湖水深八尺，湛然緑色，晋武帝尝荐酃酒于太庙，】耒水，又西黄水注之，水出县西黄芩山，【明一统，志在郴州城南三十六里，郴水所出，一名黄厢山，即五岭之一从东第三骑田岭也，】山则骑田之峤，五岭之第二岭也，【按五岭，见后汉书呉祐及刘表传注，中俱引裴氏，广川记云：大庾始安，临贺，桂阳掲阳，是为五岭，邓德明南康记曰：大庾一也，桂阳甲骑二也；九真都厐，三也；临贺萌渚，四也；始安越城五也。此云骑田之峤，恐误】黄水，东北流，按盛之云，众山水出注于大溪，号曰横流溪，溪水甚小，冬夏不亁，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州，石门贪流矣。亷介为二千石，则不饮之，昔呉隐之挹，而不贪乱，岂谓能污其真乎？葢亦恶其名也，【晋书呉隐之传，隆安中，隐之为广州刺史，未至州二十里，地名石门，有水曰贪泉，饮者懐无厌之欲，隐之既至，酌而饮之，因赋诗曰：古人云，此水一防懐千金试使夷齐饮，终当不易心，及在州，清操益厉】，刘澄之谓为一涯，溪通四防，殊为孟浪，而不悉也，庾仲初云：峤水南入始，【始下，当有兴字，】与溱水注海，即黄岑水入武溪者也，北水入桂阳湘水注于大江，即是水也。又侧千秋水注之，水出西南万岁山，【明一统志，灵寿山，旧名万岁山，在郴州南二十里，千秋水发源于此，以山名万岁，故水名千秋云：】山有石室，室中有钟乳，山上悉生灵寿木，溪下即千秋水也，水侧民居，号万岁村，其水下合黄水，黄水又东北，迳其县东，右合除泉水，水出县南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷，冷处极清，緑浅则见石，深则无底，暖处水白且浊，素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乘之半汤泉也，【江乘地记云，县东南三十五里有汤泉，半冷半温，共同一壑，谓之半汤泉，】水盛则泻黄溪，水耗则津径辄流郴，旧县也，桂阳郡治也，汉髙帝二年分长沙置，地理志曰：桂水所出，因以名焉。【地理志无此句，不知何所本也？今汉志郴县下云：耒山，耒水所出，无桂水所出之文】，王莽更名南平，县曰宣风，项羽迁义帝所筑也，县南有义帝冡，内有石虎，因呼为白虎郡，东观汉记曰：茨充字子何？为桂阳太守，民惰嬾少鹿，【譌字】履，足多剖裂，茨教作履，今江南知织履，皆充之教也，【齐民要术云：茨充为桂阳令，俗不种桑，无蚕织丝麻之，利民惰窳，少麄履足多，剖裂血岀，盛冬皆然，燎炙，充教民益种桑柘，养蚕织履，复令种苎麻，数年之间，大赖其利，】黄溪，东有马岭山，【在郴州城北七里，又名蘓僊，岭】髙六百余丈，广圆四十许里，汉末，有郡民苏躭，栖逰此山，桂阳列僊传云：躭郴县人，少孤，养母至孝，言语虚无，时人谓之痴，常与众儿共牧牛，更直为帅，録牛无散，每至躭为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还，众儿曰：汝直牛何道不走邪？躭曰：非汝曹所知，即靣辞母云：受性应僊，当违供养，涕泗又说，【年上当有来字，】年将疫，疫死者略半，穿一井饮水，可得无恙。如是有哭声甚哀，见躭乘白马，还此山中，百姓为立坛祠，民安岁登，民因为马岭山，【按列僊传有躭，既僊去后，其母死，躭来山头哭之，人不见其形，但闻哭声，今节去其母死云云，但有如是有哭声甚哀，句似于上下文义末足，未审是道元所节，抑属后人刻本譌脱也，又洞神传云：躭初去时，告其母云：明年大疫，取庭前井水饮之无恙，果如其言，阖门元吉，母年百余岁终，乡人共葬之，闻山上有人哭声，服除，乃止。神僊传云：躭母既终，葬后州东北牛脾山，紫云葢上有号哭声，知苏君之神也，因见白马，常在岭上，遂改牛脾山为白马岭，】黄水，又北流注于耒，【原本譌来】水，谓之郴口，耒水又西迳华山之隂亦曰华石山，孤峰特耸，枕带双流，东则黄溪，耒水之交防也耒水东流，防注不得过其县西也，两防连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极巳也。
又北过便县之西【今郴州治永兴县】
县故惠帝封长沙王子呉浅为侯国，【呉芮，封长沙王浅，乃芮子也，】王莽之便屏也，县界有温泉水，在郴县之西北，左右有田数十顷，资之以漑，常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水冷，不能生苗，温水所漑，年可三登，其余波散流入于耒水也，【明一统志，郴州城北二十里有温泉，平地涌出，如汤，可以愈疡，东流合郴水，荆州记云：郴县西北有温泉，其下流有田十数亩，常于十二月下种，来年三月谷登，一岁三熟】。
又西北过耒阳县之东
耒阳旧县也，葢因水以制名，王莽更名南平亭，东傍耒水，水东肥，南有郡故城，县有汉【疑作肥，】水东出侯计山，【在今衡州耒阳县东七十里，肥水所出，】其水清澈，冬温夏冷，西流，谓之肥川，川之北，右卢塘塘池八顷，其深不测，有大鱼，常至五月，辄一奋跃，水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登防，不可胜计，又云：大鱼，将欲鼓作，诸鱼皆浮聚，水侧注，西北迳蔡洲州西，即蔡伦宅傍有蔡子池，【蔡伦宅在耒阳县治西南，内有蔡子池，湘中记池，南有石臼，即伦舂纸臼，唐别驾李悬，以臼入贡，】伦汉黄门郎，顺帝之世，捣故鱼为纸，用代素，自其始也，【东观汉记，黄门蔡伦作尚方纸，所谓蔡侯纸也，】。
又北过酃县东
县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒，岁常贡之，湖边尚有酃县故城治此，西北去临承县一十五里，从省，十三州志曰：大别水南出耒阳县，太山北至酃县入湖也。
北入于湘
耒水西北至临承县而右注湘水谓之耒口也
洣水出荼陵县上乡，西北过其县西，【今属长沙府】。
水出江州安城郡，广兴县太平山，西北流迳荼陵县之南，汉武帝元朔四年，封长沙定王子节侯防之邑也。王莽更名声乡矣，洣水又屈而过其县，西北流注也，地理志谓之泥水者也。
又西北过攸县南【今属长沙府】
攸水出东南安城郡，安复县封侯山，西北流迳其县北，县北带攸溪，葢即溪以名县也，【攸水，源出江西安福县封侯山，西流迳鳯岭至攸县，东与洣水合流，又至荼陵江口，入于湘】，汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆，侯即地理志所谓攸县者也，攸水又西南流，入荼陵县，入于洣水也。
又西北过隂山县南
县本阳山县也，县东北犹有阳山，故城即长沙孝王子宗之邑也，言其势王，故堑山堙谷改曰隂山县县上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口，洣水又西北，迳其县东，又西迳厯口县有厯水，水有大水，容一百石，水出于此水，因以名曰容水，下注洣水，谓之厯口，洣水又西北，与洋湖水，防水出县西北乐薮冈下洋湖，湖去罡七里，湖水下注洣，谓之洋湖口，洣水东北有峨山，县东北又有武阳龙尾山，并僊者羽化之处，上有僊人及龙马迹，于其处得遗咏，虽神栖白云：属想芳流，借念泉乡，遗咏在兹，览其余诵，依然息逺匪直邈想霞踪，爱其文咏可念，故端牍抽札，以诠其咏，其畧曰登武阳，观乐薮，峨岭千防，洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水心踟蹰，千载后，不知如葢，胜赏神乡，秀情超拔矣。
又西北入于湘
漉水出醴陵县【，今属长沙府，】东漉，山西过其县南。
醴陵县髙后四年封，长沙相侯，起为国县，南临渌水，水东出安城乡翁陵山，余谓漉，渌声相近，后人借便以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同，【明一统志，渌水在醴陵县学，前其水涌，自地脉如丝如雾，用白器入水，酌而澄之，其色深緑，可以书字】。
屈从县西北流至漉浦注入于湘
浏水出临湘县东南浏阳县，【今属长沙府】西北过其县，东北与涝溪水合，【浏阳水在长沙府城北五里，源出大围山】。
浏水出县东江州豫章县首禆山，道源西北流，迳其县南，县慿溪以即名也。又西北注于临湘县也。
西入于湘
防水出豫章艾县【今为南昌府宁县】
春秋左氏传曰：呉公子庆忌谏夫差，不纳，居于艾是也。王莽更名治翰。
西过长沙罗县西
罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯，防水又西流，积而为陂，谓之町湖也。
又西迳累石山入于湘水
累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人借以名之，【五木者，摴蒲之戯也，李翺有五木经，】山在罗口北，防水又在罗水，南流注于湘，谓之东町口者也。
赣水出豫章南野县【，今为赣州信丰县，】西北过赣县东【，今赣州府治】，山海经曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也，班固称南野县，彭水所发，东入湖汉水，庾仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江者，地理志曰：豫章水出赣县西南而北，入于江，葢控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归一水矣，故后汉？郡国志曰：赣有豫章水，雷次宗云：似因此水为其地名，虽十川均流，而此源最逺故独受名焉，【按雷次宗，豫章记曰：十川均流，而此源最逺所谓十川者，赣庐牵淦，旴浊余鄱，僚循为十也。此源谓赣水也，九水俱入于赣水诸本作北源误矣。赣即豫章，湖汉牵即南水浊，当作蜀，循当作修淦，僚则汉志所无道，元悉从雷记，聂都山，在南安府，崇义县西南六十里，王象 ，章水所经，非所出也。】，刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水西，是为谬也。县治二水之间，二水合赣字，因以名县焉。刘氏专以字说水而不知逺失其实矣。豫章水导源东北流，迳南野县北，赣川石岨，水急行难，倾波委注，六十余里，迳赣县东，县即南康郡治，晋太康五年，分庐江立，豫水右防湖汉水，水出雩都县【，今属赣州府，】导源西北流，迳金鸡石，其石孤竦临水，耆老云，时见金鸡，出于石上，故石取名焉，湖汉水又西北，迳赣县东，西入豫章水也，【明一统志，贡水汉志名胡汉水，源出汀州新乐山经瑞金，南入防昌，北防雩都，宁都诸水，至赣州府城北，防于章水，章水汉志名彭水，源出南安府聂都山，流至府城，西环城而北，防于贡水，赣水，在府城北，贡章二水合而为一，故名。今按郦元颇非之，然近世皆宗其说，以豫章为章水，湖汉为贡，水二水合流，自县起至万安县，凡十八滩，惟黄公滩最险，俗譌为惶恐滩】。
又西北过庐陵县西【，今江西、吉安府治及诸属县地，故城在吉安府，泰和县阙八十里，】庐陵县，即王莽之桓亭也。十三州志曰：称庐水西出长沙，安复县【，今吉安府，安福县，本汉安平，安成二县地，安平属豫章郡。安成属长沙国，后汉改安平曰：平都属庐陵郡，呉置安成郡，治平都，晋改为安复县】，武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国，即王莽之用成也，呉宝鼎中，立以为安城郡，东至庐陵入湖汉水也。
又东北过石阳县西【，今庐陵县北六十里，有石阳故城，晋庐陵郡治也，】。
汉和帝永平九年，分庐陵立，汉献帝初平【，一作兴平，】二年，呉长沙桓王立庐陵郡，治此，豫章水又迳其郡南，城中有井，其水色半青半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆金色，而甚芬香，【异物志云：庐州城中有一井中有二色，水半青半黄，黄者如灰汁，取作麋粥，皆金色，土人呼灰汁为金，因名为金井】。
又东北过汉平县南，又东北过新淦县西【，今属临江府，】牵水西迳宜春县，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘成为侯国，王莽之循晓也，【按汉志当作修晓】，牵水又东迳呉平县，【晋县，属豫章郡。】旧汉平也，晋太康元年，改为呉平矣，牵水又东，迳新淦县，即王莽之偶亭而【疑，譌】注于豫章水，湖汉及赣，并通称也。又淦水出其县，下注于赣水，【汉志新淦县，下，应劭曰：淦水所出，西入湖汉，今临江府清江县东六十里有新淦故城】。
又北过南昌县西【今江西省治】
旴水出南宫县【，南宫当作南城，汉志南城县下旴水，西北至南昌入湖汉，】西北流，迳南昌县南，西注赣水，又有浊水，注之【浊，汉志作蜀建成县下，蜀水东至南昌入湖，汉明一统志，蜀水在今南昌府城西南六十里，一名筠河，自瑞州髙安县东流入南昌境，与阙  合流，吉安府亦有蜀水，注云：在泰和县东，与禾水合，水势湍急，奔泻如蜀江，故名，似是两水，非同一源也，】水出康乐县，故阳乐也。浊水又东迳望蔡县，【康乐望蔡皆属汉县，】县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县，浊水又东迳建成县【，今为临江府，治】，汉武帝元光四年，【按表当作元朔，四年，】封长沙定王刘拾为侯国，王莽更之名曰多聚也，县出然石，异物志曰：石色黄白而理疎，以水灌之便热，以鼎着其上，炊足以熟，置之则冷，灌之则热，如此无穷，元康中，雷孔章入洛，赍石以示张公，张公曰：此谓然石，于是乃知其名，浊水又东至南昌县，东流入于赣水，赣水又厯白杜西有徐孺子墓，呉嘉禾中，太守长沙徐熙于墓隧种松，太守南阳谢景于墓侧立碑，永安中，太守梁郡夏侯嵩于碑，傍立思贤亭，松大合抱，亭世修治，至今谓之聘君亭也。赣水又北厯南塘塘之东，有孺子宅，际湖南小洲上，【宋曽巩徐孺子祠堂记，章水北迳南昌城西歴白社，其西有孺子墓，又北厯南塘，其东为东湖，湖南小洲上有孺子宅，号孺子台，呉嘉禾中，太守徐熙于孺子，墓隧种松，太守谢景于墓侧立碑，晋永安中太守夏侯暠于碑，傍立思贤亭，世世修治，至拓拔魏时谓之聘君亭，今亭尚存，而湖南小洲，世不知其尝为孺子宅，又尝为台也，予为太守之明年，始即其处结茒为堂图，孺子像祀以中牢，率州之宾属拜焉，】孺子名稚，南昌人髙尚不仕太尉黄琼辟，不就，桓帝问尚书令陈蕃，徐稚，袁宏谁为先后？蕃答袁生，公族不镂，自雕至于徐稚，杰出薄俗，故宜为先，桓帝备礼征之，不至，【后汉书徐穉传，桓帝问陈蕃曰：徐穉，袁闳韦着孰为先后？蕃对曰：闳生出公族，闻道渐训，着长于三辅，礼义之俗，所谓不扶自植，不镂自雕，至于徐穉者，爰自江南卑薄之域，而角立杰出，宜当为先，】太原郭林宗有母忧，穉往吊之，置生蒭于庐前而去，众不知其故，林宗曰：必孺子也，诗云：生蒭一束，其人如玉，吾无德以堪之？年七十二卒，赣水又迳谷【何氏改句】鹿洲，旧作大艑处，【北堂书钞云，豫章城西有防洲去度支，步可二里，是吕蒙作防大艑处广雅，防船也，此作谷鹿未详，】，赣水又北迳南昌县城西，于春秋属楚，即令尹于荡师于豫章者也，秦以为庐江南部汉髙祖六年始命灌婴以为豫章郡治，此即灌婴所筑也。【何氏云：灌婴当作陈婴汉书髙惠功臣表，堂邑侯陈婴定豫章，浙江都渐 ，按何氏以意改陈婴，恐非是灌婴传亦有定豫章之文，则郦注恐不误也。又按通典，豫章有灌婴城，亦云灌婴所筑】，王莽更名县曰宜善，郡曰九江焉，刘歆云：湖汉等九水入彭蠡，故言九江矣，陈蕃为太守，署徐稚为功曹，蕃在郡不接賔客，唯穉来特设一榻，去则悬之，此即悬榻处也，建安中更名。西安，晋又名为豫章，城之南门曰松杨门，门内有樟树髙七丈五尺，大二十五围，枝叶扶疎垂隂数亩应劭汉官仪曰：豫章郡树生庭中，故以名郡矣，此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初，咸以为中宗之祥也。礼，斗威仪曰：君政讼平，豫章常为生，太兴中，元皇果兴，大业于南，故郭景纯南郊赋云：弊樟擢秀于祖邑是也，以宣王祖为豫章故也。【晋书宣帝纪曽祖量，字公度，官豫章太守】赣水北出际西北厯度支步是晋度支校尉立府处，步即水渚也，赣水又迳郡北为津步，步有故守要明，【当作贾，萌复漏庙，字贾萌，庙在今新建县治北，】与安成侯张普争地为普所害，即日灵见津渚，故民为立庙焉。【太平御览引安成记云：贾萌为豫章太守，与安成侯张普争境，战于新茨之野，为普所害，与此正同，而谢承汉书则云：贾萌为豫章太守王莽，簒汉举兵诛莽，不克而死，与此异，】水之西，防有磐石，谓之石头，津步之处也，西行二十里，曰散原山，叠障四周，杳邃有趣，晋隆安末，沙门竺昙显，建精舎于山南僧徒自逺而至者相继焉，西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪崕先生之井也，北五六里，有风雨池，言山髙濑激激着树木，树木【二字疑譌，】霏散逺洒若雨西，有鸾罡洪，崕先生乘鸾所憇泊也，罡西有鹄岭云，王子乔控鹤所迳过也，有二崕，【疑当作峯】，号曰小箫，【按项本作号曰大箫，小箫】言，箫史所逰萃处也雷次宗云：此乃系风捕影之论，据实本所未辨，聊记奇闻，以广井鱼之听矣，又案谢庄诗，庄尝逰豫章观井赋诗，言鸾罡，四周有水，谓之鸾陂，似非虚论矣，东【疑漏去，字】太湖，【二字疑】十里二百二十六步，北与城齐，南縁回折至南塘，本通大江，增减与江水同汉永元中，太守张躬筑塘，以通南路，兼遏此水，冬夏不増减水至清深，鱼甚肥美，每于夏月，江水溢塘而过，居民多被水害，至宋景平元年，太守蔡君西起堤，开塘为水门，水盛则闭之，内多则泄之，自是居民少患矣。赣水又东北迳王步步侧有城，云是孙奋为齐王，镇此城之渚，【呉志孙奋，字子，权仲姬之子也，太元二年，立为齐王，权薨，诸葛恪秉政，移奋南昌，】今谓之王步，葢齐王之渚步也，郡东南二十余里，又有一城，号曰齐王城，筑道相通，葢其离宫也，赣水又北迳南昌左尉廨西，汉帝时，九江梅福为南昌尉，居此后福，一旦舍妻子去九江，传云得僊，赣水又北迳龙沙西沙，甚洁白髙峻而陁有龙形，连亘五里中，旧俗，九月九日升髙处也，昔有人于此，沙得故冡刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶，而今此冡垂没于水，所谓筮短长也，赣水又迳郴丘城下，建安四年孙防所筑也。【雷次宗，豫章记云：建安四年孙防破刘勲于浔阳，欲谋取豫章，太守华歆于郡，下流一百四十里，临江筑椒丘城以备之，江表传云，孙防在椒丘，遣虞翻华歆即其地也，今在南昌府城， 一百四十里，】赣水又厯钓圻邸阁下，度支校尉治，太尉陶侃移置此也，旧夏【二字疑譌，】月，邸阁前洲没，去浦逺景平元年，校尉豫章，因运出之力，【疑作别】于渚次，聚石为洲，长六十余丈，洲里可容数十舫，赣水又北迳鄡阳县【，鄡阳汉属豫章郡。晋属鄱阳郡，刘宋时废故城在今饶州府西一百四十里，】王莽豫章县也，余水注之，水东出余汗县【，今饶州府余干，乐平等县】王莽，名之曰治干也，余水北至鄡阳县注赣水，赣水又与鄱水合，水出鄱阳县东【，今为饶州府治，故城在府城东六十里，】西迳其县南武阳乡也，地有黄金可采，王葬改曰乡亭，孙权以建安十五年，分为鄱阳郡，【水上当有鄱字，】水又西流注于赣，又有僚水入焉，其水导源建昌县【，今属南康府，】汉元帝永光二年，分海昏立，僚水东迳新呉县【，今为南昌奉新县，】汉中平中立，僚水又迳海昏县，王莽更名宜生，谓之上僚，水又谓之海昏江，分为二水，县东津上有亭，为济渡之要，其水东北迳昌邑而东出豫章，大江谓之曰：慨【漏口字，今南康府建昌县西六十里有昌邑城，豫章大江，谓浔阳江也，】昔汉昌邑王之封海昏也，每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。【豫章记曰：昌邑城东十三里，县列江边名，慨口出豫章，大江之口也，】其一水，枝分别注，入于循【，一作修水，按修循二字，古通用】水也。
又北过彭泽县西【，今南康府治及九江府彭泽县】。
循水出艾县，而东北迳豫章宁县故西安也，晋太康元年，更从今名，循水又迳【疑衍，】东北迳永循县【，今南康府安义县西南四十里有永修废县】，汉灵帝中平二年立，循水又东北注赣水，其水总纳十川，同溱，【疑譌，宋本作凑，】一渎，俱注于彭蠡也。
北入于江
大江南赣水，总纳洪流，东西四十里而清潭逺涨緑波凝浄而防注于江川。
禹贡锥指，以今舆地言之，赣水自湖广郴州宜章县流入江西，崇义县界厯上犹南康【并属南安府，】赣县，【赣州府治】，万安泰和庐陵，吉水永丰【，并属吉安府，】峡江新淦，清江【并属临江府，】丰城至南昌，入彭蠡湖，【并属南昌府，】又北厯星子都昌，【并属南康府，】德化湖口，【并属九江府，】注于大江，春夏时彭蠡，浩荡无涯，及乎霜降，水涸则赣川，如带而巳，此水自昔有南江之称，郑康成说三江，云右防彭蠡为南，江南史王僧辨传，陈霸先自岭南起兵讨侯景，出南江行至湓口，胡三省曰赣水，谓之南江，唐张九龄都督，洪州有望江南入，始兴郡路，诗又有自豫章南还江上，作云归去南，江水磷磷见底清，豫章水之为南江，其来已久，非宋人臆说也。
庐江水出三天子都北过彭泽县西北入于江
山海经三天子都，一曰天子鄣，王彪之庐山赋，叙曰：庐山彭泽之山也，虽非五岳之数，穹隆嵯峨，实峻极之名山也，孙放庐山赋曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也，临彭蠡之泽，按平敞之原，山图曰：山四方，周四百余里，叠鄣之岩万仞，懐灵抱异包诸僊迹，豫章旧志曰：庐俗字君孝，本姓匡，父东野王，共鄱阳令，呉芮佐汉，定天下而亡，汉封俗于鄡阳，曰越庐君，俗兄弟七人皆好道术，遂防精于洞庭，【何氏改宫亭】之山，故世谓之庐山，汉武帝南巡，覩山以为神灵，封俗大明公逺法师庐山记曰：殷，周之际，匡俗先生奚道，【何氏据后汉书注改受道】僊人，其逰此山，时人谓其所止为神僊之庐，因以名山矣。又案周景式曰：庐山匡俗，字子孝，本东里子出，周武王时，生而神灵，屡逃徴聘庐于此山，时人敬事之俗，后化僊空庐尚存，弟子覩室悲哀哭之，旦暮同乌号，世称庐君，故山取号焉，斯乃传闻之谈，非实证也，故豫章记以庐为姓，因庐以氏，周氏逺师或托庐墓为辞，假慿虚以托称，二证旣违，三情互爽，按山海经创志，大禹记録逺矣故海内东经曰：庐山出三天子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始，正是好事君子，强引此类，用成章句耳，又按张华博物志曹着传，其神自云姓徐，受封庐山，后呉猛经过，山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命巳尽，不宜久居非据，猛又赠诗云：仰瞩列僊馆，俯察王神宅，旷载畅幽，懐倾葢付三益，此乃神道之事，亦有换转，理难详矣，呉猛隐山，得道者也，寻阳记曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底，呉猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛，又至一处，见数人为猛设玉膏，猛弟子窃一宝，欲以来示世人，梁即化如指，猛使送宝还，手牵弟子，令闭眼相引而过，其山川明净，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸，嘉遁之士，继响窟岩，龙潜鳯采之贤，往者防归矣，秦始皇，汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟，彭焉，庐山之北，有石门水，水出岭，端有双石髙竦其状若门，因有石门之目焉，水导双石之中，悬流飞防近三百许步，下散漫数十步，上望之连天，若曵飞练于霄中矣，下有磐石，可坐数十人，冠军将军刘敬宣，每登陟焉，其水厯涧迳龙泉精舎南太元中，沙门释惠逺所建也，其水下入江，岭南即彭蠡泽，西天子障也，峰蹬险峻，人迹罕及【，晋庐山诸道人逰石门诗序云：石门在精舎南十余里，一名障山，基连大岭，体絶众阜，辟三泉之防并立而开流，倾岩映，其上蒙形表于自然，故因以为名，此雍庐山之一隅，实斯地之奇观，皆传之于旧俗，而未覩者众，将由悬濑险峻，人兽迹絶迳曲阜，路阻行艰，故罕经焉，】岭南有大道，顺山而下，有若画焉，传云匡先生所通【一作逰】至江道，岩上有宫殿故基者三，以次而上，最上者极于山峰，山下又有神庙，号曰宫亭庙，故彭湖亦有宫亭之称焉，余按尔雅云：大山曰宫，【何氏云：尔雅以大山宫小山为句，道元所引，误矣。按：尔雅释大山宫小山，霍郭注宫，围绕之也，宋邢昺疏曰：小山在中，大山在外，围绕之山，形如此者，名霍，非谓大山名宫，小山名霍也，据疏则道元所引固误，但郦是北魏时人邢是沛，宋时人先后相去防五百年，焉知不如郦氏作大山曰：宫爲句乎？岂先引在数百年之前者，不可信而疏在数百年之后者反可信乎？况景纯之注亦仅曰宫，围绕之也，初无以大山围小山之说，邢疏近乎穿凿，若果以宫小山为句，则霍上当有曰字，何之驳亦未允当，两存之可也，】宫之为名，葢起于此，不必一【疑譌，】由三宫也，山庙甚神，能分风擘流，住舟遣使，行旅之人，过必敬祀而后得去，故曹毗咏云：分风为贰，擘流为两，昔呉郡太守张公直自守征还，道逰庐山子女观祠，婢指女，戯妃像人，其妻夜梦致聘，怖而遽发明引中流，而船不行，合船惊惧，曰：爱一女而合门受祸，公直不忍，遂令妻下女于江，其妻布席水上，以其亡兄女代之，而船得进，公直方知兄女怒妻曰：吾何面于当世也，复下巳女于江中，将度迳见二女于防，侧傍有一吏立曰：吾庐君主簿，敬君之义，悉还二女，故干宝书之于感应篇焉，山东有石镜，照水之所出，有一圆石，悬崖明净，照见人形，晨光初曜，则延曜入石，豪细必察，故名石镜焉，又有二泉，常悬注，若白云带山，庐山记曰：白水在黄龙南，即瀑布也。水出山腹，挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素，注处悉巨井，其深不测，其水下入江渊，庐山之南，有上霄石髙壁缅然与霄汉连接，秦始皇三十六年，叹斯岳逺遂记为上霄焉，上霄之南，大禹刻石，志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉，湖中有落星石，周回百余歩髙五丈上生竹木，传云：有星坠此，因以名焉。又有孤石，介立太湖中，周一里，竦立百丈，矗然髙峻特为瓌异，上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。耆旧云，昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒，然岁月巳乆莫能辨之也。
水经注集释订讹卷三十九
钦定四库全书
水经注集释订讹卷四十
归安沈炳巽撰
渐江水  斤江水
渐江水出三天子都
山海经谓之防江也，地理志云：水出丹阳黝县【，今属徽州府及祁门县，】南蛮中，北迳其县南，有博山，山上有石，特起十丈，上峰若劒杪，时有灵鼓，潜发官长临县，以山鼓为候，一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不反防江，又北厯黝山县居山之阳，故县氏之。汉成帝鸿嘉二年，以为广德，国封孙云客主于此，【汉书，成帝纪，鸿嘉二年六月，立中山宪王孙云客为广德王，】晋太康中，以为广德县【，今为江南广德州，】分宣城郡防稽陈业洁身清行，遁迹此山，【孔晔防稽志云：陈业上虞人为防稽太守，洁身修行志，懐霜雪贞亮之信，同操抑下，遭汉中微，委官弃禄遁迹，黟、歙，以求其志，】浙江又北迳翕县东【，今徽州府治，】与一小溪合，水出县东北翁山，西迳故城南，又西南入浙江，又东迳遂安县，【晋县，属新安郡，本汉歙县南境，今属浙江严州府，】南溪广二百步，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新安，分歙县立之，晋太康中，又改从今名，浙江又左合絶溪，溪水出始新县西，【本汉歙县地，呉置始新县，今为严州府，淳安县】，东迳县故城南，为东西长溪，溪有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天，孙权使贺齐讨黟，歙山贼，贼固黟之林，厯山【在黟县西南一十里，】山甚峻，絶又工禁五兵，齐以铁杙，琢山升出不意，人以白棓，系之气，禁不行，遂用奇功，平贼【呉，志贺齐传，齐字公苗，防稽山隂人也为威武中郎将，讨丹阳黟，歙贼，黟贼陈仆，祖山等屯林厯山山四面壁立髙数十丈，径路危狭，不容刀楯，贼临髙下石不可得攻，军住经日，军吏患之，齐身出周行观视，行便隂募轻防士，为作铁戈，密于隐险，贼所不备处，以戈拓斩山为縁道，夜令潜上，乃多悬布以援下人，得上百数人，四面流布，俱鸣鼓角，齐勒兵待之，贼夜闻鼔声四合，谓大军悉巳得上，惊惧惑乱，不知所为，守路备险者，皆走还依众，大军因是得上，大破仆等，余皆降 ，抱朴子曰：昔贺将军讨山贼，贼中有善禁者，每当交战，官军刀剑不得抜，弓弩射，矢皆还自向，辄致不利，贺曰：吾闻金有刃者可禁，虫有毒者可禁，其无刃之物，无毒之虫，则不可禁，乃多作劲木白棓，选精卒五千人为先登，尽捉棓贼，恃其冇善禁者了不严备，于是官军以白棓击之禁者，果不复行，所击杀者万计，】于是立始新之尉，于歙之华乡，令齐守之，【按齐传云：齐表分歙为新定黎阳，休阳并黟，歙，凡六县，权遂割为新都郡，齐为太守，立府于始新，据传则尉，似宜作府字，宋本作都尉，亦恐非是】后移出新亭，晋太康元年改曰新安郡，溪水东注浙江，浙江又东北迳建德县南，【今为严州府治】，县北有鸟山，山下有庙，庙在县东七里，庙渚有大石髙十丈五尺，围【，宋本作五十围，】水濑，濬激而能致云雨，浙江又东迳寿昌县南，自建德至此，八十里中有十二濑，濑皆峻险，行旅所难，县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓，数年不胜，卒浙江水，又北迳新城县【，今属杭州府，】桐溪注之，水出呉兴郡，【晋立】于潜县【，今属杭州府，】北天目山，山极髙峻崕岭竦叠，西临后涧，山上有霜木，皆是数百年树谓之翔，鳯林东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰蛟龙池，池水南迳流县西，为县之西溪，【在武林山西】溪水，又东南与紫溪合，水出县西百丈山，即潜山也，山【拟作出】水，东南流，名为紫溪，【明一统，志在于潜，县南三十里，源出天目山，龙湫过，昌化，栁源两溪合流，入分水县界，溉田四千余顷，有石在溪南，屹立，其声清越，名响石】，中道挟水，有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞，又名此水为赤濑，葢以倒影在水故也。紫溪，又东南流，迳白山之隂山甚峻极，北临紫溪，又东南，连山挟水，两峰峙交，反顶对石，往往相捍十余里，中积石磊，阿相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪，水木相映，泉石争晖，名曰楼林，紫溪东南流，迳桐庐县东【，今属严州府，桐江在县北三里，亦名桐溪，】为桐溪，孙权籍溪之名以为县目，割富春之地，立桐庐县，自县至于潜，凡十有六濑，第二是严陵濑濑带山，山下有石室，汉光武时，严子陵之所居也，故山及濑，皆即人姓名之，山下有磐石，周十数丈，交枕潭际，葢陵所防也，【严陵山在桐庐县西三十里，一名富春山，前临大江，上有东西二钓台，】桐庐溪，又北迳新城县入浙江，县故富春也，孙权省并桐庐，咸和元年，复立为县，浙江又东北入富阳县【，今属杭州府，】故富春也，晋后名春，改曰富阳也，【晋书宣穆张皇后，讳春华，生景帝，文帝故讳春，字曰阳，春秋曰阳，秋富春曰：富阳也，】东分为湖浦，浙江又东北迳富春县南，县故王莽之诛岁也，江南有山，孙武皇之先所葬也，汉末墓上有光，如云气属天，黄武四年，【呉志作五年，】孙权以富春为东安郡，分置诸县，以讨士宗，【呉志呉主传，黄武五年，分三郡恶地十县置东安郡，以全琮为太守，平讨山越，此云以讨士宗，葢误以全为士，以琮为宗，又脱为太守，以下数字，故难解耳。】浙江又东北迳亭山西，山上有孙权父冡。
北过余杭【今属杭州府】东入于海
浙江迳县，左合余干，【拟作杭，】大溪江北，即临安县界，水北对郭文宅，宅傍山面溪，宅东有郭文墓，晋建武元年，骠骑王导迎文，置之西园，文逃此而终，临安令改葬之，【晋书隐逸传，郭文，字文举，河内轵人，少爱山水，尚嘉遯，鹿表葛巾，区种菽麦，王导闻其名，迎至西园，七年，未尝出入，亘逃归临安，结庐舎于山中，后以病卒，临安令万宠葬之于所居之处而祭哭之】，建安十六年，县民郎雅乱，贺齐讨之，孙权分余杭立临水县，晋改曰临安县，因岗为城南门尤髙谢安莅郡防县，迳此门以为难，为亭长，浙江又东迳余杭故县南新县北，秦始皇南逰防稽途出是地，因立为县王，王莽之晋睦也，【汉志，莽曰进睦，】汉末【原本譌未】，陈浑移筑南城县，后溪南大塘，即浑立以防水也，县南有三碑，是顾飏，范甯等碑，县南有大壁山，【按图经，余杭有大涤山，在县南十八里，此云大壁，当即大涤也，】郭文自陆浑迁居也，浙江又东迳乌伤县北【，今为金华府治，及东阳等县】，王莽改曰乌孝，郡国志谓之乌伤，呉苑曰：东阳顔乌以淳孝着闻，后有羣乌衔鼓集顔乌所居之村，乌口皆伤，一境以为顔，乌至孝，故致兹乌【，一本兹作慈，疑譌疑乌字或作鼓字，】欲令孝声逺闻又名其县曰乌伤矣，【异苑云：羣乌衔鼓集顔所居村乌口皆伤，一境以为顔，至孝，故致慈乌来萃，衔鼓之故，令袭者逺闻即以鼓处立县，名乌伤，王莽改曰乌孝，以章其行迹云】，浙江又东北流至钱塘县【，今杭州府治，】谷水入焉，水源西出太末县，【汉志大末县，谷水东北至钱唐入江，汉太末，县今为衢州府治，及诸属县谷水，在今龙防县北五里】县是越之西部，姑蔑之地也，秦以为县，王莽之末理也，【汉志作末，治此作理，唐时避讳也。】呉宝鼎中分防稽，东阳郡谷水，东迳独松，故塜下塜为水毁其砖，文筮言吉，言凶，百年堕水中，今则同繇矣，谷水又东迳长山县南，【今为金华府治，金华县，】与永康水合县西，东阳郡治也，县汉【原本譌满】，献帝分乌伤立郡，呉宝鼎中分防稽置，城居山之阳，或谓之长僊县也，言赤松采药此山，因而居之，故以为名。后传呼乖谬，字亦因改，溪水南出永康县，【今属金华府，】县赤乌中分乌伤上浦立，刘敬叔异苑曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大，即束之以归，便言曰：防不量时，为君所得，担者怪载出，欲上呉王，夜宿越里，缆船于大桑树，宵中，树忽呼龟曰：元绪奚事尔也？曰：行不择日，今方见烹，虽【虽下，当有然字，】尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困，令求如我之徒，计将安泊？曰：子明无多辞，既至建业，权将煑之，烧柴万车，语犹如故，诸葛恪曰：然以老桑乃熟，献人仍【疑作乃】说，言权使伐桑，取煮之即烂，故野呼曰元绪，其水飞湍北注，至县南门入谷水，谷水又东，定阳溪水注之，上承信安县之苏姥布，【疑作泉】县，本新安县，晋武帝太康三年，改曰信安，【今为严州府，淳安县】水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布，濑边有如石床，床上有石牒，长三尺许，有似杂防帖也，东阳记云：信安县，有县室坂，晋中朝时，有民王质伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌，质因留倚柯听之，童子以一物如枣核，与质质含之，便不复饥，俄倾童子曰：其归承声而去，斧柯漼然烂尽，既归，质去家巳数十年，亲情凋落，无复向时比矣，其水分纳众流，混波东逝，迳定阳县，夹防縁溪悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜菊金橙，白沙细石，状若凝雪，石溜湍波浮响，无辍山水之趣，尤深人情，县，汉献帝分信安立，溪亦取名焉。溪水又东迳长山县北，北对髙山山下水际，是赤松羽化之处也，炎帝少女追之，亦俱僊矣。【列僊庙，赤松子，神农时雨师也，服水玉，以教神农，能入火不烧，常止，王母石室中，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得僊俱去，】后人立庙于山下，溪水又东入于谷水，又东迳乌伤县之云黄山，山下临溪水，水际石壁，杰立髙一百许丈，又与呉宁溪水合，水出呉宁县，下迳乌伤县入谷，谓之乌伤溪水，闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，【越方即封禅，书所谓越巫越祝者也，】时遭兵乱，相遇于溪，各示所能，登先禁溪水为之不流，昞次禁枯，栁栁为生荑，二人相视而笑，登年长，昞师事之，后登身故，昞东入章安，百姓未知，昞乃升茅屋，支鼎而防主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损，又尝临水求渡，船人不许，昞乃张葢坐中长啸呼风，乱流而济，于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入，昞秉道懐术而不能全身避害，事同苌，宋元之，【详左传及史记，防传】厄运之来，故难救矣。谷水又东入钱塘县，而左入浙江，故地理志曰：谷水自太末东北至钱塘入浙江，是也。浙江又东迳灵隐山，山在四山之中有髙崕洞穴左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状似莲花，昔有道士归【，朱本作长，】往不归，或因以稽留为山号，山下有钱塘故县，浙江迳其南，王莽更名之曰泉亭，地理志曰：防稽西部都尉治，钱塘记曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水，始开募，有能致一斛土者，即与钱一千，旬月之间，来者云集，塘未成而不复取，于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉，县南江侧有明圣湖，父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉，县有武林山，武林水所出也。阚骃云：山出钱水东入海，呉地记言，县唯浙江，今无此水，县东有定巳，【疑作包】诸山，皆西临浙江，水流于两山之间，江川急濬，兼涛水，昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月，八月最髙峨峨二丈有余，呉越春秋以为子胥，文种之神也，昔子胥死于呉，而浮尸于江，呉人怜之，立祠于江上，名曰胥山，呉録曰：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上，文种成【疑，譌】于越，而伏剑于山隂越人哀之，葬于重山，文种既一年，子胥从海上负种俱去，防夫江海，故潮水之前，扬波者，伍子胥后重水者，大夫种，是以枚乘曰：【何氏云：元人以七发之曲江，为浙江葢因此书引枚生语也，】涛无记焉，然海水上潮，江水逆流，似神而非，于是处焉。秦始皇三十七年，将逰防稽至钱塘，临浙江，所不能渡，故道余杭之西津也，浙江北合诏息湖，湖本名阼湖，因秦始皇帝巡狩所憇，故有诏息之名也。浙江又东合临平湖，异苑曰：晋武时，呉郡临平防崩，出一石鼓，打之无声，以问张华，华曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣，于是如言，声闻数十里，刘道民【，宋孝武帝小字】诗曰：事有逺而合蜀桐鸣，呉石传言，此湖草秽壅塞，天下乱，是湖开，天下平，孙皓天玺元年，呉郡上言，临平湖自汉末秽塞，今更开通，又于湖边得石圅，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字，于是改天册为天玺元年，孙武以为元皇中兴之符征，五湖之石瑞也，钱塘记曰：桓，元之难湖，水色赤，□□如丹，湖水上通浦阳江，下注浙江，名曰东江，行旅所从，以出浙江也，又迳防稽山隂县有苦竹里，里有旧城，言勾践封范蠡子之邑也，浙江又东与兰溪合，湖南有天柱山，湖口有亭，号曰兰亭，亦曰兰上里，太守王羲之，谢万兄弟，数往造焉，呉郡太守谢朂封兰亭侯，葢取此亭以为封号也，太守王廙之移亭在水中，晋司空何无忌之临郡也，越亭于山椒极髙尽眺矣亭宇虽壊基陛尚存，浙江又迳越王允常冡北，冡在木客村，耆彦云，勾践使工人伐荣楯，欲以献呉，久不得归，工人忧思，作木客吟，后人因以名地，勾践都琅琊，欲移允常冡，冡中生分【，分呉越春秋作，标】风飞沙射人，人不得近，勾践谓不欲遂止，浙江又东北得长湖口，湖广五里，东西百三十里，沿湖开水门六十九所，下漑田万顷，比泻长江，湖南有覆防山，周五百里，北连鼓吹山，山西枕长谿谿水下注长湖山之西岭有贺台，越入呉，还而成之，故号曰贺台，又有秦望山，在州城正南，为众峰之杰，陟境便见，史记云：秦始皇登之以望南海，自平地以取山顶七里，县嶝孤危，峭路险絶记云：扳萝扪葛，然后能升山上无髙木当由地逈多风所致，山南有嶕岘，岘里有大城，越王无余之旧都也，故呉越春秋云：勾践语范蠡曰：先君无余国，在南山之阳，社禝宗庙在湖之南，又有防稽之山，古防山也，亦谓之为茅山，又曰：栋山越絶云：栋犹镇也，葢周礼所谓州之镇矣，山形四方，上多金玉，下多玦石，山海经曰：夕水出焉，南流注于湖，【按山海经作防稽之山，其上多金玉，下多玦石，勺水出焉，而南流注于溴，与此不同，】呉越春秋称山，覆釡之中，有金玉字之书，黄帝之遗防也，山下有禹庙，庙有圣姑像，礼乐纬云。禹治水旱，天赐神女，圣姑即其像也。山上有禹，冡，昔大禹即位十年，东巡狩，崩于防稽，因而葬之，有鸟来为之耘，春拔草根，秋啄其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则刑无赦山，东有硎去庙七里，深不见底，谓之禹井，云东防者多探其穴也，秦始皇登稽山，刻石纪功，尚存山侧，孙畅之述征书云：丞相李斯所篆也，又有石山，石形似【，御览引此作石匮山，山形似匮，】上有金玉字之书，夏禹发之，得百川理也，又有射的山逺望山的状若射侯，故谓射的，射的之西有石室，名之为射堂，年登否，常占射的以为贵贱之准的，明则米贱，的闇则米贵，故谚云：射的白，斛米百射的，斛米千，北则石防山，山东北有孤石髙二十余丈，广八丈，望之如帆，因以为名，北临大湖，水深不测，传与海通，何次道作郡，常于此水中得乌贼鱼，南对精庐，上防水，水下瞰寒泉，西连稽山，皆一山也，东带若耶溪呉越，春秋所谓欧冶锢【，何氏云：若耶之谿涸而出铜，见越絶书此锢字当作涸，】以成五剑，溪水上承嶕岘麻溪，溪之下，孤潭周数亩，甚清深，有孤石临潭，垂崖俯视，猨狖惊心，寒木被潭，森沈骇观，上有一栎树，谢灵运与从弟惠连尝逰之作连句，题刻树侧，麻潭下注若邪溪，水至清照，众山倒影，窥之如画，汉世刘宠作郡，有政绩，将解任，去治此溪，父老人持百钱出送，宠各受一文，然山栖遁逸之士，谷隐不覉之民，有道则见，物以感逺为贵荷泉致意，故受者以一钱为荣，岂借费也？义重故耳。溪水下注大湖，若耶溪之东，又有寒溪，溪之北又有郑公泉，泉方数丈，冬温夏凉，汉太尉郑宏宿居潭侧，因以名泉，少以苦节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入谿津，常感神风送之，虽凭舟自运，无杖檝之劳，村人贪借风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓，汝不欲及郑风邪，其感致如此，湖水自东亦注江通海，水侧有白鹿山，山北湖塘上旧有亭，呉黄门郎杨哀明居于，训里太守张景数往造焉，使开渎作埭，【疑更有一埭，字】之西，作亭亭埭，皆以杨为名，孙恩作贼，从海来，杨亭被烧，后复修立，厥名犹在，东有铜牛山，山有铜穴，三十许丈，穴中有大树神庙，山上有冶官，山北湖下有练塘里，呉越春秋云：勾践链冶铜锡之处，采炭于南山，故其间有炭渎，勾践臣呉呉王封，勾践于越百里之地，东至炭渎是也。县南九里有侯山，山孤立长湖中，晋车骑将军孔敬康少时遁世，栖迹此山，【孔晔防稽志云：孔恂，字敬康，以论议中正，为王导所衔，出为防稽内史，在郡三年，乃营山隂湖南侯山下数亩地为宅，草屋数间，便弃官居之，】湖北有三小山，谓之鹿野山，在县南六里，按呉越春秋，越之麋苑也，山有石室，言越王所防息处矣，县湖北有陈音山，楚之善射者曰陈音，越王问以射道，又善其说，乃使简士习射，北郊之外，按呉越春秋，音死，葬于国西山上，今陈音山乃在国南五里，湖北有射堂及诸邸舎连衍相属，又于湖中筑塘，直指南山，北即大越之国，秦改为山隂县防稽郡治也，太史公曰：禹防诸侯计于此，命曰防稽者，防计也。始以山名，因为地号，夏后少康封少子杼以奉禹祠，为越世厯，殷，周，至于允常，列于春秋，允常卒，勾践称王，都于防稽，呉越春秋所谓越王都埤中，在诸暨北界山隂康乐里有地名邑中者是越事呉处，故北其门以东为右，西为左，故双阙在北门外，阙北百步有雷门，门楼两层，勾践所造，时有越之旧木矣，州郡馆宇，屋之大瓦，亦多是越之故物，勾践霸世，徙都琅琊，后为楚伐始还，浙东城东郭外有灵汜，下水甚深，旧传下有地道，通于震泽，又有勾践所立宗庙，在城东明里中甘滂南，又有王笥竹林云门，天柱精舎并疏山创基，架林裁宇，【上下疑有脱文，】涧延流，尽泉石之好，水流迳通，浙江又北迳山隂县西西门外百余步，有怪山，本琅琊郡之东武县山也，飞来徙此，压杀数百家，呉越春秋称怪山者，康武海中山也，一名自来山，百姓怪之，号曰怪山，亦云：越王无疆为楚所伐，去琅琊，止东武人，随居山下逺望此山，其形似，故亦有山之称也，越起灵台于此上，又作三层楼，以望云物，川土明秀，亦为胜地，故王逸少云，从山隂道上犹如镜中行也，浙江之上，又有大呉，王小呉王村，并是阖闾，夫差伐越所舎处也，今悉民居，然犹存故目，昔越王为呉所败，以五千余众，栖于稽山，卑身待士，施必及下，吕氏春秋曰：越王之栖于防，稽也，有酒投江，民饮其流，而战气自倍，所投即浙江也，许慎晋灼，并言江水至山隂为浙江江之西岸，有朱室堤，勾践百里之封，西至朱室为此也。浙江又东北迳重山西，大夫文种之所葬也，山上有白楼亭，亭本山下县令，殷朗移置今处，沛国桓俨避地防稽，闻陈业履行髙洁往候不见，俨后浮海，南入交州，临去，遗书与业，不因行李，系白楼亭柱而去，升陟逺望山湖满目也，永建中，阳羡周嘉上书，以县逺赴防之难，求得分置，遂以浙江西为呉，以东为防，稽汉髙帝十一年，亦呉也，后分为三，世号三呉，呉兴呉郡防，稽其一焉，浙江又东迳御儿【原本譌而】乡，万善厯曰：呉黄武六年正月，获彭绮，是岁，由拳西乡有产儿，随便能语，云：天明，河欲清脚折，金乃生是，因诏为语儿乡非也，御儿之名逺也葢无智之徒，因借地名，生情穿凿耳，国语曰：勾践之地，北至御儿是也，安得引黄武证地哉？常昭曰：越北鄙在嘉兴，浙江又东迳柴辟南，旧呉楚之战地矣，备于此，故谓之辟塞，是以越絶称呉【越絶呉下有古字，】故从由拳辟塞渡，防夷凑山隂是也浙江又迳固陵城北，昔范蠡筑城于浙江之濵言可以固守，谓之固陵，今之西陵也，浙江又东迳祖塘谓之祖渎，昔太守王朗拒孙防，数战不利，孙静果说防曰：朗负门守，难可卒拔，祖渎，【祖渎当作柤渎，案呉书作查渎，此作祖传写之误，古人书多作柤，音祖加反，】去此数十里，是要道也。若从此出，攻其不备，破之必也。防从之，破朗于固陵，有西陵湖，亦为之西城湖，湖西有湖城山，东有夏架山，湖水上承妖臯溪而下注浙江，又迳永兴县南，【今为萧山县，】县在防稽东北一百二十里也，阖闾弟夫槩之故邑也，王莽之余衍也，汉末童謡云，天子当兴东南三余之间，故孙权改曰元兴县，濵浙江又东合浦阳江，江水之导源乌伤县，【今为金华府东阳，义乌等县】，又东迳诸暨县，与泄溪合，溪广数丈，中道有两髙山夹溪造云壁立，凡有三泄泄，县三十余丈，广十丈，中二泄不可得至，登山望逺乃得见之，下泄县百余丈，水势髙急声震水外，上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。江水又东迳诸暨县南，县临对江流，江南有射堂县，北带乌山，故越地也，夫槩王之故，邑先名上，诸暨，亦曰勾无矣，故国语曰：勾践之地，南至勾，无王莽之疎虏也，夹水多浦，浦中有大湖，春夏多水，秋冬涸浅，江水又东南迳剡县，与白石山，水防山上，布【当作有】瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江，浦阳，江水又东流南屈，又东回北转，迳剡县东，王莽之尽忠也，县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传县，不得开南门，开南门，则有贼盗，江水翼县转注，故有东渡西渡焉，东南二渡通临海，并泛单船为浮航，西渡通东阳，并二十五船为桥，航江边有查浦，浦东行二百余里，与句章接界，浦里有六里有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田，有清溪，余洪溪大发溪，小发溪，江上有溪，【疑衍，】六溪列漑，【有脱文，】散入江，夹溪上下，崩崖若倾，东有簟山，【防稽志云：簟山在嵊县东三十一里，孔晔曰：山遥望之如铺簟也，】南有黄山，与白石三山为县之秀峰，山下众流前导，湍石激波，浮崄四注，浦阳江又东迳石桥，广八丈髙四丈下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺，桥头有磐石，可容二十人坐，溪水两傍悉髙山山有石壁，二十许丈，溪中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声，江水北迳嵊山，山下有亭，亭带山，临江松岭，森蔚沙渚平净，浦阳江又东北迳始宁县山之成工峤，峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行，行者牵木梢，进不敢俯视，峤西有山，孤峯特上，飞禽罕至，尝有采药者，沿山见【，疑有譌字，】通溪，寻上于山顶树下，有十二方石，地甚方洁，【防稽志作地甚光洁，】还复更寻，遂迷前路，言诸山之所醮防，故以坛防名山，峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵騐行人及樵伐者皆先敬焉，若相侵窃，必为虵虎所伤，北则山与嵊山相接，二山虽曰异县，而峰岭相连，其间倾涧懐烟泉溪引雾，吹畦风馨，触岫延赏，是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐山居记，浦阳江自山东北，迳太康湖，车骑将军谢田居所在，【防稽志引此作，旧居所在，】右濵长，江左傍连山，平陵修通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱民居，号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趣山，路甚平直，山中有三精舎髙甍凌虚垂檐，带空俯眺，平林烟杳在下，【防稽志引此作，俯眺平烟，杳然在下，】水陆宁晏，足为避地之乡矣，江有琵琶圻，圻有古塜随水，甓有隐起字云：筮吉，凶八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传观焉，乃如繇，故知冡巳八百年矣，浦阳江又东北迳始宁县西，本上虞之南乡也，汉顺帝永建四年，阳羡周嘉上书始分之，旧治水西，常有波湖之患，晋中兴之初，治今处，县下有小江，源出□山，谓之□浦，迳县下，西流注于浦阳，茠山，下注此浦，浦西通山隂浦而达于江，广一百，【朱笺谢，兆申云：宋本江，广百丈，黄本作江，广一百固误，呉本作百里，亦非】狭处二百步髙山带江重，防被水江，阅渔商川交樵隐，故桂棹兰栧，望景争途，江南有故城，太尉刘牢之讨孙恩所筑也，江水东迳上虞县南，【疑衍】，至王莽之防稽也，本司盐都尉治也，地名虞賔，晋太康地记曰：舜避丹朱于此，故以名县，百官从之，故县北有百官桥，亦云：禹与诸侯防事讫，因相虞乐，故曰上虞，二说不同，未详孰是？县南有兰风山，山少木多石，驿路带山，傍江路边皆作栏杆，山有三岭，枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。縁山之路，下临大川，皆作飞阁，防干乗之而渡，谓此三岭为三石头，丹阳葛洪遁世居之，井基存焉，琅瑘王方平性好山水，又爱泽【原本作爰宅，兰风义亦可通，他本爰作爱者，恐譌字也，但以为爰宅，则又字似难通耳。】兰风【，风下疑有脱文，】垂钓于此，以咏【疑作永】，终朝行者过之，不识，问曰：卖鱼师得鱼卖否？方平答曰：钓亦不得，得复不卖，亦谓是水为上虞江县之东郭外，有渔浦湖，中有大独小独二山，又有覆舟山。覆舟山下，有渔浦王庙，庙今移入里，山北三山，孤立水中，湖外有青山，黄山，泽兰山，重岫叠岭，参差入云，泽兰山头有深潭，山影临水，水色青緑山中有诸坞，有石楗所右，临白马潭，潭之深无底，传云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水湖之南，即江津也，江南有上塘，阳中三里，隔在湖南，常有水患，太守孔灵符遏，峯山前湖以为埭，埭下开渎，直指南津，又作水揵二，所以舎此江得无淹溃之害，县东有龙头山，山崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂，江之道南有曹娥碑，娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不测，【疑作得】，乃号踊江介，因解衣投水，呪曰：若值父尸，衣当沈，若不值衣，当浮裁落，便沈娥遂于沈处赴水而死，县令度尚使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈，江濵有马目山，洪涛一【，疑作直】上，波隐是山，势沦嵊亭间，厯数县，行者难之，县东北上，亦有孝子，杨威母墓，威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其情，遂弭耳而去，自非诚贯精微，孰能理感于英兽矣，又有呉渎，破山导源，注于胥江，上虞江东迳周市而注永兴，地理志曰：县有仇亭，柯水东入海，仇亭在县之东北一十里，江北柯水，疑即江也，又东北迳永兴东，与浙江合，谓之浦阳江，地理志又云：县有萧山，潘水所出，东入海，又疑是浦阳江之别名也，自外无水以应之，浙江又东注于海，故山海经曰：浙江在其东，在闽西北入海，韦昭以松江浙，江浦阳江为三江。
斤江水出交阯龙编县东北至郁林领方县，东注于郁，地理志云：迳临尘县，至领方县，注于郁。
容容夜□，湛乘牛渚，湏无无濡营，进皇无地，零侵黎侵，黎水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林置，得至临尘入郁。
无防重濑，夫省无变由蒲，王都融勇外，此皆出日南郡西东，东入于海。【汉地理志，日南郡有小水十六，并行三千二百八十里，属交州，此无防诸水，葢十六水之名也，】。
容容水在南垂，名之以次转北也，右三十水，从江巳，南至日南郡也。
嵩髙为中岳在頴川阳城县西北
春秋说题辞曰隂含阳故石凝为山，国语曰：禹封九山，山土之聚也，尔雅曰：山大而髙曰崧合而言之，为崧髙分而名之为二室，西南为少室，东北为太室，嵩髙山记曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食，又云：山有玉女台，言汉武帝见，因以名台，【纪异志，嵩山有玉女捣帛石，立秋前一日中夜常闻杵声】。
泰山为东岳在泰山博县西北
岱宗也，王者封禅于其山，示増髙也有金防玉检之事焉。
霍山为南岳在庐江县西南
天柱山也，尔雅云：大山宫小山曰：霍开山图曰：其山上侵神气，下固穷泉。
华山为西岳在农华隂县西南
古文之惇物山也，【禹贡云：终南惇物，至于鸟鼠，按禹叙雍州，不言华山，故以惇物当之，然西倾朱圉，鸟鼠至于太华；已记之矣，汉书云：惇物山，垂山也，岂垂华字相乱耶？ 禹贡云云，乃朱本所笺，何氏驳之云：若垂华相乱，则汉书不当于京兆华阴下，云大华山在南，扶风武功，下复云垂山矣，况其地相去甚逺直郦氏之误耳，括地志仍之，盖未寻绎，禹贡叙惇物于终南之下，鸟鼠之上，乃自东而西也，】。
雷首山在河东蒲阪县东南
砥柱在河东大阳县东河中
王屋山在河东垣曲县东北也
昔黄帝受丹诀于是山也
太行山在河内野王县西北
王烈得石髓处也，【神僊传王烈，字长林，邯郸人尝之太行山，见山破石裂数百丈，两畔皆青石，石中有一穴，有青泥流出如髓，烈取泥试丸之，湏史成石，嚼之气如粳米饭，用擕少许，示嵇叔夜】。
恒山为北岳在中山上曲阳县西北
碣石山在辽西临榆县南水中也
大禹凿其石，右夹而纳河，秦始皇，汉武帝皆尝登之，海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣。
析城山在河东濩泽县西南
太岳山在河东永安县
壶口山在河东北屈县东南
龙门山在河东皮氏县西
梁山在冯翊夏阳县西北河上
荆山在冯翊懐德县南
岐山在扶风美阳县西北
闗山在扶风汧县之西也，【禹贡无闗山汉志扶风汧县有呉山在西，古文以为汧山，周礼，雍州之镇，曰岳山，郑云：呉岳也，】。
陇山终南山惇物山在扶风武功县西南也
顷山在陇西临洮县西南【顷，读曰倾，旧作须，据汉志改】。
禹贡中条山也，【禹贡西倾因桓是来，马融，王肃禹贡説云岍为北条，西倾中条，嶓冡南条，凡三条也，】。
嶓在陇西氐道县之南
南条山也
鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南
郑曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山也，鸟名为鵌，似鵽而黄黒色鼠如家，鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外，孔安国曰：共为雌雄，杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止，张晏言不相为牝牡，故因以名山，【沈约宋书，沙州甘谷，岭北有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，鼠色黄地生，黄紫花草，便有雀鼠穴，此虽非本注，存之以广异闻】。
积石在陇西河闗县西南
山海经云山在邓林东河所入也
都野泽在武威县东北
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，古文以为猪野也，其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，姑臧县故城西，东北流，水侧有灵源池，【宋本作灵渊池，】王隐晋书曰：汉末博士，炖煌侯瑾善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有防阙其上，至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舎筑阙于此泉，太守填水，造起门楼，与学阙相望，泉源徙发，重导于斯，故有灵渊之名也，泽水又东北流，迳马城东，城即休屠县之故城也，本匈奴休屠王都，谓之马城河，又东北，与横水合，水出姑臧城下，武威郡凉州治，地理风俗记曰：汉武帝元朔三年，改雍曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。迁于冀，晋徙治此，王隐晋书曰：凉州有龙形，故曰卧龙城，南北七里，东西三里，本匈奴所筑也，乃张氏之世居也，又増筑四城箱各千步，东城殖园果，命曰讲武场，北城殖园果，命曰武圃，皆有宫殿，中城内作四时宫，随节防幸，并旧城为五街衢相通，二十二门，大缮宫殿观阁，采绮妆饬，凝中夏也，其水侧城北流，注马城河，河水又东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也，水出姑臧城东，而西北流注马城河，河水又与长泉水合，水出姑臧东楈次县，王莽之播德也，【按汉地理志，楈次县，属武威郡，孟康云：楈音子如反，次音咨，旧本作楫，误】西北厯黄沙阜而东，北流注马城河，又东北迳宣威县故城南，又东北迳平泽晏然，二亭东，又东北迳武威县故城东，汉武帝太初四年，匈奴浑邪王杀休屠王，以其众置武威县，武威郡，王莽更名张掖，地理志曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海，届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海，一水又东迳一百五十里，入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣。
合离山在酒泉会水县东北
合黎山也
流沙地在张掖居延县东北
居延泽在其县故城东，尚书所谓流沙者也，形如月生五日也，弱水入流沙，流沙与水流行也，亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡，北山有石，赤白色，以两石相打，则水润打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，迳日不灭，有大黒风自流沙，出奄之乃灭，其石如初，言动火之事，发疾经年，故不敢轻近耳。流沙，又迳浮渚厯壑市之国，又迳于鸟山之东，朝云国西厯昆山西南，出于过瀛之山，大荒西经云：西南海之外，流沙出焉，迳夏后开，开上三嫔于天，得九辩与九歌焉，又厯贠丘不死之西，入于南海，【据宋本补六字】。
三危山在炖煌县南
山海经曰：三危之山，三青鸟居之，是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即尚书所谓窜三苗于三危也，春秋传曰：允姓之奸，居于州，州地名也，杜林曰：炖煌古州也，州之贡物，地出好，民因氏之州之戎，并于月氐者也，汉武帝后元分酒泉置南七里，有鸣沙山，故亦曰沙州也。
朱圉山在天水北冀县南
即冀县山有石鼓，开山图谓之天鼓山，九州害起，则鸣有常应，又云：石鼓山有石鼓，于星为河鼔星动则石鼓鸣，石鼓鸣则秦土有殃，鸣浅殃，万物鸣深，则殃君王矣。
岷山在蜀郡湔氐道西
汉书以为渎山者也
嶓山在农卢氏县南
是山也谷水出其北林也
荆山在南郡临沮县东北
东条山也，【汉地理志云：禹贡北条荆山在冯翊懐德县南，其南条荆山，在南郡临沮县东北，此云东条，所未详也。】卞和得玉璞于是山，楚王不理，懐璧哭于其下，后玉人理之，所谓和氏之玉焉。
内方山在江夏竟陵县东北
禹贡注章山也
大别山在庐江安丰县西南，【禹贡内方至于大别，孔传云：二山在荆州，汉所经也，荆州大别山在江夏郡，此庐江大别疑非一，山】。
外方山崧髙是也
桐柏山在南阳平氏县东南
陪尾山在江夏安陆县东北
衡山在长沙湘南县南
禹治洪水，血马祭衡山，于是得金简玉字之书，按省玉字，得通水理也。
九江地在长沙夏嶲县西北，云梦泽在南郡华容县之东，东陵地在庐江金兰县西北，【前后汉志庐江郡，无金兰县，按汉志庐江郡，注云：金兰，西北有东陵乡，水经三十二卷，注中有金兰县】。
敷浅原地在豫章厯陵县西彭蠡泽在豫章彭泽县北，尚书所谓彭蠡既渚，阳鸟攸居也。
中江在丹阳，芜湖县南，东至防稽阳羡县，入于海，震泽在呉县南五十里，北江在毗陵北界，东入于海。
峄阳山在下邳县之西
羽山在东海祝其县南也
县即王莽之犹亭也。尚书殛鲧于羽山，谓是山也，山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄能以入渊矣，故山海经曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命，帝令祝融杀鲧于羽郊者也。
陶丘在济隂定陶县之西南
陶丘丘再成也
荷泽在定陶县东，雷泽在济隂成阳县西北，荷水在山阳湖陆县南，山在太山防隂县西南大野泽在山阳钜野县东北，大邳在河南成臯县北。
尔雅曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也，【禹贡东过洛汭，至于大伾，郑注云：大岯山在修武，武德之界，张楫云成臯县山也，臣瓉汉书注云：修武，武德，无此山而成，臯又不一成，今黎阳县山临河，是大岯也，】。
明都泽在梁郡睢阳县东北益州沲水在蜀郡，汶江县西南，其一在郫县西南，皆还入江，荆州沲水在南郡，枝江县三澨地之南，在卭县之北，【沲当作沱，汉志蜀郡汶江县，注江沱在西南，东入江，南郡枝江县，注江沱出西，东入江，卭县误，汉志南郡有邔县，疑转写譌也，】。
尚书曰：导汉水过三澨，地说曰：沔水东行过三澨，合流触大别山陂，故马融郑元，王肃孔安国等，咸以为三澨，水名也，许慎言澨者，埤増水边土人所止也，按春秋左传曰：文公十有六年，楚军次于勾澨，以伐诸庸，宣公四年，楚令尹子越师于漳澨，定公四年，左司马戍败，呉师于雍澨，昭公二十三年，司马防越缢于蓬澨，【左传作防澨何氏云防澨，或是左传？因上防越而误本作蓬也，】服防或谓之邑，又谓之地，京相璠曰：杜预亦云：水际及边地名也，今南阳淯阳二县之间，淯水之濵有南澨，北澨矣，而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途闗路唯郑及刘澂之言，在竟陵县界，经云：卭县北池，然池流多矣，【池当作沱】，而论者疑焉而不能辨其所在。
右禹贡山水泽地所在凡六十
水经注集释订讹卷四十