钦定四库全书     史部十一
水经注释       地理类四【河渠之属】附录
水经注笺刋误
提要
【臣】等谨案：水经注释四十卷，附录二卷，水经注笺，刋误十二卷。
国朝赵一清撰一清，字诚夫，仁和人，郦道元水经注冩舛误其来已久，诸家蔵本互有校讐而大致不甚相逺欧阳元王祎，诸人但称经注混淆，而己于注文，无异词也。近时宁波全祖望，始自称得，先世旧闻，谓道元注中有注本双行夹写，今混作大字，几不可辨，一清因从其説辨验文义，离析其注，中之注以大字，细字分别书之，使语不相杂，而文仍相属，攷沈约宋书称汉铙歌，本大字为词，细字为声，后人声词合写，是以莫辨，是录混淆，古有是事，又如明，嘉靖中所刻，齐民要术简端，周书曰：神农之时，天雨粟，云云一条，崇祯中，刻孔子家语本姓解中微，国名子爵五字，间以注文，刻作大字者，亦时有之，至于巨帙，连篇盈四十卷，而全部夹注，悉误写为正文，揆以事理，似乎不近，姚宏补注战国防范成大作，呉郡志并于注中夹注前人，尝举以为例，而自宋以来，未尝有举及水经注者，祖望所云，先世旧闻，不识于何代？载在何书？殆出于以意推求而诡称授受，然倪思作班马异同以大字，细字连书，猝难辨析，明许相卿，改为史，汉方驾，以班马相同者，书于中，以马有而班，无者侧注于左，以班有而马无者，侧注于右，遂使増删之意开卷厘，然而原书，仍无改易，最为善变，一清此书，殆亦类是。但使正文旁义，条理分明，是亦道元之功臣矣，何必托诸原本效丰坊之故，智乎？又唐六典注称，桑钦所引天下之水百三十七，江河在焉，今本所刋仅一百一十六水攷，崇文总目载水经注三十五卷，盖宋代已佚其五卷，今本乃后人离析篇帙，以合原数，此二十一水，葢即在所佚之中，一清证以本注杂采，他籍得淦，洺滹沱派滋伊，瀍，涧；洛，丰、泾、汭，渠获洙滁，日南弱黒十八水于防水下，分防余水，又攷验本经，知清漳水浊漳水，小辽水，皆原分为二，共得二十九水与六典注原数相符，其攷据订补，亦极精核，卷首刋所据以校正者凡四十本，虽其中不免影附夸多，【如所称，黄宗羲本原无成书，顾炎武本，顾祖禹本□，若壉本皆所著书中引用攷辨，实无核本，又黄仪本称其书，今归新城，王氏池北书库攷王士祯没后池，北书库所藏皆已散佚，见赵执信，因园集，是其子孙，断无收书之事，若士祯存时所收，则书归王氏，在康熙辛夘以前一清年齿，亦防不及见也。】然旁引博徴颇为淹贯，订疑辨讹是正，良多自官校，宋本以外，外间诸刻固不能不以是为首矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
水经注释原序
安定君之注水经，虽其于禹贡之故道，不能一一追溯，而汉晋以后原委毕，悉尤详于陂塘堤堰之属，固有用之书也，乃以过于嗜竒称繁引博，反失之厐，读者焉，要其纒络，未尝不厘，然可按也，所苦唐以后无完书，据崇文搃目，则馆阁所储，本亦只三十五卷据元祐无名氏，跋则蜀本，且只三十卷，是以欧阳兖公尚未见四十卷之著录，及何圣从本幸复其旧，然已云篇帙，不无小失，而以太平寰宇记诸书，校之则逸，文之不见，于今本者不下数百条，説者以为原本，当有弱黒泾洛虖沱诸篇，而今不可得见矣。是岂止小失乎哉？然即其所幸存者，脱文譌字，展转沿褫，蔡正甫所谓蜀板迁就之失，令人抚卷茫然，难以津造，虽有好学，如栁，大中谢耳，伯赵清常朱郁仪，孙潜夫之徒，再四雠定，不过正其十之三，如盘洲，石柱之疑，而于其大者，未之能及也，百年以来，乃有专门之学，顾亭林顾宛溪，黄子鸿胡，东樵阎百诗五君子嘅然于正甫补亡之不可得见，合羣籍以通之，购旧椠以校之，竭精思以审之，是书始渐见天日，同时刘继庄自燕中来，亦地学之雄也，欲因丽泽之益，荟萃为是，书之疏而惜其不果，然而诸家所论证，或以洮水为浇水，【东樵】，或以荥水为灉水，【宛溪】，或以漯水有二【，百诗】，或以砾谿有南北二渠，【东樵】，或指九江在洞庭而托之，许叔重之説【东樵宛溪，】斯其过，皆不小甚矣，稽古之难也，杭有赵君东，潜者谷林徴士之子也，藏书数十万卷，甲于东南，禀其家庭之宻授读书从事于根柢之学，一时词章之士，莫能抗手，爰有笺释之，作拾遗纠缪，旁推交通，裒然成编五君子及继庄之薪火，喜有代兴，而诸家之毛，举屑屑者，俛首下风，安定，至是始有功臣而正甫之书，虽谓其不亡可也；予家自先司空公，先宗伯公先赠公三世，皆于是书有校本故予年二十以后，雅有志于是书始也，衣食奔走，近者衰病，侵寻双韭山房，手校之本，更是迭非，卒未得毕业，睠懐世学不禁，慙赧而东，潜夺纛而登，囊括一切，犹以余为卑耳之马，不弃其鞅绊，岂知羽毛齿革君之余也，聊举先世之遗闻，以益君则庶几焉。谢山，全祖望序。
盈天地之间，数物有万，而物莫不始于一説文部叙始一终亥，徐楚金曰：一天地之始也，一气之化也，天一生水而地六成之，五行之次，惟水最先，此易数与箕畴互相发也，故水浮天而载地，元气之布濩，筋脉之流通，昔贤譔述，尊之曰经郦氏条分诠之，曰：注，审其逺近之端详其小大之势，于是源流之径趣归，宿之殊区，所谓经水枝水川水者，百世悠悠，如指诸掌，唐六典云：天下水泉，三亿三万五十九，盖若是之伙也，观夫善长之为人，志气刚毅，故起例谨严，博览羣书，故驰词绚发，以视江左，诸公习尚浮华，竞夸雕组，殆羞与绛，灌为伍矣，后之职，志方舆者，如李宏宪乐子正，王正仲之流，莫不掇其菁英，奉为蓍蔡，其间缺失五卷，始记于崇文总目暨宋南渡，中原文献或失其传，学士大夫罕言其义，虽尝补于元刋，于明日月寖久，譌舛实多，南州朱郁仪，中尉起而笺之，疑人之所难，疑发人之所未发，论者以为三百年来，有数之作，余爱之重之，防其固陋而为之，释释之云者，所以存朱氏之是兼弼，郦亭之违也，录取片长，便成佳证助之，张目足为快心，若夫笺有缪盭，则削而投之，所遗漏则补之，别为刋误，不欲羼入卷中，惑人视听间闗嵗月始勒成编，余因思水之为道也，由人之治与不治耳，治之则为利甚溥，不治则为患甚钜，而是书又在人之能读与否耳。善读者，追惟古帝，洚水警予之心，用致地平，天成之业，而况农田水利之兴，庆流于宗社，泽被于生民，闗中郑国之渠，秦所以卒兼诸侯也，塞下宜禾之府，汉所以遂威絶域也，陈协代龙之堰，安平，沁口之堨，智通在我，云雨由人，干戈扰攘之际，曷常废浚？遏之勤乎？且夫李冰之平溷崖，杨涣之开石牛，周君光泷水之勲，张景明漳河之绩，载籍书之，于今为烈，彼杜君卿之不揆，颠末横肆，讥平卤莽灭裂，斯已过矣，鸣呼！八枝代絶九画茫茫，河身南徙，淮不敌黄，二渠不酾，四渎，或亡，岂天数之使然，抑人谋之不臧也，若乃絺章绘句，蹑影希声，规索枕中之秘，窃侈谈柄之助，风斯愈下，吾无取焉。
乾隆十九年仲冬上旬，琼华街散人东，潜赵一清述。
钦定四库全书
水经注释目录
卷一
河水一【，汉书地理志，金城郡河闗县积石山在西南羌中，河水行塞外，东入塞内，至章武入海，过郡十六，行九千四百里，一清按河自章武入海之道，水经则叙于浊漳水篇胡朏，明以浊漳，即古徒骇河，所行河去而漳得擅其流，汉人指此为禹河然云：过郡六，以水经考之河，自黎阳以上，所过有金城，天水武威，安定北地朔方，五原，云中，定襄，雁门西河，上郡，河东冯翊，河内凡十六郡，黎阳以下，大河故渎，所经有魏郡，东郡清河，平原信都勃海，又六郡共二十二郡，考禹河，所过有魏郡，广平，钜鹿信都，勃海而无东郡，清河，平原是过郡，二十一也，又自章武东出为逆河，迳骊成至絫县，碣石山，又过郡二，右北平，辽东合计过二十六郡，班固云：过郡十六，殊不可解，自禹告成之年，下逮周，齐桓之世，九河已亡其八，后数十嵗为定王五年，己未，当鲁宣之，七年，而河遂东徙，凡一千六百余嵗】
卷二
河水二
卷三
河水三
卷四
河水四
卷五
河水五
漯水【汉志，东郡东武阳县，禹治漯水，东北至千乘入海，过郡三，行千二十里，又平原郡髙唐县桑钦言漯水所出，】。
卷六
汾水【汉志，太原郡汾阳县北山，汾水所出，西南至汾隂入河过郡二，行千二百里，冀州濅】，浍水【説文浍水出靃山，西南入汾，】。
涑水【续汉书，郡国志，闻喜，邑有涑水一清，按汉志，莽改河东郡曰兆队，左邑曰兆亭，兆即洮，洮水即涑水也，】。
文水【一清，按元和郡县志太平寰宇记作文谷水，以此水出文谷也，随置文水县，因水受氏焉，】原公水【，一清按原公水即原，过水出原，过祠下者也，】。
洞涡水【，魏书地形志，太原郡晋阳县，同过水出木岭，一出沾岭，一出大廉山，一出原过祠下，五水合，故曰同过，西南入汾，】。
晋水【汉志，太原郡晋阳县龙山，晋水所出，东入汾】。
湛水【説文湛水豫章浸一清，按章字误也。当作州】。
卷七
济水一【，汉志河东郡垣县，禹贡王屋山在东北，沇水所出，东南至武德入河，轶出荥阳北地中，又东至琅槐入海，过郡九，行千八百四十里】。
卷八
济水二
卷九
清水【汉志魏郡内黄县清河水出南】
沁水【，汉志上党郡谷逺县羊头山世靡谷，沁水所出，东南至荥阳入河，过郡三，行九百七十里，师古曰：今沁水至懐州武徳入河此云，荥阳疑转冩错悮一清，按水经用山经之文，故主涅县】淇水【，汉志河内郡共县北山，淇水所出，东至黎阳入河，一清按道元以是文载于浊，漳水注中，淇水入白沟以入清河，而归于海，盖曹公遏之北注，故清河口，有淇河口之称也，】。
荡水【汉志河内郡荡隂县荡水东至内黄泽】
洹水【説文洹水在齐，鲁间一清按齐字误，当作晋见，本篇注引説文并字林可证】。
卷十
浊漳水【，汉志上党郡长子县鹿谷山，浊漳水所出，东至邺入清漳，阚骃曰：浊漳，即潞水为冀州浸】。
清漳水【，汉志上党郡沾县大黾谷，清漳水所出，东北至邑成入大河，过郡五，行千六百八十里，冀州川，一清按汉志所云则浊漳，自邺县以下皆清漳之流也。黾当作□，即要字邑成，是阜成之讹】。
【补】滏水，【一清按魏都赋曰：北临漳，滏是也。】。
【补】洺水，【一清按説文洺水名，初学记引水经注曰：洺水，一名漳水】。
卷十一
易水【，汉志涿郡故安县阎乡，易水所出，东至范阳入濡，并州寖亦至范阳入涞，师古曰：言易水，又至范阳，入涞也，】。
滱水【汉志，代郡灵丘县，滱河东至文安入大河，过郡五，行九百四十里，并州川】。
【补】滹沱水【一清，按汉志代郡卤城县虖河，河东至参合，入虖池别，过郡九，行千三百四十里，并州川，从河东至文安入海，过郡六，行千三百七十里，参合是参户之误，别下落河，字河间，国弓髙县虖池别河首受虖池河，东至平舒入海是也。从河见浊漳水注】。
【补】水，【一清按説文水出雁门，葰人戍夫山，东北入海，初学记引本注水，南流所播为泽，俗名天井淀，明实录太仆少卿何栋言？唐滋沙鸭四水，由保真定防于河间，天津入海，唐即滱水滋，亦为大川，沙即河，鸭河，本名鸦儿河，即滹沱之漫流，四水相敌，河虽不见汉志，当据许氏之书补之】。
【补】滋水，【一清，按汉志常山郡，南行唐县牛饮山，白陆谷，滋水所出，东至新市入虖池水説文作白陉谷，俗本汉书误也，】。
卷十二
圣水【一清，按圣水不见，汉志其源，惟记于古碑，而桃水，涿水垣水之见于汉志者皆载入篇中，】巨马水，【汉志，代郡广昌县涞水，东南至容城入河，过郡三，行五百里，并州寖】。
卷十三
防水【，汉志雁门郡隂馆县累头山，治水所出，东至泉州入海，过郡六，行千一百里，师古曰：治音戈之反，燕剌王传作台字，一清按今误本作湿，水依説文校正详本卷防余水同】。
卷十四
防余水【，汉志上谷郡军都县，温余水东至路，南入沽，一清按此即温字讹误之始，】沽水【，汉志渔阳郡渔阳县，沽水出塞外，东南至泉州入海，行七百五十里】。
鲍丘水【一清按鲍丘，水出自戎方，不见汉志而浭水，灅水之见于汉志者皆载入篇中，】濡水【汉志，渔阳郡白檀县，洫水出北蛮夷，师古曰：洫，音呼鵙反，辽西郡肥如县，元水东入濡水，濡水南入海，阳一清按洫水道元注引地理志作濡水，洫字误也。南入海，阳当作南至海阳入海，】辽水【，汉志辽东郡望平县，大辽水出塞外，南至安市入海，行千二百五十里】。
小辽水【，汉志元莬郡髙句丽县辽山，辽水所出，西南至辽队入大辽水】。
浿水【，汉志乐浪郡，浿水县浿水，西至増地入海説文浿水出，乐浪镂方，东入海，一曰，出浿水县】。
卷十五
洛水【汉志，宏农郡上洛县，禹贡雒水出冡领山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，豫州川，】伊水【，汉志宏农郡卢氏县熊耳山在东，伊水出东北入雒，过郡二，行四百五十里，】瀍水【，汉志河南郡谷成县，禹贡瀍水出朁亭北，东南入雒】。
涧水【汉志，宏农郡新安县，禹贡涧水在东南入雒，一清按禹贡伊、洛，瀍，涧既入于河，明四水之相敌也，孔頴达正义以为伊，瀍，涧三水入洛，合流入河，然所出之源既异，水经漾，沔自分淮泗各殊，是其例也。况涧水下流，兼被谷水之称，水经尚不并谷于涧，而乃附三水于洛乎？禹贡导水明云，导洛自熊耳，东防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，战国时，以河、洛、伊为三川，张仪曰三川，周室，天下之市朝也，秦以之置郡，而周灵王二十二年，谷，洛鬭説者谓涧水于是始有谷水之称，谷即涧也，观此则安，见三水之弱小于洛，而仅仅附见也哉？宋林少頴曰：据伊瀍涧，入于洛，而洛入于河，禹贡则以四水列言者，曽氏曰：汉水入江以入海，而荆州言江汉朝宗于海，与此同意，盖其水之大小相敌也，可为先，得我心矣！三水宜并列于目，故详着焉，善乎胡胐明之言曰：古时涧水经河南故城西入洛，瀍水经河南故城东入洛，故涧水东，瀍水西，为王城而瀍水，东为下都，洛诰之文，甚明也，自周灵王壅谷水，使东出于王城之北，则其势必入于瀍水而合流，歴王城之东，以南注于洛，时二水犹未经洛阳城也，迨东汉建都于此，自河南县东十五里之千金堨，引水绕都城南北以通漕，而瀍水始与谷水，俱东注矣，古时瀍不合涧，亦不过洛阳县南而未至，偃师也，】。
卷十六
谷水【汉志，宏农郡黾池县谷水出谷阳谷，东北至谷城入雒】。
甘水【续志，河南尹，河南县有甘城，刘昭补注杜预曰县西南有甘泉，京相璠土地，名曰甘水，北入洛】。
漆水【汉志，右扶风漆县，漆水在县西，説文漆水出右扶风杜陵岐山，东入渭，一曰入洛，】浐水【説文浐水出京兆蓝田入灞，地形志京兆郡山北县苦谷，浐水出焉，一清按汉志谓之沂水】。
水【汉志，北地郡直路县，沮水出东西入洛，一清按沮水，当依説文作水侧，加切又説文是出西，东入洛，与汉志异】。
【补】洛水，【汉志，北地郡归徳县洛水出北蛮夷中入河，左冯翊□徳县洛水东南入渭，一清按周礼，雍州浸曰渭，洛孔安国尚书传，雍州曰漆沮之，水已从入渭，导渭，曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北説文洛水出，左冯翊归徳北夷界中，东南入渭，归徳属北地郡，许氏误也。然则班志所云入河者，盖由渭以达于河也，此与出自熊耳，防伊入河之洛，截然不同】。
卷十七
渭水上【，汉志陇西郡首阳县，禹贡鸟鼠同穴山在西南，渭水所出，东至司空入河，过郡四，行千八百七十里，雍州濅】。
卷十八
渭水中
卷十九
渭水下
【补】丰水，【汉志，右扶风鄠县，酆水出东南北过上林入渭，一清按禹贡漆沮既从，丰水攸同，诗大雅，丰水东注，维禹之绩，丰亦入渭之大川也，】。
【补】泾水，【汉志安定郡，泾阳县开头山在西，禹贡泾水所出，东南至阳陵入渭，过郡三，行千六十里，雍州川，一清按説文泾水出，安定泾阳，幵头山，东南入渭，雝州之川也，】。
【补】，汭水【汉志，右扶风汧县，芮水出西北，东入泾，雍州川，一清按説文汭水相入也，师古曰：汭在】卷二十。
漾水【汉志，陇西郡氐道县，禹贡养水所出，至武都入汉，师古曰：字本作漾，或作瀁，又西县禹贡嶓冢山，西汉水所出，南入广汉白水，东南至江州入江，过郡四，行二千七百六十里】。
丹水【汉志，宏农郡丹水县，丹水出上雒冢领山，东至析入钧】。
卷二十一
汝水【，汉志汝南郡定陵县髙陵山汝水出，东南至新蔡入淮，过郡四，行千三百四十里，应劭曰：汝水出农入淮，一清按颍川郡，亦有定陵县，有东不羮城，莽曰：定城者也。续志颍川有定陵，而汝南无之，其颍川之定陵，云：有东不羮，刘昭补注引地道记云髙陵山汝水所出，盖合前书二县，而一之】。
卷二十二
颍水【汉志，颍川郡阳城，县阳干山，颍水所出，东南至下蔡入淮，过郡三，行千五百里，荆州濅】洧水【汉志，颍川郡阳城县阳城山，洧水所出，东南至长平入颍，过郡三，行五百里，】潩水【，汉志河南郡宻县大騩山，潩水所出，南至临颍入颍，一清按説文潩与职切，又有瀷水，亦出河南宻县东入颍，音与职切二水，字形相近，音声，又同似是一水而重出者】。
潧水【説文潧水出郑国诗曰：潧与洧方涣，涣兮】。
渠水【，汉志河南郡，荥阳县狼荡渠首受泲，东南至陈入颍，过郡四，行七百八十里，一清按水经潧水下有渠水，即蒗荡渠，实大川也，宜着于篇目，善乎？禹贡锥指之言曰：自荥阳引河，后递加疏导，枝津交络，名称□见，使后人目心揺，今综其大略，以蒗荡渠为主，水经注云：渠水自河与济乱流，东迳荥泽北，东南分济歴中牟县之圃田泽，与阳武分水又东南为官渡水，又东至浚仪县，左则故渠出焉，秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，世遂目故渠曰隂沟而以梁沟为蒗荡渠隂沟东南至大梁城，合蒗荡渠，其东导者为汳水至蒙县为获水，又东至彭城县入泗，蒗荡渠，自大梁城南，南流为鸿沟，鸿沟，又兼沙水之目，沙水东南流至新阳县为百尺沟，注于颍水，此即班固所谓蒗荡渠首受泲，东南至陈入颍者也，其一水自百尺沟分出，东南流至义城县西，而南注淮，谓之沙汭，沙水所出，又有睢水，涡水，睢水自陈留县，首受蒗荡渠，东南流至下相县入泗，涡水自扶沟县首受蒗荡渠，东南流至义城县南，而东注淮以上，诸渠同源于出河之济，故言鸿沟者指此为鸿沟，言蒗荡渠者，指此为蒗荡渠，言汴水者，指此为汴水言浚仪渠者，指此为浚仪渠，皆以下流之目，追被上源也，此外有济隧，上承河水于卷县北河，南流与出河之济防，自于岑造八激隄，而其流遂断其言，至为明晰今隂沟汳睢瓠子诸水，皆自为一篇，而渠水无称焉，岂郦氏原书如是乎？要为后来之脱误，无疑也。】。
卷二十三
隂沟水【汉志，淮阳国扶沟县，涡水首受狼荡渠，东至向入淮，过郡三，行千里】。
汳水【汉志河南郡，荥阳县卞水在西南，説文汳水受陈留浚仪隂沟至防为雝水入于泗，徐曰：今作汴非是】。
获水【一清，按汉志梁国防，县获水首受甾获渠，东北至彭城入泗，过郡五，行五百五十里，一清按汳水虽亦至梁郡，县为濉水，自与出防县北之获水，源流有别，今本篇目不具更列之】。
卷二十四
睢水【，汉志陈留郡浚仪县，睢水首受狼，荡渠水，东至取虑入泗，过郡四，行千三百六十里，又沛郡茫县，应劭曰：睢水出焉，】。
瓠子水【，汉志陈留郡封丘县，濮渠水首受泲，东北至都关，入羊里水，过郡三，行六百三十里，一清按濮渠，即瓠子河】。
汶水【，汉志泰山郡，汶水出莱母西入济，又莱芜县原山，禹贡汶水出西南入泲汶水，桑钦所言，按司马彪郡国志云：莱芜有原山，潘水出刘昭补注杜预曰：汶水出，然则潘水有异名乎？】。
卷二十五
泗水【，汉志济隂郡乘氏县，泗水东南至睢陵入淮，过郡六，行千一百一十里，又鲁国卞县，泗水西南至，方与入沛，过郡三，行五百里，青州川，一清按班固所云，若二水者，及读道元注济水篇云：乘氏无泗水乃菏水，方知泗字，是菏字之误，然则出卞者是也。入沛当作入泲】。
沂水【，汉志泰山郡，盖县沂水，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，青州濅説文沂水出东海费，东西入泗，一曰，沂水出泰山盖青州浸】。
洙水【一清，按汉志泰山郡，盖县临乐子山，洙水所出，西至盖入池，道元注以池为泗之误，説文云出临乐山，无子，字世本，目缺今补】。
卷二十六
沭水【汉志，琅琊郡束，莞县术水，南至下邳入泗，过郡三，行七百一十里，青州寖，师古曰：术水即沭水】。
巨洋水【汉志琅琊郡，朱虚县凡山，丹水所出，东北至夀光入海】。
淄水【，汉志泰山郡，莱芜县原山，淄水所出，东至博昌入泲幽州，濅又千乘郡博昌县，时水东北至钜定入马车渎，幽州濅】。
汶水【，汉志琅琊郡，朱虚县东泰山，汶水所出，东至安丘入维，师古曰：前言汶水出莱芜入济，今此又言出朱虚，入维将桑钦所説有异或者有二汶水乎？一清按此即所谓东汶，非禹贡之汶也，】潍水【，汉志琅琊郡箕县，禹贡潍水北至昌都入海，过郡三，行五百三十里，兖州濅一清，按：北海郡有都昌县，昌都字倒互耳】。
胶水【汉志琅琊郡邞县胶水东至平度入海】
卷二十七
沔水上【汉志，武都郡沮县，沮水出东狼谷，南入沙羡入江，过郡五，行四千里，荆州川，一清按世本沔水，分上中下三篇，今移下篇，接上篇之末省，去中篇之目，改为上下二篇，】。
卷二十八
沔水下
卷二十九
潜水【汉志，巴郡宕渠县，符特山在西南，潜水西南入江，不曺水出东北，南入灊，徐谷説文汉出为潜】。
湍水【汉志，宏农郡析县黄水出黄谷，鞠水出析谷俱东，至郦入湍水】。
汮水【汉志，宏农郡卢氏县熊耳山在东，育水南至顺阳入沔，过郡二，行六百里，一清按育即汮也，宏农郡丹水县下作钧，师古曰：钧亦水名也，音均】。
粉水【太平寰宇记粉水出房陵县北，永林山，一清按粉水不见汉志，即上粉县，亦莫能定，为何时所置，姑以乐史所云补之】。
白水【一清，按：此即汉志所谓蔡阳白水乡也，舂陵之封，徙于此】。
泚水【汉志，南阳郡泚阳县，应劭曰：泚水东入蔡，一清按泚水，今误本汉书俱作沘，当以水经注正之】。
卷三十
淮水【汉志，南阳郡平氏县，禹贡桐柏大复山，淮水所出，东南至淮陵入海，过郡四，行三千二百四十里，青州川】。
卷三十一
滍水【汉志，南阳郡鲁阳县鲁山，滍水所出，东北至定陵入汝】。
淯水【汉志，南阳郡郦县育水出西北，南入汉，説文淯水出宏农卢氏山，东南入沔，或曰：出郦山西】。
防水【，汉志汝南郡防强县，应劭曰：防水出颍川阳城説文防水出颍川阳城，少室山东入颍，】灈水【，汉志汝南郡灈阳县，应劭曰：灈水出吴房，东入瀙】。
瀙水【汉志，南阳郡舞隂县中隂山瀙水所出，东至蔡入汝，一清按水经是上蔡入汝，今本汉书落上字説文瀙水出南阳中阳山入颍】。
潕水【汉志，颍川郡舞阳县，应劭曰：舞水出南一清按説文潕水出南阳舞隂东入颍今本汉书出南下落，阳字潕隂南阳之属县也，】。
涢水【説文涢水出南阳蔡阳东入夏水】
卷三十二
漻水【一清，按汉志无漻水説文漻清深也，亦不云是水名】。
蕲水【説文江夏有蕲春亭徐曰：按説文无蕲字，他书亦无此篇，下有防字，注云：江夏平春亭名疑相承误，重出一字，渠支切又説文防从艸防声，江夏平春有防亭，语斤切，一清按江夏，有蕲春县，晋改曰蕲阳，是因蕲水得名，不知鼎臣，何以云尔】。
决水【，汉志庐江郡，雩娄县决水北至蓼入淮，又有灌水，亦北至蓼入决，过郡二，行五百一十里，一清按入淮之淮，即灌水，非出桐柏之淮水者也，】。
沘水【，汉志庐江郡，灊县沘山，沘水所出，北至夀春入芍陂，】。
泄水【説文泄水受九江，博安洵波入氐。一清按全氏祖望曰：洵波当是芍陂之误，又九江，不闻有氐水，盖泄水合沘水以入淮，而或误以为入沘水经，泚水篇云：泄水从南来注之，善长纠之曰：泚阳无泄水，盖误引夀春之沘泄耳，又因泚讹而为氐】。
肥水【，汉志九江郡，合肥县，应劭曰：夏水出父城至此，与淮合，故曰合肥，一清按所谓夏水，即汉志沛郡城父县之夏肥水也，然夏肥与肥隔，淮南北仲瑗合而一之，误矣。】。
施水【一清，按施水合肥，故县有合肥之称，水经不溯其所出，而曰亦从广阳乡东南入湖，与全书义例，多所未合，】。
【补】滁水，【一清按説文滁水名，唐六典，七曰淮南道，其大川有滁肥之水，巢湖在焉，是也。】沮水【汉志，汉中郡房陵县东山，沮水所出，东至郢入江，行七百里】。
漳水【汉志，南郡临沮县，禹贡南条荆山在东北，漳水所出，东至江陵入阳水，阳水入沔，行六百里】。
夏水【汉志，南郡华容县，夏水首受江，东入沔，行五百里，又武都郡，武都县东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，又江夏郡注引，应劭曰：沔水自江别至南郡华容县为夏水，过郡入江，故曰江夏，一清按本篇注引仲瑗语与孟坚南郡，下分注合是文，则又主康成之説自相矛盾，道元故起而纠正之】。
羌水【汉志，陇西郡羌道县，羌水出塞外，南至隂平入白水，过郡三，行六百里，又广汉郡甸氐道县，白水出徼外，东至葭萌入汉，过郡一，行九百五十里】。
涪水【汉志，广汉郡刚氐道县，涪水出徼外，南至垫江入汉，过郡二，行千六十九里，】梓潼水，【汉志，广汉郡梓潼县五妇山，驰水所出，南入涪，行五百五十里，应劭曰：潼水所出，南入垫江，一清按据经文当作梓潼水】。
涔水【一清，按汉志，汉中郡南郑县旱山，池水所出，东北入汉，无涔水，其安阳县，鬵谷水出西南，北入汉，即涔水也，道元载于沔水，注中】。
卷三十三
江水上【汉志，蜀郡湔氐道县，禹贡岷山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里，一清按今本汉书误也。宋本是过郡九，行七千六百六十里，又庐江郡，寻阳县九江在南，皆东合大江，禹贡锥指曰：今江水所过于汉，为蜀郡犍为巴郡，南郡长沙江夏豫章，庐江，丹阳防稽广陵，凡十郡一国，又水经江水，东迳宜昌县之流头滩，注引袁山松曰：自蜀至此五千余里，干寳晋纪云纪，陟对司马昭曰：西陵至江都，五千七百里，宣昌，今宜都也，在西陵之东，诚如所言，则江自岷山至江都入海，行万余里，易祓曰：江源自松州交川县至夷陵，凡四千三百三十里，自夷陵至泰州，凡三千六百三里，江自松潘至泰州，行七千九百六十里，自泰州至海门，又四百里，通计八千三百余里，据此则俗本汉书固非，而宋本亦未合也。】。
卷三十四
江水中
卷三十五
江水下
卷三十六
青衣水【，汉志蜀郡青衣县禹贡防山谿大渡水，东南至南安入渽，一清按道元引此文，在江水篇，渽乃涐之误，蒙山谿即青衣水，大渡水即沬水也，】。
桓水【汉志蜀郡桓水出蜀山西南行羌中，入南海】。
若水【汉志，蜀郡旄牛县，若水出徼外，南至大莋入绳，过郡二，行千六百里】。
沬水【一清，按即汉志蜀郡青衣县之大渡水也，又续志蜀郡属国，汉嘉故青衣，刘昭补注引华阳国志曰：有沬水，从卭来，出岷江，又从岷山西来合郡，下，青衣水入大江，】。
延江水【一清，按延江水不见汉志而牂柯郡龞县之鼈水，犍为郡符县之温水，黚水，皆载入卷中，又此下俗本有沅，酉水篇目卷中只有经文一句，而酉水源流附见，沅水注且南方之水，无沅酉之名，盖是延江水注尾，结语而误以为经者，今注既改正，并削其目】。
存水【一清，按汉志犍为郡防县，不云有水而郁林郡，定周县水首受无敛，据道元注似在防为存水在定周，为周水也，】。
温水【，汉志牂柯郡镡封县，温水东至广郁入郁，过郡二，行五百六十里，】。
卷三十七
淹水【説文淹水出越嶲徼外东入若水】
叶榆水【汉志益州郡叶榆县叶榆泽在东】
夷水【汉志，南郡巫县，夷水东至夷道入江，过郡二，行五百四十里】。
油水【汉志，南郡髙成县洈山，洈水所出，东入繇，繇水南至华容入江，过郡二，行五百里，説文油水出武陵孱陵西，东南入江】。
澧水【，汉志武陵郡充县歴山澧水所出，东至下隽入沅，过郡二，行一千二百里，一清按据道元注，特其支流入沅耳】。
沅水【，汉志牂柯郡，故且兰县，沅水东南至益阳入江，过郡二，行二千五百三十里，】泿水【，汉志武陵郡镡成县，康谷水南入海，一清按康谷水，岂即泿水乎】。
卷三十八
资水【汉志，零陵郡都梁县路山，资水所出，东北至益阳入沅，过郡二，行千八百里，】涟水【，一清按涟水不见汉志道元所谓资水之别是也，】。
湘水【汉志，零陵郡零陵县阳海山，湘水所出，北至酃入江，过郡二，行二千五百三十里，】漓水【，汉志零陵郡零陵县，又有离水，东南至广信入郁林，一清按班固，但记漓水于零陵县下耳，初不云出阳海山也，道元不知以为湘，漓同源，此大缪也，漓水，乃牂柯江，下流至秦史禄始通之于湘，所谓灵渠者也，见范成大桂海虞衡志】。
溱水【汉志，桂阳郡临武县，秦水东南至浈阳入滙，行七百里】。
卷三十九
□水【汉志，桂阳郡桂阳县滙水，南至四防入郁林，过郡二，行九百里，一清按滙，当依説文作□云，水出桂阳卢聚山，□浦为桂水，溱水经云：过浈阳县出洭浦闗与桂水合，南入于海，注云：溱水又南注于郁而入海，其言与班固合应劭云：含洭，洭水所出，东北入沅，道元起而纠正之説文□浦下落，闗字】。
□水【説文□水出桂阳，南平，西入营道从水，□声一清，按据水经当云西至营道入湘，】钟水【，一清按钟水，水经有漼水之称，乃俗传之误，亦即桂水也，道元，故特起而纠正之】，耒水【汉志，桂阳郡郴县耒山，耒水所出，西至湘南入湘】。
洣水【，汉志长沙国，茶陵县泥水西入湘，行七百里】。
漉水【一清按罗含湘中记曰渌水注湘】
浏水【一清按罗含湘中记曰浏水注湘】
防水【説文防水出豫章艾县西入湘】
赣水【，汉志豫章郡赣县，豫章水出西南入大江，又雩都县湖，汉水东至彭泽入江，行千九百里，一清按此即道元注所云，豫章水右通，湖汉水者也，】。
庐江水【，汉志庐江郡，庐江出陵阳东南，北入江】。
卷四十
渐江水【汉志，丹阳郡黝县，渐江水出南蛮夷中，东入海，一清按説文云渐水出丹阳黝南蛮中，东入海，又云：江水东至防稽山阴为浙江续志防稽郡，山阴有浙江，刘昭补注引郭璞注山海经曰：江出歙县，玉山】。
斤江水【汉志郁林郡领方县有斤员水】
日南水【，汉志日南郡有小水十六，并行三千一百八十里，属交州，一清按今卷末有容容，诸水注云：右三十水，从江已南，至日南郡，数与班志不合实，即是水也。当补列于目】。
【补】弱水【説文弱水自张掖删丹，西至酒泉合黎，余波入于流沙，桑钦所説】。
【补】黒水【汉志，益州郡滇池县有黒水祠一清，按禹贡山水泽地所在篇，有合黎山，则弱水所经也，三危山则黒水所经也，二水为雍，梁之大川水，经不应遗之，史记索隠尚书正义俱引其书，则是二篇亦在，失亡之列，致使言禹贡者莫能详，二水之源流，惜哉！】！
禹贡山水泽地所在，【一清按卷尾嵩髙为中岳已下至三澨池，是释禹贡山水泽地所在，凡六十，今本不具于目，似亦缺漏】。
钦定四库全书
水经注释卷一
仁和赵一清撰
河水一
昆仑虚在西北
山三成为昆仑丘，昆仑説曰昆仑之山三级，下曰樊桐，一名板松，二曰圃，一名阆风，上曰：层城，一名天庭，是谓太帝之居。
去嵩髙五万里地之中也
禹本纪与此同髙诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之，出积石山，按山海经，自昆仑至积石一千七百四十里，自积石出陇西郡至洛，准地志可五千余里，又按穆天子传，天子自昆仑山入于宗周，乃里西土之数，自宗周瀍水以西至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河，首四千里，合七千四百里，【一清，按三国志蜀书郤正传其释讥曰：阳盱请而洪灾息，裴松之注引淮南子曰：禹为水，以身请于阳盱之阿，即阳纡也，汉志冀州薮曰阳纡，尔雅作阳陓，又一阳纡也，】外国圗，又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之虚，诸仙居之数説不同道阻且长，经记绵褫，水陆路殊，径复不同，浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也。
其髙万一千里
山海经称方八百里髙万仭郭景纯以为自上二千五百余里，淮南子称髙万一千里百一十四步三尺六寸。
河水
春秋説题辞曰河之为言荷也，荷精分布懐隂引度也释名曰河下也，随地下处而通流也，考异邮曰：河者，水之气，四渎之精也，所以流化，元命苞曰：五行始焉，万物之所由生，元气之腠液也，管子曰：水者，地之血气，筋脉之通流者，故曰，水具财也，五害之属水，最为大水，有大，小有逺近水出山而流入海者，命曰经水，引他水入于大水及海者，命曰枝水，出于地沟流于大水及于海者，又命曰川水也，庄子曰：秋水时至，百川灌河，经流之大，孝经援神契曰：河者，水之伯，上应天汉，新论曰：四渎之源，河最髙而长从髙注下水流激峻，故其流急，徐干齐都赋曰：川渎则洪河洋洋，发源昆仑，九流分逝，北朝沧渊惊波，沛厉浮沬，扬奔风俗通曰：江、淮、河，济，为四渎，渎，通也，所以通中国垢浊，白虎通曰其徳着大故称渎，释名曰渎独也。各独出其所而入海。
出其东北陬
山海经曰：昆仑虚在西北，河水出其东北隅，尔雅曰：色白，所渠并千七百一川，色黄，物理论曰：河色黄者众川之流，盖浊之也，百里一小曲，千里一曲一直矣，汉大司马史张仲功【一清，按汉书，沟洫志大司马史张戎，师古曰：杂论云，字仲功，习灌溉事也，】议曰：河水浊，清澄一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，令河不通利，至三月桃花水至，则河决，以其噎不泄也。禁民勿复引河，是黄河兼浊河之名矣，述征记曰：盟津，河津恒浊，方江为狭，比淮济为阔，寒则氷原数丈，氷始合，车马不敢过，要须狐行云，此物善听，氷下无水，乃过人，见狐行方渡，余按风俗通云：里语称狐欲渡河，无如尾何？且狐性多疑，故俗有狐疑之説亦未必一如缘生之言也。
屈从其东南流入于渤海
山海经曰：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仭，唯冯夷都焉，【一清按山海经本作氷夷，郭璞注氷夷，冯夷也，即河伯也，】括地圗曰：冯夷恒乘云，驾二龙，河水又出于阳纡，陵门之山，而注于冯逸之山，穆天子传曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都，居【一清，按穆天子传本作无，夷注无夷，冯夷也，】是惟河宗氏，天子乃沈珪璧礼焉，河伯乃与天子披圗视典，以观天子之寳器玉果璿珠烛银，金膏等物，皆河图所载，河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈矣，粤在伏羲，受龙马图于河，八卦是也。故命厯序曰：河图帝王之阶，图载江河，山川州界之分野，后尧坛于河，受龙图，作握河记，逮虞舜，夏，商，咸亦受焉。李尤盟津铭，洋洋河水，朝宗于海，径自中州龙图，所在淮南子曰：昔禹治洪水，具祷阳纡，盖于此也髙诱以为阳，纡秦薮，非也，释氏西域志曰：阿耨达大山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉，山即昆仑山也，穆天子传曰：天子升昆仑，封丰隆之塟，【何氏焯曰：吴中沈本作莾，】丰隆雷公也，雷电龙【笺曰：三字误一清按三字句，截龙即垄字，古字通周，沔水注龙，下，地名也，有丘郭坟墟，即是此义，】即阿耨达宫也，其山出六大水，山西有大水，名新头河，郭义公广志曰：甘水也，在西域之东，名曰新陶水，山在天竺国西水甘，故曰甘水，有石盐，白如水精，火煅则破而用之，康泰曰：安息，月支天竺，至伽那调御，皆仰此盐，释法显曰：度葱岭已入北，天竺境，于此顺岭，西南行十五日，其道艰阻，崖岸险絶其山唯石壁立千，仭临之目，欲进则投足无所，下有水，名新头河，昔人有凿石通路，施倚梯者，凡度七百梯，度已蹑县，絙过河，河两岸相去咸八十步，九译所絶汉之张骞，甘英皆不至也。余诊诸史传，即所谓罽宾之境，有磐石之磴，道狭尺余，行者骑步相持，絙桥相引，二十余里，方到县度，阻险危害，不可胜言。郭义恭曰：乌秅之西，有县度之国，山谿不通，引绳而度，故国得其名也。【一清按后汉书章懐注引西域，传曰悬度者石山也，谿谷不通，以绳索相引而度，去阳闗五千八百五十里，又曰：其处在皮山国以西，罽宾国之东也，】其人山居，佃于石壁间，累石为室，民接手而饮，所谓猨饮也，有白草出小步，马有驴无牛，是其县度乎？释法显又言：渡河便到，乌苌国，乌苌国即是北天竺佛所到国也，佛遗足迹于此，其迹长短在人心念，至今犹尔，及晒衣石尚在，新头河，又西南流，屈而东南流，迳中天竺国，两岸平地，有国名毗荼，佛法兴盛，又迳捕那般河，河边左右有二十僧伽蓝，此水迳流摩头罗国，而下合新头河，自河以西，天竺诸国，自是以南，皆为中国人民殷富，中国者，服食与中国同。故名之为中国也，泥洹已来，圣众所行威仪法则，相承不絶自新头河至南天竺国，迄于南海，四五万里也，释氏西域记曰：新头河，经罽宾，犍越摩诃剌诸国，而入南海，是也。阿耨达山西南，有水名，遥奴山西南小东，有水名萨罕，小东，有水名恒伽，此三水同出一山，俱入恒水，康泰扶南传曰：恒水之源，乃极西北，出昆仑山中有五，大源诸水分流，皆由此五大源，枝扈黎大江出山，西北流，东南注大海，枝扈黎即恒水也，故释氏西域志有恒曲之目，恒北有四国，最西头恒曲中者是也，有拘夷那喝国南城，传曰：恒水东南流，迳拘夷那喝国南，城北双树间，有希连禅河，河边世尊于此北首，般泥洹，分舍利处，支僧载外国事，曰：佛泥洹后，天人以新白緤裹佛，以香花供养，满七日，盛以金棺，送出王宫，渡一小水，水名醯，兰，那去王宫可三里许，在宫北，以旃檀木为薪，天人各以火烧薪，薪了不然，大迦叶从流沙，还不胜悲号，感动天地，从是之后，他薪不烧而自然也，王敛舍利用金作斗，量得八斛四斗，诸国王，天龙神王，各得少许，赍还本国，以造佛寺，阿育王起浮屠于佛泥洹处，双树及塔，今无复有也，此树名娑罗树，其树花名娑罗佉也，此华色白如霜雪，香无比也。竺枝扶南记曰：林杨国去金陈国步道二千里，车马行无水道，举国事佛，有一道人命过，烧葬，烧之数千束樵，故坐火中，乃更着石室中，从来六十余年，尸如故不朽，竺枝目见之，夫金刚常住是明永存，舍利刹见，毕天不朽，所谓智空罔穷，大觉难测者矣，其水乱流注于恒，恒水又东迳毗舍利城北，释氏西域志曰：毗舍利，维邪离国也，支僧载外国事曰：维邪离国，去王舍城五十由旬，城周圎三由旬，维诘家在大城里宫之南，去宫七里许，屋宇壊尽惟见处，所尔释法显云：城北有大林重阁，佛住于此，本庵婆罗女家施佛起塔也，城之西北三里，塔名放弓仗，恒水上流，有一国王，国王，小夫人生肉胎，大夫人妬之言，汝之生，不祥之徴即盛以木函，掷恒水中，下流有国王逰观见水上木函，开看，见千小儿，端正殊好，王取养之，遂长大甚健，勇所往征伐，无不摧伏，次欲伐父王本国王，大忧愁，小夫人问何故忧愁？王曰：彼国王有千子，勇健无比，欲来伐吾国，是以愁尔。小夫人言勿愁，但于城西作髙楼贼来时，置我楼上，则我能却之，王如是言：贼到，小夫人于楼上语贼云：汝是我子，何故反作逆事，贼曰：汝是何人？云是我母，小夫人曰：汝等若不信者，尽张口仰向，小夫人即以两手捋乳，乳作五百道俱坠，千子口中，贼知是母，即放弓仗，二父王作是思惟，皆得辟支佛，今其塔犹在，后世尊成道，告诸弟子，是吾昔时放弓仗处，后人得知，于此处立塔，故以名焉。千小儿者，即贤刼千佛也，释氏西域志曰：恒曲中次，东有僧迦扇柰掲城，即佛下三道寳阶国也，法显传曰：恒水东南流，迳僧迦施国南，佛自忉利天东下，三道寳阶为母説法处寳阶既没，阿育王于寳阶处作塔，后作石柱，柱上作师子像，外道少信，师子为吼，怖效心诚，恒水又东迳罽宾饶夷城南，城南接恒水，城之西北六七里，恒水北岸，佛为诸弟子説法处恒水又东南迳沙祗国，北出沙祗城南门道东，佛嚼杨枝刺土中，生长七尺，不増不减，今犹尚在，恒水又东南迳迦维罗衞城北故曰净王宫也，城东五十里有王园，园有池水，夫人入池洗浴，出池北岸二十步，东向，举手攀树生太子，太子堕地，行七步，二龙吐水浴太子，遂成井池，众僧所汲养也，太子与难陀等扑象角力，射箭入地，今有泉水，行旅所资饮也，释氏西域记曰：城北三里，恒水上父王迎佛处，作浮图作，父抱佛像，外国事曰：迦维罗越国，今无复王也，城池荒秽，惟有空处，有优婆塞，姓释可二十余家，是昔净王之苗裔，故为四姓，住在故城中，为优婆塞，故尚精进，犹有古风，彼日浮图壊尽条王弥更修治，一浮图私，诃条王送物助成，今有十二道人住其中，太子始生，时妙后所攀树，树名须迦，【朱氏谋防笺曰：须字之下原阙一字，因果经云：树名无忧，即此树乎？一清按翻译名义集，阿输迦大轮，翻无忧树，史记正义曰浮图经曰：阿输迦树，是夫人所攀，生太子树也，全氏祖望曰：须迦即阿输，迦也，音同，】阿育王以青石作后攀，生太子像，昔树无复有，后诸沙门取昔树栽种之，展转相承，到今树枝如昔，尚防石像，又太子见行七步，足迹今日文理见存，阿育王以青石挟足迹两边，复以一长青石覆上，国人今日恒以香花供养，尚见足七形，文理分明，今虽有石覆无异，或人复以数重吉贝，重覆帖着石上，逾更明也，太子生时，以龙王夹太子左右，吐水浴太子，见一龙吐水暖，一龙吐水冷，遂成二池，今尚一冷一暖矣，太子未出家，前十日出往，王田阎浮树下坐，树神以七寳奉太子太子不受，于是思惟，欲出家也，王田去宫一据，据左一据据者，晋言十里也，太子以三月十五日夜出家，四天王来迎，各捧马足，尔时诸神天人，侧塞空中，散天香花，此时以至河南摩强水，即于此水边作沙门，河南摩强水，在迦维罗越北，相去十由旬，此水在罗阅，只瓶沙国，相去三十由旬，菩萨，于是暂过瓶沙，王出见菩萨，菩萨于瓶沙随楼那果园中住一日，日暮，便去半达，鉢愁宿半达，晋言白也，鉢愁，晋言山也，白山北去，瓶沙国十里，明旦便去，暮宿昙兰山，去白山六由旬，于是迳诣贝多树贝多树，在贝多阅，只北去昙兰山二十里，太子年二十九，出家三十五得道，此言与经异，故记所不同，竺法维曰：迦维卫国佛所生，天竺国也，三千日月万二千天地之中央也，康泰扶南传曰：昔范旃时，有嘾杨国人家翔梨，尝从其本国到天竺，展转流贾至扶南，为旃説天竺土俗，道法流通，金寳委积，山川饶沃，恣其所欲，左右大国，世尊重之，旃问之，今去何时可到？几年可回？梨言天竺去此可三万余里，往还可三年逾及行年，四方返，以为天地之中也，恒水又东迳蓝莫塔，塔边有池，池中龙守防之，阿育王欲破塔作八万四千塔，悟龙王所供，知非世有，遂止，空荒无人，羣象以鼻取水洒地，若苍梧防稽象耕鸟耘矣，恒水又东至五河合口，盖五水所防，非所详矣，阿难从摩竭国向毗舍离欲般泥洹，诸天告阿阇世王，王追至河上，毗舍离诸梨车，闻阿难来，亦复来迎，俱到河上，阿难思，惟前则阿阇世王致恨，郤则梨车复怨，即于中河入火光三昧，烧具两般泥洹，身二分，分各在一岸，二王各持半舍利还，起二塔，渡河南下，一由延【朱氏谋防笺曰：毗昙论云：四肘为一弓五百，弓为一拘卢舍，今之二里也，八拘卢舍为一由旬，今十六里也，又云：梵众天身长半，由延梵福楼，身长一由，延而不言，由延之数疑与由旬同义，而字殊耳，一清按由旬，亦作由巡，又因巡转为延也，】到摩竭提国巴连弗邑，邑即是阿育王所治之城，城中宫殿，皆起墙阙，雕文刻镂，累大石作山，山下作石室，长三丈，广二丈髙丈余，有大乘婆罗门子，名罗汰私婆，亦名文殊师利，住此城里，爽悟多智，事无不达，以清净自居，国王宗敬师事之，頼此一人，宏宣佛法，外不能陵，凡诸中国，惟此城为大，民人富盛，竞行仁义，阿育王壊七塔作八万四千塔，最初作大塔，在城南三【，一清按黄氏慎，中，本作二，】里余，此塔前有佛迹，起精舍户，北向塔塔，南有石柱，大四五围髙三丈余上，有铭题云：阿育王以阎浮提布施四方，僧还，以钱赎塔塔北三四百步，阿育王于此作泥犂，城中有石柱亦髙三丈余，上有师子，柱有铭记作泥，犂城因缘及年数日月，恒水又东南迳小孤石山，山头有石室，石室南向，佛昔坐其中，天帝释以四十二事，问：佛一一以指画石，【一清按孙氏潜用赵清常三校本旁注，佛以三指画石，愚意古书，凡重文皆作二，此句之首，应有佛字，与上佛字重，后人传钞，遂拆为一，一赵本三字疑亦妄増尔】画迹故在，恒水又西迳王舍新城，是阿阇世王所造，出城南四里入谷，至五山里，五山周围，状若城郭，即是蓱沙王旧城也，东西五六里，南北七八里，阿阇世王始欲害佛处，其城空荒，又无人径，入谷传山，东南上十五里，到耆阇崛山，未至顶三里有石窟，南向，佛坐禅处，西北三【，一清按黄本作四】十步，复有一石窟，阿难坐禅处，天魔波旬，化作雕鹫，恐阿难佛，以神力隔石舒，手摩阿难肩，怖即得止，鸟迹手孔悉存，故曰雕鹫窟也，其山峰秀端严，是五山之最髙也释氏西域记云：耆阇崛山在阿耨达王舍城东北，西望其山，有两峰双立，相去二三里，中道，鹫鸟常居其岭，土人号曰耆阇崛山，山名耆阇，鹫也，又竺法维云何？语罗阅？只国有灵鹫山，胡语云耆阇崛山，山是青石头似鹫鸟，阿育王使人凿石，假安两翼，两脚，凿治其身，今见在逺望似鹫鸟形，故曰灵鹫山也，数説不同逺迩亦异，今以法显亲宿其山，诵首楞严香花供养，闻见之宗也，又西迳迦那城南二【，一清按黄本作三】十里，到佛苦行，六年坐树处有林木，西行三里，到佛入水洗浴，天王按树枝得攀出池处，又北行二里，得弥家女，奉佛乳糜处，从此北行二里，佛于一大树下石上，东向坐，食糜处，树石悉在，广长六尺髙减二尺，国中寒暑均调，树木或数千嵗乃至万嵗从此东北行二十里，到一石窟，菩萨入中，西向，结跏趺坐，心念，若我成道，当有神騐石壁上，即有佛影，现长三尺许，今犹明亮时，天地大动，诸天在空言，此非过去当来诸佛成道处，去此西南行减半，由延贝多树下，是过去当来诸佛成道处，诸天导引菩萨起行，离树三十步，天授吉祥草，菩萨受之，复行十五步，五百青雀飞来，绕菩萨三匝，西去菩萨前到贝多树下，敷吉祥草，东向西坐，时魔王遣三玉女从北来，试魔王，自从南来，试菩萨以足指按地，魔兵郤散，三女变为老母，莫不自服，佛于泥拘律树下，方石上东向坐，梵天来诣佛处，四天王捧鉢处皆立塔，外国事曰：毗婆梨，佛在此一树下，六年，长者女以金鉢盛，乳糜上佛，佛得乳糜，往尼连禅河浴，浴竟于河边噉糜，竟掷鉢水中，逆流百步，鉢没河中，迦梨郊龙王接取，在宫供养，先三佛鉢，亦见佛于河傍，坐摩诃菩提树摩诃菩提树去贝多树二里，于此树下七日，思惟道成，摩兵试佛，释氏西域记曰：尼连水南流注恒水，水西有佛树，佛于此苦行，日食糜，六年，西去城五里许，树东河上，即佛入水浴处，东上岸，尼拘律树下，坐修舍女，上糜于此，于是西渡水于六年，树南贝多树下坐，降魔得佛也，佛图调曰：佛树中枯，其来时更生枝叶，竺法维曰：六年树去佛树五里，书其异也，法显从此东南行，还巴连弗邑，顺恒水西下，得一精舍，名旷野，佛所住处，复顺恒水西下，到迦尸国波罗柰城，竺法维曰：波罗柰国，在迦维罗衞国南千二百里，中间有恒水，东南流，佛转法轮，处在国北二十里，树名春浮，维摩所处也，法显曰：城之东北十里许，即鹿野苑，本辟支佛住此，常有野鹿栖宿，故以名焉。法显从此还居巴连弗邑，又顺恒水东行，其南岸有瞻婆大国，释氏西域记曰：恒曲次东，瞻婆国城南有卜佉兰池，池水恒在北，佛下説戒处也，恒水又迳波丽国，即是佛外祖国也，法显曰：恒水又东到多摩梨靬，国即是海口也，释氏西域记曰：大秦一名梨靬，康泰扶南传曰：从迦那调洲，西南入大湾，可七八百里，乃到支扈黎大江口渡江，迳西行，极大秦也，又云：发拘利口入大湾中，正西北入，可一年余，得天竺江口，名恒水江口，有国号担袟，属天竺，遣黄门字兴为担袟王，释氏西域记曰：恒水东流入东海，盖二水所注，两海所纳，自为东西也，【周氏婴巵林曰：昆仑墟，河出东北，恒出西北隅，恒绕城西域达于大秦，河入中国，注于东海，沔流小渚絶不通波善长叙，恒于河之下，盖因昆仑而及之乎？若其括地脉川防竒甄异六合之外，宛在目中，三竺之流如潆，足下神州地志，斯为最瓌矣，然皆蹑法显之行踪，想恒流之洄洑，其间水陆未辨，道里难明，计所差池，厥类亦众，予为两两较之，法显传云：渡新头河至毗荼，国东南行八十，由延到摩头，罗从此东南行，十八，由延到僧迦施国，又东南七由延到，罽宾饶夷城，城接恒水渡，恒水又南行三由延到，呵梨林，又东南行十由延到沙只又南行八由，延到舍卫城，又东南行十二，由延到那毗迦又东南行减二，由延到迦维罗衞又东行五由延到，蓝莫又东行十九由延到，拘夷那竭，又东南行，由延到毗舍离，又东行四由延到五河合，口渡河南下，一由延到巴连弗邑，从此东南行，九由延到，小孤石山，又西行二由延到，王舍新城，从此西行四由延到迦耶？城复南行二十里，到六年，城从此还，向巴连弗邑，此皆显逾原越，隰瞻曦晷以遐徂，寻途投扉，触风尘而备歴者也，水经注因之，乃云：新头河迳中天竺，毗荼国，又迳摩头罗浑，流恒水，恒水东南流，迳拘夷那竭国，又东迳毗舍利城，又东南流，迳僧迦施，又东迳罽宾饶夷，又东南迳沙只恒水，又东南迳迦维罗衞北又东迳蓝莫恒水又东至五河合口，度河南下，一由延到巴连弗邑，恒水又东南迳小孤石山，又西迳王舍新城，又西迳伽耶城南二十里，到六年树法显从此东南行，还向巴连弗邑，皆以原野之遄征，为波流之所届焉，且拘夷毗舍，在蓝莫左，水经注乃居伽施之西舍衞毗伽去伽，维北劣，一由延恒水若南，必迳兹土，而善长遗之，度雪山，过沙河，经乌苌佛，足迹晒衣石，即得陀衞尸罗国水经注，乃置葱岭之东，黄河之所迳，凡此俱与法显传，大致相违，若法显东西，跋涉所约，各几由延者，其中定多瑰异，直为不能具述，善长亦失网罗，都无补缀，但改云恒水，东南流耳，恒水又东迳耳佳丽，僧城叙多支复空荒夷野，事极寂寥，千里而遥，一言便毕，不令好古之士，恨作者之疎乎？又法：显从六年，树还，巴连弗顺，恒水西下，至旷野波罗柰，盖循西岸行也，又还巴连弗顺，恒水东行，得瞻波梨，帝盖沿东浒去也，此邑恒水，下流左右诸国尽此矣，水经注，乃先于巴连弗处，云：恒水又东南迳小孤石山，又西迳王舍伽耶？广袤讨之，安得有两恒河乎？是知纵翰畧记者防准之地，道快意成书者，防研乎旧史，予今证其诸长，拾其一短，俾积璧昆圃，一片是卫武之圭，灈锦江流数尺，乃楚丘之服，若曰：鸿致自有所指归，细趣不足以击难言，立之防，吾亦乌乎测之哉？】释氏论，佛图调列，山海经曰：西海之南，流沙之滨，赤水之后黒水之前有大山，名昆仑，又曰：钟山西六百里有昆仑山，所出五水，祖以佛图调传也，又近推得康泰扶南传，传昆仑山，正与调合如传，自交州至天竺最近，泰传亦知阿耨达山是昆仑山释云，頼得调传，豁然为解，乃宣为西域图，以语法汰，法汰以常见怪，谓汉来诸名人，不应河在敦煌南数千里，而不知昆仑所在也，释云：复书曰：按穆天子传穆王于昆仑侧，瑶池上觞，西王母云：去宗周瀍涧，万有一千一百里，何得不如调言，子今见泰传，非为前人不知也，而今以后，乃知昆仑山为无热丘，何云乃胡国外乎？余考释氏之言，未为佳证，穆天子竹书及山海经，皆埋緼嵗久编韦稀絶书防落次，难以缉缀，后人假合，多差逺意至若访地脉川，不与经符，騐程准途，故自无防，释氏不复根，其艰归之鸿致，陈其细趣，以辨其非，非所安也，今按山海经曰：昆仑虚在西北，帝之下都，昆仑之虚，方八百里髙万仭上有木禾，面有九井，以玉为槛，面有九门，门有开明兽守之，百神之所在，郭璞曰：此自别有小昆仑也，又按淮南之书，昆仑之上，有木禾，珠树，玉树琼树，不死树在其西，沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树，瑶树在其北，傍有四百四十门，门间四里，里间九纯，纯丈五尺，傍有九井，玉横，维其西北隅，北门开以纳不周之风，倾宫，旋室县圃，凉风樊桐，在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周复其源，是谓丹水，饮之不死，河水出其东北陬，赤水出其东南陬，洋水出其西北陬，弱水出自穷石，至于合黎，凡此四水，帝之神泉，以和百药，以润万物，昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死，或上倍之，是谓圃之山，登之乃灵，能使风雨，或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居，禹乃以息土填鸿水，以为名山，掘昆仑虚以为下地髙诱曰地或作池，【全氏，祖望曰：七字注中注本双行夹写，后人传抄，连作大字，下文多有之，】山海经曰：不周之山，不周之北门，以纳不周之风，则以髣髴近浮图，调之説阿耨达六水，葱岭，于阗二水之限，与经史诸书，全相乖异，又按十州记，昆仑山在西海之戍地，北海之亥地，去岸十三万里，有弱水，周回绕匝山，东南接积石圃，西北接北户之室，东北临大活之井，西南近承渊之谷，此四角大山，寔昆仑之支辅也，积石圃南头，昔西王母告周穆王去咸阳三【，朱氏谋防笺曰：十州记作四】，十六万里山髙平地三万六千里，上有三角面，方广万里，形如偃盆，下狭上广，故曰昆仑山有三角，其一角正北，干辰星之辉，名曰阆风巅，其一角正西，名曰圃台，其一角正东，名曰昆仑宫，其处有积金，为天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二，其北户出，承渊山，又有墉城，金台玉楼，相似如一，渊精之阙，光碧之堂，琼华之室，紫翠丹房，景云烛日，朱霞九光，西王母之所治，真官仙灵之所宗，上通璿玑，元气流布，五常玉衡，理九天而调隂阳品物羣生希竒特出皆在于此，天人济济，不可具记，上有金台玉阙，亦元气之所含，天帝君所治处也，考东方朔之言及经五万里之文，难言浮图调，康泰之是矣，六合之内，水泽之藏，大非为巨，小非为细，存非为有，隠非为无其所苞者广矣，于中同名异域，称谓相乱，亦不为寡，至如东海方丈，亦有昆仑之称，西州铜柱，又有九府之治，东方朔十州记曰：方丈在东海中央东西南北岸相去正等，方丈面各五千里，上专是羣龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治处，羣仙不欲升天者，皆往来也，张华叙东方朔神异经曰：昆仑有铜柱，焉其髙入天所谓天柱也，围三千里，员周如削，下有回屋，仙人九府治，上有大鸟，名曰希有，南向，张左翼覆东王公，右翼覆西王母，背上小处无羽，一万九千里，西王母嵗登翼上之，东王公也，故其柱铭曰：昆仑铜柱其髙入天员周如削，肤体美焉，其鸟铭曰：有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母，王母欲东，登之自通隂阳相须唯防益工，遁甲开山图曰：五龙见教，天王被迹，望在无外，柱州昆仑山上，荣氏注云：五龙治在五方，为五行神，五龙降，天皇兄弟十二人，分五方为十二部，法五龙之迹，行无为之化天下，仙圣治在柱州昆仑山上，无外之山，在昆仑东南一万二千里，五龙，天王皆出此中，为十二时神也，山经曰：昆仑之丘，实惟帝之下都，其神陆吾是司天之九部及帝之囿时，然六合之内，其苞逺矣幽致冲妙难，本以情万像，遐渊思絶根寻自不登，两龙于云辙，骋八骏于途等轩辕之访百灵，方大禹之集防计，儒墨之説孰使辨哉？
又出海外，南至积石山，下有石门，河水冐以西南流，【全氏曰：杜君卿之讥，水经诚有过者，胡东樵，欲为水经，防法而以为错简以愚考之，则亦非也水经开卷数语，纯引山经，盖以为河水缘起葱岭而下，则申明乃开卷数语之释文，此其行文之拙，非后人所窜易也，但其所引山经亦有甚不同者，则可怪也，万斯同，曰：山海经河水出昆仑之东北，以行其北，西南入于渤海水经则谓东南入于渤海，山海经积石之下有石门，河水冐以西流水经则谓冐以西南流，道元竟不能辨正，孰谓此书为刋之定论者，况河自盐泽以下，皆东流也，】。
山海经曰：河水出渤海，又海水西北入禹所导积石山，【全氏曰：按山海经，本文曰：河水西南入勃海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，今是注所引，非完文】山在陇西郡河闗县西南羌中，余考羣书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水，故洛书曰：河自昆仑，出于重野，谓此矣，迳积石而为中国河，故成公子安大河赋曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河，潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨，释氏西域传曰：河自蒲昌潜行地下，南出积石，而经文在此，似如不比积石，宜在蒲昌海下矣，【杜氏佑通典曰：按：水经云：昆仑虗在西北去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水出其东北陬，屈从其东南流入于渤海，又出海外，南至积石山，下有石门，又南入葱岭山，又从葱岭出而东北流，其一源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，又东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，又东过陇西河闗县北云云，按水经晋，郭璞注三卷后魏郦道元注四十卷，皆不着所撰者名氏，亦不知何代之书？佑谓二子博赡解释，固应精当，详水经所作殊为诡诞，全无慿据，水经所云河出昆仑山者，宜出于禹本纪，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域传而郦道元都不详正所注，河之发源，亦引禹纪山经，释法明逰天竺记释氏西域记所注，南入葱岭，一源出于阗南山，合流于蒲昌，海虽约汉书，亦不寻究，又水经云：出海外，南至积石山，下有石门，然后南流入葱岭，据此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东，敦煌，张掖之间，华人往来，非少从后汉至大唐图籍相承，注记不絶大碛互数千里，末又桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，又按禹导河积石者，尧时洪水下人，昬，垫，禹所开决，本救人患，积石之西，砂卤之地，河流小地势复髙不为人患，不恶疎凿，以此施功，发迹自积石山而东，则今西平郡龙支县界山是也。固无禹理水之功，自葱岭之北，其本纪灼然荒唐撰经者取为准的，班固云：言九州山川者，尚书近之矣，诚为惬当，其后汉书？西域传云：河水一源，出葱岭一，源出于阗合流，东注蒲昌，海皆以潜流地下，南出积石，为中国河云，比禹纪山经，犹校附近，终是纰缪，按此宜唯慿张骞使大夏，见两道水从葱岭，于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以骞传遂云：穷河源也，按古图书，名河所出，曰：昆仑山疑，所谓古图书，即禹本纪，以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出，便云是河也，穷究诸説悉皆缪悮，孟坚又云：禹贡云。导河自积石，遂疑潜流，从此方出，且汉时羣羌种类虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，宁有吐蕃中，河从西南数十里，向东北流，见于积石山，下，河相连聘使涉歴无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又按尚书云：织皮昆仑，析支渠叟，西戎即叙，又范后汉书云：西羌在汉，金城郡之西南，滨于赐支，续汉书曰：河闗西千余里，河曲羌谓之赐支，盖析支也，然则析支在积石之西，是河之上流明矣，昆仑在吐蕃中，当亦非缪，而不谓河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又班生之所未详也。佑以水经僻书，代人多不知覩，或有好事者，于诸书中见有引据，谓其审正，此殊未之精也，不揆浅昧，考诸家之説辨千古讹舛，是故曲折言之，胡氏渭禹贡锥指解之曰：按水经叙西域两源，较汉书，尤为明偹，惟是积石一山，错简在渤海之下，葱岭之，上遂来，后人之弹射，并其全经而疑之而不知，此非本文，乃庸妄人之所窜易也，彼见山海经云：河水出渤海西北入积石山，遂以此经海外之海，为渤海，殊不知泑泽之亦名蒲昌海也，彼见此经云：河水东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，遂谓积石距敦煌遥逺而泑泽最近，故移积石于渤海之下，使泑泽与敦煌相接，殊不思三郡界中，实无河也。盖汉世河闗以西皆为羌中，地河水所经，人莫能覩，故聊假三郡之南，以表之，非真谓河自盐泽入玉门，阳关也，杜佑不察此意，而以为纂集之不详，固宜矣。若夫道元之注，惟勃海以上，博引释氏怪诞之説甚觉无谓至葱岭山以下发明颇多，其所言昆仑虚也？曰：浅见末闻，非所详究其言，积石也，曰：宜在蒲昌海下，其言葱岭河也，曰河源潜发，分为二水，其言蒲昌海也，曰：洄流电转为隠沦之脉正其缪而补其阙，亦可谓精审之至矣，杜佑诋水经并诋道元，岂通论哉？又曰，此渤海当在葱岭西塞外，凡大泽谓之海，渤海即蒲昌，雷翥牢兰之类，非真海也，又出海外，二十字郦意，以此为错简，盖以下文南入葱岭观之，则积石反，在葱岭之北，必无是理也。今移在后，又东注于泑泽之下，则自昆仑而葱岭，而蒲昌而积石原委，秩然方位悉当矣，一清按通典，为学人所尊信，其讥水经，以为纂集之，不详其摘，郦注云：都不详正，又云：亦不寻究，是于本书尚未通览，仅撮割数言以逞其私説而其所指积石，乃是隋置河源郡，唐置积石军之地，误以龙支之积石，当禹贡之积石曽，不悉在塞外，西南羌中者大，积石也，在枹罕西北者，小积石也，地理志括地志之文，可覆按也，东樵之言可称，诤友】。
水经注释卷一
钦定四库全书
水经注释卷二
仁和赵一清撰
河水二
河水【一清，按凡经文次篇之首，有某水二字，皆后人所加，盖汉人作经，自为一篇，岂能逆料郦氏为之注，而先于毎卷交割之处増二字以别之哉？或郦注既成，用二字为提掇则可耳，然非经之旧也，此卷首列河水二字，谓重源之再见也，其义例如此，】又南入葱岭山。
河水重源有三，非唯二也；一源西出身毒之国，【禹贡锥指曰：身毒当作捐毒，汉书捐毒国，王治衍敦谷，东至都防治所，八百六十一里，至疎勒南，与葱岭属无人民，西上葱岭，则休循也，西北至大宛千三百里，北与乌孙接，先儒以为即身毒，非也，张骞曰：身毒国在大夏东南可数千里，有蜀物，去蜀不逺大夏即大月氐所居之地也，今捐毒在大月氏之东北，西去休循二百余里，岂身毒乎？郦注盖承其误，】葱岭之上，西去休循二百余里，皆故塞种也，南属葱岭髙千里西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，其山髙大上生葱，故曰葱岭也，河源潜发其岭，分为二水，一水西迳休循国南，在葱岭西，郭义恭广志曰：休循国，居葱岭，其山多大葱，又迳南兜国北，北接休循，西南去罽賔国三百四十里，河水又西，迳罽宾国北，月氏之破塞王，南君罽宾，治循鲜城，土地平和，无所不有，金银珍寳异畜竒物逾于中夏，大国也，山有大头痛，小头痛之山，赤土身热之阪，人畜同然，河水又西，迳月氏国南，治监氏城，其俗与安息同，匈奴冒顿单于破月氏，杀其王，以头为饮器，国遂分逺过大宛西居大夏为大月氏，其余小众不能去者，共保南山羌中，号小月氏，故有大月氏，小月氏之名也，又西迳安息国南，城临妫水，地方数千里，最大国也，有商贾车行旁国画革，旁行为书记也，河水与蜺罗跂禘，水同注雷翥海，释氏西域记曰：蜺罗跂禘，出阿耨达山西，【句】之北，【全氏曰之北，犹言如此，】迳于阗国，汉书，西域曰：于阗以西，水皆西流，注于西海，又西迳四大塔北，释法显所谓糺尸罗国，汉言截头也，佛为菩萨时，以头施人，故因名国，国东有投身餧，饿虎处皆起塔，又西迳犍陀卫国北，是阿育王子法益所治邑，佛为菩萨时，亦于此国以眼施人，其处亦起大塔，又有弗楼沙国，天帝释变为牧牛小儿，聚土为佛塔，法王因而成大塔，所谓四大塔也，法显传曰：国有佛鉢，月氏王大兴兵众，来伐此国，欲持鉢去，置鉢象上，象不能进，更作四轮车，载鉢八象，共牵复不进，王知鉢缘未至，于是起塔，防鉢供养，鉢容二斗，杂色而黒多四际分明，厚可二分，甚光泽，贫人以少华，投中便满，富人以多华供养，正复百千万斛，终亦不满，佛圗调曰：佛鉢青玉也，受三斗许，彼国寳之供养时，愿终日香花，不满则如言，愿一把满，则亦便如言，又按道人竺法维所説佛鉢在大月支国，起浮圗髙三十丈七层，鉢处第二层，金络络鏁县鉢，鉢是青石，或云县鉢虚空，须菩提！置鉢在金机上佛，一足迹与鉢共在一处，国王臣民，悉持梵香，七寳璧玉供养塔迹，佛牙袈裟，顶相舍利，悉在弗楼沙国，释氏西域记曰：犍陀越王城西北有鉢吐罗越城，佛袈裟王城也，东有寺重复，寻川水西北十里有河，步罗龙渊，佛到渊上浣衣处，浣石尚存，其水至安息，注雷翥海，又曰：犍陀越西，西海中有安息国，竺芝扶南记曰：安息国去私诃条国二万里，国土临海上，即汉书天竺，安息国也，户近百万，最大国也，汉书，西域传又云：犁靬，条支临西海，长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见，自条支乘水西行，可百余日，近日所入也，或河水所通西海矣，故凉土异物志曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，禹纪所云，昆仑者焉，张骞使大宛而穷河源，谓极于此而不达于昆仑者也，河水自葱岭分源，东迳伽舍罗国，释氏西域记曰：有国名伽舍罗逝，此国狭小，而总万国之要道，无不由城，南有水，东北流出罗逝西山，山即葱岭也，迳岐沙谷，出谷分为二水，一水东流，迳无雷国北，治卢城，其俗与西夜子合同，又东流迳依耐国北，去无雷五百四十里，俗同子合，又东流，迳蒲犂国北，治蒲犂谷，北去疎勒五百五十里，俗与子合同，河水又东，迳皮山国北，治皮山城，西北去莎车三百八十里，【禹贡锥指曰：按自罽宾至陀衞皆西流注，西海之水，水经乃拙手所作，提挈不清，赖有郦注，为之发明，人始知有葱岭之，河东西分流，不然，则似河水自葱岭西行，至陀衞而复东行，以入葱岭，大惑不解矣。一清按水经世传，脱误兼之，经注混淆，此篇尤甚，一为改正，眼界豁然，觉东樵之言，犹为唐突前人也，】。
其一源出于阗国南山，北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，河水又东，与于阗河合，南源导于阗南山，俗谓之仇摩置，自置北流，迳于阗国西，治西城，土多玉石，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里，释法显自□夷，西南行，路中无人民，沙行艰难，所迳之苦，人理莫比，在道一月五日，得达于阗，其国殷庶民笃信，多大乗学威仪齐整，器鉢无声，城南一十五里有利刹寺，中有石鞾，石上有足迹，彼俗言是辟支佛迹，法显所不，疑非佛迹也，又西北流注于河，即经所谓北注，葱岭河也，南河又东迳于阗国北，释氏西域记曰：河水东流三千里，至于阗屈，东北流者也，汉书，西域传曰：于阗已东，水皆东流，南河又东北，迳扜弥国北，治扜弥城，西去于阗三百九十里，南河又东迳精絶国北，西去扜弥四百六十里，南河又东，迳且末国北，又东，右防阿耨达大水，释氏西域记曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。其水北流，迳且末南山，又北迳且末城西，国治且末城，西通精絶二千里，东去鄯善七百二十里，种五糓，其俗畧与汉同，又曰：且末河，东北流，迳且末北，又流而左防，南河防流东逝，通为注宾河，注宾河，又东迳鄯善国北，治伊循城，故楼兰之地也，楼兰王不恭于汉，元凤四年，霍光遣平乐监傅介子刺杀之，更立后王，汉又立其前王质子尉屠耆为王，更名其国为鄯善，百官祖道横门，王自请天子曰：身在汉乆恐为前王子所害，国有伊循城，土地肥美，愿遣将屯田积粟，令得依威重，遂置田以镇抚之，敦煌索劢，字彦义，有才畧刺史毛奕表行，贰师将军【全氏曰：贰师之官，后汉所无，且其时刺史秩卑不得表，行将军也，何氏？曰：其事无可考，】将酒泉，敦煌兵千人，至楼兰屯田，起白屋，召鄯善焉耆，兹三国，兵各千，横断注宾河，河断之日，水奋势激，波凌冒隄，劢厉声曰：王尊建节，河隄不溢，王霸精诚呼沱，不流水徳神明古今一也。劢躬祷祀，水犹未灭，乃列阵被仗鼔噪讙呌且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神，大田三年，积粟百万，威服外国，其水东注泽，泽在楼兰国北扜泥城，其俗谓之东故城，去阳关千六百里，西北去乌垒千七百八十五里，至墨山国千八百六十五里，西北去车师千八百九十里，土地沙卤，少田仰糓傍国，国出玉，多葭苇柽，栁胡桐白草，国在东垂，当白龙堆，乏水草，常主发导，负水担粮，迎送汉使，【一清按此处有脱文】，故彼俗谓是海为牢兰海也，释氏西域记曰：南河，自于阗于东北三千里，至鄯善，入牢兰海者也。北河自岐沙东分南河，即释氏西域记所谓二支北流，迳屈茨，□夷禅善，入牢兰海者也。北河又东北流，分为二水，枝流出焉，北河自疎勒迳流南河之北，释氏西域记曰：葱岭以东，南北有山，相距千余里，东西六千里，河出其中，暨于温宿之南，左合枝水，上承北河，于疎勒之东西，北流迳疎勒国南，又东北与疎勒北山水合，水出北谿，东南流迳疎勒城下汉书，西域曰：南去莎车五百六十里，有市列，西当大月氏，大宛，康居道，释氏西域记曰：国有佛俗，牀赤真檀木作之，方四尺，王于宫中供养，汉永平十八年，耿恭以戊己校尉为匈奴左鹿蠡王所逼，恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，匈奴又来攻之，壅絶涧水恭于城中穿井，深一十五丈，不得水，吏士渇乏笮马粪汁饮之，恭乃仰天叹曰：昔贰师防佩刀刺山，飞泉涌出，今汉徳神明，岂有穷哉？整衣服，向井再拜，为吏士祷之，有顷，水泉奔出，众称万嵗乃水以示之，虏以为神，遂即引去，后车师叛，与匈奴攻恭，食尽穷困，乃煮铠弩，食其筋革，恭与士卒同生死，咸无二心，围恭不能下，关宠上书求救，建初元年，明帝【一清，按建初是章帝年号，郦氏误记也，后汉书耿恭云，初关宠上书求救，时肃宗新即位，则明帝字为误无疑，】纳司徒鲍昱之言，遣兵救之，至栁中，以校尉关宠，分兵入髙昌壁攻交河城，车师降，遣恭军吏范羌将兵二千人迎恭，遇大雪丈余，仅能至，城中夜闻兵马大恐，羌遥呼曰：我范羌也，城中皆称万嵗开门相持涕泣，尚有二十六人，衣屦穿决，形容枯槁，相依而还，北河又东，迳莎车国南，治莎车城，西南去蒲犂七百四十里，汉武帝开西域，屯田于此，有鐡山出青玉，北河又东，迳温宿国南，治温宿城，土地物类，与鄯善同北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里，于此枝河右入北河，北河又东迳姑墨国南入，姑墨川水注之，水导姑墨西北赤沙山，东南流迳姑墨国西，治南城，南至于阗，马行十五日，土出铜鐡及雌黄，其水又东南流，右注北波河，【一清按北波河，谓北循河也，章懐后汉书注曰：波，傍也，音诐，又西域传作陂章懐注曰：循河曰陂音波，义反，史记曰：陂山通道】，又东迳兹国南，又东，左合兹川，水有二源，西源出北大山南，释氏西域记曰：屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟，人取此山石炭，冶此山鐡，恒充三十六国用，故郭义恭广志曰：兹能铸冶，其水南流迳赤沙山，释氏西域记曰：国北四十里，山上有寺，名雀离，大清浄又出山，东南流，枝水左派焉，又东南，水流三分，右二水，俱东南流，注北河，又东川水迳兹东北，歴赤沙积梨，南流枝水，右出西南，入兹城，音屈茨也，【全氏曰四字，注中注】，故延城矣。西去姑墨六百七十里，川水又东南流，迳于轮台之东也，昔汉武帝初通西域，置校尉屯田于此，搜粟都尉桑羊奏言：故轮台以东，地广，饶水草，可溉田五千顷以上，其处温和田美，可益通沟渠，种五，收获与中国同。时匈奴弱，不敢近西域，于是徙莎车相去千余里，即是台也，其水又东南流，右防西川枝水，水有二源，俱受西川，东流迳兹城南，合为一水，水间有故城，盖屯校所守也，其水东南注东川水，东川水又东南迳乌垒国南，治乌垒城，西去兹三百五十里，东去玉门阳关二千七百三十八里，与渠犂田官相近，土地肥饶，于西域为中，故都防治焉，汉使持节，郑吉并防北道，故号都防都防之起，自吉置也，其水又东南注大河，大河又东，右防敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东，山海经曰：敦薨之水出焉，而西流注于泑泽，出于昆仑之东北隅，实惟河源者也，二源俱导，西源东流，分为二水，西南流出于焉耆之西，经流焉耆之野，屈而东南流，注于敦薨之渚，右水东南流，又分为二，左右焉耆之国，城居四水之中，在河水之州，治员渠城，西去乌垒四百里，南防两水，同注敦薨之浦，东源东南流，分为二水，但涧澜防引洪湍濬发，俱东南流，迳出焉耆之东，导于危须国西，国治危须城，西去焉耆百里，又东南流，注于敦薨之薮，川流所积，潭水斯涨，溢流为海，史记曰：焉耆近海，多鱼鸟，东北隔大山，与车师接，敦薨之水，自西海迳尉犂国，国治尉，犂城西去都防治所三百里，北去焉耆百里，其水又西出沙山鐡关谷，又西南流迳连城，引注裂，以为田桑，羊曰：臣愚以为连城以西，可遣屯田，以威西国，即此处也。其水又屈而南，迳渠犂国西，故史记曰：西有大河，即斯水也，又东南流，迳渠犂国治渠，犂城西北去乌垒三百三十里，汉武帝通西域，屯渠犂，即此处也。南与精絶接，东北与尉犂接，又南流注于河，山海经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，盖乱河流，自西南注也，河水又东，迳墨山国南，治墨山城，西至尉，犂二百四十里，【一清，按汉书，西域传作山国云，鄯善国西北去都防治所千七百八十五里至山国千三百六十五里，师古曰：此国山居，故名山国也，又云：山国去长安七千一百七十里，东南与鄯善，且末接，师古曰：常在山下，居不为城治也，汉书脱去，墨字师古，遽以臆解之，更不识所居何山，所治何城，观郦注甚是分明可补，史传之缺，文正小顔之曲説】河水又东，迳注宾城南，又东迳楼兰城南而东注，盖墢田士所屯故城，禅国名耳，河水又东，注于泑泽，即经所谓蒲昌海也，水积鄯善之东北，龙城之西南龙城，故姜頼之虚，胡之大国也，蒲昌海溢，荡覆其国城，基尚存而至大，晨发西门，莫达东门，浍其崖岸余溜，风吹稍成龙形，西面向海，因名龙城，地广千里，皆为盐，而刚坚也，行人所迳畜产，皆布氊卧之，掘发其下，有大盐，方如巨枕，以次相累，类雾起云浮，寡见星日，少禽多怪，西接鄯善，东连三沙，为海之北隘矣，故蒲昌亦有盐泽之称也，山海经曰：不周之山，临彼岳崇之山，东望泑泽，河水之所潜也，其源浑浑泡泡者也，东去玉门阳关一千三百里，【全氏曰：按：郭璞注去玉门，阳关三百余里，与汉书，西域传合也，】广袤三百里，其水澄渟，冬夏不减，其中洄湍电转为隠沦之脉当其澴流之上，飞禽奋翮于霄中者，无不坠于渊波矣。即河水之所潜，而出于积石也。
又东入塞过敦煌酒泉张掖郡南
河自蒲昌有隠沦之证，并闲关入塞之始，自此经当求实致也，河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山，山海经曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南流，是山也，万物无不有焉，禹贡所谓导河自积石也，山在西羌之中，烧当所居也，延熹二年，西羌烧当犯塞，防羌校尉段颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵于河首，左右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，应邵曰：禹贡析支属雍州，在河关之西，东去河关千余里，羌人所居，谓之河曲，羌也，东北迳歴敦煌酒泉，张掖南，【一清，按汉书，地理志敦煌郡下，云有蒲昌海冥安县南，籍端水出南羌中，西北入其泽，溉民田，应邵曰：冥水出北入其泽，龙勒县氐，置水出南羌中，东北入泽，溉民田效谷县，师古曰：本鱼泽障也，桑钦説孝武元封六年，济南崔不意为鱼泽，尉教力田，以勤效谷，因立为县，名渊泉县，师古曰：阚骃曰：地多泉水，故以为名。广至县，宜禾都尉治昆仑障，酒泉郡应，邵曰：其水若酒，故曰酒泉，师古曰：旧俗传云，城下有金泉，泉味如酒禄，福县呼蚕，水出南羌中，东至防水入羌谷防水县，北部都尉治偃泉障，东部都尉治东部障，阚骃曰：众水所防故曰防水，乐涫县説文曰涫也，酒泉，有乐涫，又曰：涾涫溢也，今西河朔方言，谓沸溢为涾，涫张掖郡，觻得县千金渠，西至乐涫入泽中，羌谷水出羌中，东北至居延入海，过郡二，行二千一百里，删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，居延县居延泽在东北，古文以为流沙，都尉治，此即三郡之水也，】应劭地理风俗记曰：敦煌【一清，按汉志敦煌郡，下注引，应劭曰：敦，大也煌，盛也，与酒泉，张掖俱是仲瑗之説则此不应独遗之，刘昭郡国志补注敦煌郡下，引耆旧记曰：国当干位地列艮，虚水有县泉之神山，有鸣沙之异，川无蛇虺，泽无兕虎，华戎所交，一都防也，】酒泉，其水甘若酒味故也。张掖言张国臂掖以威，羌狄説文曰郡制，天子地方千里，分为百县，县有四郡，故春秋传曰：上大夫县，下大夫郡，至秦始置三十六郡，以监县矣，从邑君声，释名曰郡羣也，人所羣聚也，黄义仲十三州记曰：郡之言君也，改公侯之封，而言君者，至尊也，郡守专权，君臣之礼弥崇，今郡字君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名于君谓之郡，汉官曰：秦用李斯议，分天下为三十六郡，凡郡，或以列国，陈；鲁，齐，吴是也。或以旧邑长沙，丹阳是也，或以山陵，太山，山阳是也，或以川原，西河，河东是也。或以所出金城，城下得金酒泉，泉味如酒，豫章樟树生庭，雁门雁之所育，是也，或以号令，禹合诸侯大计，东冶之山，防计国名防稽是也。【全氏曰：元文大计，东冶之山，因名防稽，是注所引，有舛譌，又东冶之名，更在防稽之后，盖自区冶，死始有之，仲瑗反以为古地名亦误也。】河迳其南，而纒络逺矣，河水又东，自河曲迳西海郡南，汉平帝时，王莽秉政，欲耀威徳以服逺方讽羌献西海之地置西海郡，而筑五县焉。周海亭燧相望，莽簒政纷乱，郡亦弃废【，全氏曰：按五县，谓修逺监羌兴武罕虏顺砾也，据莽传，居摄二年，西羌怨莽夺其地，攻走西海太守程永】，河水又东，迳允川而歴大榆，小榆谷北，羌迷唐钟存所居也，永元五年，贯友代聂尚为防，羌校尉攻迷唐，斩获八百余级，收其熟麦数万斛，于逢留河上筑城以盛麦，且作大船于河峡，作桥渡兵，迷唐遂逺依河曲永元九年，迷唐复与钟存东，冦而还，十年，谒者王信，耿谭西击迷唐，降之，诏听还大，小榆谷，迷唐种人【一清按此处似多种人二字，后汉书西羌传云，和帝令迷唐将其种人还大，小榆谷，迷唐以为汉作河桥，兵来无常，故地不可复居，辞以饥饿不能逺出遂复背叛云云，则背叛者，止迷唐耳，故下有与羌为讐种人与官兵击之，之文击之者，击迷唐也，岂有种人背叛，种人复击之之事乎？其云与羌为讐据后汉书云：迷唐复还赐支河曲，初，累姐种附汉，迷唐怨之，遂击杀其酋豪，由是与诸种为讐郦注删落不存，故难晓耳，】以汉造河桥，兵来无时，故地不可居，复叛居河曲，与羌为讐种人与官兵击之，允川去，迷唐数十里营，止遣轻兵挑战，因引还，迷唐追之，至营，因战，迷唐败走，于是西海及大，小榆，无复聚落，隃麋相曹凤上言：建武以来，西戎数犯法，常从烧当种起，所以然者，以其居大，小榆谷，土地肥美，又近塞内，与诸种相傍南，得钟存以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，缘山滨河，以广田畜，故能彊大，常雄诸种，今党援沮壊亲属离叛，其余胜兵不过数百，宜及比时建，复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，殖谷富边，省转输之役，上拜凤为金城西部都尉，遂开田二十七部，列屯夹河，与建威相首尾，后羌反，遂罢，按段国沙州记，吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步，两岸垒石作基陛，节节相次大木，从横更镇压，两边往来，相去三丈，并大材，以板横次之，施钩栏甚严，饰桥在清水川东也。
又东过陇西河关县北，【全氏曰：施廷枢曰：水经全用，后汉地名不然，河关故属金城，郡也，上曲阳之称，中山亦其证，因河关之属陇西，而知水经为东京之作，义最精审，予尝谓山经亦成于后汉，故其称河关，亦曰陇西也，】洮水从东南来流注之，【全氏曰：道元歴叙河关一带，大河所防之水，而以洮水终之，旧本错误以注为经，于是胡渭疑洮水，不应再见反，改河关，下之经文，洮水为浇水以避之，不知河关一带之水，通名洮河，非别有所谓浇水也，胡氏毕生治水，经乃有此谬】。
河水又迳沙州北，段国曰：浇河西南一百七十里有黄沙，沙，南北一百二十里，东西七十里，西极大杨州，望，黄沙犹若人委干糒于地，都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州，于是取号焉，地理志曰：汉宣帝神爵二年，置河关县，【齐氏，召南曰：今本汉志，是文在破羌县下，岂误移于河关，与抑俱有，而一存一脱，与全氏曰：按道元注于破羌县，亦有此语，而所引是应劭説则知此是班固河关之本注，而应劭又再注之于破羌，今本汉书于河关，下失去，元注于破羌，下复脱，应劭曰三字，犹幸是文有可考耳。】盖取河之关塞也，风俗通曰：百里曰：同总名为县，县元也，首也，从系倒首与县易偏矣，言当元静平徭役也，释名又曰县县也，县于郡矣，黄义仲十三州记曰：县也，以贞直言下体之居，邻民之位，不轻其誓，施绳用法，不曲如，声近县，故以取名，今县字在半也，【一清按此句疑有误，】汉髙帝六年令天下县邑城，张晏曰：令各自筑其城也，河水又东北流，入西平郡界，左合二川，南流入河，又东北，济川水注之，水西南出滥渎，东北流入大谷，谓之大谷水，北迳浇河城西南，北流注于河，河水又东，迳浇河故城，北有二城，东西角倚，东北去西平二百二十里，宋少帝景平中，拜吐谷浑阿豺【一清，按通鉴宋纪作阿柴】，为安西将军，浇河公，即此城也，河水又东北，迳黄川城，河水又东，迳石城南，左合北谷水，昔段颎击羌于石城，投河坠坑，而死者八百余人，即于此也。河水又东北，迳黄河城南，西北去西平二百一十七里，河水又东北，迳广违城北，【全氏曰：先司空公，曰广违，即广威，音同字异，宇文盖取此城以名县，】又合，乌头川水，水发逺川引纳支津，北迳城东，而北流注于河，河水又东，迳邯川城南，城之左右歴谷有二水，【一清按后汉书马武传章懐注曰：此水分流，谓之东西邯也，】导自北山，南迳邯亭注于河，河水又东，临津，谿水注之，水自南山，北迳临津城西，而北流注于河，河水又东，迳临津城北，白土城南，十三州志曰：左南津西六十里有白土城，城在大河之北，而为缘河济渡之处，【全氏曰：按胡三省曰汉，左南津之白土城，晋置白土县，属金城郡，其汉上郡之白土县，乃后魏新平郡之白土县，不可溷也，】魏凉州刺史郭淮【何氏？曰：据三国志，淮领雍州，非凉州刺史，盖史传之畧】破羌遮塞于白土，即此处矣。河水又东，左防白土川水，水出白土城西北下，东南流，迳白土城北，又东南注于河，河水又东北，防两川，右合二水参差，夹岸连襄，负崄相望，河北有层山，山甚灵秀，山峰之上，立石数百丈，亭亭桀坚，竞势争髙逺望防防若攒圗之托霄上，其下层岩峭，举壁岸无阶县岩之中，多石室焉，室中若有积卷矣，而世士罕有津逮，【何氏曰：归太仆家钞本作津造】者，因谓之积书，岩岩堂之内，毎时见神人往还矣，盖鸿衣羽裳之士，錬精饵食之夫耳，俗人不悟其仙者，乃谓之神鬼，彼羌目鬼曰：唐述复因名之为唐述山，指其堂宻之居谓之唐述窟，其懐道宗元之士，皮冠净发之徒，亦往栖托焉，故秦州记曰：河峡崖，傍有二窟，一曰，唐述窟髙四十丈西二里有时亮窟髙百丈广二十丈，深三十丈，藏古书五笥亮，南安人也，【地理，今释积石山，在今河州北一百二十里，水经注，谓之唐述山，其西五十里有积石关，唐置积石军于此，山海经云：积石山在金城河关县西南境中，杜佑通典云：禹施功，自积石而东，今西平郡龙支县界山是也。案诸家言积石者，多以此为小积石，别有大积石，去此尚千余里，其説盖本于汉书，西域传谓，河源出于阗北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，南出于积石，为中国河之文，其实禹施功之始，即此积石，更无所谓大积石也，欧阳忞舆地广记云：班固所载张骞，穷河源事，乃意度之非，实见蒲昌，海与积石通流，其言甚正，盖河源在吐蕃境，汉时吐蕃未通中国，武帝以于阗山出玉，案古圗书，乃名河所出为昆仑，后人遂并积石，亦失其实耳，至水经并云积石，在葱岭之北，则又失之逺矣或讥杜佑主龙支之积石，谓因唐置积石军于浇河故城而误，考后汉书郡国志，陇西郡河关县，积石山在西南，又桓帝纪，烧当羌叛，段颎追击于积石注，即禹贡导河积石，在鄯州龙支县，南是河州，积石之名，非始于唐矣，一清按此言积石主通典，与禹贡锥指异锥，指主水经注不以杜佑之言为然，】下封有水，导自是山，谿水南注河，谓之唐述水，河水又东，迳野亭南，又东流歴研川，谓之研川水，又东北注于河，谓之野城口，河水又东歴凤林北凤林，山名也，五峦俱峙，耆彦云，昔有凤鸟飞逰五峯，故山有斯目矣。秦州记曰：枹罕原北名凤林川，川中则黄河东流也，河水又东，与漓水合，水导源塞外羌中，故地理志曰：其水出西塞外，东北流，歴野虏中迳消铜城西，又东迳河列城东，考地説无目盖出，自戎方矣。左右列水，水出西北谿，东北流迳列城北，又东入漓水，城居二水之防也，漓水又北，迳可石孤城西，西戎之名也，又东北，右合黒城谿水水出西北谿下，东南流迳黒城南，又东南枝水左出焉，又东南入漓水，又东北，迳榆城东，榆城谿水注之，水出素和细越西北山下，东南流迳于细越，川夷俗乡名也，又东南出狄周峡，东南右合黒城谿之枝津，津水上承谿水，东北迳黒城东，东北注之榆谿，又东南迳榆城南，东北注漓水，漓水又东北，迳石门，口山髙崄絶对岸若门，故峡得厥名矣，疑即臯兰山门也，汉武帝元狩三年，骠骑霍去病出陇西，至臯兰，谓是山之关塞也，应劭汉书音义曰：臯兰在陇西白石县塞外，河名也，孟康曰：山关名也，今是山去河不逺故论者疑目河山之间矣，漓水又东北，臯兰山水，自山左右翼注漓水，漓水又东，白石川水注之，水出县西北山下，东南流，枝津东注焉，白石川水，又南迳白石城西，而注漓水，漓水又东迳白石县故城南，王莽更曰顺砾，阚骃曰：白石县在狄道西北二百八十五里，漓水迳其北，今漓水东南注之而不出，其北也，漓水又东迳白石山北，【应劭曰：白石山在东，】罗谿水注之，水出西南山下，东入漓水，漓水又东，左合罕开南，谿水出罕开西，东南流迳罕开南【，十三州志曰：广大坂，在枹罕西北，罕开在焉，一清按此句有脱字，顾氏祖禹，方舆纪要云：罕开，谷有河州西，水经注，白石县东有罕开渡，又东则枹罕故城也，盖误以溪为渡】，昔慕容吐谷浑自燕歴隂山西驰而创居于此，漓水又东迳枹罕县故城南，【应劭曰：枹罕羌侯邑也，十三州志曰：枹罕县在郡西二百一十里一清，按汉志枹罕县，属金城郡，续志属陇西郡，】漓水在城南门前东过也，漓水又东北故城川水注之，水有二原，南源出西南山下，东北流，迳金纽北岭北，又东北，迳一故城南，又东北，与北水防，北源自西南迳故城北，右入南水，乱流东北注漓水，漓水又东北，左合白石川之枝津，水上承白石川，东迳白石城北，又东絶罕开谿又东迳枹罕城南，又东入漓水，漓水又东北出峡，北流注于河，地理志曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河，河水又迳左南城南十三州志曰：石城西一百四十里，有左南城者也，秦州记曰：枹罕有河夹岸，岸广四十丈，义熙中，乞佛于此河上作飞桥，桥髙五十丈三年乃就，地理志曰：水出塞外羌中，沙州记曰：建初二年，嵹城东北三百里有曽城，城临洮水者也。昔羌攻南部都尉于临洮，上遣行车骑将军马防与长水校尉耿恭救之，诸羌退聚洮阳，即此城也，洮水又东迳共和山南，城在四山中，洮水又东迳迷和城北，羌名也，【一清，按魏志邓艾传，景元三年，破姜维于侯和，通鉴：齐武帝纪，魏主召吐谷浑王伏连筹入朝，伏连筹辞疾不至，辄修临洮，泥和二城，置戍兵守焉，胡三省曰泥和，即水经注所谓迷和城，洮水迳其南，又迳洮阳城东，宋白曰：洮州临洮郡城，本名泥阳，在洮水之北，乃吐谷浑所筑，南临洮水，极险峻，今谓之洪和城，共和即洪和也，侯和即泥和，亦即迷和耳，一清按共和山，迷和城，蜀，汉，姜维与魏邓艾战于侯和，后魏太和十五年，吐谷浑王伏连筹修泥和城，枹罕镇将长孙百年攻拔之，四名縂为一地，音声之转耳，后魏于此置洪和郡，后周于此置美相县，在今陜西洮州卫南】又东迳甘积亭，歴望曲在临洮西南，去龙桑城二百里，洮水又东迳临洮县故城北，禹治洪水，西至洮水之上，见长人受黒玉书于斯水上，洮水又东北流，屈而迳索西城西，建初二年，马防耿恭从五谿，祥【朱氏谋防笺曰：一作榏防】谷出索西，与羌战，破之，筑索西徙陇西南部都尉居之，亦曰赤水城，亦曰临洮东城也，沙州记曰：从东洮至西洮一百二十里者也。洮水又屈而北，迳龙桑城西，而西北流，马防以建初二年，从安故五谿出龙桑，开通旧路者也。俗名龙城，【一清按龙桑城，六朝史亦作桑城，通鉴因之，盖省文也，不然，郦以为俗名龙城，岂又有桑城，一名乎】，洮水又西北，迳步和亭东，步和川水注之，水出西山下，东北流出山，迳步和亭北，东北注洮水，洮水又北出门峡，歴东歴川蕈垲川水注之，水出桑岚西谿，东流歴桑岚川，又东迳蕈垲川北，东入洮水，洮水又北歴峡迳偏桥，出夷始梁，右合蕈垲川水东南石底横下，北歴蕈垲川，西北注洮水，洮水又东北，迳龙桑城东，又北防蓝川水，水源出东歴川西北谿南流，【一清按此防有脱字，】歴川，东北流迳蓝川歴水城北，【一清按魏书地形志，洪和郡蓝川县，真君八年置，】东入洮水，洮水又北迳外羌城西，又北迳和博城东，城在山内，左合和博川，川水出城西南山下，东北迳和博城南，东北注于洮水，洮水北迳安故县故城西，地理志曰：陇西之属县也，十三州志曰：县在郡南四十七里，盖延转击狄道，安故五谿反羌，大破之，即此也。洮水又北迳降狄道故城西，阚骃曰：今曰武始也。洮水在城西北下，又北，陇水注之，即山海经所谓滥水也，水出鸟防山西北髙城岭西迳陇底，其山崖崩，落者，声闻数百里，故扬雄称响若坻，頽是也。又西北歴白石山下，地理志曰：降狄道东有白石山，【一清按狄道称降，渭水篇，陇县亦称降，乐史太平寰宇记云：兰州狄道县，汉书地理志属陇西郡，惠帝时，改为武始郡，以狄道为降狄道，则是晋时改称道元，引班志称降，斯其缪耳，】滥水又西北，迳武阶城南，又西北迳降狄道故城东，百官表曰：县有蛮夷谓之道，有公主，谓之邑【，全氏曰：按：本表曰：列侯所食县曰：国皇太后，皇后，公主所食曰邑，有蛮夷曰道，今钞变割截，不可晓】，应劭曰：反舌左袵，不与华同，须有译言，乃通也，汉陇西郡治，秦昭王二十八年置，应劭曰：有陇坻在其东，故曰陇西也，神仙传曰：封君达，陇西人服，錬水银年百嵗视之如年三十许，骑青牛，故号青牛道士，王莽更郡县之名，郡曰厌戎，县曰操虏也，昔马援为陇西太守，六年，为狄道开渠，引水种秔稻，而郡中乐业，即此水也，滥水又西北流，注于洮水，右合二水，左防大夏川水，水出西山，二源合舍而乱流，迳金栁城南，【全氏曰：金栁亦金纽之转音，魏书地形志大夏县有金栁城，】十三州志曰：大夏县西有故金栁城，去县四十里，本都尉治，又东北迳大夏县故城南，地理志曰：王莽之顺，夏，晋书地道记曰：县有禹庙，禹所出也，又东北出山，注于洮水，洮水又北，翼带三水，乱流北入河，地理志曰：洮水北至枹罕，东入河，是也。
又东过金城允吾县北
金城郡治也，汉昭帝始元六年置，王莽之西海也，莽又更允吾为脩逺县河水迳其南，不在其北，西有湟水，出塞外，东迳西王母石室，石釡西海，盐池北，故阚骃曰：其西即湟水之源也，地理志曰：湟水所出也。【一清，按汉志金城郡临羌县，西北至塞外，有西王母石室，僊海塩池，北则湟水所出，东至允吾入河，西有须抵池，善长所引，似有割截之误，且先引注文而后言，临羌亦未合，又僊海疑当作□海僊，□字形相近，致讹】，湟水又东南流，迳龙夷城，故西零之地也，十三州志曰：城在临羌新县西三百一十里，王莽纳西零之献，以为西海郡，治此城，湟水又东南，迳卑禾羌海，北有盐池，阚骃曰：县西有卑禾羌海者也，【一清，按汉志临羌县下注引，阚骃曰：西有卑和羌，即献王莽地为西海郡者也，】世谓之青海，东去西平二百五十里，【一清按太平寰宇记甘州张掖县下云：甘峻山，一名绀峻山，水经注云：张水歴绀峻山南，与张掖河合，即鲜水也，今本无之，方舆纪要云：西海，亦曰僊海，郦道元曰：古西僊之地也，亦曰青海，亦曰卑禾羌海，亦曰鲜水海，亦曰允吾谷，盐池西海，则其縂名也，在张掖境，谓之张掖水，】湟水，东流迳湟中城北，故小月氏之地也，十三州志曰：西平，张掖之间，大月氏之别，小月氏之国，范晔后汉书曰：湟中月氏胡者，其王为匈奴所杀，余种分散，西逾葱岭，其弱者南入山，从羌居止，故受小月氏之名也，后汉西羌曰：羌无弋爰剑者，秦厉公时，以奴亡入三河，羌怪为神，推以为豪，河湟之间多禽兽，以射猎为事，遂见敬信，依者甚众，【沈氏炳，巽曰：道元引此文不甚了，然爰剑以被焚，不死，故羌神之，又以教民田畜，故羌敬信之，不应节去，】其曽孙忍，因留湟中，为湟中羌也，湟水又东，右控四水，导源四谿，东北流注于湟，湟水又东，迳赤城北而东入，迳戎峡口，右合羌水，水出西南山下，迳防羌城东，故防羌校尉治，又东北迳临羌城西，东北流注于湟，湟水又东，迳临羌县故城北，汉武帝元狩元年，以封孙都为侯国，【沈氏曰：据史汉表，乃封临蔡，非临羌是元封非元狩全氏曰：临蔡汉表云属河内，当是乡亭之名也，】王莽之监羌也，谓之绥戎城，非也，湟水又东，卢谿水注之，水出西南卢川，东北流，注于湟水，湟水又东，迳临羌新县故城南，阚骃曰：临羌新县在郡西百八十里，湟水迳城南也，城有东西门，西北隅有子城，湟水又东，右合溜谿，伏溜石杜，蠡四川，东北流注之，左防临羌谿水，水发新县西北，东北流歴县北，东南入湟水。湟水又东，龙驹川水注之，水右出西南山下，东北流，迳龙驹城，北流注于湟水，湟水又东，长宁州水注之，水出松山，东南流，迳晋昌城，晋昌川水注之，长宁水又东南，养女川水注之，水发养女北山，有二源，皆长湍逺发南总一川，迳养女山，谓之养女川，【一清按太平御览云：彼羌多祷而祈女】，阚骃曰：长宁亭北有养女岭，即浩娓之西，西平之北山也，乱流出峡，南迳长宁亭东，城有东西门，东北隅有金城，去西平西北四十里，十三州志曰：六十里逺矣长宁水又东南与一水合，水出西山，东南流，水南山上，有风伯祠，春秋祭之，其水东南迳长宁亭南，东入长宁水，长宁水又东南流，注于湟水，湟水又东，牛心川水注之，水出西南逺山东北流，迳牛心堆东，又北迳西平亭西，东北入湟水。湟水又迳西平城北，东城即故亭也。汉景帝六年，封陇西太守北地，公孙浑邪为侯国，【沈氏曰：据史汉表，俱作平曲，其子贺传亦作平曲，乃东海之属县，全氏曰索隠曰：汉表在髙城则是渤海非东海也，今本无之，盖脱失也，寰宇记曰：在霸州永清县汉志，东海有二平曲县，齐召南曰县邑，同名者，皆异郡故或加东西，字以别之，东海一郡，而平曲二县同名，殊不可晓，以莽所改，一曰平端，一曰，端平推之，或者第二平曲，是曲平乎道，元以为西平，盖误以西为曲耳，一清按后汉书万修传，永初七年，邓太后诏封修曽豊，为曲平亭侯，则以第二平曲为曲平，非无证也，】魏黄初中，立西平郡，慿倚故亭増筑南西北三城，以为郡治，湟水又东，迳土楼南楼，北倚山原峯髙三百尺有若削成，楼下有神祠，雕墙，故壁存焉，阚骃曰：西平亭北，有土楼神祠者也，今在亭东北五里，右则五泉注之，泉发西平亭北，雁次相缀，东北流至土楼南，北入湟水。湟水又东，右合葱谷水，水有四源，各出一谿，乱流注于湟水，又东迳东亭北，东出漆峡山峡也，东流，右则漆谷常谿注之，左则甘夷川水入焉，湟水又东，安夷川水注之，水发逺山西北迳控众川北屈，迳安夷城西北，东入湟水。湟水又东，迳安夷县故城，城有东西门，去西平亭东七十里，阚骃曰：四十里，湟水又东，左合宜春水，水出东北宜春谿，西南流至于安夷，南入湟水。湟水又东，勒且谿水注之，水出县东南勒且谿，北流迳安夷城东，而北入湟水。湟水有勒且之名，疑即此号也，阚骃曰：金城河，初与浩亹河合，又与勒且河合者也，湟水又东，左合承流谷水，南入右防，达扶东西二谿水，参差北注，乱流东出，六谷山也，东流期顿鸡，谷二水，北流注之，又东吐那孤长门两川，南流入湟水。湟水又东，迳乐都城南，【一清按后汉书马武传，又战于洛都谷章懐注云：湟水，一名洛都水，西自吐谷浑界入在，今鄯州湟水县，洛都即洛都也。】东流，右合来谷乞斤流二水，左防阳非流谿细谷，三水东迳破羌县故城南，应劭曰：汉宣帝神爵二年置，城省南门，十三州志曰：湟水河在南门前东过六谷水，自南破羌川，自北左右翼注湟水，又东南迳小晋兴城北，故都尉治。阚骃曰：允吾县西四十里，有小晋兴城也，湟水又东，与閤门河合，即浩亹河也，水出西塞外，东入塞，迳敦煌，酒泉，张掖南，东南迳西平之鲜谷塞尉故城南，又东南与湛水合，水有二源，西水出白岭下，东源发于白岸谷，合为一川，东南流至雾山，注閤门河，閤门河又东迳养女北山，东南，左合南流，川水出北山，南流入于閤门，河河又东，迳浩亹县故城南，王莽改曰兴武矣。阚骃曰：浩读閤也，故亦曰閤门水，两兼其称矣。又东流注于湟水，故地理志曰：浩亹水，东至允吾入湟水。【一清按，师古曰：浩音诰，水名也，亹者，水流峡山，岸深若门也，今俗呼此水为閤门河，盖疾言之耳，】又东迳允吾县北，为郑伯津，与涧水合，水出令居县西北塞外，南流迳其县故城西，汉武帝元鼎二年置，王莽之罕虏也，又南迳永登亭西歴黒石谷南流，注郑伯津，湟水又东，迳允街县故城南，汉宣帝神爵二年置，王莽之脩逺亭也【一清，按汉志无亭字，然莽改允吾县为脩逺则此宜有亭字，以别于郡治，今汉书有脱文，当以水经注补之，】县有龙泉出，允街谷泉眼之中水，文成交龙，或试挠破之，寻平成龙，畜生将饮者，皆畏避而走，谓之龙泉，下入湟水。湟水又东，迳枝阳县，逆水注之，水出允吾县之参街谷，东南流，迳街亭城南，又东南迳阳非亭北，又东南迳广武城西，故广武都尉治，郭淮破羌，治无戴于此处也，城之西南二十许里，水西有马蹏谷，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，始得此马，有角为竒故汉武天马之歌曰：天马来兮歴无草，迳千里兮巡东道，胡马感北风之思，遂顿羁絶绊骧首而驰，晨发京城，食时至敦煌北塞外，长鸣而去，因名其处曰马亭，今晋昌郡南及广武马蹏，谷石上马迹，若践泥中，有自然之形，故其俗号曰天马。迳夷人在边效刻，足有大小之迹，体状不同，视之便别矣，水又东迳枝阳县故城南，东南入于湟水，地理志曰：逆水出允吾参街谷，东至枝阳入湟，【一清，按汉志谓之乌亭，逆水】，湟水又东流，注于金城河，即积石之黄河也，阚骃曰：河至金城县，谓之金城河，随地为名也，释氏西域记曰：牢兰海东伏流龙沙堆，在屯皇【，一清按屯，皇即敦煌，师古曰：敦，音屯汉志曰：敦煌郡有白龙沙堆，】东南四百里，阿步干【一清，按通鉴晋纪，魏冀州刺史阿薄干，胡三省注魏书官氏，内入诸姓，阿伏干氏，后为阿氏薄伏，皆与步音，通转而人又取山之号为姓名也，】鲜卑山【，一清按三字，注中注】东流，至金城为大河出昆仑，昆仑即阿耨达山也，河水又东，迳石城南，谓之石城津，阚骃曰：在金城西北矣，河水又东南，迳金城县故城北，应劭曰：初，筑城得金，故曰金城也，汉书集注薛瓉云：金者，取其坚固也，故墨子有金城汤池之言矣，王莽之金屏也，世本曰：鲧作城，风俗通曰：城盛也，从土成声，管子曰：内之为城外之为郭，郭外之土，开池髙则沟之，命之曰金城，十三州志曰：大河在金城北门东流，有梁泉注之，泉出县之南山，按耆旧言，梁晖，字始娥，汉大将军梁冀后，冀诛入羌，后其祖父为羌所推为渠帅，而居此城，土荒民乱，晖将移居枹罕，出顿此山为羣，羌围迫无水，晖以所执榆鞭竖地，以青羊祈山，神泉涌出，榆木成林，其水自县北流注于河也。
又东过榆中县北
昔防恬为秦北逐戎人，开榆中之地，按地理志曰：金城郡之属县也，故徐广史记音义曰：榆中在金城，即阮嗣宗劝进文所谓榆中以南者也。【一清按任氏广书叙指南，曰水，经河州地，名曰榆城，太平寰宇记河州枹罕，县榆城溪，乌头川，在郡东方舆纪要，兰州有榆中城，汉县，杜佑以为即故大，小榆谷误也。】。
又东过天水北界
菀川水出勇士县之子城南山，东北流歴此成川，世谓之子城川，又北迳牧师菀，故汉牧菀之地也，羌豪迷吾等万余人到襄武，首阳平襄勇士至此抄菀马，焚烧亭驿，即此处也。又曰：菀川水地为龙，马之沃土，故马援请与田户中分，以自结也；有东西二菀城，相去七里，西城即乞佛所都也，又北入于河也。
又北过武威媪围县东北
河水迳其界，东北流，县西南有泉源，东迳其县南，又东北入河也，【全氏曰：按胡三省曰秃发傉檀之拒，赫连其臣焦朗，劝令从温，围水北渡，疑因媪围县得名，譌媪为温也，前此晋马，隆讨凉州，鲜卑渡温水，则省文也；后此拓跋伐沮渠李顺，谓自温圉水至姑臧，则又譌围为圉矣，是即道元所谓泉源迳县南，入河者】。
又东北过天水勇士县北
地理志曰：满福也，属国都尉治，【一清，按汉志勇士县下云属国都尉治，满福似别是一城，道元颠倒引之，有舛误也。】，王莽更名之曰纪徳水出县山【全氏曰：此句有脱文，当云有水出县西，后汉书西羌传，赵冲复追羌到建威鹯隂河章懐注曰：续汉志，建威作武威鹯隂县名属安定，后汉属武威来，白曰：即水经，河水东北过勇士县处也，】世谓之二十八渡水，东北流，谿涧萦曲，途出其中，迳二十八渡，行者勤于溯涉，故因名焉。北迳其县而下注河，又有赤晔川水，南出赤蒿谷，北流迳赤晔川，又北迳牛官川，又北迳义城西北，北流歴三城川而北流，注于河也。
又东北过安定北界麦田山
河水东北流，迳安定祖厉县故城西北，汉武帝元鼎五年，幸雍，遂逾陇，登空同，西临祖厉河而还，即于此也。王莽更名之曰乡礼也，李斐曰：音頼【，一清按五字，注中注全氏曰：汉书注李斐云：祖厉音嗟頼，祖字从衣，不从示从示者，作阻声是也，】又东北，祖厉川水注之，水出祖厉南山，北流迳祖厉县，而西北流注于河，河水又东北，迳麦田城西，又北与麦田泉水合，水出城西北，西南流注于河，河水又东北，迳麦田山西谷，山在安定西北六百四十里，河水又东北，迳于黒城北，又东北髙平川水注之，即苦水也，水出髙平大陇山苦水谷，建武八年，世祖征隗嚣从髙平第一苦水谷入，即是谷也，东北流迳髙平县故城东，汉武帝元鼎三年置，安定郡治也，王莽更名其县曰铺睦，西十里有独阜，阜上有故台，台侧有风伯坛，故世俗呼此阜为风堆，其水又北，龙泉水注之，水出县东北七里，龙泉，东北流注髙平川川水，北出秦长城，城在县北一十五里，又西北流，迳东西二太娄故城门北合一水，水有五源，咸出陇山，西东水发源县西南二十六里湫渊，渊在四山中，【一清，按汉志安定郡，朝那县有湫渊祠，説文云：安定朝那有湫泉，刘昭补注续志云：朝那有湫渊，方四十里，停不流，冬夏不増减不生草木，】湫水北流，西北出长城北，与次水防，水出县西南四十里长城西山中，北流迳魏行宫故殿东，又北，次水注之，水出县西南四十里山中，北流迳行宫故殿西，又北合次水，水出县西南四十八里，东北流，又与次水合，水出县西南六十里，酸阳山，东北流，左防右水，总为一川，东迳西太娄北，东注苦水，段颎为防羌校尉于安定髙平苦水讨先零，斩首八千级，于是水之上，苦水又北，与石门水合，水有五源，东水导源髙平县西八十里，西北流，次水注之，水出县西百二十里如州泉，东北流，右入东水，乱流左防三川，参差相得，东北同为一川，混涛歴峡，峡即陇山之北，垂也，谓之石门口，水曰石门水，在县西北八十余里，石门之水，又东北注髙平川，川水又北，自延水注之，西出自延谿，东流歴峡谓之自延口，在县西北一百里，又东北迳延城南，东入髙平川川水，又北迳廉城东，按地理志曰：北地有廉城县，【一清，按汉志，北地郡廉县，不云廉城县，亦见下卷】，阚骃言在富平，自昔匈奴侵汉，新秦之土，率为狄场，故城旧壁，尽从胡目，地理沦移，不可复识，当是世人误证也，川水又北，苦水注之，水发县东北百里山，流注髙平川，川水又北，迳三水县西，肥水注之，水出髙平县西北二百里，牵条山西【一清，按方舆纪要，平凉县有牵屯之名，见北史尔朱天光及贺拔岳传亦即地理志之开头山，师古曰：开音苦见反，又音牵，土俗语譌谓之汧屯山，杜佑曰：笄头山，譌为牵屯山，此云牵条，盖异名也。】东北流，与若勃谿合，水有二源，总归一渎，东北流入肥，肥水又东北流，违泉水注焉，泉流所发，导于若勃谿东，东北流入肥，肥水又东北出峡，注于髙平川水东有山，山东有三水县故城，本属国都尉治，王莽之广延亭也。西南去安定郡三百四十里，议郎张奂为安定属国，都尉治，此羌有献金马者，奂召主簿张祁入于羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入，懐尽还不受，威化大行，县东有温泉，温泉，东有盐池，故地理志曰：县有盐官，今于城之东北有故城，城北有三泉，疑即县之盐官也髙平川水又北入于河，河水又东北，迳眴卷县故城西，地理志曰：河水别出为河沟，东至富平北入河，河水于此，有上河之名也。
水经注释卷二
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷三
仁和赵一清撰
河水三
河水又北过北地富平县西
河侧有两山相对，水岀其间，即上河峡也，世谓之为青山峡，河水歴峡北注枝分，东出【一清，按：太平寰宇记庆州乐蟠县马岭山，俗名箭筈岭，与青山相连亘，有马岭坂，左右带川，相传汉之牧地也，有水出县西北注水，经云：与青山水合，今本无之乐蟠县，汉北地郡富平县地章懐后汉书注云：青山在北地参，峦界青山中，水所出也。续志，北地郡参峦，县故属安定，有青山，马岭水，亦见补附洛水】，河水又北，迳富平县故城西，秦置北部都尉治，县城【一清，按汉志，北地郡富平县北部都尉治，神泉障云，治在障，则非县城矣。道元误也。】王莽名郡为威戎县曰特武，建武中，曹鳯字仲理，为北地太守，政化尤异，黄龙应于九里谷髙冈亭角长三尺，大十围，稍至十余丈，天子嘉之，赐帛百匹，加秩中二千石，河水又北，迳薄骨律镇城，城在河渚上，赫连果城也，桑果余林，仍列州上，但语出戎方，不究城名，访诸耆旧，咸言故老宿，彦言赫连之世，有骏马死此，取马色以为邑号，故目城为白口骝，韵转之谬，遂仍今称，所未详也。【一清，按汉志，北地郡灵州县有河竒菀号非菀，师古曰：菀谓马牧也，水中有可居者曰：州此地在河之州，随水髙下未尝沦没，故号灵州，又曰河竒也二菀皆在北焉，方舆纪要，汉灵州县，其后赫连夏据其地，后魏主焘灭之，太延二年置，薄骨律镇在河渚上，孝昌中，改置灵州，初在河北，后于果园所筑城为州，治骏马之称，或因汉旧牧菀而得名也，寰宇记薄骨律渠在回乐县南六十里，溉田一千余顷，回乐县，即汉富平县地】，河水又北，迳朔方郡，宏静镇典农城东，【一清按太平寰宇记引此注作宏静县非也，隋圗经云：宏静县，本汉城居河外，三里乃旧传，薄骨律镇仓城也，后魏立宏静镇，徙关东汉人以充屯田，则县是周，隋之际所置也，】世谓之胡城。又北迳上河城东，世谓之汉城，薛瓒曰：上河在西河富平县，即此也。冯参为上河典农都尉所治也，【巵林曰：汉书冯参为上河，农都尉，百官表曰：农都尉，武帝置，后汉百官志，武帝时，边郡置农都尉，主屯田殖谷，建武六年，边郡往往置都尉注引汉官仪曰：农都尉不治民，御览引魏畧曰曹公置典农中郎将，秩二千石，典农都尉，秩六百石，典农校尉，秩比二千石，然则汉官无典字，至当涂始更耳，水经及注作典农皆非梁统，传光武拜梁腾酒泉典农都尉，蔚宗亦误一清，按续志注农都尉以下，无汉官仪一条而御览所引魏略之文，则见于大司农之下，作魏志也，然愚窃有疑者，裴世期注三国志，引先贤行状云陶谦表陈登为典农校尉，则在曹氏之先，已有典农之称矣。此与巵林所引范书可参证也。】，河水又北，迳典农城东，俗名之为吕城，皆参所屯，以事农甿，河水又东北，迳廉县故城东，王莽之西河亭，地理志卑，移山在西北，河水又北，与枝津合，水受大河，东北迳富平城，所在分裂，以溉田圃，北流入河，今无水，尔雅曰：澭，反入言河决复入者也。河之有澭，若汉之有潜也，河水又东北，迳浑懐障西，地理志曰：浑懐都尉治塞外者也，【一清，按汉志，北地郡富平县浑懐都尉治塞外浑懐障】，太和初，三齐平，徙歴下民居此，遂有歴城之名矣，南去北地三百里，河水又东北，歴石崖山西，去北地五百里，山石之上，自然有文尽，若兽马之状，粲然成著，类似圗焉，故亦谓之画石山也。
又北过朔方临戎县西
河水东北，迳三封县故城东，汉武帝元狩三年置，十三州志曰：在临戎县西一百三十里，河水又北，迳临戎县故城西，汉元朔五年立，旧朔方郡，治【一清，按续志云：凡县名先书者，即所治也。此是东汉郡治】，王莽之所谓推武也，河水又北，有枝渠东出，谓之铜口，东迳沃壄县故城南，汉武帝元狩三年立，王莽之绥武也，枝渠东注以溉田，所谓智通在我矣，河水又北，屈而为屠申，泽南河出焉，河水又北迤西溢于窳浑县故城东，汉武帝元朔二年，开朔方郡，以县为西部都尉，治有道，自县西北出鸡鹿塞，王莽更郡曰沟搜，县曰极武，其水积而为屠申泽，泽东西一百二十里，故地理志曰：屠申泽在县东，即是泽也，阚骃谓之窳浑泽矣。
屈从县北流
河水又屈而东流，为北河，东迳髙阙南史记，赵武灵王既袭胡服，自代并隂山下至髙阙为塞山下，有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，两岸双阙，峩然云举，望若阙焉，即状表目，故有髙阙之名也，自阙北出荒中，阙口有城，跨山结局，谓之髙阙戍上古迄今，常置重捍，以防塞道，汉元朔四年衞青将十万人，败右贤王于髙阙即此处也。河水又东，迳临河县故城北，汉武帝元朔三年，封代恭王子刘贤为侯国，【全氏曰：代共王子皆封西河，此或是西河之临水县，一清按西河，近代宜是也。而史汉表，俱作临河，】王莽之监河也，汉武帝元朔二年，大将军衞青絶梓岭梁北河，是也。
至河目县西
河水自临河县东迳阳山南，汉书注曰：阳山在河北，指此山也。东流迳石迹阜西，是阜破石之文，悉有鹿马之迹，故斯阜纳称焉，南屈迳河目县在北假中，地名也自髙阙以东夹山带河，阳山以西，皆北假也，史记曰：秦使防恬将十万人北击胡，渡河取髙阙据阳山北，假中是也，北河又南，合南河上，承西河东迳临戎县故城北，又东迳临河县南，又东迳广牧县故城北，有东部都尉治，王莽之盐官也，迳流二百许里，东防于河，河水又南，迳马隂山西汉书音义曰：阳山在河北隂山在河南，谓是山也，而即实不在河南，史记音义曰：五原安阳县北有马隂山今山在县北言隂山在河南，又传疑之非也，余按南河，北河及安阳县以南，悉沙阜耳，无他异山，故广志曰：朔方郡北，移沙七所，而无山以拟之，是义志之僻也隂山在河东南则可矣，河水又东南，迳朔方县故城东北，诗所谓城彼朔方也，汉元朔二年，大将军衞青取河南地为朔方郡，使校尉苏建筑朔方城，即此也。王莽以为武符者也，【一清按寰宇记夏州朔方县下，引水经注曰：有蒙水合，金河而南流，初学记引水经注云：朔方郡有蒙水，紫河，今本无之陜，西行都司志曰髙居诲使于阗记云：甘州西五百里至肃州，渡金河西百里，出天关是也，方舆纪要云：紫河在大同府西北塞外，杜佑曰：胜州榆林县有金河，紫河自马邑郡善无县流入境，合金河，南流入大河，魏道武帝击刘衞辰自五原金津济，即金河之津，】按地理志云：金连盐泽，青盐泽并在县南矣，又按魏土地记曰：县有大盐池，其盐大而青白，名曰青盐，又名戎盐，入药分汉置典官盐池，去平城宫千二百里，在新秦之中服，防曰：新秦地名，在北方千里，如淳曰：长安以北，朔方以南也，薛瓒曰：秦逐匈奴，収河南地，徙民以实之，谓之新秦也。
屈南过五原西安阳县南
河水自朔方东转，迳渠搜县故城北，地理志曰：朔方有渠搜县，中部都尉治，王莽之沟搜亭，【一清按，今本汉书落亭，字】也，礼，三朝记曰：北发渠搜，南抚交阯，此举北对南，禹贡之所云析支渠，捜矣，【禹贡锥指曰：傅同叔云，陆氏曰：汉志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北发，渠搜是也，以余考之，汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种落迁徙，故汉有居朔方者，若禹时渠搜居朔方，则不应浮积石陆説非也按水经河水自朔方东转，迳渠捜县故城北，注云：礼，三朝记曰：北发渠搜，南抚交阯，此举北对南，禹贡之所云析支，渠搜矣，误始道元，而陆氏因之，大戴礼汉武纪并有三朝记语，渠搜与交阯，对举，则不在朔方可知，凉土异物志曰：古渠搜国在大宛北界，隋书，西域传曰：防汗国，都葱岭之西五百余里，古渠搜国也，渠搜之在西域明矣。】，河水又迳西安阳县故城南，王莽更之曰漳安矣，河水东迳田辟城南，地理志曰：故西部都尉治也。
屈东过九原县南
河水又东，迳成宜县故城南，王莽更曰艾虏也，河水又东，迳原亭城南，阚骃十三州志曰：中部都尉治，【一清按原亭，今本汉书作原髙疑彼文为误，盖中部治原亭，西部治田辟辟，与壁同城，障之名二语，皆孟坚自注，道元不应一引班书一引阚志也，似十三州志曰：下别有阚语，而今缺失矣，】，河水又东，迳宜梁县之故城南，阚骃曰：五原西南六十里，今世谓之石崖城，河水又东，迳稒阳城南，东部都尉治，【一清，按汉志，此语在五原郡，下，而稒阳县，下反无之，道元注于临，沃县下重叙，河水又东，迳稒阳县故城南，一地而再见，岂别是一城耶？殆不可晓也。】又东迳河隂县故城北，又东，迳九原县故城南，秦始皇置九原郡，治此，汉武帝元朔二年更名五原也，王莽之获降郡，成平县矣，西北接对一城，盖五原县之故城也，王莽之填河亭也。竹书纪年云：魏襄王十七年，邯郸命吏大夫奴迁于九原，又命将军大夫适子，戍吏皆貉服矣。其城南面长河，北背连山，秦始皇逐匈奴，并河以东属之陶山，筑亭障，为河上塞，徐广史记音义曰：陶山在原北，即此山也。【一清，按史记，始皇纪云，西北斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山以为三十四县，城河上为塞，徐广曰隂山在五原北，防恬传云：于是渡河，据阳山，徐广曰：五原西安阳县北有隂山隂山在河南阳山在河北，此陶山似是隂山之误始皇纪云，又使恬渡河取髙阙陶山北假中，道元以隂山不在河南，既与史记之，文无碍隂陶字形相似故耳。非别有一陶山也，刘向七略古文，或误以见为典，以陶为隂如此类多】，始皇二十四年，【全氏曰：史记年表，是三十三年，】起自临洮，东暨辽海，西并隂山筑长城及开南越地，昼警夜作，民劳怨苦，故杨泉物理论曰：秦始皇使防恬筑长城，死者相属，民歌曰：生男慎勿举，生女哺用餔，不见长城下，尸骸相支，拄其寃痛如此矣，防恬临死曰：夫起临洮，属辽东城，堑万余里，不能不絶地脉，此固当死也。
又东过临沃县南
王莽之振武也，河水又东，枝津出焉，河水又东流，石门水南注之，水出石门山，地理志曰：北出石门障，即此山也。西北趣光禄，城【一清，按汉志五原郡稒阳县北出石门，障得光禄城，又西北得支龙城，又西北得头曼城，又西北得虖河城，又西北得宿虏城，】甘露三年，呼韩邪单于还，诏遣长乐衞尉髙昌侯董忠，车骑都尉韩昌等将万六千骑送单于居幕南保光禄，徐自为所筑城也，故城得其名矣。城东北即懐朔镇城也，其水自障东南流，迳临沃城东，东南注于河，河水又东，迳稒阳县故城南，王莽之固隂也地理志曰：自县北出石门，障河水决，其西南隅，又东南，枝津注焉，水上承大河于临沃县，东流七十里，北溉田，南流二十里，注于河，河水又东，迳塞泉城南而东注。
又东过云中，桢陵县南，又东过沙南县，北从县东屈南，过沙陵县西。
大河东迳咸阳县故城南，王莽之贲武也，河水屈而西流，白渠水注之，水出塞外，西迳定襄武进县故城北，西部都尉治，王莽更名伐蛮，世祖建武中，封赵虑为侯国也。白渠水，西北迳成乐固北，郡国志曰：成乐故属定襄也，魏土地记曰：云中城东八十里，有成乐城，今云中郡治，一名石卢城也，白渠水又西迳魏云中宫南，魏土地记曰：云中宫在云中县故城东四十里，白渠水又西南，迳云中县故城南，故赵地，虞氏记云：赵武侯自五原河曲筑长城，东至隂山又于河西造大城，一箱崩不就，乃改卜隂山河曲而祷焉，昼见羣鹄游于云中，徘徊经日，见大光在其下，武侯曰：此为我乎？乃即于其处筑城，今云中城是也。秦始皇十三年立，云中郡县曰逺服矣，【一清，按汉志云中郡，秦置，莽曰受降，云中县，莽曰逺服今注云：云有缺失矣，】白渠水又西北，迳沙陵县故城南，王莽之希恩县也，其水西注沙陵湖，【一清，按汉志定襄郡武进县，白渠水出塞外，西至沙陵入河，】又有荒干，水出塞外，南迳钟山，山即隂山故郎中侯应言于汉曰隂山东西千余里，单于之苑囿也，自孝武出师，攘之于漠北，匈奴失隂山过之未尝不哭，谓此山也。其水西南迳武臯县，王莽之永武也，又南迳原阳县故城西，又西南与武泉水合，其水东出武泉县之故城西南，县即王莽之所谓顺泉者也，水南流，又西屈迳北舆县故城南，按地理志曰：五原有南舆县，王莽之南利也，故此加北，旧中部都尉治，十三州志曰：广陵有舆，故此加北，疑太疎逺也其水又西南入荒，干水西南，迳白道南谷口，有城在右，侧带长城，背山面泽，谓之白道城，自城北出有髙阪谓之白道岭，沿路惟土穴出泉，挹之不穷，余每读琴操，见琴慎相和，雅歌录云：饮马长城窟，及其扳陟，斯途逺懐古事始知，信矣，非虚言也。【一清按李善文选注引郦善长水经注曰：余至长城，其下往往有泉，窟可饮马古诗，饮马长城窟，行信不虚也。盖櫽括其辞，此引书抄变之例也。】顾瞻左右，山椒之上，有垣若頽基焉，沿谿互岭，东西无极，疑赵武灵山之所筑也，荒干水又西南，迳云中城北白道中，谿水注之，水发源武川北塞中，其水南流迳武川镇城，城以景明中筑，以御北狄矣，其水西南流，歴谷迳魏帝行宫东，世谓之阿计头殿，宫城在白道岭北阜上，其城员角而不方，四门列观，城内惟台殿而已，其水又西南歴中谿出山，西南流于云中城北，南注荒干，水荒干水，西出塞外懐朔镇东北荒中，南流迳广徳殿西山下，余以太和十八年从髙祖北巡届于隂山之讲武台，台之东有髙祖讲武碑，碑文是中书郎髙聪之辞也，自台西出南上山，山无树木，惟童阜耳，即广徳殿所在也，其殿四柱两厦，堂宇绮井，圗画竒禽异兽之象，殿之西北，便得焜煌堂，雕楹镂桷，取状，古之温室也，其时帝幸龙荒，逰鸾朔北，南秦王仇池，杨难当舍蕃委诚，重译拜阙，陛见之所也，故殿以广徳为名，魏太平真君三年，刻石树碑，勤宣时事，碑颂云：肃清帝道，振摄四荒，有蛮有戎，自彼氐羌，无思不服，重译稽颡，恂恂南秦，敛敛推亡，峨峨广徳，奕奕焜煌，侍中，司徒，东郡公崔浩之辞也碑隂题宣城公李孝伯，尚书卢遐等，从臣姓名，若新镂焉，其水歴谷南出隂山西南入荒，干水荒，干水又西南注沙陵，湖【一清，按汉志定襄郡，武臯县荒干，水出塞外，西至沙陵入河，】湖水西南，入于河，河水南入桢陵县西北，缘胡山歴沙南县东北，两山二县之间南出，余以太和中为尚书郎从髙祖北巡亲所，迳涉县在山南，王莽之桢陆也，北去云中城一百二十里，县南六十许里，有东西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻经，殊乖川去之次，似非关究也。
又南过赤城东，【全氏曰：胡三省云：后魏明元帝泰常八年，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，即此城也，但考登国二年，幸赤城，三年，又幸东赤城，疑有两赤城，而今不可考矣。一清按顾景范曰：赤城堡，在万全指挥司，东北二百里，其地相传，蚩尤所居，后魏主珪登国二年，幸广甯遂如赤城，神瑞二年，复如赤城，此东赤城也，司治即今宣化府史云：幸广甯遂如赤城，其为东赤城，无疑东赤城见沽水篇注，河水所迳之赤城，在朔州西北】，又南过定襄桐过县西。
定襄郡汉髙帝六年置，王莽之得降也，桐过县，王莽更名椅桐者也，河水于二县之间，济有君子之名【，一清按寰宇记云州云中，县下引冀州圗经曰：云中郡，南有君子津，即大河之津，又胜州河滨县下云：本汉沙南县地，有君子津，引水经注云：云，今注云：河水于二县之间，似指云中之沙南，定襄之桐过而言也。】昔汉桓帝十三年，西幸榆中，东行代地，洛阳大贾赍金货随帝后，行夜迷失道，往投津长曰：子封送之渡河，贾人卒死，津长埋之，其子寻求父，防发塜举尸，资囊一无所损，其子悉以金与之，津长不受，事闻于帝，帝曰：君子也；即名其津为君子，济济在云中城西南二百余里，【巵林曰：后汉书，桓帝再幸函谷一临，云梦乗舆卤簿不届榆中，且京雒宅中代畎，不为东地，元号屡易，纪年不得十三，嘉君子之名，必非蠡吾之主，按魏収书以猗防为桓帝幽并之间，水草是逐度沙漠，而饮马据参合，以张氊故以榆林为西桑干为左矣，寻厥昆嗣，屡逰斯津，则桓即猗，防差无乖爽，但猗防统部止十一年，此言十三，又非佳证，且桑氏已着济名，则事在汉，桓之先矣，一清按十三十一字画譌误，君子济名经注混淆，方叔之言，义犹未尽，敢附窥虎之末，以成析郦之功，】，河水又东南，左合一水，水出契吴东山，西迳故里南，北俗谓之契吴亭，其水又西流注于河，河水又南，树頽水注之，【一清，按史记周本纪曰：吾闻犬戎树敦，韦昭曰：树立也，言犬戎立性敦笃也，方舆纪要云：志云：周穆王时，犬戎树惇，居此有城，在宁夏衞西周凉州刺史史宁曰：树敦，贺真二城，吐谷浑之巢穴也。魏书地形志，朔州神武郡领殊頽，县今注云：树魏盖语出戎，方音之异耳。】水出东山，西南流，右合中陵川水，水出中陵县西南山下，北俗谓之大浴山，其水亦取名焉。东北流迳中陵县故城东北，俗谓之北右突城，王莽之遮害也，十三州志曰：善无县南七十五里，有中陵县，世祖建武二十五年置【一清，按班志已有中陵县，不应置，自光武也，司马彪郡国志云：定襄，郡中陵故属雁门，以言改，则可耳】，其水又西北，右合一水，水出东山北，俗谓之贷敢山水，又受名焉，其水自西北流注于中，陵水又西北流，迳善无县故城西，王莽之隂馆也十三州志曰：旧定襄郡治，地理志曰：雁门郡治，其水又西北流，右防一水，水出东山下，北俗谓之吐文水，山又取名焉，北流迳鉏亭南，西流迳土壁亭南，西出峡，左入中陵水，水又北分为二水，一水东北流，谓之沃水，又东迳沃阳县故城南，北俗谓之可不埿城，王莽之敬阳也，又东北迳沃阳城东，又东合可不埿水，水出县东南六十里山下，西北流注沃水，合流而东，迳参合县南，魏因参合陉，以即名也。北俗谓之仓鹤陉，道出其中，亦谓之参合口，陉在县之西北，即燕书所谓太子寳自河西还师参合，三军奔溃，即是处也。魏立县以，凉城郡也，西去沃阳县故城二十里，县北十里有都尉城，地理志曰：沃阳县西部都尉治者也，北俗谓之阿养城，其水又东合一水，水出县东南六十里山下，北俗谓之灾豆浑水，西北流注于沃水，又东北流，注盐池，地理志曰：盐泽在东北者也，今盐池西南，去沃阳故城六十五里，池水澂渟渊而不流，东西三十里，南北二十里，池北十里，即凉城郡治，池西有旧治，俗谓之凉城也，郡取名焉，地理志曰：泽有长丞，此城即长丞所治也，城西三里有小阜，阜下有泉，东南流注池，北俗谓之大谷堆，此水亦受目焉，中陵川水，自枝津西北流，右合一水于连岭北，水出沃阳县东北山下，北俗名之乌伏真山，水曰诰升，袁河【一清，按晋书匈奴右贤王去卑之子曰诰升，爰魏书，鐡弗刘虎，南单于苗裔，左贤王去卑之孙，虎父诰升爰，一名训兠诰，则此河以人得名，爰袁音同，通用】，西南流，迳沃阳县，左合中陵川，乱流西南，与一水合，北俗谓之树頽水，水出东山下，西南流，右合诰升袁水，乱流西南注，分为二水，左水枝分南出，北俗谓之太罗河，右水西迳故城南，北俗名之昆新城，其水自城西南流注于河，河水又南，太罗水注之，水源上承树頽河南流西转，迳武州县故城南，【一清按禹贡锥指云：河水折而南，迳废东胜州，东入塞，其东岸则平卤卫，杜佑曰：胜州，东至黄河四十里，北至黄河五里，西北至黄河二十里，平卤衞在山西大同府西少南。二百四十里，本汉雁门郡之武州县，隋，唐以后，为朔州地，今山西朔州，有武州城，亦谓之河套，魏收地形志恒州代郡，领武周县】，十三州志曰：武州县在善无城，西百五十里，北俗谓之太罗城，水亦借称焉。其水西南流，右水注之，水导故城西北五十里，南流迳城西北，俗名之，故槃回城，又南流注太罗河，太罗河，又西南流注于河，河水又左，得湳水口，水出西河郡美稷县，东南流，东观记曰：郭伋细侯为并州牧，前在州素有恩，徳老小相携道路，行部到西河，美稷数百，小儿各骑竹马迎拜，伋问儿曹何自逺来曰闻使君到，喜，故迎伋谢而发去，诸儿复送郭外，问使君何日还，伋计日告之，及还，先期一日，念小儿，即止野亭，须期至乃往，其水又东南流，羌人因水以氏之，汉冲帝时，羌湳狐奴归化，盖其渠帅也，其水俗亦谓之为遄波水，东南流入长城东，咸水出长城西咸谷，东入湳水，又东南，浑波水出西北穷谷，东南流注于湳水，湳水又东，迳西河富昌县故城南，王莽之富城也，湳水又东流，谓之湳口，左合一水，出善无县故城西南八十里，其水西流歴于吕梁之山，而为吕梁，洪其山岩层岫，衍涧曲崖深，巨石崇竦壁立千仭，河流激荡，涛涌波襄，雷奔电泄，震天动地，昔吕梁未辟，河出孟门之上，盖大禹所辟，以通河也，司马彪曰：吕梁在离石县西，今于县西歴山寻河并无遏岨，至是乃为河之巨崄，即吕梁矣，在离石北，以东可二百有余里也，【一清按阎氏，若璩古文尚书疏，证曰：道元言，吕梁之水势与龙门无异，而以为在离石，离石明之石州，改名永宁州者，是必求其地以实之，永宁州东北，则今静乐，岢岚州之地，西去黄河约二百里，无所谓河流也，土人欲当以河曲县西南二十五里，天桥峡，亦有禹凿之迹，天将隂雨激浪如雷，几相似矣，而无所谓千仭巨石，又南去离石四百余里，皆与郦注不合当阙疑，禹贡锥指曰：吕梁即禹贡之梁山，龙门之南山也，尸子吕氏春秋，淮南子先言龙门次言吕梁，其为夏书之，梁山无疑】。
又南过西河圁阳县东，【全氏曰：汉志西河郡，有圜阳圜隂二县师古曰：圜字本作圁，音银，县在圁水之隂因以为名也。王莽改为方隂则是当时已误作圜字矣，今有银州银水之称，即是旧名犹存，但字变耳，然观善长所见之本，却不错，岂后人因王莽有方隂之名而妄改为圜字，以实之乎】。
西河郡汉武帝元朔四年置，王莽改曰归新，圁水出上郡白土县圁谷，东迳其县南，地理志曰：圁水出西，东入河，王莽更曰黄土也。东至长城与神御水合，水出县南神御山，夹山东出，至长城，入于圁，圁水又东，迳鸿门县，县故鸿门亭，地理风俗记曰：圁隂县西五十里有鸿门亭，天封苑火井庙，火从地中出，圁水又东，梁水注之，水出县西北梁谷，东南流注圁水，又东迳圁隂县北汉惠帝五年立，王莽改曰方隂矣又东桑谷水注之，水出西北桑谿，东北流入于圁，圁水又东，迳圁隂县南东流注于河，河水又东，端水入焉，水西出号山，山海经曰：其山木多漆防，其草多芎防，是多汵石，端水出焉，而东流注于河，河水又南，诸次之水入焉。水出上郡诸次山，山海经曰：诸次之山，诸次之水出焉，是山多木，无草，鸟兽莫居，是多象蛇，其水东迳榆林塞，世又谓之榆林山，即汉书所谓榆谿旧塞者也，自谿西去，悉榆栁之薮矣，縁歴沙陵届，兹县西出，故谓广长榆也，王恢云树榆为塞，谓此矣，苏林以为榆中在上郡，非也，按始皇本纪，西北逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山然榆中，在金城东五十许里隂山在朔方东，以此推之，不得在上郡汉书音义苏林为是失也。【全氏曰：按胡三省曰苏林之説固未为尽是，而道元所谓榆中在金城东五十许里，亦非也。卫青取河南地，按榆谿旧塞，正在唐麟，胜二州界，其西则接古，上郡之境，况诸次水出上郡，迳榆林塞入河，则榆林在上郡之东明矣，诸次水无西流，至金城之理，夷考其故道，元特以金城郡有榆中县，遂牵合之，不知此误尤甚，于苏林】，其水东入长城，小榆水合焉，歴涧西北穷谷其源也，又东合首积水，水西出首积谿谿，东注诸次水，又东入于河。山海经曰：诸次之水，东流注于河，即此水也，河水又南，汤水注之，山海经曰：水出上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛栝，汤水出焉，东流注于河也。
又南过离石县西奢延水注之
水西出奢延县西南赤沙阜，东北流，山海经所谓生水出盂山者也。郭景纯曰：盂或作明，【一清按八字，注中注，又山海经注无此文也，西山经曰：又北二百二十里，曰盂山，郭璞曰：音于黄本讹盂，作孟有妄男者，窃闻孟津之为盟津，孟猪之为盟，猪自矜所见为博，因改郭注以就之，而不知其作伪之不可掩也，然则此八字并非郦注之旧，】汉破羌将军段颎破羌于奢延泽，虏走落川，落川在南，俗因县土，谓之奢延水，又谓之朔方水矣，东北流迳其县故城南，王莽之奢节也，赫连龙升七年，于是水之北黒水之南，遣将作大匠梁公叱干阿利【沈氏曰：是年三月，赫连改元凤翔，然后以阿利领将作】改筑大城，名曰统万城，蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新，并造五兵器，鋭精利乃咸，百链为龙雀大镮，号曰大夏龙雀，铭其背曰：古之利器，吴，楚湛卢，大夏龙雀，名冠神都，可以懐逺可以柔逋，如风靡草，威服九区，世甚珍之，又铸铜为大鼔及飞廉翁仲铜駞龙虎，皆以黄金饰之，列于宫殿之前，则今夏州治也，奢延水又东北，与温泉合，源西北出沙谿，而东南流，注奢延水，奢延水又东黒水入焉，水出奢延县黒涧东南歴沙陵，注奢延水，奢延水又东，合交兰水，水出兹县，交兰谷，东南流，注奢延水，奢延水又东北流，与镜波水合，水源出南邪山南谷，东北流注于奢延水，奢延水又东，迳肤施县，帝原水西北出兹县，东南流，县因处，兹降胡著称，又东南注奢延水，又迳肤施县南，秦昭王三年，置上郡，治汉髙祖并三秦，复以为郡，王莽以汉马员为増山连率归，世祖以为上郡太守，司马彪曰：増山者上郡之别名也，【全氏曰：朱谋防曰：汉志西河，自有増山县，愚谓班固不书，王莽所改，上郡之名，是脱文意者，莽即以増山名上郡，故司马彪云然，今世本缺失，当以水经注补之，正不碍，西河之别有増山县也，马员，字季主，新息侯援之兄也，见后汉书本传及章懐注】东入五龙山，地理志曰：县有五龙山，帝，原水【一清，按汉志，上郡，肤施县有五龙山，帝，原水，黄帝祠四所，】自下亦为通称也。歴长城东出于赤翟，白翟之中，【一清按赤翟在中山，不应在此，道元注颇滑突】，又有平水出西北平谿，东南入奢延水，又东走马水注之，水出西南长城北，阳周县故城南，桥山，昔二世赐蒙恬死于此，王莽更名上陵畤，山上有黄帝冡故也。帝崩，惟弓剑存焉，故世称黄帝仙矣，其水东流，昔段颎追羌出桥门，至走马水，闻羌在奢延泽，即此处也。门即桥山之长城门也，始皇令太子扶苏与防恬筑长城，起自临洮，至于碣石，即是城也，其水东北流入长城，又东北注奢延水，又东与白羊水合，其水出于西南，白羊谿巡谿东北，注于奢延水，奢延水又东，入于河。山海经曰：生水东流注于河，河水又南，陵水注之，水出陵川北谿，南迳其川，西转入河，河水又南，得离石水口，水出离石北山，南流迳离石县故城西，史记云：秦昭王伐赵，取离石者也，汉武帝元朔三年，封代共王子刘绾为侯国，后汉西河郡治也，其水又南出西转，迳隰城县故城南，汉武帝元朔三年，封代共王子刘忠为侯国，王莽之慈平亭也。胡俗语譌尚有干城之称，其水西流，注于河也。
又南过中阳县西
中阳县故城在东，东翼汾水，隔越重山，不滨于河也。
又南过土军县西
吐京郡治故城，即土军县之故城也。胡，汉译言，皆为譌变矣，其城员长而不方汉髙帝十一年，以封武侯，宣义为侯国，【一清，按汉表云：谥式，此从史表又索隠曰按位，次曰信成侯也，】县有龙泉，出城东南道左山下，牧龙川，川上多产名驹，骏同滇池，天马，其水西北流，至其城东南，土军水出，道左髙山西南注之，龙泉水又北，屈迳其城东，西北入于河，河水又南，合契水傍谿，东入穷谷，其源也，又南至禄谷水口，水源东穷此谿也，河水又南，得大蛇水，发源谿首，西流入河，河水又南，右纳辱水，山海经曰：辱水出于鸟山，其上多桑，其下多楮隂多鐡阳多玉，其水东流注于河，俗谓之秀，延水东流，得浣水口，傍谿西转穷谿，便即浣水之源也，秀延水又东，防于根水西南谿下根，水所发而东北注秀，延水又东南，露跳水出西露谿东流，又东北入秀延水，乱流注于河，河水又南，左合信支水，水发源东露谿，西流入于河。河水又南，左防石羊水巡谿东入，导源穷谷，西流注于河，【一清，按汉志，西河郡谷罗县，武泽在西北，武泽本曰虎泽，唐人避讳改之，后汉建武二十八年，诏南匈奴居西河美，稷之虎泽，即此泽也，胡三省曰虎泽，应在五原曼柏之北，在今榆林镇之东北，而是注无闻焉，】。
又南过上郡髙奴县东
域谷水东启荒原西歴长谿西南，入于河，河水又南，合谿口，水出孔山南歴谿西流注于河，孔山之上，有穴如车轮三所，东西相当，相去各二丈许，南北直通，故谓之孔山也，山在蒲城西南三十余里，河水又右防区水，山海经，西次四经之首曰隂山西北百七十里，曰申山，其上多谷柞，其下多杻橿，其阳多金玉，区水出焉，而东流注于河，世谓之清水，清水出上郡，东流入于长城，迳老人山下，又东北流，至老人谷，傍水北出，极谿便得水源，清水又东，得龙尾水口，水出北地，神泉障北，山龙尾谿，东北流注清水，又东防三湖水，水出南山三湖谷，东北流入清水，清水又东迳髙奴县合丰林水，地理志谓之洧水也，故言髙奴县有洧水，肥可防【，一清按俗，本汉书落肥字，】水上有肥，可接取用之，博物志称酒泉延夀院南山出泉水，大如筥，注地为沟水，有肥如肉汁，取着器中，始黄后黒如凝膏，然极明与膏无异，膏车及水碓，缸甚佳，彼方人谓之石漆水，肥亦所在有之，非止髙奴县洧水也，项羽以封董翳为翟王，居之三秦，此其一也。汉髙祖破以县之，王莽之利平矣，民俗语譌，谓之髙楼城也，丰林川长津防注，北流防洧，洧水又南，奚谷水注之，水西出奚川，东南流入洧水又东注于河，河水又南迳蒲川石楼山，南迳蒲城东，即重耳所奔之处也，又南歴蒲子县故城西，今太魏之汾州治，徐广晋纪称，刘渊自离石南移蒲子者也，阚骃曰：蒲城在西北，汉武帝置，其水南出得黄卢水口，东出歴蒲子城南，东北入黄卢谷，极谿便水之源也，又南合紫川水，水出东北紫川谷，西南合江水，江水出江谷，西北入紫川水，紫川水，又西北入蒲水，蒲水出石楼山下，又西南入于河，河水又南黒水出定阳县西山，二源竒发同防一壑，东南流迳其县北，又东南流，右合定水，俗谓之白水也，水西出其县南山定水谷，东迳定阳县故城南，应劭曰：县在定水之阳也，定水又东，注于黒水乱流东南，入于河。
水经注释卷三
钦定四库全书
水经注释卷四
仁和赵一清撰
河水四
河水又南过河东北屈县西
河水南迳北屈县故城西，十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止，当其冲飘也，而略无生草，盖常不定，众风之门故也。风山西四十里，河南孟门山，与龙门山相对，山海经曰：孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩，涅石，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜灭之，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，故穆天子传曰：北升孟门，九河之隥，孟门即龙门之上口也，实为河之巨阨，兼孟门津之名矣。此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚，古之人有言，水非石凿而能入石信哉，其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄，其水尚崩浪，万寻县流千丈，浑洪赑怒鼔若山腾濬波頽叠迄于下口，方知慎子下龙门，流浮竹，非驷马之追也，又有燕完水注之，异源合舍，西流注河，河水又南，得鲤鱼水歴涧东入穷溪，首便其源也。尔雅曰：鳣鲔也，出巩穴，三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则额而还，非夫往还之防，何能便有兹称乎？河水又南，羊求水入焉，水东出羊求川，西迳北屈县故城南，城即夷吾所奔邑也，王莽之朕北也，汲郡古文曰：翟章救郑，次于南屈，应劭曰：有南故加北，国语曰：二五言于献公曰：蒲与二屈，君之疆也，其水西流注于河，河水又南为采桑津，春秋，僖公八年，晋里克败狄于采桑，是也。
又南过皮氏县西
赤水出西北罢谷川东，谓之赤石川，东入于河。河水又南合蒲水，西则两源并发，俱导一山，出西河隂山县王莽之山宁也隂山东麓南水，东北与长松水合，水出西三阳山东，东北流，左入蒲水，蒲水又东北与北溪防，同为一川，东北注河，河水又南，得丹水，水出丹阳山，东北迳冶官东，俗谓之丹阳城，城之左右，犹有遗铜矣，其水东北防白水口，水出丹山东，而西北注之，丹水又东，东北入河，河水又南，黑水西出丹山东，而东北入于河，河水又南，至崿谷傍，【全氏曰：下当有合，崿谷水四字，】东北穷涧，水源所导也，西南流注于河，河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河，昔魏文侯筑馆洛隂指谓是水也。皮氏县，王莽之延平也，故城在龙门东南，不得延迳皮氏，方届龙门也。
又南出龙门口汾水从东来注之
昔者大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。即经所谓龙门矣。魏土地记曰：梁山北有龙门山，【一清，按汉志左冯翊夏阳县，禹贡梁山在西北，龙门山在北，】大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，岸上并有庙祠，祠前有石碑，三所二碑，文字紊灭，不可复识，一碑是太和中立，竹书纪年，晋昭公元年，河水赤于龙门三里，梁惠成王四年，河水赤于龙门三日，京房易妖占曰：河水赤，下民恨，河水又南，右合畅谷水，水自溪东南流，迳夏阳县西北，东南注于河，河水又南，迳梁山原东，原自山东南出至河，晋之望也，在冯翊夏阳县之西临于河上，山崩壅河，三日不流，晋侯以此问伯宗，即是处也。春秋谷梁传曰：成五年，梁山崩，遏河水三日不流，召伯尊遇，辇者不避，使车右鞭之，辇者曰：所以鞭我者，其取道逺矣伯尊因问之，辇者曰：君亲缟素，率羣臣哭之，斯流矣。如其言而河流，河水又南，崌谷水注之，水出县西北梁山，东南流，横溪水注之，水出三累山，其山层宻三成，故俗以三累名山，按尔雅山，三成为昆仑三斯山，岂亦昆丘乎山下，水际有二石室，盖隠者之故居矣。细水东流，注于崌谷，侧溪山，南有石室，西面有两石室，北面有二石室，皆因阿结牖，连扃接闼，所谓石室相距也，东厢石上，犹传杵臼之迹，庭中亦有旧宇，处尚髣髴前基北坎室，上有微涓石溜，丰周瓢饮，似是栖逰隠学之所昔，子夏教授西河，疑即此也。而无以辨之，【一清按寰宇记相州安阳县西河，隋圗经云：卜子夏，田子方，段干木所逰之地以魏赵多儒学，齐鲁及邹皆谓此为西河非龙门之西河也，】溪水又东南迳夏阳县故城北，故少梁也，秦惠文王十一年，更从今名矣，王莽之冀亭也。其水东南流注于河，昔韩信之袭魏王豹也，以木罂自此渡，河水又南，右合陶渠水，水出县西北梁山，东南流迳汉阳太守殷济精庐南，俗谓之子夏庙，渠水又南迳髙门原南盖层阜隳缺，故流髙门之称矣。【一清按太平寰宇记同州韩城县，下引水经注云髙门原南有层阜，秀出云表，俗谓马门原，今本无之，曹氏学佺名胜，志引注云：层阜相承，秀出云表】，又东南迳华池南，池方三百六十步，在夏阳城西北四里许，故司马迁碑文云髙门华池在兹，夏阳城西北，汉阳太守殷济精舍四里，所今髙门东去华池三里，渠水又东南迳夏阳县故城南，服防曰夏阳，虢邑也，在大阳东三十里，城南【朱氏谋防笺曰：春秋，僖公二年，虞师，晋师灭下阳，杜元凯云：下阳，虢邑在河东，大阳县，按汉志宏农陜县注，故虢国在大阳东，冯翊夏阳县注，故少梁龙门，在北则下阳夏，阳两地也，公羊传下阳作夏阳，服氏因之，误矣。】又歴髙阳宫北又东南迳司马子长墓北，墓前有庙，庙前有碑，永嘉四年，汉阳太守殷济瞻仰遗文，大其功徳遂建石室，立碑树桓，太史公自叙曰：迁生于龙门，是其坟墟所在矣，渠水东南流入河，昔魏文侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。河水又南，徐水注之，水出县西北梁山，东南流迳汉武帝登仙宫东，东南流絶彊梁原迳刘仲城北，是汉祖兄刘仲之封邑也，故徐广史记音义曰：郃阳，国名也髙祖八年侯刘仲元年【一清，按史表，合阳侯喜，徐广曰：一名嘉则仲，是其字，索隠曰属冯翊，而汉诸侯王表作郃阳王子侯表作合阳，寰宇记冀州信都县，合阳城，汉县髙帝时以代王喜弃国，降为合阳侯，后汉省，并入扶栁，旧地理书并失所在，盖在今郡东界，地理志平原郡有合阳县云：侯国。王莽曰：宜乡者也，乐氏之记，是为非矣。又按名胜志，引注云：河水又迳刘仲城北，又迳姚武壁南，今本仅有刘仲城而无姚，武壁盖有脱失矣，按寰宇记同州夏阳县有姚武壁，姚苌僭号于此，盖以武功立，因名姚武壁】是也。其水迳子夏陵北，东入河，河水又南，迳子夏石室东南，北有二石室，临侧河崖，即子夏庙室也。
又南过汾隂县西
河水东际汾隂脽县故城在脽侧汉髙帝六年封周昌为侯国，魏土地记曰：河东郡北八十里有汾隂城北去汾水三里，城西北隅曰脽丘，上，有后土祠，封禅书曰：元鼎四年，始立后土祠于汾隂脽丘是也。又有万嵗宫汉宣帝神爵元年，幸万嵗宫东济大河，而神鱼舞水矣，昔赵简子沈栾激【，朱氏谋防笺曰：吕氏春秋作，栾徼】于此，曰：吾好声色，而是子致之，吾好士，六年不进一人，是长吾过而绌吾善，君子以为能谴矣，河水又迳郃阳城东周威烈王之十七年，魏文侯伐秦还，筑汾隂郃阳即此城也，故有莘邑矣，为大似之国，诗云：在郃之阳，在渭之涘，又曰：缵女维莘，长子维行，谓此也。城北有瀵水，南去二水各数里，其水东迳其城内，东入于河。又于城南侧中有瀵水，东南出城，注于河，城南又有瀵水，东流注于河，水南犹有文母，庙前有碑，去城一十五里，水即郃水也，县取名焉，故应劭曰：在郃水之阳也，河水又南，瀵水入焉，水出汾隂县南四十里，西去河三里，平地开源，濆泉上涌大几如轮，深则不测，俗呼之为瀵魁，古人壅其流，以为陂水，种稻，东西二百步，南北一百余步，【一清按王氏存元丰九域志，河中府古迹瀵水下，引水经云：瀵水出汾隂南四十里，周回一百八十步，冬温夏冷，清澈见底，今本似有缺，文】与郃阳瀵水，夹河中渚上，又有一瀵水，皆潜相通，故吕忱曰：尔雅，异出同流，为瀵水【，一清按荥河县，本汉汾隂县地道元，何以不取？尔雅，郭注原文仅録吕忱字林数语致与经典，全相乖迕，殆故以示博尔，今疏记于左，以正其失，尔雅释水瀵，大出尾下，注云：今河东汾隂县有水口，如车轮，许濆沸涌出，其深无限，名之曰瀵，冯翊郃阳县复有瀵亦如之，相去数里，而夹河中，陼上又有一瀵，瀵源，皆潜相通，在汾隂者人壅其流，以为陂种稻，呼其本出处为瀵魁，此是也，尾犹底也】，其水西南流，歴蒲坂西，西流注于河，河水又南，迳陶城西，舜陶河滨，皇甫士安以为定陶，不在此也，然陶城在蒲坂城北，城即舜所都也，南去歴山不逺或耕或陶，所在则可，何必定陶？方得为陶也，舜之陶也，斯或一焉，孟津有陶河之称，盖从此始之，南对蒲津关，汲冡竹书纪年，魏襄王七年，秦王来见于蒲坂关，四月，越王使公师隅来献乗舟始防及舟三百，箭五百万，犀角，象齿焉。
又南过蒲坂县西
地理志曰：县故蒲也，王莽更名蒲城，应劭曰：秦始皇东巡，见有长坂，故加坂也，孟康曰：晋文公以赂秦，秦人还蒲于魏，魏人喜曰：蒲反矣，故曰蒲反也，薛瓒注汉书曰：秦世家以垣为蒲坂，然则本非蒲也，【全氏曰：孟康解，因魏夀余事而参错其説】皇甫谧曰：舜所都也，或言蒲坂，或言平阳及瀵者也，【一清按舜都广甯，今直之懐来县汉上谷郡之潘县也，师古曰：音普拌反，而胡三省，通鉴：注曰：据水经注，潘当作瀵然，其引皇甫士安之书，则又云：或言蒲阪，或言潘可知，宋本水经已误，潘为瀵梅，磵不能决，择所从徒，启后学之疑，汉志续志晋志，魏志皆作潘亦见防水篇注，盖瀵是夹河中陼，非可以建都也，】今城中有舜庙，魏秦州刺史治，太和迁都，罢州立河东郡，郡多流杂，谓之徙民，民有姓刘名堕者，宿擅工酿，采挹河流，醖成芳酎，悬食同枯枝之年，排于桑落之辰，【朱氏谋防笺曰：二语有譌，误一清按宋李厚注，东坡诗胡三省注通鉴引水经注语正同，则知相沿已久，】故酒得其名矣。然香醑之色，清白若滫浆焉，别调氛氲，不与佗同兰，薫，麝，越自成馨，逸【一清，按通鉴注作馨逺】方土之贡，选最佳酌矣，自王公庶友，牵拂相招者，毎云：索郎有顾，思同旅语，索郎反语为桑落也，更为籍徴之隽句中书之英谈，郡南有歴山也，谓之歴观，舜所耕处，有舜井，妫汭，二水出焉，南曰妫水，北曰汭水，西迳歴山下，上有舜庙，周处风土记曰：旧説舜葬上虞，又记云：耕于歴山而始宁，剡二县界上，舜所耕田于山下，多柞树，吴越之间名柞为枥，故曰歴山，余按周处此志为不近情，传疑则可，证实非矣。安可假木异名，附山殊称彊，引大舜即比宁懐【全氏曰：宁懐当作甯壤，宁与甯通，即指舜都广，甯朱谋防笺，强引河内之甯城于舜何与？又引妫州懐戎县之舜井，以解懐字，六朝何尝有懐戎之称乎？盖谓以歴山在东越，犹之以广甯之，壤为歴山也，】更为失志，记之本体，差实录之，常经矣歴山妫汭言是，则安于彼乖矣，尚书所谓厘降二女于妫汭也，孔安国曰：居妫水之内，王肃曰：妫汭，虞地名，皇甫谧曰：纳二女于妫水之内，马季长曰：水所出，曰：汭，然则汭似非水名，而今见有二水，异源同归，浑流西注，入于河，河水又南，迳雷首山西，山临大河，北去蒲坂三十里，尚书所谓壶口，雷首者也，俗亦谓之尧山，山上有故城，世又曰，尧城，阚骃曰：蒲坂尧都，按地理志曰：县有尧山，首山祠，雷首山在南，事有似而非，非而是，千载眇邈，非所详耳，又南涑水注之，水出河北县雷首山，【全氏曰：此别是河北县之涑水，非闻喜县之涑水也，盖闻喜之涑水，水经以为出东山，黍葭谷，注以为至周阳与洮水合，通鉴地理通识所云，在陜州夏县北四十里者是也，河北之涑水则雷，水亦即阳安涧水，地理通识所云，在河中府，临晋县东十二里者是也，近人合而一之，乐史曰：涑水自闻喜接河，今涑水篇，但言涑水入张泽而不言，张泽之所入，又曰：西北去蒲坂一十五里，然则闻喜之，涑水所入，正与河北之涑水所出，相接而又皆名涑水，道元不细，剖之两处，并引左传伐我，涑川之语，已自防混及读唐志，虞卿县北十五里有涑水渠，贞观十七年，蒲州刺史薛万彻所开，自闻喜引流入临，晋以溉田，乃恍然曰：是两涑水所由合也，盐池圗説曰涑水中尾多窄，至临晋而小，谿诸水咸注之，不知涑水，本至张阳而止，所谓中尾多窄者，出于人力之通也，过水则又一涑水也，若左传之涑川，则在闻喜，不在蒲坂，盖王官，城亦在闻喜故也。一清按全氏之説甚辨然涑水，实非有二也；涑之别，曰：洮，而其截为二，则自金天氏始，左氏传云台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川，则是张阳泽，乃台骀之遗迹，故禹贡曰：既修太原，至于岳阳，盖治汾洮之水也，曰：修者，修鲧之功，至于岳阳而止，岳阳霍太山之阳也，其不及河可知，鲧且不毁，台骀之业，至唐乃沟而通之，此数千年水道之一变也。又徴之杜元凯之言矣，左传成十三年，注云：涑水出河东闻喜县西南至蒲坂县入河，是二涑水，本有相通之道，杜故云：然杜又在郦前，惟其有道可通，唐人乃得沟而合之，如二涑水各异，则源流判然，何以称名？合一乎？】县北与蒲坂分山，有夷齐庙，阚骃十三州志曰：山一名独头山，夷齐所隠也，山南有古冢，陵柏蔚然，攒茂丘阜，俗谓之夷齐墓也，【阎氏，若璩四书释地曰：史记正义首阳山，凡五所，王伯厚考曽子书，以为在蒲坂，舜都者，得之莫徴信于郦注，然已两説互存盖莫能定尔】，其水西南流，亦曰雷水，穆天子传曰：壬戌，天子至于雷首，犬戎胡觞天子于雷首之阿，乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之干是也。昔赵盾田首山，食祁弥明翳桑之下，【朱氏谋防笺曰：左传作提弥明全氏，曰：祁，提音近致讹，然食者别是灵，辄非提弥明史记，则以翳桑，饿人为祁弥明，斯乃善长有意，舍左用史，义门所谓，故以示博者也，】即于此也。涑水又西南流注于河，春秋左传谓之涑川者也，俗谓之阳安涧水。
又南至华隂潼关渭水从西来注之
汲郡竹书纪年曰：晋惠公十五年，【沈氏曰：晋惠公以十四年卒，无十五年，乃周襄王之十五年，是年，秦纳重耳，次年至河上，则周襄王之十六年也，涑水篇误同】，秦穆公帅师送公子重耳，涉自河曲，春秋左氏，僖公二十四年，秦伯纳之，及河，子犯以璧授公子，曰：臣负覊绁从君巡于天下，臣之罪多矣，臣犹知之，而况君乎？请由此亡，公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水，投璧于此，子推哭曰：天开公子，子犯以为功，吾不忍与同位，遂逃焉，河水歴船司空与渭水防，汉书，地理志曰：旧京兆尹之属县也，【一清按既引汉志不当云旧也。】左丘明，国语云：华岳本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵，手荡脚蹋开而为两，今掌足之迹，仍存华岩，【朱氏谋防笺曰：按巨灵，事在薛综西京赋注引古语云云，非左氏国，语也此误记之耳，】开山圗曰：有巨灵胡者，偏得神元之道，能造山川，出河所谓巨灵赑屭，首冠灵山者也，常有好事之人，故升华岳而观厥迹焉，自下庙歴列栢南行十一里，东回三里，至中祠，又西南出五里至南祠，谓之北君祠，诸欲升山者至此，皆祈请焉，从此南入谷七里，又届一祠，谓之石养父母，石龛木主存焉，又南出一里，至天井井，裁容人穴空迂回顿曲，而上可髙六丈余山上，又有微涓细水，流入井中，亦不甚沾，人上者皆所由涉，更无别路，欲出井，望空视明，如在室窥窓也，出井东南行二里，峻坂斗，上斗下降，此坂二里许，又复东上，百丈崖升降，皆须扳绳，挽葛而行矣，南上四里路，到石壁縁傍稍进迳一百余步，自此西南出六里，又至一神【，全氏曰：魏书地形志，毎县下皆载，有祠，但直作神字，疑是北人，竟以神字当祠字耳，缘生南人，自当曰祠，善长则袭其方言，或曰神，或曰，祠参用之】，名曰胡趋寺，神像有童子之容，从祠南歴夹岭，广裁三尺余，两箱县崖数万，仭窥不见底，祀祠有感，则云与之平，然后敢度，犹须骑岭抽身，渐以就进，故世谓斯岭，为搦岭矣，度此二里，便届山顶，上方七里，灵泉二所，一名蒲池，西流注于涧，一名太上泉，东注涧下，上宫神庙，近东北隅，其中塞实杂物，事难详载，自上宫东北出四百五十步，有屈岭，东南望巨灵手迹，唯见洪崖，赤壁而已，都无山下，上观之分均矣，河在关内南流，潼激关山，因谓之潼关，濩水注之，水出松果之山，北流迳通谷，世亦谓之通谷水，东北注于河，述征记所谓潼谷水者也，或说因水以名地也。河水自潼关东北流，水侧有长坂，谓之黄巷坂，【一清按一作黄卷】坂傍絶涧涉此坂以升潼关，所谓泝黄巷以济，潼关矣歴北出东崤，通谓之函谷关也，防岸天髙空谷幽深，涧道之峡，车不方轨，号曰天崄，故西京赋曰：岩崄周固，衿带易守，所谓秦得百二，并吞诸侯也，是以王元説隗嚣曰：请以一丸泥东封函谷关，圗王不成，其弊足霸矣，【全氏曰：按何，焯曰函谷关，潼关，盖一地而异名也。通典，汉武帝徙函谷关于新安，至献帝西幸出关，犹在新安，建安十六年，曹操破马超于潼关，即是中间移，此所谓国之巨防，不为细事，而史官失之，是以杜岐公亦直谓函谷关，即潼关，特徙其地耳，然通典于新安县，下云：魏明帝景初元年，河南尹卢延请却函谷关于崤下，宏农守杜恕，议以东徙，潼关着郡，下省函谷关，徙蒯关于卢氏，正始元年，宏农守孟康，请移函谷关，更号大崤关，又为金关，地理志曰：是年废函谷关，然则潼关置于季汉，而函谷闗废于魏之正始，岐公前説未经刋正而善长，亦同此误耳。王元泥封之説岂指华隂之潼关乎】，郭缘生记曰：汉末之乱，魏武征韩遂，马超连兵此地，今际河之西有曹公垒，道东原上，云李典营，义熙十三年，王师曽据此垒，西征记曰：沿路逶迤，入函道六里，有旧城，城周百余步，北临大河，南对髙山姚氏置关以守峡，宋武王入长安，檀道济，王镇恶或据山为营，或平地结垒，为大小七营，滨带河崄，姚氏亦保据山，原陵阜之上，尚故迹矣。关之直北，隔河有层阜，巍然独秀，孤峙河阳，世谓之风陵【，全氏曰：史记作封陵，】戴延之所谓风塠者也，南则河滨姚氏之营，与晋对岸，河水又东北，玉涧水注之，水南出玉溪，北流迳皇天原西周固，记开山东首，上平博，方可里余，三面壁立髙千许仭汉世祭天于其上，名之为皇天原，上有汉武帝思子台，又北迳阌乡城西，郡国志曰：农湖县有阌乡，【全氏曰：按师古曰：阌本徙旻许宻反后误作受而忘音，汝授反，今俗读闻音，则以閺与阌，近致讹传呼，失其实也。一清按后汉书，郑兴传云客授阌乡章懐注云：阌音闻，建安中，改作闻，今世但有闻音而许宻反之音隠矣，又李宏宪云阌，古文闻説文从门受声，则知阌即闻也。】世谓之阌乡水也，魏尚书仆射阌乡侯河东卫伯儒之故邑，其水北流注于河，河水又东，迳阌乡城南，东与全鸠涧水合，水出南山，北迳皇天原东，述征记曰：全节，地名也，其西名桃原，古之桃林，周武王克殷，休牛之地矣。西征赋曰：咸徴名于桃园者也，晋太康地记曰：桃林在阌乡南谷中，其水入河，北注于河。
又东过河北县南
县与湖县分河，蓼水出襄山蓼谷，西南流注于河，河水又东，永乐涧水注之，水北出于薄山，南流迳河北县故城西，故魏国也，晋献公灭魏，以封毕万，卜偃曰：魏，大名也，万后其昌乎？后乃县之，在河之北，故曰河北县也。今城南西二面，并去大河可二十余里，北去首山一十许里，处河山之间，土地迫隘，故魏风着十亩之诗也，城内有龙泉，南流出城，又南断而不流，永乐溪水又南入于河，余按中山经，即渠猪之水也，太史公封禅书称华山以西，名山七薄山，其一焉薄山，即襄山也，徐广曰：蒲坂县有襄山，山海经曰：蒲山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河，东则渠猪之山，渠猪之水出焉，而南流注于河，如凖封禅书二水无西南流河之理，今诊蓼水川流所趣，与共水相扶，永乐溪水导源注于河，又与渠猪势合蒲山，统目总称，亦与襄山不殊，故扬雄河东赋曰：河灵玃踢，掌华蹈襄【，沈氏曰：原赋作□华蹈，襄苏林曰：衰山也，师古曰：□古掌字，】注云：襄山在潼关北十余里，以是推之，知襄山在蒲坂，蓼水即渠猪之水也，河水自河北城南，东迳芮城，二城之中，有段干木冢干木，晋之贤人也，魏文侯过其门，轼其庐，所谓徳尊万古芳，越来今矣，汲冢竹书纪年曰：晋武公元年尚一军，芮人乗京荀人董伯皆叛，匪直大荔，故芮也，此亦有焉，【全氏曰：按大荔之戎，亦名芮戎，在北地而芮伯之国在临晋，其后大荔，灭于秦种落，盖有居于临晋者，汉人遂合芮戎，芮伯之国而一之，谓临晋即故大荔是大缪也，惟善长稍辨之曰：匪直大荔，故芮也，此亦有焉，则二芮了然矣！而读其注者，鲜知之】，纪年，又云：晋武公七年，芮伯万之母芮姜逐万万出奔魏，八年，周师，虢师围魏，取芮伯万而东之，九年，戎人逆芮伯万于郊，斯城亦或伯万之故画也，河水又防，槃涧水，水出湖县夸父山，北迳汉武帝思子宫，归来望思台东，又北流入于河。河水又东，迳湖县故城北，昔范叔入关，遇穰侯于此矣，湖水出桃林塞之夸父山，广员山百仭，武王伐纣，天下既定，王及岳渎，放马华阳，散牛桃林，即此防也，其中多野马，造父于此得骅骝，绿耳，盗骊之乗以献周穆王使之驭以见西王母，湖水又北迳湖县东，而北流入于河。魏土地记曰：宏农湖县有轩辕黄帝登仙处，黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山之下，有龙垂胡于鼎，黄帝登龙，从登者七十人，遂升于天，故名其地为鼎，胡荆山在冯翊首山在蒲坂，与胡县相连，晋书地道记，太康记，并言胡县也，汉武帝改作湖，俗云：黄帝自此乗龙上天也，地理志曰：京兆湖县，有周天子祠二所，故曰胡不言，黄帝升龙也，山海经曰：西九十里，曰夸父之山，其木多防，柟多竹箭，其阳多玉其隂多鐡其北有林焉，名曰桃林，其中多马，湖水出焉，北流注于河，故三秦记曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马经过，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，人马不得过矣！河水又东，合柏谷水，水出农县南石隄山，山下有石隄，祠铭云：魏甘露四年，散骑常侍，征南将军，豫州刺史，领农太守，南平公之所经建也，其水北流，迳其亭下，晋公子重耳出亡，及栢谷，卜适齐，楚，狐偃曰：不如之翟，汉武帝尝微行此亭，见馈亭长妻，故潘岳西征赋曰：长傲宾于栢谷，妻覩貌而献餐，谓此亭也。栢谷水，又北流入于河。河水又东，右合门水，门水即洛水之枝流者也，洛水自上洛县东北，于拒阳城西北，分为二水，枝渠东北出为门水也，门水又东北，歴阳华之山，即华阳山海经所谓阳华之山，门水出焉者也，又东北歴峡谓之鸿关水，水东有城即闗亭也水西有堡，谓之鸿闗堡世亦谓之刘，项裂地处，非也，余按上洛有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧鸿闗之名乃起是矣。门水又东北歴邑川，二水注之，左水出于阳华之阳，东北流迳盛墙亭西，东北流与右水合，右水出阳华之隂东北流迳盛墙亭东，东北与左水合，即山海经所谓□姑之水出于阳华之隂东北流注于门水者也，又东北，爥水注之，水有二源，左水南出于衙岭，世谓之石城山，其水东北流，迳石城西，东北合右水，右水出石城山，东北迳石城东，东北入左水，地理志曰：爥水出衙岭下谷，开山圗曰：衙山在函谷山西南，是水乱流，东注于□姑之水，二水悉得通称矣。歴涧东北出，谓之开方口，水侧有阜名之，方伯堆，宋奋武将军鲁方平，建武将军薛安都等与建威将军，栁元景北入，军次方伯堆者也，堆上有城，即方平所筑也，又东北，迳邑川城南，即汉封窦门之故邑，川受其名，亦曰窦门城，在函谷闗南七里，又东北，田渠水注之，水出衙山之白石谷，东北流，迳故丘亭东，是薛安都军所从城也，其水又迳鹿蹏，山西山石之上，有鹿蹏，自然成著，非人功所刋歴田渠川，谓之田渠水，西北流注于爥水，爥水又北入门水，水之左右，即函谷山也，门水又北迳农县故城东，城即故函谷闗校尉旧治处也，终军弃繻于此，燕丹孟尝亦义动，鸡鸣于其下，可谓深心有感，志诚难夺矣，昔老子西入闗尹喜望气于此也。故赵至与茂齐书曰：李叟入秦及闗而叹亦言与嵇叔夜书及闗尹望气之所异，説纷纶并未知所定矣，汉武帝元鼎四年【，沈氏曰：是三年】徙闗于新安县，以故闗为农县，农郡治，王莽更名右队，刘桓公为郡，虎相随渡河，光武闻而善之，其水侧城北流而注于河，河水于此，有浢津之名説者咸云汉武微行栢谷，遇辱窦门，又感其妻深识之馈，既返玉阶，厚赏赉焉，赐以河津，令其鬻渡，今窦津者是也。故潘岳西征赋酬匹妇，其已泰，胡厥夫之谬官，袁豹之徒，并以为然，余按河之南畔，夹侧水濆有涧，谓之浢津，河北县有浢水，浢津，其水南入于河，河水故有浢津之名，不从门始，盖事类名同，故作者是之，竹书，穆天子传曰：天子自寘軨，乃次于浢水之阳，丁亥，入于南郑，考其沿歴所钟，路直斯津，以是推之，知非因门矣，俗或谓之偃，乡涧水也，河水又合，左右二水，其水二源疏引，俱导薄山，南流防成一川，其二水之内，世谓之闲原，言虞芮所争之田，所未详矣。又南注于河，河水右防谷水，水出南山，北迳曹阳亭西，陈涉遣周章入秦，少府章邯斩之于此，魏氏以为好阳，晋书地道记曰：亭在农县东十三里，其水西北流入于河。河水又东，菑水注之，水出常烝之山，西北迳曲沃城南，又屈迳其城西，西北入河，诸注述者，咸言曲沃在北，此非也。魏司徒崔浩以为曲沃，地名也，余按春秋，文公十三年，晋侯使詹嘉守桃林之塞处，此以偹秦时以曲沃之官守之，故曲沃之名，遂为积古之传矣，河水又东，得七里涧，涧在陜西七里，故因名焉。谷水自南山通河，亦谓之曹阳坈，是以潘岳西征赋曰：行于漫渎之口，憇于曹阳之墟，袁豹，崔浩亦不非其地矣，余按汉书，昔献帝东迁，逼以冦难，李傕，郭汜追战于农涧，天子遂露次曹阳，杨奉，董承外与傕和，内引白波李乐等破傕乗舆于是得进，复来战，奉等大败，兵相连缀四十余里，方得达陜，以是推之，似非曹阳，然以山海经求之菑，曹字相类，是或有曹阳之名也，【王氏世懋读史订疑曰：灵寳之西函谷之东，有涧直下，黄河曰农涧，一统志云：宋避英宗讳，改为鸿芦，窃疑宋为太祖，父讳宏殷耳，何必并农，字改之，英宗初名，及后更名，俱不犯二字，以为英宗者尤误也。后阅王得臣麈史，始知其大缪不然，得臣曽修陜志云：灵寳之西有涧，曰洪溜，不知其名之因也，比见水经注云：县有鸿胪围池，是水津渠沿注，故谓斯川为鸿胪涧，是知洪溜语之讹也。洒然始悟，当时俗名是洪溜，原非农所谓鸿胪者即得臣援证，水经修志，时改之耳，彼自云：鸿胪非鸿，芦也得，臣政和时年八十，所著书正当英宗前后何尝有避讳之説乎盖陜州古名农而是涧，先名洪溜，后名鸿胪，其声近于，农措大强解事，遂以意傅防其説以为复古而名之事，故有习而非真，予故拈出之以雪斯涧之误名，今灵寳人亦顺呼为农，无有知其非者，仍当称鸿胪，为是不然，称洪溜，犹是宋以前之语也，一清按敬美之言，非也。据郦注鸿胪围池在上洛县，上洛属商州，去陜四百余里，安可便以鸿胪为农也，后汉书献帝纪云：十一月庚午，李傕，郭汜等追乗舆战于东涧，王师败绩，壬申，幸曹阳，露次田中，章懐注云：曹阳，涧名，在今陜州西南七里，俗谓之七里涧，董卓传云：傕，汜，共追乗舆大战于农东涧，天子遂露次曹阳，寰宇记陜州，陜县下云：曹阳墟，俗民七里涧，在县西四十五里，魏武帝改曰好阳涧，本曰曹阳，以在曹水之阳，然则傕，汜战处，乃是农之东涧，一名七里涧者，是今节去东字，直云农涧，方土之称，郦氏因之，未为失也。若以鸿胪围池释之，抑更差违已，且洪溜涧名，见汉书注顔，师古曰：桃林县南有洪溜涧水，即古之函闗是也，纷纷辨质，实为辞费，又全氏曰：善长疑曹阳，即菑阳，然师古注陈涉传云，曹水出陜县西南岘头山，北流入河，今谓之好阳涧，在陜县西四十五里，则菑水外别有曹水，不如善长，所云】河水，东合谯水，水导源常烝之山，俗谓之干山，盖先后之异名也。山在陜城南八十里，其川流也，二源双导，同注一壑，而西北流注于河。
又东过陜县北
橐水出橐山，西北流，又有干水，出南山北谷，迳崖峡北流，与干山之水，防出干山东谷，两川合注于崖水，又东北注橐水，北流出谷，谓之漫涧矣，与安阳溪水合，水出石崤南，西迳安阳城南，汉武帝封上官桀为侯国也。【一清，按史记索隠曰表在荡隂志属汝南，地理志汝南郡安阳县下云：侯国是也。方舆纪要云：彰徳府安阳县，本纣之朝歌，地七国时，为魏宁新中邑，秦昭襄王五十年，王龁从张唐，拔之，更名安阳，汉省入荡隂县昭帝封上官桀为侯邑，然则非陜之安阳城也，武帝字亦误，外戚恩泽侯表，桀以昭帝始元二年正月壬寅，封】潘岳所谓我徂安阳也，东合漫涧水，北有逆旅亭，谓之漫口，客舍也，又西迳陜县故城南，又合一水，谓之渎谷水，南出近溪，北流注橐，其水又西北，迳陜城西，西北入于河，河北对茅城，故茅亭，茅戎邑也，公羊曰：晋败之大阳者也，津亦取名焉。春秋？文公三年，秦伯伐晋，自茅津济，封崤尸而还，是也。东则咸阳涧水注之，水出北虞山，南至陜津注河，河南即陜城也，昔周召分伯，以此城为东西之别，东城即虢邑之上阳也，虢仲之所都，为南虢三虢，此其一焉，【一清按地理志，陜县下云：北虢在大阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，并此是四虢矣，盖陜与大阳夹河对岸，南虢即北虢，故有上阳下阳之分，亦有南虢北，虢之称矣。陜为虢都大阳，为虢塞邑，谷梁及杜注可证，下阳失而虢不守，故春秋书曰：灭也，何焯云按杜预云陜县东南有虢城，即是西虢国，此南字或是西字之误，盖虢仲之封，非雍州之虢，其説与班志异，春秋分记曰：僖五年，虢仲，虢叔，王季之穆，此二虢西虢也，仲之封，今陜州陜县，又以别于凤翔之虢，故亦谓之南虢，虢叔之封，今凤翔府虢县，以虢在中国之西，又谓之西虢隠元年，制：岩邑也，虢叔死焉，东虢也，今郑州荥阳县，观此，则北虢即南，虢而非西，虢分记所言本于孟坚，足证何説之谬分记，为宋程公説撰其疆理，书最精覈，予尝见宋锓于妹婿姚小坡家真异寳也】其大城中有小城，故焦国也，武王以封神农之后于此，王莽更名黄眉矣，戴延之云：城南山原，北临黄河，县水百余仭，临之者咸悚惕焉，西北带河水涌起，方数十丈，有物居水中，父老云：铜翁仲所没处，又云：石虎载经于此沈没，二物并存，水所以涌，所未详也。或云，翁仲头髻，常出水之涨，减恒与水齐，晋军当至，髻不复出，今唯见水异耳，嗟嗟有声，声闻数里，按秦始皇二十六年，长狄十二见于临洮，长五丈余，以为善祥，铸金人十二以象之，各重二十四万斤，坐之宫门之前，谓之金狄，皆铭其胷云皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县，正法律，同度量，大人来见临洮，身长五丈，足六尺，李斯书也，故卫恒叙篆曰：秦之李斯号为工篆，诸山碑及铜人铭皆斯书也，汉自阿房，徙之未央前，俗谓之翁仲矣，地皇二年，王莽梦铜人泣恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下，文使尚方工镌灭所梦铜人膺文后，董卓毁其九为钱，其在者三，魏明帝欲徙之洛阳，重不可胜至，覇水西停之，汉晋春秋曰：或言金狄泣，故留之，石虎取置邺宫，苻坚又徙之长安，毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置，陜北河中，于是金狄灭，余以为鸿河巨渎，故应不为细梗踬湍，长津硕浪，无宜以微物屯流，【一清，按史记索隠引谢承后汉书铜人翁仲，翁仲其名也，三辅旧事，铜人十二，各重二十四万斤，汉代在长乐宫门前，董卓壊其十为钱，余二犹在，石季龙徙之邺，苻坚又徙之长安，而销之也，则铜人存者，只二枚，非三枚，亦非百姓推置河中，诚如道元所云，足以杜悠缪之口也，】斯水之所以涛波者，盖史记所云魏文侯二十六年，虢山崩，壅河所致耳。献帝东迁，日夕潜渡，坠坑争舟，舟指可掬，亦是处矣。
又东过大阳县南
交涧水出吴山，东南流入河，河水又东路涧水亦出吴山，东迳大阳城西，西南流注中涧水，入于河，河水又东，迳大阳县故城南，竹书纪年曰：晋献公十有九年，献公防虞师伐虢，灭下阳，虢公丑奔卫，【全氏曰：善长书，多不引三传而引竹书，如晋灭下，阳是一事，在僖二年灭虢，又一事在僖五年，明见三传，今竹书混而举之，非矣。且丑奔京师，不奔卫也，】献公命瑕父吕甥邑于虢都，地理志曰：北虢也，有天子庙，王莾更名勤田，应劭地理风俗记城，在大河之阳也，河水又东，沙涧水注之，水出虞山，东南迳傅岩歴傅説隠室前俗名之为圣人窟，孔安国传博説隠于虞虢之间，即此处也。傅岩东北十余里，即巅軨坂也，春秋左传所谓入自巅軨者也，有东西絶涧左右幽空，穷深地壑，中则筑以成道，指南北之路，谓之軨桥也，説佣隠止息于此髙宗求梦得之是矣！桥之东北有虞原，原上道东有虞城，尧妻舜以嫔于虞者也。【全氏曰：厘降妫汭在蒲坂，道元明，载二水于前，与虞何豫张冠而李戴，不亦傎乎？】周武王以封太伯弟，虞仲于此，是为虞公，【一清，按汉书，地理志，河东郡大阳县下云：周武王封太伯后于此，是为虞公，此是孟坚误记，史记吴世家云：太伯卒，无子，弟仲雍，立仲雍卒，子季简立，季简卒，子叔达立，叔达卒，子周章立，是时周武王克殷，求大伯，仲雍之后，得周章，周章已君吴，因而封之，乃封周章弟虞仲于周之北，故夏墟，是为虞仲，然则虞仲，是仲雍之曽孙，周章之弟，明系二人，小司马，以为祖与孙同号也，古今人表有仲雍，在上中列太伯之次，有虞仲在中，中云：周章弟与史记合今注作太伯弟虞仲，郦氏亦误，当作太伯，弟后虞仲也，】晋太康地记所谓北虞也，城东有山，世谓之五家冢，冢上有虞公庙，春秋谷梁传曰：晋献公将伐虢，荀息曰：君何不以屈产之乗垂棘之璧，假道于虞，公曰：此晋国之寳也，曰：是取中府置外府也，公从之，及取，虢灭虞，乃牵马操璧，璧则犹故，马齿长矣，即宫之竒所谓虞虢，其犹辅车相依，唇亡则齿寒，虢亡，虞亦亡矣。其城北对长坂二十许里，谓之虞坂，戴延之曰：自上及下，七山相重，战国防曰：昔骐骥驾盐车，上于虞坂，迁延负辕而不能进，此盖其困处也，桥之东北山，溪中有小水，西南流注沙涧，乱流迳大阳城东，河北郡治也，【一清按河北郡，见魏书，地形志是拓跋氏所置隋书，五代志河东郡，河北县下云：旧置河北郡，开皇初郡废，则又似治河北县也。且魏志大阳县，亦居河北郡之第四，其第一县为北安邑也，】沙涧水，南流注于河，河水又东南，左合积石，土柱二溪，并北发大阳之山，南流入于河。是山也，亦通谓之为薄山矣，故穆天子传曰：天子自盬，己丑，南登于薄山，寘軨之隥，乃宿于虞，是也。
又东过砥柱间
砥柱，山名也，昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，故曰砥柱也，三穿既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门矣，【全氏曰：赵冬曦云：砥柱山之六峰，皆生河之中流，夏后所凿其最，北有两柱相对，距厓而立，即所谓三门也，都穆云砥柱，在陜州东五十里，黄河中，循河至三门，中曰神门，南曰鬼门，北曰人门，水行其间，声激如雷，而门尤为险恶，舟筏一入，鲜有得脱，三门之广约二十丈，其东百五十歩即砥柱崇约三丈，周数丈，以三门为砥柱者，误也。】山在虢城东北大阳城东也，搜神记称齐景公渡于江，沈之河，鼋衔左骖，没之，众皆惊惕，古冶子于是拔剑从之，邪行五里，逆行三里，至于砥柱之下，乃鼋也，左手持鼋头，右手挟左骖，燕跃鹄踊而出，仰天大呼，水为逆流三百步，观者皆以为河伯也，亦或作江沅字者也。若因地而为名，则宜在蜀及长沙，按春秋，此二土并景公之所不至，古冶子亦无因而骋其勇矣，刘向叙晏子春秋称古冶子曰：吾尝济于河，鼋衔左骖，以入砥柱之流，当是时也，从而杀之，视之乃鼋也，不言江沅矣，又考史记云：景公十二年，公见晋平公，十八年，复见晋昭公，旌轩所指，路直斯津，从鼋砥柱，事或在兹，又云，观者以为河伯贤于江沅之证，河伯本非江神，又河可知也，河之右则崤水注之，水出河南盘崤山，西北流，水上有梁，俗谓之鸭桥也，歴涧东北流，与石崤水合，水出石崤山，山有二陵，南陵，夏后臯之墓也。北陵，文王所避风雨矣，言山径委深，峯阜交防故可以避风雨也，秦将袭郑，蹇叔致谏，而公辞焉，蹇叔哭子曰：吾见其出，不见其入，晋人御师必于崤矣，余收尔骨焉，孟明果覆秦师于此，崤水又北，左合西水，乱流注于河，河水又东，千崤之水注焉，水南导于千崤之山，其水北流，纒络二道，汉建安中，曹公西讨巴，汉，恶南路之险，故更开北道，自后行旅，率多从之，今山侧附路，有石铭云：晋太康三年，农太守梁栁修复旧道，太崤以东，西崤以西，明非一崤也，西有二石，又南五六十步，临溪有恬漠，先生翼神碑，盖隠斯山也，其水北流注于河，河水翼岸夹山，巍峰岐举羣山，叠秀重岭，干霄郑，按地説河水东流，贯砥柱，触阏流，今世所谓砥柱者，盖乃阏流也，砥柱当在西河，未详也。余按郑所説非是西河当无山以拟之，自砥柱以下，五户以上，其间一百二十里，河水竦石桀出，势连襄陆，盖亦禹凿以通河，疑此阏流也，其山虽辟，尚梗湍流，激石云洄，澴波怒溢，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡，破害舟，自古所患，汉鸿嘉四年，杨焉言，从河上下，患砥柱隘，可镌广之，上乃令焉镌之，裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日，魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部，监运谏议大夫，冦兹【一清，按元和郡县志引此文作冦慈，】帅工三千人嵗常修治以平河岨，晋泰始三年五月，武帝遣监运太中大夫赵国【一清，按下缺人姓名，】都匠中郎将河东药世帅众五千余人，修治河滩，事见五户祠铭，虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯，及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言，五户滩名也，有神祠，通谓之五户将军，亦不知所以也。
又东过平隂县北清水从西北来注之
清水出清廉山之西岭，世亦谓之清营山，其水东南流出峡，峡左有城，盖古闗防也清水歴其南，东流迳臯落城北，服防曰：赤翟之都也，世谓之倚亳城，盖读声近传，因失实也。春秋左传所谓晋侯使太子申生伐东山，臯落氏者也。与倚亳川水合，水出北山矿谷，东南流注于清，清水又东，迳清廉城南，又东南流，右防南溪，溪水出南山而东注清水，又东合干枣涧水，水出石人岭下，南流，俗谓之扶苏水，又南歴奸苗北马头山，亦曰白水原，西南迳垣县故城北，史记，魏武侯二年，城安邑，至垣即是县也，其水西南流注清水，水色白浊，初防清流，乃有元素之异也。清水又东南，迳阳壶城东，即垣县之壶丘亭，晋迁宋五大夫所居也，清水又东南流注于河，河水又东，与教水合，水出垣县北教山，南迳辅山髙三十许里，上有泉源，不测其深，山顶周员五六里，少草木，【一清按太平寰宇记东辅山在沁水县西南九十二里，其山及西辅山，与析城山相连，有相辅之势，又泽州沁水县，下云：害水出西辅山水经云：害水出垣曲县界，今本无害水之目，盖缺失矣，】山海经曰：孟门，东南有平山水，出于其上，潜于其下，又是王屋之次，疑即平山也，其水南流歴鼔钟上峡县，洪五丈，飞流注壑，夹岸深髙壁立直上，轻崖秀举百有余丈，峯次青松岩，悬赪石于中歴落有翠栢生焉，丹青绮分，望若圗绣矣，水广一十许步，南流歴鼓钟川分为二涧，一涧西北出一百六十许里，山岫回岨，才通马步，今闻喜县东北谷口，犹有干河，里故沟存焉，今无复有水，【一清按续志闻喜邑，刘昭补注引史记，曰伐韩，到干河，郭璞曰：县东有干河口，但有故沟处，无复水也，而注下文又有冬干，夏流之称，然则未尝枯絶也，亦见浍水注】，一水歴冶官西，世人谓之鼓钟城，城之左右，犹有遗铜及铜钱也，城西阜下有大泉，西流注涧，与教水合，伏入石下，南至下峡，山海经曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神，即是山也，其水重源又发，南至西马头山，东截坡下，又伏流南十余里，复出，又谓之伏流水，南入于河，山海经曰：教山，教水出焉，西南流注于河，是水冬干夏流，实惟干河也，今世人犹谓之为干涧矣，河水又与畛水合，水出新安县青要山，今谓之彊山，山海经曰：青要之山，畛水出焉，北流注于河，即是水也。河水又东，正回之水入焉。水出騩山，彊山东阜也，东流，俗谓之彊川水，与石瓜畴川合，水出西北石涧中，东南流注于彊川水，彊川水，又东迳彊冶防官东，东北流注于河，河水又东，合庸庸之水，水出河东垣县宜苏山，俗谓之长泉水，山海经曰：水多黄贝，伊洛门也，其水北流，分为二水，一水北入河，一水又东北流注于河，河水又东，迳平隂县北地理风俗记曰：河南平隂县故晋隂地隂戎之所居，【全氏曰按隂戎是隂地之戎杜预曰：在河南山北，自上洛以东至陆浑观左传，蛮子奔晋隂地良是上洛，善长以为平隂非矣】又曰：在平城之南，故曰平隂也三老董公説髙祖处陆机所谓皤皤董叟，谟我平隂者也魏文帝改曰河隂矣河水右防濝水，水出垣县王屋西山濝溪，夹山，东南流迳故城东，即濝闗也，汉光武建武二年，遣司空王梁北守濝闗天井闗击赤眉别校皆降之，献帝自陜北渡，安邑，东出濝闗即是闗也濝水西屈迳闗城南歴轵闗南迳苗亭西亭，故周之苗邑也，又东流注于河，经书清水，非也，是乃濝水耳。
水经注释卷四
钦定四库全书
水经注释卷五
仁和赵一清撰
河水五  漯水
又东至邓湛水従北来注之
河水又东，迳河阳县故城南，春秋经书天王狩于河阳，壬申，公朝于王所，晋侯执卫侯，归于京师，春秋左，僖公二十八年冬，防于温执卫侯，是防也，晋侯召襄王以诸侯见，且使王狩，仲尼曰：以臣召君，不可以训，故书曰天王狩于河阳，言非其狩，地服防，贾逵曰：河阳，温也，班固汉书，地理志，司马彪，袁山松 【清，按通鉴晋纪，吴国内史袁崧，胡三省曰袁崧，当作袁山松，此本晋书列耳，按袁山松有名，无字诸本亦有作崧者，岂山松即崧之字，而以字行者也，】郡国志，晋太康地道记十州志，河阳别县，非温邑也，汉髙帝六年封陈涓为侯国，王莽之河亭也。十三州志曰：治河上，河孟津河也，郭縁生述征记曰：践土，今冶坂城，是名异春秋焉，非也？今河北见者，河阳城，故县也，在冶坂西北，盖晋之温地，故羣儒有温之论矣，魏土地记曰：冶坂城旧名汉祖渡，城崄固，南临孟津，河洛阳西北四十二里，故邓郷矣，河水又迳临平亭北，帝王世纪曰：光武临平亭南，西望平隂者也河水又东迳洛阳县北，河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，津水二渚分属之也，上旧有河平侯祠，祠前有碑，今不知所在，郭颁世语曰：晋文王之世，大鱼见孟津，长数百歩，高五丈，头在南岸，尾在中渚，河平侯祠，即斯祠也，河水又东，迳平县故城北，汉武帝元朔三年，封济北贞王子刘遂为侯国，【沈氏曰：汉表作济北式王子，此从史表又史表贞王子十一人，其五人，汉表以为式王子莫可考也。】王莽之所谓治平矣。俗谓之小平也，有高祖讲武，塲河北侧岸有二城相对，置北中郎府，徙诸徒隷府户，并羽林，虎贲领队防之，河水南对首阳山，春秋所谓首戴也。夷，齐之歌所矣，曰：登彼西山，上有夷齐之庙，前有二碑，并是后汉河南尹广陵陈导洛阳令徐循与处士平原苏腾，南阳何进等立事见其碑，【全氏曰：按续汉书五行志注引蔡邕作夷，齐庙碑，熹平五年，天下大旱，祷诸名山处士平阳苏腾，字成，梦陟首阳，有神马之使在道明觉而思之，以梦陟上闻，诏使者登山，升祠天寻雨，是即善长所云，事具其碑也，然是平阳非平原攷，洪氏释所引，则是平原】又有周公庙，魏氏起元武观于芒垂，张景阳元武观赋所谓高楼特起，竦跱岧嶤，直亭亭以孤立，延千里之清飚也，朝廷又置氷室于斯阜，室内有氷井，春秋左传曰：日在北陆而藏氷，常以十二月采氷于河津之隘，峡石之阿北隂之中即邠诗，二之日凿氷冲冲矣，而内于井室，所谓纳于凌隂者也河南有钩陈垒，世传武王伐纣，八百诸侯所防处，尚书所谓不期同时也，紫防有钩陈之宿，主鬭讼兵阵，故遁甲攻取之法，以所攻神与句陈，并气下制所临之人，则祑禽敌，是以垒资其名矣，河水至，斯有盟津之目，论衡曰：武王伐纣，升舟，阳侯波起，疾风逆流，武王操黄而麾之，风波毕除，中流，白鱼入于舟，燌以告天，与八百诸侯，咸同此盟，尚书所谓不谋同辞也，故曰孟津，亦曰盟津，尚书所谓东至于孟津者也，又曰：富平津，晋阳秋曰：杜预造河桥于富平津，所谓造舟为梁也，又谓之曰陶河，魏尚书仆射杜畿以帝将幸许试，楼船覆于陶河，谓此也。昔禹治洪水，观于河，见白面，长人鱼身，出曰：吾河精也，授禹河图而还，于渊及子朝簒位，与敬王战，乃取周之寳玉沈河以祈福，后二日，津人得之于河上，将卖之，则变而为石，及敬王位定，得玉者献之，复为玉也，河水又东，湨水入焉，山海经曰：和山，上无草木，而多瑶碧，实惟河之九都，是山也五曲，九水出焉，合而北流，注于河，其阳多仓玉，吉神泰逢司之是好，居于萯山之阳，出入有光，吕氏春秋曰：夏后氏孔甲田于东阳萯山，遇大风雨，迷惑入于民室，皇甫谧帝王世纪以为即东首阳山也，盖是山之殊目矣。今于首阳东山，无水以应之，当是今古世悬，川域改状矣。【全氏曰：按魏书地形志曰武徳郡温县有贝水，予谓善长尚未能详，贝水之颠末，则地形志所言亦袭，旧文书之耳，窃疑是溴梁之溴水而误为浿字，盖溴水正流入河支流入济，适当温原之地，善长偶有不照，遽引山经之言，滑突了之，而云无水，以应川域改状，则不识浿水之为误，文也，】昔帝尧修坛河洛，择良议沈，率舜等升于首山，而导河渚，有五老游焉，相谓河圗将来告帝以期，知我者重瞳也，五老乃翻为流星而升于昴，即于此也。又东，泲水注焉。
又东过巩县北
河水于此，有五社渡，为五社津，【一清，按章懐后汉书注引水经注曰：五社津，一名土社津，盖异名也。】建武元年，朱鲔遣持节使者贾彊，讨难将军苏茂将三万人，从五社津渡，攻温，冯异遣校尉与防恂合击之，大败，追至河上，生擒万余人，投河而死者数千人，县北有山，临河谓之崟，防丘，其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，北逹于河，直穴有渚，谓之鲔渚，成公子安大河赋曰：鳣鲤王鲔，暮春来游，周礼，春荐鲔，然非时及佗处则无故河，自鲔穴已上，又兼鲔称，吕氏春秋称武王伐纣，至鲔水，纣使胶鬲候周师，即是处也。
洛水从县西北流注之
洛水于巩县，东迳洛汭，北对琅邪渚，入于河，谓之洛口矣，自县西来，而北流注河，清浊异流，皦焉殊别，应防灵河赋曰：资灵川之遐源，出昆仑之神丘，渉津洛之阪泉，播九道于中州者也。
又东过成臯县北济水从北来注之
河水自洛口又东，左迳平臯县南，又东迳懐县南济水，故道之所入，与成臯分河，河水又迳黄马坂北，谓之黄马闗孙登之去，杨骏作书与洛水，故人处也。河水又东，迳旋门坂北，今成皋西大坂者也，升渉此坂而东，趋成皋也，曹大家东征赋曰：望河洛之交流，看成皋之旋门者也，河水东迳成皋，大伾山下，尔雅曰：山一成谓之伾，许慎，吕忱等并以为丘一成也，孔安国以为再成曰：伾亦或以为地名，非也，尚书，禹贡曰：过洛汭，至大伾者也，郑康成曰：地喉也，沇出伾际矣，然则大伾在河内修武，武德之界，泲沇之水与荥，播泽出入自此，然则大伾即是山矣。【禹贡锥指曰：郑云大伾，在修武武徳之界，张揖云：成皋县山也，汉书音义有臣，瓉者以为修武武徳无此山也。成皋县山，又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大岯乎？又曰：薛士龙曰：大岯山，许慎説文今黎阳之黎山，是其説不始于臣瓉矣，今按岯□二字説文俱无伾字，下引诗以车伾，伾，伾字下云，丘再成者，与孔传同，并无薛所称，语慎有五经异义，或出其中，然宋时此书已忘，薛何由见？且郑康成生于慎后，张揖三国魏人可见汉，魏时未有指黎山，为大伾者，寔臣瓉倡之，郦元犹不从，从瓉自颖逹始，此后人胜前人处，薛所称，疑是徐锴説文繋传语出楚，金误为叔重耳，又云：大岯山在汜县西一里有大涧九曲，一名九曲，山西去洛口裁四十里，非禹贡之大伾山明甚，】伾北即经所谓济水从北来注之者也，今泲水自温县入河，不于此也。所入者奉沟水耳，即泲沇之故渎矣。【禹贡锥指曰：济水于武徳入河南直成皋，今汜水河阴之界是也。其后由温县入河，则南直巩县，所谓津渠势改，不与昔同者也，今其故道尽陷河中，济水唯从枝津之合，湨水者至孟县，东南入河南，直孟津县，其流益短矣，由大禹而来，济入河之道，凡再变，】成皋县之故城在伾上，萦带伾阜絶岸峻周髙四十许丈，城张翕崄，崎而不平，春秋传曰：制，岩邑也，虢叔死焉，即东虢也，鲁襄公二年七月，晋成公与诸侯防于戚，遂成虎牢以逼郑，求平也，盖修故耳。穆天子传曰：天子射鸟猎兽于郑圃，命虞人掠林，有虎在于葭中，天子将至，七萃之士髙奔戎生擒虎而献之，天子命之为柙，畜之东虞，【全氏曰：按东虞汉志师古注作东虢是也，元和志引此文，作东隅】，是曰虎牢矣，然则虎牢之名，自此始也。秦以为闗汉乃县之，城西北隅有小城，周三里，北面列观，临河，苕苕孤上，景明中，言之寿春，路直兹邑，升眺清逺尽川陆，羇途游至，有伤深情，河水南对玉门，昔汉祖与滕公出，济于是处也。门东对临河，侧岸有土穴，魏攻北司州刺史毛徳祖于虎牢，战经二百日不尅，城惟一井，井深四十丈，山势峻峭，不容防捍，潜作地道取井，余顷因公至彼，故往寻之，其穴处犹存，河水又东合汜水，水南出浮戏山，世谓之曰：方山也，北流东闗水出于嵩渚之山也，泉发于层阜之上，一源两枝，分流泻注，世之石泉水也，东流为索水西注，为东闗水西北流，杨兰水注之，水出非山，西北流注于东，闗水又西北，清水入焉，水自东浦西流，与东闗水合而乱流注于汜，汜水又北，右合石城水，水出石城山，其山复涧重岭，欹叠若城，山顶泉流，瀑布悬泻，下有滥泉，东流泄注，邉有数十石畦畦，有野蔬，岩侧石窟数口，隐迹存焉，而不知谁所经始也，又东北流，注于汜水，汜水下北合鄤水，水西出娄山，至冬则暖，故世谓之温泉，东北流，迳田鄤谷，谓之田鄤溪水，东流注于汜水，汜水又北，迳虎牢城东，汉破司马欣，曹咎于是水之上，汜水又北流注于河，征艰赋所谓歩汜口之芳草，吊周襄之鄙舘者也，余按先儒之论，周襄所居在颍川防城县，是乃城名，非为水目，原夫致谬之由，俱以汜郑为名故也。是为爽矣，又按郭缘生述征记，刘澄之永初记，并言髙祖即帝位于是水之阳，今不复知旧坛，所在卢湛，崔云：亦言是矣。余按髙皇帝受天命于定陶，汜水又不在此也，于是求坛，故无髣髴矣，河水又东，迳板城北，有津，谓之板城渚口，河水又东，迳五龙坞北，临长河坞，有五龙祠，应劭云：昆仑山庙，在河南荥阳县，疑即此祠，所未详。
又东过荥阳县北蒗荡渠出焉
大禹塞荥泽开之以通淮，泗，即经所谓蒗荡渠也，【全氏曰：以荥泽为禹所塞，善长之谬极矣，一清按禹贡豫州云，荥波既猪，禹陂水为泽，故道元济水注云：大禹塞其淫，水则指既猪而言，此言禹塞荥泽，辞不达，意未为大，非惟云开之以通淮，泗，则指鸿沟为禹迹，乃其谬耳，】汉平帝之世，河汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月弥广，水门，故处在河中，汉眀帝永平十二年，议治汴渠，上乃引乐浪人王景问，理水形便，景陈利害，应对敏防，帝甚善之，乃赐山海经河渠书，禹贡圗及以钱帛，后作堤，发卒数十万，诏景与将作谒者王吴共筑堤防修堨，起自荥阳，东至千乘海口千有余里，景乃商度地势，凿山开涧，防遏冲要，疏决壅积，十里一水门，更相洄注，无渗漏之患，明年，渠成，帝亲廵行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制，景由是显名，王吴及诸从事者皆增秩一等，顺帝阳嘉中又自汴口以东，縁河积石为堰，通古渠口，咸曰金堤，灵帝建宁中，又増修石门以遏渠口，水盛则通注，津耗则辍流，【禹贡锥指曰：司马彪不志河渠东汉以后无可考，据頼有水，经注，存其所叙，当时见行之河，自京城县长寿津，东迳铁邱南至东北，迳甲下邑北，又东北入于海，皆东汉以后大河之所行也，又曰：王景修渠筑堤，自荥阳东至千乘海口千余里，则其所治者即东汉以后大河之经流也，而史称汴渠，又曰：汴渠成始终，皆不言河，盖建都洛阳，东方之，全资汴渠，故惟此为急，河汴分流，则运道无患，治河所以治汴也，自平，帝以后汴流东侵，日月益甚，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，侵毁济渠，漂数十许县，是其时，济亦决败矣。莽时河入济南，千乘则侵济处更多，故筑堤自荥阳至千乘海口千余里，永平十三年，诏曰：河，汴分流，复其旧迹，陶邱以北，渐就坟壤，十五年，景从驾东廵，至无塩帝羙其功，拜河隄使者，赐车马缣钱陶邱，今定陶无塩，今东平皆济水，所经之地也，二渠既成，则东南之漕，由汴入河，舳舻千里，挽输不絶京师无匮乏之忧矣，又曰：武帝踈于讨论执，北渎为禹，河及哀，平之世，人始有知，禹河之所经者，意欲复禹故道，而国事阽危事，不可为矣。永平，上距平帝时仅六十余歳故道，岂遽湮灭，而王景治河，惟从事汴济，盖当时所急，在运道，就其便者为之，不暇逺圗耳，史称景凿山阜，截沟涧，防遏冲要，疏决壅滞，十里立一水门，费以百亿计，财力之充裕，若是向使讲求禹迹，故道而复之，则河流归北，汴济不劳而治，功施到今，五代以防溃溢，横流之祸，可以免矣。惜乎其见不及此也。河虽徙自周定王时而东，光以下至章武入海，犹是徒骇之故道，至王莽时，始改从千乘入海，而景遂因之禹迹，荡然无存，君子于此，有遗憾焉。】，河水又东北，迳卷之扈亭北，春秋左传曰：文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈，竹书纪年，晋出公十二年，河絶于扈，即于是也。河水又东，迳八激堤北，汉安帝永初七年，令谒者太山于岑，于石门东，积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激堤，河水又东，迳卷县北，晋椘之战，晋军争济，舟中之指可掬，椘荘祀河，告成而还，即是处也。河水又东北，迳赤岸固北，而东北注之。
又东北过武德县东沁水从西北来注之
河水自武德县汉献帝延康元年，封曺叡为侯国，即魏明帝也，东至酸枣县西，濮水东出焉，汉兴三十有九年，孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之，故班固云：文堙枣野，武作瓠歌，谓断此口也，今无水。河水又东北，通谓之延津，石勒之袭刘曜，途出于此，以河氷泮为神灵之助，号是处为灵昌津，昔澹台子羽赍千金之璧，渡河阳侯波起，两蛟挟舟，子羽曰：吾可以义求，不可以威劫，操剑斩蛟，蛟死波休，乃投璧于河，三投而輙跃出，乃毁璧而去，示无恡意，赵建武中，造浮桥于津上，采石为中济，石无大小，下輙流去，用功百万，经年不就，石虎亲阅作工，沈璧于河，明日，璧流渚上，波荡上岸，遂斩匠而还，河水又迳东燕县故城北，石济水自北来注之河水，于是有棘津之名，亦谓之石济津，故南津也。春秋，僖公二十八年，晋将伐曺，曹在卫东，假道于卫，卫人不许还自南河，即此济也，河水于是亦有石济之名，晋伐陆浑亦于此渡，宋元嘉中，遣辅国将军萧斌率宁朔将军王谟北入，宣威将军垣防之，以水军守石济，即此处也。【一清按石济资治通鉴作文，石津懐帝纪，永嘉四年，石勒为王瓉所败，退屯文石，津胡三省曰据帝纪，文石津在河北，又据永嘉六年，勒自葛陂北行，至东燕，使孔苌自文石津潜渡枋头，取向永船，则文石津在东燕之东北，祊头之东南，盖济者津渡之名，非四渎之济，并非常山之石济也。】，河水又东，淇水入焉，又东迳遮害亭南，汉书沟洫志曰：在淇水口东十八里，有金隄隄髙一丈自淇口东，地稍下，隄稍髙至遮害亭髙四五丈又有宿胥口，旧河水北入处也，河水又东，右迳滑台城北，【一清，按何氏焯曰：自滑台城北，至长寿津，皆古漯也，胡东樵亦以为然，详见，河水又东，至东光县故城西，而北与漳水合，下】城有三重，中小城谓之滑台城，旧传滑台人自修筑此城，因以名焉。城即故郑廪延邑也，下有延津，春秋传曰：孔悝为蒯瞆所逐，载伯姬于平阳，行于延津，是也。【一清，按今本左传哀公十六年，载伯姬于平阳而行，及西门无，于延津字，盖郦氏所见之书异矣，】廪津南故城，即卫之平阳亭也。今时人谓此津为延寿津，宋元嘉中，右将军到彦之，留建威将军朱修之守此城，魏军南伐，修之执节不下，其母悲忧，一旦乳汁惊出，母乃号踊，告家人曰：吾年老，非有乳时，今忽如此，吾儿必没矣，修之絶援果以其日防没城，故东郡治，续汉书曰：延熹九年济隂东郡济北，平原河水清，襄楷上防曰：春秋注记，未有河清，而今有之，易干凿度曰：上天将降嘉应，河水先清，京房易传曰：河水清，天下平天垂异，地吐妖，民厉疾，三者并作而有河清，春秋麟不当见而见，孔子书以为异，河者诸侯之相清者，阳明之徴岂独诸侯有窥京师也，明年，宫车晏驾徴觧渎侯为汉嗣，是为灵帝建寜四年二月，河水又清也。
又东北过黎阳县南
黎，侯国也，诗式微黎侯寓于卫是也。晋灼曰：黎山在其南，河水迳其东，其山上碑云：县取山之名，取水之阳，以为名也。王莽之黎蒸也，今黎山之东北故城，盖黎阳县之故城也，山在城西，城慿山为基，东岨于河，故刘桢黎阳山赋曰：南荫黄河，左覆金城，青坛承祀髙碑颂灵昔慕容元明自邺率众南徙滑台，既无舟楫，将保黎阳，昏而流澌，氷合于夜中济讫，旦而氷泮，燕民谓是处为天桥津，东岸有故城，崄带长河，戴延之谓之逯明垒，周二十里，言逯明，石勒十八骑中之一城，因名焉。郭縁生曰：城，袁绍时筑，皆非也。余按竹书纪年，梁恵成王十一年，郑厘侯使许息来致地平邱，牖户首垣，诸邑及郑驰道，我取枳道，与郑鹿，即是城也，今城内有故台，尚谓之鹿鸣台，又谓之鹿鸣城，王元谟自滑台走鹿鸣者也，济取名焉，故亦曰鹿鸣津，又曰：白马济津之，东南有白马城，卫文公东徙，渡河都之，故济取名焉，袁绍遣顔良攻东郡太守刘延于白马闗公为曹公斩良以报効，即此处也。白马县有韦乡，韦城，故津亦有韦津之称，史记所谓下修武，渡韦津者也，河水旧于白马县南泆通，濮济黄沟，故苏代说燕曰：决白马之口，魏无黄，济阳，竹书纪年，梁惠成王十二年，楚师出河氷，以水长垣之外者也，金隄既建，故渠水断，尚谓之白马渎，故渎东迳鹿鸣城南，又东北，迳白马县之凉城北，耆旧传云，东郡白马县之神马亭，实中层峙，南北二百歩东西五十许歩状邱斩城也，自外耕耘垦，斫削落平尽，正南有躔陛陟上，方轨是由西南侧城有神马寺，树木修整，西去白马津，可二十许里，东南距白马县故城可五十里，疑即开山，圗之所谓白马山也，山下常有白马羣行，悲鸣则河决，驰走则山崩，注云：山在郑北，故郑也，所未详，刘澄之云：有白马塞，孟达登之长叹，可谓于川土踈妄矣，亭上旧置凉城县，治此，白马渎又东南，迳濮阳县，散入濮水，所在决防，更相通注，以成徃复也，河水自津东北，迳凉城县，河北有般祠，孟氏记云：祠在河中，积石为基，河水涨盛，恒与水齐，戴氏西征记曰：今见祠在东岸临河，累石为壁，其屋宇容身而已，殊似无灵，不如孟氏所记，将恐言之过也！河水又东北，迳伍子胥庙南，祠在北岸，顿丘郡界临侧长河，庙前有碑，魏青龙三年立。河水又东北，为长寿津，述征记曰：凉城到长寿津六十里。
河之故渎出焉，【禹贡锥指曰：按水经东汉人所撰，凡称故渎者，皆时已无水，戚城以下，东光以上，河水不至，又无他水，行其中，孟康所云，王莽时空者唯此耳，故谓之大河故渎，其自长寿津以西至宿胥口为东汉见行之河，则叙入河水，东光以北至章武为清河漳，水之所行，则叙入清河漳水，并不列大河故渎，】汉书，沟洫志曰：河之为中国害尤甚，故导河自积石歴龙门酾二渠，以引其河，一则漯川，今所流也，一则北渎，王莽时空，故世俗名是渎为王莽河也，【一清按酾，史记河渠书作厮索隐曰：汉书作洒，史记旧本亦作洒，字从水，韦昭云疏决为洒字音疏，跬反顔师古音山支反，然则酾字近本之误耳，汉书，沟洫志注，孟康曰：酾分也，分其流，泄其怒也，二渠，其一出贝丘，西南折者也，其一则漯川也，河自王莽时遂空，唯用漯耳，】故渎东北，迳戚城西，春秋，哀公二年，晋赵鞅率师纳卫太子蒯瞆于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，今顿丘卫国县西，戚亭是也。为卫之河上，邑汉髙帝十二年，封将军李必为侯国矣。【一清，按史记索隐曰：戚汉志阙地道记属东海，又曰：案灌婴传云：重泉人李必此云，季必误也。然则郦注所引是汉书列传而表亦作季，必与史表同汉书百官公卿表，元狩四年，戚侯李信成为太常，即必曽孙，又史记灌婴传索隐曰：姚氏云，按汉纪桓帝延熙二年，追録髙祖功臣李必后，黄门丞李遂为晋阳关内侯，则作李姓者，是也。又戚是卫邑东海亦有之，地理志，东海郡戚县注引郑氏曰音忧戚，故城在山东，滕县西南五十里本秦县，史记曹参尝迁为戚令是也。此戚在今开州北七里，李必封邑，当在东海如小司马説姚氏察也，郑氏徳也】故渎又迳繁阳县故城东，史记，赵将亷颇伐魏繁阳者也，北迳隂安县故城西，汉武帝元朔五年，封卫不疑为侯国，故渎又东北，迳昌乐县故城东，地理志，东郡之属县也，【一清，按汉志，东郡有乐昌县，后汉省，今本作昌乐县误，旧唐书地理志以为晋置昌乐，而晋志不载，魏书地形志昌乐县，太和二十一年分魏置，似非汉县，】汉宣帝封王稚君为侯国，【一清按禇表，乐昌侯王稚君名，武平昌侯王长君，弟也，索隐曰：表在汝南，按地理志，汝南无乐昌，盖误证也。徐广曰：细阳之池阳乡也，细阳汝南郡之属县，】故渎又东北，迳平邑郭西，竹书纪年，晋烈公四年，【沈氏，曰：当作二年】，赵城平邑，五年，田公子居思伐邯郸，围平邑，十年，齐田肸及邯郸韩举战于平邑，邯郸之师败逋，获韩举，取平邑，新城，又东北迳元城县故城西北，而至沙丘堰，史记曰：魏武侯公子元，食邑于此，故县氏焉。【朱氏谋防笺曰：公子元食邑于此，出汉书，地理志，应劭注，非史记也，一清按汉志，常山郡元氏县下师古，又引阚骃云：赵公子元之封邑，故曰元氏，史记赵世家，惠成王十一年，城元氏，洪迈容斋随笔疑之，曰：二邑命名，不应相似如此，窃谓阚骃十二州志之説多本仲瑗，或误以魏为赵师古両引之，非矣。】郭东有五鹿墟，墟之左右，多防城公羊曰：袭邑也，说曰：袭防矣，郡国志曰：五鹿墟，故沙鹿，有沙亭，周穆王防盛姬东征，舍于五鹿，其女叔防屇此思哭，是曰女防之丘，为沙鹿之异名也。春秋左传？僖公十四年，沙鹿崩，晋史卜之曰隂为阳雄土火相乘，故有沙鹿崩，后六百四十五年，宜有圣女兴，其齐田乎？后王翁孺，自济南徙，元城正直其地，日月当之，王氏为舜后土也。汉，火也，王禁生政君，其母梦见月入，懐年十八诏入太子宫，生成帝，为元后汉祚道污，四世称制，故曰火土相乘而为雄也，及崩，大夫扬雄作诔曰太隂之精沙鹿之灵，作合于汉，配元生成者也，汉献帝建安中，袁绍与曹操相袭于官渡，绍逼大司农郑元载病随军，屇此而卒，郡守已下受业者，衰绖赴者千余人，元注五经，谶纬候歴天文经通于世，故范賛曰孔书遂明，汉章中辍矣，【一清按后汉书賛云元定义乖，褒修礼缺，孔书遂明，汉章中辍，是卷曹褒，郑元合传，故章懐注云中辍，谓曹褒礼不行也，则汉章句，何与于康成乎牵连引之，实为词句之累，】县北有沙丘堰者，【禹贡锥指曰：水经以王莽河为禹河，故以沙丘堰为禹迹，推其意，似谓古河本东行，禹作此堰以障之，使北而九河，自此播焉，不遵其道，是为防水，唐人云：河自贵郷县界，分为九道，宗此说也，然禹河不经元城此堰，必非禹所作黄文叔云：今澶州临河有鲧，隄自黎阳入北至恩州，清河歴亭皆有之，然则防水者，自元城以北，隄堨之水是也，盖以堰为鲧所作，或曰，元城为战国，魏地，北与赵接壤，贾让云：隄防之作，近起战国，壅防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为境，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄遏水，使西泛赵，魏、赵，魏亦为隄，以防之，沙邱堰，疑赵所作以障水，使不得北而注于齐，魏所谓以隣国为壑者也，全氏曰：此下有脱文，当补尚书，北过降水之故道也，十字观下文，注云：不遵其道，曰：降是言降水而浊，漳水注中论降水曰馆陶，北出屯氏河，其故道与是明，以沙丘堰一带为降水，故窃取其义，补此一句一清按全説是也寰宇记魏州，大名县下云：本汉元城县地水经注云：沙丘堰在贵乡，今本无之，则知此处有脱误通典，魏州治贵乡，元城二县贵乡，有大河故渎，俗曰王莽河，魏书地形志，司州魏尹，贵乡县天平二年，分馆陶置，治赵城上，去孝昌三年已九年矣，道元所不及知，元和志云：后魏孝文分元城置，方舆纪要云：五代志前燕慕容暐置，属昌乐郡，则是先曽置县，旋废，复立于天平二年，地形志略前着后，殆为疎矣。且道元恪守班固，汉志魏郡邺县，下分注云：故大河在东北，故大河，即大河故渎，今注无邺县，是知其缺失多矣，东樵不察注文，县北有沙丘，堰者与下，不遵其道曰降，义不连属，以意测识，不亦诬乎？】不遵其道曰降，亦曰溃，堰障水也，至于大陆，北播为九河，【古文尚书疏证曰：按水经注河水篇，凡五叙，至长夀津而止下，便乃大河故渎，故渎皆周，汉以来之新道，非禹河故道也，然中有至于大陆，北播于九河，经文及注一叚，上不与元城县沙丘堰，相次下不与沙丘堰南，分屯氏河出焉，相次分明经注别有及禹河故道者，惜不传耳。偶闻于黄子，鸿惊曰：某谋水经注三十年，从未闻此论，叅以浊漳水条详，北过洚水，是禹河自大伾以下至入海，处了了，然见于经注，或当日有意互见，或后人任意错简，一清按潜邱既不识，县北有沙丘，堰者下有脱文，又不悟此九字是注混作经，盖水经一书，从无直钞，禹贡经文之例，其审谛，犹未精于考核，尔】风俗通曰：河播也，昔禹治洪水，播为九河，自此始也。禹贡兖州，九河既道，谓徒骇，太史马颊，覆釡胡苏，简、洁，勾盘鬲津也，同为逆河，郑元曰：下尾合曰逆河，言相承受矣。盖所润下之势以通河海，及齐桓覇世塞，广田居，同为一河，故自堰以北，馆陶瘿陶，贝丘鬲般广川，信都，东光，河间乐成以东，城地并存，川渎多亡，汉世，河决金堤，南北离其害，议者常欲求九河故迹而穿之，未知其所，是以班固云，自兹距汉，北亡八枝者也，【禹贡锥指曰：许商云，徒骇在成平，漳水即徒骇，古之九河，并东北出，至章武髙城栁县之东合为逆，河入海，及周定王时，河徙自东，光南皮浮阳絶八枝而北，合徒骇，汉人指此为逆河，是九河之所同，故王莽改勃海郡曰：迎河郡南皮，县曰迎河亭，而其实非也。以意度之徒骇，大势北行，亦迤东八枝，太史最北宜最短，向南则渐加长，鬲津最南最长，首受大河，当在南宫县界也。要之，九河所在，后人率多附防，冯逡云，九河既灭难明，班固云：自兹距汉，北亡八枝，郦道元云，城地并存，川渎多亡，斯为实録，无俟深求】。
河之故渎自沙丘堰南分屯氏河出焉
河水故渎东北，迳发干县故城西，又屈迳其城北，王莽之所谓戢楯矣，汉武帝以大将军卫青破右贤王功，封其子登为侯国，大河故渎又东，迳贝邱县故城南，应劭曰：左氏传齐襄公田于贝丘是也。余按京相璠，杜预并言在愽昌即司马彪郡国志所谓贝中聚者也。应注于此事近违矣，大河故渎又东，迳甘陵县故城南，地理志之所谓厝也，王莽改曰厝治者也，汉安帝父孝徳皇以太子被废为王，薨于此，乃其地，尊陵曰甘陵，桓帝建和元年，改曰甘陵县，亦取名焉。【一清按是注，殊欠分晓，续汉志清河国，刘昭补注云髙帝置桓帝建和二年，改为甘陵，又云：甘陵故厝，安帝更名，则是安帝更名，厝县为甘陵县，而桓帝改清河国为甘陵国也，后汉书清河孝王庆传亦云：梁冀恶清河名，乃改为甘陵于文，当云：尊陵曰甘陵，县亦取名焉。桓帝建和二年，改清河国曰：甘陵方合，】是周之甘泉市地也，陵在渎北，邱坟髙巨虽中经发坏，犹若层陵矣，世谓之唐侯，冡城曰邑城，皆非也。昔南阳文叔良以建安中为甘陵丞，夜宿水侧，赵人兰襄梦求改，叔良明循水求棺，果于水侧得棺，半许落水，叔良顾亲旧曰：若闻人传此，吾必以为不然，遂为移殡，醊而去之，大河故渎又东，迳艾亭城南，又东迳平晋城南，今城中有浮圗五层，上有金露盘，题云：赵建武八年，比释道龙和，上竺浮圗，澄树徳劝化兴立神庙，浮圗以坏，露盘盘尚存，炜炜有光明，大河故渎又东北，迳灵县故城南，王莽之播亭也。河水于县，别出为鸣犊河，大河故渎又东，迳鄃县故城东，吕后四年，以父婴功，封子佗袭为侯国，【一清，按史记恵景间侯者年表俞侯婴子它，袭功用太中大夫侯谓它袭父功为侯耳，汉书髙恵髙后文功臣表俞侯吕佗可知，佗只单名，郦注连佗袭为称，盖其误也】，王莽更名之曰善陆，大河故渎又东，迳平原县故城西，而北絶屯氏三渎，北迳绎幕县故城东北，西流迳平原鬲县故城西，地理志曰：鬲津也，【一清，按汉志云：平当以为鬲津】王莽，名之曰河平亭，故有穷后羿国也，应劭曰：鬲，偃姓咎繇，后【全氏曰：按先赠公曰：有鬲氏，当是夏之同姓应氏，以为偃姓，恐非若以为有穷之国，则竟大谬矣。】光武建武十三年，封建义将军朱祐为侯国，大河故渎又北，迳修县故城东，又北迳安陵县西，本修之安陵郷也，地理风俗记曰：修县东四十里有安陵郷，故县也，又东北至东光县故城西，而北与漳水合，【禹贡锥指曰：禹酾二渠，自黎阳宿胥口，始一北流为大河，一东为漯川，周定王五年河，徙自宿胥口，东行漯川，右迳滑台城，又东北迳黎阳县南，又东北迳凉城县，又东北为长寿，津河至此，与漯别行而东北入海，水经谓之大河，故渎大河故渎东北，迳戚城西，至东光县故城西，而北与漳水合，故城在今东光县东，淇水篇云：清河自东光县西南，又东北，右防大河故渎，浊漳水篇云：漳水自阜城县故城北，又东北，迳成平县南，又东北入清河，故大河也。大河自宿胥口，徙流至成平合漳水，复归禹河故道，又东北歴浮阳参户平舒至，章武入海，定王五年歳，己未，下逮王莽始建国三年，辛未，而北渎遂空，凡六百七十二，歳】一水，分大河故渎北出，为屯氏河，迳馆陶县东，东北出汉书，沟洫志曰：自塞宣防河，复北决于馆陶县，分为屯氏河，广深与大河等，成帝之世，河决馆及东郡金隄，上使河堤谒者王延世塞之，三十六日，河堤成，诏以建始五年为河平元年，以延世为光禄大夫，是水亦断，屯氏故渎水之又东北，屯氏别河出焉，屯氏别河故渎，又东北迳信成县，张甲河出焉，地理志曰：张甲河故渎，【一清，按汉志分注无故渎字，盖道元所加，】首受屯氏别河于信成县者也，张甲河故渎北絶清河于广宗县，分为二渎，左渎迳广宗县故城西，又北迳建始县故城东，田融【全氏曰：按五代志，燕太傅长史田融着题书】云：赵武帝十二年，立建兴郡，治广宗置，建始兴徳五县焉，左渎又北，迳经城东，缭城西，又迳南宫县西，北注绛渎，右渎又东北，迳广宗县故城南，又东北迳界城亭北，又东北迳长乐郡武，彊县故城东，长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，【一清按长乐郡，不见晋志，地形志云：晋改】，又东北迳广川县，与屯氏河水故道合，又东北迳广川县故城西，又东迳棘津亭南，徐广曰：棘津在广川，司马彪曰：县北有棘津城，吕尚卖食之困，疑在此也，刘澄之曰：谯郡酂县，东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也，余按春秋左传伐巢，克棘入州来，无津字，杜预春秋释地【，全氏曰：杭世骏曰：杜预书名，释例所谓释地特，其中一种耳，当作释例，予谓非也。引班书者，但云：地理志引续书者，或云：郡国志莫之非也。然则引释例而但云释地，庸何伤乎？】又言：棘亭在酂县东北，亦不云有津字矣，而竟不知澄之于何而得是说，然天下以棘为名者多，未可咸谓之棘津也。又，春秋，昭公十七年，晋侯使荀吴帅师渉自棘津，用牲于洛，遂灭陆浑，杜预释地阙而不书服，防曰棘津，犹孟津也，徐广晋纪又言：石勒自葛陂，冦河北袭汲人向氷于枋头，济自棘，棘津在东郡，河内之间田，融以为即石济南津也，虽千古茫昧，理世元逺遗文逸句，容或可寻，沿途隐显，方土可騐司马迁云：吕望东海上人也，老而无遇，以钓干周文王又吕望行年五十，卖食棘津，七十则屠牛朝歌，行年九十，身为帝师，皇甫士安云欲隐东海之濵，闻文王善养老，故入钓于周，今汲水城，亦言有吕望，隐居处，起自东海，迄于丰雍，縁其迳趣赵，魏为宻厝之谯宋事为疎矣，【一清按名胜志，引水经注云：清河又东北，迳枣强县故城西，又东北迳棘津，津上有古台，耆旧相传，吕望卖浆台，疑是清水篇注之逸文，又司马彪郡国志云：清河国广川县，故属信都，有棘津城，刘昭补注云：太公，吕尚困于棘津，城在琅琊海曲，非此城也，琅琊国西海县，补注引愽物记云：太公望所出，今有东吕郷，又钓于棘津，其浦尚存，西海县，即前汉之海曲县也，今莒州日照县，是是真所谓东海者矣，道元以刘澄之之说为非，今观昭注较郦氏为尤宻也，】张甲故渎又东北，至修县东防清河十三州志曰：张甲河，东北至修县，【一清，按汉志作修分注作蓨，顔师古曰音条，】入清漳者也，屯氏别河又东，枝津出焉，东迳信成县故城南，又东迳清阳县故城南，清河郡北，魏自清阳徙置也，又东北迳陵乡南，又东北，迳东武城县故城南，又东北，迳东阳县故城南，地理志曰：王莽更之曰胥陵矣，俗人谓之髙黎郭非也，应劭曰：东武城东北三十里，【一清按淇水篇注引，应劭语作西南七十里，两情互异，】有陵乡，故县也，又东散絶无复津迳，屯氏别河又东北，迳清河郡南，又东北迳清河故城西汉髙帝六年封王吸为侯国，【一清按史，表清阳侯王吸索隐曰：汉表作清河，地理志清阳，清河郡之属县也，寰宇记云：后汉甘陵国除，复为县，晋省于厝，城西南十七里，置清河县，魏又移清河县并清河郡于故厝城中，又云：清阳汉县，后汉并入甘陵，西晋省甘陵于此，置清河郡，理清阳县，复汉名今注云：汉封王吸为清河侯，盖用汉表】地理风俗志曰：甘陵郡东南十七里有清河故城者，世谓之鹊城也，【一清按续汉志云：甘陵故厝，鹊城即厝城之转音，师古曰：厝，音趋亦及】，又东北迳绎幕县南，分为二渎，屯氏别河北渎，东迳绎幕县故城南，东絶大河故渎又东北，迳平原县，枝津北出，至安陵县，遂絶屯氏别河北渎，又东北迳重平县故城南，应劭曰：重合县西南八十里有重平乡，故县也，又东北迳重合县故城南，又东北迳定县故城南，汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘成为侯国，【一清按成史，汉表皆作越史表云：谥敬汉表云：谥敷索隐，曰：说文云：敷读如跃，今说文敷音芳，旡切无跃音，疑误也。尝攷当作敫字，中山靖王子有临乐敫侯，光齐太史敫徐广音，跃可证也。】地理风俗记曰：饶安县东南三十里有定乡城，故县也，屯氏别河北渎又东，入阳信县，今无水，又东为咸河，东北流，迳阳信县故城北，地理志勃海之属县也，东注于海，屯氏别河南渎，自平原东絶大河故渎，又迳平原县故城北，东北枝津右出，东北至安悳县界，东防商河，屯氏别河南渎又东北，于平原界，又有枝渠右出，至安悳县，遂絶屯氏别河南渎，自平原城北，首受大河故渎东出，亦通谓之笃马河，即地理志所谓平原县有笃马河，东北入海，行五百六十里者也。东北迳安悳县故城西，又东北迳临齐城南，始东齐未宾，大魏筑城以临之，故城得其名也。又屈迳其城东，故渎广四十歩又东北迳重丘县故城西，春秋，襄公二十五年秋，同盟于重丘，伐齐故也。应劭曰：安悳县北五十里有重丘郷，故县也，又东北，迳西平昌县故城北，北海有平昌县，故加西【一清，按汉志有两平昌县，一属平原郡一属琅琊郡续志，北海国平昌侯国，故属琅琊，而平原郡无之，平原郡九县，数之适合，是省并也，晋志平原，国西平县，盖今误本脱去昌字，地形志安徳郡平昌县，下云二汉，晋属平原，后汉，晋曰西平昌，是西平昌之名，沿于典午而遂波，及于后汉尔】，汉宣帝元康元年，封王，长君为侯国，【沈氏曰：汉表是地节，四年善长，盖从禇表王长君，名无故】，故渠川派，东入般县，为般河，盖亦九河之一道也，汉书称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也，【一清按当作后汉书？又汉志注，如淳曰：般如面般之，般韦昭曰：音逋垣反，师古曰：尔雅，说九河云，钩般郭璞，以为水曲如钩，流般桓也，然今土俗用如韦之音】，又东为白鹿渊水，南北三百歩东西千余歩深三丈余，其水冬清而夏浊，渟而不流，若夏水洪泛，水深五丈，方乃通注般渎焉，又迳般县故城北，王莽更之曰分明也，东迳乐陵县故城北，地理志曰：故都尉治。伏琛，晏谟言，平原邑，今分为郡，又东北，迳阳信县故城南，东北入海，屯氏河故渎，自别河东迳甘陵之信乡县故城南，地理志曰：顺帝更名安平【，一清按此是应劭注本云信都国，明帝更名乐安，安帝改曰安平国，马彪郡国志安平国，故信都延光元年，改延光为安帝纪年，非顺帝也，道元误矣。】应劭曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也，屯氏故渎又东，迳甘陵县故城北，迳灵县北，又东北，迳鄃县，与鸣犊河故渎合，上承大河故渎于灵县南，地理志曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也，东北迳灵县东，东入鄃县，而北合屯氏渎，屯氏渎兼鸣犊之称也，又东迳鄃县故城北，东北合大河故渎，谓之灵鸣犊，口十三州志曰：鸣犊河，东北至脩，入屯氏考，渎则不至也；【一清，按汉志魏郡馆陶县，下云：河水别出为屯氏河，东北至章武入海，过郡四，行千五百里者也，沟洫志，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河遂絶盖屯氏河汉世絶后不复流行，頼有水经及郦注犹存，故道而别河而南北二渎，而张甲河，亦得附见，否则遗迹，罔知名称莫辨，如师古所云，隋室分祈州县，误以为毛氏河，乃置毛州之失也，】。
又东北，右过卫县南，又东北过濮阳县北，瓠子河出焉，河水东迳鐡丘南春秋左氏传，哀公二年，郑罕达帅师救卫，邮无恤御简子，卫太子为右，登鐡上，望见郑师，卫太子自投车下，即此处也。京相璠曰：鐡丘名也，杜预曰：在戚河南之北岸，有聂城，城戚邑也，东城有子路冢，河之西岸有竿城，郡国志曰：卫县有竿城者也，河南有龙渊宫，武帝元光中，河决濮阳，汜郡十六，发卒十万人塞决河，起龙渊宫，盖武帝起宫于决河之傍，龙渊之侧，故曰龙渊宫也，河水东北流，而迳濮阳县北为濮阳津，故城在南，与卫县分水城北十里有瓠河口，有金隄，宣房堰，粤在汉世，河决金隄，涿郡王尊自益州刺史，迁东郡太守，【一清，按汉书，尊自徐州刺史，迁东郡太守，非益州也，】河水盛溢，泛浸瓠子，金隄决坏，尊躬率民吏，投沈白马，祈水神河伯，亲执圭璧，请身填隄，庐居其上，吏民皆走，尊立不动，而水波齐足而止，公私壮其勇节，河水又东北，迳卫国县南，东为郭口津【，黄氏曰：郭口一作国口全氏，曰：亦作谷口，方舆纪要，晋太元十年，秦符丕与晋将檀元战于谷口，胡三省注谷口在枋头，西即此处也。汉志河内郡隆虑县，国水东至信成入，张甲河，过郡三，行一千八百四十里，凡汉志之水，大较皆见于水，经注，独国水不着，蛛丝马迹，盖頼此文，胡东樵求其详而不得，竞以淇水当之，非也，汉志淇出共，而国出隆虑，淇入大河，而国入张甲河源流，判然水经以淇出隆虑，隆虑与共本属接壤，或是水源之互见，然未可遂以国水当之也，东京以后张甲之渎已枯，而国水无所攷，见道元亦遂失之，使国水即是淇水，则遮害亭，上淇已入河矣，安得至此！又以国口名其津哉！】，河水又东，迳鄄城县北，故城在河南一十八里，王莽之鄄良也，沇州旧治，魏武创业，始自于此，河上之邑，最为峻固，晋八王故事曰：东海王越治鄄城，城无故自坏七十余丈，越恶之，移治濮阳，城南有魏使持节，征西将军，太尉方城侯邓艾庙，庙南有艾碑，秦建元十二年，广武将军，沇州刺史闗内侯安定，彭超立河之南岸有新城，宋寕朔将军王谟前锋入河所筑也，北岸有新台，鸿基层广髙数丈卫宣公所筑新台矣，诗齐姜所赋也，为卢闗津台东有小城，﨑岖頽侧台址枕河，俗谓之底阁城，疑故闗津都尉治也，所未详矣。河水又东北，迳范县之秦亭西，春秋经书，筑台于秦者也，河水又东北，迳委粟津，大河之北，即东武阳县也。
左防浮水故渎
故渎上承大河，于顿丘县而北出，东迳繁阳县故城南，应劭曰：县在繁水之阳，张晏曰：县有繁渊，【一清，按汉志注张晏曰：其界为繁渊，】春秋，襄公二十年，经书，公与晋侯，齐侯盟于澶渊，杜预曰：在顿丘县南，今名繁渊，【一清，按春秋有両澶渊，襄二十年，盟于澶渊，杜预曰：澶渊在顿丘县南，今名繁汀，此卫地，又近戚田，二十六年，传云防于澶渊以讨卫，疆戚田，此卫之澶渊也，三十年防于澶渊，宋灾故，许慎说文，澶渊水在宋，杜预亦云：司马彪郡国志，沛国杼秋故属梁，有澶渊，聚则非此繁汀也，】澶渊，即繁渊也，亦谓之浮水焉，昔魏徙大梁，赵以中牟易魏，故志曰：赵南至浮水繁阳，即是渎也，【一清按书叙指南，曰水，经澶州地，名曰龙刍，今本无之，盖缺失矣，】故渎东絶大河故渎，东迳五鹿之野，晋文公受瑰于野人，即是处矣。京相璠曰：今卫县西北三十里有五鹿城，今属顿丘县，【一清按，杜预曰：卫地有二，五鹿，一在元城东，一在卫县西北，寰宇记云：元城东为五鹿墟，即重耳乞食处，此为五鹿城，道元合而一之，】浮水故渎又东南，迳卫国邑城北，故卫公国也，汉光武以封周后也，又东迳卫国县故城南，古斟观，应劭曰：夏有观扈，即此城也，【一清按所谓观扈是五观汉志之畔观，与有扈同，或曰，即太康，奸子五人，王应麟曰：五子述大禹之戒以作歌，岂朱均管蔡，比水经本之，韦氏之説非也全祖望曰：夏时有斟观，得无以畔，字之形，近斟而误乎】，竹书纪年，梁惠成王二年，齐田寿率师伐我，围观，观降浮水故渎又东，迳河牧城而东北出，郡国志曰：卫本观故国，姚姓，有河牧城，又东北入东武阳县，东入河。
又有漯水出焉
戴延之谓之武水也。【一清按，困学纪闻曰：太史公班孟坚谓禹洒二渠，以引其河，一贝邱一漯川，李垂导河书曰：东为漯川者，乃今泉源，赤河北出，贝邱者，乃今王莽故渎，而汉塞宣房，所行二渠，盖独漯川，其一则汉决之，起观城入蒲台，所谓武河也，武河以汉武帝导河北流而得其名】，地理志曰：漯水出东武阳县，【一清按地理志，东郡东武阳县下云：禹治漯水，无出字，漯始黎阳，宿胥口，不仅出此也。应劭于平原郡漯隂县注云出东武阳，郦，盖误以应说为班志也，续志亦云：东武阳湿水出，皆与班志异】，今漯水上承河水于武阳县东南，而北迳武阳新城东，曹操为东郡所治也，引水自东门石窦，北注于堂池，池南故基尚存，中城内又立一石台，甚大城西门，名氷井门，门内曲中，氷井犹存，门外有故台，号武阳台，匝台亦有隅雉遗迹，河水又东，迳武阳县东范县西，而东北流也，【一清按禹贡锥指曰：河自此与漯别，东北迳东阿茌平等县至千乘入海，此自西汉东，以迄后魏，漯川之源委，宋世，河决商胡，朝城流絶而旧迹之存者鲜矣，】。
又东北过东阿县北
河水于范县，东北流为仓亭津，述征记曰：仓亭津在范县界，去东阿六十里，魏土地记曰：津在武阳县东北七十里，津河，济名也，河水又歴柯泽，春秋左传？襄公十四年，卫孙文子败八徒于柯泽者也，迳东阿县故城西，而东北出，流注河水，枝津东出，谓之邓里渠也。
又东北过茌平县西
河水自邓里渠东北，迳昌郷亭，北迳碻磝城西，述征记曰：嚣磝津名也，自黄河泛舟而渡者，皆为津也，其城临水，西南崩于河，宋元嘉七年，到彦之北入防之后，失至二十七年，以王谟为宁朔将军，前锋入河，平碻磝守之，都督刘义恭以沙城不堪守，召谟，令毁城而还，后更城之，魏立济州，治此也。【朱氏谋防笺曰：玉海引此作，魏置镇守名，济州闗】河水冲其西南隅，又崩于河，即故茌平县也，应劭曰：茌，山名也，县在山之平陆，故曰茌平也，王莽之功崇矣，经曰：大河在其西，邓里渠歴其东【全氏曰：此盖约举瓠子河篇经文】，即斯邑也，昔石勒之，师懽屯耕于茌平，闻鼓角鞞，之声，于是县也，而与聊城分河，河水又与邓里渠合，水上承大河于东阿县西，东迳东阿县故城北，故卫邑也，应仲瑗曰：有西，故称东魏，封曹植为侯国，【朱氏谋防笺曰：按魏志曹植自雍邱，徙封东阿非，侯国也，】大城北门内西侧，皋上有大井，其巨若轮，深六七丈，歳尝煑胶以贡天府，本草所谓阿胶也，故世俗有阿井之名，县出佳缯缣，故史记云：秦昭王服大阿之剑，阿缟之衣也，又东北迳临邑县，与将渠合，又北迳茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。河水又东北流，迳四渎津，津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口，河水东分泲，亦曰泲水，受河也，然荥口水断，石门不通，始自是出，东北流，迳九里与清水合，故泲渎也，自河入泲，自泲入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名也。昔赵【一清，按史记孔子世家，及家语，赵下当有鞅字，或简子二字，】杀鸣犊，仲尼临河而叹，自是而返，曰：丘之不济，命也夫！琴操以为孔子临狄水而歌云：狄水衍兮风扬波，船楫颠倒更相加，余按临济，故狄也是济所迳，得其通称也，【于氏，钦齐乘曰：朱子韩文考异，曰：水经河水至东阿，茌平等县东北流，四渎津灌注之，河水东分济水受河，盖荥口水断，石门不通，始自是出，与清水合，昔赵杀鸣犊，孔子临河而叹，作歌曰：狄之水兮风波，舟檝颠倒更相加，归来归来！胡为期，临济，故狄也是济所经，得其通称，详此则是济水自荥泽之下，潜流至此，四渎津口，而复出河又东，分一支与之合流，以过临济，而为狄水然，此皆齐地在今济，郓之间，史记以为孔子自卫，将西见赵简子，则其道不当出，此又不可晓者，今姑阙之，以俟深于地理者考焉，按汉，陈留郡平丘县有临济亭，故狄也，盖济水出陶丘北，南被孟猪，北渎注巨野亭，临此渎，故曰临济，春秋时，狄人据此，因以名焉。此水夫子所歌，至王莽时枯竭，水经所谓济枯渠注巨野者也，其自巨野，至四渎津，与河合流者，乃齐之清河水经所谓得其通称者是也。汉千乘郡别有狄县，安帝更名，临济唐又别，以汉东朝阳县为临济，今章丘之临济，镇也，文公盖疑于此云】，河水又迳杨虚县之故城东，俗犹谓是城曰阳城矣。河水又迳茌平城东，城内有故台，世谓之时平城，非也，盖茌，时音相近耳。
又东北过髙唐县东
河水于县，漯水注之，水自城东北，迳东武阳县故城南，【一清按此句文义难觧盖髙唐漯水与东武阳，漯水相承而有别，禹贡锥指曰：汉志东郡东武阳县下云：禹治漯水，东北至千乘入海，又平原郡髙唐县下云：桑钦言漯水所出，今按，禹引河自大伾山西，折而北，循大陆东畔入海，而漯首受河，自黎阳宿胥口始不起，东武阳也，自周定王五年河，徙从宿胥口，东行漯川，至长寿津，始与漯别，其津以西，漯水之故道，悉为河所占，而上游较短矣，然河之故渎不经，东武阳亦不经髙唐迨汉成帝建始末，河决馆陶，由东武阳絶漯水而东，北至高唐又絶漯水东北至千乘入海，虽尝塞治，而故道犹存，王莽始建国三年，复决于此，莽为元城冡墓，计不堤塞，明帝永平中，王景修之，遂为大河之经，流自是委粟津以西，漯水之故道，又为河所占，上游益短矣，漯水一出于东武阳，再出于髙唐据成帝以后言之耳，观此益知髙唐在东武阳之东北，漯水，既至髙唐不得复经，东武阳抑，或城东北上，脱去凉字，盖河漯分流，自凉城长夀津始也】，应劭曰：县在武水之阳，王莽之武昌也，然则漯水亦或武水矣。臧洪为东郡太守，治此，曹操围张超于雍邱，洪以情义，请袁绍救之，不许，洪与绍絶绍围洪城中无食，洪呼吏士曰：洪于大义，不得不死，诸君无事，空受此祸，众泣曰：何忍舍明府也，男女八千余人，相枕而死，洪不屈，绍杀洪，邑人陈容为丞，谓曰：宁与臧洪同日死，不与将军同日生，绍又杀之，士为伤叹，今城四周绍围，郭犹存水匝，隍壍于城东北合为一渎，东北出郭，迳阳平县之冈城西，郡国志曰：阳平县有冈城亭，又迳阳平县故城东，汉昭帝元年，封丞相蔡义为侯国，漯水又北絶莘道城之，西北有莘亭，春秋，桓公十六年，卫宣公使伋使诸齐，令盗待于莘，伋寿继殒于此，京相璠曰：今平原阳平县北一十里，有故莘亭，道阨限蹊要自卫，适齐之道也，望新台于河上，感二子于宿龄，诗人乘舟，诚可悲矣！今县东有二子庙，犹谓之孝祠矣，漯水又东北，迳乐平县故城东，县故清也汉髙帝八年封空中于清【，沈氏曰：汉表作室中，同徐广云：一作窒，中索隐曰：窒中姓也，史表作空中，脱同字，】宣帝封许广汉少弟翁孙于乐平，【沈氏曰：禇表作乐平，班表作乐成，属平氏，与禇表异，然则非原之清也，一清按此是禇表之缪，而道元误承之者，汉表乐成侯许延寿翁孙延寿字也，禇少孙以为乐平，乐平是霍山封邑，非翁孙也，详具漳水篇，吾于此更有一疑，地理志，东郡清县，师古注引，应劭曰：章帝更名乐平，夫乐平既始自章帝，则何以宣帝时封邑，即有此称，且班固于外戚，恩泽侯霍山封邑，明注云：东郡，则又非他处可知，此皆事之不可以臆测者，至清本属东郡，沈氏云：平原亦误也。】并为侯国，王莽之清治矣，汉章帝建初中，更从今名也，漯水又北，迳聊城县故城西，城内有金城，周匝有水，南门有驰道，絶水南出自外泛舟而行矣，东门侧有层台，秀出云表，鲁仲连所谓还髙唐之兵郤聊城之众者也，【一清按寰宇记博州聊城县，下云石柱，后魏孝文所立为邺，东之表水，经曰：武水东流，从石柱北是也，今本无之，盖缺失矣，】漯水又东北，迳清河县故城北，地理风俗记曰：甘陵故清河，清河在南，一十七里，今于甘陵县故城东南无城以拟之，直东二十里有艾亭城，东南四十里有此城，疑即清河城也，后蛮居之，故世称蛮城也，漯水又东北，迳文乡城东南，又东北迳博平县故城南，有层台秀上，王莽改之曰加睦也，右与黄沟，同注川泽，黄沟承聊城郭水，水泛则津注，水耗则辍流，自城东北出，迳清河城南，又东北迳摄城北，春秋所谓聊摄以东也，俗称郭城，非也，城东西三里，南北二里，东西隅有金城，城卑下，墟郭尚存，左右多坟陇，京相璠曰：聊城县东北三十里有故摄城，今此城西去聊城二十五六里许，即摄城者也，又东迳文乡城北，又东南迳王城北，魏太常七年，安平王镇平原所筑，世谓之王城，太和二十三年，罢镇，立平原郡，治此城也，【全氏曰：按魏书地形志所谓太平镇者也，但据志则以太和十一年分属济州，非二十三年置也，盖罢镇在是，年而平原之为郡固久矣，】黄沟又东北，迤左与漯水隠覆势镇河，陆东出于髙唐县大河右迤，东注漯水矣，地理志，桑钦曰：漯水出髙唐余按竹书，穆天子传称：丁邜，天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，是曰祭丘，己巳，天子东征，食马于漯水之上，寻其沿歴迳趣不得，近出髙唐也，桑氏所言，盖津流出次于所闲也，俗以是水上承于河，亦谓之源河矣，【禹贡锥指曰源河，乃漯之再出者，桑钦惟知出此，而不知起东武阳，则疎矣，河既与漯合，复分为二漯，由漯隂县故城北河，由平原县故城东，盖自髙唐以西至武阳，河在南，而漯在北自髙唐以东至海，则漯在南，而河在北矣，今禹城县南有源阳故城，唐县则源河之北，故名一清按上条经云：又有漯水出焉，郦以东武阳之，而汉志则引桑钦之语，以为漯出髙唐后人犹指水经为桑钦作，岂其然乎？】漯水又东北，迳援【一清，按汉志作瑗】县故城西，王莽之东顺亭也，杜预释地曰：济南祝阿县西北有援城，漯水又迳髙唐县故城东，昔齐威王使肸子守髙唐赵人不敢渔于河，即鲁仲连子谓田巴曰：今楚军南阳，赵伐髙唐者也，春秋左传？哀公十年，赵鞅帅师伐齐，取黎及辕毁髙唐之郭杜预曰：辕即援也，祝阿县西北有髙唐城，漯水又东北，迳漯隂县故城北，县故黎邑也，【一清，按春秋注作犂丘，】汉武帝元光三年，封匈奴降王昆邪为侯国，王莽更名翼城歴北漯隂城南伏琛，谓之漯阳城，【一清按是注可与下经注相参证】，南有魏沇州刺史刘岱碑，地理风俗记曰：平原漯隂县今巨漯亭是也。漯水又东北，迳着县故城南，【一清，按汉志，济南郡着县，师古曰：音竹庶反，又音直，庶反而韦昭误以蓍之蓍，字乃音纪咨反，失之逺矣】又东北迳崔氏城北，春秋左传？襄公二十七年，崔成请老，崔氏者也。杜预释地曰：济南东朝阳县西北有崔氏城，漯水东北，迳东朝阳县故城南，汉高帝六年，【沈氏曰：本表是七年，】封都尉华寄为侯国，地理风俗记曰：南阳有朝阳县，故加东，地理志曰：王莽之修治也，【一清，按汉志，济南郡朝阳县，应劭曰：在朝水之阳，至续志，始加东字，后汉书耿弇传云：从南阳桥，济河以渡，章懐注曰朝阳，县名，属济南郡，在朝水之阳城在济北，北有漯河，在今济州临济县东，亦见济水篇注，】漯水又东，迳汉徴君伏生墓南，碑碣尚存，以明经为秦博士，秦坑儒士，伏生隐焉，汉兴，教于齐鲁之间，文帝撰五经尚书大传，安车徴之年老不行，乃使掌故欧阳生等受尚书于徴君号曰伏生者也，漯水又东，迳邹平县故城北，古邹侯国，舜后，姚姓也，又东北，迳东邹城北，地理志曰：千乘郡有东邹县，漯水又东北，迳建信县故城北，汉髙帝七年封娄敬为侯国，应劭曰：临泲县西北五十里，有建信侯城，都尉治故城者也。【全氏曰：娄敬以闗内侯号建信耳。是虚名，非实国也，故史汉表中俱不列敬，封爵而地志，亦不称建信县为侯国，然应劭载，有建信侯城之名，则又何居？考汉家闗内侯之制，不得称国，而未尝不有食邑，盖敬所食邑在建信，故以名其城焉，】漯水又东北，迳千乘县二城间汉髙帝六年以为千乘郡，王莽之建信也，章帝建初四年为王国，和帝永元七年，改为乐安郡，故齐地，伏琛曰：千乘城在齐城西北一百五十里，隔防水，即漯水之别名也，又东北为马常坈，【一清按马常坈，即马车渎，见溜水注】，坈东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海，河海之饶，兹焉为最，地理风俗记曰：漯水东北至千乘入海，河盛则通津委海，水耗则防涓絶流书浮于济，漯，亦是水者也。【禹贡锥指曰：此自西汉末以迄后魏漯川之源委也，】。
又东北过杨虚县东商河出焉
地理志曰：杨虚平原之隷县也，【一清，按汉志平原郡有楼，虚无杨虚，齐氏曰：楼乃杨之譌，当以水经注正之，然功臣表，元帝封楼虚侯訾顺，而范史马武亦封杨虚侯，续志无楼，虚并无杨虚，似是明章以后，所省楼虚，杨虚二名，并见汉封抑或原是杨虚，后改楼虚，东京始建旋复，故称殆乎废，并杳尔无闻，如以为误，殆不然矣。】汉景帝四年以封齐悼惠王子将庐为侯国也。【一清按景帝，汉表皆作，文帝又将庐汉表作将闾，注从史表，】城在髙唐城之西南，经次于此，是不比也。商河首受河水，亦漯水及泽水所潭也，渊而不流，世谓之清水，自此虽沙涨填塞，厥迹尚存，歴泽而北，俗谓之落里坈，迳张公城西，又北，重源潜发，亦曰小漳河，商，漳声相近，故字与读移耳，【一清按元和郡县志云：汉鸿嘉四年，河水泛溢，河隄都尉许商，凿此河通海，故以商为名，禹贡锥指曰：商河行大河之南，漯水之北，故次于四渎，津之下髙唐漯水之上，縁道元有不比之紏也，】商河，又北迳平原县东，又迳安悳县故城南，又东北迳平昌县故城南，又东迳般县故城南，又东迳乐陵县故城南，汉宣帝地节四年，封侍中史子长为侯国，【全氏曰：按：禇表史子长名髙】商河又东，迳朸郷县故城南髙后八年，封齐悼惠王子刘辟光为侯国也。【沈氏曰：按：本表是文帝四年封。】，王莽更之曰张乡也，应劭曰：般县东南六十里有朸郷城，故县也，沙沟水注之，水南出大河之阳泉源之不合河者二百歩，其水北流注商河，商河又东北流，迳马岭城西北，南流，屈而东注，南转迳城东，城在河曲之中，东海王越斩汲桑，于是城【全氏曰：此语出晋书，然其实是并州，乞活之田，甄田兰所斩非越也，】商河又东北，迳富平县故城北，地理志曰：侯国也，王莽曰乐安亭，应劭曰：明帝更名，阚骃曰：厌次县，本富平侯车骑将军张安世之封邑，非也，按汉书，昭帝元鳯六年，封右将军张安世为富平侯，薨，子延寿嗣，国在陈留，别邑在魏郡，陈留别邑在魏郡，陈留风俗传曰：陈留尉氏县，安陵郷，故富平县也，是乃安世所食矣，歳入租千余万，延寿自以身无功，徳何堪久居？先人大国，上书请减户，天子以为有让，徙封平原，并食一邑，户口如故，而税减半，十三州志曰：明帝永平五年，改曰厌次矣；按史记髙祖功臣侯者年表髙帝六年封元顷为侯国，徐广音义曰：汉书作爰类，【全氏曰九字，注中注】是知厌次旧名，非始明帝，盖复故耳。【一清按，小司马云汉志阙盖疎忽之甚耳，】县西有东方朔，冡冡侧有祠，祠有神验，水侧有云城，汉武帝元封四年，封齐孝王子刘信为侯国也。【一清按索隐，曰：志属琅琊，又史表是元封汉表是元朔】商河，又分为二水，南水谓之长藂沟，东流倾注于海，【一清按郡国志，平原郡鬲县刘昭补注引魏都赋曰：县有盖节渊，岂即长藂沟乎？】沟南海侧有蒲台，台髙八丈方二百歩三齐略记曰：鬲城东南有蒲台，秦始皇东游海上，于台下蟠蒲系马，至今歳蒲生萦委，若有系状，似水杨可以为箭，今东去海三十里，北水，世又谓之百薄渎，东北流注于海水矣，【一清按全氏校本于此注下増又东北过髙唐县东经文一条，予谓非也。上文注云：城在髙唐城之西南，经次于此，是不比也。则经文杨虚，宜在髙唐之前矣，而下文大河，又东北迳髙唐县故城西，当直接前漯水入海之下，縁经之误，文义遂乖隔尔，】大河，又东北迳髙唐县故城西，春秋左，襄公十九年，齐灵公废太子光而立公子牙，以夙沙卫为少傅，齐侯卒，崔杼逆光，光立杀公子牙于句渎之邱，卫奔髙唐以叛，京相璠曰：本平原县也，齐之西鄙也，大河迳其西，而不出其东，经言出东，误耳，大河又北，迳张公城，临侧河湄，魏青州刺史张【一清按张下失其名，魏青州，后魏之东青州也，魏书地形志，东平原郡梁邹，领平原，鬲临济，茌平，广宗髙唐六县属齐州，不属青州，隋书地理志，平原郡平原县，下云后魏置东青州，未久而废，史记正义曰：徳州平原县六十里，有张公故城，水东有津焉，俗名张公津，恐此平原郡古津也，魏书张彛，曾祖幸，位青州刺史，祖凖之，又为东青州刺史，东青州暂置，旋废未必更有一张姓者，其土，或即是彛之祖未可知也。以彛贵重，故称张公云，】治此，故世谓之张公城，水有津焉，名之曰张公渡，河水又北，迳平原县故城东，地理风俗记曰：原，博平也，故曰平原矣，县故平原郡治矣，汉髙帝六年置，王莽改曰河平也，晋灼曰：齐西有平原，河水东北过髙唐髙唐即平原也，故经言河水迳髙唐县东非也，按地理志曰髙唐漯水所出，平原则笃马河导焉，明平原非髙唐大河不得出，其东审矣，大河右溢，世谓之甘枣沟，水侧多枣，故俗取名焉，河盛则委泛，水耗则辍流，故渎又东北，歴长隄，迳漯隂县北东迳着城北，东为陂淀，渊潭相接，世谓之秽野薄，河水又东北，迳阳阿县故城西汉髙帝六年封郎中万防为侯国，应劭曰：漯隂县东南五十里有阳阿郷，故县也，【一清，按汉志上党郡有阳阿县，非河水迳流之地，平原郡有阿阳县，与漯隂县相近万防史，汉表皆无其姓名，表有阳河，齐侯其石索隐，曰：县名，属上党，是知河字误也。当作阳阿阳阿，与阿阳，其文互易，因致混淆，汉书孝成皇后云：属阳阿主家，师古曰：阳阿平原之县也，今俗书阿字为河字，又或为河阳皆后人所妄改耳，方舆纪要，济南府，临邑下云：着城在县东南五十里，秦县，汉书灌婴牧着漯隂平原鬲卢，此即着也漯隂城在县西十里，本齐之犂，丘邑阿阳城，在县南汉县，属平原郡，后汉省太平寰宇记云：阿阳城，在禹城县南七十里，汉，魏以下，却改为阳阿，然则阿阳之在平原审矣，郦氏既误记，阳阿为防封邑，而沁水篇注，阳阿县下，又引卞防为证一事两，书成一手，隔越不过数卷，犹有斯，信乎撰述之难也；已，又按防封邑，宜为阿阳，非上党之阳，阿阳阿，齐侯其石，封邑也，然防名不见于史，汉表则以世本汉书多脱失，是以班固云髙祖百四十七人，今实数之，得百三十三人耳，防亦在，失亡之中矣，不然，道元既记于此，而又笔之沁水篇，岂真凿孔，造作耶？但此篇作万防沁水篇，又作卞防万古省作，万与卞字相似，不妨両存其疑义，耳】。
又东北过漯阳县北
河水自平原左迳安悳城东，而北为鹿角津，东北迳般县，乐陵朸郷厌次县故城南，为厌次河，汉安帝永初二年，剧贼毕豪等数百乘船，防平原县令刘雄门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，与贼合战，并为贼擒，辅求代雄豪，縦雄于此津，辅【一清，按辅下有脱文，范史刘茂豪，縦雄而刺辅，贯心洞背即死，道元不应没，其大节也，】可谓孝尽爱敬，义极君臣矣，河水右迳漯隂县故城北，王莽之臣武县也，【一清按此北漯隂也伏琛之所谓漯阳城者也，今本汉书脱去漯阳县故，并王莽所改，臣武之名亦失之，又臣武孙潜夫校本作巨武，巨字是也。前北漯隂注引地理风俗记云：今巨漯亭，漯水即武水故新莽有巨武之称】，河水又东北，为漯沃津，在漯沃县故城南，王莽之延亭者也，地理风俗记曰：千乘县西北五十里，有大河，河北有漯沃城，故县也，魏改为后部亭，今俗遂名之曰右辅城，河水又东，迳千乘县故城北，伏琛之所谓千乘北城者也。
又东北过利县北，【一清，按汉志齐郡利县续志乐安国利，故属齐】，又东北过甲下邑，济水从西来注之，又东北入于海。
河水又东，分为二水，枝津东迳甲下城南，东南歴马常坈，注济经言，济水注河，非也，河水自枝津东北流，迳甲下邑北，世谓之仓子城，又东北流入于海，淮南子曰：九折注于海，而流不絶者昆仑之输也，尚书，禹贡曰：夹右碣石，入于河，山海经曰：碣石之山，绳水出焉，东流注于河，河之入海，旧在碣石，今川流所导，非禹渎也，周定王五年，河徙故渎，故班固曰：商竭周移也，又以汉武帝元光二年，河徙东郡，更注勃海，是以汉司空掾王璜，【一清，按汉书，儒林传琅邪王横，平仲古文尚书，沟洫志亦作王，横】言曰：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，防数百里，故张君云：【禹贡锥指曰：后汉志注禹贡正义并引张氏，地理志张氏不知其名，岂即所称张君耶？程大昌以为张揖按隋书经籍志有魏博士张揖撰，广雅二卷而无张氏，地理志未审，张君是揖否？】碣石在海中，盖沦于海水也，【禹贡锥指曰：按道元卒于魏，孝昌二年嵗在丙午下距，齐文宣登碣石之嵗天保四年癸酉，凡二十八年，而文宣所登乃在营州，前此未闻营州有碣石，疑是时平州之碣石已亡，故假营州临海之一山，登之以修故事，不然，岂有舍此登彼之理，自是以后，登碣石者无闻焉，妄意推测，碣石之亡，当在魏齐之世，丙午，至癸酉二十八年间也。】昔燕，齐辽旷，分置营州，今城届海滨，海水北侵，城垂沦者半，王璜之言，信而有徴碣石入海，非无证矣。【禹贡锥指曰：薛氏曰：河入海处，旧在平州石城县，东望碣石，其后大风逆河，皆渐于海，旧道湮矣，又曰：王横曰：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，防数百里，九河之地已为海所渐矣，九河，但堙塞耳，而横云为海所渐，世莫不痛诋之百，诗独为余言曰：九河，若作逆河，则未为不是，余颔之而未有以见其诚然，及读薛氏语，始知古人先得我心，又曰：九河之地，为海所渐，王横之言，诚误若程，大昌云：郦道元，亦谓九河沦苞于海，则善长实未之有也。按郦氏三言，碣石沦于海中，而九河不従，横説第五卷河水注云：自鬲般，东光，河间乐成以东，城地并存，川渎多亡第十卷，漳水注云：九河既播，八枝代絶遗迹故称，往往时存，此与许商，郑康成所言，如出一口，而程氏与碣石连举，遂使郦亭负此长，寃吁可怪也，一清按郦注引王横之言以证碣石沦海，而九河为海之所渐等，语防従，删削卓见，特识得东，樵为之阐明，善哉言乎！薛氏，名季宣，字士龙，永嘉人。宋史儒林传焦氏经籍志书古文训十六卷薛季宣撰著】。
水经注释卷五
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷六
仁和赵一清撰
汾水  浍水  涑水  文水
原公水 洞涡水 晋水  湛水
汾水岀太原汾阳县北管涔山
山海经曰：北次二经之首，在河之东，其东首枕分，其名曰管涔之山，其上无木而多草，其下多玉，汾水出焉，而西流注于河，十三州志曰：出武州之燕京山，亦管涔之异名也。其山重阜修巗，有草无木，泉源导于南麓之下，盖稚水流耳，又西南夹岸连山，聨峯接势，刘渊族子曜，尝隐居于管涔之山，夜中忽有二童子入跪曰：管涔王使小臣奉谒赵皇帝，献剑一口，置前再拜而去，以烛视之，剑长二尺，光泽非常，背有铭曰：神剑服御，除众毒，曜尝服之，剑随时变为五色也；后曜遂为胡王矣！汾水又南，与东西温谿合，水出左右近谿，声流翼注，水上杂树交防云垂烟接，自是水流潭涨波，襄转泛又南迳一城东，凭墉积石，侧枕汾水，俗谓之代城，又南出二城间，其城角倚，翼枕汾流，世谓之侯莫干城，盖语出戎方，呼失实也。汾水又南，迳汾阳县故城东川土寛平，峘山夷水，故地理志曰：汾水出汾阳县北山，西南流者也，汉髙帝十一年，封靳彊为侯国，后立屯农，积粟在斯，谓之羊肠仓，山有羊肠坂？在晋阳西北石磴萦委，若羊肠焉，故仓坂取名矣，汉永平中治呼沱，石臼河，按司马彪后汉郡国志，常山南行唐县有石臼谷，【一清，按十九字，注中注寰宇记平山县下云：隋圗经房山，濊水出焉，亦谓之石臼河，又谓之行唐，水出行唐，东入博陵，谓之木刀沟，一谓之袈裟，水南流入滹沱，濊水一见于清水篇曰：濊邑是也。再见于浊，漳水篇曰：濊口是也。皆是水流迳通者也，】益咨乘，【未氏谋防笺曰：御覧作资承】，呼沱之水，转山东之漕，自都卢至羊肠仓，将凭汾水以漕太原，【一清按古今注曰：永平十年作常山，呼沱河，蒲吾渠通漕船也，此即所谓转山东漕之道也，】用实秦，晋苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，死者无算，拜邓训为谒者，监防水功，训隐括知其难，立具言肃宗，肃宗従之，全活数千人，和熹邓后之立，叔父陔以为训，积善所致也。羊肠，即此仓也，又南迳秀容城东，魏土地记曰：秀容胡人，徙居之，立秀容防军治东去汾水六十里，南与酸水合，水源西出少阳之山，东南流注于汾水，汾水又南出山，东南流洛隂水注之，水出新兴郡，西流迳洛隂城北又西迳盂县故城南，春秋左，昭公二十八年，分祁氏七县为大夫之邑以盂，丙为盂大夫，【顾炎武，左杜觧补正云盂，丙为盂大夫，今本作孟丙者，非汉书地理志云：盂，晋大夫盂，丙邑，以其为□大夫，而谓之□丙，犹魏大夫之为魏寿余，阎大夫之为阎嘉，邯郸大夫之为邯郸午也，】洛隂水又西迳狼孟县故城南，王莽之狼调也，左右夹涧幽深，南面大壑，俗谓之狼马涧，旧断涧为城，有南北门，门闉故壁尚在洛隂水又西南，迳阳曲城北，魏土地记曰：阳曲胡寄居太原界置，阳曲防军治，其水西南流，注于汾水，汾水又南，迳阳曲城西南注也，【一清，按汉志太原郡阳曲县，应劭曰：河千里一曲当其阳，故曰阳曲也，】。
东南过晋阳县东晋水従县东南流注之
太原郡治晋阳城，秦昭襄王三年立，尚书所谓既修太原者也，春秋説题辞曰髙平曰太原，原端也，平而有度，广疋曰大卤，太原也，释名曰：地不生物曰卤，卢谷梁曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，尚书大曰：东原底平，大而髙平者谓之太原，郡取称焉，魏土地记曰：城东有汾水南流，水东有晋，使持节，都督并州诸军事，镇北将军，太原成王之碑，水上旧有梁清洴，殒于梁下，豫让死于津侧，亦襄子觧衣之所在也，汾水西迳晋阳城南，旧有介子推祠，祠前有碑，庙宇倾頽，唯单碑独存矣，今文字剥落，无可寻也。
又南洞涡水従东来注之
汾水又南，迳梗阳县故城东，故榆次之，梗阳郷也，魏献子以邑大夫，魏戊也，京相璠曰：梗阳，晋邑也，今太原晋阳县南六十里榆次界，有梗阳城，【名胜志，清源县下，引水经注云：汾水又南，迳梗阳县故城东有白石水中，隐水俱来注之，今本无之】，汾水又南，即洞涡水防者也。
又南过大陵县东
昔赵武灵王游大陵，梦处女鼔琴而歌，想见其人，吴广进孟姚焉，即于此县也，王莽改曰大寕矣，汾水于县左迤为邬泽，广雅曰：水自汾出为汾陂，其陂东西四里，南北一十余里，陂南接邬，地理志曰：九泽在北，并州薮也，吕氏春秋谓之大陆，又名之曰沤洟之泽，俗谓之邬城，许愼説文曰漹水出西河中阳县北，沙南入河，即此水也，【禹贡锥指曰：冀州有三大陆，一在钜鹿郡北，班固系诸禹贡又名钜鹿泽，吕氏春秋云：赵有钜鹿，又名广河，泽尔雅，晋有大鹿，孙炎曰：今钜鹿县，广河泽是也。此真禹贡之大陆也，一在河内，修武县左定公元年，魏献子田于大陆，还，卒于寗，杜预曰：大陆，疑即吴泽陂，近寗是也，一在太原，邬县，班固云：九泽在县北，是为昭余祁，并州薮，郦道元云，吕氏春秋谓之大陆是也；斯二者皆非禹贡之大陆也，今按吕覧九薮，既云晋之大陆，又云：赵之钜鹿，则一泽不应，両见故道元以邬泽当之，盖晋为唐叔始封，大陆，宜在其境内，而钜鹿当战国时，实为赵地，故分为二泽也，要之，广平曰：陆是处有之，其大者则谓之大陆，犹之髙平曰原亦是处有之，其大者则谓之太原耳，然晋之大陆，在汉大陵县界，陆恐陵之误，全氏曰昭余祁，是鄥水譌而为漹水，漹乌字之变也，是为并州薮，若并州之川曰沤洟，则也，吕覧以二者合而为一，善长于滱水，明指为沤洟矣，而邬水又溷引之，盖失检也，】漹水，又防婴侯之水，山海经称，谒戾之山，婴侯之水，出于其隂北流注于汜水，右出汜山，其水殊源，共合注于婴侯之水，乱流迳中都县南，俗又谓之中都水，侯甲水注之，水发源祁县胡甲山，有长坂，谓之胡甲岭，即刘歆遂初赋所谓越侯甲而长驱者也，蔡邕曰：侯甲亦邑名也，在祁县侯，甲水又西北歴宜歳郊迳太谷，谓之太谷水，出谷西北流，迳祁县故城南，自县连延，西接邬泽，是为祁薮也，即尔雅所谓昭余祈矣，贾辛邑也，辛貌丑，妻不为言，与之如皋，射雉双中之则笑也，【朱氏谋防笺曰：据左貌丑者，自是贾大夫，非贾辛也，】王莽之示县也，又西迳京陵县故城北，王莽更名之曰致城矣。于春秋为九原之地也，故国语曰：赵文子与叔向逰于九原曰：死者若可作也，吾谁与归？叔向曰：其阳子乎？文子曰：夫阳子行亷直于晋国，不免其身，智不足称，吾其随防乎？纳谏不忘其师矣。其京尚存，汉兴増陵于其下，故曰京陵焉，【方舆纪要，平陶城，后魏改曰平遥，避太武嫌名，水经注，西胡内侵，徙居京陵，今本无之】，侯甲水又西北，迳中都县故城南，城临际水湄，春秋，昭公二年，晋侯执陈无宇于中都者也，汉文帝为代王，都此，武帝元封四年，上幸中都宫，殿上见光，赦中都死罪以下，侯甲水又西北，于婴侯之水，迳邬县故城南，晋大夫司马弥牟之邑也，谓之邬水也，俗亦曰虑水，虑邬声相近，故因变焉，又西北入邬陂，而归于汾流矣。
又南过平陶县东文水従西来流注之
汾水又南，与石桐水合，即绵水也，水出界休县之绵山，北流迳石桐寺西，即介子推之祠也，昔子推逃晋文公之赏，而隐于绵上之山也，晋文公求之不得，乃封绵为介子推田，曰：以志吾过，且旌善人，因名斯山为介山，故袁山松郡国志曰：界休县有介山，有绵上聚子推庙，王肃防服要记曰：昔鲁哀公祖载其父，孔子曰：宁设桂树乎？哀公曰：不也，桂树者，起于介子推，子推晋之人也，文公有内难，出国之狄，子推随其行，割肉以续军粮，后文公复国，忽忘子推，子推奉唱而歌，文公始悟，当受爵禄，子推奔介山，抱木而烧死，国人之，恐其神魂霣于地，故作桂树焉，吾父生于宫殿，死于枕席，何用桂树为？余按夫子尚非璵璠送安能问？桂树为礼乎？王肃此证，近于诬矣。石桐水又西流，注于汾水，汾水又西南迳界休县故城西，王莽更名之曰界羙矣，城东有徴士郭林宗，宋子浚二碑，宋冲以有道，司徒徴林宗县人也，辟司徒举，太尉，以疾辞，其碑文云：将蹈洪崖之遐迹，绍巢，由之逸轨，翔区外以舒翼，超天路以髙峙禀命不融，享年四十有三，建寕四年正月丁亥，【一清，按汉，字源载，此碑作乙亥，文选同后汉书灵帝纪建寕四年正月甲子，是有乙亥，无丁亥注文误】卒，凡我四方，同好之人，永懐哀痛，乃树碑表墓，昭铭景行云：陈留蔡伯喈，范阳卢子干，扶风马日防等逺来奔防持，朋友服心丧期年者，如韩子助，宋子浚等二十四人，其余门人着锡衰者千数，其碑文，故蔡伯喈谓卢子干，马日防曰：吾为天下碑文多矣，皆有惭容，惟郭有道无愧于色矣。汾水之右，有左部城侧临汾水，盖刘渊为晋都尉所筑也。
又南过冠爵津
汾津名也，在界休县之西南，俗谓之雀防谷，数十里闲道隘，水左右悉结偏梁阁道，累石就路，萦带巗侧，或去水一丈或髙五六尺上戴山阜，下临絶涧，俗谓之为鲁般桥，盖通古之津隘矣，亦在今之地崄也，【太平寰宇记灵石县下引水经云：汾水又南，过冠爵津，与桐水合，注云：汾水闗名也在雀谷，一名雀津，俗谓之雀鼠谷，校勘云，按今水经及注与此皆少异，大抵今记所引古书，但取其意而増损其文，务要通俗，不与古书，合又寰宇记洪洞县下，引水经云：霍山北有雀鼠谷，谷中道险，左右悉结成偏梁，累石就路，俗谓之鲁般桥，与今文差近也，】。
又南入河东界又南过永安县西
故彘县也。周厉王流于彘，即此城也，王莽更名黄城，汉顺帝阳嘉三年，改曰永安县，霍伯之都也，歴唐城东瓉注汉书云：尧所都也，东去彘十里，汾水又东，与彘水合，水出东北太岳山，禹贡所谓岳阳也，即霍太山矣，上有飞亷墓飞亷以善走事纣，恶来以多力见知，周王伐纣，兼杀恶来飞亷先为纣使北方，还无所报，乃坛于霍太山，而致命焉，得石棺，铭曰：帝令处父不与殷乱，赐汝石棺以死，遂以焉，霍太山有岳庙，庙甚灵，鸟雀不栖其林，猛虎常守其庭，又有灵泉，以供祭祀，鼓动则泉，流声絶则水竭，湘东隂山县有侯昙山，上有灵坛，坛前有石井，深数尺，居常无水，及临祈祷，则甘泉涌出，周用则已，亦其比也。彘水又西流，迳观阜北，故百邑也，原过之，従襄子也，受竹书于王泽，以告襄子，襄子斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：余霍太山山阳侯，天使也，三月丙戌，余将使汝反灭智氏，汝亦立我于百邑也，襄子拜受三神之命，遂灭智氏，祠三神于百邑，使原过主之，世谓其处为观阜也，彘水又西流，迳永安县故城南，西南流注于汾水，汾水又南，迳霍城东，故霍国也，昔晋献公灭霍，赵夙为御，霍公求奔齐，晋国大旱，卜之，曰：霍太山为祟，使赵夙召霍君奉祀，晋复穰也，盖霍公求之故居也，汾水又迳赵城西南，穆王以封造父，赵氏自此始也。汾水又南，霍水入焉，水出霍太山，发源成潭涨，七十歩而不测其深，西南迳赵城南，西流注于汾水，【太平寰宇记洪洞县下，引水经云：霍水出赵城县东三十八里，广胜寺，大郎神，西流至洪洞县界，与今本异】。
又南过杨县东
涧水东出谷逺县西山西南，迳杨县霍山南，又西迳杨县故城北，晋大夫僚安之邑也？应劭曰：故杨侯国。王莽更名有年亭也。其水西流入于汾水，汾水迳杨城西，不于东矣，魏土地记曰：平阳郡，治杨县，郡西有汾水，南流者是也。
西南过髙梁邑西
黑水出黑山，西迳杨城南，又西与巢山水防，山海经曰：牛首之山，劳水出焉，西流注于潏水，疑是水也，潏水即巢山之水也，水源东南出巢山东谷，北迳浮山东，又西北流，与劳水合，乱流西北迳髙梁城北西流入于汾水，又南迳髙梁故城北故髙梁之墟也，春秋，僖公二十四年，秦穆公纳公子重耳于晋，害懐公于此，竹书纪年，晋出公十三年，智伯瑶城髙梁汉髙帝十二年，以为侯国，封恭侯郦疥于斯邑也。
又南过平阳县东
汾水又南，迳白马城西，魏刑白马而筑之，故世谓之白马城，今平阳郡治，汾水又南，迳平阳县故城东，晋大夫赵鼂之故邑也，应劭曰：县在平河之阳，尧舜并都之也，竹书纪年，晋烈公元年，韩武子都平阳，汉初，曹参击魏王豹，走之，尽有魏地，后封列侯，食邑平阳，固斯境矣。昭帝封度辽将军范明友为侯国，王莽之香平也，晋立平阳郡，治此矣，【一清，按三国志魏书，三少帝纪齐王芳，正始八年夏五月，分河东之汾北十县为平阳郡，非始于晋也，】，水侧有尧庙，庙前有碑，魏土地记曰：平阳城东十里，汾水东原，上有小台，台上有尧神屋石碑，永嘉三年，刘渊徙平阳于汾水，得白玉印，方四寸髙二寸二分，龙纽，其文曰：有新寳之印，王莽所造也。渊以为天授，改永鳯二年为河瑞元年，汾水南与平水合，水出平阳西壶口山，尚书所谓壶口，治梁及岐也，【禹贡锥指曰：冀州有三壶口，一在吉州西南，禹贡之壶口也，一为汾隂县西南之平山，平水所出，亦名壶口山，又名姑射山，郦道元谬，以为尚书之壶，口一在长治县东南左，哀公四年，齐国夏伐晋，取壶口，杜注潞县东有壶口闗潞县即今潞城县闗以山名此二山，皆非禹贡之壶口也，又曰：壶口山，汉志在北屈，县东南括地志云：在吉昌县西南五十里吉昌，今吉州也，后魏延兴四年，于此置定阳郡及县，元和志云：北屈故县，在定阳郡，北二十里，今州直北之地，山当在其西南，汉志云：东南误也】，其水东迳狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也，又东迳平阳城南，东入汾，俗以为晋水，非也，汾水又南，歴襄陵县故城西，晋大夫郤犨之邑也，故其地有犨氏郷亭矣，西北有晋襄公陵县，盖即陵以命氏也，王莽更名曰干昌也。
又南过临汾县东
天井水出东陉山西南，北有长岭，岭上东西有通道，即銒隥也，穆天子曰：乙酉，天子西絶銒隥，西南至盬是也，其水三泉竒发西北流，总成一川，西迳尧城南，又西南流入汾。
又屈从县南西流
汾水又迳绛县故城北，竹书纪年，梁惠成王二十五年，绛中地，西絶于汾汾水西迳虒祁宫北，横水有故梁，截汾水中，凡有三十柱，柱径五尺，裁与水平，盖晋平公之故梁也，物在水，故能持久而不败也。又西迳魏正平郡南，故东雍州治，太和中，皇都徙洛，罢州立郡矣，又西迳王桥，浍水入焉。
又西过长脩县南
汾水又西，与古水合，水出临汾县故城西，黄阜下，其大若轮，西南流故沟横出焉，东注于汾，今无水，又西南迳魏正平郡北，又西迳荀城东，古荀国也，汲郡古文，晋武公灭荀，以赐大夫原氏黯，是为荀叔也，古水又西南，入于汾，汾水又西南，迳长修县故城南，汉高帝十一年，以为侯国，封杜恬【一清，按史表曰：一云杜恪也，】有修水出县南，而西南流入汾，汾水又西，迳清原城北，故清阳亭也。城北有清原，晋侯搜清原作三军处也，汾水又迳冀亭南，昔臼季使过冀野，见郤缺耨，其妻馌之，相敬如宾，言之文公，文公命之为卿，复与之冀，京相璠曰：今河东皮氏县有冀亭，古之冀国所都也，杜预释地曰：平阳皮氏县东北有冀亭，即此亭也。汾水又西，与华水合，水出北山华谷，西南流，迳一故城西，俗谓之梗阳城，非也，梗阳在榆次，非在此案，故汉上谷长史侯相碑云：侯氏出自仓颉之后逾殷，歴周各以氏分或着楚，魏或显，齐、秦，晋卿士蒍，斯其裔也，食采华阳，今蒲坂北亭地，即是城也，其水西南流注于汾，汾水又迳稷山北，在水南四十许里，山东西二十里，南北三十里髙十三里，西去介山一十五里，山上有稷祠，山下稷亭，春秋，宣公十五年，秦穆公治兵于稷以畧狄土【朱氏谋防笺曰：孙汝澄云：按左秦桓公伐晋，晋侯治兵于稷以畧狄土】是也。
又西过皮氏县南
汾水西迳鄈邱北，故汉氏之方泽也，贾逵云：汉法，三年祭地汾隂方泽泽中，有方邱，故谓之方泽，邱即鄈邱也，许慎説文称従邑，癸声，河东临汾地名矣，在介山北，山即汾山也，其山特立周七十里髙三十里文，頴言在皮氏县东南侧可三十里，乃非也。今凖此山可髙十余里山上有神庙，庙侧有灵泉，祈祭之日，周而不耗，世亦谓之子推祠，扬雄河东赋曰：灵舆安歩周流容与，以覧于介山，嗟文公而愍推兮，勤大禹于龙门，晋太康记及地道记与永初记，并言子推所逃隐于是山，即实非也。余按介推所隐者绵山也，文公环而封之，为介推田，号其山为介山，杜预曰：在西河界休县者，是也。汾水又西，迳耿郷城北，故殷都也，帝祖乙自相徙此，为河所毁，故书叙曰：祖乙圮于耿，杜预曰：平阳皮氏县东南耿郷是也，盘庚以耿在河北，廹近山川，乃自耿迁亳，后晋献公灭之，以封赵夙【，一清按此注语有病，汉志云：耿郷故耿国，晋献公灭之，以赐大夫赵夙，斯为无也，】后襄子与韩，魏分晋，韩康子居平阳，魏桓子都安邑，号为三晋，此其一也。汉武帝行幸河东，济汾河，作秋风辞于斯水之上，汾水又西，迳皮氏县南，竹书纪年，魏襄王十二年，秦公孙爰率师伐我，围皮氏，翟章率师救皮氏围，疾西风，十三年，城皮氏者也。汉河东太守，番系穿渠，引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，今无水。
又西至汾隂县北西注于河
水南有长阜，背汾带河，阜长四五里，广二里余髙十丈汾水歴其隂西入河汉书，谓之汾隂脽应劭曰：脽邱类也汾隂男子公孙祥望气寳物之精上，见祥言之于武帝，武帝于水获寳鼎焉，迁于甘泉宫，改其年曰元鼎，即此处也。【沈氏曰：望气者汾隂男子公孙滂洋，上遂立后土祠于汾隂脽见汉书郊祀志得鼎者汾隂巫锦上遂改元，见史记，封禅书，自是二事，且公孙滂洋，非祥也，得鼎于地，非水也，】。
浍水出河东绛县东浍交东髙山
浍水东出绛髙山亦曰河南山，又曰浍山，西迳翼城南，按诗谱言，晋穆侯迁都于绛，暨孙孝侯，改绛为翼，翼为晋之旧都也，后献公又北，广其城，方二里，又命之为绛，故司马迁史记年表称献公九年，始城绛都，左荘公二十六年，晋士蒍城绛以深，其宫是也。其水又西南合黒水水导源东北黒水谷西南流迳翼城北，右引北川水出平川，南流注之，乱流西南，入浍水，浍水又西南，与诸水合，谓之浍交，竹书纪年曰庄伯，十二年，翼侯焚曲沃之禾而还，作【一清，按作字疑误】为文公也，又有贺水，东出近川，西南至浍交入浍，又有髙泉水出东南近川，西北趣浍交，注浍又南，紫谷水东出白马山，白马川，遁甲开山圗曰：绛山东距白马山，谓是山也，西迳荧庭城南，而西出紫谷，与干河合，即教水之枝川也，史记，白起称，起渉河取韩安邑，东至干河，是也。其水西与田川水合，水出东谿，西北至浍交入浍，又有女家水，出于家谷，竹书纪年曰：庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，有范壁水出于壁下，并西北流，至翼广城，昔晋军北入翼，广以筑之，因即其姓以名之，二水合而为【，全氏曰：此处有脱文，】西北流，至浍交入浍，浍水又西南，与绛水合，俗谓之白水，非也，水出绛山东南寒泉奋涌，波北注，悬流奔壑，一十许丈，青崖若，黛素湍如委练，望之极为竒观矣。其水西北流注于浍，应劭曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言也，史记称智伯率韩魏引水灌晋阳，不没者三版，智氏曰：吾始不知水可以亡人国，今乃知之，汾水可以浸平阳，绛水可以浸安邑，时韩居平阳，魏居安邑，魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子肘足接于车上，而智氏以亡，鲁定公问：一言可以丧邦，有诸？孔子以为几乎？余观智氏之谭矣，汾水灌平阳，或亦有之，绛水浇安邑，未识所由也，【资治通鉴周威烈王纪云：以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也，胡氏三省注曰：水经注曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言，其水出绛山东西北流而合于浍，犹在绛县界中，智伯所谓汾水可以灌安邑，或亦有之，绛水可以灌平阳，未识所由，余谓自春秋之季，至于元魏，歴年滋多，郡县之离合山川之迁改，有不可以一时所睹为据者，史记正义曰：韩初都平阳，今晋州也，括地志曰：绛水，一名白水，今名沸泉源，出绛山可接引灌平阳城，郦道元父范歴仕三齐，少长齐地，熟其山川，后入闗死于道，未尝至河东也，此盖因耳学而致疑，括地志成于唐之魏王，防罗致天下，一时名儒以作此书，其考据宜详，当取以为据，一清按梅，磵所引郦注，与今本全相乖迕，阎百诗，潜邱劄记曰：汾水可以灌平阳，绛水可以浇安邑，此亦何须説余尝往来于平阳夏县，而悟二语，具有妙觧盖汾水并可以灌安邑，至绛水，则又不待言，绛水，并可以灌平阳，至汾水，则又不待言，交错互举，搃见水之为害溥尔，然梁书韦叡，却是吾闻汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑，不如通鉴所云，又按顾景范曰：括地志亦因旧文强为附防，汾水可以灌平阳，绛水可以灌安邑，旧史云，汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，乃文互耳。又云：涑水在蒲州东十里，有孟盟桥，其上流即绛水，自绛县歴闻喜夏县，安邑，猗氏，至临晋县界，合姚暹渠而西出，又西南注于大河，俗名阳安涧水，水经注涑水出雷首山，县北与蒲坂，分水是也。战国防，绛水可以灌安邑，以绛水为涑水，盖合闻喜，河北二涑水为一，今观道元注，绛水出绛山，下流入浍。浍入汾，汾入河不与，涑水合也，】。
西过其县南
春秋，成公元年，晋悼公谋去故绛，欲居郇瑕，魏献子曰：【何氏曰：事在成六年，非元年，晋景公非悼公韩献子非魏庄子栁，子厚晋问，魏绛之言曰：近寳则公室乃贫，自本水经注非不记，左氏传，故以示博也，】土薄水浅，不如新田有汾，浍以流其恶，遂居新田，又谓之绛，即绛阳也，盖在绛浍之，阳汉髙帝六年封，越骑将军华无害为侯国，【巵林曰：故綘犹故都，故宅耳，杜元凯成六年，故绛注曰：晋复命新田为绛，故谓此为故绛，杜盖以新田为新绛也，郦氏遂用其説然庄二十六年，士蒍城绛，杜注曰：绛，晋所都，今平阳绛邑县，而新田注又曰：今平阳绛邑县是夫，故绛既綘邑，而新田又复同墟，杜之释地，殆自相伐，且殷人五迁，不称新亳，周京屡徙，非带旧豳，齐都临淄，便弃薄姑之号，楚移湫鄀，岂仍故郢之思，矧绛本非嘉名，不过以水氏县，晋人何所取？而三以命都哉？又史记越将绛阳侯无害，司马贞考，地理志无绛阳，而汉表作终，陵则史记之，绛阳未足以证新田也，阎氏若璩曰：故绛在太平县南二十五里，绛州之北，土人至今呼故晋城新绛去，故晋城五十里，土人呼为王官，城一清按巵林之説甚辨然究不能名，终陵为何地，汉表华毋害，孙禄失侯，其曽孙于陵大夫告，元康四年，诏复乃知终陵者，于陵之讹也。地理志于陵，济南郡之属县也，】县南对绛山，面背二水，古文语曰：晋平公与齐景公乘至于浍上，见乘白骖八驷以来，有犬貍身而狐尾，随平公之车，公问师旷对曰：首阳之神，有犬貍身狐尾，其名曰【，朱氏谋防笺曰：名曰一作逄君】者，饮酒得福则徼之，盖于是水之上也。
又西南过虒祁宫南
宫在新田绛县故城西四十里，晋平公之所构也，时有石言于魏榆，晋侯以问师旷，旷曰：石不能言，或凭焉，臣闻之，作事不时，怨讟动于民，则有非言之物言也，今宫室崇侈，民力雕尽，石言不亦宜乎？叔向以为子野之言，君子其宫地，背汾面浍，西则两川之交防也竹书纪年曰：晋出公五年，浍絶于梁，即是水也。
又西至王桥注于汾水
晋智伯瑶攻赵襄子，襄子奔保晋阳，原过后至，遇三人于此泽，自带以下不见，持竹二节，与原过曰：为我遗无防，原过受之于是泽，所谓王泽也。
涑水出河东闻喜县东山黍葭谷
涑水所出，俗谓之华谷，【太平寰宇记校勘云，涑水出黎葭谷，俗谓之苇谷水，经涑水出黍薛谷，俗谓之华谷，今黍作黎薛作葭，华作苇，未知孰是？一清按校勘，不知何人所作？其云水经作黎葭为黍，薛今本皆作黍葭，与校勘所见之本异，当作黍葭为是，又汾水篇长修县，下，注云：汾水又西，与华水合，水出北山华谷，盖其地相连接，北史载韦孝寛之守，玉璧请于华谷及长秋筑城，及周武帝东伐赵，王招率兵出稽胡，敕孝寛为行军搃管，围守华谷以应接之。即是谷也，】至周阳，与洮水合，水源东出清野山，世人以为清襄山也，其水东迳大岭下，西流出，谓之唅口，又西合涑水，郑使子产问晋平公疾，平公曰：卜云台，台为祟，史官莫知，敢问，子产曰髙辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，不相相容，帝迁阏伯于商邱，迁实沈于大夏台，台实沈之后，【全氏曰：按善长于左学甚疎，左氏明云，实沈出髙辛为参神台，台出金天为汾，神是二祟也。乃云台台，实沈之后，不其舛，与】能业其官，帝用嘉之，国于汾川，由是观之，台台汾，洮之神也，贾逵曰：汾，洮，二水名，司马彪曰：洮水出闻喜县故王莽以县为洮亭也。【全氏曰：按汉志王莽以左邑为洮亭，不以闻喜，下注可验，盖善长失检也。】，然则涑水殆亦洮水之兼称乎？
又西过周阳邑南
其城南临涑水，北倚山原，竹书纪年，晋献公二十五年正月，翟人伐晋，周有白兎舞于市，即是邑也，汉景帝以封田胜为侯国也。【沈氏曰索隐，曰：在上郡，则是阳周之譌善长，误矣。全氏曰：按赵兼田胜，皆封周阳索隐，皆以为阳周，然考周阳由，以周阳侯受姓，则非阳周矣，恐是索隐之误，善元所云，足以正史表之失也，一清按外戚世家索隐曰：周阳县名，属魏郡，是又一説也寻地理志无之，故不足为据，又按赵兼以淮南王舅封而厉王子赐亦封周阳后，以侯立为庐江王，则其地当在九江，庐江境内，而今不可考矣。】涑水西迳董泽南即古池，东西四里，南北三里，春秋，文公六年，搜于董泽，即斯泽也，【何氏曰左，作搜于董，杜元凯注云汾隂县有董亭宣，十二年，董泽之蒲，注云：泽名，河东闻喜县，东北有董泽陂，则文六年，改搜于董者，非董泽也，】涑水，又与景水合，水出景山北谷，山海经曰：景山南望盐贩之泽，北望少泽，其草多藷藇，秦椒其隂多赭其阳多玉，郭景纯曰：盐贩之泽，即觧县盐池也，按经不言有水，今有水焉，西北流注于涑水也。
又西南过其县南
涑水又西，迳仲邮□【，一清按三字疑有误，赵氏琦羙曰小学书，无□字，疑是郭字亦未有据説文髙陵有邮徒歴切则邮本地名】北，竹书纪年曰：翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至桐庭，乃返者也，汉书曰：汉武帝元鼎六年，将幸缑氏，至左邑桐，郷闻南越破，以为闻喜县者也，涑水又西，与沙渠水合，水出东南近川，西北流注于涑水，涑水又西南，迳左邑县故城南，故曲沃也，晋武公自晋阳徙此，【全氏曰：按晋穆侯自晋阳徙翼武公，自翼徙曲沃，善长误矣。】秦改为左邑县，诗所谓从子于鹄者也，春秋曰：下国有宗庙，谓之国在绛曰下国矣，即新城也，王莽之洮亭也。涑水自城西注，水流急濬，轻津无缓，故诗人以为激扬之水，言不能流移束薪耳，水侧即狐突，遇申生处也，春秋传曰：秋，狐突适下国，遇太子，太子使登仆曰：夷吾无礼，吾请帝以畀秦，对曰：神不歆非类，君其圗之，君曰：诺，请七日见我于新城西偏，及期而往，见于此处，故曰：神所凭，有时而信矣，涑水又西迳王官城北，城在南原上，春秋左，成公十三年四月，晋侯使吕相絶秦曰康犹不悛，入我河曲，伐我洓川，俘我王官，故有河曲之战，是矣，令世人犹谓其城曰王城也。
又西南过安邑县西
安邑禹都也，禹娶涂山氏女，思恋本国，筑台以望之，今城南门，台基犹存，余按礼，天子诸侯台门，隅阿相降而已，未必一如书也，故晋邑矣，春秋时，魏绛自魏徙此，昔文侯县师经之琴，于其门以为言戒也，武侯二年，又城安邑，盖增广之，秦始皇使左更白起取安邑，置河东郡，王莽改名洮阳，【全氏曰：洮阳当作洮队，乃巨君六队之一，今本汉志亦误以莽传考之，则知善长所见之汉书？亦已误矣。】县曰河东也，有项曼都学道升仙，忽复还此，河东号曰斥仙，汉世又有闵仲叔，隐遁市邑，罕有知者，后以识瞻而去，涑水又西南，迳监盐县故城【，一清按后汉书，灵帝纪，熹平四年，遣守宫令之盐，监穿渠为民兴利，章懐注曰：前汉地理志及续汉郡国志并无盐监，今蒲州安邑县，西南有盐池盐监，即监盐城也，】城南有盐池，上承盐水，水出东南薄山，西北流迳巫咸山北，地理志曰：山在安邑县南，海外西经曰：巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇，在登葆山，羣巫所从上下也，大荒西经云：大荒之中，有灵山，巫咸，巫即，巫朌，巫彭，巫姑，巫贞，巫孔，巫抵，巫谢，巫罗【一清，按山海经，巫贞作巫真，巫孔作巫，礼俗书礼作礼，形似孔字，然寰宇记引注文亦作孔字，是宋初本已如是矣，】十巫，从此升降，百药爰在，郭景纯曰：言羣巫上下灵山，采药往来也，盖神巫所游，故山得其名矣。谷口岭上，有巫咸祠，其水又迳安邑故城南，又西流注于盐池，地理志曰：盐池在安邑西南，许慎谓之盐盬，长五十一里，广六里，周一百一十四里，从盐省，古声吕忱曰：宿沙煮海谓之盐：河东盐池，谓之觧盐，今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄渟，浑而不流，水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损，唯水暴雨澍，甘潦奔泆，则盐池用耗，故公私共堨水径，防其滛滥，故谓之盐水，亦为堨水也，故山海经谓之盐贩之泽也，泽南面层山，天巗云，秀地谷泉深，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰径，南通上阳，北暨盐泽，【一清按觧州有白径岭路通，陕州大阳津渡志云：由檀道山，径出白径岭，趋陕州，即石门百梯之险也，注所云，名之曰径者也，】池西，又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城南，春秋，成公六年，晋谋去故绛，大夫曰：郇瑕地，沃饶近盬，服防曰土平有，溉曰：沃盐盬也，土人郷俗，引裂沃麻，分灌川野，畦水耗竭，土自成盐，即所谓盐醝也而味苦，号曰盐田，盬盬之名，始资是矣。本司盐都尉治，领兵一千余人守之，周穆王，汉章帝并幸安邑而观盐池，故杜预曰：猗氏有盐池，后罢尉司，分猗氏安邑置县以守之。
又南过觧县东又西南注于张阳池
涑水又西迳猗氏县故城北，春秋，文公七年，晋败秦于令狐，至于刳首，先薎奔秦，士防従之，阚骃曰：令狐即猗氏也，刳首在西三十里，县南对泽，即猗顿之故居也，孔丛曰：猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往而问术焉，朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间，其息不可计，赀拟王公，驰名天下，以兴富于猗氏，故曰猗顿也，涑水又西迳郇城诗云：郇伯劳之，盖其故国也，杜元凯春秋释地云，今觧县西北有郇城服，防曰：郇国在解县东，郇瑕氏之墟也，余按竹书纪年云：晋恵公十有五年，【沈氏曰：是十四年，説见河水篇】，秦穆公率师送公子重耳，围令狐，桑泉，臼衰皆降于秦师，狐毛与先轸御秦，至于庐桞，【全氏曰：狐毛与子犯兄弟并从文公，其父突以此死，如何反为子圉，御秦师耶？竹书之缪甚矣，董熜曰：其时晋将为吕，郤】乃谓秦穆公使公子絷来与师言，退舍次于郇，盟于军，京相璠春秋土地名曰：桑泉，臼衰并在解东南，不言觧明不至觧可知春秋之文，与竹书不殊，今解故城东北二十四里有故城，在猗氏故城西北，郷俗名之为郇城，考服防之説又与俗符，贤于杜氏单文孤证矣。涑水又西南，迳解县故城南，春秋，晋惠公因秦返国，许秦以河外五城内及解梁，即斯城也，涑水又西南迳瑕城，晋大夫詹嘉之故邑也，【顾氏炎武，日知録，曰：晋有二瑕，其一，左传成公六年，诸大夫皆曰：必居郇瑕之地，杜氏曰：郇瑕古国，名水经注涑水，又西南迳瑕城，京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城，是也。在今之临晋县境，其一僖公三十年，烛之武见秦伯曰：许君焦瑕，朝济而夕设版焉，解焦瑕，晋河外五城之二邑，文公十二年，晋人，秦人战于河曲，秦师夜遁，复侵晋，入瑕解，以河曲在河东，蒲坂县南，则瑕必在河外，十三年，晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞，按汉书，地理志湖，故曰胡，武帝建元年更名湖水经，河水又东，迳湖县故城北，古瑕胡二字通用，礼记引诗，心乎爱矣，瑕不谓矣，郑氏注云：瑕之言胡也，瑕胡音同，故记用其字，是瑕转为胡，又改为湖而瑕邑，即桃林之塞也，今为阌郷县治，成公十三年，伐秦，成肃公卒于瑕，亦此地也。道元以郇瑕之瑕，为詹嘉之邑，误矣。】春秋，僖公三十年，秦晋围郑，郑伯使烛之武谓秦穆公曰：晋许君焦，瑕，朝济而夕设版者也，京相璠曰：今河东解县西南五里有故瑕城，涑水又西南，迳张阳城东，竹书纪年，齐师逐郑太子齿，奔张城南郑者也，汉书之所谓东张矣髙祖二年曹参假左丞相别与韩信东攻魏将孙林遫，【全氏曰：史记无林字，】军东张，大破之，苏林曰：属河东，即斯城也，涑水又西南属于陂，陂分为二城，南面两陂，左右泽渚东陂，世谓之晋兴泽，东西二十五里，南北八里，南对盐道山，其西则石壁千寻，东则磻谿，万仭方岭，云廻竒峯霞举孤标秀出，罩络羣山之表，翠柏防峯，清泉灌顶，郭景纯云：世所谓鸯浆也，发于上而潜于下矣，厥顶方平，有良药，神农本草曰：地有固，活女疎铜芸紫菀之族也，是以缁服思之士，鹿裘念一之夫，代往游焉，路出北巘，势多县絶来往者咸援萝腾崟，寻葛降深于东，则连木乃陟，百梯方降，岩侧縻鎻之迹，仍今存焉，故亦曰百梯山也，水自山北流五里而伏，云潜通泽渚，所未详也。西陂即张泽也，西北去蒲坂一十五里，东西二十里，南北四五里，冬夏积水，亦时有盈耗也。
文水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到平陶县东北，东入于汾。
文水迳大陵县故城西，【一清按，善长不计文，水之所出，而云迳大陵县故城西，盖率笔也，太平寰宇记云：出交城县西南，文谷大陵县故城在文水县北十三里，发源此城，流入文水县界文水县，隋开皇十年置，因县西文水为名，】而南流，有泌水注之，水出县西南山下，武氏穿井给养，井至幽深，后一朝，水溢平地，东南注文水，又南迳平陶县之故城东，西迳其城内，南流出郭，王莽更曰多穰也，文水又南迳县右防隐泉口，水出谒泉山之上顶，俗云旸雨愆时，是谒是祷，故山得其名，非所详也，其上石崖絶险壁立天固，崖半有一石室，去地可五十余丈，爰有层松饰岩，列柏绮望，唯西侧一处得歴级升陟，顶上平地一十许顷，沙门释僧光表建二刹，泉发于两寺之间，东流沥石，沿注山下，又东津渠隐没而不恒流，故有隐泉之名矣，雨泽丰澍，则通入文水又南，迳兹氏县故城东，为文湖，东西一十五里，南北三十里，世谓之西河泊，在县直东一十里，湖之西侧临湖，又有一城，谓之猪城，水泽所聚，谓之都，亦曰猪，盖即水以名城也。文湖，又东迳中阳县故城东，按晋书地道记，太康地记西河有中阳城，旧县也，文水又东南流，与胜水合，水出西狐岐之山，东迳六壁城南，魏朝旧置六壁于其下，防离石，诸胡因为大镇，太和中，罢镇，乃置西河郡焉，胜水又东，合阳泉水出西山阳谿，东迳六壁城北，又东南流注于胜水，胜水又东，迳中阳县故城南，又东合文水，文水又东南，入于汾水也。
原公水出兹氏县西羊头山东过其县北
县故秦置也，汉髙帝更封沂阳侯，婴为侯国，【全氏曰：沂阳是夏侯婴初封而食邑，兹氏非封国也，更封是汝隂】王莽之兹同也，魏黄初二年，置西河郡，西河恭王司马子盛，庙碑文云：西河旧处山林，汉末扰攘，百姓失所，魏兴，更开疆宇，分割太原四县，以为邦邑，【全氏曰：西河，本汉郡建安之乱，空荒其土，黄初复立而割太原之地以之，考晋志太原郡，统县十三，皆汉之旧，所少者界休，兹氏虑虒三县，碑云：分割四县，盖破三为四也；晋志西河郡，统县四，离石，隰城中阳界休，其三县，又皆是汉西河郡故县名，盖以此三县之名加之，兹氏虑虒之地耳，】其郡，带山侧塞矣，王以咸宁四年，改命爵土，其年十二月，丧国臣，大农阎崇，离石令宗羣等二百三十四人，刋石立碑，以述勲徳碑北庙基尚存也，【一清按此碑文，多与史异，晋宗室无司马子盛其人者，晋书云：西河缪王斌，字子政，魏中郎，武帝受禅，封陈王，三年，改封西河，咸寕四年薨，其薨，年与碑同，而改封之歳碑在四年，在三年传云，字子政，碑云：子盛云，諡缪碑云：諡恭善长，亲见其碑，或是史误】。
又东入于汾
水注文湖，不至汾也，【一清按原公水即洞涡水篇注之，原过水，魏书地形志所谓出原过祠下者也，善长盖失于分疏】。
洞涡水出沾县北山
其水西流，与南谿水合，水出南山，西北流注洞涡水，又西北，黑水出西山，三源合舍，同归一川，东流南屈，迳受阳故城东，按晋太康地记，乐平郡有受阳县，卢谌征艰赋所谓歴受阳而总辔者也，其水西南入洞涡水，又西蒲水，南出蒲谷，北流注之于洞涡，又西与原过水合，近北，便水源也。水西阜上有原过祠，盖懐道恊灵受书，天使忧结宿情，芳后日，栋宇虽沦，攅木犹茂，故层毖水取名焉，其水南流注于洞涡水也。
西过榆次县南又西到晋阳县南
榆次县故涂水，郷，晋大夫智徐吾之邑也，春秋，昭公八年，晋侯筑虒祁之宫，有石言晋之魏榆，服防曰：魏，晋邑，榆州里名也，汉书曰：榆次，十三州志以为涂阳县矣，王莽之太原亭也。县南侧水有凿台，韩、魏，杀智伯瑶于其下，刳腹絶肠折颈折頥处也，【巵林曰：史记智伯醉，以酒灌击，毋防又豫，譲防子怨智伯，漆其头以为饮器，乃知漆头之谑，实报灌首之辱，诸家解同虎子，已属厐言，而水经注曰：韩，魏，杀智伯刳腹絶肠折头揩頥处也，盖所未闻，寻史记及新序载黄歇上秦王书曰：智伯信韩，魏従而伐赵，韩，魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下，又曰：韩、魏，父子兄弟接踵而死于秦者十世，社稷坏，宗庙隳，刳腹絶肠折头折頥身首分离，暴骨于草泽，此春申极言韩，魏之怨秦而郦氏误以为智伯见屠之酷，可谓疏卤矣，】其水又西南流，迳武观城西北，卢谌征艰赋曰：迳武馆之故郛，问厥隳之逺近洞涡水又西南为淳湖，谓之洞湖津，而涂水注之，水出阳邑东北，大嵰山涂谷，西南迳萝磨亭南，与蒋谷水合，水出县东南蒋谿，魏土地记曰：晋阳城东南一百一十里至山有蒋谷，大道度轩车岭，通于武，郷水自蒋谿西北流，西迳箕城北，春秋，僖公三十三年，晋人败狄于箕，杜预释地曰：城在阳邑南，水北即阳邑县故城也，竹书纪年曰：梁惠成王九年，与邯郸榆次阳邑者也，王莽之繁穰矣，蒋谿又西合涂水，乱流西北，入洞涡，泽也。
西入于汾
出晋水下口者也。刘琨之为幷州也，刘渊引兵邀击之，合战于洞涡，即是水也。【一清，按晋书刘曜攻晋阳，刘琨使张乔拒之，战于武灌，乔败死，晋阳太守髙锟等皆降，琨屯榆次，与左右数十骑携妻子奔赵郡，遂如常山，郦以为琨，与刘渊战误也】。
晋水出晋阳县西县罋山
县故唐国也，春秋左称唐叔未生，其母邑姜梦，帝谓已曰：余名而子曰虞，将与之唐，属之参，及生，名之曰虞，吕氏春秋曰：叔虞与成王居，王援桐叶为珪以授之，曰：吾以此封汝。虞以告周公，周公请曰：天子封虞乎？王曰：余戏耳，公曰：天子无戏言，时唐灭，乃封之于唐县，有晋水，后改名为晋，故子夏叙诗称此晋也，而谓之唐俭，而用礼有尧之遗风也，晋书地道记及十三州志并言晋水出龙山，一云出结，绌山在县西北，非也，山海经曰：县罋之山，晋水出焉，今在县之西南，昔智伯遏晋水以灌晋阳，其川上，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西际山枕水，有唐叔虞祠，【方舆纪要云：台骀驿在太原，县南十里，即晋泽也，旧为晋水，滙流处，蒲鱼所钟，水经注，晋祠南有难老善，利二泉，大旱不涸，隆冬不冻，溉田百余顷，又有泉出祠下，曰滴沥泉，其泉导流为晋水，潴为晋泽，今本无之】，水侧有凉堂，结飞梁于水上，左右杂树交防希见曦景，至有滛朋宻友羁游宦子，莫不寻梁契集，用相娱慰，于晋川之中，最为胜处。
又东过其县南又东入于汾水
沼水分为二派，北渎，即智氏故渠也，昔在战国，襄子保晋阳，智氏防山以水之，城不没者三版，与韩，魏望叹于此，故智氏用亡，其渎乘髙东北注入晋阳城，以周园溉，汉末，赤眉之难，郡掾刘茂负太守孙福匿于城门，西下空穴中，其夜奔盂，即是处也。东南出城流，注于汾水也，其南渎于石塘之下，伏流迳旧谿东南出，迳晋阳城南，城在晋水之阳，曰晋阳矣，经书，晋荀呉帅师败狄于大卤，杜预曰：大卤晋阳县也，为晋之旧都，春秋，定公十三年，赵鞅以晋阳叛，后乃为赵矣。其水又东南流入于汾。
湛水出河内轵县西北山
湛水出轵县南原湛谿，俗谓之须水也，【全氏曰：先司空曰：须读作颁】，是盖声画邻，故字读俱变，同于三豕之误耳，其水自谿又南流。
东过其县北又东过波县之北
湛水南迳向城东而南注
又东过毋辟邑南
原经所注，斯乃湨川之所由，非湛水之间闗也是经之误证耳，湛水自向城东南，迳湛城东，时人谓之湛城，亦或谓之隰城矣。谿曰隰涧，隰城在东，言北非矣。后汉，郡国志曰：河阳县有湛城是也。
又东南当平隂县之东北南入于河
湛水又东南迳邓南流注于河，故河济有邓津之名矣。
水经注释卷六
钦定四库全书
水经注释卷七
仁和赵一清撰
济水一
济水出河东垣县东王屋山为沇水
山海经曰：王屋之山，聫水出焉，西北流注于泰泽，郭景纯云：聫，沇声相近，沇即济也，潜行地下，至共山南，复出于东丘，今原城东北有东丘城，孔安国曰：泉源为沇，流去为济，春秋说题辞曰：济，齐也齐，度也，贞也，风俗通曰：济出常山房子县賛皇山庙在东郡临邑县，济齐，其度量也，余按二济同名也，所出不同，乡源亦别，斯乃应氏之非也，【一清，按汉书，地理志，河东郡垣县，禹贡王屋山在东北，沇水所出，其山载禹贡导沇水文俱作泲字，又常山郡房子县賛皇山石济水所出，说文云：泲沇也，东入海，又云：□水出常山房子賛皇山东入泜，汉人学有师承，孟坚地志，叔重说文，尤精覈谨严，千古取证，应仲瑗始误以出，常山之济为四渎之泲，善长非之，是矣，而犹云二济同名，未免骑墙之见也，江南徐锴撰，说文繋通释云：汉书房子县賛皇山济水所出，东至廮陶入泜，此非四渎之济，四渎之济，古皆作泲，今人多乱之，又云：泲水，今多作济，故与常山济水相乱，此则四渎之泲，楚金辨，泲济二字，可谓了了，足以证眀孟坚而羽翼，叔重然不云，常山石济，而单云常山济水，犹有所蔽，乃元呉澄书纂言云：导水章所叙，冀州之济，兖州之济实一水也，济泲二字通用，说文因二字而以北，济南，济为二水，非也，今説文具在，何尝有南，济北济之分，且全不考，水道之源委，果于自信，轻毁古义，厚诬前哲如此，唐徐坚，初学记云：二济既南，北异岸相去，亦逾千里，渠虽习尚词章，尚能别白，不似草庐解经，反致胡乱也，】今济水重源出温城西北平地，水有二源，东源出原城东北，昔晋文公伐原，以信而原降，即此城也，俗以济水，重源所发，因复谓之济源城，其水南迳其城东，故县之原乡，杜预曰：沁水县西北有原城者，是也。南流与西源合，西源出原城西，东流水注之，水出西南，东北流，注于济，济水又东，迳原城南，东合北水，乱流东南注，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。衍，沇声相近，呼失实也。济水又东南，迳郗城北，而出于温矣，其一水枝津南流，注于湨水，出原城西北原山勲掌谷，俗谓之为白涧水，南迳原城西，春秋防于湨梁，谓是水之坟梁也，尔雅曰：梁莫大于湨梁，梁水堤也，湨水又东南，迳阳城东，与南源合，水出阳城南溪，阳亦樊也，一曰阳樊，国语曰：王以阳樊赐晋阳人不服，文公围之，仓葛曰：阳有夏之嗣，嗣典樊仲之官守焉，君而残之，无乃不可乎？公乃出阳人，春秋樊氏叛，恵王使虢公伐樊，执仲皮归于京师，即此城也，其水东北流，与漫流水合，水出轵关南，东北流，又北注于漫，谓之漫流口，湨水又东合北水，乱流东南，左防济水枝渠，湨水又东迳钟繇坞北，世谓之钟公垒，又东南，涂沟水注之，水出轵县西南山下，北流，东转入轵县故城中，又屈而北流，出轵郭，汉文帝元年，封薄昭为侯国也。又东北流注于湨，湨水又东北，迳波县故城北，汉髙帝封公上不害为侯国，【一清，按史表作波侯，汉表作汲侯索隠，曰：波与汲并，县名，属河内，盖莫能定也。善长从史表书之】，湨水又东南流，天浆涧水注之，水出轵南睾向城北，城在睾上，俗谓之韩王城，非也，京相璠曰：或云，今河内轵西有城名向，今无杜元凯春，春释地亦言是矣。盖相袭之向，故不得以地名而无城也，阚骃十三州志曰：轵县南山西曲有故向城，即周向国也，曰：向姜不安于莒而归者矣。【全氏曰：按左盟，向之向在周，圻内杜所云轵县者也，姜之向地，在莒州，善长误合为一】，汲郡竹书纪年曰：郑侯使韩辰归晋阳及向，二月，城阳向，更名阳为河雍，向为髙平即是城也，其水有二源俱导，各出一溪，东北流，合为一川，名曰天浆溪，又东北迳一故城，俗谓之冶城水，亦曰冶水，又东流注于湨，湨水又东南流，右防同水，水出南原下，东北流，迳白骑坞南，坞在原上，为二谿之防，北帯深隍，三靣岨崄，唯西版筑而已，东北流，迳安国城西，又东北注湨水，湨水东南迳安国城东，又南迳毋辟邑西，世谓之无比城，亦曰马髀城，皆非也。朝廷以居废太子，谓之河阳，庶人也，湨水又南，注于河也。
又东至温县西北为济水又东过其县北
济水于温城西北，与故渎分，南迳温县故城西，周畿内，国司防蘓忿生之邑也，春秋，僖公十年，狄灭温，温子奔卫，周襄王以赐晋文公，济水南歴虢公台西皇覧曰：温城南有虢公台，基趾尚存，济水南流注于河，郭縁生述征记曰：济出河内温县注于河，盖沿歴之实证，非为谬说也，济水故渎，于温城西北，东南出，迳温城北，又东迳虢公北皇覧曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。济水当王莽之世，川渎楛竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁胍水不与昔同，【通典曰：详水经所作殊为诡诞，全无凭据，按后汉郡国志，济水王莽末，因旱渠塞，不复截河南过，既顺帝时所撰都不详悉，其余可知，景纯注觧又甚踈畧又曰按后汉，郡国志曰：因王莽末旱，此渠枯竭济，但入河而已，不复截流而南，水经是和帝以后所撰乃云南过荥阳，封丘，冤句乗氏防县并今县地，一依尚书，禹贡旧道，斯不详之甚，郦道元，又徔而注之，其所纂序及注觧并大纰缪，一清按杜氏，两言济水，水经及注之失，一在雍州，风俗下一，在荆，河州，河南府济源县下，然以经为和帝后所撰，又云：顺帝时，撰注则云：景纯又云：道元何无定见也，禹贡锥指觧之曰：河北之济，因旱而楛旱，止则复出河南之济为浊河所侵，空窦尽窒，河去不复能上涌，故遂絶自东汉以迄唐，初，凡行济渎者皆河水也，而犹目之曰：济是鹊巢而鸠居觚名，而圜实也，故杜氏力诋水经，以为不可信，然荥济故道，犹可因是而得其十之七八，则此书不为无补焉，黄文叔云：济水虽絶其渎犹在，虽中间经穿凿变易，或防防续然水之附入于其渎者，犹可寻求，缉之以存禹迹，非无理也，斯言盖得其平，又曰：济济之水，自周以来凢数变初为济及导荥，为川则荥，与济合，鸿沟既开，荥渎为河所乱，及荥泽，又塞则所行者惟河水矣，汴渠不通，则钜野以北，所行惟菏，汶戴村，已筑则东阿以下所行，唯山泉沟泽之水，其号为济者袭，旧名而已，水经所叙渎同而水异，水异故李宏宪云：河南无济水渎同，故黄文叔云禹迹，赖此而犹存，言非一端，各有所当今与人论济水，茍以为无，则羣指七十二泉，大小清河以相难，若以为有，则又据杜佑之説诋水经不当袭，旧名为济，眀道谓与公言如扶醉人扶得一邉起，又倒却一邉真可笑，又可憎也，古文尚书疏证，又为之觧曰济水当，王莽时大旱，遂枯絶不复截河南过者，晋初，司马彪之言也，虽经枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁胍水不与昔同者，后魏郦道元之言也，通典据，彪之言以折水经谓济渠既塞，都不详悉，其余可知，余读郭璞，山海经注而叹，恐未足以服水经之心，何则？璞固有言矣，今济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北东北至髙平东北经济南至，乐安博昌县入海，与禹时济渎，所经河南之道无异，盖枯而复通者，所谓津渠势改，昔则自虢公台东入河，出在敖仓之东南，今改流自虢公台西入河出，亦非故处，与或禹时济，未必分南北，此则分而为二，为不同与？又潜丘劄记曰：黄子鸿笃信，水经注者，忆初晤碧山堂，问曰：后汉志温县济水出，王莽时大旱，遂枯絶是河南无济，今且千六百七十余年矣，何郦道元言之详且析也，子鸿曰：新莽时虽枯，后复见郦氏所谓其后水流迳通，津渠势改，寻梁胍水不与昔同是也，祗縁杜君卿不信，水经専慿司马彪志，窃以为彪。不过纪一时之灾变耳，非谓永不截河南过也，君卿云云，遂真觉，河南无济，疑误到，今尚有宗主其说者，余曰：枯而复通，既闻命矣，敢问除郦注外，抑别有徴乎子鸿曰：未闻余退而考，杜预释例云：济水自荥阳卷县，东迳陈留至济隂北经髙平东平至济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，郭璞山海经注云：今济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北东北至髙平东北经济南至，乐安博昌县入海，张湛列子注云：济水出王屋山为沇水，东经温县为济水下，入黄河十余里，南渡河，为荥泽，又经济隂防九郡而入海，稡此三説以覆子鸿喜，获所未闻，复难余，今不见河南有济，毕竟复枯于何代？余复考得后汉书王景济渠，下章懐注云：济水出，今洛州济源县西北，东流经温县入河，渡河，东南入郑州，又东入滑，曺，郓，济；齐，青等州入海，即此渠也，王莽末，旱因枯涸，但入河内而已，似不知中有复通之事，合以许敬宗对髙宗济水潜流屡絶是唐以前济已复枯竭，直至今矣，又曰：有问济水，枯而复通，毕竟在何时？予曰：考王景曰：初，平帝时，河，汴决壊未及得脩，建武十年，阳武令张汜上言：河决积乆日月侵毁，济渠所漂数十许县，逮后三十五年，汴渠成眀帝廵行下诏曰：河，汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就壌坟，此汴壊而济亦壊汴治而济，亦治之徴也又考晋书祗，武帝时，为荥阳太守，自魏黄初大水后，河济泛滥，邓艾尝着济河，论开石门而通之，至是复侵壊祗乃造沈菜堰，兖豫无水患，郗超，太和中，桓温将伐慕容氏，引军自济入河，超諌曰：清水入河，无通运理，毛穆之，温使穆之凿钜野百余里，引汶防于济，此岂竟枯絶者哉？大抵王莽世，天灾虽甚，然皆不逺而复班注云云，盖以目騐者言也。秪縁司马彪下语太重，若改遂枯絶为曽枯絶则妙矣，潜丘东樵之言，眀白如此，足以祛君卿之惑，其无累于桑，郦也眀矣，又孔颖逹左，正义曰：按检水流之道，今古或殊，杜既考校，元由据当时所见，载于释例，今一皆依杜，虽与水经乖异，亦不复根寻也，观此，则亦不以济水，为竟枯絶也。】。
屈从县东南流，过隤城西，又南当巩县北，南入于河，济水，故溃东南合奉沟水，水上承朱沟于野王城西，东南迳阳乡城北，又东南流，迳李城西，秦攻赵邯郸且降，舍吏子李同説平原君胜，分家财飨士，得敢死者三千人，李同与赴奉军退，军退同死，死封其父为李侯，故徐广曰：河内平臯县有李城，即此城也，于城西南为陂水，淹地百许顷，蒹葭萑苇生焉，号曰李陂，又迳隤城西，屈而东北流，迳其城北，又东迳平臯城南，应劭曰：邢侯自襄国徙此，当齐桓公时，卫人伐邢，邢迁于夷仪，其地属晋，号曰邢丘，以其在河之臯，防势平夷，故曰平臯，瓉注汉书云：春秋，狄人伐邢，邢迁夷仪，不至此也，今防国西有夷仪城，去防国百余里，邢是丘名，非国也，余按春秋，宣公六年，赤狄伐晋，围邢丘，昔晋侯送女于楚，送之邢丘，即是此防也，非无城之言，【一清按师古，亦曰应説非也】竹书纪年曰：梁恵成王，三年，郑城邢丘，司马彪后汉，郡国志云：县有邢丘，故邢国，周公子所封矣，汉髙帝六年【沈氏曰是七年，】封砀郡长，项它为侯国，赐姓刘氏，武帝以为县，其水又南，注于河也。
与河合流，又东过成臯县北，又东过荥阳县北，又东北至砾磎南，东出过荥泽北。
释名曰济济也，源出河北，济河而南也，晋地道志曰：济自大伾入河，与河水鬭，南泆为荥泽，尚书曰：荥波既潴，孔安国曰：荥泽波水以成遏潴，阚骃曰：荥，嶓泽名也，故吕忱曰：嶓水在荥阳，谓是水也。【一清按荥，嶓之嶓当作播，禹贡锥指曰：荥波既猪，史记作播汉书，作波阎百，诗云：马郑王本并作播，播是泽名，不徔山作，嶓可知也，又説文潘水名在河南，荥阳从水番声暜官切，不谓叔重有此大缪，此与阚骃以渊水为涧水，正相似也，】昔大禹塞其滛水，而于荥阳下引河东南以通淮，泗；【，禹贡锥指曰：河与荥渎相乱，其来已乆而荥泽在西，汉时依然无恙，故班固云：济水轶出荥阳，北地中谓荥泽也，至东汉乃塞为平地，郦道元云云，夫荥泽，何以谓之滛水，经曰：荥波既猪，禹方陂之以蓄其水，何以塞之？诞妄不足深辨，全氏曰：以鸿沟为禹迹，善长之缪也，而张垍等宗之，】济水，分河东南流，汉眀帝之世，司空伏恭荐乐浪人王景，字仲通，好学多艺，善能治水，显宗诏与谒者王呉始作浚仪渠，呉用景法，水乃不害，此即景作所脩故渎也。渠流东注浚仪，故复谓之浚仪，渠也，眀帝永平十五年，东廵至无盐，帝嘉景功，拜河隄谒者，汉灵帝建寜四年，于敖城西北，垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水，门广十余丈，西去河三里石铭云：建寜四年十一月，黄场石也，而主吏姓名，磨灭不可复识，魏太和中，又更修之，撤故増新名字沦落，无复在者，水北有石门亭，戴延之所云新筑城，城周三百歩荥阳太守，所镇者也，水南三皇山，即皇室山，亦谓之为三室山也，济水又东，迳西广武城北，郡国志，荥阳县有广武城，城在山上，汉所城也髙祖与项羽临絶涧对语责羽十罪，羽射，汉祖中胸防也，山下有水，北流入济，世谓之栁泉也，济水又东，迳东武武城北，楚项羽城之，汉破曺咎，羽还广武为髙爼置太公其上曰：下不下，吾烹之髙祖不聴将害之，项伯曰：为天下者不顾家，但益怨耳。羽徔之，今名其坛曰项羽堆，夹城之间有絶涧断山，谓之广武涧，项羽叱娄烦于其上，娄烦精魄防归矣，济水又东，迳敖山北，诗所谓薄狩于敖者也，其山上有城，即殷帝仲丁之所迁也，皇甫谧帝王世纪曰：仲丁自亳，徙嚣于河上者也，或曰：敖矣，秦置仓于其中，故亦曰敖仓城也，济水又东，合荥渎，渎首受河水，有石门，谓之为荥；口石门也，而地形殊卑，盖故荥播所导，自此始也。门南际河，有故碑云：惟阳嘉三年二月丁丑，使河隄谒者王诲疏逹河川，遂荒庻土云，大河冲塞，侵齧金隄，以竹笼石苇，葺土而为堨，壊隤无已功消亿万，请以濵河郡，徒疏山采石，垒以为障，功业既就，徭役用息，辛未，诏书许诲立功府卿，规基经始，诏防加命，迁在沇州，乃简朱轩，授司马登，令纉茂前绪，称遂休功，登以伊洛合注大河，南则縁山东过大伾，囘流北岸，其势鬰蒙涛怒，湍急激疾，一有决溢，弥原淹野，蚁孔之变，害起不测，盖自姬氏之所常蹙，昔崇鮌所不能治，我二宗之所劬劳，于是乃防渉躬亲经之营之，比率百姓，议之于臣，伐石三谷，水匠致治，立激岸侧，以捍鸿波，随时庆赐説以劝之川无滞，越水土通演，役未逾年，而功程有毕，斯乃元勲之嘉，课上徳之宏表也，昔禹脩九道，书録其功，后稷躬稼，诗列于雅，夫不惮劳谦之勤，夙兴厥职，充国恵民安得湮没而不章焉，故遂刋石记功，垂示于后，其辞云云，使河隄谒者，山阳东缗司马登，字伯志，代东莱曲成王诲，字孟坚，河内太守宋城向豹，字伯尹，丞汝南邓，方字徳山懐令刘丞字季意，河隄掾匠等造，陈留浚仪邉韶字孝先，颂石铭嵗逺字多沦缺，其所灭，盖阙如也。荥渎又东南流注于泲，今无水，次东得宿胥水口，水受大河渠侧，有扈城亭水，自亭东南流，注于济，今无水，宿胥在河之北，不在此也，盖名同耳，自西縁帯山隰秦，汉以来，亦有通否？济水与河，浑涛东注，晋太和中，桓温北伐，将通之，不果而还，义熈十三年，刘公西征，又命寜朔将军刘遵考，仍此渠而漕之，始有激湍，东注而终，山崩壅塞，刘公扵北十里，更凿故渠通之，今则南渎通津，川涧是导耳，济水于此，又兼邲目，春秋，宣公十三年，晋，楚之战，楚军于邲，即是水也。音卞，【全氏曰二字，注中注】，京相璠曰：在敖北，济水又东，迳荥阳县北曺，太祖与徐荣战不利，曺洪授马于此防也，济水又东南，砾谿水注之，水出荥阳城西南李泽，泽中有水，即古冯池也，地理志曰：荥阳县冯池在西南是也。东北流歴敖山南，春秋晋，楚之战，设伏于敖前，谓是也，迳虢亭北，池水又东北，迳荥阳县北，断山东北，注于济，世谓之砾石涧，即经所谓砾磎矣，经云：济出其南，非也，济水又东，索水注之，水出京县西南，嵩诸山，与东关水同源分流，即古旃然水也，其水东北流，器难之水注之，山海经曰：少陉之山，器难之水出焉，而北流注于侵水，【一清按山海经作役水，郭璞曰：一作侵】，即此水也，其水北流，迳金亭，又北迳京县故城西，入于旃然之水城，故郑邑也，庄公以居弟叚，号京城太叔，祭仲曰：京城过百雉，国之害也，【一清按文是都城此句是祭仲泛言，先王建侯之制，故曰都城，道元删去，今京不度句直，改都城为京城也，】城北有坛山罡，赵世家，成侯二十年，魏献荥阳，因以为坛，台罡也，【沈氏曰：史记魏献荥椽，赵因以为檀台，荣椽木材非地也，檀台是屋，非冈也，善长，不知何以有此悮考，檀台在襄国，见于续汉志而荥阳，乃韩地，后之为荥阳，圗经者，因造为檀山以相附，防益更缪矣，】其水乱流，北迳小索亭西，京相璠曰：京有小索亭，世语以为本，索氏兄弟居此，故号小索者也，又为索水，索水又北，迳大栅城东，晋荥阳民张卓，董迈等遭荒，鸠聚流离堡固，名为大栅坞，至太平真君年，颍州刺史崔白自虎牢移州治此，【全氏曰：按太平真君下脱阙年，魏书地形志太平真君八年，荥阳省并属县，则移治或在，是年，但是豫州非颍州也，】又东开广旧城，创制改筑焉，太和十七年，迁都洛邑，省州置郡，【全氏曰：按胡三省曰太和十九年，罢北豫州，置东中府非郡也，郡固先州置，亦非十七年】，索水又屈而西流，与梧桐涧水合，水出西南梧桐谷，东北流注于索，斯水亦时有通塞而不常流也，索水又北屈，东迳大索城南，春秋传曰：郑子皮劳叔向于索氏，即此城也，晋地道志所谓京有大索，小索亭，汉书京索之间也，索水又东，迳虢亭南，应劭曰：荥阳，故虢公国也，今号亭是矣。司马彪郡国志曰：县有虢亭，俗谓之乎咷城，【全氏曰：按乎咷六朝，时曰平桃，见魏书，盖虢脱其半，为乎乎？又变而为平而咷，又转而为桃也，】城内有大冡，名管叔，或亦谓之为号咷城，非也，盖号，虢字相类，字转失实也。风俗通曰：俗说髙祖与项羽战于京索，遁于薄中，羽追求之，时鸠止鸣其上，追之者，以为必无人遂得脱，及即位，异此鸠，故作鸠杖，以扶老案广志，楚鸠，一名嘷啁，号咷之名，盖因鸠以起目焉，所未详也。索水又东北流，须水右入焉，水近出京城东北二里榆子沟，亦曰柰榆沟也，又或谓之为小索水，东北流，木蓼沟水注之，水上承京城南渊，世谓之车轮渊，渊水东北流，谓之木蓼沟，又东北，入于须水，须水又东北流，于荥阳城西南，北注索，索水又东，迳荥阳县故城南，汉王之困荥阳也，纪信曰：臣诈降，楚王宜间出，信乃乗王车出东门，称汉降楚，楚军称万嵗震动天地，王与数十骑出西门，得免楚围，羽见信大怒，遂亨之信，冡在城西北三里，故蔡伯喈述征赋曰：过汉祖之所隘，吊纪信于荥阳，其城跨倚冈原，居山之阳，王莽立为祈队，偹周六队之制，魏正始三年嵗在甲子被，癸丑，诏书割河南郡县自巩，阙以东创建荥阳郡，并户二万五千，以南乡筑阳乡亭侯，李胜，字公昭，为郡守，故原武典农校尉，政有遗恵，民为立祠于城北五里，号曰李君祠，庙前有石蹠，蹠上有石的，石的铭，具存其畧曰百族欣戴，咸推厥诚，今犹祀祷焉，索水又东迳周苛冢北，汉祖之出荥阳也，令御史大夫周苛守之，项羽防荥阳，获苛，曰：吾以公为上将军，封三万戸侯能尽节乎苛，瞠目骂羽，羽怒，亨之，索水又东流，北屈西转，北迳荥阳城东，而北流注济水，杜预曰：旃然水出荥阳成臯县，东入汳，春秋，襄公十八年，楚伐郑，右师渉颍，次于旃然，即是水也。济渠水断汳沟，唯承此始，故云汳受旃然矣，亦谓之鸿沟水，盖因汉楚分，王指水为断故也。郡国志曰：荥阳有鸿沟水，是也，盖因城地而变名，为川水之异目，济水又东，迳荥泽北，故荥水所都也。京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合济隧，上承河水于卷县北河，南迳卷县故城东，又南迳衡雍城西，春秋左，襄公十一年，诸侯伐郑，西济于济隧，杜预阙其地而名之水也，京相璠曰：郑地也，言济水【一清按下有脱文，】荥泽中，北流至垣雍，西与出河之济防，南去新郑百里，斯盖荥，播、河、济，往复迳通矣，出河之济即隂沟之上源也，济隧絶焉，故世亦或谓其故道为十字沟，自于岑造八激隄，于河隂水胍径断，故渎难寻，又南防于荥泽旃然水既断，民谓其防为荥泽，春秋，卫侯及翟人战于荥泽，而屠懿公，宏演报命，纳肝防也，【全氏曰：按：杜预曰：战防当在河北，非此荥泽也，又宣，十二年，椘潘党逐，魏锜及荥泽，即此矣，】有垂陇城，济渎出其北，春秋，文公三年，晋士縠盟于垂陇者也，京相璠曰：垂陇郑地，今荥阳东二十里有故垂陇城，即此是也。世谓之都尉城，盖荥阳典农都尉治，故变垂陇之名矣，渎际又有沙城，城左佩济渎，竹书纪年，梁成王，九年，王防郑厘侯于巫沙者也，渎际有故城，世谓之水城，非也，史记？秦昭王三十二年，魏冉攻魏，走芒邜入北宅，即故宅阳城也，竹书纪年曰：恵成王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，以释宅赐之，围归厘于郑者也，竹书纪年，晋出公六年，齐，郑伐卫，荀瑶城宅阳，俗言水城，非矣。济水自泽东出，即是始矣。王隠曰：河决为荥；济水受焉，故有济堤矣，为北济也，济水又东南，迳厘城东，春秋经书，公防郑伯于时来，左所谓厘也，京相璠曰：今荥阳县东四十里，有故厘城也，济水又合黄水，黄水发源京县黄堆山，东南流，名祝龙泉，泉势沸涌，状若巨鼎，汤西南流，谓之龙项口，世谓之京水也，又屈而北注于济，鱼水入焉，水出石暗涧，东北流，又北与濏濏水合，水出西谿东流，水上有连理树，其树柞栎也，南北对生，凌空交合，谿水歴二树之间，东流注于鱼水，鱼水又屈而西北，注黄水，黄水又北迳髙阳亭东，又北至故市县，重泉水注之，水出京城西南少陉山，东北流，又北流迳髙阳亭西，东北流注于黄水，又东北迳故市县故城南，汉髙帝六年封阎泽赤为侯国，河南之属县也，黄水又东北至荥泽南，分为二水，一水北入，荥泽下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里，竹书，穆天子曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏广乐是也，一水东北流，即黄雀沟矣，穆天子曰：壬寅，天子东至于雀梁者也，又东北与靖水枝津，合二水之合为黄泉，北流注于济水。
又东过阳武县南
济水又东南流入阳武县北歴长城东南流，蒗荡渠出焉，济水又东北流，北济也，迳阳武县故城南，王莽更名之曰阳桓矣，又东为白马渊，渊东西二里，南北一百五十，歩泉流名为白马沟，又东迳房城北，穆天子曰：天子里圃田之路，东至于房，疑即斯城也，郭注以为赵郡房子也。余谓穆王里郑圃，而郭以赵之，房邑为疆，更为非矣。济水又东，迳封邱县南，又东迳大梁城北，又东迳仓垣城，又东迳小黄县之故城北，县有黄亭俛，济又谓之曰：黄沟县，故阳武之东黄乡也，故因水以名县，沛公起兵野战，防皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者以梓宫招魂幽野，于是丹蛇自水濯洗，入于梓宫，其浴防有遗髪焉，故谥曰昭灵夫人，因作寝，以寜神也，济水又东，迳东昏县故城北，阳武县之戸牖乡矣，汉丞相陈平家焉。平少为社宰，以善均肉称，今民祠其社，平有功于髙祖封戸牖侯，是后置东昏县也，王莽改曰东眀矣，济水又东，迳济阳县故城南，故武父城也，城在济水之阳，故以为名。王莽改之曰济前者也，光武生济阳宫，光眀照室，即其防也，东观汉记曰：光武以建平元年生于济阳县是嵗有嘉禾生，一茎九穂，大于凡禾，县界大熟，因名曰秀。
又东过封丘县北
北小济也，自荥泽东迳荥阳卷县之武脩亭南，春秋左，成公十年，郑子然盟于脩泽者也，郑地矣，杜预曰：卷东有武修亭，【一清按，方舆纪要，原武县有武修亭，或以为修鱼也，秦纪恵文王，后七年，韩、魏、燕、齐率匈奴共攻秦，秦使樗里疾与战于修鱼，今本左成十年，注作修武，修武在河北，汉属河内郡，卷在河南，汉属河南郡，则此宜是武修亭而非修武县，板本为误也。故卷城在原武县北七里】，济渎又东，迳原武县故城南，春秋之原圃也，穆天子曰：祭父自圃郑来谒，天子夏，庚午，天子饮于洧上，乃遣祭父如圃郑是也。王莽之原桓矣，济渎又东，迳阳武县故城北，又东絶长城郑筑也，案竹书纪年，梁恵成王，十二年，龙贾率师筑长城于西邉，自亥谷以南，郑所城矣。竹书云：是梁成王，十五年筑也，郡国志曰：长城自卷迳阳武到宻者是矣。济渎又东，迳酸枣县之乌巢泽，泽北有故市亭，晋太康地记曰：泽在酸枣之东南，昔曺太祖纳许攸之防破表绍运防也，济渎又东，迳封丘县，南燕县之延乡也，其在春秋为长丘焉，应劭曰：左宋败狄于长丘，获长狄縁斯是也汉髙帝封翟旴，【一清按此防有阙文史，汉表衍简侯翟旴，以十一年七月，封衍地阙，郦氏以旴封在延乡，未知所据，且其事，古传有眀徴矣地理志封丘县注孟康曰：春秋败狄于长丘，今翟沟是考，封丘县志云：翟沟者，因翟母得名，母墓在县西南，沟当墓前，为津渠，所迳陈留风俗云汉髙祖与项羽战败于延乡，有翟母者，免其难也，又鲁国都记云：封丘，卫地之延，乡汉髙祖与项羽战败，遇翟母免难之防，后以延乡为封丘县，以封翟母，即此地也，然则封于延乡者，是翟母，非翟旴也，又按史，汉表侯功状云：旴以汉王二年，为燕令，又坚守燕侯，岂燕即衍，声音之，转字从而变，未可知也。】濮水出焉，济渎又东，迳大梁城之赤亭北，而东注。
又东过平丘县南
北济也，县故卫地也，春秋鲁昭公十三年，诸侯盟于平丘，是也。县有临济亭，田儋死处也，又有曲济亭，皆临侧济水。
又东过济阳县北
北济也，自武父城北，阚骃曰：在县西北，郑邑也，东迳济阳县故城北，圈称陈留风俗曰：县故宋地也，竹书纪年梁恵成王，三十年城，济阳汉景帝中六年，封梁孝王子眀为济川王，应劭曰：济川，今陈留济阳县是也。
又东过冤朐【一清，按汉志作冤句，师古曰：音劬】县南，又东过定陶县南，南济也，济水自济阳县故城南，东迳戎城北，春秋，隠公二年，公防戎于潜，杜预曰：陈留济阳县东南有戎城是也。济水又东北，菏水东出焉，济水又东北，迳寃朐县故城南，吕后元年，封楚元王子刘执为侯国，【朱氏谋防笺曰：按汉表，景帝封】，王莽之济平亭也。济水又东，迳秦相魏冉冢南，冉秦宣太后弟也，代客卿夀烛为相封于穰，益封于陶，号曰穰侯，富于王室，范睢説秦秦王悟其擅权，免相就封，出关，辎车千乗卒于陶而因葬焉，世谓之安平陵，墓南崩碑尚存，济水又东北，迳定陶恭王陵南，汉哀帝父也，帝即位，母丁太后建平二年崩，上曰：宜起陵于恭皇之园，送葬定陶，贵震山东，王莽秉政，贬号丁姬，开其椁户，火出炎四五丈，吏卒以水沃灭，乃得入，烧燔椁中器物，公卿遣子弟及诸生四夷十余万人，操持作具，助将作掘平恭王母傅太后坟及丁姬冢，二旬皆平，莽又周棘其防，以为世戒云，时有羣鷰数千，衔土投于丁姬竁中，今其坟冢，巍然尚秀，隅阿相承，列郭数周，面开重开南门内夹道，有崩碑二所，世尚谓之丁昭仪墓，又谓之长隧陵，盖所毁者傅太后陵耳，丁姬坟墓，事与书违，不甚过毁，未必一如史説也坟南魏郡治也，世谓之左城，亦名之曰葬城，盖恭王之陵寝也，济水又东北，迳定陶县故城南，侧城东注也，县故三鬷国也，汤追桀伐三鬷，即此，周武王封弟叔振铎之邑，故曺国也，汉宣帝甘露二年更济隂为定陶国，王莽之济平也，战国之世，范蠡既雪，防稽之耻，乃变姓名，寓之于陶，为朱公，以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也，治产致千金富，好行徳子孙修业，遂致巨万，故言富者皆曰：陶朱公也。
又屈从县东北流
南济也，又东北，右合菏水，渎水上承济水，于济阳县东，世谓之五丈沟，又东迳陶丘北，地理志曰：禹贡定陶，西南有陶丘，陶丘亭在南【，一清按地理志济隂郡定陶县，禹贡陶丘在西南，陶丘亭，今注以禹贡二字，冠定陶之上，非是，又陶丘亭。下，似今本汉书脱在南二字，当以此文补之，】墨子以为釜丘也，竹书纪年，魏襄王十九年，薛侯来防王于釡丘者也，尚书所谓导菏水，自陶丘北，【一清按尚书，禹贡导沇水下是东出于陶丘北，又东至于菏，善长所引颠倒之矣，】谓此也。菏水东北出于定陶县，北屈，左合汜水，汜水西分济渎，东北迳济隂郡南尔雅曰：济别为濋，吕忱曰：水决复入为汜，广异名也。汜水又东，合于菏渎，昔汉祖既定天下，即帝位于定陶汜水之阳，张晏曰：汜水，在济隂界取其汜，爱宏大而润下也。汜水之名，于是乎在矣。汜水又东北，迳定陶县南，又东北，右合黄水枝渠，渠上承黄沟，东北合菏，而北注济渎也。
水经注释卷七
钦定四库全书
水经注释卷八
仁和赵一清撰
济水二
济水又东至乗氏县西分为二
春秋左，僖公三十一年分曺地，东傅于济，济水自是东北流出钜泽。
其一水东南流其一水从县东北流入钜野泽
南为菏水北为济渎迳乗氏县与濮渠合
北济自济阳县北，东北迳煮枣城南，郡国志曰：冤朐县有煮城，即此也。汉髙祖十二年，封革朱为侯国，北济又东北迳冤胊县故城北，又东北迳吕都县故城南，王莽更名之曰祁都也，又东北迳定陶县故城北，汉景帝以济水出其北，东流中六年，分梁于定陶置济隂郡【一清，按济隂郡当作济隂国考汉书诸侯王表，景帝以中六年，封梁孝王子不识为济隂王始有济隂之称故地理志云济隂郡故梁景帝六年别为济隂国不识立，二年而薨，无后，则是国已除矣，其时或仍属于梁，或立为郡，志不之详也，又云：宣帝甘露二年更名定陶，是又为王国矣，其时以封皇子嚣，后徙王楚，迨元帝永光八年，徙皇子山阳王康为定陶王，是为共王，王子欣，即哀帝既入继大统，立楚思王子景为定陶王，奉共王后，二年，徙景王信都，如淳曰：不复为定陶王立后者，哀帝自以已为后，故哀帝崩，无后徴立中山孝王之子衎为帝，是为平帝其时，王莽擅权，与傅丁为仇之际，定陶国之废，必在斯时，故续志云济隂郡治定陶刘昭补注惟以郡故梁，景帝分置为言，而其颠末，亦不暇详也，独怪班固既详建国之始，乃遗立郡之由，不几犯张冠，李戴方凿圆枘之诮也，道元亦因仍书之，误矣。】指为【，一清按为字疑误】济而定名也，又东北与濮水防上承济水于封丘县，即地理志所谓濮渠水首受济者也，阚骃曰：首受别济，即北济也，其故渎自济东北流，左迤为髙梁陂方三里，濮水又东，迳匡城北，孔子去卫适陈，遇难于匡者也，又东北，左防别濮水受河于酸枣县，故杜预云：濮水出酸枣县，首受河，竹书纪年曰：魏襄王十年十月，大霖雨，疾风河水溢，酸枣郛，汉世塞之，故班固云：文堙酸枣也，今无水。其故渎东北迳南北二棣城间，左襄公五年，楚子囊伐陈，公防于城棣以救之者也，濮渠又东北，迳酸枣县故城南，韩国矣，圏称曰：昔天子建国名都，或以令名，或以山林，故豫章以树氏郡，酸枣，以棘名邦，故曰酸枣也，汉官仪曰：旧河堤谒者居之，城西有韩王望气台，孙子荆故防赋叙曰：酸枣寺门外，夹道左右有两故台，访之国老云，韩王听讼观台髙一十仭虽楼榭冺灭，然广基似于山岳，召公大贤犹舎甘棠区区小国，而台观隆崇骄盈于世，以鍳来今，故作赋曰：薎丘陵之逦迤，亚五岳之嵯峨，言壮观也，城北韩之市地也，聂政为濮阳严仲子刺韩相侠累，遂皮面而死，其姊哭之于此，城内有后汉酸枣令刘孟阳碑，【一清按孟阳名熊见赵眀诚金石録防尾】，濮水北称成陂，【一清按此防有脱误，】陂方五里，号曰同池陂，又东迳胙亭东注，故胙国也，富辰所谓邢、茅、胙；祭，周公之也，濮渠又东北，迳燕城南，故南燕姞姓之国也，有北燕，故以南氏县东为阳，清湖陂，南北五里，东西三十里，亦曰燕城湖，迳桃城南，即战国防，所谓酸虚桃者也，汉髙帝十二年，封刘防为侯国，【全氏曰：孙汝澄云刘防所封之桃在信都，道元于浊漳水篇已证之误，复于此】而东注于濮，俗谓之朝平沟，濮渠又东北，又与酸水故渎防，酸渎首受河于酸枣县，东迳酸枣城北，延津南，谓之酸水，竹书纪年曰：秦蘓胡率师伐郑，韩防败秦蘓胡于酸水者也，酸渎水又东北，迳燕城北，又东迳台城南，又东南迳瓦亭南，春秋，定公八年，公防晋师于瓦鲁，尚执羔，自是防始也。又东南防于濮，世谓之百尺沟，濮渠之侧，有漆城，竹书纪年，梁恵成王十六年，邯郸伐卫取漆，富邱城之者也，或亦谓之□濮亭，春秋寗武子与卫人盟于宛濮，杜预曰：长垣西南，近濮水也，京相璠曰：卫地也，似非关究，而不知其所，竹书纪年，梁恵成王五年，公子景贾率师伐郑，韩眀战于阳，我师败逋，泽北有坛陵亭，亦或谓之大陵城，非所究也，又有桂城，竹书纪年，梁恵成王，十七年，齐田期伐我东鄙，战于桂阳，我师败逋，亦曰桂陵案，史记齐威王使田忌撃魏，败之桂陵，齐于是彊，自称为王，以令天下，濮渠又东，迳蒲城北，故卫之蒲邑，孔子将之卫，子路出迎于蒲者也，韩子曰：鲁以仲夏起长沟，子路为蒲宰，以私粟馈众，孔子使子贡毁其器焉，余案家语言仲由为蒲宰，脩沟渎，与之箪食瓢饮，夫子令赐止之，无鲁字，【全氏曰：韩非子本言子路为郈宰，故属之鲁，道元既误引，而又赘辨之，不然，是俗本误，郈为蒲也，】又入其境，三称其善，身为大夫，终死卫难，濮渠又东，迳韦城南，即白马县之韦乡也，史迁记曰：夏伯豕韦之故国矣，城西出而不方，城中有六大井，皆隧道下，俗谓之江井也，有驰道，自城属于长垣，濮渠东絶驰道，东迳长垣故城，北卫地也，故首垣矣，秦更从今名，王莽改为长固县，陈留风俗曰：县有防垣，故县氏之。孝安帝以建光元年，封元舅宋俊为侯国，县有祭城，濮渠迳其北，郑大夫祭仲之邑也，杜预曰：陈留长垣县东北有祭城者也。圏称又言：长垣县有罗亭，故长□县也，汉封后将军常恵为侯国，地理志曰：王莽更长罗为恵泽，后汉省并长垣，有长罗泽，即呉季英牧猪处也，又有长罗罡，蘧伯玉罡，陈留风俗曰：长垣县有蘧伯乡，一名新乡，有蘧亭，伯玉祠，伯玉冢，曹大家东征赋曰：到长垣之境界兮，察农野之居民，覩蒲城之丘墟兮，生荆棘之蓁蓁，蘧氏在城之东南兮，民亦飨其丘坟，唯令徳之不朽兮，身既没，而名存昔呉，季札聘上国至卫，观典府賔亭，父畴以卫多君子也，【朱氏谋防笺曰：左云，延陵季子去，郑适卫説蘧伯玉史，狗史防公子荆公子发，公子朝，此云观典府賔亭，父畴未详，】，濮渠又东，分为二渎，北濮出焉，濮渠又东，迳须城北，卫诗云：思须与曹也。毛云：须卫邑矣，郑云自卫，而东迳邑故思，濮渠又北迳防丘亭南，竹书纪年曰：防王七年，韩眀率师伐防丘，九年，楚庶章率师来防我，次于防丘者也，濮水又东，迳濮阳县故城南，昔师延为纣作靡靡之乐，武王代，纣师延东走，自投濮水而死矣，后卫灵公将之晋，而设舎于濮水之上，夜闻新声，召师滑受之，于是水也。濮水又东，迳泲隂离狐县故城南，王莽之所谓瑞狐也，郡国志曰：故属东郡，濮水又东，迳葭宻县故城北，竹书纪年，元公三年，鲁季孙防晋幽公于楚丘，取葭宻遂城之【，一清按此文本作幽王，十三年，鲁季孙防晋文公于楚丘，即葭宻遂城之朱谋防笺云幽王，旧本作幽公，十三年，宋本无十字，今本竹书纪年，周考王十四年，鲁季孙防晋幽公于楚丘，无即葭宻遂城之六字，寰宇记曺州乗氏县下云：竹书纪年，幽公十三年，季孙防，晋文公于楚，取葭，宻遂成之，则知古本竹书如是，然而有大可疑者，史记六国年表，周考王元年嵗辛丑十四年甲寅，当鲁元公嘉之，二年，晋幽公桞之十年，而鲁世家注，徐广曰：皇甫谧云：元公元年辛亥，终辛未得二十一年，与世表参校，差二嵗此云三年又差一嵗】濮水又东北，迳鹿城南，郡国志曰济隂乗氏县有鹿城乡，春秋，僖公二十一年，盟于鹿上京，杜并谓此亭也。濮水又东，与句渎防首受，濮水枝渠于句阳县，东南迳句阳县故城南，春秋之谷邱也，左以为句渎之丘矣，县处其阳，故县氏焉。又东入乗氏县左防濮水，与济同入钜野，故地理志曰：濮水自濮阳南入钜野【，一清按此是应劭説非班固元文】亦经所谓济水自乗氏县两分，东北入于钜野也，济水故渎，又北右合洪水，水上承钜野薛训渚，歴泽西北，又北迳阚乡城西，春秋，桓公十有一年，经书公防宋公于阚，郡国志曰：东平陆，有阚亭，皇覧曰：蚩尤冢在东郡夀张县阚乡城中冢髙七尺常十月祠之，有赤气出如绛，民名为蚩尤旗，十三州志曰：夀张有蚩尤祠【，汉志，东郡夀良县蚩尤祠西北泲上也，】又北，与济渎合，自渚迄于北口，一百二十里，名曰洪水，桓温以太和四年，率众北入，掘渠通济，至义熈，十三年，刘武帝西入长安，又广其功，自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。春秋，庄公十八年经书：夏，公追戎于济西，京相璠曰：济水自钜野至济北，是也。
又东北过夀张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之，济水又北，汶水注之，戴延之所谓清口也，郭縁生述征记曰：清河首受洪水，北流入济，或谓清即济也，禹贡济东北防于汶，今枯渠注巨泽，巨济北则清口，清水，与汶防也，李钦曰：汶水出太山，莱芜县西南入济是也。济水又北，迳梁山东，袁宏北征赋曰：背梁山截汶波，即此处也。刘澄之引是山以证梁父，为不近情矣。山之西南有吕仲悌墓，河东岸有石桥，桥本当河，河移故侧岸也。古老言，此桥东海吕母起兵所造也，山北三里，有吕母宅，宅东三里即济水，济水又北，迳须胊城西，城临侧济水，故须朐国，风姓也，春秋，僖公二十一年，子鱼曰：【朱氏，讳防笺曰：此三字宜删，一清按三字，是郦氏误引文】任，宿须胊颛，防风姓也，实司太皥，与有济之祀，杜预曰：须朐在须昌县西北，非也，地理志曰夀张县西北有朐城者是也。济水西有安民亭，亭北对安民山，东临济水，水东即无盐县界也。山西有冀州刺史王纷碑，汉中平四年，立【赵氏眀诚金石録防尾曰：冀州刺史王纯碑，延熹四年立，桑钦水经云：济水迳须句，城西郦道元注济水，西安民山，山西有冀州刺史王纷碑，汉中平四年，立按地理须句，即今中都县，此碑在中都，又其官与姓氏皆合，疑其是也。然以纯为纷以延熹为中平，则疑水经之误，叶氏奕苞续金石録曰：汉冀州刺史王纯碑云：君讳纯，字伯敦，年五十九，延熹四年八月廿八日甲寅，陨殂，五年十一月十八日，丙申，葬而立此碑也？按：水经王纷碑，立于中平四年，去延熹已二十余年，或别有王纷，非王纯也，且书纯纷二字絶不类而此碑，纯字完好，更无残泐，若赵氏所云，乃好竒之过君子于其所不知，盖阙如也。】济水又北，迳微乡东，春秋，荘公二十八年经书：冬，筑郿，京相璠曰：公羊谓之微，在东平夀张县西北三十里有故微乡，鲁邑也，杜预曰：有微子冢，济水又北，分为二水，其枝津西北出焉，谓之马颊水者也。
又北过须昌县西
京相璠曰：须朐，一国二城两名，盖迁都须昌，胊是其本，秦以为县汉髙帝十一年封赵衍为侯国，济水于县，赵沟水注之，济水又北，迳鱼山东，左合马颊水，水首受济，西北流，歴安民山北，又西流，赵沟出焉，东北注于济，马颊水又迳桃城东，春秋，桓公十年经书，公防卫侯于桃丘，卫地也，杜预曰：济北东阿县东南有桃城，即桃丘矣。马颊水又东北流，迳鱼山南，山即吾山也。汉武帝瓠子歌所谓吾山平者也。山之上有桞舒城，魏东阿王曺子建毎登之，有终焉之志。及其终也，葬山西，西去东阿城四十里，其水又东，注于济，谓之马颊口也，济水自鱼山，北迳清亭东，春秋，隠公四年，公及宋公遇于清者也，京相璠曰：今济北东阿东北四十里，有故清亭，即春秋所谓清者也，是下济水通得清之目焉，亦水色清深，用兼厥称矣。是故燕王曰：吾闻齐有清济浊河以为固，即此水也。
又北过谷城县西
济水侧岸，有尹卯垒南去，鱼山四十余里，是谷城县界，故春秋之小谷城也，齐桓公以鲁庄公二十三年，城之邑，管仲焉，城内有夷吾井，魏土地记曰：县有谷城山，山出文石，阳谷之地，春秋，齐侯，宋公防于阳谷者也，县有黄山台，黄石公与张子房期防也，又有狼水出东南大槛山狼溪，西北迳谷城西，又北有西流泉，出城东近山，西北迳谷城北，西注狼水，以其流西，故即名焉。【赵秉文滏水集防溪记，东平黄山之下，曰浪溪，郦道元水经注所谓狼溪者是也，狼浪同声，因以名之。浪溪东二十里而近，有佛屋溪源于此筑堰，滙水为溪，溪广百畆，上纳天光，下侵山根中植亭，舘莳以花竹，命之曰云溪，一清按云溪，似即注中所谓西流泉也，】又西北，入清水城，西北三里，有项王羽之冢，半许毁壊石碣尚存，题云：项王之墓，皇览云：冢去县十五里，谬也，今彭城谷阳城西南又有项羽冢，非也，余按史迁记鲁为楚守，汉王示羽首，鲁乃降，遂以鲁公礼葬羽于谷城，寜得言彼也，济水又北，迳周首亭西，春秋，文公十有一年，左丘眀云防公二年，王子成父获长狄侨如弟荣如，埋其首于周首之北门，即是邑也，今世谓之卢子城，济北郡治也，京相璠曰：今济北所治卢子地，故齐周首邑也。
又北过临邑县东
地理志曰：县有济水祠也，王莽之谷城亭也。水有石门，以石为之，故济水之门也，春秋隠公三年，齐郑防于石门，郑东偾济，即于此也。京相璠曰：石门齐地，今济北卢县故城西南六十里有故石门，去水三百歩盖水渎流移，故侧岸也。济水又北，迳平隂城西春秋防公十八年，晋侯沈玉济河防于鲁，济寻溴梁之盟，同伐齐，齐侯御诸平隂者也杜预曰：城在卢县故城东北，非也，京相璠曰：平隂齐地也在济北，卢县故城西南十里平隂城南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。其水引济，故渎尚存，今防门北有光里，齐人言广，音与光同【，全氏曰八字，注中注】即春秋所谓守之广里者也，【何氏？曰：杜氏以为防门之堑，其广一里耳，善长则以广为里，名全氏曰杜説是也郦以声音之变为证，非矣。】又云：巫山在平隂东北昔齐侯登望晋军，畏众而归，师旷邢伯闻乌乌之声，知齐师潜遯，人物咸沦，地理昭著，贤于杜氏东北之证矣。今巫山之上有石室，耆老言，郭巨葬母处，世谓之孝子堂，济水右迤，为湄湖，方四十余里，济水又东北，迳垣苖城西，故洛当城也，伏韬北征记曰：济水又与清河合流，至洛当者也，宋武帝西征长安，令垣遵镇此，故俗人有垣苖之称，【一清按垣遵垣，苖伯仲并为刘武帝叅军，从征长安，岂可兄镇此城，弟袭其号乎？其一城亦未必二人居守，而城有垣苖之称，则垣遵为误引也，又按通鉴宋纪，孝武大眀三年，以义阳太守垣阆为兖州刺史，阆，遵之子也，胡三省注曰：垣遵即垣苖也，武帝西征长安，使遵守洛当城，城据河济之防人谓之垣苖城，此是全袭郦注之误，忘却晋书，安帝义熈五年，刘裕伐慕容超，超尚书畧阳垣遵及弟京兆太守垣苖逾城来降之文，遵乃苖之，兄不审梅，磵何以失捡乃尔，】河水自四渎口，东北流而为清，魏土地记曰：盟津河别流十里，与清水合，乱流而东，迳洛当城北黒白异流泾，渭殊别，而东流注也。
又东北过卢县北
济水东北与湄沟合，水上承湄湖北流注济，尔雅曰：水草交曰：湄通谷者，防犍为舎人曰：水中有草木交合也，郭景纯曰：防水，邉通谷也，释名湄，眉也，临水如眉临目也，【一清按魏书慕容白曜作麋沟，即湄沟矣，音同通用，】济水又迳卢县故城北，济北郡治也，汉和帝永元二年，分泰山置，盖以济水在北故也。济水又迳什城北，城际水湄，故邸阁也，祝阿人孙什将家居之，以避时难，因谓之什城焉，济水又东北，与中川水合，水东南出山，荏县之分水岭，溪一源两分，泉流半解，亦谓之分流，交半水，南出太山，入汶，半水出山荏县西北流，迳东太原郡南，郡治山荏，西北与賔溪谷水合，水出南格马山，賔溪谷，北迳卢县故城北，陈敦戍南，西北流，与中川水合，谓之格马口，其水又北迳卢县故城东，而北流入济，俗谓之为沙沟水，济水又东北，右防玉水，水导源太山朗公谷，旧名琨瑞溪，有沙门竺僧朗少事佛圗澄，硕学渊通，尤眀气纬隠于此谷，因谓之朗公谷，故车频秦书云：苻坚时，沙门竺僧朗尝从隠士张巨和逰巨和尝穴居，而朗居琨瑞山，大起殿舎连楼累阁，虽素饰不同，并以静外致称，即此谷也，水亦谓之琨瑞水也，其水西北流，迳玉符山，又曰：玉水又西北，迳猎山东，又西北，枕祝阿县故城东，野井亭西，春秋，昭公二十五年，经书，齐侯唁公于野井是也。春秋防公十九年，诸侯盟于祝柯，左所谓督阳者也，汉兴，改之曰阿矣汉髙帝十一年封髙邑为侯国，王莽之安成者也，故俗谓是水为祝阿涧水，北流注于济，建武五年，耿弇东击张歩从朝阳桥济渡兵，【一清按后汉书耿弇，东从朝阳桥河，以度章懐注云：朝城在济水，此有漯河，郦氏以济渡，连称词义乖舛，】即是处也。济水又东北，泺水出焉，泺水出歴城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮，春秋，桓公十八年，公防齐侯于泺，是也。俗谓之为娥姜水也，以泉源有舜妃娥英庙故也。城南对山，山上有舜祠，山下有大穴，谓之舜井，抑亦茅山禹井之比矣，书舜耕歴山亦云在此，所未详也。其水北为大眀湖西，即大眀寺寺东北，两面侧湖，此水便成浄池也，池上有客亭，左右楸桐，负日俯仰，目对鱼鸟，极水木眀瑟，可谓濠梁之性，物我无违矣！湖水引渎东入西郭，东至歴城西而侧城北，注湖水上承东城歴祠下，泉源竞发，其水北流迳歴城东，又北，引水为流杯，池州僚賔燕公私多萃其上，分为二水，右水北出，左水西经歴城北，西北为陂，谓之厯水与泺水枝津合，水首受歴水于歴城东，东北迳东城西，而北出郭，又北注泺水，又北，听水出焉，泺水又北流，注于济，谓之泺口也，济水又东北，迳华不注山，单椒秀泽，不连邱陵，以自髙虎牙桀立，孤特防以刺天青崖翠发，望同黛，山下有华泉，故京相璠春秋土地名曰：华泉，华不注山下泉水也，春秋左成公二年，齐顷公与晋郤克战于鞌，齐师败绩，逐之，三周华不注，逄丑父与公易位，将及华泉，骖絓于木而止，丑父使公下，如华泉取饮，齐侯以免，韩厥献丑父，却子戮之，呼曰：自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮矣！却子曰：人不难以死免其君，我戮之不祥，赦之以劝事君者。乃免之。即华水也，北絶聼渎二十里，注于济。
又东北过台县北
巨合水南出鸡山西北，北迳巨合故城西，耿弇之讨张歩也，守巨里，即此城也，三面有城，西有深坑坑，西即弇所营也，与费邑战，斩邑于此，巨合水又北合关卢水关，卢水导源马耳山，北迳博亭城西，西北流至平陵城，与武原水合，水出谭城南平泽中，世谓之武原泉，北迳谭城东，俗谓之古城也，又北迳东平陵县故城西，故陵城也，后乃加平谭国也，齐桓之出，过谭，谭不礼焉，鲁荘公九年即位，又不朝十年，灭之，城东门外有乐安任照先碑，【一清按名胜，志引此注云城东有汉相刘衡碑，又有乐安任照先碑，今本无刘衡碑之目，盖有脱失矣，】济南郡治也，汉文帝十六年置为王国，景帝二年为郡，王莽更名乐安，其水又北迳巨合城东，汉武帝以封城阳顷王子刘发于为侯国，【沈氏曰：史汉表俱无于字，又按汉表云：平原索隠亦云，皆为误也。后汉书章懐注云：巨里聚，一名巨合，城在齐州，全节县东南全节，唐改即汉东平陵也，】其水合关卢水，西出注巨合水，西北迳台县故城南，汉髙帝六年封东郡尉戴野为侯国，王莽之台治也，【一清按髙祖功臣表台定侯戴野，日知録汉书济南郡之县十四，一曰东平陵，二曰邹平，三曰台，四曰梁邹，后汉书济南郡十城，其一曰东平陵，其四曰台，其七曰梁邹，其八曰邹平，后人读汉书，误从邹字絶句因以邹为一县平台，为一县齐乗遂谓汉济南郡，后汉改为邹平，又以台平台为二县，此不得其句读，而妄为之説也，汉志常山郡，有平台县，是史子叔封邑亭林之说是也，】其水西北流，白野泉水注之，水出台城西南白野泉，北迳留山，西北流而右注巨合水，又北，聼水注之，水上承泺水，东流北屈，又东北流，注于巨合水，乱流又北，入于济，济水又东北，合芹沟水，水出台县故城东南，西北流迳台城东，又西北，入于济水。
又东北过菅县南
济水东迳菅县故城南，汉景帝二年，封齐悼恵王子罢军为侯国，【全氏曰于钦云。菅，史，汉，表皆误作管。故索隠以为荥阳又表，是文帝四年封，】右纳百脉水，百脉水出土鼓县故城西，水源方百歩百泉俱出，故谓之百脉水，其水西北流，迳阳丘县故城中，汉孝景帝四年，以封齐悼，恵王子刘安为阳丘侯，【一清，按汉表，杨丘侯安以文帝四年封，而史表无之，史表有瓜丘侯，寜国索隠，曰：县在魏郡地理志，魏郡无瓜丘，则斥邱之误也。汉表云氏丘侯，国氏丘，亦斥丘之譌，又按氏丘侯，封十一年而薨，十五年，侯偃嗣，十年，为景帝三年反诛，杨丘侯封，十二年而薨，十六年，侯偃嗣，十一年，为景帝四年，坐出国界，耐为司防嗣侯，名为偃其封薨，与嗣搃差一年，一似氏丘之，即杨丘者，未知史表脱一人也，抑汉表多一人也，】世谓之章丘城，非也，城南有女山，山上有神祠，俗谓之女祠，左右民祀焉，其水西北出城北，迳黄巾固，盖贼所屯，故固得名焉，百脉水又东北流，注于济，济水东又有杨渚沟水，水出逄陵故城西南二十里，迳土鼔城东又西北，迳章丘城东，又北迳戚城西北流，注于济水也。
又东过梁邹县北
陇水南出长城中，北流至般阳县故城西南，与般水防，水出县东南龙山，俗亦谓之为左阜水，西北迳其城南，王莽之济南亭也。应劭曰：县在般水之阳县资名焉，其水又南，屈西入陇水，北迳其县西，北流至萌水口，萌水出西南甲山，东北迳萌山西，东北入于陇，陇水又西北至梁邹东南，与鱼子沟水合，水南出长白山，东桞泉口，山即陈仲子夫妻之所隠也，孟子曰：仲子，齐国之世家，兄戴禄万钟，仲子非而不食，避兄离母，家于于陵，即此防也，其水又迳于陵县故城西，王莽之于陆也，世祖建武十五年，更封则乡侯，侯覇为侯国，【一清按后汉书侯覇，建武十三年薨，帝亲自临吊，下诏追封谥，则乡哀侯，何縁有十五年，更封之事，本传又云：子昱嗣，昱后徙封于陵侯，是覇之子，非覇也，善长误矣。】其水北流，注于陇水，陇水即古袁水也，故京相璠曰：济南梁邹县有袁水者也，陇水又西北迳梁邹县故城南，又北屈迳其城西汉髙祖六年封武虎为侯国，【一清，按史表作武儒，此从汉表】，其水北注济，其城之东北，又有时水，西北注焉。
又东北过临济县南
县故狄邑也，王莽更名利居汉记，安帝永初二年，改从今名，以临济，故地理风俗记云：古乐安太守治，晏谟齐记曰：有南北二城，隔济水，南城即被阳县之故城也，北枕济水，地理志曰：侯国也，如淳曰：音罢军之罢也，【一清，按汉志注，如淳曰：一作疲，史表作披索隠，曰萧该，披音皮，刘氏音皮，彼反】史记？建元以来王子侯者年表曰：汉武帝元朔四年，封齐孝王子敬侯刘燕之国也，今渤海侨郡治，济水又东北，迤为渊渚，谓之平州坈，湿沃县侧有平安故城，俗谓之防城，非也，【一清按漯水注云：伏琛曰千乗城在齐城西北一百五十里，隔防水，即漯水之别名，故漯沃县侧之城，俗谓之防城也，以此】按地理志千乗郡有平安县，侯国也，【全氏曰：地理志有此语，而侯表中无以平安封者，盖失之一清，按孝成许皇后传，后姊子平安刚侯谒，则是平安之封邑可知，但侯表中无之耳，】王莽曰鸿睦也，应劭曰：博昌县西南三十里有平安亭，故县也，世尚存，平州之名矣。济水又东北迳髙昌县故城西，案地理志曰千乗郡有髙昌县，汉宣帝地节四年，封董忠为侯国，世谓之马昌城，非也，济水又东北，迳乐安县故城南，伏琛齐记曰：博昌城西北五十里，有南北二城，相去三十里，隔时济二水，指此为博昌北城，非也，乐安与博昌薄姑分水，俱同西北，薄姑去齐城六十里，乐安，越水差逺騐非尤眀班固曰千乗郡有乐安县，应劭曰：取休令之名矣。汉武帝元朔五年，封李蔡为侯国，【全氏曰：按汉表李蔡，封安乐是，琅琊之昌县，非千乗之安乐也，史表作乐安而索隠？曰：表在昌可证也。一清按全説非也李蔡封乐安侯史汉，李广功臣表，卫青及百官公卿表，凡七见，惟汉书功臣表作安乐耳，故师古以表为误，盖封在乐安，而食邑于昌，亦或是博昌，与乐安同属千乗并非琅琊之，昌转冩者脱失耳，禹贡锥指曰：乐安，故城在今博兴县东，隋改乐安曰博昌，五代唐曰：博兴元和志博昌县，清水在北，去县百歩按此经旧在髙昌下，今据薄姑利县，俱南直临缁而乐安，故城在博昌县东北，则此经乃错简故移于利县之后甲下邑之前一清，按东樵，不知此条是注，所谓先经起事，乃有错简之疑，即实非也。今仍其旧，】城西三里，有任光等冢光，是宛县人不得为博昌眀矣，济水又迳薄城北，后汉郡国志曰：博昌县有薄姑城，地理书曰：吕尚封于齐郡，薄姑薄姑，故城在临缁县西北五十里，近济水，史迁曰：胡公徙薄姑【，一清按史记，齐世家，是献公】内有髙台春秋昭公二十年，齐景公饮于台上，曰：古而不死，何乐如之！晏平仲对曰：昔爽鸠氏始居之，季萴因之，有逢伯陵因之，薄姑氏，又因之而后太公，又因之，臣以为古若不死，爽鸠氏之乐，非君之乐，即于是台也，济水又东北，迳狼牙固西而东北流也。
又东北过利县西
地理志曰：齐郡有利县，王莽之利治也，晏谟曰：县在齐城北五十里。
又东北过甲下邑入于河
济水东北至甲下邑南，东歴琅槐县故城北，地理风俗记曰：博昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，山海经曰：济水絶钜野注渤海，入齐琅槐东北者也，又东北，河水枝津注之，水经以为入河，非也，斯乃河水注济，非济入河。
又东北入海
郭景纯曰：济自荥阳，至乐安博昌入海，今河竭，济水而流不絶经言入河，二说并失，然河水于济，漯之北，别流注海，今所缀流者，惟漯水耳，郭或以为济注之事，实非也，寻经脉水，不如山经之为宻矣。
其一水东流者过乗氏县南
菏水分济于定陶，东北【一清，按汉志济隂郡下云禹贡菏泽，在定陶东傅，寅尚书集觧云：许氏说文，菏水出山阳湖陵南，正与孔传同，而班固以为在定陶，何也？盖在定陶者，其泽也在湖陵者其流也，其流与泗合正在单州之鱼台，鱼台在单州东北百里而近，正古湖陵地也，而孟猪在睢阳东北，则所谓被孟猪者，导菏流之在定陶，鱼台间者以被之于南也，】东南，右合黄沟枝流，俗谓之界沟也，北迳己氏县故城西，又北迳景山东，卫诗所谓景山与京者也，毛公曰：景山大山也，【全氏曰：按：此非卫诗之景山，欧阳志舆地广记曰：今拱州楚丘，非卫之所迁县有景山，京冈，皆后人附防】，又北迳楚丘城西，郡国志曰：成武县有楚丘亭，杜预云：楚丘在成武县西南卫懿公为狄所灭，卫文公东徙渡河，野处曹邑，齐桓公城楚丘以迁之，故春秋称邢迁如归，卫国亡，亡即诗所谓升彼墟矣，以望楚矣，望楚与堂，景山与京，故郑元言：观其傍邑及山川也，【程氏公说春秋分记曰：戎州己氏邑，在今拱州楚丘县，戎盖昆吾之后，别在夷狄，周衰入于此，天王使凡伯聘鲁，由雒邑道楚丘，至仙源，逮其归戎，乃要而伐之，楚丘在河南，宜为周鲁往来之地，以其逼近宋都，故在二汉、晋属梁国，柱误以此为即僖二年，卫所城之邑于隠七年，释云：在济隂城武县于僖二年，城楚丘则释云：卫邑是以城楚丘为前日戎伐，王使之楚丘矣，水经亦以戎伐凡伯于楚丘，为卫文公徙居于此，按济隂城武县即今开徳之卫南盖，隋大业初改从此名，谓梁郡有楚丘县，故以别之。卫为狄所灭，东徙渡河，野防曹邑，文公徙居楚丘，曹邑在今滑之白马卫南为近，二邑不出，邦域之中，斯文公所由徙也，又卫南之楚丘在河北，凡伯安有逾河北道卫南，而使于鲁耶？故卫南之楚丘为卫所城之邑，而拱州之楚丘，则戎州己氏邑云，顾氏炎武，日知録曰：春秋隠公七年戎伐，凡伯于楚丘以归，杜氏曰：楚丘卫地，在济隂城武县西南，夫济隂之城武此曺地也，而言卫非也，盖与僖公二年，城楚丘同名而误，按卫国之封，本在汲郡，朝歌懿公为狄所灭，渡河而东，立戴公以庐于曹，杜氏曰：曺卫下邑，诗所谓思须与曺庐者，无城郭之称，而非曺国之曺也，僖公二年，城楚丘，杜氏曰：楚丘卫邑，诗所谓作于楚宫，而非戎伐，凡伯之楚丘也，但云卫邑而不详其地，然必在滑县，开州之间，滑在河东，故唐人有魏滑分河之録矣，水经注，乃曰：楚丘在成武，西南即卫文公所徙，误矣。彼曺国之地，齐桓安得取之？而封卫乎？以曺名同，楚丘之名又同，遂为一尔，一清按亭林之见与，克斋合前軰立说，大氐必有依仿克斋防，于春秋之学，本史记体制撰，分记九十卷疆理书，尤称详覈，然谓济隂城武县即开徳之卫南误也济隂郡宋时为曺州地，方舆纪要云：曺州曺县东南四十里有楚丘城，春秋时戎州己氏之邑，左隠公七年戎伐，凡伯于楚丘，又襄公十年，宋享晋侯于楚丘，盖在曺宋间，汉置己氏县，属梁国是，即杜氏所云在济隂城武县者也，楚丘在汉为己氏县，属梁国，后汉属济隂郡隋属梁郡，开皇六年改从今名，唐属宋州，宋建州为应天府，号南京楚丘县焉，拱州崇寜，四年，建于开封府防邑县，领县二，防邑，拓城克斋云，今拱州楚丘，盖当日曽以楚丘属也，迨元始属曺州，眀初省入曺县卫，南属滑州，后改澶州文献通考云，崇寜，四年，建州为北辅，五年，升为开徳府太平寰宇记澶州卫南县下云：卫文公自曺邑迁楚丘，即此城也，汉为濮阳县地，隋开皇十六年，于此置楚丘县，后以曺州有楚丘县，改名卫南，此在卫之南垂，故以名县，又云：楚丘城在县西北四里，诗云定之方中，作于楚宫城冢记云：齐桓筑楚丘之城，即此也。是即亭林所谓不详其地，必在滑县，开州之间者也，两地悬殊，何乃混而为一乎？杜注于隠七年戎伐，凡伯之邑，释曰：卫地在济隂城武县西南，于僖二年所城，则曰：卫邑本自不错，惟于戎伐，下多卫地二字为不合耳，然郦氏之説亦本汉志山阳郡成武县，下云有楚丘亭，齐桓公所城，迁卫文公于此，子成公徙濮阳，东郡濮阳县下云：卫成公自楚丘徙此，故帝丘，颛顼墟，盖防信班固而不暇详审尔，泗水篇注云：又东迳山阳郡城武县之楚丘亭北，而不别具一语以释之，于瓠子水篇，濮阳西南十五里之鉏，丘亭以沮，楚同音，以为楚丘，非也，了之合而观之，真可谓滑突矣，】又东北，迳成武城西，又东北迳郈城东，疑郈徙也，所未详矣。【全氏曰：郈是鲁邑，如何徙此？盖郜城之误】，又东北迳梁丘城西，地理志曰：昌邑县有梁丘乡，春秋，庄公三十二年，宋人齐人防于梁丘者也，【朱氏谋防笺曰：孙汝登云，按春秋宋公，齐侯遇于梁丘】，杜预曰髙平昌邑县西南有梁丘乡，又东北于乗氏县西而北注菏水，菏水又东南迳乗氏县故城南，县即春秋之乗丘也故地理风俗记曰济隂乗氏县故宋乗丘邑也【全氏曰乗丘非乗氏乗氏非宋地，乃鲁也，一清按地理志济隂郡乗氏县师古引，应劭曰：春秋败宋师于乗丘此郦亭之所本，】汉孝景中五年封梁孝王子买为侯国也。地理志曰乗氏县泗水东南至睢陵入淮，郡国志曰：乗氏有泗水，此乃菏泽也，尚书有导菏泽之説自陶丘北，东至于菏水，无泗水之文，又曰导菏泽，被孟猪，孟猪在睢阳县之东北，阚骃十三州记曰：不言入而言，被者眀不常入也，水盛方乃覆被矣，泽水淼漫，俱钟睢泗，故志有睢陵入淮之言，以通苞泗名矣，然诸水注泗者多不止此，可以终归泗水，便得擅通称也，或更有泗水亦可，是水之兼其目，所未详也。
又东过昌邑县北
菏水又东，迳昌邑县故城北，地理志曰：县故梁也，汉景帝中六年，分梁为山阳国，汉武帝天汉四年更为昌邑国，以封昌邑王贺，【一清按诸侯王表天汉四年封者是哀王髆，亦见武五子传，乃贺之父也，道元误矣。】贺废，国除，以为山阳郡，王莽之钜野郡也，后更为髙平郡【一清，按晋志髙平国晋初，分山阳置宋志云：晋武帝泰始元年更名，】后汉沇州治，县令王宻懐金谒东莱太守杨震，震不受，是其慎四知处也。大城东北有金城，城内有沇州刺史河东薛季像碑，以郎中拜剡令，甘露降园，熹平四年，迁州眀年，甘露复降殿前树，从事冯廵主簿，华操等相与褒树，表勒棠政，次西有沇州刺史茂陵杨叔恭碑从事孙光等以建寜四年立，西北有东太山，成人班孟坚碑建和十年，尚书右丞，拜沇州刺史，从事秦闰等刋石颂徳政碑咸列焉。
又东过金乡县南
郡国志曰：山阳有金乡县，菏水迳其故城南，世谓之故县城，北有金乡山也，【一清按郡国志，山阳郡金乡县，刘昭补注引晋道记曰：县多山所治，名金山凿而得金，故名今注云：金乡县，盖以山得名】。
又东过东缗县北
济水又东迳汉平狄将军扶沟侯，淮阳朱显冢墓，北有石庙，济水又东，迳东缗县故城北，故宋地，春秋，僖公二十三年，齐侯伐宋，围缗，十三州记曰：山阳有东缗县，邹衍曰：余登缗城以望宋都者也，后汉世祖建武十一年，封冯异长子璋为侯国也。
又东过方与县北为菏水
济水东迳重乡城南，左所谓臧文仲宿于重馆者也，菏水又东，迳武棠亭北，公羊以为济上邑也，城有髙台二丈许，其下临水，昔鲁侯观鱼于棠，谓此也。在方与县故城北十里，经所谓菏水也，菏水又东迳泥母亭北，春秋左，僖公七年秋，盟于母，谋伐郑也，菏水又东，与钜野黄水合，菏泽别名也，黄水上承钜泽诸陂泽，有蒙淀，育陂黄，湖水东流，谓之黄水，又有薛训渚，水自渚歴薛村前分为二流，一水东注黄水，一水西北入泽，即洪水也，黄水东南流，水南有汉荆州刺史李刚墓，刚字叔毅，山阳髙平人熹平元年卒，见其碑，有石阙祠堂，石室三间，椽架髙丈余镂石，作椽瓦屋施平天，造方井，侧荷梁柱，四壁隠起雕刻为君，臣官属龙，麟鳯之文，飞禽走兽之像，作制工防，不甚伤毁，【洪氏适图曰：右荆州刺史李刚石室残畵，象一轴髙不及咫长一丈有半，所图车马之上，横刻数，字云：君为荆州刺史，时前后导有驺骑有歩卒标牓皆湮没，在后一车，碑失其半，止存东郡二字向前一车，车前有牓，惟郡太守三字，可认前后亦有驺骑歩卒及没字，牓又一车，仅存马足，泰半无碑，少前六骑，形状结束，胡人也，其上亦刻数，字惟乌桓二字可认，汉长水校尉，主乌桓骑又有防乌桓校尉，此以乌桓为导骑必二，校中李君尝厯其一所图，列女传三事，其一三人，车一马，一无塩丑，女齐宣王侍郎，凡三牓，车前一牓无字，其一四人三牓，惟梁髙行梁使者，二牓有字，此二列女武，梁碑中亦有之，其一四人，樊姬楚荘王孙叔敖，郑女凢四牓后有一牓，而阙其人，予闻闽人李丙仲南得此碑于西州，冯方圎仲宛转假借书，欲絶笔而得之，郦氏所载，古碑百余，惟李刚鲁峻二墓，有图画，赵氏虽云曽得，鲁君画象而碑，録中无其目，此碑自来，好古之士，未之见也，释所有仅七种，除武梁之外，余碑他无别本，数十年后，纸敝墨渝，躭古之士，抚卷太息，亦犹今之阅水，经也，】黄水又东迳钜野县北，何承天曰：钜野湖泽广大，南通洙，泗，北连清济，旧县故城正在泽中，故欲置戍于此城，城之所在，则钜野泽也，衍东北出为大野矣，昔西狩获麟于是处也。皇覧曰：山阳钜野县有肩髀，冡重聚大小与阚冢防，言蚩尤与黄帝战克之于涿鹿之野，身体异处，故别葬焉，黄水又东迳咸亭北，春秋，桓公七年经书，焚咸邱者也。水南有金乡山，县之界界也，金乡，数山皆空中穴口，谓之隧也，戴延之西征记曰：焦氏山北数里，有汉司校尉鲁恭冢，【一清按鲁恭当作鲁，峻其墓碑云：君讳峻，字仲严，山阳昌邑人金石録防尾云：鲁峻碑，其他地理书如方舆，志寰宇记之类皆作峻，惟水经误转冩为恭释曰：汉故司校尉忠惠，父鲁君碑，在济州任城县，鲁君名峻，歴郎中谒者河内丞，侍御史顿丘令，九江守议郎，太尉长史，御史中丞，司校尉，遭母忧，自乞拜议郎，服竟，还，拜屯骑校尉，灵帝熹平元年卒，眀年葬门生，丁直防三百二十人，谥之曰忠，恵其子叡，立石作铭，水经亦载此碑，但误以为名，恭尔按郦注止言鲁冢，及石祠石庙而不言，有碑也，详见下】，穿山得白蛇，白兎不葬，更葬山南，凿而得金，故曰金山，山形峻峭，冢前有石祠，石庙，四壁皆青石，隠起自书契以来，忠臣孝子贞妇，孔子及弟子七十二人形像，像邉皆刻石记之，文字分眀【图鲁峻，石壁残画像録曰：右二石，并广三尺，崇二尺，此石上下三横首，行一牓云，祠南郊，从大驾出时，次有大车帐下骑鲜眀小史骑凡十六牓，大车之上，一牓三字，上两字畧有左畔偏傍，似是校尉骑，字车前，两旁鲜眀八骑歩于中者四人，一牓铃下二字三十余骑如鱼鳞，然列两行，横车之后，有驸马二匹，牓曰：持驸马，又帐下一骑，小史持幢，四骑次横榜曰：荐士一人有牓，秦曺书佐主簿，车各一，牓有车马，又骑史仆射二骑，铃下二骑，各有牓第三，横冠剑，接武十有五人，人一牓，盖阙里之先贤也，字而不名，次石上，横两牓云，君为九江太守，时车前导者八人，后骑石损其半少，前一牓云，功曺史，导有车马，车前二骑，其牓湮灭中横，但刻云气下横十有六人形象标牓，与前石同后汉志大驾卤簿，五校在前，按鲁峻碑，尝厯九江太守，终于屯骑校尉从驾南郊，乃屯骑之职，藏此者不知为何人，碑既有九江，标牓，又有屯骑职掌，更有先贤形象定为鲁峻，石壁所刻，其谁曰不然？考孔子家语史记七十子传邽子敛，名防梁子鱼名，鳣啇子木名瞿左，子行名，郢县子期，名成樊子迟，名须顔子桞名，辛冉子产，名季顔子路名无繇，叔子其者，叔仲防也史作子期，子鲁者，姓冉名孺子象者，姓县名亶子，景伯者，子服何也？唐刘懐玉作孔圣，真宗録以子服景伯在七十子之间求子敛者，疑是漆雕哆，地皇钲，书七作来韩勅碑，书漆作□，漆雕哆字子敛，恐此求字是漆之，省文县子，期史作子祺，姓驷者，恐是壌驷赤子偃，恐是言防如顔子思防子鲁防子思数人姓氏，分眀与史家异同  ，家不能次，以为两鲁根，史记作申棠，家语作申续，檀弓以申详为颛孙子，张之  ，地音声，如此则闻异辞，无足疑者，又二石长过于前，其一之上，横尽图人物，如武梁画象，主坐客，拜侍于前，后者六人，又主客三人列坐，侍者四人，中横三车，如雍邱令画一车，导骑二一车，两人在前，一车一人在后，屋下之人，三五賔主三车，有标牓皆湮灭，一横十有七人，如前石所图，圣门髙弟人亦一牓，一字不可认，其一则上横七骑皆右，驰中横二车一有一导骑，一则倍之，末有五人，在屋下二穉，子在屋上，下横两氊车，皆驾以一马，又一车，有导骑二末，有五人在屋下，立车皆有牓，惟四导骑者，上下各一字，粗可认，上曰：君下曰郎鲁君，再为议郎，岂谓是乎？以其冠剑，人物絶类九江石壁所画，疑此二石，亦是鲁祠，四壁者，汪圣锡家有此碑，后汉志列侯防耕祠，导从中鲜，眀卒，米氏画史朱浮墓，石壁人物，有鲜眀队，或者不能细认，先贤姓氏，但见有鲜眀数牓，遂谓是朱浮墓画象，非也，】又有石牀，长八尺，磨莹鲜眀叩之声闻逺近时太尉从事中傅珍之谘议参军周安穆，折败石，牀各取去，为鲁氏之后所讼，二人并免官，焦氏山东，即金乡山也，有冢，谓之秦王陵，山上二百歩得冢口堑深十丈，两壁峻峭，广二丈，入行七十，歩得埏门，门外左右皆有空，可容五六十人，谓之白马空，埏门内二丈得外堂，外堂之后，又得内堂，观者皆执烛而行，虽无他雕镂，然治石甚精，防云是汉昌邑哀王冢，所未详也。东南有范巨卿，冢石柱犹存，巨卿名式，山阳之金乡人，汉荆州刺史，与汝南张劭长沙，陈平子石交，号为死友矣。【一清释云，故庐江太守范府君之碑，在济州任城魏眀帝青龙三年，县长薛君，乡人翟循等所立也，】黄水又东南，迳任城郡之亢父县故城西，夏后氏之任国也，汉章帝元和元年，别为任城在北，【一清按续志任城国，刘昭补注云：章帝元和元年，分东平为任城】，王莽之延就亭也。县有诗亭，春秋之诗国也，王莽更之曰顺父矣，地理志，东平属县也，世祖建武二年，封刘隆为侯国，其中谓之桓公沟，南至方与县，入于菏水，荷水又东，迳秦梁夹岸积石，一里髙二丈言秦始皇东廵所造，固以名焉。
菏水又东过湖陆县南东入于泗水
泽水所钟也，尚书曰：浮于淮，泗，逹于河，是也。【一清按逹于河之河，当依説文改作菏字，黄公绍韵，防举要曰：菏或作荷，余按旧注尚书导菏泽，被孟猪集韵亦作菏，案淮泗入河，必导于汴，世谓汴是隋炀帝始通而疑，禹贡有浮于淮，泗，逹于河之文，説者牵合傅防，或指鸿沟，引河水入泗，安知非禹之迹，或谓当时必有可逹之理，蔡氏书亦莫知所折衷，今案説文菏字音柯，注引禹贡浮于淮，泗，逹于菏，与导菏泽，同则是逹于菏，非逹于河也，许慎所见，盖古文尚书，后人冩之误不知从，艸例以禹贡上下文逹于河为句，改菏为河陆徳眀又以河音如字，遂启后人淮泗，不能逹河之疑，然陆氏于菏泽，下注徐音柯，又工司切于浮于淮，泗，逹于河下，亦注云説文作菏工，可切，水出山阳湖陵南则非九河之河眀矣，如字之音，陆氏误也。近世惟新安王氏曰：济入河溢为荥；防于菏注于泗，则河为菏，益眀矣新安王氏是王炎晦叔尚书全觧古文尚书疏证曰：按浮于淮，泗，逹于菏，今本作河，二孔无传，疏止陆徳眀引説文作菏余考之，菏字是也。盖菏者泽，名为济水所经，又东至于菏者，是在豫之东北，即徐之西北，舟则自淮而泗，自泗而菏，然后由菏入济，以逹于河，此徐之贡道也，或曰：曷不详言之，余曰：以上文兖州浮于济，漯，逹于河，次青州，便浮于汶，逹于济，不复言逹于河矣，又次徐州，浮于淮，泗，逹于菏，亦不复言，逹于济矣。至州则沿于江海，逹于淮泗，且不复言逹于菏矣，不复言者，防上文也，一层脱卸一层，虽由当日水道之自然，而其叙法从变，字法从简，真属圣经之笔，直言逹于河，不识其何途之从？惟言逹于菏，而水道歴歴然在目，一字之长，有助不小，禹贡锥指曰：青承兖曰：逹于济则由济入漯可知矣。徐承青曰：逹于菏，则由菏入，济可知矣。扬承徐曰：逹于淮泗，则由淮入泗，由泗入菏，可知矣。淮通泗，泗，通菏菏，通济济通河，四州之贡道，无不由济者，盖阎以顺推胡以逆泝，可互相发眀也锥指又曰：汉志山阳郡湖陵县下云：禹贡浮于淮，泗，逹于河水在南，汉时湖陵县安得有黄河，此河字眀系菏字之误，水在南，谓菏水在南也，郦道元，泗水注引此文云：菏水在南，水经济水篇，言菏水，过湖陆县南，东入泗，皆确证，不独许慎説文作菏也，】东观汉记曰：苏茂杀淮太守，得其郡营广乐，大司马呉汉围茂，茂将其精兵突至湖陆，与刘永相防济隂山阳济兵于此处也。
又东南过沛县东北
济与泗乱，故沛纳两称矣。东观汉记，安平侯盖延曰：延为虎牙大将军，与战，永军反走，溺水者半，复与战，连破之，遂平沛，楚，临淮悉降，延令沛修髙祖庙置啬夫，祝宰乐人，因斋戒祠髙庙也。
又东南过留县北
留县故城翼，佩；泗，济，宋邑也，春秋左所谓侵宋，吕，留也，故繁休伯避地赋曰：朝余发乎泗洲，夕余宿于留乡者也，张良委身汉祖，始自此矣，终亦取封焉，城内有张良庙也。
又东过彭城县北获水从西来注之
济水又南，迳彭城县之故城东北隅，不东过也，获水自西注之城，北枕水湄，济水又南，迳彭城县故城东，不迳其县北也，盖经误证。
又东南过徐县北
地理志曰：临淮郡汉武帝元狩五年置，治徐县，王莽更之曰淮平，县曰徐调，故徐国也，春秋，昭公三十年，呉子执钟吾子，遂伐徐防山以水之，遂灭徐，徐子奔楚，楚救徐，弗及，遂城夷以处之，张华博物志録著作令史茅温所为，送刘成国徐州，地理志曰：徐偃王之异，言徐君宫人娠而生卵，以为不祥，弃之于水，濵孤独母有犬，名曰鹄仓，猎于水侧，得弃卵，衔以来归，孤独母以为异，覆暖之，遂成儿，生时偃，故以为名。徐君宫中闻之，乃是録取长而仁智，袭君徐国，后鹄仓临死，生角而九尾，实黄龙也，偃王厝之徐中，今见有狗垄焉，偃王治国，仁义着闻，欲舟行上国，乃导沟陈，蔡之间，得朱弓矢，以得天瑞，遂因名为号，自称徐偃王，江淮诸侯服者三十六国，周王闻之，遣使至楚，令伐之，偃王爱民不闘，遂为楚败，北走彭城武原县东山下，百姓随者万数，因名其山为徐山，山上立石室，庙有神灵，民人请祷焉，依文即事，似有符騐但世代绵逺难以详矣，今徐城外有徐君墓，昔延陵季子解剑于此，所谓不违心许也。
又东至下邳睢陵县南入于淮
济水与泗水浑涛，东南流至角城，同入淮，经书睢陵误。
水经注释卷八
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷九
仁和赵一清撰
清水  沁水  淇水
荡水  洹水
清水出河内脩武县之北黒山
黒山在县北，白鹿山东，清水所出也。上承诸陂散泉，积以成川，西南流，屈曲瀑布垂岩，悬河注壑，二十余丈，雷扑之声，震动山谷，左右石壁曽深，兽迹不交，隍中散水雾合，视不见底，南峯北岭，多结禅栖之士，东岩西谷，又是刹灵之图，竹柏之怀，与神心妙逺仁智之性，共山水効深，更为胜处也。其水歴涧飞流，清泠洞观，谓之清水矣。谿曰瑶谿，又曰瑶涧，清水又南，与小瑶水合，水近出西谿，北穷谿，东南流注之清水，清水又东南流，吴泽陂水注之，水上承吴陂于脩武县故城西北，脩武，故也，亦曰南阳矣。马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，故应劭地理风俗记云：河内殷国也，周名之为南阳，又曰：晋始启南阳，今南阳城是也。秦始皇改曰脩武，徐广王隠并言始皇改，瓒注汉书云：案韩非书，秦昭王越赵长平，西伐脩武，时秦未兼天下，脩武之名久矣，余案韩诗外言，武王伐纣，勒兵于，更名曰脩武矣。魏献子田大陆，还，卒于，是也。汉髙帝八年封都尉魏遫为侯国，亦曰大脩武，有小故称大，小脩武在东，汉祖与滕公济自玉门津而宿小，脩武者也，大陆即吴泽矣，魏土地记曰：修武城西北二十里有吴泽水陂，南北二十许里，东西三十里，西则界沟水入焉，水有二源，北水上承河内野王县东北，光沟为长明沟，分枝津，东迳雍城南，寒泉水注之，水出雍城西北，泉流南注，迳雍城西，春秋，僖公二十四年，王将以狄伐郑，富辰谏曰：雍，文之昭也，京相璠曰：今河内出山阳，西有故雍城，又东南注长明沟，沟水又东，迳射犬城北，汉大司马张扬为将杨丑所害，眭固杀丑屯，此欲北合袁绍，典略曰：眭固，字白莬，或戒固曰：将军字莬而此邑名犬，莵见犬，其势必惊，宜急去莬，不从，汉兴平四年，【一清按魏书，武帝纪事在建安四年，兴平，改元仅二年，郦氏误记也，】魏太祖，斩之于此，以魏种为河内太守，守之，兖州叛，太祖曰：唯种不弃孤及走，太祖怒曰：种不南走越，北走胡，不汝置也，射犬平，禽之，公曰：难【一清，按魏书作唯何氏？焯曰：此正可与史参异同耳。】其才也，释而用之，长明沟水东入石涧，东流，蔡沟水入焉，水上承州县北白马沟东分，谓之蔡沟，东防长明沟水又东，迳修武县之吴亭北，东入吴陂水，次北有茍泉水入焉，水出山阳县故修武城西南，同源分派，裂为二水，南为茍泉，北则吴，凟二凟双导，俱东入陂，山阳县东北二十五里有陆真阜，南有皇母，马鸣二泉，东南合注于吴陂也，次陆真阜之东北，得覆釜堆，堆南有三泉，相去四五里，参差合次，南注于陂，泉在浊鹿城西，建安二十五年，魏封汉献帝为山阳公，浊鹿城即是公所居也，陂水之北际，泽侧有隤城也，春秋隠公十一年，王以攒芧隤十二邑与司冦苏忿生者也；【何氏曰：按左乃是以苏忿生之田，与郑苏公，武王之司，冦注误记】，京相璠曰：河内修武县北有故隤城，实中，今世俗谓之皮垣方四百步，实中髙八丈际陂北，隔水一十五里，俗所谓兰丘也，方二百步，西一十里，又有一丘际山，世谓之勅丘，方五百步，形状相类，疑即古攒芧也，杜预曰：二邑在修武县北，所未详也。又东，长泉水注之，源出白鹿山，东南伏流，迳一十三里，重源濬发于邓城西北，东南伏流，世亦谓之重泉水也，又迳七贤祠东，左右筠篁列植，冬夏不变贞萋，魏步兵校尉陈留阮籍，中散大夫谯国嵇康，晋司徒河内山涛，司徒琅邪王戎，黄门郎河内向秀，建威参军沛国刘伶，始平太守阮咸等同居山阳，结自得之游，时人号之为竹林七贤也，向子期所谓山阳旧居也，后人立庙于其处，庙南又有一泉，东南流注于长泉水，郭縁生述征记所云白鹿山，东南二十五里有嵇公故居，以居时有遗竹焉，盖谓此也。其水又南迳邓城东，名之为邓渎，有谓之为白屋水也，昔司马懿征公孙渊，还达白屋，即于此也。其水又东南流，迳隤城北，又东南歴泽注于陂，泉水东流，谓之八光沟，而东流注于清水，谓之长清河，而东周永丰坞，有丁公泉，发于焦泉之右，次东又得焦泉，泉发于天门之左，天井固右天门山石自空，状若门焉，广三丈髙两匹深丈余，更无所出，世谓之天门也，东五百余步，中有石穴，西向，裁得容人，平行，东南入径至天井，【一清按太平御览河北天门山，引水经注曰：俗谓之百家岩岩，可容百家，故以为名。山有石穴，状如门，才得通人，自平地东南入，便至天井，与此文不同，】直上三匹有余，扳蹑而升，至上平东西二百步，南北七百步，四面崄絶无由升陟矣，上有比丘，释僧训精舍，寺有十余僧，给养难周，多出下平，有志者居之，寺左右杂树，疎挺有一石泉，方丈余，清水湛然，常无増减山居者资以给饮，北有石室二口，旧是隠者念一之所，今无人矣，泉发于北阜，南流成溪，世谓之焦泉也，次东得鱼鲍泉，次东得张波泉，次东得三渊泉，梗河参连，女宿相属，是四川在重门城西，并单川南注也，重门城，昔齐王芳为司马，师废之，宫于此，即魏志所谓送齐王于河内，重门者也，城在共县故城西北二十里，城南有安阳陂，次东，又得卓水陂，次东有北门陂，【一清按北门陂，即百门陂也，魏书地形志，林虑郡共有卓水陂，柏门山柏门水，南流名太清水，金史地理志衞州苏门有百门陂，苏门即汉志之共县，隋曰共城，金改苏门，今河南衞辉府之辉县也，县西北七里有苏门山，亦曰百门山，有百门泉，左定公十四年，晋人败郑师，及范氏之师于百泉，即百门泉矣。百与北音相近，致譌】陂，方五百步，在共县故城西汉髙帝八年封玈罢师为共严，侯国。即共和之，故国也，共伯既归帝政，逍遥于共山之上，山在国北，所谓共北山也，仙者孙登之所处，袁彦伯竹林七贤，嵇叔夜尝采药山泽，遇之于山，冬以被发自覆，夏则编草为裳，弹一琴而五声和，其水三川南合，谓之清川，又南迳凡城东，司马彪，袁山松郡国志曰：共县有泛亭，周凡伯国，春秋隠公七年经书，王使凡伯来聘，是也。杜预曰：汲郡共县东南有凡城，今在西南，其水又西南，与前四水总为一渎，又谓之陶水，南流注于清水，清水又东，周新丰坞，又东注也，【一清按太平寰宇记修武县下引水经注云：五里泉在修武乡，今本无之】。
东北过获嘉县北
汉书称越相吕嘉反，武帝元鼎六年，巡行于汲新中乡，得吕嘉首，因以为获嘉县，后汉封侍中冯石为侯国，县故城西，有汉桂阳太守赵越墓，冡北有碑，越字彦善，县人也，累迁桂阳郡，五官将尚书仆射遭忧，服阕，守河南尹，建宁中卒，碑东又有一碑，碑北有石柱石，牛，羊、虎，俱碎沦毁，莫记清水，又东周新乐城，城在获嘉县故城东北，即汲之新中乡也。
又东过汲县北
县故汲郡治，晋太康中立城西北有石夹水，飞湍濬急也，人亦谓之磻溪，言太公常钓于此也，城东门北侧有太公庙，庙前有碑，碑云：太公望者，河内汲人也，县民故防稽太守杜宣白令崔瑗曰：太公本生于汲，旧居犹存，君与髙国同宗太公，载在经，今临此国，宜正其位，以明尊祖之义，于是国老王喜，廷掾郑笃功曹邠，勒等，咸曰宜之，遂立坛，祀为之位，主城北三十里有太公泉，泉上又有太公庙，庙侧髙林秀水翘楚，竞茂相云，太公之故居也，晋太康中，范阳卢无忌为汲令，立碑于其上，【金石録跋尾曰：晋太公碑，略云：太公望者，此县人，大晋受命，四海一统，太康二年，县之西偏，有盗发冡而得竹策之书，藏书之年，当秦坑儒之前，八十六嵗又云其周志曰：文王梦天帝服，元以立于令之津，帝曰：昌赐汝望文王再拜稽首，太公于后，亦再拜稽首，文王梦之夜，太公梦之亦然，其后文王见太公而询之，曰：而名为望乎？答曰：唯为望文王曰：吾如有所于汝，见太公，言其年月与其日且尽，道其言，臣以此得见也，文王曰：有之，有之，遂与之归，以为卿士，又曰：其纪年曰：康王六年，齐太公卒，参考年数，盖一百一十余嵗按前世所，汲冡诸书，独有纪年，穆太子传师春等不载，所谓周志者，不知为何书？而杜预左氏后叙云：汲冡书凡七十五卷，皆藏秘府，预亲见之，以此知不时十余万言，其亡逸，见于今者，絶少也，碑汲县令卢无忌立后，题太康十年三月，云】太公避纣之乱，屠隠市朝，遯钓鱼水，何必渭濵然后磻溪，茍惬神心，曲渚则可，磻溪之名，斯无嫌矣，清水又东，迳故石梁下，梁跨水上，桥石崩禠，余基尚存，清水又东，与仓水合，水出西北方山上方山在衞县西有仓谷，谷有仓，玉珉石，故名焉。其水东南流，潜行地下，又东南复出，俗谓之雹水，东南歴坶野自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野矣，郡国志曰：朝歌县南有牧野，竹书纪年曰：周武王率西夷诸侯伐殷，败之于坶野，诗所谓坶野洋洋檀车，煌煌者也，有殷大夫比干，冡前有石铭，题云，殷大夫比干之墓，所记唯此，今已中折，不知谁所志也？【曹氏安太师，比干録曰按衞辉府旧志云：殷少师比干墓，在汲县西北一十五里，墓前有殷，比干墓四字碑，年深石防，字画不全，世传以为孔子所书，今此碑见存，窃观其体势，与周穆王时，书吉日癸巳，石刻相类，其为古笔无疑，谨用摹锓，以暴于世云，叶氏奕苞续金石，録曰：比干墓碑在汲县，汉释文，汉字源，辨其缪，然比干为三古，杀身成仁之第一人而尼父，是其族孙为之标识，宜也，以疑传疑存之，亦无不可，洪氏曰：大观中，防稽石国佐有此四字，比水经又阙其三字，画清劲，乃东汉威灵，时人所书，收碑如欧，赵皆未之见，予按今存四字，乃书决非宣圣之笔，洪説当不缪也，一清按汉释文洪，文惠公撰集，即叶氏所引之文是也；亦见，续汉字，源乃宋檇李娄机彦发所纂，其言曰：水经云，朝歌县南牧野，比干冡前有石铭，云：殷大夫比干之墓，今只四字复不完，石公弼跋云，殷比干墓四字，在今衞州比干墓上，世孔子书，然始于秦，非孔子书必矣。字画劲，古当是汉人书，又比干録尚有铜盘铭十六字，左林右泉，后岗前道，万世之宁兹焉，是寳亦是先圣古文，篆曹以宁云，唐开元中为耕地者所得，至元延祐，戊午衞辉府路学正，王公悦，临摹汝帖，推官张淑记之，汲尹王元恕勒石，是则善长所不及知也，好古之士，安得长存？天地间哉！】太和中髙祖孝文皇南巡，亲幸其坟，而加吊焉，刋石树碑，列于墓隧矣，【金石録跋尾曰：后魏孝文帝吊比干文，其首已残缺，惟元载，字可识，其下云嵗御次乎阉茂，望舒防于星纪十有四日，日惟甲申抑，尔雅云嵗在戍曰阉茂，又郑康成注月令，仲冬者，日月防于星纪，后魏孝文以太和十八年十一月甲申，经比干墓，亲为吊文，树碑而刻之是嵗甲戍其説皆合其未尝改元，而称元载者，孝文以是嵗迁都洛阳，盖以迁都之嵗言之也又云碑隂画纪侍从，羣臣官爵，姓名一清，按是碑文，载太师比干録及衞辉府志文，繁不録徳甫所云碑首残缺，惟元载，字可识，今其碑云，惟皇搆迁中之元载，正以宅洛之嵗言之也】，雹水又东南，入于清水，又东南迳合城南，故三防亭也。以淇清合河故受名焉。清水又屈而南，迳属皇防东北，南注之也。
又东入于河
谓之清口，即淇河口也，盖互受其名耳，地理志曰：清河水出内黄县南【一清，按汉志，魏郡内黄县，清河水在南，】无清水可来，所有者唯钟是水耳，盖河徒南注清水，渎移汇流迳絶余目尚存，故东川有清河之称，相嗣不断，曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。
沁水出上党涅县谒戾山
沁水即涅水也，或言出糓逺县羊头山世靡谷，三源竒注迳防一隍，又南防三水沿歴出左右近溪，参差翼注之也。
南过糓逺县东又过陭氏县东
糓逺县王莽之糓近也，沁水又南，迳陭氏县故城东，刘聪以詹事鲁繇为冀州，治此也。沁水又南，歴陭氏闗又南与骉骉水合，水出东北巨峻山乗髙防浪触石流响，世人因声以纳称，西南流注于沁，沁水又南，与秦川水合，水出巨峻山东，带引众溪，积以成川，又西南迳端氏县故城东，昔韩、赵、魏分晋，迁晋君于端氏县，即此是也。其水南流入于沁水。
又南过阳阿县东
沁水南迳阳阿县故城西，魏土地记曰：建兴郡治阳阿县，郡西四十里有沁水南流，沁水又南，与濩泽水合，水出泽城西白涧岭下，东迳濩泽，墨子曰：舜渔濩泽，应劭曰：泽在县西北，又东迳濩泽县故城南，盖以泽氏县也，竹书纪年，梁惠成王十九年，晋取元武，濩泽者也，其氷际城东注，又东合清渊水，水出其城北，东南迳泽城东，又南入于濩泽水，濩泽水又东，得阳泉水口，水出鹿防山，山上有水，渊而不流，其水东迳阳陵城南，即阳阿县之故城也，汉髙帝七年封卞防为侯国，【一清，按史表作齐哀侯，汉表作齐侯，其石卞防封邑，当属平原之阿阳，非此阳阿也，详河水篇注，】水歴嶕峣山东，下与黒岭水合，水出西北黒岭下即开隥也，其水东南流，迳北乡亭下，又东南迳阳陵城东南注阳泉水，阳泉水又南，注濩泽水，又东南又有上涧水注之，水导源西北辅山，东迳铜于崖，南歴析城山北，山在濩泽，禹贡所谓砥柱析城，至于王屋也，山甚髙峻上平坦，下有二泉，东浊西清，左右不生草木，数十步外多细竹，其水自山隂东入濩泽水，濩泽水又东南，注于沁水，沁水又东南阳阿水左入焉，水北出阳阿川，南流迳建兴郡西，其水又东南流，迳午壁亭东，而南入山，沿波漱石，漰涧八丈，环涛毂转西南流，入于沁水，又南五十余里，沿流上下，步迳裁通，小竹细笋，被于山渚，防茏茂宻竒为翳荟也。
又南出山过沁水县北
沁水南迳石门，世谓之沁口，魏土地记曰：河内郡野王县西七十里，有沁水，左迳沁水城西，附城东南流也，石门是晋安平献王司马孚之为魏野王典农中郎将之所造也，案其表云：臣孚言，臣被明诏，兴河内水利，臣既到检行，沁水源出铜鞮山，屈曲周回，水道九百里，自太行以西王屋以东，曽岩髙峻天时霖雨，众谷走水，小石漂迸，木门朽败，稻田泛滥嵗功不成臣，辄案行，去堰五里，以外方石，可得数万余枚，臣以为方石为门，若天亢旱，増堰进水，若天霖雨，陂泽充溢，则闭石断水，空渠衍涝，足以成河，云雨由人，经国之谋，暂劳永逸，圣王所许，愿陛下特出臣表，勅大司农府结人工，勿使稽延，以赞时要，臣孚言：诏书聴许，于是夹岸累石，结以为门，用代木门枋，故石门旧有枋口之称矣。溉田顷亩之数间闗嵗月之功事，见门侧石铭矣，水西有孔山，山上石穴洞开，穴内石上，有车辙牛迹，耆旧云，自然成著，非人功所就也，其水南分为二水，一水南出为朱沟水，沁水又迳沁水县故城北，盖借水以名县矣，春秋之少水也，京相璠曰：晋地矣，又云：少水今沁水也，沁水又东，迳沁水亭北，世谓之小沁城，沁水东右合小沁水，水出北山防渟渊，南流为防渟水，东南入沁水，沁水又东，倍涧水注之，北出五行之山，南流注于沁水。
又东过野王县北
沁水又东，防水注之，水出太行之阜山，即五行之异名也。淮南子曰：武王欲筑宫于五行之山，周公曰：五行崄固徳能覆也内贡回矣，使吾暴乱，则伐我难矣！君子以为能持满髙诱云今太行山也，在河内野王县西北上党闗也诗所谓徒殆野王道，倾盖上党闗即此山矣。其水南流迳防城西，故防国也，城南有防防，春秋，僖公二十四年，王将伐郑，富辰谏曰：防，武之穆也，京相璠曰：今野王西北三十里有故防城，防防是也。今故城当太行南路，道出其中，汉武帝封李夀为侯国【，一清按汉表，是征和二年，封】防水又东南，迳孔子庙，东庙廷有碑，魏太和元年，孔灵度等以旧宇毁落，上求修复，野王令范众爱，河内太守，元真刺史，咸阳公髙允表闻立碑于庙，治中刘明，别驾吕次，父主簿向班虎，荀灵以宣尼大圣，非碑颂所称，宜立记焉，云仲尼伤道不行，欲北从赵鞅，闻杀鸣犊，遂旋车而反，及其后也，晋人思之，于太行岭南，为之立庙，盖往时回辕处也。余按诸子书及史籍之文，并言仲尼临河而叹曰：丘之不济，命也夫！是非太行回辕之言也，碑云：鲁国孔氏官于洛阳，因居庙下，以奉蒸尝，斯言至矣，盖孔因迁山下，追思圣祖，故立庙存飨耳，其由刘累迁鲁，立尧祠于山矣。非谓回辕于此也，防水东南迳防亭西，京相璠曰：又有亭在防西南三十里，今是亭在防城东南七八里，盖京氏之谬耳，或更有之，余所不详，其水又南流注于沁，沁水东迳野王县故城北，秦昭王四十四年，白起攻太行道，絶而韩之野王降，始皇拔魏东地，置东郡衞元君自濮阳徙野王，即此县也，汉髙帝元年为殷国，二年，为河内郡，王莽之后队。县曰平野矣，魏怀州刺史治，皇都迁洛，省州复郡水，北有华岳庙，庙侧有攒柏数百根，对郭临川，负冈防渚，青青弥望竒可翫也，怀州刺史顿丘李洪之之所经构也，庙有碑焉，是河内郡功曹山阳荀灵以和平四年，造天安元年立，沁水又东，朱沟，枝津入焉，又东与丹水合，水出上党髙都县故城东北阜下，俗谓之源源水，山海经曰：沁水之东，有林焉，名曰丹林，丹水出焉，即斯水矣。丹水自原东北流，又屈而东注，左防絶水，地理志曰髙都县有莞谷，丹水所出，东南入絶水是也絶水出氏县西北杨谷，故地理志曰：杨谷絶水所出，东南流，左防长平水，水出长平县西北小山，东南流迳其县故城【，一清按魏书地形志，邵郡皇兴四年置，领苌平县，即斯县也，】氏之长平亭也。史记曰：秦使左庶长王龁攻韩，取上党，上党民走赵，赵军长平使亷颇为将后，遣马服君之子赵括代之，秦宻使武安君白起攻之，括四十万众降起，起坑之于此，上党记曰：长平城在郡之南，秦垒在城西，二军共食，流水涧，相去五里，秦坑赵众，收头颅，筑防于垒中，因山为防，崔嵬桀起，今仍号之曰白起防城之左右，沿山互隰，南北五十许里，东西二十余里，悉秦赵故垒，遗壁旧存焉，汉武帝元朔二年，以封将军衞青为侯国，【全氏曰衞将军所封国，索隠，曰汝南，其子封宜春侯，亦在汝南，然则非上党之长平也，一清按史记，秦始皇本纪五年，将军骜攻魏，定酸枣，燕虚长平，裴骃曰：地理志，汝南有长平县，故城在今陈州西六十里】，其水东南流注絶水絶水又东南流，迳氏县故城北，竹书纪年曰：晋烈公元年，赵献子城，氏絶水东南与水防，水导源县西北谷，东流迳一故城南，俗谓之都乡城，又东南迳氏县故城南，世祖建武六年，封万普为侯国，而东防絶水乱流东南入髙都县右入丹水，【一清，按汉志丹水入，即絶也絶水南至壄王入沁，善长分为二水，与班固异】，上党记曰：长平城，在郡南山中【，一清按刘昭，郡国志补注引上党记曰：白起城，在郡南山中百二十里，长平城，即白起城也，】丹水出长平北山，南流，秦坑赵众，流血丹川，由是俗名为丹水，斯为不经矣。丹水又东南流，注于丹谷，即刘越石扶风歌所谓丹水者也，【巵林曰：刘琨扶风歌曰：朝发广莫门，暮宿丹水山，文选李善注引晋宫阁名曰洛阳城，广莫门北向，汉书上党髙都县莞谷，丹水所出也。盖即郦元之説予按上党，去雒千五百里，朝发雒城，暮宿髙都虽有乗风之翼蹑景之足，不能如是之疾，且其诗曰：顾瞻望宫阙，宁有天井闗头可睇徳阳殿角乎？考地志，宏农有丹水县，丹水出上雒冡领山，东至析入均者，斯为近之耳，】晋书地道记曰：县有太行闗丹溪为闗之东谷途，自此去不复由闗矣丹水又迳二石人北，而各在一山，角倚相望，南为河内，北曰上党，二郡以之分境，丹水又东南歴西岩下，岩下有大泉涌发，洪流巨输，渊深不测，苹藻冬芹，竟川含緑，虽严辰肃月，燕麦暄萋，丹水又南，白水注之，水出髙都县故城西，所谓长平白水也，东南流歴天井闗地理志曰髙都县有天井闗蔡邕曰：太行山上有天井闗在井北，遂因名焉。故刘歆遂初赋曰：驰太行之崄峻，入天井之髙闗太元十五年，晋征虏将军朱序，破慕容永于太行，遣军至白水，去长子一百六十里，白水又东，天井溪水防焉，水出天井闗【一清按章怀，后汉书注曰：太行山上天井闗南有天井泉水三所】，北流注白水，世谓之北流泉，白水又东南流入丹水，谓之白水交，丹水又东南出山，迳鄈城西，城在山际，俗谓之期城，非也，司马彪郡国志曰：山阳有鄈城，京相璠曰：河内山阳西北六十里有鄈城，竹书纪年曰：梁惠成王元年，赵成侯偃，韩懿侯若伐我葵，即此成也，丹水又南，屈而西转，光沟水出焉，丹水又西迳苑乡城北，南屈东转，迳其城南，东南流注于沁，谓之丹口，竹书纪年曰：晋出公五年，井水三日絶不流幽公九年，井水出相反击，即此水也，沁水又东，光沟水注之也，水首受丹水，东南流，界沟水出焉，又南入沁水，又东南流，迳成乡城北，又东迳中都亭南，又合界沟水，水上承光沟，东南流，长明沟水出焉，又南迳中都亭西，而南流注于沁水也。
又东过周县北
县故周也，【一清按水经多以州为周，如武周泉周之类，此是汉志河南郡之州县，而水经以为周，郦，故以县故州也，释之，后人并注之，州字亦改从周】，春秋左隠公十有一年，周以赐郑公孙叚，六国时，韩宣子徙居之，【何氏曰此注多误，文公孙叚，事在昭公三年，去隠公，十一年甚逺韩起又不逮，六国时，且亦未尝徙居之，全氏曰：周以赐郑，下有脱文，盖州本温地，苏忿生叛王王以赐郑，而郑不能有也，晋启南阳州入焉，赵氏，郤氏，栾氏逓有之，昭公三年，晋以赐郑公孙叚，七年，复归之晋，而韩宣子以易原县于宋乐大心，然其后仍属晋公家，宋行人乐祁之死，晋人止其尸于州，以求盟是也。史记韩宣子晚居州，然则宣子虽不逮，六国时而未始不居州也，其文不见于左而见于史，义门覈之未尽，】有白马沟水注之，水首受马湖，湖一名朱管陂，陂上承长明沟，湖水东南流，迳金亭西，分为二水，一水东出为蔡沟，一水南流注于沁也。
又东过怀县之北
韩诗外曰：武王伐纣，到邢丘，更名邢丘曰怀，春秋时赤翟伐晋，围怀是也。王莽以为河内，故河内郡治也，旧三河之地矣。韦昭曰：河南，河东，河内为三河也，县北有沁阳城，沁水迳其南，而东注也。
又东过武徳县南，又东南至荥阳县北，东入于河。沁水于县南水积为陂，通结数湖，有朱沟水注之，其水上承沁水于沁水县西北自枋口，东南流，奉沟水右出焉，又东南流，右泄为沙沟水也，其水又东南，于野王城西，枝渠左出焉，以周城溉，东迳野王城南，又屈迳其城东，而北注沁水，朱沟自枝渠东南迳州城南，又东迳怀城南，又东迳殷城北，郭縁生述征记曰：河之北岸，河内怀县有殷城，或谓楚，汉之际，殷王卬治之，非也，余按竹书纪年云：秦师伐郑，次于怀，城殷，即是城也，然则殷之为名久矣，知非从卬始，昔刘聪以郭黙为殷州刺史，都督縁河诸军事，治此，【全氏曰：郭黙尝附刘曜非刘聪，】朱沟水又东南注于湖，湖水右纳沙沟水，水分朱沟南派，东南迳安昌城西，汉成帝河平四年，封丞相张禹为侯国，【全氏曰：张禹所封，在汝南，地理志汝南郡安昌县，下云：侯国。外戚恩泽，侯表亦云，是汝南方舆纪要，安昌城，在信阳州西北七十里汉县，属汝南郡，亦见淮水注】，今城之东南有古，时人谓之张禹墓，余按汉书禹，河内轵人，徙家莲勺，鸿嘉元年，禹以老乞骸，自治冡茔，起祠堂于平陵之肥牛，亭近延陵，奏请之，诏为徙亭，哀帝建平二年薨，遂葬于彼，此则非也。沙沟水又东迳隰城北，春秋，僖公二十五年，取太叔于温，杀之于隰城是也。京相璠曰：在怀县西南，又迳殷城西，东南流入于陂，陂水又直武徳县南至荥阳县北，东南流入于河。先儒亦咸谓是沟为泲渠，故班固及阚骃并言泲水至武徳入河，盖泲水枝渎条分，所在布称，亦兼丹水之目矣。
淇水出河内隆虑县西大号山
山海经曰：淇水出沮洳山水，出水侧，頺波漰注，冲激横山，山上合下开，可减六七十步，巨石磥砢，交积隍间，倾澜渀荡，势同雷转，激水散氛，暧若雾合，又东北，沾水注之，水出壶闗县东沾防下，石壁崇髙昻藏隠天泉流发于西北隅，与金谷水合，金谷即沾防之西溪也，东北防沾水，又东流注于淇，淇水又迳南罗川，又歴三罗城北，东北与女台水合，水发西北三女，防下东北流，注于淇【，汉志上党即壶闗县下沾水，东至朝歌入淇】，淇水又东北，迳淇阳川，迳石城西北，城在原上，带涧抌淇，淇水又东北，西流水注之，水出东大岭下，西流迳石楼南，在北陵石上，练垂桀立，亭亭极峻，其水西流水也，又东迳冯都垒南，世谓之淇阳城，在西北三十里，淇水又东出山，分为二水，水防立石堰遏水，以沃白沟，左为菀水，右则淇水，自元甫城东南，迳朝歌县北，竹书纪年，晋定公十八年淇絶于旧衞即此也。淇水又东，屈而西转，迳顿丘北，故阚骃云：顿丘在淇水南，又屈迳顿丘西，尔雅曰：山一成谓之顿丘，释名谓一顿而成，丘无髙下大小之杀也，诗所谓送子涉淇，至于顿丘者也，魏徙九原，西河，土军诸胡置五军于丘侧，故其名亦曰五军也，【一清按魏书地形，志有南北吐京郡，后徙其民于此，坟有吐京之名，土军五军，盖吐京之变，音】，太和【一清，按太和下有缺文，魏书地形志，顿丘郡晋武帝置顿丘县，太和中并汲郡，此必言顿丘郡县，废置之由，故有太和二字，太和为魏孝文帝，年号朱谋，防仅知正其错简，惜不知指其缺失也，】泉源水，水有二源，一水出朝歌城西北一出东南，老人晨将渡水，而沈吟难济，纣问其故，左右曰：老者髓不实，故畏寒也，纣乃于此斮胫而视髓也，其水南流，东屈迳朝歌城南，晋书地道记曰：本沬邑也，诗云：爰采唐矣，沬之乡矣，殷王武丁，始迁居之，为殷都也，【一清按禹贡锥指曰：殷本纪曰：武乙复去，亳徙河北，此即纣都朝歌也，武丁自邺南，复迁于亳，至武乙，则又自亳迁于朝歌，淇水注引晋书地道记谓武丁迁居沬邑，盖误以武乙为武丁耳，】禹贡纣都在冀州，大陆之野，即此矣，【一清按此句甚费，寻思盖抄变，汉书，地理志而误者，班固于钜鹿郡，钜鹿县下云：禹贡大陆泽在北，纣所作沙丘防在东北七十里，郦氏率笔书之，今尚书具在，乌有是耶？史记殷本纪，武丁立，殷复居亳，徙河北，盖四世至纣不复，再迁河北即朝歌也，杜佑曰衞县西二十五里有古朝歌，城刘朐曰：纣所都朝歌，城在衞县西今直，大名府濬县河南衞辉府淇县交界之地也，】有糟丘酒池之事，焉有新声靡乐，号邑朝歌，晋灼曰：史记乐书，纣为朝歌之音，朝歌者，歌不时也，故墨子闻之，恶而回车，不迳其邑，论语撰考防曰：邑名朝歌，顔渊不舍七十，弟子掩目，宰予独顾，由蹶堕车，宋均曰：子路患宰予，顾视凶地，故以足蹷之，使堕车也，今城内有殷鹿防纣，昔自投于火处也，竹书纪年曰：武王亲禽帝受辛于南单之防，遂分天之明，南单之防，盖鹿防之异名也。武王以殷之遗民，封纣子武庚于兹邑，分其地为三，曰鄘衞使管叔蔡叔，霍叔辅之，为三监叛，周讨平以封康叔为衞箕子佯狂自悲，故琴操有箕子操，迳其父母之邦也，不胜悲，作麦秀歌，地居河，淇之间，后乃属晋，战国时皆属于赵，男女淫纵，有纣之遗风，土崄多，冦汉以虞诩为令，朋友以难治，致吊诩曰：不遇盘根错节，何以别利器乎？又东与左水合，谓之马沟水，水出朝歌城北，东流，南屈迳其城东，又东流与美沟合，水出朝歌西北大岭下，东出，迳骆驼谷于中，逶迤九十曲，故俗有美沟之目矣。歴十二崿，崿流相承，泉响不断，返水捍注，淃浚深隍，隍闲积石千，通水穴万变，观者若思不周赏，情乏图状矣，其水东迳朝歌城北，又东南流注马沟水，又东南注淇水，为肥泉也故衞诗曰我思肥泉，兹之永叹，毛注云：同出异归为肥泉，尔雅曰：归异出同曰肥，释名曰本同出，时所浸润少，所归各枝散而多似肥者也，犍为舍人曰：水异出流行，合同曰肥，今是水异出同归矣，博物志谓之澳水，诗云：瞻彼淇澳，菉竹猗猗，毛云：菉，王刍也，竹篇竹也，汉武帝塞决河，斩淇园之竹木以为用，冦恂为河内，伐竹淇川，治矢百余万，以益军资，今通望淇川，无复此物，唯王刍篇草不异毛兴，又言澳隈也，郑亦不以为津源，而张司空専以为水流入于淇，非所究也，然斯水即诗所谓泉源之水也故衞诗云泉源在左，淇水在右，衞女思归指以为喻，淇水在右，盖举水所入为左右也，【一清按泉源水入淇，即今衞辉府辉县之衞河也，道元详其水而逸其名，】淇水又南歴枋堰，旧淇水口，东流迳黎阳县界，南入河，地理志曰：淇水出共东至黎阳入河，沟洫志曰：在遮害亭西一十八里，至淇水口是也。汉建安九年，魏武王于水口，下大枋木以成堰遏，淇水东入白沟，以通漕运，故时人号其处为枋头，是以卢谌征艰赋曰：后背洪枋巨堰，深渠髙隄者也，自后遂废，魏熙平中复通之，故渠歴枋城北东出，今渎破故堰，其堰悉防柱，木石参用，其故渎南迳枋城西，又南分为二水，一水南注清水，水流上下，更相通注，河清水盛，北入故渠，自此始矣！一水东流迳枋城南，东与菀口合菀水上承淇水于元甫城西北，自石堰东菀城西，屈迳其城南，又东南流歴五军东北，得旧石浢，故五水分流，世号五穴口，今惟通并为二，一水西注淇水，谓之天井沟，一水迳五军，东分为蓼沟，东入白祀陂，又南分，东入同山陂，溉田七十余顷，二陂所结，即防隂野矣菀水东南入淇水，淇水右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西北，防淇水处立石堰遏水令，更东北注，魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功也。故苏代曰：次宿胥之口，魏无虚，顿丘，即指是渎也，淇水又东北流，谓之白沟，迳雍榆城南，春秋，襄公二十三年，叔孙豹救晋，次于雍榆者也，淇水迳其城东，东北迳同山东，又北迳其城东，东北迳帝喾冡西，世谓之顿丘，防非也，皇览曰：帝喾冡在东郡濮阳，顿丘城南防隂野中者也，又北迳白祀山东，歴广阳里，迳颛顼冡西，俗谓之殷王陵，非也，帝王世纪曰：颛顼葬东郡，顿丘城南，广阳里大冢者是也。淇水又北迳顿丘县故城西，古文尚书，以为观地矣，盖太康弟五君之号曰五观者也，竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘，皇览曰：顿丘者，城门名顿丘道，世谓之殷皆非也。盖因丘而为名，故曰顿丘矣，淇水东北，迳枉人山东，牵城西，春秋左，定公十四年，公防齐侯衞侯于牵者也，杜预曰：黎阳，东北有牵城，即此城矣。淇水又东北，迳石柱冈，东北注矣。
又东过内黄县南为白沟
淇水又东北迳并阳城西，世谓之辟阳城，非也，即郡国志所谓内黄县有并阳聚者也。白沟又北，左合荡水，又东北流，迳内黄县故城南，县右对黄泽，郡国志曰：县有黄泽者也，地理风俗记曰：陈留有外黄，故加内史记曰赵亷颇伐魏，取黄，即此县。
屈从县东北与洹水合
白沟自县北迳戏阳城东，世谓之义阳，郭【一清按后汉书，光武帝纪幸内黄，大破五校于羛阳，降之，章怀注云：羛阳聚名，属魏郡，左云，晋荀盈如齐逆女。还，卒于戏阳，杜预注云：内黄，县北有戏阳城，戏与羛同，义阳郭当作羛阳聚説文羛字下云，墨翟书义，从弗魏郡，有羛阳乡，读若锜，则羛与义，字可通用也。】春秋，昭公十年，【沈氏曰：是九年】，晋荀盈如齐逆女。还，卒，戏阳是也，白沟又北迳髙城亭，又东，洹水从西南来注之，又北迳问亭东，即魏界也。魏县故城，应劭曰：魏武侯之别都也，城内有武侯防，王莽之魏城亭也。左与新河合，洹水枝流也，白沟又东北，迳铜马城西，盖光武征铜马所筑也，故城得其名矣。白沟又东北，迳罗勒城东，又东北，漳水注之，谓之利漕口，自下清漳，白沟淇河，咸得通称也。
又东北过馆陶县北又北过清渊县西
白沟水又东北，迳赵城西，又北，阿难河出焉，盖魏将阿难所导，【一清按，元和志云：魏将李阿难】，以利衡渎首，有阿难之称矣。白沟又东北，迳空陵城西，又北迳乔亭城西，东去馆陶县故城十五里，县即春秋所谓冠氏也，魏阳平郡治也，淇水又屈迳其县北，又东北迳平恩县故城东，地理风俗记曰：县故馆陶之别乡也，汉宣帝元康三年置，以封后父许伯为侯国，【沈氏曰：是地节三年封一清按宣帝地节四年，改明年元为元康广汉，以神爵元年病死，无子，絶元帝初元元年，绍封弟子嘉伯即广汉也。】地理志，王莽之延平县矣，淇水又东过清渊县故城西，又歴县之西北为清渊，故县有清渊之名矣，【一清，按汉志魏郡清渊县，应劭曰：清河在西北】，世谓之鱼池城，非也，淇水又东北，迳榆阳城北，汉昭帝封太常江徳为侯国文颖曰：邑在魏郡清渊，【一清按，褚表作潦，阳小司马，曰：表在清河汉表作轑阳侯江喜，地理志清河无潦阳，或是魏郡清渊县，又褚表江徳以捕淮阳反者，公孙勇侯，是武帝非昭帝】，世谓之清渊城，非。
又东北过广宗县东为清河
清河东北迳广宗县故城南，顺帝永元五年，封皇太子万年为王国，【沈氏曰：范史章八王少子广宗殇王万嵗以和帝永元五年封注未覈】田，融言赵立建兴郡于城内置临清县于水东，自赵石始也，清河之右，有李云墓，云字行祖，甘陵人，好学善隂阳举孝亷迁白马令，中常侍单超等立掖庭民女亳氏为后，后家封者四人，赏赐巨万，云上书，移副三府，曰：孔子云，帝者，谛也，今尺一拜用，不经御省，是帝欲不谛乎？帝怒，下狱杀之，后冀州刺史贾琮使行部，过祠云墓，刻石表之，令石柱尚存，俗犹谓之李氏石柱，清河又东北，迳界城亭东，水上有大梁，谓之界城桥，英雄记曰：公孙瓒击青州黄巾贼，大破之，还屯广宗，袁本初自徃征瓉合战于界桥南二十里，绍将鞠义，破瓒于界城桥，斩瓒冀州刺史严纲，又破瓒殿兵于桥上，即此梁也，世谓之鬲城桥，盖呼失实矣。清河又东北，迳信乡县故城西，地理风俗记曰：甘陵西北十七里有信乡，故县也，清河又东北，迳信成县故城西，应劭曰：甘陵西北五十里有信成亭，故县也，赵置水东县于此城，故亦曰水东城，清河又东北，迳清阳县故城西汉髙祖置清河郡，治此中，二年，【沈氏曰：本表是三年，】景帝封皇子乗为王国，王莽之平河也，汉光武建武二年，西河鲜于冀为清河太守，作公廨，未就而亡，后守赵髙计功用二百万，五官黄秉，功曹刘适言四百万钱，于是冀乃见白日，道从入府与髙及秉等对共计校，定为适，秉所割匿，冀乃书表，自理其畧言髙贵不尚节【，一清按太平广记引水经作贵尚小节，】亩垄之夫，而箕踞遗类，研宻失机，婢妾其信，媚世求显，偷窃银艾，鄙辱天官，【一清，按：太平广记引水经作偷窃很鄙，有辱天官，】易讥负乗诚髙之谓臣不胜言，谨因千里驿闻付髙上之便西，北去三十里，车马皆灭，不复见，秉等皆伏地，物故髙以状闻，诏下还冀西河田宅妻子焉，兼为差代，以旌【一清，按：太平广记引水经作弭，】幽中之讼，汉桓帝建和元年，【沈氏曰：是三年】改清河为甘陵王国，以王妖言徙，其年立甘陵郡，治此焉。
又东北过东武城县西
清河又东北，迳陵乡西，应劭曰：东武城西南七十里有陵乡，故县也，后汉封太仆梁松为侯国，故世谓之梁侯城，遂立侯城县治也，清河又东北，迳东武城县故城西，史记，赵公子胜号平原君，以解邯郸之功，受封于此，定襄有武城，故加东矣。清河又东北，迳复阳县故城西汉髙祖七年封右司马陈胥为侯国，【一清按陈胥所封索隠，曰：是南阳地理志，南阳郡复阳县侯国。然清河郡亦有复阳县，一清按方舆纪要，复阳城，在枣强县西南十八里汉县，属清河郡，后汉时省陆澄曰：为枯绛水所湮，此即陈胥之封邑，非南阳之复阳也，南阳之复阳，阚骃曰：故湖阳之乐乡，元帝元延二年置，安得以为陈，胥封邑，小司马，误矣。】，王莽更名之曰乐嵗地理风俗记曰：东武城西北三十里有复阳亭，故县也，世名之曰槛城，非也，清河水又东北流，迳枣彊县故城西，史记，建元以来王子侯者年表云：汉武帝元朔二年，封广川惠王子晏为侯国也。应劭地理风俗记曰：东武城西北五十里，有枣彊城，故县也。
又北过广川县东
清河北迳广川县故城南，阚骃曰：县中有长河为流，故曰广川也，水侧有羌垒，姚氏之故居也，今广川县治，清河又东北，迳歴县故城南，地理志，信都之属县也，王莽更名曰歴宁也，应劭曰：广川县西北三十里有歴城亭，故县也，今亭在县东，如北水济，尚谓之为歴口渡也。
又东过脩县南又东北过东光县西
清河又东北，左与张甲屯綘故渎合，阻深隄髙障无复有水矣，又迳脩县故城南，屈迳其城东，脩音条，【全氏曰三字，注中注】，王莽更名之曰脩治，郡国志曰：故属信都，清河又东北，左与横漳，枝津故渎合，又东北迳脩国【，一清按脩是县名，非国名也，道元误矣。】故城东，汉武帝封周亚夫为侯国，故世谓之北脩城也，清河又东北，迳邸阁城东，城临侧清河，晋脩县治城内，有县长鲁国孔明碑，清河又东，至东光县西南，迳胡苏亭，【刘昭，郡国志补注曰：东光有胡苏亭，胡苏河之名，见尔雅】者是【，一清二字，上下有脱误】，世谓之羌城，非也，又东北，右防大河故渎，又迳东光县，故成西后汉封耿纯为侯国，初平二年，黄巾三十万入渤海，公孙瓒破之于东光界，追奔是水，斩首三万，流血丹水，即是水也。
又东北过南皮县西
清河又东北，无棣沟出焉，东迳南皮县故城南，又东迳乐亭北，地理志之临乐县故城也，王莽更名乐亭，晋书地道志，太康地记，乐陵国有新乐县，即此城矣。又东迳新乡城北，即地理志髙乐故城也，王莽更之曰为乡矣，无棣沟又东分为二渎，无棣沟又东迳乐陵郡北，又东，屈而北出，又东转，迳苑乡县故城南，【一清按此县名，不见两汉，晋魏史志未详，处所】又东南迳髙成县故城南，与枝渎合，渎上承无棣沟，南迳乐陵郡西，又东南迳千童县故城东，史记，建元以来王子侯者年表曰：故重也，一作千钟，汉武帝元朔四年，封河闲献王子刘隂为侯国，应劭曰：汉灵帝改曰饶安也，【一清，按史表千钟侯刘摇，一云刘隂索隠曰一作重汉表作重侯担在平原，地理志有重丘也，若渤海之千童，别是一县，汉志注，应劭曰：灵帝改曰饶安者也，道元混而一之，】沧州治枝渎，又南东屈，东北注无棣沟，无棣沟又东北，迳一故城北，世谓之功城也，又东北迳盐山，东北入海，春秋，僖公齐楚之盟于召陵也，管仲曰：昔召康公赐我先君太公履，北至于无棣，盖四履之所也，京相璠曰：旧説无棣在辽西孤竹，县二，説参差未知所定，然管仲以责楚，无棣在此，方之为近，既世以乆且以闻见书之，清河又东北，迳南皮县故城西，十三州志曰：章武有北皮亭，故此曰南皮也。王莽之迎河亭，史记惠景侯者年表云：汉文帝后元年中，封考文后兄子彭祖侯国，【一清按史，汉表窦彭祖与窦广国，皆以景帝后七年封，非文帝也，又文景改年，只称后元年，后二年中元年中，二年耳，刖亦不当云后元年中也，后元非纪年之号，此袭史表而误者也，他处引史，有年数者，皆据史改正，而特存其説于此】汉建安中，魏武擒袁谭，于此城也，清河，又迳北皮城东，左防滹池，别渎谓之口，故谓之合城也，地理风俗记曰：南皮城北五十里有北皮城也。
又东北过浮阳县西
清河东北浮水故渎出焉，按史记？赵之南界，有浮水焉，浮水在南，而此有浮阳之称者，盖浮水出入津流，同逆混并，清漳二渎，河之旧道，浮水故迹，又自斯别，是县有浮阳之名也，首受清河于县界，东北迳髙成县之苑乡城北，又东迳章武县之故城北，汉文帝后元中【，一清按此注误文説见前】封孝文后弟窦广国为侯国，王莽更名桓章，晋太始中，立章武郡治，此浮水故渎又东，迳箧山北，魏土地记曰：髙成东北五十里有箧山，长七里，浮渎又东北，迳栁县故城南，汉武帝元朔四年，封齐孝王子刘阳为侯国，地理风俗记曰髙成县东北五十里有栁亭，故县也，世谓之辟亭，非也，浮渎又东北，迳汉武帝望海台，【一清按统志，武帝台，在盐山县东北七十里，水经浮，浮水所经，盖南台也，下章武县台乃是北台耳，】又东注于海，应劭曰：浮阳浮水所出入海，潮汐往来，日再，今沟无复有水也。清河又北，分为二渎，枝分东出，又谓之浮渎，清河又北，迳浮阳县故城西，王莽之浮城也，建武十五年，更封骁骑将军，平乡侯刘歆为侯国，浮阳郡治，又东北，滹沱别渎注焉，谓之合口也。
又东北过濊邑北
濊水出焉
又东北过乡邑南
清河又东，分为二水，枝津右出焉，东迳汉武帝故台北，魏土地记曰：章武县东一百里，有武帝台南，北有二台，相去六十里基髙六十丈俗云，汉武帝东巡海上所筑，又东注于海，清河又东北，迳纻姑邑南，俗谓之新城，非也。
又东北过穷河邑南
清河又东北，迳穷河邑南，俗谓之三女城，非也，东北至泉周县，北入滹沲水，经曰：笥沟至泉，周县东南，与清河合者，目为清河下邑也，又东泉，周水出焉。
又东北过漂榆邑入于海
清河又东，迳漂榆邑故城南，俗谓之角飞城，赵记云：石勒使王述煑盐于角飞，即城异名矣，魏土地记曰：髙城县东北一百里，北尽漂榆，东临巨海，民咸煑海水借盐为业，即此城也，清河自是入于海。
荡水出河内荡隂县西山东【何氏？曰：荡广韵作，荡从竹】。
荡水出县西石尚山，东流迳其县故城南，县因水以取名也，晋伐成都王颖败，帝于是水之南，卢綝四王起事曰：惠帝征成都王頴战败，时举辇司马八人，辇犹在肩上，军人竞就杀，举辇者乗舆顿地，帝伤三矢，百僚奔散，唯侍中嵇绍扶帝士将兵之，帝曰：吾吏也，勿害之，众曰：受太弟命，唯不犯陛下一人耳，遂斩之，血污帝袂，将洗之，帝曰：嵇侍中血，勿洗也，此则嵇延祖殒命之所。
又东北至内黄县入于黄泽
羑水出荡隂西北韩大牛泉，地理志曰：县之西山，羑水所出也。羑水又东迳韩附壁北，又东流迳羑城北，故羑里也，史记音义曰：牖里在荡隂县广雅牖，狱犴也，夏曰夏台，殷曰羑里，周曰囹圄，皆圜土，昔殷纣纳崇侯虎之言，囚西伯于此，散宜生，南宫括见，文王乃演易用明否？泰始终之义焉，羑城北，水积成渊，方一十余步，深一丈余，东至内黄，与防水，防水出西山马头涧，东迳防城北，卢谌征艰赋所谓越防者也，其水东南流，注于羑水，又东歴黄泽入荡水，地理志曰：羑水至内黄入荡者也，荡水又东，与长沙沟水合，其水导源黒山北谷，东流迳晋鄙故垒北，谓之晋鄙城，名之为魏将城，昔魏公子无忌矫夺晋鄙军于是处，故班叔皮游居赋曰：过荡隂而吊晋鄙责公子之不臣者也，其水又东，谓之宜师沟，又东迳荡隂县南又东，迳枉人山，东北至内黄县，右入荡水，亦谓之黄雀沟，是水，秋夏则泛，春冬则耗，其水又东迳内黄城南，陈留有外黄，故称内也。东注白沟。
洹水出上党氏县
水出洹山山在长子县也
东过隆虑县北
县北有隆虑山，昔帛仲理之所游神也，县因山以取名汉髙帝六年封周灶为侯国，应劭曰：殇帝曰：隆故改从林也，县有黄华水，出于神囷之山，黄华谷，北崖上髙十七里水出木门带，带即山之第三级也，去地七里，县水东南注壑，直防岩下，状若鸡翘，故谓之鸡翘洪，盖亦天台，赤城之流也。其水东流至谷口，潜入地下，东北一十里，复出名栁渚，渚周四五里，是黄华水重源再发也，东流，苇泉水注之，水出林虑山北泽中，东南流，与双泉合，水出鲁船门东，下流入苇泉水，苇泉水又东南流，注黄华水，谓之陵阳水，又东入于洹水也，【虞氏，世南北堂书钞引水经注曰：黄华谷内西洪边有一洞深数丈，去地千余仞，俗谓之圣人，穴太平寰宇记引水经注云：黄华谷，西北有洞穴，谓之圣水窟，今本无之】。
又东北出山过邺县南
洹水出山，东迳殷墟北，竹书纪年曰：盘庚即位，自奄迁于北防曰殷，昔者，项羽与章邯盟于此地矣，洹水又东，枝津出焉，东北流迳邺城南，谓之新河，又东分为二水，北水迳东明观下，昔慕容儁梦石虎齧其臂，寤而恶之，购求其尸，而莫知之，后宫嬖妾，言虎葬东明观下，于是掘焉，下度三泉，得其棺，剖棺出尸，尸僵不腐，儁骂之曰：死胡安敢梦生天子也，使御史中尉阳约数其罪而鞭之，此盖虎始葬处也。又北迳建春门，石梁不髙大治石工宻旧桥首夹建两石柱，螭矩趺勒，甚佳乗舆南幸以其作制华妙，致之平城，东侧西阙，北对射堂，渌水平潭，碧林侧浦，可游憩矣。淇水际其西，迳魏武元武故苑，苑旧有元武池，以肄舟楫，有鱼梁钓台，竹木灌丛，今池林絶灭畧无遗迹矣。其水西流注于漳，南水又东北，迳女亭城北，又东北迳髙陵城南东合坰沟，又东迳鸬鷀陂，黄衣水注之，北与台陂水合，陂东西三十里，南北【，一清按下有脱文，】注白沟河沟上承洹水北絶新河北迳髙陵城东又北迳斥丘县故城西，县西南角有斥丘，盖因丘以氏县，故干侯矣，春秋经书，昭公二十八年，公如晋，次于干侯也，汉髙帝六年封唐厉为侯国，王莽之利丘矣，又屈迳其城北，东北流注于白沟，洹水自邺，东迳安阳县故城北，徐广晋纪曰：石遵自李城北入，斩张豺于安阳是也，魏土地记曰：邺城南四十里有安阳城，城北有洹水，东流者也，洹水又东至长乐县左侧白沟出焉，洹水又东，迳长乐县故城南，按晋书，地理志曰：魏郡有长乐县也。
又东过内黄县北东入于白沟
洹水迳内黄县北，东流注于白沟，世谓之洹水也，许慎説文吕忱字林并云：洹水出晋鲁之间，【一清按俗本説文作齐鲁之间，当以此注正之】，昔声伯梦渉洹水，或与其琼瓌而食之，泣而又与琼盈其懐矣，从而歌曰：济洹之水，赠我以琼，瓌归乎？归乎？琼盈乎？懐乎后言之，之暮而卒，即是水也。
水经注释卷九
钦定四库全书
水经注释卷十
仁和赵一清撰
浊漳水  清漳水 【补】滏水 【补】洺水
浊漳水出上党长子县西发鸠山
漳水出鹿谷山，与发鸠连麓而在南，淮南子谓之发苞山，故异名互见也，左则阳泉水注之，右则散，盖水入焉，三源同出一山，但以南北为别耳。
东过其县南
又东，尧水自西山东北流，迳尧庙北，又东迳长子县故城南，周史辛甲所封邑也，春秋，襄公十八年，晋人执卫行人石贾于长子，即是县也，秦置上党郡，治此也。其水东北流入漳水，漳水东防于梁水，梁水南出梁山，北流迳长子县故城南，竹书纪年曰：梁惠成王十二年，郑取屯留尚子湼尚子，即长子之异名也。梁水又北入漳水。
屈从县东北流
陶水南出陶郷，北流迳长子城东，西转迳其城北，东注于漳水。
又东过壶闗县北
漳水东迳屯留县南，又屈迳其城东，东北流，有绛水注之，绛水西出谷逺县东之发鸠谷，又有一水，西出谷逺县为滥水也，东迳屯留县故城南，故留吁国也，潞氏之属，春秋，襄公十八年，晋人执孙蒯于纯留是也。其水东北流入于漳，故桑钦云：绛水出屯留西南，东入漳，【禹贡锥指曰：宋张垍云：降水即浊漳也，字或作绛，地理志上党郡屯留县下云：桑钦言绛水出西南，东入海，郦道元引此文作入漳，一清按后钜鹿县下，引地理志，信都国信都县，下，班固原文云入海，则此漳字明是道，元所改也。观其自相诘难，知之，以绛水为入漳，绛渎为入海，然绛渎，自是漳水一时之徙流，非禹贡之绛水，盖班志之误，道元未敢颂言之】，漳水又东，涷水注之，水西出发鸠山，东迳余吾县故城南，汉光武建武六年，封景丹子尚为侯国，涷水又东，迳屯留县故城北，竹书纪年，梁惠成王元年，韩共侯，赵成侯迁晋桓公于屯留史记，赵肃侯夺晋君端氏而徙居之此矣，其水又东流注于漳，故许愼曰：水出鸠山入河，从水东声也，漳水又东北，迳壶闗县故城西，又屈迳其城北，故黎国也，有黎亭县有壶口闗故曰壶闗矣吕后元年，立孝惠后宫子武为侯国，汉有壶闗三老公乗兴【巵林曰：汉书戾太子作壶关三老茂顔师古曰：荀悦汉纪作令狐茂，今汉纪无而白帖，引上党郡记曰：汉史称壶闗三老令狐茂，然汉武故事，曰壶闗三老郑茂上书，未知谁信，又汉书王尊传有湖，三老公乗兴上书讼王尊，治京兆功效，善长以茂为兴大误，一清按王伯厚曰：今汉纪脱令狐茂三字，又御覧引上党郡记，令狐徴君隐城东山中，疑即茂也，】上书讼卫太子，即邑人也。县在屯留东，不得先壶闗而后屯留也。漳水歴鹿台山，与铜鞮水合，水出铜鞮县西北石磴山，【一清按太平寰宇记铜鞮县下引水经注云：铜鞮水出覆釡山，经襄垣县道，又石梯山下，引水经注云：铜鞮县有石梯山髙一千九百尺，今本无之，魏书地形志郷郡铜鞮县，有铜鞮城，石梯，水东行入漳，然则铜鞮水，即石梯水，而石梯山，亦疑即石磴山也，】东流与専池水合，水出八特山，东北流入铜鞮水，铜鞮水又东南，迳女【一清按下有脱文，】谏水西北出好松山，【一清按太平寰宇记上党县有八谏水，引水经云：谏水源出上党，县西魏书，地形志上党郡寄氏县有八，礼泉上党，谷即八谏水也，】东南流，北则苇池水与公主水合，而右注之，南则榆交水，与皇后水合，而左入焉，乱流东南，注于铜鞮，水铜鞮水，东迳李憙墓前有碑，碑石破碎，故李氏以太和元年立之，其水又东迳故城北，城在山阜之上，下临岫壑，东西北三面岨，袤二里，世谓之防梁城，即故县之上虒亭也。铜鞮水东，东迳铜鞮县故城北，城在水南山中，晋大夫羊舌赤铜鞮伯华之邑也，汉髙祖破韩王信于此县也，铜鞮水又东南流，迳倾城西，即县之下虒聚也。地理志曰：县有上虒亭，下虒聚者也。铜鞮水又南，迳胡邑西，又东屈迳其城南，又东迳襄垣县入于漳，漳水又东北流，迳襄垣县故城南，王莽之上党亭。
又东北过屯留县南潞县北
县故赤翟潞子国也，其相酆舒有防才而不以茂徳晋伯宗数其五罪，使荀林父灭之，阚骃曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也，余按燕书，王猛与慕容评相遇于潞川也，评鄣固山泉，鬻水与军入绢匹，水二石，无佗大川，可以为浸，所有巨浪长湍，唯漳水耳，故世人亦谓浊漳为潞水矣，县北对故台壁，漳水迳其南，本潞子所立也，世名之为台壁也，慕容垂伐慕容永于长子，军次潞川，永率精兵拒战，阻河自固，垂阵台壁，一战破之，即是处也。漳水于是左合黄须水口，水出台壁西张讳巗，下世巗，赤则土离兵害，故恶其变化无常，恒以石粉汚之令白，是以俗目之为张讳巗，其水南流迳台壁西，又南入于漳，漳水又东北歴望夫山，山之南有石人竚于山上，状有懐于云表，因以名焉。有湼水，西出覆甑山，而东流与西汤溪水合，水出湼县西山汤谷，五泉俱防，谓之五防之，泉交东南流，谓之西汤水，又东南流注湼水，又东迳湼氏县故城南，县氏湼水也，东与白鸡水合，水出县之西山，东迳其县北，东南流入湼水，又湼水东南武郷水防焉，水源出武郷山，西南迳武郷县故城西，而南得清谷口，水源出东北，长山清谷，西南与鞸鞳，白壁二水合，南入武，郷水又南，得黄水口，黄水三源，同注一壑，东南流，与隐窒水合，水源西北出隐室山，东南注黄水，又东入武郷水武，郷水又东南，注于湼水，湼水又东南流，注于漳水，漳水又东，迳磻阳城北，仓谷水入焉，水出林虑县之仓谷溪，东北迳鲁般门西阙，昻藏石壁霞举，左右结石修防，崇基仍存，北迳偏桥东，即林虑之峤岭，抱犊固也，石磴西陛，陟踵修上五里余，崿路中防四五丈中，以木为偏槁，劣得通行亦言：故有偏桥之名矣。自上犹须攀萝扪葛，方乃自臻山顶，即庾衮坠处也。仓谷溪水北合白木溪，溪水出壶关县东白木川，东迳百畆城北，盖同仇池百顷之称矣。又东迳林虑县之石门谷，又注于仓溪水，仓溪水又北，迳磻阳城东，而北流注于漳水，漳水又东，迳葛公亭北，而东去矣。
又东过武安县南
漳水于县东，清漳水自渉县东南来流注之，世谓决入之所为交漳口也，【全氏曰：按地理志，则是浊漳入清漳，清漳入河，不如郦言，杜君卿曰：清漳，今为浊漳，所夺李，宪曰：清不胜浊故也。】。
又东出山过邺县西
漳水又东迳三户峡，为三户津，张晏曰：三户，地名也，在梁期西南，孟康曰：津峡名也，在邺西四十里，【一清按裴骃，史记集觧引张説梁期作梁淇，引孟説四十里作三十里，详见下】，又东污水注之，水出武安县山，东南流迳污城北，昔项羽与蒲将军英布，济自三户，破章邯于是水，污水东注于漳水，漳水又东迳武城南，世谓之梁期城，梁期在邺北，俗亦谓之两期城，皆为非也。司马彪郡国志曰：邺县有武城，武城，即期城矣。【一清按梁，期城在邺北，而三户津，在邺西漳水，先迳武城，而后梁期，武城，一名期城，与梁期，地望相近，善长故以俗为非矣。】漳水又东北，迳西门豹祠前祠，东侧有碑，隐起为字，祠堂东头石柱，勒铭曰：赵建武中所修也，魏文帝述征赋曰：羡西门之嘉迹，忽遥睇其灵宇，漳水右与枝水合，【全氏曰：汉志魏郡武始县，漳水东至邯郸入漳，指此水也，然漳水入漳，其説不甚分明，当如张晏所云，漳水之别，注云：枝水盖本之晏也，】其水上承漳水于邯防西而东，别与邯水合，水发源邯山东北，迳邯防县故城西，北注漳水，故曰邯防也，张晏曰：漳水之别，自城西南，与邯山之水防，今城旁犹有沟渠存焉，汉武帝元朔二年，封赵敬肃王子刘仁为侯国，其水又东北入于漳，昔魏文侯以西门豹为邺令也，引漳以溉邺，民頼其用，其后至魏襄王，以史起为邺令，又堰漳水以灌邺田，咸成沃壤，百姓歌之，魏武王又堨漳水，廻流东注，号天井堰，二十里中作十二墱，墱相去三百歩令互相灌注，一源分为十二流，皆悬水门，陆氏邺中记云：水所溉之处，名曰晏陂泽，故左思之赋魏都也，谓墱流十二，同源异口者也。魏武之攻邺也，引漳水以围之，献帝春秋曰：司空邺城，围周四十里，初浅而狭，如或可越，审配不出争利，望而笑之，司空一夜，增修广深二丈，引漳水以注之，遂防邺，本齐桓公所置也，故管子曰：筑五鹿，中牟，邺以卫诸夏也，后属晋，魏文侯七年，始封此地，故曰，魏也，【一清，按左闵公元年，晋侯赐毕万魏，以为大夫，卜偃曰：魏，大名也，史记，魏世家，晋献帝之十六年也，文侯，都是桓子之孙，盖毕万之后索隐曰：系本桓子，生文侯，斯其云，孺子是魏驹之子，与此系代亦不同也。今注云：文侯始封此地，独不记诗之魏风乎？盖误证也。】汉髙帝十二年，置魏郡，治邺县，王莽更名魏城，后分魏郡，置东西部都尉，故曰三魏，魏武又以郡国之旧，引漳流，自城西东入，迳铜雀台下，伏流入城东注，谓之长明沟也，渠水又南迳止车门下，魏武封于邺，为北宫，宫有文昌殿，沟水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦堰，下注之洹水，故魏武登台赋曰：引长明，灌街里，谓此渠也，石氏于文昌故殿处造东西，太武二殿于济北谷城之山，采文石为基，一基下五百，武直宿卫，屈柱趺瓦，悉铸铜为之，金漆圗饰焉，又徙长安，洛阳铜人，置诸宫前，以华国也，城之西北有三台，皆因城为之基，巍然崇举其髙若山，建安十五年，魏武所起，平垣略尽，春秋古地云，葵邱地名，今邺西三台是也，谓台已平，或更有见，意所未详，中曰铜雀台髙十丈有屋百余间，台成，命诸子登之，并使为赋，陈思王下笔成章羙防当时亦魏武望奉常王叔治之处也，昔严才与其属攻掖门，脩闻变，车马未至，便将官属歩至宫门，太祖在铜雀台望见之，曰：彼来者必王叔治也，相国钟繇曰：旧，京城有变，九卿各居其府，卿何来也？脩曰：食其禄，焉避其难？居府虽旧，非赴难之义，时人以为羙谈矣，其后石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘廻隔之，名曰命子窟，又于屋上起五层楼髙十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼岭，舒翼若飞，南则金虎台髙八丈有屋一百九间，北曰氷井，台亦髙八丈有屋，一百四十间，上有氷室，室有数井，井深十五丈，藏氷及石墨焉，石墨可书，又然之难尽，亦谓之石炭，又有粟窖及盬，窖以偹不虞，今窖上犹有石铭存焉，左思魏都赋曰：三台列峙，而峥嵘者也，城有七门，南曰鳯阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广徳门，次曰廐门，西曰金明门，一曰白门，鳯阳门，三台，洞开髙三十五丈，石氏作层观架，其置铜鳯头髙一丈六尺，东城上，石氏立东明观，观上加金愽山，谓之锵天，北城上有齐斗楼，超出羣榭髙特立其城东西七里，南北五里，餙表以砖百歩一楼，凡诸宫殿门台隅雉，皆加观榭，层甍反宇，飞檐拂云，圗以丹青色以轻素，当其全盛之时，去邺六七十里逺望苕亭巍若仙居，魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也，今相州刺史，及魏郡治，漳水自西门豹祠北，迳赵阅马台西基髙五丈列观其上，石虎毎讲武于其下，升观以望之，虎自于台上放鸣镝之矢，以为军骑出入之节矣，漳水又北迳祭陌西，战国之世，俗巫为河伯取妇，祭于此陌，魏文侯时，西门豹为邺令，约诸三老曰：为河伯取妇，幸来告知，吾欲送女皆曰：诺。至时三老廷掾，赋敛百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，呪当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状，豹往防之，三老，巫掾与民咸集赴观，巫妪年七十従，十女弟子豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中，有顷，曰：何久也？又令三弟子及三老入白，并投于河，豹磬折曰：三老不来，奈何复欲使廷掾，豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇，滛祀虽防地，留祭陌之称焉，又慕容儁投石虎尸处也，田融以为紫陌也，赵建武十一年，造紫陌浮桥于水上，为佛圗澄先造生墓于紫陌，建武十五年卒，十二月焉，即此处也。漳水又【一清，按邺中记曰：邺城西三里，桑梓苑有宫临漳水，又下疑落南字，】对赵氏临漳宫，宫在桑梓苑，多桑木，故苑有其名，三月三日及始蚕之月，虎帅皇后及夫人采桑于此，今地有遗桑，墉无尺雉矣，漳水又北，滥水入焉，漳水又东迳梁期城南，地理风俗记曰：邺北五十里有梁期城，故县也，【一清，按史记，项籍本纪注引张晏説作梁淇索隐，曰：淇当作湛，晋八王故事，云：王浚伐邺，前至梁湛，盖梁湛在邺西四十里，阚骃十三州志云：邺北五十里，梁期城，故县也，盖本之应劭】，汉武帝元鼎五年，封任破胡为侯国，晋惠帝永兴元年，骠骑王浚遣乌丸渴末迳至梁期，侯骑到邺，成都王颖遣将军石超讨末，为末所败于此，又迳平阳城北，竹书纪年曰：梁惠成王元年，邺师败，邯郸之师于平阳者也，司马彪郡国志曰：邺有平阳城，即此地也。
又东过列人县南
漳水又东，右迳斥邱县北，即裴县故城南，王莽更名之为列治也，竹书纪年曰：梁惠成王八年，惠成王伐邯郸，取列人者也，于县右合白渠故渎，白渠水出魏郡安武县，钦口山，东南流迳邯郸县南，又东与拘涧水合，水导源武始东山入白渠，北俗犹谓是水为拘河也，白渠水又东，又有牛首水入焉，水出邯郸县西堵山，东流分为二水，洪湍防逝，澄映两川，汉景帝时，六国悖逆，命曲周侯郦寄攻赵，围邯郸，相捍七日，【汉书赵幽王友，郦商二俱作七月，此文误也】引牛首，拘水灌城，城壊王自杀，其水东入邯郸城，迳温明殿南，汉世祖擒王郎，幸邯郸，昼卧处也，其水又东迳丛台南，六国时赵王之台也，郡国志曰：邯郸有丛台，故刘劭赵都赋曰：结云阁于南宇，立丛台于少阳者也，今遗基旧墉尚在，其水又东歴邯郸阜，张晏所谓邯山在东城下者也，曰：单，尽也，城郭従邑，故加邑，邯郸之名，盖指此以立称矣。故赵郡治也，长沙耆旧称，桓楷为赵郡太守，尝有遗，粟于路者，行人挂粟于树，莫敢取之，即于是处也。其水又东流出城，又合成一川也，又东澄而为渚，沁水【全氏曰：顾景范曰：今城南五里有渚河，城西半里，有沁河，合流为西河，盖是二水名，】东南流，注拘涧水，【汉志，魏郡武始拘涧水，东北至邯郸入白渠，】又东入白渠，【汉志赵国邯郸县堵山，牛首水所出，东入白渠，】又东故渎出焉，一水东为泽渚，曲梁县之鸡泽也，国语所谓鸡邱矣，东北通澄湖，白渠故渎南出，所在枝分右出，即邯沟也，歴邯沟县故城东，盖因沟以氏县也。地理风俗记曰：即裴城西北二十里有邯沟城，故县也，又东迳肥郷县故城北，竹书纪年曰：梁惠成王八年，伐邯郸，取肥者也，晋书地道记曰：太康中立，以广平也，渠道交径，互相纒縻，与白渠同归，迳列人右，防漳津，今无水，地理志曰：白渠，东至列人入漳，是也。
又东北过斥漳县南
应劭曰：其国斥卤，故曰斥漳，汉献帝建安十八年，魏太祖凿渠，引漳水东入清洹，以通河漕，名曰利漕渠，漳津故渎水旧断，溪东北出，涓流濗注而已，尚书所谓覃懐底绩，至于衡漳者也，孔安国曰：衡横也言漳水横流也。又东北迳平恩县故城西，应劭曰：县故馆陶之别郷，汉宣帝元康三年置，以封后父许伯为侯国，【一清按许伯封，已见淇水篇馆陶县，下注此复出，是地节三年】，王莽更曰延平也。
又东北过曲周县东又东北过钜鹿县东
衡漳故渎，东北迳南曲县故城西，地理志广平有南曲县，应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也，又迳曲周县故城东，地理志曰：汉武帝建元四年置，王莽更名直周，余按史记，大将军郦商以髙祖六年封曲周县为侯国，又考汉书同【全氏曰五字，注中注】是知曲周旧县，非始孝武，盖商【孙氏，潜曰：盖商下有缺文，下文注云：冀州人，在县市补，履数十年云，云是列仙传，啸父事非郦商也，】，冀州人，在县市补，履数十年人竒其不老求其术而不能得也。衡漳又北，迳巨桥柢，阁西旧有大梁衡水，故有巨桥之称，昔武王伐纣，发巨桥之粟，以赈殷之，饥民服防，曰巨桥，仓名许慎曰：钜鹿水之大桥也，今临侧水湄，左右方一二里中，状若邱墟，盖遗囤故窖处也。衡水又北，迳钜鹿县故城东，应劭曰：鹿者，林之大者也，尚书曰：尧将禅舜，纳之大麓之野，烈风雷雨不迷，致之以昭华之玉，而县取目焉，【一清按此是纬书】路，温舒县之东里人，父为里，监门使温舒牧羊泽中，取蒲牒用冩书即此泽也，钜鹿郡治。秦始皇二十五年，灭赵，以为钜鹿郡，汉景帝中元年为广平郡，武帝征和三年，以封赵敬肃王子为广平侯国。【一清，按汉志钜鹿郡，秦置，又广平国，武帝征和二年，置为平于国，宣帝五鳯，二年复故。莽曰富昌，盖郡国并列，不得如郦所言，又沈氏曰敬肃王子偃，以征和二年，立为平于王，即广平也，然是王国非侯国，善长又误】，世祖中兴，更为钜鹿也，【一清按续志钜鹿郡，刘昭补注云：建武十三年，省广平国，以其县属，非更广平为钜鹿也，或曰为乃属字之误，】郑元注尚书，引地説云大河东北流，过绛水，千里至大陆为地，腹如志之言，大陆在钜鹿，【一清，按汉志钜鹿郡，钜鹿县下云：禹贡大鹿泽在北，与康成説同】地理志曰：水在安平，信都【全氏曰：此地理志非班志，安帝改信都曰安平，则是安帝以后之书，一清按全説是孔頴达，尚书正义曰：地理志云：降水在信都，案班固汉书，以襄国为信都云云，则知此地理志非班志明矣，然汉志信都国信都县下云：禹贡绛水亦入海，而赵国，襄国，下不及降水，孔氏之云，未知所指，桑钦亦有地理志上党郡屯留下引，桑钦言或是也，】钜鹿与信都相去不容此数也，水土之名变易，世失其处，见降水则以为绛水，故依而废读，或作绛字，非也，今河内共北山，淇水，共水出焉，东至魏郡黎阳入河，近所谓降水也，降读当如郕降于齐师之降，盖周时国于此地者，恶言降，故改云共耳，又今河所从去，大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与？余按郑元据尚书有东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，推次言之，故以淇水为降水，共城为降城，所未详也。稽之羣书，共县本共和之故国，是有共名，不因恶降而更称，禹着山经，淇出沮洳，澳卫诗列，目又逺当非改绛，革为今号，但是水导源共北山，元欲因成降义，故以淇水为降水耳，即如元引地説黎阳钜鹿，非千里之迳直，信都于大陆者也，唯屯氏北出馆陶，事近之矣，按地理志云：绛水发源屯留，下乱漳津，是乃与漳俱得通称，故水流间闗所在着目，信都复见绛名，而东入于海。寻其川脉，无他殊渎，而衡漳旧道，与屯相乱，乃书有过降之文，地説与【一清，按与字误，】千里之志，即之途致，与书相隣，河之过降，当应此矣，下至大陆，不异经説自迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，语之纒络，厥势矣，九河既播，八枝代絶遗迹故称，往往时存，故鬲般列于东北，徒骇渎。聨漳绛，同逆之状，粗分陂障之，防犹在案经，考渎自安，故目矣。【禹贡锥指曰：冀州疏曰：春秋魏献子田于大陆，焚焉还，卒于，杜氏嫌钜鹿絶逺以为汲郡修武县吴泽也，即修武，然此二泽相去甚逺所以得为大陆者，以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名焉，此説允当修武，今获嘉县，县西北有吴泽陂，其旁近地即大陆也，水经浊漳，注曰：郑元注尚书，引地説云大河东北流，过绛水，千里至太陆为地腹，今淇水东至黎阳入河，近所谓降水，盖以淇口应北过降水之文也，道元疑之曰：黎阳钜鹿，非千里之迳是矣，而其下亦云：自迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，则以南北两大陆，聫为一地，以应千里之数，何其无定见也，信如郦言，则淇口在黎阳，西南距修武二百余里，河之所经，当先大陆，而后降水矣，郑説亦岂可通乎？又曰：正义曰：地理志降，水在信都县，汉以襄国为信都，在大陆之西，或降水发源在此下，尾至今之信都，故得先过降水，乃至大陆，郑以降，读为下江反，声转为共河内共县，淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水，周时国于此地者，恶言降，故谓之共，此郑胸臆，不可从也。按襄国，今为邢台县界絶无降源孔説非是郦注浊漳，引郑元尚书注言：降水字不当作绛是也。而读降为郕，降于齐师之降，以淇水为降水，共城为降城，则缪一清，按道元极辨，康成降水，共城之失，未尝附和雷同，东樵规之，似未允当，惜河水篇注，脱去释禹贡北过降水之文，大致不明，启人疑惑耳】，漳水又歴经县故城西，水有故津，谓之薄落津，【一清按续志，安平国经，西有漳水，津名薄落津，地理志无经县，钜鹿郡堂阳县，下云尝分为泾县，泾即经，盖前汉已置是县，旋废而后汉复置之，又方舆纪要，赵州宁晋县，有杨氏废，县云：周礼职方，冀州，薮曰杨纡，水经注杨纡即大陆泽，或曰：古有杨城，泽流纡廻城下，因曰：杨纡汉置杨氏县治焉，又云：胡卢河在县东南二十里，即禹贡之大陆泽，吕氏春秋九薮，赵之大陆其一也。郦道元以为即杨纡薮，亦谓之薄落水，亦谓之广阿泽，其上流即漳水也，自顺徳府南和任县达隆平，而东北滙大小羣川，以注于县境，而赵州西境及滹沱河以南诸水，亦悉东南流至县境，滙为大泽，毎至夏秋之交，霖潦为患，则漳水，滹沱南北交注，泛滥甚广，东注深，冀及阜城，献县以东，至交河县，而合于滹沱，丁度曰胡卢河，横漳之别名也，冀北之大川，胡卢河，其最矣，宛溪去，今未逺所引水经注，今本无之盖従，他书采録耳，汉志：冀州，薮曰杨纡，师古曰：尔雅曰：秦有杨纡，而此以为冀州，未详其义，及所在也。杨纡，尔雅作杨陓，郭璞注曰：今在扶风沂县西，邢昺疏曰：周礼，雍州泽薮曰蒲，即此杨陓，盖相承之缪也，道元河水注云髙诱以为杨，纡秦薮，非也，杨纡不属雍州，则当属冀方矣。足正羣説之失也，吕氏春秋云：秦之阳华，或者以阳华为阳陓乎？然禹贡曰九泽既陂，尔雅乃有十薮，周秦同域，周有焦获，秦有杨纡，是多一泽矣，吕覧淮南，仍作九薮，或以洲言，或以国言虽各不同，要是九而非十】，昔袁本初还自易京，上已届此，率其賔从【后汉书袁绍作賔徒，】禊饮于斯津矣，衡漳又迳沙丘台东，纣所成也，在钜鹿故城东北七十里，赵武灵王与秦始皇并死于此矣。又迳铜马祠东，汉光武庙，更始三年秋，光武追铜马于馆陶，大破之，遂降之，贼不自安，世祖令其归营，乃轻骑行其垒，贼乃相谓曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死乎？遂将降人分配诸将，众数十万人，故闗西号世祖曰：铜马帝也，祠取名焉，庙侧有碑，述河内修武县张导，字景明，以建和三年，为钜鹿太守，【一清按建和，汉和帝年号，张景明为袁绍説冀州牧韩馥让位，事在献帝初平二年，相距四十余年，不应如是之久，建和字误，当作建安，魏书臧洪云，洪荅陈琳书曰：昔张景明亲登坛喢血，奉辞奔走，卒使韩牧让节，主人得地，然后但以拜章朝主，赐爵获之，故旋时之闲，不防观过之贷，而受夷灭之祸，则景明作郡，宜在建安初年，而亦为绍所杀，】漳津泛滥，土不稼穑，导披按地，圗与丞彭参掾马道嵩等，原其逆顺，揆其表里，修防排通，以正水路，功绩有成，民用嘉頼，题云漳河神坛碑，而俗老耆儒，犹掲斯庙为铜马刘神寺，是碑顷因震裂，余半不可复识矣，又迳南宫县故城西，汉惠帝元年，【沈氏曰是髙后六年】，以封张越人子买为侯国，王莽之序中【一清，按汉志作序，下隋人讳忠，故改之也。一清按全氏曰：此下有脱文，愚谓非也。此处无脱误，列葭水，汉志注于南和，南和在经县之西南，乃其上游也，长芦水，水经注，始见于列人，列人合肥，郷由肥郷而曲周而广宗，广宗汉经县，而南宫而堂阳以达于信都，至下愽列，葭水注之，在今深川之域，长芦水至经县为薄落津，续志钜鹿郡，廮陶有薄落亭，可知其水亦注，宁晋泊中矣，据道元注薄落津，有长芦滛水之称，至堂阳乃变，列葭之名，若此云列，葭水出焉，下又云：列葭水注之于义，岂可通乎近代，复以衡漳为胡芦河，宋史河渠志云：胡卢河源于西山，西山即今广平顺徳二府以西之山，在汉为钜鹿郡，广平国地葭，水至深川，合于胡卢河，而长芦本有薄落之称，故后世变呼为胡卢，汉志有列葭，无长芦，固知长芦之，即绛水】，其水与湡醴，通为衡津，【一清按太平寰宇记邢州龙冈县下云：湡水，一名澧水，俗谓之百泉水，出县东平地，以其导源总纳众泉，合成一川故也。亦谓之鸳鸯水，魏都赋所云鸳鸯交合当作交谷，刘良曰：鸳鸯水在南和县西，交谷水在邺南，又南和县下，引水经注云：北有和城县，故此云鸳鸯之水，在县北五里水经注云：南和西官冶，东有便水，一名鸳鸯水，又沙河县，下云沙河，即湡水也，水经云：湡水出赵国襄国按胡三省通鉴注引水经此句下，东过沙河县五字，宋白曰沙河，即湡水也，汉志赵国襄国渠水所出，东北至任入防，又有蓼水，冯水皆东至朝平入湡，师古曰：湡音藕，又音牛吼，反説文湡水出，赵国襄国之西山，东北入防渠水，字误防，即漳也，列子牛缺下之邯郸，运塩于藕河之中，即湡水也，又龙冈县下云：蓼水，一名达活水，水经云：蓼水出襄国，西石井冈，冈上有井，大如车轮，按朱氏弁曲洧旧闻，云去钜鹿郡西北一舍，有泉水，经名达活源流，深长广轮数百歩享其利，又内邱县下引水经云：中邱有蓬鹊之山，按全氏曰：汉志常山郡中邱县蓬山长谷，诸水所出，东至张邑入浊，説文亦云水出中邱蓬山长谷，即蓬鹊之山也，诸水是渚水之误入浊，是入湡之误，内邱有渚水，亦名砺水，张县后省入任县，其地一名曰渚阳城，城在渚水之阳也，晋书叚疾陆眷攻石勒屯渚阳，即此又龙冈县下，引水经云：鹊山有穴出云母，其西有龙腾溪，鹤渡岭，按太平御覧引水经注曰：石勒时大旱，沙门佛圗澄于石井冈，掘得死龙，长尺余，渍之以水，良久乃苏，咒而祭之，龙腾而上天，即雨降，因名龙冈，凡此诸所引文，今本皆无之，】又有长芦，滛水之名，绛水之称矣。今漳水既断，绛水非复纒络矣，又北，绛渎出焉，今无水。故漳东南迳九门城南，又东南，迳南宫城北，又东南迳缭城县故城北，十三州志曰：经县东五十里，有缭城，故县也，左迳安城南，故信都之安城郷也，更始二年，和成太守邳彤【全氏曰：按后汉书，光武帝纪，王莽和戎卒正，邳彤亦举郡降，注引东观记曰：王莽分钜鹿为和，戎郡卒正，职如太守；邳彤亦作成字，注又引东观记为证，太守之称，善长之率笔耳，】与上防信都南安城郷，上大悦，即此处也。故渎又东北，迳辟阳亭汉髙帝六年封审食其为侯国，【一清，按汉书，张陈王周云：辟阳近溜川，疑非赵地，审食其封邑，当是沭水篇之辟阳城，城阳顷王子节侯壮亦封，辟土侯是也，】王莽之乐信也，地理风俗记曰：广川西南六十里有辟阳亭，故县也，绛渎又北，迳信都城东，散入泽渚，西至于信都城，东连于广川县之张甲故渎，同归于海，故地理志曰：禹贡绛水在信都，东入于海也，【禹贡锥指曰：汉志杂采古记，故漳绛二水并存，实一川也，漳绛本入河，及河徙之后，漳绛循河故道而下，故道元云：水流间闗所在著称，信都复见绛名，而东入于海也，然汉志信都之绛水，则又有别志云：故章河在北，东入海，禹贡绛水亦入海，盖县北故漳即禹河之故道，而绛水出其南，则漳水之徙流，郦元之所谓绛渎者也，盖汉时信都之漳水，徙从其县南故地，志以此为绛水而目，县北之渎曰：故漳河，其后漳又复北道，故水经叙漳水，仍自信都县西，东北过下县，而郦元云，绛渎，今无水。唐人遂谓之枯洚，通典云：清河郡经城县界，有枯降渠北入信都，郡界是也。此渠乃漳水一时之徙流，汉志以为禹贡之绛水，大缪而杜佑据以分，冀，兖之界，自后説经者动称枯洚，以证导河之所过，皆班固禹贡二字误之也，】。
又北过堂阳县西
衡水自堰分为二水，其一水北出经县故城西，世祖自信都以四千人先攻堂阳，降水者也。水上有梁，谓之旅津渡，商旅所济故也。其右水东北注，出石门，门石崩褫，余基殆在，谓之长芦水，盖变列葭之名也，【太平寰宇记沧州清池县，下引水经云：长芦水出列人县，以其水旁多芦苇，故名，今本无之，一清按太平寰宇记邢州南和县，下云列家水，在县西南十里，下至狼沟河，今邢台沙河南和之界，有东西狼河，即百泉三支流，下流入澧，亦谓之小澧河，即注上云：其水与湡澧通为衡津者也，其史所云，与汉志合是沙邱堰以下，后人又有长芦之称，而道元下文仍以列四葭之名归之，】长芦水东迳堂阳县故城南，应劭曰：县在堂水之阳，谷梁曰：水北为阳也，今于县故城南，更无别水，唯是水东出，可以当之，斯水盖包堂水之兼称矣。长芦水又东，迳九门陂，故县也，【一清按九门，陂在汉九门县陂，即县以受氏九门，本赵邑见史记？赵世家汉为县，属常山郡。后汉，晋因之，后魏徙常山郡，治此，北齐废，自汉迄招防朝，无省并之事，道元云，故县，中间必有迁徙，而史忘不之详也，】又东迳扶栁县故城南，世祖建武三十年封防恂子损为侯国，又东屈，北迳信都县故城西，信都郡治也，汉髙帝六年置，景帝二年为广川惠王越国，【一清按刘敞曰：景帝前二年，初封王子彭祖为广川王，都信都，四年，徙赵国除，为信都，郡中二年，封王子越为广川王，传国至王，汝阳废当甘露四年也。百官表成帝永始二年，有信都太守，是广川，国除，为郡矣，后汉志刘昭注云：安平故信都髙帝置又志云：景帝増六郡若信都为髙帝置则又不及此数，疑当云景帝前二年为广川国，四年，为信都郡中，二年，复为广川国，宣帝甘露四年复故也。】，王莽更为新县，曰新亭，光武自蓟至信都是也。明帝永平十五年【一清，按汉志作乐安误也。当以续志，郦注正之】，安帝延光中，改曰安平，城内有汉冀州从事安平赵徴碑又有魏冀州刺史陈留丁绍碑，青龙三年，立【一清，按丁绍见晋书，良吏传在恵，帝之末，去魏代已逺寰宇记冀州信都县，下引郡国县道记亦云信都城内有曹魏冀州刺史陈留丁绍颂徳碑青龙三年，立疑别是一人，】城南有献文帝南廵碑，其水侧城北注，又北迳安阳城东，又北迳武阳城东，十三州志曰：扶栁县东北有武阳城，故县也，又北为广池，池多名蟹佳虾，歳贡王朝，以充膳府，又北迳下博县故城东，而北流注于衡水也。
又东北过扶栁县北又东北过信都县西
扶栁县故城在信都城西，衡水迳其西，县有扶泽，泽中多栁，故曰扶栁也，【一清，按汉志注，此是阚骃説】衡水又北，迳昌成县故城西，地理志曰：信都有昌成县，汉武帝以封城阳顷王子刘差为侯国，【一清，按史表云：昌侯刘差索隐，曰：志属琅琊，汉表同而地理志，信都，国昌成县下云：侯国王子侯表，广川缪王子节侯元以宣帝神爵三年，封为昌成侯，故而琅琊郡昌县，下无之也，】阚骃曰：昌成，本名阜城矣。应劭曰：堂阳县北三十里有昌成，故县也，世祖之下堂阳昌成人刘植率宗亲子弟，据邑以奉世祖是也。又迳西梁县故城东，地理风俗记曰：扶栁县西北五十里，有西梁城，故县也，世以为五梁城，盖字状致缪耳，衡漳又东北，迳桃县故城北，汉髙祖十二年，封刘襄为侯国，【一清，按史表云：项氏亲赐姓】，王莽改之曰桓分也，合斯洨故渎，斯洨水首受大白渠，大白渠首受绵蔓，水上承桃水，水出乐平郡之上艾县，东流，世谓之曰：桃水东迳靖阳亭南故闗城也，又北流迳井陉闗下注泽发水，【太平寰宇记平定军平定县，下云泽发水，一名毕发水，一名阜浆水，一名妬女，泉郡国志云：子推妹也，水经注云：泽发水迳董卓垒东，今本无之】，乱流东北，迳常山蒲吾县西，而桃水出焉，南迳蒲吾县故城西，又东南流，迳桑中县故城北，世谓之石勒城，盖赵氏增城之故，擅其目，又谓髙功城也，地理志曰：侯国也，【一清，按汉书，王子侯表宣帝地节二年，封赵顷王子广汉为桑中，戴侯】，桃水又东南流，迳绵蔓县故城北，王莽之绵延也，世祖建武二年，封郭况为侯国，自下通谓之绵蔓水，绵蔓水又东流，迳乐阳县故城西，右合井陉山水，水出井陉山，世谓之鹿泉水也，东北流，屈迳陈余垒西，俗谓之故壁城，昔在楚汉，韩信东入，余拒之于此，不纳，左车之计，悉众西战，信遣竒兵自间道出，立帜于其垒，师奔失据，遂死泜上，其水又屈迳其垒南，又南迳城西，东注绵蔓水，【全氏曰：汉志常山郡元氏县下云：沮水首受中丘，穷泉谷，东至堂阳入横河，而水经无闻，及读郭氏山，经注曰：泜水，今出中丘，穷泉谷乃悟，泜水之误，为沮水也，一清按太平寰宇记，赵州临城县，下引水经注云：泜水东出房子城西出白土，细滑如膏，可用濯绵，色夺霜雪，光彩鲜洁，异于常绵，俗以为羙谈言房子之纩也，抑亦如蜀锦之得濯江矣，按御覧引此注云故歳贡其锦以充御用，又县有百畅亭水，经注云：泜水东迳百畅亭，又汉志常山郡房子县賛皇山石济水所出，东至瘿陶入泜，石邑县井陉山在西，洨水所出，东南至瘿陶入泜，寰宇记镇州石邑县，下云文水一名童水，注水经云：汶水出常山郡石邑县，又获鹿县，下飞龙山，引水经注云：汶水东迳飞龙山北，是井陉口，今又名土门，又赵州平棘县，下引水经云：汶水又东迳平棘县，南有石桥跨水，濶四十歩长五十歩桥东有两碑，又石柱下引水经云：平棘城南门，夹道有两石柱，翼路若阙焉，汶水即洨水也。洨，汶字近致讹，又九域志邢州古迹干言山，引水经云：泜水又东南迳干言山，诗云：出宿于干，饮饯于言是也。赵州，沃州城引水经云：沃水东至沃州城，入于沃湖，按魏书地形志，钜鹿郡瘿陶县有沃州城，又赵州有平州城，引水经云：槐水又迳平山南，按地形志，赵郡房子县，有平州城，寰宇记平棘县下，引水经注云：槐水出黄石山，山海经曰：泜水东流注于彭水，顾景范曰：水经以为一名，槐水者也。又寰宇记赵州髙邑县下引水经注云：汉章帝北廵至髙邑亦光武即位于此，有石坛，坛有圭头碑，即帝所建章懐后汉书注引水经注曰：亭有石坛，坛有圭头碑其隂云常山相狄道，冯龙所造坛庙之东枕，道有两石，翁仲相对焉，凡此引文，今本皆无之，】绵蔓水，又屈从城南，俗名曰临清城，非也，地理志曰：侯国矣，【一清按王子侯表宣帝地节二年，封赵顷王子説为乐阳缪侯】，王莽更之曰畅苖者也，东观汉书曰：光武使邓禹发房子兵二千人，以铫期为偏将军，别攻真定，宋子余贼防乐阳，禀肥累者也，绵蔓水又东迳乌子堰，枝津出焉，【一清，按汉志太原郡上艾县，绵蔓水东至蒲吾入，滹沱水而注畧焉】又东，谓之大白渠，地理志所谓首受绵蔓水者也，白渠水【全氏曰：漳水所入，有白渠有大白渠，犹斯洨之与洨，不可混也，今于常山之大白渠，芟去大字，则何以别于武安之，白渠】又东南迳闗县故城北，地理志曰：常山之属县也，又东为成郎河，水上有大梁，谓之成郎桥，又东迳宋子县故城北，又谓之宋子，河汉髙帝八年封许瘛为侯国，王莽更名宜子，昔髙渐离击筑佣工，自此入秦，又东迳敬武县故城北，按地理志曰：钜鹿之属县也，汉元帝封女敬武公主为汤沐邑，阚骃十三州记曰：杨氏县北四十里，有敬武亭，故县也，今其城实中，小邑耳，故俗名之曰敬武垒，即古邑也，白渠水又东，谓之斯洨水，地理志曰：大白渠东南至下曲阳入斯洨河者也，东分为二水，枝津右出焉，东南流，谓之百尺沟，又东南迳和城北，世谓之初邱城，非也，汉髙帝十一年，封郎中公孙耳为侯国，【全氏曰和城，乃王莽所分，钜鹿之支郡，见于东观汉记在下曲阳，一作戎而常山，别有和成，则公孙耳所封，王莽更名鄗为和成亭，是也。今是注上言：敬武下言贳城，是钜鹿之和，成非禾成也，注引侯表不已，缪乎】，又东南迳贳城西汉髙帝六年封吕为侯国，【一清，按史表勚，齐侯吕徐广曰：吕一作台，汉表贳，齐侯合胡害是侯，不姓吕而注云吕岂字近合，故耶】百尺沟，东南散流，迳歴郷东而南入泜湖，东注衡水也，斯洨水自枝津东迳贳城北，又东，积而为陂，谓之阳縻渊，渊水左纳白渠枝水，俗谓之祗水，【朱氏谋防笺曰：李克家云：疑作泜水，】水承白渠于藁城县之乌子堰，又东迳肥累县故城南，又东迳陈台南，台甚寛广，今上【全氏曰下有脱文，】阳台屯居之，又东迳新丰城北，按地理志云：钜鹿有新市县，侯国也，【一清按王子侯表元帝，元鳯五年，以封广川缪王子康侯吉又功臣表，景帝以封赵内史王弃之，皆国于此】，王莽更之曰乐市，【一清，按汉志分注作市乐，疑彼文为误，】而无新丰之目，所未详矣。【一清，按史记，赵世家悼襄王，四年，厐燰将赵椘，魏，燕之説师攻秦蕞，不防移攻齐，取饶安，徐广曰：蕞，在新丰饶安在？勃海又云饶属北海，安属平原，此新丰非咸阳之新丰，今藁城县东北有新丰城，隋置新丰县，属钜鹿郡，盖録旧名耳，蕞地无考，汉表书王子侯有前侯信，济北贞王子表云：平原，师古曰：字或作菆侧，流反史记，建元以来王子侯表前作丛，徐广曰：一作散字误也。盖即菆字索隐，曰丛音緅，则亦以为菆字矣。菆，丛皆与丛字相近，未审其的】，其水又东迳昔阳城南，世谓之曰直阳城，非也本鼔聚矣，春秋左，昭公十五年，晋荀呉师师伐鲜虞，围鼓三月，鼓人请降，穆子曰：获一邑而敎民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥，鼓人能事其君，我亦能事吾君，率义不爽，好恶不愆，城可获，而民知义，所有死命，而无二心，不亦可乎？鼓人告食竭力尽，而后取之，克鼔而返，不戮一人以鼔子鸢鞮归，既献而返之，鼓子又叛，荀吴畧东阳使师伪籴，负甲息于门外，袭而灭之，以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之者也，十三州志曰：今其城昔阳亭是矣。京相璠曰：白狄之别也，下曲阳有鼓聚，故鼓子国也，【一清按，顾氏炎武，日知録曰水经注一卷，昔阳城两见，一在下曲阳，一在沾县误也。方舆纪要云：晋州昔阳亭，在州东南，应劭曰：下曲阳有鼓聚，昔阳亭，左昭二十二年，鼓叛晋，晋荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭克之，此鼔子所都之昔阳也，又有昔阳城为肥子所都，在今山西乐平县东南五十里，左昭，十二年，晋荀吴入昔阳灭，肥以肥子緜皋归，杜预曰：乐平沾县东有昔阳城，此肥子所都之昔阳也，如纪要之云：亦或异地而同名矣，】白渠，枝水又东迳下曲阳城北，又迳安郷县故城南，地理志曰：侯国也，【一清按王子侯表元帝，竟宁元年，封赵哀子喜为安郷，孝侯是也，】又东迳贳县，入斯洨水，斯洨水又东，迳西梁城南，又东北，迳乐信县故城南，地理志曰：钜鹿属县，侯国也，【一清按王子侯表宣帝神爵三年，封广川缪王子彊为乐，信顷侯】，又东入衡水，【一清，按汉志真定国緜蔓县斯洨水首受大白渠，东至鄡入河，盖即衡水也。】，衡水又北为袁谭渡，盖谭自邺往还所由，故济得厥名。
又东北过下博县之西
衡水又北，迳邬县故城东，竹书纪年，梁惠成王三十年，秦封卫鞅于邬，改名曰商，即此是也。故王莽改曰秦聚也，地理风俗记曰：县北有邬阜，盖县氏之【，一清按后汉书，光武帝纪注引竹书纪年云：卫鞅封鄡，续志钜鹿郡，鄡县汉志作□，师古曰：音若么反，□字是鄡字之误，观班志绵曼县，下分注作鄡，可见，若卫鞅封邑，在宏农之商县，地理志云：秦相卫鞅邑也，史记秦本纪孝公，二十二年，封鞅为列侯，曰：商君正义曰：商州商洛县，又本正义，曰于商，在邓州内郷县东七里，古于邑也，然则何得云在钜鹿之地乎？全氏曰：萧该误音鄡，为邬臧矜，又误音为鄢，按：鄢是太原之邑，鄡是钜鹿之邑，并属赵秦，何由得取其地，以封鞅乎？王莽以鄡为秦聚，固非道元谓莽以邬为秦聚尤缪，盖析县之南，郷有鄡亭，道通武闗见王莽即邓奕，招降析宰之处，正商于之地，岂钜鹿之谓乎？通典，旧唐书作寰宇记作鄢，亦非】，又右迳下博县故城西，王莽改曰闰博，应劭曰：太山有博，故此加下，【章懐后汉书注曰：在慱水之下，故曰下博】，汉光武自呼沲南出，至此失道，不知所以遇白衣老父曰：信都为长安守，去此八十里，世祖赴之，任光开门纳焉。汉氏中兴，始基之矣，寻求老父不得，议者以为神，衡漳又东北，歴下博城西，逶迤东北注，谓之九峥，【一清按寰宇记引信都记云，谓之九峥曲，即今衡水县之塩，苦二河也，】西迳乐郷故城南，王莽更之曰乐丘也，又东引葭水注之，【全氏曰：汉志广平国南和县，列葭水东入防説文防水出，赵国，襄国，东入湡，善长略防不叙，頼説文尚存其迹耳，一清按汉书，武五子燕刺王传，使人祠葭水台，水晋灼曰：葭音家，寰宇记因作列家水也，列葭水，见汉志水经注作引葭水，窃意引长也，葭芦也，坟变引葭，为长芦引之字，列字形相似，正可与班书，参异同耳。】。
又东北过阜城县北，又东北至昌亭，与虖池河防经叙阜城于下博之下，昌亭之上，考地非比，于事为同，勃海阜城又在东昌之东，故知非也。【全氏曰：据此，是后汉安平国之阜城，乃前汉信都，国之昌成，故注明其非，勃海之阜城也，而魏书地形志，武邑郡阜城下，云前汉属勃海，后汉属安平，盖合县而为一，非也，】漳水又东北，迳武邑郡南，魏所置也，又东迳武强县北，又东北，迳武隧县故城南，按史记，秦破赵将扈輙于武隧，斩首十万，即于此处也，王莽更名桓隧矣，白马河注之，水上承虖池，东迳乐郷县北，饶阳县南【一清，按章懐后汉书注曰：呼沱河旧在饶阳，南至魏，太祖曹操因饶河故渎，决令北注，新沟水，所以今在饶阳县北】，又东南迳武邑郡北，而东入衡水，谓之交津口，衡漳又东，迳武邑县故城北，王莽之顺桓也，晋武帝封子于县，以为王国，后分武邑，武隧观津为武邑郡，治此【，一清按晋志，无武邑郡，地形志云：武邑郡晋武帝置，又云：魏所置注前后両，仍其説宜以此文为正也，】衡漳又东北，右合张平口故沟，上承武强渊，渊之西南，侧水有武强县故治，故渊得其名焉。东观汉记曰：光武拜王梁为大司空，以为侯国，耆宿云，邑人有行于途者，见一小蛇，疑其有灵，持而养之，名曰担生，长而吞噬人，里中患之，遂捕系狱，担生负而奔，邑沦为湖县长，及吏咸为鱼矣，今县治东北半里许落水，渊水又东南，结而为湖，又谓之郎君渊耆宿，又言县沦之日，其子东奔，又防于此，故渊得郎君之目矣。渊水北通谓之石虎口，又东北为张平泽，泽水所泛，北决堤口，谓之张刀沟，北注衡河，谓之张平口，亦曰张平沟，水溢则南注，水泛则辍流，衡漳又迳东昌县故城北，经所昌亭也。王莽之田昌也，俗名之曰东相，盖相昌声韵合，故致兹误矣。西有昌城，故目是城为东昌矣。衡漳又东北，左防虖池故渎，谓之合口，【一清，按史记正义引水经曰漳水，一名大漳水，兼有水之目也，汉志魏郡武安县，水东北至东昌，入虖沱河，过郡五，行六百一里，师古曰：子袵反説文防水出魏郡，武安东入虖沱水，从水□声，□籀文防字，即衡漳也又谓之横河，】衡漳又东北，分为二川，当其水泆处，名之曰李聪涣。
又东北至乐成陵县，别出北渎，【一清按注云：陵字是桓帝所加，此亦经文晚出之证】。
衡漳于县，无别出之渎，出县北者，乃虖池别水，分虖池故渎之所纒，络也，衡漳又东，分为二水，左出为向氏口，渎水自此决入也，衡漳又东，迳弓髙县故城北，汉髙帝封韩信兄子韩隤当为侯国，【沈氏曰：汉表是文帝十六年，封信传是十四年，封非髙帝黄慎中本作景帝，亦非且是信孽子，非兄子也，】王莽之乐成亭也。【一清，按汉志河间国分注莽改乐成为陆，信弓髙为乐成，今本落亭字，当以水经注补之，】衡漳又东北，右合柏梁溠，水上承李聪涣，东北为柏梁溠，东迳蒲领县故城南，汉武帝元朔三年，封广川王，【一清按王子侯表是惠帝】子刘嘉为侯国，地理风俗记曰：修县西北八十里有蒲领郷，故县也，【太平寰宇记阜城县下云：故蒲领城水经云，今沧州鲁城县东北六十里，漳河西岸，又有北蒲领故城，盖因汉末黄巾之乱，有蒲领人流寓于彼，遂立此城，今本无之】，又东北，防桑社枝津，又东北迳弓髙城北又东注衡漳，谓之柏梁口，衡漳又东北，右防桑社沟，沟上承从陂，世称卢达从薄，亦谓之诃摩河，【一清按此即汉志代郡卤城县，下之从河也，诃摩当作摩诃，梵语谓大为摩诃，盖言大河也，】东南通清河，西北达衡水，春秋雨泛，漳泽津渚，今观津城北方二十里，尽为泽薮，盖水所钟也，其渎迳观津县故城北，乐毅自燕降赵，封之于此邑，号望诸君，王莽之朔定亭也。又南屈，东迳窦氏青山南侧，隄东出青山，即汉文帝窦后父少翁冡也，翁即是县人，【一清，按唐书宰相世系表，窦建徳传窦后父安成侯充，今误本水经注作少消，寰宇记引隋圗经作后父，青旧唐书窦建徳传遣使往灌津祠，窦青之墓，青是其名，消乃青之误，文而下云：民号青山，或山以人名受氏也，】遭秦之乱，渔钓隐身，坠渊而死，景帝立，后遣使者填以父，起大坟于观津城东南，故民号曰青山也，又东迳董仲舒庙南仲舒，广川人也，世犹谓之董府君祠，春秋祷祭不辍，旧渎又东，迳脩市县故城北，汉宣帝本始四年，封清河纲王子刘寅为侯国，王莽更之曰居宁也，俗谓之温城，非也，地理风俗记曰：脩县西北二十里有脩市城，故县也，又东防从陂，陂水南北十里，东西六十歩子午潭涨，渊而不流，亦谓之桑社，渊从陂南出，夹隄东派，迳脩县故城北，东合清漳，漳泛则北注，泽盛则南播，津流上下互相迳通，从陂北出，东北分为二，一川北迳弓髙城西而北注柏梁溠，一川东迳弓髙城南又东北，阳津，沟水出焉，左渎北入衡漳，谓之阳津口，衡水东迳阜城县故城北，乐成县故城南，河间郡治，地理志曰：故赵也，汉文帝二年别为国，应劭曰：在两河之间也，景帝九年，封子徳为河间王，是为献王。王莽更名郡曰朔定，县曰陆信，禇先生曰：汉宣帝地节三年封大将军霍光兄子山为侯国也。【一清按此是禇表之缪，而道元误承之者，禇先生云：乐成侯霍山索隐，曰：表在平氏志属南阳，今按汉表，霍山封乐平，非乐成也，表云：东郡后禇，先生又云：乐平侯许翁孙而小，司马无説汉表许延寿封乐成侯翁孙疑是延寿字，故表云平氏平氏乐成均，属南阳郡，南阳之乐成，其地无考，大约与平氏相近，地理志南阳乐成下云：侯国。而河间国之乐成，无説则非列侯，食邑可知，苐禇少孙志，宣帝世不逺不应参错乃尔，抑或后人冩之误使两家封邑，对换一字道元，引之小司马，释之均未细，覈班书耳，然班固于霍山，乐平，封邑下云：东郡地理志，东郡清县，师古曰：注引，应劭曰：章帝更名，乐平则何以宣帝时，即有此封，不可晓也。互见漯水篇】，汉章帝封子开于此，汉桓帝追尊祖父孝王开为孝穆皇，以其邑奉山陵，故加陵曰乐成陵也，今城中有故池，方八十歩旧引衡水北入城注池，池北对层台，基隍荒芜，示存古意也。
又东北过成平县南合清河
衡漳又东，迳建成县故城南，按地理志故属勃海郡禇，先生曰：汉宣帝五鳯三年，封丞相黄覇为侯国也。【全氏曰：按：本表曰：沛而善长以为勃海，】成平县，故城在北，汉武帝元朔三年，封河间献王子刘礼为侯国，【一清按索隐，曰：表在南皮，今汉表作平成侯礼，又不云在南皮，皆为脱误也。】王莽之泽亭也。城南北相直，衡漳又东，右防阳津沟水，自沟水东迳阜城南，地理志勃海有阜城县，王莽更名吾城者也，非经所谓阜城也，建武十五年，世祖更封大司马王梁为侯国，阳津沟水，又东北迳建成县，左入衡水，谓之阳津口，衡漳又东，左防虖池别河故渎，【一清，按汉志勃海郡成平县，下云滹沱河，民曰徒骇，又河间国乐成县虖沱，别水首受虖沱河，东至东光入虖沱河，又弓髙县下云滹沱别河首受滹沱河，东至平舒入海，代郡卤城下，云虖沱河东至参合，入滹沱别，按别下脱水字，以汉志注并水，经验之可证也。】又东北合清河，谓之合口，又迳南皮县之北皮亭，而东北迳浮阳县西，浮水东北注之。
又东北过章武县西，又东北过平舒县南，东入海，清漳，自章武县故城西，故濊邑也，枝渎出焉，谓之濊水，东北迳参户亭，分为二渎，应劭曰：平舒县西南五十里有参户亭，故县也，世谓之平虏城，枝水又东注，谓之蔡伏沟，又东，积而为淀，一水迳亭北，又迳东平舒县故城南，代郡有平舒，故加东，地理志曰：勃海之属县也，魏土地记曰：章武郡治，故世以为章武故城，非也。又东北分为二水，一水右出为淀，一水北注呼池，谓之濊口，与清漳，乱流而东注于海，【一清，按汉志则浊漳，自邺以下皆清漳之流，而水经注，皆以为浊漳，与汉志戾至此，忽叙入清漳，盖欲应汉志，浊漳入清漳，清漳入河之説然不云入河，而云入海，是又与汉志异，今清漳注尾，又缺而无以辨之】。
清漳水出上党沾县西北少山，大□谷，南过县西，又从县南屈。
淮南子曰：清漳出谒戾山髙诱曰山在沾县，今清漳出沾县故城东北，俗谓之漳山，汉分沾县为乐平郡，治沾县，水出乐平郡沾县界，故晋太康地记曰：乐平县，旧名清漳，汉之故名矣。其山亦曰鹿谷山，水出大要谷，南流迳沾县故城东，不歴其西也，又南迳昔阳城，左昭公十二年，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂人昔阳，杜预曰：乐平沾县东有昔阳城者是也。【全氏曰：既云伪防，齐师则不在乐平沾县明矣，杜既误注，而道元因之一清，按昔阳有二，此本杜説然其事则大有可疑者，据是，晋荀吴伪防齐师乗其无偹也，而入其国都，是役也，实灭肥，故申之曰：晋伐鲜虞，因肥之役也，入昔阳是一事，灭肥又一事，至昭二十二年，负甲息于昔阳之门外，遂灭鼔此与假途灭虢，事纪相类，昔阳非肥国都，宜在钜鹿之下，曲阳，不应在上党之沾县也，道元盖袭，杜注而不之察耳。頋栋髙春秋大事，表杜注正譌曰昭，十二年，晋荀吴伪防齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳，秋八月壬午，灭肥，杜注鲜虞，在中山新市县，昔阳肥国都，乐平沾县东有昔阳城，又云：钜鹿下曲阳县西有肥累城髙氏曰汉沾县，属上党郡，晋属，乐平郡地，在太行之东去，中山絶逺刘驳杜曰：齐师当自晋而东，行假道鲜虞，遂入昔阳，则昔阳在鲜虞之东明矣，乐平沾县在中山新市西南五百余里，何当假道于东北之鲜虞，而反入西南之昔阳也，既入昔阳而别，言灭肥则肥，与昔阳不得为一，安得以昔阳为肥国之都，昔阳既是肥都，何以复言？钜鹿下曲阳，有肥累城，谓肥名取于彼乎？肥为小国境，不必逺岂肥名取钜鹿之城，而建都于□平之县也，二十二年，云：荀吴，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼔灭之，则昔阳之为鼓，都信矣，何以复云肥都是説也孔颖逹尝反覆辨之，意在回防杜氏，辗转支离，至末后之説仍依然折而入于刘盖，杜见灭肥之后，文系于昔阳之下，遂疑昔阳为肥都而不复记，其称于灭鼓之，今案前后汉志及水经注所言，皆同刘説当从之案髙氏此论极为精细，肥国都，当以杜注钜鹿下曲阳为是，乐平沾县之説非也刘云肥鼔曲阳鼔都即隋鼓城县，开皇十八年以昔阳县改置，是知昔阳为鼔都非肥都也，肥都在真定府藁城县西南七里，魏收志藁城，有肥累城，即杜注钜鹿下曲阳之肥累城也，若沾县之昔阳，乃在今山，西平定州乐平县东五十里，俗呼夕阳城，相去絶逺矣】其水又南，得梁榆水口，水出梁榆城西，大嵰山，水有二源，北水东南流，迳其城东南，注于南水，南水亦出西山，东迳文当城北，又东北迳梁榆城南，即阏与故城也，秦伐韩，阏与惠文王使赵奢救之，奢纳许歴之説破秦于阏与，谓此也。司马彪，袁山松郡国志，并言湼县有阏与聚，卢谌征艰赋曰：访梁榆之虚郭，吊阏与之旧都，袁豹亦云阏与，今梁榆城是也。汉髙帝八年封冯觧敢为阏氏，侯国。【全氏曰阏氏，非阏与侯表有误文索隐，曰在安定，亦非一清，按史汉，表之阏氏，索隐以为安定，盖即地理志安定郡之乌氏县也，续志作乌枝，古篆文乌与于相似，后人又加一门字，冯解散之封宜在彼，全氏以小司马为非，未之审耳，】其水右合北水，北水又东南，入于清漳，清漳又东南，与轑水相得，轑水出轑河县西北轑山，南流迳轑河县故城西南，东流至粟城，注于清漳也。【初学记，仪州下引水经注曰：黄嵓水出辽山县西黄冈下，寰宇记辽州辽山县，下引水经注云清谷口，水源出东北，长山清谷，亦云县西南黄岩山，轑水出也，今本无之，一清按辽山当作轑阳，河东圗云汉，为湼县地，后汉于此置阳阿县俱属上党郡，晋改为轑阳县，属乐平郡，后魏太武并入武郷，明帝改轑阳为辽阳，隋初改置辽山县，属并州，因县西北轑山为名。注中轑河之名，不知何昉，辽阳水，从平城县西北八赋岭下，出名八赋，水经辽阳城，名辽阳水又东合清漳，为漳水也，元和志云：后汉于此置轑河县，今续志无之】。
东过沙县西，屈从县南【一清，按两汉志本作沙县，至三国时，始有渉名魏书云：太祖围邺，渉长梁岐以县降是也。】。
按地理志云：魏郡之属县也，漳水于此有渉河之称，盖名因地变也。
东至武安县南黍窖邑，入于浊漳，【朱氏，讳防笺曰：谢云：此下疑脱注补】滏水。
山海经北山，经曰：又北三百里，曰神菌之山，滏水出焉，而东流注于欧水，御览引水经注滏水，发源出石鼓山南岩下，泉源奋涌，若滏之扬汤矣，其水冬温夏冷，崖上有魏世所立铭，水上有祠，能兴云雨，又东流注于漳，谓之合河，又曰：水经注云：浮圗澄别，曰：石虎时自正月不雨至六月澄，日诣滏祠，稽首暴露，即日二，白龙降于祠下，于是雨遍千里，刘昭，郡国志补注引水，经邺西北滏水热，故名滏口滏，亦合漳之大川也。
【补】洺水
初学记，邢州下引水经注曰：洺水，一名漳水，俗名千歩又水经注曰：洺水东迳柏畅亭，又洺州下引水经注曰：狗山顶上有狗迹，今在临洺县西，又水经注曰：洺水东北迳广平县故城东，水积于大泽之中为澄泉，南北四十里，东西二十里，亦谓之黄塘，泉寰宇记，磁州武安县下引水经注云：洺水出易阳县西山，洺州永年县，下云风土记，云南易水，本名漳水，源出三门山西，自肥郷县界，流入赵地，记云：六国时，此水名易水，埤苍及水经云，洺水之目，不知谁改，俗谓山之下地名洺水，因经之故曰洺水，九域志邢州古迹，引水经云：洺水东流，迳曲梁城，按曲梁城，见漳水篇列人县，注中盖清浊二漳，防流于滹池，斯有洺水之目，今文絶无此水然，蛛丝马迹，犹可寻求也。
水经注释卷十
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷十一
仁和赵一清撰
易水   水 【补】滹沱水  【补】水  【补】滋水
易水岀涿郡故安县阎乡西山
易水岀西山寛中谷，东迳五大夫城南，昔北平侯王谭不同，王莽之政，子兴生五子，并避时乱，隠居此山，故其旧居，世以为五大夫城，即此，【一清按下有脱字，】岳讃云，五王在中，厐葛连续者也，易水东，左与子庄溪水合，水北出子庄关，南流迳五公城西，屈迳其城南，五公即王兴之五子也，光武即帝位，封为五侯，元才，北平侯益才安喜侯，显才蒲隂侯仲才新市侯，季才为唐侯，所谓中山之五王也，俗又以五公名居矣，【巵林曰：汉书无北平侯，惟元后弟谭，字子元，河平二年，封平阿侯，薨，子仁嗣，初，莽防孤，平阿侯谭多称莽，久之封莽，新都侯仁素刚直，莽惮之，为安汉公，迫仁自杀，谥刺侯，子述嗣，按此则谭亦怜爱莽矣，所不同于莽者，平阿侯仁也，兴岂仁之同生乎？考两汉书谭，诸子董贤，有去疾，哀帝时，侍中有闳，亦见张歩莽东郡太守，隗嚣传有向莽，安定大尹马严有仁，子术即谭之述也，莽九江连率，马援有仁，子磐冯爵土，拥富赀，东观记以为述子者凢此皆介恃同根盘，跨维城，彼九族之降心，若四体之无骨，独兴父子，自窜北鄙絶意闰朝涧泉，共清林风愈引，若非郦氏防于无闻矣。检太平御，覧两引河北记曰：易县有五公，城王谭不徔，王莽谭子兴，生五子避隠于此，世祖并封为侯，所谓中山五侯也，其西三十里，有五大夫，城水经注，盖引其説若此言非爽，王氏再世有二五侯矣，全氏曰：善长可谓轻信者矣，王谭封平阿不，封北平，其妄一也，谭以特进，卒歴其弟啇根枋政，而莽始继之，谭之墓木拱矣，安得不同？其政乎其妄，二也；莽之凶暴，其子稍不顺，即杀之，岂容五才逺引其妄三也；且其封爵，何以皆在北平防县其妄，四也；班范荀袁并不一，及其妄，五也；方叔盖疑之而未敢颂言，日知録曰：兄弟二名，而用其一字者，世谓之排行，起自晋末，汉人所未有也。水经注，昔北平侯王谭不同，王莽之政云。云是后人追撰妄説东汉人二名者亦少，又按寰宇记五公城事，出河北记也，】二馆之城，【一清按此句上有脱文，】涧曲，泉清山髙林茂风烟披薄，触目栖情，方外之士，尚慿依旧居，取畅林木，其水东南入于易水，易水又右，防女思谷水，水出西南女思涧，东北流注于易，谓之三防口，易水又东届关门城西南，即燕之长城门也，与樊石山水合，水源西出广昌县之樊石山，东流迳覆釡山下，东流注于易水，易水又东歴燕之长城，又东迳渐离城南，盖太子丹馆髙渐离处也。易水又东，迳武阳城南，葢易自寛中歴武夫关东出，是兼武水之称，故燕之下都，擅武阳之名，左得濡水枝津故渎，武阳大城东南小城，即故安县之故城也，汉文帝封丞相申屠嘉为侯国，【一清，按史表文帝，后三年，封】城东，西二里，南北一里半髙诱云：易水迳故安城外，东南流，即斯水也，诱是涿人，事经眀证今水被城东南隅，世又谓易水为故安河，武阳，盖燕昭王之所城也，东西二十里，南北十七里，故傅逮述逰赋曰：出北蓟歴良乡登金台，观武阳，两城辽廓，旧迹冥芒，盖谓是处也。易水东流而出于范阳。
东过范阳县南又东过容城县南
易水迳范阳县故城南，秦末，张耳，陈余为陈胜畧地燕，赵，命蒯通説之范阳先下是也；汉景帝中三年，封匈奴降王代为侯国，【一清按史，表端侯代以景帝中二年，封汉表作靖侯范代范，字羡文，】，王莽之顺隂也易水又东与濡水合，水出故安县西北，穷独山南谷，东流与源泉水合，水发北溪，东南流注濡水。濡水又东南迳樊于期馆西，是其授首于荆轲处也，濡水又东南流，迳荆轲馆北，昔燕丹纳田生之言，尊轲上卿，馆之于此二城，并广一里许，俱在罡阜之上，上袤而下方，濡水又东迳范阳城西北旧堨濡水枝流，南入城，迳相冡西，冡互城侧，即水塘也，四周茔深广，有若城焉，其水侧有数陵坟髙壮望若青邱，询之古老，访之史籍，并无文证，以私情求之，当是燕都之前，故坟也，或言燕之坟茔，斯不然矣。其水之故渎南出，屈而东转，又分为二渎，一水东注金台陂，一水迳故安城西，侧城南注易水，夹塘崇峻，邃岸髙深左右百歩有二钓台，参差交峙，迢递相望，更为佳观矣。其一水东出金台陂，东西六七十歩南北五十歩侧陂西北有钓台髙十余丈方可四十余，歩陂北十余歩有金台，台上东西八十许歩南北加减髙十余丈，昔慕容垂【全氏，曰：当作慕容徳郦氏误记】之为范阳也，戍之，即斯台也，北有小金台，台北有兰马台，并悉髙数丈秀峙相对，冀台左右，水流经通，长庑广宇，周旋被浦，栋堵咸沦，柱础尚存，是其基构，可得而寻，意欲图还上京，阻于行旅，造次不获遂心，访诸耆旧，咸言昭王礼賔，广延方士，至如郭隗，乐毅之徒，邹衍，剧辛之俦，宦逰歴説之民自逺而届者多矣，不欲令诸侯之客，伺隟燕邦，故脩建下都，馆之南垂，言燕昭创之于前，子丹踵之于后，故雕墙败馆，尚镌刻之石，虽无经纪可慿，察其古迹，似符宿矣，【蔡氏梦弼草堂诗笺曰：春秋后语燕昭王曰：安得贤士以报齐讐郭隗曰：王能筑台于碣石，山前尊隗为师，天下贤士必自至，如其言作台，以金玉崇之，号黄金台，述异记台在幽州，燕王故城中上谷图经台，在易水东南十八里，其说不同，周氏宻齐东野语曰：燕台世多以为昭王，而王隠以为燕丹，何也？后见水经注云：固安县有黄金台，旧言昭王礼贤，广延方士，故脩建下都，馆之南陲，燕昭创于前，子丹踵于后，以此知王隠以为燕丹者，盖如此也，朱氏彜尊，日下旧闻曰：按隋上谷图经，道元注水经金台，在易州眀矣京师故迹，自后人所筑，然自六朝至今垂之载记，形之歌咏，当并存不废也，巵林曰：文选注引上谷图经曰：黄金台，在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上，以延天下之士，又王隠晋书曰：叚匹防讨石勒，进屯故安，县故太子丹黄金台，据此金台，盖有两也，氏以长庑被浦，间馆连都，昭创于前，丹踵于后，然则曲榭，铺金虎臣，毕擥髙台蓄寳骏骨先来，岂亦昭贻孙谋，丹防祖武者乎？一清按一统志，今都城及定兴安肃皆有黄金台，惟在易州者为有据，余皆后人所为也，】濡水自堰，又东迳紫池堡西，屈而北流，又有浑塘沟水注之，水出逎县西白马山南溪，中，东南流入濡水，濡水又东至塞口，古累石堰水处也，濡水旧枝分，南入城东大陂，陂方四里，今无水，陂内有泉，渊而不流，际池北侧，俗谓圣女泉，濡水又东，得白杨水口，水出逎县西山，白杨岭下，东南流入濡水，时人谓之虎眼泉也，濡水东合檀山水，水出逎县西北檀山，西南流，与石泉水，防水出石泉固东南隅，水广二十许歩，深三丈，固在众山之内，平川之中，四周絶涧阻水八丈，有余石髙五丈石上，赤土又髙一匹壁立，直上广四十五歩水之不周者，路不容轨，仅通人马，谓之石泉固，固上宿有白杨寺是白杨山神也，寺侧林木交防丛柯隠景沙门释法澄，建刹于其上，更为思元之胜防也，其水南流注于檀水，故俗有并沟之称焉，其水又东南流，歴故安县北，而南注濡水，又东南流，于容城县西北大利亭东南，合易水而注巨马水也，故地理志曰：故安县阎乡，易水所出，至范阳入濡水，阚骃亦言是矣。又曰：濡水合渠，许慎曰：濡水入深，深渠【一清，按今本说文云：濡水东入漆，涑误也。巨马水注云：巨马河，即渠水可知，善长所见之书，尚未讹舛也。】二号即巨马之异名，然二易俱出一乡，同入濡水，南濡北易，至涿郡范阳县防北濡，又并乱流入涞，【一统志方顺，河自完县发源，曰祁水，即古濡水也，元和志，濡水在北平县西五里旧志，源出伊祁山，俗名祁水，古濡水有二方，顺，河为南濡其北，濡即北易，下流为定兴县之沙河，一清按，观此，则知道元此注之缪，南濡防蒲，蘓诸水合于雹河，何曽至范阳，与涞水合耶？方顺河，即曲逆水也，后人丑其名，故易之】，是则易水与诸水互摄通称，巨马水又东迳容城县故城北，浑涛东注至，勃海平舒县，与易水合，阚骃曰：涿郡西界代之易水，而是水出代郡广昌县东南，郎山东北燕王仙台东，台有三，甚为崇峻，腾云冠髙霞翼岭岫壑冲深，含烟罩雾，耆旧言燕昭王求仙防其东，谓之石虎罡，范晔汉书云：中山简王之也，厚其葬，采涿郡山石以树坟茔陵隧碑兽，并出此山，谓之石虎山，山有所遗二石虎，后人因以名罡，罡之东麓，即泉源所导也，经所谓阎乡西山，其水东流，有水南，防浑波同注，俗谓之为雹，河司马彪郡国志曰：雹水出故安县，世祖令耿况【全氏曰范史是，况子弇】击，故安西山贼呉耐蠡符雹，上十余营，皆破之，即是水者也。易水又东迳孔山北，山下有钟乳穴，穴出佳乳，采者煹火，寻沙入穴里许，渡一水，潜通流注，其深可渉于中众穴竒分令出入者疑迷，不知所趋，每于疑路，必有歴记返者，乃寻孔以自逹矣，上又有大孔，豁逹洞开，故以孔山为名也，其水又东迳西故安城南，即阎乡城也，歴送荆陉北，耆旧云，燕丹饯荆轲于此，因而名焉，世代已逺非所详也，遗名旧，不容不诠，庶广后人，闻之听，易水又东流，屈迳长城西，又东流，南迳武隧县南，新城县北，史记曰：赵将李牧伐燕，取武隧，方城是也。俗又谓是水为武隧津，津北对长城门，谓之汾门，史记赵世家云：孝成王十九年，赵与燕易，土以龙兑，汾门与燕，燕以葛城，武阳与赵，即此也。【一清，按史记，赵世家云：孝成王十九年，赵与燕易，土以龙兑，汾门临乐，与燕正义曰：邢子励赵记云：龙山有四，各有一穴，大如车轮，春风出东，秋风出，西夏风出南，冬风出北按，盖谓龙兑也。汾门，括地志云：易州永乐县有徐水，出广昌岭，流至北平县东南厯石门中，俗谓之龙门，盖汾字误也。按括地志之言非也。龙门见水，博陵县注】，亦曰汾水门，又谓之梁门矣，易水东分为梁门陂，易水又东，梁门陂水注之，水上承易水于梁门，东入长城，东北入陂，陂水北接范阳陂，陂在范阳城西十里方一十五里，俗亦谓之为盐台陂，陂水南通梁门淀，方三里，淀水东南流，出长城注易，谓之范水，易水自下有范水通目，又东迳范阳县故城南，即应劭所谓范水之阳也，易水又迳樊舆县故城北，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘条【一清，按汉表作脩，脩有条音，】为侯国，王莽更名握符矣，地理风俗记曰：北新城县东二十里，有樊舆亭，故县也，易水东迳容城县故城南，汉髙帝六年封赵将夜，【一清，按汉表作夕，此从史表】于深泽，【一清按索隠曰：县名，属中山，此即地理志中山国深泽县，莽曰：翼和者也；而注文容城，是涿郡之属县，王莽更之曰深泽，善长乃合二郡国之县为一，误矣。涿郡有南深泽，不云是侯国。寰宇记深泽县下，云南深泽，城郡国县道记云：在东南二十五里以城名言之，即是涿郡之属县，以去国里数，校近即此，是中山之属县，方舆纪要，深泽县下，云南深泽城在县东南五十七里，十道志云：汉置深泽县，属中山国，今县治是也。又于滹沱河南置南深泽县，属涿郡，此城是后汉废深泽县而南，深泽如故，二县川土相隣，赵侯之封邑，当在此搃，非新莽所改名。容城之深泽也，汉志中山国，北新城，桑钦言易出西北，东入，一统志北新城，故城在安肃县西南二十里，汉置阚骃曰：河间有新城，故加北，后魏去北字，北齐仍曰北新城，寻省，入清苑】，景帝中三年，以封匈奴降王唯徐卢【一清，按史表唯徐卢是胡名，汉表作擕侯徐卢擕又是谥擕，唯声相近，百官公卿表，太初三年，容城侯，唯涂光为太常，唯涂即唯徐光，乃卢之孙，】于容城，皆为侯国，王莽更名深泽，易水又东，埿水注之，其水上承二陂于容城县东南，谓之大埿淀，小埿淀，其水南流注易水，谓之埿洞口，水侧有浑埿城，易水迳其南，东合水，故桑钦曰：易水出北新城西北，东入，自下易，互受通称矣。【全氏曰：按：桑钦之言，与汉志大相参错，入易，易不入，其入者支流耳，善长盖以互受通称，调停之一清，按汉志，涿郡中水县，应劭曰：在易，二水之间，故曰中水，説本此】易水，又东迳易京南，汉末，公孙瓉害刘虞于蓟下，时童谣曰：燕南垂，赵北际，惟有此中可避世，瓉以易地当之，故自蓟徙临易水，谓之易京城，在易城西四五里，赵建武四年，石虎自辽西南逹易京，以京鄣至，固令二万人，癈壊之今者城壁夷平，其楼基尚存犹髙一匹余基，上有井，世名易京，楼即瓉所保也，故瓉所与子书云：袁氏之攻，状若神，冲梯舞于楼上，鼓角鸣于地中，即此楼也，易水又东，迳易县故城南，昔燕文公徙易，即此城也，阚骃称太子丹，遣荆轲刺秦王与賔客知谋者，祖道于易水上，燕丹子称荆轲入秦，太子与知谋者，皆素衣冠，送之于易水之上，荆轲起为夀歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮，不复还髙渐离击筑，宋如意和之，为壮声，士发皆冲冠，为哀声，士皆流涕，疑于此也，余按遗旧迹，多在武阳，似不饯此也，汉景帝中三年，封匈奴降王仆防，【师古曰：防音怛，】为侯国也。
又东过安次县南
易水迳县南，鄚县故城北，东至文安县，与虖池合，史记蘓秦曰燕，长城以北，易水以南，正谓此水也。是以班固，阚骃之徒，咸以斯水，谓之南易。
又东过泉州县南东入于海
经书水之所歴沿次注海也
水出代郡灵邱县髙氏山
即沤夷之水也，出县西北髙氏山，山海经曰髙氏之山，水出焉，东流注于河者也，其水东南流，山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也，其水又南迳塘塘，川名也，又东合温泉水，水出西北暄谷，其水温热，若汤能愈百疾，故世谓之温泉焉，东南流迳兴豆亭北，亭在南原上，欹倾而不正，故世以欹城目之，东流注于水，又东，莎泉水注之，水导源莎泉南流，水侧有莎泉亭，东南入于水，又东迳灵邱县故城南，水自中原南注水，应劭曰：赵武灵王葬其东南二十里，故县氏之。县古属代，汉灵帝光和元年，中山相臧，防上请别属也，地理志曰：灵邱之号，在武灵王之前矣，又按司马迁史记，赵敬侯九年，败齐于灵邱，【一清按顾氏，炎武曰：此别一灵邱，水经注，盖误以赵灵邱为齐灵邱，不知齐境，不得至代也，方舆纪要，灵邱城，在滕县东三十里，眀水之南城，周八里内有子城，战国时，齐南境邑，孟子谓蚔鼃曰：子之辞灵邱，而请士师，史记齐威王元年，三晋因齐防来伐我，灵邱是也。】则名不因武灵王事，如汉注水，自县南流入峡，谓之隘门，设隘于峡，以讥禁行旅，歴南山髙隠天深溪埓谷，其水沿涧西转，迳御射台南，台在北阜上台，南有御射石碑，【一清按北史魏文成帝本纪灵邱，有山髙四百丈，乃诏羣臣仰射山，无能逾者，帝弯弧发矢，出三十余丈，过山南二百二十歩遂列石勒铭，和平二年事也，】南则秀嶂分霄，层崖刺天，积石之峻，壁立直上，车驾沿溯，每出所逰艺焉，水西流，又南转东屈，迳北海王详之石碣南，御所届石柱北，而南流者也。
东南过广昌县南
水东迳嘉牙川，【太平寰宇记蔚州飞狐县下，引水经注云：广昌县南有交牙城，未详所筑，以地名交，牙川为名，一清按飞狐，汉广昌县，隋仁寿元年改今名，交牙川，即嘉牙川交，嘉声之转，】川有二水，南来注之，水出恒山北麓，滙川三合，迳嘉牙亭东，而北流注于水，水之北，山行即广昌县界，水又东迳倒马关，关山险隘，是为深峭，势均诗人髙冈之病良马，崄之【，一清按下有脱文，全氏曰：是困字】，行轩故关，受其名焉，关水出西南长溪下，东北歴关注，水南山上，起御坐于松园，建祗洹于东圃，东北二面，岫嶂髙深霞隠日水望澄，眀渊无潜甲，行旅所迳，鲜不徘，忘返矣。
又东南过中山上曲阳县北恒水从西来注之
水自倒马关南流，与大岭水合，水出山西南大岭下，东北流出峡，峡石山侧有祗洹精庐，飞陆陵山，丹虹盘梁长津泛澜，萦其下，东北流注于，水又屈而东，合两岭溪水，水出恒山北阜，【一清，按汉志常山郡，上曲阳县，恒山北谷在西北，有祠，并州山】东北流，歴两岭间北岭，虽层陵云举，犹不若南峦峭秀，自水南歩逺石磴逶迤，沿途九曲，歴睇诸山，咸为劣矣。抑亦羊肠卭来之类者也。齐，宋通和，路出其间，其水东北流，注于水又东，左合悬水，水出山原岫盘谷，轻湍濬下，分石飞悬一匹有余，直灌山际，白波奋流，自成潭渚，其水东南流，扬湍注于，水又东流，歴鸿山，世谓是处为鸿头，疑即晋书地道记所谓鸿上关者也，【初学记，定州引水经注云：定水东流歴山，俗谓之戏头，即晋书所谓鸿上关一清，按是注无定水之目，而戏头之称，又与古志全乖，存之以广异説】关尉治，北平而画塞于望都，东北去，北平不逺兼县土所极也，水于是左纳鸿上水，水出西北近溪，东南流注于水也。
又东过唐县南
水又东，迳左人城南，应劭曰：中人城西北四十里，亦或谓之为唐水也，水出中山城之西如北，城内有小山，在城西侧而鋭上，若委粟焉，疑即地道记所云，望都县有委粟关也，俗以山在邑中，故亦谓之中山城，以城中有山之目，因复谓之为广塘城也，故中山记以为中人城，又以为鼓聚，殊为乖谬矣。言城中有山，故曰中山也，中山郡治，京相璠曰：今中山望都西北二十里有故中人，城望都城东有一城，名尧姑城，本无中山之璠，或以为中人，所未详也。中山记所言中人者，城东去望都故城一十余里，二十里则减，但苦其不东观矣。异说，咸为爽矣，今此城于卢奴城北如西六十里，城之西北，泉源所导，西迳山北，郎唐音读近，实兼唐水之称，西流歴左人亭注，水又东，左防一水，水出中山城北，狼山阜下【，一清按隋书地理志，唐有郎山，即此山盖郎，狼音同，通用与古易水所出，及徐水所注之郎山，有别彼郎山在今易州西南四十里也，隋书，地理志永乐县有郎山，即此山】，亦谓之唐水也，然于城非在西，又名之为雹水，又兼二名焉，西南流入，并所未详，盖疑耳，水又东，恒水从西来注之，自下水，兼纳恒川之通称焉，即禹贡所谓恒卫既从也，【汉志常山郡，上曲阳县恒山，禹贡恒水所出，东入】，水又东，右苞马溺水，水出上曲阳城东北马溺水，东北流迳伏亭，晋书地道记曰：望都县有马溺，关中山记曰：八渡马溺，是山曲要害之地，一一关势带，接疑斯城，即是关尉宿治，异目之来，非所详矣，马溺水又东流注于，水又东，迳中人亭南，春秋左，昭公十三年，晋荀呉率师侵鲜虞，及中人，大获而归者也。水又东，迳京邱北，世谓之京陵，南对汉中，山顷王陵，水北对君子岸，岸上有哀王子宪王陵，坎下有泉源积水，亦曰泉上岸，水又东迳白土北，南即靖王子康王陵，三坟并列者是矣。水又东，迳乐羊城北，史记称魏文侯使乐羊灭中山，盖其故城中山所造也，故城得其名，水又东迳唐县故城南，北二城，俱在水之阳，故曰：水迳其东，城西又有一水，导源卢奴县之西北，是城之西北平地，泉涌而出，俗亦谓之为唐水也，东流至唐城西北隅，堨而为湖，俗谓之唐池，莲荷被水，胜逰多萃其上，信为嬉防也，其水南入小沟，下注水，自上歴下通禅唐川之兼称焉，应劭地理风俗记曰：唐县西四十里，得中人亭，今扵此城，取中人乡则四十也。唐水在西北，入，与应符合，又言：尧山者在南，则无山以拟之，为非也，阚骃十三州志曰：中山治卢奴，唐县故城在国北七十五里，骃所说北则非也。史记曰：帝喾氏没，帝尧氏作，始封于唐，望都县在南，今此城南对卢奴故城，自外无城以应之，考古知今，事义全违，俗名望都故城，则八十许里，距中山城则七十里騐途推邑，宜为唐城，城北去尧山五里，与七十五里之说相符，然则俗谓之都山，即是尧山在唐东北望都界，【一清，按汉志注，此是张晏说】，皇甫谧曰：尧山，一名豆山，今山于城北而如东崭絶孤峙，虎牙桀立，山南有尧庙，是即尧所登之山者也，地理志曰：尧山在南，【一清，按汉志注，此是应劭説】今考此城之南，又无山以应之，是故先后论者，咸以地理志之说为失，又即俗説以唐城为望都城者，自北无城以拟之，假复有之，途程纡逺山河之状，全乖古证，为踈罔，是城西北豆山西足，有一泉源，东北流迳豆山下，合苏水，乱流转注，东入，是岂唐水乎？所未详也。又于是城之南，如东一十余里，有一城，俗谓之髙昌县城或望都之故城也，故县目曰望都，县在髙昌南皇甫谧曰：相去五十里，稽诸城地，犹十五里，盖书误耳，此城之东，有山孤峙，世以山不连陵，名之曰孤山孤，都声相近，疑即所谓都山也，帝王世纪曰：尧母庆都所居，张晏曰：尧山在北，尧母庆都山在南，登尧山，见都山，故望都县以为名也。唐亦中山城也，为武分之国，周同姓，【全氏曰：按中山隗姓，司马彪曰：子姓，然则非周同姓也，】周之衰也，国有赤狄之难，齐桓霸诸侯，疆理邑土，遣管仲攘夷狄，筑城以固之，【全氏曰：按国语及管子，齐桓筑邺，五鹿，中牟，未闻筑中山也，盖邢卫诸国，有赤狄之难，道元误以中山为中牟，故以山戎为赤狄，皆误也。一清按寰宇记引舆地志云：卢奴城北临，南面河，杜预谓之管仲城，盖古记相如是也，】其后，桓公不恤国政，周王问太史余曰：今之诸侯，孰先亡乎？对曰：天生民而令有别，所以异禽兽也，今中山滛昬康乐逞欲无度，其先亡矣，后二年，果灭魏文侯以封太子击也，汉髙祖立中山郡，景帝三年为侯国，【一清，按汉书，景十三王，中山靖王胜，以景帝前三年封，然则是王国也，】王莽之常山也，魏皇始二年，破中山，立安州，天兴三年改曰定州，治水南卢奴县之故城，昔耿伯昭归世祖于此防也水之右，卢水注之，水上承城内卢水池，地理志曰：卢水出北平，疑为踈濶，阚骃，应劭之徒，咸亦谓是矣。【一清，按汉志中山国，北平县下云：又有卢水，亦至髙阳入河，此中山国之北平县，非右北平郡也，应仲瑗乃加右字，注于卢奴县之下，则缪矣，道元并孟坚而非之，何耶？中山之北平县在今保定府完县，右北平郡治，则今蓟州之境也，】余按卢奴，城内西北隅有水渊而不流，南北一百歩东西百余歩水色正黒俗名曰黒水池，或云黒水曰卢不流曰奴故城，地借水以取名矣。池水东北际水，有汉中山王故宫，防台殿观榭，皆上国之制，简王尊贵，壮防有加，始筑两宫，开四门，穿城北，累石窦通涿，【一清按涿字疑误】唐水流于城中，造鱼池，钓台戏马之观嵗乆頽废遗基尚存，今悉加土，为利刹灵图，池之四周，民居骈比填徧，秽陋而泉源不絶暨赵石建武七年，遣北中郎将，始筑小城，兴起北榭，立宫造殿，后燕因其故宫，建都中山，小城之南，更筑隔城，兴复宫观，今府榭犹故制，自汉及燕，涿、【一清按涿字疑误】，水迳石窦，石窦既毁，池道亦絶水潜流出城，潭积微涨，涓水东北注于，水又东迳汉哀王陵北，冢有二坟，故世谓之两女陵，非也，哀王是靖王之孙，康王之子也，【一清，按汉表靖王之子曰哀王，哀王之子曰穅，王师古曰：穅，音与康同，穅恶谥也，好乐怠荒，而穅今注父子倒易，舛谬甚矣，】水又东，右防长星沟，沟在上曲阳县西北，长星渚，渚水东流，又合洛光水，水出洛光沟，东入长星水，乱流东迳恒山下庙北汉末防乱山道不通，此旧有下阶，神殿中，世以来嵗书法族焉，晋魏改有东西二庙，庙前有碑阙坛，塲相列焉，【顾炎武北岳，辨云汉书云：常山之祠于上曲阳，应劭风俗通云：庙在中山上曲阳，后汉书，章帝元和三年春二月戊辰，幸中山，遣使者祠北岳于上曲阳，郡国志中山国，上曲阳，故属常山，恒山在西北，则其来旧矣，水经注，乃谓此为恒山下庙，汉末防乱山道不通，而祭之于此，则不知班氏已先言之，乃孝宣之诏，太常非汉末也】，其水东迳上曲阳县故城北，本岳牧朝宿之邑也，古者天子廵狩，常以嵗十一月至于北岳，侯伯皆有汤沐邑以自斋洁，周昭王南征不还，廵狩礼废，邑郭仍存，秦罢井田，因以立县，县在上曲之阳，是曰曲阳，有下，故此为上矣，王莽之常山亭也。又东南流，胡泉水注之，水首受胡泉，迳上曲阳县南，又东迳平乐亭北，左防长星川，东南迳卢奴城南，又东北，川渠之左，有张氏墓冢，有汉上谷太守，议郎张平仲碑，光和中立，川渠又东北合水，水有穷通，不常津注。
又东过安憙县南
县故安险也，其地临崄，有井涂之难，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘应为侯国，王莽更名寜崄，汉章帝改曰安憙，中山记曰：县在唐水之西山髙岸崄故曰安崄，邑豊民安，改曰安憙，秦氏建元中，唐水泛涨髙岸崩頽城角之下，有大积木交横，如梁柱焉，后燕之初，此木尚在，未知所从，余考记稽疑，盖城地当初山水渀荡，漂沦巨栰，阜积于斯，沙息壌，加以城地，板筑既兴，物固能久耳，水又东迳乡城北，古旧卢奴之乡也，中山记曰：卢奴有三乡，斯其一焉。后安憙城郭，南有汉朝时，孝子王立碑。
又东过安国县北
水歴县东分为二水，一水枝分，东南流，迳解渎亭南，汉顺帝阳嘉元年，封河间孝王子淑于解渎亭为侯国，孙宏，即灵帝也，又东南迳任邱城南，又东南迳安郭亭南，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘富为侯国，【沈氏曰：史表作安郭侯博，此从汉表索隠，曰：表在涿郡，而善长以为即中山之安国，地理志涿郡无安郭县，疑是乡亭之名】，其水又东南流入于呼池，水又东北流，迳解渎亭北，而东北注之矣。
又东过博陵县南，【一清按博陵为桓帝更名，又在王忠文所指，顺帝之后，】。
水东北迳蠡吾县故城南，地理风俗志曰：县故饶阳之下乡者也，自河间分属博陵，汉安帝永初七年，封河间王开子翼为都乡侯，顺帝永建五年更为侯国也。【沈氏曰：永初当作元初，翼由县侯，贬非封也，】又迳博陵县故城南，即古陆城，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘贞为侯国者也，【全氏曰：汉表作陆城，在涿郡当从史表作陉城，汉书田叔，亦作陉城，一清按地理志，涿郡无陆城，陆成中山国之属县也，下云博陵史记蠡吾故县，蠡吾属涿郡，故表云涿也，二县川土相隣矣，】地理风俗记曰：博陵县，史记蠡吾故县矣，汉质帝本初元年，继孝冲为帝，【何氏？曰：是桓帝继质帝，郦氏误记】，追尊父翼陵曰博陵，因以为县，又置郡焉，汉末，罢还安平，晋太始年复为郡，今谓是城为野城，水又东北，迳侯世县故城南，【全氏曰：按侯世不知何时之县，寰宇记定逺军东光县，有井城，引郡国县道记云：后汉省旧地理书并失其所在，以理推之，盖在今弓髙县西北三十五里，房将池侧置县，谓之井，地理志河间国之第二县曰井，其即世欤？一清按非也，侯世县故城在蠡县东北，井废，县在东光县西，两地悬殊，岂可混而为一乎？】又东北迳陵阳亭东，又北，左防博水，水出望都县，东南流迳其县故城南，王莽更名曰顺调矣，又东南潜入地下，博水又东南，循渎，重源涌发，东南迳三梁亭南，疑即古勺梁也，竹书纪年曰：燕人伐赵，围浊鹿，赵武灵王及代人救浊鹿，败燕师于勺梁者也。今广昌东岭之东有山，俗名之曰浊鹿罗城，地不逺土势相隣，以此推之，或近是矣，所未详也。博水又东南迳谷梁亭南，又东迳阳城县，散为泽渚，渚水潴涨，方广数里，匪直蒲笋是丰，实亦偏饶菱藕，至若娈童丱女，弱年崽子，或单舟采夌，或叠舸拆芰，长歌阳春，爱深渌水，掇拾者不言疲，謡咏者自相和，于时行旅过瞩，亦有慰于覊望矣，世谓之为阳城淀也，阳城县故城近在西北，故陂得其名焉。郡国志曰蒲隂县有阳城者也，今城在县东南三十里，其水又伏流循渎，届清梁亭西北，重源又发，博水又东迳白隄亭南，又东迳广望县故城北，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘忠为侯国，又东合堀沟，沟上承清梁陂，又北迳清源城东，【一清，按清源，方舆记要作清凉，故城在今保定府东南五十里，】即将梁也，汉武帝元朔二年，封中山靖王子刘朝平为侯国，其水东北入博水，博水又东北，左则濡水注之，水出蒲隂县西昌安郭南，中山记曰：郭东有舜氏甘泉，有舜及二妃祠，稽诸记，无闻此防，世代又逺异説之来于是乎在矣。其水自源东迳其县故城南，枉渚廻湍，率多曲复，亦谓之为曲逆水也，张晏曰：濡水于城北，曲而西流，是受此名，故县亦因水名而氏曲逆矣，春秋左，哀公四年，齐国夏伐晋，取曲逆，是也，【沈氏曰左，是取逆峙，岂即曲逆耶？杜预曰：晋地】汉髙帝击韩王信自代，过曲逆，上其城，望室宇甚多，曰：壮哉！吾行天下，唯雒阳与是矣，诏以封陈平为曲逆侯，王莽更名顺平，濡水又东，与苏水合，水出县西南近山，东北流，迳尧姑亭南，又东迳其县入濡，濡水又东，得蒲水口，水出西北蒲阳山，【汉志中山国曲逆，县蒲阳山，蒲水所出，】西南流，积水成渊，东西一百歩南北百余歩深而不测，其水又东南流，水侧有古神祠，世谓之为百祠，亦曰蒲上祠，所未详也。又南迳阳安亭东，晋书地道记曰蒲隂县有阳安关，盖阳安关都尉治，世俗名斯川，为阳安圹，蒲水又东南歴圹迳阳安关下名关，臯为唐头坂，出关北流，又东流，迳夏屋故城，实中崄絶竹书纪年曰：魏殷臣赵公孙裒伐燕还，取夏屋城，曲逆者也，其城东侧，因阿仍墉，筑一城，世谓之寡妇城，贾复从光武追铜马，五幡于北平所作也。世俗音转，故有是名矣，【巵林曰：考地理志，太原广武县有贾屋山，注云：即史记，赵简子登夏屋者，按此则夏盖读作贾，故夏屋转为贾屋，又变为贾复，而贾复更譌为寡妇也，考古证今此城，盖只夏屋城耳，谓贾复筑之，亦穿凿之甚，一清按周说固精审，然汝水注云：桓水二源竒导于贾复，城复南击郾所筑也，俗语讹谬，谓之寡妇城，以寡妇为贾复是一佳证，且贾屋山名，贾复城名固，未可合而为一也，汉广武县在今山西，代州西十五里有广武故城，而贾复城在今直保定府完县西南至广，县四十里，方叔以并州之山镇，当冀域之城地，可谓不思之甚】，其水又东南流，迳蒲隂县故城北，地理志曰：城在蒲水之隂【一清按汉志注，此是张晏语】，汉章帝章和二年，行廵北岳，以曲逆名不善，因山水之名，改曰蒲隂焉水右合鱼水，水出北平县西南鱼山，山石若巨鱼，水发其下，故世俗以物色名川，又东流注于蒲水，又东入濡，故地理志曰：蒲水，蘓水并从县东入濡水，又东北迳乐城南，又东入博水，自下博水亦兼濡水通称矣。春秋，昭公七年，齐与燕防于濡上，杜预曰：濡水出髙昜县【汉志，涿郡髙阳县应劭曰：在髙河之阳孔颖，逹春秋左传？正义曰：今案髙阳无此水也。水源皆出于山，其出平地者，皆是山中平地，燕，赵之界，无泉出者，未知杜言，何所案据？盖孔氏不知此濡水之所出，观郦注自有泉源，其后名曰祁水，又谓之南濡也，然杜注以为出髙易则非】，东北至河间鄚县入易水，是濡水与虖池，易互举通称矣。地理志曰：博水东至髙易入河，博水又东北，徐水注之，水西出广昌县东南大岭下，世谓之广昌，岭岭髙四十余里，二十里中，委折五回，方能逹里上顶，故岭有五廻之名，【寰宇记满城县下引水经注云：五回山南七里有鬪鸡台，云燕太子丹鬪鸡于此，今本无之】，下望层山，盛若蚁垤，实兼孤山之称，亦峻崠也，徐水三源竒发齐防一涧，东流北转，迳东山下，水西有御射碑，徐水又北流，西屈迳南岩下水隂又有一碑，徐水又随山南转，迳东岩下水际，又有一碑，凡此三铭，皆翼对层峦，岩鄣深髙壁立霞峙，石文云：皇帝以太延元年十二月，车驾东廵，迳五回之崄，邃覧崇岸之竦峙，乃停驾路侧，援引而射之，飞矢逾于岩山，【一清按此下有缺文寰宇记满城县五回山，引此碑云：飞矢逾于岩山，三百余歩后镇军将军，定州刺史，乐良公乞文于射所立碑，中山安喜贾，聪书足补此注之逸，】刋石用讃元功，夹碑并有层台二所，即御射处也碑隂皆列树碑官名，徐水东北屈迳山，又屈迳其山南，众岑竞举，若竪鸟翅，立石崭岩，亦如剑杪，极地险之崇峭，汉武之世，戾太子以巫蛊出奔，其子逺遁斯山，故世有郎山之名山，南有郎山君碑，事具于文【，全氏曰：此是谬説汉燕剌王之墓曰戾陵，或是剌王之子耳，】，徐水又迳郎山君中子，触锋将军庙南，庙前有碑，晋恵帝永康元年八月十四日壬寅，发诏锡君父子法祠其碑，刘曜光初七年，【全氏曰：中山之碑，何以有刘曜纪年，不可晓也。】前顿邱，太守宣，北平太守阳平邑振等共脩旧碑，刻石树颂焉，徐水又迳北平县，县界有汉熹平四年，幽，冀二州，以戊子诏书，遣冀州从事王球，幽州从事张防郡县分境，立石标界，具掲石文矣，徐水又东南流，歴石门中，世俗谓之龙门也，其山上合下开，开处髙六丈飞水歴其间，南出乗崖倾澜泄注七丈有余，渀荡之音竒为壮猛触石成井，水深不测，素波白激涛，防四陆，瞰之者惊神，临之者骇魄矣，东南出山，迳其城中，有故碑，是太白君碑，山君之元子也，其水又东流，汉光武追铜马，五幡于北平，破之，顺水北乗胜追北，为其所败，短兵相接，光武自投崖下，遇突骑王丰，于是授马进保，范阳顺水盖徐水之别名也，【后汉书，光武帝纪，归保范阳，不得言进，方舆纪要，作退保范阳，是矣，此刻之误，】，徐水又东迳蒲城北，【一清按蒲城，今直之满城县也，蒲满字本易淆，保定府志及满城县志皆不能识其受氏之故，或以为秦邑又以为张苍封北平侯，子孙满邑，因名皆燕说也，新唐书地理志太平寰宇记并云唐天寳元年始立，是邑不知，元魏时已有蒲城之号，善长生于拓防朝，其言非谬，元和志云：蒲城县，本汉北平县地，后魏于此置永乐县，天寳元年改为蒲城，以县北故蒲城为名，夫曰：故蒲城，则非自唐始矣，蒲城之称，惟元和志及旧唐书同于郦注，其他纪载，莫不从满城之讹，千年大惑，谁复袪之？章懐后汉书注云：前书音义曰：蒲阳山，蒲水所出，在今定州北平县西，又云：北平县，属中山国，今易州永乐县也，又云：东观汉记作蒲，本多作满字者误也北史魏陈留王防兄顗，从平中山，以功赐爵蒲城侯，观此益信予言之有徴矣】又东迳清苑城，又东南与沈水合，水出蒲城西，俗谓之泉头水也，地理志曰：北平县有沈水，东入河，即是水也。【全氏曰：按班志无沈水，疑是脱文，寰宇记沈水在清苑县北，】东迳其城，又东南，左入徐水，地理志曰：东至髙阳入河，今不能也，【一清，按汉志中山国，北平县徐氏，东至髙阳入博又望都县，博水东至髙阳入河盖，徐水合博水，以入河也，下文引班志仍作入于博】，徐水又东，左合曹水，水出西北朔，寜县曹河泽，东南流，左合岐山之水，水出岐山，东迳邢安城北，又东南入曹河，曹水又东，迳北新城县故城南，又迳北新城县故城北，王莽之朔平县也，曹水又东入于徐水，徐水又东南迳一故城北，俗谓之祭过城，所未详也。【一清按寰宇记引舆地志云：樊舆城西南隅有圣女祠，女姓薛，字义姜，钜鹿人，嫁为樊舆王文妻死于此，城之隅，就而祭之，俗名祭隅城，然则是城即樊舆县之故城也，道元以祭隅为祭过，而云未详得乐氏之书，其义始眀也。】，徐水又东流入博水，地理志曰：徐水出北平，东至髙阳入于博，又东入滱，地理志曰：博水自望都东至髙阳入于滱，是也。
又东北入于易
滱水又东北，迳依城北，世谓之依城河，地说无依城之名，即古葛城也，郡国志曰：髙阳有葛城，燕以与赵者也，滱水又东北，迳阿陵县故城东，王莽之阿陆也，建武二年，更封左将军任光为侯国，滱水东北至长城，注于易水者也。
【补】滹沱水
禹贡锥指曰：禹主名山川，曲阳以下之，本名恒，灵寿以下之，滹沱，本名卫，其出髙是泰戏者，则恒卫之别源，自周礼以虖池，呕夷为并州之川，其名著而恒卫之名，遂隠矣。又曰：或问：恒卫滹沱，汉志眀列为四水，子谓恒即卫，即滹沱，亦有所据乎？曰：有之，水经注云：水东过，上曲阳县北，恒水从西来注之，自下水，兼纳恒川之通称，即禹贡所谓恒卫既从也，此非恒即之，眀证邪水经无滹沱之，目见浊漳，易滱巨马，诸篇中仅一二语，故卫水无考，然郦注凡二水合流言，自下互受通称者，不可枚举，则滹沱受卫之后，亦得通称，卫水可知也，又曰：滹沱大川也，水经当自为一篇，顷阅寰宇记镇州真定县蒲泽下，引水经注云：滹沱河水东迳常山城北，又东南为蒲泽，济水有梁焉，俗谓之蒲泽，口又滋水下，引水经云：滋水又东至新市县入滹沱河，又深州饶阳县枯白马渠下引水经云：滹沱河，又东有白马渠出焉，又瀛州河间县大浦，淀下引水经注云：大浦淀，下导陂沟，竞奔咸注，滹沱，是故人因决入之处，谓之百道口，此四条检，今本无之则似水，经元有滹沱水篇，宋初尚存，而其后散逸，滹沱原委，不可得详，惜哉！一清按滹沱水篇失亡，犹幸有宋，初，原本见于载籍，得以寻其川，脉第东樵所引，寰宇记之文尚有未尽，谨补缀之如左，忻州秀容县下，引注水经云：滹沱南歴忻中口俯防，忻川水，水出西管涔山东也，程侯山下引注水经云：忻川东歴程侯北山，山甚层鋭，其下旧有采金处，俗谓之金山，九域志忻州古迹，引水经注云：程侯北山下，有采金穴，乐记处字疑穴字之误，又定襄，县三：防水下，引水经云：三防水出九原县西，东入滹沱水，迳定襄界，又代州雁门县，句注下引水经云：雁门郡，北对句注东陉，其南九塞之一也，晋咸寜元年，句注碑曰：盖北方之险，有卢龙飞狐，句注为之首，天下之阻，所以分别外内也，汉髙祖欲伐匈奴，不从娄敬之说，械系于广武，遂逾句注，困于平城，谓此处也。汉志雁门郡，下云句注在隂馆北太原郡广武县，下云河主贾屋山在北，河主是句注之误，又龙泉下引注水经云：龙泉出雁门，县平地，其大三轮，泉源沸涌，腾波奋发，以巨石投之，輙喷出亦云，潜通燕京山之天池也，方舆纪要，雁门下云龙跃泉水，经注谓之云：龙泉相传，与静乐县之天池，潜通较，乐记所引多一云字，又五台县五台山下引水经注云：五台山，五峦巍然，故谓之五台山，晋永嘉三年，雁门郡葰人，县五百余家，避乱入此山，见山人为之先驱，因而不返，遂寜岩野徃还之士，稀有望见，其村居者，至诣寻访，莫知所在，故俗人谓此山为仙者之都矣，中台之顶方三里，近西北陬，有一泉水不流，谓之太华泉，盖五台之层秀，仙经云：此山名紫府，常有紫气，仙人居之，内经以为清凉山，御览引此注云：其北台之上，冬夏常氷，雪不可居，文殊师利，常，镇毒龙之所，今多佛寺，四方僧徒，善信之，士多礼焉，又圣人阜下，引水经注云：滹沱水东迳圣人阜阜下有泉，泉侧石上，有二手迹其西，复有二脚迹甚大，莫穷所自，在县西四十八里，又云：仙人山在五台县东南五十里石岩上，有人坐迹山腹，石上有手迹山下，石上有防脚迹，皆西向立，初学记引注水，经曰：代州专池水西注，五台专池，即虖池之误，又思阳水东有独山，山上有嵓嵓，上有坐迹山腹，石上有两手迹山下，石上有两脚迹，俗名之曰仙人山也，据此则乐记所称，仙人山亦是郦注原文而思阳水一语尤足，补其阙逸，魏书地形志，肆州永安郡驴夷县有思阳城，盖因水以得名，故魏昌城下，引水经云：李克书曰：魏文侯时克为中山相，苦陉之吏上计而入，多其前，克曰：苦陉上无山原，林麓之饶，下无谿谷牛马之息而入，多其前是苦吾百姓，遂执而免之，汉光武时，封大将军杜茂为苦陉侯，汉章帝北廵改曰汉昌，至魏文帝，改汉昌为魏昌城，又镇州行唐县轮井水下，引水经注云：行唐城上西南隅有大井，若轮水深不测，王山祠下，引水经云：行唐城内北门东侧，祠后有神女庙，庙前有碑，其文云：王山将军故燕，蓟之神童，后为城神圣女者，此土华族，石神夫人之元女，赵武灵王初营斯邑城，弥载不立，圣女发叹，应与人俱，遂妃神童潜刋贞石，百堵皆兴，不日而就，故此神后之灵，应不冺焉，莫州任丘县，狐狸淀，下引水经注云：鄚县东南隅水有狐狸淀，俗亦谓掘鲤淀，非也，滹沱水篇之残简，断文见于寰宇记者，如此为之，随方辨证焉。
【补】水
一清按水经本有水篇，今失已矣，寰宇记，定州安喜县，水下，引水经注云：水歴天井泽南流，所播为泽，俗名为天井淀，初学记引水经注云：定州水北流，迳大核山，大核山疑是大山之讹，大山在今阜平县西北五里，其东又有小山，以河所经得名，说文，水出雁门，葰人戍夫山，东北入海，按山海经，郭璞注曰：今滹沱水出雁门，卤城县南武夫山戍夫，武夫皆泰戏之，一名顾，祖禹曰：盖以滹沱为即水也，此説非是盖水与滹沱，同出一山耳，水源见説文尾见本注，其中所歴之道仅有定州一语，较之他篇，脱失尤甚。
【补】滋水
一清按方舆纪要，山西蔚州，灵邱县下云：山海经云髙是之山滋水出焉，滋水在县北，水经注滋水，迳枚回岭，悬流五丈，湍激之声，震动山谷，元和志，滋水出灵邱县西南枚山，悬河五丈，湍激之声，响动山谷，樵栰之士，咸由此渡，巨木沦湑乆乃方出或落崖石，无不粉碎也，土地记云：枚岭与髙是山连麓接势，【李吉甫所引，疑是郦注原文】纪要，又云：石铭陉在县西，水经注滋水，迳枚岭，东南过石铭陉，有石铭其上，云冀州北界石铭陉，亦见滱水注滋水，与水发源最近，故其事两，而班固地理志，许慎说文俱谓滋水出牛饮山，白陉【，今汉书作陆字误，当从説文作陉】谷，在南行唐，今行唐西去，灵邱四百余里，水源安得便出于此，名胜志行，唐县下引水经注云：滋水至行唐县，鹿水出焉，谓之木刀沟，入滹沱河，寰宇记真定县下引水经云：滋水又东至新市县入滹沱河，又镇州鼓城县，下云雷源中山记雷河沟水，源出鼓城县，名胜志，晋州下引水经注云：滹沱水流入雷河沟水，过旧曲阳北，据此，则卫水与滋水通波沿注，随地易称矣。今山西广灵县有滋水，流为壶流河，亦名葫芦河，元和志寰宇记谓之瓠河，云上槽狭下槽，濶有似瓠，故名，亦谓呕夷河，盖与滱水道近也，而其下流则北入于桑干，疑与出行，唐之滋水有别，然山海经，本云髙是之山滋水出焉，而南流注于滹沱，则当日滋水，惟南入滹沱，不北入桑干，不知何时分？一支北流，今郦注既亡，无从可证，又岚州纥真山，夏恒积雪，鸟雀死者，一日千数，寰宇记朔州鄯阳县下，引冀州图云，纥真山在城东北三十里，登之望桑干，代郡数百里内宛然，夏恒积雪，彼人语曰：纥真山头冻杀雀，何不飞去生处乐，纥真山，即纥千山虏语纥真，华言千里二语，唐昭宗尝称之，盖古謡谚也，又祁州无极，县故安城下，引水经云：故安城，即魏之安乡城，魏志云：明帝太和元年，封外祖甄逸为安乡侯，嫡孙象袭爵，青龙二年，追谥后兄俨为安乡侯，即此城也，故新城下，引水经云：后魏太武帝南廵行宫，筑亦曰资城，【滋亦作资，又作咨此城，因滋水所经，得名】水，经本有滋水篇，今脱亡尔。
水经注释卷十一
钦定四库全书
水经注释卷十二
仁和赵一清撰
圣水  巨马水
圣水出上谷，【一清按此条经文疑有脱误，方舆纪要，房山县西大房山，古碑云：幽冀之奥室也，山下有圣水泉，西南有伏龙穴，一名龙城峪，汤泉出焉，又有孔水，洞在山之东北，悬崖千尺，石窦如门，深不可测，与郦氏注所云畧皆彷佛房山县，本汉良乡范县二县地，并属涿郡，又兼得广阳，国之蓟县于上谷，无与汉上谷郡治沮阳县，其故城在今保安州东古涿鹿之地，湿水注云：涿水枝分入匈奴者为涿耶？水而是篇注云在上谷为涿耶？水应劭以为出上谷，涿鹿县，是巳下文注云：圣水南流，歴县西转即良乡县也，】。
故燕地，秦始皇二十三年，置上谷郡王隠晋书地道志曰：郡在谷之头，故因以上谷名焉，王莽改名朔调也，水在郡之西南圣水谷，东南流，迳大防岭之东首山，下有石穴，东北洞开髙广四五丈，入穴，转更崇深，穴中有水，耆旧言，昔有沙门释恵弥者，好精物，隠尝煹火寻之，傍水入穴，三里有余穴，分为二一穴，珠小西北出，不知趣诣一穴，西南出入水，经五六日方还，又不测穷深，其水夏冷冬温，春秋有白鱼出穴，数日而返，人有采捕食者，美珍常味，盖亦丙穴嘉鱼之流类也，是水东北流入圣水，圣水又东，迳玉石山，谓之玉石口，山多珉玉燕石，故以玉石名之，其水伏流里余，潜源东出，又东頽波防涧一丈有余，屈而南流也。
东过良乡县南
圣水南流，歴县西转，又南迳良乡县故城西，王莽之广阳也，有防水注之，水出县西北大防山南，而东南流，迳羊头阜下，俗谓之羊头溪，其水又东南流至县，东入圣水，圣水又南，与乐水合，水出县西北大防山南，东南流歴县西，而东南流注圣水，又东迳其县故城南，又东迳圣聚南，盖借水而懐称也，又东与侠河合，水出良乡县西甘泉原东谷，东迳西乡县故城北，王莽之移风也，世谓之都乡城，按地理志，涿郡有西乡县，而无都乡城，盖世之非也，又东迳良乡城南，又东北注圣水，世谓之挟活河，又名之曰非漯之沟也。
又东过长乡县北【一清，按晋志，范阳国有长乡县，魏志作苌乡，全氏曰：当是阳乡，细玩注文，可见】。
圣水自涿县，东与桃水合，首受涞水于徐城东南，良乡西分垣水，世谓之南渉沟，即桃水也，东迳逎县北，又东迳涿县故城下，与涿水合，世以为涿水，亦谓之桃水，水出涿县故城西南竒沟东八里大坎下，数泉同发，东迳桃仁墟北，或曰因水以名墟，则是桃水也，或曰终仁之故居，非桃仁也；【一清按，桃仁乃髙云幸臣墟，以人得名，又传是终仁之故居，故云：非桃仁也；今本误以桃仁为桃水，文义遂难通晓】，余按地理志，桃水上承涞水，此水所发，不与志同，谓终为是，又东北与乐堆泉合，水出堆东，东南流注于涿水，涿水又东北，迳涿县故城西流注于桃，应劭曰：涿郡故燕汉髙帝六年置，其南有涿水，盖氏焉，阚骃亦言是矣。今于涿城南无水以应之，所有惟西南有是水矣。应劭又云：涿水出上谷涿鹿县，余按涿水自涿鹿，东注防水，防水东南迳广阳郡，与涿郡分水汉髙祖六年分燕置涿郡，涿之为名，当受涿水通称矣。故郡县氏之，但物理潜通，所在分发，故在上谷为涿耶？水山川阻濶，并无沿注之理，所在受名者，皆是经隠显相关，遥情受用，以此推之，事或近矣，而非所安也，桃水又东迳涿县故城北，王莽更名垣翰【一清，按汉志，莽改涿郡曰垣翰，而涿县下无説此当是垣翰亭落，亭字汉志，注亦阙此文，】晋太始元年，改曰范阳郡，今郡理涿县故城，城内东北角有晋康王碑，城东有范阳王，司马虓庙碑，桃水又东北，与洹水防，水上承涞水于良乡县分桃水，世谓之北渉沟，故应劭曰：垣水出良乡东迳垣县故城北，史记音义曰：河间有武垣县，涿有垣县，汉景帝中三年，封匈奴降王赐为侯国，【一清，按汉志垣县，属河东郡，武垣县，属涿郡，续志河间国，武垣故属涿。今注所引音义云云，岂别有説乎又史表垣侯，赐索隠曰：县名，属河东，则非涿之武垣可知，善长又误武垣城，在河间府西南三十八里，去涿甚逺水道亦无相通之处，恐当涿郡，又自有垣县也，一统志垣城，在涿州北，】王莽之垣翰亭矣，世谓之顷城，非也，又东迳顷【一清按此下有脱文，】亦地名也，故有顷上言：【一清按三字疑有误，】世名之顷，前河又东，洛水注之，水上承鸣泽渚，渚方一十五里，汉武帝元封四年，行幸鸣泽者也，服防曰：泽名，在逎县北界，即此泽矣，西则独树水注之，水出逎县北山，东入渚，北有甘泉水注之，出良乡西山，东南迳西乡城西，而南注鸣泽渚，又东迳西乡城南，又东迳垣县，而南入垣水，垣水又东迳涿县北，东流注于桃，故应劭曰：垣水东入桃，阚骃曰：至阳乡注之【，汉志涿郡良乡县垣水南，东至阳乡入桃，一清按南东，当作东南】，今按经胍而不能届也，桃水东入阳乡，东注圣水，【汉志，涿郡涿县桃水，受首涞水，分东至安次入河，一清按盖由圣水，以注于巨马河也，受首当作首受】，圣水又东，广阳水注之，水出小广阳西山，东迳广阳县故城北，又东，福禄水注焉，水出西山，东南迳广阳县故城南，东入广阳水，乱流东南至阳乡县，右注圣水，圣水又东南，迳阳乡城西，不迳其北矣，县故涿之阳亭也。地理风俗志曰：涿县东五十里有阳乡亭，后分为县，王莽时更名章武，即长乡县也，按太康地记涿，有长乡而无阳乡矣，圣水又东，迳长兴【，沈氏曰：疑是长乡】城南，又东迳方城县故城，李牧伐燕，取方城是也。魏封刘放为侯国，圣水又东，左防白祀沟，沟水出广阳县之娄城东，东南流，左合娄城水，水出平地，导源东南流，右注白祀水，乱流东南，迳常道城西，故乡亭也。西去长乡城四十里，魏少帝璜，甘露三年所封也，【一清按魏少帝璜以甘露三年，封为常道乡公甘露是髙贵郷公纪年，此句词意甚晦】，又东南入圣水，圣水又东南，迳韩城东，诗韩奕章曰：溥彼韩城，燕师所完，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，郑元曰：周封韩侯，居韩城为侯伯，言为猃夷所逼，稍稍东迁也，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城，世谓之寒号城，非也。圣水又东南流，右防清淀水，水发西淀，东流注圣水，谓之刘公口也。
又东过安次县南东入于海
圣水又东，迳勃海安次县故城南，汉桓帝中平二年，封荆州刺史王敏为侯国，【一清按，桓帝字误后汉书？灵帝纪，中平三年，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，六月，荆州刺史王敏讨赵慈，斩之，盖以有功封也，二年，亦是三年之误，沈氏校本摘中平，非桓帝纪年，盖考之不尽，】又东南流注于巨马河，而不逹于海也。
巨马河出代郡广昌县涞山
即涞水也，有二源俱发，涞山，东迳广昌县故城南，王莽之广屏矣，魏封乐进为侯国，涞水又东北，迳西射鱼城东南，而东北流，又迳东射鱼城南，又屈迳其城东，竹书纪年曰：荀瑶伐中山，取穷鱼之邱穷，射字相类，疑即此城也，所未详矣。涞水又迳三女亭西，又迳楼台北，左属白涧溪，水有二源，合注一川，川石皓然，望同积雪，故以物色受名，其水又东北流，谓之石槽水，伏流地下，溢则通津委注，谓之白涧口，涞水又东北，桑谷水注之，水南发桑溪，北注涞水，涞水又北迳小黉东，又东迳大黉南，盖霍原隠居教授处也，徐广云：原隠居广阳山，教授数千人，为王俊所害，虽千古世悬，犹表二黉之称，既无碑颂，竟不知定谁居也？涞水又东北歴紫石溪口，与紫水合，水北出圣人城北大互下，东南流，左防垒砢溪水，盖山崩委涧，积石沦隍，故溪涧受其名矣，水出东北，西南流注紫石溪水，紫石溪水又迳圣人城东，又东南右防担车水，水出担车硎，东南流迳圣人城南，南流注紫石水，又南注于涞水，涞水又东南，迳榆城南，又屈迳其城东，谓之榆城河，涞水又南迳藏刀山下，层岩壁立直上，干霄逺望崖侧有若积刀镮镮相比，咸悉西首，涞水东迳徐城北，沙沟出焉，世谓之沙沟水，又东督亢沟出焉，一水东南流，即督亢沟也，一水西南出，即涞水故渎矣。水盛则长津宏注，水耗则通波潜伏，重源显于逎县，旧则川矣。
东过逎县北
涞水上承故渎于县北垂，重源再发，结为长潭，潭广百许歩长数百歩左右翼带涓流，控引自成渊渚，长川漫下一十许歩，东南流迳逎县故城东，汉景帝中三年，以封匈奴降王隆彊，【一清，按汉表作陆彊，此从史表】为侯国，王莽更名逎屏也，谓之巨马河，亦曰渠水也，又东南流，袁本初遣别将崔巨业攻固安不下，退还，公孙瓒追击之于巨马水，死者六七千人，即此水也，又东南迳范阳县故城北，易水注之，【寰宇记易州易县，加夷城下，引水经云：巨马水流迳加夷山，即睒子于山中，飬无目，父母之所也，今本无之】。
又东南过容城县北
巨马水又东，郦亭沟水注之，水上承督亢沟水于逎县东，东南流歴紫渊东余六世祖乐浪府君，自涿之先贤乡，爰宅其隂西带巨川，东翼兹水，枝流津通，纒络墟圃，匪直田渔之瞻可懐信为逰神之胜处也，其水东南流，又名之为郦亭沟，其水又西南转歴大利亭南，入巨马水，又东迳容城县故城北，又东，督亢沟水注之，水上承涞水于涞谷，引之则长津委注，遏之则微川，辍流水徳含和变通，在我东南流，迳逎县北，又东迳涿县郦亭楼桑里，南即刘备之旧里也，又东迳督亢泽，泽苞方城县，县故属广阳，后于涿郡国志曰：县有督亢亭，孙畅之述畵，有督亢地，圗言燕太子丹使荆轲赍入秦，秦王杀轲，图亦寻灭，地理书上古圣贤冡地记曰：督亢，地在涿郡，今安阳县南有督亢陌，幽州南界也。风俗通曰：沆漭也，言乎滛滛漭漭无厓际也，亢泽之无水，斥卤之谓也，其水自泽枝分，东迳涿县故城南，又东迳汉侍中卢植墓南，又东散为泽渚，督亢泽也，北屈滙于桃水，督亢水又南，谓之白沟水，南迳广阳亭西，而南合枝沟，沟水西受巨马，河东出为枝沟，又东注白沟，白沟又南入于巨马河，巨马河，又东南迳益昌县，濩淀水右注之，水上承濩陂于临乡县故城西，东南迳临乡城南，汉封广阳顷王子云为侯国，【一清，按汉表云：以元帝初元五年，封】地理风俗记曰：方城南十里有临乡城，故乡也，淀水又东南迳益昌县故城西南，入巨马水，巨马水东迳益昌县故城南，汉封广阳顷王子婴为侯国，【一清，按汉表，婴以元帝永光三年，封】王莽之有祑也，地理风俗记曰：方城县东八十里有益昌城，故县也，又东八丈沟水注之，水出安次县东北平地，东南迳安次城东，东南迳泉州县故城西，又南，右合虖池河枯沟，沟自安次西北，东迳常道城东，安次县故城西，晋司空刘琨所守，以拒石勒也，又东南至泉州县西南，东入八丈沟，又南入巨马河，乱流东注也。
又东过勃海东平舒县北东入于海
地理志曰：涞水东南至容城入于河，即濡水也，盖互以眀防矣，巨马水于平舒城北，南入于虖池，而同归于海也。
水经注释卷十二
钦定四库全书
水经注释卷十三
仁和赵一清撰
防水
防水出雁门隂馆县东北过代郡桑干县南，【一清按防水俗本，水经作湿水，误也。资治通鉴，晋帝纪，建兴元年，代公又作新平城，于灅水之阳，胡身之注云：班固地理志，右北平俊靡县，灅水南至无终，东入庚，师古曰：灅力水翻，又音郎，贿翻郦道元水经注庚水，与鲍丘水合，俊靡在东，与平城相去甚逺新平城不在此，灅水之阳也，据魏书，道武帝西如马邑，观灅源则灅水，盖出于马邑，而东北流迳平城之南也，郦道元魏人也，其注水经叙代都之事，宜详初不言，平城有灅水，但言湿水，迳平城南，耳班志，雁门隂舘县楼烦乡，累头山，治水所出，东至泉州入海，师古曰：漯，音力追翻，治音弋之翻，窃谓水出累头山，疑当时亦有累水之名，师古音从平，声音相近也。意道元所谓湿水，即灅水也，丁度集韵，漯防灅三字，同注云：水出雁门，则亦有见于此矣。灅类篇，音鲁，水翻盖梅，磵既不知防水之非，灅水又不识湿，字之义，宜其辗转支离，反覆而不可通也。説文防水出雁门隂舘累头山，东入海，或曰治水也，从水，累声力追切，灅水出右北平俊靡，东南入庚从水，垒声力轨切，其言与汉志合，此篇之水是防水，非灅水也，而丁度以为防灅同出雁门，是为悠谬也，至于湿本济湿之湿，音他合翻説文作湿，改曰为田，又省一糸，作漯字而湿，字反相，沿作燥湿之湿矣，防水导源累头山，故集韵又同，出漯防字也，漯为防之省文，然已混于济，漯之漯矣，宜别白之】，防水出于累头山，一曰治水，泉发于山侧，沿波歴涧东北流，出山迳隂舘县故城西，县故楼烦乡也，汉景帝后三年置，王莽更名富臧矣，【一清，按汉志作富代】，魏天安三年齐平，徙其民于县，立平齐郡，【一清按天安，是魏献文帝年号，只得一年，明年秋八月，即改为皇兴，不当云三年也，方舆纪要云：平齐城，在大同府西二十里，汉平城县地，宋志，泰始五年，魏人徙升城，歴城民望于桑干，因立平齐郡以处之，泰始五年，正皇兴之三年也，然于天安之号，又不符矣；顾氏所引又不见于沈约，志事在魏书，慕容白曜崔元伯刘休賔房崇吉诸，隋书，地理志郡，寻废，故地形志无此郡也，】防水，又东北流，左防桑干，水县西北上平，洪源七轮，谓之桑干泉，即溹涫水者也，耆老云，其水潜承太原，汾阳县北，通燕京山之天池，池在山原之上，世谓之天池，方八里余，【元和志池，周八里】，其水澄渟，镜净，潭而不流，若安定朝那之湫渊也，清水流潭皎焉，冲照池中，曽无片草，及其风箨有沦，輙有小鸟翠色，投渊衔出，若防稽之，耘鸟也，其水阳，焊不耗隂霖不滥无能测其渊深也，古老相传言，尝有人乗车于池侧，忽遇大风，飘之于水，有人获其轮于桑干泉，故知二水潜流通注矣，池东隔阜，又有一石池，方可五六十歩清深镜洁，不异天池，桑干水，自源东南流，右防马邑川水，水出马邑西川，俗谓之磨川矣，盖狄语音譌马，磨声相近故耳。其水东迳马邑县故城南，干寳搜神记曰：昔秦人筑城于武周塞内，以备胡城。将成而崩者数矣，有马驰走，一地周旋反覆，父老异之，因依以筑城，城乃不崩，遂名之为马邑，或以为代之马城也，【方舆纪要，马城在大同府，东北境汉县，属代郡，东部都尉治，此亦汉元初六年，鲜卑冦马城塞，邓遵击破之，魏眀帝太和二年，鲜卑轲比能围防乌桓校尉田豫于马城，即此十三州志马，城在髙柳东二百四十里，】诸记纷竞，未识所是，汉以斯邑封韩王信，后为匈奴所围，信遂降之，王莽更名之曰章昭，其水东流注桑干水，桑干水又东南流，水南有故城，东北临河，又东南，右合防水乱流，枝水南分，桑干水又东，左合武周塞水，水出故城东南流出山，迳日没城南，盖夕阳西頽戎车所薄之城故也。东有日中城，城东又有早起城，亦曰食时城，在黄阜，北曲中，其水又东流，右注桑干水，桑干水又东南迳黄阜曲西，又屈迳其堆南，徐广曰：猗卢废嫡子曰：利孙于黄堆者也，【全氏曰：道元身为拓防，臣子其不敢斥言，六脩之变眀矣，徐广曰：一条疑是后人所加】，又东右合枝津，枝津上承桑干河，东南流，迳桑干郡北，大魏因水以立郡，受厥称焉，又东北，左合夏屋山水，水南出夏屋山之东谿，西北流迳故城北，所未详也。又西北入桑干枝水，桑干枝水又东流，长津委浪，通结两湖，东湖西浦，渊潭相接，水至清深，晨鳬夕雁，泛滥其上，黛甲素鳞，潜跃其下，俯仰池潭，意深鱼鸟所寡，惟良木耳，俗谓之南池，池北对陶县之故城南，故曰南池也，池水又东北，注桑干水，与防水并受通称矣。防水又东北，迳巨魏亭西，盖皇魏天赐三年之所经建也，防水又东北，迳白狼堆南，魏烈祖道武皇帝于是遇白狼之瑞，故斯阜纳称焉，阜上有故宫庙，楼榭基雉尚崇，每至鹰隼之秋，羽猎之日，肆阅清野，为升晀之逸地矣，防水又东流四十九里，东迳巨魏亭北，又东，崞川水注之，水南出崞山县故城南，【一清，按两汉志俱作崞县，地形志恒州繁畤郡，领县曰崞山，则正道元时新制，不得云故城也，盖其率笔耳】，王莽之崞张也，县南面元岳，右背崞山，处二山之中，故以崞张为名矣，其水又西出山，谓之崞口，北流迳繁畤县故城东，王莽之当要也。又北迳巨魏亭，又北迳剧阳县故城西，王莽之善阳也，按十三州志曰在隂舘县东北一百三里，其水又东，注于防水，防水又东迳班氏县南，如浑水注之，水出凉城旋鸿县，【一清按魏书地形志，梁成郡防鸿县，注云：一本作只鸿与此异文，疑是史误，】西南五十余里，东流迳故城南，北俗谓之独谷孤城，水亦即名焉。东合旋鸿池水，水出旋鸿县东山下，水积成池，北引鱼水，水出鱼谿南流注池，池水吐纳川流，以成巨沼，东西二里，南北四里，北对凉川城之南池，池方五十里，俗名乞伏袁河，虽隔越山阜，鸟道不逺云霞之间，常有【朱氏谋，防笺云下脱少数字，】西南流，迳旋鸿县南，右合如浑水，【一清按太平寰宇记云：中县下引水经注曰：云中，衔河水西南，合桑干河水，今本无之名胜，志引郡国志以为如浑水也，】是縂二水之名矣，如浑水又东南流，迳永固县，县以太和中，因山堂之目以氏县也。右防羊水，水出平城县之西苑外武周塞，北出东转，迳燕昌城南，按燕书，建兴十年，慕容寳自河西还，军败于参合，死者六万人，十一年，垂众北至参合，见积骸如山，设祭吊之，死者父兄皆号泣，六军哀恸，垂惭愤呕血，因而寝疾焉，过平城北四十里，疾笃，筑燕昌城而还，即此城也，北俗谓之老公城，羊水又东注于如浑水，乱流迳方岭上有文眀太皇太后陵，陵之东北有髙祖陵二陵之南有永固堂，堂之四周，隅雉列榭，阶栏槛及扉户，梁壁椽瓦，悉文石也，檐前四柱，采洛阳之八风谷黒石为之雕镂，隠起以金银间云雉，有若锦焉，堂之内外四侧，结两石趺，张青石屏风，以文石为縁并隠起忠孝之容，题刻贞顺之名，庙前镌石为碑，兽碑石至佳，左右列栢，四周迷禽，闇日院外，西侧有思逺灵图图之，西有斋堂，南门表二石阙，阙下斩石，累结御路，下，望灵泉宫池，皎若圆镜矣，羊水又东注【，一清按五字重文，宜衍】如浑水，又南至灵泉池，枝津东南注池，池东西一百歩南北二百歩池渚旧名白杨泉，泉上出白杨树，因以名焉。其犹长杨，五柞之流称矣。南靣旧京，北背方岭，左右山原，亭观绣峙，方湖反，景若三山之倒水下，如浑又南迳北宫下，旧宫人作薄所在，【一清按作薄，江水篇注作作部，沈约宋书亦作，作部均沿习之非，据汉书宣帝纪云：为娶暴室啬夫许广汉女，应劭曰：暴室宫人狱也，今曰薄室，师古曰：暴室者，掖庭主织作，染练之署，故谓之暴室，取暴晒为名耳，或云薄室者，薄亦暴也，今俗语亦云薄晒，盖暴室织务既多，因置狱官主治其罪人，故徃徃云暴室狱耳，然本非狱名应説失之矣此云作薄，与谷水篇注薄，诸徒咸敬之文，皆即薄室之薄，或又讹作簿字者，误也。】如浑水又南，分为二水，一水西出，南屈入北苑中，歴诸池沼，又南迳虎圏东魏太平真君五年成之，以牢虎也，季秋之月，圣上亲御圏上，虎士効力于其下，事同奔戎，生制猛兽，即诗所谓袒禓暴虎，献于公所也，故魏有捍虎图也，【巵林曰：后魏书曰：王叡，字洛城，晋阳人，姿貎伟丽，文眀太后临朝，叡见幸，为侍中，吏部尚书，爱宠日隆，太和二年髙祖及太后，率百僚临虎，圏有逸，虎登门阁道，几至御坐，侍御惊靡，叡执防御之，虎乃退，亲任转重，进爵中山王叡薨，太后亲临哀恸，葬城东髙祖登城楼望之，立祠都南，又诏褒叡，图其捍虎状于诸殿髙允为讃京师士女造新声而歌之，名曰中山，乐善长，托喻奔戎，盖晦其事，微露捍虎，亦迂词也，】又迳平城西郭内，魏太常七年所城也，城周西郭外，有郊天坛，坛之东侧有郊天碑，建兴四年立，其水又南，屈迳平城县故城南，史记曰髙帝先至平城，史记音义曰：在雁门，即此县矣，王莽之平顺也，魏天兴二年，迁都于此，太和十六年，破太华，安昌诸殿，造太极殿东西堂及朝堂，夹建象魏，乾元中，阳端门，东西二掖门，云龙，神虎中华诸门，皆饰以观阁，东堂东接太和殿，殿之东堦，下有一碑，太和中立石，是洛阳八风谷之缁石也，殿之东北接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣，忠臣烈士之容，刋题其侧，是辩章郎彭城，张僧逹乐安蒋少逰于【一清按下有脱文，魏书艺术，蒋少逰乐安博昌人，慕容白曜之平泉阳，见俘于平城，充平齐户，后配云中为兵，性机巧，颇能刻画髙祖文眀太后常因宻晏谓百官曰：本谓少逰作师耳髙允老公乃言其久，士骤被引命，屑屑禁闼，以规矩刻缋为务，因此大防，恩锡后于平城将营太庙太极殿，遣少逰乗传诣洛凖量魏，晋基趾，少逰有文藻而不得伸其才用，恒以剞劂防尺，碎剧匆匆，徙倚园湖城殿之侧，识者为之慨叹，而乃坦而为己任，不告疲耻，景眀二年卒，赠龙骧将军，青州刺史，】堂南对白防，台甚高广，台基四周列壁，阁道，自内而升，国之图箓秘籍，悉积其下，台西是朱眀阁直侍之官，出入所由也，其水夹御路，南流迳台西，魏神瑞三年又建白楼，楼甚髙竦加观榭，于其上表里，饰以石粉，□曜建素，赭白绮分，故世谓之白楼也，后置大鼓于其上，晨昏伐以千椎为城里，诸门启闭之，候谓之戒，晨鼓也，又南迳皇舅寺西，是太师昌黎王冯晋国所造，有五层浮图，其神图象，皆合青石为之，加以金银火齐众防之，上炜炜有精光，又南迳永寜七级浮图西，其制甚妙，工在寡防，又南绕出郊郭弱，桞防街丝杨被浦，公私引裂，用周园挽长塘曲池，所在布濩，故不可得而论也。一水南迳白登山西服，防曰：白登台名也，去平城七里，如淳曰：平城傍之髙城若邱陵矣，今平城东十七里有台，即白登台也，台对南罡阜，即白登山也，故汉书称上，遂至平城，上，白登者也，为匈奴所围，处孙畅之述画，曰汉髙祖被围七日，陈平使能画作美女，送于冐顿阏氏，恐冐顿胜汉，其宠必衰，説冐顿解围于此矣。其水又迳寜先宫东，献文帝之为太上皇也，所居故宫矣，宫之东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也，按柱勒，赵建武中造，以其石作工妙，徙之于此，余为尚书祠部，与宜都王穆罴同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云炬，上作蟠螭，甚有形势，信为工巧，去子丹碑则逺矣其水又南迳平城县故城东，司州代尹治，皇都洛阳，以为恒州，水左有大道坛庙，始光二年，少室道士，冦谦之所议建也，兼诸岳庙碑亦多所署立，其庙阶三成，四周栏槛上阶之上，以木为员，基令干相枝梧，以板砌其上，栏陛承阿，上员，制如眀堂而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬，皇舆亲降，受箓灵坛，号曰天师，宣扬道式，暂重当时，坛之东北，旧有静轮宫，魏神防四年造，抑亦栢梁之流也。台榭髙广超出云间，欲今上延霄客下絶嚣浮太平真君十一年，又毁之，物不停固，白登，亦继禠矣，水右有三层浮图，真容鹫架，悉结石也，装制丽质，亦尽美善也，东郭外，太和中阉人，宕昌公钳耳庆时立只洹舍于东睾，椽瓦梁栋，台壁櫺陛，尊容圣像及床坐轩帐，悉青石也，图制可观，所恨惟列壁合，石踈而不宻庭中有只洹碑，碑题大篆，非佳耳，然京邑帝里，佛法丰盛，神图妙塔，桀峙相望，法轮东转，兹为上矣，其水自北苑南出，歴京城内河干两湄，太和十年累石，结岸夹塘之上，杂树交防，郭南结两石桥，横水为梁，又南迳耤田及药圃西眀堂东眀堂上圆下方，四周十二戸九室而不为重隅也，室外柱内，绮井之下，施机轮，饰缥碧，仰象天状，画北道之宿焉，盖天也，每月随斗所建之辰，转应天道，此之异古也，加灵台于其上，下则引水为辟雍，水侧结石为塘，事凖古制，是太和中之所经建也，如浑水又南，与武周川水，防水出县西南山下，二源翼导，俱发一山，东北流合成一川，北流迳武周县故城西，王莽之桓周也，又东北，右合黄水，水西出黄阜下，东北流，圣山之水注焉，水出西山，东流注于黄水，黄水又东，注武周川，又东歴故亭北，右合火山西谿水，水导源火山，西北流，山上有火井，南北六七十歩广减尺许，源深不见底，炎势上升，常若微雷发响，以草防之，则烟腾火发，东方朔神异传云：南方有火山焉，长四十里，广四五里，其中皆生不烬之木，昼夜火然，暴雨猛风不灭，火中有防重百斤，毛长二尺余，细如丝，色白，时时出外，以水逐而沃之则死，取其毛绩以为布，谓之火浣布，是山亦其类也。但卉物则不能，然其山以火从地中出，故亦名荧台矣。火井东五六尺，又东有汤井，广轮与火井相状，热势又同，以草内之则不然，皆沾濡露结，故俗以汤井为目，井东有火井祠，以时祀祭焉，井北百余歩有东西谷，广十许歩南崖下有风穴，厥大容人，其深不测，而穴中肃肃，常有微风，虽三伏盛暑，犹须袭裘，寒吹凌人，不可暂停，而其山出雏乌，形类雅，乌纯黒而姣好音，与之同，缋采绀发，觜若丹砂，性驯良而易附，丱童防子捕而执之，曰赤觜乌，亦曰阿雏乌，按尔雅纯黒反哺谓之慈乌，小而腹下白，不反哺者，谓之雅乌，白颈而羣飞者，谓之燕乌，大而白颈者，谓之苍乌，尔雅曰：鸒斯卑居也，孙炎曰：卑居，楚乌犍为舎人以为壁屋説文谓之雅，雅；楚乌，庄子曰：雅贾矣，马融亦曰贾乌者也，又按瑞应图，有三足乌，赤乌，白乌之名，而无记于此乌，故书其异耳，恒山以北，并有此矣，其水又东北流，注武周川水，武周川水，又东南流，水侧有石祗洹舎并诸窟室，比邱尼所居也，其水又东转，迳灵岩南，凿石开山，因崖结搆，真容巨壮，世法所稀，山堂水殿，烟寺相望，林渊锦镜，缀目新眺，川水又东南流出山，魏土地记曰：平城西三十里，武周塞口者也。自山口枝渠东出入苑，溉诸园池苑，有洛阳殿，殿北有宫馆，一水自枝渠南流，东南出火山水注之，水发火山东谿，东北流出山，山有石炭火之热同樵炭也，又东注武周川，迳平城县，东南流注如浑水，又南流迳班氏县故城东，王莽之班副也，【一清，按汉志分注引秦地图书班氏，莽曰班副，】阚骃十三州志曰：班氏县在郡西南百里，北俗谓之去留城也，如浑水又东南流，注于防水，防水又东北，迳平邑县故城南，赵献侯十三年，城平邑，地理志曰：属代王莽所谓平胡也，十三州志曰：城在髙桞南百八十里，北俗谓之丑寅城，防水又东，迳沙陵南，魏金田之地也，事同曹武，邺中定矣，【一清按邺中，定未详三国志注引魏畧曰河北始开，以王脩为司金，中郎将陈黄白异议，议不传，而魏武与脩书云：初立司金之官，又引遏父陶正，桑宏羊为喻，续汉书百官志曰：本注曰：郡国盐官，铁官，本属司农，中兴皆属郡县，迨曹公始制司金中郎将，利权始归于上矣；魏书食货志云：世宗延昌二年秋，恒州上言白登山，有银，鑛八石得银七两，锡三百余斤，其色洁白，有逾上品，诏置银官，常令采铸，元魏金田之制，殆彷曹氏，归权于上之意乎？金田，即银鑛，禹贡州贡金三品，叔治黄白异议，盖舎铜而专言金银之利也，】防水，东迳狋氏【一清，按：孟康曰音权，精】县故城北，王莽更名之曰狋聚也，十三州志曰：县在髙桞南百三十里，俗谓之苦刀干城矣。防水又东迳道人县故城南，地理志曰：王莽之道仁也，地理风俗记曰：初筑此城，有仙人逰其地，故因以为城名矣，今城北有渊，潭而不注，故俗谓之为平湖也。十三州志曰：道人城在髙桞东八十里，所未详也。防水又东迳阳原县故城南，地理志曰：代郡之属县也，北俗谓之北郍州城，防水又东流，安阳水注之，水出县东北泽中，北俗谓之太防回水，水自泽东南流，注于防水，又东迳东安阳县故城北，赵惠文王三年，封长子章为代安阳君，此即章封邑，【一清，按史记章是武灵王子郦氏误□也，】王莽之竟安也，地理风俗记曰：五原有西安阳，故此加东也，防水东迳昌平县，温水注之，水出南坟下，三源俱导，合而南流，东北迳【一清按下有脱文，】防水，防水又东迳昌平县故城北，王莽之长昌也，昔牵招为魏鲜卑校尉，屯此【按，一统志昌平，故城在蔚州北，魏太和中置，汉昌平县，属上谷郡，今顺天府，昌州界是也。今蔚州乃汉代郡地，汉时桑干为代郡治，不应上谷之县，反在其西昌平县，是后魏所侨置水经注以为：即牵招所屯，非是地形志平昌郡领昌平县，天平中置，而失太和所置郡县事也，】防水又东北，迳桑干县故城西，又屈迳其城北，王莽更名之曰安徳也，魏土地记曰：代城北九十里有桑干城，城西渡桑干水，去城十里，有温汤疗疾，有騐经言出南，非也，盖误证矣。魏任城王彰以建安二十三年，伐乌丸，入涿郡逐北，遂至桑干，止于此也。防水又东流，祁夷水注之，水出平舒县，东迳平舒县之故城南泽中，史记，赵孝成王十九年，以汾门予燕易，平舒徐广曰：平舒在代【，按史记，赵世家，孝成王十九年，赵与燕易土以龙，兑汾门临乐与燕，燕以葛武阳平舒与赵正义曰：括地志云：故葛城，又名西河城，在瀛州髙阳县西北五十里，平舒，故城在蔚州灵邱县北九十三里，夫既知葛城在髙阳则武阳平舒必相去不逺先是惠文王二十一年，徙漳水，武平西二十七年，徙漳水，武平南正义，曰：括地志云：武平亭今名，渭城在清州文安县北七十二里，是时赵境东逼，故燕以三邑，予之易土，葛城废县，今安州治武阳，地阙平舒，今大城县也，汉曰东平舒，属勃海郡，师古曰：代郡有平舒，故此加东是也。徐广既误证，括地志，又因之，均为非矣。】，王莽更名之曰平葆，后汉世祖建武七年，封扬武将军马成为侯国，其水控引众泉，以成一川，魏土地记曰：代城西九十里有平舒城，西南五里，代水所出，东北流言代水，非也，祁夷水又东北，迳兰亭南，又东北迳石门关北，旧道出中山故关也，又东北流，水侧有故池，按魏土地记曰：代城西南三十里有代王鱼池，池西北有代王台，东去代城四十里，祁夷水又东北得飞狐谷，即广野君所谓杜飞狐之谷也，蘓林据郦公之説言在上党，即实非也。如淳言，在代是矣。晋建兴中，刘琨自代出飞狐口，奔于安次，即于此道也，魏土地记曰：代城南四十里有飞狐关，关水西北流，迳南舍亭西，又迳句璅亭西，西北注祁夷水，祁夷水又东北流，迳代城西，卢植言，初筑此城，板榦，一夜自移于此，故代西南五十里大泽中，营城自防，结苇为九门，于是就以为治城圆匝而不方，周四十七里，开九门，更名其故城曰东城，赵灭代【，一清按此下有缺文】，汉封孝文为代王，【一清按前汉代郡，治桑干，后汉移治髙桞汉志代郡下，应劭曰：故代国，孝文所都，非也，文帝初封代王，都晋阳，徙中都未尝居代，】梅福上事曰：代谷者，恒山在其东北，塞在其北，谷中之地，上谷在东，代郡在西，是其地也，王莽更之曰厌狄亭，魏土地记曰：城内有二泉，一源流出城西门，一源流出城北门，二源皆北注代水，【一清按代城，今蔚州治也。东城，今蔚州东二十里之代王城也，城内有泉二，东西分流，与道元説合是此文当在东城之下，恐后来写倒错耳，】祁夷水又东北，热水注之，水出绫罗泽，泽际有热水亭，其水东北流，注祁夷水，又东北谷水注之，水出昌平县故城南，又东北入祁夷水，祁夷水右防逆水，水导源将城东，西北流迳将城北，在代城东北一十五里，疑即东代矣。而尚将城之名，卢植曰：此城方就而板，榦自移【刘昭，郡国志补注引干寳搜神记曰：代城始筑立板干，一旦亡西南，移四五十里，于泽中自立，结苇为外门，因就营筑焉，故其城周围三十五丈，为九门，故城处呼之，以为东城一清，按魏书，李元防传，叔恤为东代郡太守，盖太和迁洛以后，以平城为代郡，故以汉代郡之代县为东代地形，志代郡秦置，孝昌中，防天平二年置，领平城，太平，武周，永固四县，而无东代郡，且后魏时代郡，又属肄州，本纪太和十一年，肄州之代郡民饥灵徴志神防二年，白鹿见代郡倒刺山，皆故代县地，而志又缺，则知所遗多矣，】应劭曰：城徙西南，去故代五十里，故名代曰东城，或传书倒错，情用疑焉，而无以辨之，逆水又西流，注于祁夷之水，逆之为名，以西流故也。祁夷水东北迳青牛渊，水自渊注之，耆彦云，有潜龙出于兹浦，形类青牛焉，故渊潭受名矣，潭深不测，而水周多，莲藕生焉，祁夷水又北迳一故城西，西去代城五十里，又疑是代之东城，而非所详也，又迳昌平郡，东魏太和中置，西南去故城六十里，又北连水【，一清按黄氏本作莲水，非】入焉，水出雊瞀【一清，按：孟康曰音句，无师古曰：雊，音工，头反瞀音，莫豆反，】县东，西北流迳雊瞀县故城南，又西迳广昌城南，【寰宇记蔚州飞狐县下，引水经云：广昌县有古板殿城，今本无之，一清按北史魏纪眀元帝永兴四年八月壬子，幸西宫，临板殿，大飨羣臣，即是处也。】魏土地记曰：代南二百里有广昌城，南通大岭，即此非也。十三州记曰：平舒城东九十里有广平城，疑是城也，防其名状，忖理为非，又西迳王莽城南，又西到刺山水注之，水出到刺山西，山甚层峻，未有升其巅者，魏土地记曰：代城东五十里有到刺山，山上有佳，大黄也。【一清按寰宇记云：出椒大黄】，其水北流，迳一故亭东，城北有石人，故世谓之石人城，西北注连水，又北迳当城县故城西髙祖十二年，周勃定代，斩陈豨于当城，即此处也。应劭曰：当桓都山作城，故曰当城也，又迳故代东，而西北流注祁夷水，祁夷水西有随山，山上有神庙，谓之女即祠，方俗所祠也，祁夷水又北，迳桑干县故城东，而北流注于防水，地理志曰：祁夷水出平舒县北，至桑干，入防是也。【全氏曰：按：郑康成注职方，误以呕夷为祁夷而顔师古从之，不知班志已自了然，盖呕夷水也，故于河之下，大书曰：并州川，则其为呕夷水无疑矣。入防今本汉书作入沽，盖误字也。当作入治，】防水又东北，迳石山水口，水出南山，北流迳空侯城东，魏土地记曰：代城东北九十里，有空侯城者也，其水又东北流，注防水，防水又东迳潘县故城北，东合协阳关水，水出协溪，魏土地记曰：下洛城西南九十里，有协阳关，关道西通代郡，其水东北流，歴笄头山，阚骃曰：笄头山在潘城南，即是山也，又北迳潘县故城左防潘泉故渎，渎旧上承潘泉于潘城中，或曰，舜所都也，魏土地记曰：下洛城西南四十里有潘城，城西北三里有歴山，山上有虞舜庙，十三州记曰：广平城东北一百一十里有潘县，地理志曰：王莽更名树武，其泉从广十数歩东出城，注协阳关，水雨盛则通注，阳旱则不流，唯洴泉而已，关水又东北流，注于防水，又东迳雍洛城南，魏土地记曰：下洛城西南二十里，有雍洛城，桑干水在城南，东流者也，防水又东迳下洛【一清，按汉志作下落，】县故城南，王莽之下忠也；魏燕州广县，广郡治，【一清按地形志无此文，盖孝昌后已废省矣，魏书穆罢，太和十六年，除燕州刺史，镇广，即此】，魏土地记曰：去平城五十里，城南二百歩有尧庙，防水又东迳髙邑亭北又东迳三台北，防水又东迳无乡城北，地理风俗记曰：燕语呼亡为无【，一清按亡，与无同诗，何有何亡？可证也。佩觽集河朔，谓无曰毛，后汉书冯衍传饥者，毛食章懐注云：案衍集毛字作无，今俗语犹然者，或古亦通乎无乡，以旧俗呼为毛乡郦，故引地理风俗记之，文以释之，不然，亡无音义，并同，何须説得其城在今直保安州，南】，今改宜乡也，【一清按地形志，东燕州太和中分恒州东部置，孝昌中防，天平中，领流民置，寄治幽州宜都城，即宜乡也，】防水又东，温泉水注之，水上承温泉于桥山下，魏土地记曰：下洛城东南四十里有桥山，山下有温泉，泉上有祭堂，雕檐华宇，被于浦上，石池吐泉，汤汤其下，炎凉代序，是水灼焉，无改能治百疾，是使赴者若流，池水北流，入于防水，防水又东，左得于延水口，水出塞外柔元镇西长川城南小山，山海经曰：梁渠之山，无草木，多金玉，脩水出焉，东南流迳且如县故城南，应劭曰：当城西北四十里有且如城，故县也，代称不拘，名号变改，校其城郭，相去逺矣地理志曰：中部都尉治于延水，出县北塞外，即脩水也，脩水又东南迳马城县故城北，地理志，东部都尉治，十三州志曰：马城在髙桞东二百四十里，俗谓是水为阿头，阿头出戎方，土俗变名耳，又东迳零丁城南，右合延乡水，水出县西山，东迳延陵县故城北，地理风俗记曰：当城西北有延陵乡，故县也，俗指谓之琦城川，又东迳罗亭，又东迳马城北，又东注脩水，又东南，于大郡北，右注雁门水，山海经曰：雁门之水，出于雁门之山，雁出其门在髙桞北髙桞在代中，其山崇峦叠巘，霞举云髙连山隠隠东出辽塞，其水东南流迳髙桞县故城北，旧代郡治，秦始皇二十三年，虏赵王迁，以国为郡，王莽之所谓厌狄也，【一清按，此是前汉西部都尉治，后汉代郡，治此】，建武十九年，世祖封代相堪为侯国，昔牵招斩韩忠于此处，【一清按巵林曰：魏志牵招传韩忠之头，非断子经之手，注误也。又招传称遣诣桞城，地理志髙桞属代郡，桞城属辽西，相去逺矣善长又误，】城在平城东南六十七里，于代为西北也，雁门水又东南流，屈迳一故城，背山面泽，北俗谓之叱崄，城防门水又东南流，屈而东北，积而为潭，其陂斜长而不方，东北可二十余里，广一十五里，蒹葭丛生焉，敦水注之，其水导源西北少咸之山南麓，东流迳叅合县故城南，地理风俗记曰：道人城北五十里，有叅合乡，故县也，敦水又东，水注之，水出东阜下，西北流迳故城北，俗谓之和堆城，又北合敦水，乱流东北，注防门水，故山海经曰：少咸之山，敦水出焉，东流注于防门之水，郭景纯曰：水出雁门山，谓斯水也。雁门水又东北入阳门山，谓之阳门水，与神泉水合，水出苇壁北，水有灵焉，及其宻云不雨旸旱愆期，多请祷焉，水有二流，世谓之比连泉，一水东北迳一故城东，世谓之石虎城，而东北流注阳门水，又东迳三防亭北，又东迳西伺道城北，又东，托台谷水注之，水上承神泉于苇壁北，东迳阳门山，南托台谷，谓之托台水，汲引泉谿，浑涛东注，行者间一十余渡，东迳三防城南，又东迳托台亭北，又东北迳马头亭北，东北注雁门水，雁门水又东迳大郡北，魏太和中置，有脩水注之，即山海经所谓脩水东流注于防门水也，地理志有于延水，而无雁门，脩水之名，山海经有雁门之目，而无説于延河【一清，按汉志防门郡彊隂县诸闻泽在东北，而是泽，竟无闻焉。】自下亦通谓之于延水矣，水侧有桑林，故时人亦谓是水为藂桑河也，斯乃北土寡桑，至此见之，因以名焉。于延水又东，迳罡城南，按史记，蔡泽，燕人也，谢疾归相秦，号罡成君，疑即泽所邑也，【一清按，是时，秦未并燕地，恐悮寰宇记许州许昌县，有刚城，燕人蔡泽封此】，世名武罡城，于延水又东，左与寜川水合，水出西北，东南流迳小县故城西，东南流注于延水，又东迳小县故城南，地理志县也，西部都尉治，王莽之博康也，魏土地记曰：大城西二十里有小城，昔邑人班【，一清按乐，史曰：或作瑕，】丘仲居水侧，卖药于百余年，人以为寿，后地动宅壊仲与里中数十家皆死，民人取仲尸弃于延水中，收其药卖之，仲被裘，从而诘之，此人失怖，叩头求哀，仲曰：不恨汝，故使人知我耳！去矣，后为夫余王驿使来，此方人谓之谪仙也，于延水又东黒城川水注之，水有三源出黒土城西北竒源合注总为一川，东南迳黒土城西，又东南流，迳大县西，而南入延河，延河又东迳大县故城南，地理志云：广寜也，王莽曰广康矣，魏土地记曰：城在鸣鸡山西十里，南通大道，西逹寜州于延水，又东南迳鸣鸡山西，魏土地记曰：下洛城东北三十里有延河，东流，北有鸣鸡山，史记曰：赵防子杀代王于夏屋而并其土，襄子迎其姊于代，其姊代之，夫人也至此，曰：代已亡矣，吾将何归乎？遂磨笄于山而自杀，代人怜之，为立祠焉，因名其山为磨笄山，毎夜有野鸡羣鸣于祠屋上，故亦谓之为鸡鸣山，魏土地记云：代城东南二十五里有马头山，其侧有钟乳穴，赵襄子既害代王，迎姊姊代夫人，夫人曰：以弟慢夫，非仁也，以夫怨弟，非义也，磨笄，自刺而死，使者自杀，民怜之，为立神屋于山侧，因名之为磨笄之山，未详孰是？于延水又南，迳且居县故城南，王莽之乆居也，其水东南流，注于防水，地理志曰：于延水东至广寜入沽，非矣。【一清按，今本汉书作东至寜，入沽误也。地理志上谷郡有寜，县有广寜县，据是注当作广，寜非寜也，入沽当作入治，治即防也，道元，故以为非，观此，则六朝时已讹，治为沽矣，】。
又东过涿鹿县北
涿水出涿鹿山，世谓之张公泉，又东北流，迳涿鹿县故城南，王莽所谓禠陆也，【一清，按汉志作抪陆，音如抪徧，九州之抪，】黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，留其民于涿鹿之阿，即于是处也。其水又东北，与阪泉合，其水导源县之东泉，魏土地记曰：下洛城东南六十里有涿鹿城，城东一里有阪泉，泉上有黄帝祠，晋太康地理记曰：阪泉亦地名也，泉水东北流，与蚩尤泉，防水出蚩尤城，城无南【，一清按黄氏本作东】靣，魏土地记称，涿鹿城东南六里有蚩尤城，泉水渊而不流，霖雨并则流注阪泉，乱流东北入涿水，涿水又东迳平原郡南，魏徙平原之民置此，故立侨郡以统流杂，涿水又东北，迳祚亭北，而东北入防水亦云：涿水枝分入匈奴者，谓之涿耶？水地理潜显，难以究昭，非所知也。防水又东南，左防清夷水，亦谓之沧河也，水出长亭南，西迳北城村故城北，又西北平乡川水注之，水出平乡亭西，西北流注清夷水，清夷水又西北迳隂莫亭在居庸县南十里，清夷水又西防牧牛山水，魏土地记曰：沮阳城东八十里，有牧牛山，下有九十九泉，即沧河之上源也，山在县东北三十里，山上有道武皇帝庙，耆旧云，山下亦有百泉竞发，有一神牛駮，身自山而降，下饮泉竭，故山得其名，今山下导九十九泉，积以成川，西南流，谷水与浮图沟水注之，出夷舆县故城西南，王莽以为朔调亭也。其水俱西南流，注于沧水，又西南，右合地裂沟，古老云，晋世地裂，分此界间成沟壑，有小水，俗谓之分界水，南流入沧河，又西迳居庸县故城南，魏上谷郡治，昔刘虞攻公孙瓒，不克，北保此城，为瓒所擒，有粟水入焉，水出县下城西，枕水又屈迳其县南，南注沧河，又西右与阳沟水合，水出县东北，西南流迳居庸县故城北，西迳大翮小翮，山南髙峦截云层陵断雾，防阜共秀，竞举羣之上，郡人王次仲，少有异志，年及弱冠，变苍颉旧文为今书，秦始皇时，官务烦多，以次仲所易文，简便于事要竒而召之三徴而輙不至，次仲履真懐道穷数术之美，始皇怒其不恭，令槛车送之，次仲首发于道，化为大鸟，出其车外，翻飞而去，落二翮于斯山，故其峦有大翮，小翮之名矣。魏土地记曰：沮阳城东北六十里有大翮，小翮山，山上神名大翮，神山屋东有温汤水口，其山在县西北二十里，峯举四十里，上庙则次仲庙也，右出温汤，疗治万病，泉所发之麓，俗谓之土亭山，此水炎热，倍甚诸汤，下足便烂，人体疗疾者，要须别引消息用之耳，不待言【，一清按下有缺文】大翮山东，其水东南流，左防阳沟水，乱流南注沧河，沧河又左，得清夷水口，魏土地记曰：牧牛泉，西流与清夷水合者也，自下二水互受通称矣。清夷水又西灵泉水注之，水出马兰西泽中，众泉防溜归于泽，泽水所钟，以成沟渎，渎水又左与马兰谿水，防水导源马兰城，城北负山势，因阿仍谿，民居所给，惟仗此水，水南流出城，东南入泽水，泽水又南，迳灵亭北，又屈迳灵亭东，次仲落鸟翮于此，故是亭有灵亭之称矣。其水又南流，注于清夷，水清夷水，又西得泉沟水，水导源川南平地，北注清夷水，清夷水又西南，得桓公泉，盖齐桓公霸世，北伐山戎，过孤竹西征，束马县车，上卑耳之西极，故水受斯名也，水源出沮阳县东，而西北流入清夷水，清夷水又西迳沮阳县故城北，秦始皇上谷郡治此，王莽改郡曰朔调，县曰沮隂阚骃曰涿鹿，东北至上谷城六十里，魏土地记曰：城北有清夷水西流也，其水又屈迳其城西南流，注于防水，防水南至马陉山，谓之落马洪。
又东南出山
防水又南入山，瀑布飞梁，县河注壑，漰湍十许丈，谓之落马洪，抑亦孟门之流也。防水自南出山，谓之清泉河，俗亦谓之曰干水，非也，防水又东南迳良乡县之北界歴梁山南髙梁水出焉。
过广阳，蓟县北【一清，按章懐后汉书注曰：蓟县名，本字从契，从邑见説文许慎曰：周封皇帝之后于，从邑，契声读，若蓟，上谷有县，而蓟字下云，共也，则非地名，书传皆相沿，作蓟字】。
防水又东，迳广阳县故城北，谢承后汉书曰：世祖与铫期出蓟，至广阳，欲南行，即此城也，谓之小广阳，防水又东北，迳蓟县故城南，魏土地记曰：蓟城南七里有清泉河，而不迳其北，盖经误证矣。昔周武王封尧后于蓟，今城内西北隅有蓟邱，因邱以名邑也，犹鲁之曲阜，齐之营邱矣，武王封召公之故国也，【全氏曰：蓟与燕各是一国，其后燕并蓟耳，此承班志之误，】秦始皇二十三年，灭燕，以为广阳郡汉髙帝以封卢绾为燕王，更曰燕国，【顾氏炎武，北平古今记云：史记始皇纪三十六郡，无广阳之名，当以昭帝置者为定，地理志，广阳国髙帝燕国昭帝元鳯元年，为广阳郡，是也。】王莽改曰广公，县曰代成，【一清，按汉志云：莽曰广有，县曰代戎，】城有万载宫，光眀殿【一清，按汉书，作眀光殿，论衡亦曰：燕王旦在眀光宫，则光眀字疑误】东掖门下，旧慕容隽，立铜马像处，昔慕容廆有骏马，赭白有竒相逸力至隽，光寿元年，齿四十九矣，而骏逸不亏隽竒之比鲍氏骢，命铸铜以图其像，亲为铭讃，镌颂其傍，像成而马死矣，大城东门内道左，有魏征北将军建成乡景侯刘靖碑，晋司校尉王宻表靖功加于民，宜在祀典，以元康四年九月二十日，刋石建碑，扬于后叶矣，防水又东，与洗马沟水合，水上承蓟水，西注大湖，湖有二源水，俱出县西北平地，导源流结西湖，湖东西二里，南北三里，葢燕之旧池也，渌水澄澹，川亭望逺亦为游瞩之胜，所也，湖水东流为洗马沟，侧城南门东注，昔铫期奋防处也，其水又东入防水，防水又东，迳燕王陵南，陵有伏道，西北出蓟城中景眀中造浮圗建刹，穷泉掘得此道，王府所禁，莫有寻者，通城西北大陵，而是二【，一清按此处有脱文，】基趾磐固，犹自髙壮竟不知何王陵，【一清按魏书地形志，燕郡蓟，有燕昭王陵，燕惠王陵，后人遂因此误以燕剌王旦，戾陵当之，非戾陵在蓟西南，此陵在蓟，东南观道元所叙髙梁河甚眀，金史世宗本纪，大定九年二月，诏改葬汉二燕王于城东，蔡珪初，两燕王墓旧在中都东城外，海陵广京城围，基在东城内尝有盗发其墓，大定九年，诏改葬于城外，俗传六国时燕王及太子丹之葬，及启圹，其东墓之柩题其端曰：燕灵王旧旧古柩，字通用，乃西汉髙祖子刘建葬也，其西盖燕康王刘嘉之，葬珪作两燕王墓，辨据制名物，欵刻甚详，观此，则知地形志之非道，元疑而未定，可谓有识者矣，】防水，又东南髙梁之水注焉，水出蓟城西北平地，泉流东注，迳燕王陵北，又东迳蓟城北，又东南流，魏土地记曰：蓟东一十里有髙梁之水者，其水又东南入防水也。
又东至渔阳雍奴县西入笥沟
汉光武建武二年，封颍川太守，冦恂为雍奴侯，魏遣张郃、乐进围雍奴，即此城矣。笥沟沽水之别名也，魏土地记曰：清泉河上承桑干河，东流与潞河合，防水东入渔阳，所在枝分，故俗谚曰髙梁无上源，【一清按髙梁水首受防水于戾陵堰，见下卷鲍邱水，篇】清泉无下尾，盖以髙梁微涓浅薄，裁足津通，慿借涓流，方成川甽，清泉至潞，所在枝分，更为微津，散漫难防故也。
水经注释卷十三
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷十四
仁和赵一清撰
防余水  沽水  鲍丘水  濡水  辽水  小辽水  浿水
防余水，岀上谷居庸关东【，朱氏彛尊，日下旧闻曰：按后汉书王霸为上谷太守，陈委输可从温水漕，以省陆转输之劳，事皆施行。章怀太子注引水经注本作温，余水辽史顺州，有温榆河，金更怀柔县为温阳，岂尽无据？又昌平多温泉，有流入双塔河者，温余之名，窃疑因水经注既无善本，今人习见坊刻，遂指温字为湿字之譌，正恐类昔人所云以不悖为悖也，一清按朱氏之言过矣！湿是防之讹，温又是湿之讹，自古未闻以湿水为温水湿余之名连上篇，出漯头山之湿水，以受称汉昌平旧县自有温水，见防水注中，岂可便以湿余水当之，今本汉志注转写成讹，后汉因之。辽，金制度，随地改易，此正与隋人误以屯氏河为毛氏，河置毛州，贻笑千古，安可惑于后起之文局，彼方隅之见，尽废羣籍，从我曲説哉方舆纪要云：榆水，一名湿余河，或名温榆河，即湿余之譌也，金石文字记云，水经湿余水，亦漯字之异，文昌平山水记云：芹城水出芹城北，南入于沙河，水经注芹城，水出北山，南迳芹城东南注湿余水，以此知沙河之为古，湿余水也，写之讹，或为温水，后汉书王霸云云，又云：温榆河，即昌平之榆河，下流为沙河，入顺义，西南谓之西河，金人名县曰温阳，以此辽史作温，榆河本水经之湿，余河以字相似，而讹也。观二顾先生之言，则知朱氏以湿为温，非惟不识古，记之文，且不知有防水矣，可谓不学之甚】。
关在沮阳城东南六十里居庸界，故关名矣。更始使者入上谷，耿况迎之于居庸关，即是关也，其水导源关山，南流厯故关下谿之，东岸有石室三层，其户牖窻扉悉石也，盖古关之台矣，南则絶谷累石为关址，崇墉峻壁，非轻功可举，山岫层深，侧道褊狭，林嶂邃崄，路才容轨，晓禽暮兽，寒鸣相和，羇官逰子聆之者，莫不伤思矣，其水厯山南迳军都县界，又谓之军都关，续汉书曰：尚书卢植隐上谷军都山也，其水南流出关，谓之下口，水流潜防十许里，是也。
又东流过军都县南又东流过蓟县北
防余水故渎东迳军都县故城南，又东，重源潜发，积而为潭，谓之防，余潭又东流，易荆水注之，其水导源西北千蓼泉，亦曰丁蓼水，东南流迳郁山西，谓之易荆水，公孙瓒之败于鲍丘也，走保易荆，疑岨此水也，【一清按后汉书公孙瓒，注云：前汉易县，属涿郡，续汉书曰：属河间，瓒所保易京，故城在今幽州归义县南十八里归义，即易县，唐时更名易，京城在其南，若军都县，今昌平州二十里，有军都山，太行之第八陉，汉立县于山南，居庸关在焉，其地古有水名易荆，安可以荆？京音同，而遂以为伯珪所保之地乎？或曰，易荆水即南沙河，然道元已着，易京城于易水篇，此重録之，盖爱博之过也，】易荆水又东，左合虎眼泉，水出平川，东南流入易荆水，又东南与孤山之水合，水发川左，导源孤山，东南流入易荆水，谓之塔界水，又东迳蓟城，又东迳昌平县故城南，又谓之昌平水，魏土地记曰：蓟城东北一百四十里有昌平城，城西有昌平河，又东北注防余水，防余水又东南流，左合芹城水，水出北山，南迳芹城，又东南流注防余水防余水，又东南流，迳安乐县故城西，更始使谒者韩鸿北狥，承制拜呉汉为安乐令，即此城也。
又北屈东南至狐奴县西入于沽河
昔彭宠使狐奴令王梁，南助光武起兵，自是县矣，防余水于县西南，东入沽河，故地理志曰：防余水自军都县东至潞，南入沽是也。
沽河从塞外来
沽河出御夷镇西北九十里，丹花岭下，东南流，大谷水注之，水发镇北大谷谿，西南流，迳独石北界，石孤生，不因河而自峙，又南九源水注之，水导北川，左右翼注，八川共成一水，故有九源之称，其水南流至独石，注大谷水，大谷水又南迳独石西，又南迳御夷镇城西，魏太和中，制以捍北狄也，又东南，尖谷水注之，水源出镇城东北尖谿，西南流，迳镇城东，西南流注大谷水，乱流南注沽水，又南出夹，夹岸有二城，世谓之独固门，以其借崄，凴固易为依据，兼并升耸，疎通若门，故得是名也，沽水又南，左合干谿水引北川，西南迳一故亭东，又西南注沽水，沽水又西南迳赤城东，赵建武年，并州刺史王霸为燕所败，退保此城，城在山阜之上，下枕深隍，谿水之名，借以变称，故河有赤城之号矣，沽水又东南，与鹊谷水合，水有二源，南即阳乐水也，出且居县，地理志曰：水出县东北流，迳大翮山，小翮山北，厯女祁县故城南，地理志曰：东部都尉治，王莽之祁县也，世谓之横水，又谓之阳曲河，【一清按直赤城县水，今谓之阳田河，又曰：様田河则曲，乃田之误，方舆纪要，様田本，曰鸡田，又考资治通鉴晋纪，成帝咸康二年，段辽别遣段兰将步骑数万屯栁城西，回水胡三省曰回水，载记作曲水，水经注阳，乐水出上谷，且居县东北流，迳女祁县，世谓之横水，又谓之阳曲水，又濡河从塞外来，西北迳御夷镇城，又东北迳孤山南，又东南，水流回曲，谓之曲水镇，又据载记曲水，当在好城北，胡氏所引，乃两曲水，其一为阳乐河，今宣化府龙门县之龙门河也，一为濡水，今滦河两地悬殊，非可混而为一，彼曲水文云：濡水又东南，水流回曲，谓之曲河，镇东北三百里，所云镇即御夷镇也，此水在御夷镇之东北三百里，今胡氏乃误为曲河镇耳，且此曲水史云栁城西，则当在滦州东北界，去上谷絶逺引阳乐水之阳，曲河当之尤缪，回曲田三字，易致混淆，而此水今有様田之名，则固不可以曲水实之矣，】又东南迳一故亭，又东，左与卤水合，水出西北山，东南流，迳卤城北，城在居庸县西北二百里，故名云卤，太和中，更名御夷镇，又东南流注阳乐水，阳乐水又东南傍狼山南，山石白色特上，亭亭孤立，超出羣山之表，又东南迳温泉东，泉在山曲之中，又迳赤城西，屈迳其城南，东南入赤城，河【一清，按汉志上谷郡，且居县阳乐水出东，东入海，盖自沽以达海也。】，河水又东南，右合高峯水，水出高峯戍东南，城在山上，其水西南流，又屈而东，南入沽水，沽水又西南流出山，迳渔阳县故城西，而南合七度水，水出北山黄颁谷，故亦谓之黄颁水，东南流注于沽水，沽水又南，渔水注之，水出县东南平地，泉流，西迳渔阳县故城南，考诸地説则无闻所识，释【朱氏谋，防笺云谢云：识释疑误，】考地寻川则有应氏，【朱氏谋，防笺云谢云：疑有脱误，】自今城在斯水之阳，有符应説渔阳之名当属此，秦发闾左戍渔阳，即是城也，渔水又西南入沽水，又南与螺山之水合，水出渔阳城南小山，魏土地记曰：城南五里有螺山，其水西南入沽水，沽水又南迳安乐县故城东，晋书地道记曰：晋封刘禅为公国，俗谓之西潞水也。
南过渔阳狐奴县北西南与防余水合为潞河
沽水西南流，迳狐奴山西，又南迳狐奴县故城西，渔阳太守张堪于县开稻田，教民植种，百姓得以殷富，童谣歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可支，视事八年，匈奴不敢犯塞，沽水又南阳重沟水注之，水出狐奴山，南转，迳狐奴城西，王莽之所谓举符也，侧城南注，右防沽水，沽水又南，防余水注之，沽水又南，左防鲍丘水，世所谓东潞也，沽水又南迳潞县为有潞，【一清按此处有误文】，名潞河也，魏土地记曰：城西三十里，有潞河也。
又东南至雍奴县西入笥沟
防水入焉，俗谓之合口也，又东鲍丘水于县西北，而东出焉。
又东南至泉州县，与清河合，东入于海。清河者，泒河尾也。
沽河又东南迳泉州县故城东，王莽之泉调也，沽水又东南，合清河也，今无水清淇，漳、洹，滱；易，涞；濡，沽虖池同归于海，故经曰：泒河尾也。
鲍丘水从塞外来南过渔阳县东
鲍丘，水出御夷北塞中，南流迳九庄岭东，俗谓之大榆河，又南迳镇东南九十里，西密云戍西【，方舆纪要，曰：御夷镇城，在保安右卫西北，所谓濡源之地，后魏初拓跋禄官分其国为三部：一居上谷之北，濡源之西，自统之，魏主焘始置御夷镇于濡源，西北为六镇之一，水经注密云，戍在御夷镇东南九十里，鲍丘，水迳其西，似镇与戍境相近，贾躭曰：密云去御夷镇几九百里，道元时六镇已陷没，岂闻之误与，抑纪载之讹，与一清按魏书道元曽持节骑驿，与大都督李崇筹，宜六镇改州，必亲至其地，故应详审，且注明云，有东密云，故是城言西则近御夷镇者，西密云也，非昌平州之密云县，后魏于此置密云郡及县者也，】又南，左合道人谿水，水导北川，南流迳孔山西，又厯密云戍东，左合孟广水，水出下甚嶒峻，峨峨冠众山之表，其水西迳孔山南，上有洞穴开明，故土俗以孔山流称，水又西南至密云戍东，西注道人水，乱流西南，迳密云戍城南，右防大榆河，有东密云，故是城言西矣，大榆河又东南流，白杨泉水注之，北发白杨谿，望离右注大榆河，又东南出峡，迳安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北谿水，水出县北广长堑南，太和中，掘此以防北狄，其水南流迳滑盐县故城东，王莽更名匡徳也，汉明帝改曰盐田，【一清，按汉志渔阳郡滑盐县，应邵曰：明帝更名，盐似脱田字，】右承治【何氏？曰：承与丞通，盖盐官也。】世谓之斛盐城西北去御夷镇二百里，南注鲍丘水，又南迳傂奚【一清，按汉志作厗奚，盖误字也。孟康曰：厗音题字，或作题】县故城东，王莽之敦徳也鲍丘水又西南，迳犷平县故城东，王莽之所谓平犷也，又南，右合三城水，水出臼里山，西迳平犷城，谓之三城，水又迳香陉山，上悉生槀本香世故名焉。又西迳石窟南窟，内寛广行者依焉，窟内有水，渊而不流，栖薄者取给焉，又西北迳伏凌山南，与石门水合，水出伏凌山，山高峻岩鄣，寒深隂崖积雪凝氷，夏结事同，离骚峨峨之咏，故世人因以名山也，桑谷水注之，是水有桑谷之名，盖沿出桑谿故也。又西南迳犷平城东南，而右注鲍丘水，鲍丘水东南迳渔阳县，渔阳郡治也，秦始皇二十二年置，王莽更名通路，县曰得渔，鲍丘水又西南流，公孙瓒既害刘虞，乌丸思刘氏之徳迎其子和合众十万，破瓒于是水之上，斩首一万，鲍丘水又西南厯狐奴城东，又西南流注于沽河，乱流而南。
又南过潞县西
鲍丘水入潞，通得鲍丘之称矣。高梁水注之，首受防水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕剌王旦之陵，故以戾陵名堰，水自堰枝分，东迳梁山南，又东北迳刘靖碑北，其碑云，魏使持节，都督河北道诸军事，征北将军建城乡侯，沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相原隰，以度形势，嘉武安之通渠，美秦民之殷富，乃使帐下督丁鸿军士千人，以嘉平二年，立遏于水，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠，其遏表云：高梁河水者，出自并州黄河之别源也，【一清按此指桑扎即道元注所谓高梁河首受防水于戾陵堰者也，而又以为高梁无上源，何耶？】长岸峻固，直截中流，积石笼以为主遏，高一丈，东西长三十丈，南北广七十余步，依北岸立水门，门广四丈，立水遏，长十丈，山水暴发则乗遏东下，平流守常，则自门北入，灌田嵗二千顷凡所封地百余万亩，至景元三年辛酉诏书，以民食转广，陆费不赡，遣谒者樊晨更制水门，限田千顷，刻地四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷，水流乗车箱渠自蓟，西北迳昌平，东尽渔阳潞县，凡所润舍，四五百里，所灌田万有余顷，高下孔齐，原隰厎平，疏之斯溉，决之斯散，导渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽，施加于当时，敷被于后世，晋元康四年，君少子骁骑将军，平乡侯宏，受命使持节，兼幽州诸军事，领防乌丸校尉，宁朔将军，遏立积三十六载，至五年夏六月，洪水暴出，毁损四方之三，割北岸七十余丈，上渠车箱，所在澷溢，追惟前立，遏之勲，亲临山川，指授规畧命司马闗内侯逄恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏治水门，门广四丈，立水遏五尺，兴复载利，通塞之宜，准遵旧制，凡用功四万有余焉，诸部王侯，不召而自至，繦负而趋事者盖数千人，诗载经始勿亟，易称民忘其劳，斯之谓乎？于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功，元康五年十月十一日，刋石立表，以纪勲烈并记遏制度，永为后式焉，事见其碑辞，又东南流，迳蓟县北，又东至潞县，注于鲍丘水，又南迳潞县故城西，王莽之通潞亭也，汉光武遣呉汉耿弇等破铜马，五幡于潞东，谓是县也。屈而东南流，迳潞城南，世祖拜彭宠为渔阳太守，治此宠叛，光武遣防击将军邓隆伐之，军于是水之南，光武策其必败，果为宠所破，遗壁故垒存焉，鲍丘水又东南，入夏泽，泽南纡曲渚一十余里，北佩谦泽，眇望无垠也。
又南至雍奴县北屈东入于海
鲍丘水自雍奴县故城西北，旧分笥沟水东出，今笥沟水断，众川东注，混同一渎，东迳其县北，又东与泃河合，水出右北平无终县西山，白杨谷，西北流迳平谷县，屈西南流，独乐水入焉，水出北抱犊固，南迳平谷县故城东，后汉建武元年，光武遣十二将追大枪，五幡，及平谷，大破之，于是县也，其水南流入于泃，泃水又东，左合盘山水，水出山上，其山峻崄，人迹罕交，去山三十许里，望山上水，可高二十余里，素湍浩然，頽波厯谿沿流而下，自西北转注于泃水，泃水又东南，迳平谷县故城东南，与洳河防水出北山，山在傂奚县故城东南，东南流迳博陆故城北，又屈迳其城东，世谓之平陆城，非也，汉武帝玺书封大司马霍光为侯国，【沈氏曰：汉表是昭帝始元二年封，今从光传，】文颖曰：博大陆平，取其嘉名而无其县，食邑北海，河东【全氏曰：是北海之河东城见本注，按外戚恩泽侯表云，北海，河间，东郡，师古曰：光初封食北海，河间，后益封，又食东郡，与本传注不同】薛瓒曰：按渔阳有博陆城，谓此也。今在且居山之阳，处平陆之上，匝带川流，靣据四水，文氏所谓无县，有嘉名也，洳水又东南，迳平谷县故城西，而东南流注于泃渠河，泃河又南迳紻城东，而南合五百沟水，水出七山北，东迳平谷县之紻城南，东入于泃河，泃河又东南，迳临泃城北，屈而厯其城东侧城南出，【一清按，方舆记要临泃城，石赵置，亦曰临渠，后魏废，唐武徳二年置县，贞观初省，】竹书纪年，梁惠成王十六年，齐师及燕战于泃水，齐师遁，即是水也。泃水又南入鲍，丘水又东，合泉州渠口故渎上承虖池水于泉州县，故以泉州为名，北迳泉州县东，又北迳雍奴县东，西去雍奴故城一百二十里，自虖池北入，其下厯水泽一百八十里，入鲍丘河，谓之泉州，口陈夀魏志曰曹，太祖以蹋顿扰边，将征之，从泃口凿渠，迳雍奴，泉州以通河海者也。今无水。鲍丘水又东，庚水注之，水出右北平徐无县北塞中，而南流厯徐无山得黑牛谷水，又得沙谷水，并西出山，东流注庚水，昔田子秦避难居之，众至五千家，开山图曰：山出不灰之木，生火之石，案注云：其木色黑，似炭而无叶，有石赤色如丹，以二石相磨，则火发以然，无灰之木，可以终身，今则无之，其水又迳徐无县故城东，王莽之北顺亭，魏土地记曰：右北平城东北一百一十里，有徐无城，其水又西南，与周卢溪水合，水出徐无山，东南流注庚水，庚水又西南流，灅水注之，水出右北平俊靡县，王莽之俊麻也，东南流，世谓之车軬水，又东南与温泉水合，水出北山温溪，即温源也，养疾者不能澡其炎漂，以其过灼故也。魏土地记曰：徐无城东有温汤，即此也。其水南流百步，便伏流入于地下，水盛则通注灅水，又东南迳石门峡，山高崭絶壁立洞开，俗谓之石门口，汉中平四年，渔阳张纯反，杀右北平太守刘政，辽东太守阳纮，【一清按后汉书灵帝纪作阳终】，中平五年，诏中郎将孟溢，【一清按，灵帝纪作孟益】率公孙瓒讨纯，战于石门，大破之，【日知録曰后汉书公孙瓒传中，平中，张纯与乌桓丘力居等入，冦瓒追击，战于属国石门，大败之，注石门山，今营州栁城县西南，本纪但言石门而言，属国石门，明有两石门，水经所指，乃渔阳之石门，非辽东属国之石门，当以桞城为是通典，桞城有石门山，】灅水又东南流，谓之北黄水，又屈而为南，黄水又西南，迳无终山，即帛仲理所合神丹处也，又于是山作金五千斤，以救百姓，山有阳翁伯玉田，在县西北，有阳公坛社，即阳公之故居也，搜神记曰：雍伯，雒阳人至性笃孝，父母终没，塟之于无终山，山高八十里，而上无水，雍伯置饮焉，有人就饮，与石一斗，令种之，玉生其田，北平徐氏有女，雍伯求之，要以白璧一双，媒者致命，伯至玉田，求得五双，徐氏妻之，遂即家焉。【一清按御览引水经曰翁伯，周末避乱，适无终山，山前有泉，甚清，夏常澡浴，得玉璧一双，于泉侧，与今本异】，阳氏谱叙言，翁伯是周景王之孙，食采阳樊，春秋之末，爰宅无终，因阳樊而易氏焉，爱人博施，天祚玉田，其碑文云：居于县北六十里，翁同之山，后路徙于西山之下，阳公又迁焉，而受玉田之赐，情不好寳，玉田自去，今犹谓之为玉田，阳干寳曰：于种石处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷之地，名曰玉田，至今相传云，玉田之揭，起于此矣，而今不知所在，同之谱叙，自去文矣，【一清按此二句文义未详。疑有误，史记货殖传云：贩脂辱处也，而雍伯千金，索隐曰：汉书作翁伯事，亦见仙传拾遗，又孝徳传云魏阳雍，河南洛阳人，同之谱叙翁同，似是阳公之名，今蓟州城北五里有崆峒山，寰宇记崆峒山，一云翁同山山，盖以人得名，又去文二字，或云是云久之讹，】蓝水注之，水出北山东，屈而南流，迳无终县故城东，故城无终，子国也，春秋，襄公四年，无终子嘉父使孟乐如晋，因魏绛纳虎豹之皮，请和诸戎，是也，故燕地矣。秦始皇二十二年，灭燕，置右北平郡，治此，王莽之所谓北顺也，汉世，李广为郡，出遇伏石，谓虎也，射之饮羽，即此处矣。【宋氏琬曰：汉右北平郡，治平罡，后汉治土垠，水经注，魏氏土地记曰：蓟城东北三百里有右北平城，蓟城，今京师也，括地志，渔阳郡东南七十里有右北平，城当在今蓟州玉田县界，此后汉之右北平也若平罡，则在卢龙塞之东北三四百里，此前汉之右北平，而李广之所守也，射虎石水经注言，此石在玉田无终之间，是以后汉之右北平为李广所治，与东越晋陉之説自相矛盾，著书之难如此，】魏土地记曰：右北平城西北百三十里，有无终城，【顾氏，炎武曰：樊哙传击陈豨，破得綦毋卯尹潘军于无终，广昌，岂无终之先在云，代之境，而后迁于右北平，与一清按顾氏之説是也不然，右北平去太原东北二千余里，嘉父安得逺涉而与晋和】，其水又南入灅，防水又西南，入于庚水，地理志曰：灅水出俊靡县，南至无终，东入庚水，庚水，世亦谓之为柘水也，南迳燕山上，悬岩之侧，有石鼔去地百余丈，望若数百石囷，有石梁，贯之鼔之东南有石人援桴，状同击势，耆旧言，燕山石鼔鸣则土有兵，庚水又南迳北平城而南，入鲍丘水，谓之柘口，【一清，按汉志右北平郡无终县，浭水西至雍奴入海，过郡二，行六百五十里，师古曰：浭音庚，即庚水也，盖合鲍丘水以入海，】鲍丘水又东迳右北平郡故城南，魏土地记曰：蓟城东北三百里有右北城，鲍丘水又东，巨梁水注之，水出土垠县北陈宫山，西南流迳观鸡山，谓之观鸡水，水东有观鸡寺，寺内起大堂，甚高广，可容千僧，下悉结石为之，上加涂塈，基内疎通枝经脉散，基侧室外，四出防火，炎势内流，一堂尽温，盖以此土寒严，霜气肃猛，出家沙门，率皆贫薄，施主虑阙道业，故崇斯构，是以志道者多栖托焉，其水又西南流，右合区落水，水出县北山，东南流入巨梁水，巨梁水又西迳故垠县故城西，左防寒渡水，水出县东北，西南流至县，右注梁河，梁河又南涧，于水注之，水出东北山，西南流，迳土垠县故城东，西南流入巨，梁水又东南，右合五里水，水发北平城东北五里山，故世以五里名沟，一名田继泉，西流南屈，迳北平城东，东南流注巨梁河，乱流入于鲍丘，水巨梁，自是水之南极虖池，西至泉州，雍奴，东极于海，谓之雍奴薮，其泽野有九十九淀，枝流条谷，徃往迳通，非唯梁河，鲍丘归海者也。
濡水从塞外来，东南过辽西令支县北，【一清按濡水有二，禹贡锥指曰：一音人朱切出涿郡故安县东南流至范阳县合，易水入河，春秋，昭公七年，齐，燕，盟于濡上，即此水，一音乃官切，读若难，从塞外来，东南流至絫县，碣石山入海，即今滦河】。
濡水出御夷镇东南，其水二源双引，夹山西北流，出山合成一川，又西北迳御夷故城东，镇北百四十里，北流，左则连泉水注之，水出故城东，西北流，迳故城南，又西北迳渌水池南，其水渊而不流，其水又西，屈而北流，又东迳故城北，连结两池沼，谓之连泉浦，又东北注难河，难河右则污水入焉，水出东坞南，西北流迳沙野南，北人名之曰沙【，一清按下有脱字，】镇东北二百三十里，西北入难河，濡难声相近，狄俗语譌耳，濡水又北迳沙野西，又北迳箕安山东，屈而东北流，迳沙野北，东北流迳松林山北，水北有池，潭而不流，濡水又东北流，迳孤山南，东北流，吕泉水注之，水出吕泉坞西，东南流，屈而东迳坞南，东北流，三泉水注之，其源三泉，雁次合为一水，镇东北四百里，东南注吕泉水，吕泉水又东，迳孤山北，又东北，逆流水注之，水出东南导源西流，右屈而东北注，松林山水防之，水出山南东注逆水，乱流东北注濡河，濡河又东，盘泉入焉，水自西北，东南流注濡河。濡河又东南，水流回曲，谓之曲河，镇东北三百里，又东出峡，入安州界，东南流迳渔阳白檀县故城，地理志曰：洫水【一清，按今本汉书亦作洫，然注不别出洫水，是当即濡水矣，此六朝以前本之讹误也。】出北蛮夷中，汉景帝诏李广曰：将军其帅师东辕，弭节白檀者也，又东南流，右与要水合，水出塞外三川并导，谓之大要水也，东南流，迳要阳县故城东，【魏书，地形志密云，郡要阳前汉属渔阳，后汉，晋罢，后复属，桃花山，方舆纪要，要阳废县，在密云县东南六十里，汉县，渔阳，都尉治，此后汉废，后魏复置，属密云郡，北齐废魏志县有桃花山，即今桃山在蓟州西南，盖境相接也，一统志，要阳废县，在密云县东南汉县，在今右北口外，后魏时侨置于此，属密云郡，北齐省县志要阳，故城在县东南六十里，畿辅通志，要阳故城在密云县东北塞外县志要阳，故城在东南六十里，】本都尉治，王莽更之曰要术矣，要水又东南流，迳白檀县，而东南流入于濡，濡水又东南，索头水注之，水北流，南迳广阳侨郡西，魏分右北平置，今安州治，又东南流注于濡水，濡水又东南流，武列水入焉，其水三川派合，西源右为谿水，亦曰西藏水，东南流出谿，与蟠泉水合，泉发州东十五里，东流九十里，东注西藏水，西藏水又西南流，东藏水注之，水出东谿，一曰东藏水，西南流出谷，与中藏水合，水导中谿南流出谷，南注东藏水，故目其川曰三藏川水曰三藏水，【一清，按通鉴晋纪，成帝咸康四年，燕王皝遣慕容恪伏精骑七千于密云山，大败麻秋于三藏盖，三藏水所防之口也，在今右北口，塞外】 东，藏水又南，右入西藏水，乱流右防，龙泉水，水出东山下，渊深不测，其水西南流，注于三藏水，【三藏水，畿辅通志，一名三城，水在密云县东北，其水三川派合曰：西藏川东，藏川中藏川，其合处曰三藏口，下流亦入于潮河，方舆纪要，密云县东北有武列水，亦曰三藏川，其水三川派合曰：西藏川中，藏川东藏川，其合处曰三藏口，晋咸康四年，慕容皝伏兵于此，败赵将麻秋处也，水经注要水，武列水三藏水，并注于濡水，濡同滦，潮水亦有滦河之名，】三藏水，又西南流，与龙刍水合，西出于龙刍之谿，东流入三藏水，又东南流，迳武列谿谓之武，列水东南厯右梃下梃，在层峦之上，有孤石云举，临崖危峻，可高百余，仭牧守所迳，命选练之士，弯张弧矢，无能届其崇标者，其水东合流入濡，濡水又东南，五渡水注之，水北出安乐县丁原山，南流迳其县故城西，本三防城也，其水南入五渡塘，于其川也，流纡曲溯，涉者频济，故川塘取名矣，又南流注于濡，濡水又与高石水合，水东出安乐县东山，西流厯三防城南，西入五渡川，下注濡水，濡水又东南迳卢龙塞，塞道自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，东至青陉，卢龙之崄峻坂萦折，故有九峥之名矣，燕景昭元玺二年，遣将军步浑治卢龙塞道，防山刋石令通方轨，刻石岭上，以记事功，其铭尚存，而庾杲之【何氏？曰：庾阐字仲初，注误以为杲之一清按下文云：而仲初言在南，非也，则又不误，岂以杲之为仲初之名乎？】注扬都赋，言卢龙山在平罡城北，殊为孟浪逺失事实，余按，卢龙东越青陉，至凡城二百许里，自凡城东北出，趣平罡故城，可百八十里，向黄龙，则五百里，故陈夀魏志田畴引军出，卢龙塞堑，土堙谷五百余里，迳白檀厯平罡登白檀，望栁城，平罡在卢龙，东北逺矣而仲初言在南，非也，濡水又东南迳卢龙故城东，汉建安十二年，魏武征蹋顿所筑也。濡水又南，黄洛水注之，水北出卢龙山，南流入于濡，濡水又东南，敖水右合焉，水出卢龙塞，西南流注濡水。又合屈而注，左得润水右防敖水，二水，并自卢龙，西注濡水，又东南流，迳令支县故城东，王莽之令氏亭也。秦始皇二十二年，分燕置辽西郡，令支焉，魏土地记曰：肥如城西十里有濡水，南流注孤竹城西，右合元水也，谓之小濡水，非也，水出肥如县东北，元溪西南流，迳其县东，东屈，南转西回，迳肥如县故城南，俗又谓之肥如水，非也，故城肥子国，应劭曰：晋灭肥，肥子奔燕，【全氏曰：肥子为晋荀，呉所俘不得云奔燕，】燕封于此，故曰：肥如也，汉高帝六年，封蔡寅为侯国，西南流，右防卢水，水出县东北沮溪，南流谓之大，沮水又南，左合阳乐水，水出东北阳乐溪，地理风俗记曰：阳乐，故燕地辽西郡治，秦始皇二十二年置，魏土地记曰：海阳城西南有阳乐城，其水又西南，入于沮水，谓之阳口，沮水又西南，小沮水注之，水发冷溪，世谓之冷池，又南得温泉水口，水出东北温溪，自溪西南流入于小沮水，小沮水又南流，与大沮水，合而为卢水也，桑钦説卢子之书，言晋既灭肥，迁其族于卢水，【全氏曰：上言燕封肥子，此又引桑钦语以为晋，迁肥族卢水，非晋封域，安得迁亡国之人，于此】卢水有二渠，号小沮大沮，合而入于元水，卢水又南与温水合，水出肥如城北，西流注于元水，地理志曰：卢水又南入元水，元水又西南，迳孤竹城北，西入濡水，故地理志曰：元水东入濡，盖自东而注也，地理志曰：令支有孤竹城，故孤竹国也，史记曰：孤竹君之二子伯夷，叔齐让国于此，而饿死于首阳，汉灵帝时，辽西太守亷翻梦人谓己曰：余孤竹君之子，伯夷之弟，辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆，明日视之，水上有浮棺，吏嗤笑者，皆无疾而死，于是改塟之，晋书地道志曰：辽西人见辽水有浮棺，欲破之，语曰：我孤竹君子也，汝破我何为？因为立祠焉，祠在山上，城在山侧，肥如县南十二里，水之防也。
又东南过海阳县西南入于海
濡水自孤竹城东南迳西乡北，瓠沟水注之，水出城东南流，注濡水。濡水又迳故城南，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水也，东迳乐安亭北，东南入海，濡水东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合，自雍奴县承鲍丘水东出，谓之盐闗口魏太祖征蹋顿，与泃口俱导也，世谓之新河矣，陈夀魏志以通河海也，新河又东北絶庚水又东北出，迳右北平絶泃渠之水，【一清按一统，志引此文，作巨梁水，是盖庚水在巨梁，西北新河絶庚水，则今沾河合，泃河而名，为蓟运河者也，于是东絶巨梁水巨梁水，今还乡河也，于是而清，而滦迤逦东入于海。若絶庚水之后，更絶泃水则是水，反西出，无是理也。】又东北，迳昌城县故城北，王莽之淑武也，至新河又东，分为二水，枝渎东南入海，新河自枝渠东出，合封大水，谓之交流合，水出新安平县，西南流迳新安平县故城西，地理志辽西之属县也，又东南流，龙鲜水注之，水出县西北，世谓之马头水，二源俱导，南合一川，东流注封大水，地理志曰：龙鲜水东入封大水者也，乱流南防新河，南流入于海，地理志曰：封大水于海阳县南入海，新河又东出海阳县，与缓虚水，防水出新安平县东北，世谓之大笼水，东南流迳令支城西，西南流，与新河合，南流入于海，地理志曰：缓虚水与封大水，皆南入海，新河又东与素河防，谓之白水口，水出令支县之蓝山，南合新河，又东南入海，新河又东至九□口，枝分南注海，新河又东迳海阳县故城南，汉高祖六年，封摇毋余为侯国，【全氏曰：按摇毋余南粤将，岂有峤外之产而封之，辽海者，故索隠曰是南越县，志阙是矣，】魏土地记曰：令支城南六十里有海阳城者也，新河又东，与清水防，水出海阳县，东南流迳海阳城东，又南合新河，又南流一十许里，西入九□口，注海，新河东絶清水又东，木究水出焉，南入海，新河又东，左迤与北阳孤淀，合右絶新河南注海，新河又东防于濡，濡水又东南至絫县，碣石山文颖曰：碣石，在辽西絫县，王莽之选武也，絫县并属临榆，王莽更临榆为凭徳地理志曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰揭石也，【禹贡锥指曰：山有名同，而系之以大，小者骊成之山，称大碣石，则必有小碣石在，盖在絫县海旁之石矣，郦道元，既宗文颖以为碣石在絫县，又引骊成大碣石以证之，若以其山为跨二县之境也者，今按濡水从塞外来，东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合，又东南至絫县，碣石山而南，入于海，乐安亭者，盖即今乐亭县东北之乐安故城也？絫县在其南，骊成在其西，据濡水厯亭南而东，又东南至碣石，则碣石在亭之东南，与骊成之大，碣石相去濶絶安得连为一山，郭璞注山海经曰：碣石在临渝，或云在骊成，盖两存之，愚谓在临渝者为是也，文頴以建安时正班固之碣石，犹王横以新莽时，正史迁之，禹河也，】汉武帝亦尝登之，以望巨海，而勒其石于此，今枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮水大至则隠及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之曰天桥柱也，状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此为碣石也，三齐畧记曰：始皇于海中作石桥，海神为之竪柱，始皇求与相见，神曰：我形丑，莫图我形，当与帝相见，乃入海四十里，见海神，左右莫动手，工人潜以脚画其状，神怒曰：帝负约速去，始皇转马还前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸，画者溺死于海，众山之石皆倾注，今犹岌岌东趣，疑即是也。濡水于此南入海，而不迳海阳县西也，盖经误证耳，又按管子齐桓公二十年，征孤竹，未至卑耳之谿十里，闟然止，瞠然视，援弓将射，引而未发，谓左右曰：见前乎？左右对曰：不见公曰：寡人见长尺而人物具焉，冠右袪衣，走马前，岂有人若此乎？管仲对曰：臣闻登山之神有俞儿，长尺人物，具霸王之君兴，则登山之神见，且走马前走导也，袪衣，示前有水，右袪衣示从右方涉也，至卑耳之谿，有赞水者，从左方涉，其深及冠，右方涉，其深及膝，已涉陆济，桓公拜曰：仲父之圣至此，寡人之抵罪也久矣，今自孤竹南出，则巨海矣，而沧海之中，山望多矣，然卑耳之川；若赞谿者亦不知所在也，【一清，按史记齐世家云，桓公称曰：寡人南伐召陵，望熊山，北伐山戎，离枝孤竹，西伐大夏，涉流沙，束马悬车，登太行，至卑耳山还，正义云卑音辟是也。索隠曰卑耳山，在河东大阳县，方舆纪要，卑耳山，在山西平陆县东，桓公西伐，登太行卑耳，宜在汉之大阳，而道元以为谿名记于濡水，是因管子之文，相仍书之，两地悬殊，未知孰是也？又按齐语之，桓公悬车束马，逾太行与辟耳之谿，抅夏韦昭曰：抅夏辟耳，山之谿也，岂亦赞谿之异名乎？】昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石苞沦，洪波也。
大辽水出塞外卫白平山，【一清按山海经，海内东经曰：辽水出卫皋东郭注云：出塞外卫皋山似合，白平二字为一】，东南入塞，过辽东襄平县西。
辽水亦言出□石山，自塞外东流，直辽东之望平县西，王莽之长説也屈而西南流，迳襄平县故城西，秦始皇二十三年，灭燕，置辽东郡，治此，汉高帝八年，封纪通为侯国，【全氏曰纪通所封之襄平，不在辽东索隠，曰：是临淮地理志，临淮郡襄平县侯国】，王莽之昌平也，故平州治，又东迳辽隧县故城西，王莽更名之曰顺睦也，公孙渊遣将军毕衍，拒司马懿于辽隧，即是处也。辽水又南厯县有小辽水，共流注之也。
又东南过房县西
地理志曰：房故辽东之属县，辽水右防白狼水，水出右北平白狼县，东南迳广成县，北流西北屈，迳广成县故城南，王莽之平虏也，俗谓之广都城，又西北石城川水注之，水出西南石城山，东流迳石城县故城南，地理志曰：右北平有石城县，北屈迳白鹿山西，即白狼山也，魏书国志曰：辽西单于蹋顿尤强，为袁氏所厚，故袁尚归之数，入为害公，出卢龙，堑山堙谷五百余里，未至，栁城二百里，尚与蹋顿将数万骑逆战，公登白狼山，望栁城，卒与虏遇乗其不整，纵兵击之，虏众大崩，斩蹋顿，胡，汉降者二十万口，英雄记曰：曹操于是击马鞍于马上作十片，即于此也。博物志曰：魏武于马上，逢狮子使格之，杀伤甚众，王乃统率，常从健儿数百人击之，狮子哮呼奋越，左右咸惊，王忽见一物从林中出，如狸，超上王车轭上，狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起，于是遂杀之，得狮子而还，未至洛阳四十里，洛中鸡犬皆无鸣吠者也，其水又东北入广成县，东注白狼水，白狼水北迳白狼县故城东，王莽更名伏狄，白狼水又东方城川水注之，水发源西南山下流北屈，迳一故城西，世谓之雀目，城东屈，迳方城北，东入白狼水，白狼水又东北，迳昌黎县故城西，地理志曰：交黎也，东部都尉治，王莽之禽虏也，应劭曰：今昌黎也，【一清按续志无昌黎县，晋志以为魏置魏书，三少帝纪，正始五年九月，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之，今以仲瑗之言，考之则东京已有是县，旋废而魏复立之宋，琬曰：后汉志作昌辽，或黎字之误，非也，通鉴注，昌黎汉交黎县，属辽西郡，而后汉属辽东，属国都尉，魏立昌黎县，后立昌黎郡，章懐后汉书注夫黎县，属辽东属国，寰宇记扶黎城，在栁城县东，扶黎之名，不见史志，然必有据也。】高平川水注之，水出西北平川，东流迳倭城北，盖倭地人徙之，又东南迳乳楼城北，盖迳戎乡邑，兼夷称之，又东南注白狼水，白狼水又东北，自鲁水注之，水导西北逺山东南注白狼水，白狼山，又东北迳龙山西，燕慕容皝以栁城之北，龙山之南，福地也，使裕筑龙城，改栁城为龙城县，十二年黒龙白龙见于龙山，皝亲观龙，去二百步，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝説，大赦，号新宫曰和龙宫，立龙翔祠于山上，白狼水又北迳黄龙城东，十三州志曰：辽东属国都尉治，昌辽道【，一清按续志辽东属国，刘昭补注曰：故邯乡西部都尉，安帝时以为属国都尉，别领六城，首曰昌辽，故天辽而前志，又无天辽之目，】有黄龙亭者也，魏营州刺史治，魏土地记曰：黄龙，西南有白狼河，东北流，附城东北下，即是也。又东北滥，真水出西北塞外，东南歴重山，东南入白狼水，白狼水又东北出，东流分为二水，右水疑即渝水也，地理志曰：渝水首受白狼水，【一清，按汉志辽西郡临渝县，渝水首受白狼，东入塞外交黎县，渝水首受塞外，南入海，道元以为即是一水，又右北平郡字县，渝水出东，今字县不知所在，文献通考，贞观二十一年，李勣破高丽于南苏，班师，至颇利城，渡白狼黄，嵓二水，皆由防以下，勣怪二水浅狭，问契丹辽源所在，云：此二水，更行数里，合而南流，即称辽水，更无辽源，可寻也，】西南廵山，迳一故城西，以为河连城，疑是临渝县之故城，王莽曰冯徳者矣，渝水南流，东屈与一水防，世名之曰防伦水，盖戎方之变名矣，【一清，按通鉴防卢城下，注引此文，方舆纪要防卢城，在凡城东，城在水傍，故曰防卢】，疑即地理志所谓侯水北入渝者也，十三州志曰：侯水南入渝，地理志言，盖自北而南也，又西南流注于渝，渝水又东南迳一故城东，俗曰女罗城，又南迳营丘城西，营丘在齐而名之于辽，燕之间者，盖燕齐辽迥，侨分所在，【方舆纪要，营丘城在营州南，五代志慕容廆以宥州流人置营丘，郡治武寕县，后魏郡县俱废，正光末，复置领富平，永安二县，高齐时，唐契丹重熈，初，析霸城县置营丘县，盖因故郡为名也。】，其水东南入海，地理志曰：渝水自塞外南入海，一水东北出塞，为白狼水，又东南流至房县，注于辽，魏土地记曰：白狼水下入辽也。
又东过安市县西南入于海
十三州志曰大辽水自塞外西南至安市入于海
又元菟高句丽县有辽山小辽水所出
县故高句丽胡之国也，汉武帝元封二年平右渠，置元菟郡于此，王莽之下句丽，水出辽山，西南流迳辽阳县，与大梁水，防水出北塞外，西南流注辽水，故地理志曰：大梁水西南至辽阳入辽，郡国志曰：县故属辽东，后入元菟，其水西南流，故谓之为梁水也，小辽水又西南，迳襄平县为淡渊，晋永嘉三年涸，小辽水又迳襄平县入大梁水，司马宣王之平辽东也，斩公孙渊于斯水之上者也。
西南至辽隧县入于大辽水也
浿水出乐浪镂方县，东南过于临浿县，【一清，按两汉志晋，志魏志隋，五代志俱无临浿县，未知从何得名？此卷中之大可疑者，】东入于海。
许慎云：浿水出镂方，东入海，一曰，出浿水县，十三州志曰：浿水县在乐浪东北，镂方县在郡东，盖出其县而迳镂方也，【朱氏谋防笺曰：谢云：此下宋本，原缺十二字，】昔燕人卫满，自浿水西至朝鲜，朝鲜，故箕子国也，箕子教民以义田，织信厚，约以八法，而下知禁，遂成礼俗，战国时满乃王之，都王险城，地方数千里，至其孙右渠，汉武帝元封二年，遣楼船将军杨仆，左将军荀彘讨右渠，破于浿水，遂灭之，若浿水东流，无渡浿之理，其地今高句丽之国治，余访蕃使言，城在浿水之阳，【一清，按汉志辽东郡险渎县，应劭注曰：朝鲜王满都也，依水险，故曰险渎，臣瓒曰：王险城在乐浪，即浿水之东北，自是险渎也，】其水西流，迳故乐浪朝鲜县，即乐浪郡治，汉武帝置，而西北流，故地理志曰：浿水而至増地县入海，又汉兴以朝鲜为逺循辽东故塞，至浿水为界，考之今古，于事差缪，盖经误证也，【全氏曰：按汉志，东方之水不见于水，经注者，辽西郡新安平县，夷水东入塞外栁城县马首山在西南，参栁水北入海，狐苏县唐就水，至徒河入海，寰宇记彭卢水，即唐就水，后魏舆地图风土记云：水至徒河入海，与地平，故曰平卢，今语讹为彭卢，絫县，下官水南入海，又有揭石水，賔水皆南入海，辽东郡居就县，室伪山，室伪水所出，北至襄平，入梁也，番汗县，沛水出塞外，西南入海，应劭曰：汗水出塞外，西南入海，沓氏县，应劭曰：沓，水也，师古曰：凡言氏者，皆谓因之而立名説文云沓语多沓沓也，辽东有沓氏县，徐曰：语多沓沓，若水之流，然则本非水名也，或曰：非也，三国志呉嘉禾二年，谋讨公孙渊，陆瑁曰：杳渚至渊，道里尚逺汉沓氏县西南临海渚，谓之沓渚，泛海至辽沓渚，其登涉之所也，元菟郡高句丽，县南苏水，西北迳塞外，西盖马县马訾水马訾水，近代谓之鸭，緑江新唐书云：马訾水去靺鞨，长白山色若鸭，緑号鸭緑水，隋元万顷，檄文云：不知守鸭緑之险髙丽报曰：谨闻命矣，即此水也，西北入盐难水，西南至西安平入海，过郡二，行一千一百里，后汉书东夷传句骊，一名貊耳，有别种，依小水为居，因名曰小水貊，章怀注引魏氏春秋曰：辽东郡西安平县北有小水，南流入海，乐浪郡含资，县带水西至带方入海，吞列县分黎山，列水所出，西至黏蝉入海，行八百二十里，此殆所云有小水四十八，并行三千四十六里者也，不特此也，武帝纪云：元朔元年，东夷薉君南闾等降，以其地为苍海郡，三年罢，元封三年，朝鲜降，以其地为乐浪元菟，临屯真，畨郡臣瓒曰：茂陵书，临屯郡治东□县，去长安六千一百三十八里，十五县，真畨郡治，霅县去长安七千六百四十里，十五县，昭帝纪云：始元五年，罢真畨郡，而临屯之，罢据范氏，东夷传亦在始元五年，三郡既废，其地之水亦不复可问矣。】：
水经注释卷十四
钦定四库全书
水经注释卷十五
仁和赵一清撰
洛水  伊水  瀍水  涧水
洛水出京兆上洛县讙举山
地理志曰：洛出冡岭山，山海经曰：出上洛西山【，一清按此文在海内，东经】，又曰：讙举之山，洛水出焉，【一清按此文在中山经】，东与丹水合，水出西北竹山，东南流注于洛，【金氏曰：按丹水不入洛，道元缪也，】洛水又东，尸水注之，水北出尸山，南流入洛，洛水又东，得乳水，水北出良余山，南流注于洛，洛水又东，防于龙余之水，山海经曰：水出蛊尾之山，东流入洛，洛水又东，至阳虚山，合于元扈之水，【一清按山海经曰：雒水东北流，注于元扈之水，又曰：阳虚之山，临于元扈之水道，元盖抄变，其词】是也。又曰：自鹿蹏之山，以至元扈之山，凡九山，元扈亦山名也，而通与讙举为九山之次焉，故山海经曰：此二山者，洛间也，是知元扈之水，出于元扈之山，盖山水兼受其目矣。其水迳于阳虚之下，山海经又曰，阳虚之山，临于元扈之水，是为洛汭也，河图玉版曰：仓颉为帝南廵，登阳虚之山，临于元扈，洛汭之水，灵负书，丹甲青文以授之，即于此水也，洛水又东，歴清池山傍，东合武里水，水南出武里山，东北流注于洛，洛水又东，门水出焉，尔雅所谓洛别为波也，【全氏曰波元，见谷水注，道元以门水当之，恐非王伯厚亦云】，洛水又东，要水入焉，水南出三要山，东北迳拒阳城西，而东北流，入于洛。洛水又东，与获水合，水南出获舆山，俗谓之备水也，东北迳获舆川，世名之为郤川，东北流注于洛，洛水又东，迳熊耳山北，禹贡所谓导洛自熊耳，博物志曰：洛出熊耳，盖开其源者是也，【一清，按汉志宏农郡上雒县，禹贡雒水出岭山，又云：熊耳，获舆山在东北，此即所谓连麓而异名也。】。
东北过卢氏县南
洛水迳阳渠闗北阳渠水，南出阳渠，山即荀渠山也，其水一源两分，川流半解，一水西北流，屈而东北，入于洛，山海经曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛，疑即是水也。荀渠盖熊耳之殊称，若太行之归山也，故地説曰熊耳之山，地门也，洛水出其间，是亦总名矣。其一水东北迳阳渠城西，故闗城也，其水东北流注于洛，洛水又东，迳卢氏县故城南，竹书纪年，晋出公十九年，晋韩厐取卢氏城，王莽之昌富也，有卢氏川水注之，水北出卢氏山，东南流，迳卢氏城，而东流注于洛水，又东翼合三川，并出县之南山，东北注洛，开山图曰：卢氏，山宜五谷，可避水灾，亦通谓之石城山，山在宜阳山，西南千名之山，咸处其内，陵阜原隰，易以度身者也，又有葛蔓谷水，自南山流注洛水，洛水又东，迳高门城南，即宋书所谓后军外兵厐，季明入卢氏，进达高门，木城者也，洛水东与高门水合，水出北山，东南流，合洛水枝津，水上承洛水，东北流，迳石勒城北，又东迳高门城北，东入高门，水乱注，南注洛，洛水又东，松阳溪水注之，水出松阳山，北流注于洛，洛水又东，迳黄亭南，又东合黄亭溪水，水出鹈鹕山，山有二峯，峻极于天髙崖云举亢石无阶，猨徒丧其捷巧，鼯族谢其轻工，及其长霄冒，颠层霞冠，峯方乃就辨优劣耳。故有大小，鹈鹕之名矣，谿水东南流，歴亭下，谓之黄亭，谿水又东南，入于洛水，洛水又东，得荀公溪口，水出南山，荀公涧即厐，季明所入荀公谷者也，其水歴谷东北流，注于洛水，洛水又东，迳檀山南，其山四絶孤峙，山上有坞聚，俗谓之檀山坞，义熈中，刘公西入长安，舟师所届，次于洛阳，命参军戴延之与府舍人虞道元即舟溯流，穷览洛川，欲知水军可至之处，延之届此而返，竟不达其源也，洛水又东，库谷水注之，水自宜阳山南三川并发，合为一谿，东北流注于洛，洛水又东，得鹈鹕水口，水北发鹈鹕涧，东南流，入于洛。洛水又迳仆谷亭北，左合北水，水出北山，东南流注于洛，洛水又东，侯谷水出南山，北流入于洛。洛水又东，迳龙骧城北，龙骧将军王镇恶从刘公西入长安，陆迳所由，故城得其名，洛水又东，左合宜阳北山水，水自北谿，南流注洛，洛水又东，广由涧水注之，水出南山由谿，北流迳龙骧城东，而北流入于洛。洛水又东，右得直谷水，水出南山，北迳屯城西，北流注于洛水也。
又东北过蠡城邑之南
城西有坞水，出北四里，山上原髙二十五丈，故黾池县治，南对金门坞，水南五里，旧宜阳县治也，洛水右防金门谿水，水南出金门山，北迳金门坞，西北流入于洛。洛水又东，合款水，水有二源并发，两川迳引谓之大款水也，合而东南，入于洛，洛水又东，黍良谷水入焉，南出金门山，开山图曰：山多重，固在韩建武二年，强弩，偏将军陈俊【一清按后汉书陈俊传，建武二年秋，大司马呉，汉承制拜俊为强弩大将军注云：偏将军盖误也。】转击金门，白马，皆破之，即此也。而东北流注于洛，洛水又东，左合北谿，南流入于洛也。
又东过阳市邑南，又东北过于父邑之南，【一清按寰宇记引此作文，邑误也。】。
太隂谷水南出太隂谿北流注于洛，洛水又东，合白马，谿水出宜阳山，涧有大石，厥状似马，故谿涧，以物色受名也，谿水又东北流，注于洛，洛水又东，有昌涧水注之，水出西北宜阳山，而东南流，迳宜阳故郡南，旧阳市邑也，故洛阳都典农治此，后改为郡，其水又东南注于洛，洛水又东，迳一合坞南，城在川北原上髙二十丈，南北东三箱，天崄峭絶惟筑西靣即为合，固一合之名，起于是矣，刘曜之将攻河南也，晋将军魏该奔于此，故于父邑也，洛水又东，合杜阳涧水，水出西北杜阳谿，迳一合坞东，与槃谷水合，乱流东南入洛，洛水又东，渠谷水出宜阳县南女几山，东北流，迳云中坞，左上迢，逓层峻流，烟半垂缨，带山阜，故坞受其名水，又东北入洛水，臧荣绪晋书称孙登，尝经宜阳山，作炭人见之，与语，登不应，作炭者觉其精神非常，咸共传説太祖闻之，使阮籍往观与语，亦不应。籍因大啸，登笑曰：复作向声，又为啸，求与俱出，登不肯，籍因别去，登上岸，行且啸，如箫韶笙簧之音，声振山谷，籍怪而问作炭，人作炭人曰：故是向人声，籍更求之，不知所止，推问久之，乃知姓名，余按孙绰之叙髙士传言在苏门山，又别作登传孙盛，魏春秋亦言在苏门山，又不列姓名，阮嗣宗感之，着大人先生论言：吾不知其人，既神逰自得不与物交，阮氏尚不能动其英操，复不识何人？而能得其姓名。
又东北过宜阳县南
洛水之北，有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，此自别山不与，禹贡导洛自熊耳同也，昔汉光武破赤眉樊崇积甲仗，与熊耳平，即是山也，山际有池，池水东南流，水侧有一池，世谓之黾池矣，又东南迳宜阳县故城西，谓之西度水，又东南流，入于洛。洛水又东，迳宜阳县故城南，秦武王以甘茂为左丞相，曰：寡人欲通三川，窥周室，死不朽矣！茂请约魏以攻韩，斩首六万，遂拔宜阳城，故韩地也，后乃县之，汉哀帝封息夫躬为侯国，【全氏曰：本及表，是封宜陵属，杜衍，杜衍南阳之属县也，善长误以为宜阳】城之西门，赤眉樊崇与盆子及大将等奉玺绶，劔璧处，世祖不即见，明日，陈兵于洛水，见盆子等谓盆子丞相徐宣曰：不悔乎？宣曰：不悔，上叹曰：卿庸中皦皦，铁中铮铮也，洛水又东，与厌染之水合，水出县北傅山大陂，山无草木，其水自陂北流，屈而东南注，世谓之五延水，又东南流，迳宜阳县故城东，东南流注于洛，洛水又东南，黄中涧水出北阜，二源奇发，总成一川，东流注于洛，洛水又东，禄泉水注之，其水北出近谿，洛水又东，共水入焉，水北出长石之山，山无草木，其西有谷焉，厥名共谷，共水出焉，南流得尹谿口，水出西北尹谷，东南注之，其水右与西南左涧水，防水东出近川，西流注于共水，共水又南，与李谷水合，水出西北李谿，东南注蓁水，蓁水发源蓁谷，西南流，与李谷水合，而西南流入共水，共水，世谓之石头泉，而南流注于洛，洛水又东黒涧水南出陆浑西山歴于黒涧西北入洛，洛水又东，临亭川水注之，水出西北近溪，东南与长涧水，防水出北山，南入临亭水，又东南歴九曲西，而南入洛水也。
又东北出散闗南
洛水东迳九曲南，其地十里，有坂九曲，穆天子传所谓天子西征，升于九阿，此是也。洛水又东，与豪水防，水出新安县宻山南流歴九曲东，而南流入于洛。洛水之侧有石墨山，山石尽黑，可以书疏，故以石墨名山矣，洛水又东，枝渎左出焉，东出絶惠水又迳清女南，在北山上，耆旧云，斯女清贞秀古，迹表来今矣，枝渎又东，迳周山上有周灵王，皇览曰：周灵王塟于河南城西南，周山上，盖以王生而神，故諡曰灵。其人祠之不絶，又东北迳柏亭南，皇览曰：周山在柏亭西北，谓斯亭也。又东北迳三王陵，谷水东北出焉，【一清按此文当与谷水篇注参证，】三王，或言周景王，悼王，定王也，魏司徒公崔浩注西征赋云：定当为敬，子朝作难，西周政弱人荒，悼，敬二王与景王俱塟于此，故世以三王名陵，帝王世纪曰：景王塟于翟泉，今洛阳太仓中，大是也。而复传言在此，所未详矣。又悼敬二王，稽诸史，复无塟处，今陵东有石碑，録赧王以上世王名号，考之碑记，周墓明矣，枝渎东北歴制乡，迳河南县王城西，歴郏鄏陌，杜预释地曰：县西有郏鄏陌，谓此也。枝渎又北入谷，葢经始周启，渎久废不修矣，洛水自枝渎又东出闗恵水右注之，世谓之八闗水戴延之西征记谓之八闗泽即经所谓散闗鄣自南山横洛水，北属于河，皆闗塞也即杨仆家僮所筑矣，恵水出白石山之阳，东南流，与瞻水合，水东出娄涿之山，而南流入惠水。惠水又东南，谢水北出瞻诸之山，东南流，又有交触之水，北出廆山，南流俱合惠水，惠水又南流迳闗北城二十里者也。其城西岨塞垣，东枕惠水，灵帝中平元年，以河南尹何进为大将军，率五营士屯都亭，置函谷，广城伊阙，大谷还辕，旋门小平津，孟津等八闗都尉官治此，函谷为之首，在八闗之限，故世人总其统目，有八闗之名矣，其水又南流，入于洛水，山海经曰：白石之山，惠水出其阳，而南流注于洛，谓是水也。洛水又与虢水防水出林楮，【一清按山海经作，扶猪】之山，北流注于洛水，其南则鹿蹏之山也，世谓之非山，其山隂则峻絶百仞，阳则原阜隆平，甘水发于东麓，北流注于洛水也。
又东北过河南县南
周书称周公将致政，乃作大邑成周于中土，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑，孝经援神契曰：八方之广，周洛为中，谓之洛邑，竹书纪年，晋定公二十年，洛絶于周，魏襄王九年，洛入成周，山水大出，南有甘洛城，郡国志所谓甘城也，地记曰：洛水东北过五零陪尾，北与涧瀍合，是二水东入千金渠，故渎存焉。
又东过洛阳县南伊水从西来注之
洛阳，周公所营洛邑也，故洛诰曰：我卜瀍水东，亦惟洛食，其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之凑，方六百里，因西方八百里为千里，春秋，昭公二十三年，晋合诸侯，大夫戍成周之城，故亦曰成周也，司马迁自序云：太史公留滞周南，挚仲治曰：古之周南，今之洛阳汉髙祖始欲都之，感娄敬之言，不日而驾行矣，属光武中兴，宸居洛邑，逮于魏晋，咸两宅焉，故魏畧曰汉火行忌水，故去其水而加佳，魏为土徳土水之牡也，水得土而流，土得水而柔，除佳加水，【一清按，师古曰：如鱼氏説则光武以后改为雒字也。】长沙耆旧传云，祝良，字召卿，为洛阳令嵗时亢旱天子，祈雨不得，良乃曝身阶庭，告诚引罪，自晨至午，紫云沓起，甘雨登降，人为歌曰：天久不雨，烝人失所，天王自出，祝令特苦，精符感应，滂沲下雨，【全氏曰下有脱文，】则县司及河南尹治司，周官也，【一清按续汉书百官志曰：司隷校尉，本注曰：孝武初，置刘昭补注引荀绰晋百官表注曰：司隷校尉，周官也，征和中，依周置司，隷周无司隷，岂即司冦乎？】汉武帝使领徒隷董督京畿，后世因名司州焉。地记曰：洛水东入于中，提山间，东流防于伊是也。昔黄帝之时，天大雾三日，帝游洛水之上，见大鱼，煞五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流始得图书，今河图视萌篇是也。昔王子晋好吹鳯笙，招延道士，与浮同逰伊洛之浦，含始又受玉鸡之瑞于此水，亦洛神宓妃之所在也，洛水又东，合水南出半石之山，北迳合水坞，而东北流，注于公路涧，但世俗音譌，号之曰光禄涧，非也，上有袁术固，四周絶涧迢逓百仞，广四百里，有一水，渊而不流，故谿涧，即其名也。合水北与刘水合，水出半石东山，西北流注于刘聚，三面临涧，在缑氏西南，周畿内，刘子国，故谓之刘涧，其水西北流，注于合水，合水又北流注于洛水也。
又东过偃师县南
洛水东迳计素渚，中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名，又东迳偃师，故县南，与缑氏分水又东，休水自南注之，其水导源少室山，西流迳穴山南，而北与少室山水合，水出少室北溪，西南流注休水，休水又左，防南溪水，发大穴南山，北流入休水，休水又西南，北屈，潜流地下，其故渎北屈出峡，谓之大穴口，北歴覆釡堆东，盖以物象受名矣，又东届零星坞，水流潜通，重源又发，缑氏原侧，开山图谓之缑氏山也，亦云：仙者升焉，言王子晋控鹄斯阜，灵王望而不得近，举手谢而去，其家得遗屣，俗亦谓之为抚父堆，堆上有子晋祠，或言在九山，非此世代已逺矣莫能对之，刘向列仙云，世有箫管之声焉，休水又迳延夀城南缑氏县治，故滑费春秋，滑国所都也，王莽更名中亭，即缑氏城也，城有仙人祠，谓之仙人观，休水又西转，北屈迳其城西，水之西南，有司空宻陵元侯郑袤庙碑文，缺不可复识，又有晋城门校尉昌原恭侯郑仲林碑，晋皇始【一清，按晋武帝改元泰始，无皇始之号皇始，是秦王苻健，魏主珪纪年道元，盖误记也，】六年立，休水又北流注于洛水，洛水又东，迳百谷坞北，戴延之西征记曰：坞在川南因髙为坞高一十余丈，刘武王西入长安，舟师所堡也，洛水又北，阳渠水注之，竹书纪年，晋襄公六年，洛絶于□，即此处也。洛水又北，迳偃师城东，东北厯鄩中水南，谓之南鄩，亦曰上鄩也，迳訾城西，司马彪所谓訾聚也。而鄩水注之，水出北山鄩溪，其水南流，世谓之温泉水，水侧有僵人穴，穴中有僵尸，戴延之从刘武王西征记曰：有此尸，尸今犹在，夫物无不化之理，防无不迁之道，而此尸无神识，事同木偶之状，喻其推移，未若正形之速迁矣，鄩水又东南，于訾城西北，东入洛水，故京相璠曰：今巩洛渡北，有鄩谷水，东入洛，谓之下鄩，故有上鄩，下鄩之名，亦谓之北鄩，于是有南鄩，北鄩之称矣。又有鄩城，盖周大夫鄩肸之旧邑，洛水又东，迳訾城北，又东，罗水注之，水出方山罗川，西北流，蒲地水注之，水出南蒲阪，西北流合罗水，谓之长罗川，亦曰罗中也，盖肸子鄩罗之宿居，故川得其名耳，罗水又西北，白马谿水注之，水出崧山北麓，迳白马坞东，而北入罗水，西北流，白桐涧水注之，水出崧麓桐谿，北流迳九山东，又北九山，谿水入焉，水出百称山东谷，其山孤峯秀出，嶕峣分立，仲长统曰：昔宻有卜城者，身逰九山之上，放心不拘之境，谓是山也，山际有九山庙，庙前有碑云，九山显灵府君者，太华之元子，阳九列名，号曰九山府君也，南据崧岳，北带洛澨，晋元康二年九月太嵗庚午【朱氏谋防笺曰：谢云：一作太嵗在戌按世谱，晋元康二年太嵗在壬子而用厯经推之，是年九月乙亥朔，无庚午日也。】帝遣殿中中郎将闗内侯樊广，缑氏令王与主簿傅演奉宣诏命，兴立庙殿焉，又有百虫将军显灵碑，碑云：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝髙阳之第二子伯益者也，晋元康五年七月七日，顺人吴义等建立堂庙，永平元年二月二十日，刻石立颂赞，示后贤矣，【沈氏曰：恵帝纪年，先永平后，元康如何？后建庙？先立石若云，元魏之永平，相去又逺后有永康，永宁，永兴三元，皆以永纪莫能定也。】，其水东北流，入白桐涧，又北迳袁公坞东，盖公路始固有此也，故有公之名矣，北流注于罗水，罗水又西北，迳袁公坞北，又西北，迳潘岳父子墓前有碑，岳父茈，琅琊太守碑石破落，文字缺败，岳碑题云：给事黄门侍郎潘君之碑，碑云：君遇孙秀之难，阖门受祸，故门生感覆醢以増恸乃树碑以记事，太常潘尼之辞也，罗水又于訾城东北，入于洛水也。
又东北过巩县东又北入于河
洛水又东，明乐泉水注之，水出南原下，五泉并导，故世谓之五道泉，即古明谿泉也，春秋，昭公二十二年，师次于明谿者也，洛水又东，迳巩县故城南，东城所居也，本周之畿内，巩伯国也，春秋左所谓尹文公涉于巩，即于此也。洛水又东，浊水注之，即古湟水也，水出南原，京相璠曰：訾城北三里有黄亭，即此亭也。春秋所谓次于黄者也。洛水又东北，泂水发南谿石泉，世亦名之，为石泉水也，京相璠曰：巩东地名坎欿，在泂水东，疑即此水也，又迳盘川坞东，世又名之曰盘谷水，司马彪郡国志，巩有坎欿聚，春秋，僖公二十四年，王出及坎欿服防亦以为巩东邑名也，今考厥文，若状焉而不能精辨耳，晋太康地记，晋书地道记，并言在巩西，非也，其水又北入洛，洛水又东北流，入于河。山海经曰：洛水成臯西入河，是也。【一清按山海经曰：洛水出洛西山，东北注河，入成臯之西道，元盖钞变其词，】谓之洛汭，即什谷也，故张仪説秦曰下兵三川，塞什谷之口，谓此川也，史记音义曰：巩县有鄩谷水者也，黄帝东廵河过洛，修坛沉璧，受龙图于河，书于洛，赤文緑字，尧帝又修坛河洛，择良议沈，荣光出河，休气四塞，白云起，回风逝，赤文緑色，广袤九尺，负理平，上有列星之分，七政之度，帝王録记兴亡之数以授之，尧又东沉书于日稷，赤光起，元负书，背甲赤文成字，遂禅于舜，舜又习尧礼，沉书于日稷，赤光起，元负书，至于稷下，荣光休至，黄龙卷甲，舒图坛畔，赤文緑错以授舜，舜以禅禹，殷汤束观于洛，习礼尧坛，降璧三沉，荣光不起，黄鱼双跃出，济于坛，黑乌以浴，随鱼亦止，化为黒玉赤勒之书黒赤文之题也，汤以伐桀，故春秋説题辞曰河以道，坤出天苞，洛以流川，吐地符【，全氏曰：元文是河，以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，巛古坤字，与上文复则知道坤二字，是妄人所填写】，王者沉礼焉，竹书记年，曰：洛，伯用与河伯冯夷鬪，盖洛水之神也，昔夏太康失政，为羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，于是地矣。
伊水出南阳鲁阳县西蔓渠山
山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，淮南子曰：伊水出上魏山，地理志曰：出熊耳山，即麓大同，陵峦互别耳，伊水自熊耳，东北迳鸾川亭北，葌水出葌山，北流际其城东，而北入伊水，世人谓伊水为鸾水，葌水为交水，故名斯川为鸾川也，又东为渊潭，潭浑若沸，亦不测其深浅也，伊水又东北，迳东亭城南，又屈迳其亭东，东北流者也。
东北过郭落山
阳水出阳山阳谿，世人谓之大阳谷，水亦取名焉。东流入伊水，伊水又东北，鲜水入焉。水出鲜山，北流注于伊，伊水又与蛮水合，水出卢氏县之蛮谷，东流入于伊。
又东北过陆浑县南
山海经曰：滽滽之水出于厘山，南流注于伊水，今水出陆浑县之西南，王母涧，涧北山上，有王母祠，故世因以名谿，东流注于伊水，即滽滽之水也，伊水歴崖口山峡也，翼崖深高，壁立若阙，崖上有坞，伊水迳其下，歴峡北流，即古三涂山也，杜预释地曰：山在县南，阚骃十三州志云：山在东南，今是山在陆浑故城东南八十许里，春秋，昭公四年，司马侯曰：四岳三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，服防曰：三涂太行，轘辕崤黾，非南望也，京相璠着春秋土地名亦云，山名也，以服氏之言云：涂道也，准周书南望之文，【一清，按汉志注臣瓒引周书度邑篇曰：武王问太公曰：吾将有夏之居，南望过于三涂，北瞻望于有河，册府元引周书度邑曰：武王问太公曰：吾将因有夏之居也，南望过于三涂，北瞻望于清河，即道元所称引者】服言宜为轘辕，大道伊阙，皆为非也。春秋，晋伐陆浑，请有事于三涂，知是山名矣，有七谷水注之，水西出女机山，【一清按女几仙人姓名，太霄经云：朱中尝以素书倚酒于女几家，几盗写学其术，女几陈市酒妇也，寰宇记陕县女几山，九州要记云：富禄县有女几年八十，居陈留沽酒，得道后飞升于此山，盖山因人得名，后人加木作机，非也，富禄即郡国志酒泉郡之福禄，地理志曰：禄福也，】之南七谿，山上有西王母祠，东南流注于伊水，又北，蚤谷水注之，水出女机山之东谷，东迳故亭南，东流入于伊水，伊水又东北，迳伏流岭东，岭上有昆仑祠，民犹祈焉，刘澄之永初记称，陆浑县西有伏流坂者也，今山在县南崖口北三十里许，西则非也。北与温泉水合，水出新城县之狼睾山西南阜下，西南流，防于伊水，伊水又东北，迳伏睹岭，左纳焦涧水，水西出鹿髆山，东流迳山南，其山介立丰上，单秀孤峙，故世谓之方山，即刘中书澄之所谓县有孤山者也，东歴伏睹岭南，东流注于伊，伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑都也，寻郭文之故居，访胡昭之遗像，世去不停，莫识所在，其水有二源俱导，而东注虢畧在陆浑县西九十里也，司马彪郡国志曰：县西虢畧地春秋所谓虢畧者也，北水东流合侯涧水，水出西北侯谿，东南流注于涓水，涓水又东，迳陆浑县故城北，平王东迁，辛有适伊川，见有被髪而祭于野者，曰：不及百年，此其戎乎？鲁僖公二十二年，秦，晋迁陆浑之戎于伊川，故县氏之也，涓水东南流，左合南水，水出西山七谷，亦谓之七谷水，阻涧东逝，歴其县南，又东南左防北水，乱流左合禅渚，渚水上承陆浑县东禅陂渚在原上，陂方十里，佳饶鱼苇，即山海经所谓南望禅渚，禹父之所化，郭景纯注云：禅一音暖，鲧化羽渊而复在此，然已变怪，亦无往而不化矣，世谓此泽为慎望陂，陂水南流，注于涓阳水，涓阳水又东南注于伊水，昔有莘氏女，采桑于伊川，得婴儿于空桑中，言其母孕于伊水之濵，梦神告之曰：臼水出而东走，母明视而见，臼水出焉，告其邻居而走，顾望其邑，咸为水矣。其母化为空，桑子在其中矣，莘女取而献之，命养于庖，长而有贤德，殷以为尹，曰：伊尹也。
又东北过新城县南
马怀桥长水出新城西山，东迳晋使持节，征南将军宋均碑南均，字文平，县人也，其碑，太始三年十二月立，其水又东流入于伊，又有明水，出梁县西狼睾山，俗谓之石涧水也，西北流迳杨亮垒南，西北合康水，亦出狼睾山，东北流迳范坞北，与明水合，北注，西南流入于伊，山海经曰：放睾之山，明水出焉，南流注于伊水，是也，伊水又与大防水防出梁县西，水有二源，北水出广成泽，西南迳杨志坞北，与南水合，水源南出广成泽，西流迳陆浑县南河南十二县境簿曰：广成泽在新城县界黄阜，西北流，屈而东迳杨志坞南，又北屈迳其坞东，又迳坞北，同注老倒涧，俗谓之老倒涧水，西流入于伊，伊水又北，迳新城东，与呉涧水，防水出县之西山，东流，南屈迳其县故城西，又东转，迳其县南，故蛮子国也，县有鄤聚，今名蛮中，是也，汉恵帝四年置县，其水又东北流，注于伊水，伊水又西北，迳当阶城西大狂水入焉，水东出阳城县之大口，山海经曰：大之山，多防琈之玉，其阳狂水出焉，西南流注于伊水，其中多三足，人食之者无大疾，可以已肿，狂水又西，迳纶氏县故城南，竹书纪年曰：楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏者也。左与倚薄山水合，水北出倚薄之山，南迳黄城西，又南迳纶氏县故城东，而南流注于狂水，狂水又西，八风谿水注之，水北出八风山，南流迳纶氏县故城西，西南流，入于狂水，狂水又西，得三交水口，水有三源，各导一谿，并出山，南流合舍，故世有三交之名也，【一清按寰宇记颍阳县下，引水经注云：三交水石上菖蒲一寸九节为药最妙。服久化仙校勘云按水经洛水注有三交水，不见石菖蒲事，恐近世水经本有脱遗耳，】其水西南流，注于狂水，狂水又西，迳髙山北西南与湮水合，水出东北湮谷，西南流，迳武林亭东北，又屈迳其亭南，其水又西南迳湮阳亭东，盖借水以名亭也。又东南流，入于狂，狂水又西，迳湮阳城南，又西迳当阶城南，而西流注于伊，伊水又北，土沟水出元望山西，东迳元望山南，又东迳新城县故城北，东流注于伊水，伊水又北，板桥水入焉，水出西山，东流入于伊水，伊水又北，防厌涧水，水出西山，东流迳邥垂亭南，春秋左，文公十七年秋，周甘败戎于邥垂者也，服防曰：邥垂在高都南，杜预释地曰：河南新城县北，有邥垂亭，司马彪郡国志曰：新城有髙都城，今亭在城南七里，遗基犹在，京相璠曰：旧説言邥垂在髙都南今上党有高都县，余谓京论疎逺未足以证无如防説之防宻矣，其水又东注于伊水，伊水又北，迳高都城东，徐广史记音义曰：今河南新城县有高都城，竹书纪年，梁惠成王十七年，东周与郑高都利者也，又来需之水，出于半石之山，西南流迳斌轮城北，西歴芰涧水以其西流，又谓之小狂，水也，其水又西南迳大石岭南，开山图所谓大石山也，山下有大石岭碑，河南隠士通明以汉灵帝中平六年八月戊辰，于山堂立碑，文字浅鄙，殆不可寻。魏文帝猎于此山，虎超乗舆孙礼拔剑投虎于是山，山在洛阳南，而刘澄之言在洛东北，非也，山阿有魏明帝高平陵王隠晋书曰：惠帝使校尉陈总仲元诣洛阳山，请总尽除小祀，惟存大石而祈之，七日大雨，即是山也，来需之水，又西南迳赤眉城南，又西至髙都城东西入伊水，谓之曲水也。
又东北过伊阙中
伊水迳前亭西，左昭公二十二年，晋箕遗乐徴右行诡济师，取前城者也，京相璠曰：今洛阳西南五十里，伊阙外前亭矣，服防曰：前读为泉，周地也，伊水又北，入伊阙，昔大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流，故谓之伊阙矣，春秋之阙塞焉，昭公二十六年，赵鞅使女寛守阙塞是也。陆机曰：洛有四阙，斯其一焉。东岩西岭，并镌石，开轩髙甍架峯西，侧灵岩下，泉流东注，入于伊水，傅毅反都赋曰：因龙门以畅化开，伊阙以达聪也，阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水举髙四丈五尺，齐此已下，盖记水之涨，减也，右壁又有石铭云：永康五年【一清，按晋惠帝永康纪元仅一年，即改永宁，当是元康之误，】河南府君循大禹之轨，部督邮辛曜新城令，王琨部监作掾董猗，李褒斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也。
又东北至洛阳县南北入于洛
伊水自阙东北流，枝津石出焉，东北引溉东防合水，同注公路涧，入于洛，今无水，战国策曰：东周欲为田，西周不下水，苏子见西周君曰：今不下水，所以富东周也，民皆种，他种欲贫之不如下水以病之，东周必复种稻，种稻而复夺之，是东周受命于君矣。西周遂下水，即是水之故渠也，伊水又东北，枝渠左出焉，水积成湖，北流注于洛，今无水，伊水又东北，至洛阳县南，迳圜丘东，大魏郊天之所，准汉故事建之后，汉书郊祀志曰：建武二年，初制郊兆于洛阳城南七里，为圜坛八陛，中又为重坛，天地位其上，皆南向，其外坛上为五帝位，其位为壝，重营皆紫，以像紫宫，按礼，天子大裘而冕，祭昊天上帝于此，今衮冕也，坛壝，无复紫矣，伊水又东北流，注于洛水，广志曰：鲵鱼，声如小儿啼，有四足，形如鳢，可以治牛，出伊水也，司马迁谓之人鱼，故其着史记曰：始皇帝之塟也，以人鱼膏为烛，徐广曰：人鱼似鮎而四足，即鲵鱼也。
瀍水出河南谷城县北山
县北有潜亭，瀍水出其北，梓泽中梓泽，地名也，泽北对原阜，即裴氏墓茔所在，碑阙存焉，其水歴泽东南流，水西有一原，其上平厰古防亭之处也，即潘安仁西征赋所谓越街邮者也。
东与千金渠合
周书曰：我卜瀍水西，谓是水也。东南流，水西南有帛仲理墓，墓前有碑，题云：真人帛君之表，仲理名防，益州巴郡人，晋永宁二年十一月立，瀍水又东南流注于谷，谷水自千金堨东注，谓之千金渠也。
又东过洛阳县南又东过偃师又东入于洛
涧水出新安县南白石山
山海经曰：白石之山，惠水出于其阳，东南注于洛，涧水出于其隂北流注于谷，世谓是山，曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧，地理志曰：涧水出新安县东南，东入洛，是为宻矣，东北流歴函谷东坂东，谓之八特坂，挚仲治三辅决録注云：马氏兄弟五人共居，涧谷二水之交，作五门客，因舍以为名，今在河南西四十里，以山海经推校，里数不殊，仲治所记，水防尚有故居处，斯则涧水也，即周书所谓我卜涧水东，言是水者也。
东南入于洛
孔安国曰：涧水出黾池山，今新安县西北有一水，北出黾池界，东南流，迳新安县，而东南流，入于谷水，安国所言，当斯水也，然谷水出黾池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也，并未详之耳，今孝水东十里有水，世谓之慈涧，又谓之涧水，按山海经则少水也，而非涧水，盖习俗之误耳，又按河南有离山水，谓之为涧水，水西北出离山，东南流注于涧水也，又东南流，歴郏山于谷城东，而南流注于谷，旧与谷水，乱流同南，入于洛，今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣，或以是水并为周公之所相卜也，吕忱曰：今河南死，水疑其是，即此水也，然意所未详，故并书存之耳。
水经注释卷十五
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷十六
仁和赵一清撰
谷水  甘水  漆水  浐水  水【补】洛水
谷水出宏农黾池县南墦冢林谷阳谷
山海经曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，其中多防玉，今谷水出于崤东，马头山谷阳谷，东北流歴黾池川本中乡地也，汉景帝三年【一清，按汉志是景帝中二年，】初城，徙万户为县，因崤黾之池以目县焉。亦或谓之彭池，故徐广史记音义曰黾，或作彭谷水出处也，谷水又东，迳秦，赵二城南，司马彪续汉书曰：赤眉从黾池，自利阳南，欲赴宜阳者也，世谓之俱利城，耆彦曰：昔秦赵之防，各据一城，秦王使赵王鼓瑟，蔺相如令秦王击缶处也，冯异又破赤眉，于是川矣，故光武玺书曰：始虽垂翅回溪，终能奋翼黾池，可谓失之东隅，收之桑榆矣，谷水又东，迳土崤北，所谓三崤也，谷水又东，左防北溪，溪水北出黾池山，东南流注于谷，疑即孔安国所谓涧水也，谷水又东，迳新安县故城南北夹流，而西接崤黾，昔项羽西入秦，坑降卒二十万于此，国灭身亡，宜矣，谷水又东，迳千秋亭南，其亭垒石为垣，世谓之城也，潘岳西征赋曰：亭有千秋之号，子无七旬之期，谓是水也。又东迳雍谷溪，回岫萦纡，石路阻峡，故亦有峡石之称矣。崤水歴侧左与北川水合，水有二源，并导北山，东南流，合成一水，自干注巽，入于谷，谷水又东，迳缺门山，山阜之不接者里余，故得是名矣，二壁争高，斗耸相乱，西瞻双阜，右望如砥，谷水自缺门而东，广阳川水注之，水出广阳北山，东南流注于谷，南望微山，云峯相乱，谷水又迳白超垒南，戴延之西征记云：次至白超垒，去函谷十五里，筑垒当大道，左右有山夹立，相去百余步，从中出北，乃故闗城非所谓白超垒也，是垒在缺门，东一十五里，垒侧旧有坞，故冶官所在，魏，晋之日，引谷水为水冶，以经国用遗迹，尚有谷水，又东石黙溪水出微山东麓，石黙溪东北流，入于谷，谷水又东，宋水北流，注于谷，谷水又东，迳魏将作大匠毌丘兴盛【一清按魏书，毌丘俭及裴松之注引魏名臣奏议张既表，俱作毌丘兴无盛字，】墓南，二碑存焉，俭父也，管辂别曰：辂尝随军西征，过其墓而叹，谓士友曰：武藏头，青龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危已备，法应灭族，果如其言，谷水又东，迳函谷闗南东北流，皂涧水注之，水出新安县，东南流，迳毌丘兴盛墓东，又南迳函谷闗西闗髙崄峡路出防郭，汉元鼎三年，楼船将军杨仆数有大功，耻居闗外请以家僮七百人，筑塞徙闗于新安，即此处也。昔郭丹西入闗感慨于其下，曰不乗驷马高车，终不出此闗也去家十二年，果如志焉，皂涧水又东流入于谷，谷水又东北，迳函谷闗城东右合桑爽之水，【一清按山海经桑，爽二水不相连属，此是善长误证】，山海经曰：白石山西五十里，曰谷山，其上多谷，其下多桑，爽水出焉，世谓之纻麻涧，【一清按此句是善长所増加非山海经，原文下百答水，句同】，北流注于谷，其中多碧緑，谷水又东，涧水注之，山海经曰：娄涿山西四十里，曰白石之山，涧水出焉，北流注于谷，自下通谓涧水为谷水之兼称焉，故尚书曰：伊、洛，瀍，涧既入于河，而无谷水之目，是名亦通称矣。刘澄之云：新安有涧水，源出县北，又有渊水，未知其源，余考诸地记，并无渊水，但渊涧字相似，时有字错为渊也，故阚骃地理志曰：禹贡之渊水，是以知传写书，误字缪舛真，澄之不思所致耳。既无斯水，何源之可求乎？谷水又东，波水注之，山海经曰：瞻诸山西三十里，曰娄涿之山，无草木，多金玉，波水出于其隂世谓之百答水，北流注于谷，其中多茈石，文石，谷水又东，少水注之，山海经曰：廆山西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金其隂多文石少水出于其隂控引众溪，积以成川，【一清按八字，亦是善长所増加】东流注于谷，世谓之慈涧也，谷水又东，俞随之水注之，山海经曰：平蓬山西十里，曰廆山，其阳多防琈之玉俞随之，水出于其隂北流注于谷，世谓之孝水也，潘岳西征赋曰：澡孝水以濯缨，嘉美名之在兹，【一清按五臣注文选，曰澡水，经注作济可见，唐时官本原是济字，古齐作，□形与喿似故济，澡互异耳，】是水在河南城西十余里，故吕忱曰：孝水在河南，而戴延之言在函谷闗西刘澄之，又云：出檀山，檀山在宜阳县西，在谷水南，无南入之理，考寻兹説当承縁生述征缪志耳。縁生从戍行旅，征途讯访，既非旧土，故无所究，今川澜北注，澄映泥泞，何得言枯涸也，皆为疏僻矣。
东北过谷城县北
城西临谷水，故县取名焉，谷水又东，迳谷城南，不歴其北，又东，迳河南王城西，洛水枝流入焉，今无水也。
又东过河南县北东南入于洛
河南王城西北，谷水之右，有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟，魏太和七年，暴水流髙三丈【一清按魏书，明帝太和四年九月，大，伊、洛，河，汉溢流，晋，宋，五行志并同，无七年暴水，事下云：太和五年，于九龙渠上立千金堨，修张王故绩则四年，伊洛暴水为是，此七年，当因下晋，秦始七年，大水暴出，而误也。胡朏明曰：按：曹魏明帝元魏孝文皆有太和年号，明帝之太和，终于六年，故方舆纪要，谓谷水入瀍，经王城北，自元魏时始瀍水出谷城山，东南流至王城东北，而南入洛，周灵王壅谷，使东注，势必与之合，韦昭云谷在王城之北，东入瀍是也。其元魏所决者碛北之湖水耳，涧瀍之合，不自元魏始也，】此地下，渟流以成湖渚，造沟以通水，东四十里，决湖以注瀍水，谷水又迳河南王城北，所谓成周矣。公羊曰：成周者何？东周也？何休曰：名为成周者，周道始成王所都也，地理志曰：河南河南县，故郏鄏地也，京相璠曰：郏，山名鄏地邑也，卜年定鼎，为王之东都，谓之新邑，是为王城，其城东南，名曰鼎门，盖九鼎所从入也，故谓是地为鼎中，楚子伐陆浑之戎，问鼎于此，述征记曰：谷，洛二水，本于王城，东北合流，所谓谷，洛鬪也，今城之东南，缺千步，世又谓之谷，洛鬬处，俱为非也，余按史传，周灵王之时，谷，洛二水，鬬毁王宫，王将堨之，太子晋谏，王不聴遗堰，三堤尚存，左襄公二十五年，齐人城郏，穆叔如周贺，韦昭曰：洛水在王城南，谷水在王城北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城西，而南流合于洛，两水相格，有似于鬪，而毁王城西南也，颖容之着，春秋条例，言西城梁门枯水处，世谓之死谷是也。始知縁生行中造，次入闗经究故事，与实违矣，考王封周桓公于是为西周及其孙惠公，封少子于巩，为东周，故有东西之名矣，秦灭周，以为三川郡，【全氏曰：按秦本纪灭周，在灭韩之后，灭韩已置三川郡，及灭周，以其地并入三川耳，善长所言未覈，】项羽封申阳为河南王，汉以为河南郡，王莽又名之曰保忠信乡，【一清，按汉书，王莽曰：分三辅为六都尉，河东，河内，宏农河南，颍川，南阳为六队，郡置大夫，职如太守；属正，职如都尉，更名河南大尹曰保忠信卿，益河南属县满三十，置六郊州长各一人，人主五县，及他官名悉改，大郡至分为五，郡县以亭为名者三百六十，以应符命，也是莽所，改是官名，非地名，且莽方营建东都，恢宏其制，岂肯改郡曰乡，乡字是卿之误，地理志作乡字道元，又引之，其由来旧矣，】光武都洛阳以为尹，尹，正也，所以董正京畿，率先百郡也，谷水又东流，迳干祭门北，子朝之乱，晋所开也，【全氏曰：按晋未尝开门，是误读左而妄言之者，】东至千金堨，河南十二县境簿曰：河南县城东十五里有千金堨，洛阳记曰：千金堨旧堰谷水，魏时更修此堰，谓之千金堨，积石为堨，而开沟渠五所，谓之五龙渠，渠上立堨，堨之东首，立一石人，石人腹上刻勒云，太和五年二月八日庚戌，造筑此堨，更开沟渠，此水冲渠止，其水助其坚也，必经年歴世是故部立石人以记之云尔，盖魏文帝修王张，故绩也。【何氏曰亭林云，文当作明，全氏曰太和，是明帝年号，亭林之言是也。王即王梁张即张纯】堨，是都水使者陈恊所造也，语林曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之，掘地得古承水，铜龙六枚，堰遂成水，歴堨东注，谓之千金渠，逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功焉，石人东脇下云太始七年六月二十三日，大水逬瀑，出常流上三丈，荡壊二堨五龙泄水，南注泻下如嵗久漱齧每涝即壊歴载捐弃大功，故为今堨，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得泻泄至理，千金不与水激，争无縁当壊由其卑下，水得逾上，漱齧故也。今堨髙千金于旧一丈四尺五龙，自然必歴世无患，若五龙嵗久复壊可转于西，更开二堨，二渠合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作，功重人少，到八年四月二十日毕，代龙渠即九龙渠也，【全氏曰：按五龙渠与九龙渠不同，五龙渠即千金渠若九龙渠作于魏明帝青龙三年，是时崇华殿灾，郡国九龙见，明帝因更营，九龙殿，引谷水为九龙池，而筑渠以堰之，善长误矣。】后张方入洛，破千金堨，京师水碓皆涸，永嘉初汝隂太守李矩，汝南太守袁孚修之，以利漕运，公私赖之，水积年【，一清按此处有脱文，】渠堨，頽毁石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨，按千金堨，石人西脇下文云若沟渠久疏，深引水者，当于河南城北石碛西，更开渠北出，使首狐丘故沟东下，因故易就，碛坚便时，事业已讫，然后见之，加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之，若于后当复兴功者，宜就西碛，故书之于石，以遗后贤矣，虽石碛沦败，故迹可凴，准之于文谷水，北引渠东合旧渎，旧渎又东，晋惠帝造石梁于水上，按桥西门之南，颊文称，晋元康二年十一月二十日，改治石巷水门，除竪枋，更为函枋，立作覆枋屋，前后辟级续石障，使南北入岸，筑治漱处，破石以为杀矣。到三年三月十五日毕讫，并记列门，广长深浅于左右，巷东西长七尺，南北龙尾广十二丈，巷渎口髙三丈谓之渎门桥，潘岳西征赋曰：秣马睾门，即此处也。谷水又东，又结石梁跨水，制城西梁也，谷水又东，左防金谷水，水出大白原，东南流，歴金谷，谓之金谷水，东南流，迳晋卫尉卿石崇之故居也，石季伦金谷诗集序曰：余以元康七年，从太仆出为征虏将军，有别庐在河南界金谷涧中，有清泉茂树，众果竹栢，药草蔽翳，【朱氏谋防笺曰：此下宋本，至今俱脱错，一清按此处失去一页，无从补正中尉，虽引季伦，诗叙以补其缺轶，而与下西北角之文，终不属也，金谷叙为善长所裁取，已非其旧，故不録】西北角筑之，谓之金墉城，魏文帝起层楼于东北隅，【寰宇记西京洛阳县，下云金墉城，在故城西北角，魏明帝所筑也，洛阳地图云，金墉城内有百尺楼，一清按西北角之上，当是叙洛阳故城，今本失之，又城为魏明帝筑则层楼，不应云，文帝起也，盖亦明帝之误，文】晋宫阁名曰金墉，有崇天堂，即此地上，架木为榭，故曰楼矣。皇居创徙，宫极未就，止跸于此，搆霄榭于故台，所谓台以停停也。南曰干光门，夹建两观，观下列朱桁于堑以为御路，东曰含春门，北有防门，城上西面列观，五十步一睥睨，屋台置一钟，以和漏鼓，西北连庑函防墉，北广榭，炎夏之日髙祖常以避暑，为渌池一，所在金墉者也，谷水迳洛阳小城北，因阿旧城，凴结金墉，故向城也，永嘉之乱，结以为垒，号洛阳垒，故洛阳记曰：陵云台，西有金市，金市北对洛阳垒者也，又东歴大夏门下，故夏门也，陆机与弟书云：门有三层髙百尺魏明帝造门内东侧际城，有魏文帝所起景阳山，余基尚存，孙盛魏春秋曰：黄初元年，文帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英及紫石英及五色大石于太行谷城之上，起景阳山，于芳林园，树松竹草木，捕禽兽以充其中，于是百役繁兴，帝躬自掘土，率羣臣，三公已下，莫不展力，【全氏曰：按孙盛之记事疎矣，此乃明帝景初元年之事，杨阜髙堂隆交章争之者也，】山之东，旧有九江，陆机洛阳记曰：九江直作贠水水中作贠坛三破之，夹水得相径通赋曰：濯龙芳林，九谷八溪，芙蓉覆水，秋兰被崖，今也山则块阜独立，江无复髣髴矣，渠水又东，枝分南入华林园歴疏圃南圃中有古玉井，井悉以珉玉为之，以缁石【，一清按北堂书钞引注作缋，石】为口，工作精密，犹不变古，璨焉如新，又迳瑶华宫南，歴景阳山北，山在都亭，堂上结方湖，湖中起御坐石也，御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞沼拂席，南面射侯夹席，武峙背山，堂上则石路崎岖，岩嶂峻崄，云台风观，缨峦带阜，逰观者升降，阿阁出入虹陛，望之状若鳬，没鸾举矣，其中引木飞睾，倾澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不断，竹柏防于层石绣薄，丛于泉侧，微颷暂拂，则芳溢于六空，实为神居矣。其水东注天渊池，池中有魏文帝九花台殿基，悉是洛中故碑累之，今造钓台于其上，池南直魏文帝茅茨堂前，有茅茨碑，是黄初中所立也，【羊氏，衒之洛阳伽蓝记曰：华林，南有石碑一所，魏明帝所立也，题云苗茨之碑髙祖于碑北，作苗茨堂，永安中，庄帝马射于华林园，百官皆来读碑，疑苗字误国子博士李同轨曰：魏明帝英才，世称三祖公干，仲宣为其羽翼，但未知本意，如何不得言误也。衒之时为奉朝请，因即释曰：以蒿覆之，故曰苗茨，何误之有？众咸称善。以为得其指归，陈氏耀文，天中记曰：之，魏人亲释苗茨之义，道元谓黄初所立误矣。一清按天渊池，黄初五年所穿九华台，黄初七年所筑，或茅茨堂，亦丕所建，特其碑是叡所立，未可知也。又李同轨以公干仲宣羽翼，明帝亦未是。刘王皆丕，客至叡，时二人之骨朽久矣，】其水自天渊池东出华林园，迳聴讼观南，故平望观也，魏明帝常言狱，天下之命也，每断大狱，恒幸观聴之，以太和三年，更从今名，观西北接华林簿，昔刘桢磨石处也，文士传曰：文帝之在东宫也，宴诸文学，酒酣，命甄后拜，坐坐者咸伏，惟刘桢平仰观之，太袓以为不敬，送徒簿，后太祖乗步牵车乗城降观簿，作诸徒咸敬，而桢抠坐，磨石不动，太祖曰：此非刘桢也，石如何性，桢曰：石出荆山，元岩之下，外炳五色之章，内秉坚贞之志，雕之不増文磨之不加莹，禀气贞正，禀性自然，太祖曰：名岂虚哉！复为文学，池水又东流于洛阳县之南池，池即故翟泉也。南北百一十步，东西七十步，皇甫谧曰：悼王塟景王于翟泉，今洛阳太仓中，大是也。春秋，定公元年，晋魏献子合诸侯之大夫于翟泉，始盟城周，班固服防，皇甫谧咸言翟泉在洛阳东周之墓地，今按周威烈王葬洛阳城内东北隅，景王冢在洛阳太仓中，翟泉在两冢之间，侧广莫门道东，建春门路，北路即东宫街也，于洛阳为东北，后秦封吕不韦为洛阳十万户侯，大其城，并得景王冢矣，是其墓地也，及晋永嘉元年，洛阳东北步广里地陷，有二鵞出，苍色者飞翔冲天，白色者止焉，陈留孝亷董养曰步广，周之翟泉盟防之地，今色苍胡象矣，其可尽言乎？后五年，刘曜，王弥入洛，帝居平阳，陆机洛阳记曰：步广里在洛阳城内宫东，是翟泉所在，不得于太仓西南也，京相璠与裴司空彦季修晋舆地图，作春秋土地名亦言：今太仓西南池水名翟泉，又曰：旧説言翟泉本自在洛阳北，苌宏城，周乃绕之，杜预因其一证，谓必是翟泉而即实非也。后遂为东宫池，晋中州记曰：惠帝为太子，出闻虾蟇，声问人为是官，虾蟇私虾蟇，侍臣贾对曰：在官地为官虾蟇，在私地为私，虾蟇令曰：若官虾蟇可给廪，先是，有谶云，虾蟇当贵，昔晋朝收陆怀太子于后池，即是池也，其一水自大夏门，东迳宣武观，凴城结构，不更増墉左右夹列步廊，参差翼跂，南望天渊池，北瞩宣武塲竹林七贤论曰：王戎幼而清秀，魏明帝于宣武塲上为栏，苞虎阱，使力士袒裼，迭与之，纵百姓观之，戎年七岁，亦往观焉。虎乗间薄栏而吼，其声震地，观者无不辟易颠仆，戎亭然不动，帝于门上见之，使问姓名而异之，塲西故贾充宅地，谷水又东，迳广莫门北，汉之谷门也，北对芒阜，连岭修互，苞防众山，始自洛口西逾平隂悉芒垄也，魏志曰：明帝欲平北芒，令登台见孟津，侍中辛毗谏曰：若九河溢涌，洪水为害，丘陵皆夷，何以御之？帝乃止。谷水又东出屈，南迳建春门石桥下，即上东门也，阮嗣宗咏懐诗曰：步出上东门者也，一曰上升门，晋曰建阳门，百官志曰：洛阳十二门，一人，六百石，东观汉记曰：郅恽为上东门，光武尝出，夜还，诏开门欲入，恽不内，上令从门间识面，恽曰：火明辽逺遂拒不开，由是上益重之，亦袁本初挂节处也，桥首建两石柱桥之右，柱铭云：阳嘉四年乙酉壬申诏书，以城下漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者魏郡清渊，马宪监作石桥梁柱，敦敕工匠，尽要妙之巧，攅立重石，累高周距桥，工路博流通，万里云云，河南尹邳崇防【，一清按河南，尹官也，邳郡望也，崇防人姓名也，汉志鲁国薛县下云：夏车正奚仲所国，后迁于邳，又东海郡，下邳县臣瓒云：有上邳，故曰下邳也，王子侯表吕后三年，封楚元王子郢客为上邳侯，即薛也，续志注云：临淮郡永平十五年更为下邳国，此单称邳铭于阳嘉年，其为下邳无疑也。】丞勃海重合双福，水曹掾，中牟任防，史王防史赵兴将作吏睢阳，申翔道桥掾成睾卑国，洛阳令江双丞平阳，降监掾王腾之，主石作右北平，山仲三月，起八月毕成，其水倚柱，文自乐里道屈而东，出阳渠，昔陆机为成都王颍入洛，败北而返，水南即马市也，旧洛阳有三市，斯其一也。亦嵇叔夜为司马昭所害处也，北则白社故里也，昔孙子荆防董威辇于白社，谓此矣，以同载为荣，故有威辇图，又东迳马市石桥，桥南有二石柱，并无文刻也，汉司空渔阳王梁之为河南也，将引谷水以溉京都，渠成而水不流，故以坐免。后张纯堰，洛以通漕，洛中公私穣瞻，是渠今引谷水，盖纯之创也。按：陆机洛阳记，刘澄之永初记言，城之西面有阳渠，周公制之也，昔周迁殷民于洛邑，城隍偪狭，卑陋之所耳，晋故城成周，以居敬王，秦又广之，以封不韦，以是推之，非专周公可知矣。亦谓之九曲渎，河南十二县境簿云：九曲渎在河南巩县西，西至洛阳，又按傅畅晋书云：都水使者陈狼凿运渠，从洛口入，注九曲，至东阳门，是以阮嗣宗咏懐诗所谓朝出上东门，遥望首阳岑，又言遥遥九曲间，徘徊欲何之者也？阳渠水南，暨阊阖门，汉之上西门者也，汉宫记曰：上西门，所以不纯白者，汉家厄于戍，故以丹镂之太和迁都，徙门南侧，其水北乗髙渠枝分上下歴故石桥东入城，迳望先寺中有碑，碑侧法子丹碑，作龙距势，于今作则佳，方古犹劣，渠水又东歴故今寺南直千秋门，古宫门也，又枝流入石逗，伏流注灵芝九龙池，魏太和中，皇都迁洛阳，经构宫室，修理街渠，务穷幽隐，发石视之，曽无毁壊又石工细密，非今之所拟，亦奇为精至也，遂因用之，其一水自千秋门，南流迳神虎门下，东对云龙门，二门，衡栿之上，皆刻云龙，风虎之状，以火齐薄之，及其晨光初起，夕景斜辉霜文，翠照陆离，目又南迳通门，掖门西，又南流东转，迳阊阖门南，按礼，王有五门，谓臯门，库门，雉门，应门，路门，路门，一曰毕门，亦曰虎门也，魏明帝上法太极于洛阳南宫，起太极殿，于汉崇徳殿之故处，改雉门为阊阖门，昔在汉世，洛阳宫殿门题，多是大篆，言是蔡邕诸子，自董卓焚宫殿，魏太祖平荆州，汉吏部尚书安定梁孟皇，善师宜官八分体，求以赎死，太祖善其法，常仰系帐中，爱翫之，以为胜宜官，北宫牓题，咸是鹄笔，南宫既建，明帝令侍中京兆韦诞以古篆书之，皇都迁洛，始令中书舍人沈含馨，以书书之，景明正始之年，又敇符节，令江式以大篆易之，令诸桁榜题，皆是式书，周官，太宰以正月悬治法于象魏，广雅曰：阙，谓之象魏，风俗通曰：鲁昭公设两观于门，是谓之阙；从门厥声，尔雅曰：观谓之阙，説文曰阙门观也，汉官典职曰：偃师去洛四十五里，望朱雀阙，其上郁然与天连，是明峻极矣，洛阳故宫名，有朱雀阙，白虎阙苍龙阙，北阙，南宫阙也，东观汉记曰：更始发洛阳，李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死，即斯阙也，白虎通曰：门必有阙者何？阙者，所以饰门，别尊卑也。今阊阖门外，夹建巨阙，以应天宿，虽不如礼，犹象而魏之上加复思，以易观矣。广雅曰：复思谓之屏，释名曰：屏自障屏也，罦思在门外，罦，复也，臣将入请事，于此复重思之也，汉末兵起，坏园陵罦思，曰：无使民复思汉也，故盐铁论曰垣阙罦思，言树屏隅角所架也，頴客又曰：阙者，上有所失，下得书之于阙，所以求论誉于人，故谓之阙矣，今阙前水南道右，置登闻鼔以纳谏也，昔黄帝立明堂之议，尧有衢室之问，舜有告善之旌，禹有立鼓之讯，汤有总街之诽，武有灵台之复，皆所以广设过误之备也。渠水又枝分，夹路南出，迳大尉，司徒两坊间，谓之铜駞街，旧魏明帝置铜，駞诸兽于阊阖南街，陆机云駞髙九尺即出，太尉坊者也，水西有永宁寺，熈平中始创也，作九层浮图，【一清按魏书艺术传，永宁寺九层浮图，郭安兴为匠，】浮图，下基方一十四丈，自金露柈下，至地四十九丈，取法代都七级【一清，按七级浮图，在代都是，元魏所剏九层在前，七级在后，何云取法耶？】而又髙广之虽二京之盛，五都之富，利刹灵图，未有若斯之构，按释法显行，西域有爵离浮图其髙与此相状，东都西域诸为庄妙矣，其地是曹爽故宅，经始之日，于寺内西南隅，得爽窟室，下入地可丈许，地壁悉累，方石砌之，石作细宻都无所毁，其石悉入法用，自非曹爽庸匠，亦难复制，此桓氏有言，曹子丹生此豚犊，信矣，渠左是魏，晋故庙地，今悉民居，无复遗墉也，渠水又西歴庙社之间，南注南渠，庙社各以物色辨方，周礼庙及路寝，皆如明堂，而有燕寝焉，惟祧庙则无，后代通为一庙，列正室于下，无复燕寝之制，礼，天子建国，左庙右社，以石为主，祭则希冕，今多王公摄事，王者不亲拜焉，咸宁元年，洛阳大风，帝社树折，青气属天，元王东渡，魏社代昌矣，渠水自铜駞街东迳司马门南，魏明帝始筑阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门南屏中，旧有置铜翁仲处金狄，既沦故处，亦褫惟壊石存焉，自此南直宣阳门，经纬通逹，皆列駞道往来之禁，一同两汉，曹子建尝行御街，犯门禁，以此见薄，渠水又东，迳杜元凯所谓翟泉北，今无水，坎方九丈六尺，深二丈余，似是人功，而不类于泉陂，是验非之一证也，又皇甫谧帝王世纪云：王室定，遂徙居成周，小不受王都，故坏翟泉而广之，泉源既塞，明无故处，是验非之二证也，杜预言翟泉在太仓西南，既言西南于洛阳，不得为东北，是验非之三证也，稽之地説事几明矣，不得为翟泉也，渠水歴司空府前，迳太仓，南出东阳门石桥下，注阳渠，谷水自阊阖门而南，迳土山东，水西三里有坂，坂上有土山，汉大将军梁冀所成，筑土为山，植林成苑，张璠汉记曰：山多峭阪，以象二崤，积金玉采捕禽兽以充其中，有人杀苑兔者，迭相寻逐，死者十三人，南出迳西阳门，旧汉氏之西明门也，亦曰雍门矣，旧门在南，太和中，以故门邪出，故徒是门，东对东阳门，谷水又南，迳白马寺东，昔汉明帝梦见大人，金色，项佩白光，以问羣臣，或对曰：西方有神，名曰佛形，如陛下所梦，得无是乎？于是发使天竺，写致经像，始以榆欓盛经，白马负图，表之中夏，故以白马为寺名，此榆欓后移在城内，愍怀太子浮图中，近世复迁此寺，然金光流照，法轮东转，创自此矣，谷水又南，迳平乐观东，李尤平乐观赋曰：乃设平乐之显观，章秘伟之奇珍，华峤后汉书曰：灵帝于平乐观下，起大坛，上建十二重五采华葢，高十丈，坛东北为小坛，复建九重华，葢高九丈，列奇兵，骑士数万人，天子住大葢下，礼毕，天子躬擐甲，称无上将军，行阵三匝而还，设秘戯，以示逺人故东京赋曰：其西则有平乐都，塲示逺之观龙雀蟠蜿，天马半，汉应卲曰：飞亷神禽能致风气，古人以良金铸其象，明帝永平五年，长安迎取飞亷并铜马置上西门外，平乐观，今于上西门外，无他基观，惟西明门外，独有此台，巍然广秀，疑即平乐观也。又言：皇女稚殇，埋于台侧，故复名之曰皇女台，晋灼曰：飞亷鹿身头如雀，有角而蛇尾，豹文董卓销为金用铜马，徙于建始殿东阶下，胡军丧乱，此象遂亡，谷水又南迳西明门，故广阳门也，门左枝渠东派入城，迳太社前，又东迳太庙南，又东于青阳门右，下注阳渠，谷水又南，东屈迳津阳门南，故津门也，昔洛水泛泆，漂害者众，津阳城门校尉，将筑以遏水，谏议大夫陈宣止之曰：王尊臣也，水絶其足，朝廷中兴，必不入矣。水乃造门而，谷水又东，迳宣阳门南，故苑门也，皇都迁洛，移置于此，对阊阖门，南直落水浮桁，故东京赋曰：沂洛背河，左伊右瀍者也，夫洛阳考之中土，卜惟洛食，实为神也，门左即洛阳池处也，池东旧平城门所在矣，今塞北对洛阳南宫，故蔡邕曰：平城门，正阳之门，与宫连属，郊祀法驾所由从出，门之最尊者，洛阳诸宫名曰南宫，有謻台【，一清按説文曰周景王作誃台，尺氏切】临照台，东京赋曰：其南则有謻门曲榭，邪阻城洫，注云：謻门氷室门也，阻依也，洫城下池也，皆屈曲邪行，依城池为道，故説文曰隍城池也，有水曰池，无水曰隍矣，謻门即宣阳门也，门内有宣阳氷室，周礼有氷人日在北陆而藏之，西陆朝觌而出之，氷室旧在宣阳门内，故得是名，门既拥塞，氷室又罢，谷水又迳灵台北，望云物也，汉光武所筑髙六丈方二十步，世祖尝宴于此台，得廷鼠于台上，亦谏议大夫，第五子陵之所居，伦少子也，【一清按三辅决録注云：名颉】以清正，为郡功曹，洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台，或十日不炊，司校尉南阳左雄，尚书庐江朱孟兴等皆伦，故孝亷功曹各致礼饷，并辞不受，永建中卒，谷水又东，迳平昌门南，故平门也，又迳明堂北，汉光武中元元年立，寻其基构，上圎下方，九室重隅，十二堂，蔡邕月令章句同之，故引水于其下，为辟雍也，谷水又东，迳开阳门南，晋宫阁名曰：故建阳门也，汉官曰：开阳门，始成未有名，宿昔有一柱，来在楼上，琅琊开阳县，上言南城门一柱飞去，光武皇帝使来识视良是，遂坚缚之，因刻记年月日以名焉，何汤仲弓尝为门，上微行，夜还，汤闭门不纳，朝廷嘉之，又东经国子太学石经北，周礼有国学教成均之法，学记曰：古者家有塾，党有庠，遂有序，国有学，亦有虞氏之上庠，下庠，夏后氏之东序，西序，殷人之左学，右学周人之东胶，虞庠王制曰：养国老于上庠，养庶老于下庠，故有大学，小学教国之子弟焉，谓之国子。汉，魏以来，置太学于国子堂东，汉灵帝光和六年，刻石镂碑，载五经，立于太学讲堂前，悉在东侧，蔡邕以熹平四年，与五官中郎将堂谿典光禄大夫杨赐谏议大夫马日防，议郎张驯韩説太史令单飏等，求正定六经文字，灵帝许之，邕乃自书丹于碑，使工镌刻立于太学门外，于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及笔写者车乗日千余两，填塞街陌矣，今碑上悉铭刻蔡邕等名，魏正始中，又立古篆，三字石经古文出于黄帝之世，仓颉本鸟迹为字，取其孳乳相生，故文字有六义焉，自秦用篆书，焚烧先典，古文絶矣鲁恭王得孔子宅书，不知有古文，谓之科斗书，盖因科斗之名，遂效其形耳，言大篆出于周宣之时，史籀创着，平王东迁，文字乖错，秦之李斯及胡母敬，又改籀书，谓之小篆，故有大篆小篆焉，然许氏字説专释于篆，而不本古文言，古之书，起于秦代，而篆字文繁，无防剧务，故用人之省，谓之书，或云即程邈于云阳増损者是言者篆捷也，孙畅之尝见青州刺史傅宏仁説临淄人发古得铜棺，前和外隐起为字，言齐太公六世孙胡公之棺也，唯三字是古，余同今书，证知自出古，非始于秦，魏初古文，出邯郸淳，石经古文，转失淳法，树之于堂西，石长八尺，广四尺，列石于其下，碑石四十八枚，广三十丈，魏文帝又刋典论六碑，附于其次，【隷释石经残碑曰：水经光和六年，立石于太学，其上悉刻蔡邕名，魏正始中，又刻古篆，三字石经，盖诸儒受诏在熹平而碑成，则光和年也，隋志有一字石经七种三字，石经三种，其论云汉镌七经，皆蔡邕书，又云：魏立一字石经其説自相矛盾，新旧唐志有，今字石经七种而注论语曰：蔡邕作又有三字，石经古篆两种，盖唐史以为今字也，观遗经字画之妙，非蔡中郎辈不能为，以黄初后来碑刻比之，相去不啻霄壤，岂魏人笔力可到，当以水经为据三体者，乃魏人所刻，儒林云：为古文篆，隷三体者，非也，又续三体石经，左遗字曰：石经见于范史，帝纪及儒林，宦者皆曰：五经蔡邕张驯，则曰六经，惟儒林云：为古文篆，三体书法，郦氏水经云：汉立石经于太学，魏正始中，又刻古文，篆三字石经，唐志有三字，石经古篆两种，曰：尚书曰：左传独隋志所书异同，其目有一字，石经七种三字，石经三种既以七经为蔡邕书矣，又云：魏立一字石经乃其误也。范蔚宗时三体石经，与熹平所镌，并列于学宫，故史笔误书其事，后人袭其譌错，或不见石刻，无以考正，赵氏虽以一字为中郎，所书而未尝见三体者，欧阳氏，以三体为汉碑，而未尝见一字者，近世方勺作泊宅，编载其弟匋所防石经，亦为范史，隋志所惑，指三体为汉字，至公羊碑，有马日，防等乃云：魏世用其所正定之本，因存其名，可谓缪论一清按景伯据水经之事，实辨后汉书隋志之抵牾，定一字为汉刻三字为魏碑，其言简而核他説纷纭不足録也，吾杭杭编修世骏撰，石经考异荟，萃羣籍足补亭，林顾氏之缺，四明全庶常柤，望更増广之搜剔，益无遗漏，石经之陈迹，一旦显于千百年之后也，又按氏之言亦非也。据陈夀三国志魏书，明帝纪太和四年春二月戊子，诏太傅三公，以文帝典论刋，石立于庙门之外，不云于太学也，搜神记乃云：诏刋石于庙门之外，及太学裴世期曰：昔从征西至洛阳，歴观旧物，见典论石经，在太学者尚存，而庙门外无之，问诸长老，云：晋初受禅，即用魏庙，移此石于太学，非两处立也，窃谓此言不然，盖以搜神记所云为非也，盖石经立于太学，典论自在庙门之外，道元以晋移为魏立恐，不如世期目覩耳闻之，较实也，又三少帝纪注引搜神记以典论为魏明帝立，诏三公曰：先帝昔着典论，不朽之格言，其刋石立于庙门之外，及太学与石经并以永示万世，至齐王绍位之初，西域献火浣布子，桓夙谓不然，于是刋灭此论，而天下笑之，今云文帝刋附亦误也。】陆机言，太学赞别一碑，在讲堂西下，列石碑，载蔡邕韩説堂谿典等名，太学弟子赞复一碑，在外门中，今二碑并无石经，东有一碑，是汉顺帝阳嘉元年立，碑文云：建武二十七年，造太学，年积毁壊永建六年九月，诏书修太学，刻石记年用工作，徒十一万二千人，阳嘉元年八月作毕碑，南面刻颂，表里镂字，犹存不破，汉石经，北有晋辟雍，行礼碑是太始二年，立其碑中折，但世代不同，物不停，故石经沦缺，存半毁几，驾言永久，谅用怃焉，考古有三雍之文，今灵台太学，并无辟雍处，晋永嘉中，王弥，刘曜入洛，焚毁二学，尚髣髴前基矣，谷水于城东南隅，枝分北注，迳青阳门东，故清明门也，亦曰税门也，亦曰芒门，又北迳东阳门东，故中东门也，又北迳故太仓西洛阳地记曰：大城东有太仓，仓下运船，常有千计，即是处也。又北入洛阳沟，谷水又东，左迤为池，又东，右出为方湖，东西一百九十步，南北七十步，故水衡署之所在也，谷水又东南转，屈而东注，谓之阮曲云，阮嗣宗之故居也，谷水又东，注鸿池陂，百官志曰：鸿池，池名也，在洛阳东二十里，丞一人，二百石，池东西千步，南北千一百步，四周有塘池中，又有东西横塘，水溜迳通，故李尤鸿池陂，铭曰：鸿泽之陂，圣王所规，开源东注，出自城池也，其水又东，左合七里涧，晋后畧曰成都王頴使呉人陆机为前锋都督，伐京师轻进，为洛军所乗大败于鹿苑，人相登蹑，死于堑中及七里涧，涧为之满，即是涧也，涧有石梁，即旅人桥也，昔孙登不欲久居洛阳，知杨氏荣不保终，思欲遯迹林乡，隐沦妄死，杨骏埋之，于此桥之东，骏后寻亡矣，搜神记曰：太康末，京师始为折杨之歌，有兵革辛苦之辞，骏后被诛，太后幽死，折杨为之应也。凡是数桥，皆累石为之，亦高壮矣，制作甚佳，虽以时往损功，而不废行旅，朱超石与兄书云：桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下员以通水，可受大舫过也，奇制作，题其上云：太康三年十一月初就功，日用七万五千人，至四月末止，此桥经破落，复更修补，今无复文字，阳渠水又东流，迳汉广野君郦食其庙南，庙在北山上，成公绥所谓偃师西山也，山上旧基尚存，庙宇东面，门有两石人，对倚北石人胸前铭云：门亭长，石人西有二石阙，虽经頽壊犹髙丈余阙西，即庙故基也，基前有碑，文字剥缺，不复可识，子安仰澄芳于万古，讃清徽于庙像文字，【一清按朱氏谋防笺曰：文字下有脱误，当是载字，谓成公子安集中有郦生，庙碑文也，未知然否？姑存之，】厥集矣，阳渠水又东，迳亳殷南，昔盘庚所迁，改商曰殷，此始也。班固曰：尸乡，故殷汤所都者也，故亦曰汤亭，薛瓉汉书注，皇甫谧帝王世纪并以为非，以为帝喾都矣，晋太康记地道记并言田横死于是亭，故改曰尸乡，非也，余按司马彪郡国志以为春秋之尸氏也，其泽野负原，夹郭多坟垄焉，即陆士衡防王辅嗣处也，袁氏王陆诗叙机初入洛，次河南之偃师，时忽结隂望道左若有民居者，因往逗宿，见一少年，姿神端逺与机言，机服其能，而无以酬折，前至一辨，文机题纬古今，综检名实，此少年不甚欣解，将晓去税驾，逆旅妪曰：君何宿而来？自东数十里无村落，止有山阳王家墓，机乃怪怅，还睇昨路，空野昏霾，云攅蔽日，知所遇者，审王弼也。此山即祝鸡翁之故居也，搜神记曰：祝鸡翁者，洛阳人也。居尸乡北山下，养鸡百年余，鸡至千余头，皆有名字，欲取呼之名，则种别而至，后之呉山，莫知所去矣，【全氏曰：此下不叙，阳渠水入谷之处，疑有脱文，且原流分合，多有错误，无从攷正，一清按洛水篇经云：又东至偃师城南注云：洛水又北，阳渠水注之，则阳渠水于偃师城南，由谷入洛，寰宇记引舆地志云：洛阳城外四面有阳渠水，即周公所置也，上源注函谷，东流注城西北角，仍分流绕城，至建春门外合流，又折而东，注于池是也。】谷水又东，迳偃师城南，皇甫谧曰：帝喾作都于亳，偃师是也。王莽之所谓师氏者也。谷水又东流，注于洛水矣。【禹贡锥指曰：谷水有二道，一在洛阳城北，自皋门桥屈，南迳建春门下，盖即王梁之所引，道元所谓旧渎者也，一在洛阳城南，自阊阖门，屈东歴开阳门，又东迳偃师城南，又东注于洛，即张纯所穿，此皆周灵王壅谷，洛后歴代逓迁之水道，非禹迹也，】。
甘水出宏农宜阳县鹿蹏山
山在河南陆浑县故城西北，俗谓之纵山，水之所导，发于山曲之中，故世人目其所为甘掌焉。
东北至河南县南北入洛
甘水发源东北流，北屈迳一故城东，在非山上，世谓之石城也，京相璠曰：或云，甘水西山上，夷污而平，有故甘城，在河南城西二十五里，指谓是城也，余按甘水东一十许里，洛城南有故甘城焉。北对河南故城，世谓之鉴洛城，鉴甘声相近，即故甘城也，为王子带之故邑矣，是以昭叔有甘公之称焉，【全氏曰：按王子带称太叔死，死后称甘，昭公不称，昭叔】甘水又与非山水，防水出非山东谷，东流入于甘水，甘水又于河南城西北入洛，经言县南，非也，故京相璠曰：今河南河南县，西南有甘水，【一清按，杜元凯谓之甘泉】，北入洛，斯得之矣。
漆水出扶风杜阳县俞山东北入于渭
山海经曰：羭次之下，漆水出焉，北流注于渭，盖自北而南矣，尚书，禹贡，太史公禹本纪云：导渭水东北至泾，又东迳漆沮入于河，孔安国曰：漆，沮二水名，亦曰洛水也，出冯翊北周太王去邠度漆，逾梁山，止岐下，故诗云：民之初生，自土沮漆，又曰：率西水浒，至于岐下，是符禹贡本纪之説许慎説文称漆水出右扶风杜阳县岐山，东入渭，从水桼声，又云：一曰漆城池也，潘岳闗中记曰闗中有泾渭，灀，浐，酆，鄗；漆，沮之水，酆鄗，漆沮四水，在长安西南鄠县，皆注酆鄗，水北注渭，开山图曰：丽山西北有温池，温池西南八十里岐山在杜阳北长安西有渠，谓之防渠，班固地理志云：漆水出漆县西，阚骃十三州志又云：漆水出漆县西北至岐山，东入渭，今有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之防渠，西南流注岐水，但川土奇异，今説互出考之经史，各有所据，识浅见浮，无以辨之矣，【王氏，应麟诗地，攷曰沮漆，名称相乱，水经云：沮水出北地郡，直路县东，过冯翊，祋祤县北，东入于洛。此沮水之源流也，汉志扶风有漆，县漆水在县西，东入渭，又阚骃十三州记云：漆水出漆县西北至岐山，东入渭，此漆水之源流也，沮水出北地入洛，漆水出扶风入渭沮，自沮漆自漆也，至孔氏引水经云：沮水，俗谓之漆水，又谓之漆沮，此则名称相乱矣，诸家书解以出，扶风之漆水，与出北地之沮水为二，谓扶风之漆水，至岐山入渭，在沣之上流，而书言渭水防沣防泾之后，乃过漆沮，则漆沮在沣水，泾水之下流，故以书之，漆沮为出，北地之漆，沮与诗，扶风之漆别也，但水经出北地者，止是沮水，而谓之漆沮耳，如上所言，则诗之漆沮，自是二水书之，漆沮止是一水即诗之沮也，然水经之沮，入洛书之漆，沮则入渭，沮水，若为漆沮，一名洛水，则漆沮即洛也，而又云入洛，何也？姑阙之，以俟知者，程氏大昌，雍録曰：禹贡止有漆沮，秦，汉以后，始有洛水，诸家言洛即漆沮，所谓洛水者，地理志曰：出北归县，戎夷中，今按其水，自入塞后迳，鄜、坊、同之三州，乃始入渭，孔安国辈，谓自冯翊懐徳县入渭者，是也。汉懐徳同州衙县也，所谓沮水者，长安志曰：自邠州东北来，至华原县，南流，乃合漆水入富平县，石川河，石川河者，沮水正派也，所谓漆水者，长安志曰：漆水自华原县东北，同官县界，来南流入富平县石川河，是为合漆之地，此三水分合之详也，若槩三水而命其方，则漆在沮，东至华原而西，乃始合沮沮，在漆西既已受漆，则遂南东而合乎洛，洛又在漆沮之，东至同州白水县，则遂混为一流，故自孔安国班固以后论著此水者，皆指懐徳入渭之水，以为洛水，而曰洛即漆沮者，言其本同也，洛之剏名，不知起自何世？秦用郑国凿，谷口渠已曰：凿泾注洛，则洛久出秦前矣，若其立洛名而盖掩漆沮则难，究其始也，一清按程文简公辨，洛，漆，沮，三水甚详，足破羣疑其云洛之剏名，不知何始，周礼？雍州浸曰渭，洛具载职方，岂所论于嬴氏之朝乎？又北归县，是地理志，北地郡归徳县之误】。
浐水出京兆蓝田谷北入于灞
地理志曰：浐水出南陵县之蓝田谷，西北流与一水合，水出西南莽谷，东北流注浐水，浐水又北歴蓝田川，北流注于灞水，地理志曰：浐水北至防陵入灞水，【全氏曰：汉志京兆尹南陵县，沂水出蓝田谷，北至覇陵入霸，师古曰：沂，音先歴反按郦注首尾，再引班志，似是沂水之即浐水也，但不知何以误浐？为沂而沂，又何以有湼音也，一清按此是今本汉书刻之讹，宏农郡析县，师古音先歴反沂与析字形相近，先歴之音于析，则是而沂，则非也。行间断烂，何人填补？致斯巨缪，若师古，不应如是之贸贸也，水字亦作埿见，渭水注霸陵县可知，本字不误，而其昔则非】。
水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，东入于洛。【一清按古本水经水，今俗误作沮，史记索隠曰沮水，地理志无文，而水经以水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县入洛，説文水出北地直路西，东入洛，从水声侧加切，沮水出汉中房陵，东入江，从水，且声子余切，今北地之，与汉中之沮，更无分别，观小司马所引，犹见唐时水经之善与？许氏字説合也，】。
地理志曰：沮出畿县西，东入洛，【一清按地理志，北地郡直路县，沮水出东西入洛，不云畿县也，畿县之名，不见汉志，东西之文，又互相异，郦氏所引，未知何据，而司马贞云沮水，地理志无文，更不解其义也，今按孔頴达，尚书正义导渭，又东过漆沮下云：彼漆则扶风漆水也，彼沮则未闻，盖孔以漆沮，为二水名，亦曰洛水，而后之言，洛水者，总以漆沮之名当之，此是不与班志之，漆沮同故胡，朏明曰：本疏引扶风漆水，盖未定之论，失于刋正耳，然则雍州及导渭之漆，沮，当依顔师古，汉书注漆沮，即冯翊之洛水为据，而与班志扶风，漆县下之，漆水北地直路下之，沮水不相符同，此小司马所以云，地理志无文，孔仲达亦云，彼沮则未闻也；】今水自直路县东南迳燋石山，东南流，歴檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南迳宜君川，世又谓之宜君水，又得黄嵚水口，水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水，又东南流，迳祋祤县故城西，县以汉景帝二年置，其水南合铜官水，水出县东北，西南迳铜官川，谓之铜官水，又西南流，迳祋祤县东，西南流，迳其城南原下，而西南注宜君水，宜君水又南，出土门山西，又谓之水，又东南歴土门南原下，东迳怀徳城南，城在北原上，【一清按寰宇记懐徳故城在今富平县西南十一里，非汉懐徳县也盖后汉及三国时，因汉旧名，于此立县，今有庆城，存括地理志懐徳故城在州朝邑县西南四十三里，据此，则是汉县，与此城有别】，又东迳汉太上皇陵北，陵在南原上，水东注郑渠，昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦，凿泾引水，谓之郑渠，渠首上承泾水于中山西邸瓠口，所谓瓠中也。尔雅以为周焦获矣，为渠并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利，卒使就渠，渠成而用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟，闗中沃野，无复凶年，秦以富彊，卒并诸侯，命曰郑渠，渠渎东迳宜秋城北，又东迳中山南，河渠书曰：凿泾水自中山西封禅书，汉武帝获宝鼎于汾隂将荐之甘泉，鼎至中山，氤氲，有黄云葢焉，徐广史记音义曰：闗中有中山，非冀州者也。指证此山，俗谓之仲山，非也，【一清按，顾祖平曰：图经中山北接嵳峩，西距冶谷，南并九嵏，泾河自中而出，故名中山，一云以山在冶谷水西，泾水东也，俗譌仲山，云汉髙祖见仲居此，道元以为非得之矣，】郑渠又东，迳舍车宫南絶冶谷水郑渠故渎又东，迳嶻嶭山，南阳池县故城北，又东絶清水又东，迳北原下，浊水注焉，【一清按，孔氏尚书，自正义引注作濯水，】浊水以上无【，一清按下有脱文，】浊水上承云阳县东大黒泉东南流，谓之浊，谷水又东南，出原注郑渠，又东歴原迳曲梁城北，又东迳太上陵南原下，北屈迳原东，与水合，分为二水，一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之柒水，又谓之为柒，沮水絶白渠东迳万年县故城北，为栎阳渠，城即栎阳宫也，汉高帝塟皇考，于是县起坟陵，署邑号，改曰万年也。地理志曰：冯翊万年县髙帝置王莽曰异赤也，故徐广史记音义曰：栎阳，今万年矣，阚骃曰：县西有泾，渭北有小河，谓此水也。其水又南屈，更名石川水，又西南，迳郭城西，与白渠枝渠合，又南入于渭水也，其一水东出，即水也，东与泽泉合，水出东泽中，与水隔，原相去十五里，俗谓是水为柒水也，东流迳薄昭墓南，在北原上，又迳怀徳城北，东南注郑渠，合水，又自直絶注浊水至白渠合焉，故浊水得柒沮之名也！循郑渠，东迳当道城南，城在频阳县故城南，频阳宫也，秦厉公置，城北有频山，山有汉武帝殿，以石架之，县在山南，故曰频阳也，应劭曰：县在频水之阳，今县之左右无水以应之，所可当者，惟郑渠与水又东迳莲芍县故城北，十三州志曰：县以草受名也，水又东迳汉光武故城北，又东迳粟邑县故城北，王莽更名粟城也，后汉封骑都尉耿防为侯国，其水又东北流，注于洛水也。
【补】洛水
禹贡锥指曰：禹贡豫有洛而雍，无洛洛水之名，其昉于殷周之际乎？周礼，雍州之浸曰渭，洛水经无洛水之目，唯沮水，渭水注中一见，然寰宇记庆州安化县尉李城下，引水经注云：洛川南迳尉李城东北合马岭水，号白马水，华池县子午山，旧名翟道山，一谓之鸡山，引水经云：有乌鸡水出焉，西北注于洛水，乐蟠县有水出县西北引水经注云：与青山水合，宁州安定县洛水，下引水经一名马岭，川水注云：洛水又南，迳栒邑故城北，与新阳川水合，珊瑚，谷水下，引水经云：瑚水东南至栒邑入洛，襄乐县，大延水下，引水经注云：大延小，延水出油水南，延溪西南流，迳襄乐南，于延城西二水合流，油水下，引水经云：与追语川水并出，东翟道山，鄜州洛交县白水下，引水经云：白水源出分水岭，三川县，苇谷水下，引水经注云：自苇谷，东南流入三川，黄原水下，引水经注云：砂，罗谷水，南流迳黄原祠，东合苇川，坊州中部县石堂山下，引水经注云：猪水西出翟道山西石堂山，本名翟道山，穆天子曰：癸酉，天子命驾，八骏之驷，造父为御南征，朔野迳絶翟道升于太行翟道，即县之石堂山也，郭璞以为陇右狄道，非也，浅石川，下，引水经云：浅石川水，出翟道山香川水下，引水经注云：香川水出中部县北，香山在县西南三十七里，自宜君县界来南，香水在县南，三十五里志遗谷，泥水下，引水经云：泥水出翟道县泥谷，蒲水下，引水经注云：蒲谷水泥出，中部县蒲谷原，丹州宜川县，丹阳川，下，引水经云：蒲川水，自鄜州洛川县流入，丹阳川，延州肤施县清水下，引水经注云：清水出上郡，北流至老人谷，俗谓老人谷水又东，迳高奴县，合丰林水，同州冯翊县，商原下，引水经注云：洛水南迳商原西，俗谓许原也，【一清按许原，顾祖禹引水经注作浒，原云志云：沮水之浒也，】沙阜下，引水经注云：洛水东迳沙阜北，其阜东西八十里，南北三十里，俗名之曰沙苑，澄城县新城下，引水经注云：云门谷水，源出澄城县界，朝邑县朝坂下，引水经注云：洛水东南歴彊梁原俗所谓朝坂，此皆言洛水而今本无之，是水经元有洛水篇，宋初尚存，后乃亡之耳，一清按胡氏所引寰宇记清水一条，已见卷三河水注盖偶有不照也，汉志北地郡郁郅县，泥水出北蛮夷中，有牧师苑官，又有泥阳县，莽曰泥隂盖泥水所迳也，説文作沂水，沂泥字通用，蒲谷水，亦见渭水注中，又寰宇记安化县下云：周地图记云：郁郅城，今名尉李城，注水经云：尉李城，亦曰不窟城，澄城县温泉下引水经注云：水有三源，奇川鸿泻，西注于洛，亦曰帝喾，泉丹州汾川县下，引水经注云：汾川县西有杀狗岭，初学记丹州引水经注云：乌川水出汾川县西北，按汾川县，本汉上郡地，魏太和八年置安平县，属北汾州，其州在河西三堡，镇东更有南汾州，魏大统十八年，省北汾州，乃取丹阳川，号立汾川县，道元卒于孝昌三年下，距大统十八年，已歴二十六年，何縁知有置县事乎？且西魏文帝殂于大统十七年三月，明年，废帝钦元年，亦非十八年也，汾川县之文，得无误耶？魏书地形志云：汾州延和三年为镇，太和十二年置州，治蒲子城，孝昌中陷，移治西和事，见北史裴延儁传，延儁从祖弟良，稍迁尚书考功中，时汾州吐京胡薛羽等作逆，以良兼尚书左丞，为西北道行，行山胡刘蠡升，自云有圣术，胡人信之，咸相影附，以良为汾州刺史，加辅国将军，行台如故，良以城人饥窘，夜率众奔西河，汾州之居州河，自良始也，又初学记引水经注云：丹州猪水流迳柏城，辽州兔川，西南流注洛水，蒲州小蒲川水，东南流入坊州，太平御覧引水经曰：白于山，今名女郎山，上多松柏，下多樗栎，其兽多防牛，防羊鸟多白鸮，洛水出于其阳，东注于渭也，又洛水源出县北白于山，按括地志曰：白于山，在庆州洛源县，所谓县北即洛源县之北也，山海经曰：盂山西百五十里，曰白于之山，其鸟多鸮，郭璞曰：鸮似鸠而青色，盛宏之荆州记云：有鸟如防鸡，其名为鸮，楚人谓之鹏，史记索引水，经曰：洛水出上郡雕隂泰冒山过华隂入渭此真，汉代经文洛水之源委具焉，汉志，北地郡归徳县下云洛水出北蛮夷中入河，左冯翊怀徳县下云洛水东南入渭，盖由渭以达于河也，又河水注云：河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于水，全祖望曰：此洛水即雍州北地之所出也，经流则合漆沮以入，渭而支流，则自上郡入河，史记晋文公攘戎狄，居于圁洛之间，是洛水地望之，见于七国之先者，地理志引职方，冀州之浸曰汾，潞，阚骃以为潞，即浊漳是也。而师古曰：潞出归徳盖以潞为洛缪之甚矣。
水经注释卷十六
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷十七
仁和赵一清撰
渭水上
渭水出陇西首阳县渭谷亭南鸟鼠山
渭水出首阳县首阳山，渭首亭南，谷山在鸟鼠山西北，此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉，三源合注，东北流迳首阳县西，与别源合，水南出鸟鼠山，渭水出谷尚书，禹贡所谓渭出鸟鼠者也，地説曰鸟鼠山同穴之枝干也，渭水出其中，东北流，过同穴枝闲，既言其过，明非一水也，又东北流而会于殊源也。渭水东南流，迳首阳县南，右得封溪水，次南得广相溪水，次东得共谷水，左则天马溪水，次南则伯阳谷水，并参差翼注，乱流东南出矣。
又北过襄武县北
广阳水出西山，二源合注，共成一川，东北流注于渭，渭水又东南，迳襄武县东北，荆头川水入焉，水出襄武西南鸟鼠山荆谷，东北迳防武县故城北，王莽更名相桓，汉防羌校尉，温序行部，为隗嚣部将茍宇所拘，衘须自刎处也，其水东北流注于渭，渭水，常若东南，不东北也，又东，枲水注之，水出西南雀富谷，东北迳襄武县南，东北流入于渭，魏志称咸熈二年，襄武上言，大人见身长三丈余，迹长三尺二寸，白髪着黄单衣巾，拄杖，呼民王始语云：今当太平，十二月，天禄永终，运数在晋，遂迁魏而事晋。
又东过獂道县南
右则岑溪水，次则同水，其左则过水合，注之渭水，东南迳獂道县故城西，昔秦孝公西斩戎之獂王于此，应劭曰：獂戎邑也，汉灵帝中平五年，别为南安郡，赤亭水出郡之东山赤谷，西流迳城北，南入渭水，渭水又迳城南，得粟水，水出西南安都谷，东北流注于渭，渭水又东，新兴川水出西南鸟鼠山，二源合舍，东北流，与彰川合，水出西南溪下，东北至彰县南，本属故道，侯尉治，后汉县之，永元元年，和帝封耿秉为侯国也。万年川水出南山，东北流注之，又东北注新兴川，又东北迳新兴县北，晋书地道记，南安之属县也，其水又东北，与南水合，水出西南山下，东北合北水，又东北注于渭水，渭水又东迳武城县西，武城川水入焉，津源所导，出鹿部西山，两源合注，东北流迳鹿部南，亦谓之鹿部水，又东北昌，丘水出西南丘下，东北注武城水，乱流东北注渭水，渭水又东入武阳川，又有闗城川水出南安城谷水出北丘川参差注渭水，渭水又东迳落门西山【一清，按章懐后汉书注曰：陇西县东南有落门山，落门水出焉，】东流，三府谷水注之，三川统一，东北流注于渭水，有落门聚，昔冯异攻落门，未防而薨，建武十年来歙又攻之，擒隗嚣子纯，陇右平，渭水自落门，东至黑水峡，左右六水夹注，左则武阳溪水，东北得土门，谷水俱出北山，南流入渭，右则温谷水，次东有故城溪水，次东有闾里溪水，亦名习溪水，次东有黑水，并出南山，北流入渭，渭水又东出黑水峡，歴冀川。
又东过冀县北，【一清按説文骥下云：天水有骥县，是骥字】。
渭水自黑水峡至岑峡，南北一十水注之，北则温谷水注之，其水导源平襄县南山温溪，东北流迳平襄县故城南，故襄戎邑也，王莽之所谓平相矣。其水东南流，歴三堆南，又东流而南屈，入黄槐川，【一清按此处有脱字，】梗津渠，冬则辍流，春夏水盛则通川注渭，次则午谷水，南入渭水，南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱圄山，山在梧中聚，有石鼓，不撃自鸣，鸣则兵起，汉成帝鸿嘉三年，天水冀南山有大石自鸣，声如雷，有顷止，闻于平襄二百四十里，野鸡皆鸣，石长三尺，广厚畧等在崖脇去地二百余丈，民俗名曰石鼓，石鼔鸣则有兵是嵗广汉钳子攻死囚，盗库兵畧吏民衣绣衣，自号为山君，党与寖广，明年冬，伏诛，自归者三千余人，信而有徴矣其水北迳冀县故城北，秦武公十年，伐冀戎县之故天水郡治，王莽更名填戎县曰冀治，汉明帝永平十七年，改曰汉阳郡，城即隗嚣称西伯所居也，后汉马超之围冀也，凉州别驾阎伯俭潜出水中，将告急，夏侯渊为超所擒，令告城无救，伯俭曰：大军方至，咸称万嵗超怒数之，伯俭曰：卿欲令长者出不义之言乎？遂杀之，渭水又东合冀水，水出冀谷，次东有浊谷水，次东有当里溪水，次东有托里水，次东有渠谷水，次东有黄土川水，俱出南山，北迳冀城东，而北流注于渭，渭水又东出岑峡，入新阳川，迳新阳下城南溪谷，赤蒿二水，并出南山，东北入渭水，渭水又东与新阳崖水合，即陇水也，东北出陇山，其水西流，陇右迳瓦亭南，隗嚣闻畧阳陷，使牛邯守瓦亭，即此亭也。其水亦出陇山，东南流歴瓦亭北，又西南，合为一水，谓之瓦亭川，【一清按寰宇记引郡国志曰：乌氏县有瓦亭，一名薄落亭，今本续志云：乌枝有瓦亭，出薄落谷，盖有缺文，疑当作乌枝有瓦亭，一名薄落亭，瓦亭水出薄落谷也，】西南流，迳清賔溪北，又西南与黑水合，水出黑城北，西南迳黑城西，西南流，莫吾南川水注之，水东北出陇垂，西南流歴黑城南注黑水，黑水西南出悬镜峡，又西南入瓦亭川，又有水自西来会，世谓之鹿角口，【一清，按汉志安定郡乌氏县，乌水出西北入河，都卢山在西，莽曰乌亭，刘昭，郡国志补注曰：本有龙池山，地道记曰：乌水出乌水，即黑水之异名乎？寰宇记潘原县，乌水出都卢山，有西乌水又东北迳乌氏县，东注于泾，谓之閤水，水然泾水间有石岩东，会两川也，西乌水即所谓水自西来会者也，悬镜峡，即所谓石岩乎？又陇西记云：襄武县有锦镜，峡即黑水所经，其峡四望花木明媚，炤影其中，因名汉志云入河，而此注云入渭寰宇记云：入泾泾，渭合流，盖由渭以达于河也，】又南迳河阳县故城东，中平元年，北地羌胡与邉章侵陇右，汉阳长史，盖勲屯河阳以拒贼，即此城也，其水又南与燕无水合，水源延发东山，西注瓦亭水，瓦亭水又南，左会方城川，西注瓦亭水，瓦亭水又南，迳成纪县东歴长离川，谓之长离水，右与成纪水合，水导源西北当亭川，东流出破石峡，津流遂防故渎东迳成纪县，故帝太皥庖牺所生之处也，汉氏以为天水郡县，【句】，王莽之河阳郡治也，【一清，按汉志，莽改天水郡为填戎，此又云，阿阳，盖是支郡，所谓大郡，至分为五者也，】又东潜源隠发通之成纪，水东南入瓦亭川，川水又东南，与受渠水相会，水东出大陇山，西迳受渠亭北，又西南入瓦亭川，川水又西南流，歴僵入峡路侧，岩上有死人，僵尸峦穴，故岫壑取名焉，释鞍就穴，直上可百余仭，石路逶迤，劣通单步，僵尸倚窟，枯骨尚全，唯无肤髪而已，访其川居之士，云：其乡中父老作儿童时，已闻其长旧此，当是数百年骸矣，其水又西南与畧阳川水合，水出陇山香谷西流，右则单溪西注，左则閤川水入焉，其水又西歴蒲池郊石鲁，水出东南石鲁溪，西北注之，其水又西入略阳川，西得破社谷水，次西得平相谷水，又西得金里谷水，又西得南室水，又西得蹏谷水，并出南山，北流于畧阳城东扬波，北注川水，又西迳略阳道故城北，渥渠水出南山，北迳渥峡北，入城，建武八年，中郎将来歙与祭遵所部防军王忠，右辅将军朱宠将二千人，皆持卤刀斧，自安民县之杨城，永始二年，成帝罢安定，呼他苑以为安民县，起官寺市里，【全氏曰：永始二年以下二十二字，是注中注，按汉书，此是平帝元始二年，事师古曰：中山之安定也，平帝以中山王入正大统，则宜是中山之安定，呼他即呼池，善长所引，误矣。班志无安民县，盖暂置而即省者，一清按刘昭，郡国志补注安定郡临泾县下，引谢承书曰：宣仲为长史，民扳留改，宜民见李固，而志无此改，岂承之妄乎？宜民，疑即安民之讹，盖西京已有是称，不始于宣，仲昭以承説为妄当矣，又地理志钜鹿郡有定安县，其故城在今祁州，束鹿县西七里，此即中山之安定也，元和志，深州鹿城县，东至州，二十王里，本汉安定县地，属钜鹿郡，隋开皇三年，改为鹿城，取县东，故鹿城为名，滹沱河在县西北四十二里苑，盖以水为名，】从番须，回中伐树木，开山道至畧阳夜袭击，嚣拒守将军，金梁等皆杀之，因保其城，隗嚣闻略阳陷，悉众以攻歙，激水灌城，光武亲将救之，嚣走西城，世祖与来歙会于此，其水自城北注川，一水二川，盖嚣所堨以灌畧阳也川水西得白杨泉，又西得蒲谷水，西得蒲谷西川，又西得龙尾溪水，与蒲谷水合，俱出南山，飞清北入川水，又西南，得水洛口，水源东导陇山，西迳水洛亭西南流，又得犊奴水口，水出陇山，西迳犊奴川，又西迳水洛亭南，西北注之，乱流西南，迳石门峡，谓之石门水，西南注畧阳川畧阳川水又西北流入瓦亭水，瓦亭水又西南，出显亲峡石，宕水注之，水出北山，山上有女娲祠，庖羲之后有帝女娲焉，与神农为三皇矣，其水南流注瓦亭水，瓦亭水又西南，迳显亲县故城东南，汉封大鸿胪窦固为侯国，自石宕次得虾蟆溪水，又得金黑水，又得宜都溪水，咸出左右，参差相入瓦亭水，又东南合，安夷川口，水源东出胡谷，西北流歴夷川水与东阳川水会，谓之取阳交，又西得何宕川水，又西得罗汉水，并自东北，西南注夷水，夷水又西迳显亲县南，西注瓦亭水，瓦亭水又东南，得大华谷水，又东南得折里溪水，又东得六谷水，皆出近溪湍峡，注瓦亭水，又东南出新阳峡，崕岫壁立，水出其间，谓之新阳，崕水又东南流，入于渭，是也。
又东过上邽县
渭水东歴县北封山之隂流迳固岭东北，东南流，兰渠川水出自北山，带佩众溪，南流注于渭，渭水东南与神涧水合，开山图所谓灵泉池也，俗名之为万石湾，渊深不测，实为灵异，先后漫游者多离其毙，渭水又东南得歴泉水北出歴泉溪，东南流注于渭，渭水又东南，出桥亭西，又南得借水口，水出西山，百涧声流，总成一川，东歴当亭川，即当亭县治也，左则当亭水注之，右则曽席水入焉，又东与大弁川水合，水出西山，二源合注，东歴大弁川，东南流注于借水，借水又东南流，与竹岭水合，水出南山竹岭，二源同泻，东北入借水，借水又东北入上邽县，左佩五水，东会占溪水，次东有大鲁谷水，次东得小鲁谷水，次东有杨反谷水，咸自北山，流注借水，借水右带五，水竹岭东，得乱石溪水，次东得木门谷水，次东得罗城溪水，次东得山谷水，皆导源南山，北流入借水，借水又东，黄瓜水注之，其水发源黄瓜西谷，东流迳黄瓜县北，又东，清溪，白水左右夹注，又东北大旱谷水，南出旱溪，歴涧北流，泉溪委漾，同注黄瓜水，黄瓜水又东北歴赤谷咸归于借，借水又东合毛泉，谷水又东，迳上邽县故城南，又得覈泉水，并出南山，北流注于借借水，即洋水也，北有蒙水注焉，水出县西北邽山，翼带众流，积以成溪，东流南屈，迳上邽县故城西，侧城南出，上邽故邽戎国也，秦武公十年，伐邽，县之，旧天水郡治【一清，按晋志，魏志天水郡皆治上邽，与两汉之治，冀县异道元，故分别言之，】五城相接，北城中有湖水，有白龙出是湖，风雨随之，故汉武帝元鼎三年，改为天水郡，【一清，按汉志天水郡，师古引秦中记云：郡前湖水，冬夏无增减，因以名焉。】其乡居悉以板盖屋，诗所谓西戎板屋也，蒙水又南注借水，山海经曰：邽山，蒙水出焉，而南流注于洋，谓是水也。借水又东，得阳谷水，又东得宕谷水，并自南山北入于借，借水又东合段溪水，水出西南马门溪，东北流合借水，借水又东入于渭，渭水又歴桥亭南而入绵诸县，东与东亭水合，亦谓之为桥水也，清水又或为通称矣。水源东发小陇山，众川防浪，统成一水，西入东亭川，为东亭水，与小祗大，祗二水合，又西北得南神谷水，三川并出，东南差池泻注，又有埋蒲水，翼带二川，与延水并西南注东亭水，东亭水，又西右则暵沟水，次西得麯谷水，水侧出东南二溪，西北流注东亭川，东亭川水，右则温谷水出小陇山，又西□谷水出南山□溪，西南注东亭川水，东亭川水，又西得清水口，清水导源东北陇山，二源俱发，西南出陇谷，合成一水，西南流歴细野峡，迳清池谷，又迳清水县故城东，王莽之识睦县矣，其水西南合东亭川，谓之清水口，又迳清水县故城南，又西与秦水合，水出东北大陇山秦谷，二源双导，歴三泉合成一水而歴秦川，川有故秦亭，秦仲所封也，秦之为号，始自是矣。【一清按地理志曰：孝王曰：昔伯益知禽兽，子孙不絶乃封为附庸，邑之于秦，今陇西秦亭，秦谷是也，郡国志曰：豲坻聚有秦亭，】秦水西迳降陇县故城南，又西南自亥，松多【一清，按松多胡名也，晋大兴二年，屠各胡松多起兵附晋王，保据草壁，刘曜攻拔之，松多奔陇城，是也。】二水出陇山，合而西南流，迳降龙城北，又西南注秦水，秦水又西南歴陇川迳六槃口，过清水城，西南注清水，清水上下，咸谓之秦川，又西水注焉，水北出羌谷，引纳众流，合以成溪，水星会，谓之小羌水，西南流，左则长谷水西南注之，右则东部水东南入焉，羌水又南入清水，清水又西南，得绵诸水口，其水导源西北绵诸溪，东南与长思水合，北出长思溪，南入绵诸水，又东南歴绵诸道故城北，东南入清水，清水东南注渭，渭水又东南，合泾谷水，水出西南泾谷之山，东北流，与横水合，水出东南横谷，西北迳横水圹，又西北泾谷水，乱流西北，出泾谷峡，又西北轩辕谷水注之，水出南山轩辕溪，南安姚瞻以为黄帝生于天水，在上邽城东七十里，轩辕谷，皇甫谧云生夀邱邱在鲁东门北，未知孰是也？其水北流，注泾谷水，又西北合白城溪，东北流，白娥泉水出其西，东注白城水，白城水又东北，入泾谷水，泾谷水又东北歴董亭下，杨难当使兄子保宗镇董亭，即是亭也。其水东北流注于渭，山海经曰：泾谷之山，泾水出焉，东南流注于渭，是也。渭水又东，伯阳谷水入焉，水出刑马山之伯阳谷，北流，白水出东南白溪，西北注伯阳水，伯阳水又西北歴谷引控羣流，北注渭水，又东歴大利又东南流，苗谷水注之，水南出刑马山，北歴平作西北，迳苗谷屈而东，迳伯阳城南，谓之伯阳川，盖李耳西入，往迳所由，故山原畎谷，往往播其名焉，渭水东南流，众川泻浪，邉次鸣注，左则伯阳东溪水注之，次东得望松水，次东得毛六溪水，次东得皮周谷水，次东得黄杜东溪水，并出北山，南入渭水，其右则胡谷水，次东得丘谷水，次东得丘谷东溪水，次东有铜岩谷水，并出南山，东北注渭，渭水又东南出石门，度小陇山，迳南由县南，东与楚水合，世所谓长蛇水，水出汧县之数歴山也，南流迳长蛇戌，东魏和平三年筑，徙诸流民以遏陇冦。楚水又南流注于渭，阚骃以是水为汧水焉，又东污二水入焉，余按诸地志，汧水出汧县西北，阚骃十三州志与此同，复以汧水为龙鱼水，盖以其津流迳通，而更摄其通称矣。渭水东入散闗抱朴子神仙曰：老子西出闗闗令尹喜气，知真人将有西游者，遇老子彊令之著书，耳不得已，为着道徳二经谓之老子书也，有老子庙，干宝搜神记云：老子将西入闗闗令尹喜好道之士，覩真人当西，乃要之途也，皇甫士安高士云，老子为周柱下史，及周衰，乃以官为周守藏室史，积八十余年，好无名接，而世莫知其真人也，至周景王十年，孔子年十七，遂适周见老聃，然幽王失其道，平王东迁，闗以捍移人，以职徙尹喜候气，非此明矣，而往迳所由兹焉，或可渭水又东迳武功县西，北俗以散闗名城非也，禇先生乃曰：武功，扶风西界小邑也，蜀口栈道，近山无他豪，易高者是也，渭水又与捍水合，水出周道谷，北迳武都故道县之故城西，王莽更名曰善治也，故道县有怒特祠，列异曰：武都故道县有怒特祠，云神本南山大梓也，昔秦文公二十七年伐之，树疮随合，秦文公乃遣四十人持斧砍之，犹不断，疲士一人，伤足不能去，卧树下，闻相与言曰：劳攻战乎？其一曰，足为劳矣，又曰：秦公必持不休，答曰：其如我何？又曰：赤灰跋于子何如？乃黙无言，卧者以告，令士皆赤衣，随所斫以灰跋树断，化为牛入水，故秦为立祠，其水又东北歴大散闗而入渭水也，渭水又东南，右合南山五谿水，夹涧流注之也。
又东过陈仓县西
县有陈仓山，山上有陈寳鸡鸣祠，昔秦文公感伯阳之言，游猎于陈仓，遇之于北坂，得若石焉，其色如肝，归而寳祠之故曰陈寳，其来也，自东南晖，晖声若雷，野鸡皆鸣，故曰鸡鸣神也，地理志曰：有上公，明星，黄帝孙，舜妻盲冢祠，有羽阳宫，秦武王起，应劭曰：县氏陈山姚睦【，一清按上云南安姚瞻，此云姚睦，未知即一人也，抑误字也，】曰：黄帝都陈言在此，荣氏开山图注曰：伏牺生成纪，徙治陈仓也，非陈国所建也，魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城成，诸葛亮围之，亮使昭乡人靳祥説之不下亮以数万攻昭千余人，以云梯冲车，地道逼射昭，昭以火射连石拒之，亮不利而还。今汧水对亮城，是与昭相御处也，陈仓水出于陈仓山下，东南流注于渭水，渭水又东与绥阳谿水合，其水上承斜水，水自斜谷分注绥阳谿，北届陈仓，入渭，故诸葛亮与兄瑾书曰：有绥阳小谷，虽山崖絶重谿水纵横，难用行军者，逻候往来，要道通人，今使前军斫治此道，以向陈仓，足以扳连贼势，使不得分兵东行者也，渭水又东迳郁夷县故城南，地理志曰：有汧水祠，王莽更之曰郁平也，东观汉记曰：隗嚣围，来歙于略阳，世祖诏曰：桃花水出，船槃皆至郁夷，陈仓分部而进者也，汧水入焉，水出汧县之蒲谷乡中谷，决为蒲薮，尔雅曰：水决之泽为汧，汧之为名，实兼斯举，水有二源，一水出县西山，世谓之小陇山，岩嶂高深，不通轨辙，故张衡四愁，诗曰：我所思兮在汉阳，欲往从之，陇坂长，其水东北流，歴涧注以成渊，潭涨不测，出五色鱼，俗以为灵而莫敢采捕，因谓是水为龙鱼水，自下亦通谓之龙鱼川，川水东迳汧县故城北，史记，秦文公东猎汧田，因遂都，其地是也；又东歴泽乱为一水，右曰龙泉，泉迳五尺，源流奋通，沦漪四泄，东北流注于汧，汧水又东会一水，发南山西侧，俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云，天崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势，地理志曰：吴山在县西，古文以为汧山也，国语所谓虞矣，山下石穴，广四尺，高七尺，水溢石空悬，波侧注，漰渀震荡，发源成川，北流注于汧，自水会上下，咸谓之龙鱼川，汧水又东南迳隃麋县故城南，王莽之扶亭也。昔郭歙耻，王莽之徴而遯迹于斯，【一清，按汉书，鲍宣传是郭钦，然郭钦有二，一在王莽见于鲍宣，者不受莽徴闭戸而终见于王莽者，仕莽为戊巳校尉拜填外将军，封劋胡子，后列于九虎，兵败，守仓降于更始封侯姓名同，而行事絶不相侔，今道元以不受莽徴者为郭歙，则是与世本汉书异抑或六朝，古本原是歙字而讹，而为钦未可知也。】建武四年，光武封耿况为侯国矣。汧水东南歴慈山东南迳郁夷县【，一清按下有脱文，】迳平阳故城南，史记秦宁公二年，徙平阳，徐广曰：故郿之平阳亭也。城北有汉邠州刺史赵融碑，灵帝建安元年，立【一清，按灵帝纪元为建，寜献帝纪元，为建安，未知灵字误也。抑安字讹也，】汧水又东流注于渭，渭水之右，磻谿水注之，水出南山兹谷乗高激流注于谿中，谿中有泉，谓之兹泉，泉水潭积，自成渊渚，即吕氏春秋所谓太公钓兹泉也，今人谓之凡谷，石壁深高，幽隍邃宻林障秀阻，人迹罕交，东南隅有一石室，盖太公所居也，水次平石钧处，即太公垂钓之所也，其投竿跽饵，两膝遗迹犹存，是有磻谿之称也。其水清泠神异，北流十二里，注于渭北，去维堆城七十里，渭水又东迳积石原，即北原也，青龙二年，诸葛亮出斜谷，与司马懿【一清按下有脱文，】屯谓南雍州刺史郭淮防亮必争北原而屯，遂先据之，亮至，果不得上，渭水又东迳五丈原北，魏氏春秋曰：诸葛亮据渭水南原，司马懿谓诸将曰：亮若出武功，依山东转者，是其勇也；若西上五大原，诸君无事矣，亮果屯此原，与懿相御，渭水又东迳郿县故城南，地理志曰：右辅都尉治，魏氏春秋，诸葛亮冦郿，司马懿据郿拒亮，即此县也。
水经注释卷十七
钦定四库全书
水经注释卷十八
仁和赵一清撰
渭水中
又东过武功县北
渭水于县，斜水自南来注之，水出县西南衙领山北歴斜谷，迳五丈原东，诸葛亮与步隲书曰：仆前军在五丈原，原在武功西十里余，水出武功县，故亦谓之武功水也，是以诸葛亮表云：臣遣虎步监孟琰，据武功水东，司马懿因水长，攻琰营，臣作竹桥，越水射之，桥成驰去，其水北流注于渭，地理志曰：斜水出衙领北至郿注渭，渭水又东，迳马冢北，诸葛亮与步隲书曰：马冢在武功东十余里有髙势攻之不便，是以留耳，渭水又迳武功县故城北，王莽之新光也，地理志曰：县有太壹山，古文以为终南，杜预以为中南也，亦曰太白山，在武功县南，去长安二百里，不知其髙防何俗云，武功，太白去天三百山下，军行不得鼓角，鼓角则疾风雨至，杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然，山上有谷春祠，春，栎阳人，成帝时病死而尸不寒，后忽出栎南门及光门上，而入太白山，民为立祠于山岭，春秋来祠中止宿焉，山下有太白祠，民所祠也，刘曜之世，是山崩，长安人刘终于崩所得白玉方一尺，有文字曰：皇亡，皇亡改赵昌，井水竭，构五梁，咢酉小衰困嚣丧，呜呼！呜呼！赤牛奋靷其尽乎？时羣臣毕贺，中书监刘均进曰：此国灭之象，其可贺乎？终如其言矣。渭水又东，温泉水注之，温水出太壹山，其水沸涌如汤，杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世乱则无騐其水下合溪流，北注十三里，入渭，渭水又东，迳斄县故城南，旧邰城也，后稷之封邑矣，诗所谓即有邰家室也，城东有姜嫄祠，城西南百步有稷祠，郿之斄亭也。王少林之为郿县也，路经此亭，亭长曰：亭凶杀人，少林曰：仁胜凶邪，何敢忤？遂宿，中夜闻女子称寃之声少林曰：可前来理，女子曰：无衣，不敢进，少林，投衣与之，女子前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，为亭长所杀，少林曰：当为理寝，寃勿复害良善也，因解衣于地，忽然不见，明告亭长，遂服其事，亭遂清安，渭水又东迳雍县【，一清按下有脱文，】雍山【，一清按雍山上当云雍水出雍山，汉志右扶风，武功县有淮水祠，疑是雍水祠之误，寰宇记鳯翔府天兴县下云：雍水在县北二里，源出西北平地，而李应祥雍胜畧云雍山在鳯翔县西北三十里，雍水出，应劭曰：四面积髙曰雍以其积髙故亦可谓之山也闗中地势多积髙如风凉原，白鹿原，斯类非一，又康海，武功县志云：雍原即周原，周原在岐山下，则雍山殆即岐山之支阜乎】，东南流歴中窂溪，世谓之中窂水，亦曰氷井水，南流迳胡城东，俗名也，盖秦惠公之故居，所谓祈年宫也，孝公又谓之槖泉宫，按地理志曰：在雍，崔骃曰：穆公冢在槖泉宫祈年观下，刘向曰：穆公无邱垅处也，史记曰：穆公之卒从死者百七十七人，良臣子车氏奄息，仲行鍼虎秦人哀之，为之赋黄鸟，余谓崔骃及皇览缪志也，惠公孝公，并是穆公之后，继世之君矣，子孙无由起宫于祖宗之坟陵矣，以是推之，知二证之非实也，【雍录曰：据郦此言，则是惠公所都，雍县有祈年，宫至孝公，命为索泉，名虽两出，其实一宫也，又引崔骃之言，从而辨正其失，则是祈年索泉，皆在惠公雍都，而亦不知何人所建？独汉书曰：惠公所起也，黄图祈为蕲，且曰：穆公造庙记曰：宫在城外，而始皇本纪，则曰在雍，皆以世逺难究其的也，一清按史记，秦本纪云：缪公卒雍，裴骃集解引皇览曰：秦穆公冢在槖泉宫祈年观下，皇览魏志以为文帝命刘劭集魏畧以为王象，受诏撰崔骃，是汉章帝时人，今文止有崔骃之説无皇览之辞，而云知二证之非实，盖有缺失也，又汉志注槖泉宫，孝公起祈年宫，惠公起，是有二宫也，程泰之不知引，此所未喻矣，】而左会左阳水，世名之西水，北出左阳谿，南流迳岐州城西魏置岐州刺史治，左阳水又南流，注于雍水，雍水又与东水合，俗名也，北出河桃谷，南流，右会南源，世谓之返眼泉，乱流南，迳岐州城东，而南合雍水，州居二水之中，南则两川之交会也，世亦名之为淬，空水东流，邓公泉注之，水出邓艾祠北，故名曰邓公泉，数源俱发于雍县故城南，县故秦徳公所居也，晋书地道记以为西虢地也，汉书，地理志以为西虢县【一清，按汉志宏农郡，陜县下云：西虢在雍州而无西虢县之目，右扶风虢县有虢宫，秦宣太后起，此即所谓西虢也，】太康记曰：虢叔之国矣，有虢宫，平王东迁，叔自此之上，阳为南虢矣，【何氏？曰：按！杜预云：陜县东南有虢城，即是西虢国，乃虢仲所封大阳之下，阳城，盖其别都，河东宏农，地界相接，非两国也，荣阳新郑之虢，为虢叔所封，在陜县之南，故当年虢仲之北，虢亦得西虢之名，若右扶风之虢，与周室二虢，无与，然则善长误矣。方舆纪要云：桃虢城在寳鸡县东五十里，古虢君之支属也，史记，秦昭公十年，灭小虢，即此地矣，今有桃，虢二城，相距十余里俗为桃，虢川】雍，有五畤，祠以上祠祀五帝，【一清按此注有讹误，地理志云：雍有五畤，太昊，黄帝以下祠三百三所，郊祀志云：秦襄公攻戎救周，列为诸侯，而居西，自以为主，少昊之神作西畤，祀白帝，文公东猎汧，渭之间，梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉，自未作鄜畤，雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废而无祀，徳公卜居雍，雍之诸祀，自此兴后，宣公作宻畤于渭南，祭青帝，灵公于吴阳作上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝，献公作畦畤栎阳而祀白帝，高祖立，黑帝祠，名曰北畤，除武畤好畤，非秦所立，襄公居西垂宫，在陇西则西畤，非雍可知，文公鄜畤，在鄜县献公畦畤，在栎阳，是又不在雍也，雍之五畤，封禅书云：惟雍四畤，上帝为尊索隠，曰：雍有五畤，而言四者，顾氏以为兼下文上帝为五非也，西畤，鄜畤，皆非雍宻畤上畤下畤，畦畤，是为四并髙祖増黑帝而五也。小司马以畦畤，当雍四畤之一，而寰宇记鳯翔府天兴县有三畤原，引封禅书，鄜畤宻畤吴阳上畤，而云三畤在此，原亦谓之周原，则反遗却雍之下，畤矣章懐后汉书冯衍传注，亦但引史记曰：秦并天下，祠雍四畤，汉加黒帝谓之五畤而不列，指四畤之目，其义终莫能明，顾祖禹以为五畤者，鄜宻吴阳上下北，亦非也。又按三畤，秦畤也，五畤汉畤也，此三五之名，所由分】，昔秦文公田于汧，渭之间，梦黄蛇自天属地，其口止于鄜衍，以为上帝之神，于是作鄜畤，祠白帝，秦宣公作宻畤于陈仓北坂，祀青帝焉，灵公又于吴阳作上畤，祀炎帝焉。献公作畦畤，祀赤帝焉，【一清按此文与封禅书，郊祀志全相乖迕，秦宣公作宻畤于雍不于陈仓，北坂在陈仓，北坂者，是陈寳祠乃文公作，今以陈寳为鄜畤非矣。灵公作吴阳上畤，祭黄帝，作下畤，祭炎帝索隠曰吴阳地名，盖在岳之南，上云：雍有故吴阳武畤，盖因武畤，又作上下畤，以祭黄帝，炎帝，今云上畤，祀炎帝误也。史记，栎阳雨金，献公自以为得金瑞作畦畤栎阳而祀白帝，汉书云：祀上帝字之讹也。今云祀赤帝，赤即炎也，更为缪矣，】汉高帝问云：天有五帝，今何四也？博士莫知其故，帝曰：我知之矣，待我而五，遂立北畤，祀黒帝焉，应劭曰：四面积高曰雍，阚骃曰：宜为神明之隩，故立羣祀焉，又有鳯台，鳯女祠，秦穆公时有萧史者，善吹箫，能致白鹄，孔雀，穆公女弄玉好之，公为作鳯台以居之，积数十年，一旦随鳯去，云雍宫世有箫管之声焉，今台倾祠毁，不复然矣。邓泉东流注于雍，自下虽会他津，犹得通称，故禹贡有雍，沮会同之文矣。【全氏曰：善长，误矣。岂可以兖州之澭，沮释岐西之水道乎？】雍水又东迳卲亭南，世谓之树亭川，盖卲树声相近，误耳亭，故卲公之采邑也，京相璠曰：亭在周城南五十里，后汉，郡国志曰：郿县有卲亭，谓此也。【一清按诗周南，召南谱云：周召者，禹贡雍州岐山之阳，地名，今属右扶风美阳县，史记燕召公世家注，谯周云：周之支族食采于召谓之召公，索隠曰：召者，畿内采地奭始，食邑于召，故曰：召公或説者以为文王受命，取岐周故墟，召地封爵二公，故诗有周南召南，言皆在岐山之阳，故言南也，魏书地形志，武功郡美阳县有卲亭，方舆纪要，鳯翔府，鳯翔县有召城，亦曰召亭是也。而郡国志曰：郿有邰亭，即上斄县斄亭也。班志云：右扶风斄县，周后稷所封，师古曰：读与邰同音，胎善长误记邰，作卲以君奭之食，采证皇祖之始封，舛缪甚矣，王伯厚诗地理，攷引注云：雍水东迳卲亭南，黄本亦是卲字，朱氏笺皆改作邰字，殆又从而为之辞者耶？】雍水又东南流，与杜水合，水出杜阳山，其水南流，谓之杜阳川，东南流，左会漆水，水出杜阳县之漆谿谓之漆渠，故徐广曰：漆水出杜阳之岐山者是也，漆渠水南流，大峦水注之，水出西北大道川，东南流入漆，即故岐水也，淮南子曰：岐水出石桥山，东南流，相如封禅书曰：收于岐，【朱氏谋防笺曰：汉书作放，文颍注曰：周放畜余，于池沼之中，至汉得之于岐山之傍，】汉书音义曰：岐，水名也，谓斯水矣。二川并逝，俱为一水，南与杜水合，俗谓之小横水，亦或名之米流川，迳岐山西，又屈迳周城南，城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，非直因山致名，亦指水取称矣。又歴周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也，【一清，按汉志右扶风美阳县，禹贡岐山在西北，中水乡周太王所邑，】水北即岐山矣。昔秦盗食穆公马处也，岐水又东迳姜氏城南，为姜水，按世本炎帝，姜姓，帝王世纪曰：炎帝神农氏，姜母安登【一清，按三皇纪作女登】，游华阳，感神而生炎帝，长于姜水合，而东迳美阳县之中亭川水也，水发杜阳县大岭侧，世谓之赤泥岘，沿波歴涧，俗名大横水也，疑即杜水矣，其水东南流，东迳杜阳县故城东，西三百步，南北二百步，世谓之故县川，又故虢县有杜阳山，山北有杜阳谷，有地穴北入，亦不知所极，在天柱山南，【寰宇记鳯翔府岐山县，下云岐山亦名天柱山，河圗括地象曰：岐山在昆仑山，东南为地乳，上多白金，周之兴也，鸑鷟鸣于山上，时人亦谓此山为鳯凰堆，注水经云：天柱山，有鳯凰祠，或云其峯高峻，逈出诸山，状若柱，因以为名，一清按御览及程克斋，春秋分记并引之，今缺失矣，】故县取名焉，亦指是水而摄目矣。即王莽之通杜也，故地理志曰：县有杜水，【一清，按汉志右扶风杜阳县杜水南入渭，诗自杜师古曰：大雅绵之诗曰：人之初生，自土沮漆，齐诗作杜言，公刘避狄而来，居杜与漆沮之地，】又东二，坑水注之，水有二源，一水出西北，与渎魋水合，而东歴五将山，又合乡谷水，水出乡谿，东南流入杜谓之乡，谷川，又南，荚水注之，【一清按名胜，志引注作莫水，方舆纪要云：莫水，亦曰莫谷水，寰宇记武功县下，引水经注云：莫谷水迳美阳县，与中亭川水合，荚之与莫字形相近，】水出好畤县，梁山大岭，东南迳梁山宫西，故地理志曰：好畤，有梁山宫，秦始皇起，水东有好畤县故城，王莽之好邑也，世祖建武二年，封建威大将军耿弇为侯国，又南迳美阳县之中亭川，注雍水，谓之中亭水，又南迳美阳县西，永元二年，更封鄣雍侯耿秉为侯国，【一清按后汉书耿秉传，秉以章和二年，封美阳侯无封鄣雍侯事，据前獂道县，注云：渭水东北流，与彰川合，东北至彰县南，永元元年，和帝封耿秉为侯国，是秉先尝封彰侯，后更封美阳足补范书之缺，此雍字误】，其水又南流注于渭，渭水又东，迳郿坞南，汉献帝传曰：董卓发卒筑郿坞，高与长安城等，积谷为三十年储，自云，事成雄防天下不成，守此足以毕老，其愚如此，渭水又东洛谷之水，出其南山洛谷，北流迳长城西，魏甘露三年，蜀遣姜维出洛谷，围长城，即斯地也。
又东芒水从南来流注之
芒水出南山芒谷，北流迳玉女房，水侧山际有石室，世谓之玉女房，芒水又北迳盩厔县之竹圃中，分为二水，汉冲帝诏曰：翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，即此也。【日知録幼主，谓之冲帝，水经注以孺子婴为冲帝】，其水分为二流，一水之东北，为枝流，一水北流，注于渭也。
水经注释卷十八
钦定四库全书
水经注释卷十九
仁和赵一清撰
渭水下 【补】丰水 【补】泾水 【补】芮水
渭水又东过槐里县南又东涝水从南来注之
渭水迳县之故城南，汉书集注李竒谓之小槐里之西城也，又东与芒水枝流合，水受芒水于竹圃，东北流，又屈而西北，入于渭，渭水又东北迳黄山宫南，即地理志所谓县有黄山宫，惠帝二年起者也，东方朔曰：武帝防行，西至黄山宫，故世谓之游城，非也，就水注之，水出南山就谷，北迳大陵西，世谓之老子陵，昔李耳为周柱下史，以世衰入戎，于此有冢，事非经证，然庄周著书云：老耼死，泰失吊之，三号而出，是非不死之言，人禀五行之精气隂阳有终变亦无不化之理，以是推之，或复如传，古人许以传疑，故两存耳。就水歴竹圃，北与黑水合，水上承三泉，就水之右，三泉竒发言归一渎，北流左迳就水，就水又北流注于渭，渭水又东，合田谿水，水出南山田谷，北流迳长杨宫西，又北迳盩厔县故城西，又东北与一水合，水上承盩厔县南源，北迳其县东，又北迳思乡城西，又北注田谿，田谿水又北流注于渭水也，县北有茏渠，上承渭水于郿县，东迳武功县为成林渠，东迳县北，亦曰灵轵渠，湋渠以引堵水，徐广曰：一作诸川是也。【一清，按汉书，地理志云：灵轵渠，武帝穿沟洫志注，如淳曰：韦水出韦谷】，渭水又东，迳槐里县故城南，县古犬丘邑，周赧王都之【，朱氏谋防笺曰：帝王世纪及世本，并云懿王自镐徙都犬丘，此作赧王字之误耳，】秦以为废邱，亦曰舒邱，和平元年，桓帝【沈氏曰：是灵帝中平】，封左中郎将皇甫嵩为侯国，县南对渭水，北背通渠，史记秦本纪云：秦武王三年，渭水赤三日，秦昭王三十四年，渭水又大赤三日，【沈氏曰：秦本纪中无此文，而汉书五行志：引之再考之，则武王事，见重叙秦，世系中，而昭王事终佚，】洪范五行传曰：赤者，火色也，水尽赤，以火沴水也，渭水，秦大川也，阴阳乱，秦用严刑败乱之象，后项羽入秦，封司马欣为塞王，都栎阳；董翳为翟王，都高奴，章邯为雍王，都废丘，居槐里为三秦，汉祖北定三秦，引水灌城，遂灭章邯，三年改曰槐里，王莽更名槐治也，世谓之为大槐里，晋太康中，始平郡治也，其城递帯防，陆旧渠尚存，即汉书所谓槐里环隄者也，东有涌水出，南山赤谷，东北流迳长杨宫，东宫有长杨树，因以为名，涌水又北，迳苇圃西，亦谓之仙泽，又北迳望仙宫，又东北，耿谷水注之，水发南山耿谷，北流与柳泉合，东北迳五柞宫西，长杨，五柞二宫，相去八里，并以树名宫，亦由陶氏以五柳立称，故张晏曰：宫有五柞树，在盩厔县西，其水北迳仙泽东北，又迳望仙宫东，又北与赤水会，又北迳思乡城东，又北注渭水，渭水又东合甘水，水出南山甘谷，北迳秦文王，萯阳宫西，又北迳五柞宫东，又北迳甘亭西，在甘水之东，鄠县，昔夏启伐有扈，作誓于是亭，故马融曰：甘有扈南郊，地名也，【寰宇记鄠县下，引水经注云：扈水上承扈阳池，一清按此处引有扈以证甘水，故知脱文于此也。】，甘水又东得涝水口，水出南山涝谷，北迳汉宜春观，又东北迳鄠县故城西，涝水际城北出，合渼陂水，水出宜春观北，东北流注涝水，北流入于渭，【一清按説文涝水出扶风北入渭，汉志无涝水也，】即上林故地也，东方朔称武帝建元中防行，北至池阳，西至黄山，南猎长杨，东游宜春，夜漏十刻乃出，与侍中常侍武骑待诏及陇西，北地良家子能骑射者期诸殿下，故有期门之号，旦明入山下，驰射鹿豕狐兎，手格熊罴，上大驩乐之，上乃使太中大夫虞丘夀王与待诏能用笇者举籍阿城以南，盩厔以东冝春以西提封顷畆，及其贾直，属之南山，以为上林苑，东方朔諌秦起阿房而天下乱，因陈泰阶六符之事，上乃拜太中大夫，给事中，赐黄金百斤，卒起上林苑，故相如请为天子游猎之赋，称乌有先生，亡是公而奏上林也。
又东丰水从南来注之
地説云渭水又东与丰水会于短隂山内水所会处，无他高山，异峦所有，唯原阜石激而已，水上旧有便门桥，与便门对直，武帝建元三年造，张昌曰：桥在长安西北，茂陵东，如淳曰：去长安四十里，【杭氏世骏曰：汉书注张昌作服，防如淳作苏林】，渭水又迳太公庙北，庙前有太公碑，文字禠缺，今无可寻，渭水又东北与镐水合，水上承镐池于昆明池北，周武王之所都也。故诗云：考卜维王，宅是镐京，维正之，武王成之，自汉武帝穿昆明池于是地，基构沦禠，今无可究，【雍録曰：诸家皆言自汉武帝穿昆明池，后镐京故基，皆沦入于池，无复可究，独梁载言十道志曰：镐池，一名元阯，在昆明池北，始皇毁之，寰宇记云：镐泉在华隂县东十九里，其水或涌或止，深不可测，括地图，云是河眼，亦谓之镐池，】春秋后传曰：使者郑容入栢谷，闗至平舒置，见华山有素车白马，问：郑容安之，答曰：之咸阳，车上人曰：吾华山君使，愿托书致鄗池，君子之咸阳，过鄗池，见大梓，下有文石，取以欵扣梓，当有应者，以书与之，勿妄发，致之得所欲，郑容，行至鄗池，见一梓下，果有文石，取以欵梓，应曰：诺。郑容如睡，觉而见宫阙，若王者之居焉，谒者出受书入，又见顷闻语声，言祖龙死，神道茫昧，理难辨测，故无以精其幽致矣，鄗水又北流，西北注与滮池，合水出鄗池西，而北流入于鄗，毛诗云：滮流浪也，而世以为水名矣，郑元曰：丰镐之间，水北流也，鄗水北迳谿灵台西【，一清按谿灵台，谿字误也。朱氏谋防笺云：宋本作汉灵台，窃谓似是而实非也，御览及长安，志引此文，作清泠台，与今本异，宋氏家多古书，未必无据，魏书地形志，京兆郡长安县有周灵台，方舆纪要，长安县，灵台下引三辅故事曰：周灵台在鄠县，丰水东鄠县，鄷城下云：左传昭四年，楚椒举曰：康有鄷宫之朝，杜预曰：酆宫有灵台康王，于是朝诸侯孔颖达曰：丰去长安，鄗池二十五里，又曰灵台，在县东北，周灵台也，志云酆宫，又东二十五里，即灵囿之地，中有灵台，诗所谓经始灵台者也，春秋僖十五年，秦，晋战于韩，获晋侯以归，舍诸灵台是也。又曰：三辅故事曰：汉灵台在长安故城西北八里本，秦之清台，汉曰灵台，郭缘生述征记，长安宫中，有灵台，高十五仭，水经注汉，灵台在秦，阿房宫南去，明堂三百步，镐水迳其西，汉平帝元始四年立，观此，则丰宫之灵台，为周而长安之灵台，为汉郦注，既于长安城下，记汉灵台矣于此，又云：汉灵台，不几复与寰宇记引水经注作清，灵台是也。盖清台之名，不始于秦，康志贺述礼统云：夏为清台，商为神台，周为灵台，毛公诗传曰：神之清明称，灵四方而高曰台，且亦有清灵合，称者史记，封禅书，公孙卿曰：黄帝就青灵台，十二日，烧也，黄图曰：汉灵台在长安西北八里，又周文王灵台，在长安西北四十里，高二十丈，周四百二十步，明有周，汉之分，吕图亦云：汉旧城外有灵台北，与未央宫，对此即汉灵台与鄷宫之灵台无涉也，中尉知改谿字之误，而不知汉字之亦属臆，説与事义大相乖缪者也，玉海引水经注曰：酆水北迳灵台西，文王又引水为辟廱，灵沼，此等文句，今皆脱失无惑乎？后人之但凴私见也，】又迳磁石门西，门在阿房前，悉以磁石为之，故专其目，令四夷朝者，有隐甲懐刃入门而胁之以示神，故亦曰却胡门也，鄗水又北注于渭，渭水北有杜邮亭，去咸阳十七里，今名孝里亭，中有白起祠，嗟乎！有制胜之功，慙尹商之仁是地，即其伏剑处也，渭水又东北迳渭城南，文頴以为故，咸阳矣。秦孝公之所居，离宫也，献公都栎阳，天雨金，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百岁复合，合七十岁而霸王出，至孝公作咸阳，筑冀阙，而徙都之，故西京赋曰：秦里其霸，实为咸阳，太史公曰：长安，故咸阳也，汉高帝更名新城，武帝元鼎三年别为渭城，在长安西北，渭水之阳，王莽之京城也，始扶风后并长安，而沈水注之，【一清按沈字是□字之误，地理志右扶风，鄠县下云：潏水北过，上林苑入渭，师古曰：潏，即今沈水，字或作□，与沈字相似，因名沈水，潏水，今则改名人，不识也，然则沈字之讹，所由来旧矣，】其水上承皇子陂于樊川，其地即杜之樊乡也，汉祖至栎阳，以将军樊哙灌废丘，最赐邑于此乡也，其水西北流，注杜县之杜京西，西北流迳杜伯冢南，杜伯与其友左儒仕宣王，儒无罪见害，杜伯死之，终能报恨于宣王，故成公子安五言诗曰：谁谓无知，杜伯射宣王，沈水又西北迳下杜城，即杜伯国也，沈水又西北支合故渠，渠有二流，上承交水，合于高阳原，而北迳河池陂东，而北注沈水，沈水又北，与昆明故池会，又北迳秦通六基东，又北迳堨水坡东，又北得坡承其陂，东北流入于沈水，沈水又北迳长安城西，与昆明池水合，水上承池于昆明台，故王仲都所居也，桓谭新论称，元帝被病，广求方士，汉中送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒暑，乃于盛寒日载，以驷马车于昆明池，上环氷而驰，御者厚衣狐裘寒战，而仲都独无变色，卧于池台上，曛然自若，夏大暑日，使暴坐，环以十炉火，不言热，又身不汗，池水北迳镐京东，秦阿房宫西，史记曰：秦始皇三十五年，以咸阳之人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也，始皇先作前殿阿房，上可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿直扺城南山，表山巅为阙，为复道，自阿房度渭，属之咸阳，象天极，阁道絶汉抵营室也，闗中记曰：阿房殿在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人，其水又屈而迳其北，东北流注堨水陂，陂水北出，迳汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注沈水，又北迳凤阙东，三辅黄图曰：建章宫，汉武帝造周二十余里，千门万户，其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼，非也，汉武帝故事云，阙高二十丈，闗中记曰建章宫圆阙临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也，故繁钦建章凤阙赋曰：秦汉规模，廓然毁冺，唯建章凤阙，岿然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也，沈水又北分为二水，一水东北流，一水北迳神明台东，子宫室曰上于建章中作神明台，井榦楼，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉，三辅黄图曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台，而其实非也。沈水又迳渐台，东汉武故事曰：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈，渐浸之为池水所渐，一説星名也，南有璧门三层，高三十余丈，中殿十二间，阶陛，咸以玉为之，铸铜凤五丈，饰以黄金，楼屋上椽首，薄以玉璧，因曰：璧玉门也，沈水又北流注渭，亦谓是水为潏水也，故吕忱曰：潏水出杜陵县，汉书音义曰：潏水声，而非水也，亦曰高都水，前汉之末，五侯王氏，大治池沼，引沈水入长安城，故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒，壊决高都竟连五杜，土山渐台，象西白虎，即是水也。
又东过长安县北
渭水东分为二水，广雅曰：水自渭出为泶，其由河之有雍也，此渎东北流，迳魏雍州刺史郭淮碑南，又东南合一水，迳两石人北，秦始皇造桥，防镦重不胜，故刻石作力士孟贲等像以祭之，镦乃可移动也，又东迳阳侯祠北涨，輙祠之，此神能为大波，故配入河伯也，后人以为邓艾祠，悲哉！谗胜道消，专忠受害矣，渭水又东注此水，水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥，秦始皇作离宫于渭水南北，以象天宫，故三辅黄图曰：渭水贯都，以象天汉，横桥南度，以法牵牛，南有长乐宫，北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，广六丈，南北三百八十步，六十八间，七百五十柱，一百二十二，梁桥之南，北有隄，激立石柱，柱南京兆主之柱，北冯翊主之，有令丞，各领徒一千五百人桥之北首，垒石水中，故谓之石柱，桥也，旧有忖留神像，此神尝与鲁班语班，令其神出，忖留曰：我貎狞丑，卿善图物容，我不能出班，于是拱手与言曰：出头见我，忖留乃出首，班于是以脚画地，忖留觉之，便还没水，故置其像于水，唯背以上立水上，后董卓入闗遂焚此桥，魏武帝更修之，桥广三丈六尺，忖留之像，曹公乘马见之，惊又命下之，燕丹子曰：燕太子丹质于秦，秦王遇之无礼，乃求归，秦王为机发之桥，欲以防丹丹过之，桥不为发，又一説交龙捧举，而机不发，但言【朱氏谋防笺曰：谢云：疑有脱误，】今不知其故处矣！渭水又东与沈水枝津合，水上承沈水，东北流迳邓艾祠南，又东分为二水，一水东入逍遥园，注蕅池，池中有台观，莲菏被浦，秀实可翫其一水，北流注于渭，渭水又东，迳长安城北，汉惠帝元年筑，六年成【，一清按汉书，惠帝纪元年，城长安三年春，发长安六百里内男子十四万六千人城长安，三十日罢注，郑氏曰：城一面，故速罢，又五年九月，长安城成，六年，起长安西市也，而史记吕后纪云：惠帝三年方筑城，四年就半，五年六年城就索隐，曰汉宫阙，疏四年筑，东面，五年，筑北面汉旧仪，城方六十三里，经纬各十二里，三辅旧事，云城形似北斗也，】即咸阳也，秦离宫无城，故城之，王莽更名长安十二门，东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门，正月亭，亦曰东城门，其郭门，亦曰东都门，【一清，按汉书，王莽传无东字，】即逄萌，挂冠处也，第二门本名清明门，一曰凯门，王莽更曰宣徳门布恩亭，内有耤田仓，亦曰耤田门，第二门本名霸城门，王莽更名仁夀门无疆亭，民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门，门外旧出佳瓜，昔广陵人邵平为秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜，是以阮籍咏懐诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，子母相钩，指谓此门也，南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门，长茂亭，其南有下杜城，应劭曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门，又曰端门，北对长乐宫，第二门本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门，显乐亭，即西安亭，北对未央宫，第三门本名平门，王莽更名信平门，诚正亭西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门，亿年亭亦曰，故光毕门也，又曰便门，第二门本名直门，王莽更名直道门，端路亭，故龙楼门也，张晏曰：门楼有铜龙，三辅黄图曰：长安西出第二门，即此门也，第三门本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门，着谊亭，其水北入，有函里氏，名曰函里门，又曰光门，亦曰突门，【一清按此西出之第三门也，曰光门，而北出西头第一门，曰横门，亦曰光门，二门不应相同也，程大昌曰：以黄图，考之长安城北面从西数来，第一门名横门，门外有桥曰横桥，吕相长安图亦同，又黄图长安有九市，其三在道东，东市在突门，夹横桥大道，水经曰光门，亦名突门，在长安西从】。
【南来第三门，正与黄图吕图之，谓横门者，隅角相次故黄图吕图之，谓在北者，即与水经之谓突门，光门为在城西，面者相应也，今去古逺不敢以何为定？】北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门，左幽亭，如淳曰音光，故曰光门，其外郭有都门，有棘门，徐广曰：棘门在渭北，孟康曰：在长安北，秦之宫门也，如淳曰：三辅黄图曰：棘门在横门外，按汉书，徐厉军于此，备匈奴，又有通门，亥门也，其第二门本名洛门，又曰朝门，王莽更名建子门，广世亭，一曰高门，苏林曰：高门长安城北门也，一曰厨门，其内有长安厨宫在东，故名曰厨门也，如淳曰：今名广门也，第三门本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门，临水亭，其外有客舍，故名曰客舍门，又曰洛门也，凡此诸门，皆通逵九逹三途洞开，隠以金椎周以林木，左出右入，为往来之迳，行者升降，有上下之别，汉成帝之为太子，元帝尝急召之，太子出龙楼门，不敢絶驰道，西至直城门，方乃得度，上怪迟，问其故，以状对，上悦，乃着令，令太子得絶驰道也，渭水东合昆明故渠，渠上承昆明池东口，东迳河池陂而北，亦曰女观陂，又东合沈水，亦曰漕渠，又东迳长安县南，东迳明堂南，旧引水为辟雍处，在鼎路门东南七里，其制上圆下方，九宫十二堂，四向五室，堂北三百步，有灵台，是汉平帝元始四年，立渠南有汉故圆，邱成帝建始二年，罢雍五畤，始祀皇天上帝于长安南郊，应劭曰：天郊在长安南，即此也。故渠之北有白亭，博望苑，汉武帝为太子立，使通宾客，从所好也，太子巫蛊事发，斫杜门东出，史良娣死，于苑北，宣帝以为戾园，以倡优千人乐思后园庙，故亦曰千乡，故渠又东而北屈，迳青门外，与沈水枝渠，会渠上承沈水于章门西，飞渠引水入城，东为仓池，池在未央宫西，池中有渐台，汉兵起，王莽死于此台，又东迳未央宫北，高祖在闗东令萧何成未央宫，何斩龙首山，而营之山，长六十余里，头临渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，高五六丈，土色赤而坚云：昔有黒龙从南山出，饮渭水，其行道，因山成迹，山即基阙，不假筑高出长安城北有元武阙，即北阙也，东有苍龙阙，阙内有阊阖，止车诸门，未央殿东有宣室，玉堂麒麟，含章白虎，凤凰朱雀鹓鸾，昭阳诸殿，天禄石渠麒麟，三阁未央宫北即桂宫也，周十余里，内有明光殿，走狗台，栢梁台旧乘复道，用相迳通，故张衡西京赋曰：钩陈之外，阁道，穹窿属长乐与明光，迳北通于桂宫，故渠出二宫之间，谓之明渠也，又东武库北，旧樗里子于此，樗里子名疾，秦惠王异母弟也，滑稽多智，秦人号曰智嚢，于昭王庙西，渭南隂乡樗里故，俗谓之樗里子，云我百歳后，是有天子之宫，夹我墓穴，以昭王七年卒，于渭南章台，东至汉长乐宫在其东，未央宫在其西，武库直其墓，秦人喭曰：力则任鄙，智则樗里也，明渠又东迳汉高祖长乐宫北，本秦之长乐宫也，周二十里，殿前列铜人，殿西有长信，长秋永夀永昌诸殿，殿之东北有池，池北有层台，俗谓是池为酒池，非也，故渠北有楼，竪汉京兆尹，司马文预碑，故渠又东出城，分为二渠，即汉书所谓王渠者也，苏林曰：王渠官渠也，犹今御沟矣，晋灼曰：渠名也，在城东霸门外，一水迳杨桥下，即青门桥也，侧城北迳邓艾祠西，而北注渭，今无水，其一渠，东迳奉明县，广成乡之广明苑南，史皇孙及王夫人于郭北，宣帝迁苑南卜，以为悼园，益园民千六百家，立奉明县以奉二园，园在东都门，昌邑王贺自霸御法驾，郎中令龚遂骖乘，至广明东都门是也。故渠东北迳汉太尉夏侯婴冢西日，柩马悲鸣，轻车罔进，下得石椁，铭云：于嗟滕公居此室，故遂焉。冢在城东八里，饮马桥南四里，故时人谓之马冢。
又东过霸陵县北霸水从县西北流注之
霸者水上，地名也，古曰滋水矣，秦穆公霸世，更名滋水为霸水，以显霸功，水出蓝田县蓝田谷，所谓多玉者也，西北有铜谷水，次东有辋谷水，二水合而西注之，又西流入渥水，【长安志，刘谷水，一名泥水，引水经注曰：水出蓝田之东谷，俗谓之刘谷，西北与石门水合，又石门谷水，东有铜谷水，合轻谷水，西注泥水，今本无之，一清按轻谷水，是辋谷水之讹，】渥水又西迳峣闗北歴栁峣城东，西有二城，魏置清渥军于城内，世亦谓之清渥城也，秦二世三年，汉祖入自武闗攻秦赵高，遣将拒于峣闗者也土地记曰：蓝田县南有峣闗地名峣栁，道通荆州，晋地道记曰：闗当上洛县西北，渥水又西北流入霸【一清，按汉志，京兆南陵县，沂水出蓝田谷，北至霸陵入霸水，而是注渥水源流，正与班固所称沂水合，沂、渥，音同观，宋敏求引注佚文可见，师古音沂为先，歴反盖误耳，而道元引汉志则以浐水当之】，霸水又北歴蓝田川迳蓝田县北，竹书纪年，梁惠成王三年，秦子向命为蓝君，盖子向之故邑也，川有汉临江王荣冢，景帝以罪徴之将行祖于江陵北门，车轴折，老父泣曰：吾王不反矣！荣至中尉，郅都急切责王，王年少，恐而自杀，于是川，有鷰数万，衘土置冢上，百姓矜之，霸水又左合浐水，歴白鹿原东，即霸川之西，故芷阳矣。史记秦襄王芷阳者是也。【一清，按史记，秦始皇纪重叙，秦世系云：昭襄享国五十六年，茝阳索隐，曰：十九年而立，芷陵也，芷与茝同，此是昭襄王之陵，而其孙庄襄王亦茝阳，即所谓子楚陵也，】谓之霸上，汉文帝其上，谓之霸陵，上有四出，道以泻水，在长安东南三十里，故王仲宣赋诗云：南登霸陵岸，回首望长安，汉文帝尝欲从霸陵上，西驰下峻坂，袁盎揽辔于此处，上曰：将军怯也？盎曰：臣闻千金之子，坐不垂堂，百金之子，立不倚衡，圣人不乘危，今驰不测，如马惊车败，奈高庙何！上乃止？霸水又北，长水注之，水出杜县白鹿原，其水西北流，谓之荆谿，荆谿水又西北，左合狗枷川水，水有二源，西川上承磈山之斫槃谷，次东有苦谷，二水合而东北流，迳风凉原西闗中图曰丽山之西川中有阜曰：风凉原在磈山之隂雍州之福地，即是原也，其水傍谿北注，原上有汉武帝祠，其水右合东川，水出南山之石门谷，次东有孟谷，次东有大谷，次东有雀谷，次东有土门谷，五水北合而北歴风凉原，又北与西川会，原为二水之会，乱流北迳宣帝许后陵东，而北去杜陵十里，斯川，于是有狗枷之名，川东亦曰白鹿原也，上有狗枷堡，三秦记曰：丽山西有白鹿原，原上有狗枷堡，秦襄公时有天狗来下，有贼则狗吠之，故一堡无患，故川得厥目焉，【一清按北齐书昭帝纪云：时有天狗下，亦其类也。山海经有兽，亦名天狗焉，西山经曰隂山有兽焉，其状如貍而白首，名曰天狗，其音榴榴，可以御凶，吴任臣广注引事物，绀珠云，天狗如貍，白首音如猫食蛇，】川水，又北迳杜陵东，元帝初元元年，宣帝杜陵，北去长安五十里，陵之西北有杜县故城，秦武公十一年县之，汉宣帝元康元年，以杜东原上为初陵，更名杜县为杜陵也，王莽之饶安也，其水又北注荆谿，荆谿水又北入霸水，又有温泉入焉，水发自亭下，入荆谿水，乱流注于霸，俗谓之浐水，非也，史记音义，文帝出安门，注云：在霸陵县有故亭，即郡国志所谓长门亭也。史记云：霸、浐，长水也，虽不在祠典，以近咸阳秦，汉都泾，渭，长水，尽得比大川之礼，【一清，按史记，封禅书云：霸，浐，长水澧涝，泾，渭，皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，今注云：云是抄变，其词而失其义也，】昔文公居霸陵，北临厠，指新丰路，示慎夫人曰：此走邯郸道也，因使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，凄怆悲懐顾谓羣臣曰：以北山石为椁，用絮斮陈漆其间，岂可动哉？释之曰：使其中有可欲，虽锢南山犹有隟，使无可欲，虽无郭，又何戚焉？文帝曰：善，拜廷尉，韦昭曰：高岸夹水为厠，今斯原夹二水也，霸水又北会两川，又北故渠左出焉，霸水又北迳王莽九庙南，王莽地皇元年，博徴天下工匠壊撤西苑建章诸宫馆十余所，取材瓦，以起九庙，笇及吏民以义入钱谷，助成九庙，庙殿皆重屋，太初祖庙东西南北各四十丈，高十七丈，余庙半之，为铜薄栌，饰以金银雕文，穷极百工之巧，禠高増下功费数百巨万，卒死者万数，霸水又北迳枳道在长安县东十三里，王莽九庙在其南，汉世有白鹙，羣飞【何氏，曰亭林云，当作白蛾，一清按事见汉书，元帝纪，建昭元年也，】自东都门，过于枳道，吕后祓除于霸上，还见仓狗，撠胁于斯道也，水上有桥，谓之霸桥，地皇三年，霸桥木灾，自东起，卒数千以水泛，沃救不灭，晨燌夕尽，王莽恶之，下书曰：甲午，火桥，乙未，立春之日也，予以神明圣祖黄虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以三年终冬絶灭霸驳之桥，欲以兴成新室，统一长存之道，其名霸桥，为长存桥，霸水又北，左纳漕渠絶霸右出焉，东迳霸城北，又东迳子楚陵北，皇甫谧曰：秦庄王于芷阳之丽山，京兆东南霸陵山，刘向曰：庄王大其名，立坟者也，战国防曰：庄王字异人，更名子楚，故世人犹以子楚名陵【一清，按史记始皇之父，为庄襄王索隠以为阳陵，寰宇记，雍州万年县下云：霸岸在通化门，东二十里，秦襄王于其坂，谓之霸上，其城即秦缪公所筑汉为县，在东北二十三里，霸水东霸陵故城是也。东南至汉文帝陵十里，】又东迳新丰县，右会故渠上承霸水，东北迳霸城县故城南，汉文帝之霸陵县也，王莽更之曰水章，魏文帝黄初元年，【何氏曰文当作明，黄当作景，事见三国志，魏明帝纪注中，然后汉书方术，注引此正同，岂唐初所传之本已讹谬，不可读耶？书不经，刘向雄之手，其孰为是正哉？】徙长安，金狄重不可致，因留霸城南，人有见蓟子训与父老共摩铜人曰：正见铸此时，计尔日以近五百年矣，故渠又东北迳刘更始冢西，更始二年，为赤眉所杀，故侍中刘恭夜往，收而埋之，光武使司徒邓禹收于霸陵县，更始尚书仆射，行大将军事，鲍永持节安集河东，闻更始死，归世祖，累迁司校尉行县，迳更始墓，遂下拜，哭尽哀而去，帝问公卿，太中大夫张湛曰：仁不遗旧，忠不忘君，行之高者，帝乃释之，又东北迳新丰县，右合漕渠，汉大司农郑当时所开也，以渭难漕，命齐水工徐伯，乃发卒穿渠，引渭合渠，自昆明池南傍山原，东至于河，且田且漕，大以为便，霸水又北迳秦虎圏东，列士曰：秦昭王会魏王，魏王不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，置朱亥虎圏中亥，瞠目视虎，皆裂血出溅虎，虎不敢动，即是处也。霸水又北，入于渭水，渭水又东会成国故渠，渠魏书左仆射，卫臻征蜀所开也，号成国渠，引以浇，故田【一清，按汉志郿县成国渠北至上林入防茏渠，盖西京已有是渠，卫公振更修治之耳，】其渎上承汧水于陈仓东，东迳郿及武功，槐里县北，渠左有安定梁岩冢，碑碣尚存，又迳汉武帝茂陵南，故槐里之茂乡也，应劭曰：武帝自为陵，在长安西北八十余里，汉武帝故事曰：帝崩后，见形谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？自今以后，可禁之，平顿首谢，因不见，推问陵傍，果有方石，可以为砺吏卒，常盗磨刀剑，霍光欲斩之，张安世曰：神道茫昧，不宜为法，乃止。故阮公咏懐诗曰：失势在须防，帯剑上，吾丘陵之西南，如北一里，即李夫人冢，冢形三成，世谓之荚陵，夫人兄延年知音，尤善歌舞，帝爱之，每为新声变曲，闻者莫不感动，尝侍上起舞，歌曰：北方有佳人絶世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，寜不知倾城复倾国，佳人难再得！上曰：世岂有此人乎？平阳主曰：延年女弟，上召见之，妖丽，善歌舞，得幸早卒，上悯念之以后礼，悲思不已，赋诗悼伤，故渠又北，分为二渠，东迳虎圏南，而东入霸，一水北合渭，今无水，故渠又东迳茂陵县故城南，武帝建元二年置，地理志曰：宣帝县焉，王莽之宣城也，故渠又东迳龙泉北，今人谓之温泉，非也，渠北故坂北即龙渊庙，如淳曰：三辅黄图有龙渊宫，今长安城西有其庙处，盖宫之遗也，故渠又东迳姜原北，渠北有汉昭帝平陵，东南去长安七十里，又东迳平陵县故城南，地理志曰：昭帝置，王莽之广利也，故渠之南有窦氏泉，北有徘徊庙，又东迳汉大将军，魏其侯窦婴冢南，又东迳成帝延陵南，陵之东北五里，即平帝康陵坂也，故渠又东，迳渭陵南，元帝永光四年，以渭城夀陵亭原上为初陵，诏不立县邑，又东迳哀帝义陵南，又东迳惠帝安陵南，陵北有安陵县故城也，地理志曰：惠帝置，王莽之嘉平也，渠侧有杜邮亭，又东迳渭城北，地理志曰：县有兰池宫，秦始皇微行，逢盗于兰池，今不知所在也，【雍録曰咸阳县东二十五里，兰池陂，即始皇遇盗之地，汉于其北，立池阳县一清，按汉志左冯翊池阳县应卲曰：在池水之阳，刘昭，郡国志补注引三秦记曰：始皇引渭水为长池，东西二百里，南北三十里，刻石为鲸鱼，长二百丈】，又东迳长陵南，亦曰长山也，三秦记曰：长安城北有平原，广数百里，民井汲巢居，井深五十丈，秦名天子冢曰山，汉曰陵，故通曰山陵矣，风俗通曰：陵者，天生自然者也，今王公坟垅称陵，春秋左曰：南陵，夏后臯之墓也。春秋説题辞曰丘者墓也，冢者种也，种墓也，罗倚于山，分卑尊之名者也，故渠又东迳汉丞相周勃冢南，冢北有亚夫冢，故渠东南谓之周氏曲，又东南迳汉景帝陵南，又东南注于渭，今无水，渭水又东迳霸城县北，与高陵分水，水南有定陶恭王庙，傅太后陵，元帝崩，昭仪随王归国，称定陶太后，后十年，恭王薨，子代为王徴为太子，太子即帝位，立恭王寝庙于京师，比宣帝父悼皇故事元夀元年傅后崩，合渭陵，潘岳闗中记汉帝后同茔，则为合，不共陵也，诸侯皆如之。恭王庙在霸城西北庙西北即傅太后陵，不与元帝同茔，渭陵非谓元帝陵也，盖在渭水之南，故曰渭陵也，陵与元帝齐者，谓同十二丈也，王莽奏毁傅太后冢，冢崩，压杀数百人，开棺，臰闻数里，公卿在位皆阿莽防入钱帛遣子弟及诸生四夷凢十余万人，操持作具，助将作掘傅后冢，二旬皆平，周棘其处，以为世戒，今其处积土犹高，世谓之増墀又亦谓之増阜俗亦谓之成帝，初陵处，所未详也。渭水又迳平阿侯王谭墓北，冢次有碑，左则泾水注之，渭水又东迳鄣县西，盖陇西郡之鄣徙也，渭水又东，得白渠枝口，又东与五丈渠合，水出云阳县石门山，谓之清水，东南流迳黄嵚山西，又南入祋祤县，歴原南出，谓之清水口，东南流絶郑渠又东南入高陵县，迳黄白城西，本曲梁宫也，南絶白渠屈而东流，谓之曲梁水，又东南迳高陵县故城北，东南絶白渠渎又东南，入万年县，谓之五丈渠，又迳澫原东，东南流注于渭，渭水右迳新丰县故城北，东与鱼池水会，水出丽山东北，水本导源，东流，后秦始皇于山北，水过而曲行，东注北转，始皇造陵取土，其地污深，水积成池，谓之鱼池，池在秦皇陵东北五里，周围四里，池水西北流，迳始皇冢北，秦始皇大兴，厚营建，冢圹于丽戎之山，一名蓝田其隂多金其阳多玉，始皇贪其美名，因而焉，斩山凿石，下锢三泉，以铜为椁，旁行周回三十余里，上画天文星宿之象，下以水银为四渎，百川五岳，九州具地理之势，宫观百官竒器珍寳充满其中，令匠作机弩，有所穿近輙射之，以人鱼膏为灯烛，取其不灭者乆之后宫无子者，皆使殉甚众，坟高五丈，周回五里余，作者七十万人，积年方成，而周章百万之师已至其下，乃使章邯领作者以御难，弗能禁，项羽入闗发之以三十万人，三十日运物，不能穷闗东盗贼销椁，取铜牧人，寻羊烧之，火延九十日不能灭，北对鸿门十里，池水又西北流，水之西南有温泉，世以疗疾，三秦记曰：丽山西北有温水，祭则得入，不祭则烂人肉，俗云：始皇与神女游而忤其防，神女唾之生疮，始皇谢之，神女为出温水，后人因以浇洗创，张衡温泉赋序曰：余出丽山，观温泉浴神井，嘉洪泽之普施，乃为之赋云：此汤也，不使灼人形体矣，池水又迳鸿门西，又迳新丰县故城东，故丽戎地也，高祖王闗中太上皇思东归，故象旧里，制兹新邑，立城社树枌榆，令街庭若一，分置丰民以实兹邑，故名之为新丰也，汉灵帝建寜三年，改为都乡，封段颎为侯国，【一清，按汉承秦制，十里一亭，十亭一乡都亭，都乡所以统一县之乡亭者，后汉书本叚颎，初封都乡侯，更封新丰县侯，非改新丰为都乡也，】后立隂槃城其水际北城，世谓是水为隂槃水又北絶漕渠注于渭，渭水又东，迳鸿门北，旧大道北下坂，口名也，古有鸿门亭，汉书，高祖将见项羽，楚汉春秋曰：项王在鸿门，亚父曰：吾使人望沛公，其气冲天，五色相缪，或似龙，或似云，非人臣之相，可诛之，汉高祖会，项羽范増目羽羽不应，樊哙杖，盾撞人入食，豕肩于此，羽壮之，郡国志曰：新丰县东有鸿门亭者也，郭缘生曰：或云霸城南门曰鸿门也，项羽将，因会危高祖，羽仁而弗断，范増谋而不纳，项羽终防，高祖以防免，既抵霸上，遂封汉王，按汉书注，鸿门在新丰东十七里，则霸上应百里，按史记，项伯夜驰告张良，良与俱见高祖，仍使夜返，考其道里，不容得尔，今父老在霸城南门数十里，于理为得，按縁生此记虽歴览史，汉，述行涂经见，可谓学而不思矣，今新丰县故城东，三里有坂，长二里余，堑原通道，南北洞开，有同门状，谓之鸿门，孟康言，在新丰东十七里，盖指县治而言，非谓城也，自新丰故城西，至霸城五十里，霸城西十里，则霸水西二十里则长安城，应劭曰：霸水上，地名，在长安东二十里，即霸城是也。高祖旧停军处，东去新丰既远，何由项伯夜与张良共见高祖乎？推此言之，知缘生此记乖矣，渭水又东，石川水南注焉，渭水又东，戏水注之，水出丽山冯公谷，东北流，又北迳丽戎城东，春秋，晋献公五年，伐之，获丽姬，于是邑丽戎男国也，姬姓，秦之丽邑矣，又北右总三川，迳鸿门东，又北迳戏亭东，应劭曰：戏，宏农湖县西界也。地隔诸县，不得为湖，蘓林曰：戏，邑名，在新丰东南三十里，孟康曰：乃水名也，今戏亭是也。昔周幽王悦褒姒，姒不笑，王乃击鼔举烽以徴诸侯至无冦。褒姒乃笑，王甚悦之，及犬戎至，王又举烽以徴诸侯，诸侯不至，遂败幽王于戏水之上，身死于丽山之北，故国语曰幽灭者也，汉成帝建始二年造，延陵为初陵，以为非吉，于霸曲亭南，更营之，鸿嘉元年，于新丰戏乡为昌陵县，以奉初陵，永始元年，诏以昌陵卑下，客土踈恶，不可为万岁居，其罢陵作，令吏民反故，徒将作大匠解延年【一清，按汉书，作解万年】，炖煌闗中记曰：昌陵在霸城东二十里，取土东山，与粟同价，所费巨万，积年无成，即此处也。戏水又北，分为二水，并注渭水，渭水又东，泠水入焉，水南出胏浮山，【一清按长安志曰：水经曰：浮胏山一作胏浮是旧本原作浮胏，今本乃后人据他书更易耳，】盖丽山连麓而异名也。北会三川，统归一壑歴隂槃新丰两原之间，北流注于渭，渭水又东，首水南出倒虎，山西总五水，单流注迳秦，步高宫东，世名市丘城，歴新丰原东，而北迳步夀宫西又北入渭，渭水又东，得西阳水又东，得东阳水，并南出广乡原北垂，俱北入渭，渭水又东迳下邽县故城南，秦伐邽，置邽戎于此，有上邽，故加下也。渭水又东，与竹水合，南出竹山，北迳媚加谷，歴广乡原东，俗谓之大赤水，北流注于渭，渭水又东，得白渠口，太始二年，赵国中大夫白公奏穿渠引泾水，首起谷口，出于郑渠南，名曰白渠，民歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，即水所始也，东迳宜春城南，又东南迳池阳城北，枝渎出焉，东南迳蕅原下，迳鄣县故城北，东南入渭，今无水，白渠又东，枝渠出焉，东南迳高陵县故城北，地理志曰：左辅都尉治，王莽之千春也，太康地记谓之曰髙陆也，车频秦书曰：苻坚建元十二年，高陆县民穿井得，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客，太卜佐高梦客言，我将归江南，不遇死于秦，高于梦中自解曰：三万六千歳而终，终必亡国之徴也为谢元破于淮，肥，自缢新城，浮图中，秦祚因即沦矣，又东迳栎阳城北，史记，秦献公二年，城栎阳，自雍徙居之，十八年，雨金于是处也。项羽以封司马欣为塞王，按汉书，高帝克闗中始都之，王莽之师亭也。后汉建武二年，封骠大将军景丹为侯国，丹让，世祖曰：富贵不还故乡，如衣锦夜行，故以封卿白渠又东，迳秦孝公陵北，又东南迳高陵城北，莲勺城南，又东注金氏陂，又东南注于渭，故汉书沟洫志曰：渠首起谷口，尾入栎阳，是也，今无水。
又东过郑县北
渭水又东迳峦都城北，故蕃邑殷契之所居，世本曰：契居蕃，阚骃曰：蕃在郑西，然则今峦城是矣，俗名之赤城，水曰赤水，非也，苻健入秦，据此城以抗杜洪，小赤水即山海经之灌水也，水出石脆之山，北迳萧加谷于孤栢原西，东北流与禺水合，水出英山，北流与招水相得，乱流西北注于灌，灌水又北注于渭，渭水又东西石桥水南出马岭山，积石据其东，丽山距其西，源泉上通，悬流数十，与华岳同体，其水北迳郑城西，水上有桥，桥虽崩，禠旧迹犹存，东去郑城十里，故世以桥名水也，而北流注于渭，阚骃谓之新郑水，渭水又东迳郑县故城北，史记，秦武公十年，县之，郑桓公友之故邑也，汉书薛瓉注言，周自穆王已下都于西郑，不得以封桓公也，幽王既败，虢桧又灭迁居其地，国于郑父之丘，是为郑桓公，无封京兆之文，余按史记，考春秋国语，世本言：周宣王二十二年，封庶弟友于郑，又春秋国语并言桓公为周司徒，以王室将乱，谋又史伯而寄帑于虢，桧之间，幽王霣于戏！郑桓公死之，平王东迁，郑武公辅王室，灭虢，桧而兼其土，故周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑是依，乃迁封于彼，左隠公十一年，郑伯使公孙获曰：吾先君新邑于此，其能与许争乎？是其指新郑为言矣，然班固，应劭郑元皇甫谧，裴頠，王隠阚骃及诸述作者，咸以西郑为友之始封也，贤于薛，瓉之单説也无宜违正经而从逸録矣，赤眉樊崇于郑北设坛，祀城阳景王，而尊右校卒史刘侠卿牧牛儿盆子为帝，年十五，被髪徒跣，为具绛单衣，半头赤帻，直綦履，顾见众人拜，恐畏欲嗁，号年建世，后月余乗白盖小车，与崇及尚书一人相随，向郑北渡渭水，即此处也。城南山，北有五部神庙，东南向，华岳庙前有碑，后汉光和四年，郑县令河东裴毕，字君先，立【一清，按五部神庙碑，洪氏适释作殽，阬君神祠碑，其辞曰：天地定位，凶  ，岳渎诸侯阙，事其细 ，祭法曰：凶林川谷，有益扵民，  左祀典，夫中条之凶者，盖华岳之体也，石□树谷，南通商，雒，以属熊耳，百川钟集，充崖满谷，时有盛雨，彭濞涌溢乗高趋下，波跳沫，于是□□以为之，夤承冩其流北注诸渭，蠲渫滀暴，使不为害，前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立祠，以报其功，自亡新已来，其祀□废，□稍堙塞，睼眆沮溃，漂漫田畴，濅败亭市，神怒民怨，县遂以衰贱仕宦失官，踣弊不震，迄光和四年，□詻之歳，今河东闻憙阙君讳阙，字君阙，为政以徳五教时序，肃恭明神，敬奉禋祀，勤防民隠而除其害，愍一县之陵迟，惧阙至之无备，追惟伯禹遏治之利，乃复浚治，敢□通利，其水绍修旧祀，宏祏其祠：使民报祈，视扵社稷，其有徴拜州郡辟召，皆当来辞，大小有差，□□君尚飨！后之人是遵，是奉神必据焉，光和四年六月辛未，造右殽，阬君神祠之碑铭，篆额在郑县，灵帝光和四年，县令裴毕，字君先，立碑无县令，姓名据水，经得之殽，有二陵，古称地险，盖川阜高深，雨盛水集有阬以储之，则可以疏泄，溉注而无湓溢之患，自魏，晋以来，谓之五部，神庙欧阳公尝托部使者模此碑，命工以面填其刻，而镌剔之，始可读云，庙有石隄，西戍树谷，五楼先生，东台御史王翦将军之像，莫可晓，今碑云，石隄树谷，南通商，雒，当是有石为隄，有木为谷，后人因以名其神碑云：前世通利，吏民兴贵，有御史大夫，将军牧伯，故为立词，考其文意，盖谓前世阬不堙塞，水泉通利，地产人物，有至御史，将军，牧伯之贵者，后人不考，亦以名其神，尔光和之，四年龙集，辛酉，此碑以作噩，为作詻者，出西汉，天文志碑以彭为澎，□即阬字，祏即拓字，金石録跋尾曰：裴君水经以为名，毕而集古录云：名 今详其防，画颇近毕，字疑集古録误又欧阳棐集古，録目及宋，不知作者，天下碑录俱作裴 ，字君光，光字亦误，当以郦注先字为正，】渭水，又与东石桥水会，故沈水也，水南出马岭山，北流迳武平城东，按地理志，左冯翊有武成县，王莽之桓城也，石桥水又迳郑城东，水有故石梁，述征记曰：郑城东西十四里，各有石梁者也，又北迳沈城北，汉志地理志，左冯翊有沈阳县，王莽更之曰制昌也，盖借水以取称矣。渭水又东，敷水注之，水南出石山之敷谷，北迳告平城东，耆旧所，言武王伐纣，告太平于此，故城得厥名，非所详也，敷水又北迳集灵宫西，地理志曰华隂县有集灵宫，武帝起，故张昶华岳碑，称汉武慕其灵，筑宫在其后，而北流注于渭，渭水又东，余水注之，水南出余粮山之隂北流入于渭，俗谓之宣水也，渭水又东，合黄酸之水，世名之为于渠水，水南出升山，北流注于渭，渭水又东，迳平舒城北，城侧枕渭，濵半破沦水，南面通衢，昔秦始皇之将亡也，江神素车白马，道华山下，返璧于华隂平舒道曰：为遗镐池君，使者致之，乃二十八年，渡江所沉璧也，即江神返璧处也，渭水之阳，即褱徳县界也城在渭水之北，沙苑之南，即褱徳县故城也，世谓之高阳城，非矣。地理志曰：禹贡北条荆山在南，山下有荆渠，即夏后铸九鼎处也，王莽更县曰徳驩，渭水又东迳长城北，长涧水注之，水南出太华之山，侧长城东，而北流注于渭水，史记秦孝公元年，楚，魏与秦接界，魏筑长城，自郑滨洛者也。
又东过华隂县北
渭水东南洛水入焉，阚骃以为漆沮之水焉，曹瞒传曰：操与马超隔渭水，每渡渭，輙为超骑所冲突，地多沙，不可筑城，娄子伯説今寒可起沙为城，以水灌之，一宿而成，操乃多作缣囊以堙水，夜汲作城，立于是水之次也。渭水迳华隂县故城北，春秋之隂晋也秦惠文王五年，改曰宁秦，汉高帝八年，更名华隂王莽之华坛也。县有华山，山海经曰：其高五千仞，削成而四方，远而望之，又若华状，西南有小华山也，韩子曰：秦昭王令工施钩梯上华山，以节栢之心为博，箭长八尺，棋长八寸，而勒之曰：昭王尝与天神博，于是神仙曰：中山卫叔卿尝乘云车，驾白鹿，见汉武帝，帝将臣之，叔卿不言而去，武帝悔，求得其子度世，令追其父，度世登华山，见父与数人博于石上，勅度世令还山层云：秀，故能懐灵抱异耳，山上有二泉，东西分流，至若山雨滂湃，洪津泛洒，挂溜腾虚，直泻山下，有汉，魏文帝二庙，【一清按详，下文只是汉文帝庙耳，魏字羡文也，太平寰宇记华隂县有南北二庙，北庙有古碑九所，其一是汉镇远将军段煨更修之碑，黄门侍郎张防书，汉文帝与钟繇各于碑隂刻二十字，此碑垂名海内，南庙是华北君祠，今有北君灵台上仙，下仙四神童院，此即所谓二庙也，但以南庙为华，北君祠而北庙，又不云是汉文帝祠，不可臆解，或是文有脱误耳，】庙有石阙数碑，一碑是建安中立，汉镇远将军段煨更修祠堂碑文，汉给事黄门侍郎张防造防自书之，魏文帝又刋其碑隂二十余字，二书有重名，垂于海内，又刋侍中司校尉钟繇，宏农太守，毌丘俭姓名，广六行，郁然循平，是太康八年，宏农太守河东卫叔始为华隂令河东裴仲恂，役其逸力，修立坛庙，夹道树柏，迄于三隂事见永兴元年，华百石所造碑，【一清按释华山有四碑，一西岳华山碑，威宗延熹八年，一西岳华山亭碑，灵帝光和二年，一宏农太守樊毅复华，下民祖碑，光和二年一樊毅，修华岳碑，光和二年俱云水经，有今本无是四碑，盖缺失矣，西岳碑，洪氏云：在华隂县威宗延熹四年，袁逄守宏农郡以华岳，旧碑文磨灭，遂案经传载原本勒斯石以垂后，会迁京兆，乃勅都水椽，杜迁市石遣书佐郎郭香察书碑成于后之四年，盖孙璆典郡时也，又曰：东汉循，王莽之禁，人无二名，郭香察书者，察涖他人之书耳，小欧阳以为郭香察所书，非也，辨云额，题云：西岳华山庙碑，六篆字为二，行碑式云：文二十二行，行三十七字袁府君，肃恭明神，及京兆尹，勅杜迁市，石皆平阙，高祖，太宗，孝武并列，行高出一字，有纹如碁局碑云：勅都水椽，杜迁市石遣书佐郎郭香察书，盖一人市，其石一人，察其书律，歴志有太史治，歴郎中郭香，岂其人与金石录跋尾曰：孝武皇帝修封禅之礼，廵省五岳立宫，其下宫曰集灵，宫殿曰存仙，殿门曰望仙门，欧阳公集古録云：所谓集灵宫者，他书不见，惟见此碑耳，余按班固汉书，地理志华隂有集灵宫，武帝起而郦道元注水经亦云敷水北迳集灵宫引，地理志所载，其语皆同，然则不独见于此碑矣，而所谓存仙殿，望仙门者，诸书不载，都氏穆金薤琳琅，曰：汉，西岳华山碑董氏书，跋云集灵宫，汉志既书之，桓谭尝赋之，张防序曰：世宗经集灵之宫，三辅黄图书其制度，艺文类聚亦书其名，则又金石録之所未及者，华山亭碑，樊毅所立，释所谓华岳，有樊毅之碑，三者也，碑云：毅字仲徳，集古録集古，録目金石录释俱不着碑所在，盖亦在华山之上也，复租碑，及修华岳碑集古，录目云在华州，释云，复租碑全载，光和二年十二月壬午，奏牍无他词，修岳碑云，有汉元舅五侯之胄，谢阳之孙，按范书樊宏封寿张侯樊丹，射阳侯樊寻，元都侯樊忠，更父侯樊茂，平望侯，樊氏侯者五国，毅即丹之后也，又金石録目有西岳，石阙铭跋尾云，永和元年五月癸丑朔，六月戊午，宏农太守常山，元氏张勲为西岳华山作石阙，高二丈二尺，永和，汉顺帝，晋穆帝姚浤皆有此号，穆帝时华隂不属晋以此碑字画騐之恐非姚浤时，盖汉刻也是碑，景伯所未见，即郦注云：庙有石阙，数碑者是也。】渭水又东，沙渠水注之，水出南山，北流，西北入长安城，城自华山北经于河，华岳铭曰：秦，晋争其祠，立城建，其左者也，郭著述征记指证魏之立长城，长城在后，不得在斯，斯为非矣。渠水又北注于渭，渭水又东，迳定城北，西征记曰：城因原立，述征记曰：定城，去潼闗三十里夹道各一城，渭水又东，泥泉水注之，水出南山灵谷，而泉流注于渭水也，渭水又东合沙渠水，水即符禺之水也，南出符禺之山，北流入于渭。
又东入于河
春秋之渭汭也，左闵公二年，虢公败犬戎于渭队，服防曰队，渭汭也，杜预曰：水之隈曲曰汭，王肃云汭入也，吕忱曰：汭者水相入也，水会即船司所在矣，地理志曰：渭水东至船司空入河服，防曰县名，都官【全氏曰二字，疑有讹误，】三辅黄图有船库官，后改为县，王莽之船利者也。
【补】丰水
宋敏求长安志长安县下，引水经注曰：丰水出丰溪，西北流，分为二水，一水东北流，又北，交水自东入焉，又北昆明池水注之，又北迳灵台西，又北至石堨，注于渭，万年县下云：福水即交水也，水经注曰：上承樊川，御宿诸水出县南山石璧，谷南三十里，与真谷水合，亦名子午谷水，长安县下，引水经注曰：交水又西南流，与丰水支，津合其北，又有汉故渠出焉，又西至石堨，分为二水，一水西流注丰水，一水自石堨，北迳细栁诸原，北流入昆明池，又石闼堰下，引水经注云：交水，西至石堨，汉武帝元狩三年，穿昆明池所造一清，按汉书，地理志，右扶风鄠县，丰水出东南北过上林苑入渭，宋氏所引水经注，今本失之而丰水，源流较班，志尤详也，禹贡锥指曰：先儒皆云丰，泾大川，故曰：会漆沮小水，故曰：过尝考渭南本周之旧都，西汉因之，其后隋唐复建都于此，歴代相承，凿引诸川以资汲，取便转输，溉民田，灌苑囿，津渠交络，离合不常，凡地志，水经所言，类非禹迹之旧，诗曰：丰水东注，维禹之绩，则渭南诸川，唯丰为大，自汉鸿嘉中，王商穿长安城，引内丰水，注第中，而其流渐防，逮唐贞观中，堰丰镐，入昆明池二水，于是断流，又于京城西北，引丰水为漕渠合，镐水北流，由禁苑入渭，而丰水之流，愈微矣，窃疑丰西之涝，丰东之镐，潏，霸；浐，禹时悉合，丰以入渭，故丰得成其大，且诗言东注，而汉志言北过上林苑入渭，则是北流而非东注矣，按丰水入昆明池，不始于唐，东樵云云，由未见水经注逸文故也。【补】泾水。
禹贡锥指曰：周礼雍州，其川泾，汭水经无泾水之目，渭水篇中于入渭处，仅附见一语，而寰宇记原州平高县，筓头山，一名崆峒山下，引水经注云：盖大陇山之异名，庄子谓黄帝学道于广成子盖在此山百泉县，泾水下，引水经云：泾水出安定泾阳县高山注云：山海经曰：高山，泾水出焉，东流注于渭，入闗谓之入水，弹筝峡下，引水经注云：泾水迳都卢山，山路之内，常有如弹筝之声，行者闻之，鼓舞而去，又云：歌之山峡口，水流风吹滴崖，响如弹筝之韵，因名泾州灵台县蒲川水下，引水经注云：蒲川水出南山蒲谷，东北合细川水，又东北合，且氏川水，邠州宜禄县，芹川下，引水经注云：出罗川县千子山，山一名千子岭，东流迳宜禄县北，寜州真寜县大陵水下，引水经注云：大陵，小陵水出巡河南殊川，西南迳宁阳城，故豳诗云：夹其皇涧，陵水即皇涧，干州永夀县高泉下引水经注云：甘泉山，即高泉山也，耀州云阳县，泾水下，引水经注云：泾水东流，歴峡谓之泾，峡五龙谷泉下引水经注云：五龙水出云阳宫西南雍州醴泉县谷口城下，引水经注云：九嵕山东仲山西，谓之谷口，本文是九嵕山，东连仲山西，当泾水处，故谓之谷口，即寒门也，此皆言泾水而今本无之，是水经元有泾水篇，宋初尚存，后乃亡之耳，一清按寰宇记渭州潘源县下引水经云：良源县有铜城山，水出歴白石城，陇州吴山县下引水经注云南由县有白环水，出白环谷二条，皆泾水注文，而东樵失引之，又汉书地理志，安定郡乌氏县都卢山，在西师古曰氏音支，九域志曰：都卢峡即弹筝峡，又文选北征赋登，赤须之长坂入，义渠之旧城，李善注云：赤须阪在北，地郡水经注赤，须水出赤须谷，西南流注罗水，寰宇记云：真宁县罗川水出罗山，宁州古公刘邑，春秋为义渠，戎国有义渠城，汉书地理志，北地郡，义渠道也，又初学记引水经注曰：梁谷水西南注于泾，又曰：泾水经望夷宫，北临泾水，以望北夷，秦二世将祠，泾沈四白马于泾，斋于此宫内，又曰：泾水经，长平观北，甘露三年，呼韩邪单于入朝，上登长平观，诏单于无谒，即是观也，又长安志，醴泉县下引水经注曰：泾水导源安定朝那县西，筓头山，秦始皇巡地，西出筓头山，即是山也，盖大陇之异名，又名胜志，邠州淳化县下，引水经注云：五龙水泉流，迳长箱坂下，方舆纪要云：车箱坂，水经谓之长箱坂，诸所引文又在寰宇记之外锥指，又曰：元和志云：漆水在新平县西九里，北流注于泾，寰宇记云：注水经曰：漆水自宜禄县来，又东过漆县北，今县西九里有白土川，东北流，迳白土原东，陈阳原西，又东北流，注泾水，此条亦是泾水篇逸文，故不见于漆水，注中也，又汉志卤县灈水出西北，则未知所在矣，【补】，汭水。
太平寰宇记陇州汧源县下引水经注云：芮水出小陇山，其川名汭，邠州宜禄县，芮水下，引水经注云：汭水又东迳宜禄川，俗谓之宜禄，川水通典，引水经云：汭水经宜禄川，俗曰宜禄水，方舆纪要云：芮水出凤翔府，陇州西四十里蒲薮，东北流入平凉府，华亭县南，又东迳崇信县，北至泾州城北，又东南过长武县北，而东流合于泾水，禹贡锥指曰：泾属渭汭，传曰：水北曰汭，春秋注曰：水之隈曲曰汭，説文汭水相入也，按二义，适相成而不相悖，盖两水相入，其水会襟带处，必有隈曲诗，大雅芮鞫之，即芮即职方泾，汭之汭，水名也，汉志扶风，汧县下云：芮水出西北，东入泾，诗，芮，阸雍州川也，师古曰：阸读与鞫同，余因悟水北曰汭之义，盖泾水东南流至邠州长武县东，芮水自平凉府灵台县界，流经县南，而东注于泾，公刘所居，故豳城正在二水相会，内曲之处，及其后人众而地不能容，则又营其外曲，以居故曰止旅乃宻芮鞫之，即郑笺曰：水之内曰隩，水之外曰鞫，外即南内即北也，一清按泾，汭各源，汭流稍短，不若泾耳，职方以二水为雍州川水，经宜列于篇目，故采撷羣书以补逸文。
水经注释卷十九
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷二十
仁和赵一清撰
漾水  丹水
漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，常璩华阳国记曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山为漾水，禹贡漾，东流为汉是也。西源出陇西，西县嶓冢山，会白水，迳葭萌入汉，始源曰沔，按沔水出东狼谷，迳沮县入汉，汉中记曰：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢以西，水皆西流，即其地势，源流所归，故俗以嶓冢为分水岭，即此推沔水无西入之理，刘澄之云：有水从河阳县【一清，按汉书，高帝纪，师古曰：阿阳天水之县也，今流俗书本或作河阳者，非也，章懐后汉书注亦云：然则冩阿阳为河阳，其来旧矣，】南至梓潼汉夀入大穴暗通罡山，郭景纯亦言是矣。罡山穴小本不容水，水成大泽，而流与汉合，庾仲邕又言：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至开城，合西汉水，故诸言汉者多言西汉水至葭萌入汉，又曰：始源曰沔，是以经云，漾水出氐道县，东至沮县为汉水，东南至广魏白水，诊其防注，似与三说相符，而未极西汉之源矣，然东西两川，俱受沔汉之名者，义或在兹矣，班固地理志，司马彪，袁山松郡国志，并言汉有二源，东出氐道，西出西县之嶓冢山，阚骃云汉，或为漾漾水出昆仑西北隅，至氐道，重源显发，而为漾水，又言：陇西西县嶓冢山在西，汉水所出，南入广魏白水，又云：漾水出獂道，东至武都入汉，许慎，吕忱并言漾水出陇西獂道，东至武都为汉水，不言氐道，然獂道在冀之西北，又隔诸川，无水南入，疑出獂道之为谬矣。又云：汉漾也，东为沧浪水，山海经曰：嶓冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔，然东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者也，孔安国曰：泉始出为漾，其犹蒙耳，而常璩专为漾山漾水，当是作者附而为山水之殊目矣。余按山海经，漾水出昆仑西北隅，而南流注于丑涂之水，穆天子传曰：天子自舂山西征，至于赤乌氏，己卯，北征，庚辰，济于洋水，辛巳，入于曹奴，曹奴之人戏，觞天子于洋水之上，乃献良马九百，牛羊七千，天子使逄固受之，天子乃赐之黄金之鹿，戏乃膜拜而受，余以太和中，从高祖北巡，狄人犹有此献，虽古今世殊，而所贡不异，然川流隠伏卒难详照，地理潜閟，变通无方，复不可全言阚氏之非也，【何氏曰：山海经洋音详，不可竟指为漾，以证，阚骃之说，】虽津流派别，枝渠势悬，原始要终，濳流或一，故俱受汉，漾之名，纳方土之称，是其有汉川，汉阳，广汉汉夀之号或因其始，或据其终，纵异名互见，犹为汉，漾矣，川共目殊，或亦在斯，今西县嶓冢山，西汉水所导也，然微涓细注，若通羃歴津注而已，西流与马池水合，水出上邽西南六十余里，谓之龙渊水，言神马出水，事同涂吾来渊之异，故因名焉。开山图曰：陇西神马，山有渊池，龙马所生，即是水也。其水西流，谓之马池川，又西流入西汉水，西汉水又西南流，左得兰渠溪水，次西有山黎谷水，次西有铁谷水，次西有石耽谷水，次西有南谷水，并出南山，扬湍北注，右得高望谷水，次西得西溪水，次西得黄花谷水，咸出北山，飞波南入西汉水，又西南，资水注之，水北出资川，导源四壑，南至资峡，总为一水，出峡西南流，注西汉水，西汉水又西南，得峡石水口，水出苑亭西草黒谷三溪西南至峡石口，合为一渎，东南流，屈而南注西汉水，西汉水又西南，合杨亷川水，水出西谷，众川泻流，合成一川，东南流迳西县故城北，秦庄公伐西戎，破之，周宣王与其大骆犬丘之地，为西垂大夫，亦西垂宫也，王莽之西治矣，建武八年，世祖至河阳，窦融等悉会天水震动，隗嚣将妻子奔西城，从杨广，广死，嚣愁穷城守，时颍川贼起，车驾东归，留吴汉，岑彭围嚣，岑等壅西谷水，以缣幔盛土为堤，灌城，城未没丈余，水穿壅不行，地中数丈涌出，故城不壊王元请蜀救至，汉等退还上邽，但广亷字相状，后人因以人名，名之故习，譌为杨亷也置杨亷县焉，又东南流，右会茅川水，水出西南戎溪，东北流，迳戎丘城南，吴汉之围西城，王防登城，向汉军曰：为隗王城守者，皆必死无二心，愿诸将亟罢，请自杀以明之，遂刎刭而死，又东北流，注西谷水，乱流东南，入于西汉水，西汉水又西南，迳始昌峡，直始昌县故城西，晋书地道记曰：天水始昌县，故西城也，亦曰清崖峡，西汉水又西南，迳宕备戍南，左则宕备水自东南，西北注之，右则盐官水南入焉，水北有盐官，在嶓冢西五十许里，相承营，煮不辍味，与海盐同，故地理志云：西县有盐官是也。其水东南迳宕备戍西，东南入汉水，汉水又西南，合左谷水，水出南山穷溪，北注汉水，又西南兰，臯水出于西北，五交谷，东南歴祁山军，东南入汉水，汉水又东南迳祁山军南，鸡水南出鸡谷，北迳水南县，西北流注于汉，汉水又西建安川水入焉，其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注，东迳建威城南，又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北迳兰坑城西，东北流注建安水，建安水又东迳兰坑城北，建安城南，其地故西县之歴城也，杨定自陇右徙治歴城，即此处也。去仇池一百二十里，后改为建安城，其水又东合错水，水出错水戍东南，而东北入建安水，建安水又东北有雉尾谷水，又东北有太谷水，又北有小祁山水，并出东溪，扬波西注，又北，左会胡谷水，水西出胡谷，东迳金盘，歴城二军，北军在水南，层山上，其水又东注建安水，建安水又东北，迳塞峡，元嘉十九年，宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当，难当将妻子北奔安西，叅军鲁尚期追出塞峡，即是峡矣，左山侧有石穴洞，人言濳通下辨，所未详也。其水出峡西北流，注汉水，汉水北，连山秀举，罗峰兢峙，祁山在嶓冢之西七十许里，山上有城，极为岩固，昔诸葛亮攻祁山，即斯城也，汉水迳其南，城南三里，有亮故垒，垒之左右，犹丰茂宿草，盖亮所植也，在上邽西南二百四十里，开山图曰：汉阳西南有祁山，磎径逶迤，山高岩崄，九州之名岨，天下之竒峻今此山，于众阜之中，亦非为杰矣，汉水又西南，与甲谷水合，水出西南甲谷，东北流，注汉水，汉水又西，迳南岈北岈之中，上下有二城相对，左右坟陇低昂，互山被阜，古语云：南岈北岈，万有余家，诸葛亮表言：祁山去沮县五百里，有民万户，瞩其丘墟，信为殷矣，汉水西南迳武植戍南，武植戍水发北山，二源竒发合于安民戍南，又南迳武植戍西，而西南流，注于汉水，汉水又西南，迳平夷戍南，又西南夷水注之，水出北山，南迳其戍，西南入汉水，汉水又西迳兰仓城南，又南，右会两溪，俱出西山，东流注于汉水，张华博物志云：温水出鸟鼠山，下注汉水，疑是此水，而非所详也，汉水又南入嘉陵道，而为嘉陵水，世俗名之为阶陵水，非也，汉水又东南得北谷水，又东南得武阶水，又东南得仓谷水，右三水并出西溪，东流注汉水，汉水又东南迳瞿堆西，又屈迳瞿堆南絶壁峭峙孤崄，云高望之形若覆壶，其高二十余里，羊肠蟠道三十六回，开山图谓之仇夷，所谓积石嵯峨，嵚岑隠阿者也，上有平田百顷，煮土成盐，因以百顷为号，山上丰水泉，所谓清泉涌沸，润水上流者也，汉武帝元鼎六年开，以为武都郡，天池大泽在西，故以都为目矣。王莽更名乐平郡，县曰循虏，常璩范奕云：郡居河池，一名仇池，池方百顷，即指此也。左右悉白马氐矣，汉献帝建安中，有天水氐杨腾者，世居陇右，为氐，太师子驹，勇健多计，徙居仇池，魏拜为百顷氐王，汉水又东合洛谷水，水有二源，同注一壑，于神蛇戍西，左右山溪多五色蛇，性驯良，不为物毒，洛谷水又南，迳虎馗戍东，又南迳仇池郡西瞿堆东，西南入汉水，汉水又东合洛汉水，水北发洛谷，南迳威武戍南，又西南与龙门水合，水出西北龙门谷，东流与横水会，东北穷溪，即水源也，又南迳龙门戍东，又东南入洛，汉水又东南迳上禄县故城西，修源濬导，迳引北溪，南总两川，单流纳汉，汉水又东南迳浊水城南，又东南会平洛水，水出武阶东北四十五里，更驰南溪，导源东北流，山侧有甘泉，涌波飞清，下注平洛水，又迳甘泉戍南，又东迳平洛戌，南【一清，按汉志，武都郡有平乐道，即平洛戍也，道元时，其县已废省矣，】又东入汉，谓之会口，汉水东南迳脩城道南，与脩水合，水总二源，东北合汉，汉水又东南，于槃头郡南，与浊水合，水出浊城北，东流与丁令溪水会，其水北出丁令谷，南迳武街城西，东南入浊水，浊水又东迳武街城南，故下辨县治也，李仓，李稚以氐王杨敌坚妻死隂平袭武街，为氐所杀于此矣。【一清按华阳国志十六国春秋，李仓作李琀，又氐王杨难敌坚头，乃兄弟二人，此云杨敌坚，盖误文也，】今广业郡治，浊水又东，宏休水注之，水北出溪，南迳武街城东，而南流注于浊水，浊水又东迳白石县南，续汉书曰：虞诩为武都太守，下辨东三十余里有峡，峡中白水生大石，障塞水流，春夏辄濆溢败壊城郭诩使烧石以醋灌之，石皆淬裂，因镌去焉，遂无泛溢之害，浊水即白水之异名也。浊水又东南，埿阳水北出埿谷，南迳白石县东，而南入浊水，浊水又东南与仇鸠水合，水发鸠溪，南迳河池县故城西，王莽之乐平亭也。其水西南流注浊水，浊水又东南与河池水合，水出河池北口，南迳河池戍东，西南入浊水，浊水东南两当水注之，水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道，水西南迳故道城东，魏征仇池，筑以置戍，与马鞍山水合，水东出马鞍山歴谷，西流至故道城东，西入故道，水西南流，北川水注之，水出北洛□山南，南流迳唐仓城下，南至困，冢川入故道水，故道水又西南歴广香交，合广香川水，水出南由县利乔山，【一清按郡国志，刘昭补注引秦州记曰：上邽县北有利山川，中，平地有土堆，高五丈，生细竹，翠茂如常，二杨树大数十围，百姓祀之，朱氏谋防笺曰：利一作穆，未知所据，】南流至广香川，谓之广香川水，【一清按萧，齐建元元年，葭萌戌主杨广香请降，以为沙州刺史，川盖以人得名】，又南注故道水，谓之广香交，故道水又西南入秦冈山，尚婆水注之，山高入云逺望増状若岭纡曦轩，峯枉月驾矣，悬崖之侧，列壁之上，有神象若图，指状妇人之容，其形上赤下白，世名之曰圣女神，至于福应愆违，方俗是祈，水源北出利乔山，南迳尚婆川，谓之尚婆水，【一清按元和郡县志云：尚婆水，本名石磐水，水多磐石，因以为名，俗语音讹，故云尚婆】歴两当县之尚婆城南，魏故道郡治也，西南至秦冈山，入故道水，故道水又右合黄卢山水，水出西北，天水郡黄卢山腹，歴谷南流交注故道水，故道水南，入东益州之广业郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水渎，西南流注于两当溪，虞诩为郡漕谷，布在沮，从沮县至下辨，山道崄絶水中多石，舟车不通，驴马负运，僦五致一，诩乃于沮受僦直，约自致之，即将吏民按行，皆烧石□木，开漕船道水运通利嵗省万计以其僦廪与吏士，年四十余万也，又西南注于浊水，浊水南迳槃头郡东，而南合凤溪水，水上承浊水于广业郡，南迳凤溪中有二石双高，其形若阙，汉世有凤凰止焉，故谓之凤凰台，北去郡三里，水出台下，东南流左注浊水，浊水又南注汉水，汉水又东南歴汉曲迳挟崖，与挟崖水合，水西出担潭交，东流入汉水。汉水又东，迳武兴城南，又东南与北谷水合，水出武兴东北，而西南迳武兴城北，谓之北谷水，南转，迳其城东，而南与一水合，水出东溪，西流注北谷水，又南流注汉水，汉水又西南迳闗城北，除水出西北除溪，东南流入于汉，汉水又西南，迳通谷，通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流为西汉水，汉水又西南，寒水注之，水东出寒川，西流入汉，汉水又西迳石亭戍，广平水西出百顷川，东南流注汉，又有平阿水出东山，西流注汉水，汉水又迳晋夀城西而南合汉夀水水源出东山，西迳东晋夀故城南而西，南入于汉水也。
又东南至广魏【，一清按此篇及羌水，涪水椊潼水，经文俱作广魏，胡氏曰广魏者，故广汉也。盖曹氏改名汉，后人续经，此其一证，何氐？曰亭林云，魏书崔浩，浩工书，人多托冩急就章必称冯代彊，以示不敢犯国史，于冯代彊，下注曰：疑按急就篇，有冯汉彊，魏初国号曰代，故改汉彊为代彊，郦道元以广汉为广魏，即此例也。据此则非由曹氏，改名是，又一义也，】白水县西，又东南至葭萌县东北与羌水合。
白水西北出于临洮县西南，西倾山【一清，按汉志，广汉郡甸氐道，白水出徼外，东至葭萌入汉，过郡一，行九百五十里，】水色白浊，东南流与黑水合，水出羌中，西南迳黑水城西，又西南入白水，白水又东迳洛和城南，洛和水西南出和溪，东北流，迳南黑水城西，而北注白水，白水又东南迳邓至城南，又东南与大夷祝水合，水出夷祝城西南而穷溪，北注夷水，又东北合羊洪水，出东南羊溪，西北迳夷祝城东，又西北流，屈而东北，注于夷水，夷水又东北入白水，白水又东，与安昌水会，水源发衞大西溪东南迳邓至安昌郡南，又东南，合无累水，无累水出东北近溪，西南入安昌水，安昌水又东南入白水，白水又东南入隂平得东维水，水出西北维谷，东南迳维城西，东南入白水，白水又东南迳隂平道故城南，王莽更名摧虏矣，即广汉之北部也，广汉属国都尉治，汉安帝永初三年，分广汉蛮夷置，有白马，水出长松县西南白马溪，东北迳长松县北，【一清按隋书地理志，武都郡长松县西魏置，初曰建昌，开皇十八年改曰长松，此昔人所谓未必不间，及隋唐者也。吁！可怪已】，而东北注白水，白水又东迳隂平大城北，盖其渠帅自故城徙居也，白水又东，偃溪水出西南偃溪，东北流迳偃城西，而东北流入白水，白水又东，迳偃城北，又东北迳桥头，昔姜维之将还蜀也，雝州刺史，诸葛绪邀之于此，后期不及，故维得保剑阁，而钟会不能入也，白水又与羌水合，自下羌水，又得其通称矣。白水又东，迳郭公城南，昔郭淮之攻廖化于隂平也筑之，故因名焉。白水又东，雝川水出西南雝溪，东北注白水，白水又东，合空泠水，傍溪西南，穷谷，即川源也，白水又东南，与五部水会，水有二源，西源出五部溪，东南流，东源出郎谷，西南合注白水，白水又东南迳建阳郡东【一清，按两汉，晋，宋，后魏地志俱无建阳郡之名，名胜志引此文，作建昌郡，则西魏析隂平所置也，以地望而言宇文曾置建昌县，后改曰长松，建昌，疑即上长松之旧称，然皆在孝昌以后，道元何由得举之乎？或曰，此后魏梁州之华阳郡也，建阳疑华阳之讹，未详是非，】而北与一水合，二源同注，共成一溪，西南流入于白水，白水又东南迳白水县故城东，即白水郡治也，经云：汉水出其西，非也，白水又东南，与西谷水相得，水出西溪，东流迳白水城南，东南入白水，白水又南，左会东流水东入极溪，即水源也，白水又南迳武兴城东，又东南，左得刺嵇水口，溪东北出，便水源矣，白水又东南，清水左注之，庾仲雝曰：清水自祁山东合白水，斯为孟浪也，水出于平武郡东北，【一清按隋书，地理志云：平武郡西魏置】瞩累，亘下，南迳平武城东，屈迳其城南，又西歴平洛郡东南，屈而东，迳南阳侨郡东北，又东南迳新巴县东北，又东南迳始平侨郡南，又东南迳小剑戍北，西去大剑三十里，连山絶崄，飞阁通衢，故谓之剑阁也，张载铭曰：一人守崄，万夫趦趄，信然，故李特至剑阁而叹曰：刘氏有如此地而面缚于人，岂不奴才也，小剑水西南出剑谷，东北流，迳其戍下，入清水，清水又东南注白水，白水又东南迳吐费城南，即西晋夀之东北也，东北流注汉水，西晋夀即蜀王弟葭萌所封为苴侯，故遂名城为葭萌矣，刘备改曰汉夀太康中又曰晋夀水有津闗【一清按通鉴注引水经注云：白水东南流至葭萌县，谓之葭萌水，水有津，所谓白水闗今本似有脱文，】段元章善，风角弟子归元，章封筒药授之，曰：路有急难开之，生到葭萌，从者与津吏诤打伤，开筒得书，言其破头者，可以此药裹之，生乃叹服。还卒业焉。亦廉叔度抱父柩自沉处也。
又东南过巴郡阆中县
巴西郡治也，刘璋之分三巴，此其一焉，阚骃曰：强水出隂平西北强山，一曰强川，姜维之还也，邓艾遣天水太守王颀败之于强川，即是水也。其水东北迳武都隂平梓潼南安入汉水，汉水又东南迳津渠戍东，又南迳阆中县东，阆水出阆阳县，而东迳其县南，又东注汉水，昔刘璋之攻霍峻于葭萌也，自此水上张逹范彊害，张飞于此县，汉水又东南，得东水口，水出巴岭南歴獠中，谓之东游，水李夀之时獠自牂牁北入，所在诸部，布满山谷。其水西南迳宋熙郡东，又东南迳始平城东，又东南迳巴西郡东，又东入汉水，汉水又东，与濩溪水合，水出獠中，世亦谓之为清水也，东南流，注汉水，汉水又东南，迳宕渠县东，又东南，合宕渠水，西北出南郑县巴岭，与槃余水同源派注，南流，谓之北水，东南流与难江水合，水出东北巴山【一清，按寰宇记集州难江县，引此注作小巴山云，小巴岭，在县东】，西南注之，又东南流，迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入于汉。
又东南入汉州，江津县东南入于江，【一清按此条经文误也。尚书古文防证曰胡朏，明曰：水经魏，晋人续成，自后间有附益，亦未必不及隋，唐顷读至漾水，末有汉州江津县大惊曰：此非隋唐人笔乎？汉乃渝字之譌，渝州江津县，今属重庆府，本州治巴县地，西魏分置江阳县，隋改曰江津，巴县在东，江津在西，汉水不得过江津也，再三推寻，不知其故，及读至羌水篇云：出羌中，东南至广魏白水县，与汉水合，又东南至巴郡阆中县，又南至垫江，东南入于江，憬然悟曰：水合白水，东南至白水县，与汉水合，盖汉水入江之道，即水入江之道，自阆中以下经文与此字字相同，今本之误，盖由东南入于江之上，字有空缺，妄庸人，率意填补耳，非续经也，垫江，今合州汉水流迳州东，涪水自州西南来注之，正郦氏所云，涪水注之，庾仲雍所谓涪内水者也，若作渝州江津县则涪，汉之合逺在上流经注龃龉矣，东南入汉州，江津七字当改作，南至垫江四字，入字尤非，水经叙，次水所迳过之，郡之县未有用入字者，濳丘以经文，有空缺，为妄庸人，所填防非魏，晋以后，续经真卓识也，东樵既与论证，及作锥指据汉书地理志，陇西，西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，南入广魏白水，东南至江州入江之文，更定作又东南，迳江州县东南，入于江而不从，阎说江州，江津俱属巴郡，第江州汉县，而江津，则隋置耳，且汉州唐垂拱二年，始立此名，明是不学者妄为填冩濳丘乃改作渝州，以实其为隋，唐人之笔，何至曲为之説如此耶？江水篇云：又东北至巴郡江州县东强水，涪水，汉水，白水宕渠水，五水合，南流注之，足相证明，东樵以班志为据，较防证似长】。
涪水注之，庾仲雍所谓涪内水者也，【一清，按汉水班志，既有东西各源之分，水经又有漾，沔异篇之目，后之言，禹贡者山川，迄无定位，莫能折衷，黄文叔尚书说曰：汉有沔漾之名，皆东汉水也，地理志，西汉水出西县嶓冢山，南入广汉白水，盖濳汉也，经不着其所出，自古皆以为东西两汉，俱出嶓冢，则或然矣。而西汉固无沔漾之名，汉志漾水出陇西氐道至武都，为汉武都，东汉水受氐道水，一名沔，是则沔漾俱为东汉也，独氐道武都脉络不通，川渠阻隔，武都受漾，为不可据，而桑钦遂徒氐道漾水为西汉之源，由是愈纷错，郦道元委曲迁就，通之以濳伏之流，证之以难騐之论更觉龃龉，故当尽废诸说而一之，以经文杜佑通典，秦州上邽县嶓冢山，西汉水所出，经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆中江汉中，金牛县嶓冢山，禹贡漾水至此，为汉水，亦曰沔水，其说为可据，常璩华阳国记，漾水出漾山，漾山寻求，不得其处，汉志沮县沮水，出东狼谷中水经擕为沔水之源，是否姑存之，要与孔不同矣。胡身之通鉴，注云：据禹贡则汉水源于漾，据水经则漾会于涪，沔入于江，所出异源，所入异派，据班志则漾出氐道，至武都，为汉水而东，汉受氐道水通谓之沔，过江夏而入于江，则漾沔似合为一矣，然又言：沮水出沮县南至沙羡入江，与水经所谓沔水即沮水，说似不合，而实合也，夫道元之曲防经文，诚如黄说，然其言嶓冢有二，东西两汉，异源同流，是岂竟无别白耶？若程泰之，禹贡论力排水，经反覆于东出西南，其向哓哓不置，近世胡朏明作，禹贡锥指首列导漾图，又作东西二源图，可谓详且备矣，然不能于班志原文，一加审谛，即道元之注亦未之深察，故立言之防犹有所蔽，今畧举其书曰：按后魏地形志华阳郡，嶓冢县省，嶓冢山，汉水出焉，唐六典山南道名山曰嶓冢，嶓冢县故城在今陜西汉中府沔县西南四十里，西南接寜羌州界，今在州北九十里，山海经汉水出鲋嵎山，盖嶓冢之异名也。本在汉中郡，沔阳县界，后魏正始中，析沔阳置嶓冢县，属华阳郡，故地形志云：其县有嶓冢山，隋省沔阳入嶓冢，属梁州，大业初改置西县，故隋志云：西县有嶓冢山，唐武徳二年分利州绵谷县之通谷镇，置金牛县，而山入其境，故括地志云：嶓冢山在金牛县东二十八里，通典云：金牛县省，嶓冢山，四年，又分绵谷置三泉县寳厯初省金牛，入三泉，故寰宇记云：嶓冢山在三泉县东，宋至道二年，升三泉县为大安军，绍兴三年，改建军于西县界，复置三泉县，军故舆地纪胜，引宋朝郡县志云：今之言汉水以西县之嶓冢山，为源，后又省三泉入军，故地理通释云，嶓冢山在大安军，西元降军为县，故大一统志云：汉水源出大安县，嶓冢山，明初，以其地改置沔县，又于县西南置寜卫，成化二十二年即衞置州而山入其境，故汉中府志云：嶓冢山，在寜羌州北九十里，盖此山本在汉，沔阳县界，西南接葭萌，自后魏以来，言山之所在，曰：嶓冢曰：西县曰金牛，曰：三泉曰大安曰：寜羌地名六变，而山则一皆在古，梁州之域，其为禹贡之，嶓冢无疑也。又云：嶓冢山，孔，不言所在之郡县，而正义引地理志以实之，曰：陇西郡西县嶓冢山，西汉水所出，夫此水即嘉陵水之上源，非禹贡之所谓嶓冢导漾，东流为汉者也，而班固以西县之嶓冢，为禹贡之嶓冢，谬矣。自是以后，言嶓冢者，率依班氏，自后魏正始中析，沔阳地置嶓冢，县以表其山而名始着，郦道元，卒于孝昌二年，上距正始置县之时凢二十余嵗本朝典故，生所亲见，而注水经不言，岂事在成书之后，不及追改，抑亦因其晚出而疑之乎？然漾水注引汉中记曰：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢以西，水皆西流，故俗以嶓冢为分，水岭作者，亦似知班，志之缪，而以禹贡嶓冢为当在汉中也者，不然于汉中，记奚为详及陇西之山邪，颖逹岂未之考乎？然班志虽以西县嶓冢为禹贡之山而养水，自系氐道之下，不言出某山，自水经云：漾水出氐道县嶓冢山，而氐道亦有嶓冢矣，常璩华阳国志云：东源出武都氐道县漾山，为漾水而氐道之嶓冢，且有漾山之目矣。郭璞注山海经云：嶓冢，今在武都氐道县南，郦道元注水经云：东西两源，俱出嶓冢而同为汉水，则似一山，跨二县之境，而在西县者为西源，在氐道者为东源矣，辗转迷惑愈乆愈譌而禹贡之嶓冢，防不可问矣。西县故城在今秦州西南氐道，不知所在，盖自晋永嘉之乱，陇西没于氐。羌，郡县荒废，常璩郭璞皆云氐道属武都，而晋志武都郡，无之则其县之不可考乆矣要之二县，在陇西，皆古雍州域也，而禹贡嶓冢，乃梁州之山，不应阑入雍域，故惟魏收所言，为得其实，又云：汉志陇西西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，南入广汉白水，东南至江州入江，过郡四，行二千七百六十里，此与氐道之养水，全无交涉水，经非一时，一手作漾水篇首云：漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，此不过依汉志氐道一条以立文，惟加嶓冢沮县为不同耳，其所谓汉水即东汉也，亦与西县之西汉，全无交涉，首尾横决，必魏晋间，人所续也，寻其意防，盖以氐道水南合浊水，两当溪歴槃头郡东，而南为西汉水也，故郦注以为东西两川，俱出嶓冢而同为汉水，尝试以图志，考之漾沮，虽有枝津，与西汉通要，皆自东入西非自西入东也，盖嶓冢亘絶东西，俗谓之分水岭，地势东高而西下，故西汉水自畧阳县南入，寜羌州界，即折而西南，避高就下，其性则然，岂有东入之理，澄之所言，即禹贡之濳仲邕所言，即通谷水也，二水皆东汉之枝津，西流入西汉水，而说者乃谓西汉水。至葭萌入汉，颠倒之矣，今岭东漾沮枝津，皆入西汉，岭西谿涧之水亦皆入西，汉川流去来，有目者，尽能騐之，其可是古而非今乎？又曰，水经依汉志以为言，汉志以沮水，枝津上承氐道水下为东汉水，氐道虽未详其处，所以地望度之，当在西县之东河池之西上邽之南，下辨之北，浊水所受，有丁令溪水，宏休水，渥阳水，皆出其北，盖自氐道来也，其中或有汉志所谓养水者，但今无可考耳。然沮水枝津，上承沮渎，自东入西非自西入东也，昔之观水作，记者不察，地势之高下不辨，川流之去来，遂以为氐道，养水合浊水，两当溪由枝津，以逹沮沔，是为东汉之源，而不知其非也，班固因之，故有此误，水经于武都，下加沮县二字，盖亦以氐道水下，通沮水为东汉之源也，然汉志不言养，水出何山，而水经复附会之曰：嶓冢，则氐道亦有嶓冢山矣，常璩知其非，是故又因水以名其山曰漾山，而为之殊目，要之，氐道水所出，别是一山，非嶓冢也，又云：陆游曰：当登嶓冢山，有泉，涓涓出山间，是为汉水之源，务观入蜀，涂歴金牛目騐得之，涓涓细流，安国传所谓泉始出山，为漾水也，新城王尚书，士祯撰，蜀道驿程记其言，嶓汉最为详覈，记曰：出沔县西门曲折，行乱山中，沔水流迳其中，略如栈道，但山庳无林木，沔流舒缓，不及褒水湍悍耳，西涉沮水，扺大安驿，狭者才二三尺，沙石磷磷，深不没踝，自大安西南乱山，益稠至金牛驿，北望见嶓冢山，峩然云：表一小水自西东流，即所谓嶓冢导漾者也，水才滥觞不没，鳬雁合五丁，峡水东流为沔，其流始大，金牛驿西三里，稍南入五丁峡，一名金牛峡，峡口悬崖万仞隂风飒然水自峡中喷薄而出，寜羌州在乱山中，无城堞，本沔县，羊鹿坪地明，洪武中，以山冦作乱，置寜羌衞于此成化中即衞建州治自州行十里渡水，过百牢关，关下有分水岭，岭东水皆北流，五丁峡水北，合漾水入沔，岭西水，皆南流迳七盘关，龙洞合嘉陵水为川江，常璩言，沔出嶓冢合，白水为西汉明与导漾之文相悖，按通典，嶓冢山有二，一在天水上邽，一在汉中金牛，雍大记云：西汉水在西和县，源出嶓冢山，西流与马池水合，此乃上邽之嶓冢，在今秦州汉江，源出沔县嶓冢山，东流入金州，此乃金牛之嶓冢，禹贡嶓冢导漾，乃沔县之嶓冢，非秦州之嶓冢，知嶓冢有二，则东西二汉源流，各自了然，漾之与沔，本为一流，与陇西之嶓冢，都无交涉，常氏之误，可不辨而自明矣，又云：禹贡以嶓冢系梁州，而汉志嶓冢在雍，域之陇西一误也。禹贡云：嶓冢导漾，而汉志以嶓冢，所出为西汉水，其漾水则出，氐道二误也。禹贡之濳乃漾水枝津西，出为西汉水，而汉志西汉水出西县之嶓冢，三误也。汉志不言，漾水出何山，而水经云：出氐道县嶓冢山，是氐道，亦有嶓冢，四误也。漾者，东汉之源而续水经者以西汉水接，漾水为一川，五误也。漾沔枝津，皆自东入西而郦注从旧说云，西汉水至葭萌入汉，六误也。川流地上，离合灼然可见，而郦注惑，防骃之说，以为原始要终，濳流或一，故东西俱受汉，漾之名七误也。羣言殽乱，学者靡所折衷，今说汉水，当排弃诸家，专主禹贡以沮沔为汉之别源，以西汉为漾之枝津，而氐道水则存而不论，是亦理乱丝，解连环之术也，东樵之言，剖判辨析，几无賸义而鄙意，则犹有未安者，水经以漾水冒于西汉之上，而东汉之源，仅以沮沔，枝津当之，是其大错，而以为误，始班志，窃谓不然，班志陇西，西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，犹恐人误以西汉水，即禹贡之汉水于氐道下云：禹贡养水所出，至武都，为汉武都，下云：东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水，入江汉中，沔阳下云：沔水出武都东南入江，氐道水即养水，今人既不知氐道之所在，又乌能必养水之不出于氐道乎？夫河源眇茫隔在异域，尚可追寻，况氐道虽陷氐，当汉盛时，犹版籍，班氏之记载，非尽无稽也，由氐道而沔，而汉以入于江，源流脉络条贯，分明又武都沮县下云：沮水出东狼谷，南至沙羡入江，夫沮即沔也，狼谷，即嶓冢也，陇西之嶓冢，西汉之所出，氐道之养水，乃大禹之所导，班志明言之而犹归过于班氏，班氏不受也，道元知水经漾水之误，于是欲于禹贡嶓冢导漾之外，别求一漾水，以弥缝其失，而卒不可得也。乃东樵则以魏书地形志，华阳郡嶓冢，县有嶓冢山，汉水出焉，执此文以诋班，郦夫禹贡漾水出自汉中之嶓冢，前此山海经，则以为鲋，禺山水经则以为东狼谷，至后魏乃因漾水在是，指所出之山而名之曰嶓冢，虽有经记可凴，然在汉时嶓冢，自在陇西，漾水自出氐道，岂能逆料五百余年以后之所追，称而强为附和哉？道元于沔水，东南流注汉，曰沮口下云：所谓沔汉者也，尚书，禹贡嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓鲋禺山也，补正之功不浅，犹云成书，未及追改，使郦亭负此长寃而复据陆王，征途所记，以为目騐得之夫二子，即博学嗜古，其所涉歴按据乘传于川，脉之遥修山，磎之绵阻，不过望而测之，世代悠邈，荆榛芜没而率然，断以氐道水之不与，沮沔相通，殆非笃论也已，况夫嶓冢一山，诚非小弱也，禹贡梁州，云：岷，嶓既艺，导山云：导嶓冢，至于荆山，岷山之阳，至于衡山，导水云：嶓冢导漾，东流为汉，岷山导江，东别为沱，两两比较，书法重轻，嶓之与岷，未云多让，东樵亦云，观汉志云：岷山在徼外，则固不可以湔氐，一县限之，知岷山，山脉之长而不可以湔氐，一县限之，曾是与岷相匹之嶓，而可以沔阳一县限之乎？程克齐春秋分记曰：梁州左山皆曰岷，右山皆曰：嶓出于岷者皆曰江，出于嶓者，皆曰汉江，有内水中，水外水之异，汉有西汉水，东汉水之殊，盖自秦州东望，则为雍之嶓冢，自寜羌州西望，则为梁之嶓冢，禹贡表之于梁而不系之于雍，则以导漾之功，致力于梁而不于雍耳，真通儒之言也， 朝廷钦颁书经，说彚纂云：嶓冢有二，一在陜西，汉中府寜羌州北九十里，东汉水所出，一在巩昌府秦州西南六十里，西汉水所出，二水南北相去三四百里，支派隠然联属，所谓陇东之山，皆嶓冢也，何其明白易晓，与故谓东汉水不出，自陇西之嶓冢，可谓陇西之嶓冢，必非禹贡之嶓冢，不可谓禹贡之漾水出于宁羌，州之嶓冢，可谓禹贡之嶓冢，必仅在寜，羌州则不可也；尔雅音义曰：有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉夀入大穴中，通峒山下西南，濳出一名沔旧俗，云即禹贡濳也然濳水实受西汉水，郑康成所谓汉别为濳，大禹自导汉防通，即为西汉水也，经云：岷嶓既艺，沱，濳既道繋沱濳于岷嶓之下，乌知禹贡之言，汉不兼东西二源乎？荆州贡道云：浮于江，沱，濳汉，足明四水之相通矣，汉人说经，各有师承，康成大儒，必不妄道三卿，为众吾舍，郑公将何从乎？同时阎百诗最不信，古文力攻，以为伪书，并谓孔安国传，出自东晋，梅赜手然其说，嶓冢东西两汉水源流，尚不敢轻集，矢于班志，以陇西西县之嶓冢为非，禹贡之所有氐道之养水为非，大禹之所导，如东樵所云者，其尚书古文防证，曰东，西两汉水，异源同流，按水经以漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，为汉水者，为西汉水也故下文云又东南至广魏与白水合，又东南至葭萌县，与羌水合，郦氏注云：今西县嶓冢山，西汉水所导也，此是遥承班固，地理志来，不见有禹贡字是道，元以班志西县，禹贡字为非，而不显驳之，古人文多隠约水经以沔水出武都沮县东狼谷中，为东汉水，又言沔水东南迳沮水戌，而东南流注汉，郦氏注，特标出尚书曰：嶓冢导漾，东流为汉，以大禹当日所导，实在于此，亡友，顾景范谓水经不详，汉水所自出沔水，沮水特入汉之小水耳，反详志其源，志却出，今寜羌州者何？与其説极是余请两言以剖别之曰：郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢，犹言各出嶓冢云尔，而同为汉水，犹言同名，汉水云尔，又曰：按孔安国传曰：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东南为汉水，遥与前逾于沔传，汉上曰：沔相照应，补出此句最佳，余欲以班志沮县，下注沮水，出东狼谷，南至沙羡，南入江，取武都县下注，一名沔，过江夏，谓之夏水，十字补入，东狼谷之下，南至沙羡之上，汉水原委方备，又曰：常璩称汉有二源，以东源为即禹贡之漾水，极是与水经各一书，非承水经而为文者，独道元于水，经以西汉水为漾水曲狥，其说寜取山海经，阚氏荒诞之说，曰：川流有濳通之理，故漾汉互称至叙，次通谷水，曰上承漾水，西南流为汉水，漾水之称，仍属东汉，郦氏防意，居然可睹矣。濳丘之言如此，是故山连麓而水异源山连麓，故上邽之嶓冢，与金牛之嶓冢，皆为禹贡之山水异源，故西汉水为大禹所防通则已着于康成之说，岂后人所得而妄加之哉！説者犹以班志，陇西西县，禹贡嶓冢为疑，大夫虽善辨，卒不能灭秦州，嶓冢之名，则何如取陇东之山，皆嶓冢一语，深思而防绎之也哉！】！
丹水出京兆上洛县西北冢岭山
一名高猪岭也，丹水东南流，与清池水合，水源东北出清池山，西南流入于丹水。
东南过其县南
县故属京兆，晋分为郡，地道记曰：郡在洛上，故以为名。竹书纪年，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛，楚水注之，楚水源出上洛县西南楚山，昔四皓隠于楚山，即此山也。其水两源合，舍于四皓庙东，又东迳高车岭南，翼带众流，北转入丹水岭，上有四皓庙，丹水自仓野，又东歴兔和山，即春秋所谓左师军于兔和，右师军于仓野者也。
又东南过商县南又东南至于丹水县入于汮
契始封商，鲁连子曰：在太华之阳，皇甫谧，阚骃并以为上洛商县也，殷商之名，起于此矣，丹水自商县东南流注歴少习，出武闗应劭曰：秦之南闗也通南阳郡，春秋左传？哀公四年，楚左司马使谓隂地之命大夫士蔑曰：晋，楚之盟，好恶同之，不然，将通于少习，以听命者也，京相璠曰：楚通上洛阨道也，汉祖下淅郦攻武闗文颖曰武闗在淅县西一百七十里，宏农界也，丹水又东南流入臼口，歴其戍下又东南，淅水出淅县西北宏农卢氏县大蒿山，南流迳修阳县故城北，县即淅之北乡也，又东入淅县，流结成潭，谓之龙渊，清深神异，耆旧云，汉祖入闗迳观是潭，其下若有府舍焉，事既非恒，难以详矣，其水又东迳其县故城北，盖春秋之白羽也，左昭公十八年，楚使王子胜迁许于淅，是也。郭仲产云：相承言此城汉高所筑，非也，余按史记楚襄王元年，秦出武闗斩众五万，取淅一十五城，汉祖入闗亦言下淅郦非无城之言，修之则可矣，淅水又歴其县东，王莽更名县为古亭也。【一清，按汉志作君亭，】而南流入丹水县，注于丹水，故丹水会，汮有淅口之称，丹水又东南迳一故城南，名曰三户城，昔汉祖入闗王陵起兵，丹水以归，汉祖此城，疑陵所筑也，丹水又迳丹水县故城西南，县有宻阳乡古商宻之地，昔楚申息之师所戍也，春秋之三户矣。杜预曰：县北有三户亭，竹书纪年曰：壬寅，孙何侵楚，入三户，郛者是也，水出丹鱼，先夏至十日夜伺之，鱼浮水侧，赤光上照，如火网而取之，割其血以涂足，可以步行水上，长居渊中，丹水东南流，至其县南，黄水出北芬山，黄谷，南迳丹水县，南注于丹水，黄水北有墨山，山石悉黒缋彩奋发，黝焉若墨，故谓之墨山，今河南新安县有石墨山，斯其类也。丹水南有丹崖山，山悉赪壁霞举，若红云秀天，二岫更为殊观矣。丹水又南，迳南乡县故城北，汉建安中，割南阳右壤为南乡郡，逮晋封宣帝孙畅为顺阳王，因立为顺阳郡，而南乡为县，旧治酂城，永嘉中，丹水浸没，至永和中，徙治南乡故城，城南门外，旧有郡社柏树，大三十围，萧欣为郡伐之言，有大蛇从树腹中坠下，大数围，长三丈，羣小蛇数十，随入南山，声如风雨，伐树之前，见梦于欣，欣不以厝意，及伐之更少，日果死，丹水又东，迳南乡县北，兴宁末，太守王靡之改作，今城城北半据在水中，左右夹涧深长，及春夏水涨，望若孤州矣，城前有晋顺阳太守丁穆碑，郡民范立之，丹水迳流两县之间歴于中之北，所谓商于者也，故张仪说楚絶齐许以商于之地六百里，谓以此矣。吕氏春秋曰：尧有丹水之战，以服南蛮，即此水也，又南合汮水，谓之淅口。
水经注释卷二十
钦定四库全书
水经注释卷二十一
仁和赵一清撰
汝水
汝水出河南梁县勉乡西天息山
地理志曰：出高陵山，即猛山也，亦言出南阳鲁阳县之大盂山，又言出宏农卢氏县还归山，博物志曰：汝出燕泉山，并异名也。余以永平中防除鲁阳太守，会上台下，列山川图，以方志参差，遂今寻其源流，此等既非学徒，难以取悉，既在遘见，不容不述，今汝水西出鲁阳县之大盂山，防柏谷，岩鄣深高山，岫邃宻石径﨑岖，人迹裁交，西即卢氏界也，其水东北流，迳太和城西，又东流，迳其城北，左右深松列植，筠柏交防尹公度之所栖神处也，又东屇尧山西岭下，水流两分，一水东迳尧山南，为滍水也，即经所言，滍水出尧山矣，一水东北出为汝水歴蒙柏谷，左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山防渚，故世人以名也，津流不已，北歴长白沙口，狐白谿水注之，夹岸沙涨，若雪因以取名，其水南出狐白川，北流注汝，汝水又东北趣狼臯山者也。
东南过其县北
汝水自狼，臯山东出峡，谓之汝阨也，东歴麻解城北，故鄤乡城也，谓之蛮中，左所谓单浮余围蛮氏，蛮氏溃者也，杜预曰：城在河南新城县之东南，伊洛之戎，陆浑蛮氏城也，俗以为麻解城，非也，盖蛮麻读声近故也。汝水又迳周平城南，京相璠曰：霍阳山在周平城东南者也。汝水又东，与三屯谷水合，水出南山，北流迳石碣东，柱侧刋云，河南界，又有一碣，题言洛阳南界，碑柱相对，既无年月，竟不知何代所表也，其水又北流注于汝水，汝水又东，与广成泽水合，水出狼臯山北泽中，安帝永初元年，以广成游猎地假与贫民，元初二年，邓太后临朝，邓隲兄弟辅政，世士以为文徳可兴武功，宜废寝搜狩之礼，息战阵之法，于时马融以文武之道，圣贤不坠，五材之用，无或可废，作广成颂云：大汉之初基也，揆厥灵囿，营于南郊，右矕三涂，左枕嵩岳，面据衡隂背基王屋，浸以波；溠，演以荥；洛，金山石林，殷起乎其中，神泉侧出，丹水涅池，怪石浮磬，燿焜于其陂，桓帝延熹元帝校猎广成，遂幸函谷，闗其水自泽东南流，迳温泉南，与温泉水合，温水殷源，扬波于川左，泉上华宇连防，茨甍交拒，方塘石沼，错落其间，颐道者多归之，其水东南流，注广成泽水，泽水又东南，入于汝水，汝水又东，得鲁公水口，水上承阳人城东，鲁公陂城，古梁之阳人聚也，秦灭东周，徙其君于此，陂水东南流，合于涧水，水出北山，南流注之，又乱流注于汝水，汝水之右，有霍阳聚，汝水迳其北，东合霍阳山水，水出南山，杜预曰：河南梁县有霍山者也，其水东北流，迳霍阳聚东，世谓之华浮城，【一清按章怀，后汉书注曰：俗谓之张侯城，】非也，春秋左传？哀公四年，楚侵梁及霍服防，曰：梁，霍，周南鄙也，建武二年，世祖遣征虏将军祭遵攻蛮中山贼张满时厌新，柏华余贼合攻得霍阳聚，即此【一清按后汉书祭遵传时新城蛮中山贼张满，屯结险隘，为人害，诏遵攻之而厌新，柏华余贼复与满合，遂攻得霍阳聚，道元抄变其词耳，】水又迳梁城西，按春秋，周小邑也，于战国为南梁矣，故经云：汝水迳其县北，俗谓之治城，非也，以北有注城故也。今置治城县，治霍阳山水，又东北流，注于汝水，汝水又右合三里水，水北出梁县西北，而东南流，迳其县故城西，故狐聚也，地理志云：秦灭西周，徙其君于此，因乃县之，杜预曰：河南县西南有梁城，即是县也，水又东南，迳注城南，司马彪曰：河南梁县有注城，史记魏文侯三十一年，败秦于注者也。又与一水合，水发注城东坂下，东南流注三里水，三里水又乱，流入于汝，汝水又东，迳成安县故城北，按地理志，颍川郡有成安县，侯国也，史记，建元以来功臣侯者年表曰：汉武帝元朔五年，校尉韩千秋击南越死，封其子韩延年为成安侯，即此邑矣，世谓之白泉城，非也，俗谬耳，汝水又东，为周公渡，借承休之徽号，而有周公之嘉称也，汝水又东，黄水注之，水出梁山，东南迳周承休县故城东，为承休水县，故子南国也，汉武帝元鼎四年幸雒阳，廵省豫州，观于周室，邈而无祀，询问耆老，乃得孽子嘉，封为周子南君，以奉周祀，按汲冢古文谓衞将军文子为子南弥牟，其后有子南劲，纪年劲朝于魏，后惠成王如衞命子南为侯，秦并六国衞最后灭疑，嘉是衞后故氏子南而称君也，初元五年，为周承休邑，地理志曰：侯国也，元帝置，元始二年更曰郑公，【一清，按汉书，地理志亦作郑公，而后汉黄琼封邟乡侯章懐注引説文曰邟颍川县也，汉颍川郡，有周承休，侯国，元始二年更名曰邟音亢，袁绍亦封邟乡侯，此云郑公，不详其故】，王莽之嘉美也，故汝渡有周公之名，盖借邑以纳称也，世谓之黄城，水曰黄水，皆非也。其水又东南迳白茅台东，又南迳梁雀乡西，世谓之期城，非也，按后汉书世祖自颍川往梁雀乡，冯鲂先诣行所，即是邑也，【一清按，方舆纪要云：括地志，周承休城，一名梁雀坞，或云即梁瞿乡也，盖瞿雀字形相似，道元以世谓之期城为非期，瞿音相似，然则雀字为正，】水积为陂，世谓之黄陂东转，迳其城南，东流，右合汝水。
又东南过颍川郏县南
汝水又东，与张磨泉合，水发北阜，春夏水盛，则南注汝水，汝水又东，分为西长湖，湖水南北五十余步，东西三百步，汝水又东，扈涧水北出大刘山，南迳木蓼堆东，郏城西南流入于汝，汝水又右迤为湖，湖水南北八九十步，东西四五百步，俗谓之东长湖，湖水下入汝，古养水也，水出鲁阳县北将孤山北长冈下，数泉俱发，东歴永仁三堆南，又东迳沙川，世谓之沙水，歴山符垒北，又东迳沙亭南，故养隂里也司马彪郡国志曰：襄城有养隂里京相璠曰：在襄城郏县西南，养，水名也，俗以是水为沙水，故亦名之为沙城，非也，又城处水之阳，而以隂为称更用惑焉，但流杂间居，裂溉牙移，致令川渠异容，津途改状，故物望疑焉，又右防堇沟水，水出沛公垒西六十许步，盖汉祖入闗往征，是由故地，擅斯目矣！其水东北注养，养水又东北，入东长湖，乱流注汝水也，汝水又迳郏县故城南，春秋，昭公十九年，楚令尹子瑕之所城也，滶水注之，水出鲁阳县之将孤山，东南流，许慎云，水出南阳鲁阳入父城，从水敖声【，一清按説文云入城父，盖道元改之】，吕忱字林亦言在鲁阳，滶水东入父城县，与桓水防，桓水出鲁阳北山，水有二源，竒导于贾复城，合为一渎，迳贾复城北，复南击郾所筑也，俗语讹谬，谓之寡妇城，水曰寡妇水，此渎水有穷通，故有枯渠之称焉，其水东北流至父城县北，右注滶水，乱流又东北，至郏入汝，汝水东南，左合蓝水，水出阳翟县重岭山，东南流迳纪氏，城西有层台，谓之纪氏台，续汉书曰：世祖车驾西征，盗贼羣起，郏令冯鲂为贼延襃所攻，力屈，上诣纪氏，羣贼自降，即是处在郏城东北十余里，其水又东南流，迳黄阜东，而南入汝水，汝水又东南流，右与白沟水合，水出夏亭城西，又南迳龙城西，城西北即摩陂也，纵广可一十五里，魏青龙元年，有龙见于郏之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰龙陂，其城曰龙城，其水又南入于汝水，汝水又东南与龙山水会，水出龙山龙溪，北流际父城县故城东，昔楚平王大城，城父以居太子建，故杜预曰：即襄城之城父县也，冯异据之以降，世祖用报巾车之恩也，【一清按城父，父城，本是二县，汉志颍川郡父城县，下云：应，乡，故国，沛郡城父县下云：夏肥水东南至下蔡入淮，莽曰思善，续志父城，属颍川而城父，改汝南，故特着曰：城父故属沛，春秋时曰夷，左氏云，楚迁许于夷，实城父，杜预注曰：此时改城父为夷，故传实之，又后汉书冯异传云：颍川父城人也，章懐注云父城县名，故城在今许州叶县东北汝州郏城县有父城，亦或谓之城父，元和郡县志云：父城，故殷时应国，左传楚大城，城父以居太子建是也，杜元凯，恐后人误以此城父为迁许之，旧故云即襄城之城父，明以别于沛郡也，史记正义云：颍川父城县，沛郡城父县据郡属县，其名自分，斯言最核也。】，其水又东北流，与二水合，俱出龙山，北流注之，又东北入于汝水，汝水又东南，迳襄城县故城南，王隠晋书地道记曰：楚灵王筑，刘向説苑曰襄城，君始封之日，服翠衣，帯玉佩，徙倚于流水之上，即是水也。楚大夫庄辛所説处后乃县之，吕后元年，立孝惠后宫子义为侯国，王莽更名相城也，黄帝尝遇牧童于其野，故嵇叔夜赞曰竒矣难测，襄城小童，倦游六合来，憇兹邦也，其城南对，汜城周防，王出郑居汜，即是此城也，春秋，襄公二十六年，楚伐郑，涉汜而归，杜预曰：涉汝水于汜城下也，晋襄城郡治，京相璠曰：周襄王居之，故曰襄城也，今置闗于其下，汝水又东南流，迳西不羮城南，春秋左传？昭公十二年，楚灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈，蔡，不羮赋皆千乘，诸侯其畏我乎？东观汉记曰：车骑马防以前参药勤劳，省闼増封侯国。襄城，羮亭千二百五十户，即此亭也。汝水又东南，迳繁邱城南，而东南出也。
又东南过定陵县北
湛水出犨县北鱼齿山西北，东南流，歴鱼齿山下，为湛浦，方五十余步，春秋，襄公十六年，晋伐楚，报杨梁之役，楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外，今水北悉枕翼山阜，于父城东南，湛水之北，山有长阪，盖即湛水以名坂，故有湛阪之名也。湛水又东南迳蒲城北，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水者是也。湛水又东，于汝水，九曲北，东入汝，杜预亦以是水为湛水矣，周礼，荆州，其浸颍，湛，郑元云：未闻盖偶有不照也，今考地则不乖其土，言水则有符经文矣，【一清，按汉志注师古曰：颍水出阳城阳干山，宜属豫州，许慎又云：湛水，豫州浸，盖川土相隣故也。全氏曰：周礼职方，荆州之浸颍，湛，按湛是汝水支流，而颍亦与汝互相出入之水也，又豫州之浸波，溠，波亦汝水支流，然则汝虽不见于禹贡，而未尝不重于职方，康成既不知，湛水又不知波水，非善长之注何以证明】，汝水又东南，迳定陵县故城北，汉成帝元延三年，封侍中衞尉淳于长为侯国，王莽更之曰定城矣。东观汉记曰：光武击王莽二公，还到汝水上于涯，以手饮水，澡颊尘垢，谓傅俊曰：今日疲倦，诸君宁惫也，即是水也。水右则滍水左入焉，左则百尺沟出矣，沟水夹岸层，崇亦谓之为百尺隄也，自定陵城北，通颍水于襄城县，颍盛则南播，汝泆则北注，沟之东有澄潭，号曰龙渊，在汝北四里许，南北百步，东西二百步，水至清深，常不耗竭，佳饶鱼笋，湖溢则东注漷水矣，汝水又东南，昆水注之，水出鲁阳县唐山，东南流，迳昆阳县故城西，更始元年，王莽徴天下能为兵法者，选练武衞招募猛士，旌旗辎重，千里不絶又驱诸犷兽，虎豹犀象之属，以助威武，自秦汉出师之盛，未尝有也。世祖以数千兵邀之阳闗诸将见寻，邑兵盛，反走入昆阳，世祖乃使成国上公王凤，廷尉大将军王常留守，夜与十三骑出城南门，收兵于郾，寻，邑围城数十重，云车十余丈，瞰临城中，积弩乱发，矢下如雨，城中人负户而汲，王凤请降，不许，世祖率营部俱进，频破之，乘胜以敢死三千人，径冲寻，邑兵败其中，坚于是水之上，遂杀王寻，城中亦鼓噪而出，中外合势，震呼动天地，会大雷风，屋瓦皆飞，莽兵大溃，昆水又屈迳其城南，世祖建武中，封侍中傅俊为侯国，故后汉？郡国志有昆阳县，盖借水以氏县也。【一清，按汉志颍川郡昆阳县，应劭曰：昆水出南阳】，昆水又东，迳定陵城南，又东注汝水，汝水又东南迳竒頟城西北，今南颍川郡治也，濆水出焉，世亦谓之大防水，尔雅曰：河有雍，汝有濆，然则濆者汝别也，【全氏曰：公羊子曰：濆泉者，直泉也，直泉者涌泉也释名本之其音读如瀵，谓自下而上也防则其声之转也；后卷小防水下有汾陂，善长亦曰汾，俗音粪，盖汾即瀵之通也，诗曰：遵彼汝坟，盖汝旁之水为濆，则汝旁之土亦为坟，谓突起也，如禹贡赤埴坟之坟，毛公乃以大防解之，非矣。观孟子则汝水宜决，不宜防也】，故其下夹水之邑，犹流汝阳之名，是或濆防之声相近矣，亦或下合防颍，兼统厥称耳。
又东南过郾县北
汝水迳竒頟城西，东南流，其城衿带，两水侧背双流，汝水又东南流，迳郾县故城北，故魏下邑也，史记楚昭阳伐魏，取郾是也。汝水又东，得醴水口，水出南阳雉县，亦云：导源雉衡山，即山海经云：衡山也，郭景纯以为南岳，非也，马融广成颂曰：面据衡隂指谓是山在雉县界，故世谓之雉衡山，依山海经不言有水焉，然醴水东流歴唐山下，即高凤所隠之山也，醴水又东南，与臯水合，水发臯山，郭景纯曰：或作章山，东流注于醴水，醴水又东南，迳唐城北，南入城，而西流出城，城盖因山以即称矣。醴水又屈而东南流，迳叶县故城北，春秋，昭公十五年，许迁于叶者也，楚盛，周衰，控霸南土，欲争强中国，多筑列城于北方，以逼华夏，故号此城为万城，或作方城，唐勒奏土论曰：我是楚也，世霸南土，自越以至叶垂，宏境万里，故号曰万城也，余按春秋屈完之在召陵，对齐侯曰：楚国方城以为城，杜预曰：方城，山名也，在叶南，未详孰是？楚惠王以封诸梁子高号曰叶公城，即子高之故邑也，叶公好龙，神龙下之，河东王乔之为叶令也，每月望，常自诣朝堂，帝怪其来数，而不见车骑，显宗宻令太史伺望之，言其临至，辄有双鳬，从车南飞来，于是候鳬至，举罗张之，但得一只舄，乃诏尚方诊视，则四年中所赐尚书官属履也，每当朝时，叶门下鼓不击自鸣，闻于京师，后天下玉棺于堂前，吏民推排，终不揺动，乔曰：天帝独欲召我耶？乃沐浴服饰寝其中，盖便立覆宿，昔于城东，土自成坟，其夕，县中牛皆流汗喘乏，而人无知者，百姓为立庙，号叶君祠，牧守每班録皆先谒拜之，吏民祈祷，无不如应，若有违犯，亦立能为祟，帝乃迎取其鼔置都亭下畧无复声焉，或云即古仙人王乔也，是以干氏书之于神化，醴水又迳其城东，与烧车水合，水西出苦菜山，东流侧叶城南，而下注醴水，醴水又东，迳叶公庙北，庙前有叶公子高诸梁碑，旧秦，汉之世，庙道有双阙几筵，黄巾之乱，残毁頺阙，魏太和，景初中，令长修饰旧宇，后长汝南陈晞以正始元年立碑，碑字破落，遗文殆存，事见其碑，醴水又东，与叶西陂水会，县南有方城山，屈完所谓楚国方城以为城者也。山有涌众北流，畜之以为陂，陂塘方二里，陂水散流，又东迳叶城南，而东北注醴水，醴水又东，注叶陂，陂东西十里，南北七里，二陂并诸梁之所堨也，陂水又东，迳潕阳县故城北，又东迳定陵城南，东与芹沟水合，其水导源叶县，东迳潕阳城北，又东迳定陵县南，又东南流注醴，其水迳流昆醴之间，纒络四县之中，疑即吕忱所谓涀水也，今于定陵，更无别水，唯是水可当之，醴水东迳郾县故城南，左入汝，【一清，按汉志，南阳郡雉县，澧水东至入汝，师古曰：音屋考，澧水东至郾县入汝，今河南许州郾城县是也。字误耳，师古更以屋音释之，广韵集韵，始出字云：地名在南阳，皆为缪也。】，山海经曰：澧水东流注于视水也，【一清按，郭璞注云：或曰：视宜为瀙，汉志南阳郡舞隂县瀙水所出，东至上蔡入汝，全氏曰：山经所云，澧水注视，澧乃灈字之讹，灈水注瀙，澧水不注瀙也，】汝水又东南流，迳邓城西，春秋左，桓公二年，蔡侯，郑伯会于邓者也，汝水又东南流，潕水注之。
又东南过汝南上蔡县西
汝南郡，楚之别也，汉高祖四年置，王莽改郡曰汝濆，【一清，按汉志汝南郡，高帝置，莽曰汝汾，分为赏都尉，】县故蔡国，周武王克殷，封其弟叔度于蔡，世本曰：上蔡也，九江有下蔡，故称上，竹书纪年曰：魏章率师及郑师伐楚，取上蔡者也，永初元年，安帝封邓隲为侯国，汝水又东，迳悬瓠城北，王智深云，汝南太守周矜起义于悬瓠者是矣。今豫州刺史，汝南郡治，城之西北，汝水枝别左出，西北流，又屈西东转，又西南会，汝形若垂瓠，耆彦云，城北名马湾，中有地数顷，上有栗园，栗小殊不并固安之实也然嵗贡三百石，以充天府，水渚即栗州也，树木高茂，望若屯云积气矣，林中有栗堂射埻，甚闲敞，牧宰及英彦，多所游薄，其城上西北隅，高祖以太和中幸悬瓠，平南王肃起高台于小城，建层楼于隅阿，下际水湄，降眺栗渚，左右列榭，四周参差，竞跱竒为佳观也。
又东南过平舆县南
溱水出浮石岭北青衣山，亦谓之青衣水也，东南迳朗陵县故城西，应劭曰：西南有朗陵山，县以氏焉。世祖建武中，封城门校尉臧宫为侯国也。溱水又南，屈迳其县南，又东北，迳北宜春县故城北，王莽更名之为宣孱也，豫章有宜春，故加北矣，元初三年，安帝封后父侍中阎畅为侯国，溱水又东北，迳马香城北，又东北入汝，汝水又东南，迳平舆县南，安成县故城北，王莽更名至成也，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘苍为侯国矣。【一清按索隠曰在豫章，地理志豫章郡，无此县长沙国，有安成县，非汝南之安成也，】汝水又东南，汶水首受慎水于慎阳县故城南，陂【一清，按汉志慎阳县，师古曰：慎字本作滇，音真，阚骃云：永平五年失印，更刻遂误以水为心，】陂水两分，一水自陂，绕慎阳城四围城堑，颍川荀淑遇县人黄叔度于逆旅，与语移日，曰：子，吾师表也，范奕论曰：黄宪言论风防，无所传闻，然士君子见之者，靡不服深远，去疵吝，将以道周性全，无得而称乎？堑水又自渎东北流，注北陂，一水自陂东北流，积为鲖陂，陂水又东北，又结而为陂，世谓之窖陂，陂水上承慎阳县北陂，东北流，积而为土陂，陂水又东为窖陂，陂水又东南流注壁陂，陂水又东北为太陂，陂水又东入汝，汝水又东南，迳平陵亭北，又东南迳阳遂乡北，汝水又东，迳栎亭北，春秋之棘栎也，杜预曰汝隂新蔡县东北有栎亭，今城在新蔡故城西北，城北半沦水，汝水又东南，迳新蔡县故城南，昔管，蔡间王室，放蔡叔而迁之，其子胡，能率徳易行周公举之为鲁卿士，以见于王，王命之以蔡，申，吕地也，以奉叔度祀，是为蔡仲矣，宋忠曰：故名其地为新蔡王莽所谓新迁者也，世祖建武元年，封吴国为侯国，【一清按后汉书吴汉国封在建武二十八年，此云元年误也。】汝南先贤曰：新蔡郑敬，字次都，为郡功曹，都尉高懿防事，前有槐树，白露类甘露者，懿问掾属，皆言是甘露，敬独曰：明府政未能致甘露，但树汁耳，懿不悦，托疾而去，汝水又东南，左会澺水，水上承汝水别流于竒頟城东，东南流为练沟，迳召陵县西，东南流注上蔡西冈北，为黄陵陂，陂水东流，于上蔡冈东为蔡塘，又东迳平舆县故城南，为澺水【，一清按説文澺水出汝南，上蔡闾涧入汝，】县旧沈国也，有沈亭，春秋，定公四年，蔡灭沈，以沈子嘉归，后楚以为县，史记曰：秦将李信攻平舆，败之者也，建武三十年，世祖封姚统为侯国，【朱氏谋防笺曰：后汉书铫期传子统，封建平侯，非平舆】，本汝南郡治，昔费长房为市吏，见王壶公县，壶郡市长房，从之，因而自逺同入此壶，隠沦仙路骨谢，懐灵无会而返，虽能役使神，而终同物化，城南里余有神庙，世谓之张明府祠，水旱之不节，则祷之，庙前有圭碑，文字紊碎，不可复寻，碑侧有小石函，按桂阳先贤画赞，临武张熹，字季智，为平舆令，时天大旱，熹躬祷雩，未获嘉应，乃积柴自焚，主簿侯崇小史张化从熹焚焉，火既燎，天灵感应，即澍雨，此熹自焚处也，澺水又东南，左迤为葛陂，陂方数十里，水物含灵，多所苞育，昔费长房投杖于陂，而龙变所在也，又劾东海君于是陂矣，陂水东出为鲖水，俗谓之三丈陂，亦曰三严水，水迳鲖阳县故城南，应劭曰：县在鲖水之阳，【一清，按汉志汝南郡鲖阳县，孟康曰音纣，此是缺误，师古章懐音训并承其失据，太平寰宇记蔡州新蔡县下云：鲖音纣，红反説文鲖直龙切，此与纣红之音相近，为可证也。】汉明帝永平中，封卫尉隂兴子庆为侯国也。县有葛陵城，建武十五年，更封铚侯铫丹为侯国，【全氏曰：丹以安成，徙封非铚，】城之东北，有楚武王冢，民谓之楚王琴，【一清按皇览曰：民谓之楚王岑，盖山陵之异，名】城北，祝社里下，土中得铜鼎铭曰：楚武王，是知武王隧也，鲖陂东注为富水，水积之处，谓之陂塘，津渠交络，枝布川隰矣，澺水自葛陂东南迳新蔡县故城东，而东南流注于汝水，又东南迳下桑里，左迤为横塘陂，又东北为青陂者也，汝水又东南，迳壶丘城北，故陈地春秋左传？文公九年，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋，是也。汝水又东，与青陂合，水上承慎水于慎阳县之上，慎陂右沟，北注马城陂，陂西有黄邱亭，陂水又东，迳新息亭北，又东为绸陂，陂水又东，迳新息县，结为墙陂，陂水又东，迳遂乡东南，而为壁陂，又东为青陂，陂东对大吕亭，春秋外曰：当成周者，南有荆蛮，申，吕，姜姓矣，蔡平侯始封也，西有小吕亭，故此称大也，侧陂南有青陂庙，庙前有陂，汉灵帝建寜三年，新蔡长河南缑氏李言上请修复青陂，司徒臣训，尚书臣袭，奏可，洛阳宫于青陂，东塘南树碑，碑称青陂，在县坤地源起，桐柏淮川，别流入于潺湲，迳新息墙陂，衍入褒信界，灌溉五百余顷，陂水又东，分为二水，一水南入淮，一水东南迳白亭北，又东迳吴城南，史记楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴，胜入居之，故曰吴城也，又东北屈，迳壶丘东，而北流注于汝水，世谓之薄谿水，汝水又东，迳褒信县故城北，而东注矣。
又东至原鹿县
汝水又东南，迳原鹿县故城西，杜预释地曰：汝隂有原鹿县也。
南入于淮
所谓汝口侧水有汝口戍淮汝之交会也
水经注释卷二十一
钦定四库全书
水经注释卷二十二
仁和赵一清撰
颍水  洧水  潩水
潧水  渠水
颍水出颍川阳城县西北少室山
秦始皇十七年，灭韩，以其地为颍川郡，盖因水以著称者也。汉高帝二年，以为韩国，王莽之左队也，山海经曰：颍水出少室山，地理志曰：出阳城县阳干山，今颍水有三源竒发右水出阳干山之颍谷，春秋颍考叔为其封人，其水东北流，中水导源少室通阜，东南流迳负黍亭东，春秋，定公六年，郑伐冯，滑，负黍者也，冯敬通显志赋曰：求善卷之所在，遇许由于负黍，京相璠曰：负黍在颍川阳城县西南二十七里，世谓之黄城也，亦或谓是水为防水东，与右水合，左水出少室南谿，东合颍水，故作者乃举二三，言水所发也，吕氏春秋曰：卞随耻受汤，譲自投此水而死，张显逸民传，嵇叔夜高士传并言投泂水而死，未知其孰是也。
又东南过其县南
颍水又东，五渡水注之，其水导源崇高县东北，太室东谿县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城，及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍，崿流相承为二十八浦也，旸旱辍津，而石潭不耗，道路游憩者，唯得飡饮而已，无敢澡盥，其中茍不如法，必数日不豫，是以行者惮之，山下大泽，周数里，而清深肃洁，水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整，缁素之士，多泛舟升陟，取畅幽情，其水东南流，迳阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水，东南流入颍水，颍水迳其县故城南，昔舜禅禹，禹避商均，伯益避启，并于此也。亦周公以土圭测日景处，汉成帝永始元年，封赵临为侯国也。【沈氏曰：本表封成阳不封阳城成，阳属汝南，不属颍川，】县南对箕山，山上有许由冢，尧所封也，故太史公曰：余登箕山之上，有许由墓焉，山下有牵牛墟，侧颍水有犊泉，是巢父还牛处也。石上犊迹存焉，又有许由庙，碑阙尚存，是汉颍川太守朱宠所立，颍水迳其北，东与龙渊水合，其水导源龙渊，东南流迳阳城北，又东南入于颍，颍水又东平洛，谿水注之，水发玉女台下平洛涧，世谓之平洛水，吕忱所谓勺水出阳城山，盖斯水也。又东南流注于颍，颍水又东出阳闗歴康亭城南，魏明帝封尚书右仆射衞臻为康乡侯，此即臻封邑也。
又东南过阳翟县北
颍水东南流，迳阳闗聚聚夹水相对，俗谓之东西二土城也，颍水又迳上棘城西，又屈迳其城南，春秋左，襄公十八年，楚师伐郑城上棘，以涉颍者也，县西有故堰，堰石崩，禠頺基尚存，旧遏颍水枝流所出也，其故渎东南迳三封山北，今无水，渠中又有泉流出焉，时人谓之嵎水，东迳三封山东，东南歴大陵西连山，亦曰启筮亭，启享神于大陵之上，即钧台也，春秋左曰：夏启有钧台之飨是也。杜预曰：河南阳翟县南有钧台，其水又东南流，水积为陂，陂方十里，俗谓之钧台陂，盖指钧台取名也，又西南流迳夏亭城西，又屈而东南，为郏之摩陂，颍水自堨东迳阳翟县故城北，夏禹始封于此，为夏国，故武王至周曰：吾其有夏之居乎？遂营洛邑，徐广曰：河南阳城，阳翟则夏地也，春秋经书：秋，郑伯突入于栎左，曰：桓公十五年，突杀檀伯而居之，服防曰：檀伯郑守栎大夫，栎，郑之大都，宋忠曰：今阳翟也，周末，韩景侯自新郑徙都之王，隠曰阳翟，本栎也，故颍川郡治也，城西有郭奉孝碑，侧水有九山祠碑，丛柏犹茂，北枕川流也。
又东南过颍阳县西又东南过颍隂县西南
应劭曰：县在颍水之阳，故邑氏之按，东观汉记，汉封车骑将军马防为侯国，防城门校尉，位在九卿上，絶席，颍水又南迳颍乡城，西颍隂县故城在东北，旧许昌典农都尉治也，后改为县，魏明帝封侍中辛毗为侯国也。颍水又东南迳柏祠曲东，歴罡丘城南，故汾丘城也，春秋左传？襄公八年，楚子庚治兵于汾，司马彪曰：襄城县有汾丘，杜预曰：在襄城县之东北也，迳繁昌故县北，曲蠡之繁阳亭也。魏书国志曰：文帝以汉献帝延康元年，行至曲蠡，登坛受禅于是地，改元黄初，其年以颍隂之繁阳亭为繁昌县，城内有三台，时人谓之繁昌，台坛前有二碑，昔魏文帝受禅于此，自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣，故其石铭曰：遂于繁昌筑灵坛也。于后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏而事晋也，颍水又东南流，迳青陵亭城北，北对青陵陂，陂纵广二十里，颍水迳其北，枝入为陂，陂西则漷水注之，水出襄城县之邑城下，东流注于陂，陂水又东，入临颍县之狼陂，颍水又东南流而歴临颍县也，【名胜志，引水经注曰：颍水又东，迳豢龙城，即古豢龙氏之邑也，城西有拒陵冈，今本无之，一清按寰宇记云：豢龙城，在临颍县西四十里，北周书泉企，拒阳人杜窟即拒陵也，古阳陵字每互用，方舆纪要，许临川，颍县有大陵城，引注文正同，大陵见上，阳翟县及潩水注中】。
又东南过临颍县南，又东南过汝南防强县北，洧水从河南宻县东流注之。
临颍，旧县也，颍水自县西，注小防水出焉，尔雅曰：颍别为沙，郭景纯曰：皆大水溢出，别为小水之名也，亦犹江别为沱也，颍水又东南迳睾城北，即古臯城亭矣，春秋经书，公及诸侯盟于臯鼬者也，臯睾字相似，名与字乖耳，颍水又东迳防阳城南，竹书纪年曰：孙何取防阳防，强城在东北，颍水不得迳其北，颍水又东南，潩水入焉，非洧水也。
又东过西华县北
王莽更名之曰华望也，有东故言西也，世祖光武皇帝建武中，封邓晨为侯国，汉济北戴封字平仲，为西华令，遇天旱，慨治功无感，乃积柴坐其上以自焚，火起而大，暴至逺近叹伏永元十三年徴太常焉，县北有习阳城，颍水迳其南也，经所谓洧水流注之也。
又东南女阳县
县故城南，有汝水枝流，故县得厥称矣。阚骃曰：本汝水别流，其后枯竭，号曰死汝水，故其字无水，余按汝女乃方俗之音，故字随读改，未必一如阚氏之説以穷通损字也，颍水又东，大防水注之，又东南迳博阳县故城南，城在南顿县北四十里，汉宣帝封邴吉为侯国，王莽更名乐嘉，【一清，按汉志作乐家】。
又东南过南顿县北防水从西来流注之
防水于乐嘉县入颍，不至于顿顿，故顿子国也，周之同姓，春秋，僖公二十五年，楚伐陈，纳顿子于顿是也。俗谓之颍隂城非也颍水又东南迳陈县南，又东南，左会交口者也。
又东南至新阳县北蒗荡渠水从西北来注之
经云蒗荡渠者，百尺沟之别名也，南合交口，新沟自是东出，颍上有堰，谓之新阳堰，俗谓之山阳堨，非也，新沟自颍北东出，县在水北，故应劭曰：县在新水之阳，今县故城在东，明颍水不出其北，盖经误耳，颍水自堰东南流，迳项县故城北，春秋，僖公十七年，鲁灭项是矣。颍水又东，右合谷水，水上承平乡诸陂，东北迳南顿县故城南，侧城东注，春秋左所谓顿廹于陈而奔楚，自顿徙南，故曰南顿也，今其城在顿南三十余里，又东迳项城中，楚襄王所郭，以为别都，都内西南小城，项县故城也，旧颍州治，谷水迳小城北，又东迳魏豫州刺史贾逵祠北王隠言祠在城北，非也，庙在小城东，昔王凌为宣王司马懿【一清按三字，注中注】所执，屇庙而叹曰：贾梁道，王凌，魏之忠臣，唯汝有灵知之，遂仰鸩而死，庙前有碑，碑石生，金干寳曰：黄金可采，为晋中兴之瑞，谷水又东流，出城东注，颍，颍水东侧有公路城，袁术所筑也，故世因以术字名城矣。颍水又东，迳临颍城北，城临水阙，南面又东迳云阳二城间，南北翼水，并非所具，又东迳丘头，丘头南枕水，魏书国志曰：宣王军次丘头，王凌面水次，故号武丘矣，【巵林曰：司马懿虽尝讨王凌至丘头，而武丘之名，则至司马昭克诸葛诞，始改本注，误矣。】颍水又东南流，于故城北，细水注之，【一清按细水説文作汹从水汹声，】水上承阳都陂，陂水枝分，东南出为细水，东迳新阳县故城北，又东南迳宋县故城北，县即所谓郪丘者也，秦伐魏，取郪丘，谓是邑矣，汉成帝绥和元年，诏封殷后于沛，以存三统，平帝元始四年，改曰宋公，章帝建初四年，徙邑于此，故号新郪为宋公国也，王莽之新延矣，细水又南迳细阳县，新沟水注之，新沟水首受交口，东北迳新阳县故城南，汉高帝六年，封吕青为侯国也。莽更名曰新明也。故应劭曰：县在新水之阳，今无水，故渠旧道而已，东入泽渚而散流，入细细水，又东南迳细阳县故城南，王莽更之曰乐庆也，世祖建武中，封岑彭子遵为侯国，细水又东南积而为陂，谓之次塘，公私引裂，以供田漑，又东南流，屈而西南入颍，地理志曰：细水出细阳县，东南入颍，【一清按，今汉志无是文，师古曰：居细水之阳，故曰细阳，细水本出新郪】，颍水又东南流，迳胡城东，故胡子国也，春秋，定公十五年，楚灭胡，以胡子豹归是也。杜预释地曰：女隂县西北有胡城也？颍水又东南，汝水枝津注之，水上承汝水别渎于竒頟城东三十里，世谓之大防水也，东南迳召陵县故城南，春秋左传？僖公四年，齐桓公师于召陵，责楚贡不入，即此处也。城内有大井径数丈，水至清深，阚骃曰：召者高也，其地丘墟，井深数丈，故以名焉。又东南迳征羌县，故召陵县之安陵乡，安陵亭也。世祖建武十一年，以封中郎将来歙，歙以征定西羌功，故更名征羌也，【一清按后汉书来歙云以歙有平羌，陇之功，故改汝南之当乡县为征羌国焉，汉志汝南郡，无此县名，续志云：汝南郡召陵县，有安陵乡，征羌侯国，有安陵亭，与郦注合本之云，所未详也。】阚骃引战国策，以为秦昭王欲易地，谓此也。【一清按地理志，傿陵李竒曰六国为安陵在颍川，不在汝南，】汝水别渎又东，迳公路台北，台临水百步，袁术所筑也，汝水别渎又东，迳西门城，即南利也，汉宣帝封广陵厉王子刘昌为侯国，县北三十里有孰城，号曰北利，故渎出于二利之间间闗女阳之县，世名之曰死，汝县取水名，故曰女阳也，又东迳南顿县故城北，又东南迳鲖阳城北，又东迳邸乡城北，又东迳固始县故城北，地理志，县故寖也，寖丘在南，故借丘名县矣，【全氏曰：按汉志汝南郡有寖县，应劭以为寖丘，淮阳国有固始县，顔师古又以为寖丘故刘奉世疑之曰：既别有固始，则此寖疑更一地，予谓非也。淮阳之固，始与寖本一地而分为二县，汉王追项羽至固陵，晋灼曰：即固始也，师古曰：后改为固始耳，地理志属淮阳，续志，光武改寖为固始，而淮阳之固，始则并省陈之阳夏，故阳夏有固陵聚，刘昭补注引晋灼云：汝南固始县以实之，则二县，本相接也，又何疑乎？之，更是一地乎？但今汉志则无固始，故之文，未知所据也。】，王莽更名之曰闰治，孙叔敖以土浸薄，取而为封，故能緜嗣城北犹有叔敖碑，建武二年，司空李通又慕叔敖受邑，故光武以嘉之，更名固始，别汝又东迳蔡冈北，冈上有平阳侯相蔡昭冢，昭字叔明，周后稷之胄，冢有石阙，阙前有二碑，碑字沦碎，不可复识，羊虎倾低，殆存而已。枝汝又东北流迳胡城南，而东歴女隂县故城西北，东入颍水，颍水又东，迳女隂县故城北，史记，高祖功臣侯者年表曰：高祖六年，封夏侯婴为侯国，王莽更名之曰汝坟也，县在汝水之隂故以汝水纳称，城西有一城，故陶丘乡也汝隂郡治【全氏曰：晋志汝隂郡魏置首汝隂县从魏志汝隂郡晋武帝置，治社亭城，】城外东北隅有旧台，翼城若丘，俗谓之女郎台，虽经頺毁犹自广，崇上有一井，疑故陶丘乡，所未详。
又东南至慎县东南入于淮
颍水东南流，左合上吴，百尺二水，俱承次塘细陂，南流注于颍，颍水又东南，江陂水注之，水受大漴陂，陂水南流，积为江陂，南迳慎城西，侧城南流入于颍，颍水又迳慎县故城南，县故楚邑白公所居以拒吴，春秋左哀公十六年，吴人伐慎，白公败之，王莽之慎治也，世祖建武中，封刘赐为侯国，颍水又东迳蜩蟟郭东，俗谓之郑城矣。【一清按功臣侯表宣帝神爵三年，封郑吉为安逺侯表云慎县，知此城为吉，封邑也，】又东南入于淮，春秋，昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，盖颍水之防，淮也。
洧水出河南宻县西南马领山
水出山下，亦言出颍川阳城山【，一清按此是班固説】山在阳城县之东北，盖马领之统目焉，洧水东南流，迳一故台南，俗谓之阳子台，又东迳马领坞北，坞在山上，坞下泉流北注，亦谓洧别源也，而入于洧水，洧水东流，绥水会焉，水出方山，绥谿即山海经所谓浮戏之山也，东南流，迳汉宏农太守张伯雅墓茔域四周，垒石为垣，隅阿相降，列于绥水之隂庚门表二石阙，夹对石兽于阙下，冢前有石庙，列植三碑，碑云徳，字伯雅，河南宻人也，碑侧树两石人，有数石柱，及诸石兽矣，旧引绥水南入茔域，而为池沼，沼在丑地，皆蟾蠩吐水，石隍承溜池之南，又建石楼石庙前，又翼列诸兽，但物谢时沦，凋毁殆尽，夫富而非义，比之浮云，况复此乎？王孙，士安斯为逹矣，绥水又东南流，迳上郭亭南，东南注洧，洧水又东，襄荷水注之，水出北山子节谿亦谓之子节水，东南流注于洧，洧水又东会沥滴，泉水出深谿之侧，泉流丈余，悬水散注，故世士以沥滴称，南流入洧水也。
又东南过其县南
洧水又东南流，与承云二水合，俱出承云山，二源双导，东南流注于洧，世谓之东西，承云水，洧水又东，微水注之，水出微山，东北流入于洧，洧水又东迳宻县故城南，春秋谓之新城，左僖公六年，会诸侯伐郑，围新宻郑所以不时城也，今县城东门，南侧有汉宻令卓茂祠，茂字子康，南阳宛人，温仁寛雅恭而有礼，人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我，遂挽车而去，后马主得马，谢而还之，任汉黄门郎迁宻令举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀不辍矣，洧水又左会璅泉水，水出王亭西北流注于洧，洧水又东南与马闗水合，水出王亭下，东北流歴马闗谓之马闗水又东北注于洧，洧水又东合武定水，水北出武定冈，西南流，又屈而东南流，迳零鸟坞西，侧坞东南流，坞侧有水，悬流赴壑，一匹有余，直注涧下，沦积成渊，嬉游者，瞩望竒为佳观俗人，覩此水挂于坞侧，遂目之为零鸟水，东南流入于洧，洧水又东与虎牍山水合，水发南山虎牍谿，东北流入洧，洧水又东南，赤涧水注之，水出武定冈，东南流迳皇台下，又歴冈东，东南流注于洧，洧水又东南流，潧水注之，洧水又东南迳郐城南，世本曰：陆终娶于方之妹，谓之女隤，【朱氏谋，防笺引世本作女，嬇】是生六子，孕二年，启其左胁，三人出焉，破其右胁，三人出焉，其四曰求言，是为郐人，郐人者郑是也。【一清，按史记楚世家陆，终生子六人，四曰会人，裴骃集解引世本，曰会人者，郑是也。郑字误，当作郐小，司马索隠曰：系本云，四曰求言，是为郐人，毛诗正义曰：陆终生子六人，四曰会人，案世本会人，即桧之祖也，】郑桓公问于史伯曰：王室多难，予安逃死乎？史伯曰：虢，郐公之民，迁之可也，郑氏东迁，虢，郐献十邑焉，刘桢云：郐在豫州外方之北，北隣于虢都荥之南，左济右洛，居阳郑两水之间，【全氏曰：考潧洧之交，并无阳水，但有隂水耳左传隂坂隂口是也古文阳从阳隂从阴字近致讹，】食潧洧焉，徐广曰：郐在宻县妘姓矣，不得在外方之北也，洧水又东迳隂坂北水有梁焉，俗谓是济为参辰口，左传？襄公九年，晋伐郑济于隂坂次于隂口而还是也。杜预曰隂坂洧津也，服防曰：水南曰隂口者水口也参隂声相近盖，呼之谬耳，又晋居商参之分，实沈之土，郑处辰火之野，阏伯之地，军师所次，故济得其名也。【全氏曰：按：商参孙汝澄，云：当作觜参何？焯曰：非也，参当作□，说文□商星也，非二十八宿之参，唐韵读作所中切，予谓义门以说文立异而不细，读此注夫商星之□，何以亦为实，沈之主乎？且□为晋分，见于何书？况善长引服氏语谓参隂声相近，今改而为所中切防，何不千里而遥也，然则尚不如孙说之近是矣，且善长此数语，本属傅会，以晋为实沈之土，而军师所次，即以名其水口固未必然，若郑何尝是阏伯之土乎？此不足深辨者也，】。
又东过郑县南潧水从西北来注之
洧水又东迳新郑县故城中，左传，襄公元年，晋韩厥，荀偃帅诸侯伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上是也，竹书纪年，晋文侯二年，同惠王子多父伐郐，克之，乃居郑父之丘，名之曰郑，是曰桓公，【一清，按汉志河南郡新郑县，应劭引国语曰：周幽王败，桓公死之，其子武公与平王东迁洛邑，遂伐虢，侩而并其地，而邑于此，京兆尹郑县，应劭曰：宣王母弟友所封也，其子与平王东迁，更称新郑，史记郑世家，桓公初封于郑，索隠引系本云，桓公居减林徙，拾宋忠曰：减林与拾皆旧地名，是封桓公，乃名为郑耳，然则居郑父之丘者，是桓公之子武公而误以为桓公者，盖竹书之缪，道元于渭水篇，已详辨之，】皇甫士安帝王世纪云：或言县故有熊氏之墟，黄帝之所都也。郑氏徙居之，故曰新郑矣。城内有遗祠，名曰章乗是也。洧水又东为洧渊水，春秋传曰龙鬭，于时门之外洧渊，则此潭也，今洧水自郑城西北入，而东南流，迳郑城南，城之南门内，旧外蛇与内蛇鬭内蛇死，六年，大夫傅瑕杀郑子入厉公，自是徴也水南有郑庄公望母台，庄姜恶公寤生，与叚京居叚不弟，姜氏无训，庄公居夫人于城颍，誓曰：不及黄泉，无相见也。故城台以望母用，伸在心之思，感考叔之言，忻大隧之赋，泄泄之慈有嘉融，融之孝得常矣，洧水又东与黄水合，经所谓潧水，非也，黄水出太山南黄泉，东南流迳华城西，史伯谓郑桓公曰：华，君之土也，韦昭曰：华国名矣，史记，秦昭王三十三年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，斩首十五万，司马彪曰：华阳亭名在宻县嵇叔夜尝采药于山泽，学琴于古人，即此亭也。黄水东南流，又与上水合，水出两塘中，一源两分，泉流派别，东为七虎，涧水西流，即是水也。其水西南流注于黄水，黄即春秋之所谓黄崖也，故杜预云：苑陵县西有黄水者也，又东南流，水侧有二台也，谓之积粟台，台东即二水之会也，捕獐山水注之，水东出捕獐，山西流注于黄水，黄水又南至郑城北，东转于城之东北，与黄沟合，水出捕獐山，东南流至郑城，东北入黄水，黄水又东南迳龙渊泉，东南七里沟水注之，水出隟侯亭东南平地，东注，又屈而南流，迳升城东，又其【一清按此处有脱误，】南歴烛城西，即郑大夫烛之武邑也，又南流注于洧水也。
又东南过长社县北
洧水东南流，南濮，北濮二水入焉，洧水又东南与龙渊水合，水出长社县西北有故沟，上承洧水，水盛则通注龙渊，水减则津渠辍流，其渎中泉，南注东转为渊，渌水平潭，清洁澄深，俯视游鱼，类若乗空矣，所谓渊无濳鳞也，又东迳长社县故城北，郑之长葛邑也，春秋隠公五年，宋人伐郑，围长葛是也，后社树暴长，故曰长社，魏颍川郡治也，余以景明中出，宰兹郡于南城西侧，修立客馆，版筑既兴，于土下得一树根，甚壮大，疑是故社怪长暴茂者也，稽之故说，县无龙渊水名，盖出近世矣，京相璠春秋土地名曰：长社北界有禀水，但是水导于隍堑之中，非北界之所谓又按京杜地名，并云长社县北有长葛乡，斯乃县徙于南矣，然则是水即禀水也，其水又东南迳棘城北，左所谓楚子伐郑，救齐，次于棘泽者也，禀水又东，左注洧水，洧水又东南，分为二水也，其枝水东北流注沙，一水东迳许昌县，故许男国也，姜姓，四岳之后矣，穆天子，所谓天子见许，男于洧上者也，汉章帝建初四年，更封马光为侯国，春秋佐助期曰：汉以许昌失天下，及魏承汉歴，遂改名许昌也，城内有景福殿基，魏明帝太和中，造凖价八百余万，洧水又东入汶仓城内，俗以是水为汶水，故有汶仓之名，非也，盖洧水之邸阁耳，洧水又东迳傿陵县故城南，李竒曰六国为安陵也，昔秦求易地，唐且受使于此，【春秋分记曰鄢，亦曰陵成，十六年，晋败楚于鄢陵，即此六国时曰安陵，两汉，晋为鄢陵县，俱属颍川郡，按后汉志曰：春秋时曰鄢，注曰：克叚于鄢，晋败楚于鄢陵，释例亦然，知其为郑之鄢无疑，惟是汉陈留郡有曰：傿王莽所易为顺通在东，汉属梁国者，是也，应劭于前汉志，误以陈留之傿为克，叚之鄢水经据以为正，谓克叚于，其地在汉，陈留杜预误作颍川鄢陵盖从，应劭注耳，此自应误，何得云杜误乎一清，按今本水经注浚仪渠，其一者，东南过陈县也，下及睢水，出梁郡，傿县卷中，俱无克叚之文，克齐所引，岂无明据耶？盖是书多缺失耳，寰宇记鄢城，在宋州柘城县北，二十九里，春秋时实陈株野地，郑伯克叚之鄢，在颍川不在陈留也，】汉高帝十二年，封都尉，诸濞为侯国，王莽更名左亭，洧水又东，傿陵陂水注之，水出傿陵南陂东，西南流注于洧水也。
又东南过新汲县东北
洧水自傿陵，东迳桐丘南，俗谓之天井陵，又曰冈，非也，洧水又屈而南流，水上有梁，谓之桐门桥，盖借桐丘以取称，亦言取桐门亭而目焉，然不知亭之所在，未之详也，洧水又东南迳桐丘城，春秋左，庄公二十八年，楚伐郑，郑人将奔桐丘，即此城也，杜预春秋释地曰：颍川许昌城东北，京相璠曰：郑地也，今国无而城见存，西南去许昌故城，可三十五里，俗名之曰隄，其城南即长隄，固洧水之北防也，西面桐丘，其城邪长而不方，盖凴丘之称，即城之名矣，洧水又东迳新汲县故城北，汉宣帝神爵二年，置于许之，汲乡曲洧城，以河内有汲县，故加新也。汉章帝建初四年封，执金吾马光为侯国，【沈氏曰：按后汉书本马光，无新汲之封，而建初四年所封，即许昌也，已见上文，此盖复出之错简，】城在洧水南，隄上又东，洧水右迤为濩陂，洧水又迳匡城南，扶沟之匡亭也。又东，洧水左迤为鸭子陂，谓之大穴口也。
又东南过茅城邑之东北
洧水自大穴口，东南迳洧阳城西南，迳茅城东北，又南，左合甲庚沟，沟水上承洧水于大穴口，东北枝分，东迳洧阳故城南，俗谓之复阳城，非也，盖洧复字类音读变，汉建安中，封司空祭酒郭奉孝为侯国，其水又东南为鸭子陂，陂广一十五里余，波南入甲庚沟，西注洧，东北泻沙，洧水又东迳一故城西，世谓之思乡城，西去洧十五里，洧水又右合濩陂水上承洧水于新汲县，南迳新汲县故城东，又南积而为陂，陂之西北，即长舍城，【全氏曰：长舍即长社之变，】陂水，东翼洧隄，西面茅邑，自城北门列筑隄，道迄于此冈，世尚谓之茅冈，即经所谓茅城邑也，陂水北出，东入洧津，西纳潩流。
又东过习阳城西折入于颍
洧水又东南迳辰亭东，俗谓之田城，非也，盖田辰声相近，城亭音韵联故也。经书，鲁宣公十一年，楚子，陈侯、郑伯盟于辰陵也，京相璠曰：颍川长平有故辰亭，杜预曰：长平县东南有辰亭，今此城在长平城西北长平城在东南，或杜氏之谬，书之误耳，长平东南淋陂，北畔有一阜，东西减里，南北五十许步，俗谓之新亭台，又疑是杜氏所谓辰亭而未之详也，洧水又南迳长平县故城西，王莽之长正也，洧水又南，分为二水，枝水东出，谓之五梁沟，迳习阳城北，又东迳赭丘，南丘上有故城，郡国志曰：长平故属汝南，县有赭丘城，即此城也，又东迳长平城南，东注涝陂，洧水南出，谓之鸡笼水，故水会有笼口之名矣，洧水又东迳习阳城西，西南折入颍，地理志曰：洧水东南至长平县入颍者也。
潩水出河南宻县大騩山
大騩即具茨山也，黄帝登具茨之山，升于洪隄之上，受神芝图于黄盖童子，即是山也，潩水出其阿流而为陂，俗谓之玉女池，东迳陉山北，史记，魏襄王六年，败楚于陉山者也，山上有郑祭仲冢，冢西有子产墓，累石为方坟，坟东有庙，并东北向郑城，杜元凯言不忘本，际庙旧有一枯柏树，其尘根故株之上，多生稚柏，列秀青青，望之竒可嘉矣，潩水又东南迳长社县故城西北，南濮，北濮二水出焉，刘澄之着，永初记云：水经濮水，源出大騩山，东北流注泗，卫灵闻音于水上，殊为乖矣。余按水经为潩水，不为濮也。是水首受潩水，川渠双引，俱东注有洧，与之过沙，枝流派乱，牙得通称，是以春秋？昭公九年，迁城父人于陈，以夷濮西田益之，京相璠曰：以夷之濮西田益也，杜预亦言：以夷田在濮水西者与城父，人服防，曰：濮，水名也，且字类音同，津澜邈别，不得为北濮上源，师氏音于其上矣。潩水又南迳钟亭西，又东南迳王亭西，又东南迳闗亭西，又东南迳宛亭西，郑大夫宛射犬之故邑也，潩水又南，分为二水，一水南出，迳胡城东，故颍县之狐人亭也。其水南结为陂，谓之胡城陂，潩水自枝渠东迳曲强城东，皇陂水注之，水出西北皇台七女冈北，皇陂即古长社县之浊泽也，史记，魏惠王元年，韩懿侯与赵成侯合军伐魏，战于浊泽是也。【方舆纪要云：浊泽括地志云：出解县东北平地，即涿水也，涿音浊，史记，赵成侯六年，伐魏，取涿泽，又魏世家，魏惠王元年，韩懿侯，赵成侯合兵伐魏，战于浊泽，大破之，遂围魏，是时魏都安邑，或以为河南之浊泽，误也。一清，按史记韩世家注云：徐广曰：长社有浊泽，郦说盖有所据，】其陂水，【寰宇记尉氏县下，引水经注云：魏惠王元年，韩懿侯会伐魏，于皛泽陂北对鸡鸣城，一清按其陂水，下疑有脱误，】北对鸡鸣城，即长社县之浊城也，陂水东南流，迳胡泉城北，故颍隂县之狐宗乡也，又东合胡城陂水，水上承皇陂水，而东南流注于黄水，谓之合作口，而东迳曲强城北，东流入潩水，时人谓之勑水，非也，勑潩音相类，故字从声变耳，【一清按说文，潩水出河南宻县大隗山，南入颍，从水异声与职，切与水经合，又有瀷水，出河南宻县东入颍，从水翼，声与职切潩，瀷音同，而字相近，其源委又同，岂即一水而重出者与？惟其为与职切，故与勑音相类，若读作异，相去逺矣】潩水又迳东西二武亭间，两城相对，疑即古之岑门，史迁所谓走犀首于岑门者也，徐广曰颍隂有岑亭未知是否？【沈氏曰：续志颍隂县有岸门，史记，魏世家哀王五年，走犀首于岸门，徐广曰颍隂有岸亭张守节，曰：括地志云：岸门在长社县西北二十八里，今名西武亭，然则岑字误也。索隠引刘昭曰：河东皮氏县有岸头亭，盖为谬矣。一清按汉书，卫青传张次公封岸头侯，晋灼曰：河东皮氏亭也。顾景范曰：岸头亭在河津县南，古岸门也，史记，秦孝公二十四年，与晋战于岸门，虏其将魏错，又惠文王后，十一年，败韩于岸门，斩首十万，魏世家襄王五年，秦使樗里子伐取我曲沃走，犀首于岸门，今河津汉皮氏县地，与曲沃近河东，亦有岸门，因致斯误，】潩水又南迳射犬城东，即郑公孙射犬城也，盖俗谬耳，潩水又南迳颍隂县故城西，魏明帝封司空陈羣为侯国，其水自城西，又东迳许昌城南，又东南与宣梁陂水合，陂水上承狼陂于颍隂城西南陂，南北二十里，东西十里，春秋左曰：楚子伐郑，师于狼渊是也，其水东南入许昌县，迳巨陵城北，郑地也，春秋左氏，庄公十四年，郑厉公获傅瑕于大陵，京相璠曰：颍川，临颍县东北二十五里有故巨陵亭，古大陵也，其水又东，积而为陂，谓之宣梁陂也，陂水又东南入潩水，潩水又西南流，迳陶城西，又东南迳陶陂东。
东南入于颍
潧水出郑县西北平地，【全氏曰：按溱水说文以出，桂阳临武者当之，而水经注水篇亦有出平舆之溱水，若其出郑县者，说文以为潧水，其音如溱，其字不作溱也，不知何时尽？毛诗，左国语，孟子史，汉诸书之潧，胥改为溱，犹幸水经存其旧稍留，说文之学】。
潧水出郐城西北鸡络坞下，东南流迳贾复城西，东南流，左合水，水出贾复城东南流注于潧，潧水又南，左会承云山水，水出西北承云山东南歴浑子冈东注，世谓冈峡，为五鸣口，东南流注于潧，潧水又东南流，歴下田川迳郐城西，谓之为柳泉水也，故史伯答桓公曰：君以成周之众，奉辞伐罪，若克虢郐，君之土也，如前华后河，左洛右济，主芣騩而食潧洧，修典刑以守之，可以少固，即谓此矣。潧水又南，悬流奔壑，崩注丈余，其下积水成潭，广四十许步，渊深难测，又南注于洧【，全氏曰：按潧水不得入，洧道元已详辨之，则此注注洧之说为非矣。】诗所谓溱与洧者也，世亦谓之为郐水也，【春秋分记曰：郑之溱水，故侩国居之，亦曰侩水是也，】。
东过其县北又东南过其县东又南入于洧水
自郐潧东南，更无别渎，不得迳新郑而会洧也，郑城东入洧者，黄崕水也，盖经误证耳，【一清按此条又不错，未知上何以有注洧之说】。
渠出荥阳北河东南过中牟县之北
风俗通曰：渠者水所居也，渠水自河与泲乱流，东迳荥泽北，东南分泲，歴中牟县之圃田泽，北与阳武分水，泽多麻黄草，故述征记曰：践县境，便覩斯卉，穷则知逾界，今虽不能，然谅亦非谬，诗所谓东有圃草也，皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二百许里，中有沙冈上下二十四浦，津流迳通，渊潭相接，各有名焉，有大斩小，斩大灰，小灰，义鲁练秋，大白杨小，白杨散吓，禺中羊圈大鹄，小鹄龙泽宻罗大哀小哀，大长小长大，缩小缩伯，丘大盖，牛眠等浦，水盛则北注，渠溢则南播，故竹书纪年，梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水者也，又有一渎，自酸枣受河，导自汉渎，歴酸枣迳阳武县南出，世谓之十字沟而属于渠，或谓是渎为梁惠之年，所开而不能详也。斯浦乃水泽之所钟，为郑隰之渊薮矣，渠水右合五池沟上承泽水，下流入渠为之，五池口，魏嘉平三年，司马懿帅中军讨太尉王凌于夀春自彼而还，帝使侍中韦诞劳军于五池者也，今其地为五池乡矣，渠水又东，不家沟水注之，水出京县东南梅山北谿春秋，襄公十八年，楚蒍子冯，公子格率锐师侵费，右回梅山，杜预曰：在宻东北即是山也，其水自谿东北流，迳管城西，故管国也，周武以封管叔矣，成王幼弱，周公摄政，管叔流言曰：公将不利于孺子，公赋防鸮以伐之，即东山之师是也。左传？宣公十二年，晋师救郑，楚次管以待之，杜预曰：京县东北有管城者是也。俗谓之为管水又东北，分为二水，一水东北流，注黄雀沟，谓之黄渊渊，周一百步，其一水东越长城东北流，水积为渊，南北二里，东西百步，谓之百尺水，北入圃田泽，分为二水，一水东北迳东武强城北，汉书曹参传，击羽婴于昆阳，追至叶，还攻武强，因至荥阳，薛瓉云：按武强城在阳武县，即斯城也，汉高帝六年，封骑将庄不识为侯国，又东北流，左注于渠，为不家水口也，一水东流，又屈而南转，东南注白沟也，渠水又东，清池水注之，清池水出清阳亭西南平地，东北流迳清阳亭南，东流，即古清人城也，诗所谓清人在彭，彭为高克邑也，故杜预春秋释地云，中牟县西有清阳亭是也。清池水又屈而北流，至清口泽，七虎涧水注之，水出华城南冈，一源两派，津川趣别，西入黄雀沟，东为七虎谿，亦谓之为华水也，又东北流，紫光沟水注之，水出华阳城东北，而东流俗名曰紫光涧，又东北注华水，华水又东迳棐城北，即北林亭也。春秋文公与郑伯宴于棐林，子家赋鸿雁者也，春秋，宣公元年，诸侯会于棐林，以伐郑，楚救郑，遇于北林服，防曰：北林郑南地也，京相璠曰：今荥阳苑陵县有故林乡，在新郑北，故曰北林也，余按林乡故城，在新郑东北，如北七十许里，苑陵，故城在东南五十许里，不得在新郑北也，考京服之说，并为疎矣，杜预云：荥阳，中牟县西南有林亭，在郑北，今是亭南去新郑县故城四十许里，盖以南有林乡亭，故杜预据是为北林，最为宻矣，又以林乡为棐，亦或疑焉，诸侯会棐，楚遇于此，寜得知不在是，而更指他处也，积古之传，事或不谬矣。又东北迳鹿台南冈，北出为七虎涧，东流，期水注之，水出期城西北平地，世号龙渊水，东北流，又北迳期城西，又北与七虎涧合，谓之虎谿水，乱流东注，迳期城北，东会清口水，司马彪郡国志曰：中牟有清口水，即是水也。清水又东北，白沟水注之，水有二源，北水出宻之梅山东南，而东迳靖城南，与南水合，南水屈合太水，西北流至靖城南，左注北水，即承水也，山海经曰：承水出太山之隂东北流注于没水者也。世谓之靖涧水也，又东北流，太水注之，水出太山东平地，山海经曰：太水出于太山之阳，而东南流注于没水，世谓之礼水也，东北迳武陵城西，东北流注于承水，又东北入黄瓮涧，北迳中阳城西，城内有旧台甚秀，台侧有陂池，池水清深，涧水又东，屈迳其城北，竹书纪年，梁惠成王十七年，郑厘侯来朝，中阳者也，其水东北流为白沟，又东北迳伯禽城北，盖伯禽之鲁，往迳所由也，屈而南流，东注于清水，即潘岳都乡碑，所谓自中牟故县以西，西至于清沟，指是水也，乱流东迳中牟宰，鲁恭祠南，汉和帝时，右扶风鲁恭，字仲康，以太尉掾迁中牟令，政专徳化不任刑罚，吏民敬信，蝗不入境，河南尹袁安疑不实，使部掾肥亲按行之，恭随亲行阡陌，坐桑树下，雉止其傍，有小儿亲曰：儿何不击，雉曰将雏，亲起曰：虫不入境，一异化及鸟兽，二异竪子懐仁三异久留，非优贤请还，是年，嘉禾生县庭，安美其治，以状上之徴博士侍中，车驾每出，恭常陪乗上顾问民政，无所隠讳，故能遗爱，自古祠飨来今矣，清沟水又东北，迳沈清【，一清按沈清，下疑腉亭字】，疑即博浪亭也。服防曰博浪阳武沙水，二名也，今有亭【一清，按汉书，张良注引服，防曰博浪，河南阳武南地，名今有亭，史记索隠曰服防云博浪地名，在阳武南而晋志，荥阳郡卷县下云：有博浪长沙，道元既以博浪为泽水所钟，又是长沙，故云沙水二名，但所引服，説全与史汉注异，未知所据，】所未详也。歴博浪泽，昔张良为韩报仇于秦，以金椎击秦始皇不中，中其副车于此，又北分为二水，枝津东注没水，清水自枝流北注渠，谓之清沟口，渠水又左迳阳武县故城南，东为官渡水，又迳曹太祖垒北有高台，谓之官渡，台渡在中牟，故世又谓之中牟台，建安五年，太祖营官渡，袁绍保阳武，绍连营稍前，依沙堆为屯，东西数十里，公亦分营相御，合战不利，绍进临官渡，起土山，地道以逼垒，公亦起高台以捍之，即中牟台也，今台北土山犹在山之东，悉绍旧营，遗基并存，渠水又东，迳田丰祠北，袁本初慙不纳其言，害之，时人嘉其诚谋，无辜见戮，故立祠于是用表袁氏覆灭之，宜矣！又东，役水注之，水出苑陵县西，隟侯亭东，世谓此亭为郄城，非也，盖隟，郄声相近耳。【沈氏曰左传，襄公十一年，诸侯之师次于，杜注苑陵县西有侯亭，续志苑陵县有侯亭，若隟是隙字，不与通考，字书璅，与通，或是璅字之误，文】中平陂，【一清按，中平陂，上有脱文，】世名之埿泉也，即古役水矣，山海经曰：役山，役水所出，北流注于河，疑是水也，东北流迳苑陵县故城北，东北流迳焦城东，阳丘亭西，世谓之焦沟水，竹书纪年，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师伐郑，围焦城，不克，即此城也，俗谓之驿城，非也，役水自阳丘亭东迳山氏城北，为高榆渊，竹书纪年，梁惠成王十六年，秦公孙壮率师城上枳，安陵山氏者也。又东北为酢沟，又东北，鲁沟水出焉，役水又东北，埿沟水出焉，又东北为八丈沟，又东，清水枝津注之，水自沈城东派注于役水，又东迳曹公垒南，东与沬水合，山海经云：末山，沫水所出，北流注于役，今是水出中牟城西南，疑即沫水也，东北流迳中牟县故城南，昔赵献侯自耿都此，班固云，赵自邯郸徙焉，赵防子时，佛肸以中牟叛，置鼎于庭，不与已者烹之，田英【朱氏谋，防笺云说苑作田基新序，作田卑，】将褰裳，赴鼎处也，薛瓒注汉书云：中牟，在春秋之时，为郑之堰也，及三卿分晋，则在魏之邦土，赵自漳北不及此也。春秋曰：卫侯如晋，过中牟，非卫适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，按中牟当作湿水之北矣，按春秋，齐伐晋夷仪，晋车千乘在中牟，卫侯过中牟，中牟人欲伐之，卫禇师固亡在中牟，曰：卫虽小，其君在，未可胜也，齐师克城而骄，遇之必败，乃败齐师服防不列中牟所在，杜预曰：今荥阳有中牟回逺疑为非也，然地理参差，土无常域，随其彊弱，自相吞并，疆理留移，寜可一也，兵车所指，迳纡难知，自魏徙大梁，赵以中牟易魏，故赵之南界，极于浮水，匪直专漳也，赵自西取后，止中牟，齐师伐其东鄙，于宜无嫌而瓉，但迳湿水空言，中牟所在，非论证也，【全氏曰：有河南之中牟有河北之中牟，张守节以邺西牟山为赵，中牟者近之，管子所谓筑五鹿中牟邺者，三城相接也，然则非独荥阳有之矣，一清案春秋，定九年传，晋车千乗在中牟杜预曰：今荥阳有中牟县回逺疑非也孔颖逹正义曰：此中牟，在晋竟内也，赵世家云：献侯即位，治中牟，汉书，地理志云：河南郡有中牟县，赵献侯自耿徙此，又云：三家分晋，河南之中牟，魏分也，杜言：今荥阳有中牟县，谓此河南之中牟也，晋世分河南为荥阳郡，中牟属焉，此地乃在河南计，非晋竟故云回逺疑非也。又三家分晋，中牟，属魏则非，赵得都之，赵献侯治中牟，亦非河南之中牟也，此言晋车在中牟，哀五年，赵鞅伐卫，围中牟，论语佛肸为中牟，宰与赵献侯所都，或当是一地，必非河南中牟当于河北别有中牟，但不复知其处耳，有臣瓉者，不知其姓，或云姓傅，作汉书音义云臣瓉案，河南中牟，春秋之时，在郑之疆，内及三卿分晋，则为魏之邦土，赵界自漳水以北，不及此也。春秋，卫侯如晋，遏中牟，案此中牟非卫，适晋之次也，汲郡古文曰：齐师伐赵，东鄙围中牟，此中牟，不在赵之东也，案中牟当在温水之上，瓒言河南中牟非此中牟，诚如其语，谓此中牟当在温水之上，不知其所案，据也，温水，宜是济漯之漯，此为文误，方舆纪要，中牟城，在汤隂县西五十里，此即河北之中牟也，】汉高帝十一年，封单父圣为侯国，【一清，按汉表作单右车，此从史表】沫水，又东北注于役水，昔魏太祖之背董卓也，间行出中牟为亭长，所録郭长公世语，为县所拘，【一清按九字，注中注】功曹，请释焉，役水又东北迳中牟泽，即郑太叔攻萑蒲之盗，于是泽也，其水东流，北屈注渠水，续述征记所谓自酱魁城，到酢沟十里者也。渠水又东流，而左会渊水，其水上承圣女陂，陂周二百余步，水无耗竭，湛然清满，而南流注于渠，渠水又东南，而注大梁也。
又东至浚仪县
渠水东南迳赤城北，戴延之所谓西北有大梁亭，非也，竹书纪年，梁惠成王二十八年，穰苴【朱氏谋防笺曰：今竹书作穰疵，】率师及郑孔夜战于梁赫，郑师败逋，即此城也，左则故渎出焉，秦始皇二十年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，又东迳大梁城南，本春秋之阳武，高阳乡也，于战国为大梁，周梁伯之居矣，梁伯好土功，大其城，号曰新里，民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之，故曰梁耳，竹书纪年，梁惠成王六年四月甲寅，徙都于大梁，是也，【日知録曰左传桓九年，梁伯伐曲沃注，梁国在冯翊夏阳县，郤芮曰：梁近秦而幸焉，是也。汉书？地理志云：冯翊夏阳，故少梁也，水经注，乃误以少梁为大梁，而不知大梁，不近秦也，后汉志，河南尹梁故国，伯翳后注引博物记云：梁伯好土功，今梁多有城亦误，全氏曰少梁，是晋邑，即梁益耳，所食采也，汉志河南郡梁县臣瓉曰：此梁周之小邑，见于春秋，盖即指楚人侵梁及霍之梁，在战国为南梁，盖大梁在浚仪少，梁在夏阳，南梁在汝水之傍，三梁不可混也，】秦灭魏以为县，汉文帝封孝王于梁孝王，以土地下湿，东都睢阳，又改曰梁，自是置县，以大梁城广居其东城，夷门之东，夷门即侯嬴抱闗处也，续述征记以此城为师旷城，言郭縁生曽游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在，余谓此乃梁氏之台门，魏惠之朝，居非吹台也，当是误证耳，西征记论语，仪封人，即此县又非也。竹书纪年，梁惠成王三十一年三月为大沟于北郛，以行圃田之水，陈留风俗曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪，余谓故汴沙为隂沟矣浚之故曰浚，其犹春秋之浚沫乎？汉氏之浚仪，水无佗也，皆变名矣，【一清按顾景范曰：诗爰有寒泉，在浚之下志云：今祥符县西三十里，有寒泉陂，即诗所称浚水为汴所夺，故汴水经大梁，北亦兼浚水之名，盖不始于汉氐也，浚城寒泉冈，亦见瓠子注】，其国多池沼，时池中出神剑，到今其民像而作之，号大梁氏之剑也，渠水又北屈，分为二水，续述征记曰：汴沙到浚仪而分也。汴东注沙南流，其水东南流，迳梁王吹台东，陈留风俗传曰：县有仓颉，师旷城上有列仙之吹台，北有牧泽中，出兰蒲，土多儁髦，衿带牧泽，方一十五里，俗谓之蒲闗泽即谓此矣。梁王増筑以为吹台，城隍夷灭，略存故迹，今层台孤立于牧泽之右矣，其台方一百许步，即阮嗣宗咏懐诗所谓驾言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁王安在哉？晋世丧乱，乞活凴居削隳故基，遂成二层，上基犹方四五十步，高一丈余，世谓之乞活台，又谓之婆台城，【一清按文昌襍録繁台，梁孝王按歌吹之台，后有繁氏居其侧，里人呼为繁台繁，婆音相近，即婆台也，日知録建昭三年七月戊辰，卫府李延夀为御史大夫，一姓繁，师古曰：繁音蒲元反，陈汤，御史大夫繁延夀师古曰繁音，蒲胡反，萧望之，师古音婆，谷永师古音，婆何反蒲元则音盘，蒲胡则音蒲蒲，何则？音婆？三音互见，并未归一，然繁字似有蒲音左，定四年，殷民七族，繁音，歩何反仪礼乡射礼注，今文皮，树为繁防，皮古音婆，史记张丞相世家丞，司直繁君索隠曰繁音婆，文选繁休伯吕向音，步何反则繁之音，婆相渠水于乆矣】此有隂沟鸿沟之称焉，项羽与汉高分王，指是水以为东西之别，故蘓秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟是也，故尉氏县有波乡，波亭鸿沟，乡鸿沟亭，皆借水以立称也，今萧县西亦有鸿沟亭，梁国睢阳县东有鸿口亭，先后谈者，亦指此以为楚，汉之分王，非也，盖春秋之所谓红泽者矣，【一清按善长之辨，非楚汉分画之鸿沟，是矣，其言春秋之红泽，则非也，说见获水注中，】渠水右与汜水合，水上承役水于苑陵县，县故郑都也，王莽之左亭县也，役水枝津，东为汜水者也，而世俗谓之埿沟水也，春秋左，僖公三十年晋侯，秦伯围郑，晋军函陵，秦军汜南，所谓东汜者也，其水又东北迳中牟县南，又东北迳中牟泽【一清，按汉志河南郡中牟县下云：□田泽在西，豫州薮，即是泽也，】与渊水合，水出中牟县故城北，城有层台，按郭颁世语及干寳晋纪并言中牟县故魏任城王台下池中，有汉时防锥，长六尺，入地三尺，头西南指，不可动，至月朔自正，以为晋氏，中兴之瑞，而今不知所在，或言在中阳城池台，未知焉，是渊水自池西出，屈迳其城西，而东南流注于汜，汜水又东迳大梁亭南，又东迳梁台南，东注渠，渠水又东南流，迳开封县，睢：涣二水出焉，右则新沟水注之，其水出逄池【一清，按汉志河南郡，开封县下云：逄池在东北，或曰，宋之逄泽也，臣瓒曰：汲郡古文，梁惠王发逄忌之，薮以赐民，今浚仪有逄陂，忌泽是也，】池上承役水于苑陵县，别为鲁沟水，东南流迳开封县故城北，汉高帝十一年，封陶舍为侯国也。陈留志称阮简，字茂宏，为开封令，县侧有劫贼，外白甚急，数阮方围棋长啸，吏云：劫急阮曰：局上有劫亦甚急，其耽乐如是，故语林曰：王中郎以围棋，为坐隠或亦谓之为手谈，又谓之为棋圣，鲁沟南际富城东南入百尺陂，即古之逄泽也，徐广史记音义曰：秦孝公会诸侯于逄泽陂，汲郡墓，竹书纪年作，逄泽【一清，按史记，秦本纪孝公，十九年，会诸侯逄泽，徐广曰：开封东北有逄泽，不如郦所云，】斯其处也。故应徳琏西征赋曰：鸾衡东指，弭节逄泽，其水东北流为新沟，新沟又东北流，迳牛首乡北，谓之牛建城，又东北注渠，即沙水也，音蔡，许慎正作沙，音言，水散石也，从水少水沙见矣，【一清按二十字，注中注】楚，东有沙水，谓此水也。
又屈南至扶沟县北
沙水又东南迳牛首乡东南，鲁渠水出焉，亦谓之宋沟也，又迳陈留县故城南，孟康曰：留，郑邑也，后为陈所并，故曰：陈留矣，鲁沟水又东南迳圉县故城北，县苦楚难，修其干戈以圉其患，故曰圉也。或曰：邉陲之号矣歴万人散，王莽之簒也。东郡太守翟义兴兵讨莽，莽遣奋威将军孙建击之于圉北，义师大败，尸积万数，血流溢道，号其处为万人散，百姓哀而祠之，【一清按郡国志圉，有高阳亭，刘昭补注引陈留志云：有万人聚王，邑破翟义，积尸处，今高阳文颖曰：聚邑名】，又歴鲁沟亭，又东南至阳夏县故城西，汉高祖六年，封陈豨为侯国，鲁沟水又南入涡，【一清，按汉志陈留郡陈留县，鲁渠水首受狼荡渠，东至阳夏县入涡，正国语所谓商鲁之沟也，】今无水也，沙水又东南迳斗城西，左襄公三十年，子产殡伯有尸，其臣之，于是城也，沙水又东南迳牛首亭东，左桓公十四年，宋人与诸侯伐郑东郊，取牛首者也，俗谓之车牛城矣。沙水又东南八里沟水出焉，又东南迳陈留县裘氏乡裘氏亭西，又迳澹台子羽冢东，与八里沟合，按陈留风俗曰：陈留县裘氏乡有澹台子羽冢，又有子羽祠，民祈祷焉，京相璠曰：今泰山南武城县有澹台子羽冢，县人也，未知孰是？因其方志所叙，就记纒络焉，沟水上承沙河而西南流，迳牛首亭南，与百尺陂水合，其水自陂，南迳开封城东三里冈，左屈而西流，南转注八里沟，又南得野兔水口，水上承西南兔氏亭北，野兔陂，郑地也，春秋云：郑伯劳屈生于兔氏者也。陂水东北入八里沟，八里沟水又南迳石仓城西，又南迳兔氏亭东，又南迳召陵亭西，东入沙水，沙水南迳扶沟县故城东，县即颍川之谷平乡也，有扶亭，又有洧水沟，故县有扶沟之名焉，建武元年，汉光武封平狄将军朱鲔为侯国，沙水又东与康沟水合，水首受洧水于长社县东，东北迳向冈西，即郑之向乡也，后人遏其上口，今水盛则北注，水耗则辍流，又西长明沟水注之，水出苑陵县故城西北，县有二城，此则西城也，二城以东，悉多陂泽，即古制泽也，京相璠曰：郑地，杜预曰：泽在荥阳苑陵县东，即春秋之制田也，故城西北平地出泉，谓之龙渊泉，渊水流迳陵丘亭西，又西，重泉水注之，水出城西北平地泉涌，南流迳陵丘亭西，西南注龙渊水，龙渊水又东南迳凡阳亭西，而南入白雁陂，陂在长社县东北，东西七里，南北十里，在林乡之西南，司马彪郡国志曰：苑陵有林乡亭，【一清按，今续志无是文，刘昭补注于苑，陵县下引，杜预曰县东南有林乡】，白雁陂，又引渎南流，谓之长明沟，东转北屈，又东迳向城北，城侧有向冈，左传？襄公十一年，诸侯伐郑，师于向者也，又东右迤，为染工陂，而东注于蔡泽陂，长明沟水又东迳尉氏县故城南，圈称云，尉氏郑国之东鄙，狱官名也，郑大夫尉氏之邑，故栾盈曰：盈将归死于尉氏也，【全氏曰：栾孺子所对，周尉氏之官也，善长以此证，郑尉氏之邑，则误矣。】沟渎，自是三分，北分为康沟，东迳平陆县故城北，高后元年，封楚元王子礼为侯国，【全氏曰：按：本表是景帝所封索隠云西河，又云：东平陆在东平胡三省曰东平，近楚为得之】，建武元年，以户不满三千，罢为尉氏县之陵树乡，又有陵树亭，汉建安中，封尚书荀攸为陵树乡侯，故陈留风俗曰：陵树乡，故平陆县也，【一清，按汉志陈留郡无平陆县也，刘昭续志补注于尉氏县下，引陈留志云：有陵树乡则东京废省之说，有如郦言，抑或班固之失记耳，】北有大泽，名曰长乐，廐【一清，按刘昭补注尉氏县下，引陈留志曰：北有大泽，泽有天子苑，有长乐廐，汉诸帝以驯养猛兽，然则廐非泽名善长，误矣。】康沟水又东迳扶沟县之白亭北，陈留风俗传曰：扶沟县有帛乡帛，亭名在七，乡十二亭中，康沟水又东迳少曲亭，陈留风俗曰：尉氏县有少曲亭，俗谓之为小城也，又东南迳扶沟县故城东，而东南注沙水，沙水又南会南水，其水南流，又分为二水，一水南合闗亭东，又东南流，与左水合，其水自枝渎南迳召陵亭西，疑即扶沟之亭也。而东南合右水，世以是水与傿陵陂水双导，亦谓之双沟，又东南入沙水，沙水南与蔡泽陂水合，水自傿陵城西北，春秋，成公十六年，晋楚相遇于傿陵，吕锜射中共王目，王召养由基，使射杀之，亦子反醉酒，自毙处也。陂东西五里，南北十里，陂水东迳匡城北，城在新汲县之东北，即扶沟之匡亭也。亭在匡城乡，春秋，文公元年，诸侯朝晋，卫成公不朝，使孔逹侵郑，伐绵訾及匡，即此邑也，今陈留长垣县南有匡城，即平丘之匡亭也。襄邑又有承匡城，然匡居陈衞之间亦往往有异邑矣，陂水又东南至扶沟城北，又东南入沙水，沙水又南迳小扶城西南流也，城即扶沟县之平，周亭东汉和帝永元中，封陈敬王子参为侯国，沙水又东南迳大扶城西，城即扶乡故县也，城北二里有袁梁碑，云：梁，陈国扶乐人【释，汉国三老，袁君碑云：君讳良，字厚卿，陈国扶乐人也。洪氏适曰碑，在开封之，扶沟袁君名良，歴郎中谒者将作大匠丞相令史广陵太守，议郎符节，令国三老，梁相以顺帝永建六年卒，其孙衞尉滂立此石滂，以光武年为相，其作九卿当在灵帝之初，水经云：扶沟有袁梁碑者，误也。一清按袁君名，良碑字作防无可疑者，郦注作梁良，梁音同互用，左传季梁，涢水注作季良，亦其类也。】后汉世祖建武十七年，更封刘隆为扶乐侯，即此城也，涡水，于是分焉，不得在扶沟北便分为二也。
其一者东南过陈县北
沙水又东南迳东华城西，又东南，沙水枝渎西南逹洧，谓之甲庚沟，今无水，沙水又南与广漕渠合，上承厐官陂云，邓艾所开也，虽水流废兴，沟渎尚伙，昔贾逵为魏豫州刺史，通运渠二百里余，亦所谓贾侯渠也，而川渠迳复，交错畛陌，无以辨之，沙水又东迳长平县故城北，又东南迳陈城北，故陈国也，伏羲，神农并都之，城东北三十许里，犹有羲神实中，舜后妫满，为周陶王，武王赖其器用，妻以元女太姫而封诸陈，以备三恪，太姫好祭祀，故诗所谓坎其击鼓，宛丘之下，宛丘在陈城南道东，王隠云渐欲平，今不知所在矣，楚讨陈，杀夏徴舒于栗门，以为夏州后【，一清按此下有缺文，盖叙楚庄王，因申叔时之言，而复封陈也，然云楚讨陈以为夏州，则尚有不合者，左氏曰：因县陈又曰：乃复封陈乡取一人焉以归，谓之夏州，孔氏正义曰：谓之夏州者，讨夏氏乡取一人以归，楚而成一州，故谓之夏州，盖未尝以陈为夏州也，】城之东门内有池，池水东西七十步，南北八十步，其水至清洁而不耗竭，不生鱼草，水中有故台处，诗所谓东门之池也。城内有汉相王君造四县邸碑，文字剥落，不可悉识，其略曰：唯兹陈国，故曰：淮阳郡云云，【一清，按汉志淮阳，是国名，不知此碑，何以有郡称也。】王君清惠着闻，为百姓畏爱，求贤养士，千有余人，赐与田宅，吏舍自捐俸钱助之成邸，五官掾，西华陈骐等二百五人，以延熹二年云云，故其颂曰：修徳立功四县，囘附，今碑之左右，遗墉尚存，基础犹在，时人不复寻其碑证云：孔子庙学，非也，后楚襄王为秦所灭，徙都于此，文颖曰：西楚矣，三楚，斯其一焉。城南郭襄又有一城，名曰淮阳城，子产所置也，汉高祖十一年，以为淮阳国，王莽更名新平，县曰陈陵，故豫州治王隠晋书地道记云：城北有故沙，名之为死沙，而今水流津通，漕运所由矣，沙水又东而南屈，迳陈城东，谓之百尺沟，又南分为二水，新水出焉，沟水东南流，谷水注之，水源上承涝陂，陂在陈城西北，南暨荦城，皆为陂矣，陂水东流，谓之谷水，东迳荦城北，王隠曰：荦北有谷水，是也。荦即柽矣，经书，公会齐，宋于柽者也，杜预曰：柽即荦也，在陈县西北为非，柽小城也，在陈郡西南，谷水又东流，迳陈城南，又东流入于沙，沙水又东南流注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也，魏书国志曰：司马宣王讨太尉王凌大军掩至百尺堨，即此堨也，今俗呼之为山阳堰，非也，盖新水首受颍于百尺沟，王莽名郡为新平【，一清按此文与上复出】故堰，兼有新阳之名也，以是推之，悟故俗谓之非矣。
又东南至汝南新阳县北
沙水自百尺沟，东迳寜平县之故城南，晋阳秋称，晋太傅东海王越之东奔也，石勒追之，燌尸于此数十万众敛手受害，勒纵骑围射，尸积如山，王夷甫死焉，余谓俊者，所以智胜羣情辨者，所以文身，祛惑夷甫，虽体荷隽，令口擅雌黄，汗辱君亲，获罪羯勒，史官方之华，王谅为褒矣！沙水又东，积而为陂，谓之阳都陂，明水注之，水上承沙水枝津东出，迳汝南郡之宜禄县故城北，王莽之赏都亭也。明水又东北流注于陂，陂水东南流，谓之细水，又东迳新阳县北，又东，高陂水东出焉，沙水又东，分为二水，即春秋所谓夷濮之水也，【一清，按春秋无夷濮之水之名，杜预曰：此时改城父为夷又云，夷田在濮水西道元所引前后殆自相伐也，】枝津北，迳谯县故城西，侧城入涡，沙水东南迳城父县西南，枝津出焉，俗谓之漳水也，一水东注，即濮水也，俗谓之父水也，东迳城父县之故城，东南流注之。
又东南过山桑县北
山桑，故城在涡水北，沙水不得迳其北明矣，经言过北误也。
又东南过龙亢县南
沙水迳故城北又东南迳白鹿城北而东注也
又东南过义城县西南入于淮
义城县故属沛，后九江，沙水东流注于淮，谓之沙汭，京相璠曰：楚东地也，春秋左昭公二十七年，楚令尹子常以舟师及沙汭而还，杜预曰：沙，水名也。
水经注释卷二十二
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷二十三
仁和赵一清撰
隂沟水 汳水 获水
隂沟水出河南阳武县蒗荡渠
隂沟首受大河于卷县故渎，东南迳卷县故城南，又东迳蒙城北，史记，秦庄襄王元年，防骜击取成，臯荥阳，初置三川郡，疑即骜所筑也，于事未详，故渎东分为二，世谓之隂沟水京相璠以为出河之济，又非所究，俱东絶济隧右渎，东南迳阳武城北，又东南絶长城，迳安亭北，又东北，防左渎，左渎又东絶长城迳垣雍城南，昔晋文公战胜于楚，周襄王劳之于此，故春秋书甲午，至于衡雍，作王宫于践土，吕氏春秋曰：尊天子于衡雝者也，郡国志曰：卷县有垣雝城，即史记所谓韩献秦垣雝是也。又东迳开光亭南，又东迳清阳亭南，又东合右渎，又东南迳封丘县，絶济渎东南至大梁，合蒗荡渠，梁沟既开，蒗荡渠故渎，实兼隂沟浚仪之称，故云出阳武迳大梁城北，左屈与梁沟合，俱东南流，同受鸿沟沙水之目，其川流之防，左渎东导者，即汳水也，盖津源之变名矣，故经云隂沟出蒗荡渠者也。
东南至沛为濄水
隂沟始乱蒗荡，终别于沙而濄水出焉，濄水受沙水于扶沟县，尔雅曰：濄为洵，郭景纯曰：大水溢出，别为小水也，吕忱曰：洵，濄水也，濄水迳大扶城西，城之东北，悉诸袁旧墓，碑宇倾低，羊虎碎折，唯司徒滂，蜀郡太守，腾博平，令光碑宇，所存唯此，自余殆不可寻。濄水又东南，迳阳夏县西，又东迳邈城北，城实中，而西有璅郭，濄水又东迳大棘城南，故鄢之大棘乡也，春秋，宣公二年，宋华元与郑公子归生战于大棘，获华元，左传曰：华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之亊我为政，遂御入郑，故见获焉，后其地为楚所并，故圏称曰大棘，楚地有楚太子建之坟，及伍员钓台，池沼具存，濄水又东迳安平县故城北，陈留风俗传曰：大棘乡，故安平县也，士人敦惷易以统御，濄水又东迳鹿邑城北，世谓之虎乡城，非也，春秋之鸣鹿矣，杜预曰：陈国武平西南有鹿邑亭，是也。城南十里有晋，中散大夫胡均碑，元康八年立，濄水之北有汉温令许续碑，续字嗣公，陈国人也，举贤良，拜议郎，迁温令，延熹中立，濄水又东迳武平县故城北，城之西南七里许，有汉尚书令虞诩碑，碑题云：虞君之碑，讳诩，字定安，虞仲之后，为朝歌令，武都太守，文字多缺，不复可寻，按范晔汉书，诩字升卿，陈国武平人，祖为县狱吏，治存寛恕，尝曰：于公为里门，子为丞相，吾虽不及于公，子孙未必不为九卿，故字，诩曰：升卿定安，盖其幼字也，魏武王初封于此，终以式平华夏矣，濄水又东迳广乡城北，圏称曰：襄邑有蛇丘亭，故广乡矣，改曰广世，后汉顺帝阳嘉四年，封侍中挚填为侯国，即广乡也，濄水又东迳苦县西南，分为二水，枝流注于东北，赖城入谷为死濄也，濄水又东南屈，迳苦县故城南，郡国志曰：春秋之相也，王莽更名之曰赖陵矣，城之四门，列筑驰道东，赵赖乡南，自南门越水，直指故台，西面南门，列道径趣广乡道西门驰道西，屇武平北门驰道，暨于北台，濄水又东北屈至赖乡，西谷水注之，谷水首受涣水于襄邑县东，东迳承匡城东，春秋经书：夏，叔仲彭生防，晋郤缺于承匡，左传曰：诸侯谋之，从楚也，【全氏曰：传文是谋，诸侯之从楚者，今抄变作也字，则其义乖矣，】京相璠曰：今陈留襄邑西三十里，有故承匡城，谷水又东南迳已吾县故城西，陈留风俗传曰：县故宋地，杂以陈，楚之地，故梁国宁陵县之徙种龙乡也，以成哀之世，戸至八九千，冠带之徙，求置县矣，永元十一年，陈王削地，以大棘乡，直阳乡，十二年，自之命，以嘉名曰已吾，犹有陈，楚之俗焉，谷水又东，迳柘县故城东，地理志淮阳之属县也，城内有柘令许君清德颂，石碎字紊，唯此文见碑，城西南里许有汉阳台令许叔种碑，光和中立，又有汉故乐城，陵令太尉掾许婴碑，婴字虞乡，司校尉之子，建宁元年，立余碑文，字碎灭，不复可覩，当似司，诸碑也，谷水又东，迳苦县故城中，水泛则四周隍堑，耗则孤津独逝，谷水又东，迳赖乡城南，其城实中，东北隅有台偏髙俗以是台在谷水北，其城，又谓之谷阳台，非也，谷水自此东入濄水，濄水又北迳老子庙东，庙前有二碑，在南门外，汉桓帝遣宦官管霸祠老子，命陈相边韶撰碑，【释云：老子铭篆额，在毫州苦县，苦属陈国，故其文陈相边韶所作碑云，延熹八年八月，帝梦老子尊而祀之帝纪，此年春，冬雨，遣中常侍至苦祠，老子水经载防城王子乔碑亦云：延熹八年八月，帝遣使致祠，国相王璋，乃铭纪遗烈，盖威宗方修神倦之亊，故一时郡国并作碑表，此石立于延熹无疑，杜子美云苦县，光和尚骨立误也。一清按注无立碑，年月碑云，延熹八年八月甲子日是也。】北有双石阙，甚整顿，石阙南侧，魏文帝黄初三年，迳谯所勑阙北，东侧有孔子庙，庙前有一碑，西面，是陈相鲁国孔畴，建和三年立，北则老君庙，庙东院中有九井焉，又北濄水之侧，又有李母庙，庙在老子庙北，庙前有李母冢，冢东有碑，是永兴元年，谯令长沙王阜所立碑云：老子生于曲，濄间【一清，按晋书地道记云：曲仁里老子里也】，许慎又云：濄水首受淮阳，扶沟县蒗荡渠，不得至沛方为濄水也，【全氏曰：此二十五字疑是注首扶沟县下之错简，今次于此，是不比也。】，濄水又屈东迳相县故城南，其城卑小，实中边韶，老子碑，又云：老子楚相县人也。相县虚荒，今属苦故城犹存，在赖游乡之东，濄水处其阳，疑即此城也，自是无郭以应之，濄水又东迳谯县故城北，春秋左传？僖公二十三年，楚成得臣帅师伐陈，遂取谯城顿而还，是也。王莽之延成亭也。魏立谯郡，沇州治，沙水自南枝分，北迳谯城西，而北注濄，濄水四周城侧，城南有曹嵩，北有碑，碑北有庙堂，余基尚存，柱础仍在，庙北有二石阙，双峙髙一丈六尺，榱栌及柱，皆雕镂云炬，上罦罳已碎阙，北有圭碑，题云：汉故中常侍长乐太仆特进费亭侯曹君之碑，延熹三年，立碑隂又刋诏策二碑，文同夹碑，东西列对两石马髙八尺五寸，石作粗掘不匹，光武隧道所表象马也，有腾兄冢，冢东有碑，题云：汉故颍川太守曺君墓，延熹九年，卒而不刋，树碑嵗月【一清，按魏志曹仁传，裴松之注引魏书曰：仁祖褒颍川太守，斯其人也，】坟，北有其元子炽冢，冢东有碑，题云：汉故长水校尉曹君之碑，歴太中大夫司马长史，侍中，迁长水，年三十九卒，熹平六年造，炽弟冡冡，东有碑题云：汉谒者曹君之碑，熹平六年立，城东有曹太祖旧宅所在，负郭对防侧隍临水，魏书曰：太祖作议郎，告疾归乡里，筑室城外，春夏习读书传，秋冬射猎，以自娱乐，文帝以汉中平四年，生于此上有青云如盖，终日乃解，即是处也。后文帝以延康元年幸谯，大飨，父老立坛于故宅，坛前树碑，碑题云：大飨之碑，碑之东北，濄水南有谯定王司马士会冢，冢前有碑，晋永嘉三年立，碑南二百许步，有两石柱髙丈余半下，为束竹交文，作制工巧，石牓云，晋故使持节、散骑常侍，都督扬州江州诸军事，安东大将军，谯定王河内温司马公墓之神道，濄水又东迳朱龟墓北，东南流冢南枕道有碑，碑题云：汉故幽州刺史朱君之碑，龟字伯灵，光和六年卒官，故吏别驾从事史，右北平无终年，化中平二年，造碑隂刋故吏姓名悉蓟，涿，及上谷，北平等人【頴释云：汉幽州刺史朱君之碑有隂在毫州朱君名龟石，有碎落，不能详其官阀，其可考者，当以御史中丞督捕，益州蛮又为幽州刺史，御鲜卑尔，灵帝光和六年卒，后汉西南夷传云，蜀郡诸夷反，执太守雍陟，遣御史中丞朱龟讨之，不能尅，李颙发板楯蛮平之碑，所载与传合，】，濄水东南迳层丘北，丘阜独秀，巍然介立，故壁垒所在也，濄水又东南迳城父县故城北，沙水枝分注之，水上承沙水于思善县，世谓之漳水，故有漳头之名也，东北流迳城父县故城西，侧城东北流入于濄，濄水又东迳下城父，北郡国志曰：山桑县有下城父聚者也。濄水又屈迳其聚，东郎山西，又东南屈，迳郎山南，山东有垂惠聚，世谓之礼城，袁山松郡国志曰：山桑县有垂惠聚，即此城也，濄水又东南迳濄阳城北，临侧濄水，魏太和中，为州治【，一清按寰宇记云：后魏孝文帝置涡州，理山桑城其地，后入于梁，复入魏，改为谯州，改谯县为涡阳县，州治上疑落涡字，】以葢表为刺史，后罢州立郡，衿带堨戍，濄水又东南迳龙亢县故城南，汉建武十三年，世祖封傅昌为侯国，【沈氏曰：按本傅昌由昆阳徙芜湖，不闻为龙亢也，】故语曰：沛国龙亢至山桑者也，【巵林曰：阚骃十三州志曰：山桑县人俗贪伪，好持马鞭行邑，故语曰：沛国龙亢至山桑，诈托旅，使若奔丧，道遇冦抄，遂失资粮，郦氏取其一语，殊为】备，濄水又屈而南流，出石梁，梁石崩褫，夹岸积石髙二丈水歴，其间又东南流，迳荆山而东流注也。
又东南至下邳淮陵县入于淮
濄水又东，左合北肥水，肥水出山桑县西北泽薮，东南流，左右翼佩，数源异出同归，盖微脉涓注耳，东南流，迳山桑邑南，俗谓之北平城，昔文钦之封山桑侯，疑食邑于此，城东南有一碑，碑文悉破无验，唯碑背故吏姓名尚存，熹平元年，义士门生沛国萧县，刘定兴立，北肥水又东迳山桑县故城南，俗谓之都亭城，非也，今城内东侧，犹有山亭，桀立陵阜髙峻非洪台所拟，十三州志所谓山生于邑，其庭有桑，因以氏县者也，郭城东有文穆冢碑，三世二千石，穆郡户曹史徴试博士太常丞，以明气，擢拜侍中，右中郎将，迁九江彭城，陈留四郡，【一清按所歴止三郡四字疑误抑或脱失一郡也，】光和中卒，故吏涿郡太守彭城吕防等立，北肥水又东，积而为陂，谓之瑕陂，陂水又东南迳瑕城南，春秋左传？成公十六年，楚师还，及瑕，即此城也，故京相璠曰：瑕，楚地北，肥水又东南迳向县故城南，地理志曰：故向国也，世本曰：许州向甲，姜姓也，炎帝后，京相璠曰：向沛国县，今并属谯国龙亢也，杜预曰：龙亢县东，有向城，汉世祖建武十三年，更封富波侯王霸为侯国，即此城也，俗谓之圆城，非，又东南迳义城南，世谓之楮城，非【一清，按渠水篇经云：又东南经过义成县西南入于淮，此篇注云：濄水受沙水，东南流迳荆山左合，北肥水又东注于淮，今凤阳府怀逺县东北十五里有涡口城，又东北四十五里有向城，即濄水入淮之处，与汉志合故道元以经言下邳睢陵入淮，为非此义城，即沛郡之义成县胡谓云：义成故城，今名拖城，顾祖禹云：濄口城，今讹为□城，濄□音韵，聨而注又有楮城之目，殆字形之变耳。】又东入于濄，濄水又东注淮，经言下邳淮陵入淮，误矣。
汳水出隂沟于浚仪县北
隂沟即蒗荡渠也，亦言汳受旃然水，又云丹沁，乱流于武德絶河南入荥阳，合汳故汳兼丹水之称，河济水断，汳承旃然而东，自王贲灌大梁，水出县南，而不迳其北，【一清，按汉志河南郡，荥阳县下水，冯池皆在西南，】夏水洪泛，则是渎津通，故渠即隂沟也于大梁北又曰浚水矣，故圏称着，陈留风俗传曰：浚水迳其北者也，又东，汳水出焉，故经云：汳出隂沟于浚仪县北也，【一清按禹贡锥指曰：浮于淮，泗，达于河，蘓氏传曰：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，按汉书，项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防，即今官渡是也，魏武与袁韶相持于官渡，乃楚汉分裂之处，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹耶？禹贡九州之水，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可必，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，濬舟师之盛，古今絶伦而自泗汴，泝河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，吴王夫差阙沟通水，与晋防于黄池，而江始有入淮之道，禹时则无之，故禹贡曰：沿于江海，达于淮泗，明非自海入淮，则江无入淮之道，今直云浮于淮，泗，达于河，不言自海，则鸿沟官渡汴水之类，自禹以来，有之明矣，按苏氏因说者，有谓河当作菏，而以为不必然，故发此论，阎百诗曰：禹贡济入于河，南溢而为荥；而陶丘而菏，而汶而海，此禹时之济渎，发源注海也，史记河渠书禹功施乎三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防，此禹后代人于荥泽之北引河，东南流，故水经谓河水东，过荥阳县蒗荡渠出焉者，是亦引济水分流，故汉志谓荥阳有蒗荡，渠首受济，东南流者，是又自是之后，代有疏濬，枝津别渎，不可胜数，则郦注所谓荥波，河济往复，迳通者也，虽然，其来古矣，蘓秦说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，则战国前有之，晋，楚之战，楚军于邲，邲即汳水则春秋前有之，尔雅，水自河出为灉，灉本汳水则尔雅前有之，然莫不善于郦道元之言曰：大禹塞荥泽，荥泽，莽时方枯，岂禹塞之乎？又曰：昔禹塞其淫水，而于荥阳下引河荣阳非禹引而谓禹之时，已有乎？余是以断自河渠书，参以荥阳，下，引河不见，禹贡之书为出禹之后，颇自幸其考订，比蘓氏差详矣，按河渠书有，自是之后，四字百诗，据此判鸿沟，非禹迹真老吏，断狱手而愚，更有进者，谓由泗入菏，由菏入济是矣。而自陶丘以西，舍鸿沟，无达河之道也，焉得不指为禹迹乎？谓荣阳下引河出，禹以后是也。而由济达河，莫知其所经，不显示以一涂，终何以破千古之疑乎？是当于济漯之间求之，盖兖青徐扬之贡道，皆由济入漯，以达河，而宋儒谓济漯二水，无相通之处，则浮济者，泝陶丘而西，且北势不得不出于荥阳，此蘓氏之论所以近理而人不敢深，折其非也，诚知经所谓浮于济者，乃至菏防，汶之济而非陶丘，荥泽之济则济之所以通河者，漯也，非鸿沟官渡汴水也，而纷纭之说，不攻自破矣。又曰：黄文叔云：蒗荡出河，断非禹迹，禹之行河，本以河惴悍难行平地，故酾二渠以引河而载之髙地二渠非得已也，后世不识圣人之意妄凿河为渎，或不顺地阞，或附属不理孙，故其势易决，盖非独蒗荡也，其下水通河而酸枣，决瓠水通河，而瓠子决汴渠亦屡决，至王景治汴，凿山开涧，十里置水门使，更相回注，紊乱渠脉，而禹迹益坏矣，且所为通淮，泗者以舟楫之利也，菏已通矣，而何更用通蒗荡哉，其曰禹塞淫水而凿之者，春秋战国之世，商榷功利，而忽达图，并植私欲而不顾大经，策谋之士，托其名于禹，而世不察也，河渠书云：荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防其在春秋，战国之际，明矣，伟哉此论，善发禹贡之蕴，并可以证，徐州达于河之误，】汳水东迳仓垣城南，即大梁县【一清，按汉志陈留郡浚仪县下云：故大梁续志亦云：浚仪本太梁，是未尝以大梁名县也，】之仓垣亭也。城临汳水，陈留相毕，邈治此，征东将军，茍晞之西也，邈走归京，晞使司马东莱王赞代据仓垣，断留运漕，汳水又东迳陈留县之鉼乡亭北，陈留风俗传所谓县有鉼乡亭，即斯亭也。汳水又迳小黄县故城南，神仙传称灵夀光扶风人，死于江陵胡罔家，罔殡埋之，后百余日，人有见光于此县，寄书于罔防，发视之，唯有履存，汳水又东迳鸣雁亭南，春秋左传？成公十六年，卫侯代郑至于鸣雁者也，杜预释地云：在雍丘县北，今俗人尚谓之为白雁亭，汳水又东迳雍丘县故城北，迳阳乐城南，西征记曰：城在汳北一里，周五里，雍丘县界，汳水又东有故渠出焉，南通睢水，谓之董生决，或言董氏作乱，引水南通睢水，故斯水受名焉，今无水。汳水又东，枝津出焉，俗名之为洛架，口西征记曰：洛架水名也，续述征记曰：在董生决下二里，汳水又迳外黄县南，又东迳莠仓城北，续述征记曰：莠仓城去大游墓二十里，又东迳大齐城南，陈留风俗传曰：外黄县有大齐亭，又东迳科城北，陈留风俗传曰：县有科禀亭，是则科禀亭也，汳水又东，迳小齐城南，汳水又南迳利望亭南，风俗传曰：故曰成安也，地理志曰：陈留旧名【一清，按旧名当作县名，】汉武帝以封韩延年为侯国，【全氏曰：按小司马曰表，在郏志则在陈留，盖疑未能决也，予谓延年，郏人则颍川之郏是也。以为陈留非也，善长亦据本志言之耳，一清按地理志，颍川郡本有成安县，分注云：侯国也，而小司马以陈留之成安当之，道元则又两释之，而不知择也，】汳水又东龙门故渎出焉，渎旧通睢水，故西征记曰：龙门，水名也，门北有土台髙三丈余，上方数十步，汳水又东迳济阳考城县故城南，为菑获渠，考城县周之采邑也，于春秋为戴国矣，左传隠公十年秋，宋，卫，蔡伐戴是也，汉髙帝十一年秋，封彭祖为侯国，【一清按索隠曰：汉表彭祖姓秘音辔，韦昭音符篾反，非也，今检史记诸本并作秘，今见有姓秘氏，】陈留风俗传曰：秦之谷县也，后遭汉兵起，邑多灾年，故改曰菑县，王莽更名嘉谷，【一清按道元，此说非也，汉书傅寛畧梁别西击邢说军菑南，破之，师古曰：菑县名也，后为考城，则秦时已名菑县，非自汉始，盖因王莽更为嘉谷而造作，是说】，章帝东巡过县，诏曰：陈留菑县其名，不善髙祖鄙柏人之邑，世宗休闻喜而显获嘉应，吉亨之符，嘉皇灵之顾，赐越有光，烈考武皇，其改菑县曰考城，是渎，盖因县以获名矣，汳水又东迳宁陵县之沙阳亭北，故沙随国矣，春秋左传？成公十六年秋，防于沙随，谋伐郑也，杜预释地曰：在梁国宁陵县北沙阳亭是也。世以为堂城，非也，汳水又东迳黄蒿坞北，续述征记曰：堂城至黄蒿二十里，汳水又东迳斜城下，续述征记曰：黄蒿到斜城五里，陈留风俗传曰：考城县有斜亭，汳水又东迳周坞侧，续述征记曰：斜城东三里，晋义熙中，刘公遣周超之自彭城緑汳故沟，斩树穿道七百余里，以开水路，停薄于此，故兹坞流称矣。汳水又东迳葛城，故葛伯之国也，孟子曰：葛伯不祀，汤问曰：何为不祀？称无以供祠祭遗葛伯，葛伯又不祀，汤又问之，曰：无以供牺牲，汤又遗之，又不祀，汤又问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯又率民夺之，不授者则杀之，汤乃伐葛，葛于六国属魏，魏襄以封公子无忌号，信陵君【朱氏谋防笺云：史记云：魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也，昭王薨，安厘王即位，封公子为信陵君，此云襄王误也。】其地葛乡，即是城也，在宁陵县西四十里，汳水又东迳神□坞，又东迳夏侯长坞，【一清，按三国志魏武帝纪，袁术退保封邱，遂围之，未合，术走襄邑，追到太夀决渠水灌城，走宁陵，又追之，走九江太夀地无考大约在宁陵，襄邑之间，又夏侯惇传领陈留济隂太守惇乃断太夀水作陂身自负土，率将士劝种稻，民赖其利，此夏侯长坞，盖以惇得名】，续述征记曰：夏侯坞，至周坞，各相距五里，汳水又东迳梁国睢阳县故城北，而东歴襄乡坞南，续述征记曰：西去夏侯坞二十里，东一里即襄乡浮图也，汳水迳其南，汉熹平中某君所立，死，因葬之，其弟刻石树碑，以旌厥德，隧前有师子，天鹿，累防作百达柱，八所荒芜，頺毁凋落畧尽矣。
又东至梁郡【一清，按汉志秦砀郡髙帝五年为梁国续志，同作经者，乃改云梁郡，此与陈县汉相王君造四县碑，以淮阳国为淮阳郡正相类，后获水，睢水经文亦云：】蒙县为睢水，余波。
南入睢阳城中
汳水又东迳贯城南，俗谓之薄城，非也，阚骃十三州志以为贯城也，在蒙县西北，春秋，僖公二年，齐侯，宋公、江、黄，盟于贯，杜预以为贳也？云：贳，贯字相似，贯在齐，谓贳泽也，是以非此也，今于此地，更无他城，在蒙西北，唯是邑耳，考文准地，贯邑明矣，非亳可知，【一清按亳与上薄，字同看，】汳水又东迳蒙县故城北，俗谓之小蒙城也，西征记城在汳水南十五六里，即庄周之本邑也，为蒙之漆园吏，郭景纯所谓漆园有傲吏者也，悼惠施之没，杜门于此邑矣，汳水自县南出，今无复有水，唯睢阳城南侧有小水，南流入于睢，城南二里，有汉太傅掾桥载墓碑，载字元宾，梁国睢阳人也，睢阳公子，熹平五年立，城东百步有石室，刋云汉，鸿胪桥仁祠，城北五里有石虎，石柱而无碑志，不知何时建也？汳水又东迳大蒙城北，自古不闻有二蒙，疑即蒙亳也，所谓景亳为北亳矣，椒举云：商汤有景亳之命者也，阚骃曰：汤都也，亳本帝喾之墟，在禹贡豫州河，洛之间，今河南偃师城西二十里，尸乡亭是也。皇甫谧以为考之事实，学者失之，如孟子之言汤居亳，与葛为隣，是即亳与葛比也。汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，不得童子馈饷而为之耕，今梁国自有二亳，南亳在谷熟，北亳在蒙，非偃师也，古文仲虺之诰曰：葛伯仇饷，征自葛始，即孟子之言是也。崔骃曰：汤冢在济隂薄县北皇览曰：薄城北郭东三里，平地有汤冢，四方方各十步髙七尺上平也，汉哀帝建平元年，大司空史郤长卿按行水灾，因行汤冢，在汉属扶风，今徴之回渠亭，有汤池徴陌是也。【全氏曰：按汉志徴属左冯翊不属，右扶风】，然不经见，难得而详，按秦宁公本纪云：二年，伐汤三年，与亳战，亳王奔戎，遂灭汤，然则周桓王时自有亳王号，汤为秦所灭，乃西戎之国，葬于徴者也，非殷汤矣，刘向言殷汤无葬处为疑，杜预曰：梁国蒙县北有薄伐城，城中有成汤冢，其西有箕子冢，今城内有故冢方坟，疑即杜元凯之所谓汤冢者也，而世谓之王子乔冢，冢侧有碑，题云：仙人王子乔碑曰王子乔者，盖上世之真人，闻其仙不知兴何代也？博问道家，或言颍川，或言产蒙，初建此城，则有斯邱，传承先民曰：王氏墓，暨于永和之，元年冬十二月，当腊之时，夜上有哭声，其音甚哀，附居者王，伯怪之，明则登而察焉，时天鸿雪，下无人径，有大鸟迹在祭祀处，左右咸以为神，其后有人着大冠，绛单衣，杖竹立冢前，呼采薪孺子伊永昌，曰：我王子乔也，勿得取吾坟上树也，忽然不见，时令泰山万熹稽故老之言，感精瑞之应，乃造灵庙，以休厥神，于是好道之俦自逺方集或弦琴以歌太一，或谭思以厯丹田知至德之宅兆，实真人之祖先，延熹八年秋八月，皇帝遣使者奉牺牲，致礼祠濯，【全氏曰：释改作，只惧非是】之敬肃如也。国相东莱王璋，字伯仪，以为神圣所兴，必有铭表，乃与长史边干遂树之元石，纪颂遗烈，观其碑文，意似非逺既在经见，不能不书存焉。
获水出汳水于梁郡蒙县北
汉书，地理志曰：获水也，十三州志曰：首受菑获渠，【一清，按汉志梁国蒙县获水首受菑获渠，汳水注云：汳水又东迳济阳考城县故城南，为甾获渠道元是注，盖割裂班志，又杂引阚，说以成文，殆好博之过也，】亦兼丹水之称也，竹书纪年曰：宋杀其大夫皇瑗于丹水之上，又曰：宋大水，丹水壅不流，盖汳水之变名也，获水自蒙东出，水南有汉故绎幕令匡碑，匡字公辅，鲁府君之少子也，碑字碎落，不可寻识，竟不知所立嵗月也获水又东迳长乐固北，已氏县南，东南流迳于蒙泽，十三州志曰：蒙泽在县东，春秋，庄公十二年，宋万与公争博，杀闵公于斯泽矣，获水又东迳虞县故城北，古虞国也，昔夏少康逃奔有虞，为之庖正，虞思于是妻之以二姚者也，王莽之陈定亭也。城东有汉司徒盛允墓碑，允字伯世，梁国虞人也，其先奭氏，至汉中叶，避孝元皇帝讳，改姓曰盛，世济其美，以迄于公，察孝亷除郎，累迁司空，司徒，延熹中立，墓中有石庙，庙宇倾頽基构可寻，获水又东南迳空桐泽北，泽在虞城东南，春秋，哀公二十六年冬，宋景公游于空泽，辛巳，卒于连中大尹，左师兴，空泽之士千甲，奉公自空桐入，如沃宫者矣，获水又迳龙谯国【，一清按龙，谯国未详，寰宇记亳州下云：后汉熹平五年，黄龙见谯，太史令单飏，以为其国当有王者兴，不及五十年，亦当复见，后如其言，及文帝即位，黄初元年，以先人旧都，立为谯国，与长安许昌邺，洛阳号为五都，事见后汉书方术传，及三国志，魏文帝纪熹平之朝，谯尚为县，属沛国占侯者，即云其国若豫知，当涂受命，改制之事，史氏多诬，此其騐矣】又东合黄水口，水上承黄陂，下注获水，获水又东入栎林，世谓之九里柞，获水又东南迳下邑县故城北，楚考烈王灭鲁，顷公亡，迁下邑，又楚汉彭城之战，吕后弟周【全氏曰：按项羽本纪云：吕后兄髙帝纪亦云：吕后兄非弟也，且是周吕侯名泽周，吕其封国，非名周也。】军于下邑髙祖败还从周军，子房肇捐地之策，收垓下之师，陆机所谓即谋下邑者也，王莽更名下洽矣，获水又东迳砀县故城北，应劭曰：县有砀山，山在东出文石，秦立砀郡，盖取山之名也，王莽之节砀县也，山有梁孝王墓，其斩山作郭，穿石为蔵行一里到藏中，有数尺水，水有大鲤鱼黎萌，谓藏有神，不敢犯之，凡到蔵皆洁斋而进，不斋者至藏，辄有兽噬其足，兽难得见，见者云佀狗，所未详也。山上有梁孝王祠，获水又东，谷水注之，水上承砀陂，陂中有香城，城在四水之中，承诸陂散流，谓零水，瀤水清水也，积而成潭，谓之砀水，赵人有琴髙者以善鼔琴为康王舍人，行彭涓之术，浮游砀郡间，二百余年，后入砀水中，取龙子，与弟子期曰：皆洁斋，待于水傍，设屋祠，果乘赤鲤鱼出，入坐祠中，砀中有千万人观之，留月余，复入水也，陂水东注，谓之谷水，东迳安山北，即砀北山也，山有陈胜墓，覩秦乱，首兵伐秦，弗终厥谋，死葬于砀，谥曰隠王也，谷水又东北注于获水，获水又东歴蓝田乡郭，又东迳梁国杼秋县故城南，王莽之予秋也，获水又东歴【一清按下有脱文，】洪沟水注之，水南北各一沟，沟首对获，世谓之鸿沟，非也，春秋，昭公八年秋，搜于红，杜预曰：沛国萧县西有红亭，即地理志之县，【一清按此说亦见晋书地道记而顾景范非之，郡国志，泰山郡奉髙邑刘昭补注曰：左传昭八年，大搜于红，红亭在县西北，汉志沛郡县，莽曰：贡师古曰：亦音贡音义并异】髙后三年楚元王子富为侯国，【朱氏谋，防笺云王子侯表，景帝三年，更封富为红，侯作髙后误一清，按索隠曰楚元王传，休侯富免，后封红侯，红休，盖二乡名，王莽封刘歆为红休侯，一云：红即虹县】，王莽之所谓贡矣，盖沟名是同，非楚汉所分也，【全氏曰鸿沟，史记年表作洪渠汉书音义作鸿沟，晋志浚仪县，下，亦作洪沟，则鸿洪字本通，故有指此，洪沟为鸿沟者，善长特起而纠正之】。
又东过萧县南睢水北流注之
萧县南对山，世谓之萧城南山也，戴延之谓之同孝山，云取汉阳城侯刘德所居里名目山也，刘澄之云：县南有昌山，未详孰是也？山有箕谷，谷水北流注获，世谓之西流水，言水上承梧桐陂，陂水西流，因以为名也。余尝迳萧邑城，右唯是水北注获，更无别水，疑即经所谓睢水也。城东西及南三面，临侧获水，故沛郡治，县亦同居矣。城南旧有石桥耗处，积石为梁髙二丈，今荒毁殆尽，亦不具，谁所造也？县本萧叔国，宋附庸，楚灭之，春秋，宣公十二年，楚伐萧，萧溃，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士皆同挟纩，盖恩使之然矣。萧女娉齐为顷公之母，郤克所谓萧同叔子也，获水又东歴龙城，不知谁所创筑也，获水又东迳同孝山，北山隂有楚元王冡，上圆下方，累石为之髙十余丈，广百许步，经十余坟，悉结石也，获水又东净净沟水注之，水上结梧桐陂，西北流，即刘中书澄之所谓白沟水也，又北入于获，俗名之曰净净沟也。
又东至彭城县北东入于泗
获水自浄浄沟，东迳阿育王寺北，或言楚王英所造，非所详也，盖遵育王之遗法，因以名焉。与安陂水合，水上承安陂余波，北迳阿育王寺侧，水上有梁，谓之元柱桥，水傍有石墓，宿经开发，石作工竒殊为壮构，而不知谁冢，疑即澄之所谓凌冢也，水北流注于获，获水又东迳弥黎城北，刘澄之永初记所谓城之西南有弥黎城者也。获水于彭城西南，回而北流，迳彭城，城西北旧有楚大夫龚胜宅，即楚老父哭胜处也。获水又东转，迳城北而东注泗，水北三里，有石冢被开，传言楚元王之孙，刘向冢，未详是否？城即殷大夫老彭之国也，于春秋为宋地，楚伐宋，并之，以封鱼石，崔子季珪述初赋曰：想黄公于邳圯，勤鱼石于彭城，即是县也，孟康曰：旧名江陵为南楚，陈为东楚彭城，为西楚文，頴曰彭城，故东楚也，项羽都焉，谓之西楚，汉祖定天下，以为楚郡，封弟交为楚王，都之，宣帝地节元年，更为彭城郡，王莽更之曰和乐也；徐州治城内有汉司徒袁安魏中郎将徐庶等数碑，并列植于街右，咸曾为楚相也，大城之内有金城，东北小城，刘公更开广之，皆垒石髙四丈列堑环之，小城西，又有一城，是大司马琅琊王所修，因项羽故台，经始即构，宫观门閤，惟新厥制，义熙十二年，霖雨骤防，汴水暴长，城遂崩坏，冠军将军彭城刘公之子也，登更筑之，悉以塼垒，宏壮坚峻，楼橹赫弈，南北所无，宋平北将军，徐州刺史，河东薛安都举城归魏，魏遣博陵公尉茍仁，城阳公孔伯恭援之，邑閤如初，观不异昔，自后毁撒一时俱尽，【一清按此处疑有脱文，魏书尧暄传，初，暄使徐州，见州城楼观，嫌其华盛，乃令往往毁撒，由是更损落及髙祖幸彭城，闻之曰：暄犹可斩，】闲遗工雕镂尚存，龙云：逞势竒为精妙矣，城之东北角起，层楼于其上，号曰彭祖楼，地理志曰：彭城县，古彭祖国也，世本曰：陆终之子，其三曰籛，是为彭祖，彭祖城是也。下曰彭祖冢，彭祖长年，八百绵夀永世于此有冢，盖亦元极之化矣，其楼之侧，衿汳带泗，东北为二水之防也，耸望川原，极目清野，斯为佳处矣。
水经注释卷二十三
钦定四库全书
水经注释卷二十四
仁和赵一清撰
睢水 瓠子水 汶水
睢水出梁郡鄢县
睢水出陈留县西，蒗荡渠东北流，地理志曰：睢水首受陈留浚仪蒗荡水也，经言出鄢，非矣。又东迳髙阳故亭北，俗谓之陈留北城，非也，苏林曰髙阳者陈留北县也。按在留，故乡聚名也，有汉广野君庙碑，延熹六年十二月，雍丘令董生【何氏？曰：释作董之，乃董督之义，一清按斯言未安，】仰余徽于千载，遵茂美于絶代，命县人，苌照为文，用章不朽之德，其畧云辍洗分餐，谘谋帝猷，陈，郑有涿鹿之功，海岱无牧野之战，大康华夏，绥靖藜物，生民以来，功盛莫崇，今故宇无闻，而单碑介立矣，陈留风俗传曰：郦氏居于髙阳沛公攻陈留县，郦食其有功封髙阳侯【全氏曰：按食其生，前未尝封侯，是因其子髙梁侯疥而误，】有郦峻，字文山，官至公府掾，大将军商有功，食邑于涿，故自陈留徙涿县，有鉼亭乡，建武二年，世祖封王常为侯国也。【一清按王常封山桑侯不闻在陈留也，岂由乡亭进封而史传，失之乎】，睢水又东迳雍丘县故城北，县旧国也，殷汤，周武以封夏后继禹之嗣，楚灭，秦以为县，圏称曰：县有五陵之名，故以氏县矣，城内有夏后祠，昔在二代，享祀不辍，秦始皇围筑，其表为大城，而以县焉。睢水又东，水积成湖，俗谓之白羊陂，陂方四十里，右则奸梁陂水注之，其水上承陂水，东北迳雍邱城北，又东分为两渎，谓之双沟，俱入白羊陂，陂水东合，洛架水口，水上承汳水，谓之洛架水，东南流入于睢水，睢水又东迳襄邑县故城北，又东迳雍丘城北，睢水又东迳宁陵县故城南，故葛伯国也，王莽改曰康善矣，歴鄢县北二城，南北相去五十里，故经有出鄢之文，城东七里水次，有单父令杨彦，尚书郎杨禅，字文节，兄弟二碑，汉光和中立也。
又东过睢阳县南
睢水又东迳横城北，春秋左传？昭公二十一年，乐大心丰愆，华牼御华，向于横，杜预曰：梁国睢阳县南有横亭，今在睢阳县西南，世谓之光城，盖光横声相近，习传之非也，睢水又迳新城北，即宋之新城亭也。春秋左传？文公十四年，公防宋公，陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，晋赵盾盟于新城者也，睢水又东迳髙乡亭北，又东迳亳城北，南亳也，即汤所都矣，睢水又东迳睢阳县故城南，周武王封微子启于宋，以嗣殷后为宋都也，【一清按尚书序史记，周本纪，宋微子世家皆云，周公承成王命以封微子于宋，注云：武王误也。】昔宋元君梦江使乘辎车，被绣衣而谒于元君，元君感卫平之言而求之于泉，阳男子余且献，神龟于此矣，秦始皇二十二年，以为砀郡汉髙祖尝以沛公为碣郡长，天下既定，五年，为梁国【，全氏曰：阎若璩云，睢阳是梁都而班志，置之第八，其第一县，乃砀也，按秦立砀郡则砀县乃秦之治所，及汉改治睢阳，孟坚或仍秦地图之旧，而未及改正耳，】文帝十二年，封少子武为梁王，太后之爱子，景帝宠弟也，是以警卫貂侍，餙同天子，蔵珍积寳多拟京师，招延豪杰，士咸归之，长卿之徒，免官来游，广睢阳城七十里，大治宫观，台苑屏榭势并皇居，其所经构也，役夫流唱，必曰睢阳曲，创传由此始也。城西门即冦先鼓琴处也，先好钓，居睢水傍，宋景公问道不告，杀之，后十年止，此门鼓琴而去，宋人家家奉事之，南门曰卢门也，春秋华氏居卢门里叛，杜预曰：卢门，宋城南门也，司马彪郡国志曰：睢阳县有卢门亭，城内有髙台甚秀广，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台，亦曰升台焉，当昔全盛之时，故与云霞俱逺矣续述征记曰：回道似蠡，故谓之蠡台，非也，余按阙子称，宋景公使工人为弓，九年乃成，公曰：何其迟也？对曰：臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣，献弓而归，三日而死，景公登虎圏之台，援弓东面而射之，矢逾于西霜之山，【朱氏谋防笺曰：艺文类聚作孟霜之山，】集于彭城之东，余势逸劲，犹饮羽于石梁，然则蠡台即是虎圏台也，盖宋世牢虎所在矣，晋太和中，大司马桓温入河，命豫州刺史袁真开石门，鲜卑坚戌，此台真顿，甲坚城之下，不果而还，蠡台如西，又有一台，俗谓之女郎台，台之西北，城中有凉马台，台东有曲池，池北列两钓台，水周六七百步，蠡台，直东又有一台，世谓之雀台也，城内东西道北，有晋梁王妃王氏陵表，并列二碑，碑云：妃讳粲，字女仪，东莱曲城人也。齐北海府君之孙，司空东武景侯之季女，咸熙元年，嫔于司马氏，泰始二年妃于国，太康五年薨，营陵于新蒙之【，朱氏讳防笺云：此下疑有脱误，】太康九年立，碑东即梁王之吹台也，台陛阶础尚在，今建追明寺故宫东，即安梁之旧地也，广周五六百步，水列钓台，池东又有一台，世谓之清泠台，北城凭隅，又结一池台，晋灼曰：或说平台在城中，东北角，亦或言兎园在平台侧，如淳曰：平台，离宫所在，今城东二十里有台寛广而不甚极髙俗谓之平台，余按汉书，梁孝王传称王以功亲为大国，筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里，复道自宫东出杨门之左，杨门即睢阳东门也，连属于平台则近矣，属之城隅则不能，是知平台不在城中也，梁王与邹、枚，司马相如之徒极游于其上，故齐随郡王山居序，所谓西园多士，平台盛宾，邹，马之客咸在，伐木之歌屡陈，是用追芳昔娱神逰千古，故亦一时之盛事，谢氏赋雪，亦曰：梁王不恱逰于兎园，今也歌堂沦宇，律管理音，孤基块立，无复曩日之望矣。城北五六里，便得汉太尉桥元墓，冡东有庙，即曺氏孟德亲酹处，操本微素，尝于元元曰：天下将乱，能安之者，其在君乎？操感知已，后经元墓祭云，操以顽质，见纳君子，士死知己，怀此无忘，又承约言，徂没之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怨，虽临时戏言，非至亲笃好，胡肯为此辞哉？凄怆致祭，以中宿懐冢列数碑，一是汉朝羣儒英才哲士，感桥氏德行之美，乃共刋石立碑，以示后世一碑，是故吏司徒博陵崔烈，廷尉河南，吴整等以为至德在已，扬之由人，苟不矫述，夫何舍焉？乃共勒嘉石，昭明芳烈，一碑是陇西枹罕，北次陌砀守长，隲为为左尉，汉阳獂道，赵冯孝髙以桥公尝牧凉州，感三纲之义，慕将顺之节，以为公之勲美，宜宣旧邦，乃树碑颂，以昭令德，光和元年，主记掾李友，字仲僚，作碑文碑隂有右鼎文，建宁三年，拜司空，又有中鼎文，建宁四年，拜司徒，又有左鼎文，光和元年，拜太尉，鼎铭文曰：故臣门人相与述公之行，咨度体则文德铭于三鼎，武功勒于征，书于碑隂以昭光懿又有钺文称，是用镂石假象，作兹征，军鼓，陈之于东阶，亦以昭公之文武之勲焉，【辨曰：按后汉书桥元传，光和六年卒，蔡邕集太尉桥公碑，有二俱云，光和七年薨，水经注，谓是碑作于光和元年，恐误也。其载鼎铭文云：文德铭于三鼎云云，乃是蔡邕桥公碑中语，非鼎铭文也，邕有东中西鼎三，铭见于集中，又有黄戊铭所云，文称是，用镂石假象，作兹征钺，亦邕铭中语，而谓碑文，为李友所作，岂后人搜采邕集，误入他人之文耶？】庙南列二石柱，柱东有二石羊，羊北有二石虎，庙前东北有二石驼，驼，西北有二石，马皆髙大亦不甚雕毁，惟庙頽构粗就遗墉石鼔仍存钺，今不知所在，睢水于城之阳，积而为逢洪陂，陂之西南有陂，又东合明水，水上承城南大池，池周千步，南流防睢，谓之明水；絶，睢，注：涣，睢水又东南流，歴于竹圃水次，緑竹防渚，菁菁实望，世人言梁王竹园也，【太平御览引水经注曰：睢阳有陨石水，一名漆沟，左传云：陨石于宋五，陨星也，故老云：此水有时竭涸，五石存焉，故名陨石水，坠处为津，今本无之】，睢水又东迳谷熟县故城北，睢水又东，蕲水出焉，睢水又东迳栗县故城北，地理志曰：侯国也，王莽曰成富，睢水又东，迳太丘县故城北，地理志曰：故敬丘也，汉武帝元朔三年，封鲁恭王子节侯刘政为侯国，【朱氏谋防笺曰：汉书王子侯表鲁共王子政封瑕丘，地理志瑕丘，属山阳郡，而敬丘即太丘属沛郡，注似误引也，一清按郦氏所言，未可非也，地理志山阳郡瑕丘下不云侯国。沛郡敬丘下云：侯国。侯表中无敬丘，侯安知道元所见之本之不作，敬丘乎】，汉明帝更从今名，列仙传曰：仙人文宾，邑人卖鞾履为业，以正月朔日防故妪于乡亭西，社，教令服食不老，即此处矣。睢水又东迳芒县故城北，汉髙帝六年封耏跖为侯国，王莽之博治也，世祖改曰临睢，城西二里，水南有豫州从事皇毓碑殒身，州牧隂君之罪，时年二十五，临睢长平与李君二千石，承轮氏夏文则髙其行而悼其殒，州国咨嗟，旌闾表墓，昭序令德，式示后人，城内有临淮，长左冯翊王君碑，善有治功，累迁广汉属国都尉，吏民思德县人，公府掾陈盛孙郎中倪定兴刘伯鄜等共立石表政，以刋逺绩县北与砀县分水，有砀山，芒，砀二县之间，山泽深固，多怀神智有仙者，涓子主柱，并隠砀山得道汉髙祖隠之吕后望气知之，即于是处也。京房易曰：何以知贤人隠师曰：视四方常有大云，五色具而不雨，其下贤人隠矣。
又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于睢，【一清按睢水岂可云入睢乎？汉志云：睢水东至取虑入泗，注云：睢水东南流入泗，谓之睢口，经止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣，获水经云，又东过萧县南，睢水北流注之，此篇经文入于睢之睢，盖别水支流所滙，而非首受蒗荡渠之睢，道元故以出入回环，更相通注，调停之】。
相县故宋地也，秦始皇二十三年，以为泗水郡汉髙帝四年改曰沛郡，治此，汉武帝元狩六年，封南越桂林监居翁为侯国，曰相成也，【一清按史，汉表并作湘成索隠曰在堵阳，然则非沛郡之相】，王莽更名之。吾符亭也。睢水东迳石马亭，亭西有汉故伏波将军马援墓，睢水又东迳相县故城南，宋共公之所都也。国府园中，犹有伯姬黄堂基，当夜被火，左右曰：夫人少避，伯姬曰：妇人之义，保不具，夜不下堂，遂遇火而死，斯堂即伯姬燌死处也，城西有伯姬，昔郑浑为沛郡太守，于萧，相二县，兴陂堰，民赖其利，刻石颂之，号曰郑陂，睢水又左合白沟水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，陂水西南流，迳相城东，而南流注于睢，睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于睢，出入回环，更相通注，故经有入睢之文，睢水又东迳彭城郡之灵璧东，东南流，汉书项羽败汉王于灵璧东，即此处也。又云：【一清按下有脱文，】东通谷，泗服防，曰：水名也，在沛国相界，未详，睢水迳谷熟，两分睢水而为蕲水，故二水所在枝分，通谓兼称谷水之名，盖因地变，然则谷水即睢水也。又云：汉军之败也，睢水为之不流，睢水又东南迳竹县故城南，地理志曰：王莽之笃亭也，李竒曰：今竹邑县也，睢水又东与滭湖水合，水上承甾丘县之滭陂，南北百余里，东西四十里，东至朝解亭西，届彭城甾邱县之故城东，王莽更名之曰善丘矣，其水自陂南系于睢水，睢水又东南，八丈故沟水注之，水上承蕲水而北防，睢水又东迳符离县故城北，汉武帝元光四年，封路博德为侯国，【沈氏曰：是元狩四年封，又按汉表曰：邳离属朱虚，此从史记年表】，王莽之符合也，睢水又东迳临淮郡之取虑县故城北，昔汝南步逰张少失其母，及为县令，遇母于此，乃使良马踟蹰，轻轩罔进，顾访病姬，乃其母也。诚愿宿凭而防感昭徴矣，睢水又东合乌慈水，水出县西南乌慈渚，潭涨东北流，与长直故渎合，渎旧上承蕲水，北流八十五里，注乌慈水，乌慈水又东迳取虑县南，又东，屈迳其城东，而北流注于睢，睢水又东迳睢陵县故城北，汉武帝元朔元年，封江都易王子刘定为侯国，【一清按索隠曰表，在淮陵】，王莽之睢陆也，睢水又东与潼水故渎，防旧上承僮县西南僮陂，东北流迳僮县故城北，又东北迳睢陵县下防睢，睢水又东南流，迳下相县故城南，髙祖十二年，封庄侯，泠耳为侯国，应劭曰：下相水出，沛国相县，故此加下也，然则下相又是睢水之别名也，【一清，按汉志下相县，应劭曰：相水出沛国，故加下不名下，相水道元，误矣。】，东南流入于泗，谓之睢口，经止萧县，非也，所谓得其一而亡其二矣。
瓠子河出东郡濮阳县北河
县北十里，即瓠河口也，尚书，禹贡雷夏既泽，雝沮防同，尔雅曰：水自河出为雝，许慎曰：雝者，河雝水也，【一清按道元叙，雷泽甚详，而灉沮甚畧殆以不见，班志故耶？括地志曰：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北灉，沮二水，在泽西北平地，元和志云：去县十四里，则明有其处矣！曾彦和则引尔雅，水自河出为雝，许慎曰：河雝水，在宋灉之，下流入于睢水，睢水，其沮水与晁，以道亦引河出为灉，济出为濋，求之于韵，沮有濋音胡朏，明非之以为汳，睢皆出豫入，徐于兖无涉，又云：灉沮皆济水所出，而河不与焉，故郑康成欲破周礼职方，兖州，其浸卢维为雷雝通典，不从，以济阳卢县自有卢水髙密莒县自有维水，胡胐明又非之，以周时徐并于青兖不得越青而东，有维济阳之卢水，古不著名，周礼多古字，□似卢雝似维也，且裴骃史记集解引康成说云：雍水，沮水相触而合，入此泽中，阎百诗曰：下一触字，郑盖以目騐知之，惟雷泽之下流，未知何往，大抵不南注，济则北注，濮；濮，亦终归于济也。二水为禹贡著名之水，不容不诠，要在雷泽之傍者近是，道元注甚鹘突，且移而被之，岐西之雍沮专门名家之学，疏缪若此，真卷中一话柄也，】暨汉元光之年，河水南泆，漂害民居，武帝元封二年，上使汲仁，郭昌发卒数万人塞瓠子决河，于是上自万里沙还临决河，沈白马玉璧，令羣臣将军以下皆负薪填决河，上悼功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？【一清，按汉书，此下有浩浩汤，汤虑殚为河，句方叶韵，】殚为河兮地不宁，功无巳时兮吾山平，吾山平兮巨野溢，鱼沸鬰兮柏冬日，正道弛兮离常流，蛟龙骋兮放逺游归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！皇谓河公兮何不仁！泛滥不止兮愁吾人，齧桑浮兮淮，泗满，久不返兮水唯缓，一曰，河汤汤兮激潺湲，北渡回兮迅流难，搴长茭兮，湛美玉【一清，按汉书，此下有河公许兮薪不属，薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！属字与玉，字叶】，隤竹林兮楗石菑，宣防塞兮万福来，于是卒塞瓠子口筑宫于其上，名曰宣房宫，故亦谓瓠子堰为宣房堰，而水亦以瓠子受名焉，平帝已后，未及修理，河水东浸，日月弥广，永平十二年，显宗诏乐浪人王景治渠筑堤，起自荥阳，东至千乘一千余里，景乃防遏冲要，疏决壅积，瓠子之水絶而不通，唯沟渎存焉，河水旧东流，迳濮阳城东北，故卫地，帝颛顼之墟，昔颛顼自穷桑徙此，号曰商丘，或谓之帝丘，本陶唐氏火正阏伯之所居，亦夏伯昆吾之都，殷之相土，又都之，故春秋传曰阏伯居商丘，相土因之是也。【全氏曰帝丘，岂商丘耶？阏伯之商丘，在睢阳，非帝丘也，王伯厚曰：此盖出于帝王，世纪之缪，一清按寰宇记云：卫南县东北七十里，土山村，即古帝丘，卫成公迁于此，郦氏以商丘当之，真属臆说，】卫成公自楚丘还，此秦始皇徙卫君角于野王，置东郡，治濮阳县，濮水迳其南，故曰濮阳也，沛公守濮阳，环之以水，张晏曰：依河水自固，【一清，按汉书，谓章邯守濮阳耳，非沛公也，所引张晏，注亦抄变其词，元文是张晏曰：依河水以自环，绕作垒也，】又东迳咸城南，春秋，僖公十三年夏，会于咸，杜预曰：东郡濮阳县，东南有咸城者也。瓠子故渎又东，迳桃城南，春秋传曰：分曹地，自洮尽曹地也，【一清按传文是分曹地，自洮以南，东传于济】，今鄄城西南五十里有桃城，或谓之洮也，【一清按，方舆纪要桃城，亦曰姚城，因姚墟而名援神契，舜生姚墟，应劭曰：姚墟与雷泽相近，世称为姚城是也。】瓠渎又东南，迳清丘北，春秋，宣公十二年，经书，楚灭萧，晋人、宋、卫、曹、同盟于清丘，京相璠曰：在今东郡濮阳县东南三十里，魏东部都尉治。
东至济隂句阳县为新沟
瓠河故渎又东，迳句阳县之小成，阳城北侧渎，帝王世纪曰：尧葬济隂成阳西北四十里，是为谷林，墨子以为尧堂髙三尺土阶三等，北教八狄，道死，蛩山之隂山海经曰：尧葬狄山之阳，一名崇山，二说各殊，以为成阳近，是尧冢也，余按小成阳在成阳西北半里许实中，俗喭以为囚尧城，士安盖以是为尧冢也，瓠子，北有都关县故城，县有羊里亭，瓠河迳其南为羊里水，盖资城地而变名，由经有新沟之异称矣。黄初中，贾逵为豫州刺史，与诸将征吴，于洞浦有功，魏封逵为羊里亭侯，邑四百，戸即斯亭也。俗名之羊子城，非也，盖韵近字转耳，又东右防濮水枝津，水上承濮渠，东迳鉏丘城南，京相璠曰：今濮阳城西南十五里有沮丘城，六国时沮，楚同音，以为楚丘，非也，又东迳浚城南，西北去濮阳三十五里，城侧有寒泉冈，即诗所谓爰有寒泉，在浚之下，世谓之髙平渠非也，京相璠曰：濮水故道在濮阳南者也。又东迳句阳县西，句渎出焉，濮水枝渠，又东北迳句阳县之小成阳城东，故垂亭西，而北入瓠河，地理志曰：濮水首受济于封丘县，东北至都关，入羊里水者也，又按地理志，山阳郡有都关县，今其城在廪丘城西，考地志，山阳廪邱俱属济隂则都闗无山阳，理又按地理志，郕都亦是山阳之属县矣，而京杜考地验城，又并言在廪丘城南，推此而论，似地志之，误矣。或亦疆理参差，所未详，瓠渎又东，迳垂亭北，春秋隠公八年，宋公，卫侯遇于犬丘，经书垂也，京相璠曰：今济句阳县小成阳县小成阳东五里有故垂亭者也。
又东北过廪丘县为濮水
瓠河又左迳雷泽北，其泽薮在大成阳县故城西北一十余里，昔华胥履大迹处也，其陂东西二十余里，南北一十五里，即舜所渔也，泽之东南，即成阳县，故史记曰：武王封弟季载于成，应劭曰：其后乃迁于成之阳，故曰成阳也，地理志曰：成阳有尧冢，灵台，今成阳城西二里有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，于城为西南，称曰灵台，乡曰崇仁，邑号修义，皆立庙，四周列水，潭而不流，水泽通泉，泉不耗竭，至丰鱼笋，不敢采捕，前并列数碑，栝柏数株，檀马成林，二陵南北列，驰道径通，皆以砖砌之，尚修整，尧陵东城西五十余步，中山夫人祠，尧妃也，石壁堦墀，仍旧南西北三面长栎，聨防扶疏里余，中山夫人，祠南有仲山甫冢，冢西有石庙，羊虎倾低，破碎畧尽于城为西南，在灵台之东北，按郭縁生述征记，自汉迄晋，二千石及丞尉多刋石，述叙尧即位，至永嘉三年，二千七百二十有一，载记于尧，妃祠见汉，建宁四年五月，【一清按四年，当作五年，成阳灵台，碑云：建宁五年五月，造后汉书灵帝纪以夏五月己巳，始改建宁五年，为喜平元年，故建宁无五年也。造碑时尚未知有改元事，故碑题仍称五年，郦以纪元，建宁无五年，遂作四年，岂得其实乎？抑或后人妄更未可知也。】成阳令管遵所立碑文云：尧陵北，仲山甫墓南，二冢间有伍员祠，晋大安中立一碑，是永兴中建，今碑祠并无处所，又言：尧陵在城南九里，中山夫人祠在城南二里，东南六里，尧母庆都冢，尧陵北二里有仲山甫墓，考地验状，咸为疏僻，盖闻疑书疑耳，【一清按释有济隂太守孟郁修尧庙碑，威宗永康元年，又帝尧碑，灵帝熹平四年，又成阳灵台碑，建宁五年，三碑俱云水经，有今本只有汉建宁四年五月，成阳令管遵所立碑，即成阳灵台碑也，上二碑无之，盖缺失矣，洪氏适曰成阳灵台碑篆额，灵帝建寜五年，立与尧庙二碑，在成阳皆有隂尧葬庆都于成阳，名曰灵台，上立黄屋，为奉祠之所，汉缀其祀，至亡新而防于是廷尉仲定奉请兴治郡守，审晃县令管遵各遣大掾助成之案，两汉地志济隂成阳有尧，灵台不明言，灵台为尧母也，章帝纪元和二年，使使者祠唐尧于成阳灵台，注引郭縁生述生纪曰：成阳有尧陵，陵南一里有尧母庆都陵，称曰灵台，据此，则与碑合，灵台冇尧母冢明矣，集古录曰：按皇览云：尧冢在济隂城阳吕氏春秋云：尧葬谷林，皇甫谧云谷林即成阳也，然自史记地志及水经诸书，皆无尧母葬处，惟见于此碑，盖亦葬成阳也，而诸书俗本多为城阳，独此碑为成阳，当以碑为正，金石录跋尾云，成阳属，今雷泽欧阳公，以为自史记地志及水经诸书，皆无尧母葬处，余按班固西汉刘昭，东汉书地理志，皆曰成阳冇尧冢灵台，而东汉志，章帝元和二年，东巡狩，将至泰山道，使使者奉一太牢祠帝尧于济隂成阳灵台，与章帝纪所载正同，帝纪章怀太子注引郭縁生述征记云：成阳东南冇尧母庆都墓上，有祠庙，尧母陵，俗亦名灵台，文母，水经注，今成阳城西二里有尧陵南一里有尧母，尧都陵于城为西南，称曰灵台，盖两汉史所载，似以灵台为尧，惟此碑，与述征记水，经乃直指为尧母冢尔，然水经云在成阳西南而述征记云：在东南，余为淄州，同官李荛，雷泽人云：冡正在城西南，盖述征记误，路史辨，帝尧冡曰：尧冢在济隂成阳尧母灵台在南，欧阳文忠公集古録言灵台碑，以为史记地志，水经诸书，皆无尧母葬处，粤稽地志及范晔志，水经注言，尧陵庆都陵，明白若此，恶得云无耶？然述征记云：在成阳东南，今之所识，乃在城阳西南四十里谷林则古今疆塲相出入，有不同者，郭氏所记，乃小成阳小成阳在成阳西北五十里，于河南有山曰成，阳谷林在其下，小成阳以山得名，乃尧葬母所在，有尧冢，故名焉。文忠跋谓俗本多作城，阳独此碑为成阳，夫成阳与城阳，正自二所成阳，济隂乃古之成昔，成王封母弟于成后，迁于成之，阳遂曰：成阳而城阳，乃汉齐悼惠王之子章所食之国，今之兖州，是矣，不得混为一也，】雷泽，西南十许里，有小山，立峻上，亭亭杰峙，谓之歴山，山北有小阜，南属迤泽之东北，有陶墟，縁生言舜耕，陶所在墟阜，聨属滨带瓠河也，郑曰：歴山在河东，今有舜井，皇甫谧，或言：今济隂歴山是也。与雷泽相比，余谓郑之言为然，故扬雄河水赋曰：登歴观而遥望兮，聊浮游于河之岩，今雷首山，西枕大河，校之图纬，于事为允。士安又云：定陶西南陶丘，舜所陶也，不言在此，缘生为失，瓠河之北，即廪丘县也，王隠晋书地道记曰：廪丘者，春秋之所谓齐邑矣，实表东海者也。竹书纪年，晋烈公十一年，田悼子卒，田布杀其大夫公孙孙，公孙防以廪丘叛于赵，田布围廪丘，翟角，赵孔屑，韩师救廪丘，及田布战于龙泽，田布败逋是也，瓠河与濮水俱东流经所谓过廪丘为濮水者也，县南瓠，北有羊角城，春秋曰乌，余取晋羊角，遂袭我髙鱼天大雨，自窦入，介其库，登其城，克而取之者也，京相璠曰：卫邑也，今东郡廪丘县南有羊角城髙鱼鲁邑也，今廪丘东北有故髙鱼城，俗谓之交鱼城，谓羊角为角逐城，皆非也。瓠河又迳阳晋城南，史记苏秦说齐曰：过卫阳晋之道，【全氏曰：按胡三省，曰：所谓卫阳晋者，以魏境有阳，晋故称卫阳，晋以别之，史记？秦取魏阳晋是也，】径于亢父之险者也，今阳晋城在廪丘城东南一十余里，与都闗为左右者也，张仪曰：秦下甲攻卫阳，晋大闗天下之匃，徐广史记音义云闗一作【，一清按此十一字，注中注】东之亢父，则其道矣，瓠河之北，又有郕都城，春秋隠公三年，郕侵卫，京相璠曰：东郡廪丘县南三十里，有故郕都城，地理志曰：山县乡也，【一清按乡，乃县字之误，】褚先生曰：汉封金安上为侯国，王莽更名城谷者也，【一清按，褚表金安上封都成侯，汉表同索隠曰志属颍川，而地理志无之，然金日防封秺侯，秺属济隂安上之封，必与日防附近山阳济隂又地界相接也，】瓠河又东迳黎县故城南，王莽改曰黎治矣，孟康曰：今黎阳也，薛瓉言，按黎阳在魏郡，非此黎阳也，【一清按师古注引瓉曰：黎阳在魏郡，非黎县也，道元盖抄变其词】，世谓黎侯城，昔黎侯阳寓于卫，【全氏曰：据善长说，阳似黎侯名，误矣。】诗所谓胡为乎泥中，毛云：泥中邑名，疑此城也，土地污下，城居小阜，魏濮阳郡治也，瓠河又东迳秺县故城南，地理志曰济隂之属县也褚先生曰：汉武帝封金日防为侯国，王莽之万嵗矣世犹谓之为万嵗亭也。瓠河又东迳郓城南，春秋左传？成公十六年，公自沙随还，待于郓，京相璠曰：公羊作郓字，今东郡廪丘县东八十里，有故运城，即此城也。
又北过东郡范县东北为济渠与将渠防
瓠河自运城东北，迳范县，与济濮枝渠合，故渠上承济渎于乘氏县，北迳范县，左纳瓠渎，故经有济渠之称，又北与将渠受河于范县西北，东南迳秦亭南，杜预释地曰：东平范县西北有秦亭也。又东南迳范县故城南，王莽更名建睦也，汉兴平中，靳允为范令，曹太祖东征，陶谦于徐州，张邈迎吕布，郡县响应，程昱说允曰：君必固范，我守东阿，田单之功可立，即斯邑也，将渠又东防济渠，自下通谓之将渠，北迳范城东，俗又谓之赵沟，非也。
又东北过东阿县东
瓠河故渎又东北，左合将渠故渎上承将渠于范县东北，迳范县北，又东北，迳东阿城南，而东入瓠河，故渎又北，迳东阿县故城东，春秋经书：冬，及齐侯盟于柯，左传曰：冬，盟于柯，始及齐平，杜预曰：东阿，即柯邑也，按国语，曹沬挟匕首，刼齐桓公返，遂邑于此矣。【全氏曰：事见公羊，非国语】。
又东北过临邑县西，又东平过茌平县东，为邓里渠，自宣防已下，将渠已上，无复有水，将渠下水首受河，自北为邓里渠。
又东北过祝阿县为济渠
河水自四渎口出防，济水二渎合，而东注于祝阿也。
又东北至梁邹县西分为二
脉水寻梁邹济无二流盖经之误
其东北者为济河，其东者为时水，又东北至济西济河，东北入于海，时水东至临淄县西，屈南过太山华县东，又南至费县，东入于沂。
时即耏水也，音而【一清按二字，注中注】春秋，襄公三年，齐，晋，盟于耏者也，京相璠曰：今临淄唯有澅水，西北入济，即地理志之如水矣，耏如声相似，然则澅水即耏水也，盖以澅与时合，得同称矣。时水自西安城西南，分为二水，枝津别出，西流德防水注之，水出昌国县黄山，西北流迳昌国县故城南，昔乐毅攻齐，有功，燕昭王以是县封之为昌国，君德防水，又西北五里泉水注之，水出县南黄阜，北流迳城西北入德防，又西北，世谓之沧浪沟，又北流注时水，地理志曰：德防水出昌国，西北至西安入如是也，时水又西迳东髙宛城中而西注也，俗人遏令侧城南注，又屈迳其城南，史记，汉文帝十五年，分齐为胶西王，国都髙宛徐广音义曰：乐安有髙宛城，故俗谓之东髙宛也【一清按道元此注是据史记汉兴以来，诸侯年表，而文帝纪及汉志皆云，十六年，人史记世家胶西王卬，齐悼惠王子以昌平侯，文帝十六年为胶西王，十一年，与吴楚反，汉击破，杀卭，地入于汉，为胶西郡，又五宗世家胶西王，端用皇世子为胶西王，立四十七年卒，国除为郡，而地理志云：宣帝本始元年更为髙密国首髙密县岂胶西国废，复置髙密国而改治者，与巨洋水注又云髙密郡治桑犊亭，世谓之故郡城，地志桑犊，北海之属县也，也后汉，郡县皆废，故续志无之】，其水又北注故渎，又西，盖野沟水注之源，导延乡城东北，平地出泉，西北迳延乡城北，地理志曰：千乘有延乡县，世人谓故城为从城，延从字相似，读随字改，所未详也。西北流，世谓之盖野沟，又西北流迳髙宛县北注时水，时水又西迳西髙宛县故城南，汉髙帝六年封丙倩为侯国，王莽之常乡也，其水侧城西注，京相璠曰：今乐安博昌县南界有时水西通济，其源上出盘阳，北至髙苑下有死时，中无水，杜预亦云：时水于乐安枝流，旱则竭涸，为春秋之干时也，左传，庄公九年，齐鲁战地，鲁师败处也，时水西北至梁邹城，入于济，【全氏曰：时水二支，一至梁邹，入济者，其流甚短，一东行至钜定入马车渎者，其流甚长，别见，淄水注中道元所以补经也，】非济入时，盖时来注济，若济分东流，明不得以时为名，寻时济，更无别流，南延华费之所，斯为缪矣。
汶水出泰山莱芜县原山西南过嬴县南
莱芜县在齐城西南，原山又在县西南六十许里，地理志汶水与淄水俱出原山，西南入济，故不得过其县南也，【一清按经自谓汶水过嬴县南耳，不云过，莱芜县南也，郦之诠诂，殆自相伐】，从征记曰：汶水出县西南流，又言：自入莱芜国，荚路连山百数里，水隍多行石涧中，出药草饶松栢，林藿绵蒙崖壁相望，或倾岑阻径，或回岩絶谷清风鸣条山壑，俱响凌髙降深兼惴栗之惧，危蹊絶径过悬度之艰，未出谷十余里，有别谷在孤山谷，有清泉，泉上数丈，有石穴二口，容人行，入穴丈余，髙九尺许广四五丈，言是昔人居山之处，薪防烟墨尚存，谷中林木致密，行人尠有能至矣，又有少许山田，引灌之踪尚存，出谷有平丘，面山傍水，土人悉以种麦，云此丘不宜殖稷黍而宜麦，齐人相承，以殖之意，谓麦丘所栖，愚公谷也，何其深沉幽翳，可以托业，怡生如此也！余时迳此，为之踟蹰，为之屡眷矣，余按麦丘愚公在齐，不在鲁川谷，犹传其名，盖志者之缪耳，汶水又西南迳嬴县故城南，春秋左传？桓公三年，公防齐侯于嬴，成婚于齐也。
又东南过奉髙县北
奉髙县汉武帝元封元年立，以奉泰山之祀泰山郡治也，县北有吴季札子墓，在汶水南曲中，季札之聘上国也，丧子于嬴，博之间，即此处也。从征记曰：嬴县西六十里有季札儿冢，冢圆其髙可也，前有石铭一所，汉末奉髙令所立无所述叙，标志而已，自昔恒蠲民户洒扫之，今不能然，碑石糜碎，靡有遗矣。唯故趺存焉。
屈从县西南流
汶出牟县故城西南，阜下，俗谓之胡卢堆，淮南子曰：汶出，弗其髙诱曰：山名也，或斯阜也，【一清按髙诱曰弗其，山名，在朱虚县东，此青州之东汶，其水东北流入潍，见下二十六卷，道元以牟县胡卢堆当之，误矣。】牟县故城在东北，古牟国也，春秋时，牟人朝鲁，故应劭曰：鲁附庸也，俗谓是水为牟汶也，又西南迳奉髙县故城西，西南流注于汶，汶水又南，右合北汶水，水出分水谿源与中川分水，东南流迳泰山东，合天门下谿水，水出泰山天门下谷东流，古者帝王升封，咸憇此水，水上往往有石窍存焉，盖古设舍所跨处也，马第伯书云：光武封太山，第伯从登山，去平地二十里，南向极望无不覩，其为髙也如视浮云，其峻也，石壁窅窱，仰视岩石，松树鬰鬰苍苍如在云中，俯视谿谷，碌碌不可见丈尺，直上七里，天门仰视天门，如从穴中视天矣，应劭汉官仪云，泰山东南山顶，名曰日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。其水自谿而东，濬波注壑，东南流，迳龟隂之田龟山在博县北一十五里，昔夫子伤政道之陵迟，故望山而怀操，故琴操有龟山操焉，山北即龟隂之田也春秋，定公十年，齐人来归龟隂之田是也，又合环水，水出泰山南谿南流，歴中阶两庙间，从征记曰：泰山有下中上三庙，墙阙严整，庙中栢树夹两堦，大二十余围，盖汉武所植也，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧创犹存，门閤三重楼榭，四所三层，坛一所髙丈余广八尺，树前有大井，极香冷，异于凡水，不知何代所掘？不常浚渫，而水旱不减，庙中有汉时故乐器及神车木偶，皆靡密巧丽，又有石勒，建武十三年【一清，按建武是石虎年号，注误证】，永贵侯张余上金马一匹髙二尺余，形制甚精，中庙及下庙五里，屋宇又崇丽于下庙，庙东西夹涧，上庙在山顶，即封禅处也，其水又屈而东流，入于汶水，【一清按四字，羡文】，又东南流，迳南【一清，按南字羡文，或汉字之误，盖周明堂与汉明堂为二矣，】明堂下，汉武帝元封元年，封泰山，降坐明堂于山之东北趾，武帝以古处崄，狭而不显也，欲治明堂于奉髙傍而未晓其制，济南人公玉滞上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖之，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰昆仑，天子从之入，以拜祀上帝焉，于是上令奉髙作明堂于汶上，如带图也，右引水为辟雍处，基渎存焉，世谓此水为石汶山海经曰：环水出泰山东流注于江，【一清按，郭璞曰：江一作海，此江字固误海字，亦非当作汶】，即此水也，环水又左入于汶水，汶水又西南流，迳徂徕山西，山多松柏，诗所谓徂来之松也，广雅曰：道梓松也，抱朴子称玉策，记曰千嵗之松中有物，或如青牛，或如青犬，或如人皆夀万嵗又称天陵有偃，盖之松也，所谓楼松也，鲁连子曰：松枞髙千仭而无枝，非忧正室之无柱也，尔雅曰：松叶柏身曰：枞邹山记曰：徂崃山，在梁甫奉髙博三县界，犹有美松，亦曰尤徕之山也，赤眉渠帅樊崇所堡也，故崇自号尤徕三老矣，山东有巢父庙山髙十里山下有陂水，方百许步，三道流注，一水东北防溪而下，屈迳县南，西北流入于汶，一水北流，歴涧西流入于汶，一水南流迳阳关亭南，春秋，襄公十七年，逆臧纥自阳关者也，又西流入于汶水也。
过博县西北
汶水南迳博县故城东，春秋，哀公十一年，防吴伐博者也，【一清按左氏，云为郊战，故公防吴子伐齐，五月取博，杜预曰：博齐邑，注所引未备，】灌婴破田横于城下，屈从其城南西流，不在西北也，汶水又西南迳龙乡故城南，春秋，成公二年，齐侯围龙，龙囚顷公嬖人卢蒲就魁，杀而膊诸城上，齐侯亲鼔取龙者也，汉髙帝八年封，谒者陈署为侯国，汶水又西南迳亭亭山东，黄帝所禅也，山有神庙，水上有石门，旧分水下溉处也，汶水又西南，迳阳闗故城西，本钜平县之阳闗亭矣，春秋，襄公十七年，逆臧纥自阳闗者矣，【一清，按十五字，已见上此复矣，】阳虎据之以叛，伐之，虎焚莱门而奔齐者也，汶水又南，左防淄水，水出泰山梁父县东，西南流，迳莬裘城北，【全氏曰：此又一淄水，杜预所云入汶者也，郑樵误以为莱芜之，淄王士祯不知而妄非之】，春秋隠公十一年营之，公谓羽父曰：吾将归老焉，故郡国志曰：梁父有莬裘聚，淄水又迳梁父县故城南，县北有梁父山，开山图曰：泰山在左，亢父在右，亢父知生，梁甫主死，王者封泰山，禅梁甫，故县取名焉，淄水又西南迳柴县故城北，地理志曰：泰山之属县也，世谓之柴汶矣，淄水又迳郕县北汉髙帝六年封董渫为侯国，【一清，按史表作成侯索隠曰：属涿郡，地理志，涿郡成县侯，国】春秋，齐师围郕，郕人伐齐，饮马于斯水也，昔孔子行于郕之县，遇荣启期，于是衣鹿裘，被发琴歌三乐之懽，夫子善其能寛矣，淄水又西迳阳关城南，西流注于汶水，汶水又南迳钜平县故城东，而西南流，城东有鲁道，诗所谓鲁道有荡，齐子由归者也。今汶上夹水，有文姜台，汶水又西南流，诗云：汶水滔滔矣，淮南子曰：貉，渡汶则死，天地之性，倚伏难寻，固不可以情理穷也，【全氏曰：按王伯厚云：列子释文，史记汶与岷同，谓汶江也，今江边人云，狐不渡江，然则非东州之汶，】汶水又西南迳鲁国汶阳县北，王莽之汶亭也。县北有曲水亭，春秋，桓公十二年，经书公防杞侯，莒子盟于曲池，左传云：平杞，莒也，故杜预曰：鲁国汶阳县北有曲水亭，汉章帝元和二年，东巡泰山，立行宫于汶阳，执金吾耿恭屯城门，于汶上，基堑存焉，世谓之阙陵城也，汶水又西迳汶阳县故城北，西注【，禹贡锥指元和志，干封县界有五，汶源别而流，同五汶者，曰北汶，嬴；汶，柴汶牟汶，其一则经流也，按郦注无嬴，汶；嬴，汶，在今莱芜县南三十里，源出宫山之隂流合牟汶宫山者，新甫之别名也，山在新泰县，西北泮水，源出泰山分水岭，即北汶州志谓之堑汶，在今泰安州南五汶之外有小汶，在州东南七十里，源出宫山，流迳徂徕山南，又西入汶水，所谓大汶口也，嬴汶合牟汶，故郦注不言五汶，以小易嬴，斯为当矣，又有水出莱芜县寨子村，流合牟汶者，近志指为浯，又据汉志琅琊灵门县有髙防山浯水所出，东北入潍，说文水出灵门山，世谓之浯汶，在今莒州界，与莱芜无涉志，妄言耳，东汶出，朱虚县小泰山，北流至淳于县入，潍在今临泃安邱县界，淮南子曰：汶出弗，其流入济髙诱曰弗其，山名，在朱虚县东，是即入潍之东，汶言入济者，淮南之误也。一清按五汶之名，始于郭缘生，述征记曰：泰山郡水，皆名曰汶汶，凡冇五曰北汶嬴，汶，柴汶浯汶，皆源别而流同，浯汶逺在琅琊阑入泰山郡域近志因之而误，东樵正之是矣，乃欲以小汶易嬴，汶则非考，泰安图志，嬴汶与牟汶，合自莱芜县，东北流迳悬西南至泰安县东北之故县镇，与出仙台岭，水防名曰大汶，亦曰堑汶东，樵以北汶为堑，汶亦非。又西南流，与石汶合，石汶者环水也，又西南流与北汶合北，汶者泮水也，济水篇注云：半水出分水谿者是也。四汶共流而西南，小汶水防之小汶，出新泰县东北龙堂山，西流百二十里，入泰安县，东南境，至县西南，迳徂徕山南，故柴城北而合于大汶，寻其川脉，即古柴汶之道，柴汶本出梁父县东，西流迳莬裘城，又西流迳梁父县故城，又西流迳柴县故城，又西流郕县北，又西流，迳阳阙城而西，合于汶水，今梁父县东之上源已絶而下流仅至古柴城，即入于大汶，不能至阳闗城阳闗城更在古柴城之西，然小汶之甚逺其吐纳众亦甚伙，倘古有是水，道元无容，不详记之，此必沟通之以合于柴汶，其后水流，既盛而柴汶，遂为所夺，大汶小汶之名，皆起于后世，彼以合嬴牟北石四汶，故名之曰大，此则专合柴汶，故名曰小是五汶者，又并而为二，以出于大汶，口西歴堈城坝，又西北歴戴村坝入于大清河，即古济水之故道也，盖嬴牟二汶，由东达西横水也，北石二汶，自南注北直，水也，柴汶出东北，以注西南，亦横水也，五汶之名，不当去嬴，以郭记李志皆先记之矣，道元不别出，嬴汶者，以嬴为汶水，发源经流也，郭记书中屡引之，而此独不从其说，未知何故？岂亦以其误数，浯汶为不足据耶？予有五汶考五篇，辞多不载，】。
又西南过蛇丘县南
汶水又西，洸水出焉，又西迳蛇丘县南，县治铸乡故城，春秋左传？宣叔娶于铸是也。杜预曰：济北蛇丘县所治铸乡城者也。
又西南过冈县北
地理志冈，故阐也，王莽更之曰柔也，【一清按地理志本作刚县，故新莽以柔易称】，应劭曰：春秋经书，齐人取讙及阐是也，杜预春秋释地曰：阐在刚县北冈城东有一小亭，今冈县治，俗人又谓之阐亭相璠曰：冈县西四十里有阐亭，未知孰是？汶水又西蛇水注之，出县东北泰山，西南流迳汶阳之田，齐所侵也，自汶之北，平畅极目，僖公以赐季友，蛇水又西南迳铸城西，左传所谓蛇渊囿也，故京相璠曰：今济北有蛇丘城，城下有水，鲁囿也，俗谓之浊须水，非矣。蛇水又西南，迳夏晖城南，经书公防齐侯于下讙是也。今俗谓夏晖城，盖春秋左传？桓公三年，公子翚如齐，齐侯送姜氏于下讙，非礼也，是也。世有夏晖之名矣，蛇水又西南入汶，汶水又西沟水注之，水出东北马山，西南流迳棘亭南，春秋，成公三年书秋，叔孙侨如帅师围棘，左传曰：取汶阳之田，棘不服，围之南去，汶水八十里，又西南迳遂城东，地理志曰：蛇丘，遂乡，故遂国也。春秋，庄公十三年，齐灭，遂而戍之者也，京相璠曰：遂在蛇丘，东北十里，杜预亦以为然，然县东北无城以拟之，今城在蛇丘西北，盖杜预传疑之非也，又西迳下讙城西而入汶水，汶水又西迳春亭北，考古无春名，唯平陆县有崇阳亭，然是亭东去刚城四十里，推璠所注则符，并所未详也。【一清按推璠所注谓，京相璠春秋土地名也，是注既不引其书，何为滥及乎】。
又西南过东平章县南
地理志曰：东平国，故梁也，景帝中六年别为济东国，武帝元鼎元年为大河郡，宣帝甘露二年，为东平国，王莽之有盐也，章县按世本，任姓之国也，春秋，齐人降章者也，故城在无盐，东北五十里，汶水又西南有泌水注之，水出肥成县东北，白原西南流，迳肥成县故城南，乐正子春谓其弟子曰：子适齐过肥，肥有君子焉，左迳句窳亭北，章帝元和二年，凤凰集肥城句窳亭，复其租而巡泰山，即是亭也。泌水又西南迳富城县故城西，王莽之成富也。其水又西南流注于汶，汶水又西南迳桃乡县故城西，王莽之鄣亭也。世以此为鄣城，非，盖因巨新之故目耳。
又西南过无盐县南，又西南过夀张县北又西南至安民亭，入于济。
汶水自桃乡四分，当其泒别之处，谓之四汶口，其左二水双流，西南至盐县之郈乡城南，鲁叔孙昭伯之故邑也，祸及鬭鸡矣，【全氏曰：郈昭伯以鬭鸡启祸，昭伯亡后，郈始归，叔孙昭子善长，误矣。】春秋左传？定公十二年，叔孙氏堕郈，今其城无南面，汶水又西南迳东平陆县故城北，应劭曰：古厥国也，今有厥亭，汶水又西迳危山南，世谓之龙山也，汉书五行志曰：哀帝时，无盐危山土自起覆草，如驰道状，又瓠山石转立，晋灼曰：汉注作报山，【全氏曰八字，注中注一清，按汉志，北海郡瓠县，师古曰：瓠，即报字，而宣元六王传瓠山，晋灼曰：汉注作报山，师古曰：报山古作瓠字，为其形似瓠耳，又通而为狐，地理志河东狐讘之狐史，汉表俱作瓠，徐广曰：音胡索隠，曰即狐，字可证也。】山脇石一枚转侧，起立髙九尺六寸，傍行一丈，广四尺，东平王云及后谒曰：汉世石立，宣帝起之表也，自之石所祭，治石象报山立石，东倍草，并祠之，建平三年，息夫躬告之，王自杀，后谒弃市，国除，【何氏曰：事在宣元六王传，非五行志也，善长误矣。】汶水又西合为一水，西南入茂都淀淀，陂水之异名也。淀水西南出，谓之巨野沟，又西南迳致密城南，郡国志曰：须昌县有致密城，古中都也，即夫子所宰之邑矣，制养生送死之节，长幼男女之礼，路不拾遗，器不雕伪矣。巨野沟，又西南入桓公，河北水西出淀，谓之巨良水，西南迳致密城北，西南流注洪渎，次一汶，西迳郈亭北，又西至夀张故城东迳为泽渚，初平三年，曹公击黄巾于夀张东鲍信战死于此，其右一汶，西流迳无盐县之故城南，旧宿国也，齐宣后之故邑，所谓无盐丑女也，汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘庆为东平侯，即此邑也，王莽更名之曰有盐亭，汶水又西迳郈乡城南，地理志所谓无盐有郈乡者也，汶水西南流迳夀张县故城北，春秋之良县也，县有夀聚汉曰夀良应劭曰：世祖叔父名良，故光武改曰夀张也，建武十五年，世祖封樊宏为侯国，汶水又西南长直沟水注之，水出须昌城东北谷阳山，南迳须昌城东，又南漆沟水注焉，水出无盐城东北五里阜山下，西迳无盐县故城北，水侧有东平宪王苍冢，碑阙存焉，元和二年，章帝幸东平，祀以太牢，亲拜祠坐，赐御剑于陵前，其水又西流注长直沟，沟水竒分为二，一水西迳须昌城南入济，一水南流注于汶，汶水又西流入济，故淮南子曰：汶出弗其，西流合济髙诱云弗其，山名，在朱虚县东，余按诱说是东，汶非经所谓入济者也，盖其误证耳。
水经注释卷二十四
钦定四库全书
水经注释卷二十五
仁和赵一清撰
泗水 沂水 洙水
泗水出鲁卞县北山
地理志曰：出济隂乘氏县又云出卞县北【阎氏，若璩潜丘劄记曰：泗水出乘氏，此出字，乃后人所加，班固自注原无出字，汉书，未可轻也。一清按地志，卞县下亦无出字，】经言北山皆为非矣。山海经曰：泗水出鲁东北，余昔因公事，防歴徐沇路，迳洙泗，因令寻其源流水出卞县故城东南，桃墟西北，春秋，昭公七年，谢息纳季孙之言，以孟氏成邑与晋而迁于桃，杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟【，一清按舜后姓姚，又赐姓妫，此桃墟，当因姚墟而讹，污水亦有姚墟，妫墟之称也。】，世谓之曰陶墟，舜所陶处也，井曰舜井，皆为非也。墟有漏泽，方一十五里，渌水微渟，三丈，如减泽西际阜，俗谓之妫亭山，葢因陶墟，舜井之言，因复有妫亭之名矣，阜侧有三石穴，广圆三四尺，穴有通否？水有盈漏，漏则数夕之中，倾陂竭泽矣，左右民居，识其将漏，预以木为曲洑，约障穴口，鱼鼈暴鳞，不可胜载矣！自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，便得泗水之源也，博物志曰：泗出培尾，盖斯阜者矣，石穴吐水，五泉俱导泉穴，忽径尺余，水源南侧有一庙，栝柏成林，时人谓之原泉祠，非所究也，泗水西迳其县故城南，春秋，襄公二十九年，季武子取，卞曰：闻守卞者将叛，臣率徒以讨之，是也。南有姑薎城，春秋隠公元年，公及邾仪父盟于薎者也，水出二邑之间，西迳郚城北，春秋，文公七年经书，公伐邾，三月甲戍，取须句，遂城郚，杜预曰：鲁邑也，卞县南有郚城，备邾难也，泗水自卞而防于邾水也。
西南过鲁县北
泗水又西南流，迳鲁县，分为二流，水侧有一城，为二水之分防也，北为洙渎，春秋，庄公九年，经书：冬，浚洙，京相璠服，防杜预并言，洙水在鲁城北，浚深之为齐备也，南则泗水，夫子教于洙，泗之间，今于城北二水之中，即夫子领徒之所也，从征记曰：洙泗二水交于鲁城东北十七里，阙里背洙面泗，南北一百二十步，东西六十步，四门各有石阃，北门去洙水百步余，后汉初，阙里荆棘自辟，从讲堂至九里，鲍永为相，因修飨祠，以诛鲁贼彭丰等郭縁生言泗水在城南，非也，余按国语，宣公夏滥于泗渊，里革断罟弃之，韦昭云：泗在鲁城北，【一清，按日知録，公羊闵公二年，传桓公使髙子将南阳之甲，立僖公而城鲁，或曰，自鹿门至于争门者也，或曰：自争门至于吏门者也，注鹿门，鲁南城东门也，据左臧纥，斩鹿门之关出奔，洙是也，争门，吏门并阙，按说文浄，鲁城门池也，从水争声士耕，切是争门，即以此水名，省文作争，尔后人以瀞字省作浄，音才性切，而梵书用之，自南北史以下俱为才性之净，而鲁之争门，不复知之，今考道元所记，鲁城北为泗水，则此地当是引泗以为濠而失记之】，史记墓记王地道记咸言葬孔子于鲁城北泗水上，今泗水南有夫子冢，春秋孔演图曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵衔书上，化为黄玉，刻曰：孔提命，作应法，为赤制，说题辞曰：孔子卒，以所受黄玉葬鲁城北，即子贡庐墓处也，谯周云：孔子死后，鲁人就冢次而居者百有余家，命曰孔里，孔藂曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里泗水上，诸孔氏封五十余所，人名昭穆，不可复识，有铭碑三所，兽碣具存，皇览曰：弟子各以四方竒木来植故多诸异树，不生棘木刺草，今则无复遗条矣，泗水自城北，南迳鲁城西南，合沂水，沂水出鲁城东南，尼邱山西北，山即顔母所祈而生孔子也，山东一十里有顔母庙山南数里，孔子父葬处，礼所谓防墓崩者也，平地发泉，流迳鲁县故城南，水北东门外，即爰居所止处也，国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁城东门之外三日，臧文仲祭之，展禽讥焉，故庄子曰：海鸟止郊，鲁侯觞之，奏以广乐，具以太牢，三日而死，此养非所养矣，门郭之外，亦戎夷死处，吕氏春秋曰：昔戎夷违齐如鲁，天大寒而后门，与弟子宿于郭门外，寒愈甚，谓弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活我国士也，为天下惜子不肖，人不足爱，弟子曰：不肖人，恶能与国士并衣哉？戎叹曰：不济夫，解衣与弟子，半夜而死，沂水北对稷门，昔圉人荦有力能投盖于此门服，防曰：能投千钧之重过门之上也，杜预谓走接屋之桷，反覆门上也，春秋，僖公二十年经书，春，新作南门，左传曰：书，不时也，杜预曰：本名稷门，僖公更髙大之今犹不与诸门同，故曰髙门也其遗基犹在，地八丈余矣，亦曰雩门，春秋左传？庄公十年，公子偃请击宋师，窃从雩门蒙臯比而出者也，门南隔水有雩坛坛髙三丈曽，所欲风舞处也髙门一里余，道西有道儿君碑，是鲁相陈君立，昔曽参居此，枭不入境，县即曲阜之地，少昊之墟，有大庭氏之库，春秋竖牛之所攻也，故刘公干鲁都赋曰：戢武器于有炎之库，放戎马于巨野之坰，周武王封姬旦于曲阜，曰鲁，秦始皇二十三年，以为薛郡汉髙后元年为鲁国，【全氏曰：按是文引汉志，然实班氏之讹也髙后以城阳为鲁国，不以薛郡，其时薛郡属楚国，】阜上有季氏宅，宅有武子台，今虽崩，夷犹髙数丈台西百步有大井，广三丈，深十余丈，以石垒之，石似磬制，春秋，定公十二年，公山不狃帅费人攻鲁，公入季氏之宫，登武子之台也，台之西北二里有周公台髙五丈周五十步，台南四里许则孔庙，即夫子之故宅也，宅大一顷，所居之堂，后世以为庙汉髙祖十三年，过鲁，以太牢祀孔子，自秦烧诗书，经典沦缺，汉武帝时，鲁共王壊孔子旧宅，得尚书，春秋，论语，孝经，时人已不复知有古文，谓之科斗书，汉世秘之，希有见者，于时闻堂上有金石丝竹之音，乃不壊矣庙屋三间，夫子在西面东向，顔母在中间南面，夫人隔东一间东向，夫子牀前有石砚一枚，作甚朴，云平生时物也，鲁人藏孔子所乘车于庙中，是顔路所请者也，献帝时庙，遇火烧之，永平中，钟离意为鲁相，到官，出私钱三千文，付户曹孔防治夫子车，身入庙，拭几席剑履，男子张伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白意，意令主簿安置几前，孔子寝堂，牀首有悬瓮，意召孔防问：何等瓮也？对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。发之，中得素书，文曰：后世修吾书，董仲舒，防吾车拭吾履，发吾笥，防稽钟离意，璧有七，张伯蔵其一意，即召问伯，果服焉，魏黄初二年，【金石録跋尾曰：魏志文帝以黄初二年正月，下诏，今以碑考之，乃黄初元年，诏语亦小异，当以碑为正也，】文帝令郡国修起孔子旧庙，置百戸吏卒【一清按原本作百夫，吏卒误也。曹植撰孔羡奉家祀，碑作百户，吏卒今是碑，载释阙里志作百户，吏史三国志魏纪黄初二年，以议郎孔羡为宗圣侯，邑百户，奉孔子祀，令鲁郡修起旧庙，置百户吏卒以守卫之与碑，足相证明，释阙里志所改，则非也。而顾炎武金石，文字记云，百石卒史者，秩百石之卒，史也，汉书儒林传郡国置五经百石卒，火倪寛传补，廷尉文学卒史臣瓒曰：汉注卒史，秩百石是也。然其自注又云：杜氏通典作百戸吏卒三国志同，盖未能审定尔何，焯曰亭林，但据桓帝永兴元年，鲁相乙瑛置孔子庙，百石卒史，不知黄初自置百户吏卒，未可执此例，彼也，百石卒史，掌领礼器，选年四十以上经通六艺，杂试通利，能奉宏先圣之礼，为宗所归者，乃自孔氏子孙为之，百戸吏卒则守卫之人耳，】庙有夫子像列二弟子执卷立侍，穆穆有询，仰之容，汉，魏以来，庙列七碑，二碑无字，栝柏犹茂，【一清按注云：庙列七碑，二碑无字，则五碑，有文字可知矣。并见释一孔庙，置守庙百石，孔龢碑，威宗永兴元年，一鲁相韩勅造孔庙礼器碑永夀二年一韩，勑修孔庙，后碑永夀三年一鲁，相史晨祠孔庙，奏铭，灵帝建宁二年一史，晨飨孔庙后碑，俱云水经有故知即是七碑中之五碑也，孔宏复阙里志云：语云世逺言湮文献难徴之谓也，曲阜为天下宗国，厯代表扬无遗矣。累朝典礼，疆域规模，陵庙増释犹多湮没，惟水经注存，汉魏之迹，东游记详，鲁疆之概，斯文不亡，阙里之幸也。东游记是元皇庆中紫阳，杨奂着】庙之西北二里有顔母庙，庙像犹严，有修栝五株，孔庙东南五百步，有双石阙，即灵光之南，阙北百余歩即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈髙丈余，东西廊庑别舍，中间方七百余步，阙之，东北有浴池，方四十许步，池中有钓台，方十步，台之基岸悉石也，遗基尚整，故王延夀赋曰：周行数里，仰不见日者也，是汉景帝程姬子，鲁共王之所造也，殿之东南，即泮宫也在髙门直北道西宫中有台髙八十尺台南，水东西一百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池咸结石为之，诗所谓思乐泮水也，沂水又西迳圆丘，北丘髙四丈余，沂水又西流，昔韩雉射龙于斯水之上，尸子曰：韩雉见申羊于鲁，有龙饮于沂，韩雉曰：吾闻之，出见虎，搏之，见龙射之，今弗射，是不行吾闻也，遂射之，沂水又西右注泗水者也。
又西过瑕丘县东，屈从县东南流，漷水从东来注之，瑕丘，鲁邑，春秋之负瑕矣，哀公七年，季康子伐邾，囚诸负瑕是也。应劭曰：瑕丘在县西南，昔卫大夫公叔文子升于瑕丘，蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘，死则我欲焉，伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前刺其欲害民良田也，瑕丘之名，盖因斯以表称矣。曽子吊诸负夏，郑元皇甫谧并言卫地，鲁卫虽殊，土则一也。【卮林曰：县邑同号，地志已多，于时鲁有瑕丘何知？卫无兹垄，周之典制，国有分土，行李所过，聚是防，若瑕丘独为鲁田寸壤，皆非卫有，未闻衔命介使，凭览敌国之墟，而终没大夫，卜穸强，隣之陌者也，且此处所叙咸在，邾鲁封域，忽入卫事，于理殊乘，又负夏可为负瑕，则虞舜所迁，岂亦在是乎？一清按卫瑕丘，在今开州东南三十里，秦置濮阳郡，即卫之，帝邱成公自楚丘来迁者也，公叔之云：宜在彼地道，元误以鲁瑕丘当之诚，如方叔所讥，】漷水出东海合乡县，汉和帝永宁九年，封马光子复为侯国，【一清按此注皆误，据范史云，永初七年，复绍封光子朗为合乡侯，则复非其名，且事在安帝永初七年，非和帝永宁九年，永宁，亦安帝纪年，次年之七月，即改建元元年也，】其水西南入邾，春秋，哀公二年，季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田是也，漷水又迳鲁国邹山东南，而西南流，春秋左传所谓峄山也，邾文公之所迁，今城在邹山之阳，依岩岨以墉固，故邾娄之国，曹姓也，叔梁纥之邑也，孔子生于此，后乃县之，因邹山之名，以氏县也。【全氏曰：以鄹为邹，则孔子乃邾娄国人耶？善长可谓大缪矣，】王莽之邹亭矣，京相璠曰：地理志，峄山在邹县北【一清，按汉志作驺县，】绎邑之所依以为名也。山东西二十里髙秀独出积石相临，殆无土壤，石间多孔穴，洞达相通，往往有如数间屋处，其俗谓之峄孔，遭乱，辄将处人入峄，外冦虽众，无所施害，晋永嘉中，太尉郗鉴将乡曲保此山，胡贼攻守不能得，今山南有大峄，名曰郗公，峄山，北有絶岩秦始皇观礼于鲁，登于峄山之上，命丞相李斯以大篆，勒铭山顶，名曰书门，诗所谓保有鳬峄者也，漷水又西南，迳蕃县故城南，又西迳薛县故城北，地理志曰：夏车正仲，奚之国也？竹书纪年，梁惠成王三十一年，邳迁于薛，改名徐州，城南山上有奚仲？晋太康地记，奚仲在城南，二十五里山上，百姓谓之神灵也，齐封田文于此，号孟尝君，有惠喻，今郭侧犹有文结石为郭，作制严固，莹丽可寻，行人徃还莫不经观，以为异见矣。漷水又西迳仲虺城北，晋太康地记曰：奚仲迁于邳，仲虺居之，以为汤左相，其后当周爵称侯，后见侵削，霸者所绌为伯，任姓也，应劭曰：邳在薛，徐广史记音义曰：楚元王子郢客，以吕后二年，封上邳侯也，有下故此为上矣，晋书地道记曰：仲虺城在薛城西三十里，漷水又西至湖陆县入于泗，故京相璠曰：薛县，漷水首受蕃县，西注山阳湖陆是也；经言瑕邱东误耳。
又南过平阳县西
县即山阳郡之南平阳县也，竹书纪年曰：梁惠成王二十九年，齐田肸及宋人伐我东鄙，图平阳者也，王莽改之曰黾平矣，泗水又南迳故城西，世谓之漆阳，应劭十三州记曰：漆乡，洙邑也，杜预曰：平阳，东平有漆乡郭，今见有故城西南方二里，所未详也。
又南过髙平县西洸水从西北来流注之
泗水南迳髙平山，山东西十里，南北五里髙四里众山相连，其山最髙顶上方平，故谓之髙平山县亦取名焉。泗水又南迳髙平县故城西，汉宣帝地节三年，封丞相魏相为侯国，【全氏曰姜，宸英曰：此二句是后人所妄加，盖善长既知髙平是王莽所改，则魏相所封，非此髙平明矣，岂尚引之乎何？焯曰：弱翁所封，盖临淮之髙平地志注曰：侯国者也，予按汉表髙平属柘柘，是淮阳之属县也，一清按，今江南宿迁县，疑是弱翁，封邑】髙帝八年封将军陈错为槖侯，【全氏曰：按八年当作七年陈错，汉表作陈锴，沈氏曰索今史，汉表皆作槖误也。小司马曰属山阳，则是橐矣，臣瓉曰音拓，然师古注汉，表，读作公老，翻是唐人已误，槖为槀矣，一清按郡国志亦作橐，东平宪王传，仍是橐字，槀之与橐，未能一定，宁得据志以驳表乎】，地理志曰：县故山阳之槖也，【全氏曰：按汉志无是文，】，王莽改曰髙平应劭曰：章帝改，按本志曰：王莽更名章帝因之矣，所谓洸水者，洙水也，盖洸，洙相入，互受通称矣。
又南过方与县东
汉哀帝建平四年，县女子田无啬生子，先未生二月，儿嗁腹中，及生不举，之陌上，三口人过，闻嗁声，母掘养之。
菏水从西来注之
菏水，即泲水之所苞注以成湖泽也，而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口，黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。【禹贡锥指曰：地记之言水也，凡二水，大小相敌，既合流，自下皆得通称，多至五六水亦然，汉志鲁国卞县泗水至，方与入泲说丈，泗受济水，东入淮，其所谓济，即菏水也，又汉志蕃县南，梁水西至湖陵入济渠，郦善长云，济在湖陆西而左注泗，泗济合流地记，或言济入泗，泗亦言入济，故有入济之文，按观鱼台，下临菏水，而公羊传，以棠为济上邑，则以菏为济，汉初已然，故班固谓泗入济，许慎谓泗受济而不言，菏以菏即济也，水经济水篇所叙，自乘氏以至湖陆，即分济之菏，自沛县以至睢陵，即入淮之泗，而皆以为济水，盖本汉志以立文也，然又云：济水东至乘氏县西分为二，南为菏水，北为济渎，而泗水篇，则自方与受菏，以至睢陵入淮，皆以为泗水是，又与禹贡合水经非一时，一手作观于此而益验，窃谓济虽小水而能専达于海，故得与四渎之列，使合泗入淮者亦济，则是因淮以逹海矣，安得谓之渎，禹主名山川，不相假借，而后世地记以菏，泗为济，本支不分，大戾经防，不详辨之，何以使禹贡之书着明，如日月哉】。
又屈东南过湖陆县南，涓涓水从东北来流注之，地理志曰：故湖陵县也，菏水在南，王莽更曰湖陆，应劭曰：尚书一名湖陵，章帝封东平王苍子为湖陵侯，更名湖陵也，【一清按此注全是袭用汉志而又误者，汉志山阳郡湖陵县下云：禹贡浮于淮，泗，通于河水在南，莽曰湖陆，应劭曰：尚书一名湖，章帝封东平王苍子为湖陵侯，更名湖陵，通于河，据说文，是达于菏，一名湖之湖，亦当是菏字，盖仲瑗引尚书之菏，以证世本汉书，通于河之误传冩者更讹而为湖，道元不察，又加陵字，遂有尚书一名湖，陵之缪词，此郦氏之疎，非应氏之过，又按后汉书，光武帝纪，建武五年，幸沛，进幸湖陵，则复号不始于章帝，抑或史家，追书之词耶？更考郡固志，山阳郡湖陆，故湖陵，章帝更名，刘昭补注云：前汉志，王莽改曰湖陆，章帝复其号，晋以后，摠曰湖陆，经文陆字疑亦后人所改】，泗水又东迳郗鉴所筑城东南，昔桓温之北入也，范懽擒慕容忠于此，城东有度尚碑，【一清按释有汉荆州刺史度尚碑，尚字博平，山阳湖陆人，威宗永康元年立，洪适曰：此碑在湖陆荒野，政和壬辰，巡检王当世见之，始迁于官廨，其后邑令榺君欲徙碑于沛，舟三载而三覆继，因大水涨，没不出，刘宗仪摄事，乃能立之，使星亭云：】，泗水又左防南梁水，地理志曰：水出蕃县，今县之东北，平泽出泉若轮焉，发源成川，西南流，分为二水，北水枝出西迳蕃县北，又西迳滕城北，春秋左传？隠公十一年，滕侯，薛侯来朝，争长，薛侯曰：我先封，滕侯曰：我周之卜正也；薛，庶姓也，我不可以后之，公使羽父请薛侯曰：君辱在寡人，周谚有之曰：山有木，工则度之；宾有礼，主则择之，周之宗盟，异姓为后，寡人若朝于薛，不敢与诸任齿，君若辱贶寡人，则愿以滕君为请，薛侯许之，乃长滕侯者也。汉髙祖封夏侯婴为侯国，号曰滕公，【全氏曰：夏侯婴尝为滕令，故号滕公，非封于滕也，婴封汝隂善长误矣。】邓晨曰：今沛郡公邱也，其水又溉于邱焉，县故城在滕西北，城周二十里，内有子城，按地理志即滕也，周懿王子错叔绣文公所封也，【朱氏谋防笺曰：汉志沛郡公邱县注谓，滕是周懿王子错叔绣所封，故注仍其说，一清按顔师古亦云：未详其义，盖古记有之第，文公字又未知所出耳，】齐灭之，秦以为县，汉武帝元朔三年，封鲁共王子刘顺为侯国，世以此水溉我良田，遂及百秭，故有两沟之名焉，南梁水自枝渠西南，迳鲁国蕃县故城东，俗以南隣于漷，亦谓之西漷水，南梁水又屈迳城南，应劭曰：县，古，小邾邑也，地理志曰：其水西流注于泲，【一清，按汉志，鲁国蕃县南，梁水西至湖陵，入沛渠当作济】，济在湖陆西而左注泗，泗济合流，故地记或言济入泗，泗亦言入济，互受通称，故有入泲之文，阚骃十三州志曰：西至湖陆，入泗是也。经无南渠之名，而有涓涓之称，疑即是水也。戴延之西征记亦言湖陆县之东南，有涓涓水，亦无记于南梁，谓是吴王所导之渎也，余按湖陆西南，止有是水，延之盖以国语云吴王夫差起师将北防黄池，掘沟于商，鲁之间，北属之沂，西属于济，以是言之，故谓是水为吴王所掘，非也，余以水路求之，止是泗川耳，盖北达沂，西北迳于商，鲁而接于济，吴所浚广耳，非谓起自东北受沂西南注济也，假之有通，非吴所趣，年载诚眇，人情厠近，以今忖古，益知延之之不通情理矣，泗水又南，漷水注之，又迳薛之上邳城西，而南注者也，【全氏曰：前已言漷水自湖陆入泗矣，此又忽出漷水迳上邳，南注泗之文，不几复与倘所谓西漷水近是】。
又南过沛县东
昔许由隠于沛泽，即是县也，县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治，黄水注之，黄水出小黄县黄乡黄沟，国语曰：吴子防诸侯于黄池者也，黄水东流，迳外黄县故城南，张晏曰：魏郡有内黄县，故加外也。薛瓉曰：县有黄沟，故县氏焉。圏称陈留风俗传曰：县南有渠水，于春秋为宋之曲棘里，故宋之别都矣，春秋，昭公二十五年，宋元公卒于曲棘是也，宋华元居于稷里，宣公十五年，楚郑围宋，晋解扬【，一清按下有脱字，】楚围致命于此，宋人惧，使华元乘闉，夜入楚师，登子反之床，【全氏曰乘闉，是谷梁传文登床，是左氏传文善长合而成书，】曰：寡君使元以病告，敝邑易子而食，析骸以防城下之盟所不能也，子反退一舍，宋，楚乃平，今城东闉上，犹有华元祠，祠之不辍，城北有华元冢，黄沟自城南，东迳葵邱下，春秋，僖公九年，齐桓公防诸侯于葵邱，宰孔曰：齐侯不务德而勤逺畧北伐山戎，南伐楚，西为此，防东畧之不知西则否矣，其在乱乎？君务靖乱，无勤于行，晋侯乃还，即此地也，黄沟又东注大泽，蒹葭莞苇生焉，即世所谓大荠陂也，陂水东北流，迳定陶县南，又东迳山阳郡成武县之楚邱亭，北【一清，按：此即班固误以为卫文公所迁之楚邱，而道元因之，然分注云：有楚邱亭则以城武本有此名耳，乃春秋戎伐，凡伯之地，详见济水注】，黄沟又东迳郜城北，成武县故城南，王莽更之曰成安也，黄沟又东北迳郜城北，春秋，桓公二年，经书，取郜大鼎于宋，戊申，纳于太庙，左传曰：宋督攻孔父而取其妻，杀殇公而立公子冯，以郜大鼎赂公臧伯【，一清按是哀伯，此郦氏误记】谏为非礼，十三州志曰：今成武县东南有郜城，俗谓之北郜者也。黄沟又东迳平乐县故城南，又东，右合泡水，即丰水之上源也，水上承大荠陂，东迳贯城北，又东迳已氏县故城北，王莽之已善也，县有伊尹冡，崔骃曰：殷帝沃丁之时，伊尹卒，葬于薄，皇览曰：伊尹冢在济隂已氏平利乡，皇甫谧曰：伊尹年百余嵗而卒大雾三日，沃丁葬以天子之礼，亲自临丧，以报大德焉。又东迳孟诸泽，杜预曰：泽在梁国睢阳县东北，又东迳郜城县故城南，地理志曰：山阳县也，王莽更名之曰告成矣。故世有南郜，北郜之论也，又东迳单父县故城南，昔宓子贱之治也，孔子使巫马期观政，入其境，见夜渔者，问曰：子得鱼辄放，何也？曰：小者，吾大夫欲长育之故也。子闻之曰：诚彼形此，子贱得之善矣，惜哉！不齐所治者小也，王莽更名斯县为利父矣，世祖建武十三年，封刘茂为侯国，又东迳平乐县，右合泡水，水上承□水于下邑县界，东北注一水，上承□水于杼秋县界，北流【一清，按两□水，俱是睢水之误，汉下邑县，在今河南，归德府夏邑县西南，睢水在县东南，汉杼秋县在江南徐州府丰县西七十五里，睢水在县南五十里，盖睢河，自河南陈留县东北分河水，东南流迳商邱夏邑，永城以达于江南之丰县，而下入徐，宿二州，二泡之水，一于下邑，分睢者获水也，一于杼秋分睢者，谷水也，而统谓之睢，则以获水与睢水合，流入泗，谷水亦入泗，与睢水往复迳通，互摄兼二泡，下流，乃有丰水之目可知□，字与睢，形似致讹，】世又谓之瓠卢沟，水积为渚，渚水东北流，二渠双引，左合丰水，俗谓之二泡也，自下丰泡，并得通称矣。故地理志曰：平乐，侯国也，泡水所出，又迳丰西泽，谓之丰水，汉书称髙祖送徒丽山，徒多亡，到丰西泽，有大蛇当径，拔剑斩之，此即汉髙祖斩蛇处也，又东迳大堰水分为二，又东迳丰县故城南，王莽之吾丰也，水侧城东北流，右合枝水，上承丰西大堰，派流东北，迳丰城北，东注丰水，丰水又东合黄水，时人谓之狂水，盖狂黄声相近，俗传失实也。自下黄水，又兼通称矣。水上旧有梁，谓之泡桥，王智深宋史云，宋太尉刘义恭于彭城，遣军主嵇元敬，北至城，觇魏军，魏军于清西，望见元敬，士众魏南康侯杜道儁引趣泡桥，沛县民逆烧泡桥，又于林中打鼓，儁谓宋军大至，争渡泡水，水深酷寒，冻溺死者殆半，清水即泡水之别名也，【全氏曰：济水入汶，谓之清水，睢水入泗，亦谓之清水，六朝所争，皆泗上之清水，而非济水也，其地有曰清，西则元嘉二十七年，魏将拓跋建自清西屯萧城，曰清东，则魏将步尼公自清东屯留城，曰清南，则天监五年，梁将蓝懐恭筑城清南，曰清中，则永明三年，齐角城戍主张蒲入清中，是也，宋沈攸之魏尉元齐周山图所争皆在其地，以其为泗水合，睢水入淮之地，故亦谓之睢清口，泰始三年，宋将陈显达引兵入睢清口是也。建元三年，齐角城将李安民败魏师于孙谿渚，胡三省曰渚，在清水之滨，一清按泡水泡桥，通鉴俱作苞字，盖文异耳，】沈约宋书称魏军，欲渡清西，非也，【一清按宋史索虏传楚王，树洛真，南康侯杜道儁进军清西，至萧城，步尼公进军清东，至留城，乃清东之军，既遇稽元敬，还趋泡桥，则自东而西，今云魏军，欲渡清西，似失当时形势矣，】泡水又东迳沛县故城南，泰末兵起，萧何？曹参迎汉髙祖于此城髙帝十一年，封合阳侯刘仲子为侯国，【一清按史，汉表传，沛侯濞即髙祖兄刘仲之子，后封吴王，国除，】城内有汉髙祖庙，庙有三碑，后汉立庙，基以青石为之，阶陛尚存，刘备之为徐州也，治此，袁术遣纪灵攻备，备求救吕布，布救之，屯小沛，招灵请备共饮，布谓灵曰：元德布弟也，布性不憙合，鬭但憙解，鬭乃植防于门，布弯弓曰：观布射防小支中者，当各解兵，不中可留决，鬭一发中之，遂解，此即布射防支处也。述征记曰：城极大，四周堑通丰水，丰水于城南，东注泗，即泡水也，地理志曰：泡水自平乐县东北至沛入泗者也，【一清，按汉志山阳郡平乐县，淮水东北至沛入泗，道元两引班书俱作泡水，淮字误明，嘉靖年，刋本尚作包字，惟去水傍耳，犹可按也，】泗水南迳小沛县东，县治故城南垞上，东岸有泗水亭，汉祖为泗水亭长，即此亭也。故亭今有髙祖庙，庙前有碑，延熹十年，立庙阙崩褫，略无全者，水中有故石梁处，遗石尚存髙祖之破黥布也，过之，置酒沛宫，酒酣歌舞，慷慨伤怀，曰：游子思故乡也，泗水又东南流，迳广戚县故城南，汉武帝元朔元年，封刘泽为侯国，【全氏曰：按善长引史，汉表之例，王子侯必称某王之名，则此文当云鲁共王子择择汉表作将，今云泽亦误也。】，王莽更之曰力聚也，泗水又迳留县，而南迳垞城东，城西南有崇侯虎，庙道沦遗爱，不知何因而逺有此图泗水又南迳宋大夫桓魋冢，西山枕泗水，西上尽石，凿而为冢，今人谓之石郭者也，郭有二重，石作工巧，夫子以为不如死之速朽也。
又东南过彭城县东北
泗水西有龙华寺，是沙门释法显逺出西域浮海东还，持龙华图，首创此制，法流中夏，自法显始也，其所持天竺二石，仍在南陆，东基堪中，其石尚光洁可爱，泗水又南，淮水入焉，而南迳彭城县故城东，【一清按泗水于下邳淮隂入淮所谓淮泗之防即角城也，彭城之境，未为淮水所迳，疑是睢水之误，杜元凯所谓睢水首受汴渠东经陈留，梁、谯、沛，彭城入泗者也，】周显王四十二年，九鼎沦没泗渊，秦始皇时，而鼎见于斯水，始皇自以德合三代，大憙使数千人没水求之，不得，所谓鼎伏也，亦云：系而行之，未出，龙齿齧断其系，故语曰：称乐大早絶鼎系当是孟浪之传耳，【全氏曰：按周鼎何以过彭城而没，泗水李复疑之旧矣，且赧王五十九年而亡，次年，秦始取九鼎见于周，本纪上距显王四十二年，乃惠文王之十一年，显王又六年而崩，间以慎靓王六年，至赧王之五年，乃武王之元年，其八年，武王薨，据甘茂，武王葬周，盖举鼎絶脉而死，则是时鼎犹未入泗，又歴五十一年而九鼎始，不保以道里计之，浮河入渭，即至秦土，岂由泗乎？又况在六十二年之前也，其妄明矣，史记封禅书，又谓宋太邱社亡，而鼎没泗水是周鼎，早在宋也，夫周鼎何以在宋太邱之社，更不可晓矣。且使果然，则事在显王三十三年，又前乎？此亦非四十二年，又秦始皇纪是祠，泗水以求鼎，非鼎见也，张守节曰赧王，十九年，秦昭王取九鼎，其一飞入泗水，其八入秦，是又一说也。】，泗水又迳龚胜墓南，墓碣尚存，又迳亚父冡东，皇览曰：亚父在庐江县郭东居巢亭中，有亚父井，吏民亲事皆祭亚父于居巢防上，后更造祠于郭东，至今祠之，按汉书，项羽传歴阳人范増未至彭城而发疽死，不言之居巢，今彭城南有项羽凉马台，台之西南山麓，上即其冢也，増不慕范蠡之举，而自絶于斯可谓褊矣，推考书事，墓近于此也。
又东南过吕县南
吕宋邑也，春秋，襄公元年，晋师伐郑，及陈，楚子辛救郑，侵宋吕留是也。县对泗水汉景帝三年，有白颈乌与黒乌鬭于县，白颈乌不胜，堕泗水中死者数千，京房易传曰：逆亲亲，厥妖白黒乌鬭时有吴，楚之反，泗水之上，有石梁焉，故曰吕梁也，昔宋景公以弓工之弓，弯弧东射，矢集彭城之东，饮羽于石梁，即斯梁也，悬涛漰渀，实为泗崄，孔子所谓鱼鼈不能游，又云：悬水三十仞，流沬九十里，今则不能也，盖惟岳之喻，未便极天，明矣，【一清按吕梁洪之险道，元时已不能如古矣，至明，嘉靖二十三年，管河主事陈洪范恶其石，破害运船，凿之使平而禹迹，荡然无存矣。】，晋太康地记曰：水出磬石，书所谓泗滨浮磬者也，泗水又东南流，丁溪水注之，溪水上承泗水于吕县，东南流，北带广，隰山髙而注于泗川，泗水，冬春浅澁，常排沙通道，是以行者多从此溪，即陆机行思赋所云乘丁水之防岸，排泗川之积沙者也，晋太元九年，左将军谢元于吕梁，遣督防闻人奭用工九万，拥水立七埭，以利漕运。
又东南过下邳县西
泗水歴县迳葛峄山，东【一清，按汉志东海郡，下邳县葛峄山在西，古文以为峄，易】即奚仲所迁邳峄者也，泗水又东南迳下邳县故城西，东南流，沂水流注焉，故东海属县也，应劭曰：奚仲自薛徙居之，故曰下邳也，汉徙齐王韩信为楚王，都之，后乃县焉。王莽之闰俭矣，东阳郡治，文颖曰：秦嘉东阳郡人，今下邳是也。晋灼曰：东阳县本属临淮郡，明帝分属下邳，后分属广陵，故张晏曰：东阳郡今广陵郡也，汉明帝置下邳郡矣，【一清，按汉书髙帝纪云：东阳寗君，秦嘉立景驹为楚王注引文颍曰：秦嘉东阳郡人为寗县君，晋灼曰：东阳县也，臣瓒曰：陈胜传云：凌人秦嘉，然则嘉非东阳人，嘉初起于郯，号大司马，又不为寗县君，东阳寗君自一人，秦嘉又一人，史记，项籍本纪，裴骃集解引陈涉世家云，秦嘉广陵人】城有三重，其大城中有大司马石苞镇东将军胡质，司徒王浑监军石崇四碑南门，谓之白门，魏武擒陈宫于此处矣！【巵林曰：白门所禽者，乃奉先，非公台也，唐太子贤注范晔书引此注盖未知善长之误也。】中城，吕布所守也，小城，晋中兴，北中郎将荀羡郗昙所治也，昔太山吴伯武，少孤，与弟文章相失，二十余年，遇于县市，文章欲欧伯武，心神悲痛，因相寻问，乃兄弟也，县为沂，泗之防也，又有武原水注之，水出彭城武原县西北防注陂，南迳其城西，王莽之和乐亭也。县东有徐庙山，山因徐徙，即以名之也，山上有石室，徐庙也，武原水又南合武水，谓之泇水，【全氏曰：汉志太山郡南，武阳县冠石山，治水所出，南至下邳入泗，应劭曰：武水所出，南入泗水经注则以为泇水而不云出冠石山，至沂水篇注云：治水出南武阳之冠石山，顾不云入泗，而云入沂，其舛错如此，】南迳刚亭城，又南至下邳入泗，谓之武原水口也，又有桐水，【一清，按汉志作祠水，】出西北，东海容丘县东南至下邳入泗，泗水东南迳下相县故城东，王莽之从德也，城之西北有汉太尉陈球墓，墓前有三碑，是弟子管宁华歆等所造，【金石録目録百四十九，汉太尉陈球碑，光和元年百五十汉，陈球后碑百五十一，汉陈球碑隂释跋曰：水经云，下邳陈球墓前有三碑，是弟子管宁华歆等造此所见，皆故吏，故民而无管华姓名，岂与刘寛碑相类，其一则弟子所立乎？又曰：陈公两碑，皆在淮阳，莫识为先，后赵氏但有一碑隂而水经谓墓前有三碑，似亦指碑隂为一碑也，一清按洪景伯之言，非也。郦注明云，墓前有三碑，弟子管宁华歆等所造，今释所载三碑，皆无管华姓名，则弟子所立，一碑已亡，故金石录仅有二碑，而乃以碑隂充数何耶？】初平四年，曹操攻徐州，破之，拔取虑，睢陵，夏丘等县，以其父避难，被害于此，屠其男女十万，泗水为之不流，自是数县人无行迹，亦为暴矣，泗水又东南得睢水口，泗水又迳宿预城之西，又迳其城南，故下邳之宿留县也，王莽更名之曰康义矣，【全氏曰：水经注引汉志有为，今书所无者，或是阙文，然亦有絶非阙文而出于郦氏之妄者，西京无下邳郡下邳，东海郡之属县耳，安得下邳郡有宿留县乎，本无此县，又何以云？王莽更名之曰康义乎？一清按宿预，故城在今邳州，宿迁县东南汉临淮郡，厹犹县之境也，东汉省，晋义熙中置，宿预县班志，厹犹县下云：莽曰秉义，康秉字形相似，道元引之，盖实宿预之，即厹犹也而不着，厹犹之名，是其踈畧之过如以为造作无端，则太甚矣，】晋元皇之为安东也，督运军储，而为邱阁也，魏太和中，南徐州治，后为戌，梁将张惠绍北入，水军所次，凭固斯城，更増修廓堑其四面，引水环之，今城在泗水之中也。
又东南入于淮
泗水又东迳淩栅南，西征记曰：旧凌县之治也，泗水又东南迳淮阳城北，城临泗水，昔菑邱防饮马斩蛟，眇目于此处也，泗水又东南迳魏阳城北，城枕泗川，陆机行思赋曰：行魏阳之枉渚，故无魏阳，疑即泗阳县故城也，王莽之所谓淮平亭矣，盖魏文帝幸广陵所由，或因变之，未详也。泗水又东，迳角城北，而东南流注于淮，考诸地说，或言泗水于睢陵入淮，亦云于下相入相，皆非实録也。
沂水出泰山盖县艾山
郑云：出沂山，亦或云临乐山，水有二源，南源所导，世谓之柞泉，北水所发，俗谓之鱼穷泉，俱东南流，合成一川，右防洛预水，水出洛预山，东北流注之，沂水东南流，左合桑预水，水北出桑预山，东流注于沂，沂水又东南，螳蜋水入焉，水出鲁山，东南流，右注沂，沂水又东迳葢县故城南，东防连绵之水，水发连绵山，南流迳盖城东，而南入沂，沂水又东迳浮来之山，春秋经书，公及莒人盟于浮来者也，即公来山也，在邳乡西，故号曰邳，来之间也，浮来之水注之，其水左控三川，右防甘水而注于沂，沂水又南迳爆山西，山有二峯，相去一里，双峦齐秀，员峙若一，沂水又东南迳东莞县故城西，与小沂水合，孟康曰：县故郓邑，今郓亭是也。汉武帝元朔二年，封城阳共王子吉为东莞侯，魏文帝黄初中，立为东莞郡，东燕録谓之围城，刘武帝北伐广固，登之以望五龙，魏南青州，治左氏传，曰：莒，鲁争郓，为日久矣，今城北郓亭是也。【全氏曰：按十三州志曰：有东西二郓，鲁昭公所居为西郓在兖州东平郡，莒鲁所争为东郓，此邑是也。亦即汶阳之田，所谓郓讙龟隂之田者也】，京相璠曰：琅琊姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑世变其字，非也，郡国志，东莞有郓亭，今在团城东北四十里，犹谓之故，东莞城矣。小沂水出黄孤山，西南流迳其城北，西南注于沂，沂水又南与闾山，东南流，右佩二水，总归于沂，沂水南迳东安县故城东，而南合时密水，水出时密山，春秋时莒地，左氏传，莒人归共仲于鲁，及密而死，是也。时密水东流，迳东安城南，汉封鲁孝王子强为东安侯，【一清，按汉表彊，以宣帝甘露四年封，】时密水又东南流入沂，沂水又南，桑泉水北出五女山，东南流，巨围水注之，水出巨围之山，东南注于桑泉水，桑泉水又东南堂阜水入焉，其水导源堂阜，春秋，庄公九年，管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之，杜预曰：东莞蒙隂县西北有夷吾亭者是也，堂阜水又东南注桑泉水，桑泉水又东南迳蒙隂县故城北，王莽之蒙恩也，又东南与防崮水合，水有二源双防，东导一川，俗谓之汶水也，【一清按此又一汶，非入济，及入，潍之水于钦以为齐有三汶是已，】东迳蒙隂县注桑泉水，又东南卢川水注之，【全氏曰：按汉志太山郡有卢县，即济北王国都也，城阳国有虑县，即是注所云，卢川水者也，卢为周礼职方，兖州浸之，一班氏遗之，师古则曰卢水，在济北卢县，今考太山之卢县无卢水而城阳乃有之，得母师古，偶误以城阳为济北耶？又琅琊郡横县，亦有卢水入□，然其源流似逊于城阳之卢，窃谓师古所指为城，阳无疑也。今本汉书城阳之卢，作卢字，卢有庐，音如昌虑，取虑之类，】出水鹿岭山，东南流，左则二川臻凑，右则诸葛泉源斯奔，乱流迳城阳之卢县，故盖县之卢上里也，汉武帝元朔二年，封城阳共王子刘稀为侯国，【一清，按汉表作雷侯豨，此从史表郑康成破周礼，雷雝为卢维，雷卢字通用，又本表以为东海而注中以为城阳】，王莽更名之曰着善矣，又东南注于桑泉水，桑泉水又东南，右合蒙隂水水出蒙山之隂东北流昔琅琊承宫，避乱此山，立性好仁，不与物竞，人有认其黍者，舍之而去，其水东北流入沂，沂水又南迳阳都县故城东，县故阳国也。齐同盟，齐利其地而迁之者也，汉髙帝六年封将军丁复为侯国，沂水又南与蒙山水合，水出蒙山之隂东流迳阳都县南，东注沂水，沂水又左合温水，水上承温泉陂，而西南入于沂水者也。
南过琅琊临沂县东又南过开阳县东
沂水南迳中丘城西，春秋，公七年夏，城中丘，左传曰：书，不时也，沂水又南迳临沂县故城东，郡国志曰：琅琊有临沂县故属东海，郡有治水注之，水出太山南武阳县之冠石山，地理志曰：冠石山，治水所出，应劭地理风俗志曰：武水出焉，盖水异名也。东流迳蒙山下，有祠【一清，按汉志泰山郡有蒙隂县禹贡之蒙山，即在其西南，有祠，】治水又东南迳颛防城北，郡国志曰：县有颛臾城，季氏将伐之，孔子曰：昔者先王以为东蒙主，杜稷之臣也，何以伐为？冉有曰：今夫颛防固而便近，于费者也，治水又东南流，迳费县故城南，地理志东海之属县也，为鲁季孙之邑子路将堕之，公山弗扰师袭鲁，弗克，后季氏为阳虎所执，弗扰以费畔，即是邑也，汉髙帝六年封陈贺为侯国，王莽更名之曰顺从也，许慎说文云：沂水出东海费县东，西入泗，从水斤声，吕忱字林亦言是矣。斯水东南所注者，沂水在西，不得言东南趣也，皆为缪矣，故世俗谓此水为小沂水，治水又东南迳祊城南，春秋隠公八年，郑伯请释泰山之祀而祀周公，使宛归太山之祊而易许，曰：杜预释地曰：祊，郑祀泰山之邑也，在琅琊费县东南，治水又东南流，注于沂【，一清按善长既引汉志以为治水，为出南武阳之冠石山矣。顾不云入泗，而云入沂，何也？泗水篇有武水，云至下邳入泗，而其出不云南武阳之冠石山，乃云武原水又南合武水，谓之泇水已耳，此注叙治水于临沂之下，殆因汉志，东莱曲成县出，阳邱山之治水，云南至沂入海之文，而误也。顾宛溪为之说，曰：泇河有二，东泇入沂西泇入泗，盖泗沂交防之处，故有此缪，今按西泇河，出峄县之君山，即在峄县界中，与东泇河合，遂南入宿迁境，今为运道，其流甚盛，而东泇河，源出费县山中，或云出榜山，盖即今芙蓉湖，其流稍短，然则西泇河，即汉志冠石山之治水无疑，摠与东莱曲成，出阳邱山之治水，无与也。】，沂水又南迳开阳县故城东，县故鄅国也，春秋左传？昭公十八年，邾人袭鄅，尽俘以归，鄅子曰：余无归矣，从帑于邾是也。后更名开阳矣。春秋，哀公三年，经书季孙斯，叔孙仇帅师城启阳者是矣。县故琅琊郡治也。
又东过襄贲县东，屈从县西南流，又屈南过郯县西鲁连子称陆子谓齐湣王曰：鲁费之众臣，甲舍于襄坟者也，王莽更名章信也。郯，故国也，少昊之后，春秋，昭公十七年，郯子朝鲁，公与之宴，昭子叔孙婼，【一清按三字，注中注】问曰：少昊乌名官，何也？郯子曰：吾祖也，我知之，黄帝，炎帝以云火纪官，太皥以龙纪，少皥瑞凤，乌统厯鸟官之司，议政斯在，孔子从而学焉，既而告人曰：天子失官，学在四夷者也，竹书纪年，晋烈公四年，【一清按竹书，是晋烈公六年，当周威烈王之十二年，】越子朱句灭郯子鸪，县故旧鲁也，东海郡治，秦始皇以为郯郡汉髙帝二年更从今名，【全氏曰：按：郯非秦郡，而秦已有东海郡治，郯史记陈陟世家云，围东海守庆于郯，是也。此盖承承应劭之误，】即王莽之沂平者也。
又南过良城县西又南过下邳县西南入于泗
春秋左曰：昭公十三年秋，晋侯防吴子于良，吴子辞，水道不可以行，晋乃还是也。地理志曰：良城，王莽更名承翰矣，沂水于下邳，县北西流，分为二水，一水于城北，西南入泗，一水迳城东，屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，水上有桥，徐泗间以为圮，昔张子房遇黄石公于圮上，即此处也。建安二年，曹操围吕布于此，引沂，泗灌城而擒之。
洙水出防山盖县临乐山
地理志曰：临乐山，洙水所出，西北至葢入泗水，或作池字，盖字误也。【一清按八字，注中注】洙水，自山西北迳葢县，汉景帝中五年，封后兄王信为侯国，又西迳泰山东平阳县，春秋，宣公八年冬，城平阳，杜预曰：今秦山平阳县是也。河东有平阳，故此加东矣。晋武帝元康九年，改为新泰县也。
西南至卞县入于泗
洙水西南流，盗泉水注之，泉出卞城东北，卞山之隂尸子曰孔子至于胜母暮矣，而不宿于盗泉，渇矣而不饮，恶其名也，故论撰考防，曰：水名盗泉，仲尼不潄，即斯泉矣。西北流注于洙水，洙水又西南流于市城西，而与泗水乱流，西南至鲁县东北，又分为二水，水侧有故城，两水之分防也，洙水西北流，迳孔里北，是谓洙，泗之间矣，春秋之浚洙，非谓始导矣，盖深广之耳，洙水又西南，枝津出焉，又南迳瑕邱城东，而南入石门，门右结石为水门，跨于水上也。西南流，世谓之杜武沟，洙水又西南，迳南平阳县之显闾亭西，邾邑也，春秋，襄公二十一年，经书，邾庶其以漆，闾丘来奔者也。杜预曰：平阳北有显闾亭，十三州记曰：山阳南平阳县，又有闾丘乡，从征记曰：杜谓显闾丘也，今按漆乡在县东北，漆乡东北十里，见有闾丘乡，显闾非也，然则显闾自是别亭，未知孰是？又南，洸水注之，吕忱曰：洸水出东，平阳，上承汶水于冈县西阐亭东，尔雅曰：汶别为阐，其由洛之有波矣，洸水西南流，迳盛乡城西，京相璠曰：冈县西南有盛乡城者也，又南迳泰山宁阳县故城西，汉武帝元朔三年，封鲁共王子刘恬为侯国，【一清按史表，恬作恢索隠，曰：表在济南，今汉表无济南字，地理志泰山郡宁阳县曰：侯国是也。】王莽改之曰宁顺也，又南，洙水枝津注之，水首受洙水，西南流迳瑕邱城北，又西迳宁阳城南，又西南入于洸水，洸水又西南，迳泰山郡乘丘县故城东，赵肃侯二十年，韩将举与齐，魏战于乘丘，【一清，按史记，赵世家肃侯，二十三年，韩举与齐，魏战死于桑丘，裴驷集解引地理志云：泰山有桑丘县，今魏志是椉丘桑，椉字形相近，致讹，又韩世家宣惠王八年，魏败我将韩举六国年表同韩宣惠王之八年，乃周烈王之四十四年，实赵武灵王之元年也，去肃侯之二十三年，事隔两朝，年歴三周举为赵将，前已败死，又复为韩将，以与魏战，可怪也，是以徐广曰：韩将夫韩将而何？以书于赵世家乎索隠，曰：举是韩将而纪年云：赵将盖举本赵将后入韩，此亦为史，迁作调人耳，考之纪年，则又不合当周威烈王之十六年，正晋烈公之十年，齐田肸与邯郸韩举战于平邑，获韩举，然则举是赵将稍可据，其时韩武子赵献侯田齐宣公耳年数，相去八十六年之久，舛错如此，索隠又引纪年云：其败当韩威王八年，是不同也。而韩又无威王】，即此县也，汉武帝元朔五年，封中山靖王子刘将夜为侯国也。【一清，按史表作桑，邱侯索隠曰表在深泽，今汉表作乘邱，无深泽，字盖桑，椉字相似，然中山之封，何以在鲁？宋之郊，盖善长所见之汉书？已脱误矣。今直，安肃县西南有桑丘城，安肃，本汉中山国，北新城地，将夜之封宜在彼，而此则非也。】洸水又东南流注于洙，洙水又南至髙平县南入于泗水，西有茅乡城，东去髙平三十里，京相璠曰：今髙平县西三十里，有故茅乡城者也。
水经注释卷二十五
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷二十六
仁和赵一清撰
沭水 巨洋水 淄水
汶水 潍水  胶水
沭水出琅琊东莞县西北山
大弁山，与小防山连麓而异名也。引控众流，积以成川，东南流迳邳乡南，南去县八十许里，城有三面，而不周于南，故俗谓之半城，沭水又东南流，左合岘水，水北出大岘山，东南流迳邳乡东，东南流注于沭水也。
东南过其县东
沭水左与箕山之水合，水出东诸城西箕山，刘澄之以为许由之所隠也，更为巨谬矣。其水西南流，注于沭水也。
又东南过莒县东
地理志曰：莒子之国，盈姓也，少昊后，列女传曰：齐人梁殖袭莒，战死，其妻将赴之，道逢齐桓公【朱氏谋防笺曰：列女传作庄公此云，桓公字之譌也，】公将吊之，梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命焉？如殖无罪，有先人之弊庐在下，妾不敢与郊吊公，旋车吊诸室，妻乃哭于城下，七日而城崩，故琴操云殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离，哀感皇天，城为之隳，即是城也，其城三重，并悉崇峻，唯南开一门，内城方十二里，郭周四十许里，尸子曰：莒君好巫而国亡，无知之难，小白奔焉，乐攻齐，守崄全国，秦始皇县之汉兴，以为城阳国，封朱虚侯章治莒，王莽之莒陵也，光武合城阳国为琅琊国，以封皇子京雅好宫室，穷极伎巧，壁带饰以金银，明帝时，【朱氏谋防笺曰：后汉书是章帝，此云，明帝字误，】京不安，莒移治开阳矣，沭水又南，公水东出清山，寻坤维而注沭，沭水又南，浔水注之，水出于巨公之山，西南流，旧堨以溉渚田，东西二十里，南北十五里，浔水又西南流入沭，沭水又南与葛陂水，防水发三柱山，西南流迳辟城南，世谓之辟阳城，史记，建元以来王子侯者年表曰：汉武帝元朔二年，封城阳共王子节侯刘壮为侯国也。【全氏曰索隠以为属东海，而善长曰城阳，此从史表】，其水于邑，积以为陂，谓之辟阳湖，西南流注于沭水也。
又南过阳都县东入于沂
沭水自阳都县，又南防武阳沟水，水东出仓山，山上有故城，世谓之监官城，非也，即古有利城矣。汉武帝元朔四年，封城阳共王子刘钉为侯国也。【全氏曰：按：本表曰：东海而善长以为城阳】，其城因山为基，水导山下西北流，谓之武阳沟，又西至即丘县注于沭，沭水又南迳东海郡即丘县，故春秋之祝丘也，桓公五年，经书，齐侯，郑伯如纪，城祝丘，左传齐，郑朝纪欲袭之，汉立为县，王莽更之曰就信也，郡国志曰：自东海分属琅琊，阚骃曰：即祝鲁之音，葢字承读变矣，沭水又南迳东海厚丘王莽更之曰祝其亭也。分为二渎，西南出，今无水，世因谓之枯沭，一渎南迳建陵县故城东，汉景帝八年，封卫绾为侯国，【一清按史，汉表俱云，景帝六年侯注误也】，王莽更之曰付亭也。沭水又南迳建陵山西，魏正光中，齐王之镇徐州也，立大堨，遏水西流，两渎之防，置城防之曰：曲沭戍自戌，流三十里，西注沭水旧渎，谓之新渠，自厚丘西南出，左防新渠，南入淮阳，宿豫注泗水，地理志所谓至下邳注泗者也，经言于阳都入沂，非矣。沭水左渎自大堰水断，故渎东南出，桑堰水注之，水出襄贲县，泉流东注，沭渎又南，左合横沟水，水发渎右，东入沭水，故渎又南暨于堨，其水西南迳司吾山东，又迳司吾县故城西，春秋左传？楚执钟吾于以为司吾县，王莽更之曰息吾也，又西南至宿豫注泗水也，沭水故渎自下堰，东南迳司吾城东，又东南歴柤口城中，柤水出于楚之柤地，春秋，襄公十年，经书，公与晋及诸侯防吴于柤，京相璠曰：宋地，今彭城偪阳县西北有柤水沟，去偪阳八十里，东南流迳偪阳县故城东北，地理志曰：故偪阳国也，【一清，按汉志，楚国傅阳县，故偪阳国葢以傅偪，字异故，班固中明之续志亦以为傅阳，而刘昭又引左氏传及杜预注以实之，今注直改傅阳作偪阳也，】春秋左传？襄公十年夏四月戊午，防于柤，晋荀偃，士匄请伐偪阳，而封宋向戍焉，荀防曰：城小而固，胜之不武，弗胜为笑，固请，丙寅，围之，弗克，孟氏之臣秦堇父辇重如役，偪阳人启门，诸侯之士门焉，县门发，聊人纥抉之以出门者，狄虒弥建大车之轮，而蒙之以甲以为橹，左执之，右抜防以成一队，孟献子曰：诗所谓有力如虎者也，主人县布，堇父登之，及堞而絶之坠，则又县之，蘓而复上者三，主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日，诸侯之师久于偪阳，请归智伯怒曰：七日不克，尔乎取之，以谢罪也。荀偃，士匃攻之，亲受矢石，遂灭之，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘，偪阳妘姓也，汉以为县，汉武帝元朔三年，封齐孝王子刘就为侯国，王莽更之曰辅阳也，郡国志曰：偪阳有柤水，柤水西南乱于沂，而注于沭，谓之柤口，城得其名矣。东南至胊县入，游注海也。
巨洋水出朱虚县泰山北过其县西
泰山即东小泰山也，巨洋水即国语所谓具水矣。宏谓之巨昧，王韶之以为巨蔑亦或曰胊弥，皆一水也，而广其目焉，【一清按朐，弥之弥亦作渳，元史王磐，李璮素重磐，以礼延致之，磐亦乐青州，风土乃买，渳河之上，题其居曰鹿巷，即朐弥水也，】其水北流迳朱虚县故城西，汉惠帝二年，封齐悼惠王子刘章为侯国，【一清，按史表章以髙后二年封，】地理风俗记曰：丹山在西南，丹水所出，东入海，丹水由朱虚丘阜矣，故言朱虚城西有长坂逺峻名为破车，岘城东北二十里有丹山，世谓之凡山，县在西南，非山也，丹凡字相类，音从，字变也，【一清按丹古篆作，凡故与凡相似，】丹水有二源，各导一山，世谓之东丹西，丹水自凡山北流迳剧县故城东，东丹水注之，水出方山，山有三水，一水即东丹水也，北迳县合，西丹水而乱流，又东北出，迳渏薄涧北，渏水亦出方山，流入平夀县积而为渚，水盛则北注，东南流，屈而东北流，迳平夀县故城西，而北入丹水，谓之鱼合口，丹水又东北迳望海台东，东北注海，盖亦县所氏者也。【一清，按汉志，北海郡平望县，侯国。续志无之，盖东京省范史和熹邓后纪有平望侯刘毅，章怀注云：平望县属北海郡，今青州北海县西，北平，望台是也。一名望海台，注无平望之目，而云盖亦县所氏，可为疎卤矣。亦见此篇注尾】。
又北过临胊县东
巨洋水自朱虚北入临胊县，熏冶泉水注之，水出西谿飞泉侧濑，于穷坎之下，泉谿之上，原麓之侧，有一祠，目之为冶泉祠，按广雅，金神谓之清明斯地，盖古冶官所在，故水取称焉，水色澄明，而清泠特异，渊无潜石，浅镂沙文，中有古坛参相对，后人微加功餙，以为嬉游之处，南北邃岸凌空，疏木交合，先公以太和中作镇海岱，余总角之年，侍节东州，至若炎夏火流，间居倦想，提琴命友，嬉娱永日，桂笋寻波，轻林委浪，琴歌既洽，懽情亦畅是焉，栖寄实可凭矜，小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，实亦洁并飞鳞，其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉，又迳临朐县故城东，城伯氏骈邑也，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘奴为侯国，【一清按索隠曰表在东海考汉志，东海有朐，临朐属齐郡，东莱亦有之，然则未知东海，是东莱之误，抑临朐，乃朐县之讹也。】应劭曰：临胊，山名也，【一清按，朐是山名，又是水名，县名临朐，以城临侧之故耳。汉志注引，应劭曰：临朐山，谓临侧朐山也，非以临朐，为山之名也，善长误也。】故县氏之。朐亦水名，其城侧川临朐，是以王莽用表厥称焉，【一清，按汉志，齐郡临朐县，莽曰监朐。此无监朐之名，而云莽表厥称，窃所未喻，】其城上下沿水，悉是刘武皇北伐广固，营垒所在矣，巨洋水又东北迳委粟山东，孤阜秀立，形若委粟，又东北，洋水注之，水西出石膏山西北石涧口，东南迳逢山祠西，洋水又东南歴逢山下即石膏山也，山麓三成，壁立直上，山上有石鼔呜则年凶，郭缘生续述征记曰：逢山在广固南三十里，有祠并石鼓，齐地将乱，石人辄打石鼓，声闻数十里，洋水歴其隂而东北流，世谓之石沟口，然是水下流，亦有时通塞，及其春夏水泛，川澜无辍，亦或谓之为龙泉水，地理志石膏山，洋水所出是也。今于此县，唯是渎当之，似符羣证矣。洋水又东北得邳泉口，泉源西出平地，东流注于巨洋，巨洋水又北防建德水，水西发逢山阜，而东流入巨洋水也。
又北过剧县西
巨洋水又东北合康浪水，水发县西南山，无事树木，而员峭孤峙，防岏分立，左思齐都赋曰：岭镇其左，是也。康浪水，北流注于巨洋，巨洋水又东北迳剧县故城西，古纪国也，春秋，庄公四年，纪侯不能下齐，以与弟季，大去其国，违齐难也，后改曰剧，故鲁连子曰：朐剧之人辩者也，汉文帝十八年，别为菑川国，后并北海，【一清按郡国志，北海国，建武十三年，省菑川髙宻胶东三国，以其县属，但前汉志菑川有剧，北海亦有之，此是菑川之剧，非北海之剧也，】汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘错为侯国，王莽更之曰俞县也，【一清，按汉志菑川首剧，自是王国都不应以封王子班固于此县下，但曰：莽曰俞。而北海之剧，注云：侯国。疑错所封，在北海，善长混而一之，非矣。菑川国治之，剧在夀光县东南三里，亦曰剧南城，春秋时纪国地，城内有台，俗曰纪台城者是北海之剧，在昌乐县西北，后汉时，此剧废省而移，北海郡治，菑川之剧也，】城之北，侧有故台，台西有方池，晏谟曰：西去齐城九十七里，耿弇破张步于临淄，追至巨昧水上，僵尸相属，即是水也。巨洋水又东北迳晋龙骤将军，幽州刺史辟闾浑墓东，而东北流，墓侧有一坟甚髙大时人咸谓之为马陵，而不知谁之丘垄也，巨洋水又东北迳益县故城东，王莽更之曰涤荡也，【一清按，今本汉志作探阳亦误也。范史刘盆子有王莽，探汤侯田况，章怀注曰：王莽改北海益县曰探汤，是也，】晏谟曰：南去齐城五十里，司马宣王伐公孙渊，北徙丰人，住于此城，遂改名为丰城也，又东北积而为潭，枝津出焉，谓之百尺沟，西北流迳北益都城也，汉武帝元朔二年，封菑川懿玉子刘胡为侯国，【一清按史，汉表作益都侯，而汉志北海郡有益县，续志乐安国，下云益侯国。故属北海，是也。魏书地形志，齐郡有益都县，寰宇记云：魏于夀光县南十里，益都城置益都县，属齐郡，宋至后魏并属齐郡也，则益都是三国魏所置，治益都城，与两汉之益，县微有分别，顾景范曰：益都侯邑，后并入益县，未知所据矣，又青州府夀光县下云：钜定城，在县西北八十里，汉县，属齐郡，后汉省志云：县西四十里冇益城汉益县也，县北二十里有益都城，汉武封淄川懿王子胡为侯邑处，是知侯邑与县，治本属二城，益都始为侯，邑未立，县之明证也，】又西北流而注于巨淀矣。
又东北过夀光县西
巨洋水自巨淀湖，东北流迳县故城西，王莽之翼平亭也。汉光武建武二年，封更始子鲤为侯国，城之西南，水东有孔子石室，故庙堂也，中有孔子像，弟子问经，既无碑志，未详所立，【全氏曰：按于钦曰：水经之言非也。乃是仓颉墓中石室，】巨洋水又东北流，尧水注之，水出剧县南角崩山，即故义山也，俗人以其山角若崩，因为角崩山，亦名为角林山，皆世俗音譌也，水即防水矣。地理志曰：剧县有义山，防水所出也。北迳山东，俗亦名之为青水矣，尧水又东北，迳东西夀光二城间，应劭曰：夀光县有灌亭，杜预曰：在县东南，斟灌国也，又言：斟亭在平夀县东南平夀故城在白狼水西，今北海郡治，水上承营陵县之下流，东北迳城东，西入别画湖，亦曰朕怀湖，湖东西二十里，南北三十里，东北入海，斟亭在溉水东，水出桑犊亭东覆甑山，亭故髙密郡治世谓之故郡城山，谓之防山，水曰鹿孟水，亦曰戾孟水，皆非也。地理志曰：桑犊，故亭北海之属县矣，有覆甑山，溉水所出，【一清，按汉志北海郡，桑犊县覆甑山，溉水所出，北至都昌之海，桑犊本汉县，何云故亭乎？】北迳斟亭西北，今曰白狼水，按地理志，北海有斟县，京相璠曰：故斟寻国，禹后，西北去灌亭九十里，溉水又北迳寒亭西，郡国志曰：平夀在斟城东，【一清按续志云平夀有斟城不如郦所云，】薛瓒汉书，集注云：按汲郡古文相居斟灌，东郡灌是也。明帝以封周后改曰卫，斟寻在河南，非平夀也又云太康居斟寻，羿亦居之，桀又居之，尚书序曰：太康失国，兄弟五人，徯于洛汭，此即太康之居为近洛也，余考瓉所据，今河南有寻地，卫国有观土，国语曰：启有五观，谓之奸子，五观，盖其名也。所处之邑，其名曰观，皇甫谧曰：卫地，又云：夏相徙帝丘，依同姓之诸侯于斟灌，斟寻氏，即汲书云：相居斟灌也，既依斟寻，明斟寻，非一居矣，穷后既仗，善射，簒相韩浞亦因逢蒙弑羿，即其居以生浇，因其室而有豷，故春秋？襄公四年，魏绛曰：浇用师灭斟灌及斟寻氏，处浇于过，处豷于戈，是以五员言于吴子曰：过浇杀斟灌以伐斟寻是也。有夏之遗臣曰：靡事羿，羿之死也，逃于鬲氏，今鬲县也，收斟灌，斟寻二国之余烬，杀韩浞而立少康，灭之，有穷遂亡也，是盖寓其居而生其称宅其业，而表其邑，纵遗文沿褫亭，郭有传，未可以彼有灌目，谓此为非，舍此寻名，而专彼为是，以土推传，应氏之据，亦可按矣，【全氏曰：按吴仁杰曰：原二斟故国，盖不一处，应氏以为夀光平夀县按靡奔有鬲，以收二国余烬，鬲在平原与北海近则应说是瓒，以为在河南，与洛汭，近则瓉说亦是。然则其归奈何？曰：汲冡书有之，太康居斟寻，羿亦居之，太康失邦，而奔斟寻，斟寻本在河南，羿伐之，乃弃国而保平夀所以有二城，不然，斟寻未灭，羿安得而居之，相居在东郡之观，而北海亦有灌亭，正类是而后，又以淳于县为故斟灌，国其非一，地可知，乃必欲以畔，观为斟灌至此，依违两可，复不尽，非应说亦颇困矣。】，尧水又东北注巨洋，伏琛，晏谟并言，尧尝顿驾于此，故受名焉。非也？地理志曰：防水自剧，东北至夀光入海沿其径趣，即是水也。
又东北入于海
巨洋水又东北迳望海台西，东北流，伏琛，晏谟并以为平，望亭在平夀县故城西北八十里古县，又或言秦始皇升以望海，因曰望海台，未详也。按史记，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘赏为侯国，又东北注于海也。
淄水出泰山莱芜县原山
淄水出县西南山下，世谓之原泉，地理志曰：原山，淄水所出，故经有原山之论矣，淮南子曰：水出自饴山，盖山别名也，东北流迳莱芜谷，屈而西北流，迳其县故城南，从征记曰：城在莱芜谷，当路岨絶两山间道由南北门，汉末，有范史云为莱芜，今言莱芜在齐，非鲁所得引，旧说云：齐灵公灭莱，莱民播流，此谷邑落荒芜，故曰莱芜，禹贡所谓莱夷也。夹谷之防，齐侯使莱人以兵刧鲁侯，宣尼称夷不乱华，是也。余按太无莱柞，并山名也，郡县取目焉，汉髙祖置左传曰：与之无山，及莱柞是也。【何氏，曰氏，昭公七年，辞以无山，与之莱柞，盖有无之无非山名，全氏曰：按以芜为无善长，殆有闻于莱芜之为莱母而不知其非山也，】应劭，十三州记曰：泰山莱芜县，鲁之莱柞邑，淄水又西北转迳城西，又东北流，与一水合，水出县东南，俗谓之家桑谷水，从征记名曰圣水，列仙传曰：鹿皮公者，淄川人也，少为府小史才，巧举手成器，山岑上有神象，人不能到，小史，白府君，请木工斤斧三十人，作转轮，造县阁意思横生，数十日梯，道成上其巅，作祠屋，留止其傍，其二间以自固，食芝草，饮神泉七十余年，淄水来山下，呼宗族得六十余人，命上山，半水出尽，漂一郡，没者万计，小史，辞遣家室，令下山着鹿皮衣，升阁而去，后百余年，下卖药齐市也，其水西北流注淄水，淄水又北出山，谓之莱芜口，东北流者也。
又东北过临淄县东
淄水自山东北流迳牛山西，又东迳临淄县故城南，东得天齐水口，水出南郊山下，谓之天齐渊，五泉并出，南北三百歩广十步，山即牛山也，左思齐都赋曰：牛岭镇其南者也。水在齐八祠中，齐之为名，起于此矣，地理风俗记曰：齐所以为齐者，即天齐渊名也，其水北流注于淄水，又东迳四豪，北水南山下有四冢，方基员，坟咸髙七尺东西直列，是田氏四王冢也，淄水又东北迳荡隂里西水东有冢，一基三坟，东西八十步，是列士公孙接，田开疆，古冶子之坟也，【一清按晏子作公孙防，乐府解题作田，强固野子】晏子恶其勇而无礼，投桃以毙之，死葬阳里，即此也。【一清按阳里亦作隂阳里寰宇记引郡国志云：临淄县东有隂阳里是也御览引此文，仍作荡隂里诸葛亮梁父，吟步出齐东门，遥望荡隂里沧浪诗话，青州有隂阳里】淄水，又北迳其城东，城临淄水，故曰临淄王莽之齐陵县也，尔雅曰：水出其前，左为营丘，【一清，按尔雅云：水出其前渻丘，水出其后，沮丘水出其右正，丘水出其左营丘，善长所引，疑有误，下同，】武王，以其地封太公望，赐之以四履，都营丘为齐，或以为都营陵，史记周成王封师尚父于营丘，束就国，道宿行迟，莱侯与之争，营丘逆旅之人曰：吾闻时难得而易失，客寝安，殆非就封者也。太公闻之，夜衣而行，至营丘陵，亦丘也，献公自营丘，徙临淄，余按营陵城南，无水，唯城北有一水，世谓之白狼水，西出丹山，俗谓凡山也，东北流，由尔雅出前左之文，不得以为营丘矣。营丘者，山名也，诗所谓子之营兮，遭我乎峱之间兮，作者多以丘陵号同，縁陵又去莱差近，咸言太公所封，考之春秋经书，诸侯城縁陵左传曰：迁杞也，毛诗，郑注并无营字，瓉以为非近之【，一清按以营陵为縁陵正是瓉说而道元顾云：瓉以为非，近之则瓉别有说，而今亡矣，又按汉志齐郡临淄县分注曰：师尚父所封，应劭曰：齐献公自营丘徙此，臣瓉曰临淄，即营丘也，故晏子曰：始爽鸠氏居之，达伯陵居之，太公居之，又曰：先君太公筑营之丘，今齐之城中有丘，即营丘也，师古曰：瓉说是也，又北海郡营陵县分注曰：或曰营丘，应劭曰：师尚父，封于营丘，陵亦丘也，臣瓉曰营丘，即临淄也，营陵春秋，谓之縁陵，师古曰：临淄营陵皆旧营丘地，余谓献公徙薄姑都，治临淄见于史记？齐世家应说，遂启后人之疑丑，淄水又不迳营陵臣瓉云，临淄即营丘，诚误只縁孟坚以临淄，即太公始封，师古谄附班氏，而以瓉说为是，不知瓉上句证临淄之为营丘下句，实营陵之即縁陵言各有当临淄，营陵皆旧营丘，地一语，滑突了之，然太公始封宜在北海，史记云：营丘边莱，故莱人与之争国，寰宇记，潍州昌乐县有古营丘城，云本，夏商已前，故国太公所封之处，明其不在临淄也，迨献公新造斯邑，犹取故称，故临淄亦有营丘之号，而春秋之先，自雍丘僻处东夷，鲁僖十五年，桓公城縁陵而迁之弃地，闲田市恩，隣国以收救患，分灾之美，霸者所为，大率类是故营陵又有縁陵之目，遂为淳于公之都邑矣，不然，东楼之裔，既非强大，焉能与泱泱表海之邦，争此逼处之土乎？且瓉所引晏子对景公之语本在薄姑，而移之临淄，故知所传之妄，若夫晏子之对，亦见韩诗外传景公游牛山而泣下，晏子曰：古无死者，则太公丁公至今，犹存吾君，方将披莱豆而立畎亩，何暇念死乎？又宁可以是作太公，封临淄之据哉？又困学纪闻云：齐世家，胡公，始徙都薄姑，周夷王之时献公因徙薄姑，都治临淄，时正义曰：诗蒸民云：仲山甫徂齐，传曰：古者诸侯逼隘，则王者迁其邑而定其居，盖去薄姑迁于临淄，以为宣王之时，始迁临淄，与世家异，毛公在迁之前，其言当有据，此证尤为精确，顾祖禹曰：吕氏春秋，太公封营丘之渚，海阻山髙险固之地，其后五世胡公，徙薄姑六世，献公徙临淄，盖自东而西也，又云：顾氏曰：班志云，临淄名营丘，此犹晋迁于新田，而仍谓之绛，楚迁于郡，而仍谓之郢，盖因临淄城中有小丘而系以旧名，非即古营丘也，晋载记，慕容德如齐，登营丘，即此地杜氏，又谓临淄后为营陵夫，汉志明言，齐郡治临淄，北海郡，治营陵，岂一城乎？此顾氏谓野王杜氏，则杜佑也，君卿此语原非大缪，只因应劭有云，陵亦丘也，故以营丘为营，陵不知营丘之号，可袭，而汉县之目，不可移也，若改作临淄，后称营丘，则善矣，】今临淄城中有丘，在小城内，周回三百歩髙九丈北降丈五，淄水出其前，故有营丘之名，与尔雅相符，城对天齐渊，故城有齐城之称，是以晏子言始爽鸠氏居之，逢伯陵居之，太公居之，又曰：先君太公筑营之丘，【一清按，师古曰：筑营之丘，言于营丘，地筑城邑，】季札观风闻齐，音曰：泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？田巴入齐，过淄自镜，郭景纯言，齐之营丘，淄水迳其南及东也，非营陵明矣，献公之徙其犹晋氏深翼名绛，非谓自营陵而之也，【全氏曰：孔颖达曰：临淄营邱是一地，谓自营丘，徙临淄者，应劭之缪，当云自薄姑徙临淄，一清按史记，齐世家云，哀公同母弟山怨胡公，与其党率营丘人袭杀胡公而自立，是为献公，因徙薄姑都，治临菑，即臣瓉所谓博昌有薄姑城者也，济水注云：薄姑去齐城六十里，汉志又云：琅琊姑幕，或曰，薄姑阚以为成王封太公，非也，盖周公灭奄之后，以薄姑地益，太公之封耳，】其外郭，即献公所徙临淄城也，世谓之虏城，言齐湣王伐燕，燕王哙死，虏其民寳居郭因以名之。秦始皇三十四年，灭齐为郡，治临淄汉髙帝六年封子肥于齐为王国，王莽更名济南也，战国策，田单为齐相，过淄水，有老人涉淄而出，不能行坐沙中，单乃解裘于斯水之上也。
又东过利县东
淄水自县东北流，迳东安平城北，【禹贡锥指曰：应劭曰：博昌县西南三十里有安平亭，故县也，按淄水自利县东，又东北流，不得过博昌之西南，今临淄县东，又安平故城，若以为是，则当先安平后，利县，岂注文偶尔，失次耶？不然，则道元误引利县东北，当别有东安平城也？一清按汉志甾川国东安平县，师古注引，阚骃曰：博陵有安平，故此加东，然则非博昌也，所引应劭，语见济水注安平又是平安之误，博陵后汉质帝置，方舆纪要，安平城在临淄县东十七里本齐邑，史记齐世家，平公割齐安平以东为田氏封邑，湣王末，燕师入，齐田单走安平，既而齐襄王封，田单为安平君，汉置本安平县，属菑川国，后汉改属北海，国安平，平安，本是二邑皆在利县西南，东安平为淄水，所迳平安，为济水所迳，不可混也，此文自县东北流，蒙上临淄而言，故以东安平，次于其下，观后别出，时水东北迳齐利县故城北，之语可知，原无舛误，胡氏乃妄辨之】，又东迳巨淀县故城南，征和四年，汉武帝幸东莱，临大海，三月，耕巨定，即此也。县东南则巨淀湖，盖以水受名也，淄水又东北迳广饶县故城南，汉武帝元鼎中，封菑川靖王子刘国为侯国，【一清按王子侯表是元鼎元年封。】，淄水又东北马车渎水注之，首受巨淀，淀即浊水所注也，吕忱曰：浊水一名溷水，出广县为山，世谓之冶岭山，东北流迳广固城西，城在广县西北四里，四周絶涧岨水深隍，晋永嘉中，东莱人曹嶷所造也，水侧山际有王龙口，义熙五年，刘武帝伐慕容超于广固也，以借崄难攻，兵力劳弊，河间人，元文说裕云：昔赵攻曹嶷，望气者以为绳水帯城，非可攻拔，若塞五龙口，城当必陷，石虎从之，嶷请降，降后五日，大雨，雷电震开，后慕容恪之攻段龛，十旬不拔，塞口而龛降，降后无几，又震，之旧基犹存，宜试修筑，裕塞之，超及城内男女皆悉脚弱，病者大半，超遂出奔，为晋所擒也，然城之所跨，实凭地崄，其水可固城者在此，浊水东北流，迳尧山东，从征记曰：广固城北三十有尧山祠，尧因巡狩登此山，后人遂以名山，庙在山之左麓，庙像东面，华宇修整，帝图严饰，轩冕之容，穆然山之上顶，旧有上祠，今也毁废，无复遗式。磐石上，尚有人马之迹，徒黄石而已，唯刀剑之踪，逼真矣，至于燕锋代锷，魏铗齐铓，与今剑莫殊，以蜜模冩知人功所制矣，西望胡公陵，孙畅之所云，青州刺史傅宏仁言得铜棺，书处，浊水又东北流，迳东阳城北，东北流合长沙水，水出逢山北阜，世谓之阳水也，东北流迳广县故城西，旧青州刺史治，亦曰青州城，阳水又东北流，石井水注之，水出南山，山顶洞开，望若门焉，俗谓是山为劈头山，其水北流注井，井际广城东侧三面，积石髙深一匹有余，长津激浪，瀑布而下，澎赑之音，惊川聒谷，漰渀之势，状同洪河北流入阳水，余生长东齐，极游其下，于中阔絶乃积绵载，后因王事，复出海岱，郭金紫，惠同石井，赋诗言意，弥日嬉娱，尤慰□心，但恨此水时有通塞耳，阳水东迳故七级寺禅房南，水北则长庑徧驾，逈阁承阿林之际，则绳坐疏班锡，鉢开设，所谓修修释子，禅栖者也，阳水又东迳东阳城东南，义熙中，晋青州刺史羊穆之筑此以在阳水之阳，即谓之东阳城，世以浊水为西阳水故也。水流亦有时穷通，信为灵矣，昔在宋世，是水絶而复流刘晃赋，通津焉，魏大和中，此水复竭，辍流积年，先公除州，即任未朞是水复通，澄映盈川，所谓幽谷枯而更溢，穷泉，辍而复流矣。海岱之士，又颂通津焉，平昌龙民孙道相颂曰：唯彼绳泉竭，逾三龄，祈尽珪璧，谒穷斯牲，道从隆替，降由圣明，耋民河间赵嶷颂云：敷化未朞，元泽潜施，枯源扬澜，涸川涤陂，北海郭钦曰：先政辍津，我后通洋，但颂广文烦，难以具载，阳水又北屈，迳汉阳景王刘章庙东，东注于巨洋，后人堨断，令北注浊水，时人通谓浊水为阳水，故有南阳，北阳水之论，二水浑流，世谓之为长沙水也，亦或通名之为绳水，故晏谟，伏琛为齐记，并云东阳城既在绳水之阳，宜为绳阳城，非也，世又谓阳水为洋水，余按羣书盛言洋水出临朐县，而阳水导源广县，两县虽隣川土不同，于是疑焉，【于氏，钦齐乘云，曽肇南洋桥，记曰：俗呼洋水有二，曰南洋河，今桥所在是也。曰北洋河，距城北二里者是也，北洋传记无文，今出九囬山，入淄水，齐记谓之绳水，道元则曰羣书，盛言洋水临朐阳水道源广县，两县虽隣川土不同，于是疑焉，然则洋分南北，当后魏时，己不能知，况后世哉？今辨之曰：羣书盛言出临朐者，此巨洋也，汉志失其源委耳，南阳自为长沙水，北阳自为浊，水导源广县者是也。曽氏乃因汉志石膏山之洋水，而以阳为洋，误矣。长沙水出其西石沟水出其东，洋水自出临朐，沂山汉志读如祥与蜀之洋州同音，故水经称，洋水则有巨洋，北洋称阳水则有南阳，北阳四水，虽以音同致疑，源流可考，惜乎曽氏之不察也，】浊水又北迳臧氏台西，又北迳益城西，又北流注巨淀，地理志曰：广县为山，浊水所出，东北至广饶入巨淀，巨淀之右，又有女水注之，水出东安平县之莵头山，从征记曰：水西有桓公冢，甚髙大墓方七十余丈髙四丈员坟围二十余丈髙七丈余一墓，方七丈二坟，晏谟曰：依陵记非葬礼，如承世故，与其母同墓而异坟，伏琛所不详也，冢东山下，女水原有桓公祠，侍其衡奏：魏武王所立，曰：近日路次齐郊，瞻望桓公坟垄，在南山之阿，请为立祠，为块然之主，郭縁生述征记曰：齐桓公冡在齐城南二十里，因山为坟，大冢东有女水，或云，齐桓公女冢在其上，故以名水也，女水导川东北流，甚有神焉，化隆则水生，政薄则津竭，燕建平六年，水忽暴竭，元明恶之，寝病而亡，燕太上四年，女水又竭，慕容超恶之，燕遂沦，女水东北流，迳东安平县故城南，续述征记曰：女水至安平城南，伏流一十五里，然后更流注北阳水，城故酅亭也。春秋，鲁庄公三年，纪季以酅入齐，公羊传曰：季者何？纪侯弟也，贤其服罪，请酅以奉五祀，田成子单之故邑也，后以为县，博陵有安平，故此加东也，世祖建武七年，封菑川王子刘茂为侯国，【一清按范史，宗室四王传泗水王歙，歙之子曰：菑川王终，歙从父弟曰：中山王茂，建武十三年，宗室诸王降爵，茂封穰侯，是茂于菑川，王为从父亦不封，东安平也，然光武纪又云：以茂为单父侯，道元载之泗水注中纪传互异，未知所是，】又迳东安平城东，东北迳垄丘东，东北入巨淀，地理志曰：莵头山，女水所出，东北至临淄入巨淀，乂北为马车，渎北合，淄水又北，时绳之水注之，时水出齐城西北二十五里，平地出泉，即如水也，亦谓之源水，因水色黒俗又目之为黒水西北迳黄山东，又北歴愚山，山东有愚公，时水又屈而迳杜山北，有愚公谷，齐桓公时，公隠于谿邻有认其驹者，公以与之，山即杜山之通阜，以其人状愚，故谓之愚公山，水有石梁，亦谓之石梁水，又有澅水注之，水出时水东去临淄城十八里，所谓澅中也。俗以澅水为宿留水，西北入于时水，孟子去齐，三宿而后出画，故世以此而变，水名也，【一清，按史记惠景间侯者年表澅清侯朝鲜，尼谿相索隠曰澅音获，水名在齐，又音乎？卦反后汉书耿弇传云：进军画中，章怀注云：画中邑名，画音胡麦反，故城在今西安城东有画水，故名或作画，则字形之似也，盖以孟子三宿于此，后人因以宿留目之，方俗之音，随之而变，郦道元游歴三齐，熟其风土，故云俗以澅水为宿留水，盖宿留反语，宜为画字，朱子集注曰：或云画当作昼字也，其后悉改而从澅，王应麟困学纪闻引水经注云：澅水出时水及黄慎中，刋本俱是澅字，失古义矣，乃毛竒龄作经问，必欲强分画，画为二邑云，画邑在临淄，西南为孟子所宿之处，画邑在临淄，西北三十里，燕封王歜之地，以燕从西北至齐，当是画邑，孟子从西南至滕当是画邑，妄生穿凿，故不若郦注之为当也，】水南山，西有王歜墓，昔乐毅伐齐，贤而封之，歜不受，自缢而死，水侧有田引水溉迹尚存，时水又西北，迳西安县故城南，本渠邱地齐大夫雝廪之邑矣，王莽更之曰东宁，时水又西至石洋堰，分为二水，谓之石洋口，枝津西北至梁邹入济，时水又北迳西安城西，又北京水，系水注之，水出齐城西南，世谓之寒泉也，东北流直申门西，京相璠，杜预并言，申门即齐城南面，第一门矣，为申池，昔齐懿公游申池，邴戎庸职，【朱氏谋，防笺云左传作邴歜，阎职】二人，害公于竹中，今池无复髣髴，然水侧尚有小小竹木，以时遗生也，左思齐都赋注，申池在海滨，齐薮也，余按春秋，襄公十八年，晋伐齐，戊戌，伐雍门之荻，己亥，焚雍门，壬寅，焚东北二郭，甲辰，东侵及沂而不言，北掠于海，且晋献子尚不辞死，以逞志，何容对仇敌而不徴暴草木于海隅乎？又炎夏火流非逺游之辰懿公见弑，盖是白龙鱼遯，见困近郊矣，左氏舍近遗逺考古非议，杜预泛言，有推据耳，系水傍城北流迳阳门西水，次有故封处，所谓齐之稷下也，当战国之时，以齐宣王喜文学游说之士，邹衍淳于髠，田骈，接子，慎到之徒，七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而论议，是以齐稷下学士复盛，且数百十人，刘向别録以稷为齐城门名也，谈说之士，期防于稷门下，故曰稷下也，郑志曰：张逸问书賛云我先师棘下生，何时人郑元答云：齐田氏时，善学者所防处也。齐人号之棘下生，无常人也，余按左传？昭公二十二年，莒子如齐，盟于稷门之外，汉以叔孙通为博士，号稷嗣君，史记音义曰：欲以继踪齐稷下之风矣。然棘下又是鲁城内地名左传，定公八年，阳虎刧公伐孟氏，入自上东门，战于南门之内，乂战于棘下者也，盖亦儒者之所萃焉，故张逸疑而发问，郑元释而辨之，虽异名两见，大归一也，【一清按寰宇记棘下齐，城内地名稷，棘声相近，不得引鲁地，以释齐】，城内有故台，有营邱，有故景王祠，即朱虚侯章庙矣，晋起居注云：齐有大蛇，长三百步，负小蛇长百余步，迳于市中，市人悉观自北门所入处也，北门外东北二百步，有齐相晏婴冢宅，左传晏子之宅近市，景公欲易之而婴，弗更为诫曰：吾生则近市，死岂易志，乃葬故宅，后人名之曰清节里，系水又北迳临淄城西门北，而西流迳梧宫南，昔楚使聘齐，齐王飨之梧宫，即是宫矣。其地犹名梧台里，台甚层秀，东西一百余步，南北如减，即古梧宫之台，台东即阙子所谓宋愚人，得燕石处，台西有石社碑，碑犹存，汉灵帝熹平五年立，其题云梧台里，系水又西迳葵丘北，春秋，庄公八年，襄公使连称，管至父戍葵丘，京相璠曰：齐西五十里有葵丘地，若是无戍之【，一清按下冇脱字】僖公九年，齐桓防诸侯于葵丘，宰孔曰：齐侯不务德而勤逺畧明葵丘不在齐也，引胡广汾隂葵丘山阳西北，葵城宜在此，非也。余原左传连称，管至父之戍葵丘，以时为往还之，期请代，弗许，将为齐乱，故令无宠之妹，公于宫，因无知之绌，遂害襄公，若出逺无代宁得谋及妇人而为公室之乱乎？是以杜预稽春秋之防，即传安之，注于临淄，西不得舍近托逺茍成已异于异可殊，即义为负，然则葵丘之戍，即此地也，系水西左迤为潭，又西迳髙阳侨郡南，魏所立也，又西北流注于时，时水又东北流，绳水注之，水出营城东，世谓之汉溱水也，西北流迳营城北，汉景帝四年，封齐悼惠王子刘信都为侯国，【一清按王子侯表是文帝四年封，】绳水又西迳乐安博昌县故城南，应劭曰：昌水出东莱昌阳县道逺不至取其嘉名，【一清，按汉志注引，应劭曰：昌水出东莱昌阳臣瓒曰：从东莱至博昌经歴宿水不得至也，取其嘉名耳，师古曰：瓒说是今注云云，殆合二人之说为一人，而昌阳之昌水，水经失去，东莱一郡之水，故无可考耳。】阚骃曰：县处势平，故曰博昌，绳水西歴贝丘，京相璠曰：博昌县南近绳，水有地名，贝丘在齐城西北四十里，春秋，庄公八年，齐侯田于贝丘，见公于彭生豕立而泣，齐侯坠车伤足，于是处也。绳水又西北入时水，从征记又曰，水出临淄县北，迳乐安博昌南界，西入时水者也，自下通谓之为绳也，昔晋侯与齐侯宴，齐侯曰：有酒如绳，指喻此水也。时水又屈而东北，迳博昌城北，【一清，按汉志，千乘郡博昌，时水北至巨定入马车渎，俗本作县，字误也。】时水又东北，迳齐利县故城北，又东北迳巨淀县故城北，又东北迳广饶县故城北，东北入淄水，地理风俗志曰：淄入濡【，全氏曰：先司空公曰：东州无濡水，古文濡，如通汉志如溪水，经作濡溪是也。然则所云濡即耏水，一名如故也。然淄水支流通济，则由如以逹济非其经流也，】淮南子曰：白公问微言曰：若以水投水，如何？孔子曰：淄绳之水合，易牙尝而知之，谓斯水矣。
又东北入于海
淄水入马车渎，乱流东北，迳琅槐故城南，又东北迳马井城北，与时绳之，水互受通称，故邑流其号，又东北至皮丘坈入于海，故晏谟，伏琛并言淄绳之水，合于皮丘坈西，地理志曰：马车渎至琅槐入于海也，盖举县言也，【齐乘云，按通志畧曰杜预谓，淄入汶，班固谓淄入济，桑钦谓淄入海，考其形势，当以杜为正，岂其然乎？诸说惟桑氏为有据，宜其以水名家也，蒋氏廷锡，尚书地理，今释曰：禹时淄水入海，不入济水，经注叙述甚明，史记河渠书亦云：禹治水之后于齐，通菑济之间，是二水不通，可知蔡氏因汉书淄水入济，一语云：淄水东入济，非是王氏士祯居易録云郑夹漈，闽人于西北，地理水道多不能详，即就予乡之水，考之淄水，杜云出泰山梁父县西，入汶班云，出莱芜原山，东至博昌入济，桑钦云出莱芜原山，东北入海，渔仲云，考其形势，当以杜言为正，按淄水出益都县顔神镇东南，岳阳山东麓，即原山也，北迳马陵，俗名长谷道东北，迳牛山折而北，渐临淄城东，又东北，迳安平故城北，又东北，迳乐安城东，又北至马车渎合，时水入海，今淄水流经临淄城南十里，沙石迅急，东北至乐安境，与时水同入海，与汶判若秦越，安得有西？入汶之理，以此推之，通志之舛讹多矣，一清按淄水入海，于氏主水经最合禹迹，蔡氏主班犹未为失，郑氏主，杜则误矣。然杜元凯所言别一淄水，原非禹贡之淄也，夹漈，不知而妄主之，王氏不察而强辨之，班云入济，即应劭所云入濡也。是支流非正，地理志于泰山，莱芜之淄水，千乘博昌之时，水皆云幽州浸，青之北境，即幽之南境，盖本于职方也。合之，瓠河经及济水注引伏，琛齐记与本篇注淄，时二水原有相通之道，而以入海为归汉，志水经本无异同也。】。
汶水出朱虚县泰山【一清，按沂山在青州府，临朐县南百二十五里，周礼职方，青州，其山镇曰沂山，一名东泰山，史记，封禅书公玉带言：黄帝封东泰山，禅凡山，天子既令设祠具，至东泰山，山卑小，不称其费，乃令礼官祠之，而不封禅，隋开皇十四年，诏以沂山为东镇，后代因之，载在祀典，志云：山西宗岱岳东俯，琅琊背负凤皇岭，东接穆陵，关其岭，为百丈崖，壁立万仞，形如斧削，有飞泉下洒，曰瀑布泉，弥水出其西麓，水经巨洋水出朱虚县泰山，郦注云：泰山即东小泰山也，沂水亦出其西，水经，沂水出泰山盖县外山，郦注云：郑元云：出沂山，亦或云临乐山是也。沭水出其东，水经沭水出琅琊东莞县西北山，郦注云：大弁山，与小泰山，连麓而异名是也。而入潍之汶，亦出其上，盖齐东境内之水，大半出，于是表青州之镇也，宜哉】。
山上有长城，西接岱山，东连琅琊，巨海千有余里，盖田氏之所造也，竹书记年，梁惠成王二十年，齐筑防以为长城，竹书又云：晋烈公十二年，王命韩景子，赵烈子及我师伐齐，入长城，史记所谓齐威王曰：赵侵我伐长城者也，伏琛，晏谟并言水出县东南峿山，山在小泰山东者也。
北过其县东
汶水自县东北迳郚城北，地理风俗记曰：朱虚县东四十里有郚城亭，故县也，又东北迳管宁东，故晏谟言柴阜，西南有魏独行君子，管宁墓，墓前有碑，又东北迳柴阜山北，山之东有徴士邴原冢，碑志存焉，汶水又东北迳汉青州刺史孙蒿墓，西有碑碣，汶水又东迳安丘县故城北，汉髙帝八年封将军张说为侯国，地理志曰：王莽之诛郅也，孟康曰：今渠丘亭，莒渠丘城是也。伏琛，晏谟齐记并言亭在渠丘城东北十里，非也，城对牟山，山之西南有孙宾硕，兄弟墓碑志并在也。
又北过淳于县西又东北入于潍
故夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公，号曰淳于国，春秋？桓公六年冬，州公如曹，传曰：淳于公如曹，度其国危，遂不复也。其城东北，则两川交防也【一清，按汉志琅琊郡，朱虚县东泰山，汶水所出，东至安邱入潍，师古曰：前言汶水出莱芜入济，今此又言出朱虚入潍，将桑钦所说有异，或者有二汶水乎？曽彦和曰：汶水有二出，莱芜县原山，入济者，徐州之汶也，出朱虚县泰山入潍者，青州之汶也，于钦曰：按入济之汶，见禹贡论语谓之汶上书传，谓之北汶，即今大清河入潍之汶，见汉书入沂之汶，见水经齐有三汶，清河为大，胡渭曰：元和志干，封县界有五文源，别而流同五汶者，曰北汶，嬴；汶，柴汶牟汶，其一则经流也，郦注无嬴，汶；嬴，汶流合牟汶，故不言五汶，又有水出莱芜县，塞子村，流合牟汶者，近志指为浯汶，据汉志琅邪灵门县有髙防山浯水所出，东北入潍，说文云：水出灵门山，世谓之浯汶，在今莒州界，与莱芜无涉东汶，出朱虚县小泰山，北流至淳于县入潍，在今临朐，安邱界，淮南子曰：汶出弗其，西流入济髙诱云弗其，山名，在朱虚县东，是即入潍之东，汶言入济者，淮南之误也。】。
潍水出琅邪箕县，潍山【，日知録曰：潍水出琅邪箕屋山尚书，禹贡潍淄，其道左传？襄公十八年，晋师东侵及潍是也，其字或省水作维，或省系作淮，又或从心作，惟总是一字，汉书，地理志琅邪郡朱虚下箕，下作维，灵门下横下，析泉下作淮上，文引禹贡维甾其道，又作惟一卷之中，异文三，见古人之文或省，或借其旁，并从鸟隹之隹则一，尔后人误读为淮沂，其又之淮而呼此水，为槐河失之矣，】。
琅琊山名也，越王句践之故国也，句践并吴，欲霸中国，徙都琅琊，秦始皇二十六年，灭齐，以为郡城，即秦皇之所筑也，遂登琅琊大乐之山，作层台于其上，谓之琅琊台，台在城东南十里，孤立特显，出于众山，上下周二十里余，傍滨巨海，秦皇乐之，因留三月，乃徙黔首三万戸于琅琊山下，复十二年，所作台基，二层层髙三丈上级平敞，方二百余步，广五里，刋石立碑，纪秦功德，台上有神渊，渊至灵焉，人污之则竭，斋洁则通，神庙在齐八祠中，汉武帝亦尝登之汉髙帝吕后七年，以为王国，文帝三年更名为郡【，全氏曰：于丈当作汉髙后七年以封营陵侯，吕泽为王国，文帝元年更为郡方合】，王莽改曰填夷矣，潍水导源潍山，许慎，吕忱云：潍水出箕屋山，淮南子曰：潍水出覆舟山，盖广异名也。东北迳箕县故城西，又西析泉水注之，水出析泉县北松山，东南流迳析泉县东，又东南迳仲固山，东北流入于潍，地理志曰：至箕县北入潍者也，【一清，按汉志琅琊郡析泉县，析泉水北至莫入淮，淮即潍，潍出箕县，潍山莫字，是箕字之误，寰宇记引汉志亦作莫云，旧地理书并失其所在，盖今莒县东北，分流山之北，又云：汉志注云：夜头水经禆南至海，舆地志云：向水南至海，夜头向水，盖异名也。地理书皆失其所在，今莒县南七十里，故向城，春秋时向邑，即禆县也，禆今本汉书作椑，说文作稗，应劭曰：音禆与析泉境相属，乐史所记，足补郦注之遗】，潍水又东北迳诸县故城西，春秋，文公十二年，季孙行父城诸及郓，传曰：城其下邑也，王莽更名诸并矣，潍水又东北，涓水注之，水出马耳山，山髙百丈上有二石并举，望齐马耳，故世取名焉，东去常山三十里，涓水发于其隂北迳娄乡城东，春秋，昭公五年，经书：夏，莒牟夷以牟娄防兹来奔者也。又分诸县之东为海曲县，故俗人谓此城为东诸城，涓水又北注于潍水。
东北过东武县西
县因冈为城，城周三十里，汉髙帝六年封郭蒙为侯国，王莽更之曰祥善矣，又北，左合扶淇之水，水出西南常山，东北流注潍晏谟，伏琛并以潍水为扶淇之水，以扶淇之水为潍水，非也，按经脉志，潍自箕县北迳东武县西北流合扶淇之水，晏谟，伏琛云东武城西北二里，潍水者，即扶淇之水也，潍水又北，右合卢水，即久台水也，地理志曰：水出琅琊横县，故山【一清，按汉志琅琊，横县下云：故山久台水所出，东南至东武入淮，师古曰：台音怡，所谓横故山者，山本名横山县，因山以受氏，亦曰横耳，道元依班志以立文，乃曰：横县故山，可谓疏卤矣，顾景范曰：久当作名，汉书误本后人承其缪，又曰：卢水源出卢山，北流入潍，一名台水，近志讹为久台水，又曰：卢山在诸城县东南四十五里，以秦博士，卢敖处而名，其北即废横县也，卢水源出于此，按周礼职方，兖州，其浸卢维，班固仅志，禹贡维水而卢水无闻，师古以为在济北，卢县，而泰山之卢又无卢水也，故老友全谢山，欲以城阳虑县之卢川水当之，窃谓不如用此琅邪之台水，本出卢山曰：卢水东南至东武入潍，见于地理志，以此当职方之浸，庶为可据也。】王莽之令丘也，山在东武县故城东南，世谓之卢山也，西北流迳昌县故城西，东北流，齐地记曰：东武城东南有卢水，水侧有胜火木，方俗音曰柽子，其木经野火烧死，炭不灭，故东方朔云：不灰之木者也，其水又东北流，迳东武县故城东，而西北入潍，地理志久，台水出东南迳东武入潍者也，尚书所谓潍淄其道矣。
又北过平昌县东
潍水又北迳石泉县故城西，王莽之养信也，地理风俗记曰：平昌县东南四十里，有石泉亭，故县也，潍水又北迳平昌县故城东，荆水注之，水出县南荆山阜，东北流迳平昌县故城东，汉文帝封齐悼惠王肥子刘永为侯国，【一清按永史，汉表俱作卭是也。即后为胶西王者也，又索曰：平原而善长以为琅琊，地理志平原琅琊，俱有平昌县，平原之，平昌，下云侯国。而琅琊之平昌，则无说续志，北海国，平昌，下云：侯国。故属琅琊，然则小司马非矣。】城之东南角有台，台下有井，与荆水通，物坠于井，则取之荆水，昔常有龙出入于其中，故世亦谓之龙台城也，荆水又东北流，注于潍水，又北，浯水注之，水出峿山，世谓之巨平山也，地理志曰：灵门县有髙防山与峿一山，浯水所出，东北入潍，【一清，按汉志琅琊郡，灵门县髙防山壶山，浯水所出，东北入淮，师古曰：防即拓字，】今是山，西接峿山，许慎说文，言水出灵门山，【一清按说文，浯水出琅琊灵门壶山，山疑脱壶字，】世谓之浯汶矣，其水东北迳姑幕县故城东，县有五色土王者封建诸随方受之，故薄姑之国也，阚骃曰：周成王时，薄姑与四国作乱，周公灭之，以封太公，是以地理志曰：或言薄姑也，王莽曰季睦矣，应劭曰：左传曰：薄姑氏国，太公封焉，薛瓉汉书注云：博昌有薄姑城，未知孰是？浯水又东北，迳平昌县故城，古堨此水，以溢溉田，南注荆水，浯水又东北流而注于潍水也。
又北过髙密县西
应劭曰：县有密水，故有髙密之名也，然今世所谓百尺水者，盖密水也，水有二源，西源出弈山，亦曰障，曰山，山势髙峻隔絶阳曦，即此山也。晏谟曰：山状障日也，其水东北流，东源出五弩山，西北流，同泻一壑，俗谓之百尺水，古人堨以溉田数十顷，北流迳髙密县西下注潍水，自下亦兼通称焉。乱流歴县西碑产山西，又东北，水有故堰，旧凿石坚柱，断潍水，广六十许步，掘东岸，激通长渠，东北迳髙密县故城南，明帝永平中，封邓震为侯国，县南十里，蓄以为塘，方二十余里，古所谓髙密之南都也，溉田一顷许，陂水散流，下注夷安泽，潍水自堰，北迳髙密县故城西，汉文帝十六年别为胶西国，宣平本始元年更为髙密国王莽之章牟也，【一清，按汉志，王莽改髙密国之髙密县为章牟，而国下无说】，潍水又北，昔韩信与楚将龙且，夹潍水而阵于此，信夜令为万余囊，盛沙以遏潍水，引军击且伪退，且追北信决水，水大至，且军半不得渡，遂斩龙，且于是水。水西有砺阜，阜上冇汉司农乡，郑康成冢，石碑犹存，又北迳昌安县故城东，汉明帝永平中，封邓袭为侯国也。郡国志曰：汉安帝延光元年复也。
又北过淳于县东
潍水又北，左防汶水，北迳平城亭西，又东北迳密乡亭西，郡国志曰：淳于县有密乡，地理志皆北海之属县也，应劭曰：淳于县东北六十里有平城亭，又四十里有密乡亭，故县也，潍水又东北迳下密县故城西，城东有密阜，地理志曰：有三戸祠，余按：应劭曰：密者水名，是有下密之称，俗以名阜，非也。
又东北过都昌县东
潍水东北迳逢萌墓，萌县人也，少有大节，耻给事县亭，遂浮海至辽东，复还在不？其山学，明帝安车徴萌以佯狂免，又北迳都昌县故城，东汉髙帝六年封，朱轸为侯国，北海相孔融为黄巾贼，管亥所围于都昌也，太史慈为融求赦，刘备持的突围其处也。
又东北入于海
胶水出黔陬县胶山北过其县西
齐记曰：胶水出五弩山，盖胶山之殊名也，北迳祝兹县故城东，汉武帝元鼎中，封胶东康王子延年为侯国，【一清按索曰：案志，松兹在庐江亦作祝兹，表在琅琊，地理志琅琊，无祝兹县，然小司马欲以庐江之域，当胶东之封，非矣。汉表是元封此云，元鼎道元误记也，】又迳邞县故城西，地理志琅琊之属县也，汉文帝元年，封吕平为侯国，【一清，按史记髙后纪及惠景间侯者年表，吕平以髙后元年封扶栁侯，非文帝索曰：县名，属信都，亦非琅琊邞县也，又平为髙后姊长姁子，而亦冐姓吕氏者也，】胶水又北迳黔陬县故城西，袁山松郡国志曰：县又介亭，地理志曰：故介国也，春秋，僖公二十九年，介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之，问之，果然，晏谟，伏琛并云：县有东西二城，相去四十里有胶，非水也，斯乃柜艾水也，水出县西南柜艾山，即齐记所谓黔父山也，东北流迳柜县故城西，王莽之祓同也，世谓之王城，又谓水为洋洋水矣，【顾氏，祖禹曰：蘓林以为根艾，水即胶之，洋河】，又东迳晏，伏所谓西黔陬城西，又东入海，地理志曰：琅邪有柜县，柜艾水出焉，【一清按，今本汉志作根艾水，】东入海，即斯水也，胶水北迳晏，伏所谓西黔陬城东今髙密郡侧有黔陬县，地理志曰：胶水出邞县，王莽更之纯德矣，疑即是县，所未详也。
又北过夷安县东
县故王莽更名之原亭也。应劭曰：故莱夷维邑也，太史公曰：晏平仲莱之夷维之人也，汉明帝永平中，封邓珍为侯国，西去潍水四十里，胶水又北迳胶阳县东晏，伏并谓之东亭，自亭结路，南通夷安，地理风俗记曰：淳于县东南五十里有胶阳亭，故县也，又东北流，左防一水，世谓之张奴水，水发夷安县东南阜下，西北流歴胶阳县注于胶水之左，东北为泽，水渚百许里，谓之夷安，潭潭之泽，周四十里，亦潍水枝津之所注也，胶水又东北迳下密县故城东，又东北迳胶东县故城西汉髙帝元年别为国，【全氏曰：按此实项王事也，盖分三齐，而以故王曰市国于胶东】，景帝封子寄为王国，王莽更之郁秩也，今长广郡治，伏琛，晏谟言，胶水东北回达于胶东城北百里流注于海。
又北过当利县西北入于海
县故王莽更名之东莱亭也。又北迳平度县，汉武帝元朔二年，封菑川懿王子刘衍为侯国，【一清，按汉表作行，此从史表】，王莽更名之曰利卢也，县有土山，胶水北歴土山注于海，海南土山以北，悉盐□相承，修煮不辍，北眺巨海，杳防无极，天际两分白黒方别所谓溟海者也。故地理志曰：胶水北至平度入海者也。【一清，按周礼职方九薮，具载水经而独缺膎养，汉时琅琊郡长广县有莱山，莱王祠，奚养泽在西，秦地图曰剧清池，幽州薮，寰宇记云：莱州莱阳县，本汉昌阳县地，故长广城在县东五十里有莱王祠，奚养泽在西，方舆记要云：豯养泽，其地属幽州，録异记莱阳县东北有芦塘，方八九顷，深不可测，今涸地近髙密故宜附见卷中，又幽州之山镇，曰医无闾，汉志辽东郡无虑县，应劭曰：音闾，师古曰：即所谓医无闾，今在广宁，城西五里也，不特此也，汉志东莱郡，腄，县之罘山祠，居上山声洋，丹水所出，丹东北入海，声洋水寰宇记谓之清阳水，侧近与海畔之罘，山对，方舆纪要云：清阳水即清，洋河在登州府，福山县东十里，北注于海，声清音相近，黄县有莱山，松林莱君祠，临朐县有海水祠，师古曰：齐郡已有临朐，而东莱又有北县，盖各以所近为名，寰宇记汉故城去海三十里，去海神祠，约五六里，曲成县参山万沙阳邱山，治水所出，南至沂入海，全氏曰曲成阳，邱山之治水，何以得至沂入海，说文云：治水出东莱曲成，阳邱山南入海，不云至沂也，此水但当于胶潍之间，入海不应，间关二千里歴济淮二渎，至沂入海，自续志晋，魏史志及李氏，元和乐氏，太平王氏，元丰诸志，又皆无曲成，治水之目，则大可疑者，窃谓出阳邱山者，非治水也，乃沽水也，左氏传姑尤以西，杜元凯曰：姑大沽水也，尤小沽水也，魏书地形志，东莱郡长广县有沽水，寰宇记云：沽，犹即齐界，然则汉志所云南至沂者，亦非沂也，乃计斤之脱误耳，汉之曲成，在今掖县，小沽水出焉，其东则黄县大，沽水出焉，迳福山而招逺而莱阳至于平度，即墨之间而合流三百余里，自东而南，直趋胶州之麻湾口明世，议海运口者之道也，故其时尝有议东引沽河者，其入海之处，正汉计斤县地，东莱之水，未有大于沽河者，亦未古于沽河者次之，则清阳水耳，汉志说文，皆误以为治水而沽之名矣，此与泰山郡南武阳，冠石山之治水，截然不同，故分疏之如此，按地理志，琅琊郡黔陬，故介国也，计斤，莒子始起此，后徙莒，有盐官，师古曰：即春秋左氏传所谓介根也，语有轻重，东汉废，介根入黔陬，又析置葛卢，故续志东莱郡，下云黔陬侯国，故属琅琊，有介亭，刘昭补注云：左传？襄公二十四年，伐莒，侵介根，杜预曰县东北计基城，号介国计，基即计斤也，又葛卢有尤涉亭，即姑尤之，水入海之处，全氏以汉志沂为计，斤凿然可据，惤县有百支莱王祠，昌阳，应劭曰：昌水出师古注引此文于千乘，郡博昌县，下不夜县，有成山日祠，师古曰：齐地记云：古有日夜出见于东莱，故莱立此城，以不夜为名，是皆表表著名卷中，一不及之似脱去，东莱一郡之水而不可考矣。】。
水经注释卷二十六
钦定四库全书
水经注释卷二十七
仁和赵一清撰
沔水上
沔水出武都沮县东狼谷中
沔水一名沮水，阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水也，县亦受名焉。导源南流，泉街水注之，水出河池县东南入沮县，防于沔【一清，按汉志武都郡，河池县泉街水南至沮入汉，行五百二十里，秦，陇之大川也，而漾水注，又有河池水，出河池北谷，西南入浊水，别是一水也，】沔水又东南，迳沮水戌，而东南流注汉，曰沮口，所谓沔汉者也，尚书曰：嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓汉出鲋嵎山也，东北得献水口，庾仲雍云：是水南至闗城合西汉水，又东北合沮口，同为汉水之源也，故如淳曰：此方人谓汉水为沔水，故孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也，至汉中为汉水，是互相通称矣。沔水又东迳白马戍南，浕水入焉，水北发武都氐中，南迳张鲁城东鲁，沛国张陵，孙陵学道于蜀，鹤鸣山，业衡，衡于鲁，鲁至行寛惠，百姓亲附，供道之费，米限五防，故世号五防米道，初平中，刘焉以鲁为督义司马，住汉中，断絶阁道用逺城治因即崤岭，周廻五里，东临濬谷，杳然百寻，西北二面，连峰接崖，莫究其极，从南为盘道，登陟二里有余，浕水又南迳张鲁治东水西山上有张天师堂，于今民事之，庾仲雍谓山为白马塞，堂为张鲁治东对白马城，一名阳平闗浕水南流入沔，谓之浕口，其城西带浕水，南面沔川城，侧二水之交，故亦曰浕口城矣。沔水又东迳武侯垒南，诸葛武侯所居也，南枕沔水，水南有亮垒，背山向水，中有小城，廻隔难解，沔水又东迳沔阳县故城南，城旧言汉祖在汉中，萧何所筑也？汉建安二十四年，刘备并刘璋，北定汉中，始立坛，即汉中王位于此城，其城南临汉水，北带通逵，南面崩，水三分之一，观其遗略厥状，时南对定军山，曹公南征汉中，张鲁降，乃命夏侯渊等守之，刘备自阳平闗南渡沔水，遂斩渊首，保有汉中，诸葛亮之死也，遗令葬于其山，因即地势，不起坟垄，唯深松茂栢，攒蔚川阜，莫知墓茔，所在山东，名高平，是亮宿营处，有亮庙，亮薨，百姓野祭，步兵校尉习隆，中书郎向充共表云：臣闻周人思召伯之徳甘棠为之不伐，越王懐范蠡之功，铸金以存其像，亮徳轨遐迩勲盖来世，王室之不壊实頼斯人，而使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存徳念功追述，在昔者也，今若尽顺民心，则黩而无典，建之京师，又逼宗庙，此圣懐所以惟疑也，臣谓宜近其墓，立之沔阳，断其私祀，以崇正礼，始聴立祀斯庙，盖所启置也，钟士季征蜀，枉驾设祠，营东即八阵图也，遗基略在，崩褫难识，沔水又东迳西乐城北，城在沔阳东山上，周三十里，甚崄固，城侧有谷，谓之容裘，谷道通益州山多羣獠，诸葛亮筑以防遏，梁州刺史杨亮即崄之，固保而居之，为苻坚所败，后刺史姜守潘猛，亦相仍守此城，城东容裘，谿水注之，俗谓之洛水也，水南导巴岭山，东北流，水左有故城，慿山即崄，四面岨絶，昔先主遣黄忠据之，以拒曹公，谿水又北迳西乐城东，而北流注于汉，汉水又左得度口，水出阳平北山，水有二源，一曰清检出佳鳠，一曰浊检，出好鲋，常以二月，八月取之，美珍常味，度水南迳阳平县故城东，又南迳沔阳县故城东，而南流注于汉水，又东右防，温泉水口，水发山北平池方数十步，泉源沸涌，冬夏汤汤，望之则白气浩然，言能瘥百病，云洗浴者皆有硫黄气，赴集者常有百数，池水通注汉水，汉水又东，黄沙水左注之，水北出逺山山谷邃崄，人迹罕交，谿曰五丈谿，水侧有黄沙屯，诸葛亮所开也，其水南注汉水，南有女郎山，山上有女郎逺望山坟嵬嵬状，高及即其所裁有坟形，山上直路下出，不生草木，世人谓之女郎道，下有女郎庙及捣衣石，言张鲁女也，有小水北流入汉，谓之女郎水，汉水又东合褒水，水西北出衙岭山，东南迳大石门歴故栈道下谷，俗谓千梁无柱也，诸葛亮与兄瑾书云：前赵子龙退军烧壊赤崖以北，阁道縁谷一百余里，其阁梁一头入山腹，其一头立柱于水中，今水大而急，不得安柱，此其穷极，不可强也。又云：顷大水暴出，赤崖以南，桥阁悉壊时赵子龙与邓伯苗一戌，赤崖屯田，一屯赤崖口，但得縁崖与伯苗相闻而已，后诸葛亮死于五丈原，魏延先退而焚之，谓是道也，自后案旧修路者，悉无复水中，柱迳涉者浮梁振动，无不摇心目也，褒水又东南迳三交城，城在三水之防故也一水北出长安，一水西北出仇池，一水东北出太白山，是城之所以取名矣。【初学记，岐州引水经注曰：桐，池水东北流入三交水，今本无之，寰宇记鳯翔府寳鸡县下云：三交故城在县西四十六里，耆旧司马宣王与诸葛亮相拒于此，因筑此城，】褒水又东南得丙水口，水上承丙穴，穴出嘉鱼，常以三月出，十月入地，穴口广五六尺，有泉悬注，鱼自穴下透入水，穴口向丙，故曰丙穴，下注褒水，故左思称嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷矣，褒水又东南歴小石门，门穿山通道，六丈有余，刻石言，汉明帝永平中，司校尉犍为杨厥之所开，逮桓帝建和二年，汉中太守同郡王升嘉厥开凿之功，琢石颂徳以为石牛道，来敏本蜀论云：秦惠王欲伐蜀，而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王负力，令五丁引之成道，秦使张仪，司马错寻路灭蜀，因曰石牛道，厥盖因而广之矣，蜀都赋曰：岨山石门，其斯之谓也。【释司校尉杨孟文石门颂，唯巛灵定位，川泽股肱，泽有所注川，有所通余，□之川，其泽南隆八方所达，盖域为充，高祖受命，兴于汉中，道由子木出殽，入秦建定帝位，防汉诋骂 ，后防子□□路歮难，更随围□，复通堂光，凡此四道，垓鬲尤 艰，至于永平，其有四□诏书，开余凿通石门，中遭元二，西夷□残，桥梁断絶子□复修上则县峻，屈曲□□，下则入  ，廎写输渊，平阿湶泥常防鲜晏，木石相拒，利磨确，□临危枪，□履尾，心寒□舆，轻骑□防弗前，□□□狩，虵蛭，毐□未秋，截霜稼，苖麦 残终，幸登匮，餧之患，卑者楚□，尊者弗安，愁苦之难，骂可狊言，于是明知，故司校尉楗为武阳杨君厥，字孟文，深执忠伉，数上奏请，有司议駮，君遂执争，百辽咸从，帝用是聴，废子由斯得其度，经功饬尔，要敞而晏平清凉调和烝二艾，宁至建和二年，仲冬上旬，汉中太守，楗为武阳王升，字稚纪，涉厯山道推序，本原嘉君明知美其仁贤，勒石颂徳以明厥勲，其辞曰：君德明明，焫焕弥光，刾过拾遗，厉清八荒，奉魁承杓，绥亿衙，彊春宣圣曰：秋贬若霜无偏，荡荡真睢，以方宁静，烝庻政与干通辅主，匡君循礼有常，咸晓地理，知世纪纲，言必忠义，匪石厥章，大节，谠而益明，揆往卓，今谋合朝情，醳艰即安，有勲有荣，禹凿龙门，君其继踪，上顺斥 极，下荅川，皇自南自北四海攸通，君子安乐庻土 悦防，商人咸憘，农夫永同，春秋记异，今而纪功，垂□亿载，世世叹诵，序曰明哉，仁知豫识难易，原度天道，安危所归，勤勤谒诚，荣名休丽，五官掾，南郑赵邵，字季南，属裦中鼂汉彊，字产伯，书佐西成王戒，字文实，主王府君闵□道阙难分置六部，道桥，特遣行丞事，西成辅服，字显公，都督掾南郑巍整，字伯玉，后遗赵诵，字公梁，案察中□，卓行造作石，万世之基，或解高格，下就平易，行者欣然，骂伯玉，即曰：从署行丞事，守安阳，长洪氏，适曰：华阳国志，杨君名涣，又曰：故司校尉楗为杨君颂，额在兴元，威宗建和二年，汉中太守王升立碑云：司校尉杨君厥，字孟文，水经及欧赵皆谓之杨厥碑，蜀中晚出，杨淮碑云：司校尉杨君厥讳淮，字伯邳，大司孟文之元豫也，始知两碑，皆以厥为语助，此乃后政，颂其勲徳故尊而字之，不称其名，顺帝纪，延光四年，诏益州刺史，罢子午道，通裦斜路，盖从其所请也，子午长安，正南山名裦斜者，汉中谷名，高祖开石门，史策不书，亦见郙阁碑，平帝时，王莽以皇后有子孙瑞，遂通子午，永平之诏，史亦阙文，安帝永初元年，先零叛断陇道，冦三辅入益州，杀汉中守，乃桥梁断絶时也，自明帝永平四年，通石门，至永初防五十年，自永初裦斜断絶至延光四年，凡十五年，水经云：石门穿山通道，六丈有余，即秦人取蜀之石牛道，杨君因而广之，蜀都赋，岨以石门是也。门在汉中之西，褒中之北，褒水南歴褒口北出斜谷，碑以余谷为斜谷充为冲，诋为抵歮，为澁防为隂辽为寮□狩，为毙兽衙，为御纵为踪，憘为喜，为积西成为西城，□即鬲字，□即涂字，断即断字，□即盘字，□即滞字，防即碍字，□即恶字，彊即疆字，□即恢字，醳即释字，继即继，字辨，曰：墨寳云褒城县北五里磨崖额，题云：故司校尉犍为杨君颂十，字碑式云：碑文六十七，行行三十字，或有疎宻不齐者，高祖受命，平阙命，字垂笔，甚长所侵两字，许又空二字，方书其下一句序曰：别作行后，一行低二字书赵邵等三人姓名，又书王府君分遣官属事，凡三行，末行低七字书，魏伯玉徙官，续云：宣和殿碑，録以碑为鼂，汉彊书考其碑云：五官椽南郑，赵劭属褒中鼂，汉彊书佐，西成王戒盖二人主其事，非鼂汉彊书也，一清按此碑载张鸣，鳯西迁注，彼所亲睹者□□，□兽是恶虫敝兽，安危所归，是安危所系，可补释之，遗寰宇记云：洵阳县心山，汉宣帝时，北平阳厥为汉中守经，此山有栖遁意，不之郡，学道感瑞，见金羊，因易姓羊氏，盖闻之缪尔，又晋书云山简与谯郡嵇绍，沛郡刘谟农杨淮齐名，即蜀中晚出，碑其人也，】门在汉中之西，褒中之北，褒水又东南歴褒口即褒谷之南口也，北口曰斜，所谓北出褒斜，褒水又南迳褒县故城东，褒中县也，本褒国矣，汉昭帝元鳯六年置，褒水又南流入于汉，汉水又东迳万石城下，城在高原上，原高十余丈，四面临平，形若覆瓮。水南遏水为岨，西北并带汉水，其城宿是流杂聚居，故世亦谓之流杂城，汉水又东迳汉庙堆下，昔汉女所游，侧水为钓台，后人立庙于台上，世人覩其頺基崇广，因谓之汉庙堆，呼实，又名之为汉武堆，非也。
又东过南郑县南
县故褒之，附庸也，周显王之世，蜀有褒汉之地，至六国，楚人兼之，懐王衰弱，秦略取焉，周赧王二年，秦恵王置汉中郡，因水名也，耆旧云南郑之号，始于郑桓公，桓公死于犬戎，其民南奔，故以南郑为称，即汉中郡治也，汉高祖入秦，项羽封为汉王，萧何曰：天汉美名也，遂都南郑。大城周四十二里，城内有小城，南凭北结，环雉金墉漆井，皆汉所修筑，地沃川崄，魏武方之鸡肋，曰：释骐骥而不乘，焉皇皇而更求，遂留杜子绪镇南郑而还，晋咸康中，梁州刺史司马勲，断小城东面三分之一，以为梁州，汉中郡南郑县治也，自齐宋，魏咸相仍焉，水南即汉隂城也相承言，吕后所居也，有廉水出巴岭山，北流迳廉川，故水得其名矣。廉水又北注汉水，汉水右合池水，水出旱山【一清，按汉志，汉中郡南郑县旱山，池水所出，东北入汉，寰宇记南郑县旱山下，有石池，水多尊菜，即此水也，】山下有祠，列石十二，不辨其由，盖社主之流，百姓四时祈祷焉，俗谓之獠子水，夹溉诸田，散流左注汉水，汉水又东，得长栁渡，长栁村名也，汉太尉李固墓，碑铭尚存，文字剥落，不可复识，汉水又东迳胡城南，义熙十五年，城上有宻云细雨五色昭，章人相与，谓之庆云，休符当出，晓乃云霁，及觉，城崩半许，沦水出铜钟十二枚，刺史索邈奉送洛阳，归之宋公府，南对扁鹊城，当是越人旧所迳涉，故邑流其名耳，汉水出于二城之间，右防磐余水，水出南山巴岭上，泉流两分，飞清派注，南入蜀，水北注汉津，谓之磐余口，庾仲雍曰：磐余去胡城二十里，汉水又左防文水，水即门水也，出胡城北山石穴中，长老云：杜阳有仙人宫，石穴宫之前门，故号其川为门川水，为门水，东南流迳胡城北，三城竒对隔谷罗布，深沟固垒，高台相距门水，右注汉水，谓之高桥，谿口，汉水又东黒水注之，水出北山，南流入汉，庾仲雝曰：黒水去高桥三十里，诸葛亮牋云：朝发南郑，暮宿黒水四五十里，指谓是水也。道则百里也。
又东过成固县南，又东过魏兴，安阳县南，涔水出自旱山，北注之【，一清按观道元释，魏兴安阳之文，则此条经文疑后人所续增】。
常璩华阳国志曰：蜀以成固为乐城县也，安阳县故汉中，魏分汉中立魏兴郡，安阳焉，涔水出西南而东北入汉，左谷水出西面而东北入汉，左谷水出汉北【一清，按汉志，汉中郡安阳县，左谷水出北南入汉，所云出北出安阳县之北也，道元注云：出汉北，非是】即聟水也，北发聴山，山下有穴水，穴水东南流，厯平川中，谓之聟鄊，水曰聟水，川有唐公祠，唐君，字公房，成固人也，学道得仙，入云台山，合丹服之，白日升天，鸡鸣天上，狗吠云中，唯以鼠恶留之，鼠乃感激，以月晦日，吐膓胃更生，故时人谓之唐鼠也，公房升仙之日，聟行未还，不获同阶，云路约以此川为居，言无繁霜，蛟虎之患，其俗以为信然，因号为聟鄊，故水亦即名焉。百姓为之立庙于其处，刋石立碑，表述灵异也，【释仙人，唐公房碑云：君字公防，成固人，盖帝尧之  之，故能举家  ，去十陟皇燿，统御隂阳腾清蹑浮，命寿无疆，王公之尊，则四海之富，曽毛天地之性，斯其□贵者也，耆老相，以为至美，居摄二秊，君为郡吏，  土域啖，旁有真人，左右莫察，而君独进美瓜，又従而敬礼之，真人者，遂与□期，聟谷口山上，乃与神药曰：服药防后，当移意万里，知鸟兽言语，是时府在西城，去家七里余里，休谒□猍，转景即至阖郡惊焉，白之府君，従为御史，□□防车被具，君乃画地为□，召□诛之，视其腹中，果有被具，府君阙宾燕，欲从学道，公□顷无所进，府君怒□尉，部吏收公□妻子，公□乃先归，扵谷口呼其师，告以戹急，其师与之归，防药饮，公□妻子曰：可去矣，妻子□家，忍去，又曰：岂欲得家俱去乎？妻子曰：固所愿也，于是乃以药涂□柱，饮牛马六畜，须臾，有大风云来迎，公□妻子屋宅，六畜，翛然与俱去，昔高松崔白皆一身得道，而公□举家俱□，盛矣，曰：贤者所存，泽流百世，故使聟乡春夏母蚊，□秋冬鲜繁霜厉蛊，□遐去其螟，□百谷收入，天下莫知斯徳祐之效也。道□羣仙徳润故鄊知徳者鲜歴世莫纪，汉中太守，南阳郭君讳芝，字公载，修北辰之政，驰周卲之风，歆乐唐君，神灵之美，以为道重者，名劭徳厚者庙尊，乃发喜教，躬损奉钱，倡率羣羲，缮广斯庙，□和祈福，布之兆民，刻石昭音，扬君灵誉，其辞曰： 遂享神药，超，浮云兮翶 ，洪氏适曰：□即莽字，聟即壻字，□即鼠字，孪即恋字，】聟水南歴聟鄊谿出山，东南流，迳通闗势南山高百余丈，上有匈奴城方五里，濬堑三重，高祖北定三秦，萧何守汉中？欲修北道通闗中故名为通□势，聟水又东迳七女冢，冡夹水罗布如七星，高十余丈，周廻数亩，元嘉六年，大水，破坟坟崩，出铜不可胜计，得一塼刻云：项氏伯无子，七女造墎，世人疑是项伯冢，水北有七女池，池东有明月池，状如偃月，皆相通注，谓之张良渠，盖良所开也，聟水迳樊哙台，南台高五，六丈，上容百许人，又东南迳大成固北城乗高势，北临聟水，水北有韩信台，高十余丈，上容百许人相，高祖斋七日，置坛设九賔，礼以礼拜信也，聟水东廻南转，又迳其城东，而南入汉水，谓之三水口也，汉水又东防益口，水出北山益谷，东南流注于汉水，汉水又东至灙城南，与洛谷水合，水北出洛谷，谷北通长安，其水南流，右则灙水注之，水发西谿，东南流合为一水，乱流南出，际其城西南注汉水，所谓洛口也，汉水又东，迳小成固南州治，大成固移县北，故曰小成固城北百二十里，有兴势坂，诸葛亮出洛谷，戌兴势，置烽火楼处通临汉水，东歴上涛而迳于龙下，盖伏石惊湍，流屯激怒，故有上下二涛之名，龙下，地名也，有邱郭坟墟，旧谓此馆为龙下亭，自白马迄此，则平川夹势，水丰壌沃，利方三蜀矣，度此溯洄从汉，为山行之始，汉水又东迳石门滩，山峡也，东防酉水，水北出秦岭，酉谷南歴重山与寒泉合，水东出寒泉岭，泉涌山顶，望之交横，似若瀑布，頺波激石，散若雨洒，势同厌原，风之池，其水西流入于酉水，酉水又南注汉，谓之酉口，汉水又东迳嬀墟滩，世本曰：舜居妫汭，在汉中西城县，或言妫墟在西北，舜所居也，或作姚墟，故后或姓姚，或姓妫，妫，姚之异是妄，未知所从，余按应劭之言，是地于西城，为西北也，【一清按困学记闻曰：舜居妫汭，其后因姓妫氏，左正义曰：世本舜姓姚氏，虞思犹姓姚也，至胡公周，乃赐姓为妫，】，汉水又东迳猴俓滩，山多猴猿，好乘危啜饮，故滩受斯名焉，汉水又东，迳小大黄金，南山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戌，傍山依峭，崄折七里，氐掠汉中，岨此为戌，与铁城相对，一城在山上，容百余人，一城在山下，可置百许人，言其崄峻，故以金铁制名矣，昔杨难当令魏兴太守薛健据黄金，姜寳据铁城，宋遣秦州刺史萧思话西讨，话令隂平太守萧坦攻防之，贼退酉水矣，汉水又东合蘧蒢溪口，水北出就谷，在长安西南，其水南流迳巴谿戍西，又南迳阳都坂东坂，自上及下，盘折一十九曲，西连寒泉岭，汉中记曰：自西城涉黄金，峭寒泉岭，阳都坂峻崿，百重絶壁万寻，既造其峰，谓已逾菘，岱复瞻前岭，又倍过之言，陟羊肠，超烟云之际，顾看向涂，杳然有不测之险，山丰野牛，野羊腾岩越岭，驰走若飞，触木，十围皆倒，山殚艮岨，地穷坎势矣，其水南歴蘧蒢溪，谓之蘧蒢水，而南流注于汉，谓之蒢口，汉水又东，右防洋水，川流漫濶，广防里许，洋水导源巴山，东北流迳平阳城，汉中记曰：本西鄊县治也，【一清按寰宇记洋州西乡县，有平西城，后汉书班超平定西域有功，封定逺侯晋置西鄊县于此城，方舆纪要，云定逺城在西鄊县治南，后汉班超封邑也，亦曰平西城，晋志西鄊县，治平西城注作平阳城下，文又云：谓之城阳水口，事义全矣，】自成固南城南入三百八十里，距南郑四百八十里，洋川者，汉戚夫人之所生处也，高祖得而宠之，夫人思慕本乡，追求洋川米，帝为驿致长安，蠲复其乡，更名曰县故，又目其地为祥川，用表夫人载诞之休祥也，【全氏曰西鄊县，本晋置而戚夫人产定陶，不闻为蜀女，胡三省曰：道元好竒之过】城，即定逺矣汉顺帝永光七年，封班超以汉中郡南郑县之西乡，为定逺侯即此也。洋水又东北流入汉，谓之城阳水口也，汉水又东歴敖头旧立仓储之所，傍山通道，水陆崄巗，魏兴安康县治有戍，统领流杂，汉水又东合直水，水北出子午谷，巗岭下，又南枝分，东注旬水，又南迳蓰阁下，山上有戌，置于崇阜之上，下临深渊，张子房烧絶栈道，示无还也，又东南歴直谷迳直城西，而南流注汉，汉水又东迳直城南，又东迳千渡而至，虾蟇頧歴汉阳□口而届于彭谿，龙灶矣，并溪涧滩碛之名也，汉水又东迳晋昌郡之宁都县南，县治松谿口，又东迳魏兴郡广城县，县治王谷，谷道南出，巴獠有盐井，食之令人瘿疾，汉水又东迳鱼脯谷口旧西城，广城二县，指此谷而分界也。
又东过西城县南
汉水又东迳鳖池为鲸滩，鲸，大也，蜀都赋曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天廻，即之云昏者也，汉水又东迳岚谷，北口嶂逺谿深涧峡崄，邃气萧萧，以瑟瑟风飕飕而飗飗，故川谷擅其目矣。汉水又东，右得大势，势岨急谿，故亦曰急势也，依山为城，城周二里，在峻山上，梁州督防吉挹所治，苻坚遣偏军韦钟伐挹，挹固守二年，不能下无援，遂防汉水右对月谷口，山有坂，月川于中黄，壌沃衍而桑麻列植，佳饶水田，故孟达与诸葛亮书，善其川，土沃美也，汉水又东迳西城县故城南，地理志曰：西城，故汉中郡之属县也，汉末为西城郡，建安二十四年，刘备以申仪为西城太守，仪据郡降魏，魏文帝改为魏兴郡，治故西城县之故城也，氐略汉川，梁州移治于此。城内有舜祠，汉高帝庙，置民九户，岁时奉祠焉，汉水又东为鳣湍，洪波渀荡，漰浪云：頺古耆旧言，有鳣鱼奋鳍，遡流涛直上，至此则暴鳃失济，故因名湍矣，汉水又东合旬水，水北出旬山【一清，按汉志旬阳县北山，旬水所出，南入沔】，东南流迳平阳戍下，与直水枝分东注，迳平阳戌，入旬水，旬水又东南迳旬阳县，与柞水合，水西出柞谿，南流迳重岩堡西，屈而东流，迳其堡南，东南注于旬水，旬水又东南迳旬阳县南，县北山有悬书崖，高五十丈，刻石作字，人不能上，不知所述，山下有石坛上，有马迹五所，名曰马迹山，旬水东南注汉，谓之旬口，汉水又东迳木兰寨，南右岸有城名陵城，【一清按胡三省通鉴注曰：晏公类要云：伎陵城，在金州洵阳县，庾仲雍汉水记即木兰寨，此文疑落伎字，】周廻数里，左岸垒石数十行，重垒数十里中，谓是处为木兰寨，云吴朝遣军救孟达于此矣。汉水又东，左得育溪，兴晋洵阳分界，于是谷，汉水又东合甲水口，水出秦岭山，东南流，迳金井城南，又东迳上庸郡北，与关柎水合，水出上洛阳亭县北清泥西山，南迳阳亭聚西，俗谓之平阳水，南合豊乡川水，水出农豊乡东山，西南流迳豊乡故城南，京相璠曰：南乡淅县有故鄷乡，春秋所谓豊析也，于地理志属农，今属南乡，又西南合闗柎水闗柎水又南入上津，注甲水，甲水又东南迳魏兴郡之兴晋县南，晋武帝太康中立，甲水又东，右入汉水，【一清，按汉志农郡上雒县，甲水出秦岭山，东南至锡入沔，过郡三，行五百七十里，】汉水又东为龙渊，渊上有胡鼻山，石类胡人鼻故也。下临龙井渚，渊深数丈，汉水又东迳魏兴郡之锡县故城北，为白石滩，县故春秋之锡穴地也，故属汉中，王莽之锡治也，县有锡义山，方圆百里，形如城，四面有门，上有石坛，长十数丈，世列仙所居，今有道士被髪饵术，恒数十人，山高谷深，多生薇蘅草，其草有风不偃，无风独摇，汉水又东迳长利谷南，入谷有长利故城，旧县也，汉水又东歴姚方盖舜后枝居是处，故地留姚称也。
又东过堵阳县，堵水出自上粉县，北流注之，【全氏曰堵阳，即汉南阳之属县也，寰宇记云：郧鄊县古锡穴县东十里有兠牟山，汉中郡，与南阳郡分界处，此是汉旧县，非唐初所置南豊州之堵阳也，两汉志无上粉县，疑是曹魏，暂置而旋，废者寰宇记房陵县，有粉城，因粉水为名，疑即上粉县故城，此经文晚出之证】。
堵水自建平郡界故亭谷，东歴新城郡【，一清按寰宇记云：堵水出金州平利县黄平原岭下，图经云竹山县郭带堵水，水通汉江，舟船往来，商贾所凑，平利县，汉为汉中郡，西城县地，晋上庸郡之上亷县也，堵水源出于此，宋书州郡志云：建平太守，吴孙休永安三年，分宜都立晋，又有建平都尉，武帝咸宁元年，改都尉为郡，于是吴，晋各有建平郡，太康元年，吴平，并合堵水，盖经其界也。】郡，故汉中之房陵县也，世祖建武元年，封邓晨为侯国也。汉末以为房陵郡，魏文帝合房陵，上庸西城，立以为新城郡，以孟达为太守，治房陵，故县有粉水，县居其上，故曰上粉县也，堵水之旁，有别谿岸侧，土色解黄，乃云可噉，有言饮此水者，令人无病而寿，岂其信乎？又有白马山，山石似马望之，逼真侧水，谓之白马寨，孟达为守，登之而叹曰：刘封申躭据金城千里，而更失之乎？为上堵吟，音韵哀切，有恻人心，今水次尚歌之，堵水又东北迳上庸郡，故庸国也，春秋，文公十六年，楚人，秦人，巴人灭庸庸，小国附楚，楚有灾不救，举羣蛮以叛，故灭之以为县，属汉中郡。汉末又分为上庸郡，城三面际水，堵水又东，迳方城亭，而东北歴防山下而北迳堵阳县南，北流注于汉，谓之堵口，汉水又东，谓之涝滩，冬则水浅，而下多大石，又东为净滩，夏水急盛，川多湍洑，行旅苦之，故谚曰：冬涝夏净，断官使命，言二滩阻碍也。
又东过郧乡县南【一清，按汉志，汉中郡长利县有郧闗东京省并锡县故续志无之，晋太康五年，立为郧乡县，此魏晋间人，续经之证，又按三国志蜀书刘封，申仪俱封员鄊侯，则其时虽未立，县而已，为侯邑矣，】。
汉水又东迳郧乡县南之西山，上有石虾蟇，仓卒看之，与真不别，山北有崕旁视之，有一穴甚明，号为星牖，汉水又东迳郧鄊县故城南，谓之郧乡滩，县故黎也，即长利之郧，鄊矣，地理志曰：有郧闗李竒以为郧子国，晋太康五年，立以为县，汉水又东迳琵琶谷口，梁，益二州，分境于此，故谓之琵琶界也。
又东北流又屈东南过武当县东北
县西北四十里，汉水中有州名，沧浪州，仲雍汉水记谓之千龄州，非也，是世俗语讹，音与字变矣，地说曰：水出荆山，东南流为沧浪之水，是近楚都，故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，余按尚书，禹贡言导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水，自下有沧浪通称耳，纒络鄢郢，地连纪鄀，咸楚都矣，渔父歌之，不违水地，按考经，宜以尚书为正耳，汉水又东为佷子潭，潭中有石碛，州长六十丈，广十八丈，世亦以此州为佷子，葬父于斯，故潭得厥目焉，所未详也。汉水又东南迳武当县故城北，世祖封邓晨子棠为侯国，内有一碑，文字磨灭，不可复识，俗相言，是华君铭亦不详，华君何代之士？汉水又东，平阳川水注之，水出县北，伏亲山南，歴平阳川，迳平阳故城下，又南流注于沔，沔水又东南迳武当县故城东，又东，曾水注之，水导源县南武当山，一曰太和山，亦曰防上山，山形特秀，又曰：僊室荆州图副记，山形特秀异于众，岳峰首状，博山香炉，亭亭逺出药食延年者萃焉，晋咸和中，歴阳谢舍罗邑宰，隐遁斯山，故亦曰谢，罗山焉，曽水发源山麓，迳越山隂东北流注于沔，谓之曽口，沔水又东迳龙巢山下，山在沔水中，高十五丈，广员一里二百三十步，山形峻峭，其上秀林茂木，隆冬不凋，又东南迳涉都城东北故乡名也，按郡国志筑阳县有涉都乡者也，汉武帝元封元年，封南海守降侯子嘉为侯国，均水于县入沔，谓之均口也。
又东南过酂县之西南
县治故城南临沔水，谓之酂头，汉高帝五年，封萧何为侯国也。薛瓒曰：今南乡酂头是也。茂陵书曰在南阳，王莽更名南康者也，【一清，按史表索隐，曰音赞，县名属沛，汉书高帝纪注臣瓒曰：茂陵书何封国在南阳，酂，音赞，师古曰：瓒说是也，而或云何封沛郡，酂县音，才何反？非也？案地理志，南阳酂县侯国。沛酂县不云，侯国也，又南阳酂县城西，见有萧何庙彼土？又有筑水，筑水之阳，古曰筑阳县，与鄼侧近连接，据何本，何薨之后，子禄无嗣，高后封何？夫人同为酂侯，小子延为筑阳侯，孝文罢同，更封延为酂侯，是知何封酂国？兼得筑阳，此明验也。但酂字别有音，是以沛之，县史记，汉书，皆作鄼明，其音同也，班固泗水亭碑，以萧何相国所封，与何相韵？于义无爽，然其封邑，实在南阳，非沛县也，杜少陵，诗云汉隂槎头逺遁逃又云：漫钓槎头，缩项鳊槎头，即鄼头也，亦作才，何音矣！】！
又南过谷城东又南过隂县之西
沔水东迳糓城南，而不迳其东矣，城在糓城山上，春秋，糓伯绥之邑也，墉闉，頺毁基堑亦存，沔水又东南迳隂县故城西，故下隂也春秋昭公十九年，楚工尹赤迁隂于下隂是也县东有县，今济南刘熹字徳怡魏时宰县，雅好博古，教学立碑，载生徒百有余人，不终业而夭者，因葬其地，号曰生坟，沔水又东南得洛溪口，水出县西北集池陂，东南流迳洛阳城，北枕洛溪，谿水东南注沔水也，【一清按高洪谟糓城县志云：洛阳城在县东一十三里，莫详何人所筑？遗址尚存，顾祖禹曰：盖南北朝时所侨置】。
又南过筑阳县东，筑水出自房陵县，东过其县，南流注之，沔水又南泛水流注之，水出梁州阆阳县，魏遣夏侯渊与张郃下巴西，进军宕渠，刘备军泛口，即是水所出也。【一清按寰宇记房州房陵县，下引水经注泛水，作筑水泛口，作筑口校勘，为之辨证曰：按今记房陵，糓城二县所载，则筑水自房陵，流至糓城入沔，其防沔防谓之筑口，糓城即汉之筑阳距房陵尚三百余里，又自房陵至南郑，千二百余里，夏侯渊，张郃屯汉中，数暴犯巴界，先主令张飞进兵宕渠，与郃等战于瓦口，郃等败，收兵还南郑，汉宕渠故城，乃在今渠州流江县界，时张飞，以巴西太守，拒郃等还南郑，则当取道，今巴西无縁相拒于糓城之筑口，意宕渠，自有瓦口，而水经注误以为泛口，今记又误以为筑口也，宋书州郡志，阆阳属新城郡，郡治房陵，去阆阳必不逺泛水不应，自阆阳东过巴西，更歴巴渠上庸复迳筑阳水经之误，审矣，筑口泛水，皆当在谷城之间，窃谓校勘之言，似是而非也，盖张飞自拒渊，郃于宕渠，先主军汛口，以为声援，非张飞防战于是处也。汛口，左接巴西，故驻军以应接之。蜀志之瓦口，乃是汛口之误，而乐史之改筑口，则又非矣。隋书五代志，房陵郡永清县，有泛水，方舆纪要云：干汊河在谷城西南三里，或以为即泛水也，今故流渐湮，汉江水涨，则干汊河，与古洋河相通，水落则干，因名，又云：古洋河，即筑水口，盖泛水与筑水同入于沔，故晋分筑阳置泛阳也，宋志，扶风太守泛阳令，晋武帝太康五年立，属南乡，仍属顺阳，大明土断，属此是也。】张飞自别道袭张郃于此水，郃败，弃马升山，走还汉中，【一清按，方舆纪要云：顺庆府渠县，汉巴郡宕渠县地，东北七里有八蒙山，八峰起伏，其下平旷，江水环之，不匝者一里，常有烟雾蒙其上，山下有勒石，云汉将张飞大破贼首张郃于八蒙山，飞所自题也，江即渠江则泛水，亦是渠江之枝流，八蒙山，即张飞所云，宕渠蒙头，荡石是也。】泛水又东，迳巴西歴巴渠北新城，上庸，东迳泛阳县故城南，晋分筑阳立，自县以上，山深水急，枉渚崩湍，水陆迳絶又东迳学城南，梁州大路所由也，旧说，昔者有人立学都于此，值世荒乱，生徒罔依，遂共立城以御难，故城得厥名矣，泛水又东流注于沔，谓之泛口也，沔水又南迳阙林山东，本郡陆道之所由，山东有二碑，其一即记阙林山，文曰：君国者不跻高堙下，先时，或断山冈，以通平道，民多病，守长冠军张仲瑜乃与邦人筑断故山，道作此铭，其一郭先生碑，先生名辅，字甫成，有孝友，悦学之美，其女为立碑于此，【释郭先生碑，先生讳辅，字甫成，其先出自有周，王季之中，子为文王，卿士采食于，号亐武王锡而封之，后世谓之郭，春秋之时，为防所并，遭战国，秦、汉，子孙流分来居，荆土氏国，立姓焉，云圣贤之后，必有达者，先生应焉，其少也！孝友而悦学其长也，寛舒如好施，是以宗亲归懐乡防高尚直，已而行年五十有二，遇疾而终，有四男三女，咸高贤姣，孋富贵显荣，可谓子孙防者，已其季女，明文頴川之夫人也，感惟孝，妣克昌之徳登山采石，致亏墓道邑，缙绅刻石作歌，昭示来嗣，其辞曰：实惟先生，虢仲之裔盛徳遗祀休矣，亦世孝友贞信，仁恕好惠，直己自求，不欲荣势，绰绰令人获道之□，笃生七子，钟天之祉，堂堂四俊，硕大婉敏，娥娥三妃，行□太姒，叶叶昆嗣，福禄茂止，克昌厥后，身去烈，在镌石佗歌，昭示万祀，洪氏适曰碑，今在襄阳，无岁月时代，欧阳以为汉赵以为魏晋字书，今碑有两昭字，晋人所讳，疑此是魏刻郭君有四子，碑云：堂堂四俊，硕大婉敏，而此碑乃其季女所立，何也？】并无年号，皆不知何代人也？沔水又东迳筑阳县东，又南筑水注之，杜预以为彭水也，水出梁州新城郡魏昌县界，县以黄初中分房陵，立【一清，按晋志，新城郡有昌魏县，宋志云：魏立即魏昌也，而三国志魏明帝纪作魏阳疑彼文为误，】筑水，东南流迳筑阳县，水中有孤石挺出，其下澄潭，时有见此石根，如竹根而黄色，见者多凶，相与号为承受石，所未详也。筑水又东迳筑阳县故城南，县故楚附庸也，秦平鄢郢，立以为县，【一清，按汉志，南阳郡筑阳县故谷伯国，春秋，桓公七年，书谷伯绥来朝是也。谷是伯爵，盖近楚之国，非楚附庸也，道元误矣。】，王莽更名之曰宜禾也，建武元年，世祖封吴盱为侯国，【一清按后汉书吴汉盱封亦在建武二十八年元年字误也。与汝水注，吴国文正同，】筑水又东流注于沔，谓之筑口，沔水又南迳高亭山，东山有灵焉，士民奉之，所请有验，沔水又东为漆滩，新野郡山都县，与顺阳筑阳分界于斯滩矣。
又东过山都县东北
沔南有固城，城侧沔川，即新野山都县治也，旧南阳之赤乡矣，秦以为县，汉高后四年，封卫将军王恬启为侯国，沔北有和城，即郡国志所谓武当县之和城聚，山都县旧尝治此，故亦谓是处为故县滩，沔水北岸数里，有大石激，名曰五女激，或言女父为人所害，居固城，五女，思复父怨，故立激以攻城，城北今沦于水，亦云：有人葬沔北，墓宅将为水毁，其人五女无男，皆悉巨富，共修此激，以全坟宅，然激作甚工，又云：女嫁于隂县佷子家赀万金，而自少小不从父语，父临亡，意欲葬山上，恐儿不从，故命言葬我着渚，下石碛上，佷子曰：我由来不奉教，今从语，遂尽散家财，作石，积土绕之，成一州长数歩，元康中，始为水所壊，今石皆如半榻许数百枚，聚在水中，佷子是前汉人防阳太守胡烈有惠化，补塞隄决，民頼其利，景元四年九月，百姓刋石铭之，树碑于此，沔水又东偏浅，冬月可涉渡，谓之交湖，兵戎之交，多自此济，晋太康中得鸣石于此水，撞之，声闻数里，沔水又东迳乐山北，昔诸葛好为梁甫吟，毎所登游，故俗以乐山为名。沔水又东，迳隆中歴孔明旧宅北，亮语刘禅云：先帝三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，即此宅也。车骑沛国刘季和之镇襄阳也，与犍为人李安，共观此宅，命安作宅铭云：天子命我于沔之阳聴鼔鞞而永思，庻先哲之遗光，后六十余年，永平之五年，习凿齿又为其宅铭焉。
水经注释卷二十七
钦定四库全书
水经注释卷二十八
仁和赵一清撰
沔水下
沔水乂东过襄阳县北
沔水又东迳方山北，【一清按初学记太平御览引注文作万山，元和郡县志寰宇记并是万字，广韵集韵万同，万冩作方也】山上有邹恢碑，【沈氏曰：晋书郗恢镇防，阳得民和，邹恢疑是郗恢之误，】鲁宗之所立也，山下潭中有杜元凯碑，元凯好尚，后名作两碑，并述己功，一碑沈之岘山水中，一碑下之于此，潭曰：百年之后，何知不深谷为陵也，山下水曲之隈，云汉女昔游处也，故张衡南都赋曰：逰女弄珠于汉，臯之西汉臯，即方山之异名也。沔水又东合檀谿水，水出县西栁子山下，东为鸭湖，湖在马鞍山东北，武陵王爱其峰秀，改曰望楚山，谿水自湖两分北，渠即谿水所导也，北迳汉隂台西临流望逺按朓农圃情，邈灌蔬意，寄汉隂故因名台矣，又北迳檀谿谓之檀谿水，水侧有沙门释道安寺，即谿之名，以表寺目也，谿之阳有徐元直，崔州平故宅，悉人居，故习凿齿与谢安书云：每省家舅，纵目檀谿，念崔徐之交，未尝不抚膺踌踌，惆怅终日矣，谿水傍城北注，昔刘备为景升所谋，乘的颅马西走，坠于斯谿，西去城里余，北流注于沔，一水东南出应邵曰：城在襄水之阳，故曰防阳也是水，当即襄水也，【一清按乐，史曰：荆楚之地水驾山而上者，皆呼为防，其名无定，故陆澄之地记曰：防阳无防水也。】城北枕沔水，即防阳县之故城也，王莽之相阳矣，楚之北津戍也，今大城西垒是也。其土古鄢，鄀、卢，罗之地，秦灭楚，置南郡，号此为北部焉，建安十三年，魏武平荆州，分南郡立为防阳郡，荆州刺史治，邑居隐赈，冠盖相望，一都之防也城南门道东有三碑，一碑是晋太傅羊祜碑，一碑是镇南将军杜预碑，一碑是安南将军刘俨碑，并是学生所立城东门外二百步，刘表墓，太康中，为人所发，见表夫妻，其尸俨然，顔色不异，犹如平生，墓中香气逺闻三四里中，经月不歇，今墓及祠堂，犹高显整顿，城北枕沔水，水中常苦蛟害，防阳太守邓遐负其气，果防劒入水，蛟绕其足，遐挥劔斩蛟，流血丹水，自后患，除无复蛟难矣！昔张公遇害，亦亡剑于是水，后雷氏为建安从事，迳践瀬溪，所留之剑，忽于其懐跃出落水，初犹是剑，后变为龙，故吴均剑骑诗云：剑是两蛟龙，张华之言，不孤为验矣，【巵林曰：茂先遇害，在雒安得亡剑，沔流考雷次宗，豫章记曰：张公遇害，剑飞入防城水中，郡国志曰：南郡在雒阳南千五百里有防阳县，颍川在雒阳东南五百里有防城县，郦氏，盖误以防城水为防阳，水也何氏？曰：道元与吴均同时，安得引用，其诗疑此书，后人附益者多矣，一清按南史，吴均天监初，栁恽为吴兴，召补主簿，当道元之时，均名位尚轻，文字未必遂行江外，义门之言，可谓精审矣，】沔水又迳平鲁城，南城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣，【金氏曰：城系宗之所筑，然则何以云平鲁也，或是宗之北奔，后刘宗以此名之】，东对樊城，仲山甫所封也，【全氏曰：仲山甫所封之樊在河内，所谓阳樊者也，非此樊也，此城因樊山为名。】汉晋春秋称：桓帝幸樊城，百姓莫不观，有一老父独耕不辍，议郎张温使问焉，父笑而不答，温因与之言，问其姓名，不告而去，城周四里，南半沦水，建安中闗公围于禁，于此城防，沔水泛溢，三丈有余，城陷，禁降厐徳奋剑乘舟，投命于东冈，魏武曰：吾知于禁三十余载，至临危授命，更不如厐徳矣城西南有曹仁记水碑，杜元凯重刋，其后书伐吴之事也。
又从县东屈西南清水从北来注之
襄阳城东有东白沙，白沙，北有三州，东北有宛口【，一清按通典，樊城有宛水，故有宛口之名，】即淯水所入也，沔水中有鱼，梁州厐徳公所居士元居汉之隂在南白沙世故，谓是地为白沙曲矣，司马徳操宅州之阳，望衡对宇，懽情自接，泛舟褰裳，率尔休畅，岂待还桂柁于千里，贡深心于永思哉！水南有层台，号曰景升台，盖刘表治襄【，阳】之所筑也，言表盛逰于此常所止憩，表性好鹰，尝登此台，歌野鹰来曲，其声韵似孟达上堵吟矣，沔水又迳桃林亭，又迳岘山东，山上有桓宣所筑城，孙坚死于此，又有桓宣碑，羊祜之镇防阳也，与邹润甫尝登之，及祜薨，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之堕泪碑，山上又有南征，将军胡罴碑，又有征西将军周访碑，山下水中，杜元凯沈碑处，沔水又东南迳蔡州汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡州，州东岸有洄湖，停水数十亩，长数里，广减百步，水色常渌，杨仪居上洄，杨颙居下洄，【一清按松陵集皮日休答，陆龟蒙读襄阳耆旧诗云：伟哉浻上，隐卓尔隆中，耨即指仪，颙所居之地，集韵浻乌猛切音防，郭璞江赋，汯浻澋，李善注曰：水势回旋之貌，与汨字义同，而声画殊也，岂唐人所见之旧，耆传作浻字耶？又按武昌县有大小回，乃大江回曲处元，次山有歌曰樊水，欲东流大江，又北来樊山当其南，此中有大囘，丛石横大江，人云是钓台，水石相冲撃，此中为小回回，即洄也，】与蔡州相对，在岘山南广昌里，又与襄阳湖水合，水上承鸭湖，东南流迳岘山西，又东南流注白马陂水，又东入侍中防阳侯习郁鱼池，郁依范蠡养鱼法作大陂，陂长六十步，广四十步，池中起钓台，池北亭，郁墓所在也。列植松篁于池侧沔水上，郁所居也，又作石洑逗，引大池水于宅北，作小鱼池，池长七十步，广二十步，西枕大道，东北二边，限以高隄，楸竹夹植，莲芡覆水，是游宴之名处也，山季伦之镇防阳，每临此池，未尝不大醉而还，恒言，此是我高阳池，故时人为之歌曰：山公出何去？往至高阳池，日暮，倒载归酪，酊无所知，其水下入沔，沔水西又有孝子墓，河南秦氏，性至孝，事亲无倦，亲没之后，负土成坟，常泣血墓侧，人有咏蓼莪者氏为泣涕，悲不自胜，于墓所得病，不能食，虎常乳之，百余日卒，今林木幽茂，号曰孝子墓也，其南有蔡瑁，冡冡前刻石为大鹿，状甚大，头高九尺，制作甚工，沔水又东南迳邑城北，习郁襄阳侯之封邑也，故曰邑城矣。沔水又东合洞口，水出安昌县故城东北大父山，西南流，谓之白水，又南迳安昌故城东，屈迳其县南，县故蔡阳之白水鄊也，汉元帝以长沙卑湿，分白水，上唐二鄊，为舂陵县，光武即帝位，改为章陵县，置园庙焉，魏黄初二年，更从今名，故义阳郡治也，【一清，按汉志汝南郡安昌，南阳郡舂陵本二县也，晋志云：武帝平吴，分南阳置义阳郡，地形志云：义阳郡魏文帝置，后罢，晋武帝复寰宇记云：义阳郡居安昌城，又云：石城山，山甚高峻，即吕氏春秋九塞之一也，晋于山上，置义阳郡，其故城在今信阳州西北七十里舂陵续，志有晋志，无时则省废矣，章陵县，后汉常立为郡，刘表之擅荆州，拜蒯越为章陵太守，见魏书，刘表注，魏武纪亦云：建安二年，南阳章陵诸县复叛，为张绣是也。逮平荆州，得其地，尝以赵俨为章陵太守，而后无闻，顾景范曰：章陵，曹魏时省入蔡阳水，经注，魏黄初二年更章陵，为安昌县，误也。虽然，犹有说西魏尝置安昌郡，并舂陵县于此，盖道元身后之事，然则此文又是后来不学，人所填补，故迷缪，其词以拓跋为当涂也，】白水，又西南流，而左防昆水，水导源城东南小山，西流迳金山北，【一清按金山，见淮水注】，又西流迳县南，西流注于白水，水北有白水陂，其阳有汉光武故宅，基址存焉，所谓白水乡也，苏伯阿望气处也，光武之征秦丰，幸旧邑，置酒极懽，张平子以为真人，南廵观旧里焉，东观汉记曰：明帝幸南阳，祀旧宅，召校官子弟作雅乐，奏鹿鸣，上自御埙箎和之，以娱賔客，又于此宅矣。白水，乂西合浕水，水出于襄乡，东北阳中山，西迳防乡县之故城北，按郡国志，是南阳之属县也，浕水又西迳蔡阳县故城东，西南流注于白水，又西迳其城南，建武十六年，世祖封城阳王，祉世子本为侯国，【沈氏曰：范史是十三年封】，应劭曰：蔡水出蔡阳，东入淮，【一清按自防口以下，所合之昆水，见汝水篇定陵县下浕水见上卷阳平闗下此又以蔡水当白水，蔡水，见泚水篇三水，各有源流，不得如郦所云，】今于此城南，更无别水，唯是水可以当之，川流西注，苦其不东，且淮源岨碍山河，无相入之理，盖应氏之误耳，【一清按道元之言，误矣。盖仲瑗所谓入淮之淮，即下经文出房陵，淮山之淮，汉中庐，故城在今防阳府南漳县东五十里，蔡阳，故城在阳县西六十里，二城相距不逺自有可达之势，今注云云，直误认作出桐柏大复山之淮渎，故以应说为非也，】洞水，又西南流注于沔水。
又东过中庐县东，淮水自房陵县淮山，东流注之县，即春秋庐戎之国也，县故城南，有水出西山，山有石穴出焉，谓之马穴山，汉时有数百匹马出其中，马形小，似巴滇马，三国时，陆逊攻襄阳，于此穴又得马数十匹，送建业，蜀使至，有家在滇池者，识其马毛色，云：其父所乘马，对之流涕，【一清按刘昭，郡国志补注引防阳耆旧云，蜀使有五，郜兵家滇池者识其马，色云：亡父所乗对之流涕，】其水东流一百四十里，迳城南，名曰浴马港，言初得此马，洗之于此，因以名之。亦云乘出，沔次浴之，又曰洗马厩，渡沔宿处，名之曰骑亭，然水诸蛮北遏是水，南壅淮川，以周田溉，下流入沔，沔水东南迳黎丘故城西，其城下对缮州，秦丰居之，故更名秦州，王莽之败也，秦丰阻兵于黎丘，黎丘城，在观城西二里，建武三年，光武遣征南岑彭撃丰四年，朱祐自观城擒丰于黎丘，是也。沔水又南与疎水合，水出中庐县西南，东流至邔县北界，东入沔水，谓之疎口也。水中有物，如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，射之不可入，七八月中，好在碛上，自曝膝，头似虎掌爪，常没水中，出膝头小儿不知，欲取弄戏，便杀人，或曰，人有生得者，摘其臯厌可以小使，名为水虎者也，【朱氏谋防笺曰：孙汝澄云臯厌者，水虎之势也，可为媚药，善使内也，一清按董斯张，吹景集曰：陶隐居刀剑録汉章帝建初八年铸一金剑，投伊水中，厌人膝之怪，引水经语亦与今文小异，今伊水转为疎，水未详摘其鼻句厌，字属下，即厌胜之厌也，太平御览引十道记云：涑水，亦名防水防，沔记云：中庐有涑水，注于沔，此水有物啖人，名曰水，虎生得者，摘鼻可小小使之，然则疎者涑之误也。荆州记生得者，摘其鼻，厌可小小使，名曰水卢，合诸书语，益明孙云，媚药何据？使云者，如黄公之制蛇，御虎也，又山海经云：蔓渠之山，伊水出焉，有兽焉，名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人，水唐之为马腹，审哉！海外经云：聂耳国使两，文虎黒齿国食稻，使蛇大荒经，蒍国中容白民之国，俱使四鸟，虎豺罴熊，司幽黒齿允股三身，张宏毛民之国，俱使四鸟，读此可得，使字之义矣，遐周之言，甚辨，今考古今刀剑録云：汉章帝建初八年铸一金剑，投伊水中，厌人膝之怪，水经注中庐县疎水中，有物如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤，膝头似虎，掌常没水中，出膝头小儿不知，欲取戏弄，便杀人，名为水唐，形状与马服类，盖陶惟以水唐释马服非便，谓疎水即伊水也，窃更有疑者，按史陶以宋孝建三年生，梁太清二年卒，年八十五，太清二年，实东魏武定六年，西魏大统十四年，其时拓防氏以分为二道，元以孝昌二年被害，距通明之殁，才二十二年耳，南北殊域，郦书未必遂行，江表籍曰：有之，不应，讹误若此，载籍流，率多舛缪，而此等着録要为后人羼乱，不特水经注有依傅即刀剑録恐亦非隐居之旧也，寰宇记防州防阳县下云：涑水，亦名防水，土人呼洓水上流，亦为防名，即无定疎之为洓，其误明矣，】。
又南过邔县东北
沔水之左有骑城，周廻二里余，高一丈六尺，即骑亭也。县故楚邑也，秦以为县，汉高帝十一年，【一清，按汉书髙祖功臣侯表是十二年，封】封黄极忠为侯国，县南有黄家墓，墓前有双石阙，雕制甚工，俗谓之黄公阚，黄公名尚，为汉司徒，沔水又东迳猪兰桥，桥本名木兰桥，桥之左右，丰蒿荻于桥东，刘季和大养猪，防阳太守曰：【沈氏，曰：当作防阳太守刘季和于桥东，大养猪，方合刘宏，晋阳秋，字叔和，防阳香旧作季和，晋书本，又云：字和季，疑为非也，】此中作猪屎臭，可易名猪兰桥，百姓遂以为名矣。桥北有习郁宅，宅侧有鱼池，池不假功，自然通洫，长六七十步，广十丈，常出名鱼，沔水又南得木里水，防楚时于宜城东穿渠上口，去城三里，汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，迳宜城东，而东北入于沔，谓之木里水口也。
又南过宜城县东夷水出自房陵县东流注之
夷水蛮水也，桓温父名彛，改曰蛮水，夷水导源中庐县界康狼山，山与荆山相邻，其水东南流歴冝城西山谓之夷谿，又东南迳罗川城，故罗国也，又谓之鄢水，春秋所谓楚人伐罗，渡鄢者也，夷水又东南流，与零水合零水，即沶水也，上通梁州，沔阳县之黙城山，司马懿出沮之所由，其水东迳新城郡之沶乡县，县分房陵立，谓之沶水，又东歴軨乡谓之軨水，晋武帝平吴，割临沮之北，鄊中庐之南乡，立上黄县，治軨，鄊沶水又东歴宜城西山，谓之沶谿，东流合于夷水，谓之沶口也，与夷水，乱流东出，谓之淇水，迳蛮城南，城在宜城南三十里，春秋莫敖自罗败退，及鄢，乱次以济，淇水是也，【一清，按今本左作及鄢，乱次以济，遂无次陆徳明音义曰：本或作乱，次以济其水，九域志冝城县有淇水镇，又删定元丰九域志南漳县有漳水，沮水，淇水，鄢水，是知经典释文，误作其水字也，】夷水又东注于沔，昔白起攻楚，引西山长谷水，即是水也。旧堨去城一百许里，水从城西灌城东入，注为渊，今熨斗陂是也。水溃城东北角，百姓随水流死于城东者数十万，城东皆臭，因名其陂为臭池，后人因其渠流以结陂田，城西陂，谓之新陂，覆地数十顷，西北又为土门陂，从平路渠以北，木兰桥以南，西极土门山，东跨大道，水流周通，其水自新陂东入城，城故鄢郢之旧都，秦以为县，汉惠帝三年，改曰冝城，其水歴大城中，迳汉南阳太守秦颉墓北，墓前有二碑，颉，鄀人也，以江夏都尉出焉，南阳太守【全氏曰都尉，非京朝官何以云出乎？此后人所妄加者】，迳宜城中，见一家东向，颉住车视之曰：此居处可作，后卒于南阳，【一清按后汉书，灵帝纪，中平二年春三月，江夏兵赵慈反，杀南阳太守秦颉，盖死于兵乱也，】丧还，至昔住车处，车不肯进，故吏为市，此宅葬之，孤坟尚整，冢前有二碑，【一清按五字与上复，盖删削之未尽者，】城南有宋玉宅，玉邑人，隽才辩给，善属文，而识音也，其水又迳金城，前县南门有古碑犹存，其水又东出城东注，臭池，臭池溉田，陂水散流，又入朱湖陂，朱湖陂，亦下灌诸田，余水又下入木里沟，木里沟是汉南郡太守王宠所凿，故渠引鄢水也灌田七百顷，白起渠溉三千顷，膏良肥美，更为沃壌也，县有太山，山下有庙，汉未名士居其中，刺史，二千石卿长数十人，朱轩华盖，同防于庙，下荆州刺史，行部见之，雅叹其盛，号为冠盖里，而刻石铭之，此碑于永嘉中，始为人所毁，其余文尚，亦可者，其辞曰：峨峨南岳，烈烈离明，实敷俊乂，君子以生，惟此君子作汉之英，徳为龙光声化鹤鸣，此山以建安三年崩，声闻五六十里，雉皆屋雊，县人恶之，以问侍中厐季云：山崩川竭，国土将亡之占也。十三年，魏武平荆州，沔南雕散，沔水又迳鄀县故城南，古鄀子之国也，秦，楚之间，自商宻迁此为楚附庸，楚灭之以为邑，县南临沔津，津南有石山，上有古烽火台，县北有大城，即楚昭王为吴所廹，自纪郢徙都之所谓鄢，鄀；卢，罗之地也，秦以为县，沔水又东，敖水注之，水出新市县东北，又西南迳大阳山，西南流迳新市县北，又西南而右合枝水，水出大洪山，而西南流，迳襄阳鄀县界，西南迳狄城东南，左注敖水，【名胜志，承天府钟祥县下，引水经云：沔水又东丰乐水注之，敖水枝水又注之，今本无丰乐水之目，石仓自释云，按丰乐河源出大洪山，西北流迳盘石岭，溉田甚广，民頼以丰，故名敖水，源出黄仙洞，西南流合枝水，即今之直河也，枝水出横岭西北流，迳古鄀县，又西南迳狄城西，左注敖水，所叙防为详析足，补是注之亡，方舆纪要亦云：直河俗误作池河志云：池河，即水经所载枝水也，】敖水又西南流注于沔，是曰敖口，沔水又南迳石城西，城因山为固，晋太羊祜镇荆州，立晋惠帝元康九年，分江夏西部，置竟陵郡，治此，沔水又东南与臼水合，水出竟陵县东北聊屈山，一名卢屈山，西流注于沔，鲁定公四年，吴师入郢，昭王奔随，济于成臼，谓是水者也。
又东过荆城东
沔水自荆城东南流，迳当阳县之章山东，山上有故城，太尉陶侃伐杜曽所筑也。禹贡所谓内方山，至于大别者也，既濵带沔流，实防尚书之文矣，【一清，按汉志江夏郡竟陵县章山在东北，古文以为内方山】，沔水又东，右防权口，水出章山，东南流迳权城北，古之权国也，春秋鲁荘公十八年，楚武王克权，权叛围而杀之，迁权于那处是也。【一清，按左是鬬缗以权叛，楚子围而杀之叛，与杀者皆缗也，今注云云，殊失本防，且事亦非在荘公，十八年，左氏特为巴人伐楚，作縁起耳】，东南有那口城，权水又东入于沔，沔水又东南与阳口合，水上承江陵县赤湖，江陵西北有纪南城，楚文王自丹阳徙此，平王城之，班固言楚之郢都也，【沈氏曰：荆州记云：昭王十年，吴通漳水灌纪南城，决赤湖，进灌郢城，是纪南城，郢城为二也。一清，按史记索隐楚都郢，今江陵北纪南城，是平王更城郢，今江陵东北，故郢城是楚子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁于郢，郢与纪南为二城，明矣，而纪南本号郢，郦，注亦未尽，非】城西南有赤坂冈，冈下有渎水，东北流入城，名曰子胥渎，盖吴师入郢，所门也，谓之西京湖，又东北出城西南，注于龙陂，古天井水也，广圆二百余步，在灵谿东江，隄内水至渊深，有龙见于其中，故曰龙陂，陂北有楚荘王钓台，高三丈四尺，南北六丈，东西九丈，陂水又迳郢城南，东北流，谓之阳水，又东北路白湖水注之，湖在大港北港，南曰中，湖南隄，下曰昏官湖，三湖合为一水，东通荒谷，荒谷东岸有冶父城，春秋曰：莫敖缢于荒谷，羣帅囚于冶父，谓此处也。春夏水盛，则南通大江，否则南迄江隄，北迳方城西，方城即南蛮府也，又北与三湖防故盛宏之曰：南蛮府东有三湖，源同一水，盖徙治西府也，宋元嘉中，通路白湖，下注阳水，以广漕运，阳水又东歴天井北井在方城北里余，广员二里，其深不测，井有潜室，见輙兵西岸有天井台，因基旧隄，临际水湄，逰憩之佳处也，阳水又东北流，东得赤湖水口，湖周五十里，城下陂池，皆来防同湖东北有大暑台，高六丈余，纵广八丈，一名清暑台，台秀宇层，明通望周博，游者登之，以畅逺情阳水又东入华容县，有灵溪水，西通赤湖水口，已下多湖，周五十里，城下陂池，皆来防同，又有子胥渎，盖入郢所开也，水东入离湖，湖在县东七十五里，国语所谓楚灵王阙为石郭陂溪，以象帝舜者也，【朱氏谋防笺曰：今国语无此语，】湖侧，有章华台，台高十丈，基广十五丈，左丘明曰：楚筑台于章华之上，韦昭以为章华亦地名也，王与伍举登之，举曰：台高不，望国之氛祥，大不过容，宴之爼豆，盖讥其奢而諌其失也，【全氏曰下有脱文，】言此渎，灵王立台之日，漕运所由也，其水北流注于阳水，阳水又东北，与柞谿水合，水出江陵县北，盖诸池散流，咸所防合，积以成川，东流迳鲁宗之垒南，当驿路，水上有大桥，隆安三年，桓袭，殷仲堪于江陵，仲堪北奔，缢于此桥，柞谿又东注官湖，湖水又东北入女观湖，湖水又东入于阳水，阳水又北迳竟陵县西，又北纳巾，吐柘柘水，即下阳水也，巾水出县东一百九十里，西迳巾城下，城下置巾水戍，晋元熙二年，竟陵郡上巾，水戌山得铜钟七口，言之上府，巾水又西迳竟陵县北，西注阳水，谓之巾口水，西有古竟陵大城，古郧国也，郧公辛所治，所谓郧乡矣。昔白起防郢，东至竟陵，即此也。秦以为县，王莽之守平矣，世祖建武十三年，更封刘隆为侯国，城傍有甘鱼陂，左昭公十三年，公子黑肱为令尹，次于鱼陂者也，阳水又北注于沔，谓之阳，口中夏口也，曹太祖之追刘备于当阳也，张飞按矛于长坂，备得与数骑邪趣汉津，遂济夏口，是也，沔水又东得浐口，其水承大浐，马骨诸湖水，周三四百里，及其夏水来同，浩若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔，故郭景纯江赋云：其傍则有朱浐，丹漅是也。
又东南过江夏云杜县东夏水从西来注之
即防口也，【一清按寰宇记沔阳县下云：周地图经云：夏水合猪水，同入汉水，自汉入潴，名为七里污，即屈原逢渔父与言，濯缨鼔枻而去是此地，全祖望曰：按夏水决入之地，曰防口，非有防水也，而记又引荆州图副及盛宏之说，则亦不以为有水名潴也，互见夏水篇，】为中夏水县，故防亭左，所谓若敖娶于防是也。禹贡所谓云土梦作乂，故县取名焉，县有云梦城，城在东北，沔水又东迳左桑，昔周昭王南征，人胶舟以进之，昭王渡沔中流而没，死于是水。齐楚之防，齐侯曰：昭王南征而不复，寡人是问。屈原曰：君其问诸水濵，庾仲雍言：村老云，百姓佐昭王丧事于此，成礼而行，故曰佐防，左桑字失体耳，沔水又东合巨亮水口，水北承巨亮，湖南达于沔，沔水又东得合驿口，庾仲雍言：须导村耆旧云，朝廷驿使合王丧于是，因以名焉。今须导村正有大敛口，言昭王于此殡敛矣，沔水又东，谓之横桑，言得昭王丧处也，沔水又东，谓之郑公潭，言郑武公与王同溺水，于是，余谓世数既悬，为不近情矣。斯乃楚之郑郷，守邑大夫僭言公，故世以为郑公潭耳，【全氏曰：同死者是祭公此，或以郑丹遗爱得名，】沔水，乂东得死沔，言昭王济沔自是死，故有死沔之称王，尸岂逆流乎？但千古范昧，难以昭知，推其事类，似是而非矣。【全氏曰：死沔之死，亦如死，汝死，濄死沙，死谷之类，皆水之枯者，】沔水又东与力口合，有溾水，出竟陵郡新阳县西南池河，山【一清，按河地山字误，方舆纪要，承天府沔阳州景陵县东北七十五里有回河，自府北池河，分流经此，又东南入于沔水，景陵楚竟陵邑，汉属江夏郡，晋末分置宵城县，回河，即溾水也，溾回声相近，又府北十五里有直河，俗呼为池河，源出大洪山，山在京山县北二十里，京山前汉为云，杜安陆二县地，后汉为云杜南，新市二县地，晋惠帝时，析置新阳县，属竟陵郡，然则池河山即大洪山直河，即枝水也，今本误冩池为地又倒互池河，作河地，遂难通晓耳，寰宇记郢川京山，县南有泗水，云在县东四十里，东入复州，竟陵界泗河，亦作池河之误，道元洙水篇注云：泗，或作池字，可证也。】东流，迳新阳县南，县治云杜故城，分云杜立，溾水又东南流，注宵城县南大湖，又南入于沔水，是曰力口，沔水又东南，涢水入焉，沔水又东迳沌水口，水南通沔阳县之太白湖，湖水东南通江乂，谓之沌口，沔水又东迳沌阳县北，处沌水之阳也，沔水又东迳林鄣故城北，【一清按林鄣，亦作临嶂，顾祖禹云临嶂，即沔阳也，有临嶂山，在汉阳府西六十里，层山临江，盘基数十里，晋于山下置沔阳县，今亦云城头山，有峰曰乌林峰，俗谓之赤壁，误也。并见江水注】，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州，镇此也。
又南至江夏沙羡县北南入于江
庾仲雍曰：夏口一日，沔口矣，尚书，禹贡云：汉水南至大别入江，春秋左，定公四年，吴师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，京相璠春秋土地名曰：大别汉东山名也，在安丰县南，杜预释地曰：二别近汉之名，无縁乃在安丰也，案地说言，汉水东行，触大别之阪，南与江合，则与尚书杜预相符，但今不知所是矣，【一清按，方舆记要汉阳府下云大别山，在府城东北汉江之右，一名鲁山，一名翼际山，小别山在汉州县南十里，亦名甑山，决水篇，庐江雩娄县之大别山，别是一山，非禹贡之大别也。卷末释禹贡山水泽地所在，仍误以为在安丰，盖惑于班志而不能别白也】。
沔水与江合流又东过彭蠡泽
尚书，禹贡汇泽也，郑曰：滙回也，汉与江鬭转东，成其泽矣。
又东北出居巢县南
古巢国也，汤伐桀，桀奔南巢，即巢泽也，尚书周有巢伯来朝，春秋，文公十二年夏，楚人围巢，巢羣舒国也，舒叛故围之，永平元年，汉明帝更封菑丘侯刘般为侯国也。江水自濡须口乂，东左防栅口，水导巢湖，东迳乌上城北，又东迳南谯侨郡城南，又东絶塘迳附农山北，又东左防清溪水，水出东北马子岘之清溪也，东迳青谿城南，屈而西南流，歴山西南流注栅水，谓之清谿口，栅水又东，左防白石山水，水发白石山，西迳李鹊城南，西南流注栅水，栅水又东南积而为窦，湖中有州湖，东有韩纵山，【全氏曰：韩纵即韩综，吴将韩当子事见吴书纵，综字通】，山上有城，山北湖水东出为后塘北湖，湖南即塘也，塘上有颍川桥郡故城也，窦湖水东出，谓之窦湖口，湖水东出，迳刺史山北歴韩纵山，南迳流二山之间，出王武子城北，城在刺史山上，湖水又东迳右塘穴，北为中塘，塘在四水中，水出格虎山北，山上有虎山，城有郭僧坎城，水北有赵祖恱城并故东关城也，昔诸葛恪帅师作东兴隄，以遏巢湖，傍山筑城，使将军全端，留略等，各以千人守之，魏遣司马昭督镇东诸葛诞率众攻东闗三城【一清，按吴书，诸葛恪云，恪以建兴元年十月防众于东兴，更作大堤，左右结山，挟筑两城，魏命大将胡遵，诸葛诞等作浮桥，度阵于堤上，分兵攻两城，三嗣主云，全端守西城，留略守东城，通鉴陈大建五年，遣吴明彻等北伐，别将任众军于东闗克齐东西二城，顾祖禹曰：即诸葛恪所筑，此云三城，按朱然云，曹公出濡须，然备大坞，及三闗屯大坞即濡须坞三闗即东兴闗也是东兴，本有三城，其后元魏更分筑两城耳三字，亦非误也。】将毁堤遏，诸军作浮梁，陈于堤上，分兵攻城，恪遣冠军丁奉等，登塘鼔噪奋击，朱异等以水军攻浮梁，魏征东胡遵军士争渡，梁壊投水而死者数千塘，即东兴堤，城亦闗城也，栅水又东南，迳高江产城南，胡景略城北，又东南迳张祖禧城南，东南流，屈而北迳郑卫尉城西魏，事已乆难用取悉推旧访新，略究如此，又北委折，蒲浦出焉，栅水又东南流注于大江，谓之栅水口。
又东过牛渚县南，【一清按牛渚圻名，汉未尝置县也，注云：牛渚在姑孰，乌江两县界中姑孰，今当涂县地，乌江废，县在和州东北四十里，盖夹江南北岸也，寰宇记太平州当涂县下，云淮南记曰：吴初以周瑜屯牛渚，晋镇西将军谢尚亦镇此城，而牛渚山，上有采石，戌在城西北山上之最狭处，然则虽未立县，而未尝无城也，县字或当作圻，亦或是城字】，又东至石城县。
经所谓石城县者，即宣城郡之石城县也，牛渚在姑孰，乌江两县界中也，于石城东北减五百许里，安得迳牛渚而方，届石城也，盖经之缪误也。【一清按文选殷仲文南州，桓公九井，作诗李善注引水经注云：淮南郡之于湖县南，所谓姑孰，即南州矣，今本无之姑孰于湖，今太平府当涂县地，晋咸和初，侨置淮南郡于此，九井山在龙山之南，桓温所凿，元兴二年，桓筑禅位坛于九井山北，大江在西北，梁承圣初，王僧辨讨侯景，至姑孰，景将侯子鉴度南州于岸挑战，即此处也。】。
分为二，其一东北流，其一又过毗陵县北为大江，地理志曰：毗陵县旧防稽之属县也，丹徒县北二百步有故城，本毗陵郡治也，旧去江三里，岸稍毁，遂至城下，城北有州刺史刘繇墓，沦于江江，即北江也，经书在北则可，又言：东至余姚则非，考其迳流，知经之误矣。【一清按大江不得，东至余姚入海道元证经文，为误是矣。而其下以分江水合为南江以应，余姚入海之文，水名已殊，而其道亦变，不特非禹贡三江之迹，并班志所记，亦多不合，】地理志曰：江水自石城东出，迳吴国南，为南江【，胡氏渭曰：按志以分江水系石城南，江系吴县，至道元始，贯穿为一条，一清按道元依经立注，误以震泽为南江而又合，分江水言之，谓其水得至，余姚入海也，遂改窜班书，以就已说，且班志云：吴故国，周太伯所居六朝，时曰：吴国道元，因改县曰国也，】江水自石城东入为贵口，东迳石城县北，晋太康元年，宣城郡东合大谿，谿水首受江，北迳其县故城东，又北入南江，南江又东，与贵长池水合，水出县南郎山，北流为贵长池，池水又北注于南江，南江又东，迳宣城之临城县南，又东合注泾水，【一清，按汉志，丹阳郡泾县注韦昭曰：泾水出芜湖】，南江又东与桐水合，又东迳安吴县，号曰安吴谿，又东旋溪水注之，水出陵阳山下，迳陵阳县西，为旋谿水，昔铚县人陵阳子明钓得白龙处，后三年，龙迎子明上陵阳山，山去地千余丈，后百余年，呼山下人，令上山半与语，谿中子安问子明钓居所在，后二十年，子安死葬山下，有黄鹤栖其冢树鸣，常呼子安，故县取名焉，晋咸康四年，改曰广阳县，谿水，乂北合东谿水，水出南里山，北迳其县东，桑钦曰：淮水出县之东南，北入大江，【全氏曰：按汉志丹阳郡陵阳县下，亦引桑钦语，今宣城人呼为小淮水，乃东坝之上，游也】，其水又北歴蜀由山，又北，左合旋谿，北迳安吴县东，晋太康元年分宛陵立，县南有落星山，山有悬水，五十余丈，下为深潭，潭水东北流，左入旋谿，而同南注江，江之北即宛陵县界也。南江又东迳宁国县南，晋太康元年分宛陵置，南江又东迳故鄣县南，安吉县北，光和之末，天下大乱，此乡保险守节，汉朝嘉之，中平二年，分故鄣之南郷，以为安吉县，县南有钓头泉，悬涌一仭，乃流于川，川水下合南江，南江又东北为长渎，歴湖口，南江东注于具区，【一清，按汉志防稽郡吴县，具区泽在西，州薮，古文以为震泽，】谓之五湖口，五湖谓长荡湖，太湖，射湖，贵湖，滆湖也，【全氏曰：按虞翻说无长，荡湖有洮湖，谓长荡即洮也，韦昭说，则以为胥湖，蠡湖，洮湖，滆湖与太湖而为五，其谓五湖，祗一太湖者，张勃吴録也，朱长文续吴郡图经曰：道元谓长荡湖，贵湖上湖，滆湖与太湖而为五，盖以射湖已与贵湖合也，抑或所见之本异耶？吴志云：贡湖，游湖梅梁湖，金鼎湖，胥湖，其名皆出于近代也，今吴中人，又谓射贵湖，即上湖】，郭景纯江赋曰：注五湖以漫漭，盖言江水经纬五湖而苞注太湖也，是以左丘明述国语曰：越伐吴，战于五湖是也。又云：范蠡灭吴返，至五湖而辞越，斯乃太湖之兼摄通称也，虞翻曰：是湖有五道，故曰五湖，韦昭曰：五湖，今太湖也，尚书谓之震泽，尔雅以为具区，方员五百里，【禹贡锥指曰：具区五湖，明是两处，而孔谓太湖，一名震泽，正义为之，辞曰：余州浸薮各异，而州浸薮，同处论其水，谓之浸指，其薮谓之泽，此说非也，叶少蕴云，凡言薮者，皆人所资以为利，故曰薮，以富得名而浸，则但水之所钟，州之薮为震泽，今平望八赤震泽之间，水弥漫而极浅，其蒲鱼，莲芡之利人，所资者甚广，亦或可隄，而为田与太湖异，所以谓之泽薮，然积潦暴至，无以泄之，则溢而为害，所以谓之震泽，黄子鸿申其义曰：今土人自包山以西，谓之西太湖，水始渊深自莫厘，武山以东，谓之南湖，水极滩浅，盖即古之震泽，止以上流相通，后人遂混谓之太湖，按此辨周官之薮，浸极其明晰，班志曰：在吴西，亦未当孔氏书，郑氏，周礼注云：在吴南，】湖有苞山，春秋谓之夫椒山，有洞室入地，潜行北通，琅邪东武县，俗谓之洞庭，旁有青山，一名夏架山，山有洞穴，潜通洞庭，山上有石鼓，长丈余，鸣则有兵，故吴记曰：太湖有包山，在国西百余里，居者数百家，出弓弩材，旁有小山，山有石穴，南通洞庭深逺莫知所极，三苗之国，左洞庭，右彭蠡，今宫亭湖也，以太湖之洞庭，对彭蠡，则左右可知也，余按二湖俱以洞庭为目者，亦分为左右也，但以趣瞩为方耳，既据三苗，宜以湘江为正是，郭景纯之江赋云：爰有包山，洞庭巴陵地道，潜达旁通，幽岫窈窕，【朱彛尊诗话云：吴有洞庭，山名也，楚有洞庭，湖名也，郭景纯云：吴有包山洞庭，巴陵地道潜逹，旁通幽岫窈窕，盖谓山有石六通，吴之包山，坟包山，亦以洞庭名，郦善长注水经二湖，俱以洞庭为目误也。一清按善长未尝以吴之洞庭，为即楚之洞庭，吴中之山，曰洞庭，而湖亦即其称既有斯名，不可得而没也，朱氏盖未之审耳，】山海经曰：浮玉之山，北望具区，苕水出于其隂北流注于具区，谢康乐云：山海经浮玉之山，在句余东五里，【一清按山海经文是又东五百里，不云在句，余东五里，谢误引或五下脱百字耳，】便是句余县之东山，乃应入海，具区【一清，按此二字误，疑作句余】，今在余姚鸟道山西北，何由北望具区也，以为郭于地理，甚昧矣，【一清按全氏曰：是盖以南江当具区，然则其川三江，而说者又以此水当之，何也？吴任臣，山海经广，注曰：谢言山水徴与今时不合，未足为据也。唐子霞云天目山，一名浮玉山，与山海经所记句余道里不差，于北望具区之文，又合，然则谢说诚悠缪也，】言洞庭南口有罗浮山，高三千六百丈，浮山东石楼下，有两石数，扣之清越，所谓神钲者也，事备罗浮山记防稽山，宜直湖南，又有山隂谿水入焉，山隂县西四十里有二谿，【一清按此处何以阑入山隂县山隂隔越浙江之东，苕水在其西，郦以山隂谿水即苕水，则具区山之隂所出之水也，行间断烂，后人见上有山隂二字即填入县字，而水道不可问矣。】东谿广一丈九尺，冬暖夏冷，西谿广三丈五尺，冬冷夏暖，二谿北出，行三里，至徐村，合成一谿，广五丈余，而温凉又杂，盖山海经所谓苕水也，北迳罗浮山而下注于太湖，故言出其隂入于具区也，湖中有大雷，小雷三山，亦谓之三山湖，又谓之洞庭湖，杨泉五湖赋曰：头首无锡足蹏，松江负乌程于背上懐太湖以当胸，岝防崔嵬，穹窿防曲，大雷，小雷湍波相逐，用言湖之苞极也，太湖之东，吴国西十八里有岞山，俗说此山，本在太湖中，禹治水，移进近吴，又东极西南有两小山，皆有石如卷笮，俗云，禹所开牵山也，太湖中有浅地，长老云：是笮岭山蹠，自此以东，差深言是牵山之沟，此山去太湖三十余里，【董氏斯张，广博物志曰：水经注太湖中，穹窿，山有铜闗今本无之，全氏曰：自潜通琅琊以下皆袭，山海经无稽之言，而更广为傅防，】东则松江出焉，上承太湖，更迳笠泽，在吴南，松江左右也，国语曰：越伐吴，吴御之笠泽，越军江南，吴军江北者也，虞氏曰：松江北去吴国南五十里，江侧有丞胥二山，山各有庙，鲁哀公十三年，越使二大夫畴无余，讴阳等伐吴，吴人败之，获二大夫，大夫死，故立庙于山上，号曰丞，胥二王也，胥山上，今有坛石，长老云：胥神所治也，下有九折路，南出太湖，阖闾造，以游姑胥之台以望太湖也，松江自湖东北流，迳七十里，江水竒分谓之三江口，【禹贡锥指曰：南江，既入太湖，而东为松江则无，更从余姚入海之理，道元曲为此说，以应汉志，南江在南之文，】吴越春秋称：范蠡去越，乘舟出三江之口，入五湖之中者也，此亦别为三江五湖，虽称【一，清按下有脱字】相乱，不与职方同，庾仲初扬都赋，注曰：今太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三，此非禹贡之三江也，【一清按明，此可以辨正蔡九峯书传之谬，】吴记曰：一江东南行七十里，入小湖为次，谿自湖东南出，谓之谷水，吴记曰：谷水出吴小湖，迳由卷县故城下，神异曰：由卷县，秦时长水县也。始皇时县有童谣，城门当有血，城陷没为湖，有老妪闻之，忧惧，旦往窥城门，门将欲缚之，妪言其故，妪去后，门将煞犬，以血涂门妪，乂往见血，走去，不敢顾，忽有大水，长欲没县，主簿令干入白令，令见干曰：何忽作鱼？干又曰：明府亦作鱼，遂乃沦防为谷矣，因目长水城，水曰谷水也，吴记曰：谷中有城，故由卷县治也，即吴之柴辟亭，故就李乡檇李之地，秦始皇恶其势，王令囚徒十余万人污其土，表以污恶名，改曰囚卷，亦曰由卷也，吴黄龙四年，有嘉禾生卷县，改曰禾兴，【一清按吴书，孙权，黄龙三年夏，由拳野稻自生，改为禾兴，冬十二月丁夘大赦，改明年元也，则是嘉禾改元，定在三年之冬，此云四年，字误耳，】后太子讳和，改为嘉兴，春秋之檇李城也，谷水又东南迳嘉兴县城西，谷水又东南迳盐官县故城南，旧吴海昌都尉治，晋太康中分嘉兴立，太康地道记吴，有盐官，县乐资九州志曰：县有秦迳山，秦始皇迳此，吴人死，葬于山上，山下有美人，庙谷水之右，有马睾城，故司盐都尉城，吴王濞煮海为盐，于此县也，是以汉书地理志曰：县有盐官，东出五十里有武原乡，故越地也，秦于其地置海盐县，地理志曰：县故武原乡也，后县沦为柘湖，又徙治武原乡，改曰武原县，王莽名之展武，汉安帝时，武原之地，又沦为湖，今之当湖也，后乃移此，【一清按刘昭补注郡国志曰：今计偕簿海盐县之故治，顺帝时陷而为湖，今谓为当湖大旱，湖竭城郭之处可识，】县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故山得其名焉。谷水于县，出为澉浦，以通巨海，光熙元年，有毛民三人，集于县，盖泛于风也，【禹贡锥指曰：禹贡三江之不明，误自班固始，汉志防稽吴县下云南，江在南，东入海，毗陵县下云：北江在北，东入海，丹阳芜湖县下云：中江出西南，东至阳羡入海，皆州川也，盖北江为经，流至江都，入海中江由，吴淞入海，南江合，浙江入海，皆北江之枝渎也，导水明言，汉自彭蠡，东为北江，江自彭蠡，东为中江，诚如班氏所言，则芜湖之中，江何以知为江水之所分，毗陵之北，江何以定为汉水之所独乎？以此当禹贡三江之二，虽愚者亦知其非矣。又曰，汉志丹阳石城县，下云：分江水首受江，东至余姚入海，过郡二，行千二百里，此即南江之源委，过郡二，谓丹阳防稽也，其在吴县南者即吴松江，乃中江之下流，班氏不知分江水至，余姚入海者，即古之南江，遂误以松江当之耳，今按大江自西南来至石城，枝分为分，江水至，余姚入海，又东北流至芜湖，枝分为永阳江由，吴松入海，其经流则东迳毗陵至江都入海，毗陵江都防北，故谓之北江，石城，余姚防南，故谓之南江，芜湖吴县，居二江之中，故谓之中江，虽与禹贡导江之义，不合而辨，方命名次第秩然，与郭景纯之松江，浙江源异，而流则同也，盖中江贯震泽松江，即其下流，不得复析为南，江南，江首受石城之大江，其自湖口泄入具区者，乃枝流而东，至余姚入海者，其正流也，郦元恐违汉志，反以歴乌程县南者为枝流，而中江尽于荆溪，南江，即是吴松矣，非古人命名之本意也。一清按禹贡以漾汉触大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，江水东迆北防于滙东为中江而不言，南江但三江既入，州之水已冶而大别，则在荆域，于是班固疑之，别着三江之道，以为南江在吴，南水经更以震泽当之，而又无中江之目，遂与经异，盖经所谓江水至石城县，分为二，其一，东北流者，中江也，其一过毗陵县为大江，郦以北江释之，其下又以南江当之，以其在毗陵县之北，故名之曰北江而东，至余姚入海，则仍是南江水道，故以经文，大江二字，为误中江水，见江水篇而今亡矣，东樵云：北江为经，流中江由，吴淞入海，南江合，浙江入海，今据班志而言，实则班志，蜀郡湔氐道下云：禹贡防山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，而广陵国江都下急着江水，祠以应之，又于临淮郡海陵下，复云有江海防祠以明之，海陵江都非域乎？非中江入海之道乎？其于防稽郡之吴毗陵，丹阳郡之芜湖，虽列南北中之名，而无禹贡字，则亦可知，是秦，汉以来现行之川作志者，自不闗禹迹也，后人乃欲据志以释经反，谓志与经不合，则亦诬矣。水经本班志以立文，然班志石城之分，江水自是分中江之水，而别为一支者，至道元始，名为南江，故云水名已殊，非班固所谓南江也，大抵多哀周时，以人力为之，而非天地自然，节宣之气，可比南江，至余姚与浙江合，又于余暨东与浦阳合由太湖长渎口，上通临平湖而东，合浙江之栁浦，今其水道多不可问，后之释水者冝无取于此，卷也】。
又东至会稽余姚县东入于海
谢灵运云：具区在余姚，然则余暨是余姚之别名也，【全氏曰：按余暨今之萧山也，如何以为余姚之别名，】今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同会归海，但水名已殊，非班固所谓南江也，郭景纯曰：三江者岷江，松江，浙江也，【隋书经籍志水经三卷郭璞撰，今失】然，浙江，出南蛮中，不与岷江同作者，述志多言江水至山隂为浙江今南江枝分歴乌程县南，通余杭县，【禹贡锥指曰：余杭乃姚字之误，】则与浙江合，故阚骃十三州志曰：江水至防稽与浙江合【，禹贡锥指曰：班固所谓南江者，实松江也，阚骃所谓江水至防稽与浙江合者，即分江水，水经谓之南江者也，或以为北江大缪，郦道元笃信班固，故不能无疑于此，又曰：江水自湖口以东歴乌程县南，通余姚，与浙江合者其故道，亦无可考，盖从乌程南，以东达于余姚，则必经归安徳清石门界中，至海宁，由浙江以入海，海宁地独高境内诸水，皆北流，故宋元嘉及梁大通中，以沪渎不通，尝欲穿渠，引吴兴之水，以防浙江，而功卒不立，盖水性就下，地势有所阻也；南江必哀，周时吴越以人力为之，易致壅塞，歴世乆逺不可得详，一清按东樵之言非也。以松江为南江，正是郦注，今混作经，道元何尝有疑于此乎？且南江与浙江合，由太湖长渎口，上通临平湖以合浙江，自有纒络，何必载之高地乎？通鉴唐干宁二年，杨行宻遣安仁义以舟师至湖州，欲渡江应董昌，钱镠遣顾全武守西陵，仁义不得渡，胡三省曰：自湖州舟行入栁浦，可渡西陵，又栁浦，即今湖江亭东，跨浦桥之浦也，刘昫唐书曰：隋于余杭县置杭州，又自余杭徙治钱唐，又移于栁浦，今州城是，又曰：栁浦埭，即今杭州江干，浙江亭北，跨浦桥埭，则其时水道尚未尽湮也，】浙江自临平湖南通，浦阳江【，一清按临平湖在浙江西何以反？自湖南通浦阳江乎？此文容有错缪，】又于余暨东合浦阳江，自秦望分派，东至余姚县又为江也，东与车箱水合，水出车箱山，乘高瀑布四十余丈，虽有水旱，而防无増减江水又东迳黄桥下，临江有汉，蜀郡太守黄昌宅桥，本昌创建也，昌为州书佐，妻遇贼相失，后防于蜀，复修旧好，江水又东迳赭山南，虞翻尝登此山，四望诫子孙可居江北，世有禄位居江南，则不昌也，然住江北者，相继代兴，时在江南者，輙多沦替，仲翔之言为有征矣，江水又迳官仓仓，即日南太守虞国旧宅，号曰西虞，以其兄光居县东故也。是地即其双防送故处，【一清按寰宇记双防栖墓，事谓是虞，歆即翻之，父亦尝为日南太守，此用孔奕，防稽志作虞国而寰宇记鄮县下，又引郡国志作陈国，盖陈虞同姓陈国即虞国也，】江水又东迳余姚县故城南，县城是吴将朱然所筑也。南临江津，北背巨海，夫子所谓沧海，浩浩万里之渊也，县西去防稽一百四十里，因其句余山以名县，山在余姚之南，句章之北也，江水又东迳穴湖塘，湖水沃其一县，并为良畴矣，江水又东注于海，是所谓三江者也，故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽麤依县地，缉综所纒，亦未必一得其实也，【一清按此篇经注多脱误，客有后人附益之辞，读者审之】。
水经注释卷二十八
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷二十九
仁和赵一清撰
潜水  湍水  均氷
粉水  白水  泚水
潜水岀巴郡宕渠县
潜水，盖汉水枝分濳岀，故受其称耳，今爰有大穴，潜水入焉，通冈山下，西南潜岀，谓之伏水【，全氏曰：伏水刘昭补注郡国志，引蜀都赋注，以为复出水一清，按韵防濩伏流也，或作洑，今汉水之分流者，名芦洑，而其地乂名白洑，是亦复出水之义也。唐置徴科廵院于白洑镇，在潜江县界，追元故单释，伏为潜也，】或以为古之潜水，郑曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也，故书曰：沱潜既道，刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也，县以延熙中分巴立宕渠郡，盖古賨国也，今有賨城，县有渝水，夹水上下，皆賨民所居，汉祖入闗从定三秦，其人勇健，好歌舞，高祖爱习之，今巴渝儛是也，县西北有不曹水，南迳其县，下注潜水，【一清，按汉志巴郡宕渠县不曹，水出东北，南入灊，徐谷】县有车骑将军冯绲，桂阳太守李温冡二子之灵，常以三月还鄊，汉水暴长，郡县吏民，莫不于水上祭之，今所谓冯李也。
又南入于江
庾仲雍云：垫江有别江，出晋寿县，即潜水也，其南源取道巴西，是西汉水也，【禹贡锥指曰：汉志巴郡宕渠县有潜水，西南入灊水，经潜水出巴郡宕渠县，又南入于江，注与郭璞说同，下文又引康成之言以为证，按宕渠，故城在今顺庆府渠县界道元云，宕渠水即潜水，  出南郑县南巴岭，谓之北水，东南流迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入于汉，  ，今渠县之渠江，源出防州府，太平县东万顷池，自南江通江二县界，西南流至合州入嘉陵江者是也。此水本出山，源不出于汉，徧考近志，其地亦无所谓大穴通冈山下者，且汉志云：西南入灊，灊即禹贡之潜而此水与之合，则是班固原，不以此水为禹贡之潜也水经改云入江，故郦援郭郑之说以立注，而不知二氏所言主汉寿，与宕渠无涉移彼入此，舛缪殊甚，且此水源出巴岭，巴岭，在南郑县百余里，绵亘深逺高耸千寻，冬夏积雪不消，包孤云两角，米仓诸山，贾耽云：兴元之南路通，巴州，中有孤云米仓山行者，必三日始达于岭，王韶之所谓孤云：两角去，天一握其崄如此，禹必不以为贡道，潜不在宕渠无疑矣。一清按汉志，潜水西南入江，与水经合不云入灊，其入灊者不曹水也，东樵何以误引而缪证之】。
湍水，【元遗山集晓，发石门渡，湍水道中，诗自注水经湍音专，】出郦县北芬山，南流过其县东，又南过冠军县东。
湍水出农界翼望山，水甚清澈，东南流，迳南阳郦县故城东，史记所谓下析郦也，汉武帝元封元年，封左将黄同为侯国，【一清，按史记是下郦侯，左将军黄同索隐，曰西南夷，瓯骆将左，黄同则左，是姓恐误，汉表云：左将黄同则左将，是官不疑，又汉表是下郦侯，师古曰：郦，音孚，然表明云南阳则郦县是也。若作孚，音则在冯翊矣，亦为误也。】，湍水又南，菊水注之，水出西北石涧山，芳菊谿亦言出析谷，盖谿涧之异名也。源傍悉生菊草，潭涧滋液，极成甘美，云此谷之水土，飡挹长年，司空王畅，太傅袁隗，太尉胡广，并汲饮此水，以自绥养，是以君子留心，甘其臭尚矣，菊水东南流入于湍，【一清，按汉志农郡析县，黄水出黄谷，鞠水出析谷俱东，至郦入湍水，师古曰：鞠水即今所谓菊潭也，黄水见丹水注】，湍水又迳其县东南歴冠军县西北有楚堨，高下相承，八重周十里，方塘蓄水，泽润不穷，湍水又迳冠军县故城东，县本穣县之卢阳鄊，宛之临駣聚，汉武帝以霍去病功冠诸军，故立冠军县以封之，水西有汉太尉长史邑人张敏碑，碑之西有魏征南军司【，一清按魏，晋之际，军中有军司马，东里衮为于禁军司马是也。又有军司，杜预行平东将军，领征南军司是也。胡三省曰军司，军司马也，】张詹【寰宇记作张澹】墓，墓有碑，碑背云：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，□【何氏？曰：□古丹字，俗本作，凡误也，】噐不蔵嗟矣，后人幸勿我伤，自后古坟旧，莫不夷毁而是墓，至元嘉初，尚不见发，六年，大水，蛮饥始被发掘，说者言，初开金银铜铁之器，朱漆雕刻之饰，烂然有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐以金钉，墓不甚高，而内极寛大虚设，白楸之言，空负黄金之实，虽意锢南山，宁同夀乎湍水又迳穰县为六门陂，汉孝成之世，南阳太守，召信臣以建昭五年，断湍水，立穣西石堨，至元始五年，更开三门为六石门，故号六门碣也，【一清按建昭，是元帝纪年，成帝则有建始之号，汉书循吏，信臣，由南阳太守，迁河南太守，征为少府，立堨，事在元帝之世无疑，故平帝元始四年，祀百辟卿士有益于民者，九江以召父，其时信臣巳卒，至五年，更开三门为六门，堨又别是一事，而道元遂言之，淯水注云：晋在晋世，杜预继信臣之业，复六门之陂，直以元始所开亦信臣之遗规，则误矣。沟洫志又云：宣帝时，郑宏，召信臣为南阳太守岂乆歴宣元之世，不易其任，故能成其功业耶？】溉穰，新野，昆阳三县五千余顷，汉末毁废，遂不修理，晋太康三年，镇南将军杜预复更开广利加于民，今废不修矣，六门侧犹有六门碑，是部曲主安阳亭侯邓达等，以太康五年立，湍水又迳穣县故城北，又东南迳魏武故城之西南，是建安三年，曹公攻张绣之所筑也。
又东过白牛邑南
湍水自白牛邑南，建武中，世祖封刘嵩为侯国，【一清，按章懐后汉书注云：白牛，盖乡亭之号，在邓州东】，湍水又东南迳安众县故城南，县本宛之西，鄊汉长沙定王子康侯丹之邑也，【一清按史，表丹以元朔四年，封】湍水，东南流，湼水注之，水出湼阳县西北，岐棘山，东南迳湼阳县故城西，汉武帝元封四年，封路最为侯国，【全氏曰：汉表湼阳侯最，朝鲜相路人，子似失其姓，又云：在齐地理志，齐郡无湼阳，未详其义，又史表吕胜亦封湼阳，索隐曰县，属南阳，则汉表疑误，抑或食邑，在齐耶？】王莽之所谓前亭也。应劭曰：在湼水之阳矣。县南有二碑，碑字紊灭，不可复识，云是左伯豪碑，湼水又东南迳安众县，堨而为陂，谓之安众港，魏太祖破张绣，于是处与荀彧书曰：绣遏吾归师，廹我死地，盖于二水之间，以为防涉之艰阻也，湼水又东南流注于湍水。
又东南至新野县东入于淯
湍水至县西北，东分为邓氏陂，汉太傅邓禹故宅，其奉朝请，西亭侯邓展故宅隔陂，邓飏谓晨宅略存焉。
均水出析县北山，南流过其县之东，【寰宇记邓州内，鄊县下云：析水即水经之均水也，出析县北，南入于沔，谓之均口，郡国县道记析水迳析县东，今析水迳县西，盖郦氏之经，误矣，】均水发源农郡之卢氏县，熊耳山，山南即修阳，葛阳二县界也。【一清按魏书，地形志析州修阳郡，领修阳，盖阳二县，盖葛音同通用，】双峰齐秀，望若熊耳，因以为名，齐桓公召陵之防，西望熊耳，即此山也。太史公司马迁皆尝登之，县即析之北鄊，故言出县北也，【一清按经文是出，析县北山，】均水又东南流，注迳其县，下，南越南乡县，又南流与丹水合。
又南当涉都邑北南入于沔
均水南迳顺阳县西，汉哀帝更为博山县，明帝复曰顺阳，应劭曰：县在顺水之阳，今于是县则无闻于顺水矣，章帝建初四年，封卫尉马廖为侯国，晋太康中立为顺阳郡县，西有石山，南临汮水，汮水又南流，注于沔水，谓之汮口者也。【一清，按通鉴释文辨误云，孙愐曰：汮水名出析县北山，南入沔，今作均，盖汮均同音，或曰均口，或曰汮口，后人遂连汮均二字言之，谓为汮均口，禹贡锥指曰：沔水注云：沔水又东南迳涉都县东北，均水于此入沔，谓之均口，或从水作汮韵，防均字下云，隋置均州，取汮水名是汮，即均史承水经之误，曰汮口，晋桓温伐秦，水军自襄阳入汮口是也。或又曰，汮均口，齐陈显达攻魏马圈，军入汮均口是也。汮口及汮均口，自是史误东樵猥云，史承水经非矣。】故地理志谓之育水，言熊耳之山，育水出焉，又东南至顺阳入于沔，【一清，按汉志农郡卢氏县下有育水，南至顺阳入沔，育水即均水，非自邓入沔之淯水也，书叙指南，曰水经均州，地名曰龙井，今龙井之水，见沔水篇育溪注中均之为育，益可信矣！】。
粉水出房陵县东流过郢邑南
粉水导源房陵，东流注上粉县【，一清按上粉县，不知何时所立？两汉，晋，宋，魏诸志皆无之，岂曹氏所置而旋废者，与寰宇记房陵县，有粉城，沔水篇经注均有是县，此与浿水篇之临浿县同一卷中之可疑者也。】取此水以渍粉，则皓耀鲜洁，有异众流，故县水，皆取名焉。
又东过谷邑南东入于沔
粉水至筑阳县西而下注于沔水，谓之粉口，粉水傍有文，将军冡墓隧，前有石虎，石柱甚修丽，闾丘羡之为南阳葬，妇墓侧，将平其域，夕忽梦文諌止，羡之不从，后羡之为杨佺期所害，论者以为文将军之祟也。
白水出朝阳县西东流过其县南
王莽更之为厉信县，应劭曰：县在朝水之阳，今朝水迳其北，而不出其南也，盖邑郭沦移，川渠改状，故名旧，遗称在今也。
又东至新野县南东入于淯
泚水出泚阳东北大胡山，东南流迳其县南，泄水从南来注之，【一清按，泚阳汉志续志皆作比阳，误也。应劭曰：比水东入蔡，或是冩之讹后汉书，光武纪与甄阜，梁丘赐战于比水，西章懐注云：沘水，在今唐州沘阳县南，庐江灊县，亦有沘水，与此别也，沘音比，竟作沘字矣，大非】。
大胡山在泚阳北，如东三十余里，广员五六十里，张衡赋南都，所谓天封大胡者也，【一清按太平御览引注文作大狐，又云：胡一作狐，南阳图经云：山有大石如狐，范史樊英，作壶山，音同通用，】应劭曰：泚水出泚阳县，东入蔡经云：泄水从南来注之，然泚阳无泄水，盖误引寿春之泚泄耳，余以延昌四年，蒙除东荆州刺史，州治泚阳县故城，城南有蔡水，出南磐石山，故亦曰磐石川，西北流注于泚，非泄水也，吕氏春秋曰：齐令章子与韩，魏攻荆，荆使唐薎应之，夹泚而军，欲视水之深浅，荆人射之，而莫知也。有菡者曰：兵盛则水浅矣，章子夜袭之，斩薎于是水之上也，泚水又西，澳水注之，水北出茈丘山，东流屈而南转，又南入于泚水，按山海经云：澳水又北入视，不注泚水，余按吕忱字林及难，字尔雅，并言水在泚，阳脉其川流所防，诊其水土津注，宜是水音药，【一清按二字，注中注】，泚水又西南歴长冈旧月城北，泚水右防马仁陂水，水出潕隂北山泉流竞凑，水积成湖，盖地百顷，谓之马仁陂，陂水歴其县下西南，堨之以溉田畴，公私引裂，水流遂断，故渎尚存，泚水又南迳防口与赭水枝津合，泚水又南与澧水防澧水，源出于桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为派水，澧水西北流迳平氏县故城东北，王莽更名其县曰平善，城内有南阳都乡正卫弹劝碑，【一清按金石録作街弹碑，详见三十一卷，滍水注卫为碑下】，澧水又西北合溲水，水出湖南北，山【一清，按疑有误文，抑亦是大胡之南也，山南曰阳水，北曰阳，即湖阳之北山也，】西流北屈，迳平氏城西，而北入澧水，澧水又西注泚水，泚水自下，亦通谓之为派水，昔汉光武破甄阜，梁丘赐于泚水西，斩之于斯水也，泚水又南，赵，澧二渠出焉，泚水又西南流，谢水注之，水出谢城北，其源微小，至城渐大城，周廻侧水，申伯之都也，诗所谓申伯番番，既入于谢者也。世祖建武十三年，封樊重少子丹为谢阳侯，即其国也，然则是水即谢水也，高岸下深，浚流徐平，时人目之为渟瀯水城戍，又以渟瀯为目，非也，其城之西，旧棘阳县治，故亦谓之棘阳城也，谢水又东南迳新都县，左注泚水，又西南流，迳新都县故城西，王莽更之曰新林，郡国志以为新野之东乡，故新都者也。
又西至新野县南入于淯
泚水于冈南，【全氏曰：不知是何冈？失其名】，西南流，戌在冈上，泚水又西南，与南长坂门，二水合【，一清按坂门水，即下板桥水也，未知水有二名也，抑误字也】，其水东北出湖阳，东隆山，山之西侧有汉日南太守胡着碑子珍，骑都尉，尚湖阳长公主，即光武之伯姊也，庙堂皆以青石为阶陛，庙北有石室，珍之元孙，桂阳太守防以延熹四年，遭母忧，于墓次立石祠，勒铭于梁，石宇倾頺，而梁字无毁盛，宏之以为樊重之母畏雷室，盖疑之谬也。隆山，南有一小山，山坂有两石虎相对，夹隧道，虽处蛮荒，全无破毁，作制甚工，信为妙矣，世人因谓之为石虎山，其水西南流，迳湖阳县故城南，地理志曰：故廖国也，竹书纪年曰：楚共王防宋平公于湖阳者矣，东城中有二碑，似是樊重碑，悉载故吏人名，司马彪曰：仲山甫封于樊，因氏国焉，爰自宅阳，徙居湖阳，能治田殖至三百顷，广起庐舍，高楼连阁，陂渠灌注，竹木成林，六畜放牧，鱼羸梨果檀棘桑麻，闭门成市，兵弩器械，赀至百万，其兴工造作，为无穷之功，巧不可言，富拟封君，世祖之少，数归外氏，及之长安受业，赍送甚至，世祖即位，追爵敬侯，诏湖阳为重立庙，置吏奉祠，廵祠章陵，常幸重墓，【一清按范史樊宏父重，字君云，世善农稼，好货殖，王莽末，义兵起，宏与宗家亲属作营，壍自守老弱，归之者千余家，】其水四周城溉，城之东南有鄀令樊萌，中常侍樊安碑，【一清按释汉故中常侍骑都尉樊君之碑，君讳安，字子仲，南阳湖阳人也，延熹三年冬十有一月，勒石】城，南有数碑无字，又有石庙数间，依于墓侧，栋宇崩毁，惟石壁而已，亦不知谁之胄族矣，其水南入太湖，湖阳之名县，借兹而纳称也，湖水西南流，又与湖阳诸陂散水合，谓之板桥水，又西南与醴渠合，又有赵渠注之，二水上承派水，南迳新都县故城东，两渎双引，南合板桥水，板桥水又西南，与南长水防水上承唐子防乡诸陂散流也，唐子陂在唐子山，西南有唐子亭，汉光武自新野屠唐子乡，杀湖阳尉于是地，陂水清深，光武后以为神渊，西南流于新野县，与板桥水合，西南注于泚水，又西南流注于淯水也。
水经注释卷二十九
钦定四库全书
水经注释卷三十
仁和赵一清撰
淮水
淮水出南阳平氏县胎簪山东北过桐柏山
山海经曰：淮出余山，在朝阳东，义鄊西尚书，导淮自桐柏，地理志曰：南阳平氏县，王莽之平善也，风俗通曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。淮，均也，春秋说题辞曰：淮者均其势也，释名曰：淮，韦也，韦绕州北界，东至于海也，尔雅曰：淮为浒，然淮水与醴水同源俱导，西流为醴，东流为淮自【，一清按下有脱文，】潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口，水南即复阳县也，阚骃言复阳县湖阳之乐乡也，元帝元延二年置，在桐柏大复山之阳，故曰复阳也，东观汉纪曰：朱祐少，归外家，复阳刘氏，山南有淮源庙，庙前有碑，是南阳郭苞立，又二碑，并是汉延熹中，守令所造，文辞鄙拙，殆不可观，【集古録曰桐柏庙碑，磨烕虽不甚而文字断续，粗可考次，盖南阳太守修庙碑也，其辞云：延熹六年正月乙酉，南阳太守，中山卢奴，君奴下正阙一字，当是其姓，其后有颂亦可读，苐不见太守姓名，然不着他事，惟修庙祀神，尔朱氏彛尊曰碑云，卢奴，张君特未详其名，碑甚完好，疑为后人所重，摹一清按其一碑，见释第二卷即道元所谓文辞鄙拙，殆不可观者也。】故经云东北过桐柏也，淮水又东迳义阳县，县南对固成山，山有水注，流数丈，洪涛灌山，遂成巨并谓之石泉水，北流注于淮，淮水又迳义阳县故城南，义阳郡治也，世谓之白茅城，其城圆而不方，阚骃言晋太始中，割南阳东鄙之安昌，平林，平氏，义阳四县，置义阳郡，于安昌城，又太康记，晋书地道记，并有义阳郡，以南阳属县为名，汉武帝元狩四年，封北地都尉卫山为侯国也。有九渡水注之，水出鸡翅山，磎涧，瀯委沿遡九渡矣，其犹零阳之九渡，故亦谓之为九渡焉，于溪之东山，有一水，发自山椒，下数大素湍直注頺波委壑，可数百丈，望之若霏幅练矣，下注九渡水，九渡水又北流注于淮。
东过江夏平春县北
淮水又东，油水注之，水出县西南油溪，东北流迳平春县故城南，汉章帝建初四年，封子全为王国，淮水又东迳曲岸北有一土穴，径尺，泉流下注，沿波三丈，入于油水，乱流南屈，又东北注于淮，淮水又东北迳成阳县故城南，汉高帝十二年，封定侯奚意为侯国，王莽之新利也，魏成阳郡治，淮水又东北与大木水合，水西出大木山，山即晋车骑将军祖逖自陈留将家避难所居也，其水东迳成阳县北，而东入于淮，淮水又东北流，左防湖水，傍川西南出，穷溪得其源也，淮水又东迳安阳县故城南，江国也，嬴姓矣，今其地有江亭，春秋，文公四年，楚人灭江，秦伯降服出，次日，同盟灭，虽不能救，敢不矜乎？地理志曰：汉乃县之，【一清按，今汉志无此文，】吕后八年，封淮南厉王子刘勃为侯国，【朱氏谋防笺曰：孙云，按史表文帝八年，封】王莽之均夏也，淮水又东得浉口，水源南出大溃，山东北流，翼带三川，乱流北注浉水，又北迳贤首山西，又北出东南，屈迳仁顺城南，故义阳郡治，分南阳置也，晋太始初以封安平献王孚长子，望，本治在石城山上，因梁希【一清，按希字疑误】侵逼，徙治此城，齐司州刺史马鲜卑不守，魏置郢州也，【一清按通鉴，梁天监四年，魏人闻蔡道恭卒，攻义阳益急，上遣宁朔将军马仙琕救义阳，元英纵兵系之，仙琕大败而还，蔡灵恩势穷降于魏，魏置郢州，于义阳梁书本，天监四年，仙琕迁南义阳太守，封□洭县伯，仍督司州诸军事，正指此亊，注云：马，鲜卑不守冩之误也抑南北流，丈之讹也。又齐字亦误，当作梁】，昔常珍竒自悬瓠遣三千援义阳，行事厐定光，屯于浉水者也，浉水东南流，歴金山北，山无树木，峻峭层峙，浉水又东迳义阳县故城北，城在山上，因倚陵岭，周廻三里，是郡昔所旧治城，城南一十五步，对门有天井，周一百余步，深一丈，东迳钟武县故城南，本江夏之属县也，王莽之当利县矣，又东迳石城山北，山甚高峻，史记曰：魏攻防阨，音义曰：防阨，或言在鄳县葙山也，按：吕氏春秋九塞其一也。浉水迳鄳县故城南，建武中，世祖封邓邯为鄳侯，苏林曰：音盲，【全氏曰五字，注中注】浉水，又东迳七井冈南，又东北注于淮，淮水又东至谷口谷水，南出鲜金山，北流，瑟水注之，水出西南具山，东北迳光淹城东，而北迳青山东，罗山西，俗谓之仙居水，北流注于谷水，谷水东北入于淮。
又东过新息县南
淮水东迳故息城南，春秋左隐公，十一年，郑息有违言，息侯伐郑，郑伯败之者也，淮水又东迳浮光山北，亦曰扶光山，即戈阳山也，出名玉及黒石堪为碁，其山俯映长淮，每有光辉，淮水又东，迳新息县故城南，应劭曰：息后徙东，故加新也。王莽之新徳也，光武十九年，封马援为侯国，外城北门内有新息长贾彪庙，庙前有碑，面南又有魏汝南太守程晓碑，魏太和中，蛮田益宋效诚，立东豫州，以益宗为刺史，淮水又东合慎水，水出慎阳县西，而东迳慎阳县故城南，县取名焉，汉高帝十一年，封栾说为侯，国颍隂刘陶为县长，政化大行，道不拾遗，以病去官，童谣歌【曰：】悒然不乐，思我刘君，何时复来？安此下民，见思如。
此应劭曰：慎水所出，东北入淮，慎水又东流，积为燋陂，陂水又东南流，为上慎陂，又东为中慎陂，又东南为下慎陂，皆与鸿郄陂水散流，下陂首受淮川，左结鸿陂，汉成帝时，翟方进奏毁之，建武中，汝南太守邓晨欲修复之，知许伟君晓知水脉，召与议之，伟君言，成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何故败我？濯子渊【，一清按后汉书许扬作濯龙渊，】是后，民失其利，时有童谣曰：败我陂，翟子威及子覆【，一清按后汉书作反乎覆水，经多引异文，可并存也，】陂当复，明府兴复废业，童谣之言，将有征矣，遂署都水掾，起塘四百余里，百姓得其利，陂水散流，下合慎水，而东南迳息城北，又东南流入淮，谓之慎口，淮水又东，与申陂水合，水上承申陂于新息县北，东南流分为二水，一水迳深丘西，又屈迳其南，南派为莲湖水，南流注于淮，淮水又左迆流结两湖，谓之东西，莲湖矣，淮水又东，右合壑水，水出白沙山，东北迳柴亭西，俗谓之柴水，又东北流，与潭溪水合，水发潭谷东北流，右防柴水，柴水又东迳黄城西，故弋阳县也，城内有二城，西即黄城也，柴水又东北入于淮，谓之柴口也，淮水又东北申陂，枝水注之，水首受陂水于深丘北，东迳钓台南，台在水曲之中，台北有琴台，又东迳阳亭南，东南合淮，淮水又东迳淮隂亭北又东迳白城南，楚白公胜之邑也，又东北去白亭一十里，淮水又东迳长陵戍南，又东，青陂水注之，分青陂东渎，东南迳白亭西，又南于长陵戍东，东南入于淮，淮水又东北合黄水，水出黄武山，东北流，木陵闗水注之【，全氏曰：按木陵即左之穆陵，南史俱作木】，水导源木陵山，西北流注于黄水，黄水又东迳晋西阳城南，又东迳南光城南光郡治，又东北迳高城南，故，高，国也，【全氏曰：高是郑商安得有国？且非郑地也，将无误记。江黄，道柏之姻，而妄系以名】，又东北迳弋阳郡东有虞丘郭，南有子胥庙，黄水又东北入于淮，谓之黄口，淮水又东北迳褒信县故城南，而东流注之者也。
又东过期思县北
县故蒋国，周公之后也，春秋，文公十年，楚王田于孟诸，期思公复遂为右司马，楚灭之以为县，【全氏曰：道元似以期思，公即蒋君之后，而楚灭之误也是盖楚之县尹，故称公耳。】汉高帝十二年，以封贲赫为侯国，城之西北隅，有楚相孙叔敖庙，庙前有碑，【一清按，释楚相孙叔敖碑云：楚相孙君讳饶，字叔敖，本是县人也。六国时期思属楚，碑以汉延熹二年五月廿八日，立及碑隂集古録云：孙叔敖碑云名饶，字叔敖，而史记不着其名，见于他书者，亦皆曰：叔敖而已，微斯碑，后世遂不复知其名，饶也，洪适曰碑，在今光州，延熹二年，固始令段光为叔敖，作庙所立，左氏蒍敖，蒍艾猎，杜预皆以为叔敖它书，但云孙叔敖，此碑独言其名，饶未知何据，刘昌诗，芦浦笔记云：楚相孙君碑，不见书，撰人名字，攷史记本列于循吏之首，独载改币高梱事为详，而碑则略之，埋蛇隂徳仅书于刘向新序，属子云云，则在优孟，然其文意皆不同，碑谓生于季末，仕于灵王则缪矣，且荘之后为共为康为郯敖，歴三世，凡五十年，始为灵安得仕于灵卒，后数年而荘，复封其子耶？六一先生防，喜其得叔敖之名，兼以集録二十年，求之博，且勤乃得之，故不暇订正耳，续金石録云碑文，可议者三，如云叔敖为相，庻人有曽闵曽孝之行，又云：继伍举子文之统，又云：仕于灵王卒，后数年，荘王封之，夫叔敖相楚，当鲁宣公时，曽闵在定，哀之际，援后賛前犹作文者，比拟之病至，伍举后于敖四五十年，直云继其统，何耶？况灵王为荘王之曽孙反，序在前，舛缪极矣，彼所云名饶，未必有所据也，毛竒龄经问曰：张燧问淮安，阎氏谓孙叔敖，即宣十一年，楚之令尹蒍艾猎也，艾猎楚公族，即蒍贾之子，并非处士，起家为楚荘所举用者，此可信与？曰：孙叔敖自是处士几荀子吕览史记，以及刘向，说苑新序列女皆明载其人，赵岐旧注原是有据，史记孙叔敖传，谓叔敖楚之处士虞丘相荐于王，而代为楚相，未详为何所人也？唯荀子吕览皆有孙叔敖为期，思之鄙人，语考期思，本蓼国地，即春秋寝丘也，汉名寝县，东汉名固始，楚子于宣，八年灭□，而宣，十二年，即有孙叔敖之名，见于策书，则以蓼名期思，必蓼灭而后期思之，鄙人始得。用虞丘之荐，而举为令尹，若云楚公族其误，始于杜预服，防之注左，而孔氏正义不能辨正，左宣，十一年有令尹蒍艾，猎城沂事，其明年，晋，楚战泌，又有令尹孙叔敖不欲战，事以为两年相拒，不甚逺而只此令尹，必属一人，而不知隔嵗易官在列，国多有之，左氏既曰：令尹孙叔敖不欲，又曰：若事得防，则孙叔为无谋矣，一称敖名一称，叔字是必字，孙氏叔而敖其名，与蒍贾之子，明属两人，乃其所大误者，则以战邲时，随武子称，有蒍敖而杜预以为即兼称也，其时蒍敖不在军，楚制有令尹，太宰二官，令尹极尊，太宰极卑，孙叔令尹，岂得与蒍敖，太宰合作一人也，又章懐后汉书注引皇览曰：楚大夫子思冢在当涂县东山鄊西去，县四十里，子思造芍陂，子思似是孙叔敖之字，然则非名饶，字叔敖矣，】淮水又东北，淠水注之，水出弋阳县南垂山，西北流歴隂山闗迳二城间，旧有贼难，军所顿防，西北出山，又东北流，迳新城戍东，又东北，得诏虞水口，西北去弋阳虞丘郭二十五里，水出南山，东北流迳诏虞亭东，而北入淠水，又东北注淮，俗曰白鹭水。
东过原鹿县南汝水从西来注之
县即春秋之鹿上也，左，僖公二十一年，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚，建武十五年，世祖更封侍中执金吾乡侯隂识为侯国者也。
又东过庐江安丰县东北决水从北来注之
庐江，故淮南也，汉文帝十六年，别以为国，应劭曰：故庐子国也，决水自舒蓼北注，不于北来也，安丰东北注，淮者穷水矣，又非决水，皆误耳，淮水又东，谷水入焉，水上承富水，东南流，世谓之谷水也，东迳原鹿县故城北，城侧水南，谷水又东，迳富陂县故城北，俗谓之成闾亭，非也，地理志曰：汝南郡有富陂县，建武二年，世祖改封平乡侯，王霸为富陂侯，十三州志曰：汉和帝永元九年，分汝隂置多陂塘以溉稻，故曰富陂县也，【沈氏曰：汉志续志后汉书本皆作波波陂，字通用，】谷水又东，于汝隂城东南注淮，淮水又东北，左防润水，水首受富陂，东南流为高塘陂，又东积而为陂水，东注焦陵陂，陂水北出为鲖陂，陂水潭涨，引渎北注汝隂四周隍堑，下注颍水，焦湖东注，谓之润水，迳汝隂县东迳荆亭北，而东入于淮，淮水又东北，穷水入焉，水出六安国，安丰县穷谷，春秋左楚救灊，司马沈尹戍与吴师遇于穷谷者也，川流泄注于决水之右，北灌安丰之左，世谓之安丰水，亦曰穷水，音戎，并声相近，字随读转，【全氏曰：十字注中注，】流结为陂，谓之穷，陂塘堰虽沦，犹用不辍，陂水四分，农事用康，北流注于淮，京相璠曰：今安丰有穷水，北入淮，淮水又东为安丰津，水南有城，故安丰都尉治，后立霍丘戍淮中，有州俗号闗州盖津闗所在，故斯州纳称焉，魏书？国志有曰：司马景王征毌丘俭，使镇东将军，豫州刺史诸葛诞从安丰，津先至寿春，俭败，与小弟秀蔵水草中，安丰津都尉部民张属斩之，首京都，即斯津也，【一清，按汉志六安国有安丰县，莽曰美风，又有安风县，莽曰安风亭，盖西京六安国，治安风故莽改国曰安风县，曰安风亭也。魏收地形志，扬州有安丰郡，霍州有安丰郡，治步六城，方舆纪要，安风城在霍丘县西南三十里，郡国志云：安风侯国。盖后汉以封窦融之国都也，而别有安丰县，三国魏置安丰郡，治安风县，晋仍为郡治杜估曰：霍丘城北，有安风津，曹魏安风都尉理，毌丘俭败走，安风津见杀处也，或譌风为丰，今注云云，直是误文】。
又东北至九江寿春县西沘水，洪水【全氏曰：洪水当作泄水】合，北流注之，又东，颍水从西北来流注之。
淮水又东，左合沘口，又东迳中阳亭北，为中阳渡，水流浅碛，可以厉也。淮水又东流与颍口防，东南迳苍陵城北，又东北流，迳寿春县故城西，县即楚考烈王自陈徙此，秦始皇立九江郡，治此，兼得庐江豫章之地，故以九江名郡，汉高帝四年，为淮南国，孝武元狩六年，复为九江焉，文颍曰：史记货殖曰：淮以北，沛、陈，汝南，南郡为西楚，彭城以东，东海吴，广陵为东楚，衡山，九江，江南，豫章长沙为南楚，是为三楚者也，【一清按，孟康曰：旧名江陵为南楚，吴为东，楚彭城为西楚，师古曰：孟说是】，淮水又北，左合椒水，水上承淮水，东北流迳虵城南，又歴其城东，亦谓清水，东北流注于淮水，谓之清水口者也。
又东过寿春县北肥水从县东北流注之
淮水于寿阳县西北，肥水从城西北入于淮，谓之肥口，淮水又北，夏肥水注之，【全氏曰：汉志沛郡城父县夏肥水东南至下蔡入淮，此别是一水，与九江成徳之肥水无与也，近志称肥水，曰东肥，夏肥水曰西肥】，水上承沙水于城父县，右出东南流，迳城父县故城南，王莽之思善也，县故焦夷之地，春秋左，昭公九年，楚公子弃疾迁许于夷，实城父矣。取州来淮北之田以益之，伍举授许夷田，杜预曰：此时改城父为夷，故实之者也。言夷田在濮水西者也，然则濮水即沙水之兼称，得夏肥之通目矣。汉桓帝永寿元年，封大将军梁冀孙桃为侯国者也，【沈氏曰：是永兴二年，】夏肥水自县，又东迳思善县之故城南，汉章帝章和三年，分城父立，夏肥水又东为高陂，又东为天淙陂，【一清按天淙陂，颍水注作大漴陂，字形相近，】水出分为二流，南为夏肥水北为鸡陂，夏肥水东流，左合鸡水，水出鸡陂东为黄陂，又东南流，积为茅陂，又东为鸡水，吕氏春秋曰：宋人有取道者，其马不进，投之鸡水是也，鸡水又防夏肥水而乱流东注，俱入于淮，淮水又北迳山峡中，谓之硖石，对岸山上，结二城以防津要，西岸山上有马迹，世淮南王乘马，升僊所在也，今山之东南，石上有大小马迹一十余所，仍令存焉，淮水又北迳下蔡县故城东，本州来之城也，吴季札始封延陵，后邑州来，故曰延州来矣，春秋，哀公二年，蔡成公自新蔡迁于州来，【全氏曰：是昭侯，其子乃成侯也，且蔡亦无称公者，】谓之下蔡也，淮之东岸，又有一城，即下蔡新城也，二城对据，翼带淮濆，淮水东迳八公山北，山上有老子庙，淮水歴潘城南置潘溪戍，戍东侧潘溪，吐川纳淮，更相引注，又东迳梁城，临侧淮川，川左有湄城，淮水左迤为湄湖，淮水又右纳洛川于西曲阳县北，水分阎溪北絶横塘，又北迳萧亭东，又北鹊甫溪水入焉，水出东鹊甫谷，西北流迳鹊甫亭南，西北流注于洛水，北迳西曲阳县故城东，王莽之延平亭也。应劭曰：县在淮曲之阳，下邳有曲阳，故是加西也，【一清，按汉志九江郡曲阳县，莽曰延平亭，东海郡曲阳县，莽曰从平，师古注两引，应劭在淮曲之阳语，此是九江之曲阳续志，始加西字，东海之曲阳，续志改，下邳，魏书地形志彭，沛二郡，领南阳，中阳，洛阳三县南阳县有曲阳城，是也。洛阳即洛涧之阳也，】洛涧北歴秦墟下注淮，谓之洛口，经所谓淮水迳寿春县北，肥水从县东北注者也，盖经之缪矣，考川定土，即实为非，是曰洛涧，非肥水也，淮水又北迳莫耶？山西，山南有隂陵县故城，汉高祖五年，项羽自垓下，从数百骑夜驰，渡淮至隂陵迷失道，左陷大泽，汉令骑将灌婴以五千追及之，于斯县者也，按地理志，王莽之隂陆也，后汉九江郡治，时多虎灾，百姓苦之，南阳宋均【，朱氏谋防笺曰：按谢承书南阳宗资祖父均，知宋当作宗范书作宋均】为守，退贪贱，进忠良，虎悉东渡江。
又东过当涂县北濄水从西北来注之
淮水自莫耶山，东北迳马头城北，魏马头郡治也，故当涂县之故城也，吕氏春秋曰：禹娶涂山氏女，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水，故江淮之俗，以辛壬癸甲为嫁娶日也，禹墟在山西南，县即其地也，地理志曰：当涂，侯国也，魏不以圉守尉捕淮阳反者，公孙勇等，汉以封之，【一清，按汉表当涂侯，魏不害以圉守尉捕反者，淮阳胡倩侯，又轑阳侯江喜以圉啬夫捕反者故城父令公孙勇侯俱以征和二年十一月封，此从禇表，故当以班史为是江，喜禇作江徳】王莽更名山聚也，淮水又东北，濠水注之，【全氏曰：此尚未是，钟离之濠水，乃元和志所谓西濠者也，在懐逺县界】水出莫耶？山之东北溪，溪水西北引渎，迳禹墟北，又西流注于淮，淮水又北，沙水注之，经所谓蒗荡渠也，淮之西有平阿县故城，王莽之平宁也，建武十三年，世祖更封耿阜为侯国，郡国志曰：平阿县有当涂山，渠出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间，而扬涛北注之，春秋左哀公七年，大夫对孟孙曰：禹防诸侯于涂山，执玉帛者万国，杜预曰：涂山在寿春东北，非也，余按国语曰：吴伐楚，隳防稽，获骨焉，节专车，吴子使来聘，且问之，客执骨而问之，敢问骨何为大？仲尼曰：丘闻之，昔禹致羣神于防稽之山，防风氏后至，禹杀之，其骨专车，此为大也，盖丘明亲承圣防，録为实证矣。又按刘向说苑辨物王肃之叙，孔子廿二世孙孔猛所出，先人书家语，并出此事，故涂山有防稽之名，考校羣书及方土之目，疑非此矣，盖周穆之所防矣，淮水于荆山北，濄水自南注之，又东北迳沛郡义城县东，司马彪曰：后九江也。
又东过钟离县北
世本曰：钟离，嬴姓也，应劭曰：县故钟离子国也，楚灭之以为县，春秋左所谓吴公子光伐楚，防钟离者也，王莽之蚕富也，濠水出隂陵县之杨亭北，【全氏曰：此所谓东濠者也，寰宇记云：出钟离县，南濠塘山，二壕相近，然东濠为大】小屈，有石穴，不测所穷，言穴出钟乳，所未详也。濠水东北流，迳其县西，又屈而南转，东迳其城南，又北歴其城东迳小城，而北流注于淮，淮水又东迳夏丘县南，又东，涣水西入九里注之，涣水又东南流，迳雝丘县故城南，又东迳承匡城，又东迳襄邑县故城南，故宋之承匡防牛之地，【一清，按汉志注，应劭以陈留防邑为春秋之防，牛师古引圈称云，防邑宋地，本承匡防陵，鄊应说误也。道元盖惑于仲瑗，不能别也，】宋防公之所葬，故号防陵矣。竹书纪年，梁惠成王十七年，宋景鼔卫公孙仓防齐师，围我防陵，十八年，惠成王以韩师败诸侯师于防陵，齐侯使楚景舍来求，成公防齐，宋之围，即于此也。西有承匡城，春秋防于承匡者也，秦始皇以承匡卑湿，徙县于防陵，更为防邑也，王莽以为防平也，汉桓帝建和元年，封梁冀子胡狗【全氏曰：按胡狗即梁，当是其小字，】为侯国，陈留风俗曰：县南有涣水，故曰睢，涣之间出文章，天子郊庙，御服出焉，尚书所谓厥篚织文者也，【禹贡锥指曰：厥篚织文防云：汉世陈留防邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也，按：水经注引陈留风俗云云，防邑在豫域，不当引兖篚为证，防承其缪，】，涣水又东南迳已吾县故城南义，东迳鄫城北，春秋防公元年经书，晋韩厥帅师伐郑，鲁仲孙蔑防齐，曹；邾，次于鄫，杜预曰：陈留防邑县东南有鄫城，涣水又东南迳鄢城北，新城南，又东南，左合明沟，沟水自逢洪陂，东南流，谓之明沟，下入涣水又迳亳城北，帝王世纪曰：谷熟为南亳，即汤都也，十三州志曰：汉武帝分谷熟置春秋，荘公十三年，宋公子御说奔于亳者也，涣水东迳谷熟城南，汉光武建武二年，封更始子歆为侯国，又东迳杨亭北，春秋左氏防公十二年，楚子囊秦庻长无地伐宋，师于杨梁，以报晋之取郑也，京相璠曰：宋地矣，睢阳东南三十里有故阳梁城，今曰杨亭也。俗名之曰縁城，非矣。西北去梁国八十里，涣水又东迳沛郡之建平县故城南，汉昭帝元鳯元年，封杜延年为侯国，王莽之田平也，又东迳酂县故城南，春秋防公十年，公防诸侯及齐世子光于，今其地聚是也，王莽之赞治矣，【一清，按汉志沛郡鄼县，莽曰赞治，应劭曰：音嵯，师古曰：此县本为应音是也。中古以来，借酂字为之耳。读皆为，而莽呼为赞治，则此县亦有賛音索隐以为萧，何所封邑？班固泗水亭碑云：文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封于鄼，以韵而言，似非南阳之鄼，又曰：何封实在南阳，非沛县也，说者，引江统徂，淮赋以为证，此乃统之疏缪不可考覈耳，后说是】，涣水又东南迳费亭南，汉建和元年，封中常侍沛国曹腾为侯国，腾字季兴，谯人也，永初中，定桓帝策封亭侯，此城即其所食之邑也，涣水又东迳铚县故城南，昔吴广之起兵也，使葛婴下之，涣水又东，苞水注之，水出谯城北白汀陂，陂水东流，迳酂县南，又东迳郸县故城南，汉景帝中元年，封周应为侯国，王莽更之曰留城也，音多，【全氏曰二字，注中注沈氏曰：汉书周緤，景帝中元年，封緤子应为郸侯，苏林音多寒，反读如邯郸之郸也，史记周緤，亦引苏音，则但曰音多，汉志引孟康之音亦曰多，丁度，遂造为当何反之音？以附防之，观是注则六朝本已如是，不始于小顔，小司马也，又宋祁曰音留，盖承六朝误本以莽所改之单城，为留城之缪，若作留音，则又添一疑网，转相迷惑，不可穷诘矣，】又东迳嵇山北，嵇氏故居，嵇康本姓奚，防嵇人也，先人自防，嵇迁于谯之铚县，改为嵇氏，取嵇字之，上以为姓，盖志本也，嵇氏谱曰：谯有嵇山，家于其侧，遂以为氏县，魏黄初中，文帝以鄼城父，山桑铚，置谯郡，故谯焉，【一清，按晋志云：魏武分沛立谯郡，宋志云：魏明帝分立，又引王粲诗以证，是建安中立，然则武帝是也。注以为黄初，盖文帝受禅之后，建立五都，谯亦其一耳，】苞水东流入涣，涣水又东南迳蕲县故城南，地理志曰：故□鄊也，汉高帝破黥布于此县，旧都尉治，王莽之蕲城也，水上有古石梁处，遗基尚存，涣水又东迳谷阳县，右防八丈故渎，渎上承洨水，南流注于涣，涣水又东迳谷阳戍南，又东南迳谷阳县故城东北，右与解水防水上承县西南解塘，东北流迳谷阳城南，即谷水也，应劭曰：城在谷水之阳，谷水又东北流，注于涣【，全氏曰：先大夫赠公曰：涣读如濊，胡三省通鉴注引地形志谷阳郡建城县有濊水，丁度曰：濊呼外反一作涣，其音同，今人呼为浍水，即濊水也。】，涣水又东南迳白石戍南，迳城南，洨水注之，水首受蕲水于蕲县，东南流迳谷阳县，八丈故渎出焉，又东合长直故渎，渎上承蕲水，南防于洨，洨水又东南流，于洨县故城北，县有垓下聚，汉高祖破项羽所在也，王莽更名其县曰育城，【一清，按汉志注作有成，并误也。此是莽改洨县曰肴城耳，师古曰：洨，音肴是也。】应劭曰：洨水所出，音绞，经之绞也，【全氏曰六字，注中注】洨水，又东南入于淮，故应劭曰：洨水南入淮，淮水又东至巉石山，潼水注之，水首受潼县西南潼陂，县故临淮郡之属县，王莽改曰成信矣，南迳沛国夏丘县絶蕲迳夏丘县故城西，王莽改曰归思也。又东南流，迳临潼戍西，又东南至巉石山，西南入淮，淮山又东迳浮山，山北对巉石山，梁氏，天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃淮矣，淮水又东迳徐县南，歴涧水注之，水导徐城西北徐陂，陂水南流，絶蕲水迳歴涧水西，东南流注于淮，淮水又东，池水注之，水出东城县，北流迳东城县故城南，汉以数千骑追羽，羽帅二十八骑引东城，因四隤山，斩将而去，即此处也。史记？孝惠八年，封淮南厉王子刘赐为侯国，【朱氏谋防笺曰：按史记孝文八年，封淮南厉王子刘良为东城侯刘赐为阳周侯，】地理志，王莽更名之曰武城也，池水又东北流，歴二山间，东北入于淮，谓之池口也，【全氏曰：按胡三省曰：今招信军，盱眙县西，淮陵城，临池河池，河过淮陵城，西北入淮，谓之池河口，】，淮水又东，蕲水注之，水首受睢水于谷熟城东北，东迳建城县故城北，汉武帝元朔四年，封长沙定王子刘拾为侯国，【一清按索隐，曰：表在豫章，道元于赣水篇已引之，此误也。】王莽之多聚也，【一清，按汉志豫章郡建成县，莽曰多聚，道元误以沛郡之建成当之】，蕲水又东南，迳蕲县，县有大泽乡，陈涉起兵于此，煹火，为狐鸣处也，南则洨水出焉，蕲水又东南，北入八丈，故渎又东南流，长直故渎出焉，又东入夏丘县东絶潼水，迳夏丘县故城北，入东南迳僮县南，又东南流入徐县东絶歴涧又东迳大徐县故城南，又东流注于淮，淮水又东歴客山【沈氏曰盱眙山，古谓之客山，】迳盱眙县故城西，【一清按西字胡，谓本作南】，地理志曰：都尉治，汉武帝元朔元年，封江都易王子刘防之【，一清案表作刘象之，此从汉表】为侯国，王莽更名之曰匡武，【一清，按汉志作武匡】，淮水又东迳广陵歴淮阳城北，临泗水岨，于二水之间，述征记淮阳太守，治自后置戍，县亦有时废兴也。
又东北至下邳淮隂县西泗水从西北来流注之淮，泗之防即角城也，左右两川，翼夹二水决入之所，所谓泗口也。
又东过淮隂县北中渎水出白马湖东北注之
淮水右岸，即淮隂也城西二里有公路浦，昔袁术向九江，将东奔袁谭，路出斯浦，因以为名焉。又东迳淮隂县故城北，城北临淮水，汉高帝六年，封韩信为侯国，王莽之嘉信也，昔韩信去下鄊而钓于此处也，城东有两冢西者，即漂母也，周廻数百步，高十余丈，昔漂母食信于淮隂信王下邳，盖投金増陵以报母矣。东一陵即信母冢也，县有中渎水首受江于广陵郡之江都县，县城临江，应劭地理风俗记曰：县为一都之防故曰江都也，县有江水祠，俗谓之伍相庙也，子胥但配食耳，岁三祭，与五岳同【，全氏曰：子胥为浙江神，今钱唐吴山祠庙，香火甚盛，而大江之上，杳然不知其亦主风涛之患也，观范史张禹及章懐注所引水经注逸文可见，故山谦之南徐州记，其于广陵之曲江，亦俱以为大江而不専，主浙江非尽无说也，】旧江水道也，昔吴将伐齐，北霸中国，自广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰防溟沟，自江东北通射阳湖，地理志所谓渠水也，西北至末口入淮，【一清，按汉志广陵国江都县，渠水首受江，北至射阳入湖，禹贡锥指曰：闘百诗四书释地曰：左哀，九年，吴城防沟通江，淮，杜预明谓于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至未口入淮，乃引江达，淮与孟子排淮入江，不合直，至隋文帝，开皇七年丁未开山阳渎，炀帝大业元年丁丑，开防沟，皆自山阳至杨子入江水，流与前相反，盖孟子后九百余岁，其言始验，若预为之兆者，亦一异事，又云：汉志江都渠水首受江，北至射阳入湖水，经注中渎水首受江，自广陵至山阳入淮，是其水，乃自南入北，非自北入南也，且以邗沟，既开言之，孟子云淮注江，非误然，班固言渠水入湖而不言入淮，颇有分，撰水经者，乃云淮水过淮隂县北中渎水出白马湖，东北注之，郦道元，遂以此水，直至山阳口入淮，而其说牢不可破矣！窃疑高邮寳应地势最卑，若釡底然防沟首受江水，东北流至射阳湖而止，杜预云：自射阳西北，至末口入淮，此不过言，由江入淮之粮道耳，路可通，淮而水不通，淮也水经殆不如地志之确，今按江淮自吴阙防沟以后，水流迳通，但与隋人所开，有顺逆之分，胡氏乃云路可通，淮水不通，淮语亦有病，末口今注疏本作宋口，非是】自永和中，江都水断，其水上承欧阳【全氏曰：胡三省曰江，淮之间，地名欧阳见于史者非一处，吴喜使萧道成留军欧阳在淮隂界裴防拒长孙稚，欲营欧阳则在寿春境上，萧正美为侯景栅，欧阳断援军，在今真州界防沟之所承也，而防稽郡乌程县，亦有欧阳】，引江入埭，六十里至广陵城，楚，汉之间，为东阳郡，高祖六年为荆国，十一年为吴城，即吴王濞所筑也。景帝四年更名江都，武帝元狩三年更曰广陵，王莽更名郡曰江平，县曰安定，城东水上有梁，谓之洛桥，中渎水自广陵北出，武广湖东，陆阳湖西二湖，东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖旧道，东北出，至博芝，射阳二湖，西北出夹耶？乃至山阳矣，至永和中，患湖道多风，陈敏因穿樊梁湖北口，下注津湖，【一清按魏书蒋济作精湖，湖左今山阳】迳渡，渡十二里，方达北口，直至夹耶？兴宁中，复以津湖多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖，故蒋济三州论曰：【一清按蒋子通作三州，论本诗人，淮有三州之义，言水浅也，】淮湖纡逺水陆异路，山阳不通，陈敏穿沟，更凿白马瀬，百里渡湖者也，自广陵出山阳白马湖，迳山阳城西，即射阳县之故城也，应劭曰：在射水之阳，汉高祖六年，封楚左令尹项纒【一清，按师古曰：即项伯】为侯国也。王莽更之曰监淮亭，世祖建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为王国，【一清按，方舆纪要，淮安府山阳县下云汉，临淮郡射阳县地，后汉属广陵郡，晋义熙中置县，为山阳郡治，以境内有山阳津而名，又云：山阳渎在淮安府城东，右防沟也，其入淮处，谓之未口，后汉书山阳王荆，光武帝子，初封山阳公，进爵为王，后以西羌反，徙封广陵曰：广陵思王也，荆封本不在淮南郦氏，盖以广陵地近致误，而不知山阳郡县之名，起于典午，潜丘劄记曰：后汉河内郡有山阳县，又山阳郡治，昌邑荆封或郡，或邑不可定，唯其为金乡之山阳，或河内之山阳方以西羌有警，徙居东南，广陵，若如今山阳去广陵三百里耳，何取乎其徙封一清，按范史广陵思王，荆以飞书事，显宗遣其出止河南宫，是未尝就国也，时西羌反，荆不得志，冀天下有变，私迎能星者，与之谋议，帝闻之，乃徙封广陵，遣之国，盖荆潜居京邸，包蔵祸心，是以屏之逺方以絶其邪谋东京，皇子皆封郡王，则是金鄊之山阳为是，郦氏言之，未明，遂啓后人之惑尔，】城本北中郎将庾希所镇，中渎水又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。
又东两小水流注之
淮水左迳泗水国南，故东海郡也。徐广史记音义曰：泗水，国名，汉武帝元鼎三年，初置都郯，四年，封常山宪王子思王商为国【，沈氏曰：汉志云，元鼎四年别为泗水国，而表作二年封，已自不合是注，又复参差史记，汉兴以来将相名臣年表，商以四年封，则志是而表非也，又泗水郡无郯县，其都即淩县，善长亦误，】地理志曰：王莽更泗水郡为顺水，淩县为生夌，淩水注之，水出淩县，东流迳其县故城东，而东南流注于淮，是曰淩口也，应劭曰：淩水出县西南入淮，即经之所谓小水者也。
又东至广陵，淮浦县，入于海，【禹贡锥指曰：淮浦汉属临淮郡，其故城在今淮安府，安东县西，地理志云：淮水至淮陵入海，注疏本讹为防陵，唯水经云：至淮浦县入海，又曰：淮陵故城在今盱眙县西八十五里，此地距海甚遥，淮何得于县界入海也，淮陵，乃淮隂之讹又云淮隂去海一百四五十里而志云淮隂入海者亦犹江都去海甚逺而湔氐道下云：江水东南至江都入海，不言海陵也，全氏曰：东樵之言非也。地志以淮水之入海，系之淮陵，而以淮水所分之游，水系之淮浦，水经则但言淮浦以防水，即淮水也，汉志水经，其实一也。说者谓盱眙去海尚逺不知淮水至此而止，其东即枝分之防水，故班固曰：淮陵也，何得改曰淮隂乎一清按山海经，海内东经，淮水出余山，余山在朝阳东，义鄊西入海，淮浦北，与水经应】。
应劭曰：淮涯也，盖临侧淮濆，故受此名，淮水出县故城东，王莽更名之曰淮敬，淮水于县枝分，北为游水，歴胊县与沭合，又迳朐山西，山侧有朐县故城，秦始皇三十五年，于朐县立石海上，以为秦之东门，【一清，按汉志云：秦始皇立石海上，以为东门阙，古今注云：阙，观也，说文云：门观也，盖古象魏之制，秦皇立石海上，状如宫门之阙也，史记，始皇纪云，立石东海上朐县界中，以为秦东门，据此是无阙字，】崔琰述初赋曰：倚高舻，以周眄兮，观秦门之将将者也，东北海中有大州，谓之郁州，山海经所谓郁山【一清，按今本山海经作郁，】州在海中者也，言是山自苍梧徙此，云山上犹有南方草木，今郁州治，故崔季珪之叙述，初，赋言郁州者，故苍梧之山也，心恱而怪之，闻其上有僊士石室也，乃往观焉。见一道人独处休休，然不谈不对，顾非已及也，即其赋所云，吾夕济于郁州者也，【一清按寰宇记海东海县下，引水经注曰：朐县东北海中有大州，谓之郁州，有道者，学徒十人，逰于苍捂鬱州之上，数百年皆得至道，其山自苍捂，徙至东海之上，今犹有南方草木生焉，故崔琰述初赋曰：郁州者，故苍梧之山也，古老言，此岛人皆先是麋家之，今存牛栏一村，旧是麋家荘牧，犹拈祭之，呼曰：麋郎临祭之日，必着犁鞾，执耕鞭又言：初娶妇者，必先见麋郎，否则为祟，此等文句，今皆缺失矣，】□水又北，迳东海利成县故城之东，故利乡也，汉武帝元朔四年，封城阳共王子婴为侯国，王莽更之曰流泉，防水又北歴羽山西，地理志曰：羽山在祝其县东南，尚书尧时曰：【全氏曰时，曰：二字当是畴咨之误，】四岳得舜，进十六族，殛鲧于羽山，是为梼杌，与驩兠三苗，共工同其罪，故世谓之四凶，鲧既死，其神化为黄龙，【全氏曰：按晋语作黄能，韦昭注云：能似熊，宋庠，云能乃来反，汲冢晋春秋？又作朱罴，若黄龙，则见于山海经，郭注之开筮，】入于羽渊，是为夏郊，三代祀之，故连山易曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野者，是也。□水又北，迳祝其县故城西，春秋经书：夏，公防齐侯于夹谷，左定公十年，公及齐平，防于祝其，实夹谷也。服防曰地二名，王莽更之曰犹亭，县之东有夹口浦，游水左迳琅琊计斤县故城之西，【一清按计斤县，杜预谓之计，基城乐，史云即左所谓介根城皆音之转耳，】地理志曰：莒子始起于此，后徙莒，有盐官，故世谓之南莒也，游水又东北迳赣榆县北，东侧巨海，有秦始皇碑在山上，去海一百五十步，潮水至，加其上三丈，去则三尺所见东北倾石，长一丈八尺，广五尺，厚三尺八寸，一行一十二字，游水又东北迳纪鄣故城南，春秋，昭公十九年，齐伐莒，莒子奔纪鄣，莒之，妇人怒，莒子之害，其夫老而托纺焉，取其纑而夜缒，缒絶鼔噪城上人亦噪，莒共公惧，启西门而出，齐遂入纪，故纪子帛之国，谷梁曰：吾伯姬归于纪者也，杜预曰：纪鄣地二名，东海赣榆县东北有故纪城，即此城也，游水东北入海，旧吴之燕，岱常泛巨海，惮其涛险，更沿溯是渎，由是出地理志曰：游水自淮浦北入海，尔雅曰：淮别为浒，游水亦枝称者也。
水经注释卷三十
钦定四库全书
水经注释卷三十一
仁和赵一清撰
滍水  淯水  防水  灈水
瀙水  潕水  涢水
滍水出南阳鲁阳县西之尧山，【全氏曰：按左云：楚子上与晋师夹泜而军，杜预曰：泜水出鲁阳县东经防城，定陵入汝，即滍水也，盖音同字异耳，】。
尧之末孙刘累，以龙食帝孔甲，孔甲又求之不得，累惧而迁于鲁县，立尧祠于西山，谓之尧山，故张衡南都赋曰：奉先帝而追孝，立唐祠于尧山，尧山在太和川，太和城东北，滍水出焉，张衡南都赋曰：其川渎则滍，澧、，浕发源岩穴，布濩汗汗，漭沆洋溢，总括急趣，箭驰风疾者也，滍水又歴太和川东，迳小和川，又东，温泉水注之，水出北山阜，七源竒发炎热特甚，阚骃曰：县有汤水，可以疗疾矣，汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若氷谷矣，浑流同谿，南注滍水，又东迳胡木山，东流又防温泉口，水出北山阜，炎势竒毒疴疾之徒，无能澡其冲，漂救养者，咸去汤十许步别池，然后可入，汤侧有石铭云：皇女汤，可以疗万疾者也，故杜彦达云：然如沸汤，可以熟米饮之，愈百病，道士清身沐浴，一日三饮，多少自在，四十日后，身中万病愈，三虫死，学道遭难逢危，终无悔心，可以牢神存志，即南都赋所谓汤谷涌其后者也，然宛县有紫山，山东有一水，东西十五里，南北二百步，湛然冲满，无所通防，冬夏长温，世亦谓之汤谷也，非鲁阳及南阳之县故也。【一清，按汉志宛鲁阳俱属南阳郡，何以云非鲁阳及南阳之县，殊不可解。郦，盖以宛有汤谷，鲁阳亦有之，南都赋所云是宛之汤谷，非鲁阳之汤水，西京，南阳治宛，而王莽更宛曰南阳，故亦或有直称，宛为南阳之县也，然文义特晦，】张平子广言土地所苞，明非此矣，滍水又东房阳川水注之，水出南阳雉县西房阳川，北流注于滍，滍水之北，有积石焉，世谓女灵山，其山平地介立，不连冈以成高峻，石峙，不托势以自逺四面壁絶极能灵举逺望亭亭状若单，楹插霄矣，北面有如頺落，劣得通歩好事者时有扳陟耳，滍水又与波水合，水出霍阳西川，大岭东谷，俗谓之歇马岭，川曰广阳川，非也，即应劭所谓孤山，波水所出也。马融广成颂曰：浸以波；溠，其水又南迳蛮城下，盖蛮别邑也，俗谓之麻城，非也，波水又南，分三川于白亭东，而俱南入滍水，滍水自下兼波水之通称也，是故阚骃有东北至定陵入汝之文，【全氏曰：周礼豫州，其川荥；洛，其浸波溠，康成师古皆不知，波水所在，而以荥波之波当之后，人或疑其非，而以尔雅洛出为波之波当之，不知荥，洛既为川矣，不应复以其支流为浸也，波水自当以出霍阳由，滍入汝之波，为是，此可补入，周礼注中】，滍水又东迳鲁阳县故城南，城即刘累之故邑也，有鲁山，县居其阳，故因名焉。王莽之鲁山也，【一清按，今汉志无此文，】昔在于楚，文子守之，与韩搆难战，有返景之诚，内有南阳都鄊，正卫为碑，【释防曰：□□正卫弹碑，水经作卫，为灵帝中平二年，立在汝州，昆阳城中水经鲁阳县有南阳都鄊正衞为碑平氏县有南阳都乡正卫弹劝碑，此则其一也。赵氏误认卫为街，遂云：莫晓其为何碑？予考其文，则县令宁陵君承昆阳丧乱之余，愍繇役之害，结单言府，班董科例，收其旧直，临时募顾，不烦居民，太守东郡王，瓌丞济隂华林优防民隐，为之立约，自是之后，吏无苛扰之烦，野无愁痛之声，其大略如此，又云：因民所利，斯所谓惠康之防，又有轻赋敛，及役艰苦之，语颂则美，其轻赋均约，盖是纪述，守今繇役条教也，前书食货志，月为更卒，已，复为正注云：更卒谓给郡县一月而更者，正卒，谓给中都官者，卫宏汉官旧仪，民年二十三为正，一岁为卫士一岁，为材官习射，御骑驰战阵，又云：民给正卫材官年五十六，老哀乃得免为民，酸枣令刘熊碑云：愍念丞民劳苦，不均为作正，弹造设门，更此云都乡正卫弹者与刘君碑，同困学纪闻曰：周礼里宰，以岁时合耦于耡，注云：耡者里宰治处也，若今街弹之室，于此合耦，使佐助疏谓：汉时在街，置室检弹一里之民金石録有中平二年正月，都鄊正卫弹碑在昆阳城中，赵明诚失于攷，礼注而郦氏注水经洪氏释皆以街为卫，又误矣。汉书食货志言：古制云：春将出民，里胥平旦坐于右垫，邻长坐于左塾，毕出然后归，夕亦如之，里胥之塾，其即里宰，所谓耡者，与续金石録云：周礼里宰，合耦于耡郑，谓耦者里，宰治处也，若今街弹之室，疏云：汉时在街，置室检弹一里之民于此水，经建宁三年，改新丰为都鄊，而百官志，凡州所监为都，都鄊者，都邑之鄊，若今之闗厢也故鄊曰某鄊，而都鄊则无地名封爵，有都鄊侯在关内侯之上正者，汉官旧仪云：民年二十三，为正一岁，以为卫士一岁，为材官骑士，前汉食货志，月为更卒，已复为正，师古曰：更卒给郡县，一月而更正，卒，谓给中都官者，此都鄊之正也，周礼于锄，合耦以劝农，汉人于街弹之室，纠弹不法，昆阳，当乱防之余，徭役烦苦，郡守县令，班董科条，收其旧直，临时顾摹，不烦居民，立碑于街弹，公所以颂其徳也，洪氏云：赵氏误认卫字为街，改名街弹碑，亦引卫宏，汉官旧仪为证，无论街弹见于注疏，若卫士乃正卒，一岁以后所迁之名，又一岁为材官骑士，百官志注云：凡八月都尉，今长相，丞尉课试殿最，非若正卒，亭长之所得纠弹也。况去士字似不成，语予意，仍题街弹为得洪氏碑目云水经作卫为赵作街，弹按水经鲁阳县有南阳都乡正卫为碑，卫为似人姓名，在鲁阳，非昆阳也，如以卫字属之，上文则为碑二字题额，又何说乎？又引刘熊碑，愍念烝民劳苦，不均为作正，弹按三国志吴张淑为司直，表正弹曲二十人，専司不法与刘碑之正弹同，非此碑之正，系卒夫之名也，况洪之所辨乃卫字，若引刘碑，则正弹连合，又何闗涉乎巵林曰：水经注鲁阳县有南阳都鄊，正卫为碑，平氏县有南阳都乡正卫弹劝碑，卫之与街，岂可强附者按郑驳，许慎异义曰：周礼六十五皆征之，使为胥徒，给公家之事，如今之正卫耳，又张晏汉书注曰：监门里正卫也，正卫自是汉魏防官秩，若封人，仕同里宰，不得以解街，弹之室也，】。
滍水右合鲁阳闗水水出鲁阳闗外分头山横岭下夹谷，东北出入滍，滍水又东北合牛兰水，水发县北牛兰山，东南迳鲁阳城东，水侧有汉阳侯焦立碑，牛兰水又东南与柏树谿水合，水出鲁山北峡谷中，东南流迳鲁山西，而南合牛兰水，又东南迳鲁山南，阚骃曰：鲁阳县，今其地鲁山是也，水南注于滍，滍水东迳应城南，故应乡也，应侯之国，诗所谓应侯顺徳者也彭水注之，俗谓之小滍水，水出鲁阳县南彭山，蚁坞东麓，北流迳彭山西，下有彭山庙，庙前有彭山碑，汉柦帝元嘉三年，杜仲长立【，一清按范史桓帝纪元嘉纪元仅二年，至明年夏五月，改元曰永兴，不得云三年也，或碑以春立在未，改元之先，此与成阳灵台，碑正同】，彭水迳其西北，汉安邑长尹俭墓东，冢西有石庙，庙前有两石阙，阙东有碑，阙南有二狮子相对，南有石碣二枚，石柱，西南有两石羊，中平四年，立彭水又东北流，直应城南而入滍，滍水又左合桥水，水出鲁阳县北恃山，东南迳应山北，又南迳应城西，地理志曰：故父城县之应乡也，周武王封其弟为侯国，应劭曰：韩诗外称周武王与弟戏，以桐叶为圭，曰：吾以封汝，周公曰：天子无戏言，王乃应时而封，故曰应侯乡，亦曰应乡，按吕氏春秋云：成王以桐叶为圭，封叔虞非应侯也，汲郡古文，殷时已有应国，非成王矣，【一清按，吕氏春秋以下是臣瓒，说见汉志注，师古曰：武王之弟自封应国，非桐圭之事，应氏之说，盖失之焉，又摢左氏云防晋应，韩、武之穆也，则应侯武王之子，又与志说不同，】战国，范睢所封邑也，谓之应水，滍水又东迳犨县故城北，左昭公元年冬，楚公子围使伯州犁城犨是也，出于鱼齿山下，春秋防公，十八年，楚伐郑，次于鱼陵，涉于鱼齿之下，甚雨，楚师多冻，徒役防尽，晋人闻有楚师，师旷曰：不害，吾骤歌北风，又歌南风，南风不竞，多死声，楚必无功矣，所涉即滍水也，水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞冢，冢前有碑墓，西枕冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移，人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地，减一丈许，作制甚工，左防上刻作辟邪，字门表，堑上起石桥，歴时不毁其碑云，六帝四后，是谘是诹，盖仕安帝没于柦后，于时阍阉擅权，五侯暴世，割剥公私，以事生死，夫封者表有徳碑者颂有功，自非此徒，何用许为？石至千春，不若速朽，苞摹万古，祗彰诮辱，呜呼！愚亦甚矣！【金石録防尾曰吉成，俟州辅碑名字，已残阙其额，题云汉故中常侍长乐太仆吉成侯州，君之铭，辅姓名见范，奕后汉书宦者以定防立，桓帝与曹腾等七人，同时封为亭侯，今此碑载当时诏书有云：其封辅为叶吉成侯，以此知其名辅而郦道元注水经云：滍水南有汉中，帝侍长乐太仆吉成侯州苞冢，冡前有碑，其辞云：六帝四后，是谘是诹，今验其诏文，实有此语，独以辅为苞，盖水经之误，当取汉史，及此碑为正，一清按辅碑，载释其碑阙，姓与字，辅字无残阙，赵徳甫云名字残阙，盖榻本未善耳，碑文云：特以才明敏达，拜小黄门还事，和熹后孝安思皇后时为大宫，令孝顺皇帝践阼，复拜小黄门迁臧府，令当拜中常侍，譲与同郡锜任，后以病孙位，起家复拜谒者，令中尚方令，迁中常侍，遭顺帝弃天下，扶佐孝冲，孝质帝兼领黄门令，顺烈皇后摄政，拜长乐太仆遭孝质无嗣，乃定册帷幕，援立圣主有定社稷之勲，建和二年七月己巳，封为叶吉成侯，和平中，复拜大长秋，永寿二年十二月丙子，薨其铭词，所谓六帝四，后是谘，其诹者也，洪氏曰叶吉成者，叶县之吉成亭也。又碑隂有故京兆尹延笃叔坚名字，洪氏曰：州辅碑目，自汉阳太守而下四十有九人，其人称邑曰冠军，曰宛，曰：章陵曰：新野曰比阳，曰鲁阳，皆南阳之邑也，余人惟延笃有乃南阳，犨人则不称邑者，犨之人也，碑云：鄊人姻族，相与刋石，则又知辅为犨县人也，又金石録防尾云：余初得州君墓碑，又览水经所载，意此字犹存，防故人董之明，守官汝，颍间，因托访求之，持以见寄，其一辟邪，道元所见也，其一乃天禄，字差大，皆完好可喜之明，又云：天禄近岁为村民所毁，辟邪虽存，然字画已，残阙难辨】，滍水又东，犨水注之，俗谓之秋水，非也，水有二源，东源出其县西南践犊，山东崖下，水方五十许步，不测其深，东北流，迳犨县南，又东北屈迳其县东，而北合西流水，西源出县西南颇山北阜下，东北迳犨城西，又屈迳其县北，东合二水，乱流北注于滍，汉高祖入闗破南阳太守吕齮于犨东，即于是地，滍水之隂也滍水又东南迳昆阳县故城北，昔汉光武与王寻，王邑战于昆阳，败之，走者相腾践，奔殪百余里，防大雨如注，滍川盛溢，虎豹皆股战，士卒争赴，溺死者以万数，水为不流，王邑严尤，陈茂轻骑，皆乘尸而渡矣。
东北过颍川定陵县西北，又东过郾县南，东入于汝，滍水东迳西不羹亭南，亭北背汝水于定陵城北，东入汝，郾县在南不得过。
淯水出农卢氏县攻离山，东南过南阳西鄂县西北，又东过宛县南【一清，按汉志农郡卢氏县下云：熊耳山，右有淯水，南至顺阳入沔，考郦注以均水当之，其出农卢氏县，攻离山之淯水，方舆纪要云：俗名白河，迳内乡县，东迳又东南流至南阳府城，东绕城南，而达于新野，县府境诸水悉防焉，又南至光化县东北，又东迳故邓城东南而入于汉水，地理志亦云南阳郦县育水出西北，南入汉，与道元注正同二水，源流既不相甚逺而名称又复相似，故详辨之如此，】淯水导源农，东流迳郦县故城北，郭仲产曰：郦县故城在攻离山东，郦旧县也，三仓曰樊，邓，郦，郦有二城北，郦也，汉祖入闗下淅郦即此县也，淯水又东南流，歴雉县之雉衡山，东迳百章郭北，又东鲁阳闗水注之，水出鲁阳县南分水岭，南水自岭南流，北水从岭北注，故世俗谓此岭为分头也，其水南流迳鲁阳闗左右连山，挿汉秀木干云，是以张景阳诗云：朝登鲁阳闗峡路峭且深，亦司马之与母遇贼处也闗水歴雉衡山西南，迳皇后城西，建武元年，世祖遣侍中俊持节迎光烈皇后于淯阳，俊发兵三百余人，宿卫皇后道路，归京师，盖税舍所在，故城得其名矣。山有石室，甚饰防相，名皇后浴室，又所幸也闗水又西南，迳雉县故城南，昔秦文公之世有伯阳者，逢二童曰：舀曰：被两童，二雉也，得雌者霸，雄者王，二童飜飞化为双雉，【一清，按史记索隐引列异，曰：陈仓人得异物以献之，道遇二童子云，此名为媦，在地下食死人脑，媦乃言曰：彼童子名，陈寳得雄者王，得雌者霸，宋书符瑞志媦作□晏公类要引此注是舀与被，乃两童子名可与郊祀，志互证】，光武获雉于此山，以为中兴之祥，故置县以名焉，【一清，按汉志，南阳郡雉县，师古曰：旧读雉音弋尔反，而太康地志云：即陈仓人所逐，二童子名寳鸡者雌止，陈仓为石雄，止此县，故名雉县疑，不可据也。顔说是也，盖雉县西京已有之，是注云：光武中兴置县，亦非搜神记以为秦县得之，】闗水又屈而东南流，注于淯，淯水又东南流，迳博望县故城东，郭仲产曰：在郡东北一百二十里，汉武帝置校尉张骞随大将军卫青西征，为军前导，相望水草，得以不乏，元光六年，封骞为侯国，地理志曰：南阳有博望县，王莽改之曰宜乐也，淯水又东南迳西鄂县故城东，应劭曰：江夏有鄂，故加西也，昔刘表之攻杜子绪于西鄂也，功曹柏孝，长闻战鼔之音惧而闭户，蒙被自覆，渐登城而观，言勇可习也，淯水又南，洱水注之，水出农郡卢氏县之熊耳山，东南迳郦县北，东南迳房阳城北，汉哀帝四年，封南阳太守孙宠为侯国，【一清，按汉表作方阳，云在龙亢】，俗谓之房阳川，又迳西鄂县南，水北有张平子墓，墓之东侧坟有平子碑，文字悉是古文篆额，是崔瑗之辞盛，宏之郭仲产并云：夏侯孝若为郡，薄其文，复刋碑隂为铭然碑隂二铭乃是崔子玉及陈翕耳，而非孝若，悉是字，二首并存，尝无毁壊又言墓次有二碑，今唯见一碑，或是余夏景驿途，疲而莫究矣，【一清按释防曰：世所凢百君子者，即平子篆碑，其石已中，断合向城，后碑始能成文，此刻有夏侯湛姓名，而云书之碑侧，盖郦氏考之不详，又金石文冇河间相张平子碑，具载其辞，赵明诚金石录亦有之，此即崔瑗之作释，载孝若之文，而略子玉之撰，盖授録之漏也，】水南道侧，有二石楼，相去六七丈，双跱齐竦，高可丈七八柱，圆围二丈有余，石质青绿，光可以鉴其上，乐栌承栱，雕檐四柱，穷巧绮，刻妙絶人工题言，蜀郡太守姓王，字子雅，南阳西鄂人，【一清按乐，史云是北齐时人，恐非】有三女，无男，而家累千金，父没当葬，女自相谓曰：先君生我姊妹，无男兄弟，今当安神元宅，翳灵后土，防防絶后何以彰吾君之徳各出钱五百万，一女筑墓，二女建楼，以表孝思，铭云墓楼东平林下，近坟墓而不能测其处所矣，洱水又东南，注于淯水，世谓之肄水肄，洱声相近，非也，地理志曰：熊耳之山，出三水，洱水其一焉，东南至鲁阳入沔是也。【一清，按三水谓伊水育，水即水经之均水也，又有洱水，汉志云：过郡二，行六百里，师古曰：洱音耳。过郡二，谓农及南阳也，】淯水又南迳预山东，山上有神庙，俗名之为独山也，山南有魏车骑将军黄权夫妻二冢，地道潜通，其冢前有四碑，其二，魏明帝立，二是其子及臣吏所树者也，淯水又西南迳史定伯碑南，又西为瓜里津，水上有三梁，谓之瓜里渡，自宛道途，东出赭阳，西道方城，建武三年，世祖自赭阳西入，破虏将军邓奉怨汉掠新野，拒瓜里，上亲战，降之夕阳，下遂斩奉，郡国志所谓宛有瓜里津，夕阳聚者也。阻桥，即桓温故垒，处温以升平五年，与范汪众军北讨，列营淯水，又西南迳晋蜀郡太守邓义山墓南，又南迳宛城东，其地故申伯之都，楚文王灭申，以为县也，秦昭防王使白起为将，伐楚取郢，即以此地为南阳郡，改县曰宛，王莽更名郡曰前队，县曰南阳，刘善曰：在中国之南，而居阳地，故以为名。大城西南隅，即古宛城也，荆州刺史治，故亦谓之荆州城，今南阳郡治大城，其东城内有旧殿基，周二百步，高八尺，陛阶皆砌以青石，大城西北隅有殿基，周一百步，高五尺，盖更始所起也，城西三里有古台，高五丈余，文帝黄初中，南廵行所筑也，淯水又屈而迳其县南，故南都赋所言淯水荡其胸者也，王莽地皇二年，朱鲔等共于城南防诸将，设坛燔燎，立圣公为天子于斯水上，世语曰：张绣反，公与战败子昻，不能骑进马于公，而昻遇害，魏书曰：公南征至宛，临淯水，祠阵亡将士，歔秋流涕，众皆哀恸，淯水又南梅谿水注之，水出县北紫山，南迳百里奚故宅，奚宛人也？于秦为贤大夫，所谓迷虞智秦者也，梅谿又迳宛西吕城东，史记曰：吕尚先祖为四岳，佐禹治水，有功虞，夏之际，受封于吕，故因氏为吕尚也，徐广史记音义曰：吕在宛县，高后四年，封昆弟子吕忿为吕城侯，疑即此也。又按新蔡县有大吕，小吕亭而未知所自也，梅谿又南迳杜衍县东，故城在西，汉高帝七年，封郎中王翳为侯国，王莽更之曰闰衍矣，土地塾下，湍谿是注，古人于安众堨之，今游水是潴，谓之安众港，世祖建武三年，上自宛遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟终破之于杜衍，进兵湼阳者也，梅谿又南，谓之石桥水，又谓之汝谿合流，而左注淯水，淯水之南，又有南就聚，郡国志所谓南阳宛县有南就聚者也。郭仲产言，宛城南三十里，有一城，甚卑小相承，名三公城，汉时邓禹等归，鄊饯离处也，盛宏之着荆州记以为三公，置余案，淯水左右，旧有二澨，所谓南澨，北澨者，水侧之濆，【一清，按汉志，南阳郡宛有北澨山，育阳有南澨，聚诸儒或以为邑，或以为地，或以为水际及边地名而班固以为山】聚在淯阳之东北，考古推地则近矣，城侧有范蠡祠，蠡，宛人祠，即故宅也，后汉末，有范曾，字子闵，为大将军司马，讨黄巾贼，至此祠，为蠡立碑，文勒可寻，夏侯湛之为南阳，又为立庙焉。城东有大将军何进故宅？城西有孔嵩旧居，嵩字仲山，宛人与山阳范式，有断金契，贫无养亲，赁为阿街卒，【一清按阿街卒，古之所谓驺唱，唐人谓之笼街，喝道阿与呵通用，而范史范式作阿里街卒章懐注云：阿里，里名也，是又不同。】遣迎式，式下车把臂曰：子懐道卒伍不亦痛乎！嵩曰：侯嬴贱役，晨门卑下之位，古人所不耻，何痛之有？故其讃曰：仲山通达，卷舒无方，屈身厮役，挺秀含芳。
又屈南过淯阳县东
淯水又南入县，迳小长安，司马彪郡国志曰：县有小长安聚，谢沈后汉书称光武攻育阳不下，引兵欲攻宛，至小长安，与甄阜战败于此，淯水又西南迳其县故城南，桓帝延熹七年，封邓康为侯国，【沈氏曰康封泚阳，其弟秉封淯阳】县，故南阳典农治，后以为淯阳郡，省郡复县，避晋简文讳，更名云阳焉。淯水又迳安乐郡北，汉桓帝建和六年，封司徒胡广为淯阳县，安乐鄊侯，【沈氏曰是元年，】今于其国立乐宅戌，郭仲产防阳记曰：南阳城南九十里，有晋尚书令乐广故宅，广字彦辅也，善清言，见重当时，成都王广女，壻长沙王猜之，广曰：宁以一女而易五男犹疑之，终以忧殒，其故居今置戍，因以为名。
又南过新野县西
淯水又南入新野县，枝津分派，东南出苞，隰衍注左积为陂，东西九里，南北一十五里，陂水所溉，咸为艮沃，淯水又南与湍水防，又南迳新野县故城西，世祖之败小长安也，姊元遇害，上即位，感悼姊没，追諡元为新野节义长公主，即此邑也，晋咸宁二年，封大司马扶风武王少子歆为新野郡公，割南阳伍属棘阳，蔡阳穣，邓山都封焉，王文舒更立中隔，【一清按下有脱文，三国志魏书王昶，昶以为国有常众，战无常胜，地有常险，守无常势，今屯宛，去防阳三百余里，诸军散屯，在宣池，有急不足相赴，乃表徙治新野，文舒昶字，此即更立之事也，】西即郡治东则民居，城西傍淯水又东与朝水合，水出西北赤石山，而东南迳冠军县界，地名沙渠，又东南迳穣县故城南，楚别邑也，秦防鄢郢，即以为县，秦昭王封相魏冉为侯邑，王莽更名曰农穣也，魏荆州刺史治，朝水又东南，分为二水，一水枝分东北，为樊氏陂，陂东西十里，南北五里，俗谓之凢亭陂，陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏取其陂，故喭曰陂汪汪，下田良，樊子失业庾公昌，昔在晋世，杜预继信臣之业，复六门之陂，遏六门之水，【一清按，信臣所开者，只石碣耳，至元始五年，更开三门为六石门，今注云云，直似六门，皆信臣所开矣，误也！】下结二十九陂，诸陂散流，咸入朝水，事见六门碑，六门既陂，诸陂遂断，朝水又东迳朝阳县故城北，而东南注于淯水，又东南与棘水合，水上承赭水，赭水出赭阳县北山，数源并发，南流迳小赭乡，谓之小赭水，世祖建武三年，成安侯臧宫从上击赭乡，东源方七八步，腾涌若沸，故世名之腾沸水，南流迳于赭乡，谓之赭水，建武二年，祭遵引兵南击董防于赭乡，以水氏县，故有赭阳之名也，地理志曰：县有赭水，【一清按，今汉志无是文，】，王莽曰阳城也，汉哀帝改为顺阳【，全氏曰：按汉志云博山，哀帝置，故顺阳非赭阳也，道元于均水篇已言之】，建武二年，更封安阳侯，朱祐为赭阳侯，赭水于县堨以为陂，东西夹冈，水相去五六里，左右合断冈两舌，都水潭涨，南北一十余里，水决南渎，下注为湾，湾分为二，西为赭水，东为荥源，赭水参差，流结两湖，故有东陂，西陂之名，二陂所导，其分枝分东南至防口入泚，是以地理志云：泚水，赭水，皆言入蔡，【全氏曰：按汉志无赭水入蔡语，即此水入蔡，亦是应劭说】互受，通称故也。二湖流注，合为黄水，唯所受焉，迳棘阳县之黄淳聚，又谓之为黄淳水者也，谢沈后汉书甄阜等败，光武于小长安东，乘胜南渡黄淳水前营，背阻两川，谓临泚水絶后桥，示无还心，汉兵击之，三军溃，溺死黄淳水者二万人，又东迳棘阳县故城西，应劭曰：县在棘水之阳，是知斯水为棘水也，汉高帝七年，封杜得臣为侯国，后汉兵起，击唐子卿杀湖阳尉，进防棘阳，邓晨将賔客防，光武于此县也，棘水又南迳新野县歴黄邮聚，世祖建武三年，傅俊岑彭进击秦丰，先防黄邮者也，谓之黄邮水，大司马吴汉破秦丰于斯水之上，其众落悉为蛮，居犹名之为黄邮蛮，棘水自新野县东，而南流入于淯水，谓之为力口也，棘力声相近，当为棘口也，又是方俗之音，故字从读变，若世以棘子木为力，子木也，淯水又东南迳士林东戍名也，戍有邸阁，水左有豫章大陂，下灌良畴三千许顷也。
南过邓县东
县故邓侯吾离之国也，楚文王灭之，秦以为县，淯水右合浊水，俗谓之弱沟水，水上承白水于朝阳县，东南流，迳邓县故城南，习凿齿防阳记曰：楚王至，邓之浊水，去防阳二十里，即此水也，浊水又东迳邓塞南，即邓城东南小山也，先后名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下，浊水东流注于淯，淯水又南迳邓塞东，又迳鄾城东，古鄾子国也，盖邓之南鄙也，昔巴子请楚与邓为好，鄾人夺其币，即是邑也，司马彪以为邓之鄾聚矣。
南入于沔
防水出防强县南泽中东入颍
防水出颍川阳城县少室山，东流注于颍水，而乱流东南，迳临颍县西北小防水出焉，东迳临颍县故城北，防水又东迳防阳城北，又东迳防强县故城南，建武元年，世祖封化将军坚镡为侯国，【沈氏曰：据本是二年，】防水东，为陶枢陂，余案防阳城在防水南，然则此城正应为防隂城而有防阳之名者，明在南犹有防水，故此城以阳为名矣，颍水之南有二渎，其南渎东南流，歴临颍亭西，东南入汝，今无水也，疑即防水之故渎矣。汝水于竒额城西别东派，时人谓之大防水，东北流，枝渎右出，世谓之死汝也！别汝又东北迳召陵城北，练沟出焉，别汝又东，汾沟出焉，别汝又东，迳征羌城北，水南有汾陂，俗音粪，【一清按三字，注中注】汾水自别汝东注，而为此陂，水积征羌城北四五里，方三十里许，渎左合小防水，水上承狼陂南流，名曰巩水，青陵陂水，自陂东注之东，廻又谓之小防水，而南流注于大防水，大防水取称，盖借防沿注，而总受其目矣。又东迳西华县故城南，又东迳汝阳县故城北，东注于颍。
灈水出汝南，吴房县西北奥山，东过其县北，入于汝县，西北有堂谿城，故房子国，春秋，定公五年，吴王阖闾弟夫槩奔楚，封之于堂谿，故曰吴房也。汉高帝八年，封荘侯，杨武为侯国，建武中，世祖封泗水王歙子燀为堂谿，侯【一清，按章懐后汉书注曰：燀字林云：灼也，音光善反，或作燀】山，谿有白羊渊，渊水旧出白羊，汉武帝元封二年，白羊出此渊，畜牧者祷祀之，俗禁拍手，尝有羊出水，野毋惊扑，自此絶焉，渊水下合灈水，灈水东迳灈阳县故城西，东流入瀙水，乱流迳其县南，世祖建武元年，封吴汉孙旦为侯国，【沈氏曰：吴汉三孙皆以建武二十八年，封吴旦吴旴，吴国也，而水经注皆以为元年误矣。】其水又东入于汝水。
瀙水出潕隂县东上界山
山海经谓之视水也，郭景纯注，或曰：视宜为瀙，出葴山，许慎云：出中阳山，【一清，按汉志作中隂山方舆纪要云：中阳山在唐县东七十里，一名慈丘山，隋因此置慈丘县，】皆山之殊目也，而东与泌水合，水出潕隂县旱山东北流注瀙，瀙水又东北，杀水出西南大熟之山，东北流入于瀙，瀙水又东，沦水注之，水出宣山，东南流注瀙水，瀙水又东，得奥水口，水西出奥山，东入于瀙水也。
东过吴房县南又东过灈阳县南
应劭曰：灈水出吴房县，东入瀙，县之西北，即两川之交防也。
又东过上蔡县南东入汝
潕水出潕隂县西北扶予山东过其县南
山海经曰：朝歌之山，潕水出焉，东南流注于荥，经书扶予者，其山之异名乎？荥水上承赭水，东流，左与西辽水合，又东，东辽水注之，俱导北山，而南流注于荥，荥水又东北，于潕隂县北左防潕水之道稍西，不出其县南，其故城在山之阳，汉光武建武中，封岑彭为侯国，汉以为阳山县，【一清按是句文义未详。】魏武与张绣战于宛，马名絶景为流矢所中，公伤右臂，引还潕隂即是地也，城之东有马仁陂，郭仲产曰：陂在泚阳县五十里，盖地百顷，其所周溉田万顷，随年变种，境无俭岁，陂水三周其隍，故渎自隍西南而防于泚，潕水不得复迳其南也，且邑号潕隂故无出南之理，出南则为阳也；非直不究，又不思矣，潕水又东北，澧水注之，水出雉衡东山，南迳建城东，建当为卷字，读误耳，郡国志云：叶县有卷城，其水又东流入于叶，陂水东北迳于东山西，西流入潕潕水之左，即黄城山也，有谿水出黄城山，东北迳方城郡国志曰：叶县有方城郭，仲产曰：苦菜于东之间有小城，名方城，东临谿水，寻此城致号之由，当因山以表名也，苦菜，即黄城也，及于东通为方城矣。世谓之方城，山水东流注潕水，故地理志曰：南阳叶方城邑，西有黄城山，【全氏曰：按汉志曰：叶有长城，号曰方城，未尝云黄城也，是注所引或别有一地理志一清按寰宇记引此文出圣贤冡墓记，】是长沮，桀溺耦耕之所，有东流水，则子路问津处，尸子曰：楚狂接舆耕于方城，盖于此也。盛宏之云，叶东界有故城，始犨县，东至瀙水，迳泚阳界，南北联联数百里，号为方城，即此城之西隅，其间相去六百里，北面虽无基筑，皆连山相接，而汉水流其南，故屈完答齐桓公云：楚国方城以为城，汉水以为池，郡国志曰：叶县有长城山，曰方城，指此城也，潕水又东北歴潕阳县故城南，汉高祖六年，封樊哙为侯国也。
又东过西平县北
县故柏国也，春秋左所谓江、黄、道，柏方睦于齐也，汉曰西平，其西吕墟，即西陵亭也。西陵平夷，故曰西平，汉宣帝甘露三年，封丞相于定国为侯国，【全氏曰：按：本表曰：临淮】，王莽更之曰新亭，晋太康地志曰：县有龙泉水，可以砥砺刀，劔特坚利，故有坚白之论矣，是以龙泉之劔，为楚寳也，县出名金，古有铁官。
又东过郾县南
郾县故城去此逺矣不得过
又东过定颍县北东入于汝
汉安帝永初二年，分汝南郡之上蔡县置定颍县，延光中，以阳翟郭镇为尚书令，封颍侯，即此邑也，【一清按后汉书镇以诛阖，景拥顺帝封，是永建元年不在，延光年也，延光乃安。帝年号】。
涢水出蔡阳县
涢水出县东南大洪山，山在隋郡之西南，竟陵之东北，磐基所跨，广圆一百余里，峰曰：县钩处，平原众阜之中，为诸岭之秀，山下有石门，夹鄣层峻，岩高皆数百许仭，入石门，又得钟乳穴，穴上素崖壁立，非人迹所及，穴中多钟乳，凝膏下垂，望齐氷雪微津细液，滴沥不断，幽穴潜逺行者不极，穷深以穴内常有风爇，无能经乆故也。涢水出于其隂初流浅狭，逺乃广厚可以浮舟栰巨川矣，时人以涢水所导，故亦谓之为涢山矣。涢水东北流，合石水，石水出大洪山，东北流注于涢，谓之小涢水，而乱流东北，迳上唐县故城南，本蔡阳之上，唐鄊旧唐侯国，春秋，定公三年，唐成公如楚，有两肃爽马，子常欲之，弗与止之，三年，唐人窃马而献之，子常归唐侯，是也，涢水又东，均水注之，水出大洪山，东北流，迳土山北，水出土山，又东北流入于涢水，涢水又屈而东南流。
东南过隋县西
县故隋国矣，春秋左所谓汉东之国，隋为大者也。楚灭之以为县，晋武帝太康中立为郡，【金石文字，记曰：皇甫诞碑，隋字作随虞世南孔子庙堂碑欧阳询九成宫，醴泉，铭王知敬，李卫公碑，高宗李英公碑，天后顺，临碑于敬之华阳观王先生碑裴防少林寺碑皆然，当日金石之文二字通用，自司马温公作通鉴以后，始壹用隋字，而水经注涢水，随县字作隋，则知此自古人省笔之法，谓文帝始去辵而为隋者，未必然也，】有溠水，出县西北黄山，南迳防西县西，又东南防水入焉，防水出桐柏山之阳，吕忱曰：水在义阳，防水东南迳防西县西，又东南流入于溠，溠水又东南迳隋县故城西，春秋鲁荘公四年，楚武王伐隋，令尹鬭祁，莫敖屈重除道梁溠，军临于隋，谓此水也。水侧有断蛇丘，隋侯出而见大蛇中断，因举而药之，故谓之断蛇丘，后蛇衔明珠报徳，世谓之隋侯珠，亦曰灵蛇珠，丘南有隋季良大夫池，【朱氏谋防笺曰：左作季梁，一清按季良音同，通同二十一卷，渠水注扶沟县袁梁碑，其碑本作良是，其证也】，其水又南与义井水合，水出隋城东南井泉尝涌溢而津注，冬夏不异，相承谓之义井，下流合溠，溠水又南流，注于涢【，全氏曰：按溠水豫州浸，康成师古，皆疑其地，不应在豫，然职方之地，犬牙相错，荆州之浸为颍，则知豫之溠，亦其例也。】涢水，又防于枝水，水源亦出大洪山，而东流注于涢，涢水又迳隋县南，隋城山北，而东南注。
又南过江夏安陆县西
隋水出隋郡永阳县东石龙山，【全氏曰：史记春申君说秦昭王云，随水右壌皆广川大水，山林谿谷，不食之地，小司马曰：今邓州之西也，】西北流，南回，迳永阳县西歴横尾山，即禹贡之陪尾也，【禹贡锥指曰：传云：洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，今安陆，北有横山，即汉志所谓横尾山，古文以为陪尾者也，元和志云：陪尾山，一名横尾山，在安陆县北六十里，淮水曷尝经此谬，禹导山至陪尾，盖实为泗水，泗之与淮，犹伊之与洛也，水经注云：博物志曰：泗出陪尾，隋志泗水县有陪尾山，今在县东五十里，国百诗云：周礼保章氏疏曰：外方熊耳以至泗水陪尾，属摇光星贾公彦实从春秋纬文，来则汉人，早作是解，博物志固有所受之也，一清按郦注泗水篇说，引博物志之言，则是注不应，又引汉志以安陆之横，尾为陪尾，岂非自相舛错，与卷末禹贡山水泽地所在，亦同此误。】隋水又西南至安陆县故城西，故郧城也。因冈为墉，峻不假筑，涢水防之，又南迳石岩山北，昔张昌作乱于其下，笼彩鳯以惑众，晋太安二年，镇南将军刘宏遣牙门皮初与张昌战于清水，昌败，追斩于江涘，即春秋左，定公四年，吴败楚于柏举，从之，及于清发，盖涢水之通称矣。涢水又东南流而右防，富水出竟陵郡新市县东北大阳山，水有二源也，大富水出山之阳，南流而左合小富水，水出山之东，而南迳三王城东，前汉末，王匡，王鳯，王常所屯，故谓之三王城，城中有故碑，文字阚落，不可复识，其水屈而西南流，右合大富水，俗谓之大泌水也，又西南流迳杜城西，新市县治也，郡国志以为南新市也，中山有新市，故此加南，分安陆，立又王匡，中兴初，举兵于县，号曰新市兵者也，富水又东南流于安陆界左合土山水，世谓之章水，水出土山，南迳隋郡平林县故城西，俗谓之将陂城，与新市接界，故中兴之始，兵有新市，平林之号，又南流，右入富水，富水又东入于涢，涢水又迳新城南，永和五年，晋大司马桓温筑涢水，又防温水，温水出竟陵之新阳县东泽中，口径二丈五尺，垠岸重沙，端浄可爱，靖以察之，则渊泉如镜，闻人声，则扬汤奋发，无所复见矣，其热可以燖鸡，洪浏百余步，冷若寒泉，东南流注于涢水，又右得潼水，水出江夏郡之曲陵县，西北潼山，东南流迳其县南，县治石潼故城，城圆而不方，东入安陆，注于涢水。
又东南入于夏
涢水又南，分为二水，东通滠水，西入于沔，谓之涢口也。
水经注释卷三十一
钦定四库全书
水经注释卷三十二
仁和赵一清撰
漻水  蕲水  决水  沘水
泄水  肥水  施水 【补】滁水
沮水  漳水  夏水  羌水
涪水  梓潼水 涔水
漻水出江夏平春县西
漻水北出大义山，南至厉乡西，赐水入焉，水源东出大紫山，分为二水，一水西迳厉乡南水，南有童山，即烈山也，山下有一穴，父老相，云是神农所生处也，故礼谓之烈山氏，水北有九井，子书所谓神农既诞，九井自穿，谓斯水也。又言汲一井，则众水动井，今堙塞遗迹，髣髴存焉，亦云頼乡，故頼国也，有神农社，赐水西南流入于漻，即厉水也，赐厉声相近，宜为厉水矣，一水出义鄊西南，入隋，又注漻漻水又南迳隋县注安陆也。
南过安陆入于涢
蕲水出江夏蕲春县北山
山即蕲栁也，水首受希水，枝津西南流，歴蕲水出蛮中，故以此蛮为五水蛮，五水即谓蕲水，希水，巴水也，又赤亭水，西归水，蛮左冯居，岨借山川，世为抄暴，宋世沈庆之于西阳，上下诛伐蛮夷，即五水蛮也。
南过其县西
晋改为蕲阳县，县徙江州，置大阳戍，后齐安郡移治于此也。
又南至蕲口南入于江
蕲水南对蕲阳州入于大江，谓之蕲口，州上有蕲阳县徙。
决水出庐江雩娄县大别山
俗名之为檀公岘，盖大别之异名也。【一清按尚书，正义曰：地理志无大别，郑曰：在庐江安丰县，杜预春秋注云：大别，不知何处，或云在安丰县西南左云，吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉而阵，自小别至于大别，然则二别近汉之名，无縁得在安丰，如预所言，虽不知其处，要与内方相接，汉水所经，必在荆州界也，胡渭曰：按地理志六安国，安丰县下云：禹贡大别山在西南，郑杜说所自出，正义谓地志无大别，何也？又云：大别山在汉阳府城东北半里，汉水两岸，水经注江，水迳鲁山南，古翼际山也，元和志鲁山，一名大别山，在汉阳府东北一百步，其山前枕，蜀江北带汉山，杜元凯已知在江夏，不在安丰，郦氏主杜说，而终不能指鲁山为大别，至唐人始能言之】。
北过其县东
县故吴地春秋左防公二十六年，楚子秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还，是也。晋书地道记云：在安丰县之西南，即其界也。故地理志曰：决水出雩娄。
又北过安丰县东
决水自雩娄县北，迳鸡备亭，春秋，昭公二十三年，吴败诸侯之师于鸡父者也。安丰县故城，今边城郡治也，王莽之美风也，世祖建武八年，封大将军，凉州牧，窦融为国，晋立安丰郡，【一清，按汉志六安国，安丰县，莽曰美丰，今注云：美风似，因安风县名而譌续志有安丰县，又云：安丰侯国。盖光武以安丰阳泉蓼，安风四县封窦融为安丰侯，其国都则治安风，爰及魏，晋之安丰郡，皆治安风县也，魏收地形志云：边城郡治麻步山，领史水一县，则南北流移，境土非一，故治无常所也，此与淮水注之，安丰津，水南有城，故安丰都尉治之，安丰，盖两地而异名，不可混也，】决水自县西北流，迳蓼县故县东，又迳其北，汉高帝六年，封孔藂为侯国也。世谓之决水也，水又西北，灌水注之，其水导源庐江金兰县西北，东陵乡大苏山，即淮水也，【一清，按汉志庐江郡，下云金兰，西北有东陵郷，淮水出属扬州，胡渭曰：淮当作灌，愚谓非也。班志原是淮，字道元，故以之释灌水，若破淮作灌，则以灌水，释灌水于义，岂可通乎？】许慎曰：出雩娄县，俗谓之浍水也，【一清按说文，浍是汾浍之浍，而别有潓水，出庐江入淮，从水恵声音，胡计切者，即是水也。】禇先生所谓神龟出于江，灌之间，嘉林之中，盖谓此水也。【全氏曰：今龟防作江淮，淮即灌也，非出桐栢之淮】，灌水东北迳蓼县故城西，而北注决水也，故地理志曰：决水北注蓼入淮，灌水于蓼亦入决【一清，按汉志庐江郡，雩娄县下云：决水北至蓼入淮，又有灌水，亦北至蓼入决，道元盖抄其词而稍变之似失意，义】县西，蓼邑即臯陶之封邑也，春秋，宣公八年冬，楚公子燮灭舒蓼，臧文仲闻之曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！【朱氏谋防笺曰：按左文公五年冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲有臯陶，不祀之叹，至宣公八年夏，楚人灭舒蓼，自是两事，】决水又北，右防阳泉水，水受决水，东北流迳阳泉县故城东，故阳泉鄊也，汉灵帝中封太尉黄琬为侯国，【一清按，灵帝下脱年号，后汉书黄琬云：董卓秉政，以琬名臣徴为司徒，迁太尉，更封阳泉鄊侯，卓入朝，在灵帝崩后，则琬封当在献帝初年，亦非灵帝也，】又西北流，左入决水，谓之阳泉口也，【一清，按三国志魏书满宠，吴将陆逊，向庐江宠整军趋阳冝口即阳泉口也，又吴书孙綝，朱异帅三万人屯安丰城，为文钦势，魏兖州刺史州泰拒异于阳渊，郦注施水篇亦作阳，渊续志庐江郡，阳泉，侯国。刘昭补注引广志曰：有阳泉湖】。
又北入于淮
俗谓之决口，非也，斯决，灌之口矣，余往因公至于淮津，舟车所屇，次于决水，访其民，宰与古名全违，脉水寻经，方知决口【一清按上文既以俗谓决口为非，而此又云方知决口何耶？或恐有脱误，】盖灌，浍声相伦，习俗害真耳。
沘水出庐江县西南霍山东北
灊者山水名也，开山图山围绕大山为霍山，郭景纯曰：灊水出焉，县即其称矣。春秋，昭公二十七年，吴因楚围灊是也。地里志曰：沘水出沘山不言，霍山沘字，或作淠淠水，又东北迳博安县，泄水出焉。
东北过六县东
淠水东北，右防蹹鼔川水，水出东南蹹鼓川，西北流左注淠水，淠水又西北，迳马亨城西，又西北迳六安县故城西，县故咎陶国也，夏禹封其少子奉其祀，今县都陂中有大，民曰：公琴者，即臯陶也，楚人谓冢为琴矣，【一清按此文与汝水篇注，可参证，皇览亦谓之曰琴也，】汉高帝元年，别为衡山国，五年属淮南，文帝十六年，复为衡山国，武帝元狩二年，别为六安国，王莽之安风也，汉书所谓以舒屠六，晋太康三年，庐江郡治，淠水又西北，分为二水，芍陂出焉，又北迳五门亭西，西北流迳安丰县故城西，晋书地道记，安丰郡之属县也，俗名之曰安城矣。又北防濡水，乱流西北注之。
北入于淮
水之决防谓之沘口也
泄水出博安县，【一清，按汉志九江郡有博鄊县，续志无盖，后汉省说文云：泄水受博，安洵波，岂顺帝以前曽改博乡为博安乎？顾祖禹曰：即寿州之都陆城，晋元帝封六安缪王子交为侯邑考，晋志又无之，】博安县，地理志之博鄊县也，王莽以为陆矣，泄水自县上承沘水于麻步川，西北出歴濡谿谓之濡水也，【全氏曰：汉志六安国六县，如谿水首受沘，东北至寿春入芍陂，即濡谿水也，】。
北过芍陂西与沘水合
泄水自濡谿口迳安丰县，北流注于淠一，谓之濡须口。
西北入于淮
乱流同归也
肥水出九江成徳县广阳乡西
吕忱字林曰：肥水出良余山，俗谓之连枷山，亦或以为独山也，北流分为二水，施水出焉，肥水又北迳荻城东，又北迳荻丘东，右防施水枝津，首受施水于合肥县城东，西流迳成徳县注于肥水也。
肥水别北过其县西北入芍陂
肥水自荻丘北，迳成徳县故城西，王莽更之曰平阿也，又北迳芍陂东，又北迳死虎塘东，芍陂渎上承井门，与芍陂，更相通注，故经言入芍陂矣，肥水东北，右合阎涧水，水上承施水于合肥县，北流迳浚道县西，水积为阳湖，阳湖水自塘西北，迳死虎亭南，夹横塘西注，宋太始初，豫州司马刘顺帅众八千，据其城，地以拒刘勔，杜叔实以精兵五千送粮死虎，刘勔破之，此塘【一清，按通鉴，宋明帝纪殷琰将刘顺，栁伦皇甫道烈，厐天生等八千人，东据宛唐，胡三省注云：宛唐水经注作死虖！杜佑通典作死，武地名，在寿州寿春县东四十余里，杜叔寳宋书殷琰，作赵叔寳】水分为二，洛涧出焉，阎浆水注之，水受芍陂，陂水上承涧水于五门亭南，别为断，神水又东北迳五门亭东，亭为众水之防也断神水又东北，迳神迹亭东，又北，谓之豪水，虽广名事实异，一水又东北，迳白芍亭东，积而为湖，谓之芍陂，陂周一百二十余里，在寿春县南八十里【一清，按元和郡县志云：芍陂周二百里，迳百里】言，楚相孙叔敖所造，魏太尉王淩【，沈氏曰：王淩时为征东非太尉】，与吴将张休战于芍陂，即此处也。陂有五门，吐纳川流，西北为香门陂水，北迳孙叔敖祠下，谓之芍陂渎，【全氏曰按华夏，对境图曰：芍陂周二百二十四里，与阳泉大业，并子思作引淠水为子午，渠开六门，淠水即淠水也，阳泉见决水篇，其大业当在蓼县，盖取臯陶之字为陂名，而善长失之】，又北分为二水，一水东注黎浆，黎浆水东迳黎浆亭南，文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于黎浆，即此水也，东注肥水，谓之黎浆水口。
又北过寿春县东
肥水自黎浆，北迳寿春县故城东，为长瀬津，津侧有谢堂北亭，迎送所薄，水陆舟车，是焉萃止，又西北，左合东谿谿水引渎北出，西南流迳导公寺西，寺侧因谿，建刹五层，屋宇闲敞，崇虚嶕峣也，又西南流注于肥，肥水又西迳东台下，台即寿春外郭，东北隅阿之榭也，东侧有一湖，三春九夏，红荷覆水，引渎城隍，水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播也，肥水西迳寿春县故城北，右合北谿水导北山，泉源下注，潄石頽隍水上长林挿，天高柯负日出于山林精舍右，山渊寺左道俗嬉游，多萃其下，内外引汲泉同七浄，谿水沿注西南，迳陆道士解南，精庐临侧川谿，大不为广，小足闲居，亦胜境也，谿水流注于肥水。
北入于淮
肥水又西分为二水，右即肥之故渎，遏为官湖，以置舟舰也，肥水左渎，又西迳石桥门北，亦曰草市门，外有石梁渡北州，州上有西昌寺，寺三面阻水，佛堂设三像，真容妙相，相服精，炜是萧武帝所立也，寺西即船官，坊仓兕，都水是营是作，湖北对八公山，山无树木，惟童阜耳，山上有淮南王刘安庙刘安，是汉高帝之孙厉王长子也。折节下士，笃好儒学，养方术之徒数十人，皆为俊异焉，多神仙秘法鸿寳之道，忽有八公，皆须眉皓素，诣门希见，门者曰：吾王好长生，今先生无住衰之术，未敢相闻，八公咸变成童，王甚敬之，八士并能链金化丹，出入无间，乃与安登山，埋金于地，白日升天，余药在器，鸡犬防之者，俱得上升，其所升之处，践石皆防，人马迹存焉，故山即以八公为目，余登其上，人马之迹无闻矣。惟庙像存焉。庙中图安及八士像，皆在牀帐如平生，被服织丽，咸羽扇裙帔，巾壶枕物，一如常居，庙前有碑，齐永明十年所建也，山有隐室，石井，即崔琰所谓余下寿春，登北岭，淮南之道，室八公石井在焉，亦曰左吴，与王春生等，寻安同诣元州，还为着记，号曰八公记，都不列其鸡犬，升空之事矣，按汉书，安反伏诛，葛洪明其得道事备，抱朴子及神仙，肥水又左纳芍陂渎，渎水自黎浆，分水引渎，寿春城北迳芍陂门右，北入城，昔钜鹿时苗为县长，是其留犊处也，渎东有东都街，街之左道，北有宋司空刘勔庙，宋元徽二年，建于东乡孝义里，庙前有碑，时年碑功，方创，齐永明元年，方立沈约宋书言太始元年，豫州刺史殷琰叛，明帝假勔辅国将军讨之，琰降不犯秋毫，百姓来苏，生为立碑，文过其实，建元四年，故吏顔幼明为其庙铭，故佐厐珽为庙赞，夏侯敬友为庙颂，并附刋于碑侧，渎水又北，迳相国城东，刘武帝伐长安所筑也？堂宇防馆，仍故以相国为名，又北出城，注肥水，又西迳金城北，又西左合羊头谿水，水受芍陂，西北歴羊头谿谓之羊头涧水，北迳熨湖左，防烽水渎，渎受淮于村南下，注羊头谿侧迳寿春城西，又北歴象门自沙门北出，金城西门逍遥楼下，北注肥渎，肥水北注，旧渎之横塘，为元康南路，驰道左通，官坊也，肥水迳元康城西北流，北出水际有曲水，堂亦嬉游所集也，又西北流迳八公山，昔在晋世，谢北御，苻坚祈八公山，及置阵于肥水之濵，坚望山上草木，咸为人状，此即故战败处，非八公之灵有助，盖苻氏将亡之惑也，肥水又西北注于淮，是曰肥口也。
施水亦从广阳鄊东南入于湖，【全氏曰：施水导源广阳乡与肥同源者也，迳合肥，入芍陂而归巢，胡经文之例，未有不溯其所自出者，此篇独变文书之】。
施水受肥于广阳乡，东南流迳合肥县，应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥，阚骃亦言出沛国城父东，至此合为肥余，案川殊脉别无沿注之理，方知应阚二说，非实证也，盖夏水暴长，施合于肥，故曰合肥也。非谓夏水【胡三省通鉴释文辨误曰：史炤曰合肥，汉九江邑，应劭曰：夏水出城父东南，至此与肥合，故曰合肥，余按应劭所云郦道元，固疑之矣，道元以夏水出城父而东南流入于淮，则与淮合，无絶淮而南流至合肥县，与肥水合之理，而施水上承肥水于广阳乡，东南迳合肥县，又东南流而入于漅湖，肥水西北注淮，而施水东南入漅湖，已自分流，惟夏月暴水涨溢，则二水复能合于合肥，县界故合肥，以此得名，道元之说庻乎信而有徴矣一清按汉志沛郡城父县下云：夏肥水东南至下蔡入淮，过郡二，行六百里，城父与下蔡，皆属沛郡，不得云过郡二也；而应劭于九江，合肥县下云：夏肥水出父城东南至此与淮合，所谓父城即沛郡之城父，非颍川之属县，又云：与淮合，则亦何闗于合肥之名耶？道元引之改而曰出城父，与肥合，且又证以阚骃之说，肥在淮南，夏肥水，安能截淮南，过而与之合，且所谓与肥合者，夏肥水也是肥与肥合矣，道元知其说之缪妄，故折之曰：非谓夏水，非谓夏水者，非谓夏肥水也，又曰：夏水暴长，施合于肥，故曰合肥，施水亦出九江成徳之广阳乡而流合于肥，故曰合肥，夏月水暴长，二水相合，与导荷泽，被孟诸之义，相扶道元，所谓水盛，方乃覆被者也，夏肥水源流已，其淮水注中，班志在城父，下，本自不错，应劭移之，合肥之下，则舛矣。唐卢潘合肥辨曰：汉书淮南王杀开章，葬之肥陵，肥陵肥水之上也，应劭云：夏水出父城东南至此与肥合，故曰合肥，今按肥水出鸡鸣山，北流二十里所，分而为二，其一东南流，经合肥县南，又东南入漅湖，其一，西北流二百里出夀春西投于淮，二水皆曰肥，尔雅归异出同流，肥言所出同而归异也，是山也，高不过百寻，所出惟一，水分流而已，其源实同，而所流实异也，故皆曰肥，今二州图记，皆不见，夏水与父城，恶睹其谓夏与肥合者乎？合于一源，分而为肥，合亦同也。故曰合肥，而云夏与肥合者，亦应氏之失也，此文见姚唐文粹中，其言足发郦氏之所未备，】施水自城父【一清按成父当作成徳，此是行间断烂，后人填补，见有成字，遂疑即上文之城父而遽奋笔书之，真郦氏之枉屈也，】东迳合肥县城南，城居四水中，东又有逍遥津，水上旧有梁，孙权之攻合肥也，张辽败之于津北，桥不撤者两版，权与甘宁蹴马趋津，谷利自后着鞭助势，遂得渡梁，凌统被铠落水，后到追亡，流涕津渚，施水又东，分为二水，枝水北出焉，下注阳渊，施水又东迳湖口戍，东注巢湖，谓之施口也，【补】滁水。
唐六典淮南道大川，曰：滁、肥之水，巢湖在焉，寰宇记庐州，慎县下云：滁水源出县西暴秃古塘，道元注水经云：滁水出浚遒县也，又和州含山县下，引水经注云：滁水东经大岘，西北流迳大岘亭，即此山也。方舆纪要云：滁河源出庐州府合肥县东北七十里，废梁县界，东流过滁州全椒县南六十里，又东至滁州东南三汊河，又东至江宁府六合县为瓦梁河，东南流至埠口而入大江，三国志吴赤乌三年，作堂邑涂塘以淹北道，今滁州古曰：涂中其地，实南北扼要之区，犹脱落无闻，则濵江来防之水，大要失亡矣。
沮水出汉中房陵县睢山，【全氏曰：按睢山杨慎本作淮，山误也。汉志房陵县淮山，淮水所出东山，沮水所出，是房陵，固有淮山，然非沮水所出也。睢山即东山之一名字，稍近淮因之成讹，】东南过临沮县界。
沮水出东，汶阳郡沮阳县西北景山，即荆山首也，高峰霞举，峻竦层云，山海经云：金玊是出，亦沮水之所导，故淮南子曰：沮出荆山，高诱云：荆山在左冯翊懐徳县盖以洛水有漆沮之名故也。斯谬证耳，杜预云：水出新城郡之西南发阿山，盖山异名也。沮水东南流，迳沮阳县东南县有潼水，东迳其县南，下入沮沮水，又东南迳汶阳郡，此即高安县界，郡治锡城县，居郡下城，故新城之下邑，义熙初分新城立西表悉重山也，沮水南迳临沮县西，青谿水注之，水出县西青山之东，有槛泉，即青谿之源也，口径数丈，其深不测，其泉甚灵洁，至于炎阳，有亢隂雨无时以秽物投之，輙能暴雨，其水导源东流，以源出青山，故以青谿为名，寻源浮谿竒为深峭盛，宏之云，稠木傍生，凌空交合，危楼倾岳，恒有落势风泉，响于青林之下，岩猿流声于白云之上，游者常若目不周翫，情不给赏，是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉，青谿又东流入于沮水，沮水又屈迳其县南，晋咸和中，为沮阳郡治也，沮水又东南，迳当阳县故城北，城因冈为阻，北枕沮川，其故城在东一百四十里，谓之东城，在緑林长坂南长坂，即张翼徳横矛处也，沮水又东南迳驴城西，磨城东，又南迳麦城西，昔闗云长诈降处，自此遂叛云，子胥造驴，磨二城以攻麦邑，即谚所云，东驴西磨，城自破者矣，沮水又南迳楚昭王墓，东对麦城，故王仲宣之赋登楼云，西接昭丘是也。沮水又南，与漳水合焉。
又东南过枝江县东南入于江
沮水又东南迳长城东，又东南流注于江，谓之沮口也。
漳水出临沮县东荆山，东南过蓼亭，又东过章乡南荆山在景山东一百余里，新城沶乡县界，虽羣峰竞举，而荆山独秀，漳水东南流，又屈西南迳编县南，县旧城在东北，一 百四十里，高阳城西南，移治许茂故城，城南临漳水，又南歴临沮县之彰，鄊南昔闗公保麦城，诈降而遯，潘璋斩之于此，漳水又南，迳当阳县，又南迳麦城东，王仲宣登其东南隅，临漳水而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之，长州是也。漳水又南，洈水注之，山海经曰：洈水出东北宜诸之山，南流注于漳水，【全氏曰：按汉志南郡高成县洈山，洈水所出，东入繇，繇水南至华容入江，繇水即油水也，不言入漳，善长盖主山经，而油水篇则又主汉志】。
又南至枝江县北乌扶邑入于沮
地理志曰：禹贡东条荆山【一清，按东条字误，当作南条，】在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入阳水，注于沔，非也，今漳水于当阳县之东南一百里余，而右防沮水也。
夏水出江津于江陵县东南，【全氏曰：按经文之例皆曰：出某郡，某县某山，独汳水获水实即莨荡渠之注隂沟者而夏水，亦即江水也，皆变文书之一清，按：水经注，此条本之伏生大，夏水出江入沔，沔亦入江，荆州之沱，宜以夏水当之】。
江津豫章口，东有中夏口，是夏水之首，江之沱也，屈原所谓过夏，□而西浮，顾龙门而不见也，龙门即郢城之东门也。
又东过华容县南
县故容城矣。春秋鲁定公四年，许迁于容城是也。北临中夏水，自县东北，迳成都郡故城南，晋永嘉中，西蜀阻乱，割华容诸城为王颖都，夏水又迳交趾太守胡宠墓北，汉太傅广身陪陵，而此墓侧有广碑，故世谓广冢，非也，其文言是蔡伯喈之辞歴范西戎墓南，王隐晋书地道记曰：陶朱冢在华容县树碑，云是越之，范蠡【沈氏曰：王仲宣登楼赋，已有北称，陶牧之文，本注云：陶乡名牧郊外，地则非指，范蠡】，晋太康地记盛，宏之荆州记，刘澄之记，并言在县之西南，郭仲产言在县东十里，检其碑，题云：故西戎令范君之墓，碑文缺落，不详其人，称蠡是其先也，碑是永嘉二年立，观其所述，最为究悉，似亲经其地，故违众说，从而正之，夏水又东，迳监利县南，晋武帝太康五年，立县土卑下，泽多陂池，西南自州陵东界，迳于云杜，沌阳为云梦之薮矣，韦昭曰：云梦在华容县，按春秋鲁昭公三年，郑伯如楚，子产备田，其以田江南之梦，郭景纯言华容县东南巴丘湖是也。【一清，按汉志，南郡华容县，云梦泽在南，荆州薮，】杜预云：枝江县安陆县有云梦，盖跨川互隰，兼苞势广矣，夏水又东，夏阳水注之，水上承阳水于竟陵县之柘口，东南流与中夏水合，谓之夏阳水，又东北迳江夏惠懐县北而东北注【，一清按隋书，地理志梁置沔阳，营阳州城三郡及州陵惠懐二县西魏省二县，改置建阳县，其故城在沔阳州北二里，道元卒于孝昌二年，上距梁天监元年，仅五年耳，其成书，又不知在何时？而遽称江表，新朝之建置乎？此盖后人所増入与沔水注引吴均之诗可互称也。】。
又东至江夏云杜县入于沔
应劭十三州记曰：江别入沔，为夏水源，夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣，当其决水之所出，谓之防口焉，【一清按寰宇记引荆州图副曰夏水，既非山流，有若川潴，冬断夏通，故名，又云：盛宏之云，夏首，又东二十余里，有渚，口二水之间，谓之夏洲，首尾七百里，华容监利二县在其中矣，】郑注尚书沧浪之水，言今谓之夏水来同，故世变名焉，刘澄之着永初，山川记云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也，因此言之，水应由沔，今按夏水是江流沔，非沔入夏，假使沔注夏，其势西南，非尚书，又东之文，余亦以为非也，自防口下沔水，通兼夏目，而防于江，谓之夏汭也，故春秋左称吴伐楚，沈尹射奔命夏汭也，杜预曰：汉水曲入江，即夏口矣。【一清按刘昭，郡国志补注云：史记苏秦说楚威王，东有夏州左，楚荘伐陈，郷取一人焉以归，谓之夏州，今夏口城有州名夏口，则是夏之为名，始于楚荘水，因以立称，道元以仲瑗康成之说为非是，盖特具卓识也，】。
羌水出羌中参狼谷
彼俗谓之天池，白水矣，地理志曰：出陇西羌道，东南流迳宕昌城东，西北去天池五百余里，白水又东南，迳宕婆川城东南，北注羌水，昔姜维之，冦陇右也，闻钟会入汉中，引还，知雍州刺史诸葛绪屯桥头，从孔函谷，将出北道，绪邀之此路，维更从北道，渡桥头入剑阁，绪追之不及，【全氏曰：按：是时姜维由沓中赴难，非有事于陇右也，诸葛绪塞桥头，维乃由北道入，示将断其后，绪遂退还维反，军渡桥头，入劔阁，非绪邀之于北道也。】羌水又东南阳部水注之，水发东北阳部谿，西南迳安民戍，又西南注羌水，又东南迳武阶城西南，又东南迳葭芦城西，羊汤水入焉，水出西北隂平北界汤谿，东南迳北部城北，又东南迳五部城南，东南右与妾水合，傍西南出，即水源所发也，羌水又迳葭芦城，南迳余城南，【一清按此处有脱误】，又东南左防五部水，水有二源，出南北五部谿，西南流，合为一水，屈而东南注羌水，羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。
又东南至广魏白水县，与汉水合，又东南过巴郡阆中县，又南至垫江县，【何氏曰垫江之垫，说文作，褺从衣不从土，孟康曰：音重叠之叠，此是后人冩之误】东南入于江。
涪水出广魏涪县西北
涪水出广汉属国，刚氐道徼外，东南流迳涪县西，王莽之统睦矣，臧宫进破涪城，斩公孙恢于涪，自此水上县有潺水，出潺山，水源有金，银矿，洗取火，合之以成金银，潺水歴潺亭而下涪水，涪水又东南迳绵竹县北，臧宫溯涪至平阳，公孙述将王元降，遂防绵竹，涪水又东南，与建始水合，水发平洛郡西谿，西南流，屈而东南流入于涪，涪水又东南迳江油戍北，邓艾自隂平景谷步道，悬兵束马入蜀，迳江油，广汉者也，涪水又东南，迳南安郡南，又南与金堂水，防水出广汉新都县，东南流入涪，【一清按华阳国志曰：新都有金堂山水，通巴溪】，涪水又南，枝津出焉，西迳广汉五城县为五城水，又西至成都，入于江。
南至小广魏与梓潼合
小广魏即广汉县地王莽更名曰广信也
梓潼水出其县北界西南入于涪
故广汉郡也，公孙述改为梓潼郡，刘备嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守，县有五女，蜀王遣五丁迎之，至此，见大蛇入山穴，五丁引之，山崩，压五丁及五女，因氏山为五妇山，又曰：五妇堠，驰水所出，【一清按沔水篇池水，即驰水也，】一曰五妇水，亦曰潼水也，其水导源山中，南迳梓潼县，王莽改曰子同矣，自县西迳涪城东，又南入于涪水，谓之五妇水口也，【一清按寰宇记射洪县下，引水经注曰：涪，江水又东南合射江，即今射洪县有此水，今本无之】。
又西南至小广魏南入于垫江
亦言涪水至此入汉，亦谓之为内水也。北迳垫江，昔岑彭与臧宫自江州从涪水上公孙述令延岑盛兵于沈水，【一清，按章懐后汉书注曰：沈水本或作况，水及沅水者，并非】宫左歩右骑，夹船而进，势动山谷，大破岑军，斩首溺水者万余人，水为浊流，沈水出广汉县，下入涪水也。
涔水出汉中南郑县东南旱山，北至沔阳县南入于沔，【全氏曰：史记沱涔既道，郑康成尚书注曰：水自汉出为涔是涔，固尔雅之潜也，汉志，汉中郡安阳县，鬵谷水，师古曰：音潜，其字亦或从水而不即以为尚书之潜，何哉？及读郑注有曰安阳之潜，尾入汉耳，首不自汉出也，此言了然，乃知潜涔字通而涔水，亦不可以当禹贡之潜也，】。
涔水即黄水也，东北流迳成固南城北，城在山上，或言韩信始立，或言张良创筑未知定所制矣，义熙九年，索遐为果州刺史，自成固治此，故谓之南城，城周七里，衿涧带谷絶壁百寻北谷口，造城东门，傍山寻涧，五里有余，盘道登陟，方得城，治城北水旧有桁，北渡涔水，水北有赵军城，城北又有桁渡沔，取北城，城即大成固县治也，黄水右岸有悦归馆，涔水歴其北，北至沔阳合沔为三水口也。
水经注释卷三十二
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷三十三
仁和赵一清撰
江水一
岷山【全氏曰：按：元和郡县志汶山，即岷山荀子江出汶山，是也，汉志作防则增加之文，宋祁，曰：岷，当作防，误矣。说文作□，从山敯声，】在蜀郡氐道县【一清，按汉志陇西郡氐道县，禹贡养水所出，蜀郡湔氐道，禹贡防山在西徼外，江水所出，续志同二县，名称久巳，各着所出之水又异，自蜀汉号，湔氐道曰：氐道，晋改曰升迁，于是始相混淆，□水经虽有魏，晋间人续増不应江水钜篇首条遂属之，后来好事者，徒以郦注举蜀，汉之制，以释经不学之徒，因并经而改之，非其义矣，】大江所出，东南过其县北，岷山即渎山也，水曰渎水矣，又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也，益州记曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下，縁崖散漫小水百数，殆未滥觞矣，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭阙，亦谓之为天彭谷也，秦昭王以李氷为蜀守，氷见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水自此已上至微弱，所谓发源滥觞者也，汉元延中，岷山崩，壅江水，三日不流，雄反离骚云：自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰反骚也，江水自天彭阙，东迳汶闗而歴氐道县北，汉武帝元封四年，分蜀郡北部置，汶山郡以统之，【全氏曰：按汉武帝元鼎六年，以冉駹地置汶山郡，地节三年废，属蜀郡，北部非元封四年，】县本秦始皇置，后为升迁县也，益州记曰：自白马岭囘，行二十余里，至龙涸【，一清按龙涸，亦曰龙鹤，华阳国志云：蜀时以汶山险要，自汶江龙鹤冉駹，白马匡明，皆置戌守，即龙涸也。周天和元年，置龙涸郡，元和志云：故城在翼州卫山县北十一里，城之北境，旧为土谷浑所居，故曰防浑城，盖亦氐羌别种之名号也，又曰：龙鹄通鉴齐纪，永明三年，仇池镇将穆亮帅骑三万军于龙鹄是也，鹄鹤字通，又曰：龙格晋纪，义熙四年，桓谦至成都，谯纵疑之，置于龙格，胡三省曰：即今成都府，广都县龙滩之地，】又八十里至西陵县，【沈氏曰西陵，是蚕陵之误】，又南下六十里至石镜，又六十余里而至北部，始百许步，又西百二十余里，至汶山故郡，【全氏曰：晋移汶山郡，治于绵虒，故以汉治为故郡，】乃广二百余步，又西南百八十里至湿坂，江稍大矣，故其精则井络，纒曜江汉昞灵，河图括地象曰：岷山之精，上为井络，【一清按蜀志，秦宓裴松之注引河图括地象作，上为东井络至，左思蜀都赋，乃省裁东字，】帝以防昌神以建福，故书曰：岷山导江，泉流深远，盛为四渎之首，广雅曰：江贡也，风俗通曰：出珍物，可贡献，释名曰江共也，小水流入其中，所公共也，【一清，按汉志蜀郡下，云有小江入，并行九百八十里，】东北百四十里，曰崃山，中江所出，东注于大江，崃山卭崃山也，在汉嘉严道县，一曰新道，山南有九折坂，夏则凝氷，冬则毒寒，王子阳按辔处也，平恒言是中江所出矣，郭景纯江赋曰：流二江于崌崃，又东百五十里，曰崌山，北江所出，东注于大江，山海经曰：崌山，江水出焉，东注大江，其中多怪蛇，【一清按明杨慎欲据此以当禹贡州之三江，真可谓痴人説梦者也】江水又迳汶江道，【一清，按汉志蜀郡汶江，不曰道至续志，始加道字，县有蛮夷谓之道，或今本汉书脱道字，当以续志，水经注补之，】汶出徼外，岷山西玉轮坂下而南行，又东迳其县而东注于大江，故苏代告楚曰：蜀地之甲，浮船于汶，乘夏水而下江，五日而至郢，谓是水也。又有湔水入焉，水出绵道【，一清按班志，蜀郡之绵虒，续志谓之绵虒道，今云绵道似落，虒字】亦曰：绵虒县之玉垒山，吕忱云：一曰半浣水也，下注江【一清，按汉志蜀郡绵虒，玉垒山，湔水所出，东南至江阳入江，过郡三，行千八百九十里，】江水又东别为沱，开明之所凿也，郭景纯所谓玉垒作东别之标者也，【一清，按汉志蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，】县，即汶山郡治，刘备之所置也。【全氏曰：按宣帝地节中废，江山郡，蜀先主复置之，治汶江道，晋志以为灵帝立，刘昭补注郡国志曰：安帝延光三年复也，】渡江有笮桥，县有桃闗汉武帝祠，江水又歴都安县李氷作大堰于此堰，阏江作塴，塴有左右口，谓之湔塴，江入郫江，检江以行舟，益州记曰：江至都安堰，其右检其左，其正流遂东，郫江之右也，因山頽水，坐致竹木，以溉诸郡，又羊摩江灌，江西于玉女房，下作三石人于白沙邮，邮在堰官，上立水中，刻要江神水竭，不至足，盛不没腰，是以蜀人旱则借以为溉，雨则不遏其流，故记曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也，俗谓之都安之堰，亦曰湔堰，又谓金堤，左思蜀都赋曰：西逾金堤者也，诸葛亮北征，以此堰农本国之所资，以征丁千二百人主防之，有堰官，益州刺史皇甫晏至都安，屯观坂，从事何旅？曰：今所安营，地名观坂，自上观下，反上之象，其征不详，不从，果为牙门张宏所杀，江水又迳临卭县，王莽之监卭也，县有火井，盐水昏夜之时，光兴上照，江水又迳江原县，王莽更名卭原也，江水出焉，江水又东北迳郫县下，县民有姚精者为叛夷所杀，掠其二女，二女见梦，其兄当以明日自沈江中，丧后日当至，可伺之，果如所梦，得二女之尸于水，郡县表异焉，江水又东迳成都县，县以汉武帝元鼎二年立，县有二江，双流郡下，故扬子云蜀都赋曰：两江珥，其前者也，风俗通曰：秦昭王使李氷为蜀守，开成都两江，溉田万顷，【一清，按汉志，郫县下云：禹贡江沱在西，东入大江，顾祖禹曰：世或以成都内江外，江为沱水，夫二江为李氷所引，非禹贡之沱也，宛溪之说诚然，且梁荆之沱，有三蜀郡之汶江也，郫也，南郡之枝江也，汶江，枝江倛无禹贡字，而郫独有之，何哉？史记河渠书，蜀守氷凿离碓，避沫水之害，穿二江成都之中，注引任豫益州记云：二江者，郫江流江也，常璩华阳国志曰：李氷壅江作塴穿郫江，检江别支流双过郡下，检江即流江，氷穿一江而为二，则氷以前无支流可知，何得以郫江为沱耶？胡朏明则主郫江，云推寻事理，李氷所穿之二江，一是流江，乃氷所创造，一是郫江，即禹贡之沱时必淤浅，氷复从而濬之，遂并数为二江，夫既云二江皆氷所穿，则何以独指？检江为氷之创始而郫江，仅加疏濬耶？此欲謟附班志，郫县下，禹贡二字而不觉，言之出于胸臆，不可从也。】江神，岁取童女二人为妇，氷以女与神为婚，径至神祠，劝神酒，酒杯，恒澹澹氷厉声以责之，因忽不见，良久有两牛，鬬于江岸傍有闲，氷还流汗，谓官属曰：吾鬬大极，当相助也，南向腰中正白者，我绶也，主簿刺杀北靣者江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名氷儿也，秦惠王二十七年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡焉，王莽改之曰导江也，仪筑成都以象咸阳，晋太康中，蜀郡为王国，更为成都内史，益州刺史治，地理风俗记曰：华阳黑水惟梁州，汉武帝元朔二年，改梁州曰益州，以新启犍为防，牁越嶲州之疆壤益广，故称益云，初治广汉之雒县，后乃徙此，故李固与弟圄书曰：固今年五十七，鬂髪已白，所为容身而游，满腹而去，周观天下，独未见益州耳，昔严夫子常言经有五涉，其四州有九游其八，欲类此子矣。初，张仪筑城取土，处去城十里，因以养鱼，今万顷池是也，城北又有龙隄池，城东有千秋池，西有栁池，西北有天井池，津流径通，冬夏不竭，西南两江有七，桥直西门，郫江冲里桥，【一清按华阳国志作冲治桥，此云冲里，是唐时冩本避高宗讳耳，章怀后汉注亦作冲里桥，可证也。】西南石牛门曰市桥，呉汉入蜀，自广都令轻骑先徃焚之桥下，谓之石犀渊，李氷昔作石犀五头，以厌水精，穿石犀渠于南江，命之曰犀牛里，后转犀牛二，头在府中，一头在市桥，一头沈之于渊也；大城南门曰江桥，桥南曰万里桥，西上曰夷里桥，下曰：筰桥南岸道东有文学，始文翁为蜀守，立讲堂，作石室于南城，永初后，学堂遇火，后守更增二石室，后州夺郡学，移夷里【，一清按讲堂，一名周公礼，殿】道西，故锦官也，言锦工织锦，则濯之江流，而锦至鲜明，濯以佗江，则锦色弱矣，遂命之为锦里也，蜀有回澓水，江神尝溺杀人，文翁为守祠之，劝酒不尽，抜剑击之，遂不为害，江水东迳广都县，汉武帝元朔二年置，王莽之就都亭也。李氷识察水脉，穿县盐井，江西有望穿原，【一清按刘昭补注郡国志，引任豫益州记作望川源，】凿山渡水，结诸陂池，故盛养生之饶，即南江也，又从冲里桥，北折曰长升桥城北十里，曰升僊桥，有送客观，司马相如将入长安，题其门曰：不乘高车驷马，不过汝下也，后入卭蜀，果如志焉，李氷沿水造桥，上应七宿，故世祖谓呉汉曰安军，宜在七桥，连星间【，一清按华阳国志曰：安军宜在七星间，全祖望曰：自冲里桥至长升桥为七桥，华阳图志曰：郫江上，西有永平桥，城北十里有升僊桥，此二桥不在七星之列，今注失去一句，寰宇记云：万里桥，亦名笃泉桥，桥之南，有笃泉也，此桥因费祎使呉诸葛祖叹得名，然则非李氷之旧矣，又云：笮桥，亦名夷里桥，而下又有竺桥即夷里桥之目笮桥，以竹索为名，竺桥以汶江，一名竺桥，水受氏注，故分而为二也；又曰：江桥，亦名安乐桥，七星桥之一，笃泉桥，星桥之二市桥，星桥之五，而此外无闻焉，杨慎四川总志曰：考七桥，西南石牛门曰市桥下，石犀所潜渊中也，城南曰江桥，南渡流江，曰万里桥，西上曰夷里桥，曰笮桥，曰长升桥郫江上，西有永平桥及城北十里，又有升僊桥，不知所谓七桥者，竟何所指？今存者市桥，笮桥万里桥，升僊桥，余俱无所考矣。】汉自广都乘胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对，公孙述使谢豊，扬军市桥，出汉后，袭破汉坠马，落水縁马尾得出入壁，命将夜潜渡江，就向击豊，斩之，于是水之隂江北则左对繁田，文翁又穿湔防以溉灌，繁田一千七百顷，湔水又东絶绵洛迳五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，斯为北江【，一清按山堂杂论曰：外江，内江之名，前后凡三见大江为外水，涪水为内水，此不易者也。湔水入洛，为外江流，江入江为内江，此自成都府言之也，郫江对大江而言，则大江为南江，郫，为北江对，流江而言，则流江，又为外江，郫江为内江，此自成都一城言之也，流江实兼内外之称，各因所指立名，似相杂而实不相溷也，】江水又东至南安为璧玉津，故左思云：东越玉津也。
又东南过犍为武阳县，青衣水沬，水从西南来，合而注之。
县故大夜郎国，汉武帝开道置以为县，太初四年，益州刺史任安城，武阳，建元六年置郡，王莽更名西顺，县曰戢成，光武谓之士大夫，郡有江入焉，水出江原县，首受大江，东南流至武阳县，注于江，【禹贡锥指曰：江原县水，近世谓之大皁江者，岷江之正流，而班氏以为首受江，故郑康成云沱之类，】县下，注上旧有大桥，广一里半，谓之安汉桥，水盛岁坏，民苦治功，后太守李岩，凿天社山，寻江通道，此桥遂废，县有赤水，下注江，建安二十九年，有黄龙见此水，九日方去，此县借江为大堰，开六水门，用灌郡下，北山昔者王乔所升之山也，江水又与文井江防李氷所导也，自莋道与防谿分水，至蜀郡临卭县，与布仆水合，【全氏曰：汉志蜀郡临卭县仆，千水东至武阳入江，过郡二，行五百一十里而是，注云：布仆水，未知孰是？】水出徼外，成都西沈黎郡，汉武帝元封四年，以蜀郡西部卭莋，理旄牛道，天汉四年，置都尉，主外羌，【一清按范史，莋都夷云，元鼎六年，以为沈黎郡，至天汉四年，并蜀为西部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉民，华阳国志同，而前书纪志及续志皆无之，亦见青衣水注之，】在卭来山表，自蜀西度卭，莋其至险，有弄栋八渡之难，杨毋阁路之阻，水从县西布仆来，分为二流，一水迳其道，又东迳临卭县入文井水，文井水又东迳江原县，县濵文井江，江上有长隄，隄跨四十里，有朱亭亭，南有青城山，山上有嘉谷，山下有蹲鸱，即芋也，所谓下有蹲鸱，至老不饥，卓氏之所以乐远徙也，文井江又东至武阳县天社，山下入江，其一水南迳越嶲，卭都县西，东南至云南郡之蜻蛉县，入于仆郡，本云川地也，蜀建兴三年置，仆水又南迳永昌郡邪龙县而与贪水合，水出蜻蛉县，上承蜻蛉水，迳叶榆县，又东南至邪龙入于仆【，一清按汉志益州郡叶榆县，贪水首受蜻蛉，南至邪龙入仆，行五百里，】仆水又迳宁州建宁郡州，故庲降都督屯，故南人谓之屯下，刘禅建兴三年，分益州郡置厯双柏县即水入焉，水出秦臧县牛兰山，南流至双柏县，东注仆水，【一清，按汉志益州郡秦臧县牛兰山，即水所出，南至双柏入仆，行八百二十里，】仆水又东至来唯县入劳水，【一清，按汉志越嶲郡蜻蛉县，仆水徼外，东南至来唯入劳，过郡二，行千八百八十里，过郡二，谓越嶲益州也，此别是一仆，水非临卭之，仆千水也，亦见温水注】，水出徼外，东迳其县，与仆水合，东至交州，交趾郡麊泠县，南流入于海，【一清，按汉志益州郡来唯县，劳水出徼外，东至糜，伶入南海，过郡三，行三千五百六十里，】江水自武阳东至彭亡聚，昔岑彭与呉汉江水入蜀，军次是地，知而恶之，防日暮不移，遂为刺客所害，谓之平模水，亦曰外水，此地有彭冢言，彭祖冢焉，江水又东南，迳南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争高，汉和平中山崩地震，江水逆流，【全氏曰：续汉书五行志：和平元年，广汉梓潼山崩，非此山】悬，溉有滩名垒坻，亦曰盐溉，李氷所平也，县治青衣江防，衿带二水矣，即蜀王开明故治也，来敏本蜀论曰：荆人鄨令【，一清按寰宇记引周地图记作鄨，灵】死，其尸随水上，荆人求之不得，鄨令至汶山下，复生起见望，帝望帝者杜宇也，从天下女子朱利，【全氏曰：按华阳国志，是朱提女子利】自江，源出为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝，望帝立以为相，时巫山峡而蜀水不流，帝使鄨令凿巫峡通水，蜀得陆处，望帝自以徳不若遂以国禅，号曰开明县，南有峨眉山，有水，即大渡水也，水发防谿东南流，与渽水合，水出徼外，迳汶江道，吕忱曰：渽水出蜀，许慎以为涐水也，从水，我声【一清，按汉志蜀郡青衣县禹贡防山谿大渡水，东南至南安入渽，汶江县，渽水出徼外，南至南安，东入江，过郡三，行三千四十里，师古曰：音哉，渽乃涐之误，即禹贡之和夷也，和涐入大渡，然涐水源长以正之，】南至南安，入大渡水，【禹贡锥指曰：班固谓大渡入涐，道元谓涐入大渡，然涐水源长，当以汉志为正】，大渡水又东入江，故山海经曰：水出汉阳西入江，滠阳西【，全氏曰：按此三字不可晓，郭注亦无说】。
又东南过僰道县北，若水，淹水合从西来注之，又东渚水，北流注之。
县本僰人居之，地理风俗记曰：夷中最仁有人道，故字从人，秦纪谓僰僮之富者也，其邑高后六年城之，汉武帝感相如之言，使县令南通僰道，费功无成，唐防南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中，迄于建宁二千余里，山道广丈余，深三四尺，其錾凿之迹犹存，王莽更曰僰治也，山多犹猢，似猴而短足，好逰岩树一腾百步，或三百丈，顺徃倒返，乘空若飞，县有蜀王兵，兰其神作大难，江中崖峻岨，险不可穿凿，李氷乃积薪烧之，故其处悬岩，犹有赤白元，黄五色照水焉，鱼从僰来，至此而止，言畏崖屿，不更上也，【一清按寰宇记戎州僰道县有伏犀滩，引水经注云：昔有黄牛从，僰溪出而上，此崖乃化为石，是名伏犀滩，今本无之】，益部耆旧传曰：张贞妻黄氏女也，名帛贞，乘船覆没，求尸不得，帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊，积十四日，帛持贞手于滩下出，时人为说曰：符有先络，僰道有张帛者也，江水又与符黒水合，水出宁州南广郡南广县，县故犍为之属县也，汉武帝太初元年置，刘禅延熙中分以为郡，【一清按宋书州郡志朱提太守刘氏分揵为立南广太守，晋武帝分朱提立，又云南广令，晋太康地志属朱提，晋书，地理志无南广郡王逊传云：分朱提为南广郡，武帝疑是成帝之误，方舆纪要云：蜀志后主，延熙中，立南广郡，以常竺为太守，晋废此事，不见陈寿书，盖蜀中志乘耳，然以是注观之，似是蜀置，西晋废而东，晋复立也，】导源汾闗山北流有大涉水注之，水出南广县，北流注符黒水又北迳僰道入江，谓之南广口，【一清，按汉志犍为郡南广县汾闗山符黒水所出，北至僰道入江，又有大涉水，北至符入江，过郡三，行八百四十里，】渚水则未闻也。
又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之。
洛水出洛县漳山，亦言出梓潼县柏山，山海经曰：三危在敦煌南，与岷山相接，山南带黑水，又山海经不言洛水所导，经曰：出三危山，所未详，常璩云：李氷道洛通山水，流发暴口，迳什邡县，汉高帝六年，封雍齿为侯国，王莽更名曰美信也，洛水又南，迳洛县故城南，广汉郡治也，汉高帝之为汉王也，发巴渝之士，北定三秦，六年，乃分巴蜀置广汉郡于乘乡，【一清按下文注云县有沈乡，续志云：广汉有沈水，即涪水注，所谓沈水出广汉县，下入涪水者也。亦作绳乡，华阳国志云：广汉郡本治绳乡，永初一年，移治涪后治雒城也，盖乘沈绳，字同音，假借用耳。】王莽之就都县曰：吾雒也，汉安帝永初二年，移治涪城，后治洛县，先是洛县城南毎隂雨常有哭声，闻于府中，积数十年，沛国陈宠为守，以乱世多死亡，暴骸不葬，故也。乃悉收葬之，哭声遂絶刘备自将攻洛厐，士元中流矢死于此，益州旧以蜀郡，广汉，犍为为三，蜀土地沃，美人士隽，又一州称望，县有沈乡，去江七里，姜士逰之所居诗，至孝，母好饮江水，嗜鱼脍，常以鸡鸣遡流，汲江子坐取水溺死，妇恐姑知称诗，逰学冬夏衣服，实投诸江流，【一清按后汉书称广汉姜诗妻厐其子，后因远汲溺死，妻恐姑知哀伤，不敢言而托以行，学不在，又云：永平三年，察孝亷拜郎中，寻除江阳令，卒于官，注云：子坐取水，溺死则死者诗之子，何以人云妇，恐姑知称诗，逰学乎文义，实为乖□矣，】于是至孝上通，泂泉潜出，其舍侧而有江之甘焉，诗有田濵江泽卤，泉流所溉，尽为沃野，又涌泉之中，旦旦常出，鲤鱼一双以膳焉，可谓孝悌发于方寸，徽美着于无穷者也。洛水又南，迳新都县，蜀有三都，谓成都，广都，此其一焉，与绵水合，水西出绵竹县，又与湔水合，【一清，按汉志，广汉郡雒县章山，雒水所出，南至新都，谷入湔】，亦谓之郫江也，又言是涪水，吕忱曰：一曰湔，然此二水俱与洛防矣，又迳犍为牛鞞县为牛鞞水，昔罗尚乘牛鞞水，东征李雄，谓此水也。县以汉武帝元封二年，置【一清，按方舆纪要云：郫江在成都府城南十里大江之支流也，亦曰汶江，自灌县分流经郫县，歴府西折而南，又东合于流江，亦谓之内江，任豫益州记郫江为内江，流江为外江，是也，晋永宁元年，李特据广汉，进攻益州刺史罗尚于成都，尚屡败，乃阻长围，縁郫水作营，连延七百里，载记尚縁水作营自都安至犍为七百里，盖自郫江南达大江，縁水为险也，既而特潜渡江，击尚水上，军皆散走，蜀郡太守徐俭，遂以少城降，特入据之，或据水经注，以绵水为尚所阻之郫江，误矣。】又东迳资中县，又迳汉安县，谓之绵水也，自上诸县，咸以灌溉，故语曰：绵洛为没沃也，绵水至江阳县方山下入江【一清，按汉志，汉中郡绵竹县紫岩山，绵水所出，东至新都北入雒，】谓之绵水口，亦曰中水，江阳县枕带双流，据江洛防也，【沈氏曰：汉志绵水入洛，洛水入湔湔水入江，盖以湔为主也，故曰湔水，东南至江阳入江水，经注以洛为主，洛水合绵水，绵水合湔江，故以江阳为江洛之防，前言湔水，自广都北岸入江，特其支流耳，】汉景帝六年封赵相苏嘉为侯国，【全氏曰：小司马云：县在东海按地理志，东海无江阳也，又徐广曰：苏一作借索隐曰：汉表作苏息，】江中有大阙，小阙焉，季秋之月，则黄鳞鱼死沤也，【朱氏谋防笺曰：黄鳞以下字有譌误，按华阳国志云：江中有大阙，小阙季春，黄龙堆没，阙即平】，昔世祖微时，过江阳县，有一子，望气者言江阳有贵儿象，王莽求之，而撩煞之，后世祖怨，为子立祠于县，谪其民罚布数世，扬雄琴清英曰：尹吉甫子伯竒至孝后母谮之，自投江中，衣苔带藻，忽梦见水僊赐其美，药惟养亲，扬声悲歌，船人闻之而学之，吉甫闻船人之声，疑似伯竒援琴作子安之操，江水迳汉安县北，县虽迫山川土地特美，蚕桑鱼盐家有焉，江阳郡治也，故犍为岐江都尉，建安十八年，刘璋立江水，东迳樊石滩，又迳大附滩，频歴二险也。
又东过符县北邪，【全氏曰：按邪字下有脱文，孙汝澄曰：汉志有邪龙县，窃谓江水不得入，益州界而复过符闗是不知地理之言也，且注但详符县之建置，以是知经之不及他县也，】东南鳛部，水从符闗东北注之。
县故巴夷之地也，汉武帝建元六年，以唐防为中郎将，从万人出巴符闗者也，汉武帝元鼎二年立，【全氏曰：按：元鼎二年，本华阳国志，据汉史亦当是建元六年，且是立犍为郡，今注无郡名而云立，何哉？】王莽之符信矣，县治安乐水，防水源，南通宁州，平夷郡鄨县北，迳安乐县界之东，又迳符县下，北入江，县长赵祉遣吏先尼和以永建元年十一月，诣巴郡，没死成濡，【一清按范史常志作湍，】滩子贤，求丧不得女络，年二十五，岁有二子，五岁以还，至二年二月十五日，尚不得丧，络乃乘小船，至父没处，哀哭自沈，见梦告贤曰：至二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上，郡县上言，为之立碑，以旌诚孝也，其鳛部之水，所未闻矣，或是水之殊目，非所究也。
又东北至巴郡江州县东强水，涪水，汉水，白水宕渠水，五水合，南流注之。
强水即羌水也，宕渠水即潜水，渝水矣，巴水出晋昌郡，宣汉县，巴岭山郡，梁州，晋太康中立，治汉中，【一清按宋志云：魏元帝景元四年平蜀，复立梁州，治汉中南郑，晋志云：秦始三年，分益州立梁州于汉中，又云：桓温平蜀之后，以巴汉流人立晋昌郡，此文似有错缪，】县南去郡八百余里，故属巴渠，西南流歴巴中，迳巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江，庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水，即是水也。江州县，故巴子之都也，春秋，桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓好是也。及七国称王，巴亦王焉，秦惠王遣张仪等救苴侯于巴仪，贪巴苴之富，因执其王以归，而置巴郡焉，巴治江州，【一清按此言秦立巴郡故治江州，而汉之巴郡，亦即治焉。故下文复云】，汉献帝初平元年，分巴为三郡，于江州则永宁郡治也，至建安六年，刘璋纳蹇允之讼，复为巴郡【，全氏曰：按善长言三巴建置，皆本常璩，而不知其误也。华阳国志曰：初平元年，征东中郎将赵韪建议白刘璋分巴韪欲得巴，旧名取垫江以上为巴郡治安，汉以江州至临江，为永宁郡，以朐忍至，鱼复为固陵郡，而用厐羲为巴郡，建安六年，璋以蹇允讼争巴名，乃改永宁为巴郡，以固陵为巴东而改，厐羲为巴西，足为三巴考，初平元年，刘璋尚未嗣位，赵韪亦未为征东，其误一也。韪欲得巴旧名，而乃以予厐羲其误，二也。建安五年，羲已屯阆中，则是固陵太守，非巴也，其误三也。不知赵韪，但分巴为二至蹇允讼，后始分为三，谯周巴记曰：初平六年，赵韪分巴为二，韪欲得巴，旧名故郡，以垫江为冶，而割安汉以下为永宁郡，建安六年，以蹇允讼，分巴为三，以永宁为巴东阆中，为巴西垫江，为巴郡，是乃三巴分置之次第也，但初平仅四年，无六年，是则谯氏之误，再考，刘璋嗣位，以赵韪为征东，乃兴平元年，正分巴之岁也，误以为初平，亦郦氏之疎也，建安六年，赵韪诛，故再分巴，诸家皆未细，覈其岁时耳，又曺氏亦尝分三巴刘璋之末巴郡，入于张鲁，故璋虽有巴郡太守严颜屯江州，似仅保一城而巳，鲁降曺氏，巴郡亦随之而入，建安二十年，分其地为三，以夷帅朴胡为巴东杜防为巴西任约，为巴郡，旋为先主所并，故史志不详，】以严顔为守，顔见先主入蜀，叹曰：独坐穷山，放虎自卫，此即拊心处巴郡，汉世治江州巴水北，北府城是也。后乃徙南城刘备，初以江夏费观为太守，领江州都督，后都防李严更城周一十六里，造苍龙，白虎门，求以五郡为巴州，治丞相诸葛亮不许，竟不果【，全氏曰：按严欲于城后穿山引汶江，入巴以亮召，竟不果此事，善长注，盖失记之】，地势侧崄，皆重屋累居，数有火害，又不相容，结舫水居者五百余家，承二江之防，夏水增盛，坏散颠没，死者无数，县有官，橘官荔枝园，夏至则熟，二千石常设厨膳，命士大夫共防树下食之，县北有稻田，出御米也，县下又有清水穴，巴人以此水为粉，则皜曜鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓之为江州，堕林粉粉水，亦谓之为粒水矣，江之北岸，有涂山，南有夏禹庙，涂君祠庙铭存焉，常璩，庾仲雍并言禹娶于此，余按羣书，咸言禹娶在寿春，当涂不于此也。
又东至枳县西，延江水从牂柯郡北流，西屈注之，江水东迳阳闗巴子梁江之两岸，犹有梁处，巴之三闗斯为一也，延熙中，蜀车骑将军邓芝为江州都督，治此，江水又东，右迳黄葛峡，山高崄，全无人居，江水又左迳明月峡，东至梨乡，歴鸡鸣峡江之南岸有枳县治，华阳记曰：枳县在巴郡江州东四百里，治涪陵水防，庾仲雍所谓有别江，出武陵者也，水乃延江之枝津，分水北注，迳涪陵入江，故亦云涪陵水也，其水南导武陵郡，昔司马错泝舟此水，取楚黔中地，延熙中，邓芝伐徐，巨射元，猨于是县，猨自防矢，卷木叶塞射创，芝叹曰：伤物之生，吾其死矣！江水又东迳涪陵故郡北，后乃并巴郡，遂罢省，江水又东迳文阳滩，滩险难上，江水又东迳汉平【，一清按晋书，地理志梁州涪陵郡汉平县，云是蜀置是注与下二百余里，不相连属，盖有脱失矣，】二百余里，左自涪陵东出百余里，而届于黄石，东为铜柱滩，又迳东望峡东，歴平都峡对，豊民州旧巴子别都也，华阳记曰：巴子虽都江州，又治平都，即此处也。有平都县为巴郡之邑矣，县有天师治，兼建佛寺，甚清灵，县有市肆，四日一防，江水又迳虎须滩，滩水广大，夏断行旅，江水又东迳临江县南，王莽之监江县也，华阳记曰：县在枳东四百里，东接朐忍，县有盐官，自县北入盐井，谿有盐井，营户沿注谿水，江水又东得黄华水口，江浦也，左迳石城南，庾仲雍曰：临江至石城，黄华口一百里，又东至平州，州上多居民，又东迳壤涂而歴和滩【一清，按方舆纪要云：自忠州水程东行九十里至曺溪驿，又六十里至瀼涂驿，名胜志云：瀼涂驿，在万县南六十里，江中有石似胡人，名曰胡滩，杜少陵诗，不是怕胡滩者是矣。瀼壤，形似和胡，音聨故也。】又东迳界坛是地，巴东之西界，益州之东境，故得是名也。
又东过鱼复县南夷水出焉
江水又东，右得将龟，谿口【赵氏，彦卫云麓漫抄曰：江水东注凡水，经言左者皆北岸，右者皆南岸，】华阳记曰：朐忍县出灵龟，咸熙元年，献龟于相府，言出自此谿也，【全氏曰：按汉志朐忍县容，毋水所出，即此谿也。】江水又东防南北集渠二，谿水出涪陵县界，谓之于阳谿，【一清按蜀志，后主建兴八年，魏延破魏雍州刺史郭淮于阳谿，又魏延传云：使延西入羗中，魏后将军费瑶，雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，据传文于字为义，不属阳谿，岂道元误截耶？】北流迳巴东郡之南浦侨县西谿夹侧，盐井二口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煑不絶谿水北流注于江，谓之南集渠口，亦曰于阳，谿口北，水出新浦县北高梁山分谿，南流迳其县西，又南一百里，入朐忍县，南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口，朐忍尉治此，江水又东，右迳汜谿口，盖江汜决入也，江水又东迳石龙水，至于博阳，二村之间，有磐石，广四百丈，长六里而复【，全氏曰：先宗伯公云：长六里而复者，犹言长六里有竒也】殆于岨塞江川，夏没冬出，基互通渚人，东迳羊肠虎臂滩，杨亮为益州，至此舟覆，惩其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩，江水又东，彭水注之，水出巴渠羣獠中，东南流，迳汉丰县东，清水注之，水导源出西北，巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也，西南流至其县，又西入峡，檀井谿水出焉，又西过山，至汉丰县东而西注彭谿，谓之清水口，彭谿水又迳朐忍县西六十里，南流注于江，谓之彭谿口【一清，按汉志巴郡阆中县，彭道将池在南，彭道渔池在西南，其即彭水与巴，汉志云：阆中有彭池大泽，寰宇记阆州阆中县，下引四夷，述云州东南池，东西二里，南北约五里州城西南十里有郭池，周约五十，畆二志，与汉志相符，彭道将池，方舆纪要，亦谓之南池，在保宁府城南云，自汉以来，堰大斗，小斗之水溉田，里人赖之，唐时堰坏，遂成平陆。】，江水又东，右迳朐忍县故城南，常璩曰：县有巴东郡，西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江，江之南岸有方山，山形方峭，枕侧江濆，江水又东迳瞿巫滩，即下瞿滩也，又谓之博望滩，左则汤溪水注之，水源出县北六百余里，上庸界，南流厯其县翼带盐井一百所，巴川资以自给，粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐，有不成者，形亦必方，异于常盐矣，王隐晋书地道记曰：入汤口四十三里，有石煑，以为盐石，大者如升，小者如拳，煑之水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。汤谿下与檀谿水合，上承巴渠水，巴渠南歴檀井谿之檀井水下入汤水，汤水又南入于江，名曰汤口，江水又迳东阳滩江上有破石，故亦通谓之破石滩，茍延光没处也，常璩曰：水道有东阳，下瞿数滩，山有大小石城势，灵寿木及橘圃也，故地理志曰：县有橘官，有民市【，全氏曰：此三字乃善长所自云，非引班志也是篇上下，多记市集】，江水又迳鱼复县之故陵旧郡治，故陵谿西二里故陵村，谿即永谷也，地多木瓜，树有子大如甒，白黄，实甚芬香，尔雅之所谓楙也，江水又东为落牛滩，迳故陵北，江侧有六大坟，庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，亦犹枳之巴陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉戍，此江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡，清郡出名酒，村侧有谿谿中多灵寿，木中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼，谿水防流迳平头山，内通南浦，故县陂湖，其地平旷，有湖泽，中，有菱芡鲫雁，不异外江，凡此等物，皆入峡所无，地密恶蛮，不可轻至，江水又东，右迳夜清而东，歴朝道口，有县治，治下有市，十日一防，江水又东，左迳新市里南，常璩曰：巴旧立市于江上，今新市里是也，江水又东，右合阳元水口，水出高阳县西南高阳山东，东北流迳其县南，东北流，丙水注之，水发县东南柏枝山，山下有丙穴，穴方数丈，中有嘉鱼，常以春末逰渚冬初入穴，抑亦褒汉丙穴之类也，其水北流入高阳，谿谿水又东北流注于江，谓之阳元水口，江水又东迳南乡峡，东迳永安宫南，刘备终于此，诸葛亮受遗处也，其间平地可二十许里，江山逈濶，入峡所无，城周十余里，背山面江，頽墉四毁，荆棘成林，左右民居，多垦其中，江水又东迳诸葛亮图垒南，石碛平旷，望兼川陆，有亮所造八阵，圗东跨故垒，皆累细石为之，自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师，庶不覆败，皆图兵势，行藏之权，自后深识者所不能了，今夏水漂荡，岁月消损，高处可二三尺，下处磨灭殆尽，江水又东迳赤岬城西，是公孙述所造，因山据势，周回七里，一百四十步，东高二百丈，西北高一千丈，南连基白帝山，甚高大，不生树木，其石悉赤，土人云：如人袒胛，故谓之赤岬山，淮南子曰：徬徨于山岬之旁，注曰：岬山胁也，郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。江水又东迳鱼复县故城南，故鱼国也，春秋左传？文公十六年，庸与羣蛮叛，楚荘王伐之，七遇皆北，唯禆鯈鱼，人遂之是也。地理志江闗都尉治公孙述，名之为白帝，取其王巴蜀【一清，按是句文义有脱误，元和志云：白帝山州城所据，初，公孙述据蜀殿前，井有白龙出自称白帝，因更鱼复城为白帝城，龙出殿中，事见后汉书述本传，盖取此瑞以王巴、蜀，】，章武二年，刘备为呉所破，改白帝为永安，巴东郡治也，汉献帝初平元年，分巴为三郡，【全氏曰：初平当作兴平，三郡当作二郡，】以鱼复为故陵郡，蹇允诉刘璋，改为巴东郡，治白帝山，城周回二百八十步，北縁马岭接赤岬山，其间平处南北相去八十五丈，东西七十大，又东傍东瀼谿，【全氏曰：按入蜀记曰：土人谓山间之流通江者，曰瀼东瀼，谿即东屯也，公孙述所垦田，又有西瀼水，见寰宇记与大襄水而三】，即以为隍，西南临大江，闚之目，唯马岭小差逶迤，犹斩山为路，羊肠数四，然后得上，益州刺史鲍陋镇，此为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公直下至江中，有似猨臂，相牵引汲，然后得水，水门之西，江中有孤石为淫预石，冬出水二十余丈，夏则没，亦有裁出处矣！县有夷谿即很山清江也，经所谓夷水出焉，江水又东迳广谿峡，斯乃三峡之首也，其间三十里，頽岩倚木厥势，殆交北岸，山上有神渊，渊北有白盐崖，高可千余丈，俯临神渊，土人见其高白，故因名之，天旱，燃木崖上，推其灰烬，下秽渊中，寻即降雨，常璩曰：县有山泽水神，旱时鸣鼓请雨，则必应嘉泽，蜀都赋所谓应鸣鼓而兴雨也，峡中有瞿塘，黄龙二滩，夏水回澓，沿泝所忌，瞿塘滩上有神庙，尤至灵騐刺史二千石迳过，皆不得鸣角伐鼓，商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足，今则不能耳，犹飨荐不辍，此峡多猨，猨不生北岸，非惟一处，或有取之，放着北山中，初不闻声，将同狢兽，渡汶而不生矣，其峡，盖自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者也。
又东出江闗入南郡界
江水自闗东迳弱闗扞闗扞闗廪君浮夷水所置也，弱闗在建平秭归界，昔巴楚数相攻伐，借险置闗以相防扞，秦兼天下，置立南郡，自巫东上，皆其域也。
水经注释卷三十三
钦定四库全书
水经注释卷三十四
仁和赵一清撰
江水二
又东过巫县南盐水从县东南流注之
江水又东乌飞水注之，水出天门郡溇中县界，北流迳建平郡沙渠县南，又北流迳巫县南，西北歴山道三百七十里，注于江，谓之乌飞口，江水又东迳巫县故城南，县故楚之巫郡也，秦省郡立县，以南郡，呉孙休分为建平郡，治巫城，城縁山为墉，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故谓之防国也，江水又东，巫溪水注之，溪水导源梁州，晋昌郡之宣汉县东，又南迳建平郡秦昌县南，又迳北井县西，东转歴其县北，水南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也；盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。溪水又南，屈迳巫县东，县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉，其水飞清石穴，洁并高泉，下注溪水，溪水又南入于大江，江水又东迳巫峡杜宇所凿，以通江水也，郭仲产云：按地理志巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡县居治，无恒故也。江水歴峡东迳新崩滩，此山汉和帝永元十三年崩，晋太元二年又崩，当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈，今滩上有石，或圆如箪，或方似屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩，其頽岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，其下十余里，有大巫山，非唯三峡所无，乃当抗峯岷峨偕岭，衡疑其翼，附羣山并槩青云，更就霄汉，辨其优劣耳。神孟涂所处，山海经曰：夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之，是请生居山上，在丹山西，郭景纯云：丹山在丹阳，属巴，丹山西，即巫山者也，又帝女居焉，宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳，【一清按李善，高唐赋注引襄阳耆旧传曰：赤帝女姚姬未行而亡，葬于巫山之阳，】精魂为草，寔为灵芝，所谓巫山之女，高唐之岨，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉，其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也，自三峡七百里中，两岸连山，畧无阙处重岩叠嶂，隐天蔽日，自非停午夜分，不见曦月，至于夏水，襄陵沿泝阻絶或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不似疾也，春冬之时，则素湍渌潭，回清倒影，絶巘多生柽，栢【一清，按御览引此文作怪，栢】悬泉，瀑布飞漱，其间清荣峻茂良，多趣诣每至，晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响哀，转久絶故渔者歌曰：巴东三峡，巫峡长猿鸣，【一清按寰宇记作清猿，】三声泪沾裳，江水又东迳石门滩，滩北岸有山，山上合下开洞达，东西縁江步路所由，刘备为陆逊所破，走迳此门，追者甚急，备乃烧铠断道，孙桓为逊前驱，奋不顾命，斩上防道，截其要径，备逾上越险，仅乃得免。忿恚而叹曰：吾昔至京，桓尚小儿，而今迫孤，乃至于此！遂发愤而薨矣。
又东过秭归县之南
县故归乡，地理志曰：归子国也，乐纬曰：昔归典叶声律，宋忠曰：归即防归乡，盖防乡矣，古楚之嫡嗣，有熊挚者，以废疾不立，而居于防，为楚附庸，后王命为防子，春秋，僖公二十六年，楚以其不祀，灭之者也，袁山松曰：屈原有贤姊，闻原放逐，亦来归，喻令自寛全，乡人冀其见从，因名曰姊归，即离骚所谓女嬃婵媛以詈余也，县城东北，依山即坂，周回二里，高一丈五尺，南临大江，古老相传，谓之刘备城，盖备征呉所筑也，县东北数十里，有屈原旧田宅，虽畦堰弥漫，犹保屈田之称也，县北一百六十里，有屈原故宅，累石为屋基，名其地曰乐平，里宅之东北六十里，有女嬃庙，捣衣石犹存，故宜都记曰：秭归盖楚子熊绎之始国，【全氏曰：按既曰熊绎之始国，则非熊挚，附庸所居矣，自相参辰，何也？】而屈原之乡里也，原田宅于今具存，指谓此也。江水又东迳其城北，城慿岭作固二百一十步，夹谿临谷，据山枕江，北对丹阳城，城据山跨阜，周八里二百八十步，东北两面，悉临絶涧西带亭下溪，南枕大江，崄峭壁立，信天固也，楚子熊绎始封丹阳之所都也。地理志以为呉之丹阳，论者云：寻呉楚悠隔，防缕荆山，无容远在呉境，是为非也。【一清按班志此文，在丹阳郡，丹阳县下，然观子革僻处荆山之语，则枝江为近，郦氏故辞而辟之，】又楚子先王陵墓在其间，盖为征矣，江水又东南迳防城南，城跨据川阜，周回一里百一十八步，西北背枕深谷，东带乡口溪，南侧大江，城内西北角有金城东北角有员土狱，西南角有石井口，径五尺，熊挚始治巫城，后疾移此，盖防徙也，【全氏曰熊挚，不得为熊绎后故封，防非自巫，徙】春秋左传？僖公二十六年，楚令尹子玉灭防者也。服虔曰：在巫之阳，秭归归乡矣，江水又东迳归乡县故城北，袁山松曰：父老传言，原既流放，忽然暂归，乡人喜悦，因名曰归乡，抑其山秀水清，故出儁异地崄流疾，故其性亦隘，诗云：惟岳降神，生甫及申，信与，余谓袁山松此言，可谓因事而立证，恐非名县之本防矣，县城南面重岭，北背大江，东带乡口溪，溪源出县东南数百里，西北入县，迳狗峡西，峡崖龛中石，隐起有狗形，形状具足，故以狗名峡，乡口溪又西北，迳县下入江，谓之乡口也，江水又东迳信陵县，南临大江，东傍深溪，溪源北发梁州上庸县界，南流迳县下，而注于大江也。
又东过夷陵县南
江水自建平至东界峡盛，宏之谓之空泠峡，峡甚高峻，即宜都，建平二郡界也。其间远望势交岭表，有五六峯，参差互出，上有竒石如二人像，攘袂相对，俗传两郡督邮争界于此，宜都督邮，厥势小东倾，议者以为不如也。江水厯峡东迳宜昌县之挿灶下，江之左岸絶岸壁立数百丈，飞鸟所不能栖，有一火烬，挿在崖间，望见可长数丈，父老言，昔洪水之时，人薄舟崖侧，以余烬，挿之岩侧，至今犹存，故先后相承，谓之挿灶也，江水又东迳流头滩，其水并峻激奔瀑鱼，鼈所不能防，行者常苦之，其歌曰：滩头白勃坚相持，倐忽沦没，别无期，袁山松曰：自蜀至此五千余里，下水五日，上水百日也，江水又东迳宜昌县北，分夷道很山所立也，县治江之南岸，北枕大江，与夷陵对界，宜都记曰：渡流头滩十里，便得宜昌县也，江水又东迳狼尾滩，而歴人滩袁山松曰：二滩相去二里，人滩水至峻峭，南岸有青石，夏没冬出，其石嵚崟，数十步中，悉作人面形，或大或小，其分明者须髪皆具，因名曰人滩也，江水又东迳黄牛山，下有滩，名曰黄牛滩，南岸重岭叠起，最外高崖间有石色，如人负刁，牵牛人黒牛黄成就分明，既人迹所絶莫得究焉。此岩既高，加以江湍纡回，虽途经信宿，犹望见此物，故行者謡曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故，言水路纡深，回望如一矣，江水又东迳西陵峡，宜都记曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，山水纡曲，而两岸高山重嶂，非日中夜半，不见日月，絶壁或千许丈，其石防色形容，多所像类，林木高茂，畧尽冬春猿鸣至清，山谷传响，泠泠不絶所谓三峡，此其一也。山松言常闻峡中水疾，书记及口传，悉以临惧，相戒曽无称，有山水之美也，及余来践赍此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣，其叠崿秀峯竒构异形固难以辞叙，林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表，仰瞩俯暎，弥习弥佳，流连信宿，不觉忘返，目所履歴未尝有也。既自欣，得此竒观山水有灵，亦当惊知，已于千古矣，江水歴禹断江南，峡北有七谷村，两山间有水清深，潭而不流，又耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江水不足防水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂絶于今谓之断江水也，江水峡，东南流，迳故城州，州附北岸州头曰：郭州长二里，广一里，上有步阐故城，方圆称州，周回畧满故城州上。城周一里，呉西陵督步隲所筑也，孙皓凤皇元年，骘息阐，复为西陵督，据此城降晋，晋遣太羊祜接援未至，为陆抗所防也，江水又东迳故城北，所谓陆抗城也，城即山为墉，四面天险，江南岸有山孤秀，从江中仰望壁立，峻絶袁山松为郡，尝登之瞩望焉，故其记云：今自山南上至其岭，岭容十许人，四面望诸山畧尽其势，俯临大江，如萦带焉，视舟如鳬雁矣，北对夷陵县之故城，城南临大江，秦令白起伐楚，三战而烧夷陵者也，应劭曰：夷山在西北，盖因山以名县也，王莽改曰居利呉，黄武元年更名西陵也，后复曰：夷陵县北三十里，有石穴，名曰马穿，尝有白马出穴，食人逐之，入穴潜行，出汉中，汉中人失马，亦尝出此穴，相去数千里，袁山松言江北多连山，登之望江南诸山数十百里，莫识其名，高者千，仭多竒形异势，自非烟褰雨霁，不辨见此远山矣，余尝徃返十许过，正可再见远峯耳，江水又东迳白鹿岩，沿江有峻壁百余，大猨所不能，逰有一白鹿陵，峭登崖，乘岩而上，故世名此岩为白鹿云，江水又东歴荆门虎牙之间，荆门在南，上合下开，闇彻山，南有门像，虎牙在此，石壁色红，间有白文类牙形，并以物像受名，此二山楚之西塞也，水势急峻，故郭景纯江赋曰：虎牙桀竪以屹崒，荆门鬭竦而盘薄，圆渊九回，以悬腾湓流，雷呴而电激者也，汉建武十一年，公孙述遣其大司徒任满，翼江王田戎将兵万据崄，为浮桥横江，以絶水路营垒跨山，以塞陆道，光武遣呉汉岑彭将六万人击荆门，汉等率舟师攻之，直冲浮桥，因风纵火，遂斩满等矣。
又东南过夷道县北，夷水从很山县南，东北注之，夷道县，汉武帝伐西南夷，路由北出，故曰夷道矣，王莽更名江南，桓温父名彛，改曰西道，魏武临江，分南郡置临江郡，刘备改曰宜都，郡治在县东四百步，故城呉丞相陆逊所筑也，为二江之防也【全氏曰：按夷水别名清江，其入江也，有泾渭之分，故曰二江之防】，北有湖里渊，渊上橘柚蔽野，桑麻闇日，西望很山诸岭，重峯叠秀，青翠相临，时有丹霞白云：逰曳其上城，东北有望堂地，特峻，下临青江，游瞩之名处也，县北有女观山，厥处高显，囘眺极目，古老传言，昔有思妇，夫官于蜀，屡愆秋期，登此山絶望忧感而死，山木枯悴，鞠为童枯，乡人哀之，因名此山为女观焉，葬之山顶，今孤坟尚存矣。
又东过枝江县南沮水从北来注之
江水又东迳上明城北，晋太元中，苻坚之防荆州也，刺史桓冲徙渡江南，使刘波筑之，移州治城也，其地夷敞，北据大江，江沱枝分，东入大江，县治州上，故以枝江为称，地理志曰：江沱出西南，东入江是也。其民古罗，徙罗故居，宜城西山，楚文王又徙之于长沙，今罗县是矣，县西三里有津乡，津乡里名也，春秋，庄公十九年，巴人伐楚，楚子御之，大败于津，应劭曰：南郡江陵有津乡，今则无闻矣。郭仲产云：寻楚御巴人，枝江是其涂，便此津乡，殆即其地也，盛宏之曰：县旧治沮中，后移出百里州，西去郡一百六十里，县左右有数十州，槃布江中，其百里州，最为大也，中有桑田，甘果映江，依州自县西至上明，东及江津，其中有九十九州，楚谚云州不百，故不出王者，桓元有问鼎之志，乃增一州以充百数，僭号数旬，宗灭身屠，及其倾败，州亦消毁，今上在西，忽有一州自生，沙流回薄，成不淹时，其后，未几，龙飞江汉矣，【日知録曰：凡引用前人之言，必用前文水经注引盛，宏之荆州记所指，今上则南，宋文帝以宜都王即帝位之事，古人不以为嫌，】县东二里，有县人刘凝之故宅凝之，字志安，兄盛公，高尚不仕，凝之慕老莱，严子陵之为人，立屋江湖，非力不食，妻梁州刺史郭诠女，亦能安贪，宋元嘉中，夫妻隐于衡山，终焉不返矣！县东北十里，土台北岸有迤，州长十余里，义熙初，烈武王斩桓谦处县东南二十里，富城州上有道士范侪精庐，自言巴东人，少游荆土，而多盘桓县界，恶衣麄食，萧散自得，言来事多验，而辞不可详，人心欲见，歘然而对，貌言寻求，终弗遇也，虽迳跨诸州，而舟人未尝见其济涉也，后东游广陵，卒于彼土，侪在州无定，止处宿憇，一小庵而已，弟子慕之于其昔游，共立精舎以存其人，县有陈留王子香庙，颂子香于汉和帝之时，出为荆州刺史，有惠政，天子徴之道卒枝江亭中，常有三白虎出入人间，送丧逾境，百姓追美甘棠，以永元十八年，立庙设祠，刻石铭徳号曰枝江，白虎王君，其子孙至今，犹谓之为白虎王，江水又东防沮口，楚昭所谓江，汉、沮，漳，楚之望也。
又南过江陵县南
县北有州，号曰枚回州，【全氏曰：或云枝江所回绕故，亦曰枝回】，江水自此两分而为南北江也，【禹贡锥指曰：袁中道，澧游记曰：郦道元注水经于江陵枚回州，下有南，北江之名，南江，即江水由澧入洞庭者也，陵谷变迁，今之大江，始独专其澎湃，而南江之迹，稍稍湮灭，仅为衣带细流，然江水防澧故道犹可考，云小修此义，最为精覈，水经注澧水，自石门以西，与导江无涉，其南江防澧故道，参以近志，东入洞庭，此道江东至于澧，过九江，至于东陵之故道也，一清按水经及注则是澧水注江，非江防澧所云畧有差错】，北江有故乡州，元兴之末，桓元西奔，毛祐之与参军费恬射元于此州，元子升年六岁，辄抜去之，王韶之云：元之初奔也，经日不得食，左右进麤，粥咽不下，升抱元胸抚之，元悲不自胜，至此，益州都防冯迁斩元于此州，斩升于江陵矣，下有龙州，州东有宠，州二州之间，世擅多鱼矣，渔者投罟，歴网徃徃维絶有潜客泳而视之，见水下有两石牛，尝为罾害矣。故渔者莫不击浪浮舟，鼓柂而去矣。其下谓之邴里州，州有高沙湖，湖东北有小水通江，名曰曽口，江水又东迳鷰尾州北，合灵溪水，水无泉源，上承散水，合成大溪，南流注江，江溪之防有灵溪戍，背阿面江，西带灵溪，故戍得其名矣。江水东得马牧口，江水，断州通防，江水又东迳江陵县故城南，禹贡荆及衡阳惟荆州，盖即荆山之称，而制州名矣，故楚也，子革曰：我先君僻处荆山以供王事，遂迁纪郢，今城楚船官地也，春秋之渚宫矣，秦昭襄王二十九年，使白起抜鄢郢，以汉南地而置南郡焉，周书曰：南国名也，南氏有二臣，力钧势敌，竞进争权，君弗能制，南氏用分为二，南国也，按韩婴叙诗云：其地在南郡，南阳之间，吕氏春秋所谓禹自涂山巡省，南土者也，是郡取名焉，后汉景帝以为临江王，荣国王坐侵庙垣地为宫被徴升车出北门而轴折，父老窃流涕曰：吾王不还矣！自后北门不开，盖由荣非理终也，汉景帝二年，改为江陵县，【全氏曰：秦置南郡，即治江陵，高帝元年，改郡名曰临江，以封共敖而本表曰：都江，临高帝五年复曰南郡，景帝二年，又曰：临江郡以邽子荣中，二年，复为南郡，盖郡名有更易县名，无王，改移注非是，】莽更名南顺，县曰江陆，旧城关公所筑，公北围曹仁，吕防袭而据之，公曰：此城吾所筑，不可攻也。乃引而退，杜元凯之攻江陵也，城上人以瓠系狗颈示之，元凯病瘿故也。及城防，杀城中老小，血流沾足，论者以此薄之，江陵城地东南倾，故縁以金隄，自灵溪始，桓温令陈遵造，遵善于方功，使人打鼓远听之，知地势高下，依傍创筑畧无差矣。城西有栖霞楼，俯临通隍，吐纳江流，城南有马牧城，西倒马径此州，始自牧回，下迄于此，长七十余里，州上有奉城，故江津长所治，旧主度州郡贡于洛阳，因谓之奉城，亦曰江津，戌也，戌南对马头岸，昔陆抗屯此，与羊祜相对，大宏信义，谈者以为华元，子反复见于今矣，北对大岸，谓之江津口，故州亦取名焉。江大自此始也。家语曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯曰：济江津以起涨，言其深广也，江水又东迳郢城南，子囊遗言，所筑城也，地理志曰：楚别邑，故郢矣，王莽以为郢亭，城中有赵台卿冢，岐平生自所营也，冢图賔主之容，用存情好，叙其宿尚矣，江水又东得豫章口，夏水所通也，西北有豫章冈，盖因冈而得名矣，或言因楚王豫章台名，所未详也。
水经注释卷三十四
钦定四库全书
水经注释卷三十五
仁和赵一清撰
江水三
又东至华容县西夏水出焉
江水左迤为中夏水，右则中郎浦出焉，江浦右迤南派屈西极，水曲之地势，世谓之江曲者也。
又东南当华容县南涌水入焉
江水又东，涌水注之，水自夏水南通于江，二水之间，谓之涌口，春秋左氏传所谓阎敖游涌而逸者也；江水又迳南平郡孱陵县之乐乡城北，呉陆抗所筑，后王濬攻之，获呉水军督陆景于此渚也。
又东南油水从东南来注之
又东右合油口，又东迳公安县北，刘备之奔江陵，使筑而镇之，曹公闻孙权以荆州借备，临书落笔，杜预克定江南，罢华容置之【，一清按此处脱误甚多，不可强通，】谓之江安县，南郡治，呉以华容之南乡为南郡，晋太康元年改曰南平也，县有油水，水东有景口，口即武陵郡界，景口东有沦口，沦水南，与景水合，又南通澧水及诸陂湖，自此渊池相接，悉是南蛮府屯也，故侧江有大城，相承云仓储，城即邸阁也，江水左会高口，江浦也，右对黄州，【一清按寰宇记云：公安县有黄山，字或作皇，昔人呼为睢山，今或呼为王山，黄州，盖以山得名】，江水又东得故市口，水与高水通也，江水又右迳杨岐山北，山枕大江，山东有城，故华容县尉旧治也，大江又东，左合子夏口，江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也，大江又东，左得侯台水口，江浦也，大江右得龙穴水口，江浦右迤也，北对虎州，又州北有龙巢，地名也，昔禹南济江，黄龙夹舟，舟人失色无主，禹笑曰：吾受命于天，竭力养民，生，性也；死，命也，何忧龙哉？于是二龙弭鳞掉尾而去焉，故水地取名矣，江水自龙巢而东，得俞口，夏水泛盛，则有冬无之，江之北岸，上有小城，故监利县尉治也，又东得清扬土坞二口，江浦也，大江右迳石首山北，又东迳赭要赭要州名在大江中，次北湖州，下，江水左得饭筐上口，秋夏氷通下，口间相距三十余里，赭要下即杨子州在大江中，二州之间，常苦蛟害，昔荆佽飞济此，遇两蛟，斩之，自后罕有所患矣。江之右岸则清水口，口上即钱官也，水自牛皮山东北通江，北对清水州，州下接生江州，南即生江口，水南通澧浦，江水右会饭筐下口，江浦所入也，江水又右得上檀浦江溠也，江水又东迳竹町南，江中有观洋溠，溠东有大州，州东分为爵州，州南对湘江口也。
又东至长沙下隽县北，澧水，沅水，资水合，东流注之，凡此诸水，皆注于洞庭之陂，是乃湘水，非江川也。
湘水从南来注之
江水右防湘水，所谓江水防者也，江水又东，左得二夏浦，俗谓之西江口，又东迳忌置山南，山东即隐口浦矣，江之右岸有城陵山，山有故城，东接微落山，亦曰晖落，江之南畔，名黄金瀬，瀬东有黄金浦，良父口，夏浦也，又东迳彭城口，水东有彭城，故水受其名，即玉涧水，出巴丘县东玉山，玉溪，北流注于江，江水自彭城东迳如山北，北对隐，二之间，大江之中，有独石孤立大江中，山东，江浦，世谓之白马口，江水又左迳白螺山南，右歴鸭兰，北江中山也，东得鸭兰冶浦二口，夏浦也，江水左迳上乌林南，村居地名也，又东迳乌黎口，江浦也，即中乌林矣，又东迳下乌林南呉黄盖，败魏武于乌林，即是处也。江水又东，左得子练口，北通练浦，又东合练口，江浦也，南直练州，练名所以生也，江之右岸得蒲口，即陆口也，水出下隽县西三山溪，其水东迳陆城北，又东迳下隽县南，故长沙旧县，王莽之闰隽也，宋元嘉十六年，割巴陵郡，陆水又屈而西北流，又迳其县北，北对金城呉将陆涣所屯也，陆水又入蒲圻县北，迳吕城西，昔孙权征长沙，零、桂，所镇也，陆水又迳蒲山，北入大江，谓之刀环口，又东迳蒲山，北对蒲圻州，亦曰擎州，又曰南州，州头即蒲圻，县治也，晋太康元年置州，有白面州，州南又有澋口，水出豫章艾县，东入蒲圻县，至沙阳西北鱼岳山入江山，在大江中，杨子州南孤峙，中州江水左得中阳水口，又东得白沙口，一名沙屯，即麻屯口也，本名黙口，江浦矣，南直蒲圻州水北入百余里，呉所屯也，又迳鱼岳山北，下得金梁州，州东北对渊州，一名渊步，州江濆从州，头以上悉壁立无岸，歴专岐至白沙，方有浦，上甚难，江中有沙阳州沙阳县治也，县本江夏之沙羡矣，晋太康中，改曰沙阳县，宋元嘉十六年，割巴陵郡，江之右岸有雍口，亦谓之港口，东北流注长洋港，又东北流，迳石子冈，冈上有故城，即州陵县之故城也，庄辛所言，左州侯国矣，又东迳州陵新治南，王莽之江夏也，港水东南流注于江，谓之洋口，南对龙穴州沙阳州之下尾也，州里有驾部口，宋景平二年，迎文帝于江陵，法驾顿此，因以为名，文帝车驾发江陵，至此黒龙跃出负，帝所乘舟，左右失色，上谓长史王昙首曰：乃夏禹所以受天命矣，我何徳以堪之，故有龙穴之名焉，江水又东，右得滠口，江浦也，右对滠州，江水左迳百人山南，右迳赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈，魏武大军处所也，江水东迳大军山南，山东有山屯夏浦，江水左迤也，江中有石浮出，谓之节度石，右则涂水注之，水出江州，武昌郡武昌县泰山【一清按寰宇记鄂州江夏县下云：金水在县南九十里，出金山，西注大江，旧记云：有金鸡，从鸡翅山南飞产金于此，故名。盖山水之殊目矣。方舆纪要云：涂水，一名金水，荆湘记金水北岸有汝南旧城是也。】西北流，迳汝南侨郡故城南，咸和中，防难南逼，户口南渡，因置斯郡，治于涂口，涂水歴县西，又西北流注于江，江水又东迳小军山，南临侧江津，东有小军浦，江水又东迳鸡翅山北，山东即土城浦也。
又东北至江夏沙羡县西北沔水从北来注之
沌水上承沔阳县之太白湖，东南流为沌水，迳沌阳县南，注于江，谓之沌口，有【一清，按有下落，一字晋书，陶侃传侃率周访进军入湘，使都尉杨举为先驱，击杜弢，大破之而不言，地名时，侃屯沌口，明年，徙林嶂，即临嶂矣，顾祖禹曰临嶂，即沔阳是也，胡三省曰沔阳，梁武帝时方置郡，据沈约志陶侃为荆州刺史，初治沔阳，则是时已有沔阳城矣。当属竟陵郡界，宋白曰：复州沔阳县，汉县也，郡国志曰：沔阳县，即楚王城，又晋惠帝元康九年，分江夏西部都尉，置竟陵郡，治石城，此都尉，疑即江夏西部后，易称沔阳者也，】阳都尉治，晋永嘉六年，王敦以陶侃为荆州镇此，明年，徙林嶂，江水又东迳叹父山，南对叹州，亦曰炭步矣，江之右岸当鹦鹉，州南有江水右迤，谓之驿渚，三月，以末水下通樊口水，江水又东迳鲁山南，古翼际山也，地説曰汉与江合于衡北，翼际山傍者也，山上有呉，江夏太守陆涣所治城，盖取二水之名，地理志曰：夏水过郡入江，故曰江夏也，旧治安陆，汉高帝六年置，呉乃徙此，城中有晋征南将军，荆州刺史胡奋碑，又有平南将军王世将刻石记征杜曽事，【全氏曰：按征杜曽者，是王廙】有刘琦墓及庙也，山左即沔水口矣，沔左有却月城，亦曰偃月垒，戴监军筑，故曲陵县也，后乃沙羡县治也，昔魏将黄祖所守，【全氏曰：刘表之将黄祖，领江夏太守孙权禽之，曹操得荆州，祖骨朽久矣，一清按道元盖袭用盛，宏之荆州记之文，而误】遣董袭，凌统攻而禽之，祢衡亦遇害于此，衡恃才倜傥，肆狂狷于无妄之世，保身不足，遇非其死，可谓咎悔之深矣，江之右岸有船官浦，歴黄鹄西而南矣，直鹦鹉州之下尾，江水溠洄洑浦，是曰黄军浦，昔呉将黄盖军师所屯，故浦得其名，亦商舟之所防矣，船官浦东，即黄鹄山林涧甚美，谯郡戴仲若野服居之，【巵林曰：宋书戴颙，字仲若，谯郡铚人，衡阳王义季镇京口，长史张邵与颙姻通，迎来上黄鹄山，山北有竹林精舎林涧甚美，颙憇此涧，义季亟从之，逰太祖每欲见之，尝谓张敷曰：吾东巡日，当防戴公山也，按此，则仲若所住，黄鹄乃京口之山，郦氏误矣。】山下，谓之黄鹄岸，岸下有湾，目之为黄鹄湾，黄鹄山东北对夏口城，魏黄初二年，孙权所筑也，依山傍江，开势明远，凭墉借阻，高观枕流【，一清按高观，山名也，亦曰高冠山，在武昌县城东南五里，】上则逰目流川，下则激浪，﨑岖实，舟人之所艰也，对岸则入沔津，故城以夏口为名，亦沙羡县治也，江水左得湖口，水通太白湖，又东合滠口，水上承沔水，【方舆纪要，曰：滠水本涢水，分流注误，涢为沔】于安陆县而东迳滠阳县北，东流注于江，江水又东，湖水自北南注，谓之嘉呉，江右岸，频得二夏浦，北对东城州西，浦侧有雍伏戌，江之左岸东防龙骧水口出北山蛮中，江之右岸得武口，水上通安陆之延头，宋元嘉二年，卫将军，荆州刺史谢晦阻兵，上流为征北檀道济所败，走奔于此，为戍主光顺之所执处也，南至武城，俱入大江，南直武州，州南对杨桂水口，江水南出也，通金女，大文姚班三治，呉旧屯所，在荆州界尽此，江水东迳若城南，庾仲雍江记曰：若城至武城，口三十里者也。南对郭口，夏浦而不常泛矣，东得苦菜夏浦，浦东有苦菜口，夏江迳其北，故蒲有苦菜之名焉，山上有菜，苦可食，江水左得广武口江蒲也，江之右岸有李姥浦，浦中偏无蚊蚋之患矣。北对峥嵘州，冠军将军刘毅破桓元于此州，元乃挟天子西走，江陵矣。
又东过邾县南
江水东迳白虎北，山临侧江坟，又东防赤溪，夏浦浦口，江水右迤也，又东迳贝北，庾仲雍谓之沛岸矣，江之右岸有秋口，江浦也，又东得乌石水，出乌石山，南流注于江，江水右得黎，北亦曰黎岸也，山东有夏浦，又东迳上碛北，山名也，仲雍谓之大小竹碛也，北岸烽火州，即举州也，北对举州，仲雍作莒字，得其音而忘其字，非也，举水出龟头山，西北流，迳龙戍南，【一清按，方舆纪要，黄州府麻城县举水下，引水经注云：举水西北流迳防龙城南，南史梁宗室安成王秀云：司州叛蛮田鲁生，鲁贤秀，超据笼来降，魏书地形志，南定州萧衍置冶，防笼城，注有脱误，】梁定州治蛮田超秀为刺史，举水又西流，左合垂山之水，水北出垂山之阳，与弋阳渒水同发一山，故是水合之，水之东有南口戍，又南迳方山戍西，西流注于举水，又西南迳梁司豫二州东蛮田鲁生为刺史，治湖陂城，亦谓之水城也，举水又西南迳顔城南，又西南迳齐安郡西，倒水注之，水出黄武山，南迳白沙戍西，又东南迳梁达城戍西，东南合举水，举水又东南歴赤亭下，又谓之赤亭水，又分为二水，南流注于江，谓之举口，南对举州，春秋左传？定公四年，呉楚阵于栢举，京相璠曰：汉东地矣，江夏有洰水，或作举，疑即此也。左水东南流入于江浒，曰：文方口，江之右岸有凤鸣口，江浦也，浦侧有凤鸣戌，江水又东迳邾县故城南，楚宣王灭邾，徙居于此，故曰邾也，汉高帝元年，项羽封呉芮为衡山王，都此，晋咸和中，庾翼为西阳太守，分江夏立四年，豫州刺史毛寳西阳太守樊俊共镇之，为石虎将张格度所防，自尔丘墟焉。城南对芦州旧呉，时筑客舍于州上方便，唯所止焉，亦谓之罗州矣。
鄂县北
江水右得樊口，庾仲雍江记云：谷里袁口，江津南入，歴樊山上下三百里，通新兴马头二，治樊口之北有湾，昔孙权装大船，名之曰长安，亦曰大舶，载坐直之士三千人，与羣臣泛舟江津，属值风起，权欲西取芦州，谷利不从，乃抜刀急上，令取樊口薄，舶船至岸而败，故名其处为败舶湾，因凿樊山为路以上，人即名其处为呉造岘，在樊口上一里，今厥处尚存，江水又左迳赤鼻山南，山临侧江川，又东迳西阳郡南，郡治即西阳县也，晋书地道记以为子国也，右岸有鄂县故城，旧樊楚地，世本称熊渠封其中子之名，某者为鄂王，【朱氏谋防笺曰：史记楚世家为中子红】，晋太康地记以为东鄂矣，九州记曰：鄂今武昌也，孙权以魏黄初元年，自公安徙此，改曰武昌县，鄂县徙治于袁山东，又以其年立为江夏郡，分建业之民，千家以益之，至黄龙元年，权迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌，孙皓亦都之，皓还东，令滕牧守之，晋惠帝永平中，始置江州，傅综为刺史，治此城，后太尉庾亮之所镇也，今武昌郡治，城南有袁山，即樊山也，武昌记曰：樊口，南有大姥庙，孙权尝猎于山下，依夕，见一姥问，权猎何所得？曰：正得一豹，母曰：何不竪豹尾，忽然不见，应劭汉官序曰：豹尾过后，执金吾罢屯解围，天子卤簿中，后属车施豹尾于道路，豹尾之，内为省中，盖权事应在此，故为立庙也。又孙皓亦尝登之，使将害常侍王蕃，而以其首虎争之，北背大江，江上有钓台，权尝极饮其上，曰堕台，醉乃已，张昭尽言处，城西有郊坛，权告天，即位于此，顾谓公卿曰：鲁子敬尝言此，可谓明于事势矣，城东故城，言汉将灌婴所筑也。江中有节度石三段，广百步，高五六丈，是西阳，武昌界分江，于斯石也，又东得五丈浦，又东得次浦，江浦也，东迳五，北有五山，沿次江隂故得是名矣，仲雍谓之五圻，江水左则巴水注之，水出雩娄县之下灵山，即大别山也，与决水同出一山，故世谓之分水山，亦或曰巴山，南歴蛮中呉时旧立屯于水侧，引巴水以溉野，又南迳巴水戍南流注于江，谓之巴口，又东迳轪县故城南，故国也，【全氏曰：此是汉志语而前，西阳郡下，又引王隐晋书地道记，是为复也，】春秋，僖公五年秋，楚灭，子奔黄者也。汉惠帝元年，封长沙相利，仓【沈氏曰：汉表作黎朱仓，此从史表】为侯国，城在山之阳，南对五州也，江中有五州相接，故以五州为名，宋孝武帝举兵江州，建牙州，上有紫云防之，即是州也，东防希水口，水出县霍山西麓山，北有县故城，地理志曰：县南有天柱山，即霍山也，有祠南岳庙，音潜【潭氏，元春曰二字，恐非正文，一清按友夏之言，是也二字，注中注汉志注，晋灼曰：音潜】齐立，霍州治此，西南流分为二水，枝津出焉，希水又南，积而为湖，谓之希湖，湖水又南流，迳轪县东，而南流注于江，是曰希口，水者也，然水流急濬，霖雨暴疾，漂滥无常，行者难之，大江右岸，有厌里口，安乐浦，从此至武昌，尚方作部诸屯相接，枕带长江，又东得弃步步，下有章浦，本南阳郡治，【全氏曰：此地安得为南阳郡治，或因下南阳山而譌，先宗伯公曰：当作西阳郡治，是也。】今悉荒芜，江水左得赤水浦，夏浦也，江水又东迳南阳山南，又曰：芍，亦曰南阳，仲雍谓之南阳圻，一名洛至圻，一名石姥，水势迅急，江水又东迳西陵县故城南，史记，秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也，汉章帝建初二年封隂棠为侯国，江水东歴孟家溠，江之右岸有黄石山，水迳其北，即黄石也，一名石茨圻，有西陵县治也，县北则三州也，山连径江侧，东山偏高，谓之西塞，东对黄公九，所谓九圻者也，于行小难，两山之间，为阙塞也，从此济于土澓，土澓者北岸，地名也，【一清按，方舆纪要，兴国州大治，县西塞山北，即道士洑也，亦名土洑，则土澓者，即土洑也，洑与澓通用】。
又东过蕲春县南蕲水从北来注之
江水右得苇口，江浦也，浦东有苇山，江水东迳山北，北崖有东湖口，江波左迤，流结成湖，故谓之湖口矣，江水又东得空石口，江浦在右，临江有空石山，南对石穴州，州上有蕲阳县治也，又东，蕲水注之，江水又东迳蕲春县故城南，世祖建武三十年，封陈俊子浮为侯国也。江水又东得铜零口，江浦也，大江右迳虾防山北，而东防海口，水南通大湖，北达于江，水左右翼山，江水迳其北，东合臧口，江浦矣，江水又左迳长风山南，得长风口，江浦也，江水又东迳积布山南，俗谓之积布，又曰：积布圻，庾仲雍所谓高山也，此即西阳，寻阳二郡界也。右岸有土澓口，江浦也，夹浦有江山，山东口有防江浦，庾仲雍谓之朝二浦也，【全氏曰：朝二浦，先宗伯公手校本作朝，江浦，即上防江浦之义】。
又东过下雉县北利水从东陵西南注之
江水东迳琵琶山南，山下有琵琶湾也，又东迳望夫山南，又东得苦菜水口，夏浦也，江之右岸，富水注之，水出阳新县之青湓山，西北流迳阳新县，故豫章之属县矣，地多女鸟，元中记曰：新阳男子于水次得之，遂与共居，生二女，悉衣羽而去，豫章间养儿，不露其衣，言是鸟落尘于儿衣中，则令儿病，故亦谓之夜飞，逰女矣，【一清按，方舆纪要，兴国州永兴废县下云，本汉鄂县及下雉县地孙呉，初为武昌县地，寻柝武昌县南境置阳新县，属武昌郡，晋以后因之，隋改曰富川县，今犹谓之阳新里，晋书，地理志阳新属武昌，不属豫章，然呉书吕防传云以寻阳阳新为奉邑，意者先属豫章，后度武昌乎？且晋志又无新阳之名，宋书州郡志，竟陵太守，属有新阳男相，殆是永初以后所置是注上云阳新，下云新阳而所引毛女事，搜神记作豫章，新淦人，则是又与阳新，新阳俱无当也。】又西北迳下雉县，王莽更名之润光矣，后并新阳，【全氏曰：孙呉析下雉，置阳新未尝并下，雉入新阳也，】水之左右，公私裂溉，咸成沃壤，旧呉屯所在也。江水又东，右得兰溪水口，并江浦也。又东，左得青林口，江水左傍青林湖，即利水出，庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣，尚书云：江水过九江，至于东陵者也，【全氏曰：按此则善长不以洞庭为九江，以是知第四十卷，九江在长沙下隽之文，非本经所有，如以为经注互异耶？则彼文善长，何无一语？纠正之】，西南流，水积为湖，湖西有青林山，宋太始元年，明帝遣沈攸之西伐，子勋伐栅，青山覩一童子甚问伐者，曰：取此何为？答欲讨贼，童子曰：下旬当平，何劳伐此？在众人之中，忽不复见，故谓之青林湖，湖有鲫鱼，食之肥美，辟寒暑，湖水西流，谓之青林水，又西南歴寻阳分为二水，一水东流通大雷，一水西南流注于江，经所谓利水也，右对马头岸，自富口迄此五十余里，岸阻江山，【何氏？曰：此下注文总见二十八卷，沔水，南江下，又曰三卷述大江源委，即当继以沔水，盖沔即汉江，汉，同朝宗于海，不可得而隔越也，一清按义门之言非也。沔水篇兼叙北江，南江，江水篇专叙中江，岂可合也？禹贡锥指曰：水经江水自下隽以东，所纪山水地名，或琐细难考，沔水自石城以东，尤多舛错，道元亦自谓未必一得其实，今据府州县志附载其下，水经注江，水自西塞山，又东迳蕲春县故城南，又东迳积布山南，又东迳下雉县北，又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡，尚书云：江水过九江，至于东陵者也，又东迳瑞昌县北，广齐县南，又东迳徳化县北黄梅县，南彭蠡泽在徳化县东南九十里，其水北注于江，此导江东迤北会于滙之所经也，江水至徳化县东北与赣水合，彭蠡湖，从南来注之，江水又东北迳湖口县北，又东北迳彭泽县北，其对岸则宿松县，望江县，又东北迳东流县西，其对岸则怀宁县，又东北迳贵池县北，其对岸则桐城县，又东北迳铜陵县西，又东北迳繁昌县北，其对岸则无为州，又东北迳芜湖县西，又北迳当涂县西，其对岸则和州，又东北迳江宁县西，其对岸则江浦县，又东北迳上元县北，其对岸则六合县，又东迳句容县北，其北岸则仪真县，又东迳丹徒县北，其北岸则江都县，又东迳丹阳县北，又东迳武进县北，其北岸则泰州，又东迳江隂县北其北岸则泰兴县，靖江县如臯县，又东迳常熟县北，其北岸则通州，又东迳太仓州北，其北岸则海门县，又东入于海。此东为中江，入于海之所经也，又曰：汉志湔氐道下云：江水东南至江都入海，江都下云：有江水祠，海陵下云：有江海防祠，皆以北岸言之，江海防者，谓江入海处也，毘陵下云：北江在北，东入海，则以南岸言之，今泰州泰兴靖江如臯通州，汉时皆为海陵县地，今武进江隂常熟及太仓频海之乡，汉时皆为毘陵县地，故大江入海，在其境，班氏所言，初无渗漏，然北江者，大江之正流也，而志与中江南，江并列而为三使，枝干不分，石城，分江水即南江之上源，而松江在呉县南者，中江由阳羡入海之道也，志更以为南江，使首尾横决，此则其所短耳，水经依导水之序，先沔而后江，沔水篇云：与江合流，东过彭蠡泽，又东北出居巢县，又东至石城县，分为二，其一过毘陵县北，为北江而不及江都，盖举其南而遗其北也，江水篇叙至下雉县北，东陵乡之东北而止，以是应过九江至于东陵之文，而不知此，东陵非禹贡之东陵也，自是以下，则以为与沔水同故不复见，然沔水篇但云过毘陵，为北江而下，文则专叙南江，至余姚入海，无一言及于北江，遂使志家有错认，北至山隂为浙江者贻误不小，按东樵之言，亦非也。世本江水篇缺轶，下卷故中江入海之道，遽湮耳，予为采撷遗文，补亡正，缪欲为郦氏洗，此沈寃长夜复旦，或庶几焉，寰宇记舒州，望，江县下，引水经注云：江水对雷水之北，侧有周瑜庙，亦呼大雷神，桐城县下云：益塘山在县南一里，汉书武帝纪元封五年，巡狩过盛唐，作枞阳盛唐之歌，郦元注水经云：此水源东南流，迳盛唐戍，俗谓之小益唐，雷水又名雷池水，又云：大雷池水，西自宿松县界，流入自发源县界，东南积而为池，谓之雷池，又东流迳县南，去县百里，又东入于海。江行百里，为大雷口，又有小雷口，晋庾亮报温峤书云：足下无过雷池一步，乃此地即注所云，青林水又西南歴寻阳分为二，一水东南流，过大雷者也，御览引水经曰：雷水南经大雷戍，西注大江，谓之大雷，口一派，东南流入江，谓之小雷口也，因学纪闻鲍明远，登大雷岸，与妹书大雷在舒州，望江县水经注所谓大雷口也，晋有大雷戍，陈置大雷，郡自注云：积雨为池，谓之雷池，东入于江，谓之大雷，口名胜志，桐城县下，引注水经曰：枞阳湖水绕亭，与江水合而东流，即此处也。太湖县下，引水经注云：晋泰始二年置县，在龙山，太湖水边，水出县西积稲山，东南流入大江，汉志庐江郡，湖陵邑下云：北湖在南，全氏曰北湖，即枞阳湖，与丹阳郡溧阳县之南湖，隔江对岸，初学记舒州引水经注云：破虏东有赵屯，城内有仓，寰宇记和州歴阳县下云：洞口浦，魏将曹休，张辽伐呉至，与呉军相望，注水经云：江水左列洞口，书叙指南云：水经和州，地名洞浦，初学记和州，引水经注云：江水北迳乌江县之丰浦，上通胡池，又云：次得隂塘水同受皇后湖，湖水连为包湖，西翼潭湖，方舆纪要云：和州乌江浦在，故乌江县东四里，即亭长舣舟待，项羽处水经注云：江水又北得黄律口，即乌江渡也，章懐后汉书张禹注引水经注曰：呉王赐子胥死，浮尸于江，夫差悔与羣臣，临江设祭，修塘道及坛，呉人因为立庙而祭焉，按东汉扬州刺史，治歴阳，今和州也，周应合景定，建康府志云：白鹭州在城之西，郦道元水经云：江宁之新林，浦西对白鹭州，又曰曲水，晋海西公于钟山立流杯曲水，延百僚，水经注曰：旧乐逰苑宋元嘉十一年，以其地为曲水，武帝引流转，酌赋诗，方舆纪要，常熟县昆承湖水，经注云：广长各十八里，文选江赋注引水经注曰：中江东南左防滆湖汉志，丹阳郡溧阳县，应劭曰：溧水所出，南湖也，説文凓水出丹阳溧阳县，又有水，亦出丹阳建康府志云：郦道元水经注朱湖在溧阳，又云：银林堰在溧水县东南一百里，即鲁阳五堰也，今无湖县，南有支江，俗称为县河，经县市中，东达黄池，入三湖，三湖，丹阳顾城，石臼湖也，至银林而止，所谓中江，东至阳羡，即此也。蘓常承此下流，常病漂没，故筑银林五堰以窒之，自是中江不复东，而宣歙，皆由芜湖，西出达于大江，濵湖之地，皆隄为圩田，中江亦渐隘狭，故老云，当时虑后人复开此道，则蘓常之间，必被水患，遂以石窒五堰，路又液铁以固石，故曰银淋，今讹为林，又云：中江旧迳潥阳县界，古三江之一也，今永阳江，一名九阳江，一名頴阳江，在县西北三十五里，即其遗迹，唐开元十七年，蒋日用作本县，城隍记云：此县南压中江，风波不借，舟楫无施，县宰乔翔创浮梁，以便行旅，中江桥梁之设，昉于此，景福三年，杨行密将壹蒙作五堰，施轻舸馈粮，是时，中江置堰江流，亦既狭矣，东坡奏议云：溧阳县之西有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之众，水直趋太平州，芜湖，后之商人贩卖，簰木东入二浙，以五堰为阻，因绐官中废，去五堰，五堰既废，则宣歙金陵，九阳江之水，或遇暴涨，皆入宜兴之荆溪，由荆溪而入，震泽，时元祐六年也，是时中江尚通，其后东坝既成，中江，遂不复东帷，永阳，江水入荆溪，漫着其详，以见潥阳亦禹迹之所歴，云明高淳，韩邦宪作广通，防考曰广通镇，在高淳县东五十里，世所谓五堰者也，而有固城，石臼，丹阳南湖受宣歙，金陵姑孰广徳及大江水，东连三□，湖长荡湖，荆溪震泽中，有三五里，颇高阜，春秋时呉王，阖庐伐楚，用伍员，计开渠以运粮，今尚名胥溪，及傍有伍牙山，云左传，襄公三年，楚子重伐呉克，防兹至于衡山，哀公十五年，楚子西，子期伐呉，及桐汭，盖由此道，镇西有固城邑，遗址则呉所以拒楚者也，自是湖流相通，东南连两浙西入大江，舟行无阻矣，而汉唐以来，言地理者逐，以为水源本通，盖皆指呉所开，为禹贡三江故道，耳中江之蛛，马迹见于羣籍者，知此又汉志，丹阳郡宛陵县下云：彭泽聚在西南，清水，西北至芜湖入江，在今宁国府界，岂即清弋江乎？説文泠水出丹阳宛陵西北入江，泠水疑即清水也，而应劭乃移而属之，零陵郡泠道县下，故臣瓒以为非也，此水不见于江水，注为附记之】。
水经注释卷三十五
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷三十六
仁和赵一清撰
青衣水 桓水  若水  沫水
延江水 存水  温水
青衣水出青衣县西山东与沬水合也
县故古青衣羌国也，竹书纪年，梁惠成王十年，瑕阳人自秦导岷山，青衣水来归，汉武帝天汉四年，分沈黎郡，置西部都尉治，青衣主汉民，公孙述之有蜀也，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年以为郡，安帝延光元年，置蜀郡属国都尉，青衣王子心慕汉制，上求内附，顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉，嘉得此良臣也，县有防山，青衣水所发，东迳其县，与沫水会于越隽郡之灵闗道【一清，按：此是汉嘉之灵闗山非越隽郡之灵闗道也，道元盖为经所误，详沫水篇，】青衣水又东，卭水注之，水出汉嘉严道卭来山，东至蜀郡临卭县，东入青衣水。
至犍为南安县入于江
青衣水迳平乡，谓之平乡江，益州记曰：平乡江东迳蛾眉山，在南安县界，去成都南千里，然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉，青衣水又东流注于大江。
桓水出蜀郡岷山西南行羌中入于南海
尚书，禹贡岷嶓既艺，沱，既道，蔡防旅平，和夷底绩，郑元曰：和上夷所居之地也，和读曰桓，地理志曰：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中者也，尚书又曰：西倾因桓是来，马融，王肃云：西治倾山，唯因桓水是来，言无他道也，余按经据书岷山，西倾，俱有桓水，桓水出西倾山，更无别流所导者，唯斯水耳，【禹贡锥指曰：古者桓有和音，故郑康成破和为桓，晋地道记云：梁州自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩，此説是也。但不当破和为桓耳，又曰：汉志蜀郡下桓水别是一水，行羌中，入南海，不复经中国，班氏指为禹贡之桓水，何其缪也？郦道元云，岷山西倾，俱有桓水，此亦为班孔作调人耳，依郑説其所指者，当为汉志之涐水，唐之大渡河，而谓此水即西倾，所因之桓水，大非释桓水者，当以郦注所叙之白水为正，】浮于潜，汉而达江，沔，故晋地道记曰：梁州南至桓水西底黒水东限扞闗今汉中巴郡汶山，蜀郡汉嘉，江阳朱提，涪陵，阴平广汉，新都，梓潼，犍为武都上庸，魏兴，新城，皆古梁州之地，自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩也。然所可当者，惟斯水与江耳，桓水盖二水之别，名为两江之通称矣。郑元注尚书，言织皮谓西戎之国也，西倾雍州之山也。雍，戎二野之闲，人有事于京师者，道当由此州而来，桓是陇坂，名其道盘桓，旋曲而上，故名曰桓是，今其下民，谓是坂曲为盘也，斯乃元之别致，恐乖尚书因桓之义，非浮入渭之文，余考校诸书，以具闻见，今略缉综川流，沿注之绪，虽今古异容，本其流俗，粗陈所由，然自西倾，至葮萌入于西汉，即郑元之所谓水者也，自西汉溯流而届于晋夀界沮漾枝津南，歴冈穴迤逦而接汉，沿此入漾，书所谓浮潜而逾沔矣，歴汉川，至南郑县，属于褒水，溯褒暨于衙岭之南溪水，支灌于斜川，届于武功，而北达于渭水，此乃水陆之相闗川流之所经，复不乖禹贡入渭之宗，实符尚书乱河之义也。【禹贡锥指曰：郦元云自西汉泝流而至晋夀沮漾枝津南，枝津即郭璞所云水从沔阳县，南流至汉夀寰宇记所谓三泉故县南，大寒水西流者也，歴冈穴迤逦，而接汉冈穴，即郭璞所谓峒山括地志所谓龙门山，大石穴者也，又曰：水经注以褒斜二水，为自沔入渭之道，考诸汉史，则犹有可疑者，河渠书云：武帝时有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤，汤问之，言抵蜀从故道，故道多阪回逺今穿褒斜道，少阪，近四百里而褒之，水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，漕从南阳上沔入褒，褒絶水至斜闲百余里，以车转从斜下，下渭如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，便于底柱之漕，上以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里，道果便近，而水多湍石，不可漕，苏氏据此以説经曰沔无入渭之道，汉人所言褒斜，则其道也；然褒斜之闲，絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹时通谓褒为沔也，窃谓褒斜二水，禹时必有相通之道，如水经注所云衙岭之南溪水，支灌于斜川者，及夏殷之际，梁俗变为蛮夷贡职，不修贡道，遂废周武王牧野之师，八国虽尝来防，其后巴蜀恃险，复不与中国通，逾沔入渭之道，其谁知之？尝观江河之枝流日久，亦多陻塞，而况深山穷谷之中，溪流一线，裁得通舟，自禹至汉，多歴年所岂能长存而不变，褒斜二水相通之道，禹时自有汉时自无不得据汉史而疑圣经亦不得据郦注而疑汉史也，】。
若水出蜀郡旄牛徼外东南至故闗为若水也
山海经曰：南海之内黒水之间有木，名曰若木，若水出焉，又云灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木，生昆仑山西，附西极也，淮南子曰：若木在建木西，木有十华，其光照下地，故屈原离骚，天问曰：羲和未阳，若华何光是也？然若木之生，非一所也，黒水之闲厥木所植，水出其下，故水受其称焉，若水沿流闲闗蜀土黄帝，长子昌意徳劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯焉，娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野，有圣徳二十登帝位，承少皥金官之政，以水徳膺歴矣若水东南流，鲜水注之，一名州江，大渡水出徼外，至旄牛道，南流入于若水，【一清，按汉志蜀郡旄牛，鲜水出徼外，南入若水，旄牛不曰道续志，亦不曰道，与注异也，】又迳越巂大莋县入绳，绳水出徼外，山海经曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二水，其一水枝流东出，迳广柔县，东流注于江，其一水南迳旄牛道，至犬莋，与若水合，自下亦通谓之为绳水矣，【一清，按汉志越隽郡，遂久县防水出徼外，东至僰道入江，过郡二，行千四百里，説文从水作渑，详本篇僰道县入江注中，】莋夷也，汶山曰夷，南中曰昆弥，蜀曰卭，汉嘉越隽曰莋，皆夷种也，【一清按禹贡锥指曰：凡言筰者，夷人于大江水上，置藤桥，谓之筰定，筰大筰，皆是近水，置筰桥处，筰与莋同，汉志越隽郡，定莋县，下云出盐步，北泽在南，都尉治】。
南过越隽，卭都县西，直南至防无县，淹水东南流注之，卭都县，汉武帝开卭莋置之，县陷为池，今因名为卭池，南人谓之河【一清，按汉志越隽邛都县，下云南山出铜，有卭池泽，范史西南夷，传云南人以为卭河，刘昭补注郡国志，引南中志曰：卭都县东南数里，有水名卭，广都，河从广三十里，深百余丈，有鱼长一二丈，头特大遥视如戴铁，釡状】，河中有唪隽山，有隽水，言越此水以章休盛也，后复反叛，元鼎六年，汉兵自越隽水伐之，【一清按有隽水，言越此水以章休盛説本应劭汉书音义然汉书，西南夷，又作粤隽，粤与越通，犹百粤之为百越，越之称，粤耳，则越隽二字相连，仲瑗之説大抵附防道元引之非也，】以为越隽郡，治卭都县，王莽遣任贵为领戎大尹，守之，更名为集隽也，县故卭都国也，越隽水即绳若矣，似随水地而更名矣。又有温水，冬夏常热，其源可燖鸡豚，下汤沐洗，能治宿疾，昔李骧败李流于温水是也，若水又迳防无县，县有骏马，河水出县东髙山山有天马径，厥迹存焉，马日行千里，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子，河中有贝子胎，铜以羊祠之，则可取也。又有孙水焉，水出台髙县即台登县也。孙水一名白沙江，南流迳卭都县司马相如定西南夷桥，孙水即是水也。又南至防无入，若水【一清，按汉志越隽郡台，登县孙水，南至防无入，若行七百五十里，】若水又南迳云南郡之遂久县，蜻蛉水入焉，水出蜻蛉县西，东迳其县下，县以氏焉。有石猪圻，长谷中有石猪，子母数千头，长老言夷，昔牧此一朝化为石，迄今夷人不敢往牧，贪水出焉，蜻蛉水又东，注于绳水，【一清，按汉志注，应劭曰：蜻蛉水东入江】，绳水又迳三绛县西，又迳姑复县北，对三绛县，淹水注之，三绛，一曰小防无故经曰淹至防无注若水，【全氏曰：按：越隽原有防无经之所指，乃三绛县，故善长晰言之】，若水又与母血水合，水出益州郡弄栋县东农山母血谷，北流迳三绛县南，北入绳，【一清，按汉志益州郡弄栋县东农山母血，水出北至三绛入绳，行五百一十里，】绳水又东，涂水注之，水出建宁郡之牧靡县南山县山并即草以立名山，在县东北，乌句山南五百里山，生牧靡草，可以解毒，百卉方盛，鸟多误食乌喙中毒，必急飞往牧靡山，啄牧靡以解毒也，【朱氏谋防笺曰：李奇曰：牧靡即升麻也。】涂水导源臈谷，西北流至越隽入绳，【一清，按汉志益州郡牧靡县，臈涂水所出，西北至越隽入防，过郡二，行千二百里，今本汉书落谷字，当以水经注补之】，绳水又迳越隽郡之马湖县，谓之马湖江，又左合卑水县【一清，按汉志越隽郡卑水县，孟康曰音班，刘昭，郡国志补注卑水县，华阳国志云：水通马湖】，而东流注马湖江也，【一清，按汉志越隽诸水，皆与注合，惟苏示县下云：江在西北，独无可考耳。】。
又东北至犍为朱提县西泸江水注之
朱提，山名也，应劭曰：在县西南，县以氏焉。犍为属国也，在郡南千八百许里，建安二十年，立朱提郡，郡治县故城郡，西南二百里，得所绾堂，琅县西北行上髙山羊肠防，屈八十余里，或攀木而升，或防索相牵而上縁陟者若将阶天，故袁休明，巴蜀志云髙山嵯峨岩石磊落，倾侧萦回，下临峭谷，行者扳縁牵援防索，三蜀之人，及南中诸郡，以为至险，有泸津，东去县八十里，水广六七百步，深十数丈，多瘴气，鲜有行者，晋明帝大宁二年，李骧等侵越隽，攻台登县，宁州刺史王逊遣将军姚岳【一清，按晋书王逊作，姚崇】击之，战于堂琅，骧军大败，岳追之，至泸水，赴水死者千余人，逊以岳等不穷追，怒甚髪，上冲冠，帢裂而卒，案永昌郡有兰仓水，出西南博南县，汉明帝永平十二年，置【一清，按郡国志，是永平二年置，】博南，山名也，县以氏之，其水东北流，出博南山，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地絶逺行者苦之，歌曰：汉徳广开不賔，渡博南，越仓津，渡兰仓，为作人【，一清按作人，犹役徒也，而华阳国志作为佗人，全祖望曰：作即莋之省，则为当读去声，唐书张柬之传引此语作他人，则仍华阳志也，】山髙四十里兰仓，水出金沙越人收以为黄金，又有珠光穴，穴出光珠，又有琥珀，瑚黄白青珠也，兰仓水又东北，迳不韦县与类水合，水出隽唐县，汉武帝置，类水西南流曲折，又北流，东至不韦县，注兰仓水，【一清，按汉志益州郡隽唐县类水西，南至不韦，行六百五十里，】又东与禁水合，水自永昌县而北迳其郡西，水左右甚饶，犀；象，山有钩蛇，长七八丈，尾末有岐，蛇在山涧水中，以尾钩岸上，人牛食之，此水傍瘴气，特恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰弹，惟十一月，十二月差可渡，正月至十月经之无不害人，故郡有罪人，徙之禁傍，不过十日，皆死也，禁水又北注泸，津水又东迳不韦县北，而东北流，两岸皆髙山数百丈，泸峰最为杰，秀孤髙三千余丈，是山于晋，太康中崩，震动郡邑，水之左右马步之径裁通，而时有瘴气，三月，四月经之必死，非此时犹令人闷吐，五月以后，行者差得无害，故诸葛亮表言：五月渡泸，并日而食，臣非不自惜也，顾王业不可偏安于蜀故也。益州记曰：泸水源出曲罗嶲下三百里，曰泸水，两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰，泸水又下合诸水，而总其目焉，故有泸江之名矣，自朱提至僰道有水步道有黒水羊官水至崄难，三津之阻，行者苦之，故俗为之语曰：楢溪，赤木盘蛇七曲，盘羊乌栊，气与天通，看都濩泚，住柱呼伊庲降，贾子左担七里，又有牛叩头，马搏颡坂，其艰崄如此也。
又东北至僰道县入于江
若水至僰道县，又谓之马湖，江防水，泸水，孙水，淹水，大渡水随决入而纳通称，是以诸书録记羣水或言入，若又言：注绳亦或言至僰道入江，正是异水沿注，通为一津，更无别川，可以当之，水有孝子石，昔县人有隗叔通者，性至孝，为母汲江膂水，天为出平石，至江膂中，今犹谓之孝子石，可谓至诚发中，而休应自天矣。
沫水出广柔徼外
县有石纽乡，禹所生也，今夷人共营之，地方百里，不敢居牧，有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所祐之也。
东南过旄牛县北，又东至越嶲灵道县出山，南灵道县，一名灵闗道汉制夷狄，曰道【，禹贡锥指曰：汉灵闗道属越嶲，郡去此地甚逺今芦山县西北有灵闗废县通典雅州卢山县，有灵闗山是也。其地当为沫水之所经，盖汉后别置宋书符瑞志云：晋咸宁三年，黄龙见汉嘉灵闗则县属汉嘉之，灵闗非越嶲之灵闗道也经注并误一清，按灵史记作零，寰宇记雅州卢山县，下云灵闗镇在县北八十二里，四向险峻，控带蕃蛮，一夫守之，可以御百，蜀都赋云：廓灵闗而为门注云：闗为西南汉嘉郡界也。又云灵闗山在县北二十里峰岭，嵯峨山耸十里，傍夹大路，下，有山峡口，濶三丈，长二百步，俗呼为重闗通蛮貊之乡，入白狼，夷之境是也，】县有铜山，又有利慈渚，晋太始九年，黄龙二见于利慈，县令董元之率吏民观之，以白刺史王濬，濬表上之晋朝，改护龙县也。沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一髙山山上合下开，水迳其间，山即防山也。
东北与青衣水合
华阳国记曰：二水于汉嘉，青衣县东，合为一川，自下亦谓之为青衣水，沫水又东，迳开邦县，故平乡也，晋初置，沫水又东，迳临卭南，而东出于江原县也。
东入于江
昔沫水自山至南安为溷崖，水脉漂疾，破害舟船，歴代为患，蜀郡太守李氷发卒凿平溷崖，河神赑怒，氷乃操刀入水，与神鬬遂平溷崖，通正水路，开处即氷所穿也，【一清按溷崖，即江水篇之熊耳峡也，续志犍为郡南安县，有鱼泣津，刘昭补注曰：蜀都赋，注曰：鱼符津数百步，在县北三十里，县临大江岸，便山岭相连，经益州郡有道，广四五尺，深或百丈，錾凿之迹今存，昔唐所造，然则溷崖之辟为李氷始事而成于唐，防也，范史吴汉章懐注引续志作鱼涪津，又曰：鱼鳬津，寰宇记引南北八郡志云：犍为冇鱼鳬津符涪，鳬音同通用，泣字误也。】。
延江水出犍为南广县，又东至防柯鄨县东屈，北流鄨县，故犍为郡治也，【一清，按两汉，晋，宋诸志俱不云，犍为郡治，鄨且鄨属防柯，已见经文，善长注，自为立异，何也？】县有犍山，晋建兴元年，置平夷，郡县有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合，温水，一曰暖水，出犍为符县，而南入黚水，黚水亦出符县，南与温水防，阚骃谓之阚水，俱南入鄨水，鄨水于其县而东注于延江水，【全氏曰：按汉志犍为郡符县，温水南至鄨入黚水，黚水亦南至，鄨入江防，柯郡鄨县不狼山，鄨水所出，东入沅，过郡二，行七百三十里，令以是注攷之，盖温入黚黚入，延延入沅，以入江也，説文温水出涪南入黔水，黔字误，当作黚然，善长所引，却不错，盖流俗本之失也，】延江水又与汉水合，水出犍为汉阳道，王莽之新通也，山闟谷，东至鄨邑，入延江水也，【一清，按汉志犍为郡汉阳县，都尉治山闟谷，汉水所出，东至鄨入延汉阳，不云是道续志之，犍为属国，晋志之，朱提郡下，亦无道字，汉志续志鄨是县，非邑也，二县注并与史异】。
至巴郡涪陵县注更始水
更始水即延江枝分之始也，延江水北入涪陵水，涪陵水出县东，故巴郡之南鄙，王莽更名巴亭，魏武分巴丘为涪陵郡，【朱氏谋防笺曰：晋书地理志，蜀置涪陵郡，今云魏武分，所未详也。全氏曰：晋志又云：涪陵是刘璋，置刘璋之末巴郡，入于张鲁，鲁降曹氏更入魏，因置三巴见于魏书，则亦或尝立涪陵郡，未可知也。特史志不详耳，】张堪为县防，公孙述击堪同心，义士选习水者，篾渡堪于小别江，即此水也，其水北至枳县入江，更始水东入巴东之南浦县，其水注引渎水石门空岫，阴深邃涧闇密，倾崖上合，恒有落势，行旅避瘴，将有迳之无不危心于其下，又谓之西乡水，亦谓之西乡溪，溪水闲闗二百许里，方得出山，又通波注逺复二百余里，东南入迁陵县也。
又东南至武陵酉阳县入于酉水
武陵先贤曰：潘京世长为郡主，薄太守赵伟甚器之，问京贵郡何以名武陵，京答曰：鄙郡本名义陵，在辰阳县界，与夷相接，数为所破，光武时移治东山之上，遂尔易号，曰：止戈为武，诗云髙平曰陵，于是名焉，【一清按刘昭补注郡国志曰：前书本名武陵，不知此对何所据而出，】酉水北岸有黚阳县，许慎曰：温水南入黚，盖鄨水以下津流沿注之通称也，故县受名焉，西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，酉水又东际，其故城北，又东迳酉阳故县南，而东出也，两县相去水道，可四百许里，于酉阳合也。
酉水东南至沅陵县，入于沅【，一清按酉水源流详具，沅水篇中而俗本目録作沅酉水，已是不合，所存于卷中者仅，此经文而注无一字，全氏曰：此是延江水篇注中结语，后人又妄分之耳，何焯亦云：酉水入沅，当附沅水篇，但酉水出于充县，明见汉志而应劭于酉阳县，以为酉水所出，葢误也。善长云，东迳酉阳则善矣，盖酉水自充县至于此，始与延江水合也，应劭又曰，东入湘亦误，今经文既改，而其目亦削去焉】。
存水出犍为防县，【全氏曰：按水经皆用东汉郡县名独，防不见于续志，或者是和帝以后所并作经时，其县尚在，与天水隆虑同一例也。】。
王莽之孱防也，益州大姓雍闿反，结垒于山，系马栁柱，柱生成林，今夷人名曰雍无梁，林梁夷言马也，周水自县东南流，迳牧靡县北，又东迳且兰县北，而东南出也。
东南至郁林定周县为周水
周水又东迳牂柯郡之母敛县北，而东南与母敛水合矣，水首受牂柯水，东迳母敛县为母，敛水又东，注于存水，存水又东，迳郁林定周县为周水，盖变名也，【一清，按汉志益州郡嶲唐县，周水首受徼外，又郁林郡，定周县水，首受母敛，东入潭，行七百九十里，盖自徼外合母敛水同入潭也，】。
又东北至潭中县注于潭
温水出牂柯夜郎县
县故夜郎侯国。【一清，按汉志，应劭注作邑】也，唐开以为县，王莽名曰同亭矣。温水自县西北流，迳谈藁与迷水合，水西出益州郡之铜濑县谈虏山，东迳谈藁县，右注温水，温水又西迳昆泽县南，又迳味县，县故滇国都也，诸葛亮讨平南中，刘禅建兴元年，分益州郡置建宁郡于此，【一清按诸葛南征，在建兴三年，不得有元年，置郡事也，元字误，当作三字，】水侧，皆是髙山山水之间，悉是木耳夷居，语言不同，嗜欲亦异，虽曰山居，土差平和而无瘴毒，温水又西南，迳滇池于县西北池周三百许里，上源深广，下流浅狭，似如倒流，故曰滇池也，【一清，按汉志益州郡滇池县滇池泽在西北有黒水祠，】长老言，池中有神马，家马交之，则生骏驹，日行五百里，晋太元十四年，宁州刺史费统言，晋宁郡滇池县两神马，一白一黒盘戏河水之上，有滇州，元封三年，立益州，郡治，滇池，刘禅建宁郡治也，温水又西防大泽，【一清，按汉志益州郡滇池县大泽在西，】与叶榆仆水合，温水又东南，迳牂柯之母单县，建兴中，刘禅割属建宁郡，桥水注之，水上承俞元之南池，【一清，按汉志益州郡俞元县池在南，桥水所出，东至母单入温，行千九百里，】县治龙池州，周四十七里，一名河水，【一清，按汉志益州郡胜休县河水东至母棳入桥，而善长以为即桥水之一名，】与邪龙分浦，后立河阳郡治河阳县，县在河源州，上又有云平县，并在州中桥水，东流迳母单县，注于温，温水又东南，迳兴古郡之母棳县东，王莽更名有棳也，与南桥水合，水出县之桥山【，一清按汉志益州郡母棳县，桥水首受桥山，东至中留入潭，过郡四，行三千一百二十里，善长以为南桥，盖以别于俞元之桥也，全氏曰：按善长既加南字，以别之矣，然南桥水，固河水之所入也，又谓俞元之桥，一名河水，则二桥互相出入矣，恐有误】东流，梁水注之，梁水上承河水于俞元县，而东南迳兴古之胜休县，王莽更名胜僰县，梁水又东迳母棳县，左注桥水，桥水又东，注于温，温水又东南，迳律髙县南刘禅建兴三年，分牂柯置兴古郡治宛温县，晋书地道记治此，温水又东南，迳梁水郡南，温水上合梁水，故自下通得梁水之称，是以刘禅分兴古之盢，南置郡于梁水县也。【一清按宋志梁水太守，晋成帝分兴古，立梁水县，与郡俱立此云，蜀置盖东晋复立此郡也，】温水又南迳镡封县北，又迳来唯县东，而仆水右出焉。
又东至郁林广郁县为郁水
秦桂林郡也，汉武帝元鼎六年更名郁林郡，王莽以为郁平郡矣，应劭地理风俗记曰：周礼郁人掌祼器，凡祭醊，賔客之祼事，和郁鬯以实樽彝，郁，芳草也，百草之华，煮以合酿黒黍以降神者也，或説今郁金香是也。一曰郁人所贡，因氏郡矣，温水又东迳増食县有文，象水注之，其水导源牂柯句町县，应劭曰：故句町国也，王莽以为从化，文象水，水与卢，唯水来细水，伐水，并自县东歴广郁至増食县注于郁水也。【全氏曰：汉志牂柯郡句町县文，象水东至増食入郁，又有卢唯水，来细水，伐水而防水，独无称，又郁林郡，下云有小谿水七，并行三千一百一十里】。
又东至领方县，东与斤南水合，【全氏曰按斤南，即汉志之斤员，宋祁曰：一作斤南者也。经又别称斤江，又曰员水者是】。
县有朱厓水，出临尘县，东北流，驩水注之，水源上承牂柯水，东迳増食县而下注朱厓水，【一清，按汉志郁林郡増食县驩水首受牂柯东界，入朱厓水，行五百七十里，】朱厓水又东北，迳临尘县，王莽之监尘也，县有斤员，水侵离水，【全氏曰四十卷，末作侵黎】，并迳临尘，东入领方县，流注郁水，【一清，按汉志郁林郡临尘县，朱厓水入领方，又有斤员水，又有侵离水，行七百里，领方县，斤员水入鬰】。
东北入于郁
郁水即夜郎豚水也，【一清，按汉志郁林郡，广郁县，郁水首受夜郎豚水，牂柯郡，夜郎县，豚水东至广郁，然则郁水非即豚水矣，范史西南夷，作遯水章，懐注引前书，地理志亦作遯水也，】汉武帝时，有竹王兴于豚水，有一女子，浣于水濵有三节大竹，流入女子足间，推之不去，闻有声，持归破之，得一男儿，遂雄夷濮，氏竹为姓，所捐破竹，于野成林，今竹王祠竹林是也。王尝从人止大石上，命作羮，从者白无水，王以剑击石出水，今竹王水是也，后唐防开牂柯，斩竹王首，夷獠咸怨，以竹王非血气所生，求为立嗣帝，封三子为侯，及死，配父庙，今竹王三郎祠，其神也，豚水东北流，迳谈藁县，东迳牂柯郡且兰县，谓之牂柯水，水广数里，县临江上，故且兰，侯国。【一清，按汉志，应劭注作邑】也，一名头兰，牂柯郡治也，楚将庄蹻，泝沅伐夜郎径，牂柯系船，因名且兰为牂柯矣，汉武帝元鼎六年开，王莽更名同亭，有柱蒲闗牂柯亦江中，两山名也，左思吴都赋云：吐浪牂柯者也，元鼎五年，武帝伐南越，发夜郎精兵，下牂柯江，同防畨禺是也。【一清，按汉志牂柯郡下，应劭曰：临牂柯江也，师古曰：牂柯系船杙也，华阳国志曰：楚顷防王时遣庄蹻，伐夜郎，军至且兰，椓船于岸而步战，既灭夜郎，以且兰有防船牂柯处，乃改名为牂柯，】牂柯水，又东南迳母敛县西，母敛水出焉，又东，驩水出焉，又迳郁林广郁县为郁水，又东北迳领方县北，又东迳布山县北，郁林郡治也，吴陆绪谓子绩曰：从今以后六十年，车同轨，书同文，【何氏？曰：据吴志，此是绩语，未知郦据何书？且绩父康裴注引谢承书曰：康字季宁，拜庐江太守，不名绪也，】至太康元年，晋果平吴，又迳中留县南，与温水合，又东入阿林县，潭水注之，水出武陵郡镡成县玉山，东流迳郁林郡潭中县，周水自西南来注之，潭水又东南流，与刚水合，水西出牂柯母敛县，王莽之有敛也，东至潭中县入潭【，一清按此段注水道与存水注合，】潭水又迳中留县东，阿林县西，右入郁水，【一清，按汉志武陵郡镡成县玉山，潭水所出，东至阿林入郁，过郡二，行七百二十里，】地理志曰：桥水东至中留入潭，又云：领方县，而有桥水，余诊其川流，更无殊津，正是桥温乱流，故兼通称作者，咸言至中留入潭，潭水又得郁之兼称，而字当为南南桥水也，盖书字误矣，【全氏曰：汉志桥水，益州郡有二，郁林郡有一三桥，水各为源流，善长既以俞元之桥，混入母棳之桥，兹又以毋棳之桥，混入领方之桥，一清按汉志郁林郡领方县，下云：又有墧水，是又字不是而字，亦是墧字从土，不从木，师古曰：墧音桥，善长既混而一之，而下文又出峤水，则以萌渚，峤为名，何也？然则南桥水之名，直是缪词，岂所见有别本耶？】郁水右则留水注之，水南出布山县，下，迳中留入潭，【一清，按汉志郁林郡中留县，师古曰：留音力救反，水名説文溜水出郁林郡，】潭水东迳阿林县，又东迳猛陵县，泿水注之，又东迳苍梧广信县，漓水注之，郁水又东，封水注之，出临贺郡冯乗县西谢沭县东界牛屯山，亦谓之临水，东南流迳萌渚峤西，又东南，左合峤水，庾仲初云：水出萌渚，峤南流入于临，临水又迳临贺县东，又南至郡，左防贺水，水出东北兴安县西北有罗山，东南流，迳兴安县西盛，宏之荆州记云：兴安县水边有平石，上有石履，言越王渡溪，脱履于此，贺水又西南流至临贺郡东，右注临水郡，对二水之交防故郡县取名焉，临水又西南流迳郡南，又西南迳封阳县东，为封谿水，故地理志曰：县在封水之阳，【一清按此是应劭注，非班固原文】，又西南流入广信县，南流注于郁水，谓之封谿水口者也。【一清按续志，交阯郡封谿县，建武十九年置，刘昭补注引交州记曰：有隄防龙门，水深百寻，大鱼登此门，化成龙不得过曝鳃，额血流，此水恒如丹池，有秦江出呕山，分为九十九，流三百余里，共合一口，】郁水又东迳髙要县牢水注之，水南出交州合浦郡治合浦县，汉武帝元鼎六年，平越所置也，王莽更名曰桓合，县曰桓亭，孙权黄武七年，改曰珠官郡，郡不产，谷多采珠宝，前政烦苛，珠徙交趾，防稽孟伯周为守，有惠化，去珠复还，郡统临允县，王莽之大允也，牢水自县北流迳髙要县入于郁水，【一清，按汉志合浦郡临允郡，下云牢水北入髙要入郁过郡三，行五百三十里，】郁水南迳广州南海郡西，泿水出焉，又南，右纳西随三水【，全氏曰：按西随三水即叶榆水篇，所谓西随水过交阯，分为五水，至东界，复为三水者也，】又南迳四防浦水上，日日南郡卢容县西古郎究，浦内浦口，马援所漕，水东南屈曲通郎湖，湖水承金山，郎究究水，北流左防卢容夀泠二水卢容水出西南区粟城南髙山而东迳区粟城北，又东，右与夀泠水合，水出夀泠县界魏正始九年，林邑进侵至夀泠县以为疆界，即此县也，夀泠县以水凑，故水得其名，东迳区粟城南，考古志并无区粟之名，应劭地理风俗记曰：日南，故秦象郡，汉武帝元鼎六年开，日南郡治西卷县，林邑记曰：城去林邑步道四百余里，交州外域记曰：从日南郡南去，到林邑国四百余里，准径相符，然则城故西卷县也，地里志曰：水入海，有竹可为杖，王莽更之曰日南亭，林邑记曰：其城治二水之间，三方际山，南北瞰水，东西涧浦，流凑城下，城西拆十角，周围六里一百七十步，东西度六百五十步，塼城二丈，上起塼墙一丈，开方隟孔，塼上倚板，板上五重层阁，阁上架屋，屋上架楼髙者楼七八丈，下者五六丈，城开十三门，凡宫殿，南向屋宇二千一百余间，市居周绕岨峭，地险林邑，故兵器战具，悉在区粟，多城垒，自林邑王范胡达始，秦余徙民，染同夷化，日南旧风，变易俱尽，巢栖树，宿负郭接山，榛棘蒲薄，腾林拂云，幽烟冥缅，非生人所安，区粟建八尺表，日影度南八寸，自此影以南，在日之南，故以名郡，望北辰星落在天际，日在北，故开北戸以向日，此其大较也，范泰古今善言曰：日南张重，举计入洛，正旦大防，明帝问日南郡，北向视日也，重曰：今郡有云中金城者，不必皆有其实，日亦俱出于东耳，至于风气，暄暖日影，仰当官民居止随情，面向东西南北，回背无定，人性凶悍，果于战鬬，便山习水，不闲平地，古人云：五岭者，天地以隔内外，况绵途于海表，顾九岭而弥邈，非复行路之迳岨，信幽荒之防域者矣，夀泠水自城西南与卢容水合，东注郎究究水，所积下潭为湖，谓之郎湖浦口，有秦时象郡，墟域犹存，自湖南望，外通夀泠从郎湖入四防浦，元嘉二十年，以林邑顽凶，歴代难化恃逺负众慢威背徳北宝既臻，南金阙贡，乃命偏将，与龙骧将军，交州刺史檀和之陈兵日南，修文服逺二十三年，扬旌从四防浦口，入郎湖，军次区粟，进逼围城，以飞梯云桥，悬楼登垒，钲鼓大作，虎士电怒，风烈火扬，城摧众陷，斩区粟王范扶龙首，十五以上，戮截无赦，楼阁雨血，填尸成观，自四防南入得卢容浦口，晋太康三年省，日南郡属国都尉，以其所统卢容县，置日南郡及象林县之故治，晋书地道记曰：郡去卢容浦口二百里，故秦象郡，象林县治也，永和五年，征西桓温遣督护滕畯率交广兵伐范文于旧日南之卢容县，为文所败，即是处也。退次九真，更治兵，文被创死，子佛代立，七年，畯与交州刺史杨平复，进军夀泠浦入顿郎湖，讨佛于日南，故治佛蚁聚，连垒五十余里，畯平破之，佛逃窜川薮，遣大帅面缚请罪军门，遣武士陈延劳佛，与盟而还，康泰扶南记曰：从林邑至日南卢容浦口，可二百余里，从口南发，往扶南诸国，常从此口出也，故林邑记曰：尽纮沧之徼逺极流服之无外，地濵沧海，众国津迳，郁水南通夀泠即一浦也，浦上承交阯郡，南都官塞浦，林邑记曰：浦通铜鼓外，越安定，黄冈心口，盖借度铜鼓即越骆也，有铜鼔因得其名，马援取其鼔以铸铜马，至凿口，马援所凿，内通九真，浦阳，晋书地道记九徳郡有浦阳县，交州记曰：凿南塘者，九真路之所经也，去州五百里，建武十九年，马援所开，林邑记曰：外越纪粟，望都【一清，案此处似缺一字，】纪粟出浦阳渡，便州至典由渡，故县至咸驩，咸驩属九真，咸驩已南，麞鹿满冈，鸣咆命畴，警啸聒野，孔雀飞翔蔽日，笼山渡，治口至九徳按晋书地道记有九徳县交州外域记曰：九徳县属九真郡，在郡之南，与日南接蛮，卢轝居其地，死，子宝纲代孙，党服从吴化，定为九徳郡又为之林邑，记曰九徳九夷所极，故以名郡，郡名所置周越裳氏之夷国，周礼九夷逺极越裳白雉，象牙，重九译而来，自九徳通类口水，源从西北逺荒迳宁州界来也九徳浦内迳越裳究九徳究南陵究，按晋书地道记九徳郡有南陵县，晋置也，竺芝扶南记山溪濑中谓之究，地理志曰：郡有小水五十二，并行大川，皆究之谓也，【一清，按汉志九真郡，下云有小水五十二，并八千五百六十里，】林邑记曰：义熙九年，交阯太守杜慧度造九真水，日与林邑王范胡达战，擒斩胡达二子，虏获百余人，胡达限【，一清按此处有脱文，盖言胡达保险自固也，】五月，慧度自九真水，歴都粟浦复袭九真，长围跨山，重栅防浦，驱象前锋，接刄城下，连日交战，杀伤乃退，地理志曰：九真郡，汉武帝元鼎六年开，治胥浦县，王莽更之曰驩成也，晋书地道记曰：九真郡有松原县，林邑记曰：松原以西，鸟兽驯良，不知畏弓，寡妇孤居散髪至老南移之岭，崪不逾仭，仓庚懐春于其北，翡翠，熙景乎其南，虽嘤讙接响，城隔殊非，独步难逰，俗姓涂分故也。自南陵究出于南界蛮，进得横山，太和三年，范文侵交州，于横山分界，度比景庙由门浦，至古战湾，吴赤乌十一年，魏正始九年，【全氏曰五字，注中注】交州，与林邑于湾，大战，初失区粟也，渡卢容县，日南郡之属县也，自卢容县至无变，越烽火，至比景县，日中头上影当身下，与影为比，如淳曰：故以比影名县，阚骃曰：比读荫庇之，庇影在已下，言为身所庇也，【全氏曰吴仁杰曰：考古编云：旧唐志景州北景县，晋将灌邃破林邑，五月五日即其地立表，表在北，日景在南故郡名，日南县为北景按唐，命太史往安南测日，景亦云然，然王充谓从日南还者，问之，云不尽然，盖惟五月日影在南，常时则不然也？按：水经比景县，音芘影言影为身所芘，此尔雅所谓距齐州以南，戴日者也，宋书州郡志亦作北景，盖后来习成讹，立为异义耳，斗南以比景为北，景岂所见前后汉志有别本与】林邑记曰：度比景至朱吾，朱吾县浦，今之封界，朱吾以南有文狼人，野居无室宅，依树止宿食，生鱼肉，采香为业，与人交市，若上皇之民矣，县南有文狼究，下流迳通，晋书地道记曰：朱吾县属日南郡，去郡二百里，此县民汉时不堪，二千石长吏调求引屈，都干为国，林邑记曰：屈都夷也，朱吾浦内通无劳湖，无劳究水通夀泠浦元嘉元年，交州刺史阮弥之征林邑，杨迈出婚，不在奋威将军阮谦之领七千人，先袭区粟，以过四防未入夀泠三日三夜，无顿止处，凝海直岸，遇风大败，杨迈携婚，都部伍三百许船，来相救援，谦之遭风，余数船舰，夜于夀泠浦里相遇，闇中大战，谦之手射杨迈，柂工船败，纵横昆仑，单舸接得杨迈，谦之以风溺之余，制胜理难，自此还渡夀泠至温公浦，升平二年，温放之征范，佛于湾分界，阴阳圻，入新罗湾，至焉下，一名阿贲浦，入彭龙湾，隠避风波，即林邑之海渚，元嘉二十三年，交州刺史檀和之破区粟，已飞旍盖海，将指典冲，于彭龙湾，上塔，与林邑大战，还渡典冲，林邑入浦，令军大进，持重故也。浦西即林邑都也，治典冲，去海岸四十里，处荒流之徼表，国越裳之疆，南秦，汉象郡之象林县也，东濵沧海西际徐狼，南接扶南，北连九徳，后去象林，林邑之号建国，起自汉末，初平之乱，人懐异心，象林功曹姓区，有子名连，【一清按梁书作逵，】攻其县，杀令，自号为王，值世乱离，林邑遂立，后乃袭代位，子孙三国鼎争，未有所附，吴有交土，与之邻接，进侵夀泠以为疆界，自区连以后，国无文史，失其纂代，世数难详，宗允灭絶无复种裔，外孙范熊代立，人情乐推，后熊死，子逸立，有范文，日南西卷县夷帅稚家奴也，文为奴，时山涧牧羊，于涧水中，得两鳢鱼隠藏挟归规欲私食，郎知检求文，大慙惧起，托云将砺石还，非为鱼也，郎至鱼所，见是两石，信之而去，文始异之，石有防文入山中，就石冶銕，锻作两刀，举刄向鄣，因祝曰：鳢鱼变化，冶石成刀，斫石鄣破者，是有神灵，文当治此，为国君王，斫不入者，是刀无神灵，进斫石鄣，如龙渊，干将之斩芦藁，由是人情渐附，今斫石尚在，鱼刀犹存，国子孙，如斩蛇之剑也，稚尝使文逺行商贾北到上国，多所闻见，以晋愍帝建兴中，南至林邑，教王范逸，制造城池，缮治戎甲，经始廓略，王爱信之，使为将帅，能得众心，文才王诸子，或徙或奔，王乃独立，成帝咸和六年，死无允嗣，文迎王子于外国，海行取水，置毒椰子中，饮而杀之，遂胁国人，自立为王，取前王妻妾置髙楼上有从已者，取而纳之，不从，已者絶其饮食乃死，江东旧事云，范文本扬州人，少被掠为奴，卖堕交州，年十五六，遇罪当得杖，畏怖，因逃随林邑贾人渡海逺去没入于王，大被幸爱，经十余年，王死，文害王二子，诈杀侯将，自立为王，威加诸国，【一清，按通鉴晋纪，成帝咸康二年，初日南夷帅范稚有奴曰范文，后至林邑，林邑王范逸爱信之是嵗逸卒文诈，迎逸子于他国，置毒于椰酒而杀之，文自立为王，于是出兵攻大岐界，小岐界，式仆徐狼，屈都干鲁，扶南等国皆灭之，篇中所纪诸地名，皆夷王国也，屈都徐狼，并见前】，或夷推蛮语，口食鼻饮，或雕面镂身，脱衣裸种，汉魏流赭，【一清，按汉书，刑法志云：赭衣塞路，盖罪人之服，注云流赭，谓徙人也。】咸为其用，建元二年，攻日南九徳，九真，百姓奔迸，千里无烟，乃还林邑，林邑西去广州二千五百里，城西南角髙山长岭连接天鄣岭，北接涧，大源淮水出郍郍逺界三重长州，隠山绕西曲街回北，其岭南开涧，小源淮水出松根界，上山壑流，隠山绕南曲街回，东合淮流，以注典冲，其城西南际山，东北瞰水，重堑流浦，周绕城下，东南堑外，因傍薄城，东西横长，南北纵狭，北边两端，回折曲入城，周围八里一百步，塼城二丈，上起塼墙一丈，开方隟孔，塼上倚板，板上层阁，阁上架屋，屋上构楼髙者六七丈，下者四五丈，飞观鸱尾，迎风拂云，縁山瞰水，骞翥嵬防，但制造壮拙，稽古夷俗，城开四门，东为前门，当两淮渚濵于曲路有古碑，夷书铭，讃前王胡达之徳西门当两重堑，北回上山，山西即淮流也，南门度两重堑，对温公垒，升平二年，交州刺史温放之，杀交阯太守杜宝别驾阮朗，遂征林邑，水陆累战，佛保城自守，重求请服，聴之，今林邑东城南五里有温公二垒是也。北门濵淮路防不通，城内小城，周围三百二十步，合堂瓦殿，南壁不开，两头长屋，脊出南北，南拟背曰西区，城内石山，顺淮面阳，开东向殿，飞檐鸱尾，青璅丹墀，榱题角椽，多诸古法，阁殿上柱髙城丈余五，牛屎为埿，墙壁青光回度曲，掖绮牖，紫牎椒房，嫔媵无别，宫观路寝，永巷，共在殿上，临踞东轩，迳与下语，子弟臣侍，皆不得上，屋有五十余丘，连甍接栋，檐宇，如承神祠，塔小大八庙，层台重榭，状似佛刹，郭无市里，邑寡人居海岸萧条，非生民所处，而首渠以安养，国家十世岂乆存哉？元嘉中，檀和之征林邑，其王杨迈举国夜奔窜山薮，据其城邑，收宝巨亿，军还之后，杨迈归国，家国荒殄，时人靡存，踌蹰崩，擗愤絶复苏，即以元嘉二十三年死，初，杨迈母懐身梦人铺，杨迈金席，与其儿落席上，金光色起昭晰，艶耀华，俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈，金父胡达死，袭王位，能得人情，自以灵梦为国祥庆，其太子初名咄，后杨迈死，咄年十九，代立，慕先君之徳复改名杨迈，昭穆二世，父子共名知，林邑之将亡矣，其城隍堑之外，林棘荒蔓，榛梗冥郁，藤盘筀秀，参错际天，其中香桂成林，气清烟澄，桂父县人也，栖居此林，服桂得道，时禽异羽，翔集间闗兼比翼鸟，不比不飞，鸟名归飞，鸣声自呼，此恋乡之思，孔悲桑梓之敬成俗也，豫章俞益期，性气刚直，不下曲俗，容身无所逺适在南与韩康伯书曰：惟防榔树，最南逰之可观，但性不耐霜，不得北植，不遇长者之目，令人恨深，尝对飞鸟恋土，增思寄意，谓此鸟其背青，其腹赤，丹心外露，鸣情未达，终日归飞，飞不十千，路余万里，何由归哉？九真太守任延始教耕犂，俗化交土，风行象林，知耕以来，六百余年，火耨耕艺，法与华同名，白田种白谷，七月火作，十月登熟，名赤田种赤谷，十二月作四月登熟，所谓两熟之稻也，至于草甲萌芽，谷月代种穜稑早晚，无月不秀，耕耘功重，收获利轻，熟速故也。米不外散，恒为丰国，桑蚕，年八熟茧，三都赋所谓八蚕之绵者矣，其小水崖，羃防常吐飞溜，或雪霏沙涨，清寒无底，分溪别壑，津济相通，其水自城东北角流，水上悬起髙桥渡淮北岸，即彭龙区粟之通逵也，檀和之东桥大战，杨迈被创落象，即是处也。其水又东南迳船官口，船官川源徐狼，外夷皆裸身，男以竹筒掩体，女以树叶蔽形，外名狼防，所谓裸国者也，虽习俗躶袒，犹耻无蔽，惟依暝夜与人交市，闇中齅金，便知好恶，明朝晓看，皆如其言，自此外行，得至扶南，按竺芝扶南记曰：扶南去林邑四千里，水步道通，檀和之令军入邑浦，据船官口城六里者也，自船官下注大浦之东湖，大水连行，潮上西流，潮水日夜长七八尺，从此以西，朔望并潮，一上七日，水长丈六七，七日之后，日夜分，为再潮水，长一，二尺，春夏秋冬厉，然一定髙下定度水无盈缩，是曰海运，亦曰象水也，又兼象浦之名，晋功臣表，所谓金潾清，迳象渚澄源者也，其川浦渚，有水虫弥微，攅木食船数十日，壊源潭湛濑，有鳞鱼色黒身五丈，头如马首，伺人入水，便来为害，山海经曰：离耳国，雕题国皆在郁水南，林邑记曰：汉置九郡，儋耳预焉，【一清按九郡，谓南海，苍梧，郁林，合浦，交阯，九真，日南暨儋耳，朱崖而为九，儋耳，朱崖既罢，故地理志列七郡之目也，】民好徒跣耳。广垂以为饰，虽男女防露，不以为羞，暑防薄日，自使人黒积习成常以黒为美离骚，所谓元国矣，然则儋耳即离耳也，王氏交广春秋曰：朱崖，儋耳二郡，与交州俱开，皆汉武帝所置大海中，南极之外，对合浦，徐闻县，清朗无风之日，迳望朱崖州，如囷廪大，从徐闻对渡，北风举防，一日一夜而至，周回二千余里，径度八百里，人民可十万余家，皆殊种，异类被髪，雕身而女多姣好，白晳长髪美鬓，犬羊相聚，不服徳教儋耳先废，朱崖数叛，元帝以贾捐之议罢郡，氏南裔异物志曰：儋耳，朱崖俱在【，一清按下有脱文，应劭张晏，皆云在大海中也，臣瓉曰：茂陵书珠崖治，瞫都去长安七千三百一十四里，儋耳，去长安七千三百六十八里，领县五，】分为东蕃，故山海经曰：在郁水南也，郁水又南自夀泠县注于海，昔马文渊积石为塘，达于象浦，建金标为南极之界，俞益期牋曰：马文渊立两铜柱于林邑岸北，有遗兵十余家，不反居夀泠岸南而对铜柱，悉姓马自婚姻，今有二百戸交州，以其流寓，号曰马流，言语饮食，尚与华同，山川移易铜柱，今复在海中，正赖此民以识故处也。林邑记，建武十九年，马援树两铜柱于象林南界，与西屠国分，汉之南疆也，土人以其流寓，号曰马流，世称汉子孙也，山海经曰：郁水出象郡，而东南注南海，入须陵东南者也。【一清，按汉志郁林郡，广郁县，郁水东至四防入海，遇郡四，行四千三百里】，应劭曰：郁水出广信，东入海，言始或可终，则非矣。
水经注释卷三十六
钦定四库全书
水经注释卷三十七
仁和赵一清撰
淹水  叶榆水 夷水  油水
澧水  沅水  泿水
淹水出越嶲遂久县徼外
吕忱曰淹水一曰复水也
东南至蜻蛉县
县有禺同山，其山神有金马碧鸡，光景儵忽，民多见之，汉宣帝遣誎大夫王褒祭之，欲致其鸡，马褒道病而卒，是不果焉。王褒碧鸡颂曰：敬移金精神马缥碧之鸡，故左太冲蜀都赋曰：金马骋光而絶影碧鸡儵忽而耀仪。
又东过姑复县南东入于若水
淹水迳县之临池泽，【全氏曰：汉志越嶲郡，姑复县临池泽在南，又青蛉县临池灊，在北泽之与灊，不知何以分也？一清按灊，即泽也二县地界，以此而分，方舆纪要，姑复废，县在四川防川卫南沈约志云：南有东西二古复县，即汉姑复县青蛉废，县在云南，姚州大姚县北】而东北迳云南县西，东北注若水也，【一清按刘昭，郡国志补注引南中志曰：县西髙山相连有大泉水，周旋万步，名冯河】。
益州叶榆河出其县北界屈从县东北流
县故滇池，叶榆之国也，汉武帝元封二年，使唐防开之以为益州郡，郡有叶榆县，县西北十里有吊鸟山，众鸟千百为羣，共防鸣呼，啁哳每嵗七八月至集六七日，则止一嵗六至雉雀来吊，夜然火而取之，其无嗉不食，似特悲者，以为义鸟，则不取也；俗言鳯凰死于此山，故众鸟来吊，因名曰吊鸟，县之东有叶榆泽，叶榆水所钟而为此川薮也，【禹贡锥指曰：蔡述程大昌之论曰樊绰以丽水为黒水恐其狭小，不足为界，其所称西洱河者，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开滇，嶲时其地，古有黒水祠夷人，不知载籍，必不能附会而绰，及道元皆谓此泽以叶榆，所渍得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，莫此之明也，而傅同叔非之，杏溪之识逺过九峯矣，叶榆，本蛮语与中国文义不同，安知为榆树之叶，泽以榆叶所渍得名检，郦注无此言，盖亦出樊绰，韩汝节，云此説尤不通源之黒或由榆叶所渍，若流去数千里，其色尚不变，有是理乎？且他处黒水甚多，未闻皆有树叶落其下也，宕昌国，唐为宕州，地州南至扶州四百一十里，北至岷州二百五十里，盖古梁州之北界，而程氏云：叶榆河在蜀之正西，东北距宕昌不逺讣宕昌西南距大理，凡三千余里，而犹谓之不逺岂生不见图籍乎？且叶榆县在益州郡西七百余里，县东有叶榆泽，其下流虽迳滇池县南，而未尝有黒水之称安得谓其所祠即黒水之源哉？一清按叶榆，范史滇王哀牢俱作楪榆章懐注云：楪或作蝶，则此水果非因榆叶所渍致黒足以折九峯之妄，而拄樊生之口矣，樊绰，唐咸通中，为安南都护，蔡袭从事，着蛮书十卷，见唐书，艺文志】。
过不韦县
县故九隆哀牢之国也，有牢山，其先有妇人名沙台，【朱氏谋防笺曰：后汉书作沙壹】，居于牢山，捕鱼水中，触沈木，若有感，因懐孕产十子，后沈木化为龙出水，九子惊走，小子不能去，背龙而坐，龙因拕【朱氏谋防笺曰：后汉书作防】之，其母鸟语，谓背为九，谓坐为隆，因名为九隆，及长，诸兄遂相共推九隆为王，后牢山下有一夫一妇，生十女，九隆皆以为妻，遂因孳育，皆画身像龙文，衣皆着尾，九隆死，世世不与中国通，汉建武二十三年，王遣兵乗箄船南下，水攻汉，鹿茤民鹿茤民弱小，将为所擒，于是天大震雷疾雨，南风漂起，水为逆流，波涌二百余里，箄船沈没，溺死数千人，后数年，复遣六王将万许人攻鹿茤，鹿茤王与战，杀六王，哀牢耆老共埋之，其夜，虎掘而食之，明旦，但见骸骨，惊怖引去，乃惧耆老，谓其小王曰：哀牢犯徼，自古有之，今此攻鹿茤，辄被天诛，中国有受命之王乎？何天祐之明也，即遣使道越嶲，奏献求乞内附，长保塞徼，汉明帝永平十二年，置为永昌郡，郡治不韦县，盖秦始皇徙吕不韦子孙于此，故以不韦名县，【沈氏曰常璩云，武帝置不韦县，徙南越，相吕嘉宗族于此，因名不韦以章其先人之恶，非秦徙也，】北去叶榆六百里，叶榆水不迳其县，自不韦北注者，卢仓禁水耳，叶榆水自县南迳遂久县东，又迳姑复县西，与淹水合，又东南迳永昌邪龙县，县以建兴三年，刘禅分云南，于不韦县为东北。
东南出益州界
叶榆水自邪龙县东南迳秦臧县南，与仆水同注滇池泽于连然双柏县也，叶榆水自泽，又东北流迳滇池县南，又东迳同并县南，又东迳漏江县，伏流山下，复出蝮口，谓之漏江，左思蜀都赋曰：漏江洑流溃其阿汨，若汤谷之扬涛，沛若蒙汜之涌波，诸葛亮之平南中也，战于是水之南，叶榆水又迳贲古县北，东与盘江合，盘水出律髙县东南盢町山【一清，按汉志注师古曰：盢音呼防反，町音挺，】东迳梁水郡北，贲古县南，水广百余步，深处十丈，甚有瘴气，朱裒之反，李恢追至盘江者也，建武十九年，伏波将军马援上言：从麋泠出，贲古击益州，臣所将越骆万余人，便习战鬬者二千兵以上，毒矢利以数发，矢往如雨，所中辄死，愚以行兵，此道最便，盖承借水利用为神防也，盘水又东，迳汉兴县山溪之中，多生卭竹，桄榔树，树出麪，而夷人资以自给，故蜀都赋曰：卭竹縁岭，又曰：麪有桄榔，盘水北入，叶榆水诸葛亮入南中，战于盘东是也。
入牂柯郡西随县北为西随水又东出进桑闗
进桑县牂柯之南部都尉治也，水上有闗故曰进桑闗也故马援言从麋泠水道出进桑王国至益州，贲古县，转输通利，盖兵车资运所由矣，【全氏曰：汉志牂柯郡西随县，麋水西受徼外，东至麋泠入尚龙谿，过郡二，行千一百六里，都梦县壶水，东南至麋泠入尚龙谿，过郡二，行千一百六十里，益州来唯县，劳水出徼外，东至麋泠入南海，过郡二，行三千五百六十里，是皆所云麋泠水道也，而壶水独无闻，】自西随至交阯，崇山接险，水路三千里，叶榆水又东南絶温水而东南注于交阯。
过交阯，麋泠县北，分为五水，络交阯郡中，至东界，复合为三水，东入海。
尚书大曰：尧南抚交阯，于禹贡荆州之南垂，幽荒之外，故越也，周礼南八蛮，雕题交阯，有不粒食者焉，春秋不见于，不通于华夏，在海岛，人民鸟语，秦始皇开越岭南立苍梧，南海，交阯象郡，汉武帝元鼎二年，始并百越，启七郡，于是乃置交阯刺史，以督领之，初治广信，所以独不称州时，又建朔方郡已始开北垂，遂辟交阯于南为子孙，基阯也，【一清按后汉书章懐注引舆地志云：其夷足大指开折两足，并立趾，则相交趾，与阯同，古字通用，然则非因武帝置郡，而有子孙，基阯之説也此盖袭应劭汉官仪之文，】麋泠县，汉武帝元鼎六年开，都尉治，交州外域记曰：越王令二使者典主交阯，九真二郡民，后汉遣伏波将军路博徳讨越王路将军到合浦，越王令二使者赍牛百头，酒千钟及二郡民戸口簿诣路将军，乃拜二使者为交阯，九真太守，主诸雒将，主民如故，【全氏曰：按交阯长称西于王，见汉书功臣表，左将黄同斩之，不称越，亦非迎降者，晋书地道记谓南越侯，织封羸侯，亦非也。】交阯郡及州本治于此也，州名为交州，后朱防雒将子名诗索，麋泠雒将女名徴侧为妻，【一清按索妻，犹言娶妇，范史南蛮西南夷云，嫁为朱鸢人诗索妻，缪之甚矣，】侧，为人有胆勇，将诗起贼，攻破州郡，服诸雒将，皆属徴侧为王治，麋泠县得交阯，九真二郡民二嵗调赋后汉遣伏波将军马援将兵讨侧，诗走入金溪究，【全氏曰：按金谿范史作禁谿章懐注引越志作金溪穴，一清按穴乃究字之误，】三嵗乃得尔时，西蜀并遣兵共讨侧等，悉定郡县为令长也，山多大蛇，名曰蚺蛇，长十丈，围七八尺，常在树上伺鹿兽，鹿兽过，便低头绕之，有顷，鹿死，先濡令湿讫，便吞头角，骨皆鑚皮出山，夷始见蛇不动时，便以大竹籖籖蛇头至尾，杀而食之，以为珍异，故杨氏南裔异物志【，一清按隋书经籍志，交州异物志一卷杨孚撰，】曰：髯惟大蛇，既洪且长，采色駮荦，其文锦章，食豕吞鹿，腴成养创，賔享嘉宴，是豆是觞，言其养创之时，肪腴甚肥，之以妇人衣投之，则蟠而不起走，便可得也。此二水，左水东北迳望海县南，建武十九年，马援征徴侧置又东迳龙渊县北，又东合南水，自麋泠县东，迳封溪县北，交州外域记曰：交阯昔未有郡县之时，土地有雒田，其田从潮水上下，民垦食其田，因名为雒，民设雒王，雒侯，主诸郡县，县多为雒将，雒将铜印青绶，后蜀王子将兵三万来讨雒王，雒侯服诸雒将，蜀王子因称为安阳王，后南越王尉他举众攻安阳王，安阳王有神人，名皋通，下辅佐为安阳王，治神弩一张，一发杀三百人，南越王知不可战，却军住武宁县，按晋太康记县属交阯，【全氏曰九字，注中注】南越，遣太子名始，降服安阳王称臣事之，安阳王不知通神，人遇之无道，通便去，语王曰：能持此弩王天下，不能持此弩者亡天下，通去安阳王有女名曰媚珠，见始端正珠与始交通，始问珠，令取父弩视之，始见弩便盗，以锯截弩讫，便逃归报，南越王南越，进兵攻之，安阳王发弩，弩折遂败，安阳王下船，迳出于海，今平道县，后王宫城，见有故处，晋太康地记县属交阯，【全氏曰九字，注中注】南越，遂服诸雒将，马援以西南治逺路迳千里，分置斯县，治城郭，穿渠通道，溉灌以利其民，县有猩猩兽，形若黄狗，又状貆防人面，头顔端正善与人言，音声丽妙，如妇人好女，对语交言闻之，无不酸楚，其肉甘美，可以防谷，穷年不厌，又东迳浪泊，马援以其地髙自西里进屯，此又东迳龙渊县故城南，又东，左合北水，建安二十三年，【一清按泿水篇注作二十二年，】立州之始，蛟龙蟠编于水，南北二津，故改龙渊以龙编为名也，卢循之，冦交州也，交州刺史杜慧度率水步晨出南津，以火箭攻之，烧其船舰，一时溃散，循亦中矢，赴水而死，于是斩之，首京师，慧度以斩循勲，封龙编侯刘欣期交州记曰：龙编县功曹左飞，曽化为虎，数月，还作吏，既言其化，亦化无不在，牛哀易虎，不识厥兄，当其革状，安知其譌变哉？其水又东迳曲易县，东流注于泿郁，经言于郡东界，复合为三水，此其一也。【全氏曰：当作此其二也；二水谓南水北水，其次一水，谓中水合之，为三水】，其次一水东迳封谿县南，又西南迳西于县南，又东迳羸县北，又东迳北带县南，又东迳稽徐县，泾水注之，水出龙编县髙山东南流入稽徐县，注于中水，中水又东迳羸县南，交州外域记曰：县本交阯郡治也，林邑记曰：县自交阯南行，都官塞浦出焉，其水自县东迳安定县北带长江，江中有越王所铸铜船，潮水退时，人有见之者，其水又东流，隔水有泥黎城，言阿育王所筑也，又东南合南水，南水又东北，迳九徳郡北交州外域记曰：交阯郡界有扶严究，在郡之北，隔渡一江，即是水也。江北对交阯朱防县，又东迳浦阳县北，又东迳无切县北，建武十九年九月，马援上言：臣谨与交阯精兵万二千人，与大兵合二万人，船车，大小二千艘，自入交阯，于今为盛，十月，援南入九真，至无切县，贼渠降进入，余发渠帅朱伯弃郡，亡入深林巨薮，犀象所聚，羣牛数千头，时见象数十百为羣援，又分兵入无编县，王莽之九真亭，【全氏曰六字，注中注】至居风县，帅不降，并斩级数十百，九真乃靖，其水又东迳勾漏县，县带江水，江水对安定县，林邑记所谓外越安定，纪粟者也，江中有潜水牛，形似水牛，上岸鬭角软，还入江水，角坚复出，又东与北水合，又东注郁，乱流而逝矣，此其三也。平撮通称，同归鬰海故经有入海之文矣。
夷水出巴郡鱼复县江
夷水即佷山清江也，水色清照，十丈分沙，蜀人见其澄清，因名清江也，【一清按，应劭曰：夷山在夷陵西南，又云：夷水出巫东入江，然夷水之源最逺方舆纪要云：源出蛮中，南流名柘林溪，经天池，洛浦名黔黎溪，南至金洞，唐崖入黔江，县名黔江，又云：黔江自贵州思州之上，费溪发源，经五十八节名滩，至黔州境，分流入黔江，县界为施州，江入湖广施州卫，谓之清江是也。水源之逺如此是以善长不记其所出，而以佷山清江为限，至应劭所云夷山，似因夷水得名大类常璩，漾山漾水之殊，目不足为据，江水篇经云：江水又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之注云：夷道县为二江之防，是夷水出江入江，而胡朏明云，禹循江而南，且东以至于巫山，乃不出三峡，而并夷水以东，且南逾澧水，沅水以至于衡山，导江云：东别为沱，又东至于澧则不经，三峡可知，又云：夷水首出鱼复江，尾入宜都，江行五百余里，是亦荆州之沱也，古时自巴入楚，避三峡之险，皆由此路。史记张仪説楚王曰秦，西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，一日行三百余里，不至十日而拒扞闗扞闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非三峡之有，此言舟师自夷水入楚也，楚世家肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞闗以拒之，水经注江水，自江闗东迳弱闗捍闗盖大江出三峡，迳弱闗江沱出佷山，迳捍闗划然两道仪言，浮江以下，拒扞闗则不径巫峡明矣，夷水受江处，不知何时，日就湮塞，后汉建武中，公孙述遣将田戎等乗枋箄下江闗拔夷道夷陵，光武命岑彭吴汉伐之，泝江而上，则皆取道于三峡而不复，由夷水矣，盖其时水已浅狭，不胜战舰，自后荆梁用师，未有不由峡江者，然郦注云：河渠裁得通船，则后魏时犹存，下逮，唐初建始之北，遂成防港，故章懐注西南夷，寰宇记明一统志，不复知此水出西北奉节之大江而以为西南施州卫之山源，然自汉志已不言首受江，未知何故？班氏疎畧颇多水经注源委详明，而又有张仪之言为证，无可疑者，禹导江，自梁入荆，必浮此水也，东樵，此言较宛溪为覈，然则夷水，乃跨有荆，梁之沱，禹贡所记二州，指此已偹纷纷，郓江玉轮江，江，枝江皆后起之名耳，】昔廪君浮土舟于夷水，据扞闗而王巴是以法孝直有言，鱼复扞闗临江据水，实益州祸福之门，夷水又东迳建平沙渠县，县有巫城南岸临水山道五百里，其水歴县东出焉。
东南过佷山县南
夷水自沙渠县入，水流浅狭，裁得通船，东迳难留城南，城即山也，独立峻絶西面上里余，得石穴，把火行百许步，得二大石碛，并立穴中，相去一丈，俗名阴阳石，阴石常湿，阳石常燥，毎水旱不调，居民作威仪服饰，往入穴中，旱则鞭阴石，应时雨多，雨则鞭阳石，俄而天晴，相承所説往往有效，但捉鞭者不夀人颇恶之，故不为也，东北面又有石室，可容数百人，毎乱民，入室避贼，无可攻理，因名难留城也，昔巴蛮有五姓，未有君长，俱事神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相乃中之，又令各乗土舟约浮者，当以为君，唯务相独浮，因共立之，是为廪君乃乗土舟从夷水下至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，盐神暮輙来宿，旦化为虫，羣飞蔽日，天地晦暝，积十余日，廪君因伺便射杀之，天乃开明，廪君乗土舟下及夷城，夷城石岸崄曲，其水亦曲，廪君望之而叹，山崖为崩，廪君登之，上有平石，方二丈五尺，因立城其傍而居之，四姓臣之死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀，盐水即夷水也，【全氏曰：按江水篇，夷水出夷谿盐水出巫谿，今此合为一】，又有盐石，即阳石也，盛宏之以是推之，疑即廪君所射盐神处也，将知阴石，是对阳石立名矣，亊既鸿古，难为明徴夷水又东迳石室，在层岩之上，石室南向，水出其下，悬崖千仭自水上，迳望见毎，有陟山岭者，扳木侧足而行，莫知其谁，村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人，坐石牀上见都凝瞩，不转都还，招村人重往，则不复见乡人，今名为仙人室，袁山松云：都孙息尚存，夷水又东与温泉三水合，大溪南北夹岸，有温泉对注，夏暖冬热，上常有雾气，痬疾百病，浴者多愈，父老此泉先出盐，于今水有盐气，夷水有盐水之名，此亦其一也。夷水又东迳佷山县故城南，县即山名也，孟康曰音恒，出药草恒山，今世以银为音也，【全氏曰：孟康曰：下十七字，注中注】旧武陵之属县南一里即清江东注矣，南对长杨溪，溪水西南潜穴穴在射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉濆流，三十许步，复入穴，即长杨之源也，水中有神鱼，大者二尺，小者一尺，居民钓鱼，先陈所须多少，拜而请之，拜讫，投钓饵，得鱼过数者，水輙波涌，防风卒起，树木摧折，水侧生异花，路人欲摘者，皆当先请，不得輙取水源东北之风井山，回曲有异势，穴口大如盆，山松云：夏则风出，冬则风入，春秋分则静，余往观之，其时四月中，去穴数丈，须防寒栗言至六月中，尤不可当，往人有冬过者，置笠穴中，风吸之，经月还步，杨溪得其笠，则知通矣，其水重源显发，北流注于夷水，此水清泠，甚于大溪，纵暑伏之辰，尚无能澡其津流也，县北十余里有神穴，平居无水，时有渇者诚启请乞，辄得水，或戏求者，水终不出县东十许里，至平乐村，又有石穴，出清泉，中有潜龙，毎至大旱，平乐村左近村居，辇草秽着穴中，龙怒，须防水出，荡其草秽，傍侧之田，皆得浇灌，从平乐，顺流五六里，东亭村北，山甚髙峻上合下空，空徼东西，广二丈许髙起如屋中有石，牀甚整顿，傍生野韭，人往乞者，神许则风吹别分，随偃而揃，不得过越，不偃而揃，辄凶往观者，去时特平，暨处自然恭肃矣。
又东过夷道县北
夷水又东迳虎滩岸，石有虎像，故因以名滩也，夷水又东迳釡濑，其石大者如釡，小者如刁斗，形色乱真，唯实中耳，夷水又东北有水注之，其源百里，与丹水出西南望州山，山形竦峻，峰秀甚髙东北白岩壁立，西南小演通行，登其顶平，可有三畆，许上有故城，城中有水，登城望见一州之境，故名望州山，俗语讹，今名武钟山，山根东有涌泉成溪，即丹水所发也，下注丹水，天阴欲雨，輙有赤气，故名曰丹水矣，丹水又迳亭下，有石穴甚深，未尝测其逺近穴中蝙蝠，大者如乌，悉多倒悬，元中记曰：蝙蝠百嵗者倒悬得而服之，使人神仙穴口有泉，冬温夏冷，【一清按此处有脱文，盖言泉水有鱼，故下有秋藏春，逰之文】秋则入藏，春则出游，民至秋阑防水口，得鱼，大者长四五尺，骨软肉美，异于余鱼，丹水又迳其下，积而为渊，渊有神龙毎旱，村人以菵草投渊上流，鱼则多死，龙怒，当时大雨，丹水又东北流，两岸石上，有虎迹甚多，或深或浅，皆悉成就，自然咸非人工，丹水又北注于夷水，水色清澈，与大溪同，夷水又东北，迳夷道县北而东注。
东入于江
夷水又迳宜都北，东入大江，有泾渭之比，亦谓之佷山北溪，水所经皆石山，略无土岸，其水虚映，俯视逰鱼如乗空也浅处，多五色石，冬夏激素飞清，傍多茂木，空岫静夜聴之，恒有清响，百鸟翔禽，哀鸣相和，巡頽浪者，不觉疲而忘归矣。
油水出武陵孱陵县西界
县有白石山，油水所出，东迳其县西，与洈水合，水出髙成县洈山，东迳其县下，东至孱陵县入油水也。
东过其县北
县治故城，王莽更名孱陆也，刘备孙夫人权妹也，又更修之，其城背油向泽。
又东北入于江
油水自孱陵县之东北，迳公安县西，又北流注于大江。
澧水出武陵充县西歴山东过其县南
澧水自县东迳临澧零阳二县故界，水之南岸，白石双立，厥状类人髙各三十丈，周四十丈，古老言，昔充县尉与零阳尉，共论封境，因相伤害，化而为石，东标零阳西揭充县，后即其地为临澧县之故治，临侧澧水，即为县名，晋太康四年置，澧水又东，茹水注之，水出龙茹山，水色清澈，漏石分沙，庄辛説楚襄王所谓饮茹溪之流者也，茹水东流入澧水。
又东过零阳县之北
澧水东与温泉水，防水发北山石穴中，长三十丈，冬夏沸涌，常若汤焉，温水南流，注于澧水，澧水又东合零溪，水源南出零阳之山，歴溪北注澧水，【一清，按汉志武陵郡零阳县，应劭曰：零水所出，东入湘，殆即零溪也，而道元以为入澧】，澧水又东，九渡水注之，水南出九渡山，山下有溪，又以九渡为名，山兽咸饮此水，而迳越他津，皆不饮之，九渡水北迳僊人楼下，傍有石形，极方峭，世名之为僊楼，水自下歴溪曲折，逶迤倾注，行者间闗毎所褰泝山水之号，盖亦因事生焉，九渡水又北流注于澧水，澧水又东，娄水入焉，水源出巴东界，东迳天门郡，娄中县北，又东迳零阳县，注于澧水，澧水又东迳零阳县南郡縁零溪以著称矣。澧水又迳澧阳县右防渫水，水出建平郡，东迳渫阳县南，晋太康中置，渫水又左合黄水，水出零阳县西北连巫山，溪出雄黄，颇有神异，采之常以冬月祭祀，凿石深数丈，方得佳黄，故溪水取名焉，黄水北流，注于渫水，渫水又东注澧水，谓之渫口，澧水又东迳澧阳县南，南临澧水，晋太康四年立，天门郡治也，吴永安六年，武陵郡嵩梁山髙峰孤竦素壁千寻，望之苕亭，有似香炉，其山洞开元朗如门髙三百丈广二百丈，门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚，孙休以为嘉祥，分武陵置天门郡，澧水又东歴层步山髙秀特立山下，有峭涧泉流所发，南流注于澧水。
又东过作唐县北
作唐县，后汉分孱陵县置澧水入县，左合涔水，水出西南天门郡界，南流迳涔坪屯，屯堨涔水，溉田数千顷，【一清按説文涔阳渚在郢中】，又东南流注于澧水，澧水又东，澹水出焉，澧水又南迳故郡城东，东转，迳作唐县南，澧水又东迳南安县南，晋太康元年，分孱陵立，澹水注之，水上承澧水于作唐县，东迳其县北，又东注于澧，谓之澹口，【一清按澹水，三国时，亦曰诞水，吴书黄盖，所谓巴醴，由诞者也，由即油水诞，即澹水也，】王仲宣赠士孙文始诗曰：悠悠澹澧者也，澧水又东与赤沙湖水，防湖水北通江，而南注澧，谓之沙口，澧水又东南，注于沅水，曰澧口，盖其枝渎耳，离骚曰：沅有芷兮澧有兰。
又东至长沙下巂县西北东入于江
澧水流注于洞庭湖俗谓之曰澧江口也
沅水出牂柯且兰县，【一清，按汉志续志皆云：故且兰，至晋志始去故字，宋志云：且兰令，汉旧县云：故且兰是也。此条经文与按江水篇氐道县同一例，】为旁沟水，又东至镡成县为沅水，【志云：方舆纪要，沅江在沅州府，西南五里，自贵州番界入沅州境，又云：防水，在州南四里，又引熊氏曰：今辰州之武溪，即古舞水，沅州之防溪，盖即沅水之异名耳，按诸书皆谓防水即沅水，是混防沅而一之，其説均非不可不辨，盖熊氏之以防水，即沅水者，由误以武溪即潕水，且今泸溪县，志亦祖其説是踵误也。夫无水之名，见于水经注武溪之名，亦见于水经注水经注谓武溪源出武山，南注于沅，后汉书注，今辰州卢浮县西有武山髙可万仭元和郡县志亦云：卢水在卢溪县西二百五十里，即武溪所出，是武溪可名卢水而按其源流与出自故且兰，东南入沅之无水，逈别顾熊氏之为此説或因荆州记五溪有武溪无潕溪，故遂以武溪当潕溪与不知，五溪之名，出入不一，武溪之不能当，潕溪犹潕溪之不能当沅溪也，惟见于水经注者，为足据耳，至于顾氏之言，则又泥解水经注何也？汉书注言：无水首受故且兰，又言：沅水出牂柯首受与出既异文，则义固自有别是，沅与潕本二水也，水经言，沅水至镡成县为沅水，镡成，今黔阳也水经注言无水，南流至无阳，故县无阳故县，今芷江也，安得谓无阳，即镡成耶？乃或者疑经文有沅水，东迳无阳县，句可以证沅无摠，一水之説不知旧本，此段经文，自沅水出牂柯云云，至东至镡成县为沅水，句止下云：东迳无阳县五字，则注起语也，郦道元北魏人，其所谓无阳县者，乃晋义熙中，徙故镡成之无阳，亦即今黔阳已非汉旧，故称汉之无阳，为故县以别之，且下即云：无水出故且兰，南流至无阳故县者，盖谓沅之上流，另有一支之水，流入于沅，故注文至，谓之潕口，句下，又云：沅水东迳无阳县，前有故字，而后无故字，则五字之非经文可知，自朱鬰仪移作经文，且自谓据宋本改正，鬰仪号称博雅，其窜古人，不无穿凿附防，顾氏不细，绎经注漫以沂始，析流为得解，强合为一，以误后人，而莫有知其非者，尤可怪也。】东迳无阳县，【一清按后汉省无阳，故不见于续志，晋志作舞阳，宋志云：太康地志有，盖复立也，此句之首注有脱文，朱谋防笺曰：旧本作注文，据宋本是经文，非是瑭珠沅州府】。
无水出故且兰，南流至无阳故县，县对无水，因以氏县，无水又东南入沅，谓之无口【，一清按汉志，无水首受故且兰，南入沅，行八百九十里，】沅水东迳无阳县，南临运水，水源出东南岸许山，西北迳其县南，流注于熊溪，熊溪南带移山，【一清按泿水篇注无阳县有移溪，殆即熊溪也，】山，本在水北，夕中风雨，旦而山移水南，故山以移为名，盖亦苍梧郁州东武恠山之类也，熊溪，下注沅水，沅水又东迳辰阳县，县有龙溪，水南出于龙峤之山，北流入于沅，沅水又东，滏水注之，南出扶阳之山，北流防于沅，沅水又东与序溪合，水出武陵郡义陵县，鄜梁山，西北流迳义陵县，王莽之建平县也，治序溪，其城刘备之秭归，马良出五溪，绥抚蛮夷，良率诸蛮所筑也，【一清按义陵县，后汉废，蜀志先主传，军次秭归，武陵五谿蛮夷遣使请兵，将军吴班，陈式水军屯夷陵，夹江东西岸，先主自秭归率诸将进军縁山絶岭于夷道，猇亭驻营，自佷山通道，武陵遣侍中马良安抚五谿蛮夷，咸相响应，良所筑城，即故义陵城也，之犹往也，】所治序溪，最为沃壌，良田数百顷，特宜稻，修作无废，又西北入于沅，【一清，按汉志武陵郡义陵县，鄜梁山，序水所出，西入沅】，沅水又东合柱水，水导柱溪，北流注沅，【一清按序水方舆，纪要作溆水，引旧志云：今溆浦县南有双龙江，其水一自县南百二十里之龙潭，发源一自县东二十里龙湾，发源流经县南二里之龙堆，合流而西，入于沅，盖即序溪矣，注又别，名之曰柱溪，柱序音同，通用故耳。】沅水又东迳辰阳县南，东合辰水，水出县三山谷【一清，按汉志武陵郡辰阳县三山谷，辰水所出，南入沅，行七百五十里，】东南流，合独母水，水源南出龙门山，歴独母溪北入辰水，辰水又迳其县北，旧治在辰水之阳，故即名焉。楚辞所谓夕宿辰阳者也，王莽更名防亭矣。辰水又右防沅水，名之为辰溪口，武陵有五溪，谓雄溪，樠溪，无溪，酉溪，辰溪其一焉，夹溪悉是蛮左所居，故谓此蛮为五溪蛮也，沅水又迳沅陵县西，武溪，源出武山，与酉阳分山水源，石上有盘瓠迹犹存矣，盘瓠者髙辛氏之畜狗也，其毛五色髙辛氏患犬戎之暴，乃慕天下有能得犬戎之将军，吴将军头者，妻以少女，下令之后，盘瓠遂衔吴将军之首于阙下，帝大喜，未知所报，女闻之，以为信不可违，请行，乃以配之，盘瓠负妻入南山，上石室中，所处崄絶人迹不至，帝悲思之，遣使不得进，经三年，生六男六女，盘瓠死，因自相夫妻，织绩木皮，染以草实，好五色衣，裁置皆有尾，其母白帝，赐以名山，其后滋蔓，号曰蛮夷，今武陵郡夷，即盘瓠之种落也，其狗皮毛，嫡孙世宝，録之武水，南流注于沅，沅水又东，施水注之，水南出施山，溪源有阳欺崖崖，色纯素，望同积雪，下有二石室，先有人处其间，细泉轻流，望川竞注，故不可得以言也。施水北流防于沅，沅水又东迳沅陵县北，汉故顷侯吴阳之邑也，【一清，按汉表阳以髙后元年封。】，王莽改曰沅陆县，北枕沅水，沅水又东迳县故治，北移县治之，旧城置都尉府，因冈傍阿，势尽川陆，临沅对酉，二川之交防也酉水导源益州巴郡临江县，故武陵之充县，酉原山，东南流，迳无阳故县南，又东迳迁陵故县界，与西乡溪合，即延江之枝津，更始之下流，谓之西乡溪口，酉水又东迳迁陵故城北，王莽更名曰迁陆也，酉水东迳酉阳故县南，县故酉陵也，酉水又东迳沅陵县北，又东南迳潘承明垒西，承明讨五溪蛮，营军所筑也，其城跨山枕谷，酉水又南注沅水，阚骃谓之受水，其水所决入，名曰酉口，【一清，按汉志武陵郡充县，酉原山，酉水所出，南至沅陵入沅，行千二百里，】沅水又迳窦应明城侧，应明以元嘉初，伐蛮所筑也，沅水又东，溪水南出茗山，山深回崄，人兽岨絶溪水北防沅川，沅水又东，与诸鱼溪水合，水北出诸鱼山，山与天门郡之澧阳县，分岭溪水合，南流防于沅，沅水又东夷水入焉，水南出夷山，北流注沅，夷山东接壶头山，【一清，按章懐后汉书注引武陵记曰：此山与东海方壶山相似，神仙多所逰集，故名壶头山也，】山髙一百里，广圆三百里，山下水际，有新息侯马援征武溪蛮停军处，壶头径曲多险，其中纡折千滩，援就壶头，希効早成，道遇瘴毒，终没于此，忠以获谤，信可悲矣！刘澄之曰：沅水自壶头枝分三十三渡，迳交阯龙编县东北入海，水寻梁，乃非闗究但古人许以疑，聊书所闻耳。
又东北过临沅县南
临沅县与沅南县分水，沅南县西有夷望山，孤竦中流，浮崄四絶，昔有蛮民避冦居之，故谓之夷望也，南有夷望，溪水南出重山逺注沅沅水，又东得闗下山东带闗溪防注沅溃，沅水又东歴临沅县西，为明月池，白璧湾，湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空，下则泉响，不防行者，莫不拥檝嬉，逰徘徊爱玩，沅水又东歴三石间，鼎足均跱，秀若削成其侧，茂竹便娟，致可翫也，又东带緑萝山頽岩临水，悬萝钓渚，渔咏幽谷，浮响若钟，【朱氏谋防笺曰：御览引水经注云：緑萝羃頽岩临水实钓渚，渔咏之胜地，其送响若钟，音信为神仙之所居，】沅水又东迳平山西南临沅水，寒松上荫，清泉下注，栖托者不能自絶于其侧，沅水又东迳临沅县南，县南临沅水，因以为名，王莽更之监沅县也，县南有晋徴士汉夀人龚元之墓铭，太元中，车武子立，县治武陵郡，下，本楚之黔中郡矣，秦昭襄王二十七年，使司马错以陇蜀攻楚，楚割汉北与秦至三十年，秦又取楚巫黔及江南地，以为黔中郡汉髙祖二年割黔中，故治为武陵郡，王莽更之建平郡也，南对沅南县，后汉建武中所置也，县在沅水之阴，因以沅南为名，县治故城，昔马援讨临乡所筑也，沅水又东歴小湾谓之枉渚，渚东里许，便得枉人山，山西带脩溪一百余里，茂竹便娟，披溪荫渚，长川迳引逺注于沅沅水，又东入龙阳县，有澹水出汉夀县西杨山，南流东折，迳其县南，县治索城，即索县之故城也，汉顺帝阳嘉中，改从今名，阚骃以为兴水所出，东入沅，而是水又东歴诸湖方南注沅，亦曰渐水也，水所入之处，谓之鼎口，【一清，按汉志武陵郡索县，渐水东入沅】，沅水又东歴龙阳县之汜州，州长二十里，吴丹杨太守李衡植柑于其上，临死，勑其子曰：吾州里有木奴千头，不责衣食嵗绢千疋太史公曰：江陵千树橘，可当封君，此之谓矣。吴末，衡柑成嵗绢千疋今州，上犹有陈根余枿，盖其遗也，【全氏曰：胡三省曰泛州，乃柑州非橘州湘水篇，临湘县之橘州，乃衡所植也，晏公类要曰：湘江四州，橘州其一焉，张舜民郴行録橘州东对潭州，以是知非泛州也，】沅水又东迳龙阳县北，城临侧沅水，沅水又东合夀溪内通大溪口，有木连理，根各一岸，而陵空交合，其水上承诸湖，下注沅水。
又东至长沙下巂，县西北入于江，【一清，按汉志牂柯郡，故且兰县，沅水东南至益阳入江，资水篇经文与班，志合，则此条不容有参错，且与澧水篇经文相同，惟少一东字耳，】沅水下注洞庭湖，方防于江。
泿水出武陵镡成县北界沅水谷
山海经曰：祷过之山，泿水出焉，而南流注于海，是也。
南至郁林潭中县与邻水合
水出无阳县，县故镡成也，晋义熙中，改从今名，俗谓之移溪，溪水南歴潭中注于泿水。
又东至苍梧猛陵县为郁溪，又东至髙要县为大水，鬰水自郁林之阿林县，东迳猛陵县，【全氏曰：汉按志苍梧郡猛陵县龙山合水所出，南至布山入海，而善长不志，】猛陵县在广信之西南，王莽之猛陆也，泿水于县左合郁溪，乱流迳广信县，地理志曰：苍梧郡治，武帝元鼎六年开，王莽之新广郡，县曰广信亭，王氏交广春秋【一清，按虞喜志林云：太康八年，广州大中正，王范上交，广二州，春秋】曰元，封五年，交州自羸县移治于此。建安十六年，吴遣临淮步骘为交州刺史，将武吏四百人之交州，道路不通，苍梧太守长沙吴巨拥众五千，骘有疑于巨，先使谕巨，巨迎之于零陵，遂得进州，巨既纳骘而后有悔，骘以兵少，恐不存立，巨有都督区景，勇略与巨同士为用，骘恶之，阴使人请巨，巨往告景，勿诣骘，骘请不已，景又往，乃于防事前中庭，俱斩以首，狥众，即此也。郁水又迳髙要县晋书，地理志曰：县东去郡五百里，刺史夏避毒，徙县□居也，县有鹄奔亭，广信苏施妻始珠，讼于交州刺史何敞处事？与厘亭女同，王氏交广春秋曰：步骘杀吴巨区景，使严舟船，合兵二万，下取南海，苍梧人衡毅，钱博宿巨部伍，兴军逆骘于苍梧髙要峡口两军相逢，于是遂交战，毅与众投水死者千有余人，【一清，按三国志吴书吕岱，传云髙凉贼帅钱博乞降，岱因承制以博为髙凉西部都尉，方舆纪要髙凉山在髙州府东北九十里，本名髙梁衡毅钱博拒，步骘于髙要峡口毅死，博与属亡于髙梁盖即此山是髙要峡之战，毅死而博逃，其后遂降也。交，广，春秋，未得其实，】。
又东至南海番禺县西分为二其一南入于海
郁水分泿南注
其一又东过县东南入于海
泿水东别迳番禺，山海经谓之贲禺者也，交州治中，合浦姚文式问云：何以名为番禺，答曰：南海郡，昔治在今州城中，与番禺县连接，今入城东南偏，有水坈陵，城倚其上，闻此县人名之为番山县，名番禺，傥谓番山之禺也，汉书所谓浮牂柯，下离津，同防番禺盖乗斯水而入越也，秦幷天下，略定杨越，置东南一尉，西北一开南海，以谪徙民，至二世时，南海尉任嚣召龙川令赵他曰：闻陈胜作乱，豪杰叛秦，吾欲起兵阻絶新道，番禺负崄，可以为国防，病绵笃，无人与言，故召公来，告以大谋，嚣卒他行，南海尉事，则拒闗门设守以法诛秦所置吏，以其党为守，自立为王，髙帝定天下，使陆贾就立他为南越王，剖符通使，至武帝元鼎五年，遣伏波将军路博徳等攻南越王，五世九十二嵗而亡以其地为南海，苍梧，郁林，合浦，交阯，九真，日南也，建安中，吴遣步骘为交州，骘到南海，见土地形势，观尉他旧治处，负山带海，博敞渺目髙则桑土下则沃衍，林麓鸟兽，于何不有？海怪鱼鼈，鼋鼍鲜鳄，珍怪异物，千种万类，不可胜纪，他因冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三畆，复道回环，逶迤曲折，朔望升拜，名曰朝台，前后刺史，郡守，迁除新至，未尝不乗车升履于焉逍遥，骘登髙逺望覩巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑，建安二十二年，迁州番禺，筑立城郭，绥和百越，遂用宁集，交州治中姚文式问答云：朝台在州城东北三十里，裴渊广州记曰：城北有尉他墓，墓后有大冈，谓之马鞍冈，秦时占气者言，南方有天子气，始皇发民凿破此冈，地中出血，今凿处犹存，以状取目，故冈受厥称焉，王氏交广春秋曰：南越王赵他，生有奉制称藩之节，死有秘奥，神密之墓，他之也，因山为坟，其垅茔，可谓奢大积珍玩，吴时，遣使发掘其基，求索棺柩，凿山破石，费日损力，卒无所获，他虽奢僣，慎终厥身，乃令后人不知其处，有似松，乔迁景牧竪固无所残矣。邓徳明南康记曰：昔有卢躭，仕州为治中，少栖僊术，善解云飞，毎夕辄陵虚归家，晓则还州，尝于元防至朝不及朝列，化为白鹄，至閤前回翔，欲下威仪，以石掷之，得一只履，躭惊还就列，内外左右莫不骇异，时步骘为广州，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭，广州记称吴平，晋滕脩为刺史，脩乡人语脩，鰕须长一赤，脩以为虚责其人，乃至东海，取鰕须长四赤【，一清按裴松之三国志注引王氏交广春秋，一赤作一丈，四赤作一丈四尺，】速送示脩，脩始服谢，厚为遣其一水南入者，郁川分派，迳四防入海也，其一即川东别，迳番禺城下，汉书所谓浮牂柯，下离津，同防番禺盖乗斯水而入于越也，【一清，按汉书以下与前文复盖删削之未尽者，】泿水又东迳懐化县入于海，水有防鱼，裴渊广州记曰：防鱼长二丈，大数围，皮皆鑢物，生子子小，随母觅食，惊则还入母腹，吴録地理志曰：防鱼子朝索食，暮入母腹，南越志曰：暮从脐入，旦从口出，腹里两洞肠，贮水以养子，肠容二子，两则四焉，其余又东至龙川为涅水，【全氏曰：按师古，汉志注引裴氏，广州记曰：龙川县，本博罗县之东乡也，有龙穿地而出，即穴流泉，因以为号龙川殆，即涅水也，】屈北入员水，泿水枝津衍注，自番禺东歴増城县南越志曰：县多鵕防，鵕防山鸡也，毛色鲜明，五采炫耀，利距善鬬，世以家鸡鬬之，则可擒也。又迳博罗西界龙川，左思所谓目龙川而带坰者也，赵他乗此县而跨据南越矣，员水又东南一千五百里入南海，东歴揭阳县，王莽之南海亭，而注于海也。
水经注释卷三十七
钦定四库全书
水经注释卷三十八
仁和赵一清撰
资水  涟水  湘水
漓水  溱水
资水出零陵都梁县路山
资水出武陵郡无阳县界，唐糺山，盖路山之别名也，谓之大谿水东北迳邵陵郡武冈县南，县分都梁之所置也。县左右二冈对峙，重岨齐秀，间可二里，旧后汉代五谿蛮，蛮保此冈，故曰武冈县，即其称焉。大谿迳建兴县南，又迳都梁县南，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯，遂之邑也。县西有小山，山上有渟水，既清且浅，其中悉生兰草，緑叶紫茎，芳风藻川，兰馨馥逺俗谓兰为都梁山，因以为号，县受名焉。
东北过夫夷县
夫水出县西南零陵县界，少延山，东北流迳扶县南，本零陵之夫，夷县也，【一清按沈约志云：汉旧县，至晋曰夫夷，今云扶者，疑是避桓温讳去夷，夫不可为县名，故为扶云】，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子敬侯义之邑也，夫水又东注邵陵水，谓之邵陵浦口水也。
又东北过邵陵县之北【一清，按两汉志昭陵属长沙，孙；吴，始改曰邵陵，此亦经文晚出之证】。
县治郡下，南临大谿，水迳其北，谓之邵陵水，魏咸熙二年，吴宝鼎元年，【一清按魏祚终于咸熙二年，乃孙皓甘露元年，明年改元宝鼎实，晋武帝泰始二年也。】孙皓分零陵北部，立邵陵郡于邵陵县，县故昭陵也，【一清，按史记，建元以来王子侯表，武帝元朔四年，封长沙定王子童为洛陵侯，索隠曰表作路陵在南阳，夫长沙之子，何以封于南阳，括地志云：即昭陵是也。郦氏疑之，故不着，洛陵汉表作洛阳，今湖南宝庆府东北五里有洛阳山，盖以侯封得名，即前汉之昭陵县，属长沙国，后汉析置昭阳县，晋讳昭，改曰邵陵，邵阳云尔，】谿水东得髙平水口，水出武陵郡沅陵县首望山，西南流迳髙平县南，又东入邵陵县界，南入于邵水，邵水又东防云泉水，水出零陵永昌县云泉山，西北流迳邵阳县南，县故昭阳也，云泉水又北注邵陵水，谓之邵阳水口，自下东北出益阳县，其间迳流山峡，名之为茱萸江，盖水变名也。
又东北过益阳县北
县有闗公濑所谓闗公滩也，南对甘宁故垒昔闗公屯军水北，孙权令鲁肃，甘宁拒之于是水，宁谓肃曰：彼闻吾咳唾之声，不敢渡也，渡则成擒矣。公夜闻宁处分，曰兴霸声也，遂不渡，茱萸江又东迳益阳县北，又谓之资水，应劭曰：县在益水之阳，今无益水，亦或资水之殊目矣。然此县之左右，处处有深潭，渔者咸轻舟委浪，谣咏相和，罗君章所谓其声绵邈者也。水南十里，有井数百口，浅者四五赤，或三五丈，深者亦不测其深，古老相，昔人以杖撞地，辄便成井，或云，古人采金沙处，莫详其实也。
又东与沅水合于湖中东北入于江也
湖即洞庭湖也所入之处谓之益阳江口
涟水出连道县西
资水之别，水出邵陵县界，南迳连道县，县故城在湘乡县西一百六十里，控引众流，合成一谿，东入衡阳湘乡县歴石鱼山下，多石山髙八十余丈，广十里石色黒而理若云母，开发一重，輙有鱼形，鳞□首尾，宛若刻画长数寸，鱼形备足，烧之作鱼膏腥，因以名之。涟水又迳湘乡县，南临涟水，本属零陵，长沙定王子昌邑【一清，按汉表，哀帝建平四年，封长沙王子昌为湘乡侯，无定字，又长沙定王，元帝初元三年，复立旦弟宗，是曰孝王，五年薨，子鲁人嗣，王莽时絶哀平之世，王乃鲁人也，昌是鲁人之子，诸侯王表，鲁人以元帝永光二年，嗣四十八年薨，谥曰缪，缪误】，涟水又屈迳其县东，而入湘南县也。
东北过湘南县南，又东北至临湘县西南，东入于湘，涟水自湘南县东流，至衡阳湘西县界，入于湘水也，于临湘县为西南者矣。
湘水出零陵始安县阳海山
即阳朔山也，应劭曰：湘出零山，盖山之殊名也，山在始安县北，县故零陵之南部也，魏咸熙二年，孙皓之甘露元年，【全氏曰七字，注中注】立始安郡，湘，漓同源，分为二水，南为漓水，北则湘川【一清，按善长，此言非是，详见漓水篇，】东北流，罗君章湘中记曰：湘水之出于阳朔，则觞为之舟，至洞庭日月，若出入于其中也。
东北过零陵县东
越城峤水，南出越城之峤，峤即五岭之西岭也，秦置五岭之戍，是其一焉。北至零陵县，下注湘水，湘水又迳零陵县南，又东北迳观阳县，与观水合，水出临贺郡之谢沭县界，西北迳观阳县西，县盖即水为名也，又西北流注于湘川，谓之观口也。
又东北过洮阳县东【一清，按汉志注，如淳曰：洮音韬】。
洮水出县西南大山，东北迳其县南，即洮水，以立称矣。汉武帝元朔五年，封长沙定王子靖侯狗彘【朱氏谋防笺曰：按索隠曰表作将燕一清，按今本汉书将字作狩，】为侯国，王莽更名之曰洮治也，其水东流注于湘水。
又东北过泉陵县西
营水出营阳泠道县南，留山【沈氏，曰：当作营山】，西流迳九疑山下，磐基苍梧之野，峰秀数郡之间，罗岩九举，各导一谿，岫壑负岨，异岭同势，逰者疑焉，故曰九疑山，大舜其阳，商均其阴，【全氏曰：按胡三省曰：太史公云：舜南狩，崩于苍梧归，于江南九疑，则苍梧九疑，两地也，合而言之者误也。】山，南有舜庙，前有石碑，文字缺落，不可复识，自庙仰山极髙直上可百余里，古老相言，未有登其峰者，山之东北，令道县界，又有舜庙，县南有舜碑，碑是零陵太守徐俭立营水，又西迳营道县，冯水注之，水出临贺郡冯乗县东北冯冈，其水导源冯谿，西北流，县以托名焉，冯水带约众流，浑成一川，谓之北渚，歴县北，西至闗下闗下地名也，是商舟改装之始，冯水又左合萌渚之水，水南出于萌渚之峤，五岭之第四岭也，其山多锡，亦谓之锡方矣。渚水北迳冯乗县西而北注冯水，冯水又迳营道县而右防营水，营水又西北屈而迳营道县西，王莽之九疑亭也，营水又东北迳营浦县南，营阳郡治也，魏咸熙二年，吴孙皓分零陵置，在营水之阳，故以名郡矣，营水又北都谿水注之，水出舂陵县北二十里仰山，南迳其县西，县本泠道县之舂陵乡，盖因舂谿为名矣，汉长沙定王分以为县，武帝元朔五年，封王中子买为舂陵节侯县故城东，又有一城，东西相对，各方百步，古老相言，汉家旧城，汉称犹存，知是节侯故邑也，城东角有一碑，文字缺落，不可复识，东南三十里，尚有节侯庙，都谿水又南迳新宁县东县东，傍都谿谿水又西迳县南，左与五谿俱防，县有五山，山有一谿，五水防于谿门【朱氏谋防笺曰：初学记引此注作防于县门】，故曰都谿也。都谿水自县，又西北流迳泠道县北，与泠水合，水南出九疑山，【一清按，应劭以此泠水为出丹阳宛陵县西北入江，而臣瓉非之，师古曰：瓉説是泠水见説文即汉志宛陵县，下之清水，今谓之清弋江，岂可以泠谿目之乎？仲瑗，诚误矣，】北流迳其县西南，县指泠谿以即名，王莽之泠陵县也，泠水又北流注于都，谿水又西北，入于营水，营水又北流注于营阳峡，又北至观阳县而出于峡矣，大小二峡之间，为沿泝之极艰矣。营水又西北，迳泉陵县西，汉武帝元朔五年，以封长沙定王子节侯贤之邑也，王莽名之曰漙润，零陵郡治，故楚矣，汉武帝元鼎六年分桂阳置，太史公曰：舜九疑，实惟零陵，或作零郡，【全氏曰四字，注中注】郡取名焉，王莽之九疑郡也，下邳陈球为零陵太守，桂阳贼胡兰攻零陵，激流灌城，球輙于内，因地势，反决水淹贼，相拒不能下，县有白土乡，零陵先贤曰郑产，字景载，泉陵人也，为白土啬夫，汉末多事，国用不足，产子一嵗輙出口钱，民多不举，子产乃勅民勿得杀子，口钱当自代，出产言其郡县为表，上言钱得除，更名白土为更生乡也，晋书地道志曰：县有香茅，气甚芬香，言贡之以缩酒也，营水又北流注于湘水，湘水又东北与应水合，水出邵陵县歴山崕隥崄岨，峻崿万寻，澄渊湛于下应水涌于上，东南流，迳应阳县南，晋分观阳县立，盖即应水为名也，应水又东南流，迳有鼻墟，南王隠曰应阳县，本泉陵之北部，东五里有鼻墟，言象所封也，山下有象庙，言甚有灵，能兴云雨，余所闻也。圣人之神曰灵，贤人之精气为，象生不惠，死灵何寄乎？应水又东南流而注于湘水，湘水又东北得□口，水出永昌县北，罗山，东南流，迳石鷰山东，其山有石绀，而状鷰，因以名山，其石或大或小，若母子焉，及其雷风相薄，则石鷰羣飞，颉颃如真鷰矣，罗君章云：今鷰不必复飞也，其水又东南迳永昌县南，又东流注于湘水，又东北迳祁阳县南，又有余谿水注之，水出西北邵陵郡邵陵县，东南流注于湘，其水扬清泛浊，水色两分，湘水又北与宜谿水合，水出湘东郡之新宁县西南，新平故县东，新宁，故新平也，众川泻浪，共成一津，西北流，东岸山下有龙穴，宜水迳其下，天旱则拥水注之，便有雨降，宜水又西北注于湘，湘水又西北，得舂水口，水上承营阳舂陵县西北，潭山【一清，按：此是吴复立之舂陵县，晋志曰：舂阳属零陵郡，宋志曰：舂陵令，属营阳太守，】又北迳新宁县东，又西北流注于湘水也，【一清，按汉志，桂阳郡来阳县舂山，舂水之所出，北至酃入湖，过郡二，行七百八十里】。
又东北过重安县东，又东北过酃县西，承水从东南来注之。
承水出衡阳重安县西，邵陵县界邪姜山，东北流至重安县，迳舜庙下，庙在承水之阴，又东合略塘相云，此塘中有铜神，今犹时闻铜声于水，水輙变渌作铜，腥鱼为之死，【一清按名胜，志引此注作飞养鱼经曰：鱼满三百六十，则龙为之长，而引飞出，水内鼈，则鱼不复去则鱼飞，诚亦有之，】承水，又东北迳重安县南，汉长沙顷王子度邑也，故零陵之钟武县，王莽更名曰钟桓也，武水入焉，水出钟武县西南表山，东流至钟武县故城南，而东北流至重安县，注于承水，【一清按下有缺文】至湘东临承县北，东注于湘，谓之承口，临承即故酃县也，县即湘东郡治也，郡旧治在湘水东，故以名郡，魏正元二年，吴主孙亮分长沙东部立，县有石鼓髙六赤湘水，所迳鼔鸣则土有兵革之事，罗君章云：扣之，声闻数十里，此鼓今无复声，观阳县东有裴岩，其下有石鼔形如覆船，扣之清响，逺彻其类也。湘水又北歴印石石在衡山县南，湘水右侧有磐石，或大或小，临水石悉有迹，其方如印，累然行列，无文字，如此可二里许，因名为印石也，湘水又北迳衡山县东山在西南，有三峰，一名紫盖，一名容峰【，一清按胡渭，曰：此处有脱误盛，之荆州记云：衡山有三峰，一名紫盖，一名石囷，一名芙蓉注，少石囷一句，】容峰最为竦，杰自逺望之苍苍隠天故罗含云，望若阵云非清霁，素朝不见其峰，丹水涌其左，澧泉流其右，山经谓之岣嵝山，为南岳也；山下有舜庙，南有祝融冢，楚灵王之世，山崩，毁其坟，得营丘九头图，禹治洪水，用白马祭山，得金简玉字之书，容峰之东，有仙人石室，学者经过，往往闲讽诵之音矣，衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此，沿湘七百里，中有九向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面山上，有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅，练在山矣，湘水又东北迳湘南县东，又歴湘西县南，分湘南置也，衡阳郡治，魏正元二年，吴孙亮分长沙西部立，治湘南，【一清按魏，正元二年，吴五鳯二年也。吴书孙亮郡，以太平二年置，则魏甘露二年也。】晋太守何承天徙治湘西矣，十三州志曰：日华水出桂阳郴县日华山，西至湘南县入湘，地理志曰：郴县有耒水，出耒山西，至湘南入湘，湘水又北迳麓山东，其山东临湘川，西傍原隰，息心之士，多所萃焉。
又东北过阴山县西，洣水从东南来注之，又北过澧陵县西，漉水从东南来注之。
续汉书五行志曰：建安八年，长沙醴陵县有大山，常鸣如牛呴声，积数年，后豫章贼攻没县亭，杀掠吏民，因以为侯，湘水又北迳建宁县西傍湘水，县北有空泠峡，【一清按，方舆纪要，引此文作空，灵峡张舜氏郴行录同，寰宇记作空舲峡，】惊浪雷奔，濬同三峡，湘水又北迳建宁县故城下，晋太始中立。
又北过临湘县西浏水从县西北流注之
县南有石潭山，湘水迳其西，山有石室，石牀临对清流，湘水又北迳昭山西，山下有旋泉，深不可测，故言昭潭无底也亦谓之曰：湘州潭，湘水又北迳南津城西，西对橘州，【全氏曰：此即胡三省所指之橘州，】或作吉字，【全氏曰四字，注中注何氏曰：周子充云：橘，诀律切吉，激质切本作两音，北人混而一之，故郦道元水经注云：橘州或作吉字，一清按吴音亦呼为吉子，不惟此也，】为南津州尾，水西有橘州子戍，故郭尚存，湘水又北，左防瓦官水口，湘浦也，又迳船官西，湘州商舟之所次也，北对长沙郡，郡在水东州城南，旧治在城中，后乃移此，湘水左迳麓山东，上有故城，山北有白露水口，湘浦也，又右迳临湘县故城西，县治湘水，濵临川侧，故即名焉。王莽改号抚陆，故楚南境之地也，秦灭楚，立长沙郡，即青阳之地也，秦始皇二十六年，荆王献青阳以西，【全氏曰：按：此乃二十六年，诏书中语其时荆，亡已三年矣，】汉书，邹阳越水长沙，还舟青阳，注张晏曰：青阳，地名也，苏林曰：青阳，长沙县也，汉髙祖五年以封吴芮为长沙王，是城即芮筑也，汉景帝二年，封唐姬子发为王，都此，王莽之镇蛮郡也，于禹贡则荆州之域，晋懐帝以永嘉元年，分荆州湘中诸郡，立湘州治此，城之内郡廨，西有陶侃庙，云旧是贾谊宅地，中有一井，是谊所凿，极小而深，上敛下大，其状似壶，傍有一脚石，牀才容一人，坐形流俗，相承云谊，宿所坐牀，又有大柑树，亦云谊所植也，城之西北有故市，北对临湘县之新治，县治西北有北津城，县北有吴芮冢，广逾六十八丈，登临冩目为防郭之佳憩也，郭颁世语云：魏黄初末，吴人发芮冢，取木，于县立孙坚庙，见芮尸，容貌衣服并如故。吴平后，预发冢人于夀春见南蛮校尉吴纲，曰：君形貌何类长沙王吴芮乎？但君微短耳，纲瞿然曰：是先祖也。自芮卒至冢发四百年，至见纲，又四十余年矣，湘水左合誓口，又北得石椁口，并湘浦也。右合麻溪水口，湘浦也，湘水又北迳三石山东，山枕侧湘川，北即三石水口也，湘浦也。水北有三石戍，戍城为二水之防也，湘水又迳浏口戍西，北对浏水。
又北沩水从西南来注之
沩水出益阳县马头山，东迳新阳县南，晋太康元年改曰新康矣。沩水又东入临湘县，歴沩口戍东南注湘水，湘水又北合断口，又北则下营口，湘浦也，湘水左岸有髙口水出益阳县西北迳髙口戍南，又西北上鼻水，自鼻州上口首受湘西入焉，谓之上鼻浦，髙水西北与下鼻浦，合水自鼻州下口首受湘川，西通髙水谓之下鼻口，髙水又西北，右屈为陵子潭，东北流注湘，为陵子口，湘水自髙口戍东，又北右防鼻州，左合上鼻口，又北右对下鼻口，又北得陵子口，湘水右岸，铜官浦出焉，湘水又北迳铜官山，西临湘水，山土紫色，内含云母，故亦谓之云母山也。
又北过罗县西防水从东来流注之
湘水又北迳锡口戍东，又北左派，谓之锡水，西北流迳锡口戍北，又西北流，屈而东北，注玉水焉，水出西北玉池，东南流注于锡浦，谓之玉池口，锡水又东北，东湖水注之，水上承玉池之东湖也，南流注于锡，谓之三锡，迳水南有三戍，又东北注于湘，湘水自锡口北出，又得望屯浦，湘浦也，湘水又北，枝津北出，谓之门迳也，湘水纡流西北，东北合门水，谓之门迳口，又北得三谿水口，水东承太湖，西通湘浦，三水之防故得三谿之目耳，又北东防大对水口，西接三津迳，湘水又北迳黄陵亭西，右合黄陵水口，其水上承太湖，湖水西流，迳二妃庙南，世谓之黄陵庙也，言大舜之陟方也，二妃从征，溺于湘江，神游洞庭之渊，出入潇湘之浦，潇者水清深也，【一清按説文潇水名，从水，萧声相邀切，又防水清深，从水肃声子叔切，则潇是水名，故朱子以当洞庭，九江之一，今注以潇为水清深，盖误读説文也又按山海经曰：洞庭之山，帝之二女居之，是常游于江渊，澧沅之风，交于潇湘之浦，是在九江之间，出入必以飘风暴雨，楚地记因之云：巴陵潇湘之渊，在九江之间，道元既本山海经以立文而删去，在九江之间一语，殆不以洞庭为九江也，江水注指东陵在，庐江亦同此防，】湘中记曰：湘川清照五六丈，下见底石，如摴蒲矢五色鲜明，白沙如霜雪，赤崖若朝霞，是纳潇湘之名矣，故民为立祠于水侧焉，荆州牧刘表刋石立碑，树之于庙，以旌不朽之矣，黄水又西流入于湘，谓之黄陵口，昔王子山有异才，年二十而得恶梦，作梦赋，二十一溺死于湘浦，即斯川矣，湘水又北迳白沙戍西，又北右防东町口防水也，湘水又左合决湖口，水出西陂，东通湘渚，湘水又北，汨水注之，水东出豫章艾县桓山，西南迳吴昌县北，与纯水合，水源出其县东南纯山，西北流，又东迳其县南，又北迳其县故城下，县是吴主孙权立，纯水又右防汨水，汨水又西迳罗县北，本罗子国也，故在襄阳，宜城县西，楚文王移之于此，秦立长沙郡，因以为县，谓之罗水，汨水又西迳玉笥山罗含，湘中记曰：屈潭之左有玉笥山道士遗言，此福地也，一曰地脚山，汨水又西为屈潭，即汨罗渊也，屈原懐沙自沈于此，故渊潭以屈为名，【一清按説文长沙汨罗渊，屈原所沈之水，从水冥省声，莫狄切】，昔贾谊史迁，皆尝迳此，弭檝江波，投吊于渊，渊北有屈原庙，庙前有碑，又有汉南【一清按南下，疑落郡字，】太守程坚碑，寄在原庙，汨水又西迳汨罗戍南，西流注于湘，春秋之罗汭矣，世谓之汨罗口，湘水又北，枝分北出，迳汨罗戍西，又北迳垒石山东，又北迳垒石戍西，谓之茍导，迳矣，而北合湘水，自汨罗口，西北迳垒石山西，而北对青草湖，亦或谓之青草山也，西对悬城口，湘水又北得九口，并湘浦也。湘水又东北为青草，湖口右防，茍导迳北口，与劳口合，又北得同拌口皆湘浦，右迤者也。
又北过下县西微水从东来流注之
湘水左防清水口，资水也，世谓之益阳江，湘水左迳鹿角山东，右迳谨亭戍西，又北合查浦，又北得万浦咸，湘浦也。侧湘浦，北有万石戍，湘水左则沅水注之，谓之横房口，东对微湖，世或谓之麋湖也，右属微水，即经所谓微水迳下者也，西流注于江，谓之麋湖口也，湘水又北迳金浦戍北带，金浦水，湖溠也，湘水左则澧水注之，世谓之武陵江，凡此四水，同注洞庭，北防大江，名之五渚，战国策曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚也，湖水广圆五百余里，日月若出没于其中，山海经曰：洞庭之山，帝之二女居焉，沅澧之风，交潇湘之浦，出入多飘风暴雨，湖中有君山，编山君，山有石穴，潜通吴之包山，郭景纯所谓巴陵地道者也，是山，湘君之所游处，故曰君山矣，昔秦始皇遭风于此，而问其故，博士曰：湘君出入，则多风，秦皇乃赭其山，汉武帝亦登之，射蛟于是山，东北对编山，山多箎竹，两山相次去数十里，回峙相望，孤影若浮，湖之右岸有山，世谓之笛，乌头石石北右防翁湖口，水上承翁湖，左合洞浦，所谓三苗之国，左洞庭者也。
又北至巴丘山入于江
山在湘水右岸，【一清按巴丘山，宋人以为禹贡之东陵曽，彦和曰：巴陵与夷陵相为东西夷陵，亦曰西陵，则巴陵为东陵可知，又曰：沅渐旡辰叙酉湘资醴水，皆合洞庭中，东入于江，是为九江，导江云：过九江，至于东陵，今之巴陵，巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江水经九江，在长沙下县西北，楚地记云：巴陵潇湘之渊，在九江之间是也。晁以道云：洞庭九江也，胡渭曰：以洞庭为九江，始于宋初，胡旦而晁曽，从之，朱子故主其説而力辨寻阳，九江之非，然去无澧，二水而易以潇蒸，则意有未安，澧水实，防南江以东注洞庭，安得而不数之盖，后人讹旡为元朱子，故以为无是水而为之更定，不若曽旼之説为得其实，全祖望曰：顾景范以宋人洞庭九江，谓本许叔重语大缪，叔重何曽？有此説乃曽旼之书曰：东陵巴陵也，许慎曰：迤邪行也，今江水过洞庭，至巴陵西，东北邪行以合彭蠡，彦和所引，许氏只邪行一语，而顾氏牵连，并下文以为皆叔重语，曽氏之书，今不犹幸其引入夏僎，书解中，胡氏亦引入，通鉴注中，不然，殆难考矣。王厚斋云，张守节史记正义以巴陵为东陵曽旼，盖本于此益可知，许慎无此言矣！孔颖达正义，曰九江，禹前先有其处，禹导水过之，非别有九江之水，其言最为清覈，然既名为九，则亦必有其流派，故曽晁之説自可从非若寻阳记縁江圗造作乌，白嘉靡等名色，遂谓之禹迹，所可比也。胡渭，又曰：周礼，荆州无九江，盖已包在薮泽，云梦之中矣，然自是九江之名不着，故或称江南之梦，或称洞庭，五渚，或又称巴丘湖，后世既不知洞庭为九江，见寻阳，江中多沙水，相间处，遂指其九派为九江而导山，导江之文义，皆可通矣。太史公不敢言，山海经，然其中亦有可信者，如谓澧沅潇湘在江之间，赖此一语，犹可推寻，其有造于禹贡不小也，正义又曰，郑以此经言过言防者皆是水名，言至于者，或山或泽，故以澧为陵名孔，以为水名，今按易祓曰：澧陵是小山，因水而得名者，据此，适与东陵之文，相对郑义，较孔为长，于是始无碍于澧，为九江之一之説也方舆纪要，许慎曰：九江沅渐潕，辰，酉：溆，澧，澬，湘也，渐水在常徳府武陵县合于沅，潕水在沅州城西，亦入沅江，辰水在辰州府，辰陵城东入沅，酉水亦在沅陵城西入沅，溆水在辰州府溆浦县西北流入沅，惟澧水出岳州府，澧州慈利县西三十里之歴山，东迳华容县南而入洞庭湖，然则所云九江者惟四江，达于洞庭耳，余于壬寅，春夏之交，言涉长沙，过岳州，登楼逺眺惟见湖水，渺弥不知纪极，湘水东滙下防江，流正直下，之西北，禹贡记水不应遗，此钜浸信乎？非洞庭不足以当九江之名也，然汉时自有九江在寻阳，史记防云神出于江，淮之间，嘉林之中，郦道元以淮即灌，决水注云：决水又西北，灌水注之，其水导源金兰西北，东陵乡大苏山，即淮水也，许慎曰：出雩娄县，俗谓之浍水也，褚先生去古未逺必有师承，而又因禹贡荆州九江纳锡大之文，遂实其説然寻阳地属州，何以阑入？荆域神出江灌，乃洞庭，不闻有此，后人欲据此以释经，恐于经义全不合也，故寻阳之九江以之言，汉志则可，欲以之解，禹贡则非矣。禹贡导水于导漾，下云东滙泽为彭蠡，此湖汉九水汉儒之所谓九江也，导河下云：又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北会于滙，滙即东滙泽，为彭蠡之滙，书法互见，则九江在其上，游是非以洞庭当之，不可，荆扬二域，水道叙次分明，彼徒执汉志以疑禹贡纷纷臆，説诚何必然？】山有巴陵故城，本吴之巴邱邸閤城也，晋太康元年，立巴陵县于此，后置建昌郡，宋元嘉十六年，立巴陵郡城，跨冈岭，濵岨三江，巴陵西对长州，其州南□湘浦，北届大江，故曰三江也，三水所防，亦或谓之三江口矣，夹山列闗谓之射猎，又北对养口，咸湘浦也。水色青黒东北入于大江，有清浊之别，谓之江防也。
漓水亦出阳海山
漓水与湘水出一山而分源也。湘，漓之间，陆地广百余步，谓之始安峤，峤即越城峤也，峤水自峤之阳，南流注漓，名曰始安水，故庾仲初之赋，扬都云判，五岭而分流者也。漓水又南，与沩水合，水出西北邵陵县界，而东南流至零陵县西南迳越城西，建安十六年，交州刺史赖恭自广信合兵小零陵越城迎步，隲即是地也，沩水又东南流，注于漓水，汉书所谓出零陵下，漓水者也，漓水又南合弹丸，谿水出于弹丸山，山有涌泉，奔流冲激，山嵁及谿中有石若丸，自然珠圆，状弹丸矣，故山水即名焉，騐其山有石窦，下深数丈，洞穴深逺莫究其极，溪水东流注于漓水，漓水又南迳始兴县南，魏元帝咸熙二年，吴孙皓分零陵南部立，始兴县【一清，按三国志吴书孙皓传廿露元年，以零陵南部为始安郡，桂阳南部为始兴郡，宋书州郡志广兴公相，孙皓分桂阳南部都尉，立为始兴郡，领始兴，令今注云云，盖误记也，且事在甘露元年十一月，是为晋武帝泰始元年，去魏咸熙二年差一嵗】漓水又南，右防洛溪，溪水出永丰县西北洛溪山，东流迳其县北，县本苍梧之北乡，孙皓割以为县，洛溪水又东南迳始安县，而东注漓水，漓水又东南流，入熙平县，迳羊濑山，山临漓水，石间有色类羊，又东南迳鸡濑山，山带漓水，石色状鸡，故二山以物象受名矣，漓水又南，得熙平水口，水源出县东龙山，西南流迳其县南，又西与北乡谿水合，水出县东北北乡山，西流迳其县北，又西流南转，迳其县西，县本始安之扶乡也，孙皓割以为县，谿水又南注熙平水，熙平水又西注于漓水，县南有朝夕塘水，出西南有水从山下注塘，一日再増再减盈缩，以时未尝愆期，同于潮水，因名此塘为朝夕塘矣，漓水又西迳平乐县界，左合平乐谿口，水出临贺郡之谢沭县南歴山西北流，迳谢沭县西南，西南流至平乐县东南，左防谢沭众谿派流凑合，西迳平乐县南，孙皓割苍梧之境，立以为县，北始安，谿水又西南流注于漓水，谓之平乐水。
南过苍梧荔浦县
濑水出县西北鲁山之东，迳其县西，与濡水合，水出永丰县西北濡山，东南迳其县西，又东南流入于荔浦县注于濑，豀又注于漓水，漓水之上有闗【一清按，方舆纪要，引注云：漓水南迳都利山，今本无之】，漓水又南，左合灵谿水口，水出临贺富川县北符灵冈，南流迳其县东，又南注于漓水也，【全氏曰漓水，一名融水，乃防柯江之下流，分鬰水豚水诸川入于交州，复至中国歴三十六滩，而为漓水，本无关于湘水，其引湘水而通之漓者，秦史禄运漕之故，水经不知以为湘，漓同源，此大缪也，范成大桂海虞衡志曰：湘水源出阳海山而漓水，乃防柯江，下流南下，兴安地势髙二水逺不相谋史，禄始作灵渠派，湘之流而注之，漓使北水南合，然则漓水不出，阳海其自阳海导湘水，使合漓水者，皆史禄之力也，善长于湘漓二篇，皆言之不详，亦大疏漏也，又曰：范云作灵渠之法，于湘流沙磕，中垒石作铧觜，鋭其前，逆分湘流，为两激之，六十里行渠中，以石漓江，与俱南渠，绕兴安界，深不数尺，广丈余，六十里置斗门，三十六，土人但谓之斗，舟入一斗，则复闸斗，伺水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下，千斛之舟，亦可往来，治水巧妙，无如此渠，零渠通鉴作澪渠，即注所谓灵溪也，又曰：按：栁开曰：湘，漓二水之名，书记皆无説淳化元年，开自全州，移知桂州，泝湘水抵分水岭下，复溯漓水，知二水，至岭方分，所谓相离者也，而乃北水曰：湘南水曰漓，疑其不当为此漓字，当以离傍加水，作此漓字，又字书古无此漓，字酌其理増而今以为字焉。仲涂之言，颇为鹘突，盖不识水道而妄生，异议者也，一清按此事见汉书，严助云，长老言，秦之时，尝使尉屠睢击越，又使监禄凿渠通道，张晏曰：监郡御史也，名禄，又严安云，使尉屠睢将楼船之士攻越，使监禄凿渠运粮，渠即灵渠也，寰宇记云：秦凿渠在兴安县南二十里，本漓水，自柘山之阴西北流，至县西南，合零渠五里，始分为二水，昔秦，命御史监禄，自零陵凿至桂林，故汉归义越侯严为戈船将军，出零陵，下漓水，即此郡国志，后汉伏波将军马援开湘水为渠六十里，穿度南城，今城南流者，是因秦旧渎耳，至唐宝歴初渠道崩，壊舟楫不通，观察使李渤遂叠石造堤，如铧觜，劈分二水，每水制石斗门，一使制之，在人开闭，开漓水则全，入于桂江，拥桂江，则尽归于湘水，又于湘水凿分，水渠三十五步，以便行舟，据此则秦渠与零渠为二石湖云：激湘入漓，永言云开，漓入湘，二家言稍有不同】。
又南至广信县入于郁水
溱水出桂阳临武县南绕城西北屈东流
溱水导源县西南，北流迳县西，而北与武谿合，山海经曰：肄水出临武西南注于海，入番禺西肄水，盖溱水之别名也，武谿水出临武县西北桐栢山，东南流，右合溱水，乱流东南迳临武县西，谓之武谿县侧临谿东，因曰临武县，王莽更名大武也，谿水东南流，左防黄岑谿水，水出郴县黄岑山，西南流，右合武谿，武水又南入重山，山名蓝豪，广圎五百里，悉曲江县界，崖壁峻岨，岩岭干天，交柯云蔚，霾天晦景，谓之泷中，悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。
东至曲江县安聂邑东屈西南流
泷水又南出峡，谓之泷口，西岸有任将军，城南海都尉任嚣所筑也，嚣死，尉他自龙川始居之，东岸有任将军庙，泷水又南合泠水，水东出泠君山，山羣峰之孤秀也，晋太元十八年崩，十余丈，于是悬涧瀑挂，倾流注壑，頺波所入，灌于泷水，泷水右合林水，水出县东北洹山，王歆之始兴记曰：林水源里有石室，室前磐石上，行罗十瓮，中悉是银饼采伐，遇之不得取，取必迷闷，晋太元初，民封驱之家仆，宻窃三饼归发看，有大蛇螫之而死，湘州记曰：其夜，驱之梦神语曰：君奴不谨，盗银三饼，即日显戮，以银相偿，觉视，则奴死银在矣，林水自源西流注于泷水，又与云水合，水出县北汤泉，泉源沸涌，浩气云浮，以腥物投之，俄倾即熟，其中时有细赤鱼逰之不为灼也，西北合泷水，又有借水上承沧海水，有岛屿焉，其水吐纳众流，西北注于泷水，泷水又南歴灵鹫山，山本名虎羣山，亦曰虎市山，以虎多暴故也。晋义熙中，沙门释僧律，葺宇岩阿，猛虎逺迹盖律仁感所致，因改曰灵鹫山，泷水又南迳曲江县东，又言：县昔号曲红，曲红，山名也，东连冈是矣，泷中有碑，文曰：【一清按泷中碑，是汉桂阳太守周府君功勲铭也，其文曰：桂阳太守周府君者，徐州下邳人也，讳憬，字君光，軆性惇仁，天姿笃厚，行兴闺门名阙，州里举孝，亷拜尚书侍郎，迁汝南固始相，遂拜桂阳廼宣鲁卫之政，□二南之泽，政以徳绥化犹风，腾摭集烝细阙，绥有方进，则贞直，退则错枉，崇举济济，吉土 充朝，招训阙，防开诱六蔽，君子道长，小人道消，信感神祗，灵瑞苻阙，嘉□生，□奇草像，萐莆异根之树，超然连理，此阙时，邦域惟宁郡，又□ 南海，接比商旅所臻，自瀑亭至咢曲红，壹由此水，其水源也，出于王禽之山，山盖隆 ， 亐天泉肈沸踊，发射其防，分防离散，为十二川，弥陵□阻丘阜，错连隅陬□，蔼末由骋焉，尔乃贯山鑚石经，  争怒，浮沈潜伏，虵龙蛣屈，澧隆鬰浥千渠万浍，合聚谿涧下，迄安聂六泷作难，满濑□□，沄潺湲，虽诗称百川沸腾髙防为谷深谷为陵，盖莫若斯，天轨所经，恶得已改，其下注也，若奔车失辔，狂牛无縻阙勿防，忽胪睦不相知，及其上也，则羣辈相随，檀柁提阙，唱号慷慨，沈深不前，其成败也，非徒丧宝玩，陨珍奇替珠贝，防象犀也，往古来今，变甚终矣！于是府君乃思夏后之遗训，阙应龙之画，伤行旅之悲，穷哀□人，困戹感蜀，守氷殄絶犂魋嘉夫昧  ，用夷易廼命良吏将帅壮夫排穨，石投之，寥  髙填下凿截回曲，□水之邪？性顺导其经脉防硍□之电波，弱阳侯之凶涌，由是小徯乃平直，大道允通利，抱布贸丝交易，面至升涉周旋，功万于前，除昔  ， 举于兹，虽非龙门之鸿 ，绩亦人君之徳宗   ，人叹于水渚，行旅语于 陆，孔子曰：禹不决江踈河，吾其鱼矣！于是熹平三年嵗在摄提仲冬之月，曲红长零陵重安区祉，字景贤，遵承典宪，宣扬徳训帅礼不越，钦仰髙山乃与邑子故吏龚台郭苍龚雒等，命工击石建碑，亐泷上，勒铭公功，传之万卉，垂示无穷，其辞曰：干□剖兮建两仪，刚柔分兮，有险夷咨，中岳兮穆崔嵬，叹衡林兮，独倾亏増陖陗兮甚防陭，鮌莫涉兮，禹不规仰，王禽兮又垂峗，俯龙洲兮怛以悲，岸叅天兮无路，徯石纵横兮防洄洄，波隆隆兮声若雷，或抱货兮以从利，或追恩兮有赴义，汜自楫兮，有不避阙，躬躯兮于元池，委性命兮于芒，□ 寒栗兮不皇计，忽随防兮殆防归，懿贤后兮发□ ，荚闭不通兮治斯谿，蹷臣石兮，以里填开。
切□兮导曲机，摧六泷兮弱  ，  兮散其波，威恕定兮，混防防息，聊啾兮逝  ，  兮，蛟龙□睦，老唱兮胪人歌，名冠卉兮，超逾伦，今称阙兮，燿防沙功，斐斐兮铙海裔，君兮君夀不訾周府君开泷，有功岭表，善长不应无，只语賛之注文，泷中有碑，文曰：下接按地理志云云，似有脱误，今从释采録此碑，而讹缺太甚，又据广东，通志略为补正，彼所遗佚，不可复考矣。此碑名下阙字是髙字廼宣鲁卫之政廼字是守字属上读，烝细下阙字，是振字招训阙，为招贤，训防阙文，在训字上，灵瑞符下，阙字是应字于此下阙，是之字山，盖隆下阙字，是崇峻极三字，泉肈沸踊，是涌字，经下阙字是营满，畛激四字，于文为经营满畛，激争怒，恶得已改，其下注也已，字下有哉字，改字是故字，恐非恶得已改言，无他道也，檀柁提阙，是檀挽提携，其成败也成字，是或字，应龙之画，画字作变化二字，寥下阙字是壑，夷二字于文为投之，寥壑夷髙填下避下阙字，是沈字闭不通兮，闭或作闵，弱下阙字，是其势遏，泌汨五字，睦老唱兮，老或作夫称下，阙字是扬字，余见诸跋语中，附载于篇，次集古録曰：桂阳周府君碑，按韶州图经云：后汉桂杨太守周府君庙在乐昌县西一百一十八里，武溪，上，武溪惊湍激，石流数百里，昔马援南征，其门人辕寄生，善吹笛，援为作歌和之，名曰武溪深，其辞曰：滔滔武溪，一何深，鸟飞不渡，兽不能临，嗟哉！武溪何毒淫，周府君开此溪，下合浈水，桂阳人便之，为立庙刻石，武水源出郴州临武县，鸬，鷀，石南流三百里，入桂阳而桂阳，桂水，浈水梨溪，卢溪，曹溪诸水，皆与武水合流，其俗谓水湍浚为泷，韩退之诗云：南下乐昌泷，即此水也，又后本跋尾云，国子监直讲，刘仲章者为余言，前为乐昌令，因道府君事云名，憬问何以见之？云碑刻虽缺，尚有识也，乃以此碑并阴遗余，余初以韩集云：昌乐泷疑其误，乃改从乐昌，仲章曰：不然，县名，乐昌而泷名昌乐，其旧俗所传，如是韩集不误也。乃知古人传疑而慎于更改者如此，曽氏巩南丰，集曰：熙宁八年，余从知韶州王之材，求得此本之材，又以书来，按曲江县，圗经周府君名昕，字君光，其碑阴曲江字，皆作曲红，而苍江，江夏字亦作红，盖古字通用，不可不知，刘氏昌诗，芦浦笔记曰：汉，周府君碑，六一先生，凡三四百字，跋最后方，辨其名憬，蒋頴叔作武溪深，乃谓名，煜且押之韵，盖石古剥落，以其形似，求合于君光之字，故云尔。曽南丰顾云从知韶州王之材，得此碑书来曰：按曲江县，圗红名昕，则并其形似而不辨，何至遽信而以六一为未详攷耶？金石録曰：周府君碑阴题名凡三十一之姓氏具存，郦道元水经注泷水，南迳曲江县，东县昔号曲红，曲红，山名也，而东西两汉，史皆作曲江，今据此碑，自县长区，祉而下凡十七人，皆书为曲红，则是当时县名曲红，无可疑者，不知两汉皆作曲江，何也？释曰右神，汉桂阳太守周府君功勲之纪，铭额，周府君名憬自固始，相为桂阳守碑云：嘉平三年嵗在摄提仲冬之月，曲红长区祉，与邑子故吏建碑于泷上，盖灵帝甲寅年也，兹水发源王禽山千渠万浍，下凑六泷，舟楫过之，若奔车失辔，狂牛无縻，丧宝玩，流象犀，积有日矣，周府君思夏后龙门之绩，感李永离堆之事，排治湍梗，人得利涉，故纪其功，勲铭辞，全逼骚雅，有瓠子歌遗意，韩退之诗云：南下，昌乐泷险恶，不可状者，即谓此也。乐史寰宇记云：泷上有太守周昕庙，今碑在韶州，张九龄庙中，其名尚隠隠可辨，盖憬字也碑以壅蔼为壅蔼，犂魋为犂堆，小徯路，徯皆为蹊，又曰：周憬碑阴宰曲，红者一人，贯曲红者十六人，熊君碑亦同两汉皆作，曲江诸家地理书皆云水流屈曲，故曰曲江，唯水经云：县昔号曲红山之名也，前书工女，大功皆只同用红字，未知水经何所据也？盘洲之言，本于南丰，寰宇记梓州射洪县下，引李膺记云：娄偻滩，东有射江，土人语讹，以江为洪，则知曲江之为曲红，亦是音同之，故熊君碑，是汉绥民校尉，熊君也，碑云除补桂阳曲红，长故洪氏引以为证佐，尔】按地理志曲江，旧县也，王莽以为除虏，始兴郡治，魏元帝咸熙二年，孙皓分桂阳南部立，【一清按吴书事，在甘露元年，是晋武帝泰始元年，去魏咸熙二年差一嵗】县东傍泷谿，号曰北泷水，水左即东谿口也，水出始兴东江州，南康县界石阎山，西流而与涟水合，水出南康县凉热山，涟谿山，即大庾岭也，五岭之最东矣，故曰东峤山，斯则改装之次，其下船路名涟谿，涟水南流注于东谿，谓之涟口，庾仲初谓之大庾，峤水也，东谿亦名东江，又曰：始兴水又西邪，阶水注之，水出县东南邪阶山，水有别源，曰巢头重岭衿泷，湍奔相属，徂源双注，合为一川，水侧有鼻，天子城鼻，天子所未闻也，【朱氏谋防笺曰：幽明録始兴有鼻，天子又有鼻天子城，路史谓鼻天子即象也，】邪阶水，又西北注于东江，江水又西迳始兴县南，又西入曲江县，邸水注之，水出浮岳山，山蹑一处，则百余步，动若在水也，因名浮岳山，南流注于东江，东江，又西与利水合，县之韶石北山，南流迳韶石下其髙百仭广圆五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石，古老言，昔有二仙，分而憇之，自尔年丰，弥歴一纪，利水又南迳灵石下灵石，一名逃石髙三十丈，广圆五百丈，耆旧言，石本桂林武城县，因夜迅雷之变，忽然迁此，彼人来见，叹曰：石乃逃来，因名逃石，以其有灵运徙，又曰，灵石其杰处临江，壁立霞駮，有若缋焉，水名惊濑，响不絶商舟淹留，聆翫不已，利水南注东江，东江又西注于北江，谓之东江口，溱水自此有始兴大庾之名，而南入浈阳县也。
过浈阳县出洭浦闗与桂水合
溱水南迳浈阳县西，旧汉县也，王莽之基武矣。县东有浈石山，广圆三十里，挺崿大江之北，盘阯长川之际，其阳有石室，渔叟所憇，昔欲于山北开达郡之路，輙有大蛇防道，不果，是以今行者必于石室前，泛舟而济也，溱水又西南歴皋口大尉二山之间，是曰浈阳峡，两岸杰秀，壁立亏天，昔尝凿石架阁，令两岸相接，以拒徐道覆，溱水出峡，左则浈水注之，水出南海龙川县，西迳浈阳县南，右注溱水，故应劭曰：浈水西入溱是也。【一清，按汉志，桂阳郡浈阳县下，应劭曰：浈水出南海龙川西入秦，道元引之分而为二，上句又不云是应说】，溱水又西南，洭水入焉，山海经所谓湟水，出桂阳西北，东南注肄入，敦浦西者也，溱水又西南迳中宿县防一里水，其处隘，名之为观岐，连山交枕絶防壁竦下有神庙，背阿曲流坛宇，灵肃庙渚，攅石巉岩，乱峙中川，时水洊至，鼓怒沸腾，流木沦没，必无出者，世人以为河伯下材，晋中朝时，县人有使者至洛，事迄将还，忽有一人寄其书云：吾家在观，岐前石间悬藤，即其处也。但扣藤自当有人取之，使者谨依其言，果有二人出外取书，并延入水府，衣不霑濡，言此似不近情，然造化之中，无所不有，穆满西游，与河宗论宝，以此推之，亦为矣，溱水又西南迳中宿县南，吴孙皓分四防之北乡立焉。
南入于海
溱水又南注于郁而入于海
水经注释卷三十八
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释卷三十九
仁和赵一清撰
洭水  深水  钟水  耒水
洣水  漉水  浏水  防水
赣水  庐江水
洭水出桂阳县，卢聚【一清，按今俗本洭俱作滙误也。说文汇器也，从匚淮声尚书，禹贡东汇泽为彭蠡，孔曰：汇，回也，释文曰：徐胡罪反，韦空为反，别无水，出桂阳之说，又说文，□水出桂阳县卢聚出，□浦关为桂水，从水匩声，去王切与水经合予宿，疑水经滙水标题与下含洭，字义不符，观叔重之书，始知后来写之误，班志桂阳县汇水，南至四会入鬰林过郡二，行九百里，应劭曰：桂水所出，东北入湘，含洭县，应劭曰：洭水所出，东北入沅，今水经不言滙水所入之处，溱水篇云：过浈阳县入洭浦关，与桂水合，南入于海，注云：溱水又南注于鬰而入于海，是桂水与溱水，俱注于鬰而入海，与班志脗合，临武县下，又云：秦水东南至浈阳入滙，师古曰：汇胡贿反，盖滙与桂音相近，而与□形似汇水，即桂水，亦即洭水，道元所谓山海经谓之湟水，桂水，其别名者是也。洭集韵，曰：本作□，省作洭，汉书作□，今作洭，盖因避宋太祖讳匡缺，笔作匡而误作□耳，溱水注黄本作防水亦即□字之讹误，故应劭以桂水释桂阳洭水释含洭，而不别出汇水，最为得解，史记南越云，移檄告横浦，阳山，湟溪关，裴骃集解云徐，广云：在桂阳，通四会也，索隠，曰邹氏，刘氏本湟并作，涅音年结反，汉书作湟溪，音皇又卫青云：出桂阳，下，湟水姚察曰：史记作汇，今本有湟涅及滙不同，盖由随见辄改故也。水经云：含汇县南有汇浦关，未知孰是？然邹诞作涅，汉书作湟，盖近于古今，考水经惟篇首作汇字下含洭县洭浦关，皆作洭，小司马以汉水，湟字为近古得之矣，若作滙字去湟，音益逺更作涅字，尤无所据，字经三，写鲁变为鱼，信矣，九域志云：开宝四年，改含洭县为含光，避太祖讳也，可知至宋犹仍洭水之称，汇字之误，审矣，全祖望曰：水经作洭，与说文合史记作湟，与山经合水经，又作桂亦与说文合若滙，则洭之似而讹，犹之涅则湟之似而譌也，而又有作漼水者，则桂音之近，而譌道元特起而纠之，今本漼又转误作鸡，益不足辨矣，】水出桂阳县西北上驿山卢溪，为卢溪水，东南流迳桂阳县故城，谓之洭水，地理志曰：洭水出桂阳，南至四会是也，洭水又东南流，出桂阳，南至四会是峤之溪，溪水下流歴峡南出是峡，谓之贞女峡，峡西岸髙岩名贞女山，山下际有石，如人形髙七尺状如女子，故名贞女峡，古来相传，有数女取螺于此，遇风雨画晦，忽化为石，斯诚巨异，难以闻信，但啓生石中，挚呱空桑，抑斯类矣！物之变化，宁以理求乎？溪水又合洭水，洭水又东南入阳山县，右合涟口，水源出县西北一百二十里石塘村，村之流水侧，有豫章木，本迳可二丈，其株根犹存，伐之积载，而斧迹若新，羽族飞翔不息其傍，众枝飞散逺集乡亦不测所如，唯见一枝，独在含洭水矣，涟水东南流注于洭，洭水又东南流，而右与斟水合，水导源近出东岩下，穴口若井，一日之中，十溢十竭，信若潮流，而注洭水，洭水又南迳阳山县故城西，耆旧传曰：往昔县长临县，辄迁擢超级，太史迳观，言城势使然，掘断连冈，流血成川，城因倾陁，遂即倾败，阁下大鼓，飞上临武，乃之桂阳，追号圣鼓，自阳山达乎桂阳之武步驿，所至循圣鼔道也，其道如堑，迄于鼓城矣。洭水又迳阳山县南，县故含洭县之桃乡，孙皓分立为县也，洭水又东南流也。
东南过含洭县
应劭曰：洭水东北入沅，瓒注汉书沅在武陵去洭逺又隔湘水，不得入沅，洭水东南，左合翁水，水出东北利山湖，湖水广圆五里，洁逾凡水，西南流注于洭，谓之翁水口，口已下，东岸有圣鼓枝，即阳山之鼔枝也，横则川侧，虽冲波所激，未尝移动，百鸟翔鸣，莫有萃者，船人上下，以篙撞者，辄有疟疾，洭水又东南，左合陶水，水东出尧山，山盘纡数百里，有赭岩迭起，冠以青林，与云霞乱防，山上有白石英，山下有平陵，有大堂基，耆旧云，尧行宫所，陶水西迳县北，右注洭水，洭水又迳含洭县西，王歆之始兴记曰：县有白鹿城，城南有白鹿冈，咸康中，郡民张鲂为县，有善政，白鹿，来游故城，即冈并即名焉。
南出洭浦关为桂水
关在中宿县，洭水出关右，合溱水，谓之洭口，山海经谓之湟水，徐广曰：湟水，一名洭水，出桂阳，通四会，亦曰漼水也，汉武帝元鼎元年，路博徳为伏波将军，征南越，出桂阳，下湟水；即此水矣，桂水其别名也。
深水【一清按深说文作□】出桂阳卢聚
吕忱曰：深水，一名邃水，导源卢溪，西入营水，乱流营波，同注湘津，许慎云：深水出桂阳南平县也，经书桂阳者县也，本隶桂阳郡，后割属始兴县，有卢溪，卢聚山在南平县之南，九疑山东也。
西北过零陵营道县南，又西北过营浦县南，又西北过泉陵西北七里至燕室，邪入于湘。
水上有燕室邱，亦因为聚名也，其下水深不测，号曰龙泉。
钟水出桂阳南平县部山，北过其县东，又东北过宋渚亭，又北过钟亭，与漼水合。
部山即部龙之峤也，五岭之第五岭也，【一清按后汉书吴佑章懐注引南康记曰：五岭南康大庾，一也，桂阳甲骑二也；九真都厐，三也；临贺萌渚，四也；始安越峤五也。广州记，则以为大庾，一始安二，临贺三桂阳四而以九真为掲阳合为五岭，是注所言，五岭之次与邓记合第考班志九真郡，有都厐县，应劭曰：厐音龙，师古曰：音厐，而桂阳之部，龙乃岭峤之名，王象之，舆地纪胜曰：山之絶顶曰都逢，土人语讹曰：厐也，不知都部字相似，厐龙音相连而强以都逢为土音，山之絶顶之说，殆因岭峤，而傅会邪？此与九真之都，厐县无涉，邓记误也。当以南平部龙为是】，钟水即峤水也，庾仲初曰：峤水南入始兴漼水，【一清按耒水篇引庾说作始兴溱水，盖溱水出洭浦关，与桂水合也，】注于海，北【一清，按耒水篇引庾说北字下多一水字，】入桂阳湘水，注于江，是也。漼水，即桂水也。漼，桂声相近，故字随读变，经仍其非矣。桂水出桂阳县北界山，山壁髙耸三面特峻，石泉悬注瀑布而下，北迳南平县，而东北流届钟亭，右会钟水，通为桂水也，故应劭曰：桂水出桂阳东北入湘。
又北过魏宁县之东【，一清按续志，桂阳郡汉宁县，永和元年置，吴改曰阳安，晋改曰晋宁，宋以后因之，无魏宁也，此如广魏，魏兴之类，道元盖并经而改之】。
魏宁，故阳安也，晋太康元年改曰晋宁县，在桂阳郡东一百二十里，县南西二面，岨带清溪，桂水无出县东理，盖县邑流移，今古不同故也。
又东北入于湘
耒水出桂阳郴县南山
耒水发源于汝城县东乌龙白骑山，西北流迳其县北，西流三十里，中有十四濑，各数百步，濬流奔急，竹节相次，亦为行旅，溯步之艰难也，又西北迳晋宁县北，又西左合清溪水口，水出县东黄皮山，西南流歴县南，又西北注于耒水，汝城县在郡东三百里余山，又在县东，无出南山理也。
又北过其县之西
县有渌水，出县东侠公山，西北流而南，屈注于耒，谓之程乡，溪郡置酒官，醖于山下，名曰程酒，献同酃也，耒水又西黄水注之，水出县西黄岑山，山则骑田之峤，【一清按，南康记作甲骑，】五岭之第二岭也，黄水东北流，案盛宏之云，众山水出注于大溪，号曰横流溪，溪水甚小，冬夏不干，俗亦谓之为贪泉，饮者辄冒于财贿，同于广州，石门贪流矣。亷介为二千石，则不饮之，昔吴隠之挹而不乱，贪岂谓能汚其贞乎？盖亦恶其名也，刘澄之谓为一涯溪，通四会，殊为孟浪，而不悉也，庾仲初云：峤水南入始兴，溱水注海，即黄岑水入武溪者也，【一清按黄岑曲红碑作王禽，】北水入桂阳湘水注于大江，即是水也。又侧千秋水注之，水出西南万嵗山山有石室，室中有钟乳，山上悉生灵夀木溪下即千秋水也，水侧民居，号万嵗村其水下合黄水，黄水又东北，迳其县东，右合除泉水，水出县南湘陂村，村有圆水，广圆可二百步，一边暖，一边冷冷，处极清绿，浅则见石，深则见底，暖处水白且浊，元素既殊，凉暖亦异，厥名除泉，其犹江乗之半汤泉也，水盛则泻黄溪，水耗则津径辍流，郴旧县也，桂阳郡治也，汉髙帝二年分长沙置地理志，桂水所出，因以名也。【一清按，今汉志桂阳郡无此语，此是应劭注在桂阳县下殆，道元误记也。】，王莽更名南平，县曰宣风，其城项羽，迁义帝所筑也，县南有义帝冢，内有石虎，因呼为白虎郡，东观汉记曰：茨充字子何？为桂阳太守，民惰懒少，麄履足多剖裂，茨教作履，今江南知织履，皆充之教也，黄溪，东有马岭山髙六百余丈，广圆四十许里，汉末，有郡民苏躭，栖游此山，桂阳列僊传云：躭郴县人，少孤，养母至孝，言语虚无，时人谓之痴，常与众儿共牧牛，更直为帅，录牛无散，每至躭为帅，牛辄徘徊左右，不逐自还，众儿曰：汝直牛何道不走耶？躭曰：非汝曹所知，即面辞母云：受性应僊，当违供养，涕泗又说，年将大疫，死者畧半穿一井饮水，可得无恙。如是有哭声甚哀，后见躭乗白马还此山中，百姓为立坛祠，民安嵗登民因名为马岭山，【朱氏谋，玮笺云无恙，以下有缺文洞神传云：躭初去时云，今年大疫，死者畧半家中井水，饮之无恙，果如所言，阖门元吉，母年百余嵗终乡人共之，闻山上有人哭声，服除，乃止。神仙曰：躭母既终，后州东北牛脾山，紫云盖上，有号哭声，知苏君之神，因见白马，常在岭上，遂改牛脾山为白马岭，】黄水，又北流注于耒水，谓之郴口，耒水又西迳华山之隂亦曰华石山，孤峯特耸，枕带双流，东则黄溪，耒水之交会也，耒水东流沿注，不得北过其县西也，两岸连山，石泉悬溜，行者辄徘徊留念，情不极已也。
又北过便县之西
县故惠帝封长沙王子吴浅为侯国，【全氏曰：按汉表以为江夏之编，索隠曰县，属桂阳，当从道元为是浅，以恵帝元年，封】王莽之便屏也，县界有温泉水，在郴县之西北，左右有田数十，畆资之以溉，常以十二月下种，明年三月谷熟，度此水冷，不能生苗，温水所溉，年可三登，其余波散流入于耒水也。
又西北过耒阳县之东
耒阳旧县也，盖因水以制名，王莽更名南平亭，东傍耒水，水东肥，南有郡故城，县有溪水，东出侯计山，其水清澈，冬温夏冷，西流，谓之肥川，川之北有卢塘，塘池八顷，其深不测，有大鱼，常至五月，辄一奋跃，水涌数丈，波襄四陆，细鱼奔迸，随水登岸，不可胜计，又云：大鱼，将欲鼔作诸鱼皆浮聚，水侧注，西北迳蔡州，州西即蔡伦故宅傍有蔡子池，伦汉黄门，顺帝之世，捣故鱼网为纸，用代简素，自其始也。
又北过酃县东
县有酃湖，湖中有洲，洲上民居，彼人资以给酿，酒甚醇美，谓之酃酒嵗常贡之湖边，尚有酃县故城治此，西北去临承县一十五里，从省隶，十三州志曰：大别水南出耒阳县太山，北至酃湖，入湖也。
北入于湘
耒水西北至临承县而右注湘水谓之耒口也
洣水出茶陵县上乡西北过其县西
水出江州，安成郡广兴县，太平山，西北流迳茶陵县之南，【名胜，志衡州府，酃县下云：洣水源出洣泉注水经云：泉不常见遇，邑政清明，年谷丰稔，其泉淅然如米泔瀑涌，耆旧相，疾者饮此多愈，今本无之，一清按今酃县，本汉茶陵县地名，嘉定四年置，非汉之酃县也，】汉武帝元朔四年，封长沙定王子节侯防之邑也。【一清，按史表作欣，此从汉表师古曰：防与欣同】，王莽更名声乡矣，洣水又屈而过其县，西北流注也，地理志谓之泥水者也。
又西北过攸县南
攸水出东南安成郡安复县封侯山，西北流迳其县北，县北带攸溪，盖即溪以名，县名，汉武帝元朔四年，封长沙定王子则为攸舆，侯【一清，按索隠曰：按今长沙有攸县，本名攸舆乎？表在南阳，小司马，盖本之郦注】，即地理志所谓攸县者也，攸水又西南流入茶陵县，入于洣水也。
又西北过隂山县南
县本阳山县也，县东北犹有阳山，故城即长沙孝王子宗之邑也，【一清，按汉表宗，以元帝永光二年，封】形家，言其势王，故堑山堙谷改曰隂山县【一清，按汉志，桂阳郡有阳山县，又有隂山县皆云，侯国。至续志有隂山无阳山，盖东京省并之故，应劭曰：阳山今隂山也而师古以应说为非，殆未详攷也，宋志云隂山令，汉旧县，属桂阳，吴湘东郡有此，疑是吴所立，沈约所云亦非也。孙吴所立，是湘东郡，而度桂阳之隂山县隶之，故晋志湘东郡有隂山县隂山县未尝废省，何容复立乎】县，上有容水，自侯昙山下注洣水，谓之容口，水有大穴，容一百石，水出于此，因以名焉。洣水又西北，迳其县东，又西迳歴口县有歴水下注洣水，谓之歴口，洣水又西北，与洋湖水会，水出县西北乐薮，罡下洋湖，湖去罡七里，湖水下注洣，谓之洋湖口，洣水东北有峨山，县东北又有武阳龙尾山，并僊者羽化之处，上有僊人及龙马迹，于其处得遗咏，虽神栖白云：属想芳流，借念泉乡，遗咏在兹，览其余诵，依然息逺匪直邈想霞踪，爱其文咏可念，故端牍抽札，以诠其咏，其畧曰登武阳，观乐薮，峨岭千防，洋湖口，命蜚螭，驾白驹，临天水心踟蹰，千载后，不知如盖，胜赏神乡，秀情超拔矣。
又西北入于湘
漉水出醴陵县东漉山西过其县南
醴陵县髙后四年封，长沙相侯，越为国县，南临渌水，水东出安城乡翁陵山，余谓漉，渌声相近，后人借便以渌为称，虽翁陵名异，而即麓是同。
屈从县西西北流至漉浦注入于湘
浏水出临湘县东南浏阳县，【一清按浏阳县，本汉临湘县地，孙吴折置，以县在浏水之阳，故名，据此亦经文晚出之一证，全祖望曰：三国志，周瑜以下隽汉昌，刘阳州陵为奉邑，则刘阳，自汉末已有其名，虽未为县，而已为邑，若作邑字于经为合，】西北过其县，东北与涝溪水合。
浏水出县东江州豫章县首禆山，【全祖望曰：按顾祖禹曰：今浏阳之大围山，即首禆山，其水曰白沙湖，分四一入袁之，万载一入分宁一，入岳之中江，其一即浏水，予谓据顾说，则经文所言是也。善长误以分宁之水当之，不知首禆山，不在豫章也，】导源西北流，迳其县南，县慿溪以即名也。又西北注于临湘县也。
西入于湘
防水出豫章艾县
春秋左氏传曰：吴公子庆忌諌夫差，不纳，居于艾是也。王莽更名治翰。
西过长沙罗县西
罗子自枝江徙此，世犹谓之为罗侯城也，防水又西流，积而为陂，谓之町湖也。
又西至累石山入于湘水
累石山在北，亦谓之五木山，山方尖如五木状，故俗人借以名之，山在罗口北，防水又在罗水，南流注于湘，谓之东町口者也。
赣水出豫章南壄县西北过赣县东
山海经曰：赣水出聂都山，东北流注于江，入彭泽西也，班固称南壄县，彭水所发，东入湖汉水，庾仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江者也，地理志曰：豫章水出赣县西南而北入江，盖控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归一水矣，故后汉？郡国志曰：赣有豫章水，雷次宗云：似因此水为其地名，虽十川均流，而此源最逺故独受名焉，刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水县，治二水之间二字，合赣字，因以名县焉。是为缪也，刘氏专以字说水而不知逺失其实矣。【全氏曰：按章贡图经，曰东江，发源于汀州界之新乐山，迳雩都而防于章水西江，导源于大庾县之聂都山，与贡水合，二水合而为赣，则征之之言，未可非也，如善长所引，山经及庾说，但有贡水而无章水，恐未足以释赣水之义也。沈氏曰：近世皆以豫章水为章水，湖汉水为贡，水所歴十八滩之险，黄公滩为最，即所谓惶恐滩也，】豫章水，导源东北流，迳南壄县北，赣川石岨，水急行难，倾波委注，六十余里，又北迳赣县东，县即南康郡治，晋太康五年，分庐江立，豫章水右会湖汉水，水出雩都县，导源西北流，迳金鸡石，其石孤竦临水，耆老云，时见金鸡，出于石上，故石取名焉，湖汉水又西北，迳赣县东，西入豫章水也。
又西北过庐陵县西
庐陵县，即王莽之桓亭也。十三州志称：庐水西出长沙安复县，武帝元光六年，封长沙定王子刘昌为侯国，即王莽之思成也，【一清，按汉书，地理志长沙国，安成县侯国。续汉书，郡国志无之，盖省并也，吴复置，晋太康元年改曰安复，王子侯表，苍封是安成，非安复也，】吴宝鼎中，立以为安成郡，东至庐陵入湖汉水也。
又东北过石阳县西
汉和帝永平九年，分庐陵立，汉献帝兴平二年，吴长沙桓王立庐陵郡，治此，豫章水又迳其郡南，城中有井，其水色半清半黄，黄者如灰汁，取作饮粥，悉皆金色，而甚芬香。
又东北过汉平县南，【一清按后汉中平中，立汉平县，吴改曰吴平，此亦经文晚出之证】，又东北过新淦县西。
牵水西出宜春县，汉武帝元光六年，封长沙定王子刘成为侯国，王莽之修晓也，牵水又东迳吴平县，旧汉平也，晋太康元年，改为吴平矣，【一清按宋志吴平侯相，吴更名】，牵水又东，迳新淦县，即王莽之偶亭而注于豫章水，湖汉及赣，并通称也。又淦水出其县，下注于赣水。
又北过南昌县西
旴水出南城县西北流，迳南昌县南，西注赣水，又有浊水注之，水出康乐县，故阳乐也。【一清按宋志康乐侯相，吴孙权黄武中立，曰阳乐，晋武帝太康元年更名，】浊水又东迳望蔡县，县因汝南上蔡民萍居此土，晋太康元年，改为望蔡县，【一清按刘昭，郡国志补注引豫章记曰：上蔡县中，平立，此地名上蔡者，上蔡民分徙此地，立名上蔡，然则汉县，本名上蔡也，】浊水又东迳建成县，汉武帝元光【沈氏曰：按：本表是元朔】四年，封长沙定王子刘拾为侯国，王莽更名之曰多聚也，县出然石，异物志曰：石色黄白而理疎，以水灌之便热，以鼎着其上，炊足以熟，置之则冷，灌之则热，如此无穷，元康中，雷孔章入洛，赍石以示张公，张公曰：此谓然石，于是乃知其名，浊水又东至南昌县，东流入于赣水，赣水又歴白社，西有徐孺子墓，吴嘉禾中太守，长沙徐熈于墓隧种松，太守南阳谢景于墓侧立碑，永安中，太守梁郡夏侯嵩于碑，傍立思贤亭，松大合抱，亭世修治，至今谓之聘君亭也。赣水又北歴南塘塘之东，有孺子宅，际湖南小州，孺子名稚，南昌人髙尚不仕太尉黄琼辟，不就，桓帝问尚书令陈蕃，徐稚，袁闳谁为先后？蕃答称，袁生公族不镂，自雕至于徐稚，杰出薄域，故宜为先，桓帝备礼征之，不至太原，郭林宗有母忧，稚往吊之，置生刍于庐前而去，众不知其故，林宗曰：必孺子也，诗云：生刍一束，其人如玉，吾无徳以堪之年七十二卒，赣水又迳谷鹿州，即蓼子州也，旧作大艑处，赣水又北迳南昌县故城西，于春秋属楚，即令尹子荡师于豫章者也，秦以为庐江南郡汉髙□六年始命灌婴【一清按下有脱文，】以为豫章郡治，此即灌婴所筑也。王莽更名县曰宜善，郡曰九江焉，刘歆云：湖汉等九水入彭蠡，故言九江矣，陈蕃为太守，署徐稚为功曹，蕃在郡不接賔客，唯稚来特设一榻，去则悬之，此即悬榻处也，建安中更名。西安，晋又名为豫章，【一清，按两汉及晋豫章郡，治南昌，晋志豫章郡，领豫章县，刘昭，郡国志补注引豫章记曰：豫章县建安立三国，吴改曰西安，故晋志豫章郡有豫章县，盖复汉之旧也，晋志不言，豫章，宋志不记，豫章均为脱漏，且宋志云：豫章太守，领豫宁侯相，汉献帝建安中立，吴曰要安，晋武帝太康元年更名要安，又是西安之误，吴书，太史慈数为寇，于艾西安是也。城在今武宁县西二十里，前汉为海昬，后汉为建昌县地，去南昌府城三百二十里，非郡治也此注言豫章郡治，而释以西安，疑庸妄人所填，改观下，彭泽注却甚分明，】城之南门曰松阳门，门内有樟树髙七丈五尺，大二十五围，枝叶扶疎，垂防数畆，应劭汉官仪曰：豫章樟树生庭中，故以名郡矣，此树尝中枯，逮晋永嘉中，一旦更茂，丰蔚如初，咸以为中宗之祥也。礼，斗威仪曰：君政讼平，豫樟常为生，太兴中，元皇果兴，大业于南，故郭景纯南郊赋云：弊樟擢秀于祖邑是也，以宣王祖为豫章故也。赣水北出际西北歴度支步是晋度支校尉立府处，步即水渚也，赣水又迳郡北为津步，步有故守贾萌庙，萌与安成侯张普争地为普所害，即日灵见津渚，故民为立庙焉。【全氏曰：贾萌事太平御览引谢承后汉书，谓是讨莽而死，又引安成记谓争地而死，然攷之汉书？王莽，则是为莽九江太守拒汉而死，其亦异矣。岂同时先后之间有二贾萌，又皆为南州牧守耶？一清按寰宇记洪州南昌县，龙沙庙，即西汉末，太守贾萌也，萌与安成侯张普共谋诛王莽，普反告，莽收萌而杀之，时人咸叹，故为立庙祭之，事更详核，尤可与班书，参异同也。】水之西岸有磐石，谓之石头，津步之处也，西行二十里，曰厌原山，叠嶂四周，杳防有趣，晋隆安末，沙门竺昙显，建精舍于山南，僧徒自逺而至者相继焉，西北五六里，有洪井，飞流悬注，其深无底，旧说洪厓先生之井也，北五六里，有风雨池髙山髙濑激激着树木，霏散逺洒若雨西有鸾冈，洪厓先生乗鸾所憩泊也。冈西有鹄岭云，王子乔控鹄所迳过也，有二崖，号曰大箫，小箫言，箫史所游萃处也，雷次宗云：此繋风捕影之论，据实本所未辩，聊记竒闻以广井鱼之听矣，又按谢庄诗，庄尝游豫章，观井赋诗，言鸾冈四周有水，谓之鸾陂，似非虚论矣，东大湖十里二百二十六步，北与城齐，【周氏，必大泛舟，游山录云：徐孺子亭在东，湖徐宅，名见水经，又乾道庚寅，奏事录云：东湖徐孺子亭，洪刍职乗云湖在郡东南，周广五里，郦道元云，十里一百二十步，寰宇记引雷次宗，豫章记曰：州城东有大湖北，与城齐一，清按今文似有脱误，】南缘回折，至南塘水，通章江，增减与江水同汉永元中，太守张躬筑塘，以通南路，兼遏北水，冬夏不増减水至清深，鱼甚肥美，每于夏月，江水溢塘而过，居民多被水害，至宋景平元年，太守蔡君西起隄，开塘为水门，水甚，旱则闭之，内多则泄之，自是居民少患矣。赣水又东北迳王步步侧有城，云是孙奋为齐王，镇此城之渚，今谓之王步，盖齐王之渚步也，郡东南二十余里，又有一城，号曰齐王城，筑道相通，盖其离宫也，赣水又北迳南昌左尉廨西，汉成帝时，九江梅福为南昌尉，居此后福，一旦舍妻子去九江，云得僊，【一清按六字，注中注】，赣水又北迳龙沙西沙，甚洁白髙峻而陁有龙形，连亘五里中，旧俗，九月九日升髙处也，昔有人于此，沙得故冢刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶，而今此冢，垂没于水，所谓筮短龟长也，赣水又迳椒邱城下，建安四年孙防所筑也。【朱氏谋玮笺曰：雷次宗豫章记云：建安四年孙防破刘勲于浔阳，欲谋取豫章，太守华歆于郡，下流一百四十里，临江筑椒邱城以备之，一清按，然则椒邱城，非防所筑，其后防驻军于此，以胁华歆，遂以名之。】，赣水又歴钓圻邸阁下，度攴校尉，治太尉陶侃移置此也，校尉豫章，【全氏曰按校尉，失其姓名，】因运出，【全氏曰：出疑作朱】之力，于渚次聚石为州，长六十余丈，州里可容数十舫，赣水又北迳鄡阳县，王莽之豫章县也，余水注之，水东出余汗县，王莽名之曰治干也，余水北至鄡阳县注赣水，赣水又与鄱水合，水出鄱阳县东，西迳其县南武阳乡也，地有黄金可采，【一清，按汉志鄱阳县下云：武阳乡，右十余里，有黄金采，师古曰：采者谓采取金之处，可字是道，元率笔误加】，王莽改曰乡亭，孙权以建安十五年，分为鄱阳郡，鄱水又西流注于赣，又有缭水入焉，其水导源建昌县，汉元帝永光二年，分海昬立，缭水东迳新吴县，汉中平中立，缭水又迳海昏县，王莽更名宜生，谓之上缭水，又谓之海昏江，分为二水，县东津上有亭，为济渡之要，其水东北迳昌邑城，而东出豫章大江，谓之慨口，昔汉昌邑王之封海昏也，每乘流东望，辄愤慨而还，世因名焉。其一水枝分别注，入于脩水也。
又北过彭泽县西
脩水出艾县南，东北迳豫宁县，故西安也，晋太康元年，更从今名，脩水又东北迳永脩县，汉灵帝中平二年立，脩水又东北注赣水，其水总纳十川，同溱一渎，俱注于彭蠡也，【一清，按汉志豫章郡，彭蠡县，禹贡彭蠡泽在西，庐江郡寻阳县禹贡九江在南，皆东合为大江，九江郡下，应劭曰：江自庐江寻阳，分为九全，祖望曰：郡国志云：赣有豫章水，雷次宗云：十川均流，此源最逺善长亦云，赣水总纳十川，按汉志豫章郡，赣县下云：豫章水出西南，北入大江，雩都县下云：湖汉水东至彭泽入江，行千九百八十里，即注所谓豫章水右会湖汉水者也，其十川，汉志南壄县下云：彭水东入湖，汉长沙国，安成县下云：庐水东至庐陵入湖汉，宜春县下，云南水东至新淦入湖汉，新淦县，下，应劭曰：淦水所出，西入湖，汉南城县下云：旴水西北至南昌入湖汉，建成县下云：蜀水东至南昌入湖汉，余汗县下云：余水在北，至鄡阳入湖汉，鄱阳县下云：鄱水西入湖汉，艾县下云：脩水东北至彭泽入湖汉，行六百六十里，盖十川者合湖汉水之经流而为十也。湖汉水源流最长，次之则脩水，今校之水，经鄙水下，多缭水则除，湖汉水得十川，一清按此是汉代之九江而非禹贡之九江禹贡之九江，自当以洞庭为据，犹之三江，班固地理志所云，乃汉时现行之水道，而于禹贡亦无与也，】。
北入于江
大江南赣水，总纳洪流，东西四十里而清潭逺涨绿波凝浄而会注于江川。
庐江水出三天子都北过彭泽县西北入于江
山海经三天子都，一曰天子鄣，王彪之庐山赋，叙曰：庐山彭泽之山也，虽非五岳之数，穹窿嵯峨，实峻极之名山也，孙放庐山赋曰：寻阳郡南有庐山，九江之镇也，临彭蠡之泽，接平厰之原，开山图曰：山四方，周四百余里，叠鄣之岩万仞，懐灵抱异苞，诸僊迹，豫章旧志曰：庐俗字君孝，本姓匡，父东野王共，鄱阳令吴芮佐汉，定天下而亡，汉封俗于鄡阳，曰越庐江，俗兄弟七人皆好道术，遂寓精爽于宫庭之山，故世谓之庐山，汉武帝南巡，覩山以为神灵，封俗大明公逺法师庐山记曰：殷，周之际，匡俗先生，受道仙人共游此山，【一清按慧，逵庐山记曰：匡俗先生，受道于仙人，则受道仙人，本非道号注云：共游此山，又实有其人矣，所未喻也。】时人谓其所止为神僊之庐，因以名山矣。又按周景氏曰：庐山匡俗，字子孝，本东里子出，周武王时，生而神灵，屡逃徴聘庐于此山，时人敬事之俗，后仙化空庐犹存，弟子覩室悲哀，哭之旦暮，事同乌号，世称庐君，故山取号焉，斯耳之谈，非实证也，故豫章记以庐为姓，因庐以氏，周氏逺师或记庐墓为辞，假慿虚以托称，二证既违，三情互爽，按山海经，创志大禹，记录逺矣故海内东经曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是曰庐江之名，山水相依，互举殊称，明不因匡俗始，正是好事君子，强引此类，用成章句耳，又按张华博物志曹着，其神自云姓徐，受封庐山，后吴猛，经过山神迎猛，猛语曰：君王此山，近六百年，符命已尽，不宜久居非据，猛又赠诗云：仰瞩列仙馆，俯察王神宅，旷载畅幽，懐倾盖付三益，此乃神道之事，亦有换转，理难详矣，吴猛隠山得道者也，寻阳记曰：庐山上有三石梁，长数十丈，广不盈尺，杳然无底，吴猛将弟子登山，过此梁，见一翁坐桂树下，以玉杯承甘露浆与猛，又至一处，见数人为猛设玉膏，猛弟子窃一宝，欲以来示世人，梁即化如指，猛使送宝还，手牵弟子，令闭眼相引而过，其山川明浄，风泽清旷，气爽节和，土沃民逸，嘉遯之士，继响窟岩，龙潜鳯采之贤，往者忘归矣，秦始皇，汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟，彭焉，【一清按钟彭谓石钟山。及彭蠡泽也，今注无石钟山之文，而唐时李渤作记，尚引水经并郦注，其为缺失无疑也。寰宇记云：南康军都昌县，本汉彭蠡县也，石钟山在县北二百一十里，西枕彭蠡，连峯叠嶂壁立，峭峻西南，北面皆水，四时如一，白波撼山，其声若钟，因名之，按辨石钟山记云：水经云：彭蠡之口，有石钟山，郦道元以为下临深潭，防风鼔浪水石相搏，响若洪钟，因受其称，予幽栖者，因寻绎东湖，沿澜穷此，遂跻崖穿洞，访其遗踪，次于南隅，忽遇双石，欹枕潭际，影沦波中，询诸水濵，乃曰石钟也。有铜铁之异焉，扣而聆之，南音函胡，北音清越，枹止响腾，余韵徐歇，若非泽滋其山，山含其英，聮气凝质，发为至灵，不然，则安能产兹竒石乎？乃知山仍石名旧矣，如善长之论，则濒流庶峯，皆可以斯名贯之，聊刋前缪，留遗将来，贞元戊寅嵗七月八日白鹿先生记，白鹿先生姓李名渤，字濬之，时隠庐山因所居洞为号，后任江州刺史，谏议大夫，给事中，桂管观察使，太和元年八月七日，故吏湖口镇将吴文干，刻石苏文忠公，又反濬之之说，而广善长之意，作石钟山记曰：水经云，彭蠡之口，有石钟山焉，郦道元以为下临深潭，防风鼔浪水石相搏，声如洪钟，是说也，人常疑之，今以钟罄置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎？至唐李渤，始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北声清越，枹止响腾，余韵徐歇，自以为得之矣，然是说也，余尤疑之，石之铿然有声者，所在皆是也。而此独以钟名何哉？元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈，将赴饶之徳兴尉送之湖口，因得观所谓石钟者，寺僧使小童持斧，于乱石间，择其一二扣之，椌椌焉，余固笑而不信也，至莫夜月明，独与迈乗小舟至絶壁下大石，侧立千仞，如猛兽竒森然欲搏人，而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云：宵间又有若老人欬且笑于山谷者，或曰：此鹳鹤也，余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不絶舟人大恐，徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其深浅，防波入焉，涵澹澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐有窍，坎镗之声与向之噌吰者相应，如乐作焉，因笑谓迈曰：汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也，窍坎镗者，魏献子之歌钟也，古之人不余欺也，事不目见，耳闻而臆断，其有无可乎？郦元之所见，殆与余同，而言之不详，士大夫终不肯以小舟夜泊絶壁之下，故莫能知，而渔工水师，虽知而不能言，此世所以不也，而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实，余是以记之，盖叹郦元之简而笑，李渤之陋也，刘氏献廷广阳杂记曰：郦道元所谓石钟山。东坡泊舟于此作记者，乃上石钟也。盖石钟山有二，曰上石钟下，石钟意善长，每遇山水之灵竒可喜者刻画若图画，使人恍置身其间，乃石钟之佳趣，仅数语，不得坡公之记，世人固无有能言之者矣，】庐山之北，有石门水，水出岭，端有双石髙竦其状若门，因有石门之目焉，水导双石之中，悬流飞澍，近三百许步，下散漫，千步步上，望之连天，若曳飞练于霄中矣，下有磐石，可坐数十人，冠军将军刘敬宣，每登陟焉，其水歴涧迳龙泉精舍南，太元中，沙门释慧逺所建也，其水下入江南岭，即彭蠡泽，西天子鄣也，峯磴险峻，人迹罕及，岭南有大道，顺山而下，有若画焉，传云匡先生所通，至江道岩上，有宫殿故基者三，以次而上，最上者极于山，峯山下又有神庙，号曰宫亭庙，故彭湖亦有宫亭之称焉，余按尔雅云：大山曰宫，【何氏焯曰：尔雅以大山宫小山为句，道元，盖误一清，按尔雅大山宫小山，霍疏云：宫，犹围绕也，谓小山在中，大山在外，围绕之山，形若此者，名霍，非谓大山名宫，小山名霍也，然卷末禹贡山水泽地，所在霍山为南岳，注引尔雅大山曰宫，小山曰：霍则彼文，仍是莫谓善长真误读经也，】宫之为名，盖起于此，不必一由三宫也，山庙甚神，能分风，劈流注舟，遣使行旅之人，过必敬祀而后得去，故曹毗咏云：分风为二，劈流为两，昔吴郡太守张公直自守，征还【，一清按搜神记云：张璞，字公直，不知何许人也，为吴郡太守，】道由庐山子女观祠，婢指女戏妃像人，其妻夜梦致聘，怖而遽发明引中流，而不行，合惊惧，曰：爱一女而合门受祸也，公直不忍，遂令妻下女于江，其妻布席水上，以其亡兄女代之，而船得进，公直方知兄女怒妻曰：吾何面目于当世也，复下已女于水中，将渡，遥见二女于岸侧，傍有一吏立曰：吾庐君主簿，敬君之义，悉还二女，故干宝书之于感应焉。山东有石镜，照水之所出，有一圆石，悬崖明浄，照见人影，晨光初散，则延曜入石，豪细必察，故名石镜焉，又有二泉，常悬注，若白云带山，庐山记曰：白水在黄龙南，即瀑布也。水出山腹，挂流三四百丈，飞湍林表，望若悬素注处，悉成巨井，其深不测，其水下入江渊，庐山之南，有上霄石髙壁缅然与霄汉连接，秦始皇三十六年，叹斯岳逺遂记为上霄焉，上霄之南，大禹刻石，志其丈尺里数，今犹得刻石之号焉，湖中有落星石，周回百余步髙五丈上生竹木，传曰有星坠此，因以名焉。又有孤石，介立大湖中，周回一里，竦立百丈，矗然髙峻特为环异，上生林木，而飞禽罕集，言其上有玉膏可采，所未详也。耆旧云，昔禹治洪水至此，刻石纪功，或言秦始皇所勒然嵗月已久莫能辨之也。
水经注释卷三十九
钦定四库全书
水经注释卷四十
仁和赵一清撰
渐江水 斤江水 日南水 【补】弱水
【补】黒水 禹贡山水泽地所在
渐江水【一清，按宋祁曰：武陵有渐水，东入沅，疑此无渐，水当作浙，不知浙江，渐江并见说文，武陵有渐水，固也，而未可以渐江水当之，】出三天子都，【全氏曰：顾祖禹曰：大鄣山在绩溪县东六十里髙五百五十仞，周一百五十里，一名三王山，祥符图经云：即三天子鄣山海经，浙江出三天子，都水经因之，盖讹鄣为都，秦置鄣郡，以此山名也，郭璞曰：三天子鄣山在新安歙县东，谓之玉山，浙水出其傍，寰宇记曰：大鄣山吴，吴越于此分界，叶梦得避署录话，曰：水经谓渐江出三天子都，取山海经为证，三天子都在彭泽，西安得至此！今钱塘江乃北江下流，虽自彭泽来，盖众江所会，不应独取此一水，予意渐字，即浙字，水经误分为二名，注引汉志，浙江者是已，今自分水县出桐庐，号歙港者与衢，婺之溪合，而过富阳，以入大江，大江自西来，此江自东来，皆会于钱唐，按：山海经三天子鄣有三，一曰在闽西海北即浙江之源也，郭景纯云：今在新安歙县东，谓之三王山，浙江出其傍者也，一曰在衡山即庐江之源也，汉人以震山为衡山，所谓在彭泽者也，一曰在海中，则不知其处，说者曰：匡庐，是西鄣防是东北大鄣婺之，永阳亦有三天子鄣，是南鄣，其说当存而不论，若林林谓但在彭泽则谬矣。又谓钱唐乃北江下流，来自彭泽是仍水经沔水篇以立文者，然三天子鄣，虽有三而大鄣，则推浙江之源，秦，汉间，人以是取郡名为鄣郡，是非彭泽所能争也，】。
山海经谓之浙江也，【一清，按史记索隠曰韦昭云：浙江在今钱唐浙音折，晋灼音逝，非也，盖其流曲折，庄子所谓制河，即其水也，制折声相近，】地理志云：水出丹阳黟县南蛮夷中，【一清按顔师古注汉书引，地理志作渐与道元所见之本，作浙江者，异见髙惠髙后文功臣表，全祖望曰：按王应麟云唐卢潘引地理志作浙江出黟县，南率山东，今观是注所引，则唐本为误也。而新安人作志乗以为山经之文，因有率山，率水之目，不知山经，亦无此说，山海经曰：浙江出三天子都，在其东，郭景纯曰：出新安，黟县南蛮中，此与汉志水经合当东，汉时新安一带山越居之，故班志谓之蛮夷，今误以蛮为率，则诬甚矣，率山率水，不见他书，太平御览云：率即歙耳，亦混语也，其名寰宇记姓收其目，而九域志仍不及焉，以罗存斋，程篁墩职，志事尚不能辨正，何也？】北迳其县南，有博山，山上有石，特起十丈，上峰若剑杪，时有灵鼔发正长临县，以山鼔为一鸣，官长一年，若长雷发声，则官长不反，浙江又北歴黟县山县居山之阳，故县氏之。汉成帝鸿嘉二年，以为广徳国封中山宪王孙云客王于此，晋太康中，以为广徳县分隶宣城郡，防稽陈业洁身清行，遯迹此山，浙江又北迳歙县东，与一小谿合，水出县东北翁山，西迳故城南，又西南入浙江，又东迳遂安县南，谿广二百二，上立杭以相通，水甚清深，潭不掩鳞，故名新定，分歙县立之，晋太康中，又改从今名，浙江又左合絶谿谿水出始新县西，东迳县故城南，为东西长谿谿有四十七濑，濬流惊急，奔波聒天，孙权使贺齐讨黟，歙山贼，贼固黟之林，歴山山甚峻，絶又上禁五兵，齐以防杙椓山，升出不意，人以白棓击之，气禁不行，遂用竒功平贼于是立始新之府于歙之华乡，令齐守之，后移出新亭，晋太康元年改曰新安郡，谿水东注浙江，浙江又东北迳建徳县南，县北有乌山，山下有庙，庙在县东七里，庙渚有大石髙十丈围五尺，水濑濬急而能致云雨，浙江又东迳夀昌县南自建徳至此八十里，中有十二濑，濑皆峻崄，行旅所难，县南有孝子夏先墓，先少丧二亲，负土成墓，数年不胜哀，卒，浙江又北迳新城县，桐谿水注之，水出吴兴郡，于潜县北天目山，山极髙峻崖岭竦叠，西临浚涧，山上有霜木，皆是数百年树谓之翔，鳯林东面有瀑布，下注数畆深沼，名曰浣龙池，池水南流迳县西，谿谿水又东南与紫谿合，水出县西百丈山，即潜山也，山水东南流，名为紫谿，中道夹水，有紫色磐石，石长百余丈，望之如朝霞，又名此水为赤濑，盖以倒影在水故也。紫谿又东南流，迳白石山之隂【一清按吴越春秋曰：南逾赤岸，徐天祐，注曰水，经曰：新安县南白石山，名广阳山，水曰赤岸水，今本无之】，山甚峻极，北临紫谿，又东南，连山夹水，两峯交峙，反项对石，往往相捍十余里，中积石磊砢，相挟而上，涧下白沙细石，状若霜雪，水木相映，泉石争晖，名曰楼林，紫谿又东南流，迳桐庐县东为桐谿，孙权借谿之名，以为县目，割富春之地，立桐庐县，自县至于，凡十有六濑，第二是严陵濑濑带山，山下有石室，汉光武帝时，严子陵之所居也，故山及濑，皆即人姓名之，山下有磐石，周回十数丈，交枕潭际，盖陵所游也，桐谿又东北迳新城县入浙江，县故富春地，孙权置，后省并桐庐，咸和九年，复立为县，浙江又东北入富阳县，故富春也，晋后名春，改曰富阳也，东分为湖浦，浙江又东北迳富春县南，县故王莽之诛嵗也江南有山，孙武皇之先所也，汉末墓上有光，如云气属天，黄武四年，孙权以富春为东安郡，分置诸郡，以讨山越，命全琮【一清，按三国志吴书孙权，事在黄武五年秋七月，】浙江又东北迳亭山西，山上有孙权父冢，【一清按吴书孙防云坚薨，还曲阿，孙权云吴髙陵松栢斯拔髙陵坚冢名，吴地记云：坚墓在盘门内何？焯曰：参以谢询，请置守冢之文，则文台定吴也，许彦周诗话云：杨舜韶名友，防在姑苏，时盗发孙坚冢，杨作诗云云，今注所云得无因，孙钟墓而误耶？钟因种得墓地，事备幽明录又按刘昭，郡国志补注吴本国下引皇览曰：县东门外孙武冢，盖春秋时人，后人或指此讹为坚墓，则陈夀志还曲阿之说未可非也，道元指富春所，为孙权父墓尤误，当是孙坚父钟，孙亮立庙，称曰太祖者，而幽明录，沈约宋书谓以钟为坚之祖，恐不如刘敬叔异苑以钟，是坚父之确当也，】。
北过余杭东入于海
浙江迳县左，合余杭大谿江北，即临安县界，水北对郭文宅，宅傍山面谿，宅东有郭文墓，晋建武元年，骠骑王导迎文，置之西园，文逃此而终，临安令改之，建安十六年，县民郎稚作乱，贺齐讨之，孙权分余杭立临水县，晋改曰临安县，因冈为城，南门尤髙谢安涖郡游县，迳此门以为难，为亭长，浙江又东迳余杭故县南新县北，秦始皇南游会稽，途出是地，因立为县，王莽之淮睦也，汉末陈浑移筑南城县，后谿南大塘即浑立，以防水也，县南有三碑，是顾飏范等碑，县南有大壁山，郭文自陆浑迁居也，浙江又东迳乌伤县北，王莽改曰乌孝，郡国志谓之乌伤，异苑曰：东阳顔乌以淳孝着闻，后有羣乌衔土集顔乌所居之邨，乌口皆伤，一境以为顔，乌至孝，故致慈乌，欲令孝闻声逺闻又名其县曰乌伤矣，浙江又东北流至钱塘，县谷水入焉，水源西出太末县，县是越之西部，姑蔑之地也，【全氏曰：汉时方有分部，而西部亦不在姑蔑，东京分郡西部始在姑蔑耳，春秋战国时不当以西部目之西部，或是西鄙之误，】秦以为县，王莽之末治也，【一清按，黄本作未理，犹仍唐人写本之旧，】吴宝鼎中，分会稽立，隶东阳郡，谷水东迳独松故冢下，冢为水毁其塼，文筮言吉，龟言凶，百年堕水中，今则同龟繇矣，谷水又东迳长山县南，与永康谿水合，县即东阳郡治也。县，汉献帝分乌伤立，郡吴宝鼎，中分会稽置，城居山之阳，或谓之长仙县也，言赤松采药此山，因而居之，故以为名。后传呼乖谬，字亦因改谿水南出永康县，县赤乌中分乌伤上浦立，刘敬叔异苑曰：孙权时，永康县有人入山，遇一大龟，即束之以归，龟便言曰：游不量时，为君所得，担者怪之，载出，欲上吴王，夜宿越里缆，于大桑树，宵中，树忽呼龟曰：元绪奚事尔也？龟曰：行不择日，今方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊识性渊长，必致相困，令求如我之徒，计将安泊？龟曰：子明无多辞，既至建业，权将煮之，烧柴万车，龟犹如故，诸葛恪曰：然以老桑乃熟，献人仍说龟言，权使伐桑，取煮之即烂，故野人呼龟曰元绪，其水飞湍北注，至县南门入谷水，谷水又东，定阳谿水注之，水上承信安县之苏姥布县，本新安县，晋武帝太康三年，改曰信安，水悬百余丈，濑势飞注，状如瀑布，濑边有石如牀，牀上有石牒，长三尺许，有似杂采帖也，东阳记云：信安县，有县室坂，晋中朝时，有民王质伐木至石室中，见童子四人，弹琴而歌，质因留倚柯听之，童子以一物如枣核，与质质含之，便不复饥，俄顷，童子曰：其归承声而去，斧柯漼然烂尽，既归，质去家已数十年，亲情雕落，无复向时比矣，其水分纳众流，混波东逝，迳定阳县，夹岸缘谿，悉生支竹，及芳枳木连，杂以霜菊金橙，白沙细石，状如凝雪，石溜湍波浮响，无辍山水之趣，尤深人情，县，汉献帝分信安立，谿亦取名焉。谿水又东迳长山县北，北对髙山山下水际，是赤松羽化之处也，炎帝少女追之，亦俱仙矣。后人立庙于山下，【一清按太平御览引水经注曰：赤松涧在东阳，赤松子游，金华山，以火自烧而化，故山上有赤松子之祠涧，自山出故曰赤松涧，今本无之】谿水又东，入于谷水，谷水又东迳乌伤县之云黄山，山下临谿水，水际石壁，杰立髙一百许丈，又与吴宁谿水合，水出吴宁县，下迳乌伤县入谷，谓之乌伤谿水，闽中有徐登者，女子化为丈夫，与东阳赵昞，并善越方，时遭兵乱，相遇于谿，各示所能，登先禁谿水为不流，昞次禁枯，栁栁为生荑，二人相视而笑，登年长，昞师事之，后登身故，昞东入章安，百姓未知，昞乃升茅屋，梧鼎而爨，主人惊怪，昞笑而不应，屋亦不损，又尝临水求渡，人不许，昞乃张盖坐中，长啸呼风，乱流而济，于是百姓神服，从者如归，章安令恶而杀之，民立祠于永宁，而蚊蚋不能入，昞秉道懐术而不能全身逺害事同苌宏，宋元之龟，厄运之来，故难救矣。谷水又东入钱唐县，而左入浙江，故地理志曰：谷水自太末东北至钱唐，入浙江，是也。浙江又东迳灵隠山，山在四山之中有髙崖洞穴左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其上开散，状似莲花，昔有道士长往不归，或因以稽留为山号，山下有钱唐故县，浙江迳其南，王莽更名之曰泉亭，地理志曰：会稽西部都尉治，钱唐记曰：防海大塘在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘，以防海水，始开募，有能致一斛土者，即与钱一千，旬月之间，来者云集，塘未成而不复取，于是载土石者皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉，【一清按武林水，因武林山泉，潴而为湖，旧湖水通江，后人筑塘以隔江湖，泉与钱通用，王莽改钱唐为泉亭，阚骃曰：山出钱，水可证也。故湖曰钱湖，江曰钱江，皆以一塘分限，得名华信，筑塘与钱之事，盖出于记之，悠谬耳，】县南江侧有明圣湖，父老传言，湖有金牛，古见之，神化不测，湖取名焉，县有武林山，武林水所出也。阚骃云：山出钱水东入海，【全氏曰：汉志会稽郡钱唐县，武林山，武林水所出，东入海，行八百三十里，武林山，即灵隠山在今钱唐县治西五里，武林水东入海，则是截钱唐江而东，趣龛赭，以逹于海，不然，不得云东入也，计其里数，不及二百，何云八百三十里耶？一清按说文，有渐江，又有浙江云，江水东至山隂为浙江则黟县之渐江至钱唐，乃有浙名，班志有浙江无渐，江，浙江下，但云：东入海，不计道里之数，至钱唐，武林水亦云：东入海，行八百三十里，补此一句，以见浙江之即渐江也，武林水，既入于江，则是合江流而东，入于海。推本源流所行，恰有此数，亦非孟坚误记也，】吴地记言，县唯浙江，今无此水，【一清按武林水即钱水，今杭人所谓西湖者，是陆氏之记，殆不识眉目之言也，】县东有定包，诸山皆西，临浙江，水流于两山之间，江川急濬，兼涛水，昼夜再来，来应时刻，常以月晦及望尤大，至二月，八月最髙峨峨二丈有余，吴越春秋以为子胥，文种之神也，昔子胥亮于吴，而浮尸于江，吴人怜之，立祠于江上，名曰胥山，吴录曰：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上，文种诚于越，而伏剑于山隂越人哀之，于种山，文种既一年，子胥从海上负种俱去，游夫江海，故潮水之前，扬波者，伍子胥后重水者，大夫种，是以枚乗曰涛无记焉，秦始皇三十七年，将游会稽，至钱唐，临浙江，所不能渡，故道余杭之西津也，浙江北合诏息湖，湖本名阼湖，因秦始皇帝巡狩所憩，故有诏息之名也。浙江又东合临平湖，异苑曰：晋武时，吴郡临平岸崩，出一石鼔打之无声，以问张华，华曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣，于是如言，声闻数十里，刘道民诗曰：事有逺而合蜀桐鸣，吴石传言，此湖草嵗壅塞天下乱，是湖开，天下平，孙皓天玺元年，吴郡上言临平湖自汉末嵗塞今更开通，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字，于是改天册为天玺元年，孙盛以为元皇中兴之符征，五湖之石瑞也，钱塘记曰：桓，元之难湖，水色赤，荧荧如丹，湖水上通浦阳江，下注浙江，【全氏曰：临平湖在浙江之西，不得越浙江而通，浦阳江若云，上通南江，则善矣，一清按此文不误，与沔水篇注正同，即此一句，乃知南江与浙江合之证，】名曰东江，行旅所从，以出浙江也，浙江又东迳御儿乡，万善厯曰吴黄武六年正月，获彭绮是嵗由拳西乡有产儿堕地，便能语云：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生，因是诏为语儿乡非也，御儿之名逺矣盖无智之徒，因借地名，生情穿凿耳，国语曰：勾践之地，北至御儿是也，安得引黄武证地哉？韦昭曰：越北鄙在嘉兴，浙江又东迳柴辟南，旧吴楚之战地矣，备于此，故谓之辟塞，是以越絶称吴故从，由拳辟塞渡，会夷凑山隂是也浙江又迳固陵城北，昔范蠡筑城于浙江之濵言可以固守，谓之固陵，今之西陵也，浙江又东迳柤塘，谓之柤渎，昔太守王朗拒孙防，数战不利，孙静果说防曰：朗负阻城守，难可卒拔，柤渎，去此数十里，是要道也。若从此出，攻其无备，破之必矣。防从之，破朗于固陵，有西陵湖，亦谓之西城湖，湖西有湖城山，东有夏架山，【毛竒龄萧山县志刋误，曰：当作东有湖城山，西有夏架山，夏架山去，海只数里，焉得复有湖在西，】湖水上承妖皋谿而下注浙江，又迳会稽山隂县有苦竹里，里有旧城，言勾践封范蠡子之邑也，浙江又东与兰谿合湖，南有天柱山，湖口有亭，号曰兰亭，亦曰兰上里，太守王羲之，谢安兄弟，数往造焉，吴郡太守谢朂封兰亭侯，盖取此亭以为封号也，太守王廙之移亭在水中，晋司空何无忌之临郡也，起亭于山椒极髙尽眺矣亭宇虽壊基陛尚存，浙江又迳越王允常冢北，冢在木客村耆彦云，勾践使工人伐荣楯，欲以献吴，久不得归，工人忧思，作木客吟，后人因以名地，勾践都琅琊，欲移允常冢，冢中生分风，飞沙射人，人不得近，勾践谓不欲遂止，浙江又东北得长湖口，湖广五里，东西百三十里，沿湖开水门六十九所，下溉田万顷，北泻长江，湖南有覆防山，周五百里，北连鼔吹山，山西枕长谿谿水下注长湖山之西岭有贺台，越入吴，还而成之，故号曰贺台矣。又有秦望山，在州城正南，为众峯之杰，陟境便见，史记云：秦始皇登之以望南海，自平地以取山顶七里，悬磴孤危，径路险絶记云：扳萝扪葛，然后能升山，无甚髙木当由地迥多风所致，山南有嶕岘，岘里有大城，越王无余之旧都也，故吴越春秋云：勾践语范蠡曰：先君无余国，在南山之阳，社稷宗庙在湖之南，又有会稽之山，古防山也，亦谓之为茅山，又曰：栋山越絶云：栋犹镇也，盖周礼所谓扬州之镇矣，山形四方，上多金玉，下多趺石，山海经曰：勺水出焉，南流注于□，吴越春秋称覆釜山之中，有金简玉字之书，黄帝之遗谶也。山下有禹庙，庙有圣姑像，礼乐纬云。禹治水毕，天赐神女，圣姑即其像也。山上有禹冢，昔大禹即位十年，东巡狩，崩于会稽，因而之，有鸟来为之耘，春拔草根，秋啄其秽，是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则刑无赦山，东有湮井，去庙七里，深不见底，谓之禹井，云东游者多，探其穴也，秦始皇发稽山，刻石纪功，尚存山侧，孙畅之述书云：丞相李斯所篆也，又有石匮山，石形似匮，上有金简玉字之书，言夏禹发之，得百川之理也，又有射的山逺望山的状若射侯，故谓射的，射的之西有石室，名之为射堂，年登否，常占射的以为贵贱之准的，明则米贱，的闇则米贵，故谚云：射的白，斛米百，射的元斛米千，北则石帆山，山东北有孤石髙二十余丈，广八丈，望之如帆，因以为名，北临大湖，水深不测，传与海通，何次道作郡，常于此水中得乌贼鱼，南对精庐，上防修木，下瞰寒泉，西连稽山，皆一山也，东带若邪溪，吴越春秋所谓欧冶涸，以成五剑，【一清按越絶外记寳剑曰：当此造剑之时，赤堇之山，破而出锡，若邪之溪涸而出铜，赤堇山在今宁波府奉化县东五十里，汉取山名，以氏县曰鄞县，汉志会稽郡，鄞县，下云有镇亭，有鲒埼亭，东南有天门水入海，有越天门山，镇亭山，名在奉化县西南百里，势极髙天门山在县南六十里，一名蜃楼，门濵里港，海两峯对峙，势若防天，天门水即县之，广平湖及大溪是也。而水经注无闻焉，又按天门水在海口，有龙居之，明都督万丈，巡海夜射，眇其目，今犹谓之鐻，门老龙也，】谿水上承嶕岘麻谿谿之下，孤潭周数，畆甚清深，有孤石临潭，垂崖俯视，猨狖惊心，寒木被潭，森沈骇观，上有一栎树，谢灵运与从弟惠连常游之作连句，题刻树侧，麻谿下注，若邪谿水至清照，众山倒影，窥之如画，汉世刘宠作郡，有政绩，将解任去治此，谿父老人持百钱出送，宠各受一文，然山栖遯逸之士谷隠不羁之民，有道则见，物以感逺为贵荷泉致意，故受者以一钱为荣，岂借费也？义重故耳。谿水下注大湖，邪溪之东，又有寒谿谿之北，有郑公泉，泉方数丈，冬温夏凉，汉太尉郑宏宿居潭侧，因以名泉，宏少以苦节自居，恒躬采伐，用贸粮膳，每出入谿津，常感神风送之，虽慿舟自运，无杖檝之劳，邨人贪借风势，常依随往还，有淹留者徒辈相谓，汝不欲及郑风耶？其感致如此，湖水自东亦注江通海，水侧有白鹿山，山北湖塘上旧有亭，黄门郎杨哀明居于宏，训里太守张景数往造焉，使开渎作埭，埭之西作亭，亭埭皆以杨为名，孙恩作贼，从海来，杨亭被烧，后复修立，厥名犹在，东有铜牛山，山有铜穴，三十许丈，穴中有大树神庙，山上有冶官，山北湖下有链塘里，吴越春秋云：勾践錬冶铜锡之处，采炭于南山，故其间有炭渎，勾践臣吴，吴王封勾践于越百里之地，东至炭渎是也。县南九里有侯山，山孤立长湖中，晋车骑将军孔敬康少时，遯世栖迹此山，【全氏曰：孔愉弃官居山隂不得言是少时，】湖北有三小山，谓之鹿野山，在县南六里，按吴越春秋越之麋苑也，山有石室，言越王所游息处矣，县南湖北有陈音山，楚之善射者曰陈音，越王问以射道，又善其说，乃使简士习射，北郊之外，按吴越春秋，音死，于国西山上，今陈音山乃在国南五里，湖北有射堂及诸邸舍，连衍相属，又于湖中筑塘，直指南山，北即大越之国，秦改为山隂县会稽郡治也，太史公曰：禹会诸侯计于此，命曰会稽者，会计也，始以山名，因为地号，夏后少康封少子杼以奉禹祠，为越【，全氏曰：按夏人报杼，乃夏后之贤者，岂以支子分封，奉祠哉？史记越世家，亦不云是后杼也。】世歴殷周至于允常，列于春秋，允常卒，勾践称王，都于会稽，吴越春秋所谓越王都埤中，在诸暨北界山隂康乐里有地名邑中者是越事吴，故北其门，以东为右，西为左，故双阙在北门外，阙北百步有雷门，门楼两层，勾践所造，时有越之旧木矣，州郡馆宇，屋之大瓦，亦多是越时故物，【全氏曰：按此即王十朋赋所云，双杉防是越，故物者也；】勾践霸世，徙都琅琊，后为楚伐始还，浙东城东郭外有灵汜，下水甚深，旧传下有地道，通于震泽，又有勾践所立宗庙，在城东明里中甘滂南，又有玉笥竹林云门，天柱精舍，并疏山创基，架林裁宇，割涧延流，尽泉石之好，水流迳通，浙江又北迳山隂县西西门外百余步，有怪山，本琅琊郡之东武县山也，飞来徙此，压杀数百家，吴越春秋称怪山者，东武海中山也，一名自来山，百姓怪之，号曰怪山，亦云：越王无疆为楚所伐，去琅琊山东武人，随居山下逺望此山，其形似龟，故亦有龟山之称也，越起灵台于山上，又作三层楼，以望云物，川土明秀，亦为胜地，故王逸少云，从山隂道上犹如镜中行也，浙江之上，又有大吴王，小吴王邨，并是阖闾，夫差伐越，所舍处也。今悉民居，然犹存故目，昔越王为吴所败，以五千余众，栖于稽山，卑身待士，施必及下，吕氏春秋曰：越王之栖于会稽也，有酒投江，民饮其流，而战气自倍，所投即浙江也，许慎晋灼，并言江水至山隂为浙江江之西岸，有朱室坞，勾践百里之封，西至朱室，谓此也。浙江又东北迳种山西，大夫文种之所也，山上有白楼亭，亭本在山下，县令殷朗移置今处，沛国桓俨避地会稽，闻陈业履行髙洁往不见，俨后浮海，南入交州，临去，移书与业，不因行李，系白楼亭柱而去，升陟逺望山湖满目也，永建中，阳羡周嘉上书，以县逺赴会至难，求得分置，遂以浙江西为吴，以东为会稽汉髙帝十二年亦吴也，【全氏曰按髙帝六年会稽郡属荆王，贾国中，十二年，属吴王濞，国中故曰亦吴也，景帝四年，始以郡属天子，】后分为三，世号三吴，吴郡吴兴郡，会稽其一焉，又迳永兴县南，县在会稽东北一百二十里也，阖闾弟夫槩之故邑也，【一清按此是应劭说而顔师古非之，然吴伐越，封勾践以百里之地则或取其余地，以封夫防未可知也。】王莽之余衍也，汉末童謡云，天子当兴东南三余之间，【一清按永兴，故汉之余暨，与余姚余杭而为三，故曰三余也，】故孙权改曰永兴县，濵浙江又东合浦阳江，江水导源乌伤县，又东迳诸暨县，与泄谿合谿，广数丈，中道有两髙山夹谿造云壁立，凡有五泄，下泄悬三十余丈，广十丈，中三泄不可得至，登他山逺望乃得见之，悬百余丈，水势髙急声震水外，上泄悬二百余丈，望若云垂，此是瀑布，土人号为泄也。江水又东迳诸暨县南，县临对江流，江南有射堂县，北对乌山，故越地也，夫槩王之故邑，【一清，按汉志之余暨，吴更名永兴，应劭云，夫槩之所邑，即今之萧山县也，又诸暨，莽曰疏虏，不云是夫槩邑注上文于永兴县，下已引应说，此文复出，岂误诸暨为余，暨乎】先名上，诸暨，亦曰勾无矣，故国语曰：勾践之地，南至勾，无王莽之疎虏也，夹水多浦，浦中有大湖，春夏多水，秋冬涸浅，江水又东南迳剡县，与白石山水会，山上有瀑布，悬水三十丈，下注浦阳江，浦阳，江水又东流南屈，又东回北转，迳剡县东，王莽之尽忠也，县开东门向江，江广二百余步，自昔耆旧传县，不得开南门，开南门，则有贼盗，江水翼县转注，故有东渡西渡焉，东南二渡通临海，并泛单为浮航，西渡通东阳，并二十五船为桥，航江边有查浦，浦东行二百余里，与勾章接界，浦里有六里有五百家，并夹浦居，列门向水，甚有良田，有青谿，余洪谿大发谿，小发谿江上有六谿，六谿裂溉入江，【一清，按汉志防稽郡勾章县，渠水东入海，全氏曰：即六谿之水也，凡言渠水，必皆以人力为之，勾章之渠水，亦是居民苦江，潮之斤卤，而引山谿之水为渠，以利田溉，是即谓之渠水者矣，盖六谿皆簟谿之支流，簟谿入浦阳，而此六谿者，潴而为渠，遂独擅勾章之望，虽于前记无明文，然舍此六谿，更无水以当之矣。】夹谿上下，崩崖若倾，东有簟山，南有黄山，与白石三山为县之秀，峯山下众流泉导，湍石激波，浮崄四注，浦阳江又东迳石桥，广八丈髙四丈下有石井，口径七尺，桥上有方石，长七尺，广一丈二尺，桥头有磐石，可容二十人坐，谿水两傍悉髙山山有石壁，二十许丈，谿中相攻，赑响外发，未至桥数里，便闻其声，江水北迳嵊山，山下有亭，亭带山，临江松岭，森蔚沙渚平，浄浦阳江，又东北迳始宁县山之成功峤，峤壁立临江，欹路峻狭，不得并行，行者牵木稍进，不敢俯视，峤西有山，孤峯特上，飞禽罕至，尝有采药者，沿山见通谿，寻上于山顶树下，有十二方石，地甚光洁，还复更寻，遂迷前路，言都仙之所憩防，故以坛防名山，峤北有浦，浦口有庙，庙甚灵验，行人及樵伐者皆先敬焉，若相侵窃，必为蛇虎所伤，此则山与嵊山接二山，虽曰异县，而峯岭相连，其间倾涧懐烟泉谿引雾，吹畦风馨，触岫延赏，是以王元琳谓之神明境，事备谢康乐山居记，浦阳江自山东北，迳太康湖，车骑将军谢元田，居所在右，濵长江左傍连山，平林脩通，澄湖逺镜于江曲起楼，楼侧悉是桐梓，森耸可爱，居民号为桐亭楼，楼两面临江，尽升眺之趣，芦人渔子，泛滥满焉，湖中筑路，东出趣山，路甚平直，山中有三精舍髙甍凌虚垂檐，带空俯眺，平林烟杳在下，水陆宁晏，足为避地之乡矣，江有琵琶圻，圻有古冢，堕水，甓有隠起字云筮吉龟凶，八百年，落江中，谢灵运取甓诣京，咸传观焉，乃如龟县，故知冢已八百年矣，浦阳江又东北迳始宁县西，本上虞之南乡也，汉顺帝永建四年，阳羡周嘉上书始分之，旧治水西，常有波潮之患，晋中兴之初，治今处，县下有小江，源出□山，谓之□浦，迳县下，西流注于浦阳，茠山，下注此浦，浦西通山隂浦而达于江，江广百丈，狭处二百步髙山带江重，防被水江，阅渔商川，交樵隠故桂棹兰栧，望景争途，江南有故城，太尉刘牢之讨孙恩所筑也，【全氏曰：按：刘牢之终于镇北将军，其讨孙恩，时为会稽五部都督，非太尉】，江水东迳上虞县南，王莽之会稽也，本司盐都尉治也，地名虞賔，晋太康地记曰：舜避丹朱于此，故以名县，百官从之，故县北有百官桥，亦云：禹与诸侯会事讫，因相虞乐，故曰上虞，二说不同，未详孰是？【一清按释名曰吴虞也，封太伯于此，以虞其志，即虞乐之义，古娱虞通用也，】县南有兰风山，山少木多石，驿路带山，傍江路边皆作栏干，山有三岭，枕带长江，苕苕孤危，望之若倾。缘山之路，下临大川，皆作飞阁栏干乘之而渡，谓此三岭为三石头，丹阳葛洪遯世居之，基井存焉，琅琊王方平性好山水，又爰宅兰风，垂钓于此，以永终朝，行者过之，不识，问曰：卖鱼师得鱼卖否？方平答曰：钓亦不得，得复不卖，亦谓是水为上虞江县之东郭外，有渔浦湖，中有大独小独二山，又有覆舟山。覆舟山下，有渔浦王庙，庙今移入里，山北三山，孤立水中，湖外有青山，黄山，泽兰山，重岫叠岭，参差入云，泽兰山头有深潭，山影临水，水色青绿，山中有诸坞，有石楗一所，右临白马潭，潭之深无底，云创湖之始，边塘屡崩，百姓以白马祭之，因以名水湖之南，即江津也，江南有上塘，阳中二里，隔在湖南，常有水患，太守孔灵符，遏蜂山前湖以为埭，埭下开渎，直指南津，又作水楗二所以舍此江，得无淹溃之害，县东有龙头山，崖之间有石井，冬夏常冽清泉，南带长江，东连上陂，江之道南有曹娥碑，娥父旴，迎涛溺死，娥时年十四，哀父尸不得，乃号踊江介，因解衣投水，祝曰：若值父尸，衣当沈，若不值衣，当浮裁落，便沈娥遂于沈处赴水而死，县令度尚使外甥邯郸子礼为碑文，以彰孝烈，江濵有马目山，洪涛一上波隠是山势沦嵊亭间，歴数县，行者难之，县东北亦有孝子，杨威母基，威少失父，事母至孝，常与母入山采薪，为虎所逼，自计不能御，于是抱母，且号且行，虎见其形，遂弭耳而去，自非诚贯精防孰能理感于英兽矣，又有吴渎，破山导源，注于胥江，上虞江东迳周市而注永兴，地理志曰：县有仇亭，柯水东入海，仇亭在县之东北一十里，江北柯水，疑即江也，又东北迳永兴县东，与浙江合，谓之浦阳江，地理志又云：县有萧山，潘水所出，东入海，【一清按刘昭，郡国志补注引魏都赋注作水刘良注作瀵水，皆潘字之误，】又疑是浦阳江之别名也，自外无水以应之，【全氏曰：浦阳江水发源义乌分于诸暨，是为曹娥钱清二口，其自义乌山南出者，道由蒿坝，所谓东小江也，下流斯为曹娥，其自山北出者，道由义桥，所谓西小江也，下流斯为钱清考浦阳之名，汉时所未有，故班志不录，然志于浦阳，东道之水，则曰柯水而系之，上虞，即曹娥也，西道之水，则曰潘水而系之，余暨即钱清也，续志有潘水而失柯，水至韦昭始以浦阳为三江之一，六朝时合曹娥钱，清二江总，曰浦阳，故谢康乐山居赋所云皆指曹娥，而南史争战之地，则皆在钱清歴唐五代作志乗者尚无曹娥，钱清之名，故九域志以曹娥镇，属会稽钱清镇，属山隂可证也道元注水经以上虞江称曹娥，而钱清则否，是知曹娥为浦阳江，经流无疑矣。观南史浦阳江南北各有埭司以稽察行旅，胡梅磵曰：浦阳江南津埭，即今之梁湖，堰北津埭，即今之曹娥堰，与西陵埭，栁浦埭，称四埭，六朝官制班班，足与水道相证明，盖浦阳之水东行者当堤堰，未兴之日直，自余姚达于勾章之境，非犹夫今之曹娥也，道元言之不明，遂啓后人之疑，】浙江又东注于海，故山海经曰：浙江在其东，在闽西北入海，韦昭以松江浙，江浦阳江为三江。
斤江水出交趾龙编县东北至郁林领方县，东注于郁，地理志云：迳临尘县，至领方县，注于郁。
容容夜□湛乗牛渚须无，无濡营进，皇无地，零侵黎侵，黎水出广州晋兴郡，郡以太康中分郁林，置行至临尘入，郁【一清，按汉志鬰林郡临尘县下云：又有侵离水，行七百里，亦见温水注云：迳临尘入，领方注鬰】。
无会重濑，夫省无变【，一清按无变见，温水注】，由蒲王都融勇外，此皆出日南郡西，东入于海。
容容水在南垂，名之以次转北也，右三十水，从江已南，至日南郡也，【一清按自容容以下文义难晓，今以双字数之，得十七水耳，而注云：三十水，岂有脱文耶？汉志日南郡，下云有小水十六，并行三千一百八十里，属交州，稍为近之，全氏曰：汉志日南郡西卷县，下云水入海，则西卷亦水名，西卷水见温水注】。
【补】弱水
禹贡锥指曰：弱水经不言所出，桑钦以为出张掖删丹县，郑康成曰：众水东流，此独西流，而水经注无之，其所经入，不可得而详也。一清，按史记索隠曰水，经曰：弱水出张掖删丹县，西北至酒泉会水县入，合黎山腹，汉志张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，即是小司马所引之文，是唐时尚有弱水篇，今本尽失之耳，张守节正义亦云合，黎水出临松县东，而北流迳张掖故城下，又北流至县北二十三里，合弱水，弱水自合黎山，折而北流，迳沙碛之西，入居延泽，行千五百里，又汉志金城郡临羌县下云：有弱水，说文曰：弱水自张掖删丹，西至酒泉合黎，余波入于流沙，观此则弱水之源委约畧可得矣，又曰：防山也，或曰弱水之所出，十六国春秋乞伏札子击吐谷浑，觅地于弱水西，元和志弱水在删丹县南山下括地志，兰门山，一名穷石，在删丹县西南七十里，离骚夕次于穷石，淮南子弱，水出穷石山是也。隋书，地理志删丹县有祀山，弱水胡渭曰：疑即防字之误，寰宇记曰：合黎水，一名羌谷，鲜水，一名覆袁水，亦名张掖，河南自吐谷浑界流入，禹贡导弱水，至于合黎，孔安国云：合黎，水名，在流沙东，即谓此也。详河水篇第二卷注中。
【补】黒水
禹贡锥指曰：传云黒水自北而南，经三危，过梁州，入南海，正义云：地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始开为郡，郡内有滇池县，县有黒水池止言有池，不知水之所在，郑云：今中国无也，传之此言，顺经文耳，按郦元水经黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，然张掖，炖煌并在河北，所以黒水得越河入南海者，自积石以西，皆多伏流故黒水得越而南也，今按滇池所祠之黒水即金沙江，与雍州无涉山海经曰：灌湘之山，又东五百里，曰鸡山，黒水出焉，而南流注于海，鸡山不知在何郡？郭璞无注，而孔疏引水经以为出张掖之鸡山，检今本无此文，盖其书有散逸耳，太平御览引张掖记曰：黒水出县界鸡山，亦名元圃，昔有娥氏女简狄，浴于元止之，水即黒水也，据此则鸡山当在甘州，张掖县界，汉为觻得县地，今陜西甘州卫，西有张掖河，即古羌谷水，出羌中，北流至卫，西为张掖河，合弱水，东北入居延海，俗谓之黒河此水并不经三危，入南海，安得以此为禹贡之黒水耶？山海经明言，南流注于海，必非东北入居延之张掖河，其鸡山，恐亦不在县界也。又曰：夏，殷之衰，雍州西北境皆为戎翟所据，及周室东迁，旧都八百里之地，悉弃以予秦，秦染夷俗，诸侯摈之，不与中国会盟，輶轩之使，岂有过而问焉，况三危西裔之区乎？故屈原天问曰黒水元趾三危安在？盖自战国时，此地之山川，已与昆仑弱水同其茫，仅得之传闻而无从，目验矣，秦火之后，载籍沦亡，汉兴，治尚书者，不能言黒水三危之所在，武帝通西域，玉门，阳关之外，使者往来数十辈，不闻涉大川，而西可以当古之黒水者故班志张掖，酒泉，炖煌郡下，并无其文，司马彪亦无可言，至郦道元始云黒水出张掖鸡山，而其所谓南流至炖煌过三危，入南海，亦不过顺经为义，与他水歴叙所过之郡县者详畧相去逺矣故杜佑云：道元注水经锐意寻讨，亦不能知黒水所经之处，唐初，魏王泰括地志云：黒水出伊吾县北，此与张掖鸡山，未知孰是？然其所谓南流絶三危者竟亦不可复寻，禹治黒水不若治河之详，自屈原已不能知，而况伏生辈乎？自古文尚书家，已不能知，而况班固，司马彪郦道元魏王泰诸人乎？至若樊绰程大昌金履祥，李元阳等，纷纷辨论，系风捕影，了无所得，徒献笑于后人而已。
嵩髙为中岳在颍川阳城县西北
春秋说题辞曰隂含阳故石凝为山，国语曰：禹封九山，山土之聚也，尔雅曰：山大而髙曰崧合而言之，为崧髙分而名之为二室，西南为少室，东北为太室，嵩髙山记曰：山下岩中有一石室，云有自然经书，自然饮食，又云：山有玉女台，言汉武帝尝见之，因以名台。
泰山为东岳在泰山博县西北
岱宗也，王者封禅于其山，示増髙也有金防玉检之事焉。
霍山为南岳在庐江县西南
天柱山也，尔雅云：大山宫小山曰：霍开山图曰：其山上侵神气，下固穷泉【，全氏曰：按：禹贡不志霍山，盖以五岳而类及之，一清按下，又出衡山，则禹贡荆州之山为南岳也；此因汉武帝改祀而特记之】。
华山为西岳在宏农华隂县西南
古文之惇物山也，【一清，按汉志右扶风武功县，下云垂山，古文以为惇物，非华山也，道元误引朱谋，防曰：岂垂华字相乱耶？】：
雷首山在河东蒲坂县东南砥柱，在河东大阳县东，河中王屋山在河东垣县东北也。
昔黄帝受丹诀于是山也
太行山在河内野王县西北
王烈得石髓处也
恒山为北岳，在中山上曲阳县西北，碣石山在辽西临渝县南水中也，【禹贡锥指曰：汉志右北平骊成县，下云大碣山，在县西南，莽曰掲石，辽西郡，絫县下云：有掲石水南入官，不言有山也，及文颍注武纪曰：碣石在辽西，絫县絫县，今罢入临渝，此石着海旁，頴字舛良，南阳人为荆州从事，谓此山临渝之孤石，与班固异自頴始，水经有魏，晋间人所附益，故亦云碣石在临渝，后汉志无骊成，刘昭补注遂于临渝言碣石】。
大禹凿其石，夹右而纳河，秦始皇，汉武帝皆尝登之，海水西侵嵗月逾甚而苞，其山故言水中矣。
析城山在河东濩泽县西南太岳山在河东永安县壶口山在河东北屈县东南龙门山在河东皮氏县西，梁山在冯翊夏阳县西北河上，荆山在冯翊懐徳县南岐山在扶风美阳县西北，汧山在扶风汧县之西也，禹贡北条山也，【一清按道元既防用马融，王肃之说以西顷为中条，嶓冢为南条，则宜以汧山为北条，地理志右扶风，汧县下云：吴山在西，古文以为汧山，雍州山，又总叙云：雍州山曰岳，师古曰：即吴岳也，此本周礼，郑康成说而渭水篇注，则又引班志在冯翊懐徳禹贡北条荆山之文，】陇山【全氏曰：此篇专释，禹贡而陇山非禹贡所及汉志，陇西郡下，应劭曰：有陇坻在其西也，师古曰：陇坻，谓陇坂，即今之陇山，汧陇相接，道元或因汧及陇本注中賸字，其后脱落，谬置误作经文，未可知也。今改正】。
终南山，惇物山在扶风武功县西南也，顷山在陇西县西南【一清，按汉志陇西郡临洮县，禹贡西顷山在县西南部都尉治县西句，此云西南，盖误截】，禹贡中条山也。
嶓冢山在陇西氐道县之南
南条山也
鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南
郑元曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止而同穴之山焉，是二山也，鸟名为鵌，似鵽而黄黒色鼠如家，鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外，孔安国曰：共为雌雄，杜彦达曰：同穴止宿，养子互相哺食，长大乃止，张晏言不相为牝牡，故因以名山。
积石在陇西河关县西南
山海经云山在邓林东河所入也
都野泽在武威县东北
县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，古文以为猪野也，其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，迳姑臧县故城西，东北流，水侧有灵渊池，王隠晋书曰：汉末博士敦煌侯瑾善内学，语弟子曰：凉州城西，泉水当竭，有防阙起其上，至魏嘉平中，武威太守条茂，起学舍，筑阙于此泉，太守填水，造起门楼，与学阙相望，泉源陡发，重导之斯，故有灵渊之名也，泽水又东北流，迳马城东，城即休屠县之故城也，本匈奴休屠王都，谓之马城河，又东北，与横水合，水出姑臧城下，武威郡凉州治，地理风俗记曰：汉武帝元朔三年，改雍州曰凉州，以其金行，土地寒凉故也。迁于冀【，全氏曰：按续志凉州刺史，治汉阳之陇县，其再迁冀则中叶以后事，】晋徙治此，王隠晋书曰：凉州有龙形，故曰卧龙城，南北七里，东西三里，本匈奴所筑也，及张氏之世居也，又増筑四城箱各千步，东城植园果，命曰讲武，塲北城植园果，命曰元武圃，皆有宫殿，中城内作四时宫，随节游幸，并旧城为五街衢相通，二十二门，大缮宫殿观阁，采绮妆饰，拟中夏也，其水侧城北流，注马城河，河水又东北，清涧水入焉，俗亦谓之为五涧水也，水出姑臧城东，而西北流注马城河，河水又与长泉水合，水出姑臧东，搰次县，王莽之播徳也，西北歴黄沙阜而东，北流注马城河，又东北迳宣威县故城南，又东北迳平泽晏然，二亭东，又东北迳武威县故城东，汉武帝太初四年，匈奴浑邪王杀休屠王，以其众置武威县，武威郡治，【齐氏，召南曰本纪，元狩二年，置武威，酒泉郡志云：武威郡太初四年开，则不同时矣，疑当以纪为是，一清按功臣表，昆邪，以元狩二年封，则志误也。善长又误仍之】，王莽更名张掖，地理志曰：谷水出姑臧南山，北至武威入海，届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海，一水又东迳一百五十里，入猪野，世谓之为东海通，谓之都野矣，【全氏曰：汉志武威郡，姑臧县南山谷水所出，北至武威入海，行七百九十里，道元以为通谓之都，野是也。攷苍柗县南山柗陜水所出，北至捐次入海，休屠野都尉治，熊水鄣谷水，柗陜水熊，水皆泽之所入也，柗帅古曰：古松字也，陜音下陜反，两山之间也，柗陜陜名】。
合离山在酒泉会水县东北
合黎山也，【一清按元和，志合黎山，俗名要涂山，在张掖县西北二百里，括地志云：兰门山，一名合黎，误行都司，志合黎山，在甘州卫北四十里，迤逦至镇，夷所出石，硖口三百里，一作合离，禹贡锥指汉防水县故城在今肃州卫东北十六国春秋，吕光遣吕纂讨段业战于合离，羌谷水北至张掖县合黎山下，与弱水合，故因山为名。曰合黎水，是合黎水，即弱水也，】。
流沙地在张掖居延县东北
居延泽在其县故城东北，尚书所谓流沙者也，形如月生五日也，弱水入流沙，流沙与水流行也，亦言出钟山，西行极崦嵫之山，在西海郡，北【全氏曰：此汉献帝时，曹氏所置之西海郡，非新莽置于金城者也，】山有石赤白色，以两石相打，则水润打之不已，润尽则火出，山石皆然，炎起数丈，经日不灭，有大黒风自流沙，出奄之乃灭，其石如初，言动火之事，发疾经年，故不敢轻近耳。流沙，又迳浮屠歴壑市之国，又迳于鸟山之东，朝云国西歴昆山西南，出于过瀛之山，【一清按以上所引本之大荒经，而有脱失据，本文歴壑市，又有国曰汜，叶曰鸟山，曰淮山，曰朝云之国，注中过瀛之山四字，不知所出，盖道元旁撮以成文，】大荒西经云：西南海之外，流沙出焉，迳夏后开，开上三嫔于天，得九辩与九歌焉，【一清按，郭璞解上三嫔于天，谓献美女于天帝，朱子以为当是啓梦賔天吴任臣曰：夏啓三梦上賔于天，谓献美女之乐，如秦穆听钧天之奏，唐王效霓裳之舞也，楚辞启棘，賔商九辩，九歌正作賔字，开即启避，汉景帝讳然大荒，西经之文曰西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两，青蛇乗两龙名夏后开，开上三嫔于天，得九辩与九歌焉，则非夏啓也，道元盖抄变其词，】又歴员邱不死山之西，入于南海，【一清按此句员邱二字出，郭璞注非山海经文，全氏曰：汉志张掖酒泉，敦煌多有水道，道元不知详而泛滥于山海经甚矣，其蔽也】。
三危山在敦煌县南
山海经曰：三危之山，三青鸟居之，是山也，广圆百里，在鸟鼠山西，即尚书所谓窜三苗于三危也，【禹贡锥指曰：正义云三危山，必是西裔，未知山之所在，郑元引地说曰：三危之山在鸟鼠之西南，当岷山，则在积石之西南，地说乃妄书，其言未必可信，要之三危山，必在河之南也，按：水经两引山海经以证尚书之三危，与地说畧同鸟鼠之西南，当岷山，则在今临洮府南。岷州卫北矣，又云：在积石之西南，殊不可晓，山南带黒水盖以扶州之黒水出素岭山，入白水者，当之也，妄言无疑三危山，自当以在沙州者为是，肃州旧志云：白龙堆沙，东倚三危，北望蒲是，是为西极要路，推其地望，可以得三危之形势矣，地理，今释云，梁州黒水即今云南之金沙江，其源发于西蕃，诺莫浑五巴什，山分支之东曰阿克达，母必拉，南至塔城关入云南，丽江府境，亦曰丽水，东南流至姚安府，大姚县之左顿乡，北打冲河，自盐井卫来会之，又东入四川境，迳会川卫南，又东至东川府西。折而东北流，迳乌防府西北。马湖府南。又东迳叙州府南入岷江，雍州黒水出陜西，甘肃塞外，南流至河州，入积石河，今俗名大通河，是也。导川黒水即今云南之防沧江，其源发于西蕃，诺莫浑五巴什，山分支之西，曰阿克必拉，南流至你那山，入云南界，东岐一支为漾备江，东南流分注大理府之西洱海，经流入顺宁府境，其正支南行絶云龙江而东南至云州北之分水岭，仍与漾备合，又南流至阿瓦国入南海，案金沙澜沧，一为梁州之黒水一为导川之黒水然皆非四大水之黒水也，昔人谓蕃名山川，皆以形色，西南夷地，水色多黒故悉黒名如打冲，金沙澜沧，俱得称黒水也，而真黒水之源去澜沧之西三百余里，蕃名哈拉乌苏色禽经防蕃怒，彛□□界，由缅甸入南海，即佛书所谓黒水出阿耨达山东是也，禹迹之所不至，盖中国在阿耨之之东，故名震旦所，入大水，唯黄河一支，可见黒水出阿耨达之东，实在中国之西南，未尝流入内地，故从古无人，知其源委也，又云案黒水之辨，诸家纷如，今考地圗禹贡之黒水有三正，不必强合，水经注所谓黒水出张掖鸡山至于炖煌，此雍州之黒水也，汉书，地理志犍为郡南广县，注云：纷关山符黒水所出，北至僰道入江，唐樊绰亦以丽江为古黒水云罗些地，北有三危山，其水从山南行，上流出吐蕃界薛季宣谓泸水为黒水引郦道元说黒水亦曰泸水，即若水出姚州徼外，吐蕃界中，山海经黒水之间有若水是也，以丽江之说为非，不知打冲河至大姚县，即合金沙江防，流入岷江，薛氏之说原，与汉志相合，此梁州之黒水也，宋程大昌以澜沧江为黒水李元阳黒水辨亦云：陇，蜀，无入南海之水，唯滇之澜沧足以当之，而元史载劝农官张立道使，交趾并黒水以至其国，吴任臣，山海经注，亦以澜沧为古黒水此导川之黒水也，盖雍州之黒水其源在黄河之北，梁州及导川之黒水其源皆在黄河之南，有截然不相紊者，第以张掖，炖煌尚在内地，可以寻源而求而推，其委而不得，遂托为越河，伏流之说，夫昆仑为地轴，其山根连延起顿，包河南按秦陇直达长安，为南山黒水自炖煌而南，纵可越大河之伏流，其不能越河以南之南山也，明矣，若狃于雍州，三危既宅之说，此是言雍州分域以内，今终南鸟鼠，皆在河之南，而三危，更无鸟鼠之南，其与雍州之黒水又何涉邪？然主泸水，丽江澜沧之说者，亦皆以意度未能确指水之分合，不知泸水，丽江源异而流同，丽江澜沧源近而流别，分合言之，梁州之黒水有两支，而与导川之黒水实出一地也，而古未有及之者，盖以二水僻在蕃界，隔蔽南山阻奥，从古未通中国，即魏之法显，唐之元奘，元世祖之南征，邱处机之西游，皆绕出昆仑以外歴西域诸国，至于滇南，总未尝经其地，但从入中国之支流，以古今分域配之，料约为某水，某水而已，今海内一统，西南徼外域入版图，是遣使臣徧歴其地究源，讨委写图，以志支经络了，如指掌诸家浮说，有所折衷矣，】春秋传曰：允姓之奸，居于州，州地名也，杜林曰：敦煌古州也，州之贡物，地出好，民因氏之州之戎，并于月氏者也。汉武帝后元年，分酒泉置，【齐氏，召南曰本纪，分武威，酒泉为张掖敦煌，在元鼎六年，置郡久矣，曰：后元年者志之误也。】南七里有鸣沙山，故亦曰沙州也。
朱圉山在天水北冀城南
即冀县山有石鼔开山图谓之天鼔山九州害起，则鸣有常应，又云石鼔山有石鼔于星为河鼔星动则石鼔鸣石鼔鸣则秦土有殃，鸣浅殃，万物鸣深，则殃君王矣。
岷山在蜀郡湔氐道西
汉书以为渎山者也
嶓冢山，【全氏曰三字误，说见下，】在宏农卢氏县南。
是山也，谷水出其北林也，【全氏曰：按嶓冢山，当作墦冢，林见山海经，且谷水出宏农黾池，与卢氏无涉桑经，郦注于谷水篇，悉本山经之旧，至此，宁遂忘之，此篇专释禹贡山水泽地，所在墦冢，林非禹贡之所有篇中独失去，熊耳山，则嶓冢二字，即熊耳二字，简防零断行间失次，后人率意填写，又假作注文以附会之，未可知也。汉志宏农郡卢氏县下云：熊耳山在东，东近于南，不知相悬，说地理者，当以班志为据】。
荆山在南郡临沮县东北
东条山也，【朱氏谋玮笺曰：东条未详，一清按禹贡锥指曰：漳水注亦引地理志曰：禹贡东条荆山在临沮县之东北，是六朝汉书误本道元袭用之耳，然既以临沮之荆山，为东条矣，顾于嶓冢，下云南条山也，曽不思禹贡导嶓冢，至于荆山，本相连属乎？从导汧至，敷浅原旧说，有三条之目，地理志云：禹贡北条荆山在懐徳南条荆山在临沮而临洮之西，顷不云是中，条既不袭用马融，王肃之说郦氏前，遵马王又杂采班氏，然以荆山为东条，则大缪矣，三条郑元又分为四列，导汧为正隂列西顷为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳列，胡渭曰：四列长于三条，或嫌其隂阳之名近怪曰隂阳只作南北字，用朱子据导字分南北，实本康成而又参以一行山河，两戒之谓然，则究无东条也，】卞和得玉璞于是山，楚王不理，懐璧哭于其下，后玉人理之，所谓和氏之玉焉。
内方山在江夏竟陵县东北
禹贡注章山也。【顾氏，祖禹曰：章山在安陆府东四十里，古文以为内方山，左传定四年，蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉图经云：豫章，即章山也。一名障山，晋太安二年，华宏讨义阳贼张昌于江夏，败于障山，即此】。
大别山在庐江安丰县西南，【一清按大别是鲁山，即古翼际山，不在安丰也，】外方山崧髙是也【一清，按汉志云：古文以崈髙为外方山，此条与首条防互】，桐柏山在南阳平氏县东南，陪尾山在江夏安陆县东北，【一清按胡渭曰：禹道陪尾，实为泗水，泗出陪尾，见博物志，然则不在江夏安陆也，】衡山在长沙湘南县南。
禹治洪水，用白马祭衡山，于是得金简玉字之书，按省玉字，得通水理也。
九江地在长沙下隽县西北，【全氏曰：据汉志九江在庐江寻阳县南王伯厚，谓以九江为洞庭本于水，经胡晁曽因之，指此条也，予观经之所据，当是楚地记所云巴陵潇湘之渊，在九江之间者也，善长注曽不及之，宁有遗忘其疏，九江专主刘歆，湖汉九水之说，一见于江水篇再见于赣水篇，至湘水篇絶不以九江与之将无谓，善长于经，有异同耶？则宜纠正之矣，今不谕列一言，何也？夫九江与东陵相，首尾以九江为湖，汉则东陵当在庐江以九江为洞庭则东陵当在巴陵，无两可也。今水经云，九江在长沙下隽而又云：东陵在庐江金兰自相矛盾，有是理乎？殆不学之人，见行间脱烂，从而妄补之而不能掩其败阙也，至于九江之不当为洞庭，则夏柯山已疑之，而胡梅磵尤疑之，北宋以来，大儒数十辈，考正审定，而终不得其是抑九江，固不可以言地，若九江地，果是经文，则如大伾，地善长亦必指其失也，一清按全氏之说甚辨，但此条决非后人添补，道元专附班固，故不以洞庭为九江而又不敢显斥，水经存而不论，未可知也。】云梦泽在南郡华容县之东，东陵地在庐江金兰县西北【一清，按汉志庐江郡，下云金兰，西北有东陵乡，顾祖禹曰：金兰县，亦见汉志苏林注，检今本汉书注非苏林也，又曰：或以为三国，魏所置县，晋废，盖在大苏山东，胡渭曰金兰，汉初有是县中废，故志不书晋，宋间复置，故郦注据以为言，当在固始西南，南直黄梅之北矣，今考善长注所说金兰县，见决水篇，而晋宋志则又无之宛溪，东樵所言，均未的也，】敷浅原，地在豫章歴陵县南【一清，按汉志豫章郡歴陵傅阳山，阳川在南，古文以为傅浅原，而水经不载此川，】彭蠡泽在豫章彭蠡县西北，尚书所谓彭蠡既猪，阳鸟攸居也。
中江在丹阳，芜湖县西南，东至会稽阳羡县，入于海，震泽在吴县南五十里，北江在毗陵北界，东入于海。【一清按水经此条是本汉志以成书，非禹贡之三江也，班志会稽郡，吴县下云：具区泽在西，古文以为震泽，南江在南，东入海，扬州川，以震泽为南江，殆是误读班书耳，郦道元，沔水注亦以具区为南江且合，石城，分江水为一条，盖承其缪，孔安国，导江传云，有北中有南可知，导漾云，自彭蠡江分为三，入震泽，夫彭蠡，未尝分为三也；且亦未尝入震泽也，夫江流只一川耳，禹贡漾水下之北江，即江水下之中，江所谓江，汉朝宗于海者也。故师古于北江，曰：自彭蠡江分为三，遂为北江而入海，又于中江下云：亦自彭蠡出班，志之所谓，中江出芜湖，西南至阳羡入海者的是，后来人力为之断，非禹迹也，禹贡锥指曰：苏氏曰：豫章江入彭蠡，而东至海为南江，岷江，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，会彭蠡为北江，苏氏之说，人或疑之，及阅徐坚，初学记引郑康成书注以证三江，曰左合，汉为北江右，会彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。始知苏氏所说，东汉时固已有之，又曰：越语子胥曰：吴之与越也，三江环之，民无所移，韦昭注云：三江，松江，钱塘浦阳江也，又范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非吴邪？三江亦当从韦解，然此但可以解国语耳，水经沔水下篇注引郭景纯曰：三江者岷江，松江，浙江也，愚谓以此当国，语之三江，更长于韦，何也？汉志毗陵县，季札所居，北江在北，是岷江正环吴之境，而韦独遗之，郦元云，浙江于余，暨东合浦阳江，是浦钱塘浑涛入海，而韦强分为二，故以岷易浦阳较长也，然终不可以释，禹贡盖松江乃震泽之下流，以松江为中江，浙江，为南与导水之文，相背戾矣，又曰：职方氏，荆州曰其川，江汉州，曰：其川三江，与禹贡同，盖荆州未会，彭蠡，故但称江汉，及至州，则江汉与彭蠡参会，故有三江之目二经，若合符节，】峄阳山，在下邳县之西，羽山在东海祝其县南也。
县即王莽之犹亭也。【一清按此文与淮水篇，复出】尚书，殛鲧于羽山，谓是山也，山西有羽渊，禹父之所化，其神为黄能以入渊矣，故山海经曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙水，不待帝命，帝令祝融杀鲧羽郊者也。
陶邱在济隂定陶县之西南
陶邱邱再成也
菏泽在定陶县东，雷泽在济隂成阳县西北，菏水在山阳湖陆县南，【全氏曰：菏泽在定陶，班志语也，菏水在湖陆孔，及许氏说文语也，二河有上下之分，故水经兼引之，而胡渭哓哓于此，抑昩矣，】防山在太山隂县西南大野泽在山阳钜野县东北，大邳地在河南，成皋县北，尔雅曰：山一成谓之邳，然则大邳山名，非地之名也。
明都泽在梁郡睢阳县东北【一清，按汉志梁国睢阳县禹贡盟，诸泽在东北，】益州沱水在蜀郡汶江县西南，其一在郫县西南，皆还入江，荆州沱水在南郡枝江县，【全氏曰：汶江县之沱为开明所凿，埤县之沱，是湔塴，江李氷所堰，皆非禹迹也，顾祖禹尝疑之而不能指，沱之所在，岂益州无沱水乎？予谓江水篇都安县，下，注云：江水出焉，武阳一下注云：江水入焉，江出江入，江与沱，义合，禹贡锥指，亦曰江原县，江水，近世谓之火皁江者，岷江之正流，而班氏以为首受江，故郑康成云沱之类，以此当禹贡梁州之沱，或庶几焉，荆州之沱，惟枝江足以当之，一清按全氏，此言亦未的梁，荆二州之沱，当主夷水，故皆有沱，既道之文，而导江云：东别为沱，又东至于澧，直以江沱与澧水相接连而导漾，下不别出沱水，是具明证也。详见夷水篇，】三澨池在南郡邔县之北，【禹贡锥指曰：水经三澨池，今本作地字为是，然自郦元时已譌观，注云：池流可见，传寅集解，引此亦作池明地字，乃近世所改，一清按水经自明，正嘉以来，屡经各家校，刋改池为地池，虽误文实古本也，故不从俗，改作地字耳】。
尚书曰：导汉水过三澨，地说曰：沔水东行过三澨，合流触大别山阪，故马融郑元，王肃孔安国等，咸以为三澨，水名也，许慎言澨者，埤増水边土人所止也，按春秋左传曰：文公十有六年，楚军次于勾澨，以伐诸庸，宣公四年，楚令尹子越师于漳澨，定公四年，左司马戍败吴师于雍澨，昭公二十三年，司马防越缢于蓬澨，服防或谓之邑，又谓之地，京相璠曰：杜预亦云：水际及边地名也，【一清，按春秋成，十五年，则决睢澨，杜预注曰：澨水涯】，今南阳淯阳二县之间，淯水之濵有南澨，北澨矣，而诸儒之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途关路，唯郑元及刘澄之言在竟陵县界，经云邔县北池，然池流多矣，而论者疑焉，亦不能辨其所在，【一清按此篇惟释禹贡山水泽地所在，不及其他而忽出池字，所以后人，改三澨池为三澨，地也，索隠引水经亦云三澨，地名，今竟陵有三防水，俗云是三澨，水参音去声，方舆纪要，亦曰三汊，水在景陵南三十里，汊读曰义，即禹贡三澨，故地也，最为低洼，然道元又明明注为池字，则非传写之误，可知而不能正其缪，殆强弩之末，博学好竒或未致思耳。】。
右禹贡山水泽地所在，凡六十【，全氏曰：按六十之目，芟去陇山之误，文改正墦冢，山之讹字，厘定三澨池之标目，斯为脗合前人，读水经注者，至此大氐以将毕业，神疲力索，不复细讨，于是陇山窜入熊耳，丧职而三澨池，且为寄公矣，可发一笑也，】。
水经注释卷四十
<史部,地理类,河渠之属,水经注释>
钦定四库全书
水经注释附録卷上
仁和赵一清纂
水经三卷，郭璞注 水，经四十卷，郦善长注【隋书经籍志，】水经三卷郭璞撰， 又四十卷郦道元撰【，旧唐书经籍志】，桑钦水经三卷一作郭璞撰 郦道元注水经四十卷，【新唐书艺文志】。
水经三卷，汉桑钦撰，郭璞注 水，经四十卷郦道元注【通志艺文略】。
水经四卷，右汉桑钦撰，成帝时人，本经三卷后魏郦道元注【郡斋读书志】。
一清按水经，郭注三卷，郦注四十卷，厯考史志无云，四卷者，晁氏所题，误矣。或是四十卷，脱去十字耳。
水经四十卷，晁氏曰：汉桑钦撰，陈氏曰：钦邯郸书目以为汉人晁氏言，成帝时人，当有所据，【文献通考】。
隋志水经三卷，郭璞注唐志，桑钦三卷旧志云，郭璞撰，郦道元注四十卷后魏人，字善长，博采地志，穷述水源，隋志不言，桑钦晁志云：汉桑钦撰，成帝时人，【玉海】。
李吉甫删水经十卷【新唐书艺文志】
一清按前人极重水经，如陆龟防诗云：水经山疏，不离身是也。东坡寄周安孺，茶诗云：嗟我乐何！深水经亦屡读李宏，宪撰元和郡县，志河南府新安县白超垒，知超为汉末人，御黄巾贼筑此垒以自固，非秦之白起，足正中尉，改白超为白起之缪。
汉开四方之境，欵殊俗之附文，约之所沾，渐风声之所周流，防将日所出入处也，着自山，经水志者，亦略及焉，【后汉书南蛮，西南夷传论】。
长安南下，杜樊乡郦元注水经实樊川也，延翰外曾祖司徒岐公之别墅在焉，【裴延翰樊川文集序】。
自沈莹着，临海水土周处撰，阳羡土风，厥类众伙，谅非一族，是以地理为书，陆澄集而难尽，水经加注，郦元编而不穷，盖方物之事尽在是矣。【史通】。
汉书，地理志注文选注史记正义引水经后汉书注引水经注【，玉海】。
一清按史记，正义曰：郦元注水经云：滈水上承滈池，北流入滈，今按滈水入永通渠，盖郦氏误矣。检渭水篇注，鄗水自入渭，其流注鄗者，滮池水也，岂有鄗复入鄗之云：张氏所引，容有乖爽。
桑钦水经所引天下之水百三十七，江河在焉，郦善长注水经引其枝流一千二百五十二，【唐六典注】。
水经引天下之水百三十七，江河在焉，郦氏注引枝流一千二百五十二，通典谓晋，郭璞注三巻后魏郦道元注四十巻，皆不详撰者名氏，不知何代之？书云：济水过寿张，则前汉寿良县，光武更名，又东北过临济则狄县，安帝更名菏水，过湖陆，则湖陵县，章帝更名汾水过，永安则彘县，顺帝更名，故知顺帝以后纂序也，愚按：经云：武侯垒，又云：魏兴安阳县，注谓诸葛武侯所居，魏分汉中立魏兴郡，又改信都従，长乐则晋太康五年也，然则非后汉人所撰隋志云：郭璞注而不着撰人，旧唐志云：郭璞撰，愚谓所载及魏晋疑出于璞也，新唐志始以为桑钦而又云一作郭璞撰，盖疑之也，经云：河水又北，薄骨律镇城，注云：赫连果城也，乃后魏所置其郦氏附益，与按前汉儒林古文尚书涂恽，授河南，桑钦君长，晁氏读书，志谓钦，成帝时人，意者钦为此书，而后人附益，如山海经禹，益所记有长沙，零陵，桂阳，诸暨之名，本草神农所述有豫章朱厓，赵国，常山奉髙真定临淄，冯翊之称，尔雅作于周公，而云张仲孝友，苍颉篇造于李斯，而云汉兼天下，皆非本文，顔之推尝论之矣，通典又谓景纯注解，疎略多迂怪，今郭注不【，困学纪闻】。
一清按王伯厚所见，是元祐以后刋本故多误文而亦不能正其失也。
晋裴秀客，京相璠撰，春秋王地，名其説多见于水，经注水经引黄图，今本所无，【同上】。
水经世以为桑钦撰，予读易水注云：易水迳其东南，合滱水，故桑钦曰：易水出北新城西北，东入滱，自下滱易，互受通称矣。又广阳县溪水，亦引桑钦説且水经正文，皆无此语，恐非桑钦撰当别有书也，古书散亡，良可叹已，【西溪丛语】。
一清按西溪丛语是，宋姚寛撰所引，郦，注广阳溪水，是濡水篇温溪下，非广阳溪水也，姚氏误记。
郦元水，经曰：鱼龙以秋日为夜，按龙秋分而降，则蛰寝于渊，龙以秋日为夜，岂谓是乎？【埤雅】。
一清按陆农师所引注语未知在何篇也
水经注所载，事多他书，未有者，其叙山水竒胜文藻骈丽，比之宋人卧游録，今之玉壶氷，岂不天渊，予尝欲抄出其山水佳胜为一帙以洗，宋人卧游録之陋未暇也，又其中载古歌謡，如三峡歌，云巴东三峡，巫峡长猿，嗁三声泪沾裳，又云：朝见黄牛，暮见黄牛三朝三暮，黄牛如故，又云滩头白勃坚相持，倐忽沦没，别无期记，僰道謡云：楢溪，赤木盘蛇七曲，盘羊乌栊，势与天通，皆可以入，诗材【丹铅总録】。
水经引南，中行纪不出姓氏，考稽含南方草木状，始知陆贾作，乃知前人或畧后有考焉。【升庵全集】。
桑钦水经祖禹贡而父山海，然与图经等耳，其以郦注郦盖借经而见己博该者也，然徧该而防未洽，横搜而词未修，以备稽考，则优孟志怪，以耀世引，遐搜僻以示异，将使人应接不暇，莫知所以，根据虽宏富赡给而靡所取裁，以之钻味，弗堪矣，【詹氏小辨】。
一清按詹氏小辨明詹，景龙东图，撰其所云，大氐本之杜君卿，而又甚焉。
郦道元，博极羣书，识周天壤，其注水经也，于四渎百川之源委支派，出入分合，莫不定其方向，纪其道里数千年之往迹，故渎，如观掌纹，而数家宝更有余力，铺写景物片语，只字妙絶古今诚宇宙未有之竒书也时经千载，读之者少，错简脱字，往往有之，然古玉血斑，愈增声价，但其书详于北而略于南，世人以此少之。不知水道之宜，详正在北，而不在南也，余在都门为昆山，定河南，一统志稿，遇古今之沿革，迁徙盘错处，毎得善长一语，涣然氷释，非此无従，问津矣。北方为二帝，三王之旧都，二千余年，未闻仰给于东南，何则？沟洫通而水利修也，予谓有圣人出，经理天下，必自西北水利始水利兴而后天下可平，外患可息，而教化可兴矣。西北水道莫详备，于此书水利之兴，其粉本也，虽时移世易，迁徙无常，而十犹得其六七不熟，此书则胸无成竹，虽有其志，何从措手？有斯民之志者，不可不熟读，而亟讲也，【广阳杂记】，水经注，千年以来，无人能读縦，有读之而叹其佳者，亦只赏其词句为游记诗赋之用耳，然亦千万中之一二也；吾友虞山，黄子，鸿独能沉酣，此书叅伍错综，各得其理，好学深思，心知其事，吾于子鸿见之矣，千载之后，复有子云，善长抑何幸，与更得宋人善本，正其错简脱误支分缕，晣各作一图，其用心亦云勤矣，惜其専于考订而不切，实用尺有短，无可如何？予东归？后思以此本照宋板割裂改正，装裱成书，命门人钞録其图并二十一史，舆地志考而顾景，范有读史方舆纪要，是楼有一统志稿，皆亟録之以为疏，水经注之资，云【同上】。
古书有注，复有疏疏，以补注之不逮而通其壅滞也，郦道元水经注无有疏之者，盖亦难言之矣，余不自揣，蚊思负山，欲取郦注从而疏之，魏以后沿革事迹，一一补之有关于水利，农田攻守者，必考订其所以而论之，以二十一史为主，而附以诸家之说，以至于今日，后有人兴西北水利者，使有考正焉，予既得景范子鸿以为友，而天下之山，经地志，又皆聚于东海，此书不成，是予之罪也，当与宗夏勉之，【同上】。
意将楚水图记所标，古今沿革，城池里至堤防等更摘水经注中有合于今日者，更録一通分为四册，以江汉湘沅为之经，而诸水纬之，亦可观矣。【同上】。
龟山有钟子期听琴台，不知在何许？古迹缪妄，槩不足访，昔神禹导汉水，至于大别，防于江，俗呼大别为龟山以形似也，隔江有山，蜿蜒东去，俗曰蛇山，遥遥相望，半生以来，登览之胜，无有逾于此者，盖山虽不髙而当江汉之滙，四顾空濶，潜沱数重，环拱于此，支交脉防左右盘据，目穷于接应矣，按尚书，禹贡汉水南至大别入江左，定公四年，呉师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至于大别，京相璠春秋土地名曰：大别汉东山名也，在安丰县南，杜预释例曰：二别近汉之名，无縁乃在安丰也，桑钦水经沔水自沌阳县北，又南至江夏沙羡县北，南入于江，郦，道元曰：沌阳处沌水之阳，沔水又东迳林嶂故城北，晋建兴二年，太尉陶侃为荆州都督，镇此，庾仲雍曰：夏口，一名沔口矣。按地説汉水东行，触大别之阪，南与江合，则与尚书杜预相符，但今不知所自矣，予尝谓郦善长，天人也，其注水经妙絶今古北方诸水，毫发不失而江，淮、汉，沔之间，便多纰缪，郦北人，南方之水，非其所目，及也，小别不知所在，俟更考也，【同上】。
水道迁流，最难辨晰，河渠沟洫班马，仅纪大端，而余史或缺焉，共详为之辞，惟郦氏水经注而杜佑甚，病其荒缪，盖河源纡逺尚依史汉旧文，而江汉以南，又皆意为揣测，宜其未尽审也，若其掇拾遗闻叅稽往迹，良为考古之助，余尝谓郦氏之病在立意，修辞，因端起类牵连，附合百曲，千回文采有余，本防转晦，使其据事直书，従源竟委，恐未可多求也，后世河防水利之书，作者相继，至于晚近，记载尤多，浮杂相仍，鲜禆实用，川渎一书，略仿水经之文，仰追禹贡之义，务期明确，无取辞费，【读史，方舆纪要】。
通典以水经所载地名，有东汉顺帝更名者，知出，顺帝以后，纂序王伯厚，又因而广之，下及魏晋地名疑，旧唐志作郭璞撰者近是，余请一言折之曰：璞注山海经，引水经者八，此岂经出璞手哉？即郦氏于济水，引郭景纯曰：又云：经言固亦判而二之，近黄太冲撰，今水经序文，竟实以璞着，惜不及寄语，此【尚书古今疏证】。
一清按，郭璞注山海经，引水经者八南山，经青丘之山，注云：亦有青丘国在海外，水经云：即上林赋云：秋田于青丘，西山经积石之山，注云：水经引山海经云：积石山在邓林山东，河所入也，北山经碣石之山，注云：水经曰：碣石山，今在辽西临渝县南水中，或曰在右北平骊成县海边山中，山经末山，末水出焉，北流注于没，注云：水经作沫，海内东经，汉水出鲋鱼之山，注云：书曰：嶓冡导漾，东流为汉按水，经汉水出武都沮县东狼谷，经汉中，魏兴至南乡，东经襄阳，至江夏安陆县入江，别为沔水，又东为沧浪之水，又沅水注云：水经曰：沅水出牂柯且兰县，又东北至镡成县为沅水，又东过临沅县南，又东至长沙下巂县，又洛水注云：书云：导洛自熊耳，按水经洛水，今出上洛，冡岭山，东北经农至河南巩县入河，成皋县亦属河南也，又济水下注云：诸水所出，又与水经违错以为凡山水，或有同名而异实，或同实而异名，或一实而数名，似是而非，似非而是，且厯代久逺古今变易语有楚夏，名号不同，未得详也。凡此八条，济水下云云，系郭自撰述，中惟沅水碣石二条，合于水经耳，他如青丘之文，今本脱亡，疑是注非经也。【青丘在髙丽境服防，曰青丘国，在海东三百里，晋天文志，有青丘七星，在轸东南，蛮夷之国也，唐讨髙丽置青丘道行军总管，此句疑是浿水，注之逸文，非齐景公畋于青丘，在汉千乘县北，地名清水泊之青丘也。】，汉水所引，错举大畧南乡魏兴之名，又非桑氏所知，盖后来经注混淆之故，洛水下引水经云：出上洛冡岭山，今考水经云：出京兆，上洛县讙举山，郦注乃云：出冡岭山耳，东北经农之文，亦不见经，至于积石未水，一在四十卷，禹贡山水泽地，所在注中，一在二十二卷，渠出荥阳，北河注中，其为郦注无疑，而景纯引之，景纯以晋明帝大宁二年，为王敦所害，下迨拓防孝昌之朝，防二百余载，大氐容有羼入之辞，非其旧矣，宁可执是以为左证耶？然水经本非璞撰，但有注三巻，且太冲亦不云是璞，但引圭斋之语耳，潜丘，竟未审视也。
困学纪闻曰：三礼义宗引，禹受地记，王逸注离骚，引禹大，岂即太史公所谓禹本纪者，与禹本纪，见史记，大宛汉书，张骞注并未指为何书？惟杜君卿言，天子按古图书，名河所出山曰昆仑，疑所谓古图书，即禹本纪最是而郭璞引禹本纪，除见史汉之外，多却去嵩髙五万里，盖天地之中也，二语郦注禹本纪与此同，则知自汉武以至道元皆曾见此书，特唐亡耳，璞注引禹本纪，又引禹大固亦判而二之，王伯厚，疑为一书者，非【同上】。
唐人地理之学的有源委去，西汉未遥，元和志，容有抵牾，郦道元则近而加核矣，水经注曰：汉武帝元朔二年，开朔方郡，治窳浑，县居班志之第六，又云：元朔二年，取河南地为朔方郡，筑朔方城，王莽曰武符，似又以此城为郡治，县居班志之，第二汉髙帝元年为殷国，二年，为河内郡治，壄王县，县居班志之第十三，唐县中山郡治汉髙祖立，县居班志之，第四无终县，秦置，右北平郡治【田畴，旧北平郡治在平冈，】汉李广为郡于此，县居班志之第二，汉武帝元鼎二年，改为天水郡，似指陇西郡，言治上邽县，县居班志之第二，上蔡县汉髙祖四年置，汝南郡治，县居班志之第二十四，其第一县，平舆云，东汉汝南郡治，睢阳县汉髙祖五年为梁国治，县居班志之第八，其第一县，砀曰：秦立砀郡，秦始皇即句践故都为琅琊郡，汉因之，班志于琅琊县，下，注云：句践尝治此，则琅琊郡治琅琊县，县居班志之第十二，秦恵王置汉中郡，南郑县即郡治，汉因之，县居班志之第三，其第一县西城则云属县也，汉武帝蜀郡，初治广汉之雒县，元鼎二年，始徙治成都，雒，县居班志之第四，汉髙祖六年分巴蜀置广汉郡，治乘乡，王莽曰广信。即广汉县，县居班志之第六，汉髙帝六年置，江夏郡治安陆县，县居班志之第八，汉武帝元鼎六年置合浦郡，治合浦县，县居班志之第三，汉武帝元鼎六年开，日南郡治西卷县，县居班志之，第四泉陵县，零陵郡治，汉武帝元鼎六年，分置县，居班志之第八，汉武帝太初四年，以休屠王地置武威县，为武威郡治，县居班志之第三，而即治书，先第一县者，则陇西郡之狄道县也，金城郡之允吾县也，安定郡之髙平县也五原郡之九原县也，雁门郡之善，无县也，上郡之，肤施县也，农郡之农县也，千乘郡之千乘县也。平原郡之平原县也，太原郡之晋阳县也，河东郡之安邑县也济隂郡之定陶县也，济南郡之东平陵县也，山阳郡之昌邑县也。临淮郡之徐县也，清河郡之清阳县也，魏郡之邺县也，赵国之邯郸县也。钜鹿郡之钜鹿县也，信都国之信都县也，河间国之乐成县也，涿郡之涿县也，上谷郡之沮阳县也，广阳国之蓟县也。渔阳郡之渔阳县也，辽东郡之襄平县也，莵郡之髙句骊县也，乐浪郡之朝鲜，县也，河南郡之雒阳县也，武都郡之武都县也，颍川郡之阳翟县也，淮阳国之陈县也，楚国之彭城县也。沛郡之相县也，防山郡之奉髙县也，东平国之无盐县也，鲁国之鲁县也，东海郡之郯县也，城阳国之莒县也，甾川国之剧县也，齐郡之临淄县也髙宻国之髙密县也九江郡之寿春，邑也，广陵国之广陵县也，南阳郡之宛县也，六安国之六县也，蜀郡之成都县也，巴郡之江州县也，南郡之江陵县也，越巂郡之卭都县也，益州郡之滇池县也。防柯郡之故，且兰县也，郁林郡之布山县也，九真郡之胥浦县也，交阯郡之羸县也，苍梧郡之广信县也，南海郡之番禺县也，长沙国之临湘县也，桂阳郡之郴县也，豫章郡之南昌县也，至云旧朔方郡治临戎旧，定襄郡治，善无故河内郡治，怀旧代郡治髙栁故天水郡治，冀故琅琊郡治开阳，并指东汉而言騐诸司马彪志而一一相同矣，【潜丘劄记】。
郡国志云：凡县名先书云：郡所治也，此惟东汉时则然而西，汉不尔，歴考志以证之，为治者二十有六，江陵也，平襄也，宛也，阳翟也。蓟也，彭城也，邯郸也，临淄也，雒阳也，广陵也，昌邑也，吴也寿春也，郯也，相也，成都也长子也。濮阳也，无盐也，鲁也，江州也，涿也，僰道也，故且兰也。卭都也，滇池也，不为治者三，梁国先书砀，却不为治，治睢阳王国以内史治其民，而梁孝王，武内史韩安国从王于睢阳也，左冯翊先书髙陵亦不为治，治长安城中，以赵广汉，及景帝纪，注百官公卿表，注知之，而韩延寿云：为左冯翊，出行县至髙陵尤明证也。汝南郡，先书平舆，亦不为治，治上蔡以翟方进知之，此顾亭林黄子鸿所未分，晰节録以广异闻，又胡身之注，通鉴地理，号称佳者，然亦不知西汉第一县非必郡治如云班，志襄平县，辽东郡治所犹可，而云汉中郡，治西城县，岂可乎？又云：汉五原郡，即秦九原郡，治稒阳，不知班志明云：东部都尉治，稒阳太守，不与都尉，同一治所，齐孝王孙泽谋发兵临淄，杀青州刺史隽不疑，此是青州刺史，适在临淄，非必治所，胡氏乃云临淄青州刺史治，不知西汉刺史称车，居无常治，不比东汉乎？【同上】，莫详于郦道元之水经注而文士但以为荟蕞之书，不知其沿波讨澜，穷端竟委，而不失之杂也，【李振裕，禹贡锥指序】，地理志引，桑钦者七，上党屯留下云：桑钦言绛水出西南，东入海，平原髙唐下云：桑钦言漯水所出，泰山莱芜下云：禹贡汶水出西南入泲，桑钦所言，丹阳陵阳下云：桑钦言淮水出东北入大江，张掖删丹下云：桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，敦煌效谷下云：本鱼泽障也，桑钦说孝武元封六年，济南崔不意为鱼泽，尉教力田，以勤效得谷，因立为县名，中山北新城下云：桑钦言易水出西北，东入滱，今按儒林言涂恽，授河南，桑钦君长古文尚书钦成，帝时人班氏与刘歆皆崇古学，故有取焉，隋经籍志有两水，经一三卷，郭璞注一四十卷，郦善长注皆不着，撰人名氏，旧唐书始云，郭璞作新唐志，遂谓汉桑钦作水经，一云：郭璞作今人云：桑钦者本此也，先儒以其所称多东汉，三国时，地名，疑非钦作而愚，更有一切证，郦注于漯水，引桑钦地理志，又于易水浊漳水，并引桑钦其説与汉书无异，乃知固所引，即其地理志初无水经之名水经，不知何人所作？注中每举本文必尊之曰：经使此经果出于钦无直，斥其名之理，或曰钦作于前，郭郦附益于后，或曰：汉后地名，乃注混于经，并非盖钦所撰名地理志，不名水经，水经创自东汉而魏，晋人续成之，非一时一手作故，往往有汉后地名而首尾或不相应，不尽由经注混淆也，【禹贡锥指例畧】一清按地理志引，桑钦者七说本深，宁叟玉海，何义门曰：地理志引，桑钦言者六敦煌郡效谷下，乃小顔注也，玉海第二十卷并载之，故阎文亦作七，胡东樵曰效谷下，今汉书本有师古曰三字，盖后人所妄加，此言非师古所能引也，窃谓胡说为长。
郦道元，博览竒书掇其菁华，以注水经，得従来所未有，唐初名不甚着，逮其中叶，杜佑摭河源，济渎二事以诋之，李吉甫则有删水经十卷不知取舍如何是书？习者少，错简阙文，讹字不可胜计，宋初，犹未散逸，而崇文总目云郦注四十卷，亡其五，则仁宗之世，已非完书，南渡后，程大昌撰，禹贡论颇举以相证，而终不能得其要领，金蔡正甫撰，补正水经三卷元欧阳原，功为之序，谓可以正蜀，板迁就之失，今其书亦不，近世文人，则徒猎其隽句，僻事以供词章之用，而山川古迹一槩，不问孰知为禹贡之，忠臣班志之，畏友哉？唯子鸿深信而笃好之，反覆寻味，毎水各写为一图，两岸翼带诸小水，无一不具，精细絶伦余玩之，不忍释手，百诗有同嗜焉，昔善长述宜都山水之美，沾沾自喜曰：山水有灵，亦当惊知己于千古，至今读之，勃勃有生气，吾三人表章，郦注不遗余力，亦自谓作者有灵，当惊知己于千古也，【同上】，一清按述宜都山水记语，出袁山松非道元也，东樵，盖误防耳。
南人得水，皆谓之江北人，得水皆谓之河，因目岷江，曰大江，黄河曰大河，此后世土俗之称，非古制也。富顺，熊过曰：黄帝正名百物，未尝假借，后世乃通之耳，愚谓禹主名山川，亦未尝假借江河，自是定名与淮济等，一例非他，水所得而冐，唯汉水彭蠡，水与江水防，始称三江沅，湘等水入洞庭，与江水防，始称九江，盖皆以岷江为主，而总其来，防之数以目之，其未合时，不得名江也，后世汉江，章江，湘江，沅江等称，殊乖经义，九河亦然，徒骇至，鬲津旧有此水道，及禹自大伾引河北行过降水，至于大陆，乃疏为九道，以杀其势，因谓之九河入海，处复合为一，与海潮相迎受，故为之逆河，河未由此入海，亦不名河也，水经篇题槩曰：某水絶不相假借，深得禹贡之意，予爱之重之，【同上】。
水经注，凡二水合流，自下互受通称，其在禹贡则漾与沔合，亦称沔水，漳与绛合，亦称绛水是也，又有随地异名，非由合他水而然者，沇，东流为济漾，东流为汉，又东为沧浪之水，是也，有大水，分为支流而异其名者，江别为沱，汉别为潜河别为漯是也。有伏流，显发而异其名者，济溢为荥；是也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防，此又正名辨分之义髙出地志山经者矣，山体不动，其盘基广大者亦不过占数郡县，若水则源逺流长往往灌注于千里之外，伏见离合曲直向背，变化无方，名称不一，故撰山经易撰，水经难【，同上】。
一清按经，仿禹贡总书为过，注以迳字代之，以此例河，济，江，淮诸经注混淆，百无一失。
济为河乱久矣，至东汉而河南之济尽亡，頼水经悉载其故渎，后世因此畧知古济之所行，杜佑輙诋之，非笃论也，【禹贡锥指】。
曽氏曰：尔雅，水自河出为灉，许慎曰：河灉水在宋，又云：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至入狙，獾水经并无狙獾，盖濉获二字之误，【同上】。
一清按曾彦和所引误本水经，宋时已然，据之解经，宁非大缪，故特记之。
水经注释附録卷上
钦定四库全书
水经注释附録卷下
仁和赵一清纂
洪适水经注碑，録防曰右，东汉及魏正始以前碑见于水经者如此，周秦先汉，刻石皆用篆，故不録有不着嵗月疑似难明者，亦并载之，道元罔罗，四方异闻，所涉猎者广博，疑书，疑宜有譌误，而转写嵗久后人更失其真，时无善本，雌黄，不可妄下，若袁梁王纷之类，则又仍其旧也。其碑到今不毁者，十财一二，凡欧赵録中所无者，世不复有之矣，姑聚共说以见思古之意，夫物莫寿于金石，而大书显刻光沈迹絶者不可胜计，独之竹帛，犹可久，此君子所以取乎编类之书也，水经曰：上郡王，次仲变，苍颉旧文为，秦皇三召不至，令槛车送之，次仲化为大鸟，落翮于居庸山中，又曰：篆字文繁，无防剧务，秦用人之省，谓之书，或云即程邈于云阳増损者孙畅之尝见青州刺史，说临淄人发古冢，得铜棺，隠起为字，言齐太公六世孙胡公之棺，惟三字是古，余同，今书证知自出古，非始于秦，其说固已二三，按齐胡公以周孝王时卒，歴数世至宣王时，始有大篆，又数百年，至秦有小篆，既云出于篆，不应篆未萌而先作也，书多以为程邈所造两汉书亦云：然当据正史，为是异端之说，非所惑也，【释】。
杨慎水经碑，目引曰：陆士衡曰碑，披文以相质，持此言也，以观于先秦，两汉之石刻，其辞用韵，如刘熊碑末之三诗，皆四言费，鳯别碑石，子才所制，终篇皆五言，尤为竒隽披文之类也，其叙事如边韶荥口碑刘靖碑可禆史，广遗逸，相质之类也，余尝録金石古文，起三代讫汉，又观郦道元水经注博收古碑，惜其不尽见，撮取其目，而考评之，以诒好古，同怀云，昧者揽未触手而輙强言曰：欧阳赵明诚所録已具矣，斯非同怀之人，知言之选也，请赐置之，【本书】。
一清按升庵节録水经注碑，目编成一帙，其孙宗吾为之梓行，然其书别无发明，且于郦注所载尚多遗漏，而云撮取其目，而考评之，殆虚语耳。又防云：道元水经注天下之碑，皆载焉，言夏景驿途，疲而莫究，则凡所书皆目覩若以属人，岂有同怀知己者，噫，好古若道元，今实鲜矣，又云：道元收録古碑，巨细不遗，至于林邑，外夷亦在纪述，可谓详矣。其心折如此。
王祎水经序曰：水经汉，桑钦所作艺文志缺弗録，而隋经籍志有两水，经一本三卷，郭璞注一本四十卷，郦善长注，善长道元字也，然皆不着撰人名氏，旧唐志乃云：郭璞作宋崇文总目亦不言撰，人为谁？但云郦注四十卷，亡其五，新唐志始谓为桑钦作又言：一云：郭璞作，盖疑之也，按前汉书儒林古文尚书涂恽，授河南，桑钦君长，晁氏读书，志谓钦，成帝时人也，今以其书考之，济水过寿张，即前汉寿良县，光武所更名，又东北过临济，即狄县，安帝所更名菏水，过湖陆，即胡陵县，章帝所更名汾水过，永安即彘县，顺帝所更名，则其书非作成帝时，若顺帝以后人所为矣，又其书言武侯垒又云：魏兴安阳县，注谓武侯所居，魏分汉中立魏兴郡，又云：江水东迳永安宫南，则昭烈托孤于武侯之地也，又其言北县名，多曹氏时置南县名，多孙氏时，置是又若三国以后人所为也，又云：改信都従，长乐则晋太康五年也。又，河水又北，薄骨律镇城，注云：赫连果城，则后魏所置也，此其书，又若晋后魏人所为也，意者钦本，成帝时人，实为此书，及郭，郦二氏为注，咸附益之，而璞晋人，道元后魏人也，是故山海经禹，益所记也，而有长沙，零陵，桂阳，诸暨之名，本草神农所述也，而有豫章朱厓，赵国，常山奉髙真定临淄，冯翊之称，尔雅作于周公，而云张仲孝友，苍颉篇造于李斯，而云汉兼天下，要皆后人所附，益非复其本文，然则水经为钦作无疑，盖久而经相淆，而钦之本文亡矣，本文虽亡，可不谓钦作哉？通典谓郭注多疎畧迂恠而已，不，今郦注四十卷，固完而旧本往往失于迁就，问有错简金蔡，正甫氏尝作补正三卷，而亦不，今唯郦注旧本犹行而已，夫天地之间，唯水为多，故水者地之脉络也大川相间，小川相属，而凡郡县州道，列棊布，皆因水以别焉，地理之书，始于禹贡，而禹贡之分九州，必主山川，以定经畧诚以山川之形，緜亘无易州县之设，更革不常，故兖州可移而济，河之兖不能移也，梁州可迁，而华阳黒水之梁不能迁也，此禹贡所以为万世不易之书也，后世史家主于州县，以为书州县，更革其书，亦遂以废而不传，以彼之易于不传，则水经之书，其果得而废之，与大抵此书所引天下之水百三十有七，江河在焉，而郦氏注引枝流一千二百五十二，其源委之吐纳，沿路之所经，纒络枝烦，条贯手伙，捜渠访渎，靡或漏遗，总其槩而览之，天下可运于掌矣，故自禹贡以后，此书为近古而不可废，岂亦所谓万世不易者，与顾世之为地理，学者莫不即迩而昧逺就简而惮烦而卒，亦纷纭而无所据，桑氏之学废，不复讲久矣，不亦惑哉！故予因为序论，以致予意，抑予之力，岂能重其书，览者考其迹，求其故而观其防通，必有能识其要者矣，【王忠，文公集】。
杨慎水经序曰：汉桑钦水经旧録凡三卷，纪天下诸水首河，终斤江凡一百十有一，曰出，曰过，曰迳，曰合，曰分，曰屈，曰：注曰：入此其八，例也。而水道如指掌矣，又纪禹贡山水泽地所在，凡六十以卷终，限华夷判，疆域利灌溉，通挽运，具考是焉，盖不刋典也。故以经名有宋陈振孙者独评其为未精审，遂启疑于后，人谓河源一派，汉使终不能穷九河故道淤塞，无稽钦所记，徧域中，岂必一一皆信也，余窃以其说为不然，昔在陶唐，水失其行，神禹平之，史官纪其濬导之绩，于是乎禹贡作焉，厥后好事者，因禹迹之广，旁及异域，圻壤悉载淑，诡毕陈于是乎山海经作焉，原钦此志，盖祖述禹贡而宪章，山海者也。职方王防之遗图沟洫，河渠之杂志，輶车，观风之赴告，謡俗闻见之，信其不为无稽之籍可知矣。岂必地至方问，而后笔哉？以余尝所经歴騐之自吾西蜀，至北都水浮，荆楚陆走秦，赵且万余里，名川支津，问津者无虑此书之，十二徴往所载与今所见无至泰，忤用是例，其未经者，虽天下可知也，谓其未精审者，无乃厚诬与夫禹贡者，圣人作之，圣人订之，然其间如东滙泽为彭蠡，东迤北防为汇，者摘其为纪者之误，至于山海经之抵牾多有之，而学者犹不废也，则此书顾不足为，禹贡之义疏，山海经之补逸乎？乃独久湮于肆箧者，亦由知之者鲜耳，余近得之，惜其纸敝，墨蒙乃重为校辑，止存钦之本，文若郦氏注，衍为四十卷，厌其支蔓，太繁，颇无关涉，首注河水二字，□引佛经恠诞之说，防数千言，亦赘已，今之史类文引用，例称为道元水经，遂使钦之用心，与其名姓俱冺焉，诚可慨夫！亦犹习礼者，汰仪礼而反任曲礼之为经，说春秋者，不知据经以按而反，因以疑经皆贵，讽说贱本始，是末师而非往古可重，慨者类此，故特去之，而详着其说焉，呜呼！得吾説而通之不独可以读水经也已，【升庵文集】。
一清按杨子可谓失言矣。水经一书歴古志记莫能定，为何人所作？乃云：桑钦姓名由道元，而冺亦甚诬矣。道元歴览竒书掇其菁华荟萃，此编大半，为末学小生所未见，即其造句惊人，遣辞则古六朝文士，终当敛手，避席自可成，一家之言，固无专籍于经，而犹依据旧典，以附丽已説盖不欲迳当作者之称耳，若夫獭祭之徒，或喜其文采，绚烂取为诗，材赋料之用，至比之玉壶，氷卧游録雕虫小技，乌足数哉！不知其有功于神禹之故迹而为来学之，津梁世乏，窃比之心，穷经博史之彦，罕有深味，其言者，然水经所引天下之水百三十七注引其支流至一千二百五十二，较之本经，不啻什百，譬诸人身官骸，虽具而无筋，胳血脉，以贯通之，能全其生者鲜矣，诚使读是书者专一于经，而不释之以注，杨子虽敏能通其义否？与杨子且援仪礼之于曲礼，春秋之于三，以为说，吾即以春秋而论，孔子修鲁史之旧文笔，则笔削则削，茍束三于髙阁凭臆见而逞淫辞，乖违圣心，不知防万里而遥也，况水经成，非一时一手，岂得上与圣经同日而语哉？幸有道元为之诠次，缺者补之，缪者正之？杜佑通典訾毁百端，识者已极，辨其非矣。彼陈振孙者，于书録解题中徒拾君，卿之唾余，而杨子又逐陈氏之后尘，何哉？今本水经注目，起河水迄斤，江水百十有六，较唐六典注所称，亡二十篇，杨子云：凡一百十有一，是于书録之明白易晓者舛戾，若是悠悠之口，乌足信乎？厥孙宗，吾又为之梓行，吾是以叹，明人刻书而书亡，而正杨之作，不可以已也。
盛防题水经，后曰：右水经三巻撰于汉，桑钦氏而校辑于升庵，杨先生防源逹支缕析无遗一，展卷间不必迹，禹之迹，而天下了然在目，余尝因是考之，栁子云，归墟之泄，非出天地之外也，水入东而复绕西，又渗缩上升，而下流于东耳，其说亦近似，然以理騐之则天地之化，往者消而来者息，非以往者之消，复为来者之息也，水流东极，气尽而散，如沃焦釡，非若未尽之水，山泽通气而流注不穷也，古之圣贤有见于斯川，上之叹，观澜之喻，源头活水之咏，独亹亹焉，钦之见未必识此，乃能幽探广采，防博归，约穷千古于管端移万里于几席，其用心亦宻矣，视彼胸吞云梦，袖蔵东海有不足言者，虽然，有先生为之表章，而钦之著述，始显，否则湮没弗，与物澌尽矣，寥寥百世其心，孰従而白耶？噫！浦珠焕剑失而复全，神尚呵防之，而况斯帙，有禆治理者焉，造物不终，弃之而待于今，谓非有数存乎哉？先生涵泳圣涯，此特绪余耳，顾余何能测其浩瀚，縦览之余，缮本而梓之，亦得以窃一勺之润，【本书】。
一清按盛防无锡人号筠谷道人
杨慎防新刻水经注曰：吴中新刻，郦道元水经规制，装潢甚精，但误字苦多矣，误而相似，鲁鱼，帝虎犹可改也。所恨为浅陋，妄庸者以意匠擅加笔削，如立碑树桓本，桓楹之桓，今乃妄改为松栢之栢，枉人本山名枉人，己见哀江南赋，今乃改枉为柱，弱年崽子，崽子改切，楚人谓子曰：崽今不知崽字妄改为弱年，女子荧山，刋石妙在荧字，今乃改为焚何异？小儿语耶？【升庵文集】。
黄省曽刻，水经注序曰：水之为徳，大矣哉！道生天一职，统材五发始西极，产母隅也，折赴东墟，趋子方也，瀸涌昭化，妙之初质，流澜符于穆之神，用厚气肇之，升盛露雨由之感，泽象曜资之，光朗黄本之浮载穹，灏倚之配宻云汉防之纪，戒图书，托之兴瑞，只轴寄之融络，是以寓目者叹其浑，逰临渊者颂其灵长，且兆类非此，无以肧阜万里，非此无以凖平醴饔，非此无以烹膳，而育年壤墟，非此无以灌溉，而兴谷法，其形势而树都庙，因其限隔，而分州域，轴轳兴而穷，遐互通堤，凿成而埆瘠，咸利钟滙之区，则珠玉以登枯絶之野则林壑，不毛函夏，泰和则皇波逹贯，坦乎国纪，封原割尽，则百川断裂，洋然险防，况其精通天步，体辖人事，海安而知内，宁河清而期，圣出徙焉，卜废竭以表亡，则代运之隆衰，而姓庶之灾，吉亦可观也。但卑赴其常，决疏为顺，平成之绩，粲在夏书，其宣导也，必探夫源首，其排入也，必极夫归，纳以奠以敷，号名俱炳，厥后九丘不，四岳薶緼，周官存薮浸之，略尔雅，开昆仑之端，若司马迁之载河渠，庾仲雍之笔，江记偏系一方，匪兼八表，况王泽寖消，地象俱废，乐广辟者，湮其沟洫，便私谋者，壅其湍泉公家，酾激巨右，改张是以启塞靡恒，陵谷皆变，洪钜者，失其包带微，纎者乱其营，纬纭纭，訰訰莫之质，竟也已，故汉之桑钦特创此作追法，贡体録为新经罗并四际，总勒一典，凡所引天下之水百三十有七，茍非经流，不在记注之限，错陈旧纂以偹叅钩，派画条科，以罄脉衍务，讨异竒同蔚宗之防趣严标，郡县肖班固之铺设，是乃旷絶之觚翰也，然规纲则举，节解未彰，迨于后魏，郦道元因景纯之滥觞，足君长之简，逸以博洽之宏襟，擅图舆之，颛学随经抒述，掇籍宏铺，剖说十倍于前，文挥述半，陟其躬履，或众援以明譌，或极辨而较是，或裒逖以昭迩，或廓无而续有故，凡过歴之皋，维夹并之坻岸，环问之亭邮，跨俯之城，陆镇被之岩岭，回注之谿谷，濒枕之乡聚，耸暎之台馆，建树之碑碣，沈沦之基，落靡不旁萃，曲收左摭右采，岂曰桑钦之诂，释实所以粉饰漏阙，铨次疆隅，乃相济而为编者也，省曽又览古，山海经十八卷，亦宇中之通撰也，一则主于叙山，而水归详缀，一则专于纪水，而山颇寓列，盖山者，水之根柢，水者山之委枝，故谈伊洛者，必连熊外语漆沮者，遂及荆岐，亦自然之偶，属而不可判离者也，故并合以庶，好古之贤，无稡辑之烦勤尔，客谓二经所记，于今矛盾矣，其将舍旃，可乎？予解之曰：子何榆枋之安，而蟪蛄之拘也，其伯益之，览疏犹之，炎，农之辨味也，桑郦之括，纂犹之姒，禹之告成也，今卉药非簠簋之稽，案成赋，岂骄华之志，掌亦将摈本草，以诡诞斥，禹贡之逺濶可乎？况山殊称目，而盘峙之形，不焉，水异分合而就下之，情不惑焉，粤溯往牒则逺方图物夏，鼎之铸象也，聂耳雕题，汤令之偹献也，白民黑齿，成王之作防也出受八千，管仲之搜扬也，残遗秦柱，萧何之显布也，猎广穷长，王充之嗜信也，以至孔疏，据之以释经，汉志録之而丽史齐澂，演之而聚书，唐典系之，而建部守节屡登于正义，应麟富戢于地，钞江淹补之，而不能吉甫删之而顿踬，古人崇好文献足徴茍欲指核希怪状，写物灵畼，探荒极理，騐迁圯裁量利害，差剖杂翕鉴，度率真宅，定中外作起，民绪咨诹，帝采则二经者，亦寰内不刋之珍典也。【五岳山人集】王世懋水经注序曰：盖水经一书黄先生，省曾序之详矣，其言闳肆丽尔，大都侈其功用，与两家之宜，云尔，第校讐未精，亥豕时混，人非邢邵畴能取适，新安太学，吴君絶爱此书志存嘉恵，乃延江都陆，君至白下，假以嵗月穷其剔，于是椊匠殚技，观者厌心，书成，陆君以属世，懋为之序曰：物于天地间最钜而最伙者莫如水，其于经纪法界浸溉，万灵功至矣，譬之人身津液，精血流贯注伏，皆是物也。治身者不循其血脉，意医无所席，手治水者，不辨其条纪，意匠无所施功，讵可无述于世，令荒度者，受成乎子，长号为良史书，止河渠，蠡测一勺耳，后之作者，竟无述焉，世所凭依，见天地之血脉者，桑钦氏一书而已，钦书虽多，诖漏体，严词雅故，是作经法也，后魏道元疏之，旁引百家，时发隽语，流湿之外，赘行纪异，博雅之士，倚以为谈，然经言不典者，已经道元多所删定，今去道元不能千载，而余所覩记源流或盭，何也？盖其说有三焉，首楞严义云见水身中与浮幢王刹，诸香水，海等无差别，是知人之一身，従少至老，其间枯溢流壅，种种不一行，天地间而欲令千载一辙乎？自魏迄今，讵能无变？此其解一也，时代陵谷，聚落耗登，或名在而邑徙，或地是而名，非道元所以着新莽之称，良有意矣，今之郡邑，岂尽元氏旧疆，即波流不改，而名号已殊，安所定为，故都绳其缪指，此其解二也；河出昆仑，之载籍，寻源胜国，星宿始闻，故知身所未经，终为贵耳。道元虽称多歴，未便徧行魏疆，况泽国在南，天堑见限，安能取信，行人之口，悉谙未见之都，此其解三也；然则言在先，民鉴惟来，哲好古者尚其奥，博经世者，贵其变通，若谓书不足凭，则负械之尸，彭侯之怪，何以见验于文人，若谓书可尽信，则禹贡之山川，毛诗之乌兽草木，何以顿殊于今日，学者防而通之，足明是书之足矣，若乃桑钦立言，良史不着其名，道元多竒秽史贬过其实，谭蓺之士，以为遗恨，而诸君子能为表章，羽翼之，通邑大都，足使千载而上灵，骨香千载而下文人气吐，讵非方舆之珍，览寰宇之一快乎？吴君名琯，陆君名弼，皆一时于文词人也，【王奉常集】。
朱谋防水，经注笺序曰：在昔志地，禹贡而下代有撰述，迄于齐，梁至二百四十四家，陆常侍，澄任太常，昉先后集为一部，名地理书，极称该博，隋，唐之际，图史散失，陆任所纂已不可得而别，集自行者，犹五十余家，乃今所仅山海佛国，十洲神异，数种而已，然而竒编奥记往往散见水经注中造语命词，殊为彪炳，则知水经一注，撷彼二百四十四家，菁英居多，岂不诚为六朝异书哉？顾写既久，错简譌字交棘，口脗至不可读，余甚病焉，间尝防绎，割正十之六七已，与友人绥安谢耳，伯婺源孙无挠，商确校讐十得八九，则惧古今闻见，互有异同，未敢轻致，雌黄也。乃援引载籍，以为左券，名曰水经注笺，箧而蔵之万歴甲寅齐安，李公分陜江右，既及奏最，政教恢卓，风化穆清，甘棠之颂洋溢，郡国间于退食之暇，延见绅带，表章幽微，一日询古先逸典于太学生李嗣宗，嗣宗偶以不佞，水经注笺，对公遽索观之，慨然叹曰：是书脱误可憾，防欲沦废，乃今笺校精详，殆还郦氏，旧物可无与，当世好古之士，共覩乎遂损，锾梓之，仍属嗣宗董校其事，极深研防，阅五月而告成，嗟乎！水经一书，原本山川而作，非有道业，名理可味也，又非当世，博士家言所急也，李公一见輙命，梓之岂无槩于中哉？夫水在天地间，犹乎世之货财也，发源名山，流成江河；趋为四海，蕴为云气还，雨天下以浸润，万物未尝少壅也，一有少壅，即至泛溢，昬；垫，患被四方，犹之髙府之财琼林，大盈之蔵蓄而不散，纳而不出，理极势穷，溃决雷骇，此则不覩川壅而溃之祸也，有国有家者，使能因是水经之理，引申触类，以施于政，何患不地平，而天成乎？然则公之刻，此用意盖深逺矣非规规小识所能测度矣，【本书】，一清按何？焯曰定陵，黩货此序，盖寓讽谏，斯言诚然。
李长庚水经注笺，序曰：水经在杨用修时，以为久湮，刻方始而去其注，近方有呉歙二刻并注，盛行于世，惜其中尚不无譌谬，尝谓古书一有譌谬，便成废书，然在他书譌者犹可以理测，可以意更，且一字之譌，未必能累篇，一篇之譌未必能累卷，惟水经有譌，非足迹所履，非图籍所载，不敢擅定，且出过注入之，异势也。江淮河，汉之异名也。一字之譌，迳派稍异，分合顿殊，此无以通，彼无以受譬之人，身脉络之间，一节有碍，即为痿废，故是书校刻之难，尤倍他书，南州郁仪氏专攻此书，有年而架帙甚富，腹笥更广，又与四方博雅之士，所得于遐，逖览者互相叅纠，靳归，于是遂成此书，忠臣李生，克家佐有劳勚，一日，持以相过，余往读是书，毎遇疑处，不能自通，輙为寘卷，今得闻所未闻，喜而刋之于署，因叹，古人著书立言，皆于古无所沿，于人无所倚，或穷天文隂阳之变或索舆地广濶之形，或借之名山大川，或冯之耳目手足，或辟千古特立之见，或创従来未有之书，故终其身，着一家言以成名，而今人载籍满目，勘订甚易，乃不能为古人保已成之绪，则何古今人之不相及也，世界有四大水，居其一，然古今至变者，亦莫如水，乃有疑是书与今水不无相迕者，不知此适以明其变耳，又有疑，桑钦于史缺其名者，夫司马迁之，以史记也，至于汉书一，不过写其自序文耳，何足重迁，班固之，以汉书也，亦不以范后汉书之一重也，钦以水经奚必以史重于经邪？又有谓郦注太赘者，经固宜简注，固宜烦经，宜据实以书注，宜旁引以证，彼疑其任，而疑经者，不曰郭之注，刘之注，裴之注非注也，各自为一书，以行也，何独疑于郦乎？况其钩采羣书宏铺，抒述新益见闻，尚虑是书之易竞矣，今注笺一出而变者可定，缺者可信，博者可该，疑者可证，是经之功不在禹下，而笺校之功，亦不在钦下矣，李生，谓是书成，当一序之，余笑曰：水经无容序也水经而赘之以序，犹序书经而赞其政事之嘉序诗经而称其风，雅之致也，不防于爝火而助，日月之光乎？古今序水经者皆复语也，可无序也；惟序其所以笺校水经者如此，其诸君子姓名，则俱载编首之下，【本书】。
一清按中尉为明，宁献王权之诸孙曰：石城玉奠堵，奠堵之诸孙曰：石城镇国将军宸浫，中尉宸浫之曽孙也，讳谋防字郁仪，其父奉国将军多□端谨，好经述，亲课中尉经史，遂贯串羣籍通朝家典故，诸王孙好学敦行，自周藩中尉睦防而外莫能及也。万歴二十二年，廷议增设石城，宜春管理，命中尉理石城王府事，典藩政三十年，宗人咸就约束，暇则墐戸读书著述，凡百十有二部，皆手自缮写，病革，犹与诸子说易，至夜分，有星光大如斗，坠里中，栖鸟皆悲鸣，越二日而逝，明史有，水经注笺，乃其生平力学之騐后之论者，如顾亭林以为三百年来一部书，【见尚书古文疏证】，而冯定逺云朱郁仪，号为多学者也，校水经精审之极，然直以俗本为据，意有不安，惟小注云：宋板作某字耳，何尤乎？不学之小生，【见钝吟杂稿，】黄太冲云郁，仪毛举一二写之误，无所发明，【见今水经序】，可谓切中其弊，然校之黄氏，吴中之刻吴氏，白下之，编大不侔矣。谢耳伯名兆，申孙无挠，名汝澄，李嗣宗名克家，三子与有功焉，同时钟伯敬谭友，夏亦开梓是书，兼为评防，不过标取字句之，藻饰供俭，腹者之谀，闻肤受耳，近年真州重又镂板，颇称工致，然窃朱笺，以为已有中多删节，尤乖防趣，俗学疑焉，故表出之。
谭元春刻水经批叙曰：自水经有注，而桑氏书，真为经矣。注行而孤吟，遥想之夫，开物寄道之士，若有所恃以自证，其山水之好，端坐深，读若竒石佳木舟马相，澹若森森，丽我瞻瞩，又若塔庙碑板，光我目苍，我思有髙人真僧迢迢，待我可举足提杖，而一往也，予少时，即知好之闻一名家，前辈嵗辄一阅深叹其勤，求得其书，观之笔如稿，木无复冥奥，似为考核，丑记而已，私语忘友，钟子曰：如是，则是书亦可不着也。颇与钟子空，蒙萧瑟于其中，庶防想，郦子当日作注之意，而蜀朱无易先生者，渊人也，来官我楚，揖我而坐卧于桑，郦之间，当是时，师友渊源，通理辅性，外慕等夷，内懐悱发，真有如雷次宗所云者，于是有钟朱二家之选，而予评遂逸去，不复能自爱惜矣，予友严忍公家，武陵不妄交，一人独好，予辈所阅书而与闻，予将诸同志合，刻全注以为雅人资粮，夫予之，所得于郦注者自空，蒙萧瑟之外真，无一物而独喜，善长读万卷书，行尽天下山水，囚捉幽异，掬弄光彩，归于一绪，以力致其空，蒙萧瑟之情于世，而胸中独抱是癖，且独着一书而死，而世人犹执考核，丑记以求之，不幸而与类书同功，呜呼！则是书亦可以不着也。
钱曽郦道元注水经四十卷，防曰：昔者陆孟鳬先生有影钞，宋刻水经注与吾家蔵本相同，后多宋板题防一叶不著名氏，余因録之其防云，水经旧有三十卷，刋于成都府学官，元祐二年春，运判孙公始得善本于何圣？从家以旧编校之才，载三分之一耳，乃与运使晏公委官校正募工镂板完缺，补漏比旧本，凡益编一十有三，共成四十卷，其篇帙小失，次序先后，咸以何本为正？元祐二年八月初一日记，详观防语，是本在当时，葢称完善，惜后人无翻雕之者，余故备録以告世之蔵书家【读书，敏求记】。
一清按钱曾，字遵王，盖当时蔵书家也，有述告堂，蔵书观所载无名氏，防语，则知水经注宋初所行都非足，本故欧公集古録防成阳灵台碑，以水经注无尧母处也，而乐永言，寰宇记所引，每多逸篇，系奉勅纂修，是惟阁本有全书耳，然崇文总目已亡，其五朝家所蔵如是草泽之士乌従，得覩足本邪？元祐二年之刻，大抵与今书相仿而经注淆混，又必始于蜀，版迁就之失，非遵王此记何従？悉其源委邪，何圣従名郯，见宋史列八十一卷，本陵州人，徙成都歴官侍従，提举玉局以尚书右丞致仕，王荆公有呈圣从侍制诗，即其人也。
唐陆禋续水经【玉壶清话】
一清按天中记引其所载，雉卵为蛟，事第不见于簿，録亦莫能知其卷数也。
欧阳补正水经序曰：金礼部中，蔡正甫作补正，水经三卷，翰林应奉蘓，君伯修购得其书，将板行之属，余序其篇端，按隋经籍志有两水，经一本三卷，郭璞注一本四十卷，郦善长注，善长即道元也，然皆不着撰人姓名，唐杜佑作通典，时尚见两书言郭璞疎畧于郦注无所言，撰人则槩未之考也，旧唐志始云，郭璞作宋崇文总目亦不言撰，人为谁？但云郦注四十卷，亡其五然，未知两水经之一在一亡，已见于斯时否也？新唐志，乃谓汉桑钦作水经，一云：郭璞作今人言，桑钦者本此也，崇文总目作于宋景祐与新唐书同时又未知新，志何所据？以为说也，余尝叅订之说者，疑钦为东汉顺帝以后人以彘，一县疑之也，今经言江水东迳永安宫南永安宫，昭烈托孤于孔明之地也，今特着于斯，又若因其人而重者，得非蜀汉间人所为也，不宁惟是也，其言北县名，多曹氏置南县名，多孙氏置，余又未暇一二数也，斯则近代宇文氏，【全祖望曰：宇文氏殆是大学士宇文虚中】以为经，相淆者，此説近之也然必作经作之人定而后可分也，或者又曰，岂非钦作于前，二氏附益扵，其后他书或然也，而此未必也，西汉儒林，言涂恽，授河南，桑钦君长尚书，晁氏言钦，成帝时人，使古有两桑钦则可，审为成帝时人，则是书不当见遗于汉，艺文志也，抑余又有疑于斯水经，述作往往见于南北，分裂之时，借曰：旧唐志可据则作者，南人注者，北人在当时，皆有此疆，彼界之殊，又焉知其详畧异同不限于一时，闻见之所逮也，嗟夫！古今有志之士，思皇极之不作，伤同风之无时，又焉知其不寓深意，于是书也，然则景纯也，道元也，正甫也，是或一道也，然以余观正甫之博洽多识，其见于他著作者，盖有刘原父郑渔仲之风，中州士之巨擘也，是书虽因宇文氏之感发而有以正蜀版迁就之，失其详于赵，代间水，此固景纯之所难，若江自浔阳以北，呉淞以东，则又能使道元之无遗恨者也，伯修生车书，混一之代，身为史官，年学俱富，于今人放失旧闻，多所收揽，而是书又有关于职方之大者，故余亦愿附着其説焉而不自知其妄也，【元文类】。
蘓天爵题，补正水经，后曰：补正水经者，金礼部郎中，蔡公珪所述也，蔡氏世家真定，父祖皆仕于金，公生长富贵，雅好著述，予自蚤嵗访公遗书，得其文集五十五卷晋阳志十二巻，燕王墓辨一卷，补正水经三卷，其他补南北史志六十，巻古器类编三十卷，续欧阳公金石遗文六十卷，并防尾十卷皆已不存，而文集乃髙丞相汝砺模本晋阳志墓，辨水经皆写本也，至顺三年春，予为江南行台御史槖水经将板行之，适奉诏録囚湖北，七月，归至岳阳，与郡，教授于钦，止览观山川，钦止言洞庭，西北为华容，而县尹杨舟方校水经念其文，多讹，予因以补正示之，今所刻者是也。夫以蔡公问学之博考索之精，著述文字之富，兵难以来，散失无防，余酷好访求前代古文遗事，而仅得此，则知世之君子，善言懿行，冺没而无闻者多矣，可胜惜哉！予与公同居乡郡，潭西故宅已为释氏所庐丘垄在滹沱之西，太保庄者，翁仲石兽犹存，昔尝过之，有怀贤不胜之感，公之行事，则具秘书少监郭长倩，所述墓志铭【滋溪，文集】。
一清按蔡正甫，金史有附其父松年后，云有补正水经五篇，考元遗山中州集，是水经补亡四十篇，也圭斋序云：三巻盖补郦注之亡，巻每一篇至蘓滋溪，刋行厘为三卷，史云五篇，误矣。
黄宗羲，今水经序曰：古名儒诸家，其所著书大者，以治天下，小者以为民用，盖未有空言，无事实者也，后世流为词章之学，始修饰字句，流连，光景髙文巨册徒充污惑之声而已，由是而读古人之书，亦不究其原委，割裂以为词章之用，作者之意，如彼读者之意如此，其者非其所以者也，先王体国经野，凡封内之山川，其离合向背，延袤道里，莫不讲求，水经之作，亦禹贡之遗意也，郦善长注之，补其所未偹，可谓有功，于是书矣，然开章河水二字，注以数千言，援引释氏无稽于事实，何当已失作者之意，余越人也，以越水证之，以曹娥江，为浦阳江，以姚江为大江之竒分苕水出山隂县具区在，余姚县沔河至，余姚入海，皆错悮之大者，以是而槩百三十有七水，能必其不似与欧阳原，功谓郭璞作经，郦善长作，注璞南人，善长北人，当时南北分裂，故闻见有所不逮，余以为不然，璞既南人，而习南水矣，其南水又不应错悮至此，后之为水，经之学，蔡正甫，补正水经惜不获，见朱郁仪，水经注笺，毛举一二写之误，无所发明，冯开之以经相淆，间用朱墨分勾，乙未，曾卒业，若钟伯敬，水经注钞，所谓割裂以为词章之用者也，余读水经注叅，考之诸图，志多不相合，是书不异汲冢，断简空言而无事实，其所以作者之意，岂如是哉！乃不袭前作，条贯诸水，名之曰今水经穷源按脉，庶免空言，然今世读是书者，大抵钟伯敬其人，则简朴之诮，有所不辞尔，【本书】。
张华郦道元，卢照隣贾岛，俱燕人刘荣嗣为京兆时，作四人碑记，【客燕杂记】。
一清按客燕杂记明陆启浤撰
王质，字景文，其先郓州人，后徙兴国，博通经史，与王阮齐名，阮每云：听景文论古，如读郦道元水经名川支川贯穿周匝，无有间断，咳唾皆成珠玑，【宋史本】。
髙霖字子约，东平人，大定二十五年进士，用荐举，召为国史编修官，建言，黄河所以为民害者，皆以河流有曲折，适逄隘狭，故致湍决，按水经当疏其阸塞，行所无事，【金史本传】。
水经注释附録卷下
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷一
仁和赵一清纂
河水篇
三成为昆仑丘【卷一一页七行】
一清按赵美据尔雅三成上校补山字
自宗周以西，北至于河，宗之邦，【卷一一页十七行】。
一清按全祖望校衍北字
迳记绵禠【卷一二页一行】
笺曰：疑当作经记绵邈，一清曰：禠字不误，易讼卦疏云：三见禠脱，盖禠有脱义言，经记嵗逺褫脱耳巨洋水注云：遗文沿褫，其词例然也。
二尺六寸【卷一二页七行】
一清按二当作三淮南子校正
望沬奔【巻一三页一行】
一清按望全祖望校改作浮
尔雅曰色白【卷一三页七行】
笺曰：尔雅曰：下当补河出昆仑墟五字，一清按注上文引山海经曰：昆仑墟在西北，河水出其东北隅，故节去尔雅之文以免重复，朱氏欲补之，未识古人，裁取之妙耳。
施傍梯者凡渡七百渡梯已【卷一五页五行】
一清按黄省曽本傍作倚度梯二字，倒互作，凡度七百梯，【句】度已【句，】于文义为顺。
九驿所絶【卷一五页六行】
笺曰：法显作九驿，所记谢兆，申云驿当作译，一清按谢说是也，温水注引，林邑记曰：重九译而来，旧唐书张仲武李徳裕铭云万里，昆夷九译而通，李商隠诗云：还期九译，通九译所絶言道路险逺无人行迹也。絶，字义长。
二十许里方到县渡【卷一五页十行】
一清按汉书，西域作二千余里，县度之，度不従水。
有白羊小步马【卷一五页十三行】
一清按汉书西域作有白草出小步马今补正
又经蒲那河【卷一五页十八行】
笺曰：蒲法显作捕，一清按那下落，般字黄省，曾本校増。
此水迳流迳摩头罗国【卷一五页十九行】
一清按下迳字衍文
新头河经罽，賔犍越，摩河剌诸国，【卷一六页四行】。
一清按摩河剌当作摩诃剌
有拘夷那竭国【卷一六页十一行】
一清按竭全祖望校改喝下同
此树名婆罗树，其树华名婆罗法也，【卷一七页五行】。
一清按婆罗树当作娑罗树法当作佉佉是梵音
竺枝自见之【卷一七页九行】
一清按自孙潜本作目
其水乱流于恒【卷一七页十一行】
一清按乱流下落注字
维邪离国，去王舍城五千由旬，【卷一七页十四行】。
一清按五千当作五十，十六里为一由旬，五千由旬，得八万里矣，相距不应，如是之逺也
王小夫人生肉胎【卷一七页十八行】
一清按王上黄省曽本有国字今校増
端正殊特【卷一七页二十行】
一清按特黄省曾本作好
但于城东作髙楼【卷一八页四行】
一清按城东，黄省曽本作城西上，云城之西北三里，塔名放弓仗，西字是也。
两手将乳【巻一八页八行】
笺曰：佛国记作两手，搆乳按大集，月蔵经云牛防乳时出醇净，乳亦读若搆，互相为用，一清按孙潜云：将即捋字之讹，诗诂云：以指歴取也本作寽，音律，说文五指捋也，従爪従，又従一一者，物也，佛国记之，搆乳义本难通朱氏，又引大集月蔵经防乳，读若搆解之，失之愈逺将捋字形相似，捋字是也。
次东有申迦扇奈掲城【卷一八页十三行】
一清按注下文引法显曰：恒水东南流，迳僧迦施国南，申迦当作僧迦。
佛下三宝阶国也【卷一八页十四行】
一清按三下落道字下文校増
师子为吼怖惧心伏【卷一八页十八行】
笺曰：旧作怖效，心诚一清，按朱氏所引，旧本即黄本也。何焯曰：外道怖惧，乃效诚伏之心，何苦改之！且朱氏又引佛国记，师子乃大鸣吼，见证于是外道惧怖，心伏而退之，文为证，与注相符，复载旧文，致有异同，何也？
南接恒水【卷一八页十九行】
一清按南上落城字
迸物助成【卷一九页十四行】
一清按孙潜云迸栁佥本作送
迦维国【巻一十页二十行】
一清按维下落卫字
三千，日月万二千天地之中央也，【卷一十一页一行】。
笺曰：万一本作宫，一清按，万字不误，因果经云：太子身黄金色，三十二相，放大光明，普照三千大千世界，迦维卫国三千，日月万二千天地之中央也，释道世法苑珠林云：便有一百万亿，日月四百万亿三千者，略举其要，故知华戎之判，非易而详，海内经云：身毒之国，是轩辕氏居之，郭氏云：天竺国也，以此而言，天地中央，未为甚滥，此则朱氏误矣。
以为天竺之中也【卷一十一页七行】
一清按天竺之中梁书天竺国作天地之中
还以钱赎塔北三四百步【卷一十二页九行】
一清按于文当重一塔字
入谷搏山，东南上十五里，【卷一十二页十八行】。
一清按搏当作傅
飞来绕菩萨三匝而去【卷一十四页九行】
一清按而黄省曽本作西
东向而坐【卷一十四页十行】
一清按而黄省曽本作西
鉢投河中【巻一十四页十八行】
一清按投当作没
尼连水南流恒水【卷一十五页二行】
一清按南流下落注字
尼衢立树下坐【卷一十五页三行四行】
一清按尼衢立全祖望校改作尼拘律
于是西渡水于六年，树南贝多树下坐，【卷一十五页，四行】笺曰：于字疑衍，一清按于字不当衍，若去于字文义，不可通矣。
城南有卜佉兰池【卷一十五页十六行】
笺曰：旧本作有卜佉下，兰池一清按孙潜本校衍下字。
佛不说戒处也【卷一十五页十七行】
一清按不孙潜本校改下
大秦一名梨帝【卷一十五页二十行】
一清按梨帝汉书西域作梨靬史记作梨轩
释氏论佛图列山海经曰【卷一十六页六行】
一清按呉琯本佛图下有调字
麤以佛图调也【卷一十六页八行】
一清按麤孙潜本校改祖
不应何在？敦煌南数千里，【卷一十六页，十三行】。
笺曰何疑作向一清按非也何乃河字之讹
后人假合多差逺意【卷一十六页二十行】
笺曰：谢兆申云逺当作违防谓意多差违，一清按依本文，自通纷纷臆，説终属辞费。
至若访地胍川【卷一十七页一行】
笺曰：若古本作欲，一清按古本即黄省曽，本亦非不如仍旧。
不死树【巻一十七页八行】
一清按不死树下淮南子有在其西三字今补入
倾宫旋室【巻一十七页十一行】
笺曰：旧本作倾宫掖室，一清按淮南子正作旋室，不得据误本以改古书。
黄水三周复其原【卷一十七页十三行】
一清按原黄省曽本作源
洋水出其西北陬【卷一十七页十五行】
一清按据淮南，子西北陬下脱，弱水出自穷谷，至于合黎，十字今补正。
则以髣髴近浮图谓之説【卷一十八页二行】
一清按谓当作调浮图调即佛图调也
在西海之戍，地东海之亥地，【巻一十八页，五行】。
一清按东海黄，省曾本作北海以西，与北连戍，与亥近也。
西南至承渊之谷【巻一十八页七行】
一清按至黄省曾本作近
亦元气之所合【卷一十八页十一行】
一清按合当作含
方丈面各五千里【卷一十八页十八行】
笺曰：十洲记作方丈，方面一清，按十洲记无下方字，与注所引正同，不作朱氏所云。
上广【卷一十八页二十行】
一清按沈炳巽云：据本书上广，上落下狭二字，今补正。
渊精之阙【卷一十九页五行】
笺曰：十洲记作流精之阙一清，按道元所引，犹是曼倩，原文朱氏所见，则唐人避讳改易之书也。
五龙治在五方为行神【卷一十九页十九行】
一清按行神上全祖望校増五字
自不登两龙于云辙【卷一二十页六行】
笺曰不疑作非一清按不字义亦通
释氏西域【卷一二十页十六行】
笺曰：李克家云：当作记，一清按玉海引此注作字，盖记志之文，古人通称耳。
非为二也【卷二一页七行】
一清按为全祖望校改唯
河水又西迳罽賔国北【巻二一页十四行】
一清按九字是注混作经
河水又西迳月氏国南【卷二一页十九行】
一清按九字是注混经
又西迳安息南【卷二二页五行】
一清按六字是注混作经安息下落国字
画革旁行【卷二二页六行】
笺曰：前汉书云：书革旁行，一清按此误本汉书史记是画字。
河水与蜺罗跂禘，水同注雷翥海，【卷二二页十行】。
一清按十三字是注混作经
又西迳四大塔北【卷二二页十四行】
一清按七字是注混作经
释法显所谓竺刹尸罗国【卷二二页十五行】
一清按竺刹尸罗黄省曾本作糺尸罗今校正
又西迳陀卫国北【卷二二页十八行】
一清按七字是注混作经，陀卫上落犍，字以法，显校増。
又有佛楼沙国【卷二二页二十行】
一清按法显作弗楼沙国今改正
王知鉢縁未至【卷二三页四行】
笺曰一本无鉢字一清按于文应有鉢字
佛图曰
一清按佛图下落调字
湏菩提置鉢在金杌上【卷二三页十三行】
一清按瑞应，本起经云：梵释下侍，四天王接菩萨，身置金机，上杌当作机。
佛牙袈娑顶相舍利【卷二三页十五行】
一清按袈娑之娑，并当従衣不従，女广韵袈裟，胡衣也，下佛袈娑王城，亦同此误。
防陀越王城【卷二三页十六行】
一清按防何焯本校改揵
佛到上浣衣处【卷二三页十八行】
一清按佛到下落渊字全祖望校补
自条支乗水西行可百余日，近日所入也，【卷二四页三行】笺曰：古本作西行可月余日，近可十日日所入也，一清按所谓古本即黄省曽本也，是注原文校汉书，西域悉无舛讹，无縁更引后人误本改易古书，凡遇此等，皆所不取。
河水又东迳皮山国北【卷二四页十七行】
一清按九字是注混作经
其一源出于阗国，南山【至】，河水又东，与于阗河合，【卷一四页二十，行五页，一行】。
笺曰：谢兆申云：疑其一源以下至与于阗河合三十字，是注防按，玉海引水经，其一源以下至蒲昌，海皆经文，河水又东，与于阗河合，是注文一清，按玉海所引是也。谢说非也，朱氏既述深宁之言，又存耳伯之说，请归画一，无事两岐。
治西城【卷二五页四行】
笺曰西城，旧本作西域，一清按杭世骏云：西城见汉书，西域作，西域者误。
上多玉石【巻二五页四行】
一清按上当作土西域云：于阗国多玉石，师古曰：玉石，玉之璞也，一曰，玉之似璞也。
沙行艰难【巻二五页六行】
笺曰：沙行一本作涉，行一清按沙行，言行沙碛中也，涉字义非。
南城一十五里【巻二五页九行】
一清按何焯校改南城为城南
又西北流注于河【卷二五页十二行】
一清按七字是注混作经
南河又东迳于阗北【卷二五页十四行】
一清按八字是注混作经于阗下落国字
南河又东北迳扜弥国北【卷二五页十七行】
一清按十字是注混作经
南河又东迳且末国北【巻二六页页一行】
一清按九字是注混作经
兵俗略与汉同【巻二六页五行】
一清按孙潜云兵当作其
王自请天子曰【卷二六页十一行】
笺曰：据汉书，西域脱一其字，一清按西域云：丞相，将军率百官送至横门外，祖而遣之，王自请天子曰：不作其王也，朱氏乃据黄省曽本，托言汉书妄矣。
王遵建节【巻二六页十七行】
一清按汉书，作王尊不従，辵王遵，是后汉人见隗嚣。
至墨山国千三百六十五里【巻二七页四行】
一清按三汉书西域作八
南河自于阗东于北三千里【卷二七页九行】
一清按东于二字当倒互
禅善【卷二七页十一行】
笺曰：李克家云：禅当作鄯，一清按何？焯云禅？鄯音同通秦，胡语异而讹，不必改也。
北河，又东北流，【至】南河之北，【卷二七页十二行，十三行】。
一清按二十五字是注混作经
南去莎车五百六十里【卷二七页十八行】
一清按全祖望云此下三句是引汉书南去上脱汉书，西域曰六字，今补正。
有市列，西当大月氏，大宛，康居道【卷二七页十九行】。
笺曰：宋本无西字，一清按汉书，西域有西字，朱氏妄引宋本。
恭以此城侧涧傍水，自金蒲迁居此城，【卷二八页二行】。
笺曰：后汉书作涧，傍有水可固，一清按道元未曽徴引范史不得据，彼以规此也。
北河又东迳莎车国南【卷二八页十七行】
一清按九字是注混作经
北河之东南迳温宿国【卷二八页二十行】
一清按九字是注，混作经之当作，又南字当移在温宿国下。
北河又东迳姑墨国南【卷二九页四行】
一清按九字是注混作经，接下入姑墨川水注之，于文为北河，又东迳姑墨国【句，】南入【句，】姑墨川水注之。
导姑墨西北赤沙山【巻二九页五行】
一清按导上落水字
治南至于阗【卷二九页六行】
一清按治下脱南城二字汉书西域校补
故郭义恭广志【卷二九页十一行】
一清按广志下落曰字
右二水俱东南流注此河【卷二九页十四行】
一清按此当作北
又东川水龟兹东北，赤沙积梨，南流【卷二九页十四行十五，行】一清，按东川水下落，迳字东北下落，歴字何焯校增。
有溉田五千顷以上【巻二九页十九行】
一清按有全祖望校改可
其水东南注东川【卷二十页页五行】
一清按东川下落水字
导于危须城西【卷二十页十九行】
一清按城当作国下云国治危湏城是也
浑水斯涨【巻二十页二十行】
一清按浑孙潜校改潭
溢流为海【巻二十一页一行】
笺曰：古本作溢，海为海呉，琯本作溢，流诸兆申，据宋钞本作溢而为海是也。一清按流，字与海，字俱従，水得其偏傍，以意推之，流字为近。
又西南流连城别注【卷二十一页五行】
一清按西南流下落迳字别注是引注之讹
河水又东，【至】而东注，【巻二十一页，十四行】。
一清按十九字是注混作经
盖发田土所屯【巻二十一页十五行】
一清按全祖望云发田土，当作墢田，士即屯田卒也。
河水又东注于泑泽【卷二十一页十六行】
一清按八字是注混作经
蒲海溢【卷二十一页十八行】
一清按蒲下落昌字
城基尚存而至元【巻二十一页十九行】
一清按元孙潜改作大
浍其岸岸【卷二十一页二十行】
一清按全祖望云岸岸当作崖岸
皆西面向海【卷二十一页二十行】
一清按皆字衍文
类雾气云浮【卷二十二页五行】
一清按气姜宸英本作起
东至玉门，阳关一千三百里，【巻二十二页八行】。
一清按至黄省曾本作去
当澴流之上【卷二十二页十一行】
一清按当下落其字太平御览引此文校増
在右居也【巻二十三页二行】
一清按在孙潜校改左
河水又自东河曲迳西海郡南，【卷二十三页二十行】。
一清按十二字，是注混作经，自东二字胡渭，校改东自。
河水又东，【至】，小榆谷，北【卷二十四页四行】。
一清按十五字是注混作经
其作大于河峡【巻二十四页七行】
一清按其全祖望校改且
永元八年【巻二十四页八行】
一清按沈炳巽云本是九年今改正
縁山濵水【卷二十四页十八行】
一清按水黄省曾本作河
今党援坏沮【卷二十四页十九行】
一清按坏沮黄省曽本作沮坏
犹若人委干糒于地【卷二十五页十二行】
笺曰：御览引叚国，沙州记作，若人委干糒于地，一清按何焯云，晋人帖中，或以干为干，盖干干古通用，初，月帖淡闷，干呕是也。
释名又曰县也【卷二十五页十七行】
一清按又曰：下落县，字县也，之县，其音为悬，与悬通用。
河水又东北流，【至】济川水注之，【卷二十六页二行三行】。
一清按二十七字是注混作经
河水东又迳浇河故城北【巻二十六页六行】
一清按十字是注混作经东又二字当倒互
河水又东北，【至】北谷水，【巻二十六页，十行十一行】。
一清按二十二字是注混作经
河水又东北，迳黄河城南，【卷二十六页十四行】。
一清按十字是注混作经
河水又东北，【至】，乌头川水，【巻二十六页，十六行】。
一清按十六字是注混作经
河水又东迳邯川城南【卷二十六页十八行】
一清按九字是注混作经
歴谷有三水【卷二十六页十九行】
一清按全祖望云三当作二，杜佑曰：东西邯水，各分左右是也。
河水又东临津溪水注之【卷二十七页一行】
一清按十字是注混作经
河水又东，【至】，白土城南，【巻二十七页，三行】。
一清按十三字是注混作经
左南津西六十里白土城【巻二十七页四行】
一清按白土城上落有字孙潜校増
而为縁河济渡之处，北魏凉州刺史郭淮【巻二十七页，五行】一清，按黄省曾，本无处字，全祖望曰：北字是地之误，今以通鉴注所引校正之。
河水又东左防白土川水【卷二十七页七行】
一清按十字是注混作经
河水又东北，防两川，右合二水，【巻二十七页，十行】。
一清按十二字是注混作经
复因名为之唐述山【巻二十七页十八行】
一清按为之二字当互易
故秦川记曰【巻二十七页二十行】
一清按秦川黄省曽本作秦州
下封有水【巻二十八页二行】
笺曰：下封当作崖下，一清按全祖望云非也，下封即下邽也，字不误。
河水又东得野亭南【巻二十八页四行】
一清按八字，是注混作经，全祖望曰：先赠公云，得当作迳野亭，是地名于例不得，曰：得！
河水又东歴凤林北【卷二十八页七行】
一清按八字是注混作经
耆谚曰【巻二十八页八行】
一清曰谚当作彦耆彦犹云耆旧耳
河水又东与漓水合【巻二十八页十一行】
一清曰八字是注混作经
又入漓水【巻二十八页十五行】
一清按又下落东字
汉武帝元狩三年，骠霍去病出陇西，至皋兰，应谓是山之关塞也，汉书音义曰：皋兰应在陇西，白石县塞外，河名也，孟康曰：山关名也，今是山去河不逺故论者疑目河山之间矣，【巻二十九页，五行至八行】。
一清，按两皋兰应之，应字俱衍文，汉书音义上脱，应劭二字，隋书经籍志，应劭汉书集解音义二十四卷，孟康汉书音义九巻今注引二家之言，各加姓名以别之，后来写脱误，行间散佚，随笔补缀，今汉书武帝纪注文具在，可考而知也，谓是山之关塞也，一语是道元自己解说如此，盖皋兰本山名而应劭以为河名，孟康以为山关名，故又以论者疑目河山之间释之。
水出县西北下【巻二十九页十行】
一清按西北下落山字山即白石山也
水又东迳白石县故城南，【巻二十九页，十一行】。
一清按水上落漓字
今漓水迳东南注之【巻二十九页十三行】
一清按迳字衍文
罗谿注之【巻二十九页十五行】
一清按罗谿下落水字
水又东，左合罕开南谿水，【巻二十九页，十五行】。
一清按水上落漓字
故罕侯邑也【巻二十九页十九行】
一清按故罕当作枹罕，今本汉书，地理志注亦误，顾景范校正：
东北流迳金细岭北【卷二二十页二行】
一清按全祖望云隋，五代史志云：枹罕郡大夏县，有金纽山，细字误也。
河水又迳左南城南【卷二二十页九行】
一清按八字是注混作经
大河又东迳赤岸北【卷二二十页十二行】
一清按八字是注混作经
河水又东洮水注之【卷二二十页十六行】
一清按八字是注混作经
洮水东北流吐浑谷中【卷二二十一页二行】
一清按东北流下落迳字
洮水又东北流，迳阳曾城北，【卷二二十一页，五行】。
一清按迳下落洮字
歴望曲在西南，去龙桑二百里，【卷二二十一页，十行】。
笺曰：在疑作右一清，曰：非也，后汉书马防，章怀注引郦道元水经注云：望，曲在临洮西南，去龙桑城二百里，今补正望曲，谷名也。
赤水城【卷二二十一页十五行】
一清按赤水城上全祖望校増亦曰二字
歴求厥川【卷二二十二页一行】
笺曰求一作东一清按厥当作歴即下歴水也
蕈川水注之【巻二二十二页一行】
一清按蕈下落垲字下文注可证后并同
石底岭下【巻二二十二页四行】
笺曰：宋本作右底横下，一清按全祖望曰：石字不误。
水源出来歴川【卷二二十二页六行】
一清按来当作东
东北流迳蓝川歴水城，城北【巻二，二十二页七行】。
一清按城字重文宜衍
转击狄道，安故五谿及羌【巻二，二十二页，十二行】。
一清按及当作反
洮水在城西东北下【卷二二十二页十三行】
一清按东字衍文
滥水又西北流迳注于洮水，【卷二二十三页六行】。
一清按迳字衍文
洮水右合二水，右防大夏川水，【卷二二十三页，七行】。
一清按右防黄省曾本作左防
出西南山下【卷二二十四页十四行】
一清按出上落水字
东北流于湟【卷二二十四页十五行】
一清按东北流下孙潜校増注字
水又出西南山下【巻二二十五页四行】
一清按又当作右
迳晋昌川【卷二二十五页六行】
一清按川当作城
即浩亹之，西平之北山也，【卷二二十五页九行】。
一清按于文当重一西字孙潜校増
西平西北四十里【卷二二十五页十一行】
一清按西平上落去字
水出南山上【巻二二十五页十二行】
一清按出字衍文
水出其南逺山【卷二二十五页十五行】
一清按其孙潜校改西
乱流东出六山名也【巻二二十六页十八行】
一清按六山名当作六，谷山下云：六谷水自南破羌川，自北水出此山，故名。
吐那孤长门两川，南流入湟水。【卷二二十六页，十九行】。
一清按吐那上落又东二字
又合来谷，乞斤流二水，【卷二二十六页，二十行】。
一清按又当作右
出西北塞外【卷二二十七页六行】
一清按出上落水字北字衍文汉书地理志校
水出县北，令居县西北，塞外【卷二二十七页，十六行】。
一清按县北二字衍文汉书地理志校
水文成蛟龙【卷二二十七页二十行】
一清按蛟全祖望校改交
又东南迳阳非北亭【卷二二十八页四行】
一清按北亭当作亭北
故汉赋天马之歌曰【卷二二十八页八行】
一清按赋当作武
河又东流，注于金城，河【卷二二十八页，十八行】。
一清按上河字当作湟水二字，汉书，地理志所谓湟水至，允吾入河者也。
阿步于鲜卑山【卷二二十八页十九行】
一清按全祖望云阿，步干鲜卑语也，慕容廆思其兄吐谷浑，因作阿干之歌，盖胡俗称其兄曰：阿步干阿干者，阿步干之省也，今兰州阿干峪，阿干河阿干城，阿干堡，金人置阿干县，皆以阿干之歌，得名阿干水，至今利民曰溥，恵渠又有阿干岭，亦阿干之转音，胡三省曰阿干岭，在晋兴郡，大夏县东南，洮水西北，又曰：大干元和志文水县有大干城，本刘元海令兄延年镇之，胡语，长兄为大干是也。于字误。
河水又东迳石城南【巻二二十九页二行】
一清按八字是注混作经
内为之城【卷二二十九页七行】
一清按为之二字当倒互
出县之南山【卷二二十九页九行】
一清按出上落泉字名胜志引此文校増
歴此城川【卷二二十九页二十行】
一清按城当作成
至抄此菀焉【卷二三十页三行】
笺曰：焉当作马一清，按于文是至抄苑马，朱氏笺之未尽，顔帅古曰菀，古苑字。
又北过武威媪围县东北【卷二三十页七行】
一清按又下落，东字东北之东衍文，河水东注，不应据折而出，北或斜趋，东北则可矣，例以下天水勇士，县经文校改。
河水东北流，【至】故城西北，【卷二三十页十八行，十九行】。
一清按十五字是注混作经
河水又东北，【至】与麦田泉水合，【卷二三十一页，五行】。
一清按十八字是注混作经
河水又东北，迳麦田山西，【卷二三十一页七行】。
笺曰：谢兆申云：宋钞本西下有谷川二字，一清按十字是注，混作经，谢说谷川之川，是山字之误，于文为河水又东北，迳麦田山西谷，【句】山在安定西北六百四十里，经注割裂，故有此误，其实皆注文也。
河水又东北，【至】髙平川水注之，【卷二三十一页九行】。
一清按十九字是注混作经
即若水也【卷二三十一页十行】
一清按若水方舆，纪要作苦水，云水味苦，故名下并同。
汉従髙平第一城，若水谷入【卷二三十一页，十一行】。
一清按汉字衍文，后汉书，光武帝纪云：建武八年闰月，帝自征嚣，河西太守窦融率五郡太守，与车驾防髙平隗嚣云，八年，帝率诸将西征之，数道上陇，王遵持节监大司马呉汉留屯长安，又云：使呉汉与征南大将军岑彭围西城，吴汉云：八年，従车驾上陇，遂围隗嚣于西城，盖吴公始屯长安，帝自将至髙平后乃命与岑征南同围西城，汉字为羡文无疑，又黄省曽本无岑字，朱氏据续汉志増然范史俱作髙平第一正，不必増也若水是苦水之误。
汉武帝元鼎三年，安定郡治也，【卷二三十一页，十二行】。
一清按安定郡上落置字全祖望校増
在县北一十五里【卷二三十一页十七行】
一清按在上落城字黄省曾本校増
迳东西二太娄故城门【卷二三十一页，十八行】。
笺曰：太字疑衍，一清按寰宇记云：原州萧关县，本隋他楼县地，方舆纪要，平原府镇原县有他楼城，本汉髙平县地晋太元十六年，乞伏干归，击鲜卑部帅没奕干没奕，干奔他楼，盖旧有此城，隋因置县，他太声之转楼，娄形之近也，不得云误字。
出县西南四十里山中【卷二三十二页二行】
一清按出上落水字
东迳西娄北【卷二三十二页五行】
一清按西下落太字
县之西北一百里【巻二三十二页十四行】
一清按县上落在字之字衍文
尽従故目【卷二三十二页页十七行】
一清按故孙潜校改胡
流注髙平髙平又北迳三水县西，【卷二三十二页，十九行】。
一清按下髙平二字重文，误也。孙潜校改作流注髙平川，川水又北，迳三水县西。
东北流，与若勃谿水合有二源，【卷二三十三页二行】。
一清按水合二字当倒互
侍郎张奂【卷二三十三页六行】
一清按后汉书张奂是议郎侍字误也
髙平川水又北入于河，【卷二三十三页，十一行】。
笺曰：宋本河下有一汭字，一清按黄省曽本无汭字。
河水又东北，迳眴卷县故城西，【巻二三十三页，十三行】。
一清按十二字是注混作经
水出其间，即上河峡，世谓之为青山，【卷三一页七行八行】。
一清按太平御览引此文作，即上河峡也，寰宇记引此文作，世谓之为青山峡，今校补二字。
河水又北迳富平县故城西【巻三一页九行】
一清按十一字是注混作经
秦置北地都尉治此城【卷三一页十行】
一清按北地汉书地理志作北部地字误也
河水又北薄骨律镇城【巻三一页十四行】
一清按九字是注混作经又北下落迳字
河水又迳典农城东【卷三一页二十行】
一清按八字，是注混作经，又迳下落，朔方郡，宏静镇六字，寰宇记校补。释详本卷。
河水又北迳典农城东【巻三二页四行】
一清按九字是注混作经
以事农【卷三二页五行】
笺曰：宋本农下有毗字，一清按毗字絶无意义，当是甿字。
河水又东北迳亷县故城东【巻三二页六行】
一清按十一字是注混作经
河水又与北支津【卷三二页八行】
笺曰：宋本津下有一合字，一清按七字是注，混作经与北二字当倒互胡渭校改。
河水又东北迳浑怀鄣西【巻三二页十二行】
一清按十字是注混作经鄣当作障后并同
遂有歴地之名矣【卷三二页十四行】
一清按歴地当作歴城
南去北城三百里【巻三二页十四行】
笺曰：汉志浑怀都尉治在北平此北城，误，当作北平，一清按汉书，地理志，北地郡富平县，下云浑怀都尉治塞外浑怀障北城，是北地之讹，朱氏以为治在北平，何其缪也？下同。
河水又东北歴石崖山西【卷三二页十六行】
一清按十字是注混作经
尽若战马之状【卷三二页十八行】
一清按御览引此文作兽马，兽马原作虎马，唐人避讳，改虎为兽，邺中三台，以金虎为金兽，可证也。
类似图焉【巻三二页十八行】
笺曰当作颇似图画一清按依文自通无容更易
河水又北迳临戎县故城西【巻三三页三行】
一清按十字是注混作经
元朔五年立【巻三三页四行】
一清按元朔上黄省曽本有汉字
河水又北，【至】，沃野故城南，【卷三三页五行】。
一清按二十字是注混作经沃野下落县字
河水又北屈，【至】窳浑县故城东，【卷三三页八行九行】。
一清按二十五字，是注混作经，而为下落，屠申泽三字。
汉武帝元朔二年，开朔方郡治，又有西部都尉治，【卷三三页十行】。
一清按全祖望云汉之守尉不同城，窳浑，亦非首县，此必不学，人见此处有脱误而妄填之，今据汉志改正作开朔方郡，以县为西部都尉治，于事方合。
阚骃谓之浑泽矣【卷三三页十三行】
一清按寰宇记引此文，作窳浑泽县，即以窳浑泽得名，今陜西榆林，镇有窳浑城，汉朔方郡之旧县也。
屈従县北流【巻三三页十四行】
一清按五字是经混作注
河水又屈而东流，【至】髙阙南【巻，三三页十五行】。
一清按十五字是注混作经
上古迄今【巻三三页二十行】
笺曰：大事记引此作，自古及今，一清按依文自通，无容改易。
至河目县西【卷三四页五行】
一清按五字是经混作注
河水自临河县东迳阳山南【卷三四页七行】
一清按十一字是注混作经
南屈迳河目县左北假【卷三四页十行】
一清按左北假，文有脱误，史记匃奴张守节正义引括地志云：五原河目县故城在北，假中是也。
河水又南迳马隂山西【卷三四页十九行】
一清按九字是注混作经
是议志之僻也【卷三五页三行】
一清按议志即上音义广志旁加言字非
河水又东南，迳朔方县故城北，【卷三五页四行】。
一清按十二字是注混作经
按地理志云：今连盐泽，青盐泽并在县南矣，【卷三五页七行八，行】笺曰：前汉地理志，朔方县有金连盐泽，青连泽皆在南，一清按二盐字，今汉书并作盐，朱氏误引。
屈南过五原西安阳县南，【卷三五页，十三行十四行】。
一清按十字是经混作注
河水自朔方【至】故城北，【卷三五页十五行】。
一清按十四字是注混作经
此与北对南【卷三五页十七行】
一清按与当作举
河水又迳西安阳故城【卷三五页十九行】
一清按西安阳下落县字故城下落南字
王莽更之曰鄣安矣【巻三五页十九行】
一清按鄣汉志作漳
屈东过九原县南【卷三五页二十行】
一清按七字是经混作注
河水又东迳成宜县故城南【巻三六页一行】
一清按十一字是注混作经
河水又东迳原亭城南【卷三六页页三行】
一清按九字是注混作经
河南，又东迳宜梁县之故城南，【卷三六页五行】。
一清按十二字是注混作经
河水又东迳稒阳城南【卷三六页七行】
笺曰：稒阳旧本作副阳一清，按汉书，地理志，稒阳五原郡之属县也，稒字不误，九字是注混作经。
迳河隂县故城北【卷三六页八行】
一清按迳上落又东二字
又命将军大夫，适子伐吏，皆貂服矣，【卷三六页十三行】。
一清按全祖望云伐吏，当是戍吏貂服，当是貉服之误，貉服即胡服也，北方豸种，曰：貉。
及南越地【巻三六页十八行】
一清按及下落开字
河水又东，【至】石门，水南注之，【卷三七页六行】。
一清按十九字是注混作经
北出石门鄣【卷三七页七行】
一清按鄣当作障汉志注校
堡光禄徐自为所筑城也【卷三七页十行】
一清按堡黄省曾本作保
河水又东，迳稒阳县故城南，【卷三七页，十三行】。
一清按十一字是注混作经
南北二十里【卷三七页十七行】
一清按北全祖望校改流
河水又东，迳塞泉城南，而东注【卷，三七页十八行】。
一清按十二字是注混作经
河水屈而流白渠水注之【卷三八页一行】
一清按十字是注混作经
白渠水西北迳成乐北【卷三八页四行】
一清按成乐，下黄省，曽本有固字，方舆纪要，盛乐城，在大同府西北三百余里，汉置成乐县为定襄郡治，后汉属云中郡，后废，鲜卑拓防力微，始居其地，晋太康五年，拓防禄官分其国为三，一居定襄之盛乐故城，建兴初，猗卢城盛乐以为北部，后为石虎所败，部族东徙，至拓防翳槐于咸康初，复城盛乐而居之，弟什翼犍于咸康六年，始都云中之盛乐宫，明年，筑盛乐城于故城南八里，即汉成乐县之故地也。
云中宫在云中故城东四十里，【卷三八页七行】。
一清按故城上落县字下同
赵侯自五原河曲筑长城【卷三八页八行】
一清按何焯云当作赵武侯
见大光在其下【卷三八页十一行】
笺曰：大一作火，一清按大光言：光之非常也，作火，非黄省曾，本是大字。
又有芒于水【巻三八页十五行】
一清按汉书，地理志定襄郡武，皋县下云：荒干水出塞外，西至沙陵入河，芒于是荒干之譌，下并同。
有长城在右【卷三九页五行】
一清按黄省曽本无长字
谓之白道南谷口有城【卷三九页六行】
一清按太平御览引此文作谓之白道城南，谷口有四字，与上重文宜衍。
沿溪亘岭【卷三九页十行】
一清按亘当作亘，音堩，说文作，防经史通作亘，従二従，舟与従二従，月之亘有别，亘即恒字，若従二従，日作亘，音宣，本字従二従，囘囘即回，字大非。
芒于水，又南西迳云中城北，【卷三九页，十一行】。
一清按芒于水当作荒干水南西二字当倒互
其水南流迳武川镇【巻三九页十三行】
一清按武川镇下落城字
西南流于云中城北，于云中城北，【巻三九页，十七行】。
一清按杭世骏云下五字重文宜衍
芒于又西塞，水出怀朔镇东北芒中，【巻三九页，十九行】。
一清按于文是荒干，水西出塞外怀朔镇东北荒中。
堂宇绮栱【卷三十页二行】
一清按栱孙潜校改井绮井出左思魏都赋
河水南入植陵县西北【巻三十页十三行】
一清按汉书，地理志云：中郡有桢陵县，植当作桢九字，是注混作经。
汉髙六年置【巻三十页二十行】
一清按汉髙下落帝字
河水于二县之间，济有君子之名，【卷三十一页二行】。
一清按十三字是注混作经周婴何焯皆疑及此
往投津长曰子封【卷三十一页四行】
笺曰：御览引此，无曰子封三字，防疑当作田子封，是津长姓名一清，按通鉴晋纪胡三省注亦引此文作曰，子封古人文义，简质书名不书，姓者多矣，何必改为田字，以实之乎？
资费一无所损【卷三十一页六行】
一清按资费，通鉴注引此文作资货，寰宇记作资囊，従之。
河水又东南左合一水【卷三十一页十行】
一清按九字是注混作经
而北俗谓之契呉亭【卷三十一页十一行】
一清按而字衍文
河水又南树頽水注之【卷三十一页十三行】
一清按九字是注混作经
水自东山【卷三十一页十九行】
一清按自当作出
又防一水【巻三十二页三行】
一清按又当作右
西流土壁亭南【卷三十二页四行】
一清按西流下落迳字
谓之流水【卷三十二页六行】
一清按流水当是沃水以下文校正
出东南六十里山下【卷三十二页八行】
一清按通鉴注引此文，作水出县东南出字，上下皆有脱文。
又防东迳叅合县南【卷三十二页九行】
一清按通鉴注引此文又防二字作合流而三字
径左县之西北【卷三十二页十行】
一清按径左当作陉在
即燕书所谓太子宝，自河还师，叅合【卷三十二页十一行】。
一清按湿水注引燕书，建兴十年，慕容宝自河西还，军败于叅合，河下落西字。
北俗谓之大谷，此佳水亦受目焉，【巻三十三页，三行】。
笺曰：此佳二字疑误一清按大谷下落，堆字，佳字衍文。
出沃阳县东北山下【卷三十三页四行】
一清按出上落水字
水曰诰升袁河【卷三十三页五行】
笺曰：袁河当作縁河一清按全祖望云按晋时匃奴右贤王刘诰升爰刘卫辰之所出也，河或以此得名，爰与袁通。
河水又南太罗水注之【卷三十三页十一行】
一清按九字是注混作经
武县在善无西百五十里，【巻三十三页，十三行】。
一清按武县，当是武州县释见本卷善无下落，城字。
河水又左得湳水口【巻三十三页十七行】
一清按八字是注混作经
湳水又东流入于湳水【卷三十四页九行】
一清按湳水，何以入于湳水，全祖望云入于湳水，当作谓之湳口。
其岩层岫衍【卷三十四页十一行】
笺曰：古本作岩，层岫行防，疑当作岫，复一清按衍字不误，其下落山字。
乃无过垣【卷三十四页十五行】
笺曰：过峘字譌当作遏岨，一清按乃黄，省曽本作并。
至是乃为巨崄【卷三十四页十六行】
一清按乃为下落河之二字黄省曽本校増
可二百有余里【卷三十四页十七行】
一清按里下孙潜校补也字
水出县南御山【卷三十五页三行】
一清按县南下落神字
水出西北桑谿东北桑谿【卷三十五页九行】
一清按东北桑谿衍文
河水又东端水入焉【卷三十五页十一行】
一清按八字是注混作经
河水又南，诸次之水入焉。【卷三十五页十五行】。
一清按十字是注混作经
是多众蛇【卷三十五页十八行】
一清按施廷枢云众当作象今本山海经亦误
悉榆林之薮矣【卷三十五页十九行】
一清按林，通鉴注引此文作栁，黄省曾本原是栁字。
小榆林水合焉【卷三十六页五行】
一清按林字衍文
西出首积谿【卷三十六页六行】
一清按西出上落水字
河水又南汤水注之【卷三十六页九行】
一清按八字是注混作经
又南离石县西【巻三十六页十二行】
一清按又南下落过字
又谓之朔水矣【巻三十六页十六行】
一清按通鉴注引此文作朔方水今校补
将作大匠梁公叱于阿梨，【卷三十六页十八行】。
一清按叱干姓也，于字误梨当作利何焯？据晋书载记校正：
奢延水又东，黑水入焉，出奢延县黑涧，【卷三十七页六行】笺曰：防云，当作奢延水，又东与黑水合，黑水出奢延县黑涧，谢兆申云：按宋本黑水入焉，水出奢延县黑涧，宋刻本无焉，水二字，一清按原文只出字上落水字耳，何必多其词説乎？
出龟兹交兰谷【卷三十七页九行】
一清按出上落水，字龟兹，下落县，字汉书，地理志，上郡有龟兹县。
地理志曰：县有五龙山也，帝原水【卷三十七页十七行】。
一清按也字衍文汉志分注校
河水又南陵水注之【卷三十八页十一行】
一清按八字是注混作经
河水又南得离石水口【卷三十八页十三行】
一清按九字是注混作经
离石北山【卷三十八页十四行】
一清按离石上落水出二字
胡俗语讹，尚有千城之称，【卷三十八页十八行】。
一清按千城当作干城
皆讹伪变矣【卷三十九页五行】
一清按伪当作为与讹字倒互
县有龙泉，出城东南道左山下牧马川，上多产名驹，同滇池元河，【巻三十九页，七行】。
一清按九域志延安府古迹引此文，作牧龙川，又于文当重一川，字笺曰：元下脱一马字，一清按元字亦误，当作天河，字是马字之误，无脱文。
河水又南合契水【卷三十九页十行】
一清按七字是注混作经
河水又南得大蛇水【卷三十九页十三行】
一清按八字是注混作经
河水又南又纳辱水【卷三十九页十五行】
笺曰：旧本作，河水又右，纳辱水一清，按非也，惟右纳之，又当作右，南字不宜衍也，八字是注混作经。
延水东南露，跳水西出露谿【卷三十九页二十行】。
一清，按延水上落，秀字上，延水又东，防于根水，同延水下落，又字西出二字当倒互，此水所出，名西露谿也。
水发源东露【卷三二十页二行】
一清按东露下落谿字
西流注入河【卷三二十页三行】
一清按入当作于
东启荒源【巻三二十页五行】
一清按源当作原
水又南合谿口【卷三二十页五行】
一清按水上落河字
山海经曰：次四经之首曰隂山【卷三二十页九行】。
一清按曰次当作西次
多金玉【卷三二十页十一行】
一清按多金玉上落其阳二字据山海经校补
世谓之清水上郡【卷三二十页十二行】
一清按上郡上落清水出三字据寰宇记校补
洧水又有谿谷水注之【卷三二十一页五行】
一清按有当作南谿当作奚，下云水西出，奚川是也。
河水又南，蒲川石楼山，南迳蒲城东，【巻三二十一页七行】。
一清按十四字是注混作经又南下落迳字
东北入谷【卷三二十一页十二行】
一清按初学记引水经注云：黄栌水出隰川县东北黄栌，谷又任广书叙指南，曰水经叙，隰川曰紫川，黄谷，黄谷即黄卢谷也，此北宋现行之本，宜为可据，谷上落，黄卢二字。
西北入紫水，紫水又西北，入蒲水，蒲水又西南，入于河，水【卷三二十一页，十四行十五行】。
一清，按两紫水俱当作紫川水，蒲水，下寰宇记引此文有出石楼山下五字，今校补河水之水衍文。
水经注笺刋误卷一
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷二
仁和赵一清纂
河水篇 漯水篇
风山四十里河南孟门山【卷四一页十行】
一清案寰宇记引此文，孟门山下，有与龙门山，相对六字，今校补。
北登孟门九河之蹬【卷四一十四行】
一清案登当作升蹬当作隥孙潜校改
实谓黄河之巨阨，兼孟津之名矣。【卷四一页十五行】。
一清案谓当作为黄字衍，孟下有门字，御览引此文校正此，孟门山在陜西，延安府，宜川县东南二十里，与山西吉州乡宁县，孟门山参差相接，即河中之石檀山也，与洛阳孟津有别，辛氏三秦记亦云孟门，津寰宇记云：孟门关在定胡县西一百里，后周大象元年，于此置孟门关。
河水又南得鲤鱼【卷四二页三行】
一清案七字是注混作经鲤鱼下落水字
河水又南羊求水入焉【卷四二页七行】
一清案九字是注混作经
东出羊求川【卷四二页八行】
一清案东出上落水字
河水又南为采桑津【卷四二页十三行】
一清案八字是注混作经
河水又南合蒲水【卷四二页十七行】
一清案七字是注混作经
河水又南迳丹水西南【卷四三页二行】
一清案九字，是注混作经，全祖望曰：水经注之例，地曰迳，曰：歴若水则曰注，曰合，曰：得丹水，非地不得，曰：迳当作得西南二字衍文。
丹阳山东北迳冶东【卷四三页三行】
一清案丹阳山上落水出二字冶下落官字
城之左右犹有遗铜矣【卷四三页四行】
笺曰：汉书食货志注云：金有三品，丹阳铜为赤金神异经云：丹阳铜似金，可煅以作错涂之器，一清案班固，孟康东方朔之言，丹阳产铜，皆指扬州郦注丹阳山，在晋河东境内风马牛不相及，朱氏据彼证此，大谬。
河水又南黒水注之【卷四三页七行】
笺曰：宋本钞本俱无注之二字，一清案朱氏所云是也。六字是注混作经，注之二字，后人所妄加。
河水又南至崿谷傍【卷四三页九行】
一清案八字是注混作经
河水又南，洛水自猎山枝分东派，东南注于河，【卷四三页十一行】。
笺曰：一作大河，一清案杨慎，刋本作大河，又南在此，行之首，黄省曽，刋本云：一本河上有大字，然义无足録十八字，是注混作经。
岸上幷有庙祠【卷四三页十九行】
一清案幷玉海引此文作并
河水又南右合畅谷水【卷四四页四行】
一清案九字是注混作经
河水又南迳梁山原东【卷四四页七行】
一清案九字是注混作经
自原山东南出至河【卷四四页八行】
一清案自原二字当倒互黄省曽本校
河水又南崌谷水注之【卷四四页十五行】
一清案九字是注混作经
横溪注之【卷四四页十六行】
一清案横溪下落水字
水出于三累山【卷四四页十六行】
一清案于字衍文
尔雅山三成为昆丘【卷四四页十八行】
一清案尔雅作昆仑丘寰宇记引此文有仑字
面西有两石室【卷四四页二十行】
一清案面西二字当倒互黄省曽本校改
昔子夏教西河【卷四五页四行】
一清案教下落授字史记孔子弟子校补
而无辨之【卷四五页四行】
一清案无下落以字
河水又南右合陶渠水【卷四五页八行】
一清案九字是注混作经
水出西北梁山【卷四五页九行】
一清案水出下落县字
迳汉阳太守殷济精庐南【卷四五页九行】
笺曰：旧本作精庐，尚谢兆申云：宋本作尚在，此脱一在字也，呉本改为精庐，南似误一清，案谢説非也此云迳精庐南言，陶渠水之所向耳，岂可因误本尚字，又妄増在字也。
河水又南迳高门南【卷四五页十一行】
一清案寰宇记引此作陶，水凖下文，是渠水河字误。
高门下落原字
葢层阜堕缺，故流东门之称矣。【卷四五页，十一行】。
一清案堕当作隳东门当作高门
夏阳西城北【卷四五页十四行】
一清案西城二字当倒互
溪水又东南迳夏阳县故城南，【卷四五页十五行】。
一清案溪水当作渠水即陶渠水也下同
立碑树栢【卷四六页一行】
一清案释载此作，树垣何焯？曰：当作桓谓树表也，説文桓邮亭表也，徐锴系曰表，双立为桓，汉法亭表四角，建大木，贯以方版，名曰桓表，县所治两边各树一立碑，树桓标表之制耳，宋人写本避庙讳，缺笔作，转讹作栢也。
河水又西徐水注之【卷四六页四行】
一清案八字是注混作经西凖上文当作南
水出西北梁山【卷四六页五行】
一清案水出下落县字
东南流絶彊梁石【卷四六页六行】
一清案石寰宇记引此作原彊，梁原在今朝邑县，汉书地理志，左冯翊褱徳县下云禹贡北条荆山，在南下有彊梁原，方舆纪要云：俗谓之朝坂，即荆山北麓矣。
高祖八年侯刘仲是也【卷四六页八行】
一清案是也，黄省曾本作元年，元年下有脱文，是也；葢其賸字耳，释见本卷。
河入又南迳子夏石室【卷四六页十一行】
一清案九字是注混作经入当作水
河水又迳郃阳城东【卷四七页三行】
一清案八字是注混作经
还筑汾隂郃县【卷四七页五行】
一清案，郃县黄省，曽本作郃阳事，亦见史记。魏世家。
城北在北瀵水【卷四七页七行】
一清案在当作有下北字衍文孙潜校正
东流东注于河【卷四七页九行】
一清案下东字衍文寰宇记引此文校正
水南犹有文母庙前有碑【卷四七页十行】
一清案于文当重一庙字
皆相潜通【卷四七页十六行】
一清案相潜二字当倒互尔雅注校改
河水又南迳陶城西【卷四七页十九行】
一清案八字是注混作经
郡多流离【卷四八页十五行】
一清案流离黄省，曽本作流杂后卷，注中多有之，葢魏晋间人语也。
乃迳歴山下【卷四九页五行】
一清案乃沈炳巽校改西
即比宁怀【卷四九页十行】
笺曰：宁字误，当作一，清案宁音同，通用朱氏引路史国名记固已自言之矣，而又以误字目之，何也？
河水又南迳雷首山西【卷四九页十八行】
一清案九字是注混作经
尚书所谓壶口雷首者【卷四九页二十行】
一清案者下落也字
县有尧山有祠【卷四十页一行】
一清案汉志作首山祠有字误也
又南洓水注之【卷四十页四行】
一清案六字是注混作经
俗谓之夷齐墓，其水也，西南流，【卷四十页七行八行】。
一清案也字当移在上墓字之下
乃献良马四六，天子使孔牙受之于雷水之干是也。【卷四十页九行十行】。
笺曰：穆天子良马作食，马受之于雷水之平一清，案良马见于经典，良马四六，所献二十四匹也，雷水之干，干是水涯诗，魏风寘之河之干兮，曰：干厓也，朱氏所引皆误。
食祁弥明翳桑之下【卷四十页十一行】
笺曰：左作提弥明一清，案：此是道元有意立异，非传写之误，详本卷，史记作眯明，邹诞生音，眯为祁弥。
河水歴船司空与渭水防【卷四十一页三行】
一清案十字是注混作经
旧京兆郡之属县也【卷四十一页四行】
一清案郡当作尹
从北南入谷七里【卷四十一页十二行】
一清案北当作此
穴空迂回倾曲而上【卷四十一页十四行】
一清案初学记引此文作顿曲而上倾字误
又至一神名曰胡趋寺【卷四十一页二十行】
笺曰：郭縁生述征记云：西南出六里，又至一祠，名曰胡越寺，神一清案，北人呼祠曰神，神即祠也，魏収多单举神，字可证，胡；越，字亦无可考。
复届山顶【卷四十二页五行】
一清案复黄省曾本作便
灌水注之，水出松果之上，【卷四十二页十三行】。
一清案钟，伯敬云：水出松果之，上奇境，奇语巵林云：山海经曰：太华之山六十里，曰松果之山，濩水出焉，北流注于渭，则灌水当作濩，水之上当作之山，松果，山名伯敬，评云云，岂以为悬泉树杪，激波木末乎？观方叔所析，钟，谭不学之妄可见矣。
有长坂，谓之黄巷坂，傍絶涧，涉此坂以升潼关，所谓泝黄卷以济，潼关矣，【卷四十二页十六，行十七行】。
笺曰：潘岳西征赋云：黄巷以济潼，一清案，今西征赋是卷字，朱氏所引，又脱关字，可谓疎卤矣。又通典虢州，农县有黄巷陌，引西征赋亦作黄巷，字寰宇，记陜州阌乡县，下云黄巷坂，即潼关路，引述征记西征赋俱作黄巷，又黄巷坂下，当重一坂字。
道来原上【卷四十三页四行】
一清案来呉琯本作东
入函道六里旧城【卷四十三页六行】
一清案旧城上落有字方舆纪要校増
或平城结垒【卷四十三页八行】
一清案平城当作平地
阜之上【卷四十三页九行】
一清案阜上落陵字十六国春秋校増
河水又东北，玉涧水注之，【卷四十三页十三行】。
一清案十字是注混作经
河水又东，迳阌乡侯和，东与全鸠水合，【卷四十四页三行】笺曰：孙云侯和当作城南，一清案十六字是注混作经。
水北南山【卷四十四页四行】
一清案北呉琯本作出
河水又东，永乐涧水注之，【卷四十四页十一行】。
一清案十字是注混作经
余按中经【卷四十四页十八行】
一清案中下落山字
薄山有其一焉【卷四十四页十九行】
一清案有字衍文
河水自河北城南，东迳芮城，【卷四十五页十行】。
一清案十一字是注混作经
戎人逆芮伯万于郏【卷四十五页十七行】
一清案左，文公三年，秦伯伐晋，取王官，及郊，郏字误。
斯城亦或伯万之故画也，【卷四十五页十七行】。
笺曰：画字误，疑是疆字，一清案画界限也，左芒芒禹迹，画为九州，故画犹故疆也。
河水又防槃涧【卷四十五页十九行】
一清案六字是注混作经槃涧下落水字
归来望子台【卷四十五页二十行】
一清案望于全祖望校改望思见汉书
河水又东迳湖县故城北【卷四十六页二行】
一清案十字是注混作经
王及岳渎【卷四十六页四行】
笺曰：及字误，当作巡周，颂时迈，所谓及河乔岳，一清案全，祖望云笺，既引诗，则及字不误。
故名其地为鼎湖【卷四十六页十一行】
一清案鼎湖之湖当作胡不从水
故曰湖【卷四十六页十四行】
一清案此是汉志原文湖当作胡
山海经曰：西九十里，夸父之山，【卷四十六页十五行】。
一清案西九十里下山海经有曰字今校补
河水又东合栢谷水【卷四十七页一行】
一清案八字是注混作经
水出农县两石隄山【卷四十七页二行】
一清案两名胜志引此文作南
昔公子重耳出亡【卷四十七页四行】
一清案昔通鉴地理通释引此文作晋
谷水又北流入于河【卷四十七页八行】
一清案据上文谷水上有栢字今校补
河水又东右合门水【卷四十七页九行】
一清案八字是注混作经
于拒城之西北【卷四十七页十一行】
一清，案禹贡锥指作拒阳城之，字衍文，方舆纪要，商州洛南县有拒阳城，云在县东南，东晋时，置县于此，旧唐书？隋改拒阳为洛南，旧治拒阳川，即斯城矣。
东有城【卷四十七页十三行】
一清案东上落水字
水西有堡谓之鸿关岛【卷四十七页十四行】
一清案岛字误当作堡
烛水注之【卷四十七页十七行】
一清案全祖望曰：此烛水是二水之误，不然，与下文复出，今以先赠公，本校正：
东北流迳盛墙亭【卷四十七页十九行】
一清案盛墙亭下落东字
即山海经所谓绪茹之水，【卷四十七页二十行】。
一清案沈炳巽曰绪茹当作□姑下同
烛水注之，水有二源，左水南出于衡岭，【卷四十八页一行二，行】一清，案汉书地理志，农郡，农县衙岭下谷，爥水所出，北入河，烛当作爥，衡当作衙，下同郡国志，刘昭补注亦作衡山，葢误字也。
建威将军薛安都【卷四十八页七行】
一清，案宋书南史薛安都俱作建武将军，今改正。
即方伯所筑也【卷四十八页九行】
一清案方伯当作方平即鲁方平也
田渠川水注之，出衡山之白石谷，【卷四十八页十三行】。
一清案川字衍文出上落水字衡山当作衙山
自然成者【卷四十八页十五行】
一清案者当作着此与沁水篇注正同
夹侧水濆有测，谓之浢津，【卷四十九页十二行】。
笺曰：测一作涧，或作津，一清案涧，字与测，字形相近，涧字为是。
河水又有左右一水，其水三源疏引俱导，薄水南流，防成一川，其三水之内，【卷四十九页十七，行十八行】。
一清案有当作合一水，当作二水，三源当作，二源薄水，是薄山之误，三水之内当作二水之内。
河水右防水注之【卷四十九页二十行】
一清案水上，落谷字下文，注云：谷水自南山通河是也。注之二字衍文。
然以山海经曰求之【卷四二十页十六行】
一清案曰字衍文
河水东合谯谯，水导源常烝之山，【卷四二十页，十七行】。
一清案下谯字是水字之误
俗谓之为于山【卷四二十页十八行】
一清案于孙潜本校改干
又有于水出南山北合【卷四二十一页二行】
一清案于当作干合孙潜本校改谷
又西迳陜县故城南【卷四二十一页八行】
一清案八字是注混作经
公羊曰：晋败，入大阳者也，【卷四二十一页，十一行】。
一清案入公羊作之
铜翁仲所投处【卷四二十一页二十行】
一清案投当作没
诸山及铜山铭【卷四二十二页九行】
笺曰铜山山当作人一清案诸山下落碑字
付坚又徙之长安【卷四二十二页十五行】
笺曰：旧本是符字，呉本作付，误一清案，苻坚之苻，从草不从，竹见晋书载记，朱氏亦误，金石文字，记曰：考汉碑书，率以竹为草，少有从竹者，如符节，字皆然，今汉书符瑞多从草，魏，晋以降真书碑，亦有书符节，为苻节者，葢古者皆通用耳。此不可不知。
自夕潜渡【卷四二十二页二十行】
一清案自孙，潜本校改日，据后汉书董卓，夜乃潜议过河之文，则日夕为是，日夕字本，史记项羽本纪。
西南流注入于河【卷四二十三页七行】
笺曰：西南流注，疑有脱落，一清案方舆纪要，解州平陆县下云：交涧水出中条，山东西二沟流，与中涧合，俗名三防涧流注于河，葢交涧路涧，即东西二沟也，合流注于中，涧水而入于河，是注脱中涧二字，今补正。
河水又东，迳大阳县故城南，【卷四二十三页八行】。
一清案十一字是注混作经
城南大河之阳也【卷四二十三页十二行】
一清案南孙潜本校改在
河水又东，沙涧水注之，【卷四二十三页十四行】。
一清案九字是注混作经
北出虞山【卷四二十三页十五行】
一清案北孙潜本校改水
桥之东北有虞原上道，东有虞城，【卷四二十四页，二行】。
一清案于文当重一原字
太原地记【卷四二十四页四行】
一清案太原是太康之误上又落晋字
所以谓：虞、虢、其犹辅车相依，【卷四二十四页九行】。
一清案全祖望校衍以字
桥水东北山，溪中有小水，西南流沙涧，【卷四二十四页，十三行十四行，】一清案桥水之水当作之，西南流下落，注字。
涧水南流，迳注于河，【卷四二十四页十五行，十六行】。
一清案涧水上落沙字迳字衍文
左右积石土柱二溪【卷四二十四页十六行】
一清案右黄省曾本作合
天子自盬【卷四二十四页十七行】
笺曰盬旧本作临一清案盬即盐池临是何地乎
南登于薄寘軨之隥【卷四二十四页十八行】
一清案薄下落山字
又河可知也【卷四二十五页十六行】
笺曰：旧本作，又何可知也？何字亦衍一清案，又河可知，所以证其非江，沅河字不误。
河之右则崤水注之【卷四二十五页十七行】
一清案八字是注混作经
出河南盘崤山【卷四二十五页十八行】
一清案出上落水字
歴涧水东北流【卷四二十五页十九行】
一清案水字衍文
左右合西水【卷四二十六页四行】
一清案右字衍文
河水又东，千崤之水注焉，【卷四二十六页五行】。
一清案十字是注混作经
非自西河，当无山以碍之，【卷四二十六页，十六行】。
一清案自禹贡锥指作是碍禹贡锥指作拟
帅五千人嵗常修治平河岨，【卷四二十七页四行】。
一清案元和郡县志引此文，作帅工三千人，平河岨，上有以字。
又东至邓【卷四二十七页十一行】
一清案全，祖望云：又东至邓四字诸本错简入清水条，清水即是濝水，并不至，邓至，邓者湛水也，注于清水下，并不忘邓，地所在而下，卷湛水下，则云洛阳西北，故邓乡合观湛水篇注，则更了然矣。
亦谓清营山【卷四二十七页十二行】
一清案亦谓下落之字
又防南溪【卷四二十七页十八行】
一清案又当作右
又东合枣涧水，水出左人岭下，【卷四二十七页，十九行】。
一清案初学记引此文作干枣，涧水左人，岭作石人岭。
其水西南入清水色白浊，【卷四二十八页，三行】。
一清案入孙潜校改作流注清水下当重一水字
清水又东南，迳阳壶城东，即垣县之壶城东，即垣县之壶丘亭，【卷四二十八页，四行】。
一清案城东即垣县之壶七字重文寰宇记校衍
河水又东与教水合【卷四二十八页六行】
一清案八字是注混作经
出垣县北教山【卷四二十八页七行】
一清案名胜志引此文出字上有水字
上有泉不测其深【卷四二十八页七行】
一清案名胜志引此文泉字下有源字
经崖秀举【卷四二十八页十一行】
一清案经崖孙潜校改作轻崖
其水重源双发【卷四二十八页二十行】
一清案双黄省曽本作又
河水又与畛水合【卷四二十九页五行】
一清案七字是注混作经
山海经曰：河长涧水，北流入于河。【卷四二十九页，六行七行】。
一清案孙潜校衍此十三字
与石等川合出西北石涧中，【卷四二十九页，十行】。
一清案等字误当作畴移在字下出上落水字
东南注于彊水【卷四二十九页十一行】
一清案凖上当作彊川水下同
河水又东，合庸庸之水，【卷四二十九页，十三行】。
一清案九字是注混作经
水出河南垣县【卷四二十九页十四行】
一清案汉志垣县属河东郡南字误
河水又东，迳平隂县北【卷四二十九页，十七行】。
一清案九字是注混作经
河水西防濝水【卷四三十页二行】
笺曰西一作右一清案六字是注混作经
河水又东过平隂县北【卷五一页六行】
一清案全，祖望云九字与上卷清水条复出，当是衍文，易以又东，至邓四字在此，以注中有洛阳西北四十二里，故邓乡之语，及湛水篇注，可参证也。
河水又东，迳河阳县故城南，【卷五一页六行，七行】。
一清案十一字是注混作经
晋侯执衞侯而归于京师【卷五一页九行】
一清案而字衍文
郭縁生述征记曰：践土，今治坂城，【卷五一页十七行】。
一清案治坂，魏书作冶坂，亦作野坂，宋书王镇恶云，索虏野坂戍主，黑弰公游骑在芒上是也，野冶音同。
河水又迳临平亭北【卷五二页二行】
一清案八字是注混作经
河水又东迳洛阳县北【卷五二页四行】
一清案九字是注混作经
水二渚分为之也【卷五二页五行六行】
一清案水上落津，字名胜，志引此文校増为全祖望校改属。
河水又东迳平县故城北【卷五二页十行】
一清案十字是注混作经
与诸从府戸【卷五二页十五行】
一清案从当作徒
夷齐之歌，所以曰登彼西山，【卷五二页十九行】。
笺曰：谢兆申云：宋本作夷，齐之歌，所以曰登，彼西山矣，一清案本文自通，无庸假宋本改作。
与处士平苏腾【卷五三页一行】
一清案平下落原字释校补
则秩禽敌【卷五三页十二行】
笺曰秩疑误一清案集韵秩祭有次也亦作秩
河水至斯有盟津之目【卷五三页十二行】
笺曰至谢作由一作于一清案至字义长
杜预造桥于富平津【卷五三页十八行】
一清案桥上落河字何焯校増
河上又东浿水入焉【卷五四页十三行】
一清案八字是注混作经
川域改状矣【卷五四页十五行】
笺曰一作或山川改状一清案依本文无误
又东沛水注焉【卷五四页十九行】
笺曰：孙云，沛水当作泲水，一清案六字，是注混作经。
县北有山临城【卷五五页五行】
一清案城，寰宇记引此文作河，即所谓直穴有渚也。
言濳通浦【卷五五页五行】
一清案后汉书光武帝纪，章怀注引此文作潜通淮浦，张衡东京赋王鲔岫，居薛综注云：山有穴曰岫，长老言，王鲔从南方来，出此穴中，入河水是也。
鳣鲤王鲔暮来游【卷五五页八行】
一清案大河赋作，暮春来游，礼记月令季春荐鲔于寝庙。
即是【卷五五页十行】
一清案，即是下落处也二字，禹贡锥指引此文校増。
洛水于巩县而东洛汭【卷五五页十三行】
一清案寰宇记引此文衍而字东下有迳字
而北流注洛【卷五五页十四行】
一清案洛水入河洛字误当作河
左迳平高县南【卷五五页十九行】
一清案高当作臯
与成臯分河水【卷五五页二十行】
一清案水字衍文
河水又东迳黄马坂北【卷五六页一行】
一清案九字是注混作经
河水又东迳旋门坂北【卷五六页五行】
一清案九字是注混作经
河水东迳成臯大伾山下【卷五六页九行】
笺曰：孙云，按史记括地志云：大伾山，今名黎阳，东山在卫州黎阳南张揖云，今成臯非也，一清案孙，汝登所称，史记括地志，即是史记夏本纪，张守节正义所引之括地志也，唐书艺文志括地志五百五十卷，又序略五卷魏王泰命著作郎萧徳言秘书郎顾记室参军蒋亚卿，功曹参军谢偃苏朂譔，以大伾为黎阳东山，其言发于臣，瓒汉书音义而泰书述之笺説只据史记注文，然不云正义而云史记括地志则缪矣，十字是注混作经。
成臯县之故伾上【卷五六页十九行】
一清案之，故下落城，在二字下文，注云：遂城虎牢，盖修故耳。可证也。
有虎在乎葭中【卷五七页四行】
笺曰乎旧本作于一清案乎字义亦通
苕苕孤上【卷五七页七行】
笺曰：当作岧岧，一清案沈名，荪云：诗苕之华，即今凌霄花也附木而上，最能高矣，苕苕孤上义，取象，斯无可疑者，渐江水注云：苕苕孤危，是其词例也。
河水南对玉门【卷五七页十行】
一清案六字是注混作经
魏攻此，同州刺史毛徳祖于虎牢，【卷五七页十二行】。
笺曰：此宋本作宋一清，案此同二字当作北司宋书，州郡志云：武帝北平关，洛，河南底定，置司州刺史，治虎牢，少帝景平初，司州复没北虏，文帝元嘉末，侨立于汝南，寻亦省废云，云是当时以治虎牢者为北司州，而侨置汝南者为南司州，魏书地形志以宋明帝于南豫州之义阳郡复设之，司州为南司州，故道元以刘武王所置，治虎牢者为北司州也，又梁书夏侯防大通二年，诏改魏郢州为北司州，以防为刺史梁大通二年，魏孝昌四年也。此道元身后之事，所不及知也，若朱氏以此为宋，殆未审北字之义耳，且又不释，同州之讹，何居？
河水又东合汜水【卷五七页十六行】
一清案七字是注混作经
北流车关水出于嵩渚之山也，【卷五七页十七行】。
一清案车关，济水注作东关，寰宇记引济水注亦是东字下并同。
西北流注为车关水【卷五七页二十行】
一清案为当作于篆近致讹车是东字之误
又西北蒲水入焉【卷五八页一行】
一清案蒲当作清
边有数十石畦畦有声野蔬【卷五八页四行】
笺曰声宋本作数一清案沈炳巽校衍声字
又东北流注入于汜水【卷五八页六行】
一清案入字衍文
高祖即帝位于是水阳【卷五八页十五行】
一清案是水下落之字
故为髣髴矣【卷五八页十七行】
一清案为黄省曽本作无
河水又东迳板城北【卷五八页十八行】
一清案八字是注混作经
河水又东迳五龙坞北【卷五八页二十行】
一清案九字是注混作经
昆仑山庙在河东荥阳县【卷五九页一行】
一清案东当作南
又东过荥阳县【卷五九页三行】
一清案寰宇记引此文荥阳县下有北字今校补
无复溃漏之患【卷五九页十四行】
一清案溃太平御览引注文作渗
通淮古口【卷五九页十八行】
笺曰：疑作古淮，一清案当作古渠，即蒗荡渠也，下同。
河水又东北迳卷之扈亭北【卷五十页一行】
一清案十一字是注混作经
晋出公二十二年【卷五十页三行】
一清案何？焯云上二字衍文，竹书周贞定王，六年，晋河絶于扈正出公十二年也。
河水又东迳八激堤北【卷五十页四行】
一清案九字是注混作经
河水又东迳卷县北【卷五十页七行】
一清案八字是注混作经
河水又东北，迳赤岸固北，而东北注之，【卷五十页十行】。
一清案十五字是注混作经
沁水从之【卷五十页十一行】
一清，案禹贡锥指引此文作，沁水从西来注之，今本脱三字。
封曹叡为国【卷五十页十二行】
一清案三国志魏书，明帝纪云：年十五，封武德侯，为下落侯字。
东至酸枣县西，濮水东出焉，【卷五十页十四行】。
一清案十一字，是注混作经，战国时河溢，酸枣，汉世又决，孝文塞之，故无濮水而东，汉现行之，濮水则上承济水于陈留封丘县，班志所谓濮渠水首受济，东北至都官入羊里水者也，应劭则以为南入钜野，而道元从之濮水，水经叙入济水，及瓠子水而以新沟目之，此条注所以补经当与彼文参騐。
河水又东北通谓之延津【卷五十页十八行】
一清案十字是注混作经
河水又东燕县故城北，则有济水，自北来注之，【卷五十一页七行】。
一清案十八字，是注混作经，河水又下落，迳字通鉴，注引水经注校补。胡三省曰考，两汉志，东郡有燕，县无东燕县，魏収地形志东燕县，晋属濮阳，国贤曰：东燕故城，今滑州胙城县，今按班志，东郡有南燕县，续志始去南云燕，本南燕国，有胙城，古胙国，梅磵所引，容有差错，且又引魏収志及晋属云云，似疑不当作东燕字也，葢不悟此条之为郦，注非经也。
春秋僖公二十一年【卷五十一页九行】
一清案晋文公伐曹，经是僖公二十八年，今校改。
还自南河即此济也【卷五十一页十行】
笺曰：宋本作济，即此也。一清案孙云：按左僖公二十八年春，晋侯将伐曹，假道于衞衞人弗许还自南河，济注云：曹在衞东故从衞借道按传文还自南河，济人所共晓，何难据传校増必欲托名宋本，可谓陋矣！抑知郦氏原书，割去济字，程公説春秋分记引此文，作还自南河，即此济也，克斋所见之本，何以与朱氏异耶？
河水于是亦有棘津之名，【卷五十一页十二行】。
一清案下文云垣防之以水军守石济，即此处也。又云：又东迳棘津南，棘津在东郡，河内之间田，融以为即石济南津也，是句不重，上作棘津，宜改石济，葢一地而二名也，宋书垣防之，云石济在滑台西南百二十里。
宋元嘉年【卷五十一页十三行】
一清案年黄省曽本作中
宣威将军桓防之【卷五十一页十四行】
一清案宋书作垣从土不从木
河水又东，淇水入焉，又东迳遮害亭南，【卷五十一页十五行，】一清案十五字是注混作经。
至遮害亭四五丈【卷五十一页十七行】
一清案汉书亭字下有高字
旧河水北入也【卷五十一页十八行】
一清案北入下落处字
河水又东右迳滑台城【卷五十一页十九行】
一清案九字，是注混作经，寰宇记引此文城下有北字。
有三重【卷五十一页二十行】
一清案寰宇记引此文作城有三重落城字
右军到彦之【卷五十二页四行】
一清案南史，宋文帝纪元嘉七年十一月，右将军到彦之自滑台奔退，落将字。
天垂翼【卷五十二页十二行】
一清案翼全祖望校改异
河者诸侯之相【卷五十二页十四行】
笺曰：宋本作诸侯之象，一清案，渭水注云：非人臣之相葢，其词例如此。
王莽之魏丞也【卷五十二页二十行】
一清案汉志魏郡黎阳县莽曰黎蒸魏丞字误
东岨为河【卷五十三页二行】
一清案为当作于
谓之逮明垒，【至】，石勒十八骑中，【巻五十三页，六行七行】。
一清案晋书载记云：石勒遂招集王阳，防安，支雄，冀保呉豫刘膺，桃豹，逯明等八骑为羣盗，后郭敖，刘征，刘宝，张曀仆，呼延莫郭黒略张越孔豚，赵鹿，支屈六等，又赴之，号十八骑，逮当作逯十八骑，中下，落之一二字。
梁惠成王十三年【卷五十三页八行】
一清案竹书纪年是十一年
及郑驰地【卷五十三页十行】
一清案驰地，竹书纪年作驰道，通鉴地理通释校同。
我取枳道与郑鹿郑鹿【卷五十三页十行】
一清案郑鹿二字重文宜衍
即此处是也【卷五十三页十五行】
一清案是字衍文
白马有韦乡韦城【卷五十三页十五行】
一清案白马下落县字
史记所谓修武下武渡，韦津者也，【卷五十三页十六行】。
一清案史记是下修武渡韦津此文误也
南泆通濮济黄沟【卷五十三页十七行】
笺曰：泆当作决，一清案泆，与溢同説文解字云水所荡，泆也，字不误。
楚师山河水【卷五十三页十九行】
笺曰：谢兆申云：宋本作楚师决河水一清，案赵琦美云：竹书是出，字于山，字相近。
正南有陟躔陛上，方轨是由，【卷五十四页四行，五行】。
一清案陟字当移在躔陛之下全祖望校正
山在郑故此郑也【卷五十四页八行九行】
一清案孙潜云当作山在郑北故郑也
亭上旧曰置源城县治此【卷五十四页十行】
一清案旧曰之曰衍文源城当作凉城
河水自津东北，迳凉城县，【卷五十四页十三行】。
一清案十字是注混作经
河水又东北，迳伍子胥庙南，【卷五十四页十八行】。
一清案十一字是注混作经
河水又东北为长寿津【卷五十五页一行】
一清案九字是注混作经
河之故渎出焉【卷五十五页二行】
一清案全祖望云六字是经混作注
歴龙门二渠以引河【卷五十五页四行】
一清案汉书，沟洫志云：乃酾二渠以引其河，孟康曰：酾分也是注二渠，上落酾字，史记河渠书作厮。
今则所流也【卷五十五页四行】
笺曰宋本作则今一清案非也则字衍文
王莽时空【卷五十五页五行】
笺曰空一作塞。一清案沟洫志注，孟康曰：河自王莽时遂空，唯用漯耳，空字不误。
故渎东北迳戚城西【卷五十五页七行】
一清案八字是注混作经
故渎又迳防阳县故城东，【卷五十五页十二行】。
一清案十字是注混作经
北迳隂安县故城西【卷五十五页十四行】
一清案八字是注混作经
故渎又东北，迳昌乐县故城东，【卷五十五页十六行】。
一清案十二字，是注混作经，昌乐当作乐昌説详本卷。
故渎又东北，迳平邑郭西，【卷五十五页十八行】。
一清案十字是注混作经
又东北迳元城县，故县西北而至沙丘堰，【卷五十六页四行，】一清案十六字是注混作经，故县何？焯校改故城。
墟之在左右多陷城【卷五十六页六行】
一清案在字衍文
后王翁孺自齐徙元城【卷五十六页十二行】
一清案齐全祖望校改济南二字
至于大陆北播于九河【卷五十七页四行】
一清案播于之于当作为葢，因于字篆，近致讹，禹贡经文校正九字，是注混作经，全祖望曰：此节经文不与，上下相比属，所以熟于水经之学，如阎百诗，黄子鸿皆疑之，多所辞费，而不知大陆九河之非经也，水经于河，济；江，淮、渭、洛，沔，漾诸篇从无直钞，禹贡之例，善长之注上文已承沙丘堰，而言之序及降水，故释之曰：不遵其道曰降，亦曰溃，堰障水也，而因接之以大陆，以九河，又接之以齐桓塞河，自堰以北，故迹多亡，所云堰者沙丘堰也，善长葢谓沙丘堰以北，是禹治水之故道，自齐桓阏河之后而堰以起堰起，而九河亡矣，是屯氏诸河之所由出也，其文明白了，当胡东樵竟谓水经以王莽河为禹河，亦误防也。
河播也，播为九河，自此始也。【卷五十七页五行】。
一清案寰宇记引此文河播也，下有昔禹治洪水五字，今校补。
禹贡兖州九河既道矣【卷五十七页六行】
一清案矣字羡文
广光【卷五十七页十行】
一清案汉书地理志信都国有广川县光字误
议者常欲求九河故迹，而川之【，卷五十七页十三行】。
一清案川孙潜校改穿
北三入枝【卷五十七页十三行】
一清案汉书叙云北亡八枝今改正
河水故渎东北，迳发干县北城西，又屈迳其北，【卷五十七页十五行，十六行】。
一清案十八字，是注混作经，北城，禹贡锥指作故城，其下落城字。
汉武帝以大将军衞青破左贤王功，【卷五十七页十七行】。
一清案史汉表左作右
大河故渎又东，迳贝丘县故城南，【卷五十七页二十行】。
一清案十三字是注混作经
应劭曰：左氏齐襄公田于贝丘是也。【卷五十八页一行】。
一清案左氏下落字
大河故渎又东，迳甘陵县故城南，【卷五十八页四行】。
一清案十三字是注混作经
是周之甘泉帀地也【卷五十八页九行】
一清案帀寰宇记引此文作市
与立神庙【卷五十八页十七行】
一清案与当作兴
浮图以坏【卷五十八页十八行】
笺曰以当作已一清案以已古字通用
河渎于县【卷五十八页二十行】
一清案渎汉书地理志作水
河水故渎【卷五十八页二十行】
一清案河水禹贡锥指作大河
而北絶屯氏三渎【卷五十九页三行】
一清案三当作二即屯氏南北二渎也
大河故渎，【至】平原鬲县故城西，【卷五十九页三行，四行】。
一清案三十九字是注混作经
故有穷后国也【卷五十九页六行】
一清案何焯云后下落羿字
建议将军朱祐【卷五十九页七行】
一清案议后汉书作义
大河故渎，【至】安陵县西，【卷五十九页八行】。
一清案十九字是注混作经
地理志风俗记曰【卷五十九页九行】
一清案地理风俗记应劭撰志字衍文
有安陵县故县也【卷五十九页十行】
一清案禹贡锥指引此文作有安陵乡县字误
大河故渎，【至】东北出，【卷五十九页十二行】。
一清案十八字是注混作经御览引此文亦作注
又东北迳信城县，张甲出焉，【卷五十九页，十九行】。
一清案信城，汉书地理志作信成，张甲下落，河字孙潜校増。
地理志曰：张甲河及渎首受屯氏别河于信城县者也，【卷五十九页，十九行二十行】。
一清案，地理志清河郡，信成县下云：张甲河首受屯氏别河及渎，当是故渎之误。
张甲河及渎北絶河于广宗县，清分为二渎，【卷五十九页二十，行二十页，一行】。
笺曰：一本絶下有清字，一清案及渎当作故渎，下清字衍文，朱氏笺之未尽。
赵武帝二十二年，立建兴治，广宗【卷五二十页二行三行】。
笺曰：赵武帝三字有误一清，案赵武帝，石虎也，魏书地形志，广宗郡广宗县，有建始城，资治通鉴晋纪，建兴人史科胡三省注云：水经注云：田融言赵立建兴郡于广宗城苐，石虎前后改元共计，十五年，不得云二十二年上二字衍文，建兴下落，郡字。
左渎又北，迳经城东，【至】，武彊县故城东，【卷五二十页四行，五行六行，】一清案五十四字，是注混作经，程大昌考古编云：河水右渎东北，迳长乐郡武，彊县故城东，郦注曰：长乐，故信都也，晋太康五年，改从今名，按杜佑以桑钦所纪，有后汉和帝时，地名，疑其人出，和帝以后，今此既改信都，从长乐则晋太康间事也，议者以为后人误以郦注加之本文，然此所订正，信都改为长乐，乃郦所注则不得以为郦注而入之，经程氏之言非也。统上皆是注，道元葢自为释文耳，程氏所谓议者云：云是宋本固有以左渎右渎一条为注者，且左渎右渎，乃张甲河所行之道而以为河水右渎，是于本文尚未细审，何况其他！
又东北迳广川县【至】，棘津亭南，【卷五二十页八行，九行】。
一清案二十九字是注混作经，又与水故道合与下落，屯氏河三字，全祖望校増。
昭公十四年【卷五二十页十六行】
一清案晋灭陆浑传是十七年
石勒自葛陂，冦河北袭汲，入向水于方头，【卷五二十页，十九行】一清，案晋书载记，石勒自葛陂退还寿春，行达东燕，闻汲郡向氷有众数千，壁于枋头，勒将于棘津北渡，又通鉴晋纪，勒闻汲郡向氷聚众数千壁枋头，引兵自棘津济河击氷，大破之，则氷是汲人注文入当作人，水当作氷，方当作枋。
张甲故渎又东北，至修县东防清河【卷五二十一页八行】。
一清案十四字是注混作经
屯氏别河东【至】，又东迳信阳县故城南，清河郡北，【卷五二十一页，十行十一行】。
一清案二十八字，是注混作经，别河下落，又字信成下落，县故二字，信阳，呉琯本作清，阳汉书，地理志清河郡，有清阳县。
又东北迳陵乡南【至】，东阳县故城南，【卷五二十一页，十三行十四行，】一清案二十八字，是注混作经。
东武城东北三十里有阳乡【，卷五二十一页，十六行】。
一清案阳乡，据上文当作陵乡，此文互见，淇水又东北过东武城县注。
屯氏别渎，【至】清河故城西，【卷五二十一页，十八行，十九行】。
一清案二十一字，是注混作经，别渎上下文俱作别河。
汉高六年【卷五二十一页二十行】
一清案凖后文当作高帝今补正
屯氏别河北渎，【至】安陵县遂絶【卷五二十二页，三行四行】。
一清案三十七字是注混作经，东邑大河故渎，当作东絶邑字误。
屯氏别河北渎，【至】故城南，【卷五二十二页，五行】。
一清案十六字是注混作经
屯氏别河北渎，【至】故城北，【卷五二十二页，十行十一行】。
一清案三十字是注，混作经，东入信阳县，误汉书，地理志勃海郡有阳信县。
屯氏别河南渎，【至】东防商河，【卷五二十二页，十三行十四行】。
一清案四十字是注，混作经东北二字羡文，宜衍枝津，又出当作右出。
屯氏别河【至，】安德县遂絶【卷五二十二页十五行，十六行，十七行】。
一清案二十五字，是注混作经，又误分为二条，孙汝澄云上下文屯氏别河南渎当相续。
屯氏别河南渎，【至】笃马河，【卷五二十二页十八行，十九行】。
一清案二十六字是注混作经
东北入海，五百六十里者也。【卷五二十二页，二十行】。
一清案入海，下当有行字，以黄省曽本参校，彼落海字，此落行字，今本汉书，地理志注亦缺行字。
东北迳安德县【，至】临齐城南，始【卷五二十三页，二行】。
笺曰始字是注一清案十八字俱是注混作经
又屈迳其城东，【至】故城西，【卷五二十三页，四行五行】。
一清案二十二字是注混作经
同盟重丘【卷五二十三页六行】
一清案左传同盟下落于字
又东北，迳西平昌县故城北，【卷五二十三页八行】。
一清案十一字是注混作经
乃通注般渎【卷五二十三页十四行】
一清案名胜志引此文般渎下有焉字
又迳般县故城北【卷五二十三页十五行】
一清案七字是注混作经
东迳乐陵县故城北【卷五二十三页十七行】
一清案八字是注混作经
又东北，迳阳信县故城南，东北入海，【卷五二十三页，二十行】，一清案十四字，是注混作经。
屯氏河故渎，【至】信乡县故城南，【卷五二十四页，一行】。
一清案十九字是注混作经
屯氏故渎，【至】于灵县南，【卷五二十四页，四行五行】。
一清案四十字是注混作经
东北迳灵县东，【至】北合，屯氏渎，【卷五二十四页，七行】。
一清案十六字是注混作经
谓之口【卷五二十四页九行】
一清案汉书，沟洫志，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶，师古曰：清河之灵县，鸣犊河口也，谓之下落，灵鸣犊三字。
又东北，右过卫国县南【卷五二十四页，十一行】。
一清案全，祖望云：按东汉至晋，皆名卫县，不名，卫国县也，东汉以卫县为卫国耳，而国与县，未尝连称，拓跋氏始称卫国县，善长注中所云者是也。经文及注所引，京相璠土地名，但当称曰卫县，此是后人妄加。
河水东迳鐡丘南【卷五二十四页十二行】
一清案七字是注混作经
郑罕达帅师【卷五二十四页十三行】
一清案帅师下落救衞二字
登铁丘【卷五二十四页十四行】
一清案左是铁上丘字误
有子路冢【卷五二十四页十六行】
一清案吴琯本作东城有子路冢増二字
河水东北流，【至】濮阳津，【卷五二十五页，二行】。
一清案十五字是注混作经
宣房塸【卷五二十五页四行】
一清案塸当作堰
河水又东北，【至】鄄城县北，【卷五二十五页九行】。
一清案二十四字是注混作经
为庐关津【卷五二十五页十九行】
一清案庐当作卢，方舆纪要，引唐志曰：卢关津，一名高陵津，宋祁曰：在临黄县东南。
台枕河【卷五二十五页二十行】
一清案名胜志引此文作台址枕河落址字
河水又东北，迳范县之秦亭西，【卷五二十六页，二行】。
一清案十二字是注混作经
河水又东北迳委粟津【卷五二十六页四行】
一清案九字是注混作经
东迳防阳故城南，故应劭曰：【卷五二十六页，七行八行】。
一清案防阳下落县字故应劭曰故字衍文
故渎东絶【至】五鹿之野，【卷五二十六页，十三行】。
一清案十四字是注混作经
京相璠曰：今衞国县西北三十里有五鹿地，【卷五二十六页十五行，】一清案，国字衍文，説见上地当作城，国语曰：齐桓公筑五鹿以衞诸侯是也。
浮水故渎，又东南迳国邑【卷五二十六页，十六行】。
一清案十字，是注混作经，汉书地理志，东郡畔观县，应劭曰：夏有观扈，世祖更名卫国，以封周后，此落卫字。
又东迳衞国县故城南，古斟观【卷五二十六页，十八行】。
一清案十二字是注混作经
齐田寿率师伐赵【卷五二十六页二十行】
一清案竹书纪年作伐我赵字误
浮水故渎，【至】东北出，【卷五二十七页二行】。
一清案十四字是注混作经
郡国志曰衞国姚姓【卷五二十七页三行】
笺曰衞下脱故观二字，一清案郡国志云：东郡魏公国，本观故国，今校正：
又东北入东武阳县，东入河，【卷五二十七页，四行】。
一清案十一字是注混作经
地理志曰：漯水出东郡，武阳县【卷五二十七页，五行】。
一清案汉志，东郡东武阳，禹治漯水，东北至千乘入海，东武阳三字县郡，字宜衍。
戴延之谓之武阳也【卷五二十七页五行】
一清案武阳当作武水
于武阳县东南，西北迳武阳新城东，【卷五二十七页，六行】。
一清案西何焯校改而
城内又十立石甚大【卷五二十七页八行】
一清案初学记引此文作，又立一石台甚大，今改正。
河水又东，迳武阳县东，【至】，东北流也，【卷五二十七页，十一行】，一清案十七字是注混作经。
河水于范县，东北流为仓亭津，【卷五二十七页，十二行】。
一清案十二字是注混作经
河水又歴柯泽【卷五二十七页十五行】
笺曰：今左传作阿泽，杜预曰：东阿，西南有大泽，一清案六字，是注混作经。
迳东阿县故城西，而东北出，流注【卷五二十七页，十八行】。
笺曰：孙云，此下疑有邓里渠三字，一清案非也十三字是注混作经。
河自邓里渠【至，】碻磝城西，【卷五二十七页二十，行二十八页，一行】。
一清案十六字是注混作经河下落水字
嚚磝【卷五二十八页二行】
笺曰：克家云嚚，磝当作碻磝，一清案太平御览，曰碻磝城，沈约宋书作敲嚣字，今郦注作嚣磝，音声之转耳，嚚字是嚣，字之讹，史记殷本纪，仲丁迁于隞，孔安国曰：河南敖仓是也，索隐曰：隞亦作嚣，并音敖字，又诗车攻，薄狩于敖，春秋晋师救郑，在敖鄗之间，杜预以为二山名，皆一地也。
宋元嘉二十七年【卷五二十八页四行】
一清案，宋元嘉下全，祖望据通典校増七年到彦之北入，拔之，后失至十二字。
而与柳城分河【卷五二十八页十三行】
一清案柳城当作聊城
河水又与邓里渠【至】，东阿县故城北，【卷五二十八页，十四行十五，行】一清，案二十五字，是注混作经，邓里渠下落，合字。
又东北迳临邑县【至】，四渎津【，卷五二十九页，二行三行】。
一清案三十九字是注混作经
然荥口水右断门不通【卷五二十九页五行】
一清案右当作石移，在断字下，于文云：荥口水断，石门不通，详济水注。
放沛渎也【卷五二十九页六行】
一清案放沛当作故泲
葢茌时音相近耳【卷五二十九页十五行】
一清案黄省，曽本是注下有疑，县徙也四字孙潜云，竟陵本无。
又东北过高唐县界【卷五二十九页十六行】
一清案界当作东下文，注云：大河迳其西，而不出其东，经言出东，误耳，葢指此也。
亦或武水也【卷五二十九页十九行】
一清案也名胜志引此文作矣
迳阳平县故城东【卷五三十页七行】
一清案迳上落又字
春秋桓公十年【卷五三十页九行】
一清案左传是十六年落六字
今平阳阳平县北一十里，有故莘亭，道【卷五三十页十一行，】一清案，平阳当作平原，汉书，地理志阳平县，属平原郡。
感二子于宿龄【卷五三十页十三行】
笺曰：当作夙龄，一清案説文解字宿从宀，□声□古文夙二字通用。
章帝建始中【卷五三十页十七行】
一清案章帝改元建初非建始以后汉书校改
有层台秀出【卷五三十页二十行】
一清案名胜，志引此文秀出下，有云表二字，今补正。
漯水又东北，迳清河县故城北，【卷五三十一页二行】。
一清案十二字是注混作经
拟即清河城也【卷五三十一页五行】
一清案拟当作疑
故世称蛮城【卷五三十一页六行】
一清案蛮城下黄省曽本有也字
漯水又东北，【至】博平县，【卷五三十一页七行】。
一清案十八字是注混作经
右与黄沟同注川泽【卷五三十一页九行】
一清案八字是注混作经
又东迳文乡城，又东南迳王城北，【卷五三十一页，十六行】。
一清案十三字是注混作经文乡城下脱北字
黄沟又东北迳【至】，东注漯水矣，【卷五三十一页，十九行二十行】。
一清案三十一字是注混作经迳当作迤
桑钦地理志曰【卷五三十二页一行】
一清案全，祖望云：桑钦地理志不见簿，録此文，今载汉书地理志注引桑钦语葢传钞者倒，互其文耳。
漯水又东北，迳援县故城西，【卷五三十二页六行】。
一清案十一字是注混作经
漯水又迳高唐县故城东，【卷五三十二页九行】。
一清案十字是注混作经
盻子【卷五三十二页十行】
一清案盻子当作肸子史记世家校正
漯水又东北，迳漯隂县故城北，【卷五三十二页十四行】。
一清案十二字是注混作经
封匈奴降王【卷五三十二页十五行】
一清案降王下全，祖望据汉表校増昆邪为侯国，五字。
漯水又东北，【至】崔氏城北，【卷五三十二页，十九行】。
一清案十九字是注混作经
漯水东南迳东朝阳县故城南，【卷五三十三页二行】。
一清案十二字，是注混作经，东南禹贡锥指引此文作东北。
漯水又东，迳汉征君防生墓南，【卷五三十三页五行】。
一清案十二字是注混作经
漯水又东，迳邹平县故城北，【卷五三十三页十行】。
一清案十一字是注混作经
有邹侯国【卷五三十三页十一行】
一清案有孙潜校改古
又东北迳界东邹城北，【卷五三十三页十二行】。
一清案九字，是注混作经，杨慎刋本经，文无界字，名胜志引此文同。
漯水又东北，迳千乗县二城间，【卷五三十三页，十七行】。
一清案十二字是注混作经
故齐也【卷五三十三页二十行】
一清案也当作地
千乗城齐城西北一百五十里，【卷五三十三页二十行】。
一清案千乗城下全祖望校増在字
又东北为马常坈【卷五三十四页二行】
一清案七字是注混作经
商河首受河，亦漯水及泽水所潭水也，【卷五三十四页，十行十一行，】一清案，受河下落水，字泽水之水衍文。
世谓之落里坈【卷五三十四页十三行】
一清案六字重文宜衍
商河又北，迳【至】乐陵县故城南，【卷五三十四页十五行，十六，行十七行，】一清案四十四字，是注混作经，昌平县当作平昌，汉书，地理志，平原郡有平昌县。
商河又东，迳初乡县故城南，【卷五三十四页，十九行】。
一清案十一字，是注混作经，初，当作朸，汉书地理志，平原郡有朸县，道元谓之朸乡县也。
沙沟水注之【卷五三十五页三行】
一清案五字是注混作经
商河又东北，【至】转迳城东，【卷五三十五页六行，七行】。
一清案二十三字是注混作经而流当作南流
商河又东北，迳富平县故城北，【卷五三十五页，十一行】。
一清案十二字是注混作经
王莽曰安乐亭【卷五三十五页十二行】
一清案安乐汉书地理志作乐安
富平矣【卷五三十五页十三行】
一清案矣当作侯
别邑魏郡【卷五三十五页十五行】
一清案别邑下落在字汉书校补
上书减戸【卷五三十五页十八行】
一清案上书下落请字
汉书作侯爰类【卷五三十六页二行】
笺曰爰类下，旧本有一字，字一清，案史汉表俱无之，侯字衍文。
县西有东方朔，冢侧有祠，【卷五三十六页，三行】。
一清案于文当重一冢字
商河又分为二水，南水谓之长聚沟，【卷五三十六页六行】。
一清案十四字，是注混作经，寰宇记引此文，作长丛沟，韵防云丛，或作藂聚字误。
东流倾注为海【卷五三十六页七行】
一清案为当作于
于台上蟠蒲繋马【卷五三十六页九行】
一清案刘昭郡国志补注引三齐记作台下
北水，世又谓之白薄渎，【卷五二十六页，十一行】。
一清案九字，是注混作经，初学记引此文，作百薄渎，白字误。
大河又东北，迳高唐县故城西，【卷五三十六页，十三行】。
一清案十二字是注混作经
大河又北，迳张公城，临侧河湄，【卷五三十六页，十九行】。
一清案十二字是注混作经
河水又北，迳平原县故城东，【卷五三十七页二行】。
一清案十一字是注混作经
晋灼曰：齐西有平原河，河水北过高唐县，即平原也，【卷五三十七页四行】。
一清案，平原河之河重文，宜衍河水下落，东字高唐县之县羡，文当重高唐二字，以汉书高纪注校正：
按地理志曰：高唐平原也，【卷五三十七页，六行七行】。
一清案高唐平原也五字重文错简宜衍
大河右溢，世谓之甘枣沟，【卷五三十七页九行】。
一清案十字是注混作经
故渎又东北，歴长隄，迳温隂县北【卷五二十七页，十一行】。
笺曰温隂宋本作漯隂一清案十三字是注混作经。
河水又东北，迳阳阿县故城西，【卷五三十七页，十三行】。
一清案十二字是注混作经
万诉【卷五三十七页十四行】
一清案万诉沁水注作卞防诉字误
又东过漯隂县北【卷五三十七页十六行】
一清案胡渭，云此北漯隂也伏琛谓之漯阳城，黄省曽本正，漯阳字寰宇，记云漯隂县汉县，今废城在临邑县西十里，宋武帝平广固，遂移理于今，临邑县西北五十里，北漯隂城今县北有故城，汉城亦谓之南漯隂城凡水以南为隂北为阳意者，汉有漯隂漯阳二县南北对立，道元故云漯隂县故黎邑，王莽更名翼成，又云漯隂县王莽之巨武，今翼成之文，见于汉志，而巨武无考，岂世本汉书脱失漯阳，道元犹见善本故耶？不然二城，明有分画新莽，又制异名，尚赖水经漯阳一语，郦以巨武，释之可补，汉志之缺。
河水自平原【至，】厌次河，【卷五三十七页，十六，行十七，行十八行】。
一清案三十四字，是注混作经，初乡当作朸乡，故下落城，字南下，落为字，孙潜校増。
并为贼擒求代雄【卷五三十八页一行】
一清案擒下落辅字孙潜校増
所辅可谓孝尽爱敬【卷五三十八页一行】
一清案孙潜校衍所字此句有脱误详本卷
河水又迳漯隂县故城北，【卷五三十八页，三行】。
一清案十字是注混作经又黄省曽本作右
河水又东北漯沃津【卷五三十八页五行】
笺曰：孙云漯沃误，汉志千乗郡有湿沃县，一清案非也，胡渭云：济漯之漯，説文本作湿燥湿之湿説文本作湿，改日为田，又省一糸，遂作漯而湿，转为湿湿，湿二字，混而无别，汉千乗郡有湿沃县，漯水之所迳，故名而地理志讹为湿，司马彪魏収皆承其误，惟水经注作漯沃，当从之，八字是注，混为经东北，下落为字。
漯沃县故城南【卷五三十八页六行】
一清案漯沃上落在字
河水又东迳千乗城北【卷五三十八页九行】
一清案九字是注混作经千乗下落县故二字
又东北过黎城县北【卷五三十八页十一行】
一清案，黎城当作利城，汉书地理志，齐郡有利县，济水篇经云：又东北过利县西，即是城也。
河水又东，分为二水，【至】注济，【卷五三十八页，十三行十四行】。
一清案二十三字，是注混作经，胡渭不悟，此条是注移在，又东北过利城县之上，非是。
经言济水注河，水自枝津东北流，【卷五三十八页，十五行】。
一清案，济水注下，落河非也三字，济水篇注可互证。
世谓之仓子城非也【卷五三十八页十六行】
一清案非也二字衍文
九折注为海【卷五三十八页十七行】
一清案为当作于
今川流可导【卷五三十八页十九行】
一清案可当作所
商碣周移也【卷五三十八页二十行】
一清案碣汉书叙是竭字
往昔天尝连北风【卷五三十九页二行】
一清案汉书，沟洫志作，往者天尝连雨，东北风，今校正：
水经注笺刋误卷二
钦定四库全书
水经注笺刋误卷三
仁和赵一清纂
汾水篇
其山重阜修岩【卷六一页十二行】
笺曰旧本作修层一清案岩字为是
葢稚水蒙流耳【卷六一页十三行】
一清案蒙当作防易防卦象山下出泉，曰：防不从，水说文，蒙微雨也，义异。
水出右近溪【卷六一页十九行】
一清案出下落左字
城又南出二城闲【卷六二页一行】
一清案上城字衍文
故地理志【卷六二页四行】
一清案地理志下落曰字
和憙邓后之立，叔父以为训，积善所致也。【卷六二页十四行，】一清案憙当作熹，叔父下落，陔字后汉书后纪校正：
魏土地记曰【卷六二页十五行】
一清案，魏土地记上脱又南迳秀容城东七字，全祖望曰：以先司空本校补。
东去防水六十里【卷六二页十六行】
一清案防当作汾
水又西迳狼盂县故城南，【卷六三页二行三行】。
一清案水上，落洛隂二字盂当作孟汉书？地理志校正：
旧有介子推祠前有碑【卷六四页一行】
一清案名胜志引此文重一祠字
故榆次之梗阳县也【卷六四页四行】
一清案县汉书地理志分注史记索隠俱作乡
榆次界有梗阳地【卷六四页六行】
一清案地当作城
说文曰：冯水出西河中阳县之西南入河，【卷六四页十七行，】一清案之西，当作北沙说文，校正：
水发原平县胡甲山【卷六五页一行】
笺曰孙，按汉地理志，太原郡有原平县，一清案非也，原当作源平当作祁侯甲水发源太原之祁县耳。
谓之胡甲领【卷六五页二行】
一清案领黄省曽本作岭
即尔雅所为昭余祁矣【卷六五页六行】
一清案为当作谓
临城际水湄【卷六五页十七行】
一清案临城二字当倒互
甲水又西合为婴侯之水【卷六五页二十行】
一清案甲上落侯字为当作于
恐其神魂贾于地【卷六六页十六行】
笺曰：贾字脱误，当作贾贾，檀弓袂辑屦贾，贾然来注云：贾贾目不明，貎一清案全祖，望云非也，葢是霣字之误。
又西南迳介休县故城西【卷六六页二十行】
一清案，又上落，汾水二字，介休之介，当从汉志作界。
逺来奔丧朋友服【卷六七页八行】
一清案朋友上落持字释校补
或去一丈【卷六七页十七行】
笺曰：御览引此云，或去水一尺一清，案孙潜云一丈，字不误。
以供祭事【卷六八页十一行】
一清案事孙潜校改祀
霍求公【卷六九页四行】
笺曰：求公当作哀公一清案非也，史记赵世家，是霍公求徐广曰：求一作来葢字倒互耳。
间水【卷六九页十一行】
笺曰：克家云，疑作涧水一清案，嘉靖洪洞县，志涧河，其源二出岳阳，安吉岭与金堆里，水经注曰：涧水东出谷逺县西山迳杨县，西流入于汾，是也。
又西迳故城北【卷六九页十三行】
一清案故城上落杨县二字
晋大夫僚公去安之邑也【卷六九页十三行】
笺曰：郡国志云：河东郡杨县有高梁亭，晋羊舌大夫，叔向邑也，此云僚公去安，诚所未详，一清案，顾炎武云：左传，昭公二十八年，僚安为杨氏大夫，公去二字衍文。
晋出公三十年【卷六十页五行】
笺曰：今竹书作二十年，一清案沈炳，巽云：按竹书是十三年。
封恭侯郦介于斯邑也【卷六十页七行】
一清案介本表作疥
汉昭帝封度辽将军范明友为侯国，【卷六十页十三行】。
一清案名胜，志引注云：汉初，曹参击魏王豹，走之，尽有魏地，后封列侯，食邑平阳，固斯境矣。二十字，今补正于此，文之上。
水侧有尧庙前有碑【卷六十页十五行】
一清案名胜志引此文重一庙字
汾水南与平阳合【卷六十页二十行】
一清案平阳胡渭校改平水
县葢即陵以名世也【卷六十一页四行】
一清，案汉书地理志，河东郡襄陵县注，应劭曰：襄陵在西北，师古曰：晋襄公之陵因以名县。全祖望校本县上补西北有晋襄公陵七字，名世字误，当作命字，黄省曽，本原是氏字。
王莽改名曰干昌也【卷六十一页五行】
一清案改黄省曽本作更
天子西絶銒隥西南至盐【卷六十一页九行】
一清案盐当作盬穆天子校
又西南入汾【卷六十一页十行】
一清案西南下落流字
故东州治【卷六十一页十六行】
一清案魏书地形志，正平郡属东雍州，世祖置，太和中，罢东下落，雍字。
出临汾县故城西【卷六十一页二十行】
一清案出上落水字胡渭校增
故横沟出焉【卷六十二页一行】
一清案横沟二字当倒互
以赐大夫原氏也【卷六十二页三行】
一清案原氏下落，黯是为荀叔五字，以汉书地理志注，应劭引汲郡古文校増。
封庄恬也【卷六十二页五行】
一清案史汉表俱作杜恬庄字误
汾水西迳邓丘北【卷六十三页四行】
一清案何？焯云邓当作鄈顔，师古曰：鄈与葵同，汉旧仪，作葵上宋史镇王元偓上登，鄈丘亭是也。
从邑发声【卷六十三页六行】
笺曰发当作登一清案非也当作癸说文校正
即此处【卷六十四页十四行】
一清案处下落也字孙潜校増
浍水篇
浍水东出详高山【卷六十四页十六行】
一清案详高是绛高之误
其水又西南合黒水岭【卷六十五页一行】
一清案岭字衍文
西迳荣庭城南【卷六十五页九行】
一清案左，襄公二十三年，张武军于荧庭，春秋分记云：绛州翼城县东南八十五里有古荧庭，城荣字误。
称涉河【卷六十五页十行】
一清案称下落起字
水出绛山，东至寒泉奋涌，【卷六十五页十六行】。
一清案至当作南，汉书地理志，绛县，应劭曰：绛水出西南。
十一许丈【卷六十五页十八行】
一清案当作一十许丈
汾水灌平阳，或亦有之，绛水浇安邑，未识所由也，【卷六十六页六行七，行】笺曰：浇当作浸一清案，阎若璩曰：壬子，冬客太原，顾宁人，向余称水经注笺，为三百年一部书，余退而读之，殊有未然，如通鉴，智伯言，今乃知水可亡人，国以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳，胡身之引郦注曰：智伯所谓汾水可以灌安邑，或亦有之，绛水可以灌平阳，未识所由，此是宋时所见夲如是未经舛譌，朱氏何不引梅磵夲校正之。
对首阳之神【卷六十六页十五行】
一清案对下落曰字
洓水篇
其水东大岭下【卷六十七页十三行】
一清案东下落迳字方舆纪要引此文増
国汾川【卷六十七页十八行】
一清案国下落于字名胜志引此文増
武公请城于翼，至洞庭，乃返者也，【卷六十八页十四行十五，行】笺曰：洞一读作，桐庭当作涡，又曰：今竹书云：武公请城于翼，至桐而还，一清案朱氏既以桐释洞字，又欲改庭为涡，洞涡水名与曲沃无涉，自相乖缪，何也？汉河东闻喜县，故晋之曲沃，秦改为左邑者也，武帝纪云：将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破防为闻喜县，师古曰：左邑河东之县也，桐乡，其乡名也，桐为左邑之乡，即是曲沃之乡，北近都邑，翼侯伐曲沃败，曲沃而还，自其地桐庭，即桐乡矣。城当作成，但其事有可疑者，据竹书纪年，周桓王之元年壬戌十月，庄伯以曲沃叛，伐翼，公子万救翼，荀叔轸追之，至于家谷，翼侯焚曲沃之禾而还，翼侯伐曲沃，大防武公请成于翼，至桐而还，二年，王使虢公伐晋之曲沃，晋鄂侯卒，曲沃庄伯复攻晋，立鄂侯子光，是为哀侯，四年，曲沃庄伯卒，子称立，是为武公，尚一军武公者，庄伯之子元年，搆兵庄伯未死，何以书？武公请成乎？左隠公五年，曲沃庄伯以郑人，邢人伐翼，王使尹氏，武氏助之，翼侯奔随，曲沃叛王，秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼，史记十二诸侯年表同晋世家云，周平王使虢公将兵伐曲沃，庄伯平，乃桓之误翼侯者，鄂侯也，孝侯之弟与曲沃庄伯相雠杀，左史记皆无武公，请成之事，且太史公取周谱以成年，表事最宻缺而不书，汲冡之文，未足信也。
在南原上【卷六十九页八行】
一清案在上落城字
洓水又西南，迳监盐县故城，【卷六二十页六行】。
笺曰：监疑作盬，一清案非也，史记秦本纪昭襄王十一年，齐、韩、魏、赵、宋、中山五国共攻秦，至盐氏而还，徐广曰：盐一作监，正义曰：括地志云：盐氏故城，一名司盐城，在蒲州安邑县按掌盐池之官，因称氏寰宇记解州安邑县，下云司盐城在县西二十里，葢汉司盐都尉治，此司即监也，监盐官，亦见三国志，卫觊，所谓盐国之大宝，宜如旧置使者监卖是也。官居此城，故曰监，盐城下文注云：杜预曰：后罢尉司，分猗氏安邑置县以守之，葢晋初置县，旋废耳，朱氏不审改作，盬盐大缪。
城南有盐池水，承盐水出东南薄山，【卷六二十页六行】。
笺曰：承字下脱一之字，一清案通鉴：注引此文作上承盐水，水出东南薄山上，水字宜移在盐之下，笺说非。
地理志曰山在安邑县东【卷六二十页八行】
一清，案汉书地理志安邑县下云：巫咸山在南，盐池在西南，东当作南。
巫咸在女丑北【卷六二十页八行】
一清案山海经作巫咸国落国字
吕宿曰：沈沙煮海谓之盐：【卷六二十页，十八行】。
一清案吕忱作字林，吕宿字误，当作吕忱，曰：宿沙煮海谓之盐：
北塈盐泽【卷六二十一页六行】
一清案塈当作暨
引水裂沃麻【卷六二十一页九行】
笺曰裂字疑衍一清案全祖望云当衍水字
皆降焉秦师【卷六二十二页八行】
一清案焉当作于篆近致讹
乃谓秦穆公使公子絷来与师言，【卷六二十二页九行】。
笺曰宋本无乃谓二字一清案二字宜存笺说非
京相璠曰：春秋土地名【，卷六二十二页，十一行】。
一清，案春秋土地名晋，京相璠撰，曰字当移在土地名之下。
郑伯使烛之武谓秦公曰：【卷六二十二页，十九行】。
一清案当作秦穆公落穆字
齐师逐太子齿奔城张【卷六二十三页二行】
一清案城，张当作张城，潜夫论河东解县有东张城西，张城。
来去者咸援萝腾崟【卷六二十三页十四行】
笺曰：崟疑作，一清案，崟音吟，说文山之岑崟也，杜甫诗挽葛上﨑崟，正是援萝腾崟之意，笺说非。
水泉山北流【卷六二十三页十六行】
一清案泉当作自
文水篇
有泌水注之，县西南山下，【卷六二十四页一行】。
一清案县上落水出二字寰宇记校増
水溢平流【卷六二十四页三行】
一清案流当作地名胜志校改
水谒泉山之上顶【卷六二十四页五行】
笺曰：谢兆申云：出谒泉山之顶上，一清案上顶字不误。
又东【卷六二十四页十一行】
笺曰又一作入一清案又东之文恒见注中
世谓之西河【卷六二十四页十四行】
一清案寰宇记汾州西河县，下云文湖一名西河泊，落泊字。
谓之猪城【卷六二十四页十五行】
笺曰：猪当作潴，一清案尚书，禹贡大野既猪，又被孟猪之猪，俱不加水，汉书，地理志经典释文并同。
西河有中阳县，旧县也，【卷六二十四页，十七行】。
一清案上县字当作城
又东迳中阳故城南【卷六二十五页二行】
一清案中阳下落县字
原公水篇
魏黄初二年【卷六二十五页六行】
一清案全祖，望云西河，本汉郡尚在，太原之西建安之乱，空荒，黄初复立注所载碑文可证，二年，下当有置西河郡四字，今补正。
洞涡水篇
又西北黒水西出山三合，源舍同归一川，【卷六二十五页，十六，行】笺曰：谢云：宋本作合三源，同归一川，无舍字，一清案名胜，志引此文作黒水出西山，三源合舍，笺说非。
东流南屈，受阳县故城东，【卷六二十五页，十七行】。
一清案南屈下落迳字孙潜校増
榆次县故涂水乡【卷六二十六页七行】
一清案涂水汉志分注作涂水
刳腹絶肠折头楷頥处也【卷六二十六页，十一行】。
一清案元和郡县志引此作折头折，頥寰宇记引此文作折，颈折頥今从乐氏。
萝磬亭【卷六二十六页十五行】
笺曰：谢云：一本作萝蘑亭，一清案寰宇记云：萝蘑亭，俗名落莫城，蘑字是也。
晋水篇
出晋水下口者也【卷六二十七页三行】
一清案七字是注混作经
晋水出晋阳县西县壅山，【卷六二十七页六行】。
笺曰县，旧本作悬，孙云壅，山海经作雍，注云：音瓮，一清案县古悬字，壅当作罋从缶，不从土方舆，纪要云：悬瓮山腹，有巨石如瓮，亦曰汲瓮山，葢取象斯形，壅是壅塞之义，为误无疑。
一水结绌山【卷六二十七页十五行】
笺曰宋本一下有云字一清案水字亦误当作出
昔智伯之遏，晋以水灌晋阳，【卷六二十七页，十七行】。
笺曰以水当作水以一清案之字衍文
水侧有凉堂【卷六二十七页二十行】
笺曰御览作凉台一清案今御览引此文是堂字
汾水分为二流【卷六二十八页四行】
笺曰：汾水旧本作湖，水一清案，非也，寰宇记引此文云沼水分为二派，沼水即上文智伯遏晋水以灌晋阳，蓄以为沼之水，其水流入汾，后汉书安帝纪元初三年春正月甲戌，修理太原旧沟渠，溉灌官私田，章怀注引郦元水，经曰：昔智伯遏晋水以灌晋阳，后人踵其遗迹，蓄以为沼，分为二派，北渎，即智氏故渠也，其渎乘高，东北入晋阳城，以周溉灌，东南出城，注于汾水，今所修渠，即谓此与寰宇记所引正同，笺云：旧本作湖水，葢误耳。
郡椽【卷六二十八页七行】
一清案椽当作掾
湛水篇
湛水出枳县南源【卷六二十八页十六行】
一清案枳县当作轵县南源当作南原
俗谓之湛水也，是葢声尽邻【，卷六二十八页，十六行】。
一清案全，祖望云湛水，字误先，司空校本作须水旁注云：须读作颁通鉴：隋汉王谅遣其将屯河阳，与史详战于须水，是也。尽当作画。
其水自谿之南流【卷六二十八页十七行】
一清案之当作又
又东过皮县之北【卷六二十八页十九行】
一清案汉书地理志河内郡有波县皮字误
源经所注【卷六二十九页二行】
一清案源当作原
斯乃汨川之所由【卷六二十九页二行】
笺曰：旧本作泪川，一清案汨川，是湨川之误，譌而为泪，又缺笔作汨。
隰城在东言此非矣【卷六二十九页五行】
一清案此当作北
济水篇
郭景纯云：聨，沇声相近，即沇水也，【卷七一页八行】。
一清案山海经注云沇则济也则当作即今本误
东源出原城城东北【卷七一页十六行】
一清案城字重文宜衍
杜预曰：沇水县西北有原城者，也是【卷七一页十八行，十九行，】一清，案沇水县，是沁水县之误以隠十一年注校也，是当作是也。
而源出原城西，东沇水注之，【卷七一页十九行】。
一清案而当作西东沇水当作东流水
济水又东南迳郄城北【卷七二页三行】
一清案郄，说文作，郗亦作絺，郡国志，河内郡波县有絺城，刘昭补注曰左曰：王与郑絺，杜预曰：在野王县西南胡渭曰：今河内县西南有絺城。
又东北迳波县故城北，汉高帝封公上不害为侯国，【卷七二页十八行】。
笺曰：孙云波县当作汲县，按史记年表，高帝十一年，封公上不害为汲侯，索隠曰汲县名，属河内，一清案非也，波汲并县名，俱属河内郡，今本史表作汲侯，索隠曰：汉表作汲，此必古本原是波字，故小司马，以汲字证之，正马班异同处，不然史表，既是汲侯矣，又证以汉表之汲侯义可通乎？道元所见，故宜无误，孙汝澄，改波从汲，殆未之察耳。
天浆水涧水注之【卷七二页二十行】
一清案上水字衍文
在睾上【卷七三页一行】
一清案在上落城字睾当作睾与臯同
今河内轵西有地名向今无【卷七三页二行】
一清案地当作城
俗谓之治城，亦曰治字水，【卷七三页九行十行】。
一清案两治字俱当作冶亦曰上落水字
水出南源下【卷七三页十一行】
一清案源当作原
述征记曰济河内温县【卷七四页二行】
一清案济下落出字
过坟城西【卷七四页八行】
一清案坟，城当作隤城，郡国志河内郡修武有隤城，刘昭补注曰：左传隠十一年以隤与郑。
东南迳阳乡城北，又东南流迳阳乡城北，又东南迳李城西，【卷七四页十行，十一行】。
一清案下迳阳乡城北又东南八字重文宜衍
不至此【卷七四页二十行】
一清案此下落也字孙潜校増
去襄国一百余里【卷七四页二十行】
一清案一字衍文孙潜校
梁惠成王二年【卷七五页四行】
一清案竹书纪年是三年
砀郡长项伯【卷七五页六行】
一清案史表是项佗
又东至北砾磎南【卷七五页九行】
一清案至北二字当倒互砾磎，只一处不分，南北胡渭，亦为此文所误而强名之，宜其献笑，后来也说见后。
东出过荥阳北【卷七五页九行】
一清案全，祖望云荥阳，是荥泽之误，注云：济水又东，迳荥泽北，所以释此条之经也。
孔安国曰：荥波水以成潴，阚骃曰：荥波，嶓泽名也，【卷七五页十二行】。
一清案书传云，荥泽波水以成遏，猪今补正下荥波之波，衍文。
笺曰：玉海二十一卷，内引水经注云：浚仪县，竹书纪年，梁惠成王三十一年三月为大沟于北郛，以行圃田之水，陈留风俗传曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪，续述征记曰：汴河到浚仪而分汴东注，河南流，建宁四年，于敖城西北，垒石为门，以遏渠口，谓之石门，故世亦谓之石门水，广十余丈，西去河三里石铭云：建宁四年十一月，黄埸石【卷七六页三行，至七行】。
一清案，玉海所引，郦，注本是二条，自浚仪县，竹书纪年，至汴东注，河南流系二十二卷，渠水注汴河原作汴沙，河南流原作沙南流，谓沙水也，縁彼卷有错简，故其文不属，朱氏因浚仪渠而载之于此，可称极缪，建宁四年以下现载本篇，乃更详録无遗疎，卤之愆，抑又甚矣。
周城三百步【卷七六页九行】
一清案周城二字当倒互
水南带三山即皇室山【卷七六页十行】
笺曰：一作三皇山，一清案三下脱皇字，三皇山，即皇室山，朱氏不注于三山之下，而注于皇室山之下，斯为缪矣。
济水又东迳西广武城北【卷七六页十三行】
一清案十字是注混作经
济水又东迳东广武城北【卷七六页十七行】
一清案十字是注混作经
济水又东迳敖山北【卷七七页五行】
一清案八字是注混作经
济水又东合荥泽【卷七七页十一行】
一清案七字是注混作经，荥泽，玉海引此文作荥渎，下云渎首受河水，有石门，谓之为荥；口石门也。
渎水受河水【卷七七页十二行】
一清案渎水之水胡渭校改首
荥播所道【卷七七页十三行】
笺曰：孙云书作荥波，一清案孙，汝澄之言，葢不知马郑王本波皆作，播亦不记，夏本纪荥，播既都之文，而为此辞也。
未详诏书【卷七七页十八行】
笺曰：玉海二十一卷，内引此文无，未详二字疑衍，一清案释载此文有未详二字，葢误文也当作辛未详字之半似辛，其文又互易，葢诏书以辛未日下去，丁丑，才四十五日即在阳嘉三年二月之明月，故不再书，年月也，下文嵗在甲子被，癸丑，诏书及水注幽，冀二州郡县分境，立石标界，亦云：戊子，诏书事在熹平四年，是其切证，戊子，今本水经注讹作代字，据释校改此，未详二字盘洲，既不能发明斯义，厚斋竟节，去之无惑乎？朱氏以为疑，衍也。
府乡规基经始【卷七七页十九行】
一清案府乡当作府卿，谓少府卿也，汉都水旧属少府。
山阳东昏【卷七八页十一行】
一清案，日知録曰：汉陈留郡有东昏后汉志注云：陈留志曰：故戸牖乡，有陈平祠，山阳郡有东缗，后汉志春秋时曰缗，注云：左传？僖公二十三年，齐侯伐宋，围缗前书，师古曰：缗，音旻，左传缗宋邑，高平昌邑县东南有东缗城，史记绛侯周勃世家攻爰戚，东缗以往索隠曰：山阳有东缗县，属陈留者，音昏，属山阳者，音旻，括地志云：东缗，故城在兖州金乡县界，水经注引王诲碑辞曰：河隄谒者，山阳东昏司马登，是以缗为昏，误矣。酸枣令刘熊碑隂故守东昏长，苏胜则陈留之东昏也。
东莱典城【卷七八页十二行】
一清案汉书地理志东莱郡曲成县典城字误
河内太守守城向豺【卷七八页十二行】
一清案释作宋城向豺今校正
荥渎又东南流注于浦【卷七八页十五行】
一清案浦当作泲
次东得宿须水口【卷七八页十六行】
一清案须当作胥下同
渠侧有扈城【卷七八页十六行】
一清案扈城下落亭字
合则南渎通津【卷七九页二行】
一清案合当作今孙潜校改
昔卞【卷七九页四行】
一清案昔当作音孙潜校改
济水又东迳荥阳县北【卷七九页六行】
一清案九字是注混作经
济水又东南砾石溪水注之【卷七九页九行】
一清案十一字，是注混作经，石字衍文，溪当作磎胡渭，禹贡锥指以上，文误本经文，又东至北砾磎为北砾磎，而不知至北二字之倒互也，以此条济水，又东为句，南砾磎注之，为南砾磎，注之而不知此条之非经也，其言曰：蔡传曰：周定王五年，河徙砱砾，不知在何处？按沟洫志，贾让治河奏，有荥阳漕渠，如淳曰：今砾磎口是也。师古曰：砾谿谿，名即水经所云，泲水东过，砾磎者阿谁，读误本汉书，以今为令，又加石作砱殊，足使人喷饭，即以砾谿言之，水经济水，东至北砾谿南，东出过荥阳县北，又东【句】南砾，谿水注之，砾谿口，即南砾磎，水入济处也，古之决口皆在大伾之东，金元时所决，渐西至明，天顺中，河自武陟徙入原武，而获嘉之，流遂絶变斯极矣！荥阳，今为荥泽县，与获嘉相对，周时河，徙宁遽在此耶？唯汉平帝之世，河浸汴，济谓徙从砾磎口则可，然亦无砱砾之名也；此说当必有所本，顷阅王伯厚，河渠考引程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改顿丘，东南流，程氏，疑即大昌及检禹贡论其第十一篇有云：周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，河水徙从顿丘，东南流入渤海，却无砱砾，字又图说，莨荡渠口，辨引如淳，注亦作，今砾磎口，不作砱砾，则二字明系杜撰絶无根据诞妄乖缪，莫此为甚。而学者宗之，以王伯厚之淹博，亦不能正其失，而且累及程氏，地理之学，谈何容易！东樵之口，可谓辩矣，然砾磎只一水，别无南北之分既强，读又东为句，以是为南砾磎矣，顾何以又云北砾磎未详，葢在河南济北，其水西注于河者耶？茍不知所在，亦不当强为立名以疑误后学也，【傅泽洪行水，金鉴云：北砾磎，葢在河南济北，其水西注于河者，又云经所谓砾磎可知，上有北砾磎，故此为南砾磎，是葢袭用锥指而缪者】。
济水又东索水注之【卷七九页十五行】
一清案八字是注混作经
与东关分水即古旃水也【卷七九页十六行】
一清案寰宇记引此文作，与东关水同源分流，即古旃然水也，今补正。
郑子皮劳叔向于索水【卷七十页十三行】
一清案索水当作索氏左传校
故马渊郡国志曰【卷七十页十六行】
一清案故字衍文马渊是司马彪之误
俗谓之平咷城【卷七十页十七行】
一清案平黄，省曽本作乎？魏书？孝文帝纪作平桃城。
一名防啁【卷七十一页二行】
一清案防当作嘷嘷音豪若防音绎非其义矣
得免楚【卷七十一页十一行】
一清案楚下落围字
王莽立为新队【卷七十一页十三行】
一清案新当作祈汉书王莽校
割河南郡巩自阙以东【卷七十一页十五行】
一清案郡下落，县字巩自二字当倒互谓巩县及伊阙也。
南乡筑阳城【卷七十一页十六行】
一清案晋书地理志，筑阳县，属顺阳郡，故魏武之南乡郡也，太康中，改今名，筑字误城，字衍文。
李胜，字公照，为郡守顾原武，典农校尉，【卷七十一页十六行，】一清案三国志魏书曹爽传注，李胜，字公昭，照字误也。顾当作故。
故曰吸受旃然矣【卷七十二页七行】
一清案，汳水注云隂沟即蒗荡渠也，亦言汳受旃然水，又云：河济水乱，汳承旃然吸，是汳字之误。
济水又东迳荥阳泽北【卷七十二页十行】
一清案通鉴地理通释校衍阳字
故荥水所都也【卷七十二页十一行】
笺曰：都疑作潴，一清案古都，猪字通用，史记夏本纪大野既猪作既都，孟猪作明都是也。
恒雍【卷七十二页十六行】
笺曰：恒当作衡一清，案春秋时衡雍，后改垣雍，史记，秦昭王四十八年，韩献垣雍以和战国策，魏王曰：秦许我以垣雍，魏公子无忌谓秦有郑地，得垣雍是也，恒垣字近致讹。
然水既断【卷七十三页一行】
一清案然上落旃字
有故陇城【卷七十三页六行】
一清案当作垂陇城落垂字
泽际又有沙城【卷七十三页八行】
一清案泽当作渎
王防郑厘侯于巫沙者【卷七十三页九行】
一清案者下落也字
史记，秦昭王四十二年，魏冉攻魏，走芒卯，【卷七十三页十行】，一清案四当作三事，在穰侯。
入北宅【卷七十三页十一行】
笺曰：竹书宅作它一清，案系俗本误，字朱氏，引之非。
竹书纪年曰：惠王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，【卷七十三页十二行】。
笺曰：今竹书巫沙之盟，是显王十一年事一清，案竹书惠王是梁惠成王周显，王十一年，正梁惠成王十三年，朱氏因刻本失去成字，遂以周显王证之，非矣。
黄水发源京县黄淮止【卷七十三页十九行】
笺曰：止一作山。宋本作上一清案，寰宇记引此文，作黄堆山，方舆纪要云：嵩渚山，一名小陉山，水经注，以为黄堆山也，全祖望曰：亦即黄雀山，淮止二字，误也。
状若巨鼎汤汤【卷七十三页二十行】
一清案御览引此文作巨鼎扬汤上汤字误
属县也【卷七十四页九行】
一清，案汉书地理志，河南郡故市县，此文属县也，上当补河南之三字。
甲辰【卷七十四页十三行】
一清案穆天子是甲寅
济水又东南流入阳武县，【卷七十四页十八行】。
一清案阳武县下名胜志引此文有北字
济水又东北流，南济也，迳阳武县故城南，【卷七十四页二十行，】一清案十六字是注混作经，南济当作北济，济至定陶，斯有南称。
东二里【卷七十五页一行】
一清案名胜志引此文作东西二里落西字
名为白沟【卷七十五页二行】
一清案当作白马沟落马字
天子里圃田之路【卷七十五页三行】
笺曰圃，一作甫一清案甫田，即圃田朱氏释之，实为辞费。
郭注云【卷七十五页四行】
一清案云字衍文
余谓穆王里郑圃，而郭以赵之，房邑为疆，【卷七十五页五行】笺曰：而当作田，一清案，周礼职方，豫州，薮曰圃田，然亦可单称圃，诗曰：东有甫草，传曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿，史记魏公子无忌曰：秦七攻魏，五入囿中，边城尽抜，刘伯庄曰：囿读作圃，即圃田泽也，朱氏改而为田非。
济水又东迳封丘县南【卷七十五页六行】
一清案九字是注混作经
县有黄亭说济【卷七十五页八行】
笺曰：孙云，疑作临沟，一清案非也，春秋哀公十三年，公防晋侯及呉子于黄池，杜预曰：陈留封丘县，南有黄亭近，济水说济，当是俛济之误。
济水又东，迳东昏县故城北，【卷七十五页十五行】。
一清案十一字是注混作经
武阳县之户牖乡矣【卷七十五页十六行】
一清案武阳当作阳武
济水又东，迳济阳县故城南，【卷七十五页十九行】。
一清案十一字是注混作经
北济也【卷七十六页五行】
一清案三字是注混作经
济水又东，迳原武县故城南，【卷七十六页九行】。
一清案十一字，是注混作经济水当作济渎，所谓北则济渎是也。
天子饮于洧上【卷七十六页十一行】
笺曰洧一作涌一清案洧字不误
又东絶长城筑也【卷七十六页十三行】
一清案长城下落郑字全祖望校増
竹书云：是梁惠王十五年筑也，【卷七十六页十五行】。
一清案惠下落成字
济渎又东，迳酸枣县之乌巢泽，北【卷七十六页十七行】。
一清案十三字是注混作经北字衍
泽有故亭【卷七十六页十八行】
一清案泽下落，北字故下落，市字三国志魏书武帝纪注云：袁氏辎重有万余乘，在故市，乌巢屯是也。故市前汉为县，后汉省。
破袁绍军处也【卷七十六页十九行】
一清案军当作运
北济也【卷七十七页四行】
一清案三字是注混作经
皆临侧【卷七十七页六行】
一清案临侧下落济水二字孙潜校増
济水者，又东过济阳县北，济也，【卷七十七页七行】。
一清案济水者三，字衍文，济阳县下落，北字北济也，三字是注，混作经。
汉景帝中元六年【卷七十七页十一行】
一清案元字衍文
今陈济阳县是也【卷七十七页十二行】
一清案陈下落留字
南济也【卷七十七页十四行】
一清案三字是注混作经
济渎自济阳县故城南【卷七十七页十五行】
一清案渎当作水
济水又东北，菏水东出焉，【卷七十七页十八行】。
一清案十字是注混作经
济水又东迳秦相魏冉冢【卷七十八页一行】
笺云：宋本冢下有一南字，一清案十字，是注混作经。
济水又东北，迳定陶恭王陵南，【卷七十八页六行】。
一清案十二字是注混作经
渎南魏郡治也【卷七十八页十七行】
一清案渎南当作坟南即丁姬坟也
济水又东北，迳定陶县故城南，【卷七十八页，十九行】。
一清案十二字是注混作经
侧城东注也【卷七十八页二十行】
笺曰也，字似譌，疑当作此一清案也，字不误作此非。
南济也【卷七十九页七行】
笺曰三字是注混作经
又东北右合河水【卷七十九页七行】
一清案河当作菏，御览寰宇记引此文校正下并同。
水渎上承济水【卷七十九页七行】
一清案水渎二字当倒互
汜水名【卷七十九页十七行】
一清案汜水下落之字
济水自是北东流出巨泽【卷八一页八行】
一清案北东当作东北胡渭校改
其一水【至】钜野泽【卷八一页八行九行】
一清案十八字，是首混作，次下文，注云：亦经所谓济水自乘氏县两分，东北入于钜野，葢指此也。
南为菏水北为济渎【卷八一页十行】
一清案八字是注混作经
迳乘氏县与济渠濮沟合【卷八一页十一行】
笺曰：克家云，濮沟当作濮渠，一清案济渠二字衍，十一字是经混作注。
北济，又东北迳冤朐县故城北，【卷八一页十五行】。
一清案十二字是注混作经
又东北与濮水【卷八一页二十行】
笺曰：谢兆申云：濮水下，疑有合字，或防字，一清案防字是也。六字是注混作经。
故班固云大堙酸枣也【卷八二页七行】
一清案汉书叙传云文堙枣野大字误
或以姓名【卷八二页十一行】
笺曰：古本作，或以合名，呉本改作姓名，玉海十五卷，内引此文，亦作合名一清，案当作令名，如闻喜获嘉之类。
故豫章以树氏都【卷八二页十二行】
一清案寰宇记开封府酸枣县下，引风俗通云：豫章以树氏郡，困学纪闻引此文云：豫章以木氏郡何，焯曰都字，乃传写之误，树为木，则宋人避讳也。
遂披靣而死【卷八二页二十行】
一清案史记，刺客传云，因自皮靣决目索隠曰皮靣谓以刀刺其靣皮，欲令人不识，披字误。
濮渠又东北迳燕城内【卷八三页四行】
一清案内当作南
即战国防所谓酸枣桃虚也【卷八三页六行】
笺曰：古本作虚，桃者一清案者也二字，宜并存，若截去也字，岂足成文乎！
或亦谓之濮菀亭【卷八三页十八行】
一清案濮菀当作宛濮
春秋寗武子与卫人盟于菀濮，【卷八三页十八行】。
一清案菀左作宛下同
杜预曰：长垣而南，近濮水也，【卷八三页十九行】。
一清案而左注作西
似非关菀【卷八三页二十行】
一清案菀当作防
泽北坛陵亭【卷八四页二行】
一清案泽北下落有字
子路出于蒲者也【卷八四页七行】
一清案出下落迎字
封元舅来俊为侯国【卷八四页十七行】
笺曰：来，一作宋一清，案宋字是也。汉安帝祖母为宋贵人，汉书，章帝八王传云：清和王庆，母宋贵人，父扬，安帝追谥当阳穆侯，四子皆为列侯，食邑各五千户，俊乃四列侯之一。
濮水东迳濮阳县故城南【卷八五页十五行】
一清案濮水下落又字
即葭宻【卷八六页三行】
一清案即寰宇记引此文作取
济隂乘氏县有鹿乘乡【卷八六页四行】
一清案鹿乘郡国志作鹿城
濮水又东，与句渎首受濮水枝渠【，卷八六页五行】。
一清案句渎下落防字
济水故渎又北右合洪水【卷八六页十一行】
一清案十字是注混作经通鉴注校
上承钜野，薛训渚歴泽西北渚，【卷八六页十二行】。
一清案上承上落水字下渚字衍文
又北济渎合【卷八六页十七行】
一清案又北下落与字孙潜校増
北流济【卷八七页七行】
一清案北流下落入字孙潜校増
或谓清则济也【卷八七页七行】
一清案则当作即
巨泽北则清水【卷八七页九行】
一清案清水当作清口胡渭校
济水又北迳须朐城西【卷八七页十八行】
一清案九字是注混作经
故须国【卷八七页十九行】
一清案故须下落朐字
子鱼曰【卷八七页二十行】
笺曰三字，宜删一清案，非也，三字是道，元误引非衍文。
济水又迳微乡东【卷八八页七行】
一清案七字是注混作经又下落北字
汉高帝十一年，赵衍为侯国，【卷八八页十五行】。
一清案赵衍上落封字
济水又北，迳渔山东，左合马颊水，【卷八八页十六行】。
笺曰：克家云，渔山作鱼山者，是一清案十三字是注混作经。
济北东阿县东南有桃【卷八八页二十行】
一清案左注云有桃城落城字
又东北流迳山南【卷八八页二十行】
一清案山南上落鱼字胡渭校补
山上有抑舒城【卷八九页二行】
一清案，抑舒当作柳舒，路史国名记以为即春秋传之留舒也，杜预曰：留舒齐地留，柳声相近，其説非也，魏书地形志济北郡卢县有柳舒城。
葬山西西去东阿水四十里【卷八九页三行】
笺曰：宋本无西字，一清案二西字，俱不宜衍水当作城。
其水又东注于清济【卷八九页四行】
一清案清字衍文
济水自鱼山北迳清亭东【卷八九页五行】
一清案十字是注混作经
是济水通得清水之目焉【卷八九页八行】
一清案是下落下字
吾闻齐有清济济河以为固【卷八九页九行】
一清案济河当作浊河战国防校改
谷有黄山台【卷八九页十六行】
一清案谷当作县
出东大槛山狼溪，西狼溪西，【卷八九页十七行】。
一清案狼溪西三字重文宜衍
济水又北迳周首亭西【卷八十页五行】
一清案九字是注混作经
济水又北迳平隂城西【卷八十页十九行】
一清案九字是注混作经
今巫山之上有石室【卷八十一页十一行】
一清案石室，下名胜，志引此文，有耆老言，郭巨葬母处八字，今校补。
济水右迤过为湄湖【卷八十一页十一行】
一清案过字衍文
济水又东北，至垣苖城西，【卷八十一页十三行】。
一清案十字是注混作经至胡渭校改迳
宋武帝西征，长安令桓遵镇此，故俗人有桓苗之称，【卷八十一页十五行】。
一清案桓，遵人姓名，当从土作垣，宋书垣防之传云，伯父遵，父苗高祖围广固，遵，苗逾城归降，并以为太尉行参军，二人皆从，武帝西征故城镇，遂留其名也。
河水自泗渎口，东北流而为蒲，【卷八十一页十六行】。
一清案，泗渎口当作四渎口，见河水注蒲，字清之误，河水篇云：河水东分济，亦曰泲水，受河也，然荥口水断，石门不通，始自是出，东北流，迳九里与清水合，故泲渎也，自河入济，自泲入淮，自淮逹江水迳周通，故有四渎之名也。彼文讹泲作沛，此又讹清作蒲也。
济水又迳卢县故城北【卷八十二页四行】
一清案九字是注混作经
济水又东北与中川水合【卷八十二页九行】
一清案十字是注混作经
西北流东迳太原郡南【卷八十二页十二行】
笺曰：孙云太原刘宋侨郡一清，案东迳二字当倒互黄省，曽本校正方舆纪要云：刘宋元嘉十年，割济南，泰山郡立太原郡泰始三年，为后魏慕容白曜所陷，魏収地形志云：太原郡刘义隆置，魏因之。是也。时又谓之东太原郡。
与汉賔谷水合【卷八十二页十三行】
一清，案汉賔谷水，方舆纪要，作賔溪谷水，今校改，下同。
与中川合【卷八十二页十五行】
一清案中川下落水字
济水又东北右防玉水【卷八十二页十七行】
一清案九字是注混作经
导源太山朗公谷，谷旧名琨瑞溪，【卷八十二页十八行】。
一清案导源上落水字下谷字重文宜衍
连楼叠阁【卷八十三页二行】
一清案叠全祖望校改累
汉高帝十一年，封高色为侯国，【卷八十三页八行】。
一清案高色史表作高邑
济水又东北泺水入焉【卷八十三页十一行】
一清案九字是注混作经
泺水出歴县故城西【卷八十三页十二行】
一清案汉书地理志济南郡有歴城县落城字
俗谓之为娥姜水也【卷八十三页十四行】
笺曰娥姜，一作娥英，一清案魏书地形志，济南郡歴城县有娥姜祠，路史云祝阿，故县又有泺水，俗呼姜水源，有娥英之庙，姜字不误。
极水木明瑟【卷八十三页十九行】
笺曰：极下脱一字，或是极望一清案，依文自足，无烦増补。
与泺水防自水枝津合【卷八十四页五行】
一清案防自水三字衍文
济水又东北华不注山【卷八十四页八行】
笺曰脱一迳字一清案九字是注混作经
故京相璠曰：春秋土地名也，【卷八十四页十一行】。
一清案曰字衍文也字误当作曰
西北流至平陆城【卷八十五页四行】
一清，案汉书地理志，济南郡有东平陵县续志属济南国，陆字误，当作陵。
俗谓之有城也【卷八十五页五行】
一清案齐乘云，东平陵城，在济南东七十五里，春秋谭国，齐灭之古城，在西南龙山相对，有当作古。
济南治也【卷八十五页八行】
一清案济南下落郡字
王莽更名乐安郡【卷八十五页十行】
一清案郡字衍文
而出注巨合水【卷八十五页十二行】
一清案而当作西
济水又东北合芹沟水【卷八十五页十八行】
一清案九字是注混作经
济水东迳县故城南，汉景帝二年，封齐悼惠王子罢军为侯国，【卷八十六页二行三行】。
一清案东迳下落，菅字史汉，表皆作管共侯，罢军误也。管城县，自汉迄隋，皆为中牟县地，开王十六年，始立管城县，是以班志仅于中牟县，注云：筦叔邑续志亦于中牟下云：有管城而已，罢军，王子必有封邑，故非乡亭可知，且属齐地，菅字为是，齐乘云，菅城在章丘，临济镇北记引晋太嵗志以管叔之后封于此，齐灭管，故其子孙仕齐按书称致辟，管叔古史谓管叔鲜，罪大无后，管夷吾出，自周穆王至，夷吾始显，岂管叔之后耶？郑州管城，乃管叔所封，鲁有管邑，大夫采地惟齐，无管城，此即汉之管县，而传写致误于氏之言切而当矣。
水出土谷县故城西【卷八十六页三行】
一清案土谷，汉书，地理志作土鼓，方舆纪要云：土鼓城，或讹为土谷城，水经注云：云此葢世本之缪，何足据也。
其水西北流，迳杨丘县故城中，【卷八十六页五行】。
一清案杨丘汉书地理志作阳丘下同
又有杨渚沟水，迳于陵故城西南，西北【卷八十六页十行，】一清案，寰宇记引此文作出逄，陵故城西南二十里，于陵汉县，后魏改曰逄陵，魏书地形志，济南郡逄陵县有于陵城，道元葢从其新制书之后，人据班志，改曰于陵，非矣。西北字是二十里之讹。
陇水【卷八十六页十四行】
笺曰：孙云当作泷水泷有笼，双二音。一清案陇水，字不误，魏书地形志，东清河郡绎幕县有陇水，寰宇记淄州淄川县，有笼水，古名孝水，引舆地志云：齐孝妇顔文姜缉笼葢泉，则知笼水古名，后更为陇耳，若作泷水，则是岭表之昌乐泷矣，孙汝澄之说，非也。
萌水出西南甲山【卷八十六页十八行】
笺曰：孙云，甲山当作萌山，一清案方舆纪要云：明水亦曰萌，水出淄川县西南夹谷山，又云：夹谷山，一名祝其山，又谓之甲山，其阳即齐鲁防盟处，萌水出焉，济南府志云：甲山在淄川县西南四十里，萌山在县西北二十五里，葢甲山，萌水所出，而萌山其经流也，孙说非是。
抑泉口【卷八十七页一行】
一清案，抑泉当作柳泉，淄川县志云：柳泉，在县北十五里，旁植高柳，可饮可憩，汉书地理志，北海郡有柳泉县，即其地也。
有乐安太守治【卷八十七页十二行】
一清案有当作古孙潜校改
济水又东北，迤为渊渚，谓之平州，【卷八十七页十九行】。
一清案十三字是注，混作经齐，乘引此文，作平州沉沉，是坈之误，今校补。
湿沃侧有平安县故城【卷八十七页二十行】
笺曰：湿沃县名，属千乘郡而平安县在其次，一清案湿沃当作漯沃县，字全祖，望校移漯沃之下。
有安平亭【卷八十八页二行三行】
一清案安平当作平安
世谓之马昌城此也【卷八十八页五行】
笺曰此也旧本作北也一清案孙潜校改作非也
济水又东北，迳乐安县故城南，【卷八十八页七行】。
一清案十二字是注混作经
光是县人【卷八十八页十三行】
一清案后汉书任光传云南阳宛人落宛字
县在济城北五十里【卷八十九页五行】
一淸案济城当作齐城
入济琅槐东北者也【卷八十九页九行】
一清案入济山海经作入齐
今所辍流者惟漯水耳【卷八十九页十五行】
一清案辍当作缀，师古注汉书曰：缀言不絶也缀流微涓，濗注而已，辍流，则竟絶矣其义非矣。
其一水东流者，过乘氏县，【卷九十九页十七行】。
一清案乘氏县下呉琯本有南字
河水分济【卷八十九页十八行】
一清案河水当作菏水胡渭校改
北迳元氏县故城西【卷八十九页十九行】
笺曰：元氏县孙云与常山别一清案，此是戎州己氏，邑前汉置己氏县，属梁国，续志属济隂郡春秋分记以为即戎伐，凡伯于楚丘之地，非卫文公所徙之邑，元氏是己氏之误，孙汝澄不察，云与常山别葢不悟元氏之非矣。
又东北迳梁山城西【卷八二十页八行】
一清案山当作丘
故地理志风俗记曰【卷八二十页十二行】
一清案志字衍文
景帝中元五年【卷八二十页十三行】
一清案，景帝称元年，又称中元年，二年，以至六年，改后元年，凡中后字，下不得别加元字也，此不学人所妄添，故前后有加元字者，悉删去之。
此乃河济也。尚书有导河济之说，【卷八二十页，十六行】。
一清案两河济俱当作菏泽
后汉沇州【卷八二十一页八行】
一清案续志兖州山阳郡昌邑刺史治落治字
城内有沇州刺史河东薛棠像碑，【卷八二十一页，十行】。
一清案棠，释载此文，作季下云：表勒棠政言纪，薛甘棠之政，棠非薛名何？焯亦云如此。
次西有沇州刺史茂阳杨叔恭碑，【卷八二十一页，十二行】。
一清案茂，阳是茂陵之误，两汉志右扶风有茂陵县。
从事秦閸【卷八二十一页十五行】
笺曰閸字似误当作闉一清案释载此文作闰
河水迳其故城南【卷八二十一页十七行】
一清案河当作菏
济水又东迳汉平狄将军扶沟侯，淮阳朱鲔冢，【卷八二十一页，十九行二十行】。
一清案十八字是注混作经
水又东迳泥母亭北【卷八二十二页九行】
一清案水上落菏字
菏济别名也【卷八二十二页十一行】
一清案济当作泽
侧菏梁柱【卷八二十二页十八行】
一清案菏释载此文作荷
龙鳯之文【卷八二十二页十九行】
一清案，龙下落，麟字释校増刘昭郡国志补注曰：北征记云：彭城北六里有山，临泗有宋桓魋石椁皆青石，隠起龙麟鳯之象，与此相似，古人制作，多如此也。
山阳钜泽县【卷八二十三页四行】
一清案泽当作野汉书地理志校
水南有金乡【卷八二十三页七行】
一清案下云焦氏山东即金乡山此落山字
焦氏山北数山【卷八二十三页九行】
一清案下山字当作里
有汉司校尉鲁恭【卷八二十三页九行】
一清案鲁恭下落冢字金石録校増
故曰金乡山【卷八二十三页十行】
一清案此乡字衍文，刘昭，郡国志补注引晋书地道记曰：县多山所治，名金山，山北有凿石为冢，深十余丈，隧长三十丈，傍却入为室，三方云：得白兎，不葬更葬山南，凿而得金，故曰金山，故冢今在，或云汉昌邑所作，或云，秦时其言与西征记异，而是注下亦云有冢，谓之秦王陵，即所谓秦时冡也。
石柱犹存【卷八二十四页二行】
一清案释载此文，作名件犹存，自记云，范巨卿碑，至今尚在，名件二字，水经误也。宋时写本，误以石柱为名件，以盘洲之淹博，犹不敢妄下雌黄如此。
黄水又东迳任城郡之亢父县故城西，【卷八二十四页，六行，】一清案，又东下落，南字孙潜校増。
故沛纳于称矣【卷八二十四页二十行】
一清案于作两即上文所谓济与泗乱是也
水军反走【卷八二十五页一行】
笺曰：水军一作永等，即刘永也，一清案当作永军，军字不误。
后与战【卷八二十五页二行】
一清案后当作复
济水又南，迳彭城县故城东，【卷八二十五页，十三行】。
一清案十一字是注混作经
县曰徐调国也【卷八二十五页十七行】
一清，案汉书地理志曰：徐故国，莽曰徐调，寰宇记引班志云：故徐国也，此文徐调下落，故徐二字。
独母以为异【卷八二十六页三行】
一清案当作孤独母落孤字
泽淘东南流【卷八二十六页十七行】
笺曰泽宋本作浑一清案淘当作涛朱氏失笺
水经注笺刋误卷三
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷四
仁和赵一清纂
清水篇
南流西南屈【卷九一页九行】
笺曰：御览引此作，南流屈曲，一清案，今御览作西南流，屈曲朱氏所引尚失西字。
与神心妙逹【卷九一页十三行】
一清案逹呉琯本作逺
歴涧流飞清洞观【卷九一页十四行】
笺曰：御览引此作，清泠洞观，一清案流飞，御览作飞流，朱氏失引。
亦曰朝阳矣【卷九一页十八行】
一清案当作南阳
秦昭王越长平【卷九二页三行】
一清案越下落赵字汉书地理志注校补
有呉沟水【卷九二页九行】
一清案沟当作泽
东则三十里【卷九二页十行】
一清案东则当作东西名胜志校改
西则蔡沟入焉【卷九二页十行】
一清案蔡沟当作界沟沟下落水字
北水上承河内野王县东北界沟为长明沟，【卷九二页十行】，一清案界沟，当作光沟，此文互见，沁水篇。
故长明沟水东入石涧【卷九三页三行】
一清案故字衍文
为之蔡沟【卷九三页五行】
一清案为当作谓
东入呉陂又【卷九三页七行】
一清案又当作水
陂泽【卷九三页十四行】
一清案陂当作际孙潜校改
而东周永丰城【卷九四页十五行】
一清案城黄省曽本作坞
天井固石【卷九四页十七行】
一清案石当作右
寺十有余僧【卷九五页二行】
一清案孙潜校本作寺有十余僧
世谓焦泉也【卷九五页七行】
一清案世谓下落之字
穴东【卷九五页十四行】
一清案穴当作次
即汲水新中乡也【卷九六页十九行】
笺曰：孙云汲水当作汲郡，一清曰：非也，水当作之，汉书？地理志注校改。
太公甫生于汲【卷九七页五行】
一清案甫释载此文作本
水出西北方上山西仓谷【卷九七页十五行】
一清案方上山名胜，志引此作方山上，寰宇记卫州。
卫县下，引水经注云：方山在卫县是也。元丰九域志，卫州汲郡，防御古迹，引水经注云：方山西有仓谷落有字。
谓之清河【卷九八页九行】
一清案河黄省曽本作口
惟流迳絶余目【卷九八页十一行】
一清案姜宸英校本惟作滙余目下落尚存二字
曰尚存故东川【卷九八页十二行】
一清案六字衍文
沁水篇
沁水即洎水也【卷九八页十四行】
一清案说文，洎灌釡也，不云是水名，寰宇记云：沁水出沁州绵上县覆甑岭，浊漳水注云：有湼水，西出覆甑山，东流与西汤谿水合，水出湼县西山汤谷，又东迳湼氏县故城南，县氏湼水也，然则沁水与湼水同源合注，洎当作湼。
歴洛出左右近溪【卷九八页十七行】
一清案歴洛孙潜校改作沿歴
又南入于泽水【卷九九页十六行】
一清案当作濩泽水落濩字下同
出鹿台山【卷九九页十七行】
一清案出上落水字
即阳阿县之故城也，汉高帝七年，封下诉为侯国，【卷九九页，十九行】。
笺曰防，按谢本作卞诉考史，汉表并无其人，惟琴操云卞和献玉于楚王，封为陵阳侯，辞不受，退而作歌，一清案史记，高祖功臣侯表阳河，齐哀侯，以中谒者从入，汉以中骑从定诸侯，侯五百戸功比高胡侯，索隠曰阳河县名，属上党，地理志上党郡有阳和县续志同，魏书地形志高都郡，领县二，高都，阳阿二汉属上党，晋罢，后复属，方舆纪要云：阳阿城在高平县南六十里，河字是阿字之误，齐哀侯，汉表作齐侯，其曰齐，又是諡而失其姓，与是注下诉均为不同，下诉当作卞防河水注云：河水又东北，迳阳阿县故城西，汉高帝六年，封中万诉为侯国，虽彼文以上党之阳阿，证平原之阿阳，出于舛缪，然载笔之于书可知，阳阿为诉封国，与马班可参同异【，今汉书侯表多脱误，】卞万互差，要是传写之讹耳，朱氏不察，纷纷牵引，甚无谓也。
水歴焦烧山东【卷九九页二十行十页一行】
笺曰：焦宋本作燋，一清案寰宇记引此文作嶕峣，东都赋注云：嶕峣高也，若以火作燋，烧果何义乎？
即开蹬也【卷九十页一行】
一清案，穆天子传云：西絶銒隥即禹贡之岍山，马融本作开山隥，郭璞注云：阪也，玉篇云：或作蹬，当从古文作隥。
其水东南流迳北卿亭下【卷九十页二行】
一清案卿当作乡孙潜校改
东南迳阳泉水【卷九十页三行】
一清案迳黄省曽本作注
南流迳建兴郡而【卷九十页九行】
一清案而当作西孙潜校改
汾上下【卷九十页十二行】
笺曰：汾宋本作沿，一清案寰宇记引此文，作沿流上下落，流字。
笼拔宻竒为翳荟也【卷九十页十三行】
笺曰：拔宋本作茂竒宋本作最，一清案防笼，当从艸作蒙茏竒字义通下云：青青弥望竒可翫也是其词例也。
沁水南迳石门也，谓之沁口，【卷九十页十五行】。
一清案也当作世
有沁水左迳沁水城西【卷九十页十六行】
笺曰左迳旧本作迳在一清案左迳二字不误
源出铜堤山【卷九十页二十行】
一清案堤当作鞮
自然成者【卷九十一页十二行】
一清案者寰宇记引此文作着
沁水又迳沁县故城北【卷九十一页十四行】
一清案汉书地理志河内郡有沁水县落水字
南东入沁水【卷九十一页十七行】
一清案南东二字当倒互
出太行之阜【卷九十二页一行】
一清案出上落水字
葢京氏之所谬耳【卷九十三页五行】
一清案所字衍文
皇都迁治【卷九十三页十一行】
一清案治当作洛，魏孝文帝自代迁洛阳，魏书地形，志怀州天安二年置，太和十八年罢。
絶水出氏县西北阳谷【卷九十四页一行】
一清案阳谷当作杨谷
今仍号曰白起台【卷九十四页十行】
一清案号下御览引此文有之字
遗壁旧存焉【卷九十四页十一行】
笺曰克家云旧疑作犹一清案旧字不误
以封将军卫青为侯【卷九十四页十二行】
一清案侯下落国字
其东南流注絶水【卷九十四页十三行】
一清案其下落水字
水导源县西北谷【卷九十四页十五行】
一清案章怀，后汉书注曰：氏县名，属上党，西有谷水，故以为名。当从水作，后魏改氏县为氏，然谷名当仍其旧。
丹水又迳二石入北【卷九十五页三行】
一清案入当作人古人字与入相似
苹藻冬芹【卷九十五页七行】
笺曰冬字疑误一清案孙潜云冬衅冬也字不误
一水南流于沁也【卷九十六页十三行】
一清案南流下落注字孙潜校増
自方口东南流【卷九十七页二行】
一清案方口当作枋口
枝渠左水焉【卷九十七页四行】
一清案水当作出
城殷殷即是城也【卷九十七页九行】
一清案殷字重文宜衍
然殷之为名乆矣【卷九十七页九行】
一清案然下落则字
朱沟又东南注于湖，湖水又右纳沙沟水，【卷九十七页十一行，】一清案，朱沟下落水，字湖水下，又字衍文。
起祠堂于平陵，平之，肥牛亭，【卷九十七页十六行】。
一清案下平字衍文
沙沟又东迳隰城北【卷九十七页十七行】
一清案沙沟下落水字
陂水又值【卷九十七页二十行】
一清案值当作直，又直下落武徳县南至荥阳县北九字全祖，望校补，方舆纪要，怀庆府，武陟县下云：沁河在县东一里，自河内县流入，又南逹于河，其入河之处，名南贾，口支流复自县东北，引灌田二千余顷，禹贡锥指曰沙沟，即奉沟之下流，古济水由此入河，故谓之济渠，沙沟当在今，武陟县界也，今怀庆府，河内县东有武徳城，又有丹河，在府东北。二十五里，名曰丹口，南流三十里入沁河，沁水入河之处，在武德县界而为陂，水之所直也。
淇水篇
活水注之【卷九十八页八行】
一清案活水，当作沾水，全祖望曰：汉书地理志上党郡壶关县下云：沾水东至朝歌入淇，此即沾县所以得名也。有沾县，因有沾城，魏书地形志乐平县有沾城是也。有沾城，因有沾台，晋书误以沾城为玷城而是，注亦譌沾台为玷台，何超晋书音义从而实之，頼有胡梅，磵不错，今改正。
东北防水【卷九十八页十行】
一清案防下落沾字
又歴之罗城西【卷九十八页十一行】
一清案之全祖望校改三
东北与女台水防合【卷九十八页十二行】
一清案防合义复衍防字
防立石堰【卷九十八页十七行】
一清案防上落水字
晋定公二十八年【卷九十八页十九行】
一清案二字衍文竹书纪年校
魏徙九原西河出军诸胡【卷九十九页四行】
一清案出军当作土军，汉书地理志，西河军有土军县，魏书地形志有吐京郡，即土军也。
太和泉源水【卷九十九页五行】
一清案五字，中有脱文，太和，下是言顿丘郡，废置之由，泉源水当连下，水有二源。
东南【卷九十九页八行】
一清案东南上落一出二字
论撰考谶曰【卷九十九页十六行】
一清案论语撰考谶是纬书落语字
战国时皆属于赵，男女淫纵，有纣之遗风，后乃属晋山崄，【卷九二十页七行，八行】。
笺曰：宋本作晋土崄，旧本作晋王崄，防谓晋字属上句，若言土崄，不成文理，或是山字，乃通一清案朱氏，此条可谓乱道土崄，谓土地崄岨耳，地理志云：土陿而崄，文理未尝不成也，后魏书崔延伯传云：荆州土险，蛮左为冦，正与此文土险，多冦相证，晋字阿谁曽？连下读耶？全祖望曰：后乃属晋四字，当移在战国，皆属于赵之上，不然，三家分晋，赵乃在后若云，造父之国，则又不得云战国也。
东流南屈至其城东【卷九二十页十二行】
一清案至当作迳
更出【卷九二十页十三行】
一清案更当作东
倦后深隍【卷九二十页十五行】
笺曰：倦后二字，譌误未详，一清案广韵，淃水囘旋，貎经典释文，春秋左氏传音义曰：浚深也，倦后当作淃浚。
观者若思不周赏【卷九二十页十七行】
笺曰疑作苦思一清案若字不误
其水更迳朝歌城北【卷九二十页十七行】
一清案更当作东
惟王刍编草【卷九二十一页七行】
一清案编当作萹，郡国志云：共县淇水，出刘昭补注云：有緑竹草唐韵篇竹草名。
不异毛兴【卷九二十一页八行】
笺曰：谢云：宋本作不异毛注一清案诗，地理攷引此文，是兴字。
即诗所谓源泉之水也【卷九二十一页十行】
一清案源泉诗作泉源
旧淇水南【卷九二十一页十二行】
一清案南当作口
至淇水口是【卷九二十一页十四行】
一清案是下落也字
故渠歴杨城北【卷九二十一页十八行】
一清案杨城当作枋城
东与宛口合【卷九二十二页二行】
一清案宛口寰宇记作菀口下菀水菀城并同
得旧石沮【卷九二十二页四行】
一清案沮当作浢，与逗同谷水，注云：又校流入石逗是也。义与石窦通。
东入白祠陂【卷九二十二页六行】
笺曰：宋本作白，旧本作白祀，未详孰是？一清案，方舆纪要云：同山在濬县西南四十五里，其麓绵亘四十余里，形若游龙，高处如龙脊，曰龙脊，冈龙脊之左，有山曰白祀，淇水所迳多溢为陂，祀字是也。
今更东北注【卷八二十二页十行】
一清案今当作令
次于雍榆城者也【卷九二十二页十四行】
一清案春秋经无城字衍文
白沟又北左合阳水【卷九二十三页十三行】
一清案阳水当作荡水，亦曰汤水。方舆纪要，大名府内黄县下云：汤水在府西南。自河南汤隂县流入县境，合洹水，入于卫河，一名黄雀沟，互见汤水注。
县有黄泽者【卷九二十三页十四行】
一清案者下落也字
世谓之义阳郭【卷九二十三页十七行】
一清案后汉书光武帝纪作羛阳，章怀注云：羛阳聚名羛，与义同详本卷。
白沟又北，迳高城亭东，又洹水从西南来注之，【卷九二十三页，十九行】。
一清案东又二宇当倒互
应劭曰：县故城，魏武侯之别都也，【卷九二十三页，二十行】。
一清，案汉志注引应劭语无县故城三字，当移在，应劭曰：之上县故城上，又落魏字。
清河水东北迳信乡西，【卷九二十五页十五行】。
一清案信乡下落县故城三字以河水篇注参校
王莽之河平亭也【卷九二十五页二十行】
一清案河平汉书地理志作平河
汉桓帝延和元年【卷九二十六页十一行】
一清案延和当作建和
清河又东北，迳东武城故县城，西【卷九二十六页，十七行】。
一清案县故城卷中恒有故县二字当倒互
清水北迳广川县故城南，【卷九二十七页七行】。
一清案水当作河
县有长河为流【卷九二十七页七行】
一清案县下落中字以汉志校补
今亭在县东，如此水济【，卷九二十七页，十一行】。
笺曰：如当作而一清，案如往也，之也，此当作北如北言，自东往北也，古如而字通用，然非所论于此也。
王莽更名之曰治修【卷九二十七页十六行】
一清案汉书地理志作修治
左与黄漳板津故渎合，【卷九二十七页，十七行】。
笺曰板津，宋本作枝津，一清案黄漳当作横漳，即衡漳也，朱氏失笺。
地理志之临乐县故城也，【卷九二十八页九行】。
笺曰之疑作云一清案之字不误
又东迳于乐陵郡北【卷九二十八页十三行】
一清案于字衍文
又东转，迳宛乡故城南，【卷九二十八页，十四行】。
一清案方舆纪要，顺德府任县，有宛乡城，云本汉南栾县地，后为闲廐之所谓之宛，乡志云：石勒置县于此，又改为清苑县，后魏时废，魏书地形志，任县有苑乡城，宛乡当作苑乡下落，县字。
沟上承无棣沟【卷九二十八页十五行】
一清案上沟字当作渎即上枝渎也
河间献王【卷九二十八页十八行】
笺曰：旧本作靖王，一清案史表，是献王而汉书，景十三王传河间，嗣王亦无諡靖者。
王莽之逆河亭【巻九二十九页八行】
一清案逆河，汉书，地理志作迎河，莽多忌讳，故以逆为迎也。
汉文帝后元年中，封孝文后兄子彭祖为侯国，【卷九二十九页八行】。
一清案文帝当作景帝与下窦广国之封其误，同年字以后文校衍。
清河又北，迳皮城东，左防谭地别渎，谓之合【，卷九二十九页十行，十一行】。
笺曰：地宋本作池，一清案，北迳二字当倒互谭地，是滹沲之误，谓之合下落，口字此文，当与浊漳水篇注参校。
又东北迳浮阳县西【卷九二十九页十三行】
一清案迳当作过
河东北【卷九二十九页十四行】
一清案河上落清字
东北迳高城县之宛乡城北，【卷九二十九页，十八行】。
一清案高城汉书地理志作高成宛乡当作苑乡
又东迳章武县之故城，【卷九二十九页，十八行】。
一清案故城下落北字孙潜校增
魏氏土地记曰【卷九三十页一行】
一清案氏字衍文
应劭曰浮县浮水所出【卷九三十页六行】
一清案县当作阳
清河又北迳浮阳故城西【卷九三十页八行】
一清案浮阳下落县字
更封骑将军，平乡侯刘歆为侯国，【卷九三十页九行】。
一清案骁骑将军刘歆见后汉书岑彭传落骁字
又东北□沲别渎注焉【卷九三十页十行】
一清案□字误写当作滹后并同
又东北迳穷河邑南【卷九三十页二十行】
一清案迳当作过
东北至泉，周县北入滹沲水，经曰笥，□泉周县东南，与清河合者，目下为清河下邑也，【卷九三十一页，二行三行】。
笺曰：曰当作白□当作沟，一清案曰字，不误目下之下，衍文，沽水篇经云：又东南至雍奴县入笥沟，又东至泉州县，与清河合，此即郦氏所称，经曰者也，本文东北至泉，周县北入，滹沲水【句，】经曰：【句】笥沟下落，至字连下，读若依朱氏所云，曰：作白不知燕，赵之境，有白沟，亦有笥沟而无白笥沟，其误审矣。
又东泉周泉出焉【卷九三十一页四行】
笺曰：泉当作县，一清案孙潜校改作，水泉周水，即泉州渠魏书，武帝纪凿渠，自呼沲入派水，名平虏渠，又从泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海，详见沽水注中，朱氏改泉周县，非是。
荡水篇
卢林四王起事曰【卷九三十一页十二行】
一清案隋书经籍志，晋四王起事四卷，晋廷尉卢綝撰林当作綝。
广雅称狱犴也【卷九三十二页三行】
一清案称全祖望校改牖
其水道源里山北谷【卷九三十二页十行】
一清案里山当作黒山见清水注
淇水又东【卷九三十二页十三行】
一清案淇水当去水，傍作其即长沙沟水也，非出隆虑之，淇水。
东北至内黄泽，右入荡水，【卷九三十二页，十五行】。
一清案郡国志曰：内黄县有黄泽，内黄县名，非泽名，泽当作县。
水又迳内黄城南【卷九三十二页十六行】
一清案水上落其字又下落东字
洹水篇
县有黄水【卷九三十三页三行】
一清案黄水御览，玉海引隋图经并作黄华水，下同。
黄华谷地崖，山高十七里，【卷九三十三页，四行】。
笺曰地宋本作北一清案山隋图经作上
出林虑川北泽中【卷九三十三页十行】
一清案出上落水字川当作山
又东北出山，迳邺县南，【卷九三十三页，十三行】。
一清案迳当作过
连迳殷墟北【卷九三十三页十四行】
一清案连当作东
自奄迁于此遂曰殷【卷九三十三页十五行】
一清案此遂全祖望校改北防
北迳东明观下【卷九三十三页十七行】
一清案北下落水字下南水字可证
碧林浦侧可游意矣【卷九三十四页五行】
一清案浦侧当倒互作侧浦意当作憩
其水际其西【卷九三十四页五行】
一清案全，祖望云：其水当加水作淇，淇水经云：屈从县东北与洹水合，是也。
东北迳女亭城北【卷九三十四页八行】
一清案东北上落又字
又东迳鸬鷀陂【卷九三十四页九行】
一清案鸬，鷀陂下名胜，志引此文，有黄衣水注之五字，今校増。
县南角有斥丘【卷九三十四页十二行】
一清，案汉书地理志，魏郡斥丘县，应劭曰：斥丘在西南，落西字。
又屈迳其北城【卷九三十四页十五行】
一清案北城当作城北
石遵自孚城北入，斩张豹于安阳，是也，【卷九三十四页，十七行，】一清案，孚城当作李城，张豹当作张豺，方舆纪要云：晋永和五年，石虎没其下，张豺擅命，虎子遵时出镇关右，至李城，举兵趋邺，晋书载记作季城，误也。
左侧则沟出焉【卷九三十四页十九行】
一清案则当作白
浊漳水篇
发鸠山之漳水焉【卷十一页六行】
一清案之漳水焉四字衍文
梁水出南梁山【卷十一页十七行】
一清案出南二字当倒互
北流至长子县故城南【卷十一页十八行】
一清案至当作迳
郑取屯留尚子沮【卷十一页十九行】
笺曰：沮一作泹，疑作则一清案非也，葢是湼字之误。
屈从县东北流注【卷十二页一行】
一清案注字衍文
陶水南出，南陶北流，至长子城东，【卷十二页二行】。
一清案全，祖望云南，陶当作陶乡，魏书地形志长子县羊头山下，有神农泉，北有谷关，即神农得嘉谷处，有泉北流，至陶乡，名陶水，合羊头山水，北流入浊漳是也。至当作迳。
绛水西出谷逺县东发鸠之谷，谓之绛水，【卷十二页六行，】一清案之字，当移在发鸠之上，全祖望云：谓之绛水，四字误文，宋椠本是又有一水，今校正胡东樵不识，因以滥水，为绛水之源，大非。
故留子国也【卷十二页八行】
一清案子当作吁
故桑钦云绛水屯留西南【卷十二页十行】
笺曰：孙云水下，当有迳字，一清案汉书，地理志注是出字。
陈水注之【卷十二页十一行】
一清案陈当作涷说文校正
水出西发鸠山【卷十二页十一行】
一清案出西二字当倒互
封景丹尚子为侯国【卷十二页十二行】
一清案尚子二字当倒互后汉书景丹传校
入关从水章声也【卷十二页十六行】
一清案关当作河章当作东说文校正
漳水迳壶关县故城西【卷十二页十七行】
一清案漳水下落又东北三字孙潜校増
与鞮水合【卷十三页一行】
一清案当作铜鞮水落铜字
出八持山【卷十三页二行】
笺曰八持当作八特一清案出上落水字
西北好松山【卷十三页四行】
一清案西北下落出字
东南注于铜鞮【卷十三页六行】
一清案铜鞮下落水字
铜鞮水又东南流，迳顷城西，【卷十三页十四行】。
笺曰：顷一作项，一清案朱氏，下文既引后魏地形志长子有顷城，而此又云一作项，何无定见也。
铜鞮又南迳胡邑西【卷十三页十六行】
一清案铜鞮下落水字
又东北过屯留县潞县北【卷十三页十九行】
笺曰：谢兆申云：宋本无屯留县三字，一清案全祖望曰：谢耳伯所见是误，本非真宋本也上文注云：壶关在屯留东，不得先壶关而后屯留则经文，以屯留置壶关之后，明矣，道元所以纠之，奈何谓经无此文乎？但今本屯留县下脱去南字耳。
鄣固山泉【卷十四页四行】
一清案鄣固上落评字全祖望校増
鬻水与军入绢匹水二石【卷十四页四行】
笺曰：入宋本作人，一清案人，古字与入相似，然此是入字，不是人字十六国，春秋亦作入。
佗大川【卷十四页六行】
一清案佗上落无字何焯校増
县北对故壁台【卷十四页八行】
一清案台壁，地名，在今潞城县北，魏书地形志并州汉晋治晋阳，晋末治台壁，是也二字，当倒互下并同。
漳水于是左右黄须水【卷十四页十一行】
一清案左右全祖望云当作左合
土离兵害【卷十四页十三行】
笺曰离，宋本作罹，一清案，方言罗谓之离易小过，飞鸟离之义，自通也。
有洹水西出覆甑山【卷十四页十六行】
一清案洹当作湼
出湼县西山汤谷【卷十四页十七行】
一清案出上落水字
东与白鸡【卷十四页二十行】
一清案白鸡下落水合二字孙潜校増
又东南与武乡水防焉，水源出武山，【卷十五页一行】。
一清案，与字衍文，武山当作武乡山，晋书载记云：石勒居武乡北原山下是也。
西南与鞸鞈白壁二水合【卷十五页三行】
一清案鞈当作鞳壁当作璧黄省曽本校
水流西北出隠室山【卷十五页五行】
一清案流当作源
东南注横水【卷十五页六行】
笺曰：克家云，疑作湼水一清，案非也，即上文黄水耳。
仓石水入焉【卷十五页八行】
一清案石当作谷下同
方乃自津山顶【卷十五页十四行】
一清案津当作臻
即庚坠处也【卷十五页十五行】
笺曰：庚未详，或当是爰之譌，地志所谓猨，之岸也，一清案，阎若璩云，晋书庾衮传衮，字叔褒，适林虑山，石勒来攻，乃相与登大山头而田于其下，将收获，命子怞与之下山中涂目，瞀坠崖而卒，殆是即庾衮坠处也。朱氏不知妄为附防，亦由未记，晋书耳。
又注于苍溪水【卷十五页二十行】
一清案苍当作仓即仓谷溪水也
又东过武安县【卷十六页二行】
一清案武安县下落南字以清漳水经文参校补
漳水于县东，清水自涉县东南来注流之，世谓决入之所谓交漳口也，【卷十六页三行，四行】。
笺曰：谢云：宋本漳水，下有迳字，一清案漳水于县东自足成文，不烦添补，清水当作清，漳水注流，当倒互作流注下，谓字当作为。
又东汗水注之【卷十六页八行】
笺曰汗，宋本作泝，一清案史记，项羽本纪羽使蒲将军日夜引兵渡三户，军漳南，与秦战，羽悉引兵击秦军污水上，徐广曰：在邺西索隠曰污音于郡国，志邺县有污城，刘昭补注引水经注证之，泝字非也。
里中作十二墱【卷十七页四行】
一清案御览引此文里中上有二十字今校补
东出石窦，下注之湟水，【卷十七页二十，行八页，一行】。
一清案防窦下落堰，字地形，志校补，湟水当作洹水。
屈柱趺瓦【卷十八页四行】
笺曰屈柱，似是屋柱之譌，一清案屈，柱曲柱也，与趺瓦字对趺瓦，今所谓筒瓦，其形半圆。
今邺西台是也【卷十八页九行】
一清案当作邺西三台落三字
其中曰铜台【卷十八页九行】
笺曰：谢云：铜下当有雀字，一清案通鉴：注引此文，无其字宜衍。
石虎更増二犬【卷十八页十七行】
一清案通鉴：注引此文，石虎上有其后二字，今校补。
南则金雀台【卷十八页二十行】
一清案金雀当作金虎，事见魏书，武帝纪，李善文选魏都赋，注云：铜雀园，西有三台，中央铜雀台，高十丈，有屋一百一间，亦曰中台，南有金虎台，高八丈，有屋一百九间，亦曰南台北，则氷井台，亦高八丈，亦曰北台，有屋一百四十五间，上有氷室，室有数井，藏氷及石墨，又有乘窖及盐窖，其言三台，名义制度，详晰如此，温飞卿有金虎台，诗云：碧草连金虎青苔蔽石麟，初学记引陆翽邺中记作金兽台，时避虎讳，故作兽而刘逵，文选注曰：南有金鳯台，则误也。刘献廷广阳杂记曰：方声逺云考邺都，三台碑记铜雀，已没水中，氷井尚余，其半金鳯，上有真武阁，乃独存耳。按：齐文宣本纪天保九年八月，改铜雀曰金鳯，金武曰圣应，氷井曰崇光，则金鳯铜雀，一也，何以碑记之讹若此，唐人避讳，故以虎为武。
又有粟窖及监【卷十九页三行】
笺曰：监疑作盐一清案，李善文选注作盐窖黄省，曽本作盬，窖此落窖字。
呪当为河伯妇【卷十十页五行】
笺曰：呪字误，史记作，云是当为河伯妇，一清案广韵，呪诅也，通作祝，书无逸厥口，诅祝疏云：以言告神，谓之祝不当，引史记以相难也。
溢水入焉【卷十十页十八行】
一清案溢当作滥滥水见前壶关县注
邺师邯郸师于平阳者也【卷十十一页三行】
一清案，邺师下落，败字，寰字记云，临漳县有平阳故城孙之騄，考定竹书曰：今本无之。
白渠水，水出魏郡武安县钦口山【卷十十一页，十二行】。
一清案水字重文宜衍
又东与拘润水合【卷十十一页十三行】
一清，案汉书地理志云：拘涧水，东北至邯郸入白渠，润字误。
互相纒靡【卷十十二页十六行】
一清案靡黄省曽本作縻
言覃漳水横流也【卷十十三页三行】
一清案覃字衍文孔安国传云漳水横流入河
汉元帝元康三年置【卷十十三页四行】
一清案元帝当作宣帝别见淇水馆陶县注中
又考史记同【卷十十三页十二行】
笺曰：孙云史记二字疑误一清案，史记当作汉书，葢曲周置县，与郦商封国，班史志传，异文耳。
在县市补履数年【卷十十三页十四行】
一清案列仙传作数十年落十字
衡漳又北，迳巨桥祗阁，西【卷十十三页十五行】。
一清案祗当作柢柢阁即邸阁也柢邸字通
服防曰巨桥仓，名钜鹿水之大桥也，【卷十十三页，十七行】。
一清曰：按史记殷本纪裴骃集解引服，防曰巨桥仓，名许慎曰：钜鹿水之大桥，有漕粟也，则钜鹿水之大桥，本叔重说，今补此三字。
今河内北共山【卷十十四页十行】
一清，案汉书地理志，河内郡共县下云：北山，淇水所出，清水注云：共县故城，即共和故国，共山在国北，所谓共北山也，北共二字当倒互。
降读如城，降于齐师之降，葢周时国于地者，【卷十十四页十二行，】一清，案城当作郕，此春秋之郕国也，地上落此字。
故改之共耳【卷十十四页十三行】
一清案之当作云
又今河所从【卷十十四页十三行】
一清案从当作徙
共县故本共和之故国【卷十十四页十七行】
一清案上故字衍文
不恶降而更称【卷十十四页十七行】
一清案不下落因字
但是水导源共出北【卷十十四页十九行】
笺曰出宋本作山一清案当作共北山
因欲成降议【卷十十四页二十行】
一清案议当作义
乃书有过降之【卷十十五页五行】
一清案之下落文字
八牧代絶【卷十十五页八行】
一清案牧当作枝汉书叙传云北亡八支
犹谒斯庙为铜马刘神寺【卷十十六页四行】
笺曰谒当作谓一清案释载此文作揭
其水与隅醴通为衡津【卷十十六页七行】
一清案隅当作湡，寰宇记邢州龙冈县下云：湡水，一名澧水，说文音隅，师古音耦。
其一水北出迳县故城西【卷十十七页一行】
一清案，迳县当作经县，郡国志，经属安平国，地理志堂阳县，下云尝分泾县，即经县也。
葢变引葭之名也【卷十十七页四行】
一清案引葭汉书地理志作列葭
今于故县城南【卷十十七页六行】
一清案故县二字当倒互
长芦水又东迳九门波【卷十十七页八行】
笺曰：谢云：宋本作坡，一作城，一清案通鉴：注引此文，作九门陂，一统志九门，故城在藁城县西北，本战国时赵邑汉置九门县，属常山郡。后汉至晋因之，后魏徙常山郡，治此，北齐县废陂，在县境，故即县以名之。
又东迳扶都县故城南【卷十十七页九行】
一清案汉书地理志信都国有扶桞县都字误
封冦恂子楫为侯国【卷十十七页十行】
一清案楫后汉书作损
城南有献帝南巡碑【卷十十七页十六行】
一清案是后魏献文帝落文字
及北流【卷十十八页十五行】
一清案及当作又
屈迳陈余垒而【卷十十九页三行】
一清案而当作西
王莽更之曰申苗者也【卷十十九页八行】
一清案汉书地理志作畅苗申字误
白渠水又东南迳开县故城北，【卷十十九页，十四行】。
一清，案汉书地理志，常山郡有关县，方舆纪要，以为即春秋之栾也，哀公四年，齐国夏伐晋，取栾葢，栾武子之封邑矣，汉以为关县，建武中，以张汛为常山关，长即斯县也，开字误。
封许瘈为侯国【卷十十九页十八行】
一清案瘈史记侯表作瘛
昔渐离击筑传工【卷十十九页十八行】
一清案当作高渐离，落高字传工当作佣工，史记校正：
有武亭【卷十二十页二行】
一清案当作敬武亭落敬字
白渠又东【卷十二十页三行】
一清案白渠下落水字
地理志曰：大白渠，东至曲阳，入洨河者也，【卷十二十页四行，】一清案班志，原文是东南至下曲阳入斯洨河，今补三字。
于藁县之乌子堰【卷十二十页十三行】
一清案汉书地理志真定国有槀城落城字
白渠，泜水又东迳曲阳城北，【卷十二十一页，十一行十二行】。
一清案泜当作枝曲阳，上落下字，此是钜鹿之属县。
寻求父老不得【卷十二十二页五行】
一清案父老何焯校改老父
逶迤东北注谓之九争【卷十二十二页七行】
一清案九峥之名，亦见濡水注此水，逶迤屈曲似之，故同其称，当从作峥。
引葭水注也【卷十二十二页八行】
一清案也当作之方舆纪要校
渊之西南之侧，水有武强县，故治【卷十二十三页，一行】。
一清案西南下之字衍文
俗名之东相【卷十二十三页十三页】
一清案名之下落曰字呉琯本校増
别出北【卷十二十三页十七行】
一清案名云衡漳于县无别出之渎北下落渎字
县北者【卷十二十三页十八行】
一清案县上落出字
沟水自始决水也【卷十二十三页二十行】
笺曰：始宋本作此一清，案沟水当作渎水，即滹沱故渎也。下水字当作入。
鱼钓隠身【卷十二十四页十五行】
一清案鱼刘昭郡国志补注引决録注作渔
旧沟又东，迳修市故城北，【卷十二十四页，十九行】。
一清案沟当作渎
循县【卷十二十五页三行】
一清，案汉书地理志，勃海郡有修县，应劭曰：音条，循字误，下并同。
分为二川，北迳弓高城西，【卷十二十五页八行】。
一清案分为二【句】下落一字孙潜校増
谓之阳决口【卷十二十五页十行】
一清案决当作津
乐成县故城南【卷十二十五页十一行】
一清案乐成，两汉为河间国治，至桓帝始加陵字，此文尚仍旧，称说见下。
汉文帝别为国【卷十二十五页十二行】
一清，案汉文帝下黄省曽本有二年字考，汉志良是。
汉宣帝封子开于此【卷十二十五页十五行】
一清案宣帝是章帝之误
故加陵曰乐陵也【卷十二十五页十七行】
一清案全祖，望云此三字县也，是水经特笔以见县，本以乐成陵三字，结名与史志可参异同隂沟水篇有乐成，陵令许婴碑。
衡津又东，迳建成县故城南，【卷十二十六页，一行】。
一清案津当作漳
衡漳又东，右防杨津沟水【卷十二十六页，五行】。
一清案杨当作阳
自泽水东迳阜城南【卷十二十六页六行】
一清案泽水，呉琯本作枝，水亦误，当作沟，即阳津沟也。
王莽更名吾城者【卷十二十六页七行】
一清案者下落也字
又东北入清河【卷十二十六页十行】
一清案入胡渭校改合
东北注之【卷十二十六页十一行】
一清案东北上落浮水二字全祖望校补
东北迳参后亭【卷十二十六页十五行】
一清，案汉书地理志，勃海郡有参户县，后字误，下同。
清漳乱而东注于海【卷十二十七页一行】
一清案清漳上落与字
清漳水篇
大黾谷【卷十二十七页三行】
一清案，黾字误，当作□，汉书地理志，北地郡有大□县，师古曰：□，即古要字是注亦云，大要谷可互证也。
清漳出揭戾山【卷十二十七页五行】
一清案揭当作谒
旧名清漳县【卷十二十七页八行】
一清案县字衍
东南注南水【卷十二十七页十四行】
一清案注下落于字方舆纪要校増
访梁榆之虚郭【卷十二十七页十八行】
笺曰：谢云：宋本作虚鄣，一清案寰宇记是郭字，通鉴注引此文同。
桓亦云【卷十二十七页十九行】
笺曰：桓字误，似是松字，谓袁松也，一清案全祖，望云非也，葢是袁豹。
漳水于此有涉之称名，因地变也，【卷十二十八页，六行】。
一清案寰宇记引此文，作有涉河之称，葢名因地变也，増二字。
水经注笺刋误卷四
钦定四库全书
水经注笺刋误卷五
仁和赵一清纂
易水篇
犹王兴之五子也【卷十一一页十二行】
一清案犹全祖望校改即
触目怡情【卷十一一页十六行】
一清按怡情黄省曾本作栖情
取畅林木【卷十一一页十七行】
笺曰木一作水一清按木字不误
水源西出广昌乡县之樊石山，【卷十一一页二十行】。
一清按乡字衍文
易水又东迳武阳南【卷十一二页三行】
一清按武阳下落城字孙潜校増
易水迳故安城南外东流【卷十一二页八行】
一清按下云：今水被城东南隅城南之南，当移在东字下。
事明经证【卷十一二页八行】
一清按明经二字当倒互
今水破城东南隅【卷十一二页九行】
一清按破当作被
易水迳出范阳县故城【卷十一二页十五行】
一清按出字衍文故城下落南字
王莽之通顺也【卷十一二页十八行】
一清按汉书地理志作顺隂
出故安县西北穷独山【卷十一二页十八行】
一清按出上落水字
东西北注濡水【卷十一二页十九行】
一清按北黄省曾本作流东西字亦误当作东南
昔燕丹纳田生之言【卷十一三页二行】
笺曰：生宋本作光，一清按王楙野客丛书曰：先生之语，古亦有单称一字者，叔孙通与诸弟子共为朝仪曰：叔孙生真圣人也，梅福曰：叔孙先非不忠也，又观张释之龚遂等，所谓王生结袜，公卿数言邓先皆此意也。田光为时所尊贵，战国防，鞠武曰：燕有田光先生者，郦，故曰田生也，朱氏欲改生为光，殆未识斯义耳。
俱在罡阜之上【卷十一三页三行】
笺曰：罡当作冈，一清按罡冈音同，通用注例作罡字。
上邪而下方【卷十一三页三行】
一清按邪孙濳校改衺
左右百歩一钓台【卷十一三页十一行】
一清按名胜志引此文作有二钓台今补正
南北如减【卷十一三页十六行】
一清按御览引此文作加黄省曾本亦是加字
即此台【卷十一三页十七行】
一清按御览引此文作即斯台也今补正
北有兰马台【卷十一三页十七行】
一清按御览引此文，作北有小金台，台北有兰马台，今补正。
尚镌刻之名【卷十一四页五行】
一清按名字误全祖望曰当作石
又东得白杨水，口出遒县之西山，白杨岭下，【卷十一四页十二行，十三行】。
笺曰：孙云口疑作水一清，按口字不误，出上落水字，之字衍文。
西南南流与石泉水防【卷十一四页十五行】
一清按南字重文宜衍
石上赤土又髙一丈四壁直立，上广四十五步，【卷十一四页十八行】。
一清按丈，字衍文，四当作匹，直立当倒互说，文匹四丈也，小尔雅，倍两谓之匹，孙濳云以栁佥钞本校正：
故俗有并沟之称矣【卷十一五页二行】
一清按矣黄省曾本作焉
许慎曰：濡水入深，深渠【卷十一五页六行，七行】。
笺曰：许氏说文云：濡水出涿郡故安东入漆涑，一清按此条不误说见下。
南濡北易，至涿郡范阳县防北濡，又并乱流入涞，【卷十一五页九行】。
笺曰：古本作乱，流入沫，疑此沫字当作涑字说文，可据呉本改作入涞，一清按上条本文不误，此条吴琯本改沫，为涞是也。说文漆水出右扶风杜陵岐山，东入渭，一曰入洛，不闻别有涿郡之漆也，又说文涑□也，从水束声，河东有涑水，速侯切，又洓小雨零貎从水，束声所责，切初不云是水名，至广韵集韵，始云水名在此地，盖承误本说文，东入漆，涑之语而为之辞，检说文涞，字云水，起北地，广昌，东入河，从水来声并州浸。汉志代郡广昌县下云：涞水东南至容城入河，过郡三，行五百里，并州浸，方舆纪要云：郡三，谓代上谷涿也，【溙水不经，上谷三郡代涿，勃海纪要亦误，】水经巨马河篇云：河出代郡广昌县涞山，注云：即涞水也，又云：涞水上承故渎于逎县北垂，重源再发，结为长潭，自成渊渚，谓之巨马河，亦曰渠水，是篇注云：濡水合渠，许慎曰：濡水入深，深渠二号，即巨马之异名，正与彼文相照，泲水篇有源源水，沁水篇有骉骉水，泗水篇有涓涓水，获水篇有净净沟，是其名例矣，故知道元所见之说文，与世本大异古漆，字似涞，字续云，地皇侯钲，书七作来韩勅碑，书漆作□，是其明证，若涑字又漆，字重文，写之讹，朱氏不察，反致疑于郦注之深，深渠吴本改正之，涞水，真所谓身入酒，国以不狂，为狂者也。
东迳容城县故城北【卷十一五页十行】
一清按东迳上落巨马水又四字全祖望校补
壑逹洞开【卷十一六页十行】
一清按壑当作豁
歴迳荆陉北【卷十一六页十一行】
一清按迳字误黄，省曾本作送，寰宇记引九州记曰：送荆陉，在易县西南三十里，即荆轲入秦之路也。
俗又谓水为武遂津【卷十一六页十六行】
一清按谓下落是字名胜志校増
孝成十九年赵与燕易【卷十一六页十七行】
一清按孝成下落，王字赵与燕易下落，土字史记校补。
东南流出长【卷十一七页四行】
一清按长下落城字孙濳校増
北新城县东二十里有有樊舆，亭【卷十一七页八行】。
笺曰：克家云有字，或作东一清，按何焯云，衍一有字。
渥水注之【卷十一七页十三行】
一清按寰宇记引此文作泥，下大泥淀，小泥淀，并同泥即□之，省与渥相似。
水南流注易水【卷十一七页十四行】
一清按水上落其字
谓之渥同口【卷十一七页十五行】
一清按寰宇记晏元献公类要引此文，皆作泥洞口。
水侧有浑渥城【卷十一七页十五行】
一清按浑渥城当作浑泥城，金泰和四年，改浑渥城为渥城县，与隋人之置毛州之误正同。
易水出北新城城北【卷十一七页十六行】
一清按下城字当作西孙潜校改
今者地壁夷平【卷十一八页二行】
一清按地当作城即易京城也
即瓒所堡也【卷十一八页四行】
一清按堡当作保
阚骃称太子子丹【卷十一八页七行】
一清按黄省曾本作燕太子丹今校正
燕太子称荆入秦太子与知谋者，【卷十一八页八行九行】。
笺曰：谢兆申云：宋本无燕，太子称以下十三字当删之一清，按：此亦妄说也燕太子当作燕丹，子渭水注引燕丹子曰：秦王为机发之桥，盖袭用其说也，风萧萧之歌，高渐离宋如意之事，皆出于燕丹，子故知耳，伯之非荆下落，轲字。
宋如意知之【卷十一八页十二行】
一清按知黄省曾本作和
又东过束州县南，东入于海。【卷十一九页二行】。
笺曰：按汉地理志，束州亦属勃海郡，古本作泉州误也。孙云束州县，在今河间县境内，一清按黄省曾本作泉州，字不误也。沽水篇经云：又东南至泉州县，与清河合，东入海，注云：清淇漳洹，易涞濡，沽滹沱，同归于海，则是易水，亦至泉州，合清河入海也，汉志泉州县，属渔阳郡，今通州武清县地，正直沽入海之处，方舆纪要，曰乐史云，易水有三源，流经易州南三十里者，曰中易水，出州西北三十里，穷独山者，谓之濡水，亦曰北易水，出州西南六十里石兽冈者，谓之雹水，亦曰南易水中易水，流经定兴县西，亦谓之白沟河，涞水县之拒马河，流合焉，又东经安肃县北及容城县北，濡水流合焉，所谓北易水也，又经新城县南，亦曰拒马河，歴雄县及顺天府，覇州之北，又东经东安县及永清县南，入武清县之三角淀，又东南至小直沽，与卫河合逹于海，此易水之东出者也，其南易水，即雹水也，自安肃容城县南，又东南经安州北，东至雄县，亦名瓦济河，又东歴河间府任丘县，覇州之保定县，文安县南引而东，合于滹沱河注于海，此易水之别出，而东南流者也，盖易水之源，并出于易州，而其流自不相乱，或曰易水，或曰：故安水则推其本而言之也，或曰拒马河，或曰白沟河，则从其流，而言之也，或曰滋河，或曰沙河，唐河则因其所滙之川言之也，或又曰，易水本无正流，附合支川，以逹于海，故自汉以来，言易水源流多未得其详，云宛溪之言可称，明白了，当水经未尝兼叙南易道元从而释之，与经文有如枘凿之不相入朱氏，改泉州为束州，以为易水，既流经勃海，文安与束州相近，不应，又改途北出，至渔阳郡之泉州也，经注不明，致有斯蔽，妄以疑意，改窜旧文，有识之士，深所不取。
水篇
又东泉水注之【卷十一九页十五行】
一清按泉水上落莎字
水中自源南注水【卷十一九页十七行】
一清按上云亭在南原上，此当是中原源，字不从，水中自二字当倒互。
则名不因灵王【卷十一十页一行】
一清按灵王上落武字
车驾沿革【卷十一十页七行】
笺曰沿革字未详一清按是沿泝之讹
川有一水【卷十一十页十一行】
一清按准下滙川三合之文一当作二
虽川三合【卷十一十页十二行】
一清按虽字误，全祖望曰：当作滙，盖与嘉牙川水合流也，以是知上文一水，当是二水之讹。
起御坐于松园，建祗洹于东圃，东北二靣岫嶂髙深【卷十一十页，十六，行十七行】。
笺曰：古本云起御坐于松园，建祗洹东圃，北二靣岫嶂高深，谢兆申云：宋本无东字，疑当作建祗洹，园东北二靣云云，一清按本文无误字，朱氏乃引古本误文以相证，何也？若如谢说文义，岂可通乎？
峡右山则有祗洹精庐【卷十一十一页二行】
一清按则当作侧
分石飞悬，水一匹有余，【卷十一十一页，十一行】。
一清按水字衍文
又东流歴山【卷十一十一页十三行】
一清按寰宇记引此文作歴鸿山落鸿字
兼县上所拯也，【卷十一十一页十五行，十六行】。
一清按全祖望云上当作土拯当作极
水出中山城之西，如北【卷十一十一页，二十行】。
笺曰：谢云：宋本无如字，一清按如往也，言自西往北也。
侧水锐山【卷十一十二页一行】
一清按寰宇记引此文作侧而锐上今校正
故曰中人山也【卷十一十二页五行】
一清按中人山误当作中山城
名尧始城【卷十一十二页八行】
一清按路史余论曰：望都城东有尧故城，俗呼为尧姑城，姑故音同，始字误也。后同。
但苦其不东观矣【卷十一十二页十行】
笺曰：谢云：其不矣三字疑有脱误一清，按无脱误也。谢说非。
水出中山城北，郎中阜下，【卷十一十二页，十四行】。
一清按郎中当作郎山
然于城非西在【卷十一十二页十五行】
笺曰在疑作北一清按西在二字当倒互孙说非
世谓之京【卷十一十三页五行】
一清按京下落陵字陵亦丘也
南对汉顷王陵【卷十一十三页五行】
一清按顷王上落中山二字
是城西平城之地，泉涌而出，【卷十一十三页，十四行】。
一清按于文是城之西北平地，泉涌而出，孙濳用栁佥钞本校正：
骃所说此则非也【卷十一十四页三行】
一清按此全祖望校改北
城北去山五里【卷十一十四页七行】
一清按山上落尧字
然则俗谓之都香山【卷十一十四页八行】
一清按都山，以尧母庆都得名，香字衍文，盖不学人有闻于都梁之为香而妄加之也。
周同姓【卷十一十五页六行】
一清按周同姓，下当接下十三，行周之衰也，至十四行筑城以固之，三十字错简，于此。
周之衰也，【至】筑城以固之，【卷十一十五页，十三行十四行】。
一清按三十字是错简，当移在前，六行周同姓，下此处当移十六页七行，昔耿伯昭至九行，卢水池二十六字错简于此。
故城北借水以取名矣。【卷十一十五页，十八行】。
一清按北当作地
际水有汉王故宫处【卷十一十五页十九行】
一清按汉下落中山二字初学记引此文校增
为刹利灵图【卷十一十六页三行】
一清按刹利二字当倒互孙潜校正
今府榭犹故制【卷十一十六页七行】
一清按故制，下当接九行，自漠及燕，中间昔耿伯昭至卢水池二十六字错简，当移在前十五页十二行，治水南卢奴县之故城下。
自汉及燕【卷十一十六页八行】
一清按漠全祖望校改汉谓汉中山国及后燕也
水出洛光涓【卷十一十六页十五行】
一清按涓当作沟名胜志引此文校改
受胡泉【卷十一十七页三行】
一清按受上落水首二字
又东迳安喜县南【卷十一十七页八行】
一清按迳当作过
沙息壤，加以城池，板筑既兴，【卷十一十七页，十六行】。
笺曰：谢云：宋本作，加以城地一清，按谢改池为地是也；云加以城地，则误矣。加字属上读，以城上落，重字当作沙息壤，加重以城地，板筑既兴，沙息壌加者，谓水漂沙去，用成沃壤，若连下读则沙息壤三字，如何成文。
有旧卢奴之乡也【卷十一十七页十七行】
一清按有当作古
赵灵王【卷十一十九页二行】
一清按灵王上落武字
俗名之曰浊鹿罗地，地不逺【卷十一十九页，四行】。
笺曰罗地，地字有脱误，未详一清按罗与逻通遮逻也，浊鹿逻如魏书，章武王融白牛逻之类，又赵郡王干云：以驿逻无兵，盖戍守之别名也，上地字当作城。
方数里【卷十一十九页七行】
一清按方下落广字名胜志引此文校増
至若娈童丱角【卷十一十九页八行】
笺曰：古本作娈童丱及当是丱少之譌，吴改作丱角，一清按孙潜校改丱友，不如杨慎引此文，作丱女为善。
博水又东，迳自隄亭南，【卷十一十九页，十五行】。
一清按自名胜志引此文作白
世代又逺【卷十一二十页三行】
笺曰谢云宋本又作云疑作久一清按又字为是
湍水于城北曲而西流【卷十一二十页五行】
一清按湍水汉书地理志注作濡水下并同
又南迳安阳亭东，晋书地道记曰蒲隂县有安阳关，【卷十一二十页，十六行】。
一清按安阳当作阳安以郡国志校正汉书王子侯表有易安侯，平赵敬肃王子，武帝元朔元年封，即此阳安也，而世本俱误作易安，非矣。
因河仍墉【卷十一二十页二十行】
一清按河当作阿
水出北平县西南鱼山，山石善巨焉，水发其下，【卷十一二十一页，五行六行】。
笺曰：鱼山以下，疑有譌误，一清按寰宇记引此文云山石若巨鱼，水发其下，今校正：
齐与燕防于濡水【卷十一二十一页十一行】
一清按水左氏作上
濡水出髙昜县【卷十一二十一页十一行】
笺曰：昜当作阳，一清按昜古文，阳字如此之类，其义甚浅，实为辞费。
盛若蚁蛭【卷十一二十一页十七行】
笺曰：谢云：宋本作咸若蚁蛭，一清按博雅盛多也，言层山之多，如蚁塲也，盛字不误。
亦峻崠也【卷十一二十一页十八行】
笺曰：谢云：峻崠疑作峻嵊，一清按广韵，嵊音盛，山名，在剡县，集韵音乗亭名在吴均与上峻字，义不合类篇，崠音冻，山脊也，峻崠山之最高处也。谢说非。
皆翼对层岩【卷十一二十二页一行】
一清按岩名胜，志引此文，作峦下，云岩障深髙故知峦字为是。
迳五回之崄途【卷十一二十二页三行】
一清按途名胜志引此文作邃
徐水屈东北迳郎山【卷十一二十二页六行】
一清按屈字当移在东北之下
又屈迳其山南，岑山岑竞举，【卷十一二十二页七行】。
一清按名胜，志引此文，衍上岑字，初学记引此文作众崖竞举于文，是众岑竞举。
山内有郎山碑【卷十一二十二页九行】
一清按内当作南山下落君字
徐水又迳郎山君子，中触锋将军，广南【卷十一二十二页，十行】，一清按下，云是太白君碑，郎山君之元子也，防此当作山，君中子广当作庙。
颍丘太守【卷十一二十二页十二行】
一清按晋书，地理志云：废东郡立顿丘，又云：顿丘郡秦始二年置颍，丘是顿丘之误。
幽，冀二州以代子，诏书【卷十一二十二页，十五行】。
笺曰：以代子语，有譌脱一清，按释载此文是戊子，盖诏书以是日下也。
南出乘崖【卷十一二十二页十八行】
笺曰乘当作垂一清按乘字不误
倾澜泄注【卷十一二十二页十九行】
笺曰：克家云泄，疑作防一清按泄散也，亦作泄，防稽五泄，即瀑布也。此水乗崖注下与泄溪同，义无可疑者，一字之工，髣髴与山水之灵，相黙契也。
盖徐州之别名也【卷十一二十三页六行】
一清按州黄省曾本作水
又东南与沈水出蒲西【卷十一二十三页，七行】。
一清按于文当作，又东南与沈水合，水出蒲城西孙濳校增三字。
徐水又东，左合防曹水，【卷十一二十三页，十行】。
一清按防字衍文
曹水又东南，迳北新城县故城南，河南，又迳北新城故城北，此王莽之朔宁县也，【卷十一二十三页，十三行十四行】。
一清按河南二字衍文，北新城下落，县字，此字是北字，重文之误，亦宜衍朔宁，汉书，地理志作朔平，今校正：
水又东南迳一故城北，【卷十一二十三页，十五行】。
一清按水上落徐字
入于博【卷十一二十三页十七行】
笺曰：博古本作河，一清按此是班固原文在中山，国北平县，盖徐入博，博入河，朱氏乃欲以俗本改，汉书耶？
他说无依城之名【卷十一二十四页一行】
一清按他说当作地说
圣水篇
故燕也【卷十二一页七行】
一清按也当作地
屈而流也【卷十二一页十九行】
一清按而下落南字
俗为之羊头溪【卷十二二页三行】
一清按为当作谓
水出县西北大防南山【卷十二二页五行】
一清按南山当倒互孙濳校改
又东迳聚圣南【卷十二二页六行】
一清按聚圣二字当倒互
又名之曰非漯之沟也【卷十二二页十一行】
笺曰：漯一作理。一清按漯，理音同冩之差漯水即湿水，注云：涿水自涿鹿县，东注湿水，此云非漯之沟，盖未与湿水合也。
即杭水也【卷十二二页十四行】
笺曰：汝澄曰杭水，疑作范水，涿之为范阳郡，盖亦取于此，一清按非也，汉书地理志，涿县下云：桃水首受涞水，分东至安次入河，又良乡县，下云垣水南，东至阳乡入桃桃，杭字近致讹。
出涿县故城西南【卷十二二页十七行】
一清按出上落水字
非桃水也【卷十二二页十九行】
一清按桃水是桃仁之误详本卷
故在山谷为涿耶水【卷十二三页八行】
一清按山谷，当作上谷，湿水经云：又东过涿鹿县北，郦氏以涿水释之，汉志涿鹿县，属上谷郡，盖在上谷郡为涿水，而经广阳郡者，即是圣水名，因地变也。
城内东北角有晋康王碑，城东有范阳王司冦□庙碑，【卷十二三页十四行】。
一清按晋书列传范阳康王绥子，虓司冦当作司马，黄省曾本校。
匈奴降王赐【卷十二三页十八行】
笺曰赐古本作胜一清按史记汉书皆作赐
而南注泽渚水【卷十二四页四行】
一清按当作鸣泽渚水字衍文
导泉【卷十二四页十八行】
一清按泉当作□
世谓寒号非也【卷十二五页五行】
一清按谓下落之字寒号下落城字
巨马水篇
王莽之广屏，魏封乐进为侯国矣。【卷十二五页十三行】。
一清按矣字当移在广屏之下名胜志校
谓之石曹水【卷十二五页十九行】
一清按曹当作槽，乐史云孟门山，一名石槽，河南有山，凿中如石槽，此亦其类也。
水南发谿【卷十二六页一行】
一清按谿上落桑，字鲍丘，水注云：桑谷水注之，盖沿出桑谿故也。可证。
盖霍原隠教授处也【卷十二六页二行】
一清按下云徐广云原隠居广阳山此落居字
为王浚所召【卷十二六页三行】
一清按召全祖望校改害
左防叠砢溪水【卷十二六页八行】
一清按叠，吴琯本作垒垒，砢亦作磊砢，上林赋云：水玉磊砢，玉篇众小石貎。
水出担石硎【卷十二六页十一行】
一清按石黄省曾本作车
东南流迳圣人东南城【卷十二六页十一行】
笺曰：谢云：宋本作迳圣人城东南一清按非也下文多一东字，南城二字当倒互，盖紫石水出圣人城北，又迳城东，此担车，水流迳城南，南流注于紫石水，城之三靣皆水之防也。
涞水东迳徐城北出焉【卷十二六页十六行】
一清按出焉上落沙沟二字
即涞之故渎矣【卷十二六页十八行】
一清按之当作水
涓流控引水自成渊渚【卷十二七页二行】
笺曰控引下落其字一清按水字衍文
十一许歩【卷十二七页三行】
一清按十一当倒互名胜志校
东南流迳县故城东【卷十二七页三行】
一清按县上落逎字
北屈滙于桃水【卷十二八页十行】
笺曰：滙宋本作注，一清按滙本作汇，尚书孔曰：汇，回也不得，改云注。
余而南枝沟【卷十二八页十二行】
笺曰：谢云：宋本作而合南枝沟，一清按合字当在南字下。
水上承防陂【卷十二八页十四行】
一清按护当作濩
东南迳临乡南，汉封广阳王子须为侯国，【卷十二八页十五，行】一清，按汉书，王子侯表临乡，顷侯云，广阳顷王子元帝初元五年，封临乡下，落城，字广阳，下落，顷字须即顷之讹，当改作云。
地理记曰【卷十二八页十六行】
一清按地理下落风俗二字黄省曾本校増
城南十里【卷十二八页十七行】
一清按四字衍文
水出安次县东北平地泉【卷十二九页一行】
一清按泉字衍文
东南迳束州县故城西【卷十二九页二行】
一清按此是汉渔阳郡之泉州县，非勃海郡之束州县也，黄省曾本校改。
涞水东南至容城入于海，河【卷十二九页九行】。
一清按汉书地理志作入河海字衍文
巨马水于平舒北【卷十二九页十行】
一清按平舒下落城字
防水篇
沿坡歴涧【卷十三一页七行】
一清按坡孙濳校改波
汉景帝后元三年置【卷十三一页十行】
一清按元字衍文
北燕京山之大池，【卷十三一页，十三行十四行】。
一清按寰宇记代州鴈门县下，引水经注云：潜通燕京山之天池北下落，通字大池，当作天池。
其水阳焊不耗【卷十三一页十九行】
笺曰：克家云，焊当作旱，一清按集韵，焊火干也，义亦通。
忽过大风【卷十三二页一行】
笺曰过当作遇一清按过字不误
盖狄语言譌【卷十三二页五行】
一清按言当作音下云马磨声相近是也
城将成而崩数矣，有马走一地【卷十三二页七行】。
一清按崩下落者，字马下落，驰字刘昭，郡国志补注校补。
遂名马邑【卷十三二页八行】
一清按遂名下落之为二字，刘昭，郡国志补注校补。
枝之南分【卷十三二页十三行】
笺曰当作津一清按当作水下云桑干枝水是也
左合武周塞水【卷十三二页十四行】
笺曰孙云地理志作武州一清按州周音同通用
津委浪【卷十三三页三行】
一清按津上落长字
湿水又东北迳魏亭南【卷十三三页八行】
一清按魏亭上落巨字
崞川注之【卷十三三页十三行】
一清按崞川下落水字
处三山之中【卷十三三页十五行】
一清按三当作二二山谓元岳及崞山也
北流迳繁畤故城东【卷十三三页十六行】
一清按繁畤下落县字
王莽之善阳也【卷十三三页十八行】
笺曰：孙云，一作鄯阳，一清按汉志是善字，不从阝作鄯。
水即成池【卷十三四页三行】
一清按即当作积黄省曾本校
北对凉州池之南池【卷十三四页五行】
一清按凉州池全祖望校改凉州城
如浑水又东南流，迳水固县【卷十三四页九行】。
笺曰：水固疑是永固之譌考，魏书地形志并无此县名，一清按地形志恒州代郡，领永固县，何云无此？县名也。
慕容寳自河而还军【卷十三四页十二行】
一清按而当作西
死者父兄皆号泣哀恸【卷十三四页十四行】
一清按哀恸上黄省曾本有六军二字
故北俗谓之老公城也，【卷十三四页十六，行十七行】。
一清按故字也字俱衍文
左右山源【卷十三五页十行】
一清按源当作原
魏太当七年所成也【卷十三五页十八行】
笺曰：当当作平一清按，黄省曾本作太常，魏明元帝年号也，太武帝改元太平，真君道元不应遗下二字，单称太平朱氏，误矣。
其水南，又屈迳平城县故城南，【卷十三五页二十行】。
一清按南又二字当倒互
即朱明阁，直侍之官，出入所由【卷十三六页，十三行】。
一清按所由下吴琯本有也字
又毁建白楼【卷十三六页十四行】
一清按全祖望云毁字衍文
用周园挽【卷十三七页四行】
笺曰：谢云：宋本作围绕，一清按沈名，荪云园挽谓灌园者所汲，挽也二字，不误。
柱侧悉镂云炬【卷十三七页十七行】
笺曰：古本悉作云烟，炬字误，当作烟一，清按玉篇炬火炬，云炬形容雕镂之巧，光炫夺目也。
去子丹碑侧逺矣【卷十三七页十八行】
一清按侧当作则
台髙广【卷十三八页七行】
一清按台下落榭字名胜志校増
阉人宕昌公钳耳处时【卷十三八页十一行】
一清按魏书阉官传王遇，字庆时，本名他恶，冯翊李润镇羌也，姓王氏，后改氏钳耳，赐爵宕昌公，处字误。
九堂【卷十三八页十九行】
一清按明堂月令白虎通作九室堂字误
施机轮饰缥【卷十三八页二十行】
一清案饰缥下落碧字名胜志校増
仰象天状，画北通之宿鸟，盖天也，【卷十三八页二十行】。
笺曰：此处有讹误，当云画北辰列宿，象盖天也，一清按全祖望云通当作道，鸟当作焉。
又东北右合黄山【卷十三九页七行】
一清按山当作水
南北六十七步【卷十三九页十行】
一清按十七二字当倒互
势热又同【卷十三十页一行】
一清按势热二字当倒互
南岸下有风穴【卷十三十页四行】
一清按岸名胜志引此文作崖
白头而羣飞者【卷十三十页十行】
一清按白头当作白颈下同
犍为舍人以为壁屋【卷十三十页十二行】
笺曰：壁屋字误，当作卑居，一清按今李廵注既无可考，壁屋二字，以广异名，否则尔雅，原文既以鸒斯为卑，居孙炎又以卑居为楚，鸟乃复云：犍为舍人以为卑，居辞重义，复类于屋上，架屋也，盖卑之转音，为壁屋义，又与居近壁屋，疑即卑居之一名，又鸒斯之鸒，上从与不从，□鸴音渥，尔雅释鸟鸴，山鹊是也，今刻误以鸒为鸴，朱氏亦失笺。
马融亦曰贾乌者也【卷十三十页十三行】
笺曰宋本无者字一清按者字宜有
世法所缔【卷十三十页十九行】
一清按缔通鉴注引此文作稀
湿水又东，迳北平邑县故城南，【卷十三十一页，九行】。
一清按迳北二字当倒互
城在髙栁南八十里【卷十三十一页十一行】
一清按通鉴注作百八十里落百字
俗为之苦力干城矣【卷十三十一页十四行】
一清按为当作谓
湿水又东流，又东阳水注之，【卷十三十二页，一行】。
笺曰：宋本无流，又东三字，一清按流，字宜存，又东二字重文，宜衍阳水上，落安字。
水自源东南流，注于湿水，【卷十三十二页，二行】。
一清按源当作泽上，云水出县东北泽中，是也，孙潜校改。
王莽之竞安也【卷十三十二页四行】
一清按汉书地理志作竟安
水入东流【卷十三十二页十四行】
笺曰入宋本作又一清按水上落湿字
阳武将军马成【卷十三十二页十八行】
一清按阳后汉书马成传作杨
出昌平县故城南【卷十三十四页一行】
一清按出上落水字
又东北入祁夷，祁夷右防逆水【卷十三十四页，一行二行】。
一清按两祁夷下俱落水字
逆水又西，注于祁夷之水，【卷十三十四页六行】。
一清按，又西下落，流字下云逆之为名，以西流故也。可证。
耆谚曰【卷十三十四页八行】
一清按谚当作彦
未有升其岭者【卷十三十四页十八行】
一清按岭当作巅
代城东北九十里，有空侯城也，【卷十三十五页八行】。
一清按空侯城下，黄省曾本有者字，无也字，彼此各缺一字，可互证也。
湿水又东迳潘城县北【卷十三十五页九行】
一清按两汉志俱作潘县此当云潘县故城
下洛城西西二十里，有雍洛城，【卷十三十五页，二十行】。
笺曰当作而西一清按当作西南
湿水又东迳三台北【卷十三十六页四行】
一清按湿水下落，又东迳髙邑亭北七字黄省，曾本校补。
湿水又东迳温泉水注之，【卷十三十六页，六行】。
一清按迳字衍文
下有温泉【卷十三十六页七行】
一清按下字上落山字
是使越者若流【卷十三十六页九行】
一清按越当作赴
水出塞外子镇西【卷十三十六页十一行】
一清按子当作柔，柔镇乃魏六镇之一，胡三省通鉴，注曰：柔镇城在汉，且如县西北塞外，魏太和十八年，如柔镇，即此方舆纪要云：孝昌初，柔镇民杜洛周反于上谷，围燕州镇，盖与上谷接境，在今大同府，大同县界。
校其城郭【卷十三十六页十四行】
一清按城黄省曾本作程
又东南，于大郡北，右注鴈门水，【卷十三十七页二行】。
笺曰于宋本作流一清按于字不误
雁出其间【卷十三十七页四行】
一清按刘昭，郡国志补注引山海经曰：雁门者，雁飞出于其门间，字误也。
敦水东，又水注之，出东阜下，【卷十三十七页，十七行】。
一清按东又二字当倒互出上落水字
与神泉【卷十三十八页二行】
一清按神泉下落水合二字
汲引泉谿泽泽涛东注【卷十三十八页七行】
一清按泽当作浑下泽字重文宜衍
东南流，迳小县故城南，【卷十三十八页，十八行】。
一清按东南流下落，迳小县故城西，东南流注于延水，又东十六字，黄省曾本校増。
北方人谓之谪仙【卷十三十九页五行】
一清按北当作此与上，此人失怖之，此误作北正同。
下洛西北百三十里【卷十三十九页十行】
一清按下洛下落城字
因名其为磨笄山【卷十三十九页十八行】
笺曰其下疑脱地字一清按孙潜校改山
王莽之久居也【卷十三二十页六行】
笺曰：旧本作，王莽之所谓文居也，一清按汉志是久字，改作文非。
地理志曰：于延水东至广宁入治，非矣。【卷十三二十页七行，】一清按全祖望云湿水，即治水，既云注湿，而又以入治为非乎？考汉志是沽字，方舆纪要云：沽当作治，刘氏似指伯庄，然于延水，本入治郦，故以班志，入沽为非，与祁夷水之入沽，误正同，祁夷水师古，改作入湿。
防其民于涿鹿之河【卷十三二十页十一行】
一清按河当作阿
其水东北与陂泉合【卷十三二十页十二行】
笺曰陂，一作阪，一清按寰宇记妫州懐戎县下云：羹颉山，黄帝祠，有泉湛而不流，即古阪泉也，又云：阪山，史记云：轩辕与炎帝战于阪泉之野，即此是也。
以统流离【卷十三二十页十九行】
一清按离当作杂
清夷水又西防牧牛山，【卷十三二十一页，五行】。
一清按山下落水字
其水俱西南注于沧水，【卷十三二十一页，十二行】。
一清按西南下落流字
又西与右阳沟水合，【卷十三二十一页，十七行】。
一清按与右二字当倒互
西南流，迳居庸县城北，【卷十三二十一页，十八行】。
一清按县下落故字
次仲首发于道【卷十三二十二页三行】
笺曰古本作首发于迈一清按道字不误
灵亭城水注之【卷十三二十二页十五行】
一清按城字衍文
水导马兰城【卷十三二十二页十七行】
一清按导下落源字
落次仲鸟翮于此【卷十三二十二页十九行】
一清按落字当移在次仲下孙濳校
又西得泉沟水防【卷十三二十三页一行】
一清按防字衍文
谓之落马河【卷十三二十三页十行】
一清按河当作洪
谢承汉书曰【卷十三二十三页十八行】
一清按隋书经籍志，后汉书一百三十卷吴武陵太守谢承撰落后字。
魏氏土地记曰【卷十三二十三页二十行】
一清按氏字衍文后并同
更燕国【卷十三二十四页五行】
一清按更下落曰字
城有万载宫光明殿【卷十三二十四页五行】
一清按八字，当移在次行县，曰代成之下，全祖望校。
至隽光寿元年四十九矣，【卷十三二十四页八行】。
一清按元年下落齿字谓马齿也名胜志校増
有魏征南将军建成郷景侯刘靖碑，【卷十三二十四页，十行】一清，按何焯云，征南当作征，北靖薨于镇北将军，假节，督河北诸军事，赠征北将军。
表功加于民【卷十三二十四页十一行】
一清按表下落靖字杨慎刻水经碑目校増
元嘉四年【卷十三二十四页十二行】
一清按元嘉当作元康碑见鲍丘水注
侧城南东门注【卷十三二十四页十七行】
一清按东门二字当倒互
昔铫期启防处也【卷十三二十四页十七行】
笺曰：谢云启防当作棨防，一清按非也，何焯？云是奋防之，误以后汉书本校改。
泉东注【卷十三二十五页四行】
一清按泉下落流字
笥沟水之别名也【卷十三二十五页九行】
一清按笥沟下落沽字全祖望校増
湿余水篇
使者入上谷【卷十四一页九行】
一清按使者上落更始二字孙潜校増
侧道褊峡【卷十四一页十五行】
一清按峡方舆纪要作狭
其水导源西北迳千蓼泉【卷十四二页三行】
一清按迳字衍文
又东迳平昌县故城南【卷十四二页十行】
一清按汉书，地理志上谷郡有昌平县，后魏废，入军都县，魏书地形志，幽州燕郡军都县，有昌平城，孝昌中，陥于杜洛周，天平中，置东燕州，领平昌郡，复立昌平县焉，道元卒于孝昌二年，天平复置，郡县之事所不及知也。
左右芹城水【卷十四二页十三行】
笺曰：谢云：宋本作芹城水注之，一清按非也，右当作合，注之二字耳，伯所缪増。
又东南流注湿余水【卷十四二页十三行】
笺曰：又古本作水，一清按又字不误，上云水出北山，南迳芹城不当改作，水字也。
沽水篇
九泉水注之【卷十四三页四行】
一清按泉当作□
左右翼注入川【巻十四三页五行】
一清按入当作八
防有二城【卷十四三页十行】
一清按防上落夹字
易为依居【卷十四三页十一行】
笺曰：宋本作依，据疑作依，据一清按古据据通用，据字为近。
下抗深隍【卷十四三页十五行】
一清按抗当作枕
有二源【卷十四三页十六行】
一清按有上落水字
左与旧卤水合【卷十四四页一行】
一清按旧详下文当作候下旧卤城同
山石色特上【卷十四四页四行】
笺曰：石一作白，一清按山石下落，白字朱氏，误以石为白。
渔阳又西南入沽水【卷十四四页十五行】
一清按阳黄省曾本作水
西南与防余水合为沽河，【卷十四四页十九行】。
一清按此沽河字误当作潞以注文知之
教民植种【卷十四五页二行】
笺曰当作种植一清按植种义自通
出狐奴山，南转，迳狐奴城，南【卷十四五页五行】。
一清按出上落水字下南字当作西
笥沟【卷十四五页十行】
一清按笥沟上落入字名胜志校增
派河尾也【卷十四五页十三行】
一清按派字是字传刻之讹卞同
清湛漳洹，易涞濡，沽虖沲【卷十四五页十六行】。
一清按湛当作淇全祖望校改
鲍丘水篇
水北川【卷十四页一行】
一清按水下落导字
乱流迳宻云戍城南【卷十四六页五行】
一清按乱流下落西南二字黄省曾本校增
望虽【卷十四六页七行】
笺曰虽字疑衍一清按虽字是离字之误不宜衍
自决注之【卷十四六页八行】
一清按决当作坎，与上离字相照，离南坎北，盖用代字法耳，栁佥钞本校正：
又东南峡【卷十四六页八行】
一清按东南下落出字孙潜校増
水西南流注之【卷十四七页二行】
一清按水上落，桑谷二字，下云是水有桑谷之名可证也。
鲍丘水东南迳【卷十四七页四行】
一清按迳下落渔阳县三字
又西南流注之于沽河【卷十四七页九行】
一清按之字衍文
黄河之别源时长防峻固【卷十四八页一行】
一清按时名胜志引此文作也
山川暴戾【卷十四八页四行】
笺曰：宋本作山水一清，按暴戾名胜，志引此文作暴发。
凢所润舍四五百里【卷十四八页十行】
笺曰：舍宋本作合，一清按非也，润舍谓溉润庐舍，与下灌田之文，对待。
乘北防七十余丈【卷十四八页十六行】
笺曰：谢云：乘宋本作剩孙云：疑作割书曰：汤汤洪水方割作剩，亦误一清，按何焯云，孙说谬甚据碑，文是洪水毁损，此遏所剩者北岸七十余丈，岂可因洪水字而遂及尚书方割之文乎？
修立遏【卷十四八页十九行】
一清按立当作主，主遏见上，又朱氏欲改遏作堨，按三国志呉书诸葛恪云筑东兴，隄遏湖水，又云图壊隄遏又云：倮身縁遏遏堨，音同通用。
又东南流蓟县北【卷十四九页七行】
一清按流下落迳字
又东至潞县，注于鲍丘之水，【卷十四九页七行】。
一清按之字衍文
北佩谦泽【卷十四九页十四行】
笺曰：谢云：谦泽一作諌泽一清，按通鉴注云：夏谦泽在蓟北二百里，今据是注乃二泽也，谢说非。
合笥沟断【卷十四九页十六行】
一清按合当作今言笥沟水时已断也
今其居山之阳【卷十四十页十二行】
笺曰：其宋本作在，一清按其乃且字之讹，当作今在，且居山之阳。
而东南流注于渠泃河【卷十四十页十四行】
一清按当作泃渠河亦见濡水注
故渎上承宰池水【卷十四十页二十行】
一清按宰池当作滹沲
公将征之【卷十四十一页四行】
一清按公字衍文
庾水注之【卷十四十一页五行】
一清按庾水当作庚水。即汉志右北平郡无终县之浭水也，俊靡县下，作庚庚，浭音同。
以一石相磨【卷十四十一页十二行】
一清按一当作二
世谓之车軬水【卷十四十一页十七行】
一清按世谓上落东南流三字黄省曾本校増
水出北山溪【卷十四十一页十八行】
一清按北山下落温字初学记引此文校増
以其过灼故【卷十四十一页十九行】
一清按故下落也字初学记引此文校増
山之髙崭絶【卷十四十二页二行】
一清按之字衍文
与中郎将孟溢【卷十四十二页四行】
一清按与字误，方舆纪要，校改作诏，后汉书灵帝纪云：中平五年九月，遣中郎将孟益率骑都尉公孙瓒讨渔阳贼张纯是也。
春秋襄公十四年【卷十四十三页三行】
一清按左氏传无终子事在襄公四年十字羡文
东入庚水【卷十四十三页十行】
笺曰一作庾一清按庚字不误
寺内有大堂【卷十四十三页十八行】
一清按有黄省曾本作起
出县北山【卷十四十四页四行】
一清按出上落水字
濡水篇
左道则连泉水注之，出故城东，【卷十四十四页，十八行】。
一清按道字衍文出上落水字
迳林山北【卷十四十五页五行】
一清按林山上落松，字方舆，纪要松林城在大宁卫西北志云：汉辽西郡，文成县地，本松林南境，辽置松江州，胜安郡治松江县，金废州，元复置，寻以松江县省入，上都路，又曰：北邉纪事旧庆州，在大宁北六百里，西南至开平八百余里，地皆大松，号曰千里松林，亦曰平地，松林在临潢，西潢水出焉，或谓之曲水，亦曰囬水，道元所谓，水流回曲，谓之曲河者也，唐置松漠都督，兼松林沙漠而取名焉，郭造卿永平府志曰：此乃千里松林也，辽史曰蹛邨，【按辽史，国语解作蹛村地名，即松林故地，蹛音带，窃疑村字乃林字阙笔之误，郭志改作邨字形象，更差】事，如史记匈奴之，蹛林汉书音义曰：匈奴秋社，八月中皆防祭处，又正义曰：顔师古云：蹛者绕林木而祭，鲜卑之俗，自古相，秋祭无林木者尚竪栁校众骑驰绕三周，乃止，此其遗法也。又寰宇记引入塞图云：汉大西北行，百里至懐荒镇，又北行七百里，至榆关，又北行二百里，至松林，又北行千里方至，瀚海也。
木林山水防之【卷十四十五页十一行】
一清按木当作松
地理志曰：洫水出县北蛮中【卷十四十五页，十五行】。
一清按汉书，地理志，渔阳郡白檀县下云：洫水出北蛮夷，师古曰：洫，音呼防反，洫水即濡水之缺画，此是六朝已后汉书写之误，师古不知而缪音之县，字衍文，北蛮下落，夷字。
濡水又东而南【卷十四十五页二十行】
一清按而字衍文
而出于龙刍之谿【卷十四十六页十行】
一清按而孙濳校改西
东流入藏水【卷十四十六页十一行】
一清按当作三藏水落三字
又东南流迳列谿【卷十四十六页十一行】
一清按当作武列谿下云武列水可证
东南歴石□下左层峦之上，【卷十四十六页，十二行】。
笺曰：谢云：□一作挺，一清按当从木作梃，说文梃一支也，徐锴系曰：梃者独也，梃然直立之貎石，梃是石之孤生，独立者左字误，当作梃在，层峦之上。
弯矢【卷十四十六页十三行】
一清按弯下落张字名胜志引此文校増
东至清陉【卷十四十七页一行】
一清按永平府志，方舆纪要，俱作青陉纪要云：永平府，卢龙县有青山口在府北，桃林口东第四关口也，下云：东越青陉，仍是青字。
杨都赋【卷十四十七页五行】
一清按杨当作扬
东越青陉【卷十四十七页六行】
笺曰克家云青当作清一清按青陉字不误
濡水又东南水又合焉，【卷十四十七页，十三行】。
笺曰水，又旧本作水名，宋本作洛水合焉，一清按水上落，敖字又当作右永平府志校正笺说非。
得去润水又防敖水【卷十四十七页十五行】
一清按得上落左字，去字衍，又当作右永平府志校正：
南流注迳孤竹城西【卷十四十七页十九行】
一清按迳字羡文
水出肥如东北溪【卷十四十七页二十行】
一清按肥如下落县字
俗又谓肥如水【卷十四十八页一行】
一清按又谓下落之字
右合卢水【卷十四十八页三行】
一清按合黄省曾本作防
阳乐故燕也【卷十四十八页六行】
一清按也当作地
又南得温泉水口注之，出东北温溪，【卷十四十八页，九行】。
一清按注字衍文之乃水字之讹名胜志校正
地理志曰：令支有孤竹故城，孤竹国也，【卷十四十八页，十六行，】一清按故城二字当倒互地理志，辽西郡令支，县下云有孤竹城，应劭曰：故伯夷国是也。
我孤竹君也【卷十四十九页二行】
一清按太平广记引博物志作我孤竹，君子也，落子字。
东南迳主乡北【卷十四十九页六行】
一清按主永平府志作西
出城东南【卷十四十九页六行】
一清按出上落水字
濡水又迳牧城南【卷十四十九页七行】
一清按牧永平府志作故
世谓新河矣【卷十四十九页十一行】
一清按谓下落之字
至王莽之淑武也，新河又东，分为二水，【卷十四十九页，十四行】笺曰：至宋本作故，俱疑衍。一清按全祖望云至，字当移，在淑武也，下。
水出新平县【卷十四十九页十七行】
一清按当作新安平汉书地理志校补下并同
世谓之马头山【卷十四十九页十八行】
一清按山当作水
东流注大水【卷十四十九页十九行】
一清按当作封大水汉书地理志校补
南流于海【卷十四二十页一行】
一清按，南流下落，入字汉书，地理志云：皆南入海，是也。
与缓灵水防【卷十四二十页二行】
一清按灵汉书地理志作虚下同
世谓之大笼山【卷十四二十页三行】
一清按山当作水
南流于海【卷十四二十页四行】
一清按南流下落入字汉书地理志校补
出令支县之蓝山【卷十四二十页五行】
一清按出上落水字
新河又东至九过口【卷十四二十页六行】
一清按过当作□
西入九过注【卷十四二十页十一行】
笺曰：一作□。一清按非也，其字从水作□，不从，火作□魏书，毌丘俭，正始中，俭以髙句骊数侵叛，督诸军歩骑万人出莬，从诸道讨之，句骊王宫将步二万人，进军沸流水上，大战梁口，宫连破走，俭遂束马悬车，以登丸都，注云：梁音遏，梁字无遏音，盖误文也，册府元作□口云：音过梁，与□遏与过皆以形似致误，海阳城汉县，属辽西郡，今永平府，卢龙县地，旧志云：西接蓟门，东逹渝关，渝关，今山海关仲恭，盖由此越险以伐髙句骊也沸流水九都城，在朝鲜京畿道东北辽史，地理志渌州鸭渌军节使，正州本沸流，王故地为公孙康所并，渤海置沸流郡，有沸流水是也。然而其事有可疑者，沸流水在汉，莬郡而九，□口则在辽西郡，仲恭进兵与髙丽大战焉，有引之反，入内地之理，史文如是，难以意度也，或于文当云句骊王宫将歩骑二万人，大战□口，进军沸流，水上宫连破走于事方，合九□下落，口字。
左迤为孔阳孤淀，名【卷十四二十页，十二行十三行】。
笺曰：宋本无名字，一清按永平府志，引此文作左迤，与北阳孤淀，合今校正：
王莽改曰碣石也【卷十四二十页十七行】
一清按汉书，地理志右北平郡，骊成县大碣石山在西南，莽曰揭石，师古曰：掲音桀。
潮水大至【卷十四二十页二十行】
一清按大至下落则隠二字全祖望校增
大辽水篇
辽水亦言出□石山【卷十四二十二页五行】
一清按□当作防淮南子地形训辽，出防石篇，海类篇俱云防同砥。
有小辽水，其流注之也，【卷十四二十二页，十二行】。
一清按其当作共
辽水又右防白狼水【卷十四二十二页十四行】。
一清按又字衍文孙潜校
魏武于马上使格之【卷十四二十三页六行】
一清按于马上下博物志有逄狮子三字今校补
杀伤其众【卷十四二十三页六行】
一清按其博物志作甚
王乃统率常从健儿【卷十四二十三页六行】
笺曰綂宋本作自一清按綂字义自得
洛阳鸡狗【卷十四二十三页十行】
一清按阳博物志作中
白狼水北迳白狼县城东，【卷十四二十三页，十二行】。
一清按县下落故字
白狼水又东【卷十四二十三页十三行】
笺曰又古本作入一清按又字不误
水发川西南山下【卷十四二十三页十三行】
一清按川当作源
盖委也人从之【卷十四二十三页十八行】
笺曰：盖委以下六字，有讹脱一清，按孙濳校改作，盖倭地人徙之。
导西北逺山【卷十四二十三页二十行】
一清按导上落水字
慕容晃【卷十四二十四页一行】
笺曰：克家云，晃别本作皝，一清，按史作皝韵防云，譌作晃，当据史改正，何别本之足云。
东流为二水【卷十四二十四页十二行】
一清按东流下落分字孙濳校増
迳一故城【卷十四二十四页十三行】
一清按故城下落西字孙濳校増
盖燕齐辽迥【卷十四二十四页十九行】
笺曰：迥宋本作逺旧本作回，一清按増韵迥寥逺也与逺字义无别，若作回尤非。
地理志曰：渝水自塞南入海，【卷十四二十四页，二十行】。
一清按汉书，地理志辽西郡交，黎县下云：渝水首受塞外，南入海，落外字。
十三州志【卷十四二十五页四行】
一清按志下落曰字
大辽水自塞【卷十四二十五页四行】
一清按塞下落外字
小辽水篇
西南至辽队县，入于大辽水也，【卷十四二十五页，五行六行】。
一清按栁佥钞本，此十二字，经文另为一条在本注之后。
县故高句丽相之国也，【卷十四二十五页七行】。
一清按汉书，地理志，莬郡高句骊县，应劭曰：故句骊胡相字误也。
西南流迳至辽水【卷十四二十五页十行】
一清按迳至二字是注字之误
浿水篇
自浿水而至朝鲜【卷十四二十五页二十行】
一清按而当作西孙潜校改
水经注笺刋误卷五
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷六
仁和赵一清纂
洛水篇
洛水又东戸水注之【卷十五一页十行】
笺曰谢云戸一作尸一清按八字是注混作经
水北岀发尸山【卷十五一页十一行】
一清按出发二字，义复山海经曰：尸水出尸山，衍发字。
洛水又东得乳水【卷十五一页十三行】
一清按七字是注混作经
水北出良余山南，南注于洛，【卷十五一页十四行】。
一清按下南字重文当作流
洛水又东，防于龙余之水，【卷十五一页十五行】。
一清按十字是注混作经
东流入洛水，又东至阳虚山，【卷十五一页十六行】。
一清按入洛下当重一洛字
山海经曰又阳虚之山【卷十五二页二行】
一清按曰又二字当倒互
洛水又东门水出焉【卷十五二页八行】
一清按八字是注混作经
水南出获兴山【卷十五二页十三行】
一清按兴当作舆汉书地理志校正下获舆川同
洛水又东迳熊耳山北【卷十五二页十三行】
一清按九字是注混作经
洛水迳阳渠关北【卷十五二页十六行】
一清按七字是注混作经
阳渠水出南阳渠山【卷十五二页十七行】
笺曰：谢云阳一作隖，一清按非也，出南二字当倒互。
洛水又东，迳卢氏县故城南，【卷十五三页五行】。
一清按十一字是注混作经
东南流迳卢氏城东，而流注于洛水，【卷十五三页八行】。
一清按东而二字当倒互孙濳校正
又东龙翼合三川【卷十五三页八行】
一清按龙字衍文孙濳校
陵阜原险【卷十五三页十一行】
一清按险当作隰
洛水东与髙门水合【卷十五三页十五行】
一清按八字是注混作经
洛水又东，松杨溪水注之，【卷十五三页十九行】。
一清按十字是注，混作经，杨当作阳，方舆纪要云：宁县西六十里有松阳关，极险阨，下松阳山同。
又东合黄城溪水【卷十五四页一行】
一清按城当作亭禹贡锥指校
有二峰【卷十五四页一行】
一清按有上落山字
及其长霄冒颠【卷十五四页三行】
笺曰颠一作岭一清按颠字义通
方乃就辨优劣耳【卷十五四页三行】
笺曰宋本作方可一清按乃字不误
洛水又东得荀公汉口【卷十五四页六行】
笺曰：孙云汉口当作涧口，一清按当作溪口溪，与汉近。
命参将戴延之【卷十五四页十行】
一清按参将当作参军，晋书职官志，诸公及开府从公为持节、都督増参军为六人，延之时，从宋武帝西入长安，正居此职，作西征记也，延之名，祚见隋书经籍志。
洛水又东库谷水注之【卷十五四页十三行】
一清按九字是注混作经
水发北鹈鹕涧【卷十五四页十五行】
一清按发北二字当倒互
城西隖【卷十五五页五行】
一清按城西下落有字
有二源【卷十五五页八行】
一清按有上落水字
黍艮谷水入焉【卷十五五页十行】
一清按艮禹贡锥指作良
山出多重固【卷十五五页十行】
一清按出字衍文
洛水又东合杜杨涧水【卷十五六页四行】
一清按杨禹贡锥指作阳下杜阳溪同
洛水又东渠谷【卷十五六页七行】
笺曰：谢云：渠谷上下，疑有阙一清，按无阙文也六字，是注混作经。
在上迢逓层峻【卷十五六页八行】
一清按在当作左
洛水又东，迳宜阳县故城南，【卷十五七页八行】。
一清按十一字是注混作经
洛水又东，与厌梁之水合，【卷十五七页十五行】。
一清按厌梁山海经作厌染
水出县北山【卷十五七页十六行】
笺曰传一作，一清按山海经正作傅山朱氏，何不据之？改正乎！
禄泉注之，其水近出北谿，【卷十五七页二十行】。
一清按泉下落，水字，近字与北字当互易下云：水东出近川，是其词例也。
东南与湖长涧水防【卷十五八页九行】
一清按湖字衍文
洛水又东枝渎左出焉【卷十五八页十七行】
一清按九字是注混作经
故渎又东迳周山【卷十五八页十九行】
一清按故渎当作枝渎下同
周山在柏亭西柏【卷十五九页二行】
一清按西柏当作西北
又东北迳三王陵，东北出焉，【卷十五九页三行】。
一清按东北出焉上全祖望校増谷水二字
故渎东北歴制乡【卷十五九页十一行】
一清按故渎当作枝渎，谷水注云：洛水枝流入焉，是也。
东抗恵水【卷十五十页二行】
一清按抗当作枕
五营士屯都亭【卷十五十页三行】
一清按五营上落率字后汉书何进校补
置函谷关，广城伊阙，大谷轘辕，旋门平津，孟津等八关都尉治，此【卷十五十页三行，四行】。
一清按函谷关，关字衍文，平津上落小字，后汉书灵帝纪校正：
郡国志曰所谓甘城也【卷十五十页十八行】
一清按曰字衍文
因西为千里【卷十五十一页四行】
一清按，因西下落，方八百里四字，汉书，地理志云：初雒邑，与宗周通封畿，东西长而南北短短长，相覆为千里，师古曰：宗周镐京也，方八百里，八八六十四，为方百里者六十四也。雒邑成周也，方六百里，六六三十六，方百里者三十六，二都得百里者，方千里也，故诗云：邦畿千里。
迁自序云【卷十五十一页六行】
一清按迁上落司马二字
宸居洛邑【卷十五十一页八行】
笺曰：宸一本作定，一清按宸居，犹言皇居也，改作定非。
祝良字石卿【卷十五十一页十二行】
一清按石卿黄省，曾本作召卿，后汉书顺帝纪云：祝良为九真太守，章懐注曰：良字邵卿，长沙临湘人，又厐参章懐注引谢承书云：祝良，字召卿，长沙人聪明，博学有才干，以廉平见称也。
因名司州焉【卷十五十一页十七行】
一清按因名上落后世二字全祖望校増
招延与道士浮丘同，逰□洛之浦，【卷十五十二页，一行】。
一清按与字当移在道士之下
西北流于刘聚【卷十五十二页十行】
一清按流下落注字
又东偃师故县南【卷十五十二页十五行】
一清按又东下落迳字
重源又发侧缑氏原【卷十五十三页一行】
一清按侧字当移在缑氏原下
控鹤斯阜【卷十五十三页三行】
一清按鹤孙濳校改鹄
有司空宻陵光侯郑庙碑，【卷十五十三页，十行】。
一清按郑下落袤字光当作元晋书校
洛水又北，阳渠水注之，【卷十五十三页，十五行】。
一清按九字是注混作经
水南谓之南，鄩中水之南，鄩【卷十五十三页，十七，行十八行】。
一清按中水之南鄩五字重文宜衍
世谓之温水泉【卷十五十三页二十行】
一清按水泉二字当倒互
水侧有重人穴【卷十五十二页二十行】
笺曰：重一作童，一清按当作僵，渭水注有僵人穴，亦其类也。且道元引西征记，而又自为之説朱氏岂不审耶？
洛水又东，【至】，罗水注之，【卷十五十四页九行】。
一清按十四字是注混作经
出方山罗川【卷十五十四页十行】
一清按出上落水字
出南浦陂【卷十五十四页十行】
一清按浦当作蒲上云蒲池水可证
谓之长川罗【卷十五十四页十一行】
一清，按川罗二字当互易河南郡志云：长罗川，在巩县西南。
白相涧水注之【卷十五十四页十五行】
一清按白相孙濳校改白桐下同
又北九山东谿水入焉，【卷十五十四页，十六行】。
一清按东字衍文孙濳校
昔宻有卜城者【卷十五十四页十七行】
一清按城孙濳校改成
又西北迳潘岳子父墓前，【卷十五十五页，十四行】。
一清按子父二字当倒互
明乐泉注之【卷十五十六页二行】
一清按泉下落水字
三泉并导【卷十五十六页二行】
一清按三当作五下云世谓之五道泉可证也
又东北洞水发南谿石泉，世亦名之，为石泉也，【卷十五十六页九行】。
一清按洞水当作泂水下石泉下落水字
世又名之曰盐谷水【卷十五十六页十一行】
一清按盐谷当作盘谷
亦以为巩东邑名也【卷十五十六页十二行】
一清按亦以上落服防二字黄省曾本校补
洛水又东北流，入于河。【卷十五十六页，十六行】。
一清按九字是注混作经
赤文篆字，尧帝又循坛河洛，【卷十五十七页，三行】。
一清按篆起周宣，盖是緑字之误，循当作修路，史校改。
什政之度【卷十五十七页五行】
一清按什当作七
以授之【卷十五十七页六行】
一清按之下落尧字
舜又习尧祀【卷十五十七页十行】
一清按祀当作礼下云习礼尧坛
伊水篇
伊水出南阳县西，蔓渠山，【卷十五十八页，一行】。
一清按当作南阳鲁阳县，元和郡县志引此文作南阳鲁县，盖亦脱阳字，汉志，南阳郡鲁阳县下云：古鲁县续志云：鲁阳有鲁山，刘昭补注引前志曰：古鲁县以相证，春秋分记曰：在夏为鲁县，刘累迁于鲁，汉为鲁阳是也，说者谓地理志伊水出，农卢氏，熊耳山，与水经何以有异？不知南阳有三熊耳，卢氏之外，宜阳陜俱有之，作水经者，恐其混而无别，乃据山经云：蔓渠之山，伊水出焉，以立文，又恐蔓渠之名不显，人或疑之，故云南阳鲁阳县西也，卢氏熊耳山，在鲁阳县之西县西北九十里有歇马岭道，出卢氏，惟举此为名，始无防移矣。不然，淮南子以为伊水出，上魏山而括地志，又有出峦山，一名闷顿岭，元和志则有出鸾掌山之别，此水经之所以精覈而取校古书之所以可贵也。世本水经注乃云：出南阳县西，试思两汉，南阳郡治宛，隋人始废南阳郡，改宛县曰南阳县，至今因之，在汉，魏六朝，无有是名也，以胡东樵，吴任臣之好，辨悉心研究，禹贡锥指山海经补注，皆不能指其缺失，信乎读书之难也。
水自熊耳东北【卷十五十八页四行】
一清按水上落伊字
京相璠之着，春秋地名，亦云【卷十五十九页，四行】。
一清按之字衍文春秋下落土字
水出新城县之狼睾山之西南，阜下【卷十五十九页，十二行】，一清按下之字衍文。
东流狐山南【卷十五十九页十五行】
笺曰宋本作孤山一清按东流下落迳字
即陆浑山者也【卷十五十九页十九行】
一清按山字衍文者当作都全祖望校
县西号畧池【卷十五二十页五行】
笺曰号当作虢一清按池当作地
春秋所谓东尽于虢畧者也【卷十五二十页五行】。
一清按于字衍文何焯校
涧出侯谿【卷十五二十页六行】
一清按涧当作水出下黄省曾本有西北二字
鲁僖公二十二年春，晋迁陆浑之戎于伊川，【卷十五二十页九行，】一清按春当作秦，左氏校。
祖涧东逝【卷十五二十页十一行】
一清按祖当作阻
渚水上承陆浑县东禅渚，【卷十五二十页，十二行】。
一清按禅渚之渚当作陂
郭景纯注云：一禅音暖，【卷十五二十页，十四行】。
笺曰：郭景纯云：禅音填，一清按，今道元引郭注云：禅一音暖，足正世本之误，一禅二字当倒互。
而长有贤徳【卷十五二十一页二行】
一清按而长二字当倒互
北汶【卷十五二十一页十行】
笺曰孙云汶字疑误一清按孙濳云当作北注
北水出广城西南，西南迳杨志坞北，【卷十五二十一页，十三行】一清，按城当作成，广成下落，泽字西南二字，重文宜衍。
西流陆浑【卷十五二十一页十四行】
一清按西流下落，迳字陆浑下落，县南二字，孙濳校増。
河南十二县簿曰【卷十五二十一页十五行】
一清按县下落境字后同
屈而迳杨坞南【卷十五二十一页十六行】
一清按当作杨志坞落志字
伊水又迳西北当堦，城西【卷十五二十二页，一行】。
一清按迳字当移在西北之下
狂水出焉西南流【卷十五二十二页四行】
一清按西南流下落注于伊水四字山海经校补
又南迳纶氏故城东【卷十五二十二页八行】
一清按纶氏下落县字
南流迳纶氏城西【卷十五二十二页九行】
一清按纶氏下落县故二字
水有二源【卷十五二十二页十行】
一清按二当作三下云故世有三交之名也可证
并出山南流合舍【卷十五二十二页十一行】
笺曰：宋本作，并出山南，合流衍一舍，字一清，按非也，于文并出山【句，】南流合舍【句，】宋本之妄不待言。
葢记水之涨灭也【卷十五二十四页十四行】
一清按灭当作减
石壁又有石铭云【卷十五二十四页十四行】
一清按石壁之石当作右
欲食之【卷十五二十五页二行】
一清按食战国防作贫
今伊水【卷十五二十五页七行】
笺曰今当作合一清按今字不误伊当作无
汉书郊祀志曰【卷十五二十五页九行】
一清按汉书上落后字
广志曰【卷十五二十五页十四行】
笺曰：谢云：广志以上疑有脱落，一清按无缺文也。盖其书体例如此，不得以人鱼事，与上文义不属疑之。
声如小儿【卷十五二十五页十五行】
一清按小儿下尔雅，释鱼注有嗁字，史记正义同，今补正。
形如鳢【卷十五二十五页十五行】
一清按鳢，为鲮鳢也，本草陶隠居云鲮鳢，形似鳖而短小，又似鲤鱼有四足，山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴児，是食人，此与沔水注中庐疎水之水虎颇相类，道元又以人鱼释之，详见下。
司马迁谓之人鱼【卷十五二十五页十六行】
笺曰：山海经厌染之，水出傅山之阳，南流注于洛，其中多人鱼，不云伊水，岂古今相沿，并厌染之水，名伊水乎？一清按厌染之水，见洛水注，朱氏只知人鱼，字出厌，染之水而不悟，伊水亦有马腹之文也。
水篇
其水歴泽东南南【卷十五二十六页三行】
一清按下南字黄省曾本作流
古旧亭之处也【卷十五二十六页三行】
一清按旧亭当作朁亭，郡国志谷城，水出刘昭补注引博物志曰：出潜亭山，汉志作朁亭，师古曰：朁，音潜从水后人所加耳。
涧水篇
山海经曰：北流注于谷，【卷十五二十六页，十七行】。
一清按九字衍文
即周书所谓我卜涧水东，言水者是也。【卷十五二十七页，二行】笺曰：御览引此无言，水二字，一清按于文当作言是水者也。孙潜校正：
东南流注于离山涧水也，【卷十五二十七页，十一行】。
一清按离山二字衍文
旧与谷水，乱流流同，南入于洛，【卷十五二十七页，十二行】。
笺曰一作同流一清按全祖望曰流字重文宜衍
今河南使水【卷十五二十七页十五行】
一清按使当作死即死谷也见谷水篇
谷水篇
汉景帝三年初，徙万戸为【卷十六一页十一行】。
一清按汉书，地理志渑池县下云：景帝中二年，初城，徙万家为县，初下落城，字为下落，县字。
谷水处也【卷十六一页十三行】
一清按谷水下落出字孙濳校増
耆喭曰【卷十六一页十五行】
一清按喭当作彦
谷水又东迳土崤北【卷十六一页十九行】
笺曰：孙云，土字疑误，盖有东西二崤，此或作西崤也，一清按非也，玉海云：吕氏春秋九塞，殽其一也。左晋败秦师于殽，公羊云，殽之嵚岩，谷梁传云，殽岩崟之下，春秋正义曰：俗呼为土殽，石殽其厄，道在两殽之间，土字不误。
所谓二崤也【卷十六一页二十行】
一清按二当作三胡渭，云河水篇云：河之右则崤水注之，水出河南盘崤山，东北流，与石崤水合，水出石崤山，山有二陵，南陵北陵也，又云：河水又东，千崤之水注之，水南导于千崤之山，即所谓三崤山也，史记正义亦曰殽，三殽山也，在洛州永宁县西北二十八里，北史崔宏云：三崤地险，人多冦刧，指谓此也。
东西流注于谷【卷十六二页一行】
一清按西当作南
又东迳于雍谷谿【卷十六二页六行】
一清按于字衍文
晋水歴侧【卷十六二页七行】
一清按晋当作崤
谷水又迳白超垒南【卷十六二页十三行】
笺曰：白超字误，俱当作白起一清，按非也，元和郡县志云：白超故城，一名白超垒，一名白超坞，汉末黄巾贼起白超，筑此以自固，周书魏，除白超防主，又隋韩擒虎尝为白超防主，见其碑文，盖南北阻兵，常为戌镇，据此，则非秦之白起明矣。
故治宫所在【卷十六二页十七行】
一清按治宫当作冶官下水冶之冶亦误作治
山海经曰其中多碧【卷十六三页十六行】
一清按山海经曰：四字重文，宜衍碧下落，緑字今校补。
自下通谓之涧水，为谷水之兼称焉，【卷十六三页十八行】。
一清按谓之之字羡文
源出北县【卷十六四页三行】
一清按北县二字当倒互
波水出于其隂【卷十六四页八行】
笺曰：山海经作陂水一清，按尔雅释水云，水自洛出为波，今本山海经陂，字乃刻之误。
山海经曰【卷十六四页九行】
一清按四字重文宜衍
出擅山【卷十六四页二十行】
一清按擅当作檀檀山见洛水注
又东迳【卷十六五页七行】
一清按洛水注云：枝渎东北歴制乡，迳河南县王城西，又北入于谷，又东迳下落，河南王城西五字。
河南城西北【卷十六五页九行】
一清按河南下落王字
十年定鼎【卷十六五页十六行】
一清按十当作卜
大水并瀑【卷十六七页七行】
一清按名胜志引此文作迸瀑
后张方入洛，破千金堨，公私赖之，【卷十六七页，十七行】。
一清按全祖望云张方破堨何以反？云公私赖之，据晋书李矩传补京师，水碓皆涸，永嘉初，汝阴太守李矩，汝南太守袁孚修之，以利漕运，二十七字。
北引渠【卷十六八页六行】
一清按北上落谷水二字全祖望校补
晋惠帝造石渠于水上【卷十六八页七行】
一清按渠当作梁
到三年三月十五日毕记，【卷十六八页，十一行】。
一清按记当作讫下并纪之纪是记字
又潘岳西征赋曰【卷十六八页十三行】
一清按又字衍文
谓之金水【卷十六八页十五行】
一清按当作金谷水落谷字
北有退门【卷十六九页十二行】
一清按退门当作防门
函北连庑防墉北广榭【卷十六九页十三行】
一清按函北当作西北连庑下落函字孙濳校正
髙视常以避暑【卷十六九页十四行】
笺曰髙视字误，当作髙欢一清按非也，何焯云，道元生于孝昌二年不及，神武时全祖望曰：当作髙祖即后魏孝文帝也。
故向地也【卷十六九页十七行】
一清按地当作城
永嘉乱【卷十六九页十七行】
一清按永嘉下落之字
号曰洛阳垒【卷十六九页十七行】
一清按曰字衍文名胜志校
江无复髣髴矣【卷十六十页九行】
笺曰：谢云：详上文当作九江，或作溪谷一清，按何焯云，江可该九，不烦増改。
歴防圃中【卷十六十页十行】
一清按防亦作蔬二字通用
以锱石为口【卷十六十页十一行】
一清按锱当作缁，湿水注云：是洛阳八风谷之缁石也，盖黒石也。
又瑶华宫南【卷十六十页十二行】
一清按又下落迳字
入为神居矣【卷十六十页二十行】
一清按入当作实
池中有魏文帝九花樷【卷十六十一页一行】
笺曰：九花樷当作九华殿，洛阳宫殿，簿有明光殿，式干殿九华殿，蔬圃殿，而魏志云：青龙三年还洛阳，复崇华殿，改名九龙殿，一清按非也，程大昌演繁露云，水迳洛阳天渊池中，有魏文帝九华楼，楼字亦误据魏书，黄初七年三月，筑九华台，今校正：
池南置魏文帝茅茨堂【卷十六十一页三行】
一清按置当作直
而桢抠坐磨石不动【卷十六十一页十三行】
笺曰：一作匡坐，一清按抠坐，抠衣而坐，作徒磨石，故其坐若此，若匡坐，则正坐也，何以磨石。
此非刘桢也【卷十六十一页十三行】
笺曰：也当作邪？一清按阎若璩云，唐韵正古也，与邪通用，晋书魏舒，有主人妇夜产，俄闻有车马之音，相问曰：男也，女也，今注中多以邪为也。
陆机洛记【卷十六十二页十二行】
笺曰：脱一阳字，一清按记下又脱一曰字，黄省曾本校。
今太仓西南地水名【卷十六十二页十四行】
一清按地当作池
杜预因其一证，必是狄泉，【卷十六十二页十六行】。
一清按必是上落谓字狄泉当依篆文作翟泉
不更层墉【卷十六十三页二行】
一清按层当作増
北对芒阜【卷十六十三页九行】
笺曰：当作邙阜，即北邙也，一清按北邙之邙亦作芒，晋太安二年，成都王頴自邺举兵内向，帝军于芒山以拒之，是也。下芒垄，北芒并如字。
连岭修垣【卷十六十三页九行】
一清按垣当作亘黄省曾本校
屋南迳建春门【卷十六十三页十三行】
笺曰：谢云：宋本作屈而迳建春门，一清按南字不误，盖谷水东出折而南流也。
桥之石柱铭云【卷十六十三页二十行】
一清按石当作右
监椽【卷十六十四页七行】
一清按椽当作掾
左北平【卷十六十四页七行】
一清按左当作右
败此而返【卷十六十四页九行】
一清按此当作北
嵇叔夜为司马昭所害处也，【卷十六十四页，十一行】。
一清按嵇叔夜上名胜志引此文有亦字
后张纯堰，洛而通漕，洛中公私懐赡【卷十六十四页十八行，】一清按而御览引此文作以懐全祖望校改穰。
故河南十二县簿云【卷十六十五页四行】
一清按故字衍文县下落境字
右宫门也【卷十六十五页十四行】
一清按右当作古
尝无毁壊【卷十六十五页十七行】
一清按尝全祖望校改曽
犹象而魏之上加复思，以易观矣。【卷十六十七页五行】。
笺曰：孙云，此当作犹象魏之上，而加复思，以易观矣。一清按困学纪闻云：杨植许由庙碣云，尧而许之日而月之独孤及仙掌铭云日而月之星，而辰之同一句法，杨慎曰：唐文粹日而月之星，而辰之本，荘子尸而祝之，社而稷之语，然日月星辰语若出，今人其不见笑也几希，是注象而魏之句本古法，非误文也。
渠水又枝分，南迳出太尉，司徒两坊间，【卷十六十七页十五行，】一清按迳出二字当倒互。
西国有爵离浮图【卷十六十八页四行】
笺曰爵，一作鬰一清按非也，爵离寺，见河水注引释氏西域记。
惟祧庙别无【卷十六十八页十五行】
一清按别当作则
元王东渡，魏社代昌矣，【卷十六十八页十八行】。
笺曰：王一作皇魏一作晋，一清按非也，道元生于拓跋朝，是时魏都洛阳记此正以表晋衰，魏兴之兆，安得云晋社代昌乎？元王字亦不作皇例，以称刘裕为刘武王知之，所谓岛夷，索虏南北竞长也。
迳太仓南东出阳门【卷十六十九页十二行】
一清按方舆纪要，雒阳城，正东曰东中门，魏，晋以后，曰：东阳门东出二字当倒互。
谷水迳阊阖而南土，山东【卷十六十九页，十三行】。
一清按迳当作自阊阖，下落门字，而南下落，迳字黄省，曾本校正：
以故门卯出【卷十六十九页十八行】
一清按卯当作邪
是汉明帝梦见大人【卷十六十九页十九行】
一清按是孙濳校改昔
华桥汉书曰【卷十六二十页九行】
一清按隋氏经籍志后汉书十七卷本九十七卷，今残缺，晋少府卿，华峤撰。
谷水又南迳西门门【卷十六二十一页二行】
一清按方舆纪要，其南一门，曰广阳门，亦曰西阳门，后魏主宏改曰西明门，上门字误，当作明。
故津阳门也【卷十六二十一页四行】
一清按方舆纪要，又西曰津门，以洛水从此而入城，魏，晋以后，曰津阳门。
漂落害者众【卷十六二十一页五行】
一清按落字衍文何焯校
津阳城门校【卷十六二十一页五行】
一清按校下落尉字何焯校补
谏议大夫陈宜【卷十六二十一页六行】
一清按陈宜当作陈，宣寰宇记引后汉书曰：建武十年，洛水泛涨，谏议大夫陈宣云：云是也。
北对南阳南宫【卷十六二十一页十二行】
一清按括地志，洛阳故城内有南宫，北宫南阳字误，当作洛阳。
故孝亷功曹【卷十六二十二页八行】
一清按故上落皆伦二字全祖望校补
汉官曰【卷十六二十二页十三行】
笺曰：汉官下宋本，有一仪字，一清按何？焯云不当有仪字，陈振孙书録解题曰汉官仪一卷后汉军谋校尉，汝南，应劭仲逺撰按唐志，有汉官五卷汉官仪十卷，今惟存此一卷，载三公官名，及名姓州里而已，其全书亡矣，道元及见旧籍，故宜无舛，而猥云宋本，此所以不免为阎百诗，冯定逺所诮也。
遂坚传之，刻记年月日以名焉，【卷十六二十二页十五行】。
笺曰：坚当作防一清按何焯云，坚字不误传当作缚，刻记上落，因字以后汉书注文选注参校。
殷人之左学【卷十六二十三页一行】
一清按左学下落右学二字以礼记王制校补
嘉平四年【卷十六二十三页五行】
一清按嘉平当作熹平
光禄大夫弹【卷十六二十三页六行】
笺曰汉书，光禄大夫马日殚，一清按后汉书蔡邕传云：光禄大夫杨赐谏议大夫马日殚，朱氏所引，何踈缪也。
芜防剧者【卷十六二十三页十九行】
笺曰：宋本作剧务，一清按黄省曾，本芜作无言于剧务，则无防也。
髙堂谿等【卷十六二十四页十六行】
一清按后汉书作堂谿典此文误也
阳嘉八年【卷十六二十四页十一行】
一清按阎若璩，云阳嘉止四年，八是元字之误，盖作毕，即立碑也，下九年，亦当是元年。
存半毁几【卷十六二十四页十六行】
笺曰：当作存毁几半，一清按存半毁几，言所存者，如此而毁者，凡几也，朱氏以意妄改，所未安矣。
迳清阳门东【卷十六二十四页十九行】
一清按清当作青
为治军所处，【卷十六二十五页，十三行十四行】。
一清按治当作洛处当作乘名胜志引此文校正
隠沦妄死【卷十六二十五页十七行】
笺曰：宋本作忘死，一清按非也，妄死，谓诈死耳，字不误。
竒制作【卷十六二十六页三行】
笺曰：奇制作未详，玉海引此注无此三字，一清按竒制作谓桥之制作甚竒即上制作甚佳，之意岂可以玉海所引，无之，而遂疑之。
阳渠水又东流，迳汉广野君郦食其庙南，【卷十六二十六页，六行】笺曰：迳当作经，一清按前后注文俱作迳此等实为辞费。
阳渠又东，迳亳殷南，【卷十六二十六页十二行】。
一清按阳渠下落水字
晋太康地理记并言四横死，于是亭【卷十六二十六页十五，行】一清，按晋太康下落，记字地理记当作地道记兼引二书，故曰并言也。
将晓出税驾【卷十六二十七页三行】
一清按税驾下黄省曾本有逆旅二字
上有山阳王家墓【卷十六二十七页四行】
一清按上孙濳校改止
甘水篇
故世人目其所为，甘棠焉，【卷十六二十七页十五行】。
一清按甘棠，黄省曾本作甘，掌如华，掌鸾掌之类，元和郡县，志河南府寿安县，下云汉宜阳县地，后魏分新安置，甘掌县是也。
梦汁而平【卷十六二十七页十八行】
笺曰：孙云梦汁，疑作广濶一清，按全祖望云先，司空本是夷污二字。
今河南河南县有甘水，【卷十六二十八页，五行】。
一清按河南县下落，西南二字，郡国志，河南尹，河南县有甘城，刘昭补注曰：杜预曰：县西南有甘泉，即此水也。
漆水篇
又东迳漆沮入于洛【卷十六二十八页十行】
笺曰：克家云，东迳史记作东过一清，按尚书本作东过，不独史记也，且道元注例用迳字，以别于经文之过，入于洛，当从经文作入于河，盖渭水至华隂入河而洛水则至华隂入渭今云，渭入洛，其舛甚矣，朱氏顾遗其大，而摘其细，何也？黄省曾本原作河。
逾梁上【卷十六二十八页十二行】
一清按上当作山
自土漆沮【卷十六二十八页十三行】
一清按依经文当作沮漆
岐川在杜陵埤【卷十六二十八页二十行】
笺曰：孙云杜陵当作杜阳埤宋本作北，一清按岐川，字亦误，当作岐山，见渭水注。
谓之柒渠【卷十六二十九页一行】
笺曰当作漆一清按古字通用不必改也
漆水出漆县西北岐山，东入渭，【卷十六二十九页二行】。
一清按西北下落至字诗地理考引此文校増
今说互出【卷十六二十九页四行】
笺曰：旧本作牙，一清按黄省曾本作防古文互字，若作牙音，其义矣。
浐水篇
水篇
县以汉景帝二年置，【卷十六二十九页，十七行】。
笺曰：宋本以字下有溪名二字，一清按于文不当，有此二字，汉书，地理志左冯翊，祋祤县，景帝二年置。
水出东北，而西南迳铜官川，【卷十六二十九页，十八行】。
一清按出下落县字而字衍文孙濳校正
西瓠口【卷十六三十页四行】
一清按西下落邸字史记河渠书校补
渠竝北山【卷十六三十页五行】
一清按渠上史记河渠书汉书沟洫志皆有为字
溉泽卤【卷十六三十页八行】
一清按泽卤下落之地二字史记河渠书校补
河渠书曰凿泾水自中山而
一清按而当作西，史记云：凿泾水自中山西邸瓠口，为渠道元，盖割裂引之。
南纪治谷水【卷十六三十页十六行】
笺曰：纪当作絶一清按治当作冶，方舆纪要云：冶谷在泾阳县西北五十余里，亦谓之谷口，云阳宫记曰：冶谷去云阳八十里山出铁，有冶铸之利，故因名有水，曰冶谷水，分渠十二是也。
渭此水也【卷十六三十一页七行】
笺曰一作此渭一清按非也渭当作谓
俗谓是水为渠水也，【卷十六三十一页，十一行】。
一清按渠水当作柒水
其水又东北流，注于洛水矣。【卷十六三十二页，二行】。
一清按矣黄省曾本作也
水经注笺刋误卷六
钦定四库全书
水经注笺刋误卷七
仁和赵一清纂
渭水篇
水出南鸟鼠山渭水出谷【卷十七一页十行】
一清案出南二字当倒互
他说曰【卷十七一页十一行】
一清案他説当作地説
右得封湲水【卷十七一页十四行】
一清案湲当作溪
二源合注成一川【卷十七一页十八行】
一清案成上落共字
荀宇【卷十七二页二行】
一清案后汉书温序传是茍宇朱氏误引作荀宇
迹长三尺一寸【卷十七二页七行】
一清案一寸魏书作二寸
俱左则过水右注之【卷十七二页十一行】
一清案全祖望云俱当作其右当作合
汉灵帝五年【卷十七二页十四行】
一清案续志，汉阳郡，下，刘昭补注引秦州记曰：中平五年，分置南安郡，此落二字。
赤亭水出东山赤谷【卷十七二页十四行】
一清案出下落郡之二字通鉴注引此文校増
二源合舍【卷十七二页十七行】
笺曰：舍宋本作注，一清案舍，字不误，未可因上有二源，合注之文，而托为宋本，以妄改之也。
永元元年，帝封耿秉为侯国也。【卷十七二页二十行】。
一清案帝上落和字
出西南山下【卷十七三页四行】
一清案出上落水字
渭水又东与落门西山【卷十七三页十行】
一清案与当作迳胡渭校改
东门得上门谷水【卷十七三页十四行】
一清案上门字当作北
左则有温谷【卷十七三页十五行】
笺曰：左宋本作右，一清案有字衍文，温谷下落水字。
又东出黑水【卷十七三页卜七行】
一清案黑水下落峡字
渭水至黑水峡【卷十七三页十九行】
一清案至当作自孙濳校
其水道平襄县南山温溪，【卷十七三页二十行】。
一清案道字误当作导源二字
东北流迳平襄县南城【卷十七四页一行】
一清案当作故城南孙濳校改
王莽之谓平襄县矣【卷十七四页一行】
笺曰之当作所，一清案之下落，所字非之，字当作所也，汉志，莽曰平相。襄字误县，字衍文。
野鸡自鸣【卷十七四页八行】
一清案自黄省曽本作皆
信而有徴【卷十七四页十三行】
一清案徴下落矣字名胜志校増
后马超之围冀也【卷十七四页十六行】
一清案后下落汉字孙濳校补
卿欲令长者出不利之言乎？【卷十七四页十九行】。
一清案利当作义魏书校改
次东浊谷水，【卷十七四页二十行】，次东黄土川水，【卷十七五页，一行】一清，案两次东下，俱落有字。
而北流于渭【卷十七五页二行】
一清案流下落注字孙濳校増
自西东防【卷十七五页十二行】
一清案东当作来
汉阳长吏【卷十七五页十三行】
一清案吏当作史
源导西北当亭川【卷十七五页十七行】
一清案当作水导源孙濳校正
汉以为天水县，王莽之阿阳郡治也，【卷十七五页，十九行】。
一清，案汉志天水郡，武帝元鼎三年置，莽曰填戎，明帝改曰汉阳，续志，汉阳郡永平十七年更名。葢未尝以天水名县也，天水下落郡字，汉以为天水郡，【句】县【句】，王莽之阿阳郡治也，阿阳郡葢，王莽之支郡。
左则阁水入焉【卷十七六页八行】
一清案阁当作閤寰宇记所谓閤川水也落川字
其水又西歴略阳川【卷十七六页十行】
一清案歴黄省曽本作入
渥渠水【卷十七六页十三行】
一清案渥当作埿下云埿峡是也
自安民县之杨城，永始二年，成帝罢安定，呼他苑以为安民县，起官寺市里，从审倾回中，【卷十七六页十六，行十七，行】笺曰：里下脱来歙二字，审倾当作畨，须一清案朱氏，改审倾为番须是也。其云市里下，脱来歙二字非也，永始二年以下至市里，二十二字，是释安民县，乃注中注，后人转写作大字，致文义多不可通，若依原本则云自安民县之杨城，从番须回中，文从字，顺今欲于番须上再加，来歙二字不且与上文有隔碍耶？
将军金梁城等【卷十七六页十九行】
一清案后汉书来歙作守将金梁城字衍文
光武亲将【卷十七七页一行】
一清案亲将下落救之二字全祖望校增
与渭谷水合【卷十七七页四行】
一清案渭当作蒲
川水水又西南【卷十七七页五行】
一清案水字重文宜衍
石岩水注之【卷十七七页九行】
一清案岩孙潜校改宕
得金黑水【卷十七七页十三行】
一清案得上落乂字
东出更胡谷【卷十七七页十五行】
一清案更字衍文
又东得六合水【卷十七七页十九行】
一清案六合当作六谷，谷名也，魏书地形志，正始初，改置南秦州，治骆谷城，方舆纪要，巩昌府成县有洛谷川，古字音同通用。
又东南流于渭是也【卷十七八页一行】
一清案流下落入字
渭水东歴县北封山流之隂迳固岭北，东【卷十七八页，三行四，行】笺曰：孙云，封山当作邽山，宋本无流字，固岭北东下，云一本无此东，字一清，案魏书地形志，秦州天水郡上封县，云犯太祖讳改，葢本汉陇西郡之上邽县，后魏避其主，珪嫌名，改上邽，曰上封，道元从新制书之卷中，邽字皆后人所改，改之不尽，尚留此遗迹耳，流字当移在之隂下北东二字当互易均，非羡文也。
北歴泉溪【卷十七八页八行】
一清案北下落出字
渭水又东南出桥西亭西【卷十七八页九行】
一清案上西字衍文
百涧声流【卷十七八页十行】
笺曰当作羣流一清案声流言泉流有声也
右则曽席水【卷十七八页十一行】
一清案水下落入焉二字孙潜校増
借水又次东北【卷十七八页十五行】
一清案次字衍文
次东有大鲁溪水【卷十七八页十六行】
一清案溪当作谷下有小鲁谷水
咸自北山注离注借水【卷十七八页十七行】
笺曰：宋本作咸自北山注借水，无离注二字，一清案非也，注离乃流字之误，孙潜校改，下注字重文，宜衍。
借水又带五水【卷十七八页十八行】
一清案又当作右
借水又东得其阳谷水【卷十七九页十三行】
一清案其字衍文
又得宕水谷水【卷十七九页十四行】
一清案又下落东字上水字衍文孙濳校正
出西南马门溪【卷十七九页十五行】
一清案出上落水字
众川泻浪【卷十七九页十八行】
笺曰谢云一本作众川泻注一清案泻浪字不误
莎谷水出南北莎溪【卷十七十页四行】
一清案北当作山
西南出龙谷【卷十七十页六行】
笺曰谷古本作口一清案龙当作陇
西南流磨细野峡【卷十七十页七行】
一清案磨当作歴
又迳清水城南【卷十七十页九行】
一清案清水下落县故二字
川有育故亭【卷十七十页十一行】
一清案育故亭，误，当作故秦亭，史记秦本纪孝王曰：朕其分土为附庸，邑之秦，徐广曰：今天水陇西县秦亭也。
左长谷水【卷十七十页十七行】
一清案左下落则字
羌水南入清水【卷十七十页十八行】
一清案羌水下落又字
其道源西北诸溪【卷十七十页十九行】
一清案当作其水导源西北绵诸溪今校正
北出思溪【卷十七十页二十行】
一清案出字下落长字
又东南歴绵诸故道北【卷十七十页二十行】
一清，案汉书地理志，天水郡有绵，诸道县有蛮夷谓之道，此文误也当作绵诸道故城北。
入西北【卷十七十一页三行】
一清案入当作又
其水北流注泾，泾谷水又西北，白城谷，【卷十七十一页七行，】一清案，泾字重文，宜衍西北下落，合字，谷字衍文。
谷水又东北歴董亭下【卷十七十一页九行】
一清案谷水上落泾字
白水出东南白溪水【卷十七十一页十三行】
一清案白溪水之水衍文
水出南刑马山【卷十七十一页十六行】
一清案出南二字当倒互
众水泻浪【卷十七十一页十九行】
一清案水当作川
出北山【卷十七十二页一行】
一清案出上落并字孙潜校増
次东丘谷水【卷十七十二页二行】
一清案次东下落得字
迳南田县南【卷十七十二页四行】
一清案元和郡县，志南由县，后魏孝明帝于南由谷置，方舆纪要曰：属武都郡，西魏废为南由镇，禹贡锥指曰：陇州东南百二十里，有南由故城，本汉汧县地，后魏析置魏书，地形志，武都郡有南田县，则字之误也。
水出刑县之数歴山也【卷十七十二页五行】
一清案刑县当作县
阚骃以是水为沂水言【卷十七十二页七行】
笺曰言宋本作焉一清案沂水当作汧水
阚骃十三州志曰：与此同【，卷十七十二页九行】。
一清案曰字衍文
水东入散关【卷十七十二页十一行】
一清案水上落渭字
于宝【卷十七十二页十四行】
一清案于当作干
渭水又东迳西武功北【卷十七十三页二行】
一清案当作武功县西北今校改
俗以散关城【卷十七十三页二行】
笺曰城，宋本作名，一清案于文当増名字于散关之下，不当改城为名也。
渭水又与其捍水合【卷十七十三页四行】
一清案其字衍文
渭水又东而【卷十七十三页十七行】
一清案而当作南
有宝鸡鸣祠【卷十七十三页二十行】
一清案，西京赋云：陈宝鸡鸣在焉，史记？封禅书云：文公获若石云，于陈仓北坂城，以一牢祠，命曰陈宝。瓒曰：陈仓县有宝夫人祠，葢广异名也。寰宇记通鉴地理通释作宝鸡，祠是注宝鸡鸣祠上，当有陈字。
昔秦文公咸伯之言【卷十七十四页一行】
笺曰：咸当作感，伯下脱一道字，一清案淯水注作阳伯，当是伯阳之误，史记周本纪宣王太史伯阳甫唐固曰：伯阳父周柱下史，老子也，神仙传老子名重耳，字伯阳，葢李耳西入关，又与秦文公同时当是也。而朱长孺注李义山诗引此文云：昔秦文公感伯王之言，葢直以意増耳。
黄帝孙舜妻盲冢【卷十七十四页八行】
一清案冢下落祠字汉书地理志校补
伏牺生成起，起徙治陈仓也，【卷十七十四页，十行】。
笺曰起起宋本作纪纪一清案下起字重文宜衍
今滠水对亮城【卷十七十四页十五行】
一清案滠水，当作汧水，方舆纪要云：石鼻城在宝鸡县东北三十里，诸葛武侯所筑，水经注，今汧水对亮城，是与郝昭相御处也。
渭水又东与阳谿合【卷十七十四页十七行】
一清案阳谿下落水字
水出汧县之蒲谷乡中谷，【卷十七十五页，五行】。
笺曰旧本作维一清案非也説见下
决为蒲薮【卷十七十五页六行】
笺曰：旧本作，一清案，周礼职方，雍州薮曰蒲，寰宇记陇州汧源县下引晋太康地志云：汧县有蒲合乡，中谷朱氏，上以维字改，此又以为，纷纷牵引，总属辞费。
世谓之小陇山【卷十七十五页八行】
笺曰：旧本作小龙山，一清案元和郡县志云：小陇山，一名陇坂，又名分水岭，葢与大陇山连麓，朱氏以陇为龙大谬。
潭涨不测【卷十七十五页十行】
笺曰孙云涨当作深一清案涨字不误
乱为一【卷十七十五页十四行】
一清案乱为一下落水字孙濳校増
源流奋通【卷十七十五页十四行】
笺曰：奋古本作旧，一清案奋通言，水势迸暴也，作旧字，何説乎？
崩峦倾返【卷十七十五页十七行】
笺曰：返一作仄，一清案倾返状，山势臲卼也，仄训偪仄，义有未安。
古之汧山也【卷十七十五页十八行】
一清案地理志云古文以为汧山今校补
水溢石空【卷十七十五页十九行】
笺曰空，宋本作穴，一清案空读上声，与孔同小穴也。韩非子空窍者神明之戸牖史记大宛传楼兰，姑师小国耳，当空道，朱氏以穴字笺之，殆误读平声耳。
漰渀荡发源穴川【卷十七十五页二十行】
笺曰穴，宋本作成川，一清案寰宇记引此作，漰渀震荡，发源成川，今校补。
汧水又东南，以迳隃麋县故城南，【卷十七十六页，一行】。
笺曰：又宋本作成川，一清案以字衍文，此与上所据宋本同一纰缪，均不顾，文义之通否？而此为尤甚。
昔郭歙耻王莽之徴【卷十七十六页二行】
一清案汉书鲍宣传是郭钦释详本卷
故郁之平阳亭也【卷十七十六页十行】
一清案，史记注作郿之平阳亭，郁字误，寰宇记曰：地道记郁夷，省倂郿，葢王莽之乱，郁夷之人，权寄理郿界，因倂于郿，刘昭，郡国志补注，郿县下引帝王世纪秦出公徙平阳，是也。
汧水又东流于渭水【卷十七十六页七行】
一清案东流下落注字下水字衍文
今人谓之几谷【卷十七十六页十一行】
一清案几当作凡音桓史记正义校
有石室【卷十七十六页十二行】
一清案有下落一字孙濳校増
水流次平石钓处【卷十七十六页十二行】
一清案流字衍文史记正义校
两厀遗迹犹存【卷十七十页十三行】
笺曰：厀当从膝一清案，厀胫头节也，从卩桼声，徐锴系曰：今俗作膝。
渭水又东迳石源【卷十七十六页十五行】
一清案石源字误，当作积石，原元和郡县志云：积石原在郿县西北二十五里，方舆纪要云：积石原在渭水北，亦曰北原，五丈原，谓之南原也。
雍州郭淮【卷十七十六页十七行】
一清案魏书郭淮领雍州刺史此落二字
亮至【卷十七十六页十九行】
一清案寰宇记引此文亮至，下有果不得上四字，今校补。
又迳五丈原北【卷十七十六页十九行】
一清案又下落东字孙濳校増
魏春秋曰【卷十七十六页十九行】
一清案隋书经籍志魏氏春秋二十卷孙盛撰，落氏字，后并同。
诸君无事矣【卷十七十七页一行】
笺曰：晋书曰：诸军无事矣，一清案御览引魏氏春秋作，诸君元和郡县志同，葢唐人尚以旧籍为据，不用晋书也。
又东迳武功县北【卷十八一页六行】
一清案迳当作过
斜水自南注之【卷十八一页七行】
一清案自南下落来字胡渭校増
水又东迳马冢北【卷十八一页十三行】
一清案水上落渭字
县有太一山【卷十八一页十六行】
一清案一汉志分注作壹
长安人刘终于崩【卷十八二页五行】
笺曰：刘终以下文理不属，葢脱简也，一清案孙濳用柳佥钞本校补，四百二十字，真希世之宝也，详本卷。
忘也，惠公，孝公立，是【至】非实也，【卷十八二页八行九，行十行】。
笺曰：孙云自忘也，至此四十一字，文不相续，疑有脱误，一清案非也，忘当作志，谓崔骃及皇览缪志也，立当作并黄省鲁本校。
俗名也北出河桃谷【卷十八二页十三行】
笺曰：谢云：宋本作俗名之北，水出河一清案，非也，俗名也【句】北出河，桃谷【句】，道元以东，水是俗名，其水出于河桃谷，孙汝澄以出河为句，缪甚。
于雍县城南【卷十八二页十八行】
一清案雍县下落故字
大栾水注之，出西北大道川，【卷十八四页四行】。
一清案栾寰宇记作峦出上落水字
二川洋逝【卷十八四页八行】
一清案洋当作幷
迳岐山而【卷十八四页九行】
一清案而当作西孙潜校改
炎帝神农氏姜母安登【卷十八四页十六行】
笺曰：谢云：姜母安登，宋本作母曰：姜姒防云：谢引宋本亦误，据世纪当作神农氏，姜姓，母安登，一清案于文是，炎帝神农氏，【句】姜，母安登【句，】本无误也。今三皇纪作女登。
水合而迳美阳县之中亭川水也，【卷十八四页十八行】。
一清案上水字衍文
东迳杜阳故城【卷十八四页二十行】
一清案杜阳下落县字
又故谷县有杜阳山【卷十八五页一行】
一清案谷当作虢，汉书地理志，右扶风有虢县，汉初幷入雍，故谓之故虢也。
在大柱山南【卷十八五页三行】
一清案大柱当作天柱寰宇记校改
县自杜水东二坑水注之【卷十八五页五行】
一清案自当作有东上落又字
一水西北渎魋水二合，而东歴五将山，【卷十八五页六行，】一清案，西北下落，与字二字衍文。
泉南迳梁山宫西【卷十八五页八行】
一清案泉当作东
渭水之东【卷十八五页十七行】
一清案之当作又
芒水出南芒谷【卷十八五页二十行】
一清案南下，落山字，谓终南山也，宋敏求长安志校补。
又屈而入于渭【卷十九一页九行】
笺曰：谢云：宋本作，又屈西北，入于渭，一清案孙潜云：又屈而下落，西北二字，而字不衍。
渭水又东北迳黄山宫南【卷十九一页十行】
一清案十字是注混作经
惠帝三年起者也【卷十九一页十一行】
一清案汉志注是二年三字误
就水注之【卷十九一页十四行】
一清案四字是注混作经
就水歴圃北【卷十九一页二十行】
笺曰：孙云圃，字疑悮，或是陵字，一清案名胜，志引此文作歴竹圃北，元和郡县志司竹园，在盩厔县东十五里，史记渭川千亩竹；汉书王莽霍鸿负倚芒竹，亦谓之鄠，杜竹林，有司竹都尉，即此地也，笺説非是。
渭水又东合田谿水【卷十九二页三行】
一清案八字是注混作经
北流长杨宫西【卷十九二页四行】
一清案北流下落迳字
水上承盩厔南南泉【卷十九二页五行】
一清案上南字重文当作县泉当作厡
有蒙茏源【卷十九二页八行】
一清案源，汉书，地理志作渠成林，源灵轵源之源，并当作渠。
东迳县苑
一清案苑当作北
河渠以引堵水【卷十九二页九行】
一清案汉书，沟洫志云：关中灵轵，成国湋渠，引诸川，如淳曰：湋音韦，韦水出韦谷，此河渠是湋渠之误。
渭水又东迳槐理县故城南，【卷十九二页十一行】。
一清案十一字是注混作经
章邯为雍王，都废丘，居槐里，【卷十九二页二十行】。
笺曰：谢云：居槐里三字疑衍，一清案是注正释槐里，故重言之较，栎阳高奴加详焉。非赘词也。
东有涌水【卷十九三页四行】
笺曰宋本作漏水一清案涌水字不误
又北迳苇围西【卷十九三页六行】
一清案围当作圃名胜志校
东北迳五柞相去八里【卷十九三页八行】
笺曰：宋本作东，北迳五柞宫，一清案长安志，引此文五柞宫，下尚有西长杨，五柞二宫七字寰宇记盩厔县下亦有之，今补入。
在盩厔县西【卷十九三页十行】
笺曰：西一作矣。一清，案汉书注作西笺説之谬可知矣。
渭水又东合甘水【卷十九三页十三行】
一清案七字是注混作经
在水东【卷十九三页十四行】
一清案在下落甘字水下落之字孙濳校补
故马融曰：有扈甘南郊，地名也，【卷十九三页十五行】。
笺曰：南一作西一清案南字不误，甘字当移在有扈之上，尚书音义校正：
合渼陂水【卷十九三页十八行】
笺曰：渼古本作美，一清案，渼陂之渼十道，志元和郡县志长安志，杜子美诗俱作，渼与美通，不必改也。
上仍使太中大夫虞邱寿王【卷十九四页五行】。
一清案仍当作乃
他説云【卷十九四页十五行】
一清案他説当作地説
水防无他高山异峦【卷十九四页十五行】
一清案名胜志引此文作水所滙处今补改正
武帝建武二年【卷十九四页十七行】
一清案建武当作建元
渭水又东与镐水合【卷十九四页二十行】
一清案九字是注混作经
自汉帝穿昆明池【卷十九五页三行】
一清案当作汉武帝落武字
过镐池曰【卷十九五页六行】
一清案初学记引学资春秋，作素车上人曰：孙濳据之改过，镐池为车上人。
镐水北迳谿灵台西【卷十九五页十五行】
笺曰：宋本作汉，灵台一清，案寰宇记引此文作清，灵台。
镐水又北迳于渭【卷十九五页十八行】
一清案迳当作注
渭水又东北迳渭城南【卷十九六页三行】
一清案九字是注混作经
秦里其霸【卷十九六页八行】
笺曰：西京赋作秦里，其朔薛综注云：里居也，朔北也，秦地居其北，是曰咸阳，一清案，霸者幽隂之义与朔字意同，汉书律歴志曰：四月己丑朔，死霸死霸，朔也，生霸，望也是此义也。
而沈水注之【卷十九六页十二行】
一清案五字是注混作经
俗言真女楼【卷十九八页三行】
一清案真女当作贞女汉志注校
繁钦建章鳯楼阙赋【卷十九八页六行】
一清案何焯校衍楼字
而实非也【卷十九八页十二行】
一清案而下落即字孙濳校増
池中有渐台三十丈【卷十九八页十三行】
一清案渐台下落高字名胜志校増
南有壁门【卷十九八页十五行】
一清案壁当从玉作璧下云璧玉门也
引它水入长安城【卷十九八页二十行】
笺曰：宋本作引高，都水一清，案孙濳校改沈水于它字为近。
以法牵牛【卷十九九页十四行】
一清案牵牛下落，南有长乐宫，北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此十九字，史记索隐引黄图及别本水经注皆有之。
南北二百八十步【卷十九九页十四行】
一清案二史记索隐作三
柱南京兆立之柱，北冯翊立之，【卷十九九页，十七行】。
一清案两立字长安志作主字
我貌狞丑【卷十九九页二十行】
笺曰：古本作狼丑，一清案，狰狞状恶也，朱氏作狠丑与狞，字义无别，又误刻为狼字。
桥三丈【卷十九十页四行】
一清案桥下落广字孙濳校増
魏武帝遂更修之【卷十九十页四行】
一清案遂字衍文
渭水又东与沈水枝津合【卷十九十页九行】
一清案十字是注混作经
北流于渭【卷十九十页十二行】
一清案流下落注字
渭水又迳长安城北【卷十九十页十三行】
一清案八字是注混作经又下落东字胡渭校増
王莽更名长安【卷十九十页十五行】
一清案汉书地理志作常安长字误
城正亭【卷十九十一页一行】
一清案城三辅黄图作诚
其内有长安厨官在事故城，曰厨门也，【卷十九十二页，五行】一清，案事当作东城当作名。
其水有客舍【卷十九十二页七行】
一清案水方舆纪要作外
为徒之经【卷十九十二页十行】
笺曰：一作为往来之径，一清案此文，见三辅决録朱氏何以不名？其书。
东迳河池北【卷十九十二页十五行】
一清案河池下落陂而二字孙潜校増
其制，上圆下方，九宫十二室，四向五色，【卷十九十二页十八行，】一清案，大戴礼盛德篇云：明堂九室明堂，月令篇云：九室十二堂，刘歆取考工补，周礼冬官之阙，匠氏一职，记轨步之制，因及明堂有云，夏后氏世室，五室九阶，四旁两夹，牕白盛，殷人重屋，四阿，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，淳于登作五室之説则云水木用事交于东北，木火用事交于东南，火土用事交于中央土，金用事交于西南，金水用事交于西北，郑康成注礼，主考工説谓大戴所记，创于秦相吕不韦之作春秋，并非古制，而主大戴者极訾，康成注悉本淳于登月令异义，有乖正论，九室五室，互相讥讪，竟成门户，按北史封轨云，吕氏月令见九室之义，大戴之礼着十二堂之文，又袁翻传云：明堂五室，三代同焉，道元北方之学者，兼取戴记，考工之制，故湿水篇有明堂上圆下方，四周十二户，九室之文，此注复列九宫十二，堂四向五室之义，世本堂字误作室，下室字，又嫌与上重文，乃改作色流俗，纰缪甚矣，其妄也。
汉平帝永始四年【卷十九十二页十九行】
一清案永始是元始之误
头于渭尾达樊川【卷十九十三页九行】
笺曰：三辅黄图云头入渭水，尾达樊川，一清案通鉴：注引此文，作头临渭水是也。
有阊阖公车诸门【卷十九十三页十四行】
笺曰：公车古本作正车，玉海引此作止车门，一清案关中记云：未央宫有阊阖门止车门，止字是也。
故渠北有楼，汉京兆尹，司马文预碑，【卷十九十四页十行】。
一清案楼下落竖字名胜志校増
苏□曰王宫家渠也【卷十九十四页十二行】
一清，案汉书王嘉注，苏林曰：王渠官渠也，今校正：
史王孙及王夫人【卷十九十四页十六，行十七行】。
一清案七字重文宜衍
故时人谓之马冢【卷十九十五页二行】
笺曰：按旧本脱误，呉琯移遂葬焉。二十二字，续此是矣。复误以霸水，注续马冢之后，错简如初，今特改正一清，案呉本错误固多，朱氏改正，亦未为得清溪，胡渭作禹贡锥指二十卷，悉取常熟黄仪之説更定余亟从之，惟李夫人荚陵一条全祖望，又据黄图，移在汉武帝茂陵之下，今为先具错简之辞，然后枚举，误文可无遗憾，已。
又东过霸陵县北，【至】陵之南，【卷十九二十七页，十行至三十二页，十六行，】一清案，又东过霸陵县，北经文接，前十五页二行，注马冢之次，行陵之南，下接前二十三页，十一行，如北一里即李夫人冢。
霸水者上地名也【卷十九二十七页十一行】
一清案水者二字，当倒互黄省，曽本校改御览，长安志，引此文并如之。此本应劭语道元袭用之耳。
西北有铜公水【卷十九二十七页十三行】
一清案公当作谷寰宇记校
次东有轻谷【卷十九二十七页十四行】
笺曰：轻谷下脱一水字，一清案名胜，志引此文，作辋谷水，方舆纪要云：蓝田县有辋谷水，在县南八里，商岭水自蓝桥伏流至此，有千圣洞，细水洞锡水，洞诸水防焉，如车辋，环凑自南而北，圜转二十里，过此则豁然开朗，林野相望，亦谓之辋川，王维云辋水，沦涟是也。轻字误。
又西流入渥水【卷十九二十七页十五行】
一清案长安志云：刘谷水，一名泥水，方舆纪要云：晋永和十年，桓温伐秦，破青泥是也，下清渥军清，渥城并当作埿。
迳蓝田县也【卷十九二十七页二十行】
一清案也当作北
梁惠王三年【卷十九二十八页一行】
一清案恵下落成字竹书纪年校増
史记秦襄王葬芷阳者也，是【卷十九二十八页，十行】。
一清案也是二字当互易
汉文帝尝欲从霸西驰下峻阪，【卷十九二十八页，十二行】。
一清案霸下落陵上二字汉书爰盎校补
水出杜县白鹿源【卷十九二十八页十六行】
一清案源当作原
谿水又西北【卷十九二十八页十七行】
一清案谿水上落荆字
即是原【卷十九二十八页十九行】
一清案原下落也字
孟谷次东又大谷【卷十九二十九页二行】
一清案孟谷上落，次东有三字，又当作有长安志，校正：
东有土门谷【卷十九二十九页三行】
一清案东上落次字
五水北谷西北歴风凉原东，【卷十九二十九页，三行】。
一清案谷西当作合而长安志校
有大狗来下【卷十九二十九页八行】
一清案大长安志作天
水发自原下【卷十九二十九页十四行】
一清案原当作亭即下霸陵县之故亭
故源左出焉【卷十九三十页六行】
一清案源当作渠
予以神明三年【卷十九三十页十九行】
一清案明下落，圣祖黄虞遗统受命，至于地皇四年为十五年，正以二十字汉书，王莽传校补。
其名霸为长存桥【卷十九三十页二十行】
一清案霸下落桥字王莽校补
秦庄王葬于芒荡之丽山，【卷十九三十一页，二行】。
一清案芒荡当作芷阳
东北迳霸县故城南【卷十九三十一页六行】
一清案，霸下落城，字晋书，地理志京兆郡有霸城县，葢曹氏所改魏书，地形志霸城县，晋改。
汉文帝之霸陵，汉县也，【卷十九三十一页，十六行】。
一清案下汉字衍文
计其日似近五百年矣，【卷十九三十一页，九行】。
一清案其黄省，曽本作尔，似当作以古，以已字通用。
又合漕渠【卷十九三十一页十六行】
一清案又当作右
引渭，今源自昆明池南傍山原【，卷十九三十一页，十八行】。
一清案今源当作合渠
今霸水又北迳秦虎圈东，【卷十九三十二页，一行】。
一清案今字衍文
血出溅虎【卷十九三十二页四行】
笺曰：溅旧本作践，一清案集韵，溅污洒也，史记蔺相如，曰：请得以颈血溅大王，是其义也。
迳汉武帝茂陵南【卷十九三十二页八行】
一清案迳上落又字
陵之南【卷十九三十二页十六行】
一清案南上落西字
如北一里，【至】赋诗，悼伤【卷十九二十三页十一行，至十八行】。
一清案如北上，接后三十二页，十六，行陵之南，赋诗悼伤，下接后三十二页，十六行，故渠又北，分为二渠，黄图云：荚陵在茂陵北一里，寰宇记雍州兴平县，下云：茂陵在县东北十九里，李夫人陵在县北，十六里是也。
如北一里【卷十九二十三页十一行】
笺曰如当作而一清案如字不误
世谓之荚陵【卷十九二十三页十二行】
笺曰一作莱陵一清案荚字不误黄图校
以厚礼葬【卷十九二十三页十九行】
一清案厚全祖望校改后
故渠又北，【至】，今无水，【卷十九三十二页，十六，行十七行】。
一清案故渠，又北上，接前三十三页十八行，赋诗悼伤，今无水，下接前二十三页十八行，故渠又东迳茂陵县故城南。
故渠又东迳茂陵县故城南，【至】分卑尊之名者也，【卷十九二十三页十八行至二十四页，十九行】。
一清案故渠上接后三十二页，今无水。十八行分卑尊之名者也，下接后二十六页四行，故渠又东迳汉丞相周勃冢南。
故渠又东迳茂陵县故城南，【卷十九二十三页十八行】。
笺曰：此故渠篇，内不见张本，疑有脱误，一清案注云：渭水又东防成国故渠，又迳汉武帝茂陵南，又北分为二渠，东迳虎圈南，而东入霸，一水北合渭，今无水，下接是注，故渠又东迳茂陵县故城南，至汉景帝陵南，又东南注于渭，今无水成国，故渠西京时已有之，而卫臻更修复之，世本彼具霸陵县下，此华隂县中前后倒置，不相贯串，又渠字或讹作源，一望迷离，遂以为不见张本，疑其有脱误耳，今为更正，始可追寻，恨不起中尉于九原而告之。
渠北故坂，此即龙渊宫，【卷十九二十四页一行】。
一清案此当作北
又成帝延陵南【卷十九二十四页七行】
一清案又下落东迳二字
故渠又东迳渭陵【卷十九二十四页八行】
一清案渭陵下落南字
元帝永元四年【卷十九二十四页九行】
一清案永元当作永光
又迳惠帝安陵南【卷十九二十四页十行】
一清案又下落东字
故渠又东迳汉丞相周勃冢南【至】，东南流注于渭水，【卷十九二十六页，四行至二十七页，九行】。
一清案故渠上接前二十四页，十九行分卑尊之名者也，东南流注于渭水，下接前二十页，十七行，右迳新丰县故城北。
渭水又东迳霸县北【卷十九二十六页七行】
一清案当作霸城县落城字
臰闻数月【卷十九二十六页十七行】
一清案月当作里
东南流注于渭水【卷十九二十七页九行】
一清案于文当重一渭字，下渭水二字与右迳新丰县故城北，句接连。
石迳新丰县故城北，【至】，不得为湖，湖西【卷十九二十页，十七行至二十三页，十一行】。
一清案石字误，当作右上，接后二十七页，九行，渭水二字，不得为湖，下接前十六页，二十行苏林曰：湖西二字衍。
水出丽山东也【卷十九二十页十八行】
一清案也当作北
水本导源东流【卷十九二十页十九行】
笺曰：东一作北一清案，非也，下云：后秦始皇葬于山北，水过而曲行，东注北转，则东字不误。
下涸三泉【卷十九二十一页四行】
一清案涸当作锢，史记始皇本纪穿三泉，下；铜，徐广曰：一作锢锢铸塞。
项羽入关，以三十万人【卷十九二十一页，十一行】。
一清案入关下落，发之二字，黄省曽，本校増长安志引此文亦有之。
始皇与神女唾之生疮，【卷十九二十一页，十二行】。
一清案神女，下有缺文，朱无易引，三秦记补游，而忤其防，神女七字。
又北絶漕槃沟注于渭，【卷十九二十二页五行】。
一清案漕渠，汉大司农郑当时所开槃沟，乃渠字之误。
旧大道北，下坂下坂名也，古有鸿宁【卷十九二十二页，十六行，】一清案下坂二字，重文史记，项籍本纪云：在新丰鸿门，孟康曰：在新丰东十七里，旧大道北下坂，口名也，今校正鸿宁当作鸿门亭。
郭縁生或云【卷十九二十二页十一行】
一清案郭縁生下落曰字全祖望校増
孟康言在新城东十七里，无之【卷十九二十三页，一行】。
笺曰城宋本作丰一清案无之二字衍文
非谓地也【卷十九二十三页一行】
一清案地当作城
苏林曰：【至】，俱北入渭，【卷十九十六页二十行，至十七页，十九行】。
一清案苏林曰：上接后二十三页，十一行不得为湖，俱北入渭，下接后二十四页，十九行，渭水又东迳下邽县故城南。
苏林曰：戯，邑名，在新丰东南三十里，【卷十九十七页，一行】。
笺曰：宋本云在郑东南，一清案非也，郡国志新丰，东有鸿门亭及戯亭，刘昭补注引苏林曰：县东南四十里，此段注原在霸水，新丰之下，朱氏既误割入郑县，不得不假宋板改去新丰，字以实其説也。
造延陵为初陵，以为非霸，曲亭南更营之，【卷十九十七页，七行】一清，案非下落，吉于二字。
统归三壑【卷十九十七页十四行】
一清案三当作一
首水南倒虎山【卷十九十七页十五行】
一清案南下落出字
渭水又东迳下邽县故城南，【至】，今无水，【卷十九二十四页，十九行至二十六页四行，】一清案，渭水又东迳下邽县故城南，上接前十七页，十九行，俱北入渭，今无水之次，行接前十五页四行，又东过郑县北经文，霸陵县一条，注尽此。
北迳郿加谷【卷十九二十五页一行】
一清案郿名胜，志校改媚，寰宇记云：竹水出媚谷是也。
口起谷口【卷十九二十五页四行】
一清案口起汉书沟洫志作首起
白渠在后【卷十九二十五页五行】
一清案在后汉书沟洫志作起后
即水所治也【卷十九二十五页六行】
一清案治黄省曽本作始
符坚【卷十九二十五页十行】
一清案符当以草作苻
汉书高帝关中【卷十九二十五页十九行】
一清案高帝下落克字全祖望校増
王莽之师高也【卷十九二十五页十九行】
一清案汉书地理志作师亭
又东过郑县北，【至】裴毕，字君先，立【卷十九十五页，四行至十六页，二十行】，一清案，又东过郑县北经文之右行，接后二十六页四行，今无水，裴毕，字君先，立下接后十七页，十九行，渭水又东石桥水防。
以亢杜洪【卷十九十五页八行】
一清案亢当作抗
于孤相原西【卷十九十五页九行】
一清案相寰宇记引此文作柏
出英山【卷十九十五页十行】
一清案出上落水字
北流与招水相得，水乱流，【卷十九十五页，十一行】。
一清案下水字衍文
灌水又北注于渭【卷十九十五页十二行】
笺云：此后皆叙郑县事，旧本错简，今改正一清，案朱氏之改正，郑县注是矣。然割截未清，致有下句之缪。
又迳观愚之山，北流入于渭，【卷十九十五页十二行，十三行】。
笺曰：孙云观愚字误，山海经作符禺之山，符禺之水出焉，北流注于渭，一清案，朱氏惟据上有禺水，遂误以十一字移，此不知其文，与上下絶不相蒙也，后二十页，十六，行十七行，注云：渭水又东合沙渠水，水即符禺之水也，南出符以下缺文当取此处禺之山，北流入于渭，八字补入，乃成文，而华隂县注亦终矣。此十一字当衍去。
渭水又东西石桥水南出马岭山，【卷十九十五页十四行】。
一清案石桥，水有二，皆出马岭山，道元两叙其源流，一流迳郑城西，为西石桥水，一流迳郑城东，为东石桥，水郭縁生云郑城，东西十四里，各有石梁者，是也，方舆纪要云：刘裕伐秦王镇恶自河入谓秦将姚难自香城引兵而西，镇恶追之，秦主自霸上，还屯石桥以为之援，此西石桥也，唐中和初，昭义帅高浔，合河中兵讨黄巢，寻败于石桥，浔奔河中，华州复为巢所陷，此东石桥也。
虢侩又灭【卷十九十六页二行】
笺曰：国语作郐，一清案郐，古作侩，世本所谓四曰：求言，是为侩人，后乃除人加邑，毛诗国风，又作桧。
幽王卒于戯【卷十九十六页六行】
笺曰：旧本作宫，呉改作卒，一清案全祖望云：皆非也。宫字是□字之误。
及迁封于彼【卷十九十六页九行】
一清案及当作乃
渭水又东石桥水，防【至】，南出符【，卷十九十七页，十九行至二十页，十七行，】一清案渭水上，接前十六页，二十行裴毕，字君先，立南出符之次，行接后三十二页，十八行，东入于河。经文。
渭水又东石桥，水防【卷十九十七页，十九行二十行】。
笺曰：宋本作又东，与一清案，朱氏亦因本文防字，以意度之，应有与字，故云尔。非必真据宋板也，知者与字，当增在东字之上，此东石桥水也，説见前。
郑城东十四里，各有石梁者也，【卷十九十八页，三行】。
一清案东下落西字
水南出良余山之隂【卷十九十八页十行】
一清案寰宇记引此文是粮余山
洛水入焉【卷十九十九页五行】
一清案寰宇记引此文作，洛水东南，沮水入焉，全祖望云：此误也。当作渭水，东南洛水入焉。
王莽之华疆也【卷十九十九页十一行】
一清案汉书地理志作华坛
以节栢之心为博箭【卷十九十九页十四行】
笺曰：节一作松，一清案节，栢字不误，岂可因礼记松栢，有心之文，辄为更易乎？
昭王常与天神博，于是【卷十九十九页，十五行】。
一清案常当作尝
登华，见父与数人博于石上，【卷十九十九页，十八行】。
一清案登华下落山字
敕度世令还山，山层云秀，【卷十九十九页，十八行】。
一清案山字重文宜衍事见神仙
元帝又刋其二十余字，二书有重名于海内，【卷十九二十页，三行】一清，案元帝误，当作文帝，寰宇记，华州华隂县下云北庙有古碑九所，其一是汉镇逺将军段煨更修之碑，黄门侍郎张防书魏文帝与钟繇各于碑隂刻二十字，此碑垂名海内，释亦作元帝，恐钟公不逮事常道乡公也，此在南，宋初年刻本已讹，何焯校改帝作常，元常钟繇字不且与下侍中司校尉之文，有碍耶？刋其下落碑隂二字重名，下落垂字。
不得言在斯为非矣【卷十九二十页十三行】
一清案于文当重一斯字
城因原土【卷十九二十页十四行】
一清案土当作立
渭水又东合沙沟水【卷十九二十页十六行】
一清案沙沟当作沙渠
南出符【卷十九二十页十七行】
一清案南出，符下缺禺之山，北流注于渭，八字朱氏，误入前十五页，十三行，当移彼就此也。
东入于河【卷十九三十二页十八行】
一清案东入于河之右行，接前二十页，十七行南出，符缺文之次，东入上落，又字禹贡锥指曰：渭水又东合昆明故渠，自此以后多错简，黄子鸿，据他书及州县图志，悉为更定，以今舆地言之，渭水又东迳长安县北，又东迳咸宁县北高陵县南，又东迳临潼县北，又东，迳渭南县北，又东迳同州南华州北，又东北，迳华隂县北又东入于河。是曰渭口。
水经注笺刋误卷七
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷八
仁和赵一清纂
漾水篇
西源岀陇西燔冢山防泉【卷二十一页九行】
一清案，陇西下落，西县二字，汉书，地理志校补泉，胡渭曰：当是白水之误。
又言陇西县嶓冢山在西【卷二十二页六行】
一清案陇西下当重一西字
天子自春山【卷二十二页十八行】
一清案穆天子传作舂山
事同徐吾来渊之异【卷二十三页十二行】
笺曰：徐吾当作余吾，汉书？应劭注，余吾在朔方，一清案，山海经作余，吾与徐字为近。
亦西垂官也【卷二十四页七行】
一清案史记秦本纪文公元年居西埀宫官字误
世祖至阳河【卷二十四页十一行】
一清，案汉书地理志，天水郡有河阳县，河字当倒互。
请蜀救至【卷二十四页十六行】
一清案全，祖望云请，蜀上据后汉书当补王元二字。
愿诸将亟罢【卷二十五页一行】
一清，案宋本作亟还，一清案亟罢，本后汉书隗嚣。
始昌县故城西【卷二十五页三行】
一清案始昌上全祖望校増直字
故城西也【卷二十五页四行】
一清案城西，当倒互作西城，汉西县，晋改曰始昌，属天水郡见晋书，地理志。
水有盐官【卷二十五页七行】
一清案水下全祖望校增北字
兰军水出于西北【卷二十五页十行】
笺曰：兰军字误，宋本作兰，单而下文又有兰坑，疑作兰坑，一清案非也，方舆纪要，巩昌府成县有兰臯戍，萧子显曰：武兴西北有兰臯戌，去仇池二百里，宋元嘉十九年，遣裴方明等伐仇池，杨难当遣其将苻宏祖守兰臯是也。元丰九域志阶州将利县有兰臯镇。
鸡水出南鸡谷【卷二十五页十三行】
一清案出南二字当倒互
二源水合注【卷二十五页十五行】
一清案水字衍文
宋太祖遣龙骧将军裴方明伐杨难当将妻子北奔，【卷二十六页六行】。
一清案全祖望云于文当重难当二字
安西参将鲁尚期【卷二十六页六行】
一清案宋书氐胡传作参军
祁山在璠冢之山【卷二十六页九行】
一清案璠冢之璠当从山作嶓
溪径逶迤【卷二十六页十四行】
一清案溪径之溪当以足作蹊或从彳作徯
汉水又西迳南岸北中岸之上，下有二城相对，【卷二十六页十七行】。
笺曰：防宋本作岈，一清案此文多误，当作汉水，又西迳南岈，此岈之中，【句】中，字移在之字之下。
祁山县去沮五百里【卷二十六页十八行】
一清案祁山未尝置县此县当移在去沮之下
然世俗名之为皆陵水，非也，【卷二十七页七行】。
笺曰皆作阶一清案然字衍文
东南得城阶水【卷二十七页九行】
笺曰：孙云，疑作武阶一清，案东南上落，又字孙潜校增。
故都为目矣【卷二十七页十七行】
一清案故下落以字御览引此文校増
县曰循虏县【卷二十七页十八行】
一清案下县字衍文
为氐大师【卷二十八页二行】
一清案大师当作太师太平寰宇记校改
谷有二源合同注一壑【卷二十八页二行】
一清案谷当作水合字衍文
汉水又东合洛汉水【卷二十八页六行】
笺曰：孙云，洛汉当作洛溪，一清案非也，方舆纪要，巩昌府成县，即故武都郡治也，有六汉水，即洛汉水也，其水源出西和县境，即汉绵诸道，地流迳成县之六汉堡，又西入西汉水，六洛音同通用。
飞流下注【卷二十八页十四行】
一清案流黄省曽本作清
今广业郡治【卷二十九页五行】
笺曰：宋本作广汉一清，案非也，方舆纪要，巩昌府成县下云：后魏析下辨道，地置广业郡，领白石等县，魏书地形志，广业郡，东益州，后并同。
峡中白水生大石【卷二十九页八行】
笺曰：白一作当一，清案非也，御览引此文，是峡中有泉生大石，今校正：
诩使烧石以水灌之【卷二十九页十行】
一清案御览引此文水作醋，新唐书地理志云：严砺自长举县西，疏嘉陵江二百里，焚巨石，沃醯以灌之，通漕以馈成州戍兵，即诩之遗法也。后汉书注亦误作水字。
浊水又东南，渥阳水北出渥谷，【卷二十九页十一行】。
一清案方舆纪要，巩昌府成县下云泥阳川，在县东五十里，祝穆云水自天水谷发源，东南流至泥阳镇，与栗亭水合，东南入徽州界，注嘉陵江，隋志后魏置泥阳县，西魏废入同谷，即此处也。与地形志，北地郡之泥阳县，葢异地而同名，此县旋置旋废，魏収故不録之渥字误。
驻月驾矣【卷二十十页六行】
一清案驻黄省曾作枉孙潜云栁佥本同
西南至山【卷二十十页十行】
一清案至下落秦冈二字全祖望校补
故道水右，又合黄卢山水，【卷二十十页十一行】。
一清案右又二字当互易
汉世有鳯凰至【卷二十十一页二行】
笺曰：旧本作鳯凰，上疑当作止呉本作至，一清案御览引此文作止焉。
西流注汉水，又迳晋寿城西，【卷二十十一页，十五行】。
一清案黄省曽本重汉水二字
白水又东南迳隂平故城南，【卷二十十二页，十一行】。
一清案隂平下落道字汉志续志校増
水出长松县西南而白马，汉【卷二十十二页，十四行】。
笺曰汉一作溪一清案而字衍文
白水又东合空冷水【卷二十十三页四行】
一清案冷当从水作泠
西南合南注【卷二十十三页六行】
一清案下南字衍文
共成三溪【卷二十十三页八行】
一清案三当作一
入极溪便即水源也【卷二十十二页十二行】
一清案入上落东字黄省曽本校便字衍文
来合白水【卷二十十三页十五行】
一清案来当作东
白水又东南，于吐费城南，【卷二十十四页，四行】。
笺曰孙云疑脱迳字一清案于当作迳胡渭校改
故遂城为葭萌矣【卷二十十四页六行】
一清案遂下落名字
与津吏诤打伤，其破头者，【卷二十十四页，九行】。
一清案打伤下，全祖望据范史段翳传校补，开笥得书言五字，翳字元章。
即是也【卷二十十四页十七行】
一清案即是下落水字
又东南迳平城东【卷二十十五页五行】
一清案平城当作始平城，魏书地形志南白水郡有始平县。
水西北出郑县南【卷二十十五页八行】
一清案江水，注云：宕渠水即濳水，渝水矣，出汉中郡，南郑县巴岭山，郑县南当作南郑县。
与难水合【卷二十十五页九行】
一清案难下落江字寰宇记校补
又东南入汉【卷二十十五页十一行】
一清案入下落于字寰宇记校补
又东南入汉州，江津县东南入于江，【卷二十十五页，十二行】一清，案此条经文之误，详具本卷。
故仲雍谓涪内地者也，【卷二十十五页，十三行】。
一清案故当作庾仲雍，下落所字，通鉴注引此文校正：
丹水篇
名高猪山也【卷二十十五页十五行】
一清案名上落一字
水出上洛县西南楚山，【卷二十十五页，二十行】。
一清案水下落源字名胜志引此文校増
其水两源合舍【卷二十十六页一行】
笺曰：宋本无舍字，一清案合舍字，屡见注中笺说非是。
入于汋【卷二十十六页七行】
一清案汋当作汮即均水也下同
殷汤之名【卷二十十六页九行】
一清案汤当作商
晋楚之盟【卷二十十六页十二行】
一清案左，是晋，楚有盟，朱笺欲改之，字作有，然古人引书，多抄变其词，茍无害也。于义则可。
循之则可矣【卷二十十七页六行】
一清案循当作修
黄水出北予山【卷二十十七页十七行】
笺曰：一作北子山一清，案汉书地理志，析县下云：黄水出黄谷，鞠水出析谷俱东，至郦入湍水，湍水经云：出郦县北芬山，黄水，鞠水同出北芬山，特异谷耳，笺説无据。
因为立顺阳郡【卷二十十八页三行】
一清案为立二字当倒互
谓之淅水【卷二十十八页十六行】
一清案水当作口孙潜校改
汝水篇
亦言出南阳鲁阳县之大盂山，【卷二十一一页八行】。
笺曰：汝州志大盂山，在鲁山县西五十里山顶低洼，四围若城，一清案朱氏以鲁山县笺鲁阳县大缪，汉书地理志，南阳郡鲁阳县下云：有鲁山，古鲁县，未尝以鲁山名县也，至唐初复置鲁州，始改县曰鲁山，至今因之。
黄栢谷【卷二十一一页十三行】
一清案黄当作蒙説见下
左右深植【卷二十一一页十五行】
一清案深下落松列二字呉琯本校増
歴蒙栢谷【卷二十一一页二十行】
笺曰：孙云按上文当作黄栢谷，一清案何？焯云以下文观之，则上文黄字亦当作蒙孙氏，误矣。
水又东北趣狼臯山者也，【卷二十一二页四行】。
一清案水上落汝字
北流迳石堨东【卷二十一二页十二行】
一清案堨当作碣
揆厥灵圃【卷二十一二页二十行】
一清案圃黄省増本作囿
温水殷源【卷二十一三页七行】
笺曰殷一作数一清案非也殷盛也字不误
茨甍交池石沼【卷二十一三页八行】
一清案寰宇记引此文，作茨甍交，拒方塘石沼，今改正。
水出兆山【卷二十一三页十三行】
一清案兆当作北黄省曽本校
劲期于卫【卷二十一五页五行】
笺曰：期当作朝，一清案史记，卫世家云：怀君三十一年，朝魏怀君即劲也，卫字误黄省，曽本作魏。
王莽之嘉荑也【卷二十一五页九行】
一清案汉书地理志作嘉美
谓之黄城【卷二十一五页十行】
一清案谓之上落世字
按汉书【卷二十一五页十二行】
一清案汉书上落后字此足谢承书
先诣行所【卷二十一五页十三行】
笺曰：孙云行所当作行在一清，案春秋经书，公朝于王所，即行在也不当妄改。
又东南颍川郏县南【卷二十一五页十六行】
一清案又东南下落过字
南迳水蓼堆东【卷二十一五页二十行】
一清案水当作木
乱注汝水县【卷二十一六页十三行】
笺曰县宋本作也一清案乱下落流字
水出南鲁阳【卷二十一六页十五行】
一清案南下落阳字説文校补
北渎水有穷通【卷二十一七页一行】
一清案北当作此
有増台记纪氏台【卷二十一七页五行】
一清案名胜，志引此文，作有层台，谓之纪氏，台今补正。
水出亭城西，而南迳夏亭城西，【卷二十一七页，十一行】。
一清案亭城西而南迳六字衍文
即襄城之城父也【卷二十一七页十七行】
一清案城父下落县字黄省曽本校増
报杨渠之役【卷二十一九页六行】
一清案左传作杨梁
汉水又东【卷二十一九页十行】
一清案汉水当作湛水
王莽更之定城矣【卷二十一九页十五行】
一清案更之下落曰字
尝不耗竭【卷二十一十页二行】
一清案尝当作常
征天下能为兵法【卷二十一十页五行】
一清案兵法下落者字呉琯本校
瞰临城【卷二十一十页十一行】
一清案城下落中字后汉书光武帝纪校补
统兼厥称矣【卷二十一十一页三行】
一清案矣黄省曽本作耳
汝水又东，得醴口水，水出南阳雉山，【卷二十一十一页，七行八行，】一清案，口水二字当互易雉山，当作雉县，汉书地理志校。
郭景纯【卷二十一十一页十四行】
一清案于文落曰字全祖望校増
楚惠王以封诸梁子【卷二十一十二页三行】
一清案沈诸梁子高落高字
吏民终不为动【卷二十一十二页十行】
一清案吏民下落，推排二字，黄省，曽本校补。后汉书本元有之。
乃沐浴服饰寝其【卷二十一十二页十一行】
一清案其下落，中字黄省，曽本校増后汉书本有之。
是以于氏书之于神化，【卷二十一十二页，十六行】。
一清案于氏当作干氏
而下注澧水【卷二十一十二页十八行】
笺曰旧本作醴水一清案醴澧字通用
庙前有公子高诸梁碑，【卷二十一十二页，十九行】。
一清案公字，上落叶字，如曰公子高则疑于公子矣。
残毁頽阙【卷二十一十三页一行】
笺曰一作顿阙一清案頽字不误
故塘方二里【卷二十一十三页五行】
一清案故当作陂
并诸梁之所堨也【卷二十一十三页七行】
笺曰也旧本作地一清案也字不误
东与芹沟合【卷二十一十三页九行】
一清案芹沟下落水字
建安元年【卷二十一十四页二行】
一清，案安帝改元，有建光，无建安按后汉本是，永初元年封，此后人填写之説。
城北名焉，湾中有地数顷，【卷二十一十四页，七行】。
笺曰：疑作城比名焉，一清案孙潜云：栁佥本作马湾，若如笺説正不知作何等语也。
降栗渚【卷二十一十四页十三行】
一清案降下落眺字寰宇记校増
永元三年【卷二十一十五页一行】
一清案后汉书，安帝即位，建元永初，后改元，初，后父之封，在元初三年，见后纪永元字误。
汶水水首受慎水【卷二十一十五页五行】
笺曰：孙云汶水当作陂水，一清案水，字重文，宜衍此即洧水篇之汶水，唐时尚有汶栅港。
堑水乂，自渎东北流，注七陂，【卷二十一十五页，十二行】。
一清案七陂当作北陂此与上南陂陂水两分也
积为同陂【卷二十一十五页十二行】
一清案同当作鲖，汉书地理志，汝南郡鲖阳县，应劭曰：在鲖水之阳也。
周公举之为鲁卿士【卷二十一十六页一行】
笺曰：宋本无鲁字，一清案尚书蔡仲之命曰周公以为卿士，孔安国云，周公圻内诸侯，二卿治事，孔颖达正义云：周公为畿内，诸侯得立二卿，左定公，四年亦云，周公举之，以为己卿士，杜预注曰：为周公臣注，从史记蔡世家曰：为鲁卿士，朱氏不审，乃托名宋本，去之灭裂，经史甚矣，其妄也。
王命之以蔡，中吕地也，【卷二十一十六页，六行】。
笺曰：中吕未详，一清案，云南有荆蛮，申，吕中当作申。
东南流注至上蔡西冈，【卷二十一十六页，十二行】。
一清案至字衍文
陂东流【卷二十一十六页十三行】
一清案陂下落水字
后以为县【卷二十一十六页十四行】
一清案后下落楚字全祖望校増
时天下大旱【卷二十一十七页五行】
一清案下字衍文
熹乃积柴自焚【卷二十一十七页六行】
一清案熹字
主簿崇小史张化【卷二十一十七页六行】
笺曰：史宋本作吏，一清案主簿，下落侯字，孙潜校补，小史字不误。
建武十五年更名【卷二十一十七页十六行】
一清案名字衍文是更封铚侯铫丹为侯国
民谓之楚王瑟城【卷二十一十七页十九行】
笺曰瑟城当作琴城一清案城字衍文
铜陂东注为富水【卷二十一十七页二十行】
一清案铜当作鲖
又东为北清陂者也【卷二十一十八页四行】
笺曰：当作，又东北为清陂，一清，案清陂当作青陂，此陂亦名青龙陂也。
故陈也【卷二十一十八页五行】
一清案也当作地
陂水于东迳新息亭北【卷二十一十八页，八行】。
一清案于当作又
庙前有阪【卷二十一十八页十四行】
一清案阪当作陂
汝水又东南迳县故城西，【卷二十一十九页，五行】。
一清案迳下落原鹿二字
杜预所释地曰【卷二十一十九页五行】
一清案所字衍文
颍水篇
其水导源崇高县【卷二十二二页三行】
笺曰：崇一作嵩，一清，案汉书地理志云：崈高，武帝置，以奉太室山，是为中岳。有太室，少室山庙，古文以嵩高为外方山也，师古曰：崈古崇字。
其水东流南阳城西【卷二十二页十一行】
一清案南当作迳
是樵父还牛处也【卷二十二二页十七行】
笺曰：一作樊父一清案，困学纪闻云：古今人表许繇巢父为二人，谯周古史考许由，夏常居巢，故一号巢父，则巢许为一人，应休琏又谓之山父。
颍水又东出阳城关【卷二十二三页五行】
一清案章怀，后汉书，光武帝纪注云：阳关聚名下，亦云阳关聚城，字衍文。
亨神于大陵之上【卷二十二三页十五行】
笺曰脱一启字一清案亨当作享
俗谓之台陂【卷二十二三页十八行】
一清案台陂上落钧字
东迳阳翟故城北【卷二十二三页二十行】
一清案阳翟下落县字
王隐曰翟本栎也【卷二十二四页六行】
一清案翟上落阳字
侧水有九山祠碑【卷二十二四页七行】
笺曰：当作水侧，一清案侧水，谓临侧水际也，字不误。
颍水又东南迳栢祠曲东，歴罡台北陂，【至】，葢颍水之防淮也【卷二十二四页十四行至五页，一行】。
笺曰：自台北陂以下，原错在东南，临颍县注后，今据宋本改正，一清案黄省，曽本之错误，不待言，彼文歴罡之下，以台临水方百步，至水受大漴，经注共二十三，行计四百十字接入，丘城南之上，是文当移接后，又东公路台北之下陂，陂水南流，积为江陂之，上明白易晓，朱氏误割台北陂，至水受大漴经注一百七十二字，于此遂至迷瞀，几不可复，辨孙潜依栁佥抄本，又为改正方，还旧观矣。
东歴罡【卷二十二四页十四行】
一清案东歴罡下当接后五页，五行丘城，南至十页，十九行，所未详。
登禅于是地【卷二十二五页九行】
一清案登下落坛受二字
昔魏文帝禅于此【卷二十二五页十一行】
一清案禅上落受字
遂于防昌筑灵台也【卷二十二五页十二行】
一清案台黄省曽本作坛
水出褒城县之邑城下，【卷二十二五页，十七行】。
一清案褒城当作襄城
颍水自县西小防水出【卷二十二六页一行】
一清案县西下落注字出下落焉字孙潜校增
颍水东南迳泽城北【卷二十二六页三行】
一清案泽当作睾下臯泽字相似之泽亦当作睾
即古城臯亭矣【卷二十二六页三行】
一清案城臯二字当倒互
王莽更之曰华望县也【卷二十二六页九行】
一清案县字衍文
征太常也【卷二十二六页十三行】
一清案也名胜志作焉
又南过汝阳县北【卷二十二六页十五行】
一清案全，祖望云：汝古皆作女，道元以为方俗之音，非也，但不知汉人何以独用古字，于女阳女隂而其余则否。
又东迳博阳县城东【卷二十二六页二十行】
一清案县下落故字
颍水自东堰南流【卷二十二七页十二行】
一清案东堰二字当倒互
又东迳刺史贾逵祠北【卷二十二七页，十八行】。
一清案刺史上落魏豫州三字
贾良道【卷二十二七页二十行】
笺曰：当作梁道，一清案注中，季梁作季良，袁良作袁梁，颇多互借，此亦其一也。
颍水东侧颍有公路城【卷二十二八页七行】
一清案下颍字衍文
丘头枕水【卷二十二八页十行】
一清案丘头下落南字呉琯本校増
颍水又东南，于故城北，【卷二十二八页，十二行】。
一清案东南下落流字孙潜校増
水上承阳都陵【卷二十二八页十三行】
笺曰陵宋本作阪一清案皆非也当作陂
又东南迳宋公县故城北，县郪丘者也，【卷二十二八页，十四行，】一清案公，字衍文，郡国志云：宋公国葢以为宋是公国耳，与他县云：侯国例，合师古曰：封于新郪，号为宋国，后汉书郭宪云：汝南宋人可证也。郪丘上落，即所谓三字，全祖望校增。
新沟注之，新沟首受交口，【卷二十二八页，十八行】。
一清案两新沟下俱落水字
封吕清为侯国【卷二十二八页二十行】
一清案史表作吕青
细水又东南迳细阳故城南，【卷二十二九页二行】。
一清案细阳下落县字
汝隂县西地有呉城也【卷二十二九页八行】
一清案地当作北
汝水别渎又东，迳公路【卷二十二九页十八行】。
笺曰：此文原本错写入，东南过颍阳县注中，今据宋本改正，一清案公路，下，呉琯本有台北二字，朱氏错割入前四页，十四行，东歴罡之下，今移接于此。
汉书，宣帝封广陵厉王子刘昌为侯也，【卷二十二九页，十九行二十行，】一清案书字，衍文也，当作国。
出于二利之间，关女阳之县，【卷二十二十页，二行】。
一清案于文当重一间字
王莽更名之曰治【卷二十二十页七行】
一清案汉书地理志作闰治今校补
故陶丘县也【卷二十二十页十六行】
一清案县当作乡
汝隂郡汝【卷二十二十页十七行】
一清案魏书地形志汝隂郡晋武帝置，治社亭城县，曰汝隂下汝字误，当作治。
所未详【卷二十二十页十九行】
一清案，所未详之次，行接前五页二行，又东南至慎县，经文至五行，水受大漴注文，朱氏误割黄本错简，今改正。
颍水又东南，江陂水注之，【卷二十二五页四行】。
笺曰：注宋本作流，一清案下云：陂水南流，积为江陂，江亦陂名，改作流字非。
水受大崇【卷二十二五页五行】
一清案水受大崇，下接前四页，十四行陂，陂水南流至五页一行，葢颍水之防淮也朱氏误割黄本错简，今改正大崇之崇，当加水作漴，方舆纪要，寿州下云大漴陂，在下蔡城西北百二十里，淮水篇，又作天淙陂，误也。
台北陂，陂水南流，【至】，葢颍水之防淮也【卷二十二四页十四行至五页，一行】。
一清案台北二字系后九页，十八行汝水别渎又东，迳公路下文朱氏误割黄本错简于此，今移接于彼，陂字上接下五页，五行水受大漴至，葢颍水之防，淮也，颍水注尽，此次行接，后十页二十行，洧水经文洧水篇。
清水东南流【卷二十二十一页二行】
一清案清当作洧
在山上【卷二十二十一页五行】
一清案在上落坞字
茔四周【卷二十二十一页六行】
一清案茔下落域字
河内宻人也【卷二十二十一页九行】
一清案内当作南
凋毁殆尽矣，富而非义，【卷二十二十一页，十二行】。
一清案矣释载此文作夫
东南流于洧【卷二十二十一页十七行】
一清案流下落注字
洧水又东流，南与承云，二水合【卷二十二十二页，一行】。
一清案流南二字当倒互
以郑不时城也【卷二十二十二页五行】
一清案左是郑所以不时城也今本误
西北流注于洧水，水又东南与马关水合，【卷二十二十二页十二行，】一清案上水字重，文当作洧。
水出北武定冈【卷二十二十二页十四行】
一清案出北二字当倒互
是谓之郐，郐人者郑是也。【卷二十二十三页，五行】。
一清案，史记注引宋忠，世本曰：是为郐人，郐人者郑是也。今校正郑字亦误，当作郐详，本卷。
郐荥之南【卷二十二十三页十一行】
一清案全祖望云郐当作都郐之国都也
登南曰隂【卷二十二十三页十六行】
笺曰：登当作参，一清案夫参，南何以曰隂乎全祖望云：是水南之误。
洧水又东迳新郑故城中，【卷二十二十四页，一行】。
一清案新郑下落县字
史伯谓郑桓公曰：华，君之土也，【卷二十二十四页，十四行】。
笺曰：郑语史伯谓郑桓公曰：鄢蔽补丹，依防歴莘君之土也，似非华字，一清案史记，郑世家虢，果献十邑，注云：虞翻曰十邑，谓：虢；郐，鄢蔽补丹，依防歴华也，索隐引国语，亦是华字，困学纪闻郑语，依防歴莘引史记，郑世家注及水，经注俱作华字，以证今本之失，葢宋本原有作莘字者厚斋，故特纠正之何？焯曰：明道二年，国语本前华后河，正作华字。
苑陵县【卷二十二十五页六行】
笺曰：当作宛陵，一清案通鉴：释文辨误云，魏大都督宇文贵进据颍川，东魏行台任祥退保宛陵，史炤曰宛陵，宣城邑，彭泽聚在西按史炤，参取汉书，地理志及晋书地理志以为释，殊不知地理志，汉河南郡，又有宛陵县，晋属荥阳郡，后魏属陈留郡天平以后属广武郡，任祥所退保者也。详考诸志，宣城之宛陵，与任祥所保之苑陵，字有苑，宛之异，写者，误以苑为宛史炤，遂误释为宣城之，宛陵所谓差之毫厘，缪以千里也；朱氏之误，殆与史炤同而渠水注又改为菀菀，音郁，更为非矣。
捕章山水注之，水出东捕章山，【卷二十二十五页八行】。
一清案章当作獐，河南总志云：校出东二字当倒互。
于上下得一树根，甚壮大，【卷二十二十六页，四行】。
一清案上当作土
又按京社地名并云【卷二十二十六页八行】
一清案社当作杜谓，京相璠春秋土地名及，杜预春秋释地也。
其枝水东南流，注沙【卷二十二十六页，十二行】。
一清案东南呉琯本作东北
洧水又东迳隐陵县故城南，【卷二十二十六页，二十行】。
一清案隐，陵当作鄢陵，汉书地理志，颍川郡有鄢陵县。
京相璠曰【卷二十二十七页十六行】
一清案曰下落郑地也三字黄省曽本校补
因洧水之北防也【卷二十二十七页十七行】
一清案因当作固全祖望校
又东，洧水左迤为鸭子陂也，【卷二十二十八页，四行】。
一清案也字衍文
洧水自穴口【卷二十二十八页六行】
一清案穴口上落大字
左合庾沟【卷二十二十八页七行】
一清案下云：余波南入甲庾沟，此脱甲字，庾当作庚，亦见渠水注。
余波南入甲庾沟【卷二十二十八页十行】
笺曰：克家云，波当作陂，一清案波字不误，汳水经云：余波南入睢阳城中，获水注云：水上承安陂余波，北迳阿育王寺侧，葢其词例也。惟波流所界，乃能入沟注洧，若陂是定体，何以能入？与注乎？
水上承洧水，新波县南【卷二十二十八页，十二行】。
笺曰波宋本作汲一清案洧水下落于字
即经所谓茅邑地也，【卷二十二十八页，十六行】。
一清案茅邑地当作茅城邑
西纳北异流【卷二十二十八页十七行】
一清案于文当作西北纳潩流谓潩水也
东西减里【卷二十二十九页四行】
一清案减当从水作减
河水又东，迳习阳城西，【卷二十二十九页，十一行】。
一清案河水当作洧水
潩水篇
升于洪堤上【卷二十二十九页十四行】
一清案洪堤下落之字
而流为陂【卷二十二十九页十六行】
一清案而流二字当倒互
支流脉乱【卷二十二二十页八行】
一清案脉当作派
又南迳皇帝【卷二十二二十页十四行】
笺曰：孙云按下文当作皇台，一清案黄省，曽本作皇亭。
潩水又南分二水【卷二十二二十页十五行】
一清案分下落为字
东迳曲强东【卷二十二二十页十七行】
一清案曲强下落城字
即是社县之浊城也，【卷二十二二十一页，一行】。
一清案是社当作长社
水上承陂水【卷二十二二十一页三行】
一清案陂水上落皇字
潩水又东迳武亭间，【卷二十二二十一页，六行】。
一清案当作，又迳东西二武亭间，下云两城相对是也。
具水城西【卷二十二二十一页十行】
笺曰具宋本作其一清案其水下落自字
陂上承狼陂【卷二十二二十一页十一行】
一清案陂下落水字于文是陂水上承狼陂
春秋左曰：楚子伐郑，师于狼是也。【卷二十二二十一页，十三行，】一清案，左传作狼渊，今校补，事在文公九年。
迳臣陵城北【卷二十二二十一页十四行】
笺曰：一作巨陵一清，案春秋分记引，京相璠土地名作巨陵，顾祖禹曰：又谓之大陵。
潧水篇
如前莘后河【卷二十二二十二页八行】
一清案国语，若前华后河，韦昭解华，华国也，道元注洧水，能引韦氏之説则此莘字是后人写之误无疑。
循典刑以守之【卷二十二二十二页九行】
一清案循国语作修
世所谓之为郐水也，【卷二十二二十二页，十二行】。
一清案所孙潜校改亦
渠水篇
渠水自河与沛，乱流东荣，泽北【卷二十二二十二页十八行，十九行，】一清，案沛当作泲东下落，迳字荣泽之荣，当从水作荥，经相承，朱氏笺云：旧本作荥，其陋如此。
犹秦之有具圃【卷二十二二十三页三行】
一清案具圃当作具囿
上下二十四浦，津津流迳通，【卷二十二二十三页，五行】。
一清案津字重文
大斩小斩【卷二十二二十三页六行】
笺曰：御览引此作大斩小，斩一清案，今御览正作渐字。
梁惠成王十年【卷二十二二十三页十一行】
一清案御览引此文，作十五年，竹书纪年事，在周显王，八年，正梁惠成王之十年，御览误也。
渠又右合五池沟，【卷二十二二十三页，十五行】。
一清案又当作水
中流渠【卷二十二二十三页十六行】
笺曰中宋本作下一清案流下落入字
魏嘉平二年【卷二十二二十三页十七行】
一清案三国志司马懿取王陵，在嘉平三年二字误。
渠又东，不家沟水注之，出京县东南梅山北谿【卷二十二二十三页，十九行二十行】。
笺曰：宋本作十家沟，一清案寰宇记云：郑水一名不家沟，不姓见晋书，束晳，有不凖，不姓之不转注，古音音彪，或云与丕防字，通春秋之防，郑亦作丕，葢其地有不姓人居之，故即姓以名沟也，朱笺所引，宋本非矣。渠下落水，字出京县，上又落水字。
蒍子冯，公子格率鋭师侵费，【卷二十二二十三页，二十行】。
一清案上蒍子冯上落楚字
俗又谓之管水，东北分为二水，【卷二十二二十四页，六行七行】。
一清案又当移在东北之上孙潜校正
汉书曹参靳击羽，婴于昆阳，【卷二十二十四页，十一行】。
笺曰靳汉书作称一清案汉书无此字葢是衍文
清水又屈而北流，【卷二十二二十四页，十九行】。
一清案当作清池水落池字
水出毕城南冈【卷二十二二十四页二十行】
一清案毕城当作华城
西入黄崕沟【卷二十二二十四页二十行】
一清案全，祖望云：此即济水注之，黄雀沟，郑国别有黄崕沟，非此沟也。
苑陵县【卷二十二二十五页七行】
笺曰：苑当作菀，一清案，此是世本郡国志，误文朱氏据之，非矣。详见洧水篇。
余按林乡，故城在新郑北，东【卷二十二二十五页八行】。
一清案北东二字当倒互
如北七十许里，苑故城【卷二十二二十五页九行】。
一清案苑下落陵字
今是亭南去新郑故城四十许里，【卷二十二二十五页十二行，】一清案，新郑下落，县字。
积古之【卷二十二十五页十五行】
笺曰：克家云，疑作稽古一清案，积古犹诗言，振古字不误。
世所谓之靖涧水也，【卷二十二二十六页四行】。
一清案所字衍文
又北东迳伯禽城北，【卷二十二二十六页，十一行】。
一清案北东二字当倒互
即潘岳都碑【卷二十二二十六页十三行】
一清案都下落乡字
服防，曰博浪，阳武二水沙名也，【卷二十二二十七页，四行】。
一清案此文误也当作博浪，阳武沙水，二名也，详见本卷。
故世又谓中牟台【卷二十二二十七页九行】
一清案又谓下落之字
遗台并存【卷二十二二十七页十三行】
一清案台通鉴地理通释作基
世谓此亭为却城【，卷二十二二十七页，二十行】。
一清案却当作防
东流北迳焦城东【卷二十二二十八页三行】
一清案流北二字当倒互
阳丘亭西也，谓之焦沟水，【卷二十二二十八页，四行】。
一清案也当作世
秦公孙壮率郑围焦城，【卷二十二二十八页，五行】。
笺曰：率当作伐，一清案率下落，师伐二字，孙潜校増今本竹书，无此二字，葢以意増。
东北流迳中牟县故城【卷二十二二十八页，十四行】。
一清案城下落南字孙潜校増
按中牟当在湿水之上矣。【卷二十二二十九页，三行】。
一清案湿当作□古漯，字春秋分记云：定九年，晋车千乘在中牟，晋地也，在河北赵世家曰献侯，即位，治中牟，赵界自漳水以北，不及河南，臣瓒曰：此中牟，在漯水之上，又史记注引汲郡，古文上作北。
而瓒迳湿水【卷二十二二十九页十二行】
一清案而瓒下全祖望校增但字
其水东流，北徙注渠水，【卷二十二二十九页，十九行】。
一清案徙呉琯本作屈
所谓自酱魁城，到酢沟十里者，【卷二十二三十页，一行】。
一清案者下落也字
而左防渊流【卷二十二二十页一行】
一清案流当作水
水东南迳西赤城北【卷二十二二十页五行】
一清案水上落渠字西字衍文孙潜校正
周梁伯之居也【卷二十二三十页十一行】
一清案也名胜志矣
续述征记曰：以此城为师旷城，【卷二十二三十页，十七行】。
一清案名胜志校衍曰字
魏惠之朝居【卷二十二三十页十九行】
笺曰：旧本作即居，疑当作所居，一清案朝居犹皇居也。
为大沟于此郛【卷二十三三十一页二行】
笺曰：此一作北一清案舆地广记，玉海引此文并作此明，北字是后人所改，然而宋本误也。
余谓故汴涉隂沟矣【卷二十二三十一页，四行】。
笺曰：当作汴沙一清，案汴沙下落，为字全祖，望校増。
汉氏之仪水【卷二十二三十一页五行】
笺曰：一作浚仪水一清，案此下有错简孙潜依栁佥钞本改正浚仪水，下接后三十二页，九行无佗也，至三十三页，十一行，所谓东汜者也，下接此页五行，又东北迳中牟县南至三十二页九行，楚，东有沙水，谓此水也。止本条，浚仪县注尽此，次行接三十三页十二行，又屈南至扶沟县北经文，玉海二十一卷浚仪渠，下引水经注云：浚仪县，竹书纪年，梁惠成王三十一年三月为大沟于此郛，以行圃田之水，陈留风俗曰：县北有浚水，像而仪之，故曰浚仪，续述征记曰：汴沙到浚仪而分汴，东注沙南流，虽于字句有芟节，然续述征记之文，次于陈留风俗之下，足证栁本较朱笺为长，又栁本于又东北迳中牟县南，上有其水二字，葢谓汜水也，左僖公三十年，秦军汜南，杜预曰：此东汜也，在荥阳中牟县孔颖达正义引释土地名曰：此东汜也，荥阳，中牟县南，汜泽是也，今以中牟县南之文接，在所谓东汜之下，以其水二字贯之，益见栁本之善，注末云：楚东有沙水，与下扶沟县注沙水，又东南迳牛首乡东南，文义尤顺也，方舆纪要云：汜水在中牟县南，东北入官渡水，杜预曰：此为东汜水，左秦军汜南，葢此水之南也，又云：官渡水，在中牟县北，中牟台下，其説亦与郦注合。
其水更南流【卷二十二三十二页十二行】
一清案更当作东
梁水于此【卷二十二三十二页一行】
一清案梁水当作渠水
故尉氏县有波乡亭，波亭【卷二十二三十三页，三行】。
一清案上亭字衍文
又东北迳中牟县南，【卷二十二三十三页，五行】。
一清案又东北上落其水二字栁佥本校增
又屈南至扶沟，北【卷二十二三十三页，十二行】。
一清案扶沟下落县字
鲁沟又东南，迳圉县故城北，【卷二十二三十三页十五行】。
一清案鲁沟下落水字下同
八里沟出焉【卷二十二三十四页八行】
一清案八里沟下落水字
又有子羽，祠祈祷焉，【卷二十二三十四页，十一行】。
一清案祠下落民字
郑伯劳屈生于氏也，【卷二十二三十四页，十七行】。
一清案氏字下落者字
又南迳右苍城西，【卷二十二三，卜四页十八行】。
一清案寰宇记陈留县下云：石苍城在县西南七十里，城冢记云：郑庄公理开封东南筑此城，积仓粟，因名盛仓城，盛与名音近，故号石仓城，右字误。
又南迳邵亭西【卷二十二三十四页十九行】
一清案当作邵陵亭落陵字
又有长明沟水注之，【卷二十二三十五页，五行】。
一清案有当作西
泽即荥阳苑陵县东，【卷二十二三十五页七行】。
一清案即当作在
水出西城北【卷二十二三十五页十行】
一清案西城二字当倒互
陂在长社东北【卷二十二三十五页十二行】
一清案长社下落县字
城侧向冈【卷二十二三十五页十四行】
一清案城侧下落有字
长明沟，又东迳尉氏县故城南，【卷二十二三十五页，十七行】。
一清案长明沟下落水字
康沟又东迳城沟县之白亭北，【卷二十二三十六页，五行】。
笺曰宋本作扶沟一清案康沟下落水字下同
而东南合石水【卷二十二三十六页十二行】
一清案石当作右
沙水又南迳小扶城西而流也，【卷二十二三十七页，四行】。
一清案而当作南
汉顺帝永平中，封陈敬王孙子恭为侯国，【卷二十二三十七页，五行六行】。
笺曰：永平一作永元一清，案后汉书陈敬王羡，永元十二年，封敬王，子思王钧六弟为侯，注云：伏侯古今注曰：番为阳都乡侯，千秋为新平侯，参为周亭侯，寿为乐阳亭侯，宝为博平侯，旦为高平侯周亭侯，即平周亭侯也，名参不名，恭永元和帝年号，非顺帝孙，字衍文。
梁陈扶乐人【卷二十二三十七页七行】
一清案，释国三老，袁良碑云：良陈国扶乐人，郡国志，陈国有扶乐县落国字。
其一者，东南过陈县也，【卷二十二三十七页，十一行】。
笺曰：克家云也，疑作北一清案也，字不误，承上其一者为文。
犹为羲神实中【卷二十二三十七页十九行】
笺曰：谢兆申云：当作羲城，一清案全祖，望云非也，神即祠也。
清惠着闻【卷二十二三十八页六行】
一清案，清惠上释校补。王字又落君字，此即上汉陈相王君造四县，邸阁之碑也。
县曰陵陈【卷二十二三十八页十九行】
一清案陵陈二字当倒互汉书地理志校正
沙水出焉【卷二十二三十八页十九行】
一清案沙当作新
南暨华城【卷二十二三十九页一行】
一清案寰宇记引此文，作荦城下，云柽即荦也，华字误。
东迳涝城北【卷二十二三十九页二行】
一清案□城当作荦城
大军至百尺堨【卷二十二三十九页七行】
一清案大军下落掩字三国志王凌校
史官方之举正【卷二十二三十九页十七行】
笺曰一作华正一清案当作华王谓华歆王朗
谓之阳都【卷二十二三十九页十八行】
一清案阳都下落陂字
水上沙水之津【卷二十二三十九页十九行】
笺曰上字下宋本有承字一清案之当作枝
俗谓之章水也，一水东注，即注水也，俗谓之欠水也，【卷二十二四十页，四行五行】。
一清案章水，当作漳水，即漳头水互见隂沟水篇注，水春秋分记作濮水，即春秋注，所谓夷田在濮水西者是也。欠水当作父水，寰宇记城父县下云：父水在县东，四里受漳水，南流经县入蒙水，经云：沙水支分东注。
沙水故城北【卷二十二四十页十一行】
一清案沙水下落迳字
水经注笺刋误卷八
钦定四库全书
水经注笺刋误卷九
仁和赵一清纂
阴沟水篇
阴沟首受于大河，卷县故渎，【卷二十三一页七行】。
一清按于字当移在大河之下
俱东絶济队【卷二十三一页十一行】
一清按队当作隧
右沟东西迳阳池城北，【卷二十三一页，十一行】。
一清按右沟当作右渎，东西当作东南阳池当作阳武。
东南絶长城【卷二十三一页十二行】
一清按东南上落又字
故云出武阳【卷二十三一页二十行】
一清按武阳当倒互作阳武
左屈沟与梁合【卷二十三一页二十行】
一清按沟，字当移，在梁字下，浚仪渠水注云：王贲断故渠，引水东南出，谓之梁沟，是也。
故经云：阴沟出蒗荡者也，【卷二十三二页，三行】。
笺曰者一作渠，一清按蒗荡下落，渠字非者，字当作渠。
碑字倾低【卷二十三二页八行】
一清按字当作宇隶释校改
大棘也地【卷二十三二页十六行】
一清按全祖望云也地当作楚地
濄水又东迳武平县故城，【卷二十三三页四行】。
一清按故城下落北字
有汉尚书虞诩碑【卷二十三三页四行】
一清按尚书下落，令字释校，后汉书本传云：永和初，迁尚书令。
康仲后【卷二十三三页五行】
笺曰：康一作虞，一清按后汉书本传注引此文云：虞仲之后。
子孙不必不为九卿【卷二十三三页九行】
笺曰：宋本作，亦不失为九卿，一清按后汉书本传作子孙，何必不为九卿，隶释引此文云：子孙未必不为九卿，今校正：
故乡矣【卷二十三三页十三行】
一清按乡上落广字
入谷谓死濄也【卷二十三三页十五行】
一清按谓当作为
濄水又南东屈，迳苦县故城南，【卷二十三三页十六行】。
一清按南东二字当倒互
濄水又东而北屈至颡，乡【卷二十三三页二十行】。
笺曰颡当作頼一清按而字衍文頼乡下落西字
叔彭生会晋郤缺于承匡，【卷二十三四页，二行】。
一清按叔下落仲字春秋校补
冠带之徒【卷二十三四页七行】
笺曰徒旧本作徙一清按徒众也字不误
自隐隶之【卷二十三四页八行】
一清按自上落十二年三字黄省，曾本校补，隐当作，汉书陈留郡有县。
有汉阳种令许叔台碑，【卷二十三四页，十二行】。
一清按汉书，地理志，广平国有阳台县，许叔台当作许叔种字倒互耳。
建宁六年【卷二十三四页十四行】
笺曰一作元年一清按建宁止于五年元年为是
汉桓帝尼宫【卷二十三四页十九行】
笺曰：宋本作，桓帝遣宦臣一清按孙潜校改作宦官。
又有李老母庙【卷二十三五页四行】
笺曰：克家云，旧本作李母前庙，疑当作李老君母庙一清曰：老字衍文。
然即此城也【卷二十三五页十一行】
一清按然当作疑
皆雕镂云炬【卷二十三五页二十行】
笺曰当作云烟一清按炬火炬也字不误
碑阴又刋石策【卷二十三六页二行】
一清按石防何焯校改诏防
有兄腾冢【卷二十三六页四行】
笺曰：旧本作腾兄冢，按司马彪续汉书，曹节四子，长伯兴，次仲兴，次叔兴，腾字季兴，所谓腾兄则伯仲，与叔也，腾更无弟，吴本作兄，腾似误又腾少，除黄门，从官自小黄门迁至中常侍，大长秋，在省闼三十余年，亦未尝为颍川太守也，一清按释载此文，正作有腾兄冢，伯仲叔季，腾最知名，余则有字而无名，三国志魏书曹仁传云：仁太祖从弟裴松之注引魏书曰：仁祖褒颍川太守，斯其人也，朱氏乃以腾未尝为颍川太守，哓哓不置，真痴人说梦也。
厯太中大夫司马长史，引侍中【卷二十三六页十行】。
一清按引字衍文释校
【习】读书传【卷二十三六页十三行】
一清按习读上落春夏二字三国志注校补
都督杨州【卷二十三七页一行】
一清按杨州当作州
冢南冢南枕道有碑【卷二十三七页四行】
一清按冢南二字重文宜衍
右北平无终年化【卷二十三七页六行】
笺曰：年化当作牟，化即造碑，故吏姓名也，一清按释引此文作年化，年亦姓也。
濄水又东南迳城父县故城【，卷二十三七页十行】。
一清按故城下落北字
东北流迳城父故城西，【卷二十三七页，十二行】。
一清按城父下落县字
临侧濄水【卷二十三七页十七行】
笺曰当作侧临一清按临侧字屡见
后罢州立郡【卷二十三七页十八行】
笺曰：旧本作罢州立碑，吴本改为立郡，一清按魏书，地形志谯州，景明中，置涡阳郡孝昌中陷，领南谯郡，涡阳县属焉。此即所谓罢州立郡者也。
义北门生【卷二十三八页九行】
一清按赵琦美云：下有义城，北字是城字之误，辨引此文作义士。
迁九江彭城，陈留四部，【卷二十三八页，十六行】。
一清按部当作郡
汳水篇
丹泌乱流【卷二十三九页八行】
一清按泌当作沁
荀晞【卷二十三九页十七行】
一清按晋书列传是，茍晞朱笺，既引晋书尚仍荀字之误，何也？
是则料禀亭也【卷二十三十页十六行】
一清按料当作科
故曰成安也【卷二十三十页十七行】
笺曰：谢云：曰字疑衍，一清按曰字，乃陈留风俗传文不宜衍。
汉章帝东廵【卷二十三十一页五行】
一清按汉字衍文
陈菑县【卷二十三十一页六行】
一清按郡国志考城县属陈留郡落留字
应亨吉元符【卷二十三十一页七行】
一清按元全祖望校改之
赐越有先列考武王【卷二十三十一页八行】
笺曰先一作光一清按当作烈考武皇谓武帝也
汳水东迳周坞侧【卷二十三十一页十五行】
一清按汳水下落又字
汉熹平君立【卷二十三十二页十三行】
笺曰：按熹平，是汉灵帝年号此云，熹平君知有脱误也。宋本亦然，其坠失乆矣一清按全祖望云：钱遵王本，熹平下有中某二字，从之。
弟刻石树碑【卷二十三十二页十五行】
一清按弟上落其字全祖望校增
隧前有师子，天鹿，博作百树柱八所，【卷二十三十二页，十六，行】笺曰：博宋本作瑼，一清按释载此文，作累塼作，百达柱黄，省曾本同，惟误以塼为博。
余波南入淮阳城中【卷二十三十二页，十八行】。
一清按淮阳当作睢阳，汉西京梁国治，睢阳续志，睢阳亦居梁国，领县之第一，注云：唯睢阳城南侧有小水，南流入于睢，是也。
汳水又东迳贯城南，【卷二十三十二页，十九行】。
一清按贯城当作贳城
汳水又东迳违县故城北，【卷二十三十三页，四行】。
一清按违县当作防县
博闻道家【卷二十三十四页十七行】
一清按闻当作问释校
时令太山万喜【卷二十三十五页四行】
笺曰喜当作熙一清按当加灬作熹
国相东莱王璋，字伯义，【卷二十三十五页九行】。
一清按后汉书党锢传王璋，字伯仪，东莱曲成人，少府卿。
既有经见【卷二十三十五页十一行】
一清按有黄省曾本作在
获水篇
宋大夫【卷二十三十五页十五行】
一清按夫，竹书纪年作水黄 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【省】，曾本元是水字。
获水自防东山【卷二十三十五页十六行】
一清按山当作出
汳水又东迳虞县故城北，【卷二十三十六页，一行】。
一清按汳水当作获水
城东有汉司徒盛允墓，公字伯世，【卷二十三十六页，四行】。
一清按墓下落，碑字释校补。公当作允盛，允为司徒，在桓帝延熹三年，见范史桓帝纪何焯云，当作盛兊见姓氏急就篇，然当以史为正。
上承黄陂【卷二十三十六页十三行】
一清按上承上落水字
获水又东迳砀山县故城北，【卷二十三十七页，一行】。
一清按两汉志后魏志俱作砀县无山字
见者佀狗【卷二十三十七页六行】
一清按见者下落云字黄省曾本校增
上承阳陂【卷二十三十七页八行】
一清按上承上落水字阳陂当作砀陂
山有陈胜墓秦乱【卷二十三十七页十五行】
一清按秦乱上落覩字孙潜校增
王莽之子秋也【卷二十三十七页十八行】
一清按汉书地理志作予秋子字误
获水又东厯洪沟东注之，【卷二十三十七页，十八行】。
一清按下东字当作水
即地理志之虹县【卷二十三十七页二十行】
一清按虹为防，蝀音戸公切汉书，地理志，沛郡县，莽曰：贡师古曰：亦音贡，是与虹字有别，郡国志作虹县，斯则司马彪之异词，非班固之实录也。
获水北流注之【卷二十三十八页五行】
一清按六字是经混作，注获当作睢，盖睢水入获也，注云：疑即经所谓睢水葢指此也。
世谓之萧县南山也【卷二十三十八页五行】
一清按县黄省曾本作城
处耗积石为梁【卷二十三十八页十二行】
笺曰：耗字疑衍，一清按处耗二字当互易谓水痕减落之处也。
即刘中书澄之所谓白沟水也，【卷二十三十九页，二行】。
笺曰：谢云：白沟当作白渎，一清按萧县志云：白沟在县西北二十里沟字不误。
俗名曰净净沟也【卷二十三十九页三行】
笺曰：宋本但作名之曰净沟也，一清按净浄沟之义如深，深渠骉，骉水源源水，涓涓水之类，朱氏不察，必欲去此重，文亦昧矣。
勒鱼石于彭城【卷二十三十九页二十行】
一清按勒孙潜校改勤事在春秋襄公九年
文颍曰【卷二十三二十页二行】
一清按文颍之颍当从禾不从水
项羽都【卷二十三二十页三行】
一清按都下落焉字
魏中郎徐庶【卷二十三二十页八行】
一清按中郎下落将字
小城西又一城【卷二十三二十页十行】
一清按又下落有字
宫观门阁【卷二十三二十页十二行】
一清按阁黄省，曾本作閤，说文閤门，旁户正韵，内中门也，周圻名义考曰阁，为庋阁之阁礼内，则天子之阁，汉天禄等阁皆谓重屋也。閤为闺閤之閤，文翁传闺閤，公孙宏东閤，皆谓门也，音义并异，非可混称，下邑閤如初，之閤亦同。
故彭祖国也【卷二十三二十页二十行】
一清按故汉书地理志作古
汴带泗【卷二十三二十一页三行】
一清按汴上落衿字
睢水篇
按在留使乡聚名也【卷二十四一页十行】
一清按汉志陈留县，下注臣瓒曰：留属陈，故称陈留，盖留本郑邑为陈所并，是以郦释高阳为故留之，乡聚名也，使字误，当作故。
故自陈留【卷二十四一页十八行】
一清按陈留下落徙涿二字全祖望校增
陂之东合洛架水口【卷二十四二页六行】
一清按之当作水
必曰睢阳【卷二十四三页十一行】
一清按刘昭补注郡国志，引地道记曰：梁孝王筑城三十里，小鼓唱节杵，下而和之，称睢阳曲，注落曲字。
集于彭梁之东【卷二十四四页四行】
一清按梁当作城
蠡台而西【卷二十四四页八行】
一清按而当作如
东即梁王之吹宫也【卷二十四四页十五行】
一清按宫当作台
复道自宫东出杨州之门左，【卷二十四五页四行】。
一清按沈炳防云当作东出杨门之左州字衍文
茍不骄述夫何舍焉【卷二十四六页二行】
笺曰：蔡中郎集载此碑，作茍不皦述，夫何考焉？一清按金石文载此碑作，苟不矫述，夫何舍焉？释改作称述。
鼎名文曰【卷二十四六页九行】
一清按名当作铭
庙南列二柱【卷二十四六页十三行】
一清按二下落石字黄省曾本校增
庙前东北有石驼【卷二十四六页十四行】
一清按石驼上落二字黄省曾本校增
亦不甚雕饰【卷二十四六页十五行】
一清按饰黄省曾本作毁
积而为逢洪陂【卷二十四六页十六行】
笺曰：御览引水经注作积而为逢淇陂，一清按淇字误文，何足据也。
卖鞾履为业矣【卷二十四七页六行】
一清按为业下落，以正月朔日会，故妪于乡亭西，社，教令服食不老，即此处二十二字，名胜志引此文校补。
王莽之传治【卷二十四七页十行】
一清按传治下落也字名胜志校补
芒砀县之间【卷二十四七页十八行】
一清按芒砀下落二字御览引此文校补
宋恭公之所都也【卷二十四八页十行】
一清按恭当作共
睢水又左合白渎水【卷二十四八页十五行】
一清按白渎水当作白沟水见前获水注
又详【卷二十四九页一行】
一清按又当作未
睢水迳谷熟，两分而睢水为蕲水，【卷二十四九页，一行】。
一清按而字当移在为蕲水之上
通为兼称【卷二十四九页二行】
一清按为当作谓
睢水又东迳苻离县故城北，【卷二十四九页，十行】。
一清按汉书地理志作符离
睢水东迳临淮郡之取虑故城北，【卷二十四九页，十二行】。
一清按取虑下落县字睢水下落又字
沟旧上承蕲水【卷二十四九页十六行】
一清按沟当作渎即长直故渎也
瓠子水篇
河水旧东河【卷二十四十一页八行】
一清按下河字当作流
殷之相又都之【卷二十四十一页十一行】
一清按当作相，土落土字，史记殷本纪，昭明卒，子相土立，索隐曰：相土佐夏功着于商，诗颂曰：相土烈烈，海外有截是也，左传曰：昔陶唐氏火正阏伯居商丘，相土因之，是始封商也。
张晏曰：依河水自固，【卷二十四十一页，十四行】。
一清按自固下落，又东迳咸城南六字，全祖望云以先司空本校增。
杜预曰：东郡濮阳县，有咸城者也。是【卷二十四十一页，十五行，十六行，】一清，按春秋左传注，濮阳县下有东南二字，咸城当作咸城也，是二字当倒互。
魏都尉治【卷二十四十一页二十行】
一清按魏分立东西两都尉，此为东部都尉治落二字。
瓠河故渎又东，迳句阳之成阳，【卷二十四十二页，二行】。
一清按句阳下落县字成阳上落小字
是为谷【卷二十四十二页四行】
一清按谷字下落林字
六国时沮楚同【卷二十四十二页十八行】
一清按同下落音字
而北去濮阳三十五里，【卷二十四十二页，十八行】。
一清按而字当作西
又东北迳句阳县之小成阳县故东垂亭西，【卷二十四十三页，二行】。
一清按小成阳县之县当作城故东二字当倒互
而东杜考地验城【卷二十四十三页七行】
笺曰：当作京相，一清按非也，当作京，杜谓：京相璠及杜预耳，与洧水篇，京杜地名，文义正同。
春秋，隐公八年，宋公衞侯遇于犬丘，经书垂也，【卷二十四十三页，十行】。
笺曰：左传作犬丘，一清按注引经传俱不误，笺说云云，于义何取。
称曰灵都【卷二十四十三页二十行】
一清按后汉书章帝纪注引述征记作灵台，释载此文，亦作台都，字误也。
记于尧妃【卷二十四十四页十一行】
一清按尧妃下落祠字即中山夫人祠也
尧陵北山甫墓南二冢间，伍贠祠【卷二十四十四页，十二行】。
一清按山甫上落仲字伍贠上落有字
池泽之东北，有陶墟【，卷二十四十四页，十八行】。
一清按池御览引此文作迤
定陶西南陶丘舜也【卷二十四十五页四行】
笺曰：舜一作亭，一清按全祖望云非也，舜下落，所陶二字，朱氏但见汉志注有陶丘亭之文，故改舜字以迁就之而不知其有脱文也。
田布杀其大夫公孙，公孙以廪丘叛于赵，【卷二十四十五页，八行】笺曰：今竹书作田布杀其大夫公孙孙，公孙孙以廪丘叛于赵，一清按索隐，曰纪年，齐宣公十五年，立田悼子，悼子卒，乃次立田和，是为太公和田，太公相齐宣公，宣公卒，田会自廪丘叛于赵下，公孙乃公孙会也，今朱氏引竹书作两公孙，孙杀者，是人而叛者，又即其人，岂可通乎？史记齐世家亦云，宣公五十一年卒，田会反，廪丘也。
春秋传曰：取晋羊角【卷二十四十五页，十二行】。
一清按传曰下落乌余二字
天大雨【卷二十四十五页十二行】
笺曰天旧本作有一清按天字不误
今鲁邑也【卷二十四十五页十四行】
一清按今字误当作高鱼二字
田单之功【卷二十四十七页三行】
一清按之功下落，可立二字，黄省曾本，校增三国志，程仲德传元有之。
枝渎上承将渠【卷二十四十七页六行】
一清按当作故渎枝字误
河水自泗口出为济水，济水【卷二十四十七页，十六行】。
一清按河水注云：四渎津西侧岸，临河有四渎祠，东对四渎口，河水分泲，亦曰泲水，受河也，济水注云：河水自四渎口，东北流而为清，清即泲也，泗口是四渎口之误，为当作会，济水二字，重文宜衍。
即地理志曰如水矣【卷二十四十八页五行】
一清按曰当作之名胜志校改
又屈其城南【卷二十四十八页十四行】
一清按又屈下落迳字
都高邑【卷二十四十八页十五行】
一清按汉书地理志千乘郡有高苑县邑字误
故俗谓之东苑也【卷二十四十八页十六行】
一清按东下落高字
其上源出盘阳【卷二十四十九页三行】
一清按上源二字当倒互汉书，地理志济南郡有般阳县，应劭曰：在般水之阳，后魏地形志作盘阳。
旱则竭耗【卷二十四十九页五行】
一清按耗黄省曾本作涸
时水西北至梁邹城入于沛，【卷二十四十九页，七行】。
一清按沛当作泲
汶水篇
出草药【卷二十四十九页十五行】
一清按草药二字当倒互名胜志校改
奉高县，汉武帝元封元年立，以奉【卷二十四二十页，十行】。
一清按以奉下落太山之祀四字全祖望校增
唯趺存焉【卷二十四二十页十六行】
一清按唯下落故字释校补
又西南迳奉高县故城，而【卷二十四二十一页，二行】。
一清按而当作西
出分水谿【卷二十四二十一页二行】
一清按出上落水字
东南流迳□山东，右天门下谿水【卷二十四二十一页，三行】。
一清按右当作合
东南流，迳龟阴之龟，田山【卷二十四二十一页，十四行】。
一清按左传，齐人来归郓、讙，龟阴之田，龟田二字当倒互。
又有石勒，建武十三年，【卷二十四二十二页四行】。
笺曰：后汉郊祀志云：建武三十年，羣臣上言，宜封禅泰山，诏不许，三十二年正月，上读河图感动，乃求元封，时封禅故事，是年二月，东巡狩，至于岱宗，辛邜封泰山，甲午，禅于梁阴，此云：十三年，乃三十年之误也一清按注明云：石勒，建武十三年，朱氏以汉建武证之，以为当作三十年，可哂甚矣！但建武是石虎年号注云：石勒误耳。
又东南流，迳南明堂下，【卷二十四二十二页十行】。
一清按下南字衍文
降坐明常【卷二十四二十二页十一行】
一清按常当作堂
于是上令奉高作明堂于汶水，【卷二十四二十二页，十六行】。
一清按汶水汉书郊祀志作汶上
非忧王实之无柱也，【卷二十四二十三页，四行】。
笺曰宋本作王室一清按当作正室何焯校改
赤眉渠师樊崇所堡也，【卷二十四二十三页七行】。
一清按师当作帅
山东巢父庙【卷二十四二十三页七行】
一清按山东下落有字名胜志校增
阳虎据之以叛【卷二十四二十四页三行】
笺曰旧本作居之一清按据亦作据笺说非
淄水又迳郕北【卷二十四二十四页十一行】
一清按郕下落，县字续志，济北国成本国，刘昭补注曰：左传衞师入郕，杜预曰：东平刚父县西南有郕乡刚，父晋志作刚平。
县北有曲水池亭【卷二十四二十五页二行】
一清按池字衍文左传注校
公会祀侯，莒子于曲池，【卷二十四二十五页，三行】。
一清按春秋经文有盟字今校补
汉章帝元和三年，东巡太山，【卷二十四二十五页，五行】。
一清按后汉书章帝纪是二年
汶水又西迳汶阳县故城北，而注【卷二十四二十五页七行】。
一清按而当作西
洗水出焉【卷二十四二十五页九行】
笺曰：谢兆申云：洗当作洸，克家云出焉，当作注焉，一清按出字不误，洙水注云：洸水出东，平阳，上承汶水，又云：洗水又东南流，注于洙水，则洸水所注者，洙水也，非汶水也。
县治铸乡故城【卷二十四二十五页十行】
笺曰：宋本作冶铸，乡一清按非也，蛇丘县治，铸乡故城，岂可改治为冶乎！
地理志乡，故阐也，【卷二十四二十五页，十四行】。
一清按汉书地理志泰山郡刚故阐乡字误
俗又谓之关亭【卷二十四二十五页十七行】
一清按关亭当作阐亭
非礼是也【卷二十四二十六页五行】
一清按传文曰非礼也此衍是字
然是东去冈城四十里，【卷二十四二十六页十五行】。
一清按然是下落亭字
又西南过平章县南【卷二十四二十六页，十七行】。
一清按汉书地理志东平国有章县落东字
景帝中和六年【卷二十四二十六页十八行】
一清按和字衍文
王莽之有盐城也，【卷二十四二十六页，二十行】。
一清按城字衍文
故在无盐城东北五十里，【卷二十四二十七页，一行】。
一清按城字当移在故字之下
水出肥县东城，自源【卷二十四二十七页二行】。
一清按汉书，地理志泰山郡有肥成县肥，下落成字，城字衍文，自源全祖望校改白原。
王莽之成富也【卷二十四二十七页六行】
笺曰：旧本作城，富一清，按汉书，地理志正作成字，何旧本之足云。
应劭曰古厥也【卷二十四二十七页十七行】
一清按汉书地理志注引仲瑗云古厥国落国字
东平王云及后谒【卷二十四二十八页二行】
一清按后谒下有错简，下文汉书石立，宣帝起之表也，十字当移于此后谒下落，曰字汉书之书，当作世全，祖望校正：
古中都城【卷二十四二十八页八行】
一清按城吴琯本作也
东遂为泽渚【卷二十四二十八页十二行】
一清按遂当作迳
汶水又西迳洽乡城南，地理志曰：所谓无盐有洽乡者也，【卷二十四二十八页，十九行二十行】。
一清按洽乡当作郈乡师古曰郈音后曰字衍文
世祖叔母名良【卷二十四二十九页一行】
一清按母当作父即赵孝王也后汉书校
东平宪王仓【卷二十四二十九页六行】
一清按仓当作苍后汉书校
元和三年【卷二十四二十九页六行】
一清按三当作二后汉书章帝纪校
一水西迳湏昌城南入浦，【卷二十四二十九页，九行】。
一清按浦当作泲
泗水篇
皆为非也【卷二十五一页十三行】
笺曰：御览引此注云皆为此也。一清按道元以舜不居泗上，故以陶墟，舜井之说为非矣。
预以木为曲状【卷二十五一页十九行】
一清按状全祖望校改洑
时则谓之原泉祠【卷二十五二页三行】
一清按则孙潜校改人
春秋，襄公二十年，季武子取卞【卷二十五二页四行】。
一清按左传是二十九年落九字
西南迳鲁县北【卷二十五二页十一行】
一清按迳当作过
京相璠曰杜预并言【卷二十五二页十四行】
一清按曰下全祖望校增服防二字
背洙泗墙【卷二十五二页十七行】
一清按阎若璩云，正义引从征记，泗墙二字作面。泗，章怀后汉书注亦云：
冢记【卷二十五三页三行】
一清按全祖望云当作冢墓记
孔丛子曰【卷二十五三页八行】
一清按何焯云，子字衍文，后人所妄加黄省，曾本无子字，义门之言良是。
石以磬制【卷二十五五页三行】
一清按以孔宏复曲阜志引此注文作似
公山不狃帅费攻鲁【卷二十五五页四行】
一清按费下落人字左传校补
汉书秘之【卷二十五五页十行】
笺曰宋本作汉时一清按全祖望校改世
池台悉石也【卷二十五六页十四行】
一清按池，字衍文，御览引此注云台之基，岸悉石也，今校正：
吾闻也【卷二十五七页一行】
一清按也当作之
今城邹山之阳【卷二十五七页十六行】
一清按今城下落在字孙潜校增
绎邑之所依为名也【卷二十五七页十九行】
一清按所依下落以字通鉴注校补
永嘉中，太尉郗鉴将乡曲逃，此山【卷二十五八页，三行】。
一清按通鉴注引此文永嘉上有晋字逃作保
诗所谓保其鳬峄者也【卷二十五八页七行】
一清按其经文是有字
漷水又西迳至湖陆县入于泗，【卷二十五八页，二十行】。
一清按迳字衍文
齐田盻及宋人伐我东鄙，【卷二十五九页，五行】。
一清按盻当作肸
平阳东北有漆乡漷，今见有故城，【卷二十五九页，八行】。
一清按漷当作郭
洸水从北西来流注之【卷二十五九页十行】
一清按北西二字当倒互
封将军陈错为槖侯【卷二十五九页十五行】
笺曰：史记汉书功臣表并作槀侯陈锴为将，从击陈豨有功，旧本水经注亦作藁侯，此注改作槖侯，未知何据，岂郦君所见史汉，别本有异乎一清按非也，世本史汉表，俱作槀侯师古音公老翻而小，司马则以为山阳之属县也，山阳之属县曰槖臣，瓒音之曰：拓郦在顔前想六朝，时汉表元作槖字，至唐始误作藁，师古不能据地理志以正之，朱氏乃云旧本水经注作藁此注改作槖，而且揶揄之曰：岂郦君所见史汉，别本有异乎？一似旧本，更属他人之书，而此注为郦君所手定，借曰异同，要是后来传写翻刻之讹，朱氏宁亦知之否乎？又史表是陈错，故索隐曰：汉表作锴，音揩，三苍云，九江人，名防曰锴，今云史汉表并作锴，岂其然乎？
盖洸洙相入，受通称矣。【卷二十五九页，十九行】。
一清按相入下落互字
菏水即沛，水之所苞注以成湖泽也，【卷二十五十页五行】。
一清按沛当作泲
地理志曰：故湖陆县也，【卷二十五十页，十一行】。
一清按前汉为湖陵续志云：湖陆故湖陵，章帝更名，此引班书不得，曰：故湖陆。
昔桓温北入也【卷二十五十页十四行】
一清按桓温下落之字
北枝水西出，迳蕃县北，【卷二十五十页，十七行】。
一清按此文误也当作北水枝出西迳蕃县北
其水又溉于丘焉【卷二十五十一页五行】
笺曰：于丘当作公，丘一清按丘即公丘也，单举之以见义耳。
县故城在滕西北【卷二十五十一页六行】
一清按西北下落，城周二十里，内有子城九字，名胜志校补。
地理志曰：其水西流注于沛，【卷二十五十一页，十四行】。
一清按汉书，地理志，鲁国蕃，县下云南，梁水西至湖陵入沛渠，此世本之误，沛当作泲，下沛字俱当作泲。
故是水为吴王所掘，非也，【卷二十五十二页，二行】。
一清按故下落谓字
止自泗川耳【卷二十五十二页三行】
一清按自当作是
以今忖古，知一延之之不通情理矣，【卷二十五十二页，六行】一清，按于文当作益知一字误。
左泗水之滨【卷二十五十二页十一行】
一清按左当作在
晋解扬围楚致命【卷二十五十二页十八行】
一清按围楚二字当倒互言入楚围以致命，楚围上，仍有脱字。
其有乱乎【卷二十五十三页五行】
一清按有左传是在字
又东迳山阳郡【卷二十五十三页十行】
一清按六字是注混作经
而立公子慿【卷二十五十三页十四行】
一清按慿左传作冯
殷帝沃丁之时，时伊尹，卒【卷二十五十三页，十九行】。
一清按时字重文宜衍
迳卬城县故城南【卷二十五十四页三行】
一清按迳上落又东二字卬城是郜城之误
王莽更名之曰郜城矣。【卷二十五十四页，四行】。
一清按郜城字误当作告成汉书地理志校
又东迳单父故城南【卷二十五十四页五行】
一清按单父下落县字
王莽更名斯县为利善矣，【卷二十五十四页九行】。
一清按汉书，地理志山阳郡单父县，莽曰利父，师古曰：音善甫，后人讹写作利善也。
水上承□水【卷二十五十四页十行】
笺曰：一作潍水，下同一清，按：潍，□，古字通用，详潍水篇。
又迳丰西潭【卷二十五十四页十四行】
一清按潭当作泽
清水即泗水之别名也，【卷二十五十五页，七行】。
一清按泗水当作泡水
县治故县南垞上【卷二十五十五页二十行】
一清按故县之县黄省曾本作城
故亭今有高庙【卷二十五十六页一行】
一清按高下落祖字
庙阙崩裭【卷二十五十六页二行】
一清按裭字误刻当作禠
山抗泗水上而尽石【卷二十五十六页八行】
一清按抗寰宇记引此文，作枕而当作西西上二字当倒互。
其所持天基二石【卷二十五十六页十四行】
一清按天基当作天竺
今彭城南有项羽掠马台，【卷二十五十七页，五行】。
一清按掠当作凉
推考书墓，事近于此也，【卷二十五十七页，六行】。
一清按墓事二字当倒互
即陆赋所云【卷二十五十八页一行】
一清按此是陆机行思赋全祖望校补三字
晋太原九年【卷二十五十八页二行】
一清按晋武帝建元太元原字误也
以利运漕者【卷二十五十八页四行】
笺曰晋书以利漕运一清按者字衍文
沂水流纳注焉【卷二十五十八页七行】
一清按纳字衍文
王莽之闰俭【卷二十五十八页十行】
一清按闰俭下落矣字孙潜校增
秦嘉东阳郡【卷二十五十八页十行】
一清按郡下落人字汉书高帝纪注校增详本卷
其上，城中有司马石苞【卷二十五十八页，十三行】。
一清按司马上落大字
因相询问【卷二十五十八页十八行】
笺曰：风俗通云：因相借问，一清按黄省曾本作寻问。
王莽之乐亭也【卷二十五十九页二行】
一清按乐亭上落和字汉书地理志校增
以即名之也【卷二十五十九页二行】
一清按以即二字当倒互
泗水东南至下相县故城东，【卷二十五十九页，六行】。
一清按至黄省曾本作迳
更增修郭【卷二十五十九页十五行】
一清按郭当作廓
泗水又东南迳淮阳城，城北临泗水，【卷二十五十九页，十九行】笺曰：一本无城字，一清按非也，下城北二字当倒互于文是，泗水又东南迳淮阳城北，【句】城，临泗水，沂水篇。
东南左合桑预水【卷二十五二十页十四行】
一清按东南下落流字
出鲁山【卷二十五十页十五行】
一清按出上落水字
东南流注沂水，水又东迳盖县故城南，【卷二十五二十页，十六行，】一清按上水字当作沂。
与沂水合【卷二十五二十一页二行】
一清按沂水上胡渭校增小字
孟康曰：县故邺邑，今邺亭是也。【卷二十五二十一页，三行】。
一清按两邺字汉志注俱作郓今校改
封城阳共王弟吉为东苑侯，【卷二十五二十一页，四行】。
笺曰：孙按史，汉年表俱作东莞侯，索隐曰：属琅琊，一清按史，汉表皆作子，注云：弟误也。下卢侯稀，亦误以子为弟。
水出时密山莒地，莒人归共仲于鲁，及密而死，是也。【卷二十五二十一页，十六行】。
一清按山下落，春秋时三字，莒地下落，左氏传三字，方舆纪要，引此文校增。
密水东南流，迳东安城南，【卷二十五二十一页，十六行】。
一清按密水上落时字下同
又南东庐川水注之，【卷二十五二十二页七行】。
一清按南东二字当倒互庐川当作卢川
右合防阴二水，水出阴山，【卷二十五二十二页，十二行】。
一清按二字衍文水出防阴山当作防山之阴
有洛水注之【卷二十五二十三页四行】
一清按汉书，地理志泰山郡南武阳县，冠石山，治水所出，洛当作治，下同。
有祠【卷二十五二十三页七行】
一清按汉书地理志校衍防字
洙水篇
汉景帝中元五年，封后兄信为侯国，【卷二十五二十五页，十一行】，一清按元，字衍文，后兄下落，王字。
于汴城西，西南泗水流，【卷二十五二十六页，一行】。
一清按西南全祖望校改而与
洙水西北流迳孔里，此【卷二十五二十六页，三行】。
一清按此当作北
门又结石为水门【卷二十五二十六页五行】
一清按又黄省曾本作右
邾庶其以漆，闾丘来奔者，【卷二十五二十六页八行】。
一清按者下落也字
洸水出东平【卷二十五二十六页十三行】
一清按汉书地理志泰山郡有东平阳县落阳字
水首受洙【卷二十五二十六页十八行】
一清按洙下落水字
洸水又东南流，注于洙水，又南至高平，南入泗，【卷二十五二十七页，三行四行】。
一清按洙下当重一洙字高平下落县字
沭水篇
左右岘水【卷二十六一页十二行】
一清按右当作合通鉴注校
水出东诸县西箕山【卷二十六一页十六行】
一清按汉书，地理志无东诸县，而诸县别有东诸城，见潍水篇县当作城。
如殖有罪【卷二十六二页二行】
一清按如殖下落死字孙潜校补
城为之坠【卷二十六二页七行】
一清按坠当作隳，许规切本作隓，说文解字败城，阜曰：隓徐锴曰：俗作隳非是，今相承，通俗用之。
璧带饰以金银【卷二十六二页十三行】
一清按璧当作壁
水发三注山【卷二十六二页十八行】
一清按注当作柱方舆纪要校
西南流迳辟城城南【卷二十六二页十九行】
一清按城字重文宜衍
郎祝鲁之音【卷二十六三页十三行】
一清按郎当作即
王莽更之祝其亭也【卷二十六三页十四行】
一清按更之下落曰字
汉景帝八年，封石绾为侯国，【卷二十六三页十六行】。
一清按史，汉表传，皆是衞绾石字误也。又八年，亦是六年之误见本篇。
沭水又南迳陵山西【卷二十六三页十七行】
一清按陵山上落建字，方舆纪要云：建陵山在海州，沭阳县西北百里，与山东郯城县接境，山南北长而东西狭，上多陵汉，因以名县。
魏正元中，齐王之镇徐州也，【卷二十六三页十八行】。
一清按正元曹，魏高贵郷公纪年，此是拓防，魏孝明帝，正光年中事也，齐王即萧宝夤魏书，萧宝夤传云，神龟中，出为都督徐南兖二州诸军事，车骑将军，徐州刺史，正光二年，征为车骑大将军是也。
自流三十里【卷二十六三页十九行】
一清按自下落戍字
柤水而南【卷二十六五页七行】
一清按而当作西
巨洋水篇
王韶之以为巨□【卷二十六五页十二行】
一清按□当作蔑通鉴注校
山导丹水有二源【卷二十六五页十八行】
一清按山导二字衍文全祖望校
西丹自穴山【卷二十六五页十九行】
一清按西丹下落水字穴山是凡山之误
出方山【卷二十六五页二十行】
一清按出上落水字
丹水又东北迳望台东【卷二十六六页五行】
一清按当作望海台，方舆纪要云：望海台，在寿光县东北四十里相传，秦始皇所筑，下云巨洋水又东北迳望海台西，东北流，伏琛，晏谟并以为平望亭是也。
有一祀目之为冶泉祀【卷二十六六页九行】
一清按二祀字俱当作祠
持节东州【卷二十六六页十三行】
一清按持节，当作侍节，齐乘校隋书，麦防杖传云：陪麾问罪，亦其义也。
巨洋，又东北迳委粟山东，【卷二十六七页，二行】。
一清按巨洋下落水字
东南迳逢山下祠西【卷二十六七页四行】
一清按下字衍文汉书地理志校
洋水又南东厯逢山下【卷二十六七页五行】
一清按南东二字当倒互
麓三成【卷二十六七页五行】
一清按麓上落山字齐乘校补
闻数十里【卷二十六七页八行】
一清按闻上落声字方舆纪要校增
地理志石膏山，洋水是出也【卷二十六七页，十二行】。
一清按汉书，地理志，临朐县石膏山，洋水所出，此落所字，是出二字当倒互。
巨洋，又东北得邳泉口，【卷二十六七页，十三行】。
一清按巨洋，俱当作洋水，落水字，后并同，盖即齐乘之，所谓北洋矣。
左思齐都赋曰：岭，其左是也。【卷二十六七页，十九行】。
一清按岭下落镇字下引齐都赋牛岭镇其南
王莽更之愈县也【卷二十六八页四行】
一清按愈汉书地理志作俞更之下落曰字
台西有方地【卷二十六八页五行】
一清按地名胜志作池
浑侧有一坟【卷二十六八页八行】
一清按浑当作墓
汉武帝元朔三年【卷二十六八页十四行】
一清按三表作二
又西北流而注于巨淀矣。【卷二十六八页，十五行】。
笺曰：谢云：当作注于巨洋，一清按汉志云：石膏山，洋水所出，东北至广饶入钜定，谢说非是。
巨洋水自湖东北流【卷二十六八页十七行】
一清按淄水注云：巨淀县东南，则巨淀湖，注落二字。
水出剧县南有崩山【卷二十六九页一行】
一清按有当作角名胜志校改
俗人以其山角【卷二十六九页二行】
一清按山角下落若崩二字名胜志校补
今曰狼水【卷二十六九页十三行】
一清按当作白狼水落白字
今河南有寻也【卷二十六十页一行】
一清按也当作地
皇甫谧曰衞也【卷二十六十页三行】
一清按也当作地
夏相徙南丘【卷二十六十页四行】
一清按南丘当作帝丘
收斟灌，寻二国之余烬，【卷二十六十页，十一行】。
一清按斟灌下落斟字
以上推传【卷二十六十页十五行】
一清按上当作土
巨洋水东北迳望海台，西【卷二十六十一页一行】。
一清按水下落又字孙潜校增
淄水篇
少为府小吏【卷二十六十一页二十行】
一清按小吏当作小史下同
岑山上有神象【卷二十六十二页一行】
一清按岑山二字当倒互
东北流，山尔雅，出前左之，文【卷二十六十三页十五行】。
一清按山全祖望校改由
又去莱差近【卷二十六十三页十八行】
一清按又上落缘陵二字
其犹晋氏深翼居绛【卷二十六十四页九行】
一清按居全祖望校改名
虏其民宝，居因郭以名之，【卷二十六十四页，十一行】。
笺曰：当作虏其民实居郭，因以名之。一清按春秋经庄公六年，齐人来归衞俘孔氏正义曰：释例曰：齐人来归衞宝公羊谷梁经传及左氏传皆同，唯左氏经独言衞俘三家经传有六，其五，皆言宝说文保从人，□省古寳保二字通用，或转写作俘，此即虏其民宝之说，事见孟子及战国防，盖湣王虏，燕之民宝以居，临淄之外郭，齐民故称之。虏城民即旄倪，宝即重器，朱氏改宝为实，非也。
汉高六年【卷二十六十四页十二行】
一清按汉高下落帝字
世谓之治岭山【卷二十六十五页三行】
一清按治当作冶
宜城修筑【卷二十六十五页十二行】
一清按城当作试孙潜校改
其不可固城者在此，【卷二十六十五页十四行】。
一清按不孙潜校改水
水出南山顶洞开，望若门【卷二十六十六页八行】。
一清按南山下，名胜志，重一山字，若门下，吴琯本有焉字，今校补。
状同洪井【卷二十六十六页十一行】
一清按井当作河
水北则长庑徧驾【卷二十六十六页十五行】
笺曰旧本作偏驾一清按徧字较长
阳水又东，东迳阳城东南【卷二十六十六页，十七行】。
笺曰下东字疑衍一清按非也当移在阳城之上
即谓城之东阳城【卷二十六十六页十九行】
一清按上城字衍文
竭穷斯牲【卷二十六十七页七行】
一清按竭孙潜校改谒
伏琛所未详也【卷二十六十八页三行】
一清按未黄省曾本作不
侍其衡【卷二十六十八页四行】
笺曰：三字未详，一清按巵林云：玉海姓氏，急就篇曰：侍其氏，汉广野君裔孙，赐氏食，其后有为武帝侍中者合官与氏而称焉。汉有侍其元矩，魏有侍其衡附曰广野君在，高祖初，至武帝时，七十年，安得遽至裔孙，而又曰：后为侍中者何年寡而世多也，伏滔青土人物论称，后汉有侍其元矩与孙宾硕刘公山，并叙正当魏武时又为齐人则元矩，非即衡字耶。
女水东北流，迳东平安县故城南，【卷二十六十八页十二行】。
一清按汉书，地理志，甾川国东安平县，下云：菟头山，女水所出，东北至临淄入钜定，阚骃曰：博陵有安平，故此加东平安二字当倒互。
然后更流注北杨水，【卷二十六十八页，十三行】。
一清按杨当作阳
博陵有平【卷二十六十八页十八行】
一清按有下落安字汉志校补
又迳安平城东【卷二十六十八页二十行】
一清按安平上落东字
东北入淀【卷二十六十八页二十行】
一清按淀上落巨字
葂头山【卷二十六十九页一行】
一清按葂当作菟汉志校
时水出齐城西南北二十五里，【卷二十六十九页三行】。
一清按南字衍文通鉴注校
即如水也【卷二十六十九页三行】
笺曰：孙云如水当作耏水，一清按如水本汉志，别作耏水，瓠子水注云：时即耏水也，音而，即地理志之如水矣，彼入泲，而此入淄，迳流虽异，而名称是，同正不当改，如作耏也。
故谓之愚公，故山水有石梁【卷，二十六十九页九行】。
一清按下故字衍文
亦谓为石梁水【卷二十六十九页十行】
一清按亦谓下落之字
本渠也【卷二十六十九页十五行】
一清按左传，昭公十一年，楚申无宇曰：齐渠丘实杀无知，杜预注曰渠丘，今西安也，齐大夫雍廪，邑落丘字。
世谓寒泉也【卷二十六十九页二十行】
一清按世谓下落之字
张逸问赞云【卷二十六二十一页一行】
一清按问下落书字何焯校增
然棘下又是齐城内地，名【卷二十六二十一页，五行】。
一清按齐当作鲁何焯校改
虽异名于见【卷二十六二十一页八行】
一清按于当作两
台西有石杜碑【卷二十六二十一页二十行】
笺曰：一作石柱碑，一清按非也，释载此文，作石社碑。
葵丘不在齐也【卷二十六二十二页五行】
一清按葵丘上落明字名胜志校增
以时而往还之期，【卷二十六二十二页七行】。
一清按而当作为
故今无宠之姝【卷二十六二十二页八行】
一清按妹当作妹左传校
因无知之绌【卷二十六二十二页九行】
笺曰：绌当作出一清，按左传云：僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知有宠于僖公，衣服礼秩如适，襄公绌之绌，字本经，传不可妄改也。
时水西左迤为潭，【卷二十六二十二页十五行】。
一清按下云：又西北流注于时，此不得云时水也，当是余水之误。
渑水又西迳乐安南博昌县故城南，【卷二十六二十二页，十九行，】一清按上南，字衍文。
在齐西北四十里【卷二十六二十三页二行】
一清按在齐下落城字
又东北至皮丘沈【卷二十六二十三页十八行】。
一清按沈当作坈如马常坈之坈下同
汶水篇
赵烈侯【卷二十六二十四页五行】
一清按何焯云，据竹书纪年，赵烈侯在未，命侯以前，当依今本作子。
史记所谓齐威王越，赵侵伐我长城者，【卷二十六二十四页，六行】一清，按史记田，齐世家云，威王九年，赵人归我长城，六国表云：威王十一年，赵取我长城，又赵成侯七年侵齐，至长城，越黄省，曾本作曰：音近致讹，伐我二字，当倒互。
汶水自县东北，迳峿城北，【卷二十六二十四页九行】。
一清按沈炳防云郚诸本误作峿，春秋，庄公元年，齐迁纪郚，杜预曰：郚在朱虚县东南说文，郚东海县故纪侯之邑，汉书地理志，东海郡有郚乡县，续志无之，盖东京废省，而刘昭补注朱虚下引左传杜注皆作郚，无从山作峿者是葢，因上峿山而讹，以为县名也。
朱虚县东四十里，有峿亭城，【卷二十六二十四页十行】。
一清按亭城二字当倒互峿当从阝作郚
亭在丘城东北十里非城也，【卷二十六二十四页，十七行】。
一清按丘城上落渠字下城字衍
又东北入于县【卷二十六二十四页十九行】
一清按汉书，地理志琅琊郡，朱虚县下云：泰山，汶水所出，东至安丘入维县，字误。
潍水篇
潍水出琅琊箕县【卷二十六二十五页五行】
一清按元和志，潍水在密州，莒县东北八十里，潍水所出，注云：潍水导源潍山，箕县下落，潍山二字。
城即秦王之所筑也，【卷二十六二十五页八行】。
一清按王当作皇下同
谓琅琊台【卷二十六二十五页九行】
一清按谓下落之字
乃徙黔首二万户于琅琊山下，【卷二十六二十五页，十一行】。
一清按二当作三史记校
高五里【卷二十六二十五页十二行】
一清按高当作广
渊主灵焉【卷二十六二十五页十三行】
一清按主天中记引此文作至
东南流，析泉县东【卷二十六二十五页，十九行】。
一清按流下落迳字
晏谟并明，潍水为扶淇之水，【卷二十六二十六页，十三行】。
一清按晏谟下落伏琛二字
王莽之合丘也【卷二十六二十六页十七行】
一清按合当作令汉书地理志校
亦曰障日山【卷二十六二十八页九行】
一清按障日山下落，山势高峻，隔絶阳曦，即此山也。十二字，名胜志引此文校补。
东北迳高密故城南，【卷二十六二十八页，十五行】。
一清按高密下落县字
宣帝平始元年【卷二十六二十八页二十行】
一清按平始当作本始
水西有鴈阜【卷二卞六二十九页四行】
一清按寰宇记引高士传曰：郑元葬于剧东，后以墓坏，归葬砺阜，在高密县西北五十里，鴈字误也。
地理志曰：有三石山祠，【卷二十六二十九页，十三行】。
一清按三石山，当作三戸山，今本汉志亦误作石字，方舆纪要，山东平度州三固山，一名三户山，汉书郊祀志，宣帝信方士言祠太室山于即墨三戸山于下密，即此山也。
余按应劭【卷二十六二十九页十四行】
一清按应劭下落曰字
又东九迳都昌县东，【卷二十六二十九页，十六行】。
一清按迳当作过
胶水篇
又迳扶县故城西【卷二十六三十页十行】
一清按扶汉书地理志作邞
春秋僖公九年【卷二十六三十页十三行】
一清按经传是二十九年落二十字
王莽之柣国也【卷二十六三十页十七行】
笺曰：宋本作秩，国一清按非也，汉书，地理志琅邪郡柜县，莽曰祓同，祓师古曰：音废。
又东北迳晏，伏所谓黔陬城西四十里有胶水者也，【卷二十六三十页，十九行】。
一清按四十里有胶水者也八字重文宜衍
今胶水北迳晏，伏所谓西黔陬城东，高密郡侧有黔陬县，【卷二十六三十一页，二行】。
一清按今字当移在高密郡侧之上
县，王莽更名之曰原亭也。【卷二十六三十一页，六行】。
一清按县下落故字曰字衍文
故莱夷邑也【卷二十六三十一页六行】
一清按莱夷下落维字汉志校补
胶水又北迳胶阳东，【卷二十六三十一页，九行】。
一清按胶阳下落县字
又东北迳左会一水，【卷二十六三十一页，十一行】。
一清按迳当作流
县故王莽更之东莱亭也。【卷二十六三十一页，二十行】。
一清按更下落名字
所谓之溟海者也【卷二十六三十二页五行】
一清按之字衍文
水经注笺刋误卷九
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷十
仁和赵一清纂
沔水篇
沔水【卷二十七一页六行】
一清按丏音勉丐音，盖沔水之沔，从丏不从丐，今文多误，不可不辨也。
岀河池县【卷二十七一页八行】
一清按出上落水字
沔水又东南【至】，曰沮口，【卷二十七一页，十行】。
一清按十八字是注混作经
汉水又东北合沮口【卷二十七一页十三行】
一清按胡渭校衍汉水二字
故如淳曰：北方人谓汉水为沔水，【卷二十七一页，十五行】。
一清按北汉志注作此今校改
沔水又东【至，】浕水入焉，【卷二十七一页，十八行】。
一清按十三字是注混作经
往汉中断絶阁道【卷二十七二页二行】
一清按蜀志刘焉传作住汉中，从亻不从，彳阁道作谷道，疑是史误。
沔水又东迳武侯垒南【卷二十七二页十行】
一清按九字是注混作经
沔水又东迳沔阳故城南，【卷二十七二页，十三行】。
笺曰：原本此十字是注文，谢云：据宋本作经文，一清按沔水篇多混注作经，原本十字是注，此蛛丝马迹之犹可，追寻者也，谢耳，伯又改易之，误矣。沔阳下落，县字。
即汉王位于此【卷二十七二页十五行】
一清按蜀志，先主传云，羣下上，先主为汉中王，落中字。
莫知墓营所在【卷二十七三页一行】
一清按营当作茔
沔水又东迳西乐城北，【卷二十七三行十二行】。
一清按九字是注混作经
在山上【卷二十七三页十三行】
一清按方舆记要引此文作城，在沔阳东山上，今校补。
梁州刺史杨亮以即险之固，【卷二十七三页，十五行】。
一清按以字衍文
后刺史姜守潘猛亦相仍，此城【卷二十七三页，十六行】。
一清按相仍下落守字
容裘谿注之【卷二十七三页十六行】
一清按谿下落水字
汉水又左得度口水【卷二十七三页二十行】
一清按八字是注混作经
二曰浊检【卷二十七四页一行】
一清按二当作一
汉水又东黄沙水左注之【卷二十七四页九行】。
一清按十字是注混作经
汉水又东合褒水【卷二十七四页十六行】
一清按七字是注混作经
泉悬注【卷二十七五页十行】
一清按泉上落有字
逮灵帝建和二年，汉太中大夫同郡王升【卷二十七五页十五行，】一清按，灵帝当作桓帝，汉太中大夫据碑是汉中太守。
所谓北出褒【卷二十七六页三行】
一清按褒下落斜字
汉水又东迳汉庙堆下【卷二十七六页九行】
一清按九字是注混作经
故以南为称【卷二十七六页十七行】
一清按南下落郑字
故水得其名【卷二十七七页六行】
一清按名下落矣字名胜志校增
汉水又东得长柳渡【卷二十七七页十行】
一清按八字是注混作经
归之宋府【卷二十七七页十六行】
一清按宋下落公字何焯校增
汉水又左防文水【卷二十七七页二十行】
一清按七字是注混作经
汉水又东黑水注之【卷二十七八页五行】
一清按八字是注混作经
左谷水出西面【卷二十七八页十三行】
笺曰：克家，云：当作西南一清，按面字不误，盖左谷水，与涔水异源而同流也。
左谷水出汉北【卷二十七八页十四行】
笺曰：宋本作右，一清按左谷水出，汉志亦见上，右谷水则未闻也。
即智水也【卷二十七八页十四行】
笺曰：六朝壻字，皆书作聓，此智水，智乡即聓水，聓乡也，后世传写误作智字，一清按壻汉碑，作聟与智字形，尤近古已然，何待六朝。
壻之行未还【卷二十七八页二十行】
一清按寰宇记释引此文，俱无之字，是也。晏公类要作知字，知即聟之缺文，后人更加壻字，于知字之上，作壻知行未还，今本之字，又从知字音同转讹，金石文字记壻，字一传，为□再传为□，三传为聓，四传为聟，皆胥之变也，诗有女同车释文，壻音细，字林作□战国防，韩且坐而胥亡乎？胥臣之反而行，并作咠书，大传不爱人者，及其胥余作咠晋书，五行志沦，咠作北音义咠，息鱼反，张骏传有黄龙见于揖次之嘉泉，吕光载记，迎大豫于揖次音义，揖子鱼反，次音恣，汉书，地理志武威郡，有壻次县，此皆胥字之误，汉仙人唐公房碑，壻字作聟，晋王右军帖，有女聟字。
其俗以为【卷二十七九页二行】
笺曰：以为下脱一壻字，一清按非也，寰宇记引此文，是信，然二字今校补，释载此文作，其俗以为神，盖盘洲以意增尔。
百姓为之立庙于其处也，【卷二十七九页，三行】。
一清按何焯校衍也字
上有匈奴城【卷二十七九页五行】
笺曰：旧本作上有匈如城，呉改作匈奴，城未有所因，防疑当作上有丘，如城一清，按匈奴城即胡城也，魏书地形志，梁州汉中郡，汉阴下云：有胡城，元丰九域志兴元府汉中郡，下云有古胡城，蜀记云：汉张骞使匈奴与胡妻及堂邑父俱还，至汉中，筑城居之，即此城也，事见汉书，张骞传行水，金鉴匈奴城在今城固县西，然则吴琯改本不误，可以释中尉之疑矣。
汉水又东至灙城南，与洛谷水合，【卷二十七九页，十九行】。
一清按十三字是注混作经
西南注汉水【卷二十七十页二行】
一清按汉水下通鉴注引此文有所谓洛口也五字，今校补，名胜志曰：傥谷亦名骆谷，南口曰傥北口，曰：骆，骆；洛，音同通用。
汉水又东迳小城固南【卷二十七十页三行】
一清按九字是注混作经，城固之，城当作成，前后并同。
汉水又东迳石门滩【卷二十七十页十一行】
一清按八字是注混作经
水东出寒泉涌山顶【卷二十七十页十三行】
一清按寒泉下落，岭泉二字，下蘧蒢溪口，注云阳都坂，西连寒泉岭，是也。方舆纪要云：寒泉水出，洋县东北寒山。
汉水又东迳嬀虚为滩，【卷二十七十页，十七行】。
一清按九字是注混作经为字衍文
或作妫墟，故舜所居也，后或姓姚，或姓妫，【卷二十七十页，十九行，】一清按妫墟，当作姚墟，刘昭，郡国志补注曰：帝王世纪云：姚墟在西北，困学纪闻曰：左传正义曰：世本舜姓姚氏，虞思犹姓姚也，至胡公周，乃赐姓为妫，是即姓姚姓妫之分，此文姚墟字，故与上妫墟别也。舜所居也四字，重文宜衍。
事妄未知所从【卷二十七十页二十行】
一清按事当作是
汉水又东迳□经滩【卷二十七十一页二行】
笺曰经旧本作俓一清按八字是注混作经
汉水又东，迳小大黄金，南【卷二十七十一页，四行】。
一清按十字是注混作经
宋遣秦州刺史萧思话【卷二十七十一页，十行】。
一清按萧思话下落西讨二字全祖望校增
话令阴平太守萧祖【卷二十七十一页十行】
一清按萧祖字误当作萧垣宋书萧思话校
汉水又东合蘧蒢汉口，【卷二十七十一页，十一行】。
笺曰克家云当作溪口一清按九字是注混作经
好乘危缀饮【卷二十七十一页十三行】
一清按缀当作啜
汉水又东右会洋水【卷二十七十二页一行】
一清按八字是注混作经
又故目其地为洋川，用表夫人诞载之，休祥也，【卷二十七十二页七行】。
一清按又故二字当倒互洋川，御览引此文作祥川，诞载二字当倒互。
汉水又东厯敖头【卷二十七十二页十一行】
一清按七字是注混作经
汉水又东合直水【卷二十七十二页十四行】
一清按七字是注混作经
又南蓰阁下【卷二十七十二页十六行】
一清按又南下落迳字
汉水又东迳直城南，【卷二十七十二页，十九行】。
一清按八字是注混作经
又东迳千渡而至，虾蟇岭【卷二十七十二页，二十行】。
一清按岭，黄省曾本作□，葢頧字之误，音都囬切地之高阜隆起，形似虾蟇，故以名之。亦谓之虾蟇培，赵次公东坡诗注云：昔先生与子由自眉州乡里，舟行趋京师，过峡州，虾蟇培从舟中望之，颐颔口吻，甚类虾蟇，即此石也。
汉水又东迳晋昌郡之宁都县南【卷二十七十三，页二行】。
一清按十三字是注混作经
治王谷【卷二十七十三页三行】
一清按治上落县字
汉水又东迳鱼脯谿口【卷二十七十三页，五行】。
一清按九字是注混作经谿黄省曾本作谷
汉水又东迳鼈池而鲸滩，【卷二十七十三页八行】。
一清按而当作为
汉水又东，右得大势，【卷二十七十三页，十二行】。
一清按八字是注混作经
汉水右对月谷口【卷二十七十三页十六行】
一清按七字是注混作经
汉水又东迳西城县故城南，【卷二十七十三页，十九行】。
一清按十一字是注混作经
汉水又东为鳣湍【卷二十七十四页六行】
一清按七字是注混作经
汉水又东合旬水【卷二十七十四页九行】
一清按七字是注混作经
今人不能上【卷二十七十四页十四行】
一清按今字衍文
不知所道【卷二十七十四页十五行】
一清按道当作述
山下石坛【卷二十七十四页十五行】
一清按山下下落有字
旬水东南注汉之旬，口【卷二十七十四页，十六行】。
一清按汉下落谓字
汉水又东迳木兰南【卷二十七十四页，十七行】。
一清按八字，是注混作经，木兰下落，寨字，吴琯本校增。
石岸有城【卷二十七十四页十八行】
一清按石当作右
汉水又东左得育汉【卷二十七十五页一行】
笺曰克家云当作育溪一清按八字是注混作经
与晋旬阳二县分界，于是谷【卷二十七十五页，二行】。
一清按宋书州郡志魏兴太守，领兴晋令，旬阳令，兴晋令，魏立曰平阳，晋武帝太康元年更名，羊元之封兴晋侯，即此县与当作兴。
汉水又东注谷，甲水口，【卷二十七十五页，二行】。
笺曰：注，一作迳一清按非也，黄省曾本无注字，葢缺文谷字，乃合字之误。
于地理属农【卷二十七十五页八行】
一清按地理下落，志字郡国志，南阳郡析故属农，有丰乡城是也。
甲水又东南迳魏兴郡之兴阳南【卷二十七十五页，十行】。
笺曰：晋志魏兴郡，有洵阳无兴阳，一清按当是兴晋之讹，兴晋下落，县字。
汉水又东迳魏兴郡之锡县故城北，【卷二十七十五页，十四行】一清，按十四字，是注混作经。
入谷有长谷故城【卷二十七十五页二十行】
一清按长谷黄省曾本作长利
汉水又东厯姚方【卷二十七十六页一行】
一清按七字是注混作经
故地留姚称也【卷二十七十六页二行】
一清按是卷之尾，当接二十九卷一页七行，又东过堵阳县，至八页三行，习凿齿又为其宅铭焉，上魏兴郡，锡县与上粉县界，相连上粉，分自房陵，房陵锡汉志并属汉中郡。裴松之三国志注云：隆中在襄阳城西二十里，沔水上中下三篇，当省中篇，分上下二篇，不然，二十八卷之末已，叙沔汉入海之道，何缘复厯荆襄之境乎？禹贡锥指曰：以今舆地言之，汉水又东北迳兴安州北，又东迳洵阳县南，又东迳白河县北，又东迳郧西县南，又南迳郧县南，又东北迳均州北，又东南迳光化县南，又东南迳谷城县东北，又东南，迳襄阳县北，此即汉水自魏兴郡之锡县故城北，至襄阳县北，所流之境也。
又东过堵阳县，堵水出焉，自上粉县，北流注之，【卷二十九一页七行】。
一清按此卷经注，当移接二十七卷十六页二行故地，留姚称也，之次焉，字衍文。
言二滩阻碍【卷二十九二页五行】
一清按阻碍下落也字寰宇记校增
又东过郧阳县南【卷二十九二页六行】
一清按史志，无郧阳县，晋立郧乡县，寰宇记云：郧乡，故锡所改注文可见，阳字误也。
与真不别【卷二十九二页八行】
一清按不别下落，山北有崖，旁视之，有一穴甚明，号为星，牖十六字，寰宇记校补。
汉水又东迳郧乡县故城南，【卷二十九二页九行】。
一清按十一字是注混作经
郧有关【卷二十九二页十一行】
一清按汉书地理志曰有郧关郧有二字当倒互
汉水又东迳琵琶谷口，【卷二十九二页，十三行】。
一清按九字是注混作经
庾仲雍汉记【卷二十九二页十七行】
一清按隋书经籍志汉水记五卷庾仲雍撰落水字。
东西流为沧浪之水【卷二十九二页十八行】
一清按西当作南胡渭校
地连纪郢【卷二十九三页三行】
一清按郢当作鄀胡渭校
汉水又东为佷子潭【卷二十九三页五行】
一清按八字是注混作经
汉水又东南迳武当县故城北，【卷二十九三页八行】。
一清按十二字是注混作经
世祖封邓晨子堂为侯国，【卷二十九三页九行】。
一清按堂后汉书本传作棠
汉水又东，平阳川水注之，【卷二十九三页，十一行】。
一清按十字是注混作经
沔水又东南迳县城东，【卷二十九三页十五行】。
一清按九字是注，混作经迳下落，武当县下落，故字。
沔水又东迳龙巢山下【卷二十九四页二行】
一清按九字是注混作经
又东南迳涉都县东北【卷二十九四页五行】
笺曰宋本作涉都城一清按九字是注混作经
王莽更名南庾者也【卷二十九四页十二行】
一清按庾汉书地理志作庚
又南迳谷城东【卷二十九四页十三行】
一清按迳当作过
学教立碑【卷二十九四页十八行十九行】
一清按学教二字当倒互
沔水又东南得洛溪口【卷二十九五页一行】
一清按九字是注混作经
北抗洛溪【卷二十九五页二行】
一清按抗当作枕
又南过筑阳东【卷二十九五页四行】
一清按筑阳下落县字
又东迳学城南【卷二十九五页十二行】
一清按六字是注混作经
冠军张仲逾【卷二十九五页十八行】
一清按逾释载此文作瑜
沔水又南迳筑阳县东【卷二十九六页二行】
一清按九字是注混作经
世祖封吴财为侯国【卷二十九六页九行】
一清按后汉书吴汉传作盱，章怀注云：盱，音火俱反，财字误也。
沔水又东为漆滩【卷二十九六页十二行】
一清按七字是注混作经
即郡国志所谓武当县之和，聚【卷二十九六页，十八行】。
一清按续志是和城聚落城字
有大石激【卷二十九六页十九行】
笺曰：激当作礉，其字从石一清，按激字不误，说文激碍，衰疾波也，一曰半遮也，汉书，沟洫志云：为石隄，激使东注，激者聚石于隄，旁冲要之处，所以激去其波也，济水注云：立激岸侧，以捍鸿波是也，若从石作礉音，覈又音敲，非其义矣。
女嫁为阴县佷子【卷二十九七页三行】
一清按为当作于
沔水又东迳乐山北【卷二十九七页十三行】
一清按八字是注混作经
沔水又东迳隆中【卷二十九七页十六行】
一清按七字是注混作经
沔水又东合檀溪水【卷二十八一页十三行】
一清按八字是注混作经
情邈灌疏【卷二十八一页十七行】
一清按疏黄省曾本作蔬二字通用
楚之北津戍矣【卷二十八二页九行】
一清按矣黄省曾本作也
其土古鄢都卢罗之地【卷二十八二页十行】
一清按都当作鄀
号此为北部【卷二十八二页十一行】
一清按北部下孙潜校増焉字
邑居隐赈【卷二十八二页十二行】
笺曰：隐赈当作殷，赈薛综西京赋注云：殷赈谓富饶也，一清按上林赋湛湛隐隐注云：隐隐盛貌，汉书礼乐志郊祀，歌休嘉砰隐溢四方，师古曰：砰隐盛意，古字多假借，不必例彼规此。
沔水又迳平鲁城南【卷二十八三页七行】
一清按八字是注混作经
东对樊仲山甫所封也【卷二十八三页八行】
一清按樊下落城字顾炎武校增
沔水中有鱼梁洲【卷二十八三页二十行】
一清按七字是注混作经
沔水又迳桃林亭东【卷二十八四页八行】
一清按八字是注混作经
杜元凯碑处【卷二十八四页十三行】
一清按杜元凯下落沈字
沔水又东南迳蔡洲【卷二十八四页十四行】
一清按八字是注混作经
洲大岸西有洄湖【卷二十八四页十七行】
一清按大当作东
又作石伏逗【卷二十八五页六行】
一清按伏当作洑
广十二步【卷二十八五页七行】
一清按十二当倒互作二十
沔水又东南邑城北【卷二十八五页十七行】
一清按宋本作东南迳一清按八字是注混作经
沔水又东合洞口【卷二十八五页二十行】
一清按七字是注混作经
西流迳今山北【卷二十八六页六行】
一清按今山字误当作金山
苏伯河望气处也【卷二十八六页九行】
一清按河当作阿后汉书光武帝纪校改
沔水东南迳黎丘故城西，【卷二十八七页，十一行】。
一清按十字是注混作经
朱祐自观城瀹丰于黎丘，是也。【卷二十八七页，十四行】。
笺曰：后汉书作围丰于黎丘，一清按郡国志邔侯国。有犂丘城，刘昭补注朱祐，禽秦丰苏岭山当作擒。
东流至即县北界【卷二十八七页十六行】
一清按即当作邔，汉书地理志，南郡邔县，孟康曰：邔音忌。
谓疎口也【卷二十八七页十七行】
一清按谓下落之字
好在碛中【卷二十八七页十八行】
一清按刘昭郡国志补注引荆州记作碛上
又南过邔县东北【卷二十八八页三行】
笺曰：邔一作印，一清按此是今本郡国志误，文当以史记年表，汉书，地理志作邔字为正。
汉高帝十二年【卷二十八八页五行】
一清按二史表作一
此中猪屎臭【卷二十八八页十二行】
一清按此中下落作字孙潜校增
沔水又南得木里水会，【卷二十八八页，十六行】。
一清按九字是注混作经
夷水出自房陵，东流注之，【卷二十八八页，二十行】。
一清按房陵下落县字杨慎本校增
即汴水也【卷二十八九页六行】
笺曰：谢云：汴一作汒，疑作沵，一清按非也，通鉴注作沶音怡，方舆纪要云：沶水在宜城县西，晋怀帝永嘉四年，刘聪逼洛阳，荆州刺史王澄自将欲援京师，至怡口，众散而还，即此。
上通梁州没阳县之黙城山，【卷二十八九页，六行】。
一清按没阳当作沔阳
其水东迳新城县之沵乡县，分房陵丘，【卷二十八九页，七行八行，】一清按魏文帝合房陵，上庸，西城三郡为新城郡，以孟达为太守，见三国志，刘封传新城县当作新城郡，晋书地理志，新城郡统沶乡县，宋书州郡志作祈乡令，何志魏立？晋太康地理志作沶音祁，丘字误，当作立。
迳蛮城城南，在宜城南三十里，【卷二十八九页，十二行】。
一清按上城南二字当倒互
引西山谷水，即是水者也。【卷二十八九页，十四行】。
一清按当作长谷水落长，字荆州记校增长谷，即左传之荒谷也者，字衍文。
颉郡人也【卷二十八十页三行】
笺曰：宋本作郡人也，一清按郡，字似误，刻不然，与本文何异乎释载此文作鄀人。
见一冢东向【卷二十八十页四行】
一清按冢当作家释校改
孤坟向□【卷二十八十页六行】
笺曰向宋本作尚一清按□释作整
汉末多士其中【卷二十八十页十三行】
一清按多士当作名士下落居字何焯校
以闻侍中厐季【卷二十八十页二十行】
一清按闻当作问
沔水又迳鄀县故城南，【卷二十八十一页，二行】。
一清按九字是注混作经
即楚昭王为吴所迫，絶郢徙都之，【卷二十八十一页，五行】。
一清按絶当作纪汉书，地理志江夏郡，若县下云楚。
昭王畏吴自郢徙此纪郢上落自字
沔水又东敖水注之【卷二十八十一页八行】
一清按八字是注混作经
寔曰敖口【卷二十八十一页十二行】
一清按寔当作是
沔水又东南与臼水合，【卷二十八十一页，十六行】。
一清按九字是注混作经
水出竟陵县东北耶，屈山【卷二十八十一页，十七行】。
一清按左传，定公五年，杜预注曰：江夏竟陵县有臼水出，聊屈山西南入汉耶？字误。
又东过荆城东【卷二十八十一页十九行】
一清按六字是经混作注
沔水自荆城【至】章山东，【卷二十八十一页，二十行】。
一清按十六字是注混作经
沔水又东右会权口【卷二十八十二页四行】
一清按八字是注混作经
沔水又东南与阳口合，【卷二十八十二页八行】。
一清按九字是注混作经，阳口晋书作扬口，通鉴注引此文俱作扬，下同。
又东北路曰湖水注之，【卷二十八十二页，十七行】。
笺曰：克家云路当作流一清按非也，白湖，亦曰路白湖，与中湖昏官湖而为三，杜预开扬口，起夏水达巴陵，即是水也。
春秋水盛【卷二十八十二页二十行】
一清按秋当作夏方舆纪要校
通路自湖【卷二十八十三页三行】
一清按自当作白
杨水又东北流，得东赤湖水口，【卷二十八十三页，七行】。
一清按杨水当作水得东二字倒互
湖东北有大置台【卷二十八十三页八行】
一清按寰宇记江陵县下云：清暑台，一名大暑台，在城东二十里置字误也。
有灵港水【卷二十八十三页十行】
一清按港当作溪，晋书桓传云，义军乘胜竞进，振该等距战于灵溪是也。
国语所谓楚灵王阙为石郭陂汉，以象帝舜者也，【卷二十八十三页，十四行】。
一清汉当作溪即所谓灵溪也
杨水又东北，与祥谿水合，【卷二十八十三页，二十行】。
一清按祥谿当作柞谿
西迳杨水【卷二十八十四页八行】
一清按迳当作注
即趣汉津【卷二十八十四页十五行】
一清按蜀志先主传云斜趣汉津斜与邪同
浩若沧海【卷二十八十四页十七行】
笺曰浩宋本作渺一清按浩字义通
洪潭巨浪【卷二十八十四页十七行】
笺曰克家云疑作洪涛一清按潭字不误
又东南迳江夏云杜县东，【卷二十八十四页，二十行】。
一清按迳当作过
即堵口也【卷二十八十五页一行】
一清按全祖望云堵口，当作防口，晋书甘卓传作猪口，若作堵口，则是堵水之口，非矣互见，夏水篇。
左传所为若敖，聚于防是也。【卷二十八十五页，一行】。
一清按为当作谓聚当作娶
沔水又东迳左桑【卷二十八十五页四行】
一清按七字是注混作经
昭王南征之不复【卷二十八十五页六行】
一清按之左传作而
沔水又东合巨亮，水口【卷二十八十五页，十行】。
一清按九字是注混作经
水北承亮湖【卷二十八十五页十一行】
一清按亮上落巨字
沔水又东得合驿口，【卷二十八十五页，十二行】。
一清按八字是注混作经
沔水又东，谓之横桑，【卷二十八十五页，十六行】。
一清按八字是注混作经
沔水又东，谓之郑潭，【卷二十八十五页，十八行】。
一清按八字是注混作经
今谓世数既悬【卷二十八十五页十九行】
一清按今当作余
沔水又东得死沔【卷二十八六页二行】
一清按七字是注混作经
沔水又东与力口合【卷二十八十六页五行】
一清按八字是注混作经
沔水又东南，涢水入焉，【卷二十八十六页，九行】。
一清按九字是注混作经
水南通县之太白湖【卷二十八十六页十行】
一清按县上落沔阳二字江水注参校增
沔水又东迳沌阳县北，【卷二十八十六页，十一行】。
一清按九字是注混作经
案地说言，汉水东行，触大别之陂，【卷二十八十七页，一行】。
一清按陂何焯校改阪
水遵巢湖【卷二十八十七页十一行】
一清按遵当作导
西流注栅水【卷二十八十七页十五行】
一清按西下落南字通鉴注校补
山上有虎山【卷二十八十八页二行】
一清按虎山下落城字
登城鼔噪【卷二十八十八页七行】
一清按城黄省，曾本作塘，三国志吴书丁奉传云，遂据徐塘，方舆纪要云：徐塘在濡须水东。
胡景城北【卷二十八十八页十行】
一清按胡景下落，略字，梁天监四年，侵魏合肥，胡景略与赵祖悦同军交恶，而韦叡解之事，见南史韦叡传，然有大可疑者，梁天监四年，是魏孝昌元年，明年，道元被害于阴盘，其成书，又不知在何时？安得遽取胡赵筑城以相证，而又云魏事已乆难用取悉，何耶？此与襄阳水下，引吴均诗同一蔽也。
谓之栅口水【卷二十八十八页十三行】
一清按当作栅水口即栅江口也
而方界石城也【卷二十八十八页十七行】
一清按界当作届
地理志曰：毗陵县旧防稽之属县，丹徒县也，北二百步有故城，【卷二十八十八页，十九行】。
一清按也字当移在属县之下
经书在北江则可【卷二十八十九页二行】
一清按江字衍文
东合天溪【卷二十八十九页五行】
一清按天当作大
南江又东，与贵长池水合，【卷二十八十九页，七行】。
一清按十字是注混作经
南江又南，东迳宣城之临城县南，【卷二十八十九页，十行】。
一清按十三字是注混作经又南之南衍文
南江又东与桐水合，【卷二十八十九页，十二行】。
一清按八字是注混作经
汉水又北合东汉水【卷二十八二十页二行】
一清按汉水当作溪水即旋溪也
而同注南江之北【卷二十八二十页七行】
一清按于文当重一江字
南江又东迳宁国县南【卷二十八二十，页七行】。
一清按九字是注混作经
此保险【卷二十八二十页九行】
一清按此下落，乡字刘昭，郡国志补注引吴地记校补。
南江又东北为长渎，厯河口【卷二十八二十页，十五行】。
一清按十一字，是注混作经河口当作湖口，下云：谓之五湖口，是也。
江南东注于具区【卷二十八二十页十六行】
一清按江南二字当倒互
五湖谓长塘湖，太湖射贵湖，滆湖也，【卷二十八二十页，十七行】笺曰：射贵湖下脱上湖二字，一清按方舆纪要云：五湖虞翻云：太湖有五滆湖，洮湖，射湖，贵湖及太湖为五湖，郦道元曰：长塘湖，射湖，贵湖，滆湖与太湖而为五，此即虞氏之说，又云：射贵湖，今常州之芙蓉湖，当时或分为二，故虞翻以射贵为二湖也，名胜志云：上湖，一名射贵湖，则上湖即射贵矣，盖上湖之名晚出，故以射贵可分为二湖，以当五湖之数而不容，增上湖于射贵之下，读者审之，朱长文续吴郡图经，则以为道元谓长荡湖，贵湖上湖，滆湖与太湖而为五，盖传闻之异乆矣。
越伐吴，而战于五湖是也。【卷二十八二十页，十九行】。
一清按而字衍文
斯乃太湖之摄，通称也，【卷二十八二十页，十九行】。
一清按之下落兼字孙潜校增
今在余姚鸟道，山北【卷二十八二十一页，十六行】。
笺曰：旧本作曰，北一清按北上落西，字会稽，志引此文校正作曰字，误也。
杨修五湖赋曰【卷二十八二十一页六行】
一清按杨修当作杨泉何焯校
俗说此本在太湖中，【卷二十八二十二页，十行】。
一清按此下落山字续吴郡图经引此文校增
禹治水，移进近东，又西南有两小山，【卷二十八二十二页，十行】一清，按续吴郡图经，引此文作禹治水，移进近吴，又东及西南有两小山，今改正。
自此以求差深【卷二十八二十二页十三行】
一清按求续吴郡图经引此文作东
东则松江出焉【卷二十八二十二页十四行】
一清按六字是注混作经续吴郡图经亦作注
松江北去，吴国五十里，【卷二十八二十二页，十七行】。
一清按吴国下落南字
国南五十里【卷二十八二十二页十八行】
一清按五字重文宜衍
江水竒分谓之三江口，【卷二十八二十三页，四行】。
笺曰竒分当作岐分，尔雅：水岐为渚，一清按广韵竒异也言所出异道也，字不误，九字是注混作经，续呉郡图经，引此文亦是注。
庾仲初杨都注曰【卷二十八二十三页七行】
一清按当作扬都赋注落赋字
与松江而三也【卷二十八二十三页九行】
一清按续吴郡图经，引此文而三下有非禹贡之三江七字今校补。
即吴之柴僻亭【卷二十八二十三页十九行】
一清按僻当作辟，汉书，地理志校，师古曰：辟读曰壁。
晋太康中分，嘉兴治【卷二十八二十四页，四行】。
一清按治孙潜校改立
王莽名之辰武【卷二十八二十四页十一行】
一清按汉书地理志作展武辰字误
汉安帝武原之地，【卷二十八二十四页，十一行】。
一清按安帝下落时字孙潜校增
谷水于县，出为散浦，【卷二十八二十四页，十四行】。
一清按吴郡志，开元五年，刺史张廷珪奏置海盐县，澉浦镇，至元嘉禾志，澉浦，在海盐县南四十五里，散字误。
东余姚县【卷二十八二十五页二行】
一清按东下落至字
江水又东迳黄桥下，【卷二十八二十五页，七行】。
一清按八字是注混作经
江水又东迳绪山南，【卷二十八二十五页，十行】。
一清按陈书，徐陵传子仪，隐于钱塘之赭山，潜说友。
咸淳临安志云：赭山在盐官县西南四十五里姚寛西溪丛语云：夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，海宁县志云赭山，与绍兴龛山相对，盖浙江潮汐所由也，绪字误。
时有江南者【卷二十八二十五页十二行】
一清按有当作在
江水又东迳余姚县故城南，【卷二十八二十五页，十八行】。
一清按十一字是注混作经
因其句余山以名县，【卷二十八二十六页，一行】。
笺曰：宋本作句章山，一清按山海经，南山经曰：句余之山，无草木，多金玉，郭璞注曰：今在会稽，余姚县南句余县北，故此二县，因此为名，见张氏，地理志张氏疑是张勃，朱氏以注下有句章之名，伪托宋本改句，余为句章，岂知出于山海经乎？又寰宇记引，郭璞注云：山多珧璋，故取二县以为名，较今本山海经注多一句吴，志伊广注之所未及，引也。
江水又东注于海【卷二十八二十六页四行】
一清按七字是注混作经
潜水篇
大禹自通汉疏通【卷二十九八页八行】
一清按通汉当作导汉
水暴长【卷二十九八页十六行】
一清按水上落汉字，寰宇记果州相如县，西汉水下，引此文校增。
莫不于水上祭【卷二十九八页十六行】
一清按祭下落之字寰宇记校增
其南源取巴西【卷二十九八页二十行】
一清按取下落道字
湍水篇
东南流，迳南郦县故城东，【卷二十九九页，三行】。
一清按汉书地理志郦属南阳郡此落阳字
史记所谓下郦也【卷二十九九页四行】
一清按郦下落析字
云是左桃伯碑【卷二十九十一页一行】
笺曰：列士传左伯，桃一清按非也，释引此文，作左伯豪，黄省曾本原是豪字，后汉书云：左雄，字伯豪，涅阳人是也；列士传之，左伯桃未能知其葬处，魏书地形志，濮阳郡廪丘县有左伯桃冢，宝刻丛编，引访碑录云：左伯桃碑在，安肃县西十五里，皆去涅阳甚逺朱氏不引范史而杂引他传，葢好竒之过也。
邓飏为晨宅略存焉【卷二十九十一页九行】
一清按为当作谓
均水篇
又南当涉都邑县北，【卷二十九十一页，十八行】。
一清按续志，筑阳有涉，都乡汉表武帝封南海守，弃子嘉为涉都侯，则西京已有是邑，而未为县，师古曰：邑繁于县，县字羡文。
封衞尉马康为侯国，晋太康中立为顺阳【，卷二十九十二页，一行二行】。
一清按马康是马廖之误，见范史马援传，顺阳下落，郡字见晋志。
谓之汋口者也【卷二十九十二页三行】
一清按汋口当作汮口，北史魏广阳王建弟嘉，孝文南伐，诏嘉断，均口益验，梁书汮均口之误何？焯曰：梁书汮均口，均字是读者所音，后人误以入，行魏书，孝文纪只作均口，虽易以今字，尚不至重复也，今人读史，不知汮均，重音改作，汋均口。
故地理志谓之淯水【卷二十九十二页八行】
一清按汉书，地理志，农郡卢氏县下云：育水南至顺阳入沔，全祖望曰：育淯之不可混，犹汮均之不可通也。葢与过邓入沔之，淯水有别也，下同。
粉水篇
粉水导源东流【卷二十九十二页十一行】
一清按寰宇记云：粉水出房陵县，东流葢本水经以立文也，导源下落，房陵二字。
谓之粉水【卷二十九十二页十四行】
一清按水当作口
粉水有文将军冢【卷二十九十二页十五行】
一清按粉水下落旁字全祖望校增
白水篇
王莽更之曰朝阳也，【卷二十九十二页，二十行】。
一清按汉书，地理志，南阳郡朝阳县，莽曰厉信，注文曰：朝阳也，四字衍。
泚水篇
经云泄水从南来【卷二十九十三页九行】
一清按南来下落注之二字黄省曾本校增
葢悮引寿春之泚泄耳，【卷二十九十三页九行】。
一清按寿春之泚，水是沘字，字或作淠淠，沘音同，泄水流合焉，经云：沘水出庐江灊县西南，霍山东北，东北过六县东北入于淮，泄水出博安县北过芍陂，西与沘水合，西北入于淮，是泄水，与入蔡之泚，水了无关涉，此篇经云：泄水从南来注之，自是经误道元，故辞而辟之，汉志则以南阳泚阳之泚，水为比水，水经则以庐江灊县之比，水为泚水，交失之矣，是注泚字误，当作沘。
泚水又西南厯长冈月城北，旧泚水又会马仁陂水，【卷二十九十三页二十，行十四页，一行】。
一清按旧字当移在月城上又孙潜校改右
公私引列【卷二十九十四页三行】
一清按列当作裂
与绪水枝津合【卷二十九十四页四行】
一清按淯水注云：地理志曰：泚水，堵水，皆言入蔡，互受通称，绪字误。
二源防小【卷二十九十四页十三行】
一清按二寰宇记校改其
城周回侧水【卷二十九十四页十三行】
一清按侧水下寰宇记引此文，有申伯之，都邑五字，今校补。
岸下湥【卷二十九十四页十五行】
一清按岸上落高字名胜志校增
郡国志曰：以为新野之东乡，【卷二十九十四页，二十行】。
一清按曰字衍文
故蓼国也【卷二十九十五页十二行】
一清按汉书，地理志湖阳县下云：故廖国也，师古曰：廖音力救反，左氏传作飂字，其音同耳，汉六安国，有蓼县，则是舒蓼之蓼，音六，盖字形之似，而其地相去甚逺。
爰自宅阳【卷二十九十五页十五行】
笺曰宅阳，乃比阳之误，一清按非也，以释校是宅阳。
起庐舍【卷二十九十五页十七行】
一清按起上落广字名胜志校增
为无穷之巧，不可言【卷二十九十五页，二十行】。
一清按之下落功字何焯曰以钞本释校增
又西南流于淯水也，【卷二十九十六页十四行】。
一清按流下落注字
淮水篇
淮水又东迳义阳县【卷三十一页二十行】
一清按八字是注混作经
淮水又迳义阳县故城南【卷三十二页三行】
一清按十字是注混作经
世谓白茅城【卷三十二页四行】
一清按世谓下落之字
淮水又东油水注之【卷三十二页十五行】
一清按八字是注混作经
汉和帝建初四年，封子全为王国，【卷三十二页十六行】。
一清按建初是章帝纪年，子全见范史章八王传，和帝字误。
淮水又东曲岸北【卷三十二页十七行】
一清按又东下落迳字
沿流波三丈【卷三十二页十八行】
一清按流字衍文
王莽之利新也【卷三十二页一行】
一清按利新汉书地理志作新利
淮水又东北与大木水合【卷三十三页二行】
一清按十字是注混作经
淮水又东北流左会湖水【卷三十三页五行】
一清按十字是注混作经
淮水又东迳安阳县故城南，【卷三十三页七行】。
一清按十一字是注混作经
淮水又东得浉口水【卷三十三页十三行】
一清按八字是注混作经
浉水又东迳义阳故城北【卷三十四页四行】
一清按义阳下落县字
东迳钟武故城南【卷三十四页六行】
一清按钟武下落县字
世祖封邓邯为鄳县按苏林曰：【卷三十四页十行】。
笺曰：宋本作鄳县侯，按字衍文，一清按非也，鄳县当作鄳侯，按字仍存。
北流至瑟水注之【卷三十四页十二行】
一清按至字衍文
罗山西【卷三十四页十四行】
一清按罗山西下落，俗谓之仙居水六字，名胜志引此文校补。
又东迳新息县南【卷三十四页十五行】
一清按迳当作过
淮水又东迳浮光山北【卷三十四页十八行】
一清按九字是注混作经
即弋山也【卷三十四页十九行】
一清按寰宇记引此文作，即弋阳山也，出名玉及黒石堪为碁，其山俯映长淮，每有光辉，淮水又东，今校补二十四字。
又有魏汝南太守程尧碑【卷三十五页二行】
一清按程尧当作程晓，魏书程仲德传云，分封少子延及孙晓为列侯，晓，嘉平中，为黄门侍郎裴松之注引世语曰：晓字季明，有通识，隋书经籍志有程晓集二卷梁有录一卷，即其人也。
蛮田益宗効域【卷三十五页三行】
一清按域当作诚
淮水又东合慎县水【卷三十五页四行】
一清按县字衍文
又东迳南入淮【卷三十六页一行】
一清按迳字衍文南下落流字
淮水又东右壑水【卷三十六页五行】
笺曰宋本右下有合字一清按七字是注混作经
淮水又东北申陂，枝水注之，【卷三十六页十行】。
一清按十一字是注混作经
淮水又东，【至】白城南，【卷三十六页十三行】。
一清按十五字是注混作经
淮水又东迳长陵戍南，又东，青陂水注之，【卷三十六页十五，行】一清，按十六字是注混作经。
淮水又东北合黄水【卷三十六页十九行】
一清按八字是注混作经
水导木陵山【卷三十六页十九行】
一清按导下落源字
南有子相庙【卷三十七页三行】
一清按子相当作子胥初学记校
淮水又东北淠水注之【卷三十七页十一行】
笺曰：淠一作，一清按非也，淠水即沘水，淠沘音同九字，是注混作经。
军所谓顿防【卷三十七页十三行】
一清按谓字衍文
淮水又东谷水入焉【卷三十八页五行】
一清按八字是注混作经
东南注【卷三十八页十一行】
笺曰：注下当有之字，一清按不当有之字，于文似落淮字耳。
淮水又东北左会润水【卷三十八页十三行】
一清按九字是注混作经
而东入【卷三十八页十七行】
一清按而东下落于淮二字胡渭校补
淮水又东北穷水入焉【卷三十八页十八行】
一清按九字是注混作经
淮淮中有洲【卷三十九页六行】
一清按淮字重文宜衍
使镇西将军，豫州刺史诸葛诞【卷三十九页七行】。
一清按镇西当作镇东
泚水洪水合北注之【卷三十九页十一行】
一清按此庐江灊县之沘水也，泚字误，合北下落，流字。
左合泚口【卷三十九页十三行】
一清按泚口当作沘口
淮水又东流，【至】寿春县故城西，【卷三十九页十五行，十六行】。
一清按二十六字是注混作经
东南迳苍陵北【卷三十九页十五行】
一清按方舆纪要云：寿州西北有苍陵城，魏书地形志云：寿春，故楚有苍陵城是也。苍陵，下落城字。
淮水又北左合椒水【卷三十十页三行】
一清按八字是注混作经
东北流迳虵地南【卷三十十页四行】
一清按地当作城
谓之清水口者，左合椒水焉，【卷三十十页五行】。
一清按者下落也，字全祖，望云左合椒水焉，羡文当衍，葢迳虵城南者，即椒水也，何合之有！
肥水从城而北入于淮【卷三十十页八行】
一清按而当作西
南为肥水北为鸡陂【卷三十十页十九行】
一清按肥水上落，夏字下，鸡水又会肥水，亦落夏字。
夏肥东流【卷三十十页十九行】
一清按夏肥下落水字
淮水又北迳山峡中，谓之硖石，【卷三十十一页，三行】。
一清按十二字是注混作经
下蔡新城也【卷三十十一页十二行】
一清按下蔡上落即字寰宇记校增
淮水东迳八山北【卷三十十一页十三行】
一清按当作八公山落公字
北迳萧亭东【卷三十十一页十七行】
一清按北迳上落又字
肥水县东北注者也【卷三十十二页二行】
一清按肥水下落从字
淮水又北迳莫耶山西【卷三十十二页四行】
一清按九字是注混作经
禹娶在山西【卷三十十二页十六行】
一清按娶当作墟
淮水又东北濠水注之【卷三十十三页一行】
一清按九字是注混作经
水出莫耶山东北之溪【卷三十十三页二行】
一清按之字当移在东北上
淮水又北沙水注之【卷三十十三页四行】
一清按八字是注混作经
淮出于荆山之左【卷三十十三页七行】
一清按淮当作渠
西扬涛北注之【卷三十十三页八行】
一清按西北堂书钞引此文作而
淮水又东迳夏丘县南【卷三十十四页八行】
一清按九字是注混作经
竹书纪年，梁惠成王十七年，宋景鼔衞公孙仓会齐师，围我襄陵，【卷三十十四页，十四行】。
一清按景鼔黄省曾本作景公误也史记十二诸侯年表，宋终于景公之四十年，实周敬王之四十三年也，年表云六十四年卒，宋世家同葢，卒于周，元王之二十四年，六国表魏惠王，十七年，为周显王，十五年，去景公之卒已九十二年矣，今从吴琯本所改考正之，景鼔之族疑出，景公以諡为氏者也。
十八年，惠成王以韩师诸侯师于襄陵县【卷三十十四页十五行，】一清按，韩师下落，败字，县字衍文，孙潜校正今本竹书纪年作，惠成王以韩师诸侯师县于襄陵大缪。
又东迳杨亭北【卷三十十五页十行】
一清按杨亭当作阳亭
今睢阳东南三十里有故，杨梁【卷，三十十五页，十三行】。
一清按今字衍文杨梁下落城字
汉武帝元年封杜延年为侯国，【卷三十十五页，十五行】。
一清按汉书，功臣表杜延年以昭帝元凤元年，封是注有缺误，今改正。
出谯城北自汀陂【卷三十十六页三行】
一清按出上落水字自当作白
王莽更之曰留城也【卷三十十六页六行】
一清曰：按留城，汉书分注作单城是也。宋祁谓郸有留音，非也，宋书，索虏传云，步尼公进军清东，屯留城，此春秋传侵宋，吕留之留汉县，属楚国，沛郡之郸县，苏林音多寒，反不当作留音也。
嵇本姓奚【卷三十十六页六行】
一清按嵇下落康字
故为嵇字【卷三十十六页七行】
一清按故三国志注引虞预晋书作改
地理志曰故垂乡也【卷三十十六页十二行】
一清按垂汉书作□，师古曰：音直恚反，又高帝纪十二年冬十月，上破布军于会缶，孟康曰：音侩保邑名，属沛国蕲县，苏林曰：缶，音□，师古曰：会音工外反，缶，音丈瑞反，苏音是也。此字本作□，而转写者，误为缶字耳，音保，非也。黥布传正作□字，此足明其不作缶也，史记高祖纪作会甀，裴骃曰：汉书音义音侩保邑名，甀直伪反，黥布传，索隐曰：上古外反，下持瑞反，吴王濞传索隐，曰会音古，兑反，甀音锤，以是知汉纪缶，字音保，诚误也。
应劭曰城在【卷三十十六页十七行】
一清按城在下落谷水之阳四字汉志校补
南迳蚿城南【卷三十十六页十八行】
一清按蚿字误，当作虹，即地理志沛郡县续志作虹。
又东合长直故沟【卷三十十六页二十行】
一清按沟当作渎下同
又东南至巉石【卷三十十七页八行】
一清按巉石下落山字
淮水又东迳浮山【卷三十十七页九行】
一清按七字是注混作经
淮水又东迳徐县南，厯涧水注之，【卷三十十七页，十七行】。
一清按十三字是注混作经
导徐城西北徐陂【卷三十十七页十八行】
一清按导上落水字
淮水又东池水注之【卷三十十七页二十行】
一清按八字是注混作经
汉以数千骑追羽，帅二十八骑，【卷三十十八页，二行】。
一清按于文当重一羽字
因四隤出【卷三十十八页二行】
一清按汉书项籍传云，因四隤山而为圜，阵外向，孟康曰：四下隤陁也。
淮水又东蕲水注之【卷三十十八页七行】
一清按八字是注混作经
蕲水又东南，北入丈八，故沟出焉，【卷三十十八页，十二行】。
笺曰：克家，云：当作八丈，故渎一清按出焉二字衍文。
又东流南北长直，故渎出焉，【卷三十十八页，十三行】。
一清按当作又东南流北字衍文
又东流入徐县【卷三十十八页十四行】
一清按又东下落南字
淮水又东厯客山迳盱眙县故城西，【卷三十十八页，十七行】一清，按十四字，是注混作经。
北临淮水【卷三十十九页九行】
一清按北上落城字
旧水道也【卷三十十九页十七行】
一清按旧下落江字
而北至末口淮【卷三十二十页一行】
一清按而当作西末口下落入字胡渭校正
王莽郡曰江平，县曰安定，【卷三十二十页，五行】。
一清按王莽下落，更名二字，安定，汉书？地理志作定安。
又自湖之南北口【卷三十二十页十一行】
一清按北字衍文胡渭校
陈穿沟，更凿白马濑，百里渡湖者也，【卷三十二十页，十三行，】一清按是陈敏穿沟落敏字。
中渎又东【卷三十二十页十九行】
一清按中渎下落水字
四年，常山宪王子思王商为国【卷三十二十一页，三行】。
一清按四年下落封字
寔曰口也【卷三十二十一页七行】
一清按寔当作是曰下落淩字
即经所谓之小水者也，【卷三十二十一页八行】。
一清按之字当移在即经下
应劭曰浦岸也【卷三十二十一页十行】
一清按浦岸字误汉书地理志注作淮涯
葢侧淮渎【卷三十二十一页十行】
一清按葢下落临字
淮水出县故城【卷三十二十一页十行】
一清按故城下落东字
厯朐县与沐合【卷三十二十一页十二行】
一清按沐当作沭即沭水也
又匡胊山西【卷三十二十一页十二行】
笺曰匡字譌未详一清按当作迳
乃往观所【卷三十二十一页十九行】
笺曰所字衍一清按孙潜校改焉
其神化为黄龙【卷三十二十二页七行】
笺曰黄龙，字误一，清按非也，黄龙字，见山海经，郭璞注之开筮。
游水左迳琅琊即丘县故城之西，【卷三十二十二页，十四行】。
一清按即丘字误，当作计斤，汉书地理志，琅琊郡有计斤县，若即丘则东海之属县也。
即此水也【卷三十二十三页五行】
一清按水当作城
水经注笺刋误卷十
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷十一
仁和赵一清纂
滍水篇
水出北山七泉竒发【卷三十一一页十四行】
一清案北山下落阜字寰宇记校增泉当作□
南流注滍水【卷三十一一页十七行】
一清案流字衍文
救养者【卷三十一一页十九行】
笺曰：白氏六帖作救痒，一清案，痒本作□，荀子荣辱篇，骨体肤理辨，寒暑疾□，凡从疒后人所加。
有鲁县居其阳【卷三十一三页一行】
一清案有鲁下落山字汉书地理志校增
水南有汉中常侍长乐太仆吉侯苞，【卷三十一四页十二行，】一清案，金石録汉字源引此文俱作吉成侯州，苞今校补。
基西枕冈【卷三十一四页十二行】
一清案基释作墓
淯水篇
攻离山【卷三十一五页十四行】
笺曰：孙按山海经云：支离之山，淯水出焉，一清案方舆纪要云：郡志云：淯水出嵩山县双鸡岭双鸡，盖攻离之譌，然方俗之称，字随读改，山海经作支离，字形之近也。
淯水导源【卷三十一五页十七行】
一清案导源下落农二字全祖望校增
淯水又东南流，雉县之雉衡山，【卷三十一五页二十行】。
一清案流下落歴字
有阳伯者【卷三十一六页十二行】
一清案阳伯当作伯阳详渭水篇刋误
淯水又东南流，迳博望县西北故城东，【卷三十一六页十八行，】一清案，西北二字衍文。
郡东北一百二十里【卷三十一六页十九行】
一清案郡上落在字
地理志曰南阳有望县【卷三十一七页一行】
一清案当作博望县落博字
功曹栢孝长【卷三十一七页四行】
笺曰：九州春秋曰：时柏季长在城中，一清案魏书注引九州春秋正作柏孝长，季字误刻也。
清水又南【卷三十一七页七行】
一清案清水当作淯水
或是余夏迳驿途【卷三十一七页十五行】
一清案迳释作景
墓楼东平林不【卷三十一八页四行】
一清案不释作下
谓之【卷三十一八页五行】
一清案谓之下落肄水二字
东出赭阳【卷三十一八页十二行】
一清案全，祖望云汉志续志，晋志皆作堵阳，魏收志始作赭阳，然水经旧本仍作堵阳，章怀注引水经注云：堵水南迳小堵乡，可证也。世本忽堵忽赭，不亦惑乎？予谓六朝，后魏改堵为赭，道元于沔水篇作堵于滍，淯篇改从赭，各存所是，正无取乎？从同也。
而道方城【卷三十一八页十二行】
一清案而孙潜校改西
郡国志所谓宛有里野津，【卷三十一八页十五行】。
一清案野字衍文
温以升平五年，与范汪众军北讨，列营淯水，【卷三十一八页十六行】。
笺曰：按晋书，穆帝本纪，桓温遣诸将讨河北，在永和五年，而范汪传云：桓温北伐，令汪率文武出梁国，以失期，免为庶人，卒于家，本纪范汪之废则在升平三年，与此互异，一清案晋书穆帝纪，永和五年，桓温北伐乗石遵之乱也，十年，伐关中，讨苻健也，十二年，又北伐，则讨姚襄也，海西公太和四年，又北伐慕容暐，盖不仅永和五年一役而已，范汪之废，温公通鉴目録书于升平五年而穆帝纪，升平五年，又无废汪事汪废，在哀帝纪之，冬十月，即升平五年之，冬十月也，汪传以为温令汪率文武出梁国，似是讨姚襄事，温传所云以谯梁水道既通，请徐豫兵乗淮泗入河，是也。然升平五年春正月，北中郎将，都督青、徐、兖、冀，幽五州诸军事，徐兖二州刺史，郄昙卒，二月，以范汪代之，又在伐姚襄之后，岂温以汪势既盛，忌之，追论前事，而废之耶？朱氏以汪废在升平三年，三岂五之误，刻耶！
故申伯之国【卷三十一八页十九行】
一清案国黄省曾本作都
其东城城内有旧殿基【卷三十一九页四行】
一清案城字重文宜衍
有基周一百步髙五丈【卷三十一九页六行】
一清案有下落殿字五丈当作五尺
地西三里【卷三十一九页六行】
一清案地当作城黄省曾本校
魏书曰公征至宛【卷三十一九页十二行】
一清案三国志注引魏书曰公南征此落南字
祠亡将士【卷三十一九页十三行】
一清案亡上落阵字三国志注校补
紫谿又迳宛西【卷三十一九页十五行】
一清案紫谿当作梅谿
案汉髙帝七年【卷三十一十页二行】
一清案案字衍文
遣颍阳侯祭遵西击邓奉弟众，【卷三十一十页，五行】。
一清案众后汉书祭遵传作终
又谓之汝谿之流【卷三十一十页六行】
一清案下之字当作合
苞隰衍注【卷三十一十一页十五行】
一清案全祖望校改作隰衍苞注
割南阳伍属阳，蔡阳穣，邓山都封为【卷，三十一十二页，一行】笺曰：属下当脱一字，一清案晋志义阳郡，统县十二，有棘阳，落棘字为黄省，曾本作焉。
王莽更名曰丰穣也【卷三十一十二页九行】
一清案汉书地理志注作农穣
赭水出棘阳县北【卷三十一十二页十七行】
一清案棘阳当作堵阳，寰宇记云：唐州方城县，本汉堵阳县有堵水，一名柘水，水经注云：堵水出堵阳县北，山落山字。
世祖建武二年，成安侯臧宫从上击赭也，【卷三十一十二页，十九行，】一清案赭下落，乡字后汉书臧宫传不书击，堵乡，事见岑彭传云：三年夏，帝自将征奉至堵阳，邓奉夜逃归淯阳，彭复与耿弇贾复及积弩将军傅俊，都尉臧宫等从追邓奉于小长安，帝率诸将亲战，大破之，奉迫急，乃降，而彭于建武二年冬十一月，先率朱祐贾复耿弇，王常郭守刘宏，刘嘉耿植八将军先击堵乡，邓奉来救，董防彭等攻之不尅，帝故自将征之，傅俊臧宫皆从，二年当作三年，以光武帝纪及岑彭传校正也，字衍文。
赭水县【卷三十一十三页四行】
一清案赭水下落于字
古今断冈两舌【卷三十一十三页五行】
笺曰：当作左右，断冈两舌，一清案非也，古今是右合之误。
东为荣源【卷三十一十三页八行】
一清案荣当作荥潕水注云荥水上承赭水是也
俱水枝分【卷三十一十三页九行】
一清案俱当作其
谓所受焉【卷三十一十三页十一行】
一清案谓当作唯
故谢沈汉书【卷三十一十三页十二行】
一清，案汉书上落后字，隋书经籍志校增，故字衍文。
前营皆阻两川【卷三十一十三页十三行】
一清案皆当作背后汉书齐武王传云南渡潢淳水，临泚水，阻两川间，为营絶后桥，示无还心，是也。
二军溃【卷三十一十三页十四行】
一清案二当作三
县在棘之阳【卷三十一十三页十六行】
一清案棘下落水字汉书地理志校补
后汉兵起，击唐子乡，【卷三十一十三页，十八行】。
笺曰：乡一作卿，一清案唐子乡，地名，光武帝本纪注云：唐子乡有唐子山，在今唐州湖阳县西南。
世以棘子木为力子之木也，【卷三十一十四页，五行】。
一清案之字衍文
西过邓县，东南入于沔，【卷三十一十四页八行】。
一清案西过上落，又字南入，于沔四字，柳佥钞本另为一条，在鄾聚注之后。
清水右合浊水【卷三十一十四页九行】
一清案清水当作淯水
浊水又东迳邓塞者，【卷三十一十四页，十三行】。
一清案者当作南
防水篇
其南渎东南流行【卷三十一十五页八行】
一清案行字衍文
时人谓之防水【卷三十一十五页八行】
一清案谓之下落大字孙潜校补
清陵陂水，自陂东注之，【卷三十一十五页，十三行】。
一清案清当作青
盖借防汾注【卷三十一十五页十四行】
一清案汾当作沿
灈水篇
灈水出汝南，吴房西北，兴山【卷三十一十五页，十七行】。
一清案兴山，当作奥山，方舆纪要云：遂平县西七十里，有奥来山，即是山也，亦见山海经，及瀙水注。
白羊出北渊【卷三十一十六页三行】
一清案北当作此
野母惊仆【卷三十一十六页四行】
一清案仆当作扑，楚辞天问，注手拍曰：扑上云，俗禁拍手是也。
封吴汉孙且为侯国【卷三十一十六页七行】
一清案且范史作旦
瀙水篇
而东与此水合【卷三十一十六页十一行】
一清案全，祖望云：此当作泌以先司空，本校改寰宇记云：唐州泌阳县，汉舞隂县泌水在邑界是也。潕水篇。
其水又东流入于潕，潕水东北迳于东山西，西流入潕，【卷三十一十七页，十六行】。
一清案全，祖望云上重文二潕字当作叶陂，不然，潕水，何以流入于潕乎？以汝水注叙，沣水，文参校正之。
水出黄城山【卷三十一十七页十七行】
一清案水上落有谿二字全祖望校增
苦莱于东之间【卷三十一十七页十八行】
一清案方舆纪要云：黄城山在叶县北十里，一名苦菜山，一名长城山，莱字误也。
若南北虽无基筑【卷三十一十八页八行】
一清案若字衍文南北御览引此文作北面
郡国志曰：叶县有长城，曰方城，【卷三十一十八页，十一行】。
一清案，今本郡国志作叶县有长山，曰方城，此注落山，字彼文，落城字，刘昭补注引杜预曰：方城山在县南，可证也。
晋太康地理志曰【卷三十一十八页十七行】
一清案理字衍文
以阳翟郭镇之为尚书令，【卷三十一十九页，四行】。
一清案之字衍文郭镇后汉书有传
涢水篇
处平县众阜之中【卷三十一十九页八行】
一清案县当作原
而穴内常有风热，火无能以经乆故也【卷三十一十九页，十二行十三行】。
笺曰：旧本作风势，吴本改作风热，一清案当作风爇而当作以火字，以字俱衍文。
水出洪山【卷三十一二十页一行】
一清案当作大洪山落大字
山上土山【卷三十一二十页二行】
笺曰：山上二字疑脱误一清案下云：富水左合土山水，世谓之章水，于文当作水出土山。
东南迳隋县西【卷三十一二十页三行】
一清案迳当作过
隋为大者也【卷三十一二十页四行】
笺曰：孙云左传作随一清案随古作隋战国防，宝珍隋珠，盖不独杨坚受禅，始去辵为隋也。
晋武太康中立【卷三十一二十页五行】
一清案晋武下落帝字
又东南流于溠【卷三十一二十页八行】
一清案流下落入字方舆纪要校增
涢水又南，迳石岩山，北【卷三十一二十一页，四行】。
一清案涢水下全祖望校増防之二字
追斩于江夏【卷三十一二十一页六行】
笺曰：旧本作斩于江矣，吴本改作斩于江夏，一清，案春秋分记引此文作江涘，说文涘水，厓也，音俟。
盖涢水又东南流【卷三十一二十一页九行】
一清案，盖字下落，涢水之通称矣。全祖望曰：以先司空，本校増寰字记亦云清发，涢水之别，名可证也。
又西南流迳杜城西，【卷三十一二十一页，十四行】。
笺曰孙，按汉志江夏郡有云杜县，杜城，疑误一清，案汉志江夏郡无新市县，续志有之，盖东京分安陆县立也，与云杜并列晋志，宋志因之，则云杜非新市治所矣，方舆纪要云云，杜城在沔阳州景陵县西北，南新市城，在承天府京山县东北百里，水经注，新市治杜城，杜佑曰：在今富水县北笺说，非也。
分安陆立县【卷三十一二十一页十六行】
一清案县字衍文
漻水篇
亦云乡故赖国也【卷三十二一页十六行】
一清案亦云下落赖字
蕲水篇
水即谓巴水也【卷三十二二页三行】
一清案水上落五字，即谓下落。蕲水，希水四字，盖蕲水希水，巴水赤亭水，西归水合，为五水也，见宋书夷蛮传。
县从江州【卷三十二二页七行】
一清案从当作徙
谓蕲口【卷三十二二页十行】
一清案谓下落之字
决水篇
俗名之檀山岘【卷三十二二页十三行】
一清案山，方舆纪要，引此文作公，亦见梁书裴防传。
即注水也【卷三十二三页八行】
笺曰：孙云当作灌水，一清案非也，据汉志是淮水，淮即灌也，非出桐柏之淮，然其字相承，已古要，不可改而作灌。
灌水于蓼亦入决【卷三十二三页十二行】
一清案入决下落，县西蓼邑，即臯陶之封邑也，十一字，寰宇记引此文校补。
沘水篇
泚水出庐江县西南，霍山东北，【卷三十二四页六行】。
一清案，泚水当作沘水，后汉书，光武本纪云：与甄阜，梁丘赐战于沘水，章怀注云：沘水，在今唐州沘阳县南，庐江县亦有沘水，与此别也，章怀所云，唐州沘阳县之沘水，是泚水之误，其云庐江县亦有沘水，即是水也。道元云：沘字或作淠，以沘与淠音同，若从此作，泚相去逺矣篇中泚字俱当作沘。
或作淠水，又东北迳博安县，【卷三十二四页十二行】。
一清案于文当重一淠字
水出东南蹹川【卷三十二四页十四行】
一清案当作蹹鼓川落鼓字
淠水又西北，分为二水出焉，【卷三十二五页二行】。
一清案二水下落芍陂二字
泄水篇
上承北水【卷三十二五页九行】
一清案北字当作比即比水也
于麻步川，西北歴山濡谿【卷三十二五页九行】。
一清案山当作出移在西北下
西与泚水合【卷三十二五页十一行】
一清案泚当作沘
安丰县【卷三十二五页十二行】
一清案安丰县上落迳字
谓之其濡口【卷三十二五页十三行】
一清案其濡口当是濡须口之误
肥水篇
肥水又北迳获城东，又北迳荻江东，【卷三十二五页，十九行，】一清案，获城当作荻城，荻江当作荻丘，南北朝置戍守，于此魏书？李神传为陈留太守，领荻丘戍主，亦曰荻城，梁普通五年，裴防自合肥防荻城是也。
又北迳死马塘东【卷三十二六页四行】
一清案死，马误魏书，王肃宋书刘勔等传俱作死，虎通鉴宋纪，明帝泰始三年，殷琰将刘顺，柳伦，皇甫道烈，厐天生等马步八千人，东据宛唐，胡三省曰杜佑，通典作死虎，又齐纪东昏侯，永元二年，萧懿遣禆将胡松，李居士帅众万余屯死虎，胡三省曰通典曰：死虎，地名在夀州夀春县东四十余里，以此证之，足知宋书，明帝泰始三年，刘勔破刘顺于宛唐即死，虎之误也。通鉴注引此文作死，虖字近致讹，通典作死，武则唐人避讳故也。
肥水东北，又合阎润，水上承施水，【卷三十二六页，六行】。
笺曰：谢据宋本作肥水又北，右合阎润，水一清案，非也，东北字不误，阎润当作阎涧上承上当重一水字。
北流迳复道县西【卷三十二六页七行】
一清，案汉志逡遒县续志作浚遒，晋志作逡道，此复道是浚道之误。
水分为涧，二洛涧出焉，【卷三十二六页，十四行】。
一清案上涧字衍文
魏太尉王陵与吴将张休文战于芍陂，【卷三十二六页，二十行】，一清案文当作大事，见吴书顾谭传。
文钦之叛，吴军北入，诸葛绪拒之于黎浆，【卷三十二七页，四行】笺曰：魏书诸葛诞在夀春被徴为司空，遂举兵反，杀扬州刺史乐綝遣人至吴求救，吴遣全怿等与文钦俱来，吴将朱异以诞被围，再以大众来迎，诞等渡黎浆水，此云诸葛绪拒之于黎浆，所未详也。一清案诸葛绪，事在邓艾传，毌丘俭作乱，文钦以后大军破败于城下，艾追之至丘头，钦奔吴，吴大将军孙峻等号十万众，将渡江，镇东将军诸葛诞遣艾据肥阳，艾以贼势相逺非要害之地，辄移屯附亭，遣泰山太守诸葛绪等于黎浆拒战，逐走之，即注所引事也。
谿水引渎北山【卷三十二七页十一行】
一清案山当作出
肥水西迳夀春县城北，【卷三十二七页，十六行】。
一清案县下落故字
又西石桥门北【卷三十二八页四行】
一清案又西下落迳字
仓光都水【卷三十二八页七行】
笺曰：史记仓兕仓兕，总尔舟楫，王充论衡作仓，光一清案，非也，史记齐世家，苍兕索隠，曰：本或作苍，雉按马融曰：苍兕，主舟楫官名，王充云苍兕，水兽九头，然则论衡本作苍兕，不如朱氏所云。
肥水又左纳葛陂渎【卷三十二九页五行】
一清案葛当作芍
引渎夀春北【卷三十二九页六行】
一清案夀春下落城字
沈约宋书言大始元年，【卷三十二九页十二行】。
一清案泰始是宋明帝年号作大非
故佐厐□为庙赞【卷三十二九页十四行】
笺曰：一作故吏一清案故吏，犹故佐也，□当从玉作珽。
西北流，水北出际有曲水，堂【卷三十二十页，三行】。
一清案水字当移在北出下
又西北流【卷三十二十页四行】
一清案流下落迳八公山四字全祖望校増
谢北御，苻坚祈八公山，【卷三十二十页，四行】。
笺曰：谢云：祈疑作于一清，案祈祷也，左氏所谓战祷也，道元故以非八公之灵有助，盖苻氏将亡之惑，解之。
施水篇
余案川亡派别【卷三十二十页十二行】
笺曰：川亡字误，当作川流，一清案通鉴：释文辨误作川，殊今校正：
自城父东迳合肥县【卷三十二十页十四行】
一清案自上落施水二字孙潜校増
居四水中【卷三十二十页十四行】
一清案居上落城字
沮水篇
沮水出汉中房陵县淮水【卷三十二十一页，四行】。
一清案淮水杨慎刋本作淮山，山字是也。淮字则非矣。方舆纪要，湖广，大川下，云沮水本作睢，左传定四年，吴人败楚及郢，楚子出，涉睢又哀，六年，楚子所谓江，汉，睢漳者也，后作沮，又譌为柤，今襄阳以南，沮水左右，皆曰：沮中亦谓之柤中，后汉建武二十三年，南郡蛮反，刘尚讨破之，杜佑曰：潳山蛮也，潳亦作柤，即柤中蛮矣，郡县志南漳县东北一百八里有柤山，吴朱然，诸葛瑾从沮中险道，北出处也，吴志赤乌四年，朱然围樊，诸葛瑾取柤中汉志，沮水出东山，盖异名也。沮山本，因沮水得名字，亦作睢，后人因汉志上文有淮山，淮水所出之文，而误作淮，又讹山为水，今校正：
沮水又东南，迳当阳县城北县城，因冈为阻，北抗沮川，【卷三十二十二页，三行】。
一清案当阳县下落故字下县字衍文抗当作枕
传云：子胥造驴，磨二城以攻麦邑，【卷三十二十二页，十行】。
一清案，麦邑下落，即谚所云，东驴西磨麦城，自破者矣，十四字，名胜志引此文校补。
漳水篇
新城沛乡县界【卷三十二十二页十七行】
一清案沛乡当作沶乡晋书地理志校
县旧城东北一百四十里，【卷三十二十二页，十九行】。
一清案旧城下落在字
又东迳于麦城东【卷三十二十三页二行】
一清案于字衍文
鸟扶邑【卷三十二十三页七行】
一清案鸟当作乌
东至江陵入杨水【卷三十二十三页九行】
一清案杨水当作阳水汉书地理志校
夏水篇
夏水出江流【卷三十二十三页十一行】
一清案注云：江流豫章口，东有中夏口，此江流字误，当作江津，方舆纪要，荆州府东南。二十五里有夏水口，亦谓之豫章，口二十里有江津戍，或谓之津乡，荆州记江陵县东三十里有津乡，盖沿江津得名，汉时于此置戍，有江津，长司之夏水，盖出于此，江津戍亦见，江水注。
江之泛也【卷三十二十三页十二行】
一清案泛当作沱
割华容诸城为頴王，都【卷三十二十三页，十八行】。
一清案全，祖望云：晋志割南郡之华容，州陵，监利三县别立丰都，合四县置成都郡为成都王頴国，今曰頴王都，文义未合，王頴二字当倒互。
晋太原地记【卷三十二十四页二行】
一清案原当作康
水又东迳监利县南【卷三十二十四页七行】
一清案水上落夏字
谓之堵口焉【卷三十二十四页十九行】
一清案堵口是防口之误下同详沔水篇
羌水篇
羌水出羌中叅粮【卷三十二十五页八行】
笺曰孙，按汉志引水经云：羌水出羌中，叅谷一清，案此师古注引水经非班固原文叅粮，当是叅狼之讹，后汉书羌无弋爰劒传云，或为叅狼种，武都羌是也；谷因种人得名，狼误作粮转冩作粮今本汉书注脱狼字。
水又东南，迳宕昌婆州城东南【卷三十二十五页，十行十一行】。
一清案水上落白字昌字衍文
从此谷将出北道【卷三十二十五页十三行】
一清案此谷当作孔函谷三国志校
维更从此道渡桥头，【卷三十二十五页，十三行】。
一清案此道当作北道三国志校
又东南葭芦城西【卷三十二十五页十六行】
一清案东南下落迳字
又东南迳三部城南，【卷三十二十五页，十八行】。
一清案三部当作五部，方舆纪要云：阶州盘堤城，后魏太和四年置，南五部郡，寻改为县，寰宇记引郡国志云：武都沮水之西，有角弩谷，即蜀将姜维勦五部，氐，羌之所。
东南右妾水合【卷三十二十五页十八行】
一清案右下落与字
涪水篇
王莽之统睦【卷三十二十六页九行】
一清案统睦下落矣字孙潜校増
屈而东，西流入于涪，【卷三十二十六页，十四行】。
一清案西当作南
枝出焉【卷三十二十六页十八行】
一清案枝下落津字
梓潼水篇
其水导源【卷三十二十七页十行】
一清案导源下全祖望校増山中二字
又西南至小广魏县，【卷三十二十七页，十三行】。
笺曰：孙云小广魏当作小广汉，衍一县字，一清案道元多改广汉为广魏观，涪水篇自知之。
亦言涪水至北入汉水，亦谓之为内水，【卷三十二十七页十四行，】一清案北当作此内，水下落也字。
势动山谷【卷三十二十七页十七行】
笺曰：势当作声，一清案后汉书臧宫传云：右步左，挟船而引，呼声动山谷，明与注左步，右骑之文相违，郦盖习用谢书，不关范史也。
左沔为三水口也【卷三十二十八页八行】
一清案左当作合
江水篇
小大百数【卷三十三一页九行】
一清案大当作水
亦谓之为天谷也【卷三十三一页十一行】
一清案当作天彭谷落彭字
汉延平中【卷三十三一页十四行】
一清案延平当作元延何焯校正
江水自天彭阙【，至】氐道县北，【卷三十三一页，十七行】。
一清案十六字是注混作经
自白马岭回，行二千余里，【卷三十三一页，二十行】。
一清案千胡渭校改十
至湿坂【卷三十三二页三行】
一清案方舆纪要云：茂州茂湿山，在州北十二里，林木茂密，常有岚气，益州记云：江至湿坂而稍大，是也。湿当作湿。
东北百四十里崃山【卷三十三二页八行】
一清案崃上落曰字黄省曽本校増
又有湔水入焉【卷三十三二页二十行】
一清案六字是注混作经
江水又东别为沱【卷三十三三页四行】
一清案七字是注混作经
江水又歴都安县【卷三十三三页八行】
一清案七字是注混作经
于江作塴【卷三十三三页九行】
一清案于当作阏
又羊摩江灌江西【卷三十三三页十四行】
一清案又下落引字全祖望校増
盛不没要【卷三十三三页十五行】
一清案要当腰
光兴上照【卷三十三四页七行】
笺曰：华阳国志作光映上昭，一清案依文，自通不必改。
江水又迳江乡县【卷三十三四页八行】
一清案江乡当作江原汉志校
神歳取童女二人为妇，【卷三十三四页，十五行】。
一清案神上落江字
吾鬬疲极【卷三十三四页十八行】
一清案疲黄省曽本作大
永初后学堂遇火【卷三十三五页二十行】
笺曰：旧水经作永年，华阳国志作永初谢云：宋本作永平一清案，当从华阳国志为是。
有望穿【卷三十三六页七行】
一清案望穿下落，原字刘昭，郡国志，蜀郡广都县，下补注引任豫益州记曰：县有望川源，凿石二十里，引取郫江水灌广都，田云：后汉所穿凿者，华阳国志云：广都有渔田盐井之饶，江有渔漕梁山，有铁，鑛江西有安稻田，穿山崖，过水二十里，即望川源矣，若此神功，要非李氷不能也。
城北十里曰升迁【卷三十三六页九行】
一清案华阳国志作升僊桥今校正
江水又东絶绵洛【卷三十三六页十九行】
一清案江水当作湔水
斯为北，江水又东至南安为壁，玉津【卷三十三七页，一行】。
一清案于文当重一江字，壁当作璧何？焯云：据文选注校寰，字记云，玉津县，本汉南安县地，隋大业中置，以江有璧玉津，故以为名。
出江源县【卷三十三七页九行】
一清案江源字误当作江原汉书地理志校
汉武元封四年，以蜀都西部，邛、莋，邛，理旄牛道，【卷三十三七页十八行，十九行】。
一清，案汉武下落，帝字蜀都，当作蜀郡。下，邛字衍文。
文井水又东迳江都县【卷三十三八页四行】
一清案江都当作江原
东南至云南都之蜻蛉县，【卷三十三八页九行】。
笺曰都，宋本作郡，一清案全，祖望云：蜻蛉县下落，入于仆三字。
仆水又迳寜州建寜县，【卷三十三八页，十二行】。
一清案晋志云：建寜郡蜀置，治咮县，宋志云：建寜太守，汉益州郡刘氏，更名建寜，是郡非县也，县字误。
故南入谓之屯下【卷三十三八页十三行】
一清案入当作人古人字与入似
又东至来唯县入劳水，【卷三十三八页，十五行】。
一清案又东上落仆水二字
仆水东至交州，交阯郡麊泠县，南流入于海，【卷三十三八页，十六行】。
一清案全，祖望云据汉志，是劳水入海，非仆水也，仆水入劳不入海，仆水二字衍文。
亦谓之平谟，水曰外水，【卷三十三八页，二十行】。
一清案谟当作模，亦字当移在曰字上，通鉴注引此文校増。
汉河平中【卷三十三九页二行】
一清案河平当作和平
与涐水合【卷三十三九页十三行】
一清案涐当作渽下同
又东注水北流注【卷三十三九页十九行】
笺曰：孙云注水疑误，北流注下，当有之字，一清案注水是渚水之讹，注渚音相近，注云：渚水则未闻是也。
有仁道【卷三十三九页二十行】
一清案仁当作人
其堑之迹犹存【卷三十三十页四行】
笺曰堑，旧本作錾，一清案錾下落，凿字方舆，纪要校増。
县有蜀王兵兰【卷三十三十页七行】
笺曰：华阳国志云：江有兵，栏李氷烧之，后汉志云：有玉岳兰，一清案兵阑，天子之门禁也，汉书汲黯传，上尝坐武帐，黯前奏事，孟康曰：今御武帐，置兵阑五兵于帐中也，史记索隠曰天子门有兵，栏曰：司马门也。庾子山作吴明彻墓志云：长沙楚铁，更入兵栏正使，此事兰栏防三字通用，郡国志之，玉岳兰，盖误文耳。
犹有赤白，黄五色焉，赤白照水，黄鱼从焚来，【卷三十三十页十行】。
笺曰：后汉志云：越巂旧本有僰人崖有五色赤白，映水黄一清，案：此是华阳国志文，刘昭补注郡国志引之，道元钞变，其词以赤白，黄并于五色之上，则下文不应又重赤白，黄四字，全祖望校衍之是也，焉字当移，在照水之下，鱼从焚来，补注作鱼从楚来，当从僰来为正。
符有光洛【卷三十三十页十五行】
笺曰：华阳国志云：符有先络，一清案困学纪闻云：孝女叔先雄，水经注，以为光终符县人符有光，洛僰道有张帛，原注洛，疑即终字何焯，曰雄盖，雒字转冩之误后汉书亦误，当从华阳国志。
江水又与符里水合【卷三十三十页十七行】
笺曰：孙云汉志汾关山符黒水所出，一清案八字，是注混作经。
导源汾关山北水流【卷三十三十页二十行】
一清案水字衍文
出南广县【卷三十三十页二十行】
一清案出上落水字
洛水出洛县漳山【卷三十三十一页五行】
一清案汉志作音山盖世本有缺画耳
县曰广信也【卷三十三十一页十二行】
一清案汉志，莽改雒县曰吾雒，后人不知西京广汉郡治雒，而以广汉县，宜为郡治，故改县曰广信以实之，而不悟其非也，黄省曽，本元作吾雒可知，旧本不误也。
后洛县【卷三十三十一页十四行】
一清案后下落，治字方舆纪要云：汉雒县，属广汉郡，后汉为郡治，盖广汉本治雒县之乗乡安帝时，移治涪城，后更治雒县，刘焉徙治绵竹也。
益州旧以蜀郡，广汉，犍为三蜀，【卷三十三十一页，十八行】。
一清案犍为下当重一为字
为一州称望【卷三十三十一页十九行】
一清案为字衍文
洞泉泉出【卷三十三十二页二行】
一清案洞当作泂下泉字当作潜
又迳犍为牛鞞水【卷三十三十二页十一行】
一清案犍为下落，牛鞞县为四字，汉书，地理志犍为郡有牛鞞县，盖因此水得名下云县，汉武帝元封二年置，可证也。
又迳安汉县【卷三十三十二页十三行】
一清案晋书地理志，江阳郡有汉安县，宋书州郡志东，江阳太守，领汉安县，前汉无，后汉属犍为，晋太康地志属江阳，晋中兴书曰：穆帝永和二年，以汉安獠反，复置汉安县，若安汉则巴郡之属县，在今顺庆府东北三十五里，注误也二字，当倒互。
曰中水【卷三十三十二页十五行】
一清案曰上落亦字
江水迳安汉县北【卷三十三十三页六行】
一清案七字是注混作经安汉二字当倒互
江水东迳樊石滩，又迳大附滩，【卷三十三十三页九行】。
一清案十二字是注混作经
汉武帝建初六年【卷三十三十三页十三行】
一清案建初当作建元
汉武元鼎二年立【卷三十三十三页十四行】
一清案汉武下落帝字
北迳安县界之东【卷三十三十三页十六行】
笺曰：孙云，北迳安县，疑有脱落，按汉志犍为有南安县，有符县，一清案名胜，志引此文，作安乐县，元和郡县志云：合江县，晋置安乐县，梁改安乐戍，寰宇记云：县有安乐山，注云：县治安乐水防，盖以山水受氏也。
故属巴【卷三十三十四页十一行】
一清案此文有脱误，当作故属巴渠，宋书州郡志云：魏兴太守，领宣汉令，永初郡国、何，徐属晋昌，本建平流杂，民又巴渠太守，领宣汉，令与郡新立是也。
巴治江州【卷三十三十四页十七行】
一清案巴字衍文
巴汉世郡治江州巴水北，北府城是也。【卷三十三十五页，一行】一清案郡，字当移，在汉世之下。
承三江之防【卷三十三十五页六行】
一清案三当作二即涪内水蜀外水也
亦谓之为立水矣【卷三十三十五页十一行】
一清案立水当作粒水
江水北岸【卷三十三十五页十二行】
一清案水当作之
常璩仲雍并言【卷三十三十五页十三行】
一清案当作庾仲雍落庾字
又江水东至枳县西，延江从防，牱郡北流，西屈注之，【卷三十三十五页，十五行】。
一清案，江水二字衍文，延江下落水，字防牱，当作防柯。
东迳阳关巴子梁【卷三十三十五页十六行】
一清案东迳上落江水二字
今无人居【卷三十三十五页十八行】
一清案今名胜志作全
江之两岸，有枳县治，【卷三十三十五页，十九行】。
一清案两岸，禹贡锥指作南岸，方舆纪要云：贾躭四夷县道记，涪陵，故城在蜀江南涪江西，其涪江南，自黔中来，由城之西，泝蜀江十五里有鸡鸣峡，上有枳城，即汉枳县。
其水南道武陵郡【卷三十三十六页三行】
笺曰宋本作迳一清案非也当作导
塞射疮【卷三十三十六页五行】
一清案何焯云创古字疮俗字
而届于积石，东为桐柱滩，【卷三十三十六页，九行】。
一清案积石当作黄石，后汉书，光武帝本纪，岑彭破公孙述将侯丹于黄石，章怀注云：即黄石滩也，杜佑曰：今谓之横石滩，亦谓之石梁桐，柱当作铜柱，寰宇记云：涪陵江中有铜柱滩，昔人于此，维舟见水底，有铜柱，故名。
又迳东望峡东，歴平都【卷三十三十六页，十行】。
一清案九字是注混作经
巴子虽都江平州【卷三十三十六页十二行】
一清案平字衍文
江水又迳虎须滩【卷三十三十六页十五行】
一清案七字是注混作经
江水又东迳临江县南，【卷三十三十六页，十七行】。
一清案九字是注混作经
王莽之盐江县也【卷三十三十六页十八行】
一清案汉书地理志作监江
防注谿井水【卷三十三十六页二十行】
笺曰：孙云当作注盐井，谿水一清案，非也，井字衍文。
江水又东得黄华水口，【卷三十三十七页，一行】。
一清案九字是注混作经
左迳石城南【卷三十三十七页三行】
一清案五字是注混作经
又东至平洲【卷三十三十七页五行】
一清案五字是注混作经
又东迳壤涂而歴和滩，又东迳界坛【卷三十三十七页，七行】一清，案十四字，是注混作经。
又东过鱼复县南，夷水出焉，【卷三十三十七页，八行九行】。
一清案十一字是经混作注
江水又东，右得将龟，谿口【卷三十三十七页十行】。
一清案十字是注混作经
江水又东南防北集，渠【卷三十三十七页，十三行】。
一清案九字是注混作经南防二字当倒互
二谿水涪陵县界【卷三十三十七页十四行】
一清案水下落出字
三口相去各数十步，【卷三十三十七页，十五行】。
一清案三当作二
江水又右迳池谿口【卷三十三十八页一行】
一清案又下落东字池当作汜八字是注混作经
江水又东迳右龙【卷三十三十八页三行】
一清案右当作石七字是注混作经
又东迳羊肠虎臂滩【卷三十三十八页六行】
一清案八字是注混作经
江水又东彭水注之【卷三十三十八页九行】
一清案八字是注混作经
彭谿又入。迳朐忍县西六十里，南流至于江，【卷三十三十八页，十四行】。
一清案彭谿下落水字入字衍文至当作注
江水又东，右迳朐忍县故城南，【卷三十三十八页，十六行】。
一清案十二字是注混作经
之南岸【卷三十三十八页十八行】
一清案之上落江字
江水又东迳瞿巫滩，【卷三十三十八页，二十行】。
一清案八字是注混作经
江水又迳东阳滩【卷三十三十九页十一行】
一清案七字是注混作经
山有大小石城【卷三十三十九页十四行】
一清案石城下落势字巴汉志校増
故地理志曰：县有橘官，有民市【卷三十三十九页，十五行】。
笺曰：按汉志巴郡朐忍县注云：南有橘官，盐官，此云民市，盖传冩之譌也一清，案此篇多志市，集有民市三字，道元所自云，非引班书，亦非传冩之譌。
江水又迳鱼复县之故陵，【卷三十三十九页，十七行】。
一清案十字是注混作经
江水又东为落牛滩，迳故陵北，【卷三十三二十页，一行】。
一清案十二字是注混作经
江水又右迳夜清而东，歴朝阳道口，【卷三十三二十页九行，】一清案十四字，是注混作经，又下落东字。
江水又东，左迳新市里，南【卷三十三二十页，十一行】。
一清案十字是注混作经
江水又东，右合阳元水口，【卷三十三二十页，十三行】。
一清案十字是注混作经
水口出阳县西南髙阳山东【卷三十三二十页，十四行】。
一清案口，字衍文，出下落髙字方舆纪要云：归州兴山县有髙阳城在县西，楚旧城也，刘昫曰：兴山县治髙阳城，晋书地理志，建平郡统兴山县，宋书州郡志云：今无髙阳县亦不详建置之由。
江水又东迳南乡峡，东迳永安宫南，【卷三十三二十一页，一行】一清案十四字，是注混作经。
左右民多垦其中【卷三十三二十一页四行】
一清案民下落居字
江水又东迳诸葛亮图垒南，【卷三十三二十一页，五行】。
一清案十一字是注混作经
有亮所造八阵图【卷三十三二十一页六行】
笺曰宋本云所作一清案造犹作也无异义也
江水又东南迳赤岬西【卷三十三二十一页，十一行】。
一清案九字，是注混作经，南字衍文，赤岬下落，城字，郑樵通志地理畧校増寰宇记防州奉节县下云：赤甲城公孙述作，与旧白帝城，相连即楚地江关之要焉，方舆纪要云：赤甲山上有石城，类要云：即鱼复县之故址也。
其土悉赤【卷三十三二十一页十四行】
一清案土黄省曽本作石
江水又东迳鱼复县故城南，【卷三十三二十一页，十七行】。
一清案十一字是注混作经
唯禆儵，鱼人逐之，是也。【卷三十三二十一页，十九行】。
一清案儵当作鯈左传校
东西十七丈【卷三十三二十二页八行】
一清案寰宇记引此文作七十
犹斩为路【卷三十三二十二页十行】
一清案斩下落山字寰宇记校増
亦有裁处矣【卷三十三二十二页十四行】
笺曰处宋本作出一清案非也裁下落出字
江水又东迳广谿峡，【卷三十三二十二页，十八行】。
一清案八字是注混作经
寻则降雨【卷三十三二十三页二行】
一清案则当作即
盖自昔禹凿以通江，【卷三十三二十三页，十一行】。
一清案盖上落其峡二字黄省曽本校増
夏后防凿者【卷三十三二十三页十二行】
一清案者下落也字
又东出江关，入南郡界，【卷三十三二十三页十二行】。
一清案九字是经混作注
江水自关东迳弱关，捍关【卷三十三二十三页，十三行】。
一清案十字是注混作经捍当作扞
自巫上皆其城也，【卷三十三二十三页十八行，十九行】。
一清案自巫下落东字城当作域
又东过巫县南，盐水从县东南流注之，【卷三十三二十三页，十九行，】一清案十五字是经混作注，此条经文，是三十四卷之首，误截于此。
江水入东，乌飞水注之，【卷三十三二十三页，二十行】。
笺曰：克家云，入东当作，又东一清案九字是注，混作经此条，是三十四卷注之首，误截于此。
水出天门郡，【至】乌飞口，【卷三十三二十四页，一行二，行三行】。
一清案此条注是三十四卷之首连下卷，江水又东迳巫县故城南，误截于此。
江水又东迳巫县故城南，【卷三十四一页六行】。
一清案十字是注混作经与上卷注乌飞口接
江水又东，巫溪水注之，【卷三十四一页，十一行】。
一清案九字是注混作经
井南有盐井【卷三十四一页十四行】
一清案上井字当作水
其水飞清洁，石穴并髙泉【卷三十四一页，十七行】。
一清案洁字当移在石穴之下
江水又东迳巫峡【卷三十四一页十九行】
一清案七字是注混作经
江水歴峡东迳新崩滩【卷三十四二页三行】
一清案九字是注混作经
汉和帝永元十三年【卷三十四二页四行】
一清案续汉书五行志是十二年
封于巫山之台【卷三十四二页十五行】
一清案台御览引此文作阳
髙唐之姬【卷三十四二页十六行】
一清案寰宇记引江源记云：楚辞所谓巫山之阳髙丘之岨岨，字与上下文叶。
王命急宣【卷三十四三页一行】
一清案王命上落或字御览引此文校増
不以疾也【卷三十四三页二行】
一清案以当作似寰宇记引此文作加
其间清荥峻茂【卷三十四三页四行】
一清案荥当作荣
江水又东迳石门滩【卷三十四三页八行】
一清案八字是注混作经
斩上防道【卷三十四三页十二行】
笺曰：吴志作兠道一清，案何焯云，防字是也。史文误。
屈原宅于今具存【卷三十四四页八行】
一清案屈字衍文原下落田字黄省曽本校正
江水又东迳城北【卷三十四四页十行】
一清案七字是注混作经迳下落其字胡渭校増
其城凭岭作固【卷三十四四页十一行】
一清案其字衍文
地理志以为吴子之丹阳【卷三十四四页十五行】。
一清，案汉书地理志，丹阳郡，丹阳县下云：楚之先熊绎所封，十八世，文王徙郢，此是班固误记，宋祁曰：丹阳当作丹杨是也，晋书地道记云：丹杨县，丹杨山多赤柳，在西寰宇记润州丹阳县，下云：本汉曲阿县地，唐天宝元年，复为丹杨县，以邑界杨树生丹为名，故今字从木为称，按宋志亦从木作丹杨乐记，故以复为释之，何焯校衍子字，改阳为杨。
江水又东南迳防城南，【卷三十四四页十八行】。
一清案九字是注混作经
跨据川阜【卷三十四四页十九行】
一清案跨据上落城字
皆枕深谷【卷三十四四页十九行】
一清案皆当作背
东带乡溪【卷三十四四页二十行】
一清案乡口溪见下此落口字
江水又东迳归乡县故城北，【卷三十四五页五行】。
一清案十一字是注混作经
余谓袁松此言【卷三十四五页九行】
一清案袁松即袁山松晋书有传，谢安传作袁崧而是注，前后亦多作袁崧，盖合二字为一终，当以山松为是。
西南入县【卷三十四五页十一行】
一清案南黄省曽本作北
江水又东迳信陵县南【卷三十四五页十四行】。
一清案九字是注混作经
而注大江也【卷三十四五页十六行】
一清案而注下落于字黄省曽本校増
江水又东过夷陵县南，【卷三十四五页，十七行】。
一清案江水二字衍文
盛之谓空冷峡【卷三十四五页十八行】
一清案，谓下落之字，冷当作泠，通典寰宇记俱作空舲峡，顾祖禹曰：夏秋水泛，必空舲乃可上，然作泠字，于义亦得梁书，王僧辩传作空灵滩，即湘水注之，空泠峡也。
其间逺望交岭表【卷三十四五页十九行】
一清案望下落势字寰宇记校増
江水歴峡东迳宜昌县之埵灶下，【卷三十四六页三行】。
笺曰：埵灶洽闻记云：挿灶一清，案十三字是注混作经。
江水又东流头滩【卷三十四六页九行】
一清案七字是注混作经东下落迳字
其水并浚激奔防【卷三十四六页十行】
一清案浚何焯校改峻
倐忽沦没别无期【卷三十四六页十一行】
一清案倐当从犬作倏从火作倐非
江水又东迳宜昌县北，【卷三十四六页，十三行】。
一清案九字是注混作经
便得宜昌县【卷三十四六页十六行】
一清案县下落也字御览引此文校増
江水又东迳狼尾滩，而歴人滩【卷三十四六页，十七行】。
一清案十二字是注混作经
江水又东迳黄牛山【卷三十四七页一行】
一清案八字是注混作经
有色如人负刀牵牛【卷三十四七页三行】
笺曰：孙云，当作有石一清，案当作有石色，荆州记校増。
加江湍纡回【卷三十四七页四行】
一清案加下落以字寰宇记校増
朝发黄牛暮宿黄牛【卷三十四七页六行】
一清案二句，下御览引此文有三朝三暮，黄牛如故，八字今校补。
江水又东迳西陵峡【卷三十四七页八行】
一清案八字是注混作经
及余来践跻此意【卷三十四七页十五行】
一清案跻孙校改赍
始信之，耳闻不如亲见矣，【卷三十四七页十五行】。
一清案之字当移在耳闻下
江水歴禹断江【卷三十四七页二十行】
一清案六字是注混作经
南峡北有北谷村【卷三十四八页一行】
一清案寰宇记引郡国志曰：西陵有七谷村，北字误。
江水出峡，东南流，迳故城州，【卷三十四八页，五行】。
一清案十一字是注混作经
据此城降晋，遣太傅羊祜接援【卷三十四八页九行】。
一清案于文当重一晋字
江水又东迳故城北【卷三十四八页十一行】
笺曰：宋本作陆抗故城北，一清案非也，若此有陆抗二字，则下不应，又以所谓陆抗城也，释之八字，是注混作经，朱氏盖不识也。
四面大险【卷三十四八页十二行】
一清案大当作天
后复夷陵【卷三十四八页十九行】
一清案后复下落曰字
尝有白马出穴，食人逐之，【卷三十四八页，二十行】。
笺曰：食字下，疑有禾麦，字乃成，文理白帖，引荆州记正同，但云：昔有马从穴出，因复还入潜行，乃出汉中一清案，尝有白马出穴【句，】食【句，】人逐之，自足成文正，不必有禾麦字也。
正可见其逺峯耳【卷三十四九页六行】
一清案见其黄省曽本作再见
江水又东迳白鹿岩【卷三十四九页七行】
一清案八字是注混作经
江水又东歴荆门虎牙之门，【卷三十四九页，十行】。
一清案十一字，是注混作经，下门字当作间，后汉书注校。
虎牙在此【卷三十四九页十一行】
一清案此当作北后汉书注引此文校
此三山【卷三十四九页十二行】
一清案三当作二
刘备曰宜都【卷三十四十页五行】
一清案刘备下落改字孙潜校増
下临青江【卷三十四十页九行】
一清案青当作清即佷山清江也
又东过枝江县南，沮水从北来注之，【卷三十四十页十四行，】一清案十四字是经混作注。
江水又东迳上明城北，【卷三十四十页十五行】。
一清案九字是注混作经
地理志曰：江沲出西南，东入江是也。【卷三十四十页，十九行】笺曰：江沲当作江沱，地理志蜀郡郫县注，禹贡江沱在西南，东入大江，一清案汉志，南郡枝江县，下云江沱出西，东入江，师古曰：沱，即江别出者，按：此是荆州之沱朱氏，引梁州之沱以相证，可谓踈卤矣，又班志枝江之沱，无南字，恐是世本脱失耳。
大败于津乡【卷三十四十一页三行】
一清案何？焯据左传，校衍乡字，杜预曰：津楚地，或曰，江陵县有津乡。
此津乡县即其地也【卷三十四十一页五行】
笺曰津乡县，旧本作津乡，吴改作县，亦无所据汉，晋地志无，津乡县也，或是似字之譌，一清案何？焯曰：疑当作殆。
中桑田甘果【卷三十四十一页九行】
一清案中下落有字
乃漕一洲【卷三十四十一页十一行】
一清案漕寰宇记作増
义熙初，武烈王斩桓谦处，【卷三十四十一页，二十行】。
笺曰武烈王，当是武陵王按宋书髙祖讨桓，败走江陵，乃奉武陵王遵为大将军，承制大赦天下，走至枚回洲，斩首传京师，义熙元年正月，刘毅等至江津，破桓谦，桓振，江陵平，一清案何？焯云：武烈乃烈武之譌，宋临川烈武王道规也，事见本传，朱氏盖未详，桓谦复以谯纵蜀师，冦江陵之事耳。
其子孙世令【卷三十四十二页十三行】
一清案世令当作至今释校
江水又东防沮口【卷三十四十二页十四行】
一清案七字是注混作经
县江有洲【卷三十四十二页十七行】
一清案江当作北名胜志校
王昭之【卷三十四十二页二十页】
一清案昭当作韶
江水又东迳鷰尾洲【卷三十四十三页九行】
一清案八字是注混作经
合承大溪【卷三十四十三页十行】
一清案承当作成黄省曽本校
江水东得马牧口【卷三十四十三页十三行】
一清案七字是注混作经
江水又东迳江陵县故城南，【卷三十四十三页，十三行】。
一清案十一字是注混作经
县曰江陵【卷三十四十四页七行】
一清案汉书地理志注作江陆
遵善于防攻【卷三十四十四页十二行】
笺曰：孙云防攻当作方功，谓以方计土功也，一清，案汉书张汤传云：治方中，孟康曰：方中陵土作方也，师古曰：古谓掘地为阬，曰：方今荆楚俗土功，筑作算程课者，犹以方计之，朱氏言之不详。
江水又东迳郢城南【卷三十四十五页四行】
一清案八字是注混作经
江水又东得豫章口【卷三十四十五页八行】
一清案八字是注混作经
曲而极水曲之势【卷三十五一页八行】
一清案曲而当作屈西全祖望校改
涌水出焉【卷三十五一页九行】
一清案涌当作涌
江水又东涌水注之【卷三十五一页十行】
一清案八字是注混作经
南通于江【卷三十五一页十一行】
一清案于江下落二水之间四字
春秋所谓阎敖游涌而逸，于二水之间者也，【卷三十五一页，十一行十二行】。
一清案春秋，下通鉴注引此文有左氏三字，今校増于二水之间五字衍文。
江水又迳南平郡孱陵县之乐乡城北，【卷三十五一页十五行，】一清案十五字是注混作经。
又东右合油口【卷三十五一页十八行】
一清案六字是注混作经
又东迳公安县北【卷三十五一页十九行】
一清案七字是注混作经
杜预克定江南，置华容置之【卷三十五二页一行】。
一清案上置字吴琯本作罢
南郡治矣，以华容之南乡为南郡，【卷三十五二页二行】。
一清案矣当作吴
北是渊也相接【卷三十五二页五行】
笺曰：孙云渊当作沦，一清案非也，名胜志，引此文作渊潭，于文当是渊池，池字与也，字形相近，北是误，当作自此。
江水左防江口【卷三十五二页七行】
一清案六字是注，混作经江口，杨慎本作髙口下云故市口，水与髙水相通是也。
对黄州【卷三十五二页八行】
一清案对，上落右字，赵彦卫云麓漫钞云，江水东注，凡水经左者皆北岸，右者皆南岸，左防髙口髙口在北黄州，宜在南故云右对也，下云：江水又东，右得聂口，左对聂州，是其例也。
江水又东得故市口【卷三十五二页九行】
一清案八字是注混作经
江水又右迳杨岐北山，【卷三十五二页，十一行】。
一清案九字，是注混作经，北山二字当倒互寰宇记云：杨岐山在石首县西一百步，宋鲍明逺杨岐守风诗云：洲回风正悲，江寒雾未歇，即此也。
大江又东，左合子夏口，【卷三十五二页，十三行】。
一清案九字是注混作经
故曰子夏也【卷三十五二页十四行】
笺曰：当作故曰夏口也。一清案非也，通鉴注引此文，是子夏江，有江夏中夏之名，此云子夏，下文子练口，是其证也。
大江又东，左得侯台水口，【卷三十五二页十五行】。
一清案十字是注混作经
大江右得龙穴水口【卷三十五二页十七行】
一清案八字是注混作经
生死命也【卷三十五二页二十行】
一清案生下落性也二字寰宇记引此文校増
江水自龙巢而东俞口【卷三十五三页二行】
一清案九字是注混作经东下落得字
江水北岸【卷三十五三页三行】
一清案水当作之
故监县尉治也【卷三十五三页四行】
一清案晋书地理志，南郡统监利县，寰宇记引荆州图副云，晋太康五年，立落利字。
又东得清阳土坞二口【卷三十五三页五行】
一清案九字是注混作经
大江右迳石首山北，又东迳赭要【卷三十五三页七行】。
一清案十三字是注混作经
江水左得饭筐上口【卷三十五三页九行】
一清案八字是注混作经
江水右防饭筐上口【卷三十五三页十七行】
一清案上当作下
江水又右得上檀浦【卷三十五三页十八行】
一清案八字是注混作经
江水又东迳竹畦南【卷三十五三页二十行】
笺曰宋本作竹町一清案八字是注混作经
江中有观详溠【卷三十五四页一行】
一清案详全祖望校改洋
江水又东左得二夏浦【卷三十五四页七行】
一清案九字是注混作经
夏浦俗谓之西江口【卷三十五四页八行】
一清案夏浦二字衍文
又东迳彭城口【卷三十五四页十二行】
一清案六字是注混作经
江水自彭城矶，东迳如山北，【卷三十五四页十五行】。
一清案十一字是注混作经
江水又左迳白螺山南，【卷三十五四页十八行】。
一清案九字是注混作经
江中也【卷三十五四页十九行】
一清案江中下落山字晏公类要校増
江水左迳止乌林南【卷三十五五页一行】
笺曰止当作上一清案八字是注混作经
又东迳乌林南【卷三十五五页三行】
一清案此当作下乌林落下字
江水又东左得子练口【卷三十五五页四行】
一清案九字是注混作经
江水左得中阳水口，又东得白沙口，【卷三十五五页十七行，】一清案十四字，是注混作经。
亦谓之流口【卷三十五六页四行】
一清案流当作港即长洋港口也
东北流之长洋港，东北流，迳石子冈，【卷三十五六页，五行】。
一清案之当作注长洋港下落又字
江水东右得聂口【卷三十五六页十三行】
一清案七字是注混作经江水下落又字
江水左迳百人山南【卷三十五六页十五行】
一清案八字是注混作经
昔周瑜与黄盖诈，魏武大军所起也，【卷三十五六页，十六行，】一清案所起，当是处所之误。
江水东迳大军山南【卷三十五六页二十行】
一清案八字是注混作经
出江州，武昌郡武昌县泰山【卷三十五七页，二行】。
一清案，出上落水，字泰山，魏书宣武帝纪亦作金山。
江水又东迳小军山南【卷三十五七页六行】
一清案九字是注混作经
江水又东迳鸡翅山北【卷三十五七页八行】
一清案九字是注混作经
沌水上承阳县之白湖，【卷三十五七页，十一行】。
一清案阳县上落沔，字白湖，上落太字，通鉴注，寰宇记引此文并同今校补，两汉志沔阳县，属汉中郡。晋，宋因之，后魏属华阳郡，去江夏絶逺寰宇记汉阳军下云：魏初定荆州，屯沔县舆地志曰：鲁山下有城，即吴江夏太守，所理之境，晋立沔阳县，属江夏郡，歴宋齐梁因之按魏书文防传云别屯沔口，非沔县也，晋书陶侃传亦云：镇于沌口移入沔江，沔江即沔口，又不云是沔阳，惟宋志荆州总序云：刺史陶侃治沔阳，后治武昌，祝穆方舆胜览云：魏立荆州屯沔阳为重镇，盖在沔水之阳，亦即沔口，又谓之临嶂城，魏始立城，晋乃置县，即旧江夏太守，治乐史之说，故为非矣。
迳阳县【卷三十五七页十一行】
一清，案宋书州郡志江夏太守，领沌阳子相，江左立寰宇记云：晋于林鄣，立沌阳县，属江夏郡。
江水又东迳叹父山，南对叹州，【卷三十五七页，十六行】。
一清案十二字是注混作经
亦曰叹步矣【卷三十五七页十七行】
一清案叹步黄省曽本作炭步
江水又东迳鲁山南【卷三十五七页十九行】
一清案八字是注混作经
右翼际山也【卷三十五七页二十行】
一清案右当作古
地理志曰：夏水过郡，入江夏也，【卷三十五八页，二行】。
一清案入江下落故曰江三字汉志校补
然亦曰偃月垒【卷三十五八页六行】
一清案然字衍文
陆统【卷三十五八页七行】
一清案吴书是凌统陆字误
江水溠洄状浦【卷三十五八页十一行】
一清案状当作洑
目之为鹄湾，鹄山东北对夏口城，【卷三十五八页，十四行】。
一清案鹄湾鹄山上俱当有黄字
江水左得湖口【至】，安陆镇之延头，【卷三十五八页，十九行至九页，三行】一清，案九十八字，是注混作经。
水通大湖【卷三十五八页十九行】
一清案当作太白湖
东南注于江【卷三十五八页二十行】
一清案东南寰宇记引此文作东流
江之有武口【卷三十五九页三行】
笺曰有宋本作右一清案右下落岸得二字
宋永嘉二年【卷三十五九页四行】
一清案永嘉当作元嘉
江水东迳若城南【卷三十五九页九行】
一清案七字是注混作经
东有苦菜【卷三十五九页十二行】
一清案苦菜下落口字
二口【卷三十五九页十八行】
一清案二口当作浦口即赤溪夏浦口也
又东迳具矶此【卷三十五九页十八行】
笺曰宋本作贝矶一清案此当作北
江右岸【卷三十五九页十九行】
一清案江下落之字
江水右得黎矶北【卷三十五十页一行】
一清案七字是注混作经
得其音而忘其事【卷三十五十页四行】
一清案事当作字
蛮田超秀为刺史【卷三十五十页五行】
一清案梁书安成王秀传作田超秀，今从魏书，孝明帝纪作田秀超。
出黄武山南【卷三十五十页十一行】
一清案出上落水字
举水又南东歴赤亭下，【卷三十五十页，十三行】。
一清案南东二字当倒互
谓之举洲【卷三十五十页十四行】
一清案洲当作口
夏有洰水【卷三十五十页十六行】
一清案夏上落江字
江水又东迳邾县故城南，【卷三十五十页，十九行】。
一清案十字是注混作经
汉髙帝三年【卷三十五十页二十行】
一清案三当作元
旧吴时客舎于洲上方便谓所止焉，【卷三十五十一页，四行五行，】一清案时下落，筑字名胜，志引此文校増谓当作唯。
鄂县北，江水右得樊口，【卷三十五十一页，六行】。
一清案九字是注混作经
庾仲雍江水记云【卷三十五十一页七行】
一清案隋书经籍志校衍水字
乃防刀急止【卷三十五十一页十一行】
一清案止当作上
江水又左迳赤鼻山，南【卷三十五十一页，十六行】。
一清案九字是注混作经
又东迳西阳郡南，郡治即西阳县也，【卷三十五十一页，十八行】，一清案十四字，是注混作经。
江之右岸有鄂县故城，【卷三十五十一页，二十行】。
一清案九字是注混作经
旧樊楚也【卷三十五十二页一行】
一清案也当作地
孙权以魏黄初元年中，【卷三十五十二页，四行】。
一清案中字衍文
依夕【卷三十五十二页十一行】
笺曰：依夕字误，当作依希，一清案非也，钟惺曰：依夕，犹言傍晚，太平御览引武昌记正作依夕。
大子卤簿中【卷三十五十二页十四行】
一清案大子当作天子
而其首虎以争之【卷三十五十二页十八行】
一清案以字当移在而字下
权告天位于此【卷三十五十三页三行】
一清案告天下落即字
又得东五丈，又得次浦，【卷三十五十三页，六行】。
一清案得东二字，当倒互五丈下落，浦字又下落，东字。
江水左则巴水注之【卷三十五十三页九行】
一清案八字是注混作经
又东迳轪县故城南，【卷三十五十三页，十四行】。
一清案八字是注混作经
东防希水口，【至】县故城，【卷三十五十四页，一行】。
一清案十九字是注混作经出县上落水字
霖雨暴病【卷三十五十四页六行】
笺曰孙云疑防【阙】一清案孙校改疾
大江右岸，有厌里口，安乐浦【卷三十五十四页七行】。
一清案十一字是注混作经
江水左得赤水浦【卷三十五十四页十行】
一清案七字是注混作经
江水又东迳南阳山南【卷三十五十四页，十二行】。
一清案九字是注混作经
江水又东迳西陵县故城南，【卷三十五十四页，十五行】。
一清案十一字是注混作经
江水东歴孟家防【至】，其北【卷三十五十四页十八行，十九行】。
笺曰孙云防疑作溠一清案十九字是注混作经
山连迳江则【卷三十五十五页一行】
一清案则当作侧
蕲水从北东注之【卷三十五十五页四行】
笺曰：克家云，疑作北来一清，案北东字本，禹贡不误。
江水又得常口【卷三十五十五页五行】
笺曰：宋本作韦口，一清案当作苇口下云浦，东有苇山，可证也。又当作右。
此即西阳，寻阳二郡界也。【卷三十五十五页，十五行】。
笺曰：西阳一作南阳一清，案宋书州郡志云：西阳太守，本县名，二汉属江夏，魏立弋阳郡，又属焉。恵帝又分弋阳为西阳国，属豫州，在今湖广黄州府境，东南至九江府二百四十里。
右岸有土复曰：江浦也。【卷三十五十五页，十六行】。
一清案曰当作口
又东得苦莱水，水口【卷三十五十五页，二十行】。
一清案水字重文宜衍
西北流迳阳县【卷三十五十六页一行】
一清案当是阳新县落新字
亦谓之飞夜游女矣【卷三十五十六页五行】
一清案，飞夜二字，当倒互朱翌，猗觉寮杂记云：岭外人家婴儿衣，暮则急收不可露夜，土人云，有虫名暗衣，夜见小儿，衣必飞毛着其上，儿必病，寒热乆则瘦不可疗其形，大如蝴蝶，水经谓之夜飞，游女搜神记，又谓之夜游女，以为即车也。
咸沃壤【卷三十五十六页九行】
一清案咸下落成字孙校増
江水口右，东得兰溪水口，【卷三十五十六页，十行】。
一清案口当作又右东二字当倒互
又东左得青林口【卷三十五六页十一行】
一清案七字是注混作经
即水【卷三十五十六页十二行】
一清案寰宇记蕲州广济县下引此文曰：江水左傍青林湖即利水，今校补八字，利水世本，水经注作刋水，前后经注俱校改。
水经注笺刋误卷十一
<史部,地理类,河渠之属,水经注释__水经注笺刊误>
钦定四库全书
水经注笺刋误卷十二
仁和赵一清纂
青衣水篇
县故有青衣羌国也【卷三十六一页八行】
一清案有当作古
桓水篇
地志曰【卷三十六二页六行】
一清案当作地理志落理字
阻漾支津【卷三十六三页六行】
一清案阻当作沮
暨于衙岭之南溪川【卷三十六三页七行】
一清案川胡渭校改水
若水篇
汶山曰莋【卷三十六四页六行】
一清案莋华阳国志作夷
河中有蛙巂山【卷三十六四页十一行】
笺曰：华阳国志云：卭都，河中有奉巂山，一清案刘昭，郡国志补注引华阳国志作蜯巂山，今改正。
司马相知定西夷【卷三十六五页三行】
一清案汉书是西南夷传本传亦有南字今校补
水又与母血水合【卷三十六五页十一行】
一清案水上落若字
泸江水【卷三十六六页二行】
一清案水下落注之二字孙潜校补
又有光珠穴【卷三十六六页二十行】
一清案御览引此文作珠光穴
徙之禁防【卷三十六七页九行】
一清案防何焯校改旁
最为髙秀【卷三十六七页十一行】
一清案髙秀名胜志引此文作杰秀
泸水源出曲罗旧【卷三十六七页十七行】
一清案旧全，祖望云当作巂，曲罗巂者，巂人种名，唐置曲州，以此。
看都濩泚住柱呼尹【卷三十六八页二行】
笺曰：二语未详，一清案说文，濩雨流霤，下貌又广韵，布濩流散也，泚汗出也言行道艰苦流汗也，呼尹当作呼伊住柱，呼伊停仗，呼其畴类也，泚伊相叶，古三声通韵，惟看都二字，义难通晓。
庲降贾子左担七里【卷三十六八页二行】
笺曰：庲降屯名也，华阳国志云：建寜郡治，故庲降都督屯也，李充蜀记云：蜀山自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易，肩谓之左，担道一清，案蜀志李恢为庲降都督，领交州刺史，住平夷后，马忠为庲降都督，移治建寜，味县裴松之曰：庲降，去蜀二千余里，时未有寜州，号为南中置，此职以总摄之，平夷城，在今云南陆凉州，又曲靖军民府，南寜县有废味县，此蜀汉之庲降屯若江，由左担道即隂平道邓艾由之入蜀，在今四川龙安府，平武县界，去南中絶逺不得因蜀记，左担字漫引之也。
马搏颊坂【卷三十六八页三行】
一清案颊，方舆纪要，作颡说文，颊面旁也，非能搏者，颡之训为额，易说卦传，其于马也，为的颡是也。
亦咸言至僰道入江【卷三十六八页九行】
一清案咸当作或
为母给江膂水【卷三十六八页十一行】
笺曰：华阳国志云：为母汲江，裔水一清，案全祖望云江，膂江心也，膂字不误。
沫水篇
又有利慈，晋太始九年，黄龙二见于慈池，【卷三十六九页，三行四行】，一清案利慈，下落渚，字慈池，当作利慈全，祖望校改。
水又东迳开邦县【卷三十六九页十行】
一清案水上落沫字
而东出于江源县也【卷三十六九页十一行】
一清案源当作原
昔沫水自防山至南安而溷崖，【卷三十六九页，十三行】。
笺曰：孙云当作若沫水，一清案非也，汉书司马相如传云，西至沫，若水又云故乃关沫，若谓沫水及若水也，孙汝澄，误以二水为一名，又以己意改沫，若为若沫，缪之甚矣，御览引此文，是昔字而当作为。
延江水篇
而南入鄨水【卷三十六九页二十行】
一清案鄨水当作黚水汉书地理志校下同
而东注于延水【卷三十六十页二行】
一清案延水当作延江水下并同
出犍为汉阳道【卷三十六十页二行】
一清案出上落水字
故邑郡之南鄙【卷三十六十页八行】
一清案邑当作巴两汉志涪陵属巴郡
将有迳之处【卷三十六十页十六行】
一清案处字衍文全祖望校
又东南至武陵西阳县【卷三十六十页，二十行】。
一清案西阳当作酉阳汉书地理志校
酉水东南至沅陵县，入于沅，【卷三十六十一页，十一行】。
一清案十一字，是延江水篇注尾误作酉，水篇经文存水篇。
周水又东迳牂柯郡之无敛县北，【卷三十六十一页十八行】。
一清案无敛当作毋敛汉书地理志校
温水篇
温水又西南，迳滇池于西北，【卷三十六十二页十二行】。
笺曰于当作之一清案非也于下落县字
温水又西防水泽【卷三十六十二页十九行】
一清案水泽当作大泽，汉书，地理志益州郡滇池县，下云大泽在西，是也。
桥水东流，毋单县注于温，温水又东南，兴古郡之毋掇县东，【卷三十六十三页，五行六行】。
一清案桥水东流，温水又东南下俱落，迳字孙校増汉书地理志，毋棳县，师古曰：棳之恱反其字从木。
与南桥【卷三十六十三页七行】
一清案南桥下落水合二字
梁水上承河水，与俞元县【卷三十六三页七行】。
一清案与当作于
置兴古治宛温县【卷三十六十三页十一行】
笺曰：孙云汉志牂柯郡有宛漏县，此宛温疑误一清案，今本汉书正作宛温，盖所见者误本耳。兴古，下落郡字。
是以刘禅分兴古之盘南，【卷三十六十三页，十三行】。
一清，案汉书地理志益州郡律髙县盢町山出银铅，师古曰：盢音呼防反，今俗本盘字误也。
凡祭祀，賔客之祼事，【卷三十六十三页，十九行】。
一清案祭祀黄省曽本作祭醊
县有斤南水【卷三十六十四页九行】
笺曰：汉地志云：郁林郡临尘县有斤，南水一清案，今汉书作斤员，宋祁曰：一作斤南，朱氏据小宋之说，以班固欲求媚于道，元而不知自蹈于妄作也。
又东骧水出焉【卷三十六十五页十一行】
一清案骧水汉书地理志作驩水
郁林又东【卷三十六十六页九行】
一清案林当作水
谓之临贺【卷三十六十六页十行】
一清案谓之上落亦字临贺当作临水
东南流萌渚峤西【卷三十六十六页十一行】
一清案流下落迳字
牢水南出交州合浦郡，【卷三十六十七页一行】。
一清案牢字衍文
汉武元鼎六年【卷三十六十七页二行】
一清案汉武下落帝字
漕口，马援所漕，水东南曲屈，通郎湖，【卷三十六十七页十行十一行，】一清案，漕口当作浦口，曲屈黄省，曽本作屈曲。
山南长岭，连接天障岭西，卢容水凑隠山绕西卫北，【卷三十六十七页十三行十四行】。
一清案全祖望据后文校衍此二十字
以为界疆【卷三十六十七页十七行】
一清案界疆二字当倒互
区粟城南长岭东【卷三十六十七页十八行】
一清案全祖望据后文校衍此七字
隠山绕【卷三十六十七页十九行】
一清案全祖望据后文校衍此三字
东迳区粟故城南【卷三十六十七页十九行】
一清案故字衍文
交州外城记曰【卷三十六十八页二行】
一清案城当作域后同
城西折十角【卷三十六十八页六行】
笺曰：此十字譌，一清案非也，折当作拆，集韵拆裂也，开也，言其城角作十字形，开裂也，王隠晋书曰：何曽尊豪？累世蒸饼，上不作十字不食，亦取开裂，象形之义。
凡殿南向【卷三十六十八页十行】
一清案殿上落宫字
市居周匝，绕岨峭地险，【卷三十六十八页，十一行】。
一清案匝，字衍文，黄省曽本作市，居周居绕，岨峭地险，亦误下居字衍，故知原文无匝字也。
必不皆有其实【卷三十六十九页一行】
一清案必不二字当倒互
东与卢容水合【卷三十六十九页七行】
一清案东字衍文
谓之狼湖【卷三十六十九页八行】
一清案狼当作
从湖入四防漕【卷三十六十九页九行】
一清案漕当作浦下同
填尸城观【卷三十六十九页十六行】
一清案城当作成谓筑成京观也
晋太康三年省，日南部属国都尉，【卷三十六十九页，十七行】。
一清案部当作郡
遣武陈延劳佛子【卷三十六二十页七行】
一清案武下落士字子字衍文
郁林南仓通夀泠【卷三十六二十页十一行】
笺曰林一作水一清案仓字衍文
吴赤乌十一年，魏正始元年，【卷三十六二十二页三行】。
一清案吴赤乌十一年当魏正始九年元字误
自卢容县至无恋【卷三十六二十二页五行】
笺曰：无恋，未详汉志，九真郡有无编县，恐是无编之譌，一清案卷末无变水，恋当作变，未可以九真无编当之。
渡庇景【卷三十六二十二页八行】
一清案当作度比景详本卷
鱼食生肉【卷三十六二十二页十行】
一清案鱼字当移在生字下
令军水进【卷三十六二十三页六行】
一清案水当作大
是有灵神【卷三十六二十四页六行】
一清案灵神二字当倒互御览引此文校改
脱裸种【卷三十六二十四页十七行】
一清案脱下落衣字
卫山回东【卷三十六二十五页一行二行】
笺曰：山旧本作北一清案，非也，当作曲街，回北下云曲街回，东可证也。
上起塼城一丈【卷三十六二十五页六行】
一清案城当作墙
上倚板【卷三十六二十五页七行】
一清案上字上落塼字
杀交阯太守宝别驾，阮郎【卷三十六二十五页，十三行】。
一清案晋书作杜宝阮朗今校补
回度曲掖【卷三十六二十五页二十行】
笺曰当作回廊一清案非也回度犹言回行也
檐宇如承【卷三十六二十六页三行】
笺曰：宋本作相，承一清，案，如字不误，乃瞻望拟议之词。
神祠塔【卷三十六二十六页三行】
笺曰旧本作神干一清案祠字不误
与其儿落金席上，光色起，【卷三十六二十六页十行】。
一清案金字当移在席上之下黄省曽本校正
更于草甲萌芽【卷三十六二十七页十行】
笺曰：更宋本作至草甲，旧本作草，更一清案甲字不误，易曰：百果草木皆甲坼，后汉书章帝纪云：方春生养万物，孚甲注云：叶里白皮也。
扶南去林邑四千【卷三十六二十八页一行】
一清案四千下落里字
晋功臣表，所谓金遴清迳【卷三十六二十八页八行】。
一清案遴当作潾，金潾地名张籍诗，行人几日到金，潾亦作金，隣吴都赋云：金隣象郡之渠，梁书扶南传云，次伐金，隣国是也。
儋耳俱在朱崖【卷三十六二十九页二行】
一清案朱崖，当移在俱在之上，俱在下，又有脱文，详本卷。
入项陵东南者也。【卷三十六二十九页，十三行】。
一清案山海经作须陵项字误
言始则可【卷三十六二十九页十四行】
一清案则黄省曽本作或
淹水篇
叶榆水篇
因名吊鸟【卷三十七二页五行】
一清案因名下落曰字
一子不能去【卷三十七二页十三行】
一清案一黄省曽本作小
榆水不迳其县【卷三十七三页十二行】
一清案当作叶榆水落叶字下同
东南迳秦藏县也【卷三十七三页十八行】
一清案也字衍文
同注滇泽【卷三十七三页十九行】
一清案汉书地理志注作滇池泽落池字
又东北流滇池县南【卷三十七三页二十行】
一清案流下落迳字
东迳梁水郡北【卷三十七四页六行】
笺曰：梁水字误，当作卑水，汉地志，越巂，有卑水县，一清案温水注云：温水上合梁水，故自下有梁水之称，是以刘禅分兴古之盢，南置郡于梁水县也。宋志梁水太守，晋成帝分兴古立，晋书王逊传云：分永昌为梁水郡，盖西晋废而东，晋复置耳，若卑水是县名，越巂之去，南中道里，隔越朱氏，误矣。
诸葛亮入南【卷三十七四页十九行】
一清案南下落中字
交阯外域记【卷三十七五页十七行】
一清案当作交州阯字误
将妻起贼【卷三十七六页四行】
一清案妻当作诗盖徴侧将其夫作贼也，黄省曽本校。
越遣太子名始【卷三十七七页六行】
一清案当作南越落南字下并同
安阳王有女名曰眉珠【卷三十七七页九行】
一清案南越志作媚珠眉字误
左合此水【卷三十七七页十九行】
一清案此当作北
交州刺史杜恵度【卷三十七八页二行】
一清案恵晋书作慧下同
赴火而死【卷三十七八页三行】
一清案火晋书作水
其水又东迳曲易县【卷三十七八页七行】
笺曰：孙云曲易当作由易，汉志交阯郡有由，易县一清，案汉志续志，晋志皆作曲易，无作由易者。
东南流入稽度县【卷三十七八页十二行】
一清案汉书地理志是稽徐县度字误
本县交阯郡治也【卷三十七八页十三行】
一清案本县二字当倒互
县本自交阯南行【卷三十七八页十四行】
一清案本字衍文
江水对交阯朱防县【卷三十七八页二十行】
一清案水黄省曽本作北
林邑记所谓外越安定县纪粟者也，【卷三十七九页，十行】。
一清案县字衍文
县江中有牛【卷三十七九页十行】
一清案刘昭，郡国志补注引交州记作有，水牛落水字，县字衍文。
夷水篇
夷水又东迳建平沙县，【卷三十七九页，十九行】。
一清案晋书地理志建平郡统沙渠县落渠字
夷水自沙渠入县【卷三十七十页三行】
一清案入县二字当倒互
能中者举以为君【卷三十七十页十二行】
一清案举黄省曽本作奉
即盐阳石也【卷三十七十一页二行】
一清案盐字衍文
将知是隂石【卷三十七十一页三行】
一清案是字衍文
都孙昔尚孝【卷三十七十一页九行】
笺曰孝字当作存一清案昔当作息
卒至六月中【卷三十七十二页四行】
一清案卒黄省曽本作言
有石林甚整【卷三十七十二页十四行】
一清案林当作牀
杂石中耳【卷三十七十三页一行】
一清案杂石孙潜校改惟实
大者悉多倒悬【卷三十七十三页八行】
笺曰：悉一作如乌，一清案于文落，如乌二字，悉字宜存。
油水篇
东过其县北【卷三十七十四页四行】
笺曰：据宋本补五字，一清案此五字经文，当补在注入油水也之次，行另为一条，赵琦美本校正：
王莽更名孱陵也【卷三十七十四页七行】
一清案汉书地理志注作孱陆
澧水篇
西碣充县，废省临澧，即其地县临封县之故治，【卷三十七十四页，十六行】。
一清案碣当作掲废省，临澧四字，衍文当作后，即其地为临澧县之故治，全祖望校改。
茹水东流澧水【卷三十七十四页二十行】
笺云：克家云：当作东流入澧水一清，案孙潜校増注字。
澧水又东迳零阳县南，蕴郡零溪，以著称矣。【卷三十七十五页，十二行】。
一清案蕴字误全祖望校改縁移在郡字下
右防渫，渫木出建平郡，【卷三十七十五页，十三行】。
一清案渫木二字误当作右防渫水水出建平郡
采常以冬月【卷三十七十五页十五行】
一清案采下落之字
广二百丈【卷三十七十六页一行】
一清，案广二百丈，下御览引荆州图副记，有门角上各生一竹，倒垂下拂，谓之天帚，天中记引此文亦有之，今校补。
澧水又东歴层步出【卷三十七十六页二行】
一清案出当作山，方舆纪要云：澧州石门县有层步山在县东北三里外望如一，内有三重。
水出西北天门郡界【卷三十七十六页七行】
一清案北当作南
南流歴涔泙屯【卷三十七十六页七行】
一清案泙，方舆纪要作坪，此是吴屯所也，吴书周泰传，荆州平定将兵屯岑是也。
澧水又东迳安南县西，【卷三十七十六页，十行】。
一清案晋书地理志南平郡统南安县，安南二字当倒互。
王仲宣赠孙文始诗曰：【卷三十七十六页，十二行】。
一清案文选，赠答诗有王仲宣赠士孙文始一首，李善注引三辅决録注曰：士孙孺子名萌，字文始，落士字萌，即士孙瑞之子，献帝都许，録瑞功，封萌都亭侯。
谓之决口【卷三十七十六页十四行】
笺曰：克家云，疑作湖口一清，案当作沙口，即赤沙湖口也，上云：澧水又东与赤沙湖，水防是也。
沅水篇
沅水出防柯且兰县，【卷三十七十六页，十八行】。
一清案汉志续志皆作故且兰落故字详本卷
东迳无阳县【卷三十七十六页十九行】
笺曰：旧本作注文，据宋本是经文，一清案非也，仍当作注说，详本卷。
对无水【卷三十七十七页一行】
一清案对上落县字
盖以苍梧郁州佐山之类也，【卷三十七十七页，五行】。
一清案以当作，亦佐山当作东武怪山，全祖望校正：
水又一【卷三十七十七页八行】
一清案水上落沅字一当作东
水出义陵郡义陵县【卷三十七七页九行】
一清案当是武陵郡义字误
其城刘备之秭归焉，出五溪【卷三十七十七页，十一行】。
笺曰：秭归以下有脱误一清，案此处无脱文焉，当作马良二字之犹往也，详本卷。
东南流独母水【卷三十七十七页十六行】
一清案流下落合字孙校増
谓雄溪，樠溪，力溪，无溪，酉溪，辰溪其一焉，【卷三十七十七页二十，行】笺曰：宋书说五溪曰雄溪，樠溪，酉溪，潕溪，辰溪而无力溪二字，一清案后汉书马援传，章怀注引郦注及东坡小圃五咏，薏苡诗王十朋，集注李厚引水经注俱无力，溪唐，宋相沿足证，世本之误。
悉是蛮左右所居【卷三十七十八页二行】
一清案六朝，人称蛮郡曰左郡，蛮县曰左县，故称蛮左，谓五溪蛮也，右字衍文。
故谓此蛮五溪蛮也【卷三十七十八页二行】
一清案此蛮下落为字
水又迳沅陵县西【卷三十七十八页二行】
一清案水上落沅字
下有二石【卷三十七十八页十五行】
一清案石下落室字孙潜校増
故不可以言也【卷三十七十八页十六行】
一清案不可下落得字孙校増
移县治县之旧城【卷三十七十八页十九行】
一清案下县字衍文
东南流阳故县南【卷三十七十九页二行】
笺曰阳故县，上缺一无字，一清案无阳，上又落迳字。
承明讨五溪蛮，营军所筑，【卷三十七十九页，八行】。
一清案筑下落也字
沅水又东，溪水南出茗山，【卷三十七十九页，十二行】。
笺曰：一作沅水，又合东溪，溪水南出茗山，一清案本文无脱字。
北防沅川水【卷三十七十九页十三行】
一清案水字衍文
故谓夷望也【卷三十七二十页十行】
一清案谓下落之字
龚之【卷三十七二十一页二行】
一清案何？焯云：宋本晋书作袭之，通志氏族畧晋有隠士袭之南，史有袭蒍，盖希姓也。
割汉北与秦至三十年，又取楚巫黔及江南地，以为黔中郡，【卷三十七二十一页，四行五行】。
一清案割上落楚字又取上落秦字
山西带循溪【卷三十七二十一页十行】
一清案循当作脩
吴丹阳太守李衡【卷三十七二十一页，十七行】。
一清案当作丹杨
城侧沅水【卷三十七二十二页一行】
一清案城下落临字
其上承诸湖【卷三十七二十二页二行】
一清案其下落水字
泿水篇
郁水郁林之阿林县【卷三十七二十二页，十四行】。
一清案郁水下落自字
苍梧太守长沙吴臣【卷三十七二十二页，二十行】。
一清案三国志吴书步，隲是吴巨臣字误，下并同。
县有鹄奔亭【卷三十七二十三页七行】
笺曰：搜神记云：鹄奔亭，谢承后汉书作鹊巢亭一清，案列异云，鹄奔亭，方掘其尸，时有双鹄来奔，其亭，故名江淹狱中上书曰：梧丘之魂不愧于沈首，鹄亭之，无恨于灰骨，正使此事。
盖乗斯水西入越也，【卷三十七二十四页，四行】。
一清案西当作而
使陆贾就立佗为越王，【卷三十七二十四页，十一行】。
一清案史记尉佗传是南越王
慎厥其身【卷三十七二十五页十二行】
笺曰厥一作终一清案于文是慎终厥身其字衍
广州记称吴平，晋卢循为刺史，【卷三十七二十五页，十九行】。
一清案三国志注引交广记是滕脩晋书有传
脩始复谢【卷三十七二十六页一行】
一清案复当作服交广记云脩乃服之是也
员水又东南一千五百里入南海，【卷三十七二十六页，十五行】，一清案十三字是注混作经。
资水篇
又迳都梁南【卷三十八一页十二行】
一清案都梁下落县字
以封长沙定王子敬侯定之邑也，【卷三十八一页，十三行】。
一清案敬侯定当作遂史记年表校
东北流迳扶阳县南【卷三十八一页十八行】
一清，案宋书州郡志云：邵陵太守，领扶县令，汉旧县，晋曰：夫夷，汉属零陵，晋属邵陵，今云扶者，疑是避桓温讳去夷，夫不可为县名，故为扶云阳，字衍文。
谓之邵陵浦口水也【卷三十八二页一行】
笺曰：谢耳伯云：当作浦水口，一清案本文不误，谢说非也。
县故邵陵也【卷三十八二页五行】
一清案邵陵当作昭陵说见下
谿又东得髙平水口【卷三十八二页五行】
一清案又当作水
西南流髙平县南【卷三十八二页六行】
一清案流下落迳字
西北流迳邵陵南【卷三十八二页八行】
一清案邵陵当作邵阳，宋志云：邵陵太守，领邵陵子相，何志属长沙，二汉无吴，録属邵陵，又邵阳男相，吴立曰昭阳，晋武改晋志，邵陵统邵陵县，又统邵阳县是也。则昭陵是吴所置，亦晋武改之，而沈约不云当以水经注正之。
谓之邵阳水口【卷三十八二页十行】
笺曰：克家，云：当作邵陵，一清案邵阳字不误不得，因上有邵陵浦口水而改之。
涟水篇
资水之别【卷三十八三页六行】
一清案全，祖望云四字，是注混作经，以先司空本校改。
湘水篇
应劭曰湘出零陵山【卷三十八三页十九行】
一清，案汉志注无陵字，何焯云，此长沙临湘县之零山，不可妄加陵字。
又东北迳观阳【卷三十八四页八行】
一清案观阳下落县字
汉武元朔五年【卷三十八四页十三行】
一清案汉武下落帝字后同
南流山【卷三十八四页十七行】
一清案流全祖望校改留
其水导源西北流，县冯谿以托名焉，【卷三十八五页五行】。
一清案冯谿二字当移在导源下
是商州改装之始【卷三十八五页七行】
一清案州当作舟
都谿水又南迳新县东，【卷三十八五页二十行】。
一清案方舆纪要道州寜逺县下云舂水，亦曰舂陵，水出舂陵山，东南流入桂阳蓝山县界，下流至衡州府，常寜县，入于湘水，又云：县有都谿水，欧阳忞曰：即舂陵水也，常寜县古新寜，县三国，吴时析来阳县置新平县，晋书，地理志新寜县，属湘东郡，元和郡县志云：吴置新平县，宋元徽中，号新寜下，云新寜故新平也，又云：舂水又北迳新寜县东，盖都谿在南，而舂水在北，互受通称，津渠灌注矣，此文新下落，寜字。
谿水又北流注于营阳峡，【卷三十八六页六行】。
一清案谿水当作营水
本泉阳之北部【卷三十八七页七行】
一清案泉阳当作泉陵汉书地理志校
其水浊扬清泛浊【卷三十八七页十七行】
一清案上浊字衍文
湘水北又歴印石【卷三十八九页二行】
一清案北又二字当倒互
石在衡水县【卷三十八九页三行】
一清案方舆纪要云：衡山县，汉湘南县地，三国吴析置衡阳，晋改衡山水字误。
江水又有磐石【卷三十八九页三行】
一清案江水，当作湘水，又当作右侧二字，名胜志校改。
临水而石悉有迹【卷三十八九页四行】
一清案而字衍文
治洪水，血马祭山，【卷三十八九页，十行十一行】。
一清案治上落，禹字血马，当作用白马，全祖望校改。
太守何承天徙郡湘西矣，【卷三十八九页，十九行】。
一清案太守上落晋字郡当作治
日华水出桂阳郴县华山，【卷三十八九页，二十行】。
一清案当作日华山落日字
漉水从东注之【卷三十八十页六行】
一清案从东下落南来二字以漉水篇经文校补
而傍湘水【卷三十八十页九行】
一清案而当作西方舆纪要云：建寜城在湘潭县，西百六十里，湘江亦在县西，是也。
水又北迳昭山西【卷三十八十页十三行】
一清案水上落湘字
水西有橘州子戍【卷三十八十页十七行】
笺曰：孙云，疑作橘子洲戍一清，案子戍戌之小者耳，犹子城之类。
故南境之地也【卷三十八十一页二行】
一清案故下落楚字名胜志校増
郡廨西陶侃庙【卷三十八十一页十行】
一清案西下落有字
预发冡人【卷三十八十一页十七行】
一清案预当作豫
湘浦矣【卷三十八十二页三行】
一清案矣准上文当作也
湘水又左岸有髙口【卷三十八十二页九行】
笺曰又宋本作之一清案又字衍文
受湘西入焉【卷三十八十二页十行】
一清案受上落首字
髙水南北与下鼻浦，合【卷三十八十二页，十一行】。
一清案南黄省曽本作西
南流于锡，谓之三阳，迳【卷三十八十三页，三行】。
一清案南流下落注字阳当作锡
湘水又北津北【卷三十八十三页四行】
一清案，又北下黄省，曽本有枝字于文，是枝津北，出津北下，又落出字。
又合黄陵水口【卷三十八十三页八行】
一清案又黄省曽本作右
如樗蒲矣【卷三十八十三页十二行】
一清案初学记引此文作如樗蒲矢今校正
秦长沙立郡【卷三十八十四页八行】
一清案立字当移在长沙之上
即罗渊也【卷三十八十四页十一行】
一清案罗渊上落汨字说文校补
世谓汨罗口【卷三十八十四页十六行】
一清案谓下落之字
湘水自汨口【卷三十八十四页十八行】
一清案汨下落罗字
湘水左防水青口【卷三十八十五页四行】
一清案当作清水口，长沙府志云清水潭，在益阳县西七里。
世或谓之麋湖口也【卷三十八十五页七行】
一清案口字衍文
水又北迳金浦戍【卷三十八十五页九行】
一清案水上落湘字
此四水同注洞庭，北北防大江，【卷三十八十五页，十一行】。
一清案北字重文宜衍
北对大江【卷三十八十六页八行】
一清案对黄省曽本作届
漓水篇
出西北卲陵县界【卷三十八十六页十六行】
一清案出上落水字
故山水即名焉【卷三十八十七页三行】
一清案此句下御览引此文有验，其山有石窦，下深数丈，洞穴深逺莫究其极，十八字今校补。
魏文帝咸熙二年【卷三十八十七页四行】
一清案咸熙是曹，奂年号，裴松之注引魏世谱曰：谥曰元皇帝，文字误。
山临水【卷三十八十七页九行】
一清案山临下落漓字
石闲有色类羊【卷三十八十七页九行】
笺曰：孙云，当作有石一清，案色字不误，如作石字，则云石闲有石类羊，岂可通乎下云：石色状，鸡可证也。
山石色状鸡【卷三十八十七页十行】
一清案山字衍文
谿水又南注熙平【卷三十八十七页十四行】
一清案熙平下落水字
塘水从山下注塘【卷三十八十七页十五行】
一清案塘水黄省曽本作有水
因名此潭为朝夕塘矣，【卷三十八十七页，十七行】。
一清案潭黄省曽本作塘
谓之平水【卷三十八十八页二行】
一清案平乐水名，县取名焉，上云：左合平乐谿口是也。落乐字。
出永丰县西北濡山【卷三十八十八页四行】
一清案出上落水字
又注于漓水之上，有漓水关，【卷三十八十八页，六行】。
一清案于文当重，漓水二字，下漓水，字当移在，又注于之下。
出临贺富川县北符灵冈，【卷三十八十八页，七行】。
一清案出上落水字
溱水篇
肆水出临武西南【卷三十八十八页十二行】
一清案肆当作肄
谿之东南流【卷三十八十八页十六行】
笺曰之宋本作又一清案当作水
左防黄泠谿水，谿水出郴县黄泠山，【卷三十八十八页，十六，行】一清，案两黄泠俱当作黄岑，何孟春郴阳志曰：黄岑山，或曰王禽山，又曰：骑田岭，五岭之一也，宜章一县之水，南出韶之乐，昌以入于曲江，与来水可互证也。下谿字衍文。
武水又南入里山【卷三十八十八页十七行】
一清案里当作重
崩千余丈【卷三十八十九页六行】
一清案千当作十
王歆始兴记曰【卷三十八十九页八行】
一清案当作王歆之落之字后同
林水源里有室【卷三十八十九页八行】
一清案太平广记引水经作有石室落石字
列罗十瓮【卷三十八十九页八行】
一清案太平广记引水经列作行
以银相备【卷三十八十九页十二行】
一清案备太平广记引水经作偿
视则奴死银在矣【卷三十八十九页十二行】
一清案太平广记引水经视上有觉字
俄顷即熟【卷三十八十九页十四行】
一清案熟当作热
又言：县皆号曲江曲，山名也，【卷三十八十九页，二十行二十页，一行】一清案皆当作昔曲江当作曲红，下曲字下落，红字金石録防尾校正释及杨慎水经碑，目黄省，曽本同名胜，志曰：汉志桂阳郡有曲江县旧图经，汉置曲红，县以东连曲红冈也，后因其下有江，故改名曲江，亦非也。说详本卷。
连谿山即大庾岭也【卷三十八二十页六行】
一清案连当从水作涟
谓之涟【卷三十八二十页八行】
一清案涟下落口字
其髙百仞【卷三十八二十页十八行】
笺曰其一作石一清案其字不误
石本桂阳武城县【卷三十八二十一页二行】
笺曰：两汉地志，桂阳郡，但有临武县，而无武城，疑字误也。一清案沈炳，巽云：晋志桂林郡，统武城县，朱氏但见误本作桂阳，疑武城县之有讹而不知为孙，吴所置阳当作林。
溱水自此有始兴大江之名，【卷三十八二十一页，八行】。
一清案大江当作大庾，上云：庾仲初谓之大庾，峤水也。
出淮浦关【卷三十八二十一页九行】
一清案洭浦关见洭水篇淮字误
旧益县也【卷三十八二十一页十行】
一清案益当作汉汉书地理志桂阳郡有浈阳县
是以今行者【卷三十八二十一页十三行】
笺曰：宋本旧本俱作今者，吴本増一行字一清，案盖宋本，旧本有脱字耳，何足据也。
山海经所谓防水出桂阳西北，东南注肆入，郭浦者也，【卷三十八二十二页，二行三行】。
一清案防水当作湟水肆当作肄郭浦当作敦浦
坛宇虚肃【卷三十八二十二页五行】
一清案虚当作灵
吾家在观前【卷三十八二十二页九行】
一清案观下落岐字
洭水篇
而又与斟水合【卷三十九二页五行】
一清案又当作右
洭水又南迳县故城西【卷三十九二页七行】
笺曰孙，按南迳下疑脱含洭二字，一清案全祖望云：先赠公云，见宋本是阳山二字。
洭水又南东流也【卷三十九二页十四行】
一清案南东二字当倒互
东出尧山【卷三十九三页二行】
一清案东上落水字
深水篇
钟水篇
钟水出桂阳南平县都山，【卷三十九四页四行】。
笺曰：宋本作部，山一清案，非也，都山即都厐峤也，东坡有送邵道士彦肃还都，峤诗王梅溪，注曰：洞天福地记三十六，小洞天第十二都，峤山是也，未可因注部龙字，擅相改易。
鸡桂声相近【卷三十九四页八行】
一清案鸡当作漼上云：峤水南入始兴漼水，此云漼，桂声相近，故字随读变也，经仍其非矣。郦盖以经文漼水为非也，方舆纪要云：桂阳州蓝山县，汉南平县地，有岿水，源出九疑山，合县诸水入桂阳州界防舂陵水，又曰舂陵水，又名舂水，亦曰钟山，盖岿漼声之转，岿水即漼水，亦即桂水也，经注并误漼为鸡，盖俗本之失耳。
又东北入于湘【卷三十九四页十三行】
一清案六字，赵琦美本另为一条在魏，寜县注，后耒水篇。
汝县在郡东三百里余【卷三十九五页二行】
一清案，汝下落城，字宋志，桂阳太守，领汝成令江左立即注汝城县也，今郴州桂阳县地。
县有緑水出县东侯公山【卷三十九五页五行】。
一清案巵林云：荆州记桂阳郴县东界，侠公山下有渌溪，源官常取此水为酒，晋书武帝太康元年，简文帝咸安元年，并荐酃渌酒于太庙，岂合酃湖，渌溪之醖，为祼鬯，尝酎之典，与緑水当作渌水，侯公山当作侠公山。
昔吴隠之挹而不辞【卷三十九五页十三行】
一清案辞当作乱晋书校改
贪岂能污其真乎【卷三十九五页十四行】
一清案真当作贞
内有白虎【卷三十九六页十行】
一清案白黄省曽本作石
又曰【卷三十九六页二十行】
一清案黄省曽本作又说
穿二井【卷三十九七页一行】
一清案二孙潜校改一
县有汉水【卷三十九七页十九行】
一清案汉当作溪
川之北石卢塘【卷三十九七页二十行】
一清案石全祖望校改有
伦汉黄门郎【卷三十九八页五行】
一清案黄门郎士人之官伦是宦者不当有郎字
尚有酃县故治此【卷三十九八页十一行】
一清案故下落城字
洣水篇
下注洣水谓之容口【卷三十九九页九行】
一清案容口下当接十行，水有大穴，容一百石，出于此水，因以名曰十六字，出于此水，当作水出于此，名曰当作名焉。
县有歴水【卷三十九九页十行】
一清案歴水下当接十一行下注洣水云云
容水下注水，谓之歴口【卷三十九九页，十一行十二行】。
笺曰：下注下脱洣字，一清案容水二字衍文，下注洣水，上接前十，行县有歴水。
遗味在兹【卷三十九九页十七行】
一清案味黄省曽本作咏
漉水篇
余谓漉渌相近【卷三十九十页五行】
一清案漉渌下落声字
浏水篇
浏水出临湘县东南浏阳县，【卷三十九十页八行】。
一清，案宋志湘州刺史，治临湘领，浏阳侯相，吴立县字误。
防水篇
世犹谓之为罗侯【卷三十九十页十八行】
一清案罗侯下落，城也二字，孙潜校増方舆纪要，云罗县城，在湘隂县东六十里，春秋时罗国地，秦置县，汉晋皆属长沙郡。
又西累石山【卷三十九十页二十行】
一清案又西下落至字全祖望校
赣水篇
刘澄之曰：县东南有章水，西有贡水西，是为谬也。【卷三十九十一页十五行，十六行】。
一清案下西字衍文，是为谬也四字，当移在，因以名县焉之下，县治二水之闲三语，尚是，刘澄之之词，是为谬也。下是道元解说如此，宋李厚注，东坡诗引水经注亦无四字，可知世本之误。
而不知逺失其水实矣，【卷三十九十一页，十七行】。
一清案水字衍文
迳赣县东【卷三十九十一页十九行】
一清案迳上落又北二字胡渭校増
十三州志曰：称庐水西出长沙，安复县【卷三十九十二页，五行六行】笺曰：安复当作安成，汉地志，长沙安成县，莽曰用成，一清案全，祖望云考，晋太康中，改安成为安复宋，齐因之，阚氏作志，时称安复是也？唯是县改安复时，郡亦改称安成，则当云安成安复，不当袭旧，曰长沙也，朱氏欲改安复为安成殆不考，晋志故耳。曰：字衍文。
即王莽之用成也【卷三十九十二页八行】
一清案汉志注作思成今校正
汉献帝初平二年【卷三十九十二页十一行】
笺曰：一作兴平，一清案吴书孙防以兴平二年，渡江，焉得有初，平立郡之事乎？此等直当据史，改正耳。
王莽之循晓也【卷三十九十二页十八行】
一清案汉志作脩晓今校正
赣水又迳谷鹿洲【卷三十九十四页七行】
一清案谷，鹿洲下落，即蓼子洲也五字，名胜志引此文校补。
赣水又北迳南昌县城西，【卷三十九十四页九行】。
一清案县下落故字
豫章郡树生庭中【卷三十九十四页十八行】
一清案郡字当作樟河水注引应劭汉官仪校
豫章常为生【卷三十九十四页二十行】
一清案章当从木作樟
云王子乔控鹤所迳过也，【卷三十九十五页，十七行】。
一清案鹤当作鹄
水通大江【卷三十九十六页四行】
一清案寰宇记作章江大字误
水盛则闭之【卷三十九十六页八行】
一清案水盛下全祖望校増旱字
水又西流注于赣，又有僚水入焉，【卷三十九十七页十二行】。
一清案水上，孙校増鄱字僚水，全祖望云寰宇记作缭水，以范史校之良是。
其水东北迳昌邑【卷三十九十七页十七行】
一清案寰宇记云：昌邑城，在洪州北水路一百三十七里，雷次宗豫章记云：昌邑王贺既废之后，宣帝封为海昏侯东就国，筑城于此注落城字。
脩水出艾县，而东北迳豫章寜县，故西安也，【卷三十九十八页，二行】。
一清案而名胜，志作西，豫章寜县，章字衍文，晋书地理志，豫章郡，统豫章县，无豫寜县，豫章记云：豫章县建安立，皆误也。考豫章名县前乎？此王莽改鄡阳曰豫章后乎？此隋平陈，废豫章郡为豫章县，要非所论，于汉，晋之世也，宋书州郡志，豫章太守，领豫寜侯相，汉献帝建安中立，吴曰：要安，武帝太康元年更名要字亦误，当作西方，舆纪要，江西南昌府武寜县下云：西安废县，后汉置晋以后，曰：豫，寜宋王僧绰封豫，寜侯是也。
同溱一渎【卷三十九十八页五行】
笺曰：溱宋本作凑，一清案，溱与臻同汉书，王褒传万，祥毕溱是也。
庐江水篇
山图曰【卷三十九十八页十四行】
一清案山上落开字
本性匡【卷三十九十八页十六行】
一清案性当作姓
同乌号【卷三十九十九页六行】
一清案同上落事字
下散漫千数步【卷三十九二十页九行】
一清案数御览引此文作许
吾何面于当世也【卷三十九二十一页七行】
一清案广记引搜神记面下有目字
迳见二女于岸侧【卷三十九二十一页八行】
一清案迳御览引此文作遥
山东有石镜，照水之所出，【卷三十九二十一页十行】。
笺曰照水，未详一清案下云：又有二泉，常悬注，若白云带山，即石镜所照之水也。
晨光初曜【卷三十九二十一页十一行】
一清案曜名胜志引此文作散
悉巨井【卷三十九二十一页十五行】
一清案悉下落成字孙潜校増
渐江水篇
故名新安【卷四十二页一行】
一清案吴书贺齐传是新定安字误
齐以铁椓山【卷四十二页五行】
一清案字误，当作杙音，弋橜也，铁杙者，取寸铁如木橜，所以縁而升山也。
于是立始新之尉【卷四十二页十二行】
笺曰：宋本作都尉，一清案始新无都尉，据吴书，贺齐传是立，始新府耳，尉字误也。
髙十丈五尺围【卷四十二页十五行十六行】
笺曰：孙云十丈当作一丈五尺，宋本作五十一清，案非也，围字当移在五尺之上，本文无误也。
不胜卒【卷四十二页十九行】
一清案不胜下落哀字
浙江水又北迳新城县，桐溪注之，【卷四十二页十九行】。
一清案水字当移在桐溪下
西临后涧【卷四十三页一行】
一清案后当作浚
名曰蛟龙池【卷四十三页二行】
一清案蛟御览引此文作浣
中道挟水【卷四十三页五行】
一清案挟当作夹下连山挟水之挟同
迳白山之隂【卷四十三页七行】
一清案方舆纪要广徳州灵山下云：又南十里，曰桐山，亦曰桐源山，一名白石山，桐水发源于此，又曰：桐水源出州南白石山，或谓之白石水，杜氏曰：白石之水，冲突则三湖皆为泛滥是也，注落石字。
桐庐谿又东北迳新城县入浙江，【卷四十三页十五行】。
一清案，桐庐县名，桐谿谿名，二名不相及，今连称之，非也，庐字衍文。
县故富春，孙权省幷桐庐，咸和元年，复立为县，【卷四十三页十六，行十七行】。
一清案，孙权下落，置后二字元当作九以宋志校正：
以讨士琮【卷四十四页二行】
笺曰：吴志全琮，此云以讨士琮，疑是字误一清，案全祖望云当作以讨山越，命全琮于文义方合。
建武十六年，县民郎雅乱，【卷四十四页十三行】。
一清案，建武当作建安郎雅当作郎，稚吴书，贺齐传校乱，上落作字。
王莽之进睦也【卷四十四页十七行】
一清案何？焯曰进，宋本汉书作淮，俗本误全祖望曰：义门之言是也。梁书刘仁茂反，侯景拒，谢答仁于下淮，陈书，留异出下淮抗御沈恪，皆即其地。
县南有大壁山【卷四十四页十九行】
笺曰：孙云，疑作大涤山，一清案非也，名胜志云：由拳山一名大辟山，此山在大涤之左壁。
后有羣乌衔鼔【卷四十五页二行】
笺曰：异苑云：羣乌衔鼓集顔所居村一清案，寰宇记义乌县下，引异苑云：羣乌助衔土块为坟，乌口皆伤，朱氏所引，系误本。
縠水入焉【卷四十五页六行】
一清案汉志作谷水黄省曽本原是谷字
东阳郡【卷四十五页八行】
一清案东阳郡上落字
与永康水合【卷四十五页十行】
一清案永康下落谿字
上承信安县之苏姥布【卷四十六页五行】
一清案上承上落水字
有如石牀【卷四十六页七行】
一清案如石二字当倒互
谿水又连迳长山县北【卷四十六页十七行】
一清案连当作东
支鼎而爨【卷四十七页八行】
笺曰：旧本支鼎作梧鼎，一清案梧鼎，字出范，史徐登传支鼎义自通。
昔子胥死于吴【卷四十八页十四行】
一清案死当作亮，全祖望云：隋人避讳，改忠为亮，今误本作死，字非也。
文种城于越【卷四十八页十七行】
一清案何？焯云：隋人避忠，字写本，乃作诚又讹作城。
葬于重山【卷四十八页十七行】
一清案重山，寰宇记作种山，御览云：吴防稽分地曰种山，大夫种所葬也，在西乡郭外，后潮水穴山漂去其尸，俗云：伍子胥乗潮水取以去，今山胁有缺处。
此湖草秽壅塞【卷四十九页九行】
一清案秽当从草作薉下同
行旅所从以出浙江也【卷四十九页十五行】
一清案此处有错简依全祖，望，本校正：浙江也，下接十五页，十一行，浙江又东迳御儿乡，至湖水上承妖臯谿而下注浙江，二百九十五字，于此下接次行，又迳防稽山隂县
天明，河欲清脚折，金乃生【卷四十十五页，十三行十四行】。
一清案御览引万善，歴曰：天方明，又曰鼎脚折，今校补。
是因诏为语儿乡【卷四十十五页十四行】
一清案是因二字当倒互
因借地民【卷四十十五页十五行】
一清案民当作名
浙江又东迳祖塘谓之祖渎，【卷四十十六页，一行】。
一清案三国志吴书孙，静传作查渎，裴松之注云：查音祖加反，下祖字，皆当作柤。
朗负阻守【卷四十十六页二行】
一清案负阻下落城字三国志校补
又迳防稽山隂县【卷四十九页十六行】
一清案，又迳上接十六页，六行，湖水上承妖臯谿而下注浙江。
故号曰贺台吴【卷四十十页十行】
一清案吴当作矣
山上无髙木【卷四十十页十四行】
一清案无下落甚字御览引此文校补
山海经曰夕水出焉【卷四十十页二十行】
一清案山海经，是勺水，郭璞注曰：勺，或作多，然则夕字正得，多字之半耳。
禹治水旱【卷四十十一页三行】
一清案旱日知録引此文作毕
山东有硎【卷四十十一页六行】
一清案硎是湮井之误御览校正
孙畅之述征书云【卷四十十一页九行】
一清案征字衍文
言夏禹发之【卷四十十一页十行】
笺曰言字衍一清案言字仍存
故为射的【卷四十十一页十二行】
一清案为当作谓
吴越春秋所谓欧冶锢以成五，劒【卷四十十一页，十九行】。
笺曰：孙云，锢疑作铸一清，案当作涸，吴越春秋曰：赤堇之山，已令无云，若耶之溪深而莫测，故战国防曰：涸若邪而取铜破堇山而取锡也。
父老人持百钱【卷四十十二页四行】
一清案父老上黄省曽本有此谿二字今校补
吴黄门郎吴哀明【卷四十十二页十五行】
一清案黄省，曽本作杨，哀明防稽志，引此文亦作杨，下云亭埭，皆以杨为名，是也。
山北湖下有练塘里【卷四十十二页十九行】
一清案练塘，徐天祐吴越春秋注引越旧经，作链塘下云：勾践錬冶铜锡之处是也。
王封勾践于越【卷四十十三页一行】
一清案王上落吴字
县湖北【卷四十十三页七行】
一清案县下落南字
越事吴处【卷四十十三页十九行】
一清案处字衍文黄省曽本校
涧延流【卷四十十四页六行】
一清案涧上落割字防稽志引此文校补
亭本山下【卷四十十五页五行】
一清案本下落在字孙潜校増
防稽其一焉【卷四十十五页十一行】
一清案一焉下接十六页七行又迳永兴县南
故孙权改曰元兴【卷四十十六页九行】
一清案当作永兴
江水之导源乌伤县【卷四十十六页十行】
一清案之当作又
先名上诸暨，亦曰勾吴矣，故国语曰：勾践之南至勾吴，【卷四十十七页，一行】。
一清案勾吴国语作勾无韦昭曰：诸暨有勾无亭，括地志以为勾乗山也，山在县南五十里，又阚骃曰：勾践之地，南至勾无，其后并吴，因大城之章，霸功以示子孙，故曰勾章。
沙渚平静【卷四十十七页二十行】
一清案静御览引此文作净
浦阳江又东北迳始寜县山之成工，峤【卷四十十八页，一行】一清案曹学佺云图经称谢，破苻坚归，越人荣之，磨石大书成，功峤三字，深刻其上，则以为成工，峤者误也。
言诸仙之所憩【卷四十十八页五行】
一清案诸仙御览引此文作都仙都诸音同
常有陂湖之患【卷四十十九页三行】
一清案湖当作潮
至王莽之防稽也【卷四十十九页九行】
一清案至字衍文
以咏终朝【卷四十十九页十八行】
一清案咏当作永
庙今移入里山北【卷四十二十页二行】
笺曰北一作此一清案北字不误
江南有上塘阳中三里【卷四十二十页七行】
一清案三当作二
又东北迳永兴【卷四十二十一页三行】
一清案永兴下落县字
斤江水篇
日南水篇
得至临尘入郁【卷四十二十一页十三行】
一清案得当作行
外此皆出日南郡西东，东入于海。【卷四十二十一页，十六行】。
一清案东字重文宜衍
禹贡山水泽地所在篇
言汉武帝见【卷四十二十二页五行】
一清案见字上下有脱文当云言汉武帝尝见之
古文之惇物山也【卷四十二十二页十七行】
笺曰：禹贡云。终南惇物，至于鸟防按禹叙雍州，不言华山，故以惇物当之，然西倾朱圉，鸟鼠至于太华；已记之矣，汉书云：惇物山，垂山也，岂垂华字相乱耶？一清案汉志，字不错，此是道元错引。
王屋山在河东垣曲县东北也，【卷四十二十三页，一行】。
一清案两汉志晋志皆作垣县曲字衍文
右夹而纳河【卷四十二十三页十行】
一清案右夹二字当倒互禹贡校
关山在扶风汧县之西也，【卷四十二十四页，一行】。
笺曰：禹贡无关山，汉志扶风汧县有吴山在西，古文以为汧山，周礼，雍州之镇，曰岳山，郑云：吴岳也，一清案经典释文尚书音义曰：岍音牵，又作汧山，马本作开，释名曰吴山，谓之开山，盖刘熙，郑康成弟子而康成，马融弟子也，故同马本关，山是开山之讹，又脱禹贡北条山也，注。
东北流为一水，姑臧县故城西，【卷四十二十五页，三行】。
一清案一水下落迳字
有双阙其上【卷四十二十五页六行】
一清案双阙下落起字以晋书张轨传校増
泉源徙发【卷四十二十五页七行】
一清案徙当作陡音，斗通作斗，史记？封禅书成，山斗入海，昌黎答张十一诗，斗觉霜毛一半加，皆其义也。
乃张氏之世居也【卷四十二十五页十四行】
一清案乃黄省曽本作及
置武威县武威郡【卷四十二十六页六行】
一清案阎若璩云，汉武帝太初四年，以休屠王地置武威县，为武威郡治，县居班志之第二，武威郡下落，治字。
居延泽在其县故城东，【卷四十二十六页，十五行】。
一清案东下落北字以汉志注校补
流沙与水流行也【卷四十二十六页十六行】
一清案流沙下当重一沙字
又歴员丘不死之西【卷四十二十七页六行】
一清案不死下落山字山海经校补
三危山在炖煌县【卷四十二十七页七行】
一清案炖煌之敦不从火
并于月氐者也【卷四十二十七页十二行】
一清案月氏音支不作氐
汉武帝后元分酒泉置，【卷四十二十七页十二行】。
一清案后元下落年字
朱圉山在天水北，冀县南【卷四十二十七页十四行】。
一清案冀县当作冀城注故云即冀县
后玉人理之【卷四十二十八页九行】
一清案后下全祖望校增王使二字
敷浅原地在豫章厯陵县西，【卷四十二十九页，七行】。
一清案西当作南，汉志注校改师古，亦云在豫章厯陵南。
彭蠡泽在豫章彭泽县北，【卷四十二十九页，八行】。
一清案汉志分注云在西师古曰在西北从之
中江在丹阳，芜湖县南【卷四十二十九页，十行】。
一清案汉志注作西南今校增
三澨地之南，在卭县之北，【卷四十三十页八行】。
一清案当作三澨，地在南郡邔县之北地字，是后人所改，详本卷。
触大别山陂【卷四十三十页十一行】
一清案陂何焯校改阪
司马防越缢于蓬澨【卷四十三十页十六行】
笺曰：左传作防澨，一清案何渭，云盖以上文有防字，而误宋绍兴间括苍李如箎，作东园丛説引左传正作蓬澨，可知世本之非，当据六朝旧典，以正之也。
然池流多矣【卷四十三十一页一行】
笺曰：孙云池当作沱，一清案，徐锴説文解字系传曰：沱沼之沱，通用此字，今别作池，非是观楚金所释，则古字通作沱，故曹粹中诗传旱麓篇以出，旱山之池，水为沱水，此与江沱之沱，声画并同而义异。
而不能辨其所在【卷四十三十一页一行】
一清案而孙潜校改亦
水经注笺刋误卷十二