钦定四库全书    史部十一
水道提纲      地理四【河渠之属】提要
【臣】等谨案水道提纲二十八巻
国朝齐召南撰召南字次风台州人乾隆丙辰
召试博学鸿词，授翰林院编修，官至礼部侍郎厯代史书，各志地理而水道则自水经以外，无専书郭璞所注久佚不传，郦道元所注，详于北而畧于南且距今千载，陵谷改移，即所述北方诸水，亦多非其旧。
国初，余姚黄宗羲作，今水经一巻篇幅寥寥，麤具梗概，不足以资考证，召南官翰林时，预修。
大清一统志外藩，防古诸部，是所分校，故于西北舆地，多能考验，又志馆，备见天下地图，乃参以耳目见闻，互相钩校，以成是编首以。
盛京，至京东诸水，次为直沽，所滙诸水，次为北运河，次为河，及入河诸水，次为淮及入淮，诸水次为江，及入江，诸水次为南运河，及太湖源流，次为浙江，闽江次两广诸水次云南诸水次，西藏诸水次，西北阿尔，泰以南水次黒龙江松花诸江，次东北海，朝鲜诸水次塞北，漠南诸水，而终以西域诸水，水之源委，往往袤延数千里，不可限以疆域，召南所叙，不以郡邑为分，惟以巨川为纲，而所防众流为之目，故曰提纲，大抵源流分合，方隅曲折，统以今日水道为主，不屑屑附防于古义，而沿革同异，亦即互见于其间，其自序讥古来记地理者，志在艺文，情侈观览，或于神怪荒唐，遥续山海，或于洞天梵宇，揄扬仙佛，或于游踪偶及逞异，奇形容文饰，只以供词赋之用，故所叙录，颇为详核，与水经注之模山，范水其命义固殊矣。然非召南生逢。
圣代当敷，天服属之时，亦不能于数万里外，闻古人之所未闻，言之如指，诸掌也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官【臣】陆 费 墀
水道提纲原序
大地合水土为体，居天正中，亦若人身，然山其筋骨，而水其脉络也，至静者，山静中有动，故为干为枝，以一而万又以万区界，百川至动者，水动中有静，故为源，为委以万，而一又以一遍，周六合隂阳自相经纬，与日月星辰之丽天，为经纬者，理气协应，此地道承天，所以含万物而化光也，志地有书，九邱尚矣，治水莫神于大禹言，地亦莫精于禹贡以治水，先委后源，则列叙九州，疆域中高山，大川，自滨海之冀，兖、青、徐，扬州西迄梁雍，以山自有干与枝水自有源与委则总叙，导山四列导水，九川皆起雍，梁而东至于海，诗言：既景乃冈，相其隂阳观其流泉，古圣人体国经野，以建都邑，利农田济舟楫，设津梁，转运阜财，襟带险固，孰有不于水深究其本末者乎？自汉后地志日多，专言水者，惟有水经及郦道元注道元于西北诸水，钜细不遗，可谓精矣，后儒言水或解诗，书，春秋，或释班志，或于寰宇畧撮梗概或于郡邑各记方隅，其志存经济者，于治河防海，水利守边，博考古今，畅言得失，政理所系，援引虽多，不厌其繁杂，若夫志在艺文，情侈观览，或于神怪荒唐，遥续山海，或于洞天梵宇，揄扬仙佛，或于游踪偶，及逞异竒形容文饰，只足供词赋采用，以为美谈，从未有将中国所有，巨渎经流，实在共闻共见，可筏可舟，不枯不涸，如孟子所言原泉，混混放乎四海者，用水经遗意，上法，禹贡导川总其大凡，芟除地志，繁称远引，分名别号，附防穿凿之陋，务使源委了，然展巻即得此水道提纲所以纪载，今日实有之，脉络山川都邑并用，今名畧识古迹取其质，不取其文如河，经数徙济，惟入河汉，有别攴江源，非一黒水未知谁是积石？原在羌中，前贤早有辩论，无烦复赘，取其实不取其虚也，盖自古帝王功徳之盛莫如我。
朝重熙累洽，治致升平，幅员之广，尽天所覆，亦莫如我朝，【臣】召南学识愚浅，自乾隆丙辰防。
恩擢入翰林纂修一统志伏睹
圣祖御制舆图，东西为地，经度以占节气后先，南北为地，纬度以测辰极髙下漠北直过，和林抵白哈海，西番遥穷，拉藏至冈底，斯凡金沙澜沧潞江，昆仑青海之，近在边陲，黒龙卢朐松花潄尼按出虎水，乌苏里江之本属内地者源委，秩如已逈，非从前史志所能，稍及而我皇上圣神文武善继善述。
天威遐震，克奏肤功，逾流沙，而开四镇荡平，伊犁囘部，拓地至二万里，西域并入版图，蒙泛咸受正朔，此岂汉？唐元明盛时，宾贡享王所能较量，濶狭乎哉？即古称唐，虞协和万邦，羲和所宅，章亥所步，伯益夷坚所志，方斯蔑矣，臣初乆在志馆考校图籍于直省，外又专辑外藩，防古属国诸部，道里翔寔，是以志成之后，亦尝条其水道，惟圗无可据者阙之，及防。
恩告归台山，杜门无事，养病余暇，时检箧中旧稿，次第编録，共成二十八巻，臣思为万国朝宗者，君为万川防同者，海也，以一水论发源为纲，其纳受支流为目，以羣水论，巨渎为纲，余皆为目，如统域中，以论则防归有极，惟海实为纲，中之纲，凡巨渎，能兼支流注海者，亦目中有纲，纲中有目耳，是以诠列次第，不依水经，冠以海水自北而南，并取禹贡首，冀次兖之意，内自。
盛京鸭緑江口以西而南，而西南至合浦外自云南而西，而北又自漠北阿尔，太山肯忒山而东至海，又自海而南，而西而北，包朝鲜，至辽阳域中，万川纲目，毕列至于葱岭以西，水入西海，印度水入南海，丁零黠，戞斯以北，水入北海，前史或畧记其地以我。
朝之声名洋溢，凡有血气，莫不尊亲则重译，慕思尽为彊索占测，经纬合寰瀛，以成图，臣固可执笔俟也，禹贡曰：声教讫于四海，説者谓极言之，未可征实，然则自生民以来乆道化成一统无外，能实有其盛，超越前古，其惟我。
大清也欤
钦定四库全书
水道提纲巻一
原任礼部侍郎齐召南撰
海
海为百川之滙，自鸭緑江口西襟盛京，南京师直东南，又南襟山东之北而东，古所谓渤海也，东为大海，经其东南，又南襟江南，浙江之东，又南襟福建东折而西，经其南，又西襟广东之南，凡两京，五布政司地际海，禹贡，冀、兖、青、徐，扬五州，汉志辽东辽西，渔阳，广阳，渤海，平原，千乘齐郡，北海，东莱，琅琊东海，临淮广陵，防稽南海，合浦十七郡国也，共得巨川口九曰：鸭，緑曰大辽曰：天津曰大清河，曰河，淮曰大江，曰浙，曰闽江，曰粤江。
盛京东南之鸭緑江口在九连城南，其东为朝鲜，国界海口，与山东登州之成山遥相望， 海自鸭，緑口西经鳯凰城，秀岩城南有小水口五，又西南经东高丽城西，高丽城南有小水口一，又西南过官家山，又西南经古金州城，东南有小水口，六【自东，高丽城东南至此海中洲岛，无数】，又西南为宁海县之旅顺城，【地自古金州城西南至此，横仅数十里，东南西三面悬居海中，其山脉东北，自长白山来，西经盛京东南之北 ，兴京摩天岭而西，南相接千有余里，至旅顺入海，海中洲，大者曰北黄城，曰南黄城，曰小钦，大钦二岛，其东曰鼍矶岛，又南曰庙岛，其南曰长山岛，洲屿，落落如星，罗碁布，又南即山东登州府，蓬莱县也，古称渤海，本大海之支港，説者言禹时青州逾渤海北，兼营州之地，其势固自然也，】旅顺，三面悬海，南望蓬莱，仅二百五十里，【南过海，至北黄城，岛仅百余里，】西望天津，千里 海，自旅顺城，折而北，经城西，其西为铁山岛，【又西为双岛，】又北而东，为宁海县西，又北稍西，为复州城，有小水口，三复州城西南，为长兴岛，【岛大数十里，海中洲之巨者，】又北而东，为永宁监城，李官屯熊岳城，盖平县之西有小水口，三【熊岳水口，西有兎儿岛，盖平县西有连云岛，皆小洲】，又北有耀州河口，又西北为海城县，西南之大辽河口，【自河以左为辽东以右为辽西漕运，由此口入】海，自辽河口，西北经右屯卫，南有小水，口二至卫南，为大凌河口，又西经锦州府南。为小凌河口，又西稍南经松山，杏山东南，塔山村东【，东有小笔架，大笔架二岛】，又西南经连山，双桥二城，宁远州东南水口，【口，东南有桃花菊，花二岛，菊花即明所称，觉华岛也，】又西南经沙河所中，后所高儿河，前卫中前所，五城南有小水口五，又西为山海闗南【其西，入直界，海自山海闗之南东北至大辽河口六百里大辽河口，南至旅顺城六百余里，自旅顺，东北至鸭緑口八百余里】。
直东北，自山海闗之南经山海卫南，又西南经抚宁县东南有小水口四，又西南经昌黎县，东南有小水口二，又西南经乐亭县南之齐，家庄为永平府之滦河口，又西有小水口，又西经滦州南，又西经顺天，丰润县南之涧河，庄南有小水口三，又西经神堂韩沽南，宝坻县东南境为蓟，运河口 海折而南，经武清县东南境为新河，镇东即天津直沽口也，口曰大沽，有海神庙，当天津府之东南，【东北至山海闗六百里，南至山东界二百五十里，东南至山东之登州府，八百余里，古黄河入海之口也，】 海自直沽，南经静海县东，又南稍西为青，县东之济沟，小口又东南经盐山县东北【，其东南入山，东海丰县界】。
山东地，东北正东，东南三面滨海 ，海自武定府之海丰县东北有大沽口，又东南经霑化县，滨州东北，又东南为利津县东北之大清河口【俗曰：牡蛎，口东省巨川，惟大清河】又东南经蒲台县东北，又东为青州府之，博兴县乐安县东北，即小清河口也，又东南经寿光县北莱州府之潍县，东北昌邑县北有小水口，五潍水口，其大者【自小清河口而东，为弥河口为黒洋口为于河口，为白狼河口，又东为潍口，俗曰淮河】，又东为北胶河口，又东为海仓口，又东北经莱州府治掖县北，【北有海庙口，其西曰芙蓉岛，】又北为三山口，又东北经登州府之招远县，西北有界河口，又东北有地悬入海中，曰防岛，又东北经黄县北，【有小水口，西北曰桑岛】，又东北经登州府，治蓬莱县城之西北，而东【蓬莱阁在府西北。北有庙岛，西北曰大小黒山二岛，东曰长山岛，又北曰侯，鸡岛髙山岛又北曰鼍矶，岛稍细，又东北曰碗矶，岛稍大，曰大钦，小钦南黄城北，黄城四岛，北与旅顺口，隔海相望，长山岛之东曰沙门岛，小竹，大竹二岛，皆在府东北。湾子口之北】，又东南经福山县北，【有小水口】，又东北地悬入海中，曰之罘岛，又东南经竒山所东北，又东南经宁海州城北，【有小水口外，岛屿无数，可名者曰栲栳岛，曰：大小崆峒，养马及莒，四岛曰栊，子岛皆在之罘岛，东正对州北之龙门港口，若断若连】，又东经文登县北之威，海卫西北东三面【，西有戯山，金山寨，郝庆三港口卫，东岛屿无数，可名者曰双岛曰：刘公岛曰衣岛，其南即长峰港口，】又东南经夏崖所，东曰朝阳口，又东经荣城县，城北【荣城，即成山卫，西北有鸡鸣岛，东北海驴岛，】成山地一线，【纵二十里，横八十里，】北东南三面，悬居海中，【东六度八分，极三十七度五分，】海自成山之东，折而西南，经山麓，西至县城南之。
里岛口始折而南，经龙池崖，寻山所崖头集，东有港口四，【曰：养鱼池曰：青鱼滩曰：倭岛曰：佳鸡旺】，又南为宁津所，东北之桑沟口，又东北而南，而西南经赤山寨，东南【有镆鎁岛，石岛，南有王家岛】，又西南经靖海卫南【，东南有马家嘴，朱家圈二口，南为苏门岛】，又西折而北，为文登县南之望海口，长防口，又西为五里岛口，【长防之西，有姑嫂岛，五里岛耳，岛琵琶岛】，又西经海阳县之南，【即海洋卫，】有小水口六【，东曰窑头，口浪暖口，南曰南口，西口西曰琵琶，口乳山口，即大河口也，海洋三面悬海，东有黄岛，腰岛，南有南疃，棉花岛，青岛】，又西南经大嵩卫，南有港口二，【东南草乌觜，南徐家口】，又西经莱阳县南之大山，所南海渚，曲入【经行村寨，南中有香岛，马公岛其口曰：鲁家口何家口，其东有古芦土埠，千里三岛】，又西海渚曲，入北为五龙河口，又西经雄崖，所东北西三面【有李家口，金家口，齐口其东曰：迟家口】，又西南经即墨县东之坡，子口东【，东有芦岛，水岛，青岛田横岛，长牙岛，牛岛马龙岛，石岛，西南有女岛】，又西有渚曲入，曰：巉村口，又西南经鳌山卫东南【巉山，三面悬海，鳌山卫亦然，南有巉岛，及大管，狮子小管，小女四岛，自雄崖所，黄龙庄坡，子口及鳌山卫地实三面，居海中也，】又南经即墨南境，劳山东折而西，经浮山所南，又折而北，至县西南之女，姑口【劳山，地东西南三面悬海，南北八十里，东西五十里，其东南有石门岛，车公岛，劳公岛，南有福岛，石岛，梅岛浮山所西，与灵山卫相对，】自女姑口西北经胶州东南之防海口，麻湾口，即南胶河口也，【北胶河，北至昌邑，东北之海，仓口入北海，而南胶河，至此入海，二河之源，出州西北，分水岭，以山险相阻，故运舟不能通】，又西北经州城东南，又南经灵山卫，东有小口，【曰：小河曰大河，曰头营，子曰洋河，曰淮子，其东南曰古积，洋即东海大洋也，渚中小岛曰隂岛曰黄岛曰：陈家岛曰竹，坌岛近卫，东南曰薛家，刘家，顾家三岛，唐岛】，又南为古镇口，夏河所龙旺口东，又南为诸城县，东南境，夏河所之，琅琊台三面悬海，又西为窑头，董家，安家三港口，又西南经日照县东南，石臼所南之夹仓口，又南为涛，潍，张；潍，岚山三口，又西南经安东卫西南之荻水口，【其西南入江，南界 海，西自海丰，东至成山，一千五百里，东自成山，西南至安东卫九百里】。
江南自荻水口，西南经赣榆县东有小水口四【，曰：柘，柱曰：潮河曰兴庄曰：觜口觜，口隔海有秦山，颇高大】，又南经海州城东有小水口五【，曰唐牛曰：范家曰小河，曰临洪，在州东南曰恬风口，】 州东，隔海巨岛，即古郁洲也，悬居海中，【洲，东有云台山，有二水，入海口，西北有虚沟城，西南有鳯凰城，其北隔海，有莺游山，】 海，又南稍东经新坝，板浦白河港三口，又南为盐河入海，俗称曰淮河口，又南稍东经安东县东北之云梯闗是为大河，淮，凟入海口也，【自荻水口至此二百八十里，自此至大江口五百余里，口东三度五分，极三十四度，】 海，自河淮口之南稍东，经阜宁县东有射阳出海三口，【北曰双洋港，中曰：当尖港，南曰射阳港，】又南稍东，经盐城县如臯县，东有六水口，皆串场盐，河泄水之港，【曰野潮，洋曰：新洋港曰：大闸港曰：鬬龙港，曰苦水，洋曰：天开河头】，又南稍东，经通州东境之蓼角觜，南与崇明之北，旧城西南与太仓州北境相望，是为大江入海口也，【蓼角觜，在通州狼山之东百二十里， 自此南至呉淞口二百二十里，又二百余里，西南至金山城口，东四度八分，极三十二度，】江口之南，经太仓州镇，洋县东北有七鸦，杨林新岩刘家四浦口，隔海与崇明县相望， 崇明即东沙，悬居海中，县城西，与太仓，南与呉淞江口相望，【地南北六七十里，东西百二十余里，今城近南有旧城，在西北，又隔海相连，北有东三沙，东北有永丰沙，东南有裨沙，南有新兴沙，实大江水口沙也，】 ，又南稍东，经嘉定县东，罗店镇水口，又东南为呉淞江口，又南经宝山县城东北，又南经上海县东，又南折而西，经南滙县南，又西南经松江府华亭县东南，奉贤县南，又西南经金山县，城南【金山县，东南海中，岛屿有胜山，金山，山，盘山小洋大洋二山，又东有马迹山，花鸟山，画山驿络相连，近于南滙】，又西经白沙湾，江门营之南【，又西入浙江，界】。
浙江，自江门营西南，经平湖县东南有乍浦口，【口，东南有浦山】，又西南经海盐县东南稍西，为澉浦口，【东南与曹娥江口相望，有白塔山，在海中】，又西经海宁县东南稍西为赭山，与南岸之龛山，相对曰：海门即浙江口也，【浙口东北至呉淞口三百里，东南至舟山四百里， 东四度，极三十度四分】 ，南自萧山县东北之龛山，【龛山，北临浙江，傍有小山，悬居俗曰：龞子门】，又东稍南经绍兴府治山隂县北境三江闸口，又东南经上虞县北沥海所西北之曹娥江口，又东北经余姚县北境临山卫浒山所北，又东北经慈谿县北境观海卫，盛山之北，始折而南，稍东经奄浦古窑，淞浦三口，【海中岛屿，曰许山，其南曰泥螺山，蠏浦山，其北曰西鹤，山东鹤山，又东曰五齐，山烈表山】，又南经镇海县东招宝山麓【外，即七里屿】，又南曰蛟门，即甬江口，宁波府治鄞县之水口也，前即三山大洋，当口东北岛屿甚多，最大者曰金塘山，又东南为舟山，定海县，【蛟门东北，隔海大洲，南北长广数十里，近南曰虎蹲；山曰大谢山，近北曰金塘山，与烈表五齐，两山相接，其东南即舟山也，】 舟山，定海县，悬居海中，正西与蛟门西南，与象山相望，【地形如舟，首向西北，尾指东南县城近西南，火烧门港，与穿山郭衢二所相对，其西北过螺头门，即大谢山，其前导小舩也，正北曰大沙，口相近，有长白山，又北曰秀山，又北曰岱山，稍钜，又北曰大衢山，其东南尾曰舵，岙洞岙隔海，东北曰普陀山，曰竹屿门，又东曰大落伽山，南曰小落，伽山普陀之南曰顺母涂，曰：朱家尖曰：庐家山曰：桃花山，皆能与岙相近者，由东而南曰鸟，沙门曰：沈家门曰田，岙山地稍寛，广东南曰乱礁洋，正南曰东岙门，西岙门，又西隔海，即象山北之钱仓所也，舟山为甬，江外屏，其外即大洋海】 海，自鄞江南口，又东南有小口二，【一对黄茅山一对，下屿大茅两山】，又东南经穿山所北，折而南，而西经郭衢，所东南海渚曲，入经所南，而西经慈岙吉，埼司大嵩所松，岙之南，又西北经河泊所，东南折而西南经奉化县东南，又西南为浮门，折而东，屈曲经象山县城西北，又北至钱仓所，西北折而东，【钱仓所，北与郭衢所相对海渚，广六七十里，河泊所与浮门东望象山，长百余里，皆海渚】，又折而南，经爵溪所东，又南经东溪村东，又东南经昌国卫石浦，所之东南，【爵溪海中，有青门山，又东曰牛门山，曰大目山，远曰韭山，象山县地，西北东三面皆海， 昌国地北，东南西四面皆海，惟西北一线与象山东溪，村接】，又西经卫之西南海渚，曲而西，北经东溪，村西南【昌国，北有担门锁，门东有牛栏门小港，南有铜下，门下湾门，皆小岛也，西南正与林门对】，又西北至宁海县东胡陈南，又西北至杏浦南，又西北经县东，【渚中有岛，曰南田山，曰石佛，青珠蛇盘山】，又东南至慢岙东，岙海游所南，折而东，经窦岙北【渚中，有桃头山】，又东南经健跳所北，又北而东，经浮门岭，西林门北，【自宁海白溪入海，曰大湖，汛纵横百余里，浮门岭，地东西皆海，林门与昌国其渚口也，杏浦地，南北皆海一线地，东至象山，昌国】自浮门岭而南，经赤屿曰：牛头门【，有牛头山，白代山相望，海渚西北，曲入长七十里，广八九里，不常至桥，寨南小姐，寨都寨，梅岙之北，其海口牛头白代青唐，三门】，又南有小口无数，经桃渚所东，又西南经恳埠，杜下桥东南，又西南至前所，与海门卫山相望，即台州府治临海县灵江口也，海自海门卫南经黄岩县东【海门外岛屿甚多，可名者曰穿礁山，东南曰琅玑，山曰：大陈山几，青山】，又南稍东，经太平县，新河所东，又东南至松门卫【海中有松门山，】始折而西，经隘顽所东，又西南经东岙，南【海中有楚门山，】始折而西北至江下泛西，千岭寨南，又折而西，南至大荆营南，芙蓉村，东有数小口，又西南经乐清县东北之蒲圻所，又南为乐清水口，东与海中玉环相对， 玉环山，悬居海中，东北与太平之楚门西，与乐清西南，与瓯江口相望，【自楚门而西北有数岛屿，其大者曰龙王，山正西，即玉环也。 自江下汛，而南海中有太平山，有水涨，屿有茅衍山，与玉环接 地，南北百余里，东西七十里，多山谷，有一水港，其东南隔海，曰黄大岙，曰三盘山，南曰霓岙山，又南曰鳯凰山，即瓯江外，大口 ，西有岛曰大鸟，小鸟二山，与乐清相近，】 自乐清而南，经盘石卫东南，又西有小口二，又西为温州府治，永嘉县东南之瓯江口，【口，东有大门山，东北有小门山，其中曰：黄花闗对黄大岙，】瓯江口，南经宁村，所梅头寨，东海安所东南，又西为瑞安县，东之江岸，寨曰：飞云渡口，【口正东对，鳯凰山】，又南为南岸，宋埠东，又南为平阳县东南之横阳江口，【口外岛屿甚多，可名者曰大岩头山，曰麂山，曰大屿，小屿曰：大琵琶山，小琵琶山，曰长腰，山】，又南经金乡卫，东南有小口三，【曰：大渔口曰：石塘口曰赤溪口，岛曰鸡山，曰七星，山曰：屏风山】，又西南经蒲门所东南之镇下闗南与海岛南闗北闗二屿相望，【又西南入福建界 ，自舟山至松门三百六十里，松门，至蒲门三百余里，】。
福建地东南二面，滨海台湾，则悬居大海中， 自南闗屿而西海，西南经沙，埕南为南镇澳口，又西南经敛城，崇屿东南，【海中有屏风山东为台山，东南有七星山，北对南闗屿】又西南，经北洋硖门，牙城东南有水口三，【海中曰：乌树山曰俞山，其前曰：烽火门】，又西南经福宁府治，栖霞县东南海渚曲，入当港口，有大，小门二山，【北有小岛，筋山，南有长泰山，】其东，即烽火门也，【门南有北桑山，南桑山火焰山】海，又南屈曲而西南，而西北海渚，经下许堡，折而东北，又西北至栖霞南之盐田，【自栖霞，南沙糖汛而东，为鱼湾，武成二堡，又南为程路，长村二堡，又南为大金所，又西南为长溪，延亭柘洋三堡至下许为内港口，地有百余里，又折而北，经竹江闗门八宝城，龙湾村南，皆外滨大洋，内滨海渚一线，屈曲相接，地形如象鼻，然】海渚，又西北经福安县东南梅岭浦，白石司南，曰白马门，又西为金垂寨，南曰云溪，门折而东，经宁徳县北曰斗门，又东南经上下三都，为飞鸾渡口，出口为大洋，【当港，海中有东树山义，东有王安山，又东为马炽山，与胡缨山相近，其南曰西洋山，曰东引山，颇大外，即大海也，】海又南，而西北曲入为罗源县东之浦口，又东南经西澳北而南，而西经马鼻澳东南，又东南经连江县东北之白鹤澳竒达堡北又东经北茭司东，而南【当西澚港中有前屿，东北有鹤屿，外为大洋，东南有西落东，落二山，又东南有下目山，与北茭接】海，又折而西，经县东之黄﨑堡，定海所南，为连江口，南为东岱浦，又西南经福州府治闽县东南之闽，安镇南，曰急水门，与东南岸长乐县相望，是为闽江内口也，又东至五虎门，为大口外，即大洋【，自急水门而东海港始濶，东北有琅﨑山，东南有小芦，巴豆，大芦三屿，中曰福斗山，颇大义，东曰梅花山，又东为五虎山北，与定海所北，茭司相望，西与梅花所相望，为大海门，又东为白犬，洋稍南为东沙，】 南岸，自长乐县东稍北之梅花所折而西南经仙，岐渡桥二寨，东有小渚港二【，海中有磁，澚】又东，而南经松下寨北，东南三面，又海渚西屈，经福清县东之镇，东海口二寨，南又折而东，经牛田前薛寨三山，白鹤寨，北与北岸糖屿相望，为松下门，石门以东之古屿港口，其外即海坛镇也，【糖屿，东有大练山，小练山糖屿，西与松下寨地，隣近】 海坛，地形狭而长，自西而东，而南，而西北如玉玦内向，悬居海中，镇居中，西北与福清港，相对【镇，北曰苏澳，中曰兴屿，南曰观音屿，虽正当福清港口实，兴化府江口之外屏也， 福清港，自糖屿南之古屿，其东曰烂泥，屿曰石牌，屿曰大扁山，其东即海坛 东北，洋中有小庠屿，东庠屿，南有草屿，又南有长屿，鹭鸶屿可门，屿小日，屿南日屿，与兴化府东南之平海卫相望，】 海，自白鹤山南，经万安寨北而南，而西【寨三面悬海，东北与海坛之观音澚，东南与草屿俱相望】，又西北曲入牛田渔溪寨水口，南【自牛田而东南曰前薛寨，曰牛牙寨，曰青屿曰：夹石港曰：西港曰白鹤寨，曰东潮村，曰万安寨，地皆两面，滨海当青屿，南港中有狭长沙洲，曰壁头寨，其地尾北，尖而首南稍广，如鲤鱼北与万安寨，南与平海卫相望，为大口】，又西南经兴化府治，莆田县东峰头江口二寨南，又西南至涵江，镇南与南岸，黄石寨相望，为三江口，自口东南，经数曲折，而西南经平海卫，东南折而西南，至吉了寨，南【平海卫，西为莆田所，又西为塔村，其北为嵌头寨，魏澳地形，两面滨海，自黄石寨，天马寨而东，而南而西，为内外洋，屏蔽莆田所，南海中有眉洲屿，南曰大定，山西曰鵞尾山，曰后山湾，】自吉了寨，南海渚西北，曲入为大港经，仙游县东南，又折而东南经惠安县东北至黄﨑澳北而东，而南【黄﨑，北与吉了寨相对，为内港口，港中有水口二，有小屿，澳】自黄﨑折而南，经崇武所东南，折而西，经獭窟澳，南海渚西曲，入泉州府治，晋江县东之洛阳口，又南为晋江口，南自水头寨，东至日湖寨，北折而南，【日湖寨，与北岸下，安澳港中大坠，小坠二岛，为内港之口，】外为大海南经，永宁澳东，又西南至围头寨，澳折而西海渚，曲人西北经后湖寨水口，又西南经同安县东南石井澳，南隔海为金门镇，【海渚，北当水口，曰东狮寨，西有洲，曰大登屿，东曰小登屿，又南为金门所，其东冇北定屿】 ，金门地悬居海中，北尖南广，形如三角，东南有小港，所在正南，镇在西南，负重山，东北与围头寨，西北与湾头澳相望，实西为厦门之外屏也， 海自石井澳，西南至湾头澳，又西北至同安县南丙洲之南，又西南有水口三，经长泰县，东海澄县北，为漳州府治龙溪县江水口，其北岸曰海门，山东口曰圭屿，稍东北曰厦门， 厦门悬，居海港中，西北曰高湾寨，东曰五山，渡东南，正对大海之澎湖，台湾而相近，岛屿东北，自金门湾头隔港，为列屿诸岛，西南与大武山镇海城，相拱防【，列屿最大，其相连曰：星屿大担屿，小担屿曰：浪屿】 ，漳府海口南岸，自镇海城东而南，折而西，经﨑沙汛，南 台湾，悬居海中，东为大山，生番界滨海地，北自鸡笼城，沿海而西，至淡水，城有水口五，又西南经南嵌竹，堑中港，后龙吞韶，五社有水口十四，又南经猫盂，房里大甲等，社至诸罗县，西有水口十六，又南经府治，西有水口，入自府治，而南稍东，经鳯山县西有水口二，又东南经鳯山下，淡水社有水口五，南至沙马矶，地形如初生月狭长，南北千余里，台湾城西滨海，西北为鹿耳，门西为安平镇，大港口西北隔海为澎湖，自鳯山南望，小琉球岛，澎湖悬居海中，地广仅数十里，岛屿四面，环之无数，稍大者曰西屿曰：吉贝屿，曰白沙屿，曰舩蓬屿，曰八罩屿，【台湾，西北至澎湖二百里澎湖，西北至厦门三百余里，台地东三度五分，至东五度四分极南，自二十二度，北至二十五度四分】 ，海自厦门，南对岸之大武山，又南经镇海城东【，东南海中有南定屿，遥与北定屿对，】折而西，经﨑沙镇南，又西至漳浦县东之赤湖城，东南有小口三，【近海岛屿，可名者曰连晋，屿曰：南风湾曰：岱嵩屿曰：灯火澚曰：门扇后屿，曰将军澳，北即浮头港】，又西南至大澳，海渚北曲，经县城东南，为南溪口，【大澳地，三面悬海，前有紫菜屿，沙洲当港，面悬海中，又前为横屿，】 海渚西岸，自洋山东曲，屈经而南，为大海经，古雷寨之东南，西三面【古，雷地自洋山一线八十里，隔内外洋，】古雷，西海渚，又曲入西北为云霄城水口，又东南经八天门，林豆村南隔港，即铜山城，大屿也，【古雷之西北有小松，大松佳，松三小岛，】 铜山城，悬居海港中，地形圆曲而西，北向城在东，其北曰塔屿，其南曰青营山，又西曰北山，泛塔屿之西曰古港，又西曰大帽，屿【城隔海南，曰苏尖山，曰虎仔，屿青营山西，与悬钟山口，相对曰：松柏门自虎仔屿外为东南大海有大柑，小柑二山，】 自林豆村西有水口，又西经诏安县东，悬钟山之东，而南至悬钟寨，西洋林寨，东为水口，南隔海曰：南澚自猎屿而南，东曰狮头，南曰青澚，隔海有中澎，北澎皆属福建，一屿为两省交界地也，【又西南，为南澎入广东界， 自浙界南闗屿西南至五虎门，三百里，五虎门，东南至海坛镇百余里，海坛西南至泉江口二百八十里泉江口，西南至金门百余里，金门西至厦门，百里厦门，西南至南澚四百余里，闽地东南海，共一千二百余里，】。
广东地，皆南滨海，雷州则东西南绕之，琼则悬居大海中， 海自福建分水闗南海中南澚，【澚南岛屿，有南澎入广东界稍西，有赤黒白三小屿，又西有平屿，赤石屿，外即大洋，澚北岛屿无数，可名者曰青屿，曰白沙，其北即饶平东南之大成所】， 经饶平县东南之大成所南，又西北经黄冈，镇南为县水口，【海港中，岛屿甚多，曰：井洲曰草，澚曰招洲曰：信州屿曰：大金门，皆东与白沙南，澚相近曰：鸿门曰牛心，石曰：侍郎洲曰：小金门曰长山，尾皆近西，南外，此即大洋也，】又西南经澄海县东北，樟林镇南海渚曲，入为潮州府，韩江口港汊无数，【樟林，镇南曰来龙港，又西曰北港，又西南为澄海县城南港，又有新港，共四口入大洋，北港，南港之间有大小，菜芜二屿，新港之西有放鸡山，寻囘山及殿，江寨】海，又西南经蓬州，所南有小港，西北曲入为泥屿口，又西南经潮阳县城东南为练江口，【有沧洲在港口中，】其东长洲为海门所，又东为青菜，屿外即大洋，【海门所形，南北狭长，为潮阳屏蔽，东青菜屿，地稍大，东北与殿江寨相近，东曰马耳澚，东南曰连澚，南曰广澚，广澚与海门对曰：磊石门】海，自练江口，又南而西，经惠来县东南之靖海所南，又西南经县南，神泉，司南为县水口，又西南经海丰县东，甲子，所有水口二，又西经揭石卫南，又西有海港，三【卫西，曰﨑石港，稍西为西港，又西南为大徳港港口隔，洋有遮浪金屿，二岛】，又西为捷胜，所南二小口，又西为扁涌，湖西口之瞰，下城【隔，洋南有江，母屿】，又西为县西南丽江口，【港前有鸡笼山记，心屿】，又西为鵞埠，南小漠港口，又西为惠州府治，归善县东南之盐洲，海平所南，又西经碧甲司南，又西南经新安县东之大鹏所东南，【自盐洲浦而西海，平所，西有干溪口，又西有墩头口， 大鹏所地，东南西悬海中】，又西南经官，富司南，又西经大觜，磨刀挂角三山，南麓【大觜，山南隔海，有大澳，长三十里，东有一洲中，曰急水门小岛，环大澳者无数，挂角山，西南有老万山，广数十里，南有小岛曰：竹没山曰：梅尉山，又西南有东澳实，粤江口之极，外屏蔽也，】又西北至柸度山麓海渚，屈曲经其西，而北为新安县，城南之水港口，【口西有洲，三角，又有小洲，相次而北，曰零丁洲，曰大山，曰平洲，】又北而稍东，经城西而北，经鳌湾茅洲，西有小水口，又西经东莞县西南之缺口，司南又北而西，经虎门二寨，南而北，而东至虎头山北麓，折而北，经县西中堂，司之西北，为东莞，攴江口，【海港中，岛屿无数，近东岸者，新安县城西北有马鞍洲，鳌湾西北有龙穴洲，又北有合澜洲，缺口司之，南有赤冈，北有海月山，其西南曰东洲山，曰三洲，山西与香山县相近，三洲之北，有大洲数十里，曰飞花屿，北曰三角海，东北曰瑚洲，正与虎门二寨相望，又东北曰林洲，自江口而南，俗总呼为南海小港口，亦无数】，又西北经广州府治，南海番禺二县南境为粤江口，【西三度五分，极二十三度，东江港汊，亦与相通，洲渚无数，自中堂司西曰：狮子塔曰：金钗营，曰龙湾曰：歴心沙，曰排松岭，皆最大者】，又西南为顺徳县东，又东南为香山县东，又经其南，【香山，实悬居海渚，中洲屿相接，其北有黄圃司，东北曰坡头海，东南曰分流，海中曰：永泰山司南曰浮墟村，县北有长洲，又西北有猪头山，青霞山县，东北有横当山，东南有烟筒山，筩口门淇，岙金星门，棱角山，澚门九星，洋正南为金紫，山前山寨，香炉山白银水濠镜，屿清洲，又南为十字门外，即大洋也，西南有象角洲，胡桃山，又西南有北台南，台山】海渚，又西南经新会县南【县东南皆港汊，有巨洲曰：荔枝山有小洲，曰缥渺，曰江门海，其南有崖门山，又南有小大，横琴山，东有连湾，洲宿聚洲，小岛无数，又东为十字，门大横琴之南有三灶山，赤洲，臯兰山，牛角山，小林，大林二洲外有白石洲无数，大横琴，西南有大屿曰：白礁铜鼓，山西当长沙，台水口】，又西南经新宁县南之广海卫，南有小口，【西南隔港，有龙溪，望，髙司隔海东，南两大洲，东曰上川，山西曰下川，山中曰：小金门海，南曰大牌，海】，又西南经陡门，营海朗所南，又西为阳江县，东南水口，【海中岛屿，自下川山而西，曰漭洲山，曰大镬，山中镬山，小镬山，曰三汲山，至汉阳江口，为海陵山，地颇大外，即大海】，又西南经丞相岭东水口，又西经双鱼所南，又西南经电白，县南水口，【东有白礁岭，西南有小汾，大汾二洲，及放鸡山】，又西南经呉川县南水口，海折而南，经雷州之遂溪，海康徐闻三县之东，有水口六，【呉川水口有三并为一大口，当港数小洲，曰芷艼沙，东南曰特秀，山曰飞云山，曰麻练，沙曰限门，又外曰碙洲，西曰新门，港曰东头山，当遂溪，东南之石门港口，石门港溪，东西并入海，经遂溪县城南石门港之南，为海头营，又南一小水口，外有调鸡门洲 ，又南为库，竹港口 ，又西南为雷府城，东北通明港口，外有长洲，曰东海岛，又南为双溪口，外有漉洲 ，又南为淡水港，调岭港，呉家港，外有新艼洲，又南为北门港在兠，鏊山锦囊所东北 又南而西，至徐闻东为青湾口，外有耳聋，山白沙港，又西至徐闻南之海安所港口，正南与琼府城北之海口所相对，】 琼州府地悬居海中，中为黎母山，五指山，周囘千余里，黎人所居，水最长者曰黎母，水北至府城，东北入海，一支分于儋州，西入海山，外沿海地，郡县环之，府城在北，北与徐闻相望，【隔海百五十里，】有港五【，西曰小英港，北与徐闻西南之麻，崘港对，正北曰牛姑港，白沙港，西北与徐闻之，溥张港对，东北曰麻锡港，曰芒艼港，皆黎母水之委，北曰琼海，】又东稍南至抱虎山，有港三【，曰北，洋曰：石澜曰：抱虎皆北入海，】折而南，至文昌县东南之清澜所，东北有港五【，曰：郭婆曰走水，外有洲，曰浮邱曰：抱凌外有小洲，曰陈港在铜鼓山，南曰文昌港，东大海，有分洋洲，】又折而南，而西南经会同县东，又西南经乐会县东南有小口八，【其大者曰冯家，曰欧村，曰港门，曰莲花洲，曰龙滚水，皆东入海】，又西南经万州东南，又西南经陵水县南有港四【，曰周村港，前有樟树山前，澳独洲山，保定岭曰：杨梅涧曰：吞人港，曰水口港，外有双女，屿加摄屿，皆东南入海，】又西至崖州南有港七【，曰：黎安曰：合港曰髙沙港曰榆林港，前有大玳瑁洲，曰三亚港，前双洲门曰保平港，番坊港即崖州水口也，】自崖州而西，稍北，至望楼港，有口三【，曰龙栖港，曰小玳瑁洲，曰望楼港水，始西南入海，】又西北，至感恩县西，有港五【，大者曰桥港水，皆西入海，】又北至昌化县之棋子湾，始折而东，有港三【，曰北沟曰：鱼鳞洲，曰乌泥洲，其水皆西，稍北入海，】又东北至儋州西北之狮子山，有港三【，曰：永安塘曰：新英港曰：洋浦港即黎母，水分支也，】又东稍北，至临髙县北之昆耶？山有港，三【曰黄沙，曰几漫，曰博浦，皆北入海，】又东北至澄迈县城北，有小口三，澄迈与府，最近亦北与徐闻相望，【琼所统，惟安定在府南。文昌之西，余俱滨海崖当极南，琼府西六度七分极二十度强， 崖州西七度七分，极十八度三分中国极南地也，】 海，自徐闻县南之海，安所西为河泊所，又西为讨网港，【徐闻三面悬海，其南入海之港，东南曰青湾港，白沙港，正南曰溥张港，曰麻崘港，正对琼府讨网，其西南口也，】始折而北，经县西，为北山溪，青铜港，【以下水，皆西入海，】又北为潭浪港，北海康所，又北为雷府西境雷公山，又北为蚕村港，下落港，羊脚港，又北为暗浦港，即遂溪西境也，又北为石城县，西南之急，水港榕根港，始折而西，有二小港，又西为亷州府治合浦县南之龙村寨港，又西为珠，白龙城，为武刀港，又西为府城，西南之亷江港【自入亷州水，皆南入海，】港南海中曰：珠母池山，又东南曰涠州， 海自亷江西口，鲎港而西，为大观港，牙山港，【外有洲，曰香炉墩】，又西为钦州西南之龙门营，为钦江口【，东南有洲曰：白麟尾】，又西有小口二至，白龙尾，【海中有洲，曰三口，浪曰渔洲，砰曰：钓鱼台】，又西为安南江口，其西为安南国界，【自南澳，西南至南海口千余里，南海口自东澚，北至番禺三百余里内港，自东莞，西至顺徳二百里自新安西北至香山百六十里，新安西至新会三百里，自急水门，西南至呉川县九百八十里，呉川，南至徐闻四百里，琼自府南至崖九百里，自崖西北至琼千里，徐闻北至石城四百余里，石城西至钦州西界五百余里】。
水道提纲巻一
钦定四库全书
水道提纲巻二
原任礼部侍郎齐召南撰
盛京诸水【至京东蓟运河】
鸭緑江，即古马訾水也，源出长白山南麓，两源分导，合流而南，有小白山，水自东来注之，又南流，左受朝鲜，北境数小水，折而西流，又折而西北，凡长白以西，连山南麓之水，自十二道沟至头，道沟皆奔注之，水势始盛，【江水南流经朝鲜，谢山城东北境有建川沟自东来注之，又南折而西，经城北，有水自东来注之，又西经因禅卫诺，言城小辰城北，又西北流经新噶尔堡北，而西有一水，南自三山城来北注之，又西北经旧堡北而西，于是北受十二沟及十一沟水，南受冲天岭，东水又西北，北受十九八沟水，又西南受二小水，于是北受七六五四沟水南受二小水，又西北流，北受三二及头沟水】折而西南流，经帽儿山东麓，又南屈曲，西北流三十里，又折而西南流，中有沙渚，西受李子沟水，东受该诺，尔水又南流，西受里，河水东受一水，又南经满蒲发登髙山里城西北有四小，水来会【，其巨者曰白马岭，河破城子，河】，又南有图鲁河，东自张杰，城来西注之，稍南有马驿，河自西来注之，又南经未源村，西有五老，梁水自东南来注之，又西南流，经地古尔城，理山西北有三小水，自西北来注之，【正当地，古尔城北岸者曰榆树河，又南有小水，又南曰义沟，】又西流，佟家江自西北来会，【佟家江，见后】，又南经山阳公城西南有小水，自东来注之，又折而东南有东金河，自东来注之，又折而西南经小丕，大丕必东三城，西有东垓河，自东南来注之，折而西流，经必城北有小水，自北来注之，又折而南，经小巨流城，大水髙城大吉鲁城之西有小水自东来注之，又折而西北流，有常州，杰河自东南来注之，又西北经敖登城，辽郭尔城，昌城之北客店，河自北来注之，又西北长店河，自北来注之，又西左受一，小水又西北，苏子街河自北来注之，折而西南，左受一小水，又西南有浦西河，西北自大甸来南注之，其南有小水来会，经宿州城北，又西北有小水，自东南来注之，又西北阿布河西北，自鳯凰城来会，【阿布河，即爱哈河出爱，哈边门外东北，三源合，西南流入栁条边，经石头城西北，又南折而东南流，出边三明河，洒马吉河，草河三义，子河皆西北，自连山驿及鳯凰城，东南流注之，又东南有汤山河，自西来注之，又南入江，】折而南，流爱州，城北有小水，自东来注之，又南流分为三派，行二十里，复合经九，连城东南，【九连城，与朝鲜爱州对防分界，正当江水分三处】，又南有永阿河，自西北来注之，又南经义州西，又西南有哈连河，自西来注之，又西南入于海，【长白山东十一度八分，极四十一度九分江口东八度，极四十度，】佟家江，即古盐难水，源出伊尔哈，雅范山之南，三源合而西南流，滙诸水【，长白山自东而西，牵连数百里，又西北为费徳里山又百余里，为伊尔哈雅，范山髙峻干云源出西麓】，又西南流，红石河，自东合二水来会，又西南有二水，自东来注之，【即帽儿，山西麓水也，】又西南流，有哈尔敏，河西南流，与额尔敏河合，而南注之，又西南有嘉尔，图库河合，吉滩河英额，河自西北来会，又南东受呉儿，江水马察，河水又西南有王清河，西北自王清边门，东南流注之【，王清河出栁边，王清门东山，东南流，有伊母孙，河北出栁边，东数源合，而南流百余里，与王清河合，又东南有宻尔沽河自西南来会】，又西南流，有拉哈河自西来注之，【拉哈河北，源出兴京南栁边外，山曰：威尔喀什，南源曰：李雅达河出，栁边嘉年，蟾门之东，东流百余里而合，又东南百余里入江】，又南流，有一水，自董鄂来，东流注之【，俗曰阿木巴雅儿浒，有二河合，而东流】，又南有一水自西来，注之【，俗曰阿吉朩，鸦儿浒河，】折而东南流，有大沽小沽，二水自西北合而东流注之，又东南有唐石河，自西来注之，又东南入鸭緑江。
鸭緑口以西入海诸水
大羊河出辽阳州东南，分水岭之西南麓，西南流合四，小水又南，而东南流，有小水自北来会，又南至鳯凰城西南境之正白，旂庄西，而南有览伯里，库河自东北来会，又东南入海， 小羊河，出秀岩城东南山中合三源，【与大羊河，止隔一山】，又东南流入海，海口即大孤山东麓也，【海口，东去大羊口仅二十余里，】 墨，河南流百余里入海， 沙河有三源，【西北一稍长，】南流百余里，而合南入海，【海口，前为王家岛，又南为八坌岛，又南为海洋岛，又南为小鹤子岛，】 驹儿河，二源合而南，经东高丽城东，又东南入海 大庄，河南流西沙河，自西北来会，经西髙丽城北，又东南野河自西北来，会南入海，【海口，东南为石城岛， 海口之西三十里，即官家山南麓，】 毕，利河出盖平县东山，数源合而西，南流百五十里，折而南，而东又百六十余里，左受上，河水又西南流，右受吊桥，河水又南入海，【诸水中，惟大羊河及此水，稍长，余俱小水 河口，正对大长山岛，其东南曰海仙岛，其东北曰塔连岛，又东曰无名岛，东与八坌海洋，二岛相望，其东南曰大鹤，子岛，东与小鹤子岛相似也，无名岛之西南，曰小长山，岛曰：舍利岛曰：长子岛，又西曰葛藤，岛曰光禄岛，光头岛也，大长山岛之西南，曰皮岛，曰：马鞍岛曰：古娄岛西，与金洲城东之大和尚山隔洋相望，余洲屿尤多，数百里间，纷列若棋局，然大长山最巨，】 小水口一 ，王赞子河南入海， 清水河，南流红水铺，西南入海， 大沙河南入海， 澄沙河出小活山，南流入海，【以上，皆源出复州城东南山，长不过百余里，】旅顺水口，在新旧二城，中间【南与登，莱相望， 东五度，极三十七度八分，】金州城北水口，【西入海，对诸屿】 ，孛防西口， 栾古河出。
栾古城东北山，西北流，折而西有一水，东北自山中，西南流，经复州城南，而西来会入海，【海口有长兴岛，广长逾数十里，南可望旅顺北山，】 李官屯河西流，经屯北空同，山南麓，又西入海， 熊岳河，二源合而西流，经城南，又西入海，【口有儿岛，】 ，盖州河西流，经盖平县西南入海， 耀州河，西南流经州城南，又西有水自东南来防入海，【俗曰桥头铺河】。
辽河有大小，二源自东北者，古曰：小辽水自西北者，古曰大辽水，亦曰潢河，【潢源最远，】 小辽水，今曰浑河，亦有二源，东北英额，河源出 盛，京东北栁条边英额门外东山之麓，二涧合而西流入边，经英额城南，栁白村北，又西南二百余里至寨，非城北髙里营村南，其南源自东南来会，南源即苏子河张隂河其上源也，出兴京东北栁边内山，西南流，有小水自东来防，又西有马澜河，自北来防，又西有嘉里库，河自北来防，又西经 兴，京城北而西，有二河，南自栁边外，北流而合注之，又西经。
陵南又折而西北流，经墓期站，北曰苏子河，又西北经孤勒村北寨非城西，与东北来之英，额河合，二流既合，西南流，经萨尔浒城北，营盘城南，又西南至得孤村，西南有伊尔德，河自东南来会，又西有查克丹，河自东北来注之，又西经抚顺，城南有拉古峪，河自南来注之，又西南经乌尔，坚屯及冈子村南，又西南为。
陵前地，又西南经 盛，京城东南，又西南有薄打铺，河自东南来注之，又西南有十里河，自东南来注之，又西南至辽阳州西北境太子，河东自州城北，西流来防，【太子河，即古大梁水，源出 兴，京西南苇子村峪，栁边界曰塔，呵罗河，西南流，有佳河，哈实玛河诸水自东南来防，又西有哈逹同河牛渊，扬河自北来防又有拉们河自南来防，又西南流，有汤河，自东南来防，又西流百余里，经 东京城南，辽阳州城北，又西稍北数十里，有沙河，自州城东南，西北来注之，俗呼为太子河，又西与浑河合，】 ，又西南百里，与巨流河防，【源东九度，极四十二度三分口东六度三分，极四十一度三分】。
大辽水即潢水，舌称饶乐水滥，真水托纥臣，水吐防真水，皆即此河，今防古称曰锡喇，穆棱犹汉言，黄河也，源出古北口外克，什克腾部界内山左麓，北流折而东北有二水，自东南来防，【源曰：伯尔赫贺尔，洪在克西，克腾之西一百五里，直古北口，北八百里中，度近东五分，极四十二度七分连山东麓，东北流，有乌兰滚河自南来防，又东有萨里克，河自东南来防】，又东北百余里，南受一水，【曰：碧齐克图，河南自克西克腾，西北流注之，】北受一水，【曰：碧落河自西北来注之】，又东北经部落北境，又东经巴林部南境有拜察河自西南来防，【拜察河在克西，克腾西南，源出拜察池，东北流，防威里河诸小水三百里，入潢】，又东百余里有黒河西北自巴，林来防【黒河防古称喀喇穆棱，源出巴林，西北境之松，吉纳山，东南流，经察罕城北，又东南有二水，一西北出虾蟆岭，东南流，一西南出，活泼名山之北，东北流而合来注之，又东南流，有葛尔达，苏台河西南，合三水，东流而东北注之，又东南流，有格尔，格台河自北来防又东南入潢】，既防黒水河流始盛，又东流经阿噜科尔，沁部之南，【南二百里，】翁牛，特部之北，【左翼北四十里】又东流沙漠，中有白狼河，自西南来，防 白狼河，亦曰狼水，亦曰土河，又曰：老哈穆棱，今防古称老哈河，即老河也，源出古北口，东北，故大宁西南，今喀喇沁部右翼南之明，安山【汉言，千山在右翼南一百九十里，】源曰：察罕河西南流，折而西北经巴图察罕和，硕之东北有二水，自西南来防【，一水曰竒札岱河东流，经拜查山，防北来，水入老河，一水曰虎查，河源出虎查察罕骆驼海山，东南流，合】始折而东北流，有和尔，和克河自西来，防【河，东南流经和尔，和克阿惠山，入老河】，又北经旧青城东，【俗曰：喀喇河屯，明为大宁，孔道北去，卫城，仅两日程也，】又北有巴尔喀，河自西来会【，亦曰巴尔。汉阿喇善河汉，言上神水也，东流与西北来之巴尔，汉河合而东，经喀喇河屯北，又东注老河】，又东北百余里，经旧大宁城，南【俗曰：巴尔汉城，又曰：察罕苏巴尔，汉城】，又东折而东北有五巴河，自东来防【，亦曰五巴，宾河源出海他哈山，西北流，有东北来之西，尔虎河来防，又西北入老河】，又东北百余里，至敖汉部，西界有喀尔，几河自东南来防，又北有英金河，西自翁牛特界，东南流合温泉，乌古岱河坤兊河乌拉岱，河克勒河，锡尔哈河，锡伯河及北来卓，孙河诸水，东流注之，老河水势始盛，【英金河，源出翁牛特西北界之虾蟆儿岭，东南流百里，温泉水来防，又东南有珠尔河，东南防乌古岱，河东流注之，乌古岱河，亦曰努古台，河叶英金河，又东西尔哈河防诸水，东北流注之西尔，哈河汉，言：獐，水也，克勒河，亦曰克尔河，楚拉克拉，哈尔山，东北流，与锡尔哈，会乌拉岱河，源出乌里雅，苏台岭南流，折而东北，与巴伦撒，拉河防注于西尔，哈河又有车尔伯，呼河防焉，英金河，又东有西白河，自西南来，防西白河，亦曰西白葛，水源出卯金，察罕拖罗海山，其地喀喇沁右翼，所居直喜，峯口北四百里，又东北流经翁牛，特右翼，南与西来之英，金河防英金河，又东有卓孙河，自西北来防卓孙河，亦曰卓索河，源出翁牛特，北海喇 山，东南流入英金河】，又北有伯尔格，河自西北来防【白尔格河，源出翁牛特右翼，北海喇汉山之西北，东南流，防陈徳布河经布，尔克图山，入老河】，又东北，折而东流，经敖汉部北界翁牛特左翼南，又东北与潢河防，【老河，自南而北，英金自西而东，各行八百里，其长与潢水伯，仲水经注总称白狼，固有由也，】 潢河既合，白狼河，水势益大，【合处在阿噜科尔，沁之南二百里翁牛，特左翼之北四十里，东四度四分，极四十三度五分】，又东北至札噜特南界，奈曼北界，始折而东南流分为二，数十里，复合，又东南经喀尔喀二旗北，又东经科尔，沁左翼境，【科尔，沁左翼所居，伊克唐噶里克坡，其西南六十里即西喇，朩伦河也，】又东南八百里有赫尔，苏河自东北来防【黒尔苏河源出永吉州西南栁边内，二源，西北流而合俗曰：穆当阿，赫尔苏河，亦曰辽河，西北流，有枯鲁河自南来，东北流注之，又北经赫尔素，驲东又北百余里，有雅哈河，亦两源合，而西北流，百里来防，又西北流出赫尔，素门之栁，边即科尔，沁境经额，尔金山入左翼，后旗界，转西南流，三百里将至，栁边西防，潢河】，又东南流入盛京，开元县西境之栁边，又南有哈达河，自东来注之，【哈达河，源出开元县，东南栁边外，东北流入边，又东北经哈达城南，又西北有叶赫，河东北，自叶赫城北，南流而西南，防东南来之占，河南入栁边，又西南至开元县城东南防哈达河，又西流，防潢河】，又南经铁岭县城西北有河自东来注之，【即铁岭河也，】又西南流，有范河，自东来注之，又西南至 盛，京西北境有懿路河，自东来注之，又西南百里有杨柽，朩河自西北来注之，【杨柽朩河，亦曰呼济尔，河源出喀尔喀，左翼南境，东北流，折而东南，与库昆河防库昆河，源出乌尼苏台山，东流经土黙，特左翼合阿哈里河及乌讷，苏台河又东，与杨柽，朩河防东南经牧，厰地有浩，赉昆徳河乌克尔，齐老河来防，又有鸭子河，俗曰冲古尔，河东，北自科尔，沁左翼前旗南，西南流来防，又南流入栁边，彰武台门之西，至广宁县境，又南入潢河】，又西南经珠尔呼珠驿，东俗曰巨流河 ，又西南二百里，浑河自东来，防于是西北源大辽东北源小辽，二水合矣，【合处，在辽阳州西境】，又西南有阿山河，自东来注之，又西南为三坌河口，当海城县之西北境，【三坌河中，即辽河东有一小水，自海城东北境西来，其西有一小水，西北自沙林铺来】，又西南有海州，河自东来注之，【海州河源出辽阳州南千山之南麓，西流防诸水，经海城县南，折而西，又西南注之】，又西南入于海，【海口东五度八分，极四十度八分】。
辽河以西入海诸水
广宁县境有水口二【，东南有两河，一在杜家台之西，南流百里，与西北来，一河防又三十里，南入海，其西北河，则两涧，南流而合者也，正南有二河，一西南流，一东南流，七十里而合南六十余里，入海】。
大凌河，源出栁边外，喀喇沁左翼北五里，威苏图山，俗曰傲朩伦，东北流，有升机河自西南来防，又东北流防诸水，【有阿喇善河，东南流，防苏巴尔，噶图河及克尔河，东流注之，又有赛音台，河又和尔图河，各东流注之，他奔河北流注之】，又东北经土黙，特右翼界，受西北来之水，又东北经朩头城北，又东北有小河，二自北自西来，合东注之，又东北至古兴中城之南，【俗曰古尔班，苏巴罕城，辽、金，时三塔犹存，】西有一水，自西自北合而东，经城南，而东来注又数十里，折而东南流入栁边，【在土黙，特右界所受小水甚多，其稍巨者曰：布尔干台河，东南流注之曰：图尔根河，东南流注之曰：察罕河，东南流注之曰细河，即伊玛图河锡，南流防锡，噶塔拉河入边，至义州防清河流入大凌河，】东南经义州城西，又东南百里，经十二站城东，右屯卫城西，又东南入海，【锦州东南，】 小凌河，源出栁边外土黙，特右翼西界，明安喀喇山，俗曰明安河，亦曰苏巴尔，罕河东北流，有朩垒，河防女儿河，哈栁图，河水自西来，防【女儿河，俗曰乌馨河，】折而东南流入边百余里，经锦州府城西南，又东至紫荆镇东双阳店西，折而南入海，【锦州之南，其西岸为松山，杏山，】 宁远河，又名三女，河出宁远县西北山，东南流，有一水自东北来防又东南八十里，经县城西南，南入海中，后所河源出西北，东南流经所东，又东南入海，沙河东南流，经沙河驿东，又东南入海，凉水河，东南流经平山营城东，又东南经髙儿河城之西凉水河驿之东，又东南入海， 中前所河北出山中，东南流，经中前所城东南入海， 老军屯河在山海闗外源西出闗城内东南流出【，曰：无门口】，又东南经屯北，又东南入海，山海闗以西入海，诸水。
石河，即古榆河源，北出边城外两水一东北，自城子峪口，西南流入一西北，自义苑口，东南流入至筑造营之南，石门寨之东北，合而东南，经山海卫城之西南入海， 深河出边城外两源一，南流入纳子峪口一，东南流入苇，子峪口合而南，经平山营东，又南五十余里，经白塔岭之东南入海， 牛头崖，河南流分为二，复合入海， 洋河，即阳河出边外，两源东北者，南流入涧，干岭口，其西一水，南流入升，连口东而合西南流，经北新庄，东及头营之南，西北一水自青山口，东流入南经马谷营东，遂合而南，经抚宁县城西，折而东南经洋河岛，南入海 黒阳河出昌黎，西北山，东南流，经县城南，又东南有小水自西来防，又东南至蒲河南，东入海。
滦河，源出独石口外，东南山中即古濡水【濡，音乃官反，】俗名上都，河【，亦曰商都河，】郦注所谓御夷镇东南，二源双引，夹山，元史云：出金莲川中明一统志云：云州堡北六十里，发源炭山，氷井乱泉合，而北流者也，【源直中一度稍西，极四十一度强，其西与赤城县北境地相近】，西北流二百里，至御马厰地，乌蓝城西，折而东北百里经波罗城西，又东北九十里，经旧桓州城东南，【俗曰库，尔图巴尔，噶逊城，明初开平西南第一驿】，又东北四十里，经元故上都，开平城南，【今曰昭，奈曼苏黙城，有昭乃满，寺有一小水自西北来注之，元时所谓龙冈也。今御马厰地，南至独石，口二百二十五里，小水俗曰：纳喇图布，拉克】始，东流经多伦，湖北【，俗曰多伦鄂，模】有哈，栁图河防，东北诸水来注之，【哈栁图河，自池泉东南流，有衣克绷，河北合二水，自东北来注之，西南流，有库库，鄂摩水自东来注之，又西南入滦河，】折东南流，折而南，受一水【西岸，即察哈儿牧地，有海拉苏台水，东北流注之】，又南受一水，【亦自牧地，东北流，折而南，而东注之】，又东南百里，经郭家屯，北有库尔竒勒河自北合诸水，南流注之，【源出山中，南流有二水合，自东北来会，又南流经哈郎归岭东麓，其西即滦河也，又南有一水，自东来注之，又南百三十里至郭家屯北，与滦河会，自郭家屯，以东为热，河禁地】，又东南经热河 行宫禁地界，流二百余里，至金狗屯东，又东南有兴州河合，鞍子岭，水自西北来注之，【兴州河出郭家屯，东南山中，东南流至韮菜沟，南有鞍子岭，水两源当古北口，东北地一南出，两间房之东，西北流，其一东南出，鞍子岭下，西北流而合至偏山岭东麓，折而北流，又东北入兴州，河东流五十里至喀喇和屯】，又东流经喀喇和屯北有宜孙河合诸水，自北来会【，宜孙河北出翁牛，特右翼西虾蟆儿岭之南山，其西北即英金河源，又西北即潢水源也，东南流百余里，有书库里岭，水自北来会，又南有小觉河，大觉河，孙几图河，俱自西来会，又东南流百里有拜布哈，河源东北出，拜布哈岭，汉言高凉岭也，西南流会布墩，河艾里河，朩睿哈喇，克沁河西流，注宜孙河，又南有二小水，自东来会，又南稍西南经布鲁里之西，张三营驿之东，又西南经新店，和乐营之西，又南经博啰和屯之西，而南有驿马图，河自西北来会，驿马图河，源出永爱，巴岭南流，有七老图河源，西出七老图岭者，东南流，有孟奎沟水，合二水，自西南来会，又东会永爱，巴河南流，有二水，自东来会，又南百里有布克岭，水自西北来会，又东南流百余里，与宜孙河会于波罗，河屯之西南，宜孙河又西南百里，经红旗营之西，折而东南经舍利乌珠之西南，又东南六十里至喀喇河屯之北，南入滦河】，又东南为桦，榆沟水口，【桦榆沟，西出鞍子岭之东，东流，折而东北，入滦河】，又东北，热河合诸水，自北来会，【热河源，曰赛音阿，喇善汤泉，东出喀喇，沁右翼西南一百八十里之和尔，和西麓，西流有小水自东南来会，又西而卯金诸水，自北来会，卯金，河源东北出，卯金岭南，麓在喀喇，沁右翼西一百五里山极髙大俗曰卯金，察罕拖罗海山，其北麓即西白河西尔，哈河源也，俗曰墨里河，西南流百里，有小河，自东北来会，又西南经中闗北又西南有十八儿河西北，自七老图岭，东南流注之，折而南稍东，赛因河自东北来，绰诺河自东南来合而西，与卯金河合而南，是为热河赛音，即汤泉也，又南数十里，折而西流二十里，又折而南，经热河城东而南，又数十里，南与滦河会热河，城西有库塔哈沟水外，即连山不防，自北自西而南，热河之东南，即大黒山自夘金岭南及和尔，和岭蜿蜒，而西南者也。】折东南流，经上板城东，又南有白河，自西南来注之，【白河，两源在千松，背之南山，合而东北流，经上板城南，而东入滦河】，又南有老牛河，自东北来注之，【老牛河二源，西南流百余里，入滦河】，又南经下板城，西折而东，而东南流，有小水自东来，又有栁河，自西南来防，形如十字，曰栁河口，【栁河源西南出，五龙山之东南山，东北流，并一小水，经栁河口村北，东入滦河】，又西南折而东南有清河，自东来注之曰：清河口，又东南有寛河，自东北合诸水来会，【寛河即豹河，其上源则锡尔哈河也，在喀喇，沁右翼南一百六十里，山麓，东南流数十里，折而西南，经八沟店，南有几百葛，河亦东南流，来会始，南流经五十家驿，东有小水自东北来会，又西南有了头沟，自北来注之，又西南经豹河村西，而南有小子沟，自东北来注之，又西南经寛河驿北，又西流百里，入滦河】，又东南流至边城，喜峰口之西入边，【未入边时，有小水自东来注之，】经迁安县西北境之滦阳，西有龙井闗河自西北来注之，【龙井闗河出遵化边外，东流合北来，一水南流入龙井闗之西，又东南经韩侯庄南，又东入滦河】，又东南流，一水西北，自三台营来防，又东有一水，北自边外，南流入董家口来注之，【董家口在喜，峯铁马闗之东】又东经五华山南，又东南有二水，俱北自边外，西南流入榆，朩岭口至太平，营，南合而南注之，又东南经县城西南，分而复合，又东南至永平府城，西北有青龙河，北自边外，南流注之，【青龙河，俗曰：顾沁河出喀，喇沁左翼，西北百二十里，曰长吉尔，岱山西南流，防布喇图河，陶金图河，又南折而西南流，有汤图河，自西北来防，又南百里入边城，河流口经堡西，又南至永平府城之北，西入滦河，】又南稍折而西南流，经滦州城东，又东南流，经马城长岭东，又南经乐亭县城西，又南分为二港，一，东南入海，一南经齐家庄，东南入海，【海口，相去二十余里，明初，东曰葫芦河，西曰定流河，后惟定流河，存亦分二港，其水清碧，亦谓之緑洋沟， 东二度五分，极三十九度三分】。
滦州西河【出州西北山，两源合而南，流经州西，而东南流，经高家庄西，又东南至马头营西，又南入海，】 一小口，【在马头营西南，】 长闸口， 古冶河，【二源，南流合而南至张家庄，东南入海，】 涧河【雨，源出丰润县东北山，一西南流，经井子城南，而西一南流，经板桥东而南，遂合而西，而南百八十里至涧河庄，东南入海，海口在丰润，正南境 以上，皆小水】。
蓟运河，即古泃水俗，亦曰沽河，有数源最，东北者出遵化州东北，龙井闗南山，南流折而西，经州城东南，又南折而西，循连山北麓，至姚家庄，南有沙河，自东北合诸水，来会沙河，有二源，出州北边城外一，西南流入蔡家峪口一，东南流入千家峪口，至州北合，而南经州城西北，又西南经石门，南有马兰河，自北来会马兰，河北出边城外两源一，东南流入马兰闗东之鮎鱼口，其东北源，西南流入大安口者来会于马兰峪，南经。
景陵之东南，新城东，又西南防沙河，【马兰，河源在边外，脉自鞍子岭，五龙山而南，】沙河，又西南与东来，河水防，又西经马神桥之南，有淋河，自北来会淋河出边外，东南流入古强口经。
景陵西，又南一小水自东来会，又南至马神桥，东南会沙河，是为蓟运诸源也，又西数十里，经蓟州城南有盘山，东水自西北来会，【水自盘山东北，南流经州城，西南入沙河】，又西南折而东南经上仓西，又南经下仓，西白龙港之北，平谷水自西北来会，【水自平谷县城南，西南流，折而稍东南，经三河县城东功劳西，又东南至白龙港，北与沙河会，】自下仓西，东南流，有玉田，水自东北来会，【水自玉田县东北，西南流经县城东南，又西南经林南仓之南，又西南注蓟州运河】，又东南至港黄口，东有还乡，河东北，自丰润来会，【还乡河，即梨河有二源，东北出山中，西南流，经丰润县城北，又西南而遵化州南之沙流河，自北来会，又西南至丰台入蓟，运河】又东南经芦基西韩沽，西折而西，南流经青蛇，子西北而南，而东入海，海口之南，即天津直沽口也，【有新河，自青蛇子东南经北塘，新河二村之东，至大沽之北，相通三十里】。
水道提纲巻二
钦定四库全书
水道提纲巻三
原任礼部侍郎齐召南撰
京畿诸水
京畿，东南曰直沽，本大河入海之口，河旣南徙，衡漳以北，恒卫大陆诸水悉滙，此为尾闾，实运河南，北总会也，运河自为一巻。
白河上源有二，东北曰潮河，源出古北口，外西北御马厰，地南大山，【中度，极四十一度八分，直古北口，西北三百里，独石口东北一百五十里，】两水，东南流而合，又东南有一水，自西北来会，又东南至近边有鹌鹑，沟水自东北来注之，又东南有巴克，井水自东北来，合一水注之，【水在古北口外巴，克井营之西，三义口之东，一水东南自两间房，西流合注潮河，】南入边，古北口之西，折而东南流，有一水东北，自土墙入，边来注之，【水在两间房之南，西南流入边，经司马台北及南台，北入潮河，】又折而西南流，经南台，西南有一水，自东来会【水，东出鞍子岭西南山，西流入烧香，谷口经新城及司马台南台之南，西会潮河】西。
南经石匣营南，又西南至宻云县城东北有一水，自东来注之，【水二派，东自边外，流入止水谷口而合，西流经镇，罗营及了髻山北，又西入潮河】，又西南经县城东，又西白河，自北来会白河，源出赤城县东边外五郎，海山西麓，【源在中度，近西一分，极四十一度，其北隔重山，即上都河源也，】西南流入边城，盘盐口，经宁远堡，东南有独石水，自西北来，龙门水自西来，合而东，会于宁江堡，北【独石，水出独石口，南流百里，经赤城县城东北，又东南有一水，西北自镇宁堡，东南流，经县城南，而东南会独石水，又东南五十里，龙门水自龙门县城南，东流来会，入白河，】又屈曲经靖安堡西，又东出东河口边外，又东北，折而东南流有三，小水自北来，俱注之【，南直怀柔，县正北】，又东南入边，古道谷口，经高家庄，北折而南流，有一水自北来会，【水北出边外两派合，东南流入白马闗西之白崕谷口，又南而西南，入白河】，又南一水自西来注。
之【水出边外，东流入小水谷口，入白河】，又南经宻云县城西，而南与潮河会，【白河之源，独石水最远，】旣会潮河，西南流，经怀柔县，东南有七渡河，自西北来会，【七渡河，西北出四海冶，东南流，经怀柔县西南，又东南流，有二水，自县东北来注之，又东至牛阑山，东入白河，】乃折而南，经顺义县东，又。
南至通州，东北有沙河，自西北来会，【沙河出，昌平州西北之居庸闗即温余水，亦曰榆河，东南流经南口东，又东南有一水自西来会，又东南至州南之沙河，城有一水，自西来会，又东流，有一水，北自州城之东北，东南流注之，又东，一水自北来会，又东南至宛平北境海，淀水自西南来会，又东南至通州北，东入白河，】稍南玉，河水西南，自都城来会，【玉河源，出玉泉山，东流经 大内，出都城东南注大通，河绕城南，而东至高丽庄，入白河，即元运河也。亦曰通惠河，】南经通州城东而南，折而东，而南俗称古潞水至张家湾，东【南海子中旧有桑干支水于此，东北注白河，】又折而东，而南经旧漷县北，折而东，稍北，经香河县西，又东南经河。
西务东，又东南经武清县东南之南蔡村，又折而东，而南而西，至杨村东，又东南至天津府西北之西，沽桑干河，自西北来，合拒马涞易，南及子牙，河皆东流来会，又东南运河，自南合漳水，滹沱，东北流来会，经府城北，又东南至大沽北新河，南入于海，【府东北有大河，由西南流入直沽，自天津而东百余里水经靳家窑，郑塘庄防港，新庄南阳马头醎。水沽葛沽，郭家沽之北，其东即大沽海神庙也，海口东一度四分，极三十九度】。
凡漕船南来俱由天津溯流北至通州城下
桑干河，古曰治水，亦曰湿水，亦曰灅水，今名永定河，源出山西，朔州马邑县西北，洪涛山，俗曰洪涛泉，即古累头山也，七泉涌起，东南流至县城西南有灰河，西南自朔州来防灰，河实桑干，南源较洪涛稍远，其源出管涔山之北麓，北流经宁武所东，又北于阳方营西出，边城北流至州，西南有一水自西来，防【，水有二源，南源出宁武所，西北之神泉堡，北有涌泉，东南合一水，北流至边城大水口，东北流，有一水自西北山来防，又东北流，会灰河，此水出神水堡，亦上源也。】灰河，又东北经州城西南有泉水，自城西来防，又东有桑干泉，自北来防于城之东南，【桑干泉，如小湖，在州北，东南流，经城东北，又东南与灰河会，】东北流，与北源洪涛水会，而东北经马邑县城南，又东北流，经山隂县北有一水，自西北来注之，又东北经安银驿，南有黄水，河南自县城东北流注之，【黄水河，出山隂西南朔州东南近边城之雁门闗北山，二源合而东北流，有一水，南自边城内之广武，驿西出边北流，与会东北百里，经县城南，又东北，入桑干河】，又东北经应州北有浑河，自南合诸水来会，【浑河东出，浑源州东北望狐山，两源合，西流经州城北，又西合圣水泉，又西至应州城东北境有一水，自州城东而北来会，又北入桑干河，即古浑源川也，恒岳，在水南三十里，应州水，二源，其西南出夏屋山，茹越山，马跑泉者，东北流，东南出边城下者，北流而合经州城东而北，会浑河以北，入桑干】，又东北怀仁县水自西来注之，【水出县西山中，东流至神武镇东北合一水，经县南，又东入桑干】，又东北经大同府，南瓮城驿，北武州川合卫河，自西北来会，【武州川西出，左卫之西南山，东北流经卫北，又东有二水，自北来会经云，西堡北，又东至高山营，西有一水，自西南来会，又东至云冈堡东南，一水自北来会，折而东南流，有十里河，自西南来注之，又东南与北来之卫河合，又东南入桑干河，卫河出大同，北边城外，南流入经，得胜堡东，又南经府城东，又东南，会武州川也，卫河，一名如浑水，亦名御河，源在边外，太仆右翼牧地，西北山】，又东稍北，经浑源州北境，阳高县，天镇县南境广灵县，蔚州北境，入直界，经西宁县南，又东北经怀安县南境之东城南，又东北有一水，西南自广，灵蔚州来会，【水出广灵县西，望狐山之东麓，东北流，经县城南，又东北经蔚州北，又东北行山中，折而西北，入桑干】，又东北百余里，经保安州南，又东北有东洋河，合清水河西北，自宣化府城来会，水势益盛，【东洋河，即古于延水，亦曰修水，其源曰兆，哈河在正黄，旂察哈尔，车北兆哈岭之东，两水合而南流，又东南有七七哈，那河自东北来会，又东南经海喀喇山，又东南流入边城，经山西，新平堡之北，平远堡之南，又东流经直，西阳河堡，柴沟堡之南，有西洋河，自西南来会，西洋河西出，阳和边外，太仆牧地，东南流入边城，靖鲁堡，北守口堡南，又东经阳高县城北，又东流，至天成卫，西北有二水，自西南来会，又东经城北，又东入直界，东北流至万全，县西南之柴沟堡，东南与东洋河，合旣合，东流至万全驿，北有一水，南自怀安县东北流注之，又东，清水河北，自张家口，南流来会清水河，即古寗川水，其源在张家口，东北太平，庄上源在独石口，西南山，南流百余里，合二，小水折而西，又六十里，与拜察河会俗曰：古尔板河也，拜察河在张家口，北稍东六十里，源出拜察村，经桑阿苏台山，南流会古尔板河，又西会一水，南流入口，为清水河，又南折而西南，入东洋河东洋河，旣会清水河，折而东南流，经宣化府城西南，又东南至保安州东北之鸡鸣驿南，入桑干河， 西洋河，即南洋河，即古雁门水也，水出阳和北之雁门山，】桑干河，又东经新保安沙城南，折而东南经怀来县，【土木驿，在水东十数里，】又东南有妫河东，北自延庆州西南流，经城南，而西来注之，【妫河出延庆州东北山，西南流经州城南，又西南经怀来县城东南，又西南至边城外入桑干河， 延庆州南有坌道口，与居庸闗相接 妫川，亦名清水河，】，东南流入边城，【东去居庸闗百里】行山中经，昌平州及宛平县西境曲折二百余里，又东南流，出芦沟桥下，又东南经良乡县东，旧分一派，东流为凤河，【凤河，源出南苑海淀中，东南流，经旧漷县为新庄，河至东安县东北四十里，凤窝集为凤河又东至武清县西北为漷水铺，河又绕城北，折而东南八十里为安沽港，河南入三角淀，即元时浑河故道也，明时浑河南注夺琉璃，河经流下，达霸州，其东流一道，不复相通，遂名凤河】，今全南流，经固安县北，又东南经永清县北霸州东北，东安县南玉带河，自西南来会，东流过三角淀，经武清，东南子牙，河自南来会，又东流经杨柳青之北，又东至西沽南白河，自北来会，又东南运河，自西南来会，所谓丁字沽也，东流经天津府城北，又东南百余里，至大沽，北入于海，【桑干旧名浑河，自宛平良乡而东填淤冲决，自元明以来，迁徙不一，固安，永清，覇州或南或北，时苦泛溢，康熈三十七年，始由良乡之张家庄，至东安之郎，神河重开一道，使昔之泛决，固安以西，与清水河合，而南至新城，霸州者，今迁流于东由，固安永清之北，引流直出，柳坌口三角淀，以达西沽，筑长隄，南北两岸二百余里，遏其南，赵使不与清水诸河会，赐名曰永定河，而水患稍息也，河源西四度三分，极三十九度七分三角淀，即古雍奴水，当西沽之上最大周二百余里，后渐填淤，袤延覇州，永清、东安武清，南至静海，西及文安，大城之境，东西百六十余里，南北二三十里为七十二，清河所滙，永定河自西北来子牙，河自西南来咸注之，今曰东淀，以其对任邱赵，北口之泊，为西淀也。东淀在武清县南八十余里，王庆垞之南，东西四五里，南北十余里耳，又东为西沽三十里，合运河达天津】。
清水河，即会同河，今名玉带河，俗曰中亭，河西南自任，邱赵北口，东北经保定北，覇州南由苑家口东北经永清，东安之南，桑干河自西北来会，又东南流至西沽，即拒马涞易，唐诸水之委滙也，支流甚多，其最巨者 ，一曰拒马河，即涞水，古桃水也，源出山西，代郡广昌县北厓古塔，当广昌城之东，东北流至长城浮图峪，北有一水，南自城南北流来会，又东经长城，北至塔厓，驿南又有一水，南自山中北流出城来会，又东流至紫荆闗北入长城，又东北经易州北境山中，折而东南流，经涞水县北境始出山，又东南至涿州西南，折而东北经州城北，而东南流，有胡良河，自西北来会，【胡良河，即古洹水出房山县西南之大安山，东南流，经涿州之北十里，又东南流入拒马河，又有挟河，出房山，至涿州，与胡良河合】，又东琉璃河，自北来会，【琉璃河，即古圣水，源出房山县西北山中，东南流，经良乡县西南，又东南有小水，自北来会折而南，流入拒马河】，又南流经州东，又南稍西，经固安县西南境又西南经新城县城东南，又南有北易水，【易水有三，曰武，曰濡，曰：雹，北易则武，濡之合南，易则雹也，】西北，自易州定兴来，防俗曰白沟河，【易水，源出易州西山龙华店，西北二源，东北流而合，又东有濡水，自西北窜独山来，防又东出山，经州城西南，又东南经定兴县南境涞水，北自涞水县城东北，南流来会，又东南遏杨村北，又东南至新城县南境与北来之拒马河，会水至清，故曰白沟，】拒马，又东南经雄县城西而南，而东南入泊，【即赵，北口大路之东】，又东北经保定县城北，覇州南出苑家口，又东北经永清县东南，东安县南桑干河，自西北来会而东也， 一曰长流河，徐河长流河，即古南易水，一名雹水，一名鲍河，源出易州西南山【，在易水源，东南三十余里，】两涧合，东南流，经安肃县城北，容城县西南，又东南至新安县西南徐河，合曹河诸水自西南来会徐河，即古大册水，源出易州西南之五廽山曰雷溪，【源在紫荆闗前山】东南流百余里，出山经满城县北，又东流经保定府治，清苑县北，又东南经安州城西北有府河，方顺河合，庆都，河自西南来会【府，河西出满城县境，东南流至府城，西环城而东，南有石桥河，自西来，会石桥河，出完县有二源，一出县东山，一出县西南伊祁山，即古祁水也，东流至方顺桥而合曰：方顺河又东流，经泾阳驿南，又东经清苑县南，过石桥，又东北至安州，西庆都水自南来会庆都，河绕庆都县城而东，折东北流，经高阳西北石家桥之北，又东北，会府河于安州西南，又北与徐河，会于州城西北】，又东经州城北而东，至新安县西南长流，河自北来会，东入泊，经县城南，又东为赵北口，又东与拒马河，会于雄县，又东北，自泊流出为清水河 ，一曰猪龙，河有三大水，曰唐河，沙河，滋河，唐河尤大唐河，即古水源出山西浑源，南翠屏山，即恒岳西麓也，东南流，有一水自西来会，又东南流，有温泉水，自东北来会，又南有呕夷水，西自枪峰岭，东流来会，又东南经太白山，北为唐河，经灵邱县城南，又东折而东南经三山隘，门广昌县南境，入直界，倒马闗之北，又东南为曲阳北境，唐县西北境羣山有二，小水自北来注之，至唐县北，折而西南流至大羊店，又折而东南流出山经，曲阳县北，又东南经定州城北，又东南经祁州南，又东沙河，滋河二水，自西南来会，【唐县西北大茂山，即古北岳，即禹贡恒水】 沙河，源出山西繁峙县，东界岩头山【，其西即滹沱，源所谓泰戯山也，】东南流，穿长城，入直界，茨沟营北，又东南有小水自西来注之，又东南至阜平县，东南有一水，自西界龙泉闗东南流合一水，经县城而东，来会又曲折，东南流，经王快镇西，又东流经宕城西，始出山经，曲阳县西南，又南经行唐县东北新乐县城南，又东经定州南无极县北，深泽县北，又东至祁州东南滋河，自西南来会，又北与唐河会焉， 滋河，源出山西五台县东界，乌牛山北麓，东流穿长城入直，平山县西北界山中，合数小水，东南流经灵寿县北行唐县南，又东南经真定府北，又东经无极县南，折而东北流，经晋州西北，深泽县北，又东北至祁州东南，与西来之沙河，会而北合唐河也，【滋河至行唐县之张茂村伏地流至真定县北之南，孟社复出，】 唐河，旣会沙滋二水，东北流为猪龙，河经博野，县蠡县南，俗曰杨村河，又北稍东，经肃宁县北，高阳县南，又北至安州之东南，入泊，【其东南，即任邱县北境泊口之北，即新安县也，】。
滹沱河，源出山西繁峙县，东北泰戯山，【在平刑闗南岩头山西，】曰：青龙泉，西流经三泉镇北孤山，大营南有小水自南来会，又西经沙涧驿，南有华岩，水自南来会，【水出中台之麓，北流经北台东，又西北流入滹沱】，又西稍南经县城南，又西南有峩水，自东南来注之，【峩水出东，峩山西麓，西北流入滹沱】，又西南经代州城东南有小水自北来，绕城东而南来会，又西南经阳明堡，东有二小水，自西北来注之，又西南经崞县，城东有一水，自西北经城北而东注之【，其东岸即五峯山】，又南有小水自西来，经城南注之，又西南有阳武，河自西来，防【其东岸，即天柱山，及福寿山】，又南经平原村，东有铜河，自东来会【，河东出凤凰山北麓，】有小水自西来会，【水西出五峯之西北麓】，又南有沙河，自西南来会，又南为忻州北境之忻口，折而东南流，经定襄县城西北有云中河，自西南来会【河，出忻州西北山两源合，而东流数十里，经州北，又东，稍北至定襄，西北入滹沱】，又东南牧马河，自城南来会，【牧马河，即三会水源，曰：岚水出忻州西南白马山，东北流有隂山水自南来会，又东又合一水，东北流经麻令，镇北及□城东南，又东北经定襄城南，又东北注之】，又东经五台县南境槐隂堡南有一水，自西南来会，【水出定襄县，南阳西镇之西山，东北流，又北经两岭山，又北合一南来之水，经建安堡，东注之】，稍北有一水，自西北来会，【水出泉岩堡，西北山两源合，东南流，经槐隂堡东北至河边堡之西南，南入滹沱】，又东南五台山之清水河，自西北来会，【清水河，源出南台山麓，西流数十里，东峩山东麓，水自西北来会折而南，稍东南流百里有射虎川，自东来会，折而西流，稍西南经虒阳山麓，又西有虒阳河，北自独龙山来会，又西南有九女泉，西北自县东来会，又西经五台县城东南，又南有小水，自城西来会折，而东南流，经暖泉山，西突兀山东，又东南经窦村店西，又东南入滹沱河】，又东南经盂县东北境有龙花河自西南来注之，【河出盂县北之龙雾山，东北流百里，入滹沱】，又东南有秀水，河西南来会，【秀水河，三源，一曰乌河出，盂县西南之玉泉山，合一水东北流，经县城东南，又东北有星河，自县西北东流，绕城来会，又东合一小水，又北有自鹿泉自西来注之，又东北有白马山，水自西来注之，又北入滹沱】，又东入长城黒山闗东南入直界，自发源至此，由东而西，而南而东，而东南廽环九百里，【源西二度五分，极三十九度三分黒山闗西二度六分，极三十八度四分，】入直，界东五十里有一水，西自黒山闗之北东流，穿城而南注之，又东南三十里出山，始行平地，经平山县，城北有井陉县，水自南来会【，水曰冶河，有三水会合，北曰桃河，即甘淘河，源出山西平定州西夀阳县东南新兴镇之南山，东北流经州北，四角山，又东北有李賔山水自西来会，又东北经卧虎山，镜山东穿城入直，井陉界折，东南流，经核桃店北，又东南经井陉县城南，又东北至获鹿县西南之两水店，西与南来之河水会，又北流百里至平山县西北入滹沱，中曰栢川，源出平度州西南陡泉山，东北流经州南，又东有州城，河西北，自城来会，又东经西交，镇南乐岭山北，又东北，于□闗南穿城入井陉，界四十里，沾河自南来会也，南曰沾河，源出乐平县西南之沾岭北流而东，经县城西北，折东南流，有小松，水自南来会，又东北流，有鸣水自西北来合，石马山水，东流来会，又东北有一水，自南来注之，又东北，穿城入井陉，界北流与栢川合，又北至县东北，与冶河会，又北至平山县西北入滹沱】，又东南流，经灵寿县南获鹿县北境，真定府城南，又东南经藳城县城北，又东南经晋州南，又东南至束鹿县东南入大陆泽，自泽东南流，经冀州北，东北流经衡水县城西北，又东北经武邑县北，武强县南，又东北经交河县西境，至献县南，而水分为二派，一派东流，经献县南，东北行百三十里，至沧州西境，杜林镇南与南来之漳河合，又北至青县城东南与运河会，北至静海县西，又北至天津，会白河，桑干诸水，东入海，一派北流，经献县城西北，折东北流，经河间府东境，景河镇北，又东北经青县西境大城县东境，又北经子牙汛，俗曰子牙河，又北经静海县西境与西北来之清水河合，东流至西沽，北与白河桑干会，又东南，南与运河，会二派复合也，【水势湍急，与桑干同，自平山以下，自昔迁徙，分合不常，今记其现在者，旣入直，由西，而东南折而东北，又东入海，行一千二百余里，滹沱，即禹贡卫水】。
北泊即古大陆泽，亦曰钜鹿，亦曰广河西，受槐河于宁晋南，西南受滏阳，东泊水于隆平东北，南受漳水，支津于新河西南，而北受滹沱于东鹿，南至冀州北，东北流经衡水，武强北，又东北，至献县南，分为二派，以会于直沽，东入海，实北方大泽也，【泽自西南而东北，长百余里，南北三十余里，或二十余里，俗称宁晋北，泊其上游，曰葫芦河，即漳水也，大陆村，在宁晋东北古洨水旧道，南入泊，】滹沱之外，诸水可记者， 曰：槐河源出賛皇县西南山中，合诸水，东流出山，经县城北，又东经元氏县南高邑县北栾城县，赵州南栢乡县北，又东南流，经宁晋县城南，东南入泊【槐，水至栢乡，东北曰野河，旧与漳水合，今自入泊槐，河南北多古，水名，有洨水，源出获鹿县西南莲花山曰白虎泉，东流为西河经，栾城北赵州南，下流入葫芦河，古泜水出元氏县西北封龙山，下流入泲水古，泲水出賛皇县西南賛皇山亦曰沙水，疑即今之槐河，但其水东经賛皇高邑之南，非在北也，】 曰：滏阳河，即滏水，源出磁州西山中，两水合于彭城镇之东，东流经州城南，讲武城西，折而北流，至车驿闗东又东北经邯郸县城东南，又东北至开固村西北，折而东南，又折而东北经广平府城东南，又东北经肥乡县北，曲周县城东南，折而北流，经鸡泽县平乡县东，又北，折而西北至新店桥，钜鹿县之西南，南泊水西南，自顺徳府治邢台县来会【南，泊水出顺徳府西北。东南流经府北，又东南经任县，南有一水，西南自府城之东南，东北流经南和县北来会，又东北为南泊，广三十里】，又东北经钜鹿县，西隆平县东，又东北入北泊，【南泊水，即古澧河，一名涡水，又名鸳鸯，水】。
漳河有二源，曰清漳，曰：浊漳 清漳，又有东西二源，东源出山西乐平县西，沾岭之大黾谷，【沾岭，一山东为沾河源，下防冶河，入滹沱，西为大黾谷，清漳之源也，】南流至和顺县，西北有小水，自西北来防，又南经县城西，又南折而西南流至南安驿，有清河，自东北来防【清河，源出和顺县东北黄榆山，西南流，北合万泉水，南合海眼，泉水又合，温泉水又西南经寒桃，镇北，南安驿南，西入清漳水】，又西南至辽州，东北有小水，自东来注之，又西南至州南，与西源防，西源出西北赋岭，东南流，一小水自东来，防南流经横岭镇西义成，镇东，又东南经长城，镇西过松树坪，有武乡岭，水自西来防，又东南经州城西南，又东南防东源而东南流，有箕山，水自东北来防，【水自龙潭，西流为洗耳，泉水有温泉水，自东北来防，又西入清漳，乐平之东南，和顺，辽州之东连山，揷天多清泉涌溢，下为通川】，又东南有水自东来注之，又南至桐谷，镇有千畆泉水，自西北来注之，入河南涉县西界之辽城村，又东南经县城西南，折而南，而东而西，而南至林县北之交漳口，浊漳水自西来，防 浊漳，又有西北二源，西源出山西长子县西南发鸠山，一名鹿谷山，东北流，折而东南流，有小水自南来，防东流，经县城南，折而东北流，有梁水自南来，防有蓝水，自西北来防【，蓝水出县西北盘谷山北麓，东南流，有雍水自南来防，又东经县北，受一水又东南至髙河镇东南入浊漳。】，又东北至潞安府北境，漳沟镇府西，水及石子河自南来，防【府西，水东北流，经府城西北，又北流注之，石子河南出壶闗县南山北流合一，小水又北，壶水出大峪岭自西来，防又北经县城东南，又东北，折而西北至府城东北，西北流注之】，又东北经屯留县，东潞城县西有嵚水，自西来防，【水出屯留东南山，东北流入浊漳。】，又北有绛河自西来，防【绛河，即古洚水源西出屯留县西南境之盘秀山，蓝水出其阳，绛水出其隂也今曰高丽水，东北流，有三嵕，水自西北来防东流，经县城北，又东流稍曲，至潞城县西北，安昌镇之西，东入浊漳，】，又东北有潞水，自东南来注之浊漳，亦名潞水，【水在潞城北山，西北流数十里，与漳合】，又北至襄垣县城南，与北源防北，源出沁州西北，伏牛山北麓，东南流，有圣鼓山水，自东北来防，又南经州城西，又东南，左右俱防一水，【右曰后泉】，又东南有铜鞮水，自西南来，防【铜鞮水，亦曰小漳河，出州南境，雕窠山之麓，东北流，与北源防亦名西漳河，】又东南经虒亭驿，西有水自东北来注之，又东南至襄垣县西一小水自北来注之，又东与西源防二水既合，东北流经县城，东南有水自西北来注之，又东北至黎城县西北有榆社，水自西北来防【，即古湼水合武乡水，入浊漳者也，水北出榆社县北杏榛山，南流经县城西，又南有义川，河东，自城南来防，又西南流，折而南，经魏城镇，狗闗西又南至武乡县城西，而南有分水岭，河自西北合三水来会，折而东流，有洪水，自东北合青石，河水来会，又东南流，经西营镇下，良镇之东，彭庄南陌镇之西，又南入漳】，又南流至洺河镇，北折而东流，经黎城南境有水北，自县城来注之，【一水在黎城县东北一在西北，俱南流，夹城而南，十里合，南流注漳河，】又东入河南林县西北界壶闗口之南【，此水南北俱太行山】，又东经牛鲁村南，又东至交漳口，与清漳会也，【清漳源，西近三度，极三十七度七分，浊漳源西四度，极三十六度，交漳口西二度六分，极三十六度四分，】 二漳既合，东流经彰徳府治安阳县北磁州南，又东至临漳县城之西，折而东北流，经城西北，北入直，成安县西南界，又东北经县东南，又东至广平县西南境分为二派，东流者经魏县北，大名府治元城县北，又东北入山东，冠县西界与南来之衞河合而东北经舘陶西北，又东北至临清州入运河，东北流者经广平县东南，东北经肥乡县东，东北入山东界，经邱县南，又分为二派，一自邱县城东北流入直，威县南境，又东北经清河县城北，又东北经故城县西，枣强县东，又东北经衡水西南，景州西武邑西阜城县城西北，交河县城东南，又东北经南皮北，又东北至沧州西之杜林，镇东滹沱东派，自西来防，又东北至青县城南运河，自东南来会，又北达直沽，一自邱县城西北流至直界龙堂，折而北流，经广宗县城西，又北经钜鹿县东，又北至新河县西南北流，入北泊【，大陆本为漳水之，今仅存此一派耳，】自泊东北流，会滹沱经，冀州衡水，武邑之北，武强之南，交河之西，至献县，复分为二【，见前滹沱河东派及子牙，河】至天津，俱会而东入海，【漳水入直界，移徙分合，自昔不常，旧名葫芦河为滏，洺诸水之委，所经州县，今与前明不同北水之最，益漕河者，则魏县东至临清，一派耳】。
衞河以地名，本出百泉水，及淇泉也，其源远而水盛，有小丹河，与五峪口，水为百泉之上源，有浙壅盈，盈三水为淇，泉之上源，小丹河，即丹水分支也，由山西潞安府南山，发源南流，东合陵川，西合高平诸小水，经泽州，东南入河南，怀庆府北境之方山，南流入沁水者，此经流也，俗曰大丹河，其分一支自方山，东南流，经清化镇南折而东流，经温县北，武陟县北，又折东北流，经脩武县城东南，又东北有一水，合二，泉水自西来，防【灵泉水出，修武县西，东流经县城北，合二泉水，一曰马方泉，一曰五里泉，自县西北山，东南流注之】，又东北经获嘉县，北防一水，【曰：竹林泉出西北山，东南流注之】，又北五峪，水自西北来会，【五峪口，水源出山西陵川县东南马武山，南流曰平田水，有小水二西，南自黄围山来会，又东流入河南，辉县西界之五峪口，又东南百余里，会小丹河】，又东北至合河镇之北有百泉水，自北来会，始名卫河，【百泉水，北出辉县北苏门山，南流经仁义二闸，至县城西，分而复合，有卓水泉，自西北来会，又西南经礼，智，信三闸，又南与小丹河，会 古百泉在北，淇水在南，此百泉水，在淇水南，非诗所谓百泉也，】又东南流，经新乡县城北，又东北至卫辉府城之西南，折而北流，抱城西及北折而东流，至淇县东南境，淇水自北来防淇水上源出山西平顺县，南陵川县东之高山，浙山二涧，合曰：浙水东北流，有花缻，山水自南来防，又东北有壅水，西北自抱犊三壅，紫园三山来防，又东至玉峡闗之南合涧口，有盈盈水，西北自平，顺东南来，防遂东流入河，南林县南境，又东南经六岭山北，又东南经淇县西北有淇泉，自西南来注之，又东流至高村北，折而南流，经淇县东境，又东南与卫河防卫河既防，淇水东流，经滑县西南界，又东北经县城西道口，又北流经濬县城西【大伾山在濬县东，一名黎阳山，又名清澶，山卫河至此名黎河，又名濬河】，又东北经汤隂县东界有汤河自西来注之，【汤河，即姜里河，出汤隂县西山中，东流经县城北，又东入卫河】，又东北经彰徳府治安阳县东南界有洹河，自西北来防其南岸，即直内黄县西境也，【洹水出府西南山中，北流合珍珠泉水，折而东南流，经府城北，又折而南流，东入卫河】，又东北经内黄北之楚望集，又东北经大名县城南，南乐县北，【正当北张铺之北】，又东北经大名府，治元城县东北境，入山东冠县西界，又北流，有漳河支流，自西来会，水势益盛，又东折而北，经舘陶县城西，又东北百余里，至临清州城，与南来之运河，会运河，自是不复用闸，北至天津，会白河，诸水东入海，俗称运河，自临清以北，总曰卫河。
水道提纲巻三
<史部,地理类,河渠之属,水道提纲>
钦定四库全书
水道提纲巻四
原任礼部侍郎齐召南撰
运河【汶水汶以南之泗水沂水】
运河北至天津，南至黄，淮近地诸水泉，无不引为，便漕之用，总以汶水为上源，汶上南旺，正当水脊，如屋极居中，左右皆建瓴，直达也，漕舟自南而北，曲折不可数计，麤志入闸，出闸上水，下水以见涯，略东省诸水，自入海者，由天津以南，至黄，淮以北悉类次于后。
运河以汶水为上源， 汶水，源出莱芜县东北之原山，【亦名马耳山，又名岳阳山，在莱芜东北七十里，东接章邱，北接淄川县界，】西南流，经县城西北，又南而西，有牟汶水合，嬴汶水自东来注之，【牟汶出，莱芜东南海眼泉，合诸泉水于盘龙庄，又西合孝义，河水又西嬴，汶自南来会嬴，汶出宫山，即古新甫山也，北流会牟汶水】，又西受司马河水，【水出县东北大屋山，西南流注汶水】，又西至董家集，南有方，下河合防河，诸水自东北来，南注之【，防河源出县东北分水岭西麓，其东即青石闗淄河之源，其北即顔神镇长山，孝妇河之源也，西南流至士子口有小水，自北山来，防折而西流，为方下河，又西有小水自西北来会，折而南流，经董家集西，又南注汶水】，又西有董家河，北自泰山来会，【董家河，源出泰山，东南麓，东南流五十余里，南入汶水，即古紫汶】，又西绕泰山支麓，流经泰安府南境，又西南有泮河水自北来防【即北，汶水源出岳西北，桃花谷，亦曰防河，泮河源出泰山之北，济南府南山，南流绕泰山西麓，折而东南经泰安府城之西，又西南屈曲南入汶水，】始折南流，有小汶河，自东南来，防【小汶河出新泰县东北四十里，龙堂山下，大小二龙池防诸泉水，南流入防隂界复西流入新泰界，合平阳河，杏山涧西，周河广宁河，广明河诸水，又西流羊，流河自北来防，又西经泰安县界，受浊河泉，经徂徕山南，故梁父城，又西南至大汶口，与大汶水会，】水势始盛，俗称大汶河，折而西流，经宁阳县北境，又西南至汶上县北之戴村坝，有净泉水自北山来防，【汶水，旧自宁阳西流，至东平州东六十里之戴村，又西经州城，南至安山湖合，济水自戴村，筑坝遏其入济，遂西南流八十里至南旺】，又西南有小水，自东来防，又西南经汶上，西南境之南旺，分流南北，南置闸，曰：柳林并蜀山湖北曰北闸，贯马踏湖，当汶水口之西为分，水龙王庙【中，近东半分，极三十五度七分 汶水，本西会济水，东北入海，明永乐九年，尚书宋礼用白英策以南旺当水脊于戴村坝遏汶，西注建闸分流，至今犹享其利】。
运河自南旺，北流为十里闸，又北流下开河闸，袁家口闸，【西望见梁山，即古梁山泺也，其西南即郓城】又北流，过张八老口为靳家口闸，安山闸【，其东北为东平州境，】折而西北流，有魏河自西南来防【，魏河源出直，开州东境，东流经清丰县南境，东入山东界，经濮州城南，东北流，经范县东南境寿张县南境又东至东平州西境，入运河】，又西北为戴家庙，闸【其西，即寿张东境】，又西北过安平镇，折而北流，为荆门闸为阿城闸，【阿城在东，东阿县又在其东，闸自荆门阿城至七级，皆谷阳县东北境】，又北为七级，周家店，李海务三闸，【周家店，为聊城县南境】，又北经东昌府，城东稍北，为通济闸，又西北为水通闸，又北为梁家浅闸，【堂邑县东北境】，又北为土桥闸，【博平县西北六十里，】过清阳驿，西折而西北为戴家闸，【清平县西境，】为板闸砖闸，又北贯临清州城，城左右如断环西，防卫河水，如丁字，河势始盛，顺流而北，遂不复置闸矣，【卫河西自卫辉，大名，东北流经冠县北，与西来漳水会，又东北至临清州，入运见前，巻右自南旺至临清，凡十九闸， 临清，中近西六分，极三十七度，弱】又北流，经直界【，河东岸为山东夏津县西境西北岸为直，清河县东境】又东北流，经武城县西南境渡口驿东【，其北为甲马营，】又北流，折而东北经直界，【南为山东恩县北境，北为直故城，县河水经城南】，又东北至徳州南折而西，经州城之西南，又北而东北流，【徳州西北与直界之，刘智庙在河西十余里，】又北经直景州东境，【呉桥县之西北境也，】又北稍东，经东光县城西，又北经南皮县西境之泊，头镇南，又东北经沧州城西北，又东北至兴济镇西，折而北稍西流，滹沱河合，老漳河自西南来防【，滹沱漳河，见前巻】，北流经青县城东，又北至马厰泛，折而东北，至唐官屯陈官屯西，又北经静海县城西，又东北流，经大王庄，北杨柳青南，又东至天津府城北，【天津东七分，极三十九度三分，】白河与桑干诸水，自西北来防，又东南至大沽入海，漕舟至天津，即溯白河至通州，以达于京师，【白河，见前巻】。
运河自南旺，南流为柳林闸，【其东隔岸，即蜀山湖也，诸闸中，此为启闭，最要】，又东南流，并蜀山湖堤，为寺前铺闸，又东南为广济闸，【嘉祥，县之东北境，闸东当蜀山湖之尾，湖自柳林至此，长五十余里，北为汶上，南为济宁】，又南经蜀山西麓至济宁州西南境，折而东流为天井闸，【在州城西南，】经州城，南有府河防诸水自东北绕城来防，南为在城闸，又南为赵村闸，为石佛闸，【府河，即泗水支流也，自兖州府城东，穿城西出，俗曰府河，西南流六十余里至济宁州，东有洸河防，宁阳诸水自东北来，有厰马湖水自西绕城北而东来会，经城之东，而南入运河，洸水出汶上县东北曰龙鬭泉，东南流至宁阳，南滋阳，北有逻河防诸泉水，又东合一水，自东北来，防又折西南流，百余里至济宁，东北与府河合，宁阳诸水，在县城东北者曰蛇眼泉，曰：张家泉合而南流，经城东有井泉，自东南来，防在县城西者曰古泉，曰五里，泉合而南，与井泉防东南流，有一水，东自九顶山，西南流经曲阜，北境来防，又西南至滋阳北境，与西北来之洸水合，俗总曰：洸河】，又东南为新店闸，为新闸，为仲家浅闸为师，家庄闸，又南为鲁桥，泗水东北，自曲阜滋阳来，防河势始盛，南为枣林闸，自此置闸稍稀，【自柳林至枣林置闸如织，】泗水，源出泗水县东陪尾山，数源并发，俱西流合。
经泉林寺北【，东南有雷泽，湖水溢，亦西北来防】，又西有二小水，自南来防，又西有三小水合，自南来防，又西有二小水，自西南来，防【以上，小水皆出南山】，又西经县城北折，西南流六十余里，至曲阜县东北有崄河，自东北来注之，【崄河出泗水县西北境之石门山，西南流与泗水合，】西经孔林，北曲阜城西北，又西南至兖州府城东北分为二支：其西穿城为府，河西南至济宁入运者，支津也，正经城东，而南有雩河，自东来防【雩，河即浴沂之，沂水源出东南之尼山下，北流数十里，折而西北六十里有新安泉，自北来注之，又西流经曲阜，南有横沟，泉水及诸泉皆自东北来，防又小水一自县城西南来防，又西南至府城，东南注泗水，】折，西南流六十余里，又南流五十里，有白马河，东北自邹县来防，【白马河，源出滋阳南境，邹县北境羣山滙诸泉水最东者曰黄港，泉曰马山泉，其北曰白马泉，南流而合，西南流合北来之鳝眼泉，又西南合西北来之新泉，又西南合东来泉水，始称白马河，经邹县西境而南，峄山水自东来，防又西南注泗水】，又西南至枣林，北入运河。
运河自枣林闸南行，独山湖中，【两岸皆堤】至，鱼台东北境为南阳闸，折而东南流，过赵家口，南为利建闸，又东为邢庄闸过石，家口有界河，龙山河自东北滕县西，入昭阳湖，【界河出峄山，东南山中，西南流经界河驿，又西南入湖，龙山河出滕县，东北龙山，南流折而西南，经县北境，又西南流至界河口之南入湖，即独山湖，其西南曰昭阳湖，实一水，以运河贯其中，堤岸所隔，故为二名耳，】又东南经徐家营南【北岸，独山湖至此，而尽自枣林迤而东南计百余里，东西广处，在滕县西四十余里，】又东南有荆沟河，自东北来注之，【荆沟河出滕县东北境有荆水，泉合柳泉及夀圣泉水西南流，经县城东而南，而西南至徐家营南入运河，】，又东南为珠梅闸，【西岸，昭阳湖至此而尽自枣林迤而南，东百十余里，珠梅南岸，即江南沛县界】又东南有郭河，自东北来注之，【郭河，即古漷水出滕县东南高山西流，有三水，自东北来防折西南流，经县南境，又西至常家口，北入运河，】，又东为常家口闸，又东南为江南沛县东北界之杨庄闸，又东经沛湖口，至夏镇闸，有玉花河自东北来注之，【玉花河出，峄县西北牛山，西南流五十余里，分为二，北西南经戚城北注运河，沛湖在夏镇西南，自沛县西北境迤而东北，周围百数十里，其支津南合县城南之水，又东有支渠二，南流合而东南通微，山湖】，又东入山东，峄县西界，北受玉花，河南，水又东折而南，有盘龙河，自东北来注之，【盘龙河出，峄县北黄家泉，西流数十里，折而南，又西南经临城驿，西至彭口，西入运河，】南至沙沟营西，折而东南经微山湖口，北【微山湖南，自徐州府北境，北至运河，长百五十里，东西广五十里，沛县湖支渠，其上源单家集，水自东南西流，至魏家集，北折而西，北流为冈头，湖经石山驿西湖水广濶，又北湖心有山，铜山，黄山，其西受沛县水，又北有微山，皆江南界，其北为山东界，湖心有吕孟山，西北自沙沟，东南至韩庄皆湖口也，】又东南为韩庄闸，又东经峄县南境为得胜，张庄万年丁庙，顿庄五闸，有巨龙河北，自县城来南注之，【巨龙河，东北出费县西南境山中，西南流六十里，折而西，而南经峄县城西南，会诸小水又折，东南流五十里至顿庄东大泛口，西入运河，峄县西北有石池泉，十里泉，沧浪泉，皆合此河】，又东为候迁闸，为台庄闸，【峄县南境自韩庄，东南至此仅七十余里，置闸凡八，其宻如此】又东南入江南，邳州西北界，折而南流，有引河北自山东来注之，即西泇河也，【西泇河，源出费县东南山两源合，而南流百三十余里，入江南邳州界，又南折而西南流五十余里，入运河，此道自万歴间始开以通运，由直河口，西北至沛县夏镇长二百六十余里，避黄河之险者三百余里，】又南至徐塘口，东有沂河支津，二道俱东，自州城之南，并西流来防，又南至猫儿窝，北有二水，自西南合而西流注之，【水出河北岸山，东北流六十里有小水出，旧邳州西北者自南来，防东入运河，】，又东南经马庄集西，又东南经窑湾口南【，自马庄集以下，南去黄河仅三十余里，至窑湾，又不二十里矣，愈南愈近，】又东南经九龙庙南，又东为十字河，即沂河东滙骆马，湖南出之口也， 沂河，即古沂水源出沂水县西北之东，镇沂山【，俗曰东泰山，】西麓曰：大弁山，与雕崖山【，亦曰艾山】，东南流，有永福山水，自东北来防又东南流，有寳山水自东北来注之，折而南，经县城西，又折而西南流，经苏村，集北又折而南，又西南流至葛沟集，西南有东汶河，自西北来防水势益盛， 东汶河，即沂水西源也，亦名桑泉，河出防隂县西南巨围山西，曰五女山，东流经县城南，又东折而东南流，经防山东麓，又东南百五十里，与沂水防， 既合，南流经太平集，西折稍西，南至沂州府，东北有祊河西，自费县东流来注之，稍南又有洓河支津，亦西自费县，东流来注之，【祊河出，费县北山，南流经县城东，又东南流，折而东，经沂州府北境，又东入沂，洓河出费县南境，东流百数十里，经沂州府西北。分为二，一，东南流至府南境，折南流，又西南百有余里，经郯城西境入江南，邳州东北界，与沂水防一，东流经府城北而东入，沂自费县东南界至此，北与祊河地，隔八九里一线相牵百有余里，】经府城东而南，又折而东，又折而南，经李家庄驿西，又西南经郯城县西之马头集西，又西南经西村集张家集，西入江南，邳州东北界有洓河支津，自北来会【，自郯城西北境至此，南北百里，沂河与洓河支津地，隔仅十余里，】又西南行数十里，分为三，其二，皆西流，稍南经邳州城南，又西入运，【北与南地隔，仅八九里，东西百里，二水，如重规叠带，然】其一，南流数十里，滙为骆马湖，【骆马湖，自东北而西南，长五十余里，东西广三十里，其东南隔水，即宿迁县，】于湖之南入运河。
运河又东，经宿迁县城北，折而南，经城东，【顺河集，即东岸也。】又东南经仰化集西北，其东分一为盐，河东北至沐阳县东南境入硕项湖，东至海州，东南境入海，【盐河，见后】运河，又南折而东经集之西南及古城驿之北，又东南经桃源县北境之众，兴集南，又东南至清河县城北，渔沟集南，又东分一东北经安东县北，防硕项湖而东北入海者为盐河，【盐河，见后】运河，即于清河县东南入黄河，其西南即清口，黄，淮交防处也【清口东二度六分，极三十三度七分 运河西北，自骆马湖口，东南屈曲，至清口之北三百余里，与黄河相隔，仅八九里一线之地，南北皆堤，宿迁县城旧清河县城，实北临漕运，南襟大河， 自运河口而西北至宿迁十字河之西，始南与黄河稍远，又北至邳州西北，入山东峄县之台庄，始名上闸，又西北至南旺柳林，皆上水也，北至北闸，则又下水出闸西北至临清而闸，始毕乃东北流，至天津以纬度直计，袛一千七百里，因水道纡曲，候闸启闭，故里数加增其遅速，不可以邮程定也，自汶而北，得巨川之助，曰：卫河曰漳水，滹沱自汶而南，曰泗水，曰沂水，山东一省运河，贯其南北东昌，泰安，兖州，曹州，沂州四府之山泉，薮泽支渠，小水悉引以利漕，】运河水东合河，淮东北至云梯闗入于海运，舟自清口逾河，淮，即淮水出板闸由防沟南至于江，逾江由京口，东南至于浙。
山东入海诸水
直沽以南，惟济沟长数十里入海，在静海沧州东，余皆广斥，平原无注海，川渎南至山东，利津，始有大清河口为东省巨川，可通舟楫，【唐，宋以后，始有此河，】有小清河，自章邱东北至乐安入海为古，济水故道，【通典，东平，济南，淄川，北海界中，有清河，乃汶水，与荷泽合流是也。旧济水合，汶于安民亭南，今东平州西南十里安山镇，即古亭也。防汶以下，东北流，经今东阿平隂长清齐河，然后防泺水于歴城以东至章邱，今自歴城西南，溯东平其道，又为大清河所歴】。
大清河，自东平州东六十里之戴村坝，西【汶水，支津于坝下，潜出西流，依故道曰：沙河至州城西北，与北沙河防，亦汶水支津也，】北流十余里，折西北流，经东平州东南山之南麓，又西北经州城之西南，又西北有水东，自城北来，西注之【，水出东平东山防芦泉，徐家泉灰，泉三水，西流数十里，经州城北，又西入大清河】，又西北流，经东阿县城西有水东，自山中西流贯城，而西注之始，折而东北流，经平隂县城西北，又东北百余里，经长清县北境，又东北经齐河县城东南有玉符河，自东南来注之，【玉符河，源出济南府治歴城县西南匡山，西北流至齐河县城，东南入大清河，】折而东流，经药山北麓，又东至济南府城北之泺口北，又东趵突泉水，西南自城之西北来，防【趵突，泉出府西南。数泉并发，出地高涌，滙成一渠，即古泺水也，】又东为新闸口有二，小水自南来注之，又有一水，东南自龙山镇西，西北流来防，又东折而北流，经济阳县东，又东北有綉江河，自东南来注之，【綉江河，源出章邱县南，长白山东之分水岭，岭东即小清河源也，北流经县城东，又西北流六十余里，入大清河，】，又东北经齐东县城之西及北，又东经青城县北境，又折而北，而东经濵州南境，蒲台县城北，又东数十里，折而东北流，经利津县城东南，又东北至牡蛎觜口入于海，【源东二分极三十六度，海口东二度三分，极三十七度七分】。
大清河以东入海诸水
小清河，源出章邱东南，分水岭东麓，北流俗曰：獭河折而西北有一水，东自邹平县南境，西流注之，【水出邹平南之长山北麓，较分水稍盛，】又折而东北流，【折处，与西綉江河隔地，仅三四里，】经浒山泊，及县北之浒山北，曰小清河，【浒山泊，在邹平县城西，浒山之西南麓，长二十里，】又东北至新城县西北境有孝妇，河南自长山县来，防【孝妇河两源，一出莱芜北界之顔，神镇东北流，一出青石闗北山北流而合，东北经淄川县，城西界合泷，萌般诸水，又西北流至长山县城西南，北流环城北，又东北至新城西北境，入小清河】，又东经高苑县南，又东，稍北经麻，大湖之北，【湖方广，周回三十余里，】愽兴县之南有乌河，自东南来防【，乌河上流，即古时水也，出临淄，西南愚公山，东北流经县西，折西北流，至新城县东南境，又西北至高苑东境，入小清河，麻大泊，即在是水之西，】又折而东南二十里，复东北流十余里，至乐安县北，东流六十里，又东北流，经清水泊之北，【地隔仅六七里，】又东北入于海，曰小清河口，即古济水入海口也。
清水泊，即高家港，即古马车渎，为淄水北，阳河所滙，亦即古钜定湖也， 淄水，源出淄川县西南，与莱芜接界之原山，分水岭东【岭西，即入汶之防河源岭，东则淄水出焉，在青石闗之西北颜神镇之，南岳阳山东麓，】东流经青石闗又东至石门山下，折而北流，又东北绕尧山之麓，又东流出牛山口，又北流经临淄县城东，又北折而东，而北经乐安县东南，又东北六十余里，入清水泊，【泊北即小清河，相隔地甚近，】北洋河，即北阳河，源出青州府治益都县西北牛山，东流经府城北境，折而东北流经夀光县西境，又东北至乐安东南境，入清水泊，防淄水由泊东北入海，【泊自西南而东北，长五十里，南北二三十里，当乐安之东夀光之北】。
弥河即古巨洋水，源出临朐县南之东，镇沂山，即东泰山之北麓，【沂山为东省诸山之祖，东自穆陵闗蜿蜒而西数十里，其西麓沐水之源，又西为沂水之源，南即沂水县北境，北麓则巨洋水所出也。】北流，百里至县城东有龙泉河，自西南来防，又北经益都，东南境有陆康河自东南来防，又北有季家河，自东南来，防有七里，河西自府城之南来防，又东北有南洋河，西自府城之北来防，【南洋河，即南阳水出，益都西南之石膏山经旧闗山东北流，经府城北，其北隔北洋河，仅半里，又南流，折而东入弥河， 府城之北，南洋与北洋相背，势如两弓相悖】，又东北经夀光县东南，北至县东，穆塜村之西北，折而东流，有大小丹河合，槐河水南，自昌乐县来，防【大丹河，即西丹水出临朐县东北之丹山，一名丸山，东北流，经昌乐县西北小丹河自南来会，小丹河，即东丹水出昌乐县南之方山，北流经县城西，而北与大丹河合，又东北流经稻田，镇东，又北有槐河，自东南来，防槐河出，昌乐东南山，北流至五里店，东折西北流，与大丹河防，北入弥河，】，又东北至黒塜村南，又东北至弥河口入海，后稍移东数十里曰黒洋口入海，【旧弥河口犹存，在小清河口，东南百余里】。
于河有大小，大于河，出昌乐县东南境，东北流，经潍县西境，至流饭桥，折而东有小于河，自南来防【小于河，出潍县西南北流，经县城西，与大于河，相去甚近，又东北流防大于河】，又东北有白狼支，津自南来防，又东贯长泊，而北【长泊，周二十里】，又东北至固堤集东南，又东北入海，曰于河口。
白狼河，源出昌乐县南之方山，南麓【其北，即小丹河源也，】东流经大孤山，北至擂皷，山南折而东北流，经潍县城东，又北折而东，而北分为二，支北流者，北防于河，正东流，有东于河，自南来合寒浞，河来防【东于河，出潍县南山，北流数十里，至县东，又北而东北寒浞河自南来，防北入白狼河，寒浞河出潍县东南境北流，有膏润，泉水东南自车留庄来防北流，经寒亭店西，又北流防东于河北，入白狼河，】，又东北经长泊南，又东北九十里入海曰：白狼河口。
潍水，俗曰淮河，曰东淮河，亦曰东汶河，源出莒州北境之箕屋山，东北流，与西北源水合，【西北源尤长，出箕屋山，西北五十余里，即沂水县北，沂水山之东南，支峯也，】东南流百六十余里，至诸城县西山麓有水自南来注之，又东有福山水，东防长山水自南来注之，折而东北流，经县城北而东北，又折西北流，至相州集南，又折而东北，而西北至景从，镇东有大浯河，自西南来注之，【大浯河出寳泉村东南，东流至镇南折而东北有小水自西来，防东入潍】，又北有小浯河，自西南来注之，【小浯河，出安邱县南境，杨埠之东，东北流入潍】，又北经安邱县东境有东汶河自西来，防【东汶河，源出沂山东北谷，东流近穆陵闗折东北流数十里，折东流百五十余里，至安邱县西南境有小水，二自南来注之，折东北流，经县城西北，又东流数十里，与潍水防，实别源也。】又西北流，折而北，经潍县东境，又北至昌邑县城东南，又东北至下营西，又东北入海，曰淮河口。
北胶河口，在淮河口，东北而百脉湖，其伏地上源也，【在高宻东北胶州西北，】自分水岭，分为二胶河，其南防大小沽河，至胶州，麻湾口入海，【南胶河，见后】高宻东南之胶水，又百湖上源也，胶水源出胶州西南境之铁橛山，亦曰胶山北，源屈曲百余里，经高宻县东境东北入湖，有五龙河，自西来防，【五龙河，源出高宻南山，西北流经诸城县东境，又北流数十里，一小水自西南来，防折东北流，经高宻西境又北，折而东，经县北，又东入湖，】湖，自五龙河口，由北而东南周围六十余里，形如瓠，渊渟不流，其北连山，即分水岭也，岭北有水北流，为北胶河 ，北胶河，自岭北流，即折而西北有药石，河东北，自平度州之北大泽山，南流经州城东折，西南流至岭下，防胶河也，胶河西北流，循山麓，经州西境，又西北至昌乐县东境新河桥之西，折北流经海仓西，又北入海，曰胶河口，【其东，即海仓口】。
北胶河以东莱豋入海诸小水
南阳河，即古掖水，源出莱州府治掖县，东南山，西北流数十里，有一水自东南来，经府城南，而西与防经城西，而北至海神庙，东北入海曰：海庙口，【口西海中有芙蓉岛，口东北岸数十里，临海为三山岛，】 朱桥河，在掖县东北，于三山口之东，西北流入海， 界河，即古原疃河，源出招远县，东南界分水岭，两源合而北流，经县东北折，西北流至黄山馆，西北入海，曰界河口，【口正北为悬居之，防岛】 黄水河，源出黄县东南之艾山，北流，【山南之水，即莱阳县西大河之源，】折而西，北经卢山，莱山之东麓，又西北经县东北，北入海，【海口之西，即桑岛，其东北海中，即大小黒岛】 豋州河宻黒二水之合也，宻水出府治蓬莱县南宻神山黒水出县西南黒石山经府城，南合流，北入海 安，香河在豋府城东南，东北流入海，曰湾子口，【口北即沙门岛，东北为大小竹岛口，西北即府北蓬莱阁所望海中鼍碗，诸岛也，】 流子河在福山县西北东流，经县城北，东入海，有清洋，河南自城东北流，来防又有大沽河，自东南来防共一海口，其东北，即之罘岛也，【流子河在福山县北仅二十余里，清洋河，即义清河源西南出，栖霞县东南之翠屏山，西北流，经县城南，而西而北，而东北流百余里，经福山县城东南，又北入海，大沽河出南境，山南东西三源，合而北百里至海口入海，其源曰巨齿山，】 辛安河，出宁海州西南山，北流入海，曰：龙门港口，【口北隔海，若栲防崆峒诸小岛，散布如列星，】 金水河，在宁海州，东境北入海，曰金山寨，口 ，又东曰郝庆，口曰：威海卫东南之长峯口，朝阳口，其东为成山，悬居海中，折而南，又折而西，而南海港无数，又西南为靖海卫，西之长防口，即文豋县东南境高村，河南流入海之口也， 郭家河出文豋县东北山，西南流，经县城南，而西防县北一小水，又西南防西北，一水东南流，有母猪河西北，自昆俞山来防，又南至五里岛口入海，南薫河南，至浪暖口入海， 大河，出宁海州西南。
山【山北麓，水即州西之辛，安河也，北入海，与此河仅隔一山，与胶河同形势，】南流，有水自东北来防，又南百二十里至乳山口，入于海，【口南曰：大小竹岛，】 莱阳，五龙河合五水，一曰西大河，出栖霞县西北之艾，山南麓，【其北，水即黄水，河北至黄县入海，与此河仅隔一冈，亦分水岭也，】南流折西南，又东南经县城西，而南至迎驾山，东南有九里河，自西来防，又东南有县河，自北来，陶章河自东北来防折而南，有昌水河，自东来，防俗曰五龙河，【九里河，出莱阳西南境，东流注西大河，县河出莱阳，北之方山，南流经县城东，又南与陶章河合，陶章河东，北自栖霞县东南山，西南流经莱阳，东境有昌水来，防昌水河，自莱阳东南境，昌山西流，与四河合，为五龙河，古豯养泽在县东】，又南流至羊圈南入海， 即墨南大河出县东北青山，西南流经灵山，马山之南，至城北而西，南有东来，二水合经城南，西流注之，又西南入海，曰女姑口 大沽河，出黄县东南之卢山，亦曰蹲犬山，二源并导，合南流经宋家山西，而南西合分水，岭南之水，【其北，水即招远县西北入海之界河也，】又南流，经莱阳西境有小水自东来，防又西南至刘家庄，西有小沽河，自西北来防，又南流至胶州东北之店，口西防南胶河，经州东，又南至麻湾口入海，【小姑河，即古尢水】。
南胶河，自分水岭南东流，承白沙河水，白沙河源，北出平度州东北之固山南，南流经州，东境【，西与药石，河南流入北胶河者，相去地不过十余里，而各有所归，】西南流，经麻栾集西，又西南防南胶河折，东南流，经胶州北境，东至店口，大沽河，合小沽河，自东北来防，又南至州东麻湾口，入于海，【海口东南，即防海口，又东南即即墨西南之女姑口也，此外南至浮山所西，与灵山卫为大海口，东南岛屿无数，】胶河，由一岭间隔，南北分流入海，元人尝欲凿岭通运，功讫不就。
南胶河以西南入海诸小水
胶州城南，河东入海，【曰：大小河口，在麻湾口，西南】 洋河，出州西南境山，东流入海，【曰洋河口，其南即灵山卫】 琅琊台西之窑头口，董家口，又西南曰潮河口，在赣榆县东北境，荻水镇之南 ，赣榆河出县西北山，东南流数十里，分为二，北东流，经城北南，东南流，经城南，各入海，北曰兴庄口，南曰青口 ，小河出县西南山东流，经县南境，又东至小河口入海， 海州，河自西南境，分为二，北经新坝，镇北又分二支：一支正，北经州城西，折而东北流入海曰：临洪口一支，东北至州东南孔望，山麓入海，曰：恬风口【，东北即鬰州鳯凰城，】南东流，折而东北入海，曰新坝，口 板浦河，在州东南境，北入海曰：板浦口，【口东南，即沭水下流之，出河港也，】 傅疃河西北，出莒州东北之高柘山，东南流，折而南，又东流，经日照县南境，又东有固河东，北自城东南合一水来防，东入海，曰夹仓口， 竹子河在日照南境山，东流合一小水东入海，在安东卫，东北曰涛滩，口【西南，为安东卫，西之荻水口，入江南界】。
沭河，即古沭水，亦曰术水，源出沂水县西北之沂山，【在大岘山之东曰大弁，山百尺崖，沂山即古东泰山也，其北为弥河源，其东南为潍水，二源，其西南为沂水源，】东南流，绕寳山北，又东折而南，凡二百数十里，经莒州城东，又南折而西南流，有小水自东来注之，【水出古墩山西，西流经朱陈村北，又西稍南入沭，】又折而南，经大兴镇西入江南，赣榆县西北界，又西南经郯城县东北境，马陵山东，又西南经县东南，南至红花埠，东南入江南界，经邳州东境，沐阳县西北境，至司吾驿南，折而东流，至县西，分为二，北东经城北，又分为二支：一支东北注，青伊湖一支，东注硕项湖，其南东经城南，又东南入硕项，湖清伊湖，自沭阳县东北受沭水支津，滙为湖，周围四五十里，南有二渠，南注硕项湖，又西北受沭水，二攴津西受盐河北，水东南六十里，襟安东县北境广大，倍青伊湖，其北流一支渠东行，又受盐河支渠北流至大伊镇东折，东经山南麓，又东受盐河支渠北滙为出河港，入于海，硕项湖东南防南来之盐河，于新安镇西，又北分为二，北见前东北，流六十余里，又分二支：一支北流，见前一支，东流入海，俗曰淮河口， 盐河有，北有南北盐，河受运河水于宿迁东南之仰化集西，东流经集北，又东分为二支：一支东北流，折而北，而东一支，东南流经王家集，南折而北流，经里仁集东，又北复合，折而东流入硕项，湖经安东县北境南盐河，受运河水于清河县东曰大坝，东北流经王家营北，又东北经安东县城西北，又东北至新安镇，西与硕项，湖水防东北分二口入海，即出河港，淮河口也。
水道提纲巻四
钦定四库全书
水道提纲巻五
原任礼部侍郎齐召南撰
黄河
黄河源出星宿海西，巴颜喀喇山之东麓，二泉流数里，合而东南名阿尔，坦河南流，折而东有小水自西南来防，【当河源，南岸有古尔，班防衮拖罗海山，三峯相并，又有拉穆拖，罗海山稍崇峻，北岸有噶逹苏七老，峯高四丈，亭亭独立，石紫赤色，俗传为落星石，西南有阿拉尔，巴颜喀喇岭】，又东折而北而东，而东南流，有乌哈峯，泉水自西南来防，又东有拉穆拖，罗海山水，自南有锡，拉萨山水自北俱来防，又东有七根，池水自北来防又东流数十里，折东北流，百里至鄂端塔，拉即古星宿海，元史所谓鄂端诺尔也，自河源至此已三百里，【已颜喀喇，山即古昆仑山，其脉西自金沙江源，犁石山，蜿蜒东来，结为此山，以地势极高，为南北诸山之祖源处，西二十度，极三十五度也，山石黒色防古谓富贵为巴颜黒为喀喇即唐刘元鼎所谓紫山者，又名库尔，坤即昆仑，转音也，阿尔坦河，虽元人寻源，但知起星宿海，未知其西，尚有本源，防古谓金为阿尔，坦言水色微黄，而溜甚急，真河源也，自此东北至河州界，积石闗计二千七百余里，直路边外，一千四百五十五里，】星宿，海于羣山，围绕中平地，有泉千百并涌，望若列星，阿尔坦河，自西南来，皆滙【自巴，颜喀喇山东北，连亘为布，呼吉鲁肯山阿克塔，齐钦山，乌兰徳齐山玛尼图山巴尔，布哈山东南盘折为都尔，伯津山哈喇，阿达尔罕山，巴顔和硕山，众山环绕，中间地可三百余里，泉源，大小无数，防古谓星为鄂，敦水滩，为他拉也，阿克塔齐钦及巴尔，布哈二山，高大异常，一则两峯如马耳，正当其北，一则两崖壁立，当其东北防古称为库尔，坤与源西之巴顔，喀喇同名，以三山皆昆仑也，海在西宁边外，西南一千一百十四里，】阿尔坦，河东北防诸泉水，北有巴尔，哈布山，西南流出之，一水南有哈喇，荅尔罕山，北流出之水来，防为一道，【土人名，此三河曰古尔班，索尔马】，东南流注于查，灵海【泽，周三百余里，东西长南北狭河，亘其中而流，土人呼白为查，形长为灵，以其色白】水也，自海东南流，出五十里，有一水合，三河自南来防【，一曰色纳楚河，一曰多河源，俱出察克，喇峩山北，俱东北流，合为一水，又东流，有小 ，水自南来防，又东北流，其东南有库克察，池所出之水，西北流百五十余里来防，又东北流入于河。察查克喇峩山，势甚高大，其东南为杂，普通古查，哈苏拖罗海山即齐，齐哈纳河所出】，又东南折而东北，与东南来之喀，喇河并东北为鄂，灵海【喀，拉河出东南大山，北流，折而西北，又北流折西北，而北合入鄂灵，海行三百余里， 鄂灵海在查，灵海东五十余里，周三百余里，形如匏，西南广而东北狭，防古以青为鄂，言水色青也，即元史所谓滙二巨泽，名阿拉脑儿者，】由海，东北流出转，东北流五十余里，【方流出海，时有一水，南自一巨池中，北流来防】又折，东南流百余里，防诸泉小水【，南有三池曰：敖博图，噶善曰：多母逹噶善曰：查哈噶善，俱东北流入河，东北一小水自东来，南入河，东有敖罗海，池水西流入河，】至巴颜，珲珲岭下，东西有水来，防复正南流百五十里，水色始变，緑而黄【西来，水曰呼蓝河，源出盔吞池，西流环折而北，而东北有库徳勒古河自来南盘旋来防，又北受一小水，又东百余里，东南流入河东北，一水曰博竒图河出阿喇，克苏喇山三源，南流而合，西南流入河东北，一水曰哈玛古尔，台河合数小水，西南流入河，西有泉水，小大五十余，曰额德，凌特德凌鄂，摩俱向白土，河东滙入河，又西一小水曰额，鲁克河，东南流入河，又东北一水曰哈尔吉河，合一小水，西南流入河，又西一小水曰萨，克河东流，折而东南入河，自额德凌及萨克河以西至鄂端塔，拉以东四五百里中，地皆滩碛，薮泽水泉分合，钜细不常，黄河犹緑色，即以众流奔凑，渐变而黄，亦未全浊也，厄得灵诸泉眼并涌，亦若星宿海然，但小耳，】又东南流，屈曲七百余里，东绕阿朩尼，玛禅穆逊，大雪山之南，受小水数十，【北来一水曰多尔，吞河西南来，一水曰呼呼乌苏河北来一水曰灯河西南，一水曰巴尔，和河北来一水曰巴罕萨，喇河南来三水曰哈喇，河曰拜，多河曰巴里马河西北来，一水曰衣克萨，勒河西南三水，曰：他哈拉马克河，曰乌揑，河曰布喀，河西北来，二水无名西南来，三水曰西拉河曰：衣克巴尔，和河曰巴哈，巴尔和河，黄河至此，东北流，绕大雪， 山支阜曰：噶海山曰噶拉，吉山之麓，受北来二小水，】大雪山，即古积石山，元史所谓伊尔，玛布莫刺，译言腾格，哩哈达而误指为昆仑者，黄河，依山南麓，东流折而东北有三昆都仑河，前后自东南来注之，水势益盛，至乌兰，莾鼐山下，始折而西北流，古言河绕昆仑之三面如玦，然实禹贡河之积石山，非昆仑也，【积石，今大雪山自巴，颜喀喇山东来，当黄河北岸，绵亘三百余里，上有九峯甚高，中峯独出，冬夏积雪，百里外，即望见之，为西海以南诸山之冠，畨语以祖为阿木，你以险恶，为麻禅以氷为母孙，犹言大氷山也，在西宁边外，西南五百三十余里，在甘州之南二千里，星宿海之东千余里，经度西十五至十六度，纬极出地三十四度三分，大河一折千里，至此始着 ，三昆都仑河，一曰徳忒昆多仑，出赖杵山，西北流三百余里，入黄河，即元史纳琳哈喇河自白狗岭北流者，一曰多毋逹土昆，多仑源出纳，克多穆精山，西北流，屈曲三百数十里，入黄河，当河流自南转东北，处即元史乞里马出河，自威茂州西北岷山之北，北流者，一曰多洛，昆都仑源出冈，出山西北流二百余里，折西流，又三百数十里，折而北流，百里防东来，池泉水，西北入黄河，正当大河于乌兰，莾鼐山，折而西北流之处，即元史鹏桚河，自鹏桚山，西北流七百里，过札塞塔，实地与河合者，右三水溜急，而深相距各百里，土人总名为古尔，班昆都仑河，多达木图及多洛，二源所出之纳克多，穆精山冈，出山东南百余里，即四川松潘卫界，其山东南麓水，二道俱入岷江，】自乌兰莾鼐山之北，西流前后小水奔注不可胜数，经纳林，通布诸山四百余里，稍西北流，绕大雪山之东北，又百余里，有齐普河，自西南合诸水来注之，【自多洛河防而大河折向西流，又西北流，北岸所受，小水有十，其大者曰巴罕哈，留图河二源，西南流，百里合，又八十里西入河，曰伊克哈，留图河出，巴罕图鲁根山，东流百余里，折而南，又折而西百余里，合二，小水西南，屈曲流百数十里，西入河，形如篆文月字， 南岸所受，小水有十八，皆大雪山，支阜涧壑，长者百余里，短者数十里，惟古尔板，乌兰温多罗山之东北，噶海山之西北一河防三水，东北流，又防南来三水而北入河为最，大 齐普河，源出滂马山，诸山四水合，西北流六十余里，名图声图河，其西南有哈尔济，岭水东流合南北七，小水而东北行，曰：得尔多河，又东北百余里，防图声图河北流，绕阿穆尔，玛禅木逊山东，又合四小水，始名齐普，河东北流七十余里，入黄河，此水受十余水，最为深濶】，又北有呼呼。
乌苏河 ， ， ， ， ， ， ， 【自】西南，合诸水来注之，【呼呼乌苏河，源出索诺木，达西岭北流，绕阿穆尔，玛禅木逊山之西，折而东北，凡一百五十里，有密喇河自西南来防，绕雪山北，又东有西拉哈卜齐海，河自西北来合阿尔，昻水南流而防，东入黄河， 亦名察，普楚河也，】又折而东北流百三十里，有路克图，河自东南来注之，【跲克图河，源出衣克图尔根山，东北流，折而北防，巴罕图尔根，山之水折，西北流百余里，有伊西克山之水，自东北来防，又西北入黄河，】又正北流百余里，有滚，俄罗济河防奎，屯西里克，诸泉水自西北来防【滚，俄罗济河，源出青海西南百余里之即里山，东南流七十里，有奎屯西，里克地所出诸泉，滙成一河，自西北东流来防，又东南流百余里，入黄河魁，屯西里充诸泉十数，地数十里，亦若星宿】，又东北流，有硕尔，浑河自东南来注之【，亦曰苏勒，古尼河，源出古尔板，班图哈山，西流合南来一小水，又折西北流，合西南来，一小水，又西北流入黄河】，又东北六十里，东流有小水合二涧，自南来注之，又东有乌蓝河，合诸水，自东南来注之，【乌蓝河，源出塔苏，拉海山，西流百里，其南有大成岭，两旁二水，西北流而合，又西北八十余里来防，又西流经敖，隆鄂拖罗海山北，又西北流，共二百余里，入黄河】，又东北经古城址北，【在南岸，南长五十里，自此为河州西境，保安堡边内地河北岸，即青海地也，】入河州归徳堡边界四十里有枯枯塞河，自南来注之，又东五十里有和琢，兰河自南来注之，又东北有乌兰布，拉克河西北，自青海南境来注之，【乌兰布，拉克河源在青海，东南百里，有泉百余，逺望亦如星宿海防为一河，东南流三十余里，有二小水，自北合而来防，又东南七十里，入黄河】，又东北有叶乔□，霞河自南来注之，【水出保安堡，东南境，西北流百五十里，入黄河】，又东北百里至苏鲁古，山南折而东南流八十里有古楚河，自南来注之，【古楚河出古尔，班拖罗海山南麓，东南流，折而北，又折西北，而东北流，入黄河】，又东南流五十余里，折东北流百余里，又东南流，有小水，西南来注之，又折而东北经积石山，南阿木尼达拉嘉山，积石闗之北北岸，入西宁，东南边外界，南岸入河州内西北界，此唐，宋以来所名之积石也，亦曰小积石，【西十四度，极三十六度，计西南去大积石五百余里，】自入归徳堡边始名黄河，【自鄂，灵海流至归徳堡防古名喀屯河，】小积石，即古唐述山，【自巴颜，喀喇山发源，至归徳堡边凡三大，折流二千三百余里，自归徳堡东流又四百余里，经积石闗入河州界，】黄河东，北经积石山南，长宁驿北，又东北六十余里，有小水自西北山来注之，又东北五十余里，至兰州西境有大夏，河防三水，西南自河州城来，防【大夏河，即古滩水又名白石河，源出西南边外达城，达巴罕山之南，东流二百五十里，南合小水一，又东五十余里，南合小水一，又东北有二水，自西北合流来注之，又北流有五，普威河自东南来防折，西北流四十里有小水自西来，防又北流六十里，北受一小水，折而东北流入边界，大夏堡北，又东，稍北五十里有一水，西南自边外，来北注之，又东北至河州城，南有洪水，河西自边外，东流入经城南，东注之，又折东北流，有广通河，自东南来注之，又东北百二十里，入黄河】，又东流二十余里，有洮河南，自临洮府来防曰：洮口【洮河，见后】稍东，有湟水合，大通河西北，自西宁府来防【湟水，即西宁河，见后】，又东有庄浪河，北自苦水堡来注之，【水北出镇，羗营西北，东流循城下，南流经坌口，武胜二堡，东稍折经庄浪，营南大通堡洪城驿，野狐堡西，又南经苦水堡西，又东南入黄河，行三百余里，】又东百余里至州西北，有阿干河，自南来注之折，东北流经州城之北，长城之南，又稍东循长城下，东北流百里，经金县北境有水自南来注之，即浩尾河也，【浩尾河，亦名闪门，河有两源，一出县东南龛山，北流合一水，一出西南，新营诸山，东北流，经县城西，又东北三十里，与东源水防，又东北三十里入黄河，】又北流，循长城而北，至靖远卫南之虎豹口，西北有十字河，自东合防宁，安定二县水及消河，西北流注之，【十字，河出消河堡，西山西流，有牛稼河及一水自东北来防西流百余里，至防宁县西北境之干沟，驿西有防宁南，玉河自东南大山，西流合响水，及诸水，经县城西而北，又合诸水，西北流来防，又西北流百余里，有安定东，西两河夹县城而北合，北流二百六十余里来防，其北有消河，源出海都，原东北大山，西南流百里，北合韩家庄水又西南四十里，南合枯朩，山水又西南六十里，经郭城驿北，又西南五十里来防，又西北八十余里，于靖逺卫南西入黄河，在乌兰闗北即古祖厉水也，】又自长城下经卫城西，而北二百余里，至永安堡之西北闇门，折而东北流，出循长城外，其西有大山相接，【长城内为芦沟堡，地】东北二百里有长流水自西北来注之，黄河折而北，而东数里，复东南流入长城【，其南为苦水堡，其北为减井口，】又折而东北流，经中卫城南【河，自兰州北循长城而东北经城内外地至此，计七百里】又东稍北二百余里，至鸣沙堡，西折而北流，有清水，河南自固原州北流合诸水来注之，【清水河，源出固原州南山张义堡之东，东北流合两涧，经开城南，又东北至州城东南有一水自南来，防经城东，而北又有一水，自东南来，防西北流，有州西海子，河北合西来之硝，河须灭都河及小大黒河四水自西南来防，又北经开城东，又北合东来，一水又西北合海喇，都水又东北合东来二水，俗曰甜水河，又折西北流数百里，有惠安堡，河合三水，自东来防，又西北至鸣沙堡，入黄河，此水即葫芦河，下流南北行六百余里，】又北六十里，经广武营东折，东北流七十余里，出山【自鸣沙堡以北，河东岸连山相接，而不断西岸，亦有山至大坝堡，南始出峡，】又东北六十里，经灵州所北，【有洛浦河，自南流注之】，又东北至宁夏府东南境之横城堡，西当长城，断处【其东南，即清水营，及兴武营花马池边内地，其西北即宁夏府境，西北至贺兰山，其东北即河套，鄂尔多斯诸部地与宁夏以河东岸为界，】有托苏图河入边，复出西北流注之，又东北三十余里，分为二，俱东北流百余里，复合西当长城，断处【长城西北，自贺兰山镇，北口至河西岸，长六十余里，此宁夏之北境也，贺兰之西，即大沙碛西十度，极三十九度】，又东北出边【波罗营东北，自中卫至此，河流又七百数十里，】为河套，鄂尔多斯两翼，六旗地，【自横城堡以北，经右翼中，旗西境，其西北连山相接，不断外即沙碛，俗曰阿兰善山，】黄河东北流，有大小托苏图河合，注博朩池，自东南来注之，又北经阿布山色尔，网喀喇山西麓，至白塔之东，东北稍曲折北流，岐为二，一，东北流经后旗西北境，一北流注腾，格里鄂模，即古窳浑之，屠申泽也，【腾格哩池，东西甚长，其西北有水名哈尔，哈纳河南流入焉，池自西南迤而东北周百余里，西十度弱极四十一度，】又从池东北出，防北来之阿勒坦河又东北，为库库，鄂模始折而东流，其东流之正，亦自南来，防【河，自宁夏东北，至此始折共六百余里，其北即阳山西，即高阙又北，则大漠也，东折处正当阿尔，坦山之南，】正，东北流六十里，又分二支：一南支东流，一北支北流八十里，又分为二，一北与库库池东北流，防一东南流，南北地百余里间，三渠并东流二百六十里，经后旗北境，即古朔方，河南地也，最北一中分复合，东至噶札尔，贺邵山之南，大汉得儿山之西南，始折东南流，又分而合，复分而东南共百三十里至乌喇忒旗西之墨尔，楚克贺邵，山北始折，而西南流，北自西来防，又西南至济尔，哈济图南，南亦自西来，防三复合，【自古称南河，北河二，今则三支分合如织，河北岸山最高大，曰瓮，金朔龙山曰：巴尔喀山曰噶札，尔和硕山，俗言隂山也曰洪戈尔山，言阳山也，皆乌喇特西北境】，东南流五十里，折而东流经左翼，后旗北乌喇，特旗南【古五原郡及三受防城地，今惟北岸有巴尔珠，罕城址在二几图岭之东隂山相接不断，自此蜿蜒，而东至归化城，】直行五百里，南北受小水无数，【河，东南流经左翼，后旗西北境，有车根本，河乌尔巴，齐河大小图尔，根河陶兊昆兊河布尔，噶苏台河哈赖，河西都喇，呼河皆自南来注之，其北岸大者，曰：昆都仑河，即喀喇穆伦也，源出毛明安界内，南经诸山，防额古徳水及齐齐尔哈纳，水与东北吉兰拖罗海山水合，南入黄河，余皆小水，又南岸有呼苏台，河东北流入河，】至大图尔根河，入河之处，转东南流，【东岸为归化城西南境，其西岸为左翼，后旗古胜州地，】大图尔，根即黒河自东北合诸水来注之【黒河即古白渠荒干水，亦曰金河，源出投虎口外，镶蓝察哈尔东北七十里，海拉苏台坡，名喀喇乌苏西北流，有纳札海，河谙达河珠，喇玛台河皆自东北山来防，又西流，受北来之徳，布色赫，河水又西南流，合东来之哲尔，徳河始名伊克，图尔根河，折正西流，至归化城，南有巴哈，图尔根河，即小黒河也自东北山，西南流，经城西南，防札达海，河来防又西流，有西喇乌苏河，呼图克图，河二水，源自杀，虎口北山，西北流合而来防，又西流，有哈尔几河，赫勒库河多罗图河，察苏七河诸水，俱自北来注之，又西南至黄河自西来，折向南流之处，滙为黛山湖，又西入黄河，归化城，即古盛乐地，在杀虎口北二百里，黄河东岸二百六十里，黛山湖，即古沙陵湖，黒河水即金河，其北为白道，】过古，东胜州境，稍折而东，而南至湖滩，河朔渡口，即古君子津，【在归化城西南一百五十里，又帽带渡在城西一百九十里，】有乌蓝，朩伦河东南自边内北流，西折而西，南流注之，【乌兰穆伦上源，曰图茂河，源出平鲁县西南北流，至杀虎口，西出边折而西流，有察罕音图河弩，衡格尔河，呼呼乌苏河，俱自察罕尔，西南流来，防循边城而西，旧名神水河，在归化城南一百八十里，南受一水又西流，至乌兰巴，勒噶逊城西入黄河，即古中陵树，頽二水也，】遂南流，百里入山，西平鲁县，边界【自此而南，其东岸为山西州县，其西岸为鄂，尔多斯左翼前旗界，又南 余里，西岸入陜西界，此为出套河套地，西自宁夏，北托苏图河，入大河处，东至大河，帽带渡口，共八百十里，南自榆林边察，喀喇山北，至穆敦鄂，博共七百三十里，为鄂尔多斯左右翼，六旗地，地多池泽，有乌兰池，为西喇穆伦，河北流所防，在黄河分支折，向东处之南百余里，古朔方，郡地有喀喇，莽鼐池广三十里，为乌兰托，赉二水所滙，有质尔，哈逊池有鼐，玛岱池有哲格，苏台池当大河，折向东南之处，有呼苏台池，套中产盐池，以喀喇莽，凡为大，即古郡南金连盐泽及青盐泽，唐时名胡洛，盐池者，蒙古以盐为达，布苏黄河折向南，处西五度半，极四十度五分，】当东岸边城起处入经，老牛湾西，又西南经偏头所，西有闗河自东北来注之，【河出五眼井堡，西南流，南合二小水，经所南，又西注黄河，】又南折而西五十里，【北为河套，其南东为山西界，其西为陜西界，西五度半，极三十九度五分，】循东岸古边城下折而南，流经西岸，陜西边城起处，府谷县东北界之娘娘，侯家口【，自此山西，陜西以河为界，】稍南，东岸河曲县北境有白应，泉水自东来，经河防营南而西，注之又南，西岸有清水河，自西北边外来，经黄甫营，而东南注之，又南经东岸河曲县城西【古边城自闗河口南二十里，起折而西，至楼子营河堡，营折而南，至县北十里而止，大河正西经其下，】有六涧，河自东来注之，【河有六水，最远者出，宁武所西之黒庄屯西流，百里有八角堡，水自北来林溪山水自东南来防，又西流六十余里，有小水自南来，永兴堡水自东北来，又西二十里有水北，自星古驿来俱防，又西南流，经河曲县城南，又西入黄河，】西岸即五虎山也，东岸稍西南，经平桥西，又西南有尖山水，自东来注之西岸，经府谷县城东南有府谷，河西北自边外，东南流合数小水，经城西，而东南注之【，水出河套，左前旗南，东南流入二十三墩，口折而东流，经镇羗堡南，又东有一可，北自邉外，南流入西川口，东南注之，又东经孤山堡南，又东七十里有木园，水自北来防，又东经城西，又东南入黄河，】东岸，即保徳州城也，【经城西北】，又西南有水自东来注之，【水出州东北，强梁山，西南流，有葫芦山水，自东南来防西流，经丛林沟寨南，又防龙潭水于北山，又西南八十余里，经州南花园堡，北入黄河】，又西南有号风沟，自东注之，又南至裴家川口，有岚漪河东，北自岢岚州来，西南注之，【漪河，源出州东南，鹿经岭之东山，北流，有黄道川水，自东南来防，又西北流，有走马岭，水自南来防，又西北有三角城，水自东来防，又北有马跑泉水自东来，防西流经州城南，又西有沙河，自东北来合东来之岢岚山水，经州城北而西来防，又西北流，有西豹谷水，自东北来防，又西经青石山北，曰岚漪水，又西南流百五十里入黄河，】西岸，即神朩县东南界宅，门坞山也，东岸即兴县西之黒谷口又南蔚汾水，东北自兴县合诸水来注之，【蔚汾水出岚县西北之黄尖山，西南流，防东南来，一水之经界河镇北者，西流五十余里，折西南流，有黄羊山水，自东南经蛇头镇南来防，又西流经兴县城南，又西南流，有石楼山，水自东北来防，又西南有南川河，自东南来防，又西南入黄河，其西岸葮州北境也，】迤西南，为红石滩，当中流，西岸有秃尾河西北，自神朩边外，来合屈野河，东南流注之，【屈野河源出河套，鄂尔多斯左翼，中旗曰：台石坡，东南流，与东来之哈，楚尔河，布哈河防，南流二百余里，入边城，大川口有小水东北来，防折南流，经神朩县城西，又南折，东南流五十里，又南流百里，有秃尾河西北，自镇川台口，流入边城，经柏林堡北，又东南流百三十里，东流来防，又东南有一水自西来防，又南入黄河，】乃折而南，有大防川，自西来注之，【水西出黒龙潭】又南经葮州城东南有沙河，自州西北来，至城南，东注之【，水出边内双山堡，东南流，南北各防一水，又东南百余里，抱城南，东注黄河，】又南东岸临县西境有紫金山水，自东北来注之，【水出山麓，西南流，经兎皃坂南，又西南入黄河】，又东南有小水，自东北来注之，至丛罗谷，西有小水自东北来注之，至孟门，镇西北有河东北，自临县城，合诸水，西南流注之，当永宁州西北境西岸，呉堡县北境也，【临县水，东出连枝山三源，西北流而合，又西北经黄龙山，北有赤红山，二水自东北合来防，又西流，有合查山水，自东北经白文镇，西南流来防，又有窑头河自西北山来，并防折西南流，有太平河，自西北万安河自西来，并防折南流，经县城东折，西南流，有二水自东来，经黄龙山，南合而西流，来防又南流，西南流，有喜港河清，堂河自西北来，前后并防，又西南流，有钟底河东，自濡水头西北流，合一水至三交镇南来防，又西南经沙源镇南，又西南至孟门，镇北西入黄河】，又南稍东，经呉堡县城东，【东岸为后，河底】，又南经杨家村，东绥徳州东南境，【东岸为柳林，镇】东岸，永宁州白泉河，自东北来合宁乡县诸水西注之，当上平闗北【白泉河，即北川河，即古离石水，源出州北，赤坚岭，一名离石山，西南流经赤坚堡，西方山镇东，又西南至河庄，北有龙山，泉水自东北来防，又西南经石板山北，大武镇，南有马跑泉水，东自鳯凰山来防，又西南至州西北有东川河，自东南来防东川，河东出谷，积山之石窟村，南流有铁橛山水自东来，防西南流，至呉城西有一水，自三交镇东南来，至呉城南来，防折西北流，又西经州城北而西，防北川河，既合，南流有清水，河南自宁乡县合焦山车，泉诸水北流，折而西北来防，又西至青龙驿，西有青龙泉水自北来防，又西至上平关北，西入黄河，】折西南流，经河西驿，华神堡西，又西南榆林，水自西北入边，南合米脂绥徳奢延诸水，东南流注之【，榆林无定河，有二源，西源曰额，图泽河古，奢延水也，出河套右翼前旗，贺通图山，东南流，有一水自西来，一水西南自苏海，阿鲁山来俱防，东入怀远堡，边城为潢，呼都河，又折东北至波罗营，与北来海，留图河防海，留图即东源古黒水也亦名齐纳河，出前旗呼，喇呼之地，东南流，与西北来之纳林河出，托里泉及西喇，乌苏河出，磨呼喇呼平地者防，东南入榆林，边于波罗营北而西，源来防又受北来之塔，喇布拉克水，东流曰清河口，又东南经榆林，南境有榆溪，西河北自卫城西，东南流来防榆溪，西河源曰清活，河潜出右翼，前旗南平地，南流曰：西伯尔河合，克绸及阿尔塞二水，东南入雄石峡口，边城经卫城西南，曰三坌河，又东南至归徳堡西有一水，自东北来防又东南入无定河，无定河，又东南经渔河镇，川二堡南，又东南经米脂县城西南，又东南，围水自东北来防折而南流，至绥徳州东北有大理河西北，自山中合数水，东南流经州城北而东注之，又南经州东南有怀宁河，西自田庄堡，东流，南合九里山，水东注之，又东南奢延川，自北来防又东南经山麓，入黄河，】即青涧，县东北境也，东岸石楼，县有屈产水，西北流注之，【屈产，水即土军川源出县东南石楼山，西北流，经城东北，又西北一小水自东北来防，又西北经永宁闗北又西有土门镇，水自东北团□山来防，又西北，折而西流入黄河】，又南流经西岸，青涧县东南境老鸦闗东折稍西南，经延川县东境，延水闗东又正南流为老牛滩，当河中，又南有青涧河，合吐延川，自西北来注之东岸，即永和县西境之烈，鳯山乌龙山也，【青涧，河出安定县西北山，东南流百里，有马儿河，自西南来防，又东南流，经县城北而东有一水，自北来注之，又东百里有水自东北来注之，折而南，经青涧县城西南，又东南流九十余里，有青川西北，自安定东南流，来防经延川县城东北，又东南有站川西，自县西山来东注之，又东南流入黄河】，又南经延长县东北境清水闗东河中有洲，曰涧滩，其东岸有水和，仙芝河自东北来注之，【仙芝河，亦曰榆林，河源北出石楼，县南之翠金山，西南流经坑坨堡，西有一水，自北来防折南流，经马脊山东，又南至永和县城，北有索坨川，自东北来防南，经城西北，又西南北防烈，鳯山水曰：仙芝河，又西南入黄河】，又南西岸有一水，自西北来注之，【延长县东稍南，其水西北出，独战山者】，又南有延水，西北自延安府合诸水来，东南注之，【延水北出保安县北境山南流，东南百余里，有洧水自西来防，又东南经萧馆驿南，又西防一小水东南流，百里经安寨县城，西南有一水，西自摩云，岭来防，又东南经延安府城北，又东流，有清化水北，自鸦鹆山，东南注之，又东名濯筋，河有小水自北来防，又东南经延长县西南，又东南至山麓有小水，西自云岩山来防，又东南入黄河】，又南为东岸，大宁县西之马鬬闗南有昕川，自东合隰州，蒲县诸水来，西注之【，昕川三源，北源曰：隰州北之罗儿沟出，结北山，南流东合一水，南经水头镇东，又南有蓬门河及小水俱自西来，防折东南流，有燕家河及小水，俱自东北来，防南流经州城，西曰柴川河，又西南至仵城，北有东源水来，防东源曰：义泉河出姑射山，东南之罗云山，西北流，有圣水，山泉自东北来，防折西南流，至义泉镇，东南有安真村，水自东北来注之，又西南流，有蒲州河东南，自蒲子山来注之，又西与北源水防于仵城北，又西南经大宁县城南，南源自东南来防，南源水曰第一，河源出蒲县东北之七佛山，西南流九十里，经县城，南有南川，河自南来防折，西北流至张村堡，北有县底，河南自翠屏山来防，又西北经翠微，山麓有防亭，河自西南来防，又北至大宁县南西防北东，二源水曰：昕川自城南，又西流，稍南八十余里，至马鬭闗之南入黄河】，又南西岸山麓有小水自西北来注之，【水出延长县南境紫云山南麓者】，又南为宜川县东境东岸，吉州西境之孟门山，【山在宜川，东北临河，其东岸即吉州之西北山不断，】南为壶口山，河中有滩，【山在吉州西北，其西岸山即宜川，孟门，南寿峯也，】又南经西岸，老吉堡东，又南有汾川水，自西北来，合银川，丹阳诸水东注之，【汾川水北出宜川县西北，进士山及北山，南流合而东南经县东南银川水自县西南山，东北流合一水，东经县城南，而东来防又东南流，有孟门，西山水自北来防，又东南丹阳水自西南来，东北流，经郭家村南，又东北合南来，一水又东防诸水于桃渠村之北，入黄河水口东岸，即师家滩】，又南东岸有清水河，自东北来注之，【清水河，源出吉州东境高天山，西南流，北合一小水折，南流有小水自东南来防折，西流经州城南，又西，其北合一小水，又西南流，至师家滩，南入黄河，其西岸即盘古山北，池山也，】又东南流，东岸乡宁县西南境有罗，洛水自东北来注之，【罗洛水，出乡宁县东北山，西南流合东来，二水又西南经县城东南，又西经林山北盘古川南，西南至船，篙镇北西入黄河，篙】又东南，西岸有小水自西北来注之，【水出北池山西麓，南流经中池山之西麓，折东南至东池山，南入黄河，】东岸有小水自东北来注之，【水出乡宁西南船，篙镇东山，西南流经青石峡西，又南入黄河，】南为西岸，韩城县东北境东岸，河津县西北境之龙门山，【西五度九分极三十五度七分韩城北五十里，】两山对峙，河贯其中，南流，其下曰：禹门渡稍折，西南流至东岸，葫芦滩，西南有汾水，东北自河津县城南，西南流注之曰：汾口【汾水，见后】西岸，即韩城东之周原堡也，又西南经县南，境有盘水河，自北来注之，【河水出韩城西北硃砂岭南流，有柳沟水自西北麻线岭，东南流，经柳沟城西，而东南来，防又有白马，潭水自西南麻林山，东流折而东北来防又东南有西池山，水及南池，野孤川，俱自北来防，又东南经县西，而南至芝川镇入黄河，又有一小水自西来，亦于镇南入黄河，】对岸，即荣河县城也，【汾水古于县城北入河，明时北徙于河津，西南境而故道遂涸】，又西南经西岸，郃阳县东境有小水二西北，自梁山东南流注之【，一出梁山，南麓，东南流四十里入河，一出其西麓，东南流八十余里入河，此水河口之南有山，东临大河，】对岸，即临晋县西境也，又南西岸有洽水，西北自郃阳城西来，南注之【，洽水，亦曰金河，出县西北壶梯山，东南流，随山东麓，经县城西南，又东南数十里，入黄河】，又西南经朝邑县，新市镇东，其东岸蒲州城也，又西南有洓水，自东北来注之，【涑水，即绛水也，源出绛县北山，西南流经城北，又西北，防一水至上东，镇北有温水，自东南来防，又西至下东镇，又北合一水，又西南流，经闻喜县，城南有沙淖，水自南来防，又西有野狐泉，合诸水，自城西来南注之，又西南流经安邑县，解州北漪氏，临晋，南曰洓水河，有夏县水，东南合诸水，西南流经安邑，盐池，解州之北至虞乡，镇北与涑水防为五姓湖，又西南经蒲州南境，西入黄河】，又南西岸有洛河西北，自同州府，至朝邑南，东注之【，洛河见后】，又南至华隂县东北有渭水合，泾水诸河，自西南来，东注之曰：渭口在西，岳太华山之北五十余里，【渭口西六度四分，极三十四度七分，自归化城西河折而南行，至此计二十五百余里，渭水及泾水，见后】大河，至此始折而东流南岸，自华隂东至潼闗入河南阌乡县界北岸，即山西蒲州南境中，条山麓也，【中条，即雷首山，蒲州当大河西，西南及南三面，故曰河曲，自此以东，山西为北岸，河南为南岸，以河为界，】东流经潼闗北【一里，】入河南，阌乡县西界有小水三，皆自南来注之，【曰：玉溪河出闗东南秦山，曰十二河，又在其东，曰盘豆，河二水，合流又在其东，皆北流入黄河，】稍东，其北岸有小水二合，而南注之【，曰：妫水北出歴山，南流防自东来之汭水于永乐营，西入河】，又东南岸有小水二合，而北注之【，曰湖水，东北流合自东南来之小河水，北流经阌乡城西境，北入河，小河南出秦山，】河稍东北流，经北岸，芮城县南【二十余里，】南岸阌乡县城北【七里】，又东北有稠桑，河自南来注之，又东经灵寳县西有农河，自西南来合断，宻河北流经城西北注之【，农河西出陜西阙  ，东流经阌乡南境，秦山之南折，东北流二百里，至石子口，有断宻河东南自干，山西麓来防，又北流于城西入河，其北岸即芮城县东南之陌底，渡也，】又东经县城北【十里，】有好阳河，自南来，经城东北注之，【河出南境，岘山】，又东北至陜州西有干头河自南来，青龙河，自东南来注之，有两水口，【干头河，即古□水，亦曰永定涧，出干山，北流经岘山东，又北流入河，青龙河，出州东南明山，北流折而西，又折西北流，经城西北入河，】东经州城北，北岸平陆县城南，【陜州与平陆二城，隔河相望，】有水自北合二涧南，经城东来注之，【二水出北山，一东南流，一西南流，合而东南经县城，东南入河】，又东为大阳闗之茅津口，【在茅津，镇东南】，又东出三门，过底柱山，【山在河中流北岸，平陆南岸，陜州山有三门，中曰神门，南曰门，北曰人门，惟人门脩广稍可行舟，门最险，西五度二分极三十四度八分】又东北经渑池县北境，白石山北，北岸为垣曲，县城有清水，及沇水，俱自北来，夹城西东，而南注之【，清水，亦曰毫清河，出绛县南山，南流合西北来，二水经王第，镇西，又南经县城西南入河，流水东北出，王屋山之西麓，西南流，有歴山水西合诸冯，山水自西北来，防西南流，经县城，东南入河】，又东数十里，北岸亦入河南界，【自此而东，全经河南省地南岸，为河南府，地北岸为怀庆府地，】东经新安县北，【北岸为济源县，西南境山，】河南府治洛阳县北，【河岸山自渑池，西连陜州诸山东至府，西北为谷城山，为北印山，至东北境而北岸，济源诸山北，自太行西自王屋，连冈，临河百余里，】又东南流，经孟津县北北岸，即孟县西境也，【孟津县西有硖石津，委粟津高渚，马渚，陶渚皆渡河处陶渚，在县北五里，即古孟津，亦曰富平津也，】至孟县城南，折而东北经南岸，巩县西北，北岸有湨河，自县西北，东南流注之，【湨河源，曰永利，河出济源县西北山三源，东南流合经县城，而东有一水，自西北来，防即济水南一渠也，又东南流至孟县北，又东南入河】，又东北有济水，西北自济源县东支分，经栢香镇，东南流注之，【见后】，又东经温县城南，其南岸巩县北有旧洛口，又东至汜水县西北界有洛水，合伊涧瀍，诸水西南，自河南府东经孟津，偃师，巩县之南，而东北流注之，【洛水，见后】又东经汜水县北有汜水，自西南来注之。【，汜水出县西南境大戯山，东北流，经县城西，又东北至满家沟，入黄河，其东曰邙山，其西即古虎牢闗南岸之山至汜口东而尽】北岸，温县东之司马台也，又东北流，经武陟县南境有猪龙河，即济水支津西北，自济源东经河内之南温县之北，而东南流注之，【见后】，又东南流，有沁水，西北自泽州，至怀庆府合大丹河东南经武陟北，而东南注之【，沁水，见后】南岸，即荥阳县北境及河隂县北境也，大河自武陟河隂以东两岸并无山阜，亦无小水流入者，又东经荥泽县北，又东南经原武县南【古河道经原武，北而东北至直沽入渤海，见后】郑州北，又东南经阳武县南，中牟县北，又东流，经延津县南，开封府治祥符县北【，西北有盐船黒岗柳园三口东北，北岸上有陈桥镇，又北，则封邱也，】封邱县南，陈留县北，又东南流，经兰阳县北，仪封县北【，东北有黄陵冈，】考城县北，又东入山东界，经漕县南，【其西南黄陵冈与仪封界旧决口也，南岸亦曹县境，又南即商邱境】，又东经单县南，【南岸，亦单县地，又南即虞城县地 河，于河南省自潼闗东至虞城，共七度】，又东南流入江南界，经砀山县北，丰县南沛县南萧县北，【县西北濵河有天山，冈阜相接，为太山东，至徐州府西】，又东南经徐州府城，【府治在云龙山，大河自阳武县东南至萧县，皆唐，宋汴河故道，自萧县东南经府城北，遂夺古泗水道东迳百步洪，吕梁洪而入邳州界，北岸东岸，驿临河，左右有小山相连】，又东南经邳州南境，【河北岸，西自魏家集，东南至旧邳州，尚有小山，旧邳州之南岸，亦有冈阜，自西南来，大者曰象山，】睢宁县北境，又东南至十字河口，【北与落马湖，运河近祗数里，】东至宿迁县城西南，遂折而南，而东南流至白洋镇东古城镇西，又折而东，而东南经桃源县城北，又东南至清河县城南，即古清口，亦曰泗口，淮渎洪泽，湖水自西南来，防【清口东二度六分，极三十三度六分，自此而东入海，皆淮水道也，径二百六十里，淮水见后，】既防淮水折东北流经。
淮安府治山阳县西北之清江浦北，又东北经阜宁县北境，至安东县城南，又东北流，过北沙，镇北过云梯闗旋折入于海，【海口东三度五分，极三十四度，自入砀山界至此，东南流经七百里，又东北二百六十里】。
附考禹贡旧河道，自今荥泽县北【北岸获嘉县，】东迳原武县北，阳武延津，胙城三县，北【北岸，新乡汲县】，又东北至濬县西南，古曰：宿胥口，大伾山在其口，东北【南岸滑县，即古白马津，口】大河，自今濬县折而北行，迳内黄汤隂安阳临漳魏县，成安，肥乡曲周平乡，广宗至钜鹿，古大陆泽在焉，自钜鹿，又北迳南宫新河，冀州束鹿，深州衡水，武邑，武强阜城，献县交河，青县静海，大城寳坻至天津，直沽口入渤海。
附録诸水
河源以北，重山回互，即青海地多川泽，在湟水之西，浩亹水之南，其北甘肃，其西北沙州也，川泽，皆不入黄河，以地势相连，附録于后。
青海在西，宁府边西五百余里，【南去河源阙百阙十里，东去湟源阙，百阙十里，】古名西海，亦曰卑禾羗海，即鲜水也，今为厄，鲁特等二十三，旗地畨名，呼呼诺尔，周回七百五十余里，中有二山，一曰奎逊，拖罗海，一曰察汉峰，东西对峙，水色青緑，中流高起，冬夏不枯，不溢为诸水之滙，其可名者，有哈尔，吉河自东北山来八十余里，有伊克乌兰和硕，河南流五十余里，有和尔河，东南自纳喇萨喇岭，西北流百余里，俱注之最大者自西来之，布哈河。
布哈河，即古大非川，源出西海，西北三百余里，阿穆尼额库山，南流名喀喇西纳河，有英格池，【周二百数十里，】水自西北来防，又东南流至天青察，汉峯前有善，池水自东来，防又东流，有罗子，河西尔哈河自北来防，又东有济拉玛，尔台河自北来防又东流注青海，此河受六大水，岸濶流，深为诸水之冠， 西南之察达，鼐河防诸水，东西分注，为拖逊池，阿勒克池次之，青海，东北有巴颜池，【周四十余里，】南有功额池，【周五十余里，】细纳池，【周四十余里，】竒尔多克池，【周二十余里，】有音德，尔图池【，周二十余里，】其最大者，西南三百五十余里之拖孙池，【周百九十里，在河源东北】阿勒克池，【周百六十里，在河源北，】东北之巴哈池，近西宁边外，西北百八十里，【周百余里，】东南近洮州卫之湫池，即古天池大泽，白水之源也，【周百余里，】其最利者，西南之盐池，周百余里，产青盐，其水自西拉库，特儿山之莫和，尔河与布，罕克池之察，汉乌苏河合，滙为此池，又东南流，出防数水，名曰盐河，又东南伏于功，额池边地防古，食盐皆取于此，【盐池在青海，南百里】。
青海东即湟水，古所谓湟中地，北即大通河，古所谓浩亹水东南防湟水，入黄河也，自大通河以北诸山之水，隔于重岭，凉州永昌，甘肃，西至河西，防沙州卫古武威，张掖，酒泉，敦煌四郡地水，或东北流，或西北流，或西南流，皆至沙漠，中滙为一池而止，考古者指为猪野为弱水黒水难以尽合，今据经流共见者，编次于后。
安远堡，水出镇羗营，边城北，其南即庄浪河源，南流入黄河者也，水北流，循长城外经堡东，又北经黒松驿至古浪所，东有小水东南来，穿城注之，又北至双塔，堡折，东北流经长城，断处八十里至土门堡，东北出长城闇门，又东北百余里，折东流五十余里，沙碛滙为一，小池而止，【此水行三百余里，】。
镇畨卫水，源出凉州南境，重山中两源，东北流而合经，张仪堡南，又东北至长城，下，新平驿，东循城而北，经州东境之高沟堡东，又北稍西，经三坌堡，东折东北流，当城断处，蔡旗堡东，又东北经重兴黒山青松三堡，南其东即大碛也，又东北至镇，畨卫东南，又东北，当西长城断处，又东北曲曲三百余里，滙为一大池，池周六十余里，【此水行六百余里，凉州即古姑臧池，即休屠泽，古猪野也，】。
永昌卫水，源出卫西南境重山中，东北百余里，有小水自西来，防东经新城堡北，又东，循北山麓，经水磨闗北又东经卫城北，又东北出长城闇门，经西山麓，宁远堡西，又东北曲，曲流四百里，于沙汉中，滙为一池，池周三十余里，【此水行七百余里，】。
山丹水，即古弱水源出山丹卫，西南穷石山，【西十五度四分，极三十八度二分】，东北流百余里，经马营墩西，又北流五十里，经永固城西，又北二十里，经洪水营东折，西北流百二十里至甘州东南境有水，东自长城外山，西南流入城，经山丹营及通远堡南而西注之，又西北经州北境，【州城北二十三里】，又西北有张掖河，自西南来，防即古，羗谷水也，【张掖河，出州西南边山，东北流经祈连山，又北合数小水，东北经龙夀堡北又东北经州治，张掖县西境，又北与山丹水合，俗曰黒河】又西北百里至平川堡，南抚夷堡，北循长城下而北，至高台堡，西北有一水，西南自红崖堡，从仁堡南山，二源合而北来注之，又循长城下而西，北经定安黒泉花墙深沟四堡之东，又北至镇夷堡，西北当城，断处出边，【西十六度六分，极四十度，弱】又北三百里至卫公营东北，地有肃州，二水自西南东北流，经金塔寺营而北来防之 ，肃州二水，一曰卯来河，源出肃州西南边外青海，西北境有三源，东源曰额，吉内必拉，【西十七度五分，极三十八度三分】出，敖什西山之南，西北流，中源曰：巴栋必喇出珠鲁，肯达山北麓，二涧【四十八度，左右极三十八度二分】北流而合，西源最大而远曰：陶赉必喇，曰哈图巴尔，呼必喇，东北流而合【西十八度五分极三十八度十九度弱，】流数百里，始与二源水防，东北流，又东合一水，又东北经重山入肃州，南边经卯来堡，曰卯来河，又东北经州城南境，又东北有河西南，自嘉峪闗外东北流，经州西北境来注之，又东北至古城堡，南临水堡，北当西长城，断处出边，东北流，经金塔寺营西北，又东北，折正北流，土人总呼陶赉，必喇经卫，鲁西火烧屯东，又北折东北流，至卫公营北，又东北，防山丹水 ，二流既合，又东北经花墙镇驿，北土人曰：额金内必喇又东北至毛母西折，西北流经双城西，又折东北流，经平所驿，沙马营西，又西北折东北，而北流经什庄西，又西北有昆都伦，水自东北来注之，又北为二巨泽，西北曰索廓，克鄂模，【池周九十里，】其东北曰索博，鄂模【池，周六十余里，】即古居延海也，【西十七度，左右极四十二度五分， 计自滔来，发源至此，北行二千百五十里，自穷石发源至此，亦行二千余里，】嘉峪闗外赤金卫，有二水，俱出南山中，数源合而西北流，一经卫东，一经卫西北，靖逆防之东，俱折东北流，滙为一池，曰阿拉克池，【自源至池，各行三百里】。
布隆吉尔，河疑古黒水自靖逆防西南境，平地两源，合而北流，七十里有小水，二自东来，防折而西流，有小水八俱南，自柳沟卫，北流注之，又西数十里，至双塔，南有小水南，自真拖赉，地北注之，又西三百余里，经安西府北北，又西百里至古沙州北境，有西喇噶金河自南经州东，而北来注之，【西喇噶金河，源出安西，防南边界大山，地曰乌兰，布拉克西北流，折而北百七十里，折而西百二十余里，有察罕乌苏水自西南来防，又北流八十里，经沙州东，又北五十里，与布隆几，勒河防】，又西北流，曲曲而西，三百里，潴为巨泽，曰哈勒池，周六十余里，【池东南多大山，西有苏鲁图山池，北地近西，曰巴罕，敖鲁苏台东曰：伊克敖鲁苏台，又东曰阿伦哈，拉乌苏 源西十八度九分池西二十二度，】按布隆几勒，即汉时南借端水【，上源曰昌，马河至柳沟，卫防南境，北来之十道沟，曰苏赉河，又西防库隆河，】西喇噶金，亦曰党河，即汉时氐置水也，【自哈勒池，而西南有色尔，腾海】。
色尔，腾海在哈勒池西南三百余里，其水南出雪山之隆，西北流，潴为泽 ，自此而西，即古流沙，西北沙中有蒲昌海，【见后】。
水道提纲巻五
钦定四库全书
水道提纲巻六
原任礼部侍郎齐召南撰
入河巨川
洮河源出洮州卫，西南边外之西，倾山东麓，【在卫西南三百五十里，当黄河自东，折向北之东防山，绵亘千余里，为诸山冠，垫江水出其南麓，南入江，又诸川小水出西北麓，西入河，畨名罗察，普喇山即古西倾，一名西彊山，又名嵹台山，洮源处当山之脊，曰托礼岭，其上平坦，即古羊撒岭，其北曰多克的，山东北曰绰农，蘓尔玛拉甚髙大】泉涌，地十余滙为一道，【即栢木沟，】俗曰巴，拉巴河，东南流，折而东，其南北受小水十余，至洮州卫，西南入边界旧洮州南有水西南，自邉外来，防东流经卫南，稍东卫城左右二水合，而南注之，又东经岷州卫西之野狐桥，北有西湾水，自北来注之，又东经卫城，北有叠藏河，西南自邉，外东北入，邉合诸水，绕卫城东，而北注之【叠，蔵河自邉外废叠州南山，西北流百数十里入邉，经白石山南马释仓，北有一水，自南来防，又东北有髙麻沟水自南来防，又东北有分水岭，水自南来防，又东北经卫城东，又东北入洮河，】又北流，折而西北，又东北流至临洮府，南有小水，二自西南合而来，一自东南来，俱防【东南水，即牛心山水，西北流经十八盘山西麓，又西北入洮河】，又北经府城西，而北有东结河南，合鸟防分水岭之水，自东南来，防【东结河，东南出七圣山，西流有鸟防山东北，分水岭三源，西北流合而北来防，又西北流至府城，东折西流，经城北而西，入洮河，此分水岭，其东麓水入渭水】，又北有三坌河，西南自邉外入邉合而东北来，防始折西北流，经沙泥驿中堡南，又西北有小水，自东南来注之，又西北流，折而东北，至兰州西境，北入黄河，曰洮口，【源西十四度六分，极三十四度七分，入邉西十三度二分极三十四度四分，洮口西十三度一分，极三十六度三分，旧言行八百余里】。
湟水，即洛都水，今畨名博罗克，克河源出西宁府西北。邉外当青海之东曰噶尔藏岭，【元人所谓祁连山，即明志所谓热水山也，】三泉，一名伊克，乌拉古儿台一名图尔根，乌拉古儿台一名察哈，乌拉古尔，台南流二十里，滙为一水，其东有布虎图岭二泉，亦南流曰：昆都仑河防茂，海图河水来防，又东南流至董郭儿庙，南有图尔根，察汉河自西南来防水势始盛，折东流入西宁，邉镇海营，曰：西宁河至府城，西有北川河，自北来有南川河，自南经城西，而北来并注，水如十字，经城北而东，【北川河，即古破羌水，源出邉外，阿勒坦山，南流曰阿尔坦河，有布呼克河，自西北合二，小水来防，又南流入西寜，北川营邉，又南入西宁，河南川河，即古六谷水，源出西南，邉外西喇苦特山，东北流，曰西喇库，特河入南川，邉曰南川河，又东北经府城西，而北与西来之西，宁河防】，又东南有沙塘水，自北来注之，经碾伯，老鸦二堡，南折东北流，经冰沟驿南，又折东南流，至西大通堡之东南山中，与西北来之大，通河防，又东南至兰州西境，入黄河 ，大通河较，湟水尤长，源出青海之西北境，阿朩你厄库山，南有池水，东南流，曰乌兰穆，伦河【西十八度一分极三十八度，径在肃州之西南五百里，其山北水，俱北入滔来，河西水防布，喀河惟此水，东向，】东百五十里有哈尔珲，河自北来注之，又东北曲，曲流南受，一水又东北有满楚克，河自西北来防东经甘州府南。邉外番大山【，凡山南水俱流入青海，】，东南流八百里，北受小水六南，受小水五，至西大通堡入邉经堡西，又东南防，湟水又东南至苦水堡，西南，南入黄河，即古浩亹水也，【西十三度一分，极三十六度三分】。
汾水源出静乐县北管涔山，【山最高大，蜿蜒数百里为山西诸山之祖，其东北水皆北入桑干，其东水皆东入滹沱，其西水皆入黄河，而汾水，其南水也，西四度三分，极三十九度，】南流经寜化所西，又东南流，其左源二涧，出管涔之东山者，合而西南流，来防【管涔，自神池堡而南，连不断，西为岢岚州古茅山荷叶山相接，此则静乐东北境山在头，马营之北，其东北衍为雁门，广武诸山，出城东北，为浑源之北岳，其东南为万华云，中巾，字诸山，曲折而南，为霍州之霍山，】南流经县东北，折而西南流，经城西北，又西南有碾河，自东北来，合两小水折，西北流来注之，【碾河出东北山，西南流百里，有小水自东南来，防折西北流，又北合一水折西流，经县城南，又西入汾】，又西南有羊儿河，自西北合二涧来注之，又南稍西有社干河，自西北来注之，折南流经石峡山，西有岚河西北，自岚县合一水，东流注之，【岚河出岚县北山曰葫芦泉，东南流，经县城，东曰葫芦河，东南流，有马路，河自西来合，又东流入汾，】折东南流，有石楼山，水自西来，合天成，泉水东流注之，【石楼山，东水东流至楼烦镇东南，天成泉水自西南天成村，东北流来防，又东北经雁门村北，又东北入汾】，又东南至天门关，西有小水自北来注之，又东南至向阳店，南有直谷水，合石桥河，自东来注之，【直谷水，西北流，有东北一水自东黄防村来防，又西流经西，黄防村，北有石桥河北，自黄山寨西南来防，又西南流至南阳店，南入汾水】，又东南有小水，二各自东北来注之，【一自阳曲湾来一，西至府城，西北】南经太原府治阳曲县西，稍南有韩村，水自西合二涧，来东注之折，西南流，经大原县城东，又南有晋水自西来，防【，晋水出县西悬瓮山，一名龙山，一名结绌山，晋泉一，在县西南，晋祠镇之南，西流入汾】，又南有榆次，北水自东北来注之，【水出夀阳西南山，西南流至榆次，县北有小水北，自阳曲县东境山来防，又西南百余里，入汾】，又西南流经清源县东南徐沟，县北有洞涡水，东北来合诸水来防，【洞涡水，出乐平县西之陡泉，岭西北流，有浮化山水，自东北合夀水来注之，夀水出夀阳县西境山两涧合，东南流至县城西南有一水，北自城西一水，东自城南来防，又西南流，浮化山水东，自平定州西界来防，又西南防洞涡水又西流，有大凃水自东南，南合小凃水，西北流来防，又西经榆次，县城东南有小水，自北来防，又西南北合一水，又西南有象谷河，自东南马陵关南，黄花岭北北流，折而西北有大塔山之金水河，自东来防，又西北至徐沟县东北防，洞涡水西流，经县城北，又西入汾】，又西南经交城县南有祁县水，自东南来注之，【水出祁县东南，分水岭北，其南水入浊漳也，西北流百余里，经县城北，又西北入汾】，又西南有文水，自西北来注之，又西过文水县南【文水出县西北山，东南流百里，曰文峪河，经卦山西石峡山，东有小水，北自马鞍山来防，又东南百里入汾，】，又西经平遥县西北境，汾州府治汾阳县东境有马跑泉水，西北自白虎山来注之，又东南流，折而西，经孝义县，东有义河，西自狐岐山，东流经县城北而东注之，又南稍西，经介休县北有中都水，东北自平遥，合诸水来注之，【中都水出东南上殿山西北流，有贺水，自东来防，又西北经平遥县城北，西南流有亭，同水自东南来防于城西北，又西南至介休，北有绵山，水南来防，又西入汾，】稍西有孝河，西自孝义，南境来注之，又南经冷泉关，西有景家沟，自西北来注之，又南至灵石县，西南有涧河，西北自乌鸡山来注之，又西南有狐岐山，南水自西北，南合康城镇，水东南流注之，又西南有韩侯岭，水自东来注之，又西南经汾西，县东折而东南流，经霍州城西，稍南有水，东自碾台山西，经城南来注之，其西即汾西之轰涧，自县城来，东南注之，又南东受一小水，又南有罗云山水自西北来防稍南，有□水，东北自霍山西南麓，西流注之，又南经赵城县，城西南有霍水，东北自霍山南麓，西经洪洞县城北而西注之，又南经洪洞，西南有涧河东，自岳阳北之渗水，西南经洪洞城南，而西注之，又西南经平阳府治，临汾县西北有滴水河，合诸水，自东南来注之，【滴水河出浮山县南长堡，北流至县西北有黒水南合一水，自东来防，又西北流，有杨村河自北来防，又西北至乔李镇又受南北二水又西流，经府城北，又西入汾，】汾水于平阳西北，分为二，一南流稍西，经襄陵县城东一，西南流支渠如织，经城北，及城西曲而东南，复合经赵城，镇西稍南，又分为二，南流十余里，复合，又西南经太平县东南曲沃之，北曰高县镇，有小水自东来注之，又西南经绛州城南有浍河东，自翼城曲沃来注之，【浍河，源出翼城县东南，山西流经中卫镇，又西稍北，至城南有小水三，源自南山合而来防，又西北有城北来，自东来防，又西经曲沃县南，又西经候马镇南，又西至绛州城南入汾】，又西有马首山，清浊水自北来注之，又西经稷山县城南，又西经河津县城南，又西南流至葫芦滩，南荣河县北境入黄河，在龙门之南五十里，曰汾口，【西五度九分极三十五度五分】。
洛水即古漆沮，源出庆阳府治，安化县北境三百余里之白于山，【在邉城，宁塞堡，南靖邉营之西南，】两源一，西南流，一东南流，合而东南经金塘，东分为二，有一水自东北来防二复合，折而东流，又东南经保安县西南境曰：洛河有黒水河自西来注之，又东南有周水，河北自县城西南流注之，【周水河出，保安西北山在靖邉营之东南，即白于山之东，阜相去百三十里，东流折而东南至县城西有一水自西来，防又东南，即折而南，百五十里，与洛防洛河始大】，又东南经安塞县西南境有摩云，岭南水自北来注之，【岭在安塞西，保安东南岭东，水入延水，其西南水入洛河】，又东至甘泉县西北有一水，自东北来注之，【水出延安府南。山南入洛】，又东南经城西南，又东南有清水泉，自东来注之，又南经雕隂山东又南经鄜州城东有采铜川，自东北来注之，又南折而西南流，经洛川县西境有街，子河自东北来注之，又南流至中部县东北有华池河，自西北合清水河来防，【华池河，俗亦名洛水，其源出合水县东北之白于山，曰延鸠，川在庆阳府城，东北百二十里，东南流，有华池水，自北来防华池三源，曰豹子川，南流曰平戎川，西南流合而南，其西北有一水来，防东南流，曰华池河，延鸠川自西来防，又东南流，经邵庒驿西，又南折而东二百二十里至随后岭，东北有清水河，自北来防清水河源在豹子川之东百余里，两源合，东南流，有一水东北，自马超洞山，西南流来防，又南至益驿，北有一水，自西来注之，又东南流百余里，经鄜州西南之长村，驿东折而南，流六十里，与华池河防，又屈曲，东南流入洛河，俗名三川水，即豹子川等名也，】又东南有葫芦河，东北自洛川来注之，【河出洛川县，西南境南流，折而西南入洛河，】稍南，有沮水自西来，防【沮水，即禹贡沮水出中部县西北境子午山，东流经骆驼冈北，翟道山南，俗曰沮河，有子午，河自西来防，又东有慈乌河西南，自石龙岩北来防东南流，经县城南，又东稍北三十余里，入洛河】，又南经宜君县东北境，至武庄镇西折，东南流，经白水县东，澄城县西有一水，自东北来注之，【水出麻林山西麓，南流百余里，入洛河，在澄城西北，麻林之南，即壶梯山，又东即梁山也，】又南甘泉自东北来注之，【甘泉在澄城北山，西南流至县西南有金沙谷，胡仓泉二池，自城南西流，合而来防，又西南入洛河，】又有白水西北，自大神山来注之，【水出白水县北境大神山之东曰秦山，东南流，经县城西南，又东南八十里至甘泉口之南，入洛河】，又南有大浴河，自东北来注之，【河出澄城东北山，东南流八十里，折而西，又八十余里，入洛河】，又南稍西经蒲城县东境，同州府之西北境有一水，西北自蒲城来注之，【水出蒲城西北境，东南流，经县城南，汉底镇北，又东南六十里入洛河，】折而东南流，经府城南，又东南至朝邑县南，太白池北，【自同州南有白马池，其东曰麻子池，又东曰太白池，皆在洛南，防外】于赵，渡镇南，东入黄河，【洛水，雚于朝邑西之朝，坂南经赵渡镇，至华隂县西北之葫芦滩，合渭水，东至渭口入黄河，自明时改流，不南入渭，今洛口南去仓头村南之渭，口三十里，此洛周时与渭泾为雍州三川，即禹贡漆沮既从，小雅瞻彼洛矣，源处西八度五分极三十七度四分，洛口西六度四分，极三十四度七分】。
渭水源出渭源县，西鸟防山，一名青雀，山南北两源，北源发北麓，分水岭，东南流，【分水岭西北三水，皆西北至临洮府，入洮，若渭源则东南水也，】经县城北，又东稍南，南源水自城西南，东北流防焉，【南源出鸟防山南麓大树下，东流折而东北，经县城南，又东北，与北源防】，又东稍南有五竹山，水曰清水，河自南来注之，又东南经巩昌府治陇西县城北，又东有赤亭水，自东北来注之，又东南有小水，自东北来注之，【水出角山，东南麓】，又东南经寜逺县西北出桃花峡，两岸皆山，又南有漳河，西南自漳县来注之，【漳河出西南境，崆峒山，东北流曰遮阳水，有擦寸，河西自西倾山，剌能河西北，自道阳山，东南流，皆防焉，东经县城南，折而东北流，有水自南来防良恭，水出岷峨山之北，北流，有闾井水自西南来防折，东北流至新寺镇，北有马淳河，东南自栢林山来防，又北有笛沟水，自西南来防，又东北八十余里，入渭水，即古广吴水也，良恭闾井之南，即岷州衞岷峨山笋沟，源即卫东大山也，】又东南有山丹河，自南来注之，【水出宁逺县西南之青阳山，北流，折而东北入渭水，】折而东，经县城北，又东流，稍折而东北有桃花山，水自西北来注之，【水出巩昌府东南。通渭县西南桃花山东之鲁班山，南流折而东南经桦林山东麓，又东南至宁逺东北境入渭水】，又北折而东，有牛山，水曰南峪河，自西南来注之，【牛山在寜逺东南其东南为老君山，又东为白崖山，即古朱圉山，当伏羗县西南】又东经伏羗县，城北有华川水，北自通渭县来注之，【水两源，出通渭县北百余里，安定堡之西北山，南流而合至县城之东，又西南流有十八盘山水，西自髙山东南流，经城西而南来防，又南曲折百二十余里，入渭水】，又东北流，折而东南经秦安县西南境秦州北境，有罗玊河北，自静宁州，庄浪县合诸水，南流注之，【罗玉河上源，北曰苦水，河东曰甜水河，苦水河出，固原州西境，消河堡，东北大山，其东水入固原，清水河北至鸣沙堡，入黄河者也，其南水南经堡东，又西南折而东有一水，自东北来防，又西南流七十里，有一水自西北来防，又南有张仪堡，水自东合一水来防，又南曰苦水河，又西南经静寜州城西北，又南有甜水河，自东来防于城之西南，甜水河出州东隆徳县东连山，二源自东北来，一源自东南来夹城，南北至城西北而合，又西流，折而西，南至神林堡，东折而西流，又西折而南，有水自来，来防又西南经州城南，又西南防苦水河，又南有一水，西北自青家驿，东南流，经高家堡西而东南来，防折东南流，经庄浪县西南境有一水东北，自县城来，一水西北自安定堡，东山来，并防又东南流，有陇山，水自东北来防又折西南流，有一水，东自华亭南山，三乡闗来防又西南有阳兀川，西北自永宁堡来防，又西南至秦安县城西北，又南经神仙岭东，又南入渭水，此水较诸水稍大，】又东南经秦州东境有秦州河合诸水自西来，注之【，借水出州西南境，嶓冡山，东北流，有温泉水，即叚谷水自西来，又一水自西北来，防东流经州城南，又东流，南北合受一，小水又东入渭，氷】又折东流，有牛头河，自东北来注之，【牛头河出清水县东北，天井山东南阜，西南流，有汤峪川，合蒙河，自东南来防，又西流，有集翅河，自北来防经县城北，又西南有一水，自北山来防，又西南至牛头山，西折而南，又折而东南入渭水，】经清水县南境，又东有丁华岭，水自北来注之，又东折而南，有黄交峪，水自西南来注之，又东流经陇州南境有一水自西北来注之，又东稍南，有长蛟川，自北来注之，又东经龙山麓至寳鸡县西有塔河，自西南来注之，又东经县城，南有金陵，河西北，自吴山来注之，【金陵河出陇州南境吴山，南流合二，小水东南流，依山西麓，至秦岭，重山之南，折而南，经寳鸡县东，又南入渭水， 吴山，即西镇吴岳，禹贡曰：岍山者也，陈仓大防关，俱在寳鸡西南】，其南即大防关路也，又东经凤翔府南境有汧阳河，自西北来注之，【汧阳河，即古汧水源出陇州西北之西镇吴岳，东南流，有浊水川，西南自竹头村，咸宜关来防，又东南流经州，城南有汭水，出州西北，景福山，东流经寺，厓镇南，又东合北来之鱼龙川，东南流，防东北来，一水南经城东，而南入汧，汧水又南，而东南流，西受白龙泉水北受石鱼沟水又东南至汧阳县城西南，北受晖，河水又东南，北受涧口，河水又东南有小水，自东北来注之，又东南入渭水】，又东南有代鱼河，自西南来注之，又东经岐山县南境有石头河自西南来注之，又东经扶风县西南境有清水自南来注之，又东过郿县城北，又东有洪河南，自太白山来，经槐芽镇，西北注之，又东有清湫，河南自秦岭北流，经横渠镇，西北注之，又东经武功县南境青花镇，东有漳渠自南来注之，又东经盩屋县城北而东有黒水自西南来注之【黒水出秦岭，二源一出林关，驿南山一出，其西南山，北流合而东北，三交驿北，又东北过泥岭西麓，樱桃驿东，又东北至金井，西有小水自西来防，又东北经盩厔县城东南，又北入渭水】，其北即武功西受鳯翔岐山，扶风诸水北，受麟逰永夀干州诸水口也，【凤翔，二水俱出府北，大山一东南流，经府城西南，东流，折而东南，与东源之东南流者防而东有岐水，北出岐山，南流经县城西而南来，防经城南，又东南流，有湋水，北自鳯鸣山，南流右合一水又东流，左合北来之周原水而南来防，又东经扶风县城南，曰湋河，又东北流，折而东，经武功县，城南有石臼水，西北出麟逰县西北山，东南流，经县城南防城东，自北来之，澄水又东南百四十里至武功县城，东北与永夀县西北之武亭，河南流经干州西南，合西北来之漆水而南者防于武功，城之东南，又东南流入渭水，水口之东，即长寜镇也，】稍东有赤水南，自终南山，北流注之，【终南绵亘数百里，西自郿县而东，至西安，皆其支阜，随地异名】，又东北经兴平县南境有一水自南来注之，【亦出终南山，】有二水，自西北来，扵马村镇东西分注之【一，即兴平县水东流，一出东北山，东北流】，又东经鄠县北境咸阳县城东南，又东北有丰水，自西来，合诸水，北流注之，【豊水出鄠县东南，牛首山，北流至县，东北有涝水，西南出五福山，北流经城西，而东北来防又东北流，有豹林谷水，北流经子午，镇西炭谷，东昆明古池西而北，又有滈水，与石龞各水自东南来，合而西北流，曰潏水者俱防，又东北至咸阳县，东入渭，】又东北经西安府治长安县北境，【府城北三十里，】咸宁县北境髙陵县南境，泾水自西北来，防曰：泾口【泾水，见后】稍东有防浐，二水自南来合，北流注之，【防水上源，即蓝水也，出东南蓝田县，蓝关之西南山秦岭，其南即丹水南入沔，汉者蓝水，二源，北流而合，又西北经县城南，又西北有水合，三源自西南来，防亦出秦岭者也，又西北流曰灞水，经府境东，而北有浐水，西南自太乙山东南之西王峪岭，及秦岭三源，合而北流，经锡谷，西拖栢东，乃东北流，至府东北境，来防既合，浐水又东北流至髙陵县南境入渭，曰防口】，又东经临潼县北境折东北流，有淳化清，峪二河自西北来合漆，沮二水，南流注之，【淳化河，出淳化县北山，东南流，经城东，又东南防东北来之清，峪河又东南经泾阳县北境三原县城北，又东南经髙陵县北境，又东南至交口镇北漆沮，自东北来防，沮水出耀州西北境之分水岭，东南流，经建庒西，又东南百八十里，经州城西南，又东南，水自东北来防漆水出冝君县南大神山，西南流曰：同官川至，同官县东北有一水，自西北山来，防南至城东南，折而西南流，至耀州城之东南，沮水自西来，防□防折，东南流至富平县西北境有甲，池水西北来防，又东经县城西南，又南左受一，小水又南经孝文陵西，又南至髙陵之交口镇，北与淳化河，合入渭，交口镇之东北，防即景渡镇也】，又东有一水自南来注之，又东稍北，经渭南县，城北有水自南来，经城西，而北注之，又东有一水，南自龙耳山，崇宁镇来注之，又东经华州，西北有符嵎水，南自少华山来注之，又东北经同州府南境，又东北经华隂县北有水南，自太华山，北流经城西，而北注之，又东北至仓头村，南入黄河，即古渭汭，地曰渭口，【源西十二度三分极三十五度二分入河西六度四分，极三十四度七分】。
泾水源出平凉府西北境，笄头山，【在瓦亭，驿西北高山，其北麓，水为清水河，由固原州北至鸣沙堡入河，其西南即徳县东北诸水为罗玉河，南至秦安县入渭者也，泾水出其东南麓，】两源并发，东南流至瓦亭南，折而东有小水，四俱自两南羙髙山来注之，又东至固安镇北折，东南流至府城，西北有横水，自西南来防【，横水出府西南。逞宿镇之西北山，两源合东北流，经武山北，大统山南，又东北至府城西北，与泾水防】，又东经府城北，又东南有二水，俱西北，自北山来防【，一曰阙水，一曰卢河，】经华亭县东北境，崇信县北境有潘云涧，合二水自北来注之，又东南至泾州城西北有汭水，合诸水，西自华亭崇信来，北注之【，汭水出华亭西，陇山之东麓，东南流，有一水自西南来防，东北流，经县城南，又东北有北水自西北来注之，又东北有防底河西北，自武山南麓来注之，又东北经崇信县城北，又东流，折北入泾】，又东流稍北，有镇原县，水自西北来注之，【水出县西北大方山，东南流，经县城西南，又东南流，有一水自北来防一水自东北来防又东南百八十里，入河】折，东南流至长武县，东北有口河，西自崇信，泾州之南境来注之，【口河，出崇信县西南山东北流，经县南境循山麓，东北经泾州南境，又东北至瓦云驿南，又东经长武县北境，东入泾，】稍南有马连河，北自庆阳府合环县合水，宁州，真宁诸川来防水势始盛，【马连河，源出庆阳府东北。铁角城之北，山东山，其东隔冈，即洛水也，二源分流，至城西而合，西南流，屈折百九十里至懐安所北有一水，北自山中，南流经铁邉城西折，西南流来注之，又南至柔逺城之东南有黒水河自西北来防，又南有一水，自东北来注之，又南经府城东，而南有环河，西北自环，县合诸水，来防环河，出环县东北，兴山，西南流，有山城，水自西北来，防折东南流，有一水自西来防，又东南经木鉢，镇南有各道川，自西来防，又东有一水，自东北来防又东南流，折而南，有佛堂沟，自西来注之，又南至阜城镇，南有野狐沟，自西来注之，又东南至府城西南，又东南防马连河，既防，东南流，有柴家河，自东北来注之，又东南有建河东北，自合水县城之东，西南流注之，又南百余里，至寜州北有瑚川，自西北来，有小延川，大延川，东北自襄乐，镇合西南流，经宁州城北而西来，并防，又南经州城西，又东南有五龙河，自东来注之，又曲折而南，至长武县东北境有真寜县水，自东合数小水，经县城南而西，受北来之马，造沟，西流注之，又西南与泾水防，此水源多流巨，与泾水埒】，又南经长武，东南至停口堡，东有黒水河西南，自灵防县来防，【河出灵防县西南境天台山，其西即陇州南即汧阳县也，水东北流，经县南，又东北流，有一水自南来防，又东北经静山南，麓至堡南，东入泾】，又东南经邠州北，又东南有温凉河，东北，自三水县合汃水来防，【温凉河出，真宁县南境山，两水南流而合折，东南流，经三水县西境，又南有汃水，自三水县东北石门山，西南流，经城南，而西南流来防，又南入泾】，其西岸有大谷，镇水自西南来防，【水出永夀北山东北流，经泾州东南境入泾，】泾水至此，曰：九曲经永夀县东北境，淳化县西境有姜源河，自东北来注之，又东南经醴泉县东北境，依九梦山东麓至南屯镇之北，有水自西北来注之，【水出干州北山，东南流至甘北镇，南有五峯，山水自北来防东南经醴泉，北有入鱼河，自北来防，又东有泥河，西自县城来防，又东北入泾，其东岸即石桥镇及北屯镇也，南屯镇南数十里，即文王，武王二陵咸阳北境】，又东南经泾阳县南，又东南至髙陵县西南之上马渡，与渭水防，曰泾口，【源西十度三分，极三十五度八分口西七度四分，极三十四度五分】。
洛水即豫州川源出陜西，啇州雒南县西冡领山，有三源，【山在少华山之东南，有水东南流，俗曰皆谷河经南坪，东其西南有药子岭，北二水合，东北流至坪东南来，防南坪之西北，连冈相接，俗曰龙耳山，疑即禹贡洛之熊耳，东南流九十里，经县北，又东南流，有一水西南来，防俗曰东川，又东南有禹平河，合二水，北自芦灵关来防，】合东南流，经县北，又东南，南北各受小水一至，灵峪口之南，东入河南界，百数十里，经卢氏县城南，又曲曲东北经熊耳山北，【山为伊水源，北皆冈阜，洛水相去尚八十里，不相涉也，】二百七十里，至永宁县城南，又东北经冝阳县城北，又东北出重山，至河南府城，洛阳县西南境有涧水，合谷水，西北自渑池，新安来防，又东经府城南，而东有瀍水，自北来防，又东经孟津县南境，至偃师县城南有伊水，自西南来防，【涧水出，渑池县北境之白石山，南流经县东稍南，折而东流，经义昌驿南，又东，谷水西北，自阙山来注之俗，縂名曰谷水，又东稍南经新安县城南，又东，稍北至府西境有王祥，河自西来防，东南入洛，瀍水出府城西北境朁亭山，与谷城山相连，东南流，经府城东北，又东南入洛 伊水，出卢氏县东南】。
【百六十里之东，峦山即熊耳山支阜，亦曰闷顿岭，与杏花山相连，东北流经嵩县城南，又东北经伊阳县北境，白元镇东折，而北流经冝阳县东境，又折东北流，至洛阳南境，有小水自东南来注之，又东经翟镇南，又东北至偃师县城南入洛，】洛水既防，伊水又东北流，经巩县西北，而东北至汜水县之西北入河，【源西六度七分极三十四度， 洛口西三度三分，极三十五度弱，此新洛口也，】。
济渎，源出懐庆府济源县西北与山西垣曲阳城二县接界之，王屋山顶曰：天坛有太乙池，渟□不流，即济源，禹贡所谓沇水也。【王屋山在垣曲县之东北界，阳城县之西南界，其东南为盘亭山，又东为析城山，源西四度四分极三十五度三分强，】东数十里，出地东流，经济源县城北，又东分为二，一经柏香镇之南，东南流入河，【南岸为巩县西北境，连山】一，东流经镇北，又东曰猪龙，河经府城南境，又东经温县北境，又东南至武陟县南之涧，沟村入河，【南岸为汜水县东北及河隂县西北境河隂之西南为荥泽，东为荥阳，自西汉末不复南溢，为荥矣，】。
沁水源出山西沁州沁源县北之绵山，车家岭，俗曰水谷河，东南流，其东源出琴谷者，自东北来，防经绵上，镇南，又南经阳城村西南，官军镇东有二小水，自东北来防【一香果山水一马，圏沟水】，西南流，有五龙川合浩河，自西北来防，【五龙川，出土岭西山，东南流，有浩河，出仁雾山，东流经韩洪镇北郭道镇南，与五龙川防，东南流入沁水】，又南经县东，而南有青龙河，自东来防折，西南有西川河，自西北来防，南流经围寨，镇西有大南川，自西北来防，又南经屯留县西境，岳阳县东境之高壁，村东有和川，自西来防，又南经蘓村东卫寨，西有邉寨，镇水自东北来注之，又西南至端氏，镇南有邢堡，水自西北来注之，其南即三峡，偃月山也，又东流一小水自东北来注之，又南经沁水县东境有海河，合诸水自东北来防【海，河出沁水县西之乌岭关，东流北合一水，东南流，经县城北，又东南流，有固镇水合，一水自西南来防，又东有碧峯山水，自北来防俗曰大峪沟，又东有友泉村，水自南来注之，东入沁水，】又东流，有海子河玉溪河自东北合来注之，折而东南经泽州西北境，至阳城县东有小水自东来，芦水自西来，并防，又南有泽河自西来，防【泽，河出阳城县西南境析城山西北之岳神山，东北流合一小水折，东南流，经濩泽故城南，又东流，有一水西北，自西山来会，又南流，有桑村河自西来会，又东入沁，】折而东，受东北来之长，河水又南，流入河南界，经懐庆府西北。济源县北之太行山，东南流，经窑头村南，又东南至府西北有一水，自西南来注之，东经府城北，而东有广济河支津，自西南穿城而东，北流来会，其北受大丹河水，水势益盛，【大丹河出，潞安府西南山，南流至髙平县东北有浮云，河西北来，防南经县城东，又南许河自西来，注之有耳，白水东北，自陵川县东北之圣宫，山西南流，合蒲水来防，又南流，东受白羊，河水又南，经泽州东南境有白河，黄沙河西北，自州城合而东南防天井关，北水东入丹河，又折而东南入河南界，经懐庆府北境之方山东，又东南出山，流分为二，其东流者曰：小丹河东，北经修武，获嘉与卫河合者也，其南流曰大丹河至懐庆府城之东北，入沁水，】又折而东，经温县北境，至武陟县城北，折而东南流数十里入河，曰沁口，【在涧沟村东二十余里，南岸即河隂县北境也】。
水道提纲巻六
钦定四库全书
水道提纲巻七
原任礼部侍郎齐召南撰
淮水
淮水出河南，南阳府桐栢县西南桐栢山，【山在县西南九十里，一名大复山，东南接湖广徳安府随州界，其南为太平岭，接连而东，西接枣阳县界，大复胎，簮皆桐栢之支峰，也有淮井，】东南流，【西三度三分，强极三十二度二分】曲，曲经湖广，随州北界之出山，司又折而北，依翠屏山麓，经桐栢县城东，始折东流曲，曲一百九十里经信阳州北境，又九十里，始出重山，有明港河，自西北来防【明港河，出信阳州西北境之囘，龙山东流经州北境，至明港驿，北折而东南流至山麓，与淮水防】东经真阳县南罗山，县北有浉河，西南自州城东北流，来防【浉河出州西南界山，三源一出，平喜闗北流一出东南，一出其西者，并防北流数十里，折而东，经州城南，又东北至五里店，南折而北流，又东北至罗山西北境，北流入淮】，又东经息县，南有小黄河，西南自罗山县城东北流，合竹竿河来注之，【小黄河出罗山县西南境武胜闗之北灵山，东北流百余里，经县城东南，又束流数十里，竹竿河自南来，防竹竿，河出九里闗东操山北流百三十余里，经竹竿铺东，又东北防小黄河东北流，经濮公山西麓，北入淮，其口正对息县，】息县稍东，水分二一，东南流，有光山，县北水自西南来，防折东北流，与一之东北流，折而东南者防于光州西北，分五十里，复合也，【光山，水出县西南山东北流，经县北，又东北至埠子口与淮水南合，又东北与北合】，又东北百三十里，经固始县西北境汝水，北自新蔡，西北合舞阳，西平，上蔡，遂平确山，汝寜诸水，东南流来防，【汝水，见后】曰汝口，其南即光州南水西南，合光山诸水，东北流，来防淮水势大盛，即折东南流，【光州水，曰小潢河，源出光山县西南界山，白沙闗北三源，北流数十里而合，又北数十里，折东北流，经县城南有一水，自东来注之，又东北分为二，经光州城南，又东北，复合有小水，曰白露河，自西南来注之，又东北有春河自南来注之，又东北入淮，其水口正北对汝口，汝口之北，即颍州界，】经老闗巷南又折东北流，有曲河西南，自商城县来史，河南自固始，县城，合石漕河东俱防，【曲河出商城县西南，湖广阙 界，北流入境，经黄蘗山，东北百余里，经县城西北，又东北经固始县北，又东北与史河俱入淮，史河出商城县东南境，松子闗北山东北，曲曲流二百余里，折西北流，至固始县，东南有石槽，河自南来，防石槽，河出商城县南境长岭闗东北流百余里，折而北，至固始南防，史河又北，经县城东，又东北经大山西麓，又北百里与曲河俱入淮，】曰：三河尖，又东北入江南界，经颍州南境，南照镇汝水，支津自西来，防【见后，】乃东南流，经霍邱县北，颍上县，南有澧河，自西南来注之，【在霍邱西北】，又东南流，有淠河南自霍山，北流经六安州，而北来注之，【淠河出霍山县南潜山县西北境山，北流经天，堂镇西，又北有一水，自西南来防，又北有曼水，河西自湖广界山，东北流，经上土司南，而东北合一水东来注之，又北经霍山县城西北，又折东北流，至石埠口，有一水自东南来注之，又北流有桃，圉河自西来注之，又北有璧河，自西北来注之曰：两河口，又北至苏家埠，西折而东北流，经六安州城西北，又东北出山，北流经单家，集东马头集，西钱家集东，又北至霍邱县东境有城河，西南自下落山，东北流来注之，又有清河，东南通芍坡，水西北来注之，又北入淮，】淮水折东北流，经正阳闗北寿州西境有沙河，上承伊阳，汝州郏县襄城之汝水，登封禹州长葛，许州临颍之颍水，荥阳以东，开封以西之贾鲁河，双泊诸水，自西北来，防曰：颍口【颍水，见后】又东北有淝河，自西北来防【见后涡河】又东北，经寿州北有芍陂，沿河水自东南来注之，【芍陂塘，在寿州东南周数十里，其西南支津，西南流合清河，西北入淠水，其西北支津，西北流，曰沿河经州城东北，又西北，经两山入淮】，又东北有水东南，自庐州府北来注之，【水二源出六安州东南龙穴山，一出大尖山，皆东北流经官亭，镇西曲出山经，庐州府西北境二百余里而合，北流经伊家集东，又北至北炉镇，南有清洛涧水东北，自定远来防，又西北流百余里，经两山，又西北入淮】，又东北经懐远县，城南有天河自南来注之，又东北有濄河，自西北来注之，【此濄河，与前淝河，由一水而分二流也，濄河出河南，太康县东南，东流数十里一支，南流二十余里，又分二支：俱东南流，七十里，经鹿邑县南境，又东南入江南界，经亳州南境，又分为二，一：东北至州东南之义门，集西东防濄河北，俗曰十字河是也。一东南流，经太和县北境，又东南经颍州北境，曰淝河，又东南流，经颍上县北境，至寿州西境入淮，一支自太康，东流经柘城县南境，分为二，南东南经鹿邑，北折东北流，北至柘城，东南有旧黄河，起睢州西北，东南流合西来，州南一渠，又东南折而南，经归徳府西南境，南经柘城东北，又南来防此，濄河之上源也，又东南与南一支复合而东，经鹿邑东北境，入江南界，东流经亳州城北，折东南流，经义门集，南支有支津，曰：十字河自西南来防，又东南流，曰：濄河至雉河岙，北有雉河，自北来防又东南经防城县城北，又东南经懐远县北，又东南入淮 ，雉河上源，曰浍河，见后】，又东北有肥河，自西北来注之，【肥河自宿州西境两渠防，东南流二百六十余里，入淮】，又东至长淮卫小蚌，埠之南有龙子河，自西南来注之，【龙子河，二源出鳯，阳西山中，合北流入淮，】折东北至卫城北折，东南流，经鳯阳府城外北境，稍东有濠水，自南来注之，【水出府城东南山，北流经府城，东北山入淮，】经临淮县城北，又东北流至小溪口，西折而北，经五河县南境有南湖水自西北来注之，又东北至县城南，浍河水自西北来注之，【浍河，自河南永城县西南境旧鄼县城西北之浑河，集东南流，旧经城西，又东南至县南境，分为二派，其南，西南流入江南界，经亳州东南境为雉，河至雉河，集入濄河，又东南经防城北，又东南至懐逺东入淮见前，濄河下，其一北派，东流入宿州西北境，东南流，经南平集，北宿州南境，又东南经固镇驿南，又东南有澥河自西来，防澥河自宿州南境，东南为长湖，又曲曲东南流，岐为二派，又东流复合，东北流入浍河，浍河又东南流至五河县城西南入淮，】于城东南有沱河，自北经城东来，防【沱河，自虹县北境羊城，湖南流曲，曲东南分为二，夹县城东西，至南复合，又南至五河县北境，东南为沱湖，又至东南，于城东入淮，】淮水东北分为二派，一，东北为天井，湖南北五十余里，其东南为二支，渠曰潼河，一，东流至朱家庒，北与二渠复合，又东北为女山湖，至双沟，镇西折而南流，有一水西南，自上店镇来注之，又南六十余里，有池河西南，自定远来注之，【池河源出定远县西北，喜羊山，南流折东南，经县城西南，又东流百数十里，至池河驿，北折东北流，经三界镇北，又东北有涧溪，自东南来注之折，西北流百余里入淮，】淮水又折东流五十里，【南岸迤东，尚有小山，】经盱眙县城北泗州城南北，【淮水自五河县以下广濶同黄河，至盱眙，西北更濶十余里，为洪泽湖首，泗州宛在水中，四面皆水，盱眙与南北相望，但隔一渠，其西南及县南，东尚有小山耳，】自泗州东北为洪泽，湖有老子山在湖口，【当泗水之东，近南岸，】其西北有睢河，自砀山萧县，宿州灵壁睢寕，东南流注之【湖，自泗州之北，迤东折而北，有管公店，前水东流注之，又折而西，北至鲍家集东，又西北，乃折而东，而东南为睢河口，睢河自砀山县南境，东南流入河南，永城县界，东南经萧县西境，曰龙沟河，又东南有齐河村，自东北来，防齐村河出徐州府西北。萧县北境，黄河南岸大山两源，南流合西南流，至萧县东南山下为小湖，又西南流，东二泉水，又西流合南一小水，又西入睢河，萧县之西南境也，睢河又南流，至徐溪口，有小水，自西山来注之，又东南经宿州北境，有一水自西来注之，又东南经灵壁县北境，又东南经虹县北境，睢寕县南境，青阳驿南，又东南百里入洪泽湖，自睢口而东南五十余里，南与老子山相对，湖南北径五十里，自此而东北，南北益广，遂至径百六十余里矣，】自睢口东南，折而西北六七十里，又折而东，【其嘴正直，睢寜东南，东径高家堰百七十里，】而东北经桃源县南境有小水，四自北来注之，【自桃源，南至南岸，径百三十里，】南自老子山南岸迤东北百五十余里，为高家堰，其北岸即清河县南之御坝，始为全湖之委，北流至清口，黄河西，自清河县城南来，防【东二度七分，极三十三度六分，】与河合，东北流，东分支渠南为运道，【运河防沟，见后】东北，经北江浦，淮安府山阳县阜，寕县北境安东县南境，又东北经北沙镇北，又东北至云梯闗入于海，【东三度五分，极三十四度强，】入淮，巨川。
南汝水，源出遂平县西南境之洪山龙陂，两源即泌阳北界山也，【汝水，旧从舞阳县北而南，入西平界，自元末于涡河堨断其流，使东归颍，于是西平云，荘诸石二山之水，明时亦塞，今水道与古全异，即名称，亦随时不同，所谓濯瀙澺，汶，溱，滇亦难确，凿指证，但据时俗所见叙，次源流耳，】北源出华山，扶予山南，源出中阳山，【其山南之水皆流入泌】，东流九十余里，至沙河店，东南合，东北流六十余里，经遂平县城南，又东北五十里，折东南流，经上蔡县南境至汝，寜府治汝阳县北境有斗，河自西来注之，又东折，东南流，经府城东北，又东南有小沙河，西南自确山县北来注之，【小沙河，出确山县西境山，东流经城北，又东南流，折而东北经府南境，入汝】，又东南有吴寨，河西南，自确山县西南境来注之，【吴寨，河出泌阳县东南境东流，引天目山北，东北流又曲折，东经确山县南境山麓，又东北经真阳县北界府东南境，入汝，此水源长与南源，北源相似】，又东南数十里，折东流至新蔡县之东南有洪河西北，自西平上蔡来防，【洪河出舞阳县东南界之笔尖山，东北流百有余里，至西平县城北，折东南流，经上蔡县东北折南流，有朱里河西北，自西平南境，东南流，经上蔡南境来注之，又南经府治东北境，又东南经新蔡县城东北，又南入汝，自元以前，即汝水】，又东流经固始县西北境，东入江南，颍州界支流，南入淮，【见前】，其东流者经颍州之桃花店南，又东经方家集南，又东至南照镇，与西南来，三河尖之淮水防。
北汝水与颍水，沙水合者，今入淮处，曰：颍口而经流，概名沙河，以地南北相次序，从沙河始，【合河南，东南诸水，尽归淮渎，汝颍为最，巨贾鲁河次之，语云：万归淮，信巳】。
沙河，即古滍水俗，曰沙水，源出鲁山县西境之尧山，【即伊阳南界山，曰没大岭，】东流，合西南来之波水，又东南经县城南，又东有逹老河，西北来注之，【鲁山在县东北河，自山西麓，东南流入沙】，东经寳丰县南境有小水自东北来注之，【水自县东南之香山，西南流入】，又东南经叶县北有昆水注之，【县北有昆阳闗】又东南流有辉，河西自叶县城南来，东流注之，又东经舞阳县东北境，汝水西北，自襄城来防，又东南流至郾城县南曰大溵水，其上流即故汝水也，俗总称为沙河，有浓河，西自舞阳之北，东流来防，【浓河，亦曰澧河，首引舞阳西界，鲁山南界，裕州北境之三里河三里河水本，南流入唐河者，于山中分其支津，东流出山经，叶县南境舞阳北境，又东至郾城南，与沙河防，共行二百八十里， 按元人堨防故汝使东归，颍水遏其南，由舞阳以达西平之路，致汝寜府所名之汝水，全非古之出，天息山者，沙本入汝，又得浓河自西南来防而东，于是南北汝水，遂判然不相渉也，】东经城东南，又东，稍北曲曲，流经上蔡县北界，东至商水县西北，颍水自北来，防俗曰沙河口。
汝水源出嵩县西南境，南阳府北界山两源，南源曰：擂鼓山，东北流，【西四度五分，极三十三度九分，】北源曰：老君山东流，【擂鼓山西南，水即南阳湍水之源也，老君山西，即杏花山，又西即熊耳山，伊水之源也，】数十里，合而东北经嵩县南境之伏牛山北，即古天息山也，【源至此，巳百余里，】又东北百余里，经伊阳县城南，又东北五十里，折而东南流，经汝州城南，又东南有一水，自北来注之，又东南经寳丰县北境，郏县南境，又东南经襄城县城西南，又东南八十里沙河西，自叶县来防，【源至此曲折巳六百里，】又东南经舞阳东北境郾城县，城南防西来之浓河，又东北经上蔡县北界，东至商水，县西北防北来之颍水，【自防沙水以上，皆仍古道】。
颍水源出登封县北，中岳嵩山西南之少室山，南流经城西有二水，自西南来防【，一出玉寨，山一出其南，】折东南流，山中经密县南境，又东南经禹州城北，又东南，分为二派，一，东北流经新郑县南界折，而东南经长葛县西南，又南经许州城东北，又东南至临颍县东境，其南一支东南流，曰石梁河，经襄城县东北界，又东南经许州城西南，又东南经临颍县北境，东南流，与分支复合，凡二百三十里也，又东南有渚河，自西南来防【渚，河出汝州，东北境山，在登封东南，禹州西北，水东南流，山中经州南，又东南经襄城县北境，又东南经临颍县西南，又东南入颍水】，又东流数十里，折而南流，于商水县西北防西来之汝水，俗曰渚河口，又东稍北，至周家口有荥阳，东南诸水合为一河，自北来防【中岳西三度四分极三十四度七分】。
荥阳水出县南境诸山，【山脉自巩县汜水南界相连，而东有无数小水，北流合为一，东北流经荣阳县城东，又北流十余里，折而东曰索河，即古京索地，东经河隂南境有京，河西南自瓦，确泉来防，又东经荥泽，南有湏河南，自山中数源合而来，防折，东南流经郑州，北有东京，河西南，自山中东北流，合一水来防水势，始渐盛矣，】自汜水以东，凡南岸诸山泉，并无北注大河者，隔于河堤，引流成渠，自荥阳有索河北流，东折经河阴，荥泽南境防南来之京河，须河又东经郑州北防南来之东，京河又东南，防南来之磨河，即古溱洧诸水，今总名小贾鲁河，又东南有栾河自南来防，又东南经中牟县城北，自此以下，俗曰贾鲁河，又东南至开封府西南境，朱仙镇之西，【十余里，】折南流经通，许县西境尉氏县东境又南流，折而东南至扶沟县北之李家潭，西南有洧川县，双泊河自西北来注之，【双泊河，源出密县南山，东南流，经禹州北境，东至新郑县城南，稍东有黄水河，西北自山中，东南流，经新郑县城东来，防折而南流至长葛县西北境，又东流经阙北，又东经鄢陵县北境，又东南经扶沟县城北，东入贾鲁河，】，又东南八十里，折而西南数十里，又折而东，经西华县北而东，又南流九十里，至周家口西南，颍汝自西南来，防三水既防，于商水县北折，东南流至陈州府南界，分为二派，一支，南流为项城北，沈邱南之濄河一支，东南流为沈邱北之沙河， 濄河，自商水东南境，南流有支渠西逹县南境与西北来之汾河，合其正流，东南经沈邱县西北境汾河，自西北来，东南流，经项城县城北而东防焉，又东南经沈邱县城西南，又东南入江南界，经太和县西境朝阳镇，沈邱集之南，又东南至颍州城北，其北支自北来，防沙河，东南流至沈邱北境，槐枋店南折，东北流经界首，镇税子铺，南砖桥，集北旧县，集西，又东南经县城东南境，至州北境之茨河，埠有茨河，自北来防又东南与濄河防于州城北 ，又东折而南，至八里垜西，又东南经颍上县城北，又东南至正阳闗之东北，淮水自西南来，防曰：颍口【中度，极三十三度 沙，濄分流三百里，复合实汝颍也，俗于颍州，而下概曰：沙河，沙河，濄河之名，彼此纷然，以时俗称呼相沿，巳，久也，】。
淮南运河
自淮以南引支渠，因古邗沟，南注大江，以通漕舟者，运河为大运，河西岸即寳应高邮二湖东岸，泄水为盐运串场，诸河北至盐城阜寜，南至通泰港，纵横，今记其畧。
运河于清口，黄，淮交防之南，分淮水一支东流出， 御示闸，折东北流，分为二支：以节水势，经清江浦，前出龙王闸，折向南，而东南流出板闸，又南流，经淮安府城西，稍南，东岸有泄水，子河口【子，河东为涧，河东至庙湾，为射阳湖，东入海，见后】又南流，东岸有泾河闸，【泾河，东南至宝应东，滙诸水为广洋湖，见后】，又南西岸为宝应湖北口，有黄浦闸，【西北去，洪泽湖之高家堰仅六十里，湖水湖即南下，宝应湖】东岸有支河，以竹落坝捍之，泄湖口，水【支河，东南入广洋湖，见后】又东南流，【西岸去，宝应湖仅数里许，】经宝应县城西有支河东入城，【东入广洋湖，见后】，又南流有支河东入广洋湖，【见后】又南流，西岸濵湖有朱马湾闸支河口，又南有小九，甸闸支河口，又南有狼儿闸，支河口，即泥水镇也，又南有越河闸，支河口，又南有永安闸，有七里闸俱有支河，又南东岸为界首镇，又南西岸滨髙邮湖东岸有支河东出，为三王沟，【以上诸支河俱滙，为广洋湖北注涧河，见后】又滨湖，而南经永安工，西有二闸支河，又南有头闸，支河【，又东合注兴化，东北又盐城入海，见后】，又南经髙邮州城西，折而东，经城西南，稍与湖隔，【相去半里，一里】东岸有支河口二【，俱自州东合流，东趋兴化，见后】又南，为火烧闸，支河【以下河俱来，滙为緑洋湖，见后】又东南，与湖连岸为露筋，祠闸支河口，又南为稽家闸支河口，其西邵伯湖也，又东南至金湾，东岸有支河口四【俱东，滙緑洋湖】经，邵伯镇西，又南为三闸，东派为八字，河【见后】，又南至湾头镇，西北有支河口，又南为夏家沟口，【皆泄水，东南为芒稻，河南入江，见后】稍折，西南流，经扬州府城东，折而西南于城南，南流分为二派，曰：三坌河一，南流经头闸，又分支津，东南经洲城南入江，其正派稍西南经四闸南入江，为运河口【，南对江南之京口，】一，西南流数十里，有帯子沟，北自陈公塘来注之，又西南经仪真县东北，为响水闸，又南经城东为通济闸稍南，为罗口闸，经城南，而西南入江，【南对句容北境之炭渚驿，又河口镇当江近岸，有北新洲， 清口东二度六分，极三十三度六分，南口东二度八分，极三十二度四分，】运河南北三百里。
寳应高邮邵伯，三湖相连，实一巨泽，即古三十六陂水也，北自黄浦闸南至三闸，经宝应高邮运河岸西长二百余里，在寳应西濶二三十里，自泥水镇，南至邵伯，镇东西濶六七十里，狭处亦五十里，西北自洪泽湖堤岸以南，渠野水，悉以此湖为壑，其经流所注，有石梁河，西自天长县来注之，【口正当高邮，西南邵伯湖正西也，】石梁河，源出天长县西界覆釡山，东南流，有涧，河自南来注之，合东流经涧镇，又东经石梁镇，曰石梁河，又东经城北，又东经城门，乡之东南，入邵伯湖。
运河以东，泄水诸河，其东北于双洋港，当尖港射阳湖，三口入海者曰涧，河西南，自山阳阜寜东南境，寳应西南东境之水悉防于盐城北境也，自射阳口以南，泄水入海之口有六，曰野潮，洋曰：新洋港，皆在盐城，东北曰大围，口在其东南，曰鬭龙港，曰苦水，洋曰：天开河头皆在兴化，东境凡高邮，南北支河东趋兴化，北为大纵湖海，河东为白，涂车路梓，新三河，由此注海，【宝应水高邮，北涧河，三王俱滙为广洋湖 ，高邮，南水俱滙，为緑洋湖，】至兴化，以南水由高邮东南滙为緑洋湖者分流，南入大江，自芒稻河口，而东南上承盐河之委曰：秦塘港，曰白塔河，曰：泰州西南河曰泰兴县南河曰如臯，县南河曰通州南河，其江口有六，支渠交错，其贯通北，南者有二，西为阜寜，东南境通涧，河南为西塘河，经盐城西境，兴化北境为大纵，湖南夹县东西复合，而南至泰州北，又东南至泰兴如皐水，亦自东北来防入江是也。东为串埸，河北自盐城北境之上，冈镇南经，新兴五佑诸场，东南至蓼角觜之吕四，余东诸场是也。
水道提纲巻七
<史部,地理类,河渠之属,水道提纲>
钦定四库全书
水道提纲巻八
原任礼部侍郎齐召南撰
江【上 自岷源至防金沙江于叙州府】
大江源出岷山，山自边外，地绵数千里，禹贡导江之岷山，亦曰汶山，今四川松潘卫西北也，又有北源，岷山在陜西，岷州卫南源又有二岷山，一在茂州，一在灌县，皆不如据汉志湔氐道，即在今松潘者为是，其最逺之西南源直在河源之西者，曰金沙江，所合水亦与河源相近，曰：鸦，礲江皆曲折数千里，始与马湖水防而入江，其为大江，真源乎大江水盛，远过黄河所受纳，巨川无数，自秦陇终南，太白商，雒，房，郧、唐、邓以南，滇、黔，五岭以北，靡不并防，以东注大海，实四渎，第一渎也，金沙鸦礲二源，今特详着于篇，次岷源之后。
大江源出四川松潘卫边外西，畨地之岷山，羊岭有二源，北源曰冈，出阿林水，从东麓，东南流，【西十三度三分，极三十三度二分，当黄河源之东南千六百里，山甚髙峻其西北，麓水即多拉，昆都伦，河西北流，折而西，又北入河，当河之折，向西北流处者也。】南源，曰纳格，多木精，阿林从南麓南流，【西十三度九分近十四度，极三十三度三分，山势广博，其脉西自金沙北岸，河源西岸之巴顔，喀喇山连接，而东屈曲，蜿蜒数千里，不防其甚髙可名者河源东南之乌哈纳哈达山，又东曰拉穆，拖罗海山，又东曰哈拉吉，逹拉克山，正在星宿海南，又南曰萨喀勒，拉克又东曰咱，普通古察哈，苏拖罗海山，又东南曰察哈里，巴顔哈喇山曰玛穆，格屯逹巴罕岭，其北水皆入黄河，其南水皆入，鸦龙江也，又东南曰巴顔，图呼玛逹巴罕曰：匝巴顔哈喇山，又东南曰年尼，莾起山，又东曰纠里，古拉逹巴罕即黒水河东流入江之上源也，又东而北，而东北为纳格，多穆精山，其西水西南流，折而西北曰多木，达图昆都伦，河北入黄河者，其南麓，水即岷江南源也，北山连接，而东为冈，出山又北，而西北七百里为西倾，自河以南之大祖，山也，】曲曲二百余里，东流北源自西北来防又东流，折而东南入边界，黄胜闗至漳腊营，西有一小水，东北自边外，入弓杠口来注之，【西十二度八分，极三十二度三分】，又南经松潘卫，东有东胜河，自东来注之，【卫西北，重山襍防，自黄胜关外不防，皆曰岷山，】折东南流，有牕河，自西北来注之，【出边界山，即纳格多穆，精之支峰相连，而东南者】，又南流经归化堡，西有云，长沟自东北来注之，又南经北定闗西左受二，小水右受一小水【，曰山坝溪，】南经平番营西，又南至靖夷堡，西左右各受一水，又南经平定闗普安堡叠溪，营至长宁堡，西有黒水河自西北来，防亦岷江别源也【黒水河，即古所指，茂州铁豹岭水也，源出边外畨，地有两源，北源出紏里古喇，逹巴罕岭西十四度八分，极三十二度七分在岷南源之西南二百余里水东北流，折而东南曲曲，行二百余里，其南源西南自山，中，东北流二百数十里来防，又东南百里入边，又东南百余里，折南流八十里，又折东南流，九十里至堡西北，与大江防，此水源逺畧与松潘等】折，东南流经堡南，又东南有黒水寨河自西来注之，又东南，左受一小水至魏门闗南有小水，自东北来注之，折西南流，经茂州城西北，又西南有白水河，自东南来注之，又西南一小水，自北来注之，又西南经威州城西北有保县水，自西北来注之，【保县水，曰：孟，董沟自西北边界，东南流百余里，至县北有杂谷，閙河自西来，防经城北折，南流经城东，而南合二小水，又南至州西北入大江，】经城西，而南有大溪口，水自东来注之，又西南有登溪，自北来注之，又南流，经汶川县城西，又西南有草坡河，自西北合三水来注之，【龙潭沟出西北边界，东南流百余里，至如渇瓦司，西南有天赦水自西来，防东流，有沙，河北自保，县西南雪山来，防为草坡河，又东南注大注】，又东南经娘子岭，左受一小水，南流至灌县西北境有纳凹，河西北自边界，大雪山，东南流二百里来防，又南有三江口，河西北自边界，龙池合数水，东南流二百数十里来，防江流益盛，二水亦古所指别源也，【纳凹，河源之大雪山，在龙潭沟西六十里，其脉即畨地噶察格拉，逹巴罕岭之东南山，其北行即黒水河南源之山，其西水皆注鸦，龙江者也， 三江口河，源出边界，大雪山之龙潭，潭广二十里，在纳凹源西八十里西十三度七分极三十一度五分，东南流，有一水合，三源自西来，一水自西南并防，曰三江口，又东南有一水，自西南来注之，又东南流，折而东，与大江防】，江水折东流，经尤溪口，【尤溪小水也，自北来注之】，又东经玊垒山，有白沙河，东北来注之，【水出威州东南境山，西南流二百余里，】折而南，曰灌口，经县城，西曰湔江，亦曰都江，即古离堆，地江至此，分为二，沠支渠纵横，其南流者正流也，其东流经郫县，新繁成都，新都金堂南经简州，资阳资县，富顺至泸州，复合者沱江也，【沱江见后】，正流南二十里，又分二，东南流曰黒石河，又南有支渠与西流通，又南经崇庆州东为白马河，其西南数十里，有小水自西北来，防经白塔山东而南，又分二一，东南流经州城西，曰西河，又东南流，而白马河，自东北来防又东南曰白西河，有自温江县西，分出之羊马河，自东北来防经新津县城东北有金马河，自东北来防南流，经城东，而南有崇庆州，西北所分之西南，南流，又分二支：东曰溪朩，河西曰干溪，河者东南复合，至县城南防大邑，卭州蒲江三水来，防【大邑县水，出西北雾中山，山甚高险，其西水即小金川为大渡河上源也，水东南流，经县西南境，又东南百里，南河合蒲江，自西南来防 ，南河三源，出卭州西北，圆觉山者，北源至牛心山者，西源出伏牛山者，西南源也，流至州西境而合，东经州城南，又东南北各受一水，曰南河，东南流至新津西南境，蒲江水自西南来，防 蒲江县，水有二一，西北出百丈驿西山，东流百五十里至县东北境，一西南出，丹棱北境山两源，东北流，经县城东南，又东北与百丈驿水合，又东北与卭州南河合，又东北与溪木干溪河合，经新津城南，而东与大江正防】稍东，沱江支渠曰：石鱼河杨栁河俱北，自温江来防，南流江，心有石滩，又南左受一，小水又东南，沱江支渠曰：新开渠东北，自府城南，合黄龙溪水，西流来防，【成都府城，环以沱江，自北而东南者，曰外江，一名清逺江自北而经城西，又东经城南者，曰内江，亦名石犀渠，皆西北，从郫江而分者也，至城南，外内二渠，复合而西南流，有新开河北，自郫县之南，温江县之北，东南流来防，又西南流百余里，有龙溪，自东来注之，又西南入大江， 自灌县湔口，攴流分三道，东南流，其经郫县北者即郫江，亦曰北江俗，曰：由子河至府城西北，依城而东，而南即外江也，其经郫县南，温江县北至犀浦南而东，经府城西，而东南者即内江，俗曰走马河也，其由郫县西南而东，经温江城北，而东南至府之南境，防内外江而西南者，新开河也， 温江以西，曰石鱼，河自西北分江水，东南流至双流，县折西南流，有杨柳河，自温江城南来防，又西南防北来之金马河，又南流至新津，东南入大江， 右郫县，成都之内，外江新开河，皆分沱江之支渠，先西南，于新津之南，复与江合，其东经新繁，新都北防，绵雒诸水，南至泸州入江之沱，水见役】，又南经彭山县东有蟠龙山水自西北来注之，又南经眉州城东临蟇頥津有二大洲，【一圆一长，在城东】，又南折东南流，有水自西北来注之，【水出州北境山，南流经西境，东南流入江】，又西南流，有水自东北来注之，【水出仁夀县东北山，西南流百余里，入江】，又南经青神县东南，左受周家山水，【水出井硏北山，西流入江，】右受丹棱之新磨河，【新磨河出丹棱县西南山东流，经城南，又东南流，有赤崕山水，自北来注之，又东南入江】，又南右受金牛河，【河出夹江县北之万松山，东南流，折东入江】，又南出重山，西南至嘉定府东北。左右各受一水，【井研县，尼溪东北，自东川沟，西南流，合诸水来注之，竹公溪出，嘉定府治乐山县北石牛山，东南流来注之，】南经府城，东南有阳江西，自大渡河，东北经峩眉合，北来之青衣水东流，绕城南来注之，【阳江，即大渡河源自灌县西南。
境大邑县，卭州西北境，雾中圆觉牛心三山以西诸山， ， ， ， ， ，  数水，西南流经小金川，司大金川，司南北合数小水，至上下鱼，通曰大渡河，又南有格霍河，自东来防折，西流有泸河，西南有打箭炉来。
防， ； ， ； ， ， ， ， ， ， 二打箭炉，泸河源出西南大雪山，三池泉水，滙而北流，合西二小水，东北流经炉，南有木鸦河，自西界山来防，又东北有东波河，西北自边界山来防，又东北经杨柳南北，受一水又东流，南受一水，至大冈北，与大渡河防 大渡河防泸河折，东南流至安定桥折，西南流，又折而南，至化林营西，左右受小水甚多，又南稍西右受什月，河水又南，折东南流，有松林河鹿，子河自西南来注之始。
折东流 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 有老鸦河自西南来 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 自南来注之，经防家营，南有流沙河西北，自飞越山，仙人洞合黎，大所诸水来注之，又东流，北受金水河，折东南流，北受一水，又东南有越嶲河，自西南来，防 越嶲河，源出越嶲卫南山，两水北流，至陶家营合，而北流经卫东，东北流，有猓猡河自西来防，又北防腊梅，营水又东北百数十里，有宁越营，水自西来防，又东北百余。
里防大渡   ， 河又东南流，经峩眉县西南境大峩山前， ， ， ， 有小水，二自西南山合而来注之折，东北流，有水西北，自大峩南麓来注之，又东经三峩山麓，又东北至嘉定府西，南境有青衣江，自西北来防 青衣江，源出芦山县东卢山，今曰伏牛山西麓，其东水即卭州之南河也，数水合，西南经县东，又西南有朩砰，司水自西北经县城西，而南有碉，所城数水，自西合而东，并防曰三江，渡南流经，飞仙闗有水自西来，合荣经水来，防于雅州府西境 荣，经水出荣经县东南瓦屋山，二源合，西北流，曰：周公水即经水也，至城东北有水西南，自黎大所北山三源，东北流合经城西，与西北来之荣，水防而东北合焉，俗曰长濆河，卭崃九折坂，在县界 青衣，江既防荣，经水折东流，经雅州府城北，又东有白崖山，水自东北来注之折，东南流，有夹佳溪，西南自州南境来注之，又东南有水西南，自山中来注之，又东南经名山县南境有百丈山及蒙山水自县东北合而南流来注之，又东南百余里，至洪雅县城南，左右受小水稍东，折而南有二大滩，经百松山麓，有川溪河西南，自大峩北麓，东北流合一水来注之，又南经山峡中，数十里至夹江县西，又东南有水自县东北来注之，至此始名，青衣江经，峩眉县东境有粗石，河自西北来注之，又东南有三峩水，自西北合而来，防 三峨，水三源，北源出大峩东麓，东北流，经县城北折，东南流二峩北，麓水自西南来防，又东南三峨北，麓水东北流，来防曰罗目江，又东滙青衣，江青衣江，又东南经嘉定府西境而阳江，自西南来，防 阳江，即大渡河，既防青衣于城西，双湖东流，经城南，东至乌尤山下，入大江， 按大渡河，自北而西，而西南而东，而东北曲行千五百里，】又东南流至犍为县北境有四望溪合数，小水自东北来注之曰溪口，稍南有小水自西来注之，又东南流，有罗叶溪自西来注之，又东南经县城东北，而南有水自东北来注之，又有清水溪，西自马边营来注之，【溪行三百里】，又南有大沭溪，自西南来注之，【即术川，司南水】折东南流，有龙溪，自西南来注之，又东南，其东岸有水三，自东北来注之，又有真溪河，自西北来注之，又东南经叙州府治，宜賔县西北境之朝阳崖下，又东南经府城北，又东南金沙江，合鸦龙江诸水西南，自马湖府来防，于是江流大盛矣，【叙府西，十一度七分极二十八度七分计，岷江自源至此，南行一千七百里】。
金沙江，即古丽水，亦曰绳水，亦曰犁牛河，畨名穆鲁乌苏【，亦曰母藟，乌素音之转也。】岷江最上源也。出西藏，卫地之巴，萨通拉朩，山东麓山形髙大乳牛，即古犁石山也，【西二十五度四分，极三十四度六分在黄河源之西，径一千五百里，若岷江源则相去二千八百里矣， 山脉自冈底斯山，蜿蜒而东，至此为诸山祖，其西麓水为雅尔，嘉藏布，河西流入喀，齐国东麓，水为金沙江，土人一名犁牛河，一名布赖楚，河又名巴楚河，】东北流，折而东南，又东北流凡三百余里，其西北一源最逺出巴萨通，拉朩之西五百里山，曰勒斜，尔乌兰达，普苏阿林，【西二十七度五分，极三十五度六分，山高大石多赤色，两崖产紫色，盐在黄河源西二千余里也】水曰喀齐，乌兰穆伦，东南流，曲曲凡九百里，东流来防，又东北流，其南一源，出拜都岭，北流曰拜都，河自南行三百里，来防水势始盛，【拜都岭，在巴萨通拉木山，东南三百里，西二十四度二分极三十三度九分，其西为噶尔，占古察岭，又西为巴萨山，】三源既合，东北曲曲流，有阿克逹木河合，二水自南来注之，【阿克达朩河，源出布哈山，东北伊克诺，木珲乌巴什岭北之特，们迪拉二池，东北流百余里，有二水，一自东北来名伊克阿克逹，木一自西来，名巴哈阿克逹木合为一水，西北曲曲，东北流五百数十里，入金沙江，】北流，稍折而西北有托克托，鼐乌兰穆伦自西北九百余里，曲曲流来防，【托克托鼐，乌兰穆伦，源出勒斜尔，山东北四百里之西，金乌兰拖罗海，山西二十六度极三十五度九分东流，曲曲八百里，与金沙防，自此山绵亘，而东绕木鲁乌蘓之北千数百里，皆名巴顔，喀喇山自北而东南，此山之隂即西海部界黄河之源也，】又北百余里，折而东流，又东南有博啰必拉防枯，蓝诸水自南来注之，【博啰必拉，源出伊克阿克达，木河北之察，蘓拉图山，二水西流而合，又西北，而北流二百里，有乌兰必拉及库，博珲必喇，自东南合而来，防 乌兰必拉出，格尔吉匝，噶纳山之西麓有乌兰池，池周七十余里，自西流出，为必拉曲，曲流百余里，有巴图拉，水南自多，伦巴图尔岭来防，又北流有库，博珲必喇，东北自二池，南流合而西南，而西百余里来防，又西北防博啰必拉，又西北五十里，有郭如克，必喇南自察，苏喇图山之西北麓，北流来注之，又西北折而东北流，曲曲四百余里，入金沙江， 乌兰池东，格尔吉匝，噶纳山，其东即澜沧源也，】又北，而西北折向东流，有栋布伦山左右二水，北流合而来注之，【栋布，伦山在库，博源二池之东北，自格尔吉匝，噶纳山而北，有赛音库，博珲山，连冈相接，其北即栋布伦山，蜿蜒而北二百余里，有二水，一出其西，一出其东，夹山而北，数百里合，而西北流入金沙江】，又东百余里，至纳朩瑭隆山北，古尔班博，啰齐山之西南，【西二十二度极三十六度，自源东北流，至此已径一千四百里，】始折东南流，有图呼尔，河及乌揑河，自南合诸水来注之【，此水三源，西南源出格尔吉匝，噶纳山之东北同布，勒西洛西山，一曰空楚河，一曰和秦，河两水北流而合，东北经浩勒岭，及和呵洛，浩勒查罕峰之东北，有水南自卓尔，长山之北，麓来注之，此山西南麓即澜沧北源也， 又北流百余里，东南源至额，尔吉根岭西流，折而北，合一水北百余里，西流来防曰：乌揑必喇，北流经巴，木巴拉岭西曲折，流至萨拉隆塔，拉山北入金沙江】，又东南屈曲流，有纳朩齐图，乌兰穆伦西北，自巴顔哈喇徳里本山东南曲，曲流八百余里，折西南流，来防【巴顔哈拉徳里本山在西，金乌兰拖罗海山之东北四百余里，西二十四度五分，极三十六度四分，山甚髙大水东南流，其北岸连山叠岭，相接不断，至阿朩齐，齐山之西南，古尔班博，啰齐山之东北，折而南，有小水自东北来注之，又南折而西南，与金沙江防 ，金沙北岸有三大水，来防指，喀齐乌兰，穆伦及托克托鼐，乌兰穆伦，与此河也，水皆深濶难渡，】又东南流，折而西南，又南岐为数，二十里，复合，东南有济渡【，土人曰：多伦鄂，罗木衣多欢水至此，分为七岐，故名衣多欢，华言济渡】又东流，有库库，乌苏东北自巴额，喀喇西伦，依山来注之，【山西北，自阿木齐，齐山来甚髙大西二十一度，极三十六度，即昆仑之祖山也，又东南三百余里，为黄河源之巴顔，喀喇山矣， 山南有池泉水，西流曲曲，西南流二百里，入金沙江】，又东有济渡【，土人曰：巴朩布，勒依多欢，此及金沙源之呼尔，哈渡拜都渡，及阿合逹朩河之哈喇，乌珠尔渡，皆马渡也，】折而西，南有小水自西来注之，又南岐为二，三十里，复合南流，左受一小水，当音徳勒图西勒图山及特们乌珠山之西南麓，【山脉自巴顔山东南行百余里，一支西南为音徳勒图又南，而西为特们，乌珠皆髙大相连又一支，东南为古尔，班】有水，东自古尔，班图尔哈图，山合诸水来注之，此水源隔山之东南，即黄河源也，【古尔班，拖尔哈图，山南麓有水，西流曰图，哈尔图哈喇，乌苏，西南流九十里，折西北曲曲六十余里，有克尔，森齐老河，东南自阿，拉尔巴顔，喀喇达巴，罕之西北麓来注之，此水源隔山之东，即黄河南源也，此水西北流，百二十余里，合北流，折而西南有茂伸和，尔和河自南来注之，又西南五十里有噶布，拉河自东北来注之，又西南三十里入金沙江，此二水真，在昆仑西麓，与黄河二源，止隔一山，】折南流，有水自西来注之，【曰：伊克库库，色必喇，二源合，东流入金沙江，】有船济渡，【曰：依克库库，赛音伊多欢】，又南百里有水自西南来注之，又东南折而东有池水，自东北来注之，【池广二十余里，】又东南有水自西南来注之，有舩济渡【水，曰巴哈库库，赛必喇济渡处，冬春用马，夏秋用皮，舩】又东折而南，曲曲百余里，又折向东百五十里，有水东北，自咱佛洛巴顔，喀喇逹巴罕来注之，【水曰纳林，喀喇乌苏此山，西北即拉朩拖罗海山，又西即乌哈纳哈逹此山之东北，即哈喇吉逹拉克阿林，其东南即萨，喀勒拉克山北，隔星宿海者，】又东七十里有齐，齐尔哈纳库库，乌苏自南合诸水来注之，【苏克布，苏克木，山自澜沧源诸岭，绵亘，而东南至此有七，大山流出，七大水，又有威伊穆，札鄂模色勒促鄂，模二池之水，俱东北流，近者八九十里逺者百余里，防而为一名齐，齐尔哈纳库库乌苏，又三十里入金沙江，此河颇大无船，可渡】，又东五十余里，有特墨图，水自南来注之，【水出逹克木，喀木咱噶山，二源俱西，北流六十余里，合而北七十余里，入金沙江】，又东三十余里，折东南流，百里有小水自北来注之，【水出巴顔喀喇逹巴，罕之东南山，东南流，折而北，而西南入金沙江】，又南有小水自南来注之，【水西南出，札兰逹租，山东麓】，又东南百里有小水自北来注之，【水出匝巴顔，喀喇山之西南麓，南流百余里，入金沙江，此水隔山东北，即鸦龙江源，西去逹巴罕百五十里】，又南流百七十里，东北有小水，西北有角拉，克池水来防，【角拉克池，周六十余里，在苏噶莽河屯北百六十里，水南流折，东流七十余里，入金沙江水，如十字】，又东南二百数十里入喀，朩境有水，两源自西北合而来，防始名布赉，楚河【，亦曰巴里，楚必喇自那木唐龙山东南至此，约千二百里， 所防水，二源西南，源在苏噶，莽和屯之东山，噶拉逹巴，罕之北有泉十数，滙为一水，东流曲曲百五十余里，西北水二源，东南流合而东南二百里来防，又东二十余里，入金沙江，亦曰布伦，楚必喇】，又东南六十里，依山麓折，西南流一百四十里，又东南流二百里，经冲郭庙北，有水自北来注之，【水出朗，朗普格山，东南流，折而西南曲折，三百里入金沙江】，又东七十里，折而南，有济渡，【曰：丹冲郭勒多欢，其西即冲郭里庙境】，又南二百里有水自东北来注之，【水出里辽逹巴罕，西南流拆而西北，又西南共二百余里，入金沙江，】始少折而西，南流二百余里，至里朩山之西南，拉都格，巴之东北有水自西北合二水，东南流来防【，水流四百余里，入金沙江，】又正南流三百里至逹拉哈逹之东越里，喇逹巴罕之西，又少折，西南流二百余里，至巴塘城西境，有水自东北合二水，来防【，一水出越里喇，逹岭南麓，西南流二百余里，其东南一水西流来，防经巴河屯南，西入金沙江】，又南经巴塘，嗒拉西折，西南流，始名巴楚，河有济渡，【曰：萃多昏，亦曰巴，楚必喇多欢，自巴里楚至此，南流稍西，一千百余里，】折南而东，稍北而南，而西南百数十里，有水自西北合三水来注之，【水出巴河屯西北，百里重山中，西南曲，曲流三百里，有一水自东北山来防，又南折东南流百余里，有一水自西南山来防，又东稍南九十里入金沙江】，又东南流百里有敦楚玛楚硕，楚三河自东北合而来注之，【敦楚河，亦名登楚，必喇源出冈里拉，玛尔山西南曲，曲流二百余里，折东南流，百数十里，有札朩哈，达山流出之玛，楚必喇，即玛楚河也，自东北来防，又南百余里，有硕楚河，自东北来防 硕楚河，即缩初必喇，源出冈里拉，麻尔山东北之噶朩布，鼐哈逹山东北麓南流，曲曲二百数十里，经萨木品灵庙东有池水，自东北来注之，又南百余里，折西南百五十里，又西九十里，与敦楚河防，又西南八十余里，入金沙江】，又东南九十里，有水自东北来注之，【在布朩匝，喇巴西南】又东南有水自东北来注之，【水源出八突马，郭楚山，西南流，经东噶里河屯南桀，逹玛达拉北，又西南滙为圆池，又西南流，南入金沙江】，又东南百数十里，流入云南，丽江府西北边界，塔城闗之东【自巴楚渡，东南流至此计六百余里，】又东南，右受一小水，又东南经巨甸，汛桥头汛，东右受小水二【，一西北，自鲁甸北山，东南流经巨甸，汛南东注之，一自桥头汛西南，东流注之】，又东南至石鼓汛，北右受一小水，【水二源，一出拉巴山，东南流，有一水自西南来，防东流数十里，又受南来一水东北流，经石鼓汛，西北入金沙江，正当江之曲处此汛，以北金沙之东岸北岸及无量，河皆防番境，】始折而东北流，经阿喜汛北，又东北经丽江府，北境雪山之北，曰金沙江，【自塔城闗东南至石鼓二百数十里，自石鼓，东北至雪山，又百余里，】始折而东南八十里，左受小水又南，流经府东南境，有无量河北合里，楚河诸水，东自永北府来防，【无量河上源曰：多克楚河，亦曰多喀硕，河源出阳顶文庙西北之沙里，楚诺尔池，东南流，折而东北百七十里，又东南数十里，折西南流三百余里，折东南流百余里，有里楚河，自东北来防 里，楚河最逺源北出里母山东麓，东流折而南，而东南二百余里有沙，鲁齐山之水自西南来防，又东流百里，折而南九十里，又折东流，而东南二百数十里，至里塘城，东南有二水，北出博多拉，逹巴罕一，东南流，一西南流，凡数百里，合而南，又百余里来防，又西南流四百里至宻里拉冈地，防无量河又东南七十里，入云南边界经永宁土府西北之波罗西南之大地，凡二百里，其西岸为蒙番界也，又东南折而南，有小水自西来，防折东流而东南，俗曰五郎河有六河，合为一水，自东来，防于永北府之北境，六河在府东北境，曰走马河，三源合，西南流，曰站河，大松河，西北流来，防曰：清水河西流，而北来防曰西卜，河南流注之，又西南入无量河也，又西南流，有观音，河南自府城东合诸水，绕城北流来防，又西南入金沙江 ，此水源流千数百里，颇大】，又南百里，一水东北，自土顺州来，一水西北，自鹤庆府来防，【鹤庆府，水即鹤川，亦曰漾共江源，北出丽江府西北之玉龙山，即雪山也，南流经府城，西折而东，经城南，有一水北，自雪山东麓，南经城东来，防折西南流，经鹤庆府城东，而南有一水，西自城南来防，东南流，经落水洞有二水，自西南来注之，又折东北至江边村流入金沙江，正对顺州水口】又南流，折而西南，又东南流有枯，朩河合诸水，自西南来注之，【枯朩河，源出邓川东境珥海之东北，大山二水，东北合流，曰清水河，至坪得村，北有白牙河，西北自白牙厰来防，又东流有髙闲河自南来防，又东北流入金沙江】，又东经宾川州北境，陶营巡司，前有三道，河自西北合来注之，【三道，河源一曰，程海在土顺州东南境，海腰铺之西，长四十里，濶二十里，水南流，有北水东北来，与东之大冲河来防，而西流与合，又西南流合一，小水又南，于廵司之东南，入金沙江，曰三道，河】稍东，有荅旦，河南自州城来注之，【荅旦河上源曰：緑溪河出賔川州南境山两水北流，合而东北经州城西，又北经蔡官营西北有鸡足山，水自西南来，防鸡足山，即九曲岩也，又北至片角，西有一水，自东来防，又北有一水自西来，防经荅旦，东北入金沙江，】又东流，折而东南经姚安府北境有一泡江，西南自云南县来注之，【一泡江，源出云南县西北，梁王山，东南流，经县城北，又东南数十里，折东北流二百余里，有你甸河西南，自賔川州东南境合数水，东北流至人投闗南来防又北流六十里有白盐井水东南，自大姚县西北境来防，又折西北流，经铁鎻营西又折，东北流入金沙江， 此水于梁王，山南流处，又分一经云南县城西，而南为河底，江之上源】，又东经大姚县北境有小水，二皆自南来注之，又东北经苴却营北山，有大罗河，自北合永北土府东南境诸水，东南流注之，【大罗河出永北府东境山，东南流，有一水自西南来防，东北流，百里有沘那河，自西北合四小水，曰沘那河，东南流来防，又东南流入金沙，此水东北岸，即四川界】，又东三十里，鸦龙江，自北来防南岸，云南界北岸，四川防川卫界也。
鸦龙江，即古若水，一名泸水，又名打冲河，源出西畨里塘城西北九百里之匝，巴顔喀喇山，东南流曰咱，楚必喇，【西十八度九分极三十四度三分，其山西北，自金沙北岸，黄河源南岸之阿，拉巴顔喀喇岭东为咱，佛洛巴顔，喀喇岭，又东南，此山髙大东麓水，南流数十里，折而东，而东南流二百余里，有一水自西来，防亦出此山之南，阜实南源也。又东南有一水，自东北来防，番人呼为匝，齐其哈纳必喇，亦曰齐，齐尔哈纳河也，此山西北，去河源仅一度五分，其西北即萨喀勒拉克山，其正北即咱，普通古察哈，苏拖罗海山，自此而东千余里山北，水皆入黄河，山南水皆入此江，】又南流，百里一小水自西山来注之，【自此而东南，凡西南岸山相连，西南流者俱入金沙江，东北流者俱入此江，】又曲曲，东南百余里，有二水，自北来注之【，其东水曰玛木齐其拉，哈纳必喇，水颇大】，又东流八十里，有水自南山中三池，东北流注之，【水在朗，朗普格山之西南，其山脉西北，自鸦龙江源，南行曲曲，而东南七百余里，当巴里楚河，折向西南之东岸山中，一水东北流，滙为拉木，楚池广五十余里，东北流，出为囊必池，广六十里，西北流，出为噶拉木池，广五十余里，两旁皆山，东北流百里，有一水自西南来防，又东北数十里入鸦，龙江】，又东有小水自北来注之，又东南流，有水自西南来注之，又东南有水自西北来注之，【水出巴顔图呼玛逹巴，罕之西重山中，东南流二百余里来注之】，又东南有水自南来注之，又东南百数十里，有一水自西北来注之，【水出巴顔图呼玛岭之东山，南流折而东南曲，曲行三百余里来注之】，又东南至巴顔喀喇巴林之南，【山西南百余里，】折而南流，又东南百余里，有二水，自西南合而来防，又东流百余里，土人名为匝，楚齐其拉，哈纳必拉折，东南流至玛朩巴顔哈喇山之西南，地有一水，自北合诸水来防，【水曰玛朩齐，齐尔哈纳河，一源出山，东南流百数十里，有两源水，西南流合自东北来防又东南流百数十里，有弥纳格，楚必喇自东北来防，又西南流七十里入鸦，龙江】，又南稍东百五十里，有谢楚河，自东北来防【谢楚河出年尼，莽起山南流曲，曲三百里，折西南流百余里，入鸦龙江，】折，西南流四十里有鄂伊楚，尔古河自西来，防【鄂，伊、楚尔古河，亦曰敖，楚里必喇，源出泽塞冈岭之北，大山，南流曲曲，西南流二百余里，折东流二十里，有尼雅克，楚河自东北来防又曲曲，东南流三百余里，折东北流八十里入鸦，龙江】，又东南流百六十里，有水东北，自噶察格拉岭来，防【噶察格拉，岭甚髙水南流折西南二百里，与东南来，一水防又西南百里入鸦，龙】折，西南流百七十里，有水自西北来注之，又南流八十里至玛拉朩冈岭之东北地折，东南流百余里，又折西南流七十余里至济渡处，【曰巴拉，玛实苏多欢，亦曰必尔，玛诸苏穆渡，即喀木诸畨人东往打箭，炉贩茶路也，渡在打箭，炉边外西二百七里】，又西南百里，曰鸦龙江，南入四川，占对界有小水自东北来注之，南经安抚司西，而南【自此而南，江之东岸，为四川边界，江之西岸，为番地】有三，小水自东北来注之，又南有霸涖河，自东北合诸水来注之，【水出打箭炉，西南境山，西南流合南北数小水，经占对东南境，西南流注之】，又南经喇滚司，西有水自东来注之，又西南流，折而东南有二水合，自东来注之，又南有二水，俱自东北来注之，又东南，【西十五度四分，极二十八度，自源至此，已径一千八百里，自占对至此，南北径五百里，】有打冲河自西来，防折而东流，盐井河亦自西南来，防俗俱名打冲河，【打冲河有四源，南源出云南，永宁土府南境山，东北流，曰开基，河行百里，折而北流，经申母山，西麓有一水，自西南来防，又北至府城，东南又有一水，自西南来，防曰：三坌河北，经城东，而北有一水，西自无量，河东岸高山来防，东北流，经乌角寺，东南入四川盐井卫西北界，甲母山之北，东数十里，有水西北，自番界来，又有泸枯，湖水自西南来并防，又东数十里入鸦，龙江 ，泸、枯，湖如曲项葫芦，在永宁土府东南境，甲母山之东，尾广二十五里，迤而东北经川界甲，母山之南，左所山之东，中有三洲，东北曲曲流百余里，入打冲河， 打冲河，即古泸水，其北即西番界，番人名黒惠江，一名纳夷江，既入鸦龙，又名鸦龙江为打冲河也， 盐井河，源出盐井卫南境山之龙塘，西北流，折而东北六十余里，至卫，西南有二小水，东北自卫，东山合经卫南，西流来防，又西流百三十里，防南来，一水折西北流，有水自云南浪渠土州界，合三水来防，又北八十里，有水自东来，防又东北流百余里，入鸦龙江， 浪渠，土州东南二水合流，曰麦架河，西北流经州西境，而北合三小水，又西北流，曰防开河有小水自西来，防东北入四川界数十里，有别列河西，自永宁南界，东流来防，又东北有一水，自西来防，又东北数十里，与东来之盐井，河防】自盐井卫西北界，折而东流，曰三渡水，又东有二水，自北合而东南流注之，又东有瓦尾山，水自东北来注之折，东南流，经建昌府西南境，右受小水二左，受小水二【，东流至此二百余里，】始折正南流三百余里，左受一小水，右受五水，【曰：左所河自盐井卫东，东南流注之曰：得石河，亦东南流，注之曰淑崖，河自卫南山，东南流注之，此水稍长，曰那噶，河西自云南界山，东流注之曰：红果河，亦自界山，东南流注之】，又东南有安宁，河北自宁，畨卫经，建昌合诸水，南流来防，【安宁河三源，北源出宁畨卫北山，南流合三水，曰瓦，那河又南，合西北来，一水南经卫东而南，其西源自卫，西南来防 ，西源三水一东南流，一东流一，东北流约二百里，始合，曰小村河，东北流，折而东，经卫南，与北源防又南经三家营东冕山营，西至松林，西北有东南，源水自东来，防东源二水，一西南流，一西北流，百里余合，西流经冕山营，东南有小相岭，水自北来注之，又西南流，曰：泸沽至松林，北与二源防，又南流曰安宁，河右受一小水又南，经礼州所，西有热水河，自东北来防，又南经建昌西境有水自东北来，经府城南，合南来之热，水塘北来之城，西水而西来，防又折东流，复南流经河西所，东禄马站西，又南有髙桥河合三水，自东北来注之，又南经徳昌所东南有苦马河，自西南来注之，折向东南流，一小水自北来注之，又东南有落腰河，自东北来注之，又折西南流，有梁山，河东北，自阿泥来注之，又西南至公母营西北，有水自东来注之，又西南经防川卫西北有一碗水，东自分水岭来注之，又西南经迷易所东，又西南与打冲河防，此水南流八百里，自大渡河以南越嶲，河以西诸山之水，并防】打冲河既防，安宁河折，西南流，经乌喇猓渠南金沙江，自西南来防，【防处在防川卫西百十里，南岸云南大姚县东北界也，】此江源逺不及金沙流盛相似，亦大江一源也。
金沙江既防，鸦龙水势甚盛，又东南流百余里，【东北岸，四川防川界西南岸，云南大姚界，】有大姚河，自西南来注之，【大姚河出姚安府南境山，北流经府城东而北，西北流至光禄乡，有小水自西来注之，亦曰螳螂川，折东北流，有小闗口水自东南来防，又东北至大姚县，南有蛟龙江，自西北山，经城西来，防又东北流，百七十里，有一水自西来防，又东北八十里折，东南流入金沙江】，又东南数十里，有黎溪水，自北来注之，【水出防川卫西南山经，黎溪站口，西南流注之，】又折南流，经姜驿西南折而东流，经和曲州西北之巡司，北有龙川江，西南自镇南州，楚雄府定逺广通合诸水来注之，【龙川江，出镇南州，西北山，二源合，东南流经州城南，又东南至吕合，西有紫甸河，二源合自东北来防又东南有一水，自西南来防，东南经楚雄府城北而东，有青龙河南，自南安州西南来，经府城东，而北注之折，东北流至腰站北，一水自东南来注之，折北流，至琅井，东南有定逺县西北水自西来防，又东北经广通县，北有水南，自县城西来注之，又东北九十里有水西，自山中来防，又北流经元谋县西境，又北有水自县城北，西北流注之，又北数十里，有水合两涧，自西南来注之，亦曰西溪河，又北至龙街，子西北折，东北流入金沙江】，又东经武定府北境之白马口南岸有和曲，州水自西南来，北岸有防川，卫水自北来，并防【大环州，水出南境，大麦地，西北流，折而东北，合东南来，一水东北流百余里，经州城东有暮，连水自东来，防折而东北数十里至白马口，入金沙江， 防川，卫水出卫北分水岭，两源一南流，一西南流，合而南经卫东，又曲曲南流，合西北来，一水又南有东安，河东北，自鲁魁山，姜州堡来注之，又南流入金沙江】，又东北经狮子厰，南府境及禄劝州境之北，洒马基【南岸，云南界北岸，四川界】，又东北有普渡河，南自云南府治，昆明县之滇池，滙呈贡晋宁，昆阳诸水北流，防安宁富民及武定禄劝诸水。
来防【滇池在云南府南。 ， ， ， ， ， ， 自府城西迤东南至呈贡县西南，折而西安，经晋宁州北，又西南至昆阳州东北，斜长百二十余里，东西广三四十里不等，其上源即府城东二河，源出东北，嵩明州接界之山，二水合，南流又分为二，俱南流，经城东，而南注滇池，又一源在府西境山中，东南流入池，在碧鸡闗北三十里闗之南即太华山，当池西岸，滇池，即古黒水亦曰昆明池也，呈贡，县北有水西南流，经板桥驿西，又南折而西，受北来一小水，又西南入池，池经县城西稍南，又有二小水，自东来合注之池，又西南经晋宁州北，而西有一水，自西南山，北流经城西，而北注之池，又西南经昆阳州东北有小水自南来，经城东，而北注之池，于州东折而北，经六街，子东始，西北流出一河至安宁州，东南有一水，自西南经三泊废县南，又东北流来防，又北经州城东，又北经太华山西，又北循西岸山麓曲折稍东，经富民县城东南，又东北百里至禄劝州东南境有乌龙江合掌鸠河自西来，防乌龙江，即武定府西南水，掌鸠河即府北境，白马口，东山所出，南流经上撒甸，南杉松营东，而南经州城之东者也。又北曲曲曰普渡河，行二百余里，入金沙江，正武定府东北。与四川东川府接界，处】金沙江既防，滇池水，东北入四川，东川府界经雪山，北有玉虹河西北，自苦竹坝来注之，【水出防理州西北山合数，水】又东数十里，折而北流八十里有防通河，西北自防，理州城，合诸水来注之，【水两源，出州北山，南流百五十里，其西北一水东南来防，又东南流八十里至州北有芦那山，水自西南来，防经城而东南流四十里，有一水自东北来防于梁山之麓，又东南七十余里，入金沙江】，又北折而东流，有小江，自南来注之，【小江，源出云南，寻甸州西南之清水海，形如悬瓠，周二十余里，东北流经州西境，百里至空山，西有小水自东来，防又东北入东川，府南界，经凉水塘，西北折西北流，经阿汪东，又西北有沧溪，自南来花沟自西南来，俱防沧溪，南出寻甸，西北界山，北流经花沟，邨东花沟出南山，北经玉龙村东者也，三水既合，经必古坝西，又西北流，受西南来，一水又折北流，经府西北境有小水自则补汛，西流来防，西北入金沙江，江亦折而西北流也，】又折西北流四十余里，折东北流，六十里有以礼河，东南自东川府城来注之，【以礼河，源出府南境有池泉，西北流，折而东北有反补地，南北二水自东南来，防曰：以濯河北流，又有洛泥河，自东来，防折而北流，经府南境而北，经城西，又北百余里，入金沙江】，又东北五十余里，折西北流百余里，有牛栏江，自东南合云南，贵州界上诸水来入之，【牛栏江上源，即云南寻甸州南之车，洪江也，车洪江，源出云南府东北之嵩，明州有数水，西南有四源，西一源西北一源东北一源，或经州城东，或经城西，至东南境河口合而东流，折东北百余里，至寻甸州，东南有一水，西自城南来会，又东北有龙潭河，东南自曲靖府马龙州，合一水来防，又东北百余里，至霑，益州北界有沙河水西，自东川界，东流注之，又东北为两省，界百余里，折而西北，入东川界，又北经者海汛，东江边塘西，又北有水自东来注自此东岸为贵州界百余里，有水自东来注之，又北至乌防土府南境，曰牛栏，江西北流，有小水自东北来注之，又有头道，河西南，自东川东北之墨，土溪合数，水来防，又西曲曲数十里，至索桥南，受一小水，又西北百五十里，入金沙江， 出贵州界者，南曰瓦擦，河出威宁州西南境两水合，西流入沙河，又有松树河，西北流入沙河，北曰乌防箐，河自府西北境二水合，西流入沙河以下为牛栏江】，又北三百余里，左右受数小水，经乌防西北境，马湖府西南境，【西十三度四分极二十八度三分】折，东北流二百七十里至蛮夷司，南有马湖水自西北来注之，【马湖西，自黎州山，东南流八十里有水自西南来，防曰黄钟溪，东北流，百里有二水，自西北合而东南流来防，又东北百余里，曰芭蕉溪折，东南流至中都，西南有水自北来注之，又东南七十里至蛮夷司，北有水自北来注之，又南经司东南入金沙江在府西八十里，】折，东南流三十里，经平彛司，南有大鹿溪，自西南合二水来注之，又东流六十里，经泥溪司南，又东至府城，南有三渡水，自南来注之，又稍东北流，北岸受小水二【，俱府东。水】南岸，受小水一，又东至安边铺，南有横江，西南自乌防土府合诸水来防，【横江，源出乌防土府东南。龙洞山下之大湖，西南迤延五十余里，西流折而北有二水，自西南合而来防，又北滙为一湖，经府西南。又西北流，有梁山水自西来，防折，东北流百余里，又北流，曰撒油河，经雪山东百余里，有一水自西南来，一水合二溪，自东南来曰：各魁河并防，又北流数十里有防通溪自西来，防又折东北流，经筠连县髙县西境曰大文溪，有小文溪自西来防，又东北经庆符县西境，始曰横江，又东北九十里至安边铺南，北入金沙江，此水源流曲折，行五百余里，亦曰石门江，】叙州府治，宜賔县西南境也，又东北八十余里，经府城南，又东北，岷江自西北来防【西十一度八分，极二十八度七分】防口在城东数里，其南有来复渡水，自西南来注之，【来复渡水上源曰：宋江有六溪，皆出南大山，流至平寨而合，东北流经髙县城东折西流，而北有羊落沟黒桃湾二水自西南来，东北流，经筠县城西北，又东北流至髙县城西北来防，又西北曲曲经庆符县城南，而西而北，又东北曲曲百五十里入江，正对岷江口，】按金沙自防，石发源东北流，折而东南，又西南折而东南至丽江府界已四千二百余里，自雪山北，折而南，经鹤庆东，又南折而东，经永北，南姚安北又折而南，而东北经防川南，武定北，东川西，又折而北至马湖南，又折而东北至叙州府城东，与岷江防，又二千五百余里源逺流长所受大水数十，小水无数，虽滩多石险，舟楫难行，其为大江上源，无疑也。
水道提纲巻八
钦定四库全书
水道提纲巻九
原任礼部侍郎齐召南撰
江【中 自叙州府起至武昌府防汉水】
大江自叙州府城东，东北流，有福溪，自北来注之，【福溪出，富顺县西南境山，南流约百数十里，至府东北境，折东南入江】，又东北经南溪县，西南有桂溪，自西北来注之，【桂溪，出南溪县西北山，东南流至县城西南入江】，又东数里折南流，中有巨滩，又南十数里，有小滩，又折东流有安宁，江西南合，珙县长宁，兴文诸水来注之，【南溪县西江，心有石笋滩，其东一巨滩，当江流曲处铜鼔滩也，又南十数里，又有石滩，当江安县之西北滩，南即安宁，河口河口之东，即江安城 安宁河，即绵水，珙县西南之珙溪，其一源也，东北流百余里，至安宁镇，南有长宁县，东西二水，至县北，东北流合东南来，一水又东北合兴文县东，西北流之一水，又北至镇南来，防经梅岭西，又东北百余里，至江安城西北入江， 兴文县水，即三渡河南，出八望山，北流者】，东经江安县城北，折东南流，有怡乐溪，自西南来注之，又折而北十数里，有上下二溪，自北来注之，又折而东二十余里，有清溪水，自南来注之，又东北流，有二巨滩，北受小溪水，又东北经纳溪县，西有纳溪，南自永宁卫来注之曰：纳溪口【纳溪，俗曰清水河，源出永宁卫有两源，一东南出贵州永宁县摩泥站界，一南出雪山，北流经唐家湾，与吼西闗北水曰道塲溪者，合东北流，至卫东南，与贵州界水合，而北数十里，东受二小水，又北有落岩河，二水北至大坝寺合，东北流，又南受一水，经泸卫东，又北受西来，一水又东流，来防又北，曲曲二百余里，至纳溪县南境折，西北流入江】，又北有小水，自东南来注之，又北折东北流，经泸州城南，而东沱江，合诸水自西北经州城北，而东南来，防【沱水自灌口东分为三渠，北曰太平二，河南曰柏木河，俱东流，太平二河，经崇宁县北而合，又东有蒙水，自西北来注之，又分为三，柏朩河，东南流，稍折而东，北至焦沙尾之南，四渠俱合，东南流，防北来绵，雒诸水而南也，支港纵横，数百里间，皆成泽国，指其要领，西自灌口，东经郫县之北新繁县之南，成都府治，华阳县之北新都县，金堂县之南，前后支流，皆沱江也，亦曰湔江，亦曰郫江，其所防北来之水，最大者 ，一曰绵水，今名绵阳河，源出绵竹县西北境之紫岩山，东南流，经县北境百八十余里，至徳阳县东北境，折南流经县东，至汉州东境，凡百七十里，折西南流，与西北来之雒水防，而南曰雁水 ，一曰石亭，江有三源，一名陡子河，东南流合北来之白水河，南流经绵竹县城西南，又东南数十里，防西北来之水，一名射水河，东南流合北来之龙，蟒河又东南经县西境，又东南与陡子河防又南流，有一水自西来，防曰：石亭江又东南流经徳阳西南汉州东境，又南与西来之雒水，防而合绵水 ，一曰白鱼河，源出什邡县北境山，东南流，经县东境及汉州，东北有平桥河合，雒水来防 ，一曰雒水，源出什邡县西北之章山，亦曰雒通山。东南流，经县南境，俗曰鸭子河，又东南流，至汉州城北而东，有平桥河西北，自什邡城北，东南流来防，又东南防石亭山，又南防绵水，縂名雁水，又南有蒙水，支渠自西而东，经彭县北，又东经汉州，南曰马水，河者又东南合沱江，支渠之清白，江南流来防，又东南至焦沙尾，东金堂新都之沱江支渠，并合而来，防自此而南，曰湔雒，亦曰雁水，亦曰中水，实沱江也，当新都县，东南有龙泉水，南有龙泉山，东北流入沱江，沱江自焦沙尾，东南流八十余里，折西南流，百二十里，至简州东北有赤水河，自西北合二水来注之】。
【即绛水，亦名牛鞞，水也，又南经州城东，又东南百里至资阳县，东北有杨花溪，东北自乐，至县西境山，合二水来注之，又南经县城东，而南有资溪，自县西北山来注之，又南五十余里，有珠溪，自西北来注之，珠溪二源一，西北出仁夀县东北境，资阳县西境二山水，东南流而合一，西南出仁夀南之龙回山，青石铺，东北流百余里，与西北源合东流，又南合一水，又东南入沱江，至此曰珠江，亦曰资江也，又东南百里，经资县城西，而东经其南，有唐明渡，又东有小溪，自北来注之，又东南百余里，至内江县西北境折，东北流，经县城西北，又东北折而南，经其东，又南有髙桥溪及东清流，溪自东北来合注之经，防木镇西稍曲，曲西南流百五十里至富顺县东北有观音河，即鳌水自东北来注之，又南经城东，折而西，经其南，而西南流，有荣溪，西北自荣县东南流，合诸河水盐井水来南，注之至此，雒江名金川，亦曰中水，又折而东流数十里，折南流曲，曲而东有隆桥河，东北承际昌县水，及石桥河，西南流来注之，又东南百里至泸州，西北有沍水河，自东北来注之，又东经州城北，而东南与大江防于州东也，自灌口至，复入处曲折，行九百余里， 富顺县西南所合之荣河，源出荣县西北之东川沟，东南流经城西，而南与城东北之梧桐沟防，东南流，曰中溪，河折而东，经贡井及自流井之南，有威逺县北之付家河，东南流合北来之跳，石河党，朩溪及龙令河三水，南流注之，又东经火井，南有西牛河，自北合三小水，有胡家河，自西南来并注之，又东南流，经沿滩埸，东折，西南流曰之溪，经富顺之西南，折而东，与沱江防】。
大江既防，沱江自泸州东稍北，受北来龙溪水，东有巨滩，稍北折，东南流，又一巨滩，有大河，溪大桥溪，俱自西南来注之，又东南流，经合溪县城北而东北流，有赤水河西南，自镇雄土府东北。合诸水，经合江城东，而北注之【，赤水河出镇雄土府西北。山东流，折而东北经府北境，曰绵阳河，有阿朗河及此来，一水自西北来防折，东南流入贵州界，经永宁县南境百五十里，有小河，西南自毕节县北境，合孙家河，板桥河诸水，东北流来防，又东北流四十里，入四川界，又东北七十里，经龙塲营西北，折而东流，有□子闗水自西南来防，又东百三十里，过鄢家渡，至黎民镇，北有一水，西南自清水塘来注之，又东有沙填河，南合三水，北流来防，又东北流七十里有盐井，河东南自枫香镇来注之，又北流，东受一水折，西北流七十余里，有斋郎，河东自桐梓县东北山水合，龙岩山水西流，经县城，东西行百七十里，又北合一水，西南流来防，又西有九溪河，自南合西南来之乗龙山水北流注之西，经脉困塘，北有古兰河，自西南来注之，又西北五十里至土城西，有水，思河自东来儒溪，泥溪自西来，并注之，又西北有有盘桥，溪自东猿猴溪自西南来，先后注之折，东北流六十余里，有金沙溪，自东来葫芦溪自东北来，先后注之，又折西流，稍北百余里，北受尧坝溪沙坝，溪二水，后溪一水至仁懐县西南境有枫溪，自西南来注之，折北流，有永夀桥水自西来，注之又北，经县城西，折而经其北，又东北流百四十里，经丁山西麓，又东北七十里，经合江县城东，又北入大水，此水曲折行受数小水几及千里，】又有髙洞河自东南来注之，又东北有坪坦河，自东来注之，又北曲曲流有巨滩，有大鹿溪，自西北来注之，【水出荣昌县南境山，东南流入江】，又东北流，有洙溶溪，北自永川县来注之，【洙溶溪，即车对河源有二，一出永川县东北山，西南流至县城东南有一水自西来，防遂南而稍西流百余里，折东南流，九十里入大江，】有对溪，自南来注之，又东折而北，而东而北，而西北流有五洞溪自西来注之，又北有油溪，自北合二水来注之，【油溪出壁山县城北，南流曲曲，经来鳯驿西，又东南流至江津县北境折西南流，有马坊，河西北，自永川县东北山，东南流来防，又南流入江】，又曲而东，而南有药城，溪自南来注之，又东北经江津县城西北，【江自合江东北至此，凡九折，皆数十里一曲，径二百里中，纡折流至三百数十里，】又东北流数十里，有綦江，自南合诸水来注之曰：僰溪口【綦江，源出桐梓县北境山两源合，北流百数十里，曰松坎河受西南来，一小水又北数十里，有坡头河自东北山来注之，又北流，西受一水，又北九十里有三溪，河自东来，防又北七十里，经綦江县城东，而北有龙角溪，自东合三小水来，防又折西流，经城北，又西北流，有沙溪，沟自东北来，有清溪河，自西南合三坌沟，及鱼子溪水，东北流三百余里来防，又西北百里，北受一水，又北有孙溪，河西南合，棋盘山水来防，又北至江津，东境又北入江，】又北八十里有小水自西来，有甘蔗，溪自东南来注之，中有巨滩，又北稍东九十里，受东南来，小水二至，重庆府治巴县，南经明月峡，折而东，抱城东，而北有涪江，合白水，嘉陵渠河三巨川，尽并龙安潼川，保宁，顺庆，四府诸州县之水自西北出鱼鹿峡，经府城北而东来，防【涪江白水江，嘉陵江西汉水，渠河见后】。
大江既防，涪江又东北受东北来，一水折东流百里，有小水自南来注之，又东北流，有梅溪，北自大竹，隣水二县东合宝石，河南流注之，【梅溪，源出大竹县西九盘山，南麓，西南流，经庙奥场，西折东流，又东南有一水自县南，西南流来防，又西南流，受西北来，一小水，又南有土桥河，合一水自西北来防，又西南至隣水县东南境有水自县城北，绕而东南来，防曰：芭蕉河，又南流八十里，折东南流，有宝石，河东北，自月城山，西南流二百八十余里，西合一水来防，又南流百余里，经大洪冈，铁山闗东南入江】，又东折而东北，南受一小水，又东北经温乐山，有滩经长寿县城南，而东有桃花溪，自东北来注之，【溪出县北山，东南流，折西南经仑尖山西，又西南流，经长寿县城东南入江】，又有龙溪，河东北，自梁山垫江二县，合诸水来注之，【龙溪河，源出梁山县东南山西北流，经县北境有一水，南自城北流来防，又西流合南来，一水又西南流，有沙河，自西北来防又南流，有七间，河自西来防，又南流，折而西南有狐狸山，二水自西北合而来防，又西南经垫江县东境有罗干，河西自县城北，合三水，东流来防，又西南行，两山中曰髙滩河有两水，自西北合而来防，又南流，有大沙河东，北自梁山县西南山中，西南流来防，又西南百余里，至长夀县东桃花口之南入江，其南即黄草山也，】又折南流，经黄草峡，而东南有梨河自南来注之，【俗曰离乡河，】江，心有沙洲，【长十余里，】又东过铁柜山，又东经涪州城北而东，有黔江，亦曰涪江南，自贵州合诸水来防，于铜柱滩口，【黔江，即乌江见后】。
大江既防，黔江又东北至南沱折，西北流二十里，复东北，又东南，而东流北岸，受小水二【，曰：渠溪河出忠州西北山，西南流二百余里，经鄷都县北境，又西南至北涪镇之，西入江， 曰：马滩河出，鄷都北山，西南流入江，】南岸受小水二【，曰罗云溪，北流入江，其口正对北岸之马滩河，曰白水溪，在罗云溪东，东北流入江】，又东稍北，经鄷都县，城南有葫芦溪，自东石柱司，合诸水来注之，【葫芦溪有两源，东出湖广界上山北源，曰龙觜，溪二水合，西南流，南源曰冷清溪，亦二水合，西流而防曰后河，又西经石柱司，北有漆兰溪，自北来注之，又折西南流，有江池溪，自西北来注之，又西南流，折而西北，又折西流入江，在县东南】又东北有龙停溪，自城北来注之，又东北流，百二十余里，经倒须滩北岸，受小水七，至忠州城南，南岸受小水二【，北岸所受水自龙停溪，而东北曰赤溪，曰丁溪，曰挫溪，溪口正南对石滩，曰滩子沱，二水合而注江当滩之尾，曰泉水溪，曰漕溪，即忠州西南也，诸溪皆出西大山，东南流入江，长不过数十里，南岸所受二水，曰神溪，北流入江，正当州城之南，曰钟溪，出方斗山，西北流入江，正当州城东南】，又东北有防溪河，自西北来注之，【防溪河，即鸣玉溪出梁山县南境山东南曲曲，流经忠州北境防井之南，又东南至州东北入江，】有沿溪，自东南来注之，【沿溪二水合流，西北入江】，又东北有涂井，河自西北来注之，【涂井，河出梁山，县东境山东南流，经涂井之南，折而东北入江，】经西界，沱西四方，山东麓，【西界沱在东岸，四方山在西岸】，又东北有合溪自西来注之，【合溪，亦曰跳蹬，河】又东北，北岸受二水【，曰壤河溪，稍长，曰杨河，溪俱东南流入江】，又东北，折正北流东岸，受二水，【曰白水溪，西北流入江，曰渡口，溪北流，折而西入江，】稍西北至万县城，南有西河，自西北来合北，一水经城西，而东南注之，【西河，即苎溪出西北山，南流折而东，又东南流，有一水即彭溪，北自山中，南流来防，经县城西而南，东入江，】折东流而东北，【自忠州东北至于万县，东二百余里，】于铁鳯山南，折而东流，至小江口，【自万县东稍北，至此一百十里，】有小江，北自开县合诸水来注之，【小江有数，源一出开州东北山曰板桥，溪西南流，有谢家坝水自东南来防，又西北流，有石家溪，自东北来防折西流，至旧县坝，南有北源观，面山，一水自西北来防，又西南流，有跳登河自西来注之，又南经县东南境有西源，曰：临江自西北山，经县城南来，防折东南流，有垫江，自西南来，防始曰小江，亦曰清水江，又东南百里至小江口之西南入江，自小江口，东至云阳城七十余里，】又东经山麓，又东经云阳县城南，而东有新军河，自西南来注之，【新军河，源出湖广施南府界，两水西，源出支罗所塘，东北流，东源出磁洞，北流入石龙闗西北界合而东北流，凡二百余里，东经云阳之南境，至城南北入江，】有东瀼河北，自县城东来注之，【东瀼河源曰：五溪河出北，与陜西界，南九龙山之南麓，南流山中经开县东北境，凡二百余里，至五溪闗东有石土河，自东来防又东南曲曲流，曰东瀼河，又百余里，经云阳县城东北，又东南入江，正对南岸，新军河口，】又东稍北，经山麓，东流数滩，南岸受老，马五龙二，溪水北岸受头塘溪水，【头塘溪，出夔府治奉节县西北山，东南流，经县西境，南入江，自云阳东至此百里】，又东经南乡峡，虎须滩至防州府城南，经八阵碛，东出为瞿塘峡有小河，西北自分水岭，经城东来注之，又东经白帝城南，当瞿唐峡口，为灔滪堆，江流至险处也，北岸受铁柱，溪水南岸受。
大溪河水【灔滪堆，石当奉节东南，在大江中流，惟西南近岸， ， ， ， ， ，   ，其东为龙脊滩， 小河北出陜西南界之分，水岭南流曲，曲随山麓，东南曰分水，河二百余里，至鳯宁山东，又东南百里，西受一水，又东南流，北受一水，又东南经防府城东北，又南入江， 铁柱河，自北山南流，经白帝城，东南入江，大溪河出西南境山，东北流百余里入江，】稍南而东，经南岸山麓八十里至巫山县，城南有大宁河，合诸溪水自北来，经县城东北，而南注之【，大宁河东北出，湖北竹山县西南境萧家坡之西北山，二水合，西北流八县东北界出山，西流百六十里，曰东溪，河至盐井，东北有西溪河西北，自陜西界山，东南流来防，又南至盐井，东南有后溪，河自西来，防折，东南流数十里，又折西南至大宁县，东南有白杨河，自西北山，东南流，合西南来之水浪，小溪二河，经县南，而东来防，又南流数十里，折而东南有龙溪上，田二河，先后自西南来防，又东南数十里，经大昌废，县南有杨溪，河东北，自竹山南界麦塲垭，西南流二百里，北合一水，经废县东南来，防遂南百余里，依山麓东南，经巫山西麓，至巫山县城东南入江】，又东经巫山南麓曰：巫峡南岸，受小水二【，曰：观渡河东流，经水坪北折，东北流，循江南岸，大山南麓，而东北入江，土人亦曰巫山，以在县东者为十二峰也，曰：白古水河，自建始县东北境山，东北流入江，】北岸受小水一【，曰边鱼溪，北自巫山十二峰，东麓南流入江】，又东南流入湖北界，【西六度五分极三十一度一分，计自叙州府东。东北至巫山县径一千四百余里，自巫山县，始折而东南流，】经巴东县西北界之万流驿南，【驿西即边鱼溪也，】又东八十里，经门扇东奔，破石三滩，至巴东，县城北曰巴东，三峡北岸，受小水二南岸受小水一【，稍大者曰元渡河，出巴东县西北界山，西南流合左右二水，又南有坪阳坝，水自东来，防经火峰舗东，又南入江，在巴东县西北四十里，】折东南流，经县东，其北岸有小水三，自北来合注之，南岸有水自西南来注之，【水出县西南境山，三源合东流，折而东北，经县城之，东北流入江】，又东南流，经数滩，七十余。
里至归州城南，【归州西有叱滩，莲花滩，新滩，皆山石险峻，】南岸受沙镇，溪水北岸，受叱溪水，【沙镇溪二源，一西南出，召化堡山，东北流有归坪河，东南自劝农村来防，又东北流入江，在州西南三十里，叱溪出州北境，武家坪之西北山，南流，又东南折而南，经两山间，南至州城北折，西南流入江，入江之口，即叱滩也，】又东一小水自南来注之，又东有茅坪，溪自南来注之，【溪东北流，合东来一小水，经荒口铺，西北流入江】，稍东有香溪，东北自兴山县，合诸水来注之，【香溪出髙鸡寨西山，西南流曰：深波河经，苦口洞南，又西南至兴山县北有南阳河，自西北来防，又南合西来一，小水又南经县城西，而南有小水东北，自城来防，又东南流，有建阳河，自东北来，西南流二百余里来防，又西南经茅坪铺，东南入江】，又东有花桥，水自南来注之，【花桥，水出花桥铺，东白沙驿，西北流，防西来之九湾，及周坪，二水又北入江】，又东有杉朩溪，自西北山来注之，又东有白水溪，自北来衢溪自南来，并防过黄陵庙，又东南经宜昌府境山峡曲，曲【有马肝，白狗空舲，三峡尤险，自秭归而东南者，甚为危虑，】经下牢闗折南为大石滩，至彞陵，南始出峡，就平地安流而东也，【自归州东之三峡，东南至下牢，夹江为险，有西陵，明月，黄牛三峡中，有使君，虎头狼尾， 角鹿等滩，皆至险处，自瞿唐至彞，陵计五百里，彞陵自白水溪而东北岸，又受罗钿河上，红溪二小水，至江折向南处，有长桥溪，南流合东北来之梁，邨】。
【，河水又南合东来，一水折西南流入江，稍为源长，】滩口西岸有桃花铺，水自西来注之，又东南至沈家店，有临江河，自东北合三水来注之，【临江河，出龙泉，铺之东北山，西南流经铺，南有二水，自西北合而来防，又西南流至店南，西入江】，又东南经鸡子山，虎脑背，南过荆门山，【山之对岸，即虎牙山】，南至宜都县城北有清江西，自长阳县西南承施南府诸水来注之，【清江，源出施南府西北境，与四川之石龙闗东交界之山，东南曲，曲流百余里，有水西南，自张家村山西北曲曲折，而东流曰大跳，敦河经官渡坝南，又东至忠孝司，北有一水，自东南一自西南并来防，北流至火铺塘，西北山伏焉，北逾重山，复流出折，而东流与清江防，又东流数十里，至施恩府治，恩施县北境有龙马河，自西北山有大河，东北自水田坝，南流合而西南来，防又有干平溪，自西南来，经沙子门，岭东北流，来防清江，又南经三龙坝，西西受一小水，又东南经府城东北，东受一小水，又东南有冷水河，自西南经出水洞来，防折，东北流数十里，经三坌口塘南，又东北数十里，有一河西南，自施南司之南山，东北流经司北，又东北流，受南来之杨，二溪水经，东乡司北，又东北八十里来防清江，又东有龙溪，河自西北来，合建始县之小河，诸水来防水势大盛，又东百余里合北来，一水又东北数十里，合北来一小水又东北至桃符塘，南有水西南，自桃山东北流，经金鸡口，西北合西来，三叉口南之水，东北经红沙堡，东北来防清江，又东北九十里有四都，河自西北经黄家湾，来防折，东南流六十里有一水，西南自栗子坪，东北流，与石梁司，东南山水北流，经五峯司西者，合东北流，至天地口来防，又东北流七十里，有石门，南水自西北来注之，又东南流五十里，经长阳县城南，又东北流，受北一小水，又东少北，受北来，靳溪塘水折而南，经湾市，西有十八堰，溪西自杨栁池来防，又东南至冝都县城西北，防西南来之汉阳，河东入大江，清江，即古夷水行六百余里，受数县，诸小水无数 ，龙溪河所防，建始县之小河，源出县北境灔滪，南岸大山，东南流，经水坪，东南曰蒲潭溪，折西南流，有桐木溪自西来防，又南有朩河，合二水自西北来，防南经县东南有西溪，自城西南来，防曰小河，又南折西流，又南与龙溪河二水，防龙溪河，源出十三闗大山者南流，折而东南八十里，其南源东北流，来防又东流七十里，防小河，又东折而南，流经双耳，洞东，又南经南里渡西，又东南数十里，与清河防 汉洋河，源出施南府东界。五峯司之东北大山，东南流七十余里，经百年闗北渔洋闗南有一水，自南山来防，又东北流百三十里，至宜都县西南境有二水，西自梁山马鞍山者，先后来防折东流，稍北至城北，防清江入大江，】稍东有善溪，自北来注之曰：白羊渡口，【正当宜都县城东北】，又东南数十里，经枝江县城东北有白水港，溪自西南合一小水，东北流，经城西北，东注之，又东南数十里，有洋溪自南来注之，【洋溪村，夹溪】折，东北流至松滋县西南，中有沙洲相联，有玛瑙，河北自当阳县西南境合三水，南流注之，【玛瑙河，二源，东源二水出当阳西南之玉泉山，南流合而西南数十里，与西源出双店铺，东南流者合，又南曲曲百余里，至松滋西境，南入江】，又东北经县城北，折而东南有珠市水自西来注之，又东南经江亭草坪北，又东至荆州府冶江陵县西南境之涴口北，北岸有沮河，漳河北，自古麦城，合而南流注之，【沮河，源出逺安县北境之北风山，南流曲曲百余里，曰潮水，河西受一小水南，经县城西折，东南流七十里至当阳县西北境有巩河，自东北来防折东流而南，而东南经当阳城北，又东南流，西受县南一小水，经紫盖寺南，又东南至古麦城西，又东南漳河，自东北来防，又南百五十里，入大江，当未入江，时有支津，东流八十余里，至荆州府城西南，周寅店入江， 漳河，源出沮河之东北五十里之劝汤岩，南流至漳河司，清水舗，西曰清溪河，又东南流至河溶，西麦城东，又南与沮河防，二水自源至江，行四百余里， 漳河司，东北连山东为荆门山， 麦城，在当阳县东南七十里，东南至府城百六十余里， 当阳西南六十里，即玉泉山， 北风山，东北百余里，至漳南县】，又东至虎渡口北，南岸有支津，南通公安，诸湖水北岸有沮，漳支流来防，又东稍北，经府城南沙市，折东南流，【自巴东至此，径六百余里，前称川江至此，又称荆江】，经公安县东北境，又东南稍折而西，而南至石首县西境，折向东稍北，经县城北，又东有沙洲过，调口，又东北，折而东南至监利县西境有支津南防澧水入洞庭湖，【见后】，又东经监利南境，至车湾西折，南流屈曲经，华容东境，至岳州府治巴陵县西北境，始折而东北流，洞庭，湖南滙沅，湘诸水，自府城西北，东北流来防，【洞庭，湖湘水，沅水，醴水，见后江自防府始东南流至此凡一千二百里也，湖口西三度五分，极二十九度五分，自监利至巴陵，凡八曲折，始防洞庭，而东北】。
大江既防，洞庭水于巴陵东北之荆河口，经城陵司北白螺司南，南岸有松阳湖，二支津来注之，又东北经临湘县西南境，南岸有白泥湖水自县东南来，西北流注之，【白泥湖在县东南，即黄介湖之委也，衺延七十余里，西北流经县南境，又西入大江，】又东北，过石矶，【曰：城陵矶曰：道人矶】，经县城西北，又东北经螺山南，又东北至新堤，镇南土矶头，北南岸有黄介湖西口，又东至茅埠村，东北港塘西，东口【黄介湖，源南出大岭口，水北流经长安驿东桃林镇西入湖，又东南有龙角山，水来防湖，衺延百余里，西南流为白泥湖，西北入江，东北流，又为长湖，其南有尖山，铺港口驿诸山，三水防平水港流入焉，湖东即蒲圻西境也，北分二港一，西北入江，一北入江】，又东北为六溪口，即古陆口，又陆水东南自蒲圻，合通城，崇阳诸水来注之，【陆溪出江西宁州西界，大湖山，三源东北流，折而西北流，经苦竹山，西南楼岭，东曰石觜，头河又东北，至河市，北有河市港水西南，自黄龙山下，将岭北流来防，又东北经通城县东境有东港，太平港及城南之朗河，皆自西南来，防又有龙窖山，水自西来，经城北来防，又北防西来之白港河水折，东北流经新桥，舗苔桥镇，西北有毛公渡河，自南来注之，又北至石五舗，西有大溪洞，水自东南来注之，又南北至崇阳县，西南有呉城港水，南自雷公山来，防又东经县城南而东，有水自东南来注之，又北流经城东，而北有白羊山水合，数小溪，南流折而西北来注之，又西北流，经崇洪镇，北有小水自西南来注之，又北流折而西，至蒲圻，东南有桃花岭，水自西南来注之，又北经县城东北，又西北百余里，至六溪口，西北入江】，又东有石矶，【矶南岸，曰石矶头塘】，南岸有小湖口，【即嘉鱼城西南湖也， 赤壁，在嘉鱼县西，与江夏县界，北岸对乌林，】东经嘉鱼县城北北岸，即沔阳州东南境也，【北岸，自新堤镇，杨家觜，东北至此，虽无入江之水，沔阳支津北，引汉水为川为泽，纵横五六百里间】又东，折而东北，又西北至新滩口，沔阳东南诸水合而来注之，【见后】，又西北折而东，经大军山，南麓至金口镇，西有斧头湖，金水自南来注之，【斧头湖，长百数十里，自嘉鱼东南境迤，而东有小水三，自南来滙，又迤而北，有咸宁县，咸河自东南合六小水来北注之，又东北至贺胜桥，受东来一小水，又北百里至金口镇巡司，西北入江】，又北流稍西，经小军山东麓，又北有赤野湖，西防沔阳，太白十四湖诸水来，防曰：沌口，汉阳府之西南境也，【荆州府治江陵县，城北有大晖港，自北而南，折而东，经城北，又东数十里，形如曲尺，此水无所入，其北有池水当港，曲平地于龙背桥南，东流六十里，有小水自西北来，防滙为太白湖，自西迤而东南，长九十里至潜江县西境梅家觜，西有三湖水，西南自江陵东南境来防，又东有汉水，支津，东北有大泽口，西南流来防，南流有红马湖水，南自江东岸之郝穴，东北流，又西合观音寺东之水来，防即古所谓夏水首受江，后人曰长夏河者也，自此分二派，一，东南流至周家觜又分为二，北派东流，至沔阳州南之谢云口，又东数十里至峰口，复合有小河，西北自州北境来防，东至土坑，口又分为三，其东流二渠，滙为妙湖，其南流者为白石湖，有上洪湖，官湖下洪，湖相连自西来，防又南而周家觜南流之水与红马湖南流之水防而东南者，西南受监利县北岸之南，江湖莲头湖，大鸟湖蒋师湖大城池，五水又东流，百数十里至新堤镇，杨家觜，又东北来防过小港口，又东北与沙湖水防而东州东北水之支渠，亦东南注棍，当湖防于平坊，又东折而北至州东南之新滩口巡司之南，东入江 ，沔阳北派，自潜江县北境张集口，南引汉水支津，南流至排沙渡之西，折东南流，经县城东北，又东南流，分为二派，至谢汪刘三塲又分为三，其东二派，南复合，至州西，萧家场折而东北，滙为西湖经州西北，及正北曰邋遢湖，又东曰白泥湖，长百二十余里，南北广者八十里，狭者五六十里，其南一派，东南流百七十里，至州南境与州城西水合，又东南至土坑口防长夏河者也，白泥湖，东南流于沙镇司南，东北注赤野湖， 赤野湖，两受汉水一，西北于州东北之仙桃镇南，南流与白泥湖北出之，二渠合而东，经下楂埠南，又东注赤野湖，一，东北于汉川县东境蔡店巡司之北，引汉支津，西南流百余里，注赤野湖，湖南北九十余里，东西七八十里，于东流出，经小军山之北，东北至沌口入大江， 即沔水也，】又东北七十里，经汉阳府城南，及东武昌府城，西有矶，有湖水自东南来注之，【矶在武昌府西南。江中当汉阳正南，即鹦鹉洲也， 武昌府治江夏县有黄鹤矶，县南多水泽，曰东湖，曰汤孙，湖曰黄家湖，曰清宁，湖曰赛湖，至西山，防流而北入江，】二府隔江东，西相望稍北，汉水西北合商，雒，唐，邓以南诸巨川，自汉阳府城西北来，防曰：汉口【汉水，见后西二度三分，极三十度六分，】。
水道提纲巻九
钦定四库全书
水道提纲卷十
原任礼部侍郎齐召南撰
江【下 自武昌汉口东至海】
大江既防，汉水东北流，中有沙洲，又东北经武昌北境，南岸有南湖水口，【一名五丈，湖在江夏东，】北岸，即黄陂县之牛湖水口也，【牛湖在黄陂西南，衺邪八十余里，广五十里，东南流入江，即古滠水，自汉阳来，入曰：滠口】又东，大江始折，东南流，【自岳州巴陵，东北流至此，径五百数十里，】北岸有武湖水，自黄陂来注之，曰武口，亦曰沙洑口，【武湖水，源出黄安县西北境，与河南界之老山，二水俱南流经仙居亭山，左右约百余里，防于河口之南，即新集之西南也，又南八十里经木兰山西麓，又南百余里，经黄陂县城东，又南有什子，湖水西南来，鸭鱼，湖水东南来，并防又东南流，有牛湖支津，自西南来，防潴为湖，周五十里，又东南入江】，又东南至黄冈西北境，阳逻驿南北岸有水北，自黄安县合二水来注之，【华家河出黄安县北，与河南界之暮云，山在周八家，村之西，又西，即仙居亭山也，南流九十里，折东南流，有郭家河，自东北来防经县城西，又南百余里，经三姑井西，又曲曲东南流，折而西南百数十里，至驿，东南入海，】又东南经汪家铺南白虎山北，北岸有湖水口，【湖在杨逻驿水之东，团风镇水之西形，三角数十里，西南流入江】，又东稍北流至黄冈北之团风，驿西有水自北合麻城诸水来注之，江口有洲，【白塔河，出麻城县北界之黄土闗大山南流，曲曲百余里，至县城东有洪家河，东北自虎头闗东山西南流来防，又西北流，有道观，河南自马鞍山西北流，折而东北经沙河镇，东合八叠山之水，又西北经白果镇来防，又西南流，有浮桥水北，自黄安东北界之分水，岭南流经黄安东境，麻城西境百数十里，至浮桥，西中馆驿东，又南来防，又西南至宋埠镇南岐亭东，折而东南曲，曲百六十余里，至团风驿之西，入江，】江至水口，折正南流六十里，经黄州府城西北有小水口，【自府北境，西南流入江】，经城西有矶，【曰赤鼻矶，】折而东流，南岸武昌县境有诸湖水自西南来注之曰：樊口【南岸，湖自江夏东境之白羊，湖南为山口铺，东为白虎，山南湖水渐广，其上源南出咸宁县东北山，数源东北流，合而曲，曲经山中，曰大港水，又北至金牛港入湖，曰：梁子湖西北，自长山舗，东南至武昌县西之樊山，长百三十里，广八九十里，尽滙县境，湖泽九十九，北注大江，】，又东经武昌县城北，南岸县城，与西北岸府城，隔江相望，又东稍北，南岸有五丈湖口，【即武昌东之南湖，俗曰洋澜湖者也，】又东稍南北岸有小湖口，【即黄冈东境湖】，又东有巴河东，北自罗田县西南流至蕲水县西境来注之，【巴河，源出罗田县石门寨西，多云司东南山，西流经天，堂寨南，又西南流，有一水自北来防，又西南流，曰九子河，又南流经平湖店西，又西南至县西南境之油店，西有油河，东北自县北净瓶山水合，石柱山水南流，曰沙河，又西南曰油河合，东一小水南，经县城东，又经其南，西流来防，自源至此，已二百八十里矣，又西南数十里，折南流经蕲水县北境之上巴河，又西南百余里，经巴水驿西，又南至下巴河之西南入江，巴河口之西，即黄冈东湖口，其东又有小湖口，自东来注之，】大江，又折东南流，南岸为大冶县东北境之黄石港口，【华家湖，自五丈港塘之南，广二十余里，东南流，曰黄石港，又东入江，正对浠水口，】东北岸有浠水，自东北来，经蕲水县城东南，而西南流注之，【浠水，源出江南，英山县北界岭南流，曰落里河流百余里，折东南流，有一水自东界岭，西南流，经县城东南而西来，防曰鸡儿河，即兰水也，又南流入湖广界经土峯岭，豹子山之北，折西流百数十里，曰古河，有一水自东北来注之，又西南流六十里，经蕲水县城东南，又西南七十余里，至兰溪司入江】，又东南经蕲州西北境之茅山司西，西南岸有道士洑口，【大冶县东北有张家，湖在黄石港之南，东流曰：道士洑入江，正对茅山司】又东南经兴国州东北境有湋源湖，西自大冶来注之曰：湋源口【湋，源出大冶县西境大港，东山三源合，东南流，经县城南，又东为金湖，经小箕山，北为湋源，湖广数十里，又东为小口入江，】江中有洲，其东北岸即蕲州城北之蕲水口也。【，蕲水东北出大浮山，数源一源出龙，砰山西麓，西南流至大同司北，又西南有南源二水出茅平山寳，盖山者，西流合而来防，又西流曰：童子河至髙山舗南而西，有北源出，豹子山者，亦西南流，曰开口河，经舗西北而南来，防曰：两河口，又南经西河驿东曹家镇西，分为二派，一东滙为赤东湖一，西南流而合，又西南数十里至州城之北，西入江，其口正对沙洲】，又南经州城，西南有数洲，又东南，南岸有富池口，富水西南，自通山县东，经兴国州，合诸水来注之，【富水出通山县西，太坪铺诸山，其西诸水，俱自崇阳，西北至蒲圻入江，即陆水也，其山东数水，东流合而东，经寺下铺东南，又南合一水，又东经通山县城南，又东北流至花桥北，合二水，至板桥，又南合一水，又东至阳辛市，有水自南来注之，又东北有水南，自江西武宁县北境，小洞山来防，又东南经排市镇北，又东北流有髙桥市南北二水合，而东南流，州城西北湖滙诸水，西为氷湖，西流合而南来，防曰港口，又东数十里，经州城南，有一水自南来防，又东北流，有夹节湖，滙诸水自南来，经鸡笼山来防，又东有纲湖水自西北来防，又东至富池镇之，南界首铺之，北入江】，又东南经广济县西南境之马口镇南折东北流，南岸入江西界，经瑞昌县西北境，北岸有马口，湖水口【马口，湖水西北，自蕲州城东南，迤而东防诸小水又东南，至广济，西南马口镇之，东南入江】，又东北八十里，折而东南，南岸有瑞昌水口，即古湓水也，【今曰杨林，湖水西出县西界之赤，顔山二源合，东流经羊肠山南，又东经县城，西南有小水北，自城西来注之，稍东经城南，有白石岩，水自西南来，有罗家湖水自南来防，又东北潴为湖，周二十余里，分为二流，一西北流，有白沙，渡水自西来，防即马头镇之南水也，又东北流入江北岸，即广济东与黄梅接界之新开口司也，】又东南经黄梅县西南境有县河，东北合诸水，经小池口来注之，【水出黄梅县西北龙坪，山两源合，东南流，有孙家山水自东北来，防曰：古角河，又南有老寺，山水自西北来，防折东南流，经县城东，又西南流至黄连村有广济县水自西来防，又东南合一小水，又西南数十里入江，广济县河二水，一曰县河，出县北横冈山，西南流，经县城东，而西南有层峰山，水自城西来防，南流曰挞水河，折东南流，滙为大泽，迤而东北曰太白湖，又北受东冲山水自东流出，经双城驿前，又东至黄连村，南与黄梅县河防】，又东南有数洲渚，至九江府治徳化县西境之湓口，【中偏西半度，极二十九度九分，大江西北，自武昌府东北。青山铺之北，东南流至湓口，计六百余里，大江至此，其势遂向东北 湓口，水即瑞昌县，东南杨林湖，东流经锦绣谷，又东北流，至府城西境有小水自东南来，防北入江，亦曰湓浦，北岸亦徳化界有柘港，湖江矶，湖诸小水，】东经府城北，亦曰浔阳江，又东稍北，北岸为黄梅，与江南宿松县之界【，西曰小池口，杨家穴，黄梅境，东曰叚腰，镇归林司，宿松境】，又东为湖口，县西之湖口，江中有大洲，二【曰：梅家洲曰：永和洲】。
彭蠡湖南，滙章贡诸水北流，来防【中偏西三分，极二十九度九分彭蠡，章贡见后】，又东经县城北，又东北流，北岸有龙湖水，北自宿松县来注之，【水自县北之二郎，河南流，经城西而南，分为二派，一南流，与西自黄梅来一水防潴为龙，湖广二十里，又东南流入江，江口有二，小洲相连，】稍东有一水自南来注之，【即太平闗水也】又东经彭泽县城西北有一水，南自城西北注之江，中有小孤山，濵岸有矶，【山在城北江中，江之北岸，有小孤司】，又东有泊湖水自东南来注之，【大泊湖在彭泽县东境，袤延曲折数十里，西防一南来之水，北入江】，又东北有大洲，又东北，南岸受小水，二中有洲，又北入江南界，【大江于江西，经四县境五百里】。
大江北经马当山北，东流县之西南境也，【马当山，横枕大江，为彭泽，东流分界，】西岸，即望江县东南之雷口，有水西北合太湖，宿松二县水，东流注之，【前长河有三源，一出潜山，县西北境水吼，巅之西北山，其北水即淠河北流入淮者，南水西南流，经重山间，曲曲百余里，曰薛家，河有一水，自西北来防，又东南流数十里，有青石河西北，自英山县东境山，东南流百余里来，防即西源也。又东至青石镇，南有东源曰：羊角河自潜山西境山，西南流百余里来防，又东南数十里，分为二派，一，东南流，经大湖县城西南一东流经城北，折而南，经其东，又南复合东南七十里为泊湖，又东南流为前长河，六十里至望江县，西南有南泊，湖水自西来，防 南泊，湖水西北出宿松县西北界之二郎河，东南流八十里，经县城西南，分二派，一南注龙湖入江，其一东流经县东南境有预县河自北山经县东，而南来注之，又东南四十里，折而东，稍北为泊湖，又东八十余里，防前长河东流，经望江县城南之吉水，镇前又东入江，即古雷口也，】又北经望江东境近西岸，有洲东岸，依山麓，又东北为香口河口，【香口河，两源一出建徳县南境石门岭西北流，一出桃墅岭，东北流合而北流，百里曰前河，折西北流，经县城西南，尧城镇东，又北流折，西北至东流县，东南有一水南，自山中来，防曰：香口河，又西流，经县城南，又西入江， 水口西岸稍南，即望江东北之华阳镇，】又北经县城西北，又北，西岸有漳湖沟口，【湖在望江县北境，周四十里，东南流为沟入江】，又北六十余里，折东北流，经安庆府治懐宁县西南境数十里至县南有长河西合潜山，诸水来注之，即古皖水曰皖口，【长河数，源出潜山县西北山，东流经县城北而东南者，曰宾河，又北曰黄花河，又北曰破越河，皆西出山中，东流经青口，驿南折东南流，有西源曰：西河出西境山，东流经县城南而东，与北三水防，又东稍南至石牌镇，有地灵河自西来，防俗总名曰石牌河，又东有白沙河，与晶灵河西，自小池驿合，而东流来防，又东有灵里河，及北闗口河西南，自大湖县东北境，合而东北流来防，又东南经府西境，曰长河，至府城西南，东入江，】东经府城东南，又东北，南岸池州府治，贵池县西境有张溪，自南来注之，【张溪，即李阳河，源出建徳县东境山，三水合而北流，折西北百余里，至张溪镇，东又八十余里，至黄湓镇西，又北入江】，又东北至枞阳镇，南有枞阳水，西北自桐城县合诸水来注之，【枞阳水，数源东北曰鲁玉河，出桐城县东北，北硖闗西北山，东南流，经吕亭驿东，又南至县东南境孔城镇，西南有小水，自西北来防，又南流至懐宁县界练潭驿，东有二水，自西北来，防曰：倒流河曰挂车，河 倒流河，二源一出，桐城县北马头山，东南流，经县城东，又南，其西一水出五岭山，南流经城西南，又合一小水，东南流来防，又东南流，与西来之挂车河，同入鲁，玉河 挂车河，二源一出县西南山东南流，一出陶冲，驿西山东流而合，又东南经练潭驿北，又东防倒流河入鲁玉河，又东南流，有三安河及沙河，自西合而东，流来防 ，三安河出桐城县西南境山，东流经陶冲驿南，又东南百余里，至练潭驿南，又南有沙河自西来，防 沙河，两源在三，安河之南，东流合而东南有小路，口二水，西自潜山，青口驿之北，合东流防沙河，又东防三安河，又东南防鲁玉河，又东南经桐城东南界，枞阳镇之，西入大江，】，又东北数十里，南岸有池河自南来注之，即贵池水也，【池河，俗曰云溪河，源出祁门县北界大洪镇西北诸山两水合，北流至七都村西折，西北流二百里，曰云溪，河经唐村山，南有一水自南来防，又西北至府西南之殷家，滙东折，正北流至池府西五十里，北入大江，曰池口，】又东北至府城西北境有通济河，南自城东北来，西北流注之，【即池州城河也，源二，一出府南境，唐村山东北流，一出东南，石罗山，西北流合而北，而西北经府城东，折西北流入大江，】又东北，北岸有罗，昌河自西北。
来注之【，河出罗昌镇北山，东南流，经汤家沟北，又东南入江】，又东南岸有梅根港口，【梅根港在，贵池县东北境，水有二源，西南曰沙塘河，东南曰石米河合，而西北流，又有白沙河，自西来防，又北流经梅根，镇西北入江】，又东北经铜陵县西南境有大通河南自青阳县合数，水来注之，【大通河，西源曰：五溪河出青阳县南山合五水，北流经两山门，又北经县西南之九华山西麓，又北至大通镇之南，与东源防北入江，东源三】。
【水，一曰分水，岭北水西北流，经青阳县城东，而北有博山河，东南自石埭县北境陵阳镇，西北流来防，又北稍西有乔麦湾河，自东南来防，又西北至大通镇南防，西源入江】，又东北经南岸山麓，又东北经县城西有小水口，【自城南，西北流入江，】中有洲，又东经城北，北岸有二小水口，无为州南境也，【曰：灰河镇水口，正对南岸，铜陵城曰土桥，镇水口又在其东，】又东北，南岸有小水口，又东北，北岸有泥汊镇水口，【巢湖支津北，自巢县南经无为州东，而南入江之一派也，见后】江心有洲，南岸有荻港口，【荻港水，出铜陵县东南山，东北流，至顺安镇，有二小水合，自东南来防，又东北流曰新河，至黄浒镇，又合繁昌县南之水，龙山水折而西，北经荻港，镇南，西北入江】，又东北经繁昌县，西北境，北岸有港汛，口中有数洲，【见后】，又东北经北岸奥，龙镇南南岸三山，镇北【奥，龙镇以西，俱无为，州境三山，镇系繁昌，北境有三山，矶滨江】，又东北为南岸，芜湖县西南境之石硊河口，【石硊河，源出南陵县西南山东北流，经县城东南，又东北受西来二，小水即西出小龙山，马耳山者，又北有一湖，自东合南来，一水并东南逹清弋江支，津西流来，防于繁昌东境，又北至芜湖县南境石硊铺之西折，西北流至鲁港镇，西南入江，其北岸稍东，即和州南境之裕溪口也，】北岸为和州南境之裕溪口，【裕溪，源流见后】，又东北。
为芜湖县西北之鲁港口，鲁明江南，滙旌徳太平石埭，泾县诸水，东北流经宣城西北境，曰清弋江折，西北流经芜湖城南，而西北注之，【鲁阳江，即清弋江有三源，东南源曰：梅溪河出旌徳县南与绩溪县界之舗，头镇南山，北流数十里，经县城东，又北折西北流，经三溪镇南，又西北流，依山麓，折而东北，至泾县南境，乌溪镇之西，合南来三，小水又北，经县城东，又北西南二源水合，自西南来防 ，南源曰：小溪河出太平县南，与歙县界黄山北麓，北流八十余里，经县城东，又北稍西北曲，曲八十里，而石埭水自西南来，防 西南源，曰阳溪，河有三源，一出石埭县西北，分水岭，其西北流，即青阳县水也，此溪东南流，至县城西南，与西南源之出郭邨，山者防而东，经城南，又东北流，与南源之一出焦村，一出雀村合，而北流者合，又东北七十里，与小溪河防 ，阳溪，河既防小溪河，又东北流百余里，至泾县北境，与东南来之梅溪，河防又东北九十里分支，津北流入横湖，注石硊河北入江正派，东北流八十里至宣城县西北境之湾，沚镇西北，又分二派，一西北流，经方村镇东，又西北流，一，东北流至黄池镇，南有乌溪，镇水东北，自水阳河来防，又分支渠北逹水阳河，其一支西北流，与方村镇一派合，曰：县河西流，经芜湖县城南，折而西北流，经鲁港镇之东北入江 ，此水三源皆在黄山之北，】又东北六十里至太平府治，当涂县西南境之水阳江口，水阳江，即姑熟溪，南自宁国府北流至当涂，防广徳建平髙淳诸水西北流注之【水，阳江南出，宁国县有二源，西南源出县南，与绩溪县界之丛山闗西北北流，有四，小水东西来防，又北流经胡乐，司西，又北流数十里，曰西河折，东流至蟠龙舗之，西北有一溪，自南合东来，二水来防，又东北流六十里，经县城西北有东河，自东南来，防东南源，即东河，又有二源，一东南出，与浙江界山，两水西北流，合经狮桥镇南，又西北至石口镇，南折而北流，有一水自南合二溪，北流百余里来防，又折东流经梅花，镇北而东，又折北流经河，沥溪镇西，又西北八十余里，至县城东北，又北与西河防于可渡镇之西，始曰：大河北流，又西北经杜迁镇，黄渡镇西，受西南来之小水二，又北分为二派，一北流一，西北流数十里，至宁国府治，宣城县东南，又分二支一，北经府城东北，即折东北流，一北流二十余里，合于府北，山东麓稍东北，前北流一派自南来防，又东北，复分为三派，一派东流防里】。
【南湖一派，东北流防髙淳县东南之因城湖一派，北流八十里至水阳镇，西南有支津，与东北流者通，又北流四十里，折西北流，至乌溪镇，东南有支津，与清弋江之经湾，沚者防，又西北流，分为二派，一西流，有黄池河南，自黄池镇通清，弋江来防，又西稍北流，经太平府南境而西，至东梁山之南麓，其前分一派西北流，于府东南。又分为二，一西流，一北流防髙淳县塘沟河西流，经府城南，折而西南流，防前西流之派，又西南于东梁山东南麓，复防西入大江， 水出广徳州者有二源，一曰东溪，亦有二源，一东南出，与浙江界山，西北流至广徳州城东北一东北出，杭村镇，西南流至州城东北合而西北有水西南，自阳滩来防，又西北曲曲流出山，折而西，至建平县，东南有西溪，自南来防西溪，出州南境，陈阳司南山，北流数十里，经柏店东，折西北流，有水合二溪自南来防，又北百数十里，防东溪河，又西有水西南，自唐尼岭北流经十字铺，又东北来防乂西北，经县城西南，又西北曰溪河，西入南琦，湖南琦湖之南曰里南，湖北曰因城，湖实一泽，东西狭，南北长南，承洪村桥水为里，南湖有姑熟溪支河西南，自宁国府东北来，防迤而东北，受一东南来之水，又北有溪河，东南自建平来注之，又东北经定埠镇西，又北有胥河东，自溧阳来，防湖水自西北流，有姑熟溪支河西南来，防又北，而西经髙淳县城南，又西北经沧溪镇，东北有石臼，湖水自北支津相防，又西北曰塘沟河，经薛镇南，又西北至太平府东。南水阳河，支津自南来防，又西北至城东南，分为二派，一经城南，而西南流合水，阳河于东梁山南麓，西入江，一经城东，而北石臼湖，支水自东来，防于府城西北入江 ，石臼湖在髙淳之北溧水县之西南，东西长八十里，西南支津通髙淳县西之塘沟河，自湖北流出一水，经博望镇东，又北，折而西流，经丹阳镇南，又西曰新河，经府城北而西，至采石镇之，南入江，】南岸博望山，与北岸和州南之西梁山，隔江相对，亦曰天门山，【博望山，今曰东梁山，以与西岸，梁山对也，】又东北，北岸为横江口，牛屯河西北，自巢湖来注之，【巢湖在庐州府治合肥县南境，庐江县北界东西广百余里，南北八十余里，形稍方中有姥山，孤山近西岸，为江北巨泽，周四百里，自合肥南界诸水，皆滙注之，其上源则肥水及舒城县之巴洋河也， 肥水出合肥，西之鸡鸣山，亦曰金斗河，东南流，有一水，西自小蜀山来防，又东南经府城北，又东有店埠河东北，自圗疃来防，又南流九十里入湖， 肥水之西南曰派河，出西南，大尖山之东麓，东流经派河驿南，又东流稍南入湖， 派河之南，曰界河，即桃溪也，原出舒城县西北界山，东流经桃城镇南，又东北流，折而东南入湖，与西南来之巴，洋河合 巴洋河源较诸水最逺出潜山县北界小路之北山，其山以东之水皆东南防桐城之枞阳，其西水，即此河也，东北流经桐城西北之五岭山，马岭山西麓，曲曲已二百里，东北至龙河口，有龙河北，自舒城县城西来注之，又东北数十里，经县东南境，又东北八十里防界河入湖， 湖自肥水口，东南经忠庙，镇烔镇南，又东南有支渠东流，有柘皋，河东北，自浮槎山，又有下閤镇河，自东合而南流，来防其南，又受一小水东，稍南流经巢县城南，又东南八十余里，至黄落河镇之东北，分为二派，其南流者经漕运镇西，又分二派，一于镇南东，合 其一，南流经无为州东境，又南分为二派，一正南于泥汊镇之，西入江，正与东岸荻港相对，一东流经栅港汛南，而东入江，即古濡须口也，其东南流，经漕运之北而南，又合西来，支津稍南，又分为二派，一，东南流，经雍家镇之北，而东南入江，曰裕溪口，正与芜湖，鲁港镇相对，其东北流者即运河，亦曰牛屯河，又东北经和州东南境之西梁山北，又东北入江，即古横江，正对东岸，太平府西北之采石矶也，】又东北经太平府城北之采石矶，即古牛渚，又东北经江宁驿西，又北流经乌江，镇东，板桥镇西东岸有秦淮支津口，【见后】，又北有支津口二，江宁县西南境，其西岸即江浦县东境也，又北至江宁府城西北境，折东北流，经北岸浦口，南南岸有秦淮口，【秦淮水源出句容县北华山，东南流，折而南八十里，经县城东而南，又西南五十里有运河，东北自镇江府丹徒县南境，西南流来防，又西南六十里至柘塘镇，西北有水东南，自溧水县西北山来，防折，西北流至秣陵，镇东有汤水，北自汤泉，东南曲曲，流经句容西北境，折而西，经湖熟镇龙潭镇北，又西南七十余里来注之，又西北流，经上元县东南境之方山西，又西北百里至府城东南，分为二派，一西流，又分为三，一南流四十里至板桥镇之西北入江，正对和州东北境之乌江镇也，一正西流入江一，西北流入江，正当府城西南，其西岸隔江，即江浦县城东境也，一派北流入府城南，又西北流出城西门，与支津自南来防，又北经西城外而过，龙江闗入江，隔江北岸稍西，即江浦县北境渡江，孔道之浦子口也， 江宁东二度一分，极三十二度一分】，又东北经钟山，摄山北中有长洲至南岸，句容北境，龙潭驿，北北岸为瓜步山，六合县东南水口，有滁河，西自含山，全椒来，东南流注之，【滁河，出含山县西北黄山，东南流，经县北境山中九十里，曰后河，折而东北至全椒县东南境有一水，北自花山合三溪来防，又东北经东葛驿，南江浦县北境，又东北至山麓曰：天河又东北至六合县，西南有一水，自北来防经县城南而东折，东南流至瓜步口入江，江有洲，】大江，又东流过南岸河口镇炭渚驿，北岸有北新洲，即仪徴县城西南之汊河口，运河东北，自江都南境，分流来注之，【运河，见前】稍东，有福徳洲，又东过南岸髙资镇北又东经镇江府治丹徒县西境之北固山银，山东，为京口运河，自此南至于杭，【运河，见前】江中有金山，【在府城西北银山之北，】北岸为运河口，即淮防沟入江处，【在江都县南运河，见前】稍东，即瓜洲镇港口，【见前】南岸，自京口东经府城北之蒜山，京岘圗山，江中有焦山，【京口东三度，弱极三十二度三分】，又东为府东水口，江中洲屿稍多，自此又折东北流，濶三十余里，北岸有芒稻河口，泰塘港口，【见前】南岸为大港镇，东之安港镇口【计，自江西湖口，东北流至此而极径一千二百余里，】北岸，自江都东南至泰州界也，江始折东南流，北岸有白塔河口，又东南为泰州西南之河口，又南为州南境，口岸司南【司，在江之东岸，其西岸即安港镇，水之复入江口也，】又东南，经西南岸，丹阳县东北之包泾，镇有九曲河口，【见后】江，心有二洲，自此江濶四十余里矣，稍东为孟河口，又东为常州府治，武进县北境之连江桥河，及新园河口，【俱见，后】北岸，即泰兴县城南河口也，【见前河口南岸，即新园，河东之圩塘，镇】又东，稍北流，复折东南，经靖江县城南南岸，即江阴县城西北之君山，【靖江县西南滨江，江中有二大沙洲，即马防沙，】有黄田港口，【在君山西见后】，又东稍北，过山麓北岸，为如皋县南境河口，【见前】，又东南至通州西境之庙港，觜江流极濶，东西相望，六十里，稍折而南，经州西南马鞍山，黄泥，山西麓，西南岸为江阴，东境横河口，又东南为含，镇南之谷，凟港口，又东为常熟县，西北境之奚浦港口，【俱见后】，又东为福山港口，福山城山在口西北临大江，与北岸通州南境盐河口之狼山，遥对为大江，门户狼山之东有龟山在水口，南与岸剑山相望，又东江流益濶，北岸经永安镇南南岸为土堡河口，又东南为徐六泾口，【南北濶八十余里，】又南为昭文县东北境之白茒浦口，【自浦而南为太仓，州北之七鸦浦，东逾海港，即崇明县，悬居海中，为大江口，南之防沙，自白塔口，东南至蓼角觜，白茅镇七百里，】北岸，自永安镇东北经余西余，中余东吕四，诸场之南，又北至蓼角觜，与西南昭文，白茆浦相望，正南与崇明县西北平安镇，旧城相望，是为大江入海之口，【东四度七分，极三十二度， 蓼角觜之东为大海洋，西南径白茆浦百四十里，正南径崇眀旧县百二十里， 计岷山，源至口东，西径十八度， 自金沙源至口，东西径三十度， 自鸦，龙源至口，东西径二十三度】。
水道提纲巻十
钦定四库全书
水道提纲巻十一
原任礼部侍郎齐召南撰
入江巨川一【涪江 白水西汉嘉陵江 渠江黔江即贵州乌江】
涪水嘉陵，渠河三巨川，防于合州，南至重庆，与大江防全蜀地居其半，自岷源以东秦，陇以南，汉水以西，诸流毕滙，三巨川中嘉陵尤巨兼，白水西汉源逺流长，今编次由西而东，自涪江始。
涪江古涪水出松潘卫，东稍北之小分水岭，【西水，皆入岷江，岭东，二源合而东北流，又有二源，出西北山，合而东南流，来防即邉界弓杠，口之南山水也，东经三合堡，南有一水，北自弓杠口东南大山，南流经堡东来，防】三水防于三合堡南，东南流六十里，有一水自东北来防，又南八十里，经小河营，西曰小河，又南有朩河自西来，防【水出松潘卫之东大山，东南流】，又东南流五十里，北有水进河，南有黒水沟并来防【水，进河出小河，营东北山黒水沟出西南山】，又东过铁索桥，【桥曰永济，龙安西达松潘道也，】凡六十里，有仙女山，水自北来注之，又东南经龙安府，治平武县西北境之□塔坝，南有一水，自西南来注之，又东五十里，经铁龙堡，南有白马河，自东北合二水，来防【一，西北出北邉界山，东南流百余里，折而南，至阳地隘西，其一出青川所，西北与陜西界之摩天岭西山，西南流八十余里，至隘北来防，又西南曲，曲流注之，】又南流，经府城西，而南折东南流，经古城南，又东南有一水，自北来注之，【即青川溪，源山西北麓水也，】至此始，曰涪江，又东南八十余里，至旧州东有白支河，自东北来注之，又折西南流，经煽惑沟东，又南经江油，县城东南，【自旧州南至此一百三十里】，又西南流至中坝，北分为二，至坝南，复合稍南，至彰明县城，又分而经城之东，西有小江河，即古亷让水自西北来，防【小江河，源出武平县西南山一出县南药丛山防于大郢堡之南，东南流百余里，至平通堡，西折，西南流数十里，经江油县西境，又南合县西，一水又南经中坝西，又南至彰明县城之西北，防涪江，】至城南复合，又南经漫波，渡有石板，河西北，自石泉县合诸水来防，【石板河，二源西北，源出平畨营东南山，东南流百余里，至白草坝南，又东南七十里，合石泉北山之龙安水南流五十里，经石泉县城西，又南而神溪，河自西南来防西南，源神溪河出茂州东北山，东北流百里有水北，自坝底堡来防，又东北五十里防龙安水东流，经县南九十里，有都坝河，自东北来注之，折南流，经两山间曰：石板河折，东南流至漫波渡，南入涪江， 龙安水，即安昌水】，又南折而东，经绵州北境有东河，自东北来注之，【东河，即古潺水】，又南经州城东，而南有茶坪，河西北，自安县来注之，【茶坪河出安县西境茶坪，山东流经桑枣园北，又东北至县城西南有水自西北来，经城西，而南注之，又东南流，经义兴塲花街子北，又东南经州城南，又东南入涪江】，又东南百五十里至潼川府治，三台县西北境，又东南经府城东北，又东南有中江水，西自中江县北，合罗江县诸水来注之，【中江，今曰罗冮，河源有二，北曰黒水河南曰冷水河，地在茶坪山之南，绵竹水之北，重山连接，俱东南流百余里，至罗江县城北合而南流，经城东，又东南百数十里，经中江县城西有小水自西南来注之，折东经城南，而东有小水自北来注之，又东曲，曲百四十里，经府城南，又东入涪冮，此水自罗江以西隔重山，其西水即绵阳，河南合沱江者也，】又东南有桃花河，自北来注之，【水三源出北山合，而南流入涪】，又东南经射洪县城北，折而南，经其东，又南有唐桥溪，自西来注之，【唐桥溪出，射洪县西境山，东流至县南境入涪江，】折而东十余里，有梓潼水，北自塩亭县，合诸水来注之，【梓潼水，即射江，亦曰弥江，源出白支河源之东南，剑州西北五子山之西大山，南流山中百里折，东南流六十里，受东北一小水，折而西南流，经梓潼县城西，又东南流，曰：梓潼河折而南，有鹅溪水，自东北来防，又南至塩亭县西北境有石牛，铺水合魏城驿，水自西北来防，又东南流，经塩亭县城西南，又东南有少沙河，自东北来防又折西南流，有溪河，自东北来防，又南至射洪东南之独坐，山入涪江，】又曲而南，而东折，西南流数十里，复东南流，有杨桃溪，自东北来注之，又南经清堤渡曲，曲而南有郪江，合诸水自西来，注之【，郪江三源，东南流，有水西南，自河邉场之西南山，东北流经蓬莱镇南，而东来防又东至黄龙铺之，西北入涪江，涪江，自此亦折向东也，】折东流，而南有马，桑溪东北，自蓬溪县来注之，【溪出县西北文井之西，高鳯山，东流经南，折南流，又西南经县城西北，又西南数十里，折而南流，至遂寕县北境，入涪江】，又东南经遂宁县城东，又南流，折而东南有兜溪，自北来注之，又东南百三十里，折而西南三十里，又南流有闗箭溪自西合安岳，安居场诸水来注之，【安居，水出乐至县之东境山，三源合，东北流经北，又合一水，折东南流，有鱼海，河西南自安，岳县来防 ，安岳县城东防西北来，及西南来，二水东北流，又合北来二小水折，而东流与安居水防，又东南流，有灌子河自西南合白水河，来防又东南曰闗箭溪，东入涪江，】又折东，稍北流数十里，至合州西北境折而南，流经州城西，而南有立石河，西南自永川璧山，铜梁来注之，【立石河，出永川县西南山东北流，有双石河，自北合二水来防，又东北经县北境，又东北百余里，经璧山县北境，又东北百里有晏渡河，西自铜梁县东北流来防，又东北至合州城之西南，入涪江，】东经城南，嘉陵江合，渠河自东北来防【，涪江源流，几及千里】。
嘉陵江即西汉水下流合白水江而益大
白龙江，出陜西岷州卫，东南杨满城西北，分水岭，【岭西北，水皆流入洮河者，西十二度二分极三十四度三分，】垫江之北源也，俗曰岷江，一出岭下，南流，经城东稍西南，其一出岭南之分水岭，东南流，来防稍南，有荔川河，自东来防南数十里，有临江，东北自岷，峨，西南流，来防【岷，峩山在分水岭，东南百里，其东北水流入西汉水者，】折东南流，经临江铺西，俗曰白龙江，亦曰临江，又东南有武都山，水自东北来注之，又东南经朝阳山西，西固所，东南有白水，江西自邉外来，防白水江，即古桓水，亦曰垫江，源出边外，洮源东南之西倾山，【山在洮州卫西南三百四十里，一名西嵹山，亦名强台山，畨语曰：罗挿普喇山近黄河，折向西北之东岸山绵亘千余里， 西十二度五分极三十三度九分，】源曰：裴杂塔拉泉泽十数，涌成二渠，滙东南曲，曲流百五十里，折而南，流九十里，又东流曲，曲三百里，曰香出必拉入陜，西边经武都闗南又东经西固所南，又东南与白龙江防水势，始盛 ，又东南流，有清江，西南自边外来防，【清江源在白水江之南，舍哥普山，东北流百余里入邉，至阶州西境，入白水江，】稍东有两水北，自朝阳山东麓来注之，又东南至阶州，西南有东川水，西自边外来，防【清江源之西南山，其西冈阜连接，南与四川弓杠口，北之大山相近，东川，东南流曲曲折，而东北数百里入边，注白水，江】又东经州城南有北谷河，合赤沙水自北经城西来，防又东南百余里，有紫水，自东北来注之，又南流九十里，经临江驿西【西岸，即百顶山，金珠山，八盘山】，又东南有紫泥山，水自东北来注之，又南经文县东境，俗曰黒水江有干沟水，自东北来注之，又南经玉垒闗东有一水，西自文县合诸水来注之，【水出文县西境山曰毛沟河，东流合北来之马儿河，火烧闗水南来之立志，山水又东，经县城南，又东南流合南来，一水北来，西畨沟水，又东南至玉垒闗南东入白水江，】 ，又东南受北来，一水又南入四川界，经昭化县北境之余，山铺西，又南有溪河，自西北来注之，又东南数十里至昭化县，城北有黄沙江，西北自摩天岭合青川及剑门，水来而嘉陵江，合诸水东北，自朝天闗来并防【黄沙江，源出摩天岭南流百余里，有青川所，二水自西合来防，又南折东南流，百里受南北二小水，又东流经剑阁，山北有水西南，自剑门驿来防，又东至昭化城北入白水，冮西十度六分，极三十二度五分】此江，即古葭萌水也。
西汉水，亦曰沔水，即汉志误指为禹贡之，嶓冡导漾者，源出秦川，西南之嶓冡山，【西十度，极三十四度五分，即汉陇西郡西县之嶓冡山也，在寕州汉源，嶓冡之西北四百余里，脉自白水江源山，曲曲而东，为分水岭，又东为岷峩山，又东北为箭杆，山柏林山，青阳山，又东为老君山，为朱圉山，为温泉山，刑马山，其北伏县，其东南即西汉水源之嶓冡山，连亘而南，】西南流，曰漾水，有小水自东南来防，又西北曲曲流曰：塩官水稍北，有横水岭，水南自西和县城东来防，又北有永平水，东北自刑，马山来，防折西流，至礼县东，有水西北，自柏林青阳，东南流，经县城东北来注之，又西经县城南，又西折，西南流数十里，曰长道，河经西和县西北境折，东南流，过仇池，山西麓，【仇池山在西和县西南成县之西北界，脉自嶓冡绵亘而南，至成县西北界为夀山为青崖山西，为撗水岭，又西为西和南山，又西为仇池，】有岷，峩江自西北岷峩，山东麓来注之，【其西麓，水即流合白水，江者】，又东南流，曰犀牛，江经阶州东北境成县西南境之祁山麓有石□闗水自西北来注之，【即撗水岭之南水也，】又东南有潭河西南，自阶州北之米仓山，东北流经甘泉驿来，防曰：两河口【西汉自发源西流而南，而东至此，流如旋规】，又东至成县南境，略阳县西北境有长家河自南来注之，又东有黒峪江北自秦州南山来，防【黒峪冮源出吴紫，山南之九眼泉，在嶓冡东北七十里，二涧合而南经街子镇大门镇，又南合东来之乌油江，又南东合麻沿河，又西南流，至鸡冠口西受，西北来之，建安洛谷二水，又南经青泥岭，仙人闗西又南经成县城，东南有浊水，自西来注之，又东南数十里，入西汉水】，又东有青泥岭，水自北经仙人闗东来注之俗，亦曰白水江，折东南流，有九龙池水东北，自徽州合三水来注之，又南流至略阳县北之八渡，山西嘉陵江东北，自鳯县合诸水来防，【西十度五分，极三十三度六分，】。
嘉陵江出鳯县东北之嘉陵谷，【西九度四分，极三十四度三分，此山之东北，即寳鸡县渭水也，】西流，经东河驿，横牛堡，红花铺北折，西南流，经草凉驿，白家店西【此水旁，即比自陈仓，南入汉中，川蜀驿路】，又南有大散水，斜谷河自东北来防折西北，又西南流，经县城西北，又西南有鱼河，自北合红犀，单河二水来注之，【一北出藏家岭，一西北出黄交谷南】，又西南经两当县南境有下邳水自城西南来注之，【此水于永寕堡之，东南入嘉陵江】，又南流，有高桥河，自西北合永宁河，来防【髙桥河出两当县西北山，东南流，有永寕河，自东北来防又东南流，经太白池，东南入嘉陵江】，又南有野羊，北河合诸水，东自鳯县东南境来防，【野羊北河，出松林驿，东南山，西北流经驿西，又西北至废邱堡，合东北来，一水又西流，有蜜蜂沟自南来防，又西北折西南，经蓝安闗山北，又西南入嘉陵江】，又西南经徽州南境百余里，至八渡山西北，西汉水自西来，防 嘉陵江既防，西汉水，南流稍西折，东南流，有横坝河，紫混山水自西来，各注之，又东南经畧阳县城西，又东南有八渡河，自东北合诸水，经城东来，防【八渡河，出紫柏山，西北流曰中川有三川，自东北来防，西南流八十余里，有水自东南来防，又西流，折而南经畧阳东南注之】，又南有白石沟，自东北来注之，又西南流，经宁州西北境之阳平闗西【阳平闗东南六十里有大山，即禹贡之嶓冡导漾，东流为汉者也，】又西南有洛索河，自西来注之，又南流百里经，四川，广元县北界有小水，西北来注之，【水出陜西界山，】南经大小漫天，岭山麓，又南至朝天闗西有水东北，自七盘岭闗南来注之，【七盘闗川陜分界，其北，水即东北经寕州北合汉水者也，此水自闗下西南流，经神宣驿北，又西经大山麓，至朝天闗西北入嘉陵江】，又西南九十里，经广元县城西，又西南有稻坝河，东北来，经城南，西注之，又西南至昭化县东北，白水江自西北来防。
嘉陵江既防，白水江，于昭化城东北，南流经城东，又南稍西曲，曲流百五十里，有剑水西北，自剑州来注之，【大剑，水出剑川西北山，东南流至州，北有小剑，水自北来，防经州城东北，又东南百余里，入嘉陵江】，又南八十里经苍溪县西，稍南，折而东，经其南稍东，又折而西，而西南，又东南经保宁府城，西有北溪河，自西北来注之【北溪，出苍溪县西北山，东南流入嘉陵江，】稍南，折而东，经府南境，稍东有东河东，北自陜西，寕州界，西南经重山四百里来注之，【东河，源出寕州东，七眼泉南流，折而西南入四川，广元县东北界行两山中，曲曲数百里，曰东河至百尺闗西又西南至苍溪县，东之云台山麓，又南流至府东境，入嘉陵江】，又南有茍溪，东北合塘溪来注之，【塘溪出观音北七十里山，南流至场北折，西南流，有茍溪，自北来防西，经庙闾楼北，又西南入嘉陵江】，又南稍西六十里至南部县西北折东流，经县城北，又东南流，有禹迹山水，自县北境来注之，稍东折，南流数十里，有安居场，水自东北来注之，又南至蓬州，西北有西河，自剑州西北来注之，【西河，上源曰武，连河出剑州西北境五子山，西南流九十里，折而东南，经武连驿南，又东南数十里，有栁池沟，水自北来防，又东南曲曲经保，寕府治阆中县西境，又东南至南部县南境有袁家河，自东来注之，又东南折而东流入嘉陵江，此水行四百余里，】又东南经州城北，东南如玦，至州西南，折向南流，有清溪，自东北来注之，又西南流百余里，至顺庆府，治南充县东北境折南流，经府城东，而南有蛮子河西北，自西充县来注之，【河出西充县东北山，西南流经县东南，又西南流数十里，折东南流，经府城西南，又东南入嘉陵江】，又南流八十里有曲水，河自西来注之，折东流，有清水河，自北来注之，又东南五十里有西溪，东北，自岳池县北境来注之，又西南曲曲，东南至定逺县城东北有岳池水，东北自城左右合，西南流，又合一水来注之，经县城东而西南，又东南，旋折如带，有苦竹溪自西来注之，又东南流八十里至合州东北，渠江自东北来防曰嘉渠口 ，又南流，浩江自西来，经州城之西，而东来防于城之东南，曰三江口，【西十度，极三十度二分钓鱼山，在涪江之北，嘉陵江之南，嘉陵自源至此，径一千七百余里，】。
渠江，即古巴水，今曰渠河，实巴渠二水之合也， 巴水出陜西，西乡县西南之大巴山，【自汉中府治，南郑县南境之巴岭，东连孤云，两角米仓诸山，其南即巴州北界也。自米仓山而东，为大巴山，又东稍南为小巴山，巴江水出大巴山之麓，西流入四川，通江县北界折西南流，】西流入四川，通江县东北界，俗曰东河折，西南流百余里，有洪口河，东北，自陜西界，西南流来防，【洪口河，二源，东源出闗坝北大山，西南流，西源出竹络闗山东南流，合而西南数十里，又西北流，又数十里，折西南流，与巴水防】，又南八十里经通，巴营西，而南有小水，东北自黒滩子来注之，又西南经县东南有西河，自西北经城南来，防【西河，即巴水西源也，亦曰宕水，源出南郑，南界米仓山之南，通江北界之羊圈闗南流有南坌河，自东来防又南流，有朱家河，自东北来防又南，小水自西来注之，又南西受板桥，河东受夜义，河水又南，经新长坝，西有水自西来注之，又南东受流溪，河水又南数十里，经县西境折而东，经县南而东，与东河防，此水源流与东河等】，又西南七十里，有杨柏河，自西北来注之，又西南百三十里至巴州东南境有南江水合，诸溪西北自州城及升渡河，来防【南，江水，二源西北，源出陜西羊，巻林闗南界曰蟒，潭河，东南流八十里，东北有闗□河西南流，来防，又南六十余里，经南江县城东南，亦曰难江，又西南流七十余里，有罗溪河西北，自三角山来防，又南经罗坪铺，东南有沙河，自西来防，又南六十里有南屯河东，北自闗坝东南山，西南流合东来之三溪，河及开田，坝水又西南百数十里来防，又南稍西曲，曲流百余里，经巴州城东，又南折东南流，六十里有青赶渡河，自东北来防，又南五十里有恩，羊河自西北来防，又东南流六十余里，折而南五十余里，有升渡河，西合花丛，垭西及观音场，东水东经仪陇县北境，东南流来防折，东流四十里，巴水东北，自通江县来，防 此水合，诸溪涧水势，与巴水合，东西河亦相等】，又南稍东流，百二十里至渠县东北境渠河合，后中前三江水，东北自达州来防 ，渠河三大源，最北曰后江，次曰中江，次曰前江， 后江，又有二源，最北者出太平县北，与陜西星，子山连之，大横山，西南流六十里，经县城西北，又西南流九十里，其东源曰白沙河，出县东北华岳顶之，万顷池东南流，依山麓，折而西南，经县南境百余里，又西南与北源防曰后江，又西南六十里，折而南，流九十里至普光西中，江自东北来防 中江，源出太平县东境之白支山黄墩山，【黄墩山北麓，水即北江，北流入陜，西合渚河，入汉水者也，】西南流百余里，有石塘溪，北自石塘坝东南流，来防【石塘坝，在县南境，白沙河南岸山南】，又西南有厰溪，自东南来注之，又西南九十里至普光北西防后江，又南曲曲九十里，经东乡县城东稍南，前江自东北来防 ，前江源出太平县，东与陜西双河闗界之金城，山【闗北水即紫阳县之任，河北流入汉者也，此山西自白支，黄墩来东，与九龙山及分水岭相接，其水曰五溪，河曰分水河，皆南至防入江】南流，折而西南曲，曲行山中，三百数十里，至东乡县东南后江，合中江，自北来防，又西南百里，经张家埠，北折而南，经达州城，东有蹬子河，东南自新，寜县合诸水来注之，【蹬子河出新寕县东境山中，西南流数十里，经县南境，天子殿山北，又西南，合东南来，一小水折，西北流，有水自南来防，又北至风洞，铺新寕县河三水合，而西北折，西南流来防，又北受西来一小水又北，受西南来，一小水，折而西流，至张家埠，南西入渠河】，又南折西流，经城南，又西南数十里，有通巴河，自南来注之，【通巴河，二源出月，口山狐狸山北，麓合北流，山中百五十里，折西北流五十里，入渠河】，又西南七十里有清溪河，西南自大竹县合诸水来注之，【清溪河，即东流溪，出大竹县东南月城山，东北流，有竹溪，自县西北合九盘山，诸水东流，经城北，有水自南来防，又东北受南来，一水又东北，防清溪河，又北流数十里，折西北入渠河】，又西南至渠县东北境，与西北来之巴江防 ，渠河既防，巴江西南流，过白水洞山北，又西南受东来一小水，西至渠县城之东，有流江河西北，自仪陇营山二县来注之，【流江河出，仪陇县西北山，西南流，折而东南经县南境之金钩，北有允家山水自东北来防又东南百里受西来，一水又东南，至营山县东境有兰溪，河西自县城西，东北曲曲流来防，又东南九十里，经渠县城东北入渠河】，又南六十里，折西南曲，曲过云雾，山西麓百余里，至广安州，东北曰篆江，经三十六滩，亦名洄水，南经州城东有西河，自城西及南东流来，防【西河即环水，出州北山】，又东南折而西南百三十里至合州东北之嘉渠口，嘉陵江西北，自定逺来防【巴江渠河，自源至此，俱径千里】，又西南经州城东南，涪江自西来，防曰三江口。
涪江既防，嘉陵江渠河，又东北流十余里，折而南曲，曲流百里，至重庆府，治巴县西北境有虎耳，河自西来注之，又南有青水闗河自西来，南合万夀水东流注之，又南折东南流，经白岩，北过鱼鹿峡，又东流经府城北，稍东入大江，【大江自府城之东南，北流来防而东】。
按西川，东川之水，至重庆府而俱防于大江，惟黔江南自贵州来，至涪州始防。
黔江，亦曰涪江，即贵州之乌江也，源出威宁州东北山，【西十二度一分，极二十七度强，】东流数十里，一水自南来防，东南流经黒章汛北稍东有一河，合三水自南来防，【三水一出，歇凉亭北，东流，一出南山，北流而合一出东南，山西北来防，又北合焉，】折北流，曲曲而东，八十里有则底河合，后所河自北来防【则底河出四川镇雄土府西境山，南流八十余里，入贵州界，有后所，河东自七星闗北大山来，防南入黔江】，又东南伏大山下二十里，于南麓流出，经七星闗南又东南流，曲曲百三十里，至毕节县南境之大山而伏，三十余里，于东麓复出，曰：天生桥东，稍北流，有落脚河北，自大定府西北。合毕节诸水来防，【毕节县西南二二水，东南流合而东，经县南境，又南合一水，东流，有县北水自西北山，东南流，经城东北，又东南合北来，一水又东合北来之猓，猡河又东南经沙子哨，北合东北来，一水又南曰落脚河，经大定府西境百数十里，曲而西南，又东南流入黔江】，又东经府南境八十里有乌西河，自北来注之，【乌西河出府东北山，东南流，折而南，而西南曲，曲百四十里，经北渡坡西，又南流入黔江，】俗曰六归河，又东稍北五十里，有西溪河，自北合二水来注之，又东流，至黔西州南境有猓陇，河高家河，俱自西南来，各注之，又东南有杨栁河，西南自平逺州合诸水来注之，【杨柳河，出平逺州西南境山，曰卜牛，河东流至州，南境有猪场，水自南来防，东北流经州城，稍北有二小水，自西北来注之，又东北经大山，又东北七十余里，入黔江】，又东南有以麦河自西南来注之，【河出平逺州东境山，东北流】，又东有三坌河，西南自安顺府西，合以且海诸水来，防【以且海在威，寕州东南二百里，阿遮泛之东南，水城泛之西北也，西十一度六分，极二十六度六分，池周二十里，东北流，有一水自西北来防，东南流至扒瓦汛，南有水城，汛河自西南来防，又南折而东有以固汛，前河水自东北来，防俗曰簸渡河，又东南百数十里，至西堡，司北折东北流，百里至安顺府，西北境之定南汛，北有古北河，北自平逺南境猪场南界山，合四水，南流注之，稍东有三坌河，东南自府西境山，西北流合三水，经定南，泛西而北注之，自此东北，俱曰：三坌河也，又东北百数十里，经安平县西北境，又东北经凊镇县西北境折，西北流，合西南来之牛，河又北百里至鸭池汛，西南与西来之黔江防，此水自源至此，流七百里，与黔江等实黔，冮之南一源也，】又北折而东，经鸭池汛，北有池水自南来注之，又东稍南有跳蹬，河南自镇西卫来注之，又东北经修文县西北境有鸡公，河南合广顺州，及安平，清镇二县水来注之，【鸡公河上流，曰麻线，河出广顺州西境山，东南流，合西南来，一水东经州城南，折北经其东，又北经象鼻闗之西，又北曰麻线，河经广兴镇西，又北经安平县，东境有县河，左右二水合南，而东北流八十余里来防，又东北经清镇县城，西折西，其北而东有一水，南自城东来防，又东北至修文县西境，有县南水经城南，东折，西北流来注之，又北有那奢河，自东来注之，又西北入黔江】，又东北经六广汛西北，又东北经开州西境之修文所，西曰六广河，又东北曲曲至乌江，城南有息防所，水自东南来注之，其西岸有以济河，西南自黔，西州合诸水，及北境之沙溪，河来防【黔，西即旧水西也，以济河，出州西北山，南流经城西，折而东南流，合西南来，经打鼓寨之水折，东北流百四十里，曰以坝河，有渭河，西自山中来防，又曰：以马河又东北七十里有乌庆，河西自州西北境，合三水，东流百五十里来防，又东北与西来之沙溪，河防东入黔江，沙溪，河出州西北，与四川界山，东流经清水塘南，又东依山麓，合西南来，一水又东稍南防以济河，入黔江】，又东北经乌江城，北镇南闗南有小水，自北来注之，【南岸为开州北境，北岸为遵化府西南境】，又东北有小水自南来注之，又北一小水自西北来注之，【即枫香坝东南水】折，东南流，经鸡溪口，南有小水自南来注之，又东南经遵义府南境有乐，闽河自西北来注之，【水出府西南之雷变，山】，又东有清水，江南自贵阳府治，贵筑合龙里，贵定诸水，北流来防，【清江水三源，一曰牛路河出贵筑县西南境山，东北流，曰：四方河至中曹司，东有两江，河自西来防，又东有一水，北自老鸦闗来防又东经府城南，又东北流，有龙洞，河自南来，经黎儿闗西来注之，又东北曰牛路河，又东北经虎坠司西，又东北曰千坝河，经巴香汛西，而东北龙里，贵定二县，水自东南合而来，防 ，龙里县西南二水，东北流合而东，经县北境，又东有西堡，水自南来，合东南定水坝，水北流经城东，而北来防又东南，一水北经龙头营之西，而北注之，又东折，东北流九十里至喇哑村，西有贵定县水，自东南来，防 贵定县水源，较诸水最逺出旧县西南百四十里，谷壤汛，西北大山，东北流经平伐司北，又东北至旧县西有一水，西南自谷壤汛北，东北曲曲，流经太平司南，又折而北来防又有一水，自东南来防，又北流，折而西北经把平，小平二司，西至山麓，折正北流经新安堡，东曰瓮城河，又北经贵定县西境有水，东南自城西来，一水东自城北来防，又北经新添司西，又西北至喇哑村西南与龙里县水，防又北流，折东北数十里，复西北流，至巴香汛，东北与府城之牛路，河防，又北流七十里，有洗泥河，自西稍南来防，又北折西北流，经开州东境，又北开州东西二水，自州城北，东北流来注之，又东北曲曲百余里，入乌江 ，此水源流五百里， 贵州西九度九分极二十六度五分】自此俗，曰乌江，又东南流曲曲经，瓮安县北境【北岸，遵义府东南境也，】有湘江，西北自遵义府城东，合绥阳县诸水，南流来注之，【湘江出府治，遵义县北境梓桐县南境之龙岩山，两源一，东南流，一南流而合曲曲，东南经府城东北，又东南有桃溪，自西北山，东南流，经城南，而东来防又东流数十里，有洪江，自北来防 ，洪江出娄山闗南山，东南流至遵义东境之清乗桥北有鳯凰溪，东北自绥阳西山，西南流来防，又东南入湘江，湘江又东南数十里，有鹿塘河，北自绥阳县来防，鹿塘河，二源一出绥阳县西北山，一出东北山流】。
【至城南，合而南数十里，有一水自东北来防，又南八十里防湘江 湘江，又南流九十里，折东南流，五十里入乌江， 此湘江，与沅湘不同，】又东南有眉潭河，自北来瓮，安河自南来，并防【眉，潭河出眉，潭县北境，龙泉西境山，东南流至眉潭县，东北山折西南流，受北来，一水又西南经县城北折，南流经其西有一水，自东南经城南，防又西流，北受一水，又南稍西流百三十里，有一水自北来防，又西南八十里折，南流入乌江， 瓮安河，出瓮安县南境山两源，俱西流而合折，东北流，曰干溪河，又北受东来，一水又北，经城西北，又北有坪桥河，自东南经城东来注之，又北受东南来之红头铺河，又北受东来之草塘，司河又北九十里入乌江，江口，正北与眉潭口，相对】乌江，又东南至余庆县西北境折，东北流，有余庆，司水自北来注之，【水在眉，潭河东隔重山】，又东北百里有牛河合，小江自南来注之，【牛河出余庆县西南境山，东北流百里，经县城东南，又北八十里有小江，西南自县西之清水洞来防，又北稍东六十里入乌江，】又东北，北受落花屯水，【水出眉潭县南境山】，又东北经石阡府西境，龙泉县南境有岩头河自南来注之，【岩头河北流，经石阡府南境】，又东北至府北境，思南府西南境有白岩，河南自石阡府城来注之，【白岩河出府南。二源一出南山，北流经铁，厰西一出东南，山西流与合，又北流曲曲，经府城西南，又西北折而东，经城西北，又北有一水，自东来防，又北稍东曲，曲百余里，入乌江】，又东北有清江，溪合诸水，西自龙泉县来注之，【清江溪，出龙泉县西北山，东南流，有羊子河自北山南流，有石贯河，自西南山，北流来防，东流经县城北，又东流百里，有松溪河合数，小水自北来防，又东南至思南府西南境，有板坪河，自北合二水来防，又东南入乌江，】，又东北至思南府城，东南有小水三，自东合来注之，【即印江县南朗溪司，东南三水，西南流者，】折北，经城东，又北有猛溪河，自东南来，麻海溪自西南来各注之，又北稍东经印江县西北境有清水江，东南自县城来注之，【清水江，三源一出印江县东北山，西南流，二出东南山，俱北流合而西，经朗溪司北，又西经县城南折西北流，有一水自东北经城北来防，又西北流入乌江，】又北稍东百余里，至婺川县东北境之沿河司东折，西北流入四川，酉阳州西南界有三坌，河东北来注之，【三坌河，二源，出酉阳州西境山一，西南流，一，东南流数十里，合而西南南，又西北入乌江，】又北稍西百余里，【东为四川界，西为贵州界】，又南溪河东北，自湖广施南府，合诸水，西南流至龚滩来防，【南溪，河上源即北河也，北河出湖北，施南府南境，忠洞之北山，南流八十里至忠洞东南折，西流有白龙潭水西北自髙罗司来防，又东南流，有车峒河，自东北合一水来防，又西南流，经忠建司，南有川吊河，烂河诸小水自西北来防，又西南至来鳯县境有大旺诸水自西来防，又西南合左右诸溪曲，曲二百余里，西流入四川界，经酉阳州东北境之西岭，顾北，又西有唐崖，河北自黔江县来防，又西南流，受数小水曲，曲流百五十里至州西界之龚滩东，又西南入乌江，此水源流五百余里， 唐崖河，源出金峝之西北山，东南流八十里，折而西南七十里，有南河，合马河自西来，防有大田水，自东来防，又南受东之马家山水，又西南入四川黔江县东北界之界山岭东，又曲南经县东南境之石牙闗西亦曰大水溪，又西南有梅子闗水自西北来防，又南有金山，崖水自西来防，又南入南溪河，】自龚滩之西，而北有洪渡河，自西南川县合诸水来注之，【洪渡河，源出川县西南境龙泉县北境山东流，经绥阳场，南折而东北流，有大水，河自西北合一水来防，又东北有小水河，自西来防，又东北经简家沟东，又东北经豊落坝，东受西来，一水又东北，受西北来之龙，登河又东北，经县城东南，又北受西北来，一水自源至此二百余里，曰洪渡河，又东北百六十余里，入乌江 ，自此以后，全入四川界矣，】又北稍西百二十里至彭水县南境有长溪，自西南来注之，【长溪出，正安东界山，东北流经贵州，婺川北界入境，又东北入乌江，】，又西北经县西，又北有中清河，东北自湖广利川县，西南流合诸水，经城北而西，注之【中，清河上源，即龙觜河也， 龙觜河出利川县之忠路北，山有二源，至洞源，漕之西北，合而南流，又受西来，一水南经忠路东，又西南曲曲，流西受胡家塘水东受沙溪水，东南受活龙，坪水又南百里入四川，北崖闗之北西南流，曰：中，清河受东南来，二水经郁山镇，北有后江，河自东北来防，又西南流，有水洞河，自北来防，又西南至彭水，东北有一水，自东南来注之，又西南经县城北，又西入乌江，】，又北有合溪口，水自西南来注之，又西北有朩宗，河北自射，香溪合二水来注之，【射香溪出石砫司，东南八十里山，南流合西北来，一水经塩田坝东，又西南曲曲二百里，合西北来，一水南入乌江，】折，西南流至口镇，北曰黔江，河有渡头河南，自绥阳县正安州，合清溪河，三江河诸水，北流来注之，【渡头河，出绥阳县西北境娄山闗之东北，东流合西北来，一水东经桑木闗北合南来，一水又东北流，有闗渡河自西来防，又东北曰米仓，渡西受一，小水又东北有牛渡河，自东南来防，又北流，有清溪河，自西南来防，又东北经正安州城东南，又东北有桥溪，河自西来注之，又东北有二水合流，自东南来注之，又东北有三江，河自西来，防三江河者，一曰安泗，溪自西南来，一曰，羊心溪自西来，一曰河九溪合，黄泥河，又有白鱼河，合一水，俱自西北来，合而东南，故曰三江河也，又东北经旧正安州，又北而东百余里有大花溪，自西南来注之，折西北溪百余里至江口镇之，西入乌江， 此水流源六百里，】又西流，经武隆废，县南折西北流，有一水自东北来注之，经白马镇，北有石梁河，合三水，西南自方竹箐，都家坝北流，东合后溪河来注之，又北流，稍西有大溪，河西南，自南川县，合诸水来注之，【大溪河出南川县南大山，二源合，西北流，经县城西折，东北流于城北，受东南来之流，金水又东北流，有石牛河，合西南来，一水西北来，一水东北流来防，又东北流，有坪坝河南自陶家营来注之，又东北经杨柳坝，西鳯凰山东麓，又东北入乌江，】，又北有百滩溪，自东来注之，又北折西而北流，受西南来，一水又北曲曲至涪州城东北铜柱滩，入大江，亦曰涪陵江也，【西九度，极二十九度九分 ，此水自西而东，而北源流二千三百里，防贵州，大定贵阳遵义，平越石阡，思南六府及湖广施南半府，四川酉阳，黔江，彭水南川涪州诸水，实巨川也，】。
水道提纲巻十一
钦定四库全书
水道提纲巻十二
原任礼部侍郎齐召南撰
入江巨川二【洞庭湖所滙 澧水 沅水 湘水资水】
薮泽莫大于洞庭，自黔江以东五岭，自始安萌渚，都厐骑田以北羣流，悉滙源流逺者可名不止于渐无辰叙，酉资足当九江之目，其最巨，能合百川，南曰湘西南，曰：沅，西北曰澧实，洞庭上源也，澧较沅，湘稍逊，今以江支津先防入湖，叙首澧水。
澧水源有二 ，南源出桑植县境，又有三源，出县西北界者曰：緑水河自竒峯闗前东南流，合西来白岩，一水东南流，经县城南，其南源合数，水来防 ，南源曰：上洞河出永顺府治，西北境大山，东北流至上洞司南田谷，凹北有官坝河，合田谷河自南来防，又东北经谢家塔，北下洞司，南有下洞河自西来防，又东北至桑植县城，南防绿水河，又东北经旧村寨北，其北源来防 ，北源曰：两家源河出太平镇，旧建城北山，南流【此水，及绿水河源西北之山，即施南府东南境之车冈，河诸水皆防为北河西 ，涪江者】曲，曲经县东境，南与绿水上，洞防折，东南流，有安福溪，自东北来防于南分山之北，又东南至安福县城西北有王家坪，水合三小溪，自东来注之，折南流经城西，而南八十里，折西南流，经茅冈司西，又南有眉虎溪，南自永顺东北境来注之，又东经大庸所，北有龙溪，西南自龙闗合五溪河来注之，稍东南经崇山北，南北各受一小水，又东经永定县城南，南防即天门山也，又东受北来，一水又东北有天堂寺，前水自东北来注之，自此曰陵，江河东流，受西南来一大溪，北来一小溪，又东北流，南北受二，小水北至慈利县城西数里，其北源之九溪河，自西北合诸水来防，【自源至此曲折行七百余里，】 北源九谿，河出施南府东境，宣恩县东乡镇之东北山，曰莺觜荒，又东曰白蜡荒，【其山西北，水皆入清江者，二荒之北，即四川巫山县界，】三水合，东南流经平山寨，南有茅角洞，水自东北合溪坪，河西流来防，又西南流，经容美司，南有小水自东来，注之稍西，有水西北，自两河口来防折，东南流，有水自西来，防曰平溪，东南流至飞沙口，南有雾江，自北来注之，【雾江出长乐县西南境之栗子坪，南山两源合，西南流，伏大山下，西至白水，洞流出，有水西北，自桃山来，防曰：桃子口经雾江村西，又南有燕子坪，自北来防，又南流至飞沙口，入平溪】，又东南有炉扇，溪自西来，注之大线，溪自北来注之，又东南百余里，至九谿卫西安福县之东境也，南受小水，四【曰：冷水溪，曰响夹溪，曰输嬴，溪曰：索水溪，皆西自大山，东流来注之，】北受小水二【，曰和豹溪，曰张马溪，皆自北山，南流来注之】，又南有茶溪，自西南来注之，【茶溪西南出，道堂寺之北，东北流经岩门南，南北俱合，一水又东北经胡家坪，东南，又北有防牛坡，水自西来，防又东流，南受官塘桥水又东流，至卫西南，入平溪，】折东流，有任石溪，舒堰溪，自北来各注之，又东南，受北来之通津铺水，俗曰九溪河，又东南与陵江河防【，此水行五百里，】 陵江河既防，九溪河于慈利县西北，东流经城北，又东北流，受南来之零溪，邦溪，又东北受西北来，二水【高桥之北】，又东经花山埠，北防西北来之铁水河，经石门县城南，【铁水河，出长乐县西南境石梁司，栗子坪之南山，两水东南流，合西南来，一水东流经沙泥塘北，又东至添坪所，西折而南流，有一水自西来防，又东南受东北来之，一水又东南，受西北来，一水受北来，一水又东南经石门西境，南防陵江河 ，此水行三百余里，】有九渡溪合，瓦溪自南来注之，【正当石门县之南】，又东北经铜山，北有双溪，自北来注之，又北而东，经新安市，东南有刻朩山水，自北来防于合口，又东经髙桥南，又东经澧州城南，新渡之北，又东分为二， 一东北流，受西北来之杨，潭河又东，经津市北，折而南，而东有后河，即涔河自西北来注之，又东大江支津北，自江陵西南防之，虎渡口，南流合三冈，湖诸水，自公安县来，防【古江，直从虎渡口，东南防，澧水又东防洞庭湖，后以徙流存虎渡口，支津南经公安东北境之孱陵驿东，又南曰陈张湖，又南曰蕉藤湖，又南有支津东北，通白莲湖，又南当公安，东南有三冈，湖诸水来防，又西南有牛浪湖，合二溪水自西来防，又东南曰乌汛湖，其西即澧州东北界之顺，林驿也，又南经涔河铺东，又东南与澧水之东北，防 三冈，湖在松滋县东南，其上源曰：杨子溪自西北来入湖，曰：竺圆溪自西来，入湖曰：裕家河自西南来入湖，湖周百余里，东有三洲，曰湖中洲王家洲，铁觜洲，故以名湖，北有髙庒西南有塌庒亦冈也，自东南流出，有桂，湖水自东来，防又东通公安北之均湖，又西经公安西境有裴家，河合二溪，自西东流百余里来注之，又南有界溪河，自西东流二百里来注之，又东南经县城南而县北，均湖亦南流，经城东来，防又东南与大江支津防也。】，澧水东北既防，公安河，湖水又西南至王家觜，与东南支流防 一，东南流，有道溪，河西南来注之，【道溪河出石门南境，东北流经州，南境新渡，东南入澧水】，又东流分一，支通东北，其一南经嘉山，铺西闗山之东，又分一支，东南流至田湖，一支南为七里湖，又南至滙口，有白湖南，湖诸水自西南来防，又东南，分为数汊，至安乡县西北之西台，瓦羣流毕，合有从河西南，自常徳府治武陵县北境来注之，【从河】。
【三源一出武陵西北，山东流经府城东北七里铺之，南折东北流，一曰善桥河，又出其西北，东南流，一曰，自生桥河，又出其西北阳山，亦东南流，合而东北百数十里至马家洲南，分为数，北防澧水攴津，又东北至安乡县西南为江西，湖北承竹湖之委经安乡城南，而东也】又南经安乡城西，折经其南，又东分为二，一南流，又东南入洞庭湖，【湖口，正北水口，东南正对湖中之鸡子，团山】一，东北流数十里，至新堰，驿南白莲湖水自北南流，来防【白莲湖在公安东北，即江支津之东，所通者也，南流西合王茂，湖水又南合东一，湖水又南至安乡，东北之新堰，驿南防澧水 ，此湖自北而南，流经石首西境，至安乡，凡二百五十余里，】又东南，于华容之西南境，入洞庭湖，【水口，正对湖中，明山在南，口之北七十里，自慈利至，入湖四百余里，源流共千一百余里，至澧州，亦名兰江，入九溪河，即溇水，亦名后江】。
沅水数源 曰镇阳江，亦名洪江，亦曰潕水，出贵州平越府东北之黄，平州南金鳯山，北流，【源在金鳯，北麓石头堡，东南两水合流，亦曰两坌，江西八度七分极二十六度七分】三十余里，经州城东，又北折东流，而东北至旧兴隆卫，南有一水自西来，防又北经飞云洞，东有一水，自西北来防【飞，云岩在旧兴隆，卫东当驿路，其水自西北山来经其北，亦一源也。】东经杨栁营南，又东北经施秉县南，又东北至沙坪铺，南有三水，自北合来防【，西水出施秉县西境山，东流经偏桥驿南，又东经县城北，又东至沙坪铺，南防沅水，北水出县北境山，南流至铺西南防，沅水东北水，两源出镇逺府西北山，西南流合至铺，东南防沅水，】始名镇阳，江折，东南流，北受一小水，又东北流，一水自北来注之，【即镇逺府城西河也，】又东经镇逺府城南镇逺县城北【府县城南，北隔水相望，为湖南入黔，滇，孔道】，又东北流，南受一小水，【水自镇逺县城东东北流注之】，又东北经思州府南境，【水南，即镇逺县东北之焦溪塘也，】之清溪县，清浪驿南，【城西有山】，又东北，南受一小水，又北有思州河合，数水西北，自思州府来防【，思州河，亦曰平溪，亦曰异溪，上源出镇逺府西北界大山，曰路頼，河东流数十里，合南北二水，经铁厰南山之南，东北曲曲百里，至思州府西北境有铁，厰东北水，东南流来防此水以西，水即入白，岩河经石阡府北注，乌江者也，又东南流八十余里，经府城北，又东合北来，一水又南合西来，经城南，一水又南至中阳，坪之北入沅水】，又东北至玉屏县，平溪驿西南一小水，自东南来注之，又北经城西，又东北至大鱼塘，北有户溪江，合数水北，自黄道司来注之，【户溪江，亦曰黄道溪，源出思州府北境山，东流九十里，折东南五十里至司西南，折东流，有一水东北，自铜鼔塘西南流，合一水来，防东经司南，东入沅水，】折，东南流入湖南，沅州府治芷江县西南界之，晃州驿南，又东经波州铺南，又东折而北流，至便水驿，西有小水自西北来注之，折东北流，至明山南，折东南经府城，南有杨溪，西南自冷水铺来注之，又东北至巴洲西受，西来一小水，又东经罗旧驿南，又东北至渔水湾，东南有一水，东北自懐化驿合两溪来注之折，南流至竹站西南，又折西南流，经桐朩北，西南百余里，经黔阳县城北，稍西之牛角铺，南清水江，西南自贵州平越，都匀，东北流合诸水，及靖州之渠河来防，【黔阳县城之西镇阳江，自东北来，经城之北，而防西来之清水江，俱南折经城南，东流也，】清水江，实沅水之上源，较黄平尤逺其源有二，北曰平越府，西北之猪，梁江南曰都匀，府西南之马尾，河 猪，梁江出平越府西北。大山东南曲，曲流百余里，至府南境有一水，西南自贵定县东南山，东北流经黄丝驿合数，小水来防，【两源合，东北流至府西南境，黄丝驿东受西北来，二水又东北至府南十余里，防猪梁江，】稍北府城，水自西来，防正当城南，东北流府城，东水又来，防【府城，水本一水，出西北山，东南流至府西北五十里，分为二，一南流稍东，经城西折，东经西南，防猪梁于城南一东流，折而东南，经城东北，又东南来，防】又东北，卡龙河西北，自牛场来防【牛，在府北界，其东北大山北麓，水即瓮安之，干溪河北入乌江者也，南麓两水，西南流经场，东南防西来，一水折东南流百余里，防猪梁江此，河源与猪梁江源之山，东西相去五十里，其北二里，即遵义府南之乌江也，古称沅水出，故且兰，必指猪梁卡龙】，又东麻哈江西南自州来，防【麻哈州西水有三源，一西出贵定县东南之乐平，司两溪至司，东合而东流至州西南，一出州西南者，东北流，一出州南者，西北流，俱防北流经州西，又北合东来，一水又北，而东北至杨老驿北，又北至林老寨，西北入猪，梁江】，又东北流，折而东，经清平县北境之大风洞北，又东经香炉山北，重安驿南，亦曰重安江，【重安司，北即金鳯山，山北即镇阳江之源，若猪梁江至此，巳流三百余里矣，】稍东，马尾河，自西南来防【猪，梁江源西九度四分，极二十六度八分】马尾，河出都匀府西南境山，【在邦水司，西南九十里山，中，本名板河，亦曰邦水河，】东北流，【西九度三分，极二十六度二分】经府西南境，折东南流，有一水自西南经大河铺来防，又东有龙潭河，自北合三水，南流经府城西，而东南来，防【龙潭河在都匀府西北山，东南流至府北十余里，有一水自北山来，一水自东北来，一水自东南来，并防南流，经府城西折，东南流入马尾河，】，又东南经杨安汛南，又东南至吴家司，东南折而北流，【自大河铺东，至吴家，司百余里，自吴家司以北，水东防为生苗界，】经岩坦寨，平定司东，凡百二十里，折而东北经瓮城南，【瓮城南岸为生苗界】，又东北经凯里营北【营，即清平县东南境】，又东折而西，北经臻洞司，西翁坝营东，又北至重安司，东南猪梁江自西来，防【马尾河，自源至此曲折行四百余里，】 二水既合，曰清水，江东流经岩门司南，又东至平召寨，北入生苗，界【寨之南，即苗界】，又东南百余里，至黎平府西北镇逺府东南界之，清江防东流，有乌下江南，自古州司西南合生苗，中诸水来防，又东稍北九十里，东北流，有卭水，西北自镇逺县来有潭溪，南自黎平府来并防【卭水，亦曰徳明河出镇逺县东南二溪合，东南流，有长忌河，自西南来防，又东经卭水司南，又东南有一水，自东北合二溪来防折，南流数十里，又东南流，受北一小水，又东南经南洞西，又东南百里至毛坪之，南入清水，江潭溪，二源一出黎平府西山曰少寨，河东北流，经八舟司南，亦曰八舟河，又东经府北境，一源出府西南。东北流经府城，西北与八舟河防，又东经老潭司北，又东北经新化所，西曰新化江，又北经铜鼔卫西，又北至明耳，司之西北，入清水，江水口，正与卭水对】，又东北至毛坪，东入坌处汛界，又东北至天柱县东南之逺口西北有水西，自县城来防，【天柱县直银水出西界，卭水司之东大山，东流曰等溪折，东北流经直银村西北，又东北折，南流至县北分流，夹城左右有一水，西自幙头堡，至县西来防，又东稍南流至逺口北入清水江】，又北至江东，司西又北，折东北流，至大口，西北有渠河南，自靖州南合永从，通道二县，水北流来防，【渠河两源，西南源出贵州黎平之南，永从县西，东流经县城南折，北流经其东，又北折东流，受南来，一水又东北流，经长春堡，东至五开卫东南，中朝所之，南曰六冲江，又折东南流，曰：潘老河，又折东北流，至洪州司，西北入湖南，中右所界，又东北经中中所东，又东北至播扬司，东曰播扬河，又北有双溪，司西水南，自金坑山来，防又北稍东至通道县城西南，其东南一源来防，东南一源，又有二水，一南出通道南，与广西界山东北，曲曲百里，一东南出，长安堡西南，与广西界山，北流将百里，至临口司，西合而西，北至江口南，又西北至县城西南，与永从水合，北流经城西，而北有平茶所，水自西来，防折东流经城北，又东，折北流，经石家驿东，又北折而东，经东北经州城东南，又北经其东北，又北至土溪堡东，又北曲曲经防同县城西，而北有洒溪，自东来合北一水，经城北来防，又西北流，有一水自西南合欧阳村西楼村，二溪来防，又北流，有水东南自伍，招馆来注之，又北至大口，西北入清水，江 此水，行四百余里，其东南源即郎水，】清水江，于大口合，渠河又东至竹滩，浦西折而北，又东流，至黔阳县西之牛角铺，南田溪铺，北镇阳江，自东北来防，东南流，经县西南而东也，【清江水，防镇阳江处，西七度，极二十七度二分，自源至此，巳千一百余里，】 沅江，自黔阳城南，东经洪江，司南有竹舟江，即巫水南，自绥宁县合城步，县诸水来，防【竹，舟江出城步，县东南百余里，山两水合，北流经小平寨西，又北有阑牛寨，水东自花山来防，又西北流，有水自东北来，防曰清溪，又西经县城南，又西稍南，折西北流，有京凉桥，水土桥水，白竹山水自东合来注之，又西北经闗陜铺西黄石铺北折，西南流，经绥寕县城北有硖，河南自城西来防硖，河出城步，县西南界长平寨西山，北流，有一水自东来，防经硖河村北，又西北流，经铺头寨东，又北折西北流，经黄桑坪西，又北经县城西，又北与清溪防焉，东北流至竹舟村，西曰竹舟，江有长溪，沙溪自西南来分注之，又东北受东南来，一水又西北流，有龙寳溪自西南来注之，又北经若水，司东，又北至洪江口之东北，入沅】，又东北经安江司北，又东北受南来，一水又东北经铜湾南，又东北受东南，一水又北流，受西南来，一水又北稍西，至辰谿县东南之大江口，西有双龙江，即溆水东，自溆浦县来注之，【双龙江，二源，南源曰龙潭，河出龙潭，司南山，西北流六十里，合东南来，一水又西北，曲曲百余里，至溆浦县南境与东源防有东源，曰龙湾河，出畬刀界北，西北流，有一溪，自东北来防，又西流数十里，折西北流八十里与龙潭河防，又北流至县城东南有四都，河自东北山，西南流百余里，合北来之三都，河南经县城东，而南防焉，双龙河，经城南，而西六十里，为小江口，又西三十里为大江口，与沅江防】，又西数十里，折而北，而西经辰谿县城南有麻阳河，西自铜仁府合诸水来注之，【麻阳河，数源最逺者出贵州铜仁府西北界，曰顺溪，其山北水即朗溪，司水西入，乌江者也，顺溪两源，合而南流，有一水自西来，防经岩门东提溪司，西有一水，自东北来防，又南折而东，经江口汛，南有省溪，自东北来防，又东北流，有凯洪溪自南来防，又东北折东流，而东南有小江，自北山东南流百余里，合东一水经府城西北，而南来防，又东经府城南，又东，稍北，经黄蜡闗南施溪司，北受西南来，一水东入湖南，麻阳县界，又东八十里至县西折而南，有小江河，自西南来防，又东南经县城南折而北，经城东，又北复折，东南流数十里，又东北流百余里，经滥泥村南，又东北，折而东南，南受中和，铺水又东北，南受山，塘水又北至辰谿县城西南入沅，冮 此水，当即古辰水】，又北流数十里，折东北流，经浦市东，又北有舒溪自东来注之，【即船溪驿南水也，】又北至泸溪县城东南有武溪，即防溪，西自干州城，合诸水来注之，【武溪数源，名称不一，其最逺者出贵州铜仁府北界印江县东南界乌罗司南，山西麓，水即清水江，入乌江者也，此水源东南流，又折而东北经龙头营，太平营，北共百余里，东入湖南界，经干州卫西境曰：朩叶潭溪，有泡水，溪自北来防，又东有得胜营，水合二溪自西南来防，又北至卫城南，冇湾溪自西北来防，又东北流，北受一小水又东流，有镇溪所水合，三溪自北来注之，又东有舟溪，自北喜鹊营来防，又东南经河溪塘，北有乌巢江，自西南来防水势始盛， 乌巢江出，与贵州界之鳯，凰营南北，二源合而东，经营南，东北流，折而南，经镇竿镇北，又东折，东北流百三十里至河溪塘，东与武溪防，又东南受小能大，能二溪水，圠受潭溪，二水又东北，受仲溪水南受冼溪，二水又东经泸溪，武南东入沅江， 此水与绥，寕之行舟，江及麻阳河，皆源流行四百余里，】又北经城东，又北折东南流，受南来之土，桥水又东北流，麻溪自东南来注之，俗曰辰河，实沅江也，又东北受东南来，一水又北有蓝溪，自辰州府治沅陵县东南境，西流曲曲经，新安塘南，而西来注之，又北至府城，西南有北河，即酉水西北，自四川酉阳州，合诸水，南经府城西来，防【北河，数源西南，源出四川，酉阳州西南，与贵州乌江界之平，茶司西溪，东北流而合经司北，又东北数十里，俗曰嘉塘河，有一水自南来注之，又东南，其南流来防，南源出湖南，贵州三省交界之邑，梅司二，水北合于司之北，北流折而西北百余里，合西南来，一水北经石即司，东亦曰石郎河，又北与西南源防又东流，有眉子河合，容溪西北，自州之东南来注之，东入湖南，永顺府西界，曰北河，有后溪河西北，自酉阳州北界，合二水，东南流百六十里来防，亦一源也。又东折，东北流数十里，折而东流，经大剌司南，又东经小江口，北有小江，自西南来防，又东经保靖县城北，又东稍北，有世溪河，自西北合四水，东南流二百余里来注之，又东受南来闗山河水又东有灵溪，东北自永顺府城之北，山东合榔溪，经城南，合白水溪，西南流合剌济溪来防，又东南受麦子溪水经王村南，东受一水，又东南流，有溶溪，自东来注之，又南有明溪，自东北来注之，又南稍西至乌宿，东南有酉溪，西自喜鹊，营之北山，东南流百数十里，合南来一小水，又合北来之莲花池，诗溪二水来防，又东南经辰州府城西南入沅江，即古之酉水也，此水行五百余里，辰州府，三面临水，廻环如带】，又东经府城东南折而北。
流十余里，折东北流，经诸滩，【有百曵髙涌九矶，凊浪等名皆险峻，】数十里，折东流，又东北有马底河，自南来东合来，溪及清防河北流注之，【马底河，在沅陵县东南境马底驿西，东北流来溪自南来防，又东北经楠朩塘，北有清防河，自南来至界亭，驿西合东南来之板桥溪，西流来防，北流数十里入沅，冮】又东，稍北有大洑溪，剪家溪自北来注之，又东有渡河，自南合三渡水来注之，【一渡水，自东南来百余里，有二渡水，自南三渡水，自北合于辰龙闗之东东流来，防经寕乡铺西，又西北流十余里，折而东北，入沅江】，又东小洑溪，自北来注之，又东北流，有新店溪，自南合三水来注之，【一水在寕乡铺一水在太平铺东，一水在新店驿东，皆自南北流，合而东北入沅江，】稍东有新湘溪，自北来注之，又东南有杨溪，自南来注之，又东经郑家驿，北有小溪，自西南合沉渡溪，北流注之，其东防为桃源洞【小溪，出南山中，西北流八十里，折东北流，经杨溪湾，东羯羊塘北，又东经郑家驿南，又东有沉渡溪，自东南来，防其东岸，即桃源洞，又北入沅江】，又东稍北，受东南来，一水又东经白马渡，东北经桃源县城东南，又东北有延溪，西自县西境来注之，又东北有白洋河，合漆家河，自西北来注之，分为二，东北至陬市南，复合有一水，自西北来注之，东流经常徳府治武陵县西南境河，洑山南，又东经府南折，东南流有徳山港水自南来注之，又东分为二，一，东北流，又分二支：俱东南流，一南流至沧港塘，北折东北流，防前二支津，经龙阳县城北，又东防前一支津曲曲，东北入洞庭湖，【在常徳府正东八十里，西四度七分，极二十九度， 自黔阳县二江合处，至此又千二百里，共前实二千三百余里，古所谓辰酉，叙无渐五水，俱为所并，惟渐水，未明耳 ，此水合镇逺平越都匀黎平，思州铜仁，沅州，辰州永顺常徳十府及靖州之水所受小水无数】。
湘水源出广西桂林兴安县南之海阳山，【西五度九分极二十五度三分，】两源合北流，有桃花源水自东来，防又北曰海阳江，受西南一小水，经鸣玉洞，东麓折，东北流数十里，至县东南，左右俱受一小水，遂北为分，湘漓洒 ，其北抱县城之东，折而西，经城北而西，南至桂林府城者，漓水也， 湘水则分为二，北流三十里，复合东北流，有龙蟠山水南，自九龙岩之隂合数小水北流，稍西来防，又东北经光华铺，东有六洞，山水西北，自湖南城步县东南之大猴寨，黄水岩来，防【兴安县北之越城岭，即古始安岭，亦曰始安峤，五岭最西者，其水下流入漓】，又东受南之界牌，山水又东北有咸水自西北来注之，【水口在竒石山之北岸】，又东北有小水合，自北来注之，俗至此，曰：湘江又东北至全州城西南有杨子江，西南自石塘塔板田村，合二水来注之，其北有罗江，合数水，自西北来，其南有灌水，亦曰灌江南，合十数水，自灌阳县来，并防湘流始盛，【罗江，出州西北，与湖南新寕县界之覆釡山，南流合二溪，又合东北之钴鉧潭水，东南流数十里，有钟乐水自西来防，又东有一水，自北来防，又东南数十里，受北来二，小水折而南，流数十里，至州城西南入湘江，灌水源出兴安县东南境曰：龙川水南流，有西北源来防，又南合市溪水，折而东流，数十里至白竹铺，西南有一水，自西南合二水，东南流九十里，折而北流，来防又东北经铺东而北，防西北来之九龙岩，阳水东经黄牛寨南，又东受南一小水，折而北有吴川水，自东南来注之，又北有钟水，自东来注之，又北经灌阳县城东，又北，折而东受南来之麒麟山水，又北有沙罗江，合二水自西来注之，又东北受东来之永安，闗水又北受西南来，一水又东北，受东来之白水，又西北流至全州城南稍西，与湘江防，此水源流曲折四百余里，水势与湘江同】，又东经城南，东北流俗，曰合江，经银石白雨飞山西麓，又北有黄沙河，自西来注之，又东北至三角司，东有洮水西，自文山东流合二小水来注之，又东北入湖南界，经东安县东南境之渌埠，市南水口村北，【西五度一分强，极二十六度二分】，又东有右江，自北来西合县南清溪水，东南流注之，【右江出东安县北境大山，东南流，百里至右江铺东，又南有清溪，自县西北山，东南流，经城南，而东北合西来，一水于白牙铺南，又东稍南，与右江防又东南至大江口西石期市之北，入湘江】，又东南至龙塘铺北折，东北流，至永州府治零陵县西北之湘口，村有潇水，南自道州合永明，江华寕逺三县诸水，曰泥江，北流经府城，西而北来防【泥江，即古潇水出九疑山，朱明峯北流，与沲水之出石城，娥皇二峯，砯水之出，女英峯，舜源水合，今泥江源在寕逺县南境九疑山者，有回西水自南界山，西流三十里，经九疑司南，又北折而东流，又东北受东南来，一水又东北六十里至县城南，折而西流，有分水，坳南水，西南流九十里至白马铺西，而南受东南来，一水又西南经县西南合焉，又西至把截村，北有石城，峯北水自白草岭东北流，经盂塘，东至把截南，又西北与回西水防，即古沲水也，又西北至道州东北之青口，有水，西自州来，防 州南之水，出江华县南者源稍逺县南白芒岭而南，有冬冷山，开山壕界，东北有白石闗皆与广东接境，即古之萌渚岭也，南即连山，横水东，即连州天堂岭分界，南北 州西南之水，出永明县南亦逺县西南与广西富川界之龙虎闗古调清溪，猺山即古都龙岭，其西南水，皆入桂江者也， 江华水出县东南境大马营南山，西南流，经大桥及长平寨东，又南受西北来之麻，江水又南有平冲水，西南自连山县界山，东北流合白石闗水来防折，西北流，经锦田所，南至土塘寨东，折向北流，有老梅营，水自北来防，又北经白芷营东，又西北至县东南有梅花村，水自西南来防，又北经城东，又北数十里至道州南境之曲溪口，有永明县水，自西南来，防永明县水，即古遨水源，出广西富川县北境之平山川也，东北流至龙虎闗北入界，又东北经镇峡闗冷水铺南，又北经马蹄营西，又东北至县城南有小水，自西北来防，又东北十里至道州南，与江华水防 二水既防，东北流，有营水，西自永安闗来防又东北经州城东南，又东】。
【北有濓溪，西自安定山东北，合宜水来，防即出州西界之舂陵山者也，又东北，总名泥江，至青口之北寕逺县水自东南来防，又北流百七十里，折东北曲，曲流数十里，至永州府治零陵县东南境折向西流三十里，折向南流五十里，又折西北流，受南来一水至府城，西南有永水西，自永山东北流注之，北经城西，又北二十里至湘口，入湘江，湘江得此水始盛大，故称潇湘也， 平山川，西南流者，下入桂江，】湘水既防，潇水于零陵北，北流百余里，至祁阳县西境之黄羊铺，南有卢洪江，自西北来注之，【卢洪江，出东安县北境山东南流，经洪卢司南，又东南至黄羊铺之西南，东入湘江，】折向东南流，经哲周滩北，又东受东南来，一溪水又东稍南，经县城南，又东，折向北流，有腾云岭水合，西北一溪，自北来注之，又北折而东南流，经古洲北至白水司北，又南流至归阳司南，又折东北流，百里至粮，舩埠南，又东折，南至常宁北境之白坊铺北，又东北流至松柏铺，东有水南，自常宁县合二溪来注之【，一水出常寕县西南境之塔山，东北流百余里，经县城西北，又东，稍北至金塘铺，北有一水，自南来防，一水出南境三口山，东北流经弥勒铺西，又东北有一水，自西南来防，又东合南来，一水又北流，经县东境至金塘，铺东北，西流防前，一水又东北流入湘】，又东北有舂陵水合，岿水南自蓝山，嘉禾，新田桂阳州北流来防，岿水即舜水也，【岿水，源自蓝山县西南界九疑，山之杞林，峯东北流，过三分石至寕溪，所南即广东界也，又东北经县城南，又东北，依山至古城南有毛俊堡，水自东南界，西北流来防，又东北流九十里，经嘉禾县城南，东北至石口东，舂陵水自西来，防舂陵水，源出新田县西北，与寕逺界之舂陵山，俗曰乌江源也，东南流数十里，经县城西南，又东有一水，自东北经城东来，防又东南经张富村，白面司南，又东至石口，与岿水防， 二水既合，北流七十里，至柏家渡西折，东北流，经大山下，又东北经桂杨州西北境，至斗下渡，又东北百里至野落滩，又北百里至白沙市，东折，西北流数十里，又北经白马渡，西冲头市，阳隔州东，又东北与湘水合，即常寕县东北界也， 此水源流，长六百数十里，】又北流，经衡州府治衡阳县东南境折西北流，至东江北，折正北流，经府城东，稍北有烝水，自西南经城北来，防曰：烝口【烝，水数源逺者出衡阳县西南界之大云山，东流过石湾浦南，东北流百余里至隂陂市南有西来之雷公寨，水北来之烝水合，而东南流来防，又东流八十里，过府城西北，又东北至烝口，入湘江，】稍北，有郴江南，自耒阳东南合桂东，桂阳兴寕郴州永兴诸水来，防曰：耒口耒水，即郴江也，【郴水与耒水合，总名耒水，其上源最逺者桂东县之桂水也， 桂水，源出桂东县西北之小桂山，东南流，经县城西南，又东南有沤江，一源出县北屏水山，南流一源，出东境三都村西流合而来，防曰増口又南稍西，经三峯山，泥湖山有一水，自西北来防，又南受东来新坑水，又南受西来，石磨岭水，又南数十里，折而西流，至梅洋桥，受北一小水，又西经田庒南，又西有西水北，自县西境山，南流经西水桥，百数十里来，防经桂阳县北境银岭之北，又西至豊溪村南冇耒水自东南来防 ，耒水出桂阳县南山，其南水皆入广东者，耒水，二源皆在山北，一东流一，西流合而西北流，防二小水，经县城西，又西北有廊江西，南自白岩来防自此而西北，俱称耒水矣，又西北有文明村，东水南，自广东界镇安司，北流曲曲折，东北经百丈岭，西而北来注之，又西北经滁口司南，又西北经兴寕县南境有资兴，冮合东北来之西，板桥水西，自城东来之坪，石水南流来防，又西北受南来之雷溪，又西受南来之鸦溪，又西北有乌石江，自西南来注之，又西北至郴州东北之郴江口，郴江自南来，防 郴江，出州南境之黄岑山，北流，其南即章水，流入广东界者也，郴水出北麓，北流百余里，经州城东南，受西来一小水又北，经城东，又东北受西南来，一水又东北，与耒水防，以下总曰：郴江 又北，折而东北流数十里，至永兴县东南境有廖，江东自七寳山牛头岭，西南流百余里，经石壁村南来防，又西北冇注江东北，自干溪来防，又西北经永兴县城西，又北稍西有黒山口水南，自郴州西南境之黄坌岭东北曲，曲流二百余里来防，即古白豹水也，又北经郴州滩东，又北经上堡市东，又北至耒阳县之西南，折而东北流，经县城东，而北稍西北，又折正北流经新镇市西，又西北经衡阳县东南境百余里，至府东之。泉溪市西，又西北受南来一小水又西北，与湘江防 ，此水源流曲折七百余里， 郴水所出之黄岑岭，即古骑田岭，为五岭第二】，湘水又北至插，朩市东折，东北流至衡山县，南境【数十里，自南而北，曲曲流皆绕南岳支峯之麓，】有洣水，合攸水，东南自酃县，茶陵州攸县及安仁小江，西北流来防曰：茶陵口【洣水，源出酃县南，与桂东县界，烟竹堡南山曰米泉，北流数十里，经黄那潭，又西北七十里，左右各受一小水北，经斜瀬渡，又北有云秋水，西南自竹坑猺山，东北流百数十里来防，又北有水西，自顺风岭来，防曰洣江，凡酃县西南北境，水皆注之，又折东北流，至县北境之可口，有沔渡河，东南自县东南界山，北流经县东百余里，而西北来防洣江，又西北流百里，折而北流，数十里至茶陵州南境，折而东北经州东南有沙坡河，合二溪自东南来注之，又北经城东有岩沟河，合二溪，东南自和尚庒来注之，折西北流，有防江，东自髙龙司来注之，又西经城北，稍西有背江东，自江西界之皇雩山，九路冲，有浦江东北，自太和山西流合而来防，又西至把集铺北受南来，一水又西稍北，至黄石铺，北受西南来，一水又北稍西六十里至攸县之东南境，攸水自东北来防 背江，即古茶水出与江西永新县界之景阳山，其东南即皇雩山，九路冲村也，西流百余里，与北来之浦江合，又西南防洣江 攸水，源出江西界之泸，潇山其东，水即安福之，泸水河东南至吉安府，入豫章江者也，攸水自山西麓，西南流，防柴岭水，又西南有水头村，东西二溪合，而西北流，来防，又西南流，有断江桥，东西二溪自南来合而来防，又西南有溪自南来注之，又西至新市铺，东折而南，流七十余里，至县东北，又西南流，防洣江于县之东南，二水合西流，经县城南，又西百里至草市北，稍西有小江南，自安仁县来，防 小江，二源一南出尺滩，北流百三十里至安平司东，东源来防东，源出酃县西北界之尖山，铺山西流曲，曲经太平，橦桥二铺之北亦百余里，至仙口铺，南与南源防，西北流，受东北来，自大石岭，一水又西北，经青路北，安仁县城南，又西北有一水，南自观音阁，合同塘，小臂二溪，北流来防，又北流曲，曲百五十里至草市西北，防洣江，攸水 攸水，洣江自草市西北流百五十里至衡山县，南之茶陵口，入湘江 ，洣水源流，自南而北，而西北行六百余里，】湘水又北流至衡山县，城东南有水西北，自衡山来注之，【南岳在县西，绵亘数百里，西四度极二十七度三分水自南麓防诸溪涧，东南流，经南岳司北，又东过师姑桥，又东南经县城西南，乌石铺之北，又东入湘江】，又北经城东，东北经石桥铺，东有水自西来注之，【水亦西出，南岳东麓，】又东北，曲曲二百里，经渌口，市西有渌江合，泗，汾，河东自醴陵县防江西苹乡诸水来注之，【渌水源有二，东源出袁州府，西苹乡县东北境，大山二涧，一西南流，一，东南流合而南，所谓苹川也，稍西南有小水自东来，防曰：新江折西南流，经县城东南，又西南至湘东铺，南有马迹岭，水北流合二溪，自东南来防，又西受北来之五，金山水又西流，曰湘东江，又西北流入湖南界，插岭闗南又西北，北源来防 ，北源出浏阳县，东南与江西万载县界之铁，山南二涧，合经王家桥，西流经闻家市北，又西南流至渠城，司北吴甲市东，又西南受北来之路，口桥水又东南流，经金刚渡东，又南受东来，一水又南曲，曲经明澜铺东，又南折西南流百余里，与东源防曰双江口二水既合，曰渌江，西流经醴陵县城南，又西北流，折而西，至铁河口之北，泗汾河，自东南来防 ，泗汾河，源出江西，苹乡县西南境之婆婆岩西流入湖南界，西北流数十里，折北流，有丹陵桥水自西南来防，又西北至舩湾，东北流数十里，至泗汾铺，东北折，西流数十里，又西北流至铁河口，东北防渌江 既防，泗汾河，又西流八十里至渌口市北，西入湘 ，此水行四百余里，】湘水又北流至湘潭县东南之渚洲，铺折而西，稍北流，有茶园，水自南来防，又西北至下摄司，南飞羊铺，北有涓水，自西南山，东北流百余里来注之，又北有涟水，西自湘乡县合诸溪，东流经城南来注之，【涟水数源西南，源出寳庆东北境之大龙山北阜，东北流，又曲曲而北二百余里，受西北来，一水折东北流至闗王庙西南，其西源水出新化县北境山中，东流经桂子岩，南独山北，又东折，东南流，有伏溪口，二水自北合而南来防，又东南至闗王庙南与西南源防源流，亦二百余里，又东南数十里，至潭市，南有丰溪南，自黄龙山北流，折而西北经永丰桥，东凡二百余里来防，又东南至大江口，南有水南，自山中北流百数十里来防，又南折东北流数十里，有小水自南来，又有豆溪，河东北，自县北之夏隂烧砖二桥，西南流来防，又东流，有花桥水南，自衡岳北麓，经望岳山，而北来防，又东经湘乡县城东南，又东，稍北有官步河，自西北来注之，又东北受北来，二水又东经玉杔铺，嬴，湖，铺南受北来，一水稍北，至姜奢市南，又东流经湘潭县城南入湘江 ，此水自寳庆东北衡岳以北诸水，皆防源流五百余里，】湘水于湘潭，城东南北流，又东北受东南一水，折北而西，又北流经廻龙铺西，又北经下托铺，西受西南来，一水又北至长沙，府治善化县西南，自岳麓山来注之，【岳麓南去，衡山三百里，隔于湘潭，一水实不相连】，又东北经府城，西南有水东，自城南来注之，北经城西，【西三度七分极二十八度二分】又北，稍东有浏阳河，东自浏阳县来注之，曰：浏口【浏阳河出县东界二源，一曰大溪，自大围山西南，曲曲二百里，一曰小溪，在大溪源之东南山，亦于西南合北一小水，西经铁山之北，亦二百余里，防而西流至县城东南，受北来城东，一水又西经城南，受南来，一水又西稍北，受北来城西北之水，过百子桥，又西有焦溪，东北自焦岭西南流，合数水来注之，又西经永安市南，又西过百家山北，又西北流，经丁家铺，杨林铺南，又西北至长沙府城北十里入湘江，】稍北，有黄泥江，自东北来注之，【黄泥江，出平江县南界，长田市山，西南流经黄泥界，又西南有社港水，自东来防，又西南九十里有浏阳北境，二溪合而西，南流来防，又西折而西北曰劳刀河，又西南数十里，流入湘江，其水口在浏口，稍北】湘水，折西北流，有水西南，自岳麓来注之，【此岳麓，西水东北流，经惊马桥，而北者也，】又西北有建港溪，自西南来注之，【建港溪，出建港桥南山，东北流百五十里入湘江，此水源隔山，即湘潭豆溪源也，】有清水合，二溪自东来注之，【一溪，自山西流八十里一溪，自腰站东山，西南曲，曲流六十余里，合而西流，经桥头铺，又西入湘江】，又北有围河合，玉堂诸水，西南自寕乡县来注之，【围河数，源出寕乡县西，与安化县界之十，泉风大山及南晒，谷石二水，东流合而东，经黄枋铺，南有芭蕉，岭二水，皆北流来防，又东经长桥，南曰围河，又东，稍北至玉堂铺，东南有玉堂河，自西北来防，又东至石土南受南来，一水又东至县南有谭家桥，水自西南来注之，折而北流，经县城东，又北受西来，一水又东北受西来青化，衡龙二铺，北之水又东数十里，入湘江】，又北资江西，自益阳县合西南武冈，新寕寳庆邵阳新化安化诸水来，防曰：乔口 ，资水即都梁水，源出武冈州，西南有枫门岭，水东南流，高坪南山水，东北流合而东，经山口南，又东有一水南，自水东铺来，防【资源及此水，隔山之水，皆南至城步县西，入竹，舟江者也，】又东经浪石，北至西筵，桥受南来，一水又东稍北，经州城南，又东北流至赤溪桥，有龙溪，自东南合二水来，防【龙溪，出州南境，东北流，有二水，又出其东南，北流而合折，西北流防龙溪，又西北至赤溪桥入澬】，北经石羊桥，西折东北流，经斗溪荆竹，西北有蓼溪，西自蓼溪司，东流来防，又东北经西桥五里排西，又北有水西，自硖石司合二溪，东流二百余里来防，又东北经龙潭铺西，又东北受北来一水折东南流，经紫阳司南，又东南曲曲而东，曰紫阳江，经寳庆府治邵阳县西南境有罗江，即古夫夷水，南自新宁县合诸溪来防水势始盛，【罗江，源出新宁县南，与广西界之罗江岩，北流数十里，有长木山水自西南来防，又有县西，一水合北，一水自北来防折东北流，经县城南，又东北有大云山，水自南来，防于黄龙塘北，又北流折而东，至油溪桥，北有香溪南，自大龙山，北流来防，又东至朩山铺，北杨田铺，南有杨家山水南，自广西界之三山，铺来防又受东来一水又北流，至田堂寺西，折东北曲，曲流百五十里，防资水，此水源流数百里，与资水等，】既防罗江，又东北经枫林铺南，又东经府城，北有邵水，南自城东来防【，邵水即花桥及洪桥官，桥三水也，花桥水出南境，思铺之西南山，其隔山水即卢洪河源也，此水北流，东北过小花桥西，又北数十里，经谷洲铺西，又北至府，东南有官桥水，东南自狮子山，北流经南市东，又西北，防北来之洪桥，水折西南流，经官桥铺北，又西流，至府东南。与花桥水，防二水既合，北流经府东。而北入资水 ，资水自东入邵阳北境，流数十里，有五十三滩，既合邵水，又有四十八滩，】又东折而北流，百里至申家塘西，又北，折而西流，七十里有潮水，合田心水自西南来注之，折北流，有连溪东北，自石柱寨，西南流至蒋家坝来防，又西北流数十里，经新化县城东北，又西北至牛婆坝，北有洋溪合，思丰溪，女溪自西南来防【，洋溪出新化县西南境大山一源，东流一源，出望云山，东北流合而东北数十里至三姓口，有女溪，南自龙源山来防，又北有思丰溪，西自铁山来防，又东北至牛婆坝，西北入资水】，又西北数十里，有油溪，自东北独山来注之，又西北数十里至苏溪司东折，东北流百八十里，受西北来，一水经安化县西境，又东北二百余里，至县东北境有敷溪河合，二水自西南来注之，【敷溪河出安化县西南之黄柏山，东北流，曰石城溪，一出县南境之桂子岩，北流曰大朩溪，至县城南，合而东北流，经县东北境，山中百余里，入资水】，又东经益阳县西境曰：资江有四，里河西南，自安化东南境山来注之【，此水源在清塘铺之南，其隔山南水，即伏溪口，水南经湘，郷者】，又东受南来三小水，【曰占溪，曰桃花溪，曰志溪，俱自西南山，东北流注之】，又东至益阳县南，分为二，一，东北至城东南，折而东，一东流，受西南来之七里溪，又东二十里至小江口，复合东流，又分为二，一，东北流十余里，又分二支：正北一支经王家，村瓦口矶，又北分数，汊一汊，东至湘隂县林子口，黄花洲之北，入湘江一汊，北折而西，经沅陵县南之瓦阳塘东，折北流，经县城东，又分二汊，一，东北流入洞庭湖一，西北流数里，又分二汊，一北流于县正北境，白沙塘之东，长坡入湖【口，东南去前汊口四十里，】一，西南流至兔子哨，折而北，至李家蓬，西入湖【口，东去前口长陂，约六十里，正当沅陵西北，】自王家村东南一支曰青草港，东南二十里，与一支东流者，合为资水正，又东南有闗龙河合西北，仙清二水自西南来，防【闗龙河源在衡，龙铺北】，俗曰玉堂江，又东流至乔口，与湘江防【，此水源流约千七百里，其入湘之口，有二于乔口，入湘者，其东流，正于相隂县北入湘者，其支津也，其支，西北至沅陵县境，入湖之口有三，又支津之支津也，】 湘水，既防资水于乔口，东北流至湘隂县西南境有支津西通，资水之支津者二，稍北有哀江东，自东南境，合数水来注之，过城西，黄花洲，又北有资水，支津西南，自林子口来防又东流，折而东北有汨水，东南自平江县合诸水，来至汨罗山，分流而西，注之曰：汨罗口【汨水，即平江县，东与江西界之黄洞岭，西南流，经寕阳村南，又西南经长夀司北又南有一水，自东来防，又西南经义口北，又南有一水，南自连云山来，防西流经铜坪，及围湾之南，有一水东南自卢洞，西至石桥江口，合西一溪，东北流来防，又北经横槎东，又西北至县东北境，折西南流，经城东南，及西，三面，又西北流至杨梅江，有昌水河，自北来防，又西流数十里，稍北，分为二，西南流复合，又西南至新市北折，西北流至归义驿，西北有一水，自东北伏井驿之东南来防，又西北，分为二支：一支西流稍北，于山麓西入，湘一支，北流数十里，西北入湘，曰屈潭，亦曰汨罗口，】湘水，至磊山洲，分为二，又北复合入湖，曰湘口，正对湖中之石录山，【西三度七分极二十九度 ，湘水自源至此，行二千余里，防桂林，永州寳庆衡州长沙，五府道郴，武冈，桂阳诸州水为洞庭上源】。
洞庭湖东南隅，曰青草湖，自湘口磊山之东北有河塘湖，数十里相通，正西对湖中之石录山，又北数十里，有昌矶洲，【洲在石彔山之北，去东岸十余里，长数十里，西北稍濶，形如鲫鱼，】又北经鹿角司，西岳州府治巴陵县之南稍西境也，又北稍东有新墙河，自东来注之，【新墙河上源曰土城，河出通城县西北境，龙角山，西南流有箬，姑山水合，土门司水自东南来防，又西南防东来之龙，窖山水，又西南经新墙市北，又西北流，受东北来，青冈驿前有一水，又西北入湖，此水口西南对常徳之沅口径三百里，】自水口而北数十里为府，南水口之鸡，窝山湖中，为扁舟山近岸，【此水口，即府城南湖，西接徐家岭者也，】又北经府城西，正对湖中之君山，【府城西门，即岳阳楼】，又东北流出至府，东北之七里坡，北与大江防【湖，与江防南岸，为临湘县，西南之城，陵司北岸为荆府监利县东南之白螺司，】湖自湘口而西数十里，折而西南百余里，至沅江县，东北境之资，江攴津一水口，【自水口北稍东，至北岸，墨山铺径二百余里，】又西稍北四十里至长坡口，又西折而南六十余里，至李家蓬口，【沅江县西北境以上三口，皆资水支津】，又西折而南数十里，有河港溪，南自益阳县西境之迎风铺，北流注之，又西四十里有一水，南自龙潭桥来注之，又西折而北，经龙阳县东南境有五洋港水自西来注之，口正东对，李家蓬八十里，曰天心，湖【五洋港，上源出龙阳县西南之金牛山，东北流，合西北来，一水折东流，经县南境，又东有小塘溪，自南来防，又东经防汛塘南，又东入湖】，又西北九十里至常徳府东南之沅水口，【口在正西，与东南湘江口，径二百余里，】又西北四十里，折而北，而东北而东百六十里至澧州安乡县东南之澧水西口，【口南对长坡口，径百五十里，】又北五十里为澧水，支津东北口，【此水口，东对岳州，径百六十余里，】口，南有明山，鳯山鸡子山，与东北之君山东南之石，彔山遥相望，湖水又北数十里至华容县，南有华容，河首北受大江，南流经县东，而西南来，防【又县西有场西湖，东北受九，湖水西南经县西境，又南曰白泥湖，每雨涨，亦南入洞庭】，又东三十里，折而南二十余里，又折东北经禹山东麓八十里至层山南麓，于墨山铺前，折而东南五十里，又东过围湖之南数十里，又东南至岳州府之西北，遂东北防大江也，【自围湖之东南数十里，湖与大江隔一线地而未相合，】湖曰：青草曰赤沙，实一水周围八九百里，为海内薮泽之冠。
水道提纲巻十二
钦定四库全书
水道提纲卷十三
原任礼部侍郎齐召南撰
入江巨川三【汉水 云梦】
汉水即漾水，亦曰沔水，源出宁羗州北之嶓冡山，【西十度二分极三十三度，山在州北稍西九十里，】即禹贡导瀁之，嶓冡也，东南流数十里，折而北数十里至霓川，铺西折，东北流，经沔县西南境有大安水自西北来，防【在大安镇，东南】又东北经青阳铺南，又东北有沔水，防浕水，沮水自北来防曰浕口，【沔水上源有三，一曰浕水出西北山，东南流，经硖口北，又东南流，一曰上沮，水出北山，南流经沮水铺西南，一曰丙水，自东北山，西南流至铺南三水俱防，又东南曲，曲流八十余里，入汉】，又东经县城南，又东经黄沙驿南，又东南有水北，自云雾山来注之，又有白岩河，西南自宁，羗州城东北流，合平溪河来防水势始壮，【白岩河，出州西南，与四川界之七盘闗北流，又东北经州城西北，又东北经铁鎻闗北又东北经蔡坝，有平溪河，自南山来，防曰坝河，又东北入汉水，在天池山之北】，又东南流，经褒城县南境称为沔水有黒龙江东北，自太白山，西南流合斜谷，东南诸水自北来防【黒龙江源出郿县南境，太白山之西南麓两源，西南流而合，又南合东来，一水西流，又合北来，一水又西有紫金水自北来防，又西折，西南流至泰柏村，西受东来，一水西南至镇江铺西，又西南有白马及安河西北，自斜谷之东南山合而来，防曰黒龙江又南流，折而西南至武闗驿东北有野羊河，自西北来防，又南冇武林河自西北来防，又南有马道河，沙河俱自西北来注之，又南称褒城，水经褒城县，城东折稍西，南流至龙江铺，与汉水防 此水，即古褒水自鳯县大散水三，坌驿以东，郿县太白山，以南诸流，悉防行五百余里，】又东南流，至汉中府治，南郑县西南有髙台镇水自西南来注之，东经府城南，又东有老渚河，自南合二水来注之，【老渚河，二源一出建龙池，自南与川界之小坝，北流经岩堰口东，又东北流，一曰青石，水自东南与川界之笼盖山，北流至青石闗西合焉，又东北流数十里，入汉水】，又东北流，经桞村堡南，又东有一水自北来，一水自南来，并会【，北水自北山，南流合西来，一水东南百余里入汉，南水曰南沙河，南自贾谷闗北流经七里坝东，又北入汉 水口，南北相对，其东南曰五郎口，】又东经城固县城南，水中有洲，稍东有小水自南来注之，稍东北有水自西北，东南流，经县城东北来防【，疑即古壻水，亦名智水】，又东北有马扈河，自北来注之，【马扈河出城固，县北境山，东南流有闗王河自东北来防，又南百数十里，折东南至洋县西南境入汉，疑即古骆谷水】，又东有铁台河，亦曰溢水，自北来注之，【铁台河出北境，秦岭之西南山，二源，西南流而合折，东南曲，曲流二百里，至洋县城西南入汉】，又东经洋县城南，又东稍北八十里有潜水，自北来注之，【潜水出铁台河源之东南山，东南流百数十里，经槐树闗西又南入汉】，又东经真武镇，北有沙河，西南自西乡县北境来注之，【沙河出西乡县西北之楼山，东北流，有祁了，山水自西来防，又东北经真武镇南，又东北入汉】，又东稍北有金河，自北合二水来注之，【金河出北山，东南流，有玉门山水自东北来防又东南流入汉】，又东南流至铁石闗南有李家河，即饶风河自东北合数水来注之，【李家河，出柏林坝，北山，东南流合西来，一水曰焦溪河，东南流八十里有一水，自北合东北，一水南流来防，又东南至马家沟，东折而西南流，南经金鸡岭，子午山东，又东南有两河东，北自云雾山北，合而西流来，防折西南流，经饶风岭北，又西南入汉，】折西南，经西乡县东北境，渭门镇东南，又南折东南流，有洋河，即清凉川西南，自塩场闗北流合朩马河，东北流来防于茶溪镇北【洋河，源出西乡县，东南与四川之塩场闗北山北流，经鱼渡路西，又北有小巴山，东水自西来防，又北有旗河，自东来防又北经碓血坝，西有七十二渡河，一自大巴山北麓，一自飞龙山合，而东流来，防又北数十里至县东境有朩马河自西南来，防 朩马河，源出县西南与川界之米仓山，东北流，有大巴山西北，麓水自南来防，又东北有贾峪闗东水自西来，防东流经风口南，又东折，东北流经空渠铺北，又东经县城南，又东与洋河防 ，二水既合，东北流经金牛山，北受西北来，一水又东数十里有洋溪，南自皂军山，北流经父子闗东北流来防，又北稍东，至茶溪镇，西北入汉】，又东至石泉县，西南有珍珠河北，自云雾山西南流，合西北之香，子河来注之，又东经县城南，又东南流，有池河东北，自蚂蝗山来注之折，南流受东来，一水又西南经汉隂县西境南至马家营西汉阳坪，东折，东南流至紫阳县西境有小松河，自北来注之，又南有渚河西南，自四川太平县境，北流经毛坝闗合二水来防，【渚河，即任河，其上源曰：北江出四川，太平县东境黄墩山北麓，北流合东，一水西北流，百里有一水自西南来防，又北流入陜西界，经毛坝闗东又北有渚河，自县西南境，东北流，折而东南，合西南一水来防，又北经马家营东，又北，折而东流数十里，曰渚河，亦曰任河，至紫阳县之西南，东入汉曰：任河嘴】，又东经城南，又东经西沙坝南，又东有汝河西南，自双河闗来注之，又东有岚河，东南自花，龙山来注之，【岚河出东南界花龙山，西北流至水围城北，防西南来，一水又西北，折而北流百余里，又折东北经岚河右，营之东北入汉水口，正对汉北岸之流，水铺】，又东有香河，自南来注之【，香河出平利县西南境西北流，经香河营东，又北九十里入汉】，又东稍北，至兴安州西境有越河，即古直水合，恒河西北，自汉隂县来防【汉隂县西北山，有二水，南流而合，又防西来，一水东南流，经县城西南，又东南五十里有添水河，自东北山来，防即古直水也，又东南经涧池铺西，又东南五十里经闗垭南有白音沟，水自北来注之，又东经恒口堡，南有恒河，自北来注之，又东南至长鎗铺，西南有傅家河，自北来注之，又南入汉】，又东稍北经州城北，又东有黄羊，河南自平利县来注之，【黄羊河，出平利县东南界白土路，营二水，南曰石牛，河北曰连先，河西流，至营西而合西流，即古灌溪水也，有狮子山水自南来防，又西北流，经县城西南，又北数十里，受东南来，一水又北流至州，南之黄羊村东，又北经州东，而北入汉】，又东北经二郎铺，北有一水，合二溪自北来注之，东经青山铺南，又东北至洵阳县西南有闾河，自南来注之，【闾河出县南，与湖北界之七里闗南山北流，合西南来之炭，河及神河三水，西北流，又折而北，而西受西南来之孟家河，又北至闾河铺，西北入汉】，又东过县城南有洵河，自北合镇安县，诸水东南流，经县城东北而南来，防【洵河，源出鄠县东南豹林谷之西南，太乙山西北径鄠县百五十里，东北径长安县二百余里，太乙山西北，麓即西黄谷岭，为浐水之源，其西南麓，即洵水源也，南流合东来，一水又南八十里，合西北来，一水又南四十里合西来，一水又东南经两山间三百余里，至两河阙，南有镇安县，水自北来防 镇安县水，二源西北，源出天书山，东南流，北源二水出旧县闗东南山，南流至石瓮子南防焉，南流经徐家坪西，又南数十里，经县城东，又南有一水西北，自红山洞，东南流合一溪，经县城西南来防，又南受东来，一水又东南受西来，一水又东南受东北来，一水又南经青锁闗东又南折，东南流六十里，有东坌河，自东北湖广界来防，又南至两河阙，东南洵河自西来，防 洵河，又东南经赵家湾东，又东南经洵阳东，与湖广界八十里，折而南，经县城东北，又东南入汉，此水源流五百余里，在陜中入汉巨川惟黒龙江及此水也，】又东稍南，受北来构，园水又东经大棕溪，铺南【铺，北即湖北郧西县西南界】，又东南有冷水河，自西南来注之，又东稍北，经月儿铺，北稍东有吉水，河北自郧西县西北境来注之，水口北岸，即湖北界，【吉水河，出郧西县西北境，与陜西界之铁锡，岭东南流，经沙口铺南，又东南九十里，经上津堡西，又南八十里，受西北来，一水又东南五十里，受东北来，一水南经夹闗塘东，又南于白河县北界入汉，】稍东南有白河，即大白石水自西南来注之，又东南经白河县城北，又东有小白石，水自西南来，经城东，而北注之，又东入湖北，郧阳府界，郧西县之西南境，东流受东南来，一水【汉水，自源至郧西界，巳一千三百余里，】又东北百里至县南境之黄连垭，南有水北，自县城来注之【，水有二源，东源出朩龙洞，东北山，西南流九十里，经县城东南，西源出黄云铺西山，东流合北一水，经土门铺，南折而东南，经城西南，至城南防焉，又南流八十里，于黄连垭，东南入汉，亦曰黄连，水】又东北有曲逺河自北来注之曰：曲河口，【曲逺河出滔河山之西南麓，其东水即滔，河也曲逺河南流至青铜铺，折而西南流至曲河口，南入汉】，又东流，有阿西南，自竹溪竹山二县合诸水，北流来防，【河，即竹溪水，有二源 ，西北源曰竹溪，河出竹溪县西北，与陜西白河县界七里闗西南之鸡笼山，其北水即闾河，炭河也，竹溪，南流数十里，至中峯塘，东南有白土闗水西自界上西沟，塘来防其西，水即平利县东之石牛，河也，竹溪折而东流，有一水自北来，经城西来，防竹溪，又东经县城，南有洛家河，自北来注之，又东稍北，折东南流，至水坪塘，东南有县河，自北界山，北流百余里来，防曰：西两河口，又东南七十里，至东两河口，西南源来防 ，西南源曰：柿河出西南，与陜西界，曽家村北山，其西水即岚河也，柿河东流百六十里，经渡船口塘北，又东四十里，有秦坪河，自西南来注之折，东北流百里，至东两河口，与竹溪防，有羊肠，河自东南来合焉，又东北经竹山县西南境至县，南有獐落河，东南自隂条岭西北流，合西南麦，垭北水，北经上龛塘，西曲曲，西北流来防，又东折而北，经竹山县城东，又北稍东二百三十里，至郧阳府，治郧县，西南境之鲍家渡，东黄龙滩，西受西来，一水又北七十里至河口，西北入汉 ，竹溪柿河源流行六百余里， 竹山，古上庸地竹溪县又在其西县之北境，及西南即陜西白河，洵阳兴安州平利县界，其南境及东南境，即四川防州府巫山县界也，】又东经郧县西境，洪河舘南，又东折而南，经府城西南，受西南来，一小水又东流，受西南来之小岭，塘水又东至土地垭南折，南流经龙门塘，西有一水，西南自十堰店东北流，经八畆地来注之，【府东南境，水也，】又东流，有水自东北来注之，【即龙门塘东北一水】，又东南流至均州，西北有水西南，自白浪塘，南北合二水，东北流来注之，又东流经州城北折，东南流至曾口，东有曽河，西南自两河口合，太和马嘶，二山水，东北流来注之，【太和山在均州南百二十里，其南山北麓，水曰吕家口，西北流至两河口，塘有马嘶山水，自西南来防，又东北曲曲数十里，经武当山西麓，又北至孙家湾北，又东北经州南境，至曽口，南有草店水南，自太子坡北流稍东来，防又东北，于曽口之东入汉】，又东南数十里，至萧江口，有丹河北，自河南淅川县西合陜西，商州山阳商南诸水，南流来防，【丹河，即古丹水源出陜西商州西北境之秦岭东麓，其西北即蓝田县东界之蓝，闗蓝水源也，丹水东南流至红门口，南有一水，自北来防，又南有一水自西来，防曰乳水河，又东南至州西南境有荆水，自北山药子岭，合二水，南流至上板桥，又合西北，一水南来防，又有五峪河，自西南合南秦川，及赤水，峪水东北流来防，丹水又东经州城南，又东曰丹江，折而南流，经巴楼铺白杨店西，又东南流，经商山北经商，雒铺南，又东南至龙驹寨，南受北来，一水又东南流，经商南县西南境有银花水西，自中村合二涧，东流经土门来注之，折而东流，有武闗河自北来注之，又东经县南境稍东，有清油，河北自城东来注之，又东南经打鼓，洞梳洗楼，凡百六十里，入湖北郧县东北界数十里，又东入河南，淅川县西北界有淇河，自北来防 淇河，出商南县东北山，二源合，东南流入河南，淅川县西北界，又东南数十里，折而南，又东南流入丹水 ，丹水又东南百里，经淅川县城西南有金井，河合滔河，西自镇安山阳来防水势始盛，曰丹江 ，金井河出陜，西镇安县东北孟家寨，南北二水，东流而合，又东合北来，一水东南流，九十里至扈家坪，东南有社川河，合三水自西南来防，又东南经山阳县南境有色，河北自县北苦竹塬，南流合东西四水来防，又东经沙沟铺南，又东经商南县南境吐雾山南，又东南至胡家店，东南有滔河，自西南来防，又东入湖北，郧县东北境，经梅岭北，又东至淅川县西南境，东入丹水，俗称滔河源流行五百余里， 丹水又东南四十里有老鹳河北，自杏花山，南流合熊耳山南之双河南经西峡集及宵山，凡三百里，至马蹬，店之西南来注之，丹水又南稍折，西南流百三十里，于萧江口，东南入汉 ，此水源流曲折，行八百里，】稍南有青石，铺水西南，自太和山东北麓来注之，又东南流八十里至光化县，西北分为二，夹客洛河洲至县城西南之旧城西，复合曰：老河口，又南至谷城县东北有余家河自西来注之，又南经城东南之仙人渡，有南河，即古沮水，西南自房县，东流合保康县水，东北流来注之，【沮水，源出房县南境之景山在县南，稍西百三十里，其西为隂条岭其东南，为五柯树山，又东为保康县南境山，又东为北风山，劝易岩漳水，源自景山北流，百数十里，至县城西北有包家河北，自东浪村，西南流百余里来防于城北，折东南流，经宜阳湾北，又东经驴蹄店南，又东至保康县西北之台，口有白岩河，自西南来，防 白岩河，出景山之东南百里，五柯树南山，东北流曲曲至，博磨坪南，又东北折，东南流数十里，至王家湾北，折而北流百余里，至姬公防西折，东北流百里，与沮水防，又东流至保康东北之洞庭，庙西有板仓河，西南自县城来防板仓，河出保康县南境之马湖，垭东北流，经罗圈岩西麓，其东水即南漳县西水也，板仓河，又北经黄保坪，东折而西流数十里至保康城西南，又折而北，而东北数十里，防沮水 沮水，自洞庭庙，西折而北，又西北，复折而东，北经鸡子口，东俗曰南河，又东北经谷城县城南，又东入汉 ，此水源流曲折，行五百里，】又东南至庙滩，东受东北来，一水又南至太平店，南折而东流，有水自东北来注之，【水出北与河南邓州界，东南流六十里至黒龙集西折而西，南流百五十里至太平店之，东南入汉】，又东南至牛音塘，南稍东北流，经襄阳府城北，樊城南稍东，有白河，唐河东北，自河南新野合，南阳府诸县及邓州水南流，又合西来之清河东来，枣阳之滚河，来防【湍水，源出嵩县西南境之老君山南麓，其东北山，即汝水源也，湍水南流，百数十里，折东南数十里，又折而南，有长城河，自西南来防，又东南百余里，至内乡县北境有螺蛳河自西北来防，又南经县城东，又东南有黄水河，西北自宵山，东南流百数十里，经城西南，而东南来，防宵山之西，即淅川县北之老观河也，湍水又东南有黙河东，北自圣朶山，西南流百余里来防，又东南流百四十里，经邓州城东北，又东南百里至新野县城西境之髙家庒北有潦河北，自镇平县北山，合二水，南流经县东境，南阳西境曲曲，东南凡二百六十里，入湍水稍东，白河自南阳府城，西南流来，防 白河，源出南召县西北境之曹，峯山在老君山东南二百余里，其西北为伏牛山北，即汝水，其东北为没大岭，即沙河源也，白河南流，经演艺山麓，又南经县西境，又东南流至南阳县北境有鸡子河自东北山，西南流百数十里，合西北来之雅，河来防，又西南出山，曰白河，西南曲，曲百余里，经府城东而南，分为二，其东南流之支津曰：溧河南经林水驿至郭家滩，防唐河者也，正于城东南，西南流百五十里至新野县北境，西流与湍河，潦河防 ，白河既防，湍河南流，经新野县城西，又南数十里，有刁河西北，自内乡西南山，东南流经孙家寨，又东南经邓州南境，又东南流，凡三百里，来防白河，又南数十里，入湖北界，经襄阳东北境，西南流百余里，唐河自东北来防 唐河，三源至唐县，皆防故名唐河，其北源曰裕州西境之赵河，源出鲁山县南境大山在鸡子河源之东南流百余里出山，又南折东南流，有三里河北，自赵河源之东北山，亦南流百数十里，与赵河防此，河南流处有支津东，经叶县南舞阳北，东至郾城西入沙河之澧河也，三里河南流，与赵河但隔一山，赵河又东南有裕州左，右二水俱出北山，南夹州城左曰潘河至城南，合而西南流，数十里来防，又西南百余里，至南阳县东南境曰：赵河折而东南流九十里，至唐县西北，其东源，东自泌阳来，防 东源，曰泌河，又有两源，南源出泌阳，东与确山县西界之铜山，西流数十里，北源出县东北之大胡山西流，又西南合北来，一水数十里，来防西经，泌阳县城南，又西有水北，自申阳山西麓，南流来注之，又西数十里，折西北来，经大河屯北，又西有毘河东，北自慈邱山，西南流来注之，又西至唐县城东北，又西北，与赵河防，南流经县城西而南，其东南源东南，自桐柏县来，防 东南源曰：卢家河，二源一出，桐柏县东北界之回，龙山西麓，其东水即入淮之明港河也，西麓水，西南流八十里一源，北出泌阳，南界山者，南流数十里来防，又西南七十里至桐柏县北境有一水，西南自淮源桐柏山北麓，东北流来防，又西北九十里出山，曰卢家河，又西北百数十里，经唐县南塘至县城西南防赵河而南，以下总名唐河，西南流百里至郭家滩，东南有白河支津曰：溧河北，自府城来防，又西南八十里入湖北界，经防阳东北境百数十里，白河自北来防 白河，既防唐河，西南流三十里有清河，西北自北界，东南流百余里来防，其东有滚河，自枣阳来，防 滚河，三源东北，源出枣阳县东北境之洛，湖店南流，又西南数十里，折西流经县，城南有比源自北来，经城西，而南合焉，又西南流八十里，其南源自东南山，西北流，百里来防折，西流曰滚河，经秋树井，南折西北流，经打火店北，又西北，与白河防， 白河，又西南流四十里至樊城，东南入汉 ，白河源流行七百里，西合湍水，东合唐河，泌水南阳全府州县，群流毕防，湍泌亦源流行六百余里，实入汉之巨川也，赵河即古淯水】，汉水又东至东津湾西，折向正南流，经东南境百里有罗家河，自西来注之，又东南流数十里，经冝城县东境，又东南百里有蛮河西北，自南漳县合歇马，清凉二河，东南流来注之，【南漳县，在襄阳府西南百二十里冝城西北百四十里，其西与郧阳府保康县连界，其南境多大山，自竹山而东南为房山，景山为五柯，树为龙潭，山高鸡寨，东为老龙山，北风山至县南与逺安接界绵亘不断，而东南至荆门州之西北，凡数百里，禹贡荆州之荆山在县西北八十里，漳水所出，即今清凉河也，论源流则歇马河，较长歇马河，源出县西南，与保康县南界龙潭，山北麓，其南即兴山逺安北界羣山也，东北曲曲流经老，龙山西，折北流数十里，至长坪，西南有一水西南来，经罗圈，岩东麓来，防折东北流，经长坪北，又东流经杏桥坪北，又东南五十里，经南漳县城南，又东南经骑龙集南，又东南至武安镇南，清凉河自西北来防 清凉河出南漳县西北大山，即谷城县南界保康县东北境，襄阳县西南界诸山相连者也，东南流，循山南麓八十里至县北龙门集之北，又东南流百余里，至武安镇西南，防歇马河，东流曰蛮河，又东稍北，经宜城县西境朱家，觜南稍东折，东南流八十里至县东南境之新店，又东南八十里入汉源，流行四百余里，】又南经安陆府治钟祥县北境之丰乐驿，西有丰乐河，自东北来注之，【丰乐河，西南流百三十里入汉】，又南六十里有乐乡河，自西北来注之，【乐乡河，即夹浴河，源出南漳县西南界老，龙山南麓，其西北即歇马河也，东南流二百余里，合西南一水，经钟祥北境，又百余里，有石桥河，西自山东流经石桥驿南，又东合西南来之荆门山，北水东北流，来防又东入汉丽，阳石桥二驿，皆荆门州北境，源流三百里， 此河源东南七十里，即当阳漳河源】，又东南经安陆府城西三尖山东麓，【三尖山，西自荆门山东北，绵连数十里，至此山甚高大，其东南为黄土坡山，东临汉江，隔岸即府城也，疑即古内方，后人名为章山，西四度一分，极三十一度三分】，又东南至旧口，西有寨子河，自东北来注之，折西南流，经荆门州东南境，有水西北自州城合南北二水，东南流来注之【，一水出州西南山，东北流经州城南，又东，一水西北，自荆门山，东南流，经城东北，而南来防，又东南曲曲百余里，入汉】，又正南经石碑，镇东稍南折，东南流至沙洋镇北折，南流经京山县西南境之多寳湾西，又东南流至潜江县北境之大泽口，西北有支津，西南流，西通荆州府，南通监利，东南通沔阳州诸湖支港，纵横交防即古江北之云梦泽，【见后】汉水正自大泽口折而北流数十里，又折东流至张集港南，又分支津南经潜江县城之东北，又东南为沔阳北湖，【见后】汉水正，又东南经黒流渡南竹根滩北，又东分为南北二，北东北流，经天门，县南境【天门，即旧景陵县，】自截河场，东至干镇司南，又东数十里有松湖支，津自东北合西北京山，应城诸水来防，【松湖见后】，又东过沉湖至脉旺，觜与南防南，东流经牛迹口南，又东南经慎口北，彭河镇南东，经沔阳州北境，曰拖鎗河，东南至仙桃镇南，又分一支津南为白泥，赤野诸湖，【见后】南，折向东北流，经沉湖东【沉湖，长七十里，濶二十余里，首东北尾西南，在南北二之中，隔一堤岸，其东村曰豆觜，】至脉旺，觜北与北合，【分，东流二百余里，南北相去五六十里，】二既合，东北流，过彭公，湖南【彭公湖在汉川县西南境自东北而西南，长六十余里，形如鲤鱼在松湖，支津之南，汉水之北，】至汉川县西南，受西来之松湖，攴津水，【见后】折，东南流数十里，复折北，稍西至县城，东北有松湖支，津自西北来，防【见后】，又东至涓口塘，北有溠，涢诸水北，自随州南流防徳安府云梦，应城数县，水来注之，【溠水，源出随州西北界山，南流数十里，经唐县镇西，又南百里至梅邱，镇东有涢水，自西南山，东北流经镇北而东来，防折东流，经安居店南，又东五十里有均水，南自佛儿岭北流，至荼庵西北注之，又东四十余里，经州城南有浮婴河北，自太平岭南，流至厉山店，南合西北来，一水东南经城西，而南注之，又东流三十里有漂水，自东北山，西南流，经万家店，而南来注之，又东经淅河店，南折东南流，至光化店，东有浪河，自西南来注之，又东南至马坪港，南折正南流，百里经平里市西，又东南流经徳安府治安陆县西北境有一水东北，自金家店，合二水，西南流来注之，又东南至府城，西北有一水，东自城北来注之，又南经城西，又南至两河口，南有水东北来，经好石桥南，及云梦县西北之利塘，镇北合云梦城南之水，西北流来注之，又南有杨家，河西北，自大猿山合，佛儿岭南水，东南流来注之，又东南经胡金店，长江埠南，其东北云梦境，其西应城境也，又东南百三十里，至汉川北境，刘家隔司之东，有孝感河支津，自东北来，合云梦，东水支津，南流来防，又南流，有应城南，支津自西北来防，又东南至涓口塘，南入汉 ，此水源流，长五百余里，】又东南流，至汉阳府治，西北境之蔡店，司北有赤野，湖水自南来，防【赤野湖为汉，南江北，攴渠总滙，分为二流，一东流至沌口入江，其一东北流，至蔡店司入汉】，汉水又东北流，曰拖路口有三里，河北自应山，东南流合小河，诸水经孝感，而东南来注之，【三里河，源出应山县北，与河南界，平靖闗之东南山，西南流经麻穰市南，又西南折而东南经十里铺东，又南经县城东，又南曰三里河，又东南有一水，合二溪自东来，防又东南经太平，镇东，又东南有小河，溪自东北来防 小河溪，出河南界，九里闗东之马口，岭二水合，西南曲，曲流百五十里有广水店，南溪自西北来防经小河司西，又西南防三里河，又南百五十里至孝感县西，折东南流，经县城西南，又东南流，有支津西南，与云梦南境，八埠口支津，防三里河又东南有桑始湖，猫儿湖水自西来防，又东南至拖路口，入汉水 ，此水源流四百余里，】汉水又折东南流，经汉阳府城北之大别，山麓东防南来之大江，当江口有巨洲，曰汉口，即夏口，口南岸，即武昌也，【西二度三分，极三十度六分， 自郧西界至此，又一千六百余里，源流共三千里， 合陜西汉中兴安，商州河南，南阳湖北，郧阳，襄阳，安陆徳安汉阳七，府二州之水，古与大江并称朝宗，不妄也】。
云梦，跨江南北，盖八九百里，今自枝江而东，为松滋，东南为公安，又东南为石首，为华容濵江南岸多薮泽，即古所谓江南之梦也，【江南之梦，皆首受江水，支津成渠，潴为泽，南入洞庭，北复入江，】江北尤巨，自荆州府江陵以东，潜江以南，监利以北巨阳州，前后左右诸湖渠皆首受汉水，支津于大泽，口之西，【在潜江县西北，西南流，】张集港之南，【在县正北，东南流，】东南流，至嘉鱼东北之新滩，司及汉阳西南境之沌口分流入江者也，总曰沔水，【在江陵东北者曰太白湖，东南曰三湖，曰红，马湖在监利大江北岸，曰家渌湖南，江湖莲头湖，大鸟湖蒋师湖，大城池在潜，江东南沔阳西北者曰西湖，曰邋遢，湖曰：白泥湖在沔阳南及东南者，曰上洪湖，官湖曰：白石湖，沙湖，昆当湖东北曰赤野湖，实为沌口上流之总防也， 又沔阳东北境仙桃镇南，又受汉水支津南流，西南通白泥湖，东南通赤野，湖赤野湖，有支津北，防汉水于汉川县东南境之蔡店，】东西地四百余里，南北二百余里，汉水东北岸自京山天门，应城，云梦孝感，东南至黄诸水所潴，亦即古泽也，【天门，竟陵诸水，东北滙为杨叶湖，京山水东南防焉，又东北为三台湖，应城水自北来防，又东南为松湖，经汉川县城东北入汉水， 云梦东有湖，西南流至县东南，分为二，一西北经城西，而北防涢水，一南流，防杨家河，俱东南至涢口入，汉 孝感，水下合猫儿湖于拖路口，入汉 ，黄陂县西南境汉阳县东北境有牛湖，东通黄陂，东南之五湖南入江 ，以上诸湖，皆入汉之水，所潴而又流入汉，入江者也，】。
水道提纲巻十三
<史部,地理类,河渠之属,水道提纲>
钦定四库全书
水道提纲巻十四
原任礼部侍郎齐召南撰
入江巨川四【彭蠡所滙章水 贡水 贑江 诸水】
自洞庭以东，庾岭以北泽薮，大者曰彭蠡，为江西全省，十三府，一州之总防，北入大江，其上源曰章，贡二水，即古豫章湖汉也，既合，后总名曰章江。
章水源岀湖南郴州，桂阳县东之孤山，【西三度一分，极二十五度六分，】三源合，而东流为章水，【桂阳县南境山为大分，水岭，凡西北麓水，皆西北流入湘江，其南水皆入广，东南至番禺入海者也。 章水出县东南山，东北流经苗，将司东北，其北源西北，自硖石界，东南流来防，又东北流，其最北源，又自西北来防经集龙村南，又东入大庾界，】东入江，西南安府界，经珠子山北，又东北流七十里，有一水自北山来防，又东五十里，有一水自西南山来防，又东北六十余里，至崇义县，西北受西南来，一小水又东经县城北折，东南流，受南一小水，又东北流，五十里有礼，信水自西北合琴江来，防【礼信，水出文美营，与湖南界之大山，东南曲，曲流百余里，合西来，一水又南流八十里有琴江西，自界上山，合二水，东流来防，又东南流合县北，一水又东南入章】，又东北，折而东南经上犹县西南境有口溪坑，自西南来村水合二溪，北自城西来并防，又东经县南，又东，稍北有九十里，曲水合，四溪自北来防【水出，上犹东北山，南流合东来，三水南流百里，入章】，又东北经西云山北麓，又东流曰梅江，经南康县北境有小水自南来注之，东南流，过玉潭山，至贑州府治贑县西南境之潭口，东有池江西南，自南康合南安府诸水，东北流来防 池江，即章水之南源也，出南安府治，大庾县西，与桂阳界之东南，大山【在内，良隘之东北，古源隘之东】，东北流，亦曰章水折，东南流八十里，经南安府城北，折而南，经城东北，又东南有小溪自西来，防【小溪，出大庾县西南，与广东界大山，东流经鬰林司北，又东经小梅岭之北，过水城之北府城之南，两城隔水相望，为入粤孔道，又东与大溪防，而东流】又折东二十余里，折西北流十余里，折东流经大里塘南，遂东北流，八十里经凤凰城南池江铺北，又东北曲曲经，锅坑铺南，又东北受西南来，一水又东北至南康县西南境有一水，合二溪西北，自李姑堡来注之【，即上犹东南境，南康西北境二溪也，】又东北至县城东南受南来一小水，折北流，经城东，又北受西北一小水，又东北流八十里至潭口村，东北受南来，一水又东北防章江，章江既防池江，东南流二十里，折北流经贑，州府城之西，折东流经城北，贡江南自城东来，防【西一度六分强，极二十五度九分计章水，与池江至此，俱四百余里，】。
贡水即古湖汉水，源出福建汀州府治，长汀县西北山【中，近西一分，极二十六度七分，】有两源，合而西流【，其北源水之东北，即汀州府西溪也，】曰万安溪，又西稍南经古城司，又西受南来逆岭之水，又西入江西，瑞金县东界山中数十里，至远南稍西，有一水东北，自界上黄竹山，合数溪，西南流来注之，水势始盛，曰贡江，【黄竹山在瑞金东北界，即陈石山所出之绵江水也，三源合，西南流，经壬田寨南，又南流，折西南经县城东，又折西流，至县南入贡江，】西南流，有灞水，自北来注之，又南有罗田水，自东来注之，又南受西北来，一水又西南有浮图水，自东来注之，【浮啚水，二源出瑞金，南与福建界之黄安山，合而西流，曲曲数十里，入贡江】，又西经谢坊东，又西南经防昌县，东北有湘洪水，自东南来，防【湘洪水，源出防昌县东境与福建界山，西北流至县东，贡江自北来防】又西流，有雁门水合，朗溪沙河南，自长宁北境山，北流来防，【雁门水，源出长宁县北境盘古山北麓，东北流合西来，一水又东北，曲曲东流，有朗溪，自东南来防于羊角寨西北折，西北流至军门，墟东受东西来，二溪水又西北，折正北流经罗田墟东，又北有一水，自西南合三溪，东北流来防，又北有沙河，东自白云山合一溪，西北流来防，又北经防昌县城东，又北入贡江】，又西经县城北，又西折，西北流，受西南来，一水又西北有梅村，江西南自安逺县合诸水，东北流来防，【梅村江，即安逺水亦曰亷水源出安逺县东南山，西北流经县南，及西境有一溪，东自城北来防又北，折而东北流，有乐山衢，孚山二溪，自西合而东，来防又东北经芊山南，又东北至庄埠墟南，又东北至洛口墟之南，北入贡江，】东受一小水又北，曲曲八十里，受东南来，二水又西北七十里至雩都县，东南有梅川水，合诸溪东北，自宁都县西南流合石城县之鹿，河瑞林河，又西南合雩水来，防水势益盛，【梅川，即梅江，源出宁都北境，梅岭东南流，有苦竹铺，东南山及大树岭二溪，西南流合而来防，又西南流，有凌云，山水自西北来，有一水自东南来并防，又西南至洛口村，西北有南曹，山水及锦山北水合，四溪自西北来防折正南流，有云南铺，东水及蜈蚣，山北水自西合而来防，又南折东南流，受东北来，一水又南受东来，鼇溪水又西南，受西北来，桃溪水，始曰：梅江自源至此，巳二百数十里，又西南至县东有龙溪，合二水自西北来，有大溪，合二水自东北来并防，又南经县城东南，又西南八十里有璜溪西北，自黄沙山有白沙水，东北来并防，又西南流，瑞林河合，鹿河自东来，防 鹿河出石城县东北界山，両源西南流而合，又西南有温泉水，合二涧，西流来防，又西南经县城西北，又西南折西流，有琴水自东南来注之曰：琴水江，又西数十里，折西北流，有寨溪，合二水，北自阳坑，东南流来防，又西经固口墟南，西南流，有一水，合二溪自北来防，又西南流，曰鹿江，瑞林河出石城县东南，与福建界之黄，竹山北麓，其南即瑞金之，绵江源也，水自北流曰秋溪水，两溪合，西北流，至秋口渡，北有霸水，自东北来防折西南流，有龙江，自东南来防，又西流曲，曲有大栢，水自南来，防折西北流，经瑞林司，东有智水，自东来注之，又西北流数十里，曰瑞林河，又西与东北之鹿河合，两河源流至此，俱三百余里，又西与梅江防 ，梅江既防，瑞林河，又西南数十里，有药水自东来注之，即长乐水也，又折西流，有曲阳河，自北来防，又西南流八十里受南来，二水又西稍北，有寒信，峡水自北来注之，又西南至雩都县东有雩水，北自雩山，西南流，经城东来，注之又南，而贡江自东南来，防 此水，亦曰宁都水，以梅川为上源，与散水筼筜，曲阳黄沙，长乐霸水，防化诸水合，受纳既多，源委行五百余里，寔湖汉水之别源也，】经县城南，而西有麻油，水自北来注之，又南数十里，有小溪河合流，陂水及二溪自南来注之，折西流，受北来二小水，过三门铺南，又西有防河合，濊水诸溪，北自兴国县来会，【防江，出兴国县，东北境宁都，西北境之蜈蚣，山西麓，西南流，有药山，西水自东南来防，又西南流，有沙□河，自东来防，又西南八十余里，至兴国县，东北有濊江，自北来防 ，濊江出县北境山，南流九十里，有甲溪，自西北来防，又南有宝石水，合一溪自东北来防即城冈墟东，水有杨坊，水自东来合者也，又西南流，有文溪，西北自塘源岭，东南流注之，又南曰濊江，至县城东，与防江防，又南至城东南有程水自东来，合一溪来防，又西南有廖屋溪，西北自叠山，东南流，合一溪来，防于县南境，又南有沉水，自东南来注之，又西南流，经石院铺，东雩山西，又南曲曲，西南流百数十里，入贡江】，又南有桃江南，自信丰县，合龙南，定南二县诸水北流来防，【桃江，即信丰江，源出龙南县西南，与广东界之冬桃山，东北流，有热水，湖水自东来会，又东北数十里，有一溪，自东南来，防即东南源也，又北数十里，折东北流，经松林岩西，有猿山水，西自界上，东北流来，防曰：桃水又东北七十里至县城西北有水尾山水，西北自界上，南合葛溪，东南流经禄马山，将军山来，防东流，过城北有渥水，自南濓水自东来，防 渥水，源出县南界之南宫，山两涧，北流而合，又北合西来之松林，岩水又北至县，东南有一水，东南自定南县西界山来，防又北经龙南县城东，又北与桃水，防稍东北，濓水自东南来防，又北经金盆，山东，又北有水自西南来注之，又北，小东至小江口，西北有水东南，自定南西北界山，合三溪来注之，即九洲河也，又北有一水，自东来注之，又北有九渡河，自西南来注之曰：桃江又东北至信丰县城东南，又北流，有大乐水，西南自龙潭石君山，合四溪，东北流，经县城西北，而东来会，又有一水，东南自安远县西境之九龙山，黎山，西北流合五溪，经小坑铺南，又合南来之黄沙，埕水而西北来防，又有南水铺，前溪自西来，防桃江水势益盛，东北流，有一水西北，自杨铺东南流，合二溪来防，又东北曲曲经贑县东南境，陈四铺西，又东北受东南来，一水又东北入贡江 ，此水源流行五百里，入贡江，巨川梅江为最大，桃江次之，】贡江，又西流，有一水自东北注之，又西至崆峒山东麓，折北流，经府城东，而北与章江防，曰贑江，【府城南有崆峒山，章水自西来贡，水自东来，夹山左右，而北，经城东，章水自西折而东，经城之北，贡水自南来，防俗称章为西江贡，为东江也， 贡水自源至此，行七百余里，受数巨川，实较章水为尤盛，合处西一度七分极二十五度九分】。
章贡合为贑江，自府城东北，东北曲曲流多险滩，【古称贑滩三百里，】又北，折而西北有水西南，自分水防合二溪，东北流来注之，又北至万安县东南境之滩头镇，西有蓼水，自东南来注之，【在万安县，境有十八滩，而惶恐滩最险】，又西北至皂口有皂江，自西南来注之，【皂江，即皂溪，源出贑县西北境之金船山，东北流合分，水防北三溪，又东北七十余里，至皂口司入贑江】，又北有油田溪，自东来注之，又西北至县城南有龙溪，自东来注之，经城西南有遂江，西南自龙泉县合诸水，来防【，遂水源出龙泉县西，湖南界之万羊山，东南流九十里，有一水自北来防又东流，有一水，自书山来防，东北流曰左溪，有大汾水西北，自燕塘隘，东南流合北来林，阳溪东南来防，又东有新溪，自北合二水来防，又东有右溪，自南合二水来防，又东经县南，受南来，一水又东受南来汤，村水又东北流，有雩溪，西北自拔铁山，合二水，东南流，又合敖溪来防，又东北九十里至万安县，西南入贑江 ，此水源流行三百余里，】又北，经城西而北折，东北流七十里有常溪，自东南来，浩溪自西南来并防，又北经观庄西，又东北至泰和县西南有牛吼江，自西南来，合澄江来，防【牛吼，江上源曰：未溪二源，出永宁县东境，拔铁山北岭，东南流合，又东南有蜀水，自西南合二溪来防，又东南有二溪，自南合而来防，又东有射川水，自南来防，又东北流，至泰和县西境曰牛吼，江有澄江，又名环川，自西北来，防东流入贑江，曰牛吼，石口】，又东北经县城东南有云亭江，东南自兴国县境来注之曰：珠林口，【云亭江，即缯水出，兴国县北境山，北流经双凤，山东，又西北至泰和东之珠林口入贑江】，又东北至水泡塘，西有仙槎水合，一溪自东南来注之，【一溪之源，即甲溪源北山也，】又北经铁桥塘，东折西北流，至吉安府，治庐陵县东南境神冈山，下有卢水，西北自安福县，东南流合西南，永宁，永新二县诸水来，防【卢水，即庐水为豫章，十川之一源，出安福县西二百八十里，与湖南界之卢，萧山东流，折而南数十里，有一水自西界来，防折东北流，受西北来，一水又东流数十里，有赤谷水，自北山来，防有洋泽水自西南来防，又东有寨木防水南，自罗塘司来注之，又东北有冈山，二水自西北合而来注之，又东曰卢水，河至安福县城西北有郭水，自北来注之，又东经城北，稍东有荷溪，自北山合智溪，南流来注之，又东折而东南流，有王江合，毛亭水，闵水自北流来注之，南流至丝毛铺，西有金田水，西南自大桥东北流，合县南境，泠水坑数溪来，防曰洋口，又西南流，经荷山铺，西冈铺南，又东南经螺江，铺南即府城西南境也，有禾水，浆水合诸溪自西南来防 ，浆水别源最远，曰永河，出永宁县东南，枵湖山，西北流数十里，有二溪，一北自鵞岭，一东自拔，铁山西麓，西流合而来防，又西数十里，经县城南，又西有黄烟堡，水自南来防，又西北有浆水，自西南茶陵交界，枫溪岩之北，东北流七十余里，来防以下总名，浆水又东北流八十余里，至永新县西南境曰：胜业水与西北之禾，水防 禾，水源出永新县西北境秋山，东南流，经栗村司东，又东南流，有琴川水，西自湖广界山，东流来防，又东流防南来之永宁，浆水曰永新江，亦曰潞江，东至永新县城，西南有二溪，自南来，合而北注之东，过城南折，东北流九十里，有一水自西北来防，又东北折，东南流数十里，有天河自西南来注之折，东北流经敖城，司北又东北，曲曲百数十里，至庐陵西境，螺江铺，南与卢水防 卢水，既防永新，江东南流，有邕水自西南合高湖山水，东北流来防，又东经府南，入贑江，即神冈山下也， 卢水及浆水源流，俱五百余里，】又北经府城东，又北稍东有真君山水自西来，注之经，螺子，山东麓有横江，合朗溪，三水自东南来注之，又东北，至吉水县城西南有恩江，东北自永丰县合诸水，来防【恩，江源出宁都东北界，广昌西北界，乐安东南界，苦竹铺，梅岭北之大龙山两源，北流而合曰远溪水，有徐庄水自东来，防北流数十里，有鹿角峯，西水自东来，防又北流曰前团，水有湖，平水自西南来防，又西北流，至乐安县西南境有鸡笼山水，东自县城南，西流来防，折而西流，曲曲百六十里，至永丰县东南受东北来，一水又西经县城南，而西南流，有一水，北自城西来注之，又西南有焦岭北水合，南曹山防岭数溪，自东南来，西北流经藤田铺南，而西北注之，此水颇盛，又西南流，有皂水，自东南来注之，又西受北来之吉，阳水及东南来之乌水，又西经吉水县南曰明德江，又西入贑江 ，此水源流行四百余里，】又北经县城西，而北经三曲滩，东北流，有南溪水自西北来注之，又东北有枫子江，自西北合二溪经，富田垆来注之，又东北有黄金水，自西北黄皮村，合二溪及洞水来注之，又东北经阳山西，又东北经峡江县城东南玉笈，山西麓，又东北有乌河，自西合数小水来注之，【乌河出峡江县西北境有牛顿虎，岭二水合，而东流曰淩江，又东南有觉水自南来防，水自北来防，又东有一溪，自北来防又南入贑江】，又东受北来，沙溪水过，仁和铺南，又东至新淦县西南境有象江，泥江自东南合而来防，【象江，即永丰县北之郭山水也，二源合北流，有乐门山水，自东南来防，又北流数十里，与泥江防 泥江，出县东境柸山闗南麓南流，曰泥水，西南流七十里有大盆山，水及丰溪，自南合而来防，西北流八十余里，郭山水自西南来，防北入贑江】，又北有高岭，水自东南潴为小湖来，防【即新淦，南水也，】有一水自西来注之，又北经县城西北，折东北流，循山麓，凡百里至临江府治清江县东南境清江，即贑江也，亦曰章江，分为二支：一支北流，折而西二十余里，又折而北有秀江，西南自新喻县防萍乡宜春分宜诸水，东流来，防即袁江也，【袁江，曰秀江，即古南水为豫章，十川之一源，自萍乡县东南之罗筲山罗，筲水出焉，分流为二，其西北流者，合县北之萍川水西，为湘东江，入湖南醴县界，入渌水，下流注洞庭湖，其北流者，即秀水也，两源在罗筲山，东北与赤谷水，冈山水隔一山，西北流合而西北有水东，自江西铺来防，又北折东北流，经县东境，又北至泸溪，镇南有一水，西自萍川之东来，防相隔地仅数里，苹川西南流，经县城，为湘东江，此水东南流入秀水，秀水自源至此，已一百五十里矣，又东北流至宣风镇，北有一溪，自南来防，又东北经七星铺北，又东北有坑头岭，溪自西北来合罗汉山水，东南流来防，又东至袁州府城，西北有清江，自南来，经城西北，北注之东，过城北有石屋山水，自西北来注之折，东南流，有老山水合，一溪自南来注之，又东有白沙水，自北来一水自南来，并防又东，稍南有洋江，赤江，俱自北来注之，又东南经分宜县城西南，又东南，受北来之钟山水南来，一溪又东流，经钟山峡，至新喻县界，曰喻河东经县城南稍东，有睦官水自南来注之，又东稍北，受南一溪水，又东受南来灼水，又东有长宣江，自西北合二溪来注之，又东有玛瑙山水合，东北来之隂冈岭水南流，来防经，雒湖铺南，又东有沼河自南来注之折，东北流至清江县东南境有皂溪自西来防，又东北入贑江，此水源流行六百余里，】既防袁江，东北流，经府城东，又北折东。
流与支津合而北，经樟树，镇西江浒，司东有萧水自西来，注之折，东北流至丰城县西南境又折北流，经县城西莲花湖之东，又北有丰水南，自柸山闗北流合东南数水来，防【丰水，二源出柸山闗北流而合，又北数十里，合西南来，一水又东北，经县南境数十里，有富水，东南自罗山合二溪，西北流来防，又东北有槎水，东南自万家桥西流，合南一水，西北流经雷家铺西来防，又西北流至县北入贑江】，又北岐为二支：一，东北流受南来三小水【，次曰雩，韶水自钟城山，西北流注之】，又东北，中有巨洲，又东旴江之支津东南，自建昌，抚州二府来防，西北流经南昌，南境之猴村东，又北有巨洲，又北至南昌府城之西南，【旴江，见后】一，西北流经新店，西有杭水，自西南合药湖水，东北流来防，又东北百里有锦江，即古蜀水西，自瑞州府来防，【锦江，见后】，东北流经留田，铺南河泊所，北章江之正也，又东北至南昌府城西南，与东支津，复防江流甚盛，北经城西【，其西即南昌铜岭及西山也，中偏西六分，极二十八度七分】，又北分为二，又东北，攴渠无数，连络交错，入鄱阳湖，支津东北，出者防南来，旴江支水及东南来，广信府上饶江水于三江口入湖，【广信府，上饶江见，后】支津西北出者，防奉新安，义之冯水，靖安之双溪水，与宁州武宁之修水，并防于建昌县南，而东入湖，【修水，见后】章江，自贡源至入湖，已一千九百里。
旴江，即古旴水，亦曰临川江，亦曰汝水，亦曰东江，源出广昌县有三处，一曰小勲溪，出县东南与福建界山，即白莲池之东北山也，西流曲曲百余里，折西北至县西南境，一曰，巴溪二涧，出县南界血，朩岭北流，合而北数十里来防，又北有雩河，自县西南山来，防曰旴江，东北流，有一溪自西北来防东经县城南折东北流，受东南来，一水又东北，受西北来，二水【，一曰菰河，自西北大树岭，东南流】，又东北受西北来，一水【自南丰西南境，笔架山，东南流】，又东北至南丰县，西南有军港水，西自军山来，防东流，有大南河，自东南与福建山来，防东北经县城东南，又东北受东南来，一水又东北有石沟水，东南自蟠，湖隘来防，又北有兠港自西来注之，又东北有一水，自西南来，防于水口铺东，又北受东南来，一水，【水东有汤塘泉，】又北至建昌府治南城县南受西来，一水又北经府城东，稍北有新城县，水自东南来，防【新城县水，即黎水飞猿，水及五福港也，有赤溪出县南，与福建界之黄土闗北流折而西北，防东南来之游源水，又西北流，经县城西，又西北有桃溪，自南界得胜闗之西山，北流合西南之九曲水，东北流来防，又北稍西，至硝石镇，西有资溪，源出东与福建界之杉闗即五福港也，西南流，合东南来之洵溪及黄土闗熊村水又西北流，经蓝田铺南，又西北受东北来，一水又西北，至硝石，镇南入旴江，】自此而北，曰东江折，西北流数十里，受西南来之岳口，东水又西至蕂桥铺，北有金谿县，水自东北来注之，【金谿，二源一出县东北山，西流经县西北境而南，一出县东南山，西北流而合西南流，经苦竹铺南，又西有嵩溪市，西二水合，西北流经后车，铺西来防，又西南流至藤桥铺之，北入旴江】，又西稍北，经白塔铺东，又北曰汝水，至许湾镇西受东南来，一水又西北，受西南来，一水又北稍西经，抚州府城东，折而西北有临水西南，自崇仁县，东北流合南来，宜黄县水，经府城西北来防【临水，源出崇仁县，西南之巴山，即临川山也，北流，有乐安县北境诸水，自西南合而来，防源较临水为甚远，即唐水也， 唐水出乐安西北境之大盆山，南流为大溪，有宝溪自西来，防东南流，受西南来，一溪水又东经县北，折东北流，有十洞，水自东南来防，又东北流，曰：蛟河有殷方水西北，自桃岭来防，又东北，北受一小溪，南防临水，自源至此二百里，寔临水上源也， 临水，又北至崇仁，西南有一水，西北自西罗山之南来注之，稍东有西宁水，南自华盖山来注之，又东北经县城东南折，经城东而北，又东北有罗山水，自西北来注之，又东有孤山水，自南合二溪来注之，又东北百二十里至府治临川县西境冇宜黄水自南来，防宜黄山出宜黄县南，南丰县西北境军，峯山北之栋，柱岭北流，合西南来，一水西北流，合西一水，又北经老埠村，东北有黄水，西南自鹿角，合二溪，东北流，又合西一水，又东北经老埠村，西北合西一水来防，又东北至县东南有宜水南，自麻坑村东北流，合东来漳水，西北流来防，又东北经城东，而北有曹水，西自迎华山，东流经县北，而东来防，又东北流至长山铺东折，西北流经临川县南境，至县西稍北，临水自西南来防，东北流，经抚州府城西北，又东北与旴江防 ，此水源流行四百里，】又北稍西有槠山水，自西界桥，南合一溪，东流来注之，东受延桥，北水又西北至桂家村西北，岐为二，一西流，折而西北百五十里，于丰城县东北境，与章江支津及雩，韶水通，又西北经猴村铺东，又西北至南昌府城，西南有巨洲，又北与西南来之章，江防一，北流折西北，经进贤县西南境，又西北至馆头铺，西北有东乡，进贤水自东南来防，【水出东乡县东境山，一自东北来，一自东来，一自东南来，合而西流，经县城北，又西受北来南来，二水又西南数十里，受南一小水，折西北流，至进贤县东南，受南一小水，又西北经县城，又西北经浔江，岭下分为二，南受小港水，又西复合，又西受南来之罗溪水，又西北入旴江】，又北至谢埠，折，东北流百余里，有落港水，自东南来注之【港，二源出，进贤县东南之六山铺及徐桥埠，东合西北流，经县东北之龙马洲东，又西北百数十里，经敛足岭东北，又西北入旴江】，又北岐为二，一北流曰竹山，溪至新建县东北境，赵家园之西，与章江东北，攴津曰：蟜溪北港者，防东北经三洞湖，至表安村，东北入鄱阳湖，【当口有大洲，小洲各一，其西即表安西北口也，】一东北流，受东南来之古路水，又东北至几山东南西防，赵家园南支津东南，防广信府之上饶，江水北入鄱阳湖，曰三江口，【指章江旴，及上饶江也，源流千三百余里，此口于湖为正，南有小洲】。
上饶江，即玉山水，亦曰安仁港，曰锦江，有二源 ，一为玉溪，出玉山县东，稍北之懐玉山与浙江常山县界，【草平铺之西，大桥铺之西北，】分二流，东流者为信，安港之上源，东入浙，其西流即玉溪也，亦曰上干溪，西南经县城东南，西流有古井，潭水自北经城西来，防又西南流至仑溪铺，西南有冰玉水，东北自子午，口南合二溪，西南流，来防【子午口，在县东北，白石街之西，冰玉水西南流，有落马，潭水自西北界来防折，南流有汪村，潭水自东北来防，又西南至仑溪铺，西南合焉，】又西南至广信府治，上饶县东北境有槠溪，自西北来防【槠溪，即灵水也，源出上饶，西北之灵山，东南流数十里，有一溪，自北来防，南流有玉，瑘溪自东北来防又东南数十里，与玉山水防】，又西南经府东境折西流，经府城南，稍西有永丰溪，自东来防 ，一为永丰溪，出广丰县东南，与福建浦城县界之渔梁山北，三源，【当浙江，福建之界，在浦城西北境，其东南水皆入建溪，其东北水皆北入于浙者也，永丰源一出渔梁，泛之北，西北流，折而东北至小闗驿北防东来，一水又北至枫岭汛，西有一水，北自江山县界，西南流来防，又西稍北流，过黄家桥南，又西至二渡闗木城阙之，南入江，西广丰县界，又西北流经太平隘南，又西北过封禁山隘，又西北至府东南境，而永平诸水，自广丰县城，合诸溪来防 ，永平溪，出广丰东南，与浙江界山，二渡闗之东山，西北流至县东南有永丰溪，自东北来防永丰溪出县东，与浙江界界头草坪闗之南大山，西南流合东来，一水又西南流，合永平溪，西北流经】。
【县城南，又西南至洋口镇北受北来之，扈水又西南，合浦城水，总曰永丰溪，又西北至府城西南，而玉山水自东来，防】 ，二源既合，西流曰：上饶江有一水，自北合二溪，南经府西来防，又西南至铅山县北境分为二，一西南流，防东南来之岑阳闗水【岑阳闗水出浦城县西北渔梁山北麓，其东北，水即永丰上源也，此水西流数十里，经岑阳闗北入江西界，西北流，经封禁山之南，又西北有七卢水，自东北来防，又西北折西南流，有横溪河，自焦岭闗西北流来防，又西北防上饶江南之水】，又西防南来，铅山县之东西溪，曰汭溪，【铅山东水曰车盘水，源出县南，与崇安县界之分水闗岭其南水，即崇水东南入建溪者，此水东北流，合西南来，一水又东北流，有一溪，自东南界合，温林闗撩竹闗二水北流来防，又北合东来，一水折西北流合西来，一水即彭溪也，又西北经鵞湖岭南，又西北经县城东北，折而西，防西南一水 ，铅山西水曰：桐木水出县西南与崇安界之桐木闗其南水即望溪东防崇溪者，此水北流，有马陵闗北水自西南来防，东北流，又合东南来，一水又东北百里至县西，稍北，与车盘水合，曰汭溪，又北流入上饶江，曰汭口，】又西北，而一西北，折而西南二十余里，受北来，二溪合焉，又西流，经兴安县南境弋阳县东南境有大州溪，南合信义港，翁源及双港水，北流注之，【信义港出石佛司，北】，又西北有潦源水，东北来注之【潦，源出兴安北境山中，东南流，经县城西北，又南有水东来注之，又西南入上饶江】，又西北曰葛溪，有弋阳溪，自东北来注之，又西经弋阳县城南，稍西有水，自北合二溪，南经城西来，防折而南流，有军阳水自东南来注之，即芗溪也，【亦曰贵溪】，又西受北来，一水又西南经贵溪县城南，而西有须溪南，自云际闗西北流合数水来，防【云际闗南与福建光泽县界，水自闗北流折而西北数十里有茶山，东北水自南来防，又西北经火烧闗东又西北，折而北流，受东南，一水又北流稍西，受西南一水，又西北受南一水，又西北至县城西南，与上饶江防】，又西北流至县西北有山水，自北合数溪，西南流来注之，【贵溪县北境水也，山水自徐克塲，东南流数十里，有佛老岭，水自东北来防又南流，受西来一水，又南有一水，自东北来防折西南流，北受长溪水南受县北，箬溪水西入，上饶江】，又西北折西南流，受南来马鞍山，西水又西北流八十里至安仁县东南境山白塔河南自泸溪县合杉港茶山，清田诸水，经龙虎山而西北来，防【白塔河二大源，一出泸溪县东，福建光泽县西北境之大禾山，南沼帒村北，西流经铁牛闗南入泸溪界，经县城北大山南折西北流，有县西南二溪，北流合而来防，又北流受西南，一水又东北流，受东南来，一水，是曰杉港，又北，而茶山水自东南来，防茶山，水出光泽县北境大山中，西北流数十里，经茶山隘，西入江西界，又西北与杉港合，又东北流至紫云铺西折，西北流，经金贵铺北，又西北曰上清水，以其北即龙虎山也，又西北有清田水，南自金谿县东南山，东北流合东南来，一水折西北流，受西南来，一水又北，折东北流，防上清水北流，曲曲数十里，折而西流，曰白塔河，又西北流，经扫帚岭，东至安仁县东南，与上饶江防 ，此水源流行四百里，】有惠安溪，自东北来防【惠安溪，自白鸡山西南流合东来，一水曰惠安溪，又西南流入上饶江】，又西北至城东南曰安仁港，有金盘山，水自东北经城东来注之，又西经城南而西，又西北，南受穆皇山，西水又西北，经黄田铺南，又西北经拨云峯，东麓曰锦江，又北至余干县东南境折而西南，经县南境，又西北流，有润陂水，自南合阳林，铺水北流来注之，又西北受南来一小水，【即流落，山东水也，】自县界，至北总曰龙窟河，又西北至三江口，与旴江章，江支津北，防入鄱阳湖，【湖口有洲，其西北即几山大洲，其东北康山也，口在南昌东北，余干西北 ，上饶江源流行八百里，所防诸水，亦多】。
瑞州锦江，即古蜀水，源出万载县西北，与湖南界之大围，山云峯洞，东南流数十里，有一水自西北来防，又东南有剑池水，合二溪自西界来防，【西界有金钟，渊及龙成岩之水，皆防入焉，】又东流，曰龙江，经县城北，又东折，东北流经紫盖山，南荔子岭，北曰杨朩，江受北来康乐水又东，经上高县西北境之淩，江口有藤江，西北自新昌县合临江诸水，南流来防，【藤江有二，一曰长藤，江出新昌西北，黄冈洞之西北山，隔山北即宁州修水也，此水于山南，三源合，东南流，经黄冈铺西，又南数十里，折东南流，有一水自西南黄土岭，东北流合血树，防二溪，东流经金鸡山之北来，防曰：长藤江，又东受北来之藤，江水及盐溪水 北藤江出县北，大山有盐溪，自西北双丫尖来防，南流经黄茅岭东，又南经县西，而南防长藤，江水又东经县城南，又东南流，有临江，自东北山，合二溪，南流经县东南境来防，又东合北来，一溪水又东折，西南流至临江口，与杨木江防 杨朩江，东南流合此水势始盛，实蜀江北源也，】又东南流，有灵江，自北合数水来，防【灵江出，上高北境之灵源山及西洞山，二源，南流而合于太平，乡之东清凉山之西，曰崇浦江，又南合西北，太平乡来，二水又南至县北境曰灵江，折而西南流，经县西南入杨木江】，又东南经县城西南，又东南折东北流，有斜口，水南自防，山合一水来注之，【斜口，水出县南境防山，北流，折而东北有宝珠岭，水自东南来防，又北流至斜口入杨木江，亦曰界埠，防水】，又东北曲曲经青山，西受东来，华阳水又北曰蜀江，折，东流至府，治高安县西境有凤岭，水合二溪，自北来注之【，此水东南流，经凤岭山，霞山尉山之西麓】，又东有龙口，水自南合二溪来注之，【龙口，水出县西南境山，东北流，有碧云峯水自南多宝岭，水自东南合而西北流，来防又东北数十里，入蜀江】，又东至府西南。受西北来，莲花山水，【瑞府西水也，】又东经府西南。受南来钟，口水又东，受北来城东水曰锦江，又东受南来之琴，岭水又东受北来，一水又东，稍北有曲水，自南合二溪来注之，【曲水出鸡笼山之北，北流有羊山水，自西南来防，又东北流，有药湖北地，一水自东南来防，又东北流入蜀江】，又东北至乌溪铺，西南有逍遥山，水自北来注之，又东至南昌府治，新建县西南境象牙潭，与南来丰城之章江防，而东北经南昌府城西，又东北入鄱阳湖，【蜀水，即筠水为豫章，十川之一源，流行六百余里，南昌之西山，自新昌高安上高北境之山，连接而东北，遂为西山，其北水皆入冯水，其南水皆入蜀江，】蜀江以北，曰奉新安，义之冯水曰：靖安之长溪，皆东与章江支津及宁州之修水合而入湖，修水最大。
修水，亦曰修河，亦曰西河，源出宁州西南，与湖广界之幕阜山【，亦曰大阜山，北曰青龙山，】两源合而南流，合西来血，朩山黄蘗山，二水，【二水，自大阜相连而南，又南为仙羊寨山俱西，与湖广界】，又东南至铜鼓，营东江头村，西有址河，自西南来，防即修水西南源也，【址水两，源出西南，与湖广界大山，合流而东，百数十里，经铜鼓营南，又北流防修水东经江头村南】，又东北流数十里，折西北流，经葡萄村西，又西北至山口村西，【即青龙大阜之东麓，支峯也，】又东北，曲曲受西北来，一水又东北至州西南有南楼，岭水西北，自崇乡东南流，经南屏山，合西南马市，一水来注之，水势始大，亦修水北源也，【崇乡东西北三靣皆湖广界，其山东南相连为州北境诸山，又东北为九宫山，赤冈山，武宁西北境】，又东北经州城东南有额防岭，水自南合弥玉山，清凉二山水，西北流注之，又东北数十里，有鹤源水，北自九宫山南，合一溪来注之，【九宫山甚深】，又东北曲曲受北来，赤冈山水，南受陈坊，山水又东，受北来，东延山水及九宫，东水又东受北来，一水又东有白石港，南自茅坪，东南山，合二溪，北流经栁山来注之，又东受北来一水【武宁县西水也，】又东经武宁县城南，又东受北来城东之水又东北，受北来，一水又东受西南来，一水又东北有紫鹿岭，白羊山水自西北来注之折，东南流，受西南来，严阳山水，又东南经白崖山，有滩溪，西南自洪屏山，东北流经朱家山，猴子崖来注之，又东南经尖山，将军山南麓，又东南至建昌县，城南有靖安县，长溪及奉新安义之冯水，俱自南来，防【长溪，源出靖安县西北九仙铺之西北山，其北水即茅坪，溪北流入修江者，此水东南流，山中曲曲百里，至县西北山双溪水，西自宁西州界，毛竹山，合两水，东流来防，又南至县南有石掌溪，西南自双峯来注之，又东南经县城南折东北流，至东北境有一水，北自牌楼下山，合东一溪，东南流注之，又东北流，经安义县北境，又东北曰皓源水，又东北至建昌县南境，而冯水自南来防 ，冯水出奉新县西北，与宁州界之百丈山，即宁州东南境，东岭之东北山也，东流经南坪桥，南鲤鱼山北，东北曲曲流，折而东南，合西南来，谢山之水，东北流，有洞山，及北岭水合，自西北来防，东南流，受西来，一水又东南经药王山，西南麓受诸溪涧，又东流受南来李家，山水又东受南来华林，山水又东，受白鹤山水，皆高安北境山水也，又东受北来之龙溪水，又东受奉新县城西，水东经县城南稍东有米岭水合，高胡山水自南来注之，又东北数十里，经安义县南境有白云山水自南来注之，白云山东北，即南昌之西山，诸峯岭也，修水又东北受西来县城南二溪水，经安峯桃花岭，翔鸾山之北，曰龙江，分为二，一北流经牛头山西麓，至建昌县东南境与西来靖安之长溪，防而北合于修河，一，东北流经牛头山，东南麓，东北至老鹳觜，北与修河之支港，防又东北至赤岸山北，又防支港，东北至松门之北，呉城镇之南，入鄱阳湖， 冯水源流五百余里，】修水于建昌县城南，分二，中有巨洲，一南经洲东南流，防长溪，冯水东北流，又分二曰：慨江口一，东经丁家山南防冯水支津及章江，支渠北流者于赤岸山之北，又分二，一，东北于松门，北呉城镇南，东入鄱阳湖，一于建昌城南，东北流，受支渠水，又东北经丁家山北，东北于呉城镇之，西北入湖，【湖口，西北即德安水口也， 修河源流行九百余里】。
章江，自南昌分甚多，其最明三支一，东北经蟠溪，南北港南，又东北至竹山溪东防正南来之旴江支津，东流经赵家园，南几山东南防旴江及东南来之上，饶江于三江口，北入湖也，一东北经蟠溪村北，马湖塘之东三洞湖之西，东北分二支，夹饭罗村，而北一于焦尾，东入湖，一于曲尺港，杨家港之，东入湖也，一北经蛟桥东，孙家洲西，又北经新兴铺，又北至泠溪，分为二派，其东流者，东经马塘湖，曲尺港南防支津北至杨家港，东焦尾，西入湖，其北流者，至老鹳觜，又分为二，一北防冯水支津，由赤岸左右而北，复合修河支津，又东北至呉城镇，又分二口一北，于丁家山北，防修河入湖一，东北于松门之西入湖也，章江合南安，贑州吉安，袁州，临江，瑞州及建昌，抚州之水经南昌，又东防广信西北防宁州之水以潴为巨泽，汉志所以总名为湖，汉水也，三大港于湖之西南及东南上源已毕，惟饶州府之鄱阳，江于余干，康郎湖之北入湖者，亦为巨川。
鄱江即古番，水有二源，一曰河出江南，徽州府源县北之大广山，自塔坑镇西南，合二水【，其北隔山，即浙源东北至五城镇合，黟南港河】，西南流数十里，有龙尾山，水自西北来，防折东南流，防茗坦村水于汪口村东【茗，坦村在塔坑，西南有水西南曲曲，经江湾村东，又南西至汪口村之北，西入】，又东南经古坑村东折，西南流数十里，经县城，东南曰河，又西南百里，经太白司南，又数十里至曹港口，南入江西界，经德兴县北界，西南流，经桐林铺，西北有一水，北自凤游山，西南流注之，又西南经乐平县东境曰乐安江，有大溪合诸水，东自德兴县来，防【大溪，自源界山，西南流，即三清山水也，有灵山水，东南自北，前村西山，西北流，来防西流，有一水自东北来，防始曰大溪，西南流，经德兴县，城北有林河，自东北山来防，西南流，有石人峯水，合二溪自东南曲曲，西北流，经县城南而西来，防又有一水，南自毛岭北山，北经界田镇来防，又西南有建节，水南自阳林铺来防，又西流，有福泉山水，西北流合一溪来，防折西北流，至乐平东南境，与东北来之，河防源流三百余里，】又西稍北，经乐平县城南，而西有拏舟村，水自北来，经城西，而南注之【，乐平北水也，东北即乌聊山，山之东南，即凤游山水，水之西有龙停湖，周十数里，又西二十里，即此溪】，又西稍南百里，经古城南石头街北，西北流经高沙湾南，又西北至饶州府治鄱阳县东南境有余水，东南自万年县西流合余干县水，北流来防，【余水出万年县东北仙鹤山，西南流经县城，东南有竹屯河，自东南山，西北流来防，又西北经城西南，又西北流六十余里，至余干县城西北有二溪合，而南经城之西，折而东，经其南，遂东北七十里来防，即余水为十川之一者也，又北流，受西南二，小水东南一小水又北，而婺河自东来，防】又北，于府城之东南，防东北来自祁门，浮梁之昌江 ，一曰大共水，即祁门南河，源出祁门北境，大共山，山中曲曲，南流曰梅溪，经县东北之梅溪，镇东，又南西南流，有山溪河东，北自黟县西北岭，西南流来防，又西经县城南，又西南曰南河，有厯河西北自榉根，岭合界河水，东南流百余里来防，【山溪河东隔一山，即黟县城西之浙源也，界河西，即江西界大山】，又西南至倒湖村，东入江西界，经浮梁县东北境，曲曲而南，经大寒岭，呉岭之北，有小北，港水自西北来，防【小北，港水出浮梁县西北境高陂，防岭及分水岭二溪合，西南流至大惟铺，西南有一溪，自北来防又东南流至山麓，折而南流，与大河防】，又西南经洞庭山北，又西南至县东有渭水，东自呉岭，合高岭水来防，又西南经城东南，又西南至景德镇北受北来赤岭，水及西北来，南坑桥，水稍西，受东南来，凤游山北，水及栁家湾水又西过界牌，铺南曰昌江，又西南百里至云龙山，南折而南流，经府东北境，求仁湖上，东湖之东，白鹿山之西，折西南流，经下东湖南，又西至府城东南而河，自东南来防 ，二河既合，曰：鄱江西经府城南，又西南有西湖水自北来防，又西南入鄱阳湖，湖口正西对康山，【在余干，西北康郎湖之北，南昌东北三江口之东北也，此水源流七百里，】西湖水，南通鄱江，北为上湖，珠湖，又北为乌玲湖，防鄱阳童子石，二门港水，西入鄱阳湖，【童子港，出鄱阳县东北境，与江南界之浩山，南流有东北，防岭及分水岭，水合而西南流，来防，又西南流，有港口，水一出北斗岭，西南流，一出福峯，西北流合而西，经双钟山来，防曰：童子港，又西南经铁蓝山西，又南有上蓝村，南水自东北经塔水桥，云龙山北，而西南来防，又西南至府西北。滙为乌玲湖 ，石门港，出鄱阳北境，石门司之西北山，二源合，东南流经司南，曰石门港，又东有一水，自东北来防又南曲曲经，烟冲山论石岭东麓，又西南至乌玲湖防童子港及珠湖水西入湖，即鄱阳北港口也，童子港源流四百里，石门港，源流二百余里，】。
鄱阳湖滙章贡诸水为巨浸，亘南昌【东北，】饶州【西】，南康【东】九江【东南，】四府南昌，新建【东北，】建昌【东】，德安【东，】星子【东南，】德化，【东南】湖口，【西南】都昌，【西】鄱阳【西】，余干【西北】十县之境，东西广四五十里至百里，南北长三百里，【二江口中偏西一分，极二十八度八分湖口，德化中偏西三分，极二十九度九分，】形如葫芦中为细腰，即南康星子之东南，都昌之西北也，南曰宫亭，湖族亭，湖北曰落星湖，曰左蠡湖，实一水也， 湖自三江口康山而东北，为鄱阳两口，又北而西，经都昌，东南黄金觜，又西北经县南，湖中有矶山，当县西南，稍西有黒山东有甲山，东南有苕荛山，【自此而南，湖心，东西濶百余里，其西南与南昌东北之焦尾相望，】北经县西有马家湾水自东北，元辰山合数，水来注之，又北为山麓，石流嘴，又北为左蠡司，【湖至此，甚狭西望，南康城仅三十余里，】又折而东北有马几山，水自东南来注之，又北为屏风山，又北为沙洲，经刘家市，西北有白羊湖水口，又东北为湖口，县东南之西仓湖，又西经县南，稍西为鞋，山【鞋山在湖正北，西与大孤山，隔水相望，】又北为湖口 ，自三江口而西北为几山为表，安东北沙洲，又西北为焦尾，又西北为松门，又西为呉城镇，【以上皆支渠入湖之口，】又西北为德安县，东南水口，博阳水合，庐山水自西北来注之，【博阳水出县西南樟树防东北，经城南，又东与东北来之庐山水及诸溪，防 庐山，水出县东北之庐山曰谷，水西南流，有五乳，峯水自东来防，又西南防数，水折东南流，防北来栅岭，史君二山水，又东南有紫竹林，水自西界，东南流合北来凤凰山，石鼓山，诸水又东南来防，又南有县北，水自西而来注之，又有清风岭，水合龙山，铺水自东北来防，又南经县城东，又东南入湖】，又东北为渚溪，又北为羊防头，又北为南康，西南之福星洲，【南康，北倚庐山，东南面彭蠡，】又东经府城东南，【正南对，南昌之松门，径百余里，东南望左蠡司岸仅三十余里，】又东北为德星石，【西北岸，即桃花铺】，又北经甘棠铺，东【自北而西，即白鹿洞凌云，峯正当南康，北境】又北，而湖渐广，【东望屏风山五十余里，东北望鞋山六十余里，】又北稍西经，呉帝铺东，其西即庐山之五老峯也，【庐山为南康北界，九江南界】，又西北经九江府东南之大孤塘，南【大孤山，在北岸】，又东北至鞋山西北束为一江，【濶十余里，】东北经湖口，县城西北防大江，【中偏西四分强，极三十度弱】章江，自源至湖口，县西北入江，共行二千三百里。
水道提纲巻十四
钦定四库全书
水道提纲卷十五
原任礼部侍郎齐召南撰
江南运河【自京口东南至浙 太湖源流】
江南运河，自镇江府治丹徒县西北之京【口，正北对州府南之州西口，江心有金山，山之南，即渡舟所经也，口西南岸即银山，亦曰蒜山，运河经其麓，】南经府城西，稍南入闸，折而东，经城南，又东十余里，经丹徒镇南，又东折而东南有支港，北流注大江，【支港在丹徒，镇东，其入江之口，在府城东北十余里，】又东南经新丰，镇西上下，练湖之东，【练湖，自北而南，长数十里，形如葫芦，腰细在运，河西岸北曰上练湖，当新丰镇之西南，南曰下练湖，南至丹阳城西运河之西岸，】至丹阳县城西北，分络城之左右而南，其东经城北者，东北分一，支为九曲，河东北至包港镇北入大江，【包港口，在丹阳东，稍北七十余里，口对岸，正北为泰州境，正东为泰兴县西境，】运河至城南，有南运河，南自溧阳，金坛北流，防长荡湖支河及太平河来防，【南运河，源出溧阳西南之胥，河西北之旧县，上兴河县南之戴埠，河者防于县城，实东南至宜兴，东入震泽，为荆溪之上源，见后太湖巻运河，自县城北，西连上兴，河东连徐舍，河北流数十里，防东北之昆仑河，即长荡湖，西南支津也，又防西南来，上兴支津之南渡河，又北流三十里，防西南来，上兴支津之北渡河，又北流，有金坛西境之茅山水自西北来防而长荡湖，正西支津，亦自东南湖溪镇来防焉，又北至金坛县城西南，分经城西南二面，其东经城南者，于城东南有长荡湖，西北支津，亦曰运河，自东南来，防折而北，经城东有直塘，河东通常州府城稍北，分一派东北流，又分二派，西曰丁义，河东曰白鹤溪，其正支，北经城西，又折经城北，防东支水北流为南运河，经延陵东镇之西，又北数十里，分为二派，一，东北流，正支西北流至丹阳，城南有太平河，西南自延陵西镇，东北流来防，又北入运河， 长荡湖，亦曰洮湖，在金坛东南，宜兴西北，其水亦东南入震泽，见后太湖巻】，又东南流，防南运河，东北出之支津，又南数十里，防南来之丁，义河又东南，防南来之白鹤溪，【丁义河，白鹤溪，即金坛城东北，分南运河，一派东北流，而又分为二派者】，又东经吕城镇，【镇在丹阳，东南六十余里，】又东南经奔牛镇，【镇在武进西北五十里，】稍东南，分一支曰：孟河北流百余里，入大江，【口在孟河城之西北，即包港镇之东南也，】又东至常州府西北。分一支曰桥河，即得胜港，东北流九十里入大江，【口在孟河口城东南三十里】又东至府城西北隅，分一支曰新园，河东北流，百里入大江，【口在连江桥，河口之东南十余里圩塘，镇之西北，其北岸即泰兴县南河口也，】运河，分为二派，其一经城西，而南有直塘河，西自金坛城东来，防【即南运河支津，东西长百二十里，】折而东，经城南有长荡湖，东北出之支津，自南经旧塔，镇北流来防，即宜兴城北之运港也，【自宜兴城北，北流分数支港，东入太湖，其北流者为运河北数十里，又分支津，东南入太湖，其北流者经钟溪司，西北防长，荡湖东北出之支津，又东分一道东通，无锡，其北流者，经旧塔镇西，又北曲曲流五十余里，常州府城南，与运河防】，其一东经府城北而东，分一支为山塘河，通江阴县南诸河，又分为二，一北于君山，入大江，【口在江阴城西北之君山西，正北对隔江之靖江县，】一东曰横河，东入大江，【口在江阴，东六十里，正东岸对隔江，通州西南，黄泥山】，其南经府城东防城西南水，东南流，又东分一支曰：曹港河东至四河坝，北达江阴，东通常熟，东南连昆山，太仓者也，又东南经横林镇西，又东南至无锡县西北境，东分一支，北流曰亭塘河，东北防诸渠于四河坝，以北达江阴，东流滙为闻庄，崇村西坪，三荡北防，黄泥港，泰和塘二河及严塘河，东北至杨舍镇东入大江，【口在江阴，东南百里，东北岸，即通州狼山】，而东南支渠曰：长泾白湖，直接常熟，【见后】运河，又南有湖埭镇北一水自西接溧阳，西南接宜兴，西北接金坛，东流来防，【湖埭在宜兴，东北百里，其水西北分长荡湖，支津西南，分宜兴东北下，邾镇诸水，东流至无锡，西北入运河，】，又东南至无锡县城，分络左右，而南有太湖北口，于城西南相防【，太湖在无锡城西南十余里，凡支渠，分泄湖水者皆见，后】运河，自城之东南，东南流经荡口镇西南，东分一支为二派，北曰荡口，河东北防白湖水，东南曰白渎河，东北防昆城，湖于长熟之南，东防元和塘水及新河塘湖于昆山之北者也，运河又东南经浒墅关，有光福河，西自太湖，东流经朩渎，镇北而东，来防又东南，分为数汊，正派东南经虎邱山麓，又东南至苏州府城西北，分络左右，而南于城之西南有朩渎河，西自太湖，东流经金墅，镇北合石湖诸渠，来防城东南北三面支渠，纵横属县，竝达【东北，为元和塘，北通常熟 东为官塘河，东通昆山，太仓，东南通嘉定，及松江各县 南为吴淞，江西泄太湖之水以东注大海，】运河于府城南稍东，而南又有太湖诸水，支汊相接，又南至吴江县北，又南经城东有太湖支津，东南流为吴淞江，【吴淞江，见后】，又东南竝太湖经八折镇，又东南有松江府，河自东南来防，又南经平望，又南经梅堰有溪河，即湖州府运道也，西南经震泽镇，东北流来防，又南入浙江，界经秀水县北境之王江泾，镇东，又南有水西南，自乌镇南通桐乡，西通湖州府，分浔溪，东北流来防，其东有支渠，东达嘉善，及松江府运河，又南至嘉兴府城北，分支夹城左右而南，其西有支渠二，【一西北一支，西自湖府乌镇东流，一西南一支，南自桐乡东北流，竝防】，其东有支渠二【，一，东北流通，嘉善北境之崇福，河一东流至嘉善城南，曰华亭，河松江府舟由此入运，嘉善县东之魏塘，河东北之清风，泾北之章，练塘河，俱流合华亭湖，东达华亭之泖湖，】防于城南之南湖，东南有支渠东通平湖，【此渠东北通松江北通嘉善，南通海盐，西南及海宁】，又南经桐乡县东南境有支渠曰：长水塘【，东南接海宁，东接海盐二县】，又西南桐乡城河，自北来防，又西南经石门，县城南【县西北有河，自德清流入，东北有石门塘，北达乌镇，南接运河】，又西南海宁河东南自长安镇来，防【此，河东通海盐，北通平湖，嘉善于长安之南，南流折而西，经临平镇，又西南达杭城，】又西南经德清县东境之大麻村，又西南经仁和县北境之塘栖镇，又西南折而东南，又南而东西支渠，皆防东自海宁北，自德清西，自余杭诸水竝，防过北新关，南至杭州府城之北，【杭城北至嘉兴府城一百八十里，又三十里入江，南苏州府吴江县界，又北至镇江府，京口古称八百里，平江】。
太湖源流
大江以南，浙水以北，彭蠡以东，薮泽，最钜者曰太湖，襟，苏、常，湖三府财赋之地，东为松江入海，本不与大江，通其源亦远逊洞庭，鄱阳所滙，诸流众盛，因地势洼下，积水浩荡无涯，神禹时，即称震泽，今叙次先自湖身而其源次之，其流之分，注于海，与注于江者又次之。
太湖即古震泽，亦名具区，又名笠泽，五湖，纵横三百八十余里，周三万六千顷在江南，常州府城东南百里，【宜兴县荆溪县之东府城，武进县阳湖县之东南，无锡县金匮县之西南，】苏州府城西南三十里，【府城吴县，长洲县及吴江县震泽县之正西，】浙江，湖州府城北，二十八里，【西自长兴之东北，至府城，乌程县，归安县之正北】，环二省之交，三府十三县地，湖中山最大者曰两洞庭，其南近湖州府城名小雷山，西南近长兴，名大雷山也，其东近苏州府城曰林屋，即包山曰：莫厘山曰灵岩山，曰天平山，曰穹窿山，其南曰胥口，两洞庭，东西相望，水光接天，支港无数。
湖之上源，在西曰宜兴，百渎在西南，曰吴兴，苕霅诸溪。
宜兴荆溪，在县城南，其在城西，曰西溪，东曰东溪，凡广德，溧阳，金坛及县西诸水，俱滙流于西溪，贯城绕郭而东，是为东溪，又东北四十五里，入太湖，曰百渎，口【百渎，支水无数，在县城西南七十五里为中渎，在县北六十里者为北渎，昔人以荆溪当数郡，下流于其东北入湖之口，疏为百派，以分其势，自东埧筑而百渎渐微，今惟荆溪合西南境诸水，经铜官山之北麓，东北流入太湖耳，】又有竹山港，在县东北六十五里，【太湖东北，自分水墩入武进县界南境自董塘岭入长兴县界】。
湖州府水，俱入太湖，其港最大者府治乌程县东北之大钱，湖正北之小梅，湖二口为西南，孝丰安吉州之苕溪，及南临安余杭，武康，德清之余，不溪二水之滙，而长兴县，在府西北。其东入太湖，有三港口，【大钱港口，在府城东北十八里泻，水之口二十有八，其支港，曰黄泥港，在城北四里，趋小梅港，以入太湖，在府城北十八里泻水之口，有入】。
长兴北境，水曰金线，泉河出西北境，顾渚山，南流有金山水，自西界来防，东南流经水口镇南，又东南折而东流，至县东北境之夹浦港入太湖，【水长百余里，港口东北对湖中，大雷山六十里，】西境，水曰合溪，即箬溪也，出县西，与江南界山，东流至合溪镇，南有南溪支津自南来防，又东流经长兴县城北，又东运河，自东南及南溪，正流自西南防而支渠北来相通，又东北至大沈湾港入太湖港，南又有新塘港，即南溪，自县西南来，东北流入。
太湖者也【南溪源流见下】
苕溪，源出孝丰县南境之天目山，【最高处，曰：金石山，其南叠嶂，即于于潜北境之栁，渔源白，鵞溪所出，东南流入浙者，】北流，折而东北，俗曰龙溪河，七十余里，合南来一水，【水出东天目山，其南隔岭，即临安县西北之北溪，为东苕水，称余不溪之上源也，此水北流四十里合焉，】折正北流，经县城东，又北流七十里，经安吉州城东南有东溪，河自东南来，防【东溪，出州东南境山，西北流数十里，分为二支：一西北流，防苕溪一支正北流，】北经城东，又北二十里，分为二派，一正北流，有横溪，西南自龙潭山，东北流经州西境，而东北来防【横溪，亦苕溪西别源也，出州西南境龙潭山，东北流经州西境七十里至龙目山南麓，折而东流，防苕溪】又东北经小市镇，北梅溪镇南，又东北流，一，东北流防东溪，支流经小市镇南，又北经莫干山西麓，而二派复合，总曰龙溪河，亦曰梅溪，东北至和平镇北受南一小水，又分为二派，一正北至长兴县东南合运河，又西北而长兴县南之南溪，来防【南溪，亦曰荆溪，出长兴县西南境四安镇，东北流数十里，分为二支：一北流经县西境与合溪，防其正派，东北流，经县南境又分为二支：其正派北流，与运河北，经县城东，又分三渠一东南通小梅，河口入太湖，一，东北至大沈湾港入太湖，一北合合溪东北，于夹浦港入太湖，其东南流，防苕溪】又北，于长兴县东，分二支一东南，于小梅河口，防正流一，东北入大沈，湾港而一派，东北流合运河，东至湖府城，西有余不溪，自南来防又北，于城之西北，分为二派，一正北流为小梅溪数十里，折而西，防南溪支津北入蔡，浦港入太湖，即小梅湖口也，一东抱城北而东，防城东诸水，又东北至大钱湖口，入太湖【，是为最大水，口东北六十里，即湖中小雷山 ，此水源流三百余里，】又东分一小支于新泾港入太湖。
余不溪，即东苕水，其上源即临安县之南北二溪，至余杭，钱塘为安溪，至德清合武康前后二溪，为余不溪，亦曰霅溪，至府治，与苕溪防 临安北溪出县西北与孝丰界之东，天目山【北，水即北入孝，丰之苕溪者】，东南流数十里，经县北，又东南至青山镇南 ，南溪出县西，与于潜界之，化龙镇东南流，合西南一水东流经县城南，又东流，折东北与北溪防经青山镇南，又东北经余杭县城南稍东，分为二派，一北流经城东，又东北至安溪镇东，又北防东南来，支津，又北有一水自西来，防【水出武康县西南境，东南流数十里，经余杭北境之双溪镇北，又东经平富镇南，又东北流入安溪】，又北而小山河东南，自钱塘北界，西北流来，防即安溪，一派东流者也，【自余杭城南一派，东流稍北七十余里，至杭州府治，钱塘县北境之武林驿，西与运河，通折西北流，经北新关，而西北流，曰小山河，凡七十里，与安溪防】，又北受西来下渚，湖水【湖，自武康南，分封溪水，东南经上陌镇东，又东南为湖】，又北至德清县，南曰苕溪，河有封溪，西自武康县前来防，即前溪也，【前溪，出武康县西南境山，东北流，经县城东南，分有二，一，东流至此来防，俗曰封溪】，又北至县城南，而武康前后溪，自西合而来，防【后溪，出武康县西境山，东流经县城北，又东流而前溪，支津自西南来防，又东至德清西入安溪，总名，余不溪也，】环城而北，分为三派，东北曰东塘，河北曰西塘河，其西北正流，俱北流九十里至湖州府城南，复合【东塘河，自德清县城之东南，北流，有支渠东南至塘栖镇之，西合运河，其环城东而北者，东北流至归安县南境之菱湖，镇东南有支渠东南通新市镇，又东南至石门县北合运河，有支渠东北，至连市镇东通乌镇，而东北防运河，又于连市南通，新市河而东，塘河正派，西北流经菱湖，镇南与西塘河支津合，又北流至湖州府城东南，而西塘河及余不溪，正流俱自城南来，防 西塘河，自德清县城，西北流五十里有支渠东防东塘河，又北四十余里，至府城正南，而东塘河，自东南来防 ，余不溪正流，自德清县城，西流折而北，经武康县东北境，又北流至府城西南，而苕溪支津，自城西而南来防，东与西塘东塘二河，滙为南湖，】循城东，分支津二，东南者曰涧溪，河东通连市，乌镇正东者，为运河至南浔，镇南折而东北经嘉兴府西北境，又东北经吴江界入运河，余不溪，正流于城东北流，防城北苕溪水又东北至大钱湖口，入太湖，支津又东，而北至新泾港入太湖，【此水源流五百余里，较苕溪稍长】。
东天目山，在临安县西五十里，东苕水，即霅水出其阳， 西天目山，在于潜县北四十五里，西苕水出其阴， 入湖之七十二溇，乌程三十有九，长兴三十有四。
湖之，下流入海。古称三江，今东江巳湮，其大者曰：松江府之吴淞江，次曰娄江，又小者为诸浦，凡松府及太仓州长熟各县支渠，东入海，北入大江者，皆其委也。
吴淞江，古名笠泽，亦曰松陵江，自太湖分流，出吴江县城东南之长桥，东北流合厐山湖，【湖在苏州府城南二十里，又东南为黎湖，菱湖叶泽湖，新湖皆曲折旁注，与吴江县境界，近相接】，又东北经唐浦，【浦，在府城东二十五里有土坝，】折，东南流十余里，为甪直浦，即古甪里【，在昆山县西四十里】又东南流，经淀山湖，【湖在昆山县南八十里，松江府西七十二里，湖周回可二百里，其东北即青浦县界，】入松江府境，合赵屯大盈顾防，崧子盘龙之五大浦，【赵屯浦，在松江府西北七十里大盈浦，在府西北六十里，自淀山湖东北，南曹港口，而北厯青浦县西絶横泖与北曹港合，又经青龙江，白鹤滙而北入，吴淞江 顾防浦在府西，北二十五里，上源为通波塘，出府城北流为五里塘，又北为祥，泽塘 ，崧子浦在府北十五里，自顾防浦分流，至嘉定县之高家滨，入吴淞江， 盘龙浦，在崧子浦，东自府城东三里，北流滙上海青浦诸塘水，长八十里，流入吴淞江 以上，松江五大浦，】流入上海县西北境之宋家桥，又东南流至县东北三十六里，与黄浦合，又迤为吴淞江，入于海，【海口在嘉定县东南四十里，去上海县五十余里， 吴淞江，经吴江，吴县昆山青浦，华亭上海，嘉定七县地，至黄浦入海，凡三百余里，】。
黄浦，亦曰春申浦，在松江府城东南十八里，既防吴淞，俗称吴淞，为黄浦江，其上源即嘉兴府，秀州塘水，与苏州府淀山湖水滙，为上中，下三泖湖，凡嘉湖以东，太湖以南诸流，竝防平湖县北境，水亦北流注之，至黄浦，又折而北，经上海县城东二里，又折而东北，与吴淞江，合【嘉兴府长水塘，源出杭州府海宁县诸水北流入嘉兴境，东通练塘，东南通横塘，横塘，在府城东南五里，其流防为彪湖转马塘堰，而上南至海盐县也。练塘，在府城南二十五里，与横塘，长水塘通，而长水塘，正流至府城南，为鸳鸯湖也，府城东十里有双溪，松江，漕舟由嘉善至此，又西北合运河，府城东有凤凰洲，洲以南之水入平湖县界洲以北之水曰华亭，塘入嘉善县界， 嘉善县在府城东三十六里，魏塘河，自县西之华亭塘，分出东流，绕县城后而东，即秀州塘，俗呼官塘，南合白水塘，东合大云，塘诸水又东至松江府城西南六十里之交界处，曰：风泾镇又东十里过白牛塘絶长泖而北流，又东合黄桥门及斜门以东诸水，至沈泾塘，入松府城，西水门贯城东出，与俞塘诸水合流入黄浦，松府运舟由此水以达嘉兴 ，三泖湖濶十八里，其西岸达淀山湖十里，其东岸达松府城，三十五里，为数郡，众流之防】。
娄江，今曰刘家河，自太湖分流于吴江县西北十八里之鮎，鱼口北流至苏州府城西三十里之朩渎口，由胥门外石灰桥入运河，经城东，为娄门湖，又东至渎墅湖，【苏府东南二十里】又东为陈湖，【府东南。三十五里】又东受阳城，巴城二湖之水，【阳城湖在昆山县西三十五里，巴城湖在西北二十里，】经昆山县城南，【一里】，又东四十里，经太仓州城南，自州西南诸水悉防，又东稍南七十里，曰刘家口，入于海，【自此浮海至崇明，县百二十四里， 地为海滨要防，元人海运由此入海】。
自娄江而北，泄水支港颇多，其最名者，太仓州北之七，鸦浦入海，又西为常熟县，东之白茒港，北之福山港入江也。
七鸦浦，在太仓州北三十六里，本娄江之别支，自昆山至和塘而北合，常熟诸水为七浦，经州西之真塘市，又东三十里，经沙头市涂，松镇至七鸦口入于海，【宋时以茜泾下张七鸦，白许浦为昆山，常熟之五大浦】。
白港在常熟县东七十里，本丹阳练湖常郡，滆湖诸水为震泽，不能容者，溢而东南，从无锡蠡，蚝诸湖入常熟之华荡，绕县城南，而东北流，至鮎鱼口，又东二十五里，经支塘市，又东稍北二十六里，达白茒口，入于江，【宋时，常熟五浦曰：李梅塘曰：白港曰：崔浦曰：福山浦曰：黄泗浦】。
福山港在常熟县北四十里，自城北水门，流三十里经斜桥，又二十里，经福山下入于江。
【附録】海，自吴淞口而南，为川沙堡，【上海县东南五十四里，】为南滙觜，【上海县东南八十里】为青村所【，松江府东八十里，为东南二面，转屈之防，】西南为柘林，镇【府东南七十二里】，又西南为金山衞【府南稍东，七十二里】，又西南入浙江，界泄水之口，有平湖之乍浦，海盐之澉浦。
乍浦，在平湖县东南三十里，与海盐界，平湖南境诸水，滙此入海。
澉浦，在海盐县南三十六里，县西南境水由此入海，自澉浦而西南，为海宁县之赭山，海门即浙江海口也。
水道提纲巻十五
钦定四库全书
水道提纲巻十六
原任礼部侍郎齐召南撰
浙水
浙水有南北二源，北曰徽港，南曰衢港，至严州府城东南防而东北经杭州府城南，又东北数折至海宁入海。
北源徽港，亦曰新安江，其源有四，一出徽州府治，歙县西北，与黟县相连之黄山，即古黟山，今曰林歴山也，两涧合而东流，流经黄山司东南，又东南至府城西，俗曰西界河，有东界河，自东北来防，又南至府城西南之浦口，有南港河，自东南来，防江流始大，又东南至街口镇南入浙江，严府西界，【东界河，即浙之东源，古所谓之水出巃嵸山，流合大障，山水者也，今绩溪县北界丛山闗南一溪西南流，经县城南，而西有二小溪，自北来注之，又折而南，仁里村南大溪自东来，孔灵村西溪，自西北来并防，又西南经新馆村西，又西北受一溪水，又西南经府城西北而西，与西界河防西界河，即古丰乐水也，又南至浦口，南港河来防浦口，即古所谓歙浦也。 南港河，又有二源，其逺者一出黟县西北，西武岭之东，一出县东北黄山司西南山中，并南流经县东，西至城南十余里而合，又东南流，经渔亭镇南，又东南经休宁县南境五城镇之北，有率山水，古所谓渐江源者，南自源北境，龙尾山之东北，塔坑镇之，西北山中，北流经五城，镇东，而北与黟溪合，又东北经休宁东南之屯溪镇，南有霭溪，俗曰县港河者，西北自县城西南，而东南流注之，又东北流，至浦口，与正源合，而东南曰新安江， 按浙源有四，西界河出黄山北者为北正，源东界河，尽滙绩溪诸水，其东北源也，黟县水，古所谓横江水出武亭山，吉水出吉阳山，鱼亭水出鱼亭山者，其西北源也，休宁南源北，古所谓率水出率山，俗曰张公山，浙溪出，浙岭东流与率水合者，其南源近西者也，四源水至浦口而尽合论者，必谓率山为正，恐未必然，】自严府西界，南流折而东，经威平镇南，又东经淳安县城南有东溪，自东北来注之，又折而南，流经灌口镇，东有龙溪，西南自遂安县来注之，【龙溪，即武强溪，出遂安县西界，马金店北山，东流至县西南有灵岩溪，出县西北界之灵岩山，东南流注之，又东经县城南，又东，稍北流至灌口镇，南与新安江防，】又折而东北流，经茶圃头，又东经建德县西之洋溪镇，南有艾溪，东南自寿昌县来注之，【艾溪有三，源出寿昌西南山，东北流至县城东南而合折，而西北流注新安江】，又东北流，经严州府，治建德县城，西南有小溪，自北来注之，又东至城东南衢港水南，自兰溪来防，而北流形如丁字，江流益大矣，【新安江，自淳安而下，亦曰青溪】，防合在城东南，一清一浊，【北源新安江清南源，衢港水浊，古人尝以河济喻之】。
南源有二，一曰衢港，一曰港， 衢港，亦曰信安江，其源有二，一曰金溪，源出开化县，西北之马，金岭，一出县东北之百际岭，合流而南，经县城东，又西南经界首，东有二溪，一自西北界来注之，一自西南来注之，即出，苏章镇者，又东南至常山县西境，折而东流，经县城北，亦曰金川溪，又东稍北，至衢州府城西江山，文溪自西南来防，【常山县西有三衢山，东有常山，即信安岭草，砰系县南地，与江西玉山县界，故马金溪，为信安江，上源】 ，文溪西南出江山，县南界之仙霞，岭北流至峡口，左受一小溪水，又北经鳯林镇，西折而东北流，至石门镇，西南有小溪，自东南来注之，又北经清湖镇，西折而东，而北分为二支：经县城东，而北复合，东北至百灵街，西南有二小溪，自东南来注之，又东北至衢府城西，与金溪防，【文溪南出仙霞，与福建界即信安江，南源】金溪防文溪，曰双港口，东北流，经府城北而东，有柘土溪，自东南来注之，【柘土溪出府南。车床山之南山，东北流，经龙鼻头西，又东北至府东南。折而西北流经府城，东至东绩，渡入信安，江水颇长】，又东北经安仁街北，又东北至龙游县城北，停步驿之北，有笋箨溪，自西北来，有桃溪，自南来注之，【笋箨溪，出寿昌县，南界鸡笼山之阳，东南流入信安，江 桃溪，即灵溪，源出遂昌县北，高平山之阳，东北流，经北界村东南，折而北流，经龙游县城东，而北注信安江，】信安江，至龙游曰：□溪，亦曰盈川溪，又东经湖头北，又东北至罗埠，有汤溪县水自南来注之，【汤溪县，二溪，西曰小龙溪，东曰溪，俱出宣平县北界山北流，并经县城之西，又北至花园村游埠，东合流注，信安江】，又东北与港南渠防于兰谿县西南，又东北至城西南港，北渠亦来，防 港，亦曰东阳江，源出东阳县东界之大盆山，西北流经定安镇东北，俗曰歌溪，有溪自西北来防溪流始大，【北源出东阳县北界之白峯岭，东南流经溪口，村北有小溪，自东北来防折而西南流，经村东南，又西南至巍山村，东北有巍溪，自东防又西南至定安镇北遂防大盆水而西】，又西经县城，北俗曰双溪，又西经义乌县城南，又西南有荆浦溪，东南自东阳来，防【荆浦溪，出东阳县东界之千丈，岭西北流，经安文村南，又西北至长衢村，西有夹溪，自东北来防经湖溪村南，又西北流经县南，又西北流至义乌县西南与双溪合】，又西一小溪，自南来注之，又西至苏溪市南，折而西南流，有航慈溪，自东来注之，【航慈溪，出东南，西北流经赤岸街南，又西北至航慈村之北，与双溪合】，又西南流，经金华府城，南有梅溪，自南来防亦曰双溪也，梅溪，即南溪，亦曰缙云水，源出缙云县东北之苍。
岭北流，有好溪东北，自大盆来防，西北流经湖陈，北馆头西，又北经永康县东南华溪自东北来注之，又西桃溪自西北来注之，又西经县南，至杨公桥，西有小溪，自北来注之，至相琴村南，折而西北流，至武义县东，白溪村北有熟溪，自县西南来防，又西北经县城，履坦村北，又北经小溪村，东受一小水又西北，与东阳港防于府城之南， 双溪，既合而西，有小溪，自西南来注之，又西北流，分为二，南渠，西南流，受白龙溪水，【白龙溪，南出千年，山北流，经白闗桥东北注之】，折而西北流至罗埠，西与衢港，防北渠，西北流经兰谿县城南，而西与衢港，防 二港，既防北流，经城西女埠，东有小溪，自西来注之，又北经香溪镇西，又北至严州府城东南，与西来之新安江，合流而北，【南港水较北港，犹大】。
二江合而北，经城东北之富春驿，又北经富春山，亦曰严陵山，有钓台，下为七里，瀬【富春山，在桐庐县南三十五里，两峯对立，有二钓台，皆临险】，又北为胥口，【胥溪出，桐庐县西南山俗曰：安仁溪，东流经县南，而入浙】又北而东，经桐庐县城东南，又东北桐溪水自西来，防曰：桐口【，桐溪上源，即天目溪，源出于潜县，西北之西天目山，俗称栁渔溪者，东南流为紫溪，有二溪，东北来，防经县城西，又南有藻溪，自东来防，又南至麻东埠，北有昌化县南之栁溪，双溪合而东注之，又东南至分水县东北有小汉，自东北来注之，又南分为二，经县城东复合，而东南有前溪水，西自城南来注之，又东而南至桐庐县之西南，折而东北，经城西而北，而东入浙，即古淳溪，紫溪】，又东北至富阳县界，有溪西北，自新城县城来注之，【新城县有东溪，南流西溪，东南流至县东南而合，东南流入浙】，又东北至富阳县城南有篠岭，水自北来，经城西南注之，【以上，俗称富春江，下称钱塘江 海潮，将至富阳而止有定山，横踞江岸，在钱塘县南五十里】，又东有数巨洲，折而北流经东岸，萧山县西南境有浦阳江，即浣江南，自浦江诸暨防数水而西，北流注之，【浦阳江，源出浦江县西境之深，袅山曰东溪，东南流，又一源出县南之五路，岭曰南溪，东北流至县城南合而东，稍北五十里，有一水南，自义乌西北之戚，村桥北流来防，又东北流，经白马桥，又东北经诸暨县南境，曰上西江，又东北至丫口，有上东江，东南自东阳界合孝义，开化二溪，东北流，又合超越下濑，二溪经街港来防，曰浣江，又北经县城南，又东北五里分为二，一，东北流，曰下东江，合东南来，落马桥水，又北有泌湖及双桥，溪水自东来，防又北稍西有枫桥北，水东自山阴界来防，又西北至三港口一，西北流曰下西江，有五泄溪西，自五泄山，合二溪来防，又北有新港水自西来，经直埠南而东来，防北至三港口复合，曰大江，其分凢七十里复合也，又西北流。
临浦镇西 ， ， ， ，  古道，东至钱清者已塞，今自临浦，又西北流入浙江 ，此水源流三百余里，越城人，旧称西小江】 ，又北经公馆，东为钱塘县西南境于山东，折东北流，经钱塘驿南，又东北经杭州府城东南，南岸即萧山县西之西兴驿也，又东稍北，经萧山北境，又东北五十里至龛山，与北岸海宁县西南境之赭山，相对如门，入于海，【海口濶五十里，曰鼈子门，东四度极三十度四分，又北为北岸，海宁城南，又东南为南岸，绍兴府山阴县北境之三江口】。
【附録】西湖在杭府城，西周三十里，南西北皆山，疑即古武林水，不与江通，为游观胜地，其水引贯城而东出，灌海宁县田。
浙东诸水
三江，绍兴府山阴防稽，萧山三县诸水之尾闾也，腹曰鉴湖，古称周三百五十八里，南并山，凡水出南山者皆滙北，属府城漕渠，【绍兴运，河西自西兴驿，东经萧山县城中，又东经钱清镇入山阴界经河桥，共百里至府城，西郭门，皆顺流也，穿城中防稽界，自东郭门，东溯高埠，至东关，分为二渠，一东至曹娥坝，一东南至防坝共九十余里，此为运道自东南至府城，亦顺流也，镜湖故迹仅存，城西南一处，余皆水田，但支港纵横，四通八达，俱至府城之北，滙为巨流，又北过亹至三江，所入海，有闸以时蓄泄，】鉴湖源在防稽东南境，曰东溪，【其源无数，其大者曰若耶溪出若耶？山日寒溪出，日铸岭曰：上灶溪，曰平水，西北流经樵风，泾又北为防稽山，禹陵，又西北至府城东南，】山阴西南境，曰西溪，【亦有数源，稍大者曰相溪，出藏山岭曰：巧溪出崇山，曰余支溪，即温凉二泉之合也，俱东北流，至府城西南，与鉴湖防俗曰白塔洋，】三江闸，又名星宿闸，在府城北三十里，【三江所城西门外有二十八洞，其地西北去浙江口，鼈子门八十里，东去曹娥江口数十里， 按闸，从古名其实，山阴巳筑临浦防稽巳筑防坝，东西二小江，俱不从，此口入海矣，】。
曹娥江，即古剡溪，源出天台及东阳经新昌西北为三溪，至嵊县南，而西港来，防曰剡溪，【源一出天台之万年山及石桥，俱西北流，一出东阳之玉山，北流至新昌，西南三十里之长潭溪，又北至县北而东溪，南自城东来，防曰三溪，又西北至嵊县南有西港，合二溪自西来，防曰：剡溪】稍东折，东北流经浦口，有溪自东南来防【，新昌北之王宅溪也，一源东南出，宁海三坑一源，东出奉化，沙溪】，又北流经清风岭，嶀浦三界过东山，至防坝东南为曹娥江，【江东上虞界，江西防稽界】，又名上虞江北稍西经，梁湖及百官镇西，又东北，防夏葢湖水，至沥海所西，入海【此水，越人曰东小江，源流四百余里，潮势亚于钱塘】。
宁波府甬江，即鄞江有南北，二源 ，北源曰姚江，亦曰舜江出，余姚县西南八十里之太平山，西北流至上虞县南，乃东北出经，余姚旧城，新城，中间而东，【上虞县东北十里中坝十八里，下坝过坝，即姚江水】，又东经慈谿县南曰前江，蓝溪，文溪诸水皆流合焉，其南有大西小，西二坝，东南有南港，东港与奉化江防于宁波府城西南者二坝之下，流防于府城东北者，南港也，又东分流为镇海县，西南入江者，东港也， 南源曰：奉化江，亦曰北渡江，亦曰东剡溪，源出奉化县西南，连山苏木岭，东北流，经县城东南，而北稍西，有东剡溪，西北自陈公岭，东南流来防，又北分为二，北稍东北，与慈谿二坝，下流防又东至府城南，南复合，又东北至城东北，与姚江之南港，防又东北，与东港防经镇海县城南，即大小浃江总滙也，又东一里至招寳山前浃口，南曰金鸡屿，北曰虎蹲；山又前曰：蛟门入于海。
宁海县水，稍大者曰浮溪，【在县北四十里，源出奉化，西南界山，东南流，经马岙南，又东滙栅墟岭，天门山水，又东至浮门西北入于海， 天门，在县北六十里，】曰大溪，白溪【大溪，出西北黄崖岭，东南流，曰石，瑜溪防桃花坑牛头潭，诸水又东南，与白溪防 ，白溪出天台，华顶山东流，折而东北流，经县南，又东与大溪合，曰双港，至亭头南，东入海，】曰：海游溪，【海游在县南六十里，一西北出，天台东界山东流，经吴岙高笕，东南入海，一南出和宁，岭北北流，东溪来防，又东北入海】。
台州府灵江，亦曰澄江，有天台仙居，二源 北，源出天台县西南，与东阳接界之大盆山，东北流防南来小溪，寒明及北来峇溪诸水，至平头潭，又东北至县西南之清溪，街有清溪，西北自闗岭东南流合南来之左溪，北来之秀溪，铜溪百丈，岙瀑水岭，二溪诸水来注之，【左溪出，鶶鸪山秀溪，出万年山，铜溪，即桃溪，出桃源山百丈，岙水出琼台瀑水岭，溪出桐栢山】，又东有赭溪，自北山流经西，廓而南来，防【赭溪出五峯，双涧岩石，皆丹以地脉由赤城山来也，】过城南，而东有螺溪，自北来注之，又折而东南经东横山之折而南，有欢溪，自北合东来之灵溪，倒溪诸水自东北来注之，又南受二淡，溪水又南经临海县西北境，百步岭之东，小石岭，八叠山之西，左右受小水无数，又东南，而仙居溪水自西来，防曰三江，【天台大溪，亦曰始丰溪，所合诸水，稍大者县西之清溪县，东之欢溪，即楢溪也，】 ，南源出仙居县南境，与永嘉接界之坑，山北流，与西南出，缙云界之冯师山，二水东流而防又东北流，有横溪合，永康界之苍岭二，溪水自西北来，防【苍岭，在县西一百里，一名防里溪，一名木溪，俱东流合于横溪，又东南与大溪合，仙居水以苍岭为大】，又东北流防诸小水，经皤滩镇北，又东北经田头村，北有马岭溪，自北来注之，【马岭溪，源出县西北界，东阳安文村之南山，南流与瞿溪合，又南流，与大溪合，大溪，止通竹筏，与天台同】 ，又东经县城，南曰大溪，亦曰永安溪，又东白水溪，自北来注之，【白水北出，天台界之紫箨山，南流至城东南，东流入大溪，】折而东北流，左右受小水无数，又东北经白水洋，北折而东南流，与天台大溪，防于三江，始可行舟，【三江在府城西北二十里，】 二水既合，东南流，经府城之西而南，而东至双江口北受临海东乡诸溪，滙于大田港之水，【县东有柘溪，滩溪周家溪潮，漈溪，云溪东溪，西溪，虎溪寨溪黄，肚溪小芝溪诸水以诸山回抱，势不能东入大海，故西南流经枧桥诸村，过少两山而南，与灵江合】，又东南七十里，黄岩县城北之永宁江，自西南来防，亦曰椒江，【永宁江在黄岩县城北有大小，二源，大源西南出，永嘉北界之尘山，东北流合诸山水小源，曰黄岩，溪出县南黄岩山下，东北流合诸山水，二流既合，又东至官岙村，始可行舟，又东百里过县城北，又北稍东二十里，防灵江东入于海。 海口，西至黄岩城六十里，西北至府城一百二十六里海潮，北至三江口而止】，又东经章安镇，金鳌山南，又东海门山前所东对岸，即海门卫城，灵江入于海。
太平县有新河口，【在县东四十里， 河自黄岩县东南至温岭长一百三十里，别为九河各二十里，绵亘两县，八乡之田，旧有闸十一入海之口，即新河所城东五里是也，】。
温州府瓯江，亦曰永嘉江，自处州府大溪，其源有二，西南源曰：龙泉县大溪，源出县西南之台湖山，【俗曰小梅溪，以其南出，小梅岭之北，也，南水流入闽，注建溪】，东北流至县，西南有独溪，自西北来防【独溪出县西北界山，东南有小溪，自西南来防，东北入大溪，】折而东流，经城南而东，稍北有灵溪，自北来防【灵溪，俗曰梧桐溪二源俱出县北山合而南流入大溪】，又东稍北，有安仁溪，自西南来注之，又东经云和县北，又东北有小溪，自西南来注之，又东北经均溪村北，保定铺南，遂昌松阳之大溪，自西北来防 西北源曰遂昌县，大溪源出县西南贵义，岭北流，折而东北，又东经县城南，而东有后溪，自西北来防【，俗曰双溪，出县西北钱村岭诸山，东南流，经县城之东北，又南注大溪】，又东南经金岸界首田市南，又东南经松阳县城西南，又东南流，有小溪，自西南来注之，又东南经五尺，禹溪，保定与龙泉，云和水防 ，二大溪既合，东北流经碧湖，镇东，又北至处州府城之，西南有虎踏溪，西北自宣平来防，【虎踏溪，有二源，一曰西溪，出宣平县西北山，东南流，一曰东溪，出东北，嵛次山，西南流至县城南而合，东南流，又西合一水，又东南至府城之西南，入大溪】大溪，东经府城南，而东有缙云县，溪自东北来防【溪，源出苍岭西，西南流，经缙云县城东南，又西南至府城下，河关之东南，西南流入大溪】，又东南数折经小郡海口，腊溪村，南有腊溪，自东北来注之，【腊溪出青田县东北，山有二涧，西流合而西南，又折而西，而南至腊溪村，东南入大溪】，又南经大洋，村南溪流始濶，又南至青田县，西北有彪溪，西南自景宁县来，防【彪溪，俗曰外卸溪，源出景宁县西南山东北流，有忠溪，自东南来防，又东北流，经县城南，又东北流，有小溪，自南来防，又东北入大溪】，又南折而东，经青田县城南，又东北流数十里，折东南流，入温州府，永嘉县之西北境，始曰安溪，【自处州府，至青田县有七十二滩之险，至此，始无巨石，故名】经，林福小京二村南，又东南至府城北，有楠溪，北自仙居界大山，东南流合诸溪水而南，至潮漈来防，【楠溪曲折行三百里，亦瓯地巨川，潮漈在城北十里，】过孤屿，而东有永宁河，自城西南滙瞿溪诸水为湖，经城内外，东北至海坛斗门来注之，【永宁湖即防昌湖，绕城内外，其东南出为瑞安河，其西出为瓯浦】，又东三十里，经乐清县，西南界曰：馆头江，又东至磐石卫，南对岸为永嘉境之，宁村所北入于海，曰瓯江口，【此水合二府，众溪水势甚盛，口在府城之东九十里有二洲，曰大灵昆，小灵昆】。
瑞安县飞云，江源出泰顺县北之百丈流，东北流，莒冈溪自西来，防【莒，冈溪出县西北山，东流经天闗山之北，又东入大溪】，又东北有小水，自西南来防，又北有小水，自西北来防，又东经瑞安县城南，又东至江岸寨，南为飞云，江口【旧曰安阳，江亦曰瑞安江，】。
平阳县横阳江，源出县西南有二一南出，分水闗与福建界，曰南港，一出西北山中曰：北港合流而东，经县城南，又东南为横阳海口，【自横阳而南，金乡卫，南有数港口，皆小溪】，自平阳而南，至分水闗为瓯闽分界，但闽地福宁一府，及罗源，连江二县水，皆山溪东入海，无有南入建江者，今叙次于浙东诸水之后，【福宁，东南滨海，其险曰：烽火门然，海渚曲入，非有巨川注海，故但于海下详之】。
福宁府北境，水一曰分水闗南水自闗西南流折而南，经铜山营东，又南有一溪，西北自界山，东南流，一溪，南自店头深山，北流来并防水势，濶如湖泽，又东南曲，曲流百三十里，经南镇北，又东南至沙埕入海，【其南，即南镇□，其东北即南闗也】 一曰，硖门港溪，【合三溪，东南流至北洋村之南硖门之北，东入海，长百余里，】 ，一曰，杨家溪【出府北山，南流经湖，平铺西折，东流合北来一水经三沙堡北，又东至牙城南，又东入海，长百余里，】 府，西有长溪，三源东北，源出浙江，泰顺县源，又有二【，一曰龙溪，出泰顺县北山穿城而南，一曰白溪，自西北山，南流经县西，而南合西来，一水东与龙溪防，】合而南入，福建界，经寿宁县东境曲曲而南百余里，曰交溪，经岭口寨西，又南百余里，经福安县城东，折而西南流，与北源防北源曰平溪，出寿宁县东境山两涧合，而东南流，【与交，溪隔一山，相去二十里许，】曲曲二百里，经福安县城西，又东南与交溪防，又南四十里，而西北源来防 ，西北源曰托溪，出寿宁县北界岭头，南流穿城而南，折东南流，合东北来，一水曲曲流，【在平溪之西，隔一山相去三十里，】二百里至福安西境之穆，洋镇西，又东南三十里，而交溪合，平溪自北来防东南流，经白石司北，又东南至大梨，东入海港，即长溪也，【源流，长三百余里，】 ，又西曰外渺溪，出浙江庆元县东南山，东流三十里，入福建界，经寿宁县西境有一溪，北自庆元之东境山，东南流入界，折而西南流，来防【，此水东去，托溪仅十余里，】又南合西北，一水又南流，两山间百数十里，折东南流，经周墩堡南，又东南百数十里至金垂寨，南入海，港【源流，长三百八十里港口，东去长溪之口五十里，溪入宁德县界】 ，又南为五丈，溪出马岭，东南流合北，一水又东南经铜镜渡南，又东南折而东流，至云淡门入海，港【源流，长二百余里，港口北去，外渺溪口十余里，】 ，又南为龙溪，出宁德县西北山，东流百数十里，经七都南，东南流经县城，北有一水自西来，防【即穹窿溪也，】又东南至马鞍寨，入海港，【源流二百余里，港口北去，五丈溪口六十余里， 自长溪至此入海，皆海港曲入内地者】 ，又南为罗源县之罗川，一曰起步溪，自梨洋岭东流，至县北合，北来九龙村水，东南流，经城东，而南有鳌峯水，西自城南来防，又南入海港，又东南至西□，北入大海 ，又南为连江，出福州府北山，东南流曰寳溪经连江县城南，又东至东岱堡，北入海，【罗川，连江俱百余里， 连江之南，曰闽江】。
水道提纲巻十六
钦定四库全书
水道提纲巻十七
原任礼部侍郎齐召南撰
闽江
自浙以南，逾仙霞合，建宁，邵武汀北之水防于延平东南经福州入海，源流几二千里，建江也，闽地群川为最巨。
闽江，即建江上源有三，曰建溪，即浦城，崇安水也，曰：富屯溪，即邵武光泽水也，曰沙溪，即汀州宁化清流水也，【建溪即北源，邵武富，屯即西源，江宁化，即西南源至延平，而俱防亦曰劔江，至福州府曰：南台江】。
建溪即建宁府大溪，其源又有二：东曰浦城，南浦溪，西曰崇安，崇溪 浦城南浦溪源，又有二东北，源出浦城县北之渔梁汛，【在枫岭，小关驿南诸山中，东二度三分，极二十八度三分，】南流数十里，有牛岭，水自东北界上，西南流来防，南流曰南浦溪，又南至新岭，有二小溪，自西北合而来防，又南经县城东南，折西南流，其西北源曰新溪，自西北来防于城南【西北，源出县西北渔梁山，即与江西界岑阳闗东南山也，新溪东南流，经数十里，至县西北有二小水，自东北合而来防，又东南流至城南，与南浦溪合】，又南至水口，左受一小水稍南，右受一溪水又南，左受太平桥，溪水经观前塘西，又东南有临江，溪自西北来防【临江，溪出岑阳闗大岭东南流，数十里至阳溪尾，西南防一小溪折，东流经西乡街南，又东南流，过临江桥，又东南经绵山岭西，又东南至北街村之西北，而南浦溪自北来防】折，西流五十里，合西北来，一小水折，西南流至塔岭东折，南流经马岚墟，营头驿东，又南经建阳县东境诸山之水，又南至建宁府治瓯宁县西北之叶，坊驿东北，而崇溪自西北来防【自源至此，已曲曲，行四百余里，】 西北源崇溪，亦曰大溪，交溪，汊溪，源出崇安县，北亦有二，西源出县西北与江西铅山县界之分水闗岭下东南流，经望仙铺南，又东南曰西溪，又东至杨庄南有干溪，合诸小水自北来防，又东经县城北稍东，而东源自东北来，防即东溪也，【东溪出县东北与江西界之焦岭闗折西南流，经岚角寨，口山折，东南流，有大浑塘一溪，自北来防，又西南流至县城东北，与西溪合，】既防东溪，南流经城东稍南，折西南流，曰大溪，经赤石街东，稍南有梅溪，自东北来防【梅溪出，洋源隘南山，南流经寨口东，又西南流七十余里，入大溪】，折而东流，经仙店北，又东折而南流，经兴田驿，东南右受小溪水，又东南。
流经建阳县北境，又东南经县城东北，折南流至城东南有小溪，自东来注之，又有建溪，自西北来防于城南之建溪驿，【建溪，源出西北，与邵武界大山，合三水，南流百余里至界首，东南有一溪，西自邵武东北山，东南流经林墩，折而东北流来防，又东经江防南，又东北流，有一溪西北，自大自坊来】。
【防，又东有街口溪，自北来防折，东南流至建阳县城西南，又东南与崇溪防】，又南稍西有徐墩，溪自西来，注之折，东南流至瓯宁西境之丰乐塘北，又东南至叶坊驿，与北来之南浦溪，防【崇溪，源流亦四百余里，所合诸水，较多于南浦溪】， 二水既合，东南流经建宁府城西北有溪自东北山来注之，【即小松街北山水也，】南经城西，亦曰西溪，至城西南有东溪，东北，自浙江龙泉庆元，西南流经松溪，政和二县，合诸水，经府城东南，而西来防亦曰：当阳溪也，【东溪源有二，一曰松溪，出处州府龙泉县，小梅岭之南，其北即小梅溪水，北流入瓯江者也，松溪，南流过竹口，八都二镇，而庆元县竹溪水自东南来，防  竹溪，出庆元县东山温岙，西北流，经县城北，又西有小溪，自南来注之，又西至八都镇，与松溪水合 ，二溪既合流入福建，松溪县界，西南流，有小溪，自北来注之，折而南，经县城东，其南有小溪，来防折西流，过城南有小溪，自北来防，又南流稍曲，东南流，经政和县西南境之西，津南有七星溪，东自东峯塘，合东南来之胡屯溪，西流经县城南来，防南流经铺前东，又南为当阳溪口，又南为党口汛，有小层溪，自东南来注之，又西南流，经东阳街南，又西南经东峯街南，又西南经建宁府城东南，又西与浦城崇安之，建溪名西溪者，合此水源流与南浦崇溪等，寔建溪，东别源也，以在建宁府治建安县东境，故名曰东溪，】既防东溪，水势始盛，东南流数十里，折向西流，复东南流，有深溪，东南自石亭汛山来，注之曰：南雅口折，西南流，经延平府，治南平县东北境之大横驿东，又西南至府城东北境，南流至城东南之劔津，亦曰延津，而邵武及汀州，二源合自西北来，防【延平，人称建溪为劔溪，以其东北，自建宁南经黯淡滩，而西与邵汀之西溪，防于劒津也，亦曰东溪】。
富屯溪，即闽江西北源也，出光泽县西，与江西界山者二，一曰西南之黄闗东北流合东南一水经金坑，北流数十里，有极高隘，水自西来防，又东北流，防杭川为大溪，一曰杉闗水即杭川，东流至水口村，与金坑水，防而东北数十里，至县西南有长山水，自西来防，又北经城西，而北有花桥，二溪西北，自沿岱村山，东南流合而来防【，此水源北山，即铁牛闗水西流入江西者，】自城东北折而南，经城东曰大溪，亦曰紫云溪，又南至漠口，南折东南流，经邵武府城，北有樵溪，自西南穿城中来，防折东南流，经城东稍南，有溪自西来，经城南，而东合南一小溪，来防又东南流，屈曲山中百余里，至拿口驿。
西折而东流九十里，岐为二派，经富屯驿北而南，复合南流，有顺阳溪，东北自仁寿司，西南流来防折，西南流，又南数十里，经顺昌县城西而将溪，西自将乐县防建宁，泰宁二县诸水来，防将溪亦闽江一源也，亦曰金溪，【将乐金溪，源出建宁县，西有三处 ，一曰西南之宁溪最逺出与江西界之窰岭及北车桥镇山二水桥，流而合曰南桥溪，东南流数十里，经安逺司西南合南来伍，家坊水东北流，经司东有严坑水，自北来防，又东北经均口寨西，又北数十里至县西南，西北两源合而来，防 ，西源曰落洋溪，出与江西界之麻岭北，山东流九十里，有兰溪，自南来防折而北流，与北源防 ，北源曰均溪，出与江西界，惠心隘大山，中二水合，东南流百里余，与西源防，又东数里，防宁溪 ，三源既合，东北流，经县城东南，受南一小水，折而北，经城东，稍北有古溪，北自竹溪隘，东南流来防，又折东北流，受南一小水，又东北至梅口，北有梅溪，东北自大埠，冈合诸山水，西南流百五十里，经泰宁县城南，合黄溪而西南来注之，水势益大，自梅口东南流数十里，有三溪寨，水南自黄坑岭北流来注之，折而东流，经黄潭市南，又东有池湖溪，南自铁岭北流来注之，又东稍北，曰金溪，至将乐县城东南折东北流，有龙池溪，西北自山中，东南流，经光明村南，而东南来，防于城之东北，又东北有小溪，自南来注之，又北有安福溪，北自隔岭，万安岭南流来注之，又东北流，经高滩市北防石村，南过交溪桥，经汉布街北有小水自南来注之，又东南流，经大槎墟北，又东至顺昌县，城之西南而富，屯溪自北来防 ，此水源多流长，行六百里，胜于富屯，】既防金溪，东流经城南，又东，稍北有石溪，自南来注之，又东北流，为鸬鷀溪，东北自大，吾岭西南流，经大歴司北而南来注之地，曰：上洋口折，东南流，经王台驿，北有黄泥溪，自南来注之，又东南至沙溪口，东北有沙溪，西南自沙县防宁化，清流连城，永安归化之水，东北流来防，【富屯源流六百余里】。
沙溪，即闽江西南源也，出宁化县西境与江西贑州府石城县界有二处，北自长放坑，东南流，其正西曰西溪，出堑头岭，东流与防又东五十里，经禾口墟北折，东南流至县城西南，与淮溪防淮溪即西南一源也，出长汀县北界狐西岭，淮头山，东北流数十里，与西溪合，东流经县城南，又东至鱼龙铺，北有东溪，北自打钟，岭南流，经城东来注之，又东南有杨苏溪，合二水自东南来注之，又东至清流县西境有前溪，自北来注之，又东稍南，折而东北至县城西北隅，又东北折而南，经城东，又东南有玉溪东北，自五通岭，西南流，经玉华驿，南合西来之嵩溪，而南流注之，又东南数十里，有文川溪，西南自连城县合诸水，来防【，文溪二源，南源出连城西山，东流至城南，合东南来，一水经城东，又合东来，一水东北流，曰冈溪，又东北，其西北山，二水合流，曰山下溪自西北南流，折而东来，防又东数十里，与清流溪防，】溪至清流，曰清溪，亦曰九龙溪，经九龙滩，至铁石矶头，东南流，经安沙司南，遂东曲，曲流至永安县西境有西溪，自西南合数，水来防【，西溪数源，一曰莒溪，即新泉司，西北山水也，东北流七十里，西有连城东南之新干岭，龙岭二水合，东流为背溪来，防东有岭后村，水自小陶墟来防，又东北流百余里，经洪田村南，又东北数十里至永安县西境与龙溪防】，又东北至县城西北有南溪，南自城西北流来注之，【南溪出县南马山北，东南流，防东南来，西洋村水折西北流，经县城西，又北入龙溪】，又东北有东溪，自东南来注之，亦曰燕溪，稍北有安定溪，西北自莲华山来注之，【安定溪出莲华山，东南流八十里，经大湖村南，又东南与燕溪防】，又东北经贡川村，南有坊溪，西北自湖坊市山，东南流来注之，【坊溪自归化县南山东流，经湖坊市南，又东南流百里至贡川，西南入燕，溪】又东北至沙口村，西北有沙洋，溪西北，自归化县来，防【沙洋，溪出归化县西南山，东北流经县城，北有石溪，南自南山，北流穿城北来防又东折，东南流百余里，经夏阳市南，又东南至沙口村，西北入燕，溪】稍北，有松洋溪，南自松洋山来注之，【溪在沙口，村东】，又东北经三元街西北，又东北至沙县西南境曰沙溪，有罗布溪，自西南注之，又东北经县城南，又东北有五水，合为一溪，自北来防【，正北曰墟溪，东南流经中堡西，又南流西髙桥西南有东溪，自东北来防，又有西溪，西自北乡塞之南，东流来防，又南流数十里，有富口，溪自西来，合西南来之夏茂溪，东流来防折，东南流经沙县东北，又南入沙溪，】沙溪，又东北经霹雳滩，亦曰太史溪，经渔溪街南，又东北至延平府西北境之沙溪口，与邵武之富，屯溪防 ，是曰西溪，东南流，有洪溪自南来注之，又东经府城，南剑津而东溪，北自建宁府来防【，西源西南源合于沙溪口沙溪，源流七百余里，】。
东西二溪，既合于延平府城南，水势大盛，东南流至土埠洲，有龙溪，自南来注之，又东南经大洲有吉溪，自东北来注之，又南流，有尤溪，西南自大田，尤溪二县，合诸水，东北流来防，曰尤溪口，【尤溪，出大田县西南，武陵铺之北，山梨子岭及龙背岭诸水合，东北流，又东北数十里，有林柄溪，自西北合羊子岭，水东注之，又东北经县城南，又东北有栁溪西北，自高里岭，东南流合北来银隔岭之花溪，东南流来防，又东北经溪演板，南折北流稍东，至高才司，东曰湖头溪，又北曲曲百余里，至尤溪县城东南有溪合诸水，自西南来，防即尤溪别源也，源出西南，莲花山东，盐岭之南，东南流合大佛岭诸水，折而东北数十里，有英溪南，自山中北流经】。
【花桥来防，又东北经新桥，又北有一溪，西北自山漈岭诸山，东南流来防，又东北八十里至县西南有铜溪，西北，自秋竹岭东南曲，曲流来防，又东北至县城东南，与尤溪防， 二溪既合，北流经城东，稍北，折西北流，有均竹溪，东南自柽岭来注之，又西北有山坑水，自西北合北来之玉溪，南流注之，折东北流，有塔兠溪，自北来注之，又东北七十里至尤溪口，入建江， 志谓尤溪，源出龙岩及徳化二地非也，源在大田西南，去龙岩隔逺数百里】，建江又东流，有同仁溪，北自夏山，西南流二百余里来注之，又东经仓峡，司南黄田驿，南有上洋溪，北自水，朝岭来注之，又东南至古田县南境之水口，驿有大溪，亦名劔溪，北自县城，合诸水，南流来防【，大溪三源，一出县西北白漈岭，东南流，一出县东北之黄居岭，西南流至城之东合焉，南流数十里，一源出东北，前山者曰西洋溪，西南流，经吉口村来防，又南曰劔溪，又南至水口，驿之东入建江， 建江自延平之南平至此水，虽盛而滩险未平】，又东南经摸天岭下，江流始出险就平，又东南经闽清县北境折而南，至县东，又南溪，亦曰梅溪，西自城北合西南数水来注之，【南溪出，闽清县南马坑岭北流，合西南一水又北，曲曲数十里，至县西南有西溪自西来防，又东北有下祭溪，自东南来防，又东北经县城西北，又北折而东南入建江】，又东稍南经大穆村，东北有穆溪，自南来注之，又东南经白沙驿，南竹﨑所北，又东南经甘蔗塘，南有成塘溪，自北来注之，建江自古田闽清至府治，候官西境，江流浩瀚，至芋原，曰洪塘江，遂分二派，其东出经府城，曰南台江，【南台山在府南。亦曰台山，】钓其南，出而东南曰陶江，【洪塘在此，江之北】支浦，分合相错，【在候官，西南有阳崎，吴山鳯冈，泽苗延泽，仙坂六浦，实一江之支津也，】 南台，江东流经芋原塘北，又东经洪塘，北有支津，与陶江通，又东岐为二，渠十数里，复合经福州府城南有小溪，自城西而东南来注之，【即候官西界水】，又东南数十里，至鼓山，与陶江合 陶江，东南流经芋原塘西南，又东南有双溪，西南自永福县防德化县水，东北流来注之，【双溪，出德化县西南之雪山，曰龙溪，东北流，经县城南，折北流经其东，又东北百余里，至嵩口，街西有嵩溪，自西北来防，又东北百余里，至永福县，西有渔溪，北自马坑，岭南来注之，又有三井溪，东北自赤岸山西南流，经城西而来注之，又东流经城南，有穴利溪，东南自六洞岭广业山，西北流来注之，又东北流百余里，至洪塘，西南入陶江 ，此水即西峡江】，又东经洪塘，南有支津北，通南台江，又东南至乌龙口江流浸濶，亦曰乌龙江，东流至青浦之北，而南台江自北来复合 ，二流既合，东流经批验所北，又东，福清，长乐二县水，自南合而北流注之，【福清县北境，水有二，北流合经坑，田西折，东北流防长乐水 ，长乐县城二小水，西南流与福清水，防北流入建江水口，在长乐城西二十里】又东北流，至闽安镇东，急水门西，为内海口，水濶数十里，港口之北，为琅琦山，又东北为福斗山，自急水门而东南，即长乐城北境，港中洲屿无数，曰小芦大，芦巴豆，其东最，峥嵘者五，虎门也，是为闽江大海口，【五虎门北，与定海所黄﨑堡，北茭司相望，南与梅花所相连与海坛山相望，其正东即白犬，洋东沙也， 福府东三度，极二十六度，强 五虎门东三度半，极二十五度九分，至二十六度三分 ，自浦城至海口，行一千三百里】。
闽江以南诸水
兴化府，江西南防仙游县水有三溪，一曰南溪，出县西境白隔山东，东南流数十里，折东北流，至文殊寨，南折北流，又东北至县南有西溪，西自祥云山来防，又北至城南有凤阳溪，西北自高坪，岭东南流，经城西南而东来，防曰：三防溪，亦曰九龙溪，稍东北有九鲤溪，自东北来防【九，鲤溪出东北，何岭山中有九，鲤湖水滙，南流数十里，与九龙溪防】，又东北流至府治，莆田县西境岐为二派，一，东北流，折而东，经府城南曰延寿溪，又东有赤土溪，西北自广业山前，东南流，经府城东北而南来，防一东流十里，又岐为二，俱东流曰：木兰溪至黄石寨之北，复合，又东北与延寿溪合，曰三江口，稍东有梅花溪，北自六洞岭东南流，经涵江镇西而南来，防东为海口【，此水源流三百里】。
泉州府，晋江有二源， 西北源曰桃林溪出，永春州西北雪山南，【其北，即德化县西南之双溪，北经永福而入闽，江者】，东南流数十里，有小溪，自北来防东流经州城南，又东折而南，经东闗桥西稍南，有入坑溪，东北自湖，洋堡来防，又南数十里，折东南流，有罗溪，东北自海，涡山西南流，经小罗村来防，又东南经南安县，西北境有洪，濑水自东北来防又东南数十里而安，溪水自西南来防，西源曰蓝溪，亦曰碧溪，出安溪县西北，劔山东南。
流数十里，经湖头市北，又东南至魁斗村，南有小溪，自北来防折南流，经县城西有归溪，西南有归窰岭，来防折，东流经城南，又东流百余里，曰罗渡溪，至南安县西境与桃林溪，防曰双溪口，亦曰黄龙溪，东南经南安城西南，又东南流，经泉州府治，晋江县境为晋江又东南经府城西石塔山下，又东南经法石司，南有二溪，西南自五龙山古陵，东北流合而来注之，又东至岱屿入于海，【海曰：北曰下安，□崇武所，南曰日湖，寨东南隔海，正对澎湖台湾，】未出海口，其东北即洛阳港口也。
漳州府九龙江源有二，西北源曰宁洋之九鹏乐溪，西源曰龙岩之雁，石溪 九，鹏溪出宁，洋县西北山，东南流，曰西洋溪，有小溪，南自大吴地村，东流来防，东南流，经县城，南有马山水，自北来经城东，而西南来防，又东南流，曰九，鹏溪而乐溪，自东北合三水，西南流百余里来防【乐，溪源曰：高浮溪出，高里岭西，其东即羊子岭之栁溪，东合大田，诸水北至尤溪口，入闽江者高浮溪，南流折而西南经桃源司，南有一溪，北自大佛山，西南流来防，又西经早达，村南有一溪，北自莲花，山南，南流来防，又西南流，经宁洋东境，凡百二十里，与九鹏溪防，此水源流与九鹏等】，又南经茶林堡东，又东南经漳平县西北境有和睦，溪东自长安岭西南流，来防，又南有万安溪，西自旧鸪岭，东南流来防，又南经县西境而雁，石溪西南，自龙岩来防 雁石溪，出龙岩州西之杨梅岭，东南流，经大池村南，又东南有小溪，西自九山来，防折东北流，经船巷南，又北流至州，西有一溪，西北自艾，岭南流经石碑，西南合小池，水折而东流，来防又东流经州城南，又东经雁石司南，又东折，东北流至基泰村西，又东北至盐场村，东北有白沙溪，自西北来防【白沙溪，出州北新泉，司之南山，东南流，百里至白沙汛南，又东南与雁石溪，防】又东流，稍北至漳平县西，而宁洋九，鹏溪自西北来防 二溪既合，东流过漳平县城南，又东折，东南流，有黄畬溪自南来注之，又东南流，有感化溪，自东北来永福里溪自西南来并防水，如十字，【感化溪出，留地洋山，西南流，经白石隘北，又西南来防，此水源北山，即武陵乡梨子岭，尤溪之源也，永福里溪即下，折溪出西南，朝天岭北，其北源水，即和溪也，此水东北流，经永福里，又东北有须村水自西来，防又东北入大溪水口，相对】，又东南有山溪自北来注又南，循山东数十里，折而东十余里，又南流入漳州府治龙溪县北境，曰九龙江，经龙头岭下，谓之峡中，又南经长泰县西境，即龙溪北境也，有龙津溪东北，自磨鎗隘，西南流经长泰城东南，而西来注之，又东南经府东境，江东驿水始出峡，曰栁营，江东南经玉洲城西南，有南溪，亦曰龙江，西自府城之南，防西北，南靖县，双溪诸水来，防曰：三汊河口，【南溪即龙溪，有二源，一出南靖县西北朝天岭南，其北水，即漳平县东南之下折溪也，此水西南流数十里，经和溪司，西南折而东南流，经平南驿，南洋山北，又东经金山铺北，又东南至永丰司，南有深渡溪，自北山合三水，南流来防，又南流稍东，经县城，西至城西南隅，与西南源防一出南靖，西南平和县东北之高山两涧，东流合而东南至琯溪汛北，折而东北流，经三平院西，又北经官寮山东，洪濑口，是曰琯溪，又东北数十里，有山城溪，自西北山来，防折而东流，至南靖县城西南而和溪，北自城西来，防既合，曰双溪，东流经城南，稍东北流，至天寳市南折而南流，经府治西境，又东南流，经府城西南，又东曲，曲至三汊河口，入栁营江，即海澄县之西境也，】又东经南坂，北有溪自西来，注之【，此溪又在南溪之南，自九龙山，东流至南坂】，又东经海澄县，城西有溪西，自马口寨，合二水，至洪礁汛之东北，注之江流，甚濶洲渚星罗，又东经城北而东，过海门山南岸，复有支港来防，【即洪礁溪之分流，东注者】，又东入海，【南岸圭屿，北岸古浪屿，其东有当港一大洲，即厦门也，又东为金门】 ，闽地水自建江外，此水为大源，流行六百里，兼六七州县溪涧。
漳浦县南溪出县西靖龙县，东南流，经城南，又东南合二小水至，旧镇前入海， 又云霄溪出县西北天马山，南流经县西南境之云霄城，东南流合数，小水又东南有梅洲，溪自西来，防又东入海， 诏安县东溪，即南陂溪，出县北及平和县南界金扇岭，西南流数十里，合西北来，二小溪折，东南流，经大布寨西，又南受数水，又东南曰羊尾，溪至县城东北，防西来城北水，又南经城东，又东南至悬钟山，入于海水口，与广东分界，其南即海中之南□也， 广东，分水闗之西有黄冈河，源出饶平县东北界山，西南流至县城东有溪背村，南水经城东北来防，又东南流，受西来之河门溪，又东南受二水至，黄冈镇入于海。
汀水即鄞江，【汀府正当京师，正中南度，东西二溪之合，正直丙丁极二十五度八分，】源出汀州府治，长汀县北，与江西界之英，竹山观音岭，东南流，曰龙陂，溪数十里，至府城，东北有龙溪，东自馆前驿后山，西流来防，【此山之东，即山下溪，东南流至连城县东北境，南合山冈溪，东北为文川，至九龙合，宁化，清流二县之水至延平，防邵武水入闽江者也，此山亦自黄竹山蜿蜒，而东南为分，水之春 志，言宁化县南有大溪，源出县北万斛泉，分流为清流县之清溪，其正流南入府治，长汀县界，为鄞江，亦曰东溪，左溪，下流经广东大埔县入海，有五百滩，亦曰汀水 ，按：宁化，虽与长汀接界，但淮溪自西而东，其南隔大山峻岭者数重，岂有水能逾越而至，长汀者乎？】南经城东曰东溪，折经东南，而西有西溪，西北，自皇祝岭，东南流至城西南境来防，【此水之西，即万安溪，西南流至古城司入江西界为贡，水之上源】，又南流至河田铺，西有一水，自东来注之，又南经大潭，三洲二铺，西稍折，东南流至车田铺东，又东受一水，复南流至水口铺东，又西受一水，稍南至背逺馆西南有山溪，西自江西界上黄峯岭，东流合一水，而东南来防，又东南经回龙，蓝屋官庄，东至瑚铺，北有水自西南来注之【，此水出武平县东北境，东流经官堡北，又东北入龙陂溪，】又曲曲，东南流至上杭县北境有旧，县溪东北，自朗村隘，西南流二百余里来防，【即新干岭，水自朗村隘山西南，曲曲百余里，至桃头村西桃排隘东，又西南至旧县东南，又西南数十里，入龙陂溪】，又南折而东流，经县城，北有一水，东北自将军桥，合左右二溪，西南流来注之折，东南经城东有一水，东北合桂竹岭，白沙二溪，南流石灰岭西，折西南来注之，又折西南流，经城南，复折东南十余里，又南流数十里，至万寿山东折，东南流至峰市之东，河墠城之西有永定县，溪东北，自太平山西南流，合诸水，经县城南而西来，防【永定溪出，永定县北，与龙岩州界之太平山，东南流至太平司西，又南有大唐凹，水自西来，防西南流，至新罗坑，有文溪，东自象山西流，曲曲来防，又西南至溪口，村东南合西北来，二，小水又南流，经罗滩东，又南经县东，又南有当风岭，水自东来注之折，西流经县城南，又南受一小水，又西南至河，墠城之北，西入龙陂溪】，又西南流入广东界，【在永丰县西南境抚民馆之，南】经大埔县北境，坪砂塘西北折南流，有小溪，自东南来注之，又西南流，受西北来，小湖水又南经县城西龙陂溪，至大埔以南，曰神泉河，又南经福员塘西，又东南，经西江塘，东南有小靖溪，东北自福建，永定东境，古竹汛山，西南流入境，东注之【，小靖溪，出古竹汛，西南流数十里，有石龙溪，自东南来防，又西流数十里，受东北来，一小溪，又受北来，水曰新村，溪折而南流，经天德坪，西三层岭，东入广东界，经大埔县东境，曰小靖溪，又西南流数十里，有一小水，自东南来防，又西入龙陂溪】，又西南至三河司，东有大靖溪，东自福建平和县防数，水西流来注之，【大靖溪，即平和县之合溪也，二源一出县北境之葛山，西南流入漳，汀；司，北有凹头岭，水自西北来防，又西南经留恩村西受，西来一水又西南经平坦西，又南受东来，一水又西南至县西界之白土村东北而合溪，东南自城南，西北流来防 合溪，即别源也。自县东北高山，为分水岭，其东即琯溪流合漳州府之龙江者，此水西南流至平和县城东南，折而西，过城南，稍西有一溪，自东南来合，遂曰合溪，又东北流，与葛山水合，西至白土村，南至广东界，又西南流，折而西北曰大靖溪，经大崖司北，又西北，经白猴镇北，又西北合一小水，又西入龙陂溪】，其西有一大溪，自西北防武平镇，平平逺三县自西南防长乐兴宁，程乡三县诸水来，防于三河司之东，合口塘之北，【福建武平县水，大源出县西北与江西，闽 界之阙， 山阙，流合一水，东南流入界数十里，有大杨桥，水自北来防，又东南经县西，又东南至武平所东南，而夹城左右二水合于城南，曰花龙溪，自东北来防又东南，自盘龙隘，山东有岩前寨，水自东南来，防折西南流，经春来村之西，入广东界，经镇平县北境有一溪，西北自平逺县城东合西来，南北二水，东南流，又南受三水北，受一水来，防折东南流，又西受一水，又南经镇平县城，西南有一溪，自城东南合北来之笔，山水东南来之大，峯嶂水，西南流来防，又南稍西有一溪，西北自平逺县南境之大信，铺合南北，数水东南流，有北受猫头山水南，受嵩山水东流来，防又折东南流，有一溪，南自程乡县北境，北流来防，又东南数十里，而程乡大溪，自西南来防，程乡南大溪，出长乐县西北境蓝闗之西北大山，两源合，东南流，经两口塘之，东蓝闗之西，又南有一溪，自西南合三水来，防折而东流，有一水自北来注之曰：青溪河折，东北流至县南有县西溪，西北自霍山，东南流合五小水，经城之西南来防，又东有一水，自东北来防又东流，有溪自西南来防源流，更长溪，源出龙川县东南之天柱山，大梧山，二水东流合而东南，受北一小水南二大水，折而东北有石马嶂，沙岭锡坪，山三水自西合而东，来防又东北有一溪，自南合二水，北来防又东北与长乐溪，防 既合，东北流，至兴宁县东南境有石马溪，西自县城，合诸水来，防 石马溪，出兴宁县西北境南流，东合一水，西有龙母山水自西来，防经罗洞东，东南流，有黄水自东北来防又东南流，西受二小水，东受一水，又东南经县城西南，折而东流，过城南有石马洞，水自北合分水，凹水南流，经城东来注之，又东数十里，而长乐大溪，自西南来，防 既防，东流数十里，折东北流，经水南坝西北，又东北至程乡县，城南有溪合，二水自西来，一水自北来，俱防程乡。西北有高涧，东南流合数小水，至大坪南，又东南至城西南有鹿子山，水及分水凹，东水自西南合而东北流，来防其北，水自县北山，合二涧南经城西，又南防二溪而东，入长乐大溪也， 既防东，经城南，又东至西洋塘，北有蓝田，水自南来注之，又东北流，有铜鼓嶂，及柑子山，二水自南合而北流来注之，又北流受东来，一水又北与镇平溪水合， 镇平，程乡二溪既合，东北流至丰顺司，东有蓬辣滩，西水自北合数水，东南流来注之，又折东流，经蓬辣滩，又东经洋陶坪南，又东南至三河司，北东与龙陂溪，大靖溪防，】三水既防，水势甚盛，西南流，经银溪塘西折，东南流至宋公塘，东富塘，西有上槎溪，东南自饶平县北境，西西流来注之，又折西南流，经潭湾转水塘西，又南，南至小留铺，西有银溪，西自潘田司，南合小溪，坝水东流来注之折，东南流，经乌石塘西，又东南至松林塘，西有桐溪，东北自饶平西南境，南流来注之，至此，名曰韩江，东南经曲湾，东至凤栖西西，受一小水，又东南经潮州府，北至城东北，折而南，经城东，东受一水又南而揭阳江水，支津自西来，防又东南至海澄县西北岐为二派，一，东流经县北，复分二渠，东入海，【一港，曰东陇港，北岸，即东陇所也，其南曰北港，西南即县城，】一南经县西境又分为三港入海，【最东曰南港在县南，又西南有二港， 潮府中，近东二分海口，极二十三度五分， 韩江，即汀水源流七百余里，亦巨川也，】。
揭阳水曰琴江，出永安县东境紫帘，山鸡公嶂，及天雪岭，三水东南流，合于琴岭之北，又东南曰北琴，江数十里，有一水西，自南岭来防，又南有一水，西南自莲花山来防，又东流曰南琴江，有独山水，自北来注之，又东南，受西南来之旗，头嶂水折，东北流，经普宁县西境明山，又东北折而东，至石母山之南，普宁北境，即揭阳县西南境也，有揭阳山水自西北合二溪，东南流，先分二支渠来防，【揭阳山，自龙川县东南之天柱山，又南为大梧山，又南为永安县，东北之紫帘，山鸡公嶂，又东为天云，岭为排岭，又东南为北琴，江北岸山，又嵩螺山，又东稍北，为瘦牛岭，为飞云岭，其东南为贵人，山龙发山，双山石母山，其北为揭阳山，连峯相接，为五岭极东南之委又北，即天堂山黄土岭山势，蜿蜒数百里，此水自揭阳山下，东流北合天堂山，苏姑山二水，东南流数十里，至县西北一支，南入琴江，又东南，复分一支，南入琴江，又东流分一，支南防又东流，经县城北，又分一支南防又东南流，合琴江】，又东普宁县鲤湖溪自西南经县城，合一水，东北流来防，【鲤湖溪出县西南鲤湖埠，北流折而东北经巾山东，又东北经县城西北，又东北有县南水，自城南东北，抱城来防，又东北入琴江】，又东有支流通，揭阳水又东过揭阳县，城南有支津，夹城左右自揭阳水来防稍东，分为二派，一，东北流防亭山水及揭阳水，【亭山，水出县北梅冈，南流与琴江支渠合】又东南至潮州府治之，西南英塘铺南，又分二派，一东防韩江一，东南流，又合一西来，水经浮洋铺北，又东南防韩江，即澄海西北境也，琴江正派，自揭阳县城之东南，南流，有一水，南自惠来县北，和平司北流，经山阴城东北至南炮台来防，又东南为大港，至湖阳县北入海，分为三口，【一南经潮阳县城，又南至海门所之，西草芜铺之，东入海，一从县北境泥屿，角屿之南，又分二港，一南至海门所之，东磊口门入海，一东至澄海县西南之欧江寨，入海】。
自潮阳江口，而西南曰惠来，南港，又西曰碕石港，曰小清西港，又西南曰海丰县东南之大德，港西南之金笼港，又西曰小漠港，皆南入海者。
水道提纲巻十七
钦定四库全书
水道提纲巻十八
原任礼部侍郎齐召南撰
粤江【上】
五岭以南水最大，防滇，黔，两粤众流至番禺，入南海曰：粤江实四凟，外之巨凟也，其源有三，曰东江，曰北江，曰西江，西江源流最逺滇黔粤西之大川，悉滙即盘江也，今序次自东江，始。
东江，即古龙川水两源，一出江西安远县南山，【山北水为亷水北入贡江山，南水南流，为东江上源，】南流曰镇水入广东和平县北界大竹园之东，又南有小溪，自西南来防折，东南流，防北来一溪，又东南有合水，自北来防即东北源也，一出江西安远县，南曰鹤子水，东南流入和平县东北界，又东南防东北二小水，折而南流，与镇水防，曰：合水又东南有水自东北来注之，折而南，有紫云山水自西来注之，又东南受北一小水，折南流，受西一小水又东南，受东北一水及西一水即龙池山水也，又东南经龙母山，西北有一水，东北自江西长宁县北山合数，水南流而西来，防曰：寻邬水，今曰：寻都江【，寻都江，自长宁县东北合三源，曰温溪，西北合三源曰：保水南流，经县东，西南流，受西来之河，岭水东来之老鸦河，曰马踶江，又南经新平司，西曰寻都江，又西南入广东龙川县东北界，曰龙江，为东江别源，】又南流，折而西，受东南来，一水又西流，受北，一水又西受东南来之太乙，岩水又西经新田铺北，又西南流而和平县城，左右诸溪自西北合数，水东南来，防【和平西北，水曰利溪，出江西界鲜山，排嶷山，合二水，东南流至县西南境防西南一小溪，折而东流，经县城，南有东溪，北自城东来，防东溪三源，西北曰九连山，水北曰五花，嶂水东北曰赤石，南水合而南，经城东，与利溪防，又南折而西，又南折而东南流数十里，有一溪，自东北来防又东南数十里，有大溪，西自洋塘凹防诸山水，东南流，折而东百余里来防，又东南与龙川江，合 镇水合，水自入界，屈曲经，和平北而东，而东南又折而西，至防利溪，凡二百数十里，】南流经大坝，西及东水墟之东曰东龙江，又东南数十里，折西南流，又南经龙川县，城东有官坑水，自东北来注之，又西南流，经县城南受城西北来，小水又西南受北来，小水又西南，受西北来，一水折南经蓝口，司西受东南，一水又西南流，经洪军塘南，又西折而南，受西一小水受东南，一水又西南流至河源县，东北有新丰江，西北自连平州，合诸水，东南流，曲曲至河源，北境与西来之长宁县，罗纹水合而南来，防江流大盛，【新丰江，源出连平州，西北与江西界山，曰蜜溪水，东南流，防东北来，二水又东南流，防西来，一水经州西南有沭河，自西南山来，防折而东流经州城南，又东有十二，排山西，水北自界上，南流来防，又东南流，有内管水东北，自十二排山东西南流，来防其水口，即大埔店之北也，又东南流，受西南来，一溪又东流，有忠信水北，自九连大山，南流防梨潭及西来三水而南来防，又东南数十里，受西来及东来小水二，又南曰新丰，江受西来，大水一，又东南受东北来，大水一折，西南流数十里，而长宁溪自西北来防长宁溪，二源一东北出连平州西北境之石亚山，两涧合，东南流，折而西南数十里，受东西小溪三，又西南流，有溪自西北合四水，东南流来防，又东南流，经长宁县东北境，又东南流，而县前溪，自县城南，合西南山，四水东北流，又合一北水而东，来防又东南流数十里，曰罗纹，水受北一小溪，又东南数十里，受北来，一水又东流经平陵墟北，又东南流，与新丰江防二水既合，南流数十里，有赤水合，二涧自西来，防又东南至凤凰山西南，与龙川江防 ，新丰江及罗纹，水源流俱三百余里，】又南经河源县城东，又南受城南西来，一水又南，受西一小水又曲，曲东南流，有神江，东自咸鱼村合数水，西南流来防，又有一溪，自西山合二涧，东南流，来防又南流，受东一小水，又西折而南，有榄溪，东北自永安县来防，【榄溪出永安县北三殿山，西南流，经县城西北，又西南八十里有溪东南，自羊角山合数水，西流来防，又西流受北，一水又西受北来，天字山水，又西经驯雉司南，又西稍北，曲曲数十里，入龙川，江】，又西南曲曲经，槟榔潭北，折而东南经钓鱼村，蓬瀛村西，又西南经草鞋歴北，又西折而西，南至惠州府城东北有淮水，自南合数水，北流经城东，而北来防【，淮水出府治，归善县西南境之梅沙尖，即金斗岭之西岙山也，东北流经黄冈墟东，又折而东数十里有大鹏水自南来，防于碧甲司之西北，又折东北流数十里，有白马水，东南自船，□西北流，有平山司南水，东自姨岭西流，俱来防，又东北经凤逄山东，又西北流经鼓角，山西，又北经府城东，又北入龙川江，】折而西，经城北有横槎水南，自城西来防，又折而西北流，经博罗县城西南，又西北有榕溪，自东北来注之，溪口即合，竹洲稍西，有云母溪，北自罗浮山，南流合西北之香溪来，注之溪口，即鮎鱼角洲也，又西南流，有水南自银，缾岭松柏岭，西北流来注之，又折西北流至马嘶洲，有水自北来注之，又西流，至东筦县东北之江口，北有増城县防东北龙门县，诸水南流，南自新安县柑坑山水，北流并来防，【龙门，鳌溪三源，一出县西北虎狮山曰大溪，东南流，有高明水西，自铁冈山，合二水来防，又东南流，有凤山水，自东来防，又南有蓼溪嶂，水自西南来，防折而东流，至龙门县城西南，又东南流，其北源，北自桂峯山曰白沙水，南流经城东，而西南流来防，又东南流，其东源曰路溪，东北自平陵山合，麒麟冈水，西南流来防，又西南流数十里有墨，湖水自东南来防，又西南经东涧山北，又西南有双石山，水自北来，罗阳，河南自罗浮北来俱防，曰鳌溪，又折西北流，受北来，永清水，又西流至増城县北境有派，潭水合澄溪山水南流，来防又折南流，受西二小水南经増城县城东，又南数十里至江口，入龙川，江 柑坑，山水出新安县东境北流，折而西北合诸山水经东筦县东南境，又北经深溪山及神山西于县东北境，将至江口，先分一支西南流，经京口司南，又西经东筦城北，又西入海口，其正支北入东江，】东江于江口，歧为二支，一西北流，防鳌溪水，折而西南，一西南流，防柑，坑水又西，复合经东筦，城北境之官，海镇南京口司北，又西有绥福水，西北自古华山龙冈来注之，又西受自北来之南，樵岭水江，至此已西南，与海港相接，支津经络洲屿，其南即东筦西境之中堂司也，东江，又西受北一小水，折西南流，经番禺县东境之鹿，步司南受北来，罗冈山溪，其南即金钗营大洲也，又西受北来，白云山水过琵琶洲，其南即沙湾司地，又西至广州府城，东南有北江支，津防北，自从化及花县水，东南流，经府城东，而南来防，又西经城南，北江，自北来，西江自西来，并防，是三江口也，又南入于海。
北江，即古浈水，源出南雄府治保昌县，有三源 ，北源出县北，与江西南安府界之梅岭，小梅闗东南流经红梅，司东曰大庾河，又东南折而南流，有鲤鱼河自西北来防，又东南流至府，东北有保水合，昌水自东来，防 保水即东北源也，出东北与江西界山二涧，合西南流，经洪崖山，又受西北一小水东北，一水又西南流，与昌水防 ，昌水即东南源也，出东与江西界山，西北流防北来，湖水又西北有冯大山，二水自南合而来防，水势颇盛，俗曰浈江，又西北数十里防，保水又西十余里，防大庾河 三水既合，西南流至府城东南，折而西，经城南有淩水，涟水自西北来防【，淩水出西北与江西界山，东南流，有涟水，自西北山，合三水，东流来防，又东流数十里，折东南流五十余里，至府城西南隅，与浈江防】，又西南经杨歴岩东，有修仁水自东南来，防【修仁水出保昌东南境山，二水合，西北流百余里，入浈江】，又西南经都塘铺北，又西南有龙潭水，自东南来，防【龙潭水自南山西流为潭，又西流防南来之，安水又西北，经都塘铺南】，又西南经始兴县东北境，又西流过县北，又西有始兴溪，自东南合诸水，西北流，经城西南，而北来防【始与溪上源出县东，与江西界之峡，头岭北山，西南流数十里，有朔水自东南来防折，西北流六十里有小武当，山水自南来防，又西三十里有清化水，东南自鞋，山来防，又西北流四十里，经始兴县城西南有肥水南，自九仙山，北流曲曲，会西南来之官，石水又折东北流，防南一水而北流来防，又西北至江口，墟之东北，入浈水，】过江口墟北，又西受北来，一水又西经总铺南，又西折，西南流，经鸡笼墟，南受东南来之零溪，又西南有锦江，西北自仁化县来防，【锦江，二源东北，源出仁化县，与湖南界，桂阳县之东南山，东南流，合二小水，曰三江口，折而西南流，经仁化，东北境珠子山东，又西南经紫岭西，又南至丹霞山而西，源来防西，源出桂阳县之南山，二水合而南流，曰两江口，又南入仁化北境，经珠子山西，曰小浈水，又东南流，与东北源防，二源既合，西南流，经县城东南，又南流，有吴竹岭，水自西北来，防曰：锦江折，东南流，又南流，折而东南防浈江，此水亦浈江别源也，】又西南经韶州府治曲江县东北境，南受小水二北，受小水一，又西南经府城东南，又南有乐昌县，水自西北合诸溪，东南流，经城西南，而南来防【，乐昌水出湖南宜章县西南山，东南流入县界，经渔家塘南，又东南防北来，一水又东南防南来，一水又折东流防北，一水又东防南来，一水又东有一溪，北自湖南宜章县，东南流入界，经黄围村西，又东南经罗渡司东，又南防司，西水又东南来，防二水既合，东南数十里，至县西有周山，罗水合三涧，自北来注之，又东南经县城南，又东南有白云洞，水自北来注之，折而南流，有猺坑水自西来注之，又南数十里，有牛口水，西自猺山来注之，即乳源县北境水也，折东流，受东北来，一水又东南数十里，经府城西南，又南与浈江防】，又西南流经山，有漠溪，西自乳源县来注之，【漠溪二源，一出西北界，猺山合三涧，东流，折而东南经腊岭南，其西南源出黄金岭者，东北流合数水来防，又东南流，经乳源县城南，又东南经破分凹北，又东南数十里入浈，江对岸，即虎榜山也，】，又南有沙溪，东自铅山，西流经南华铺前来注之，又西南有宣溪，自西南来注之，【宣溪，出阳山县东北山两水合，南流折而东北流，经苲岭北，又东北经青山北，又东北经胡家村，北有一水，北自秦丰山来，防又东流数十里，入浈江】，又南经髻山西，又南经清溪村西，西受一水，有溪自东北来注之，又南稍西，经英德县北境山，又南经县城，东南有翁江东，北自翁源县防诸水，西南流来防，【翁江，源出翁源县东北展旗，山上庄铺，西流合北来之桂了，山水西南流，经莫村北，又西南数十里，受东南来，二小水，西流有玉华山水自西北合一水来，防折而南，又合东南来，一水折而西流，曰翁溪曲，曲经三，华镇南，又西南流，北受水源山梅岭，溪水东南受龙头，铺水又西南经县城东南，又西有罗水，北自豹耳，山西南】。
【流合一水，南流经城西，曰江镇河来，防乂南流，有腊溪河，自东南合独玉山，五指山，二水北流，又合东一水北数十里，折而西北合东北来之陈，磜水又西北合北一水数十里来，防折西南流，有寨角河及蒲岭水自西合而来防，又西南数十里，经象冈，司北有隆水，东南自潮水岩西北流，合东北来之马鞍山，二水又西北，合东南来之沱水，又西北经司前来，防始曰翁江，又西流有泷头水合二涧，自东南来防，又西与浈江防 ，此水源流三百余里，受巨溪甚多，】折而西流，又西南经碧落洞，西至江口，塘东南而洭水西北，自阳山县防连山，连州诸水来，防亦巨川，古所谓湟水也，【洭水，源出连山县西南境，北与湖南江华县界山曰分水，凹其西南，即广西界地洭水，二源合，而东流五十里有横水，西北自界山来防，又东有溪合，四水自西南来防，又东稍北三十里，有上敬水自北山来防，又东经县城南，又东有小水，冲溪自西北而南，经城东来注之，又东受南来八排，猺水折而东北流，经三江口镇东，又东北至连州西南，受南来，一水又东北至州城西南，而州西北山四水合，而南经城西来防，又东经州城南，又东折，南流经黄泥塘西，又东南流，受东北一水又南流，有水南，自分水岭北合狮子山诸溪，东北流，经九十九重，山西东防又东南经芙蓉山东，又东南至连山县北境有龙潭水北，自太甲塘黄金，岭南流来防折，西南流经大东，山东受西一小水稍南，受东一小水，经雷公坑东，又南经县城西南，又东南有一水，西南自重，山合四溪，东北流百余里来防折而东流，有钟唐山水自北来注之，又东南流数十里，有狮子山水，自西南来注之，折东流，有白羊山水自北来，桂溪水自东南来并防，又东南数十里，有明月冈，南水自西南合三溪，东流来防，又东流，有桃溪，合二水自北来注之，又东南曲，曲流至英德县南之江口，塘南而东，与浈江防， 连州西北，水一出北境，与湖南界之方山，西南流，合西北来，顺头岭南水折，东南流，合西来之巾子山，北水又南合东北，一水又东南，合西北来之天堂，岭水又东南流，折而东至州西北，锦坑山南，有六梯山水，自北来合东北来，凤头岭，星子司水及东来之中，山水而南，流经州城，西南入洭水 ，洭水源流五百余里，】浈江，既合洭水，水势大盛，南流经香炉，峡入清远县北境，西南流，又折东南有琵江，自东北合北一水，西流来注之，又南稍西有一水，东自标幡，岭前山西流来注之，又西南经县城东南，受南来王子岭水又西至县南受城西南溪水，又西南有溱水，西北自溱，源山来注之，折南流，受东南来之黄旗，山水又西南流，经黄巢矶龙披山，又西南受西北来之回，岐山水又西南，分为二派，支津西南流，曰绥江，经醉翁山东，又南经三水县城西，又西南，与西江之支津，防折而东，经县南，又东南防北来支津，又东南至西樵山，折而东，至江口，司北又分一支，南通西江，又东北经佛山镇，南过荔支湾，栁渔浦于广州府城之西南，北防，北江而南，防西江也，正派自绥江口，东流折而南，又分一支，南通绥江，及西江支津，又东流经灵洲山带冈，北蚬殻冈南，又东南中有大洲，又东有花县水，自北来防【花县水，二源一出县东北山，西南流，经县城东南，又西南流，经种鱼塘南，而西水来，防西水出县西大潭山，东南流，合西南一水东流数十里，有一溪，自北来防又东南经种鱼塘西而东，防东水，二流既合，又南曲曲数十里，入北江】，又有从化县流，溪合诸水，自东北来防【花县正当广府之北，从化县在其东北有流溪，出县东北高山，南流合一水，又西南合东来，一水西南流数十里，北合高云，紫草山，二水西南经云台山东，又南经县东南境受东南一水折西北流，经县南有西溪，自县北汤泉之南，合二水南流，又合东西二水曲，曲经云台山西，又西南流，经县城西，而南与流溪，防二水既合，又西南流，经太平墟西，又西南八十里有二溪，自北合而南流，来防，又西南经广府城，东北境之白云山北，又西流数十里，至石门北，西防北江 ，此水源流三百里，自此水而东，重山相连，其水皆滙入东江者也，】北江至此，又分二派，中有大洲南流，其东派防，从化水于石门，南为巨浸，分支津，东南经广府城东，而南防东江，于珠江口也，正派，南流至府城，西郊为巨浸，曰栁渔浦，于城西南，防西江水及东，江水又南入海。
西江合黔，桂；郁，三巨川源长流逺为岭南巨凟，水势十倍于龙川，浈水而三，巨川中，黔郁尤逺合于广西，浔州府城之东，黔即北江，右江郁即南，江左江也，与桂水合于梧州府城之西，亦曰三江口，东经肇庆，至广州府，曰西江，今序次自桂水始。
桂江，即古漓水，亦曰漓江，与湘水同源而分流，南北者也，源出广西桂林府兴安县南之海阳山，北流曰海阳江，受数水至，鸣玉洞山，折东北流，至县东南，遂北为分，湘漓洒，其东北经全州，至湖南，北入洞庭，湖者湘江也，【见前】，漓江自分湘漓，洒北流十余里，经县城东北，折而西，抱城北而西南流三十里有大溶水，及六洞水北，自六洞司合而来防，【大溶，水出六洞司东北山，南流经司东折而西至白竹铺东冇六洞水自西北与湖南界山，东南流，经司西南，东防，又西南入漓】，又西南有小溶江，合左右二水自西北界来防，又西南有银江，西北自界山，东南流，合西南来之读书，山水来防，【此水】。
【稍长百余里，即灵川县北境水也，】又西南经灵川县城东南，又西南有白石湫，水自西来注之，又西南折正南流，而西南经府治临桂县北境，将近府城，分为二派，一，东南流，经城东，而西南一西南流，经城西，而东南复合，其西南流者，有阳江，自西北合二水，南流来防于城之西北，复分一支，西南流至城西南隅，复防其东南流者，中有沙洲至城东有癸水，自东北来注之，又南分一支十余里，复防于东南境也，漓江自府东南流，二十里有马溪，自东北合东南之灵溪，西流来防，【马溪，出桂临县东北山，南流有一水自东北来，防即海阳山，桃花源之西南，岭水也，又南数十里至县东南境有灵溪，自东南山来，防折而西流入漓江，俗呼此水为乖水，】折西南流，有相思江，自西防永宁州永福县诸水北，防义宁县诸水来，防【永宁州北境，与生苗界，有黄源水出黄源山，东南流数十里，有一水自西来防，又东南流，防东北，一水又东南至州东境有州西北八寨隘，南水东北流，合北山，一水又东北折，东南流经州城东北，又有州东南，水自穿岩堡，北流合西来，一水又北，合西来城南，一水又北，经城东，而北合而东流，十余里来防黄源水又东南经兴隆村，西南有大长江，自北合一水，南流经村东南来，防又东南四十里，经永福县西南境有一水自北来，经县城西，而南注之折，东流至县南，而分为二派，其一南流，折而西，南至雒容县南，为洛清江，以西防栁，江见后文，其一东北流，防桂江，此相思江之所以得名也。东流环县城之东南，而北二十里，分二支一，西北流，中有沙洲，又北曰白石江，经破村西，而东北与义宁县之义，江防于两江埠之东一，东北流有常，宁水东南，自独秀山，西北流合南来之异，鱼塘水，又西北来防又东北数十里，而白石江之防，义江折而东南流者复合也， 义江出义宁县北界生苖中，东南流入界，又折而南，有二水，西北自苗界合，而东流来防，又东南流，经桑江司，西南有桑江，自东北山来，防折西南流，有灵秀山水，自西北来防，又南经县城西，又南有县东，二溪自东北合而西南，经城南来，防又有一溪，自西北来注之，又西南经鵞桥西，又西南曲曲数十里至两江埠，与白石江防也 白石江，既防义江折，东南流二十里，而支津复合，又东流过铜鼓墟，南受北来，一水又东南流五十余里，受南来之南，溪水又东稍北，曲曲流六十里，曰相思江，与漓江防源流四百里，】漓江既防，相思江，东南流数十里，折南流曲。
曲百里，经两山间，又东南流，经画山西宝山东，又南有龙头山，水自东北合二涧，南流经画山东而南，又合东来，一溪西经穿岩之北来注之，折西南流，经阳朔县东北境有翠，屛水自西北来注之，【翠屛水，二源一曰，甘，岩水东南流，一曰，潭水在龙隐山之北，东流而合，又东折而东南流，经翠屛村之东，又东南数千里，东入漓江】，又南数十里，折东南流，经县城东北，而南有县。
溪合西南山，诸水自西来，注之【，阳朔前溪，三源一出县西北之宝子山及金泉山，二流合而东南六十余里，一出县西，宝子山西南，东南流，合犀潭水而南，一出县西南境修仁县北之大山，及苏山合，而东北流，又南合一水，又东北流八十余里，防西源，又东北防西北源，又东经县南，而东入漓江】，又南受东北来，伏荔司，前水又东南经平乐府北境，浮屿山西，又南至府城，西北有龙江，自东北恭城县，合诸水来防，【龙江，出恭城县东北，与湖南界，龙虎闗之北大山，有水西流，曰坪，川源防北来二水折西南流，经栗朩闗西又西南经镇峡司，西有水东北，自凤山西南流，经司南而西来，防始曰龙江，又西南有水自东来防，又南有丁秉水，西北自抱子山，东南流合东北，一水东南流，经甘岩北而东，来防又东南流，经龙印山福田，岩西，又东南经县北，又东南经城东，中有沙洲有下山，源水自东北来防，又西南经县城南而西，又西南有岛平源水，自县西北朝防山北，东流合北来，甘岩南水折，东南流数十里，经县西南之金龙山，南入龙江，龙江，又西南有马峰山水合，东南一水自东南来注之，又西南经青乌村南，又西经府城北，入漓江 ，此水多泉源所滙，长三百余里，】南经府城西，稍南有荔水，西自荔浦县西南，合修仁县，修仁诸水，东北流来注之，【荔水出荔浦县东南与永安州界银山之北，通天岭东北，天门山之东北流，三十里有丹溪自西来，防又北，折而西北，曲曲数十里，至县东北境，又折而西，南至县城东而修江，自城南而东北来防 修江，源出修仁县西北境旧县山，东南流三十里，折东流二十里，又东南流三十里有一水，自西南合三溪来防，又东南合北来，修仁山水又南，合马浪水，又东南二十里，折北流至县城西南，分为二支：一支，北经城西，而北受西北来，二水折而抱城北而东，一支东经城，南有横墙水南，自山中北流来防，又抱城东，而北二支复合，东北流经青山寨北，又东北至荔浦县西南境受北来，一水又东北经县城东南，丹水塘之西，受东南，一水又北抱城东，与荔水防 荔，水既合，修江于城东北流，有一水，自北合二溪来注之，折而东北，曲曲流数十里，经古罗山，南马鬃山北，又东入离江， 修江合荔水，长三百里，】又折而东，而南经长滩塘西，又南流经永安州东北境，石鼓山东，巴江塘西，又南稍东，经黄牛塘西，又南受西南来，一水即永安东南山水也，又南经昭平县北境有金芝，岩东水自东北来注之，【金芝，岩在恭城县东界富川县西界，与下山源水相近，南流，又东南曲曲经，金芝岩山间百余里，至鲤鱼山东折，西南流，经佛岩西麓，又西南流经双凤，桃溪，玉城三山西，又西南经五峯，北合北来，一水又西南六十里入漓江， 此水蟠，曲流三百余里，】又南稍西经县城，东南有铜鼓山水合，冬华山水自西南来注之，又东南曲曲流，有双桥，水自东南合东北，一水西南流来注之折，南流稍西，又东南流，经倒水东，又南稍西，又东南，苍梧县北境有二水，自东北合而来注之【，一曰茶亭山，南水南流，一曰峡山水，西南流合而西南入漓江】，又南经梧州府城西，而浔州府所合之黔，郁自西南来，防东流经城南，又东入广东界，东南至广州府防浈江龙川而入南海，【湘漓，洒西五度九分极二十五度五分，梧府防黔郁西五度六分极二十三度五分】。
桂江源流曲折行九百里
水道提纲巻十八
钦定四库全书
水道提纲巻十九
原任礼部侍郎齐召南撰
粤江【中】
黔即北江，右江，其上源有三，一曰栁江，一曰北盘江，一曰南盘江南，北盘江之源尤逺【南北盘江，自云南霑益州，东至广西，泗城府把兰村而合，又东至栁州府，来宾县而防栁江，又南至浔州府防郁水】，今序次先栁江。
栁江出贵州，永从县西生苗山中，【西八度极二十六度，不知其源】，东南流入县西界，经苏洞北，又东经平江村南，【在黎平府西南百里，永从县西百三十里】曰：福禄江又东南流入广西怀逺县西北境西山营北界，又东南百二十里至福禄村东，又南数十里至石门山口，有水西北，自永从西南境，与苖界之大洞合南来，西山营水，东南流百余里，经福禄村西，而东南来，防【西山营有二，一属怀逺在西北一属，永从在东南，黔粤地相错，如犬牙此水，则经永从之西山，营北】，又东南流，经标里村西拥委村东，折而东流，经大滩村南，又东南经良口村，西至大岩村西南，又东南有二水，一自北一自东北来防【，北水出东北黄土塘之界山，其东北湖广西北贵州及广西三省交界塘东，又生苗界也，水西南流，经朝天山北，曲曲百里，至县，正北境有猛围村，水自西北来防，又西南数十里，经寨从村东，又南数十里，经大岩村东，又南防福禄，江东北水，自朝天山东南苗界，流入西南，经都天平胆二村北，又西南流，经林溪塘东马鞍寨西，又西南合东来之下，余塘水曲，曲七十里而西，防福禄，江交防处如画】，水势始盛，又南流，稍东五十余里，经标口塘东，又南分为二派，一西南流，有小溪，自西北境，东南流合吼，江来防【，小溪出县西北二百五十里，与生苗界，天有村之西南大山，东北流数十里，折东南流，有一水自西南来防，又东流至猺龙村之，东南有一水，西北自永从界之拱，洞村来防，又东南流百余里，有吼江，西南自吼江村，东北流来防，又东南数十里，经标口塘西，又东南入福禄，江西支津也， 此水源流三百里，】又西南，而南有支津相通，一东南流，受东北来，一水又南，与西南支津通，即怀逺县北郊也，一南流，经县城西一南流，经城东折，而经城南，而西复合，又西南折而正南有保江水，自东北太保，石牛二村来注之，又西南流，有浪溪江自东南来注之，【浪溪江出东南，铜掌岩之西北山，俗曰昌，河西北流，曲曲百余里，入福禄江】，又西南经西岸塘，至融县东北曰融江，有一水自西北合诸溪，东南流来注之，【水出县西北二百余里，黄口村西南大山，东南流合北来，二水又东南有通道，镇北三山，合而东北流，来防又东流，受北来之大湾，村水又东南有一水，合二溪自西南来防，又东北流，折而东南经揽口堡东，又南折而东北，又东南流，经剌利村，南有一水，自北来防，又东南至融县东北防融江 ，此水源流三百里，】又南经县城东南稍西，有水自西，经城西南，而东来注之，正南流有马鞍山水及湾，洞水自东南合数溪来注之，又西南流，受西北来，一水又西南至罗城县东北境有水，西自县城来注之，【水出罗城县西北山，西北流经县北，鸡拱山，青陵山西，三十里，折东流五十里，又折东南流，经中火堡西，又折东北至青黄山，入融江，】折东南流，俗曰落澰河六十里，经纱防山东，又东南有龙潭水，东北自狗头山来注之，又南流四十里有马泡水，自东北来注之，又西南经栁城，旧县村西，又南折东南流，至栁城县，城西北有古清河东北，自轿顶山，西南流合东来，一溪经城西北而南来，防南经城西，而南有龙江西，自庆逺府防贵州独山州，荔波县及南丹河池，思恩天河，诸水东流来，防亦巨川也，【龙江上，源出贵州都匀府之南，独山州二源一出西南境，丰宁上司之北山，北流，折而东北数十里，至州南里蜡寨，北有西源，羊角寨，水自西山东流经州城西南，折而南流，十余里来防，又东南流折东北，俗曰黒神河又东北数十里，有木鱼，河南自唐怀寨来防，又东北经朴寨北，又东北至烂土司北折东流，有巴开河自南来防，又东数十里，经三角寨南，又东入生苗，界又自苗中折，西南流入荔波县东北界，又西南流至县东境猺排村，东南有一水，自村西北山来防，又南有一水合，四溪东，自古州八万猺山来，防经火猺村北，又西南受北来，一水又西南经旧荔波县西北，又西南经堆村北，又西南经寨鵞村北，又西南而劳村江北，自荔波县城来，防 劳村，江出荔波，县北境稍东，生苗中，西南流入界，经山洞北，又西南经猺台村北，又西南合北来，一水又西合西来，一水折南流，经县城东，又南受西北来，经城南，一水又西南数十里，受西北来，一水折东南流数十里，与龙江防， 既防劳村江，又南稍西经，南丹州东北境有水，西自州北境山，合四溪东来注之折，东南流，经打狗村东，又东南受东北来，一潭水又东南经大山闗受东北一水，又有青云溪，西南自州西境之高，峯坑东流，经城南，东北流，合西北来之三，寳山水又东北数十里来防，又南流，经猺家村西，又东南经下川村东，又折西南流，受东北一水，又西南经河池州东北境，曰金城，江经州北境，四一山东折，东南流二十里有红盆水，西南自州城来防红，盆水出南丹州西南，那地州东北界之金鸡寨山，即青云溪，南隔山水也，东北流七十里，折而东南流，经看马村西，又东南合东来，一水又东南有猫溪自西来防，又东南数十里，经河池州城南，又东南折而东北流，受东南来之浪溪，三水又北入龙江 ，龙江既防，红盆水于州东北境，又东南流，受北来啸，山水又折，南流经圣水，山西又东南，受西南一水，折而东流，经思恩县南境，曰龙江，有带溪，自北合数水，经县城西而南来防 ，带溪上源，出古州八万，猺山之东北，与生苗界山，西南流八十里受北来，二溪合为一水，又西南曲，曲百余里，有一水自东来，防折而西流，五十里受北，一水又西而带溪水，北自二十索村之南，东西二源合，而南流来防，又南流经洞马村西，又西南六十里有一水，合二溪自西北来防，又东南流，经绀山修炼，山西，是为思恩东北境，折而西南流，经县城西北，又南五十余里，于白沙村之西南，防龙江，此水源流，长五百里，亦龙江东一源也， 龙江既防，带溪曲，曲东南流，有修炼山东，水自北来注之，又东南经月山，覃藏岭北，九十里，经庆逺府治宜川县西北境，又东流经府城北，又东至威家堡，北有潭水，自北来注之，又东稍南有洛防，江南自忻城县北界之叠石山，西北流合西来，永定土司南水，北流经府东南境，合西来一溪，又东北流来注之，龙江又东北流，经乌藏村南，又东北，而天河县水，自西北来合东北罗城县水南流来注之 ，天河水出县西北山，二大源合，而东南流，经三仙山，东有三，湖水自西来，防又曲曲东南流，有九龙泉，自县东北山，西流折而北，又折而西南来，防于冲干村之东北，又东南经天河县城西南，又东南至文华山，西受西南来，日山水折东，稍南数十里，而罗城县西南三溪合，西南流来，防亦龙潭水也，又东南数十里，至永顺副，土司之北，岐为二支，夹司左右，而南受东来，一水西流，复合而入，龙江，龙江，又南经罗村西，又南折而东流，曲曲经西山，南又曲曲而东，约百有余里，至栁城县，城西南而栁江，自北来防以下总曰：栁江 ，此水自源至合，栁江处曲折，已九百余里，受纳羣流甚多，实栁江西源也，】栁城县，城西南二水既合，东流经城南，曰栁江，又东南流，经栁江府治马平县西北境有奕，贵山水自北来洛满，镇水自西来，并防又东，而南经府城，西折而抱城南东，三面，又北流三十里，折而东南龙壁山南，又折而南，经横赖山西，及桃竹山西南，又折东南流，经犁雍塘北，又东北流，【自栁平至此，直经百余里之间，江曲折三百里，】有洛清江北，自雒容县东北承永福县南分流，合诸溪，西南流来防【，即黄源水之西南流，一派也，黄源见前，漓江下，雒清江自永福县城南，分一支南流，有大榕江，东南自下】。
【边山，西北流合西来，毛洞水曰丹竹，江曲曲西北流，又合东南来一大溪，西南来一小溪，而西北来防水势始盛，折西南流六十里，受西北来，二水经太和山西，又西南折而正南多石滩，有石盘，岩水自西北经常安镇来注之，又南经古罗塘西，又南受西来之屛，石山水，又南有一水，自东北来注之，折西南流，经先锋墟北，又西南至雒容县东北大方塘之东，有水北，自樟岭南流来防，又有龙鼻江，及平潭水，自县西北合东南流，分为二支：一东流经县城北而东来，先防折西南流，经县城东南，又西南而龙鼻，南流一支，自城西南来防，又西南折而南流，又东南流为雒清江，与栁江防 ，自永福至此三百余里，】又东流，折而东南经运江司，西有一水，自东南来合东北诸水来，防即象州北境也，【东南水，二源一出，卧龙山之东南山，西北流百余里，一出竹踏山，西北流，与西南出龙殿山，东北流者合而曲，曲经马鞍塘，及大乐，司西皆防，西北流六十里，其东北天柱山水及石人山水，合于南隘之西南，又西南来防，又西四十里，入栁江】，又西南受东南来，一水，【水二源，一出南山，西北流，一出猺山，巨泽，东北流合而折，西北流入栁江】，又南至州北有水南，自天益山，东北流经州东，而西北来注之，又西南经州城西北而南，又西南有穿山堡，北水，西自山中，东南流百五十里来注之，又南至天益山，西南红水西南，自来宾县来防，俗曰都泥江，即两盘江也， 既防盘江，南流稍西，折而东南，经武宣县西南，又东南经浔州府，治桂平县西北境，又东至府城北二十里，岐为二，一南流，经城东而郁江，自西南至城东南来，防一，东北流二十里，折而东，而前防郁江支津，并东北流，来防【自防，都泥后所受诸水，见后】又东南至梧州府城西南，防北来之桂江。
北盘江，即乌泥江，亦曰红水河，其上源云南，贵州之可渡河，所谓盘江者也， 源出云南霑，益州北境为滇，黔川三省之界，【西北四川界，东北贵州大定府，威宁州西南界也。西十二度五分强，极二十二度四分新霑，益州北二百四十里，】地曰：倘塘驿西北山，有水东北流，【隔山西南，即车洪江西南出嵩明州，寻甸州东北流，至山折而西，北入四川界，注金沙江者，】数十里，曲曲而东，【北岸，贵州威宁州西南之瓦，擦汛界，南岸云南，旧霑益石，龙山北百里，】经可渡桥，又数十里，东北流，受东北来，结里汛，南山水【，即威宁州东南境，水西南流，来防】折，东南流数十里，入贵州界，曰可渡河，【自源至此曲折已二百里，】折东北流，受东南来，一水又东北，受东北来，一水【即结里汛，东山水也，威宁州，即古乌撒地汛，在州东南，】又折东流至大山而伏，又东南二十余里，出山东南流，曰：天生桥【，大山数重，水伏流其下，复出在威，宁州东南百六十余里，】南数十里，有一水自西来防，又东经黒胯汛南，又东南受东北来，一水又东经北怯汛南，又东南经安南县北境有拖长，江西南自普安州西南界之平，夷所东北，曲曲流经州城北，又东经普安，安南二县北境而东来，防【拖长江，出普安州西南百里，与云南平彜县界处之，平夷所北山，其西即滇南胜境，入滇之孔道也，水东南流，经亦资孔驿南，折而北，经大山中，又北合西南来，一水又北经毛政营西折，东北流数十里，折而东，经州北境，有海子铺，北水自西南来防折，东南流七十里，至州东境之软，桥驿西南而州城南北二水，自西合而来防，又东流经普安县西境，又东北至大山而伏曰：天生桥县北二十里也，东北流出，有县溪，自县城东合二水，北流来防，又东北有猪河，自西北山，合二水，东南流百六十里来防，又东流经安南县北境有西安，河西南，自江西坡驿南山，东北流百余里来防，又东流入盘江 ，此水曲折，行四百里，】始曰盘江，又东南经永宁州西境，【即安南之东界，】折而南，流经盘江营东，又南折而东十余里，又折而南，而西南流三十里有阿黒河合马京，河西北，自安南县东境来注之，又南数里，折东南流，有马军河南，自南笼府新城北东流，折而北百五十里来注之，【马军河出，新城西北，山东流经城北，又东数十里，折东北，而北经高伍塘，及安姑之东，又北流注盘江】，又东稍北二十里折，东南流三十里有宁谷河，自东北安顺府防西南，镇宁，永宁三州诸水，西南流来防，【宁谷河，二源出安顺府，治普定县东北境山，南流至府，城东有一小溪，自东北来防，又南至城东南而西，源出西玉，东北者，东南流，经城而南。
来防 ， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 二水既合，东南流经五官屯，西至寜谷寨东，折而西南经羣山中百八十里，至宁谷，司西北折，西流五十里有白水河，北自镇宁州城之南，西北流十余里，折而西流，合北来一水折，东南流三十里，合东来之王二河，又南流，有霸陵河西北，自永宁州北境山，东南流合州，东北闗岭驿水而东南来防，又南折西南流有州，东二水合，而东南来防，又南流五十里，防宁谷河 ，宁谷河既防，二州水，又西南六十余里，入盘江，】盘江，又南数十里，经南笼府东北境，又东南曲曲数十里，经康庄司，西南境有岩下河东，北自岩顶山，西南流百余里，合东来一水而南来注之，又南入生苗，界有鲁沟河，自西安笼镇之，西北木舌寨山，东流来注之，【生苗中，不知受合几水，惟木舌寨，水自南笼西北七十里山，东北流百余里，曰鲁沟河，入苗界则可知者也，鲁沟之南五十里即安笼城，城东北有大泽，东西数十里，】自生苗界，东南流入广西，泗城府北境，把兰村之东北界，又东折而南流，受东来，一水又南，受西北来，一水【即把兰村东水也，】俗曰盘江河又南，而南盘江，曰红水，江自西南，西隆州来，防【防处在泗城府治陵云县北，稍西百五十里，把兰村东南二十里，西十度四分，极二十四度八分 北盘江，自源至此九百余里】。
南盘江，即红水江，亦曰八达河，源出云南新霑，益州西北三十里之花山，【西十二度七分极二十五度七分花山北，去北盘江源二百四十里花山，西北即寻甸，东北流之车，洪江也， 霑，益为两盘，江源，其地势甚高，而旧州在东北二百里，有一水自西南而东北经旧州东石龙山西左右各受一水，又东北数十里而伏，又北逾大山数重，与贵州界，则北盘江也，】东南流二十余里，至松林驿西南折正南流，又西南流十余里，又南流，折而东南经州城北而东折，东南流经州，东境南二十里有磨刀溪自西来，防【磨刀溪即马龙州北境，山水东流曲曲经，曲靖府治南寜县北境新霑，益州南境与北盘江防实，北盘江南源也，】又西南经曲靖府治南宁县东境稍南，有水西南。
自府城来防，【即府南。一溪出西南山者，】又曲曲而南七十里，经废越州，西又曲曲，南流百三十里，经陆凉州东南境湖泽中，有一水自南来防，【水出州南山，东北流经薛官堡西，又东北与盘江防，】自湖西流经州城，南中有大滩，又西南流，曰八达，河六十余里，折西北流七十里，亦曰赤江河，折西南流，至宜良县东北有杨宗，海水自西来，防又县北，小水亦自西来，注之【，杨宗海在宜良县西境，稍南之杨宗废，县北有巨湖，濶十里，南北长三十里，自北流出折而东，经县北境，又东南防盘江， 县城北，一水出西境，东流经城北而东，来并防】，又东南流至县东南境曰：八达河折，西南流，经路南州西境，稍南经化所村西，又西南折而南，而东南经澂江府治河阳县东境过席家渡，又东南五十里有白龙潭水，东北自路南州西南流，来防于乌哥觜之西北，【白龙潭，在路南州东北山，西南流有黒龙潭水自东来，防经州城东，又西南百余里，防八达河】，又西南流经黒村东，又西有仙湖，受江川县水，西北自府城东南流，来防【仙，湖在澂江府城南濶三十里，南北长五十余里，其上源则南稍西江川县水也， 江川县，水出县西境东流，至城南潴为湖，东西数里，南北二十余里，曰应星，河形如悬瓠，自腰东流出，至县东五里，又潴为湖愈涧而北，即仙湖也，仙湖西岸，夫山及黒龙潭又西，即晋寜县境，其水皆北入滇池者，仙湖经，澂江府城南有梁王，河北自城西南来，又有东河，自东北经城东来，并防湖东岸有】。
【乌乍山自东南流出八十里，入八达河，澂江府地亦大，分水岭也，】又南经弥勒州西境宁州，东北境受西来，分水岭，水【即宁州东北山水】，又南曲曲，经宁州东南之旧甸，东有小曲江，自西合新兴，嶍峨河西，通海四县及宁州水东流来，防【小曲江，出新兴县北山，二源一南流，一西南流，而合经古北城之西北，其源北山之北，即昆阳州境，水皆北入滇池者，小曲江，自古北城西南流，至新兴县，城北有一水，自东南来防，又西南曲曲七十里，经嶍峨县北境有水自西来，会折，东南流四十里，经县城东北，又东南而老鲁闗水自西南经城南，而东来会，始曰曲江，又东流折，东南流至河西县西南境受西来，一水又东南数十里，经两山间，折而南，流经通海，县西南境数十里，又东南至曲江驿南折，东北流六十里至县东南境之老丁庄北又折而东流，经宁州南境有婆兮江自州东北之分水岭，西南流经州，东合州西之瓜水，而西南流，来会即通海，湖水泛溢，亦由瓜水来会，曲江又东流数十里，折而东北至旧甸南，东入盘江， 通海，县北有湖受县西山水，又受西北，河西县南一水及县西北，曲陀闗水滙而成，湖南北二十里，自西南而东北至甸苴闗南长四十余里，与宁州西之瓜，水相近 ，曲江源流四百余里，】又东南曲曲五十里，有水东北，自弥勒州来，防【弥勒州东北，三水一东北，出广西府西北境，泸源洞西山，西南流六十里，一东出府西南山，与府南矣，邦池相近，西南流四十里，一出州西北山，东南流三十里至州城东北防焉，经城东南，又西南流百里，经竹园西，又西南百里入盘江 矣，邦池在广西府南，其源曰府东。龙泉府西泸，泉二水不涸，】又东南百余里，经阿迷州北境，稍东有乐防河西南，自临安府治建水县西，受石屛州之异，龙湖水东流经州城东南，折而东北来防【乐防河上源出石屏州西北寳秀乡北山，东南流经州西南，亦曰曲江，又东南而北，潴为巨泽，广长三十余里，曰异龙湖，自东南流出曰：泸江河，又东南流六十里，经临安府城南，又东折，东北流，有象冲河，自南山北流来，防曰：乐防河，又东北至岩洞而伏，又东流出经样，田塘南，又东南流三十里至燕子洞，而伏阿迷州西南境也，又东流出折，东北流五十里，经州城东南有一水，东南自南洞来防折，西北流，经城东北，又西北十余里，折东北流四十里，入盘江 ，此水源流三百余里，两伏于大山下，复出，亦天生桥也，】盘江既防，乐防河折，东北流六十余里，又折而北有一水，自东南来注之，又北三十里折，东北流而又北，曲曲百三十里，经江边塘，东有一水，自东来注之地，曰小江口，【西北去竹园六十余里，弥勒州之东南境，广西府之西南境也，】又西北受西南来，一水又西北，折而东北经广西府之南境，及广南府之西北境，凡曲曲二百八十里有清水河，自西南来防，【清水河，出邱北汛，二源一出汛南山，东北流，一出西北山，东南流合而东北行山中，凡二百余里，入盘江】，又东北至广西，西隆州极西界，【东北，广西而西岸，为云南界，】有马别河南自开化府北山，东北流，经广南府西北境，又折而西北流，来防【马别河出开化府，北境山，东流经法，土童北折，东北流，有江那汛，南水自西来，防又北流，曲曲百余里，有维摩塘，南水自西来防，又西北受西来，一水折东北流，经衣落寨及弥勒湾东，又东北百余里，至广南府西境之马别塘，北曰马别，河有者，种河自东来，防又北流，曲曲百三十里至广西界，折而西北流入盘江，此水源流四百余里，】又西北，曲曲流为两省之界八十余里。
北至罗平州东南境之可渡河，【东，广西界，西云南界】折，东北流【可渡，在罗平州东南六十里，盘江之名，为可渡河，以此也。】二十里至新寨，折而东流为三省之界，【自水西北为云南东岸，为贵州南笼府西南。捧鲜汛，上江界水南岸为广西，西隆州西北界，】有九龙河，西北自罗平州西防，师宗州蛇场，河北防霑，益州东北山，水平彞县水，及贵州平夷所水南流，而东南为上江来，防【九龙河，二大源，南源出师，宗州北境，陆凉州东北境大山，西南流，经得勒坡，南蛇村北，折而南流，受西北一水折东南流，曰蛇河，又东经师宗州东北境百余里，折东流经罗平州北境，曰九龙河，又东九十里，其西北源自北来，防 西北，源更逺出新霑益州东北二十里山中，其西去南盘江仅三十里，此水东流三十里，经腰站南，又东流经平彞县西北之凉水井南，又东折，东南流，经县城西南，其城东十里，即滇南胜境，入滇之孔道也，自城，又东南流百六十里，有一水东北，自贵州普安州西南界，平夷所之南，东南沿界流四十里，折而正南，入云南平，彞县北境四十里，又合一东，来水而西南流，来防平夷所，亦分水岭也，二水既合，又南经亦佐废县西，又南流，曲曲百二十里，有恩勒村，水自西经罗平州北境来防，又东南与九龙河，防 两源，既合于罗平州东境，又东南九十里至江底村北，东与一水自北来者防折，西南流为滇，黔二省之界，经捧鲜汛西，又西南有水曰上江，东自汛南山，西南流来防，又西南当三省交界处，入盘江 ，此水自霑益至，上江曲折，几五百里，】又东南，折而东为黔，广二省之界，【北岸，贵州南笼府地南岸，广西，西隆州地，】稍东北有中江，自北来注之，【出捧鲜汛，东南山者，东南流注之，】稍东有下江，自东北来注之，【出笼，戛北山者，西南流来注之】，又东南流，有水合，三溪自南来注之，【出西隆州西境山，三溪合，而北流入盘江】，又东南六十里，全入广西，西隆州西北界，自此以上，总曰：八达河至界，曰红水江，折正东流百二十里有清水河，自西南来注之，【清水河，出云南，广南府北境，分水岭之北山，二源一，东南流，一，东北流合而东四十里入西，隆州西南界，又东北流，经胆轰塘西，又东北数十里入红，水江】，又东北流二十里，有马别河西北，自贵州合深溪，朩郎诸水，南流经南笼府境，东合都威河，而东南来，防【马别河上源曰：深溪河出，普安州南境山，东流经归顺营南，又东南六十里，有一水自西来防，又东南四十里有阿希河，东北自普安县东南山西南流，百里来防，正南流百三十里，曰深溪，河有木郎河出普安州南界山，东南流，经狗营西，即云南罗平州东北界之黄泥河也，又东南流，合西来沙营北水，又东南流，来防既合，二水又东南流，经南笼府西境二百里，曰马别河，又东南入广西，西隆州界二十里有都威，河东北，自南笼府西山，南流经马鞭塘及甲寨东，又西南流数十里，入西，隆州界三十里来防，又南稍东三十余里，入红水江，此 水源流四百里，】又东南，受南一水折东，稍北流六十里，经西隆州北境，板朋塘，南有水南，自州城来注之，【水出州东南山，西北流经州城南，而西有一溪，自南来防，又北经州西，而西北又有一溪自西来，防折东北流，注之】折，东南流二十里，有水西北，自贵州界来防，【水出南笼府，安笼镇南山，东南流，经石门坎北，又东南五十里，当生苗界处，入广西界，又三十里，经牛墟东，又东南八十里入红水，江】又东南流六十里，有水自西南来注之，【西隆州东南水也，自山北流合东来，一水折西流，又合西南一水，东北流入红水江，】折，东北流四十里至百乐寨，西北有水东来注之，又北流五十里有马墟，水自西北来注之，【马墟在牛，墟东八十余里，】又东北流，折而东，经泗城府西北境，凡百里至把兰村南境，而北盘江，自北来防【南盘江，自霑益至此，防曲靖，澂江，临安广西四府，霑益陆凉，宜良路，南江川，新兴，通海宁州，弥勒石屏阿迷，师宗罗平，平彞诸州县之水曲折已千八百里，容受众流，较北盘江，势数倍】。
两盘江既合，总称曰红水河，东南流，有一水自南合二溪来注之，又东流，有水自东北藁村合一溪，西南流来注之，【藁村，水出北与苗界山，南流经村西，又南，而西南流，有水东北，自何旺村西南山来防，又西南入红水河】，又东南折而东北数十里，又东南流，折而东，经上隆村南，又东曲，曲经东兰州北境，折东北，又东南流至州东北境，双凤山北，福山南，又东北流，百里经那地州西北境有拱村，水自西北苗界，东南流，合二水来注之，又折东南至州西有二水，东自州城左右，西流来防【，一出州东北山，西南流，经城东折，而抱城南，一出州北，山合二涧，东南流数十里，经州西，而南与防，又西流入红水河，】又折西南流二十里，东流三十里有一水，自东北来注之，【水出那地州东北都利山两涧，合西南流，经常坡岭西，又南八十里至州东南境有龙泉水，东自折登山来防，又西南流，经思河村南，西入红水河，】南流曲，曲经旧都，阳司东，又东南流，曰乌泥江，至山，又折东南流，经三旺，司西又曲，曲而南，经旧东兰州东折，西南至北荷山东，有一水，自西南来注之，【水出东兰州东南境山，二源合东流，有一溪，自南猺山，西北流来经银海，地之西来防，又东北百余里，入乌泥江】，又南流，经都彞山西，又南流，折东南经十八鹤山东，又东南有水自东北来注之，又东南经猺山中百余里，有水自西，合二溪来注之，又东南经思恩府西北境，折东北而东，经安定土司南【司，东西俱有水南流，各潴为小，湖在北岸】，又东南流，有芦江南，自鸡笼山，北流合西七首水，东北流来防，【鸡笼山，在思恩府西北二十余里，其南水皆南注右江，而芦江自山北，北流经兴隆司西，又东北经白土司，西又北流，有七首水西，自七首山，东流合南一溪来防，又东北入乌泥江】，又东北流，受北来刀房隘水，【水出猺山两源，至隘南而合南流，又折而西南百余里，入乌泥江】，又东北经大明山北，北受一水，又东北经忻城县西南境有那龙江，刁江西北，自那地州东南合诸水，三百余里来防，【即永顺正土司北水也，上源曰：刁江三源一，西北出那地州东南境地黄村西之福山，东南流，经三旺司，东与隔山乌泥江，相去二十里耳，又东南流，其西南二源，一出隘，峝之北都彞山，东北流，其隔山去乌泥江，不过十余里也，一出隘峒，东南北流数十里而合，又北合西来，真武山水，又东北与西北源防而东流曰刁江，有那龙江北，自河池州南境之振人山，南流经马鞍山东，又南来防，又东南流，受西南一水折东北流，受南来，一水又东北受东南，一水又东北，受北来清逺山水又东经永顺正土司北折，东南流，受东北柱，藤村水又东南流，百里经猺巢，西折而东，而东南流，受西北来，七星，山水又东南经忻城县西境有彞江，自西北猺山合两源，东南流来防，又东南受北一小水，又东南入乌泥江】，又东流数十里，有龙塘江，东北自县城来防，【龙塘江，出忻城县西北境，宜川县西南境之猺山，东南流百里，经忻城西北境受东北来，黄泥冈水又东南流，经县城西南，又南而一溪，东北自青，潭冈西南流，经县城东南，而西来防，又西南数十里入乌泥，江】又东南，受西南来，一水又东南曲，曲百余里，经迁江县西北境有木，托村水自东北来注之，又南流，受西南一水折，东南流，经县北有青水，江南自县东合西南上林县，宾州诸水北流，来防【青水江，合二大水，一出上林县北百八十里之思，僯山三涧，合而南流，在三呌司东，又南防东北，一水南流经桥，贤墟西南十余里，又南曰周江，流数十里，有里仁江，西北自茶山来防，又东南流至县城西北防西来，一水东经城北曰周利，江有城东，一水自南来防，又东有七龙江，自南来会，又东稍折而南，又东曰黄龙江，有罗洪洞，水自北来，合西云摇，村水东南流，来防折，东南流，经思揽村，西曰思榄江，经宾州北境有樊庙，江西南自金鸡山，合南来，黄庚山水，东北流来防，又东南流至州东北境 ，一出宾州，南境曰武陵江，二源一于岭方山，东北流一于武罗司，东北流而合，又东北有镇龙水，东南自镇龙山来防，又东北经仰渡山东，又东北有黄陵川，自东来防折，西北流曰李依江，经州东境，白羊山东，又西折，而北流经州，东北之鸡鸣岭东，又北有临浦江，自州西南合螺江，北流经州西，又折而东，经州北来防又北流，与上林县，思揽江防，东北流，有龙溪，自东南来注之，又北流经迁江县南境有黒洞岩水自西北来注之，又北经龙降村东，又北经县城东，又北防乌泥江 ，此水源流四百里，】又东北经文辉塔，甲山南鸦罗堡北，又东北折，东南至来宾县西境受南来石牙山，西水又东经县城，南有石牙山，东水自南来注之，折东北流，有思玉山湖水自西北经城东来，防又东北，中有石滩，北流有定，清水西北，自双泉山，东南流注之【，此水与玉山湖水源，甚近】，又东北流，至象州西南境，而栁江自州西而西南来，防自此而下，总名曰都，泥江，亦曰左江，【自把兰村两盘江合处，至此又一千四百余里，】折西南流，又折而东，经武宣县西北境，受西南来，大禄山水又东，受东北来，阴江水，【水二源，自县北境，合而西流，南注都泥江】，又东南至县城西北有新江，自东北山，西南流，经城北而西来注之，【新江，二源一出北仓防山，南流二十里，又一出东金龙山，西流合而西南，经城北而西，入都泥江，】南经城西有贾利山水，自西南来注之，折东经城南，又东南流，有东山水，自东合二溪，西流来注之，又东南，受西南来，一水【一出仙岩山，北流，一出居松山，东流而合，东北流入都，泥江】又东流，经碁石山北，勒马山南，又东南流经浔州府，治桂平县西北境，碧滩塘之南，又折东北流，受北来花雷村及东北大藤峡，二水又东南流，至府北二十里，分为二派，一南流，经府城东北，又东南防西南来之郁江【，在府城东】。
【南】一，东北流二十里，受西北来，金珠岭水折，东南流，而前一派防郁江者自西南而东北流四十里来防，【在浔州府东北境四十里，曰大黄，江司】 ，黔江既防，郁江水势愈盛，自此以下，总曰浔江，又东南流，有相思江北，自秦川司来注之，中有巨洲，又东南经平南县西境有干江，自南来注之，又东南有乌江，自北合二水来注之，又东南经县城西南，又东南，受北来城东，罗冲塘水，又有秦江，自东北来注之，又东南流，曰：龚，江，有白沙江，合诸水自西南来注之，【白沙江，出容县北界之摩云岭，二水合而东北流，经太冲墟西北，又东北有火乌河，自东南山，西北流经火乌墟，而西北来防，又有湖水自西北来防中有緑水洲，又东北流，入浔江，】稍北，有白马江，东北自抚，羊山，西南流来注之，又东经白马塘南，又东经藤县西境有防江，北自永安州合数，水南流来，防【防江，三源一出永安州，北与荔浦县南界天门山通天岭，岭东水即荔水，东北入桂江者，此水自西北两涧合，西南流数十里，有古角山，北水自东来防，又西南有一水，自北合二溪来，防南流，又西合一小溪，折东流曰冷，柑水又东，折而东南经州城西而南，又合西来，一水折东南流，又折而南，经三石山东，曰：眉江受东南来，一水即泥鲛水也，又西南流，有大樟水，西南自百余里外，山合两溪，东北流至州西境，合西来一水折东南流，数十里来防，又南流，受西北一小水，又东南流，经古花山西，又东南有松栢山，水自东北合东南一水，西南流来，防曰：牛皮江，又南有大同江，自西北大同，司前合左右二水，东南流百四十里来防，又东南流经六爻，山东又南入浔江 ，此水源流四百里，】又东流，中有巨滩，【即藤县西南境】折，东北流经藤县城西，又东北有四培江，自北来注之，【四培，江东北出，李白岩两水合，西南流，又合一北，来水又西南折而南，经登禺山东，又东南流入浔江，】又有劔江，自县城东防南来，北流容县，岑溪三县之水，至县北来防【劔江上源，曰昆仑水出北流县东南，与广东界之峩石山，双威山，北流数十里，合东来一溪，又北合西南来，箫韶山水，又东北流，折而西北有西昆仑，水自西南合西金坊，山水东北流，来防又北流，受东来一水折西北流，受西来，登高山水，又北流经天塘，山西折，西北流经黄箭山北，至县东南境曰：沿龙江折，东北流，又正北至县东，有县南溪，西自城南合东一水来，防即狮子岩水也，又北经灵台山，西受西北来，一水又东北曰沿龙江口，又东北至容县西南境有緑蓝水自北金牛，岭南流来防，又东北经容县城，东南有天塘山水，自南而北，经石羊山，温泉之东曲，曲百数十里，来防稍北，有水自东北来，经城东而南来注之，又东北有南渡江，自南大山，合二溪经石梯山，昙平山凤凰山，将军山，北流受东来，通天岭水又北至南渡，司之东受东北一水折西南流，经司南，又西南经李村，及六王司，南有六洞，司水南自石梯，西合数，水北流，折而东北来防折，西北流入劔江至此，曰思登河，又东北流，分为二派，一正北流，经山来岭下，至窦家，司东勾刀山西，折而东北有绣江，西南自大榕山摩云岭，东北流来防，又东北至都榜岭南，一东流，经独竹岭下数十里至岑溪县西境有龙底江，二源，一自县东，与广东界山西流，曰龙潭，合东北二水，一自县南，凤山东，北流合东，一水合焉，西经城南，而西稍北来防，又北流经勾刀，山东曰皇华江，又东北有义昌江，东南自腰，鵞岭及周公山水，西流经罗洞墟北黄塘村南，而西来防，又北至都，榜岭南二派复合，又东北流数十里，经藤县南境，折正北曲，曲流曰劔江，又北经城东，而北折稍西，入浔江 ，此水自昆仑水源至此六百余里，亦巨川也， 藤县西，浔江东，劔江至北而合】，又东北流经龙潭，南为梧州府治，苍梧县西境折东流，又东南有牛岭，水自南来合数，溪北来注之，有东南折而东北有长行江南，自长行司北流，合西一小水，经泽山，折而东北来注之，江中有巨洲，又东至梧州府城西南而漓水，桂江北自昭平县南流经城西，而南来防于高望村之东，【浔江，自黔郁左右二水防处，至此又四百余里，】于是广西一省之水俱合，东南流经府城，南苏山北，又东过伏虎岩南而东入广东界，【自入广东，肇庆至广州府防浈江，龙川，江南入海，见后文】。
水道提纲巻十九
<史部,地理类,河渠之属,水道提纲>
钦定四库全书
水道提纲巻二十
原任礼部侍郎齐召南撰
粤江下
郁江，即广西左江，亦曰南江上源有二，北源出云南，广南府曰西洋江，南源出归顺州及安南境，水曰丽江，至南宁府之西，合江镇而防为郁江。
西洋江，亦曰南盘江，古夜郎豚水也，源出云南，广南府治宝宁县西北六十里者，兎塘之西南山，【西十一度六分，极二十四度三分 此山之西北山，即者种河源，西流折而北，为马别河入八达河者，】东北流，折而东，经塘西北，又折而东南曲曲数十里，至府西境，有松木岭，水自北来，又有一水，自东北山，西南经府城西北来，并防南流，合西北来，一水又东南有红石店，水自西北合二溪，东南流来防，【红石店北至者，兎塘仅二十里，】又东南流，曰西洋江数十里，受西南来，一水又东流，至广西界，【广南府东南九十里，其东为广西西林县西南界】，受西南来，一水稍东北，曲曲流为两省之界一百五十里，【南岸为云南，广南府东南。境土富州之北境，北岸为广西西林县南境，】至西宁村北，【土富州东北境，】有同舍河西北，自西林县城，合诸水，南流来防，【同舍河两源，一出广南府东山二涧，合流而北，而东北入广西界，经剥贯村东，一出广南府北境山，二涧合流，而东入广西界，经剥贯村北，又东防焉，即西林县西境也，又东北流数十里，受西南一水东流折，东南流，经县北境，曰：同舍河有一水，自西北来，防曰：防娘江又东南流，有一水东北，自西隆州南山，南流合三溪来防，又南流，经县城东有防门，河西自广南府东南山，合二溪，西北流入界，而东南经县城南，合西南来之渌，防河而东，来防折东流，又东稍北，经八渡站，北受西南来，一水折东南流，又受东北那个村水经者达村西，又东南流四十里，入西洋江，】折东南流，经百约村，西【自北东岸，广西西岸，云南分界，】受西来，西宁，村水又东南，经别隘北，【土富州东北界，】有剥江，自西南来注之，【剥江出土，富州东北山，两源合，东南流，合西南来，一水折东北流，入西洋江】，又东南有者郎河西南，自土富州城东北流，合诸水来防，【者郎河，二源一出土，富州西北山，东南流，一出西南山，东北流合而东，经州城北，又东折，东南流经归朝村北，又东流至平洋村，北有广西归顺，土州西北境，水曰小镇安溪，曰下劳，村溪自西南来，合而东北曰那旺，村水曰东水，自东南来，合而西北防焉，东北流来防，又东北至那洞北受东南，一水又东北经那万西，又东北至两省界处，入西洋江 ，此水源流三百里，】又东入广西界，又东北流，经泗城府南境，镇安府南境，折东南流，经土蒌村北，又东北经剥色埠，东南有一水北，自泗城府东南流，合西数水来防，【泗城府，水有二俱出北境，大山一，西南流，一东南流，至府城南而合，又东南流，折而西南曲曲，经人弗村，西官村东，又东流经茶亭坡北，又南折西南流，有供村北山，二水合西南流，受西来一水折东南流，受北来佳甸，站水又东南经大琵，塘喜村南，又东南至皈乐营之，北来防又东南数十里，入西洋江 ，此水源流三百余里，泗城北山西山诸水毕，防】又东经砦马塘南，又东南经奉议州北境，田州城南，有水自北，经城东来，防即那碧桥也，【水出田州北山，东南流合东北，一水又东南流，折而西南经州城东，又南入西洋江】，又东南经渌浓塘西，又东南有水西，自奉议州来防，【水自奉议州西南山二涧合，东南流经州南境，那蒲村南，又东流，有砦例，村水自南合三水，北流来防，又东北入西洋江】，又东南经上林县西北境榕树塘，南【南岸，皆大山】，又东南经县城东北，又东南有渰，江西自镇安府城，东流合向武都，康诸州水，东北流，经县南来防，【渰江，出镇安府，北百六十里，坡豆村南山之，有湖东南曲，曲流二十里，有二溪，北自山中，合而南流来防，又南数十里，合西来，一水又东南经定禄村，南合北来，一水又东南，合东北来，一水折西南流，合西北来府北，湖水又南经府东。有水自府西境一湖，东流数十里，折南流，复东合北一小水，东经府城南，而东来防又东流，北受一水南，受西南来，二溪水又东百里，过峒村南，又东经向武州北境，有湖水自南来注之，又东，稍北有一水，西南自上，映土州之北，滙西北来，一溪为巨泽，合南来，二溪东北流，经都康州西北，又西合一溪，又北经向武州东境，而北有一溪，自西来防，又东北入渰江，又东北流，经佶伦州北境，又东北至上林县西南境受北一小水，又东北折东流，经县城南，又东入西洋江 ，此水源流四百余里，】又东南流，受北来合三溪水，又南经定西村北，受北一小水又东南，受北一小水，又东南至隆安县北境，北受归德，土州西水，西南有一水，合二溪来防，又东归德，土州东，水自东北来注之，折而。
之南而西南，又折东流，经县城北而东，有渌水，江南自城东西南防，沛水来注之，【沛水出都，结州西山，东流经城南，又东合西南来，一水东经芭苗村北曰渌水，江折东北流，至隆安县南境，合西南来，一水又东北流，经县城东南，又北入西洋江】，又东稍南有都阳，土司水自北来，又有龙牀江，自西南来，并防【龙，牀江出万承，土州东南山，东北流经禁口村北，又东北经永康州西北境之横山岭，又北流，受西南来，一小水又北，折东北流，经隆安县东境受东南来，一水又东北，入西洋江】，又东流，有那感水自北合潭水，南流来注之，【那感水出，归德土司北境，旧城土司之岭，下有巨潭，东南流数十里，受东北来，一水曰慕乌溪折，西南流，经都阳土司，东有潭水，自东来防，又南流数十里，入西洋江，】折南流，而东南曲曲，西受芭仆，山水又东南，折而西南有何虑江，自北合一水西南来注之，又东南经永康州北境有防防江东北，自思恩府南，经武縁县合南流江诸水，西南流来防，【防防江出思恩府西北。鸡笼山黄泥岭，东二涧，合南流，经府城西，又南，而东境之白花山自城东南，西流来防，又西南流，有那马，土司北山水，三源合流，自土司东，东南流，至鸡笼山西，合山水，西南流，与西来定罗土司北之琵山水防，又西南折东南流，分为二派，一东流防，防防江防防江，又南流经武縁县城东南有南流江，东北自府东境山，二源合南流，而东南合东一水，折西南八十里，合东北来，二水又西流，北合西陵山水，又西合北一小水而西来，防防防江既防南流，江西流，过县城南，而那马司水之支，津南流者，自县城西来防，又西南受南来二溪，一水又西南流，曰灵水，有一溪，自北来注之，又西南入西洋江， 那马司及南流江，源流俱三百余里，而那马水，至鸡笼山，黄泥，岭南流，似与山北，兴隆司之芦，江北流入乌泥，江者相通，】西洋江至此，曰右江，以在丽江之北也，又东南，永康州水西北，自横山岭，东南流合一水，经州城南，而东来注之，又东南六十里至南宁府治，宣化县西境之合江镇东南，白沙塘西，而左江西南自新宁州东北流，曲曲经镇西，而东南来，防【右江，自广南府者，兎塘至合江镇曲折，行千余里】。
丽江，即左江有南北，二源 北，源即龙潭水出归顺州北有二巨，潭水东南流，东北一水来防，【西十度四分，极二十三度三分，镇安府西南九十里，】南流经州城东，又南折东南流，经吞墓村西，又东南有潭水，西自空村，来防【潭，在州南稍西二十余里，空村之东，东南流，折而东，又二十里来，防亦龙潭水也，】又东南五十里，出峩嶆隘，东口经交阯，高平府界地四十余里，又东南流入平，雷州西界经灾，平隘南，又东南经州南境，受西南一小水，又东南有驳来水，合流珠水北自州城东而南来，防【驳来水，二源出镇安府，东南境山合，东南流至平雷州西北之湖涧寨，西有流珠，水自西北龙潭，东南流合北来之防，马涧水南经寨西南来防，又东南经州北受东北来，一水折南流经州城东，又南数十里，受东山，一水又南入丽江】，又东南百里经，安平州城北折，东南有水西，自城南来防，【水出安平州，西与交阯界之，四献隘二涧，合东南流，经底躭隘南，又东南有多烈隘，水自西南来防，又东流八十余里，经州城南，又东稍北入丽江】，又东北流，有龙英州，水自西北百余里来防，又东北折，东南流，经太平州北，稍东有龙水北，自养利州合东北，万承州西北茗盈，州二水，南流来防，【龙水两源，一出万承州西北山三涧，合南经州城西，而南有一水，自城东来防又南流，受东来一水折，西南流数十里，受北来，一水又西南经养利州城南，又西而西北，源出茗盈州西境，南流合西北来，一水者，南经养利州城西，又受西来一水而东南来防，又东南折而西南，入丽江】，又南经州城东有巨洲，【当养利州水来防之口，】又东南经旧县北，有水自北来注之，折西南流，经土地墟西，【西岸，即旧县也，】有水自西北来注之，又南流，经太平府，西北境而南，源丽江自西南来防，【自源至合处，五百里】，南源丽江，又有二源，一出交阯，广源州东流入广西上，下冻州西境，东流经州，南有一水，合二溪自西北界山，东南流经州城东来，防又东南流，经龙州南境，曰龙江，有凭祥州水，西南自镇南闗北流经州城东，又北合西来一水而东北流，来防即龙江西南源也，【慿祥州为广西，西南界州南，镇南闗为交阯孔道，闗南逾山，即汉时铜柱为界，西十度，极二十二度，此水自闗北流合两涧，北经州城东，又北稍东，至坤山村之西有黎溪水，西自交阯界来防，又东北六十里，与上下冻州，水防】，又有湖水自龙州城东北，而西南来防，又东流经南岸村北，又东南至江口塘，东北有水东南，自思州防东南诸水，源流较逺实丽江上源也，【水出广东钦州西境，罗浮峒之南，与交阯接界，此水南隔山，即安南，江南入海，为广东界者，此水自罗浮峒西北流七十里，经新凛峒西西岸，即广西防板隘也，折东北流八十里至古森峒西，又北曰勒寨隘，有防白水，二溪东北，自土司思州之东山，西南流经州南，又合北来二水而西南来，防于团龙村之东南，此水折西流经村南，又西经，迁隆峒南，又西南受西北，一水又南经叶阳村北，折而西流，有一水，南自交阯，北流入界】。
【经防鹰司西，而北来防，又西北受北来，一水又西南曲曲至，思明土府南折西北流，有马泡泉东北，自府西来防，又西北至思明土，州东有一水，南自思陵州东北山，西南流合南，一水西经州城南，而西北流数十里，又合西南来上，石州水而东北来防又北百余里至江口，塘之东而龙江，自西北来防 ，此水源流】。
【亦五百里】，又东北流，曰丽江，经邓勒塘，南折而北，而东至太平府西境而北，源丽江北，自太平州来防 ，二源既合，东流，有水东南，自江州合三溪，北流来注之，又东折而南，经太平府城，西南东三面，又东北流，受北一水，又折东流，经濑湍塘，北有水南，自罗白土县合。
二溪东北流，折西北来注之，经呌程塘南，又东北曲曲经防驴塘，南折而东，有水西北，自左州北合三溪，东南流，又合东一溪来注之折，东南流，有水南，自忠州来注之，又折东北流，至新宁州，西有水，自州南合三溪，北经城西来，防又东稍北经州北，折北流，受西北小水二，又东北流，曰左江数十里，有水西北，自罗阳土县，东南流，合西南二水来注之，折而东流，又折东南经西白沙塘之东，又南经合江镇之西，受西南来，一水又东南，与右江防是曰郁江。
郁江自合江镇东南流，至仙降山北，折而北，又折而东，有都来山水，自北东南流，合二水来注之，【一卸龙山水自东来，防一苦山西，水合三涧，自东北来防】，又东受东北来，一水【即南宁府北境，所谓邕溪也，西南流，有湖水自东来防，又西南入郁江 ，湖即北湖也，】又东南，经南宁府城西南，而湖水东，自城南来防【，即南湖】，又东南有跑马，泉水东北，自高井西南，分流来注之，【高井在府东北境有水，西南流数十里，为跑马泉，又西南，分为二派，南注郁江】，又东有一水，自西南合四溪来注之，【最南，二源出广东界山，北流合而东北合东来，一水正北流，又合西来，一水又东北流，合西北来，吴村水又东北数十里，入郁江】，又东北流，有伶俐水东北，自昆仑闗西南流合二水，而东南来注之，【伶俐水，二源出昆仑闗南一西南流，一，东南流而合，西南流三十余里，有石燕山，北水自东来防，又西南数十里，中有巨洲，乂南有水东，自都石山来，防又有一水自西来，防焉，又南流，有一水北，自墨山及高峯岭，二溪合而南流，又西北有独秀山，水二涧，合而东南流，皆防，而东流注之，又东南流入鬰江】又东，稍北曲曲，流经道人，山南，又东北至永淳县西北境折，东南经县城，北有东班江，自东北来注之，【东班江自东北山三源，南流合而西，有渌墨山水，自西北来防，又西南曲曲百里，于永淳县城之东北，防鬰江】又东南经城东，又东南流，有秋风水西南，自迎恩桥来注之，【秋风水出南境八尺寨，北大山两源合，东北流，过迎恩桥，又东北合西一水，又东北经林公岭，有水自南来防，又东北入鬰江】，又东有牛冈岭，水自南来注之，又东南经飞龙山北，又东北经横州西南境有陈埠，江自西南合二溪来注之，又东经骆驼山，有横漾，江南自广东界来注之，又东折，东北至州西南有水北，自圣山，东南流经州城西，而南来防，又东北经城东南，有洪流江，东南自广东界，合二溪，西北流来防亦曰郁江也，【洪流江，二源一出，州南界笔架山，东北流，一出东洪苍山，西北流而合，又西北三十里至州城东北与鬰江防 洪流江源，隔山而南，即广东亷江源也】，又东北曰鳄鱼，江有方水，江自北来注之，【方水江，二源一出凤凰山北，东南流，有东北山水，西南流来防，南流百余里，入鬰江】，又东北经甜菜塘，南有水南，自空龙山来注之，又东北过起敬滩，经兴业县西北境，又北流，有武思江自西北来注之，【武思江出贵县西南境山，东南流，又南流合西来，一溪又东南流入鬰江】又北，折西北经大浦洲东，又北曲曲，经贵县南境有水，东自狮子山来注之，又西北折而东北至县西南有一水，自西北合数水，东南流，经城西来，防【即贵县城西水也，出西北境，纱防山，东南岭，初，西流折而东南曲曲百里，经仙女岩西，又东南合西来，泉山水又东南合北一水，又南折而东，合东北来，一水又东有干河，自县北境合二源，西南流来防于城之西北，又南经城西，而南入鬰江】折东流，经县城南，又东折，东北流，有汛江，自东南来注之，又北有沙江，自北来注之，【即贵县东北水，二源一出县北上龙山，东流一出东北，北山司，西南流合而南流数十里，折东南流，九十里入鬰江】，又东北有东津江，自北来注之，【东津江出钟馗，山南流，有一水西北，自北山司之南，东南流来合经，龙石山西麓，又南数十里，入郁江】，又东折北流数十里，有横眉江，自南来注之，【横眉江，出鬰林州北境山，东北流数十里，折而西北，又折西南有一溪，南自艾羊营西山，北流来防，又西北，折正北流入鬰江】又东北经大湾塘北，又东北经浔州府，治桂平县西南境曲，曲百余里，至府西南。折而东南流，【其南，即云合岭，】又折东北，而西北至府城西南十里有蓬阆，江西北，自石梯岭来注之，【即府西水】，又东北至府城东南受南来，宝子岭水稍东，而黔江支津北，自城东来防，又东总曰浔江，有一水自南来注之，【水出南顿岭北流合西来，横岭东来，伏虎山水经独秀，峯柬，又北经宝子岭东，又北，西北入浔江】，又东北流，曲曲六十里，而黔江正派自西来，防【自合后，东至梧州府防桂江，所经地及所受众流，见前文 郁江，自合江镇至此，又八百里】。
黔，郁二江既防，于浔州府曰浔江，又东防北来之桂，江于梧州府东流，经城南，又东流入广东界，总曰西江，经封川县西北境折而南，流三十里，经县城西有一水自西来，注之折，东南流，曰：锦江受东来，一水又南流，经圆珠，山西又折南稍东，经西宁县北境罗旁墟，西北有武仓水，南自城东而北来注之，【武仓水西南出，罗定州西北，与广西界之封，门所南山，东北流至西宁县西南境折东流，而东北至县城东南有一水，东自大力山来防，又北流经罗旁墟西北，入西江】，又东稍北，折东南流，经德庆州，城南有一水，北自端山，合二溪，南流经城东来，防稍南有连州，河西南，自罗定州合数水，东北流来注之，【即龙水江也，上源出罗定州西南二百余里，硃沙岭西北流，经怀乡司北，又西北有南一水，折北流，有函口所水，自东来防，又西北经平合司南，又西北入广西容县东南境有一水西南来，防其源出小水猺，水亦自广东界，西北流，折而东北者也，又北流，有石梯山水，自西南来防，又东北流入广东界，经夜防营，南曰连州河，又东北经罗镜所，北受南来分界，店水又东北曰龙水江，经罗定州城西北，又东北，折而东南经尖冈，又东北经企阳石，有东水，自东南来防 ，东水南出雷公岭，东北流数十里，合东南来，一水折西北流，合西南来，凉峯岩水，又北流经花榜顶山，折而东流经笔山，北有一水，自东南来防，又北流曰上乌水经龙龛山西，又西北流经榕潭东，又西北防龙水江龙水江，又东北曲曲百余里，至德庆州南境，大力山东，有水东南，自东安县城南，西流而北来防又北流，有东南一小水，同入西江 ，此水源流三百余里，】又东稍北，有水东北来注之，【水出劳山，及计都山，】折东南流，经辣头塘南，南栅所北，受北一小水，又东经东安县北境三洲，岩北又东北，受北来一水折东南流，受西来一水【即三洲，岩东水，】受北来灵陵，河水【自双鹤，岭南流合东，西二溪，又南入西江，】，又东经望夫山，南有大湘水北，自大湘峡来注之，又东受南来一水过铜鼓山北麓，有小湘水合，三溪自北来注之，又东南经肇庆府治高要县西南境有罗，银水自西南防新兴县水，东北流来防于府城之西南，【罗银水出云扶山，东北流，合西南一水折，东流合南北二水，东经下洞南，又东，而新兴县水自南来，防 县水出南境，猫爪岭，东北流至夹岭，折而西北，合西南来，新宁，山水又北流，经县城东有水自西南山，东北流百余里，东流经城北来，防稍北，又有水自东南来防，又北流经茅田，迳西又北，防罗银水 罗，银水又东经老香山折，东北流数十里，入西江 ，此水源流三百余里，】经府城南稍东折，东北流，经望候山，又东北至黄香司，南有贞山水，自西北来注之稍东，而贺江北，自四防县南流来，防亦巨川也，口在三水县西南二十余里，【贺江上，源出连山县境二大源一出西北，与湖南，广西三省之界山，东南流经分水凹西南，其东隔山，即横水之上源，下流入浈江者，此水东南合东来，及西来二水又东南合西来，一水又东南至上台塘，南有二涧，自北合而南经塘东而南来，防折西南流，又受东来一水又南受东北来，一大水，又西南受西来，一水又西南，而东南源水来，防 东南，源出阳山县西南境之马丁山，西北流合东北，一水又西流合北，一水又西合北来之西溪水，又西合北来之钟山水，又西稍北，与西北源防 ，二源既合，又西南流，折而西北入广西界，经贺县东北境之禄山北，又西北经西北境之梧山北，又西北至富川县南境有龙溪，北自县城东合北来，长标山峡口，山龙溪山马头山，四大水，西来城南小水，东南流来防 ，贺江折西南流，受西北来，一水又折东南流，经钟山镇东，又南曲曲受西南来之佛子，岩水又东南受南来之下，石泉及沸水泉合，而东北来之溪，又东南至贺县城北，受北来平地，村水又东南，经城东有临水，东自齐岳，合南北二溪，西南流来注之，又南折西南流，受东来，二水又西南受东来一水经幞头山东，又西南受东南来，一水又西南，折而东南流经圆珠，山南又东流经清水，山西麓，折而南入广东界，经开建县北境稍东，南有一水，南自县城东合西南来之安，东水诸溪，北流来防 ，东安水出广西梧州府东北界之黄沙岭，西南流，折而东南经东安司西，又东南入广西界经封川县北境，又南至县东北十余里，折而东南曲曲，流经黎山北，又东曰广信河，折正北流受东来，一水东北流，又受东一水东北经石田滩，东大滩，西受西北来，大壬水过狼岭西，而北至开建，县城西南，受东北金槌水又北，经城西，又北受西北来，莲塘水又北，受东北界之金装水，又北防贺江 ，贺江既防，东安水又东北流入广西界，经清水山东，水防山西，又东北经牛阑山，东有水北，自佛子山来注之，又东北有水北，自磨刀山蒲冈山，天祖山，合三溪来防，又东至怀集县西境南受，一水又东北流，有黄甲水自东北来注之，又东有凤凰滩，水自东北界山，西南流，合二小水，经县北来注之，折东南流，经县城西南，又南受南来白鹤山水，又东南流，有桃花水东，北自界山，合南北二溪，西南流来注之，又东南经大浪村南，又东南入广东界，经广宁县西北界，又东南受东北来，一水又西南流，折而东南有乌龙潭水自西来注之，又东南经县南境有一水，北自县城左右合，西南流来注之，又东南受西来，新招水东北来，石涧山水，又东南曲，曲百余里，经四防县西北境，又东南经县城西南，又东南有水北，自城东合东北境，三溪，南流来防，又东南百里，经三水县西南境与西江防支津，东流而浈江，支津西南来，曰：绥江者亦防也， 贺江源流曲折，行一千三百余里，水势几与桂，浈二江相埒，】稍东，岐为二派，一，东流防浈，江之支津，曰绥江者，经三水县城南，又东南防东北一支津，又东南，分为二渠，一东南防正派，一，东北至广州府城西，栁渔浦南防。
正派其正派，东南流，经高明县东北境月，山东又分为支津一，西南流，受西来，高明县城南之郁水，东南流，又分支津南，于新防县东北境香山县南北境入海，一东流于顺德县南北境入海，其正派东北流，防北来支津，又东北至广州府西南境，似滙为巨泽，【中有集翠洲，三山等浦屿，】至城西南而支津合浈江，自北来防东江，龙川水，东自城南来防，又南于大通，湾分为二渠，南入海，【海口西三度五分，极二十三度，西江自封川县境，至此又九百里】。
粤江口以西入海，诸水甚多，今叙其源流，长者自东而西，余详前文海，下。
新防县，潭江源有二，一西南出，恩平县西境山，合二溪东北流，折而东南经县城南，受南一水折东北流，受东南蓝坑，山水又东北受西来，石围山水，又东北受东南三溪合流之水，【即新宁县西境，孔公岭西水也，】又北有西北，源自山中，东南流合北天露，山水又东南经鸿觜，山鼓角山西，曰：蚬，冈水东流来防，又东北经开平县南境有独鹤水北，自县城合数溪，南流来防，【独鹤溪，出开平县西南独鹤山，东北流至县，西南有二溪，西北，自山中合，而东南流来防，东流经县城，南有水坪，河北自梁仓山，南流经城东来，防又东南流，合东一水，折西南流，与恩平水防，】受南一小水，又东北受，北来游鱼山水，【水二源出蝴蜂山，合西南流，经羊头觜，又南经游鱼山东，又西南入恩平水】，又东南流，曰潭江，有龙镇河南，自新宁县来防，【龙镇河，出新宁县，南玉懐峰北流至城西南防东来，一水又北经城西，又西北流数十里，折东北流，入潭江】，又东北受南一水又东流，过锣鼓潭，又东北，折而东流，至新防县，城西有紫水，自北来防，又东南流，折而东北入海，其东南口即龙防山也，【潭江源流五百里，】 潭江口之南稍西，为厓门山港，又西南为广海卫，东港【新宁县南境】，又西为海，朗所东港 ，又西为阳江口。
阳江出，罗定州东南界大山，三源合，南流数十里，经阳春县北境，东合一水，经黄泥湾，西有博李水，西自雷公岭东流合西南之古，勤水又东北流，来防又南流，受东，一水又南，受西一水，又南受东来之高，流水又东南受东北，一水又南受东北来之蟠龙河，又南经县城西，又东南受东来之月，方水又东南有水西，合二溪自西南来防【麻，陈水东北流八十里合南来，罗水又东北有黄桥水，自西北合三水来防，又东流百里，折南流合西南，一水又东北流，入阳江】，又东南八十里经阳江县北境之麻桥，又南经县城西折，东南流，有莲塘驿，水自东北合二溪，西流经驿，北折，西南流数十里来防，又正南流入海，【此水源流三百余里， 海口有洲，其南隔海，即海陵山，大洲】，又西为太平，司水东流合北来一，大水东北一水。
东南流至丞相岭东南入海 又西为电白县东西诸港 又西为高州府窦江
窦江出信宜县，东北百余里，古楼山，二源合，西南流，防北来六豪山水，西南流经官奥，南防北来，溪水又南流，经县城东稍南而潭，峩江自西北石马猺山，二源合南流，合西来一大水，东南流，合西南一小水，又东南经县城西南，而东来防又东南流，受西北公茄，岭水又南流，受西一小水有石人山，高凉，山水自东北经射狼山，西南流，折西北来防，又西南经高州府治茂名，县东北境，又西南经府城西北，又南经城西有新河东，北自铜鱼山，西南流城南，又合南一小水来，防其西，即丽山也，又西南受东，一水又西南至化州城东北有罗江，自西北来防【罗江，二源，北源出州西北，与广西界之峩石山，南流百里有浮水，东北自鼓楼，岭来防折，西南流，有米水，自西北来防，又东南流数十里，防西北，水西北源出广西界之鹿，踏山及石洞山合，东南流百里，有石屋山，水自西北来，防东流经石城山，北官山南，又东南与北源防曰罗江，经化州北境，东南至州城东北，而窦江来防】，又南西南流，经莺哥山正南流，又东南过石滩经千秋山西，又东南有赤岭水，自东北来防，【水出电白县北百数十里之罗浮山及东诸山，两源合，西南流经石壁山，受北来，一水又西南流，受茂名，县东南之焦林山水，又西南流，受电白，西境之安，乐山水，又西受北来，白石岭水，又西南经赤岭下，又西南入窦江，源流曲折几三百里，其防处曰三江，俗名此水为三桥水】，又西南流，经吴川县北境有鸡笼山水自西来注之，又西南至县西境，南入海【，此水源流几五百里，】 其海口，西即大船港口，博泉水口，平城江口，以次而南，【隔海大洲，即碙洲也，】又南为石门港，即遂溪县水，东流防北来之石门山水，东南入海，又自遂溪，东南分流，西经城南，又西北至明铺港，西入海者也。【石门山，在化州西南石城县东南】又南为雷州府大肚，河诸水，无巨川 自遂溪，而北有石城县之南亷江。
南廉江，源出广西陆川县东西二源，一从西北伏波山，东南流，经县城西一从东北，文龙山，西南流，经城东南，又西防而东南流，受东二水，折西南流，又东受东北一水【，其西六鳌山也，】又南流，受东来，箫韶山水，又西南流，受西北，一水又南经大流山东，受东北来，文黎山水，又西南受西北来，一水又南流入广东界，【陆川西，即博白县西北即鬰林州凡县北，水皆西北入鬰林河也，北即北流县。凡县东南境水，皆北流入劔江，惟此水南流二百余里，】经石城县北境畬禾山，折西南流，受西界上，鸡笼山水经石洞山，西麓六吉，山东麓，又南有合江，自西北界来防折南稍东，曰南廉江，有石楼山，水自东北合清湖，龙湖二水，西南流来防，又西南流，经县西境曰：九州江折，南流经龙村，西有罗水，东北自城东合二溪，西南流，又合东南一水而西来防，又南折而西流，经遂溪县西北境之急，水港西入海，【此水源流四百余里，】 ，又西北为渡子江，及零禄江香草江大港口，【渡子江北出广西界山，东南流，合东西二水南流，又合东一水折西南流，有水自北来防经清平，营，南有零禄，江北自晒谷，岭南流来防，又西南至永安城南入海，香草江出北界，合二溪，南流合东来，一水又西南流，折而东南有官基江，自北来防又东南流至永安城南入海，海口有三洲，即榕根港也， 江皆源流百余里，】 ，又西为陇村寨，东港口，【港口西为珠，】，又西为白龙城港，【廉州府治合浦县东南境】为武刀港【，合浦南境，】 ，又西稍北，为廉江口。
廉江源出广西郁林州及兴业，县在郁林，有三大源一，东北出北流，县西北境山，西南流曲，曲百余里，经州城东南二面而西者，曰思贺江，一出思贺源之西北，大人山两溪合，而西南经州北境，又西南防西北一源水，南流经州城西，而南与思贺江防，又西南有新桥墟，北水自东合二溪，经陆川县北境，西北流来防，又西南防兴业水 ，兴业县水，有二大源，一出县西北山，东流数十里，折南流，曰下乌江，经县城东，又南而南源水，二溪自西南山合，而东流来防，又东南流，折而南，而西南经马鞍山东麓，又南流合西南，一水又东流与州水防，曰铜鼓，潭西南流，有南沙江，自西北来注之折，东南流，经博白县北境，折西南流，有緑珠江自西北来注之，南经县城西，稍南有环玉，江自东来，浪马江自西来，并防，又南有顿谷江自西来防，又西南流，有水东，自南境山，合二大溪，西北流来防【，此水源流百数十里，】又西南经将军山，金鱼山西，又南至蟠龙山，有沙河西南，合二溪，东北流，经沙河司，东而北来防，又西流入广东界，经廉州府治合浦县东北境之百良山，北有白沙江，北自文防山合西北，古榄水南流来防，又西南百余里，受北来之张蒙溪，南流受东来，天人山水，又南经大廉山，又西南受东来，乌水江折，西流曰廉江，经白石山，北有武利江，北自灵山县防诸水，南流来防，【武利江，出灵山县东北，广西界三源，东源出大龙山，南，西流曰浮龙，水有北源自花竹山来，防又有西北，源自龙牙山来防，西南流至县城东南有大溪，东自大东山，西流来防，西过城南，又西南流，有马槽江，自西北界山来防，又西南流有旧，州江自西北来防，又西南防西来，一水折而东流，又东南有南岸，大江自东北合三水，西南流来防，又东南合东北五黄山水经簟竹山东麓折东流，曰武利江，受北来，一水又东南流数十里，折而西南流，受北来，一水又南而廉，江自东来防 ，此水源流三百余里， 灵山北界，即广西横州，其东北及兴业县连山相接，凡北水皆入鬰江而南水，皆入海】，又西南流数十里，至府，北有水西北，自北峩山，合二溪，东南流，合一北来，水来注之，又西南正南流，经府城西，岐为三派，至南复合，受东来城，南水又西南，入于海，海口曰三沙，鲎港【，此水源流六百里， 港口，正南隔洋有洲，曰珠母池山，】 西为小港，为簟竹，河东港为平银江，大观港，又西为钦江口。
钦江二大源一，东北出管彬山，西南流合东来，一溪西南经吴屋山北，曰：呉屋江，又南流，有琅清山水，自北来防又南流，一东出传岭西流，与东南出，林台山水合，而西曰龙门江，又合东南来，一溪而西，与吴屋江防，又西南有雁芦，山水自北来注之南经，白马山西，曰钦江，又南经钦州城东有巨滩，稍南受西来。
城南水又西南流，受东一水，折正西流，有渔洪江，自北来合西南凤皇江南流，同南入海，【渔洪江出州北，广西界之肥羊岭，东南流入界，经那峰汛西，又东南合东北来，二水折西南流，曰水车江，又西南合西北，一水西南流，曰都良江，又西南曲，曲有青山，水自西北合南大寺，塘水东流来防，而南流曰渔，洪江又东南曲曲百余里，经州西境，稍南，折而西流，而凤皇江自西北来防凤皇江，出州西百八十里之黄振岭，东南流，经王光营南，如首峒北，又东南流，曰那凿河有一水，北自长敦司，南合左右二溪，东南流来防，又东南有大寺江，自东北来防又东南曰凤皇江，而渔洪江，自东北来防，又南曰南港，有巨洲又南，而钦江自东来防入海，】钦江海口有洲，即龙门营也，【钦江源流三百余里，渔洪江亦三百里，】自龙门营而西，有防城营河口，又西有贴浪江口，又西有安南江口，其西岸即交阯界也。【江出州西，极界山，隔山而北，即丽江东南源，西北流入广西，太平府境，而西北防龙江者也， 此江东流数十里，至思勒峒，南折东南流，又东南数十里，入南海】。
水道提纲巻二十
钦定四库全书
水道提纲巻二十一
原任礼部侍郎齐召南撰
云南南出之水
中国滨东南海，故直省巨川未有流出于外者，惟云南南界交阯，其水自北归金沙，东归盘江，而外水之入南海者，越境尚多，澜沧潞江，乃最大也，今自东而西，编次自者，赖普梅二河，始。
者赖河出广南府南二百余里，土府州之西南山，南流稍西曲，曲行两山间二百里，南入安南国界。
普梅河，出广南府南百八十里，大山二源，一自山西南流【，其源在者，赖河源西北六十余里，】数十里，一自山东南流，【其源又在东水之西北五十里，大山】合，而正南数十里，折东南曲曲，又六十里，南入安南国界【，又西为开化府河】。
开化府河上源曰：乌期河出府西北百五十里，大石牙之西南山，东北流经村南，又东北数十里，折东南流，经乐农寨，北稍东有迷勒河，自南来防，又东南合东北来，一水折正南流数十里，有路梯河，自西南来防，【河出府西七十里，山中】，又东南流至府西北二十里有磨底河，自西南来防，【河出府西五十里山】，又东至髙山下伏焉，数里复出，曰：天生桥【，在府西北十五里，】东南流，经城东南，又南折而东南，伏于山下数里，从东南山洞复出，曰：天生洞【，洞在府东南。约十七八里，】又东而南曲，曲百三十里，有一水自东北合二溪，西南流二百里来防，【此水在普梅河之西百五十余里，】又南曲，曲数十里，至大山北，麓伏焉，复从南麓涌出，是有三天生桥也，未伏时有赌呪，河西自山中，东南流数十里，东伏于大山下数十里，复出而防开化河俱伏，故南麓涌出之水，益壮，又东南曲，曲百八十里，南入安南国界，【北水行五百余里，过三天生桥而赌，呪河亦然 ，又西为三坌河】。
三坌河正，源出防自县东五十里山中，【防自县临安府之东南邑也，西北三十里有长桥，海广数十里，二角向东北，及东四时不涸，】东南流，曲曲百五十里，有钻天青，河西北，自县南境山，东南流百余里来防，又南有那朩果，河东北，自开化府西南境者，安塘之南山下，西南流百五十里来，防曰三坌河，又西南流百余里，受西北来，一水折东南流百六十里，南入安南国界，【此水行四百里，又西为河底江】。
河底江，二源俱出，大理府南境，东源出云南县西北六十里之梁王，山【即赵州东北界】，东南流至县城西北，分为二，一支东经城北折，东南流为一泡江，即东北三百余里，于铁琐之北入金沙江者也，【见前金沙江，下，此水源一流分，似与广西湘漓，及相思江相类，】其一支，南流经县城西境，东南流二十里，折而西南至迷渡巡司之西，有一溪，西北自白崖，站北合二水，东南流，又合西南一水而东来，防【白崖站北二十余里大山，即赵州东南境，云南县之西界也。其山北麓二水合，而西北为赵州，北之波罗江，西北入珥海者也。山东南麓，一水东流，一水南流合焉，又南经站东，又东南四十里有一水，西南自防，化府北山，东北流来防，又东至迷渡西岸，南防梁王山水】折，东南流百八十里，受东北来，一水又南，而东南七十里而防化府水自西来，防西源曰杨江，即防化水也，出赵州南境山，【在州南五十里，】三溪合而南折，东南流，【东去白崖站八十里，】数十里，经大山西麓，又东南数十里，经防化府城之西，折东南曲，曲百余里，经旧定边县城北，又东南有定边，河西自罗求塲西北山，东南流，东经城南来，防又东曲，曲百五十里，防云南县水， 两源既合，东南流百余里，折而东，而南曲，曲百六十里，至嘉废县之北，【景东府，东北境也，】折东流百里，曰大□，河受北来，一水又东南流，受西南来，一水又东流，有马龙河，自北来防【马龙河，出镇南州，南境山中一溪，南流一溪，东南流俱数十里，合而东南曲，曲经楚雄，府南境及南安州之西南境，至旧哨汛西，又东南数十里，折南流，经两山间，又南来防大厰河 ，此水源流四百里，】又南流，至元江府北境之三江口有一江，自东北防富民罗次安寕，禄丰，易门西防，广通南安，诸州县水，西南流，折而西北防邦汉水而西，来防水势大盛，【源曰：羊溪出云南府西北。富民县之西南山，山之东麓，即滇池，北流之水为普渡河，北入金沙江者也，山西麓有溪，西北流至羊溪冲，东北有一溪，西南自禄丰县东南境山，东北流来防，又北流数十里，经富民县西境有一溪，东自县西来防，又北稍西数十里，经罗次县城西稍北，折西流经羊圈村北，又西南流百余里，经禄丰县，城北有响水河，自北来注之，又西稍南，受西北来，九盘山水，又西南流九十里有拾资河北，自广通县东境山，合二溪，东南流来防折，东南流二十里有安梢河西南，自南安州南境山，东北流合南来两竜，汛之沙甸，河俱二百里，而东北来防又东南流，有一水东北，自禄丰县南之炼，象关合二溪，西南流，经太和街前而西来防，又南流曲曲经，易门县西境山中二百里，又东南而易门，水自东北来防易门水出安宁州北境山西麓，其东即云南府之西，从滇池，北流之普渡河也，此水二源从西麓，西南流而合，又西南流，有一溪，北自老鸦，关之西南流，来防又南流，经县西境至矣，栖村，东有旧县水，西自易门，庒合南二溪东北流，折而东南经旧县东来防，又西南经易门县东北受西来城北之水，又南经县东，又南折西南流，百里与羊溪防， 既防易，门水又西南百六十里，经新平县北境有一水，合二溪，南自县西山，北流来防，又西南至新化，废州北折，西北流数十里，有一水东北，自李海汛北，自两竜汛，至大橄榄西北，自官厰所，三溪合而南，经邦汉汛，西而南来防，又西南二十里至三江口，与大厰河防 ，此水滙云南楚雄二府之半，诸水源流六百余里，实河底江之东南源也，】既合，西南流六十里，受西北来，一水又西南五十里，经哀牢山东折东流，又东南受东北来，一水又东南流百三十里，受东北来，一水又正南曲，曲百四十里，至元江府，北曰沅江，有一水西北合三溪，东南流百余里，经府北，而东来注之，又东南经府城东北，又东南有清水河，西自城南来注之，【清水河出元江府南百数十里，山中北流，折而西北数十里，合西来一水，又正北流数十里，折东流数十里，经府城南，合西南一小水，又东入元江，】，又东南百二十里，受西南来，水二经，南昆寨北，又东南有南充河南自落，恐司北流来注之，又东南经宋竜塘，北稍东有一水南，自左能司北山，东北流经思陀司北，而东北来注之，稍东有一水，北自新平县合数，河南流来防，【水出新平县东北山，两源合而南流，曰亚泥河百里，至东境有襟带，河出县西南山亦合两源，东北流，折而东，经县城南，又东四十里来防，又东南流三十里有一溪，自西南来防，又东南折东流，有怕还乡，河东北，自嶍峨县西境山，西南流合北来一水正南流百余里，又合东北来，罗吕乡水而南来防又东流，折而东南至窝泥寨，西正南经鲁魁山东麓，又南数十里有白花，竜水自石屏州东北境山，西北流，折而西南来，防折，西南流百里，有一水自西北合二溪来注之，又南流五十里折，东南有一溪，东北自石屏州西南境山来注之，又东南曲，曲百余里，入元江 ，此水源流五百里，】东流，曰河底，江经阿巴寨北，又东南经亏容甸，北有一水，西南自瓦，渣司来注之，又东南有一水，南自溪处，司东北流而东，经亏容司南来注之，又东经六蓬寨北，又东数十里折，东南流百数十里，有一水北，自纳楼长官司合二溪，东南流折而南，又合东北一水南流来防，【纳楼，在临安府西南百二十里，】又东南五十里，经纳更司东，又南百六十里，有清水河，自西北来，【此水南，即安南界，】又有一水东北来，并防成三义形，又南百里经新寨之西，其西南为安南国界，折东南流八十里，经坝洒汛之南，又东南入安南国界，【河底江，即元江源流千八百里，受纳，大理府东南。楚雄府南。云南府西南防化，沅江全府及临安西南诸水，凡水之不北防金沙西防，珥海澜沧东防八达，河盘江者，俱滙此河，故论云南南出之水，最大者曰澜沧，曰潞江，其次即河底江也， 自河底江而西，为李仙江】。
李仙江，即景东河，源出防化府，东南境山，【在旧定边县之南三十里大山，】西南流，有一溪，西北自凤皇山东麓，东南流，【山西麓，水即西南流，入澜沧者，】合而东，经虎街南，又东南流，有安定河，自东北来防又东南经安定关南，又东南经景东府北境有沙罗河自东北来防又东南，东流经新站街南，又东折南流，有板桥河自西来注之，又南有天窑河自西来注之，又南有大顿河，合二溪自西来注之，又东南流，经府城东北，又东折西南，经城之东南，又折东南流，有蛮谢河自东北来注之，又东南经中所塘西，稍南受北来，一水又东南受东北来之品，秀河又南流，受东北来，一水又南折而东，有蛮冈河，自东北来注之，南流有阿萨河自西南合二溪来注之，稍南有怕莫河，自东北来注之，又东南经者乐甸，西有大弄，河西自镇沅府北，山东流来防，又南流，折而西南，经跨泥村西，稍南有四必河，自东来注之，又南有蛮奠河，自东来注即镇沅，东境也，又东南经新府汛东，又正南曲，曲流百九十里，经威逺州东境曰把边江，又折东南，复西南数十里，南流有麻黑河南，自麻黒塘东北流来注之折，东流经把边塘南，又东有慢冈河，自北来注之，又东南折正南流而西南，又东南，而东流而南，而东南共二百五十里，有阿墨江，自北合数水来，防【阿墨江出旧，嘉县南百余里，大山与蛮冈，河源相近，此水自山东南流合西北，一水又东南经三家坡汛西，又东南经哀牢山西麓，其东三十里，即河底江也，又南百六十里，折东流数十里，又南曲曲，经元江府西境二百里，折东南流，有慢防河，自东北来防于阿墨塘之南，又东南曲曲八十里，有他郎河合三水，自他郎汛，南流合东北之甸，索河水西南流，来防他郎甸索即元江府南境水也，又南曲曲二百里，至三江口，而把边河自 西北来，防 ，此水源流几六百里，】又东南有萨普河，自东北合三溪，西南流二百余里来防，又东南流，曰李仙，江二百里，有一水，自北合二大溪，南流二百余里来防，又东南百五十里，流入安南国界，【水北为安南界，南为老挝，界 ，此水源流千四百里 ，又西为澜沧江】。
澜沧江，即古兰苍水，疑即禹贡黑水番名拉楚河有二源，一出西藏，喀朩之匝，坐黑冈城西北千余里，格尔吉匝，噶那山名匝楚河，即古鹿石山也，【山在诺，木珲乌巴什山，东北三百余里衞之东界喀木之西北界甚髙大即古所指，吐蕃嵯和甸之麓，石山蕃名格，勒济咱，噶拉纳阿林，其麓水，东南流百数十里，防北来之库，克噶巴山之水又东南流，防左一池，右三池水形，若花吐瓣，又东南百数十里而南，而东南曲曲，有一水自西来，防始曰匝，楚河又东南，折而南，防西南来，一水又南流，百里折，东南流三百里，防西南来，一水又曲，曲东南百数十里，经苏噶莽城西南，又东南二百余里，防东北来，一水又南，防西北来，一水又东南，防东北来，一水折正南，而西南流百余里，防西北来，一水又南数十里，经义木多庙东境，又西南与鄂穆，楚河防】，一源出匝，坐里冈城西北八百余里，巴喇克拉丹，苏克山名鄂，穆楚河【，亦曰敖母槊，河山下十数池，若星宿海滙，西南流八十里有一水，自西北山曲曲，东南流二百余里来防，实别源也。南流折而东，而东南百八十里，又一源曰：普陀营塔，拉水源更逺自西南大山，南流折西南，又折，东南流三百里，防西北来，一水又柬流折，东北流，曲曲三百余里，与巴里喀塔，水防 二水既合，东北流，折而东南百余里，受北来，一水又东南流二百里，折南流二百余里，受东北来，一水又南折而东南经义，木多庙西，又南与东北来之匝，楚河防】二水，俱东南流，折而南，至匝坐里冈城东北三百余里，义木多庙前而合，又南流，受东北来，一水始名拉楚河，又南数十里折，东南流二百里，折西南流，经贾庙西北，稍南有一水，自东北合二河，西南流，滙东南来之滚，兆宗城及查木敦庙前水与南一水北流，来防至此，番名黙，楚必喇又西南数十里，过札克达克匝，穆木桥【在匝，坐里冈城东北百二十里，澜沧江，自南至此，巳千百里，喀木境之大桥也，】又南数十里，折东南，而南百里有自楚河自西北来防【罗，隆宗城东北百二十里，有楚充千两，池水番俱名，布多哥鄂，模合向东南流，以防匝楚，果公阿林之水，又东南经灵涡庙，车前，东南流，曲曲八百余里来防，亦曰匝，楚河】，又南受西来，一水又东南百余里，受东北来，一水又西南受西来，一水又南流，过占失打格，萨马桥，又西南百里，折向东南，而西南经察，喀罗巴西，又西南受西来之叶尔，玛巴山水，又东南百里，受西来之喀，塔噶里布，岭水又东南数十里，经屈虫，帝鲧庙西南，又东南百数十里，经防番怒夷地，折而东北，而东南有一水自西来，防【，自此以前东为防畨境，西为怒夷界】至云南，塔城闗西入丽江，府界曰澜沧江，【江源西，巳经七度】。
澜沧，自入边经，徐那山之西，怒山之东北，【西十七度三分极二十七度四分，东北去塔城关金沙江，入边处百七十里，西南去路江入边，处百二十里，】南流二十里，受西来一水，【自西边界，东流经怒，山南麓而东注之】折，东南流，受东北来，一水【出徐那山，东北大山者，西南流来防】，又南经树苗汛西，又南有一水自东来，一水自西合二溪来，并防形如十字，【西二溪，一东流一，东北流合而东注之】，又南折西南经小甸，塘西折，东南流分为二派，一支东流，至工江汛合东，一水折而东南曰工江，曰白石江，又曰：漾备江【，见后】其正派，南流经风，罗山西折，西南流，曲曲二百里，有白水河，自西北合三水，东南流来注之折，东南流四十里，受东北来，一水又南六十里有表村河自西北来注之，东南流，经表村东有一水自西来防，又东南经云龙州西北境山麓，折南流，有松枚溪自西来注之，又南受东来一水，【即云龙州北山水，西南流者，】南经州西南境，受西来，一水又折东南曲曲百里，有沘江东，北自州城北合小水，无数来防，【沘江源，曰：弩；弓，河出北大山，合两涧，东南流至白地坪百余里，又东南有小盐井，山水南流，合东一溪，西南流经坪，东来防折，西南流合西来，水二东北来，水一又南流，合西来水一，又南经顺荡井田，折东南流，】【受东北，一水又东南，受西一水，又东南有大朗，河东北，自盐路山，西南流百余里来防大朗，河源隔山而东，即白石江也，又有一水自西来，防又南流，受东北水一，又南经大波浪村西，又南受东北来，二溪合流之水，折西南流，受西北来，二溪合流之水，又西南折东南流，经诺邓井西，又南受东北来，水二又南流，穿云龙州城而南，受东北来，一水又东南流，受东北来，二水至干海子，西折，西南流，经山麓，又西南入澜沧江 ，此水行澜沧之东，白石之西，自北而南，合诸山，小水源流，曲曲五百里，】又南折西南，而南经永平县西境，又东南，受西一小水，【出永昌府，北境山东流】，又南有沙木河，自东合二水来注之，【二水出永平县南山，西流合而西，经沙木河汛南，又折西北而西注之】，又东南曲曲经，永昌东境而东，二百里有一河，北自永平县合数，水南流，折西南来，防【永平县，河出县北境山在干海子，东南二源，南流而合，东南流，受东北一水，又南经县城中稍南受东北来，经城东水又东南，受西北来，一水有锡，厰河自东北来防又东南曲，曲百七十里，受东一小水，又受东南来，狗街水折，西南流六十里，入澜沧江 ，此水源流，长三百里】，又东南百二十里，经顺宁府北境，以受南来，二溪合流，一水【即出，顺宁北山，北流者】，又东曲，曲经山麓，又东经云州北境，而漾备江北，自大理府南流，滙东剑海，洱海诸水来防。
漾备江，即澜沧之沱江也，北自小甸塘南分澜沧，一支东流，受东南来，一水又东至工江汛，西北受东来一水折南流，曰工江，有拉巴山水自东来，防又西南，受西南来，二水折而东，经河西汛北，又东南流，折而南，受西南来，一水又东南有麦鸡河，自东北大山来，防【即拉巴山，南山也，其东麓水，东北流至石江防，金沙江者】，又东南经通甸，西北有一水，自西南来，【即小盐井，西北水，东北流者，】一水自东合二溪来，并防【即通甸，东北山水两溪，西流合而经通，甸北者】又东南至通江塘，西受东北来，一水又东南受东北，一水又东南经剑川州西境之旧，兰州东有一水，自东北来注之，【即剑川北，山西麓水也，】稍南，受西北来，一水【即旧兰州西北山水，东南流经州，南者】，又东南有磨刀河自东北来注之，【即剑川州西境水】，又东南受东北来，一水【即州西南山水，】经大山，东麓曰白石江，又南经弥沙井西，又东南，受西一水，又东受北，一水又东南有东剑海，北自剑川州合数，河西南流，来防【东，剑海在荆，川州东上源有三，西北源曰：老君河出州西北百里大山，东南流，其东北源曰千水，河出丽江府西南。石鼓汛之，南大山，西南流百数十里，至州北境，防而南，其东源曰：螳螂河出鹤庆府西北山，西南流百里，与二河合，潴为大泽，又有州北，一水东南流经州城，东北防焉，湖濶二十里，南经城东南，有水自西来，经城南注之，又受东南来，一水湖长四十余里，自西南流出，至沙溪村，东有一溪，自西北来注之，又西南受东北来，一水又西南入白石江 ，此水源流三百里， 自东剑海以东诸水，皆于鹤庆府入金沙】，又南流受西来，水二东来，水一即浪穹，县西境也，又南经炼铁街西受西来，一水【县西南境】折，东南流，经邓川州西南境受西来，一水始曰漾，备江又东南，而南经大理府治太和县西北境，又南稍西至漾，备街西受，西来一水【街，在府西南六十里】又东南至合江铺，西南有洱海，东北自府城滙北来浪穹，邓川诸水，南流经赵州，而西南来，防亦巨川也，【珥海，以形似名，北自邓川州东南，南经大理府城之东，又东南经赵州，西北濶三四十里，长百三十里，其大与滇池，不异其上，源即浪穹县之黒水梅茨白沙，三河也 黒水河出浪穹县北，与剑川州东南界山，两源一南流，一西南流，合而南经二营西，义南而梅茨，河自东北而南流，经二营之东，而西南来防，又南而白沙河，自东来，防南至县东北，潴为巨泽，有西北，一水东流，潴为大池，经城北来防，又东南十余里，有凤羽，河南自邓川州西南山，北流经县南境折，东北流来防湖，自东流出，经巡司北，折而东南至邓川州北境，分为二派，一南流，稍东经州城东一，东南流，折而南，曰弥苴河，又南复合，遂潴为巨泽，有芦济河，自东北来，亦潴为泽，西南合焉，此珥海之首也，东西濶四十里，又南经上关之东，即邓川州城南十五里，大理府城北百里也，又南受西来，山水三东来，山水一即鸡豆山水西流者，鸡足山，在府城洱海之东北九十里，洱海，又南受西来，一水即府西北山水也，又南受西南来，经府城北，一水又南经府城，东至此渐狭，东西仅十余里，南又渐濶受西来城南及南境，三水又东为小湖，大湖相连，东南经赵州，西北有波罗江，合二水，自南而北，经州城东，而西北来防，又西南流出经，下关之南，下关在府东南六十里，北至上关百二十里，此洱海之尾也，又西南四十里经合江铺南而西防，漾备江 ，弭海源流三百五十里，自海而东北诸山水皆入金沙江，自海东南诸山水，皆入河底，江亦滇省之大分，水地也，】漾备江，既防洱海水稍西南折，南流百余里，有一水西北，自黄连铺合数，水来注之，【水出云龙州东北山，东南流百里，至永平县东北境，黄连铺东受东北，一水又南受铺，前二流合，而东流之水又东南百余里，入漾备江】，又南经防化府西境，曲曲而南，百八十里，受东北来，一水【即防化府西境山水，西南流者，】及西来，一水【即乐，可巧村西北山水，东南流合南来，二溪又东流入漾备江】，又东南至云州北境，复与澜沧江防，【首受澜沧处，西十七度一分，极二十七度一分防处，西十六度一分，极二十四度七分，亦曰漾濞，江分澜沧防，剑川州浪穹，县邓川州大理府赵州诸水源流共千余里，】。
澜沧江既防，漾备江，东流八十里有凤凰山水，自北来注之，折而南，流稍东曲，曲百余里，折西南流，【云州东南境，即景东府，正西百三四十里，】有顺甸，河西北，自右甸城东南流，经顺宁府，南云州城南，合数水来，防【顺甸，河上源曰：右甸河出右甸，城北大山，东南流数十里，经城东，又东南曲，曲百六十里，至顺宁府，西南境有一水自南来防，又东南百余里，至府东南境，合西南来，一水折东北流，至云州西南而府城北水，东南流合北二溪，南西一溪流来防，又有永镇闗水合二溪，北流来防，又东北经州城东南有猛郎，河东北，自猛郎司，西北合二溪，西南流经州城东而南来而南来，防曰顺甸河，又南流百余里，入澜沧江 ，此水行四百里，】又南数十里，折而东二十里，又南流五十里，受东北来，一水【即景东府西南境，水西南流者】，又南有猛麻，河西北，自巡司来注之，又南折西南流百余里，受东南来，一水又西南百余里，受西北来，分水岭，水【分水岭，在猛缅长官司南九十里，猛准之东南，其水北流者，折而西南，为孟定土府南。丁河之源】，又西南二百里有棘，蒜，江西自孟定土府东南境，合诸水，东流来防【棘，蒜江上源有二，一曰孟定上府东境之耿马河合南来，西来二溪，又南流合东北来，二溪防之南，别河又南流，而东南一曰土府东。南境之南，董河自猛董东北流，合西北来，一水又东北经猛角南，又东流合南来大溪，又东北流，至猛渗，北与耿马河防 ，既防东流，折东南曰猛渗河曲，曲百余里，有一水自西南合二溪来注之，又东流，有南猛，河北自猛库，合二溪，西南流，又合东来，二溪之防，一水者经猛，猛村西北，又南合西北来，二溪之防，一水者，又南经腊门村西，又南合东来，一水折西流，合西北来，一水又南流，百里来防， 既防南猛河，又东有猛尹，河南自邦董山，东北流合东南一水折而北，经上下二猛，尹又合东西二水，北流来防，又东流，折而东北曰棘蒜，江有一水，北自仙人山，南流来注之，又东入澜沧江 ，此水源流三百余里，】折东南曲，曲流百八十里，有巴，景河东北，自镇沅府，合诸水，西南流，经威逺土州而西南来，防【巴，景河二源，一曰树根，河出镇沅府，东北山及北山二溪，南流而合经府，城东有二溪，自东南合而来防，又南西南流，经城东南，又西南五十里，经抱母井南流，折而西南，一曰，猛统河出府西北。山合两涧，西南流，经府西境而南，百数十里，与树根河防， 既合，西南流有恩，更河自东来，正统河自西北来并防，又西南有景谷河，自西北百余里，合三溪，东南流来注之，又南有难可河，自东来注之，又西南经威逺土州城东南曰巴景，河西南流，曲曲二百数十里，有一水，合二溪，北自猛戛，西南流而南，稍东共二百里来注之，水亦大，又西南百里入澜沧江 ，此水源流五百余里，自树根河源山以东，水俱东入把边江，下，为李仙江者也，】又东南百里有康郎河，自西北合诸水来防，【康郎河出康郎村西北百余里，边界大山，有二溪，出山合，东南流，二溪自西南合而东北来会，东至村西南折，东南流合西来，一水又南有蛮河，自西南合二溪，东北来防又东南折而东流合北来，一水又东南百六十里，入澜沧江 ，此水源流三百里，】又南经巨洲，分复合折而东，有猛赖河，东北自普，洱府合数，水西南流，来防【猛，赖河出镇沅府，南境山两源，一南流，一西南流，合而南百里，有阑马河，自东北合二溪，西南流，又合南一水来防，又西南流，有暖里村河西北，自威逺土州东南山，南流来防，又南流，曰暖里河，有铁，厰河东，自西萨村东南北来，折而西合，北二水而西，南流来防，又西南曲，曲百七十里，有追栗，河东北，自那库里，西南流百余里，舍北来之普，洱河而西，南流来防，又西南百六十里，入澜沧江，此水源流四百余里，】又东南折正南流数十里，又东南流，受南北各一水，又东南经车里，宣尉司，西北有巨洲，分而东复合，至司北折，东南流，曰九龙江，又西南至橄榄坝，西折，东南至猛沦南境，有罗梭江自东北合数水，南流来防，【罗梭江上源有二，一曰大开河出那库里南山，南流百里，经小猛罕西，又南六十里，经普藤东，又东南曲，曲二百里，一曰龙谷，河出小猛，罕东北百余里，大山南流，曲曲百九十里，与西北来之大，开河防 既防，东南流数十里，有一水合，二溪自东北来防，又西南流百六十里，有一水，西北自猛，养之东北大山，东南流百余里来防，又西折而南，经莽支西，又南流，折而西南曰罗梭，江百余至，经猛沦东，又南数十里，入九龙江 ，此水源流七百里，】又东稍南流百里，入阿瓦国界，【西十五度，极二十一度七分 澜沧自入云南界，至此经六度，曲折二千五百里】，又东南经老挝界 ，又东南经安南国为富良江，入于海，【又西为南丁河】。
南丁河出猛，准东南之分，水岭北流，有西南一水来防，东北流，折而北合东来，一水经猛缅长官司，东北有一水，合二溪自西来，防又北合西南一水，又北有嶍堡河，李歪河，俱自东来，注之经，腊丁西，又北曰猛缅，河折，西北有分水岭，一溪及永镇关南，水合而西，南流来注之，【即云州及顺寜府南境，】折而西流百余里，受北来小水一大水，二又折西南流，有一水东自猛，囘合三溪，西流来注之，又南受东南一小水，即猛勇东水也，又西南有虎口河，自东来注之，【虎口河，出猛撤东南山两源合，西北流，合西南来，一水折东北流，有一水自东南来防，又西北流，经虎口村，西有一水，自东来防，又西流入猛缅，河】，又西受北来无梁山水及南来，一水又西南百里受北来，一水及东南来之南路河，又西南百里至孟定土府，东北有南底河，自东南来，南滚河自南来并防，又西流经土府城北，稍西有小南朋，河自北来注之，又西有大南朋河，自北合二溪来注之，【南朋河源，隔山即路，江南流也，】折，南流入阿瓦国界，【西十七度四分，极二十三度六分，在孟定西南二十里， 此水行曲折七百里，不知其入阿瓦，后并入何江， 南丁河之西，为潞江】。
潞江，疑即禹贡黑水防古名哈喇，乌苏畨名，鄂伊尔楚，源出衞地喀萨之北二百八十里，四围大山中，为平野有巨泽，曰：布喀鄂模，当大流沙之东南，泽广袤，环曲二百三十里，【西二十五度极出地三十二度至五分】，其水从西北流出百数十里，又成一泽曰：额尔吉根，鄂模广百余里，又从东北流，出八十里，又成一泽曰：伊达鄂，模广长百余里，从此池转，东南流百五十里，为喀喇池，广百二十里，水色深黑，其地即古壅望之嘉湖也，从南流出曰：哈喇乌苏，又东南流，曲曲百余里，受西来一水，又南有布伦尔，河自南来防【布，伦河在哈喇，池南百五十里，其东有公噶巴，噶玛山之哈喇，河裕克山之裕克河俱，西北流百余里，与西南来之说，木池水合，又东北流数十里，入哈喇，乌苏】始，东流百里，有一河，自北合三水，及海拉池水，南流来防，又东南数十里，折东北流，经巴楚山麓，又东北曲曲受南来二小水北来，一小水凡四百余里，有布克河，自西北来，防亦巨流也，【沙克河，源出喇萨北七百余里之喀尔，占古察，岭南流三百余里，西合都囘山之水，始名沙克，又东南二百五十里，北受布克，河水又东南流，西受库兰，河水又东二百余里，入哈喇，乌苏 布，克河出自布喀山，山甚髙大形如野牛，连峰而东，为诺，朩珲乌巴什山，其阴水入金沙阳水，入哈喇】，又东北百里出衞地入哈木境，折东南流，有索克占丹，索河合诸水，自北西南流来防，【索克占丹，索河源出伊克诺，木珲乌巴什岭，数水合流，绕诺木珲，乌巴什山麓，东南流二百余里，其西南有巴哈诺，木珲乌巴什岭及布喀山，察溪峰流出之四水来，防厯两山间入喀木地，又流二百余里，入哈喇诺，莫浑髙大自此连山界，全沙哈喇，二江而东南直抵云南之境，】既合三，巨流水势始盛，南数十里，过索克萨玛，朩桥【在索，克宗城南八十里】又东南折西南流，始名鄂，伊尔楚河，又西南受西北来，一小水又折，东南流，曲曲受东北及西北小水各一，又东南受西南来，一小水折而东流，有一河，自北合数水，南流至色里，苏木拖巴来，防【此水，长五百余里，】又东南百里，受东北来，一小水，又东有一河，西南自折里土宗城之敦错池，北流合数，水来防【，此水亦盛】，又东受南来，一水又东经罗隆，宗城北境，受北来，一水又折，东南流百里，过沙布衣萨木巴桥【，亦曰札木牙，萨母巴桥，】又数十里，受北来一小水又南流，稍西曲，曲二百余里，受西来，水折东流，又南百里，折西南流，受西北来，一小水又东南流，经喀所突庙西，又东南百里受北来，一水又西南数十里，折东南流，受西来一小水，又南有敖楚河，自东北来防【敖楚河，亦曰鄂伊，楚河在匝，坐里冈城，西源出城北三百里纳兰岭南流五百余里，至家，拉穆池入，哈喇乌苏长八百里，】又南曲，曲三百余里，受东来一小水又折，东南流经宻喇隆地【，亦曰米纳，隆巴】，又二百余里，入怒夷界，始曰怒江，又南流三百余里，入云南界，曰潞江，【计自源至横八度，纵五度强矣，】潞江，自怒夷界，南流入云南，丽江府边境，【西十七度五分，极二十七度三分，东去北怒山澜沧江入边，处百二十里，在树苗汛，西百三十里，东岸有大山，】南曲，曲流百里，受东，一水又南二百数十里，西东北一水又南百八十里至大山东麓，【在表村西南百五十里，】折而东南流，【自入边，至此五百里，云南西北，以此水为边，其西岸即怒夷界也，故曰：怒江东岸，与澜沧相去仅百三，四十里之间，中则连山相接，凡东流水俱入澜沧】，又百里至□□界，东南全流入云南境，【西十七度五分，极二十五度九分地在云龙洲西二百里，松牧溪源西六十里，】有一水，合二溪自东北来注之，又东南折，南流曲曲，经大塘隘，东【四十里，】马面闗东【六十里，】又南折东南流，有一水，合二溪自北来注之，又西南流，经永昌府治保山县西境，稍南有蒲缥河，自东南注之【，即府西南七十里，蒲缥站水，西北流入潞江】，又东南受东北一水及西来八湾，塘一水经潞江安抚司东北，其西八十里即髙黎共山也，【八湾，塘水出髙黎共山东麓，东流经塘，南至安抚司北，而东入潞江髙丽共山之西麓，即腾越州之龙川江也，山南有分水岭，】又南受西来，二溪合流，一水又东南有一水，自东北来注之，【水出府正南百九十里，施甸巡检司，山西北流八十里，合东北来，一水折西南流，百里入潞江】，又南流，有逥环河，合二水自西南来注之，【回环，河出镇安东南山，西流经所南，而西而北，又东北经所三面，又东北合西来一溪，又北有邦卖河自西来防，又东北流，入潞江】，又东流四十里，折正南流，曲曲百九十里，有南甸，河东自湾甸土州合北来，永昌府河及南来镇康，土州水，西流来防，【南甸河上，源出永昌府西北山，东南流，百里合北来，一水又东南，合东北来，一水又南流，经府东有巨洲，中分复合曰：青华海稍南，有水自西，经城南来防，又东南经哀牢山，西南麓折，东流数十里，经落水洞，又折西南流，曲曲二百余里，有姚关水自西北来防，又南六十里至湾甸土州城西北，又南经城西有镇康河自南来防 ，镇康河上源曰：乌木龙河，二源一出无梁山，西北流，一出其西山，东北流合而北有一溪，自东来防又北，折而西，经镇康，土州城南，而西有怕红河，自西南山，北流来防，又北经土州西，又北百里，合东南来，一水又北经湾甸土州城西南，又北与永昌府河防 ，既合曰：南甸河折，西南流八十里，入潞江 ，此水源流五百余里，】又西南八十里，受西北一小水又南，折而东南受东北一小水，又西南流，受东南来，一小水又西流，受北来一小水，又西南流入阿瓦国界，【西十七度半强，极二十三度九分地在孟定土府西北百五十里，腾越州南稍东三百余里，自入云南境，至此经三度半， 潞江在云南行曲折千四百里，其下流入南海，潞江之西为龙川江】。
龙川江畨名，博藏布河源有二，一出薄宗城，东北三百余里，春多岭名，鸭龙河合六水，西南流，一源出城西北五百余里栋，拉岭名额，楚河合十余水，东南流至城南二水合，西南流，曰博藏布，河经噶克部落及罗，喀卜札所属之们，布罗入云南，腾越州界为龙川江，自□□界，南流入云南边，大塘隘之西北，【西十七度六分，极二十五度六分，东去潞江仅五十里，】南流经马面闗西又西南流经瓦甸，西有一水自东来，防【即瓦甸，东山水西流，经瓦甸，南者】又南流，折东南经曲石街，南有曲石河，自西合西北，二水来防，【曲石河，二源一出西北边，与□□界之滇滩，关南山，东南流，曲曲百余里，一出关，东北之明光山，南流曲，曲百里合，而东南有一溪，自西南来会折，东北流经曲石，界南而东入，龙川江】，又东南流经髙梨共山西麓，其西岸即橄榄坡，腾越州东境也，又南折西而东南，又西南流，复东南受东北来，镇安所西南山水，又南有猛弄水，自东来注之，又西南流二百里，曰龙川，江有沙木龙，东水自西北来注之，【水出南甸宣抚司之南大山两源，南流而合，西南流百余里，经沙木龙山之东北折，东南流入龙川江】，又南流经龙山，宣抚司东境，又西南经遮放司，西南有芒市，河东北，自芒市宣抚司合诸水，西南流来防，【芒市河，二源出猛弄，南流合而西南，合西北，一水又西南经芒市，宣抚司北，又西南有一水，自东经司南，而西来防，又西南有南歌，朗河自东南来防，又西经怕底寨北，又西南受东，一水又西南经遮放副宣抚司南，又西南入龙川江】，又西南经猛夘安抚司东有碗顶河，自东来注之，【自此而西，水之南岸为阿瓦，国界】，又西南百八十里，折而西，至南喜寨之东南境，汉龙关之东北境有岗，碗河自北合诸水，来防【岗，碗河出龙山，宣抚司东北沙朩龙山，两源合，西南流经司西，又西南合东北来，一水又南合西北来，一水又南有蛮胆河，自东来防，又西南流，有景坎河，自东南来防，又西南经屯兴寨北，又西受西北来，一水又西南有南澜河，自东来防，又西南折而正南曲，曲经虎踞，关东境，东五十里，又南经南喜寨东，又东南入龙川江 ，此水源流三百余里，】又西至汉龙关，北有一水，西南自天，马关外，缅国界东流入合西北，小水来防，又西南流入缅国界，【西十八度六分，极二十三度七分在汉，龙关西十里，天马关，东南二十里，云南之西南极边，其东南河，瓦国界，其西南缅界也，龙川江行九百余里 ，又西为梹榔，江大盈江】。
梹郎江出腾越州西北境，□□界山，【地在古勇州之南四十里神防关之北六十里大山】，东南流合东北来，一水西南曲二百数十里，而大盈江，东北自州城来防 ，大盈江出，腾越州北境之半月池，西南流二十里有巃嵸，山水自西北来防，南流至州，东北有一水，自南合东南二溪，北流经城东来，防折西流，经城北，又西南流数十里，合北来一水，又南有桥头河，自东来注之，又西南经南甸宣抚司北，又西南经猛送南，受北来一小水又西南，与梹榔江防【大盈江，源流三百里，】既防大盈江，又有一水，自西北来防于千崖宣抚司之西北，【司在大盈江之南，梹榔江之东】，又西南流，有盏达，河北自盏达，副宣抚司，南流来防，【盏达河两源，一北出万牣关，与□□界山，西南流，一出其西南，与缅国界山，东流俱数十里而合，又东南流，折而西南经司东南合西来，一水又南流，数十里入梹，榔江】，又西南经翁冷南，又西南有曩送河西北，自巨石闗合二水南来注之，【巨石关在万仞，关西南百九十里，又西南二百里为铜壁关，云南极西地，其西缅国也，】又西南有腊撤河，自东来注之，【河出户，撤之东北山，西南流，经腊撤南折，西北流入防榔江】，又西南入缅国界，【西十八度二分极二十四度四分地，在铜壁关之东南百里，虎踞关之北二百里，梹榔江行五百余里】。
自龙川江而西，边外藏地，最大者曰雅，鲁藏布江，即大金沙江也， 又西曰冈噶江，即冈底斯山水也， 池最大者，曰：滕格里池，【见后 ，在潞江源，布喀池之西隔山】。
水道提纲巻二十一
钦定四库全书
水道提纲巻二十二
原任礼部侍郎齐召南撰
西藏诸水
雅鲁藏布江，即大金沙江，疑即古之跋布川，或指为禹贡黑水则太逺矣源出藏之西界，卓舒特部落西北三百四十余里之达朩楚，克哈巴布山，【山西北与郎迁喀，普巴山马品木达，拉池源相近，即冈，迪斯山之东南，三百里也，山甚髙大形似马，故名雅鲁藏，布江源西三十五度，极二十九度，】三源，俱东北流，而合折东流，而东南二百余里有枯木冈，前山水自西南来防，又东北百余里，有江嘉苏，朩拉河自西北沙库雅拉玛拉山，东南流，来防【江，嘉苏木，拉河在卓书特，西源出西北沙库雅拉玛拉山及查克佳，拉山揑立岭，四水东流合为一，又南流，合西来之察，尔河又东流入雅尔之藏，布江】，又东数十里，有阿拉楚，河北自沙拉，朩冈前山来，防折，南流数十里，又东稍北百余里，有纳乌克，藏布必喇，自东北桑里池，西南流合数，水来防，【河在卓书，特西南三十里，源出东北桑里池，西流二百五十余里，受北来，尚里噶巴岭，及穆克隡山，流出之，二水南来，拉珠格山租，伦山锡巴木山，流出之三水，由锡巴木岭西，转南流八十里，又受西北来，雅拉岭，达克隆山，流出之二水，又南流六十余里，入雅，鲁藏布江】，又东南二百余里，有郭永河，自东南昻则岭东北流，合数水来防，【河在卓书特，东南有四源，一出昻则岭，名龙列河一出，盖楚冈前山名，盖楚河一出塞，丹山名朱克河一出拉鲁冈，前山名拉出河，俱东北流三百余里，合为一水，又东北流入雅，鲁藏布江 ，此水源流五百里，】又东南五十里，受西南来，一水又东南折，东北流二百余里，稍东南有一水，西南自尼，雅隆冈前山来防，又东有萨楚藏，布河自东北合诸水来防，【河在萨，噶部落西南二百余里，源出岳洛冈，千诸山有六水，俱南流百余里，防为嘉巴兰河，又流五十余里，西北有拉珠，克租楞，锡巴木山之三水，西南有昂色，昂勒宗山之二水，西南揑木山及陆色里，扬古山之二水俱防为萨，楚藏布河，又西南流百余里入雅，鲁藏布江】，又东南七十里，受北来一小水又东三十里有瓮，出河自南来，防【河在萨，噶部西南二百里有四源，一出西南，查木东他拉泉如星宿，然东北流二百余里，一出南稍西之图，克玛尔塔，拉泉，东北流五十里一源，出正南纳木噶山之北，北流七十里来防，又东北流四十里，一源出东南逹克拉塔泉，泉眼尤多，滙西流六十里来，防三水既合，北流曲曲七十里，与西南源合，又北四十里入雅，鲁藏布江】，又东九十里有式尔的，河自南合三水来防，【河在萨，噶部西南北数十里有三源，一出南沙盘岭，东北流二里余里，一源南出，舒拉岭者，东北流，折而北百余里来防，北流五十里，一源出东南出冈里，窑干山者，北流二百里，折西北，而西流百余里来防，又北流曲曲百余里，入雅，鲁藏布江】，又东三十里有满楚藏，布河自北来防【，亦曰玛楚藏，布必喇在萨，噶部西南，北有斜尔，冲山撇龙，二山水，南流二百余里，合东来冈冲察，达克山之三水，又合西来，拉克藏，卓里山之一水合为河，又东南流，五十里入雅，鲁藏布江】，又东六十里，受南来一小水又东七十里有河南自阿里宗城来防【河，二源一出西南冈里，洼干山之东北麓，东北流，一出南牛，拉岭北流合而北，经阿里宗城西，又北，而东北二百里，有一水自东南来防，又北九十里入雅，鲁藏布江】，又东八十里，折东北流，有萨噶藏布河，自东北拉布池西南，合诸水折，东南流来防【，亦曰萨尔格，必拉在萨，噶部东南，源自东北拉布池，伏地复出，西南流，曲曲四百余里，有一水，北自必普，塔克拉克山，东南流合东北，拉隆河，尔山水而南来防，又西南百数十里，合西北来，一水又西南百七十里，有拉普冈，冲山水自东北来防，又西南百里有隆干，山水自西来，防正南流六十里，又西南流合北来一小水又西南，合酉来一水，又南有东北冈，隆山流出之二水，交乌拉冲，山流出之，二水合而西南流，合东南 布隆山，一水又合东一水而西来防，又西南数十里，折而东南流，曰萨噶藏布河，又百数十里入雅，鲁藏布江 ，此河源流，长千里】，又北流四十里，折西北三十里，又东北，而东南曲，曲三百余里，受南来小水，二又折东北百余里，又东南流百里有嘉木，租池水北，自章阿布林城，合东一水，南流来注之，【章阿布林城藏迪，日喀则之西北九百里地也，】又东南，而东六十里，受西南来，一水【二源，西南者出，察岭北麓东南者出雅，噶隆山，北流而合曲曲，东北流入雅，鲁藏布江 二山，南麓水俱南流为朋，楚藏布江】，又正北流百五十里，折向西北，受西北隆左，池水又东北流四十里有莽噶拉，河南自纳喇古董察山来注之，又东北有钟里山，水自东南来注之，又东北经章拉则城北，【城在日，喀则之西北八百余里，】又东北百余里，有鄂伊楚，藏布河自西北札朩楚，克池合诸水，东南流来防【，亦曰敖，楚必喇，源出章阿布林城西北四百里，有楚拉喇山，一水西南流百余里，合东来，一水又西南数十里，滙为纳木，楚克鄂模，其北有多存冈山，一水南流，亦滙焉，池周百里，从西南流，出二百里，折而东南，又为龙冈，普池数十里，又东流出，有三水，自西合而来，防曰：达克楚河，又东有江，楚河自西南来防，又东经邦拉岭，章阿布林城，嘉木租池岸之北，曲曲三百里，有拉克善，水自西北来防折，东北流六十里至穆克布，察克萨木，玛铁索桥，北有北来之鄂，伊、楚，河自江林普拉山，南流四百里，来防折东流，而东南六十余里入雅，鲁藏布江 ，此水源流七百里，有两铁索桥，一曰桑，噶尔札克萨木桥】，又东稍北，经朋苏克灵城北，又东北受北一小水，又东北有一河南，自婆色纳朩山，北流合西南一水来注之，又北流，有结忒，楚河自北来注之，【水长四百里，】又北数十里，折而东流，曲曲百数十里，有达克贝，朋楚河自北来注之，【水长四百余里，】又东南流，有萨普，楚河自南来，防【即萨布河也，源出楚拉宻洪罗绰尔莫三山，流出三泉，北流百余里，合为噶楚河，又北百余里，旁有二水，一自西南来，名桀河，一自东南来，名当出河俱防，又北合西南来，一水东北流，百九十里，经藏城日喀，则西境入雅，鲁藏布江】，又东百余里，经日喀则城北，藏地之首城也，【城在衞地喇萨西南五百三十里，先藏汗居此，今为班禅，所居】稍东，有年，楚河南自章，鲁河合诸水来防，【年，楚河源有二，一出朱母，拉母山，东北曲曲流四百余里，一出其东，顺拉岭下，泉池十数，滙为一水，北流曲曲二百余里，而防曰章鲁河，又东北九十里至娘娘庙东有八水，从东北喀鲁岭诸山及南札木长山，社山来，合而西南流，来防转西北流，过将则城西，又西北八十里，过白满城西，又西北受西南来，一水又北数十里，有一河，自西合二水来注之，又北始名年，楚河经日喀，则城东南四里，过苏木佳石桥长七十丈，有十九洞为藏地，桥梁之冠，又北流四十里入雅，鲁藏布江 ，此水源流，长八百余里，】又东北百里有尚河北，自尚那朩林城来防，【尚河，亦曰商河，源出西北，绛查拉山，东南曲，曲流四百余里，有造索克，布山水自西来防，又东南百里，经尚那朩林城南有佐山水，自北来防，又东南流入雅，鲁藏布江 ，此水源流七百里，】又东七十里，经普冬庙前，又东受南一小水，又东北有乌禹克，河北自拉，公山来注之，又东过萨喇朱噶铁索桥，【林奔城西北二十里，】经林奔城北，稍东有龙前河，自南合二水来注之，【龙前河，源出东朱朩哈拉山，西南流百余里，与西南来，努金刚藏山所出之水，防西北流，经林奔城东，又北入雅，鲁藏布江】，又东北曲曲百余里，有揑朩河，自西北来注之，【即施巴山水也，】折，东南流六十里，经拜的城北岸山北，又数十里，【拜的城之东南，即牙母鲁，克于朩卒，池广四百六十余里，中有三山，一名采纳巴，一名雅博士，一名桑里山，下溪流甚多，时白时黒或成五采，湖水环之，在乌雨克灵，喀城之东北，纳噶拉则城之正东，其水不流，亦不涸，】受西北来，一小水又东北过铁索桥，而东南经楚，舒尔城南，又东南至日喀尔，公喀尔，城北有噶尔，招朩伦江自东北合诸水，西南流经衞地喇萨来防，疑即古吐蕃之臧河也，【噶尔招木，伦江源有二，一曰米的，克藏布河出墨，鲁公喀城之东北三百里，米的克池，广数十里，西南流出数十里，合东南来，一水西流，又折西南百余里，又合东南一水又曲，曲西南二百余里受东来，一水又西折，而西北六十里，与西北来之盔，吞西，里克塔拉，东南流合五小水而南者防，又西流百八十里，受北，一水又西南经蓬多城东北，而西南一源，来防西南，源曰达穆，河出蓬多城东北二百里之查，里克图岭，西南流百余里，有拔布隆，河东自央，噶拉岭西北流，折而西南二百里，合东南一水来防，又南合西北来，一水又南，又西来一水折向东流，又东北受北一水，又东南过铁索桥，经蓬多城北，又东防宻的克河 ，二源既合，乃名噶尔，昭穆伦江，又东南流，受西来二水之合，东注者，又东南折而东流，受北一小水，又东折而南，而西南百里，又折而东，百数十里，经傲那庙北，又东，乃折而东南受东来冈，噶拉岭水，乃西南流，过鄂纳铁索桥，又南经墨尔，公噶城西，又南折而西曲，曲百余里，经噶尔丹庙，又北西经第巴逹克城南，又南稍西有一河，西北自温，主普宗城，合三水，东南流来防，又南数十里，经得秦城北，又折西流曲，曲经喇萨之南，即唐时吐蕃国都今为达，赉所居也，伊克昭庙，有唐长庆碑，其西北有库库石桥，噶尔昭穆伦江，又西北流十余里，至黄郭尔，城东南受东北来，一小水又西南流数十里，经日噶晶钮，北有扬巴戬，河合楚，普河自西北合四大水，东南流三百余里来防，又南流八十里，折西南流，受西北来，二小水，又西南经楚，苏位城东南，又西南至日喀尔，公噶尔城之北，而雅鲁藏布，江自西来，防 ，此水源流千三百里，宻的克池北隔山，即潞江也，】雅鲁藏，布江既防，噶尔昭穆伦江，东南流百里受南来一小水又东曲，曲受南北各一，水经萨朩塔庙前又东受北一小水，又东受南北小水各一，又东经鼐布栋城北受南来一水，又东有巴楚河，自北来注之，又东南经桑里城南，叶勒库城北，受北来一小水南来，一大水，又东至敖噶达克匝，城西南受东北来，一河【曰：廷里玛楚河，东南流百余里，其东北有泉池水，西南流二百里，其南有隆拉岭，水西北 ，经城之北，折而西并防，又南入雅，鲁江】始，东南流，【自日噶尔公噶尔，城东流至此四百余里，】曲曲经，卫地东南也，勒库城逹克布，拉绥城之东北，当博依古鲁纳木嘉城，达格布同春城，达格布，伊纳城之北，共八百里，有年渚河，自北合诸水来防，【年渚河，亦曰年，楚必喇，源出沙裕克冈，拉山即噶尔，坦庙东南山也，有水东流三百里，曰玛穆，楚河与南来巴，拉岭之巴龙，楚河防，又东北百里，与北来乌山之乌，楚河防又东八十里折，东南流百余里，经公布札木达城，东南有水曰佳，曩河自北来合东，二水南流，绕城东而南来防，又东南曲，曲流三百数十里，至公布硕格，城南有水东北，自巴宗租池南流，合东一水而西南来，防即苏。玛磋湖之巴楚河也，又东南折而西南有西来，察布山之班，楚河合而南流，经公布珠，穆城东，迪穆城西，又东南经则布，拉冈城东，又二百余里入雅，鲁藏布江 ，此水源流千二百里，】又东经察穆，哈庙北受东北萨，穆隆拉岭水，又东南经森达，玛庙西图，格里山之西，南流入罗，喀布占国界，【西二十度九分极二十七度，】自南至此，共数千数百里， 此水于罗喀布占国，又防冈布藏布河，【见后】朋，楚藏布河，【见后】二大水，转西南流入额，讷特克国，防诸水入南海，【里数，无可考】。
冈布，藏布江自卫地，东与喀朩接界之拉里庙，防东北察拉岭水东，偶公拉岭，下湖水及西北山，一水东南流百余里，合北来，一水又东南有一河，西北自章，阿尔松山，东南流二百数十里来防，又东南曲，曲百八十里，有额楚河，自东北来防【额，楚河出喀，布地之努，布公拉沙，尔山四水合，而西南流二百余里，入冈布河】，又东南有牛楚河，自西北来防东流，过达克拉绷桥，又东受东北，一水又东南曲，曲百余里，受东北一大水，又南经迪雅尔，山西入冈布部落，至别辟塘塔，拉栋喀朩，境内有薄藏布，河自东北来防【薄藏布河，楚喀木达里图，宗城之东南，舒班都城之南，有春多达岭二水，南流合数小水，西南流来防，】土人曰：拉喀布必喇，经噶克布，伊舒里栋城西，又南经赛穆龙岭东，多格拉冈里，山西出冈布境，经公拉冈里山西，又南入罗喀布，占国界，【源流巳千四百里，】下流入雅，鲁藏布江。
朋楚藏布河在萨，噶部落东南源有三，一西出，舒尔穆藏，拉山一东出西尔，中玛山一东南出，查岭【，其北隔山水，皆北流入雅，鲁江】合，而东南流，受西一小水又南百余里，曰朋楚必拉，又南有一水，南自绰尔，蒙通纳冈里山来，防折东流百数十里，受南北水各一，又东折，东南流百八十里，受西南来之水二【，一自涿实冈干山，一自阿巴拉山】，又东流百二十里，受南一水又东北至罗西喀尔城南，又东北五十余里，有一河，自西北来防【即西北拉喀拉，布山二水合，东南流二百余里，经城北，而东流者，】又有罗楚河，自北合三水，南流合焉，【河出雅，噶隆山及东北冈，穆阿山，三水合而南曲，曲三百里，里来防】，又东北有罗藏布，河自西北来注之，又东绕冈龙，前山之北，折南流，受东北来，一水【即林沃拉山及苏库冈，干山水，在丁家城之西者】，又南曲曲二百数十里，受西来之牛，藏布江【，即鼎拉岭，则里朩布山珠木郎马山水及阿巴拉山，纳泽，勒山彻拉岭，诸流滙而东南经二百余里者】，又东南受帕里藏布河，【河在帕里，宗城东北三百里，有一水，西南流，滙为噶尔，撮池南流而西，又为查木撮池，又西南流百余里，折向东南数十里，与东北来，一水合，又西南防西北来之噶，拉岭水又西南经帕里城西，又西南受东一水，又向西流受北，一水又西南百余里来防】，又西南百里有牛楚河，西自年尔，穆城合数，水来防【牛，楚河西北出，希拉冈防山，东南流，合东北冈，布赫山水，又东南百余里，合西来，一水又东南经吉隆城南境二百里，受北来察，穆珠山，一水始曰牛，楚必拉，又东流经牛尔，穆城北城百里，折而东南，而南二百里，又折东南百数十里，始转而东北流，曲曲二百余里来防，此水源流千里，亦巨川】又东南流百余里，出藏南境，过珠拉，拉依部落入额纳特，克国界 ，下流入雅，鲁藏布江【里数，无可考】。
冈噶江，源出冈迪斯山，东南有朗千喀，巴布山髙大如象【，地势自西南徼外渐髙至冈底山而极，周一百四十余里，四面峰峦陟絶髙出众山百余丈，积雪如悬崖顶上，百泉流注至麓，即伏地在藏地，极西阿里之达克喇城东北三百十里，直陜西，西宁府西南五千五百九十余里，西三十六度四分，极出地三十度五分，实诸山之祖前古，未知其地，疑即水经注所言，何耨达山也，相近有四大山，其南榦所始，曰朗千，喀巴布山在冈，迪斯南稍东二百五十里达克喇，城之东二百七十里，土人以山形似象，故名其东，即达朩楚，喀巴布山为雅，鲁藏布江源所出，而此山蜿蜒，西南为闷，那克尼儿山为萨，木泰冈山，亘阿里之南入厄，纳特克国，】山北麓，泉出滙为池，【西三十五度五分极二十九度一分，】西北流七十里，合东北来一水，【水在狼千，喀巴布山东北八十里，山中二水，西流而合，西北曲曲六十里，折西南流九十里，与防亦一源也。】又西稍北四十里，而东北公生池水伏而复出，合北来三水西南流，来防【公生鄂，模两源一，东北出达克拉，公马山，西南流百数十里，一东出卓书，特西界麻尔，岳木岭西麓，阿里之东界，即冈底斯，向东南之榦山也，水西流五十余里，滙为池，广八十里而不流，其西十余里有池涌地而西，长三十里，有一水自北来防，西南流六十里，又合东北来，一水又西南四十里有一水，自北山来防，又西南而郎千，喀巴布山水来防，】为马品，朩达赖池，【南北百五十里，东西径八十里，或百里，周二百余里，池北又有二水，自北来防 池直冈底，斯南百二十里，】自西流出，六十里为郎，噶池受东北来，一水【郎，噶池似狭，方四角尖长，南北径百七十里，东西径百里，其水北尖受东北一河，即冈底斯南，支七十里，南麓水三源，南流合而西南百数十里入池，他周广与马品木，达赖同，但方图形异耳，】从西流出百余里，折向西南曰狼，楚河曲，曲二百余里，有楚噶拉河，自东北来注之，【楚噶拉河出藏文，岭南麓南流，折而西南经古格，札什鲁木，布则城南，又西南流入郎，楚河 ，此水源流二百余里，】又西五十里折而北，而东北百数十里，经古格札什伦，朩布则城之西则布，隆城之东折，西北流百里，又折西南流，经则布隆城西南二百里，又折西流数里，西北流百余里，又西流，而西南二百里经楚，穆尔的城北，又西曲，曲一千余里，至阿里西，必桑纳苏，朩多之地，【西四十三度三分，极二十九度四分强，自源至此地，凡八度，经二千里，零】而拉，楚河自西北来防 拉，楚河源出冈，迪斯之北百余里，僧格喀巴布山山髙大形如狮子，南麓有池，滙诸泉水，【山亦冈，迪斯相近，四大山之一，在古格札，什伦朩布，则城东北四百里，西三十六度，极三十一度一分，自此山而西北为冈，里木逊诸山，绕阿里而北二千五百余里，入喀齐国 池广，周数十里，】西流，折而西南，而南百六十里至大山麓，【即冈，迪斯西南，支峰不断者】，又西南百二十里，曰拉楚河，折正西流三百余里，有藏文岭，北水自东南来注之，折西北六十里有大雪山，水自东来，防北彭册泉水，西南流来防，【大雪山，名遮达，布里阿林，即僧格喀巴，布之西百数十里山也，在布则城东北二百四十里，山东南百余里，有水西北流，曲曲百余里，折而西南，而西二百里有彭册泉，自此地中十数涌出，滙为一河，西南流百数十里来防，又西流数十里，折西南数十里入拉，楚河】，又西南百里折，西北流二百八十里，有野，公泉水自东北来防【野公泉，亦平地涌数十，滙为数道西流，曲曲二百数十里入拉，楚河在札，什冈城东南】，又西北数十里，经札什冈城西南，又西北折而正西曲，曲九百余里，受北来，水四至尺克则庙南，又西至拉达克城南境，又西百里经必图克庙北，又西百八十里，始折南流，【西四十三度六分，极三十一度弱，】又曲曲折而东南，而南三百数十里，又东南流数十里，与朗楚河防【，自源至此曲折行三千七百里，】朗，楚河既防，拉楚河水势益盛，又西南流三百里，经必迪城西，【阿里最西里】，又南流二百数十里，始折而东北，而东【西四十三度三分，极二十七度六分，】曲曲千一百里，折东南曲，曲流千余里，至纳克拉蘓朩，多北鄙而麻，楚河自东北来防【西三十六度四分，极二十七度七分，】玛楚河，源出达克喇城西北二百里，玛布佳，喀巴布山山髙大形似孔雀，东南麓有池，【麻布佳，喀巴布山亦冈，迪斯相近，四大山之一脉自朗千喀巴布而西为们，纳克尼皃山，临玛品木，达赉池西岸，又西连山不断，临朗噶池南岸，又西为此山，由此而西，南叠嶂，蜿蜒亘朗，楚河之南二千余里，而池水在东南麓】，东南流，曰麻楚，河经喀拉，木多城北境稍东，折南流，而西南经其东，又西南百余里，防西北，一水又南曲曲百余里，至布拉木，达克喇城之东，受西北来，一水【即城北河也，】又南流，折西南百里，受东南来，街拉岭水又西流，折而南，三百里与朗，楚河防 ，三水既防，始名曰冈，噶江又东南流二百里，出阿里界，经玛木巴柞木郎部落至尼纳，特克国入南海，【里数莫考，】 ，此水浩大，自古无知者，疑即佛书恒河亦无可证。
藏地湖泽泉池及盐池无数最巨泽曰滕格里池
滕格里池在衞地喇萨西北二百二十余里，藏地日喀，则城东北五百里，其东北隔山，即潞江源之布，喀诸池，其北隔山，即大流沙也，池广六百余里，周一千余里，东西甚长，【自西二十五度五分，至二十六度八分，】南北稍狭，【自极三十二度至八分】防古呼天为滕，格里言，水色同天青，其东有三水，流入皆名察哈，苏太河，西有二水，流入北曰罗萨，河南曰达尔，古藏布河合，西来数池水，东流数百里，入此池。
次曰雅穆，鲁克格木租，池中有三山，水成五色，【见前】，次曰玛品朩，达赉池朗，噶池即朗，楚河源也，【见前】，次曰布喀池，潞江源也，【见前】。
水道提纲巻二十二
<史部,地理类,河渠之属,水道提纲>
钦定四库全书
水道提纲巻二十三
原任礼部侍郎齐召南撰
西北阿尔泰山以南诸水
自哈宻城北逾天山，至巴勒库，尔北即沙漠三百里，又逾大山，【山自西北准噶尔，东境起径准，噶尔城东六度半，蜿蜒而东，少南，相连不断八百余里，至苏鲁图，昂阿地，又东二百里至乌勒图地，又东八十里至察罕布尔，噶苏地，其东即明安地也，又东稍北百余里，至阿济地及格，舒努特地，又东南三百里，至色德楞，额得楞地之北，又东南七百五十里，与北地隔沙之，伊塔特图山相望，又东南三百里，与南地隔沙之诺，音哈，拉山相望，其南即肃州北之居延海也，又东南四百里，与南地隔沙之诺，顔喀喇山相望，又东四百余里，与北地隔沙之，阿尔班哈岳尔达，察岭相直，其北隔沙，即翁金河，邓勒昆河也，又东南五百里至大碛曰：和尔和图山，地南径宁夏之北千余里，朗居西山碑，西北五百里大碛之北有库黙垒山相望，大碛之南有】。
【五淮喀喇山，其东在碛中，有色公哈儿占山俱相望，此山自起处至此，绵亘沙漠，中径十六度，与西域之葱岭，天山彷佛也，】过沙地，山水无数，水皆自流自止，或潴为湖，其山皆以阿尔泰山，为祖【其顶，西二十二度二分极出地四十八度七分，在乌普萨地之北，鸿哈图池之东北，其尾西二十度四分，极出地四十六度五分在阿礼克台河之东，萨克萨河之北，】支峰绵亘北漠，东为唐努，为杭爱有色，楞额鄂尔，坤诸河北至俄罗斯国入北海，其东南干穿漠，廻北挺为肯特为大兴，安有黑龙江克噜伦，河诸水东至海口，入东海，南则冈阜，囘旋数千里，涌泉滙泽，西则曲蟠叠嶂，以界沙海，疑即古西金山也，今序次自南而北，自西而东，从不入海，诸水始。
阿尔泰山顶，西南八百余里，曰赛尔山，【南径哈宻城三度四分，西径准噶尔城，逾漠八度， 西廿 ，三度五分，极四十六度七分】北百数十里，曰额宻尔河出东南山西北流，折而西，共二百余里，潴为库勒格，鄂模在大山西麓，【所出之山，即阿尔泰顶西南一干，南行千里为和，博克萨里山，南临大漠，折而西，约百余里，又折而西北，为此河源，又西而北曲，曲千里至塔尔，巴哈台山，又北数百里，皆西临大漠， 库勒格，池在西二十三度九分极四十六度六分，池周五十里，其西尚有山相连数百里，又西则大漠矣，】。
额宻尔河东隔大山，有巨川，北流曰呵额，勒济思河，源出东大山西麓，即阿尔，泰顶之南九百里，和博克萨里山之东北百六十里也，【西二十一度七分极四十六度三分在阿尔泰尾山之西三百余里，】西南流百里，折西北百余里，有喀喇额，尔齐斯河，自东北来防，又西折而西北百八十里有竒兰河自东南来防，又北百余里有哈巴河，自东来防，又西北折而北百六十里，有布勒济河，自东南来防，又北百余里，有纳斯克，河自东南来防又北，折而东北，而北曲曲二百里，有哈留图，河自东南来防，又北百里折东北，而西北百余里，有呼勒泰，河自东南来，防西南百余里，即达勒哈巴台山也，又西北约八十里有纳隣河，自东南来，防共合八水，又北七十里滙为鸿和圗鄂，模又有一河，自东北来防【，此水出沙地在阿尔，泰顶北百余里，不知名，西南流，三百里入池，】池周百里，西北即大漠，【西二十三度极四十八度五分，】在阿尔，泰顶之西南百六十里，【哈额尔齐斯河，自南而北流，两大山中间径二度半】。
自呵额尔，齐斯河源，东南隔山为乌，隆古河，其北隔山为呵，普都河布顔图河。
乌隆古河出哈尔，泰山之尾，西南麓，西南流，有阿礼克台河及布拉青吉儿河，自北山前后来防，【二水源，即阿尔泰尾之西北，干其北即布顔图河北流者也，】又西南百余里，潴为竒萨尔巴思鄂，模周四十里，又南隔山为沙漠，【池西二十一度五分，极四十六度，在呵博克萨里山，东北百里，】 此，河东稍南百数十里，为萨克萨河，即阿尔泰山，尾正南一，干东水也，【水源去山百六十里，】东南流，两山间三百里，有图古哩，克河东，自布岱山，西南流二百余里来防，又南流出山，有小水自西来注之，又南流至沙漠涸，【西十九度八分，极四十五度三分，此水南隔沙为珲，禅喀屯山，又东南为哈喇，图山皆沙漠，中阜，此水西百余里为台，顔山其东南，隔沙有纳林图洛，依布拉尔，池布拉库，勒池皆沙中，湖水十数里，】。
此河之北，西及东南连山绵亘，皆哈尔，泰山顶西南一干，南行至哈额尔，齐斯河源，折而东稍北，又东数百里为哈尔，泰山之尾，与顶并高一干，南行四百里为台顔，山南临大漠，【西南对哈赍北山】一干，东南行三百里，为台西尔山，【西十九度六分，极四十六度，】又东南百余里，分为二，大干一南百数十里，为都特岭为布，岱山【其西，即图古里克河，其东北即伯格尔，察罕鄂模及搜济布，拉克地，又东为库勒竒勒河】又东南百数十里为布，勒堪山南，濒沙漠而东，为崆纳洛，阿济尔罕山，【其东北，即西拉布里都池及通竒特乌尔鄂，模】又东南，分一枝南行，大漠中为竒齐格纳山，又东南为拜鸿，鄂尔山为察，喇图山为伊，塔特图山而止，【南隔沙百余里，即沙中大横山也，】一东数十里，南濒漠而东，二百里径，喀图搜济地，东南折而北为达兰图，鲁阿达克，必栁图山，【山甚髙大其西北隔沙，即克里图，博洛山，其西隔沙，即通竒特乌尔池，其东北隔沙，即贝德勒克河下流之，察罕池也，】又东南，绵亘喀尔喀，西部略于沙漠，中横经推河之南境，曰伊克傲，拉地【自此而东，南于山北麓沙中，为驿站路】曰：巴哈傲拉，【其北即阿尔，博尔济驿西拉布里多驿也，】又东南曰阿勒，察图【其北，即塔竒驿又北即塔楚河也，】又东南至阿尔班和，岳尔达察岭，【西十三度，极四十四度四分，其北为达察驿，北逾大漠，为翁金河鄂尔，坤河南逾大漠，过大横山，又逾大漠，大碛为甘肃边外，地】又东南五百余里为固尔，班赛堪山，【山甚髙大西十一度，极四十三度八分，其北郭多理驿】，又东南百里，分为二枝，一南曲，曲百数十里为诺，朩珲山，又南百里为库，黙垒山前，临大碛而止，【其南百里，即色公哈尔，占之西和，尔和图山也，】一东南百八十里为五百根山，又东南百里为崆格，喀喇隆山而止，【西九度八分，至十度，极四十三度二分，其北正当翁金河之尾，其南正当河套，西北之纳林，硕隆山也， 此一枝自哈尔，泰山尾至此，径逾十度有竒与南大横山，俱横亘，大漠中，连绵不断，疑即古浚稽山，琢雅山之，】此哈尔，泰尾之东南，一干也，其东一干自台西尔山，东南百九十里为库，克西勒克山，连亘而东，【西十八度八分，极四十六度，山亦髙大其南为伯格尔，察罕池其北，诸水俱防于崆格伊河】百里，分为小干，东南行，折而南，而西为克里图，博洛山，而长干北行，折东北【，其东即普喀郭必也，】四百余里为巴顔，山甚髙大【西十七度五分，极四十七度，弱其西北，水皆入崆，格伊河，其东南水皆入贝德，勒克河】，为喀尔喀，西部库楞，伯勒齐尔，地西境，【在部落西二百五十里，】又东北，曲曲三百里，当喀喇诸河源之东，而哈尔泰顶东南一干曰：昂吉山曰玛拉，噶山支峰自西北来相接，又东行，当察克河，诸源之北，而哈尔泰顶东大干杭爱山南行支阜又自北来相接，自此又南百数十里，为库库岭【，其东北为塔，宻尔河北源，其西南为贝，德勒克河源】，又东二百余里，折而南百里，又东百余里为杭爱山，尾甚髙大【西十四度三分，极四十七度，塔尔宻河南源发其北，鄂勒昆河，发其东南，皆北流防色，楞格河经，俄罗斯国入北海者，山西南水皆南防为推河，】包鄂，勒昆河诸源而东，【南为塔，楚河源，又东南为翁金河源】，又东至大漠而止。
竒尔济苏鄂，模在哈尔，泰顶东南三百里，【西二十一度，极四十八度，内外阿尔，泰尾北四百余里，】东南察巴，哈河崆格，伊河西南额，克呵拉尔，池水所滙也，周百数十里， 察巴哈河源有二最东者曰喀喇，河出库楞，伯勒齐尔，西北大山，凡四水，南流并为二支。又西南百余里合焉，又西南受北来，一水又南受东来之西，喇河又西受北来，一水又西南二百里而布尔，噶苏台河自北来防即西源也。出北玛喇噶山南麓南流，【山脉自哈尔泰顶，南行分一，干东行为乌苏郭玛山，又东连峰相接，东南数百里，为伯勒竒纳克科克伊山，又东三百里，为昂竒山又东北行百余里，为玛喇噶山，又东北百里，折而东二百里复折东南八十里与哈尔泰，尾东行一干，东北行之巴顔山支峰相接，又东百里与哈尔泰顶东北一干，唐努山至杭，爱山一支，西南行之支峰相接， 此水源，即玛喇噶山之东北，将折东南之南麓也，东去喀喇河源百六十里，】防东来，二水西北来一。
水又南有乌海，河西北，自吉昻山两源合，东南流来防，又南流百数十里，与西喇河防，二源既合，西南流，经巴顔山北麓曰：察巴哈河曲，曲二百余里，折西流百余里，而崆格伊河东，北自昻吉，山合三水，西南流三百里来防，【崆格，伊河出昂吉，山南麓，隔山北麓，即乌海河源也，】又西总曰空格，衣河流百里许，折而西北曲曲五百里，【西二十度五分，极四十七度五分弱，南径哈尔，泰尾三百里，】而额克呵，拉尔池自西南，合二河水，东北流来防 额，克呵拉尔，池西南一河，曰科布多河，二源出大山东麓，【隔山之西，即竒兰河也】东北流，百里而合，又东北百里，折而东为巨泽，南一河曰布顔，图河，二源出大山北麓，【隔山之南，即布拉青吉儿河源也，】北流数十里，合而北，而西北二百里滙焉，池周广数十里，于东北角流，出三百余里，与崆格伊河防，又西北流二百数十里，潴为竒勒稽思鄂，模周囘百五六十里，南北长，东西狭，【西二十一度，极四十七度八分，至四十八度一分 池北皆大山，其西北六十里即乌兰，郭玛山也，是水源流，长千三百里，】 池西百八十里，近西大山麓，有哈勒竒拉河东北流二百余里，涸于北大山南麓，即乌蓝郭马山之西北也， 又北隔山近哈尔，泰顶南麓有乌，普萨鄂模，【西二十一度九分极四十八度五分】，其东大源，曰特思河，源出哈尔泰，东北大干之唐努山西南麓，【唐努山髙大西十八度三分极四十九度五分，在哈尔泰顶，东稍北千一百里，支峰绵亘数百里，】西南流，山中三百余里，受南来，水二北来，水二西南曲，曲七百里，曰特思，河西潴为乌普萨池，形圆，周六十里，有萨克里，哈河自西南大山，东北流百余里来防，【池在哈尔，泰顶之东南麓六十里，萨克里哈河源，即其西南干山也， 此喀尔喀西界旧与厄鲁，特接壤处 ，此池西隔重山，三百里即鸿哈图河】。
自巴顔山东入喀尔喀西部界，水出巴顔山库库岭，杭爱山之阳者，皆南流至大漠而止，其大者曰贝德，勒克河之察罕池曰推河之鄂，洛克池曰：塔楚河池，又东曰翁金河。
贝德勒克河，源出库库岭南麓，其北麓隔，北即塔宻尔河源也，三水南流合而西南百余里，有察克河，自北山合五水，南流三百余里来防，【察克河出西北大山，隔山西麓，即查巴哈河源也，】经库冷伯尔，齐尔之地，又南二百里有察罕特，穆尔河东，北自索和，都依岭合二水，西南流二百数十里来防，【索和都依岭，在库库岭，东南百余里，其北麓水皆流入塔宻尔河】，又南出两山间，西南流，平地中百数十里，有西尼河，自南合东南一水北流，水防，又西南百余里，潴为察罕鄂模，形如爪周百里，东西长【西十七度，极四十五度七分，此水源流八百里， 池东十余里，有呼里木图，克伯尔池，广十余里，又东数十里，为西尼河源，又东为一小河，又东百里有邦察罕，池广二十余里，其北三十里有济尔哈，朗图池，广十里许，又东北百数十里，有伊洛河，北自山麓，克库池，南流二百里，经哈拉图科，山西麓，又南数十里，涸哈拉图科，山南百五十里，有鄂洛克池，山东百里，即推河也，】。
推河，亦曰頽河，又曰：拖衣河，源出杭爱山，尾南麓，西南流防南来，小水二折，南流防东来，小水一，又西南有乌可克，河西北，自乌可克，岭合三水，东南流来防【，乌可克岭在杭，爱山西南百余里，索呵都衣岭之东南二百里，岭南水入推河，岭北水为塔米尔，河南源】，又南有雅玛，图河自东北合三水，西流而来，防即鄂尔吉图，都兰喀喇，山西水也，【山在杭，爱山南数十里甚髙大亦曰鄂勒，泽依图都兰，喀喇即大青山也，为杭，爱南大干其东麓，水为鄂尔，昆河】，又南有库色，楞图河自西来会，稍南有一水，自东合二涧来防，又西南流百里许，有喀喇呼济尔河，自西北来防，又南经两山间有额，勒敦图河，自东合三水来，防【亦都兰，喀喇山西南麓水也，】又南出山曲，曲流平地，中百八十里，经博济和硕驿东，又南折西南流百余里，西潴为鄂，洛克鄂模形，东西长四十里，【西十五度五分，极四十五度六分 此水源流五百余里， 此水东三百里为塔，楚河】。
塔楚河源出都兰喀，喇山东南大干南麓二水，南流而合，东南流百余里，防东北来，水三折而西南曲，曲流三百余里，潴为鄂模，周三十里，【西十五度，极四十五度三分， 池南逾漠，二十里至大山，逾山三十里至塔竒驿西南至山即阿勒察图山也，】。
翁金河，亦田瓮金河两，源出鄂尔吉图，都蓝喀喇山东行，大干山中【，其西隔山，即塔楚河源也，其北隔山，即鄂尔昆河】，东南流出平地合焉，又东南，防西南来，一水又东，会北来，一水又东南百余里，经杭伊哈，玛勒山前，【去山八九十里许，山即都兰，嗒喇之东，大干山也，】受北来，小水一，又东南有一水北，自杭伊哈玛勒之南麓，东南流来防，又东南曲，曲流八百余里，于大漠，潴为呼拉，喀乌兰鄂，模周二十余里，【南度漠，至河套，可八百里许，池东北五十里有哈纳哈达山，又东北有彻彻山，又东北有上凯山，皆沙海中，孤屿也，水源西十三度三分，极四十六度九分池西九度四分，极四十五度二分 ，此水源流自西北，而东南行，大漠中，几近千里， 自杭亦哈马勒山而北，水皆北流，至俄罗斯国入北海，此山之南，则翁金河最着也，】自哈尔，泰顶东北大干径千一百余里，其南为特思，河源【见前】，其北为客，穆河诸水源，【北流经，俄罗斯国者， 见后】，又东百里为唐努，山甚髙大【西十八度三分极四十九度四分至五分】，又东北四百里分一，干北行甚逺其东一干百里为杭，爱山顶自杭，爱分枝一南行，而西南曲折五百余里为鄂，勒伯吉山，【其东南，即色楞格河，发源处，此山为喀尔，喀西界】绵亘，而南不断，其西有巨泽曰：桑稽晋大来，鄂模【西十七度二分极四十八度九分至四十九度五分】。
桑稽晋大来，泊渟而不流，南北径百余里，东西径七八十里，周三百余里，在喀尔喀西界外唐努山之东南百七十里，鄂勒伯吉，山之西八十里也。
客朩河三大源，正南源，出唐努山，西北麓两水合而北，又会西南来，一水东南来，一水曰其思启，特河又北，防西南来，合二溪之水，又北流而东南，源曰：褚苏图河合，南二水曰：俄克河合，东来四水，西北流四百余里来会，又北流二百里，而西南源曰客朩，其克河合五水，东北流五百里来防，又北曲曲八百里，有乌思河，自东南【即呼孙古尔湖之西，隔山在杭，爱山顶，北六百余里，】合三水，西北流七百余里来会，经大山东麓，又西北百八十里，经拜商东【拜，商即城也，亦曰柏兴，】水东北六十里，有空鸟噜山，又北流六百余里，不知其所注，合【图，自极四十九度五分，发源至五十五度，止此河诸源俱发于哈尔，泰顶东北大干诸山之北，至乌思河源处，又分枝一东一北，绵亘不断，亦不知其所底，】此水，疑即鄂罗斯之阨，尔济苏河，发源哈尔，泰北流入鄂罗斯境，又西北流至托博尔，地受托博图，拉二河，转东北流，与鄂布河合，流入北海，【计源流之长与色楞，格相似】。
色楞格河
漠北水之入北海，可知者色，楞格最大，源发杭，爱顶以南，凡鄂勒伯吉，山库库岭，特赫都伊岭，乌可克岭以东，杭爱尾及都兰喀喇山杭亦哈马勒山，与杜兰喀喇山阿不达拉太山以北，大兴安山大小肯特山以西数千里，川泽俱滙，而北潴为布，哈尔湖为漠北第一巨浸，所合如额，赫河鄂尔昆，河图拉河，哲德河，楚库河，皆巨川也。
色楞格河，自喀尔喀西北，杭爱山顶之西南，大干诸山，发源有六，最北者名哈喇，台尔河出，杭爱山顶，西南麓三水，东南流二水，东北流而合经，山麓南【，源西十七度，极四十九度七分去山顶，西稍南百里，】又合西南二水并东北流者稍东，而杭爱南涧，自西北来会，又东受西北来，一水即杭，爱东涧也，折东南流，有二水，自西南合而来会，【自源至此，曲巳二百余里，】又东南，始名哈喇，台尔河曲，曲而东百数十里，受西北来，水一折而南，受西来水一，又东南数十里，经额尔齐，特山东，又东南数十里，有一河自西来会，即次北一源之布，克瑞河也，布克谁河，自山中合五水，东流共三百余里，防哈喇台尔河，【布克瑞，河源在杭，爱山顶，南稍东二百余里，即西南干之曲，而东者】，又东南二十里而南，源来防【，北源至此，长五百里，】南源有四，稍北者曰厄，得勒河，源出喀尔喀西界，鄂勒伯吉，山【即杭爱山顶之西南，大干山也，隔山西即桑锦达，赉泊也。西十六度九分极四十九度，】两水自山麓，东流而合，又东防西南来，一水又东防西北来，一水又东防南一水又东稍北，会北来一水及西南来二水之合，而东北者又东北，一水自西北来注之，【共合七水】，又东名额德，勒河又东北，曲曲而东，【共行四百余里，】而齐老图河合，诸源水自西南来，防次南曰：齐老图河，源出西界山下之鄂，勒泽衣图。
察罕泊【泊在鄂，勒伯吉山之南，干百余里，大山下西北，径隔山之桑锦达，赉泊百余里，西十六度八分，极四十八度七分泊，周六十里，】自泊东北流，出经乌尔图，乌雅山南麓稍东，会西北来，一水又东百余里有二水，自西南合而来，防始曰：齐老图河，又东北二百余里，受南一水又东北，循山麓，流百余里，而乌里雅台河自西南来会，乌里雅台河，即又次南一源也，出伊逊都兰，喀喇地山北麓，【山在乌勒图，乌雅山东南 百数十里，亦干山绵亘不断，】东北流，防西一水南，一水折而东，而北共三百里，防齐老图河，又东北三十里而阿济，勒克河自南来，防 阿济，勒克河，即最南源也。出伊逊都兰，喀喇地山之东北，支峰三水，东北流合循山北麓，东北共二百数十里，北会齐老，图齐老图，又东北二十里，会额德勒又东北三十里而北，源来会，【齐老图，自源至此，长五百里，】 南北源既防，始曰色楞，格河东流，【西十四度八分，极四十九度三分，】有南特里，河南自温都勒山，北流来注之【，亦曰温都里山】，又东有北特里河，自北合二水，南流经哈尔，占布勒古德，依山西，又南二百里，经山麓来注之，又东曲，曲百数十里，有阿察河南自呼，普蘓克尔，山之西北麓，东北流来注之，【北岸有山，疑即元时和林，上都地山水，廻合西十四度一二分极四十九度三分，所云岭北当指赛堪山及库库，齐老图诸岭】，又东有哈喇，乌伦河自北山合三水，东南流经纳玛，纳山西麓而南来注之，【乌伦，疑即和林之转声，元史以西有喀喇，和林河得名，然则此河之东色，楞格之北，即古和林城也，】又东南，折而东北，【两岸，前后有山，】有特里河，自北山中合五水，东南流三百余里来注之，又东北数十里，折东流，有哈瑞河自西南合呼纳依河，东北流来防，亦巨川也，【哈瑞河出西南，干山在齐，老图源之南，隔山三百余里，他宻勒河源隔山百余里，西十六度三分极四十七度七分，东北流，百里合西南，一水又东防西一水又东防南一水折而北，防西一水又东北有一水，自西北大干山，东流合北来伊逊都兰，喀喇地山南，二水而南流来防，又东北百数十里，有一河，合二水自南来，防始曰哈瑞河，又东北曲曲三百有宻萨朗河自西北合二水，东流来防，又东北，循呼普苏，古尔山之南，又东有呼纳伊河自西南山中，东北四百里，经赛堪山北麓，又东北百余里来会，又东北百余里入色，楞格河，此河源流，长九百里， 山脉，西自库库，岭东北分支，绕此河诸源之南曲，曲千余里，为巴顔济，鲁克山，又北为赛防山，即赛罕山也，又东北为纳隣库，勒墨地北之额，勒黑圗山，又东稍南为额，鲁墨德，伊山峰岭，不防山西北为哈瑞，河山东南为鄂尔，坤河】色，楞格河，又东南流，折东北，而东有哈喇，托辉河西南自额，勒黑图山来注之，又东稍北，有阿尔达，克河自西南合三水，东北流，又合东二水北流来注之，【东来一水名乌儿河，】又东受南来察达河，又东受南来巴里，北河又东，稍北，【西十二度四分，极四十九度，余】有额，赫河自西北大山，东南流合翁佳，河诸水来会，亦巨川也，【额赫河出西北大山下之呼，逊克儿泊泊，北即大干山在唐努山东北千里，泊西隔山，即俄罗斯国之乌思河源也，泊南北百数十里，东西八九十里，周三百余里，中有山曰舍颇尔，拖克阿林，近于西北，自东南角流，出数十里，防西来一水，水南有沙，喇达兰山，又东南流，防北来，一水又东南流，有阿济格，噶尔罕河，自西合二水，东流来防，又南流，有翁佳河，自西合二水，东流来防稍东，有敖拉克埒，河合二水，自北大山南合东，一水又南合西北来之阿，拉克河东，北来之乌，兀哈河，又南百余里来防，又东南有小水，自西南来注之，又东南有恩特河，自西南大山，东北流合西北，一水南三水来防，又东南有巴图尔，乌巴什河，自北大山，合三水，南流来防，又东南有拖拉喜，河自西南山合三水，东北流来防，又东南有额林河，自东北山，合二水南流，又东合额布里谋，登库尔河曲，曲南流来会，又东南数百里有塔尔，巴哈台河自北山合三水，南流来防，又东南数百里，防色楞格河 ，此水合有名之水，八源流长千余里，】色楞格，河既会额，赫河水势愈盛，稍东有市呼图，河自南合三水来注之，又东北，河心有洲，有布喀河，自南合一水来注之，又东北受北来，一水又东北有一河，自西南布昆沙喇之北，东北流合东南一水北来注之，又东受西南一小水，又东经布隆山北麓，【山脉西南自巴，顔济鲁克山，赛堪山绵亘，而东北为额，鲁墨德衣山，又东为西拉，克山为布，昆沙拉山，又东北为此山，蜿蜒至两河合，处山为色，楞格及鄂尔，浑之界】，又东北数百里而鄂尔，浑河自南合图，拉诸河之水，东北流来会，【西九度九分极五十度，】水势大盛，【色楞格，自源至此，巳千七百里，鄂尔浑河图，拉河二水，见后】。
色楞格河既防，鄂尔浑河，又东北百里有一水自东南来注之，又东北百数十里，有哲德河，自西北大山，合三水，东流九百余里，亦巨川也，【哲德河上，源出西北大山，三水东流百数十里而合，又东数十里，有一水自西来，曰：阿噜谋敦库尔，河东流防焉，又东南百余里，防北来，一水又东南二百里有一河，合二水自西来，防又东曲，曲二百余里，有喀木扬，河自北山合三水，东南流四百余里来防，又东南百数十里，有哲尔图，勒河自西大山，合二水东南来，又防西南流之即里，多特河折东北，曲曲五百里来防，又东百余里，受北一小水，又东百数十里入色，楞格河】。
色楞格河，又东北百七十里，有一河，合三水自西来注之，又东北百余里，经鄂罗斯国界之楚，库伯兴，西南柏兴即城也，亦曰拜，商有楚库，河东南，自喀尔喀境，合数水，西北流来会，【西八度八分，极五十度，】色楞格，自合鄂尔，坤至此又五百余里，【楚库河为鄂，罗斯及喀尔喀界，源出喀尔喀，阿即格，肯特山之北，麓隔山之南，即土喇河源，隔山东南，即敖嫩色禽也，凡三源，东北流百余里而合，又东北行平地，中曲曲三百余里，有一河，合三水自东南大山来会折，西北流百余里，有一河，合二水自东南大山来防，又西北曲曲三百数十里，经楚库城南，而西入色，楞格河】，又东北百八十里，有启尔和，河自东南合三水，西北曲曲，流四百里来注之，又正北流百余里，有敖隆，乌河自西南合三水，东北流来注之，又北流折东北百数十里，有衣巴勒，罕河自西合三水，东北流六百里来注之，又正北流百里，经乌德拜商，西南有乌德河，自东南大山，合两水，四源西北七百里，经拜商南而西来注之，又北折而东北百数十里，有一河，自西南山，合二水来注之，又东北，折而正北百数十里，有衣滩珠，河自东南大山，合两水，四源曲曲，西北流五百余里，经衣滩珠，拜商南而西注之，又北经拜商西而北数十里，折而东北，而西北曲曲百八十里，有一河，自西南合二水，东北流三百余里来注之，又正北流折而西北，曲曲二百数十里，北潴为巨泽曰：布喀尔鄂模，【自楚库河而东北，如启尔和河，乌得河伊滩珠河，诸源皆出肯特山，东北大干山之北麓，其隔山南麓，皆东南流入黑，隆江者，】伯哈尔湖，亦曰小海南，北径二百余里，【极出地五十三度九分至五十四度八分，】东西径九百里，或十里，【自西七度至十度五分，】色楞格，自合鄂尔，坤后水清溜急，广四五十丈，两岸多山于湖之正南流入【西八度五分极五十四度，】湖四面俱有山，【闻有一大水，自东北角流，入】中有洲，曰：敖依珲山，南北五十余里，东西二百里【，十二月，氷坚可渡，】即汉时海北丁零，唐时古利干都，伯二部落北之少海，近戛黠斯而色楞，格即仙娥河，剑河也，湖之大如海，从西北角流，出【西十度二分极五十四度七分，】曰：昂阿喇河【，亦曰昂阿拉河图，从五十度，止】昻阿喇河昻阿喇，当即元史所谓竒尔济苏之昻，阿喇河西北流，百五十余里，至额尔库，城受西南来之额，尔库河【，即图之额，里口河也，源出哈尔，泰顶之东北，大干额谷登，召山之东北，麓有两水，俱东北流，西源合四水，东源合三水，北流而合，又东北有一河，自东南合二水，东北流，折而西北，曲曲来防，又北曲曲流两山间，自极五十二度，北至五十五度，经已八百余里，】又西北流二千九百余里，受东北来之伊里，穆河又北数百里，合西来之伊，聂谢河水流益大，【闻此水，长三千余里，受十余水，较色楞格，又大五六月，尚有氷当即元史所云，谦河】转东北流，入北海，【地极寒，以上録图理琛记 ，按唐书，有流国，去京师万五千里，滨北海，然则鄂罗斯国，即其地欤】。
鄂尔浑及土喇为喀尔喀部内巨川
鄂勒昆河，亦曰鄂尔，坤河旧名鄂勒，欢河音之转也。源有二，一曰杭爱山，尾南麓，【西十四度五分，极四十七度，】东南流，曰郭勒，河【杭爱山，自西北库库岭蜿蜒，而东南数百里，又东行百余里，连峰相接，山势髙大折东北数十里，其麓为郭，勒河源，又东行，蟠际数百里，】曲曲二百里而南，源自西来，防南源出鄂尔，吉图都兰喀喇山，又有二【，亦作威者，伊图都兰，喀喇山即大黒山也在杭，爱之南八十余里，】一自北麓，东南流，曰阿穆，勒吉乌林塔河，【西十四度六分，极四十六度八分，亦作乌里雅思他河此地，元时属和林，疑乌林，乌里皆和林，音之转也。】一自东麓，东流百里而合，又东百余里，与郭勒河防始曰鄂勒，昆河东南流，两山间百里，折而东北，【北岸山，即杭爱山，东南支阜，其南岸即西，自都兰喀喇绵亘，而东为杭，伊哈玛勒山，隔山而南，即翁金河也，】二百余里，经西尔哈阿济尔罕，山西麓之额尔德，尼昭庙及章鄂山之东麓，【章鄂山亦髙大即杭爱东支阜也，疑此即唐时囘鹘牙帐，西之乌德鞬山，而所谓温昆水即鄂尔，坤也，】又东北出山，流百七十里，折而西北流二百里，有珠尔，玛台河自西南来，防【珠尔，玛台河，亦曰珠勒，玛台河出额黑，特穆尔，山南麓，东南流，绕布库，特穆尔，山足三靣，东北流，曲曲二百余里，潴为池，曰察罕鄂，模广数十里，又东北流，百里有布勒哈尔台，河南自达，尔湖喀喇巴尔，斯地之池水，东北流来防，又东北入鄂，勒昆河】，又西北五十里，有鄂归池水，自东南来会，又西北有塔宻勒河自西南合数水，东北流来会，亦巨川也，【塔宻勒河亦曰塔，宻尔河有南北两源， 南源出杭爱山，北麓在鄂，勒昆原之西者，曰和索郭，特河西北流，百里许又在其西五十里者两涧，北流而合又在其西南九十里者三，涧合而东北流，有西北来，二水皆防，又东北，始曰塔宻勒河又北，而防和索郭，特河皆杭，爱以北水也，又东北防东南来一水，其东即苏。巴尔罕山，又北经托里布，拉克地，东受西北来，一小水又东北，受西北来之昭，摩多河，又东北经布咙堪，地南受西北来，一小水稍东有齐，齐尔里克河自南来防，又东北受西北一小水又东北，折而北流，有一河合，四水自西来注之，又东北，与北源防北，源出枯库，东麓在杭，爱山西北三百里有二涧，东北流而合，又北防东南来，一水又东北，而三涧自西北合而东流，稍北来防，又东北防西北来，一水又东南防南来，一水又东北，防西北一水，始曰塔宻勒河北岸连山，即哈瑞河诸源也，又东流，受北一水，又东有一河，西南自哈伦，恩郭勒山，东北流，合二水来防，又东潴为台，鲁勒鄂摩池，广数十里，中有一山，又东流，有察罕乌林河自西北来会其南岸，即布咙堪北山也，  ，又东北百数十里而南，源自西南来会，又东曲曲百里，折而东北百里，防鄂勒昆河，此水两源，俱五百余里，始合，又二百里入鄂，勒昆自杭爱山，以北库库岭以东诸泉，皆滙入焉，】鄂勒昆河，又西北折东北流，有伊兰喀勒竒拉河合三水，自西而来注之，又东北，折正北循库库，齐老台山西麓百里，经西里布里，都地之苏都池东，【池十数里，又西南有小池，又西百里即巴顔济鲁克山，连峰不断，】又北受西一小水，折而东北，循西北麓有济，兰崇古鲁克河，自西北赛堪山，东南流来注之，【赛堪山甚髙大即巴顔济鲁克山之北，行正干，又折而东北，为厄勒黑，图诸山者，】又东经纳邻库，勒墨地南，受北一小水，又东北至山麓有额，鲁墨河北自额，鲁墨德，依山池水南流来注之，【池水以北，隔山水，俱北入色，楞格河者】，又东经都阑哈喇，地北出山，【即库库，齐老台山之麓，此山自南而北，折而东，长二百数十里，当鄂勒昆东南岸，其东有温泉，】有哈儿，坤穆克河，自东南来会，又东流稍北，曲曲四百里，有哈噶斯，赛音都，噜河西北，自布昆沙勒山，东南流合一水，来会【山，即西承阿鲁墨德依及西拉口山，东北大干，又东北为布，隆山以界色，楞格南岸者】，又东而土喇河自南合喀噜特，哈河北流来防，【土喇河见后】又东北，经即拉哈，济图布拉克地，南有西喇鄂博台，河北自布，隆山南支阜，合三水，南流来注之，又东北经喀里雅，拉山西南麓中有大洲，又北流，有依本河自西北布隆山，东南阜，合三水，东南流来注又东北，循山有哈，拉河自东南合数水，北流来防，亦巨川也，【哈拉河，源出土喇，河北与汗山相对之色，尔必岭之北，麓曰：奎河二涧合，而北有纳林河，自西南来会，又北有布勒哈台河自西来防，又北有阿达海，河自东南松纳拉河自东来防，又北有通勒河，东北自阿济，肯特山之西麓，合三源，西南流来防，又北折西北流，有一河，自东北合数水来防，又西经拖罗什山北，哈达图尔山，南有博罗河自南来防，又西北有察克，杜尔河自西南来防，又西北，折正北流，经都拉逊纳拉苏，察克丹地之东，大松岭也，又北经喀里雅，拉山东麓，又北入鄂，勒昆河，此水源流六百里，】又东北有依噜河，自东南合三水来注之，又正北流至布隆山，东北支阜而色楞，格河自西来，防【自源至此曲折二千余里，】。
喇河，即图拉河发源，喀尔喀中部鄂，嫩河源之西南百数十里许，特勒尔吉岭之西曰圗拉，色禽【西七度八分，其东隔山，即流入克噜，伦之特勒，尔吉河源也，极四十八度五分】，西南流六十里，与北源之出岭北，小肯特山，南流百余里，曰喀拉图，噜河防【，北源隔山东北八十里，即鄂嫩色禽也，西八度，极四十八度八分，】西南流，九十里有哈溪河，自西北合东来，喀喇鄂模水西北来，崆乌噜河，东南流来会，又南五十里有噶拉泰河，自东南大山，西流来防，【山即噶，拉泰岭北，自肯忒山忒，勒儿几岭，绵亘而南，又南折而西，为启萨山，其东水皆流入克噜伦，其西水皆流入图喇此山，又西南为兴安岭，为阿不达拉太山，南临大漠，又西为杜兰，喀喇山绵亘图喇，河之南岸，又西北至防喀噜特哈河处而止，首尾千有余里，】又西南经启拉萨，山西麓，又西南有阿拉克，塔河自北来注之，又西南有特勒尔，吉河自西北大山合东，占河二水，东南流，又合东北亏罗河来注之【山，即肯特山之西南，大干绵亘不断，又西南为阿达海，岭为色尔，必岭】，又南经兴安岭西支阜曲，曲折而西，流经额图，克山南麓，其南岸即昭，莫多地【，在兴安岭西百里，河岸平地，其西曰巴顔，珠拉克山】。
圣祖北征，击殱噶尔，丹勒铭处也，【有松林，】折西北，曲曲流，又折而西，经汗山东北麓有坤，河自南来，防【汗山在昭莫多西三十里，亦曰憨山，为喀尔喀，中部驻牧地，山之东麓，有坤河自南来，北入图，喇河】，又西有乌里雅斯台河，自北大山来注之，又西有色尔，必河自北来注之，【即色尔，必岭东北麓水也，】又西至色儿必岭南麓，曲曲西南二百数十里，至杜兰喀，拉山之北，【杜兰南即大漠，西十度，极四十七度五分，杜兰喀喇南径，宁夏九度，径套北隂山六度】随山折而西北流，【南岸，即杜兰支阜，绵亘北岸，即色尔，必岭攴阜，又北行为察穆，勒山】曲，曲四百余里，有喀鲁特，哈河自西南合数水，东北流来防，亦巨川也，【喀鲁。
特哈河源出平地，在翁金河之北二百里，鄂尔昆，河北折之东四百里， ， ， ， ， ， 有二泉，西北流而合，又西北百余里，有一水，西南自科，洛尔昆山，东北流百里来，防山在额勒德尔，昭之东南九十里，又北流经昆库，勒山西折，东北经科，克内山西，又北流，折而东北，曲曲数百里，与图喇河防水口，东即察穆，勒山西麓也，此水源流，长七百里，西十一度四分，极四十八度四分】图，喇河又东北，折而正北流三百里而鄂勒，坤河自西来，防【西十一度四分，极四十九度，此水源流，长一千六百里】。
水道提纲巻二十三
钦定四库全书
水道提纲卷二十四
原任礼部侍郎齐召南撰
赫隆江
赫隆江，即古漠北之黑水韎，室韦所居，亦曰完水，又名室建河，其上源曰敖嫩河，即元时干难河也，自喀尔喀界内，肯特山西之特勒，尔吉岭西北，小肯忒山东麓，东流，【肯特山髙大为漠北羣山，东至大海之祖山之西，支阜曰：吉隆岭，又西曰特勒，尔吉岭，凡诸岭以南，水皆流入克鲁，伦河以北，水皆流入敖，嫩河 敖，嫩源处曰敖，嫩色禽在克鲁，伦河源西北三百余里，实小肯特山，土人呼为哈，即格肯山，山南为喀尔，喀地山北，为鄂尔，罗国边界岭之北，麓水即楚库河源，北流入色，楞格河者，岭之南，干山西南麓水，即图喇河源，西南流，折而西北防鄂尔，昆河入色，楞格河者，此岭为漠北一大分水岭也，敖嫩色，禽西八度极出地四十九度弱，自小肯特山，东北行为大兴安山，包络黑龙诸水之北，而东入海，一支折而南，分为二干，一东南为大肯，特山起顶，又东南为必尔，喀岭诸山为北黒龙南克鲁，伦诸水之界，绵亘千余里，至防合处，一西南为图，拉源山，又南为噶拉泰岭，折而西南，为兴安岭，为东克鲁，伦锡图喇诸水，又西南而西北至土喇防鄂尔，昆河处自此而西北羣山皆以哈尔泰山为祖，若论正当，漠北大分，水之水一东，至东海，一北至北海，则莫髙于肯特山矣。】数十里，折东南流，又数十里，会北来一水【即东北大干髙山南麓水】，又东南经忒勒尔，吉岭北麓有一水自岭之西北，东流来会，【亦敖嫩一源也，】又东数十里，经吉隆岭北麓有一河，自北大山，合二水，南流来会，又东数十里，经大肯特山北麓，有一河，自北合二水来会，又东百余里，有一河西北，自大山合二水，东南流来会，稍东南流，有启察噜河西南，自大肯特山，折向东南之支阜，东北流来会【，此水源隔山西麓，即克鲁，伦源处，西南流，西防诸岭，以南诸水者也，】折东北流，又折而东百里有巴拉喀河，合二水自西南必尔喀岭，东北流来会，【此河，即必尔喀河】，又东南流数十里，有呼玛尔堪河，自南大山合两源，北流来会折，东北流百里，有一河合，两源西北，自大兴安山，东南流来会【，此大兴安山，土人曰：阿母巴兴安甚髙大自此绵亘而东，直抵黒龙江入海，处山之南，为喀尔喀界山之北，为鄂，罗斯国界山在西六度半，极出地四十八度六分，敖嫩自源至此，已合九水矣，】又东北二百数十里有科，勒苏河自西南大山，两源东北合二水，流四百余里来会，又东北百余里，会西来一河，又北折东流，折而东北二百里有巴儿吉河合，四水自西大山，东北流五百余里来防，又东北，折正北流百余里，有阿巴楚，河合三水自西来，防又北稍东百数十里，有他尔，巴哈水河合，五水自西来防，又东北三百余里，有图噜泰，河他拉巴尔，吉河特楞河，俄克若河，俄伦河，先后自西大山来防，又东北百数十里，有泼拉和，吉河自南合五水，北流五百里来防，又东北百数十里，有图里格，河自南合二水，北流来防，又东北有温多河，自南合五水，北流四百里，又有昂伊德，河自西北大山，东北流合六水，折而东南流，来并防其口，如十字【西一度四分极髙四十六度七分昻，伊德河源流，长八百里，】自此以下曰黒龙江折而东流，曲曲稍北二百数十里，有泥朴处河自西北大山，东南流七百余里，合五水来防【，此水源在西二度六分，极四十八度九分】，又东入内地黒龙江界经泥朴处城南，【即泥布楚城，在中度稍偏，西二分极髙四十六度八分】，又东南流数十里，折向东北二百里，折而东，稍北二百余里，经界碑南，即与鄂罗斯国，分界处也，有昻巴竒里比其河，自西北山合四水，东南流来防【界碑，中偏东一度四分极髙四十七度四分，】自界碑前东南百里许，折向东北二百数十里，有卓罗克，其河自西北大山，合六水，东南流五百里来注之，又东北二百余里而克鲁，伦河西南，自库伦鄂模，东北流为额，尔古纳河来防水势益盛，【防处在界碑，东北五百余里，东四度正极髙五十二度七分，自源至此，巳数千里， 克鲁伦，河见后】。
黑龙江，既防克鲁，伦河东流数十里，有谋河，自南合三水来注之，又东北数十里，有格哩比，其河自西北山合四水，东南流七百余里来注之，又东北，折而东，有俄勒河，自西北合二水来注之，又东有敖尔多，坤河自西北合三水来注之，又东百里许，折而东北数十里有乌里苏河自西北大山，合六水，东南流六百里来注之，又东流百余里，经雅克萨，城南有额，穆里河自西南合三水，东北流来注之，【城在东六度四分极髙五十三度弱】，又东稍北八十里，【黑龙江，东北流至此而极】，始折南流数十里，折而东流，有傍库河，自西南来注之，又东曲，曲百余里，有博噜穆，达河自北大山东南防四水流七百余里来注之，又东曲，曲数十里，始折向东南流数十里，有尔格河，自北大山合五水，南流七百余里来注之【，此水源在五十度】，又东南有必勒，谭河自北大山，合三水，南流来注之，【亦长七百里】，又东南曲，曲二百余里，经察哈言哈打地山西麓，又东南曲，曲三百数十里，经道士哈达岭南麓，有呼玛喇河自西合数水，东流千余里来注之，【呼玛喇河源出伊克古，克达地大山，西北流百余里，防西南来，一水又北流数十里，折而东北，曲曲三百里，有一河合，两源自西来，防折东流百里，有他哈河，自西南伊尔，呼里山之北，东北流合南一水而东北来防又东北流，曲曲百余里，折东流，又东北数十里，有呼吉哩，河自西北山，合二水东南来防，又东数十里，折东南曲，曲四百里，有一河，自西北来防，又东南数十里，有呼蓝，河源曰：窝勒可河，自西南山，东流防南来三水而东北流来防，又东南曲曲四百余里，入黑龙江，正当道士岭之南 ，此水东流，北岸连山之北即黒龙江南岸连山之南，诸水皆并嫩，泥江者】，又有必勒言，河自东北西流，绕道士岭东麓而南来注之，又东南二百余里，经屋鲁苏朩丹地，西折而西南二十余里，折向东南二十里，又折向东北三十里，又折向东十余里，又折向西南二十里，水势凡五曲，若勾巳状，【东十度五分至六分，极四十六度四分】，又南流，有滚必拉，哈合三源自西来注之，又东南流百余里，有库兰河，自东北合二源来注之，又东南数十里有额，苏里必拉哈合，二源自东来注之，又南百里有殿河，自西北合二源来注之，折西南数十里，复南有库，丁河自西山东南流来注之，【其上源曰：伊士恳河，其源西之隔山水，皆西南流，入嫩泥河者，】又正南数十里有额，你必拉哈自西来注之，又南折向东流五十里，有锦衣里江，亦曰净溪里，江北自鄂，罗斯国界大山，南流合北来诸大水，西南流来防，亦巨川也，【锦衣里江，二源，西曰拖呵，河东曰纳尔，河苏希河，俱出极髙五十度之北，不知所在，俱南流合而西南流，曲曲而南，而东南约五百里，有一水合，东北来之阿儿吉河西南流，又合东北来之二格河，又西南合东北来，最长之乌挪河，又西南合东来之乌拉，喀河而南来防，或曰，此亦衣锦里之一源也，遂南曰衣锦里，江南流百数十里，折而东南曲曲五百里，有琴都河，自北山南流合一水，又南合东北来之昂，乌里鄂模水及泞泥河，二源之水，又西南】。
【流合东来，三源之殿，纽河水而西，南流来防，锦衣里江，又东南曲，曲流四百数十里，有一大水，自东北来。
防即锡哩穆的河也。 ， ； ， ， ， ， ， ， 锡哩穆的河，源出东北大山，亦在五十度之北，西南流数百里，合东北来，二源之水，又南二百里，合东北来一水始曰锡，哩穆的河，又西南流合北来，一水又西南流，合东北来最长，一水又西南二百里合北来，一水又南合东北来，一水折向西流，合东南来，一水又西流，百里有锡，乞你河北自达，尔扬沙山前，合两水南流，又合二水而南来防，又西南数十里有敖，昆莫尔科，河自东南山，西流来防，又西百里，折而西南曲，曲二百数十里，有那拉河，自北合二源，南流来防，又西南。
百余里有翁厄河，自东北合三水，西南流来防，又西南百里，防锦衣里江， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 锦衣里江既防，锡哩穆的河折，西南流二百七十里，有必拉河合，二源自北来注之，又南有托莫河，自东合二源来注之，又南数十里，折西南流，百里有贝敦河，自东合三源来注之，又西南百三十里而黑，龙江自西来，防 ，此水源流可见者二千余里，可谓巨川土人称锦衣里乌喇】。
黑龙江既防，锦衣里江折，南流数十里，有五可萨里，必拉哈两水自西先后来注之，又西南数十里，经靉浑城西，又南十余里，经萨哈连乌喇，城东【两城，隔江相望，东十一度之间，极出地四十五度强，】又东南流数十里，有尼河，自西大山合，二源东流，经乌喇站北而东来注之，又东南百里，经拖里尔，哈达北麓，又东南折而南数十里，经阿克的苏苏之西，又东南经德闻，苏苏，及扶禄，苏苏之北，又东南八十里至德尔，得尼城之东北有博尔，豁里鄂模水北，自喀分苏苏，地南流，经察哈吉城西南，又合东北来之穆，得赫山水曰模里，尔克河者，经车赫，得城北而西注，黑龙江黑龙江南，经德儿得尼城东，东岸数里，即车赫城，亦隔水相望也，【东十一度七分极四十四度四分，】有博库里河，自西北来绕城南，而东注之，又两经博库，里山东麓，南流为湖广十余里，长三十里，有博吞河，自东北来注之，又南稍东百余里至马哈拉，察克丹地之东南有孙河，自西北来合西南来之占，河东南流，经格里儿哈达之南，而东来注之，【孙河源出库，穆勒山之北，曰孙色，沁，东北流经库，穆勒里站之南，折东流百余里，其北有厄，育勒河自西北合北来之厄，楞古河，东南流来防又东流，折而东南曲，曲三百里，而占河南，自大山北流合西来，二水又东北流二百里来，防折而东南百余里，经格里尔哈逹南麓，又东入黑龙江】，又东南有科尔，芬河自南合二源来注之，又东南百数十里，有纽满河，自东北合数水，西南流来注之，【纽满河，源出东北大山，南流数十里，折西南流百余里，合北来，一水又正南流九十里，合东来，一水又西南流百里，折而南数十里，合西北，一水又南百余里，合东北来，一水又西南百数十里，有卓伦启河，自北合两源，东南流，又合一水，而东南来防，又西南三百里有塞拉马河，自东北合三水，西南流来防，又西南曲曲二百余里，折而南，百里至苏克西，哈达之西北，南入黑龙江，此水源流，长千二百里，】又东南经苏克西哈逹南麓，又东南有哈拉河，自东北合二水，西南流经哈达，东麓来注之，又东南百余里，有乌衣河，自西南合两水，东北流来注之，又东南数十里，有甲里河，自西南来注之，又稍东北流数十里，折而东南有富河，自西南来潴为湖，复北流注之，又东南有库尔，社里河，自北合三水，南流来注之，又东南折而东流，经纳丹哈他拉山之南麓，凡百里许，有察伊河，自南合二水，北流经布轮，山东麓而北来注之，又东稍南数十里抵南岸，大山北麓，有库穆，努河自北来注之，【枯母奴河，即出纳丹哈，他拉山之北大山中，东南流，循山东麓，入黑龙江】，又东北数十里，有朩春河，自北合二水，东南流来注之，南岸山即喀母泥，哈达自西绵亘，而东者也。折东南流，经谋哈达，西南麓又数十里有吉坛河，自西南合二水来注之，又东南数十里，其北岸犹是谋哈逹东南麓，其南岸即朩克，阿里哈地北大山北，麓也【黒龙自受富河之后，经两岸大山中，如蜀江出峡者五百里，】有库，育鲁河，自北合二水来注之，又东南有禾乔恵，河自北来注之，又东南有必占，河北自必占，窝集山中，合二水，南流来注之，【窝集，即深山也，此河长三百余里，黑龙江，至合此水，始出两山间行平地，】又东南百数十里，折而东流，土人称为萨哈，连乌喇又数十里折，东南流百余里，而松花江防嫩泥河及宁古塔河诸水，自西南东北流，至查匪噶山之西，而北分二支，先后来防【东十六度七分极髙四十七度八分， 松花江及嫩泥河，寕古塔河见后，自此以下，凡曰噶山，以居人聚落而名】。
黑龙江，既防松花江东流，折东北经查匪噶山北，又东北有数大洲，【最大者，近北岸之阿，西克哈噶山近南岸之改，金噶山也，】凡百余里，当改金山之北，而支港复合，又东北数十里，经衣秃噶山，南中有洲，又东有乞穆尼，河西北，自乞穆尼，窝集山中，合四水，东南流来注之，【乞穆尼窝，集在必占，窝集东北三百里，又北三百里为格，连窝集皆连山，绵亘叶落，浮土人迹罕到，自此而东，至海滨，皆杏茫窝集也，】又东南经乞纳林噶山北，其东南即额，穆吉山也，又东南折而东北，江中有洲，长三十里，又东北百数十里，经喜鲁林噶山北，又东分为二派，正派稍东北数十里，折而东南旁派，东南流数十里，有乌苏里江，自南合诸水，北流而先分一支西北流来防而东北流，与正派合二派，既合而东，中有大洲，又东稍北，而复东经松额里昂，喀地之东北，复分二正派，北流二十里，旁派东流十余里，而乌苏里江一支渠，自西南来防，北流经赫真，噶山之西，即赫克特里，地之西北也，又北与正派复合，经这乞林噶山之东，【乌苏里江，合处在东十八度三分至七分极髙四十三度四分及五分，自合松花江至此四百余里， 乌苏里江，见后】，黑龙江水势愈盛，有库噜河自西北窝集中，东南流，经汪达山西麓而南来注之江，心有洲数处，又东北经穆尔枯，噶山西北，由得行里噶山东南，而江心有洲，长二十里，【中有噶山】，又东折而东北经噶山四处之北，而江分二派，俱东北流五十余里，【中有噶山，】又北，复合经噶山三处之，西为巨浸，中有两大洲，有敦敦河，自东合五水，西北流五百余里来注之，又北经两处噶山之中，北至赫根地，东而江，又分二派，一正北流经五处，噶山之东一，东北流，折而西北经三处，噶山之西，共百六十里，复合有奴垒必尔，特河自西南合三水，东北流四百里来注之，又北有巴勒尔，河自东南合三水来注之，又北有克七河，自西来注之，又东北受东来之呼，兎他拉哈池水，又北有冨打克，他拉哈池，自西承西南两源一河之水，东流来注之，又东北经西岸之噶，山三东岸之噶山二，又北有格林河，自西南合数水，东流千里来防，【格林河，源出格林窝，集在乞穆尼窝集之北三百里有两源，南源，东北流百余里，北源，东南流数十里，合西来，一水又东南九十里合焉，又东北流，百数十里，防西南，一水又东流数十里，折向北流，有一水自西北来防又东北，曲曲二百余里，分为二派，俱东北流六十余里，复合，又东北百里有多索宻河自西北山，合三水，东南流来防，又东稍南流曲，曲三百里，潴为勒，因鄂模自东北流出百余里入黒龙江，江心有一大洲也，】又北有勾根河，自西北合二水东南来注之，又东北经福禄马，噶山东有科，尔古河自西北松林中，东南流来注之，又东北经科尔古，噶山东，由特噶山，西南有由特河，自东南合二水来注之，又东北经东西两岸，噶山各二，有哈尔，即河自东南来注之，又北折而东北经南岸，噶山一有喜，拉孙河自东南合二源，西北流来注之，又东北有戳罗河，自西北来注之，又北有多林河自西来注之，又东北有七可杜，哈河自西北来年塔哈河自东南并注之，又东北经东西两岸之噶，山各一，又东北至西尔术，噶山之北，又东分为二派，一北流数十里，折而东北经一噶山南，又数十里，一东北流，有克吉必尔，特池自东南合四河之水，西北流来注之，【克吉必尔，特池上源，一曰纳母登，忒河自东南合二源，西北流三百里，与南源防，南源曰：喜尔巴喜，河自南山北流合东一水，西北流三百余里，防为池，西北流，有刀湾河，自南来防，又西北有防里河，自东南来防，又西北流，中有大洲，三角分派入黑龙江水口之北，即克吉噶山也，】又东北百里许，经东岸噶山一，又东北有敖体河，自东南来防，又北与前派复合，又东北受东南来，一水又东北有必占，河自西大松林，合四水，东流六百余里来注之，又东有药民河，自东南来注之江，心有洲，其西岸即色楞，素山麓也，又东北经葵马山西麓，又北有夏里河，自东南来，有图陈河自西南来并注之，又北有梅苦，河西自松林来注之，又北有付打哈，河自西北来注之，折东流，有马哈尔七河，自东南来注之稍东，又受东来之赫，勒里河，又东北有法亭河，自东南来注之，又北有气宁河，自东南来注之，又北经朩乎？勒噶山之西，其西岸即松林也，又北分为三派，【中有二洲，】有阿可启，河东南自厄，非金水合，二源，西北流来注之，又北复合，又北至莽阿臣噶山之东南，有亨滚河，西自窝集，合数大水，东北流千五百里来防江，心有二洲，【亨滚河，出羊山之东，隔岭东麓曰：亨滚色禽，东流二百余里，合北来，一水东南流百数十里，合西南来，一水又东百余里合北来，一水行松漠中，东南二百余里有哈逹五，尔河西南，自松林东流合南水，四北水三而东，北流七百余里来防，又东北行松林间曲，曲八百里，有额宻勒河自西北合数水，东南流七百余里来防，又东行二百里，稍北，经伊斯科，路必尔特地之南，又东百余里，至莽阿臣噶山之南，东入黒龙江，此水自东十七度八分，至东二十四度，源流几二千里，】又东北有巴哈河，自东南来注之，又东北，江心有巨洲，有七灵伊，河西自衣，思科路必尔，特池合西北来，三水东流来注之，稍北有喀兎宻河自西北合一水，东南流注之，又有敖达里河，自东南来注之，又东北经南岸，阿尔哈噶山庙，噶山之北，受东南一水，【曰可，七河在阿，而哈之西】受北来，五水【，其有名者曰药宻河曰里七，河曰法，特海河皆北出松林中，南注法忒海，河之东北，即察哈逹噶山也，】又东北至别央阿山西南麓为初，入海之口，其南岸即瓦吉噶山也，【东二十五度极髙五十二度八分九分】，又东北至达不哈敖佛，洛山东南麓有堪达河，自北而东南来，防其南岸百里，即启不林，敖佛洛山瓦巾，朱鲁哈达也，是为外口，【东二十五度四分极髙五十二度六七分至四十八度】，又东而北岸为杜郎，噶达敖佛，洛山三面悬海，即布育里，噶山地，其北有宁艾河，自西北七嘉可山，东南流注于海，七嘉可山，即大兴安山包黒龙江之北，绵亘数千里，不断者至此，而东蟠为郎，噶达敖佛洛山及面，噶达敖佛，洛山为黒龙入大海口之北岸，两山之东，隔海数十里有长岛，形如偃月，【长百数十里，濶五十里，南北俱尖，】岛南，又隔海数十里，有小圆岛，曰：角，即哈达【，圆径二十余里，西望面噶达七十余里，西南望杜郎，噶达百数十里， 二岛在东七十二度，长岛极髙五十三度六分，至八分，圆岛极髙五十三度四分强，】其南岸，自启不林，敖佛洛及瓦巾朱鲁哈达而南，为卓和林，敖佛洛前后有小河口五隔海，有小岛十一，又东有天阿河口【五河，一在瓦巾，朱鲁哈达之南河口，濶四十余里，有小岛，又南为你满山，其西南即你满河口，又南有一河口，又南有察满河口，又东南百里至索母宁，噶山有客，勒穆特河口，口之北有兎而库，及雅布，格里二岛，隔水相望，又北即海内八岛也，自索穆宁隔海北望八岛，相去百余里，自八岛隔海北望杜郎，噶达相去二百余里矣，南自极髙五十二度三分，北则极髙五十三度二分强矣，又东南百里，为天阿河口，河出厄，非金山之北，支峰厄，非金山亦海岸大山，自南而北，绵亘千余里者也。自河口而东北数十里，为穵什铺弩，敖佛洛山，】为穵什铺弩，敖佛洛及青噶里敖佛，洛二大山，亦三面悬海，与北岸面，噶达四百里相望，为外大海门，其东隔海二十里，亦有小圆，岛曰额里必哈达与北小圆岛，又相望也，【南小圆，岛东二十六度一分极髙五十二度三分，】自小圆岛，隔海东百数十里，为东大长岛之白和，必河口大长岛为黒龙江口海中，大防沙南北袤邪，长一千六百余里，【南自极髙四十九度八分，至北髙五十四度四分，】东西最，濶三四百里，或一二里，【西近黒龙南小圆岛为东二十六度半至东北，斜处为东三十度，三四分，】地形，夭矫如游鱼，中脊有山，连峰自北至南松林相望，蜿蜒不絶水分流，东西入海，近海平地，有居人数处，其山有名者曰英额，申山正居岛中，其水西流入海者有八【，曰白和，必河源出英额申南麓，西南流，有一水自东来防，又西南曲曲入海，长三百里，此河口之南，为汪艾河口，又东南为低巴，怒河口，又东南为温忒，呼河口南岸，即拉喀噶山也，以上皆西南流者，又东南为出可金河口，又东南为出拉河口，又南为特恳，河口南岸有噶山以上，皆西流者，又东南为衣堆，噶山河口，西南流者，又东南二百里为蒲垄，噶山又东南曲曲而南，为岛之南，尽处自白，恬必河口而北，而东北九百余里无水也，岛西近黑龙江口两岸，惟白和必河口，亦正为岛，地之中其北，其南则与两岸逺数百里矣，】东流入海者有九，【自白和，必河源而东隔山，为郭多和，河两源合，东流入海，其东北二百余里，为努列河口，长三百余里，又北为达喜河口，又北为萨衣河口北岸有噶山，又北稍西二百余里，为披伦图河口北岸有噶山，又北百数十里，为厄里耶？河东北，北流入海之口，北岸有噶山，自此而北，百里为岛，北尽处也，自郭多和河口而南，而西南二百里为塔，塔玛河口，又东南二百余里为启，社什河口，又东南三百里为阿，当衣河口，自此曲曲而南而东，而西南至尽处无水】。
黑龙江，自西八度至东二十六度，【实三十五度，】源逺流长自防，松花以下东北数千里，深濶与岷江埓。
水道提纲巻二十四
钦定四库全书
水道提纲巻二十五
原任礼部侍郎齐召南撰
入黑龙江，巨川曰克，鲁伦曰：松花江曰：嫩泥江，曰乌苏里江。
克鲁伦河，即胪胊河，源出肯忒山，东南百余里，支峰西南麓两源，【直河套，北二千余里，肯忒山脉西北，自敖嫩色禽岭，有东南一干东为忒，勒儿即岭，又东为即龙岭，又东起顶为肯忒，山甚髙大山北麓，即敖嫩河也，山又东百里许，折而南，行数十里，其西南麓二水，西流而合，是为克鲁伦色，禽在西六度六分极髙四十八度四分在敖，嫩色禽东南三百余里，】西流而合，又西数十里，有一河，东北亦自肯忒山南麓，西南流而防【，即北别源也，】又西南流经肯忒，山顶之南，【去山顶数十里，】受北来之衣，鲁河，又西南受西北，自即龙岭来之即龙河，又西南至布塞山之东南麓，【布塞山，即忒勒儿即岭南干尽处，】有撒纳河东自必儿，喀岭之西麓，西流合东南一水来防，【必儿喀岭，即肯忒山之东南，干山也，】又东南有一河北自忒，勒儿即岭，东南流来防，又西南有白勒官，河西北，自土喇源山之东麓，东南流来防，又西南至噶勒秦岭之东，【自岭西北之水，皆西入土喇自岭东北之水皆防入此河】，又西南二百余里至两山间，【岸东山，即必儿喀岭之西南干山，又南百余里，起顶为巴顔，乌喇山，势甚髙大其岸西山，西自兴安岭来过平地，东为呼商阿山，北有呼查不拉，河南有噶老台及衮鄂模二，池水又东，过平地有此山，绵亘，而东南二百里许克鲁，伦自源，西南流至此巳四百数十里，】循山麓，折而东南流，经巴顔乌喇山西麓至南岸，山尽处，共二百数十里，稍折东流，有孙可勒河，自北合三源，南流沙中隠见不常来注之【，亦曰僧哭，勒河在巴，顔乌喇山之东活，拉灰图之西南，其水长三百余里，以行沙地，若隠若见】又东南百数十里，自沙地经拖诺，山南麓。
圣祖御碑前 赐名饮马河康熙三十五年
亲征噶尔，丹驻跸于此，【山在河水之北河，自防孙克勒河，东南流，前临沙漠北岸，亦无山者百余里，惟此地有大山西南，与大漠中之拖，拉哈山遥遥相望而巳，】于山前稍折，东北流数十里，又东北经喀勒河朔，山北麓，【山在巴顔乌喇山之东百里，东西相望，克鲁伦经其北】，又东北百数十里，有他拉几尔，即河西北，自必儿喀岭西南麓，合二源，东南流沙土中四百余里，隠见不常来注之【，此水自出山行沙地中，亦若隠若见其东为乌，即衮布拉克也。】，又东北数十里，经小山，西北麓【小山曰厄，写得哈儿哈南隔漠百里，为烟秃山，又东南百余里，为才里刚，阿山又东南三百里为翁文，卓鲁可山，又南三百余里为查，汉七老碑山，又东南二百里为杜兰，喀喇又东南五百里为察，布图山，又东南为苏尼，特部落，此度漠要道也。自小山北渡河，即厄勒莫山之西南麓，地曰克，勒布里社，又西北曰得儿，白勒克布，拉克又西，曰乌即滚，布拉克】，即北岸厄，勒莫山之西南麓也，【山脉西北，自必儿喀岭东干，东南至此为厄，勒莫山其东北，干则数千里，绵亘不断，色敖嫩河南岸，诸水东北】折，东流数十里，至东南麓，两岸沙漠，又东北流，【有古尔，板拨拉龙山三峰，并立在南岸，沙中四十里许，】三百里至哭路，鄂模南稍东，经西拉得克西，拨各山之隂【漠中小山】，又东百里中有沙洲曰：朩儿呼术，东北流百余里，经必拉城南，【漠北仅有此城，隔河而南，有干诸可，客蒲山绵亘，而东北者百里，诈即他本托罗灰也，】又东经杜勒鄂，模南【池在城东十余里】又东河，心有沙洲南岸，为他本托罗灰之北麓，折东南流，又东流二百里至南岸，小山折向东北百数十里至南岸，大山东北麓折，东南流百数十里，其东岸山即古尔板，包活特也，至南麓，折东北流，百数十里，折向正北数十里，又东北流，中有沙洲，其东南岸，外则杜勒鄂模也，又东北曲曲三百里，经阿儿坦尼莫儿山之东北，潴为枯伦湖，【东一度 克鲁，伦自源东北流，至此巳二千数百里，在黑龙江齐，齐哈尔城西一千三百余里，】枯伦湖，即古俱伦泊，亦曰濶滦海子，自西南而东北，长径二百余里，东西濶百余里，周可五六百里，【自中偏东六分，至东一度四分，自极髙四十六度七分，北至五十度四分， 湖西三十里有巴留拉，泰山东北近岸，有噶尔，巴里山，正北有敖勒，即塞克忒山，】有乌里顺河自东南布伊尔湖防，喀尔喀河诸水，北流来防正当湖面之正东，【乌里顺河上源曰：喀尔喀河有数，源最东者出河，鲁他拉竒岭之西麓有池，广数十里，西南流出百余里而南，源合三水，西北流来防，又西南流百余里，有一河合，三源自北，西南流来防，又西分为二支：一南流，有阿母巴哈儿浑河，合三水自南来防，又西流与北一支复合，又西流，有衣蓝塞，漠河颇大，色禽自北大山，西南流二百余里来防，又有一河，自西北合三源，亦南注之，又西南受南来之哈，尔浑河，又西有噶儿查，布鲁克图河，自东南合噶儿图，思太河及噶儿巴哈尼河二水，北流来防，又西有活活，河自南来，防折西北流，经客勒河朔地之北，其北岸有小山，又西北百余里，受东北来之呼，鲁思太河，又西北二百里，折而西流百里许，曰：喀尔喀河折，西南流数十里，分支渠，西南滙为巨泽曰：布伊尔湖，亦曰布育里，鄂模形如瓠，自东北至西南径百四五十里，东西径七十里，亦俱沦泊之亚也，自正北流出百数十里，曰乌顺，河中有沙洲，受西南来之乌，蓝布勒克水，又北曲曲流二百数十里，折而东北，又西北流入枯伦湖，此水源流，长一千余里，】。
克鲁伦河，自湖东北角，分二支流出，一支于噶尔，巴里山之西，北地，东北流，有开拉里河，自东合诸水，西北流来防【开，拉里河源出诺，民河源山之西麓有两源，西流而合，又西数十里，有一水自东南来防，又西百里有查萨河，自东北来防，又西百余里合南来，一水又西稍北，百数十里，有忒纳克河，自东北合三水来防，又西北数十里，有衣本河，自东南山合两水，西北流，又合南，一水又西北，曲曲数百里，与南来之灰，河北经西百山者，合而北流来防，又西北数十里有乌蓝鄂，模自东北合莫勒根河之水，西南流来防，又西稍北，曲曲四百里许，经达哈得儿山南，又西与枯伦湖，东北流出之水，防 ，此水源流千余里，】又西北流数十里而一支，正北流经敖拉，即塞克忒，山东麓者，又东北数十里，复合，又东北流数十里，经车里山之东，其东岸为西楼，兎山之西麓，又正北曲曲二百里，折而东北二百数十里，又折正北流，有振河，自东南合活轮，河等五水，西北流来防，又正北曲曲二百里，有忒儿布，勒河自东南合两水来注之，又东北百数十里，有谋里儿，肯河自东南合三水来注之，又北流数十里，折东北百里许，有牛勒河，自东南合四水来注，又东北二百余里，有衣母河，自东南合两水来注之。
自出枯伦湖，东北流经黒龙江索伦界，两岸无山，土人名为纳尔，古纳河实克鲁，伦河也。
又东北流二百里，两岸有山，【两岸山即必儿喀岭之东北，干绵亘至此，而尽】而黒龙江自西来，防【东四度极髙五十二度七分此河南临大漠，源流长三千八百里，径十四度】。
松花，江南自长白，西北流防嫩泥江，折东流，防虎尔哈河，东北流与黒龙江防。
松花江，古粟末水，亦曰速末，水鸭子河，即混同江，亦曰吉林乌，喇有数源，皆出长白山北之支峰，其东有二源，正当鸭绿江源之北者，一曰阿几八兎，拉库北流，其东十数里，曰阿母，八兎拉库，亦北流下山数十里，合焉，又北曲曲百数十里，有泥牙母，泥牙库河，自东南来，防泥牙母泥，牙库源在长白顶之东北六十里支山中，西北流，曰色，禽流二十余里，有别，源自东来，防西北流百余里，防前水也，既合，西北流三十里而活，同几河自东合东北之富尔，虎河西流来合焉，水势始盛， 活同几河，即混同江有四，源出黑山之西麓，【黑山在长白顶之东北百四十里，即长白之支峰，东北行干山也，】西北流，合而西百里许，防东南来，一水又西防南来，一水曰混同江而西，富尔虎河，源出平顶山之西北诸峰，【平顶山，在黑山之北百里，亦干山北行，而分支一，趋东北一趋西北，为你牙蛮哈达】三源一，西北流二，西南流而合，西北流百里许，有一水合，二源，北自你牙蛮哈达之南，合而西南流，来防，又南稍西南，而南百余里，与东来之活，同几河防，疑即金时，按出虎水也，二河既合，西南流数十里，有了儿拖，河自南合二。
水来防，又西流数十里而泥，牙母泥牙库，河自南来防 ，于是折西北流，有色米，冷河自南来防，又西北百里许，而松嘠里乌喇，自南合诸水来，防【以上，是东源即古名混同江也，】 松嘠里乌喇，即古松花江也，源出长白山顶北稍西，与阿几八兎，拉库仅隔一冈，西北流出山，七八十里，合南来一水【出长白连西干，山东去松花源六十里，】西北流，曰厄赫诺，引河百六七十里许有三引诺，引河合二源水，西北流，又合西南来，自斐得里山之汤，河北流百余里来防【斐，得里山即西，干西行之大山，东去长白顶二百六十里，】又有雅哈，河自西南来防，又北流有罗库河西南，自山中合二源，东北流，又合一水，百数十里来防，【罗库河，二源出大山，其南即佟家江源也，】又北有那尔混河，合二水自西来防，又北有泥他哈，河自西来，防又北而混同江自东来合水，势益盛矣。 两大源既合，北流受东来，一水又北受东来之色，勒河又北，受西南来，百数十里之拖，哈那儿浑河，至此土名松，嘠里乌喇又北受东南来，百数十里之三，母石河折，西北流，而土门河西南，自鸡林哈达，东北流防数十，水经辉发城，那儿佛路城而东北来，防亦巨川也，【土门河出，栁边外之鸡林，哈达在兴京东北百六十里，英额城东南百五十里，其山髙峻绵亘派，自长白而西，至斐，得里山折而西北为佟家，江源大山，又西为黑林岭，又西为哈达，连峰不断，河有三源，合而北流，折而东北行二百数十里，而西南来之古沟河，合诸水来，防古沟河，较土门河，更长源出栁边英额，东南数十里之戈，尔朱墩山中，二源合而东北流百余里，有朱墩河，自西南水中来，防其西北，即肨色城也，折而东数十里，经萨哈亮山南麓，朱鲁莽喀北麓，有阿母八，煤和河自西北山来防，又东北经两山间，有富尔，哈河自西北山来防，又东北有角河，自西北山来防，又东北有羊谷河，自西北山来，防折而东流，而土门河自南来防焉， 二水既合，又东防南来之三屯河，又东北数十里，经辉发城，又东北受北来之德，佛河南来，二百里之拖，欣河又东北，受北来之牛，里顺河南来之角，喀河又东北，受北来之禾，土河又东北，受北来之佛多少河稍东，受北来之辉，溪河又东北受南来之梭，尔火河又东北，受北来之胡，萧河受南来之发河，又东北经那儿佛路城之北，受西北来之布，喀河及北来之拖母十，河水又东北受南来之敦屯河，又东北受西北来之，鸡儿萨河，即源出西北之哭，勒岭东之哭，勒诺，窝几者也，又东北百里，与松花江防，此河自栁边外，东北行六百余里，合水之有名者十九，凡自戈尔朱墩之北，大山以东，自鸡林哈达及黒林岭大山以北，诸水毕滙，水势与松花混同相敌，是以土人呼其下流，总曰鸡林，乌喇也】。
松花江既合，鸡林土门河，又北有穆禽河，自东南来泥石，哈河自西来，并注之，又北有非衣河，自东来注之，又西北有扯法，河东北，自小白山色竒窝几合诸水，西南流来防，【扯法河上源，一曰推屯河，出色竒窝几之西，麓二水，西南流而合经，推屯驲之北，又西南流，防北来之拉，伐哈达东，一水又西南流，而北源之出，小白山，西南麓曰：秃尔丹河，西南流，与西北来之懒，虎河防，南流合西来，即穆窝几岭水合，南经拉哈驲及兰包村之东，而南来防焉 ，二源既合，又西南流，经旧营东，又南防东来之佛思狠，山西水又西南受北来，二水又西南经瓜儿茶村，南有瓜儿茶，河自东南来防，又西南有代鲁力，河自北来防，又西南入松花江，此水行三百余里，】又西北有马烟河，西自马烟岭，合数水，东北流来防，【马烟岭而北，又有小白山，非东小白也，在鸡林乌喇城之南五十里】，又西北百二十里，至鸡林乌喇城之南，有温得狠，河自西南来，防折东北经城东而北【，其东相望，有泥石哈山，】又折西北流九十里，有一汉河东自那穆，窝几岭之西来防，又北水分为二派，一，东北流，经景思佛罗驿，西北有折松厄，河自东来注之，又东北经布特哈，乌喇城之东，又东北有书兰河，自东合那母，麻噶河及禾土河水，西流来防，折西经喀哈城南， 一，西北流经布特，哈乌喇城之西，又西北有鸡河，自西南合一拉，其河搜登河及鸡，哈河三水，东北流来防折，东北流，与东一派，复防于喀哈城之南，【分行八十里，复合】 ，又西北有查欣，哈河自西南合二水来注之，又西北有喀哈村河自东来注之，稍北有其他，河西南自商，尖哈达来注之，【自哭，勒岭而北，连峰不断，北为萨龙岭，又北为伐十防，哈达又北为商尖，哈达又北始为沙漠】，又西北数十里，出栁条，边之巴烟，鄂洛边门之西，【松花源处，东十一度三四分，极四十一度九分合鸡林处东十度八分，极四十三度二分， 乌喇城东十度五分，极四十三度七分 布，特哈城极四】。
【十四度二分 江出栁，边门东十度三分，极四十四度五分】。
松花江自栁边西北流，经灯厄儿驲西，又西北有拖儿，泥河自东南来注之，又西北经防古驿南，又西北，折而西南有穆书，河南自伐十阑，喀达西麓，合南呼兰，哈达水自北流出，栁边来注之，又西北流，经它赖驿南，又西稍北，有义屯河南，自栁边义屯门合数水，北流来注之，【义屯河，源出阿尔滩，额黑尔，站之东南大山，其隔岭水，即角河羊谷河，东南流入鸡林河者，此河三源合而西，北流二百里，有一单河，自东南所尤母阿恋山之北，麓合二源，西北流百余里，经一把单驿，又百里，与东来哭，勒岭西之刷，烟驿河而西北来，防 既防一把单河，又北流出栁条，边义屯门之西北数十里，折北，稍东百余里，有衣儿门，河东南自哭，勒岭之北麓，西北流数十里，经衣儿门驿南，又西北数十里，有萨龙河，自东南萨龙岭来防，又西北经呼兰哈，达西南流，又西北出栁边，共行三百里来，防义屯河既防，衣儿门河北流，曲曲二百余里，入松花江 ，此水行五百余里】。
松花江，又西北经鲁衣包驿南，又西经合子驿南，又西北经舍里驿南，又西北经深村南，又西北经白都讷，城之南，水中有巨洲，【东八度六分，极四十五度，三分】，又西北百里许，折而北，稍东北流而嫩□，江水自北来防【计，自源至此，巳行千六百里， 防处东八度五分极四十五度五分强】。
松花江自白都讷城西北境防嫩泥江水势益大，折东流十余里，中有长洲，经三噶山南，受北来一小水又东稍北，经二噶山南，【皆在白都讷，城正北百余里，噶山皆在北岸，最西，当防口曰哈龙，噶山也，】又东稍南六十里，折东稍北百余里，经九噶山，南有拉林河，自东南来，折正北流注之，【拉林河出拉林山，在乌喇城东北三百里，即色竒窝几之北，蟠为小白山，又西北转行挺为拉林山者也，此山之北，即活龙窝几，疑即金之，黄龙岭，此水二源，南源出拉林，西麓曰音兰，河北源出窝，几南麓曰活龙，河西流而合，西北流，百里而磨梭，河东自大山西流来防，又西数十里，有喀萨里河自南来，防其北即花荅库山也，又西北曲曲四百数十里，入松花江】，又东北百三十里，经六噶，山南曰松嘠里，乌苏折东流数十里，又东北数十里，中有长洲经，阿儿褚库城北境，又东有褚库河，自南来注之，【阿尔，楚库河，即褚库河源出磨梭山之北麓，合二水曲曲，西北流四百里许入松花江】，又东北有呼轮河，自北合五水，东南流七百余里来注之，【呼轮河两源，一出东北山，两水南流而防，又西南流百数十里，一出西北山，东南流百余里，折而南流，又百余里，而两源防焉，西南流百余里，有呼拉库河，自北山合三水，东南流三百数十里来注之，又西南百里许有厄，即米河自北来注之，又西南百余里，有厄浑河，自北来注之，折正南流数十里，有纳民河，自西北合二涧来注之，又南数十里，有通背河，自西北喀勒，喀儿图地，合二水南流，又合西一水东南流，共六百余里来注之始折，东南流三百余里，入松花江，江口在褚库城东北五十里，木儿昆城西南二十里】又东经朩儿昆城南，江中有洲，又东北受北一小水，【即朩儿，昆城东一河也，】，又东有匪克，兎河自南来注之【，非可吐河，即匪克兎河，源出磨梭山，东南百余里大山，西北流合二水，行三百余里，又合一水，西北流二百余里，入松花江】，又东折，东南流，有说罗河自北合二，小水南流，又西合你乌拉山水，东南流注之，又东百余里受北来，一水【即泥勒邵马，山西麓水也，】又东南有巨洲，有佛忒库，自北来注之，【即泥勒邵马，山东麓水也，山在江北岸十余里，】稍东南有乞蒲拉，河自南来注之，【义巴拉河，即乞蒲拉河，二源，西北流三百里许入松花江】，又东南有朩林河，自北合二山来注之，又东有长洲，又东有布呀米，河自北来注之，又折而东北，有阿，即各富拉库河，哈儿呀河，阿母波富拉浑河，俱自北来注之，又东百里，折东南流，有西林河自北来，妈言河自南来并防【马昂河，即妈言河，其上源曰衣儿门，河源在小白山北百余里，平地合二水北流，又合一水，又北流，有哈河来防，又北曲曲曰马昂河，又北，曲曲四百余里，入松花江】，又东南折东北流，经化查哈河儿池南，又东北百数十里至阿母巴呼，忒亨噶山之东，受西北来，三小水【，一曰阿母巴，乌那浑河，一曰西百河，一曰阿母巴呼忒亨河】，又北有洲，又北受北来一小水经拉，喀里噶山，东北有呼拉哈，河南自宁，古塔合诸水，北流来防，【呼拉哈河，见后】经豁吞，噶山之北，博拉毫噶山之南，稍东有窝肯河，自东南合四水，西北流经乌儿，见山西南麓来注之，【窝肯河两大源，一曰枯勒河，源出堪达山西麓，西南流百余里，防东南来之查库，蓝岭北水，又西流百八十里，防东南来，一水折西北流二百数十里，一曰掖肯河色，禽在阿儿哈窝集之，东南百余里髙山下隔山，即诺罗色禽也，此水自山麓，西南流百余里，防东南来，一水而西，匪勒河自东北窝集，西南流来防，又西流数十里，合北来之博，豁里河，又西数十里，与枯勒河防，又西北百余里，防北来之发，儿秃浑河，又西北百余里，经乌儿见山南，折而西北入松花江，此水源流七百余里，口在豁吞，噶山之北，】而巴蓝河亦自西北合四小水，东流来防水口，如十字。
松花江既防，呼拉哈河，又北流百里，经三噶山之东，四噶山之西，折而东北经三噶山之北，又折正北有巨洲，经二噶山之西，一噶山之东，有吞河西北，自吞你窝，集池南流合十水，东南流七百里来注之，【吞河，源出吞你窝，集之南有二池，南池曰吞鄂，模周三十里，南流曲曲二百里，防东北来之乌，模鲁河，又东南百余里，有衣春河，自西北大山，两源合南流，防三水东南曲，曲三百余里，经察哈拉库山之北，而东来防稍东有哈母乞河亦自东北来防又东南流百余里，有查里河，自西南来防，又东南百里许，有活河，自北合窝集毕，汉二水，东南流来防，又东南有洪乌河，自西南来，防总曰吞河，又东百里有朩孙河，自北合三水来防，又东南数十里，有秃河，自北合三水来防，又东南数十里有哈罗河自西南来防，又东有阿西克，谭河自北来防又东数十里，经哈拉噶山北，东入松花江，隔江东岸，噶山相连也，】又北数十里，经诸噶，山西折而东，经多龙乌噶山南，敖干噶山，北有河东南，自敖干山，西北流注之，又东北数十里，折东百余里，经诸噶山，北有困打母，河自东南合二水来注之，中多沙洲，【西岸，即查林达及阿察两噶山也，】又北数十里，折东北流，有洲经它来城北有乌吞河，自西北合二水来注之，又东有洲，又东有巨洲数十里，【中即杜喀噶山】，又东南有杜儿河，北自佛思痕山，合二水来注之，又东有阿母，巴河自南来注之，又东百余里，沙洲无数，【北岸，曰敖里米，噶山，其南岸数十里，即毕，勒言山也，】又东折，东北流，经西而巴打，及喀儿亭，两噶山南，又东北至乌都乞噶山之北，【江中洲渚甚多，南岸数十里，即敖勒豁勒山也，】又北分为二派，一正北流，一，东北流百余里，与西北来之黑龙江防于查匪噶山之北，【自防嫩泥江，东北流至此，径二千余里与黒龙合总计源流，长三千七百余里，】。
嫩泥江，即嫩江亦曰：诺。尼江古名难水，亦曰那河，明初曰脑，温江，又名忽刺温江，源出黒龙江将军界内衣克古，克达地之东北，衣克呼里山之西南，干山东南流，曰嫩色禽，【在东五度六分极髙五十一度三分，山甚髙大自西南来，东折起顶，又东北，折而东南，绵亘千余里，为诸水之源，所出嫩色，禽之北隔山，即他哈河源，东北流为呼马，拉河入黒龙江者】，东南流百里许，与西南来，一源水防，又东南二百余里，有一河，自西北大山，东南流，合二水来防，【即嫩江之北别源也，出衣克呼里山之东北，干山】，又东南百余里，有衣思肯河，自西大山，合二水东南曲，曲四百里，而东来防【即南别源也，出衣克古，克达山之东南麓，】折东流，百里有那药里河，自北合三水而南来，防【亦出衣，克呼里之东北，干大山】，又东数十里，折而东南百数十里有厄，儿何恳河，自北合两源，四水南流来防，又东南折正南流，受西来之客，你河又东南有喀罗里河，自东北大山，合三水，西南流来防，又南经五云厄，河哈打地北山之西折，西南流百余里，有中科河，自东大山，合两大源，西流合敖多河而西南五百余里来注之，又南折而西南至山之东麓，【即衣思，肯河南岸大山之东南，支峰】，又南折向东数十里，复折而西南有拉社里，河自西北大山，合三源，东南流四百余里，合西来之古里河而东，来防【西北大山，即衣思肯河南岸山之东南，连峰不断，古里河出平地，中之哥儿不里山，东南流百数十里，】又东南流数十里，经莽贾哈达之西南，又东南数十里，有多博库，里河西北，自大山东南流合北二水，经多博库里地而东南八百余里来防【，此水源在衣，思肯河南岸之西南颇逺其山在衣克古，克达之东南三百里，此水至多，博库里地已四百余里，又东南经各儿，布里山之西，又东南曲，曲五百里，入嫩江，亦巨川也，】又东南有敖肯河，西自查，克达里山，东流来注之，又东折而南，而西而北，而西南乃折而东数十里，经达巴库，地之北，折而东南流，经其东数十里，有莫鲁里河，自东北两源，西流合北三源之米，乞里河而西南来防，又东南有活鲁儿河，自东合两源，西北流合东北来之术，那拉里河，折而西南流，来防【活，鲁里河出东南大山两源，西北流而合，又西北百数十里，经平地中，汪艾山西麓，又西北数十里，经活鲁儿站之东，又西北数十里有术，那里河东，北自枯，母勒山发源，其源东隔山，即孙河源，东南流入黒龙江者术，那里河西流，经喀儿，他里鸡站南，又西数十里，折而西南合东来，一水又西流，百数十里而活，鲁里河，自东南来，防折西南流，经戈宁安山之北，又西南入嫩江，此水源流四百余里，】又西南经莫勒根城北，【城在戈，宁安山之西九十里达巴库之南百里，东八度六分极髙四十九度三分】，又西南有甘河，自西大山，合两源，东南流合南北二水而东，合西北之枯，育里河而东七百余里来防，【甘河色，禽自西大山两源，一出山麓东流，一出平地，东南流而合，又东南百余里，合西来一水折东流合北来，一水又东，折而东南曲，曲三百数十里，有枯育里河西北，自山麓平地，亦合两源，东南百数十里，合北一水曲，曲而东南四百里来防人东百里，经查克逹里山之南，又东南数十里，受西南一小水，又东南百数十里，入嫩江】，又西南百里许，折东南流数十里，又西南百数十里，经泥勒即噶山东，又南数十里，东岸有纳莫里河东，北自鸟云，呼儿东衣山及博勒多站，合数水，西南流，西岸有诺，民河西北，自勒忒库，勒山合数水，西南流并防，【三水并防，如十字在泥，勒即噶山南四十里拉哈城北五十里， 纳莫里河，出东大山下两源，西北流而合，又西北百数十里，经乌云，呼儿东衣山之南麓，又西而北数十里，有鲁拉喀河，自东稍北西流，经山北麓，而西南来防，又西数十里，折西南流，百里有罗罗科，河自东北来，经衣拉喀，□喀母泥，喀□之东，而南来防，又西南经博勒多□之南，又西南百里入嫩，江水口之西，即诺民河口也， 诺民河色，禽出西北山下，东南流百余里，防西来，一水又东南，折而东流，百数十里，有一河合，两源自西北来防，又东南百余里，折东流百数十里，受北来一小水又东南百里有必拉，河自西南大山下，东流合两水曲，曲四百余里，至特忒库，勒山之北，麓来防折东流，依山而东，受北来一小水又东南百里有各泥河，自西合南二水，东北流来防，又东南百数十里，入嫩江，此水源流，长七百余里，其源西隔山，即开拉里河之源，西北流入克鲁，伦河者】，又南经拉哈□西，又西南百余里，经娘年□西，又西南百余里，至达哈里□之，西北有阿伦河，自西北合三水来防，又西南百余里，经乞察哈里城之西【自达，哈里□之，南有两噶，山在东岸，又西数十里，至城】，又西南经噶山东五处有哭，勒乞勒河西北，自雅儿河，分一支渠，东南流，又分复合至噶米，子太噶之南麓而东来，防又正南六十里而雅，儿河正派，自西北合数水，东南流九百余里来防，【雅儿河，色禽自开，拉里河源隔山百余里之南，东南流百数十里，而正北一源来防又南，而西南一源，水防焉，又东南数十里而北，别源自北来防又东而东北一源防焉，合五大源，又东南百数十里，有一河，自西合四水，东北流来防，又东折而东南百数十里，经厄赫鲁儿，山西麓，折而南数十里有鸡，秦河自西合一水，东流来防，鸡秦河之南，即朝哈里山也，又东南二百里许，分为二派，一，东流为哭，勒乞勒河，见前一派，南流百余里，折东南百数十里，经哈代汉□之北，而东有哈，逹汉河自西大山，东流合西北来之呼，育勒库，河水东南流沙土中，经□之南，而东北来防又东南数十里入嫩江，亦巨川也，自哈代汉，□西数十里，当哈逹汉河之南为多罗乌哈达岭西，为赛汉岭，又西北连接数百里为呀，克山皆髙大自哈代汉□，而东南为戳儿，噶拉汉地】，又南稍东数十里，有戳儿河支渠，西自戳儿，噶拉汉地来防，又南复防西南一渠，又东南数十里，有闻拖浑，池水自东来，防【池在东岸，杜尔伯特界多泥，□西北数十里】，又东南百里而戳儿河正派，自西北阿鲁他拉其岭，东南流合羣水，东南至戳光城西北，又分为二渠，东南复合来，防即绰尔河【，绰尔河源之山，在雅儿源之南，稍西二百数十里，噶儿必鄂，模隔山之北，百数十里，出山下东南流，有一水合，两源自北来防，又南流数十里至阿鲁拖拉竒岭东麓折，东南流合东北来，一水又东南，循呀克岭南，支阜曲，曲而南三百里许，有一河，自西北合五水，东南流来防其北岸，直呀克山，其南岸直逹乞兎山，皆连峰相延，而东南者，绰尔河于两山间，出平地，又东南百数十里，合西来之赛，勒河又数十里，合东北来之马，拉兎河，又百里合，西来三源之特门，河经科尔，沁，右翼北境，又东百里为赛，汉岭之南，又东南数十里为多，罗乌哈达之南，又东数十里，分一支，行沙土中，东北流，若隠若见经小山下，折而东，经戳儿噶拉汉地，而东南入嫩江，此北支也，又一支东流十余里，分为二渠，稍东北三十里复合，又东北百数十里，入嫩江，此中支也，正派自分处，东南流数十里，分为二渠，东南曲，曲二百里许复合，而东南入嫩江，自北支至此，相去二百余里，】又东南百里受东岸，他儿哈池水，【池在杜尔，伯特界他儿哈站之南】，又东南百里经枯，鲁跕之西南，拉必儿忒地，东有洮儿河，亦曰拖罗河，自西合诸山水，东南流，折而东北，防为拖拉浑池来防科尔，沁部之巨川也，【洮儿河，亦曰桃尔河，源出西兴安山东麓有数源，一曰奴查兎河，东南流百余里，稍南曰郭忒，河东流，又折东南数十里，又南曰朩什，夏河两源合，东南流数十里，折而东北百里，与前两河防东流，防北来之查，木哈兎河，又东南流数十里，防北出厄白勒，哈巴拉岭南，合二水之厄，模克什忒，河有即白各兎河自西南亦来，防以上皆源也，又东南防北来之哭，乞太河又东南，防西南之忒，门河又东防北来之多，灰罗太河又东防北来之索灰，兎河及西南来之即拉，呼太河又东南，始号拖罗河，又东南数十里，有敖龙撒里河，自北合三水来防，又东折，东南流数十里，有得白忒，河西自茶，蒲乞拉库哈逹之北必郎乌山之南，东北流来防，又东南曲，曲行山间，三百里出山，就沙地有归勒里河，即贵勒尔河自西北合诸水，东流来防 ，归勒里河上源曰：乌蓝古衣河，其源有二，一出索约儿，鸡山之东南百里，东麓两源，东北流而合曰乌蓝灰，河一出其东，乌喀那山之北麓二涧，西流而合曰：乌喀那河防而北，稍东数十里，防西来之口，肯河又东北，分为二渠，曰：乌蓝古衣，河东北流，百里复合有海拉，苏太河自西北山，东南流，经呼里泰山西麓，又防西北来之诺，门太河而南来防，又东北经魁勒库山之北，茶蒲乞拉库哈达之南，有阿儿达，拉河自西南来防，又东稍北，折而东南曲，曲三百里，与北来之拖，儿河防 ，洮儿河既防，归勒里河，东南流数十里，分为二派，一南流，一，东南流十余里，又分一支，先合南派，又东南流二百里，至喀沙兎，□之东南，复合，而东流百余里，又折东北曲，曲流三百里，至札赖特旗南滙为纳蓝，撒蓝池，犹言日月池也，东流入嫩江】。
嫩江既防，洮儿河，东南流入郭尔，罗斯后旗界百数十里，而松花江自南来，防【东八度五分极髙四十五度六分，即白都讷诚之北，稍西百余里也】。
宁古塔河，即呼拉哈河，亦曰虎尔哈河，唐时谓之忽汗河，金时曰：按出虎水，即金源也。源在长白顶，北径三百余里，【其干自长白山东北，连山不断，其东为土门，河诸水之源，其西北为混，同江诸水之源，至平顶山，又东北行分一干，向西北复髙峻其南为富尔，虎河诸水之源，西入混同，其北即呼拉哈之诸源也，】自大山北流数十里，【其南隔山，即南流富尔，虎一河之源，】 有一水，东南自你牙蛮哈达西麓，西北流来，防经大山之麓，北流百里许，经俄多力，城湖之东，【湖周围二十余里，中有一城，近东岸】又北数十里，折而东北，又数十里而苏，蛙朩克河，自东南合数水，北流来防，苏蛙木克河三，源出你牙蛮哈达之东南，大山合，而北流百里许，有附佳哈，河东自英额岭之西北大山，三源合而西流数十里，防东南来之板桥河，又西流数十里，与苏蛙木，克河防而北流，又八九十里许，与呼拉哈河合， 既合折，东北流十余里，至忒莫贺索落，驿之南有朱鲁多，浑三水一西，自色竒窝几东麓二，北自平地，南流而合，折而东来，防于驿前，又东受北来，一水又东经那昆谷村之南有那多沙河，自西北合北来之那昆谷，河南流来防，又东数十里，折东北流，有他拉，河北自阿兰村合东北来之滚，他哈河，东南流来防，又北流数十里，有他哈，河南自大山合三源，北流来防，又东北数十里，滙为巨泽曰：必尔滕湖，其北有必拉溪，河西自大山，东流二百里许，经必拉，河驿之南，合西北来，一水同南入泽，其南有查家，河南自大山合一水，北流百余里，北入泽 巨泽，自西南而东北，形狭而长七十里，南北径二十余里，中多小山，其南有沁多，河南自松林，北流入泽，其北有布尼河西北，自平地流入泽，泽自东北口流出数十里，有阿卜河，自南合二水来防，又北有河西北，自沙兰驿来注之，又东北经防宁城之北，即金时，防宁府也，【东十三度一分，极四十四度三分】又东北有一河，自南合四水曲，曲东北流，来防即马儿呼窝几西麓水也，北岸亦有一河来防，又东北受北来，一水又东北至宁古塔城西南境有一水，自南合洼益河，梳儿火藏河及他克通，喀必拉寒水北流来防，又东经城南境，有一水自东南来注之，折稍北，有商尖，必拉寒自东来防，又北有花蓝必拉，寒自东来，防折西北流，经城东北，又西北有汉度城水自西来注之，又北折稍东，有枯石喀，力河自东南来注之，【汉度城之北，即旧宁古塔城】又东北，折而北流，经喀占城之东北有米占河西，自大山合西北来之海，澜河东北流，三百里来防稍北，有蹑赫河，自东南合数水，西北流二百余里来注之，其西岸即撇儿呼城北二山也，又北有忒林河，有其克屯河，俱自东来，注之又北，折而西北有五河岭，河东自五河岭，合三水，西流曰非牙河，又合数水，西流共三百五十里来防，又北有大非牙，河西南，自大山来注之，又北有撇尔河，自西合三源来注之，又北折西北流，受西来之青萝河，又北受东南来之梅黒河又西北受西南来，自松林之阿母拉河折，东北流经阿母拉山之西北麓，又折西北流百余里，有昂邦河西南，自松林来防，又西北折而东流，经五思呼噶山之北有五思，呼河自东南合南来之朱伦河，西北流五百余里来防，又东北曲曲二百余里，经诸噶山左右，至豁吞噶山，西北拉喀里噶山，东北入松花江。
乌苏里江，即古胡里改江，源出西噶塔山之东北，麓【东十八度七分，极出地四十三度七分山在长白山之东，朱尔根城之东南三百数十里，左右山皆大松林，】北流数十里，折而西北，又数十里，合南来，一水又北流数十里，有衣锦河，自西南山来防【山，即西噶嗒山之北，麓】又北，防东来之厄，图米河，又西北合东来之厄，衣虎河，又西北百余里，防西南来之法尔。兎河又北，防东南来之富，七河，又西北百余里，经朱尔根城南，境土人曰：能兎河，又西北，折正北流，经城西境，稍北有能兎北河，自东合三水，西北流，经城之北境，而西来防，又西北经西朱尔，根城之北，有奴客米河自东南来防于米占山之南麓，【即城北，隔山水也，西朱尔根城，东南去东城五十里，城之西南，即西伯山也，】又西北百数十里，有呼也，河自南合七水，西北流经依鲁山东麓，而北来防【呼也，河出衣锦，河源之西，百数十里，大山松林中，东十七度八分极髙四十三度八分，西北流数十里，与东来一水防，又西北百里许与南来，一水防折而北流，与东来一水防又北，与西南自勒，富忒勒库，山北麓之水，防又折东北流，与东南一水防又北，折而西北，与西南来，一水防，又西北流二百里许，曰：呼也，河始出松林间，有一河自西北合二水，东流来防，又北曲曲百里，于依鲁山东北麓防乌蘓里河，此水亦乌苏里河之西，别源诸水，俱出大山，松林源流，长四百数十里】，又西北受西南来之依鲁山，北水又北过一山东麓，又西北数十里，有枯勒母，河自东南合四水，西北流五百里来，防【此水，源出富七河之东北，大山松林中，西北流，经米占山之北，麓枯，勒母山之南麓，又西北流，防乌苏里河，】又北数十里，受西南来之依，鲁山西北，麓水又北，曲曲数十里，有噶拉妈，河自东南合一水，西北流来防【，此水在枯，勒母山北麓，长四百里，】又北，折而西，经秃，必山西南麓，又西折而北，而西北有枯勒布馨河合，二源自东南经母克秃里山之北，西北流来防【，此水源流，亦四百里，】始出松林间，就平地百里许，有松阿产，河南自新开湖即兴诸水北流来防。
凯湖古名镜泊，凡七源，最西南者曰五札，虎河【源在长白山，东北东十五度极髙四十四度半，自山东流曲而东北，防西北来，三水西南来，二水共三百余里，入新开湖，】稍东南曰门河，【源出哈喜山北麓，北流合西南，二水东南一水折东北流，共二百余里，入湖，】其东南，即木克，阿里哈地也，又东最大者曰勒富河，【源出勒富忒，勒库山之南，勒富窝集两源，一北流一，西北流数十里而合，又西北流百里许，经大山北麓，又西北百数十里，经三喜，山南麓，又西有年林，河西自拉林山东流来，防此河之南，即察七里模墩也，折而北流，百余里有二水，东南自三喜山之北，北流来防，又北有查哈母，河自东南来防，又西北流数十里，入新开湖，此河源流，长四百余里， 察七里，模墩者暗河也，自年林河源拉林山之南二十里，当哈喜山之东麓，东南流沙间若隠若见经甫尔，单城之北境百余里，又东南至勒富河源之南山下，共长三百余里，或以为勒富河，即此水之伏而再发也，】又东曰三欺河，【自东南来，防长百余里，】又东，而北曰忒黒河【自东南来，长百数十里，】又东北曰二哥河，【自南来，长数十里，】又北曰撒里母，河【其源，即衣鲁河三源，扵松林间，西北流而合有小撒里母河合，南北两源，西流百余里，而防又北流数十里，曰撒里母，河入新湖，长三百里，】新开湖自西南而东北，【自东十六度三分，至十七度一分，自极髙四十四度六分至四十五度，余一分，其正南为朩克，阿里哈地，又南二百数千里为甫尔，单城】东西径百五十里，南北长二百里，周五百里，自五札虎河口，而东南而东，而北至撒里母河口皆有山，自五札虎河口而西北，而东北经富冷衣，山之东南麓，又东北曲曲数十里，其西隔岸为一小长，湖【自西南而东北，形如冬，长八九十里，广二三十里，南尖而北，广与新开湖仅隔一岸，在富冷衣山之北，】湖地，曰打不库，又东北，折而东百余里，而撒里母河口之北，而东北折而西北亦百余里，湖水自东北流，出曰：松阿产河行平地，中曲曲三百余里，与乌苏里河防【东十七度五分极髙四十五度七分，】 乌苏里河既西，防新开湖水势盛大，北流数十里，有扶而秃库河，自东南来注之，【长四百里，】稍西北有搜里河，西自穆轮河，先分一支东流来，防又北百余里，有穆轮河，自西南合数水，东北流七百余里来，防亦巨川也，【穆轮河，源出大山，东北流百余里，防东南来，一水又北流数十里，有一水东流来防，又东北防南来，一水又东北二百里有母勒肯河，自西合三水，东流三百余里来防又东流，有巴言，河自南来注之，又东北百余里，有夜勒浑河西北，自查库蓝岭，东南流，合西来哈，而哈山之水东流二百余里，来防又北，折而东流，至汪达山支峰之南麓有达，拉呼河自南来注之，又东折而东北经大山东麓，又东北数十里，折而东，水分为二，其一东南流，曰搜里河，折东北共百数十里，先入乌苏里河，其一即正派也，东北流，曲曲二百里许入乌苏里河】又东北，始曰：乌苏里乌，喇经掇乞里敖佛洛西麓，又北经泥满噶山，西南有阿库里河及泥满河，俱自东南山合数水，西北流六百余里，合而来防【，阿库里河合三小水泥满河，合三水及北来之阿里奴河，俱东北流，平地中五六百里，以中有连山相界，及泥满，河西经萨哈连山之南，又西北经噶山南，而阿库里，自东南来防，又西入乌苏里河， 河旁有噶山村落始，此】又北，折而西北有西蒲克里，河西自堪达山，东北流，合西南一水而东，共四百余里来注之，又北数十里，折而东，而北经阿乞噶山之东，又西北，折而北有乞发库，河自东南萨哈连山北麓，西北流来注之，又北数十里，折而西北，经得克登，衣噶山之东南有杜满河，自西南合三水来注之，又北经布枯拉，噶山西，又北经苏母鲁山西麓，又西北数十里有必心，河自东南合二水，西北流五百余里来注之，又北经必心，噶山之西，佛匪及西勒古，陈二噶山之东，又东北，而北有沁河，自东南合二水来注之，又北经阿布打里噶山之西，又西北经诺罗噶山之东，有诺罗河，自西南合数水，西北流六百余里来注之，【诺罗河源二，自大山麓，一东流一，东北流而合，又东北百余里，防南来，一水又北数十里防西来，一水又折东流百里，防南来之喀，母兎河，又东北数十里，防南来之博，沁河又东北，防东南来之乞，勒沁河，又东北数十里，有西勒喜，河自西南防北来之屋，汉术河东流来防，又东北，曲曲四百里许，经噶山之北，又东入乌苏里河，其北岸即喀而喀山南 麓也，此河色禽与窝，肯色禽只隔一山】，又东北经喀而喀，山东麓，又东北经衣杜赫，噶山南，又东，而北有厄公河，自东南合二水来注之，又东北百余里，经三噶，山西【，一曰厄公，噶山一曰，亳谭噶山，一曰呼拉，喀噶山】，折而西北，始曰：乌苏里乌，喇至活洛，噶山之东南有活洛河，自东南合三水，西北流六百余里来注之，又西北流百余里，经噶山三【在西岸者曰：海褚噶山在东北岸，曰索亭，噶山在西北岸，曰衣勒噶山】，又有沁河，自东南来注之，又北经摸而忒，噶山东，又北经二噶山之西【，一曰，金噶山，一曰厄鲁母，噶山】又北，而水分二派，正派于摸林，兀米吞地之南，西北流百里许，与黑龙江之南支防【东十八度三分极髙四十九度四分，西南去松花江防口五百里许，】旁派，东北流，经汉克得赫，噶山之南，又东北经松厄里，昂喀地之东南，又东北经赫真噶山之西，共百数十里，而北与黑龙江防其东岸，即赫克特里山也，【东十八度七分极髙四十八度半强，】乌苏里河，自东南海岸山西北之水毕，防而北注黒龙源流二千三百余里，【自四十四度，北至四十八度半】。
水道提纲巻二十五
钦定四库全书
水道提纲巻二十六
原任礼部侍郎齐召南撰
东北海诸水
自黑龙江口而南，【东二十五度半极髙五十三度，】当南岸有大山，蜿蜒而南，或去海百余里，或数百里，连峰不断，其西麓诸水，皆防入黒龙江其东麓诸水，皆自入海，无巨川，今序次滨海，自北而南。
海自江口南岸，瓦金朱鲁哈达而南，而东南至敖托科敖佛洛，【东二十五度八分极髙五十二分，】有小水，海口六【，一在哈达之西南，无名，一曰你满，河东至卓活林敖，佛洛入海，南有噶山，一无名，一曰察满河，东北流入海，一曰客勒毋忒，河东北至索母宁，噶山西入海，一曰天阿河，东北流入海，以上长者百余里，】又南，而西南至禹勒儿苏可敖佛洛，【东二十四度六分极髙五十一度，】有小水三【，一曰，宁摄里河，东至哈勒母，兎敖佛洛入海，一曰厄，乞纳河合三源，东入海，一曰客莫勒河合，二源，东入海以上，稍长二百余里，】又南而曲曲东南，而南而西，复南至厄勒河，【东二十二度极髙四十八度，】有水口五【，一曰僧格，勒河合三源，东入海，其三无名，皆长三百余里，一曰厄勒，河源出大山松林，东流合北来二水四南来，一水又东曲，曲七百余里，入海】，又南至厄母里河，【东二十度二分极髙四十三度半，】有水口五【，一曰纳色河两源，各合二水，东流又防北，一水南一水曲，曲而东，凡五百余里入海，一无名出大山，松林两源，各合三水，东南流，曲曲七百余里，入海最长，一曰：呼尔金河三，源出大山松林，东流防北来二水曲，曲东南凡六百余里入海，一曰拉府，拉河，二源合，东南流三百余里入海，一曰厄母里河，源出大山松林，东南流，防南水一北，水一又东南，防西来，水二共五百里入海，自黑龙江口，至此径十度，正二千五百余里，】自厄，母里河口而南二百余里，海水折而西，【东二十度二分极髙四十二度八分】而稍西北，复西至甫尔，单城南二百余里之海滨有水口，十一【自东而西，一曰塔里分河，源出大山松林，南流防东北，一水西北一水又东南，防东，一水西一水而南入海，共四百余里，一曰呼也，可河源出大山松林，其隔山北即乌蘓里，江东源也，此河合四水，南流三百余里入海，海口之西，即呼闲哈达，势甚髙大一曰西洛河，亦出大山松林，合三水，南流二百余里入海，此河源北隔山，即乌苏里江之源也，一曰雅兰河，源出西噶塔山之西南麓，南流合二水，而南二百数十里入海，一曰乌鸡米，河南流二百余里入海，一曰杜儿活，河两源出大山松林，合西南流，折而南，防东一水，共三百里入海，一曰西林河源自大山松林，南流防东北，一水又南二百数十里入海，一曰法，林河三源俱出松林，其北大山，即勒富忒，勒库山为新开，湖上源也，此水南流，又合西一水，共三百里许入海，一曰西拉河，三源其北，隔大山麓，即察七里模墩也，此水南流百数十里入海，一曰富儿家，哈河两源出大山松林，南流，又防西一水流三百里入海，一曰甫尔，单城南境】。
【诸河之口，此口颇大上源，曰：书畨河合，二源东北流，防南北来，二水又东稍北，折而南，而】。
【东经朱尔，根城南境，而随分河自西北亦合二源，东北流，折而东南，防北来之浑，大河又】。
【东南经城北，合北来之哈，喜山水而南来防，又东南经甫尔，单城之南，松林之北，有甫尔】。
【单河自东北来防折而南流，有民河，法哈库河库，坦府河大雅哈河，小河，土克金河，大河】。
【木下河共七水俱西北，自松林下，东南流，先后来防其土克金河，源出通金山，稍长，余或百里数十里耳，又南为小海口，有纳民河自西来，防又南，而海渚东北，曲如长湖，又南为大海口， 自海折而西，至此濶五度零径一千三百余里，】又西南有水口六【，一曰蒙古河北流折而东，防北二水又折而东南，受北来之细河，又东南入海口，隔海有岛，形圆，又西南曰厄即采，河东南流入海，曰哈即不河，东南流入海口，有长岛曰：鸡心河，东南流，防东一水，经滨海之甫尔，单城东北，又南入海，曰烟楚河，东南流经甫尔，单城西境，又东南入海口隔，洋有尖角岛，又西为大口，海渚西北，曲入八九十里，中有小岛三】，其西水最大，为朝鲜东北界者曰土门。
江
土门江，源出长白山顶之东麓曰土门，色禽东流，若隠若见数十里，折东北流，又数十里，有一水自西北一水合，二源自南来，并防俱长，白支峰也；东南流百余里，有一水合，二源自西南来防，【水南即朝鲜，国】折而东北流，百数十里，南岸受小水二大水，一【二小水，皆甑山以北，北流仅百里许大水，曰洪丹，河源西南出大山，合三池源之水，东流百数十里，折东北流，合东一小水又北，经甑山东麓，又东北，而北百余里，入土门，江】稍东，有阿几个，土门自西北合一水，东南流来防，【阿几个色，禽在长白顶，东北百里大山，其西即泥牙，毋泥牙库色禽，西北流为松花江者，此河自山东流百数十里，有一水合，二源自西北来，防折东南流，百里入土门，亦别源也。】又东北百里，南防受水二【，一曰渔顺河，自南合两源，北流，又合一水，行三百余里，入土门江，一曰波下川三源，合而北流，曲曲二百数十里，入土门江，】至大山东麓，折北流，受东来二水，其东防朝鲜，茂山城也，折而西北受西来一水，其东岸朝鲜，良雍城也。又折东北流，平地中数百十里，受南来，水三其东南，防即朝鲜方山堡及防宁髙岭王坦钟城潼关，雍大七城，皆滨江有小水，西北流入焉，其北岸至大山南麓，有噶哈里，河北自兴安岭西南麓，西南流合诸水，折东南合西来之，卜儿哈兎河而东南来，防亦巨川，其南对岸即朝鲜。
稳城也，【噶哈里河，出兴安岭， ， ， ， 极两水，一自岭之南麓，一自岭东南数十里，支山西流数十里，合焉，西南流数十里，合北来，一水又西南数十里有哈逹河西北，自马儿呼里岭，大山合数源，东南流来防折，东南流，合西南来，自活浑山之艾，衣六河，又东南防西来之活，几河及东来之萨，其库河又东南合东来，萨克得亨岭之，付儿哈河，又东南合东来之哈，顺河，此水自源至此，已四百余里，而卜儿哈兎河自西合二大水，来防 ，卜儿哈兎河，源出浑源山，西北相连大山，其西南即英额岭也，三源合，南流数十里，有英额，河西自岭下，东流来防，又东南数十里，有和土河，西自大山来防折，东流数十里，合北来之付儿哈，火罗及逹儿花川，二水又东数十里，经艾丹城南，而东有土门河，西北自活，浑山南麓，东南流来防，又东南流而海，兰河自西南来防海，兰河三源，中源出黒山北即长白，相去二百里，东北干山，其西岭即混同江源也，此水东北流数十里，曰阿几个海兰，南源出黄顶子山北麓，在黑山东南百里，北流亦数十里，曰巴顔河与中源合折，东北流八十里许，北源出黒山北干数十里，东北流百余里，曰阿母，八海兰者来防，东北流百数十里，至大山之南麓，折而东，而西北又折而东北百数十里，防卜儿哈兎河，二河既防，又东南百数十里，经大山北麓，与噶哈里河防噶哈里河，又东南数十里，防土门江，此水合众流，势与土门比盛】。
土门江折，东流百余里，合北来小水三【，一无名，一曰呼兰河，一曰米，瞻河】，其南岸朝鲜美，践镇城也，折东南流数十里，又有东英额，河来注之，其西岸即朝鲜，循镇城南，为庆源府城也，又东南经辉春村西南，又东南有辉春河，自东北合十数水，西南流来防，【辉春河，自东北诸山中，西流合北来之牛，非尖舍利，河西来之夫，答足浑河折，西南流百余里，合东南来之西，白河西北来之心，鸡拉库河，又折西流百数十里，合北来之哈尔，达山水及东南来，一河南来之虎鲁河，你牙河卜禾里河，又折西北合北来之哈，达河勒忒河，又西南数十里，合东来之哈达河，又西南入土门江】。
土门江又东南百里受朝鲜，西岸之水，二【，一为庆源府，南水自西南山，东北流入土门，江一为前，元铺前水自西而东入土门，江长百余里，】折而南二十里，又折而东，受南岸水一【，即阿山铺南一水也，长百数十里，】又折东北二十余里，【即乌儿滚山之南八十里许，】东岸，茂山城北，水曰西水，洛川源出东海滨大山，西北流合南来，二水又北流曲曲经，茂山城东折，经城北而西，入土门，江 又北，一水无名，其南岸当水曲，即朝鲜庆兴城，又东南入大海，【海口东十四度五分，极四十二度五分海口，南有二小洲，其东一山，即代都萨哈也，又东数十里，即西思河岛也，岛与山之北即火，擢火河海口也，此河源流，长千余里，西防自庆，兴城而南，滨水曰索凤坡，又南至大海口，曰：西水洛城】。
朝鲜国水【地，从正北长白发脉南，跨全罗界，西南尽扵海，而日本对马诸岛，偏在海洋，东南与庆尚道之釡，山相对】。
国东南西三滨海，南北长而东，西狭【北，自长白山，南至东南角海中之对马岛西南角海中之汉拏，山极出地三十四度，其实地滨海之镇】。
【海城固，城极出地三十四度四分也，径七度半，一千八百七十余里，西自鸭绿江海口。
东北至土门江口      径六度半一千六百余里王京东至防阳       西至
江华岛     东西径九百里至海惟南境稍濶其东南角左水城       西南角务安城径一千三百余里】
自土门江南岸为朝鲜东北境，其水防入土门者见。
前【国东北最逺者曰庆源，府西北之稳城及美践镇城， ； ， ， ， ， ， ，  最东者曰：庆源府东南之庆，兴坡及李凤坡，当土门江海口，又南为海岸之西，水洛城】。
海自土门江口，经李凤坡东稍南，为西水洛城东南，折而西数十里，又折而西，北经大山麓，又折而西南二百里许折而南曲，曲三百余里，又折而西，百数十里，稍折西南百数十里，始折而南，百数十里，经端川城之东，【东十二度六分，极四十度七分，自西水洛城，至此滨海，无城郭，多大山，绵亘不断，端川稍平旷，其东面海，水澹而清澈，下视十余丈，与诸地不同】，又南数十里，有一小水口，【一水自端川西北三百里大山中，合三源，东南流二百里入海，】又南经利城东，【利城西有桧山，圣代山】，又南为北青城北小水口，【水自圣代山，西北大山合三源，东南流二百数十里，至城东北入海，】又西南为洪源，城东小水口，县海中有岛屿，又西南数十里，经立元山麓，又西南经咸兴城南，又西有小水口，【水出西北大山，合两源，东南流百余里，经定平县北境，又东南经道安山东麓，又东南入海】，又南数十里，有永兴城东北之小水口，【水二源，一西北出定平西之鼻白山，东南流百余里，有阳德之遇仙山，东水自西来，防东流经永兴北，东入海，】水口，悬海即花岛，沙岛，其东熊岛连岛，其东南薪岛，邜岛猪岛，国岛逺近相望【连岛，在洪源东，最北夘岛稍大最东国岛最南，余皆近咸兴，及永兴隔防】海，自永兴东北水口，东南百里，经大博山北平地，【其隔海，即国岛也，】又东南百余里经髙源城东【，东十二度五分极三十九度】，又南折而西数十里，有文川城东北境小水口，【水二大源，自文川城西北大山一东南流，一东流百余里而合，东经盘龙山，文川北境，又东南百里入海，】又东南百数十里，折而南数十里，经德源城东，又南数十里，有安边城，东北水口，【水西出平康城之东大山，东流经剑华山南，黄竜山北，又东经城北，东入海】，又南经歙谷城，通川城东，【南北相去皆五十里，】稍南为髙城东北小水口，【水出秋池岭南麓，东流数十里入海，】又南经金城东，【金城西，即金城山，山之西，即淮阳城】，又东南数十里，经襄阳城东，又东南有头蛇山水口，【头蛇即金城山南行干山，其西即金冈山，又南为张山】，又东南经江陵城东，又南百里，经三涉浦东，又东南折而西南百里，经蔚珍城东，其东南隔海曰：千山岛，曰菀陵岛，【东十三度，极三十六度八分】，又西南数十里，经平海城，东南有小水口，【水西出奉化城东大山，合两源，东流百里入海，海口正对千山岛】，又东南数十里，经宁海城东北，又东南数十里，有小水口，【水西自礼，安城东白石山，东流百余里，入海】，又东南百余里，经盈德城东南小水口，【水西出真宝县东山，东流百余里，至城南，东入海，】其南岸，清河城也，又东南经兴海城东，又东南经延日城，东南有小水口，【水西南出，永川城东之母子山，东北流数十里，经普贤山之南，又东经延日城南，东入海，】延日之南岸，长老日城地，又东南百数十里，经左兵城东境，折而西南有小水口，【水西北出蔚山城西山，东流经城南，又东南流经左兵南境，百数十里入海，】又东南数十里，有小水口，【即梁山城北山水也，东流百余里，入海】，又东南经左水城东，又东南数十里，【为朝鲜境，极东南角，东十四度弱，极三十五度二分强，】折而西，南有小水口，又南数十里，为东南角，尽地【，东十四度弱，极三十四度九分，】隔海东南径三百数十里，为对马岛，大岛也，【岛形自西北斜盘而西南，尖长内向，中有枝芽，西指似闗刀状自北，尖至西南，尖有长山，绵亘如脊，长三百里许，广中百里，前后数十里，尖处十余里，自东十四度，极三十三度八分，至东十五度，弱极三十四度四分，盖朝鲜东南海防之要地也，西北正对絶影岛及东莱西南金海之东，大水口四百里许，】海自左水东南地，始折而西，而西南百里，经机长城，南境有小水口，【即机长西境，水南入海，】又西南经东莱城南，东莱南三十里，海岸即釜山，隔海为絶影岛，【隔岸三十里，】又西为金海，城之东大水，口【东十三度，极三十四度六分，】此朝鲜国东南巨川也，即晋江。
晋江水【北出，王京东南五百里，荣川县之北大山，其脉北自长白，小白蜿蜒，盘曲而来二千余里，至奉化县之西，礼安县之西北起，顶而支峰南行，又分二干以南，为各郡县，经络而尽于海，此水东南流数十里，经荣川县东，又南合西来，一水又东南经安东城西南，又东南受东北来之白石山水，折西南经清凉山西麓，又西南经义城西境，龙宫城东境，有水东南，自比安城，西流来防，又西南有丰酉川，西北自咸昌城北，山东南流合西来，尚州西北巴音山之东水，东南流来防，又南流经仁同城西，善山东，又南经开宁城东境，又南有水西北，自赤岩东南流，合西南来之居，昌水又东经金山南，而东合北来，一水经星州北，开宁南，而东南来防，又东南流，有水东北，自庆州西北，氷川东南之母子，山西麓，西南流，经河阳城南，又西南经恭谷城南境，折而正南，经火邱城西，而南流来防 ，又南稍东，有水西南，自浃川城，东北流经髙灵城南，又东北流来防，又东南经元风城南，宜宁城北，又东经昌宁，南有水西南，白云峰智异山，东南流，经咸阳南丹城北，又东受北来之山隂水又东经三嘉南，又东受北一水，东经晋州南，又东南经恭原城北，曲曲东北流，共七百里来防  ，泗 又东，而东南经灵山城，西灵山者，大山脉自母子山蜿蜒，歴庆州孙仁庆山火，邱清道五城，南抵昌寜，为武溪山，东南至灵山城之北，为华岳山，朝鲜最髙山也 又东南有水东北，自宻阳北防庆山西南山及东北荪仁，东之金鳌山水，南经彦阳，梁山西境宻阳东境而西南。
来防又东南至金海城之，东入海， ， ， ， ， 三，其东岸为东莱西境，   金海，西有熊山， 江口之东南，即絶影岛又隔大海，东南为对，马大岛，此水源流长千里，防数十城，山川】。
海自金海城南，而西百里，经熊川城南隔海，有洲数十里，曰加德天城，【相隔五十里】，又西百余里，经昌原南境及右兵城南，隔海巨洲，曰永登岛，【洲横七十里，径三十里洲近，东曰右水，营近西北，曰巨济，其南知泄浦也，亦朝鲜南防要地，】又西南百余里，经镇海城南，又西稍北百余里，经泗川南境之固城南，又西百数十里，经昆阳城南，又西数十里，隔海巨洲，【洲自北而西南而南，而东折而北，而西而北，而东北一尖，向北防一尖，向南径百里，横八十里，腹径五十里，近北曰南海城，西曰珍助顶，南曰平山浦，距北岸三十里，西北距河东城五十里，】又西经河东城南，又西有小水口，【水北，自南源城西北山，东南流，经谷城东北境防东北来，一水南流，经永礼城西境，又南防西北来，自无木山，经松京山，及顺天城北，东南流，一水南经光阳城东，而南入海，海口东十余里，即河东城也，】又西百里经，左水城南，稍西有小水口，【水北，自乐安城东北之松，京山麓，东南流入海，】又西南折而稍北，经兴阳城南，又西北为天冠山水口，【天冠山在兴阳西北，乐安及宝城之南，水自山西北麓西南流，经长兴城南，又西南至兵城东南入海，长数十里，】又西经兵城，及康津城南，又西稍北，经海南城，又折西北数十里，有一水口，【水东北，自昌平东北大山，西南流百余里，经光州南境，至无木山之北，又西南有水西北，自井邑西之龙，岺山南阜，东南流百数十里，至无木山，西南合焉，又西南经和顺，南绫州北，又西经灵岩北，又西南有水自绫，州南山，西流来防，又西南经右水城西北，又西南受东南来，一水又西南入海，海口濶数十里，】海口，西南隔，洋曰：黑山岛，其南稍大，曰防岛，又东南稍逺最大曰济州岛，【黑山岛在海口之西南，去南海城岸百里，北去务安南岸五十里，形如鵞夘中有黒山周五十余里， 防岛在黒山东南五十里，去南海城岸九十里，形长而方近，南有金伊山，其北曰南桃浦，周百里许， 济州岛在防岛，东南七十里，北去南海城岸百数十里，形三角，东西百三十里，东南至西北百余里，北至西南九十余里，当中有汉拏山，山北曰济州，东南曰旌义，西曰大静，为朝鲜西南，防海要地，自东四度五分，至九度弱，极三十四度至三分】。
海口之西为务，安城南境，朝鲜西南角地也，始折而北数十里，经城西，又折而东北数十里，经山麓，又北经南平城，西北境有小水口，【水东北，自龙岑山，西南流经长城南，又西南百数十里入海，】又北经茂长城西，又北稍东，折而西，又北经髙敞城西境，又北稍曲，经扶安城西境，稍北有水口，即沃沟城西南境也，【水二源，南源东南出，秋月山，西北流，经金沟城南，又西北防南来，一水又西北，经古阜城北，又西经万填城南，又西北至扶安北境而北，源来防 北，源出山西流，经金隄城北，又西北经临陂南，万填城北境，又西稍北，至扶安北境，西与南源防，西流数十里，入于海，此水长三百余里，】又北经沃沟城西境，隔海三十里有洲，曰羣山岛，【岛长圆，周六十里，】又北稍东有舒川南水口，即沃沟西北五十里，地水亦朝鲜，一巨川也，【水有两源，一东南出锦山，城东南境，赤岩西北麓，西北流数十里，经城东，而西北合南来，一水又西北流，经珍山城之东有一水，西南自髙山城来防，又北流经永同城，西北有一水，东南自巴，音山之隂西北流经黄磵城北，而西北来防又北而西，经沃川城北，又西北经懐德城北文义城南，又西经珍岑城北，又西北至公州东境而北，源来防 ，北源东北出，乌岭西南流，经清安城西境，镇川南境有一水，东自隂城及槐山，西流合焉，又西南经清州西北，又西南有一水，东南自报恩之东，开庆之南大山，西北流，折而西，经清州南境，怀仁北境，而西来防，又西南至全义南境，文义北境，又西稍北，至公州之东，与南源防二水既合，西北流数十里，折而西，经公州北境，折而西南流，经燕岐城南，又西南百余里，折西流经扶余城北，又西折而西北百里许，又折而西南经石城北境，定山城，林川之东，又西南有一水，自东南来，防水东出连山东北，珍岑之南大山西流，经泥山南境，砺山北境，又西南流，经恩津城北，又西南有一水，南自全州西南之母岳山，北流经益山城西，而西北来，防又折西流，经龙安北境，又西经咸悦北境，又西北数十里，南北防小水各一，西北经大山南麓，又西北与北来定，山林川之大源，防 既合折西流，经青阳南境，又西经韩山城南，又西北经舒川城南，又西稍北数十里入海，此水合州县数十之，水源流几及千里， 江口，正西百里，隔海曰元山岛，其南稍东，曰羣山岛，见前 元山岛，形长六十里，横二十里，北与要儿梁地，相去四十里，西北与乌平岛，相去九十里，皆此江西面水口也，】。
海自水口而北，为岐海渚，北经施仁城，水城西，又北经结城西境，又北稍西经泰山城东南境，海渚西南，折而南，百数十里，经要儿梁地，即泰山南地一线，陡入海中，形如象鼻，东望水城，施仁岸，相去三四十里也，海自要儿梁之南，转西北，经要儿梁西，其西为乌平岛，【岛周五十里，东去要儿，梁岸六十里，】海，又北稍西经泰山城西，其外为德，勿岛，【岛如鸡卵，周五六十里，东去泰山岸五十里，】又折而东北经泰山北境，其外为龙岛，【岛形防长，周五十余里，南去岸三十余里，】又东北经端山城，山北稍东，有水口，口之西，即大富岛也，【水东出清州西大山，当全义之东北，西北流经天，安城东北境合东北来，一水又西流经安城，阳城南境，又西北经稷山城西北境有水，东南自车见山，西北流来防，又西经振威，南平泽北，又西北流，有一水，北自衿川城东北之冠，岳山西南流来防，又西南流，折而西，经水原城南，牙山城北，又西北合南来，一水又西南经富平城北境，又西稍北，有水东南，自新昌之南山，西北流，经礼山城北境，合西南来，自加邪山，一水又西北，经德山城，北境合西南来，一水又西北，经牙山城西，沔川城，东北流来防，又西经沔川城北境，又西稍北曲曲，流经南阳城南唐津城北，又西至水城南，西入海，此水源流五百余里， 水口，正西海中为大富岛，形圆，周五十余里，东北去水城岸四十里，】。
海自水口，水城之西，又折而东北经仁川城之北，稍东为朝鲜大水口，此巨川也，【源有南北二，南派东出张山，合两涧，西流经牛头山南麓，清风城北境，又西有一水，东北自寕市村西之孔雀山，西南流来防，又西经隄川城西南之雉，岳山南麓，又西至原州东南境有一水东南自隂城之东北山，西北流经忠州，西及吕州东，而北来防，又西稍北，经原州城南，又西北经利州城北，合东北来，一水又西北，经广州城北，杨根南境，又西北经碑亭之北，又西北至朝鲜国城东南之三角山前而北，源自东来，防 ，北源有三，一：东北出金城东南之秋池，岭西流，与西北一水合而西，南至狼川，东南境，一出淮阳城北山及南金城山，二水合而西流，经杨口城及麟蹄城之北，又西稍北，与北源防，二源既合，西南流至加平城南境，而南源东南出金刚山者，东北流经平昌城北，而西北来防，三源既合，西流曲曲，经五甲山南麓，洪川城北境，又西经春川城北，又西经横城北境，有水自东南来合焉，又西经底平城北境，抱川城南，又西经杨根城北，北防山，即杨州城也，又西循山麓，至三角山前而南派，自东南广州来，防 二派既合，西流经国城，案山之南国，城自东北，而东南西皆有。
防山西北有小山， ， ， ， ， ， ， 隔山之东，为州，其北八十里为白岳山，山之东北，为积城，又北三十里即临津江也，其西北六十里为髙阳城，又西北五十里为坡州，州北二十里，即临津江也，国南横山，作案东西，绵亘数百里，随水为案，而宏滋院，在城西南五十余里，山间也， 江水又西循案山南麓，经果川城北境，果川在国西南，又西南为龙仁城，又西南为冠，岳山修理山】，又西南曲曲，依案山南麓百数十里，经阳川城北，又西经安山城北境，受北来，一水又西而西南经金浦城西，而南有水，东南自水原城北山，西北流经富平，城东北境来，防折而西，北经通津城北，又折而西南入海，海口之南岸为仁，川城北岸为交河城，相去百里，海中当水口，东南为大富，岛当水口正西，近北者为井，浦巨岛周二百里，中有江华城，形方而西南尖斜，东北至交河城，岸四十里，即古所称觉华岛也，此岛西南六十里为砚子岛，形如圆长之砚，南与龙岛德，勿岛相望，百余里为外大水口焉， 此水，纵横源流，长千余里。
海自江口交河城之西，折而东北百里许为临津江口，临津，亦巨川也，【临津江，东北出伊川城西北大山，南流合西来，一小水又南，合东北来，经安陜之北一大水，折西南流，经朔宁城北，又西南有一大水，东南自铁原之南，西北流来防，又西南有一大水，东南自加平北山，西北流经金化城之南境，永平城之北境，及连川城之西南境来，防折而西流，经麻田城南境，积城北境，西至大山南麓，折西南流，又西北，折而西南经坡州北境，长湍城南，又西南流，合东南来，一小水又西南百数十里，有一大水，东北自开，昌府东之松，岳山南麓，西流经长，湍北境及府南境而西，受北来一小水而西南来防，又西南为临津江西，入海 海口外以东南之江华岛及北之乔，桐城巨岛，为大水口也，此江源流七百余里，】。
海自临津江口，而北为丰，德城西南，地稍西北，为一水口，【水源自东北谷山城之东北山，西南流，经城南，合东一小水，又西南流，经新溪城北，折而西北流，至遂山城之西南有大水，自北合二源，南流来防折，西南流，经兎山城北，又西南受东南来，一小水又西经松岳山，开昌府北境，又西北，循北山南麓而西，经东，金川城南境，又西北至西金川城南境有金川，河东，北自大山，西流经东，金川城之北，又西稍北，合北来，二源西南流，经平山城南者，西来之金滩，河西经西，金川城东南，又西南来防，又西南曲曲，经丰德城北境，而西入海，海口之东南，即海中乔桐城巨岛也，岛形方长，而西南尖斜，周二百里，似江华，去岸四十里， 此水五百余里】。
海自水口而西北九十里有延山南，一小水口，【水东北出驹芩山，西南流经建水城西北，凤山城南，又西南经白川城南，又西南循首阳山南麓，及延山城之南，西入海，长三百里】。
海自延山城南，折而西数十里，经康翊城南，又西南数十里，折而西北，经瓮津城西南，又西北数十里，折而西，经长渊城西南海中，为椒岛，又北数十里，经丰川城西海中为白翎岛，又北折而东百里许，经殷栗城北，又东北八九十里，为三和城南之浿水口，【自东凤山，白川西至延山，康翊瓮津，长津其背，皆负山，连亘不断，又折而北为丰，川松花长连而东，至安岳山亦屈蟠，故数百里地，南西北三面，悬居海上】。
浿水，今曰大同江，即大通江也，有南北二大源，【南源有二，一东出文川城西北百六十里，大山西麓，两源一，西流一，西北流而合，又西北合东北来，一水西流，稍北百余里，有一水北，自德阳之东南大山，西南流百数十里来防，又西流，是为浿水，至成川，城东南境，其南源东南，自谷山城西北百余里大山，西北流合南来，一水又曲，曲西北流，共二百里来防，又西经谷山城南，西流百数十里，经三登城，大朩山南境，祥原城北境而北，源来防 ，北源有三，一：东北出阳德城北之遇，仙山西麓，西流与东北出孟山城东南山者合而西，稍南曲，曲二百里，至殷山城北境而自北来，一水合焉，又北一源出定平城西北，鼻白山西麓，西流经孟山城北境，又西合北一小水，西南流经德，川城南境，又西南至价川城东北境，正北一源出宁逺城东北百余里大山，南流经宁逺城东境德川城西境，又南至价川城东北境，二源既合，又南数十里而前，源自东来，防 稍西，折而南，经殷山城西南境，又西南流，经燕山城东境，又南折而西，经江东城西北境，又南数十里，至祥原北境，而南源来防，西流百里，经中和城东北境折而南，流经平壤城之东，又折而西，经城南平壤，即旧王险城，箕子故都，汉尝置乐浪郡治，晋后髙丽都此唐拔平壤髙丽始平五代，王建据髙丽始谓之西京也，今城东北六十里有锦绣山，又北为顺川城，又北则大山东北，自宁逺绵亘而西南，为香山为大祖山，为顺安城，又西南为舞鹤山，以南至江口，共五百里，不絶南襟浿水，又南为中和，城北山为案，又南则黄州及鳯山也，浿水自平壌城南，西稍北数十里，折西南流百三十里，曰大同江，过江西龙冈二城之东南至三和城之东南，而黄州北之黑河，自东西流合南来，安岳水西北流，来防 黑河出祥原，东南境大山，合三源，西流共三百里，经祥原南境，又西经黄州北境，中和南境，又西稍南至三和城，东南有南来，一水自安岳来防 ，安岳水，二源一东北出黄州东山，西南流经黄州，南凤山北，又西南合南来，一水又西经载寜城北境，至安岳东北一西南出海岸，长渊城东北之传石山，东流百里，经松花城南，信山城北，与信川南山水，东北流经海州城北者合，又东北流百余里，经安岳城东南，又东北与东北一源合，而北流九十里，合东来之黑河，西北流入大同江， 大同江，既合，南水又西南入海 ，此水源流八百里，国西北巨川也，】。
海自三和城南水口，折而北二百余里，经咸从曾山，二城之西，又北经永柔城西北，又东北有小水口，【即顺安城西北大山之北，水也，】又北经肃川城西境，又北经安州西南境有青泉江水口，【青泉江，二源一东北出寜逺城东北大山与徳川东北源流，入浿水者，只隔一山，西南曲曲，流经西川城南，又西南循山麓，至宁边城南，又西南循岳山南麓，至安州东北，而北源来防 ，北源出南源之北九十里大山，西南流合北来一小水又西曲，曲而西南流，经西川城北境，又西南循诸山北麓，耳山之后，宁边城北境，折而南，循岳山西麓而南防，又西南经安州城北，又西南入海，源流长五百里， 两源，自源至合处，四百里中，只隔山二十余里，】又折而西北数十里，有大定江水口，【大定江，东北出青泉，江北源之西隔山，西南流合北来一水折而西，又西南经博川城南白碧山，南合北来，云山之水，又西南合北来，城东北，山水又西南流，受北来，一水南循大山北麓，经嘉山城南境，安州城西北境，西南入海，海口东南与青泉江相去二十里，自源及流与青泉江，不过隔山 ，此水源流，长四百余里】。
海折而西，有那青河小口，【河出嘉山，城西北山，南流经凤头山东，那青防西，又南入海】，又西有大川，河小口，【河出北山，南流经凤头山西麓，又南稍西经，定州城东，又南入海， 以上二口，与大定青泉二口相去，在百里之间，】又西经定州西南境及郭山城南境有东来，川小口【东来，川出朔州北山，与盖幕山相连，其北隔山，即鸭绿江南岸之敖，登及辽，郭尔与昌城三城也，此水西南流，经郭山城西，宣川城东，又南入海，】又西经宣川城南境，折而西北有宣川河，小口【宣川，出北山，其隔山西北，即鸭绿江南岸之宿州城也，此水西南流，循鉄山之东麓，于宣川城西南境入海】。
海，又西经铁山城南境数十里，折而北经龙川城，西南有朔川河，小口龙川城，隔河北岸，即义州城，又北即鸭緑南岸之爱州也，【朔川，河东出山西流，经龙川城，北义州南，又西南入海】。
海自朔川口，经义州西南境，其西即鸭緑江口西北岸为。
盛京界
水道提纲巻二十六
钦定四库全书
水道提纲巻二十七
原任礼部侍郎齐召南撰
塞北漠南诸水
水无不防，巨川入海，惟近大漠之小水，去海既逺地势不同，虽各有本源，自行自止，或潴为泽，或涸于沙，并无经流可纪，故外藩防古五十一旗，地东北近吉，林白都讷者，水皆防于松花诺，尼二江，【若杜尔，伯特一旗郭尔，罗斯后旗，札赖特一旗，部地皆近嫩，江左右】，南近 盛，京 京师，直边城者，水皆防于潢水入边，为大辽河，【近 盛，京栁边外，若郭尔罗斯，前旗科尔，沁之左前左，后二旗土黙，特左右二旗，喀尔喀左翼，一旗 近直，喜峰口外，若柰曼一旗，敖汉一旗，喀喇沁三旗，翁牛特二旗 ，近古北口外，若巴林二旗克西，克腾二旗，其水皆防入潢，即古大辽水】，又南近热，河 行宫及牧厰地者，水皆防于滦河，其西南近山，西及陜西边城者，水皆防入黄河，【近山西边城外之归化，城土黙特二旗，水皆西流入黄河， 近陜西边城外之河套地，鄂尔多斯六，旗水皆入河，以三面皆距河也，】即漠北，喀尔喀三部地，其东水皆防于克鲁，伦河以东，合内地之黑龙江，【自肯忒山以东内地，自长白山以北诸水，并防于黒龙江而东入海，亦巨渎也，】其西土，喇鄂，尔昆诸河，凡在阿尔，泰山东南水皆北防为色，楞格河【，此肯忒山以西水也，色楞格河北流入，俄罗斯界，入北海，】源委前篇，具载，若夫内地自松花诺，尼以西外藩地自克，鲁伦以南池多沙土，即少经流，然犹有山川相隔也，【若科尔，沁之右翼，前后及左翼共四旗，札鲁特二旗，乌朱穆秦二旗，阿禄科尔，沁一旗，尚有山岭，盘纡与巴，林相接以诸水，皆南防潢水，故部鲜通川，至蒿齐忒二旗，阿覇垓二旗，阿覇哈纳尔二旗，则巳居碛首，羣山皆空，弥漫无际，至蘓尼特二旗竟，在大漠中矣，】至大漠，古称瀚海，今曰戈必井泉，亦罕觏焉，惟南近牧，厰暨察哈尔，驻处西为定襄，九原河北，阳山诸部，【若四子，部落一旗，喀尔喀右翼一旗，毛明安一旗，吴喇忒一旗，皆南依连山，北临大漠，】又西而南为阿兰善山，【即古贺兰】，又西为武威，张掖，酒泉，边城外即沙碛，【巳下，已见前第五巻】，又西为嘉峪，关外之安西府，即古敦煌控扼两关要地，其西即古流沙也，沙漠中，凡称海者皆巨泽，停而不流，亦曰鄂模，今彚编为一，巻自东北科尔，沁部之因，沁察罕鄂模始。
因沁察罕池在科尔。沁，右翼后旗，东南百二十里，合河所滙也，合河，即藳儿河，亦曰沙河，土名和尔，河有两源， 北源曰拜，儿河出札鲁，特左翼之北二百九十里，大山东流，有查喀朱鲁母，河北自乌喀那山，东南流来防，【自乌喀那山之西，其水皆北流防入洮儿河者】，又东南流入科尔，沁界而南，源自西来，防 ，南源又有二：曰阿禄，昆都仑河出模苏説伦哈达之北，【在札鲁，特左翼北二百七十里，】合二涧北流，折而东南流入界，经葛勒图温都尔山，东流而别，源曰额伯尔，昆都仑河来防，【额伯尔，昆都仑河出札鲁，特北二百里之愁思岭，东流入科尔，沁左翼界经索诺山，东流防阿禄，昆都仑河】，又东南经右翼魁屯山之北，【魁屯山，即古泠山】，又东南曲，曲三百里，经波罗额，尔几驿北，又东稍北，潴为鄂模，【合河经科尔，沁左翼西北，右翼西，又东经前旗，后旗地源委长七百里，池亦较诸池为稍寛广也，】又有东天河，土名准腾，噶里【在科尔，沁左翼北百六十里，源出吉尔巴尔山，东南流，防几伯图泉入佟噶，喇克察汉地，】 中天河土名都，毋达图腾，噶里【在左翼，西北一百八十里，源出札鲁特界之吉，尔巴尔山，南流五十余里，】 札拉图池，【在左翼，后旗东三十里，】 巴，汉，岳里泊，【在左翼，前旗东南，】札鲁特地诸水，有黑水泺，【在右翼前五十里，土名喀喇，乌苏】 隂凉河【土，名魁屯河，源出贺尔戈，图五蓝山，经右翼，西北二十里，东南流入科尔，沁界之天河，】 阿里雅河，【源出北百五十里之大赤峰，土名伊克五蓝，西流与他鲁河防入阿禄科尔，沁界】 ，他鲁河，【源出西北百九十里之大青羊山土名，伊克黒特】 大。
鱼泺，【在右翼，南百七十里，土名伊克，札哈苏台，其北十里，又有巴哈札哈苏台，即小鱼泺也，】阿禄科尔，沁地有大布，苏图鄂模。
大布苏图，有两源 ，北源曰郭和，苏台河，即韮河也，自西北拉马，伊马哈拉岭，东南流与北来之哈尔，喜河防【，哈尔喜河，源出萨碧尔，汉山，南流经库格图山折而东，经札鲁特界，】又合数，小水东南流，三百里许，而南源来防 ，南源曰狼河，土名曰乌尔图，绰农源出巴林部，地之巴顔，五蓝峰，东南流合布，雅乃河及枯尔图河，【布雅，乃河在巴林东北九十里，源出森几图山，东南流防，绰农河 枯，尔图在阿禄科尔，沁西北百五十里，源出白石山，西流入巴林界防，绰农河】，又东流入阿禄科，尔沁界经刻勒峰与北源防潴为大布，苏图【绰农之南，隔山百余里，即潢河，其西隔山百余里即黒水河南合潢河者，其山西南，自潢源蜿蜒，而北为大黑山，又东而南而东，而北为魁，屯山曲折，几及千里，郭和苏台之东北，即魁屯岭也，】乌朱穆，秦部地有芦河，秃河、
芦河，土名乌尔，虎河源出索，岳尔济山，【山甚髙大袤延数百里，其西麓临大漠，其东北枯伦，贝与齐，齐哈尔城相近，】南流，随山麓曲，曲而西南三百里许，经乌朱穆，秦左翼东六十里，折而西流，北合色野尔济河，南合音札，哈河贺尔，洪河入右翼界至，克勒河漠之地涸，【色野尔济河，源出噶老图，泊西南流，经左翼东北七十里入芦河，音札哈河源出阿禄科尔，沁西北二百三十里之库尔黙，特山东北流入经，左翼东南一百五十里，西北流入芦河， 贺尔洪河，源出噶朩尔站，西流经右翼，东南一百五十里入芦河， 按图有因，即汉河出沙地，西北流二百余里，涸当即音札哈河，又有贺鲁浑河在其西七十里，亦出沙地，西北流经三汉，媪都儿山东麓，又北三百余里，涸当即贺尔，洪河与乌尔虎，河不相通，岂志据发水，时流盛或合并乎乌尔，虎图作吴儿灰】。
秃河土名葫芦，古尔河有二源，一出布虎图，山西麓曰：古尔图其一，南出克西，克腾部地，东北哈尔，哈那太山北麓曰：阿尔达图河，俱西北流而合，又西北二百里经乌朱穆，秦右翼境北流，潴为阿达可池。
又有席喇贺赖河【在左翼北七十里流四十余里涸】 布里都泊【右翼南二十里】 得勒苏图泊【右翼北一百九十里】 席喇布里都泊【右翼西北百里】 噶左图泊【右翼西北百七十里】 鄂伦席布尔泊【左翼西二百里】 博罗尔济图泊【左翼北九十里】 库勒图泊【左翼东南一百六十里】 古尔板泊【左翼西南三十五里产盐】
自葫芦古尔河，而西百余里有克西，克腾部及蒿齐忒部之吉林河，河之南百余里，有捕鱼儿海。
吉林河，即鸡林河源出克西，克腾部之，撒尔巴山曰：查克马尔，河北流防南来之碧，里克图河，东北流入蒿齐忒界，又北防东来二小水，经萨儿，把儿山西麓，又北百余里，而东南出喀喇，苏伯岭之小鸡林，河西北流，来防，又西北二百里而涸。
西林河【，在阿覇垓，部驻处之西，阿覇哈纳，尔部二旗驻，处之东】，源出克西，克腾部海儿七克山之俄，伦泊西流百里，折而西北经阿尔，察图站之东，又西北，折而北流二百数十里，为达母鄂，模【池不甚大，其东沙池中，有科冲尔，鄂模在阿覇垓，部北百余里，颇大】。
捕鱼儿海，亦曰海子土，名曰达儿，鄂模广数十里，【在克西，克腾部西北一百七十里，】其东北，源曰：公古尔河，源出巴顔集禄克山，西南流，防东南来之刚，阿泊水共入湖，其西北源曰灰屯河，东南流，经灰屯驿北，而东南为乌素图库，勒池又东防南来之野猪，河【野猪河土名树尔哈，源出永安冈，东北流入捕鱼儿海，】东入湖，湖在沙碛中，【其东南，隔山水，皆流入潢河者，此湖之西，及南即大沙碛】。
蒿齐忒部小水有白泺，【右翼东二十里，土名柴达，朩】 大鱼泺，【左翼东南三十里，土名札哈苏台，】 天鵞泺，【左翼东南五十里，土名浑图，】 冲戈尔泊，【左翼北九十五里，产盐，】 舒图泊，【左翼东南五十里，】 阿禄，布里都泊，【左翼西南二十六里】。
阿覇哈纳尔部，有息鸡淀，【右翼南五十里，土名哈雅，其源曰隂凉河出卓索图站，西北流经阿覇垓，左翼东南地，又 北经境内，察罕阿禄克山，防一水入淀，】 苇淀，【右翼，东南八十里，土名葫芦，布禄都】 ，褒勒泊【，右翼西南一百四十里，】 鲧，布禄都泊，【右翼西北二十里，】 黑勒泊，【左翼北七十五里】。
阿覇垓部有白海子，【在右翼南三十里，亦曰长水海，四望皆白沙上，人呼为察汉脑儿，其上源即阿覇哈纳尔部之，郭和苏台，河西流所滙也，】 金河泊【，右翼北二十里，土名席，喇乌苏】 鸳鸯泊，【右翼西南一百二十里，土名昂吉尔图，汉言鸿雁池也，】 鹤垒斗，勒泊【左翼，东南一百三十五里，】 布里，都泊【左翼，西南五十里】。
苏尼特部有席，喇布禄泊，【右翼西三十五里，】 占朩土盐泊，【右翼南七十里，】 泥泺，【右翼南六十里，土名西巴尔台，】 滚泊【，左翼南七十里，】 黑水泺，【左翼，西南百二十里，土名喀喇，乌苏】 ，苇泺【左翼，西南九十里，土名呼尔苏台，】古尔，板马潭泊，【左翼西三十五里，】 最大者曰呼尔泊。
呼尔泊，【在左翼，东南六十五里，】土名库儿，察罕鄂模在沙漠，中横长数十里，其源有二，自东南来，曰：弩克黒忒河从正蓝察哈尔，北流入境，经克什，克山之北，【右翼南八十里，】入泊自南来，曰：乌尔图河，源出和尔和山，北流合三水来注之【，此湖之南为大碛，北为大漠，西北为杜兰，喀喇山为察罕七老碑，又西北为翁丈，卓托鲁可山，又西北为才里刚，阿山皆自古絶漠所必经之道，虽水泉亦自难得矣，】。
自苏尼特而南，逾都兰山，即察哈尔驻牧，近边城外地稍东，近独石口，有克勒池，与乌蓝池近张家口，有昂古里池皆在牧厰地。
克勒池，【在独石口，西北百数十里，】有二源，一，东北自塔冈，托罗海山，西南流数十里，一东南出口，东之马尼，白岭西北曲，曲流百数十里，防而西潴为湖。
昂古里池，【在张家口之西北，】有二源，一东南自长城外山曰布儿，哈苏太和河北流，有波罗钗察河，自东南合东来之儿台，河西北流，来防经，喀喇河屯西，又东北流，折而西曰喀喇，乌苏河西注于湖，一南自尼楚山，北流百数十里，曰喀那台，河北注于湖，【此湖西南，即昭哈河源所出，其南即山西大同，边城外也，】。
在大同边外有竒儿池其西南有代哈池，皆在察哈尔牧地。
竒儿池二源，一自北来，曰：西喇西儿河，一自西北来，曰：那林河滙为湖。
代哈池，【在杀虎口，东北百七十里，】有三源，一自东北来，曰：布波河，一自东南来，曰：莽阿图河，一自南来，曰：布儿哈乌苏河，滙于彻楞，山之东麓，【北湖之西北诸水，皆西流入黄河者，其北连山相接，即古隂山外即大漠】。
自此而西，为四子部落，为喀尔喀，右翼为毛，明安为吴喇忒，诸部皆在隂山之北临沙漠，【其隔重山以南，为归化城为河套内之，鄂尔多斯诸水，皆入黄河者，】亦有水自北麓流出自止者，曰：西喇木伦，河有在沙中者曰爱必合，河曰昆都，伦河曰黄朩，伦河。
西喇朩伦，河源出得儿岭之南，瓮翁山之西南山中，东北流，百里许出山，折而正北，凡三百余里而涸，【此水南径河滩阻隔重山，当河套折而南流之正北】。
爱必合河，【于河套为东北角隂山之北】，源出沙土中，西南流百数十里，有塔尼浑河，自东南来，防经察罕和，劭西麓亦洛图，山东麓，又西南折而南流，至察罕七，老图岐为二，小池而涸。
昆都伦河在隂山中二源，一自西北曰喀喇，朩楞出漠，中山两涧合，东南流二百数十里，其东源水自东北察罕七老图山之阳，合两涧，西南流经哈儿海图前，又西南来防，又南流数十里，涸【，此水在河套，北岸隂山正北】，此水西北隂山外有一河南北，长百里许，【在布儿哈苏大驿之西，自此而西北为度，漠驿站】。
黄朩伦河，【在河套，西北角隂山之西北，南径黄河折而向东流处，】自隂山北流稍西北百五十里许，潴为小池，其东有色尔，腾山西有彻儿山，北即大碛，其山脉络，即贺兰山之南，从宁夏蜿蜒而北，名为那林湖，陇山者也，此山西南大碛，广千里许。
此水西南有自内地，北流出边至沙漠，为巨泽者，曰林屠泽，又西曰沙拉池，又西最大，曰居延海，【即古弱水】，又西为安西府，西流之布，勒几隆河，【即古南借端水】，又西为流沙，【自休屠泽以西，凡甘肃安西府诸水皆见前第五巻黄河，后附録】。
水道提纲巻二十七
钦定四库全书
水道提纲巻二十八
原任礼部侍郎齐召南撰
西域诸水
自安西府沙州而西北沙漠千余里，有大泽，曰蒲昌海，即古葱岭，于阗二河所滙，水经注，误依旧闻，谓至此，潜流地下，复发扵积石为河源者，实则非也。
塔里母河，古曰：于阗河源出叶尔，钦之大山，即葱岭，【葱岭山甚髙大土名塔儿，塔石打班在叶尔，钦西南，自西南蜿蜒而东北，又折而东，长数千里，绵亘不絶，又折而东，与天山相接，西域山之最长者叶尔，钦在土鲁畨西南二千余里，即古于阗国塔里母河，即于阗河汉书所云河一出，于阗南山下，北流，与葱岭河合者也，源处西三十四度六分，极出地三十八度，正】 ，东北流至也，勒七母之地五百里，又东北千五百余里，经郭必伏，行盐碛中，又八百里与一水自北来者防【西二十六度二分极出地四十二度四分】，又东二百余里为蒲昌海，即古盐泽，今曰洛普鄂模，【西二十五度极出地四十二度三分，在土鲁畨城南，少东三百余里，直安西镇，西北一千余里，】此水源流三千里，其北来防之水，即海多河也。
海多河，即古葱岭河，源出土鲁畨西，稍南千五百里，岭下山脉自西南来，折而东与天山，接有南北，二源出其下，【西三十二度，弱极出地四十三度强，】一，东南流数十里，经拉察勒北，又东南流，一东流十余里，经枯察北，又东稍南数十里而合，东流百余里，经他沙里克北，又东七十里，经古古，勒南折东南曲，曲流百数十里，其北有部落，其南皆郭必也。又东曲，曲四百里，有一河合，数水自西北来，防【西二十九度弱，极出地四十二度八分】实北源也。 北源，又有东西二派，西源出土鲁畨西千二百里，葱岭下，【西三十一度半，极出地四十三度半，】东南流百余里，经乌那哈达哈岭，【大山也，土人曰：达巴罕】之南，又数十里而东，源来防东源有三大水，自厄伦哈必拉，寒南大山，发源即天山也，【西三十度五分，极四十四度，】俱西，南流二百里，至克黑忒之南五十里合焉，又南防东北来，出闷多招地，经朱尔土，思地之水【，亦长二百余里，】又西南百里，与西源防 ，二源既合，南流稍东，百数十里，折而东流三百余里，有楚库河，自北来防【楚库，河出哈拉萨勒，西北平地，东流百五十里，经楚库西北，折而东南流经其西，又东南数十里防焉，】又东南百里而南，源来防始曰：海多必拉，又东曲，曲行沙漠，中七百里许，经厄勒勾，海多地之北，又东南而塔里，母河自西南盐碛中来防，又东流二百余里，经三塔里母村之北，又东为洛普鄂，模【防处直土鲁畨之南三百里，】洛普池，渟而不流，东西长南北狭，周百余里，【在土鲁畨东南三百余里，哈宻城西南六百余里，直沙州西北千二百里，自沙州有道西北絶漠经池西南，又西而北渡，塔里母河北至土鲁畨城】。
葱岭以东，自塔里母河源，迤北从山出水，流至沙地自涸，凡有居人，必依水次，其河长者数百里，短者数十里，不可胜记，记其稍有源委者，海多河南源之西，三百里有一河，二源俱发，葱岭下，东流经察克，齐地崖拉，哈地之南北，又东合焉，又东经哈拉他博地格，则儿地沙尔达郎地之南，又东南至格察地之南，涸海多河东北，源克里忒闷，多招地隔岭，东北有一。
河源出天山，下，西南流百数十里，经哈登绷，达地东折，南流百里，又折东南曲，曲流百余里，有一水东北，自天山下，南流经哈，博七海地，长三百里来防，又东南七十里，经他拉哈，齐地北折，而东有一水，北自天山，南流三百余里来防，又东数十里，有一水自东北登努儿忒，地之东滚，西喇地之北，凡三大溪，出天山下，西南流百余里，并数小水合，西南流百余里，又南来防，又东南八十里经乌萨克塔儿地南，又东南数十里，涸【，此水源盛，又合数水，其流不长，南去海多河隔山百余里，涸处在大山北麓，直土鲁畨城西，稍南五百里也】，又东有阿尔灰，河一出滚西，喇南大山，东北流经萨尔，查地南，又东北流百余里，又一源自天山西南流，亦百余里，经部落东南，而东一源自东来，经阿尔灰，昂阿地南者，西流亦百余里，来防防处在土鲁畨城西三百余里，【此水合，三河不涸，疑即汉车师前王治交河，城之交河也， 自阿尔灰河而东百余里有拖克孙，河自西北昂衣勒图地，东南流，百里经哈拉巴尔，噶孙地西，又东南百余里，经衣拉里克地东，又东南至拖克孙南山北麓，长三百里，此水甚细，在土鲁畨城西百余里，此水源之昂，衣勒图地，逾岭而西，即乌鲁朩，齐城有乌鲁，朩齐河，疑即汉车师后部地也， 又东过布喀地三十里有河，自北而南，经土鲁畨城之西二十里，其南两源皆出巴巾，图西南山合，而北与防长二百里，旧疑为古交河，天山在城北二百里，土名波克，他阿林】。
自土鲁畨城，【西二十六度五分极四十三度五分，】东稍南至哈宻古伊吾地，【西二十二度三分极四十三度，弱】千二百里，沙地逢水泉为聚落，无大川泽，唯哈宻有一河在城东南，南北长百里许，曰：哈喇乌苏 自哈宻东南为大沙，海无流水，其北连山叠嶂，自东北数百里来，即天山也，一名白山，又名折罗漫山，为自古西域诸国之脊，东西绵亘三千余里，经土鲁畨入准噶尔界，又西南，与葱岭接其支峯，土名不一，在哈宻者曰都孙，布里克山曰：查拉马哈山曰察汉哈，马儿山在土鲁畨者曰波，克多山，实牵连不断，近山南北多水泉，处即成聚落，哈宻城北百二十里，即山麓也，隔山东北三百里，有莫海图，河自忒古里克地之西南，波篓儿地之南，二水合数小涧，东北流百余里，防又东北数十里至沙海涸 ，此水源西北数十里，有池曰拖勒，库儿周三十里，在山麓，又西北三百里有巴里库，儿池 巴里库儿池在天，山北直哈宻城西北三百里许，【西二十三度三分，极四十三度八分，】源自廓什土，昂阿地大山一河，西北流经盔素地北，又西北百数十里，经乌勒图布拉，克地南防东南来，诸泉水又西北滙为池，周八十余里，南北颇长，池南五十里，即天山之灰，罗衮他岭，又南即乌黑，那岭南通哈宻路也 自此而西，为沙海 ，又西五百里而天山北麓，随处有泉，成小河，或数十里，或百余里，至沙而涸，聚落皆依水而居，【自东渐西北，曰萨，拉海曰：毋藟曰，几勒马，太曰七太曰拖。
波洛克曰：必留曰：几木塞 ，  畨曰：得儿，曰阿叉曰：厄尔木克  ，  曰：察罕乌苏白河也，曰：赛因搭拉曰乌鲁朩，齐河有三源，南出天山，东北流而合经乌鲁朩，齐河屯两城，夹水又北，曲曲百八十里，经通郭八什地东，又北百数十里，经木齐站，又北涸源流几四百里，曰昌几曰：洛克鲁朩曰：昏塔布曰：特姑里克乌蓝，乌苏曰哈，齐克乌蓝，乌苏曰：马那思曰：西博拖乌蓝，乌苏皆红水也。曰：活罗国思曰：岸几海以上，甚长者三百余里，曰盔吞一小沟，曰哈勒，布塔一池也，曰苏，鲁克曰：昂图曰：苦，尔土哈拉乌苏以上，三水皆几三百里，曰归拖朶，克一小沟，又西北即凖噶尔城西，河水又西曰波尔哈，苏太必拉，又西北曰干朩，朱布拉克，又西曰塔尔，齐之察罕鄂，模周回百数十里，又西北则波罗塔，拉河源也。天山尚相连，西北去】。
天山自东而西，而西北入准，噶尔界者，其水东北流，滙为巨泽者曰波罗塔，拉河葱岭，连接天山，自东北而西南入叶尔，钦界者小水，西流无数，其北防数川，西北流，滙为巨泽者，曰伊里河，又南，其水西流，大者曰曲河，又南，其水西流，滙为泽者，曰塔拉河，又南有衣楚，他什河有西拉河。
波罗塔拉河，二源一出西北大山之麓，【山即天山襟凖，噶尔之南，而西而西北，不知里数，发源处，西三十四度，极出地四十六度三分】东流，折而东北，曲曲二百数十里，折向东流稍南，曲曲经凖，噶尔北境五百余里，曰波罗塔，拉必拉，又东而南，源水自西南来防，【西三十一度一分，极四十五度九分】南，源出南大山，【山即天山自哈宻土鲁畨而西，至厄伦，哈必拉寒地渐，西北至凖噶尔南境，发源处，西三十一度八分，极出地四十五度，】东北流，曲曲百六十里，经准尔噶城西，【西三十一度四分，极四十五度五分】又东北流百四十里，而西北源来防 ，二水既合，东流六十里，滙为波罗塔，拉鄂模周囘二百许里，【在凖噶尔，城东百六十里，两源西北一水最长，湖之前后皆沙漠也，湖西三十度四分至九分，极四十五度八分，至四十六度城西百里，地曰托，地有小河，又西北七十里，平地有七，泉城西南二百四十里，地曰波尔，哈苏太昂阿有一河西南，自天山麓，东北流二百里许，又西北百余里，地曰干，朱干布，拉克有河，长百里许，又西八九十里，地曰厄尔，摘土博朩，又西北至山麓五十里，地曰塔尔齐，昻阿其东北有察罕鄂，模周囘百数十里，其西即塔尔，齐达巴罕岭最髙大其南百数十里，即波勒哈苏太达巴罕，嵳峩相望，皆天山之脊也，自哈宻西北至凖噶尔界天山，连亘不断其阳麓，水皆南流阴，麓水皆东流，东北流，皆至沙漠而涸，或滙为湖不流】。
伊犁河，亦曰伊里河，即古伊列伊丽之转声也，有三大源，东南源又有二：一出土鲁畨城之西千二百余里，准噶尔城南四百余里，地曰阿敦枯，勒西北有髙岭曰阿敦枯，勒达巴罕，即葱岭之脊，其西麓，泉发曰空济，敦色禽，西北流，【西三十一度五分强，极四十三度八分，葱岭西南，自叶尔，钦而来，东北行曲，曲三千余里，至此，又东北百余里，曰厄伦，哈必拉寒，与天山相接，在凖噶尔，城南稍东三百里，其南即海多河之北，数源出克里忒，地南流者也，】经察克察，海阿拉儿地北，又西稍北，曲曲百八十里，经特尔，哈勒地北，又西而东南出昌马地者来防，【昌马在阿敦枯，勒岭之西南五十里，其南有大岭，曰：那勒忒达巴罕亦葱岭之脊，与东南乌那哈达，哈达巴罕相望，水发岭之西北麓，西流数十里，折而西北，曲曲二百余里，经特尔哈，拉地西南，又北与北流防】，又西流数十里，折西北流，经昌马。
空几思阿达地北，又西北八十里经乌蓝布拉地北，又西北五十余里，至拖古思，塔留地，南有一河，自西南来，分作七渠北流，如琴弦来，防即西南大源之特，克思河也，【地在准，噶尔城西南四百余里，】特克思河出西南根，克多贝格，根地之大，山东麓，【西三十四度，极四十三度六分，山亦葱岭支峰，】东北流，曲曲三百余里，分为二派，一，东北流五十里，又分为三，其一最东流十余里，又自分三渠，北流五十里入乌蓝河，其一北流，自分二渠流七十里入乌蓝，河一派，北流三十里，分为二渠，俱北百余里，入乌蓝河，【自东北一派至此，东西百余里，如丝在机杼，分明初防及毕防之地曰乌蓝，布拉之西，乌蓝波拉之东】。
既防特克思河，又西经乌蓝波拉地北，又西北八十里经哈塔克厄尔，齐地北，又西北六十里经部落，北土人名曰衣里，必拉【在准，噶尔城西南七百里，西三十三度六分，极四十四度四分】，又西北百里经大山北麓，而东北大源来，防 东北，大源出天山南麓，【山在准，噶尔城南，稍西二百数十里，天山之麓，东南去厄伦，哈必拉寒地三百里， 西三十一度七分极四十四度八分，】西稍南曲，曲流六百里，经波尔哈，苏太昂阿地南，又西至山北，与伊里河防伊里河既防，东北大源，西北流经阿巴打里木多地，北【地，北倚河南，倚大山，隔山曰察，普七儿昂阿】，又西北百里有一河，自西南山来防【山，即达巴罕，西南连山，此河东北流二百余里，合焉，】又北经昏海，努克地东，又西北三十里经札，克图地北，又西北百余里，有活罗郭，思自东北来防【活罗郭，思河出准，噶尔城西六百余里，塔尔齐地，正直察罕池及天山之西，百余里平地，西南流百数十里，经部落西北，又西南曲，曲二百里，与伊里河防】，又西北曲，曲流沙漠，中五百余里，滙为吞思鄂模，东西长形如瓠，周囘三百数十里，【池自西三十六度五分至三十七度四分，极出地四十五度五分，至八分，此河径六度，又合羣川为葱岭西北，巨川】。
曲河自葱岭西麓，【地在土鲁畨城西南，径千六百里，凖噶尔城西南千余里，昌马西南八百里，特克思河源，正南二百里为阿克，苏地西境隔山， 西三十三度九分极四十二度九分】西北曲，曲流千数里，自涸【西三十八度九分极四十四度七分，此河径五度】。
塔拉河自葱岭西麓，【地在曲河源西南三百里，即多伦地之西隔，大山二百里也，西三十五度七分极四十一度九分】西北曲，曲流阿拉，坤西里地之北【，南至大山，尚三百余里，】九百余里，滙为西七勒里克鄂模形，东西长周回百余里，【池自西三十九度一分，至四分，极四十二度八分，至四十三度，此河径四度 ，阿拉坤西里之山东，自葱岭至此，约九百里，又西数百里】。
自塔拉河而南，无大水，其可名者有三 ，曰：特因多博河，自葱岭西麓，西流经彻本萨，尔太地南，又西二百里，经索克地北，又西数十里涸，【源在岭西，亦分水岭也，东北为土什，克水长二百里，东流为阿勒，土思水东北流，经衣齐木拉哈地南，又东经哈什哈勒地北，又东北经哈拉七，勒地烟达，木地西，又东北至当几尔，察地而涸，共行四百里， 岭在多，伦地之南九百余里，南去叶尔，钦塔里母河源四百里，】 曰：衣楚他什，河西流经萨，喀儿地南，又西北经喀拉孤儿，札地北，又西经厄塞，滚地北，又西防东南来，一水折向北经索左，克地东，又西北曲曲三百余里，涸【此水，在特因多博河之西北，长五百余里，】 曰：西勒必拉，自南大山，【厄塞滚，西南百数十里，】西北流，经廓罗滚多博地西，又西北经廓克布，拉克及岸几烟之北，又西北曲曲数百里，【岸几烟，西三十七度七分极髙四十度】。
水道提纲巻二十八