钦定四库全书
史部十一
江城名迹
地理类七
古迹之属
提要
（臣）等，谨案江城，名迹四巻，国朝陈宏，绪撰宏绪，字士业，新建人，明末，以荐授晋州知州，时刘宇亮以阁臣督师，欲移兵入晋州，宏绪扼不纳，坐谪为湖州府经厯鼎革后，终于家，是书以江西省会为南昌，新建二县地，因考其名迹，以城之，内外为限，凡去城逺者则不及，多详于楼观祠宇，梵刹园亭之类，巻上为考古，巻下为证，今自序谓古与今不以时代为断，而一以兴废，存亡为断，葢事皆目厯非徒按籍而发也，宏绪文章淹雅，在明末，号能复古，故作是书序次，颇有条理，考证亦多精核，惟喜载杂事，多近小说，且多曼衍旁，渉如天宁寺，条下载寺僧淫亵之类，颇乖大雅，亦非地志之体，是则体例未严，不免为白璧之瑕矣。
乾隆四十六年九月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●江城名迹自序
名迹记记，江城内外之名迹也，城之为门者十有二，今仅存其七，其四隶南邑，其三隶新邑，新邑濵章江渡江而西，则渐远于城矣。南邑地皆平，野带郭之，阛阓颇盛，民居尽而阡陌，林莽出，则又渐远于城矣。远于城者，槩不记记，固以城之，内外为限也。吾郡之名迹伙矣，而仅以城内外限者，何也？城内外吾之所日涉而远于城者，非吾所日涉也，非吾所日，涉者犹吾父母之邦之名迹也，而顾可略之乎？缓急之异也。吾日接四方宾客，问我以远于城之名迹，而吾茫然孰与夫问？我以城内外，而吾茫然者之可耻也，故曰：缓急之异也。且夫城内外名迹，非独吾日涉之，亦四方宾客之所日，涉也，其问我也，必先乎城内外而后徐，及乎远于城者，其徐及之，吾亦可以徐及之也，析为上下，二巻者何也？兹则古今之异也。薛道衡之所艳，王勃之所称，杜牧之之所扬诩，倐忽而归于灰飞烟灭，薛与王与杜之所未及，见而待吾軰，为之薛与？王与杜者亦倐忽强半而归，于灰飞烟，灭其不能，遽议汶阳之复者，于是题之曰：考古其幸而尚在，与新构者，于是题之曰：证今古与今，不以时代为断，而一以兴废，存亡为断焉，此上下巻之所由析也，呜呼！吾愧非道衡也，愧非勃也，牧也，然而百年有尽之躯，则有时而古矣，古则人恕而存之，恕而存之，又安问其为道衡为勃为牧哉？而又安问其不恕者哉？石庄居士，陈宏绪题。
●钦定四库全书
江城名迹巻一
新建陈宏绪 撰
○考古【一】
名胜志云：汉郡城周十里，八十四步，开六门，南曰南门，松阳门，西曰皋门，昌门东北二门，各以方隅为名，晋咸安中，豫章太守范寗更辟东北西南二门，唐初筑城西南隅四分之一，即今府治所也，垂拱元年，洪州都督李景嘉增筑之，凡八门题额，俱吏部侍郎，越州徐浩书，元和四年，刺史韦丹更筑城东北隅，于是广比汉城倍之，宋洪州城又倍之，绍兴六年，李纲来帅是邦，始截其东北隅，入三里许，开十二门。
松阳门 ，续博物志云：豫章城南，曰松阳门，门内有樟髙七丈五尺，大二十五围，垂荫数亩，汉官仪曰：豫章郡树生庭中，因以为名，豫章记云：松阳门内有大梓树，大四十五围，举树尽枯死，永嘉中，一旦忽更荣茂，大兴中，元皇帝果继大业，庾仲初扬都赋所云瘣木荟于豫章，郭璞南郊赋云：弊梓棹秀于祖邑，宣帝祖为豫章太守，故云：祖邑也，按樟与梓皆在松阳门内，或一事而误传，或真有此两种，俱不可考，而豫章以树得名，则汉官仪之言，为得其实耳。
南浦亭， 豫章记，南浦亭在桥步门外，往来舣舟之所，复斋漫録云，豫章有南浦亭，前軰赋诗，多以江淹送君南浦伤，如之何为始？余观楚词云：子交手兮东行，送美人兮南浦，乃知江淹取此也，文天祥诗半生几度，此登临流落，如今雪满簮南浦，不知春巳晚山，山但觉日初阴，谁怜龟鹤？千年语空负，鹏鸥万里，心无限，故人帘外，雨夜深，如有广陵音。
避暑楼 ，城东南敌楼也，武阳公韦丹所创，贞元十四年观察使李巽辟而新之，夏日常同僚属宾客，宴会于此，南昌副使符载为之颂。
双门 ，豫章记云：郡墙东南双门，呉太守维扬府君张俊宇子彦所造 按呉，建衡二年，孙皓左夫人王氏卒，皓哀念过甚，数月不出，民皆讹言皓死，章安侯孙奋当立，奋母仲姬墓在豫章，豫章太守张俊疑其或然，扫除坟茔，皓闻之，车裂俊，夷三族，时豫章吏十人，乞代俊死，皓不聴，事见呉志。
鸣銮路 ，南唐中主李璟建都，时御道邑人王仲序诗云：长衢通辇路，宛马竞纷纭，帝子凌风，去鸾声尽，日闻杂花迎队，绕御柳看行分，千载宸游，地临歧惜别，君予与诸公作江城，懐古诗亦有此题，今朱邸荆榛，谁问偏霸？荒凉故迹哉？ 李主谋迁都，洪州谕羣臣曰：建康与敌境，隔江而巳，又在下流，敌兵若至，闭门自守，借使外诸侯能救国难，即为刘裕，陈霸先尔，今吾徙豫章据上流，而制根本，上策焉。羣臣多不欲，惟枢宻使唐镐赞成之，遂升洪州为南昌，建南都，建隆三年春，以世子从嘉监国，国主如南都，所过慰劳守宰，存问髙年疾苦会齐王景逹于庐山，歴览胜境，与从臣谭宴，浃日而去，至南都，苦豫章迫隘，宫府营署，皆不能容，羣臣日夜思归国主，悔怒，唐镐惭惧，发疡卒，六月，国主殂于南都，年六十有四，在位十有九年，庙号元宗， 徐铉曰：国主少有至性，仍懐髙世之量始出阁，即命于庐山，瀑布前构，书斋，为他日终焉之计，及迫于绍袭，遂舍为开元精舍，常患民间侈靡，第宅衣服，咸为节制，驱惰游之人，率归农业，及大渐之际，羣鹤翔于空，双龙据殿屋，遂奄然而死，闻者莫不痛悼 璟，割江南后金陵对岸，即为敌境，因迁都豫章，舟车之盛，旌旗络绎，凡数千里，有司仪卫，洎禁校帑藏不絶者竟一载，每比顾忽不乐，澄心堂承旨，秦裕臧征利，引屏风障之，尝吟诗云：灵槎思浩渺，老鹤忆崆峒。
长春殿 ，南唐李主所建，李主寝疾，其中不复进膳，日惟啖蔗浆，咀藕华，疾革，遗令留塟西山，累土数尺为坟，且曰：违吾言，非忠臣孝子，迨李主殂，其子煜不忍从遗令迎丧，塟于金陵。
洪州 在南，宋时因隆佑太后曾至其地，亦称东朝髙宗绍兴二年闰四月，勅朕向巡狩于南国，以豫章为东朝云云，是其证也。又宋制，天子即位，尝领州县，自防御州而下皆升军，名节镇州，则建为府，孝宗在潜藩，曾领镇南军节度使，故洪州，遂升为隆兴府，实亦相沿，旧章如是，但用年号为异耳。
寜王府 ，即今察院官署正徳末以宸濠谋逆，遂废始封，寜献王讳权髙皇帝十六子，生而神姿，朗秀白晳，美须髯，始能言，自称大明竒士好学博古诸书，无所不览，洪武中，册封大宁，文皇帝践阼，改封南昌所居，宫庭无丹彩之饰，覆殿瓴甋，不请琉璃，构精庐一区，莳花艺竹鼓琴，著书其间，晚节益慕冲举，自号臞仙，建生坟，缑岭之上，数往游焉，所著通鉴博论一巻，汉，唐秘史二巻史类一巻文谱八巻诗谱一巻神隐，肘后神枢各二巻，寿域神方四巻活人心二卷，太古遗音二巻异域志一巻遐龄，洞天志二巻运化，玄枢琴阮启蒙各一，巻乾坤生意神竒秘传谱各三，巻采芝吟四巻，其它注纂数十种，经子，九流星厯医卜黄冶诸术皆具，古今著述之富，无逾王者，又作家训六篇，寜国仪轨，七十四章， 寜靖王女，安福郡主，能属文，尤长于诗，配孔，景文亦善吟，居常聫章赓和，积成巻帙，主号桂华轩，有桂华轩集四巻五七言诗一百七十余首，聫句三之一，新喻，胡宪副荣云，予观集中，夏景诗炎，炎赤日景，偏长宫院无风亦自凉，安得片云，弥太宇清，阴幕幕徧，遐方与唐诗緑树碧檐相掩映，无人知道外边寒者，异趣矣，主尤善草法，今集中数幅，笔势遒俊，无花骨欹斜之态。
阳春书院 寜，庶人宸濠建以祀髙禖祈嗣广求诗文，揄扬，每士子秋捷，设宴邀请，人各一律，得一聫，云光聫滕阁文章，焕春透，徐亭草朩香，宸濠嘉赏，刻榜悬之，标为絶唱。
建安王府 在髙士桥东建安简定王之宫殿也，简定王讳觐，鋉寜靖王之第四子再世而传庄，定王宸，潚三世而传，昭靖王拱榐四世而传康懿王多■〈火，节〉五世而传王谋垄垄，号岂轩能词翰，而躭禅学至六世而遂遭鼎革，国除，其府第傍有园可数亩，颇饶古朩竒石 郑仲夔偶记云：建安王半隐，园有古池，深丈许，中有石砌一方，堆若古墓，然内时作金鼓声。
乐安王府 在永和门内寜，惠王第三子昭定王奠垒，肇封于此，昭定子镇国将军，觐■〈釒，盖〉先卒，孙宸湔嗣封，觐■〈釒，盖〉追谥温隐王宸湔谥靖，庄王靖庄子端简王栱，椤号眠云，以文雅才辨，著称善绘，菊石，嘉靖四十年，端简子多，焿嗣王爵，再传而赋黍离，所谓兎园雁池，鹤洲鳬渚，尽荡为牧马之场，过者哀之。
旧澹台祠 ，在总持寺，左祀鲁武城，澹台子羽祠额曰友教堂，宋转运副使程大昌剏建并撰祠记堂背即澹台子羽墓，按吾郡碑文之佳者，王勃滕王阁序韩昌黎重修滕王阁记曾巩徐孺子祠堂记，与此记四篇而已，而大昌之记，世罕传诵，备载于此，记曰：豫章总持寺之东，有澹台子羽墓，本图经所传为信也，司马迁记子羽从弟子三百人，南游至江，班固又言：子羽居楚友，教士大夫，豫章在春秋，为楚则子羽，宜有墓，然京相镗记，子羽泰山南武城县人也，有塜水经陈留，裘氏乡，又有子羽冢，是一子羽也，而稽之图记其墓三出矣。郦氏虽知泰山，陈留，必有一悞，顾不敢坚决，以为孰是？则豫章图经，其得独为信哉？且子羽名施后世，自子游之宰武城，始以予所闻，世盖有西武城也，左冯翊清河定襄，皆以名县，而清河时，曰东武城者，以其与定襄皆隶赵，且定襄在西故也。若子游之所宰，其实鲁邑而东武城者，鲁之北也，故汉儒又加南以别之，史迁之传，曾参曰：南武城人者剙加也，论语无此也。子羽传正，次曾子迁务省文，故叙其里邑，止曰武城，至京氏，则指其墓在南，武城县，明其为鲁也，夫子尝欲适赵，及河而返，曰：洋洋乎？丘之不济，此命也，韩愈亦曰：孔子西行不到，秦是秦赵之地，皆未始经行也，语曰：子之武城，闻弦歌之声，是弦歌云者，于南武城乎？闻之，岂其秦赵与东武城，有弦歌台，迁志遂定，着以为子游所宰之邑，则悞矣，夫圣贤遗迹众矣，询考二事，其真伪固已相半，其可胜辨哉！虽然，予于其伪也，而有喜焉，受之鹿台，魋之石椁，遍四海无复出者，荆山歴山首阳则不一，其地后世，去古圣贤絶远既无所事畏，亦岂其有谀而争猎，以自夸耀乎是，有一事而彼此互相同者，此其意不甚可喜也哉？呜呼！其可以使人慕向如此，无乃古圣贤之泽，久而不冺也，与其亦民之秉彝者殆无古今，故好是懿徳也与则其伪也；乃其所以为可尚也。况今之疑未必非昔之信者与？淳熙元年，予将江西漕过子羽墓，叹曰：楚在春秋，士能读坟典，邱索巳博矣，其后屈宋，遂为儒宗，非友教遗泽欤？其尊乡固宜，遂筑堂祠之，命曰友教。
徐髙士祠 在东，湖南小洲上，即旧孺子台也，一云孺子亭，南唐时重建范土为像俨，汉代衣冠，徐铉记云：前临康荘傍眺城阙，平湖千亩，凝碧于其下，西山万迭倒影于其中，依然悬榻之场，想见致刍之，况诵此语，光景如昨，曾南丰为太守，即故处结茅为堂，祠以中牢，详见南丰祀记，晋陶潜集圣贤羣辅録得汉五处士，以豫章徐孺子为首，朱仲晦诗，孺子髙风何处寻？东湖台观水云深，生刍一束，人如玉，此日凄凉，万古心 ，宋赵师秀诗，欲识髙眠处沧江，景切邻巳，知难即鹿，惟有独潜鳞，萍长过荷叶藤，深失树身闲思，昔微子犹自得称仁， 宋郭祥正诗，东湖入望晚波平，蒲叶圆荷，各自青不用，更寻徐孺宅编茅搘竹，一碑亭 ，宋黄廷坚诗乔朩幽人三亩宅，生刍一束，有谁论？藤萝，得意干云，日萧鼓无心进酒樽，白屋可能无孺子黄堂，不是欠陈蕃，古人冷淡，今人笑湖水，年年到旧痕 ，洪武中，寜波许方知南昌府，梦一儒者曰：吾庐冒风雨久矣，冀太守修之，及见徐孺子像俨如所夣，遂葺其亭，以延香火，许因此一事获载，通志名宦，传 新祠，即宋环波亭故址，明洪武七年，知府许方剙，建永乐间，巡抚御史张庸，重构万厯间知府卢廷选于湖中，四周叠石，环护祠基，崇祯初年，推官李嗣京以子徐胤门人张超配享，今俱毁于兵，此祠何可不亟议汶阳之复也。
武阳郡公祠 在章，外祀唐观察使韦丹顿大中，三年，诏尚书司勲员外郎杜牧撰碑铭，丹功徳碑在大悲寺，覆以石亭，后丹子宙，复为观察使，奏置祠于寺，左复奏置田以供香火，今乃有寺而无祠，自应议复。
武阳郡公新祠 ，在三桥东巷内，初，正统元年，按察使石璞奏许旌阳韦观察俱有功徳于江西，请列祀典从之，韦祠居铁柱，宫内之傍，有胡俨撰，许韦二公功徳碑成化五年，知府王诏移建于此，万厯中布政使陆长庚重修以武阳公之子，观察使宙配享，颜其堂曰：奕世累仁， 武阳，以元和二年，拜洪州观察使，洪俗比屋皆茅竹，结构，民苦火灾，公始至，计口取俸，除去冗事，取公私钱，教人陶瓦，不二岁，凡为瓦屋，万四千间，楼四千二百间，又洪地卑薄，苦水潦，公泒湖入江为斗门，节其暴溢，作长堤一十二里，以捍江涨，复忧民之病，旱也，则凿陂塘五百九十有八，灌膏腴，亩万二千有余顷，江西民得免，水火而乐耕稼，安其生业，皆出公赐，至今歌咏不忘焉， 按吾郡当太平，时秩祀相望，士子弦诵其中者踵趾错，然旌忠祠，正学书院，与武阳祠尤盛，诸祠既废，远近负笈而来，无复弛担之处，城内外遂絶不闻咿唔声，但啼，鸺鹠而窜，鼪鼯而巳，未知何日复覩？文明之象也。 明熊大司马明遇诗，观察，唐朝使甘棠召伯亭河堤坚，保障瓦屋，教陶型古壁，犹生白遗文可杀，青峩峩冠冕，像章贡，表精灵【，又】古祠，邻曲巷髙树望茫然，祝典春秋，举声名父老，传香台供木豆虗院甃花砖，请看东湖水津桥，袅瑞烟。
大忠祠 在四道，后街祀，宋忠臣岳飞，文天祥谢枋得飞平马进于洪州，授江西制置使，天祥以同都督出兵江西，枋得为江西招谕使 按安抚制置使李忠定公纲江西时，遭金人残破之后，纲措置悉中机宜，如赈济饥民，招填军额，建置营房，修筑城池，招捕盗贼，缮治器甲，增修官府，剙盖仓库，皆于咄嗟之顷，不扰而办，其区画至今，可仿而行也髙宗庸主竟以台谏之谗，罢公宋事，遂益溃决，大忠祠，固不可不复忠定一，特祠吾土，又曷可少哉？ 忠定尝言洪州城池北面，尤为阔远，皆系荒闲田地，无人居止，又城外一带尽是涨沙髙与城齐可以下瞰城中，若欲为可守之计，不得不亟为修治，此亦经理江右之所宜知也。
忠臣庙 在五桂坊西，洪武初，勅建祀后翼统军元帅赵徳胜右副指挥使刘齐，左翼元帅牛海龙枢宻判官李继先左副元帅赵国旺统军元帅，许珪右翼元帅同知朱濳千户张子明，临江府同知赵天麟，百户徐明士伍张徳山夏茂成，洪都知府，叶琛行省都事万思诚共十四人，皆伪汉攻会城，先后死难之文，武也，洪武十年丁巳，遣行人李子南谕祭文曰：开国之初，朕頼爪牙之士，宣力四方，以拓疆土，其有捐躯殉国，而殁于王事者，朕尤恤之，故尝加封，并赐庙食，今者，天下既定，大告武成追悯有功之臣，不及亲受其报，一念至此，其何能忘？爰命礼官，再加讨论其大者，进以上公之爵，配享仁祖淳皇帝庙廷，其诸有庙，食者不能遍及，亦皆赠官赐谥，用表朕懐仍具衣衾，官给塟事，以昭劝忠之道，其南昌功臣庙，除尔徳胜巳赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，同知大都督府事，仍追封梁国公，赐谥武桓，外尔继先，可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封陇西侯，赐谥忠勇，尔齐可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封彭城侯，赐谥荘毅尔，珪可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封髙宻侯赐谥景襄，尔国旺可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封天水侯，赐谥荘节，尔濳可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封沛郡侯，赐谥威悼，尔国胜可加赠开国辅运推诚宣力武臣，荣禄大夫，柱国，仍追封安定侯，赐谥忠愍，尔琛可加赠开国翊运推诚守正文臣，荣禄大夫，柱国，仍追封南阳侯，赐谥贞肃。尔海龙，可加赠开国辅运宣力武臣，骠骑将军，上护军，仍追封陇西伯，赐谥壮穆尔，天麟可加赠开国，翊运守正文臣，中奉大夫，护军，仍追封天水伯，赐谥襄烈，尔思诚可加赠，朝列大夫，骑都尉仍旧封，龙泉县子，尔子明可加赠定远将军，轻车都尉，同知指挥使司事，仍谥忠节，尔徳山可加赠懐逺将军轻车都尉，同知指挥使司事，仍谥忠节，尔明可加赠明威将军，上骑都尉佥指挥使司事，仍旧封合肥县男，尔茂成，可加赠明威将军，上骑都尉佥指挥使司事，呜呼，崇阶峻爵，虽不及于生，前美号荣名，尚永垂于身后，遣官赐祭，用妥尔灵，九原有知，庶其歆享，按郡人胡俨撰庙记，槩不及诸公之谥，而又以思诚之赠无闻，岂未见谕祭文耶？頥庵生当国，初，而纪载巳不免抵牾，益信考证之难， 谕祭文，共十五人，而忠臣庙祀止十四人，无安定侯程国胜，盖国胜同牛海龙夜刼友谅营，牛中流矢死，程泅水得脱，径逹金陵请援，随驾战殁，鄱湖，而南昌城中不知，遂与海龙之死，同报后，厘正祀典，知国胜己，列康郎庙祀，因未除去，重复于此耳。
大节祠 在髙桥南直街内，祀建文壬午死事诸臣，太常寺卿分宜黄子澄，御史大夫新淦，练子寜，大理寺少卿，鄱阳胡闰，大理寺丞，南昌刘端，刑部郎中，南昌王髙翰林修撰吉水王，艮济阳教谕，吉水王省衡府纪善，泰和周是修监察御史庐陵曾鳯韶大理寺丞，永丰邹瑾，监察御史永丰魏冕，大理寺丞，万安彭与明，宾州知州，南康蔡运，沛县知县，庐陵颜伯玮，子颜有为，共十五人万厯，四年，诏建 黄分，宜逮至京，不屈死，从子文富，福远等六十五人皆死，姻党戌边者四百余人，练新淦，被族，其姻戚张乌仔杨文寿等论死者百五十一人戍边者数百人，胡鄱阳悬尸，武功坊，凡与胡有连者俱差，舍人柴斌簿録到京，老弱妇女死道路，死桎梏，及拷掠者无算，抄提全家计二百十七人，自方正学而下，受祸惨酷，未有如吾江右，三公之甚也！ 按江西，又有张彦，方龙泉人，由征辟授给事中，以便养告，改乐平知县建文四年勤王，诏下彦方纠义起兵抵江口，遇靖难，师执至乐平，枭其首，暴尸谯楼，时暑月经旬，颜面如玉，无一蝇集，父老窃塟县治之，清白堂后，又有徐子权，新淦人，洪武乙丑，进士歴刑部主事，靖难师至，闻练子寜，不屈，恸哭赋诗，有翘首谢京国，飞魂返故乡之句，俄自经死，两公应同十五人祠祀，当时表忠者，偶失于博访耳。
旌忠祠 ，先在惠民门内，旧为五显神祠正徳，十四年，宸濠反，巡抚都御史孙公燧按察使，副使许公逵死之，郡人士哀痛立主于庙祭焉。后巡抚都御史王守仁左布政使陈策，按察使伍文定先后，以其事闻，而御史唐龙至，复以表异忠义请，诏赠燧礼部尚书，谥忠烈，赠逵左副都御史，谥忠节，【后亦加赠礼部尚书，】命有司建祠，春秋祭享，赐额曰旌忠，时军兴后，创制未遑，因葺前祠，绘二公像祀之，南京礼科给事中王予谟复以主事马思聪叅议黄，宏死节事请，遂又赠宏太常少卿，思聪光禄少卿，俱配享旌忠祠，嘉靖二年，巡抚右副都御史盛应期下车祗谒，以为规制，湫隘弗称，乃与镇巡三司合议，请以旧贡院废址改创，因念按察司副使周宪正徳七年父子死节，华林应得从祀，为言于朝，会御史邓显麒，题黄宏马思聪不当与孙许同堂享祀，奉旨以周宪配享黄宏，马思聪撤去，嘉靖三年正月祠成，乃迁主祔庙，扁曰：勅建旌忠祠，大学士余姚谢迁，华亭徐阶，并有记。
王文成公祠， 在大忠祠，右即射圃亭址，祀新建伯前巡抚江西。都御史王公守仁，嘉靖初，前提学副使徐阶建魏良弼撰祠记，浙有三先生，其在科目中者刘青田暨先生，其在科目外者方正学，孝孺皆昭代之，异人也，先生致良知之学直接，陆子静易简之传，其论学诸书及学记，尊经阁等文程，朱所欲为，而不能者，江西辞爵，与抚田州等疏唐陆宣公宋李忠定公所不逮也，古称三不朽，惟先生足以兼之，政不徒功业，彪炳而巳，新建伯之封，实以吾邑署称，而庙貎陆沉，炉烟消灭，抑何以慰畏垒之，舆情哉？ 先生平宸濠疏云：先是，臣等驻兵丰城，众议安庆被围，宜引兵直趋安庆，臣以九江，南康，皆巳为贼所据而南，昌城中数万之众精悍，亦且万余，食货充积，我兵若抵安庆，贼必回军死斗，安庆之兵，仅仅自守，必不能援，我于湖中，南昌之兵絶我粮道而九江，南康之贼合势挠蹑，四方之援，又不可望，事难图矣，今我师骤集，先声所加，城中必巳震慑，因而并力急攻，其势必下，巳破南昌，贼先破胆夺气，失其根本，势必归救，如此，则安庆之围自解，而逆藩亦可以坐擒矣。其决胜于呼吸之间，真不啻烛照，数计也， 庐山有文成题识，云正徳巳卯六月乙亥，寜藩宸濠，以南昌叛，称兵向阙，破南康，九江攻安庆，远近震动，七月辛亥，臣守仁以列郡之兵复南昌，宸濠擒余党悉定。当是时，天子闻变，赫怒，亲统六师临讨，遂俘宸濠以归，于赫皇威，神武不杀，如霆之震，靡击不折，神器有归，孰敢窥窃？天鍳于宸濠，式昭皇灵，嘉靖我邦国正徳庚辰正月晦提督军务都御史王守仁书，是时世庙尚未继统，乃有嘉靖邦国之语，至诚前知，文成殆足以当之。
豫章二十四先生祠， 在正学书院之东，初祀豫章，罗从彦梭山，陆九韶复斋，陆九龄象山陆九渊，文定李燔商伯黄灏元徳张洽草庐，呉澄康斋，呉与弼一峰罗伦，敬斋胡居仁，东白张元祯，号十二先生祠，巡按御史徐栻撰记后増祀南野欧阳徳东郭邹守益念庵罗洪先，水洲魏良弼四人学，使江以东撰记，后又增祀梓溪舒芬，整庵罗钦顺，庐山胡直，近溪罗汝芳塘南王，时槐定宇，邓以讃见罗李材濳谷邓元锡共二十四人，凡十三郡，理学诸贤，通祀于 此，此外如庐陵孙督学鼎，南昌锺学博甬广信，娄学博谅丰城，杨宗伯，濓泰和刘员外魁，永丰聂司马豹南昌，万光禄廷言，南昌章训导潢吉水邹总宪，元标俱可斟酌议补，庶免遗漏，而二十四人中亦有可删者，须以各郡邑志参考之。
豫章先贤祠， 在钟鼓楼右，故崇儒书院万厯间学使沈九畴改为祠先后，举祀澹台灭明，徐穉罗从彦，胡俨张元祯，舒芬魏良弼万廷言，万思谦邓以讃李材十一先生，皆吾郡之名儒也，乃章文节不与，俎豆，诚所不解，他日有议及禋祀者，亟应増补 此祠，既成新建，张相国位首倡，四季捐金为本，祠会讲之费，额曰：豫章会馆。
五贤祠 ，在迎恩坊，祀汉尉梅福，陈尚书蕃徐髙士穉晋范太守，寗唐韦武阳郡公，丹宋庆厯七年，知洪州，张环建按范，寗牧豫章日，大设庠序，远近至者数千人，资给一出私禄，韦公弼学记，谓自汉至晋旷数百年间，有功于学校者，范寗一人尔，以范与四公并祀，甚当张太守固自具眼。
苏公祠， 在百花洲，上祀宋苏云卿以配徐孺子，正统七年，巡按御史昆明，张仲益建，胡俨有记宋知府真徳秀诗魏公孤忠如孔明，只手能支，天柱倾，苏公髙节如子陵，寸胶解使黄河清等，是世间少不得，问津耦耕，各自适后，人未可轻，雌黄两翁之心，秋月白。
三李祠 ，在府城睡，仙观侧三李者，宋殿中丞李寅及其子工部侍郎李虚已洗马李虚舟也，后人即其故居，建祠肖像祀之，元末毁，今遂不复知有三，李姓名。
三先生祠 祀，张南轩栻吕东莱祖谦陆象山，九渊宋建知隆兴府，呉子良撰记，子良以提学摄府事，留心理学，祠祀辨朱张，吕陆异同之故甚晰。
豫章三贤祠， 在射圃亭，即总铺地址祀南昌，熊恭肃浃，进贤舒文节芬，新建魏太常良弼万厯三十四年，提学参政姜士昌行府属三县，剏建大学士张位撰记。
督学名臣，祠 在校士公署，后祀江西学使者黄仲昭苏，葵邵寳蔡清李梦阳，徐一鸣，徐阶江以东王宗沐朱廷益王，珏陈璲，李龄夏寅，潘子秀邵鋭张岳共十七人，皆万厯四十年以前，举祀其中，不无滥附，尚须删定，而近代之黄公，汝亨魏公说，蔡公懋徳侯公峒曾，皆文章节义，并着而侯死难尤烈，均应増入书以俟后之，议祀典者。
督学王公，祠 在正学书院，后祀前提学副使王宗沐王着有敬，所先生文集，虽台阁体亦饶，经济名篇。
督学李公祠， 在东，湖南祀，江西提学副使李崆峒先生，梦阳崆峒，以气节显于正，嘉间而尤擅文章之誉，孙淇澳，太史慎行，选明四大家，首崆峒，次罗圭峰，玘次王遵岩慎中，次唐荆川顺之，然予友艾千子诋崆峒甚力，茅鹿门，坤亦有论文书，云：李梦阳堀起北地，豪儁辐辏，已振诗声，复掲文轨，而曰吾左史与汉矣，已而又曰，吾黄初建安矣，以予观之，特所谓词林之雄耳，其余古六艺之遗，岂不湛涤淫滥，而互相剽裂已乎？剽裂二字，深中，北地膏肓，固不独千，子之力诋也，然其集中如左宜人墓志铭族谱，大传陈思王集序要自不可磨灭，读者分别而去，取之，无以耳食而随声可耳， 先生自序，其诗集云：予之诗，非真也，王茂叔所谓文人，学士韵言尔，出之情寡，而工之词多，每欲自改，以求其真，然今老矣，曾子曰：时有所不及，学之谓哉？其不能满志如此，后人沾沾不置，固未若其自知之审也， 督学，杨公兆鲁曰：李献吉先生戒人勿读唐以后，书谓其气日靡格，日下追而愈上，则愈简且奥，是则然矣。然而胡传未作，则春秋之义不立，洓水氏无通鉴，则编年纪事之学不传，紫阳氏无纲目，则十七史之是非不定，西山氏不选文章，则古文辞之条例，不明大全性理诸书未出，则十三经之旨趣茫乎？不知所凖，然则读书行文，将求之，唐以前乎？抑唐以后乎？驳献吉悞处，无如此数语，痛快学者所宜佩服。
懐仁祠 在章江门外，石亭寺左，祀巡抚江西。都御史周公如斗，公号观所，嘉靖丁未，进士浙江，余姚人，万厯初莅任，力行一条鞭法，拮据四阅月，规模欵绪厘，然以积劳致病，病且剧，诸司视之，犹手书空作一字，盖以一条鞭徇也，其功徳在吾省宜与章江同，其悠长而祠址，乃为市猾奸胥所侵，无有过而问者，真可为长太息耳。
邓文洁公祠， 祀吏部右侍郎，文洁公，以讃在东，湖傍与其故宅，相去不数武，文洁每言，幼时闻家姑夫对先大人，曰：如今世上没有个怕人的人予，肃容拱之家，姑夫曰：我此言可聴么予，敬对曰：至哉言也，后数年，予在京博一第，先大人戒之以书，曰：周公大圣，只是不骄，桓公失在一言而诸侯多叛，予以此书粘座右，常面顾瞻对，頼无他失，此书予见之，项征君承爵处，盖其封君俨手笔也，时文洁初中，会元书中无一字以科名相诩，娓娓数百言，皆勉以戒慎恐惧之学，乃知文洁理学，固有所自来也，或曰，怕人不过畏祸，岂足以尽学问予曰：怕人即是谨，独非畏祸也，曾子所谓十目所视，十手所指，意正如此，能怕人则威武，不能屈矣， 文洁序，张宫谕元抃文集云：宫谕常修，郡邑二志，其人物传引以自専，或欲限一年所宫谕曰：莫信于耳目，又以嫌自避，而欲推之所不知何人自视，得无薄乎？于是槩取而裁之，不以一语相借，是时，予南昌，亦修志予与万督学张大学士皆谦让不敢居，且为限年，予谓大学士曰：以此视宫，谕其力量，岂不相远哉！大学士曰：委有専有不専耳，予曰：试再思之，即委専矣，其能任乎？大学士凝神，久之，答曰：子言是也。此书以万督学列张，大学士之上，先軰居乡尚齿，而不尚官，其处人以礼类如此， 予读书文，洁祠最久，暑月湖风清，佳渔罾，布满瓮桥，锦鳞拨刺于荷香中，超然忘在城市，文洁之子，履园，以荫任常州倅，恂恂儒者，其犹子左之，孝亷履右时萟古文，皆能自成一家，天假之年，宜不让前贤，邓文洁也。
仁政祠 在府学，右即青云楼址，祀巡抚江西。都御史刘公元济前为门，一楹中为厅三楹，后为楼五楹，旁为四厢各三楹，皆缭以石垣，额曰仁政，公创行条鞭于江右，民得脱离，汤火相庆，更生，即召入为大司农，去之日，耄倪数万，遮道涕泣，因肖像而尸祝之，事详南昌，万恭新建呉，桂芳祠记，公膏泽浃于十三郡，百世人犹食其利，乃兵革半载，庙貎遽为奸民鸠夺，此何可不一清查一而议复也。
文徳祠 在髙桥之北祀章斗津，先生潢友人朱试上私谥曰文徳诸门人建祠，遂以名之。
旧贡院 在东湖之左，前对百花洲，按豫章续志，豫章旧无贡院，每遇大比，即以城东开元寺为之，宣和元年，始创于仙市坊，未几，经兵火不复存，绍兴以来，乃寓能仁，上蓝寺后，应试者浸多，寺不能容，遂旁益以光华馆干道，戊子，帅守呉，芾议卜筑，为经久计，未定所止，故老相率请曰：开元寺故址，废不治久矣，旧尝以比试进士，且受东湖之胜面，直绳金塔，其旁多隙地，实可架屋，湖水泓澄，塔势孤耸，识者谓有词源，笔峰之象地，无易于此，卜之吉，于是鸠工庀材，命乐平主簿髙鼎董其役，宋季院废元延佑，甲寅，改创于琉璃门之北，壬辰，兵毁遗址半为城，半为营，洪武初，每试士于上，蓝寺二十九年，始拓地于东湖之左，得三皇庙，故址而创建之，嘉靖甲寅，巡按御史呉遵复并徙镇守府，道徳观而重新之，视旧规模，益加宏敞，今已焚圮， 元呉澄豫章，贡院即事，云客里秋光好归，心不厌迟，墙低孤塔，见院静一帘垂，隔纸闻风怒，临阶看日移，宛然似三径，未负菊花期， 又贡院，和张仲美云：墙外浮图，压古城，案头文字，浩纵横不辞，霜鬓年华老，又办天朝岁贡英，秋，陇，故园迷蝶梦晓，窓客枕厌鸡声，何当孺子亭前，去快想髙风浣俗情。
聚奎楼 在贡院前明初建刘俨有唱和序
宗濓精舍 ，旧在望云门外龙沙冈，祀周濓溪先生，宋理宗曾亲书宗濓精舍赐额，元末废。或疑精舍，乃释氏之称于濓溪，无当按古昔，名儒教授生徒，其所居皆谓之精舍，后汉包咸在海东，立精舍，朱子有武夷精舍，叶少藴，有石林精舍，他如曾敷，姜肱皆有精舍，读书又曰，精庐，若以为浮屠名称，则陋儒不能稽古之失耳。
东湖书院 ，在府城东，宋李寅涵虗阁故址嘉定四年赐额，今废元巴，延子中黄泽，楚望皆曾任东湖书院山长，巴延后为南贑参政，全普庵辟置幕府，及陈友谅陷虔，普庵徇节，巴延间道入闽，复浮海至京师，陈江南缓急之势，歴官至兵部侍郎，未几，闽粤悉入版图，乃遯迹进贤之北山，洪武已未，江西布政使沈本立，以礼来征，巴延赋七哀诗，饮药而卒，黄泽，字楚望，居书院时，尝掲六经疑义千余条，以示学者，后年老，不复教授，归岁大祲，家人采草根木实以赡饥，晏然不以为意，刘诚意伯得秘本于异人，而不解其义，为之指授者，黄楚望也。
正学书院， 在进贤门内，即废阳春书院，改建者，嘉靖二十五年学使王宗沐创中曰：讲经堂堂，后为祠祀周，濓溪暨程明道，伊川三先生万厯十五年学使沈九畴重修门外，榜曰正学祠，西有芳润轩，今改贡院按濓溪先生，宰南昌歴任最久，凡名贤过化之地，必有専祠南昌沐浴于光风，霁月者数载，宗濓精舍，既废此祠，又不复存，则吾郡得无于元公恝然耶？择爽垲，以荐俎豆，亟望于绾符，诸贤幸毋曰不急之务。
校士公署 在旧，广积仓之西，即分宜严氏，嵩居屋废址，后为豫章书院，万厯九年学使孙代改建中有寳翰楼藏书甚富，多严氏，自秘阁抄録之本与前后学，使购求于四方而贮之，此地者徃徃为书贾窃出转鬻，今其楼已付烈焰，无问缥，缃之帙矣，此署既毁吾郡，每试士，暑则张盖烈日，寒则露坐凄风，似不可不补此缺陷。
孺榻轩 ，在南昌府，旧署明郡守，卢公廷选建卢号，贞常劝学礼贤，雅慕陈仲举之风，仿下榻遗意，构兹轩月，课士于其中，刻有孺榻，轩论秀録得人为盛。
双松堂 在，故南昌县之厅侧前植古松二株，阅岁颇久，宋司马光送沈，绅令南昌诗，有长江湛，湛带枫林古朩寒，云县寺深之句，绍兴中知县，蔡宰建堂，因以双松榜之。
圆常寺 在城南，太洲村其址，即唐福山旧名，唐福院万厯间建藏经阁于此经，律，论，俱非南北，藏本相传，宋元刻板，此藏既毁，而永寜寺所请，北藏亦委刼灰，仅西山香城寺有径山，支那藏本而巳法寳素为人天呵护，亦不免赤熛之厄也。
观音寺 在蓼洲晋初建今已久废
九莲寺 在进贤门外，温忠武祠，后唐神龙元年，建寺前有九莲池。
清泰寺， 在南关口，唐初建寺于京家山，明景泰间迁此。
宣妙寺 ，不知何代所建，旧志俱未载其名，成化间，参议李芳诗，有圆觉寺连宣妙寺，大观楼映，聚奎楼之句，则此寺当在蓼洲，今鹾商之旗星列，故基不复可考矣。
荐福寺 在新城门外寺有钟，光化三年，节度使锺传造，今并寺湮没无考。
大梵院 在城北，宋大中祥符间，赐额元废，洪武初，迁寺于南昌县之灌城乡。
永和庵 ，在永和门外，宋勅赐弥仙观万厯间改为庵，又名应龙禅院以祷雨，龙现有应。
万善庵 ，在杨家洲，其地草色，葱秀水光潋滟，白鸥轻鯈，翩然有尘外之致，每阳春二三月，冶郎倩女，结伴遨游，不啻置身，方壶蓬岛，沧桑后荡无成迹，但一片靡芜荒凉，令人凄惋。
三摩庵 祀观音大士门，有大樟树，祀土地于其下，一称土地堂先少保，清襄公【讳道亨，】里居避暑时，就树阴偃息，着有三摩笔记。
吉祥庵 ，在进贤门外，僧寂光属予为募疏成之，寂光，燕人伊蒲之馔，大异常品，所制朩耳，糕山药丸，皆精絶煨芋煮笋，香气氤氲，非他处斋厨所有也，桑门戒律，日中一飡，树下一宿，而太平之久，亦遂不免，以口腹为事，山耆野衲，追思神庙之徳泽岂能一日而相忘哉？寂光自奉淡约，其设此特以供四方龙象，与檀那尔，未可以饮食，僧相目也， 檇李，李日华云僧如濓，号竹西性僻，洁饭必精，粲饮无溷濯，必惠泉所制，■〈飠臭，〉饵精甚，剔剥松，桃之属为饀，每食止留其二，三居一小楼，明窓四围一榻，一几不置杂物，夜寝别所，置一炉其中，纯荐沉麝，旦开户即去之，欲使香气缥缈，而不逢其烟，燎也，万厯中比丘受享，大率多如此矣，沧桑反复四望，丘墟求髙峰璎珞粥一匙，岂可易得！
水陆院 ，在章江门外，夷坚志云：正临川流，有小刹四五聨处其下。
江城名迹巻一
●钦定四库全书
江城名迹巻二
新建陈宏绪 撰
○考古【二】
鸟遮塔 ，俗讹为乌遮塔，在望云门外天王院，旧传隋仁寿中，分布舍利于五十州，建置宝塔，此其一也。初到院日，有大头鸟前道，故名罹，建炎兵盗塔毁，基存其徒，仅立屋数椽以居，莫能复旧观，淳熙七年，杭人喻绅来，为府钤辖，妻徐氏梦异僧引诣废寺，有故塔遗址，羣鸟聚焉，徐氏素崇礼，西方觉以语绅，使访测厥祥，或以天王院，告因过之，俨然梦境，乃尽捐囊中所藏以造寺，寺既久废，多为人蔇菆，其间绅白府帅悉起之，凡十数冢，其一有小石碑，高不盈尺，广半之，细视则陶埴，所作范其上，为莲叶下，为荷傍为花，中有真书，文曰神武圣文皇帝之庙两傍夹书曰：贞元二十一年，绅观之而惧，但留石碑，复掩其竁，而高筑其处，按贞元乃唐徳宗纪年以二十一年正月终，十月，葬于崇陵，其生时称圣神文武没谥，神武孝文，此四字虽略同，然本葬长安，又碑在地中，而印文曰庙不可晓也。
彭真观， 在旧新建县西，即宗华观，相传彭真君伉故宅，晋义熙十年，名观曰宗华，谢康乐书额内有彭真君，丹井旧刻，南唐隐士许坚诗久不存， 彭伉，字武阳，兰陵人，仕晋为尚书左丞，密修仙术，师事许真君纳女为其子妇后辞官，移居豫章，再诣真君门下，尽传其道，宋永初中，阖门二十六口，白日飞升。
灵应观 在通仙坊不知造于何代今己丘墟
五岳观 在进贤门内东营巷唐长庆二年建
玄妙观 ，在广润门内，唐天师胡慧超过此，见大樟树为妖，焚其树创观以镇之，初名信果，观唐末江，南有道士厉，归真者曾游观内，见三官殿功徳塑像有明皇诏以夹纻，制作甚妙，然主者不甚严，护多被鸽粪污秽，归真遂于殿壁画一鹞，笔迹奇絶，自此雀鸽，无复栖止。
凝真观 元时，清溪徐道士所创，在徐孺子蘓云，卿二祠之右，南阳纳新，有挽徐君诗云：豫章湖上，列仙居，曾借仙人夜读书，碧乳分茶烹，雪水青精煮饭，荐冰蔬，携尊屡醉，云卿圃着屐，同过孺子，庐梦断人间如转烛悲歌，千里送灵车。
龙兴观 在徳胜门外，唐神龙间赐额，旧有假山，高数丈，可以登陟，按吾郡假山之奇者，建安府园，此乐园校士公署园李宗伯，阆园徐念孺，世清园皆玲珑，耸秀出自天成，今锻炼于昆明之刼摧折殆尽，可叹也。 宋知洪州程师孟诗，谁将怪石？叠危峦，移得仙家小洞天，乌鹊过时无玉，抵黄花，散处有金钿，茶烟早晚成，云雾松雨，高低作涧泉，莫道此山，都是假世间万事尽皆然。
开元观 ，在修仁坊，旧有天师万振徳业碑唐滕王元婴撰 ，振字长生，南昌人，隐现齐梁间，人莫知其年，尝以符咒己人祟疾，隋文帝赐号天师，诏于洪崕山为馆以居之，唐时渔者得青石，长七尺，扣之有声，郡以献于朝，命碎之，得二剑镡上刻振姓名，高宗叹异，召见于曜日，殿处之如师友，龙朔初，尸解去，已殡数日，启棺惟一，剑一杖存，诏以铜函盛剑杖，葬于西山，天宝洞之侧。
道徳观 宋建以祀老君，观基后入贡院，改建东湖之北，今废。
太乙观 在城东，本梅子真宅，唐贞观十五年，刺史周逊奏建以居天师万振，一名天寜观。
清真观 在徳胜门外今废
甘棠庙 在东湖南祀周时召公奭知县何迁重修
贾萌庙 ，在新建县，治北按旧志云：贾萌汉，河东人，仕为郡守，与安成侯张普约同起兵诛王莽，普负约，遂独战死，即日显灵于津渚，因为立祠，其主簿严丰，亦临难抗节，配享祠中。
武烈庙 在高士坊，神陈杲仁，字世威，晋陵人陈时为江西巡察大使，有赈荒之惠，入隋，拜司徒，唐武徳中卒豫章人立庙祀之，唐封为忠烈公，南唐时以神兵助战，册加武烈帝徐铉有记。
睡仙楼 ，亦名睡仙观，在府治，西南大鱼巷，宋时为酒库，绍兴间，有一人幅巾，野服横壁，睡卧于此，众聚观之，其人徐起，以袖障面，趋出，遂失所之，后人因建楼肖像以祀，郡人王仲序诗楼观依城北，真仙睡起，迟云深虹影，静月落树阴移鹤唳，原无警，猿啼，亦未知陈抟，如见问不减华山，时 明刘冢宰，崧赠睡仙观魏，炼师并柬黎铁峰仙者云：我忽不乐，思西山浮云孤飞，道里艰睡，仙之宫，隔秋水缥渺，半落青霞间，何年流火如陨石，郁攸煽，天斗牛，赤朱鬛，苍龙，天上飞金甲，神人露中，泣当时炼师事逺游噀酒不到西江头，归来三日哭，灰烬玄■，〈犭员〉，吊月寒啾啾，复独乘云翳鸾，鳯贑水南边，谒林洞千章，乔朩閟烟雾逝，此伐之作，梁栋空山，留滞今几年，断础荒甓，凄寒烟堂中老仙发如雪，吹笛，日望南归，船南平，监州最惜别，手挽琼，珂弄明月，誓将緑简授玄秘，恨不携之觐瑶阙，铁柱仙人，铁峯老须眉，飘萧颜色，好一径清风，扫落花千岩碧雾，畊瑶草，昔曾暂宿清隐宫，石炉夜看，烧丹红烦君，乞与换骨药，明当跨鹤，长相从按槎翁，此诗睡仙观毁于元末，而魏炼师采朩于虔，以谋复之，但未知果酬此，愿否耳。
金波楼 ，宋末逸民，熊与和，建与和，字天乐，新建人，性介澹无妻，不食肉，独喜饮酒，洪州酒之佳者，曰双泉，曰金波，用以名楼，志其所嗜也，与和通经史百家之书，布衣草履，遨游诸名山，挟琴就松风弹之，竟日忘返，工草书，酷类张颠，诗尤有奇崛，气临江杜本清碧，选入谷音集中。
物华楼 ，在府城南，洗马池，宋治平间，知洪州程师孟建临川王安石，寄程诗云：千里名城，楚上游江山，多在物华楼，遥知玉节临樽，爼独卧，柴门隔献酬，想有新诗，传素壁怪无余，墨到沧洲，偶陪南望重，重緑章水还能向北流。
杏花楼， 在东湖，傍相国张文端公位别业，长堤蜿蟺，垂柳毵毵覆之，楼孤峙于水中央，四面苍波，翠影环抱，寂无左右，邻居万厯末予与彦会十一人，结社其处。
积翠楼 ，在章江门外，王仲序诗高楼，峙江泛突兀起，空碧戸牖近星辰楼甍，丽云日开轩面，洪崖逺黛翠如积日，落秋江明，遥空同一色。
緑雪楼 ，明大司马熊良孺，先生明遇建先生居谏垣时读书，其中多所著述，碣石舒公称其前后诸草合，新都之浩瀚，北郡，济南之高古，呉下之宏隽，并为一人，传者信为实录， 先生为予父执，居更密迩，然未尝持鄙，文求正偶见代，某老作邑侯，诗序忽语予曰：某老不能有此，当是君为之捉刀耳，予笑而不敢自匿，后见予友，呉次尾应箕文序问此何人，顿挫酷类，子长而议论肮脏，当是须眉男子，予为言次，尾生平甚悉，今次尾一死，己不愧文，陆先生亦自闲关，蓬转埋骨，首阳久矣，悲夫！公子伯甘铨部，与予少同笔砚，所著熊山诗泠然，汉魏之遗响也。
褒贤阁 在东，湖傍宋枢呉君厚建于私第，以藏赐书，徽宗亲书褒贤之阁四字以宠之，今废。
临湖阁 在东，湖傍宋向巨源建干道中，巨源构北阁，以书求记于洪景，卢迈景卢为作记甚奇，文多不録，巨源书笔于此，自某卜居南昌，擅东湖之阳，人行湖边，俯大明镜，荷花十里，照景彻日，晨霏夕霭，开阖而摩荡，属玉交青浮游而后先，西山横长蜿蟺，旁薄空翠，长烟舒惨异状，常若洪崖浮丘翁，挹袂拍肩，其间凡湖山赋，我以佳赏，撩我以环观，谓不能俯而有也，今吾临之以杰阁崇而为丈者四去，一以为从益一以为横，既成而日登焉，湖之所以为湖山之所以为山，次且自失，不能嘉遯，相与收精会神，爼豆于吾轩楹之间，东则十亩之园池台竹树，输幽呈茂，有章堂在湖堤北，其北与西折旋，皆山淡然，如修眉横逺可玩而不可狎，物色位置，大略似辋川，临湖亭，故即而名之，吾犹夷其上，非更衣就枕，不释也。
列岫亭 ，在府城北，龙沙，前对西山取谢朓，牕中列逺岫之句朱晦翁过吾郡，每徘徊于此，谓列岫，望西山最正，殆无毫发遗憾，滕王秋屏皆不及也作絶句二首城中，望西山拄颊，空朝暮不到，列岫亭，讵知亲切处东西，水平分南，北山中判妙处，毫发间商畧无遗算，又晚饮列岫，七言絶句危亭披豁对，苍霞策杖重来，日未斜满目，江山一樽酒哦诗，莫遣大雄夸。
滕王阁二亭， 阁初建时，夹以二亭，南曰压江，北曰拱秀，宋末二亭并废。
吏隐亭 ，在府城东，湖内新建县学西南，祀梅子真与南昌县学，东南徐孺子亭对峙，万厯三十五年，知府卢廷选创建，有题句云：疏草孤忠，扶赤汉湖，云千载拥丹经，又梅仙亭在进贤门外，亦祀子真，元末巳废于兵燹矣。
豫章沟亭， 在府城，故望云堤上，宋嘉佑中知洪州程师孟建宋杨杰诗沟环故道穿城角沙涨，平江压水涯，江外西山衔落日几重，苍翠衬残霞 ，明胡鼎诗桃花浪暖拍天飞，湖涨溟蒙岸，亦移避水人家，城上叹旧沟，重凿待何时。
望江亭 ，在府城东，湖之西临城，上，唐观察使韦丹建，今废韦公遗迹，仅传此亭，选胜地以存，故名。庶因游观而寄蔽芾之思耳， 会城雉堞颇低，东湖沿城一带，皆可以眺，望江山，弃平而取之于高，则以楼阁为宜，且可以逺湿蒸之患也。
临章亭 ，在南浦亭之东，唐崔辅国诗杨柳映春江，江南转佳丽呉门，緑波里越国，青山际游宦，常往来津亭，暂临憩驿，前苍石没，浦外湖沙细，向晚宴且毕，孤舟悠然，逝云留西北，客气歇东南，帝独有凄凄心，谁知怨芳岁。
旧龙沙亭 ，在府城北龙沙冈，唐时有之，乃洪州熊秀才之清风亭也。观察判官权徳舆与客燕集于此，赋诗徳舆为之序，今己久废。
龙沙亭 ，在龙光寺之南，其前为听松寺，万厯中布政使，呉献台陆长庚创立学，使钱槚有记 ，参政张恒诗闲亭，新卜筑晏坐，觉心闲静，似维摩室香，侵般若台，沙云秋淡荡水月夜，徘徊好结，青莲社公余递举杯 ，右布政使，丁继嗣诗，频携胜地有余，清物外，翛然不世情，沙白水，明龙作穴，天空人静鹫，为京芙蕖，挹露浮香玉薜，茘团星点化城，握麈步移松下，听风声犹诧，是经声。
羡鱼亭 ，宋吏部尚书徐忠愍公禧建于东湖上，山谷诗有紫髯将军，不复见，空余丛桂，緑婆娑之句，盖徳占既狥当时之难，山谷过其地，而追忆之耳。
豫章台 ，一称龙沙，台在府北，江水之滨，白沙涌起堆阜，蜿蜒如龙，旧俗为重，九登高处台侧，有碑刻宋蔡九峯诗，明初，驾至南昌，登兹台集，父老谕之曰：陈氏据此军旅百需，民甚苦之，今俱不以相劳，其各事本业，为吾良民，父老皆感悦，忭舞 宋，况志寜诗，城阴零落，豫章台平地，晴沙卷雪来，欲访邻翁问尘迹，小园芳径，长莓苔， 明王中翰，仲序诗城西，千古豫章台，遗址荒凉，翳草莱出地，尚疑根错落，翻风犹忆影崔嵬，江澄月满，龙初蛰，朩落霜飞，鴈正来念，子携家归旧隐，青原山下，咏寒梅。
风站台 ，在郡子城，上，本江站台，宋陈之茂，改名，旧有碑记。
水操台 在徳胜门外龙沙之北，崇祯间，巡抚都御史解公学龙建，每岁秋月，练兵于此台，后有止戈泉清冽，为郡城诸水之冠，宏绪诗阅武，台空更此台，曾听孤角晓云，开长江冷落，鹈鹕影不见中丞，豸绣来。
梅君堂 寰宇记曰：梅福宅一名梅，君堂在县东北三里，西接开元观，有东西墨池及书堂后汉徐穉，少有高行，追美梅福之风，乃于福宅东筑室以居， 古梅仙祠在尉厅，祀汉寿春，梅子真有莲花池故址，相传子真所创，按陈继儒香案牍，云墨池在南昌县水，竹幽蔚王右军典临川郡日，每过此盘礴，不能去，因号墨池，先是，梅福种莲池中，叹曰：生为我酷，死为我梏，形为我辱，妻为我毒，遂弃妻入洪崖，是则墨池之名，起于右军梅子真种莲，其中但可名之莲花池，尔 前汉梅福，传福弃妻子，去九江，至今传以为仙，人有见福于会稽者，变姓名为呉市门卒，或云呉门，乃今洪州之呉城镇，去九江，亦不逺矣 豫章职方，乘云梅岭，在西山极崇峻，羊肠而上五里，至顶山下，有梅仙观，今号阳灵观，观之上有梅仙坛，旧说梅子真，弃南昌尉，学道于此，唐罗隐作梅先生碑记犹存 宋，黄庭坚梅仙宅诗呉门，不作南昌尉，上疏归来朝市，空笑拂岩花，问尘土故人子，是国师公 ，宋高宗绍兴二年闰四月己未，封汉南昌尉，梅福为吏隐，真人见通鉴长编。
此洗堂 在东，湖之滨，明章斗津，先生潢建每月集诸友人羣弟子于堂中讲习，开发指湖南，谓众友曰：今南昌人品，动称徐孺子，岂孺子后南昌，遂空无人耶？今构此堂，南峙徐亭，庶几成人，勿使笑卑薄之域，于千载耳，先生慨正学之日，漓悲心源之日，汨以通天地，人曰儒自命，爰自古太极图河洛，图与夫天地道，道人道之全，皆分类纂集，名曰图书，编凡三百二十七，巻又作易象义，诗原体书原始，春秋测义，礼记札言各若干巻，直指呉，安节公用胡，敬斋列疏荐于朝，少宰正庵杨公时，乔奏授顺天训导万厯，丙午，主江省试者，以先生与呉康斋邓潜谷，刘泸霄四君子，征辟事发策诸生，语详録中督学，蘓弼垣公，率宾兴，江右士谒先生，豫章书院，而受学焉，七十余乃卒。
双泉堂 ，在荐福寺内，其地有浅沙泉，马跑泉水品为会城第一，宋程公辟，作双泉堂，潘兴嗣为记，傍有清源，真人祠所谓灌口二郎也，事见周益公文集。
蘓翁圃 在百花洲，俗名三洲，蘓圃翁蜀之，广汉人，逸其名字，曰云卿与宋丞相张浚友善，遯迹豫章，以种蔬织履为业，德逺常函金币，贻书洪帅及漕曰：故人苏云卿，今之管乐，流也，幸为我造庐，礼致之帅，与漕使更服，造请云卿，揖坐松根，因泛问徳逺识量云卿曰：长于知君子，短于知小人，时南宫黍离徳逺志在恢复，因又问曰：张公能了此否？云卿曰：恐未能了得二公，徐拱立出，书币云卿，神色不怡，喉间隐隐有声，似怨张暴己者，二公请与同载，谢曰：来日专当修敬，翊日遣使至云卿，己遯去矣，宋刘子翚，有蘓云卿传 宏，绪诗沧桑，又见古城中，此地还随广汉翁始识剪桐，真是戏荷锄闲拨菜根虫。
唐观察使路嗣恭宅 ，在府城北徳胜门外，后为王虚观唐柳浑佐江西幕嗜酒，好入廛市，不事拘检，时路嗣恭初平五岭，元载奏言：嗣恭多取南人，金宝，是欲为乱，陛下不信试召之，必不入朝，三伏中，遣诏使至，嗣恭不虑，请待秋凉，以修觐礼，浑入而泣曰：公有大功，方暑而召，是为执政所中，今少迁延必族灭矣！嗣恭惧曰：为之奈何？浑曰：健步追还表缄，公今日过江，宿石头驿，乃可嗣恭，从之，代宗谓载曰：嗣恭不俟驾行矣，载无以对，事见唐国史补。
唐来鹏宅 在东，湖傍鹏有寒食山馆书情云，独把一杯山馆中，每经时节，恨飘蓬侵阶，草色连朝雨，满地梨花昨夜风蜀魄啼，来春寂寞，楚魂吟后，月朦胧分明，记得还家，梦徐孺宅前湖水东，鹏诗思清丽，弟鹄师韩柳为文，大中咸通间，兄弟声名藉甚。
南唐中书令宋齐丘宅 ，在府城东，齐丘两为洪州节度使，所居旧里，爱亲坊改为锦衣坊，大启第宅，穷奢极壮，居坊中，人皆使修饰，墙屋门巷，备极华洁，民不堪命，相率逃去，坊中为之一空，齐丘初赴镇，烈祖曰：衣锦昼行，古人所贵，赐以锦袍，亲为着之，因遂名其坊曰锦衣，元宗时，以罪归青阳，齐丘曩曾结庐九华山，即旧第之外，别院处之，重门外，鎻穴墙以给食，明年，自缢死，谥丑缪如此，人乃窃谭景峭之书以行世，然其早岁尝作鳯凰台诗亦自楚，楚风云，月露之词，固不足道也， 郑文宝江表志云：徐公撰，江南録议者谓之不直，盖不罪宋国老也，又云：国老当淮甸，失律之后，接引门人陈觉，李征古掌枢密之任，且授其意，曰：天命已去，元宗当深居后苑，请国老摄国事，令陈乔草勅乔力诤之而止，举国皆闻为臣之道如是，余可知矣。 齐丘宅后舍为中宫寺。
南唐节度使林仁肇宅 ，在府城东，仁肇建阳人，刚毅有膂力，姿质伟岸，文身为虎儿，因谓之林虎儿，周世宗征淮甸，江南割地退师，仁肇方为润州节度使，密说后主曰：中原承衰乱之后，前年征蜀，今取交广往还数千里，兵己罢弊，请假臣兵数万北渡，直抵寿春分据正阳，因其思奋之民，累年之粟，覆取淮甸，势如转丸，仍乞臣起兵之日，闻于北朝，言臣据兵窃叛，事成归国，否则请族臣家，以明陛下之无贰，后主惊曰：汝无妄言，宗社危矣，干徳三年以仁肇为洪州节度使，留守南都，与皇甫继勲辈不协，因构仁肇求援于宋，欲自王江西，后主潜使人鸩之，陈乔闻仁肇死，叹曰：事势如此，而杀忠臣，吾不知其死所矣，按城东宅，当是仁，肇留守时所剙，今己迷不知处。
唐平南王锺傅宅， 在府城，崇梵坊，今为永寜寺，宅傍有娉婷市，陆友仁曰：洪州娉婷市，五代锺傅侍儿所居，后以名市毕少，董谓可对温柔乡胡鼎诗云：访寺行吟，日未西荒园，故址草离，离老僧对客无多语，只说南平，冨贵时 ，锺傅高安人，唐末乘王仙芝之乱，拥众据洪州，逐观察使高茂卿，即拜为洪州刺史，僖宗时，加镇南军节度使，封颍川王，俄徙南平，自广明乱后，州郡不贡士，惟傅岁辟荐，行乡饮酒礼，率宾佐临视，后大会以饯之，资以装赍，解元三十万，解副二十万，其余皆不减十万，故士皆不逺千里来赴，据江西几三十年，卒，子匡时自立为节度使，淮南杨渥将秦裴攻陷洪州，执匡时，去地遂为淮南所并， 庐陵永福乡，阳台有南平王祠，宋熙寜间，风雷忽作，祠自徙平陂庙，傍有梦阁，凡举子来占梦，往往奇验。
陈晋公宅， 按豫章职方，乘三司使陈晋公，恕建第东湖上，今迷不知其处，晋公有子五人，其一人为宰相，恭公次为北部，君最少，为司农卿，良器皆以任子起家文章政事，辉映当时，恭公相业备载，仁宗御制文而北部，与司农卿俱王介甫为之碑志，叙次遒逸，可诵北部，葬江阴司农卿，葬祥符俱弗获，遂首丘之愿，吾郡未有能传其轶事者，北部尝上书自言疾病且死，无田园以归，而介甫亦言：司农卿家无田园，仅僦官屋，栖身以宰执之子，宰相之介弟，又躬歴膴仕而亷洁至此，真可使顽懦闻之，而兴起矣，司农卿尝判洪州，值大水，城之不灭者十五，水得城窦以入，举城惶扰，不知所为，公豫具薪藁不终日而障塞之，城赖以全。其为徳于梓里尤巨北部，司农各有集二十巻，而司农兼工篆籀之学。
宋殿中丞李寅宅 在府治，南羊巷之东，洪武间改为南昌左卫，后并入都司寅，又于东湖北建涵虚阁，国初犹存，王仲序涵虚阁诗，有鸂■〈，氵鶒〉晴沙，芳草外芙蓉，秋水片云中之句， 东湖，别有涵虚亭，唐宣宗时，建至宋废，其址为环波亭，舆地纪胜云：亭下有钓矶，洪迈作记，岂此亭更名后，李寅，遂袭其旧而标之于阁上耶？ 按李寅建安人有清节，仕江南至诸司使宋初授官，不拜，子虚已登进士，通判洪州，迎养于署乐，其山水清妙，遂家焉。弟虚舟，以荫歴尚书虞部郎，兄弟皆孝友，清慎克世，其家 涵虚阁，杨亿有记富弼晏殊，蘓洵皆有诗，在宋初诸名贤流连，其地不减元婴之，滕王阁也。
倦殻轩 ，宋洪玉父炎轩，名黄鲁直题倦殻轩诗，后曰：洪氏四甥才器不同，要之皆能独秀于林者也，潘大临字，邠老有倦，殻轩诗云：封胡羯末，谢龟驹玉，鸿洪千载，望四谢四人，天壤同，时人以急口令讥之。
洪氏兄弟故宅， 今已莫识其处，其见于纪载，老鸿父有翛然堂龟父有清非斋，玉父有照旷斋山谷，俱为作铭，玉父常有迁居诗云：从官三十载，故山凡几归，昔归尚有屋，再归巳倾欹，今归，但乔朩竹落荆薪，霏止为鹳鸟，都不为鸡犬栖，相彼东北隅，三亩以为基，积块与运甓，实洼而培卑，成兹道傍，舍空我囊中，资堂室，取即安牖，戸随所宜嘉，桐三四株，当窻发华姿，馨香入怀袖，似与迁徙期，我今六十老岂不知前非骨相似不媚，况复筋力微，收此衰病，身与汝长相依，松楸幸相望，邻曲不相遗，葛巾随里社，庶以报期颐，按：此玉父晚年乃居郡城东北隅，所谓照旷斋者，应即再归，倾圮之屋矣， 元佑党碑文，武共三百九人，黄庭坚洪羽，洪刍余，爽余卞列，余官百七十七人之内，皆豫章名士也，崇寜中，天下监司，皆立此碑，后因星变乃毁， 百家诗选云，豫章洪氏，山谷四甥皆以文词知名，朋字龟父，同郡黄着集，龟父诗百篇为一集山谷，以为句句可传也，刍字驹父，殚洽开豁，溢于文词，擢谏议大夫，为诗百余篇，着老圃前后集炎，字玉父，登第元佑之末，试吏，绍圣之初，显于宣和贵于绍兴，着西渡集一巻羽，字鸿父，元符之末，上书入籍，遂终其身，兵火之后，诗文无传焉，朝廷官其一子。
潘清逸宅 ，在府城前旧中宫寺，南本宋齐丘别业，后为宋学士潘慎修所有慎修，孙兴嗣，更筑江月，看经二台，及清逸楼巨松轩，号一郡之胜，兴嗣，字延之，以父荫授将作监主簿，与周敦颐，王安石曾巩王回袁陟友善，初调徳化尉谒江州刺史许瑊瑊倨不为礼，兴嗣投劾归，自号清逸，居士屡荐不起，隐处六十余年，手植朩，皆大十围，卢志列之逸民，诚南州之高士也，吾豫章自徐孺子后，独有此君，差可后先掩映，着文集六十巻俱已散轶，吕东莱选其争论原谏，通论送赵希道序，周茂叔墓铭题张唐公香城记后七篇，煜煜乎五纬之并丽，足以峥嵘于天壤矣， 逍遥亭，亦兴嗣建自赋诗云：作亭名逍遥，此礼成，不虚寛于一天下，原宪惟桑枢，况我卜清旷，风雨庇有余，方池容潋滟，小径足萦纡，花朩颇窈窕，松筠，亦扶踈鸣蛙送鼓吹，好鸟来笙竽，可琴亦可咏可饮，亦可娯盘，虽无下筯宾食，亦有鱼恢论，或申旦，隐几忘移，晡困来展，足眠醉倒，从人扶率尔，但敷畅，因烦而领无邺，架三万轴方朔，五车书弃置，复弃置任，自相贤愚，无妨吾逍遥，此乐诚何如 ？吾郡在宋以任子传者，延之与陈恭公，执中恭公，当皇佑初，召为吏部尚书，同平章事，秉政五年，人不敢干以私，四方问遗，无及门者，封岐国公，致仕卒，赠太师，谥曰恭，仁宗命张方平撰神道碑，御书其额曰褒忠，可谓明良遇合，极一时之盛，而延之抗志物表，终老不出，要不碍其并传也，恭公为右正言，时王冀公深忌之，一日，真宗赋御沟柳诗，宣示两省，皆令属和，恭公因进诗曰：一度春来一度，新翠光长，得照龙津，君王自爱天然色恨，杀昭阳学，舞人句意俱高，惜其遗文，无考耳， 宋郭祥正潘公园诗南昌城中潘令宅清逸，楼高二千尺，斜飞四角，河汉躔密排万瓦鸳鸯碧。
东湖居士宅 ，宋枢密徐俯建俯，字师川，卜筑东湖，自号东湖，居士黄山谷之从甥也，系年录云：金人欲帝张邦昌集百官议，皆以次书名，司门郎中徐俯独不书，持王时雍号恸大呼，挂冠而去，先时，买一婢子，名为昌奴，遇朝士至，即呼昌奴，前驱使之 ，宋高宗绍兴二年，十有二月，右諌议大夫徐俯入对，劝上熟读，光武纪上书以赐之。曰：卿近进言，欲朕熟看，世祖纪以益中兴之治，因思读之十遍，未若书一遍之为愈也。先以一巻赐卿，虽字恶甚，无足观者，但欲知朕不废，卿之言耳，俯因建亭湖上，以藏御书 ，绍兴三年，以徐俯签书枢密院事，故事，签枢下执政一等，至是，特诏钧礼，又例外赐以金带， 秦桧专政，以金人成和，大赦天下，俯方罢枢密，提举临安府洞霄宫，上表云：祸福倚伏，情伪多端，恐未尽于事几，当复劳于圣虑，时湖北，京西宣抚使，岳飞表云：愿定谋于全胜，期收地于两河，唾手燕云，终欲复雠而报国，矢心天地，尚令稽首以称藩，知广州连南夫表云：虽虞舜之十二州，昔皆吾有然，商于之六百里，当念尔欺，三人表章，一时皆盛，相传诵桧见而大恶之。
宋谦父宅 故基，今不可考，谦父名自逊，别号壶山居士，金华人，徙居南昌，父子兄弟皆能诗，而谦父尤着文笔，亦高絶当代名流，皆敬爱之，方虚谷，亟称其残年，日易晚，夹雪雨难消之句，所著诗余名，渔樵笛谱。
灌园庵 ，在三洲，蘓圃林下偶谈云：蘓云卿圃，后属郡人，宋自适赵章泉，题其室曰灌园，庵自适，字正父，谦父之弟别号，伏龙山民，又构湖山清，隐居于西山，乃唐诗人陈陶，故圃也。
宋丞相京镗宅 ，在府城锦衣坊，呜呼！此即南唐宋齐丘之故址也仲逺何其似宋之甚，北距徐孺子亭咫尺，益令人轻缨緌，而重布衣尔，南州为宰相，于宋者三人，陈恭公执中京庄定镗，兴分寜之章鉴也，章固盛徳不幸而遭改玉，遂致泯泯仲逺报谢金人吊丧之役，请免宴请撤乐，侃侃昌言，至胁以兵而不动，何其壮耶？一旦依附韩侂胄，遂至败尽，生平恭公之介节，正性自不必言，当真宗倦勤，时大臣莫敢及建储事，公独进，演易三篇，以蚤定国本为说，逾月，遂建立太子，此与韩魏公挟孔光传以讽，何异迨乎？入参机务，不招权势，不植党与，而又能急流勇退，庶几可称，全人恨不得褒忠碑，一快读以悉其建竖之始末也。
世美堂 在郡城，修仁坊，宋端明殿学士，兵部尚书，豫章郡公李大性，建大性以嘉定四年，出守呉寜，宗亲书世美二字，宠其行，遂因以署堂额，其曾祖讳积中者，起家进士，歴官殿中侍御史，翰林学士列元佑党人，谪居吾郡，遂家焉。殿中生卫尉丞，良弼卫尉，生户部知徐州，安国户部，子七人，豫章郡公，其长子也，次大异，宝谟阁学士，封豫章郡侯，次大理，知真州，大柬江，淮制置使，亦封豫章郡公，次大京知抚州，次大成，主管建昌仙都观，次大镇，朝奉郎一时，父子兄弟持节剖符为公，为侯，先后相望，洪武间，太史蘓伯衡应，其七世孙，国子正宗颐之，请追作世美堂记，宗颐以荐辟，官至礼部尚书。
熊天佣宅， 元豫章，先生熊朋来建朋来丰城，善坑人与其弟召子世连墙以居，后徙家郡城，每归必舍，召子所召子至郡城，必舍朋来，所兄弟自相师友，如轼辙，然朋来博通羣籍，载于元文类者仅见一斑，唐荆川稗编录其论，经学诸文，皆世所未见，予疑荆川，先生家当有其全集，属友人访之，果然，因觅佣书缮写，遭乱未遂所求，今不知得免，刼灰否。
杏花小隐居 ，洪武中黄徳文所构朱善，记曰：豫章郡庠，东有杏村焉，望之而其气之蔚如即之，而其俗之醇，如其中多隐君子，昔之居是村者有黄，陈二姓陈，先生仲易既以经学为南，北学者所宗，而黄氏昆季伯善，仲美复以文献故家为贵游所重。皆吾丰城产也，伯善弃世，其子徳文克绍前业，辟一室曰杏花小隐日，读书其中，取前朝名公巨卿，幽人处士，所作诗文以类编之，凡百余巻，而搜寻遗逸，志犹未已，焉按徳文所编不知，何名胜国？一代著作备具，应与元文类并垂，惜乎其竟不传也。
仰高楼 ，明初，南昌罗徳厚建眺望西山，峯峦歴歴朱学士，善自辽海，归馆于其家，为作楼记云：按图志西山之高，与庐阜等，而诸峯竞秀，环三百余里，其岩洞之幽深，泉石之清美，竹箭之茂密，草朩之灵异，琳宫梵宇之相望，良田名圃之相属，所产之富，足以衣被城中十万之众，其利泽之所及者逺矣抑吾因是有感焉。是山之大能与庐阜同其高，则斯人之居，是邦者独无，与是山同，其悠久者乎？稽之古人，忠节如梅子，真高风如徐孺子孝友如黄，太史固皆足以敦薄，立懦乃若煜，然道徳之光粹然，言行之懿，奋乎百世之上，而百世之下，靡不师法，而宗仰之者，其惟濂溪周子乎？
胡颐庵先生宅 在进贤门外，距南关半里许，祭酒胡公俨之居，大司冦蟠峯，李公迁叙，其集曰：先生自幼学，即属意元渺，抗志崇竑，探道徳之源穷性命之奥，虽居会城，阛阓然于天文，地理，罔不究子，史丘索罔不读，其学则实学，已斆华亭诸邑尹桐城，若尺蠖之屈，神龙之蛰，何隐约也？己而入禁，庐承顾问，代丝纶，又何其荣显也，然处之若终身履之，若固有完节，荣问归老，东湖行则实行已所云会城，阛阓，即此处也。先生赋豫章十景各五言律一章，曰：西山逺翠曰南浦，飞云曰：徐亭烟柳曰：蘓圃春蔬，曰铁柱，仙踪曰：洪崖丹井，曰：滕阁，秋风曰东湖，夜月曰章江晓渡，曰龙沙，夕照，后人用其题，绘屏障，属和者甚众， 国初吾郡之文洁净，莫如先生而或伤于率简质莫如朱，公善而或伤于浅，然皆不失韩欧矩矱，自王李出海内，竞以剽窃相高，江右亦不免，堕其云雾，比年稍知奉庐陵为不祧，吾社二三兄弟，返古之力，要自不可诬，尔 ，先生重修府志序畧云豫章之有志，始于雷次宗后，其书亡南唐涂廙补撰，豫章古今，志时时引次宗旧记为证，至宋洪刍，字驹父，谓廙书赡，则近秽疎则及漏，又时有抵牾，非完书也，乃掎摭书传，疏所见闻，取其旧书，析为十二部，谓之职方，乘元刘有庆，潘斗元又补述续志，凡十四巻，然流传不广，书久湮没，歴世既久，人皆残缺，所谓郡之文献诚不足征也， 先生以水墨秃笔冩羊鹿甚生动，亦能竹石兰蕙，其精于绘事又如此，洵非一端，可尽其长，先生家食二十年，年八十三而卒，尝自言诗文得法于乡先生熊钊，钊得之，虞道园，故其学有本原，钊字伯几，富于著述，有几亭，文集若干巻入国，朝膺聘校书，会同馆为先生叙颐庵集，亦自谓五六十年，承事先辈得叙事，书法之指要也。
范御史宅 ，在惠民门外，御史名敬先，字思祖，洪武初，举进士，授监察御史，指陈阙失，无所忌讳，一日忤旨，命磔诸市，磔者己，披其两乳，敬先曰：姑无相廹，吾将有所献，索笔札具草，进上阅之，一诗也，为霁威命释之，遂失两乳，后以他事削籍还家，乃卖卜于惠民门外，贫不能餬口，年八十余，卒如此，御史而未有专祀，彼爼豆累累者，伊何人哉？
临清轩， 在洗马池，北胡祭酒，俨记云：豫章洗马，池在子城东南隅，旧传为浴仙池，事不经儒者，不道郡志，载颍阴侯灌婴初定，豫章常饮马于此，故名。此或然也。今在阛阓中，与民居相接，岁久隘塞，广不及半亩，而深不至寻丈，有司以为古迹树朩，栏以护其三面而池之北，则范仲华氏之所居，作轩于池上，名临清。
张学士宅， 吏部左侍郎张东白先生元祯之居在黄牛洲，土人云，宅甚卑小，清流回绕，鳬鹥在门，今栋宇久已荡尽，想见先生进讲文华，孝宗设低几就听之，一时君臣遇合，诚希有之，盛事也，吾郡贵显在成，弘间絶无创宅于郭内者，嘉，隆间会城，始有甲第，然率依典制，规模梁栋，斗拱无敢汰侈如冢宰，熊公浃之在北城，大司马胡公训之在南城，其厅事皆仅堪旋马，独总漕司空，呉公桂芳架雄壮，屋颇为清议所讥，至万厯间则纔登膴仕，便缔层潭，广厦重轩，绣；栭，雕■〈石，鸟〉见者，晃目惊心，未几，土朩召祸，兵甲频仍，不旋踵而俱畀之，祝融矣，子舆氏唤醒本心，首致戒于宫室之美，而堂高数仞，榱题数尺，徒博古人之轻，藐士君子，岂肯丧名节于居处耶？
余徳甫先生宅 在东，湖傍南昌，余宪副曰徳之居先生与吾郡王元美歴下李于鳞呉兴，徐子与武昌呉明卿，扬州宗子相，歙郡汪南溟结七子，社一时名燥寰区，后又与铜梁张肖甫及其弟助甫，谈诗元美，所谓吾党有三甫者是也，子钦耀孙正垣，皆以才华为词坛推重，正垣即予友，小星也，移居，进贤门内，扁其池上，小圃曰：昔耶园着有，昔耶园诗集 ，近时选家不録，德甫先生只字力以卑弱诮之，殊非持平之论，吾宗伯玑诗慰中极赞赏于小星，古别离，赠张公亮与拨闷诸篇，于是人更遡厥渊源于乃祖矣。诗之去取，亦各从其所好也。
香月轩 ，在进贤门内明，张鲁叟先生寿朋，读书处，先生诗文超妙纵笔而往，随纸长短，为尽而尤濡首于制蓺，手自编集，凡一千八百篇，皆世所讽诵者，其未刻，尚万有余篇，别有庸言，史评笔，训约五六十巻，今行世者仅深息，窝诗十余巻而已， 先清襄公，擢操江旋里，先生作十絶投赠其一云，我亦羡君恬，我亦羡君谦，我独胡狂躁，非龙且好，潜自云，此实实向公前忏悔之语，非套词也，前辈虚心，乐善如此，一日过予香，蕉馆索绢，素大书曰：垂老生涯也，大奇担头诗笔，与花枝贩，来春色凭君买，一半梅花，一半诗，书讫，掷笔扶杖而去。
枳园 管理石城府事朱郁仪，先生谋，玮构杂花香草，缤纷馥郁，老树偃蹇，其间萧然尘外，先生把巻吟哦晨窻午夜，亹亹忘疲，虽朱邸，犹之蓬戸也园中藏书甚富，叠架连屋，先生手所著作百余种，刻有书目，堪与升庵斗，富予抄得二十余种，兵乱，悉被抛掷，仅存医诠，二十二篇，黄岐钩玄三十一篇，其言曰：戴人张子和探黄岐之妙用，阐医道之易简所制，方不过三十余而可以该治万千之病，其要有三：曰吐，曰汗，曰：下而已矣，然其书具存，识之者寡，愚夫闇，士安于庸术，坐视危笃，乍闻三法，莫不缩颈而咋舌，岂知三法所以治病，其所谓滋补调理之方，助病为虐，藉兵赍盗以粮也，先生论医真，称卓出千古，其他方伎，无不析其精妙，而尤深于经学，详在予郡，乘传中，其论厯学云往予观，大统厯思得其术，弗得也得，顾乃徳之说焉得潘埙之说，焉得袁表之说焉，非术也？揣摩厯故而己矣，乃发二十一史先之，唐大衍厯焉继之，汉太初厯焉又继之，宋祖冲之厯焉，隋刘焯，张宾之厯焉得厯术矣，而于大统之厯未合也，继乃究夫元史郭氏厯经焉，又获覩我朝，夏官正，刘信之，厯法通经焉，予于厯亦劳苦矣，其论星学云：五行家以日干为主，视月令之休囚，王相以裁成焉，甲者阳朩成林之朩也，乙者，阴木方萌之朩也，丙者阳火，方焰者也，丁者，阴火伏于朩石中者也，戊者，燥土己者，湿土庚者，已煅之金，辛者未炼之金，壬者，江河之水，癸者，雨露之水也，甲恃庚以成材，乙恃戊以得茂，丙恃甲以不灭，丁恃庚以得生，戊能遏，壬癸之势癸能滋，戊己之燥，五行相须，其玄妙，有不可胜言者。所谓才官印绶，末世之技耳，大抵五行贵乎中和失其中，则资运气以佐之，故运气亦在所重也，丈夫以官为之，子妇人以食为之男，盖特封赠奉养之意，诚鄙夫之陋见也，甲无生庚之理，丙无育壬之象，庚不孳，丙乙不乳，辛惟戊已为土能产甲乙壬癸为水，能泽戊己而已，然丙乙得土，丙丁得朩，戊已得水未有乏，夫嗣续者也，以是而推其理彰矣，论奇门遁甲云，人有常言，年吉不如月，吉月，吉不如日，吉日吉，不如时吉，信有之也，选时之例，惟遁甲奇门为上六壬藏没次之，藏没者，一日之中，惟四时可用，若遇甲戊庚日，则六神固藏四，杀固没矣，他日则杀可藏，而神不可没，若遁甲则十二时中，奇仪星门，各有所宜，无施不可，忌五不遇，时避五入墓时而己，其余若有奇，门无往不吉也，胡舜申以阴阳备用符应，经类集门，要发其端倪，郇庆长着为枢要，分画演之，仆遂集此使，开巻了然，若奇与门俱不一得，而以藏没用之，亦庶几焉。胡郇二公之言如此，非仆臆说也， 谢肇淛，曰：今天下藏书之富，王孙则开封睦挈南昌，郁仪两家，而己开封，有万巻堂书目余，托友人谢于楚，至其所钞一二种，皆不可得，岂秘之耶？南昌，盖读书者非徒藏也，而巻帙不甚偹，按睦挈，字灌甫，号西亭，周定王之后，覃精经学，撰五经稽疑，授经图若干，巻亦非仅以藏书名者，郁仪西亭，皆能于圣学榛芜之日，孜孜鲁壁，汲冢之遗真当代，刘子政也，吾郡自郁，仪外宗侯则有时，卿士庶则有熊，仲舒喻季布，而仲舒尤多，帐中秘本，沧桑以来，土炕柳墙，处处皆数家坟典，而吾郡弦诵，遂至辍响，可胜叹哉！
都督第 在进贤，门内大将军刘公綎故宅，公以家世名将，好谋善战，威震海内，东事亟，从田间起，用时经畧杨镐素不相协，公率健儿驰驱数千里而来，甫解鞍，镐即麾之，前进不得，己与都督杜松分道疾驱，连破数寨，养子刘昭孙曰：孤军深入，而援兵糗粮，无一至奈何？公曰：汝视杨经畧岂复肯慭遗我辈耶？报主致命，得其所矣，军次清风，山力战而死，镐亦以失机坐辟，崇祯初，镐年八十余，司冦据例当免，烈皇曰：全盛封疆，坏于渠手，此岂可引年以赦耶？竟论如法， 吾郡以武功显者，晋则胡壮侯藩陈，则黄威公法，■〈奭毛，〉公智畧似藩勇敢似法，■〈奭毛，〉万厯五十年间，声名雷震，一世殁之日，华亭张侗初，先生鼐檄海内文士，作志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元制，蓺以吊之，操觚时，多为之堕泪，云 明徐世溥，刘将军祠待客书感云，奕世西南，拓地声，中原只有杜齐名，一呼气作三军，胆百战功高万里，城带砺未酬，恢井络，衣冠空殉，应欃枪关西，祠庙何如此？夜作双，虹贯紫清 ，登州检讨岛，新剙佛寺，寺侧一祠祀，辽亡死事者刘杜张何而下俱列焉，祠成地，忽遍产五色，芝碧色者居半，或以为忠义热血，逐东风而迸洒于此也。
只立轩 ，在东岳庙侧，明舒碣石，先生曰：敬建先生以制蓺名海内，四方问业屦满，户外家食数十年，荆门昼掩，博极羣书，尝假予新呉，吕公坤集，把玩竟岁，亟叹赏其文，以为可以救世，其自序云：天之未丧斯文也，则新吾先生，当为今日之韩子，予请附于籍，湜诸人之后， 隆万间，江右以制萟传者，新建邓文洁，以赞临川汤若士，显祖安福邹，泗山徳溥进贤李媿，庵光元共先生而五，迨临汝陈艾章罗出海内，或推置于五先生之上，艾千，子独不然其说，然学五先生不至，未免威烈，慎靓之奄奄学，临汝不至，犹有桓文，雄伯之气，故才士乐趋之而不厌，至于坐明堂而奏韶濩，朝诸侯，则终以五先生为正统也。
古闲斋 在东，湖之东北，大学士刘文端公，一燝即先世旧庐，构此公为庶常，给假归，读书其中者七载，博览羣籍，靡不贯穿，立朝端方廉介，以身系安危者数十载，为海内众正，领袖去国，一疏伤杨，左而诋客，魏诸逆忠悃，淋漓尺幅，邹忠介以为可与出师表，并传其生平详载，予重修郡，乘惜未能广搜遗文，以传也， 公为正詹，掌翰林院，尝充东宫侍班官会开讲，公当请对，乃书聨曰：呼嵩称万寿，盖用嵩山神，呼汉武万岁事，并引诗言万寿者，阐扬其义，时因挺击，欲摇国本，借呼嵩，义阐扬之，以尊元良，而规护储君，东宫对曰：读史惜三，余公拜手扬言以贺东宫，乃光宗也， 公在政府日，每语人曰：言官恢张，则六卿无实用，善御者调六辔，善治天下者任六官，夫与天子行天下事者，六官也，六官任事，而言路得以绳其愆，言官陈事，而政府得以裁其是，则天下治，于是一切条陈皆下，六官有不经者，诏格罢盖，惩万厯末年，言官嚣沸，政府倒权，天下日益多事，故其持议如此。
芳树斋 ，在城隍庙前，予友万茂先征君，时华早岁读书，于此修廊，矮屋杂植，碧梧丹桂，山茶玉兰于前，取徐文长鸟下窥书，古花飞缀，字红之，句题于檐楹，芳树斋诗之所为刻也，后卜筑溉湖，遂名其集曰：溉园顷，两地俱委蔓草殊，增人樵车，寂歴之感尔，茂先文拟柳州古诗在陶，韦间近体时义山，时放翁要成，茂先本色，不拘拘叔敖之衣冠也，其生平详予，敦宿堂，万征君传，吾郡以诸生，崇祀学宫者仅茂先，而丧乱之后，朩主化为乌，有亟当补入，以留文范于异代， 茂先诗经偶笺，微辞冷语，真能令人解颐，呉门己为重，梓溉园诗，赖吾宗伯玑评选可无遗，珠之叹独文集，刻板煨烬，不无望枣，棃之资于同志尔，黎美周徐，巨源俱为茂先作传，其生平胸怀蹈履，惟光风霁月四字，庶足以拟之，太丘叔度之后，吾未见有如此文士也。
义竹林 在东，湖上万，大司马元吉与其弟给谏六吉县尹，九吉同居于此，曰：义竹者，以此兄弟之连枝，而交让也，司马与予称莫逆，而给谏，复与予同年辟举，道义切磋，诗酒款洽，月无虚日，司马每谈及张许，文陆忠烈，事辄慷慨，喜见眉宇，卒能自践其言，今碧血未藏而故庐己成荒，莽回忆共金昆玉友，歩月石栏听莺柳岸，时真不禁，涕泗之涟如也，司马字吉人，给谏，字次谦，皆有文集，传世 司马，理归徳作定市价书絶类周官监，武陵相国军事歴盘谷涉侯，赵川自河内至幽州，凡所谓八陉者无不崎岖，攀陟作太行山图说二书皆可备经济，实用未知，世有藏本否。
浠湖相国宅 在徳胜门内大学士新建姜公曰广，构郡人黄孝廉，文旦曰：相国年且高也，自知非管乐，比只■〈扌弃〉，这身子出来，伴人作事，不爱一死，毫无顾惜，此可谓诚忠，然亦得死所矣。
半舫斋 ，予友刘士云：文学斯陛之居，傍有银杏婆娑，覆之逺近号为白果树，刘前为泛阁藏书，多秘本跨池，曰漪亭，波光寒静照人，须眉士云：初刻半舫斋，制萟已刻漪亭，新萟笔势，雄快天风，海涛震荡，无际而苍然，古色不作，耳目近玩，其自草新萟序隽永，而兼气骨，晋魏之名篇也，惜才大如海而不克，永年未能竟其所志，为可叹耳！谭友，夏有刘士云：园亭醉歌云：世人为园丘壑，假奇人为园中，怀写爱兹嘉卉，成古朩主人坐我月明，下垂杨拂水，水荇开芳草上阶，阶有苔，吾家烟月，遍林麓，春光随身，千里来此，夜歌声细，亦缓能饮，不饮觞，各满 章大力，世纯万美叔曰：佳甘，禹符元鼎朱子强健，余小星正垣，朱子美徽，李平叔曰：奇俱曾读书，半舫斋，而予与邓孝廉履右徜徉，其中最久，禹符落第，拟古乐府十四首，徐巨源极相赞赏，手为评阅付梓，今竟无只字之存，而平叔左之之著作久己烬于爨下，朱子美宪副自金陵归，得其兄所著苍崖，子亦以家食萧条，不能重镂板也。
榆溪 古魏元君炼丹地，临溪多榆，故名去云，卿蘓圃仅数十步，为郭内佳胜处，予友徐巨源征君世，溥结庐其间，所著诗文，因名榆溪集，巨源最爱江，文通恨别诸赋，而尤醉心，韩婴外传以为婴叙事，澹荡婉劲，有司马迁逸致迥出西汉诸家，故其作爱秋光，赋东湖渔者赋彷佛，醴陵操觚而他文，抑扬吐气，意在笔先有韩生之风焉。晚乃力摹，昌黎有酷，肖者诗，则少陵沉郁，昌谷奇丽，时亦错出，见奇山居日久，应酬诸文絶少予尝语，巨源祝词，始自虞伯，生其寿两尹先生序雄伟，固足不朽，此外如王阳明之寿，汤云谷归震川之寿孙，黙斋暨程白庵罗圭，峯之寿，彭彦寛归季思之，寿王孟夙母，俯仰数百年，仅此五六文足传，今连篇累牍，秽而不惭，真萟苑一阨，君文无此殊，令读者六凿清快，巨源以为知言。其后丁时之征，君仁宜作戒，妄作诗文篇首及谀生以祝初度，亦与予意相同，巨源屡为盗，苦竟死于盗，死且甚惨，生平著作烟云，荡散天之苦，文人抑何其毒虐至此耶？ 巨源如芋，谈如本事，词皆点染风，华为案头所不可少而易正礼，因则羽翼，孔，孟之书也，昔之绿林，豪客知珍重，李涉之句，而此盗乃以巨源著作畀投炎火，抑岂能逃同辈之唾骂哉！
匡吾王府 建安，镇国将军朱多某之，居家有女，优可十四五人，歌板舞衫，纒绵婉转，生曰顺妹，旦曰：金鳯皆善，海盐腔而小，旦彩鸾尤有花枝颤，颤之态万厯，戊子，予初试棘闱，场事竣，招十三郡名流，大合乐于其第，演绣襦，记至斗转河斜满座，二十余人，皆沾醉，灯前拈韵属和，予诗有风振幽鸣，花梦醒，月寒香玉酒，巡频之句，大为泰和曾端甫先生叹赏，一夕风流可数，曾几何时？路隅宝玦，散乱于秋雨，梧桐而匡吾老人，亦已厌世久矣，子谋垔，字禹卿，能为五七言，近体追琢，不遗余力，刻有深柳，居种园诸草。
犀斋 予友，蘓武子，桓构与徐，巨源榆溪草庐，密迩武子，贫无立锥，南大司徒，马公鸣起奇其文，馆之署中，始获结数椽，奉母以居，偶泛明圣湖，适同里万某为杭州太守，武子投刺，请见太守，倨不为礼，武子怒，诃其门者，太守遂系之囹圄，后知为大司徒，客乃谢过，出之，武子不相见而去，及武子已卒，相国溧阳，陈公名夏，以其遗稿，驰示相国，金公之俊，金遂作读，蘓武子遗稿，序极其推扬，嗟乎，以同里而不知有国士，以能文之宰相，而心折于己，朽之蓬茅，人之度量相越，果不可同年而语也， 自艾，千子倡古文于天下，茂先巨源和之摧陷，廓清之功，不小溧阳，阐扬尤力，骎骎乎？足以起八代之衰矣，及溧阳被刑，海内竞为徐、庾，骈偶取青嫓，白金声玉耀，文益萎薾不振，诚世道之忧也，或曰，溧阳冰蘗盟，心何以致祸之烈曰：昔洪武中宋学士，濂以孙慎故获罪，安置茂州，行抵夔憩，某寺与一高僧，共语濂曰：吾闻内典善恶，必以类报，吾平生所为，自以为无愧，何至是哉！僧曰：先生于胜国曾为官乎？对曰：翰林国子编修僧黙然濂，是夜，遂自缢，观此，则溧阳固宜不免也。
鹿囿 在章江门外，陈友谅聚鹿数百于此，尝自跨一角，苍鹿缀琴，珠为缨络，挂于角上，缕金为花鞍，羣鹿皆饰以锦绣，遨游江上，明初，驾至南昌，宴于滕王阁，上乃命儒臣赋诗，放其所蓄，鹿于西山，友 谅爱姬，苕华夫人，善月琴，友谅出师，必以随呼为妆驾鹿囿，其游观之地也， 友谅既亡，有宫人，小春逃于民间，嫁蒲亭，彭本清，本清问陈氏宫中事小春，言后庭数百人，皆锦衣玉食，用极奢侈，又友谅喜食玉叶，羮以西山，罗汉菜及丰城，曲江金花鱼为之味颇佳。
章江驿 在城西，章江门，古曰昌门，汉建安中，孙策遣虞翻与华歆交语，即此处所称石亭，公馆是也。后改驿于广润门之南浦亭，今为南浦驿， 渡江，即石镇铺，旧又有石头驿，宋汪藻作记，韩退之次石头驿诗，凭高回马首一望，豫章城人，由恋徳泣马亦别，羣鸣寒，日夕始照，江风逺渐平黙然，都不语，应识此时，情退之诗，朴率类如此，然其惓惓于吾土，直以并州为故乡，吾土寜能漠然于退之哉！尝欲构数椽于滕阁，右祀子安退之于其间，书以告后之议，祀典者 ，唐武徳中尝以豫章之西境，为西昌俾县令治其地，即今石镇铺也，吾邑称西昌以此。
弋苑 即北沙旧武场，邑人王仲序有诗云：阅武台前离思饶将军，长忆汉嫖姚，沙明行伍，龙蛇变风动，旌旗组练，飘祸乱几经凋瘵，日涓埃无补，圣明朝，向来俯仰，俱陈迹顿使，吟魂为客销。
陈处士园 在东，湖南岸，南唐处士陈陶隐居洪州辟小园，植花竹种蔬茹日自灌溉，陶有闲居杂兴云：一顾成周力有余，白云闲钓，五溪鱼中原，莫道无麟，鳯自是皇家结网，疎唐末，自称三教布衣，开宝中，人犹见之，或云己得仙矣，蝉声将月短，草色与秋长比屋，歌黄竹何人，撼白杨右，张为取作主客图 ，陶题徐穉湖亭云，伏龙山横洲渚，地人如白苹，自生死洪崖，成道二千年，惟有徐君播青史， 释贯休书陈陶隐居云有叟傲，尧日发白，肌肤红妻子，亦读书，种兰清溪，东白云有奇，色紫桂含天风，即应迎鹤，外窅羡于洞，洪又云：高步前山前，高歌北山北数载，卖柑橙山资，近又缺注陶种柑橙，令山童卖之 ，陶字嵩伯，予尝从英华类选诸编中手录其句，欲共施希圣，肩吾诗合梓，题曰西山二隐，详具予鸿桷，集 孙光宪云陶着癖书十，巻闻其名，而未尝见之。
皆春园 在东，湖傍宋寜州章丞相，鉴所辟竹石丛峙，花朩疎野丰城王提举义山，请于章，愿得以娯老章，慨然畀之为易，其扁曰：共春园义山，字符高，丰城人，通易学兼工词赋，予藏有其稼村集，詹詹小言而时有致至其易学未见也，章号杭山，度宗时为丞相，立朝寛厚，与人多许可，士大夫目为满朝欢，居乡以长者，称相隔四百年，吾郡不复知分寜，有此相矣， 杭山，当元革命之后，屏居山中，布衣蔬食，恬然也，过毛竹山，有句云：不信世间，陵谷变野樵，偏识旧衣冠，此岂不高于刘忠，斋辈数倍哉。
南园 ，在郡治之东南，旧名桃源洞，宋干道中呉帅，芾更筑台榭。
北园 ，在郡治之东北，直贡院，前宋干道中，呉帅芾剙筑。
东园 在郡城东，湖上直环波亭，宋淳熙中，张帅子颜剙筑。
乐园 即宋，漕司花囿，绍兴中，转运判官赵竒符剙后运副，汪召嗣余应求相继增筑，至庆元年，赵秘阁不迂，牓曰乐园。
芙蓉园 ，在府城东北，嘉靖中，瑞昌府奉国中尉朱多煃构多煃，字用晦，工为五七言诗，与里人余宪，副曰徳相倡和刻芙蓉园，稿其同府镇国中尉朱多■，〈火贵〉，字宗良，亦博雅修词，与多煃齐名，万厯初诸王孙称诗，未有不屈指于宗，良用晦者，迨后七子一派，海内羣相诋诃，于是案头有两君之集者，辄指而揶揄之然，其于选体颜谢诸篇，终未若两君之精熟也。
阆园 在永和门内，李太虚宗伯，明睿构弋阳王之旧邸也，有山腰宫阁，古石堂碧栏池，浣花池，天池诸迹，公自言阆园以池胜，以竹胜，尤以松胜他园，不敢望焉，建圣沙楼，藏书其中，甲戌，自华亭归，得宋板书，一船皆上海，潘文恪家旧藏，每部有文，恰公小像，董玄宰手书，子孙宝藏等字于护殻宗伯特构一小阁庋焉，署曰宋板居。
龙沙古墓， 按水经注贑，水北径龙沙西，沙甚洁白，高峻而陁，有龙形，连亘五里，旧俗，九月九日升高处，昔有人于此，沙得故冢刻砖，题云：西去江七里半，筮言其吉，卜言其凶，而今此冢，垂没于水，所谓筮短龟长也，虑志止采前三四语，旧俗以下悉被删去，窃谓唐宋事文垂至，今日已数倍于高，曾之传，况其度越于此者，而何忍其湮没之乎？道元生于后魏，此冢不知葬自何时用？筮龟而不用，相墓之说，则犹景纯未著书之前事也。
周澹台灭明，墓 在府城，总持寺左，宋绍兴中，漕使高述题曰有鲁澹台子羽之墓，南平王锺傅，初入洪州，命修一城，军使散掘墓砖，以称用工毕，傅梦一人古服，颀长貌如子路，来诣傅曰：将军何得暴我居处，觉问军吏，宾客莫有知者，市老罗通入谒，曰：旧图云城东南角，三十一步，有子羽先生墓甚灵，恐军人取砖，有所触犯，傅使人视之，果验，即命甃砌修饰，更立亭于上，以表古迹既毕，复梦致谢，傅以束帛，赏罗通焉。
汉征士许劭墓 在，故松阳门内，汉末中国大乱，劭为扬州刺史刘繇奔豫章，时大疫，劭中路被病，繇以舟先送劭至豫章，会卒，权殡于松阳门内，因失其尸，呉天纪二年，太守呉兴，白日于厅事恍惚，见一人着黄巾练衣，称汝南许子将求葬，因遂不见，时皆莫知柩所在，乃招魂葬之。
汉灌婴墓 ，在今顺化门外二里许，旧印土寺，右寺，今废世传为城隍墓。
汉征士徐穉墓 ，在进贤门外，望仙寺东滨濠隧道，深五尺，墓居其中，墓上石刻隶书，汉南州高士徐孺子之墓，郦道元云，贑水歴白社，西有徐孺子墓，涂廙古今志墓在南门外尉厅之侧，寰宇记墓，道在郡城南十里，号曰白社呉，嘉禾中太守，长沙徐熙于墓隧种松，赤乌中太守南阳，谢景立碑于墓侧，永安中，太守梁郡夏侯嵩于碑旁立思贤亭，后改名聘君亭，宋南渡后，南昌尉，剑津张敬之，因葺公厅，披榛墓，出按图牒，墓旁有九里井，求之得井，又有甿耕，桓伊墓下得甓，三款识云，晋南平，将军墓去聘君墓，七里敬之，乃表其墓，复其亭，元至正中，行省参政，东平徐琰识墓植垣，明洪武中知府许方王，庄相继修理，天顺中，左布政使，黄琛即墓建祠，弘治中府同知张汝舟重建仰高亭，清风堂万厯，十五年，知府范涞复修门堂，冢墓竖汉高士寝路，枋于衢侧， 张九龄曲江文集，有徐征君墓碣，并铭杜少陵读其碑，思整棹以吊之，八哀诗云：再读徐孺碑犹思理烟艇，其为常时传诵，如此 唐陈陶诗，郏鄏妖兴，炎汉衰先生南国卧明夷，鳯凰屡降，玄纁礼，琼石终藏烈火诗，禁掖衣冠，加宋鹊湖山耕钓没，尧师千年，垄树何人哭，寂寞苍苔，内史碑 明，陈昂伯徐孺子坟诗，削有朩兰棹崩，涛不我亲，晚停南浦，驿先与徐坟邻，每读高士传知为千载人，清风二鼓后，南斗挂秋旻。
郭璞墓 ，旧传在滕王阁，东污池内，太平寰宇记云：葬于江阴黄山，不应有墓在此。
明知府陈国儒墓 ，在府城总持寺傍国儒，字邦民，徽州人，至正间，任衢州路都事，元兵破衢被执，过新安赋诗以自誓，至京不屈，安置天戒寺，以条自经，为仆夫觉免，无何，仲子仲镜丧，哭曰：镜死，老亲畴依天，其夺予志乎？数月，召授内省都事，岁余，除洪都太守，期年政成，坐事被系，因述生平出处自尽，民抚尸而哭者，接踵附葬，徐孺子墓侧有雪厓，文集行世。
江城名迹巻二
●钦定四库全书
江城名迹巻三
新建陈宏绪 撰
○证今【一】
洪都 ，明初，壬寅岁髙皇帝定洪都，命都督官朱文正增拓旧城，周二千七十丈有竒髙二丈九尺有竒建七门东曰永和，又名澹台，以门内有澹台墓，旧名坛头门为仙人，黄紫庭台坛址，东南曰顺化，旧名琉璃，以门内延庆寺有晋建武时，琉璃，佛像在焉，南曰进贤，旧名抚州，俱以道路相通，得名，又曰望仙，以汉梅尉，故廨在门外，又南曰惠民，挽输至惠民仓其路，由此旧名寺，步以近隆兴寺也，西南曰广润，旧名柴步，又名桥步，西曰章江，以在江濵，故名旧曰昌门，孙策遣虞翻与郡守华歆交语于此，北曰徳胜旧望云门，李纲移筑于此，又名新城， 明初，御制周颠仙碑云：朕于南昌东华门道左，见男子一人拜于道傍，朕谓左右曰：此何人也？左右皆曰颠，人按吾郡城门，未闻有东华之名，岂此时永和门亦称东华门与。
章江 在郡西，章江门外水经所谓贑水出豫章是也。控引众流，总成一川，后汉，郡国志曰：贑有豫章水，雷次宗云：似因此水为其地名，虽十川均流，而此流最远，故独受名焉，十川者，贑庐章淦，旴蜀余鄱僚循为十川也，绪按豫章，自以树得名，次宗之言，未为核实， 蜀江在新建，西南六十里，一名筠河，自瑞州髙安入境合，象牙，潭水入章江，亦名锦江，述异纪云：漆澄钓于蜀水，水中忽得金鎻，引之不絶，俄顷盈舟，既而有物出水上黒色不见首尾，舟人惊惶，惟澄略不变色，澄豫章人也， 旴水出南城县西北流径南昌县西南注贑水。
东湖 在城内，亦名太湖，水经注云：东太湖十里二百二十二步，北与城齐，南縁回折至南塘水，通大江増减与江水同湖至清深，鱼甚肥美，沿堤旧皆植栁名万栁堤，亦曰万金堤，唐李绅诗菱謌，罢唱鹢舟，回雪鹭银，鸥左右来霞散，浦边云锦，截月升，湖面镜波，开鱼惊，翠羽金鳞跃，莲脱红衣，紫菂摧浦口，值春偏，怅望数株，临水是寒梅 ，启：祯间，承平既久，吾郡又为藩封盛，地诸王子，公侯暨士大夫，流连光景，纵意游观，忽有开浚，东湖之举，一时畵舫兰桡，珠帘翠幙，几与西湖争胜，予有东湖，词云：万古空烟月，今朝锦缆丛栁，翻苏圃浪鸟弄，杏花风新调，呉吹满长桥，夜火通，滕王歌舞，后乐事，圣朝工【，又】绣幕，流苏遶谁家，翠袖过衣香，勾舞蝶，低笑出深，荷载酒轻桡缓，聴箫寂坐多尚饶草玄客鸥外独编摩，【又】竞架，临湖屋朱栏侈，此时两斋夸秀，倩三笠，较幽竒洗研频冲雨，论文每傍祠无人，清赏处晓露，独离离【，又】不怕鱼盐，棹沿洄尽胜，流西江新韵，士寜邸旧，诸侯挟瑟，蒹葭岸垂鞭，鳬雁洲为欢，苦未足醉卧，数更筹【，又】孺子祠前水，斜过吏隐亭，昔垂髙士钓今伴酒人星，灯满盂兰社，鱼依桥瓮，萍几翻看竞渡，虹影挂香軿，【又】粉垣，长带月，遥映石栏，烟一派琼瑶荡四时，风露妍楼，悬东壁，迥树傍斗，珠连此地，鲸吞快尊空，觅酿泉 ，辛稼轩送元济之归豫章，词名江神，子有二月东湖，湖上路官涂，桞嫩野梅香之句，南渡以后，东湖风景，彷佛在目前，又不特近代游观之，盛为可夸也，今但荒草萋迷，求一艇一桡，不可复得矣！ 明宛平，余奕正字，司直着天下，金石志有唐崔璹书，洪州东湖记，盖东湖亭记也，遗漏一字，遂致失实，崔璹又有洪州刺史王守真石碑，今俱不知，消沉何处。
三湖九津 ，在府城内，旧东湖金分为三，曰北湖，曰东湖，曰西湖，城内之水汇焉，湖水出城下水关，桥置内外闸湖，强则直放，而西逹于江，江湖俱强，则闭外闸，使章水不得侵入，乃开内闸引湖水逹濠遶广润，章江徳胜永和四门而过之，东归蚬子湖，艾溪湖出牛尾闸，趋杨家滩，入鄱阳湖，城内别有九津，以杀三湖之势，广润门，东曰五行津，东南曰五事津，【即水关桥，】惠民门下，曰八政津，进贤门，西曰五纪，津顺化门，北曰归极，津永和门，北曰三徳津徳胜门下曰稽疑，津章江门，北曰庻征津，南曰五福，津水，各由津以归濠焉， 旧传东湖尾闾，龙精守之，中有坎，谚云：海眼深不可测，江涨，难于堤扞，韦公未遇时，适龙精化为白鼋，为渔者所得，韦见而买置江中，后韦官此土龙精见，夣曰：予东湖之龙，曩者鱼服，蒙公恩救，无由仰报，公将筑东湖之尻，予且徙居象牙潭，以成公绩，然恐有他龙复据必置，城隍庙内四，金人用四死囚，同填其中，乃永无败，韦公异日如其言，即今之五事津也，韦公疑是韦丹。
豫章郡城 雄，跨一省山之镇，曰西山，屏障西北，望曰罗山，【属丰城，】屹时东南，其大川西曰章江，东曰抚河，汇为巨浸，鄱阳湖大脉三支中为南昌分，丰城东河之东，为进贤西河之西为新建，奉靖寜武，此其大概也。
章江堤 ，在府城西，章江门上下，成化间，廵视大理卿，夏时正，因江水啮岸，廹于城濠捐官银，伐石修砌未竟，成化十二年，知府祝瀚，继成其绩，北起龙兴，观南至南浦桥。
周公堤 ，在府城北徳胜门外，嘉靖四十二年，廵抚都御史周相因，江水冲没民居，括所属锾，金伐石砌岸，民徳之立亭于北关上，名曰周公亭。
南塘堤， 在郡城西南斗门外，汉太守张躬筑堤扞江，唐刺史韦丹重修亦名韦公堤，唐陆龟蒙南塘曲，妾住东湖，下郎居南浦边，闲临烟水，望认得采菱船。
南昌府学 ，自晋至唐，皆建于郡西，宋治平二年，知洪州施元长，迁于洗马，池东明堂路西，即今之儒学也，旧志止载元虞集兴学颂，而遗前宋，余靖之记，与南宋杨万里之记，予巳采入于艺文志，又元贞元年，呉文正公，澄游豫章，西山宪幕长，郝文仲明迎先生入城，请学易，清河元文敏，公明善时，屈在行省掾见先生，问：春秋大义数十条，愿为弟子，受业终其身，城中居官之人，请先生至郡学为说，修己以敬一章，反复万余言，聴者千百人，多所感发，按：此乃吾郡学官佳话，今人但知陆子静白鹿洞故事而巳 ，孔子既没，鲁哀公诔为尼父，汉平帝元始元年，谥褒成宣尼父，后魏文帝大和中，改谥文宣尼父，后周宣帝大象二年，追封邹国公，隋文帝赠先师尼父唐髙宗干封元年，赠太师，武后封隆道，公玄宗谥文宣王，宋真宗加谥至圣文宣王，父叔梁纥为齐国公，元加封大成至圣文宣王，加齐国公，为启圣王明，嘉靖十年改称至圣先师孔子，改启圣王，为启圣公，自十哲而下，及门弟子，旧有封号者，俱改称先贤某子，余配享者，称先儒某子 ，洪武癸酉，崇仁学训导，罗恢上疏，言孔子庙廷，从祀者，当以道学论，当时有若优于宰予，论语记，有若言行者四，皆有禆于世教，记宰予者亦四，皆见责于圣人，宜以有若居十哲，而宰予居两庑，疏上，不报，时皆服其议论之当附载于此 ，宋北山，程至道云：尝观浮屠氏自释迦佛传心法与夫讲解之，宗至于今，将二千年而源派谱牒，一一可数，下至医巫祝，卜百工之技，莫不有所师，惟吾儒师承之道，乃今蔑焉无闻，所谓学宫，师弟子如适相遇于涂尔，盖可叹也。 赐书楼，在明伦堂，北都御史韩雍建髙三丈许藏书，其上学士钱习礼有记 郡庠，司教铎，而称名臣者，丰城朱善，鄞县黄润玉，南昌锺甬也，朱善字备万，以荐辟歴文渊阁大学士，有送翰林典籍罗原，奎序云：洪武十年春，善与江西教官同赴召者，十有二人，而居翰林者，惟善与罗氏原，奎刘氏，仲质三人焉，时学士宋公新以承旨致仕归里，于是善以修撰典诰命，原奎与仲质以典籍，掌书册，先是，内府羣书，秘书监实典之，九年冬，始命移置翰林，内直之署，实在奉天门之左，凡为书数万巻云。
南昌县儒学 在东湖之北，即故东湖书院也，宋嘉定四年，通判丰有俊得李寅，涵虚阁故址，遂请于权府，计使胡槻创书院，以馆四方游学之士，后计使滕强恕兼府事，稍徙东二百余步，元元綂中，县尹程大度，更于抚州门外，创县学明，洪武初，知县黄徳铭迁建于此，景泰四年，廵抚都御史韩雍重修并于明伦堂，后创魁星，楼正徳末焚毁随复，建万厯间知县林应训，鬻民居，并严氏没产，増拓东隅三十五年，知府卢廷选知县周起元，浚学前湖址四围，砌石成堤，以壮学宫形胜，近毁于兵廵，抚兵部尚书兼都御史张公朝，璘督学，杨公兆鲁捐俸，重建 明，胡俨记略云：豫章之学，宗双峯饶氏，双峯得之，李弘斋，弘斋则遡紫阳，朱子以续夫濓洛之传者也；初，勉斋黄公为新建丞，与弘斋讲学于兹，极论道徳性命之旨，当是时，双峰实从弘斋，而与有闻焉，双峰之学，传之徽庵，程氏徽庵之学，传之呉文正公，其所以开来学者，实肇于此，诸君子之接踵，从游者可不知所重哉？ 洪武已夘南昌县儒学掘泮池，得二石，狮子无鼻，学傍儿戏，以朱涂之，是年，刘瑞王髙同举并坐，方孝孺事，劓鼻而终。
新建县儒学 在东湖之北，即故宗濓书院也。初，望云门外，【即今徳胜门】龙沙冈，有宗濓精舍，宋淳佑二年，知隆兴府，江万里建祀，濓溪周子元元綂初，县尹薛方即其地建县学，后别创宗濓书院于东湖上，明洪武五年改书院为儒学，景泰四年，廵抚都御史韩雍檄修并创宗，濓书楼万厯间知府范涞知县余梦鲤，戴士衡増葺三十五年，知府卢廷选知县呉嘉谟，浚学前湖址，四周砌石成堤，以壮学宫形胜，又创梅子真亭于湖之西偏，以固水口，天启五年，知县龙文光再新之，弘绪为记，岁戊子，毁于兵乱，提学佥事，武进杨公兆鲁请于巡抚侍郎，某公廷佐，各捐俸金赎锾，并檄郡丞高公培重建，杨有修学碑记， 胡頥庵先生俨学记云宣徳七年廵抚，吏部侍郎赵公合藩臬及郡邑长吏，慨然以教育人才为事，聿新学宫，自礼殿逹于门庑，自讲堂及于斋舍，暨藏修之室，靡不轮奂，増美杰出于湖光，天影之间，按所谓赵公者，乃杭州赵公新也，由太学生歴官至吏部侍郎，江右以少宰廵抚者，仅公一人，初莅吾省，尚循朱文正故事，称镇守，后乃改为廵抚，至成化间，原杰金绅亦以侍郎至则并称廵视，云 江，丞相祠旧在新建县，学东庑下，祀宋丞相江万里。
城隍庙 ，在府东南。直深三十八丈，横阔二十六丈，旧庙在郡子城东，洪武三年，知府赵文奎移建于此正徳间知府胡本惠重修，张房杰记，景泰间，知府蘓仕，宣修韩杨记万厯间知府范涞，复修两庑，涞自记文多俱不録， 府城隍，相传为汉灌婴考，通志西汉初，婴尝定豫章，始筑郡城，故祀以为神，即今灌城，乡实始于此汉髙帝六年封颍阴侯，南唐时封辅徳王宋淳佑八年，封忠惠王，洪武三年，令天下城隍庙，止称某，府州县城隍之神，悉革封号塑像，凡祭风云雷雨，山川则神配享祭厉坛，则神主之；载在祀典， 南昌诸生，刘端，世称古冈先生为诸生时，肄业邑校，偶夜半，过城隍庙，庙内神语曰：过门者，乃忠臣也，令举火送之，直扺学宫而退，次日，司庙门者徃邑校，询知为端拜而贺之，端以为诞，后果验 ，江西左辖，黄公卿清白自持，卒于官，市人有梦，鼓吹，迎新城隍者谛观之，乃方伯黄公也，公卒，适符所梦之期，果尔，则城隍非复灌将军矣。
社稷坛 在徳胜门外俗称北坛，洪武间知府赵文奎自城西北迁，建岁春秋二仲月上戊日致祭。
风云雷雨，山川坛， 在进贤门外，俗称南坛，洪武间知府赵文奎，改建歳春秋二仲月上已日致祭。
郡厉坛 在徳胜门外，洪武三年始颁降礼制，每岁春清明，秋七月十五日，冬十月一日致祭。
旗纛庙 每岁霜降都司致祭
永寜寺 ，一名上蓝寺，在崇梵坊初郡，故子城西有蛟井，在梁豫章王师，葛鱏宅东南，天监中，龙闘井中，豫章王萧综造大佛镇之，鱏复于太清初，舍宅名大佛寺，唐开元间，改为开元寺，有唐明皇铜像，号真容殿，大厯间，马祖建道场于此，大中间毁后南平王锺传，奏复建为上，蓝院以居，上蓝山僧令超宋真宗时，改承天寺，政和间，改能仁寺，明初以寺址剏南昌县治，迁寺于元，故帝师殿【，即锺传之故居，】景泰间更今名为祝厘，习礼之所有藏经阁万厯间建 江西道一禅师，汉州什邡人也，姓马氏，本邑罗汉寺，出家形容竒异牛行虎视，引舌过鼻，足下有二轮文，幼岁依资州，唐和尚落髪受真于渝州，圆律师，唐开元中，习禅定于衡岳，山中遇让，和尚同参六人，惟师宻受心印，始自建阳佛迹岭，迁至临川，次至南昌，龚公山大厯中隶名于锺陵，开元寺，时连帅路公嗣恭亲授宗旨，由是四方学者云集，座下入室，弟子一百三十九人，各为一方宗主，转化无穷，师于贞元四年正月中，登建昌石门山于林中，经行见洞壑平坦，谓侍者曰：吾之朽质，当于来月，归兹地矣，言讫而回，既而小疾院主问和尚，近日尊候如何？师曰：日面佛月面佛，二月一日沐浴，跏趺入寂，元和中，谥大寂禅师塔曰：大庄严 百丈山，懐海禅师与西堂，智藏南泉，普愿同号入室，时三士为角立焉， 明州大梅山，法常禅师初参大寂，问：如何是佛寂曰：即心即佛，师即大悟，遂之四明，梅子真隐处，缚茅燕处，马祖闻师住山，乃令僧问和尚见马，大师得个甚么？便住此山，师曰：大师向我道，即心即佛，我便向这里住僧曰：大师，近日佛法，又别师曰：如何？僧曰：又道非心非佛，师曰：这老汉惑乱人任，他非心非佛，我祗管，即心即佛，其僧回举告马祖，祖曰：梅子熟也， 伊閟伏牛山，自在禅师，参祖求发明心地，后居伏牛山上堂曰：即心即佛，是无病求药，句非心非，佛是药病，对治句僧，问：如何是脱洒底句应曰：伏牛山下，古今传 亮座主，蜀人也，颇读经论，因参马祖，祖问：见说座主大讲得经论，是否？师曰：不敢，祖曰：将甚么讲，师曰：将心讲，祖曰：心如工技儿意，如和伎者，怎讲解得师抗声曰：心既讲，不得虚空讲得否？祖曰：却是虚空讲得师，不肯服便出，将下阶，祖召曰：座主师回首，祖曰：是甚么师？豁然大悟，便礼拜，祖曰：这钝根阿师礼拜作么，师曰：某常所讲经论，将谓无人，及得今日被大师一问，平生功业一时，氷释礼谢而退，乃隐于洪州西山，更无消息， 陆放翁言其从子慧，绰为浮屠传，豫章西山香城寺之傍有埜，人身被緑毛，每雨霁，多坐石上，暴日见人輙避去，追之不可及，有识者曰：此马祖弟子亮，座主也， 襄州居士龎藴者，衡州衡阳县人，字道玄，从石头来参，马祖问曰：不与万法为侣者是甚么人？祖曰：待汝一口，吸尽西江水，即向汝道士于言下，顿悟玄旨，乃留驻参承，二载有偈曰：有男不婚，有女不嫁，大家团栾头共说无生话，自尔机辨迅捷，诸方向之【已上，南岳下二世，马祖一禅师法嗣】 ，邓州丹霞，天然禅师，本习儒业，将入长安，应举方宿于逆旅，忽梦白光满室，占者曰：解梦之祥也，遇禅者，问曰：仁者何？徃曰选官去，禅者曰：选官何如选，佛曰：选佛当徃何所禅者曰：今江西马大师出世，是选佛之场，仁者可徃遂直造江西，纔见马祖，以手拓扑头额，祖顾视良久，曰：南岳石头，是汝师也，遽抵石头，剃发，又为说戒再徃江西谒马，祖未参礼，便入僧堂骑，圣僧头而坐，时大众惊愕，遽报马祖，祖躬入堂视之，曰：吾子天然师即下地礼拜曰：谢师赐法名，因名天然 ，令超禅师唐末住髙安上蓝寺及锺传为南平王，迎至洪州，住开元寺，仍以上蓝名焉，僧问如何是上蓝本分事，师曰：不从千圣，借岂向万机，求曰：祗如不借，不求时何如？师曰：不可，拈放汝手里，问善财见文殊，后为甚么？却住南方，师曰：学凭入室，知乃通方曰弥勒，为甚么却遣见文殊师曰：道广无涯，逄人不尽，至唐大顺正月，初告众曰：吾本约住此十年，今化事既毕，当即行矣，斋毕，声钟端坐长徃谥元贞禅师 禾山，无殷禅师从雪峰出家依之，后具谒九峰，许以入室，南唐李主昪召见，特蒙礼遇，嗣主璟赐号澄源，命居洪州，翠岩，时上蓝亦虚其室，仍命师来徃阐化，建隆元年，示寂有甘露，被树皓鹤，盘空之异， 上蓝院，光寂禅师青原，下称心明之，法嗣也，上堂横按柱杖，召大众曰：还识上蓝，老汉么眼似朩，突口如扁担，无问精粗，不知咸淡，与么住持千百过犯，诸禅徳还有为山僧懴悔底么良久，曰：气急杀人，卓柱杖下堂， 法灯禅师住南昌上蓝云：居齐禅师徃依之法，灯便知庄，司灯偶见齐呼曰：每见祖师西来意，话庄司如何商畧齐曰不东，不西灯曰：若与么会，了无交涉，曰：未审尊意如何？灯良久曰：西来有甚意，便去齐，于是顿悟其旨， 上蓝寺，石阁贮大藏经一部，万厯初古心禅师道安所建也？阁有接引佛像，范金为之，崇十有六尺，庄严甲于诸刹， 阁，后有老君殿，或谓无生法侣，而祀柱下史，殊为不伦，予考仙传，吕岩始在襁褓，马祖见之曰：此儿骨性不凢自是风尘表物，他时遇庐则居见钟，则扣留心记取，后游于庐山，始遇大龙真人传，天剑遁法，因号纯阳子，咸通中举进士，时年六十四，偶游长安酒肆，遇羽士状貎竒古乃锺离权也，遂授以灵丹，并灵寳异法，至今在世，行化度人，是则纯阳亦马祖授记而登仙，此地固不独为选佛之场也，老子之祀，其或以纯阳之故欤？ 五灯，会元载纯阳为青原下，八世黄龙机，法嗣尝以偈呈黄龙云：弃却瓢囊，碎却琴，如今不恋，汞中金自从一见黄龙后，始觉从前错用心，其解悟超脱如此，惜遇马祖，时方在襁褓之中，悠悠百余年，尚不免飞，剑一错 ，洪州太守许式参洞山，得正法眼，一日，与泐潭澄上蓝，溥坐次澄问，闻郎中道夜坐连云石，春栽帯雨松，当时答洞山甚么话，公曰：今日放衙早，澄曰问答，泗州大圣在扬州，出现底是否？公曰：别点茶来，澄曰：名不虚传，公曰：和尚早晚回山，澄曰：今日被上蓝，觑破溥便喝，澄曰：须是你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗 ，明太祖入南昌城，微行至能仁，上蓝禅寺，周游细玩，傍若无人，僧叩其姓名，不答，固叩之，乃题殿壁曰：杀尽江西数万兵，腰间寳剑血留腥，野僧不识，山河主只管叨，叨问姓名，题毕，掷笔竟出，一云游僧见而磨去，更题曰御笔题诗不敢留，留时，惟恐鬼神愁，好将法，水频频洗，犹有毫光射斗牛，翌日，上欲加罪，此寺见所题诗曰：寺固有人，遂赦僧众， 唐时寺僧栖隐少，而端丽神解，天然出尘，后服勤于学，深入毗尼，壸奥，又兼擅风雅，每于花朝月夕，晚照髙秋炼句成，聫合篇为集徃徃遒健，浏亮散在人口，居常与贯休处黙修睦，为诗道之友，处士沈颜曹松，张凝陈昌符皆其倡酬之友也，诗集百余首曰：桂峰集，近代等可禅师行，溥吾邑西山，农家生子，梦老僧持菊至室中曰：我贯休也，遂名休儿五六岁出家于此其师富，资财等，公独好笔墨，作小诗自喜，遂恶之，蜀僧过永寜寺等，公夺其扇，题曰老师问我西来，意般若波罗上大人，蜀僧大竒之已遍游名胜，着北游草五百余首，舟过泖湖，遇盗，并其诗盗去等，公曰：吾生平悔作诗，偷儿爱我，后友人刘文学不息，梓其仅存之稿，百十五首等，公自署曰枣堂，剰语吾宗伯机选，刻诗慰集中 东山寺，唐慧禅道场，宋大中祥符中，禅僧修演建寺，寺有卧如来像，今并入永寜寺。
大安寺 在城北，初名东寺，有铁，香炉髙六尺许识云：赤乌元年造，晋时西域僧安世髙来止于此，遂名大安寺，【一云，晋隆安二年，镇西将军谢尚施宅为之】，唐武徳间改名宣明寺，大中间又改名普济寺，明初，重建复，今额 安清，字世髙安息国王子也，幼以孝行见称，又加志业，聪敏刻意，好学，外国典籍及七曜五行，医方异术，乃至鸟兽之声无不综，逹尝行见羣，燕忽谓伴曰：燕云，应有送食者，顷之，果有至焉，众咸竒之儁异之声，早被西域，让国出家修道，博晓经藏，尤精阿毘，昙学，既而逰方遍歴诸国，以汉桓初年到中夏，通习，华言宣译诸经，多有神迹，自称先身己，经出家，有一同学多嗔，值施主稍不称意，輙怼恨之髙屡加诃谏，终不悛改，如此二十余年，乃与同学辞诀云：我当徃广毕宿世之负卿，明经精勤，不在吾后，而性多恚怒，终当受恶形，我若得道，必当相度，既而适广州，值冦乱道，逄一少年，唾手挟刃，曰：真得汝矣！髙笑曰：我宿命负卿，远来相偿，卿之忿怒，故是前世时意也，乃延颈受刃，容无惧色，少年杀之，观者填陌，莫不骇其竒异后神机还原，为安息王太子游化中国，值灵帝末，关洛扰乱，乃振锡江南，云：我当过庐山，度习同学，行逹■〈共阝，〉亭湖庙，此庙旧有威灵，商旅祈祷，能分风送船，上下各无留滞，尝有乞神竹者未许，輙取舫即覆没，竹还本处，自是舟人敬惮，莫不慑影髙同旅三十余船，奉牲请福，神乃降，祝曰：舫有沙门可便呼上客，咸惊愕请髙入庙神告髙曰吾昔外国与子俱出家学道，好行布施，而性多嗔怒，今为■〈共阝〉亭，庙神周回千里，并无所治，以布施故珍玩甚丰，以嗔怒，故堕此补报，今见同学，悲欣交集，寿尽旦夕而丑形长大，若于此舍命，秽污江湖，当度西山泽中，此身灭后，恐堕地狱，吾有绢千疋，并杂寳物可为立法营塔，使生善处也髙曰远来相度，何不出形神曰形极，丑异众人，必惧髙曰但出众不怪也，神从床后出头，乃是大蟒，不知尾之长短至髙膝边髙向之梵语数番，讃叹数次，蟒悲泪如雨，须臾还隐髙即取绢物辞别而去，舟侣扬帆蟒，复出身，登山而望，众人举首，然后乃灭，倐忽之顷，便逹豫章，即以庙物为造东寺髙向暮渡江，此时，忽有一少年上船，长跪髙前受其呪，愿忽然不见髙谓船人曰：兹之少年即■〈共阝，〉亭庙神得离恶形矣。于是庙神无复灵验，后人于西山泽中，见一死蟒，头尾数里，今浔阳郡蛇村是也。
普贤寺 ，在惠民门内，晋故禅居寺，隆安四年，武昌太守熊鸣鹄【一作鸣鹤，】舍宅，建至唐，神龙元年，改为隆兴院，亦称隆兴寺，于是惠民门，亦曰寺步门，以其与寺相近也，会昌间，观察使裴休迎黄蘖山，希运禅师居此，南唐保大二年，袁州刺史边镐以铁二十万斤，铸普贤乗白象寺遂以普贤名明，永乐中，重建 黄蘖，希运禅师，闽人也，幼于洪州，黄蘖山出家，额间隆起如珠，音辞朗润，志意冲澹，逰京师因人启发，乃徃叅百丈，一日丈问，师甚么去处来？曰：大雄山下，采菌子丈曰：还见大虫，么师便作虎声，丈拈斧作斫，势师即打丈，一掴丈冷冷而笑，便归上堂，曰大雄山，下有一大虫，汝等诸人也，须好看，百丈老汉，今日亲遭一口，裴相国镇锺陵，建大禅院，请师说法，以师酷爱旧山，还以黄蘖名之，公一日拓一尊，佛于师前跪曰：请师安名师，名曰裴休公应诺，师曰：与汝安名，竟公礼拜，一日，请师至郡，以所解一编示师，师接置于座，略不披阅，良久曰：会么裴曰：未测师曰：若便恁心会得，犹为较胜，若便形于纸墨，何有吾宗？裴乃赠诗一章，曰：自从大士传心印，额有圆珠七尺，身挂锡十年，栖蜀水浮杯，今日渡章濵，一干龙象随髙步万里香花，结胜因拟欲事，师为弟子，不知将法付何人，师亦无喜色，自尔黄蘖，门风胜于江表矣，大中四年，师寂赐谥，断际禅师 唐锺陵，隆兴寺僧清彻，不知何许人也，周逰津肆宻护根门，初，新呉开元寺北院道恒律师，深谈理致，宪宗元和八年癸巳，约志着记二十巻亦鸠聚诸家，要当之说解南山钞，号集义焉，豫章，武昌，晋陵讲士多得此义。
延庆寺 在顺化门内，晋元帝时，得琉璃佛像，诏建寺以处之，名琉璃寺，唐咸通二年观察使严譔表请重建因延庆节奏，上改名延庆，顺治二年毁于兵，僧净镀复新之 ，南唐徐铉有延庆寺碑，其略云：晋元帝即位之岁，郡人有耕于东湖之艮隅者获琉璃像焉，其髙三尺，其状殊异，守臣上启，诏立寺以处之，至唐太和三年，文宗以梦寐交感，特诏修崇，有僧普愿者率励众力，剏造飞阁极髙明之制尽临观之美，瞻仰之徒，胜赏仍在，会昌沙汰，旋复殄夷，时有寺住僧神确，躬奉端容，瘗于堂下，大中改制，将复修完，像遂湮没，求不可得，而灵迹所在，羣心未忘，咸通二年，连帅严譔表请重建因纪诞圣之节，署为延庆之寺，广明中巢冦乱，遂羣贼蜂起，三灾所及，寺复焚毁，光启二年亷使王师甫即其故址，又加营缮，自是厥后，百载于兹，市朝屡更，兴废不一，及国家奄有寰区，恢弘教法，北蓝寺监，守寺僧智清推成以化人，节用以成务，峻其卑庳，葺其倾，頺改作正殿及廊庑共七间，踈楹广厦雕甍，藻棁，鎻窓洞户珠网，金铺蹇产，鸿纷涂泥，焕烂阙政备矣，能事毕矣， 弘绪过延庆寺晤成，中上人诗十年不过城东寺重构，香台歴几秋乱后，禅灯依约，在老来笻，杖委蛇游，榴花作雨胭脂，冷竹影连云：翡翠浮话，到无生诸累尽只难消，遣邵平愁。
浴室寺 ，在永寜寺东相传，马祖剏建盖，沐浴之所也，戊已变，后子入郭，首过其处，见荒葛满，涂不胜纷，浊之感作江城，怀古六十首，遂以兹寺为冠，予友黎左严学，使既成，和章复作，募疏重新之僧，逄祖凿小池种花，环绕额曰：醉花池，一时名流，俱有题咏，或谓醉花非僧所宜，吕道州不云乎？君看池水湛然，时何曽不受？花枝影上，人之醉固即如来之微笑矣。
绳金塔寺， 在进贤门外，旧名千佛院，唐天佑间，建有绳金寳塔相传建塔，时掘地得铁函，剑三金瓶，舍利三百，俗名塔下寺旧有赵松雪碑，郡人推为墨，寳 绳金塔，初建时尚在城中，旧记称此塔能厌火灾，豫章民謡云，藤断葫芦，剪塔圯，豫章残，盖谓潮王洲，旧有阁与滕阁并峙，后忽倾倒，于是进贤门外古城，如葫芦形者，遂截出在外，改作今城矣。顷岁戊已之变，相轮渐偏，不可不加意，预防也， 潘兴嗣记塔寺罗汉云，西山云堂，院有禅月，大师贯休画十六罗汉像，岁旱，民奔走山谷间，请祷輙应，此本天下竒偶数而传之者，未有彷佛，予捐俸钱，使徧模绳，金塔院壁间，輙兾民之祈祷者，得以便焉， 市林寺，晋泰始六年建，今并入塔下，寺 明呉，国伦诗古塔崚嶒万象，蟠西山如鹫，捧危栏扶笻，渐与弥天近引筏，新知觉路寛双树影回平野，暮百铃声彻，大江寒毫光夜夜凌无极，并作南州斗气看。
章江寺 在章江西岸沙井渡口旧名章江禅院
宋潘慎修记
明洪阳张位记
泰定寺 在徳胜门外刘上寳斯玮重建结放生社，临川陈际泰序。
下泰定寺 在龙光寺右
石亭寺 在章江门外，唐时僧灵彻建仰山，慧寂禅师于此演教，初名大悲寺，又名观音院，唐时韦公丹观察，西江与寺僧灵彻为忘形交，常寄彻诗云：王事纷纷无暇日，浮生冉冉，只如云已为平子归休，计五老峯前，必共论彻，答云：年老身闲无一事，麻衣学坐，只容身相逄，尽道休官，好林下，何曽见一人 后立，韦丹遗爱碑于寺左，覆以石亭，至大中十五年，丹子宙复观察西江，奏以为石亭院，裴休题额，宋政和间废为观，明初，复为寺，亦称石亭，观音院明，嘉靖年间，廵抚都御史汪玄锡，再加修葺，有残碑，尚存寺左 ，国朝顺治十五年，廵抚都御史张公朝，璘清拓旧基，捐赀重剏寺后，左右甃砌围墙，前砌石岸，后建观音大殿前建钧天阁，与滕王阁并峙，左建张公祠，右建僧房，以延宾客，丹艧焕然，游观接踵，并捐置赡田八十余亩，以供香火， 按僧灵彻生于会稽，本姓汤氏，字澄源，与呉兴诗僧皎然，游皎然荐之，包佶李纾，以是上人，名由二公而扬，而韦公倡和之句，尤为世所争，传 韦在洪都，又有怀西林，慧永禅师诗云：空山泉落，松窓静闲地草生，春日迟，白发渐多，身未退，依依长在永禅师武阳拔俗之致徃徃形于篇什，匪特寄灵彻之句也； 仰山慧寂，通智禅师，韶州怀化叶氏子，年九岁，于广州和安寺投通智，师出家十四岁，父母取归，欲与婚娶，师不从，遂断手二指跪，至父母前，誓求正法以答父母，劬劳父母，乃许再诣通，智而得披剃，初谒，躭源已悟玄旨，后参为山，遂升堂奥，一日，有梵师从空而至，师曰：近离甚处？曰：西天师曰：几时离曰：今早师曰：何太迟曰：游山玩水，师曰：神通游戏，则不无阇黎佛法，须老僧始得。曰：特来东土，礼文殊却，遇小释迦遂出，梵书贝多叶与师作礼乗空而去，自此人号师小释迦师徃观音院，【即石亭寺】，时出榜云：看经次不得，问：事有师来，问询见师，看经旁立而待师，巻却经问会么曰：某甲不看经，怎得会师曰：汝已后会去，在其僧到岩头，头问甚处来曰：江西观音来，头曰：和尚有何言句，僧举前话头，曰：这个老师，我将谓彼故纸埋却原来犹在，再迁东平将顺，寂说偈曰：年满七十七，无常在今日，日轮正当午两手攀屈膝，言讫，以两手抱膝而终，洪州观音院，从显禅师，泉州人，僧问如何是观音家风，师曰：眼前可取，曰：忽遇作者，来作么生，见侍曰：贫家祇如此，未必便言归，问久负没弦琴，请师弹一曲，师曰：作么生听，其僧侧耳，师曰：赚杀人，太平兴国中无疾，坐化建塔，西山 明王守仁夜舟泊石亭诗，廿年不到，石亭寺，惟有西山，只旧青白拂挂墙，僧己去红栏照水，客重经沙村远树凝春，望江雨孤蓬，入夜听何处？故人还笑语，东风啼鸟，夣初醒。
总持寺 ，在进贤门内，唐开元中，建旧名总持院，有碑刻，干符二年，牒中和五年，牒各一通，寺内有雷公堂，又有龙井，祈雨屡验， 周益公必大记云：干道庚寅四月，泛舟过总持院，本唐僧子畋所造，畋精太乙术能祈雨乞晴，今有井，祷求不废，雷堂之后，有澹台灭明墓，洪驹父云，史记虽云灭明居楚，又有渡江，斩蛟之事，然豫章非真，楚，尚可疑也，平江亦有澹台墓院中老僧年七十，及从徐师川游，能写字鼓琴，自总持过讲武，亭登舟，按子畋乃唐僧，而卢志云：元大徳间僧不知益公録中己有子，畋其人矣，院中老僧能解冩字鼓琴又与徐师川游，应非寻常衲子，今其姓名无传，尤为惋惜 ，吾兄孝亷维谦，字仲容，读书寺中，时萟髙古人如其文，尝作文志曰：负总持山右逺府治川分东，湖嘉树环之弱，苇竹箭，蔓草俯仰，蒙缀水清，以旋日月之光，时入而波不波，而平王孙甲第云连笙謌，时落西望峻者，厌原如锯，蘓公祠漫，坁中折岸，而阳汉髙士亭东行数武，澹台古墓，弟子已塟衣冠，湖上曲径深峭，行幽峭，地立髙美楼以祠见罗，李先生是萟也则髙美楼与诸兄弟，岁月所得者也，移自龙沙，故曰龙沙，然则予虽面空主持，世道之契立矣，余虽执萟仁义，名节之警，心也久矣，丁已，仲冬陈维，谦书 仲容与其弟仲来名，维恭俱为艾溪工文章，敦气谊之士，曩予数过总持，见仲容所辑成，弘以来，时萟叠置乌皮连屋蔽牖，艾千子文定，文待诸选，所未及也，咸阳一炬灰飞，烟灭三百年，作者心血，遂尽于此，为之于邑。
百福寺 在绳，金塔之东，宋建明熊，大司马明遇诗仙梵，曾闻共一堂，青牛白象俨西方，郊原抱郭开初地，钟鼓翻经，供法王花，朩禅房春寂寂，旃檀寳阁晓苍苍门题，百福嘉王，旧泛作慈云，荫豫章。
天寜寺 在徳胜门外旧名孝光寺，元萨都拉过，孝光寺诗云：秋日，留题翠壁层出山，聊听在山僧肩舆，又上沙头渡隔水，人家两岸灯萨，字天锡，元綂中，迁闽亷访司知事，诗应作于此时，胡元瑞曰：天锡诵法，青莲如海，嶂连云起，江潮入市流，故庐南雪下，短褐北风，前夜卧千峯，月朝飡五色霞，朔风吹夜草，寒日下边城，句法宏整，在大厯元和间，殊不多得 闽，友林祖鼎尝遇兹寺，适有艶妇至寺僧某以目挑之，俄携手入室，林见大加诋诃，某僧遂出不逊语，予过寺题二絶于壁间有禅房，寂寂啼乌静，红雨香风动，绮罗之句，某僧负愧向，祖鼎谢过，托为洗去，后果悔懴前愆，精持戒律，忆黄鲁直袈裟颂云：丈夫出家，当被坏色衣，蜀僧袈裟，多似苾蒭，尼轻罗绉縠，染成春，柳丝撩蜂引蝶，惟欠远山，眉不意真有远山，眉也，吾軰遇此，固当金刚弩目以护之。
菩提寺 在城东每岁迎春于此
太定寺 在徳胜门外刘尚寳斯玮重建结，放生社于此，每月一举临川陈大士有放生会序，大士不观释典，独以儒者爱物之理，谆切言之，亦足与鲁公碑，竞美也， 云栖禅师放生之法，不拘时日见，即买放于某月，下书某日，放生若干，巨生以个数计，细生以觔数计，岁终总算存以自考，此法最善，可免奸人预捕急售，附记于此。
龙光寺 在城北龙沙冈，三面积沙，蜿蜒拥抱，南有莲花池，池水澄莹，不受沙侵一郡，好为竒胜布政使陆长庚丁继嗣，建公馆于左郡，文学结社课艺，右为禅堂，张公寿朋，题曰沙佛居，大通禅师说法，其中禅师名无来，南城人。为诸生，才名藉甚，俄削发出家，持戒精严，专提楞严甚深微妙之旨，慧辨无碍建安，岂轩王频枉驾访之，侍郎徐公作御史，李公曰：辅皆居士中之髙足也着有大通禅师语録 明刘冡宰，崧赋龙沙，赠友人别云，朝出城北门，遥见城下沙簌簌，鸣北风，萧萧入人家波陀，皓如雪漫漫不可越，水落黄金，澄天晴，紫烟灭别君，沙下亭逝，此歌扬舲春来，倘相忆芳草，是中青 ，谭元春诗，谁使龙沙？立周遭缭作墙，古蛟声嘿嘿，野鹤倚荒荒，徙去终依寺，吹来不碍塘，我同遥集，士疑信到斜阳， 龙沙谶，相传许真君上升所留，其言曰：吾仙去后千二百四十年，当出弟子八百，师在豫章，宋潘兴嗣诗云：五陵无限日，宻视龙沙记龙沙，虽未合气象，已灵异昔时，蛟龙湫半，作桑麻地，地形带江转洲，浮有连势陵谷，岂可常渊窦在何岁？微生久慕道，恬淡輙忘味，愧无及物，功碌碌恒匏，繋生蒙尘土厚，未受神仙秘，何时与孤鹤，冉冉从此逝。
应天寺 在进贤门内，唐启光元年建，一名掬林寺，相传有掬林禅师祷雨，大着灵验，因改名应天，宋文丞相天祥重新之。
兴福寺 在城南，宋悟寛禅师讲经于此，有白蛇来听。
圆觉寺 在蓼洲，晋泰始七年建，内有大观楼，张元祯题扁，今不存 ，蓼洲，即古軥■〈舟鹿，〉洲北堂书钞云，豫章城，西南有軥■〈，舟鹿〉洲去度支，步可二里，是吕蒙作句鹿，大艑处水，经注贑水，径谷鹿洲，旧作大艑处按谷，鹿即軥■〈舟，鹿〉之讹，广雅云：船也，音钩鹿 ，大观楼旧有诗集姑，蘓杜庠为之序，庠诗云南浦北边，圆觉寺西山东面，大观楼，乾坤上下，不知极今古，去来无尽头，斗酒江湖，余老兴，鸣銮歌舞，一浮沤史官，楣扁题方了，喜见先登，二岳侯时，周王二方伯过，访故结语及之。
慈云庵 在永和门内，豫章城中无田，惟慈云庵，傍平畴数亩，殊有郊野之致兵，后废为荒陇 ，弘绪诗城东华厦多朱门，丹艧炫烂，摇晨暾，臂弓腰箭，旃裘满烈火荡尽，云霞村蓬蒿，影里鸱吻，出古屋还，遮斑驳佛，琉璃灯光，半欲无黠鼠，白书围僧膝病，樵辍斧聊一到，恍记当年，醉残照清水，三山几变更，老人謦咳，如鸦声。
生生庵 ，在洪恩桥，内有湖上亭，崇祯间，李少文，司理嗣京，建自为记，华亭陈征君继儒为之跋板荡，迄于梵天，此亦招提之，鲁灵光矣， 有蜀僧住持颇久，戊已江城之变，目击围城中事，每日午阴风黯淡健儿，持钩倚楼，檐以伺，见道上行人，或数軰连臂而过，輙舍去，或孤行无侣，则钩取屠割，人皆饥甚，气仅如丝屠割，时不能号呼，呀然一声，则肢体狼藉，几上矣，今孑遗落落，晨星皆钩取之，余肉也，司牧者，其幸多方，而生全之。
西方庵 在里洲黎学使元寛重建
沙塘庵 在进贤门外大司马熊公明遇建有记
妙济万寿宫， 在广润门左，故子城之南，晋时建祀，旌阳令许真君逊宫左有井，与江水相消长，中有铁柱，许旌阳所铸，【西山双岭前，亦有铁柱，一】以镇蛟螭之患，唐咸通中额曰铁柱观，宋大中祥符间，赐名景徳观政和八年，改延真观，嘉定中，御书额铁柱，延真之宫，明壬寅初春髙帝至龙兴，过铁柱观，嘉靖中，赐今名，万厯二十八年，毁复建前有勅书亭，后有玉皇阁 仙传云：真君讳逊，字敬之，南昌人，生而颕悟，博极羣书，从呉猛得神仙秘法，卜居西山下，有售铁灯檠者，知为金而还之，里人化焉，太康元年任蜀，旌阳令，后以晋室将乱，弃官而归，送而从之者，如营垒，今许家营是也。 南昌县长亭乡许仙村，乃真君故居，呉赤乌二年，已未，母夫人梦金鳯衔珠，坠于掌中，翫而吞之，因而有娠，正月二十八日辰时，生真君勾曲山，远游君迈，护军长史，穆皆真君，再从兄弟也，至晋孝武帝寜康二年甲戍，八月朔旦有云，仗忽自天而下，二仙乗辇降庭宣，玉皇诏曰：上诏学仙童子许逊，卿在多刼之前，积修至道，勤苦偹悉经纬愈深，万法千门，罔不涉歴救灾，拔难除害，荡妖功，济生灵名髙玉籍众真推仰，宜有甄升，可特授九州岛都仙太史髙明大使赐紫衫，羽袍，琼旌寳节玉膏金册各一合，诏至奉行，真君再拜，登阶受诏，一仙曰：余乃玉真上公崔子文，一仙曰：余乃元真上卿，段丘仲告真君，以冲举之，期遂乗云车而去，是月望日大营，齐会少长毕至，日中遥闻音乐之声，祥云四布羽，葢龙车，从官兵卫，仙童彩女，前后导从，二诏使复至，又宣玉皇之诏，乃揖真君，升龙驾，命陈勲时荷持策前导，周广曽亨，骖御黄仁览与其父族，侍从旴烈与其母部从仙者四十二口，同时升举，鸡犬亦随飞腾，留下修行，钟并一石函曰：世变时迁，即为陈迹，聊以为记 ，宋徽宗政和中降玉册，上尊号曰神功妙济，真君改观为宫，仍加万寿二字， 真君虑后世奸雄妄作，乃因铁柱以为谶记，有铁柱镇，洪州万年，永不休八索，钩地脉一泓通江流，天下大乱，此地无忧，天下大旱，此地薄收地，胜人心，善应不出奸谋，若有奸谋者终须不到头之句， 又预谶云：吾仙去后，一千二百四十年间，豫章之境，五陵之内，当有地仙，八百人出其师，出于豫章，大扬吾教，郡江心忽生沙洲掩，过沙井者，是其时也， 真君尝言此地水陆冲要，人物繁伙，岂无分合得仙之人，试以丹药数粒，杂他药货之，令其信縁而取，既而买者虽多，竟无一人得遇，真君吁叹，以世间仙才之难得也！ 宋临川王安石有重建，许旌阳祠记 明，宋濓镇蛟灵，柱颂【有序，】豫章郡铁柱二，旌阳令南昌，许逊敬之，铸以镇蛟者也，郡地濵于江水虫骋妖，故民多江祸旌阳，与西安呉猛世云，用正一斩邪？三五飞步之术，追殱其妖于长沙，复惧遗孽，洊兴，使工冶铁柱，压其窟穴，一在西山双岭南，湮没己久，一在牙城南井，迄今犹存，柱出井外仅尺，下施八索，谓能钩鎻地脉云，唐咸通六年，节度使严譔来为郡将，发视之，未及咫尺，烈风雷雨，江水暴溢，譔恐而止，其见于道家书者如此，濓窃闻之，周有壶涿氏，【秋官】掌取水虫，若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沉之，则其神死渊为陵，神谓龙冈象之属是也。古盖有其术矣，矧单阳则飞，制以重阴，乃伏而不动，铁阴而蛟阳者也，斯柱之建，其亦沉橭象之遗意欤？于戏！豫章之民与蛟不两立，微旌阳西安民其鱼矣，濓不敏，谨狥郡守，叶君琛之，请勒文柱下以颂，神功于亿万，载颂曰：吴，楚合城，翼，轸分，经南昌，巨都蛟孽所庭咮，攓波潏脽运，涛萦夫诸兽，验胜遇禽征沈灶，鼃产■〈，飠蜀〉阜泓成，灵伯应厯鬼宪宣刑，岳箓三辰，斗剑七星，挥斥电战，刉割霆升，河眚黒廓川液红星，轨妖设镇，冶金建楹，祝融主焰阏伯司，型八神锡羡，五官储精上，旋圆枢下，键方扄溟，妃捧鉴渊，后持衡飊，笙鹤濑月，吹鳬汀仙旍，回紫童节流，青玄勋潜汤，素牒晶荧，龟山铁絙龙鼎，文铭翊扶鸿宰，干运清寜，泰山可砺灵柱弗倾， 明胡俨云：豫章铁柱，厯代名贤多有题咏，熊朋来，诗曰：九州岛失贡金，司空不行，水蛟龙弄波涛，魑魅入城市，吁嗟清谈，晋万事漫不理，遂令千载人稽首，旌阳子正言反应词，简意髙虞学士诗曰：老龙无意弄新波，化作鳬翁，倚柱歌点石，神方寜复得沉沙遗戟，不堪磨汾阴鼎鼐，千年出海底，珊瑚百尺过，谁在蓬莱？期刼外下骑，黄鹄一摩娑，此诗初出，人皆未喻其旨，公曰：此柱未敢必为旌阳之物，故诗皆设疑词以问之，铁柱诗虽多，独熊虞二公之诗，超于众作 陆，文裕公深云，铁柱宫之东南隅，方丈甃池作石，栏槛铁柱在焉，相传为许旌阳治蛟之物，甲午冬初，余与同僚偶徃俯观焉，微露其端，乃石耳，非铁也，亦不作柱形，岂厌胜所为，与 宋临川谢逸铁柱诗，豫章城南，老子宫阶前一柱立积铁，云是旌阳，役万鬼夜半舁来老蛟穴，挿定三江不沸腾，切勿摇撼，坤轴裂苍苔，包里鳞皴皮，我欲摩娑，肘屡掣旌阳，挈家上天，去只留千尺，应门户西山髙处风露寒，兹事恍惚，从谁语？安得猛士，若朱亥袖徃横山惊，北部 庐陵刘辰翁诗海市，蜃楼十万家，支祁从此罢，腾拏偶留，封植一柱，观慎勿飞扬，博浪沙壮士，钊身翻水赤，都城弩手射潮邪？要知此老神功妙，大地千年一系，槎 胡应麟曰：许旌阳得道，赠远祖由王虚仆射曽祖，琰太微，兵卫大夫，先祖玉太极把业箓籍，典者父肃，中岳仙官，赐所居宅曰仙曹，左府右官皆天帝所令，今人但知旌阳拔宅事，不知许仲武逃尧后，复有此赠，未审天上玉虚，仆射较地下九州，长何似耳 ？真君与郭璞访名山，求善地为栖，身之所得西山之阳，逍遥山金氏宅，遂徙居之，今逍遥福地，玉隆万寿宫是也。 宋徽宗，政和中，感真君入梦，授药愈疮，诏洪州改修玉隆万寿宫，建炎中，金人冦江右，欲火宫庭，俄而水自楹桷间出火不爇，酋长大惊，为记其事而去，时天会八年正月初二日也， 传颠名，得一乃铁柱宫，道士徃来临江之新淦，踪迹莫测，夜坐风雪中，鼻息如雷，人咸以颠目之，淳熙元年，召对徳寿殿，赐号灵寳大师光尧，赠以诗云：有客东来，欲试茶倦，投松石坐，欹斜暗香，一阵连风起，知有蔷薇涧底花江，文忠公万里，有御制诗，跋大畧言太上文奎寳箑贲于方外之臣，矞云绚采，圆月腾辉，则此诗盖光尧亲书扇以赐之者，一时宰臣史皓大参范成大儒臣朱熹，皆有赠得之诗朱絶句云到处逢人说，傅颠相看，知是几生前直，把北斗，倾银汉去作龙宫第二仙史丞相诗不足观，遂不録 左克明，豫章道士也，寓铁柱宫，所辑古乐府，自三代至陈，隋溯流穷源，妙契作者之旨，太和刘冡宰，崧有寄铁柱宫，左錬师诗，紫霞楼上左仙翁，不在南塘在玉隆虚阁，飞鳬云影外乱山骑虎，月明中铜驼荆棘，秋风落铁柱，波涛海气通别后，玉箫浑少听令人长忆万年宫，宫中旧有铁柱，延真语録彚编道士熊常静所辑，前后诗集，大学士朱善为序常静，师事左克明彚编，盖左克明，未竟之书，而常静成之。
紫极宫 ，在惠民门外，晋建唐天寳书额内有呉，彩鸾冩韵轩 真仙，通鉴曰：呉彩鸾，不知何许人，或曰：呉猛之女也，唐太和末，书生文箫，客锺陵西山，其俗以中秋为许，旌阳上升日，士女羣集游帷，观箫亦徃观焉，见一姝歌曰：若能同步陟仙坛，应许文箫，嫁彩鸾，自有绣繻，并甲帐瑶台，不怕雪霜寒生大惊异，因伺之，夜分姝，与三四軰告别，独秉烛，穿大松去，径尽陟山，扪石冒险而升焉，生以潜蹑其后，烛将尽有仙童，軰持松炬迎之，生因失声，姝回首曰：非文箫耶？曰：然，姝笑曰：吾与子数未合何太速，生随至山，项有几案帷幄，金炉异香，侍卫甚严，与生坐定，有二仙娥，各持簿书而前，指江湖覆溺，事生，因征其事，姝不对生，请益坚不得己，乃告之曰：此天机不合泄于子，吾当为子得罪矣，仙娥即去，忽天地晦冥，风霆震击，帷幄几案，一时倾覆，姝仓皇着衣秉简，叩齿肃容，俯地待罪，俄而风云顿息，星宿灿然，有仙童自天而降，持天判宣曰：呉彩鸾以私欲而泄天机，谪为民妻一纪，遂与生夜携下山，归锺陵旧处，生贫不能自赡，姝曰：君具纸笔，我为冩孙愐唐韵，运笔如飞，日得一部鬻之，获钱五缗，尽又为之将十载，人稍有知之者，姝与文箫，潜奔新呉县，药王山侧，邹举村中一日，题诗壁间别，邹举云一班，复一班，隐入药王山世数，今逃尽烟萝，得再还，箫声凝露滴，鹤翅接云：闲一粒，主人药服之，能驻颜夫妇，各跨一虎，入药王山，而留仙丹一粒，遗举服之，亦得却老，今洪都城南，紫极宫冩韵处为冩韵轩是也。 元虞伯，生集冩韵轩记畧云隆兴紫极宫写韵轩髙据城表面西山之胜，俯瞰长江，间乎民居，官舍之中，特为夐絶秋髙气清望见上游诸郡山，若临江之玉笋，抚州之太华寸，碧天际，森列户牖，他处之所莫及也。世传呉■〈糹束，〉鸾冩韵于此轩，以之得名，余昔在图书之府，及好事之家徃徃见其所写唐韵，凡三四本，皆硬黄书之纸，素方洁界画精整，结字遒丽，神气清明，要皆人间之竒玩登斯轩，而想其丰采，亦足以寄遐思也乎？ 虞集，诗仙人本自好，楼居偶下，重帘冩韵书最爱，夜寒天阙，近碧牕留，得玉蟾蜍 宋洪朋诗，紫极宫下春江，横紫极，宫中百尺亭水，入芳洲界玉局，云映连山，罗翠屏，小楷四声余翰墨，主人一粒，尽仙灵文箫，彩鸾不复返，至今神宇夜冥冥， 刘会孟记畧云冩韵轩虽江山明丽而栋宇雕残，加以俗书满壁，类无不愧文，呉二才子者，后十六年，余自庐山还，过之则殿角如飞髙出廊右前栏，俯月澄，景内涵中，分为三官之祀，谓呉氏故司江湖水官附焉，于是祀三官，犹二仙云 ，会孟又云：凡呉氏唐韵皆反复，作叶子书，朱墨分部精楷，婉丽开玩如新，近年犹有数本尚存，世人不能效也， 绪按陆务观云，永康军导江县有迎祥寺藏，唐女贞呉彩鸾书，佛本行经计六十，巻吾郡知有唐韵，而不知有佛，本行经虽博闻强识，如伯生亦未曽及此， 清隐堂，在紫极宫内，元时道士余永和，建永和，数传至玄谷道人，余天熙创，太古楼幽雅，冠于郡城，呉文正公，澄过豫章，輙造其地与聚谈，信宿不厌，是时道士共七泒，惟玄谷一泒最胜，故其徒多有闻于士大夫间，余六泒，则尽冺冺矣。 ，唐玄宗有亲书，紫极宫额，载天下金石志，宋徐铉有紫极宫石钟铭，皆此地之佳话也。
文昌宫 旧在城内，明锺翰王仲序诗云：国祀元皇礼有余，紫云古殿，近清虚文光，上接三台，位星象，中分六府居喜有神仙，司桂籍，谅无名字，洒琼书，今来亦欲从君去白鹭，沙洲共钓鱼宫已久废，仅此诗存耳，万厯间中贵潘相重建宫于磨子巷，丹楹雕题，颇称秀丽。
玉清观 在进贤门外水次仓口，宋庆元二年，九江道士黄自然来此，有道术，善疗疾疫京丞相，镗舍园为立观，祀玄帝。
建徳观 在易俗坊，晋咸和间，建相传，南岳紫虚元君，魏华存修真处，观后塘内有魏夫人丹井，井上有亭，亭旧藏，玉皇天尊各像皆金铜物，僧道义复建月，涛庵于侧，文士每盘桓而偃息，僧亦延欵不倦也。
妙济观 ，在蓼洲，元至正二年，建观右有许真君，咒剑丹井。
观音阁， 在进贤门外， 弘绪诗琉璃灯影在人，世几沧桑，草树天无际，江山鸟，独忙僧闲，龙隐钵寺古鸽栖，梁记得停船，日风吹茉莉香。
玉虚观， 在徳胜门外祀，玄天上帝元至正壬辰年，兵毁道士载，真空重剏，永乐中学士，曽棨有记。
纯阳观 ，在进贤门外，陈仲举祠左宋建，崇祯间，重修 明熊，公明遇诗，东皋朝日，近迤北白云天犬吠，仙源里莺啼道院，边石坛苔色，古松坞，月华鲜闻道，纯阳子曽经此探玄。
新关圣帝君庙， 在大成坊，右最称雄伟，后为阁以奉观音，大士庙外，左右坊额曰仁至义尽，弘绪有特建碑记 ，汉前将军，假节钺，督荆州事汉寿亭侯姓关氏，讳【，某】字云长，小字长寿，河东解梁人 ，汉灵帝中平元年，帝君奔涿郡，依先主率校尉邹靖讨黄巾贼，献帝初平元年，随先主讨董卓，建安元年，随先主拒袁术，五年，封汉寿亭侯，十二年，先主奔江南，帝君綂舟师屯于樊口，先主与孙权将周瑜共拒曹操于赤壁，破之帝君，随先主追操至南郡，十四年，先主领荆州牧，以帝君为荡，冦将军，襄阳太守，十六年，先主入益州，帝君与诸葛亮，张飞，赵云等镇荆州，十九年，先主以帝君督荆州事，召诸葛亮等引军会成都，是时，先主领益州牧，二十年，帝君在荆州，与孙权将鲁肃相拒，二十四年七月，先主称汉中王以帝君为前将军，假节钺，八月出师，围曹操将曹仁于樊，又遣别将围吕常于襄阳，十月，曹操使其将徐晃救樊，孙权使其将吕蒙袭江陵，十一月，引兵南还，保麦城，十二月被害，卒于汉乡， 汉后主，景耀二年，追谥忠义侯，宋徽宗崇寜元年，追封忠惠公，四年，加封崇寜真君，大观二年，加封武安王，宣和五年，加封义勇武安王髙宗建炎二年，加封忠义义勇王，淳熙十四年，加封英济王明，成化十七年，封崇寜义勇，武安王万厯十年封协天大帝四十三年，加封三界伏魔大帝神威远镇天尊关，圣帝君 帝君，常云：日在天之上，普照万方，心在人之中，以表丹诚，又云：愿天帝生好人，愿人常行好事，大哉言乎！当与六经相表里矣。
月城关圣庙， 在北门，月城内承平，时郡人皆于此中祈祷，岁无虚日， 弘绪谒关圣庙，诗中天悬赤日，亘古照丹心，汉鼎因増重明封孰敢侵？铁衣三界，望汗马百魔，钦苹藻，寻常供公前，倍觉馨 ，不负长髯，曵千秋孔与君华夷名遍，震义勇鼎三分，鱼鼓传耆老鲸钟响夕曛，遥知禅悟处，刀影冷层云： 琐屑，呉仇事髙懐芥蔕空偏安，虚壮畧护国凛英风妇孺，魂频慑牲醪，久愈崇肃然，瞻拜处，仙佛仗神功。
城西北关圣庙 ，在抚院公署傍廵抚，兵部侍郎兼都御史蔡公士英建学，使黎元寛有碑记，文甚竒崛刻庙中。
蓼洲关圣庙， 按吾郡，祀帝君于郭外，新城门外濵江庙为最，古蓼洲，则鹾商所建，广润门外，则居民所建，然以地狭，俱不免湫隘，未若郭内之巍峩也， 帝君籖有东坡解碧仙注而占验，仅存一二条，殊为缺漏，鄙意以郭外诸庙为舟车，丛集之地，庙各置簿，题曰占验増补令徃来人各以其所见所闻之灵异者，备书之，每数歳延文士，润色附入，占验之下，亦阐扬之快，举也，他处俱可，以此推行之。
马王庙 在顺化门，内前祀马王之神，后祀关圣考，周礼，马祖为房星，其所祭先牧，则始养马者，俱未尝以王称此，称为王者，或曰马鸣王，或曰：释迦之马鸣大士，或曰：道家之马，师皇俱不可考，始仍其旧，称以告虔焉可也？弘绪有重修募疏。
江东庙 ，在广润门内，神姓石名固，秦丗贑人，汉灌婴击南越，神降絶顶峯告以克捷之期，已而功成，因祠祀之。宋隆佑太后，驻跸于贑，金人深入，至皂口，彷佛见神拥阴兵护卫，前后灵应甚众，备载贑州，江东庙，宋濓记呉杨溥，时封神为昭灵王，宋封至崇惠，显庆昭烈忠佑王元三易，封为护国普，仁崇惠灵应昭烈忠佑王绍兴志云：江东庙在城东北三里，神姓石名固，秦世贑人庙食于贑，江之东汉，陈婴讨南越，神以捷闻，此庙起之始，按此则击南越者，乃陈婴非灌婴也，大梁，赵与时宾退，録亦云，江西郡县城隍，人多指为灌婴，其实不然，友人萧大年考功臣侯，表始知为陈婴，盖婴自定，东阳为楚将，项羽死，属汉定豫章，浙江封棠邑侯，都浙流俗所传，不为全无所据，但误其姓耳，与时之言，与绍兴志脗合，存之以备参考。
文孝庙 ，在章江门外，祀梁昭明太子萧綂昭明既薨，长子欢应嗣位，武帝舍嫡孙而立其第三子晋安王纲是为简文帝止封欢豫章郡王，后薨于江州，谥曰安，及简文见废，侯景矫诏奉欢，子栋即帝位，栋方与妃张氏锄葵而法驾奄至，惊不知所为，泣而升辇，未几，改号天正，加昭明太子为昭明皇帝，安王为安皇帝，或曰：后梁岳阳王詧称帝，江陵时所上尊号，詧盖昭明帝三子也，臣于魏，魏屯兵江陵，守之传，岿琮二主，至陈后主，祯明元年，为隋所灭，卢志不知天正改元，己有追尊昭明之事，輙谓詧归魏，自立始，尊綂为皇帝，岂未读南，北史耶？江右南康，与金陵俱有庙，祀昭明，其题额曰文孝 ，昭明字徳施小字维摩，武帝之长子也，生而聪睿，三岁受孝经，论语，五岁遍读五经，悉通讽诵，性仁孝，自出宫，恒思恋不乐，帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或三日，五日乃还宫。其母丁贵嫔有疾，昭明朝夕侍左右，衣不解带，及薨，步从丧还宫，至殡，水浆不入口，每哭輙痛絶武帝勅中书舍人顾协宣旨曰：毁不灭身，圣人之制，痛不胜丧，比于不孝，有我在，那得自毁如此，可即强进饮粥，昭明虽奉诏劝偪，终丧日止一盂，不尝菜果之味，体素壮，腰带十围，至是减削过半，每入朝士庻见者无不下泣，所著文集二十巻，又撰古今典诰文言为正序，十巻五言诗之善者，为英华集二十巻文选三十巻 按后梁称帝江陵，中宗詧享国七年，世宗岿二十三年，莒公琮一年，臲卼于周，齐分据陈，隋扰攘之秋，竟能保有蕞尔，至三十余年，不可谓非昭明之徳泽也。王仲淹帝，魏颇为缝掖所讥，若以詧继湘东至开皇七年，梁亡，始大书隋髙祖年号而以綂属之于南，或亦笔削之一义，与栋为武帝嫡孙，其嗣位甚正，但属侯景推戴，遂不克令终，然进帝昭明，实出自于栋耳。
黄司空庙 祀，陈司空黄法■〈奭毛，〉万厯间太守范涞重修府同知，黄在裘记 法，■〈奭毛〉，字仲昭，新建人，少劲健，有胆力，步行日三百里，距跃三丈，梁侯景之乱，于乡里合徒众，太守贺翊下江州，法■〈奭毛，〉监知郡事，陈武帝讨侯景，令周文育屯于西昌，法■〈奭毛，〉遣兵助文育，屯新淦县，侯景党于安庆，分兵来袭，新淦与战，却之，进克笙屯，俘获甚众，敬帝即位，封新建县侯，割江西四郡置髙州以法■〈，奭毛〉为髙州刺史镇巴山，广州刺史萧勃遣欧阳頠来攻法■，〈奭毛〉拒战，頠败走，及武帝践阼，入陈，以破王琳，擒余孝顷功授平南将军，开府仪同三司，又与周廸共平熊昙朗功最大，天嘉中，周廸反，率兵会都督呉明彻讨廸于上塘诛之，明彻拜都督江、吴二州诸军事，镇南大将军，江州刺史，废帝时，大举北伐，以法■〈，奭毛〉为都督，出厯阳，齐遣将来援，御于大岘，破齐军，尽获人马，器械，遂克厯阳，进攻合肥，降之，加侍中，改封义阳郡公，累迁都督，以功大故祀之。
孚应庙【额，佳山福地，】在修仁坊，相传唐隐士崔姓自汾，寜逰至此，值城中患疫，隐士以丹掷井折柳，示人汲饮，病者即愈，井在今清平坊之上街，所著有入药镜一篇，载道书，勅封佳山，孚应侯庙久废，万厯间迭建额曰：佳山福地，或云神晋人崔姓子玉其名，唐宪宗得竒疾诸医不效，忽有道人卖药于市，一粒而愈，问其姓名，曰：臣豫章人崔姓，俄不知所徃，遣使觅之，乃于此地得崔公祠，诏封英烈侯与前所载不同，并存之 ，黄谷琐谈云：永青山，有大王庙，庙额云西齐护国王人，不知何神也？考东岳，懴曰岱岳，显圣威灵，护国西齐王崔府君则固岳神位下第一护法也，府君名子玉，隋大业三年六月六日生，唐贞观时，为鼓城令，据此则神，乃贞观时人与典午氏无涉吾土，或亦以东岳辅佐之故而祀之耳，庙 内旧有古槐，载范涞志。
药王庙 在文昌宫右
火神庙 在磨子巷祀荧惑星君万厯间建
白马庙 ，在府学左祀际，真护法，白马忠懿侯王神产分，寜兄弟三人，从许旌阳斩蛟，二兄己，被害忠懿，奋勇而徃卒击杀蛟豫章，为立庙祀之。
三圣庙 ，在广润门外，祀白马，神兄弟顷乙未岁四月初三日夜半烈风雷雨庙祝，见怪自江中来，目光如炬，水涌起丈余，渐近石堤，祝急鸣钟，吁神庙中，隐隐作叱咤声，怪遂奔回，扬子洲石堤，頼以无损。
陈司徒庙 在进贤门外，徐孺子墓傍去祠，濵江之南二十里有髙风庙亦祀，司徒 陈蕃，字仲举，先为青州，乐安太守，郡人周璆髙洁之士也，前后太守召俱莫肯至，惟仲举能致之，字而不名，特设一榻，去则悬之，后左迁豫章，复以此施之南州髙士徐穉仲举所虚心折节，惟此两人，至大将军梁冀威震，人主遗书诣蕃，有所请托，輙不得通，使者诈求谒，遂笞杀之，其加礼韦布而不畏强御，如此，称为天下，义府岂徒然哉！ 范史载周璆事于仲举传而豫章设榻，则载于徐孺子传中，读者徃徃失于参考，遂専以属之孺子耳。
温忠武公庙 在进贤门外，居江之濵祀，晋江州刺史温峤南昌，胡俨有记俗误以为祀司马，温公遂称司马庙，至今未正其讹。
唐忠烈祠， 在章江门外，祀颜常山，鲁公兄弟俗称大王庙，相传鲁公为监察御史，辨寃狱于五原，遂致甘霖，故建祠以祷，水旱，兼尝歴饶州刺史，吉州司马，此亦其过化之地也，祀常山，当以袁履谦配祀，鲁公当以李蕚配海内，祀三颜者，须以吾言告之， 鲁公贬吉州司马，时日与诗人文士，倡酬为乐，世传有庐陵集十巻。
章江庙 ，一名沛泽，庙在新城门外祀郡人，汉章文以其献地筑城佐，灌将军而有功于吾土也，宋大观中祈祷，甚灵赐额，沛泽庙，庙傍隙地数武，僧幻修建凖提阁万，时华为作募疏。
澹台祠 ，在府学前大成坊万厯中廵抚都御史四明王公佐特建以祀澹台，先生郡大夫士，讲学肄业，其间每有地方公务，亦于此祠商酌，月有讲会，有文会公议，移豫章馆诸乡，绅所贮金买田以济会费，因置伍谏乡，安丰庄田五百二十四亩，每岁管祠郡大夫士，轮掌无与在位，事天启末，逆阉，魏忠贤斥卖，郡国书院，助水衡钱，此祠亦在卖中，业已有售之者，至曵澹台先生像投于江濵，崇祯初，烈皇登极，首殛大珰，特旨复诸祠太守彭期生奉澹台主以归诸废，悉皆振举，甲申，后讲席，忽化为廐舍，廵抚兵部侍郎兼都御史蔡公士英见而嗟呀，尽驱后垣之鸠居者，遂倾囊金，召匠作葺旧祠，而新之同藩臬，诸公延请郡大夫黎元寛暨陈弘绪课士，其中复设处百金，买田一百亩，以佐膏火，廵抚兵部尚书张公朝，璘复捐囊重修，悬示以止，使车假寓甚力，岁戊戍，黎与弘绪恳辞祠，务至再至三，遂以田尽归南昌府，儒学详具，黎澹台祠纪畧中 大司马熊明遇少宰熊文举并有祠记，督学杨兆，鲁有澹台祠欵，约 祠，旧有塑像，塑工以意为之，按李龙眠畵七十二子像，灭明猛毅，甚于子路，夫子所谓失之子羽者，谓其貎武而行儒耳。
同仁祠， 在洪恩桥，祀明都御史孙燧副使胡世寜许逵，都御史王守仁知府伍文定，御史唐龙凡六人，皆正徳已夘宸濠之变，前后殉难，及戡乱之诸臣也，万厯间知府范涞重葺知府，卢廷选再修之，新建丁此吕，撰祠记。
褒徳祠 在南浦，驿南香巷祀，廵抚江西，都御史，夏，公良心万厯二十九年建，有特赐祭田。
陆公祠， 在徳胜门外水晶坊祀，廵抚江西，都御史陆公万垓，万厯间建祭田二十六亩，七分余，大学士张公位撰祠记。
江城名迹巻三
●钦定四库全书
江城名迹巻四
新建陈弘绪 撰
○证今【二】
滕王阁 在府城，西临章江，唐显庆四年，滕王元婴都督洪州，时建后都督阎伯屿九日，大宴宿命，其壻呉子章作序，以夸座客，时绛州王勃省父，交址道出江西，先一日，次马当去，洪州七百余里，遇中元水府，神以天风助之，诘朝抵城下，与宴阎公，出纸笔徧，请客莫敢当，王勃慨然不辞，阎公怒起更衣，遣吏伺其文，有句辄报，及得落霞，秋水之句，乃矍然曰：天才也，请遂成之。极欢而罢，元和中，袁州刺史韩愈有重修阁记，记称三王文词，即勃与王仲舒记王绪赋也，大中间阁毁观察使纥干众重建韦悫记，宋大观，元至元元统间，累修前后撰记者左丞范致虚直学士姚燧，学士虞集也，明壬寅春正月，高皇帝幸龙兴，开宴阁，上命儒臣咸赋诗，纵观灯火，欢游连夕，守臣槛陈友谅所蓄，白鹿至，命放之西山，景泰间，巡抚都御史韩雍因阁旧址，筑而广之，额曰西江第一楼万厯二十七年，巡抚都御史夏良心剙新阁于其右，面直西山，额曰：高阁临江，崇祯间，巡抚解学龙拓其临江者而新之，额曰环漪阁，属万时华陈弘绪辑歴代诗文刻滕王阁集改革之际，阁毁于兵，顺治十一年，巡抚兵部侍郎兼都御史蔡公士英捐赀重建定为西向以揽，江山之胜，公自为记，复徧征海内诗文，并前集彚刻之板，藏按察司公署， 王子安，九岁时得颜师古注汉书读之，作指瑕以摘其失，十三作滕王阁，序 杨升庵引三国典畧曰萧明与王僧辨书，凡诸部曲，并使招携，赴投戎行，前后云集，霜戈电戟，无非武库之兵，龙甲犀渠，皆是云台之仗，唐王勃滕王阁序，紫电青霜，王将军之武库，正用此事，以十三岁之童子，胸中万巻千载之下，宿儒犹不能知其出处，岂非间世奇才，杜子美韩退之极，其推服之，良有以也。 明柴惟放曰：姚铉选唐文不取，滕王阁序，盖其全集，不入排耦之文及诗赋亦不入排律，律诗，则王勃之作，原与选之意不合也， 宋王介甫诗白浪翻江无己，时陈蕃，徐孺去何之？愁来径上，滕王阁覆取，文公一片碑，诗意似不满，子安阁序，苏子由亦有排语，终仓猝之句，不独见删于姚铉也， 王子安，唐时人如杜牧张乔曹松皆有滕王阁诗，【又】李涉絶句云：滕王阁上唱伊州，二十年前向此游，半是半非君莫问西山长在水，长流全首，不事雕镂，而自然凄婉，固是晚唐翘楚 宋范成大云：余至南昌，登滕王阁，其故基甚侈，今但于城上作大堂耳，榷酤，又借以卖酒，佩玉鸣銮之罢久矣，其下江面，极阔云涛，浩然按石湖诗，南渡时，此阁乃在城上，录之以识，沧桑 庐陵，文公天祥诗五云窻戸瞰沧浪犹带，唐人翰墨香日月，四时黄道阔江山，一片画图长，回风何处搏？双雁冻雨，谁人驾独航，回首十年，此飘泊阁前，新柳己，成行此诗，一字不袭子安序，而雄浑苍劲直，与少陵颉颃 ，宋王平甫安国诗，滕王平日好追游，高阁依然，枕碧流胜地，几经兴废事，夕阳偏照，古今愁城中，树密千家，市天际人归一叶舟，极目烟波，吟不尽西山，重叠乱云浮，时平甫年亦十三郡太守张侯见而异之，为启宴张乐于其上， 刘敏求，字好古，太和人号，松菊老人，题滕王阁，云阁中环佩，知何处，帝子不来，春欲暮莺鸣，烟柳树摇风，疑是当年旧歌舞，古来兴废，君莫嗟君，看西山红日斜，西山不改旧，颜色换尽，行人与落霞山谷，称赏再三，以此知名， 宋僧洪觉范有同世承，世英，世隆三伯，仲蔡定国刘达道，登滕王阁诗云：承英连璧，光照座，更着阿隆如鼎，安老兵先驰启关钥，西山奔走登栏杆，刘郎端黙自凝逺蔡侯奋髯齿牙寒，但余衰老，百无用搜句，倚栏方细看，所谓承英三伯，仲者乃郡城，呉氏之子，觉范集有次韵寄，呉氏兄弟诗其畧云朱门连属，南昌郡东湖，褒贤拔高峻，西山卷帘，入栏楯富贵，遮人不容进，我初见之，不敢瞬，呉家诸郎，特风韵戱语嘲之，终不愠，笔峯落处，风雷趁合，觉范二诗观之，承英伯仲，自非凡儿而郡志，逸其名，无从索之于缃素矣， 元虞文靖公集尝宿写韵轩辛，好礼诸才子，侍因进问曰：西江登眺之所据江山之胜，无踰于滕王阁，望湖亭二处，公不知其几过，皆不留题，何也？虞曰：诸公曾见东坡及僧晦机二诗否？请与诸公诵之，晦机滕王阁诗云：槛外长江去不回，槛前杨柳，后人栽当时，惟有西山，在曾见滕王歌舞来，其第一句言往事，不可问也，第二句言槛前，杨柳亦是后人所栽，第三四句，谓当时曾见滕王歌舞者，惟有西山在耳，含蓄无限之意，寓无穷之感，东坡望湖楼，诗云黒云翻墨未遮山，白雨跳珠，乱入船，巻地风来忽吹散，望湖楼下，水如天，阴阳变化，机关开阖于顷刻之间，且气雄语，壮所谓吞云：梦者八九二诗，皆不可及，是以不曾有题，明日虞与诸公登滕王阁，即席赋诗若干首，但记其三律，与一絶耳，其一曰高阁，城头戸牖开江中，照见碧崔嵬，文章谁复，三王后云气长，从五老来，画角数声，南斗落，白盐万斛，北风回洲，南先有蛟龙窟，怪得诗成，急雨催，其二曰，天寒江阁立，苍茫百尺，栏杆送夕阳，岁久鱼龙，非故物，春深蛱蝶，是何王帆樯星斗，通南极车，盖风云拥豫章，灯火夜归，湖上雨隔邻，呼酒说干将，其三曰危楼，百尺倚栏杆满目，青山不厌看，空翠逺凝江树小落霞飞，送酒杯干，千年剑气凌，牛斗半夜，天香下广寒，我欲乘鸾朝帝阙，五云深处，是长安絶句云：豫章城上，滕王阁不见鸣銮，佩玉声，惟有当时帘外，月夜深，依旧照江城，昔人云诗不可以茍，作观公之意，可见矣。此胡祭酒，自谓得之，呉用中云： 文靖又言：幼过豫章，见滕王阁扁呉传，朋公所题也，徘徊顾盼，叹其深稳端润，非近代所能及 ，洪玉父，舍人有侍儿，名曰小九，知书，能为洪检阅洪，甚爱之，尝月夜携登，滕王阁赋诗云：桃花浪里，散花楼南浦，西山送客愁为理，伊州十二叠，缓歌声里看洪州，后因兵乱失之，洪怅恨不已，又和前诗云：西江，江畔见江楼，江月，江风万斛，愁试问海潮，应念我为将，双泪到南州，已而洪复寻得其人，为赋珠还，合浦絶句十章 明，胡俨有阁赋，曹学佺有七言，古并称佳作，俱以篇长不能尽载，布政使陈文烛，雨中登阁诗云：飞阁蒙，蒙雨气凉，开樽风送百花香，春深草色，同鹦鹉江逺涛声到鳯凰，【鳯凰章江滩，名】帝子，豪华流水逝，昔人丽藻落霞长，谁言胜地逢难再，喜得高朋，数举觞，在众作中，此为探骊之珠矣， 江文忠，万里韩记跋云：唐之文，三变而至韩，韩之文，一倡而遂古，絺章绘句，如王所为，则其未变时也，未变之作，虽先焉，已有自我作，古者突过其上，孰能为先？于古也哉？万里被命来，洪敬取韩记，大书特书之，居中正位，以示森严而沂，沕穆王也，姑附见焉 豫章修滕王阁成，监司举落成，宴于阁上，呉康斋先生与弼，便道偶过其下，因书一絶云孺子亭，空春草长，忠臣祠，老燕繁梁，千门万户皆沉，梦何事虚空画渺茫，盖讽之也，宴罢，一廉访见之，讶曰：此呉康斋先生笔随，命人追之，己至，谢埠，矢强挽之，卒不能返， 万首唐诗载白乐天絶句云翠幙，红筵高在云，歌声一曲，万家闻路人指点，滕王阁看送江州，白使君，吾郡饯送，尝以此当阳关三叠而传诵甚少，诗亦有遇不遇耶？ 明黎遂球滕王阁夜别徐，巨源诗宋玉悲秋正黯然，登临送逺赋情牵半帘，明月生高树一缕，微云界，淡天落水泛波，舟趁叶浮灯，接汉草如烟愁来，我暂因风去高阁，留君对，昔贤遂球字美周，番禺人多才艺，而深信内典，笃于声气，每倾囊，周人之缓急，以荐授职方主事，狥节于虔城，虔城人合杨阁部，廷麟万司马元吉姚侍郎奇胤，龚验封棻五人，建祠祀之，额曰五忠祠， 岭北参藩周公体观诗，独上膝王阁，洪都胜势，开山连巴蜀逺江汇贡章来，秋风吹城阙，乡心怯酒杯，低徊辞赋客，剩有仲宣才，【又】宾筵开燕喜，高阁集羣才胜地常如此，王生安在哉？江山传藻丽，栋宇系徘徊，闻有逍遥客，丹书召不来，蔡中丞，彚刻吿竣，方得此诗，遂不及载入，因记于此 ，元赵孟俯书，滕王阁序，杨文贞为之跋，万厯间石刻，则华林董宗伯，其昌书，崇祯间，则王文学，猷定书，重建后则熊学博文，登书昌黎记独无佳书断碑，卧苔藓中剥蚀，遂无完字， 玉堂佳话云：李升水墨滕王阁图合幅，上画人物，宴集甚盛，又南唐卫贤画滕王阁，景世称工絶 宋郭忠恕，有滕王阁，王勃挥毫图载，宣和画谱 ，嘉靖初，巡抚陈洪谟于阁后，建堂三间，祀文，文山谢叠山，名曰二忠祠，洪谟诗云：文章气节两堪传，前有三王，后二贤自是忠贞禆世，敎从来人物孕山川，撑扶宋室，谁能并崇祀，江乡理则然，苹藻秋风，瞻拜起巍巍，北斗正高悬。
揽秀楼 在布政司之左，万厯三十四年，布政使陆长庚王佐伐石筑基，建楼其上，俯瞰雉堞，苍翠四围，长江如帯，城内之巨观也，临川汤显祖有赋 右，使丁继嗣诗，层层百尺，瞰平芜，此日新成，燕雀呼不尽，岧嶤千障，合却余苍莽，万花铺风清，月白时为主，海阔天高，故是吾拄笏，大观难再得，接■〈罒，离〉狂倒，莫须无 右使来，三聘诗雄峙，洪都百尺楼檐楹，飞压大江，流窗含万井，晴光丽帘卷，千山爽气浮，吟啸坐看，庾亮月登临，兴入杜陵，秋风帆沙鸟，何须羡北？倚栏杆动，杞忧。
钟鼓楼 ，在府治东南，东湖上，广济桥之南，旧楼在东湖之西，洪武间圮，乃移普贤寺钟鼓楼于此，万厯十六年，知府范涞复修后毁于兵，巡抚兵部侍郎蔡公士英重建 万，司马恭云：豫章东湖之滨，有岑楼焉，崇可十，寻博半之，飞榱勒栋，丛梲错节，耸东湖而隘西山，若天柱焉，不知何代所为？风雨不圮，霜雪不剥巅，悬大镛，故老传说，宋末所铸大二十围，重六百钧举之，三年不可上，有神僧过焉，骂曰：何不上？乃以其缁衣服之纽，其端复骂曰上，上于是百人舁之，一跃及巅，今纽端缁服犹在，按司马所谓岑楼即旧钟鼓楼，其上有铜铸巨钟，乃南唐林仁肇施，非宋末也， 知府范涞诗共上高楼，意若何？楼中玉漏，瞰金波，云霞半向，疎棂入苍翠，平临逺树多烟篆，乍浮新栋宇，钟声长满旧山河凭栏，问俗情无限，不是寻常载酒过。
偰家楼 ，在府治西北，元末，偰列篪，阖门死难，有司徙其楼于城上为游观之所，一作薛家楼，嘉靖间，巡抚都御史何迁取陶渊明山气日夕佳之语，更名曰夕佳，楼布政使陈文烛，有夕佳楼记 ，偰列篪，字世徳，龙兴人，父文质，官于江西，遂家焉。列篪，由翰林出监海潮州，有惠政，罢归民留之，不得至正间，红巾乱藩臣，檄掌东门之管，既奉命往别道士陈白云曰：予世为忠臣，兵事不可测，誓不辱国，辱先请以身后为托归，具牲酒酬祖墓，嘱妻孥曰：城倘不守，尔等当即赴池，井勿污子，贼城陷列篪，遂投井死，妻妾子女死者十有一人，明日，道士乃浚井，竭池求尸，具棺椁以葬，闻者为之感慨， 弘绪洪乘编遗云，偰家楼既改名夕佳，李少文，嗣京司理，吾郡为复旧名，而置偰公木主于其中，请于抚按春秋致祭，列篪死难事，己见卢志，但其记兄弟五人，名殊未详核，盖善着乃偰，越，伦之子虽登第，而不在五人之列，五桂坊所表，则玉立直坚哲笃朝，吾并列篪，而五人也，五人皆偰文质之子，长玉立登延佑，戊午，第次直坚，登泰定甲子第，次哲笃登延佑，乙卯，第次朝，吾登至治，辛酉，第最少者列篪，登至顺，庚午，第卢乃遗朝吾而以越伦之子当之，谬矣。 明学使李梦阳，偰家楼诗闲游北城隅，俯视清江，郭洪州带名都，形势日相错，楼观蔼，郁郁街巷，纷以漠北，城良已高，况陟城上阁轻裳，拂倒影飞槛，聆天乐，春夕一何苍？夏潦弥井络，冲风击回流，玄云骇滩，泊暗观逝者危，遂悟居者，乐慷慨谅易感，扪心果谁恶夷险？非我为弹剑且尽，酌 万，时华诗朝登北城，风怒号沙飞十丈，寒云高春，鸿欲归呼其曹，楼头歌管声嘈嘈，此地管弦，朝复夕父老经过多太息，城中少年那复知，云是当年，偰家室，偰公生长，自边尘百花洲畔唫，余春秋风五桂散，遥馥兄弟出入皆朱轮，潮阳归来，遍红巾，翰林树帜城东门，堞摧橹折，鼓声死清池，湛湛哀英魂，从者妻子十一人，葬者道士陈白云：东风花开鎻空宅，狐啼鼠窜，无朝昏，偰家之楼，夕佳额，沧桑转眼，悲行陌，凭阑风物，谁独存？章流静照西山色城边击鼓，白日低，明月光中乌夜啼，游人醉舞，公独悲霜天客散，扬朱旗一，朝幸遇，李夫子为汝拂拭，扬须眉楼头，歌舞如昔时楼下，朩主公安之，南州一片，中华土节义，晶晶亘今古，后来孙许气如虹，日月，河山共吞吐，中原冦马，今复驰江南，江北多鼓鼙，公排帝阍，叫阊阖，为我击贼，绥蒸黎。
新贡院 在进贤，门内左布政使卢公震阳建并正学书院，旌忠祠及旁近居民，而缔造之前，有塔峰，后有俯城，阜于形象最称，秀杰为堂于中曰：至公为堂于后曰：协一为房，曰京考曰：房考为所，曰受巻，曰弥封曰：誊录曰：对读曰供给为楼于前，曰明逺为楼于四隅，曰瞭高，凡故典，所应有者罔不厘，然毕具焉，熊少宰，文举有重建碑记。
蔡公讲堂 ，在章江门外，缙绅士庶为巡抚，兵部侍郎兼副都御史蔡公士英特，建以识去思，郡人黎学，使元寛有记。
京山堂 先少保，清襄公剙造先少保，叅劾逆珰魏忠贤挂冠归里，囊无长物，仅遗京山数椽，旋以饘粥不给，鬻其半于邻居，又一载而鹤绣之袍，燕居之服，亦尽质之于钱，家笥中，遂无余衣，弃养后米，公万锺为更，其题曰思堂，以识不肖，孤风朩之痛，而京山旧匾则移之于前，厅焉 傍曰：见山楼藏书八万，巻予寝食其中，丹铅靡间寒暑，乙酉，仲夏尽为鸠居，营卒散掷沟壑，幸存二万，巻辇至寒崕，择抄本二千余巻，别贮之石室，戊子，兵变铁骑，捆载而去，兼以居民，攫取遂荡然，无复枕箧之贮，而予亦欲渐去笔砚，从事于无何有之乡矣，弘绪所自着，而现存者，周易备考四巻诗经解义八巻石庄集六巻恒山存稿二巻，鸿桷篇四巻敦宿堂，留书六巻，峿斋诗集五巻山房读书，跋四巻咫闻编四巻寒，崕余论六卷，荷锄杂志十一，巻豫章艺考六巻，南昌郡乘五十五巻自着而毁于兵者，明文类抄一百二十，巻诸经存疑四十，巻楸窻冗记十二巻，洪乘编遗十，巻熊吏部人霖见山楼雅集，题词云：开言多煦，社雨生寒花，欲笑以还，啼莺怯飞，而频坐帷前草色，有梦相通，户外屐痕，无风自扫，举头见月，快逢君子之光，信足过门，已入高人之室，兄及弟矣，莫逺具来子之好之，不期而会，寅阶揖客，竹影低襟，子夜分杯，花光漾酒，已而欲穷逺目更陟危楼，楚火微红，点缀鱼舲夜色，峯岚浅碧，飞来城阙，春阴，况复爆竹响中，忽纸鸢之高举，风笳声里，乍火树以横披，巷有康衢，市无宵叹，斯则骚人之逸兴，狂士之深思，良有不能自已焉者矣，楚赋大风既多，玖李瑶桃之报，周诗小序聊为象，瑜马璧之光，维旹丙子，花朝，后十日。
放生池 ，在东湖之西，唐光化二年，都督张廷珪奏置北海太守李邕撰碑文。
百花桥 在东，湖北岸，地名百花洲，宋绍兴间，张澄建亭，匾曰讲武以习水军洲畔有桥，即以百花为名，况志寜诗，讲武亭前，水四流，游蜂飞蝶满芳洲，西风战舰，知何处赢得斜晖，伴白鸥，【又】波光清浅，玉虹横过客，谁题柱上名锦绣，铺张春色满小车，花外丽人行。
高士桥 ，在府城跨东湖，以近孺子宅，故名，俗呼高桥万厯初范使君涞易名跃龙，又以近两邑学宫也，国初中，翰王仲序诗云：桥列东湖，隐素秋桥前故宅，抱清流，马嘶波影，青龙见鱼戏檐阴，紫贝浮题柱，谁论支大厦，济川人，意在南州，临分莫动河梁，思把臂何年，忆再游。
草鞋桥 ，在新城门外草鞋，巷郡人胡文早丧，其妇年少，守节甚苦，身自织布以给食，头面恒不梳洗足，着草鞋邻里，从其夫姓，呼为胡草鞋，每令人持布至桥，桥上人争买之曰：此胡草鞋，夫人布不二价者也。
李君子巷 在蓼洲，宋有李生者，逸其名，南昌人，好义乐施，每岁稔积谷，社囷歉则和籴平凖，里人赖之，世乱集义勇，以卫一方，绍兴间，李成，冦饶置家，洪州生瞰成出，率众戮其妻子，成恨甚，下令致生，不然，且屠洪州，既得生，锢之于火神庙，缚絷手足，系于巨板，冦环守之，期以旦日剖心，祭亡魂，众各熟寝，至夜半忽火神，揷剑跃起，割生左右，缚生执剑，自开余缚鸡鸣，走出城南，从筠州入楚迎，岳飞兵讨成，大破之，飞表生行军长史，不就人名其居，为李君子巷。
秋屏阁 在城北，曾子固云，豫章楼阁，可尽西山胜览者，惟秋屏耳， 弘绪诗今古，都消槛水声，后来何地？又飞觥，霜风吹醒，无边梦恰见西山渡口横。
投书渚 ，在城西石头渡殷，羡投书于此 羡，字洪乔，为豫章太守，都下缙绅托羡致书者若干函，行次石头，渡尽投水中，曰：沉者自沉浮者自浮，洪乔不作致书邮，其性之介如此。
江城名迹巻四