钦定四库全书
史部十一
江汉丛谈
地理类八
杂记之属
提要
（臣）等，谨案江汉丛谈二卷，不着撰人名氏，惟卷首题曰环中迂叟，续说郛载其数条，题曰陈士元着案士元，字心叔，应城人，嘉靖甲辰进士，其厯官始末无考，所撰有易象钩解，已别着録是书于楚地，故实设为问答，加以考证若童士，畴沔志以楚之风城，非伏羲后，士元则引路史伏羲之后，封国者十有九，而风国居其首，不得谓伏羲之后，无风国，又山海经，旧称伯益，作士元，则摭其中，长沙，零陵乃秦汉郡名，知其为后人附益，后汉书载南方诸夷为盘瓠犬种，士元则以为人名，非犬名，如斯之类，持论皆极精确，惟隋侯得珠，孟宗得笋之类，旧籍相传，事渉神怪，正可存之不论，士元乃辗转征，引以实之，未免失之附会，盖夸饰土风，标榜乡贤，乃明人地志之结习，士元亦未能免俗耳，要其引据赅洽，论断明晰，则可取者正多也，观所注周易多发明汉儒之学，知其留心古籍，非空谈无根者比矣。
乾隆四十三年三月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●江汉丛谈目录
卷一
风后 舜陵
舜妃 宛委
息壤 玄夷
九井 有南
鬻子 隋珠
巻二
子文 孟宗
龎统 乐蔼
黄母 解佩
三楚 竹王
盘瓠 空言
●钦定四库全书
江汉丛谈巻一
风后
成仁卿问：风后国答曰：风后风国之侯，伏羲裔也，皇甫士安【谧，】帝王世纪云：黄帝梦大风吹天下之尘垢，皆去寤而叹曰：风为号令，执政者也，垢去土，后在也，天下岂有姓风名后者哉？于是依占而求之，得风后登以为相，廖鸣吾【，道南】楚纪云：黄帝披山通道，南至于江，登熊相得，风后于竟陵以为相，今承天府，景陵县东北五华山椒有伏羲庙，旧志以为古风国地，宋儒胡明仲【寅】庙记，不及古风，国童士畴，【承叙】，沔志云：胡记不及古风国者，盖疑之也，又云：左传任宿须颛臾，风姓也，邑于济上，杜元凯【预】注四国，伏羲后封近于济，皆鲁附庸，则今风城非伏羲后矣，余谓童未深考也，夫杜以伏羲后近济者，据左传所载四国耳。罗长源【泌】，路史载伏羲之后，封国者十有九，而风国居其首，尧诛大风，禹访风后，皆其胤也，安得谓伏羲后无风国邪？李弘宪【吉甫】，元和郡县志云：复州竟陵县，本古风城，古之风国，即伏羲风姓也，南陵汊水，汊水者澨，水也，禹贡三澨是已，武德中，置汊川县，隶沔风，城在其北，若然，安得谓伏羲后无风国，在景陵邪。
舜陵
仁卿问：舜陵答曰：永州志云：帝舜陵在九疑山，一名永陵，礼记，檀弓云，舜葬苍梧之野，司马子长【迁】，史记云：舜南巡，崩于苍梧之野，归葬零陵之九疑，又载于家语，皇览竹书，世纪而乐子正【史，】太平寰宇记张叔范【埏，】零陵志杨廷秀【万里，】挥麈录，【王仲言，明清亦有挥麈，录无舜陵事，】呉格甫【，致尧】九疑，考古并述之，楚灵王作台，象焉，【国语呉王夫差将伐齐，申胥谏曰：昔楚灵王筑台于章华之上，阙为石郭陂汉，以象帝舜，注云：舜葬九疑山，其水旋丘下，故壅汉水，使旋石郭，以象之也。】秦皇，汉武，皆尝望祀，宋置守陵五，戸国朝布在祀典，仍建庙，箫韶峯下，余谓舜葬九疑非实，孟子言舜卒于鸣条，今安邑有舜墓，又有鸣条陌，是其证也。而郑康成【玄】，乃以鸣条为南夷地，谬矣。舜既禅禹，岂复巡狩于荒服外哉？书云：陟方乃死，说者以陟方为巡狩，韩退之【愈】云，地倾东南，南巡非陟也，陟者升也，方乃死者释，陟为死也，苏子瞻【，轼】亦云，陟方犹升遐，乃死为章句，后世遂以为经文，故汲书纪年，帝王之崩，皆曰陟，书云在位五十载，陟者纪，舜之崩也，何谓南巡哉？他传又云，舜伐苗民，崩于苍梧，夫伐苗者，禹也已，窜三危矣，何得劳无为之舜，于耄期之时邪？欧阳永叔【修】诗云：虞舜老倦勤，荐禹为天子，岂复有南巡，迢迢渡湘水，是也，都玄敬【穆】，听雨记谈云：史言，舜南巡崩于苍梧之野，今舜塜乃在零陵之九疑，九疑去南岳千有余里，苍梧在广西域内，去九疑，又数百里书云：舜南巡守，至于南岳，岂又幸九疑，遂崩而葬其地乎？孟子言舜卒于鸣条，鸣条在东方夷服，今又不闻有舜陵，孟子去古未逺而传闻犹未免若此，况后世乎？是玄敬亦有疑于九疑，舜陵也，罗长源云：象封有鼻，故墓在始兴，有鼻者，有庳也，即今道州，而九疑之墓，或象塜耳，不然，商均窆也，大荒南经云：赤永之东，苍梧之野，舜子商均之所葬也，而元次山【结】九疑，山图记亦谓商均窆其阴，岂商均徙此，因葬之，而后世遂以为舜陵邪？汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得笙，白玉之管十二，故吕氏【，不韦】春秋，戴延君【德】，大戴礼伏子贱【胜，】尚书大传，许叔重【，愼】说文，应仲逺【劭】风俗通陈，晋之【旸，】乐书范蔚宗【晔】后汉书皆言昔西王母献，舜玉管注云：西王母神也，曾伯端【，慥】集仙录亦云：舜在位西王母使献白玉管，以和八风，则白玉之管，为舜之宝器，明矣，胡为乎藏于零陵哉？无乃帝舜，诸子分封巴陵，上虞衡山，江华等国，各锡宝器，如成周锡封之制，而商均则得白玉之管，遂传流零陵邪？又按舜陵载在山海经者，非一说也，海内南经苍梧山，帝舜葬其阳，又大荒南经，帝舜葬于岳山，又海内北经有舜台，台即陵也，又海内朝鲜记，南方苍梧之泉，其中有九疑山，舜之所葬，在长沙零陵界中，夫山海经，世称伯益，作而长沙，零陵乃秦汉郡名，则知此书多后人附益而九疑，舜陵渺，不可信矣！又宝椟记云：舜葬于苍梧，有鸟自丹州而来吐气，名曰冯霄，能衔土成邱坟，舜墓鸟所营也，集仙录又云：舜瞑目端坐，乘空而至，南方之国，其中有九疑山焉，厯数既往，归理兹山，【集仙录云：王妙想苍梧女道士也，住黄庭，观见空中大仙，谓妙想曰：吾乃帝舜耳，昔劳厌万国，养道此山云云，乃命侍臣以驻景灵九授妙想，妙想仙去兹山，以舜修道之所，故曰，道州营道县】眞源赋云：舜因南巡，走马逐鹿同飞，苍梧莫知所去，王仲任【充】，论衡书虚篇云：舜葬苍梧，象为之耕；四说尤妄诞不足辩。
舜妃
仁卿问：舜妃墓，答曰：一统志云：舜二妃墓在黄陵庙西，又云：黄陵庙，乃汉荆州牧刘景升【表，】建以祀，舜二妃之神，昔舜南巡崩葬，苍梧二妃，娥皇女英，尧二女也，寻舜不及死沅，湘间，国朝命有司，以六月六日致祭焉。唐髙千里【骈，】诗云：帝舜南巡去不还，二妃幽怨，水云间，当时珠泪知多少，直致于今竹，尚斑刘文房，【长卿】诗云：苍梧在何处？斑竹自成林，点点留残泪枝，枝寄此心，盖长沙郡县，多斑竹，乃自宇宙，生竹以来，本有种类若此，而世传舜崩二妃，攀竹悲哀，泪滴竹上，成斑故髙刘诗意及之，然尧女舜妃之说，则始于秦，博士妄对耳，史记秦本纪，始皇二十六年，巡衡山，南郡浮江，至湘山祠，逢大风，几不得渡，问博士，湘君何神？博士对曰：闻尧女舜之妻，葬此，于是始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山树，赭其山而罗君章【含】度，博平【尚】并断，以黄陵为尧女，舜妃之墓，郑康成张茂先【华，】郦善长【道元】皆谓大舜南巡二妃，从征溺死，湘江神游洞庭之山，而出入乎潇湘之浦，遂指楚辞湘君，湘夫人以实之，何其不深研也，郭景纯【璞，】云二女，帝者之后，配灵神祗，岂应下降小水而为夫人，王叔师【逸，】韩退之并有辩，沈存中【括】云，舜陟方时，二妃皆百余岁，岂得俱存？犹称二女哉？其说诚是，但未考黄陵舜妃墓，及潇湘二女之故，惟路史发挥则以黄陵为癸，比氏之墓，潇湘二女，乃帝舜女也，癸比氏，帝舜第三妃，而二女皆癸，比氏所生，一曰宵明，一曰烛光，汲简及世说，皆载之，山海经所谓洞庭之山，帝之二女，居之是也。若九歌之湘君，湘夫人，则又洞庭山神，岂谓帝女哉？帝王世纪云：舜三妃，娥皇无子，女英生商均，今女英墓在商州，盖舜崩之后，女英随子均，徙于封所，故其卒葬在焉，而癸比氏则亦同，二女徙于潇湘之间，故其卒葬在此耳。山海经云：舜之二女，处于大泽，光照百里，大泽者，洞庭也，光照者，威灵之所暨也，至今湘神分风送客威灵，暨于百里，与山海经之说相合，则湘祠为祀，舜二女而黄陵墓为癸，比氏所葬，不有明征乎？陆士规黄陵庙诗云：东风吹草緑，离离路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼帝子者，盖谓帝舜女也，而黄长睿【，伯思】又谓帝女者，天帝之女，翁养源从其说，遂述于湘江图志，斯失之逺矣。
宛委
仁卿问：宛委圣记，答曰：赵长君【晔，】呉越春秋云：禹按黄帝中经见圣记在九疑天柱，号曰宛委，承以文玉，覆以盘石，其书金简玉字，禹乃南廵登衡，岳，宛委山得治水之记，今岣嵝山，有禹科斗碑，向藏地中，韩退之刘梦得【禹锡】，并有禹碑，诗皆闻而不及见国朝，嘉靖初，有人掘地得碑，遂摹搨传世，杨用修【愼，】沈镒，各有释文，湛原明【，若水】有跋徐灵期，南岳记云：夏禹导水通渎，刻石书名山之髙即此碑也，于乎禹治水，万世称神禹者，岂虚哉？洪水为灾，非神术，何由致力矣，集仙录云：云华【巫山神女，名】告禹曰：太上愍汝之志，将授灵宝之文，陆策虎豹，水制蛟龙馘邪，检凶以成汝功，因授上清宝文，又得庚辰，虞余之助，【益稷字，】遂导流决川，奠五岳，别九州岛，天锡玄圭，以为紫庭眞人，而马永卿于宋，绍兴十七年，过巫山，撰神女庙记亦称禹得玉篆之书，开山疏水，无不如志，又李佐于汉，永和九年，泛洞庭，登包山入灵洞，得古岳渎经第八巻竒字蠧毁不能觧谯允南【周】解云：禹治淮水三至，桐栢山，惊风迅雷，石号木鸣，土伯拥川，天老肃兵，功不能兴，禹怒，召百灵，授命夔龙，桐栢千君长，稽首请命，禹因囚鸿蒙氏，彰商氏，兠氏，卢氏，犂娄氏，乃获淮，涡水神无支祈，【无支祈，水神名】，善应对，言语形若猿猱，缩鼻髙额青躯白首，金目雪牙，颈伸百尺，力逾九象，抟击腾趠，疾利倐忽，视不可乆禹授之童律，童律不能制，授之乌木，田乌木，田不能制授之，庚辰，庚辰，能制鸱脾，桓胡木鬽水灵山妖石怪奔，号丛绕者以千数，庚辰，持戟逐去，颈锁大械，鼻穿金铃，徙之淮阴，龟山之足，俾淮水永安而释氏以为泗州僧伽之所降水母者，罗长源尝辩其非矣，大哉神禹之力，世儒不得闻其槩，今之黄冠履斗罡，戟指书空者，輙称禹歩禹诀焉，诸葛孔明，【亮】黄陵庙记云：仆总师趋蜀道，覩江山之胜，乃见石壁间神像，宛然如画，前竖一旌旗右，驻一黄犊，犹有董工开导之势，古传所载，黄龙助禹开江，治水不诬也，夫世人有道术者，亦能制蛟螭之怪，如许敬之，【逊】斩蛟之迹，往往显著楚中，姑亡论，而习彦威【，凿齿】襄阳耆旧传云，城北沔水有蛟患，邓遐守襄，拔剑入水，蛟遶遐足，遐挥剑斩之，遂无蛟患，晁元采【百揆，】浔阳记云，城东桥水，有蛟常为百姓害，董奉书符呪水，即见蛟死，浮出水面，又原化记云：种园张老以法禁龙【，荆湘僧居近水，有龙时，挟雷雨，出入种园，张老者，术士也，嗔此龙，损物宻禁以法龙潜告僧曰：某乃龙也，住此水多年，今为张老所禁，命在危急，请和尚救之，愿酬一宝珠，僧如其言，以告张老，张老曰：和尚勿救此龙，若受其珠，后悔无及。僧恳请不已，张老乃放龙移出潭水，张老去，后雷雨忽作，瓌僧舍夺其珠，】又裴铏传竒云西域异僧金刚仙能摄龙于瓶中，【开成初，僧金刚仙，西域人居清逺峡山寺能梵音，善拘鬼魅，制蛟螭，钖杖一声，召雷立震后，欲归天竺，乃于峡山潭畔摇钖，而呪水开见底，以缾张之，有一泥鳅，长三寸许，跃入缾中语，寺僧曰：此龙也，吾至海门，以药煮为膏，涂足，则渡海若履平地，是夜，龙王化，白衣叟持黄金百两，以馈寺僧恳请，舍其龙金刚仙倾鳅于潭，泛舶而归，】况神禹以圣德，授神灵之秘，能驱役天丁，疏理地脉者乎？然水中龙蛇，逞怪最难除，尝读禹穴，纪异及墉城集大禹治水玄奥，录皆言禹导岷山至于峡中，实为上古，鬼神龙蟒之宅，见禹至，护惜巢穴，作为妖怪，风沙昼暝，迷失道路，禹乃仰空而叹，俄见神人，状类天女，授禹太上先天，呼召万灵，玉篆之书，且使其臣狂章，黄麾大医，童律为禹助禹，于是呼吸风雷，役使鬼神，驱逐龙蟒，始能治水，异哉，此禹之所以称神也，故孟子论禹治水，既曰掘地注海矣，而又有驱龙蛇之文，驱之云者，岂无法术哉？古有豢龙氏，御龙氏，葢以驯龙得姓左传？蔡墨【黯，】对魏献子，【舒】甚详，而周礼秋官有壶涿氏，其职主于杀水神，水神死，则渊为陵，又葛稚川，【洪】所撰，抱朴子云：西域方士能禹歩吹炁龙即浮出十余丈，更吹之，輙缩至数寸，掇取入壶，遇旱，发龙入潭，又禹歩吹之，复长十数丈，须臾雨至矣，李重规【百药，】北齐书云：晋阳有人，明法术曰：我本恒岳仙人谪至此，汾水暴涨，临水禹歩以符投水，流便絶徐自沙石上渡焉，此或神禹之遗法也。于乎？余尝玩岣嵝，禹碑而憾，宛委圣记，不传于后世，治水使者不得缵禹之绩，天意谓何？可为浩嘅已。
息壤
仁卿问江陵息壤，答曰：息者生也，言土壤生长不已也，江陵图经云：子城南门地隆起，如伏牛马状去之，一夕，輙复如故，溟洪录云：唐元和初，裴宇鎭荆州，掘之深六尺，得一石，规模楼橹，悉仿江陵城，制其石中，空径六尺八寸，甚工致命，徙置藩篱间毁之，是春，淫雨，四月不止，潦涨莫遏，人抱为鱼之忧，会洛中道士欧献博学多闻，来居楚山，驰问之，对以事廹凿石弗及，令陶范为江陵城，制内广六尺八寸，楼橹门阙，无少差，于南门外，八十歩掘深六尺，埋之，淫雨当止，裴从之，其夕土复隆起，一统志云：裴复埋旧石，雨止，与溟洪录陶范之说稍异，其后高遵圣【，从诲】鎭荆，□□经其处，问：书记孙孟文【，光宪】对曰：伯禹治水，□□□荆定，彼原泉之穴，虑万世下，或有泛溢，爰□□，□□之耳，又王子融【旭，】息壤记云：庆厯甲申□□，□；□，□莅荆州，自春至夏，不雨遍走，羣祀五月，□□□□，□过此地，无复隆起，而石屋檐已露，请掘沴□□，□□□，亦足为快，因具畚锸，寘土数百担以□，□□□□，是夕，雷雨大至逺近沾洽亟以馨，爼荐答医博士张若水者，年逾七十，因言儿时见大谏，臧梦寿【丙，】尝以乆旱发之数尺，巨石如屋，四面为柱，为牖其南，隐出门闼，百夫莫动，乃縻以巨索，牵水兕二石，提出之，大雨不止，未及穷其石城，因覆以屋绘为风雷之像，陈希元【，尧佐】又易以神龙像，皇佑三年，子融致仕始记焉，苏子瞻息壤，诗序云息壤，旁有石不可犯，畚锸所及，輙复如故，又颇致雷雨，岁旱，屡发有应，罗长源亦云江陵之壤镇，鎻水旱而髙子勉【荷】息，石诗序云：息石在江陵庄严寺，且谓韫玉之石，则妄矣，又玉堂闲话云：江陵南门之外，雍门之内，东垣下有小室，一所髙尺许询其州人，曰：此息壤也，禹堙洪水，兹有海眼，泛溢无恒，禹镌石，造龙宫，寘于穴中，以塞水脉，刘安，淮南子亦云，禹以息壤堙洪水，而山海经则云：洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，帝怒，令祝融杀之，羽山是鲧，用息壤而殛死，禹用息壤而成功，后世纷然致驳，莫得其说，朱元晦，【熹】楚辞辩证云，天问补注引山海经，鲧窃帝息壤，帝令祝融殛之，所谓帝者，上帝也，上帝欲息此壤，不欲使人干之，故鲧窃而帝怒，使祝融之神诛鲧，然禹亦窃以治水上，帝不怒，何上帝喜怒不常，如此也，杨用修丹铅，摘录云：说文谓壤柔土也，山海经所谓鲧窃帝之息壤，葢指桑土稻田，可以生息，皆君所授于民者，故曰帝之息壤，鲧治水不顺水性而力与水争决，耕桑之■，〈亩犬〉，畆坊淫潦之洪流，故曰：窃帝之息壤以堙洪水，此说异于众说，而荆州图经所载皆略而不论矣。又永州亦有息壤，永志云城南故龙兴寺东北陬，有堂堂之地，隆然而起，状若鸱吻，色若青石出地广四歩髙一尺五寸，初为堂，时夷之而益髙凡持锸者尽死，人以为神，自是不敢犯，柳子厚【宗元】以为夷之者，或不幸而死，石乌能神为记，以辩之，谓史记有地长之占，甘茂盟息壤，葢其地有是类也？按：甘茂传云：秦王迎甘茂于息壤，注谓息壤秦邑名，余谓息壤与地长之占不同班，孟坚【固，】汉书云：元帝时临滁，地涌六里，崇二丈所，哀帝时，无盐危山土起覆草，如驰道状，刘昫，唐书云：垂拱二年，新丰有山涌出，建中初，魏县有地数畆，忽长崇数尺柯竒纯【维骐，】宋史新编云：天禧五年，襄州道侧，涌起髙三丈许长三丈，阔八尺，此则地长之占，非息壤也。
玄夷
仁卿问：玄夷苍水使者托梦授书，答曰髙山大川神灵炳耀，昔人记之矣，六帖云：禹伤父功不成，乃廵衡山，血马以祭，仰天而叹，忽梦男子自称玄夷，苍水使者，谓禹曰：欲得山神书者斋焉，禹乃退斋三日，遂获金简玉字之书，盖山神托梦，灵应如此，澧州志云：宋汪安行以武陵郡丞，摄守澧阳，移摄巴陵，明年夏，方归故官，道由安乡，阻风五日，遣人持书祷于黄山行祠，即得吉卜，夜梦乌巾，紫襕者来谒云，诘朝可行矣，他日吾邦使君敢不告，既寤，风果息，秩满，遂迁澧守，皆如神言，绍兴改元安行，乃书灵应于庙中，又黄陵庙灵应尤异，欧阳永叔尝与苏子瞻言曰：修昔以西京留守推官，为馆阁校勘，时同年丁元珍，【宝臣】，适来京师，梦与修同舟，泝江入一庙，拜诏堂下，修班元珍，下方拜时，神像为起，既出门，见一马只耳，觉而语修，固莫识也，已而元珍除峡州判官，修亦贬夷陵令，一日，与元珍同泝，峡谒黄陵庙，入门惘然，皆梦中所见，修为县令，固班，元珍下而门前镌石为马缺一耳，相视惊愕，修乃留诗庙中私识其事，其后苏子瞻过黄陵庙诗有庙，前行客拜且舞，击鼓吹箫，屠白羊之句，则黄陵灵应可知，又沙门文莹玉壶，野史云：寳元元年朱正基以驾部郎为峡州，守一夕，梦一吏云：城隍神遣吏督修夷陵县廨宇，不宜后时，朱不甚异，连三，夕梦如初，明日报至，欧阳永叔，谪夷陵令，已及荆门，朱因梦待永叔，特异夫朱守峡州，葢与判官丁元珍同时而永叔，乃宋代人物，宜为鬼神所钦，预征之梦，况大禹负平世之任，其山神托梦授书，岂偶然哉。
九井
仁卿问：神农九井，答曰：罗长源路史谓神农母安登，感神于常，羊生神农于列山之石室，生而九井出焉，列山者，厉山也，在今随州，盛弘之荆州记云：江夏郡随县北界厉乡村南重山，井在山北，重堑周之广，一顷一十畆内有地名神农宅，神农生此神农，既生九井，自穿旧说，汲一井，则八井皆动，乐子正寰宇记云：九井在随县北百里，不敢触犯，今惟存一井，即其处为神农社，里人年常祀之，夫神农生而九井出此，神农之所以为神也，非符命之说哉！袁彦伯【宏】，后汉纪云：光武生于舂陵，望气者叹曰：气佳哉？郁郁葱葱然，及光武与兄伯升【演】起兵，还舂陵逺望舍南火光烛天，卒能中兴汉室，【舂陵，在今永州宁逺县本汉冷道县地，节侯买之封国也，元帝时，徙封南阳，仍号舂陵，在今襄阳府枣阳县，】沔志云：张文德【兴世，】竟陵人，居临沔水，先无洲屿，文德初生，门前忽生洲，寖大及文德为方伯，而洲遂至十余顷，李延寿南史云：江陵九十九洲，古老相传，洲满百，则应天子，桓玄为荆州刺史，怀异志，乃破其一以应之，随即漂散，宋文帝为宜都王在藩时，忽一洲自立，明年，文帝即位，桓温构祸，前洲复没，梁武帝太清末年，枝江之浦，复生一洲，明年，梁文帝即位，承圣末年，其洲与大岸相连，惟九十九洲耳，据细可以揆大稽，近可以测逺神农九井，自穿讵不足信邪！奈何？世儒讳谈符命，即楚南公三户亡秦之言，亦不知何所指授？【三戸地名项羽渡三户津，破章邯军，遂灭秦，】乃使凶人昧乎天命，谓智力足以簒夺，遂甘心不轨，如武陵张文表，江陵王延范以及黄冈，欧普祥沔阳，陈友谅軰，或因一梦一谶，輙兴乱而被诛，岂知符命哉？自汉以来，谈符命者，推衍穿凿，流为谶纬，王莽公孙述既以速祸，而隋炀帝唐太宗武，韦二后，又因之以滥杀，乃疑上古帝王符命不足信，斯亦矫枉太过而不究圣人图书精藴，神以知来，百世可知之说，非虚诳也。
有南
仁卿问：有南赤龙答曰：有南赤龙者，商汤后也，路史云有南以二臣，势均争权，而分出汲，冡【周书，】后有南仲翊宣王，以中兴罗苹注云：汤八世孙，盘庚【自汤至盘庚十七世，今云八世误，】妃姜氏梦赤龙入怀孕十有二月生子，有文在手曰南，遂封之南国，号有南赤龙，楚地记云：汉江之北，为南阳，汉江之南，为南郡，并以古南国得名耳，诗称江汉为南国之纪，说者谓在丰镐南也，安知不指商时，侯国，名哉？古者人生有文在手，或以为名氏，或以胙茅土，如周不窟，生子手，文曰：鞠是为鞠，陶唐叔虞，鲁公子友皆以手文为名，世说云，周昭王夫人观白云，有孕而生子，左手文曰：公右手文曰羽，乃赐姓翁氏，左传鲁桓公母仲子，宋武公女也，仲子手，文曰为鲁夫人，他书所载，此类甚多，微乎窅哉？若有神物，预定焉者，不可以常理诘已。
鬻子
仁卿问：鬻子【熊，】年九十为文，王师答曰：世说云，鬻子楚之先也。年九十见文王，王曰：老矣，鬻子曰：使臣捕兽逐麋，已老矣，坐策国事，臣尚少也，【鬻子题辞同】，宋景濓【濓，】谓鬻子书，二十二篇，艺文志属之道，家而小说家，又别出十九卷，今世所传者，出祖择之，【无择】，所藏止十四篇，其文质其义，弘实为古书无疑，近时沈子【津，】百家类纂，则以鬻子属之，杂家云，余谓成王封鬻熊，曾孙绎于楚之丹阳【即今枝江】，赐以子男之田，盖以鬻子尝有勤劳，封其后以报之，事载左传，国语吕览，风俗通等书甚明，而孟子称伯夷，太公二老归文王，而不及鬻子，桓君山【谭，】新论云：殷之伊尹，周之太公，秦之百里奚，咸有大才，皆年七十，乃升为王，霸师君山，言太公亦不及鬻子，此其故何也？韩婴？韩诗外传云：文王师于锡畴，子斯刘子政，【向】新序云：文王学于时，子思兹皆不经见，岂可谓鬻子非文王师邪？战国策云：楚丘先生，年七十，往见孟尝君，【田文】，孟尝君曰：先生老矣，春秋髙矣多遗忘矣。何以教文？楚丘先生曰：君谓我老将，使我投石超距乎？追车赴马乎？逐麋鹿，搏虎豹乎？吾则老矣，将使我深计逺谋乎定犹豫，而决嫌疑乎出，正辞而当诸侯乎？吾乃始壮，何老之有？是楚丘先生之言，葢祖述鬻子耳，欧宋新唐书云：襄阳张孟将【柬之】为荆州长史，狄怀英【仁杰，】荐之曰：其人虽老，宰相才也，后为相知政事，翼辅，中宗复位，年八十余，封汉阳郡公，长沙志云：陈光问读书灵岩山中，年过六十，始同曹，梦征【松，】等登第，时称荆南五老榜今隆庆辛未科，余友公安刘惟明【珠，】年六十六，始登第，人之禄位寿算，不有定命哉？命定于天，则出处老少，皆非人力所能参也，楚人年少有名者，未暇悉举，如江夏黄子，琰【琬】江陵，庾愼之【，肩吾】皆七岁能赋诗，襄阳杜子美【甫】，湘乡贺德英，桂阳司马李重规，皆七岁能属文，江陵刘思眞【，之遴】浏阳欧阳原，功【玄】，皆八岁能属文，零陵乐成之【，韶】江陵，岑参，皆九岁能属文，乃若茶陵谭珍卿，【昭宝】，则七岁应童子科，登上第，其谢启有七岁逺离于膝下，九经流出于胷中之句启传禁中，理宗见而异之，国朝李宾之【，东阳】四岁，能书大字，景帝召见抱置膝上，六岁再召试尚书大义称旨，后为相，卒，赠太师，谥文正，嘉鱼李茂卿【承芳，】生甫七月，能以筯画灰，作土地二字，此皆禀赋异常者也。
隋珠
仁卿问：隋侯得蛇珠之报答曰：干令升【宝，】搜神记云：隋侯行，见大蛇被伤而活之，蛇衔珠以报其珠，径寸纯白，夜有光明如月，是为隋侯，珠一名明月珠颜，惟乔【木】，隋志云：断蛇丘，夜光池在州城西，即隋侯得珠处，余揆隋侯，活蛇得珠而知天道，好生，非独昆虫灵异，亦有鬼神，黙相焉尔，此与鱼鹤报，珠何异哉？三辅黄图池沼，类引三秦记云：昆明池中有灵沼，名为神池，其池通白鹿原，原人钓鱼纶絶而去，鱼见梦于武帝，求去其钩，帝戏池上，见大鱼衔索，帝曰：岂不榖昨所梦邪？乃取钩放之，又三日，帝复游池，池滨得明珠一双，帝曰：岂昔鱼之报邪？谢去，咎【维新，】合璧事类，引搜神记云：孝子哙参见，有玄鹤为弋，人所射参，收养疗治疮愈，而放之后，鹤夜啄门参，执烛视之，雌雄双至，各衘明珠以报参焉，此虽非楚中事，亦可以类征矣，又房玄龄【乔】晋书云：咸康中，毛硕眞【宝】守邾城，有一军人于武昌市买一白龟，长四五寸，置瓮中，养之渐大，放江中，后邾城遭石氏败，陷赴江者，莫不沉溺，独养龟军人披甲投水，觉如堕一石上，视之，乃先所养龟载之，既至岸，龟回顾而去，黄州志云：府城，大江之滨，有白龟渚，即此事而百川学海则谓毛自放龟，不谓军人也，与晋书异，又阴劲弦【时，遇】韵府羣玉桥渡蚁，注云：二宋少时，有胡僧相曰：小宋【名祁，字子京，】他日魁，天下大宋，【名庠，字公序，】亦不失甲科，后十年，僧惊问大宋曰：公丰神异，昔如能获活数万人命者，试思之曰：堂下比有蚁穴，为暴雨所侵，羣蚁缭绕穴旁，吾戏编竹以渡之耳，僧曰：是也。小宋今年首捷，公亦不出其下，及唱第，祁第一，庠第十章宪太后谓弟不可先兄，乃擢庠第一，而寘祁第十，今应山城南有渡蚁桥，盖后人作桥，而拟其名者，又李明逺【昉】太平广记云：刘宋文帝元嘉三年，刘枢自江陵归，鄂泊洲上，月夜饮酒，忽二人扣舟求谒，枢延与同宴，夜阑，二人俱醉，即卧于饮处，枢异之，覆以被天明，举被见二鱼，各长五六尺，虽能动而甚困，枢不杀，致之江中，是夕，枢梦白衣二人，各持一珠，置卧榻前而去，及晓，见枕边二珠，各径寸焉，又余知古渚宫故事，云：梁时刘嘉会，【之亨】为南郡太守，梦二人姓李，诣之乞命，刘不解其意，既旦有人馈生鲤两头，刘曰：必梦中所感，乃放之江，其夕，梦二人谢恩曰：当令君延寿一算，李延寿南史亦载其事，又常徳志云：李光学，武陵人，永乐间，知兴化县，厅东鹊巢，二雏一飞去，一折翼，独留光学，以药哺之，亦飞去，后光学病危，思鱼忽鹊衔一鳊鱼置于庭，光学烹食，病愈，此皆阴德获报之验也。
江汉丛谈卷一
●钦定四库全书
江汉丛谈巻二
子文
仁卿问：令尹子文虎乳之祥，答曰：左传斗榖于莬谥，子文伯，比之子也。初，伯比通于■〈，云阝〉子之女，生子文■，〈云阝，〉夫人使弃诸梦中，有虎乳之，■〈云阝，〉子田见之，惧而归，夫人以告，遂使収之，楚人谓乳榖，【石赓云：榖本作■，〈孛攵，，士代十，〉乳也，借作榖，】谓虎于莬，故名。此与陆鸿渐之生相类，唐书陆羽，字鸿渐，景陵人，不知所生，或言有僧晨起，闻湖旁羣鴈喧集，以翼覆一婴儿，遂収养之，既长，以易自筮，得蹇之渐，曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪，乃以陆为氏，名而字之，然则子文丕着楚勋，鸿渐肇兴茶利，有天命矣，余尝读生民之诗，而叹后稷之生，有鸟翼，羊腓之祥，又读左传？齐顷公之母，惠公贱妾也，顷公初生而弃诸野，故名无野，其弃之也，亦有狸乳膻覆之异，又马贵与【端临】，四裔考云，夫余国王之母，索离国王之侍儿也，侍儿无夫而生子，弃于豕牢，又弃于马栏，豕马皆以口气嘘之，得不死，乃収养之，是为东明，后乘鱼鳖渡水，至夫余而为王，岂由人力也哉？孟子言莫为而为，莫致而致，此之谓矣。
孟宗
仁卿问孟恭，武【宗】哭，竹得笋，答曰：陈承祚【寿】，三国呉志云：孟宗江夏鄳人，性至孝，母年老病笃，冬节将至，思笋食时，地冻无笋，宗入竹林哀泣，有顷地上，出笋数茎持归，作羮供母，食毕，病愈，人以为孝感所致，廖氏楚纪云：今武昌灵竹院，即恭武故宅，余谓至诚可以格鬼神，贯金石，彻品彚而无间，即寇平仲，【凖】之竹出于庶民，哀悼之诚，且有征异，况恭武纯孝乎？一统志云：寇莱公初知巴东有惠政，后贬雷州，卒，归塟西京，道出公安邑，人皆设祭，哭于路，折竹植地，挂纸钱，逾月视之，枯竹尽生笋，众为立庙，祀之王闗之【辟】，渑水燕谈云：公安县民祭，莱公见枯竹生笋成林，因立公祠，目其竹曰：相公竹李茂钦，【诚之】，诗云：已枯，断竹再成林，天为英贤眷，独深仆木偃禾，如不起，至今谁识大忠？心此则谓公安之竹，系于莱公之精灵，不系于民，心之恋慕矣，朱子宜【衣】，汉阳志云：郡城西北，榴花塔，宋时有妇，事姑至孝，一日杀鸡为馔，姑食鸡而死，姑女诉于官，妇坐罪，无以自明，临行乃折，石榴花一枝，揷地而祝曰：妾若毒，姑花即枯瘁，若属诬枉，花可复生，其后花果生，时人谓天彰其寃，遂立塔花侧，以表其异，非孝徳之征哉！
龎统
仁卿问：龎统见称于司马徳操【徽】，答曰：陈承祚三国蜀志云：龎统字士元，襄阳人，德公从子也，少时朴钝，未有识者同郡司马徳操清雅有知人鉴，龎士元弱冠，往见徳操徳操采桑于树，坐龎树下，共语徳操甚异之，称为南州士人之冠冕，刘先主访士于徳操徳操以诸葛孔明为伏龙龎，士元为凤雏，先主举龎士元为耒阳令，不治免官，鲁子敬【肃，】遗先主书曰：龎士元非百里，才处之治中，别驾，始得展其骥足耳！夫徳操子敬之，知龎士元也，岂眞有相术邪？抑以谈论相许邪？如以谈论，则孔子所谓君子色庄，何由判也？江夏黄文伟【香】幼，举孝亷京师谚曰：天下无双江夏黄童，荆门，马季常【良，】兄弟五人，并有才名，季常眉有白毛，乡里谚曰：马氏五常，白眉最良，事载汉书蜀志，此其评品人伦，有标榜之风焉。欧阳永叔撰胥公墓志云：胥公名元衡，长沙人修年二十余，以所为文，见公于汉阳公一见竒之曰：子当有名于世，留修门下偕至京师，因妻以女，是欧胥二公，以文字相知耳，唐李长源少以竒童名玄宗，召见大悦曰：是儿精神，腰大于身，衡州志云：李长源【泌】隐居南岳，祝融，峯遇异人，懒残曰：慎勿多言，管取十年宰相，长沙志云：欧阳原，功浏阳人，十岁时，有黄冠师注目视之曰：是儿神气凝逺目光射人，异日当以文名，廊庙之器也，楚纪云茹瑺，衡山人相者，谓当封侯，而不令终，后仕至少保，封忠诚伯以事死于狱，兹非相术有验者乎？尝读左传，楚灵王将以商臣为太子，访诸子上，【斗勃】子，上曰：蠭目而豺声，忍人也，商臣果有弑君之祸，又司马子良生子越椒，子文曰：是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀必灭，若敖氏及椒，为政攻王，王灭若敖氏之宗，是子上，子文均知相术，然则相术，非始于姑布子卿，自三代以来，有之矣，亦非始于三代也，黄帝素问论人之五态，即相术何加焉？曹魏时，王景兴【朗，】着相论云：仲尼之门，童冠之羣，不言形相之事，抑亦难据故也。仲尼以言信行失之，宰予以貌度，性失之予羽，则彼揣表扪骨指色，摘理不常，中必矣。余谓家语载孔子自言失之，宰予子羽者，岂孔子眞不知二子于其始哉？盖以二子驰心于言貌，故托诸身验者，警之以寓，夫教诫之意耳。而王景兴，遂以孔子真失之，二子是信，韩非王仲任之臆说，所谓蒙者，执烛而说，光聩者，执铃而说，声岂真有所见闻而得，圣人微旨邪？虽然，古之善相如周之叔服，【内史】，汉之许负，【河内老妪，】最有名，而书传纪其效验尤著者，不过公孙氏二子，【长子谷文伯也，次子难惠，叔也，皆公孙敖之子，】与夫周氏，条侯【亚夫】而已，余无闻焉。唐柳夷旷【浑】，襄阳人，早孤，有巫告曰：儿相殀且贱，为浮屠可缓死，诸父欲从其言，夷旷曰：去圣教，为异端不若速死，学愈笃，天宝初，登第后厯膴位封宜城伯，刘昫，唐书载其事，是相术又不足信如此。
乐蔼
仁卿问乐蔚逺【蔼】知库火，答曰：古今事有相类者，故易称知以藏往谓藏往，亦可以知来也，姚简之【思亷】梁书云：乐蔚逺江陵人天监中，为御史中丞，值长沙宣武王塟库中，火起蔚逺曰晋武帝时，库中火起，张茂先以为积油乆灰所致，未有无因而火者，既而命吏检之，果如其言，又郴州何子元【孟春】余，冬序録云弘治戊午，夏京师西直门熊，入城守卫者，不觉有被伤者，大司马钧阳马负图，【文升】谓野兽入城，非宜既叅，问守卫者，因乞严武事，以备盗贼，时子元为职方郎，谓同列曰：熊之为兆，既当备盗，亦湏愼火，同列莫晓其义，未几，城内在处有火灾，礼部毁焉，或问：此占出何书？子元曰：余不晓占书，曽睹宋人记绍兴已酉，永嘉火灾，前数日，有熊自楠溪渡至城下，郡守髙世则谓其倅赵允蹈曰：熊于字能火，郡中宜愼火果，延烧官民舎十之七八，余忆此事而言，不意其亦验也。唐太宗晋书，元帝大兴中，王敦镇武昌，武昌火起，东西南北数十处，并发数日不絶此所谓滥炎虽兴师，不能救干，令升以为王敦上僣之应，又唐书宋史所载，鄂、岳、襄、郢、潭、桂、辰，永诸郡以及应城之廐驿，江陵之沙市，火灾不可胜计，于乎唐，虞六府，火在其中，三代设官，火职不废，故周礼有司烜氏，修火禁于国中，有司爟氏掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，秦，汉以降，火职冺矣，不知燮理阴阳之道，五行独可废，火乎不也。
黄母
仁卿问黄母化鼋，答曰：李明逺太平广记云：后汉灵帝时，江夏黄氏之母浴而化为鼋，入于深渊，其后时时出见，初浴簮一银钗，及见，犹在其首，马贵与物异考，以为人异，后汉书五行志载其事，而班昭之言，泥而难信，【臣昭曰：黄者代汉之色，女人臣妾之体，化为鼋，鼋者元也，入于深渊水，实制火，夫君徳尊阳利见九五飞在于天，乃备光盛，俯等龟鼋，有愧潜跃，首从戴■，〈釒义，〉卑弱未尽，后帝者，王不专权，极天徳虽谢蜀犹旁，纉推求斯异，女为晓着矣，】余尝谓造化气机纷揉莫测，有人类互化者，如女子妇人，化为丈夫，丈夫化为妇人女子，且有适人，生子者，自商纣丁丑年以来，史籍所载，不啻数十见矣，其小说家所载异物，化为妇女，儒绅者甚众，大抵皆邪，怪不足论，而人类化为异物，则不独黄母而已，章叔虎【，炳文】搜神秘览云：三国魏文帝黄初年，清河宋士宗母，闭室浴乆不出家中子女穿壁隙窥见浴，盘水中有一大鼋，士宗暨家，众惊啼，鼋忽出外走甚迅，追之不及，便入水，后数日，忽还舎逡巡而去，又呉録云：孙皓宝鼎年，丹阳宣骞母年八十，因浴化为鼋，兄弟闭户卫之，掘堂中作一大坎，注水其中，鼋入坎游，戱一二日，常延颈外望，伺户小开，便轮转自跃，入于逺渊遂不复还，又窦鋈广古今五行记云：晋末，江州人，年百余岁，顶上生角，忽入舍前江中，化为鲤鱼，角犹存首，时时暂还，晋亡后不复见，又刘安淮南子云：鲁有公牛哀病七日，化为虎，又魏玄成【征】，隋书云：开皇六年，霍州有老翁化为虎，相州有僧化为蛇绕树，长二丈，又刘氏旧唐书云：中宗时，普州有人化为虎，涪州民范瑞化为虎，郴州左史，因病化为虎，又托克托宋史云：干道五年，衡湘间，有人化为虎，又萧景阳【子显】，南齐书云髙帝郗后化为龙，又欧阳永叔集古录云：宣城令张路斯九子，皆化为龙，【事载唐布衣，赵耕之文，欧阳公引之】，此皆载在往册，不虚也。其物类雌雄互化，若雌鸡化雄，雄鸡化雌鸳鸯雄，化雌之类，史不絶书而丘仲深【浚】，世史正纲特着之，盖亦如人类男女之互，化而物化，非其类者，亦如人之化物也，司马君实【光，】资治通鉴载，隋大业元年，鴈门夫化狼，仁寿四年，龙见代州井中，化为铁马甲士，唐中和年，陈留乌化鹊，明年，鹊又化乌，临淮鹰化鹅而不能浮水，此其故，讵可以常理剖哉？善乎！郑渔仲【樵】有言，仲尼既没，先儒驾妖妄之说，以欺后世，妄学欺人，妖学欺天，说春秋者谓孔子寓褒贬于一字，推已意而诬圣人，此谓欺人之学，说洪范者，谓箕子本河图，洛书以明五行之旨，析天下灾祥时事，吉凶而曲为之配合，此谓欺天之学，夫春秋者，成周之典，洪范者，皇极之书也，岂可以一虫之妖，一气之戾，而执为吉凶之应哉！况吉凶有不由于灾祥者，宋之五石六鹢，可谓异矣，而内史叔兴以为此阴阳之事，非吉凶所生，魏安平太守王伯舆【基，】筮于管，公明【辂】，公明曰：君家有三怪，一则生男女，堕地走入灶死，二则大蛇床上衔华，三则鸟入室，与燕斗，此三者足以为异，而非凶兆，无忧也，王伯舆之家果无患，观叔兴管公明之言，则国家不可以灾祥，决吉凶明矣，余故谓班昭之言，泥而难信也，惟和气致祥，乖气致异，可为通论。
解佩
仁卿问江妃解佩，答曰：刘子政列仙传云：郑交甫游汉江，见二女，皆丽服华妆，佩两明珠，大如荆，鸡之卵，交甫见而悦之，不知为神人也，谓其仆曰：我欲下请其佩，仆曰：此地士女，皆习于辞，不得佩，恐罹悔交，甫不听，遂下与之言曰：二女劳矣，二女曰：子有劳，妾何劳焉？交甫曰：愿请子佩，二女遂解佩以与交甫，交甫受而怀之，既趋而去，行数十歩视之，空怀无珠，二女忽不见一统志，湘妃解佩渚，在襄阳城西十里，宋颜荛，诗云：爽籁尽成，鸣凤曲游，人多是弄珠，仙盖以解佩事为实也，余谓江湘神女杳冥恍惚，变幻无恒，交甫奚足以识之，屈原九歌，称云中君，湘君湘夫人，其辞曰：捐余玦兮江中，遗余佩兮澧浦，峕不可兮再得，聊逍遥兮容与，此虽灵均思君之怀，托以寄兴，而云中君，湘君湘夫人之名，亦必有所繇起，岂楚人重巫尚鬼，自三代已然邪？事文类聚云：唐柳毅下第，归里泾阳，见一妇人牧羊，曰：妾洞庭君小女也，嫁泾川，次子为婢所惑，得罪舅姑，毁黜至此，闻君将还，敢寄尺牍于洞庭之阴，有大橘树，君击树三，当有应者，毅如其言，见千门万戸中扁灵虚殿，一人披紫执圭，取书进之，洞庭君泣曰：老夫之罪，使孺弱罹害，言未毕，有赤龙长万丈，擘天飞去，俄而祥风，庆云幢节，玲珑红妆，千百中有一人，即前寄书者，乃宴毅于碧云宫，宴罢辞去，后再娶卢氏，貌类龙女，妻曰：予即洞庭君女也，泾上之辱，君能救之，兹奉闺房，永以为报，同归洞庭，莫知其迹，又孝顺事实云，董永，千乘人，东汉末奉其父避兵，居安陆父亡，无以葬，从里人裴氏赁钱，约以身为奴偿之，得钱五千，葬父毕，往为奴于路，忽逢一妇人，求为永妻，永曰：今贫若是，身复为奴，不敢屈辱，妇曰：不耻贫贱，永与俱往钱，主曰：本言一人，今乃有二永曰：言一得二，有何乖乎？主问：永妇何能？妇曰：能织主曰：为我织绢三百疋，即放汝归，索丝一月之内，织毕主惊，遂放夫妇归，行旧相逢处，妇谓永曰：我天之织女，感君至孝，天遣为君妻偿债，君事毕，不得乆停语讫云雾四起，腾空而去，后世以永故名。其邑为孝感，又寰宇记云：德安应城之西境，汤池热沸，旧传里人常见神女，貌白如玉，出入池中，故名玉女池，李太白【白】，应城玉女泉诗云：神女没幽境，汤池流大川是也。又一统志云：岳州城南白鹤山，乃吕仙招蟒化剑之处，有江叟者，尝遇樵夫，遗以铁笛吹之无声，一日登白鹤山，紫荆台吹之，响振林谷，忽有两女子出，自称龙女，授叟药曰：服此当为水仙，若然，则天妃，江妃，湘妃龙女，神龙之称，其皆不虚也哉！田叔禾【，汝成】天妃宫记云：宇宙间至尊者，天有帝象焉，地为之配，有后象焉，其次水为大有，妃象焉，故崇其号曰天妃。而漕运商市之所江海，河汉之濵悉严奉之，多着灵验，亦人心诚敬所感也，然楚中龙神之迹，尤有可讶者，道州营道县有五老祠，阳亢宗【城，】以国子司业迁道州刺史，至襄阳，遇五老人来迎，自云舂陵人，与之帛与幞问所居，曰：州城西北五里至访之则无有，惟五龙井，遗帛在焉，乃立五龙祠，时贞元十九年也，大观四年，赐号崇应政和侯，封为寿圣寿通，寿宁寿成，寿应五神焉，又大岳太和山五龙宫记云：唐贞观中，岁旱，诏武当军节度使姚简诣山祷雨，是夕，有儒服五人谒见，自谓五气龙君，顷之，大雨如澍，诏建五龙观，以旌灵异，乃若屈原受祭，【呉均续齐谐记云：屈原五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙欧回，忽见一人，自称三闾，大夫谓曰：君见祭甚善，但所遗苦，为蛟龙所窃，今若有惠，可以栋树叶塞其上，以五采丝缚之，此二物蛟龙所惮也，回依其言，世人作粽，遗风至今，】黄麾扶舟，【荆州志云：黄麾庙在归州，峡中 焦潞，稽神异苑云：唐咸通中，萧遘自右史窜黔南，过三峡，秭归梦神人曰：我黄麾神也，佑公出此境， 黄麾庙记云：李吉甫自忠州，除潜时峡涨，汹怒，忽有神人涌出水上，为之扶舟，李问何神？曰：我黄麾神也，又云：冦凖经叱滩，亦有神扶舟自称黄麾，神】鳖灵陈郎之浮尸，【郑暐蜀记云：鳖灵荆人也，时杜宇为蜀王，号望帝鳖灵死于荆江，其尸逆水而上至蜀，尸起望，帝以为相，使凿巫山，治水有功，遂禅以位，是为开明氏 ，许中应武昌志云：五代末，陈九郎总土兵守本里，与尖山王大夫，战不胜，走泉洞死，尸流出洞沉于山溪港，渔人网得之，置于下流，明日复得，如是者数次，时大旱，祈云若仙，明日得雨，果大雨，遂将尸用泥裹塑祀之，今号九郎仙】，此皆显竒逞怪于江湘者，若夫岩峦溪峒之，仙踪幻迹，余尝着楚乘诞，钞载之备，更仆可数也。
三楚
仁卿问三楚三郢，南荆，北荆九江，九疑七泽，三湘五潴，五溪之别，答曰：秦，汉之间，楚地广逺非三代旧域矣，所称三楚者谓淮北，沛，陈，汝南，南郡西楚也，彭城以东，东呉广陵东楚也，衡山，九江，江南，豫章长沙南楚也，项羽又分楚为四羽，自王彭徐号为西楚，本东楚地，而呉芮王，衡山都邾。共敖王江陵，本西楚地，英布王九江，本南楚地，郑康成汉书注，即以江陵为南楚呉，为东楚彭城，为西楚焉，六国时，又有三郢之名，谓熊绎，初封丹阳在，今枝江至楚，文王徙都郢，即今江陵地【，江陵县东北三里，有旧郢城，】昭王畏吴，徙都郡，即今宜城地郡亦称郢都，是为西郢，考烈王畏秦，又徙都寿春，即今凤阳，寿州地寿春，复称郢都，是为东郢，包希贤，【瑜】续编韵府云：三郢，亦称三楚也，三国时，有南、北荆州者当闗忠义既没，则南郡属呉，而魏数争之，故荆州之名，南北互立，魏立荆州治宛，是为北荆州，呉立荆州治江陵，是为南荆州也，夫楚中郡名，沿革不常，姑勿论，而山川之名，先儒尝有疑者，禹贡荆州九江孔殷蔡仲黙，【沉】注云：九江，即今之洞庭，其说本于蒋颕，叔【之竒】而孔安国应仲逺纷纷之说，始定据禹贡导山之文，自岷山至衡山，过九江，至于敷浅原而导水之文，自岷山至于澧过九江，至于东陵，东迤北会为汇，东陵即今巴陵与夷陵相对，欧阳忞舆地广记以夷陵为西陵，则巴陵为东陵，九江乃在东陵之上，岂在彭蠡下邪？蔡仲黙释孔殷曰：孔甚殷正也，而郑康成则云殷多也，谓九江从山溪所出甚多，以言治之之难，九江，下流合于江而九江，非大江也，孔安国，乃言江于荆域之界，分为九道，应仲逺即以为分，自浔阳盖本于班固汉志，谓九江在浔阳县南，东合于大江，于是以东陵为庐州地，而李徳刍元丰郡县志以黄州为西陵，盖西汉析置邾城地，为西陵县，刘景升，又筑西陵城为镇，非禹贡之西陵也，乃浔阳记则又创为九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰■〈，亩犬〉江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰菌江，李弘宪元和志则谓一曰，■〈亩犬，〉江，二曰白蚬江，三曰嘉靡江，四曰乌土江，五曰蜯江，六曰荡江，七曰麏江，八曰沙提江，九曰廪江张须元，九江图，又有三里五洲，白蜯菌洲之名，五洲，即蚬江三里，即■〈亩，犬〉江也，梁载言十道志则云：江自鄂陵分泒为九，于此合流，谓之九江口，又云：浔阳江有八洲，一曰沙洲，二曰人洲，三曰九江洲，四曰葛洲，五曰象洲，六曰乌洲，七曰感洲，八曰蜯洲江流，其间曲折为九，其说谬甚，此言浔阳之九江也，而禹贡九江，谓东陵之上有九水，蔡仲黙以为沅水，渐水，元水，辰水，溆水，酉水，澧水，资水，湘水，余尝谓沅水即元水不宜分为二水，而渐水源，短亦不得名，为江禹所称，九江盖指潇，湘、蒸，澧、沅、澬，叙；辰，酉九水也，山海经云：洞庭之山，在九江中，而张茂先博物志以君山为洞庭山，故张勃呉录云：岳之洞庭，荆之九江也，若谓浔阳则在扬州境，岂荆州域哉，郦善长水经注云：九江在长沙下隽西北，今岳州巴陵，即汉之下隽地，洞庭在其西北，则荆之九江，为洞庭明甚，其敷浅原，当在岳鄂之间，蔡仲黙注云：即江州徳安县博阳山，误矣。岂亦又惑于浔阳，九江之说乎？罗长源以敷浅原，在崇阳县西二百里，至今山下近村以敷里敷外为名，杨用修巵，言采其说。亦度其疆里可信耳。又禹贡云：土梦作乂分，云梦为二，而后世则合称之，蔡仲黙注云：云梦泽名方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，司马贞史记索隐云云，梦二泽名，人以二泽相近，或合称云梦，左传桓四年，■〈云阝〉女，生子文，使弃诸梦中，言梦而不言，云定四年，楚子济江，入于云中，言云而不言，梦盖与禹贡合汉阳图经云：云在江北，今玉沙，监利，景陵等县是也。梦在江南，今公安石首等县是也。然■〈云阝〉子，故城在今徳安或谓在郢沔，皆江北地，■〈云阝，〉女弃子于梦中，则梦在江北云在江南，汉阳图经亦谬，乃若司马长卿【，相如】上林赋，楚有七泽，尝见其一名曰云梦，方九百里，特其小小者耳，此夸诩之辞，何足凭乎？战国策，秦与楚战，取洞庭五潴，五潴者九，水中惟沅，湘、叙，澬；澧，五水最大，故称五潴也，然湘水又有三湘之名，盖湘水发源广西兴安县界，流至永州，与潇水合，曰：潇湘至衡阳，与蒸水合，曰：蒸湘至沅州，与沅水合，曰沅湘，而岳州城南，又有三湘浦，又一统志，以长沙属县有湘潭，湘阴湘乡，亦称三湘焉，水经注云：沅水去武陵界，分为五溪，一曰雄溪，二曰樠溪，三曰酉溪，四曰■〈，氵舞〉溪，五曰辰溪，皆盘瓠子孙所居，谓之五溪蛮，马贵与通考云，一曰辰溪，二曰酉溪，三曰巫溪，四曰武溪，五曰沅溪，杜子美诗五溪衣服，共云山是也。汉书注云：五溪在辰州，而辰州九疑山，九峯相似，一曰朱明，二曰石城，三曰石楼，四曰娥皇，五曰舜源，六曰女英，七曰箫韶，八曰桂林，九曰梓林【，一作杞林，】又曾伯端集仙录，称帝舜告王妙想，九疑峯名，一曰长安，二曰万年，三曰宗正，四曰大理，五曰怡志，六曰广得，七曰宜春，八曰宜成九，曰行化，九峯之下，又有九水之名，与舆图地志俱不协，皆曾氏杜撰不足，辩于乎楚，中山川灵秀，笃生前哲，备载楚纪，余尝谓楚人以艺文儒业，称者有四祖焉，鬻子为成周子书之，祖屈原为春秋骚赋之祖，襄阳杜子美为盛唐律，诗之祖道州，周茂叔【，敦颐】接羣圣，千载不传之秘，又为有宋道学之祖也，楚人造噐用饮食者，又有二祖焉，桂阳蔡敬仲为造纸之祖，景陵陆鸿渐为造茶之祖也，范蔚宗汉书云：宦者蔡伦，字敬仲，永平中，始给事宫掖，和帝时为中常侍，元初中，封龙亭侯，伦言，自古书契多编以竹简，其用缣帛者，谓之纸缣，贵而简重，并不便于人，伦乃造意，用树肤麻头及敝布鱼网以为纸，安帝善其能，自是莫不从用焉，刘珍东观汉记云：黄门蔡伦典作尚方作纸，天下称为蔡侯，纸何子元，郴志云：蔡伦为尚方令，永元九年，监作秘器，乃创为纸，后世造纸者祀之，欧宋新唐书云：陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，前代不知饮茶，羽嗜茶着，茶经三篇，言茶之原，茶之法茶之具，天下始知饮茶矣，童士畴沔志云：鬻茶者，或陶羽形置炀突间，祀为茶神，而西夷驱马易茶，大为边疆，利是蔡敬仲陆鸿渐均有功于世，所谓百姓日用而不知者也。
竹王
仁卿问竹，王答曰：乐子正寰宇记云：施州城东南有竹王祠，即夜郎侯祠也，常璩华阳国志云：竹王兴于遯水，初，有女浣于水，濵有三节大竹，流入女足间，推之不去，闻有婴儿声，持归破竹，得男长养，有武才，自立为夜郎王，以竹为姓，汉武帝平西南夷王被杀，夷獠求立后，天子封其三子为侯，郦善长水经注云：女子所破竹节，植地成林，又云：竹王以剑击石，出水事甚异，一统志云：宋崇宁中，诏赐竹王为灵惠侯焉，鲁论谓孔子不语神怪，兹非神怪哉？然坟羊鳀鱼，纪在往牒，孔子非不知也，直不语耳，余尝删元史至列传巴，特玛阿勒坦徳济有论焉，论曰：余读伊都呼传【巴，特玛阿勒坦德济为伊都呼，伊都呼者髙昌国王号也，】而叹，太史氏传疑也，伊都呼勋业之隆，三尚公主，子孙世袭，高昌王盛矣，史称其先世产于树瘿，异哉！【辉和尔之地，有和林山，二水出焉，一夕，有神光降于树，树乃生瘿，若姙状，神光常见越，九月，又十日，树瘿裂得婴儿，五土人收养之，其最稚者曰布克，汗是为伊都呼之，始祖】，此与夜郎之祖，产于竹中者相似，况哀牢触沉木，而怀姙髙丽感日精而卵生，皆有母道，何足讶乎？然则吞卵履迹，又奚纷然？辩诘也，于乎天地，始判人类，初生未有形交，必由气化，宇宙间事，出常理之外，学士大夫耳目所不逮者，何限哉？仁卿曰：子语怪矣，答曰：不然，程氏遗书云：陨石无种种于气麟，无种亦气化，厥初生，民亦如是，凡海滨露出沙滩，便有百虫禽兽草木无种而生，此犹是人所见其海中，岛屿广大，人不及见者，安知其无种之人，不生于其间，若巳有人类则有形，交必无气化之人薛德温【瑄，】读书录云：天地之初，总是气化，今则气化形化，并行而不息，观程薛之言，则竹王之生，葢气化也。
盘瓠【盘一作盘】
仁卿问：蛮祖盘瓠答曰：此赝语也，始于山海经，卞明生白犬，白犬有牝牡之说，而应仲逺风俗通即谓髙辛氏之犬名，盘瓠妻帝之女，乃生六男，六女自相夫妇，是为南蛮范蔚宗汉书遂袭其说，又增餙之，至于郭景纯张茂先干令升，李延寿乐，子正等各述于简册，其辞益繁，而信之者益众矣，蔚宗汉书南蛮，传云昔髙辛氏有犬戎之冦，帝患其侵暴，而征伐不克，乃访募天下有能得犬戎之将呉，将军头者，购黄金千镒，邑万家，又妻以少女，时帝有畜狗，其毛五采，名曰盘瓠，下令之后，盘瓠遂衔人头造阙下，羣臣怪而视之，乃呉将军首也，帝大喜，而计盘瓠，不可妻之以女，又无封爵之道，议欲有报而未知所宜，女闻之，以为帝皇下令，不可违信，因请行，帝不得已，乃以女配盘瓠，盘瓠得女，负而走入南山石室中，所处险絶人迹不至，于是女觧去衣裳为朴，鉴之结着独力之衣，帝悲思之，遣使寻求輙，遇风雨震晦，使者莫进，经三年，生子十二人，六男六女，盘瓠死后，因自相夫妻，织绩朩皮，染以草实，好五色衣服，制裁皆有尾，其母后归，以状白帝，于是使迎致诸子，衣裳斑斓，语言侏离，好入山壑，不乐平旷，帝顺其意，赐以名山广泽，其后滋蔓，号曰蛮夷，以先父有功，母帝之女，田作贾贩，无关梁符传，租税之赋，又魏畧云髙辛氏有老妇居王宫，得耳疾，挑之，乃得物，大如茧，老妇盛以瓠，覆之以盘，俄顷化为犬，其文五色，因名盘瓠，又黄闵武陵记云：辰州卢溪县西有武山髙可万仞山，半有盘瓠石室，可容万人，中有石床，盘瓠行迹，又辰州图经云：石窟，大如三间屋，旁有一石，似狗形，蛮俗相传，盘瓠像也，蛮种有四，一曰归明户，二曰施溪，武源蛮，三曰山■，〈犭喿〉，四曰犵獠，种虽区别而衣服趋向大畧相似，每岁七月二十五日，蛮种类集，宿于盘瓠庙下，以牛彘酒，■〈鱼差，〉椎鼓踏歌，谓之様様者，蛮语祭名也，杜君卿【佑，】通典据汉书辩之，谓黄金古以斤计至，始皇以二十两为一镒，今曰黄金万镒，非古制也。呉姓至周始有而将军乃周末之官，今曰呉将军，非古制也。杜君卿之辩，是矣，而未得其实，余谓髙辛之代本无犬戎之患髙辛都亳即今河南偃师而犬戎在西陲，蛮土在南陲，去亳各数千里，荒服之外，以一犬之力既能，西走数千里，衔呉将军之首，归致阙下，而又能负帝女南走数千里，飞渡洞庭，栖宿于武陵之石窟，不饿死哉？此其理悖矣，罗长源路史云黄帝元妃，西陵氏，生三子，曰：昌意曰：玄嚣曰：龙苖，龙苗生吾融，吾融生卞明【封于卞，】卞明弃其国，居南裔，生白犬，是为蛮人之祖，夫卞明乃黄帝曾孙而白犬为卞，明之子，如后世名子为于莬，犬子豹奴，虎■〈犭屯〉之类，非真犬也，西陵氏宗国，在楚即今夷陵地，卞明乃西陵氏之胤，则徙居南土，理或有之，岂得以其子为真犬哉！既曰白犬，又安得谓盘瓠，毛有五采也，又郭景纯玄，中记云髙辛时犬戎为乱，帝曰：讨之者，妻以美女封三百戸帝之狗名盘瓠，去三月而杀犬戎，以其首来，帝以女妻之，浮之，会稽东海中，得地三百里封之，是为大封氏，又非蛮人之祖也，总为妄诞。
空言
仁卿曰：仆闻子之言，鄙心朗然灵矣，愿持而播之，吾党或藏诸名山，以贻异代，可乎？余曰：嗟余空言，琐屑无文，奚而播奚而藏也？自书契以后三坟，五典，八索九邱为左史倚相所读者，今复何在？欧阳永叔送徐无党南归，序云：尝读汉艺文志唐四库书目见其所列自三代，秦，汉以来著书之士多者至百余篇，少者犹三四十篇，其人不可胜数而散亡，磨灭者百，不一二存焉，窃悲其人言语工矣，无异草，朩荣华之飘风，鸟兽好音之过耳也，方其用心之劳，亦何异众人之汲汲营，营忽焉以死者，虽有迟有速，而卒与二者同归于泯灭，言之不可恃也，如此罗长源，国名纪论云：观班志刘畧文字固已不胜纪其果有益乎？无益也，而隋唐之书，巻帙之多，动数十百千万，使后之学者腐唇蔑齿，眵昏双明，而不知其统，岂不悲哉？古人修短，随化皆期于尽，古之文人，词士残穷竹帛，诚不能不以之兴怀，夫二公之论，符合若此，亦有见于理势之必然，而昔人所谓万形皆有敝，惟文为不朽，又非定论矣，余琐屑空言，何足信子？欲播而传也，母亦信之过欤！
江汉丛谈巻二