江西舆地图说  （明）赵秉忠 撰
○全省 ，  按禹贡淮海维扬州，而彭蠡在其域中，是为江西肇基，秦郡九江，汉国淮南，唐以后分合不常，国初定经制，为江西布政使司，南距五岭，北奠九江，据百粤，上游为三楚，重辅瓯越，荆吴之交，江湖林麓之裕，实江东一大都会也，第其地势崩洪平衍，险阻既分，形胜斯弱，安危轻重，常视四方焉，列道五岭，郡十三分，邑七十七，置卫所，十四形胜纲维，文武经纬，盖壮图式廓，伟哉？厥舆地视蠡湖为纪，而川原山埼，渐以环堤，南昌在湖之南，为会城诗，书，礼，乐、攸、萃，蝉冕章绂，俪古邹，鲁，湖东为抚州东南，为建昌，又东南为广信山川，蜿秀士雅，民勤而抚州文物称盛，湖西为临江，西南为袁州地逼长沙，逋民客户，讥察颇难，又西南为吉安，清江碧嶂，锺灵炳文而尚义，侠节吉士之异也。湖西北为南康，又西北为九江，东北为饶州，土沃风俭，志靡顽顿，而九江据省上流牵制，沿江州郡，且与南康密迩巨湖，吞浸实，保境要害，重关也，瑞州却湖而负山，溪壑深断，其人务本，而善鬪南安，贑州去湖益远，在省治极南，以五岭为屏翰，而汀漳雄，韶诸山跨络，林箐茂密，斯为盗薮，故设督抚重臣，提师临之，盖其人轻生而好兵，此五方之形势，习贯较著者也，揔之力作啬，施修名砥行，里无芬华之尚，士君子有崇雅之风，其所从来久远矣，乃其土瘠，赋繁而藩禄，滋蔓势弱，饷寡而戎除狃，愒是为隐忧，且游民轻去乡井，而弹冠结驷喜，簧鼓摽清议，风之弗古，当事者难之，然则剂癃□□际，以爕元气，饬师堡，以作神威，祛尘谈而务经济，崇木疆以回浇浮，是惟识时务者，俊杰哉。
○南昌府，  最繁，  最冲 ，  南昌，古豫章郡奠藩，会为圜枢，乃群山翼赴众流，朝宗之域，而声名文献蔚然，列郡冠冕，王子安云物华，天宝人杰，地灵有味哉！夫其言之也，然闾左溷编户，周道交皇华簿书，艰于期会，路节犇于悉达俗，且勤生啬，施薄义喜，争弹射腾口，嚚讼鼓舌而宗潢星列城社，多凭，有如二千石，咸神君焉，亦鲜谈笑，劈画之矣。
○南昌县，  最繁，  最冲，  刁 ，  南昌，治附省城东，而辖地亦东之口，赋甲诸邑，洪都文物，为兹邑最，巨丽云然，民硗鄙逐末，趣利鲜怀，居故逋负用积，奸魊难考竟，椽，曹因得用计筴舞，其文重以藩封攸宅，事多牵制，且濒江田旷人稀，直隶界边流，民亡赖者，率众佃耕，其来不可御，稻登则窃攘，以逃其去，不可追富室岁，岁猒苦之，甚至作奸亡命，事发，并逮其所主，尤为巨蠹，隐忧云。
○新建县，  最冲，  最繁，  疲 ，  治丽城，西隅冲剧，与南昌埒，而民稍良讼，是用希揜原，奇丽双江汇，环盖都会雄观，为兹邑所，有初滨湖，下流之地，委萍藻鱼鳖之乡，圩田既兴，菑畬攸塈，干溢豊歉，氓命县线，故赋籍逋，而吏弊滋炽，其水草之交，细民易与于乱，盖备御尤警，夫昔矣。
○豊城县，  最冲，  最繁，  刁 ，  豊城，在郡南境，罗山列屏剑江，潆带士之曫，文蜚藻犹有龙光斗牛之气，土瘠民稠，居务畊桑，而游四方者，咸徒手致橐中装，然地当闽，楚，两粤之交，冠盖出丘亭，轸相接也，岁储不下十万，而逋者过半，地执外窿中洼，受五郡，下流所击金堤，易决埽堙频烦，又地界抚瑞，临江草窃间发而黠，侠竞胜于无情，狡吏巧舞于多滹，盖负郭之外，于此称剧邑云。
○进贤县  最冲  次简  淳   进贤在郡之东九曲潆流三台屹立灵秀攸锺人贤称是民率忠朴士高节槩风候近驯金矢鲜入第闽越四騑犇命云瘁而抚饶错界盗多窜流然花园既平稍得高枕治之
○奉新县，  次冲 ， 次繁 ， 刁   ，奉新稍去郡，介在西陲，民儴岵，峐以宫，始未尝不土物，爱而劲气囿，袭擿觖乘，掎肺石棘听，迩复安义，辟衢客引车，辟省会□，□山王□□，□山王□阑出，遂令里区延为谒舍，宰厥邑者，谈何容易！若夫九仙百丈，温泉剑，井固封内之胜，槩殆未与于斯文。
○靖安县，  最僻，  疲 ， 刁 ，  西去，奉新又四十里，嶜岑郁盘鸟道，欝丛盗狐兔，其窟溪涩而商贸绝迹，土瘠而民散，接踵私匮，公逋，职此故哉？乃其桀黠，鼓刀笔以公门为城社，揽税粮，视臧镪，为籯橐钩，擿鲜施薙，芟靡皇邑，虽僻小治良，艰巳。
○武宁县，  最僻，  疲 ， 刁   ，武宁，在郡西北万山中，仅遶羊肠，一道上抵宁州，下至建昌山，削水驶，瘠土窭民以畊织，自长飬庶几哉！槿庐藿扉之风欤？乃儵忽报而混沌凿，繇是主保兴官钱没讦扬盛，文法蠹长吏，鲜克有终，噫嘻，世道江河，治斯履霜矣。
○宁州，   僻，   繁，  刁 ，  宁州，环山负险阻，地里寥廓林箐，茸蒙险道，倾仄四境，所交故楚之区脱，而江之穷里，亡羊逐兔之岐也，是州经理，备盗孔棘，迩以观察使者奉玺书，揆奋其地，丑党咸詟，而铜皷之中屯湖，江之夹攻，图上方畧前筹庙算矣，至于锄武梗，会赋役，肃追呼简讼，系是外宁，内治数交倚伏，五马当局，审先后哉！
○瑞州府  ，次冲  ，次简 ，  郡，故汉建城县，唐筠州，宋高安郡而易瑞州者，则以瑞芝二国朝因之，按图记吴，楚中分，负凤华之巘，□蜀锦之流，顾堞雉偪，侧干旌弗孑，正德间，邝剌史披萷蔘，得唐之外城故址，跨锦水城，其南北，嘉靖中，吴文端公，倡议增筑峙关，垂虹益宏丽，称巨镇，云辖，县三：高安，上高土沃，而苦赋重，新昌虽有山竹微利，亦为盗贼，渊薮，俗以穑事，女红相尚，无靡靡之习，独讻讦成风，蟠紏莫变，巧伪日滋，吏治劳止，筠州道院拊髀，谈曩时矣。
○高安县，  次冲 ， 疲  ，刁   ，县治附郭，厥土夷陆厥田，乂顾陈疆畎，弗踰中邑，而藉赋当湖东岭北一小郡疲也，俗嗣股肱，纯蓻黍稷，佐以俭固，繇是不大困，然逋蠹滋矣，况安义介用一蹊，斯地鼎来，九轨委人，稍聚弗支，氓且徤讼，□梗展也，瑞之岩邑哉。
○上高县  次僻  次繁  刁   邑据郡西偏上流亦省会临江新昌万载四幅之毂以非康庄冲五之一慓悍嗜讼狃狎逮摄爰书鲜裁而赋重役繁豪家积逋□甚盖难治于高安鲁卫云
○新昌县，  最僻，  次简 ， 悍   ，新昌僻在西北，徼山奔土垆，雨晹稍愆，魃沴立作，幸饶竹木，衣食奏裕，风气骄嚚，谤讟机穽，以刀笔为耒耜，而豪右作逋逃主，邑长吏良苦辛矣，然古朴流风犹有存者，人耻恶声而世家克由礼，瑕瑜各异哉，向也山谷剽御时，闻桴鼓华林黄冈之辙，至今谈之，乃斤堠方严，悍气渐詟，抚而治之，亦惟威克厥爱巳哉。
○广信府，  最冲，  最繁，   信，盖春秋楚越比境，云秦郡县天下，始为余汗，太末地置肄焉，历唐称信州，国初府，以今名据省，会上游灵鹫，干霄自武夷来秀色，吞匡庐而为溪，靓玊萦达彭蠡，谓扶与清淑之气，非欤？乃介荆吴，闽越八达之会，舟车辐辏，廪饩殷矣，俗尚淳俭，吉凶宾嘉，率于礼，壤赋式供，君子重清议，二千石足容与，莅之属者，亦习奢渐窳，风之会也，而龙虎符箓之教，湛溺崇鬼，激啬扬躁，讦讼株蔓，七邑疪斁，□皿志昔记之矣，以辛酉，粤衣□十之乱，藩司出镇，当闽越亢背隐然，虎豹关云：
○上饶县，  冲 ， 繁  ，淳  ， 邑治丽，郡中周行，芔歙称是，而膏秣糗，载之经，壹制于郡，令于是乎诛督寡尤，自东徂西，玊山铅弋所襟带，东南接永豊，地僻山崄，北通饶之德，兴乐平，蹊崎而势，辽则有八方，郑家两廵司分亭鄣焉，他若张湾台湖，大安箬岭，凡院□□匿设险，綦布戍卒，时以兵法部勒之足恃，无恐，士修氓朴，逋堆案为鲜，盖善地也，所异畴昔者武断作厉，螟蛉为宗，草窃为奸左道，煽惑习积，以頺司牧者，殆未可宴，然卧理也。
○玊山县  冲 ， 次繁 ， 刁 ，  玊山以怀玊得名，故浙衢属邑，今辖于信，犬牙闽越，盖豫章第一门户云：东距府治百里，舻衔毂击之，区财力，故绌寇燹之余，重以畚锸，民用滋困，且粮多寄籍簿计，颇艰而黠，犷好讼，于今为烈，东界开化，江山北界，德兴徽婺矿徒，时聚三衢，谷中所凭借为出没之地，兵力寡弱，一方有事，两省震惊，戢之维何？慎封守严，讥察籍外援其庶几有备哉！
○永豊县  僻，  简 ， 次淳 ，  邑，在郡东南五十里，坏僻吏事，稀征徭，昜办而民禀，巉崄之气，麤虣徤，讼逋负时有在调剂握机尔，巳论形胜四面山，釾崫山□衣□十错，于浙之江山，闽之崇安浦城，故有银冶，今闭诲盗之囮也，柘阳廵司警备之，北连玊徽之铜矿山通焉，又为窃伏者，间道两方，门庭之患，宁无厝火，飙风之虞哉？盖其要害与铅山唇齿，而把总专驻铅山，娥伏狼顾，非筴之得也，边有冬夏，移兵廵徼之，画殆捧漏，沃焦务也，时乎时乎？
○铅山县  ，次冲  ，次简  ，淳   ，县在郡南八十里而遥山川，雄秀区粤，而习姱民情，醇狡相半，赋乐输将讼，鲜终怙东界，闽分水关使星贾槅织路西弋阳北上，饶孔道之交，而东南一带，又与浦城光泽相乘，薄北闾错落，守望孤而盗踪谲，张于是石佛有廵司，温陜桐木刘墩诸关隘，武冑分番提兵捍之邑城，特置守御一所，又设把总，召集团练非形，执当要害，邪顾河口，水隩商贸，骈坒藏奸之薮，迩有县佐分驻之议，周卫益密，繇斯以谈，令所难昜，大较可睹矣。
○弋阳县 ， 冲  ，次简  ，次淳 ，  弋溪之涯，有大面石，如镌弋字，又水流作弋文，故以名县，县距郡百二十里而近，山川平衍，东兴安西，贵溪光泽，南联德兴，北引而铅山，乐平亦为达道，水陆之会，厩置旌枻，共待裔裔繁困矣，俗重廉隅，甘啬约而土硗，陿乡鲜殷富，农无盖藏，是以恒产轻而厚道，漓租挈讼，逮日斯逋，嚚且襟带，闽、浙，绵亘，湖江表里信河，奸宄者鱼鸟聚散，衣袽之思，盍仪图之。
○贵溪县  ，次冲  ，次繁 ， 刁  ， 贵溪者，治在湏溪口也，山川，孕秀才儁云蒸，南抵闽之光泽，北抵饶之，万年而弋阳，铅山安仁，东乡金溪，皆为径道，上通玊山下达鄱阳，而股引大江，虽非都会，抑水陆所喉咽也，往来公私骚□纟血，□□能弗重困，又龙虎山   ，敕建上清真人之宅，仙岩奇胜游客，翩翩羽盖焉，乃其封畛，圹辽醝盗狐，魊舟车至止，剽窃是虞，故陆有管界，水有鹰潭，廵寨攸司，而小岭尤为多警，近议裁逓运为廵司筹之，善矣，至于土风朴畧习俗梗戾，讼狱繁兴，而租税负于豪侠案牍，淹于史胥，较诸七邑，号难治云。
○兴安县，  次冲 ， 简  ，次淳 ，  兴安，故上饶弋阳地云，往为镇，以窑民之杂处，昜构也，特设郡倅，抚而治之，嘉靖庚申，始剏为县，南抵铅山，北达德兴，东接徽婺，崇冈迭巘，山势盘旋，在信州则为西境亦稍稍毘于闽矣，邑无骑置之，署而捷途交冲，供亿为艰，其俗旧多庞梗经略之，后向化滋驯，征输昜纳，政务殊简，至于好讼轻生，则渐靡所繇来，广远矣。
○建昌府  ，次冲  ，次繁  ，淳   ，汉以来，建昌为临川属国，后唐析南城为建武军，始有专制，宋曰建昌军，明兴，改肇昌寻为建昌府，其地以旴水为宗，故又号旴江郡，云抗御七闽，牵制百粤，五岭咽喉，三吴襟带，盖江藩南镇关键也，土沃民饶，勤作奉公，士风淳雅儒术，科名为盛，桐封焘土而租秩，寔继移候，轚互而叙节罔诎，则岂非善富之明，验矣哉！顾抚信诸山应谷，贑郡三策，比邻内煽外震，□虞，故有团练把捴，训兵防御，而湖东制，使奉玺书临之要害，重地固如此，至于绮靡相夸诩，泥堪与躭宴乐，自昔颇尔，于今为烈，其必树表仪者，有以风哉。
○南城县 ， 次冲 ， 烦  ， 南城形胜财赋，人文甲诸邑，事简民淳，雅称乐土，嘉靖末兵衂之后，始翘翘多故焉，矧邻封控引遡，水则临川之青泥峡渚，蟂獭含沙缘山，则金溪之华，圳田西兕，獍当辙而泸溪，负固猖逋，几为腓病，是故增县控驭便，乃风会则昔朴，今靡外腴中瘠，且时时事条，剌相折逆矣，亟反之亡，令势重哉！
○南豊县  次冲  次繁  刁   南豊户口滋繁以饶称人文庞雅犹有曾子固之风但陆通闽楚水接虔南未免劳于给迩且氓习犷谲逞蜗触相雄长吏弗克弹宓琴治之是则今之南豊也巳
○新城县  ，次冲  ，次繁  ，次刁 ，  新城，东接闽峤，杉关而周坪，箫曲灵鹫，为之四阨，抑湖东屏蔽哉？然山峭水，激俗矜节，恃气乐鬪，轻生意奢崇鬼，而积逋繁，狱寝异古，初，说者曰：士大夫秀而文细民，俭而徤，有以夫有以夫。
○泸溪县，  最僻，  最简，   地，故南城一廵司，以梗声教，故县之在群山壤断中，去郡最县，隔界于新城，金溪，东接闽之，光泽而通省会路，廑廑束马新造之邦，实户数辟，草莱纲纪，而文章之庶成聚而都矣。
○广昌县  僻，  简 ， 次淳 ，  邑山多田寡，赋轻易完，路通闽粤，亦一郡要害之区，自流寇肆虐，民始告困，大抵庐舍畎浍，土著侨居相半，而慵朴险健，主客异形，故有鹰飬虎卫之患，若山川之磅，秀清驶，其人文蔚发民到于今称之矣。
○抚州府  ，次冲 ， 最繁 ， 刁   ，抚州禹贡系扬周礼，职方氏属吴孙，吴始分，临川郡，隋为抚州，其镇巴山，其川临汝，其浸千金陂，控带七郡，犬牙，其疆土瘠民稠，风俗淳庞，士操节气，耕桑四野，冠冕一路，盛矣，迩民多逐末，以竞刀锥，好讼而贫且盗，重以辛酉，兵燹，闾里为墟，征敛拊摩，蹙頞繁瘁也，道通闽，楚，越，粤轮蹄四出，致馆路节为囏，地无设险，故丑党萤聚，易逸而难讥，惟是弦歌机抒，声犹达乎四境属耳，文昌堰，合人以为祥，盖自王介甫文章风槩，陆子静道学英朗，迄于今，士君子之厉节，持论者翩翩，流韵弗泯哉。
○临川县  ，次冲 ， 最繁 ， 刁   ，临川附郡郭幅员五百余里，俗楙播谷，雅尚诗书，耻习浮靡，人文郁烈第硗，地生齿繁而轻去其乡，顷来逋赋日多，草窃渐起，狱讼滋炽，故长吏簿书，头会为难，繇地广政丛，倍它邑耳。
○崇仁县，  僻  ，次简  ，次刁 ，  崇仁，在郡西稍北，其镇曰罗山，其经流曰：西宁巴水，水界县中难施版筑，历代未有城，惩辛酉之难，今为两壁相向，称凭陵巳，故老云：昔者风俗醇厚，民勤畊织，野有露积，夜户不扃，红腐之余，且支旁邑岂不均，均言富教哉！迩煽习为驵诈，故讻譊嗷讧，窃攘矫虔，风之下也，地僻而治亦难欤？且壤交闽，粤致寇至，往辙足鉴，阨险弗可，谖云。
○宜黄县，  最僻，  简 ， 淳  ， 阻山为城，临溪，为池地僻，土膏力田寡讼，薄赋易输，素称善俗，而人材亦□，□山王□□，□山王□効地之灵，可谓一方之胜矣，爰自流寇，肇甾淳气澌漓，民好忿争，士鲜礼让，然方诸它邑，犹称美焉。
○金溪县  ，次僻  ，次繁  ，刁   ，金溪重冈复岭，土沃税轻，民勉贸迁，士勤学业，若宋儒之道术昭代之，勋庸裒，然一郡举首，岂其云林跃马，锺灵固有自耶？顾西连闽建，驵狯生奸，北接安东，啸号为盗，往时清泥出没，依附草坪，今廵司虽设而短狐，狡兔窟宅犹存，虑未释也，旧云：俗醇事简，今也否否？氓勇于私鬪，目□雁眦狼戾，甘入汤网罔，悔亦异乎？昔之金溪哉。
○乐安县，  最僻，  简  ，次刁  ， 乐安县在万山中，距府独远介于吉，贑地僻民俭，俗勇决尚义，守望相助，足以御侮，苐任气，徤讼不相能，有古侠士之风，而岁课不免，包侵迯亡，昜于窝匿，无亦风声气习使然与是邑，虽简僻而人情，独难驯扰者。
○东乡县，  冲 ， 简  ，刁   ，东乡，故临川东鄙也，接桃峰之胜，据长林之险，民俗强悍，易于啸聚，正德八年，寇既平，乃建兹治，土地广饶，人民稀少，农务耕耘，五谷徧野，临民大半，仰给家称，殷富焉，但习俗难驯，贤者不免贫民，佣刀多聚为盗，路通省城浙直，共亿疲劳，故在六邑之中，最为刁敝云。
○吉安府，  最冲，  最繁，  刁 ，  吉安，秦，汉时九江，庐陵郡属南部都尉，理所安成名，肇三国，唐以后号吉州，今曰吉安府，府治据江上流，南接章贡，北竟淦水，东控临汝，西蹑袁桂，规土二千余里，喉咽，荆广唇齿，淮；浙，神冈揖其前，螺山岿，其后江流回合东走，其下古所谓天作之邦，文章节义，鸣中国，盖自颜鲁公流风而欧阳公八代飙举文，文山两间正气逮 ，  熙朝，雅益翔翔，匪秇文科第，巳尔顾岐旁，比壤剧骖，攸会边馆，授粲纟□建猎，比比告困矣，土瘠民稠，所资身哆业邻郡，其俗尚气，君子重名，小人务讼兼之，军民杂集，豪猾猋腾，吏治鲜効，庐陵，泰和最称难理，永宁，龙泉稍稍昜，与云。
○庐陵县，  最冲，  最繁，  刁 ，  附廓地大物，庶当江右一中郡，俗勤俭有唐，豳之风而修文，秉节景行，□□山王，□古乃厥筭，赋称庑头箕，鲜纲胥魁，移长度里侠诡籍，神奸霞变矣，至于讼牵束矢，议格筑舍，故由折狱，而犹宿侨布令而致嚣，柳文多舞，许评易摇，自惟剑兕之材，其鲜辕驹之逸邪。
○吉水县  ，最冲  ，次繁  ，次淳   ，去郡四十里而近，石阳挺标，文水合璧，盖星分云，居云汉之下流，诗书诵读，自门□代阅，阛阓而达隧，鄙声相闻也，厥民力穑，游手伎艺，虽无陶猗之掺，终鲜剧觧之豪，故礼让足观，壤赋尠逋，讼系希阔路边，崇期而委积，易豫坏人亡，虞于奔命也，长吏其坐啸临之哉？然迩滋顽，戾横议，持人短长，风之靡也，良工之心，寔维今之令乎？
○永豊县，  最僻，  最简 ， 刁   ，永豊三面距山，盖乐安宁都新淦，所斗入兴国一线，又有鳙岭，五花之险，□闽，广绿林间道业有三廵，司备之西界，延吉水为孔道，而非亭馆之交，土田夷衍，多上农俗务，履方飬名耻奇袤，大都西北产美彦，而东南地，僯虔境山，巇水激故人，性轻悍，而徤讼魃歉之余，民甚负责，赋入愆期，于是乎课最，患拙矣。
○泰和县 ， 最冲 ， 最繁 ， 刁  ， 泰和滨，贑水而邑，原隰畏潦，乡谷畏盗，地埶然也，讼猬兴而赋兽逸，剸课称艰，且路当吴，楚、闽、越之周馆，人津吏颇繁苦矣，邑西十里为破塘口，正贑水所击，射数十年来，洪涛曩圯，江势将遶，邑背而东，徙民虞荡垫，堤障之谋，岌维孔棘哉？若乃崇雅砥节文献云蒸，则自昔号彬彬云。
○万安县，  最冲 ， 次繁 ，  万安，幅员多阻，山章贡两水襟带之，盖虔州北钥云而洞孽亦稍稍抟噬矣，四民敏修业，雅驯足称，告讦时煽，竟鲜滑贼，然地接交广剽撄，金者间致阑，进而使车庐宿糗，饩且相属，暨征逋诘奸，以是为难尔。
○龙泉县，  最僻，  次简 ， 悍   ，龙泉据吉州，上游西阸郴，衡南控虔楚，东连分水，北绾新州，固四塞之区也，僻在西偏，崇冈茂箐而禾，蜀二源之水，左右汇流，环城东下，民生其间，肖山川之气，大率犷黠俚，鸷而习为薄恶，且地交异省，陵阳六坑一带密迩，万年八面，雪花等山峒盗薮，若萧安黄沙诸处，又与南贑韶，广贼路相通，然则龙泉虽褊小，其吉州藩离，而江右要害地哉！控制方略，是在桑土矣，顾唯讼牒希简，岁赋趋输称易治云。
○安福县  ，次僻  ，次繁  ，刁   ，安福，东接庐陵，西连楚攸分，宜北络永新南引错，吴楚而控荆陲，引郴虞而走，交广隐然要胜之区也，武功秀耸，泸溪莹环灵，锺孕人文，焯烁，盖南服称雄矣，然学士兢摽榜而易雌黄，侠子争睚眦，而鼓珥笔俗，且重农务，□尚啬乐，鬪志云：南山厉峭，势如角逐，以故风气所囿，其然欤？至于奸猾，蔽粮豪家，怙势虽称僻壤，号难治云。
○永新县，  最僻，  次简 ， 刁   ，永新当郡西徼错，介荆东陲，与荛水大洲，诸贼巢接壤，盖奸宄所蟠薮也，且山势险隘，商贾罕达，土田硗确，树秇不豊，故其民贫，其俗悍，君子矜节，而尚气小人，徤讼而轻生，治宁庸无事邪！
○永宁县，  最僻，  最简 ，  永宁，旧隶永新，元至正间，始割地为邑，而我朝因之邑处万山中，险阻四塞，既非舟车辐辏之会，而邮驿并废，亦无奔走，迎送之繁赋，寡易竣，讼简昜，决其安静，善治之域哉！
○赣州府，  最冲，  最繁，  悍   ，赣地最雄，巨裒方千一百五十余里，山川深阻，下瞰交广，东达汀漳，西通，郴、桂、翼，定南为南屏，北顺流下，吉安以达会城，建瓴四省形胜，冠岭北矣，崆峒，摩天章贡激，石有涌翠，流虹之势，而欝孤台，屹柱乎中节，镇牙纛建焉，桓桓乎天，设虎豹关哉！四境，峦嶂森碕，土鲜夷矌，厥田下上，错美水泉，非大旱，民不饥，然亦亡籯赀，士风愿朴，文教骏起，而尚气好，鬪十二县，性习故相若也，维是冠盖，骈集供亿实繁，长宁，定南反侧新附生聚，而教训之佩犊，挟弓矢有诛，庶乎回心昜向，乃其小忍恶飬焉，则芒□斧斤，乖所用矣。
○贑县 ， 最冲 ， 最繁 ，  县附郡郭为幕府，建节地，宾旅阗交，公檄旁午，实称冲剧，人稠赋重，案牍日增，且流寓土著错处，飞语钩筩，未可卧而理也，农积庾廥士趣文，介然阳亢赋气弗驯，故乡多任侠，婚规下镜而栢舟之伤夺志，马鬣之封逾度，鸠鹊之巢，溷宗噫，敉也久矣。
○雩都县  ，次冲  ，简   ，雩都，东去郡稍近山，环万壑，水合众流扉，蓳星落而籓竹，风会非僻途也，俗尚俭，士亦切磋于学，迩颇好讼，崇鬼竞富喜争，公赋渐逋然调剂，得脉理亦易取，効云。
○信豊县，  僻  ，简   ，当府治之南，昔三巢弗靖，正咽喉地，故郭阳有小江，堡兵屯之戌，顷方犁辑，剏定南县而斯邑，乃获安枕，平原沃壤，家给人足，市无方言，炊不糜食，然俗尚浮华，生计易殚，而外郡之豪竞，蚕食之，故粮虚籍阙，且客主为敌国，频年构讼，凌暴滋炽，寖寖乎窳矣。
○兴国县，  僻，  简 ，  兴国，在郡东北，相去二百里而近，接庐陵万安之间，地僻谷荒山，□□□□，□鹿水猛，而田则腴，民殷俗，俭可称乐土，且畏法尚礼，讼简官闲，号易治矣，迩虽稍犷，习□背公，然得良吏一张弦，其犹烹小鲜哉！
○会昌县，  僻  ，简   ，会昌距府东二百里，宋时祈雩都之九，洲镇置为县，时凿井得瓴甋，有篆文云会昌，故以名界连闽，广实巢峒出没之区，羊角水在上游，命将耀兵当东偏，一面民俗，近淳输灌惟谨，故昜治，然地僻风伉，多出武夫，劲衣□十而路通，武平私塩，尤难诘云。
○安远县，  僻  ，简   ，在郡域东南三百四十里，环山截嶭鸟道，悬车入而中，划夷衍桑□满，畴民居殷阜，顾土囊别一佳境也， 风俗间，朴以黄乡之鷔桀，而今租税独先办焉，信非狃乱地也，惟割补长河新附之民，征输尚未扰，习而巢峒，咫武间亡命，追呼为棘，迩抚辑分，建长宁县，斯亦昜治云尔。
○瑞金县，  次僻，  简 ，  瑞，距郡东三百六十里，陈石嵚岑绵江，荣带邑介，其中土瘠民俭，田家苦作，不诡于讼，事称简省，特为汀潮，北指之衢，且鹿溪羊回私鹾，盛行贑民汀，□勾党□奸利，法几骫矣。
○宁都县  僻，  繁 ， 刁   ，距郡东北三百六十里，与广昌乐安接壤，民勤俭善事，家人生产，故以给足称，顷益靡浮，且四郊多麓，阡塍颇□，邻畔所席，据而市氓之饕者，隐官钱黠者舞文法至蟠，食长子孙，爞爞得筴，故其治讼芜秽，而逋赋狼籍，远乡顽梗滋甚，至议分官就敛焉，岂非以难驯故邪？吏兹土者，其辨之。
○龙南县  僻，  简 ，  县在郡南四百里冈岫，莽合林箐，豊蓊飞泉接田，岁旱弗涸，矌土既多，民能力垦，衣食饶矣，然风气悍劲，喜即戎，与国召援，一呼而偏师可集，强者奋臂称冠军，与巢峒相寻盟，然不可部勒以律，稍束湿则尽讙，马牛风矣。但习俗朴鲁，无慱簺优倡之，诱盖可激以义者，往三巢未宁，为郡南蔽，今剏定南独当阨塞，于是龙南，遂为腹里，可善治云。
○石城县，  僻，  简 ，  石城东接闽汀，距郡治四百，而遥环县皆石，矗矗如城，故以名焉。有龙岩瀑布石笋，参天之奇，地居僻壤土著，贫弱而侨居强盛，抑风气使然欤？饶稻梁鲜迁贸，士知向方，而赋清讼简，庶几哉！与民安堵也。
○定南县，  僻  ，简  瘴 ，  定南，故巢峒地，隆庆中，抚剿安集之始，析龙南信，豊安远三界，鄙夷之民，设治于万山之巅，岑冈浰头，为其唇齿，相距三十里而近，其间险远，去漳之和平，又声援辽绝，钲桴窃发，独以孤城弹压，居民无百室之聚，危弱矣，且□旅弗达，鲜食木食，犹然艰之地复瘴疠，民性犷悍，吏务羁縻，难以文法治也，顷谓下历廵司为邑中道谋，徙县廨，于此而湫隘，域民弗便，故议辄报罢。
○长宁县  僻，  简 ， 瘴  ， 自长远，南入壑，道萦回抵其境，则村落四布，盖叶氏所凭陵窟宅也，万历三年反侧子归，命奏建为县，新城百雉，雄坚永图初附之众，犷习弗狎，驾驭颇难，然竟椎鲁堪结恩信，惟夏秋间岚瘴欝蒸，吏人每患苦之，或曰，习能亦无恙云，还定安集，迄□宁宇，非定南所惎也。
○南安府  ，次冲  ，次繁 ，  按南安，自秦汉来未有名，号孙吴始县，宋为军元为路，国朝为府，皆仍其称，启封疆千五百余里，据江西上游，接南荒之境，迫东粤而带郴，桂表以庾岭，旭山汇以蓉江章水嶐，然南徼形胜哉？山多田硗，陿故收挈算寡而平，繇征重，俗俭飬侈，葬疾疢祠，鬼岚气袭人，四县一也，昔庾义楚，粤之侵康，犹城社之变，仪鉴弗远迩，故营伍周卫，而列邑城，鄣相臂指民，庶几无恐焉，然狃安生玩，当事者其诵苞桑也乎？
○大庾县，  冲 ， 简  ， 大庾者，以汉击粤将军庾胜筑城于此，故邑与岭，因名焉。地当五岭最东，控广引闽谷，长山邃据上流，而遏边徼，以南岛之重货贡篚，所梯航也，函节既通星车，攸逐宾旅，牢馈蒸蒸，巳赋役云重，而算事弗实，故流移，虽少而催科，□劳赖民，淳讼简，盗亦屏迹于斯，称昜治云。
○南康县  冲  繁  刁   南台山峙芙江水环其壁立缭绕之势亦南虔佳丽地也衣冠文物甲诸邑而水陆经行虞廪称匮习俗尚气嗜利告讦成风壤则多负盖南郡所指名岩邑也邪
○上犹县 ， 僻  ，简   ，上犹在山谷中，为江籓边邑，旧治编户虽广，而横水桶冈诸峒接壤，雄韶万山会焉，是为虎冠者，嵎负，正德中，王文成公荡平之析，立县治，繇是底定，然西北连楚桂东，颇为要害，而浮龙疋袍之间，廵司设焉，地近南荒，瘴疠时作，其俗宋効忠义，今习礼文士，果而毅，民戆而刚，稍使之不以道，则哗然起，持人短长，然野多畊，耨之民山，饶竹木之利，淳风未散，终善地也。
○崇义县，  僻，  简 ，  县本新造，余风未殄，昔輋人称乱，新建剿而抚之，因割庾康犹之上，农以充编户，而新民亦知向化，是以邑号荒落，俗称淳厚，公赋谨输男则采山种靛，女则续葛织席，以为生业，供应不烦，词讼不扰，犹为善邑，独，郴；桂，僯盗当预防，门庭焉尔。
○临江府，  最冲 ， 次繁 ，  临江，亦筠州地，宋始改清江，为临江军，以袁贑两水合流入江，故名幅员，广袤三百余里，而阁皂玊笥所占洞天，一福地二，盖寰中最胜处，云郡居江籓之枢，棭袁控瑞通梁，粤，带、虔、吉，□方舟环涂之，会合方氏告劳也，地狭民稠，趣利逐末，先志曰：君子尚德崇礼，小人勤力，知分乃顷，寝不如古，而好争习惰，侵乘倒置之萌茁然矣，顾犹士风文荚，淳气未尽决裂，故教化昜奏焉。
○清江县，  最冲 ， 次简 ，  附廊形胜，勤剧与郡，埒率江之浒，永泰樟墅，南北为舶鳞集，凡田之环阁，皂福地者，称上上它多砂，确畏旱，而春江之涨，又苦潦民，庞俭奉公讼鲜嚣，怙盘宗流韵，畏义矜俭，治法驯矣，惟东北界羊脑者，夙以探赤，白丸相煽，迩檄豊城，高安暨本邑三廵司，逓詧之，庶几无震云。
○新淦县，  最冲 ， 次简 ，  新淦者，水源经淦山入江而名也，表以百丈峰侵碧落，有葛仙奇迹，衍畴嘉颖，故财贡易而珍馆，充俗质义，绩学耻角讼可县，象魏理之矣，然地跨长江，蜃孽时作，若老浒乌口诸地固觇伺，窃发之丛也，廵兵虽设，宁遂忘西顾巳乎？
○新喻县，  次衢，  次繁 ，  即喻，水为邑号，有云岑玊几之表，而蒙山寔老子畊地，朱紫阳谓五星奠位，宜产名贤，县今以谈士族，秉礼掞文，介节流光，盛矣，第民习悍喜，争而公赋干没于亡赖，经界失均于兼并，邑之繁难，惟此尔。
○峡江县 ， 最冲 ， 次繁 ， 疲 ，  峡，故巴丘，石阳地与淦，吉为邻，风气渐陶，士守清议，民用俭缩，然土瘠，故多贫逋流移，且持辽旷为骄悍，建邑置吏初指以此，盖历三纪，而风未移也，矧值周行事宜，且猬兴长吏，跃跃难之焉。
○袁州府  ，最简  ，次冲  ，淳   ，袁古宜春侯国。隋因山名州，东临南吉，北瑞西楚，长沙寔为封畛，秀水萍川五台山峡绣错，井疆如绘，盖江山多胜，游诗记之矣，俗纤啬，乐畊稼，廑廑食土之毛，赋税及时，闾里无事，犹有房次律，韩昌黎遗德云：地当湖，湘，蜀，粤，滇、黔，孔道供亿为繁，宜春分宜萍乡并受其冲，惟万载差僻，尔民愚昜，触法而蜚，□视昔铩翮，且赋重财诎，水旱盗贼易煽，岂向所谓简醇者哉！
○宜春县  ，次冲  ，次简  ，淳   ，宜春界连五邑，间错楚浏，民无山泽之饶，耻逐什一之利，安于俭啬，能绝甘毳，藻缋之奉，虽匪廥积，温厚而甔石储不尠也，故上供维时，讼牒希阔，吏治易起焉；或曰，风淳而敝滋玩愒，政繁而势或龃龉，是在明作者前筹之。
○分宜县  ，次冲  ，次简  疲 ，  分宜者，宋雍熙间分宜春，东壤而治也，昌山矗，峦表水泻秀锺，僊对绾其口，袁岭笔列于北钤，冈屏插于南盖四塞，淑灵之隩哉！民勤敷菑，鲜服贾食，土自有余饶，岂不媞媞，称乐国乎？顷以夺柄臣产，抑民鬻而倍其直，于是邑里痯痯，无完室矣，重之馆候繁交，财力两诎，莅治为艰。
○萍乡县  ，次冲  ，次繁 ， 淳 ，  图经曰：楚昭王渡江，于此得萍实，故相传以名县，云地接湖湘，凡取道入郡者，南攸北浏，其岐旁也，凤岭罗霄郡峰屹立，盖大江以西一门户云：地外险中夷，夙称膏野，而文昌久瘗，三面并楚，洞庭余波，萑苻时作，椎剽相逐，莫可穷追，厥初肇域，廵司交控，若安福界之，大安插岭，铺之草市，浏阳界之安乐，震邻备，故廪廪矣，然则豫除戎之画，振鼓箧之风，文武维所用哉！
○万载县  最僻  次简  刁   万载当郡北更北在宁州境也东上高西浏阳鸟□我□诸峰障之客时时走筠阳间道来故亦当亨衢十一往岁湖湘亡命阑进陿中议设黎源守焉乱是用戢第富民习隐匿为奸利猾吏巧舞佑之且矜懻忮喜告讦谢康乐风流安在哉吁盖难治甲四邑矣   建昌府督刊知事毛祯   督写检校季士俊   对读教授徐文渊   训导陆胜宗   覆订湖州府后学吴仕旦