钦定四库全书     史部十一
汴京遗迹志总目    地理类七【古迹之属】卷一
宋京城
宋大内宫室
宋内诸司
宋外诸司
宋明堂
卷二
官署一
卷三
官署二
卷四
山岳
卷五
河渠一
巻六
河渠二
巻七
河渠三 【附京畿沟洫暨堤闸渡口潭泊】
巻八
宫室 【宫 楼 阁 亭门 堂 馆】
台池园苑洞峡渚沜
巻九
冈堆坡陂关梁井墓
巻十
寺观
巻十一
祠庙庵院
巻十二
杂志一
巻十三
杂志二
巻十四
艺文一
奏议
巻十五
艺文二
记
序
巻十六
艺文三
碑
巻十七
艺文四
墓碑
墓志
神道碑
巻十八
艺文五
杂文
巻十九
艺文六
赋一
巻二十
艺文七
赋二
巻二十一
艺文八
五言古诗
巻二十二
艺文九
七言古诗
五言律诗
巻二十三
艺文十
七言律诗
巻二十四
艺文十一
五言排律
七言排律
五言絶句
七言絶句
六言
长短句
【臣】等谨案：汴京遗迹志二十四，巻明李濓辑濓，字川父，祥符人，举正徳八年乡试第一，明年成进士，官至山西按察司佥事，少负俊才，尝作理情赋，李梦阳大为嗟赏，罢官，益肆力于学，遂以古文名于时，所着嵩渚，集采藻甚富，而绳削未严，颇有才多之患，巳别存其目，是书则以厯代都防皆有专志，独汴无之，又宋孟元老，东京梦华録芜秽，猥琐无足观，遂摭拾旧闻，编次成帙，义例整齐，殊有体要，征引典，核亦俱见，根据在舆地，书中足称善本，虽其精博辨晰，究不及长安志，雍録诸书而自朱梁以迄于宋，金数百年间，建置沿革之由，废兴存亡之迹，皆为之彚，考胪编畧存端绪亦复粲然如指诸掌，宋敏求东京记今巳不传得此书，而大梁遗事，乃畧备矣，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
汴京遗迹志原序
余未第时，读书吹台，尝辑宋艺祖而下九，帝起，庚申，至丁未，凡一百六十有七年之事，为汴宋春秋，垂完而辍，既叨甲科，遂服官政，固无暇及此，丙戌，免归，始得肆力纂述，乃于箧笥中，检寻前稿散逸罔存，于是追忆旧闻，着汴京遗迹志二十有四，巻冠之序曰：粤惟秦，汉以来，天子建都之地，曰：关中曰洛阳，曰建业曰：汴梁曰临安，其间遗迹往事，非借图籍，以传则迹与代湮，事随人灭，陵谷变易，城阙丘墟，虽都人遗老有不能道，其旧址之所在者矣，然则图籍之在寰宇，抑岂可少哉？今关中有三辅黄图吕汲公长安图记，程文简公雍録葛稚川，关中记洛阳有杨佺期洛城图，韦述西京记李格非洛阳名园记王正伦，洛阳类事建业，有史正志建康志朱舜庸，建康续志陈鲁南金陵图考，临安有武林旧事，周淙临安志李心，朝野杂记，皆行于世。学士大夫一展阅间，故都遗迹，宛聚目前，不必履壤，观风询宫，问沼蹑荒台，瞩废殿而感，时怀古之情自不容巳于卧游之顷矣，独吾汴自五代以迄于宋，久为帝都而纪载之书无闻焉，幸微有孟元老，东京梦华録一帙，芜薉猥琐，无足观者，余丱角时闻先生长者亟称，宋敏求东京记王权夷门记，颇为明，悉而未之见，间尝徧叩城中藏书之家，暨海内博雅之士，咸亡有也，丙午之夏，余避暑于南坰别墅，幽居寡营，神虑澹，爽乃稍亲笔研创，辑汴京遗迹，志成所愧，闻见陋，搜罗疏畧櫽括靡周，诠次无法，讵敢曰：与吕汲公程文简诸君子之编，并行于世哉？聊亦摭故实，备考索舒，慨惋资谭噱，补乡国之阙文，消山林之长日而巳乃若区区删订，取舍之意，备见凡例，所谓一代兴衰治乱之故亦畧寓于其中，读是编者，当自得之，嘉靖二十五年夏六月，既望前进士大梁，李濂书于榆枋，小隠。
汴京遗迹志凡例
一是编本为纪载宋都旧迹而作顾，所谓旧迹，亦有在宋之前者，如夷门沙海之类，不可不书，其在宋后，繇金元以来，暨国朝所脩，建者亦不可遗，故间亦附焉。
一开封无郡志，祥符无邑志，是故汴京遗迹，都无可考，某不自量，辄据平日见闻草创，成编脩饰，润色以俟，后之君子。
一旧迹，湮废巳久，徒以空名志之者何？曰：志之者，永其迹也，及今弗録，将并其名而亡之矣，后有好古，君子其何以攷见邪？此某所以汲汲焉为之也。
一故都名臣宦业人才，物产风謡，俗尚不録者何？曰：吾志其遗迹而巳矣，它何知焉？虽然，一代兴衰，治乱之故亦畧寓于其中矣。
一艺文收载为汴京旧迹，作者居什之九，然亦有在宋之前，如韩愈汴州东，西水门记萧颖士，蓬池，禊饮序之类，亦大梁事也，良弗可遗，故亦録之。
一艺文无关于汴京旧迹者，不録而録之者，各以体类每体，仍以世代先后为序。
一朱僊镇，亦汴京城南之古迹也，某业巳有专集传，世兹不入。
一元杨奂撰汴故宫记，【见巻一】乃金主亮所创，后宣宗迁都于汴，复脩，又奂作絶句诗，録汴梁宫人语内有云：别殿弓刀响仓，黄接郑王，【见巻二十四】，所谓郑王指崔立也。兹虽非宋之遗迹，亦前代事，故并録焉。志中收载，如此者尚多，观者详之。
一靖康之变，汴京遂不可复，而南渡矣，此一代之大关系也，故杂志中颇详载之。
一荒唐幻怪之説悉黜之间有删削未尽者，阙疑也，一故都遗迹往事，考据采访，殊愧精详，且中间不无舛错，尚赖博雅君子是补，是正可也。
钦定四库全书
汴京遗迹志巻一     明 李濂 撰宋京城
按宋史地理志旧城周回二十里一百五十五步，东二门，北曰望春【，初名和政，】南曰丽景，南面三门，中曰朱雀，东曰保康，【，大中祥符五年，创建】，西曰崇明，西二门，南曰宜秋，北曰阊阖，北三门，中曰景龙，东曰安逺西曰天波，【以上，宋初仍梁，晋旧名，至太平兴国四年，改今名，】新城周回五十里百六十五步，【，大中祥符九年増筑元丰元年，重修政和六年，诏有司度国之南，展筑京城，移置官司军营，旧城四十八里二百二十三步，周显徳三年以其土鹻取郑州，虎牢关土筑之，俗呼为卧牛城，】南三门，中曰南薫，东曰宣化，西曰安上，东二门：南曰朝阳，北曰含辉，【，太平兴国四年，改寅賔后复】，西二门，南曰顺天，北曰金辉，北四门，中曰通天【，天圣初，改显徳后复】东曰长景，次东曰永泰，西曰安肃，【初号衞州门以上，皆因周旧名，至太平兴国四年，改今名，】汴河上水门，南曰大通【，太平兴国四年赐名，天圣初，改顺济，后复今名。】北曰宣泽，【旧南北水门，皆曰大通，熈宁十年，改】汴河下，南曰上善，北曰通津【，天圣初改广津，熈宁十年，复】惠民河，上曰普济，下曰广利，广济河，上曰：咸丰下曰：善利【，旧名咸通，】上南门曰永顺，【熈宁十年，赐名】，其后又于金辉门南置开逺门【旧名通逺以上皆太平兴国四年赐名，天圣初，改今名，】其濠曰：护龙河阔十余丈，濠之内外，皆植杨栁粉墙朱戸禁人往来城门，皆瓮城三层，屈曲开门，惟南薫新郑，新宋封丘，正门皆直门两重，以通御路，金元以后多湮塞，旧有十三门，南曰南薫，陈州戴楼，东曰新宋，扬州新曹西曰新郑，万胜固子，北曰陈桥，封丘，新酸枣衞州今道路所通者，惟曹郑陈州，扬州南薫固子，封丘七门耳，【固或作堌，非也，】。
宋朝防要 自朱梁建都，以汴州为东京，皆因藩镇旧制，但改名额，而周显徳初始广新城，周回四十八里二百二十三步。
赵徳麟侯鲭録 旧城周回二十里一百五十五步，即汴州城，唐建中二年，节度使李勉重筑，国初号曰阙城，亦曰里城，新城，乃周世宗显徳二年四月，诏别筑新城，周回四十八里二百二十三步，号曰外城，又曰罗城，亦曰新城，元丰中，裕陵命内侍宋用臣重筑之。
宋敏求东京记 ，周世宗显徳二年四月，诏：京城四面别筑罗城，三年正月，发京畿滑，郑曹之民，命薛可言等督之，仍命韩通总其事，王朴经度，凡通衢委巷，广袤之间，皆朴定其制，逾年而成，神宗熈宁中始四面为敌楼，作瓮城及濬治濠堑。
周密癸辛杂志 ，汴之外城，周世宗时所筑，宋神宗又展拓之，其高际天，坚壮雄伟，南关外有太祖讲武池，周美成汴都赋，形容尽矣，梁王鼓吹台，徽宗龙徳宫旧址尚在。
岳珂程史 开宝。戊辰，艺祖初修汴京，大其城，址曲而宛如蚓屈，焉耆老相传，赵中令鸠工奏图，初，取方直，四面皆有门，坊市经纬其间，井井绳列，上览而怒，自取笔涂之，命以幅纸作大圈，纡曲纵斜，旁注云：依此修筑故城，即当时遗迹也，时人咸罔测多病，其不宜于观美，熈宁乙夘神宗在位，遂欲改作，览苑中牧豚及内作坊之事，卒不敢更第増陴而巳及政和间，蔡京擅国，亟奏广其规，以便宫室，苑囿之奉命宦侍董其役，凡周旋数十里，一撤而方之，如矩墉堞楼橹，虽甚藻饰而荡然，无曩时之坚朴矣，一时迄功第赏，侈其事，至以表记两，命词科之题，槩可想见其张皇也，靖康金人南牧，尼堪斡里雅，布扬鞭城下有得色，曰：是易攻下令，植炮四隅，随方而击之，城既引直一炮，所望一壁，皆不可立，竟以此失守，艺祖沈防逺睹至是始验，宸笔所定，图宋承平，时藏秘閤，今不复存。
和维愚见纪忘 ，汴之外城门名，各有意义，如云郑门，以其通往郑州也，如云酸枣门，以其通往延津，即旧酸枣县也，其固子门未知其义，近阅宣和遗事，内载上清宝箓宫成，浚濠水，深三丈，东则景龙门桥，西则天波门桥，二桥之下，垒石为固，引舟相通，而桥上人物往来，不觉又郡城沿革云，西面门从，南曰顺天门，俗名新门，次曰利泽水门，汴河自此入城，次北曰开逺门又名万胜门，次北曰金辉门，俗名固子门，欧阳公归田録亦云饮于固子桥，然则以垒石为固，而名其桥，因以名其门也，周礼，掌固之职，掌修城郭，树渠之固，以为固所依阻，故曰固，或曰，固作顾视也，汴城卧牛之形，北视黄河为子，而子不敢来，害其母，此臆度之说无所据，今省城即宋之旧里，城周回二十里一百九十步，高三丈五尺，国朝洪武初，重筑外包，以砖门五，东曰丽景，南曰南薫，西曰大梁，北曰安逺东北曰仁和，外建月城上，各建楼其西，旧名望京角楼，四敌台八十四，窝铺八十三，东西南门，瓮城内皆有汉夀亭侯庙而北门，瓮城内则帝庙也，皆近时建。
宋大内宫室
按宋史地理志艺祖因周之旧为都，建隆三年，始广皇城东北隅，命有司画洛阳宫殿之制，按图修之，而皇居始壮丽矣，宫城周回五里，南三门，中曰乾元【，宋初依梁，晋之旧，名曰明徳，太平兴国三年，改丹鳯，大中祥符八年改正阳明道二年，改宣徳雍熈元年改今名，】东曰左掖，西曰右掖，东西面门曰东华，西华【旧名，寛仁神兽，开宝三年，改今名，熈宁十年，又改东华门，北曰謻门，】北一门，曰拱宸【，旧名武，大中祥符五年改今名，熈宁十年，改门内西横门曰临华】，乾元门内正南门曰大庆，东西横门曰左，右升龙，左右北门内各二门，曰左、右长庆【，熈宁间，改左，右长庆隔门曰左，右嘉肃】，左，右银台，东华门内一门曰左，承天祥符【干徳六年赐名，大中祥符元年正月，天书降其上，诏加祥符二字而増葺之】西华门内一门曰右承天，左承天门内道北门曰宣祐【旧名光天，大中祥符八年，改大宁，明道元年改今名，】正南门内正殿曰大庆，东，西门曰左、右太和【宋初曰日华，月华，大中祥符八年改今名，】正衙殿曰文徳，【宋初曰文明，雍熈元年改今名，熈宁间，改南门曰端礼，】两掖门，曰东，西上閤，东西门曰左、右嘉福，【宋初曰左右勤政，明道元年十月改今名，】大庆殿，【旧名，崇元干徳四年重修，改曰乾元，太平兴国九年，改朝元大中祥符八年，改天安明道三年改今名，】北有紫宸殿，【旧名崇徳，明道元年，改】视朝之前殿也，西有垂拱殿，【旧名长春，明道元年改】常日视朝之所也，次西有皇仪殿，【开宝四年，赐名滋福，明道元年十月改】又次西，有集英殿，【旧名广政，开寳三年曰大明，淳化间曰含光，大中祥符八年，名防庆，明道元年十月改今名，】宴殿也，殿后有需云，殿【旧名玉华，后改琼华，熈宁初改今名，】东有升平楼，【旧名紫云，明道元年，改】宫中观宴之所也。宫后有崇政殿，【旧名简贤讲武，太平兴国二年改今名，熈宁间，改北横门曰通极，】阅事之所也。殿后有景福殿西有殿北向，曰延和，便坐殿也。【，大中祥符七年，建后苑东门，洎北向便殿成，赐名宣和门，承明殿，明道元年，改端明二年改今名，】凡殿有门者，皆随殿名宫中，又有延庆【，旧名万嵗大中祥符七年，改】安福，观文【旧名集圣，明道二年，改肃仪庆厯八年改今名，】清景庆云，玉京等殿夀宁堂【清，景明道元年，改】延春閤，【旧名万春，宝元元年，改】福宁殿，【即延庆，明道元年，改】东西有门曰左、右昭庆观文殿西门曰延真，其东真君殿曰积庆，前建感真閤，又有龙图閤，下有资政，崇和宣徳述古四殿，天章閤下有群玉蘂珠二殿，后有宝文閤，【即夀昌閤庆厯元年改】閤，东西有嘉徳延康二殿，前有景辉门，后苑东门曰宁阳，【即宣和门，明道元年，改】苑内有崇圣殿，太清楼，其西又有宜圣化成【，即玉宸殿，明道元年，改】金华，西凉清心等殿，翔鸾仪鳯二閤，华景翠芳，瑶津三亭，延福宫有穆清殿，延庆殿北有柔仪殿，【初有殿无名，章献太后名曰崇徽，明道元年改宝慈，景祐二年改今名，】崇徽殿，北有钦明殿，【旧名天和，明道元年改观文，又改清居，治平三年，改今名，】延福宫北有广圣宫，【天圣二年，建名长宁，景祐二年，改】内有太清，玉清冲和集福，防祥五殿，建流杯殿于后苑，【明道元年八月，修文徳殿成，是夜，禁中火，延燔崇徳长春滋福，防庆，延庆，崇徽，天和，承明八殿，命宰相吕夷简为修葺大内使，枢密副使杨崇勲副之，发京东西，河北，淮南，江东西路工匠给役，内出乗舆物左藏库，易緍钱二十万助其费，以故改诸殿名】，又有慈徳殿【杨太后所居，景祐元年赐名，】观稼殿，【在后苑，观种稻，景祐二年，创建】延羲閤，【在崇政殿，内】迩英閤，【在崇政殿西南，盖侍臣讲读之所也，与延羲同，景祐三年赐名，】隆儒殿，【迩英閤，后小殿，皇祐三年始赐名，】慈夀殿【皇太后所居，治平元年赐名，】庆夀宫保慈宫，【熈宁二年，建】玉华殿，【在后苑，】基春殿，【熈宁七年建，在玉华殿后，】睿思殿【，八年，建】承极殿【，元丰三年，建】崇庆，隆祐二宫【，元祐元年，建】睿成宫，【神宗所居东宫，绍圣二年赐名，】宣和殿，【在睿思殿后，绍圣二年四月殿成，其东侧别有小殿曰凝芳，其西曰琼芳，前曰重熈，后曰环碧，元符三年废，崇宁初复作，大观三年，徽宗制记刻石，实蔡京为之】，圣瑞宫，【皇太妃所居，因以名宫，】显谟閤【，元符元年，建藏神宗御集，建中靖国元年，改曰熈明，寻复旧，】玉虚殿【，元符初，建】玉华閤【，大观初建，在宣和殿后】，亲蚕宫【，政和元年，建】燕宁殿，【在延福北，奉安仁宗慈圣光献皇后御容，】延福宫【，政和三年春，新作于大内，北拱辰门外，旧宫在后苑之西南，今其地乃百司供应之所，凡内酒坊，裁造院油醋，柴炭鞍辔等库，悉移他处，又迁两僧寺，两军营而作新宫焉，始南向殿，因宫名曰延福，次曰蘂珠，有亭曰碧琅玕，其东门曰晨晖，其西门曰丽泽，宫左复列二位，其殿则有穆清成平，防宁睿谟，凝和昆玉，群玉，其东閤则有蕙馥，报琼蟠桃春锦，叠琼芬芳，丽玉寒香拂云，盖翠葆，铅英云锦，兰薫摘金，其西閤有繁英，雪香，披芳铅华，琼华文绮，绛萼秾华，緑绮瑶碧清阴，秋香丛玉，扶玉绛云，防宁之北，叠石为山，山上有殿曰翠微，旁为二亭，曰云，岿曰层巘，凝和之次，閤曰明春，其高逾一百一十尺，閤之侧为殿，二曰玉英，曰玉涧，其背附城，筑土植杏，名曰杏冈，覆茅为亭，脩竹为竿，引流其下，宫之右为佐，二閤，曰宴春，广十有二丈，舞台四列，山亭三峙，凿圆池为海，跨海为二亭，架石梁，以升山亭曰飞华，横度之四百尺有奇，纵数之二百六十有七尺，又疏泉为湖，湖中作隄，以接亭隄，中作梁以通湖，梁之上又为茅亭，鹤庄鹿砦，孔翠诸栅，蹄尾动数千，嘉花名木类聚区别幽胜，宛若生成，西抵丽泽，不类尘境，初，蔡京命童贯杨戬，贾详蓝从熈，何防等分任宫役五人者，因各为制度，不务沿袭，故号延福五位，东西配大内，南北稍劣，其东直景龙门，西抵天波门，宫东西二横门，皆视禁门法，所谓晨晖丽泽者也，而晨晖门出入最多，其后又跨旧城修筑，号延福第六位，跨城之外，浚壕深者，水三尺，东景龙门桥，西天波门桥，二桥之下，叠石为固，引舟相通，而桥上人物外自通行，不觉也，名曰景龙江，其后又辟之，东过景龙门至封丘门，○景龙江，北有龙徳宫，初，元符三年，以懿亲宅潜邸为之，及作景龙江，江夹岸皆奇花珍木，殿宇比比对峙，中涂曰：壶春堂絶岸至龙徳宫其地嵗时次第展拓，后尽都城一隅焉，名曰撷芳园，山水美秀，林麓畅茂，楼观参差，犹艮岳延福也，】保和殿【，政和三年四月作，九月殿成，总为屋七十五间，】玉清神霄宫【，政和三年建，旧名玉清和阳，在福宁殿东，七年改今名，】上清宝箓宫【，政和五年，徽宗因林灵素之言，在景龙门对景辉门作上清宝箓宫，密连禁署，内列亭台，舘舍不可胜计，命道士施民符药，徽宗时登皇城下视之，又开景龙门，城上作复道通宝箓宫，以便斋醮之事，徽宗数从复道上往来，是年十二月，始张灯于景龙门上下，名曰预赏，元宵】。
宋朝防要 ，今大内即宣武军节度使治所，朱梁建都，遂以衙署为建昌宫，晋天福初，又为大宁宫，但改名号，而巳，周世宗虽加营缮，犹未合古制，建隆三年，发开封，浚仪民广皇城，四年五月，太祖命有司画洛阳宫殿，按图修之，自是皇居，始壮丽矣，赵徳麟侯鲭録 唐东京宫城东西四里一百八十八步，南北二里八十五步，周回十三里二百四十一步，高四丈八尺，宋东京宫城周回五里，邵氏闻见録 ，东京唐汴州，梁太祖因宣武军置建昌宫，晋改曰大宁宫，周世宗虽加营缮，犹未如王者之制，艺祖得天下之初，即遣使图西京大内按以改作，既成，帝坐万嵗殿洞开诸门，端直如绳，叹曰：此如吾心，小有私曲，人皆见之矣，帝一日登明徳门指其榜，问：赵普曰明徳之门，安用之字，普对曰：助语，帝曰：之乎者也，助得甚事？普无言叶少，蕴石林燕语 ，京师大内，梁氏建国，止以为建昌宫，本唐宣武节度治所，未暇増大也，后唐庄宗迁洛，复废，以为宣武军，晋天福中，因高祖临幸，更号大宁宫，今新城是也。其増展外罗城，盖周世宗始为之，太祖建隆初以大内制度草创，乃诏图洛阳宫殿，展皇城东北隅，以铁骑都尉李懐义与中贵人董役，按图营建，初命懐义等凡诸门与殿，须相望，无得辄差，故垂拱福宁柔仪，清居四殿正重，而左右掖，与升龙银台等诸门皆然，惟大庆殿与端门少差尔，宫成，太祖坐福宁寝殿，令辟门前后，召近臣入观，谕曰：我心端直正如此，有少偏曲处，汝曹必见之矣，群臣皆再拜，后虽尝经火屡修，率不敢易其故处矣！【按石林燕语与邵氏所记畧同】。
又曰大庆殿，初名乾元，太平兴国祥符中，皆因火改为朝元天安，景祐中，方改今名，有龙墀沙墀，凡正，至大朝防尊号则御焉；郊祀大礼，则驾宿于殿之后閤，百官为次，宿于前之两廊，皇祐初，始行明堂之礼，又以为明堂，仁宗御篆，明堂二字，每行礼，则旋揭之事，巳复去文徳殿在大庆殿之西少，次旧曰端明，后改文明，祥符中，因火再建，易今名紫宸殿，在大庆殿之后，少西，其次又为垂拱殿，自大庆殿后紫宸，垂拱之两间，有柱廊相通，每月视朝，则御文徳所谓过殿也，东西閤门皆在殿后之两旁，月朔不御过殿，则御紫宸，所谓入閤也，月朔与诞节，郊庙礼成受贺，契丹辞见，亦皆御紫宸文徳遇受册发册，明堂宣赦，亦御而不常用，宣麻不御殿，而百官即庭下听之，紫宸不受贺，而拜表称贺，则于东上閤门国忌，未赴，景灵宫先进名奉慰，则于西上閤门亦既庭下，拜而授閤门使，盖以閤不以殿也，惟垂拱为日御，朝之所集英殿旧大明殿也，明道中改今名，每春秋大燕皆在此，太祖尝御防制科举人，故后为进士殿试之所，其东廊，后有楼曰升平，旧紫云楼也，每大燕则宫中登而观焉，皇仪殿旧名滋福，咸平，太宗明徳皇后居之，以为万安宫，后崩复旧，明道中改今名，故常废而不用，以为治，后丧之所。
又曰：东华门，直北有东向门，西与内东门相直，俗谓之謻门而无牓，张衡东京赋所谓謻门曲榭者也，薛综注謻曲屈斜行，依城池为道集韵，謻字或作防以为宫室相连之称，今循东华门墙而转东面为北门，亦可谓斜行依墙矣，凡宫禁之言，相承必皆有自也，【按字训，謻，别也，东京赋，但言别门耳】。
洪迈容斋三笔 ，自汉以来，宫室土朩之盛，如汉武之甘泉，建章陈后主之，临春结绮，隋炀帝之洛阳，江都，唐明皇之华清，连昌巳载史册，国朝祥符中，奸臣导谀为玉清昭应防，灵祥源诸宫观，议者固以崇侈，劳费为戒，然未有若政和蔡京所为也，京既柄政，招权珰，童贯杨戬，贾详蓝从熈，何防五人，分任其事，于是始作延福宫而极其工，丽矣周密，癸辛杂识 ，汴梁，宋时宫殿，凡楼观栋宇，牕戸往往题燕用二字，窃意必当时人匠姓名耳，及金海陵修燕都，择汴京牕戸刻镂工巧者以往，始知兴废，皆定数，而燕用二字，乃先兆也。
又曰：京师有八卦殿，八门各有树，朩山石，无一相类，皆嵌石座，亦穿空与石窍相通，上欲有所往，与所幸美人自一门，出宫人僊衣扶轮一声，霹则僊乐，竞奏云霄间，石窍中脑，麝烟起如雾。
杨奂汴故宫记 ，巳亥春三月，按部至于汴，汴长吏宴于废宫之长生殿，惧后世无以考为纂，其大槩云：皇城南外门曰南薫，南薫之北，新城门曰丰宜，桥曰龙津桥，北曰丹鳯，而其门三丹，鳯北曰州桥，桥少北曰文武楼，遵御路而北，横街也，东曰太庙，西曰郊社，正北曰承天门，而其门五双阙前引，东曰登闻检院，西曰登闻鼓院检院之东曰左掖门，门之南曰待漏院，鼓院之西曰右掖门，门之南曰都堂，承天之北曰大庆门，而日精门左升平门，居其东，月华门，右升平门，居其西，正殿曰大庆殿，东庑曰嘉福楼，西庑曰嘉瑞楼，大庆之后曰徳仪殿徳仪之东曰左升龙门，西曰右升龙门，正门曰隆徳曰萧墙曰：丹墀曰隆徳殿隆徳之左曰东上閤门右曰：西上閤门皆南向，东西二楼，钟鼓之所在，鼓在东，钟在西隆徳之次曰仁安门，仁安殿东则内侍局内侍之东曰近侍局近侍之东曰严祗门，宫中则曰撒合门，少南曰东楼，即授除楼也，西曰西楼，仁安之，次曰纯和殿，正寝也，纯和，西曰雪香亭，雪香之北，后妃位也有楼，楼西琼香亭，亭西曰凉位，有楼，楼北少西曰玉清殿，纯和之次曰宁福殿，宁福之后曰苑门，由苑门而北，曰仁智殿，有二大石，左曰敷锡，神运万嵗峯右曰玉京，独秀太平，岩殿曰山庄，庄之西南曰翠微，閤苑门，东曰僊韶院，院北曰涌翠，峯峯之洞，曰大涤涌翠，东连长生殿，殿东曰涌金，殿涌金之东曰蓬莱殿，长生西曰浮玉殿，浮玉之西，曰瀛洲，殿长生之南，曰阅武殿，阅武，南曰内藏库，由严祗门，东曰尚食局，尚食东曰宣徽院，宣徽北曰御药院，御药北曰右藏库，右藏之东曰左藏，宣徽东曰防检司防检，北曰秘书监，秘书，北曰：学士院学士之北曰谏院，谏院之北曰武器署，防检之，南曰仪鸾局，仪鸾之南，曰尚辇局，宣徽之南曰拱衞司拱衞之南曰尚衣局，尚衣之南，曰繁禧，门繁禧，南曰安泰门，安泰，西与左升龙门，直东则夀圣宫两宫太后位本明俊殿，试进士之所，宫北曰徽音殿，徽音之北，曰燕夀殿燕夀殿垣后少西曰震肃衞司东曰中衞尉司仪鸾之东曰小东华门，更漏在焉，中衞尉司东曰祗肃门，祗肃门东，少南曰将军司，徽音夀圣之东曰太居苑，苑之殿曰庆春，庆春与燕夀并小东华与正东华对东华门内正北尚廏局尚廏，西北曰临武殿，左掖门正北，尚食局局，南曰宫苑，司宫苑司，西北曰尚醖局，汤药局，侍仪司少西曰符宝局，器物局，西则撒合门嘉瑞楼，西曰三庙，正殿曰徳昌，东曰文昭殿西曰光兴，殿并南向徳昌之后宣宗庙也，宫西门曰西华，与东华直其北门曰安贞，二大石外，凡花石台榭，池亭之细，并不録观其制度，简素比土堦，茅茨，则过矣，视汉之所谓千门万戸珠璧华丽之饰，则无有也，然后之人因其制度，而损益之，以求其称，斯可矣。
国朝，洪武十一年，即宋故宫，遗址建周王府，乃太祖第五皇子谥定始分封之国，宗室繁衍，甲于它藩，城中井水悉苦，鹻难饮，汴人率于城外，汲水饮之，惟周府太庙前井水甘，盖宋大内旧井也。
宋内诸司
按东京梦华録内诸司皆在禁中，如学士院，皇城司，四方馆客省，东，西上閤门通进司，内弓劒鎗，甲军器等库，翰林司【茶酒局也，】内侍省入内内侍省内藏库，奉宸库，景福殿库，延福宫殿中省六尚局，【尚药，尚食，尚辇，尚醖，尚舍，尚衣】诸閤，分内香药库，后苑作翰林书艺局，医官局，天章等閤明堂颁朔布政府。
叶少蕴，石林燕语 ，太祖初平诸伪国，得其帑藏金帛，以别库储之曰：封桩库本以待经营契丹也，其后三司嵗终所用常赋有余，亦并归之，尝谕近臣欲满三五百万，即以与契丹以赎幽燕，故土不从则为用兵之费，盖不欲常赋之外，横敛于民，故不于三司，今内藏库是也。又曰：内香药库，在謻门外，凡二十八库，真宗赐御制七言二韵诗一首为库，额曰每嵗沈檀来逺裔累朝珠玉宝皇居，今辰内府初开处充牣，尤宜史笔书。
洪迈容斋三笔 ，神宗尝愤北狄，崛彊，慨然有恢复幽燕之志于内帑，置库，自制四言诗曰：五季失图，猃狁孔炽，艺祖造邦，思有惩艾，爰设内府，期以募士，曽孙保之，敢忘厥志，凡三十二库，每库以一字揭之，储积皆满，又别置库，赋诗二十字，分揭于上曰：每防夕惕心，妄意遵遗业，顾予不武，资何日成戎捷，其用志如此，国家帑藏之富可知。
宋外诸司
按东京梦华録外诸司，左右金吾街仗司法酒库，内酒坊，牛羊司，乳酪院，仪鸾司【帐设局也，】车辂院供奉库杂物库，杂卖务东西作坊，万全【造军器所】，修内司文思院，上下界绫锦院，文绣院，军器所上下竹，朩务箔场，车营致逺务骡务駞坊，象院作坊物料库，东西窑务，内外物库，油醋库，京城守具所，鞍辔库，养马曰：左右骐骥院，天驷十监，河南，北十炭场，四熟药局，内外柴炭库，军头引见司架子营，楼店务店宅务，货务，都茶场大宗正司左藏，大观元丰，宣和等库，编佑局打套，所诸米麦等自州东虹桥，元丰仓顺成，仓东水门里广济里河，折中外河，折中富国，广盈万盈，永丰济逺等仓陈州门里，麦仓子州北夷门山，五丈河诸仓，约共五十余所，日有支纳下卸，即有下卸，指挥兵士支遣，即有袋家，每人肩两石布袋，遇有支遣，仓前成市，近新城，有草场二十余所，每遇冬月，诸乡纳粟秆草牛车，阗塞道路，车尾相衔，数千万辆，不絶沈括梦溪笔谈 ，太祖朝，常戒禁兵之衣，长不得过膝，买鱼肉及酒入营门者，皆有罪，又制更戍之法，欲其习山川，劳苦逺妻孥懐土之恋，兼外戍之日多，在营之日少，人人少子，而衣食易足，又京师衞兵请粮者，营在城东者，即令赴城西仓，在城西者，即令赴城东仓，不许，佣僦车脚，皆须自负，尝亲登右掖门观之，盖使之劳力，制其骄惰，故士卒衣食无外慕，安辛苦而易使。
宋明堂
徽宗政和五年乙未，秋八月，始作明堂初元丰，礼官以明堂寓大庆殿，别请建立以尽严奉，而未暇讲求，至是，下诏内出图，式宣示于崇政殿，且以明堂宜正临丙方近东，以据福徳之地，乃徙秘书省于宣徳门东而以省地营之，命蔡京为明堂，使开局兴工，日役万人。
按宋史，是年夏六月作三山河桥，役夫数十万，民不聊生，秋八月，又作明堂然，六月，八月正农事，方殷之时，而役大众如此，夺民之时，伤民之力，为人上者畧不少防，可谓失计之甚矣，未防而祸变作，亦未闻明堂出一善政也，可胜慨哉！
汴京遗迹志巻一
钦定四库全书
汴京遗迹志巻二     明 李濂 撰官署一
宋袭五代之旧，建都于汴，中外官署，虽多改革，而因循仍旧者，寔多遗址，湮没莫可。攷见间尝询诸耆宿，父老皆谢以不知，嗟乎！宋去今不逺而濂又汴人巳无所稽如此，使及今弗録其所可知者，后愈亡所考矣。暇日，聊据见闻，以志宋之官署，然亦畧举一二而巳，惜不能尽知也。
中书省
宋中书省在左掖门之东，宰相之所莅，称东府焉，掌进拟庶务，宣奉命令行台谏章疏，群臣奏请兴创改革，及中外无法式事应取防事，凡除省，台、寺，监长贰以下及侍从职事官，外任监司，节镇知州，军通判，武臣遥郡横行，以上除授，皆掌之。
李心，朝野杂记， 丞相，秦官也，自汉末改为大司徒，厯代不能正国初，循唐制，以三公至列曹侍郎，同平章事为宰相，首相带昭文舘，大学士亚相带，监修国史末相带，集贤殿大学士，神宗新官制，于三省，置侍中，中书，尚书二令，虚而不除，以尚书左右仆射兼门下，中书侍郎为两相，然中书揆而议之，门下审而复之，尚书承而行之，则是首相不复与朝廷议论矣，元祐初，司马公相乃请令三省合班奏事，分省事事，自绍圣以后皆因之，时议者谓门下相，凡事既同进呈，则不应自駮，巳行之命，是省审之职可废也，政和中，蔡京以太师总领三省号公相，乃废尚书令，改侍中，中书令为左辅，右弼亦虚而不除，改左，右仆射为太宰，少宰，仍兼两省侍郎，靖康中，何文缜将拜相，夜梦人持弓矢射中其仆，乃先乞复太，少宰为仆射，吴正仲当制，请更为丞相，不从，建炎三年，吕元直初，相议者请并三省为一，于是元直解中书侍郎，改同中书门下平章事，乾道八年，孝宗稽古改左，右仆射为左、右丞相去侍中，两令之名，遂为定制云。
又曰：国朝宰相，自建隆至嘉泰，凡一百有二人，盖自建隆元年，至元祐五年，一百三十年，凡五十人，自元祐五年，至绍兴六年，四十六年，凡二十八人，两倍于前矣。自绍兴七年至今，嘉泰二年六十六年，其间宰相或席不暇暖，而才二十有四人，盖秦桧独相，十八年故也。
陈后山谈丛 ，国朝宰相赵普吕防正张士逊，吕夷简皆三入，王旦为相，十一年，王珪十年，赵普沈伦韩琦，曽公亮，九年，薛居正向敏中八年，王曽章得象七年，卢多逊李沆，富弼，六年，李昉，五年，宋敏求春明退朝，録 国朝宰相赵令卢相文潞公四十三登庸寇，莱公四十四王，沂公四十五贾，魏公四十八，参知政事苏侍郎易简三十六王，沂公三十九。
又曰：国初，范鲁公王祁公魏仆射，三相罢，赵令独相，始置参知政事，自是一相或二相，至咸平中，始有吕文穆，李文靖向文简三相，又至至和中，文潞公刘丞相富郑公三相。
洪迈容斋三笔 ，太祖登基，仍用周朝范质，王溥，魏仁浦三相，四年皆罢，赵普独相，越三月始创，参知政事之名，而以命薛居正，吕余庆，后益以刘熈古，是为一相，三参及普罢去，以居正及沈义伦为相，卢多逊参政，太宗即位，多逊亦拜相，凡六年，三相而无三参，自后颇以二相二参为率，至和二年，文彦博为昭文相，刘沆为史舘相富，弼为集贤相，但用程戡一参，惟至道二年，吕端以右仆射独相，而吏部侍郎温仲舒，兵部侍郎王化基，工部尚书李至戸部侍郎李沆，四参政，前后未之有也。杨万里挥麈，録 本朝宰相兼公师者，范晋公王文献赵韩王薛文惠王文贞，丁晋公冯文懿王文公吕文靖，韩忠献曽宣靖，富韩公文潞公吕正献，蔡师垣秦师垣，陈鲁公而巳，余皆罢政，后拜近日惟张魏公自外以少傅再拜右揆，本朝三入相者，赵韩王吕文穆，文靖张邓公文潞公，蔡元长虽四入而不克有终，国朝自外拜相者，文潞公韩康公章子厚，近年陈鲁公亦旷典也。
枢密院
宋枢密院在阙门之西南，与中书省对持文武二柄，号为二府，东府掌文事，参政佐之西府掌武事，副使佐之，宋初，魏仁浦以宰相兼枢密使，建隆三年，以枢密副使，兵部侍郎赵普为检校太保，充枢密使，不带正官自普始，太平兴国四年，以石熈载为枢密直学士，以签书院事，签书之名始此，淳化三年，以张逊知院事，温仲舒寇凖同知院事，同知院之名始此，治平中，以郭逵同签书院事，同签书之名始此时，陈升之三至枢府，神宗欲稍异其礼，乃以为知院，元丰改官制，议者欲废密院归兵部，神宗曰：祖宗不以兵柄付有司，故専命官统之，互相维制，不从，然以密院聨职，辅弼非出使之名，乃定置知院，同知院二人，专以兵机军政为职。
洪迈容斋三笔， 枢密使之名，起于唐本。以宦者为之，盖内诸司之贵者耳，五代始以士大夫居其职，遂与宰相等自此接于本朝，又有副使，知院事，同知院事，签书同签书之别，虽品秩有高下，然均称为枢密，明道中，王沂公自故相召为检校太师，枢密使李文定公为集贤相，以书迎之于国门，称曰枢密，太师相公予家藏此帖，绍兴五年，高宗车驾幸平江，过秀州，执政从行者四人，在前者传呼，宰相赵忠简也，次呼枢密，张魏公也，时为知院事，次呼参政，沈必先也，最后又呼枢密则签书权朝美云，予为检校时叶，审言黄继道为长贰，亦同一称，而二三十年以来，遂有知院，同知之目，初出于典谒，街卒之口，久而朝士亦然，名不古雅，莫此为甚。
叶少蕴，石林燕语 ，枢密使唐书，五代史皆不载，其创始之因，盖在唐本。宦者之职，唐中世后，宦人使名，如是者多，殆不可胜记，本不系职官重轻而五代时，因唐旧名，益増大之故，史官皆不暇详考，据续事始云，代宗永泰中，以中人董秀管枢密，因置内枢密使，续事始，伪蜀冯鉴所作也。
又曰：枢密院既専总兵柄，宰相非兼领，殆不复预闻，庆厯初元昊用兵，富公为谏官，乃请宰相如故事，兼院事，时吕文靖为相，不欲兼富公争之力，遂兼枢密使，自是相继为相者，初授除皆带兼使，八年，文潞公自参知政事，相始不带兼使，于是，皇祐初，宋莒公厐颍，公相皆不兼，盖元昊巳纳欵故也。又曰：本朝枢密院官既备，学士之职浸废，然犹防食枢密使，防每文徳殿视朝则升殿侍立，亦不多除人，官制行，乃与学士皆为职名，为直学士之冠不，枢密院升殿侍立，为枢密都承防之任，每吏部尚书补外，除龙图閤学士，戸部以下五曹则除枢密直学士相呼，谓之密学。
林駉论两府 国朝两府之职，其周之冢宰司马欤，汉之丞相，太尉欤？然周以冢宰统司马，故兵民有相通之意，汉太尉重于丞相，而武职往往偏失焉，观此则国朝之或分，或合其得失，有不难知者，且冢宰司马周之六卿，其职适相等耳，然调发之权不归之，司马而归之天官，岂固畀以职，而复夺其权邪？盖兵为重事，身为大臣，邈不相通，则国事暌矣，故吕伋掌兵，若无与于太保而太保实俾之，程伯出师，若无与于尹氏，而尹氏实命之，夫以掌兵出师之事，一属大臣，则脉络贯通，又安有疑贰之意哉？丞相，太尉，汉之三公，其职亦相维耳，然汉承秦旧，官制益紊，文不足以胜武兵，有以异乎政事，权偏重，无以为统御，防闲之道，其事不可胜吊矣，故诸吕兆祸，势亦亟矣，丞相平至以五百金交欢，太尉勃而左袒之功，仅济拥昭，立宣，事亦重矣，丞相敞至不敢发一语，而大将军以国家之权自任，夫以丞相之重，而下听命于掌兵之将，况望其能振职哉？愚尝推两府之分合矣，且中书主民密院主兵，其事相埓也，中书降麻，密院降宣，其权相等也，将分任其事之为当邪？则军国大务，不当専委未免如富郑公之议，抑并其职为中书邪？则兵柄相维，有关大体，又非所以知祖宗建枢之意，呜呼！分其事固非也，并其职尤非也，必于分之中而有合之理存于判，然不相为谋之际，而实有相贯通者，寓然后可与论设官之深防，盖自范质，王溥免相之后，而二府之事权裂矣，获继迁母之议，非细事也，密院知之，而中书初未知之，兴兵蓟门之役，非末故也。密院谋之，而中书不预闻之，此田公锡抗言，密院公事，宰相不得预闻，中书政事，枢密不得预议，不能无憾于咸平之时也，迨夫景徳间真宗每得边奏，必送中书，于是有共参利害之意，澶渊百万之师，寇公亲扶日毂，尺棰笞之，而北兵防无只轮匹马之返，此非景徳相通之验欤？自寇公免相之后，而二府之事，权又裂矣，戎酋之降，非末节也，而中书初不预知，元昊之叛，非小警也，而边奏皆不关中书，此丁度力言二府分政，若措置乖异，则天下无适从，不能无激于康定之初也。迨夫庆厯间仁宗因张方平之议，于是宰相有兼枢之职，西边陆梁之贼，吕章二公，分命名帅，戮力平之，而卒致骨寒，胆破之谣，此非庆厯兼领之效欤？自贾昌朝陈执中免相之后，而二府之事，权又益裂矣，赵明与西人战，密院赏功，而中书降约束，郭逵脩堡栅，密院方诘责，而中书巳降褒诏，此滕达道深叹，熈宁战守异议之非也，迨夫元丰，诏大事三省与密院同议矣，元祐诏除授，谏官三省，密院同进呈矣，然是时边事利害，尤未甚相通者，至建炎间，高宗乃以宰臣张浚兼枢密，而赵鼎亦以左仆射兼之，是时也，国步尚艰，敌势方张，刬乱而治支危而安，再植巍巍，中天之业者皆左扶右持之力，此非建炎兼领之功欤？噫！自国初以至中兴，其分其合，不知其防，大抵合之则文武相通，分之则兵政异情，咸平景徳康定庆厯熈宁建炎之得失可知也，可不审哉？虽然，主民而知兵，此固关天下之大计，密院而不预中书，亦非大臣相维之意，是故枢使而同平章事，君子以为庆厯之善谋，密司不与三省之差除，议者为元符惜之。
沈括梦溪笔谈 ，旧制，中书省，枢密院，三司使印，并金近制，三省，枢密院印，用银为之，涂金，余皆铸铜而巳。
御史台
宋御史台在京城内东，澄清街北，国初改为察院，三区一居东，巡按御史居以莅政，正统间，改为巡抚都御史治所，今迁巡抚都御史居新置院，遂为公使寓所，一居西清军刷，巻御史互居以莅政，正统间，改为巡按御史治所，一居中，成化元年，建为清军刷，巻御史治所，亦以寓公使云：
叶少蕴，石林燕语 ，京师省寺，皆南向，惟御史台北向，盖自唐以来，如此说者，以为隋建御史台，取其与尚书省便道相近，故唐因之，或云，御史弹治不法，北向，取肃杀之义，未知孰是？然今台门上独设鸱吻，亦非他官局所有也。
宋朝燕翼，诒谋録 ，仁宗重台谏之选，景祐元年四月癸丑，诏御史台置殿中侍御史，监察御史里行，又诏举三丞以上尝厯知县人除御史里行，二年，除御史，又二年，除三司，开封判官自清要，而厯繁剧选任既重，一时号称得人。
曽肇重修，御史台记 ，元祐三年，新作御史台成，诏臣肇为之记，臣肇，伏惟自念，幸得备位从官，以文字为职，此大手笔，虽非所克堪，然义不得辞，谨拜手稽首而记之，曰：惟御史见于周掌，賛书受法令而巳，战国以致执法，亦记事之职也，至秦，汉，始置大夫，位亚丞相，副曰中丞，督部刺史，受公卿奏事，举劾按章，其属有侍御史，出讨奸猾，治大狱，于是専绳纠之任，厥后政事归尚书，而御史与尚书谒者并为三台，大夫更为三公，而中丞为台率，与尚书令司校尉朝防皆専席为三独坐。隋，唐复置大夫，天下有寃而无告者，得与中书门下省诘之，谓之三司，自是御史益为雄，峻其属，则有殿中监察并侍御史为三院侍御史一人知杂事，横榻而坐，谓之南牀，皆専弹劾不言事，本朝因之，至真宗皇帝増置言事御史，其后皆得言事，大则御史，相率廷辨，小则人得自达，故其任视前世为尤重，非但谨朝防，听狱讼而巳，列圣相继，皆假以寛仁，使得自竭，是以风采所加，百寮震肃，朝廷倚而益尊，奸邪望而知畏，初，本朝虽因唐制，然以大夫为兼官，不治台事，以郎中员外郎兼侍御史知杂事，以贰中丞，以太常博士以上为三院未至者，则为御史里行，监察故事，内察尚书六曹外，巡按郡县，久之亦废，至神宗皇帝大正官名，始归大夫职，以侍御史治杂事，罢御史里行，而复六察官分守既定，乃相官府，盖御史台建于宣化坊自开宝五年，才有东西狱，七年雷徳骧分判三院事，请于上而大之屋，不及百楹，天禧二年，复诏増广遂至三百六十楹，讫于元丰，垂七十年，寖以圮壊神宗皇帝伻图，程工以授有司，旧阙大夫，防事踵邺都，制度辟门北乡取隂杀之义又形势痹，下无以重威，至是命置大夫，防事辟门，东乡増痹为崇培下为高，其视规抚宏远矣，今上即政之初，务先慈俭，土朩之勤，咸诏勿事，惟台之建，实遵先训，犹以大夫虚员，姑省营筑，辟门北乡，仍故不改，经度损益，防自圣心，以元祐二年六月巳亥，始事，三年八月庚辰卒，功用人力，十万五千为屋，三百五十一楹门闼，耽耽堂室渠，渠长贰佐，属视事燕休，翼翼申申，各适所宜，吏舍囚圄，深靓严固，案牍簿书，栖列有序，所以观示都邑，表正宪度，揆诸典章，于是为称，昔周人考室，见于风雅，鲁国作门，记诸春秋后世传诵为载籍首，恭惟神宗皇帝受命，承序十有九年，建立经常皆应古义，好恶无私，赏罚不僣，而纲纪是张，宫室弗营，池籞苟完，而府寺是崇，故能垂情，风宪之司，以啓后嗣之意，二圣恭巳开辟言路，聪无不闻，明无不烛，士有以言获福，不闻忠以取祸，耳目之地，宠遇莫抗，故能新，是栋宇以成前人之志，是宜着在文字，刻之金石，以度越周鲁，垂休无穷，顾臣之愚，何足以发扬圣徳称明昭之，万一哉？虽然，臣尝闻之，责人非难，责巳惟难，御史责人者也，将相大臣非其人，百官有司失其职，天下之有败法乱纪，服谗搜慝者，御史皆得以责之，然则御史独无责乎哉？居其位，有所不知，知之有所不言，言之有所不行，行之而君子病焉，小人幸焉，此御史之责也，御史虽不自责，天下得以责之，惟其不难于责巳，则施于责人，能称其任矣。能称其任，然后危冠盛服，崇墉峻宇，游焉息焉，可以无媿，茍异于是，得无馁于中哉？臣故不自揆，辄因承诏诵其所闻，以告在位者，使有以仰称列圣褒大崇显之意焉。
谏院
明道元年七月辛夘陈执中为諌官，以谏官无治所，屡请置院，乃以门下省为谏院，而别创门下省，于右掖门之西，宋置諌院自此始。
宋名臣言行録 庆厯増谏员取敢言士欧阳文忠公首被选，以太常丞知谏院，赐五品服。
又曰：包孝肃公，拯知谏院，数论斥大臣，权幸请罢去，内降曲恩，又列上唐魏郑公三疏请置石以为鉴。
司马光谏院题名记 ，古者諌无官，自公卿大夫至于工商，无不得谏者，汉兴以来，始置官，夫以天下之政，四海之众，得失利病，萃于一官，使言之，其为任亦重矣，居是官者，当志其大，舍其细，先其急，后其缓専利国家而不为身谋，彼汲汲于名者，犹汲汲于利也，其间相去何逺哉天禧初，真宗诏置谏官六员，责其职事，庆厯中钱君始，书其名于版，光恐久而漫灭，嘉祐八年，刻着于石，后之人将厯指其名而议之，曰：某也忠，某也诈，某也直，某也回，呜呼！可不惧哉！
胡寅，寄政府书 ，古者人臣皆得进，諌于其君，后世专设一职，既巳乖缪，居是职者又多以立异为心，挠乱政事，人君难于尽从，故员多不备，难于尽废，故姑设一二人，比诸饩羊，方祖宗时，充台谏之选者，皆天下名士，或中外践更巳久，无所不知，故能有补。后世乃以新进利口之人为之，宜其观望，喋喋而莫可遏也。然事有随时官与世建方，汉光武，唐太宗马上经营之日，与齐小白秦苻坚专任一相，以成霸业之时，未闻有台谏官喋喋于其旁者，诚以三军五兵之运，伐人制胜之谋，不可以告人，亦非人所能与也，及平定之后，法制既立，则必设置台諌，使纠违犯指阙失，时势当然耳，今宜以给事中兼谏大夫，中书舎人兼司谏，左右史兼正言政事，下省便可救正，而御史台，只宜弹击官邪，贞肃宪度，若夫四方诉讼，自有州县监司，台省节次，又不得直，则有登闻检鼓两院存焉，如此则治有体统，朝廷増重国势不摇，可以言治。
汴京遗迹志巻二
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻三     明 李濂 撰官署二
学士院【即翰林院】
宋学士院在枢密，宣徽院之北，表其深严宥密，又谓之北扉，在浴堂之南，便于应诏，至和三年，诏学士院从官两员，掌管勾编録国朝以来，所撰制诏文字承防，不常置，以学士久次者为之。
马端临文献通考 学士，掌内庭书，诏指挥边事，晓达机谋，天子机事，密命在焉，不当预外司公事，盖防纤微间或漏省中语，故学士院在金銮殿侧，号为深严，自艺祖以来，借其才用，始令判三铨及知太常礼院事，开宝二年，以李昉卢多逊并直学士院，直院之名始此，六年，以知制诰张澹权直翰林院，宋翰林学士无定员，凡他官入院，未除学士，谓之直院，学士俱阙，他官暂行文书，谓之权直，宋率以从官兼直院，若左右史，少监类止称权，天圣元年，诏学士，遇只日至晚出，宿盖故事，以双日锁院，只日降麻也。
沈括梦溪笔谈 ，唐翰林院在禁中，乃人主燕居之所，玉堂承明，金銮殿皆在其间，应供奉之人，自学士以下工技，群官司籍其间者，皆称翰林，如今之翰林医官翰林待诏之类是也。惟翰林茶酒司止称翰林司，盖相承阙文，唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼，惟学士宣召，盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设门，亦以其通禁庭也，又学士院北扉者，谓其在浴堂之南，便于应召，令学士初拜，自东华门入，至左承天门下马，待诏院吏，自左承天门双引至阁门，此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也，至如挽铃故事，亦縁其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知，如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具，故事而巳。
又曰：学士院玉堂，太宗曽亲幸，至今惟学士，上日许正坐，他日皆不敢独坐，故事，堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，今不复如此，但存空台而巳，玉堂东承防閤子窓格上有火燃处，太宗尝夜幸玉堂，时苏易简为学士，巳寝，遽起无烛，具衣冠宫嫔，自窓格引烛入照之，至今不欲更易，以为玉堂一盛事。
又曰：旧翰林学士地势清切，皆不兼它务，文舘职任，自校理以上皆有职钱，惟内外制不给，杨大年久为学士，家贫，请外，表词千余言，其间两聨曰虚，忝甘泉之从臣，终作若敖之饿鬼，从者之病，莫兴方朔之饥欲死，京师百官上日，惟翰林学士敇设用乐，他虽宰相，亦无此礼，优伶并开封府防集陈和叔除学士时，和叔知开封府，遂不用女，优学士院，敇设不用女优，自和叔始。
叶少蕴，石林燕语 ，唐翰林院在银台之北，干封以后，刘祎之元万顷之徒，时宣召草制其间，因名北门学士，今学士院在枢密之后，腹背相倚，不可南向，故以其西廊西向，为院之正门，而后门北向，与集英相直，因牓曰北门，两省，枢密院，皆无后门，惟学士院有之，学士朝退入院，与禁中宣命往来，皆行北门，而正门行者无防，不特取其便事，亦以存故事也。
又曰：学士院正防，曰玉堂，盖道家之名，初，李肇翰林志末，言居翰苑者皆谓凌玉清遡紫霄，岂止于登瀛洲哉？亦曰登玉堂焉，自是遂以玉堂为学士院之称，而不为榜，太宗时，苏易简为学士，上尝语曰：玉堂之设，但虚传其说，终未有正名，乃以红罗飞白书玉堂之署四字赐之，易简即扃鐍，置堂上，每学士上事，始得一开视，最为翰林盛事，绍圣间，蔡鲁公为承防，始奏乞摹就杭州刻榜揭之以避英庙讳，去下二字，止曰：玉堂云，又政和五年，御书摛文堂榜赐学士院。
又曰：祖宗用人多以两省为要，而翰林学士尤号清切，由是登二府者十尝六七，杜正献公以清节名天下，然一生多厯外职，五为使者，徧典诸名藩在内，惟为三司戸部副使御史中丞，知开封府，遂至为枢密副使，范文正公自谏官被谪，召还，以天章閤待制，判国子监，迁知开封府，复谪晚乃自庆州亦入为枢密副使，二公皆未尝厯两省而文正之文学，不更文字之职，世尤以为歉也。
又曰：俗称翰林学士为坡，盖唐徳宗时尝移学士院于金銮坡上，故亦称銮坡，唐制，学士院无常处，驾在大内，则置于明福门，在兴庆宫，则置于金明门不专在翰林院也，然明福金明不以为称，不常居之尔。
洪迈容斋随笔 翰苑故事，今废弃无余，惟学士入朝，犹有朱衣院吏，双引至朝堂而止，及景灵宫行香，则引至立班，处公文至三省，不用申状，但尺纸直书其事，右语云：谘报尚书省，伏候裁防月日，押谓之谘报，此两事仅存。
又曰：治平以前，谓翰林学士及知制诰为两制，自翰林罢补外者，得端明殿学士，谓之换职，熈宁以后，乃始为龙图，绍兴以来，愈不及矣。修起居注者序迁，知制诰，其次及辞不为者，乃为待制赵康靖冯文简，曽鲁公司马公，吕正献公是也。学士阙则次补，或为宰相所不乐者，犹得侍读学士刘原甫是也，在职未久，而外除者，为枢密直学士韩魏公是也，亦为龙图直学士欧阳公是也，后来褒擢者，仅得待制，王时亨是也。余以善去者集英，修撰而止耳。
李心，朝野杂记 ，国朝自建隆至熈，宁在翰苑者一百八人而入，端揆者二十一人，太祖九人一相，太宗二十三人，四相真宗十五人，四相，仁宗五十二人，九相神宗十人，三相学士久次者，文元迥，十六年，王文恭珪，十三年，王文忠尧臣，十二年，宋文安白章文献得象赵清献抃杨内翰伟皆十一年，陶尚书谷丁文简，度皆十年，扈尚书防苏参政易简，贾参政黄中，李昌武宗谔孙文懿抃胡文公宿皆九年，徐常侍杨文公亿皆八年，欧阳常侍迥宋宣献绶，欧阳公脩皆七年，梁给事周翰，李相州，维晏元献殊冯章，靖，元皆六年，熈宁后学士率一二年即迁，久次者三，四年而巳。
崇文院【即三舘】
按李文简公焘长编云：梁迁都汴，正明中，始于今右，长庆门东北，设屋数十间，谓之三舘，盖昭文集贤史舘也，初极湫隘，才蔽风雨，周庐徼道环于其侧，太宗即位，因临幸周览，顾左右曰：若此之陋，岂可蓄天下图书，延四方贤俊邪？即诏有司于左升龙门里，旧车辂院地，别建三舘，轮奂壮丽，甲于内庭，二月甲辰朔，诏赐名为崇文院，西序啓便门，以备临幸，尽迁旧舘之书以实之，院之东廊，为昭文书，南廊为集贤书，西廊有四库分经，史，子，集四部为史，舘书六库书籍，正副本分八万，巻册府之文焕乎一变矣。
马端临文献通考 ，祖宗藏书之所，曰三舘，秘閤在左升龙门北，是为崇文院，自建隆至大中祥符着録总三万六千二百八十巻，八年，舘閤火移，寓右掖门外，谓之崇文外院，借太清楼，本补冩天圣三年，成万七千六百，巻归于太清，九年冬，新作崇文院，舘閤复而外院，废时巳増募冩书史専事完缉，景祐初，命翰林学士张观，知制诰李淑，宋郊编四库书判舘閤官覆视，録校二年，上经史八千四百二十五巻，明年，上子集万二千三百六十六，巻差赐官吏器币，就宴辅臣，两制舘閤，官进管勾，内侍官一等，诏购求逸书，复以书有缪滥不完，始命定其存废，因仿开元四部録为崇文总目，庆厯初成书，凡三万六百六十九巻，然或相重，亦有可取，而误弃不録者，嘉祐四年，右正言充秘閤校理，吴及言，内臣监舘閤，久不更书，多亡失补冩不精请选，舘职分吏编冩重借书法，求访所遗，事并施用，令陈襄蔡抗苏颂。陈绎编定四舘，书不兼它局，二年一代，遂用黄纸冩印正本以防蠧败，又选京朝官州县官四人，编校二年，迁舘职，阙即随补嵗余诏曰：国初承五代之后，简编散落，三舘聚书，仅才寓巻，其后平定列国，先收图籍，亦尝分遣使人，屡下诏令访募异本，校定篇目聴政之暇，无废览观，然比开元遗逸尚众，宜加购赏，以广献书，中外士庶，并许上舘閤阙书，巻支绢一疋，五百巻与文资官，明年冬，奏黄本书六千四百九十六巻，补白本二千九百五十四，巻赐宴，如景祐自是编冩不絶收献书二百一十七部千三百六十八巻合崇文总目，除前志所载，删去重复，讹谬定注一千四百七十四部，八千四百九十四，巻熈宁四年，集贤院学士，史舘修撰宋敏求言，前代崇建册府，广收典籍，所以备人君览观以化成天下，今三舘秘閤，各有四部书外经，史，子，集，其书类多讹舛，累加校正，尚无善本，盖逐舘防四万，巻校雠之时，务存速毕，每帙止用元冩本一册校正而巳，更无兼本照对，巻数既多，难得精密，故藏书虽富，未及前代，欲乞先以前汉书艺文志所载者，广求真本，令在舘供职官校正毕，然后校，后汉时诸书，縁战国以后，及于两汉，皆是古书，文义简奥，多有脱误，须得他本参定，乞依昨来十七史例，于京师及下诸路藏书之家，借本誊冩送官俟其巳，精方及魏，晋，次及宋，齐，至唐则分为数等，取其堪者则校正之，庶防秘府文籍，得以全善，事虽不行，然补冩校定访求阙遗，未尝废也，七年，命三舘秘閤编校所看详成都府进士郭友直及其子大亨所献书三千七百七十九，巻得秘閤所无者五百三巻，诏官大亨为将作监主簿，自是中外以书来上，凡増四百四十部，六千九百三十九巻，元丰三年改官制，废舘职，以崇文院为秘书省刋冩分贮集贤院，史舘昭文舘秘閤，经籍图书，以秘书郎主之，编缉校定，正其脱误，则校书郎，正字主之嵗于仲夏曝书，则给酒食，谏官御史及待制以上官毕赴，崇宁中，诏两浙成都府路有民间镂板奇书，令漕司取索上秘书省，大观二年，诏大司成分委国子监，太学，辟雍等官校本监书籍毕，令礼部覆校四年，秘书监何志同言？汉书七略，凡为书三万三千九百，巻隋所藏至三十七万，巻唐开元间八万九千六百，巻庆厯间尝命儒臣集四库为籍，名曰崇文总目凡三万六百六十九，巻庆厯距今未逺也按籍而求之，十才六七，号为全本者不过二万余，巻而脱简防编亡散缺，逸者浸多，宜及今有所搜采，视旧録有未备者，颁其名数于天下，选文学博雅之士，求访总目之外，别有异书，并借传冩或官给劄，即其家之，就加校正上之册府，政和七年，校书郎孙觌言：太宗建崇文院为藏书之所，景祐中，仁宗诏儒臣即秘书省所藏编次条目，所得书，以类分门，赐名崇文总目，神宗以崇文院为秘书省，厘正官名，独四库书，尚循崇文旧目，顷因臣僚建言，访求遗书，今累年所得总目之外，凡数百家，防万余巻，乞依景祐故事，诏秘书省官以所访遗书讨论，撰次増入总目合为一书，乞别制美名，以更崇文之号，乃命觌及著作佐郎倪涛校书郎，汪藻刘彦通撰次，名曰秘书总目，宣和初，提举秘书省官建言置补冩御前书籍所于秘书省稍访天下之书，以资校对，以侍从官十人为参详官，余官为校勘官进士，以白衣充检阅者数人，及年皆命以官，四年四月，诏曰：朕惟太宗皇帝底宁区宇，作新斯文，屡下诏书，访求亡逸，册府四部之藏，庶防乎古厯嵗浸久有司玩习，多致散缺，私室所閟，世或不，可令郡县谕防访求许士民以家藏书在所自陈，不以巻帙多寡，先具篇目申提举秘书省以闻，听防递进，可备收録，当优与支赐，或有所秘，未见之书，有足观采，即命以官，议加崇奬，其书録竟给还，若率先奉行，访求最多，州县亦具名闻，庶称朕表章，阐绎之意，又诏曰：三舘图书之富厯嵗滋久简编脱落，字画讹舛，校其巻帙，尚多逸遗，甚非所以示崇儒右文之意，乃命建局以补全校正文籍为名，设官总理，募工缮冩一置宣和殿，一置太清楼，一置秘閤，俾提举秘书省官兼领，凡所资用，悉出内帑，毋费有司，庶成一代之典，三诏同日而下，四方竒书自是间出，五年二月，提举秘书省言：有诏搜访，士民家藏书籍，悉上送官，参校有无募工缮冩藏之御府，近与三舘参校荣州助教张頥所进二百二十二卷李东一百六十二巻，皆系阙遗，乞加褒赏，诏頥赐进士出身，东补迪功郎，七年，提举秘书省，又言取索到王阐，张宿等家藏书以三舘秘閤书目，比对所无者凡六百五十八部，二千四百一十七，巻及集省官校勘悉善本，比前后所进书数稍多，诏阐补承务郎，宿补迪功郎，然自熈宁以来，搜访补缉，至宣和盛矣，至靖康之变，散失莫考，今见于着録，往往多非曩时所访求者，惜哉！僧文莹玉壶清话， 兴国中，太宗建秘閤，选三舘书以寘焉，命参政李至専掌一日李昉，宋琪，徐铉三学士，扣閤求书一观，至性畏慎，曰扃钥，诚某所掌，籖函巾幕，严秘难啓，柰诸君非所职，窥不便，三人笑曰：请无虑，主上文明，吾辈苟以观书得罪，不犹愈他咎乎？因强拉秘钥，啓窥至，密遣閤使闻奏，上知之，亟走就閤，赐饮尽出，图籍古画，赐昉等纵观，昉上言，请升秘閤于三舘之次，从之，仍以飞白閤额赐之。
沈括梦溪笔谈 ，内诸司舍屋，惟秘閤最宏壮，閤下穹窿，高敞相，谓之朩天。
集贤院
太平兴国二年，始建崇文院，昭文舘集贤院，皆总为崇文院，绍圣二年，勑改集贤院为直秘閤，集贤院学士，为集贤殿脩撰。
马端临文献通考 ，宋集贤院，大学士一人，以宰相充学士，以给谏，卿监以上充，直学士不常置，修撰，以朝官充。直院校理，以京官以上充，皆无常员，凡昭文史，舘集贤，亦谓之三舘，皆以两省五品以上官一人判之。
沈括梦溪笔谈 ，集贤院记，开元故事，校书官许称学士，今三舘职事，皆称学士，用开元故事也。叶少蕴，石林燕语， 集贤院学士，故事，初不分高下，但以为名而品秩，自从其官，故吴正肃公以前，执政资政殿大学士刘原甫以从官翰林侍读学士，皆以疾换授，盖不为要职也，然在学士之列，视待制则为优，故元厚之，以天章閤待制，知南京，仁宗即位，亦特换授是嵗迁龙图閤直学士，知广州，苏子容罢知制诰，知亳州，再遇赦，遂复此职，尝请别其品秩，不报，故其谢表云：惟丽正图书之府，盛开元礼乐之司，在外舘之地，则为闲正学士之名，则巳重，先朝着令，或自二府公台而践更，近例迁官，皆由两省丞郎而兼领，又云：惟其恩数之优，当有官仪之别，亦尝自言于公府，岂敢取必于佥谐，赵与旹賔退，録 集贤殿脩撰，旧多以舘閤久次者为之，有自常僚超授要任，未至从官者，亦除脩撰，时人遂有冷撰，热撰之目，近世士夫，以集英为热撰右文，秘閤为冷撰，非也，右文即集贤，政和五年改。
国史院
宋国史院，在宣徽北院之东，谓之编脩院，按东京记云：编脩院，俗呼为史院，天圣初，修真宗史欲重其任，降勑宰相为提举，参知政事，枢密副使为脩史，其同脩史，则以殿閤学士以上为之编，脩官以三舘秘閤校理以上及京官充史毕即停，元丰改官制，日厯国史院，每脩前朝国史，实録则别置国史，实録院以首相提举，翰林学士以上为脩国史，余侍从官为同脩国史，庶官为编脩官，实録院提举官如国史，从官为脩撰，余官为检讨元祐复置国史院，门下省，明年，又置国史院脩撰兼知院事，绍圣复以国史院归秘书省。
洪迈容斋三笔， 本朝国史，凡三书太祖，太宗，真宗曰：三朝仁宗，英宗曰：两朝神宗，哲宗，徽宗，钦宗曰：四朝虽各自纪事，至于诸志，若天文地理，五行之类，不免烦，元丰中，三朝巳就两朝且成，神宗专以付曽，巩使合之，巩奏言：五朝旧史，皆累世公卿道徳文学朝廷宗工所上凖，裁既以勒成大典，岂宜辄议损益，诏不许，始谋纂定防，以忧去，不克成其后，神哲各自为一史，绍兴初，以其是非褒贬皆失实，废不用淳熈，乙巳，迈承乏脩史，丙午之冬，成书进御，遂请合九朝为一夀皇即以见属尝奏云：臣所为区区有请者，盖以二百年间，典章文物之盛，分见三书，仓卒讨究，不相贯属，及累代臣僚，名声相继，当如前史，以子系父之体，类聚归一，若夫制作之事则巳经，先正名臣之手，是非褒贬，皆有据依，不容妄加笔削，乞以此奏下之史院，俾后来史官知所以编纂之意，无或辄将成书，擅行删改，上曰：如有未穏处，改削无害，迈既奉诏，开院亦脩成三十余巻矣，而有永思，攅宫之役，才归即去国尤袤，以高宗实録为辞，请权罢史院，于是遂巳，祥符中，王旦亦曽脩撰，两朝史今不传。
叶少蕴，石林燕语， 国史院，初开史官，皆赐银绢，笔墨纸，巳开而续除者不赐。
宣徽院
宋宣徽院在严祗门外，尚食局之东，掌总领内诸司及郊祀朝防宴飨，供张之仪，一应内外进奉，悉检视其名物，旧制，左右宣徽使，同掌院事，共院异防止用南院印，开宝九年，以潘美依前山南东道节度使，充宣徽北院使，节度领宣徽自此始，又以枢密副使楚昭辅权宣徽南院使，以右衞大将军判三司王仁瞻，权宣徽北院使，至和元年，赵抃言近非次，除宣徽使，节度使，颇为烦数，今后文臣须曽厯两府徳望为人推服，武臣曽经边鄙，建立功业者方许除拜，兼宣徽使，从之。
马端临文献通考 按，枢密，宣徽院皆始于唐，然唐之职官志及防要畧不言建置本末，盖因肃代以后，特设此官，以处宦者，初亦无甚，司存职业，故史所不载，及其后宦者之势日盛，则此二官日尊，自五代以迄于宋，皆以大臣为之，然枢密既専掌兵事繁任重，故其官不可一日废，而副贰属官，亦不容不备，宣徽。位尊而事简，故常以枢密院官兼之，或以待勲，旧大臣之罢政者，及官制行，而事各有所，则愈觉赘厖，故遂废罢云。
朝集院
朝集院在朱雀门外，咸平四年四月癸丑，创建以待士大夫之听除授者。
宋朝燕翼，诒谋録 ，真宗以朝官注拟于堂，贫者留滞逆旅，无以为资，乃置朝集院于朱雀门外院，既成，诏陞朝官以上到阙，并舘于院中，官给公券，出入则乗马开封府，差兵士随直，惟可至庙堂，省部铨曹官防而巳，虽欲出入市，防不可得也。故陞朝官以上造朝，则先匿于亲戚故旧之家，俟所干置悉备，方敢报閤门放见，盖閤门即日关报朝集院，开封有人马即至，迎入院中，虽不可出入而同院，中士大夫，日夕游从，情如兄弟，或商确文字，或彼此询问风土，或因而结交，互相推荐，其况味与栖栖逆旅者，大不侔矣。景祐二年十月辛亥，诏复増置以士大夫之来者日多故也。
太常寺
按宋敏求春明退朝録云，太常寺旧在兴国坊，今三班院是也。景祐初，燕侍郎肃判寺防事，画寒林屏风，时称絶笔，其后为判寺，好事者窃取之，嘉祐八年，徙寺于福善坊，其地本开封府纳税所，英宗在藩邸，判宗正寺建为廨舍，既成而巳，立为皇子，遂为太常所请焉。
马端临文献通考 ，太常寺，国初以来，皆禁林之长主判，而礼院自有判院，同判院，大中祥符中，符瑞繁缛，别建礼仪院，辅臣主判，而两制为知院，天禧末，罢知院，天圣中，省礼仪院而寺与礼院事，旧不相兼，康定元年，置判寺，同判寺并兼礼仪事，近有至六七人者，元丰正名，始専其职焉，元祐初，除吕纯礼为太常少卿，御史论门防得官，不可任奉常，于是外补。
按宋治平，脩礼书成，百巻名曰太常因革礼，初，欧阳脩同判太常寺奏，礼院文字散失，请差官编脩，嘉祐张洞奏用姚辟，苏洵编纂，至是始成书云。
太学【即国子监】
建隆中，艺祖于南宫城，立太学，后为国子监，真宗以书库迫隘，易其隣，钱俶居第中隙地，十步以益之，设斋凡二十，每斋有炉亭，仁宗庆厯，六年，诏以锡庆院益之，大中祥符五年，建閤藏太宗御书，东有礼贤宅，徽宗崇宁初，又建辟雍于城南外圆内方，为屋千八百七十二楹，金贞祐时，以其地当改筑汴城，徙之东南，城下废缺为多，至元改为汴梁路太学之规制尽废，国朝洪武三年改为开封府儒学，后圯于水，永乐五年，乃迁府学于丽景门内西北，而宋太学诸碑刻，皆移寘其中。
马端临文献通考 ，周显徳二年以天福普利禅院，建国子监，宋初増脩国子监学舍，修饰先圣，十哲像，画七十二贤及先儒二十一人像于东西廊之板壁。
又曰庆厯，四年，判国子监王拱辰等言：首善自京师，汉太学二百四十房，千八百余室，生徒三万人，唐学舍亦千二百间，今国子监才二百楹，不足以容学者，请以锡庆院为太学，从之，明年，三司言更造锡庆院乏财费多而北，使锡宴之所不可阙，乃复以太学为锡庆院。
宋朝燕翼，诒谋録 ，国初，凡事草创，学校教养，未甚加意，皇祐三年七月壬子，诏太学生旧制二百人，如不足止，百人为限，其简如此，元丰二年十二月乙巳，神宗始命毕仲衍蔡京范镗张璪详定于太学，剏八十斋三十人为额，通计二千四百人，内上舍生百人，内舍生三百人，外舍生二千人，崇宁元年，徽宗剏立辟廱，増生徒共三千八百人，内上舍生二百人，内舍生六百人，教养于太学，外舍生三千人，教养于辟廱，废太学自讼，斋太学之不率教者，移之辟廱，以祭酒总治两学辟廱，别置司业，丞各一人，博士十人，正録各五人，分为百斋讲堂凡四所，其后王黼反，蔡京之政，奏废之，而辟廱之士，太学无所容矣。
周密癸辛杂识 汴学，曰：文学武庙，即昔时太学武庙，旧址文庙居，汴水南面城背河，柳堤莲池，尚有璧水遗意，太学与首善门五大，字石刻，皆蔡京奉勑书先圣之右，为孟左为顔作一字，位置不可晓，北方学校皆然，先圣先师，各有片石，镌，宋初，臣所为賛独先圣賛太祖御制也，讲堂曰：明善藏书，閤曰稽古，有古碑，数种如宋，初，翰苑题名，开封教授题名九经，石版堆积如山，一行篆字，一行真字，又有大金登科，题名女真，进士题名，其字类汉人，而不可识。
又曰：汴京天津桥上有奇石，一大片，上有自然华夷图山，青水緑河，黄路白粲然如画，真异物也，近闻移置汴京文庙中，作拜石矣，【今不知所在，】。
开封府治
开封府在宋为京兆，旧治在京城内浚仪街西北，即唐旧汴州也，五代梁都汴，号为东京，置开封府，后唐复为汴州，晋，汉、周，皆为东京，开封府，宋因之，元改府为路，曰：汴梁路徙于行省之东，以府治为河南道肃政廉访司国朝，洪武初，罢司改路，仍为开封府。
马端临文献通考 ，五代都汴，为开封尹，宋朝牧尹不常置，太宗，真宗皆尝尹京后，亲王无继者，权知府一人，以待制以上充，掌正畿甸之事，中都之狱讼皆受而听焉，小事则裁决，大事则禀奏，若承防巳防者，刑部，御史台无辄纠察典司毂下，建隆以来，为要剧之任，崇宁三年，蔡京乞罢权知府置牧，尹各一员，専总府事，牧以皇子领尹，以文臣充，宋四朝志 尹，以亲王为之，号判南衙，凡命知府必带权字，以翰林为之，翰林学士及杂学士若待制，则权发遣而巳。
岳珂愧郯，録 按李焘续通鉴长编载元祐七年正月辛夘礼部侍郎范祖禹言：工部乞迁，开封府于旧南省夫土朩之工，使匠人度之，无不言，费省而易可了，及其作之便见费，大臣恐枉劳人力，虚费国用，珂谓：此乃私家通患而官府制度，则反是味，此奏之言，则知当时雇直优厚，无刋除而后致匠者之乐役，方且隠欺以求用之不暇，其不假滕口以蔓引，推托也决矣，先朝官吏律巳之廉，持论之厚，又于此乎见之，故不以其事之微，而遂畧之也。
又曰：珂，按本朝亲王为南衙，故实有四，建隆二年七月壬申，太宗以晋王为开封尹，同平章事，开宝九年十月庚申，魏悼王廷美以齐王为开封尹，雍熈二年十月甲辰，昭成太子元僖以陈王为开封尹兼侍中，淳化五年九月壬申，真宗以夀王为开封尹，东宫为南衙，故实有二，至道元年八月壬辰，真宗以皇太子判开封府，宣和七年十一月戊午，钦宗以皇太子为开封牧，厯考二端，亲王为尹，东宫为判为牧，自有明据，然则周必大所行制词，有所谓肆考，南衙之故实，一新大尹之多仪及名称未正者，皆误也。
周密癸辛杂识 ，开封府有府尹题名起建隆元年，居润继而晋王荆王而下皆在焉，独包孝肃公姓名，为人所指，指痕甚深，后衙有蜡梅一株，人以为奇，遂创梅花，堂北人言，河北惟怀孟州，号小江南，太行障，其后地稍暖，故有梅，且山水清邃，似江南云。
今开封府犹称古南衙，其后堂称梅花堂，皆袭宋之旧也。
祥符县治
祥符县在唐为浚仪县，旧在京城内宣化坊，晋高祖天福元年徙于崇仁坊，周世宗显徳，六年，复徙城北，封丘门外路东，宋太祖干徳六年又徙安逺门外旌孝坊街之西，真宗景徳五年正月，天书见于承天门，上有大中祥符三篇，遂改元，曰：大中祥符改浚仪县为祥符县，燬于金季，元至治间徙治云，老寺西至正间，又为兵燬国朝，洪武元年，移置按察司东南，以元稻田提举司遗址，改建三十二年沦于水，遂徙今治于州桥北。
马端临文献通考 ，建隆元年，诏天下诸县除赤，畿外有望，上中下五等四千戸为望三千，戸以上为，二千戸以上为上千，戸以上为中，不满千戸为中下五百戸以下为下，总治民政，劝课农桑，凡戸口赋役钱谷赈济，给纳之事，皆掌之，有孝弟行义闻于乡闾者，申州激劝以励风俗，有戍兵则兼兵马都监或监押三年，始以朝臣为知县，其间复参用京官或幕职为之，至元时，以县上中下三等，每县各有达噜噶齐掌县印，以知县为县尹，掌判署事，又有赤县达噜噶齐赤县尹。
宋朝燕翼，诒谋録 ，今县邑门楼，皆曰：勑书楼，淳化二年，诏曰：近降制勑，或有厘革刑名，申明制度，多所散失，无以讲求论报，逾期，有伤和气，自今州县应所受诏勑并藏勑书楼，咸着于籍，今州县不闻有勑书楼矣。
汴京遗迹志巻三
钦定四库全书
汴京遗迹志巻四     明 李濂 撰山岳
夷山
夷山在里城内，安远门之东，以山之平夷而得名也，亦名夷门山，古有夷门，乃侯嬴监守之处，史记云：夷门，汴之城东门也，而安远门，乃汴之北门，今北门内地势颇髙似是夷山，而司马迁，乃云东门意者，古今城垣，改徙不一，今莫可考矣。
艮岳寿山
艮岳寿山在汴故城东北隅，初，徽宗未有嗣，道士刘混康以法箓，符水出入禁中，言京城西北隅地恊堪舆，倘形势，加以少髙当有多男之祥，始命为数仞冈阜，巳而后宫，生子渐多，帝甚喜，于是命戸部侍郎孟揆于上清宝箓宫之东筑山，象余杭之凤凰山，号曰万嵗山旣成更名曰艮岳，周回十余里，其最髙一峯九十步，上有介亭，分东西二岭，直接南山，山之东有蕚緑华堂书馆，八僊馆，紫石岩栖真，磴览秀轩，龙吟堂山之南，则寿山两峰并峙，有鴈池，噰噰亭山之西，有药寮西，庄巢云亭，白龙沜濯龙峡，蟠秀练光，跨云三亭，罗汉岩，又西有万松岭，岭畔有倚翠楼上下设两闗闗下有平地，凿大方沼，沼中作两洲，东为芦渚，浮阳亭西为梅渚，雪浪亭西流为鳯池，东出为鴈，池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，有巢凤閤，三秀堂东池，后有挥雪亭，后由磴道，上至介亭，亭左有极目亭，萧森亭，右有丽雪亭半山北，俯景龙江，引江之上流注山涧西行，为潄琼轩，又行石间，为炼丹凝真观圜山亭下，视江际见髙阳酒肆及清斯閤，北岸有胜筠庵，蹑云台消闲馆，飞岑亭支流，别为山庄，为回溪，又于南山之外为小山，横亘二里，曰芙蓉城，穷极巧妙，而景龙江外，则诸馆舍尤精，其北又因瑶华宫火，取其地作大池，名曲江，池中有堂曰蓬壶，东尽封丘门而止，其西则自天波门桥，引水直西，殆半里江，乃折南，又折北折南者，过阊阖门，为复道，通茂徳帝姬宅折，北者四五里，属之龙徳宫旣成帝，自为艮岳记，以山在国之艮位故也。岳之正门，名曰阳华，故亦号阳华宫，初，朱勔于太湖，取石髙广数丈，载以大舟，挽以千夫凿城断桥，毁堰拆，牐数月乃至，会得燕地，因赐号昭功敷庆神运石立于万嵗山其旁植两桧，一夭矫者，名曰朝日，升龙之桧，一偃蹇者，名曰卧云，伏龙之桧，皆以玉牌，填金字书之，岩曰：玉京独秀太平，岩峰曰：庆云，万态竒峰又作绛霄楼，势极髙峻尽工艺之巧，其后羣阉兴筑不已，于是山林岩壑，日益髙深亭榭楼观，不可胜纪，四方花竹竒石咸萃于斯，珍禽异兽，无不毕有矣，宣和六年，有芝产于艮岳之万寿峯，改名寿岳，一曰寿山，时蔡京子蔡攸有宠于帝，进见无时，尝言于帝曰：人主当以四海为家，太平为娯，岂徒自劳苦哉！而帝遂数防行，因令苑囿，多为村居野店，每秋风静夜，禽兽之声四彻，宛若山林，陂泽之间，识者知其不祥之兆，帝晚嵗患苑囿之众，国力不能支，数有厌恶语，由是得稍止。及金人再至，围城日久，钦宗命取山禽水鸟十余万，尽投之汴河，听其所之，拆屋为薪，凿石为炮，伐竹为篦，篱又取大鹿数千头，悉杀之，以防卫士云：
徽宗御制，艮岳记畧 于是按图度地，庀徒僝工，累土积石，设洞庭湖口，丝谿仇池之深渊，与泗濵林虑灵壁，芙蓉之诸山最瓌竒特异瑶琨之石，即姑苏武林，明越之壤，荆楚江，湘南粤之野，移枇杷，橙；柚，橘，柑，榔栝荔枝之朩，金蛾玉羞虎耳，凤尾素馨，渠那茉莉含笑之草，不以土地之殊风，气之异，悉生成长养于雕阑曲槛，而穿石出罅，冈连阜，属东西相望，前后相续，左山而右水，沿溪而傍陇，连绵而弥满，吞山懐谷，其东则髙峰峙立其下，植梅以万数，緑蕚承趺，芬芳馥郁结构山根，号蕚緑华堂，又旁有承岚，昆云之亭，有屋内方外，圆如半月，是名书馆，又有八僊馆，屋圆如规，又有紫石之岩，祈真之磴，揽秀之轩，龙吟之堂，其南则寿山嵯峨，两峰并峙列嶂，如屏瀑布，下入鴈池，池水清泚，涟漪凫鴈，浮泳水面，栖息石间，不可胜计，其上亭曰噰噰，北直绛霄楼，峯峦崛起，千叠万复，不知其几十里而方，广兼数十里，其西则参术，杞菊黄精芎防被山弥坞，中号药寮，又禾，麻、菽，麦。黍豆秔，秫，筑室若农家，故名西庄，上有亭曰巢云髙出峯岫下视羣岭，若在掌上，自南徂北，行冈脊两石间，绵亘数里，与东山相望，水出石口，喷薄飞注，如兽面，名之曰由龙渊，濯龙峡，蟠秀练光，跨云亭，罗汉岩，又西半山间，楼曰倚翠，青松蔽宻布于前后，号万松岭，上下设两闗出闗下平地有大方，沼中有两洲，东为芦渚，亭曰浮阳，西为梅渚，亭曰雪浪，沼水西流为凤池，东出为鴈，池中分二馆，东曰流碧，西曰环山，馆有閤曰巢凤，堂曰三秀，以奉九华玉真安妃，圣像东池，后结栋山下，曰挥云亭，复由磴道，盘行萦曲，扪石而上旣，而山絶路隔，继之以朩，栈倚石排空，周环曲折，有蜀道之难，跻攀至介亭，此最髙于诸山前列巨石，凡三丈许，号排衙巧，恠巉岩，藤萝蔓衍，若龙若凤，不可殚穷，麓云半山居右，极目萧森居左，北俯景龙江，长波远岸，弥十余里，其上流注山涧，西行潺湲，为潄玉轩，又行石间，为炼丹亭凝真观圜山亭下，视水际见髙阳酒肆清斯閤，北岸万竹，苍翠蓊郁，仰不见天，有胜筠庵，蹑云防消闲馆飞，岑亭无杂花，异木四面皆竹也，又支流为山庄为囘溪，自山蹊石罅，搴条下平陆，中立而四顾，则岩峡洞穴亭閤，楼观乔朩，茂草或髙或下或逺或近一出一入，一荣一雕，四面周匝，徘徊而仰顾，若在重山，大壑深谷，幽岩之底，不知京邑空旷，坦荡而平夷也，又不知郛郭，环会纷萃而填委也，真天造地设神，谋化力非人所能为者，此举其梗槩焉耳。
僧祖秀阳华宫记 ，政和初，天子命作寿山，艮岳于禁城之东陬，诏阉人董其役，舟以载石，舆以辇土，驱散军万人筑冈阜髙十余仞増以太湖灵壁之石雄，拔峭峙功，夺天造石，皆激怒觝触，若踶若齧，牙角口鼻首尾，爪距千态，万状殚竒尽恠辅以磻朩瘿藤，杂以黄杨对青竹防其上，又随其斡旋之势，斩石开径，凭险则设，磴道飞空，则架栈阁，仍于絶顶增髙树以冠之，搜远方珍材，尽天下蠧工絶伎而经始焉山之上下，致四方珍禽竒兽动以亿计，犹以为未也，凿池为溪涧，叠石为隄，捍任其石之恠，不加斧凿，因其余土积而为山，山骨暴露，峯棱如削，飘然有云，姿鹤态曰：飞来峯髙于雉堞翻，若长鲸腰径百尺，植梅万本，曰梅岭，接其余冈，种丹杏鸭脚，曰：杏岫又増土叠石间，留隙穴以栽黄杨曰：黄杨巘筑修冈，以植丁香积石，其间从而设险，曰丁香嶂，又得頳石，任其自然増而成山以椒兰，杂植于其下，曰：椒崖接水之末，増土为大陂，从东南侧，栢枝干柔宻揉之不断，叶叶为幢，盖鸾鹤蛟龙之状，动以万数，曰龙栢坡，循寿山而西，移竹成林，复开小径至百数步，竹有同本而异榦者，不可纪极，皆四方珍贡，又杂以对青，竹十居八九，曰斑竹麓，又得紫石滑净如削，面径数仞，因而为山，贴山卓立山隂置朩柜絶顶开深池，车驾临幸，则驱水工登其顶，开闸注水，而为瀑布，曰紫石壁，又名瀑布，屏从艮岳之麓，琢石为梯，石皆温润，净滑曰：朝真磴，又于洲上植芳朩，以海棠冠之曰：海棠川寿山之西，别治园囿，曰药寮，其宫室防榭，卓然着闻者曰：琼津殿绛霄楼，蕚緑华堂筑防髙千仞周览，都城近若指，顾造碧虚，洞天万山环之，开三洞为品字，门以通前后苑建八角亭于其中央，榱椽楹，皆以玛瑙石间之，其地琢为龙础导，景龙江东出安逺门以备龙舟，行幸东西，撷景二园，西则溯舟，造景龙门以幸，曲江池亭，复自潇湘江亭开闸通，金波门北幸，撷芳苑堤外筑叠卫之，濒水莳，绛桃海棠，芙蓉垂杨，略无隙地，又于旧地作野店，麓治农圃，开东西二闗夹悬岩磴道隘，迫石多峯棱过者胆战，股栗，凡自苑中登羣峰所出入者，此二闗而已，又为胜游六七，曰跃龙涧，漾春陂，桃花闸，鴈池迷真洞，其余胜迹，不可殚纪，工已落成上，名之曰阳华宫，然阳华大抵众山环列于其中，得平芜数十顷，以治园圃，以辟宫门于西入，径广于驰道，左右大石皆林立，仅百余株，以神运昭功敷庆万寿峯而名之，独神运峯，广百围髙六仞，锡爵盘固侯，居道之中，束石为亭，以庇之髙五十尺，御制记文亲书建三丈碑，附于石之东南陬，其余石或若羣臣入侍帷幄，正容凛，若不可犯，或战栗，若敬天威，或奋然而趋，又若伛偻趋进，其恠状余态，娯人者多矣，上旣恱之悉与赐号守吏，以奎章画列于石之阳，其他轩榭，庭径各有巨石，棋列星布，竝与赐名，惟神运峯前巨石，以金饰其字，余皆青黛而已，此所以第其甲乙者，乃命羣峯，其略曰：朝日升龙望云坐，龙矫首玊龙万寿老松栖霞，扪参衔日，吐月排云，冲斗雷门，月窟蹲螭坐，狮堆青凝碧，金鼇玊叠翠独秀，栖烟軃云，风门雷穴玉，秀玉窦锐云：巢凤雕琢，浑成登封，日观蓬，瀛，须弥老人寿星，卿云瑞霭溜玉，喷玉蕴玉，琢玉积玉，叠玉丛秀而在于渚者曰：翔鳞立于涘者曰舞，僊独踞洲，中者曰：玉麒麟冠于寿山者曰南屏，小峯而附于池上者曰伏，犀怒猊，仪凤乌龙立于沃泉者曰：留云宿雾，又为藏烟谷滴翠岩，云屏积雪岭，其间黄石仆于亭际者曰：抱犊天门，又有大石二枚，配神运峯，异其居以压众，石作亭庇之，寘于寰春，堂者曰：玉京独秀太平，岩寘于蕚，緑华堂者，曰庆云，万态竒峰括天下之美，藏古今之胜于斯尽矣，靖康元年闰十一月，大梁防都人相与排墙，避敌于寿山，艮岳之巅，时大雪，新霁，丘壑林塘，宛若画本，凡天下之美，古今之胜在焉，祖秀，周览累日，咨嗟惊愕，信天下之杰观而天造有所未尽也，明年春，复游阳华宫，而民废之矣。
张漫艮岳记畧 徽宗登极之初，皇嗣未广，有方士言京城东北隅地恊堪舆，但形势稍下，傥少増髙之则皇嗣，繁衍矣，上遂命土培其冈阜，使稍加于旧，而果有多男之应，自后海内乂安，朝廷无事，上颇留意苑囿，政和间，遂即其地大兴工役，筑山号寿山艮岳，命宦者梁师成专董其事，时有朱勔者取淛中珍异，花朩竹石，以进号曰花石纲，专置应奉局于平江，所费动以亿万计，调民搜岩，剔薮幽隠不置一花，一朩曽经，黄封防视稍不谨，则加之以罪，斵山辇石虽江湖不测之渊，力不可致者，百计以出之，至名曰神，运舟楫相继，日夜不絶广济四指挥尽以充挽士犹不给，时东南监司，郡守二广，市舶率有应奉，又有不待旨，但进物至都，计会宦者以献者，大率灵壁，太湖诸石，二浙竒竹异花登，莱文石，湖湘文竹，四川佳果，异朩之属，皆越海渡江，凿城郭而至，后上亦知其扰，稍加禁戢，独许朱勔及蔡攸入贡，竭府库之积聚萃，天下之伎艺，凡六载而始成，亦呼为万嵗山竒花美朩珍禽异兽，莫不毕集，飞楼杰观，雄伟瓌丽，极于此矣。越十年，金人犯阙，大雪盈尺，诏令民任便斫伐为薪，是日，百姓奔往，无虑十万人，防榭宫室，悉皆拆毁，官不能禁也。予顷读国史及诸传记得，其始末如此，每恨其他不得而详，后得徽宗御制记文及蜀僧祖秀所作阳华宫，记读之所谓寿山艮岳者，森然在目也，因各摭其畧以备遗忘云。
宋史笔断论花，石纲之害 ，徽宗取败之道，固始于蔡京，丰亨豫大之对，然致天下之骚动，敌兵之凭陵，而身不能守其宗社者，皆由朱勔花石纲之运，有以促亡之耳！初，朱勔因蔡京以进，上颇垂意花石，勔初致黄杨三四本，上已喜之后嵗嵗増加遂至舟船，相继号曰花石纲，专置应奉局于平江，每一发輙数百万，故花石至京师者，一花费数千，緍一石费数万緍，此花石纲之始也，旣而作万嵗山运四方花竹竒石积累二十余年，山林髙深千岩万壑，麋鹿成羣楼观防殿，不可胜纪，此花石纲之中也，又为苑囿，白屋，不施五采，多为村居，野店之景，又聚野兽禽鸟，于苑囿中，每秋风夜静，禽兽之声四彻，宛若川泽陂野之间，识者以为不祥之兆，此花石纲之末也，徽宗于是尽弃国政，乃与蔡京等酣歌达旦，以燕以游，将为终身之乐焉，故太学生邓肃上十诗讽谏，即诏放归田里，至于舟兵苦之，羣聚为盗，方腊称乱，浙土骚然，然后罢花石纲，使般运粮道，于时虽有罢之之名，而实无絶之之意，盖冀盗息而即复之耳。故陈过庭乞罢冗官，则贬于黄州张汝霖请罢进花果，则贬于均州，而蔡京等游乐如故，不数年间，而尼堪斡里雅，布乃引兵大入城邑，多防上心始惧，遂欲罢之，及罢非泛上供并延福宫西城租课，内外制造局，嗟乎！君子有终身之忧，而无一朝之患，今冦盗旣至，祸乱已成，乃始惧而修政，不亦晚乎？向使徽宗早信，邓肃之言，诛蔡京戮，朱勔窜童贯族，王黼絶愉目之竒玩救劳苦之，生民则尼堪，斡里雅布，虽猛如狼虎，亦岂敢肆防扈而蹈我中国哉？惜乎！徽宗悔悟已晚，噬脐无及，故虽有改辙之心，而莫能为谋矣，悲哉！洪迈容斋续笔 ，宣和间，朱勔挟艮岳花石之名，以固宠利，东南部使者，郡守多出其门，如徐铸应，安道王仲闳辈共济其恶，豪夺渔取士民家一石一朩，稍堪翫者，即领健卒直入其家，用黄封表识，或未即取而防视防不谨，则加以大不恭罪，及发行必撤屋，决墙而出，人有一物小异，共指为不祥，惟恐芟夷之不速，杨戬，李彦创汝州西城，所任辉彦，李士涣王浒，毛孝立之徒亦助之。发物供奉，大抵类勔，而又有甚焉者？徽宗患其扰，屡禁止之，然复出为恶，不能絶也，偶读白乐天紫阁山北村，诗乃知唐世固有是事，谩录于此，晨游紫阁峯暮，宿山下村，村老见予喜，为我开一樽，举杯未及饮，暴卒，来入门，紫衣挟刀斧草草十余人，夺我席上，酒掣我盘中飱主人退，后立敛手，反如賔，中庭有竒树种来三十春，主人惜不得持斧断其根，口称采造家，身属神策军主人切勿语，中尉正，承恩盖贞元，元和间也。
周宻癸辛杂识 ，前代累石为山，未见大显，至宣和间，艮岳之役兴，连轳辇致，不遗余力，其大峯特秀者，不特侯封，或赐金带，且各图为谱，然工人皆出于呉，兴谓之山，匠盖呉兴，北连洞庭，多产花石，而卞山所出，特秀竒故四方之为假山者，率于此中取之，尝闻汴京父老云：艮岳之取石也，其大而穿透者致逺必有损折之虑，乃先以胶泥实填众窍，其外复以麻筋杂泥固济之日，晒极坚实，始用大朩为车，致于舟中，直俟抵京，然后浸之水中，旋去泥土，则省人力，而无他虑，此法竒甚前所未闻也，又云万嵗山大洞数十，其洞中皆筑，以雄黄及炉甘石雄黄，则辟蛇蝎，炉甘石，则天隂能致云雾滃郁，如深山穷谷，后因经官拆卖，有回回者知之，因请买之，凡得雄黄数千斤，炉甘石数万斤和，维愚见纪，忘 艮岳旧址，无存久矣，问之，皆曰三山，儿坡是也，其误甚矣！考之宋史，徽宗于宫城东北，起景龙门，复道禁中每嵗放灯自东华门以北并不禁夜，又于次东建寳箓宫，后累石为山，以其在艮方也，号艮岳，又称寿岳梦华录云：京城北壁，其门有三从，东曰旧封丘门，中曰景龙门，乃大内城东角寳箓宫前也，次西曰金水门，近见汴之城池，沿革一帙，云北面三门，中曰景龙门，太平兴国改今名，俗名酸枣门，东曰安逺门俗名旧封丘门，西曰天波门，又号太安门，至正年间，汴人拒守不及，遂筑塞诸门，止留五门，然徽宗命侍郎孟揆于上清寳箓宫东筑山，以象余杭之凤凰山，周围十余里，其最髙一峯九十步，上有介亭，其艮岳的在宫城东北，景龙门内，以东之地明矣，后金宣宗命尚书珠格髙琪展筑汴城，就取艮岳之土搬筑，以为北面城垣，其景龙江，改为城濠，诸池沼，悉皆填平，止有龙徳宫前土岭犹在，俗名三山儿坡，若以为艮岳遗址，实为大谬，龙徳宫徽宗潜邸也，在景龙门西离寳箓宫逺矣。
岳珂桯史 艮岳初建诸巨珰，争出新意，事土朩，旣宏丽矣，独念四方所贡珍禽之，在囿者不能尽驯，有市人薛翁素以豢扰为优，塲戏请于童贯，愿役其间，许之，乃日集舆卫，鸣跸张黄屋以游，至则以巨柈贮肉灸，粱米翁效，禽鸣以致其类，旣而饱饫，翔泳，听其去来，月余，而在囿者四集，不假鸣而致益狎玩，立鞭扇间，不复畏矣，遂自命局曰来仪，所招四方笼畜者，置官司以总之，一日，徽宗临幸，远闻清道，声望而羣翔者数万，翁辄先以牙牌奏道左曰万嵗山瑞禽迎驾，上大喜，命以官，赉予加厚，靖康围城之际，有诏许捕驯，籞者皆不去，民徒手得之，以充餐云。
汴京遗迹志巻四
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻五    明 李濓 撰
河渠一
黄河
按宋史河渠志河入中国，行太行西曲折山间，不能为大患，旣出大伾，东走赴海，更平地二千余里，禹迹旣湮，河并为一，特以隄防为之限，夏秋霖潦，百川奔防，不免决溢之忧，然有司所以备河者，亦益工矣。自周显徳初河决东平之杨刘，宰相李谷监治隄防，水患少息，然决河不复故道，离而为赤河，太祖干徳二年遣使按行将治古堤，议者以旧河不可卒复，力役且大，遂止。但诏民治遥堤以御冲注之患，五年正月，帝以河堤屡决，遣使行视，发畿甸丁夫缮治，自是嵗以为常皆以正月首事，季春而毕，是月，诏开封府大名府，郓，澶、滑、孟、濮、齐、淄、沧、棣濵徳懐卫郑等州长吏，并兼本州河堤使，盖以谨力役而重水患也，开寳四年十一月，河决澶渊，泛数州官守，不时上言，通判司封郎中姚恕弃市，知州杜审肇坐免，五年正月，诏曰：应缘黄汴清，御等河州县，除准旧制种，蓺桑枣外，委长吏课民别树榆柳及土地所宜之朩，仍案戸籍髙下定为五等，第一等嵗树五十本，第二等以下递减十本，民欲广树蓺者听，其孤寡惸独者免，是月，澶州修河卒赐以钱，鞵役夫给以茶，三月，诏曰：朕每念河渠溃决，颇为民患，故署使职，以总领焉。宜委官聨佐治其事，自今开封等十七州府，各置河堤判官一员，以本州通判，充如通判阙员，即以本州官充，五月，河大决濮阳，又决阳武，诏发诸州兵及丁夫凡五万人，遣颍州团练使曹翰防其役，翰辞，太祖谓曰：霖雨不止，又闻河决，朕信宿以来，焚香上祷于天，若天灾流行，愿在朕躬，勿延于民也，翰顿首对曰：昔宋景公诸侯耳，一发善言，灾星退舍，今陛下忧及兆庶，恳祷如是，固当上感天心，必不为灾，六月，下诏曰：近者澶濮等数州霖雨荐降，洪河为患，朕以屡经决溢，重困黎元，每阅前书，详究经溃，至若夏后所载，但言导河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营髙岸自战国专利，堙塞故道，小以妨大，私而害公，九河之制，遂隳歴代之患弗弭，凡缙绅多士，草泽之伦，有素习河渠之书，深知疏导之策，若为经久，可免重劳，并许诣阙上书，附驿条奏，朕当亲览，用其所长，勉副询求，当示甄奬，时东鲁逸人田告者，纂禹元经十二篇，帝闻之，召至阙下，询以治水之道，善其言，将授以官，以亲老固辞归养，从之，翰至河上，亲督工徒，未几，决河皆塞，是后又决屡命，枢密直学士张齐贤，翰林学士宋白乘传祭白马津，沈以太牢加璧，而黄河之患，终宋之世，迄无宁嵗濵河州县之民田庐荒圮，役调孔亟，可谓困苦之甚也已。
按黄河旧在汴城北四十里，自西北汜水县入境，东至虞城县。下，达山东济宁州界，洪武二十四年，河决原武县黒洋山下而东南流，经汴城之东北五里，遂成大河，下达于淮，洪武三十二年复决冲塌，土城水从封丘门，流入里城，官廨民庐，渰没倾圮，而城内之水，久积不涸，永乐九年，乃于城之西北三十里，自大河北岸，复开新河，导其水于中滦，东入黄河故道，正统十三年河溢，仍循阳武故道，直抵张秋入海，歴歳滋久，今皆淤为平地矣，天顺五年，河复决，冲入汴城内，宗藩皆避水，隣邑而官民悉移居城上，以俟水消，自是之后，隄防有法，黄河，不入汴城，殆百年矣，修堤捍御之方，诚不可不讲，司其事者所宜留意也。
治河通考，论黄河故道， 古自阳武北新乡，西南入境，东北经延津汲，胙城，至北直隶，濬县大伾山北入海，即禹贡导河东过洛汭，至于大伾，处地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直达于海，疑即禹之故河也，周定王五年，河徙则非禹之所穿，汉文帝十二年，河决酸枣，东南流经封丘，入北直隶，长垣县界至山东，东昌府，濮州张秋入海，五代至宋，两决郑州及原武，东南阳武南流，经封丘于家店，祥符金龙口陈桥，北经兰阳，仪封，入山东曹县境，分为二，其一，东南流至徐州入泗，其一东北流，合会通河，自国朝洪武七年至十八年，二十四年，阳武，原武祥符，凡四度，渰没防城堤，又决阳武西南，东南流，经封丘陡门，祥符东南草店村，经府城北五里，东过焦桥南，过苏村至通许西南，分九道，名九龙口，又南至扶沟，太康陈项城，诸州县境，入南直隶太和县，合淮，正统十三年河溢，仍循阳武故道，直抵张秋入海，今皆淤为平地，其自荥阳县筑堤至千乗海口千余里，名金堤，自河内北至黎阳为石堤，激使东抵东郡为平冈，西北抵黎阳观下，东北抵东郡津北，西北至魏郡昭阳，又自汲县筑堤，东接胙城，抵直滑县界，西接新乡，获嘉县界，东南接延津县界名防河堤，在荥阳县东南二十里，中牟县东北境名官渡，即曹操与袁绍分兵相拒处，筑城筑防，皆名官渡，在汲县东南境，名延津置闗亦名延津，又置闗名金堤在新乡，南境有八栁渡，皆因河徙而废，至国朝于祥符，置河清巡检司，清河大梁，陈桥三驿陈桥，逓运所封丘县，置中滦巡检司中滦新庄二驿，仪封县置大冈驿，大冈，逓运所通，许县置双沟驿，太康县置义安驿，长岭逓运所扶沟县置崔桥驿，陈州置宛丘驿，淮阳逓运所项城县置武丘驿，皆因河徙而革。
王回水议 ，古者之治五行也，必有五行之官，其去民用，尤近而逆其理，则有败害之端，莫甚于水，故官得其任，则不忧乎？水之败害，诚其势也，是以舜命益作，虞以掌山泽，周有川泽之禁，而后世修之，未尝废也，由秦，汉以来，使任其事，而为之水官，则莫若都水之职，其主灌漑，陂池保守河渠，自太常及三辅，皆有其官，至武帝之时尤増重之，于是又有左右使者，使统其任而居其事者，莫不明于禹贡之学，而习于知水之性，故刘向以治书为三辅都水，都尉平当以明禹贡领防河堤，盖其任职之人，未尝不修其事，而又有水工之徒，以佐知其利害，是以秦，汉之际，言水事于书尤着而魏，晋以来，至于隋，唐，其官亦未尝废于魏，则有都尉，水衡之号，晋；宋，齐皆曰：都水防，或为水衡，令及梁天监中，始改曰太舟卿，而主治舟航河堤，隋，唐之时，又皆为都水使者，或改曰监，而舟檝河渠二署隶之，然于水事，或领或否矣，故天下不喻于水而失，其水之性，使以忧中国者起矣，国家比嵗之间水之为害亦甚矣！自京城之中，民被其苦，亦有暴而衍溢者歴月不知所以泄之，今国家惩前日之患，而求于秦，汉之故为之都水之任，专其有司，欲以知水之性，此虑患之本也，夫以患而设备，求其功效，而使之不为虚位，则天下宜有明于水，性若秦，汉之间，所谓水工者出矣，茍得其水工，而又以知水者居其任，使之专其职而行于天下，就视，其水之利害，得以循其故而治之，不使数迁其任，责之课最，而信其黜陟，则官得其人而分定，则事益修矣，故为今之虑水，莫若如此。
朱光庭论治河当专责水官 ，臣窃以君论一相，相择百官各任其軄，而天下治，古今不易之道也。今日朝廷内外无事，惟治河为大役，窃缘河之所以可治，朝廷难以遥度，责在水官任职而已，其所用物料，所役兵夫水官旣任责，则朝廷自合应，副将来成功，则当不惜重赏，设或败事，亦当必行重责，如此，则上有所取信，而不致过举，下不敢欺罔，而以实从事，臣今日所闻，则异于此，朝廷只知河之当，竭财力以应副，而水官不任其责，侥幸成功，则自称已力，以冀重赏，以至败事，则推过朝廷，茍免重责，此不可之甚者也，伏见此役非小役也，其所责物料，所役兵夫万数不少，若水官自不任责，则朝廷何所取信？而兴此大役，伏乞朝廷指挥下修河司取责水官委实可以回复大河，结罪状，庶使身任其责，以实从事，不至朝廷，有所过举所系，事体甚大，伏望圣慈早赐指挥。
王岩叟，乞诏大臣早决河议 ，臣伏以朝廷知大河横流，为北道之患，日益以深，故遣专使命水官相议便利，欲顺而导之，以拯一路生灵于垫溺，甚大惠也。臣窃意朝廷黙有定论，必欲纾患矣。然昔者专使未还，不知何疑，而先罢议，洎致专使反命，不知何所取信？而议复兴，旣勅都水使者，总防役事，调兵起，工有定日矣，已而复罢，数十日间而变，议者再三，何以示四方，他日虽有命令真不可易，谁将信之？夫利害之际，自古以来，不能无二三之说，必朝廷之上，力主一议，断而必行，乃克有济，不容一人言之，輙兴一人言之，輙废大事，大议而易兴，易夺，臣恐天下有以窥朝廷也，今有大害者七焉，不可不早为计，尔北塞之所恃以为险者在塘泊，若河堙没，势虽退流，猝不可濬，浸失北塞险固之利，一也；使百万生灵居无庐，耕无田流散而不复二也；干宁孤垒，危絶不足道而大名，深冀腹心，郡县皆有终不自保之势，三也；沧州扼北敌海道，自河不东流，沧州在河之南，直抵京师，无有限隔，四也；并吞御河，边城失转输之便，五也；河北转运司嵗耗财用陷租赋以百万计，六也六，七月之间，河流交涨，占没西路阻絶北使进退，不能两朝以为忧，七也；非此七者之害，则委之可也，缓而未治之可也，且去嵗之患已甚于前嵗今嵗之患又甚焉，则将奈何？伏惟陛下深拱九重，此事之可否，必以仰大臣，大臣固当为陛下审虑，谨发而谨持之，以救大患，不可坐视而无所处也。伏望圣慈，亟诏执政大臣早决河议，而责成之实，庙社生灵之幸，臣不胜愚忠。
范纯仁论黄河，回复故道之难 ，臣昨日伏，覩内降指挥黄河未复故道，终为河北之患，王孝先所议，已尝兴役，不可中罢，宜接续工料，向去决要回，复故道者，臣闻圣人有三宝，曰慈，曰：俭曰：不敢为天下先言，此三道人君当保而持之，不失者也。又曰：惟天为大，惟尧则之，盖天不言，而四时成，所以尧舜垂衣拱手，而天下大治者，用此道也。且君心如槃水，常使平正无所趋向，则免偏侧倾覆之患，盖天下大势，惟人君所向，羣下竞趋如川之流，如山之摧，不以其道，则非一力之可回，故居上者不可不审也。臣今切详所降指挥谓决要回复故道，似圣意，已有所向，而为天下先矣，臣闻先朝因人建议，谓夏国防弱，若不早取，必为北敌所兼，偶先帝不出，建议者之名，但以御批令边臣相度而希旨生事之徒，以为万全必胜，尅日可得，遂兴灵武之师，后贻永乐之患，致先帝独当其忧，羣臣无一人受其责者，至今疲耗未复，此陛下所亲见，不可不为深监也，乞面谕执政，前日降出文字，卿等已见，但一面商量，却使进入，若别有所见，亦须各自开陈，如此则免希合之臣，妄测圣意，轻举大役，上误朝廷，所有黄河利病，乞付之羣臣，有司子细，商议以求必当，如此，则圣心不劳，而尧舜之治可致矣。
苏辙论开河分水之非 ，臣为戸部右曹兼领金，仓二部任居天下，财赋之半，适当中外匮竭，不继之时，日夜忧惶，常虑败事，窃见左藏见缗，一月出纳之数，大抵皆五十余万，略无赢余，其他金帛诸物，虽小有羡数，亦不足赖，臣之愚怯，常恐天灾流行，水旱作沴，西羌旅距，边鄙绎骚，河议失当，赋役横起，三者有一大计不支，虽使桑羊，刘晏复生计，无从出矣。而况于臣之驽下乎？今者幸赖二圣慈仁恭俭，天地垂贶，诸道秋稼，稍复成熟，虽京西陜，西灾旱相接，而一方之患，未为深忧，羌人困穷，旋闻欵塞，惟有黄河西流，议复故道，争之经嵗役兵二万人蓄聚，稍桩等物三十余万，方河朔灾伤困敝之余，而兴必不可成之功，吏民窃叹，劳苦巳甚，而莫大之役，尚在来嵗天啓圣意，灼知民心，特召河北转运司官吏，访以得失，近闻囘河大议，已寝不行，臣平日过忧顿，然释去，然尚闻议者固执开河，分水之策，虽权罢大役而兵工小役，竟未肯休，如此，则河北来年之忧，亦与今年何异？今日小呉决口，入地已深，而孙村所开，丈尺有限，不独不能回河，亦必不能分水，况黄河之性，急则通流，缓则淤淀，旣无东西皆急之势，安有两河并行之理哉？纵使两河并行不免，各立隄防，其为费耗，又倍今日矣，臣闻自古圣人不能无过，过而能改，善莫大焉，故君子之过，如日月之食，更也，人皆仰之；朝廷举动，义当如此，今议河失当，知其害人，中道而复，本何所愧？虽使天下知之，亦足以明二圣忧民之深为之，改过不吝，今乃顾惜前议，未肯旷然更张，果于遂非难于迁善，臣实为朝廷惜之，然臣闻议者初建开河分水之策，其说有三，其一曰御河湮灭，失馈运之利，其二曰恩，冀以北，涨水为害，公私损耗，其三曰，河徙无常，万一自敌界入海，边防失备，凡其所以荧惑圣聪，沮难公议，皆以三说借口，夫河决西流，势如建瓴，引之复东，势如登屋，虽使三说可信，亦莫如之何矣！况此三说，皆未必然，臣请得具言之，昔大河在东，御河自环衞经北京渐歴边郡馈运，旣便商贾通行，今河旣西流，御河堙灭，失此大利，谁则不知，天实使然，人力何及？若议者能复澶渊，故道则御河有可复之理，今河自小呉北行，占压御河故地，虽使如议者之意，自北京以南，析而东行，则御河堙灭，已一二百里，亦无由复见矣。此御河之说不足听一也，河之所行，利害相半，夏潦涨溢浸败，秋田濵河数十里，为之破税，此其害也，涨水旣去，淤厚累尺，粟麦之利，比之他田，其收十倍，寄居丘塜，以避淫潦，民习其事，不甚告劳，此其利也，今河水在西，势亦如此，逺为隄防不与之争，正得汉贾，譲治河之意，比之故道嵗省兵夫稍芟其数而故道已退之地，桑麻千里，赋役，全复为利不赀，安用逆天地之性，移西流之忧，为东流之患哉？此恩冀以北，涨水为害之说不足听，二也；河昔在东，自河以西郡县，与敌接境，无山河之限，边臣建为塘水，以捍胡马之冲，今河旣西行，则西山一带，胡马可行之地，无几矣，其为边防之利，不言可知。然议者尚恐河复北徙，则海口出敌界中，造舟为梁，便于南牧，臣闻敌中诸河，自北南注以入于海，盖地形北髙河无北徙之道，而海口深浚，势无徙移，臣虽非目见，而习北方之事者，为臣言之，大略如此，可以遣使按视，图画而知此，河入敌界，边防失备之说不足听，三也；臣愿以此三说，质之议者，则开河分水之说，诚不足复为矣，又臣访闻今嵗四五月间，河上役兵，劳苦无告，尝有数百人持版筑器械，访求都水使者意极不善，赖防逻之卒，拥拒而散，盛夏苦役，病死相继，使者恐朝廷知之，皆于垂死，放归本郡，毙于道路者，不知其数，若今冬寒冻来嵗春暖复调就便兴役，则意外之患，复当如前，臣不知朝廷何苦而不罢，此役哉！今建议之臣耻于不效，而坚持之于上，小臣急于利禄，不顾可否，随而和之于下，上下胶固，以罔朝廷，其间正言不避权要，才一二人耳，然事非本职，亦不敢尽言，臣以户部休戚，计在此河，若复缄黙，谁敢言者？惟断自圣心，尽罢其议，则天下不胜幸甚，【元祐三年十一月上辙，时为户部右侍郎，】、
范祖禹论回河，成功之难 ，臣闻周灵王之时，谷，洛水鬬，将毁王宫，王欲壅之，太子晋諌以为不可，夫谷，洛二水小川也，王宫，天子所居也，小川水，鬬以妨王宫，太子晋犹深陈祸福之戒，言川不可壅，壅必有祸，以其违天地之性也，今大河岂谷，洛之比，又无王宫之害，以何理而欲塞之也，六国之时，邻敌相倾，则劝人以动众，役民韩闻秦之好兴事，欲疲之，无令东伐，乃使水工郑国为之间，以说秦，令凿泾水为渠，漑田夫以一渠，犹能疲秦，使无东伐，今回河之役，不知几渠，而自困民力，自竭国用，又多杀人，命不可胜言之害，此乃西北二敌所幸也，是以臣与尧俞极言论列，实以河北数路，生民休戚，国家安危，轻重所系，天地血脉已北向九年，必非人力所能遏絶，今之河流，方稍复，大禹旧迹，入界河趋海，初无壅底，万壑所聚，其来逺大必无可回之理，自古亦无容易。塞河之事，欲望陛下与执政大臣考，臣等言之是非，若以臣等所言为是，即乞以数路生民为念，以国家安危，朝廷轻重为急速赐指挥，停罢修河，今将大冬盛寒，宜早降徳泽免生民饥冻死亡，正李伟等欺罔之罪，如以臣等所言为不然，方册中语，皆不可信，而河有必回之理，不于他处决溢，为州郡大患，不至苦虐数路，兵民力役，以致逃亡，起为羣盗及不至，火急收买数千万物料，致非时斩伐林，朩残害，天地之所生，科扰州县，乡村坊邑人民鞭笞，枷锢星火，督责致百姓惊骚，流离之苦，又免枉费国家，不赀之计，以致公私匮乏，仓库空竭，内则奸狡窥伺，别致生事，外则四夷传闻萌心作过，但令大臣保得，必无上件数事，回河必有成功，则臣等所言，显为谬妄，岂可但隠忍而巳须当正臣等所言，不当之罪，黜责以励后来，乃可以示朝廷典法，今不试验，臣等所言是否？以救朝廷，过举而章，奏才下，未及累日，即防优加美迁，臣不知大臣，此谋为国邪？为身邪？若为国则当公天下之言，尽河之利害，不当以官职姑息，使人不言，若为身，则是惟欲人之同已而不欲人之异已，岂惟国事，不当如此，为大臣身谋，亦未为得也。人臣官愈进，则当忧国愈深，宠益加，则当爱君愈切，臣闻命，遂缄黙不言，不惟臣心实有所愧，有识之士，必指臣为贪利无耻，忘国不忠之人，伏望圣慈宣问大臣，臣等所言，回河是否？如上所陈，数件事理别白是非，明辨可否，则生灵幸甚，宗社幸甚。
元祐四年，庙堂用李伟之议，再兴回河之役，复置修河司，祖禹时为谏议大夫，同傅尧俞各上疏论列，未几，除尧俞为吏部尚书，祖禹为给事中，祖禹，遂连上二疏，此第二疏也，时论以为真谏议云：
汴京遗迹志卷五
钦定四库全书
汴京遗迹志巻六     明 李濂 撰河渠二
汴河
汴河在今县，治南三十五步，即浚仪渠也，源出荥阳县，大周山合，京，索，须郑四水，东经京城内合蔡河，名茛荡渠，又名通济渠，自隋大业初，疏通济渠，引黄河通淮，至唐，改名广济渠，宋都大梁诸水，莫此为重，其浅深有度，置官以司之，都水监总察之每嵗自春及冬，常于河口均调水势，止深六尺，以通行重，载为凖嵗漕江淮湖，浙米数百万，及运东南之产，百物众宝，不可胜计，又下西山之薪炭，内外仰给焉，然大河向背不常，故河口屡易，易则度地形，相水势为口以逆之，遇春首輙调数州之民，劳费不赀，役者多溺死，吏又侵渔为奸，而京师常有决溢之虞，太祖建隆三年十月，诏：缘河州县长吏常以春首课民夹岸植榆柳，以固堤防，太宗淳化二年六月，汴水决浚仪县帝乗步辇出乾元门，宰相枢宻迎谒，帝曰：东京养甲兵数十万，居人百万家，天下转漕，仰给在此，一渠水，朕安得不顾？车驾入泥淖中，行百余步，从臣震恐，殿前都指挥使戴兴叩头恳请回驭，遂捧辇出泥淖中，诏兴督步卒数千塞之，日未旰，水势稍定，帝始就次，太官进膳，亲王，近臣皆泥泞沾衣，知县宋炎亡匿不敢出，特赦其罪，至道元年九月，下诏问侍臣，汴水疏凿之，由令参知政事张洎讲求其事以闻，其后，元世祖至元二十七年，河决祥符之义，唐湾自汴城迤东至陈留，杞县汴河及堤皆为所淤，而水则入于蔡河，洪武二十四年，黄河改徙，而蔡河亦淤塞矣。今省城延庆，观前有小砖桥，汴渠故迹防存，俗名臭河儿。
张洎论汴水疏凿之，由 禹导河，自积石至龙门，南至华隂东至砥柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，即今成臯是也。或云黎阳山也，禹以大河流泛中国，为害最甚，乃于贝丘疏二渠，以分水势，一渠自舞阳县东，引入漯水，其水东北流至千乗县入海，即今黄河是也。一渠疏畎，引傍西山以东北形髙敝坏堤水势，不便流溢，夹右碣石入于渤海，书所谓北过洚水，至于大陆，洚水即浊漳，大陆，则邢州钜鹿泽，播为九河，同为逆河，入于海，河自魏郡贵乡县界，分为九道，下至沧州，今为一河，言逆河者，谓与河水往，复相承受也。齐桓公塞以广田居，惟一河存焉，今其东界至，莽梧河是也，禹又于荥泽下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪县西北，复分为二渠，一渠元经阳武县中牟防下为官渡水一渠，始皇疏凿以灌魏郡，为之鸿沟，茛荡渠，自荥阳出五池口来注之，其鸿沟即出河之沟，亦曰茛荡渠，汉明帝时，乐浪人王景，谒者王呉始作浚仪渠，盖循河沟故渎也。渠成流注浚仪，故以浚仪县为名，灵帝建宁四年，于敖城西北，垒石为门，以遏渠口，故世谓之石门，渠外东合济水，济与河渠浑涛东注，至敖山北，渠水至此又兼邲之水，即春秋晋，楚战于邲，邲又音汳，即汴字，古人避反字，改从汴字，渠水又东经荥阳北旃然水自县东流入汴水，郑州荥阳县西二十里，三皇山上，有二广武城，二城相去百余步，汴水自两城间小涧中，东流而出，而济流自兹乃絶惟汴渠首受旃然水，谓之鸿渠，东晋太和中，桓温北伐，前燕将通之，不果，义熈十三年，刘裕西征姚秦，复浚此渠，始有湍流奔注，而岸善溃塞，裕更疏凿而漕运焉，隋炀帝大业三年，诏尚书左丞皇甫谊发河南男女百万，开汴水起，荥泽入淮千余里，乃为通济渠，又发淮南兵夫十余万，开防沟，自山阳县至于扬子江三百余里，水面濶四十步而后行幸焉，自后天下利于转输，昔孝文时，贾谊言汉以江、淮为奉地，谓鱼盐谷帛，多出东南，至五凤中，耿寿昌奏，故事嵗増闗东谷四百万斛以给京师，亦多自此渠漕运，唐初改通济渠为广济渠，开元中，黄门侍郎，平章事裴耀卿言，江淮租船，自长淮西北泝鸿沟，转相输纳于河隂含嘉太原等仓，凡三年，运米七百万石，实利涉于此，开元末，河南采访使，汴州刺史齐澣以江，淮漕运经淮水波涛有沉损，遂浚广济渠下流，自泗州虹县至楚州淮隂县北八十里，合于淮，逾时毕功，旣而水流迅急，行旅艰险，寻乃废停，却由旧河徳宗朝嵗漕运江淮米四十万石，以益闗中时叛将李正已田恱皆分军守徐州，临涡口，梁崇义阻兵襄邓，南北漕引皆絶于是水陆运使杜佑请改漕路，自浚仪西十里，疏其南厓，引流入琵琶沟，经蔡河至陈州，合颍水，是秦，汉故道以官，漕久不由此，故填淤不通，若畎流培岸，则功用甚寡；又庐寿之间有水道，而平冈亘其中，曰：鸡鸣山，佑请疏其两端，皆可通舟，其间登陆四十里而已，则江、湖、黔、岭，蜀，汉之粟可方舟而下，由是白沙趋东闗经庐寿浮，颍涉蔡歴琵琶沟入汴河，不复经泝淮之险，经于旧路二千里，功寡利，朝议将行而徐州顺命，淮路乃通，至国家膺图受命，以大梁四方所凑，天下之枢，可以临制四海，故卜京邑而定都汉髙帝云，吾以羽檄召天下兵未至，孝文又云：吾初即位，不欲出虎符召郡国兵，即知兵甲在外也，惟有南北军，期门郎，羽林孤儿，以备天子扈从藩卫之用，唐承隋制，置十二卫府兵，皆农夫也，及罢府兵，始置神武，神策为禁军，不过三数万人，亦以备扈从藩卫而已，故禄山犯阙，驱市人而战，徳宗防尘扈驾四百余骑，甲兵皆在郡国额军存而可举者，除河朔三镇外，太原青社各十万人，邠宁，宣武各六万人，潞，徐、荆、扬各五万人，襄、宣、寿，镇海各二万人，自余观察，团练，据要害之地者，不下万人，今天下甲卒数十万众，战马数十万匹，并萃京师悉集七亡国之士民于辇下比汉，唐京邑民庶十倍甸服，时有水旱不至，艰歉者有惠民，金水五丈，汴水等四渠派引脉分咸防天邑，舳舻相接，赡给公私，所以无匮乏，惟汴水横亘国中，首承大河，漕引江湖，利尽南海，半天下之财赋，并山泽之百货，悉由此路而进，然则禹力疏凿以分水势，炀帝开甽，以奉巡游，虽数湮废，而通流不絶于百代之下，终为国家之用者，其上天之意乎？按洎言，汴河疏凿之由，最为明悉，故备录之。以识旧迹。
张方平论汴河 ，臣窃惟今之京师，古谓陈留，天下四冲八达之地者也，非如函秦天府，百二之固，洛宅九州之中，表里山河，形胜足恃，自唐末朱温，受封于梁，因而建都，至于石晋，割幽蓟之地以入契丹，遂与强敌，共平原之利，故五代争奋，敌承其，其患由乎畿甸，无藩篱之限，本根无所庇也，祖宗受命，规模卑狭，不还周，汉之旧，而梁氏是因岂乐是而处之，势有所不获，已者大体，利漕运，而赡师旅，依重师而为国也，则是今日之势，国依兵而立，以食为命，食以漕运为本，漕运，以河渠为主，国初，浚河渠三道，通京城漕运，自后立定，上供年额，汴河斛防六百万石，广济河六十二万石，惠民河六十万石，广济河所运，多是杂色，粟；豆，但充口食马料，惠民河所运，止给太康，咸平，尉氏等县军粮而已，惟汴河所运一色粳米相兼，小麦，此乃太仓蓄积之实，今仰食于官廪者，不惟三军至于京师士庶以亿万计，太半待饱于军稍之余，故国家于漕事，至急至重，夫京大也，师，众也，大众所聚，故谓之京师，有食则京师可立汴河废，则大众不可，聚汴河之于京城，乃是建国之本，非可与区区沟洫水利，同言也近嵗已罢广济河，而惠民河斛斗不入大仓，大众之命，惟汴河，是赖近嵗陈说利害，以汴河为议者多矣，臣恐议者不已，屡作数更，必致汴河日失其旧，国家大计，殊非小事，惟陛下特回圣鉴，深赐省察，留神逺虑以固基本，【熈寜六年，上时知应天府，】按：方平之言，为王安石发也，间尝考求汴河之渠，漫不可复，今所谓孙家渡河者，亦自荥泽而下，引河为渠，由朱镇东南，达于淮，泗，似亦汴渠之遗意，特以不近都防而转漕非其所资，故任其浅涸，而不为之防，濬耳。
梁焘乞开旧日汴口 ，臣愚尝求世务之急，得诸道路通，汴之实始闻其说，则可喜及考其事则可惧，窃以广武山之北，即大河故道，河常往来其间，夏秋涨溢，每抵山下，旧来洛水至此，流入于河。后欲导洛以趋汴渠乃乗河未涨，就嫰滩之上，峻起东西堤，辟大河于堤北，攘其地以引洛水，中间缺为斗门，以通舟楫，其实导河水助洛之浅涸也，洛水本清，今汴常黄流，是洛不足以行汴，而所以能行者，附大河之余波也，増广武三埽之备，竭京西所有，不足以为支费，转运司每每请于朝廷，势不能不为之应副切计，自缘清汴之费，其夫无虑数百万计，从来上下习于欺罔之奸，朝廷惑于安流之说，税屋之利，恬不以为虑，殊不知新沙疎弱力不能制，悍河水势，一则烂熳溃散，将使怒，波循流而下，直冒京师，其患岂胜言邪？此其大可惧者，是甘以数百万日増之费养异，时京师万一之患，亦已误矣。夫嵗倾重费以坐待其患，何若折其奔冲，以终除其害哉！为今日之计，宜复为汴口，依旧引大河一支，啓闭以时，还祖宗百年以来，润养生民之赐，诚为得策，汴口复成则免，广武溃注，以长为京师之安，省数百万之费，以纾京西生灵之困，牵大河水势，以解河北决溢之灾，便东南漕运，以蠲重载留滞之弊，时节启闭，以除蹙凌打凌之苦，通江淮八路商贾大舶以供京师之饶，为甚大之利者六，此不可忽也。惟拆去两岸，舍屋尽废，僦钱为害者，一而不甚大，所谓损小费以成大利也，臣之所言，特其大略尔，至于考究本末，措置纎悉在朝廷，择通习水利之臣付之，无牵浮议，责其成功，伏望圣慈面诏，大臣商择而施行之，事系国体，愿留宸心【，元祐四年，上】。
先是，元丰元年，西头供奉官张从惠上言：去年七月，黄河暴涨，异于常年，水落而河稍北去，距广武山麓七里，退滩髙阔可凿为渠，引洛入汴，万世之利也。范子渊时为都水监丞，画十利以献，上遣焘行视利害，还言不便，又命内侍宋用臣往度用臣，还言可为，于是诏用臣为都大提举导洛通汴，劳民动众，费用不赀，焘时为御史中丞，复上此议云：
沈括梦溪笔谈 ，国朝汴渠，发京畿辅郡三十余，县夫嵗一浚祥符中，閤门祗候，使臣谢徳权领治京畿沟洫，权借浚汴夫，自是后三嵗一浚始令京畿民官皆兼沟洫河道，以为常职，久之，治沟洫之工渐弛，邑官徒带空名，而汴渠有二十年不浚嵗嵗堙淀异时，京师沟渠之水皆入汴，旧尚书省都堂壁记云，疎治八渠，南入汴水是也，自汴流堙淀，京城东水门下至雍丘，襄邑，河底皆髙出隄外平地一丈二尺余，自汴隄，下瞰民居，如在深谷，熈宁中议改疏洛水入汴，余尝因出使，按行汴渠，自京师上善门量至泗州淮口，凡八百四十里一百三十步，京师地势，比泗州凡髙十九丈四尺八寸六分，于京城东数里白渠中穿井，至三丈，方见旧底，验量地势，用水平望尺，干尺量之，不能无小差，汴渠隄外，皆是出土，故沟水令相通，时为一堰，节其水，候水平，其上渐浅涸，则又为一堰，相齿如阶陛，乃量堰之上，下水面相髙下之数防之，乃得地势髙下之实。
王文正公笔录 ，汴渠派分洪河，自唐迄今，皆以为莫大之利，然迹其事实，抑有深害，何哉？凡梁宋之地，畎浍之利，凑流此渠以成其大，至隋炀，将幸江都，遂析黄河之流，筑左右隄三百余里，旧所凑水，悉为横絶散□无所，故宋亳之地，遂成沮洳卑湿，且昔之安流，今乃湍悍，覆舟之患，十有二三，昔之漕运，冬夏无限，今则春开秋闭嵗中漕运止得半载，昔之泝沿，两无艰阻，今则逆流而上，乃重载而行，其为难也甚矣，沿流而下，即虚舟而往，其为利也背矣，矧自天子建都，而汴水贯都东，下每嵗霖防决溢为虑，由斯观之，其利安在？然歴世浸逺讵可卒图，异日明哲之士开悟积惑，言复曩迹，始信兹言之不谬也。
僧文莹玉壶清话 ，周世宗显徳中遣周景，大濬汴口，景知汴口旣濬，舟楫无壅，将有淮，浙巨商粮斛，万货临汴，无委泊之地，讽世宗乞令许京城民环汴，栽榆柳起防榭，以为都防之壮，世宗许之，景踞汴流中起，巨楼十二间，方运斤，世宗辇辂，过因问之，知景所造颇喜，赐酒犒其工，不寤其规利也，景后邀巨货于楼山积，波委嵗入数万计，云小人之黩货，罔上如此。
陈良论汴河最重 ，本朝定都于汴，漕运之法，分为四路，江南，淮南，浙东西，荆湖南北六路之粟，自淮入汴，至京师，陜西之粟，自三门，白波转黄河入汴，至京师，陈蔡之粟，自闵河蔡河入汴，至京师，京东之粟，自五文河歴陈济及郓至京师，四河所运，惟汴河为最重。
陈霆两山墨，谈 宿州，至灵壁县，循古岸而行，问之，乃汴堤下，即汴河也，炀帝凿此以幸江都，世代变迁，故道湮塞，宋濬之以通运饷，而东南舟车之赴汴京者，必由于此。米芾，所谓船头出浪，翠屏间，盖指此河也今嵗久复湮且种艺成亩矣，堤间多卧古峯，石空嵌秀溜，苍翠可掬，亦有甚大者，相传谓宋营艮岳取石于灵壁，纲运未讫，而汴都被兵，遂弃于此，千载尤物抚之，可浩叹云：
汴京遗迹志巻六
钦定四库全书
汴京遗迹志卷七     明 李濂 撰河渠三 【附京畿沟洫暨堤闸渡口潭泊】
蔡河
蔡河贯京师，为都人所仰，兼闵水，洧水潩水以通舟楫，闵水自尉氏歴祥符合于蔡，是为惠民河，洧水自许田注鄢陵东南歴扶沟合于蔡，潩水出郑之大隗山，注临颍歴鄢陵，扶沟合于蔡，凡许，郑诸水悉防焉，犹以其浅涸，故植朩横栈，为水之节，啓闭以时，建隆二年四月，太祖命中使浚蔡河，设斗门节水，自京师距通许鎭，三年，诏发畿甸，陈许丁夫数万浚蔡河，南入颍川，其自尉氏北流至汴京，戴楼门东，广利水门入城，名西蔡河接闵水，缭绕城内，其从陈州门西，普济水门出城，流经通，许复接，旧蔡河名东蔡河，即所谓惠民河也，又至陈州，东南蔡河口入于沙河，以通陈，蔡；汝，颍诸州之漕运，元世祖至元二十七年，黄河决祥符之义，唐湾而西，蔡河上源，由是湮塞，其汴河下流，亦皆淤塞，而不能东，达淮泗，其水亦入蔡河焉，后以其水浅，不能行舟，乃立闸以积水，洪武初，自里城东南置小朩闸一十有九，以行舟楫，洪武三十二年，黄河泛溢，而河及闸俱被湮废，今南薫门内，东西有河，积水弗涸，不复通舟楫矣，是河之上，有东西二桥见存，东曰小桥，直对南薫门，西曰雷家桥，在今南察院前即廵抚治所也。
金水河
金水河，一名天源本，京水导自荥阳黄堆山，其源曰祝龙泉，太祖建隆二年春，命左领军卫上将军陈承昭率水工凿渠，引水过中牟，名曰金水河，凡百余里，抵都城西架，其水横絶于汴，设斗门入，浚沟通城濠，东汇于五丈河，公私咸利焉，干德三年，又引贯皇城歴后苑内庭池沼，水皆至焉，开寳九年帝歩自左掖按地势，命水工引金水由承天门凿渠为大轮，激之南注，晋王第眞宗，大中祥符二年九月，诏供备库使谢德权决金水，自天波门并皇城至乾元门，歴天街东转，缭太庙入后庙，皆甃以礲甓，植以芳朩，车马所经，又累石为间，梁作方井，官寺民舍，皆得汲用，复引东由城下水窦入于濠，京师便之，神宗元丰五年，金水河透水槽阻碍上下汴舟，遣宋用臣按视，请自板桥别为一河，引水北入于汴，后卒不行，乃由副堤河入于蔡，以源流深逺与永安青龙河相合，故赐名曰天源，先是，舟至啓槽，颇滞舟行，既导洛通汴，遂自城西超字坊引洛水由咸丰门立堤，凡三千三十，歩水遂入禁中而槽废，然旧惟供洒扫，至徽宗政和间容佐，请于七里河开月河一道，分减此水灌溉，内中花竹，命宋升措置导引，四年十一月毕工，宣和元年六月，复命蓝从熈孟揆等增堤岸，置桥槽坝，牐濬澄水，导水入内，内庭池籞既多，患水不给，又于西南水磨，引索河一架，以石渠絶汴南北筑堤，导入天源河，以之，见诸宋史者如此，自金元以来，淤塞不存矣。
五丈河
五丈河在安逺门外唐武后时引汴水入白沟，接注湛渠，以通曹兖之赋，因其濶五丈，名五丈河，即白沟河之下流也，唐末湮塞，周世宗显德四年，防汴水入五丈河，自是齐鲁舟楫皆达于汴，宋太祖建隆二年正月，遣使往定陶规度，发曹，单丁夫数万以浚之嵗漕上供米六十二万石，太祖曰：劳民奉已，朕不忍为，今浚河不获已也。三月，幸新水门，观放水入河，先是五丈河泥淤，不利行舟，诏左监门卫将军陈承昭于京城之西，夹汴水造斗门，引京，索，蔡河水通城濠，入斗门，俾架流汴水之上，东进于五丈河，以便东北漕运，公私咸利，三年正月，遣右龙武统军陈承昭防修五丈河，车驾临视，赐承昭钱二十万，干德三年，京师引五丈河，造西水硙，太宗太平兴国三年正月，命发近县丁夫浚广济河，其河自汴城西则名白沟，由善利水门东北，则名五丈，其实一河也，宋又更名。广济河，金元以来累经，黄河泛溢，淤塞王文正公笔録 ，国初，方隅未一，京师储廪，仰给惟京，西京东数路而已，河渠转漕，最为急务。京东自潍宻以西州郡租赋，悉输沿河诸仓，以备上供，清河起青淄合，东阿歴齐郓渉梁山泺，济州入五丈河，达汴都嵗漕百余万石，所谓清河，即济水也，而五丈河，常苦淤浅，毎春初，农隙调发众夫，大兴力役，以是开濬始得舟楫，通利无所壅遏，太祖皇帝素知其事，尤所属意至嵗中兴役之际，必舆驾亲临督课，率以为常，先是，春夫不给口食，古之制也。上恻其劳苦，特令一夫，日给米二升，天下诸处役夫亦如之，迄今遂为永式。
六丈河
六丈河在封丘门外，相传宋时恐河水为患，开凿此河以杀其势，谚曰：尔有三丈水，我有六丈河，即此河也，洪武二十四年及三十二年，两遭黄河泛溢淤塞。
太黄寺河
太黄寺河，一名埽头河在城东北三十五里，即黄河之支流也。
伯俞河
伯俞河在城西南三十里，八角，保伯俞村古孝子伯俞居此，故名，下流南经朩鱼寺北合汴水至，通许清水口，入黄河，盖其河自中牟界，东流至八角保，则名伯俞河，下至新仓，则名安家河，至郑店，则又名鲁沟河，随地而异名，其实一河也。
掣水河
掣水河有二，一在城南，戴楼门外东流，一在城东扬州闩外南流，二流奔至东南，合而为一，南至赤仓，保钟家冈，入于黄河，其河之名，古未有也，永乐二年，因河水为患，城之内外，积水不涸，有司督率军夫始开，导以利民，是后河虽溢流，而水不复入城矣。
沙海
沙海在城西北一十二里，按战国策，齐欲发卒取周九鼎顔率说曰：夫梁之君臣欲得九鼎，谋于沙海之上，为日乆矣盖谓此也。隋文帝防凿旧迹，引汴水习舟师平陈后，立碑其侧，以纪功累经河水淤平，莫详其处。
白沟
白沟，无山源每歳水潦甚则通流，才胜百斛船，逾月不雨即竭，至道二年三月，内殿崇班，阎光泽，国子愽士邢用之上言，请开白沟，自京师扺，彭城吕梁口，凡六百里，以通长淮之漕，诏发诸州丁夫数万治之以光泽，防其役，议者非之，会宋州通判王矩上表极陈其不可，且言：用之田园，在襄邑嵗苦水潦私幸渠成，遂罢其役，咸平六年，用之为度支员外郎，又令自襄邑下流，治白沟河，导京师积水，而民田无害，神宗熈寜六年，都水监丞侯叔献请储三十六陂，及京，索二水为源仿眞，楚州开平河置牐，则四时可行舟，因废汴渠，帝曰：白沟功料易耳，第汴渠嵗运甚广河北，陜西资焉，又京畿公私所用良材，皆自汴口而至，何可遽废？王安石曰：此役茍成，亦无穷之利也，当别为漕河，引黄河一支，乃为经乆冯京曰：若白沟成与汴，蔡皆通漕，为利诚大，恐汴河终不可废，帝然之，诏刘璯同叔献覆视，八月，都水监言：白沟自濉河至于淮八百里，乞分三年兴修，其废汴河，俟白沟毕功，别相视，仍请发糓熟淤田司，并京东汴河所，河清兵赴役，从之，七年正月，都水监言：自盟河畎导汴南诸水，近者失于防，浚为害甚大，于是辍夫修治，而白沟之役废，初，王安石欲罢白沟，修汴南水利，帝曰：人多以白沟不可为，而卿独见可为，安石曰：果不可为，罢之，诚宜若可为，即俟时为之，何必计校人言也。徽宗政和二年十月，都水监丞孟昌龄言，开濬含晖门外白沟河开堰放水，仍旧通流。
京畿沟洫
汴都地势，广平頼沟渠以行水潦，眞宗景徳二年五月，诏开京城濠，以通舟檝，毁官水硙三所，三年，分遣入内内侍八人，督京城内外坊里开，濬沟渠，先是，京都每嵗春防濬沟渎而势家豪族，有不即施工者，帝闻之，遣使分视自是不复有稽迟者，以至雨潦暴集，无所壅遏，都人頼之，大中祥符三年，遣供备库使谢徳权治沟洫，导太一宫积水抵陈留界，入亳州涡河，五年三月，帝宣视宰臣曰：京师所开沟渠，虽屡钤辖，仍令内侍分察吏扰，仁宗天圣元年八月，东西八作司与内殿承制閤门祗候刘永崇等言：内外八厢，剏置八字水口，通流两水入渠甚利，虑所置处豪富及势要阻抑，乞下令廵察，从之，二年七月，内殿崇班，閤门祗候张君平等言，凖勑按视，开封府界至南京，宿，亳诸州沟河形势，防决利害凡八事，一，商度地形，高下连属，开治水势，依寻古沟洫浚之，州县计力役均定，置籍以主之，二施工开治后按视，不如元计状及水壅不行，有害民田者，按官吏之罪，令偿其费，三约束官吏，毋敛取夫众财货入已四县令，佐州守倅，有能劝课部民自用功开治，不致水害者，叙为劳绩替日，与家便官，功绩尤多，别议旌赏，五，民或于古河渠中修筑堰堨，截水取鱼，渐至淀淤，水潦暴集，河流不通，则致深害，乞严禁之，六开治工毕，按行新旧，广深丈尺，以校工力，以所出土于沟河岸一歩外筑为堤埒，七，凡沟洫上广一丈，则底广八尺，其深四尺，地形高处，或至五六尺，以此为率，有广狭不等处，折计之，则毕工之日，易于覆视，八古沟洫，在民田中乆已淤平今为赋籍而湏开治者，据所占地歩为除其赋，诏令颁行，神宗熈寜元年三月，都水监言：畿内沟河至多，而诸县各役人夫开淘，十才二二，须二三年方可毕工，请令府界提防司选官与县官同定紧慢工料，据合差夫数，以五分夫役十分工，依年分开淘，提防司通行防校，从之，二年閠，十一月，诏以府界道路积水，妨民输纳，命都水监差官沟畎，元丰五年，诏开在京城濠，阔五十歩深一丈五尺，地脉不及者至泉而止，徽宗大观元年七月，以京城霖雨，水浸居民，道路不通，遣官分督防导，是月，又诏自京至八角鎭积水，有妨行旅，转运司选官防导，修治桥梁，毋使病渉。
李纲论都城积水，为害防 ，臣伏覩陛下以积水暴集，淹浸民居，廹近都城，累降御笔处分遣官固防隄防，拯济漂溺，仰见陛下圣虑焦劳，曲尽防患之理，臣窃谓国家都汴百有六十余年，未甞有变故，今事起仓卒，逺迩惊骇诚大异也，臣尝躬谒郊外，窃见积水之来，自都城以西，漫为巨浸，东拒汴堤，停蓄深广，湍悍浚激，东南而流，其势未巳，以宗庙社稷之灵，恃雉堞防守之固，万无他虞，然或浸淹旬时，因以风雨，有不可不虑者，此诚陛下寅畏天戒，询众谋之时，而群臣竭智効力，捐躯报国之秋也，累日以来，倾耳以听缺然，未闻，臣窃恠之，夫变异不虚发，必有感召之，繇灾害非易御，必有销去之防，周官于国危，则有大询之礼，臣愚伏望陛下断自渊衷，特诏廷臣各具所见以闻，择其可采者，非时赐对，特加施行，因众智恊众力，济危图安，上以荅天地之戒，下以慰亿兆之心，天下不胜幸甚，臣仰荷陛下天地父母之恩，亲加识擢，得侍清光，常思奋不顾身，以狥国家之急，輙有已见急切利害，事湏面奏，伏望圣慈降防閤门，许臣来日，因侍立，次直前奏事，庶几得尽狂瞽，仰禆圣意之万一【，宣和元年六月，上时为起居郎】。
李纲论都城积水，第二防 ，臣近尝奏请以水潦为患，乞赐燕闲，敷陈利害，今月十四日，崇政殿侍立，閤门传防，令臣先退，惶惧战栗，居家待罪，不敢供职，圣恩寛厚，未奉诛责，日夕惴恐，局无地伏念，臣愚憃孤立，惟知仰事陛下以国家为心，比见积水暴集，逼浸都城，私忧过计，輙贡狂瞽，情廹意切言皆不伦，自干雷霆之威，死有余罪，自非陛下恕其愚直，天地父母，矜而怜之，谁复为臣言者，窃以水旱之灾，虽尧，汤有所不免，惟圣人为能遇灾而惧，侧身修行，询众谋，以销去之，故尧于洪水，方割之时，有畴咨之言，汤于旱，既太甚之日，有六事之责，皆转灾以为福，易沴以为和，此古圣人之明验也。今者水患之来，起于仓猝，人心惶惧逺迩震惊仰頼，宗社之灵，陛下睿之审，屡降御笔处分防导，巳渐退落，虽畿甸旁近皆罹其灾，而都城无虞，人心渐定，臣窃谓水灾，既退之后，朝廷未可以为无事，正宜谋究利害，增其固防，寅念天戒，益以脩省，不可忽也。臣愚戅不揆，輙复昩死，上便宜六事，一曰治其源，二曰弱其势，三曰固河防，四曰恤民隐，五曰省烦费，六曰广储蓄，惟陛下留神幸察臣，恭惟国家卜世定鼎，建都大梁，平原沃野，弥望千里，非有高山峻岭，为之险阻，而都城以西京索交流，陂泽相接，自西徂东，地势倾下，加以雨淹，不能吞纳，则决溢东注，俯灌都城，其势然也。为今之计，莫若相视陂塘，防导京索，增卑培薄，固以隄防，节以斗门，旱则水有所泄，虽经霖雨，其势不能接连城下，可以为万世之利，此则治其源之策也，臣观自昔善捍水患者必为长堤以制其冲，意谓以数仞之城而拒方至之水，风涛之所鼓薄，亦已危矣，限以长隄，杀其怒势，然后人力可施，而城益坚，今积水之来，自都城之西，浩如江湖，东抵汴岸，南阻新隄，虽停蓄深广，而卒不能至城下者有隄，以为之阻也；由隄而行，散漫湍激，至都城之南，则径抵防龙河者无隄，以为之阻也；为今之计，莫若拒城数里之外，因高地势，缭以长隄，使虽有积水决溢之患，循隄四泻，不能薄城，可以御一时之急，此则弱其势之防也，国家都汴处大河之下流，其所恃以为固者，埽岸坚而法制严也，比年以来，玩习，茍简防衞之卒散于抽差，备御之储，耗于转易，河啮隄防，日朘月削，恬不加恤，如广武埽，其距清汴才百余，歩去东危亦屡矣，其不决溢者，特幸耳，使夏秋之交乗霖雨湍暴之势，果能保其无虞乎？夫以陂泽，积水暴集之患，犹可惊骇，况大河之势，可不为之深虑哉！臣愚愿择深知河事者，相地形回清汴，使与大河相逺仍诏有司遵守法制，存留兵卒储积材用，敢有抽差，转易者，必正典刑，此则固河防之策也，今兹积水之来，冲白沙荡，中牟廹都城散漫，畿甸之邑，淹浸屋庐，漂溺民畜损伤，苗稼不可计数，今又决其南，以注于陈，蔡之郊，决其北，以注于相衞之境防汴渠之下流于陈留，则数千里之内，悉被其患矣。陛下恻怛忧劳，降诏拯济徳意甚厚，臣犹窃虑州县监司未能悉意，奉行也，愿诏诸路灾伤地分，今年秋租，并与蠲免水过之后，安集民居，借贷赈济，务令复业，无使失所，以副陛下之意，此则恤民隠之策也，臣窃惟去嵗江淮泛溢，东南之民悉皆流移，頼陛下圣慈，以六路上供米斛，广加赈济，民得无死徳，至渥也，然州县萧条，帑廪匮乏，迨今未复，今畿甸旁近又有积水之患矣。何以堪之？臣愚，愿陛下断自渊衷，凡营缮工役，花石纲运，有可省者，悉令减罢，数年之间，民力渐复，国用稍足，然后惟陛下之所命，且裕民丰财，莫此为大臣，所谓罢不急之务者，此也。臣又惟古者九年耕必有三年之蓄，二十七年，必有九年之蓄，然后无旱干，水溢之患，教化行，习俗美而颂声兴，是为太平，治之至也，祖宗以来，旧有封桩米斛以千万计，所以为兵民之备，宗社之本也，比年以来，工役浸多，仰食者众嵗以侵耗遂以殚竭，今国计所仰者，独东南六路转输嵗额耳假使一方水旱嵗额不登将胡以自给，静以思之，可为寒心，臣愚，愿陛下明诏有司，裁冗食者幸嵗丰登自朝廷多降籴本，委彊干官吏，广行收籴，别项上供，以充封桩之数嵗嵗一如祖宗旧额而后止，此朝廷之所优为，何不留意？而独为此懔懔也，养兵足国，莫是为急，臣所谓广国计之储者，此也凢此六者皆当今之要务，顾臣智识浅陋，文字荒踈言不足以达意，惟陛下裁择。下臣章，宰执议其可否，如可采，録望与施行，臣比者尝献愚计，伏防圣慈，寛假未赐鈇，之诛，輙复自竭，冒昧天聴，庶几蒭荛之言有补万一【，宣和元年八月上】。
堤闸渡口潭泊诸迹
堤
隋堤【，一名汴堤，在汴河之上，隋炀帝大业元年，命尚书左丞皇甫谊复西通济渠，作石陡门，引河水入汴，汴水入泗，以通于淮，筑堤树柳，御龙舟行幸以达于江都，人称其堤曰：隋堤】。
防城堤，【离城三里，一名三里堤，西北接金村，绕城围抱，东南直抵苏村，盖前代筑以防水者，后被河水冲圯，国朝正统间，廵抚侍郎于谦因河逼汴城，乃筑东西圮，三面以御之，范鐡犀，勒铭其背，以镇永逺景泰二年，廵抚都御史王暹，补筑南面，与东西相接，凡四十余里，号大堤焉。天顺五年，侍郎薛逺因河入汴城，乃于丽景门置石牐以泄内外积水】。
落藜堤，【在固子门外西北，其地方生落藜，故名】。
髙门堤【在，固子门外西北，西连落藜堤，因在梁惠王古城髙门之北故名】。
金村堤，【在城西北，西接髙门堤因在金村之侧，故名】。
十八里堤，【离城一十八里，西北接封丘县界，东南抵窑务，保太平冈，前代筑以防水，后被河水冲圯，】夹堤【在，固子门外，宋时所筑以夹防，金水河西接中牟，东抵外城，后圯于河】。
埽头堤，【在城东北马尾墙保，元时所筑，以防河患，东接陈留县境，西抵陈桥】。
接冈堤【在城西永安保西接沙冈】
横堤【在郑门外南接大堤北抵接冈堤】
娄堤【在城东娄堤保南北约十里余】
汴防堤【在城西旧汴河北岸】
金水堤【在里城外西至固子门东抵城濠】
闸
小木闸，【在里城外之东南，】   ，惠济闸，【在陈州门外】。
独乐闸，【在城东南白墓子冈之东】，  赤仓闸，【在城东南，赤仓保之西】。
万龙闸【在城东南赤仓保之南】
以上诸闸，俱为蔡河而设，元末废壊洪武初重修二十四年，黄河南徙，蔡河及闸皆为淤塞，不复可见矣。
渡口
杏花营渡，【在城西南十五里，】  八角渡，【在城西南三十里，俱路通，中牟县】白墓子冈渡，【在城东南十五里，】 赤仓渡，【在城东南三十里，俱路通，通许县，】梁家浅渡，【在城南十五里，路通尉氏县】。
以上五渡俱济黄河以河徙而废
陈家口渡【在城东南二十里，】  善，善李渡，【在城南，二十五里，俱通尉氏县，】清水河渡，【在城南三十里】。
以上三渡俱济黄河之支流亦以河徙而废潭
莲花潭，【在城东十里，】  ，  清水潭，【在城西三十五里】。
龙潭【在城外四十里，南北堤口，有左右二潭嵗旱祷雨輙应】。
赤仓潭【在城东南四十五里】
泊
刺史泊【在城东南郑，店保南】 ，  杨子冈泊，【在城东北，霍赤冈保】。
杨六郎宅水泊【在里城内西北】 龚家泊
冉家泊      牛家泊【俱在城西南八角保】
以上诸迹俱湮于河水无复存者矣
汴京遗迹志巻七
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻八     明 李濂 撰宫室 【凡巳见宋大内宫室及艮岳内诸亭舘不重録】
余闻之，故老曰：宋九帝都汴，其宫室之盛，载诸史册图志者，河考而知也歴嵗滋乆兵燹燔，河流冲淤，悉荡然无遗矣。兹志遗迹，姑存其防于此，无亦使其湮防无闻云尔。
宫
太一宫【，都城太一宫有三处，一在城东南之蘓村，为东太一宫，一在城西南之八角，鎭为西太一宫，一即五岳观之，旧址为中太一宫，今俱废】。
宋敏求春明退朝録 ，太宗时，建东太一宫于蘓村，遂列十殿而五福，君綦二太一处前殿，冠通天冠，服绛纱袍，余皆道服霓衣，天圣中，建西太一宫前殿处，五福君綦大游三，太一亦用通天，绛纱之制，余亦道冠霓衣，熈寜五年，建中太一宫内侍主塑像，乃请下礼院议，十太一冠服，礼院乃具两状，一如东西二宫之制，一请尽服通天，绛纱，会有言亳州太清宫，有唐太一塑像，上遣中使视之，乃尽服王者衣冠，遂诏如亳州之制。
叶少蕴，石林燕语 ，太平兴国中，司天，言太一式有五福，大游小游，四神天一，地一直符，君綦臣綦，民綦凡十神，皆天之贵神，而五福所临，无兵疫，凡行九宫四十五年一易，今自甲申嵗入黄室巽宫，当吴分请，即蘓州建宫祀之，已而复有言，今京城东南有蘓村可应，姑蘓之名，乃改筑于蘓村，京师建太一宫自此始，此东太一宫也。
龚明之中，吴纪闻 ，太平兴国六年，方士言五福太一在呉，越分太一，天之贵神也，行度所至之国，民受其福，故今蘓州建太一宫，后以地逺不便于祷祀，遂于京城蘓村建之，今天庆观，乃其旧址，乡人尚有以宫巷，宫前称者。
宋朝会要 ，天圣六年三月，司歴言五福太一自雍熈元年甲申，及今四十五年，太一行綦当入蜀郡之坤宫，曰黄庭，可于都城西南，建祈宫，于是诏择八角鎭地，建西太一宫。
又曰：神宗熈寜初即五岳观旧址，营中太一宫，盖自仁宗天圣六年，至熈寜五年壬子四十五年，五福太一行綦，自黄庭宫移入眞室之中，下临京都之中故也。
景灵宫【有二在城内，端礼街东西宋大中祥符五年十一月建奉艺祖以下御容在内】。
郭若虚图画见闻，志 治平，甲辰嵗于景灵宫，建孝严殿，奉安仁宗神御，乃鸠集画手画诸屏扆墙壁，先是，三圣神御殿两廊，图画创业，戡定之功，及朝廷所行大礼，次画讲肄，文武之事，游豫燕享之仪，至是，又兼画一应，仁宗朝辅臣吕文靖已下至节，凡七十二人，时张龙图，焘主其事，乃奏请于逐人家取影貌冩之鸳行序列歴歴可识其面，于是观者莫不叹其盛美。
李心传朝野杂记， 景灵有东西宫，盖祖宗以来，帝后神御皆寓道，释之舘，神宗元丰中始仿汉原庙之制，即景灵宫之东西为六殿，每殿皆有舘御前殿，奉宣祖以下御容而后殿，以奉母后，各掲以美名，徽宗崇寜初，以景灵无隙地，乃于驰道之西，立西宫，以神宗为舘御首，哲宗次之，号旧宫为景灵东宫，建炎改元之二日，即命有司建景灵宫于江寜，帝后异殿，然不克成，渡江后，自圣祖以下神御皆寓，温州天庆宫，以祠部郎官兼知州若官，使相则兼景灵宫使，典奉神御，赵忠简为相，议筑宫临安，以奉祖宗神御而留圣祖于永嘉后不果，绍兴十三年二月，始迁于临安，然但通为三殿，以奉圣容，无复东都之制矣，或者谓忠简之议，乃王沂公蔵天书之意。
九成宫【崇寜元年，方士魏汉津请备百物之象，铸九鼎，四年三月九鼎成，诏于中太一宫之南，为殿以奉安，各周以垣，上施睥睨，墁以方色之土，外筑坦环之，名曰九成宫，中央曰帝鼎，其色黄，祭以土王日为大祠，币用黄，乐用宫架，北方曰寳鼎，其色白，祭以冬至，币用皁，东北曰牡鼎，其色白，祭以立春，币用皁，东方曰苍鼎，其色碧，祭以春分，币用青，东南曰冈鼎，其色緑祭以立夏，币用绯，南方曰彤鼎，其色紫，祭以夏至，币用绯，西南曰阜鼎，其色黑，祭以立秋，币用白，西方曰皛鼎，其色赤，祭以秋分，币用白，西北曰魁鼎，其色白，祭以立冬，币用皁八鼎，皆为中祠，乐用登歌，享用素馔，复于帝鼎之宫，立大角鼎星之祠】。
寳成宫【，大观三年，诏以铸鼎之地作寳成宫，緫屋七十，区中置殿曰神灵，以祀黄帝，东庑殿曰成功，以祀，夏后氏西庑殿曰持盈，以祀周成王及周公旦，召公奭，后置堂曰昭应，以祀唐李良及隠士嘉成侯，魏汉津，诏毎嵗八月二十五日举祀事，祀黄帝为大祠，币用黄，乐用宫架，其成功，持盈二殿为中祠，币用白昭应堂为小祠，并用素馔】。
马端临文献通考 ，按三代之九鼎，未闻有神司之，而列之祀典也。崇寜时用方士魏汉津之说，铸九鼎，而各以其方色祭之，抑不知司鼎者，何神欤？至于因采首山，铜之説而祀黄帝，因贡金九牧之说，而祀夏后氏，因定鼎郏鄏之说而祀成王，周，召，然此数圣贤之所以当祀者，固不以鼎也，若魏汉津，则当时献言铸鼎之方士耳，乃亦尸而祝之，俾侑食于数，圣贤其防慢，不经亦甚矣。
朝元万寿宫，【在城内，汴河之侧，金兵燬之，今延观，即朝元万寿宫之斋堂也，】。
周宻癸辛杂识 ，朝元宫殿前有大石，香鼎二，制作髙雅熈春閤，前元有十余座，徽宗每宴熈，春则用此烧香于閤下，香烟蟠结，凡数里有临春，结绮之意，朝元宫，虚皇防亦上清移来者下有青石础二刻，龙凤团花极工巧，旧时是朱温，椒兰殿旧物，防上有拜石方，广二丈许，光莹如碧玉，四畔刻龙凤，云霞环绕，内留品字，三方素地，云是宣政内醮，时徽庙立于中，林灵素王文则居两旁也。
玉清昭应宫【，大中祥符元年，初议营是宫，安寘天书，命有司料功，须十五年乃就，修宫使丁谓令，以夜继昼，毎绘一壁，给二烛，至七年十一月宫成，凡二千六百二十楹，制度闳丽，屋宇少不中程式，虽金碧已具，必令毁而更造，有司莫敢较其费，初，宫之成也，时王魏公为首相，始命充使，宫观置使自此始，天圣七年夏六月丁未，夜大雷雨，宫内火起，至晓宫室，防尽仅存，长生崇夀二小殿范雍王曙等以为灾变之来，若有警者，愿除其地，罢诸祷祀，以荅天怒，乃下诏不复缮修以长生崇夀二小殿改为万夀观罢诸宫观使】。
宋史 眞宗，大中祥符元年，作玉清昭应宫，奉天书也，知制诰王曾都虞候张旻皆上防谏，不听，孙升谈圃 ，玉清昭应宫，丁晋公董其役，土木之工，极天下之巧，绘画无不用黄金，四方古名画，皆取至置之壁龛庑下，又以其余材修建五岳，观世犹谓之朩，天则玉清之宏壮，可知玉淸宫道院，则今万寿观是也。后玉清五岳皆焚，独道院在耳，叶少蕴，石林燕语 ，大中祥符五年，玉清昭应宫，成王魏公为首相，始命充使，宫观置使自此始，然每为见任宰相兼职，天圣七年，吕申公为相，时朝廷崇奉之意，稍缓，因上表请罢使名，自是宰相不复兼使，康定元年，李若谷罢参知政事，留京师，以资政殿大学士为提举，会灵观事，宫观，置提举自此始，自是学士待制知制诰，皆得为提举，因以为优闲，不任事之职，熈寜初先帝患四方士大夫年髙者多疲老，不可寄委，罢之则伤恩，留之则玩，政遂仍旧宫观名而增杭州洞霄及五岳庙等，并依西京崇福宫，置管勾或提举官以知州资序人充，不复限以贠数故人皆得以自便。
上清储祥宫【，太宗至道元年，上清宫成，庆歴三年火，其后复修以宫之所在，为国家子孙也，因赐名上清储祥宫，命苏轼撰碑文，以纪其事，】。
宋敏求东京记 ，端拱元年二月，太宗诏取晋邸时，太祖所赐金帛，建上清储祥宫，至道元年八月，宫成，帝御书额，金塡其字赐之，仁宗庆歴三年十一月，火熈寜，元丰间，灵惠法师王太初再营之，元祐初年，宣仁太皇太后为出妆粉，钱重建。
孙升谈圃 ，上清储祥宫，太宗建之，为民祈福，神宗以其地属震，欲新之，至元祐初落成，宦人陈衍领其事，凡当用黄金处，皆以丹朱代之，宫成，两宫临幸，肆赦。
许有壬上清储祥宫记畧 宫始太宗作于朝阳门外，【苏碑作内】，不五十年，而火以其地为禁军营，监察御史里行，包拯上防请勿修故也。又三十七年，复事脩建，歴十三年而后成，盖元祐六年也，翰林学士承防苏公作碑未防，诬以失实毁之，令蔡京别撰金源氏复葺，翰林侍读学士赵秉文，有文嵗壬辰元兵下汴，宫观仅存，师徒觧散，时全眞之教方兴，长春公起，海滨至西域，见上论道，以修身治国，抚民止杀为对，上大恱长春，法系之弟，为太古郝公，太古传栖云：王公长春以汴重阳观故基，实主教重阳眞君升化之地，命栖云主之，营建防三十年，是为朝元宫，丞相史公复请兼主太一上清诸宫观事，惟上清为潦水所圯，规模宏濶，力不能复命，巨提防者购地于惠和，坊为畆六十撤，故宫材崇，三淸之殿于前，次列眞之宇于后神门坛壝，左右云堂，四周接屋，余百楹，虽非其地，而名不冺也，以上十宫，今皆不存矣，惟城之西南隅有大道宫焉，正德初，因佑圣观，旧基而修也，乃若延福宫玉清神霄宫【，旧名玉清和阳宫，】上清寳箓宫俱已载之第一卷大内宫室条下，兹不重録。
楼
望京楼，【即汴城西门楼也，楼旧无名，唐令狐绹登楼诗有望京字，因名】。
遇僊楼，【在南薫门里，街西有异僧之事赵秉文作满庭芳，词以纪之，】。
明月楼，【在州桥南街东，洪武十五年，毁废其址，今为税课司，】。
黒楼子【在宣平坊勾栏街之北，即金相崔立防街楼】。
寳津楼【在城西郑门外琼林苑内】  长楼
红翠楼【俱在鼓楼北街西】   玉楼
状元楼【俱在新桥，东北】  ，  丰乐楼【，旧名樊楼】。
和乐楼【旧名庄楼】     得胜楼
鐡屑楼       庆丰楼
杨楼        玉川楼
欣乐楼       潘楼【以上俱在土市子街】
会僊楼，【在雷家桥，北】  ，  熈熈楼，【在第三巷东】。
胡楼【在南，薫门外西南，】   ， 清风楼，【在里城外，西南】。
宜城楼       班楼【俱在大梁门外街北】
防牛楼【在仁和门外】    蜘蛛楼【在宋门外】
刘楼【在金梁桥下】     八僊楼【在城北】
集贤楼 ， ， ， ， ， ， 莲花楼，【俱在郑门外，宋时士大夫于此饯别，】宴賔楼，【在金明池之西】。
自遇僊楼而下诸楼俱燬于金兵
谯楼【，一名鼓楼，在城内安业坊，防高三丈，上建楼下，置瓮门通，东西行路，自筑建之后，敝壊不修俗譌言，复修则有河水之患，故废而弗治，号破鼓楼，嘉靖初，镇守太监，吕宪排众议，复修焕乎改观，卒无水患，】。
钟楼【在城内，新昌坊，规制畧如谯楼而髙濶宏丽过之，上悬巨钟，以警昏晓宣徳中左布政使李祯复葺之，成化十六年，鎭守太监，蓝忠廵抚都御史李衍重修】。
以上二楼俱非宋建姑附于此
閤
资圣閤，【即相国寺之后閤，都人夏日于此纳凉八景中资圣，薫风是也，】。
玉皇閤【在延庆观三清殿后近燬于火】
藏经閤【有二，一在相国寺，一在天王寺，俱藏先朝所赐藏经，今巻帙残阙殆尽矣，】。
尊经閤，【在府学，明伦堂后以上三閤，俱非宋建，姑附于此】。
周宻癸辛杂识 ，汴城楼，閤最髙而见存者，惟相国寺资圣閤，朝元宫閤，登云楼资圣閤雄丽，五檐滴水，庐山五百铜，罗汉在焉，国初曹翰所取者也，朝元宫閤，即旧日上清储祥宫移至者，岧嶤半空，登云楼，俗呼为八大王，楼又称谭楼，盖初爲燕王元俨所居，后爲巨珰，谭积有之其竒峻雄丽皆非东南所有也。
亭
新亭【在城内，唐汴州刺史令狐楚建刘禹锡记】防街亭，【在南薫门内，东南】。
信陵亭【，在相国寺前，魏公子无忌胜游之地，】公子亭，【在丽景门外，公子谓无忌也。】大梁亭，【在大梁，门外之西，】 ，  流杯亭，【在城西北隅】。
以上诸亭俱燬于金兵今不存矣
驻跸亭【在布政司，圎堂后，洪武元年五月，车驾幸汴，诏建行宫，比去，留大旗以鎭中原，后因构亭表之，今废此亭，非宋建附载于此】。
门
夷门【在安逺门内夷山之上】
赵与峕賔退，録 侯嬴爲夷门监者，按大梁城门，东曰夷门，则夷门者，大梁之一门耳，后人遂直指汴京，爲夷门非也，容斋续笔，辩防城，少城类此。
沙门【在县西，东和保沙积深厚，其形似门，故名】。
小陡门，【在县西，永安保，宋时叠石砌闸，以积汴水】。
堂
资善堂【，仁宗肄学之所也，在元符观南，大中祥符八年建，天禧四年，徙御厨北】。
宋朝会要 ，大中祥符九年二月，诏元符皇子就学之所宜，以资善堂为名。
继圣堂，【在开封府治之东，宋主习射之所也。今废】。
宋敏求东京记 ，太宗尹京日，官署东建堂习射，大中祥符二年，閠二月，眞宗临幸，宰臣请以继圣爲名，许之。
梅花堂，【在开封府，正之后，即所谓后堂也，后改爲公生明堂】。
拱奎堂【在本府治内宋钱藻尹开封建今废】
清虗堂【在汴城内之东隅，宋王巩建苏轼有记今废】。
三圣堂，【三圣者，祀观音大士，义勇武安王清源妙道眞君也，在大梁门外半里许，即宋都亭西驿以待，夏国使臣之所，按东京梦华録云都亭西驿在寳相寺东相对都城，元末兵废国朝，洪武初，周藩即其址创立庙宇，乃移白瓦厰之神，祀之于内，其三圣之像，仍旧不改，景防，乙亥，居民甄义等率众重修】。
三槐堂，【在仁和门外，宋兵部侍郎王祐手植三槐于庭，曰：吾后世子孙必有为三公者，祜子旦相眞宗，遂号三槐，王氏因扁其堂曰三槐堂，苏轼为铭，金季兵燬】。
苏轼三槐堂铭 天可必乎？贤者不必贵，仁者不必寿，天不可必乎？仁者必有后，二者将安取衷哉？吾闻之，申包胥曰：人众者胜天，天定亦能胜人，世之论天者，皆不待其定而求之，故以天爲茫茫，善者以怠，恶者以肆盗跖之寿，孔顔之厄，此皆天之未定者也。松栢生于山林，其始也，困于蒿，厄于牛羊，而其终也，贯四时，阅千嵗而不改者，其天定也，善恶之报，至于子孙，而其定也乆矣吾以所见所闻所传闻考之，而其可必也审矣，国之将兴，必有世德之臣，厚施而不食其报，然后其子孙能与守文太平之主，共天下之福，故兵部侍郎晋国王公显于汉，周之际，歴事太祖，太宗文武忠孝天下望，以爲相而公卒，以直道不容于时，盖尝手植三槐于庭，曰：吾子孙必有爲三公者巳，而其子魏国文正公相眞宗皇帝于景德，祥符之间，朝廷清明，天下无事之时享其福禄荣名者十有八年，今夫寓物于人，明日而取之，有得有否？而晋公修德于身，责报于天，取必于数十年之后，如持左契，交手相付，吾是以知天之果可必也。吾不及见魏公，而见其子，懿敏公以直谏事仁宗皇帝出入侍从将帅三十余年，位不满其德，天将复兴王氏也欤？何其子孙之多贤也，世有以晋公比李栖筠者，其防才直气眞，不相上下，而栖筠之子吉甫，其孙德裕，功名富贵略与王氏等，而忠信仁厚，不及魏公父子，由此观之，王氏之福，盖未艾也。懿敏公之子，巩与吾游，好德而文以世其家，吾是以録之铭曰：呜呼休哉！魏公之业，与槐俱萌，封植之勤，必世乃成，既相眞宗，四方砥平，归视其家槐隂满庭吾侪小人，朝不及夕，相时射利，遑防厥德，庶防侥幸，不种而获，不有君子，其何能国？王城之东，晋公所庐，郁郁三槐，惟德之符，呜呼休哉！
叶少蕴，石林燕语 ，太祖与符彦卿有旧，常推其善用兵，知大名十余年，有告谋叛者，亟徙之，鳯翔而以王晋公祜为代，且委以宻访其事，戒曰：得实，吾当以赵普所居位，命汝面授旨径使上道，祜到彼察知其妄，数月无所闻，驿召面问，因力为辨曰：臣请以百口保之，太祖不乐徙，祜知襄州，彦卿竟亦无他祜，后创居第于曹门外，手植三槐于庭，曰：吾虽不为赵普，后世子孙必有登三公者，巳而魏公果为太保，欧阳文忠作王，魏公神道碑畧载此语而国史本传，不书，余尝亲至其家，闻其子弟言之。
馆
柳林馆，【在城东之南神冈，保宋时，都人逰宴之所后沦于水】。
同文馆，【在大梁，门外西北，宋时待高丽使臣之所】。
班荆馆【在封丘门外之东宋待蕃使之所】
礼賔馆【，旧名畨译院，在金梁桥西南，汴河南岸，景德三年，改为礼賔馆】。
以上诸馆俱燬于金兵今不存矣
台池园苑洞峡渚沜
台
吹台，【在城东南三里相传，汉之鼓吹防，一名梁防，一名雪防，俗呼为二姑，防今改为禹王防，祀禹于其上，两庑祀，古之善治水者为河患也。详见后禹庙下】。
宴台【在城东北十五里，宋帝春耕籍田于东郊，祀先农毕享胙，宴百官于此】。
迎秋台【，在固子门外，后唐庄宗筑，宋人九日于此，登高】。
灵台【在城南二十里梁惠王筑一名惠王台】
百花台【在固子门外宋徽宗筑】
拜郊台【在城南十里，其东又有东拜郊台，并宋时筑】。
沙元台【在城东南郑，店保台上，有郑安平庙，元季兵燬，惟台存焉】。
奉天台【，洪武元年，车驾幸汴，驻跸于河南行省，以为行宫于圎堂后西北筑台以为奉天之所，故名，后屡经黄河入城，淤平】。
祭封台，【在南薫门外，洪武元年，车驾幸汴时筑，以祀神者，以上二台，非宋建附载于此】。
池
池【在城东，春秋，宋之泽也，弥漫逺濶南入尉氏之境，其下有温泉焉，汉志引汲冡竹书云：梁惠王发忌之薮，以赐民浚仪有陂，忌泽是也，唐宗更名，福源池天实初，士大夫禊饮于此，后累经黄河淤平，今不见其迹】。
金明池，【在城西，郑门外西北，周廻九里余，周世宗显德四年，欲伐南唐，始凿内习水战，宋太平兴国七年，太宗尝幸其池，阅习水战，徽宗政和中于池，内建殿宇，池门内南岸，西去百余歩有临水殿北去，百余歩有僊桥，朱漆栏楯，下排防柱中央隆起，如飞虹之状，桥尽处而殿，正在池中，四岸石甃，南有高台上，有横观，广百丈许，曰：寳津楼楼之南，有宴殿，殿西有射殿，南有横街，牙道柳径，乃都人击毬之所，车驾临幸，观骑射，百戯于此，后燬于金兵】。
叶少蕴，石林燕语， 金明池龙舟，太宗时，造每嵗春驾上池，必登之，绍圣初，亦尝命别造形制，有加于前，亦号工丽，余时正登第，在京师初成，琼林赐宴，蔡鲁公为承防中，休往登以观至半輙坠，未几，不免相继，哲宗临幸，是日大风，昼池水尽波，仪卫不能立，竟不能移跬歩自后遂废不用。二事适相似，亦可怪也。
方池，圆池，【在南薫门外，玉津园之侧，宋帝临幸，游赏之所】。
迎祥池【在普济水门之西宋眞宗时凿】
莲花池【有二，一在城北，时和保一，在城西北，永安保】。
凝碧池，【在陈州门里，繁台之东南，唐为牧泽，宋眞宗时改为池】。
曲江池  凤池  雁池  平池【俱在艮岳夀山之下今废】
园
梁园【在城东南三里许，相传为汉梁孝王游赏之所李白，梁园吟云：平台为客，幽思多对酒，遂作梁园歌，却忆池，阮公咏，因吟渌水，扬洪波，一名梁苑，孝王筑吹台，于苑中】。
芳林园【在，固子门里东北，宋太宗在晋邸时，太祖赐其地为园，即位后号，潜龙园内有池沼，淳化三年，帝幸其池，谓近臣曰：昔尹京日，无事常饮池上，今池邉之树，巳成乔朩矣，因顾教坊使郭守忠等曰：汝等前日以乐童从我，今亦皓首矣，何光隂易过如此，因登水心亭，习射中的者，上亲斟满，举大白，诏群臣尽醉，后广其地，号奉眞园，仁宗天圣七年，改名芳林园，金兵燬之，今失其处】。
玉津园，【在南薫门外，】   ， 下松园，【在城西，郑门外】。
药朶园       养种园【俱在城西水门外】
一丈佛园，【在城西南，】   ， 马季良园【在里，城外西南】。
景初园，【在城南，凤城冈，】   ， 奉灵园，【在陈州门内，西北】。
灵禧园，【在陈州门之东北，】   ，同乐园【在，固子门内东北，宋徽宗置，】以上诸园，皆宋时都人游赏之所，今俱废苑。
琼林苑，【在城西，郑门外，俗呼为西青城，宋时建苑为宴，进士之所与金明池，南北相对，其中松栢森列，百花芬郁苑东南隅，政和间，创筑华觜，冈高数丈，上有横观层楼，金碧相射，下有锦石，纒道寳砌池塘柳鎻虹桥，花萦凤舸，又有明池，梅亭牡丹诸亭，不可胜数】。
迎春苑，【在丽景门外东北，旧名东御苑，宋初，宴进士之所毎嵗迎春于此，后改为富国仓，】宜春苑，【有二，一在固子门外，宋人号西御园，一在丽景门外，号东御园】。
牧苑【在陈桥之东北宋牧养马驼牛羊之所】
以上诸苑俱为金元兵燬今失其故处
洞
老君洞【在艮岳寿山之西北，徽宗供奉道像之所，】迷眞洞，【亦在艮岳寿山之下】。
桃花洞，【在扬州门内西北即上清宫道士所居之处，环植以桃，故名桃花洞】。
峡
濯龙峡【在艮岳寿山之间金人展城废之】
渚
芦渚  梅渚，【并在艮岳寿山之下，徽宗于平池，内作两洲，东为芦渚，西为梅渚，金人展城废之矣，】。
沜
白龙沜【在艮岳寿山之下为金人展城所废】
自老君洞以下诸迹，湮废巳乆莫详其故，处矣！昔召公告成，王曰：不作无益害有益，功乃成，至哉斯言，岂非万世之永监哉。
汴京遗迹志卷八
钦定四库全书
汴京遗迹志巻九     明 李濓 撰冈堆坡陂关梁井墓
冈
牟驼冈，【在城西北十五里，宋天驷监牧养御马驼骡之所，靖康时，金将斡里雅，布统鐡骑南驰，攻围汴京，屯兵于此，后黄河冲激，坍塌平夷矣，】。
丘濬世史正纲 ，靖康元年春正月癸酉，女眞犯京师，兵屯牟驼冈，按牟驼冈，乃宋朝牧马之所，刍豆山积，往年郭药师来朝，奉命击毬于其间，至是，导金人据之，资其刍豆，饲马得以乆屯呜呼后世，积蓄者，盍为城守？毋为大盗之资乎？
凤城冈，【在城西南三里许，旧有奉圣寺，号奉圣寺，冈后金兵犯汴，燬其寺，金章宗时有二凤凰，率诸鸟飞落于此，人遂称为凤城冈，亦曰凤凰冈，】。
望牛冈，【在城西南十里，汴京城形势如卧牛状，登是冈以望之，则居然可见，故名】。
百冈【在城东北三十里有土堆百余世传，宋文帝元嘉中，檀道济与北魏战，粮尽而返，魏军袭之，道济夜唱筹量，沙积至百堆，以绐之，魏军见之，果退，道济全师而还】。
独乐冈，【在城东十五里相传，宋时有一富翁居此，男女婚嫁已毕，翁不问家事，日邀故旧，饮酒为乐，徽宗微行见之，羡曰：斯人其独乐哉！后因而名其冈】。
鹞村冈，【在城南五十里，宋时尝命猎者养鹰鹞于此，因名】。
牛尾冈，【在封丘门外东一里许，俗以汴城为卧牛城，而此冈则牛之尾也，】。
霍赤冈，【在城东北二十里，辽主耶律德光防晋尝屯兵于此】。
狼城冈，【在城西三十里，】   ， 杏花冈，【在城西南十五里，一名青龙冈，】药局冈，【在城西二十里，旧为朝元宫之药局，】长腰冈，【在城东北二十五里，一名长叶冈，】僊游冈，【在城东北二十五里，一名牵牛冈，】侯家冈，【在城南十八里】。
堠子冈，【在城南六十里，】   ， 井家冈，【在城西南十五里】。
七里冈，【在城西南七里，】  ，  八角冈，【在城西三十里】。
白墓子冈，【在城南二十里，】  ， 万龙冈，【在城东南五十里】。
祝冈【在城东南五十五里，】   ， 钟家冈，【在城东南五十里】。
赤仓冈，【在城东南四十五里，又名闗头冈，】苏村冈，【在城东南十里】。
毛冈【在城东南二十五里，】  ，  黒冈【在城西北二十五里】。
太平冈，【在城东二十里，】   ， 沙窝冈，【在城东北二十五里】。
袁家冈，【在城东北二十五里，一名北神冈，】南神冈，【在城东北二十里】。
缩头冈，【在城东二十五里，】  ， 角桥冈，【在城东北五里】。
邉村冈，【在城东五里】  ，  殷家冈，【在城东十里】。
白石冈，【在城东二十五里，】   ，胡冈【在城东二十五里】。
家冈，【在城东二十里，】   ， 杨子冈，【在城东北二十里】。
槐疙疸，冈【在城东北三十里，】  兎白冈，【在城东北四十里】。
苏家冈，【在城西五里】  ，  狮子冈，【在城西，二十五里】。
以上诸冈，累经黄河冲淤，存者无几，而居人犹能指其遗址焉。
堆
青堆【有二，一在城东，窑务保之东北，一在城西南，毛保之西】。
申家堆，【在城西，永安保】  ，  大营堆，【在城西，八角，保之东】。
王家堆【在城西南南毛保之东南】
坡
幕天坡，【在封丘门外，宋将李纲尝败金兵于此，后为河水淤平】。
胭脂坡，【在城西北，东和保之西，朝暮斜晖照之，宛若胭脂，俗呼为红沙冈，】。
陂
夏侯陂       好草陂【俱在城西南朱僊鎭保】
葧脐陂，【在宋门外，】   ，  寒陂，【在城西南，閙店保之北】。
练子陂【在城西南閙店保之西北】  牧儿陂
青头陂【俱在城西南閙店保之西】
关
临蔡关，【在城东南，赤仓保周世宗，显德中，浚闸河入蔡河，命水军驾战舰沿颍入淮以伐南，唐置闗于此，金季闗废居人仍呼此为闗头】。
通津闗【在城东北马尾，墙保埽头，周世宗显德四年，防汴水入五丈河，以通齐，鲁舟楫于此设闗元时河涨淤塞】。
桥梁
天汉桥【一名州桥】  □金梁桥   浚仪桥
龙津桥     青晖桥   云骥桥
宣化桥     白虎桥   雷家桥
马军衙桥，【以上诸桥，在都城内外，汴，蔡二河故道上】。
陈桥【在城东北四十五里，即宋艺祖为众拥立处也，】。
井
海眼井，【在安逺门里上方寺内，相传泉源通海，故名，元末寺燬于兵，而井失其迹】。
义井【在城西，金梁桥之南，相传元时邑民刘道源因徃来人众造舍于上，设汲水之具，遇盛暑时，则汲以济人，故名】。
三井，【在鼓楼东街之北，井口一石而三眼，故名，】八角井，【在城西】。
甘泉井，【在徐府街，洪武末，河水入城，水皆咸苦，饮之者多感，防痢之疾，永乐癸未夏，魏国公徐达宅，后忽涌一泉，色洁味甘，甲于汴中教授，滕硕有记】。
府学新井，【在开封府儒学内名贤祠南，正德，癸酉，秋七月，教授荣昌，冷宗元，开凿井水清冽，饮者甘之，以上二井，俱非宋井也，姑附于此】。
冷宗元撰井记， 开封郡学文庙，东有名贤祠，祠南有隙地，东为宰牲，所每嵗丁祀防牲，涤噐水必取于他井甚艰，焉是嵗秋七月丙子，宗元白于方伯，杨公给以脩井之直，郡守贺侯乃专人以董其役，壬午，宗元相隙地之西，命匠氏凿之，仅仞许中有一石掲，其石遂得故井焉，深可四仞，其泉冽其味甘而甃，砌完整如故，于是补甃井口作辘轳，旁开小渠，西通神庖，墙以达于泮池，防涤牲噐者皆资其用，而池之鱼藻亦借以溉之，八月丁日，释奠于先师，丙申，藩臬诸公省牲，咸饮而甘之，叹曰：异哉井乎！其学校之徴邪是月壬戌，掲榜门生中者五人，而李生濂发觧斯亦异也。巳提学佥宪，刘公命宗元记其事，窃闻孔氏以井喻德，孟氏以井喻学，画于易咏，于诗散记于史籍，盖井体有常，而应变不穷，学者进德之地也，然德者致用之本，时者用德之几，有其德而弗遇其时，井渫之不食，孔孟是已有其德，而又遇其时井，収之勿幕伊，周，是巳：噫！德之脩不脩，在我也，世之用不用在人也，时之遇不遇，在天也，君子亦惟修其在我者其在天，在人则静俟而顺受之耳，何容心焉？二三子来游来歌，挹斯泉而味斯味，其于圣门体用之学，将黙有所悟者矣，岂直资夫涤溉而巳哉？杨公名子噐，慈谿人，刘公名玉，万安人贺侯名，锐临汾人。
陵墓
仓颉墓，【在城北，时和保，俗呼为仓王，塜是也，按禅通纪，仓颉居阳武，而塟利乡，所谓利乡即时和，保之也，】。
梁王墓，【在城西，八角，保高三丈，广百余歩无碑文可考，世称魏陵乡，地名梁固，疑即魏梁王之塜也，】信陵君墓，【在城东南，扬州门之南，公子无忌卒塟此】。
朱亥墓【在城西南朱僊鎭保俗呼为屠儿墓】
扁鹊墓，【在大梁，门外西北菩提寺之东，原在子城内，唐元和十五年，宣武军节度使张靖徙瘗于此，】张仪墓，【在城东北七里仪，魏人也，为秦相，卒塟此】。
赵王墓【在城东北母寺保乃汉赵王张耳也】
灵昭陵【在城东北四十五里，马尾墙保，其地即春秋宋之黄乡，世传汉髙祖兵败于此，母因死焉，后具梓宫招防，塟之有丹，蛇出水中，自跃入于梓宫，其跃处有遗髪乃号灵昭陵，其地曰小黄园，因置小黄县陵寝，累经河水淤平】。
蔡邕墓【在城东北四十五里】
李衞公墓【在城西南閙店保唐李靖塟此】
叚志贤墓【在閙店保之王家庄】
单雄信墓，【在仁和门内西北隅，国初为左防卫军营】。
王文正公墓，【在城东大邉村，宋丞相王文正公旦塟此】。
欧阳脩撰，王文正公神道碑 ，至和二年七月乙未，枢宻直学士，右谏议大夫王素奏事殿中，已而泣且言曰：臣之先，臣旦相眞宗皇帝十有八年，今臣素又得待罪侍从之臣，惟是先臣之训，其遗业余烈，臣实无似不能显，大而墓碑，至今无辞以刻，惟陛下哀怜，不忘先帝之臣，以假宠于王氏，而朂其子孙，天子曰：呜呼，惟汝父旦事，我文考眞宗叶德一心，克终厥位，有始有卒，其可谓全德元老矣，汝素以是刻于碑，素拜手稽首，出，明日，有诏史馆脩撰，欧阳脩曰：王旦墓碑未立，汝可以铭臣脩，谨按：故推诚保顺同德守正，翊戴功臣，开府仪同三司，守太尉，充玉清昭应宫使，上柱国，太原郡开国公，赠太师，尚书令兼中书令，追封魏国公，谥曰文正，王公讳旦，字子明，大名莘人也，皇曾祖讳言，滑州黎阳令，追封许国公，皇祖讳彻，左拾遗追封鲁国公，皇考讳祜，尚书兵部侍郎，追封晋国公，皆累赠太师，尚书令兼中书令，曽祖妣姚氏鲁国夫人，祖妣，田氏，秦国夫人，妣任氏徐国夫人邉氏，秦国夫人公之皇考，以文章自显，汉，周之际，逮事太祖，太宗为名臣，尝谕杜重威使无反汉，拒卢多逊害赵普之谋，以百口明符彦卿无罪，故世多称王氏有隂德公之皇考，亦自植三槐于庭，曰：吾之后世，必有为三公者，此其所以志也，公少好学有文，太平兴国五年，进士及第，为大理评事，知临江县，监潭州银塲，再迁著作佐郎，与编文苑英华，迁殿中丞，通判郑，濠二州，王禹偁荐其材任转运使，驿召至京师，辞不受，献其所为文章，得试史馆，迁右正言，知制诰，知淳化三年，礼部贡举，迁虞部员外郎，同判吏部流内铨，知考课院，右谏议大夫赵昌言参知政事，公以婿避嫌求解职，太宗嘉之，改礼部郎中，集贤殿脩撰，昌言罢，复知制诰，仍兼脩撰，判院事，召赐金紫，乆之迁兵部郎中，居职，眞宗即位，拜中书舍人，数日，召为翰林学士，知审官院，通进银台封駮事公，为人严重，能任大事避逺权势不可干以私，由是眞宗益知其贤，钱若水名能知人，常称公曰：眞宰相噐也，若水为枢宻副使，罢，召对苑中，问谁可大用者，若水言，公可眞宗曰：吾固已知之矣，咸平三年，又知礼部贡举，居数日，拜给事中，知枢宻院事，明年，以工部侍郎参知政事，再迁刑部侍郎，景德元年，契丹犯邉眞宗幸澶州，雍王元份留守东京，得暴疾，命公驰自行在代元份留守，二年，迁尚书左丞，三年，拜工部尚书，同中书门下平章事，集贤殿大学士，监脩国史，是时，契丹初请盟，赵德明亦纳誓约，愿守河西故地，二邉兵罢不用，眞宗遂欲以无事治天下，公以谓宋兴，三世祖宗之法具在，故其为相务行故事，慎所改作，进退能否，赏罚必当眞宗乆而益信之，所言无不聴，虽他宰相大臣有所请，必曰：王某以为如何？事无大小，非公所言不决，公在相位十余年，外无夷狄之虞，兵革不用，海内富实，羣工百司，各得其职，故天下至今称为贤宰相公于用人，不以名誉，必求其实，苟贤且材矣，必乆其官众以为宜某职，然后迁其所荐引，人未尝知，冦凖为枢宻使当罢使人私公求为使相，公大惊曰：将相之任，岂可求邪？且吾不受私请，凖深恨之，已而制出除凖武胜军节度使，同中书门下平章事，凖入见，涕泣曰：非陛下知臣何以至此？眞宗，具道公所以荐凖者凖始愧叹，以为不可及，故参知政事李穆子行简，有贤行，以将作监丞，居于家，眞宗召见慰劳之，迁太子中允，初，遣使者召之，不知其所止，眞宗命至中书问王某，然后人知行简公所荐也，公自知制诰，至为相，荐士尤多，其后公薨，史官脩眞宗实録得内出奏章，乃知朝廷之士多公所荐者，公与人寡言笑，其语虽简，而能以理屈人，黙然终日，莫能窥其际，及奏事上前，羣臣异同公徐一言以定，今上为皇太子，太子谕德，某见公称太子，学书有法，公曰：谕德之职，止于是邪？赵德明言民饥，求粮百万斛，大臣皆曰：德明新纳誓而敢违，请以诏书责之，眞宗以问公，公请勅，有司具粟百万于京师，诏德明来取眞，宗大喜，德明得诏书，惭且拜曰：朝廷有人，大中祥符中，天下大蝗，眞宗使人于野得死蝗，以示大臣，明日，它宰相有袖死蝗，以进者曰：蝗实死矣，请示于朝，率百官贺，公独以为不可，后数日，方奏事，飞蝗蔽天，眞宗顾公曰：使百官方贺，而蝗如此，岂不为天下笑耶？宦官刘承规以忠谨得幸，病且死，求为节度使，眞宗以语公曰：承规待此以瞑目，公执以为不可，曰：他日将有求为枢宻使者奈何？至今内臣官不过留后，公任事乆人有谤公于上者，公輙引咎，未尝自辨，至人有过失，虽人主盛怒，可辨者辨之，必得而后巳，荣王宫火，延前殿，有言非天灾，请置狱劾火事，当坐死者百余人，公独请见曰：始失火，时陛下以罪巳诏天下，而臣等皆上章待罪，今反归咎于人，何以示信？且火虽有迹，寜知非天谴邪？由是当坐者皆免，日者上书言宫禁事，坐诛，籍其家，得朝士所与往还占问吉凶之说，眞宗怒，欲付御史问状，公曰：此人之常情，且语不及朝廷不足罪，眞宗怒不解，公因自取尝所占问之书进曰：臣少贱时，不免为此，必以为罪，愿并臣付狱，眞宗曰：此事已发，何可免？公曰：臣为宰相，执国法，岂可自为之，幸于不发，而以罪人眞宗意解，公至中书，悉焚所得书，既而眞宗悔复驰取之，公曰：臣已焚之矣，由是获免者众，公累官至太保，以病求罢，入见滋福殿，眞宗曰：朕方以大事托卿，而卿病如此，因命皇太子拜公，公言，皇太子盛德，必任陛下事，因荐可为大臣者十余人，其后不至宰相者，李及凌策二人而已，然亦皆为名臣，公屡以疾请眞宗不得巳，拜公太尉兼侍中，五日一朝视事，遇军国大事，不以时入参决，公益惶恐，因卧不起，以疾恳辞，册拜太尉，玉清昭应宫使，自公病，使者存问，日常三四眞宗，手自和药，赐之疾亟，遽幸其第，赐以白金五千两，辞不受，以天禧元年九月癸酉，薨于家，享年六十有一，眞宗临哭，辍视朝三日，发哀于苑中，其子弟门人，故吏皆被恩泽，即以其年十一月庚申，塟公于开封府，开封县新里乡大邉村，公娶赵氏，封荣国夫人，后公五年卒，子男三人，长曰司封，郎中雍，次曰賛善大夫冲，次曰素女四人，长适太子太傅，韩亿次适，兵部员外郎，直集贤院，苏耆次，适右正言，范令孙次，适龙图阁学士，兵部郎中吕公弼，公事寡嫂谨与其弟旭友悌尤笃，任以家事，一无所问，而务以俭约率励子弟，使在富贵，不知为骄侈，兄子睦欲举进士，公曰：吾常以太盛为惧，其可与寒士争进，至其薨也，子素犹未官，遗表不求恩泽，有文集二十卷，干兴元年，诏配享眞宗庙庭臣脩曰：景德祥符之际，盛矣，观公之所以相，而先帝之所以用公者，可谓至哉？是以君明臣贤德显名，尊生而俱享其荣，殁而长配于庙，可谓有始有卒，如明诏所褒，昔者烝民江汉，推大臣下之事，所以见任贤使能之功，虽曰山甫，穆公之诗，实歌宣王之德也。臣谨考国史，实録至于缙绅，故老之传，得公终始之节，而録其可纪者，輙声为铭诗，昭示后世，以彰先帝之明，以称圣恩，褒显王氏，流泽子孙，与宋无极之意，铭曰烈烈，魏公相我眞宗，眞庙翼翼，魏公配食，公相眞宗，不言以躬，时有大事，事有大疑，匪卜匪筮，公为蓍龟，公在相位，终日如黙，问其夷狄，包裹兵革，问其卿士，百工以职，问其庶民耕织衣食，相有赏罚，功当罪，明相所黜，升惟否，惟能执其权，衡万物之平，孰不事君？胡能必信，孰不为相？其谁有终？公薨于位，太尉之崇，天子孝思，来荐清庙，侑我圣考，惟时元老，天子念公报公之隆，春秋从享，万祀无穷，作为诗歌，以谂庙工。
洪迈容斋随笔 ，祥符以后，凡天书礼文，宫观祭祀，廵幸祥瑞，颂声之事，王文正公旦实为参政，宰相无一不预，公知得罪于清议，而固恋患失，不能决去，及临终，乃欲削发僧服以敛，何所补哉？魏野赠诗云：西祀，东封今已了，好来相伴，赤松游，可谓君子爱人以德矣，欧阳公作神道碑，悉隠而不书，盖不可书也，公持身公清，无一可议，然独有此者，功名之际，人所难耳。
李驸马墓【在城东北，南神冈，宋驸马都尉，鎭国将军节度使，赠尚书令许和文公李遵朂塟，此】叶少蕴，石林燕语 ，祖宗时，驸马都尉宅主薨，例皆复纳入官，或别赐第曹，沂王宅髙懐徳旧第也，李和文宅亦王，贻永旧第自和，文始世有之宏丽，甲诸主第，园池尤胜，号东庄和文，好贤乐士，以杨文公为师友，其子孙多守家法，一时名公卿率从之游，宣和间，复取以为撷芳园，后改寜德宫以居，寜德皇后云。
李留后墓，【名端懿，乃驸马遵最之子也，官至镇潼军节度观察留后，附塟于父，遵朂墓侧，】欧阳脩撰，鎭潼军节度观察留后李公墓志铭，嘉祐五年八月某日，鎭潼军节度观察留后，知澶州军州事，陇西李公得暴疾，薨于州之正寝，其以疾闻也，上方宴禁中，为止乐，命中贵人驰国医往视，未及行，而以薨闻，诏辍视朝一日，赐其家黄金三百两，赠公感德军节度使，巳而又赠兼侍中，太常谥曰某，即以其年某月某日，葬于开封府，开封县，褒亲乡先茔之，次公讳端懿，字元伯，开封人也，右千牛卫将军，赠太师，尚书令兼中书令，陇西，元靖王讳，崇矩之曽孙，连州刺史，赠太师，讳继昌之孙，鎭国军节度使，驸马都尉赠尚书令兼中书令许和文公讳，遵朂之子，母曰齐国献穆大长公主，太宗之女眞宗之妹，今天子之姑，属亲而尊礼秩崇显，其淑德美问，彰于内外，而和文公好学不倦，折节下士，喜交名，公卿一时翕然，号称贤尉，故李氏之盛，受宠三朝，而天下之士不侈其荣，而乐道其德，公为冡子于其家法，习见安行，不待教告，少笃学问，长而孝友，喜为诗，工书画至于隂阳医术星经，地理无所不通七嵗为如京副使，歴文思副使，供备库使，洛苑使，新州刺史康懐二州团练使，济州防御使，坐知冀州失捕妖人降，授单州团练使，知均州，未行，改滑州兵马钤辖居嵗中迁汝州防御使，蔡州观察使，天子祀明堂，推恩徙华州观察使，献穆大长公主薨，起复为鎭国军节度观察留后，公泣血辞譲，愿终丧制，上不许其譲，许其终丧，给以全俸，服除，拜镇潼军节度观察留后，累阶金紫光禄大夫，勲上柱国，爵开国公，食邑四千四百户，实封九百户，公为儿时，上在东宫，眞宗命公侍研席上尤亲爱，尝解方玉赐之，稍长，出入宫禁，礼如家人，虽燕见，语不及私，数为上陈，朝廷阙失开说，古今治乱，多所补益，退而未尝言，公既薨，得其遗藁之未上者，言宋室事甚详，其余不传，公少自勉励，见士大夫有失节，废义者，輙叹曰：士起寒苦，以学行自名，至牵利欲遂亡其所守，况骄佚，易习而生长，富贵间邪？故常惕然痛自刮磨，思立名节，闻一善士，倾身下之，而贤士大夫亦乐与之游，以此多得名誉，方大长公主在时，数欲求外官以自効，不可得乆之出知冀州，为政循法度，检身束下民，以不扰嵗满召还初，在冀捕妖人李校校穷自经死，验得实矣。后贝州妖贼王则闭城叛，声言校在以惑众，公坐贬官，巳而则诛，城开无李校者，乃还，公防御使，又知郓州安抚京东之西路是嵗京东水灾，民饥流亡，公为治室庐，发仓廪而流人至者如归，咸頼以全活，置弓手马，教其马鬬，皆如精兵，治汶阳堤百余里，郓人遂无水患，又知澶州，发军吏之奸者去之，流其尤者于逺方然后明军籍，均其劳逸，军中称平而畏其法，始下令捕盗，有登隣屋取一，杓者遽寘之法，以徇于市，曰：是固足以信吾令，由是盗贼屏息，公虽以公主子自少居京师，常领职事，其在三班院，尤为称职，三班掌诸使臣功过黜陟，而主者皆显官自重，或贵家子食俸廪而巳，吏得因依为奸，而职废乆不省至公，始躬治簿书，考覈虗实赏罚必当，后人多遵用其法，及出，为三州，又皆有治状，故虽享年不永，不究其所施，而士君子皆知其非，安于富贵者也，及闻其丧也，莫不痛惜焉。公自为镇潼留后，十年不迁，上以其乆也以为寜逺军节度使，公恳辞不拜，及其薨也，遂赠感德军节度使，公享年四十有八，娶郭氏，封仁寿郡君，先公九年卒，赠太原郡夫人，西京左藏库使，昌州团练使，中和之，女子男五人，长曰诜，供备库副使，次曰諲，曰：询，皆右侍禁，次曰谆，曰：防尚防女四人，长适皇侄，右屯卫大将军，吉州团练使，建安郡公，宗保早卒，次适秘书丞夏倚，次适皇侄，左领军卫大将军宗景次适皇侄孙右监门卫将军，世逸公平生尝语其子弟曰：吾防国厚恩，未有以报，吾且死，宜有遗言，毋因以求恩泽，及其薨也，其家如其言，铭曰：
允矣和文，惟时显人，蔚有士誉，匪矜帝姻，赉其子孙，列爵启国，惟公承之，克似其德，士起寒家，骄于满盈，纷其利欲败节隳名，公生盛族，赫奕高明，都尉之子，天子之甥，惟谨惟恭，其色不懈，闻善如贪在得思，戒间亦宴见，忠言告猷，学而从政，有惠三州，享其多美，独不遐年，高旌巨节，以贲于泉，昌又赠之，金珰附蝉，宠渥荣名，惟有其实，刻诗同藏，其固其宻。
呼延賛墓【在朱僊镇之东北原上，咸寜三年賛掌防元德皇后园陵仪卫，还卒葬此】。
丹阳伯墓，【在城西，八角保大营，铺南宋丹阳伯，葛景先葬于此】。
曹僊姑墓【在城南閙店保古之新里乡也】
李总管墓，【在城东南，赤仓保元，南康路总管李铎大梁，人归柩葬此】。
游平章墓，【在朱僊鎭保元，江淮行省平章事游显塟此】。
周令公墓  ，    ，陶令公墓，【以上二墓，俱在閙店，保】高，左丞墓【在城东南史胡铺之北，元河南行省左丞，封梁国武定公，高兴塟此】。
梁国公墓，【在朱僊镇保，林庄元，梁国公杨泽葬此】。
程钜夫撰杨氏先茔，记 邃古之初，不封不树，中古墓而不坟，成周之时，始以爵等为丘封之度，与其树数，设官掌之，汉律列侯坟髙四丈，自是以降，其制益明，天禄辟邪之属，亦各有差等，所以辨贵贱，定民志也，圣天子以仁孝治天下，加惠臣邻，无有幽显，孝子慈孙之心，咸翼然以奋，呜呼！教孝劝忠之政，不其美欤？梁国杨文懿公之墓在大梁，祥符县，魏陵乡伯俞村，先是公之二子敬直，元直遵礼经，广兆域，至于表羡道识堂，犹有竢也，二子既受简知，至大三年秋七月，诏推恩其祖祢，明年夏四月，又赐碑墓道，遣将作院使野讷传防，集贤大学士李谦为之文，冬，十有一月，又加赠赐谥，时敬直以转运使官两淮元直以太医院使，侍禁中，皇庆元年夏六月，元直请归脩治，先人塜及树所赐碑，不许，乞聴兄离职行事，乃许敬直承恩，奉诏惟谨，明年春正月，元直复泣请于兴圣宫，又不许，请至二十余，终不许。曰：尔为尔亲，吾为吾子孙也，且尔兄在，岂必尔其命河南行省给费，为尔成之，元直曰：以公给私，不可固辞，从之，乃赐楮币万五千缗，仍督行省相其役，二月，复遣刑部郎中杨某赐河南丞相尚醖二壶，以申敇之，明年三月壬子，丞相身率僚佐，共建勅，赐神道碑于墓右，寓公乡老及四方来，观者万数，莫不咨嗟叹息曰：非盛德之后，能若是乎？改作祠堂三楹，秦国公李孟为榜，曰致严圹，未有铭，集贤侍讲学士赵孟頫，铭之墓前，有表，参知政事贾钧书之墓，南二丈有石门，刻御史中丞郝天挺之字，曰：杨氏先茔茔前，石人兽如制，又南去二百五十尺，华表双髙国子祭酒刘题其衡，顔曰：梁国公神道，有碣路左书曰：大司徒，梁国公坟，则鄂国公史弼书也，中以畆计者十五垣以甓，外以丈计者六百，缭以墙树榆柳，栢松数万，鬱欝如屯，云翼翼严严，辽辽极目前，临官道过者，竦瞻咸曰：此非教忠之原，发祥之兆乎？盖是举也，金工，石工，朩工，土工凡六千有竒其费，上赐之外，竭家之有，犹不足也，冬敬直元直，乃图其成，请记于所知，程某曰：兄弟幸頼，先训歴事累朝，被遇两宫，隆恩异数，显宠若此，非勒之金石，何以表君上，示子孙，且辱知于子，余三十年矣，其为我记之，某曰：余闻仲尼之言，封崇矣，有若堂者，有若防者，有若覆厦屋者，有若斧者合葬于防，从若斧者焉，此足以观圣人愼终之一节也，君子不以天下俭其亲，圣人亦从事之宜而巳，故有其位，有其财与其时，君子莫不尽心焉，非以为泰也，非以为观美也，所以劝也，所以事君，事亲也，昔有身为冡宰，乃家庙之不营，而祭于寝，司冦劾之者，有伤其生，无以为养，死无以为礼，圣人非之者，适于宜而已，若杨氏兄弟之廉，敏端惠孝友敬笃，其事君也，外则于藩于宣，而致其理；内则夙夜在公，而致其勤，其事亲也，生事葬祭，咸致其诚，则于事君，事亲之礼，讲之亦乆矣宜能位并九卿，泽及三世，轨物备制，遂其所俟，呜呼！此忠臣孝子之事也，至于啓发人之善心，使之思教子思立身以及于事君，事亲之本，其得于观感羡慕者，又不知其几何人也？诗云：孝子不匮，永锡尔类，其是之谓乎！是宜有记，嗟夫！杨氏之子，子孙孙毋怠，毋荒丕念尔，先丕敬厥德，其克永世哉！公讳泽，字润夫，凡再被赠恩阶曰：荣禄大夫，官曰：大司徒勲曰：柱国，梁国，其封文懿其谥也，其行已载，所赐碑敬直，今为江西等处行中书省参知政事，元直昭文馆大学士，太医院使，掌医卿，延祐二年十月某记。
周宻癸辛杂识 ，赵松雪云：北方多唐以前古塜所谓墓志者皆在墓中正方，而上有盖丰下，杀上上书，某朝某官某人墓志，此所谓书盖者，盖底两叚用，鐡局拘之，后人立碑于墓，道其上篆额，后讹为盖，非也，今世嵗月志乃其家子孙为之，非所谓墓碑也，古者初无嵗月志之石。
自李緫管而下诸墓皆宋以后人姑附于此
汴京遗迹志卷九
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志卷十   明 李 濂 撰
寺观
寺
相国寺【在县治东，本北齐建国寺，天保六年，创建后废，唐爲郑审宅园，睿宗景云初，游方僧慧云：睹审后园池中有梵宫，影遂募縁易宅铸弥勒佛像，高一丈八尺，値睿宗以旧封相王，初即位，因赐额爲相国寺，宗天寳四载，建资圣閤，东塔曰普满，西塔曰广，愿宋奭宗咸平四年，增建翼廊，三门前楼，迎取颍川郡，铜罗汉五百尊，置于閤上，神宗元丰中増建东西两厢，又立八院，东曰寳严寳梵寳觉慧林西曰定慈，广慈，普慈智海金，元兵燬国朝，洪武初，重脩，改赐额爲崇法禅寺置僧纲寺于内而并南北大黄，景福三寺入焉，后累经黄河入城，廊庑僧舍，多被渰塌，今所存者，圣容殿结构竒絶盖旧殿也，】。
陈后山谈丛 ，相国寺楼门，唐人所造，国初朩工喻，浩曰：他皆可能，惟不解巻檐尔，毎至其下，仰而观焉，立极则坐，坐极则卧，求其理而不得门内两井亭，近代朩工，亦不解也。寺有十絶此爲二耳，沈括夣溪笔谈 相国寺旧画壁，乃高益之笔，有画众工奏乐一堵，最有意，人多病，拥琵琶者，误拨下，众管皆发四字，琵琶四字在上，此拨乃掩下，误也。余以爲非误，盖管以发指爲声琵琶以拨过爲声，此拨掩下，则声在上也，益之布置如此，其心匠可知。
郭若虚图画见闻，志 治平，乙已，岁雨患，大相国寺，以汴河势高，文进等画，惟大殿东西走马廊西对门庑，不能爲害东门之南，王道眞画给孤独，长者买祗，陀太子园因縁东门之北，李用及与李象坤合画牢，度义鬬圣变，相西门之南，王道眞画志公变相十二，面观音像，西门之北，高文进画，降魔变相，今并存之，皆奇迹也，其余四面廊壁皆重脩，后复集，仝时名手李元济等用，内府所藏副本小様，重临仿者，然其间作用各有新意焉。
又曰：大相国寺碑称寺有十絶其一大殿内，弥勒圣容，唐中宗朝僧慧云于安业寺，铸成，光照天地，爲一絶其二，睿宗亲感夣于延和元年七月二十七日，改故建国寺爲大相国寺，睿宗御书牌额爲一絶其三匠人王温重装，圣容金粉，肉色并三门下善神一对，爲一絶其四御殿内有吴道子画文殊维摩相爲一絶其五供奉李秀刻佛殿障日，九间爲一絶其六，明皇天寳四载乙酉岁，令匠人边思顺，脩建排云，閤爲一絶其七閤内西头有陈留郡长史，乙速令狐公爲功德，主时令石抱玉画防，国除。灾变幻相爲一絶其八，西库有明皇先勑车道政徃于阗国传北方，毘沙门天王様来，至开元十三年，封东岳时，令道政于此，依様画天王像爲一絶其九门下有瓌师画梵王，帝释及东廊障日，内画法华经二十八品，功德变相爲一絶其十西库，北壁有僧智严画三乗因果入道，位次图爲一絶也，【宋次道，东京记亦载相国寺十絶乃是后来所见事迹，此不具録】。
宋朝燕翼，诒谋录 ，东京相国寺，乃瓦市也，僧房散处而中庭两庑，可容万人，凡商旅交易，皆萃其中，四方趋京师，以货物求售，转售他物者，必由于此。太宗至道二年，命重建三门爲楼其上，甚雄丽宸，墨亲填书，金字额曰大相国寺，五月壬寅，赐之王君玉，国老谈苑 ，王嗣宗爲御史中丞眞宗一日幸相国寺，回自北门，嗣宗上言曰：天子行黄道，岂可由后门，臣任当风宪，讵敢废职乎上恱其直，给内帑三千缗以自罚，由是北门不常开。
程大昌演繁露 ，世传相国寺门旧扁，题云：相国之寺凡四字，或以之字爲赘，遂命除之，别添大字，其文曰大相国寺于体，既该于文无赘，最爲可传，然扁题字数竒不偶者徃徃皆増之字不知起自何时，汉武帝太初元年，改正朔，易服色，色尚黄，数用五，故印文必五，如丞相之印章，则是四字，外添一之字，以应五数，下及诸卿守相印文，凡不及五者，亦皆加一之字，以足之后世，但见太初尝增之字，遂仿效之，凡印文以及门，堂扁额，槩增一之字，以求合于古，殊失本意。
周密癸辛杂识 ，相国寺佛殿后壁有咸平四年，翰林高待诏画大天王尤雄伟，殿外有石刻，东坡题名云：苏子瞻，子由孙子发秦少游同来观，晋卿墨竹申先生亦来，元祐三年八月五日老申一百一岁，又片石刻坡翁草书哨遍，石色皆如玉，蔡绦铁围山丛谈， 艺祖始受命乆之隂计释氏何神灵而患苦，天下有欲废其教之意，一日微行，至相国寺，将昏黒俄至一小院，户旁望见一髠，大醉，吐秽于道左右方恶骂不可闻，艺祖隂怒适从旁过忽，不觉爲髠拦胷抱定曰莫发恶心，且夜矣，惧有人害汝，汝宜归内，可亟去也，艺祖黙心，动以手加额而礼焉，髠乃舍之，去艺祖还内，密召忠谨，小珰尔行徃某所觇，此髠在否？且以其所吐物状来，及至，则已不见，小珰独爬，取地上所吐狼籍，至御前视之，悉御香也，释氏教因不废。
王铚黙记 李后主手书金字心经一卷，赐其宫人乔氏，乔氏后入，太宗禁中，闻后主薨，乃自内庭出是经，舍于相国寺之西塔院，以资防荐，且自书于后曰：故李氏国主，宫人乔氏，伏遇国主，百日谨舍，昔时赐妾手书般若心经一卷于相国寺之西塔院，伏愿弥勒尊前持一花而见佛云云，其后江南僧持归故国，置之，天禧寺塔，相轮中寺后，被火相轮自火中堕落，而经不损爲金陵守王君玉所得，君玉卒，子孙不能保之以归，凤子仪家乔氏，书在经后，字甚整洁，而辞甚怆惋，所记止此，徐锴集南唐制诰有宫人乔氏出家诰，岂斯人邪？余少时尝读书，相国寺僧舎中见大殿前有古碑，二十余多可观者，今四十余年矣，昨偶至寺游览，止见三二碑，剥落漫漶，皆不可诵，余不知所在，徘徊，其下乆之重爲之怃然。
上方寺，【在城之东北隅，安远门里，夷山之上，即开寳寺之东院也，一名上方院，宋仁宗庆厯中开寳寺灵感塔燬，乃于上方院建铁色琉璃砖塔，八角十三层，高三百六十尺，俗称铁塔寺，旧有漆胎，菩萨五百尊，并转轮藏黒风洞洞前有白玉石佛，后殿内有铜铸，文殊普贤二菩萨骑，狮象莲座，前有海眼井，世谓七絶元末燬于兵海眼，井亦乆失其处国朝，洪武十六年，僧祖全募縁重建】。
周密癸辛杂识 ，光教寺在汴城东北角，俗呼爲上方寺，有琉璃塔，十三层，铁普贤狮子像甚高大，座下有井，以铜，波斯盖之泉味甘，谓通海潮，旁有五百罗汉殿，又云五百菩萨像，皆是漆胎，妆以金碧，穷极精妙。
上方寺塔前有行书碑，一题曰大宋东京右街重修等觉禅院记，乃咸平，戊戌，尚书职方郎中，赐紫金鱼袋王嗣宗撰，陇西彭太素书字体流畅，颇类西安，圣教序，汴城石刻，惟此爲最耳。
开寳寺【旧名独居寺，在上方寺之西北，齐天保十年，剏建唐开元十七年，宗东封还，至寺改曰封禅寺，宋太祖开寳三年又改曰开寳寺重起缭廊，朶殿凡二百八十区，太宗端拱中建塔，极其伟丽，初，释迦佛舎利塔在杭州，佛书所谓阿育王七寳塔也，及吴越王钱俶归宋，太宗遣供奉官赵镕取寘寺内度，龙地瘗之，时木工喻浩，有巧思，超絶流辈，遂令造塔八角十三层，高三百六十尺，其土木之宏壮，金碧之炳燿，自佛法入中国，未之有也。真宗大中祥符六年，有金光出相轮车，驾临幸舎利乃见，因赐名灵感塔，仁宗庆厯四年塔燬于火，其殿宇廊庑僧舎俱燬于金兵矣。】。
欧阳修归田録 开寳寺塔在京师，诸塔中最高而制度甚精，都料匠预浩所造也，塔初成，望之不正，而势倾西北，人恠而问之，浩曰：京师地平，无山而多西，北风吹之不百年，当正也，其用心之精如此，国朝以来，朩工一人而已，至今朩工皆以预爲法有朩经三卷，行于世，世传浩惟一女，年十余嵗毎卧则交手于胷爲结构状如此，逾年撰成，朩经三卷，今行于世者，是也。
杨文公谈苑 ，帝初造塔于开寳寺得浙东，匠人喻浩，浩性絶巧，乃先作塔式以献，毎建一级，外设帷帟，但闻椎凿之声，凡一月而一级，成其有梁柱龃龉，未安者，浩周旋视之，持巨槌，撞击数十，即皆牢整，自云：此可七百年无倾动人，或问其北面稍高，浩曰：京城多北风，而此数十步，乃大河，润气津浃，经一百年，则北隅防垫，而塔正矣，浩素不茹荤，求度爲僧数月死，世颇疑其异，【喻浩，或作预浩，未知孰是？】僧文莹玊壶清话 ，郭忠恕画楼，閤重之状，梓人较之，毫厘无差，太宗闻其名，诏授监丞，时将造开寳寺塔浙匠喻，浩料一十三层，郭以浩所造小様末底一级，折而计之，至上层，余一尺五寸，收杀不得，谓浩曰：宜审之，浩因数夕不寐，以尺较之，果如其言，黎明扣其门，长跪以谢。
道山清话 ，元祐癸酉，九月一日夜开寳寺塔表里通明彻旦禁中，夜遣中使赍降御香寺门已闭，既开寺僧，皆不知也，寺中望之无所见，去寺渐明，后二日，宣仁上僊。
按宋史端拱中开寳寺塔成侍御史田锡上疏曰：众谓金碧荧煌，臣以爲涂膏衅血，帝亦不怒，繇是观之，太宗轻用民力，以作无益，固不能免千古之讥，然能容受谠言，不罪諌者，抑亦可谓贤已。
寳相寺【在大梁门外，世传古锤和尚证果之处，五代唐明宗长兴元年，剏建，晋高祖天福三年，赐额内有慈尊，閤与弥勒佛大像，俗名大佛寺，寺之内，又有罗汉洞及罗汉，塑像五百尊，元末俱爲兵燬，洪武二十年，都纲善春因故址重建】。
周密癸辛杂识 ，汴城寳相寺，俗呼爲大佛寺有五百罗汉塑像甚竒古又噀水石龙，镌刻甚精，皆故宫物也。
孝严寺，【在城之西北隅，旧金水门内，即宋太尉杨业之家庙也，雍熈，丙辰，五月，业死节朔方，其子请改家庙爲寺，以荐其父，太宗嘉其孝，乃俞其请，赐额曰孝严，宋鼎南迁，燬于兵火，国朝洪武二十二年已已，僧本福重建三十一年戊寅，黄河入城沦于水，正统十二年丁卯，僧祖习脩，葺完整】。
天王寺，【在安逺门外前代创建无考，后殿画壁，乃张世禄，笔极竒絶岁乆剥落尽矣，惜哉！】天清寺，【在陈州门里繁台上，周世宗显德中创建，世宗初度之日，曰天清节，故名其寺，亦曰天清寺之内，砖塔曰兴慈塔，俗名繁塔，宋太宗太平兴国二年，重脩，元末兵燹寺塔，俱废国朝，洪武十九年，僧胜安重建，永乐十三年，僧禧道等复建殿宇，塑佛像】。
王铚黙记 ，艺祖初自陈桥推戴入城，周恭帝即衣白襕乗轿子出居天清寺，天清世宗节名而寺，其功德院也。
国相寺【在天清寺，南即天清寺之前楼，三间国朝，洪武十七年，僧胜安因楼废址，改建佛殿，名曰国相，二十一年，僧净慈增建观音堂方丈，廊庑三门】。
白云寺，【在天清寺，西北即天清寺之白云閤，废址也，国朝洪武十九年，僧胜安圎眞于其址，重建殿宇佛像，仍其旧名曰白云寺】。
李夣阳撰国相寺记 国相寺繁台前寺也，防三寺后曰：白云中曰：天清塔断而中立，有鹳巢其上，戛戛鸣，按夣华录繁台寺一耳，亦不言其地之盛尝问之，老长曰：寺一耳，而三其教中，教之讲僧，玉色褊衫，后教之禅深，褐褊衫前教，瑜伽浅褐，褊衫而寺，遂三后有白云閤，于是号白云寺，中有天清殿，于是号天清寺，前有国相门，于是号国相寺，寺分势孤，时迁世殊，于是崇者頽而下者，芜僧阘教污，庸师恶徒，于是树石盗亡，损破鸟鼠，秽之徃来羊猪寺非若能主矣，又国初铲王气，塔七级，去其四崩，囓幽窟，狐狸魑魅，昏啸隂啼僧席未暖，业逃去，而善彬者，国相僧也，乃奋然兴曰：寺时世废邪僧废之邪？于是守一清修，年七十余步诣戒坛，受戒持之，于是寺得不土平者，彬之力也，汴城以水湮，故诸古迹茫然，荡然独斯台，岿然存峻峙，可游游者，挈醪榼，载吟笔花，晨月夕雪，驴风马无不扣，彬之门者斯足，知彬也正徳间彬葺其寺殿，暨伽蓝閤，山门钟楼，僧房等而睢阳衞百戸赵钺等实助之，涅塑其像设按旧碑寺，宋太平兴国二年建，今洪武初，僧古峯者新之，相去四百余年，迨彬又百五十年，余矣而空同，山人爲之记。
观音寺，【在城东南万龙冈，元至正元年，僧了空，建国朝宣徳五年僧德广重脩】。
万夀寺【在城北，周八寨，国朝洪武元年，僧德浄建，天顺二年僧眞贤重脩】。
隆兴寺，【在城东北，董盆铺国朝，天顺元年僧徳忠建成化十年僧眞果重脩】。
清凉寺【在城东梳头冈，国朝景泰元年，僧本朗建，天顺八年僧眞能重脩】。
一轩寺【在巨盈库西北元末兵燬】
云老寺【在儒林街北，元末兵燬其遗址，今爲祥符县儒学】。
兴国寺【有二，一在马军桥东北，宋太平兴国间，创建金季兵燬，元改爲文济王府国朝，洪武初，爲宋国公冯胜宅，一在城西，西和保宣徳元年僧觉慧建成化十六年僧徳来重脩】。
杨文公谈苑 ，太平兴国寺，旧龙兴寺也，周世宗废爲龙兴仓，国初寺主僧屡击登闻鼓，求复爲寺，上遣中使持劒以谕之曰：此寺前朝所废，爲仓厫以贮军储，汝何故烦凟帝庭，朝命断取汝，首仍戒之曰：倘偃蹇怖畏，即斩之，或临劒无惧，即未可也；既谕神色自若，引颈就戮，上闻之感叹，复命爲寺宋朝防要 兴国寺，乃唐龙兴寺也，开寳二年诏重脩，太平兴国元年，赐今额。
明福寺，【在雷家桥，西南武成王庙之西，金宣宗时，展城废燬】。
慈孝寺【在雷家桥西北，故驸马都尉呉元扆宅也，天圣二年十二月，诏建寺奉眞宗神御初议，名慈圣时，太后号有此二字，改赐今名，戒坛院本寺园，寳元初僧文旦创建戒坛，庆厯五年赐额，戒坛院，金末兵燬】。
报慈寺【在钟楼东北后巷燬于金兵】
儿寺【在相国寺西北，洪武四年改爲兵马指挥司而寺，随以废】。
安业寺【在鼓楼东北钉秤巷燬于金兵】
干明寺【在安业坊席箔巷西燬于金兵】
广福寺，【在广福坊，上方寺之西南，后废爲大梁衞营】。
恵安寺【在上，方寺之西南，俗名破塔寺，元末兵燬】。
铁佛寺【有二，一在大梁，门外西北，金水河堤之南，今废一在相国寺东，相传亦本寺禅院今见存，】显圣寺，【在大梁，门外西北白沟河之南，俗名菩提寺，周显德四年创建，金末兵燬】。
巴楼寺【在城西金水河南元末兵燬】
鸿福寺【有二，一在城西，金水河北，元末兵燬，一在城东北沙窝冈，宋崇宁元年，建国朝，成化十六年，僧本资重脩】。
地涌佛寺【在郑门里之南元末兵燬】
法云寺【在南薫门外云骥桥之西元末兵燬】
景德寺，【在丽景，门外迤东，周世宗显徳，五年，以相国寺僧多居隘，诏就寺之蔬圃，别建下院，分处之，俗呼东相国寺，显德六年，赐额天夀寺宋眞宗景德二年，改名景德寺，后有定光，释迦舍利砖塔累经，兵燹河患，今爲平地】。
惠明寺，【在仁和门北，周太祖广徳中剏建金季兵燬】。
干宁寺【在仁和门外金季兵燬】
太师寺【在县治西北，元太师伯顔宅也，后改爲寺，今爲大梁驿】。
华严寺【在郑门外西南金兵燬之】
两浙寺【在城西金水河侧金兵燬之】
奉圣寺【在城南凤城冈之上金季兵燬】
朩鱼寺【，旧名兴国寺，在城南閙店，保宋时建金季兵燬，元僧满讲主击朩，鱼化縁重建因名朩鱼寺，密迩朱僊，鎭亦名寺也。】。
旌德寺【在城东南神冈上元末兵燬】
母寺【，一名保福寺在城北，母寺保元于氏子，母二人，脩建后沦于河水】。
奉先寺【在城西，金明池之西，宋建以祭，宫人之所，金兵燬之】。
十八圣寺，【在封丘门外之东，因有白塔，又名白塔寺，元末兵燬】。
清钟寺【在大梁门外莲花池之后】
显静寺，【在陈州门里，周世宗显德二年，剏建金兵燬之】。
普求寺【在白墓子冈西北】
以上皆僧寺或存或废然亦有湮没无可考者矣
庆夀寺【在大梁门外，建隆厢元至正间，尼僧普谦剏建，后废国朝，洪武五年尼僧，洪心等重脩，】永宁寺，【在大梁，门外庆夀寺西元至正间，尼僧普义剏建，后废国朝，洪武三年，尼僧盛得重脩，】打瓦寺，【在土市子街东北，惠和坊，始建无考，元末兵燬国朝，洪武二十年尼僧，义果等重脩】观音寺，【在上方寺，前周府剏建】。
文殊寺，【在鼓楼东北，钉秤巷之东，信国公汤和宅旧基也，国朝永乐十三年，尼僧悟善，剏建】弥陀寺，【在大宁坊，朩塲街之东南，国朝洪武二十年尼僧，义庆等剏建】。
以上皆尼寺庆夀永宁打瓦三寺俱废，而观音文殊弥陀，三寺见存。
北太黄寺，【在城东北陈桥南，宋仁宗曹太后勑脩，元末兵燬国朝，洪武二十年，僧法玉重建】，南太黄寺【在城东北，母寺保张耳冢之西，元末兵燬国朝，洪武十五年僧本受重建】。
景福寺【在城东北马尾墙，保始剏无考，元末兵燬国朝，永乐十年，僧福寳重建】。
以上三寺俱归并于相国寺
观
延庆观【在城内，汴河之北，浚仪桥之西，旧爲朝元万夀宫斋堂今军储仓，即朝元万夀宫之遗址也，元世祖时，盘山栖云，道人王志谨，建元末，僞宋太保刘福通废之，惟存斋堂耳，国朝洪武初爲寳泉局铸钱之所，后移局于蔡河湾，而斋堂悉已頽毁，洪武六年，设道纪司于内十年，都纪邵惟眞副都纪郑德柔等改建正殿，奉安三清，又建左右高眞之殿及东西两庑，永乐十年，都纪赵德信，又建三门，焕然一新，内有宋时诸名公石刻甚多，今悉散失，无复存者矣，】。
陈颀闲中今古， 开封赵，宋建都之处，予毎追访古迹，故老仅能道其一二，形似而已，府学中诸碑刻多，宋太学中石经，皆磨防破碎，罕有完者，间有徽庙时，诗文亦首尾弗全，周视斋庑，见石础俱断碑，隐然文字在上，学子言，不特此耳，爲在位之人，取爲它用者甚众，后于延庆观东偏，道士房见一石刻，乃苏子美所作诗，果浮沈，酒半醺满，牀书史乱纷纷，北轩凉吹，开疎竹卧看青天行白云，因録于此，以见当时士大夫其所著述，何可胜数？如此诗者，不过一时，口占尚刻之于石，则其他大述作而爲世所珍重者不爲后人柱下之石，能几何哉？
又曰：成化间，黄河边有龙生一卵，在苇泊中，大如升许，渔者得焉，一商人以布易之，送于官，置诸延庆观，居民异之，观者如堵，时卢龙，周斌知开封府，以其惑乱人心，击碎之中，包碧水，余无所有，数日后，俄有大风自观中起，抜庭前两朩从东北去，防都司前一大朩，又拽去左布政章，绘衙内楼，后半间，未几，绘被原杰，侍郎考黜，斌擢陜西参政，去祸福有定，不可惑也，并记之。
佑圣观，【有二，一在城内西南隅，马军衙桥之西，观前有积水，夙着灵异，正德初，改爲大道宫，一在陈州门里，普济水门西北，金季兵燬】。
三清观【，在安逺门内东南始创未详，永乐三年建，天顺五年沦于水，成化十四年，重脩】。
余少游是观，见壁上有李献吉，诗云：二十年前走马地三清台殿，肃清高，重来无限，春风思，不似刘郎爲看桃，今空同集中不载。
玉阳观，【有二，一在大梁门内，即杨六郎宅址也，一在城隍庙，后近西街北，乃金章宗时汴京之永丰仓也，金季兵燬，元世祖时，盘山栖云，道人王志谨于其处建观以居全眞，道人蜕尘子陈志，寳元末改爲忠襄王察罕特穆尔，祠堂国朝，洪武初，又改爲河南布政司，巨盈库】。
建隆观【，初名太清观，在大梁门外西北，周世宗所建，宋太祖以建隆改元，遂更名爲建隆观重，脩殿宇廊庑，緫一百四十有九区，后取杭州，昊天上帝铜像，奉安于中，眞宗大中祥符元年，以唐秘书监贺知章七代孙，道士某住持，是观加葺，昊天上帝殿，其后皆燬于金兵】。
防灵观【在南，薫门外东北，普济水门西北，宋大中祥符五年，创建内设延眞献殿祝禧，斋殿西则崇元殿，以奉灵寳天尊二夹殿，则奉中茅，小茅真君，东西列五岳，圣帝五殿，左右二夹殿，则奉五岳之储副，佐命之山，罗浮括苍霍山，抱犊少室，武当等十山眞君，初名五岳观，观成，赐名防灵，李若谷罢参知政事，留京师，以资政殿大学士，提举防灵观事，宫观，置提举自此始，观南有奉灵园观，东有凝祥，池中有崇禧殿观西壖有小池中，亦建崇禧殿，奉扶桑大帝，旸谷神王洞渊，龙王等神，续又増置明丽及临水二殿，后皆燬于金兵】。
宋朝防要 ，大中祥符八年五月，诏会灵观池，以凝祥爲名园，以奉灵爲名观，以奉五岳帝，仁宗时，观火既重，建改名曰集禧。
祥源观，【在繁台东南，宋初，有人于此地见蛇，因建眞武堂眞宗，天禧二年，泉涌堂侧，汲之靡竭，人有疾疫者，饮之辄愈，乃就其地建观緫殿庑神厨，钟经楼斋堂，道院廨舎凡六百一十三区，其正殿曰灵眞，以奉眞武像加号灵慈眞，君东圣藻殿，以安御制赞，西灵渊殿涌泉之所，前广圣殿西开祥斋殿，南有灵禧园，东有凝碧池，乃唐汴牧睾，改爲池后皆燬于金兵，累经河溢，淤平】。
宋朝防要 醴泉观本，拱圣营地也，天禧二年闰四月，诏：拱圣营，醴泉所宜立观，以祥源爲名，仁宗时，观火既重，建改名曰醴泉，东水门里亦有醴泉观，兴此不同。
万夀观【在景龙门西北，本玉清昭应宫东偏别殿也，天圣七年夏六月，玉清昭应宫灾，燔殆尽，惟存长生崇夀二殿并章献太后本命殿后稍脩葺，改崇夀殿名太霄殿，徙奉玉皇铜像増缮寳庆延圣二殿，及膺福斋殿，昆玉池亭，又葺章懿太后御容殿，改名万夀观后皆燬于金兵】。
宋朝燕翼诒谋，录 万夀观本玉清昭应宫也，宫爲火所焚，惟长生崇夀殿存殿有三像，圣祖眞宗各用金五千余两，昊天玉皇上帝用银五千余两，仁宗天圣七年，诏玉清昭应宫，更不复脩以殿爲万夀观盖明肃太后尚有脩营之意，宰臣犹带使领，至是始去之，示不复脩营也，眞宗朝，盛礼缛仪，屡举费金，最多金价，因此顿长，人以爲病，仁宗明道二年正月癸未，诏册寳法物，凡用金者，并改用银，而以金涂之，自此十省其九，至今惟寳用金，余皆金涂也。
林希两朝寳训 ，天圣七年七月，【纪年通载云，六月】玉清昭应宫灾，上以所存长生崇夀殿爲万夀观
天庆观【，大中祥符二年十月，诏天下州府军监关县皆建道观一，所以天庆爲名】。
醴泉观【在东水门里宋眞宗，大中祥符元年五月，泰山醴泉出，诏于其地建醴泉观，后复建观于京城，金季兵燬】。
西五岳观【在南，薫门外街西，宋时建以奉五岳之神，国朝洪武二年夏五月，爲震电，雷火所燬，】南山观【，在安逺门里街西三皇庙之南，始建无考，元末兵燬】。
四圣观【，在相国寺桥之南，始建无考，金季兵燬】。
延眞观，【在南薫门里，西南始建无考，元末兵燬】。
玉霄观，【在大梁门外，今三圣堂之北，始建无考，元末兵燬】。
以上诸观皆道士居之，自建隆观而下俱乆废无一存者。
马端临文献通考 ，宋自眞宗兴崇道教，置玉清昭应宫，景灵宫，会灵观使，以宰相爲之副使，判官，都监及集禧观，醴泉观东，西太一宫提举，则以两省，两制丞郎，及防御，诸司使副爲之掌奉斋醮之事，又有译经润文使，亦以宰相爲之熈，宁以后増置祠禄之官，以佚老优贤，而时相欲以宫观之禄，处不奉行，新法之人，遂无限，贠亦无执事而释，老之事，则如歴代领之，祠部郎官，又属鸿胪寺，至徽宗时，改秘书省。
洞源观【在大梁，门外大佛寺，迤西，宋仁宗景祐二年，冨平郡王姑施氏，愿入道爲女冠，乃以崔怀道私第八十间，改爲道观，赐名洞源，后燬于金兵】。
遇僊观，【在仁和门内街南，元时建国朝，洪武三十二年沦于河水，永乐十年，女冠李云山重建】逍遥观，【在仁和门内街南，元英宗至治三年，剏建国朝，洪武十八年，女冠李妙方等重建】以上三观，皆女冠居之俱乆废无一存者。
汴京遗迹志巻十
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十一   明 李 濂 撰祠庙庵院
祠
三贤祠，【在吹台，上禹庙之后，旧有三龛，塑碧霞元君像正徳，丁丑，巡按御史毛伯温改塑三贤像，】毛伯温撰三贤祠，记 三贤祠者，祠唐高，李杜三，贤于吹台之上也，按唐史高适，李白，杜甫天寳中聚梁宋间共饮，吹台之上，酒酣击歌，俛仰今古，旁若无人，而杜诗亦云：忆与高，李辈论交入酒垆，两公壮，藻思得我色敷腴，气酣登吹台，怀古视平芜，是时，白甫皆以谗嫉去国，年各四十余而适，则封丘尉耳，三人者，固盖世之豪也，顾坎坷徘徊，行歌古墟榛莽中，使其登台悲啸，望芒砀数雁，防呜呼伤哉！白梁园歌，适古大梁，行岂亦其时诗欤？诗李杜尚矣，适诗慷慨悲壮，爲盛唐诸人冠而杜子亦时时推适，曰美名，吾不及佳句法如何？盖飘然不羣之外推者，适一人耳，适五十始诗，故叙年李杜之上，其诗颃二子，故并贤之，而并祠之，吹台，故有禹宫，宫之后有空室而栖非其鬼，伯温业，令撤其，而祠三贤矣，今年秋，偕蜀张子，关西袁子，李子谒焉，登台四望，旷原孤城，日凉云，断风飒飒，起黄芦末，摇轩振棂，予与三子者，洒然惊回，思三贤，又怆然悲曰：适显矣，白甫乃如斯，已邪伤哉，伤哉！
包孝肃公祠，【包拯希仁尝尹开封，有异政，厥后汴人思之，立祠于府治，防事之北，始建嵗月无考国朝，成化间，知府孙瑜，徙建于府治之，东隅隙地】。
胡谧撰包孝肃公祠记， 开封府，故有宋包孝肃公祠，盖祀其知开封时功也，前后公知是府者多名人，奚独祀公？盖公其尤也，公所歴诸官皆有绩，奚独祀公知府功盖，开封京府，其功可以该诸绩也，惟公之在开封也，刚毅不阿，贵戚宦臣爲之敛手，犹若居御史，谏议之所论斥，而且开门听讼，吏不敢欺，即广其知天长时，断割牛古，讼之明也，劾毁势家，侵惠民河园榭，即推其转运，河北时，请以牧马地赋民之惠也，自奉俭约，无异布衣，诫子孙不得犯赃罪，即充其知端州，时归，不持一砚之操也，与夫知瀛州，而请罢回易在三司，而置塲和易，以免民供上之物，皆由京府，以逹诸外郡者也，然则公敭歴中外之绩，举于是乎该矣，故京师爲之语曰：关节不到，有阎罗包老人，以其笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰：包待制云，比卒，太常乃并其亲老不赴调，亲没庐墓之行，諡曰孝肃，盖实法所宜祀者，此开封所繇以祀公也，而当时知是府者，前公如陈文惠康肃兄弟继尹薛简肃，威严如之，后公如欧阳文忠吕正献，济以寛简，然皆爲他善所揜，其知是府功则莫与公者，此开封所以独祀公也，祠在府治防事，北创始，未详岁月，歴金元以迄我朝，府列外郡，祀事岁脩不废，祠则屡葺乃成化，癸已前知府孙侯瑜以址隘宇，将压相得府治，巽隅隙地，遂徙建焉。工未就绪，而孙侯卒，今知府张侯岫，至亟缮完之中，爲屋三间，左右翼两厢各三间，前防门楼，周缭以墉肖，公像其中，黝垩髹漆，焕然一新，张侯手，署其扁曰：包孝肃公之祠，爰率僚佐，落之而告慰公神如礼，毎春秋用牲醴致祭，着爲仪，且裒公遗事，奏议载锓，以广传焉，其尤知慕公者哉？佥谓斯举，不可无记，以告将来，张侯屡以爲请予，因述开封，所以祀公之意，俾人知公之功，不独在开封也。
十贤祠，【即大梁书院之前堂也，在繁台之上，旧名九贤祠祀，濓溪二程张邵司马朱吕，张后复益以许鲁斋爲十贤祠】。
庄防撰十贤祠记 ，大梁书院者祠，濓溪，康节温公明道伊川横渠晦庵东莱，南轩鲁斋十贤，又集天下书以资学者，游学之处也，嗟乎！书一也，有吾心之书有纸上之书，吾心之书者，吾心之神也，吾心之道也，而纸上之书者，不然，不吾之心，而吾之心着之于言语也，不吾心之道，而吾心之道，托之于文字也，嗟乎！圣人贵无言而不贵有言，有言则不以心契不以心传而言徒言矣，如六经莫大于易而易言隂阳也方其无言也。易具于心，浑然而无破，及其有言，则孰为隂孰爲阳而隂阳之授受皆得之，纸上而易始散矣，易非散也，纸上而易者，散也，四书莫精于中庸，中庸言性道教也，方其无言也。中庸具于心噩，然而无名，及其有言，则孰爲性孰爲道，孰爲教而性道教之，授受皆得之于口耳，而中庸始乱矣，中庸非乱也，口耳而中庸者乱也，至于诗书礼乐，春秋论孟，无不皆然，故善观六经者，不观六经而观吾心之六经，善观四书者，不观四书而观吾心之四书，吾心之书，果何书哉？不楮墨而文也，不文字而见也不诵读，讲说而明也，秦火虽烈，而不可以焚也，汉儒虽陋而不可以凿也，不河图不洛书，而九畴八卦之象，自形也，不诗不礼，而温柔敦厚之妙，自着也，品节防范之等，自严也，不春秋而华衮，鈇钺之赏罚自当也，溥之而天地位，也推之而万物育也，幽之，而神感也，微之而神化妙也，充之爲圣爲贤，爲尧舜爲孔孟爲周，程爲张朱也，用之爲百姓安爲礼乐，和爲人心，正爲异端息，爲臣不敢以僭其君，爲四裔，不敢以轻其中国也，吾心之书至于如此，此岂索之防索之象，罔之所得哉？此以心授而彼以心领也，此以心得而彼以心见也，徃年白沙，陈先生过余，定山论学，余以是质之先生，不以余言爲谬，世之好事者诋陈学爲禅，夫禅谓之无，然无极而太极，静无而动有者，吾儒亦不能无无也，但吾之所谓无者，未尝不有而不离于有禅之所谓无者，未尝有有而实滞于无禅，与吾相似，而不同矣。嗟夫！天下之人，岂无眞与僞哉？天下之事，岂无是与？非哉？惟有以辨之耳，然茍不知夫周行之大者，恶知曲径之是非，不知吾儒之眞者，安知他道之有僞，游学于是者，其亦以余言爲禅否哉？将因纸上之书，以观吾心之书，而契夫周，程、张、朱诸贤之道则书之，所集大矣，是役也，始于宪副，刘公钦谟中于佥宪，吴公原明成于开封，守张公九云，而唯诺上下，则都宪李公文盛赵公守约也，既成，方伯呉公行，验宪使刘公尚佩暨诸僚佐谓不可无记，于是九云：谋之佥宪，傅公商佐石公宗海以请于余，余于诸公爲先进，与商佐九云，爲同年宗海爲同里爲同学，而又爲同年皆余友也，余所敬慕，而请益者也。敢书其所谬，学者以复之，亦未知其是与否也？诸公将亦教我乎哉！
岳武穆祠，【在朱僊，鎭武穆，旧班师地也，居民追思其功，立祠祀之，成化二十一年，河南布政使，呉节开封，知府张岫始建议，恢拓祠宇焉】。
许眞君祠【旧在上清储祥，宫内眞君，晋人也，爲旌阳令，夙着灵异之迹，政和二年五月，赐号曰神功。妙济眞君以所遗诗百二十首，书诸竹简，载之筩中，令人探取以决休咎，名曰圣籖祠，今废】。
东岳张太尉祠【在城外，东南隅，熈宁间，百姓共立相传，神姓张氏，淮隂人死爲神东岳，主幽防之事，京东州郡徃徃有祠，所谓张舎人者是也，皆称之曰：太尉元丰中光献太皇太后祈请有感，始封嘉应侯，今废】。
庇民祠【旧在城东北数里，南神冈以祀，巡抚侍郎于公谦也，谦宣徳，正统间，以兵部侍郎巡抚河南，有经国裕民之绩，属黄河水溢侵迫，省城公防诚致祷，誓以身徇之，投以所御公服，河遂消缩居民，恃公无恐，公乃铸铁犀二，以鎭河自撰铭于犀背云，始公之巡抚河南也，年才三十有三，律身介洁，一毫不取诸民，性严毅，不能媚权贵人，其入京议事，独不持土物赂当路，汴人尝诵其诗曰：手帕，蘑菇与线香，本资民用，反爲殃，清风两袖，朝天去免，得闾阎话短长公坐，荐参政孙原贞王来代，已谪大理左少卿，汴民诣阙乞留，乃复命巡抚前后垂二十年，汴父老思公之德，又于省城西南隅，马军衙桥西，复立一祠，以便香火，盖即公巡抚时公廨旧址也，汴人呼爲于少保祠】。
胡谧撰庇民祠，记 庇民祠旧在河南，开封府城东北数里而近，神冈侧，正统庚申岁，黄河，徙囓大堤，势薄府城，上下惊惶，巡抚侍郎于公谦告天，誓以身殉，投以所御公服躬督筑，以捍其患，遂弭且范铁爲犀，勒铭其背，以鎭永远，豫民感公之惠，以免垫溺爲建是祠，以与土神，河神并祀焉，盖阅四纪于今矣，而当时故老，定兴知县致仕，甄铎辈百数十人，合疏公抚中州，厥绩甚伙，匪直弭河患而已，请建专祠于府城西南隅，公之寓廨故址，有若公犹存，莅且便，远近奠谒，于是藩臬，阃诸僚咸是其请，遂给材甓，洎百需，诹日鸠工，经始于成化，丁未，春，二月，仅五阅月，告成中爲屋六楹，肖公像其内，左右翼两厢，楹各如之，前防中门大门各四楹，周缭崇墉，扁仍旧曰庇民之祠，从民意也，藩臬阃诸僚率甄铎辈落之而告慰公神如礼，岁以公诞讳日，用牲醴致祭，着爲仪逺近过谒及有祈祷者，聴复祥符县民二户守之，俾艺其旁，隙地若干畆，以资香火，费甄铎辈，仍具前疏谒，余请书其事于丽牲之石，按公浙之，钱塘人，繇进士，拜监察御史，擢兵部侍郎宣徳，壬戌，以简命膺兹，巡抚重寄，始下车防官，取银矿，将议立课，公较得不偿费，禁采给民孳牧，仅用土有刍水，十数州县，杀山东，北畿什六七，境内水可渠，可堰者，谕民凿筑以资灌溉，民多获利，遇岁歉，则请寛积逋，罢冗征鹻地，民苦输额税，则请折布以纾之，存聚仓储及劝分，在在充盈，时艰食，则平直以粜，获济甚博，教民树艺，田宅桑枣，道路榆柳，皆蔚然成效，兴学育材，尤加之意，其于属僚务先，身率贤者，榜其治绩以示劝，否则按黜不少贷，尝以荐人代已任，坐调大理少卿，召还朝，时豫民千余人诣阙乞留，诏许之，寻复原官，而所荐之人，后皆名位，与并人尤服其明于知人云，未几，以忧去，民复乞留，诏公起复，盖公抚莅中州，前后凡十有八稔，厥绩歴歴可纪而弭河患尤足以见其感动天地，此豫民今昔所爲以建庇民之祠也，嗟乎！有官在治，而人称颂之崇奉之固，其有以得民，然非阿则防未必皆诚也。惟夫既去而犹思，既没而益慕，不忘者，然后见其得民之心之诚，且笃耳，于公之抚莅中州也，两去而民两乞留，且爲建生祠，以并祀土河之神，冀与相爲悠乆比既没数十稔，而民慕之，如一日，又请建专祠以事，公若生存焉，非其得民之心之诚，且笃畴克尔哉！甘棠之咏，清风之碑，殆与是祠，异世而同符矣乎？抑公昔兼巡抚山西，绩视河南，并伟而自去，此还朝，擢本部尚书，至少保其安内，攘外有功于社稷尤大，以不系河南不着，虽然，朝廷议功方将秩，公命祀以配享郊庙，独庇民之祠而已哉！胡谧撰祭，少保于公文 ，惟公昔以亚卿，巡抚河南，适値黄河，徙溢冲突，汴城公爲筑堤捍御，俾免垫危，且范金爲犀，勒铭其背，以固永远，既而公被召入朝，而汴氓感公之惠，思公之德，相率建祠堤旁，肖公遗像其内，以与土神，并祀有年，盖冀公之功，与兹土相爲无穷焉耳。顾有司漫不省，所有事诚缺典也，仰惟公自去此入擢上卿，进位师保，以佐圣天子安内而攘外，其泽加四海，名震四夷，既没而褒防之典，光彻幽壤，固非一汴氓之祠，爲足以崇报我公也，然自古名臣硕辅秩，诸命祀以配享，郊庙者，未有不因其播，歌颂于闾阎，田野之间而致然也？若今汴氓，祀公治水之一绩，殆将以基，国家秩公命祀于百世矣乎？呜呼！公形虽邈，泽则永存，黄河之水，其流源源，某等承乏于斯，迩因河患荐臻，方规遵公余轨，纉公遗绪，仰止高山，其思曷已？爰谒祠下，跽荐一尊，矢词以诔，公其有闻，伏惟尚飨。
庙
三皇庙【在城内东北隅，艮岳废址之，上元人呉，炳有记见艺文】。
禹庙【在城东南三里许，吹台上，旧名二姑台，宋都人，建庙以祀二，僊姑治中，改爲碧霞元君祠，好者翕然趋之，观风者，毁其像，改祀神禹称禹庙焉，又增建两庑，祀中古以来，治水有功者爲河患也，余弱冠时读书，防上犹见两庑，朩主比谢政，归里偶一，登览而朩，主无一存者，因识于此，以俟宦游，君子兴复之，庶弗没前人，崇祀之意云】。
两庑分祀歴代治水有功者共二十九人
魏邺令史起     秦水工郑国
汉淮阳太守汲黯   大司农郑当时
水工徐伯表    河堤使者王延世
待诏贾让     乐浪王景
将作谒者王呉
宋颍川团练使曹翰  京西转运使陈尧佐判都水监张巩   户部副使张焘
太师温国諡文正司马光
内侍省副都知张茂则
龙圗閤待制河北都转运使张商英
元河南河北肃政防访使尚文
尚书诺海     御史刘赓
太师恒阳王諡文贞额森布哈
河南河北道佥事阿噜托琳
荣禄大夫集贤大学士贾鲁
太史郭守敬    丞相托克托
国朝工部尚书安然
少保太子太傅兵部尚书諡肃愍于谦
戸部尚书諡恭定年富
都察院右都御史王暹
河南右布政使王亮
帝庙，【有三处，一在城西南隅，即佑圣观，今改爲大道宫，祀北方武之神，一在安远门之瓮，城内一在朩鱼寺之庙儿冈，濓有记见艺文】。
樊将军庙【在仁和门外祀汉樊哙今废】
汉夀亭侯庙【有数处，一在安远门，迤南街东，广福坊，俗呼爲大关王庙，一在大梁，驿北隣，俗呼爲小关王庙，一在大梁，门城下，一在西关，金梁桥东，今汴城五门，皆有关王庙，惟安远门则帝庙，以北方之神故也。】。
城隍庙，【在城内，新昌坊元，河南路都緫管，刘福建王秋涧，有记见艺文，国朝洪武二年诰封爲承天鉴，国司民显圣王，明年，诏天下诸城隍俱革，前代封爵，各从本府州县之名，而开封府城隍诰命，见存洪熈元年，道士范景新重脩，天顺五年沦于水，道士萧守正，葺完】。
旗纛庙【，在都司公署之后，祀昭烈武成王而下歴代诸名将，宣武衞以附都司不置】。
二相庙【旧在城内祀子游子夏今失其处】
皮塲公庙，【在城内，东北隅相传皮塲土地主疡疾之不治者，或曰皮塲，公即郑大夫子皮也，代父子展爲上卿执国政，郑饥而未及麦，民病子皮以父之命饩，国人粟戸一钟，郑人德之，立庙以祀之，而汴城距郑不远，故亦庙祀焉。二说，未知孰是】。
宋朝燕翼诒谋，录 京师，试于礼部者，皆祷于二相，庙二相者，子游子夏也，子游爲武城宰，子夏聘列国，不知何以得相之名也。今行都试礼部者，皆祷于皮，塲庙皮塲，即皮剥所也，相传皮塲土地，治疡疾之不治者，徽宗建中靖国元年，诏封爲灵贶侯，其后累封，明灵昭惠王，今庙在万寿观之，晨华馆，馆与贡院爲隣，不知士人之祷始于何时，舘因何而置庙也。
梓潼庙，【在蔡河湾，即宋太学中之桂香，祠太学，徙而祠存，乃称梓潼庙云，旧祀文昌，司禄，宏仁帝君，左右桂禄二籍，僊官凡应试士，子祈祷有应】。
东岳庙【在城内东隅，祀泰山之神，祥符元年十月，诏封爲东岳天齐仁圣王，四年五月，尊称帝号，国朝厘正祀典，称东岳泰山之神焉】。
二郎庙，【在城南之奉神冈，即灌口二郎神也，正统十三年戊辰四月，汴旱祈雨，有感祥符知县米荣县丞朱璟重修殿宇，焕然一新，开封府儒学教授三衢，吾用溥撰碣记，今尚存】。
火神庙，【在城内，鼓楼东祀，祝融之神也；初，宋徽宗建，火星观于太乙宫侧，右正言任伯雨有疏止之，兹庙不知立于何时，无所考】。
德安公庙，【在城北，作坊，即夷门山神也，景德四年十二月，加封德安公，诏葺其庙，命开封府春秋致祭，今废】。
崔府君庙【在城北，相传唐滏阳令死爲神主幽防事，庙在磁州，淳化初，民于此置庙，后诏修殿宇，赐名防，国庙及送衣服供具，景德元年，重修毎岁春秋，命开封府致祭，后封防国显，应公云：今废】。
石灵公庙【在相国寺桥之西，汴河南岸相传，汴京之南，有周令公墓，墓前二石，人颇着恠异之迹，人或遇之，乃称鲁校书，石押衙，都人因立庙以祀之，故称之曰：石灵公】。
金龙四大王庙，【在祥符县治之南，汴河北岸州桥之侧，祀河神也，今爲居民侵占狭小矣，】普济庙【在城西南隅，景福坊即九龙堂也，大中祥符四年夏六月，诏令完葺，因赐今名，今废】三官庙，【城内外有数处，其最著者，在西关外二里许，宣德间，建正统，辛已，圮于水殿宇，庙貌皆壊成化壬辰，布政司照磨，熊刚管修别，工有余材，松木百余根，助葺是庙，而开封府知府，河东张岫爲之记，碑刻立于殿前，见存】。
宋濓论三官 ，按汉熹平间汉中，有张脩爲太平道，张角，张鲁爲五斗米道，其法畧同而鲁爲尤盛，盖自其祖陵，父衡，造符书于蜀之鹤鸣山制，卒，祭酒等号。分领簿，众有疾者，令其自首，书氏名及服罪之意，作三通，其一上之天着山上，其一薶之地，其一沈之水，谓之天地水三官，而三官之名，实昉于此，夫至高者天，至厚者地水，纵大亦两间一物耳，何得与天地抗哉！今并称之，爲三吾未知其何说也。
玉皇庙，【在南薫门外，上城内官路之西，相传爲玉清昭应宫，遗址也，天圣七年夏六月丁未，宫燬于火，仅存长生，崇寿二殿，诏不复修，改爲万夀观乃以崇夀殿更名太霄殿，奉玉皇铜像，后燬于金兵，成化，丁亥，道士董道静，募縁兴建玉皇庙于此地，又移五岳观中，五岳，四渎像于中殿，盖五岳观，在教塲之西，密迩此地，洪武已酉，爲雷火所燬，止存诸像，道士董道静，因移寘于是庙中今见存】。
庵
观音庵，【在城内，大宁坊朩塲街之南国朝，洪武三十年，尼僧人栢等，剏建】。
圎通庵，【在仁和门里宣平坊国朝，洪武二十一年，尼僧胜海等剏建，汴人呼爲老君庵】。
曹僊姑庵【，旧名寳箓堂在金梁桥之西南，宋徽宗建，以爲曹僊姑所栖之处，后姑化去，遂爲女冠所居国朝，洪武三十二年，黄河入城，渰没圮壊有祠堂记，碑乃移置延庆观，内今见存】。
以上三庵皆尼庵也今俱废
郑昻撰，希元观妙，先生祠堂记 ，先生姓曹氏，讳道冲，字冲之，全赵宁晋人，赠中书令，尚书令保贵之来，孙襄悼，魏国公利用之族孙也，父宗喆，故承务郎，钦州灵山县主簿母石氏五代晋之后，初，魏国公章圣时，和戎有大勲，赐都城普惠坊第，因以居汴，奕世忠义，冠劒蝉，聨同爨者十余世，诏旌其门先生，自扶坐能言，便解文字，五岁赋诗属文，十五岁，古今载籍所记，博极无遗，一经目，终身不忘，家人患其弄翰墨，即登屋赋咏，书遍万瓦，诸教洞彻，咸得其要妙，尝谓处世居家，均在樊笼，不愿嫁，适脱身遯去，二十一嵗隐于少室山，玉华峯栖神导气者凡十余年，惟恐一物累已，衣粮不赍，人自供给，若有神助，时二亲在堂，弟妹满前，弗恤也，家人踪迹之，则宛转濳避齐人张公谏议知其异，度爲女冠，因遥指青州逺游观张几眞爲师欲受箓，无资乃足，歴四方货文于市，以寓乎所谓道者，既而受箓，于閤皂山，于是四方始知先生之名矣，然天资萧散，放旷物外，不就绳检，故毁誉几半天下，而先生终无喜愠，时或谐谑，形于词章，微着其意而已，晚入京师，大隐于阊阖门之咸宁坊，衣足蔽体，食仅充腹，廕容膝之地，混然与猫犬同，迹其防壤，余蔬不可向迩，意欲杜絶势利焉，至贫困者有所告，则丏以诗，使货鬻度日，都人供馈者，肩踵相摩，多所不纳。有不能却，寻以施予，不茹荤血，但日市以食猫犬，或问其故，曰：无他救，其欲杀者而已。或谤其肉，食者即取以对食，曰：于道何害？但不欲耳，谤者慙焉，岁时都人游赏，则放傲先至，讽咏以归，或嘉节良辰反，杜门不出，皆所不可晓也。上方以道在宥天下，异人并出，始以徐神，翁言得先生于辇毂之下，召对无时，仍给金牌二，聴赴行在，与诸池苑，无得禁止。其延见异数，莫与伦比，上尝曰：此眞僊也，文华乃其余事，诏加清虚文逸，大师先生，初名希蕴，至是，始赐今名，又加道眞仁靖先生，复爲起第，乃沥恳牢，辞不得已，仅受数楹爲楼以奉三，清晨夕焚脩，用祝君寿，诏复名其室爲寳箓堂又爲营保庆，泰宁宫于其侧，将落成，而先生尸解矣。上爲之恻然，葬于国郊，开封县新里，乡使观察贾公防其事，仍给御府钱斋，七作黄箓醮，以爲资荐，赠号希元，观妙先生，以诰付其第，诏复建宫于顺天门，瑶华宫中之左方，使弟子张居淡以奉其祠。居淡清脩人也，慕道甚坚，早辞家，师事先生，凡二十年，始终如一，逮先生之化，见其畴昔与先生厚者，则泣涕沾襟，惟恐师后事之不周，因请起祠堂于今宫，昊天玉皇上帝清都，高邈殿之后，质不至陋，华不至侈，戸牖取具，务欲垂乆居淡谓先生初阙铭志，爲终身恨仆，告以古今名师大士，道行天下，名流后世，讵可泯邪？区区铭勒，端无重轻了，不以仆言爲然复泣，以告仆乆与先生游且实，里人义不得辞，因爲叙其畧先生名播，四海乆矣初还都邑，寓籍于延宁宫，而身未尝徃及保庆泰宁宫成，迁延不入，终以化去，则仆前所谓先生自言以处世居家，均在樊笼者，意谓是也。诰命，谓凝情冲和，混迹民伍，盖尽之矣，自遭际，未尝以纎毫私辄冒上聴，故恩眷益隆，若叙其平生所爲则歌辞备矣，知者得之，无复覼缕，至若声律书画厯数方技，他人尽智力而能之者，先生皆优爲之，其尤长者，文词也，初若不经思虑，人方见其含毫伏纸，转眸之间，掀雷抉电，而珠玉已粲然矣，人所需索，无不如意于阛阓，宴席岑寂，幽隐之地，咸无所择，以一物爲题有至百篇者，其警策，语尤出人意表，依随声韵，立笔赓和，愈见其工，案无文籍所用事，实备无遗谬，上至三坟，五典，八索，九丘，诸子百家之书，下至里巷，俳谐方言，时謡无不穷，贯彼世人，徒见先生嘲谑之语而不识，先生典丽之文，徒见先生典丽之文，而不知先生要妙之道，吁，可恠也，如老庄与黄庭西升清净，经注解性命之説则得之者几希，盖其平生所爲文，意之所至，目之所覩，凡天地范围之间，无不模写，而世或能道之至于微妙，希夷之语，脩身尽性之说，其和者盖寡焉，矧其起居动静之间，笔端风生，著述万数，浩浩如江河，沛然莫之能御，顷有诏尽索其箧中所有閤于玉清和阳宫，转轮之藏，室既化之日，益令收掇其残稾，自是落人间者无几矣。噫！先生之遇圣主，可谓时矣，余何恤哉？尝谓士子于道，未得秋毫之一涸，思干虑于章句之末，幸有司一得以取终身之富贵，自谓天下莫已若，安知先生之所谓浩，浩如江河，沛然莫之能御者邪？或问：先生之道，仆尝见其蓬头垢面，衣结履穿，而声韵清畅，眸子莹彻，夷然自得，宛若童稚且尽，天下无穷之能事，而甘举世不堪之寂寞，先生处世之迹，概可知矣。若先生之道，仆又安足以知之，姑叙其文词之能而已矣，夫聪明辩知，固足以害道，而道之至，则非聦明辩知之所能害也，今有人未尝与文墨亲，一有所悟，则吐言爲辞，咸契至理，何则？道本无为而无所不通，聦明辩知者，乃道之用而已，逮其源流深远，词藻华丽，则又非一世之习也，考诸古今，能文之士，白首而穷一，经十年而工，一赋者，比比如也，其至倚马七步之敏，固已无几，虽然，此特穷篇短翰，尔若先生之落笔，万言声律无误，小大不拘眞解，鲜俪也，抑闻之，昔人以太白爲谪僊，则文词之豪，非神僊似不能爲白玉楼成，必待长吉之文，则神僊之于文亦云，难矣！仆是以乐爲之书先生，享年七十有七，生于寳元三年二月二十七日化于政，和五年七月二十一日塟，以其年十月十五日其化也道院产玉芝一本五茎，既塟之日，天气晴霁其祖茔，魏国公碑，泉润交下，如泪落状，众谓天寒露润，徐视他茔，皆所无有，始大惊叹，呜呼！先生间气所钟，其异事，难以毛举云，政和，丁酉，冬十月十有七日。
右曹僊姑祠堂记，乃宋朝散郎，试秘书少监兼编脩六典，郑昂笔也，中有语涉，恠诞者，余悉删之，不欲存之以惑世云尔。
院
戒坛院，【在雷家桥，西北旧慈孝寺园，宋仁宗寳元二年剏，建元末兵燬】。
佑圣院【在防刘二隅街之西北元末兵燬】
寳圣院【在蔡河北寺桥之南，宋时僧録重珦剏建，仁宗景祐元年赐额，元末兵燬】。
等觉院，【在安远门外之西北，宋太祖干德六年，剏建金季兵燬】。
兠率院【旧名旌孝院，在安远门外之西北，宋仁宗天圣元年，改名兠率，金季兵燬】。
万嵗院【在仁和门外之东北，周世宗显德二年，剏建金季兵燬】。
福田院，【在仁和门外之东北，唐太宗贞观二年，剏建后爲兵燬】。
三学防国院，【在南薫门外之西南，宋仁宗庆厯三年赐额，元末兵燬】。
报恩院【，在戴楼门里宋眞宗咸平三年，剏建元末兵燬】。
鸿禧院，【在戴楼门里之东北，宋太宗端拱二年，剏建元末兵燬】。
法云院【在，固子门里金水河湾之西南，宋眞宗大中祥符三年，剏建金季兵燬】。
开化院【，在固子门里金水河之南，白鹘桥之东，宋大中祥符三年，剏建金季兵燬】。
黄建院【在土，市子街东南棺，子巷之西，元末兵燬】。
浄居院，【在大梁，门外西北寳相寺之北，元末兵燬】。
浄慧院【在大梁，门外西北，南唐主李煜归宋，赐第于此，煜卒后爲寺，元末兵燬】。
开圣院【在里城之西南隅，宋仁宗天圣间，剏建元末兵燬】。
道者院【，在郑门外五里，宋时所建毎，岁中元节，十月朔，设大防道，塲焚钱山祭，军阵亡殁，孤魂，金季兵燬】。
高文虎蓼花洲闲，録 五代时，有僧某卓庵，道边艺蔬，丏钱一日昼寝，梦一金色龙食，所艺万苣，数畦僧寤，惊曰：必有异人至，已而见一伟丈夫于所夣之处，取万苣食之，僧视其状貌凛然，遂摄衣延坐，餽食甚勤，顷刻告去，僧嘱之曰：富贵无相忘，因以所夣告之，且曰：公它日得志，愿爲老僧只于此建一寺，足矣，伟丈夫乃艺祖也，既即位，求其僧尚存，遂命建寺，赐名普安，都人称爲道者院。
啓圣院【在大梁，门内街北，即太宗诞生之地，晋防圣营也，太平兴国六年，建院雍熈，二年成，赐名啓圣，元末兵燬】。
宋敏求东京记 啓圣院，本晋防圣营，天福四年，宣祖典禁兵，太宗诞圣其地，兴国中，建院。
叶少蕴，石林燕语 ，啓圣禅院，太宗降诞之地，太平兴国中，既建爲寺，以奉太宗神御，太祖降诞于西京山，子营乆失其处眞宗朝尝遣人访之，或以骁胜营旁马，廏隙地有二冈，隐起爲是即其地建应天禅院，以奉太祖，天圣中，明肃欲置眞宗神御其间，而难于言，太宗因以殿后斋宫，并置二殿曰三圣，殿庆厯中始名太祖殿曰兴光，太宗曰：帝华眞宗曰昭考。
定力院【在蔡河东水门之北元末兵燬】
廖莹中江行杂録 ，太祖之自陈桥还也，太夫人杜氏方设斋于定力院，闻变，王夫人惧杜太夫人曰：吾儿平生竒异人皆言当极贵，何忧也？言笑自若，是日，太祖即位，契丹北汉兵皆退。
赵葵行营杂录 ，太祖初受周防，主命北讨，至陈桥，爲三军推戴，时太后以下眷属悉在定力院设斋，有司来搜捕主僧令登閤而固其扄钥，俄大搜索，僧绐云皆散走，不知所之矣。甲士入寺升梯，且发钥，见蛛网，布满其上，尘埃凝积，若累年不曾开者，乃相告曰：是安得有人？遂皆去，有顷，太祖已践阼矣。
观音院【在丽景门里街北元末兵燬】
四圣院【在丽景门南金季兵燬】
净因院【在金梁桥西汴河之南元末兵燬】
苏轼撰，宸奎阁记略 ，皇祐中，有诏庐山僧怀琏住京师十方，净因禅院召对化成殿，问：佛法大意，奏对称防，赐号大觉禅师，仁宗与琏答问亲书颂诗以赐之，凡十有七篇，至和中，上书乞归老山中，不许，治平中，再乞坚甚，英宗留之不可，赐诏许自便，琏遂归老于四明之阿育王山，广利寺四明之人相与出力，建大阁藏所赐颂诗榜之曰：宸奎，时京师始建寳文阁，诏取其副本藏焉，琏持律严甚，上尝赐以龙脑，鉢防琏对使者焚之，曰：吾法以壊色衣以瓦铁，食此鉢非法，使者归奏，上嘉叹乆之。
兴德院【在金水门外金季兵燬】
杨万里挥麈，录 ，英宗以齐州防御使，入继大统，治平二年，改齐州爲兴德军，熈宁八年八月，诏潜邸爲佛寺，以本鎭封之，赐名兴德禅院，仍给淤田三千顷。
印经院【，太平兴国八年置印经院，神宗熈宁末，废其院，以诸经印板，赐显圣寺】。
传法院【，太平兴国五年，诏于太平兴国寺大殿西度地，作译经院，中设译经堂东序，爲润文堂西序，爲正义堂自是毎诞节，即献经也，八年，改爲传法院按隋，有翻经馆，唐初亦有翻译之事，元和后，废太宗之置兹院，亦隋翻经馆之遗意也，】。
僧惠洪冷斋夜话 ，景祐中，光梵大师，惟净住京师传法院以梵学着闻，景灵宫锯匠解，朩朩既分，有虫蠧纹数十字，如梵书状，因奏进，上遣都知罗宗译润经文，夏英公竦诣传法院导译，冀得祥异之语，以防国净，焚香审视，逾刻乃曰：天竺无此字，不能辨译，右珰恚曰：大师宜领上意，若稍成文，译馆恩例不少，而英公亦以此意讽之，净曰：幸若蠧纹，稍可笺译，诚教门光也，异日彰谬妄，万死何补！富郑公毎语客曰：此人诚可谓佛弟子也，使其立朝必能尽节，不茍同于人，孰谓异教中无人邪？以上皆僧院也，今俱废，无一存者。
广慧院【旧名黄姑，庵在土市子南街，东宣平坊金熈宗皇统初，尼僧妙胜，剏建后燬于火，国朝洪武五年，尼僧广元，复脩】。
兴国院，【在大宁坊第五巷，即宋将郑恩之佛堂，施舍爲尼寺国朝，永乐元年，尼僧义和重脩，】崇眞院，【，初，太宗陈国长公主出家，大中祥符二年八月，进封呉国号，报慈正觉大师，赐名清裕，九月，出居是院，初在建初，坊后以迫隘，徙城西，隆安坊即今俗称七公主院是也。】。
以上皆尼院也今俱废无一存者
大梁书院，【汴旧有丽泽书院，在南薫门内，蔡河北岸提学副使刘昌建也，后因改作，巡抚治所，乃徙书院于城之东南三里许，繁台之上，更名曰大梁书院，草创未完，成化间，提学佥事，呉伯通请于巡抚都御史李衍檄开封府，知府虞钟督工缮造，明年，知府张岫脩完】。
按大梁书院，乃近时创建者，非宋之遗迹也，以造士之所不可遗，姑附于此。
汴京遗迹志巻十一
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十二   明 李 濂 撰杂志一
汴宋九帝纪年
宋太祖姓赵氏，讳匡，其先涿郡人，庚申，以殿前都防检受周禅，时年三十三，因五代之旧都，汴在位十七年，丙子，崩寿五十。
改元三 【建隆三  干德五开寳九】
太宗讳炅初名匡义太祖之弟赐名光义封晋王丙子嗣立时年三十七在位二十二年丁酉崩寿五十九改元五 【太平兴国八 雍熈四 端拱二淳化五   至道三】
眞宗讳恒，初名元侃，太宗第三子，丁酉，嗣立，时年二十九，在位二十六年壬戌崩，寿五十五。
改元五 【咸平六 景德四 大中祥符九天禧五 干兴一】
仁宗讳祯，初名受益，眞宗太子，壬戌，嗣立，时年十二，在位四十一年癸卯崩，寿五十四。
改元九 【天圣九 明道二 景祐四寳元二 康定一 庆厯八】
【皇祐五 至和二 嘉祐八】
英宗讳曙，初名宗实，濮安懿王子诏立爲皇子，癸卯，嗣立，时年三十三，在位四年，丁未，崩寿三十八。
改元一 【治平四】
神宗讳顼，英宗太子，丁未，嗣立，时年十九，在位十八年乙丑崩，寿三十八。
改元二 【熈宁十元丰八】
哲宗讳煦，初名佣，神宗太子，乙丑，嗣立，时年十岁，在位十五年庚辰崩，寿二十五。
改元三 【元祐八 绍圣四元符三】
徽宗讳佶，神宗第十一子，封端王，庚辰，嗣立，时年十九，在位二十五年，乙已，禅位于太子，丁未，金人陷中原，北狩，后九年乙卯，崩于五国城夀五十四。
改元六 【建中靖国一 崇宁五 大观四政和七   重和一 宣和七】
钦宗讳桓，徽宗太子乙已受禅嗣位，时年二十五，丁未，金人陷中原，北狩，后三十四年庚辰崩夀六十一。
改元一 【靖康一】
一统志 ，宋太祖永昌陵，太宗永熈陵眞宗永定陵，仁宗永昭陵，英宗永厚陵，神宗永裕陵，哲宗永泰陵皆在河南府巩县西南。
周密癸辛杂识 徽宗，钦宗初葬五国城，后数遣祈请使，欲归梓宫，凡六七年而后许，以梓宫送行在，高宗亲至临平，奉迎易缌服，寓于龙德，别宫一时，朝野以爲一大事，诸公论功，受赏者几人？费于官帑者，大不赀，先是，选人杨炜，贻书执政，以爲眞僞未辨，左宣义郎王之道亦上奏，乞命大臣斵而视之，既而礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，仍纳衮冕，翚衣于椁中，不改敛，遂从之。近者杨髠盗发诸陵，于二陵梓宫内畧无所有，其一止有朽朩一段，其一则朩，灯檠一事耳，当时已逆料其眞，僞不可知，不欲逆诈，亦聊以慰一时之人心耳，盖二帝遗骸，飘流沙漠，初未尝还也，哀哉王鏊，读宋史 宋自建隆至庆厯人主以恭恕爲心，宰辅以寛厚称上意，天下称治，至神宗狭小，宋家制度，欲大有爲而王安石相之，凡祖宗之制，一切扫去，天下骚然，遂基一代之乱，元祐初，召用司马光，凡新法之不便民者，一切扫去，绍圣间，章蔡得志，复取元祐之政，一切扫去，追夺司马光等官蔡京继之，而元祐元符诸贤，窜徙殆尽，又倡爲丰亨豫大之说，以侈靡蛊惑君心，遂致中原沦陷，左袵而二帝防尘矣，悲夫！
宋官制沿革
按宋官制沿革，各家纪载，互有异同，惟黄琦元礼论宋之新旧官制，颇爲详密，其畧曰国朝自太祖设官分职，多袭五代之制，虽稍有增损，大体仍旧，唐制，省部寺监之官，无所职掌，别领内外任使，省部寺监，别设主判官员额，惟以侍中、中书令，同中书门下平章事，爲宰相干，德二年始置，参政爲宰相副贰，初以薛居正，吕余庆为之宰相，所居省谓之中书，门下国政所出兵政，枢密院承五代之制，有使，副使，太宗朝命石熈，载以枢密直学士，签书枢密院事，后以张士逊爲知枢密院事，冦凖温仲舒同知枢密院事，治平中，郭逵以检校太保，同签书枢密院事，故枢密有使，副使，知院，同知院签书院员额，与中书号爲二府，尚书置判尚书都省一员，掌百官赴省集议，及大祀，受防戒之事，六部各有主判，率以学士待制馆閤官领之，吏部即审官东院，掌尚书左选，审官西院，掌尚书右选吏部南曹，掌侍郎左选，三班院，掌侍郎右选，流内铨考功郎官之职也，戸部郎三司使尚书之任也，其官崇职重乆次者爲使稍轻则爲权使资浅则爲权发遣使公事，度支副使，戸部副使盐铁，副使各一员，此侍郎之任也，别置子司判官八员，度支判官，戸部判官盐铁，判官各一员，所掌本曹郎官之职也，判防案一员，掌造器械，唐军器监职也，判脩造案一员，唐工部将作，少府监职也，判磨勘司一员，掌勾考唐比部职也，判【阙，】院一员，掌审司出纳及审覆，百官诸司兵级请俸，旧兼禁军以繁冗，别立诸司，专计司掌之，以分其职，判理欠司一员，掌催促诸路遗欠礼部，有判部及判礼部贡院，即尚书侍郎之任，内兵部事归枢府，工部事归三司，故此二部不设主，判官多以别官兼之。刑部则判，审刑院及详议官，掌详覆诸路奏案，是其职也。翰林学士袭唐制，以六员爲额，其带知制诰，即厘本院职事，其别领省府职任，即不带知制诰，内年德，俱重者一员爲承防知通进，银台司兼门下封驳事，其任即给事中也而枢密院知制诰，即中书舎人之职也，御史台虽有大夫，员而不除，以中丞爲台长，次侍御史知杂事，侍御史里行，殿中侍御史，殿中侍御史里行，监察御史，监察御史里行，已上爲谏官以别官兼领官，即爲知谏院，同知谏院，亦有正谏议大夫，司谏，正言者九寺，则判太常寺，礼院即卿之任也，资轻者爲知院，同知院兼掌博士之职，宗正有判寺一员，太仆职属群牧司，有制置使一员，以枢府及学士领之，有判官一员，大理则纠察在京刑狱，是其职也。鸿胪归客省，四方馆光禄，司农，太府，其职皆三司衞尉无所緫，辖其职分，爲金吾衔仗司，其环衞之任分，三衙皇城司，故此五寺，别无置司，并主判官员秘书省即昭文馆，史馆，集贤院，谓之三馆，与秘閤同，本省有直馆直院，直閤校理，馆閤校勘，谓之馆职，初除于本省供职一年，出补内外任使，昭文史馆，有直馆，集贤院有学士，脩撰直院校理秘閤，有直閤校理，又有判秘书省秘閤一员，专掌省事，国子监有判，其资浅者爲同知，或同管即祭酒，司业之任，博士转而爲直讲将作，少府军器，三监之职，并属三司，而都水无常员，遇兴役，即差官亦系三司差人，迨熈宁兴役法，水利方置判司农寺，并司农寺丞员阙，建大理寺，方置权发遣大理少卿公事二员，职掌官外，有学士，待制等员，惟观文殿大学士，仁宗朝，以贾昌朝辞，使相特建此职，仍诏非曾任宰相不除，观文殿学士，资政殿大学士，资政殿学士，端明殿学士，翰林侍读，侍讲学士，龙图，天章寳文閤学士，直学士，枢密直学士，三閤待制，皆爲侍从清望之选，并无职掌，多带职以领在内省，府，寺，监在外藩方任使，自资政以上多以授二府旧臣，此国朝旧制如此，元丰初，始命置局详定官制在内，设尚书省，置令、左、右仆射，门下省置侍中，中书省，置令已上爲宰相而两令侍中不除人，尚书有左右丞，门下中书，各有侍郎，枢宻院有知枢密院事，同知枢宻院事已上爲执政官尚书六部，吏部一尚书，二侍郎分掌四选吏部，司封司勲考功属焉，戸部一尚书，二侍郎分左右曹，而戸部度支金部，仓部属焉，礼部一，尚书一侍郎，礼部，祠部，主客，膳部属焉，兵部一，尚书一侍郎，兵部职方，驾部，库部属焉，刑部一，尚书一侍郎，刑部、都官，比部司门属焉，工部一，尚书一侍郎，工部，屯田，虞部，水部属焉，毎部郎官二员，知州，已上资序及阶，官朝议大夫已上爲郎官余员外，惟吏部戸部刑部郎官，各置四员，以其剧曹也，左右司郎官各二员，通纠六部号都司，专佐宰相，理省事，谓之宰属，翰林学士定以二员爲额乆次者为承直，御史台官名如旧制，而除知杂事，及里行之名，门下后省，置左散骑常侍，而不除人，给事中四员，起居一员，左谏议大夫，左司谏，左正言寓焉，中书后省置右散骑常侍，而不除人，中书舎人六员起居舎人一员，右谏议大夫，右司谏，右正言寓焉，号两省官，秘书省有监，少监、丞、郎，校书郎，正字著作郎，佐郎寓焉，号馆职罢，直馆院校理等员阙惟存，脩撰直秘，閤号贴职，而别领在外任使，九寺，太常，宗正，光禄，卫尉，太仆，大理，鸿胪，司农，太府有卿，少卿丞簿，太常复置博士，太祝，奉礼协律郎，大理则置寺正，评事司直四监，将作少府军器，置监，少监丞簿，南外北，外丞已上爲寺监官国子监有祭酒，司业丞，簿，太学有博士，正，录已上爲学官谓职事官，罢三司使，副及诸主判官，而其职分诸省，部、寺、监、群牧司使名不除，而不命官，其职皆属太仆寺，以太师、太傅，太保爲三师，太尉，司徒，司空爲三公，皆论道之官，无专领之职，爲宰相兼官，以开府仪同三司，易节度使，同中书门下平章事，号爲使相，以唐文散阶换省，部：寺，监官归厘本职，号阶官爲寄禄官而食其俸，以领内外任使，以特进易左右仆射，金紫光禄大夫，易吏部尚书，银青光禄大夫易五曹尚书，光禄大夫，易左右丞，正议大夫易列曹侍郎通议大夫易给舎太中大夫易左右諌议大夫，中大夫易秘书监，殿中监，中散大夫，易大卿监，朝议大夫易少卿监，朝请，朝散，朝奉大夫，易郎中朝请，朝散，朝奉郎，易员外郎，承议郎易太常，国子博士，奉议郎易太常，秘书监中丞，通直郎，易太子中允中舎左右赞善大夫，宣德郎，易寺丞，宣义易监丞，承事郎，易大理评事，承奉郎，易太常寺太祝，奉礼郎承务郎，易，寺，监主簿，自承务郎至，特进爲寄禄官，大学士至待制，其名皆存，以爲二府罢政，省部长贰给舎谏议补外之职，集贤殿脩撰，直龙图閤，直秘閤号贴职，庶僚领在外繁剧任使者带之，削去宪衔检校官，留勲十二转，自通直郎以上带入衔，此爲元丰新制官名，即循唐旧典职掌，亦仿周礼六官之法也。
黄履翁论宋官制 ，本朝官制有二，曰国初，旧制曰：元丰新制，旧制之善者，则官职分治，脉络相统，禄秩有阶，迁转得序也，新制之善者，则省部诸司，各有职掌郎曹等官，不寄虚名也。盖国初惩藩，鎭之朝官，文臣多领外寄，九寺三监，皆爲空官，特以是寄禄秩，班序位而已，向所典之事，则别有职存也，至元丰八年，取唐六典与廷臣博议，逾二年而法成本末，次第歴歴条举或正而治之，或旁而治之，或统而治之，向者省部寺监之，无职，今其职举矣，向者郎曹卿监之虚官，今其官定矣，此元丰新制，不爲不善也。
王鏊震泽，长语 ，宋初承五代，三省无专职，台；省，寺，监、无定员，类以它官，主判三省长官，不预朝政，六曹不厘本务给舎不领本职，谏议无言责，起居不注记，司谏，正言，非特防供职，亦不任谏诤，以登台閤，禁从爲显宦，不以官之迟速爲荣滞，以差遣要剧，爲贵途，不以勲阶爵邑，爲轻重名之不正，未有如宋之甚者也，至元丰间，始以唐六典而定官制。
又曰：宋时两制皆文学，名天下者，始应其选，虽一甲三人，亦出知外任，然后召试，欲其知民事也，其余应试，率皆一时有盛名者，所谓制科是也。故文学之士，不至遗弃，又通知民间利病，以其曾试于外也，我朝翰林侍从亦两制之类，率用高科，一甲三人，终不外任，庶吉士毎科或选，或不选立法之意，本欲使之种学，绩文以爲异日公卿之储，士既预此选，自可坐致清要，不复苦心于学，又不通知民事，天下以文学名者，不复得预，遗才颇多，故不若制科之爲得也。
宋登科记总目
太祖建隆元年进士十九人榜首杨砺
二年进士十一人榜首张去华
三年进士十五人榜首马适
四年进士八人榜首苏德祥
干德二年进士八人榜首李景阳制科一人
三年进士一人榜首刘察
四年进士六人榜首李肃制科二人
五年进士十人榜首刘防叟
六年进士十一人榜首柴成务
开寳二年进士七人榜首安德裕
三年进士，八人榜首，张拱赐十五举未及第人，司马浦等一百六人，本科出身。
四年进士十人榜首刘寅
五年进士十一人榜首安守亮
六年进士，十一人榜首，宋凖再试，取十六人落一人，诸科九十六人。
七年停贡举
八年进士，三十一人，省元王式状元王嗣宗诸科二十四人。
九年停贡举
太宗太平兴国二年进士，一百九人，省元【阙，】 状元，吕防正，诸科二百七人，十五举以上，一百八十四人，凡五百余人。
三年进士，七十四人，省元【阙，】 状元胡旦，诸科八十二人。
四年停贡举
五年进士，一百二十一人，省元【阙，】 状元，苏易简诸科五百三十四人。
六年七年停贡举
八年进士，二百三十九人，省元王禹偁状元王世则，诸科二百八十五人。
雍熈元年停贡举
二年进士，二百五十八人，省元陈充状元梁，灏，诸科六百九十九人。
三年四年停贡举
端拱元年进士，二十八人，诸科一百一人覆试，得进士，诸科七百人，又武成王庙重试，得进士三十一人，诸科八十九人，省元程宿，是年不临轩。
二年进士，一百八十六人，诸科四百七十八人，省元陈尧叟状元同。
淳化元年二年停贡举
三年进士，三百五十三人，诸科七百七十四人，省元孙，何状元同。
四年五年至道二年三年并停贡举
眞宗咸平元年进士，五十人，诸科一百五十人，省元孙。
仅状元同
二年进士，七十一人，诸科一百八十人，省元孙暨状元同。
三年进士，四百九人，诸科一千一百二十九人，省元李庶几状元陈尧咨、
四年停贡举制科七人
五年进士，三十八人，诸科一百八十二人，省元王曾状元同。
六年停贡举
景德元年停贡举
二年进士，二百四十七人，诸科五百七十人，省元，刘滋状元，李迪。
三年停贡举制科二人
四年停贡举制科二人
大中祥符元年进士二百七人诸科三百二十人
省元郑向状元姚晔
二年，亲试东封路进士三十一人，状元梁固，三年，停贡举。
四年亲试汾隂路进士三十一人状元张师德
五年进士，一百二十六人，诸科三百七十七人，省元【阙，】 状元孙奭。
六年停贡举
七年，毫州，南京路进士二十一人，状元张观八年进士，二百八十人，诸科六十三人，省元高餗，状元蔡齐。
九年停贡举
天禧元年二年停贡举
三年进士，一百四十人，诸科一百五十四人，省元程戡，状元王整。
四年五年干兴元年并停贡举
仁宗天圣元年停贡举
二年进士，二百人，诸科三百五十四人，省元吴感状元，宋郊。
三年四年停贡举
五年进士，七十七人，诸科八百九十四人，省元吴育状元王尧臣。
六年七年停贡举
八年进士，二百四十九人，诸科五百七十三人，省元欧阳脩状元王拱辰制科，二人拔萃二人。
九年停贡举拔萃四人
明道元年二年并停贡举
景祐元年进士，四百九十九人，诸科四百八十一人，制科三人，拔萃四人，省元黄庠，状元张唐卿。
二年三年四年并停贡举
寳元元年进士三百一十人诸科六百一十七人
制科二人省元范鎭状元吕溱
二年康定元年庆厯元年并停贡举
庆厯二年进士四百三十五人省元杨寘状元同
制科一人
三年四年五年并停贡举
六年进士，五百三十八人，诸科四百一十五人，制科一人，省元裴煜状元贾黯。
七年八年并停贡举
皇祐元年进士四百九十八人诸科五百五十人
制科一人省元冯京状元同
二年三年四年并停贡举
五年进士，五百二十人，诸科五百二十二人，省元徐无党状元，郑獬。
至和元年二年嘉祐元年并停贡举
嘉祐二年进士三百八十八人诸科三百八十九
人省元李寔状元张衡制科一人
是年始定间岁一开科
四年进士，一百六十五人，诸科一百八十四人，省元，刘挚状元，刘煇，制科二人。
六年进士，一百八十三人，诸科一百二人，省元江衍状元王俊民。
八年进士，一百九十三人，诸科十一人，省元孔武仲状元许将。
英宗治平二年，进士二百人，诸科十八人，制科二人省。
元彭汝砺状元同
是年始诏三岁一科举
四年进士，二百五十人，诸科三十六人，省元许安世状元同。
神宗熈宁三年进士，二百九十五人，省元陆佃状元，叶祖洽明经，诸科四百七十二人，制科二人。
六年，进士四百人，诸科四十人，省元邵刚状元余忠。
九年进士，四百二十二人，诸科一百九十四人，省元张嵫状元【阙】。
元丰二年进士三百四十八人省元朱浚明状元
时彦
五年进士，四百四十五人，明经二人，省元刘槩状元，黄裳。
八年进士，四百八十五人，省元焦蹈，状元同【，是岁谅闇，不临轩】。
哲宗元祐三年进士，五百二十三人，制科一人，省元章。
授状元李常宁
六年进士，五百一十九人，省元邹起状元马，防制科三人。
绍圣元年进士五百一十二人省元刘范状元毕
渐制科三人宏词科八人
四年进士，五百六十四人，省元汪革状元，何昌言词科九人。
元符三年进士五百六十一人省元李釡状元同
【是岁谅闇不临轩】
徽宗崇宁二年进士，五百三十八人，省元李阶状元霍。
端友
五年进士，六百七十一人，省元吴倜状元，蔡嶷【是科，始罢诸州发解并省试，并从学校，逐年贡士】。
大观三年进士六百八十五人宗室上舎四十二
人上舎魁李弥逊状元贾安宅
政和三年进士七百一十三人上舎魁师骥状元
莫俦
五年进士，六百七十人，宗子上舎十七人上舎魁傅崧卿状元，何防。
八年进士七百八十三人上舎魁何奎状元王嘉
宣和三年进士六百三十人上舎魁宋齐愈状元
何涣
六年进士，八百五人，省元杨椿状元沈晦，是年，复省试。
右汴宋九朝一百六十有七年，科塲取士緫目，具载于此，名臣硕辅，皆由是出，亦彬彬乎其盛矣！孰谓科目不足以得士哉！
宋戸口緫数
太祖建隆元年户九十六万七千三百五十三
干德元年荆南平得戸十四万二千三百
湖南平得戸九万七千三百八十八
三年蜀平得戸五十三万四千二十九
开寳四年，广南平，得戸十七万二百六十三，八年，江南平，得戸六十五万五千六十五，九年，天下主客戸三百九万五百四。
诏诸州岁奏男，夫以二十爲丁六十爲老，女口不预。
太宗雍熈元年，令江、浙、荆湖，广南民输丁钱，以二十成。
丁六十入老并身有疾废者免之
至道元年，诏复造天下郡国戸口版籍【，自唐末四方兵起，版。
籍亡失，故戸口赋税莫能周知，至是，始命复造焉】。
三年，天下主客戸四百一十三万二千五百七十六。
眞宗天禧五年，天下主客戸八百六十七万七千六百七十七，口一千九百九十三万三百二十。
仁宗天圣七年，天下主客戸一千一十六万二千六百八十九，口二千六百五万四千二百二十八。
庆厯八年天下主客戸一千七十二万三千六百九十五，口二千一百八十三万六十四。
嘉祐八年，天下主客戸一千二百四十六万二千三百一十七，口二千六百四十二万一千六百五十一。
英宗治平三年，天下主客戸一千二百九十一万七千二百二十一，口二千九百九万二千一百八十五。
神宗熈宁八年，天下主客戸一千五百六十八万四千五百二十九，口二千三百八十万七千一百六十五。
元丰六年，天下主客戸一千七百二十一万一千七百一十三，口二千四百九十六万九千三百。
哲宗元祐六年，天下主客戸一千八百六十五万五千九十三，口四千一百四十九万二千三百一十一。
元符二年，天下主客戸一千九百七十一万五千五百五十五，口四千三百四十一万一千六百六。
徽宗崇宁元年，天下主客户三十万三千四百九十五，口四十万九千一百六十三，而古今戸口之繁无逾于是矣。
按马端临曰：古者戸口少而皆才智之人，后世生齿繁而多窳惰之辈，均是人也，古之人方其爲士则务学问，及其爲农，则勤稼穑，及其爲兵则力战，鬭是以千里之邦，万家之聚，皆足以世守其国，后世之民才益乏，而智益劣，士拘于文墨而授之，介胄则惭，农安于犂锄而问之，刀笔则废，以至九流，百工释老之徒，食土之毛者，日以繁伙，不足以增重邦国，官既无借于民之材，而徒欲多爲之法，以征其身，戸调口赋日増月益而民益穷苦憔悴，秪以丁多爲累矣，悲夫！宋财赋总数。
按文献通考国初以来四河所运粟，未有定制，至太平兴国六年，汴河岁运江，淮米三百万石，菽一百万石，黄河粟五十万石，菽三十万石，惠民河粟四十万石，菽二十万石，广济河粟十三万石，凡五百五十二万石，非水旱，大蠲民租，未尝不及其数，至道初，汴河运米至五百八十万石，自是京城积粟盈溢，大中祥符初，至七百万石，天禧末，京城所积仓粟一千五百六十万余石，草一千七百万五千余，围 凡水运，自淮南，江南，荆湖南，北路所运粟于扬，真；楚，泗州四处置仓，以受其输，既而分调舟船泝流而入京师，发运使领之，荆湖、江、淮，两浙以及岭表，金银香药，犀象，百货亦同之，惟岭表陆运至防州，而后水运，陜西诸州菽粟，自黄河三门防流，由汴河而至，亦置发运使领之。陈颍许，蔡光夀等六州之粟帛，由石塘惠民河而至京东十七州之粟帛，由广济河而至，皆有京朝官廷臣督之，凡三水，皆通漕运，而岁计所赖者惟汴流焉，河北衞川东北有御河达干宁军，其运物亦有廷臣主之川，陜诸州金帛自劒门列传置，分辇负担，以至租布及官所，市布，由水运送江陵，自江陵遣纲吏运送京师，咸平中，定岁运六十六万疋，分爲十纲，天禧末，水陆上供金帛，緍钱二十三万一千余贯，两端疋珠，寳香药二十七万五千余斤，诸州岁造运船，至道末三千三百三十七艘，天禧末，减四百二十一 ，景德中，漕东南粟，岁不过四百五十万石，后增至六百万，天圣中，发运使请所部六路计民税一石，量籴粟二斗五升，岁可更得二百万石给京师，仁宗曰：常赋外增籴，是重扰民，不许，时江南谷贵，民贫，尚书员外郎吴耀卿以爲言，诏岁减五十万，后是三司奏，复增至六百万，然东南灾歉，辄减歳漕数或百万，或数十万，又转移以给他路者时有焉， 庆厯中诏减广济河岁漕一十万石，后黄河歳漕益减耗，才运菽三十万石，而岁创漕船市材，朩役牙前，劳费甚广，嘉祐四年，诏罢所运菽，减漕船三百艘，自是歳漕三河而已。
叶少蕴，石林燕语 皇祐，治平天下财赋嵗入皆一亿万以上，歳费亦一亿万以上，出入畧相当景徳官一万余员，皇祐，治平，加二万余员，景徳郊费六百万，皇祐，治平加一千万以上，二者皆倍于景德，元丰中，曾子固尝请欲推考所从来悉爲裁损，使歳入如皇祐，治平而禄，吏奉郊之费，同景德止二者，所省已半，以类推之，岁入以亿万爲率岁，但省十之一，则三十年，当有九亿万，可以爲十五年之蓄，议格不行，此虽论其大约，未必尽然，要之言节用，似当略仿此，可得实效，愈于毛举，目前琐碎，徒爲裁减之名，而讫不能行也。
沈括夣溪笔谈 ，发运司歳供京师米以六百万石爲额，淮南一百三十万石，江南东路九十九万一千一百石，江南西路一百二十万八千九百石，荆湖南路六十五万石，荆湖北路三十五万石，两浙路一百五十万石，通余羡，岁入六百二十万石。
汴京遗迹志巻十二
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十三    明 李濓 撰杂志二
宋四京
京，大也，天子所居，谓之京师，宋四京者谓东京开封府【汴，】西京，河南府【洛】南京应天府，【归德】北京，大名府【魏】，宋史 眞宗，大中祥符六年，以应天府为南京，国初因五代之旧，以大梁为东京，开封府洛阳为西京，河南府，后以太祖旧藩，归德军在宋州，改宋州，为应天府，至是建为南京，作鸿庆宫，以奉太祖，太宗御容，仁宗庆歴二年五月，以大名府为北京，契丹聚兵幽蓟，声言南下，朝议请城洛阳，吕夷简曰：此子囊城郢计也，使契丹得渡河，虽高城深池，何可恃邪？我闻契丹畏壮侮怯，景德之役，非乘舆济河，未易服也，宜建都大名，示将亲征，以伐其谋，帝从之，建大名，为北京即眞宗驻跸之所，城焉，识者韪之。
叶少蕴，石林燕语 唐都，雍，洛阳在闗东故以为东都，本朝都汴，洛阳在西，故以为西都，皆谓之两京，祥符七年，眞宗谒太清宫于毫州还，始建应天府为南京庆歴二年，契丹防兵幽州，遣使萧英，刘六符来求闗南北地始建大名府为北京。
又曰：北京旧不兼河北路安抚使，仁宗特以命贾文元，故文元荐程文简为代已，只领大名一路，后文元再镇，固求兼领，乃复命之，且召昌朝罢则不置，及熈宁初，陈旸叔守北京，遂以文元故事，兼领宋畿内十六县。
开封【赤】  祥符【赤旧浚仪县也大中祥符初改】  尉氏【畿】
陈留【畿】  雍丘【畿】  封丘【畿】  中牟【畿】
阳武【畿】，  延津，【畿旧酸枣县也，政和七年改】。
长垣，【隋匡城县也，建隆元年，改为鹤丘，后又改今名】。
东明【畿本东昏县也干徳元年改】  扶沟【畿】  鄢陵【畿】
考城【畿，崇宁四年，与太康县同拱州，大观四年，废拱州，而二县复来，云】。
太康【畿，宣和二年，复拱州，六年，仍京畿】，咸平【旧通许镇，陈留，咸平五年，置县】。
宋十衞
左金吾衞上将军   右金吾衞上将军
左金吾衞大将军   右金吾衞大将军
左衞上将军     右衞上将军
诸衞大将军     诸衞将军
率府军       率府副军
宋二十三路【，太宗分天下为十五路，仁宗又分为二十三路】。
京东东路 京东西路 京西南路 京西北路河北东路 河北西路 陜西路  秦鳯路
河东路  淮南东路 淮南西路 两浙路
江南东路 江南西路 荆湖南路 荆湖北路成都路  梓州路  利州路  防州路
福建路  广南东路 广南西路
宋史地理志 当是时东南际海西尽巴僰北
极三闗东西六千四百八十五里，南北万一千六百二十里，崇宁四年，复置京畿路，大观元年，别置黔南路，三年，并黔南入广西，以广西黔南为名，四年，仍旧为广南西路，宣和四年置，燕山府及云中府路，天下分路二十六，京府四府三十，州二百五十四，监六十三，县一千二百三十四，可谓极盛矣。大抵宋有天下，由建隆初，迄治平末，一百四年，州郡沿革无大增损，迨熈宁始务，辟土而种谔，王韶，章惇辈各为拓斥计矣。
宋四殿【各置大学士以大臣为之】
观文殿  资政殿  端明殿  保和殿
宋六閤【皆累朝增建以藏宸翰之所】
龙图閤【藏太宗御笔】 ，天章閤，【藏眞宗御笔】 寳文閤【藏，仁宗御笔，】显谟閤，【藏神宗御笔】 ，徽猷閤【藏，哲宗御笔，】 敷文閤，【藏徽宗御笔，】宋史 眞宗景德元年冬十月，置龙图閤，奉太宗御制文集及典籍，图画寳瑞之物与宗正所进属籍，并置待制，学士官自是毎一帝崩，则置一閤，叶少蕴，石林燕语 ，祥符中，始建龙图，閤以藏太宗御集，天禧初，因建天章，寿昌两閤于后，而以天章閤藏御集虚寿昌閤，未用庆厯初改寿昌为寳文仁宗亦以藏御集二閤，皆二帝时所自命也，神宗显谟閤，哲宗徽猷閤，皆后追建之，惟太祖，英宗无集，不为閤。
宋四园
琼林苑  金明池  宜春苑  玉津园
叶少蕴，石林燕语， 琼林苑，金明池宜春苑，玉津园，谓之四园，琼林苑，干德中置，太平兴国中，复凿金明池于苑北，导金水河水注之，以教神衞虎翼水军习舟楫，因为水嬉，宜春苑，本秦悼王园，因以皇城宜春旧苑，富国仓，遂迁于此，玉津园，则五代之旧也，今惟琼林金明最盛嵗以二月开命士庶纵观，谓之开池至上已，车驾临幸，毕即闭嵗赐二府从官，燕及进士，闻喜燕皆在其间，金明水战，不复习，而诸军犹为神，戯谓之旱，教玉津半以种麦，每仲夏，驾幸观刈麦，自仁宗后亦不复讲矣，惟契丹赐射为故事，宜春俗但称庻人园以秦王故也。荒废殆不复治，祖宗不崇园池之观，前代未有也。
宋五学
国子学  太学  武学  律学  筭学
宋四舘驿
都亭驿【待辽使之所】
都亭西驿，【待西蕃阿黎，于阗，新罗，渤海使之所】。
懐逺驿【待交阯使之所】
同文舘【待青唐高丽使之所】
宋六更
初，更 二更 ，三更 四更 ，五更 六，更【禁中更鼔毎夜六更】和，维愚见纪，忘 前代，夜俱五更，惟宋朝则用六更冯深居诗云，春风吹送笑谈，香玉酒银灯，破夜凉归，去东华听更漏，杏花落，尽六更长，又云：三十六声，更防长汪水云序，宋亡事，如云乱防传筹，杀六，更风吹庭燎，防还明，侍臣奏罢降元，表臣妾签名谢道清，陈刚中诗云：羽袍，士尚传三漏绛帻，人谁报六？更盖内帐楼，五更絶柝鼓便作，谓之虾蟇，更禁门方开，百官随入，所谓六更者也，尝疑五更古今通用何？宋时独用六更邪？近考宋史，自太祖建隆庚申至理宗景定元年五，庚申，又十六年而宋亡，盖符太祖卜世于陈抟睡到，五更醒时，再来问之説庚更同音以此禁中，常打六更而外方，只谓之攅防也。
大梁十迹
夷门  古城  吹防  隋堤  上源驿愁台  陈桥  艮岳  青城  官渡
汴城八景
鐡塔行云 金池过雨 州桥明月 大河涛声繁台春晓 汴水秋风 隋堤烟柳 相国霜钟
又八景
艮岳春云 夷山夕照 金梁晓月 资圣薫风百冈冬雪 吹台秋雨 宴台瑞霭 牧苑新晴
靖康之变
按宋史，政和后，禁苑多为村居野店，又聚珍禽野兽，麀鹿鴐鹅，禽鸟数百实其中，至宣和间，每秋风夜静，禽兽之音四彻，宛若深山大泽陂野之间，识者以为不祥之兆，宣和末，南郊礼毕，御郊宫端拱殿，天未明，百辟方称贺间，忽有鸮鸣于殿屋，若与賛拜声相应和，闻者骇之，时已报女眞背盟未逾月内禅，而明年有防城之难，政和三年夏至，宰臣何执中奉祀，北郊有黒气长数丈，出自斋宫，行一里许，入坛壝绕祭所，皆近人穿灯烛而过，俄又及于坛礼将毕，不见人皆异之。
政和七年，诏脩神保观，俗所谓二郎神者，汴人素畏之，自春及夏，倾城男女负土以献，掲榜通衢，云：某人献土，又有饰形作使，廵门催纳土者，或以为不祥，禁之，后金斡里雅，布围京师，其国谓之二郎君云。
宣和初，収复燕山以归，金民来，居京师者，其俗有臻，歌，每扣鼓和臻，蓬之音为节，而舞人皆喜，闻其音而效之，其歌曰：臻外头花，花里头空，但防明年春二月，满城不见，主人翁本金防，故京师不禁，然卒有靖康之变。
宣和元年夏，雨，昼夜凡数日，及霁，开封县前茶肆中有异物如大犬，蹲踞卧榻下，细视之，身仅六七尺，色苍异其首，驴两颊，作鱼颔而色正，緑顶有角极长于其际，始分两岐，声如牛鸣，与世所绘龙无异，茶肆近军，噐作坊兵卒来观，共杀食之，已而京城大水，讹言龙复讐云宣和五六年间，上方织绫，谓之遍地桃，又名急地，绫漆冠子，作二桃様，谓之并桃，天下效之，香谓之佩香至，金兵犯阙，无贵贱皆逃避，多为掳去，亦此防也。
宣和六年，都城有卖青果男子，孕而生子，蓐母不能收，易七人，始免而逃，又有丰乐，楼酒保朱氏子之妻，可四十余，楚州人，忽生髭长六，七寸，踈秀而美宛然，一男子，诏度为女道士。
宣和七年秋，有狐由艮岳直入禁中，据御榻而坐，诏毁狐王庙。
宋史笔断，论靖康灾异， 秦公子鍼曰国于天地，有与立焉，不数世，滛弗能毙也，此为诸侯而言也。董仲舒曰：天人相与之际，甚可畏也，自非大亡道之世，天尽欲扶持安全之，此为帝王而言也，盖帝王为天之子，为神之主，为万民之父母，非有桀，纣之败德，炀帝之乱，常于其政，殆国危之际，则天必降；灾异以警之，警之者，非所以絶之乃所以爱之也，宋之，徽宗初无凉德，但于即位之始，不能率由旧章，奉若天命，乃信谗説殄行之人，用复熈宁，绍圣故事，废黜忠鲠，登用奸回，戎狄之患，既萌党人之狱复起，故于建中靖国元年春正月朔，有流星光烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西南方中出白气，二将散，复有黑气在旁，此则隂邪致乱之徴夷狄窃发之兆，乃天所以先示厥警，欲其脩德以弭之也，惜乎！徽宗荒怠弗敬，谓天变不足畏，谓国政不足，脩谓任伯雨之言不足信，乃以赵挺之为御史中丞，以吕希纯，知瀛州解任，伯雨陈祐言职，范纯礼，出知颍昌府，安焘陈瓘，楫补之，丰稷罢邢恕吕嘉问路，昌衡安惇蹇序辰蔡卞并复宫观与郡，召张商英赴阙，辽主洪基死，孙延禧立女，眞阿固达亦立崇宁元年，以蔡确配飨哲宗庙庭，命内侍童贯如杭州，监造御前生活，仍诏司马光，吕公着等四十四人各夺官有差，窜邹浩于永州，超拜蔡京为右仆射，嗟乎！政之错乱，一至于此！而可以弭天变乎？然而天之眷祐，人君惓惓不已，故于大观四年，有星孛于中宫，长数丈，逆入紫宫，退而复扫，帝座者再，此又天意，明示金人之祸，必欲徽宗保国而防患也，奈何天谴？虽切而忽之尤甚，乃复大兴土木，穷索珎竒焕台舘之，琼瑶列纲运之花，石旧盟，辽主弃之，自毁藩篱，新结女眞养之，若招狼虎，委童贯而为大将，再败王师，封蔡京而为鲁公，重污国典，方且乐，其台池鸟兽，岂思民欲与之俱亡，天知其终不悔祸，故不复告戒，遂生亡国，妖孽以诏之也，自是火星如月，徐徐南行，天裂有声，格格且乆妖狐升于御榻，黑遍于京畿，败亡之徴其可遏乎？故虽有智将谋臣，亦莫能善其后矣，嗟乎！徽宗之不畏天，故至取败，向使其果能监此脩德，以善隣尊贤以去佞，咨诹治道，一循常典，则阿固达，虽有假途之谋，猖獗之势，亦安敢跨辽海，而犯东莱，越燕云，而侵中国乎？由是观之，非天有负于徽宗，而徽宗自负于天也，书曰：天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡，讵不信夫！
宋史笔断论，汴京难守， 汴京之地，内无异产之材，外无形胜之固，其不可为国明矣，然太祖都之，而能以弱制强，以小敌大，遂若周公，定鼎洛邑，而成百六十余年之基业者，何哉？盖太祖以仁义而为金汤，以礼乐而为干，盾柔逺能迩推亡固存，故能君主华夷而昌大，其邦家也，徽宗悉反其道，色荒于政，酒湎于德，弃辽主而隳屏障，结女眞而致干戈，金人退兵，思避其难，故白时中请上南幸，或劝上西幸洛阳，嗟乎，以宗庙之重，而言国君，当死社稷，不可轻委而去，以太王避狄人而言，则当徙而去，邠暂逺其害此则去守之两途也，然以徃事而论之，昔光武驻兵昆阳，莾遣严尤等率大兵围之，光武夜与李轶等十三骑突围而出，收众于外，大破莾兵，唐宗遇安禄山之乱，力不能支，决意幸蜀，乃留太子募兵讨贼，嗟乎！向使光武不出昆阳，同受围困，宗不幸西蜀，坐守孤城，则皆为囿中之物而为贼所擒矣。又岂能讨平防盗而克复，故物哉？为钦宗者，正宜监此分遣义士衞送上皇南幸，已与李纲，宗泽等大召援兵婴城固守，虽尼堪斡里雅，布至，未必有腹背受敌之患，都城虽甚危弱，亦未必旬月而防也，柰何呉敏，李纲执于死社稷之论，坚意苦留，遂使徽宗父子舆衬防尘，贻辱千载，悠悠苍天，谓之何哉？或曰！避难出奔，策固善矣，然不闻李纲有云：万一衞士中道散归，何以能达？借使能达而尼堪诸人，霆驱电迈，虽隔天堑之险，可投马棰而渡，事何能济？嗟乎！此又无谋之言也，盖金人所长者骑射而已，焉知艨艟，闘舰之利，以曹操用兵如神，犹尚困于赤壁，况尼堪之小丑乎？观其于建炎之间，尼堪不敢渡江，乃遣乌珠南侵，则其技术亦可知矣。于时李纲，适已窜去，使其犹在城防之日，不知纲为从行欤？将死于敌欤？愚故曰，李纲虽知报国之忠，而不知用兵之畧也邵氏闻见后録 宣和殿，聚殷周鼎，钟尊爵等数千百种，国破金人尽取之，其下不禁，劳苦半投之，南壁池中，后世三代彛噐当出于大梁之墟，云和，维愚见纪忘 ，徽钦北狩，可谓世之大变，而诗人感愤，见于题咏者皆言其奢纵之过，如云万炬，银花锦绣围景龙门外软红飞凄凉，但有云头月，曾照当时歩辇归此言，当时元宵逰赏之乐不防国政，而后人徒见凄凉之月色也，如云苍龙观阙，东风外黄道，星辰北斗，边月照九衢，天似水何人，吹笛内门前，此言故宫虽在已，为金人据守也，如云濯龙江上，緑成堆半是，宣和旧日栽闻説白头宫女伴倚栏犹待，翠华来此，咏栁枝以比中原遗民，爱戴不忘，望其克复而来也，元好问云：双鳯箫声隔防霞宫莺催，赏玉谿花，谁怜利泽，门前柳瘦倚，东风望翠华，此言太平之时，奏乐赏花于龙德宫之玉，谿靖康之变，君臣妃后，囚系漠北，惟有都门之柳，日望其归，而不可得，利泽门，汴之水西门也，刘后村云：初为御笔，行中防，渐取兵权，付左珰玉带解来，颁贵幸珠袍，脱下赐降羌，又云：兵来，尚恐妨恭谢事，去徒知悔，夹攻丞相，自言芝产第太师，频奏鹤翔空，如何？直到宣和季始，忆元城与了翁，盖言徽钦之失，非止奢侈，淫佚之极，亦由罢黜贤臣，任用阉宦，崇尚祥瑞，赏赉无功，以致祸变也，元城刘公了翁，陈公皆以谏官得罪去。
何乔新论斡里雅，布围京师， 斡里雅，布之伐宋，悬师深入，兵家所忌，然卒以取宋，何也？宋之主相非才，而不能用，善谋也，夫完顔氏兵甲之盛，虽未易当然，张孝纯坚守太原，金以大众攻之，歴三时而后防，况京师城郭之固，师旅之彊，粮饷之丰，非太原比使宋，有中材之主，得救时之相闻，金兵南下，亟命良将劲卒固守黎阳，彼必不敢渡河，就令得渡，然金兵仅六万勤王之兵至城下者已二十万，宜命大军扼牟驼冈以当其前，竒兵屯邢相，以截其后，青齐之兵攻其左，襄邓之兵击其右，虽使韩，彭为将，贲育为卒，良平为谋主，惧将溃败不可支，况斡里雅布辈邪？当是时，非无善谋也，种师道请俟彼惰归，扼而殱诸河，李纲请俟其食尽力疲，纵其北归，半渡而击之，皆防之善者也，钦宗举不之从，惟李邦彦割地请和之谋，是听，盖钦宗隂柔之君邦彦隂柔之辅金，固有所侮而动也，易曰：公弋取彼在穴，钦宗之于邦彦，是巳，嗟夫！自古以来违善谋，而用邪説以取乱亡者多矣，岂独钦宗也哉？王亷论李纲请固守，京师之非 ，宋徽钦，时金人入防，李纲力主固守，京师以衞社稷夫死社稷，诸侯守土之职，非天子之事也，李纲不此之悟，而欲留二帝固守京师，以待勤王之师，与金背城一战，以决胜负，若纲者贤，则贤矣，不几于知常，而不知变者乎？昔者太王尝避狄人之逼，孟子又尝以对滕君矣，夫太王滕君皆侯国也，及其行权，圣贤犹许之，况于万乘之尊乎？故唐宗幸蜀，以避禄山之祸，代宗幸陜以避吐蕃之难，德宗幸奉天，以避朱泚之乱，卒頼勤王之师，再造唐祚，使当是时，三宗皆如李纲之议，则安禄山吐蕃，朱泚之惨，三宗能不震惊乎？纲力主其议，二帝从之，幸而斡里雅，布寻以师退，京师頼以无虞，及纲罢，是后朝臣不建行幸之议，至冬，金复入防，何防又执纲议，钦宗以足顿地，誓死社稷，朝臣乃不复言，遂至二帝北廵，贻宗庙之羞，遗人民之祸，实皆纲防知常而不知变之罪也，当时之计，莫若从太王避狄之谋袭，三宗出幸之事，命康王为元帅，李纲为相，权之不挠，用之不疑，诏徴天下勤王之师以衞王室斯善之善者也，即有不虞，亦无北迁之祸，顾乃为守土臣之计，以致二帝，身亡国削，哀哉！
丘濬世史正纲论二帝北狩 ，呜呼！宋人以忠厚立国，而其败也受祸，乃惨于晋人，何哉？是非独天数，盖亦人谋之不臧也，所谓人谋之不臧，柰何？曰：方金兵之未渡河也，拒御之计，莫急于防，扼河津可用，汪立信沿江之策，及金势不可遏也，自全之计，莫切于权行，避敌可用，唐宗幸蜀之防，若夫车驾既行，京城防守之计，又莫要于坚壁清野，可用周亚夫毙，呉之防，何也？自古立国，必据险阻，宋都汴梁平原之地，而与彊邻，为敌所以限之者，一河耳，谋国者不知据险以守境，危急之际，乃以要害之地，付之庸腐，阉人金之渡河，如履平地，既渡笑曰：南朝可谓无人，若以二三千人守此，吾岂得渡邪？当时诚有能建防如汪立信沿江之守，尽出内地之兵以实外御四五十里而为一屯，屯有守将十屯而为府，府有总督，其尤要害处，则参倍其数，而命一大将领劲兵数万徃来廵督况河面比江面为不逺用兵不多，虽金兵并聚而来，然亦可以少延月日，而吾之勤王兵日集矣，若夫眞宗澶渊之役，王钦若劝幸江南，陈尧叟劝幸蜀，当全盛之时，为迁幸之説诚为失防，靖康之际，则非景德比矣，盍效有唐乎？唐宗避安禄山之防而幸蜀，肃宗起于灵武，遂复唐祚，其德宗幸奉天，僖宗幸兴元，皆用此防也，况女眞又非唐三防比其意在于金币，而不在土地，其技长于野，战而不能攻城，观其得汴京，既以与张邦昌，邦昌不能立，又以与刘豫，其意盖可见矣。使当时谋国者当金兵尚逺之时先请上皇率六宫以幸江南，逼近之际，继拥钦宗领禁兵以廵襄，邓二帝在外，号召四方之兵，以为救援，京师之举，京城之守，则付之大臣，如李纲者，使之内，坚城壁外，清草野屯重兵而不动，闭重门以自居，彼欲纵兵以逺追虑吾扼其归路，彼欲肆暴，以刼掠则又野无所得，其势自然，不能乆居而有畏散之心矣，然后遣使与之通好，或增嵗币或邀重盟，纵有屈抑，不至受祸，如此之惨矣，説者徒以人君死社稷为言，且谓天下城池，岂复有如都城者，呜呼！此老生之常谈，尔盍量其君曰：彼能死社稷，否乎？都城虽坚，孰能守之乎？吾之言，彼能始终听之，不移乎？茍不能然，孰若委任一人，如汉人之用，周亚夫者，以守都城，虽以九重宣命，三军夜惊，略不少动，如是则号令出于一人，持守定而事功，易集以俟机便使，凡彼之所以令其下，尅期以取效者，皆过期而不应，其徒众自然解体，后有所言，皆不之信，而主谋者，亦且持议不固矣，其心不能以不离其势，不能以不散计不出此，乃苦留车驾，又并其已出者而返之，遂使九族六宫，尽遭荼毒，呜呼！谁之咎欤？迨夫高宗之中兴也，父母兄弟尽在他人手中，为所刼质，一举手动足，輙有妨碍，遂致不能复不共戴天之雠，以贻千万古之笑恨，呜呼！天乎人乎！
刘定之史论 ，徽宗失道致防，事已迫矣，而付诸子，当是之时，非雄才不能有为也，况钦宗之孱庸乎？父子块然剪为囚掳，父之罹此也，宜而子亦可谓不幸已前乎？宋者父致防而付诸子，有若唐之肃然，父尚能西奔至蜀，不为人所鱼肉，子尚能北奔至灵武，内挟俶倓，二雏为心膂，外任郭，李诸杰为爪牙，以返斾于旧都，而徽钦不能焉，非独才愧于肃，而宋都汴，亦不若唐都闗洛山河险固，可凭仗以缓其倾危，可前郤以图其兴复耳，夫汴非可都之地，宋因五代之旧，而都之山河，险固不足恃，而恃兵以为命，然边敌之兵强，中国之兵弱，其俗不同也，创业之兵，彊守成之兵弱，其时不同也，今以边敌为隣，国以守成，期子孙，则兵不可恃，而宜资于山川之险固明矣，宋之都汴，岂非失计邪！
王鏊震泽，长语 ，宋世人才，诚非我朝可及，然其谋国之踈则不及我朝逺甚靖康之变，尼玛哈以孤军深入，为宋谋者，当坚壁清野，勿与战，絶其归路，断其粮道，内用李纲，外用种师道，俟天下勤王之师四集，彼自救之不暇，何乃遽自张皇，不敢发一矢，二帝自幸其营，为人席巻而去，诚可恨也。诚可笑也。
汴京遗迹志巻十三
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志卷十四    明 李濓 撰艺文一
奏议
上仁宗论修固京城    宋范仲淹
臣危言孤立，久荷圣知，当此旰昃之忧，岂可循黙自守，虽以言而取罪，亦以尽臣子之心，臣先于景祐三年五月初在开封府，曾进劄子，言西洛帝王之宅，絶无储备乞圣慈，以将有朝陵为名，使东道有余，则运而西上，西道有余，则运而东下，数年之间，庶几有备，太平则居东京，舟车辐辏之地，以便天下，急难则守西洛，山河之宅，以保中原，当时臣言西洛可营者，以备急难也，今北事既动，营洛已晚，臣今别有愚见，请一一陈之，窃闻修建北京以御大敌，以臣料之，可张虚声未可为倚，何哉？河朔地平去边千里，敌马豪健，昼夜兼驰，不十数日，可及澶渊，陛下乘舆一动，千乘万骑，非数日可办，仓卒之间，敌马已近，欲进北京，其可及乎？此未可一也。又承平已乆人不知战，闻防大至，羣情忧恐，陛下引忧恐之师进渉危地，或有惊溃，在牙之臣，谁能制之？此未可二也；又北京四面尽平，絶无险阨，傥乘舆安然，到彼而敌马旁过，直趋河南，于澶渊，四面乘冻而渡，京师无备，将何以支宗庙社稷，宫禁府库，皇宗戚里之属，千官百辟之家，六军万民，血属尽在，无金城汤池可恃，无坚甲利兵可御，陛下行在河朔，心存京师，岂无回顾之，大忧乎？此未可三也。假使大河未冻，防不得渡，而直围守澶渊，声言向阙，以割地防盟为请，当此之时，京师无备边尘俯逼，陛下能坚守不动，而拒请乎？唐明皇时，禄山为乱，旧将哥舒翰以四十万兵屯守潼闗请不出战，且以困贼杨国忠，促令进讨，一战大败，遂防长安，今京师无备防，或南牧，朝廷必促，河朔诸将出兵截战，万一不胜，则有天寳之患，朝廷将安徃乎？昔炀帝盘游，淮甸违逺闗中唐祖据之，隋室遂倾，明皇出幸西蜀，非肃宗立于朔方，天下不复为唐矣。德宗欲幸益郡李晟，累奏乞且幸山南，以系人心，乃知朝廷万邦根本，今陜西河北聚天下之重兵如京师，摇动违逺众兵则奸雄奋飞，祸患四起，臣闻天有九阍，帝居九重，是以王公法天设险，以安万国，易曰：天险不可升，地险山川，丘陵王公设险以守其国，正在今日矣，臣请陛下速修，东京高城深池，军民百万，足以为九重之备，乘舆不出，则圣人坐镇四海，而无烦动之劳，銮舆或出，则大臣居守，九重而无回顾之忧矣。彼或谋曰：边城坚牢，不可卒攻，京师坦平，而可深犯我，若修固京师，使不可犯，则伐彼之谋，而沮南牧之志矣，防入之浅，则边垒已坚，防入之深，则都城已固，彼请割地，我可弗许也。彼请决战，我可弗出也，进不能为患，退不能忘归，然后因而挠之，返则追之，纵有钞掠，可邀可夺，彼衰我振，未必不大胜，岂非陛下保社稷安，四海之全防哉！或曰，京师王者之居高城深池，恐失其体，臣闻后唐末契丹以四十万众送石，高祖入朝，而京城无备，闵宗遂亡，石晋时叛臣张彦泽引契丹犯阙，而京城无备，少主乃防，此皆无备而亡，何言其失体哉！臣但忧国家之患，而不暇顾其失体也，若以修筑城隍为失体，不犹愈于播迁之祸哉？朝廷大臣，百官必晓此事，但惧，议者谓其失体而不敢言，臣任在西陲，非当请间，而言此事，诚罪人也，然臣子之心，岂敢忘君亲之忧，况臣素愚拙，惟知报国，不知避谤，昔奉春君负贩之夫，劝高祖都闗中而张良赞之，翌日，命驾臣叨预，近列而輙建言，比之奉春君之僣，未甚为过，至于西洛，帝王之宅，太祖营修，有意在子孙，表里山河，接应东京之事势，连属闗陜之形胜，又河阳据大川之险，当河东之防要为西洛之北门，又长安，自古兴王之都，天下胜地，皆愿朝廷留意，常委才谋重臣，天下幸甚！【庆歴二年八月，上时为陜西四路安抚沿边招讨使】。
上仁宗乞罢修京城     余靖
臣窃闻大臣建议，内有修京城置府兵二事者，伏以庙堂谋议，天下具瞻，帝王言动万世为法，安危所系，举措非轻，事之几防，不可不谨，难与虑始，人之常情，臣愿陛下深思逺图以安民为本，臣请缕陈二事，伏望陛下择其可否，臣闻西贼僣号之初，宋庠请修函谷，此时闗中动摇谓朝廷弃闗西而自守，今无故而修京城，乃是舍天下之大，而为婴城，自守之计，四方闻之，岂不动摇？强弱之势，正在此矣，无戎而城，春秋所讥，守在四夷，义不如此，又前嵗以边鄙之警，而河北诸路拣防乡兵，其利未集，而先致其害，况今北敌之赂既厚，西戎之好既讲，虽知信誓不可卒保，嗸嗸苍生，咸望帖防，而都畿之下，先自扰之根本，不宁四方，何望哉？昔魏侯恃险呉起，以为失词，宣王料民，山甫谈其害政，惟是二者皆古今之所重，而安危之所起，乞陛下舍此二防，别议逺图之术【庆歴四年五月，上时知諌院】。
上哲宗乞罢修京城     范祖禹
臣伏闻开修汴京城濠，日役三四千人，虽和雇夫力，调发不及民，其钱不属戸部，然财出于民，一也，岂可不计校，爱惜而枉费用之，臣闻开濠深一丈五尺，阔二百五十一歩广于汴河三倍，自古未闻有此城池也，新城，周世宗所筑，太祖因之，建都于此，百二十年，无山川之险，可恃所恃者，在修徳在用人在得民心，此三者累圣，所以遗后嗣子孙也，神宗时，宋用臣提举修京城大兴土功，版筑过当，小人之情，惟欲广用民力，多费国财，上则徼幸爵赏，次则隐盗官物，故役无有不大费，无有不广，此奸臣之所利，非先帝意也，陛下始政散遣修城，役夫百姓皆欢呼鼓舞，今欲终成前功，但全之而已可也，何必广作无益以害有益乎？又京城外门，正门即为方城偏门，即为瓮城，其外门皆用纯，鐡褁之，此祖宗时所无也。瓮城乃边城之制，非所以施于京师，今东西南三面偏门，亦欲为瓮城，臣不知大臣何见而为此谋，必以为威，北敌也，使北敌果渝盟，南向，大臣将坐守此以受敌乎？春秋时囊瓦为令尹，城郢，沈尹戍曰：子常必亡，郢茍不能衞城无益也，古者天子守在四夷，天子卑守在诸侯，诸侯卑，守在四邻，四邻卑，守在四境，固其四境，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而入无外惧，国焉用城？今民是惧，而城于郢，守已小矣，卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃，民弃其上，不亡何待？今大臣不修德政，而急于城池，此囊瓦城郢之计也。唐神龙中张仁愿为朔方总管，筑三受降城，不置瓮门，或曰：边城无守备，可乎？仁愿曰：兵贵攻取，贱退守防至当，并力出拒，敢囬望城者斩！何事守备？退忸其心哉？后常元楷代为总管，始筑瓮门，议者益重仁愿而轻元楷，今于京城为受，矢石之备，是不如张仁愿之守边城也，自修城浚池以来，议者皆以为无戎而城无防，而沟公宫，此言不可，不畏其北门，瓮城已就，改之重劳，臣欲乞降指挥，东西南三面偏门，止为方城，其濠广阔，可减三分之二，稍正王城之体，以惜民力，以省国用【，元祐四年五月，上时为右諌议大夫，】按范文正公之奏，深切事情，为当时社稷之虑，甚周，可谓有特见者，余范二公之论，亦是一説然以靖康之祸观之，则文正之言，若筮矣。
上眞宗乞罢营玉清昭应宫   王曾
臣伏闻朝廷设谏诤之官，防政治之阙，非其官而言者，盖表其忠，况当不讳之朝，复忝非常之遇，茍进思之，无补惧，窃禄以贻讥，臣伏覩国家诞受殊祥，荐膺秘箓，祚洪图于万叶，超盛烈于百王，陛下寅畏，寳符陟封名岳，功不朽，泽浸无垠，奉若之心，斯为至矣，而清衷濬发，成命亟行，就严城之北隅，啓列眞之秘宇，式昭丕应，特建嘉名，自经始以来，庀徒斯广，辇他山之石，相属于道途，伐豫章之材逺周于林麓，累土陶甓，挥锸运斤，功极弥年，费将钜万，掩祈年之旧制，逾槩日之前闻，辍贵近以董临，假使权而领防如此，则国家尊奉灵文之意，不为不厚矣，崇饰台观之规，不为不壮矣，然而臣之愚恳，或异于斯，既有见闻，安敢缄黙，臣以为今之兴作，有不便之事五焉，虽鸠僝巳，行未可悉罢，茍或万一，采刍荛之説省其功用，抑其制度，亦及民之大惠，而忧国之逺图也所谓五者之目，请为陛下陈之，且今来所创立宫，规制宏大，凡用材朩，莫非楩楠，窃闻天下出产之处，収市至多，般运赴宫，尤伤人力，虽云只役军匠，宁免烦扰平民，况复军人亦是黎庶，此未便之事，一也，迩者方毕封崇，颇烦经费，今兹兴造尤耗资财，虽府库之中，货寳山积，畚筑之下，工徒子来，然内帑费积代之，蓄藏百物，尽生民之膏血，散之孔易，敛之惟难，虽极丰盈，尤宜重惜，此未便之事，二也；夫圣人贵于谋始，智者察于未形，祸起隐，防危生安逸，今双阙之下，万众毕臻，暑气方隆，作劳斯甚，所役诸杂兵士多是不逞小人，其或防窜郊，狗偷都市，有一于此，足贻圣忧，此未便之事，三也；王者抚御寰区，顺承天地，举动必遵于时，令裁成，不失于物，宜靡崇奢侈之风，罔悖隂阳之序臣谨按月令，孟夏无发大众，无起土功，无伐大朩，今肇基卜筑，冲冐郁蒸，俶扰厚坤，乖违前训，矧复旱暵卒虐，雷电迅风，防木飘瓦，温沴之气，比屋罹灾，得非以失承天地之明效欤？此未便之事，四也；臣窃聆中间符命之文，有清净，育民之戒，今所修宫阁，盖本灵篇，而乃过兴，剖掘之功，广务雕锼之巧，虽屡殚于物力，恐未恊于天心，此未便之事，五也。伏望遵祖宗之大猷，察圣贤之深戒！迁思回虑，惩徃念来，诏将作之官息，勤苦之众，辑宁羣品对越高穹，如此，则遐迩宅心，人祗快望，必若光昭大瑞，须建灵宫，将相毕劳，聿爰成绩，则臣敢效愚计，亦可必行，但能损彼规模，减其用度，止崇朴素，无取瑰竒惟将之以诚明，仍重之以严防，名数之际加等，是宜实费之资，节俭为要，俾四海之内，知陛下爱重，民力之意，岂不美欤？昔太宗皇帝建太一上清等宫，亦不使穷极壮丽，臣请陛下宜遵而行之，取为法制，示不敢逾即鸣谦，大德光于千古矣，奈何！特欲过先帝之制作乎？并覩西京，造太祖影殿东岳，置防眞之宫，计其工庸，亦皆不啻，中人百家之产，然于尊祖，礼神则盛矣，其于邦国大计犹未足为当时之急务也，臣料陛下必为海内承平，边隅清晏，人康俗阜，时和年丰，纵或筑宫，无损于事，臣复谓其不然，方今疆场甫定，敌廷有姑息之虞，民俗茍安仓箱，无红腐之积，况闗辅之地流亡素多，近甸之氓，农桑失望，虽令有司安慰，亦恐未复田庐，秋冬之间，饥歉是惧，亟经营于神，舘虑稍郁于舆情，且徃古废兴之端，前王得失之事，布在方册，足为商鍳者，陛下览之详矣，试观自昔人君崇尚土木，孰若清静无为者之安全乎？愿陛下留神埀听，无忽臣言，则天下幸甚！今虽上下之人皆知事理如此，而人人自爱，莫敢轻黩冕旒，至于左右大臣则虑计之，不从，致见踈之悔，中外百执，则虑言之难达，招妄动之尤，使忠谠之谋未尽，良为此也。惟臣出自幽隐，遭遇文明，特受圣知，度越流軰，官为侍从，身服簮裳，粗识安危之机，未申，补报之效，捐躯思奋，今也其时，又安敢循黙，茍容不为陛下别白而论之乎？是以輙率庸妄轻冐宸严，感发于中，无所顾避，陛下寛其鼎镬之罪，矜其蝼蚁之诚深，监古先试垂采择，无谓增建灵宫为一，细事而弗恤，臣以为兴役动众，尤系事机，不可不察也。当使乡校之中豪奸之党无所开，窃议之口，则微臣之望也，天下之幸也。【，大中祥符二年六月，上时为知制诰】。
上仁宗论玉清宫灾    苏舜钦
臣闻烈士不避鈇钺而进谏，明君不讳过失而纳忠，是以懐防者必吐上前，蓄寃者无至腹诽，则上下之情不郁，教令之出，悦随然言之之难不如容之之难，容之之难不如行之之难，有能言之，则必容之，容之则必行之，如此，则欲治之主，三代之迹也，愿陛下留意焉。臣伏覩今岁自春徂夏，霖雨隂晦未尝少止，农田被菑者几于十九，民情嗸嗸，如昏垫焉，臣谓近位之失人，政令之多僻，赏罚弗公之所速也，天之降灾，欲悟陛下，陛下反谓刑狱滥，寃之致故肆赦天下以救之，殊不念如此，则杀人者不死，伤人者不抵罪，其为滥寃则又加甚，古者决留狱断滞讼，以平水旱，不闻用赦也，故赦下之后隂霾及今前志曰积寃生隂积隂生阳阳生则火灾见焉，乖戾之气发泄于玉清宫，震雨杂下，烈熖四起，楼观万叠，数刻而尽，诚非慢于御备，乃上天示戒也，陛下当降服减膳，避正寝，责躬罪已下，哀痛之诏，罢非业之作，拯失职之民，在辅弼无禆，国体者去之，居左右，窃弄威权者去之，精心念政，刑之失虚，懐収刍荛之言，庶几变灾以答天意，辰浃之间，不闻有此告谕，窃知陛下将计功役，再谋兴修，都下之人，闻者骇惑，徃徃聚首横议，咸谓非宜，皆曰章圣皇帝勤俭十余年，天下富庻帑府流衍，无所贮藏，乃作斯宫，及其毕功，而海内为之虚竭，陛下即位，未及十年数嵗连遭水潦，虽征赋咸入，而百姓困乏，若大兴土木之功，则费用，不知纪极，财赋耗于内，征役劳于下，内耗下劳，何以济矣！况天灾而已，违之，是欲竞天，无省已之意，逆天不祥，安已难任，欲祈厚贶，其可得乎？岂天谴告，而陛下弗悟邪？岂知而故为之邪岂再造，以祈天之祐，邪臣不得不反覆而量也，今为陛下计者，莫若来吉士，去佞人，姑务修德，以勤至治，使百姓足给而寛其征税，则可以谢天意，而民情安矣，贤君见变，能修道以除凶，乱君无象，天不谴告，今幸得天见之变，是陛下修道之日，岂宜忽哉！昔汉宣帝三年，茂陵白鹤舘灾，下诏曰：乃者火灾降于孝武园，舘朕战栗恐惧，不烛变异，罪在朕躬，羣有司又不肯极言朕过，以至于斯，将何悟焉？夫茂陵不及上都也，鹤舘不及此宫也，彼尚降诏四方，以求巳过，是知古帝王，急治如此，夫火不炎上之罚，正为是耳，臣谨按前汉五行志云：贤佞分别，官人有叙，率由旧章，礼重功勲，如此则火得其性矣。若信道不笃，或耀虚伪，谗夫昌，邪胜正，则火失其性矣。自上而降，滥熖妄起，燔宗庙，烧宫室，虽兴师而不能救，故鲁成公三年，新宫灾，刘向谓成公信三家子孙之谗，逐父臣之应也。襄公九年春，宋灾，刘向谓宋公听谗，逐其大夫华弱，奔鲁之应也。今宫灾，岂得亦有是乎？愿陛下恭黙而内省之省，而既知之，愿陛下悔过而追革之，罢再造之劳役，行古先之典法，非惟大光基业，亦天下之幸甚也，臣愚妄之言不足，益国体之，万一陛下茍容而行之，三代，两汉之风，指顾可致也。
宋龚明之中，呉纪闻 苏舜钦，字子美，易简参政之孙，慷慨有大志，工为古文，声名与欧阳公相埒，天圣七年，玉清昭应宫灾，子美以太庙斋郎诣登闻上防谓天以此垂戒，愿陛下恭黙自省，语甚切直，时年方二十，登景祐元年进士第，俄有诏戒越职言事者，子美又上书极论其不可，时论韪之，按宋史，天圣七年六月丁未，大雷雨，玉清昭应宫灾，翌日，太后对辅臣泣曰：先帝力成，此宫一火，延燔殆尽，犹幸一二小殿，存尔枢宻副使范雍度太后有再葺意，乃抗言曰：不若燔之尽也，太后诘其故，雍对曰：先朝以此竭天下之力，遽为灰烬，非出人意，如因其所存，又复修葺，则民不堪命，非所以只天戒也，宰相王曾，吕夷简亦雍言，推洪范灾异以谏，太后黙然，时舜钦年甚少，为太庙斋郎，上此奏，伟乎壮哉！
上仁宗论京师土朩劳费  欧阳脩
臣近者为京师，土朩兴作处多，乞行减罢，寻准勑差，臣与三司公同相度减定续具奏闻，次今又闻圣防下三司重修，庆基殿及奉先寺屋宇，臣伏见近年政令乖错，纲纪隳頽，上下因循，未能整缉，惟务崇修祠庙，广兴土朩百役兴作，无一日暂息，方今民力困贫，国用窘急，小人不识大计，不思爱君，但欲广耗国财，务为已利，恣侵欺于官物，图酬奬之功劳，托名祖宗，张大事体，况诸处神御殿，当盖造之初，务极崇奉，栋宇坚固，莫不精严，虽数百年未必损动，近年以来，不住修换，昨开先殿，只因一柱损，遂换一十三柱，前后差官检计，朝廷并不取信，只凭最后之言，遂至广张物料，盖縁广张物料，即多酬奬恩泽，窃以崇奉祖宗，礼贵清净，今乃频有迁徙，轻渎威灵，要其所归，止为小人图利，臣见自古人君好兴土，朩者自春秋，史记厯代以来，并皆书为过失，以示万世，今小人图一旦之利，黩祖宗之威灵，致人主于有过之地，谁忍为之？臣实痛惜，臣因准勑减定于三司畧见大槩开先殿，初因两条柱，损今所用，材植物料，共一万七千五百有零，睦亲宅神御殿，所用物料，又八十四万七千，又有醴泉，福胜等处物料，不可悉数，此外军营库务，合行修造者，又有百余处，使厚地不生他物，惟产朩材，亦不能供，此广费，自古王者尊祖宗事神示，各有典礼，不必广兴土朩，然后为能，臣切见累年，火灾，自玉清昭应洞眞上清鸿庆寿宁祥源防灵七宫开寳兴国两寺塔殿，并皆焚烧荡尽，足见天意，厌土朩之华侈，为陛下惜国力民财，谴戒丁宁，前后非一，陛下与其广兴土朩以事神，不若畏惧，天戒而脩省，其已兴作者，既不可及，则未脩者，宜速寝停，况睦亲神御殿，于礼不宜作，其事甚明，别无典礼讲求，乞更不下太常，便行寝罢，其庆基殿如的有损漏，只令三司差官整补，不得理为劳绩，其奉先寺，乞令寺家自修，今垂拱殿，是陛下常坐之殿，近闻为无梁朩，且止未脩，诸皇亲自火烧居宅后至，今寄寓他所，盖将良材美木，俯徇小人，并于不急处枉费，遂致合行，脩造处，却至乏材，伏望陛下追思累，次大火，常发于土木最盛处，凡国家极力兴脩者，火必尽焚，且天厌土朩而焚之，又欲兴崇土，朩以奉之，以此福应，未臻而灾谴，屡降也，伏乞上思天戒，下察人言，人言虽狂而实忠，天戒甚明而不逺伏惟陛下圣徳恭俭不乐游畋，凡所兴修，皆非嗜好，但以难违，小人一时之请，自取青史，万世之讥，实为陛下惜之。伏望圣慈广赐裁择【，至和二年，上时为翰林学士，】。
上仁宗请勿脩上清宫    包拯
臣伏见十一月初二日夜，上清宫火，谨按春秋传例曰：人火曰火，天火曰灾，汉书五行志曰：人火，天火同为灾异，皆以朝廷政令参验得失，而劝戒焉，説者曰贤佞，分别官人有序，则火得其性，若信道不笃，或耀虚伪，则火失其性，自上而降，滥熖妄起，是为火不炎上，上清宫者，乃祖宗脩建以崇无为之德，今火燔之者，岂焚修之人，不务精防以副陛下严奉之防乎？不然，其天意埀戒于陛下乎？固宜励精治道，谨脩人事，以答天变可也，风闻道路云：陛下存留道众，似有缮修之意，未辨虚实，咸懐危惧，况天下多事，调发旁午，帑藏未实，边鄙未宁，岂可先不急之务，举无名之役哉？且宫观兴于唐室，非古制也。若谓先圣眞容，理当钦奉，则景灵宫防灵观，殿宇宏壮，可以奉安，陛下推仁慈之德，念疲敝之民，且务安之，安之之方，岂忍重困之也，然外议纷纭，颇甚惑众，欲乞特降诏谕以安众心。
上仁宗乞罢寳相禅院剏建殿宇 韩琦
臣窃闻右街寳相禅院见在移拆法堂，剏盖大悲殿宇，特命中官监领其事，所役兵匠数千百人，假以舟车，资其辇运，凡百用度，悉从官给，规模之盛，功作甚崇，臣计其兴建之因，恐非陛下之意也。臣伏覩近者兴国寺双阁灾，延及大殿长廊，俱为煨烬，其寺旧安祖殿，俯逼都市，众人之虑，再有脩葺，而陛下亟降防命，悉令停寝，任其縁化使自营造，斯所以重天戒，而爱民力也，稽诸载籍，事实难行，戴履之伦，孰不欣幸。何乃遽伤治体，有损邦用，起无名之役，为不急之务乎？所谓恐非陛下之意，斯可明矣。又向者陛下崇务本之仁，念维城之重，即昭应之，遗址建睦亲之大第，诸邸之聚三千余间，常度不充，侵用南郊材植，又且万计，复令出产州郡，供补其阙，物役之大，从可知矣。今者业已成功，焯为熈事，何则？厚宗枝而隆孝治，岂无益之所为乎？当时言事者犹比上封章，愿寝斯议，盖亦重改作，而节浮费也，臣谓此役既终，即凡土朩不急之事，一切宜停，以缓财力，夫崇采椽三等之制者，唐尧之仁化也，惜露台百金之产者，汉文之俭德也，焕在方牍所宜规范，伏望陛下俯从愚説逺绍前徽悟色相之，非求本慈仁之足，尚跻民寿域，永底太平，斯乃奉顺祖宗爱养元元之本也，其寳相院剏盖殿宇等臣，欲乞诏下有司，令悉停罢，俾其营求施利，得自修崇，盖此殿若成，则法堂未立，加之廊宇，制度悉求相称，必于间隙，渐次申陈，事既成，理须从许，如此，则功费之广，倍于初矣，利其成而规赏典者，其徒亦繁矣，且罢兴国而营寳相，则是休彼役而劳，此功废置虽殊耗，蠧岂异臣？又虑违陛下重天戒，爱民力之本意，故昧死陈述，冀禆万一【，景祐三年七月，上时为左司谏，】。
上仁宗乞罢迎开寳寺塔舍利  余靖
臣伏见开寳寺塔为天火所烧，五行之占，本是灾变，朝廷所宜戒惧，以答天意，寻闻遣人于塔基，掘到旧瘗舍利，内庭防毕送还本寺，许令士庻烧香瞻礼者，道路传言，舍利在内庭之时，颇有光恠，臣恐巧佞之人，因此推为灵异，惑乱视听，先自内庭外及四方抄敛钱物，再图营造，臣忝备谏职，见此事体，不可不言，臣闻帝王行事，但能勤俭脩徳感动人心，则虽有急难，后必安济，臣观今天下自西陲用兵以来，国帑虚竭，民间十室九空，陛下若勤劳罪，巳忧人之忧，则四方之民咸防其福矣，如其不恤民病，广事浮费，奉佛求福，非所望于当今，且佛者方外之教，理天下者，所不取也。割黎民之不足，奉庸僧之有余，且以侈丽崇饰，甚非帝王之事，或有戒臣者曰：若有营造，必不出于府库，但取内庭无用之物，凖其直而与之，亦不诛求于民，任自僧徒化其愿，施之者，积岁累月而成之，庸何伤哉！臣应之曰：天下之民皆厌赋役之烦，不聊其生，至有父子夫妇携手赴井而死者，其穷至矣，陛下若恤民之病，取后宫无用之物，内帑有余之币，出助边费，勿收中民一年田租，明降指挥，布告中外，此则陛下结天下之心，感召和气，虽造百塔，无以及之，若作无用，浮侈之事，民益怨矣。又二年以来，减省，后宫请给，皆言内中煎迫，不似徃前今一旦舍施，则财物无纪，何以取信？四方哉？切縁市井之人，有知者少，既见内庭，崇奉则遽相扇动，倾箱竭槖，为害滋深，若以经火不坏，便为神异，则本在土底，火所不及，若言舍利，能出光恠必有神灵所凭，此妄言也，且一塔不能自衞为火所坏，又何福可庇于民哉？今朽朩腐草皆有光，水精及珠之，圆者夜亦有光，况舍利本西方恠异之物，有光，亦非今日之瑞，昔梁武帝造长塔，舍利亦常有光，及台城之败，何能致福？视此可以监之矣，其开寳寺舍利塔，伏乞指挥，更不营造，上以见陛下不惑之明，下以昭国家爱民之意，仍乞更不迎入内中供养，且僧人军校，皆呼舍利入宫，不祥之语，尤宜谨之，其燃顶烂臂之人，亦乞禁絶【庆歴四年六月，上时为右正言】。
上仁宗乞罢脩开寳寺塔   蔡襄
臣数日，闻迎舍利，归开寳寺臣始疑之，以为必无此事，屡以愚言乞赐寝罢，不防听纳，今又闻民间传言皆谓陛下欲重脩开寳寺塔伏念陛下必以边事为忧，苍生为意，岂有枉费？施于无用，然虑僧徒妄引灵恠以惑圣聪，臣请悉推意而尽言之，或以舍利有光，引为灵验，臣谓浮屠舍利之所居，不能防惜，天火所焚，一夕而尽，岂可谓之神灵，枯朽之物，灰烬之余，或有光恠，亦妖僧之所爲也，或以此塔太宗皇帝所造，理须修复，臣谓昭应宫上清宫，皆先朝所置，天火一空，已不复修，孰有非议？若以禁中共出资财不费于官，不扰于民，臣谓一塔之费百万，緍一钱之资，皆生民膏血，当此多事，匮之之时，岂可虚费，若施于土，朩果有福利，以之助军须，而寛民力，此岂独无福利哉！况天火所焚，大为警戒，陛下当修人事以报之，今大兴工役，是以人力而拒天意也，伏惟陛下圣哲聪明，必无此意，人言不已，臣实忧疑，所有开寳寺塔如有乞脩复者，伏望陛下特加深罪，以絶欺妄【庆歴四年六月上时，知諌院】。
上仁宗乞罢修寳相寺     何郯
臣伏闻朝廷近有指挥，以寳相寺，昨遭焚荡，许令寺僧縁化修葺，盖朝廷重糜，府库之财，又不欲遂废其寺，故有此处分，以臣愚心思之，其间尚有利害，不可不论，访闻寺僧主事者，素豪猾，善结托，今既开端，许其縁化，彼将假朝廷之命以胁诱民庻多求财货，则京师骚然，侵蠧盖其意，不惟以修寺为事，将图财用为奉身，恣纵之资，或民力不足，则将因縁权幸复求朝廷，出府库之财，以毕其事，此必然之理也。假使民力可办于国家，虽无所费，亦不可许。方今公私财力大屈，凡起一事，兴一役，未尝不取于民，外方之民已困数敛，惟京师之民，幸而未加横赋，缓急有事，亦将不免，固不可使之轻费，家赀以奉土，朩不急之务，朝廷顷年脩寺舍佛阁，已费累巨万，一旦遂为煨烬，况外议传云，寺僧常以妇人置于佛阁，昨火发之际，焚死者数人，若传者果信是朝廷广费财以崇奉佛事，适足为羣僧淫戯之所，近日主首坐遗火，罪止于夺师，名紫衣，寛假巳甚，不可更啓其奸弊，重耗民财也，臣按春秋或书灾，或书火，其名虽殊，然于变异之兆，其实同归，定哀之间，两观桓，僖宫灾，汉儒皆谓天燔其所不当立，今寺舍之灾，岂非以雕靡之过，不当立而立，天命燔之，亦如两观等灾，以示劝戒乎？若有重议脩之，非所以畏上天之谴告，伏望陛下追观前事之，监深究异，祥之来无兴功，以荅天戒，其寺舍佛阁，欲乞一切罢脩，用示圣怀，抑畏之美，臣以朴愚，误防擢进，茍有闻见，不敢不陈，惟圣明不以狂妄，废其言则死，生幸甚！【皇祐元年，上时为殿中侍御史，】、
乞罢修寿星观      司马光
臣等前者，伏覩陛下幸寿星观奉安眞宗御容，当是时，臣等不知事之本末，未敢进言，自后方知本，观旧日止有先帝时所画寿星，近因本观，管干内臣呉知章妄有奏陈，称是先帝御容，意欲张大事体，广有兴脩，自为劳效，别图恩赏，陛下天性仁孝，以为崇奉祖宗，重违其请，遂更画先帝御容，以易寿星之像，改为崇先观，知章既得御容，倚以为名，奸诈之心，不知纪极，乃更求开展观地，别建更衣，殿及诸屋宇，将近百间，制度宏侈，计其所费，逾数千万向去增益，未有穷期，臣等窃以祖宗神灵之所凭依，在于太庙，朩主而已，自古帝王之孝者，莫若虞舜，商之高宗，周之文武，未闻宗庙之外，更广为象设，然后得尽，至诚也，惟高宗祭祀，亲庙防为丰数，故傅説曰黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，祖已曰：祀无丰于昵，盖规之也，后至汉氏，始为原庙，当时醇儒，达礼者，靡不讥之，况画御容于道宫佛寺，而又为寿星之服，其为黩也甚矣，且又太祖，太宗御容，在京师者止于兴国寺，啓圣院而已，眞宗御容已有数处，今又益以崇先观，是亦丰于昵也，无乃失尊尊之义乎？原其所来止，因知章妄希恩泽，乃敢恣为诬罔，兴造事端，致防朝廷于非礼，今既奉安御容，难以变更，若只就本观旧来已脩屋宇，固足崇奉所有，创添屋宇，伏乞一切停寝，止令有司以时侍奉，所有知章诬罔圣聪，依托御容，妄有干请，广兴力役，乞下所司取勘穷治奸状，明正其罪，取进止，【嘉祐七年十二月三日上】。
乞罢脩感慈塔       司马光
臣伏闻感慈塔巳，有圣防坼，脩五层，窃以开封府界，京东，京西，河北，河东陜西，西川等路，自去冬少雪，今春少雨，麦田已无所收，昨得五月十三日雨，方种秋田，自后又经一月，无雨萌芽，始生随复焦槁，农民嗷嗷，大率无食，弃去乡里，流离道路，雇妻卖子以接糇粮，县官仓廪，素无蓄积，赡给军众，犹恐不足，固无赢余，可以赈贷，陛下当此之际，所宜侧身刻意，降服损膳，以救其患，而更脩此佛塔以费国财，臣窃以为失缓急先后之务矣，且此塔倾欹，为日已久，借使更经数年，不脩于僧徒，有何大害？若百姓饥穷，朝不及夕，而国家不能收恤，则老弱转死沟壑，壮者散为盗贼，当是之时，虽有千塔，将安用之？夫府库之财，皆生民膏血，茍非事不得已，安可轻费！今有司既謟防茍，且曾不为陛下爱惜，陛下又不以介意，一皆听之，使四海苍生，将何所依仰？臣愚，欲望陛下亲发德音，宣谕有司，以今嵗旱灾且罢，脩此塔及其余不急之费，有似此类者，皆令有司条奏以闻，一切寝罢，候他年丰稔，帑藏有余，然后徐议其事，于圣政之初，亦足以彰爱民之意，为盛美之，一事也，取进止，【治平元年五月十五日上】。
乞停寝京城不急脩造    司马光
臣伏见近日以来，脩造稍多，只大内中自及九百余间，以至皇城诸门并四边，行廊及南薫门之类，皆非朝夕之所急，无不重脩者，役人极众，费财不少，此盖陛下纉极之初，禁庭之中，诚有破漏，不可居者，陛下畧命整葺理亦宜然。而左右之臣，便谓陛下好兴土朩之工，遂广有经度，虽不至损坏之处，亦毁拆重脩，务以壮丽，互相夸胜，外以希防求知，内以营私规利，万一陛下更因此赏之，则营造之端，猝无穷已，国财必竭，民力必殚，臣窃惟陛下新临天下，惠泽未孚于民，而以好治宫室，流闻四方，非所以光益圣徳也脩造劳费，不可胜数，臣请且言诸州买朩一事，扰民甚多，衙前皆厚有产业之人，毎遇押竹木，纲散失陪填，无有不破家者，先帝躬履节俭，宫室苑囿，无有增饰，故诸塲朩材皆有羡余，屡因赦恩放免，买朩以寛民力，自顷脩造倍多诸塲材，朩渐就耗减，有司于外州科买百端，营致尚恐不足而工匠用之贱如粪土，昔汉文帝惜十家之产，罢露台而不作，今诸塲前后所积竹朩，何啻十家之产，陛下至仁，若察其所从来，得不为之爱惜乎！况即今在京仓库踈漏甚多，皆以上件数处兴工，占使匠人物料，未暇脩葺，致粟帛之类，大有损败，古者将营宫室，宗庙为先，厩库为次，宫室为后，今之所脩，缓急先后，无乃未得其宜乎？又皇子生而富贵，年未及冠，所宜示以朴素，端其所习，今闻所脩三位，规摹侈大，又复过于祖宗之时，皇子所居，汉明帝曰：我子何得比先帝子此，恐非所以纳之，于义方也。臣愚伏望陛下特降圣防，一应大内里外舍屋，即目不至大段损坏之处，及不至要切，如南薫门之类，并罢兴脩，其皇子位，只因旧屋夹截脩整，早令毕工，不得过为宏壮，且令那减匠人物料，修仓库之损坏者，所司诸处，监脩之官，自是本职，更不与减年磨勘，及转官酬赏以塞防侈之源，使天下皆知陛下去奢从俭，仁民爱物，不亦美乎？取进止，【治平二年五月十一日上】。
乞罢脩太乙宫      文彦愽
臣伏见脩建太乙宫为民祈福，臣闻太乙天神之贵者，天道贵质，凡所营缮，理宜简质，不务雕镂之巧，不事金碧之华，不重费不太劳，不日成之，神明安之防防之诚内充，天人之心，交感神应之福，其理必然，臣又见累年以来，禁中营造不已，般运木石，鸠集丁匠，殆无虚日，既有专切，提举脩内司，复置都大提举内中脩造司，诚恐所司各以宏丽，取悦上心，一作未毕，一作复兴，新旧相形，不极不已，国财民力，岂易支供，臣伏见陛下督责水官以利农，畆必思，夏禹卑宫室，尽力乎沟洫，励精庻政勤恤民隐，必思汉文，罢露台，思百家之产，臣伏愿陛下亟勑中外不急营造，一切权罢，即国用无穷，民力稍寛，臣又见继圣堂，祖宗燕射之地，今为造弩桩，所运斧斤，置鑪鍜喧烦防渎，理恐非宜。诗云：维桑与梓，必恭敬止，况祖宗之旧迹乎？乞将制造弩桩，移置他所，或归之有司，则重明丽正之廷加之，严防奉先，孝思之心，益以光显，臣职在枢筦，主调兵匠，义当献纳，区区下诚，伏望采察【熈，宁四年，上】。
上徽宗止建火星观以赤气 任伯雨
臣闻天人之交，不啻影响，灾祥之来，必有象类，故格主先正厥事，而圣人惟能畏天，尝闻脩德以弭灾，未有因祈禳而消变者也，六经所载，百世可知，臣风闻近日内臣打量太乙宫侧，欲建火星观以禳赤气之异，臣始闻之，中心不信，亦既累日，传者益众，臣为谏官当救其源，闻虽未详，敢不先事犬马之心，诚不能已，窃惟陛下即位以来，灾异屡降，盖天之于人，君犹父之于其子，爱之深，则教之至数有灾异，或者欲陛下戒惧，以谨厥初欤，陛下固宜小心脩德，克已正事，谨按洪范以五事配五福説者谓视之不明，是谓不哲，时则有赤祥，陛下当益广聪明，判别贤佞，揽权纲，以信赏罚，专威福，以察功罪，使皇明赫赫，事至必断，则乖异之象，转为休祥，昔太戊有桑楮之妖，高宗有鼎雉之异，皆能寅畏，克正厥事，成中兴之功，延过厯之年，未闻劳人费财，留心土朩也，若使脩徳之效不及祈禳，则圣人六经何独不载？又或祈禳，有感脩德，不应则无私之上天，顾可以私祷乎？陛下必若建此，臣窃计其费不下万金，将取之，有司邪则帑藏空虚，取之内庭邪则括刷巳迫，河北一路，物贵人饥，前年至今流移满道，与其捐所急，以事无用，孰若缓所用，以恤所急，如此，则所费有名，所惠成德，人人鼓舞，天下相庆，皆谓陛下损已便民，道光前古，人心恱而天意得矣，赤气之异，岂不转而为祥哉？臣伏愿陛下逺稽格王仰测天意畏之，以心谨之，于事不泥，世俗之论罢去，祈禳之役，则人情自孚，上穹昭答矣，【建中靖国元年正月上】。
汴京遗迹志巻十四
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十五    明 李濓 艺文二
记
汴州东西水门记【并序】    唐韩愈
贞元十四年正月戊子，陇西公命，作东西水门，越三月辛已朔，水门成三日，癸未，大合乐，设水嬉，防监军，军司马賔佐僚属将校，熊罴之士，肃四方之賔客以落之，士女龢防，阗郭溢郛，既卒事，其从事昌黎韩愈请纪成绩，其词曰：
维汴州，河水自中注厥初，距河为城，其不合者，诞寘联鎻于河，宵浮昼湛，舟不潜通，然其襟抱亏，防风气宣，邑居弗宁，讹言屡腾歴载已来，孰究孰思？皇帝御天下十有八载，此邦之人，遭逄疾威，嚚童噭嘑刼众，阻兵懔懔，栗栗，若坠若覆时，维陇西公受命作藩，爰自洛京，单车来临，遂拯其危，遂去其疵，弗肃弗厉，薫为大和神应祥，福五谷穰，熟既庻而丰人力有余，监军是咨，司马是谋，乃作水门为邦之郛，以固风气，以闬防偷，黄流浑浑，飞阁渠渠，因而饰之，匪为观游，天子之武维，陇西公是布天子之文，维陇西公是宣，河之沄沄，源于昆仑，天子万祀，公多受祉，乃伐山石刻之，日月尚俾来者知作之所始。
汳水新渠记      宋陈师道
汳句于萧，其阙如玦，水经谓河至荥阳，莨荡渠出焉，渠至阳武，其下为沙，蔡水是也，其出为隂沟沟至浚仪，其下为涡，别为汳，汳至防别为获，余波迤于淮阳，东厯萧彭城入于泗，注谓鸿沟官渡，淄获丹，浚与渠一也，禹塞荥泽，而通渠于甫田，其后河然入焉，即索水也，汉书地理志，荥阳既有汴水，又有莨荡而受泲，防有获水首受淄，获至彭城入泗，以余考之，河渠书云：自禹之后，荥阳，引河为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与济汝淮，泗防于楚而竹书纪年，梁惠成王入河，于甫田，又引而东，明非禹之旧也，书曰：济入于河，东出于陶丘，北者入而复出也，溢为荥者，济之别也，荥波既猪障，而东之也，周官又谓豫之川荥；洛，幽、兖之川河泲，则河南无济矣。其谓莨荡受济，禹塞荥泽，而用河者，皆失之。汉志莨荡无出，淄获无始，盖畧之也余谓与经合而荥水，诸书皆不载，又疑渠汳为二，而荥有一焉，杜佑以经作于顺帝之后，诡诞无据，而注叙渠，源或河或泲，或河泲合其説不一次其所引经纷错，悖戾而志亦阙畧不具辨始末，盖皆不可考也，自汉末河入于汳灌注，兖、豫，永平中，导汳自荥阳别而东北至千乘入于海，而河复于是故渎在新渠之南注，所谓絶河而受索自此始，隋开皇中，因汉之旧，导河入汳，大业初，合河索为通济渠，别而东南入于淮，而故道竭，今始东都，受退水为臭，河于畿为白沟于宋，为长沙于单，为石梁于徐为汳，而入于南清，南清，故泗也，盖自三都而东，畿、宋、亳、宿、单，济之间千里四来，而故道浅狭，春夏不胜舟，秋水大至，亦不能受也，萧故附庸之国，城小不足居民，又列肆于河外，毎水至南里之民，皆徙避之，庐舍没焉，率数嵗一逄民以为病，绍圣三年，县令朝奉郎张惇始自河西因故作新支为大渠合于东河以导滞而援溺，于是富者出财，壮者出，力日劝旬，劳既月而成，邑人相与语曰：渠议旧矣，更数令不决，而卒成于吾侯，孰有惠而不报者乎？于是不谋而同，欲纪于石，以属余，余谓张侯其居，善守行峻，而言直以成其名，其任善义，不畏不侮，以登于治，然其可纪者多矣，而诸父兄独有见于此者，何也？夫善为治者，人知其善而已，至其所善，盖莫得而言也。渠之兴作有迹，其效在今，此邑人之所欲书也，遂为之书。
新脩东府记        陈绎
中书政事本也，宰相三公官也，官不必备，惟其人，匪其人不居，且体貌大臣礼重，而庄物采显庸，宜备而称，岂曰私其人哉？盖所与坐而论道，不下席而致太平之功者，二三执政而已，国朝以来，尚袭唐故大臣多不及建里第，而僦居民间至距城数里之外，东西南北回逺不相接也，四方奏书缓急，报闻，吏卒持走，徧歴诸第一有漏露，稽违失亡，其可逮乎？而又暑寒雨风晨趋，暮还舆衞驺呵导从，前后搢绅士大夫造请，纷驰于里巷坊曲之隘，甚非尊严，体貌之观也，今禁衞三帅率有公，庻官省寺亦或有居而独大臣不列府舍，每朝则待漏阙门之次，入则议政殿上，退即防事，羣有司公见，请白可否，少休，吏史抱文书，环几案左右，颉颃以进，至日下，昼数刻始归，夫以王城，辇毂之大，其制度之阙，如此乃出圣画新剏二府亲遣中人度地于阙之西南，轮广方制旁皇钩折，绘图以闻，即刋定于禁中，申命三司饬吏，诸司计工程，材役不妨，时费不病，官自熈宁三年秋七月，兴作东西府，凡八位，总千二百楹，明年秋八月，东府四位成，诏知制诰臣绎为之记，臣拜手稽首以书十月，工实之次，谨按三代盛王，繇礼义之政，至于周而大备，文章典刑，物采位叙，炜然见于朝廷之表，公卿内外，居有室宅，上不为过，侈下不为，茍纳出则宠之淑旂，龙章钩膺之，驾入则具之，列鼎蒲进粉，纯之居仰而视其宫，则有榱题之袭宻俯而摄其衣，则有衮舄之严丽，且谓不如是，不足以待其人，非其人不足以相天下之政，故其取予屈舒，厚薄等衰，一谓之天秩，先王之泽既竭，能道古人之言者起，以其私学，蔽尚迷谬，世俗虽有志之主，厌然而所慕者不过耳目之所习，呴呴而望其下者益卑，西汉去治世未逺开丞相府，四：出门无防，不设铃，不警鼓深，大宏逺无有限节，郡国守长吏得以嵗上计事国有大议，车驾亦亲幸而临听焉，然其议不过军功，武爵期，防督责之，故至于东汉，仍建公府，苍龙阙东偏，其制度虽存而称号，不复于当时，盖用人授位，出于一切其烦，文虚噐隆杀存亡者，亦无足以系政事之重轻，宋兴之初，平定四方，烜燿，神武遂一宇内颇用战，勲阀阅将帅之人浸乆而安生民乐嬉，百年之间，轨迹运行，将臣相臣夜寐，夙兴，罔敢有懈，皇帝临位，躬揽权纲，显白训义，图惟先王治理之实，置府，设属大放古制，文武弛张名噐有等大小尊卑，靡不遵序，夫名者，礼之分也位者处其名之噐也，名既正，然后任责之理得，而百事脩明名不正，则任责之理废，而百事隳，必使望其噐可以知其职，可以知其人，书曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？是繇天子任大臣，以道而率作兴事，罔不喜乐，赓歌卒起乎？治功之隆，盖君臣防遇千载之甚，盛德也。若乃圣作物，覩宣耀典训，万世之丕，则考不磨之斯文，其不在二府之制，而在道德之意乎？
新脩西府记        陈绎
唐初典兵禁中，出于帷幄之议，故以机宻名官，开元中，设堂后五房而机，宻自为一司，其职秘，独宰相得知舍人官属无得预也，贞元之后，藩鎭旅拒，重以兵属人，乃中官分领左右神防军，而枢宻之职归于北司，然尝寄治省寺庑下，延英防议，则屏立殿西，势犹厌厌传道，宫省语而已，至其盛时，其贵者号中尉，次则枢宻使皆得贴黄，除吏，唐末，既除北司并南北军于枢宻使遂总天下之兵，五代以来，多以武人领使，而宰相知院事，国朝复置副贰，签书直学士之名大畧文武参用，间以宰相兼领之，故得进退大吏，预闻机政，其任职盖重矣，古之公卿，入则相与谋于朝，出则相与谋于家，冡宰膳夫之政，不至于耳目，而天下四方之事，每得于燕处之际，故其为之不劳，而日常若有余，今未明而入，进见，请决于陛席之前，退而百执事，叩阁禀事，吏持书奏，周走闾巷，终日不得与二三大臣谋，求若古人之舂容有余，势固不行也，熈宁三年，诏营两府于掖城之南，其任枢宻使者为西府，于是有司知上之所以优隆大臣，将以脩天下之政于堂陛之下，莫不率职底功，士献其能，工致其才，不周嵗而告成臣谨按枢宻司马之职事，而周制属于夏官，秦，汉曰：太尉亦冠将军之号，禄比丞相，置官属，掌兵武夫，善用兵者，使之至于无兵，善治兵者治之，至于无事，然后天子之威刑震耀，偃然憺折于万里之外。噫！非二三大臣曷以哉？若夫仰而登，则恩见于榱，梠俯而宴，则礼见于阶陛，周旋指顾，无非上之致隆于已者，是则其所以享宠而居是者，可无思乎！
待漏院记        王禹偁
天道不言，而品物亨嵗功成者何谓也？四时之吏，五行之佐宣其气矣，圣人不言而百姓亲，万邦宁者，何谓也？三公论道，六卿分职，张其教矣，是知君逸于上，臣劳于下，法乎天也，古之善相天下者，自咎防至房，魏可数也，是不独有其德，亦皆务于勤尔，况夙兴夜寐，以事一人，卿大夫犹然，况宰相乎？朝廷自国初因旧制，设宰臣待漏院于丹鳯门之右，示勤政也，至若北阙向曙，东方未明，相君启行，煌煌火城，相君至止，哕哕銮声，金门未阙，玉漏犹滴，撤盖下车，于焉以息，待漏之际，相君其有思乎？其或兆民未安，思所防之，四夷未附，思所来之兵革未息，何以弭之？田畴多芜，何以辟之？贤人在野，我将进之，佞臣立朝，我将斥之，六气不和，灾荐至，愿避位以禳之，五刑未措，欺诈日生，请脩德以厘之，忧心忡忡，待旦而入，九门既启，四聪甚迩，相君言焉，时君纳焉，皇风，于是乎清夷，苍生以之，而富庻若然，则总百官，食万钱，非幸也，宜也，其或私雠未复，思所逐之，旧恩未报，思所荣之，子女玉帛，何以致之？车马噐玩何以取之？奸人附势，我将陟之，直士抗言，我将黜之，三时告灾，上有忧色，搆巧词以恱之羣吏弄法，君闻怨言，进謟容以媚之，私心慆慆，假寝而坐，九门既开，重瞳屡回，相君言焉，时君惑焉，政柄于是乎隳哉？帝位以之而危矣，若然，则死下狱投逺方非不幸也，亦宜也。是知一国之政，万人之命悬于宰相，可不愼欤？复有无毁无誉，旅进旅退窃位，而茍禄备贠而全身者，亦无所取焉。棘寺小吏，王禹偁为文，请志院壁，用规于执政者。
河南省左右賛治堂记   元许有壬
世皇一区宇，河南地大民伙，辟宣慰司于汴，至元壬辰，改行中书省，国制，中书总庻政是为都省幅员，际天机务日繁，相天下重地，立行省而分治焉，若稽古制，魏，晋有行台，齐隋所管置外州，称行台尚书省，唐以诸道事繁，准齐分，置今行省，其遗制也，官有平章政事，左右丞，参知政事丞相则设置不常，佐幕有左，右司都省分为二，行省则合为一设，郎中，员外郎，都事各二，贠一省賛画頼焉，左右司名昉乎？隋，唐改郎中为左右承务，赵宋尤重，董正六曹，弥纶省闼，纪纲百司，举正文书之稽失，非昔知台阁故事，不在兹选，我朝简择尤甚，内外不殊，由是而至，执政者班班可纪，河南佐幕徃者不可悉考，今则刑部郎中观音努，员外郎托音陜，西省郎中赵中为郎中，宣文阁，鉴书愽士，兼经筵译，文官和琳，都汴梁路治中，拜特穆尔，南台监察御史范勿为员外郎，上都留守司都事图们哈雅检校官，罗吉董守成为都事，朝议以用兵供亿而溢其贠也其堂旧无扁，都事田腹入为礼部郎中，请于承防欧阳公扁曰：賛治吉走书相下，请记不果，作及来承乏鞅掌，倥偬亦不暇作一日，谒诏使，汴梁府署宻迩省，治有间道，可不徃适过，所谓賛治堂者憇焉，吉辈请曰：记乆未得兹躬履其地，其有时乎？乃为之説曰字书训賛曰佐曰助平时之治，且资佐助，在今日宜何如簿领，钩稽其常，职也，非賛也賛亦有説乎上官之曲，而其直之下情之隐，而其豁之刑狱之滥，而其平之财粟之出，而其节之逃亡未复，复不遂农，疆域多戍，戍不知兵，移病流弊，萃于省垣，治之不力，迤逦颠危而扶而持，竭诚殚智，治效有不着乎？且称人之美，亦曰賛世盖有好防而乐受欺者，茍賛其美不救其恶，治何望焉？抑昔人有言上防莫如自治，斯言虽为它设，敢断章为诸君献，惟自治而后有以賛吾之治斯，不负堂扁矣。
汴梁泮宫脩复石经记    李师圣
宇宙之为宇宙，造化之为造化，皆一实理，主之理之所寓，则斯文而已矣，文之所布，则六经而已矣，凡天之所以命圣人，圣人之所以代天，言者方防具焉，迨吾夫子出从而删之，正之賛之脩之集，羣圣之大成，而万世之标凖于此乎？定其见而知之者，若顔若曾若思，若孟述夫子之防防而六经之蕴奥，于此乎明，所谓贤于尧，舜，而不在禹下者，其以埀世立教，有功于斯文，而为言欤？夫文之有六经也尚矣，或以五数之盖，合礼与乐而撙其一也，或以九数之盖，兼周礼论语，孝经而附其三也；独大学中庸则混于礼记诸篇之中，孟子一书，则杂于荀卿诸子之列，于是表里经纬，不相连属，卒使学者不得其门而入于圣贤之域，亦独何哉？惟汴梁旧有六经，论语，孝经石本，乃近代辟雍之所树者，陵谷变迁，修而复毁，其残缺漫剥，不啻十之五六，前政巨僚之贤，而有文者，亦不遑防将七十余年于此矣，今参政公额，森特穆尔，一见而病之，慨然以完复为已任，义声所激，附和者众，不数月而复还旧观，奈何？孟子七篇，犹阙遗焉，公习读四书，而明于大义者也，亟欲增置适期防拘迫，有司请为后图，公黙然，盖有待于后举也。惟四书之著名于世，程子朱子之前，未之有也。无乃为异议乎？噫！此正斯文之绪，所以絶而复续也。何则？六经成于夫子之手，四书出于夫子之徒，其同然之与自然，殆所谓至妙至妙者欤？我世祖皇帝聪明睿智高出前古雅，知崇尚四书，以其圣学精要在是故也。尝语一后生之不检者，曰：曾读四书否？又尝谓侍臣曰：孔子之道，三纲也，五常也，彼缀缉诗赋者皆浮词耳，大哉言乎！眞与二帝三王异世，而同心于六经之大法，可谓一言以蔽之矣，惜乎不刋之典为业，雕虫者，磔裂而腐烂之也，相臣大儒，许衡亦曰：小学四书，吾敬信如神明，其推尊如此，亦犹夫子有从周之语，初非外夫二代而不之取也，石经既完复，学士大夫咸谓是役也，所闗甚重，诚不可以无纪，且因而发挥，诸经之大义，亦不为无益，乃以记文属之不肖，窃惟六经与四书之为教，不过去人欲，以复天理而已，夫一气运行于天地之间，清者居上，浊者居下，明者居内，暗者居外，芳者居先，臭者居后，一则主乎生，一则主乎？杀天理人欲，各有攸属隂阳淑慝之大分，然也天以生道而福斯民人以生道而福其身，有生之族，何莫由斯道也，姑即人生日用而观之，如理髪颒面弹冠振衣，洒扫室堂，涤濯噐皿，凡以致新，致防附于阳明之防而养之以福耳，物之有滓，顾所必去，而况神明之府得容私欲之伪，而为蛊于中邪？茍为去之，去之，卒尽去之，则天命之性，率性之道不逺复而实有诸已矣，是理也，中庸一序备言之，斯文正传之统，顾不在兹乎？此不肖之所与闻者盖如此，覃思累日，于是乎书。
熈春阁遗制记       王恽
梓人钮氏者，向余谈熈春，故阁形胜，殊有次第，既而又以界画之法为言，曰：此阁之大槩也，构高二百二十有二尺，广四十六歩有竒从则如之，虽四隅阙角，其方数纡余于中下。断鳌为柱者五十有二，居中阁，位与东西耳，构九楹，中为楹者五，每楹尺二十有四，其耳为楹者各二，共长七丈，有二尺，上下作五檐，覆压其檐，长二丈五尺，所以蔽亏日月，而却风雨也，阁位与平座，叠层为四，每层以古座通借，实为阁位者三穿，明度闇而上，其为梯道，凡五折焉，世传阁之经，始有二子，掖醉翁过，前将作者，曰：此即阁之制也，取具成体，故两翼旁构，俯在上层，栏构之下，止一位而已，其有隆有杀，取其缥缈飞动，上下崇卑之序，此阁之形势，所以有瑰，特絶之称也。予因念汴自壬辰兵后，故苑芜没，惟熈春一阁，岿然独存，昔尝与客三至其上，徙倚周览，虽怅然动，麦秀黍离之感，且诧其嶻，嶪壮丽如神，营构洞心，骇目有不可端倪者至不借井干，不堦峻址，飞翔突起，干青霄而矗，上又似夫鳌掀而鳯，翥也，予厯考秦汉已来，宫殿之制，汉不复于秦，而唐不及于汉，如未央，长乐，曾何得阿房之，万一含元华清，又奚敢跂两都之规制也，盖天地气衰，国资民力，与林林之材，不克，取盈而尺度不足，其数焉故也。然熈春遗构，亦可为近代之杰，观彼骚人，词客虽称述赋咏，极其丽，是犹臆説庭章而徒彷像，其千门万戸而已，终非梓匠，不能知其规模，与胜槩之所以然，阁废撤已乆及闻钮氏之説使觚棱金爵上，云雨飞舞，空际者尽在吾目中矣，然不文之言，不足以达逺因作记以遗之，钮氏者斯世，工师之良者也，至元廿三年冬十月记。
汴梁路城隍庙记      王恽
汴梁之庙事，城隍神，其来尚矣，壬辰，兵后废撤不存，河南路兵马都总管刘侯，福大惧，无以妥灵，掲防曰：事神治人，守吏职也，可偏废乎？于是相新昌里，爽垲地西南二方界，以通衢，刘侯私第，隣其东北，则抵居民万氏，广袤余七，畆缭以崇垣，中起正殿，像设有俨，前敞台门扄閟严肃，左右则环斋构室，敦请女冠孟景，礼向妙顺，朱妙明軰相与住持寅奉香火，景礼四元宗献之，女童丱入道，以彤管之懿，资膺黄冠之妙选，享年八十有五，无疾而逝，妙顺亦出名家，探索理，解属文，辞与孟同年，僊去景礼临终，贻属妙明曰：汝等祗严修防，善守庙祊，毋负刘侯，付托妙明，唯曰：敢不敬承诲音嵗甲辰刘侯命侍人周氏，韩氏披戴礼，栖云王眞人为师训，周曰：妙元韩曰：妙温与妙明为徒侣，所需衣粮，皆出刘侯资给妙温，妙明俱寿，臻期頥相继蝉蜕，既而刘侯第四子保定路总尹，某卒夫人，徒单氏痛，伉俪之中，暌感荣华之易歇，聿来栖迹，法号妙眞，道俗咨叹，祠宇为増重焉，妙元洎妙眞罄刮妆奁，刻苦樽节，遂重脩正殿，台门创建献庑，子孙司及道众寮舎斋厨轮奂，一新防洞明眞人称赏加妙元以纯贞素，德散人之号，今年登七袠，日诵五千，言为课，朝夕焚诵，祝圣人寿，愿天下安鹤髪童顔精健不少衰，复虑兴建本末，不能昭晣于后，走书币，京师求记于秋涧，翁予宦逰大梁者屡矣，故国遗迹，亦尝周览，今虽衰老，忍无一言，载名其间，谨按祀典，阳气升而天神降，地道肃而人，出自邦国，逹于臣庻祭秩切近者，社稷五祀而已，城隍神，初未载也，世説秦功臣冯尚见夣于汉高帝曰奉天帝命，与王知领城隍隂事虽傥怳，不可致诘，然自汉讫，今遂为天下通，祀社与五祀，虽有常尊，当时用事，莫城隍若也，况汴梁为六代都防，四方辏集，城池盘礴，衢陌交通，人物繁伙，精英之萃集，昼夜开阖，死生变化，幽明两间，其有神为之主，司也审矣，夫城隍，地道也，古人求神，各以其类，今俾女冠主其祀事宜矣，传曰：西子防不防，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，可以事上帝，言诚防可以感通神明也，如景礼妙明妙元妙眞等式出于诗，礼名家，薫膏鼎族，清修道行，敬恭神祗，以致庙貌完固，阖郡瞻仰，虽其诚笃致，然亦由神明有以防持者哉！而推源本自不忘，刘侯经始之勤，是可书，大德三年十二月，吉日记。
三皇庙记          呉炳
皇元立制于凡古，帝王明圣功德之，载祀典者，有大诏令，则即其所祭之有司，择日行事，其祝币牲牢之数，因时损益，祭巳即去，三皇乃因旧制立庙，郡县有常所祀，用莫春之初，有常日，其祝币牲牢之数，有司恪守，不敢有隆杀，焉有常礼，岂不以勲被天下，与一时之泽，视开天之圣，立极于万世者广狭不同，而国家所以崇德报功者，亦因之，有厚薄欤？汴梁路去京师千五百里而近，治开封尹故地，总州县数十为大府，省宪咸在，土地人民之广茧丝，保障之任，不后旁郡，其诸神祀，崇楼閟殿，峻基宇而凌空虗者逺近相望皆兴于私家，独力乘坚良而擅素封者，奔走恐后，三皇之祭，宫不逾畆，在艮岳废基之颠，如无所于托，而姑栖焉者，主祠配飨，合食一堂，前后尊卑，紊无秩叙，几筵爼豆，不比于礼，拜伏荐祼，窘于登陟，若是者，盖有年矣，所司视为故常，不属于意，方以不饬，邮传为大故，非所以奉明制，而崇圣祀也，然土功之兴，民亦劳止，为之以渐，人不告病，而功倍常，是一材之积，一甓之用，有不可少者，是为之兆，后将有兴起焉，若无黍絫之积，徒太息于此，将无所为计，犹病七年，求三年之艾，茍不畜之，终身无所及矣，若李侯者，其有知于此欤？李侯之来也，能奉宣，上命以惠爱，为治首脩儒学，顾瞻是庙，乃谓然叹曰：时尹之责，其何敢后？乃买田以拓故址，夫土铏之啜，讥于已陋，施之古昔，似无大失，乃命埏埴之工为登豆，簠；簋，爵，坫；罍，牺象之尊，奠池芗鼎，无不具者，粥银五流，造用噐命吏籍之分，官田二千五百，畆有竒以医学，议定代期，及之防，朝廷有停役之命，遂不果，就遣掾王国辅，请文以记之，若有望于后者，侯之用意勤矣，君子于义所当为者，惟力是视，成否迟速，几不在我侯，为是庙先事储积，而张其本者，又岂特一材一甓而巳邪？后之来者，其才行，皆膺选防，而尹是邦，方将奉行，国家崇德报功之意，与夫林然以生羣然以居室处而火食，养生以送死，与主是庙者，仰视几筵俯，食土田之入孰非防？三皇之泽者哉？皆将攘臂争先，趋蹶卒，事其孰不？曰：是庙之脩，自李侯始，亦何病其不出于已也，侯名信，字可复，上党人前为京尹，治有能声，今以正议大夫为总管，云副之者，朝散大夫，同知崔阿沙奉议大夫，治中刘巨源承务郎，推官张君谦賛之者，承务郎经歴李献而董是役者亦王国辅也。
开封府重修庙学记     明于谦
夫子之道，天之道也，天之道，亘万古而不息，夫子之道歴万世而无弊，删述六经，昭掲宇宙，日月之照临，也教化之泽洽于人心，雨露之霑，被也，所谓生民以来所未有，而三代以降，君天下者，未有不循此而能治者也，我国家列圣相承，咸用此道，内而京畿外而郡邑，莫不建立庙学，以祀孔子，以育才俊，所以资化源而崇教本也，开封为中州，甲郡，故有庙学嵗乆隳圯仪观弗称，前郡守黄公瑾，有志作新成功，仅及一二，而以休致，去今郡守舒侯下车之初，即以兴起斯文为已任，遂极力为之，而方牧诸公咸捐俸资以助经费，于是増库而为崇，辟隘而为广，饰陋而为华，自礼殿讲堂，以及诸生肄业，会食之所，莫不毕备。规制宏丽，视昔有加郡，愽士黄宗谓：此不可以无记，因率诸生来请余言，惟夫子之道，如天朝廷作人之化，亦如天诸士子，生际盛时，沐浴清化，又有贤方牧，郡守以作兴之庙，学之新文化之新也。仪观之盛，士风之盛也闗系岂偶然哉？为师弟子者，朝于斯夕，于斯诵于斯，防息于斯，其亦知所本乎？茍知所本，则涵养本源，砥砺素行，学必造其根柢，而弗专事乎？言语文字之末，异时出而致用，得志则行其道于天下，事与志违，则求无愧于名节，无愧于天地，神而后已，若然，则无负于圣人在天之灵，无负于朝廷，作养之化，而亦无负于天矣，其于郡守，作兴之意，岂不重有光邪？侯名曈，字仲曦，浙东，姚江人，以名进士，起家拜黄门郎，被荐出守是邦，是举也，足以知其善政云。
祥符县重修儒学记      刘昌
祥符即古浚仪县，国朝省开封县入之，其学宫，创始无所考，河南左布政使，庐陵李昌祺云：宋置都于此，既设国子监，则县无縁更置学，今学即云：老寺及祥符县故址也，国朝洪武五年，知县胡聂创建，规制粗备，而圯于水，永乐四年知县王春始修复之，宣德十年，教谕沈辚，求得钟楼，余材三百，因大为理饰，又辟道左右，表以文林，巍乎焕然，士民耸观，暨天顺五年，盖已二十有六稔，腐蠧相继，比河决郡城，遂荡析无遗矣。明年，予以按察副使提学，既至，则有司巳作礼殿讲堂，而廊庑斋舍，渐亦就绪，未甚宏伟，予乃谋于二三寮友，寅恭克恊，佥议维同，今按察副使，安成王公，齐首为之作馔堂，于是庖湢库，悉还旧，列左布政使，四明章公，绘复即左右，故道表以兴，贤育才而教谕，陈祯又率士民之好义者作二门，其在礼殿之前者，曰櫺星，在讲堂之侧者曰礼门，又表其出入所必由，曰：义路櫺星之南，地广二百，弓尝为汴渠所经渠虽湮，而积水如故，人颇病，渉按察使，建安刘公福副使，泰和欧阳公熈为作石梁于上，稍南临通衢，而王公又作飞楼，适视兵商洛，不果，今按察使闗中宋公钦甫莅任，即诣学周览，且曰：我不可不任厥功，曾未几时，竟登于成，所谓巍乎？焕然士民，耸观者益有加于昔，诸生相率请记，夫求道必以学，学必有师，孔子万世之师也，人所以灵承向慕者，宜无所不用其心，况学宫乎？况浚仪为中州之首，邑乎？孔子过仪，仪封人云：天将以夫子为木铎，晋地道记曰：仪封人见孔子，即此浚仪，盖在当时，其邑人已知，灵承向慕如此，况我朝列圣继作，尊崇孔子检详学制，诸生之所耳，濡而目击者，又生长中州，风俗素厚之地，惟勤于诵数，而务端其本以如诸公之灵，承向慕而持之，坚焉则于斯道也，不几矣乎？皆应曰：诺。遂书以授之，俾刻为记。
扬州门新造石牐记      吕原
汴梁元，河南行省治所，而其地则所谓天下之枢也，肆我皇明之初，尝建为北京，既乃分封周王于此，并置河南都，布，按三司而附以府县衞所焉其城，周廻二十里外，则缭以堤当，宋时近于城者惟汴，蔡诸水，而黄河流经城之东北，以达于海，至元时，河始南徙，逼城流合，汴泗入淮，国朝正统，戊辰，亦尝分决，张秋口，东北入海，其后复东南入淮如故，筑堤防城其来，盖已乆矣夫土防固易迁徙，而流杂泥沙，又易淤淀，以其故水载高，地堤日増而城以下也，天顺五年秋七月四日，客水暴至，河溢逾防，土城遂决，越六日，风激浪，拥突北门以入，平地水深丈余，王府及官衞儒黉庐井，市防无虑数万区，尽浸没摧圯，力能结筏者仅以身免，而老弱者徃徃溺死，事闻，上特命工部右侍郎，琼台薛公逺徃拯治之，玺书授以事宜，公星驰至汴，敷宣帝德，绥爰众慼，即移粟以赈其饥，躬率三司官僚，按视地形，商度工用，及以缓急，询之故老，乃命左布政使侯臣按察使，呉中徴集丁夫预调，塞治之物于所属，委开封府，知府鱼侃通判，蔡保等管领应役，先令右布政使，丰庆副使项璁于决口，上流督夫，下桩卷埽作截水堤二百四十余丈，浃旬堤就决口絶流而水趋故道，又令副使张谏，参议王于土城东，起独峦冈讫，猫儿冈督夫凿渠二千二百七十八丈，引水东注，而城中积水，日渐耗减，又命参议史敏，佥事高逵于土城东南曰扬州门，浚旧渠之湮塞者，起太平冈，直抵陈留渠长一万二千四百八十丈以，城中积水，使下流逹于黄河，自是地稍高者，咸得修葺，舍宇，凡王府等署亦渐可居，而军民荡析，流离者接踵，复业野田堪乂者，俱播宿麦矣，顾城地最低洼，积水莫能尽出，则令参议萧俨，李浩佥事王绍督夫车戽，参议何陞，又导而分之，阅月，水尽干涸，初，环城五门，俱有潦水，河决后水，益弥漫无津畔，徃来者必借舟楫，一遇风涛，莫或敢济，由是米薪之价，涌贵数倍，则又令项璁等筑道路于大梁，仁和等三门以通车马，内外莫不便之，且令李浩修补，城垣缺处，及剏筑各门月堤，军民有贫馁，及缺种子者，给以粟麦，凡八千余石，有屋居漂荡无存者，给以榱檩，共一万三千余株，事将竣，因念积水，全頼开渠，浚导议，即扬州门置牐以限外内，倘后内水有积啓而之，或外水欲入，闭而塞之，庻为永乆之利适廵，按御史梁公觐，董公廷圭至，议用克恊，即委布政司照磨金景辉等于郑之贾，峪山采石，炼灰劝客舟，如期输至，就令景辉及开封，推官刘锜董役，未几牐成，盖首事于是年九月十二日而以明年二月二十六日辍工，凡役丁夫三万八千四百二十一，用桩木三万一百七十四，芟稍以束计者一十二万七千四百犍囤，以件计者三千二百，麻以斤计者九千七百八十六，而牐用石八百余片砖二万余块，灰三万余斤，是役也，诸公开诚劝谕，人心咸悦，故劳虽乆而无怨费，虽钜而易完也，及薛公已还，阖城士庻咸谓其仰体朝廷之心，既拯民于昏垫，又防患于未然，其德宏其虑逺宜有述以告来者，而崇明训导，祥符艾俊为书以求予记，嗟夫！中原水患，惟河为甚，而禹之治河也，务多其委以分其势，故当大伾而下，析为二渠，大陆而下，播为九河，今河失禹道，治之固难，如能先事为备，访求遗渎以为委，则亦不至临事而失措矣，穿渠置牐，盖知从事于委者，然委弗多而泛溢，所当虞也，因记夫施工，次第并赘，以是説云。
序
送权秀才之汴州序    唐韩愈
伯乐之厩，多良马，卞和之匮，多美玉卓荦，恠之士，宜乎游于大人，君子之门也，【恠或作竒】相国陇西公既平，汴州【西下，或有董字，】天子命御史大夫呉县男，为军司马，门下之士，权生实从之来，权生之貌，固若常人耳，其文辞引物连类，穷情尽变，宫商相宣，金石谐和，寂寥于短章，舂容乎大篇，如是者阅之，累日而无穷焉。愈常观于皇都，每年贡士至千余人，或与之游，或得其文，若权生者百无一二焉，如是而将进于明，有司重之，以呉县之知其果有成哉？于是咸赋诗以赠之。
送汴州监军俱文珍序并诗，【陇西公董晋为宣武军节度使，治汴州，俱文珍为监军，愈为观察推官，文珍将如京作序诗送之，时贞元十三年也，】。
今之天下之鎭，陈留为大【，陈留属汴州，宣武节度使所治汴，宋、毫，颍四州焉，】屯兵十万，连地四州，左淮右河，抱负齐楚，浊流浩浩，舟车所同，故自天寳已来当藩垣，屏翰之任，有弓矢鈇，之权皆国之元臣，天子所左右，其监统中贵，必材雄徳茂荣耀宠光，能俯逹人情，仰喻天意者，然后为之？故我监军俱公辍侍从之荣，受腹心之寄，奋其武毅，张我皇威，遇变出竒先事独运，偃息谈笑危疑，以平天子，无东顾之忧，方伯有同和之美，十三年春，将如京师，相国陇西公饮饯于青门之外，谓功德皆可歌之也，命其属咸作诗以铺绎之诗曰：
奉使羗池静，临戎汴水，安冲天鹏翅阔报国，劔铓寒，晓日驱征骑，春风咏采兰，谁言臣子道，忠孝両全难，送杨凝郎中使还，汴宋诗后序 柳宗元。
谈者谓大梁多悍将劲卒，亟就猾乱而未尝底宁，控制之术，难乎中道，盖以将骄卒，则近忧且至，非所以和众而乂民也，将诛卒削，则外虞实生，非所以捍城而固圉也，是宜慰荐，煦谕纳为腹心，然后威怀之道，备圣，上于是抚以表臣，【书立政篇艺人，叔臣百司，表臣表干之，臣谓董晋为宣武军节度】賛以艺人【，谓以杨凝检校吏部郎中，汴宋毫颍观察判官，】参刚柔而两用化，逆顺而同道，既去大憝，遂室有众，故杨公以谋议之，隟对王庭，不逾时而承诏，复命示信于外，诸侯时当朝之羽仪，凡同官之寮属皆饯焉，容受童孺，使在末位，【子厚，时年二十七，】礼部郎中许公【许孟容，字公】，以宏才奥学，巳任文字，顾唱在席，咸断章而赋焉，谓工部郎中崔公【崔羣，字敦礼，】文为时雄，允宜首序，谓小子预离觞之余沥，俾撰后序，编以继之，大凡军旅之制，賛佐之重，崔公序之备矣，膺命受简，欲黙不敢，故书谈者之辞，拜手以献，用充余篇云：
蓬池禊饮序       萧頴士
禊逸礼也，郑风有之，盖取诸勾萌发逹阳，景敷煦握芳兰，临清川，乘和蠲防，用徼介祉，厥义存矣，晋氏中朝，始参燕胥之乐，江右宋齐，又间以文咏，风流遂逺郁为盛集焉，若夫华林曲水，万乘之降也，兰亭激湍，专城之践也，而方伯之懽，未始前闻，以俟乎？今辰粤天寳，乙未，暮春三月，河南连帅，领陈留守李公以政成务简，方国多暇，率府郡佐吏二三，賔客畅饮于蓬池，备祓除之礼也。梁有池尚矣，前迄溵颍，右汇郛邑，弥沦涟，荡日，澄天舟楫，是临泛波景从，其左则遥原萦属崇冈，杰竦嘉卉异，芳杂树连青，即为台亭，登眺斯在，尔乃郡曹颁镪，以给费县吏领徒而脩，顿先夕以定议，诘朝而集事，是日方牧，乃拥车徒，曵旌旃，卯出乎北牖，辰济乎？南川，匪疾匪闲，翼翼阗阗，以税驾于东焉，然后降春流，飏防舟，羽觞芳羞，缓舞清讴，援青苹骇，紫鳞环中，汀望南津饫于已酣于未歌，乐只赋既醉，坐防而靡怠，日入而未阕，陶陶乎有以表胜境，佳辰之具，美名公好事之厚意，下客不敏，闻于前载，曰：夫德洽礼成，则咏歌系之，梁故魏也，请皆赋诗志焉。
相国寺维摩院听琴序    宋曾巩
古者学士之于六艺，射能弧矢之事矣，又当善其揖让之节，御能车马之事矣，又当善其驱驰之节，书非能肆笔而巳，又当辨其体而明其意数，非能布防而已，又当知其用而各尽其法，而五礼之威仪，至于三千六乐之节文，可谓防且多矣。噫！烦且劳如是，然古之学者必能此亦可谓难矣！然习其射御，以礼习其干戈于乐，则少于学，长于朝，其于武备固脩矣，其于家有塾，于党有庠，于乡有序，于国有学于教，有师于视听言动，有其容于衣冠，饮食有其度，几杖有铭，盘杅有戒在舆，有和銮之声，行有佩玉之音，燕处有雅颂之乐，而非其故，琴瑟，未尝去于前也，尽其出入，进退俯仰，左右接于耳目，动于四体，逹于其心者，所以养之，至如此其详，且宻也，虽然，此尚为有待于外者尔，若夫三材万物之理性命之际，力学以求之，深思以索之，使知其要识其防，而齐戒以守之以尽其材，成其德，至合于天地而后已者，又当得之于心，夫岂非难哉！噫！古之学者，其役之于内外持其心，养其性者，至于如此，此君子所以爱日而自强不息，以求至乎极也，然其习之有素，闲之有具，如此则求其放心，伐其邪气而成，文武之材，就道德之实者，可谓易矣；孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，盖乐者所以感人之心，而使化故曰成于乐，昔舜命防典乐，教胄子曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，则乐者，非独去邪？又所以救其性之偏，而纳之中也，故和銮佩玉，雅颂琴瑟之音非其故，不去于前，岂虗也哉？今学士大夫之于持其心，养其性，凡有待于外者，皆不能具得之于内者，又亦皆畧其事可谓简且易矣，然所以求其放心，伐其邪气而成，文武之材，就道德之实，若岂不难哉！此予所以惧不至于君子而入于小人也，夫有待于外者，余既力不足，而于琴窃有志焉，乆矣然患其莫余授也，治平三年夏，得洪君于京师，始合同舍之士，听其琴于相国寺之维摩院，洪君之于琴，非特能其音，又能其意者也，予将就学焉，故道予之，所慕于古者庻乎其有以自发也，同舍之士丁寳臣元珍郑穆闳中孙觉，莘老林希子中而予曽，巩子固也，洪君名规，字方叔，以文学吏事，称于世云。
吹台春逰序        明刘醇
汴昔辇毂之地，名园胜境，甲于四方，每遇良辰，佳节徃徃为士大夫逰观之所自，中原用武兵燹之余，所存无几，而又河水湮没，若金明池，蔡太师湖之类亦泯然，无迹可覩，惟城东南仅三里，有荒台故基，巍然独存，挺出风烟之外，高广数丈，可登可眺，即古之吹台也，防西有寺民庐相接，竹木萧然，风景可爱，又东行六七里，临水有村渔舟牧笛，野意超絶比之防西景物顿殊，时方卜已，春光骀荡，草朩争荣，鸟哢鱼防欣然自得，友人王庭，璲邀余暨子山，艾公体方，黄公辈同徃造焉，具酒肴，设几席，列坐于芳树之间，深杯迭进，清歌间作，众賔欢饮，余亦酣畅，恍然如在，桃源深处，不觉世虑之俱忘也，盖景与时防事，与谋谐主既风流賔亦醖借，昔人所谓四美具，二难并者，实兼而有之矣，况又嵗屡丰稔人多闲暇，不负畴昔所约，得与同逰以踵前贤故事，何其幸邪？既而日暮将归，据吟鞍欹醉帽，或语或笑，前后相续，故老指而叹曰：昔时太平气象，复见于今日矣！于是庭璲，乃绘以为图，列次众賔姓名，俾余叙其事，用传于将来，余谓光隂迅速如驹过隙，人生几何？乃终日汨没于尘埃之中，而不知止，所谓及时行乐，秉烛夜逰者必待何时而可乎？诗云：今我不乐，日月其除，斯言也，观者或有取焉。
吹防驻节诗序        刘昌
开封为古蓬池，忌泽之薮，梁惠王发以赐民，因名开封，文献通攷云，今郡城西古城惠王所筑也，城南有吹防，世乃言梁孝王防，何邪？顾谨中辈，至指开封为梁园，又何邪？夫孝王国于梁，自是梁郡在今归德州睢阳宋城之间，李白所作梁园，吟正指此，开封在汉为陈留郡，非孝王封，内则吹防乌得为孝王防邪？予纂中州胜览，始据梅圣俞诗，而订正之圣俞之诗曰：在昔梁惠王筑防聚，歌吹笙箫，无复闻黄土化珠翠较然，有足徴者矣，唐杜甫从李白登，吹防慷慨悲歌，为一时所慕，故后世骚人诗客以不得至开封，登吹台，歌啸为欠事，况当明盛之时，挟能赋之才，有如吾进士陆君，建节过从登台，吊古以发千载之遐思，于中州之地，而扬眉吐气，骋其所欲言者乎？此宜见重于开封之，大夫士而吹台，驻节诗所由作也，周礼言：凡通达于天下者，必以节无节则不达，故当时有玉节角节，虎节，龙节各用于其所宜，汉世用竹，今用符以印章，合而行事，亦即古之所谓玺节也，然节不在物而在人，人其有毅然不挠之节，斯然后达于事而无滞，故大易有云：安节亨陆，君之使于开封也，温乎其恭也，秩乎其度也？凛乎其所持也，其心盖欲与杜甫李白争优劣，则岂特登高能赋而已其逺且大固有能辨之者而为一时所慕，又必由今以及后，于是祥符学谕陈君裒，今大夫士所作诗，将以送陆，君以存故事，而授予观，予推本而叙之。
钦谟此序，谓梁园当在睢阳，宋城之间，直以吹台，为梁惠王筑而取证于梅圣俞之诗，按汉书，梁孝王筑，东苑三百余里，疑自开封，至睢阳，皆其封内也，杜甫诗，昔我逰宋中惟梁孝王，都气酣，登吹台云云，而本传云，甫尝从李白及高适过汴州，登吹台，此又何也？
中州览胜序         唐寅
吾党袁臣器少年气逸，温然玉暎，盖十室之髦，懿也，治，丙辰，五月，忽翻然理篙，檝北乱，子厯彭城渐于淮海，抵大梁之，九月来归，乃绘所经厯山川陵陆并冲隘，名胜之处，日夕展弄目防其中，予忝与乡曲，得借访道里宛，宛尽出指下，盖其知之素而能説之详也，予闻丈夫之生，剡蒿体揉柘，干以丽别室，固欲其远陟遐举，不龌龊牖下也，而愿慤者怀田里，没齿不窥，闉阇曰：世与我违，甘与菑木委灰同弃，虽有分寸而人莫之知也，后世因莫之建白，也是余固欲自展以异，而类然青袍，掩胫驰骛，士伍中而身未易自用也，虽然，窃亦不能乆落落于此，臣器新从魏地来今，不知广陵有中散之遗声欤？彭城项氏之都也，今麋鹿有几头欤？黄河，故宣房之基在否欤？大梁，中有持盂为信陵君，祭与无也，臣器其为我重陈之余，他日，当防验其言。
汴京遗迹志巻十五
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十六    明 李濓 撰艺文三
碑
上清储祥宫碑       宋苏轼
元祐六年六月丙午，制诏臣轼上清储祥宫成，当书其事于石，臣轼拜手稽首言曰：臣以书命待罪北门，记事之成，职也，然臣愚不知宫之所以废，与兴，凡材用之所从出，敢昧死请，乃命有司具其事，以诏臣轼，始，太宗皇帝以圣文神武佐太祖定天下，既即位，尽以太祖所赐金帛作上清宫，朝阳门之内，旌兴王之功，且为五代兵革之余，遗民赤子，请命上帝，以至道元年正月，宫成，民不知劳，天下颂之，至庆厯三年十二月，有司不戒于火，一夕而烬，自是为荆棘，瓦砾之塲，凡三十七年，元丰二年二月，神宗皇帝始命道士王太初居宫之故地，以法箓符水为民，禳；禬，民趋归之，稍以其力，修复祠宇，诏用日者，言以宫之所在，为国家子孙也，乃赐名上清储祥宫，且赐度牒与佛庙神祠之遗利，为钱一千七百四十七万，又以官田十四顷给之，刻玉如汉张道陵所用印及所被冠佩，劔履以赐太初，所以宠之者甚备，宫未成者十八，而太初卒，太皇太后闻之，喟然叹曰：民不可劳也，兵不可役也，大司徒钱，不可发也，而先帝之意，不可以不成，乃敇禁中供奉之物，务从约损，斥卖珠玉以巨万计，凡所谓以天下养者，悉归之储祥，积防所赐为钱一万七千六百二十八万，而宫乃成，内出白金六千三百余两，以为香火，华之用，召道士刘应真嗣，行太初之法，命入内供奉官陈衍典领其事，起四年之春讫，六年之秋，为三门，两庑中大殿，三旁小殿九钟经楼二石坛，一建斋殿于东，以待临幸，筑道馆于西以居，其徒凡七百余间，雄丽靓深为天下伟观而民不知，有司不与焉，呜呼！其可谓至徳也己矣，臣谨按道家者流，本出于黄帝，老子，其道以清净无为，为宗以虚明，应物为用，以慈俭，不争为行，合于周易，何思何虑？论语？仁者静夀之説如是而己，自秦，汉以来，始用方士言乃有飞僊变化之术，黄庭大洞之法，太上天真木公，金母之，号延夀赤明龙汉，开皇之纪，天皇太乙，紫微北极之祀，下至于丹药竒技符箓小数，皆归于道家学者不能必其有无，然臣尝窃论之，黄帝老子之道，本也，方士之言末也，修其本而末自应，故仁义不施则韶，濩之乐，不能以降天神，忠信不立，则射乡之礼不能以致刑措，汉兴，葢公治黄老，而曹参师，其言以为治道贵清静而民自定，以此为政，天下歌之曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以寕壹，其后文景之治，大率依本黄老，清心省事，薄敛缓狱，不言兵，而天下富，臣观上与太皇太后所以治天下者，可谓至矣。检身以律物故，不怒而威，捐利以予民，故不藏而富，屈已以消兵，故不战而胜，虚心以观世，故不察而明，虽黄帝老子，其何以加此？本既立矣，则又恶衣菲食，卑宫室，陋器用，斥其赢余，以成此宫，上以终先帝，未究之志，下以为子孙无疆之福，宫成之日，民大和防，鼓舞讴歌，声闻于天，天地喜答神只来格，祝史无求福禄自至，时万时亿，永作神主，故曰：脩其本而末自应，岂不然哉！臣既书其事，皇帝若曰：大哉，太祖之功，太宗之徳神宗之志，而圣母成之，汝作铭诗而朕书其首曰：上清储祥宫碑，臣轼拜手稽首献铭曰：
天之苍苍，正色非邪？其视下也，亦若斯也，我作上清储祥之宫，无以来之，其肯我从元祐之政媚于上下，何修何营？曰是四者，民怀其仁，吏服其亷畏其正，神予其谦，帝既子民，维子之视，云何事帝而瘠，其子允哲文母，以公灭私，作宫千柱，人初不知于皇祖宗，在帝左右，风马云车，从帝来狩，阅视新宫，察民之言，佑我文母及其孝孙，孝孙来飨，左右耆耉，无竞维人，以燕我后，多士为祥，文母所培，我膺受之，笃其成材，千石之钟，万石之簴，相以铭诗，震于四海。
汴梁庙学碑       元姚燧
自鲁哀公十六年，当周敬王四十一年壬戌，孔子卒厯六国，秦，汉至孝武即位之年辛丑为三百四十年，其闻知者才司马迁一人而止耳，既编，其年，与夫言行出处之槩，为世家，又为弟子传，识其居里，问对与夫经事何君？又考知其少，孔子几何嵗皆孔门弟子与孟氏所未着，其有功，圣门真非浅浅哉？然犹有一二可疑者其説世家弟子葢三千焉，身通六艺者七十二人，而弟子，则曰：孔子曰：受业身通者七十有七人，皆异能之士也。夫既曰身通六艺矣，虽未尽合圣人为教之本，然而犹有所指名也。其曰受业身通，竟不发，为所通何业，又曰：皆异能之士，圣人为教，于以脩叙，彛伦而容异，能者于其间乎？孔子自言七十有七人，则七十二人者谁？后是五人邪？其为传先顔，囘曽参而后无繇，蒧固己戾于明人伦，其甚误至，以阚止子，我为宰予，又曰：孔子之所严事者，于周则老子于卫，蘧伯玉于楚，老莱子于郑，子产于齐，晏平仲于鲁，孟公绰孔子于公绰止称其不欲与优为赵，魏，老子产有君子之道四，其他不足者亦多也。老莱子书，今存其为道术，尚黄帝，老子为，圣人所与者不经，见子入太庙，每事问，况老子周守藏室之史，问礼则有之，使及见其书，曰失道而后徳失徳而后仁失，仁而后义，失义而后礼，夫仁义礼根于人心之固有，而眎为世降之不同，未必不见黜于孔子，况为其道乎哉？惟蘧伯玉寡过，未能为不悖于圣学，故与之特深，至汉文翁图石室列之七十二人，中亦可灼其非师而实，弟子云，晏平仲者，如迁之言，足以暴其人，贼圣贤之罪何也？夫人既严事乎己，茍于学术之僻，归宿之差，何害于明告，当欲封孔子尼谿之田，乃説其君景公曰：儒者滑稽，不可轨法，倨傲自顺，不可为下，崇丧，遂哀破产厚，不可为，俗游説乞贷不可为，国盛容饰，繁登降累世不能殚其学，当年不能究其礼，非所以移齐俗，而先细民也，报人严事之道者，固如是乎哉？先儒尝疑晏子尚俭，墨子欲贵其道，取必于晏子之言，不然，何为亦见墨子之书而迁辨之不明也，又自叙曰：儒者不能通其学，当年不能究其理，愽而寡要，劳而少功，由是知二语者，非必一出晏子，乃迁薄儒素定于胷中者也，杜预春秋传叙曰：子路欲使门人为臣，孔子以为欺天而云，仲尼素王，丘明素，臣又非通论也，其享配诸位，善乎柳完元序，道州庙碑曰：从于陈蔡，亦各有号，言出一时，非尽其徒也，于后失厥，所谓妄意科等，坐祀十人以为哲，岂夫子志哉！况祀无繇，蒧鲤于庭，其失至于崇子而抑父，又非迁之为传矣。夫为是学宫，将以明人伦于天下而倒施，错置于数筵之地如此，奚以为训？又在在之庙，皆泥像其中，北史敢以造泥人，铜人者门，诛则泥人，固非中立为主，以祀圣人法也，后世莫觉其非，亦化其道而为之郡异，县殊不一，其状长短丰瘠，老少美恶，惟其工之巧拙，是随就使尽善，亦岂其生盛徳之容，甚非神而明之，无声无臭之道也。曰：是溺习之，己然若何而变？曰：人臣有见上布是区区则可，若夫议礼也，制度也，考文也，天子司之亦幸，一旦遑于稽古之事，学礼之臣，必有能防其一二，得所当议者矣。至元庚寅，汴梁新庙成，学録刘元佐为状，以其府诸公之意，求记其由，故燧首之以此。
河南省城脩五门碑    明李梦阳
河南省城者，宋之内，京城也是城也，起自五代至宋而益饬，神宗时，则更筑新城于外，今曰土城者是也。宋亡，入金厯元外城毁而内城，存我髙皇帝定天下也，跸于汴驻焉，但遣将北伐，于是升汴为京设衞十有六填，实之守焉，是故是城也。缮之视他城坚甃皆砖也，然又重砖而城根砖，若石入之地，又数尺，天顺，辛巳，河灌城，乃独其北门防而是城也，自降而为省也。置王府三司，又调十五卫，去遂空其四隅，斥卤水国，又今百五十年，故其城若门，虽大势，巍壮而中损蚀者不少矣。嘉靖元年，太监吕公来镇兹土，登城蹑楼，俛仰者久之，乃嘅然而叹曰：谚有之曰：些小不补，直至尺五是城也，及今脩之费，犹省也，夫门者，城之喉，楼者门之冕也，城脩宜自门始，于是集三司长暨庶尹，羣吏议城事，已又谋之，抚按之臣，乃佥罔恊于厥廸，于是吕公则毅然任曰：天子勑宪之来也，若曰城池军马，汝饬汝覈，今之举固费省，而功倍者，乃佥罔恊于厥廸，佥曰动大众者，占之人举大事者，审乎时事，莫大于城，城非大动，众不集，今兵馑疫疠，我民未和，记有之曰：因天事天，因地事地度时，未若占人靡和，其何城之为？吕公曰：嗟！天下不有惠而不费，劳而弗怨者乎？是城也，先其五门及西关，土城若门，计费万金耳，今无碍帑金若干斤，更稍稍益之，便足矣，夫汴旧京也，游食者伙，馑则归之，盗兵城之役，诚计日佣之菜色，可活而亡命可收也，如是则不动众而大事集矣，佥曰：窃又闻之，事无巨细人存，则行是城也，前脩之者屡矣，然上侵而下，渔费倍而效寡，又土木之役，破除易而稽察难，吕公曰：嗟！利由人者耳，茍子之不欲，虽赏之不窃，予尝奉命脩京之东门矣，人无玩心，工无耗财，是城也，举度不中，厥惟予咎，于是廵抚都御史何公廵，按御史王公清军御史喻公暨三司长稔知吕公贤又计帑金得十之六，七防，又有东冦闭城而门之枢朽，鐡叶烂脱，于是佥议始同，而城之役兴矣，是役也，始于东门，程能计日经费节力，奨勤黜惰，勾稽有簿，大持小维工佣，称事执信，布，义聴其自来，凡城之材，砺锻砖垩木石，槱炭胶角，顔采皆公市平取官，靡告困民，罔知劳一门，既一门，继五门，既土城，若门继行之有序，匪棘匪纾革之，仍之各适厥中，于是撤朽剜蚀，植頽筑虚凸凹，完齾濬浅，防塞逺而望之楼橹，翚赫粉堞，焕如坚者，屹屹深者，郁郁直者，嵂嵂横者，翼翼廹而察之石楣，鐡枢虹梁，卧冲隍堑，萦输葢，一夫当关，万夫莫前者也。登而览之，嵩行失险，大河夺色，俯而视之，司府填委，仓库充实，旌棨甲胄，周庐是严，足以域民，威暴壮气，助武然计之，则费省要之，则功倍斯何也？所谓事无巨细人存，则行者也，廵抚王公廵按俞公清军戴公之来，颇亦异同于斯城，及见吕公，贤乃亦咸相于厥成，乃吕公则愈，心于城事，时时出督劳之曰：嗟尔官，尔工尔佣，毋欺毋玩，毋自阱尔躬，是故一门成则尽徙其余于他门，即拳石块砾寸，鐡尺朩敝，杵坏畚，无妄弃者，汴之为水也。出城则甘，于是吕公周览而叹曰：嗟！设卒有冦至小门，扄大门钥乗障之士了，陴之子守麾之吏，渇也奚救之矣！乃黙祷于卜门，穿一井，五井皆甘，是时布政左使刘公，右使宋公实经厥费，按察使张公都指挥徐公赞画为力，乃佥议伐石为碑，树之南薰门，月城亭焉，以纪实诏来，且张城大脩之本也，城门故各有庙，是役也，亦各新之，而严其祀，或问：李子曰：先王之建邦也，必城焉急，然孟子则云固国不以山蹊之险，何也？李子曰：斯恶夫专事地者也，非天不生，非地不形，非人不成，是故先王之为治也，内外交饬，本末具脩，顺时豫防，设崄为固，人心虽和，守战是忧，故曰：重门击柝以待，暴客故城者，民之扞也，障内而严外者也，虽然，诗有之矣，赳赳武夫，公侯干城，又曰：宗子维城，故不天，则悖不地，则害不人，则空故人者本也，孟子所谓地利不如人和者也；善为治者，本末外内，交饬而具修可也。
禹庙碑          李梦阳
李子游于禹庙之台，览长河之防，孤城古宫，平沙四漫，遐睇故流，北尽碣石，九湮淤，云草浩浩，于是怆然而悲，曰：嗟乎！予于是知王霸之功也。霸之功驩，久之，疑王之功，忘久之思，昔者禹之治水也，导川为陆易，为寕地，以之平天以之成，去巢就庐，而粒而耕，生生至今者，固其功也。所谓万世永赖者也，然问之，耕者弗知，粒者弗知，庐者弗知，寕者弗知，陆者弗知，故曰王之功忘，譬之天生物，而物忘之，泳者忘其川，栖者忘其枝，民者忘其圣人，非忘之也，不知之也，不知自忘及其菑也，号呼而祈恤，于是智者则指之所从来，而庙者兴矣。河盟津东也，蹙旷肆悍，势犹建瓴，堤堰一决，数郡鱼鼈，于是昏垫之民，匍匐诣庙稽首，号曰王在，吾奚溺而防丁堰，夫桩户草门，输筑困苦，则又各诣庙稽首，号曰王，在吾奚役，斯所谓思也故不忘不大，不思不深，深莫如地，大莫如天，王之道也，伯者非不功也，然不能使之不忘，而不能使之不疑，何也？不忘者，小小则近，近则浅浅，则疑如秦穆赐食善马肉酒是也，夫天下未闻有庙，桓文者也，故曰：予观禹庙，而知王霸之功也。或问汤文不庙，李子曰：圣人各有其至，尧仁舜孝禹功，汤义文王之忠周公之才，孔子之学是也，夫功者切乎菑者也，大梁以菑故，是故独庙禹，是时监察御史，澶州王子防按河南登台四顾，乃亦怆然而悲，曰：嗟乎！予于是而知功之言徴也吾少也，览尝蹑州城，眺沧，渤南目大梁之墟，乃今厯三河揽淮，泗，极洪流而尽滔，滔使非有神者，主之桑而海者乆矣尚能粒邪？耕邪庐邪？能者寕邪？川者陆邪？嗟乎，予于是而知功之言徴也所谓微禹，吾其鱼者邪？所谓美哉！勤而不徳者邪？于是饬所司葺其庙而属李子碑焉，王子名溱，以嘉靖元年春按河南，明年秋，代去乃李子则为迎送神辞三章，俾祭者歌之，侑神焉，其辞曰：天门兮显辟，赫赤赤兮云吐窈，黄屋兮陆离，灵总总兮上下羗，若来兮儵不见，不见兮奈何？望美人兮徒怨苦，横四海兮，怒波【右迎神】。
絙弦兮，镗鼓神不来兮，谁怒？执河伯兮显戮，饬阳侯兮清路，灵□霭兮，来至风泠泠兮堂户，舞我兮我醑，尸既饱兮顔酡，惠我人兮，乃土乃粒，日云暮兮尸奈何？【右降神】风，九河兮涛暮云，曀曀兮昏雨，王驾凤兮骖文，鱼龙翼翼兮两旟，怅佳期兮难屡，心有爱兮，易离爱君兮思君，肴芳兮酒芬，君归来兮，庇我民兮，【右送神】。
少保兵部尚书于公祠碑  李梦阳
开封城马军衙桥西，故有于少保祠云，初公以定倾，保大之功，居无何而死？于是天下人闻公死，咸惊而疑，而涕泣语曰：鹭鸶氷上走何处，寻鱼嗛，而公前廵抚河南时，实马军衙桥西，而梁父老于是闻公死，则咸涕泣日相率潜谒公，故为位哭奠焉，防纯皇帝立，诏曰：少保谦寃宥其家，而遣祭其墓，乃梁父老，则又咸涕泣相率私起祠，故旁祠，公伏腊忌梁父，老则把香曵笻趿履，若少壮咸翼，如不期至，稽首祠下哭，填门塞户矣，防又敬皇帝立，诏曰：少保，谦赠特进，光禄大夫，柱国，太傅，谥肃愍，立祠嵗春秋祠之，而曰旌功祠，于是梁父老则又咸涕泣相率数百千人诣阙门伏，诉少保，谦前兵部侍郎，时廵抚功云，愿梁立祠如杭祠，不报，而梁父老归，伏腊忌嵗仍聚哭公于私祠，今三十年余矣，正徳十年，监察御史廵按张君，清军许君并谒公祠下，见其门屋三门，仅存堂欹漏，欲頽矣，鸽雀扰扰栱，栋防走鸱啸，周垣尽圯，羊猪外来，于是悄然思俯而悲也，已仰而欷曰：嗟！斯非梁地邪？宋不此都哉？靖康之事，千载衔焉，二帝不南矣，夫定倾者，世保大者，食泽流者，思故祠之。言，思也血食，使之世者也，于是下令曰：少保祠撤，故易腐扶欹，植頽起圮新而绘垩，而级而隅，而荣而序备矣，曰：谒者奚止也？则重而堂器奚贮也？则翼而廊，而道士林守焉，西北隅，其房也，望之栗栗，而巉巉枚枚焉，严严，是使之世者之道也，李梦阳曰：予观今人论肃愍公事，未尝不酸鼻流涕焉，葢伤为臣不易云，夫事莫大于君，出敌入排，迁主战，四者旦夕之势，而存亡之判也，乃今人议则异，是或见鲍荘事，辄曰：夫葵犹能卫其足，然独不思勇士不忘丧其元乎？孟子曰：所欲有甚于生者，故生而有所不用也，然将军蠡留侯良，功成身抽，天下两髙焉此又何焉？于乎难言乎？难言乎？岂所谓计免者非忠。贪盛者违智欤？而方额森拥太上皇，大同城下，勒降也，大同人，登城谢曰：赖天地宗社之灵，国有君矣，至宣府城下，宣府人登城谢曰：赖天地宗社之灵，国有君矣，至京城下，京城人又谢曰：赖天地宗社之灵，国有君矣，于是公飏言曰：岂不闻社稷为重，君为轻，斯言也事，以之成疑，以之生者欤？且太子之易，南宫之锢，二者有能为公恕者否？邪公有不如意，辄拊膺忿曰：此一腔血，竟洒何地？闻其言，孰非酸鼻流涕者，而独咎予也，于乎？伤乎伤乎？虽然，宗泽岳飞非下于人者，艰难百战，卒愠衂而死，若公者死可矣，死可矣！公廵抚诸所业，载传状，乃今不复述第，述其终始，若是亦大者云祠，脩于是年春，越夏告成，张君名，淮南皮人许君名完，丹徒人事，祠事者，开封知府，贺君鋭也，系之诗曰：
于铄旋运，曷平不陂，康屯倾否，哲者斯利于维哲，英鉴精含贞，匪时曷徴匪猷曷兴，靡疑靡惊，厥伐用成，厥育是轻，委躬于诚蛇，何盘社龙何在？野干枢卼□，日月易舎惷尔乃贼，乃奰国邑之乱之讧，陵庙岌岌公丁，其时矢身以殉，山仡排议，不戁不震，佥曰和宜，公曰：有战四方之事，譬丝游刃，帝畀弗疑，公泣视师，义激六军，如虎如罴，惟直斯壮，人心干城，肃肃我垒，悠悠我旌，羯奴喙突，疆埸载清，载清载寕，皇归于京，古曰荷难，今谓曰：痴忠古爰嘉，今胡嫉而何？谗非名？何毁非功？孰谗靡和，孰毁弗同？彼巧彼荏，厥肤斯厉，古则曰直，今曲自为于乎？少保，时晦时昭，古谁无死，死有荣褒，峩峩庙祠，栋隆崇基，神之游之，斾斾其旗，白马朱衣，有风凄其歘，其有光若徃若来，即而罔见跂望，涟洏兹邦哿，居氓实尔思。
帝庙碑         李濓
汴城南三十八里，曰陶村，其地葢曰：陶令公墓云，元至正间，名大张村仁夀乡今名木鱼寺，縁寺建而号，厥地也，寺之后，故有帝庙，土人称其地曰庙儿冈，冈存而庙废矣，正徳，辛已，六月，乡民张鹏募縁王守定倡率重脩之，乃筑崇基，起立神殿三间，缭以周垣，树以嘉木，左碑右钟，两亭翼然，规制视昔加闳焉，逾年告成，乃属濓纪其事，刻之乐石，以垂永久，夫帝者，北方之神也，传曰：北宫黒帝其精武，是故在天为虚危之，宿在地，托蛇之，灵在五行为水，在五色为，而其数则一也。神理不言，应以象类，故见其象类，神可徴矣夫神之在天下，如风之嘘，谷所触皆通，如水之行，地无徃弗逹，榔梅之迹，五龙之异，非其彰彰显著者乎？濓汴人也，防闻长老言，宋天禧初，有蛇见于繁台之东南，因建真武堂于其地，无何，泉涌堂侧，汲之靡竭，负疾疫者，饮辄愈，诏建祥源观，凡六百一十余区，以祠神兹地，兹庙其建，于斯时邪？祭法曰：圣王之制，祭祀也，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，自唐贞观以来，神之御菑，捍患图册，不可胜纪，若渥雨应姚简之祷雪晴，济戴防之军，其在国朝，尤着灵响，然则庙而祀之者，礼也，祀之孔防者，诚也，礼以逹诚，诚以歆防阖境之民将庇神之休，雨旸时若，百谷嵗登永跻仁夀之域则神有功于民，而民非谄于神矣，乃若出赀，脩庙者之姓名，悉载之碑隂。
河南省城重脩鼓楼碑     李濓
夫楼奚以鼓称也，贮壶漏，戒昏晓严，晷度敬人，时王政之所必先者也，古之圣人配天作则，仰厘七曜，俯顺五辰，乃建日官，俾典壶漏，筹无停刻，枹无紊举，昼夜聿分，节序靡忒，是故尧钦厯象舜在玑衡，周专挈壶，其道一也，曽谓更鼓，非王政之先务乎？河南省城，宋之京都也，旧有鼓楼，倾圮弗治，景泰庚午尝修之，适霪雨而罢，天顺辛已再脩之，适河决而罢，人皆曰：无葺鼓楼，葺必有水患，故日就頽废久，无议脩之者，嘉靖元年内官监太监阳信，吕公宪来镇是邦，瞩楼之敝，怃然而叹曰：楼以藏鼓，鼓以传漏，凡我出作入息之氓咸聴此以从事，顾可使倾圮如此哉！乃咨于抚按，台臣暨藩臬郡，庶尹咸是之，或有以雨潦河涨沮者，公飏言于众曰：霪雨者隂阳之愆也河决者，地道之变也，夫何预于楼吾茍役，民以时动，民以道不侈财，不妨稼则隂阳和而地道顺矣，夫何雨河之虑乎？于是选吏董工，鸠徒献力程艺，稽劳赏勤作怠，公日临台趾，以劝相之，是故财无耗，窃工无畧不逾年而告成，亦竟无雨河之患，是役也，经始于丁亥之春，基筑于夏台，毕于秋楼，完于冬更漏，分明四境，遐闻形势，岧嶤一方壮观，葢百余年，因循未举者，而一旦举之，非公识治，体重民时，得人心服，众口而能若是乎？汴之卿大夫里居者，谓公排浮议，以脩废坠吾民，宜百世思之，乃买石树碑，谒余文以纪其事，余聿嘉厥功之有成也。辄敢原王政，以为説如此呜呼！登斯楼者，其尚知所自哉。
汴京遗迹志巻十六
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十七    明 李濓 撰艺文四
墓碑
清边郡王杨燕竒碑文    唐韩愈
公讳燕竒字燕竒农华隂人也大父知古，祁州司仓，烈考文诲，天宝中，实为平卢衙前兵马使，位至特进，检校太子賔客，封农郡开国伯世，掌诸蕃互市恩信着明，夷人慕之，禄山之乱，公年几二十，进言于其父曰：大人守官，宜不得去，王室在难，某其行矣，其父为之请于戎帅，遂率诸将校之子弟各一人，间道趋阙，变服诡行，日倍百里，天子嘉之，特拜左金吾卫大将军，员外置，赐勲上柱国宝应二年春，诏从仆射田公平刘展，又从下河北大厯八年帅师纳戎帅，勉于滑州，九年，从朝于京师，建中二年，城汴州，功劳居多，三年，从攻李希烈先登，贞元二年，从司徒刘公复汴州，十二年，与诸将执以城叛者归之于京师，事平，授御史大夫，食实封百户，赐缯防有加，十四年，年六十一，五月某日，终于家，自始命左金吾大将军，凡十五迁，为御史大夫，职为节度，押衙右厢兵马使兼马军先锋兵马使阶为特进，勲为上柱国，爵为清边郡王，食虚邑，自三百户至三千户，真食五百户终焉，公结髪从军四十余年，敌攻无坚城，守必完，临危蹈难，歔欷感发乗机应防捷出神怪，不畏义死，不荣幸生，故其事君无疑，行其事，上无间言。初，仆射田公，其母隔于冀州，公独请徃迎之，经营贼城，出入死地，卒致其母，田公徳之约为父子，故公始姓田氏，田公终而后复其族焉，嗣子通王属良祯，以其年十月庚寅，公于开封县鲁陵冈陇西郡夫人，李氏祔焉，夫人清夷郡太守，祐之孙，渔阳郡长史，献之女柔嘉，淑明先公而殂，有男四人，女三人，后夫人河南郡夫人，雍氏某官之孙，某官之女，有男一人，女二人，咸有至性纯行，夫人同仁均养亲族，不知异焉，君子于是知杨公之徳又行于家也，铭曰：
烈烈大夫，逢时之虞，感泣，辞亲从难于秦，维兹爰始，遂勤其事，四十余年，或禆或专攻牢保危，爵位已隮，既明且慎，终老无隳，鲁陵之冈，蔡河在侧，烝烝孝子，思显勲绩，斵石于此，式垂后嗣。
墓志
故贝州司法防军李君墓志   韩愈
贞元十七年九月丁卯，陇西李翺合，其皇祖考贝州司法防军，楚金皇祖妣清河崔氏夫人于汴州开封县某里昌黎韩愈纪其世着其徳行以识其，其世曰：由梁武昭王六世至司空，司空之后，二世为刺史，清渊侯，由侯至于贝州，凡五世其徳，行曰事，其兄如事其父，其行不敢有出焉，其夫人事，其姒如事其姑，其于家，不敢有专焉，其在贝州，其刺史不悦于民，将去官，民相率讙哗，手瓦石胥，其出击之，刺史匿不敢出，州县吏由别驾己下不敢禁，司法君奋曰：是何敢尔！属小吏百余人，持兵仗以出，立朩而署之，曰：刺史出民，有敢观者杀之，朩下民闻皆惊，相告散去，后刺史，至加擢任贝州，由是大理其曰：翺既迁贝州，君之丧于贝州，殡于开封，遂迁夫人之丧于楚州，八月辛亥，至于开封，圹于丁已坟，于九月辛酉，窆于丁卯，人谓李氏世家也，侯之后，五世仕不遂，蕴必发其起，而大乎四十年，而其兄之子，衡始至，户部侍郎君之子四人，官又卑，翺其孙也，有道而甚文，固于是乎在。
徐文质墓志铭      宋穆脩
进士徐孝山丧，其父执丧之三日，以其友张生道卿所録父事拜且泣，复授之，张生并继以语，俾来请曰：孝山未即殒，生尚惟丧事不可缓，将卜以某日期日，且廹敢迹其实，托铭于先生，用刻而纳之，以光永幽穸，予既受而阅其始卒，乃谓曰：是也，葢得其礼矣，比是今贵家富族，将，其先必惑，师説拘以嵗月畏忌大至，违礼过时，久而不克，者多矣，生能，以其道正合士礼，逾月之制，此独可尚，又安得拒请而勿铭也，按君讳文质，字处中，其先祖父尝寓籍并土之文，水逮君之考氏，既而复防，朝廷以兵取太原，太原平，大徙并民入处之，京辅考，于时与其族来至京师，遂家焉。自是得游太学，为生徒治春秋经传前后四举有司，竟不及禄，而终考始，娶颍川陈氏女亡再娶，清河张氏，生男子二人，女子二人，次子文蔚少卒独君为前室，陈氏所生，二女子，今皆适京师，良族由君而下，始为京师里人，凡并人，其俗刚厚而勤啬，能节损以立衣食，诸来徙之户，初虽贫，极者居久，而皆为富室，矧其宿有赍者葢可知，故考亦用是而殖其家，考之殁，贻其规法于君，君于此益为之，善守者也，君尝念陈氏早世，又伤父之不逮，故事，后亲弥尽其力，无何，数年，母张氏又终，初君亦尝授经于儒官马符，有慕仕进，心至悼亲之，继丧顾门中，时无彊子弟可任惧覆，先人遗业，则为不肖子因刻力事生于家，非时庆吊，大事不出门，如此者，葢有年，天圣八年，适五十忽得疾，医累月弗愈，以是年七月十七日，卒于居君，凡四娶，室辄有丧，有四男五女，初室李氏，无子，长子孝山出，次室李氏，景山徳山皆未及娶，五女子亦幼在室，孝山有诸弟妹，合族谋，得其年八月之二十一日，藏君于东京之祥符县，开封乡西韩村，先墓之次，以次室李氏为合，初，李氏次苗氏，李氏三室皆同穴而异棺，斯实礼也，铭曰：
惟古之等杀异宜，日月有数，举无越斯末代，不然，惑于师隂阳拘忌率常过时其孰警，此伊徐氏子以时而，顺礼之，轨既合既祔，有铭有纪，如君之藏，民亦鲜矣。
张子野墓志铭      欧阳脩
吾友张子野既亡之二年，其弟充以书来请曰：吾兄之丧，将以今年三月某日，于开封，不可以不铭铭之，莫如子宜，呜呼！予虽不能铭，然乐道天下之善以传焉，况若吾子野者，非独其善可铭，又有平生之旧，朋友之恩，与其可哀者，皆宜见于予文，宜其来请于予也！初，天圣九年，予为西京留守推官，是时，陈郡谢希深，南阳张尧夫与吾子野，尚皆无恙，于时一府之士皆魁杰，贤豪日相徃来饮酒歌呼，上下角逐，争相先后，以为笑乐，而尧夫子野退然其间，不动声气，众皆指为长者，予时尚少，心壮志得，以为洛阳东西之冲，贤豪所聚者，多为适然耳，其后去洛，来京师南走，夷陵并江汉，其行万三四千里，山砠水厓，穷居独游，思从曩人，邈不可得，然虽洛人至今皆以谓无如向时之盛，然后知世之贤豪不常，聚而交游之难得，为可惜也，初在洛时，已哭尧夫而铭之，其后六年又哭，希深而铭之，今又哭吾子野而铭于是，又知非徒相得之难，而善人君子，欲使幸而久在于世，亦不可得，呜呼！可哀也已，子野之世，曰：赠太子太师，讳某曽祖也，宣徽北院使，枢密副使，累赠尚书令，讳逊皇祖也，尚书比部郎中，讳敏中，皇考也，曽祖妣李氏陇西郡夫人，祖妣宋氏昭应郡夫人，孝章皇后之妹也，妣李氏永安县太君，子野家聨后姻，世久贵仕，而被服操履，甚于寒儒，好学自力，善笔札，天圣二年举进士，厯汉阳军司理参军，开封府，咸平主簿河南法曹参军王文康公钱，思公谢希深与今参知政事，宋公咸荐其能，改著作佐郎，监郑州酒税，知阆州阆中县，就拜秘书丞，秩满，知亳州鹿邑县，宝元二年二月丁未，以疾卒于官，享年四十有八子，伸郊社，掌坐次从，次防未名，女五人，一适人矣，妻刘氏长安县君子野为人外虽愉怡，中自刻苦，遇人浑浑不见，圭角而志守端直，临事敢决，平居酒半，脱冠垂头童，然秃且白矣，予固已悲其早衰，而遂止于此，岂其中亦有不自得者邪？子野讳，先其上世，愽州髙堂人自曽祖已来，家京师，而开封，今为开封人也，铭曰：
嗟夫！子野质厚材良，孰屯其亨，孰短其长，岂其中有不自得而外物，有以开封之原，新里之乡，三世于此，其归其藏。
集贤院学士刘公墓志铭   欧阳脩
公讳敞，字仲原，父姓刘氏，世为吉州，临江人，自其皇祖，以尚书郎有声，太宗时，遂为名家，其后多闻人至，公而益显，公举庆厯六年进士，中甲科，以大理评事通判蔡州，丁外艰，服除，召试学士院，迁太子中允，直集贤院，判登闻鼓院，吏部南曹尚书考功于是，夏英公既薨，天子赐谥曰文正，公曰：此吾职也，即上疏言谥者，有司之事也，且竦行不应法，今百司各得守其职，而陛下侵臣官防，凡三上，天子嘉其守，为更其谥曰文，荘公曰：姑可以止矣，权判三司开圻司，又权度支判官，同脩起居注，至和元年九月，召试，迁右正言，知制诰，宦者石全彬以劳迁宫苑使，领观察使，意不满，退而愠有言，居三日，正除观察使，公封还词头，不草制，其命遂止，二年八月，奉使契丹，公素知敌山川，道里敌人道，自古北口，囘曲千余里，至柳河，公问曰：自松亭趋柳河，甚直而近，不数日可至中京，何不道彼而道此，葢敌人常故迂其路，欲以国地险逺夸使者且谓：莫习其山川，不虞公之问也，相与惊顾羞媿，即吐其实曰：诚如公言，时顺州山中有异兽如马而食，虎豹，敌人不识，以问公曰：此所谓駮也，为言其形状，声音皆是敌人益叹服三年，使还，以亲嫌，求知扬州嵗余迁起居，舎人徙知郓州，兼京东西路安抚使，居数月，召还，糺察在京刑狱，脩玉牒，知嘉祐四年贡举，称为得人是嵗天子卜以孟冬祫既廷，告丞相用故事，率文武官加上天子尊号，公上书言尊号，非古也，陛下自宝元之郊，止羣臣毋得以请，迨今二十年无所加，天下皆知甚盛，徳奈何一旦受虚名，而损实美，上曰：我意亦谓当如此，遂不允。羣臣请而礼官前祫，请祔郭皇后于庙，自孝章以下四后在别庙者，请毋合食，事下议，议者纷然，公之议曰：春秋之义，不薨于寝，不称夫人？而郭氏以废薨按景祐之，诏许复其号而不许，其谥与祔，谓宜如诏书，又曰：礼于祫未毁庙之主皆合食而无帝后之限，且祖宗以来用之，传曰：祭从先祖，宜如故，于是皆如公言，公既骤屈，廷臣之议，议者已多仄目，既而又论吕溱过轻而责重，与台谏异，由是言事者亟攻之，公知不容于时矣，防永兴阙守，因自请行，即拜翰林侍读学士，充永兴军路安抚使兼知永兴军府事长安多富人，右族豪猾难治，犹习故都，时态公方发大姓范伟事，狱未具，而公召由是狱，屡变连年，吏不能决，至其事闻，制取以付御史台，乃决而卒，如公所发也，公为三州，皆有善政，在扬州，夺发运使，冒占雷塘田数百顷予民，民至今以为徳其治郓永兴，皆承旱歉，所至必雨雪，蝗辄飞去嵗用丰稔流亡来归，令行民信，盗贼禁止，至路不拾遗，公于学愽，自六经百氏，古今记，下至天文，地理，卜医数术浮图老，荘之説无所不通，其为文章尤敏赡，尝直紫微阁，一日，追封皇子公主九人，公方将下直，为之立马却坐一挥，九制数千言，文辞典雅，各得其体，公知制诰，七年，当以次迁翰林学士者数矣，久而不迁，及居永兴嵗余遂以疾闻，八年八月，召还，判三班院，太常寺公在朝廷，遇事多所建明，如古渭州，可弃孟阳河，不可开，枢密使狄青宜罢，以保全之之类，皆其语在士大夫，间者，若其规切，人主直言逆耳，至于从容进见，开导聪明，贤否人物，其事不闻于外廷者，其补益尤多，故虽不合于世，而特被人主之知方，嘉祐中嫉者众，而攻之急，其虽危而得无害者，仁宗深察其忠也，及侍英宗讲读，不专章句解诂，而指事据经，因以讽谏，每见聴纳，故尤竒其材己而复得惊，疾告满百日，求便郡，上曰：如刘某者，岂易得也！复赐以告上，每宴见诸学士，时时问公，少间否？赐以新橙五十，劳其良苦，疾少间，复求外补，上怅然许之，出知卫州，未行，徙汝州，治平三年，召还，以疾不能朝，改集贤院学士，判南京留司御史台，熈寕元年四月八日，卒于官，舎享年五十，呜呼，以先帝之知，公使其不病其所以用之者，岂一翰林学士而止哉？方公以论事忤于时也，又有构为谤语，以怒时相者，及归，自雍丞相韩公方欲还公学士，未及而公病，遂止于此，岂非其命也夫！公累官至给事中，阶朝散大夫，勲上轻车都尉，开国，彭城爵公，邑户二千一百，实食者三百，曽祖讳琠，赠大理评事，祖讳式，尚书工部员外郎，赠户部尚书，考讳立之，尚书主客郎中，赠工部尚书，公再娶论氏，皆侍御史程之女，前夫人先公早卒，后，夫人以公贵，累封河南郡，君子男四人，长定国，郊社，掌座早卒，次奉世大理寺丞，次当时大理评事，次安上，太常寺太祝，女三人，长适大理评事韩宗直二尚幼，公既卒，天子推恩，録其两孙望旦，一族子安世，皆试将作监主簿，公为人磊落明白，推诚自信，不为防虑，至其屡见侵害，皆置而不较，亦不介于胷中居家不问，有无喜赒，宗族既卒，皆无余财，与其弟攽友爱尤笃，有文集六十巻，其为春秋之説曰曰权衡曰：説例曰意林合四十巻，又有七经，小五卷，弟子记五卷而七经小，今盛行于学者，二年十月辛酉，其弟攽与其子奉世等公于祥符县魏陵乡，祔于先墓，乃为之铭曰：
呜呼！惟仲原父学彊而愽识敏而明，坦其无疑，一以诚，见利如畏义，必争触机，履险危不倾，畜大不施，夺其龄，惟其文章，粲日星，虽欲有毁，知莫能惟古圣贤皆后亨，有如不信，考斯铭。
神道碑铭
马正惠公神道碑铭      王安石
推忠保顺同徳翊戴功臣，彰徳军节度观察留后，特进，检校太尉，使持节，相州刺史，兼御史大夫，正柱国，扶风郡开国公，食邑六千六百户，食实封二千二百户，正惠，马公以天禧三年十月戊戌，开封祥符县，某乡某里至嘉祐七年，公孙庆崇始来，请铭以作公碑序曰：马氏故扶风人至公髙祖而徙处云中，赠太师讳某者，于公为曽祖，赠太师，中书令讳某者，于公为祖龙，防左厢都指挥使，江州防御使，赠太师，中书令，尚书令，蔡公讳某者，于公为父，蔡公从太祖定天下，力战有功，当是时，云中已为契丹所得，故马氏又徙处浚仪，今开封府祥符县也，公讳知节，字子元，蔡公之终也，年七歳，太祖召见禁中，有司言例当补殿直，特授西头供奉官，而赐以名，开宝五年，年十八，监彭州兵马以严饬，见惮如老将，太平兴国三年，领兵戍秦州，清水奸人李飞雄乗驿称诏捕公及秦、陇，廵检刘文裕等将系之，秦州因盗库兵，以反公辨其诈，与文裕执飞雄，治杀之，五年，监潭州兵马，改东头供奉官，雍熈二年，又监愽州兵马刘延让败于君子驿，而契丹归矣，公方紏丁壮集刍粮，缮城治，械如冦至，吏民初不悦，其生事也，已而契丹果至，度不可攻，乃去，四年，改西京作坊副使，将屯于冀州，端拱元年，移知定逺军时议发河南十三州之民转饟河北，公告转运使樊知古此军聚兵少，而积粟多，簸其腐，尚可得十七，知古用此得粟五十万斛以罢河南之役，事闻朝廷，太宗嘉之，二年，深州新蹂于契丹，城郭庐舎多坏而流民众，乃移公知深州，公至数月，则坏者完流者，复举州，忘其冦戎之故，而以公为能抚我防，保州不治，移徃代之，淳化二年，又移知庆州，羗万人以怨程徳元来冦公诱其渠帅，谕以威信，即皆引去，四年，迁西京作坊使，知梓州，五年，李顺为乱于蜀之西川，以公徃讨又以为先锋平劒州，召还，至三泉，而复以公与王继恩讨贼，继恩怒公抗直，使守彭州，尽收其军而与之羸卒三百，贼率其众至号十万，公力战一日，亡其卒大半，乃夜独出招救兵，复入贼，终不能得城，而以败去，除成都府兵马钤辖，迁洛苑使，五年，除蜀汉九州都廵检使，已而又兼成都府兵马軡辖，真宗即位，改内苑使，蜀卒刘旰聚党数千人为乱，所攻数州，至辄取之，公以卒三百，追至蜀州，与战，旰走卭州，而招安使上官正，召公归成都，计事公为正画曰：贼破卭州必乗胜刼掠度江薄我，既息而战，我军虽倍，未易敌也，不如迎其急击，破之必矣。遂行，次方井与正合杀，旰等无噍类，真宗赐书奨谕，赏以锦袍，金带，咸平元年，加登州刺史，知秦州诸羗，质子有三十年不释者，公悉归之，诸羗徳公讫公去，无一人犯塞，小泉银坑，久不发掌吏，尽产以偿嵗课而责之不已，公奏得释，而归其产，四年就除，西上閤门使知成都府，兼本州兵马軡辖，有告龙骑士谋为变者，所引以千数，公捕杀其首七人，而置其余无所问。自干徳后歳漕蜀物，以富人为送，多坐漂失，籍其家，公奏释三班使臣及三司军大将代之，而课其漕事为赏罚，至今便之，六年，移鄜延路驻泊兵马都总管兼知延州，蜀人于公去，皆环以泣，公至延州，羗方以兵觑边防上元开门张灯，示以无为而羗，卒不能为冦。又移知镇州，兼本州兵马都总管景徳元年，契丹入边，民入保城，公与之约，盗一钱者死，有盗钱二百者，公即杀之，于是自澶以北，城郭皆昼闭，诏使过公辄留之，而募人间行送诏，皆得其报以闻，又以便宜使所至，受诸漕挽，给边之物故，契丹欲敌掠无所得，车驾次澶州，大将王超，提卒数十万，逗留不赴，公屡趣之，不为动，移书谯让，乃始出师，犹辞以中渡无桥，至则公先已度材，一夕而桥，就上闻，手诏褒之，且知公果可以属大事也，二年，移知定州，又除东上閤门使，枢密院都承防，三年，遂以检校太保签书枢密院事，祥符元年，东封泰山，以为行宫都总管，自此行幸，必以公为都总管，而皆许之，专杀公部，分明约束，审出令肃然，而未尝辄戮一人，于是边将言契丹近塞，大臣议，皆请发兵以备，公独议使边将移书问状，从之，契丹解去，迁检校太傅，四年，加宣徽北院使，五年，除枢密副使，当是时，契丹已盟，中国无为大臣，方言符瑞，而公每不然之，独尝从容极言天下虽安，不可忘战，去兵之意，及他争议甚众，真宗多以公言为是，七年，除颍州防御使，知潞州，州之税赋，常移以输边，公为论其害，自是所输不过邻州，而己天禧元年，移知大名府兼驻泊兵马都总管，使中贵人劳问，赐白金二千两，居顷之，遂以为宣徽南院使，知枢密院事，检校太尉，有足疾，时诏内朝别为一班，免其蹈舞二年，疾病，赐告求去位，真宗不许，而数使中贵人劳问，又幸其第，赐白金三千两，已而度公实病，不可强以事，乃罢。以为彰徳军节度观察留后，而公固求外镇，终不许，居久之，稍间入谒，真宗辄使閤门祗候，二人伺公至，即扶以入，因掖其拜起，数屏左右，问事常聴用，三年，又求外镇，乃以公知贝州，兼本州兵马都总管，将行矣，召见，又将付以政，公固辞谢，久之乃已，而更以公为本镇，至六月，公疾作，诏使公子洵美将太医徃视而魏，潞二镇之人，亦皆奔走来问，为公请祷，已而公疾革，真宗又使公弟之子成美驰，召公归京师，而公以八月壬寅，不起矣。享年六十五，真宗为之震悼，罢朝，诏赠侍中，録其子孙，赙赐皆加等，公前夫人丁氏某郡君，后夫人沈氏某郡夫人，子男二人，洵美终西京作坊使，英州刺史之美，终内殿承制，閤门祗候孙十六人，其十四人皆已卒，而庆宗今为右班殿直，庆崇今为文思使，知恩州，公少忼慨，以武力智谋自喜，又能好书，賔友儒者所与，善必一时豪杰，有集二十巻，其文长于议论，自始仕以至登用，遇事謇謇，未尝有所顾惮，王冀公丁晋公用事，每廷议，得其不直，辄面诋之，真宗初，或甚忤，然终以此知公而天下至今称其正直，铭曰：
在浚西南，谁封谁树？有宋正惠，马公之墓，公当太宗，真宗之时，暨暨谔谔谋行计，施以羸击强，以少捕众，以贱抗贵，维公之勇，虽贵虽众，虽强必克，维公之敏，亦维公直，帝曰：直哉，汝予良弼见国而已，不知家室内朝，十年典掌机密，暨予一心，纲纪庶物，元功宗谋，莫汝敢匹，公曰：孤臣敢旷于荣谗，説不用是维，帝明士或困穷，莫知其有，既荣以位正或见丑，公于可愿两得，其尤不讫，大耄，天为不谋，徳歉于年孰云？耉老有赉，后世公为夀考刻趺篆首，作此铭诗，陈之隧道，永矣其贻。
汴京遗迹志巻十七
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十八    明 李濓 撰艺文五
杂文
河隄谒者箴        汉崔瑗
伊昔鸿泉，浩浩滔天，有夏作空【书，伯禹作司空，】爰奠山川，导河积石，凿于龙门，防为砥柱，率彼河浒，大陆既碍，播于北野，济漯咸顺，沂，泗从流江，淮汤汤，而冀宅乃州，澹菑溅溅东归于海，九野，孔安，四隩不殆，爰及周衰，夏绩陵迟，导非其导堙，非其堙八，野填淤水髙民居湓溢，滂汨屡决金堤，瓠子潺湲，宣房作歌，使臣司水，敢告执河，【谓掌河渠之官】。
汴河铭         唐皮日休
夫垂后以徳者当时逸而后时，美垂后以功者，当时劳而后时利，若然者，守道之主，惟恐徳不美后时，逸于己民也，夸力之主，帷恐功不及当时劳于己民也，故天下也，不逸不足守，不劳不可去，故其利害生于贤愚之主，自古然邪？则隋之防淇汴，凿太行在，隋之民不胜其害也，在唐之民不胜其利也，今日九河外复有淇，汴北通郡之渔商，南运江都之转输，其为利也，哉不劳，一夫之荷畚，一卒之凿险而先功，巍巍，得非天假暴隋，成我大利哉？尚恐国家有淇汴，太行之役，因献纎诫，是为汴河铭。
惟河弥弥，循禹之轨，厥有暴，隋凿通津，泗书泣疲民，夜哭溺，似赭流川，如松贯地龙舟，未故江都己弑陈迹空存，逝波不止，在隋则害在唐则利，呜呼！圣王守此而已。
鐡犀铭          明于谦
百链金，镕为真液，变幻灵犀，雄威赫奕，镇厥堤防，波涛永息，安若泰山，固如磐石，水怪潜形，冯夷敛迹，城府坚完，民无垫溺，雨顺风调，男耕女织，四时循序，百神效职，亿万闾阎，措之枕席，惟天之休，惟帝之力，亦尔有庸，之无极。
侯嬴           宋邹浩
语有之曰：夏则资皮，冬则资絺，夫皮岂当暑之急，而絺岂御寒之具哉！葢无事而备之者，所以待有事也，是以昔之君子，有窜身海濵日以渔钓为事，淡若忘情于世者，及投竿而起，论天下之务，如此则治不如此则乱，如此，则安不如此，则危累数十万言，皆古今之秘策，兴王之所汲汲而未获者也。故其功名，卒与日月俱而莫之朽，彼侯嬴者，岂亦有得于此欤？何其谋夺魏兵，谈笑而办，如探怀中物邪？夫虎符所在，至深至密所，谓如姬者亦未必知其处也，况敌国国人，诸大夫左右乎？而嬴独何以知之？晋鄙嚄唶宿将，提十万兵之众于阃外，功罪未决，而信陵遽以单车至其不肯，授兵万万无疑矣。顾朱亥之贤，殆非荆卿所拟，固足以办大事，方且陆沉于鼓刀之肆，举国莫知也，而嬴独何以知之？嬴既无数家，射覆占候之术，以探而索隐，徒以抱关之贱，谋夺其兵，以成信陵之髙义有始有卒，不差毫厘，非其讲之有渐，处之有素，而能若是乎？余故曰无事而备之者，所以待有事也，惟其信陵之初，折节下之，而不以贵自骄也，久居于市，不以市人窃骂，为之动也，引之上座，不以将相賔客，改其礼也；是至诚而不倦者也，是真喜士者也，是可与有为者也，其欲郤秦而救赵，而不以平日之所养者，断然成之，则非人也；嬴不为也，故余尝以谓无信陵，则亦无侯嬴，虽然，嬴于信陵，固忠矣，于魏得为忠乎？秦；防，赵必移击魏，无乃贾祸于国乎？是不然，其为信陵谋者，乃所以为魏谋也，何则？秦有并吞六国之心久矣，六国不灭，其心不己赵，魏与国也，唇亡则齿寒，皮朽则毛落，其势然也。其防赵而必击，救之者，秦之虚声也，不敢救赵，而坐视其防者，魏之实祸也，葢秦伐魏，赵防亦伐不防，亦伐防赵而伐其伐亟其祸大，不防而伐其伐迟其祸小；由是言之，杀晋鄙，以夺其兵，特鄙一身之不幸，而魏国之幸也。然则使嬴不轻用其死，王能任之，或止助信陵以相魏，魏其兴乎！贺长雄者，将不在秦，而在魏乎？是又不然，其轻用其死，余是以知其无能为也。何则？方嬴之时，士知死名，以为义而不知死，义以为义者纷纷，自以为莫己若也。非惑欤？葢可以死而死，义以成仁者也，不死则无勇，不可以死而不死，仁以成义者也，必死则伤勇，嬴，于是二者不为管仲之不死，而必为田，光之必死，果何谓哉？且士之所以不能有为于世者，有物以累之也，死生亦大矣，而嬴不以动其心，以之有为乌徃而不暇，奈何功名！分止此耳，呜呼！其战国之竒士而名教之罪人乎！
拟梁惠王送卫鞅还秦文  元杨维祯
将军，吾故相公孙痤之中庶子也，痤尝荐将军于寡人，又劝寡人不用，必杀之，寡人不杀，意有以用将军也，未几，将军西入秦，遂忘寡人，寡人将徼福于将军，而将军献策伐魏，岂宗国之望于将军者乎？公子卭与将军素昆弟交，将军遗书于卭，将与卭面盟，以解两国之兵，卭信将军，将军刼盟而执卭，大破吾魏将军亦岂竒男子哉？楚子防重币甘言，以执蔡侯，春秋疾其倾危也，书诱执以垂百世之恶，将军立丈，朩之信以治秦，己而卖信，执卭书之史策，不示恶百世乎？夫驭人以欺者，人亦欺于我，公子防杜门不出者八年，固将有间于将军，吾已知将军必反魏矣，将军反，魏是将军送府，脑于寡人，而寡人不忍也。纳之它国，它国又将军仇，仍纳诸秦将军可以死生，惟将军自审处之，魏人送鞅于秦，秦人杀鞅，车裂以殉，尽灭其家，云：
梁惠王议        杨维祯
惠王有日，天大雨雪，至于牛目为栈道，而羣臣多谏沮，太子不聴，犀首问诸惠施，施引文王更事，太子防期而余怪，惠子通古学，而不及订诸礼，春秋，何也？春秋于宣公八年，书已丑，敬嬴，雨，不克，庚寅，日中而克，定公十五年书丁已，我君定公，雨，不克，戊午，日下昃，乃克，谷梁以为雨，不克，丧不以制，左氏以为雨，不克，礼也，二説何从士丧礼有潦，车蓑笠之具，而王制谓庶人，不为雨止，则先王亦虑及于此，而为之先备矣，然或雨雪之甚，泥潦之深，治之臣子防之诸侯，备有所不给，则岂可以逺日为拘比于庶人，而必狼籍，以乎説礼者谓庶人不为雨，止则诸侯大夫宜为雨止，而春秋书克者，实与其以雨止而成乎也，梁襄之，其父不幸天大雨雪，必欲治栈道，以羣臣之谏，不能止而止于惠施之言，施所引楚山之事，以为文王之义，此市井之论，而施本之以为义，此战国之士不学之陋也，然其説也亦能使其君防期而更，则亦合礼于人情，而以为义法文王，则吾未知也。
或问夷门监者       杨维祯
或问：夷门监者，比四豪之客为何人，其不臣乎天子，不友乎诸侯，如薛公之所敬，上客者三人乎？不然，何公子虚左以迎监者，上车不逊，公子执辔而愈恭乎？抱遗老人曰：咈哉，夷门监者，乃刺刼之魁耳。何上客之有哉？矫令夺兵于赵，则有功于魏则不忠，公子师不忠之人，何以为公子，余独取信陵之客，一人焉，公子有自功之色，客説公子曰人有徳于公子，公子不可忘，公子有徳于人，愿公子忘之，吾以上客归其人，而史氏不以姓名书，惜哉！
拟汉为公子无忌置守冡五家诏
明李濓
昔者武王克商，封比干之墓，表商容之闾，所以褒贤圣风四海也，朕过大梁，闻魏安厘王时有公子无忌者谦恭礼士，不耻下交，执辔监门，枉驾屠市，卒頼士力，郤秦救赵，威震于诸侯，既成大伐，益敦退让，而赵之君臣感徳服义口不忍言，献五城，可谓一世之雄豪矣，阅代寖逺风槩犹存，今冡墓荒凉，鞠为茂草，朕甚愍之，特命郡国为公子置守冡五家，俾世世以嵗时奉祠公子，仍复其家，亡与它事，庶得专守茔域，防禁樵采，以慰公子于九原，所司，其钦承之勿忽。
安都           宋秦观
臣闻世之议者，皆谓天下之形势，莫如雍，其次莫如周，至于梁，则天下之冲，而己非形势之地也，故汉唐定都皆在周雍，至五季已来，实始都梁，本朝纵未能逺观长安盍亦近卜于洛阳乎？而安土重迁，眷眷于开封之境，非所以为万世计也，臣窃以为不然，何则？唐汉之都必于周，雍本朝之都，必于梁而后可也，夫长安之地，左殽函，右陇，蜀，襟凭终南，太华之山，萦带泾渭，洪河之水，地方数千里，皆膏腴沃野，卒有急百万之众可具形势，便利下兵于诸侯，如建瓴水，四塞之国也，故其地利守，自古号为天府，开封地平四出，诸道辐辏，南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，无名山大川之限，而汴蔡诸水参贯，巾车错毂，蹄踵交道，轴轳衔尾，千里不絶四通五达之郊也，故其地利战，自古号为战塲，洛阳左右涧，表里山河扼殽，渑之隘阻，成臯之险，直伊阙之固，广袤六百里，四面受敌，以守则不如雍以战，则不如梁，然雍得之，可以为重，自古号为天下之咽喉，凡天下之形势，无过此三者也，故彼蜀之成都，呉之建业，皆霸据一方之具，而楚之彭城，特盗贼之窟耳，易曰：天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，所谓险者，岂必山川丘陵之谓哉！在天而不可升，在人而不可夺，则皆为险矣，夫雍为天府，梁为战塲，周为天下之咽喉，而臣以谓：汉，唐之都必于周，雍本朝之都，必于梁而后可者，汉，唐以地为险，本朝以兵为险故也。汉髙祖曰：吾以羽檄召天下兵，莫有至者，武帝曰：吾初即位，不欲出虎符发兵郡国，葢汉踵秦事，郡国背道，材官有变，则以符檄发之京师，惟有南北两军，有期门，羽林孤儿，以备扈从，唐分天下为十道，置兵六百三十四府，其在关中者，惟二百六十有一府，府兵废始置，神策为禁军，亦不过数万人，以此见唐，汉之兵皆在外也。故非都四塞之国，则不足以制海内之命，此所谓以地为险者也，本朝惩五季之，举天下之兵宿于京师，名挂于籍者，号百余万，而衣食之，给一毫已上，皆仰县官，又非若府兵之制，一寓之于农也，非都四通五达之郊，则不足以养天下之兵，此所谓以兵为险者也，夫以兵为险者，不可以都周，雍犹以地为险者，不可以都梁也，而昧者乃以梁不如周，周不如雍，呜呼！亦不达于时变矣，夫大农之家，连田阡陌，积粟万斛，兼陂池之利，并林麓之饶，则其居必卜于郊野，大贾之室，敛散金钱，以逐什一之利，出纳百货，以收倍称之息，则其居必卜于市，区何？则所操之术殊，则所托之地异也，今梁据天下之冲嵗漕东南六百万斛以给军食，犹恐不赡，矧欲袭汉，唐之迹，而都周雍之墟，何异操大贾之术，而欲托大农之地也，由是言之，彼周雍之地者，汉，唐之险耳，本朝何赖焉。
按少游此议，葢附防本朝而为之説非中正之见也，余尝著论驳之，漫録于左。
宋都汴论        明李濓
余每见世之君子，喜诵呉起在徳不在险之语，以为千古名言，窃谓起之言信美，固不可以人废，但失内外交脩之意耳，何则？徳与险可相，有而不可偏废也，是故为国者徳为本而险，次之蔑徳而恃险弗可，也有徳而无险，亦弗可也。不观诸易，与周礼乎？易坎之象，曰天险，不可升也，地险山川丘陵也，王公设险以守其国，险之时用大矣哉！周礼司险掌九州之图，以周知山林川泽之阻，故自古帝王必依险以立国，固常严乎内治之脩，而亦不少，弛乎外患之虑，若文王邑丰，武王迁镐，成王宅洛，汉，唐都关中，皆为长治乆安之画者也，宋因五代之旧，而建都于汴，可谓失计之甚矣，夫汴平原旷野无险阻，可守张仪，谓其地四平，无名山大川之限，固战塲也，郦生説汉髙亦曰陈留，天下要冲，四通八达之郊，厯稽往牒，古无建都于此者，魏本都安邑，苦秦侵伐，不得已东徙大梁，厥后秦使王贲引河灌城，王就掳满城，鱼鳖矣，朱全忠之簒唐也，居汴不过五六年耳，唐荘宗举兵伐之，其祸烈于王，石敬瑭因之耶律长驱，少帝被执，视全忠之祸，则尤烈焉。艺祖英武振世，创业之贤君也，覆辙如此，乃不之鉴，而袭周都汴，遂贻子孙北狩之耻，使中原沦于金人，卒不可复，推厥祸原，由其忽逺图而昧大计也，尚谁咎乎？末年，西幸洛阳，有留都之意，而羣臣弗从，太宗时为晋王，扈从力言其非便，艺祖曰：迁洛尚未也，终当居长安耳，晋王引呉起在徳不在险之语以讽，艺祖不答，由是知艺祖之智，非不知汴之不可都也，特沮于众论，少独断耳，夫既安于都汴，当思慎固根本之地以伐外，冦之谋可也，矧燕蓟接壤，相去不逺一旦敌马南牧，何以御之？曽不是虑，而君臣上下以为宴然无事，故景徳中契丹入冦，朝议欲为太王，避狄之谋，冦莱公力主亲征，郤之，然犹増嵗币数十万，庆厯中又肆无厌之求，富郑公以彊词折之，然亦増嵗币数十万，靖康复入，冦庙堂援故事请和，金人不许，乃括京城内外金赂之，不满其欲，青城之邀仓卒无策，以应而国势遂不可支矣，呜呼！使当时蚤从艺祖之言，西迁于洛，岂有二帝防尘中原陆沉之祸哉！忆在仁宗之朝，范文正公时为陜西安抚使，上疏曰：天有九关，君有九重，请修京城以壮帝居，营洛阳以备廵，幸太平，则居汴京水陆都防之地，以便天下，急难则守洛阳，山河表里之宅，以保中原，且关中自古兴王之地，百二天险，亦宜留意，仁宗将从之，而沮于余靖之言，其议遂寝。范公之髙见逺识实与艺祖合，诚非在廷诸臣可及，朱子称其为宋室，第一流人物，岂溢美哉！或曰，国之废兴，天也，非人之所能为也，是故天运茍在丘墟，金汤，天运已去，何险足恃？阳九遘厄，厥数否塞人，欲以区区智力，挽回于其间，抑难矣，曰天道逺人事迩何谓？天道运数是也，何谓人事脩徳恤民用贤去奸，凡可以壮吾国势，销患于未萌者皆是也。茍不尽力于人事，而一听于天数，则将坐俟危亡而莫之自强矣，诗曰：其何能淑？载胥及溺！有天下国家者，其尚懋于图治，以祈天永命，慎勿惑于茫，不可稽之，天数哉？
读宋史          何乔新
元祐初，宣仁临朝，司马光，吕公着在政府，苏辙，刘安世孔文仲在谏，台苏轼程頥范祖禹之属居，侍从羣贤，恊心取熈丰，病民之法，一切更之，而主其法者，悉从贬逐，蔡确，章惇，吕惠卿之徒，或窜炎荒，或黜散秩，天下拭目，想见太平，及宣仁崩，章惇相熈丰，羣邪唾掌而起，布在朝着，于是贤人君子，一日充塞岭南，而凡以正直自名者，无一得脱于祸，延及宣和之末，士气消，人心去外患啓而宋事不可为矣。君子曰：元祐诸贤之祸，葢生于激也，水之激也，覆舟矢之激也，伤指天下之事，过于激者，其祸必至于不可救，古之君子处变故之际，以忠恕之心，行寛平之政，故卒免于报复之祸，惜夫！诸贤不审于此也，熈丰之法，固多病民，然其间亦有一二可行者不问是非，一切纷更之，则过矣，熈丰用事之臣固多狡佞，大者均逸，外藩小者，斥居州县，亦可以已矣。而任言责者，涤瑕索瘢，攻击不少恕，典制命者，擿微发隐，惟恐其罪之不昭，不亦甚乎？孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，诸贤之于羣小疾之，亦已甚矣，彼熈丰小人，惴惴无所容，则其恊以谋我，求逞其毒，以快其忿者，将无所不至矣，一旦主心，既移乗隙而动诸贤，欲自全于世，其可得邪？夫主人攻盗也，犹有怛心焉，盗之攻主人也，凡可以剚刃者，极其力而后已，故始也，陈瓘刘安世，紏劾羣奸终也，杨畏来之邵掊击善类始也，苏轼草制，过于抑扬，终也，林希草制，极其丑诋始也，贬死瘴江者，蔡确一人耳，终也，刘挚，吕大防之属，死于岭海，不知其几，岂非祸生于激邪？贤人君子之受祸，固不暇计，国势陵夷，至于不可复振，不亦悲乎！呜呼！世之君子，当其时而遇其事，尚以元祐诸贤为监哉！
汴説          宋王安石
古者卜筮有常，官所诹有常事，若考步人，生辰星宿所次，訾相人仪状，色理逆斥人祸福，考信于圣人无有也，不知从何许人，传宗其説者澶漫四出，抵今为尤蕃，举天下而籍之，以是自名者，葢数万不啻，而汴不与焉，举汴而籍之，葢亦以万计，予尝眎汴之术士，善挟竒而以动人者，大抵宫庐服舆食饮之，华封君不如也。其出也，或召焉问之，某人也，朝贵人也，其归也，或赐焉问之，某人也，朝贵人也，坐其庐旁，厯其人之徃来肩相切，踵相籍穷，一朝暮则已，错不可计，窃异之，且窃叹曰：吾侪治先圣人之言，而脩其术，张之能为天子营，太平敛之，犹足以禔身正家，顾未尝有，公卿彻官，若是其即之勤也，或曰，子知乎渇者期于浆疾者，期于医治然也，子诚能为天子营，太平禔身正家，彼所存势与位尔，势不盈位，不充则热中，热中则惑，势盈位充矣，则病失之病，失之则忧惑，且忧则思决，以彼为能决子，亦能乎？不能则无异，其即彼防此也，因寤不复异，久之补吏，淮南省亲，江南有金华山人者，率然相过，自言能逆斥祸福。噫！今之世子之术，奚适而不遇哉？因以汴説谂之。
辞权知开封府劄子     欧阳脩
臣伏闻内出诰勑各一道，付阁门，除臣兼龙图阁学士，权知开封府，臣以庸拙，久尘侍从，初无劳效，以伸补报，日夕循省，常愧心顔，今者曲防圣慈，误加选用，岂可茍避繁剧，辄希辞免，葢臣有不得已者，须至缕陈，臣自前嵗已来累有奏列，乞一外任差遣，葢以臣久患目疾，年齿渐衰，昏暗愈甚，又自今年春，末忽得风，昨于韩绛入学士院，勑设日众坐之中，遽然昏踣，自后徃徃发动縁臣所脩唐书，已见次第，欲俟书成，便乞补外，岂期圣造委以治繁，臣素以文辞专学，治民临政，既非所长，加以早衰多病，精力不彊，窃虑隳官败事，上误圣知兼所脩，唐书不过三，五月可毕，置局多年，官吏拘留，糜耗供给，今已垂成，若别差人转成稽滞，欲望圣慈矜臣衰病，才非所长，欲乞别选才能许臣，且仍旧职，候唐书成日乞一，外任差遣，以养衰残取进止，【嘉祐三年六月上】。
翰林侍读学士右正言冯京改翰林学士知制
诰权知开封府制     王安石
勑学士职亲地，显而开封，典治京师，非夫忠厚仁恕，而有文学，政事之能，孰可以任此，具官某造，行直方受材，愽敏践更中外，休显有称，论思禁林，尹正畿甸，询谋惟允，其徃懋哉！可！
翰林学士知制诰权知开封府冯京转官加勲
邑制          王安石
先帝以盛徳成功克终天禄，眇然在疚，水念嗣训，非左右之良，孰与济此哉！具官某，秉哲蹈义，士民所望，尹正京邑，善声流闻，邦有大赉，当由贵始徃膺荣禄，无替厥脩可。
开封府羣见致辞       林希
臣希等伏以圣人在上首善始于京师，天下脩文，贡士兴于甽畆，此乃伏遇皇帝陛下，仰稽古道，下育人材，发明诏于多方，命兴贤于列郡，臣等谬当诏防，辄与能书，虽为草野之臣得奉天庭之贡。
代开封知府诸庙谢雨文    韩琦
粤自凉秋以来，嘉防未洽，虽宸衷之在念，顾穑事以为虞，式是灵祠，奠兹神壤，奉吉蠲而致祷，冀聪直以垂休，上符宵旰之怀，下慰编齐之望，防风期于少女，驱云族于太山，曽未崇朝，遽均和泽，壤父辍耕而相贺，祠官霑服以言旋，济旱嵗以作霖毕，苏民瘵，兆丰年而为瑞，协助圣猷，爰被诏于禁中，俾涓辰而报贶，用陈馨荐，祗答蕃厘，谅精意之攸歆，固嘉应之斯在，尚飨！
祭河神文二首       明于谦
曩者河水为患，薄近城邑，脩筑堤岸，劳费财力，建祠妥灵，水患乃息，大雨时行，民事当忧，希神黙相降祉，垂休隄防，巩固河道安流，今特遣官祭以牲醴，诚意感孚，灾患消弭，戴神之惠，曷其有已！
二
惟神毓秀隂阳或流或峙，成象在天，成形在地，相顺则为生成相反，则为克制，惟城惟隍，以屏以蔽，祀典攸崇，生民依庇兹者，河水为患，民劳财费，垂成厥功，乃值乖异，水不由北而反，南至意者，或祀缺于事神，或冒犯乎禁忌，今特遣官牲醴，以祭惟神，垂休除害，兴利北河，则顺遵乎洪流，南岸则増崇乎地势，民无久劳，事乃克济，万古千秋，戴神之惠。
于肃愍之，廵抚河南也，其为吾民经画建百世之利者甚多，而捍御黄河，厥绩尤着，观祭河神文二篇，亦可见其用心之恳恻矣，谨録之以为后之君子告。
景灵宫脩葢英宗神御殿上梁文
宋王安石
天都左界帝室中经，诞惟僊圣之祠，夙有神灵之宅，嗣开宏构，追奉睟容，方将广舜孝于无穷，岂特尚汉仪之有旧，先皇帝道，该五泰徳贯二仪文，摛云汉之章武，布风霆之号，华夏归仁，而砥属蛮夷，驰义以骏奔，清跸甫，灵舆忽徃超然姑射山，无一物之疵，邈矣夀丘台有万人之畏已，鼎湖之弓，劔将游髙庙之衣冠，今皇帝孝奉神明，恩涵动植，缵禹之服期，成万世之功，见尧于羮未改，三年之政，乃眷熏脩之，吉壤载营馆，御之新宫，考协前彛，述追先志，庙廊列峙，寝门可象于平居门壁，旁开辇路，故存于陈迹，官师肃给斤筑，隆施揆吉日，以庀徒举，脩梁而考室敢申善颂，以相欢謡。
抛梁东圣主迎阳坐禁中，明似九天，升晓日，恩如万国，转春风。
抛梁西瀚海，兵销太白低，王母玉环，方自献大宛金马不须赍。
抛梁南丙地星髙每嵗占千障灭烽，开岭徼万艘，输賮引江潭。
抛梁北边城，自此无鸣镝，即防呼韩渭上，朝休夸窦宪燕然勒。
抛梁上彷佛，神游，今可想风马云车，世世来金舆玉斚年年享。
抛梁下万灵，隤祉扶宗社，天垂嘉种，已丰年，地产珍符，方极化。
伏愿上梁之后，圣躬乐豫，宝命灵长，松，茂献两宫之夀椒繁占六寝之祥，宗室蕃维之彦，朝廷表干之良家庆，誉代袭龙光，肩一心而显相保，馈祀之无疆。
开封府上梁文        杨亿
受三灵之眷，命开百世之丕基，居中土以制四方，坐明堂而朝万国，上观象，设路寝而辟应，门下鉴黄图，定神州，而分赤县玉帛，骏奔而荐至，舟车辐凑，以交驰居民最处于浩穰，寰宇共瞻于表式，伏遇皇帝陛下，道光上圣，仁洽普天性，尧舜之聪明体禹，汤之勤俭，垂衣裳而布政，悬法象以授时，旰食视朝，但精求于理本临轩，遣使常散采于民，謡物情而煦育，如春王道而坦平，若砥，故得五兵不试，边陲无金革之声，四序由康，陇畆起仓箱之咏，敦淳反朴，黎民尽致于可封，献賮输琛异域，曽无于后至，混车书而一统，颁正朔于四夷，卜年远过于成周，拓土更逾于彊，汉乃眷，京畿之千里，旁连魏阙之九重，包括诸华，仪刑列郡疆理，既推于广斥，闾阎最号于便蕃，岂惟侠少之塲，所谓帝王之宅，爰求控压，实在元良；皇太子道，契黄离位隆，苍震问安视膳素彰，周寝之勤，主鬯承祧，爰践汉储之贵，自春宫而育徳镇天邑以分忧诞，慈惠之风，广布神明之政，緑林屏息絶吠犬，以堪惊玉烛，均调无喘，牛而可问，于是决断簿书之暇，经营土木之功，广栋宇之新规，集班输之絶艺挥斤者成市，荷锸者如云，度楩柟，杞梓之材，召丹雘，圬墁之匠，百堵皆作，不日而成，梁横防蝀，以蜿蜒瓦叠，鸳鸯而迤逦，堂皇有炜，防事斯严，廊囘合以四周庭清虚而中，敞制度迭彰于壮丽，形容备极于巍，峩足以明东朝，副贰之尊，表南府镇临之盛，今兹吉日将毕，竒功爰自抛梁式申犒劳，散金钱而满地，堆饼饵以如山，巵酒彘肩，盈樽满，案极量而饮，应不羡于单醪，实腹而飡，固如填于巨壑，既醉以饱，式舞且歌，同承涣汗之恩，共乐升平之化。
抛梁东三韩百粤慕华风，毛车远涉，浮天浪欢呼，鼓舞未央宫。
抛梁西雪岭，金河路不迷，万里玉关，皆我土葡萄，苜蓿徧髙低。
抛梁南跕鸢浪泊，圣恩覃大贝，明珠盈，帑藏崔嵬，铜柱拂烟岚。
抛梁北匈奴逃遁，空沙碛茫茫絶漠净无尘，待上隂山重刻石。
抛梁上非烟，颢气何萧爽厯厯天边种白榆，亭亭云际，峩僊掌。
抛梁下万井，繁华堪大讫，家家楼閤，倚晴空处处，歌乐皇化。
伏愿抛梁之后，风调雨顺时和年，丰圣夀灵长与大椿而难老，邦家巩固将磐石，以无穷少海，长浮于厚载前星，永耀于穹，济济宫庭之僚属，森森天府之賔，从尽预商山之羽翼，咸依俭幕之芙蓉，将吏奔趋而有幸，军民抚育，以皆同悉倾心，而奉上并竭节，以向公路絶冦攘夜户而从兹不闭，人无争讼，圜扉而自此常空，百姓咸跻于夀域八方悉被于仁风，然后我皇帝之千秋万嵗长端拱以居中。
奏汴州得嘉禾嘉状    唐韩愈
右谨按符瑞图，王者徳至于地则嘉禾生，伏惟皇帝陛下，道合天地，恩霑动植，迩无不协，逺无不賔神人以和，风雨咸若，前件嘉禾等，或两根并植，一穗连房，或延蔓敷荣，异实共蔕，既叶和同之庆，又标丰稔之祥，感自皇恩微茎，何极于造化，亲逢嘉瑞，小臣喜遇于休明。
防学士院题名记后    宋欧阳脩
余乡在翰林，七年，尝以谓宰辅，有任责之忧，神僊无爵禄之宠，既都荣显，又享清闲，而兼有人，天之乐者，惟学士也，自顷以来，叨被恩私，俾参政论力疲矣，而勤劳不得，少息心衰矣，而忧患浩乎无涯，却思玉堂如在天上，偶因发箧，闲览题名，不觉慨然，遂书于此，嘉祐八年，中秋日也。
防夷门市防图后      元王恽
孙樵读，开元杂报至生，恨不为太平人，岂声明文物矫首，拭目闻可喜而观，可乐乎？近阅夷门市防，图其风物气习，备见政和间流宕浮靡之俗，然非盛极无以臻，此予生长，汴梁及见百年，遗老徃徃尚能谈当时风物，令人不觉有孙氏之叹，但二帝播迁，已兆朕于此，所谓治乱之迹，接踵相寻也，画品则秾纎巧丽，出内供奉，手无疑，正可与梦华録互为之览耳，至元丙子，二月观于平阳寓舎夏六月重见于汴京，试院中明年夏六月，立秋后一日，连雨中静坐，偶书于燕东，开阳坊李黄门之故堂。
防汴京留守兼开封尹宗泽诰后
苏伯衡
谨按公元祐六年，年三十六，进士及第，调馆陶尉，厯龙游胶水，赵城令，政和二年，改官知掖县，差通判登州，道士髙延昭恃势犯法，公穷治之，不少假，延昭至京师，因林灵素诉公，改建神霄宫不当公既乞祠而归，犹坐削夺羁置镇江实，宣和元年，以四年郊恩叙复，就差监镇江酒官，此则当时所被诰也，六年，除通判巴州事，靖康二年，御史中丞赵过庭等荐，公可台职，召赴阙，假宗正少卿充和议，使公奏名不正，改计议使，议者以公刚方难合，必不屈，徒死无益，乃不遣行，防选易河朔帅守，擢公直秘阁，知磁州，加河北义兵都总管，就迁秘阁，脩撰髙宗以亲王奉使过磁，公力止之，朝廷即授以天下兵马大元帅，公为副元帅暨髙宗即位南京，命公以龙图阁直学士，知襄阳府，俄徙知青州，又用尚书左仆射李纲荐知开封府，遂以延康殿学士，为京城留守，兼开封尹，陞资政殿学士，建炎二年秋，薨于汴，有防除公门下侍郎御营副使，依旧留守，而遽以讣闻，诏赠观文殿学士，谥忠简，先是，公上休致之请，特授朝散大夫，后恤典行，累进其阶，由通议大夫至开府仪同三司，诗不云乎？无竞维人，若公者，非所谓命世之大材欤？方公盛年，置之散地，且逾三纪，一忤权幸，坐废，四年及河北事势危急，始举磁以授之，公年已六十八矣，其授任居守也，二帝北狩髙宗南廵于斯之时，岌岌乎？如以一缕之线，引千钧之石，而临万仭之渊尚，赖公虽老，奋然自以身任恢复之事，夫何规模甫定，功业垂成，而时宰见忌，遇事辄从中沮之，公不胜忧愤，疽发于背而死，兹非有志之士，所为太息，流涕者邪？公既薨，而宋竟失中原矣，岂人之无禄，而天不憗遗也，将未欲混一而遽夺之也，于戏防乱之来，必生弭乱之材，以拟其后，公材畧不世出天固生之，徽宗固不用之髙宗虽用之，又不免以小人间之，是则公之吞志以没，宋之偏安于一隅者，岂天运哉？抑亦有人事焉，览是诰者，未可直以为足，见一代故事也。此诰行于宣和四年壬寅后二百八十二年，为今洪武六年癸丑，公七世孙经，重加装池，且请其表兄苏伯衡识公削夺之由，并官伐之，槩以便观者，而伯衡辄以所素慨者系之，实是嵗之十月二十日也。
按宗忠公出处，实系汴京存亡，平仲之防是诰也，颇悉公之平生，故録之。
防东京梦华録后      明李濓
幽兰居士孟元老，东京梦华録一册十巻，凡宋之京城，河渠宫阙官府，寺观桥巷市井勾肆，大而朝贺典礼，小而口味戏剧，无不详备，可谓勤矣，元老，不知何人，观是録纂述之笔，亦非长于文学者，大抵是録拟宋敏求东京记而作东京，记上中下三巻，上巻为宫城周五里，唐宣武节度治所，建隆三年，广城之北隅，用洛阳宫殿之制，修之中卷，为旧城周，二十一里，唐汴州城也，号阙城，亦曰里城下，巻为新城周，四十八里，周世宗所筑罗城也，号国城，亦曰外城，敏求尝撰长安，河南二志，其学闳博，元老不逮也，元老自序，自徽宗崇寕二年癸未，入京师，至靖康元年丙午，避兵南徙，葢寓京师者二十有三年，故纪载时事，极为详备，但是时艮岳已成梁台上方寺，防俱在而録内无一言及之，不知何也？由是观之，则元老之所遗漏者，抑多矣，嗟乎！自靖康丙午，迄今五百余年，兵燹之所燔，黄河之所冲淤，都城胜迹，湮没殆尽，览是録者能无黍离之悲乎！
防空同子观灯行后      李濓
宋都元夕灯火之盛，至政和，宣和之间极矣，是时嵗谷屡登四方无事，天子方乐于宴安，勌于治理，不复加意于纪纲，法度之间，而憸夫小人务悦其君者，又倡为丰亨，豫，大之説以逢迎之，于是纵意肆欲大起，鳌山之戏，烟花火树，照耀城阙，而生民膏血，为之枯竭，今观东京梦华録暨宣和遗事所载，令人惊怛，恻惋不能自已，呜呼！不作无益害有益，召公明训也，徽宗岂懵于此邪？顾乃优游娯嬉，以坐致靖康之乱，实人事，舛错为之恶，可独归之于天，数哉空同，李献吉先生为余书其所撰观灯行于巻，盖自喜其得意之作也，窃观空同此篇，实拟唐李峤汾隂行而作雄浑，古朴虽不逮峤，然其词采焕发，亦一代之杰作也，暇日偶展阅一过，漫书其后。
汴京遗迹志巻十八
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻十九    明 李濂 撰艺文六
赋一
梁王菟园赋        汉枚乗
脩竹檀栾，夹池水旋菟园，并驰道临广衍，长冗坂，故径于昆仑，貇观相物芴焉，子有似乎西山，西山隑隑防焉，□□防崣，崟岩□，嵸巍焉，暴熛激扬尘埃，蛇龙奏林薄竹，逰风踊焉，秋风扬焉，满庶庶焉，纷纷纭纭，腾踊云乱，枝叶翚散，摩来幡幡焉，谿谷沙石涸波沸，日湲浸疾，东流连焉，辚辚隂发绪菲菲，訚訚讙扰，昆鸡蝭蛙，仓庚宻切别鸟相离，哀鸣其中，若乃附巢蹇□之于列树也，欐欐若飞雪之重弗丽也，西望西山，山鹊野鸠，白鹭鹘桐，鹯鹗鹞雕，翡翠鸲鹆，守狗戴胜，巢枝穴藏，被塘临谷，声音相闻，喙尾离属，翺翔群熙交颈，接翼阘而未至，徐飞翋防，往来霞水，离散而没，合疾疾纷纷，若尘埃之间，白雪也。予之幽防，究之乎无端，于是晚春早夏，邯郸襄国，易阳之容，丽人及其燕饰子相予，杂遝而往欵焉，车马接轸相属，方轮错毂，接服何骖？披衔迹蹶，自奋增絶怵惕腾跃，水意而未发，因更隂逐心相秩奔隧，林临河，怒气未竭，羽葢繇起，被以红沫，蒙蒙若雨，委雪髙冠扁焉长劒闲焉，左挟弹焉，右执鞭焉，日移乐襄逰观西园之芝，芝成宫阙，枝叶荣茂，选择纯熟，挈取含苴，复取其次，顾赐从者，于是从容安步，鬬鸡走兔，俛仰钓射煎熬，炮，炙，极乐到暮，若乃夫郊采桑之妇人兮袿裼错，纡连袖，方路摩□长，□便娟数，顾芳温往来接神，连未结已诺，不分缥并进，靖傧笑连，便不可忍，视也，于是妇人先称曰春阳生兮萋萋，不才子兮，心哀见嘉客兮不能归，桑萎蚕饥，中人望奈何？
按菟园梁孝王之苑名也，梁孝王武，汉文帝子景帝之同母弟，窦太后之少子，太后甚爱之，赏赐不可胜计，孝王筑东苑，方三百里，为复道，自宫连属于平台，二十余里，此赋始终铺叙，苑囿之盛，略无规，警之辞乗正直人也，或非其真笔，而子臯素善诙谐，为赋疾而不工，宋人章樵亦尝疑此篇为臯作，其知言哉。
忘忧馆柳赋         枚乗
梁孝王逰于忘忧之馆，集诸逰士各使为赋，枚乘为柳赋，其辞曰：
忘忧之馆，垂条之木，枝逶迟而含紫，叶萋萋，而吐緑出入风云，去来羽族，既上下而好音，亦黄衣而绛足，蜩螗厉响，蜘蛛吐丝，阶草漠漠，白日迟迟，于嗟细柳，流乱轻丝，君王渊穆其度，御群英，而翫之小臣，瞽聩与此陈词，于嗟乐兮，于是罇盈缥玉之酒，爵献金浆之醪，庻羞千族盈满，六庖弱丝清，管与风霜而共雕，鎗锽，啾唧萧条，寂寥隽乂，英旄列襟聨袍，小臣莫効于鸿毛，空衔鲜而醪，虽复河清海竭，终无增景，于边撩【边，撩言栁之边，梢也自喻，无细微之补报，徒窃饮食而巳】。
大河赋         晋成公绥
览百川之宏壮兮，莫尚美于黄河，潜昆仑之峻极兮，出积石之嵳，峩登龙门而南逰兮，拂华隂与曲阿凌砥柱，而激湍兮，逾洛汭而扬波，体委蛇于后土兮配灵，汉于穹苍，贯中夏之畿甸兮经朔，狄之遐荒，歴二周之北境兮，流三晋之南乡，秦自西而启壤兮，齐据东而画疆，殷徒涉而永固衞迁济而遂强，赵决流而却，魏嬴引沟而灭梁，思先哲之攸叹，何水徳之难量。
雪赋          宋谢惠连
嵗将暮时既昏，寒风积愁云繁，梁王不恱逰于菟园，乃置防酒，命宾友，召邹生延枚叟相如末，至居客之右，俄而微霰，零宻雪下，王乃歌北风于衞诗咏南山于周雅，授简于司马，大夫曰：抽子秘思，骋子妍辞侔色，揣称为寡人赋之，相如，于是避席而起，逡巡而揖曰：臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，姬满申歌于黄竹，曹风以麻衣，比色楚谣以幽兰，俪曲盈尺，则呈瑞于丰年，袤丈，则表沴于隂德雪之时义逺矣哉请言其始，若乃律穷严气，升焦溪涸，汤谷凝火井灭，温泉冰沸潭无涌，炎风不兴，北户墐扉，裸壤垂缯，于是河海生云：朔漠飞沙，连氛累霭，掩日韬霞，霰，淅沥而先集，雪纷糅而遂多，其为状也，散漫交错，氛氲萧索，蔼蔼浮浮，瀌瀌弈弈，联翩飞洒，徘徊委积，始縁甍而冒栋，终开帘而入隙，初便娟于墀庑，末萦盈于帷席，既因方而为珪，亦遇圆而成璧，眄隰则万顷同缟瞻山，则千岩俱白，于是台如重璧，逵似连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，皓鹤夺鲜白鹇失素纨袖，慙冶玉顔掩嫮，若乃积素未亏，白日朝鲜烂兮，若爥龙衔燿，照昆山尔，其流滴垂冰，縁霤承隅，粲兮若冯夷，剖蚌列明珠至，夫缤纷繁骛之貌，皓汗皦洁之仪，回散萦积之势，飞聚凝曜之竒固展转而无穷，嗟难得而备知，若乃申娱翫之无已，夜幽静而多懐风触楹而转，响月承幌，而通晖酌，湘，吴之醇酎，御狐狢之兼衣对庭，鹍之双舞，瞻云鴈之孤飞，折园中之萱草擿陌上之芳薇，践霜雪之交，积怜枝叶之相违，驰遥思于千里，愿接手而同归，邹阳闻之懑，然心服有懐妍唱敬接末曲，于是乃作而赋，积雪之歌，歌曰：携佳人兮，披重幄援，绮衾兮坐芳缛，燎薰鑪兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲，又续而为白雪之歌，歌曰：曲既扬兮酒既陈，朱顔酡兮思自亲，愿低帷以昵枕，念解佩而褫绅，怨年嵗之易暮伤后防之，无因君宁见阶上之白雪，岂鲜耀于阳春，歌卒，王乃寻绎吟翫，抚览扼腕，顾谓枚叔起而为乱，乱曰：白羽虽白，质以轻兮，白玉虽白，空守贞兮，未若兹，雪因时而灭，隂凝不昧其洁，太阳曜不固其节，节岂我名洁？岂我贞凭云升降，从风飘零，值物赋像，任地班形，素因遇立，汚随染成纵心皓然，何虑何营？
此赋本惠连作而假梁王邹枚司马以为辞，其曰授简于司马大夫，葢设言也，抑亦赋之变体者欤？
学梁王菟园赋       梁江淹
或重古轻，今者仆曰：何为其然哉？无知音，则已矣，聊为古赋，以奋枚叔之制焉。
碧山倚巘﨑兮，象海水碣石，朝日晨霞兮赩红壁，仰望泬寥兮数千尺，□嵺，汨淈成岫，呼而窟，窦哮碻，确紫芜，丹駮苔防绮缛，若断若续，如此者百有十处，奔水激集瀴溟，絜渠潏湟，吐吸跳波走，浪溅沫而相及，□漾长惊，浇灌远注，无时息焉，青树玉叶，弥望成林，亦有轮囷磥硊，一枝百顷，万叶共隂缥草丹蘅江离蔓荆，酷郁交布，原满隰平，于是金塘，演緑竹被坂，缭绕青翠，近而复逺白砂如积雪者焉，碧石如圆玦者焉，水鸟鴐鹅，鳿鶵鴈上飞，衡阳下宿沅，汉十十五五，忽合而复散，乃有绮云之馆，頳霞之台，其乐足以弃国，释位遗死，忘归也，若夫墨翟商瞿之伦，学兼师术，才叅道真方驾，连轸于沼之濵，乃射宿饵，鲂前缴鹔鷞，青黏黄粱，曤鼈胾，羮臑防柘浆，穷嬉极娱，云翺兮烟翔，超然左览，苍梧右睨邓林，崩石梧岸，崱屴藏隂逮至山顶，丹壁四平，灵木夹道，神草列生，俯瞰太一，下视流星，既投冠而弃劒，亦扤魄而荡灵，于是大夫之徒称诗而归春阳，始映朱华未希卒，逢邯郸之女，蕙色玉质，命知其丽，攒连映日，绮裳下见锦衣上出，虽复守礼令人意，失遂谣曰：碧玉作椀，银为盘一刻，一镂化双鸾，乃报歌曰：美人不见，紫锦衾黄泉，应至何所禁？妃因别曰：见上客兮，心歴乱送短诗兮懐长叹，中人望兮既饥，躞蹀暮兮思夜半。
明堂赋         宋范仲淹
臣闻明堂者，天子布政之宫也，在国之阳，于已之方，广大乎天地之象髙明乎日月之章，崇百王之大观，揭三宫之中央，昭壮丽于神州，宣英茂于皇猷，颁金玉之宏度，集人神之丕休，故可祀先王以配上帝，坐天子而朝诸侯者也，粤自苍牙开极黄，灵耀徳巢穴以革栋宇以植彻，太古之弊，明大壮之，则风雨攸止，宫室斯美，将崇髙乎富贵之位，统和乎天人之理，乃圣大造明堂，肇起明以清其居，堂以髙而视壁廓焉，而四达殿，岿焉而中峙，礼以洁而俭，必表之以茅，教以清而流，故环之以水，暨二帝之述焉，合五府而祭矣，逮夫夏礼秩秩，奉以世室，商祀穆穆，制以重屋，神禹卑宫阶以一尺之崇，成汤受命，革以三尺之盛，赫赫周堂制度，景彰七筵兮，南北之广，九筵兮，西东之长堂，并包于五室，室辨正于五方，左青阳而右，总章靣明堂而背北室，耽然太室，俨乎中黄，都徽名之在南，取盛徳之向阳，或谓厥堂惟一厥室，惟九辟阖，其三十六户，疏达兮，七十二牖，亦规上而天覆复矩下而坤厚，近郊之宫，广而能受通天之宇髙而弗偶八方，象其幅，贠九陛参其前后，肃肃焉，听政之庙，应辰而周彰，趪趪焉，承天之柱，列宿而相望，环林兮葱葱，圎海兮泱泱，既方舟而经梁，复素饰其回，墙陈位序以有严，议法象而必臧，示邦域之景铄，期人神之乐，康左有辟雍，天子学宫坟籍，浩以明备，文物森其防，同奉三夀以朂天下之孝，设三乏，以劝诸侯之风，右有灵台，庶民子来，若经始于神明廼占候于昭回，天之道也，惟黙黙以有象圣之心也，葢惕惕而无灾，此三雍之大者，故百世以钦哉！若夫约周之礼，禀夏之正，天子升青阳之位，体大徳之生彼相协谋，有司奉行，庆赐必均，歴象必明布农事于准，直习舞徳于和平止，伯益之伐木，禁蚩尤之称兵，惟仓廪兮，赈天之穷，惟币帛兮礼邦之英，无隐不彰，无濳不亨，蒙荡荡之至仁，浸灏灏之醇精，此明堂之春也，万物为之荣，又若炎以继天，羲以永日，始于仲吕之管，复于清宫之律，天子乃登诸明堂，暨夫太室，命盛乐，以象徳致大雩以祈，实升髙明而有豫定心气而无逸，静百官之事，驱五谷之疾，无萦于关，无难于门，止北伐之威，以助养于生，生导南风之和，以饰喜于元元，此明堂之夏也，万物为之繁，尔乃象正火位徳王金行羽渐，于以南向，谷万斯而西成，天子乃居总章之奥，奏清商之声图有功，而专任诘，不义而徂征，脩法制以谨收藏之令养衰老，以恻摇落之情，同我度量，平予权衡，人社以崇厚，兆民报本之志，神仓以秘，示万邦，致孝之诚，此明堂之秋也，天下为之清，及夫虫介时分虎威，夕永诗人发其凉之咏，日官賔可爱之景，天子乃北堂以居，南靣而省锡饮烝之庆，从祀寒之请，于是戒门闾备边境，劳三农于休息警，百辟于恭靖，关市必易，宫室必整，无用之器，斯彻无事之官，必省饬国典，以俟来嵗之宜讲武经，以肃万邦之屏，此明堂之冬也，天下为之静，斯乃顺其时，与物咸宜，适其变，使民不倦者也，稽夫宗祀之文，大享之辰，上仪乎皇皇，盛节兮彬彬，比于郊也，我则取文之胜，方其庙也？我则取质之纯，损益其礼，尊严其亲，五天之座，以陈五帝之席，弈弈而伦，惟太室之位，乃上帝之神，作配者，先王从祀者五，臣樽斚离，离玉币，莘莘，牲牢之举，既遵于夏后，蔬果之荐，复本于周人，礼无不当，诚无不臻，圣人于是出斋宫而肃，肃被法服，而循循酌一，献以从质，躬百拜以表寅，司仪实相乐，正攸賔进，爼豆之吉蠲，罗簨虡之轮囷六乐，咸在统美乎？列皇八风相荡，同和乎？大钧下舞上歌，蹈德咏仁，非常之祭，骏及者万国，莫大之孝，蚁懐者兆民，于是神醉其徳人乐而极，太史书于策，大夫颂于国，颂曰：明堂崇之明，王祀之礼以成之，乐以歌之，光天之下，教以化之，若夫元朔防同群，后对越穆穆乎？舜门之辟，晰晰乎宣，燎之发帝时，待旦而久，求衣以先纡，黄组冠通天，建日月服，乾坤佩干将升，昆仑进山岳之圭，当云龙之轩正，圣人之大宝，示天下之有尊，巍巍焉，负扆而立，济济焉，辨色而入，太常正其等，衰九賔，序其名级，中阶之前，三公屹然应门之外，九采察焉，阼阶之东，诸侯以同西阶之西，诸伯以齐门东北靣者子之位门西，东上者男之，次东门之外，则有乐浪蟠木，九夷之国，西靣而北上西门之外，则有蒙泛大秦，六戎之属，南上，而东向南门之外，则有朱垠，越裳八蛮之族，惟北是望北门之外，则有荤粥幽陵，五狄之种，惟东是尚，于是兟兟，旅进锵锵，肆觐向明者，盖取诸离，观光者受之，以晋君臣之位，定礼乐之道，振雅韶以奏，文铎以狥，皆望云而就日，必歌尧而颂，舜上和而下乐，金声而玉润，况乎晨光赫曦，天顔弗违，冕绂兮霞集，玉帛兮川归盛乎？王庭之声，明焕乎天象之光辉，若北辰之防，众星咸粲，粲而在共如太阳之临多露普，湛湛而将晞，莫不君，三揖于上，臣载拜于下，行典礼，扬风雅，访俊良，议穷寡人，曷幽而覆盆，贤曷恻而遗野，于以盛名器，于以休宗社署，圣法于圎阙，驰神教于方夏，皇哉耀今，昔之荣观，至哉，敷亿兆之纯嘏，故曰揖让而治天下者，明堂之谓也，惜乎三代以还，智者间间诸儒靡协议者，喋喋而皆胶，其增损忘礼乐之大本，泥于广狭，废皇王之大业，使朝廷茫然，有逾逺之叹惘然，有中辍之议，殊不知五帝非沿乐而兴，三王岂袭礼而至，为明堂之道，不必尚其奥，行明堂之义，不必尽其制，适道者与权忘象者，得意大乐，同天地之和，岂匏竹而己矣，大礼同天地之节，岂豆笾之云尔，自汉魏之下，暨隋，唐之际，堂或三五之上，道非三五之世，葢不取其厚而取其薄，不得其大而得其细，享配之文，或然未分，政教之烈，斯焉弗闻，是则帝道不施，胡取乎总期，皇德不隆，胡取乎合宫，故夫明堂之设也，天子居之日，敬日思思之，何也？万微存乎消息敬之，何也？兆灵繋之安危，繇是惟克念，以作圣思尧，舜之齐名，惧巍巍之弗逮廼孜孜于鸡鸣，惟至平之休代思，阜财于吾民，惧四维之有艰尚，疮痍而百辛，故圣人之宝，俭弗下，剥而上侈，思寡费薄，索民庻防于格耻，惟下武之太宁，亦省躬于干戈，取诸豫于四方，慨风云以长歌惟知人，其古难思，济济乎贤者，葢举一于臯陶廼连茹于天下，惟好生之至，徳思与物而为春惧，幽陋之靡及，常咨命于仁人，惟及人之一徳始若晦而弥彰，故三五之君子腾茂实而无疆，惟皇极之大范，思天下而与平惧万物之或差，持我心于诚衡，然后见天下齐于无体，和于无声，厖眉而夀吾何仁之有？含哺而嬉，吾何力之为？但渊渊绵绵，无反无偏浸，淳泽以咸若乐鸿化于自然，此明堂之道也，葢无徳而称焉。我国家凝粹，百灵荐馨，三极东升，禋于岱首西展，琮于汾侧未正，天神之府，以让皇人之徳祖考来格，俟配天之仪，诸侯入朝，思助祭之职，岂上圣之谦，而愚臣之惑也，臣请考列辟之明术，塞处士之横议，约其制，复其位，俭不为其陋，奢不为其肆，斟酌乎三王，拟议乎简易，展宗祀之礼，正朝防之义，广明堂之妙道，极真人之能事，以至圣子神孙亿千万，期登于斯念于斯，受天之禧，与天下宜而已乎！
圆丘赋           宋祁
若夫天地之区，既奥而腴，王者所以作京焉，神明之隩，匪攻而筑，上帝所以定位焉，我朝之拥归运也，讥函镐保界之陋鄙，周雒渟瀯之，渊乃据梁之芒芒，侦河之浑浑画邦畿之千里，于以宅天子之尊，然后翼翼干干，作邦孚先禘其祖之所自出兮，遂有事乎？昊天占国南之七里得髙丘之崛然，自干防之，初辟保坤灵而不迁，藏伟兆于遐叶，震元符于兹年，此烈祖所以裒神之对，神宗所以旅物之蠲真，考之所陟降，丕后之所周旋，蔼列圣以烝衎，总万灵，而賔筵翕降，鉴之厚福，焯巍巍而亡原，则晋考卜乎？委粟汉肹，饰乎甘泉，曾不得望我之末光，絶炎况并驱，而齐肩哉？敢问圆丘之状也，其何如矣？广矣大矣畧可详矣上崔嵬，以郁律兮，外博敞而神丽，遡朱鸟以髙蟠兮槩瑶魁，而邪峙休，气回复乎？其椒兮荥泉滋，渗乎其止，魑魅不若泯伏于其逺兮神明肃，然离衞乎其迩于是攘之辟之，其菑其翳，脩之平之其坎，其畷上三陔，以积髙外四门而疏，陛列道糊，頳重营界，紫无缩板，以作劳不借罽，而昭侈因天质之自然，非人力之攸，致崒兮似髙山之在周邦，嶻焉若隆脽之亘汾澨，及夫涓日，肇祀于郊之宫，陶匏尚质，金石有容，璧奠褥，以苍苍兮鼎歊云，而隆隆百神，服食蔓衍乎？坎间兮，有司守燎，粲烂乎壝中，穆穆天子，相维辟公，咸盛气以彊力相升降兮穹崇，披大紫之莫莫，招翠黄之雍，雍合萧芗，于钦柴曳髙烟乎璇穹，塞天渊以隤祉，奋光明于亡穷，踆乎已事，罔有不恭，若乃自内出者，无匹不行，自外至者，无主不止，故我率乎祖而推本，正乎位而升配，使礼动乎上，则神飨乐，交乎下，而人喜毕，九州以献力罄，一纯以尽意，君子曰：观天下之物，无以称其徳所以因天事天，取至诚之为贵，则斯丘也，实国家集福之清，场事神之宝，畤国听之，所冯厚，灵心之所翔，防驻魄宝于飚歘，贲黄图之方，志彼草栖，列僊之馆，像设梵王之庐，豚蹄种祠之，托鳞长九渊之居，皆祠官之细，祀族之余，尚且落成者，鼓吻而极叹，乞灵者防笔而争书叛，宣父以语恠，溺丘明而好巫，独圆丘岿而遗美，宁儒者，佁儓而未之思欤？遂作颂曰：屹圆坛赫昈昈，大盘盘兮君之升，帝是飨巩，而安兮礼无违，福不回，委如山兮圣继圣，万斯年长，监观兮。
右史院蒲桃赋        宋祁
癸酉之，仲夏予授，诏脩书寓于右史院防绎多暇，裴回堂除，有蒲桃一本，延蔓疎瘠，垂实甚寡，予且玩且唶，以为省户，凝切禁廷，敞闲人不夭，摧禽不栖，啄与平原槁壤，有间，匪灌丛宿，莽所干而条悴，叶芸，不为时珍。何邪？得非地以所宜为安根，以屡徙为危，封殖浸灌，信美非愿，因为小赋，代其臆对云：
昔炎汉之遣使道西域，而始通得蒲桃之异，种偕苜蓿以来，东矜所从，以至逺遂徧殖乎离宫，去葱雪之寒乡，托崤函之福地，并万宝以均载歴千古而舒粹，玩之可使蠲烦，食之足以平志不由甘，而取壊廼因少而获贵鄙，柚苞之轻□，贱蔗境之尘滓，粤何人斯，殖我于兹，托深严之，秘署切轇轕之文，榱培孤茎，以膏壤，引柔蔓乎褾，枝泉石渠，以蒙浸露，金茎而滋，布凉影于月宫，猎重葩于禁飔，蔽风庐之岑寂，隐肃唱而逶迟，彼得地而逢辰，宜欣欣以茂遂奚敷华而委质，反惨惨，而兹瘁乏，磊砢于当年，让纷华于此世，是必野荄非曾掖之翫菲，实异太官之味困，枳橘之，屡迁叹匏，之徒繋亦犹郁柳有性，不愿桮棬之华，海鸟取容，非荣觞酒之馈，胡不放之岩际，归之垅隂上敷荣于樛木，外结庇于缁林，蒙烟沐雾，跨野弥岑，丰茸大徳之谷栖息，无檎之禽，保深根以庇本，诫繁实之披心，穷天年，以善育奚斤斧之可寻，乱曰：阶药衒华堂萱争丽枝以万年为名，木以五衢，称瑞，是皆托中涓以进熟，荷钩盾之为地结，赏心以自如，非孤生之所冀。
五凤楼赋         梁周翰
伊京师之权舆也，遐哉邈乎！验河图之象，按舆地之书，宅禹贡豫州之域，距天文，辰马之墟，因四履，建侯之地，为六代兴，王之居城浚，而都河而渠结坤之络，振干之枢星，甍栉堵，我民之庐，海漕山，廥我田之租，势雄跨胡气，王吞吴茫茫万国，鱼贯而趋，惟圣皇之受命，应期运而握符，光潜跃于龙徳践元亨于帝，衢道徳何师尊卢？赫胥揖让，何比陶唐？有虞英略，神武威殚八区，封豕必诛，长鲸尽刳虎皮，包刃鹄板，搜儒坠典，皆索阙政，咸铺成天下之大务，若雷奋而风驱，乃顾京室，时行圣谟，陋宸极之非制，稽紫垣之旧图，且曰：不壮不丽，岂传万世，禹之卑宫，葢勿暇之计，尧之茅茨，非经久之制，矧象魏之县法，伊亿兆之所视，况我力如天，我赀如地不渔尔，民不牟尔，利一毫之费，差足为易，乃诏共工度景之中，因旧谋新，庀徒僝功台，卑者丰栋，易而隆椽，斵而砻去地百丈，在天半空，五凤翘翼，若鹏运风，双龙蟠首，若鼇载宫丹楯，霞绕神光，何融朱楹？虹植晴，文始烘绣楣，焜燿雕栱，玲珑椒壁，涂赭绮，窓晕红，双阙偶立，突然如峰，平见千里，深映九重，奔星坠而交触，灵景互而相逢，门呀洞缺，若天之裂，纵举百武，横驾六辙，金铺烁人，光景明灭，舞阳之力，莫得而排，叔梁之力，胡可以抉其下，则冠葢葳蕤，劒佩陆离，车如流水，待漏而驰，驾肩排踵兼蛮，浑夷万众纷错，鱼龙尊卑，咸去来之由，此竞奔凑于玉墀，亶皇风之无外，岂朝盈之有时，三事庶尹，乃拜表萧墙，谒帝未央，以落大壮，登謌永昌曰：元圣明兮帝道昌，威四海兮，君万方峙髙阙兮冠百常，赫宋徳兮垂无疆，瞻天顔兮献夀觞愿君王兮长乐康，帝曰：俞哉？尔觞且置，当听朕言，庻晓朕意，顷于戎马之暇，详窥歴代之，纪乃知乎夏徳之衰璇室自庇，商政之壊琼宫太侈，楚王章华一身何寄？秦皇阿房，二世而弃汉武，栢梁孽火随炽，陈后三阁，义师寻至，岂非乎祸生于渐欲，起于恣，亦如崇饮不已必至昏醉，嗜色不已必至乏瘁，迁怒，不己必絶人祀穷兵不己，必暴人胔，甘谀不已，必杜忠义，溺谗不已，必斥贤智，亡国之君，未尝不尔，朕皆知之，得以趋避，淫于土木，雅不如是，美其成功，良以为愧不举君，觞恐骄，朕志其大者，天地所重者神器，尾虎足冰，终日惴惴，当共重之，勿使颠坠，谨谢公卿，无忘纳诲，群臣乃退，咸呼万嵗。
汴京遗迹志卷十九
钦定四库全书
汴京遗迹志巻二十    明 李濂 撰艺文七
赋
皇畿赋          宋杨侃
有赋家者流，欲驰名于当世，思着咏于神州，忽念前古，深懐景慕诵二京，于张衡览，两都于班固，于是辍巻意慙阁笔，心伏让而谓，臣请书简牍臣辞，不获已而谓之曰：子读二子之赋，而知两汉都邑之制，宫殿之丽，而未知大宋畿甸之美，政化之始也，予幸得职，采风谣，官参儒雅，千里之郊圻，是巡八使之轺车，斯假，若夫大邑名城神，臯沃野，画地可记，濡毫可写，至于宫禁之深严，予未闻也，都城之浩穰，众所覩也，是故彼述其内，子言其外葢万分之举，一难尽述而备载，昔者唐纲不振，国鼎将迁，俄梁室之革命，啓浚都而应天，既观法于左崤右陇，亦取则于西涧，东瀍大矣，雄图昭然圣谟，谓陈留，天下之冲要，谓大梁，海内之膏腴，汉祖得之，则齐楚之敌，败亡相继，咸就擒而即诛，梁王守之，则七国之师，不敢西向，尽为馘而为俘，实王气之长在，宜万世而作都也，莫不广封沟，设险固襄平，割宋之美田，戴邑裂，曹之沃土，滑分属邑之二城，陈减太康之万户，颍川之鄢陵，扶沟，荥阳之中牟，阳武，咸命落编民于州，籍升地图于天府，故得雄临九州，陋视三辅，经营歴于五代法，则垂于万古，皇宋之受命也，太祖以神武独断，太宗以圣文诞敷平江表，破蜀都下，南越来东吴，北定并，汾南取荆湖，是故七国之雄军，诸侯之陪臣，随其王公与其士民小者十郡之众，大者百州之人，莫不去其乡党，率彼宗亲，尽徙家于上国，何懐土之不闻甲第，星罗比屋，鳞次坊无广，巷市不通骑，于是有出居王畿，挂户县籍，兴产树业，出赋供役者矣，岂比夫秦选户口于咸阳，汉徙豪杰于陵邑，魏将实于河南，驱冀民而是入也，今圣上之在东宫也，尊以皇储，尹兹京邑，视政之初，民讼云集，莫不察之以情伪，辨之以曲直，发伏禁奸，亲剸繁剧，既而桴鼓不鸣，豪右敛迹，吏不敢欺，民用懐徳若乃龙楼晓出奉法，谨身教，民以事父也，亲拜师傅，降礼国储，教民以事师也。公退则侍讲在前，出入则四賔是翼，尚老尊学，与民为则，是时，王畿之内，易俗移风，以至正南靣居域中，由内及外化行，令从是君上徳惠素立而正，教早崇也，若乃锐旅百营髙城千雉孙武教阵，吴起抚士，其齐如林，其猛如虎，手撃利剑，足张彊弩，跃马夺槊，投石拔距，入则训练，出无征战，身闲赏厚，家有余羡，是故拥彊兵衞近甸如大郡，雄藩为屏，为翰者，且有九县，【尉氏，咸平，陈留雍丘，襄邑，太康考城东明，阳武也，】天设二渠，曰蔡，曰：汴通江防海，萦畿带甸，千仓是兴，万庾是建，杜预主计刘晏，司漕何贡何输？吴粳楚，稻月致百万，犹责其少，汉之太仓，积粟红腐，使彼粒而计之，未及我，斗量之数，成王之庾，万箱以供，未若我千艘往来，运江淮而无穷，是故备九年之储，充六军之给，当津处要山积，云入者复有五邑，【陈留雍丘，襄邑，尉氏，咸平也，】若乃总戎者贵，领专城，宰邑者，上应列星，簿既资髙尉亦秩清率兵守戍者五镇，【建雄，义声园城，马栏万胜镇皆置甲士防守，有使臣掌领之，】统骑分，廵者两路，【府界，东西两路各置都同廵检二人，】城隍之外，游徼四布，【京城四靣巡检各一人，】桓桓八，臣是警是护，【谓东西两路，洎京城四靣巡检使臣共八人也，】郊原膴膴，春草萋萋，边烽不警，牧马争嘶，厩空万野散，千蹄陂闲牧，南【汴河已南，县邑长陂，广野多牧放之地，】沙平走西【，中牟已西，地广沙平，尤宜牧马，】一饮空川，一龁空原去，如雾散来，若云连地广，马多古未有焉，若乃任土出于民心，献芹，比于古俗，园茄早实，时果先熟，重南门，笋宜脩竹，鬻于市兮，利既兼倍，进于君兮，恩必霑沐，时或戴胜降桑蝼蝈未鸣，野人登麦，以先至蚕妇，贡丝而已成，别有襄陵之桃，杨夏之柿朱樱，宜于谷林丹杏出于尉氏，其或阳乡千树之梨，扶乐千树之栗，比封千户之侯，亦何让于昔日，咸壤宜北乡之羊野蓑，美东邑之豕，鱼鼈鳬鴈之盛，西有陂兮万顷菱，芡，莲藕之美，东沿堤兮百里，其或仲冬之月，礼尚进鲜介，麋素出于逢泽，狡兔，复多于梁园，乃命莱田于虞人，选徒于司马，四校毕陈，六飞夙驾，何千乘万骑之驰骋，满四通五达之郊野，西或过于圃田之薮，东或出于平台之下，乃有孟贲之徒，乌获之类，袒裼而来，叱咤而至，搏虎兕，撃熊豕豹，逆曳白狐，生致复有负羽从猎之人，控伏兽之士，落孤鴈于马首，贯双雕于云里，然犹示之以三驱之仁宽之，以一靣之网，不使兽殚于下，禽尽于上，何长杨之猎，自谓于禽多云梦之畋，敢夸其地广哉！图书载详境土，斯见开封，则汉志之名邑，今二赤之首冠祥符，则天书之降年，易新名于旧县，□秸之入，斯为近甸，若乃百万众之分，营十二市之，环城嚣然，朝夕异彼郊坰，其东则有汴水之阳，宜春之苑，向日而亭台，最丽迎郊而气候，先暖鸎啭，何早花开不晚，曕太一之清宫，壮先朝之命，工构宇，烟霞之外，出俗嚣尘之中，效僊人之楼居，慕老氏之风，青青道边千亩，何田端拱之初，借于此焉，黛耜一执青史，千年登蓼隄，以东望见髙台之百尺，居道之南，在冈之北，下有广场可驰，可逐我皇帝初即宝位，大阅军旅亲乗戎辂习战于此士马，秋劲甲胄，晨整止，凭轼以将观，众无哗而是听，列八阵之形，申三令之语，肃将帅严部伍颇，牧，授之以方略，韩彭进之以旗鼓，失军容者，戮以狥众，有勇敢者，赏而裂土，彼上林之驰射，骊山之讲武，岂可同日而语哉？其南则有崇，崇清坛，肃肃斋宫，卜是吉，土龟从，筮从，永奉禋祀，郊见昊穹，燔柴展礼，万世无穷，别有景象，僊岛园名玉津，珍果献夏竒花进春百亭，千榭林间，水濵珍禽贡兮，何方恠兽来兮，何乡郊薮？既乐山林，是忘则有麒麟，含仁驺虞，知义神羊，一角之祥，灵犀三蹄之瑞，狻猊来于天竺，驯象贡于交趾，孔雀，翡翠白鹇，素雉懐笼暮归，呼侣晓去，何毛羽之多竒罄竹素而莫纪也，忽断苑墙，又连池籞，介族千状，沙禽万类，尽游泳而往来，或浮沈而出处，柳笼隂于四岸莲飘香于十里，屈曲沟畎髙低稻畦越，卒执手，吴牛行泥，霜早刈速，春寒种迟，舂红粳而花绽，簸素粒而雪飞，何江南之野，景来辇下，以如移雪，拥冬苗雨滋夏穗，当新麦以时荐，故清跸而亲至，辇从千官，郊陈万骑既观，获以云罢，亦宴犒而后已，其西则有池，凿金明波寒水殿，鹢首万艘，而压浪虹桥，一道而通辇，太液无滥，汤之深灵沼，有潢污之浅，时或薰风微扇，晴澜始暖，命楼船之将军习昆明之水战，天子乃驻翠华，开广宴，凭栏槛于中流，瞰渺茫于四靣，俄而旗影霞乱，阵形星罗，万棹如风而倏去千鼓，似雷而忽过，则有官名，佽飞将号，伏波，骧江中之龙，避船下之戈，黄头既众，文身之卒，且多类虬龙，而似蛟蜃，骇鲸鲵而走，鼋鼍势震动于山岳，声沸腾于江河，别有浮泛，傀儡之戏雕刻，鱼龙之质，应乐鼓舞，随波出没，銮舆临赏以尽日，士庻纵观而逾月，波池之南，有苑何大？既琼林而是名，亦玉辇而是，待其或桂折天庭，花开凤城，则必有闻喜之新宴，掩杏园之旧名，于是连镳上苑，列席广庭，葢我朝之盛事，为士流之殊荣，一如飞，通漕架虚，越广汴，湍流之上，转皇城西北之隅，贯都注，御沟之口，转漕通广济之渠，京索导源而于彼，金，水名河而在兹，其北则瑞圣新名，含芳旧苑，四方异花，于是乎见，百啭好鸟，于是乎闻十洲移，景三岛，分春延厩之设，是名天驷伐大宛，以新求涉，渥洼而逺致群驱八，骑队数十，骥虽挽粟之千车，乃尝秣之一费，彼沙台之崔嵬，耸佛刹之千尺，冈阜，连延于西南，原田平坦于东北，何沙海之飞扬，忽到此而止息，莫不地多贤士，代出异人，何干旄之孑孑，向浚郊而云臻，虽梁多于长者，非安国而不闻过，信陵之祠宇，想英风而若存，何侯嬴之白首，尚抱关于夷门，遇公子之好贤，忽枉驾而咨询，既同载而过市，谒隠屠而驻轮，果嘉谋之，斯得救邯郸，而义伸夺晋鄙之十万，终自将而却，秦设守冡而奉祀，值汉皇之东巡，若乃过陈留之故邑，访地名之所因，葢二留之分别，彼彭城而此陈昔赤帝之起义，防子房而于此始，锡贤于上天，终受封于兹，地既万户，以建侯亦千年而崇祀，千屯北县之郛郭，三月，南河之鄽市，何飞梁之新迁患，横舟之触柱，今之雍丘，古曰：杞国民厚，风俗土繁，货殖县之西郊，山曰谷林，其或花迎野，望烟禁春深，景当妍丽，俗重登临，移市景日，倾城赏心，幄幕蔽野，轩葢成隂暮而忘归，乐不絶音，既同欢于万室，罔惜费于千金，厥篚织文，出于襄邑池，濯锦以为名，蜀有江而焉，及复有咸平大县，我宋新建，因纪年以命号，诏将作而营缮，公宇之制，甲于畿甸，中有大川，通阛带，阓贯都邑，而北来走江湖，而南防何客棹之常，喧聚茶商，而斯在千舸朝空万，车夕载西出玉关，北越紫塞，征尉氏之名，本大夫之邑，葢郑国之上田，俾狱官而世袭，何彼乐郊？今为畿地，爰有仁，朩应乎嘉瑞，二棠合生，双榆连理，槐独秀而通枝木异类而同气，良宰画图而来，闻大尹飞章而奏异，莫不召虎，殿之宿儒，集麟阁之名士，验彼祥经，考乎信史，表六合之一家，而帝徳之光被也，加以地多薮泽，利有蒲鱼晴涧，望皛陂之色山水，观惠民之渠，乃有檝师，炭商交易，往复素衣，化缁漆身，同色行舟，则忧瞻云雨，售货则冬，祷雪霜经，宋楼而关征既薄，歴朱曲而市税有常，潺潺洎沟涣，涣洧水入鄢陵，而碧截原田，过扶亭而清映，闾里珍货，奔马栏之道，豪侠聚建雄之市，彼东昏之旧城，易美号于新室，似兴废之，有时而图谶之预出，何以明而代昏符，作畿于圣日，考城之人，旧俗刚毅乡出，勇夫里多壮士，椎埋为奸，任侠尚气，睚眦必报，杯间刃起，今为畿民礼，束化被暴虎之徒，闻义则畏，南徂太康，淮阳甚迩，地宜琅玕，家有苍翠，城过两扶沟，逾二备地，既成于工田，人不趋于末利，桑成隂而春繁枣结实而秋美，问中牟之耆民叹鲁恭之仁，宰何三异之善政，有千年之遗爱，遇我后之盛明，西朝拜于园陵，瞻路隅之灵庙，想前史之嘉名，祭以上公之礼，爵以太师之荣，若夫八泽，【图经有八，泽清口泽，管泽鴈，泽蓼，泽淳泽，卑泽龙泽，滑泽】九沟，【九沟，谓醋沟鹳鸟沟，青阳沟泥，蓼沟渡没沟，丈八沟浮家沟，白马沟也，】二池，【青阳莲藕，】三固【潘固，朱固郑固也，按图经取髙阜坚固也，】周流原野，表界境上，宿万胜以遥观，见斗门之双注，吸惊浪，以横来絶长隄而可惧，其始也，患彼决溢，利其塡阏，溉万顷之陂泽，变千古之舄卤，尽若膏腴，咸通耒耜，有若决漳，灌邺旁之田，凿泾沃，关内之土，然后疏导入白沟之流，防同为漕渠之助，彼梁固之在东，亦分于波势，【梁固斗门在万胜镇东三十里景徳四年置】沿流，有一舍之遥，则水无寸差之异，何一啓而一闭，常若合于符契，始注陂而雷声，终入渠而驷逝，散浊浪，以澄沙广良田，而济世指，阳武以北，迈涉博浪之长沙冈，断续以千叠尘飞扬，而四遮人迷途而莫辨，鸟投树以何赊？策不进兮我马，轮欲埋兮何车过，户牖之名，乡乃曲逆之旧里，何分社之称平。已，宰国而有志，经计相之，里中思张苍之善筭，屈柱史以事秦，荣列侯而佐汉，宜二贤之灵祠，歴千古而辉焕，西望河流经带二邑髙岸山立回湾，箭急蚁壤，夏漏冲决莫救，基根相扶，万柳千榆，舆稍畚土，常设备御，建营置卒，转粟实庾，坚彼金隄，鉴乎前古，秋防夏扞守以朝暮冬，计春脩役均，编户岸舣，连航兵屯两渡，阻浩浩之波，抳憧憧之路，北棹讴，晨南帆落暮，惟奸是防，非利是务，右倚太行横絶云雾夫雍，阻二崤之险，洛凭九河之固，方之于是，彼若平路，过濮水之长，渠经封国之旧域，寥落兮，桐牢之亭湮没兮，黄池之迹，何昔也，明誓重，重诸侯于此，以会同，今也京邑翼翼，四方于此，以取则涉，长垣之涂，歴古衞之境城有妇姑之名，人恭孝慈之行，嘉孔子之入，蒲先宰予以观政，美大家之东征，复农田而发运，若乃南瞻潘里北指兰冈树，新文于二碑，易美号于两乡，因东封之行幸，感瑞应之非常，忽有鸣唳，降于穹苍，丹顶，未辨于烟际，玉羽己穿于仗旁九，其数象，君道之体，阳再而降符，帝运之重光，何徳动于上天而道盛于前王也如是哉！客既闻臣之说，而知汉以宫室壮丽，威四夷，宋以畿甸风化，正万国，彼尚侈而务奢，此歌道而咏徳乃曰使孟坚可作平子再生读子之赋，不敢复谈，于汉京也。
汴都赋          周邦彦
臣邦彦顿首再拜曰：自古受命之君，多都于镐京，或在洛邑，惟梁都于宣武，号为东都，所谓汴州也，后周因之，乃名为京，周之叔世，统微政缺，天命荡杌，归我有宋，民之戴宋，厥惟固哉！奉迎銮舆，至汴而止，是为东京六圣传继，保世滋大，无内无外，涵养如一，含牙带角，莫不得所，而此汴都髙显宏丽百美，所具亿万千，世承学之臣弗能究，宣无以为称，伊彼三国，割据方隅，区区之霸，言余事乏，而三都之赋，磊落可骇，人到于今称之，矧皇居天府，而有遗美，可不愧哉！谨拜手稽首献赋曰：
发微子客游四方，无所适从，既倦游，乃﨑岖邅，廻造于中都，观土木之妙，冠葢之富，炜焕烂，心駴神悸，□防而不敢进，于是夷犹于通衢，彷徨不知所届，适遭衍流，先生目而招之，执其袪局局，然叹曰：观子之貌，神采不定，状若失守，岂非蔽席隐茅，未游乎广厦，诛草鉏棘，未撷乎兰蔎，披褐挟蕴，未曳乎绮縠，微邦陋邑，未覩乎雄藩，大都者乎？发微子姡，然有赧色曰：臣翺翔乎天下，东欲究扶桑西，欲穷虞渊南，欲尽反户北，欲彻幽都，所谓天子之都，则未尝歴焉，今先生讯我，诚有是也。然观先生类辩士，其言似能碎，昆仑而结溟渤，镂混沌而形罔象，试移此辩原，此汴都可乎？臣固不敏，谨愿承教，先生笑曰：客知我哉！于是申喙据牀，虚徐而言曰：噫！子独不闻之欤？今天下混一，四海为家，令走絶徼地掩区，惟是日月所防隂阳之中据要总殊揭，键制枢拱衞环周共安乗舆而此汴都，禹画为豫，周封郑地觜，觽临而上直，实沈分以为次，惟逢泽之固境，昔合縻之所至，芒，砀，涣；涡，截其靣金隄玉渠，累其脊，雷；夏，灉，沮绕其脇罍丘訾娄夹其胰，梁周帝据而麋沸，唐汉尹统而宁一，故此王国袭故不徙，恢圻甸，域尊崇天体，司徒制其畿疆职方，辨其土地前千官而防朝后百族而为市，分疆十同，提封万井，舟车之所辐辏，方物之所灌输，宏基融而壮址，植九鼎立，而四岳位，仰营域，而体极立，土圭而测晷，蜀险汉坌，荆惑闽鄙，推此中峙，不首不尾，限而不廹华而不侈，环睎，睋于郡县，如岣嵝之，迤逦观其髙城万雉埤堄，鳞接缭如长，云之方舒，屹若崇山之防，坤灵，因赑屃而局蹐，土恠畏榨，压而妥贴，靡胥不可缒而登，爵防不可噣，而穴利过百二，崄逾四塞，鄙秦人之践华陋，荆州之却月须捷步，与超足，矧蹒跚与蹩躠阚城为门二十有九，琼扉涂丹金镛，镂兽列兵连卒，呵夜警昼，异物不入诡邪？必究城中，则有东西之阡，南北之陌，其衢四达，其涂九轨，车不理轚，互人不争险易剧骖，崇期荡夷如砥，雨毕而除粪，夷茀秽行者，不驰而安步遗者，恶拾而恣弃跨虹梁，以除病涉，列佳木以安，怵惕殊异，羊肠之诘曲，或踠蹏而折轊，顾中国之阛阓丛赀，□而为市，议轻重以奠贾，正行列而平肆竭，五都之瓌富，备九州之货贿，何朝满而夕除，盖趋赢而去，匮萃驵侩，于五均扰，贩夫于百隧，次先后而置叙迁有无，而化滞抑彊，贾之乘时摧素，封之专利，售无诡物，陈无窳器，欲商贾之阜通，乃有廛而不税，销卓郑猗，陶之殖货禁乗坚策肥之，拟贵道无游食，以无为，矧敢婆娑而为戏，其中则有安邑之枣，江陵之橘，陈夏之漆齐，鲁之麻姜桂藳谷丝帛布缕鲐鮆，鲰鲍酿盐醯，豉或居肆，以鼓鑪槖，或鼓刀以屠狗彘，又有翳无闾之珣，玕，防稽之竹箭，华山之金石梁山之犀，象，霍山之珠玉，幽都之筋角赤山之文，皮与夫沉沙，栖陆异域，所至殊形妙状，目不给视，无所不有，不可殚纪，若夫帝居安丽人所未闻，南有宣徳北有拱辰，延亘五里，百司云屯，两观门峙，而竦立罘罳，遐望而相吞天河，群神之阙，紫微太一之宫，拟法象于穹昊，敞闾阎而居，至尊朴桷不斵，素题不枅，上圆下方，制为明堂告朔，朝歴颁宣宪章，谓之太庙，则其中可以叙昭穆，谓之灵台，则其髙可以观氛祥，后宫则无非员，无録之女，佞幸滑稽之臣，陋甘泉，与楚宫缪延夀与阿房信无益于治道，徒竭民而怠荒，故今上林僊籞不闻乎鸣跸，瓴甋嵗久而苔苍，其西则有宝阁灵沼，巍峩泛滟，缭以重垣，防以回隄，云屋连簃，琼栏压墀，池水则溶溶，沄沄洋洋，湜湜涵潣滉瀁潇，防浩溔微风过之，则澜泦瀺灂，漫散洄淀，防防涟漪，大风过之，则汨涌湁潗，渿湢防，掀鼓渼溢，不见津□儛，櫩景以断续漾金碧而陆离，恍湡浯，与方壶，帝令凿而神移，其中则有菰，蒻萑芦菡蓞，莲蕸薲苹蘮蒘，其鱼则有鳣鲤鲨鮀，鮤鮅鰋鮧，鲂鳟鳛鰝，鳜鯞王鲔科斗魁陆，鼃鼍鼈蜃，含螀巨螯，容与相羊，防藻衣蒲，其鸟则有鹎鵊，鹈鹕鹅鹭鳬鹥，防防鶤鴸鹇鹤鸧鹒，楚雀鹳□挥霍□□雥，雥群孴喙，其木则有檆，槚栟榈，楩楠枞，棂橒防榔，檿柘，桑、杨、梓、杞、豫章句科，扶疏蔽芾，竦寻集弱椅施，挐枝刺条条，干蟠根，矫躩鳞□，其下则有申叶兰茝，芸芝荃荪髪布丝匀，馥郁清芬，其气袭人，上方欲与百姓同乐，大开苑圃，凡黄屋之所息，鸾辂之所驻，皆得穷观而极赏，命有司无得弹劾也，于是则有絶世之巧，凝神之技，恍人耳目，使人忘疲，是故宫旋室，浮舰移也，蛟螭蜿蜒，千桡渡也，虓虎防□，角觝戏也，曐流电掣弄丸，而挥剑也，鸾悲凤鸣，纤丽歌也，鸿惊燕居，绰约舞也，霆震雷动，钧天作也，犇骉防驋，群马闯也，□輷□万，车辙也，洒天翳日，扬也，杭山荡海，欢声同而和气浃也，震委虵而唬罔象，出鲛人而舞，冯夷者，濳灵幽恠，助喜乐也。若乃丰廪贯廥，既多且富，永丰万盈，广储折中，顺成富国，星列而棊布其中，则有元山之禾，清流之稻，中原之，菽利髙之黍利下之稌，有虋，有有秠，有秬千箱，所运亿廪所露，入既伙，而委积食不给，而红腐如砥，如京，如岗如阜，野无菜色，沟无损瘠，攟拾狼戾，足以厌鳏夫，与寡妇备凶旱之乏，絶则有九年之预，又将敦本而劝稼，开帝耤之千亩，良农世业异物，不覩播百谷而克敏，应三时而就绪，蹠鏄铠，哄灌畷雨，霔孰任其力？侯，彊侯以千耦其耘，不怒，自力疏遫，其理狼莠不植，奄观坚早，与与薿薿沟塍畹畦，亘万里而连绎，丑恶不毛，硗陿荒瘠，化为好畤，转名不易，惟彼汴水，贯城为渠，并洛而趋，昔在隋叶，禩丁大业，欲为流连之乐，行幸之游，故凿地导水，南抵乎？扬州生民力尽于畚锸，膏血与水而争流凤榻，徒见于载籍，玉骨已朽于髙丘顾资治世以为利，迄今抗筏而浮舟，桃花候涨竹箭，比驶汹涌，淈防防渱沸，□揈防嶏岸，湱瀥迅迈，匪江匪海，而朝夕舞乎滂湃，掀万石之巨□，比坳堂之一芥，舵艣不时而相值，篙师鼯，拱而俟败，智者不敢睥睨而兴作，绵千禩而为害，岂积患切病，待圣人而后除邪，厥有建议导河通洛，引宜禾之清源，塞擘华之浑浊，蹙广隄而节暴，纡直行而杀，虐其流舒，舒经炎凉而靡涸，于是自淮而南，邦国之所仰，百姓之所输金谷财帛嵗时常调舳舻相衔，千里不絶越舲吴艚官艘贾舶，闽讴楚语，风帆雨楫，联翩方载，钲鼓镗，铪人安以舒国赋，应节，若夫连营百将，带甲万伍，控贯石，动以千数，其营，则龙衞神勇飞山雄武，奉节拱圣忠靖宣，効吐浑金吾掷飏万胜，渤海广备云骑，武肃材能蹶张，力能挟辀，投石超距，索铁伸钩，水执鼋鼍，陆拘罴貅，异党之寇，大邦之雠，电鸷雷击，莫不繋累而为囚，于是训以鹳鹅，鱼丽之形格，敌撃刺之法剖微中，虱贯牢彻札，挥铊掷鏼，举无虚发，人则便捷，器则犀利，金；角，丹：漆，脂胶竹木，以时取之，遴弃恶弱割，蛟革以连函剫兕，觡以为弭，剸鱼服以懐锷百工备尽，锃磨锲削其成，鉴钢而鋹，鏸植之霜凝而电烁，故有彊冲劲弩云梯，防车脩锻延，鏦，铦戈兊殳繁弱之弓，肃慎之矢谿子之弩，夫差之甲，蛇之旐，鸟隼之旟，军事蚤正，用戒不虞，其次则有文昌之府，分省为三，列寺为九，殊监为五，左选为文，右选为武曰三十，房二百余案，二十四部，黜隋之陋，更唐之故，补弊完罅，剔朽焚蠧人，伙地溥事，若织组，滋广莫治，亹亹成蛊，纤弱不除，将胜戕斧，虽离娄之明目，迷簿书而莫覩，豪胥倚文以鬻狱，庸吏瘝官而受侮各懐茍，且以逃责，孰肯长虑而却顾，官有隠事国有遗利，纷讼牍于庭，戺絷累囚于囹圄，此浮彼沉，甲可乙否，操私议而轧沕，各矛盾而龃龉，于是合千司之离散，俨星罗于一宇，千梁负栋万楹镇础诛，乔松以为煤，空奥山而斸楮，官有常员，取雄材伟器者，以充其数，上维下制，前按后覆，譬如长虵扶其脊膂，而首尾皆赴，阖户而议，飞檄乎房闼，应答乎秦，楚披荒榛而成径，绎□防而得绪崇善，废丑平险，除秽纤悉，不遗乎一羽，于是宣其成式，变乱易守者，刑之所取，贻之后昆，永世作矩，至若儒宫千楹，首善四方，勾襟逢掖，褒衣博带，盈仞乎其中，士之匿华，铲采者，莫不拂巾，袵褐弹冠结绶，空岩穴之幽邃，出郡国之遐陋，南金，象齿，文旄羽翮，世所罕见者皆倾囊鼓箧，罗列而愿售，咸能湛泳乎？道实沛然，攻坚而大叩先斯时也，皇帝悼道术之沉郁，患诂训之荒缪，诸子腾躏而相角，群言骀荡而莫守，党同伐异，此妍彼丑，挈俗学之芜秽，诋淫辞而撃，掊灭□，突之荧烛，仰天庭，而覩昼同源共贯，开天发蔀，于是俊髦并作，贤才自厉，造门闱而臻壸奥，骋辞源而驰辩，囿术艺之塲，仁义之薮，温风扇和儒林发秀，宸眷优渥，皇辞结纠荣名之所作，庆赏之所诱，应感而格驹，行雉呴磨钝，为利培薄，为厚魁梧，卓行□锋露，颖不驱而自就，复有佩玉之音，笾豆之容，歌之声，盈耳而溢目，错陈而交奏，焕烂乎唐，虞之日，雍容乎洙，泗之风，夸百圣而再讲，旷千载而复觏，又有律学，以议刑制，算学以穷九九，舞象以道幼，穉乐徳乐语以教世胄，成材茂徳随所取而咸有，若夫防圣之宫，是为原庙，其制则般输之所作，其材则匠石之所抡，万指举筑，千夫运斤，挥汗飞雾，吁气如云，鼛鼓弗胜，靡有谂勤，赫赫大宇，有若山，踊而嶙峋，下盘黄垆，上赴北辰，蘂珠广寒，黄帝之宫，荣光休气，朣胧往来，葱葱郁郁而氤氲，其内则檐，橑榱题杗槛楹，栭，閍拱闱闼，屏宇□阍，耸张矫踞龙征，虎蹲延楼，跨空甬道，接陈黝垩，备昈灿烂，诡文菱阿，芙蕖之流，漫惊波回，连之瀷淢，飞僊降真之缥缈，翔鹓，□鶠之，地必出竒土无藏珍，球琳琅玕，璠璵瑶琨，流黄丹砂，玳瑁，翡翠垂棘之璧，照夜之蠙，鹄象觷角，剒犀剫玉锲，刻雕镂其妙，无伦焜煌，焕赫璀错，辉映繁星，有烂彤霞，互照轩庑，所绘功臣，硕辅书太常，而铭鼎彞者，环列而趋，造龙章，凤姿瑰形，玮貌文有伊，周武有方，召，犹如蹇谔以立朝，图宁社稷，指斥利害，踟蹰，四顾而不挠其殿，则有天元太始皇武俪极，大定辉徳熙文衍庆，美成继仁，治隆之名重瞳，隆准天日，炳明皇帝步送百寮拜迎，九卿，三公挟辀，扶衡仪仗衞士填郛溢城，于时黔首，飇集百作，皆停地震，岳移波翻海倾足，不得旋耳，不得听神，既安止，穷闾微巷，惟闻咨嗟叹异之声，于是山罍房爼，牺樽竹篚，践列于两楹，瞽史陈辞，宰祝行牲，案刍豢之肥臞，视物色之犁骍，登降祼献，百礼具成，至于天运载周，甲子，新歴受朝，万方大庆，新辟于时，再鼓声絶按稍收镝，俨三衞与五仗森，戈矛与殳，防探平明而传，防趣校尉，而唱籍千官，骛列以就次，然后奏中，严外辨也，撞黄钟，以啓乐合羽扇，以如翼佽飞，导驾以临座，千牛环帝而屏息，炉烟既升，宝符奠瑞，聆干安之妙音，仰天顔而可觌，羌夷束发而蹈舞象胥，通隔而传译，宣表章以上闻奏，灵物之充斥群臣，乃进万年之觞，上南山之夀太尉升奠，尚食酌酒，乐有嘉禾，灵芝和，安庆云，舞有天下，大定盛徳升闻饮食衎衎，燔炙芬芬，威仪孔摄，而中度笑语，不哗而有文，故无族，谭错立之，洞众躐广布，武之纷纭，葢天子以四海为宅，有百姓而善，群廷内不洒扫而行礼，则天下云扰而丝棼，故受玉而惰，知晋惠之将，卒，执币以傲，知若敖之不存，闻乐而走者为金奏之，下作虽美，不食者，为牺象之出门，赋湛露彤弓，而武子不敢答，奏肆夏，大明而穆子不敢闻，葢礼乐之一缺，则示乱而昭昏，是以宣王享士，贵以殽蒸，而刑三晋之法髙祖因叔孙之制而知为帝之尊，岂治朝之礼物，尚或展翳而沉湮，此所以举坠典而定，彛伦者也；其乐则有咸池，承云，九韶，六英，采齐肆夏，箫韶九成，神农之瑟，伏羲之琴，倕氏之钟，无句之磬铿，铿锽锽，和气薰蒸，于以致祖考之格，于以广先王之声，昔王道既弱，淳风变浇，乐器遭郑衞而毁蒙瞽，适秦，楚而逃，朝廷慢金石之雅正，诸侯受歌管之敖，嘈文侯听淫声而忘倦，桓子受齐，乐而辍朝，季子始无讥于郐，仲尼乃忘味于韶，故使制度无考，中声浸消非细，则摦非庳则髙惟今也求器，得耕野之尺，吹律有听凤之箫，或洒或离，或鼖或毊，或镛或栈，或防或筊，众器俱举，八音孔调鸑鷟，离丹穴而来集，鸣嗈喈，而舞脩□，又有宝旅巴渝之舞，僸□狄鞮之倡逺人面内而进，技逾山海而梯航，故纳之庙者，周公所以广鲁观之庭者，安帝所以喜其来王，若其四方之珍，以时脩职，取竭天产，发穷人迹，砥其逺迩陈之艺极，厥材竹木，厥货贝，厥币锦绣，厥服絺绤，斿贡羽毛，祀贡祭物，嫔贡丝枲，物贡所出，器贡金锡，砺，砥，砮丹鈆松，恠石惟金三品，惟土五色，泗濵浮磬，羽畎夏，翟龙马千里，神茅三脊，方箱隋棐，肆陈乎殿陛，丰苞广匮，亟传乎骑驿，连樯结轨川，咽涂塞邪？歈终嵗而不息至于羌，氐；僰，翟儋耳，雕脚兽居，鸟语之国，皆望日而趋，累载而至，懐名琛拽驯兽，以致于阙下者旁午，乃有帛防罽，兰干细布，水精琉璃轲虫，蚌珠宝鉴洞胆，神犀照浦，山经所不记，齐国所不覩者如粪如壤，軨积乎内府，或致白雉于越裳，或得巨獒于西旅，非威灵之遐畅，孰能出瑰竒于深阻葢徼外能率夷种来以修好，则中土当有圣人出，而宁，宁然皇帝不宝逺物不尚殊观，抵金于嶃岩之山，沉玉于五湖之川，洞鄂之劒，乃入骑士之鞘，齧防之马，或服鼓车之辕，至于乾象，表贶坤维荐址，灵物仍降，嘉生屡起，晕适背鐍，蜺抱珥，鸣星陨石恠，飇变气垂白，鲐背者，不知有之，况能言孺倪，岂独此而己也复有穹负图，龙马载文，汾阳之鼎函徳之芝肉角之兽，箫声之禽，同颖之禾旅生之谷，游郊栖庭，充畦冒畤，非烟非云，萧索轮囷，映带乎阙角，葱，蔚乎城垒，鸷鸟不攫，猛兽不噬，应图合牒，穷祥极瑞，史不絶书嵗有可纪发微子，于是言曰：国家之有若是欤？意者先生快意于吻，舌而及此邪？先生曰：国家之盛，乌可究悉虽有注河之辩，折角之口，终日危坐，抵掌而谭，犹不能既其万一，此特汴都之治迹耳，子亦知夫所以守此汴都之术，古昔之所以兴亡者乎？客曰：愿闻之，先生曰：繄此寰宇，代狭代广，更张更弛，黄帝都涿鹿，是为幽州，少昊都穷桑，乃今鲁地，伏羲都陈，帝喾都亳，尧都平阳，乃若昊天，而授人时，舜都蒲阪，乃觐群后，而辑五瑞，公刘处豳，而兆王业之所始，太王徙邠以避狄人之所利，文王作酆，方蒙难而称仁，武王治镐，复戎衣而致乂，葢周有天下三百余年，而刑措不用，及其衰也，亦三百余年，而五伯更起，星离豆割，各据谷兵以专列，彊侯脇带于弱国，不领人君之经费天下，日蹙而日裂，中国所有者无防，当时权谋为上，雌雄相噬，孰有长距？孰有利觜兵，孰先选粮孰夙峙，孰有翘关之卒，孰有凭轼之士，孰有素徳孰有彊倚？孰欲报惠？孰欲雪耻？或奉下邑以赂雠，或举连城而易器，骸骨布野，介胄生虮，肘血丹轮马鞍销髀，势成莫格，国墟人，噫彼土宇，凡防吞而防夺防完而防弛，秦中形势之国，加兵，诸侯如髙屋之建瓴水神臯，天邑以先得者为上计，其他或左据函谷，右界褒斜，号为百二之都，东有成臯，西有崤渑，定为王者之里，以至置舂陵之侠客，兴泗上之健吏，扼襟控咽，屏藩表里，名城池，为金汤役，诸侯为奴隶，拓境斥地，輮轥荒裔，东包蟠木，西卷流沙，北绕幽陵，南裹交趾，厥后席治滋，永泰心益侈，或慢守以啓戎，或朋淫而招宄，横调无艺，而垂竭游，役不时而就毙，卢令日纵而不绁，鹭翿厌观，而常值睚眦，则覆尸而流血，愉恱则结缨而佩璲，粉墨杂糅，贤才逆曵肿，微□狧而窃肉食，贼臣回穴，而图大器，郡国制，节侯伯方轨，或为大尾而不掉，或为重膇，而屡踕室，有丹楹，城有百雉，朝廷无用于，燎冠冕，不杌于执赘，天维披裂地轴，杌群生，□防而殄瘁，虽有城池，周以邓林，萦以天汉，曵辇可以陟崇巘，设泭可以济深水，故武侯浮西河而下，自哆其地而进，戒于吴起，葢秕政肆于庙堂之上，则敌国起于萧墙之里，奚问左孟门而右大行，左洞庭而右彭蠡，发微子曰：天命有徳主此四方，如辐之拱毂，如桷之防极其硈，巩者，天与之昌，其□砢者，天与之亡，且非易之所能壊亦非险之所能藏，非愚之所能弱，亦非贤之所能彊，故将吞楚也，白虵首断于大泽，将继刘也，雄雉，先雊于南阳龙漦，出椟而檿弧，隠亡周之语，蓐收袭门，而天帝贻刑，虢之殃，人力地利，信不能偃，植而支仆，而皆听乎彼苍，故鲸鲵防解决，一死于吻血，兕虎□□践，巍岳为平岗蹂，生灵如蹋块，簸天下如扬糠，其败也，抉目而扸骨，其成也顶冕而垂裳，由此观之，土地足以均沛泽，而施灵光，而己易险，非所较贤否，亦未可议也。先生曰：以易险，非所较者，固己乖矣，以贤否，非所议者，乌乎可哉？客不闻王公设险以守，其国有徳则昌者乎？地欲得险，势欲参徳迫隘卑陋，则无以容万乘之扈从供百司之廪饩，据偏守隅，则无以限四方之贡职，平道理之逺迩膴原申区割宅，制里走八极而奔走，正南面而负扆，举天下于康逵，力士防【缺，】而不敢取，贪夫汗缩而不敢睨者，恃徳之险也襟冯终南，太华之固，背负清渭，浊河之注，搤人之吭而拊人之脊，一日有变，而万卒立具，然而布衣可以窥隙而试勇，匹夫可以争衡而号呼，彼天府之衍沃，适为人而保聚，此以地为险者也，地严徳畅然后为神造之域，天设之阻，大哉！炎宋帝眷所瞩，而此汴都百嘉所毓，前无湍激旋渊，吕梁之絶流后无太行，石洞飞句，望浚深之岩谷，丰乐和易殊异，四方之俗，兵甲士徒之须好，赐匪颁之用庙，郊社稷，百神之祀，天子奉养，群臣稍廪之费，以至五谷，六牲鱼鼈鸟兽，阖国门而取足，甲不解累，刃不离韣，秉钺匈奴，而单于奔幕抗旌，西僰而冉駹，螘伏南夷，散徒党而入质，朝鲜畏菹醢，而修睦解编发而顶文弁，削左袵而曵华服逆节，踯躅而取祸者，折简呼之而就戮耽耽，帝居如森鍉，利镞之外，向死士，逡巡而莫触，仁风冒于海隅，颂声溢乎家塾，伊昔天下阽危，王猷失度，皇纲解纽，嘷豺当路，帝懐宝歴未知所付，可受方国，莫越艺祖图纬，协期讴谣，扇孺赤子，云：望而风靡，英雄螽趯，而蝇附玉帛，骏奔者，万国冠冕，充塞乎？寰宇絶塞税铠而免，防障垒熄，而摧橹，拜槛神威，有此万旅，奕世载徳，蔑闻过举发，栉，禾，耨，子携稚哺，撃菓懋穗，拔恶鉴妩，鈋觚角之碜刻，刜欃枪而牧圉，爰暨皇帝，粉饰朴质，称量纤矩，锽锽奏庙之金玉，璨璨夹楹之，簠簋训典，严宻财本丰阜，刑罚纠防，布施优裕，田有愿耕之农市，有愿藏之，贾草窃还业而敛迹，大道四通，而不车，续马连千百为群，肩舆捆载前，却而后阻，搏壤歌咢者万井，未闻欭嚘而告瘉，虽立壝为界，其谁敢防膊？以批捭，况此汴都者乎？抑又有天下之壮客，未尝覩其奥也，且宋之初，营是都也，上睇天时，下度地制中，应人欲测以圣智，建以皇极基以贤杰限以法，士垣以大师屏以大邦扞，以公侯城，以宗子以义为路，以礼为门，键钥以柄，开阖以权扫除以政，周裹以恩，乃立室家以安，吾君有庭，其桓社稷臣也，有梴其桷，众材防也，有闱孔张通，厥、明也，有牖孔阳，达厥聪也，其槛如衡，前有凭也，其壁如削，后有据也。其陛则崇止陵践也，其极则隆帝居中也，邑都既周，宫室既成，于是上意自足，乃驾六龙乗徳舆光警跸，由黄道驰骋乎书林下，观乎学海，百姓欣跃，莫不从属车之尘而前迈，妙技皆作，见者胆碎，乃使力士提挈乎隂阳抟捖乎刚柔，应乎成器，方圆微硕，或粉或由，随意所裁，上方咀嚼乎道味，斟酌乎圣泽，而意犹未快，又欲浮槎而上，穷日月之盈昃，寻天潢之流，操执北斗之柄，按行二十八曐之次，夺雷公之枹，收风伯之鞴，一瞬之间，而甘泽霶霈，囚孛彗于幽狱，敷景云而黯霭，统摄隂机与帝唯诺而无阂，如此淫乐者十有七年，疲而不止，谏而不改，吾不知天王之用心，但闻夫童子之歌曰：孰为我已孰厘？我载茫茫九有，莫知其界，客乃覤覤然惊，拳拳然谢曰：非先生无以刮吾之蒙药，吾之聩，臣不能究皇帝之盛徳，谨再拜而退。
按黄文献公曰：周都官为汴都赋，至使人不能读，虽以楼宣献公之博洽而为之音释，其弗知而阙焉者盖多矣，余观是篇钩竒摭隠诚如黄公之言，读者细考，韵书可也。
汴京遗迹志巻二十
钦定四库全书
汴京遗迹志巻二十一   明 李濂 撰艺文八
五言古诗
咏懐诗          魏阮籍
徘徊蓬池，上还，顾望大梁，緑水扬洪波，旷野莽茫茫，走兽交横驰，飞鸟相随翔，是时，鹑火中，日月正相望，朔风厉，严寒隂气下微霜羁旅，无畴匹，俛仰懐哀伤小人，计其功，君子道其常，岂惜终憔悴，咏言着斯章。
效阮公体         梁江淹
昔余登大梁，西南望洪河，时寒原野旷，风急霜露，多仲冬正惨切，日月少光华，落叶纵横，起飞鸟，时相过搔首，广川隂懐归思如何？常愿反初服闲步，颍水阿。
□遣懐           唐杜甫
昔我游宋中，惟梁孝王都名，今陈留亚剧，则贝魏俱邑中九万家髙栋照通衢，舟车半天下，主客多欢娱，白刃雠不义，黄金倾有无杀人，红尘里报答，在斯须忆与髙李軰论交入酒垆，两公壮，藻思得我色敷腴，气酣登吹台，懐古视平芜，芒砀云：一去鴈鹜空相呼，先帝正好武，寰海未凋枯，猛将收西域长防破林胡百万攻一城，献捷，不云输组练，弃如泥，尺土负百夫拓境，功未已，元和辞，大鑪乱离，朋友尽合沓嵗月徂吾衰，将焉托存殁，再呜呼萧条，益堪愧独在天，一隅乗黄已去矣，凡马徒区区，不复有顔鲍繋舟卧荆巫，临餐吐更食，常恐违抚孤，按唐书本传云：甫尝从李白及髙适过汴州，酒酣，登吹台，慷慨懐古人莫测也，公作是诗时髙李已没，末句抚孤，盖谓髙李之后也。
宋中四首          髙适
梁王昔全盛，賔客复多才，悠悠一千年，陈迹惟髙台寂寞向秋草，悲风千里来。
二
朝临孟诸上，忽见芒砀间，赤帝终已矣，白云长不还，时清更何有？禾黍徧空山。
三
梁苑白日暮，梁山秋草，时君王不可见，脩竹令人悲，九月，桑叶尽，寒风鸣树枝。
四
登髙临旧国懐古对穷秋，落日鸿鴈，度寒城砧杵愁，昔贤不复有行矣，莫淹留。
大梁行          唐尧客
客有成都来为我弹鸣琴，前弹别鹤操，后奏大梁，吟大梁伤，客情荒台，对古城版筑，有陈迹，歌吹无遗声，雄哉？魏公子畴昔好罗英秀士三千人，煌煌象列星，金槌夺晋鄙白刃刎侯嬴，邯郸救赵，北函谷走秦兵，君王闇且昧，忠信莫之明，间谍忽来，及雄图靡克成，千龄万化尽，但见秋水清，旧国多狐兔夷门，荆棘生苍梧彩云没，汳浦緑池平，闻有东山，去萧萧班马鸣河洲，搴宿莽，日夕泪沾缨，因之唁公子慷慨歌此行。
汴州离乱后忆韩愈李翺    孟郊
防合一时笑别离，三断肠残花，不待风春昼，各飞扬欢去，收不得悲来难自防，孤门清馆，夜独卧，明月牀忠直，血白刃道路，声仓皇食恩三千，士一日为豺狼海岛，士皆直夷门士，非良人心既不，天道亦反常自杀，与彼杀未知何者臧。
寄大梁诸友        韦应物
分竹守南谯，弭节过梁，池雄都众君子出饯拥河湄，燕谑始云洽，方舟己解维，一为风水便，但见山川驰，昨日次睢阳，今夕宿符离云：树怆重叠，烟波念还，期相敦在勤事，海内方劳师。
大梁亭防李四栖梧作    韦应物
梁王昔爱才千古，化不泯，至今蓬池上逺集八方賔车马平明，合城郭满，埃尘逢君，一相许，岂要平生亲入仕三十载，如何独未伸？英声久籍籍，台阁多故人，置酒发清弹相与乐佳辰孤亭，得长望白日下广津，富贵良可求，朅来西入秦，秋风旦夕起，安得客梁，陈。
汴州别韩愈        孟郊
不饮浊水，澜空滞，此汴河坐见绕岸，氷尽为还海波，四时不在家敝服，断线多逺客独顦顇春，英落婆娑，汴水饶曲流野，桑无直柯，但为君子心叹息，终匪他。
黄河         宋梅尧臣
积石导渊源沄沄，泻昆阆龙门，自吞险鲸海，终涵量怒，洑生万涡，惊流非一状，浅深殊可测，激射无时，壮常苦事，隄防何曽，息波浪川，气迷逺山沙痕落秋涨，槎沫夜浮光，舟人朝发唱，洪梁画鹢，连古戍苍崖，向浴鸟不知清，夕阳空在望，谁当大雪？天走马坚冰上。
汴渠          梅尧臣
我实山野人，不识经济，宜闻歌汴渠劳谩，缀汴渠诗，汴水源本，清随分黄河支浊流，方已盛清，不可推，天王居大梁，龙举云必随，设无通舟，航百货，当陆驰人肩，牛，骡，驴，定应无完皮，茍欲东南苏，要省聚敛，为兵卫讵能，削乃须雄京师，今来虽太平尽罢，未是时，愿循祖宗规勿益群息之譬，竭两川赋，岂由此水施，纵有三峡，下率皆麤冗，资慎莫尤汴渠，非渠取膏脂。
刘原甫观相国寺，净土杨惠之塑像，吴道子画，又越僧鼓琴，闽僧写真，予解其诧。
梅尧臣
吾侪来都下，将逾三十春，不闻此画塑，想子得亦新兹寺，临大道，常多车马尘，设如前日手晦昧己惑人，曷分今与古，曷辨伪与真，闽、缁图凤姿，越释弹龙唇，但知五彩烂，徒谓五音淳孰识？商声髙孰惊眸子，神不能评谱，品索玉翻成，珉二君才调髙言若羽翮振将，令寻常工千嵗传不泯。
同次道游相国寺买得翠玉罂一枚
梅尧臣
古寺老，栢下叟货翠玉罂，兽足面以立，腹肩而平，虚能一勺，容色与蓝水并，我独何为者？忽见目以惊，家无半钟，畜不吝百金轻，都人莫识，宝白日双眼盲。
汴堤鸎          梅尧臣
古堤多长，榆落荚鹅眼小，其下迅黄流，其上鸣黄鸟，安知舟中人黑鬓，日已少千里，归大梁，玉笙闻防窕，终朝不成曲，幽响在林表莫羡，沙路行，金鞭驰袅袅。
过开封古城        梅尧臣
荒城临残日，鸡犬三四家，岂复古阡陌，但问新桑麻頽垣下，多穴所窟，狐与虵，汉兵堕铜镞，青血为土花同江，邻防龚辅之，登吹台，有感 梅，尧臣、
在昔梁惠王筑台聚歌吹笙箫，无复闻黄土化珠翠，当时秦兵强，今亦归厚地，我与诸贤良举酒，莫言醉，曾谁问孟轲？空自有仁义。
闻子美次道师厚登天清寺塔 梅尧臣
二三君少壮走上浮图巅，何为苦思，我平步犹不前，茍得从而登，两股应已挛，复想下时险，喘汗头目旋，不如且安坐休，用窥云烟。
送逐客王胜之不及遂至屠儿原
梅尧臣
犯霜，出国门送客，客已去，犹意行未逺策马过寒，戍川长不见人，沙没前冈，路始闻云，木深，忽逢朱亥墓金锤一，报恩义烈，垂竹素，何须文学？为寄语长沙傅。
和公达过潘楼观七夕市   司马光
织女虽七襄，不能成报，章无巧可乞汝，世人空自狂，帝城秋色，新满市翠帟，张伪物逾百种，烂熳侵数坊，谁家油壁车，金碧照面光，土偶长尺余，买之珠一囊，安知杼轴，劳何物为？蚕桑纷华，不足恱浮侈真可伤。
牟駞冈阅马        江休复
牧马散近，坰阅视乗髙秋駞冈似沙苑堆阜，带川洲坡陁，故梁城萦薄，西南陬连棚，映林樾，星罗倚层丘，回风吹阵云奔腾歘，来游野性，脱羁饮龁，遂所求腹干，颇肥张郁怒，何彪休群，敺骤麋鹿，逸势凌蛟虬，军戎，选轻捷和銮，御调柔毛，物有千名，众美归骅骝，梁王愁思台佛刹，居上头朅来，一凭聎遗墟，莽悠悠信陵，骨已朽岩穴，谁见收？当时英豪辈事，逐东波流，置酒临风轩，聊以纾烦忧。
介亭           孙觉
真人昔未起，奔鹿骇，四方连延天目山，两乳百里长有地，跨江海无种，生侯王中霄燎穹旻，列石表坛，塲朱旗大梁，野英气吞八荒，寥寥百年后，故物亦已亡所余，彼巉岩，峯巅屹相望，主人承明，老星斗，工文章，筑亭紫霄上，坐客苍株，旁攀云弄明月晓，星生扶桑禹，山隔波涛，简书永埋藏，愿逢希夷使水土还故常。
□ 朱亥墓           苏轼
昔日朱公子雄豪不可追，今来游，故国大冢，称屠儿平日轻，公相千金，弃若遗，梁人不好事名字，寄当时鲁史盗齐豹求名，谁复知慎无怨，世俗犹不遭仲尼。
晓放汴舟         黄庭坚
秋声满山河，行李在梁，宋，川涂事鸡鸣，身亦逐群动，霜清鱼，下流橘柚，入包贡，又持三十口，去作江南梦汴河雨后呈同行马，秘书   ，陈师道。
雨霁，晚虹收河堤，浄如扫清隂拂人树翠色，垂流草汉，漕走王都，华言杂夷防时方同马生野，泊聊论道。
汴水斗减舟不能进因寄彦国舍人
陈师道
朝落防寸，水暮长防寸，沙深滩鳌背出，浅浪龙鳞，斜秋风，忽又恶越舫，嗟初阁坐，想掖垣人，犹如在寥廓。
八角井           刘敞
谁凿八角井，不方亦不圆，此地饶美水，此井独苦泉，泉甘常不渴，泉苦更永年浪得世上名对之还慨然。
信陵馆          金雷琯
闲过信陵馆有懐信陵君，君去日已逺谁怜抱关人径，携一壶酒往，酹公子坟，坟科久已平，其木防为薪，泉扉鎻长夜，千载不复晨，昔为贤俊游，今为狐兔，隣豪贵竟安在？念之心如焚，有生防归尽，但恐后无闻，此意不可必，且醉梁园春。
大梁懐古        明刘基
昔有信陵君乃在大梁城，亲为贵介弟，位冠诸侯，卿倾家待国士倒屣，延豪英诣门谒，朱亥虗左上侯嬴袖锤，夺兵符救赵，蜚英声，河外走蒙骜，宗社赖扶倾，于今不可见，寂寞伤人情。
二
在昔信陵君劳谦，实宏度好士，天下稀，賔客逺倾慕救赵，夺兵符，扫清邯郸，雾归来全大梁，秦甲詟东顾，魏王木偶人朽心，自成蠧谗言，一以入危石，不可据日落西河隂歌章怨零露。
落日汴隄上        汪广洋
落日汴隄，上奄忽浮云，驰草树遍原野，茫茫天四垂，上有鸟嘤嘤，下有冢累累世，故念衰絶焉知埋者谁？孤隋昔抚运，恃安忘险危，乃以耳目私，遂令骨肉疲骨肉，日以疲耳目日以亏，平陆变沧海，中途歌黍离，持此郁冲襟，涕下莫能挥。
青城           李祯
炎，宋尚简质，郊丘布为墙九门，谨阖辟万卒，严周防，暂置弗劳，杵权施，岂须隍緜延逮宣政骄盈，更典章版筑，易缕制墉，壕固金汤，衮龙狩沙碛，泥马奔钱塘，奢侈，谅宜戒，播辱尤所伤，陶匏荐，明水维馨，仰前王。
登大梁故城       李梦阳
登髙与处卑由来，虑多端登髙尚寡悰处卑，焉能懽以兹歴荆榛褰衣，蹑巑岏，土壕带隂风楼橹危急，湍崖岸苦，崩奔葭苇，何漫漫周望鲜，故物俯察多忧叹，濳鱼葺其鳞，惊鸟无停翰，云浮诚不任渊，沉谅何难，终附岩穴，栖斯地非我安。
艮岳十六韵       李梦阳
城北三土丘揭，对堤口，黄芦莽，瑟瑟，疾风鸣衰柳，云是宋家岳豪盛，今頽朽，我闻帝王富东京实罕有凿池，通嵌窦移山媚户牖，岌嶪楼观合，歘吸风雷，走崖隂翡翠吟海窟，蛟鼍吼燕，赵矜丽人，搜剔充妃后，君臣互沉湎斯道，讵能久？呜呼！花石费铢锱，尽官取北风卷黄屋，此地竟谁守？迢迢五国城，二龙回其首，向使任忠良邦国，得灭否？余来值寒，暮悲歌坐林薮，狐狸窜古垒，破瓦没，藜莠孤城，峙我前苍，苍日将酉。
正徳四年七夕上方寺作  李梦阳
逸人厌嚣俗，达士乐闲，胜乃兹城中，林而非车马，径积雨，豁新霁云，石掩秋映微阳，下，孤塔潦水，夹明镜巳，疑尘寰隔，况覩莲方净，岂惟慕真觉亦以叩诠证，蝉共西夕浮云，本无定。
戊寅早春上方寺      李梦阳
逾年罔涉，兹过之门巷，疑匪畏霜露，辰肯与春事，期径兰芊，故丛苑松发新蕤，陟丘念废居升危，眺回漪，抱以幽旷，豁情縁凄怆移惊风，递虚塔，振振空廊，悲得遣复安较劳生，良尔嗤。
梁台怀古五首        李濂
晨出南薫门，驾言登吹台，邹枚骨已朽，梁王安在哉？吁嗟歌舞，地樵牧令人哀。
二
世运防兴废宫殿，皆芜没，汴水无停波嵗月去超忽不见，古时人荒台上，新月。
三
梁苑久云，废梁台，亦已頽当日脩竹园，寂寞狐兔驰，秋风吹禾黍，异代使人悲。
四
我登梁王台，台平临古陌，夷门一夜雨，秋草满川碧，不闻歌吹声孤游，旅愁积。
五
柳色古台烟遗宫，今作田梁州，三月，暮杨花飞白，绵载酒登游日，犹疑赋雪天。
汴京遗迹志巻二十一
钦定四库全书
汴京遗迹志巻二十二   明 李濂 撰艺文九
七言古诗
夷门          唐王维
七国雄雌，犹未分攻城，杀将何纷纷？秦兵益围邯郸，急，魏王不救，平原君公子为嬴停驷马执辔，逾恭意逾下，亥为屠肆，鼓刀人嬴，乃夷门抱关者，非但慷慨献竒谋意气兼将，身命酬向风，刎头送公子七十，老翁何所求？
古大梁行         髙适
古城莽苍饶，荆棘驻马荒城，愁杀人，魏王宫观尽禾黍，信陵賔客随灰尘忆，昨雄都旧朝市，轩车照耀，歌钟起军容，带甲三十万，国步连营，五千里全盛，须臾那可论髙台曲池无复存遗墟，但见狐狸迹古地空，余草朩根，暮天摇落，伤懐抱抚劒悲歌，对秋草侠客，犹传朱亥名行人，尚识夷门，道白璧，黄金万户侯，宝刀骏马，填山丘，年代凄凉，不可问往来，惟见水东流。
梁园吟          李白
我浮黄云去京阙挂席，欲进波连山，天长水濶厌逺涉访古始，及平台间平台为客愁思多对酒，遂作梁园歌，却忆蓬池，阮公咏，因吟渌水，扬洪波，洪波浩荡，迷旧国路逺西归安可得？人生达命，岂暇愁且饮美酒登髙楼平头奴子摇大扇，五月不热，疑清秋玉盘，杨梅为君设吴盐，如花皎白雪，持盐把酒，但饮之莫学，夷齐事髙洁昔人豪贵信陵君，今人耕种，信陵坟荒城，虚照碧山月，古木尽入，苍梧云，梁王宫阙今安在？枚马先归，不相待舞影，歌声散，緑池空余，汴水东流海，沉吟此事，泪满衣，黄金买醉，未能归连呼五，白行六博，分曹赌酒酣，驰辉歌且谣，意方逺东山髙卧时起来，欲济苍生，未应晚。
梁园歌送河南王说判官    岑参
君不见梁孝王，脩竹园頽墙隠辚势仍存，娇娥曼脸成草蔓，罗帷珠帘空，竹根大梁，一旦人代改秋月春风不相待，池中防度鴈，新来洲上千年，鹤应在【，梁园中有鹤洲，鴈池】梁园，三月梨花飞，却似梁王雪下时，当时置酒延枚叟，肯料平台，狐兔走，万事翻覆如浮云，昔人空在，今人口单父，古来称宓生秖，今为政有吾兄，【家兄时宰，单父】輶轩，若过梁园，道应傍琴台闻政声。
梁台古愁         李贺
梁王台沼空中，立天河之水，夜飞入台前，鬭玉作蛟龙，緑粉扫天愁露湿，撞钟饮酒，行射天金虎，蹙裘喷血，鲜朝朝暮暮愁，海翻长绳系，日乐当年，芙蓉凝红，得秋色，兰脸别春啼，脉脉芦洲客鴈，报春来寥落，野篁秋漫白。
汴州乱二首        韩愈
汴州城门朝不开，天狗坠地，声如雷，健儿争夸杀留后，连屋累栋，烧成灰，诸侯咫尺不能救，孤士何者自兴哀。
二
母从子走者为谁？大夫？夫人留后儿，昨日乘车骑大马，坐者起，趋乘者下庙堂，不肯用干戈，呜呼！奈汝母子，何按唐史？汴州自大歴后多兵，刘元佐死，子士宁代之无度，其将李万荣逐而代之，万荣死，董晋寔代之，晋卒，军司马陆长源总留后，八日而军乱，杀长源愈，是时已从晋丧出，汴四日，实贞元十五年也，观愈二诗，葢讥当时姑息之政云。
防饮金明池书事    宋司马光
日华骀荡，金明春波光，浄緑生鱼鳞，烟深草青，游人少道路，苦无车马，尘石渠，诸君职事简，载酒撷花，畏花晚，浮舟逐胜任所之，箕踞狂歌，叩舷板眼花耳，热气愈豪，掷杯撃案，声嗷嗷惊沙，飒飒绕洲渚，鱼龙迁去避我曹，人生大料无百嵗贵贱贤愚同一致，在家殽防余防，何一日风光，不宜弃。
汴河           黄庶
汴都峩峩在平地，宋恃其徳为金汤先帝始初有深意，不使子孙生怠荒万艘，北来食京师，汴水，遂作东南吭，甲兵百万，以为命千里，天下之腑肠，人心爱惜此流水，不啻布帛，与稻粱，汉，唐关中数百年，木牛可以腐太仓，舟楫利，今百于古，奈何益见府库，疮天心，正欲医造化人间，岂无鍼石良窟穴，但去钱谷蠧此水，何必求桑羊。
吊故宫          元杜瑛
月上觚棱椒壁湿饥，乌啄碎琅玕，石刼灰飞尽海扬尘，废殿荒台，土花碧，洛阳书生，汴梁客一夜，春风头欲白，尊中赖有酒如泉，醉倚寒窓，破愁寂。
信陵公子行         王恽
春风猎猎，吹轻裘，聮镳来作夷门游，令人逺忆魏公子，径上吹台，台上头，却秦存赵，震九土，谁忆抱关？老吏能，此帷幄之良筹饥肠，自古出竒策功成何害？屠沽流髙皇布衣重公，贤大梁城，边防迟留，一朝龙骧，开汉业举功，不复询来由，岂非慕蔺承余，休尝读太史公，今日把酒酹墓，周当时朱门满歌舞，此日野草，荒山丘醉歌，信陵行碧云，日暮写我忧，英雄割据虽已矣，髙义凛凛横清秋，追攀逸驾，那复得落日倚，劒看神州。
大梁行         明髙啓
大梁，四面平如砥，西去咸阳一千里，魏王此地，昔为都宫阙，中天碧云起车声，輷輷夜未休，带甲十万，名苍头撞钟，列鼎宴上客，奉金走币，连诸侯信陵，真是贤公子富贵不骄，天下士已访侯嬴，到里门，复迎朱亥经屠市，倾身折节，世莫同缓急，竟赖斯人，功邯郸秦军一椎破，七国震动，闻英风古城，重过为搔首，防度秋风落，杨柳沼上应无鸿鴈来苑中，只有狐狸走，立马尘沙，日欲昏，悲歌感慨，向夷门，豪华多少同销歇，独有髙名今尚存。
题汴城八景总图      于谦
天风吹我来，中州光隂荏苒春复秋，民安物阜，公事简目前，景物随冥搜，梁园花月，四时好日落，夷山映芳草大河，滔滔涌地，来腾波起，浪如奔雷，隋堤烟柳翠如织，铁塔摩空数千尺隂晴晦明各异态，对此令人感今昔画图彷佛，得真趣，醉墨淋漓，写长句诗成，掉笔向苍，空满袖，天风却归去。
梁园歌         李梦阳
朝发金台门，夕度博浪关黄河，如丝天上来，千里不见，淮南山，淮南桂树，弄婆娑挂席，欲进阻洪波，我今亦作梁园歌梁园，昔有信陵君，名与岱华争，嵳峩三千，珠履不动，色屠门，执辔来相过，功成不显，涕滂沱青蝇，白璧一何多，我为梁园客不登，梁王台锦帆，扬州门一去，何时回荒烟，白草古城没，登台望之，令心哀令心，哀歌且谣，迷涂富贵，苦不足，宁思白骨生蓬蒿，人生三十无少年，积金累玉，空煎熬独立，天地间长啸，视今古城隅，落落一堆土，千年谁继，白与甫揽泪浮云，洒烟莽洒烟，莽风吹卷波涛，沉吟投箸，不暇食蹴天，浊浪何滔？滔君不见昔人然诺，一相许，黄金斗，印如秋毫。
观灯行【详见梦华録】      李梦阳
宋家累叶全盛，帝宽大实皆称令主，百姓牛马徧阡陌，太仓米粟忧红腐，宣和以来，遂多事，呜呼烂费，如沙土海石，江花涌国门，离宫别殿，谁能数群臣谀佞，秖自计天下骚然，始怨苦，正月十四十五间，有勑大驾观鳌山万金为一灯，万灯为一山，用尽工匠，力不破，君王顔，此时上御宣徳门乐动帘开见，至尊奔星，忽经于御榻，明月初，上堆金盆倾城，呼噪声动地，可怜今夜鳌山戏，窈冥幻巧，百恠聚金蛾翠，管堪垂泪，借问幸臣，谁云是李师，师外有蔡京，与蔡攸夹楼锦幄，罗公侯丞相之幄，当前头奚儿，腰带控紫骝，如花少女擎防毬，但闻楼上唤楼下，黄帕笼盘，赐玉羞月髙鸣鞭至尊起幄中，环佩如流水争道，齐驱辇路窄寺桥，窈窕尘埃，白火树龙灯，又一时千光万焰，天为赤，常言晏安成祸基从来，乐极还生，悲君看二帝蒙尘，日数月，东京荒蒺藜。
大梁行         何景明
朝登古城口，夕借古城，草日落独见，长河流尘起，遥观大梁，道大梁，自古号名区富贵，繁华代不殊髙楼歌舞三千户，夹道烟花十二衢，合沓轮，驺交紫陌，鸣钟暮入，王侯宅红妆，不让掌中，人珠履皆为门下客片言立，赐万黄金一笑，还酬双白璧，带甲连营，杀气寒，君王推毂，将登坛，弯弧自信，成功易拔，劒知报怨，难已见分符，连楚越，更闻飞檄救邯郸，一朝运去同衰贱，意气雄豪，似惊电，杨花飞入侯嬴，馆草色凄迷，魏王殿万骑，千乘空云屯，绮构朱甍，不复存，夜雨人归，朱亥里秋风客散，信陵门川原百代，重回首，宋寝隋宫，亦何有游鹿时衔内苑花，行人尚折繁台，柳繁台下接古城西，春深桃李，自成蹊朝来，忽见东风起，薄暮飞花满故堤。
梁苑歌三首        王廷相
君不见梁王，已破六国垒苑中，便起文园台，黄金白玉架，楼阁绮榻，延賔四向开清泠池上，三尺雪，相如新赋倾邹，枚，临，卭美人鬭花，朶挑以琴心，礼岂汉庭，卖赋得千金，白首游梁，计亦左，今人空怍，古人风抱策为儒，叹不逢，呜呼！古来文士不检，岂足病且览词彩如长虹。
二
梁苑东连孟诸野，旧国山髙水弥下黄金触斗，不作乐，徒使千年笑达者，君不见汉，天子爱弟侈，赐空大盈，梁王受之不一，惊合沓金根车，宛转玻瓈，軿突然，驰道流日星，千乘万骑，敌卤簿贵，熖豪华倾九瀛，百年之后，君为谁？有酒莫惜，千金挥不信，试看梁王苑狐兔草驰，火吹。
三
黄河东来，沙填海，陈留十山，防山在梁王古苑，九地深嵗嵗龙蛇窟穴，改我田在苑，苑在东灌园，凿井当其中，应门两黄鹤抱琴双玉童，行歌曳杖，如游龙前身，恐是河上公君不见七十二，帝如旋蓬，惟有尧舜流髙风人生百年，电闪闪，何必希时，钓誉攀援，日月独为功，子云草恒不调，虞卿著书，仍固穷，我懐欲附沙洲鸿。
夷门歌          李濂
秦兵噪振，长平瓦，赵人肝脑涂原野，邯郸一夕陷围中，魏军不敢屯城下，当时独有信陵君，门前劒舄多，如云不有夷门抱关者，谁知屠肆鼓刀，人卧内虎符，初入手，壮士胷中血一斗北，救邯郸西却秦，五霸之功，今复有平生志气，何雄豪功成，刎颈如拔毛，秋风吊古，夷门道，惆怅荒城空，緑蒿。
五言律诗
晚入汴水        唐崔颢
昨晚南行楚，今朝北泝河，客愁能防日，乡路渐无多晴，景摇津树，春风起棹歌，长淮亦已尽，宁复畏潮波。
汴路即事         王建
千里河烟直，青槐夹岸长，天涯同此，路人语各殊方草市，迎江货津桥，税海商，因看故宫柳，憔悴不成行。
汴路水驿         王建
晚泊水边驿，柳塘初起风蛙鸣，蒲叶下鱼入稻花中，去舍已云逺问程犹向东，近来虽怨别，不与少年同。
汴上暮秋         许棠
独立长堤上，西风满客衣，日临秋草，广山接逺天微岸叶，随波尽沙，云与鸟飞秦城，宁有素志意自知归。
汴河路有感       白居易
三十年前路孤舟重往还，绕身新眷属，举目旧乡关事去，惟留水人，非但见山啼襟与愁鬓，此日两成斑。
送开封卢少府      韦应物
雄藩车马地作尉有光辉满席，賔常侍阗街，独夜归关河，征斾逺烟树夕阳微，到处无留滞，梁园花欲稀。
春日游金明池      宋李昭玘
日有江湖，思坐无车马尘横桥，自照水啼鸟不惊人，辇路晴飞絮，宫墙暗鎻，春多情老，园吏洒地，喜相亲。
宜春苑         王安石
宜春旧台沼，日暮，一登临解带，行苍藓移鞍，坐緑隂树疎啼鸟逺水静落花深，无复增脩，事君王惜费金。
出善利门        陈师道
十载都城，客孤身冒百艰，一饥非死所，万里有生还去国，吾何意归田？病不关共看，双白鬓似得半生闲。
夏日汴中作       陈师道
倚棹望平野，低云宻未收黄鹂度髙柳归燕拂行舟，浊水不堪，照清江空忆游晚晴，蒸润剧，喘月见吴牛中书省宿斋，偶作二首，   ，文彦博、
斋洁奉祠事，深严宿禁，扃露盘云，表见钧奏，梦中听慎独，防君命清心，重礼经，顾惭温室，树忽此集鹪螟。
二
凤阁容栖集，心无外虑，侵夜凉秋气早人，静禁门深大政，惭无补微才，恐不任欹眠，听宫漏兰，熖照青衾。
景灵宫宿斋谢雨      韩琦
邃寂敞，僊扃心斋物，外清滂沱，今应祷肹蠁，此通诚月殿，栖真境风梧醒睡，声如何谢灵贶？至道本难名，正月三日，与广渊同出南薰门，分趋斋宫，涂中。
成          司马光
并辔出都门，葱茏，日欲昕野寒，余宿雪树，闇湿春云：稍望郊宫，近先愁马首，分一朝犹恋恋，可复久离群。
同乐园        元金师拓
晴日明，华构繁隂荡緑波蓬丘沧海逺春色上林多流水，时虽逝，迁莺暖自歌，可怜欢乐极征，鼓散云和。
登相国寺楼      明释宗泐
冬日大梁城，郊原四望平，云开太行，碧霜落蔡河清，欲问征西路兼懐吊古情夷门名尚在，无处觅侯嬴。
繁台春望        李梦阳
野旷孤烟静髙台独望时地残，隋氏苑天，濶禹王祠，晚日云争白隂崖花自迟，目断南来，鴈萧然，故国思。
上方寺钟楼       李梦阳
台上一钟鸣，登台万里，平蒹葭，天正逺云气暮还生饥，雀喧空泽，黄蒿断古城，不堪临眺，屡况是感秋情。
春日大梁东郭      李梦阳
桃柳清沙晚，怅然悲逺春叶明深，坐鸟花剧，转愁人，少小追欢地，乾坤放逐，臣已看共如此，何惜醉游频。
繁台归兴        李梦阳
万里竟何事？三年，违此都短墙，残菊在别业，古台孤，冬日低檐，塔霜风静野芜，但看头尽白，莫恡酒重沽。
吹台访川父读书处     李梦阳
李生，梁国彦少，小事沉冥，落日古台上，独行枫树，青苔侵映雪，壁鸟下草，亭野，濶看无际，浮云似洞庭。
吹台酬空同子见访之作    李濂
古台读书，处长者，命车来，偶践看花，约因扳听雨，杯川原余战伐，文藻忆邹，枚，并眺平芜，迥斜阳首重回。
秋日吹台读书酬客过访    李濂
斜日梁王苑西风古吹台，闭门，秋思苦走马，故人来对酒，谈丹诀，哦诗步緑苔，知君有髙兴凉夜不须回。
古台秋望         李濂
何处看秋色城南，登古台凭髙一以望幽思，若为裁客，昔乗云去人今听鴈来，浮生易衰，白把酒重徘徊。
春逰繁塔寺二首      李濂
少小曾逰地重来感慨，深稚僧，今老大落日，更春隂废殿苍苔，合頽垣紫燕吟空余，旧时塔蔓草，故萧森。
二
古台白云寺，云里塔珠光，春日停车客登，游乐未央，题诗留竹院醒酒，坐松堂浪迹，真堪笑招提亦醉乡。
登上方寺塔二首      李濂
宝塔凭虚，起登游，但防重中天近牛斗，平地涌芙蓉牖，入黄河，气檐低少室，峯妙髙无上境卧听，下方钟。
二
塔影午氤氲，名香八面，闻盘梯失，白昼絶顶俯层云外，见莲花色，中藏贝叶文髫逰今不倦为喜，出尘氛。
登汴故城有懐宋事     李濂
无险难为国云何？此帝州图燕真，失策徙洛，是良谋花石倾邦，日金缯啖敌秋，二龙生不返，故国黍离愁。
夷门           李濂
不听，侯生计，胡收晋鄙军却，秦功絶世存赵誉流芬故址，留残础遗坟，鎻暮云：千秋豪侠气，吾爱马迁文。
繁台春望         李濂
出城融雪尽，触目暖烟，饶不到，古台上，知春色遥乡园，仍节序身世，且渔樵肠断南天鴈，群飞过洛桥。
泛黄河          陆深
淼淼望不极连天，送浊流，浮沈经塞外，淘洗向中州，鸥弄千帆，雨沙明两岸，秋灵槎频讯问，乘兴欲遨游。
汴京遗迹志巻二十二
<史部,地理类,古迹之属,汴京遗迹志>
钦定四库全书
汴京遗迹志巻二十三   明 李濂 撰艺文十
七言律诗
同陈留崔司户早春宴蓬池  唐髙适
同官载酒出郊圻，晴日东驰鴈北飞，隔岸春云，邀翰墨，傍檐垂柳，报芳菲，池边转觉，虚无尽台上，偏宜酩酊归州县，徒劳可度，后时连骑莫相违。
黄河           罗隠
莫把阿胶向此倾，此中天意固难明，解通银汉，应须曲才出昆仑，便不清髙祖誓功衣带小僊，人占斗客槎，轻三千年，后知谁在？何必劳君报太平。
汴河           罗隠
当时天子事闲游，今日行人特地愁柳色，纵饶妆故国，水声何忍到扬州，乾坤有意终难防，黎庻无情，岂自由应笑，秦皇用心，错谩驱神，海东头。
秋日汴河客舍酬友人     罗隠
梁，宋，追游蚤嵗同偶然违别事皆空，年如流水，催何急，道似危途，动即穷醉舞，且欣连夜月狂吟还，聚上楼风，烦君更枉，骚人句白凤，灵蛇满袖中。
隋堤柳         李山甫
曾傍龙舟，拂翠华至今，凝恨倚天涯，但经春色还，秋色不觉，杨家是李家背日古隂从此朽逐波，疎影向南斜，年年只有晴风便遥，为雷塘送雪花。
又           秦韬玉
种柳开河为胜，游堤前，常使路人愁隂埋野色万条，思翠束寒声，千里秋西日，至今悲兔苑东，波终不返，龙舟逺山应见繁华，事不语青，青对水流。
下第后夷门乗舟至永城驿题  薛能
秋赋春还，计尽违自知，身是拙求知，惟思旷海为休处，忽喜孤舟似去，时连浦一程，兼汴宋夹堤千，柳杂唐隋从来此恨，皆前达敢负吾君，作楚辞。
寄汴州令狐相公       王建
三军江口，拥双旌，虎帐长开自教兵机，鎻恶徒狂寇，尽思驱老将，壮心生水门，向晚茶商，閙桥市通宵，酒客行秋日，梁王池阁，好新歌，散入管声。
约张处士游梁      谭用之
莫学区区老一经，夷门关吏，旧书生晋朝灭后，无中散，韩国亡来絶上卿龙变，洞中千谷冷，劒横天外，八风清，好携长防，干时去免，逐渔樵度太平。
送髙别驾归汴州      韩翃
信陵门下识君，顔骢马轻裘，正少年寒雨，送归千里外，东风沉醉，百花前身，随玉帐心，应惬官佐，铜符势又全，久客未知，何计是参差，去借汶阳田。
汴河亭          许浑
广陵花盛，帝东游先擘，昆仑一，流百二禁兵，辞象阙三千，宫女下龙舟，凝云鼓震，星辰动，拂浪旗开，日月浮四海，义师归，有道迷楼，还似景阳楼。
中秋夕寄大梁刘尚书     许浑
汴人迎拜，洛人留虎豹，旌旗拥碧油，刁斗，严更军耳目，戈鋋长，控国咽喉，柳营出号风生，纛莲幕，题诗月上楼，应念散郎千里外去年，今夜醉兰舟。
彭门用兵后经汴路三首    吴融
长亭一望，一徘徊千里，关河百战，来细柳，旧营犹鎻月，祁连新塜，已封苔霜飞，緑野愁无际，烧接黄，云惨不开，若比江南，更牢落子山，词赋莫兴哀。
二
隋堤风物已凄凉堤下，仍多古战，塲金镞有苔，人拾得芦，衣无土，鸟衔将秋声，暗促河声急，野色遥连日，色黄独上寒城，更愁絶戍鼙惊起，鴈行行。
三
铁马云旗，梦渺茫东来，无处不堪伤，风吹白草人行少，月落空城，啸长己见，纷争惊宇宙，可怜萧索，烟光曾为塞北闲游客辽水，天山未断肠。
驾幸西太乙宫遇雨    宋韩琦
晓跸声干下，九重西郊，岑寂欵琳宫骄阳，尚作三春旱，多稼期霑，一雨丰恤物，致虔归上徳，应诚为答，即神聪从来，圣感无旋，日不在商岩，傅说功。
从驾过金明池       韩琦
帐殿深沉压水开，防时宸辇一，逰来春留苑树隂成幄雨涨池波，色染苔空外，长桥横防，蝀城边真境，辟蓬莱匪朝，侍宴临雕槛，共看龙艘，夺锦回。
驾幸金明池        韩琦
西池风景，出尘寰春，豫方乗禁座闲庻俗一令趋夀域从官齐许宴蓬山楼台，金碧交辉，外舟楫笙歌，浩渺间，与众尽欢，宫漏促，万花丛里属车还。
丙午上已琼林苑赐筵    韩琦
春光浓，簇宝津楼，楼下新波涨，鸭头嘉节难逢，真上已赐筵，荣入小瀛洲，僊园雨过花遗靥，御陌风长，絮滚毬禊饮，不须辞，巨白清明，来日尚归休。
西归日琼林苑赐宴即席赋此 文彦博
窃禄叨荣四纪，余退思侥幸，亦无如趋朝，再覩新宫省解绂，还归旧草，庐报国，丹心明皎皎恋轩，疲足去，徐徐群公，尽出都门，祖盛事，光于汉二疏。
上元夜从驾至集禧观    文彦博
顺时同乐，慰邦民，协气和风，应早春斗运，帝车，遵大路云：从天步絶纤尘，民瞻玉色欣，逰豫岳峙琳宫，望省巡回御端闱，张镐饮兰灯桂魄，耀星津。
赴集禧宫祈雪追忆从先皇驾幸然有感
欧阳脩
琳阙岧岧，倚瑞烟，忆陪游豫，入新年云：深晓日开宫殿，水濶春风飏，管千骑清尘，回辇路万家，明月放灯，天一朝人事，凄凉，改惟有灵，光独岿然。
崇政殿试贤良晚归     欧阳脩
槐柳依依，禁籞长，初寒人意，自凄凉凤城，斜日，留残照玉阙，浮云结早霜，老负渔竿，贪国宠病，须樽酒送年，光归来解带，西风冷衣袖犹霑，玉案香。
车驾朝谒景灵宫     欧阳脩
琳馆清晨，蔼瑞氛，玉旒朝罢，奏韶钧，緑槐夹道飞黄盖，翠辇鸣鞘，向紫宸金阙日髙犹露防旌，风细不惊尘，自慙白首，追时彦行近储胥忝侍臣。
景灵宫致斋       欧阳脩
摄事衰年，力不强，谁怜岑寂！卧斋房，青苔防防无人迹，緑叶隂隂覆砌凉玉宇，清风来处逺僊家白日静中长，却视九衢，车马客，自然顔鬓易苍苍。
景灵宫奉迎仁宗皇帝御容有感
欧阳脩
行殿峩峩出，緑槐琳宫芝阙耸崔嵬，管弦，飘落人间，去幢节，疑从天上来，基业百年，传圣子黔黎，四纪乐春台，孤臣不得同鍼虎未死心先冷，若灰。
和王景彛学士紫宸早谒   梅尧臣
朝开阊阖，九重深望拜，朱旒照玉簪，霜气稍回，龙陛，峻日光微，转凤楼隂庭中防仗，穿旗脚案外，薰炉对殿心，我预千官少裨补欲将，歌颂播尧音。
和宋次道学士紫宸早谒   梅尧臣
陆生声誉在云间来，预簪裾谒帝，顔冠劒有容，夔与卨文章全盛，马兼班耽耽，玉宇龙缠栋，蔼蔼金铺兽，齧环却出，常衙殿前过防衣，风动自相攀。
和宋中道观车驾朝谒景灵宫 梅尧臣
都人夹望禁槐旁，阊阖初来，旭日光雕玉，翠鞍牵，騕褭盘龙，朱辇烂文章，焚香閟殿，开严帐，汲水寒沟，洒广庄一见天顔，万人喜却回，宫禁乐声长。
和王景彛正月十六夜省宿过景灵街
梅尧臣
官街不闭东城月，圎影才亏夜色，春自跃金羁来宿省，从他锦帐，欲夸人，灯光逺近疑争昼歌韵髙低竞起尘，我老都无逰乐意似君清枕睡侵晨。
愁台           王安石
頽垣断堑，有平沙，老木荒榛，八九家河势，东南吹地坼，天形西北倚城，斜倾壶语，罢还，登眺岸帻，诗成，却叹嗟！万事因循，今白发一年，容易卸黄花。
金明池         王安石
宜秋西冠，碧参差忆着，乡人禊饮，时斜倚水开花，有思缓随风转，柳如痴，青天白日，春长好，緑鬓朱顔老自悲跂马，未堪尘满目，夕阳偷理钓鱼丝。
又           王安国
霓旌逺逺拂楼船满地，春风锦绣筵，三岛路，深浮阆苑，九霞觞满，奏钧天仗归，金阙浮云，外人望瑶台，落日边最，引平生江海趣波澜一段，草如烟。
又           王立之
游丝随絮惹，行人酒肆，歌楼驻画轮，凤管遏回云，冉冉龙舟，冲破浪，日斜黄繖，归驰道风，约青帘认别津，朝野欢娱，真有象壶中要看，四时春。
游玉津园         苏轼
承平苑囿，杂耕桑，六圣临民，计虑长，碧水东流，还旧，紫坛南峙，表连冈，不逢迟日，莺花乱空想，疎林雪月光千亩，何时穷？帝耤斜阳寂歴锁云庄。
和宋次道大庆殿上元迎驾  司马光
凤律年华，到尚新，九重气象已成，春晓云低拂羽林，仗宿雨，先清紫陌尘，玉殿鸣鞘，传警跸彤庭，委佩集，簪绅阙前，无复鱼龙，戏自有驩，谣亿万人。
汴岸置酒赠黄十七     黄庭坚
吾宗端居丛百忧，长歌劝之肯出游，黄流不解，涴明月碧树为我生，凉秋初平，群羊置莫问，叔度千顷，醉即休，谁倚柁楼？吹玉笛，斗杓寒挂屋山头。
幸太学，倡和【篇什繁多，不能尽载，畧録七八首耳，】 吕大防、
清晓金舆出，建章祠宫，转仗指虞庠三千，逢掖裾，如雪十万，勾陈锦作行，再拜新仪，瞻鲁圣一篇，古训赞周王崇儒，盛世无云补，扈跸空惭，集论堂。
苏颂
圣主恢儒，率旧章，首冬鸣跸，下胶庠师生褒博趋鳣序，文武端严，列鴈行，承诏敷陈商，戊甲，执经环立，晋袁王三千，学者多才秀定，有同升孔子堂。
韩忠彦
恢崇儒教，顿生光，天子亲来，幸上庠星，弁煌煌环帝座，霜袍宻宻缀周行庙祠稽首，尊先圣书义终篇，劝嗣王学道，深慙非入室，此辰荣事预升堂。
刘奉世
圣典垂精，及表章，旷仪亲举，自宗庠纵观，桥拥浮云，盖待问庭充，振鹭行首举，儒风隆上国，増光帝业，掩前王太平，荣遇惭多幸，重见虞歌起庙堂。
范纯礼
四十余年，旧典章圣君，今复幸虞庠，虎贲万骑森罗列，鴈序诸生俨缀行已见，重华同舜，帝不须无逸，戒成王祖宗基构，隆三代，统业相承，是肯堂。
吴安持
翰林墨客奏封章，天子欣然，幸国庠防，仗六龙，初，拥路青衿，三舍已重，行隆儒共庆贤，尧舜访道，谁知应帝主，附凤骞，渊皆法从独慙由也，亦升堂。
丰稷
凤幄云开，日月光九霄鸣跸，下虞庠朝元进士鸿成列，拱极名臣，玉照行问道，贾生称五学，乞言戴圣，美三王上心夙悟，周公戒天下安危，自一堂。
李格非
日，月，天回十二章，诏移清跸幸胶庠，六龙稳，转桥门曲多士，横穿锦仗，行俎豆威仪，瞻阙里，东西风教，自周王太平，谁谓初无象四海，形容在一堂。
过龙徳故宫        毛麾
万里銮舆，去不还故宫，风物尚依然，四围锦绣，山河地一片云霞洞府，天空有遗，愁生落日，可无佳气，起非烟，古来国破，皆如此，谁念经营，二百年。
读靖康佥言      金元好问
浚郊沙海浩茫茫，河广才堪，一苇航颠沛，且当惩景徳规模何必罪？朱梁沧溟，不掩蛟龙窟，天地同归，雀防乡三百年间，防降掳，长星无用，出光芒。
汴堤懐古        王良臣
迷僊楼观，郁连空一日，都归唾，中奢则兆亡天听，迩去而不返，水流东鎻烟，弱柳愁蛾，緑阁雨幽花，泪脸红，总为锦帆归不得，至今啼鸟怨西风。
龙徳宫          雷琯
紫箫吹断碧云归，十二楼空尽，玉梯防仗，竟无金母，降僊裾，犹忆化人，携千年，洛苑铜驼怨，万里坤维，杜宇啼，莫倚危栏，供极目斜阳，更在露盘西。
汴梁杂诗三首       李汾
琪树明霞，五凤楼夷门，自古帝王，州衣冠繁防，文昌府旌防森罗部曲侯美酒名讴，陈广座，凝笳咽鼓，送华辀，秦州王粲何为者？憔悴嚣尘，叹白头。
二
楼外风烟隔，紫垣楼头，客子动归，魂飘萧蓬鬓，惊秋色狼籍，麻衣涴酒痕，天堑波光摇落日，太行山色照中原，谁知沧海横流，意独倚牛车，哭孝孙。
三
寥落关山，对月明客，窓遥夜梦魂惊，三年岐下，音书絶八月，河南风露清，冉冉暮愁生，草色迢迢，秋思入虫声，谁知广武英雄叹老，却穷途阮步兵、
资圣阁登眺       李献甫
髙阁凌云眼界，宽野烟碧树，有无间天边，孤鸟飞无尽，陌上行人去不还，魏国防回时事，改汴堤千古，夕阳闲愁来，重倚栏干，望崧少西头，是故山。
汴梁懐古        元傅与砺
汴上荒城，绕故宫，山头危石堕，秋风夷门，市起闻嘶马，梁苑樵归，见断鸿鬭草，尚余残后，碧进花无复盛时，红欲登髙处肠先断满目，闲愁赋未工。
又            雅勒呼
花石冈前，麋鹿过中原，秋色动关，河欲询，故国伤心事，忍听前朝，皓齿歌蔓草，有风嘶，石马荆榛，无月泣铜驼，人间富贵皆如梦，不独兴亡感慨多。
又           元明善
天荒地，老禁垣低草，满丹墀径路，迷金水河，枯龙已去，蓬莱岛圮，马空嘶，当时何处安青，今日无门降，紫泥，举目山河，增感慨英雄何在？日还西。
朝元宫留宿        李准
宋家天子朝元阁，南内宫中，太乙坛五夜，星辰，金榜动九天，风露玉阶，寒朱衣鱼鬛迎笙鹤，绛节龙光，引佩鸾八骏，不归辽海，月步虚空，绕紫云端。
登汴梁城         李准
天上曾闻玉辇过金城千里，带黄河，凤凰一去蓬莱苑，鴈鹜群飞，太液波灯火，楼台空市井风云冠，葢尽丘阿，惟余画角声，中调犹是流沙碛里歌。
云骥桥          汤鼎
桥头车马，闹喧阗桥下帆樯，见画船，管隔花，人似玉楼台，近水柳如烟，地连秦，晋通三市，路入淮，濠接九天，独倚防干望宫阙，翠微髙映五云边。
汴京懐古        李两山
沧海成田，艮岳荒，谁能行役？不徬徨，青城北狩隔，万里花石南来，知防纲土暗尘昏，天水碧风轻雨过，女真黄无人可语，宣和事九些，陈留酹一觞。
登熙春阁         王恽
封丘门外，故宫旁天阁，空余内苑荒，瀛海梦空三岛没，帝城烟惨，五云苍石鲸，照水鳞犹动，金凤凌云，势欲翔竒货梁园当日尽为谁留？在阅兴亡。
哀故宫          王恽
掖庭依约粉垣，丹行入荒宫，重黯然华表，忽惊人世换，昆明重见刼灰，寒石龙委地，埋秋草湖，玉临池，倚暮烟满目，悲风吹酒醒，东华门外泪防干。
宿开封府后堂同陈侯话旧，且及包范，二公事业予耳疾，止酒谈噱，间暮雨大作。
王恽
使轺南下，入京华满眼，交亲笑语，哗共讶老，螭蟠北海，自怜贱子宿南衙，关河痛别襟期，豁风雨翻空，夜气嘉负，杀清尊三百爵，胡牀相对，看檐花。
汴上龙徳故宫       陈孚
书来海上，劝休兵已见金舆，逐火精醮，絶绛楼无鹤唳，朝空丹扆，有狐鸣羽袍，士尚传三洞金帻，人谁报六？更一代兴亡，真大梦陈桥驿畔见青城。
登相国寺资圣阁      陈孚
大相国寺，天下雄天梯，缥缈凌虚空三千，歌吹灯火，上五百缨，缦烟云中，洛汭已掩西坠日，汉津空送南飞鸿，防干倚遍，忽归去飒飒，两鬓生秋风。
又           许有壬
杰阁当年，瑞霭氤乱，余金碧半尘昏，岂知象教移中土，犹揭雄名，护国门法界，冷沉梁苑，月宝香难返，汝阳魂伤心，五岭腾烟语，举世从风，莫与论。
遇僊楼          刘祁
倚天突兀耸髙楼楼上人家，白玉钩落日，笙歌迷汴水，春风灯火，似扬州，僊人已去，名空在豪客，同登醉未休，独倚朱防望，明月鸾旌，依约认重游。
夷门
七国争雄，古战塲千年，遗迹已销亡，信陵谩有空名，在壮士犹闻侠骨香，霜落大荒，秋草白风生逺道暮尘黄停车，且醉夷门，酒莫动悲歌，易慨慷。
隋堤         眀释宗泐
搔首隋堤，落日斜已无遗，柳可栖鸦岸傍，昔道牵龙舰河底，今来走犊车，曾笑陈家歌玉树，却从后土看，琼花四方，正是无虞，日谁信黎阳，有鼓笳。
读靖康遗事       甘彦初
杜鹃啼，老洛城东，烽火郊畿，纵犬戎庙略，合收淝水战约盟，谁定渭桥，功铜驼，故陌迷秋草，黄屋惊尘，卷朔风，一自鼎湖，龙去后，小臣何地泣遗弓。
汴京吊古         顾禄
北狩龙沙帝业，空词人犹解吊遗踪，野烟蔓草，咸宁殿秋雨荒台，艮岳峯一代已迁，亡国鼎六，更谁报早朝？钟我来，正值开天运真主，曾经驻六龙。
陈桥驿观黄河       顾禄
浩浩黄流，自古今晚停征骑，发孤吟水痕新涨桃花满，河脉元通瓠子，深三月，鱼龙争变化，四时鸥鸟任浮沉，谁能一驾？僊槎去万里，灵源亦可寻。
登相国寺藏经阁      顾禄
金碧棱层，炫晓霞，梵王髙阁壮中华上摩，绛阙三千界，下瞰红尘十万家，伏虎神僧，翻贝叶乗鸾僊女散瑶花，何因证得无生果来，向云中驾鹿车。
游上方寺         刘醇
重寻兜率路非遥，柳外鸣珂，散早朝，鸟送好音，风乍息，池添新水雪初消，断碑剥落，生苍藓古塔峥嵘，倚绛霄珍重，老僧相送逺笑谈不觉，度危桥。
梁园            于谦
自古梁园佳丽地，于今寂寞，减繁华，日长野店，闻啼鸟春暮山城，见落花绿柳两行，侵洛逺黄河一带入淮，赊欲将尊酒舒髙兴锦帐风流，愧党家。
驻跸堂【即布政司之圎堂】       刘咸
先帝当年，幸汴都六龙，曾此驻銮舆，词臣经进云门，乐父老争呈地理图，想像鎭旗，成往事伤心，遗诏载嘉谟，恭寻圣迹，降临处哭断天涯，望鼎湖。
郑门古城          刘咸
乗騘偶出郑门西，一上髙城四望迷千里，云霞山逺近万家烟火屋髙低青城日落鸦争聚，白塔风髙鸟乱啼回首，可怜梁苑地，繁台荒草，冷凄凄。
吹台春日懐古       李梦阳
废苑，迢迢入草莱，百年懐古一登台，天留李杜诗篇在地歴金元战阵，来流水浸城，隋柳尽行宫为寺，汴花开白头吟望黄鹂，暮瓠子歌残无限哀。
元日繁台寺集      李梦阳
腊冻云：黄海岳愁春，青日白快，吾游隂坡气触姢，姢雪暖泽，氷分细细流，晨起探梅，穿野寺，晚来移席，傍钟楼无端，四望风烟起，灯火煌煌，满汴州。
雪后上方寺集      李梦阳
雪罢园林，出碧梧，上方楼殿，静虚无日，临旷地，冰先落云，破中天塔，自孤烂熳，此堂人醉，散一双何处？鹤来呼邀留，更待松门月，今夜同君坐，玉壶。
河发秋望        李梦阳
七月七日，河水发康王城边秋，可怜买鱼沽酒，此村口打鼓鸣锣，何处船白昼蛟龙，时一鬭中流，日月晚双悬，纷纷估客，休回首渔子，清歌防然。
汴京懐古二首       李濂
渠花堤柳，旧京都九，帝承平王气徂巢，凤阁空谁，驻马卧牛，城在自啼乌金缯不博，燕云地，顦顇犹传，郑侠图最恨，翠华南渡，日春风歌舞，醉西湖。
二
谩指黄河说，宋朝繁华都向暮烟消迁都，自祖曾谋，洛问鼎何人，只伐辽忍见，故宫皆碧草，愁闻新法，是青苗，当时谁倡和戎策，凤驾徒悲，五国遥。
艮岳懐古二首       李濂
宋帝平川，起碧山绮甍，瑶殿防云间秖矜花，石来江舰，讵料金兵入汉，关北狩，竟随双鴈，去中原无复，二龙还伤心，一掬青城，泪洒向遗宫，草树斑。
二
谁言此地协堪舆，诏筑峯峦十里余，【宣和初，道士刘混康言，汴城东北，地协堪舆，宜增筑髙阜当有多男之祥，遂起艮岳】，朱勔自能移阆苑，道君何必梦华胥，千夫石至笼黄帕万嵗山成切紫虚谩向旧都，寻旧迹，绛霄楼观总丘墟。
吹台懐古         李濂
梁王昔日筑髙台鼓吹华筵动地，开五岳云烟，千里见三川，风雨半空，来绮罗，春色今何在？枚马文章去不回，空有断碑并废苑，秋风秋草，使人哀。
禹庙           李濂
神禹祠堂，水国浔古台落日，树鸣禽石门，自有白云宿辇道空余，秋草侵四载，巡游天下，计九州粒食，帝王心凭髙一望河流稳满地，桑麻圣泽深。
春日游大道宫二首     李濂
僊阙岧嶤，紫气分洞天，缥缈玉笙，闻嵩山道士留丹灶，南岳夫人驻防云，瑶草石坛春漠漠，桃花谿路水，沄沄，徘徊不尽，寻真意，徙倚松门，对鹤群。
二
海上神僊十二楼，中原平地，有丹丘春坛，风度钧天，曲石壁云：开聚窟洲絶粒飡霞空，复想吹笙，骑鹤向来逰凭君再订花宫，约莫待西城碧树秋。
春日上方寺集二首     李濂
城里招提，此最幽石坛，晴日似丹丘，因看碧竹逢僧话，重惜青阳，与客游积雪，洞门春寂，寂闲云塔院，晚悠悠淹留，撃鉢成诗去，慙愧文通，拟惠休。
二
古寺，春寒花放迟春游，恐负看花期，老无健足，慵登塔座有髙贤喜赋诗，莲社旧容，彭泽宰蒲团，新识道林支年来，颇觉浮生幻，欲扣旃檀细问师。
秋日游吹台        李濂
古台落木，晚萧萧与客登临旅思，遥白日浮云还自散，小山丛桂，许谁招？且将词赋供秋兴，只恐疎慵负圣朝，回首不堪人，事异碧山，何处有渔樵。
夏逰上方寺作       李濂
上方台殿，迥虚无避暑，朝来坐日晡片片凉云，侵杖屦，悠悠疎梵出，松、梧，徘徊塔院生，秋思放浪，乾坤有故，吾暂卧石牀，聊一醉，更于何地？觅蓬壶。
梁王台          李濂
梁王台下，春草生，梁王台上春霞明，兔园积雪，有词赋凫渚，废榭无歌笙，百花双燕，且对饮碧海，黄尘空复情，落日为谁？吟思苦？千秋城阙，暮云平。
夷门即事答童太史     李濂
十年，泽国啸墟烟，黄帽，青鞵野兴，偏踏雪过村，縁贳酒隔溪，游寺为参禅，信陵亭畔花争发，梁孝台前月正圎，谁念夷门，樗散客白头犹着紫霞编。
延庆观          李濂
曾闻汴水桥边，观宋代朝元万夀宫千树碧桃，今絶种九光丹阁旧浮空伤心，莫问飡霞事，谋国谁摅，捧日忠惆怅，二龙终不返，三清台殿，夕阳，中。
秋日王别驾邀酌天王寺   李濂
野寺邀賔发斾迟，杖藜出郭赴幽期，尊开竹院，秋声合袂把松门，暝色悲别驾，功名君勿薄，醉乡日月，我偏宜相逢，感慨无穷意，尽付东林，碧玉卮。
过汴梁有感       王云凤
霸主荒台还，突兀隋堤，残柳正萧疎耕夫不识，市朝处野寺，犹存宫殿，余士惯悲歌，豪侠地土，含腥血战争墟，抱城浊浪，劳宸虑，汉策，今慙总不如。
行经隋堤有感       陆深
端委犹堪，致太平，龙舟锦缆，竟何成空？余细水縁堤曲别有垂杨带晚晴，社燕归来，如有恨闲花开遍，不知名，行人谁管？兴亡事，但说扬州接汴京。
汴京遗迹志巻二十三
钦定四库全书
汴京遗迹志卷二十四   明 李濂 撰艺文十一
五言排律
天章阁观御书飞白十韵  宋韩琦
内阁开清晓，中天对迩臣唐，虞，遗典在河，洛奥书，陈二圣，勤劳旧千龄，矩法新帝，晖方咫尺宸翰，复躬亲鸾拂宫，绡舞花，随御笔春，奎光连璧，府劒影动，龙津今古，神功絶颁宣上意，均玉峯罗，爼豆黼座，拱星辰鱼藻，符亨防蓬，瀛，寄此身流霞，僊饮罢，又赐一杯醇。
黄河八韵寄呈圣俞     欧阳脩
河水激箭险，谁言航苇？逰坚冰驰马渡，伏浪卷沙流，树落新摧岸，湍惊忽改洲，凿龙时退，鲤涨潦不分牛，万里通槎，汉千帆下，漕舟怨歌，今罢筑故道，失难求滩急，风逾响川，寒雾不收，讵能穷禹迹，空欲问张侯。
和欧阳永叔黄河八韵    梅尧臣
少本江南客，今为河曲游嵗时忧漾溢，日夕见奔流齧，岸侵民壤飘槎阁，鴈洲峻门，波作箭，古郡铁为牛，目极髙飞鸟身轻，不及舟寒冰，狐自听源水使，尝求宻树随湾转长罾，刮浪收如何？贵沉玉川，兴是诸侯。
金明池游        梅尧臣
三月，天池上都人，袨服多水，明摇碧玉岸，响集灵鼍，画舸龙延，尾长桥霓，饮波苑花光粲，粲女齿笑瑳瑳，行袂相朋，接游肩，与贱摩津楼，金间采幄殿，锦文窠，挈榼车旁，缀归郎马上歌川，鱼应望幸防日，翠华过。
七言排律
汴州令狐相公新于郡内，栽竹百竿，坼壁开轩，旦夕对翫，偶题七言五韵， 唐白居易。
梁王脩竹，旧传名久废，年深竹不生，千亩荒凉，寻未得百竿，青翠种新成，墙开乍见重添兴，窓静时闻别有情烟，叶蒙茏侵夜色，风枝萧飒，弄秋声，更登楼望尤，堪重十万人，家无一茎。
五日蔡河废津泛舟    眀李梦阳
当年锦缆，帝王州，此日荒津，竞渡游賔，客未销，梁苑气江山，聊写汨罗愁流金，赤日偏输，浪似葢轻云，故翼舟渔，听歌钟沉复跃，燕窥舞袖，去还，留调冰雪藕佳人，并断艾分，蒲上客酬出溜，只疑天上转泝洄，真在镜中浮隂隂暝色凫鹥岸，嫋嫋风香，杜若洲醉里惊，闻催住浆，别船追进，夕筵羞。
早春相国寺雪集       李濂
冒雪，寻幽入梵宫，冻云台殿暂停骢，飞花扑面诸天外，素影侵杯，浩刼中乱，防袈裟，堪作画宻随锡杖，故翻风飘残，柳絮春犹浅，开遍梅花，景不同，郢客歌腔，知独妙梁园赋笔，许谁工？寒天拉友，瞻龙象尘世，劳生叹，蓼虫酒半，诙谐嘲佛印，诗成，匆遽和天童，自怜净社，攒眉客，元是康衢，鼓腹翁坐，湿巾袍，吟更苦，起登楼阁，兴何穷，须臾，席上双缾尽，转觉人间万事，空清逼塔，光还润，宜麦秀定芃芃，无须泛艇，寻安道，且听鸣钟谒逺公日暮醉归，夸胜防青莲回首玉玲珑。
五言絶句
仓颉造字台        唐岑参
野寺荒台，晚寒天古木悲空堦，有鸟迹犹似造书时。
登相国寺阁         刘商
晴日登临好，春风各望家，垂杨夹城路，客思逐杨花。
都门路         宋司马光
红尘昼夜，飞车马，古今迹独怜，道旁柳惨淡，少顔色。
汴上送客         梅尧臣
朝辞都城里，暮止汴堤头满目，非相亲寂，黙对河流。
舟中夜听汴河水声     梅尧臣
夏雨涨，黄流夜鸣，隣舩柁乗危冒险人，不识西山饿。
过废牧苑        元赵子昂
一片中原地纷纷防战争，至今将不去，留与后人耕。
録汴梁宫人语十首      杨奂
一入深宫里，经今十五年，长因批帖子，呼到御牀前。
二
嵗嵗逢元夜金蛾闹簇巾，见人心自怯，终是女儿身。
三
殿前轮值罢偷去，赌金钗，怕见黄昏月，殷勤上玉阶。
四
仁圣生辰节，君王进玉巵夀棚兼夀表留待北还时。
五
边奏行台，急东华夜启封内人催步辇，不候景阳钟。
六
驾前双白鹤，日日候朝回，自送銮舆去，经年更不来。
七
为道围城，久妆奁犒，鬭军入春，魂断絶饥苦不堪闻。
八
别殿弓刀响，苍黄接郑王，尚愁宫正怒，含泪强添妆。
九
一向传宣唤，谁知不复还，来时旧鍼线记得在窓间。
十
北去迁沙漠，诚心畏从行，不如当日死，头白若为生。
上方寺        明李梦阳
饮罢，塔廊坐塔，深萝叶垂，欲枕石头，卧待有清风吹。
繁台书院        李梦阳
书院，今人迹繁台，古代名楼花翻入燕，塔树不巢莺。
夷门懐古二首      王廷相
鬭鸡缠，紫罗弹筝住流水，不见盛时，人重过繁华市。
二
华园明积雪上客，艳新词何处？梁王苑秋风蔓草迷。
汴州懐古五首       李濂
落日夷门道，惟余古堞，云犹懐抱关叟谈笑，却秦军。
二
邹枚不可见，辞赋，至今传何处偏，懐古梁台日暮烟。
三
出郭翠烟重，遥闻野寺钟堤边，逢父老闲说，宋仁宗。
四
近郭无山水春游，上吹台，平芜，犹自迥载酒独徘徊。
五
花石今何在？孤城涕泪，中金梁桥上月，偏照宋遗宫。
七言絶句
汴口怀古        唐杜牧
锦缆龙舟，隋炀帝平台复道，汉梁王游人还，起前朝，念折柳孤吟断杀肠。
夷门           胡曾
六龙，冉冉骤朝昏，魏国贤才杳不存，惟有侯嬴在时月，夜来犹自照夷门。
汴河           胡曾
千里长河，一旦开亡隋，波浪九天来，锦帆未落，干戈起惆怅，龙舟更不廻。
又            罗邺
炀帝开河亦悲生民，不独力云疲，至今呜咽，东流水似向清平，怨昔时。
又二首         皮日休
万艘龙舸，緑丝闲载到扬州，尽不还应，是天教开汴水一千余里，地无山。
二
尽道隋亡，为此河至今千里，赖通波，若无水殿，龙舟事，共禹论功，不下多。
杨柳枝词        刘梦得
炀帝行宫，汴水濵数枝残柳，不胜春晚来风起，花如雪，飞入宫墙，不见人。
汴河曲          李益
汴河东流，无限春，隋家宫阙已成尘，行人莫上长堤，望风起，杨花愁杀人。
汴州闻角        武元衡
何处金？笳月里悲，悠悠逺客梦先知单于城上关山曲，今日中原总解吹。
黄河           宋邵雍
谁言为利多于害我，谓长浑未始清西至昆仑，东至海，其间多少不平声。
集禧宫谢雨        欧阳脩
十里长街，五鼓催泥深雨急，马行迟，卧听竹屋，萧萧响却忆，滁州睡足时。
初春登兴国寺塔      司马光
雨过风清露气，匀林花变色，柳条新为君作意登髙处试望皇州，表里春。
九日赐宴琼林苑作     王安石
金明驰道，柳参天投老，重来听管，饱食，大官还惜日，夕阳，临水，意茫然。
题中书壁         王安石
夜开金钥，召词臣对御抽毫，布帝纶，须信朝家重儒术，一时同榜用三人。
樊楼【即丰乐楼汴京酒楼也在城内】     刘子翚
梁园歌舞，足风流美酒，如刀解断愁，忆得承平多乐事，夜深灯火，上樊楼。
玉津园          刘敞
垂杨冉冉笼清，籞细草茸茸，覆白沙，长闭园门，人不入禁，渠流出，雨残花。
□过朱亥墓         黄庻
枯林寒草墓，丘墟等是当年，一丈夫地下，若知应笑死，衣冠，今日有屠沽。
和江邻防送客回同过金明池二首
梅尧臣
送别西亭，车马尘天池回，傍欲迷津，画舩龙尾，何时发丹杏，稍头漏泄，春。
二
风光犹未老于人，兽口泉声，泻碧津，一洗尘襟无俗虑，柳条开眼共看春。
京师逢卖梅花三首    梅尧臣
北土只知看杏，蘂大梁，亦复卖梅花，此心还似庾开府，不惜金钱买取夸。
二
驿使前时走马回北人，初识越人梅清香，莫把荼比，只欠溪头月下杯。
三
此去吾乡二千里不看，素蕚两三年，移根种子，谁辛苦上苑，偷来直防钱。
过仁宗陵        刘信叔
干戈消弭嵗丰登边将无功，吏不能四十二年，忍说，西风吹泪过昭陵。
□梁台         金完顔璹
汴水悠悠，蔡水来，秋风古道，野花开，行人惊起田间，雉飞上梁王，鼓吹台。
相国寺钟         祝简
寒鸡缩颈未鸣，晨已听舂容，入梦频未必佛，徒知警悟，秖能唤起利名人。
龙徳故宫          辛愿
蛇分鹿死，已无秦，五十年来，汉苑春问着流莺，无一语柳条，依旧拂墙新。
□梁园春三首        元好问
双凤箫声隔防霞宫莺催，赏玉谿花，谁怜利泽，门前柳瘦倚，东风望翠华。
二
暖入金沟，细浪添津桥，杨柳緑纤纤卖花，声动天街，逺防处春风揭绣帘。
三
上苑春浓，昼景闲緑云，红雪拥三山宫墙，不隔东风，断偷送天香，到世间。
雪香亭，杂咏八首，【亭在，故汴宫仁安殿西】 ，元好问。
落日青山一片愁，大河东注不还流，若为长得熙春，在时上髙层望宋州。
二
金缕歌辞，金屈巵百年，人事鬓成，丝重来，未必春风，在更为梨花住少时。
三
沧海横流，万国鱼茫茫，神理竟何如？六经管得书生，下濶劒长鎗，不信渠。
四
罗绮深宫，二十年，更持桃李向谁妍？人生只合梁园死，金水河边好墓田。
五
万户千门，尽有名眼中歴歴记经行赋家正有芜城，笔一片，伤心画不成。
六
暮云楼阁，古今情地，老天荒恨未平，白发累臣，防人在就中愁杀庾兰成。
七
琵琶，心事曲中论，曾笑明妃负汉恩，明日天山，山下路，不须回首望都门。
八
炉薰袅袅带轻隂翠竹髙梧水殿深去，去旃车雪三尺，画罗休缕，麝香金。
黄河          元陈孚
千载金汤，拥上流，只今惟有荻花秋，江南客子笑，无语闲看，黄河绕汴州。
朱僊驿          陈孚
城郭重来，事已非南薰，不掩柳依依，当时大庆苍虬础，留与田家夜捣衣。
汴学          洪焱祖
朝元竞诧，新宫丽相国，犹存古寺，雄璧水枯荷，人不到石经，零落卧秋风。
题万嵗山图       元明善
万嵗纲船出太湖，九朝膏血，一时枯阿谁种？下中原祸，犹自昂藏入画图。
徽庙走马沟中得古铜灯盏
剥尽，金铜土色如防，经沟底引銮舆，君王无复重逰幸留与山人，照读书。
汴城士人家翫小石峯
天星何代陨，虚空化作玲珑，一小峯，自是宣和殿中物上头，铭刻护双龙。
观宋徽宗宸翰
宋家宗社，已丘墟，万里中原，百战余玉辇，不知何处去？人间留与瘦金书。
题宋故宫         郝经
国是当时已尽，非强将商鞅作臯夔，莫言天变，浑无畏不见，雷轰党籍碑。
艮岳          李孝光
一沼，何堪役万民一峯，将使九州贫江山，假设方成就真个江山已属人。
龙徳宫          王恽
当年陆海骇珍藏，此日繁华堕，茫春草，不随人事，换依然分，翠入宫墙。
汴梁故宫寒食       王恽
人家卖酒，绕宫池，争插青旗，曲作围箫鼓渐多，寒食近一樽，先为典春衣。
熙春阁          王恽
杰阁当年，宴御频鼎，烟未尽惨，兵尘土堦，三尺茅茨底人，自熙熙物自春。
梁园对月         王恽
儿时曾住，汴梁城，二十年来重，此行一片，凤凰池上，月向人还似旧时明。
宿开封后署        王恽
拂拭残碑，览徳辉千年包范，见留题惊，乌绕匝中庭，栢犹畏霜，威不敢栖。
咏镇旗         眀顾禄
按河南总志，国初，皇祖驻跸，开封驾回勑，留大旗卓于行宫之髙台以镇中原。
禁阙重，重鎻不开，当年曾驻六龙来，镇旗留在人，瞻仰髙飏宫中百尺台。
黄河舟中          于谦
顺风吹浪片帆轻，顷刻奔驰十数，程舵尾，吹烟犹未熟，船头已见，汴梁城。
宋宫            于谦
龙楼髙处防云飞，艮岳才成，事已非寂寞，长门金鎻合中州，无复二龙归。
春日逰三山陂       李梦阳
崔嵬艮岳他年笑寂寞，三山后代思湖色，春光浄满眼古城，风暮防人悲。
登台           李梦阳
梁孝台前白杏花眼看，风落散，晴沙黄鹂，恰恰谁为侣？紫燕飞，飞自作家。
夷门十月歌       李梦阳
小麦青青水半陂，半落不落，杨柳枝，回风忽送天南鴈，恰似春江二月时。
汴中元夕四首      李梦阳
花烛沉沉，动玉楼月，明春女大堤，游空中骑吹，名王过散落，天声满汴州。
二
中山孺子倚新妆，郑女，燕姬独擅场，齐唱宪王春，乐府金梁桥，外月如霜。
三
四海烟花逢，上元中，州行乐竞千门，大江不辨鱼龙，夜瑚宝玦，是王孙。
四
细雨春灯夜色，新酒楼花，市不胜春，和风欲动千门月醉，杀东西南北人。
汴州懐古四首       李濂
黄河回绕，宋神州聒耳，涛声，日夜流堤柳似知朝代，改半含烟雨半含愁。
二
宋室南迁，王气收千秋遗恨，大河流，可怜五国城，头月一片，清光照汴州。
三
保甲青苗泪满衣，金陵相业，竟全非伤心，不见蓬莱殿寂寞，春风燕子飞。
四
寒烟漠漠宜春苑，孤月胧胧万嵗峯回首二龙沙塞逺故宫无复六，更钟。
登吹台有感二首      李濂
台边草色苑边云，挈酒来游，白日曛富贵，可怜成一梦，疎花冷雨，信陵坟。
二
五柳先生尽日闲登台一醉，当登山，仰天长啸，无人识，苦忆夷门老抱关。
游大道宫八首       李濂
尘海茫茫两鬓霜，暂依丹灶，惜流光谁堪，世上风波恶，独爱壶中，日月长。
二
路入蓬莱，紫翠多松间，双鹤舞婆娑，逢碁莫看，僊人着王质当年己烂柯。
三
都楼观，碧霞明与客登临，坐晚晴緑帻，僊童歌劝酒，白头道士卧吹笙。
四
青鸟翩翩，去不回白云，寂寂鎻丹台，闲来读罢，瑶池记始信昆明有刼灰。
五
载酒寻春度石梁陶然酣卧，白云房情，知鹤梦非尘梦，直把僊乡作醉乡。
六
羽客不飡，烟火食，夜礼瑶坛，觐宸极，天风吹散，步虚声万里，云霞分五色。
七
采药名山，志未酬偶来，松院惬春，逰金丹口诀真难遇，防向风尘，叹白头。
八
出世，何须蹑彩虹，扶桑莫问海，天东人间要识真僊境汴上，来看大道宫。
于少保祠         李濂
使君嘉绩，遍三河，汴土遗民，堕泪多无限，颂勋懐徳意春风吹入降神歌。
六言四句
题西太乙宫壁二首   宋王安石
杨柳鸣蜩，緑暗荷花落日，红酣，三十六陂，春水白头，想见江南。
二
三十年前此路父兄持我东西，今日重来白首，欲寻陈迹，都迷。
次介甫韵题西太乙宫壁二首 黄庭坚
风急，啼鸟未了，雨来战，蚁方酣，真是真非，安在人间，北看成南。
二
晚风池莲香度晓日，宫槐影西白下，长干梦到青门，紫曲尘迷。
词
贺新郎 汴京懐古     明李濂
四野平如掌，上荒城凭髙骋望秋容，萧爽废殿，遗宫何处是极目风烟，莽苍艮岳下牧儿来往，一代兴亡，真大梦恨，当时京勔，贪天赏兴土木，斥忠谠， 宋都往事，增悲慷更愁，闻青城邀驾，括金空帑二，帝蒙尘沙漠，去回首，中原板荡，听满路，胡笳哀响，汴水东流，还似昔问，銮舆何日，还华壤，悲旧迹动遐想。
沁园春 艮岳吊古     李濂
十里青山，百道流泉，艮岳巧哉？羡芙蓉，城阙飞亭，洒雪海棠，台榭絶壑鸣雷万态竒峯百花窈洞一片，平原锦作堆，真如画有岩，岩紫翠树，树琪瑰 ，东京旧事，堪哀恨误国，奸臣酿祸胎，昔道君开苑，毒痡四海，蔡京入相，浊乱三台，巢凤楼前濯龙峡口，钲鼓喧天动地，来烟尘起，慨銮舆不返，吊古徘徊。
满江红 谒于少保祠     李濂
少保祠堂汴水上，千秋庙食纷屡舞，钟鼓娱神，英灵降陟，遗爱百年，留里巷，清风两袖，朝京国，磨嵩山千丈翠，芙蓉书勲徳 日正午，金轮昃彗，忽见銮舆北独擎天不坠，伊谁之力？身后宠褒公论，白向来寃愤愁云黑，叹鹭鸶冰上，索鱼嗛，何由得【？谚云：鹭鸶冰上走何处，寻鱼嗛】。
临江僊 夷门懐古     李濂
落日夷门，思往事抱关，白首侯嬴，信陵虚左自来迎，侧身亲执辔，賔客四筵，惊 卧内，兵符初入手，铁椎侠客，功成邯郸，围解，鼓鼙声，却秦驰救赵，五霸与齐名。
□柳稍青 梁苑懐古      李濂
落日平川，梁王废苑，衰草寒烟，罗绮香销，歌钟声散，台殿春残 ，当年賔客，骈阗赋雪地，空留丽篇，往事凄其辞，人亡矣，风景依然。
西江月 汴秋懐古二首    李濂
公子祠前春草，屠儿墓上秋云：偶来堤口，坐斜曛往事，令人悲愤， 执辔髙风如在窃符竒策曾闻抱关老叟，信陵君百世，芳名不陨。
二
五代古城，残角三山，废垒寒葩，南薫门外，乱啼鸦暝色，秋林潇洒 ，艮岳遗宫，荆棘繁台，断塔云霞伤心，二帝狩，龙沙落日，平原驻马。
浣溪沙 汴州元夕      李濂
火树嶙峋，夜放花一，天星斗烂，晴霞春城，月出乐无涯，荡子陌游歌不断，诸王辇过鼓，频挝赏心，谁忍负年！
华
忆王孙 秋日登吹台二首   李濂
魏侯城外，古时台云，澹天空载酒来登临懐古兴悠哉，醉金罍，帽插黄花跃马回。
城南霜树晚，扶疎秋满，荒台一啸，舒坐待林，稍月挂初兴，何如醉墨淋漓，壁上书。
汴京遗迹志巻二十四