河南志 (元)佚名纂修 (清)徐松辑
目录
序〔一〕
后汉东都城图
洛阳宫室图
宋西京城图
序〔二〕
卷一
京城门坊街隅古迹
河南府路罗城
定鼎街东长夏街西南至城北至洛水坊二十七
长夏街之东南与东至城北至洛水坊四十四
定鼎门街西坊十七
洛水之北东城之东坊三十二
卷二
成周城阙宫殿古迹
后汉城阙宫殿古迹
十二门
南宫
北宫
城内两宫之外
城外
魏城阙宫殿古迹
宫馆池苑
晋城阙宫殿古迹
晋城门十二
宫内
太子宫
城之内外
卷三
后魏城阙古迹
后魏城门十二
城内
城南
城东
城西
隋城阙古迹
皇城
东城
西苑
杂录
卷四
唐城阙古迹
宫城
东都苑
宋城阙古迹
皇城
跋
序〔一〕
余于嘉庆十五，六年间，在京师文颖馆总阅全唐文时，永乐大典多移在馆，有馆中供事，钞得东，汉东都城图一纸，西晋洛阳，京城图一纸，后魏洛阳宫城图一纸，金墉城图一纸，余阅而喜之，亦不能究其从何处钞出？遂令照钞数纸，知此图非后人所能造，必唐以前人旧书中之遗迹也，有此图，则读汉晋魏书者，皆了然于南北，前后城宫殿，观不必推测矣，恐日久图失刻之于板，以贻读书，人寻绎而自得之，隋文选楼主人识。
后汉东都城图
(见图)
洛阳宫室图
西晋京城
(见图)
洛阳宫室图
后魏京城
(见图)
洛阳宫室图
宣武，永平二年，诏定诸门闼名，初命中书舍人沈馨以隶书，书板题之，景明正始之年，又敕符节，令江式以大篆易之。
清阳门 【 晋之清明门孝文改亦曰税门又曰芒门】 西明门 【 汉之广阳门孝文改】 西阳门 【 晋之西明门孝文帝改旧门在邪出孝文帝徙对东阳门】
金墉城 【 在故洛阳城西北魏筑】
洛阳宫室图
(见图)
宋西京城图
(见图)
序〔二〕
前明盛时，泰着栖霞，小志一书，同里焦竑所刊者也，时泰字仲交，有文采，落拓不偶，故自放于山巅，水涯驰骋，笔墨以自淡，其无聊不平之，思是书，尤其选也。摄山擅名，盖盛于齐，梁闲骚人逸士，栖迟咏歌，及英王巨公张皇好事之所为者，是书亦未尝悉具，然耳目足履之所及，爬罗剔抉，靡幽不臻，余尝至山中，信宿其地，寺宇兴废不尽，如仲交所言，其题识亦稍晦矣，攀萝扪壁，追昔人之践履，怅然者久之，则是书之存，非独见古迹，变迁不系乎世之远近，亦以知仲交，落落可奇，不得自肆其意，而日与缁流木客，徘徊兹山中，为可悲也？竑刊是书板已亡，阳湖孙观察星衍尝语余曰：此金陵故实也，盖重刊之爰书，是以志其岁月云尔，嘉庆，己卯，嘉平月，江﹝寍﹞梦六居士，甘福书于津逮楼。
元河南志卷一
京城门坊街隅古迹
京城
以下自隋通叙至宋
隋曰罗郭城
武后号神都城，曰金城，唐书曰：天宝二年，筑神都城，罗城，号曰金城。
周回五十二里
按：韦述记曰：东面十五里，二百一十步，南面十五里七十步，西面十二里，一百二十步，北面七里，二十步，周回六十九里二百十步。
隋大业元年筑，唐长寿二年，命李昭德增筑唐末兵乱，摧圮殆尽，周世宗显德元年，命留守武行德葺之，然甚庳陋，至宋景佑元年，王曾判府事，复奏加筑，于是城雉仅完，南面三门，正南曰定鼎门。
南通伊阙，北对端门，隋曰建国，唐武德四年，平王世充改。
东曰长夏门
在定鼎门东五里
西曰厚载门
在定鼎门西二里隋曰白虎门唐初避庙讳改
东面三门北曰上东门
西对东城之宣仁门隋曰上春唐初改
中曰罗门
无榜当是取罗郭之义而名之
南曰建春门
建春门在府城东南一十里，隋曰建阳，唐初改按，韦述记中曰建春，南曰永通，永通，周广顺中犹存，疑国初废塞而开罗门。
北面二门东曰安喜门
隋曰喜[宁]唐初改
西曰徽安门城内纵横各十街
按：韦述记定鼎门街，广百步上，东建春二横街，七十五步，长夏厚载永通，徽安，安喜门及当左掖门等街各广六十二步，余小街各广三十一步，今不复旧制。
凡一百二十坊
隋曰里一百三巿，三唐改曰坊，今八十八坊，隶河南县三十二，坊隶洛阳县，按韦述记，每坊东西南北各广三百步，开十字街四出趋门，自唐末五代鞠为荆棘，后依约旧地，列坊云。
坊久无榜，皇佑二年，张奎知府事，命布列之洛阳志云：凡一百二十坊。
明教宜人，[淳]化安业，修文尚善乐和，正平修行，崇业修业，旌善尚贤，敦行崇政，宣范恭安劝善，惠詶道术，归德康俗敦化，道化温柔，择善道德，仁和正俗，永丰修善思顺，福善惠和，安众兴教，宣教陶化，嘉善通利，乐成，安远慈惠，上林游奕，集贤尊贤，章善贤相，永泰临阖，延福富教，询善铜驼，崇让履道履信，会节绥福，从善睦仁，嘉猷里仁，永通利仁归仁，怀仁，仁风静仁，延庆[宁，]人宽政，[淳]风，宣风观德，积善从政，大同承义明义，教义广利通济，怀义[淳，]和南里，北里承福，立德清化，道光道义，道政永福，思恭归义履顺，进德温洛，景行北市，邻德敦厚，修义时泰时邕，立行殖业，丰财教业，毓材德懋，毓德审教，积德赐福，教善兴艺，通远。
河南府路罗城隋筑
自隋至宋通叙
唐天宝二年筑，神都罗城，号曰金城，当皇城端门之南渡，天津桥至定鼎门南北大街，唐曰：定鼎街。
亦曰天门街，又曰：天津街，今或曰天街，按韦述记自端门，至定鼎门，七里一百三十七步，隋时种樱桃石榴，榆柳中为御道，通泉流渠，今杂植槐柳等树两行洛阳志曰：褚载定鼎门诗，郏鄏城高门，倚天九重，踪迹尚依然，须知道德无关锁，一闭乾坤，一万年 ，白傅过天门街，诗雪尽终南，又欲春遥怜翠色，对红尘，千车万马，九衢上，回首看山，无一人 ，张光朝天门街西观，荣王聘妃诗仙媛来朱邸，名王出紫微三，周初展义百两，遂言归，郑国通梁苑，天津接帝畿，桥成，乌鹊助，盖转凤凰飞霜，仗迎秋色，星釭满夜晖从兹盘石，固应为得贤妃。
街东凡六坊从南第一曰明教坊
唐有龙兴，观宋璟宅崔融宅，凡坊内有韦述记所著，隋，唐旧迹存者，大书之改易者，附见其下堙灭者，注于坊名之下，韦述记，后唐事及五代，后事虽毁废，皆大书之所以续旧志之阙。
次北宜人坊
本曰宜民避唐太宗讳改俗作仁者非其半坊隋齐王（日东）宅唐为太常寺药园
西南隅
菏泽寺详见寺类
次北[淳]化坊
唐有王仁皎宅
次北安业坊
隋有薛道衡宅，唐有太仆寺，典厩署，霍王元轨宅李怀远宅。
次北修文坊
隋立国子学于此，因曰：修文有麦铁杖，宅唐显庆二年，尽并一坊之地为雍王，宅王升储，立为[弘，]道观，因改坊名[，弘]道，国初避庙讳，复曰修文。
次北尚善坊
北至洛水，唐有太史监，本崇贤馆，又有宗正寺，内仆局，岐王范宅，本武三思宅，有薛稷画鹤，薛王业宅，本太平公主宅。
坊之直北
引龙桥，详桥类天津桥，北有就日亭，桥南有朝宗亭，并钱惟演建。
坊之东
郭从义安审琦宅详宅类
定鼎门街东第二街
北隔洛水当皇城之左掖门
凡六坊从南第一曰乐和坊
唐有国子学，本韩王元嘉宅武攸[，宁]宅，齐景冑宅李适宅李景让宅。
次北正平坊
今或作政平者，非是唐有孔子庙，国子监，开元初，秘书监吴道师撰碑，立庙前又有安国女道士观，本太平公主宅平贞宅李迥秀宅路应宅。
次北修行坊
唐有奉国寺，本张易之宅又豆卢钦望宅李义[琰]宅。
次北崇业坊
唐有福唐观申王撝宅裴度宅
次北修业坊
唐有景云，女道士观，鄎国公主宅本，许敬宗宅，代国公主宅本陆颂宅。
次北旌善坊
北至洛水，唐有崇化寺，[宁]王宪宅，本安乐公主宅。
定鼎门街东第三街
唐时北当洛水之中桥，又当东城之承福门其桥，隋大业初造，名立德桥，唐干封中韦机徙于东街，按承福门，今废。
凡八坊从南第一曰尚贤坊
唐有张锡宅，父子五人，列戟，时号万石张家，又武攸宜宅，狄仁杰宅裴谈宅，崔明宅韦凑宅张知謇宅。
次北敦行坊
唐有司农寺司竹园本周思茂宅裴漼宅吴兢宅
次北崇政坊
唐有府学杜景佺宅王志愔宅李伯潜宅
次北宣范坊
隋，唐半坊，为河南府廨，西北去宫城七里，古监洛城，即古之甘罗城也，隋置都，因平之莫详，置立所由有元行冲宅。
次北恭安坊
隋有冯慈明，宅唐有太子仆寺褚旡量宅贾曾宅，魏奉古宅王怡宅。
次北劝善坊
隋有李圆通宅，唐有魏征宅，后王方庆居之，又有窦希瓘，宅毕构宅。
次北惠训坊
北至洛水，隋有翻经馆，唐有长[宁，]公主宅，岐王山亭院。
半已西道术坊
隋炀帝多忌恶，五行占候，卜筮医药者，皆追集东都，置此坊，遣使检察，不许，出入时，改诸坊为里，以此偏居里外，既伎艺所聚，谓之道术，坊唐正观中并坊地以赐魏王泰泰为池，弥广数顷，号魏王池，泰死，复立为道术，坊分给居人，神龙中，并入道训，坊尽为长[，宁]公主第，开元初，复旧。
定鼎门街东第四街
北隔洛木当北郭之徽安门
即长夏门之西街凡七坊从南第一曰归德坊
唐有韦承庆宅，刘幽求宅，刘子[玄]宅，长夏亭门内客亭也，水南仓，太祖常幸其所，制度甚雄，敞按今仓之南有土冢，俗传蔡邕墓疑非是。
水南草场次北康俗坊
唐有张说宅陆余庆宅刘知柔宅
次北敦化坊
本曰基化，唐景云初，避明皇名，隋有永昌公主，宅唐有麟趾，女道士观，贾敦颐宅后为郯王府突厥阿史那斛瑟罗宅，源干曜宅，陆象先宅，嗣许王瓘宅。
次北道化坊
隋有王邵宅，赵才宅，唐有定安公主，宅皇甫无逸宅，本隋萧琮居后，为唐临宅，又有房仁裕宅本隋郡学，按：道化一作遵化，唐中书令崔湜宅悟寂禅院，晋开运二年，将军牛氏汉干，佑二年，沂州刺史李奉先，奏赐名武胜军节度使兼侍中冯拯园，今属民家。
次北温柔坊
唐有李晦宅，太平公主婿豆卢光祚居焉，后为秦国公主宅又有琼山县主宅，阁门使薛昭简园，号薛氏。
奉亲园园内流杯石传自平泉徙致
次北择善坊
唐有率更寺李绩宅张仁愿宅本隋，来护儿宅，又有宣城公主宅娄师德宅。
次北道德坊
本曰道训，北至洛水，隋有秦王浩宅，唐永昌中，析河南，洛阳二县立永昌县，治此坊之东南隅，神龙元年，省并一坊，为长[宁，]公主宅及鞠场，景龙女道士观，南北居半，坊之地，金仙公主处焉，又有史务滋宅，武成王庙，后唐枢密使郭崇韬园后没入官，俗名进过园，园有十二斗，角亭子，制作甚精，郭崇韬枢密使安重诲宅唐洛州刺史卢万石德政，碑苏诜八分书。
右定鼎街东，长夏街西南至城北，至洛水，坊二十七。
长夏街之东南与东至城北至洛水坊四十四
长夏门街之东第一街
定鼎门街，东之第五街也，南出长夏门，唐时，此当洛水之中，桥乃韦机所徙者，按唐李昭德传，初，都城洛水，天津之东，立德坊西南隅，有中桥及利涉桥，上元中，司农卿韦机始移中桥置于安众坊之五街，当长夏门，都人甚以为便，因废利涉桥，所省万计，然岁为洛水冲注，常劳治葺，昭德创意，积石为脚，锐其前以分水势，自是竟无漂损，唐末，其桥亦废。
凡八坊从南第一曰仁和坊
按坊本名民和，避唐太宗讳，改当作人和，而韦述记，白居易集与今洛城所传并作仁字未详，唐有许钦明宅，韦述云：此坊北侧数坊，去朝巿，远居止稀少，惟园林滋茂耳，唐礼部尚书裴宽宅子孙，最众盛，尚书兵部侍郎裴邻宅并失处所。
次北正俗坊
唐有[玄]元观，李从远宅，唐太子太傅分司东都，李固言宅失处所，汉同中书门下平章事，苏逢吉宅，赠侍中，李谷宅后鬻于张知白家。
次北永丰坊
唐有杨再思宅崔泰之宅吴师道宅
次北修善坊
隋有蔡王智积宅，唐有波斯胡寺，韦述云坊内多车坊，酒肆水南巡检使，廨自章善坊，徙旧有转运使廨，今徙乐成坊。
次北思顺坊
隋有诸葛颖宅，唐有杨纂宅，张嘉贞宅，嘉贞子延赏，延赏子[弘，]靖皆为相，其居第亭馆之丽，甲于洛城子孙，五代无所加工，时号三相张家，唐贾敦颐敦实二碑敦颐，永徽初，为洛州长史，其弟敦实后为洛州长史，并有惠政，民立二碑，号棠棣碑，后唐大理卿李保殷宅，晋户部尚书致仕郑韬光宅，宋太子少师致仕李肃宅肃，仕唐历五代至，建隆初卒，枢密使同中书门下平章事，王晦叔宅园，在宅南街，宅有小书楼，起居舍人尹洙宅，三司副使刘元瑜宅旧有留司御史台，宋徙乐成坊。
旧有西双巿门
今废
次北福善坊福善坡
坡势隆起，而韦述记不着，疑张全义保南州，时所筑垒垣，其后未尝平荡，因坊以得名，梁刑部尚书致仕张策宅，策本居敦化坊相，梁太祖风恙致仕，居此修篁，嘉木图书，琴酒自适，后唐太子少傅致仕李琪宅，周太子太师致仕，白文珂宅，自张策至文珂三宅，皆失其处，所料量院自水北思恭坊，徙工部尚书，同中书门下平章事，张知白宅。
次北惠和坊
隋大业四年，坊内道东南，醴泉涌出，水面阔五尺，暖而甘泉，上常有气如雾，疾病者，取饮之多效，时人谓曰：神泉，至九年枯竭，唐有安修仁宅，崇信军节度使兼中书令石守信宅，今悉摧毁，普明院有水硙。
次北安众坊
北至洛水唐有尹思贞宅
长夏门街之东第二街凡九坊
按九坊之内，比唐无南市而多，安远一坊，又徙上林坊以接慈惠。
从南第一曰兴教坊
汉泰[宁]军节度使慕容超宅超，即汉祖同母弟入周，赐第于此，然未尝居之，在兖州被诛。
次北宣教坊
本名[，弘]教，唐神龙初，避孝敬皇帝，讳改，有怀音府，溪园五代时官园旧有东西两溪，今故基石柱仅存，唐太子少师皇甫镛，宅全真观，后唐天成四年改崇圣宫，宋大中祥符中改。
次北陶化坊
隋有修行寺史祥宅，唐有桓彦范，宅苏颋宅卢从愿宅王光辅宅唐太子宾客高重宅失处所，国子监，后唐同光三年，建文宣王庙于尊贤，坊至宋咸平三年重修，疑后徙于此，旧曰府学，景佑元年，直集贤院，谢绛论奏，始正监名，宝元中，立绛影堂于监留守推官，蔡襄为记。
次北嘉善坊
隋有元文都，宅韦津宅，唐有菏泽，寺经坊郑果宅，都商税院旧曰盐铁，分巡院，唐嗣虢王邕宅周，中书令冯道宅本，后唐尚书礼部侍郎，同中书门下平章事，韦说宅，说贬夷州宅没官，明宗天成三年以赐道，晋天福三年，复诏以宅赐道为永业，次西太子少傅致仕，柴守礼宅，守礼即世宗，父世宗即位，拜光禄卿，致仕为造大第于洛阳，月给优厚，恭帝嗣位，加太子少保，国初，加少傅，守礼在洛十五年，颇纵恣，当时将相王溥，王晏，王彦超，韩令坤等父皆在，悉居洛中，常与守礼游处，任意所适，无复拘检，而守礼尤暴横，洛中号为十阿父，按此宅显德六年，守礼为太子少保致仕方买之，疑为别宅，其官修大第，今失其处，至天禧中，守礼[玄，]孙元吉复鬻之，为陈氏居，御史中丞李及宅，尚书右丞赵安仁宅，太子少傅致仕赵稹宅，太子少师致仕任布宅，龙图阁直学士刘[烨]宅，龙图阁直学士郭稹宅。
次北唐之南巿
隋曰丰都，巿东西南北居二坊之地，其内一百二十，行三千余肆，四壁有四百余店，货贿山积，唐贞观九年促半坊，其下通利，坊居半坊，今不分市，通利直接，嘉善疑以次皆徙近南，所以容增，安远一坊。
今通利坊
即南巿，通利坊张全义筑垒以居，今号旧门下，金莎岭，或参沙，字转写，妙法尼院，汉干佑二年，检校太师，安叔干为女登广，以宅建之。
次北乐成坊
即唐南市与通，利坊之地，旧有榷货务本，唐李绩宅今废，今礼部侍郎吴育宅本，驸马都尉王承衍宅，转运使廨庆，[历]中，诏遣京西转运一员居洛，寻以非便，复许留司御史台，玉沙滩，在坊之北，亦曰玉沙碛。
次北安远坊
续增之坊，即唐乐成坊之地，有李道谦宅，魏王符彦卿水磨。
次北慈惠坊
唐有姚崇宅，按韦述记此坊半已北，即洛水之横堤，今乃其北，更益上林一坊，未详银沙滩，亦曰银沙碛。
次北上林坊
按此坊自洛水之北，徙洛河竹木务，自宽政坊，徙清洛馆，景佑中，留守张士逊建为客馆，济川亭在洛，河中潬西偏张士逊建。
长夏门街之东第三街
北隔洛水当北郭之安喜门
凡十一坊
按十一坊之内，比唐增贤相一坊，又徙铜驼，以接询艺。
从南第一曰游奕坊
唐曰嘉庆坊，内有李树，其实甘鲜，号嘉庆，李其坊改易，岁月未获。
次北集贤坊
唐有杨元[，琰]宅，泉献诚宅，唐中书舍人逊逖宅中书令裴度宅园池尚存，今号湖园属民家，太师致仕，卢钧宅失处所，太子太师致仕，吕蒙正园。
次北尊贤坊
唐有杨元[，琰]宅，泉献诚宅，崔[玄]童宅，唐东都留守郑叔明宅，宋开府善羯鼓，叔明祖母，即开府之女，尊贤第中有小楼，宋夫人习羯鼓之所，唐成德军节度使兼侍中田[弘]正宅，酉阳杂俎云：宅中门外有紫牡丹成树，发花千余朵，今失其处，尊贤园官，园观文殿学士张观园，龙图阁直学士郭稹园提点刑狱廨庆，[历]中，徙邓州，其廨舍常空闲。
旧有南双市门
今废
次北章善坊
唐太子少傅，豳国公窦希瑊宅，昭成太后之弟，赐第。
其东贤相坊
晋少帝开运二年，改中书令桑维翰本贯河南县章善，坊为贤相，坊，按：今乃析章善之，东会节之西，增一坊焉，尚书刑部郎中王济宅。
次北永泰坊
唐贞观九年析南市，置尚书工部侍郎致仕张去华宅，去华致政，园中作中隐亭以见志，故相张齐贤居会节坊，号南张去华号北张，皆子孙昌炽，洛中冠冕，二族最盛，左军巡院，本吴越国进奏院，直史馆乐□宅，直集贤院，李建中宅有书堂，号净居，观文殿学士张观宅，本太子太师致仕，吕蒙正宅，真宗两临幸之。
次北临阛坊
河南府廨，唐末，张全义为尹，徙府廨于此，至宋皇佑初，夏竦张奎重葺之府，东西皆有门，其榜钱惟演飞白书张全义德政碑在府南门之西，紫嵩馆景佑中，判府事张士逊建为客馆，通判府事郭稹为记，右军巡院，盐曲院，临阛馆旧监院之地，张士逊建。
次北延福坊
唐有福先寺，水硙，四轮齐转，莱国公寇准宅，本洛民左氏居有紫牡丹花者，准谪官始创之专，句司太子太保，吕端宅。
旧有双市门
今废
次北富教坊
尚书礼部侍郎吴育园
次北询善坊
北至洛水，唐有郭广敬，宅后为姚崇山池院，崇薨，为金仙公主所市。
次北铜驼坊
按此坊自洛水之北徙
坊之西北
会通桥
长夏门街之东第四街，凡八坊从南第一曰崇让坊。
唐有苏颋竹园，韦述记云：此坊出大竹及桃诸坊，即细小，唐兵部尚书顾少连宅，与其下皆失处所，河阳节度使王茂元宅，李商隐即茂元婿有崇让宅诗数篇，太仆卿，分司东都，韦瓘宅，瓘自州观察使，除分司，大中二年十二月七日过浯溪，题云公司优闲，诚为忝幸宦涂，蹇薄分亦可知，因吟作官，不了却归来，还是杜陵一男子余洛川敝庐在，崇让里有竹千竿，有池一亩，罢郡之日，携猿一只，越鸟一双，迭石数片，将归洛中，方与猿鸟为伍，得丧之际，岂足介怀。
次北履道坊
隋有乐平长公主宅，即文帝长女周宣帝后也，又有宇文恺宅唐有源，□赞宅高，力牧宅长寿寺，果园，唐吏部尚书崔群宅失处所，端明殿学士李淑宅。
次北履信坊
本恭俭坊避，武太后曾祖名改，唐有邠王守礼宅本。
霍王元祥宅，又有馆陶公主宅唐太子少保韦夏卿宅，宅有大隐洞，其下皆失处所，武昌军节度使，元稹宅，太子宾客李仍淑宅，宅有樱桃池，仍淑尝与白居易，刘禹锡会其上。
次北会节坊
唐有祆祠，后唐齐王张全义入梁，名宗奭，梁太祖干化元年七月辛丑，幸宗奭私第，宰臣视事于归仁亭至甲辰归内，今失所在，尚书右仆射魏仁浦园，太祖幸洛，仁浦献其园牡丹有魏，紫盖出于此，园侧有宅位，今并荒废，太子太师王溥宅，溥居丧留守，向拱为营园宅，相传其地，本唐徐坚宅，而韦述记不载，林木丰蔚，甲于洛城，以尝监修国史，洛人名王，史馆园，司空致仕张齐贤宅园在宅之南，吏部尚书温仲舒园旧有治院，今废。
旧有东双市门
今废
次北绥福坊
唐有道冲，女道士观，河南县廨张全义祠堂，全义为尹，时民为立生祠，后设木主祭之，皇佑初族孙奎知府事重葺之，命从事吴师孟为记。
净宝尼院
晋天福三年，后唐明宗王淑妃兄万荣以宅，建礼部尚书范雍宅，雍再知府事，葺园亭甚佳。
次北从善坊
唐长寿中，以蕃胡慕义，请立天枢，武太后析洛阳，永昌二县置，来庭县廨，于此坊以领四方蕃客后蕃客，隶鸿胪寺，神龙元年，省孝敬皇帝庙，礼阁新仪曰：开元七年，建庙于东都从善里，天宝之后，祠飨遂绝，唐左散骑常侍刘子[，玄]宅子[玄]，开元中，史官而韦述记载宅在归德坊其曾孙，敦儒有孝行，正元末，旌表门闾，洛中人谓之刘孝子，其宅乃在从善坊，疑曾徙居，今失其所在，太师赵普宅，普为留守官为葺之，凡数位后，有园池，其宏壮甲于洛城，迄今完固不坏，普以太师归其第，百日而薨，子孙皆家上都，尝空阒之，尚有乐器壶酒，簿书之类，扃锁甚多，周司空苏禹珪宅在赵普宅东相邻，太子太保致仕杨凝式宅，宅纔三十余闲，其地南北长，园林称是，而景趣萧洒，人号锦缠襻，自后凡更数主凝式为太子少师最久，又历左，右仆射致仕，改太子太保，卒，而世人但呼杨少师，今保平军节度使，同中书门下平章事，文彦博家庙并宅庆，[历]元年，郊祀赦许，三品以上立家庙，而未有奉其诏者，皇佑三年，公为宰相，奏于河南府建，私庙可之，其制四室，自宋大臣有家庙，此为始焉，其地本梁宋州，宣武军节度使袁象先宅，[宁]福观，晋天福二年建，靖安观俗，曰土星观，至宋嘉佑四年，判河南府文潞公奏改潞公亲题其额。
次北睦仁坊
按仁字避唐太宗讳，改当作人，而韦述记与今洛城所传，皆作仁，唐时坊内出柿实俗，偁睦仁之柿，嘉庆之李甘露院，汉干佑三年建，周广顺三年赐名，有雕木经藏，其制甚巧丽，官水硙，号睦仁（石靡），太子太傅致仕，李迪园本袁象先园，园有松岛，太子少傅致仕赵稹水硙。
次北嘉猷坊
北至洛水，嘉猷园，俗传后唐明宗置，有池，号嘉猷潭，旧为都人游，泛之所。
长夏门街之东第五街，凡八坊从南第一曰里仁坊。
次北永通坊
本曰：依仁，按韦述记此坊东出外城之永通门，其后门塞，又改坊名，唐虢州刺史崔元亮宅失其处所。
次北利仁坊
唐有慕容询宅
次北归仁坊
泰山庙唐干，[宁]元年，建香林禅院，晋天福五年，故相卢文纪买园地，建汉干佑二年，赐名殿壁，道士焦知雄画罗汉，世称奇笔，归仁亭见会节坊张全义宅注中，观文殿学士，丁度园本，唐相牛僧孺归仁园池石仅存，此纔得其半，进过园，后唐明宗时，民杨行己献之，俗以进过为名。
次北怀仁坊
南街东出外，城之建春门，唐有徐彦伯宅，张嘉福宅。
次北仁风坊
俗作仁丰，非是，唐有魏元忠宅坊南运渠，太师赵普园有水硙。
次北静仁坊
唐有官药园
次北延庆坊
北至洛水
右长夏街之东南与东至城北至洛水坊四十四
定鼎门街西坊十七
定鼎门街之西第一街，□□□□，□凡六坊，从南第一曰[宁，]人坊。
本曰[宁，]民避唐太宗讳改，其后多曰[宁，]仁，唐有龙兴寺，崔日用宅，唐工部尚书，东都留守韦虚心宅。
次北宽政坊
隋有于仲文宅，隋，唐河南县治于此坊，又有舒王元名宅，后为驸马都尉裴巽宅郑万钧别宅崔日知宅榆柳园，俗传隋炀帝置垣墙，内外多植榆柳，亦曰西御园，与狮子园隔街相对，兴禅师碑，唐中书侍郎严挺之撰，胡霈然书。
次北[淳]风坊
隋有圆行寺，唐有杨宏武宅，驸马都尉王守一宅，本武嗣宗宅。
次北宣风坊
隋有卫文升，宅唐有李峤宅，苏味道宅有三十六柱亭子，时称巧绝，安国寺旧在水南，宣风坊，本隋杨文思宅后赐樊子盖唐为宗楚客宅，楚客流岭南，为节愍太子宅，太子升储，神龙三年，建为崇因尼寺，复改卫国寺，景云元年，改安国寺，会昌中废，后复葺之，改为僧居，诸院牡丹特盛，今徙东城，承福门内为祝厘之所，内有八思巴帝师殿。
次北观德坊
隋于此坊，置百官，射堋取射以观德之义，因以名坊，又有国子监，唐初，唯内臣所居，长寿中，敕不许，它人居止，景福寺，本唐千金公主宅，垂拱中，自教业坊徙景福，尼寺于此，会昌中废，晋时为宣徽院，军将朱崇□宅，因穿地得石佛，遂奏建为寺，天福二年，赐以旧额而僧居之，宝华院，后唐长兴二年建，晋天福三年赐名。
次北积善坊
北至洛水，隋有周法尚宅，唐有明皇旧宅，本高士廉宅，亦号五王，子宅分院而居，明皇八分书院额，右金吾卫韦机宅，后为邱神绩宅神，绩诛以赐，张易之易之诛，为将作监，又有崔神庆，宅后为崔日用宅太微宫，天宝元年正月，置[玄]，元皇帝庙于东都积善坊，九月，改庙为太上[，玄]元皇帝宫，二年，改太微宫。
坊之北月陂
河南图经曰：洛水自苑内上阳宫南，弥漫东注，隋宇文恺版筑之时，因筑斜堤束，令东北流，当水冲捺堰，作九折，形如偃月，谓之月陂，其西有上阳积翠月陂，三堤记唐明皇开元末作三堤，命李适之撰记永王璘书其记云：及泉而下，巨木飞轮，而出伏水，然后积石，增卑而培薄，方下而锐上，余皆残缺不可辨，按月陂已见上，上阳积翠，疑取二宫之名，以名堤，今堤石皆摧庆，[历]中，造会通桥，亦多徙置之，记之背列，明皇诸子及当时公卿名位，世传安禄山陷洛阳，观之云，此多有贤士之名，蕃音伪为盐豉，遂号盐豉碑福严院，晋天福八年建，开运元年，赐名院多植牡丹。
定鼎门街之西第二街
北隔洛水当皇城之右掖门
凡六坊
按六坊之内比唐多广利一坊自第三街徙
从南第一曰从政坊
唐有李杰宅
次北大同坊
本曰植业，隋大业六年，徙大同市于此，凡周四里，开四门，邸一百四十一区，资货六十六行，因乱废，唐显庆中，因旧市以名坊，唐有洛汭府。
次北承义坊
唐有申王，撝宅后为王毛仲宅，唐刑部尚书韦抗宅。
次北明义坊
本曰显义，避唐中宗讳，改隋，有蜀王秀，宅唐有韦安石宅。
次北教义坊
唐有武后母荣国夫人，宅后立太原寺，武后登上阳宫，遥见之，辄凄感，乃徙于积德坊。此坊唐与禁苑连接。
次北广利坊
北至洛水，即唐洛滨坊之地，垂拱中筑入苑，按广利坊，本在厚载，门街之西，西市之北，其后徙于此地。
定鼎门街之西第三街即厚载门街凡五坊
按五坊内比唐增怀义一坊
从南第一曰通济坊
按：韦述记厚载门第一街街西，本固本坊，又改西市，次北广利坊，其北抵苑，第二街街西从南第一曰通济坊，今乃与西巿相通，其西南，即京城西南隅也，坊内隋有姚辨宅，甲弩坊，天经宫，乃文帝寝庙，唐有望仙桥，南对厚载门，北对右掖门，今废。
次北怀义坊
按：韦述记唐通济坊，即隋怀义坊，今通济外，更增怀义，盖唐广利坊之地广利，即隋富义坊，隋有陈叔宝宅。
次北[淳]和坊
次北南里坊
按：韦述记南里，北里在[淳，]和之西，今皆居其北。
次北北里坊
右定鼎门街西坊十七
洛水之北东城之东坊三十二
洛水之北，东城之东第一，南北街北当徽安门西街，凡六坊街。
按六坊之内比唐多道义一坊
从南第一曰承福坊
按：韦述记东城之南，永福门外有承福坊，次东玉鸡坊，次东铜驼坊，次东上林坊，次东温洛坊旁通，凡五坊皆在洛北，漕南二水之间，然后叙东城之东第一，南北街立德而下凡四坊，今洛城承福依旧外玉鸡，易名铜驼，却在上林之东二坊，徙河之南，温洛徙近西，皆不能详究，且从之，为定，又承福在立德之南，故并以书之。
次北立德坊
在宣仁门外，街南唐有王本立宅，后为都水监，吏部选院胡祆祠，庆福尼院，后唐明宗孙女，公主为尼，号[弘]，愿大师永洛，长兴三年，建院，赐名长兴，积庆尼院，命翰林学士李怿为之记，晋天福三年，改广福院，至宋昭宪太后侄女出俗居此院，太平兴国三年，赐今名，洛人但名公主院，今院内有明宗及晋高祖画像盘桌，器用尚有旧物，立德禅院，后唐同光二年，庄宗为僧无学，大师契澄建三年赐名，契澄姓史，云州人，骁勇善斗战，号史银枪，从庄宗入洛，自请度为僧寿安禅院，梁开平二年，龙虎军统军袁象先，建正明二年，赐名院，有罗汉阁，净众禅院，梁正明元年建，后唐天成二年赐名，普济尼院，后唐同光二年建，赐名四年，兵火焚荡，后重葺之。
次北清化坊
隋有邹王杨庆宅许道进宅，唐有左金吾卫都亭驿，又按河洛记越王侗即位，李密遣李俭送降款，以清化里，纪洪政宅为宾馆，以处俭梁泰，[宁]军节度使刘鄩宅[以下至刘涛宅，皆失处所，]后唐昭懿夏皇后庙。
明帝后泰王闵帝之母，晋革命徙，后唐神主于此，天福四年又迁入至德宫，后唐废帝宅，天成二年，赐帝为河中节度使失守，命归私第，后唐端明殿学士吕琦宅与废帝宅相近，秘书监致仕刘涛宅，太祖时人，太微宫唐之[，弘]道观，有老君像，明皇肃宗二像侍立，天佑二年，柳璨奏改曰太清宫，寻改为太微宫，又云：璨于清化坊旧昭成寺基建太微宫，按寺在其北，道光坊，而此通入清化未详，梁开平元年，改太微，后唐同光元年复为宫，天禧三年，王钦若奏重葺之，加西位廊庑及真武殿，天圣元年始成。
旧有北双市门
今废
次北道光坊
隋有元寿寺唐有昭成寺旧洛阳县廨
次北道义坊
续添长兴，应圣禅院，梁正明四年建，后唐长兴二年赐名。
次北道政坊
本曰元吉，唐永徽中，改隋，有杨义臣宅千金堨，法会禅院，后唐清泰元年，建晋开运，三年，兼侍中，景延广奏，赐名长兴，保寿禅院，梁正明三年建，后唐长兴三年赐名，周时废，至宋开宝五年，重修集福禅院，后唐长兴四年，兼中书令李从敏建汉干佑元年赐名，有（麦肙，）（麦戈）场。
东城之东第二南北街北当徽安门东街凡五坊
按五坊之内比唐多永福一坊
从南第一曰永福坊
其南唐之中桥南当长夏门，此坊续添奉慈禅院，晋开运二年，兼中书令，景延广为母，建三年赐名。
其东思恭坊
唐有张大安宅，李多祚宅，驸马都尉王守一山亭院按：韦述记思恭在归义之北，乃反之，未详其南，即旧玉鸡坊之地，瀍水自北来，东南合洛河，镇国桥跨之，冯起知府时尝修之后，钱惟演重建用石脚，锐其前桥南，猗亭从事欧阳修为名尔雅，石杠，谓之猗亭南，金沙滩，亦曰金沙碛，普庆禅院，梁正明六年建，后唐长兴二年赐名，天福资庆尼院，后唐长兴二年，前金州防御使，苌从简建，晋天福二年赐名，都亭西驿本粮料院，庆[历]中，西夏款附，岁时遣使经途，遂建驿以处。
次北归义坊
唐秘书监致仕，穆[宁]宅，今失处所，福胜禅院，本唐大中中，福建观察使李贻孙宅，后唐清泰中，曹太后为明宗追福建院殿东有经藏经，秩纯缘皆用太后宫中，衣服裁制，今尚鲜明，板廊周匝，东临瀍水，西有罗汉殿，洛人因此但名罗汉院，太平禅院，在福胜院，后唐垂拱二年，太平公主建号太平寺，后废，复建为太平禅院，庆[历]五年，并入福胜院，今舍宇皆摧圮，广顺智度禅院，汉干佑元年建，周广顺元年赐名，隆庆尼院，周广顺二年，符彦卿女为尼，以宅建院，显德元年赐名，魏王符彦卿宅今废，慧云尼院，晋天福五年建。
次北履顺坊
隋有牛[弘]宅，唐有沙苑监，杜康祠天庆尼院，周显德二年，太祖妃李氏为尼，皇城内建院，端拱二年，诏徙于旧宅，因赐名按实录，广顺二年，以洛京潜龙宅为天胜禅院，今洛城更无有疑，便是此，今院内有周太祖，世宗二画像，俗号太后院，安化禅院，后唐长兴二年建，晋天福三年赐名。
次北进德坊
北抵城隋有辛公义宅唐有郏鄏府长兴应福禅院后唐长兴二年僧惠（王巳）建四年赐名惠（王巳）仕庄宗为将军后为僧俗号将军院天福宝地禅院后唐天成二年建晋天福七年赐名有慈氏阁
东城之东第三南北街北当安喜门西街凡六坊
按六坊之内比唐多北巿邻德二坊
从南第一曰温洛坊
按：韦述记温洛坊当在积德坊之南，今非旧所，其南即铜驼坊之地。
其东景行坊
唐有华严寺，郑善果宅，其南即拜洛坛，太府寺赐坊之地都亭驿，前临瀍水，后对应天禅院，旧驿舍庳陋，皇佑初知府事张奎葺之，始为宏敞，什器皆具，唐制驾在京，有马九十匹，在岸之北。
次北北市坊
本临德坊唐显庆中立为北市后废市因以名坊
次北邻德坊
亦北市之地，后增此坊，天福延庆禅院，后唐长兴中，义州刺史刘再金以宅建，晋天福六年，赐名资圣禅院，后唐同光二年建，天福二年赐名，普安禅院，梁正明五年，建尼院，至宋皇佑四年，始为应天院，廨院。
次北敦厚坊
隋有观王杨雄宅
次北修义坊
北抵城晋司空裴楷墓
从南第一曰时泰坊
隋有通远桥，跨漕渠桥，南通远市，周六里，市南临洛水，有临寰桥，唐有放生池，其南即上林坊之地，续添此坊，水北仓本，梁太祖宅，开平元年，号大昌宫，敬翔兴创，编遗录云：竟不施行。乃以为太仓，兴福尼院，太子太师致仕，宋彦筠以宅，建汉干佑，三年赐名。
其东时邕坊
隋有苏威宅，唐有郯王府，本郑贵妃宅，其南即上林官园之地，唐户部尚书致仕，崔俊宅严因院，晋天福七年，公主建尼院，九年赐名，至宋[淳，]化三年，改为僧院，广顺洪福尼院，晋天福七年建，周广顺元年赐名，[弘]福至，宋避庙讳改。
次北立行坊
隋有宇文述，宅唐有大圣真观，水北巡检使，廨上东门草场，其东北有土台，俗传云，晋石崇宠姬绿珠墓，而韦述记不载，疑非是。
次北殖业坊
晋司空王戎墓，封演见闻录曰：王戎墓，隋代酿家，穿傍作窖，得铭曰：晋司徒，尚书令，安丰元君王公之铭，铭有数百字，然则古人葬者，已有石记其铭，今尚存数十字，俗传为朱买臣墓，非是卫国寺唐神龙二年，节愍太子建以本封为名，会昌中废，光化中，复建有小院十一，广顺洪，寿禅院，梁干化二年建，周广顺二年赐名。
次北丰财坊
北抵城唐有薛元超宅
东城之东第五南北街凡五坊
按五坊之内比唐多教业一坊然教业亦旧坊名
从南第一曰教业坊
按其地，乃唐毓材坊，其南即教弩场之地，长兴保庆，尼院本泰山庙地，梁正明五年建，后唐长兴二年赐名，中有慈氏阁，俗曰阁子寺。
次北毓材坊
其地乃广德懋，坊之南半坊之地，隋洛阳县廨居此，西去宫城八里，又有李雄宅，大云寺后魏建净土寺，隋大业四年，自故城徙建阳门内，唐正观三年复徙于此，长寿二年，改大云，会昌中废，后唐同光二年重建，今小院七。
次北德懋坊
次北毓德坊
唐有洛阳县廨斗富台，今洛人相传云，石崇王恺筑会之所，而韦述记不着，疑妄。
次北审教坊
北抵城唐有王晙宅
东城之东第六南北街凡五坊
按五坊之内，比唐多赐福，教善二坊，而易教业之名。
从南第一曰积德坊
隋曰游艺，坊尽一坊，为杨素宅，宅有沈香，堂按其南，即温洛之地，唐有司农寺输场，长松营太平公主园。
次北赐福坊一
续添本教业坊之南半坊之地，隋有长孙炽宅，天女尼寺，唐正观九年建，景福寺，武后改天女，会昌中废，后唐同光二年重建，今有小院，二十九。
次北教善坊
续添亦教业坊之地
次北兴艺坊
唐有麟趾尼寺金谷府
次北通远坊
北抵城，按明皇杂录曰：开元中，乐工李龟年能歌，特承顾遇于东都，通远坊大起第宅，僭侈踰于公侯，中堂制度，甲于都下，其后裴晋公度购得之，移于定鼎门别庐，号绿野堂。
右洛水之北东城之东坊三十二
按萧颖士集兴敬里有秘书少监赵骅宅骅，字云卿，子宗儒相德宗，而韦述记无兴，敬坊疑后改之。
元河南志卷二
成周城阙宫殿古迹
河南府古城，特众书谓周公，召公卜涧水东，瀍水西，惟洛食者所筑，乃周王城，即武王谓为天室，定鼎于郏鄏之所，又卜瀍水东，亦惟洛食者所筑，乃成周，下都周处，殷民两城，东西相去四十里，而王城西，近涧水，南临洛水，平王东迁，宅是灵王时谷，洛斗将毁，王宫是已，盖谷水即涧水也，至隋炀听苏威言，南当伊阙，东去王城五里为宫，大业十三年，遂平毁王城，而皇城处城西偏，外筑宫城，宫城东，复为东城，又南跨洛水，北踞邙岭，大为罗城，而洛贯其中，以象天津，号紫微城，唐五代，宋因之。其留守分司，御史台漕运使司，河南府河南县皆在水南，金于正大，初，筑城东临，瀍水南，仍承福门迤东西据东城之西，故皇城北缩于东城之郛，仅一里为中京金昌府，置留守司，凡官署公廨，悉自水南徙入实，今府城也，周下都，至敬王避子朝之乱，迁居之，以其狭小，晋魏舒，会诸侯毁，狄泉而大之，有南北宫，汉高祖欲都此，听娄敬，张良之言，遂都长安，至光武竟都之，历魏，晋元魏，皆以为都，唐日尚佳，今为邱墟矣，大抵周召营卜之城，今皆夷荡，或半存，兹辑洛阳，志至城阙宫殿，乃为详着之，庶几后人易喻云：又云：王城，即武王克商，迁九鼎于洛邑，言毋远天室者，周公成王，成其志，召公实先经理之，乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，为朝会之地，周公留后治之，至平王东迁都此。
周书曰：周公作大邑，成周于土中立城，方千六百二十丈，郛方七十二里，南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大制，博物记曰：王城方七百二十丈，郛方七十里，南望洛水，北至郏山，春秋左氏传襄二十四年，齐人城郏，杜预曰：郏王城也，按周书云成周盖误，当为王城也。
面有三门，凡十二门，南城门曰圉门，东城门曰鼎门。
帝王世纪曰东南门名鼎门盖九鼎所从入
北城门曰干祭
春秋左氏传昭二十四年，晋侯使士景伯莅问周故，士伯立于干祭而问于介众，杜预曰：干祭王城北门，介，大也，郦元水经注曰：子朝之乱，晋所开也。
余名不传，每门三涂，男子由右，女子由左车从中央，南北之道为经，东西之道为纬，涂阔二十步，王宫当中涂之经，左祖右社，面朝后市，王宫有五门曰路门，应门，雉门，库门，皋门宫有六寝前曰：路寝，余五寝居后，总曰燕寝。
东北一寝，春居之东南，一寝夏居之，西北二寝，秋冬居之，中央一寝，季夏居之。
其内有后之六寝，九嫔以下分居之近郊。三十里之地为明堂，以祀文王事上帝。
高三丈，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，九堂十二室，每堂四户八牖，其宫方一百步。
左巷
杜预曰近东城
又志云：成周之城，周之下都也，即周公成王患，四方之远监，三监之叛，又卜瀍水东，惟洛食，作此以处商民，欲徙周而居之，至敬王避子朝之乱，迁于是及敬王徙都，晋侯合诸侯于狄泉，始大其城，帝王世纪曰：敬王避子朝之乱，东居成周，故春秋称率诸侯之徒，修缮其城以成周，小不受王都，故坏狄泉而广焉，又曰：城东西六里，十一步，南北九里一百步，晋元康地道记曰：王城去洛城四十里，城内南北九里七十步，东西六里十步，为地三百顷一十二亩，三十二步，陆机洛阳记曰：洛阳城，周公所制，东西十里，南北十三里，城上百步，有一楼橹，外有沟渠华，延俊洛阳记曰：洛阳盖周敬王所都之地，所谓东周也，后汉魏晋，隋，并都于此，城东西七里，南北九里，按成周，即汉洛阳县陆机所谓洛阳城，盖成周也，今故洛阳城即成周之城，旧址尚存，俗传东西六里，南北九里，亦曰九六城，与帝王世纪元康地道记不异。
宣榭
讲武屋也
襄宫
襄王庙也
吕温古东周城铭并序，鲁昭公三十二年，周苌[弘]合诸侯之大夫城成周，晋女叔宽曰：天之所坏，不可支也，苌[弘]违天，必受其咎异，岁周人杀苌，[弘]左氏明征，以为世规，俾持颠之臣，沮其胜气，非所以厉尊王，垂大顺也；予经其地，而作是铭。
文王受命，肇兴西土，周公作洛，始会风雨，居中正，本拓统开，祚盛则骏奔，衰则夹辅，平王东迁，九鼎已轻，二伯之后，时无义声，大夫苌[，弘]言抗其倾，坐召诸侯，廓崇王城，虽微远猷，实被令名，宜福而祸何伤于明立，臣之本，委质定分，为仁不卜，临义不问，无天无神，唯道是信，国危必危，国灭不振，求而不获，乃以死徇兴亡，理乱在德，非运罪之，违天不可以训，升墟览古，慨焉遐愤，勒铭颓隅，以劝大顺。
后汉城阙宫殿古迹
后汉都城，即周敬王会诸侯，毁狄泉，大筑成周，为都之城，有南北宫，光武入洛阳，幸南宫，却非殿，遂定都焉，又云：后汉都城有南宫，北宫，光武因周敬王都而广大之，今白马寺东遗址，仅存门十二。
十二门
南面四门正南曰平门
一作平城门古今注曰：建武十三年开，蔡邕曰：平城门，正阳之门也，与宫连郊祀，法驾所从出门之最尊者，汉官秩曰：平城门为宫门不置候，按灵帝纪曰：南宫平城门，当是宫在门之内，所以连言也，李尤铭曰平门，督司午位，处中外临僚，侍内达帝宫，正阳南面，炎暑赫融。
东曰开阳门
应劭汉官仪曰开阳门，始成未有名，夜有一柱，来止楼上，后琅邪开阳县，上言南门一柱，忽然飞去，莫知所在，光武使视之，则此是也。因以名门，李尤铭曰：开阳在孟位月，惟已清明冠节，太阳进起。
西曰宣阳门
按汉志十二门名，有小苑门，而独无铭，莫知其方，所而十道，志列在平城之西，董卓传孙坚军，太谷，进宣阳城门，注曰：洛阳记，南面有四门，从东第三门也，是则小苑，亦名宣阳。
次西曰津门
当洛水浮桥下，一作津城门，又作津阳门，李尤铭曰：名自定位，惟月在未，温风郁暑，鹰鸟习鸷。
东面三门南曰旄门
一作宣平门，又曰望门，李尤铭曰旄门，值季月位在辰，顺阳布惠贫乏，是振。
中曰中东门
李尤铭曰：东处仲月，厥位当卯，鸧鹒有声，鹰隼匿爪，除去桎梏，狱讼勿考。
北曰上东门
按：贾谊疏曰：择良日，立诸子雒阳上东门之外，是则西汉时已有上东门矣，汉旧仪，曰册皇太子，诸侯王皆于上东门李尤铭曰：上东少阳，厥位在寅，条风动物，月正孟春。
西面三门南曰广阳门
李尤铭曰广阳位，孟厥月在申，凉风时至，白露已分。
中曰雍门
一曰雍城门李尤铭曰雍门处中位月在酉盲风寒浊鹰归山阜 【 鹰一作燕】
北曰上西门
应劭汉官仪曰：上西所以不纯白者，汉家厄于戌，故以丹饰之门，上有铜璇玑玉衡，李尤铭曰：上西在季位月，惟戍菊黄豺祭，号令严悉。
北面二门东曰谷门
一作谷城门李尤铭曰谷门北中位当于子太阴主刑杀伐为始 【 子或作丑始作首】
西曰夏门
一作夏城门李尤，铭曰夏门，值孟位，月在亥，不周用事，[玄]冥幽晦，阴阳不通，螮蝀匿彩，迎冬北坛，顺阴所在。
南宫
南宫南临洛水去北宫七里
在平城门内，高祖居洛阳南宫，从复道望见诸将偶语，南宫之名，见于西汉之初，水经注曰：汉世洛阳宫殿门题，多是大篆，或云，蔡邕书。
朱雀苍龙白虎元武阙北阙
洛阳故宫名曰北阙南宫阙曰武阙
司马门
史记注曰：凡言司马门者，宫垣之内，兵卫所在，四面皆有司马，主武事，总言之外门，为司马门也。贾谊书曰：天子宫门曰司马门。
掖门
汉制，内至禁者为殿门外，出大道为掖门，应劭曰：掖者，言在司马门之旁，掖也。
南端门
薛综曰南方正门也
却非门 九龙门
薛综曰：九龙本周，时殿名门上有三铜柱，柱有三龙相乱，绕故曰九龙。
章台门
崇德殿前
乐成门
南宫中门
敬法门 含章门 嘉德门 盛德门 会福门 威兴门 宜秋门 承明门 金马门
东门京所造武帝令东方朔等待诏于内
鸿都门
灵帝命蔡邕书五经刻石立此
登贤门 青琐门
黄门郎旦暮拜处
春兴门 崇德殿
宫之正殿
却非殿
光武入洛阳幸南宫却非殿遂定都
章德殿
前殿
玉堂殿
前有后殿，中平三年，复修玉堂殿，铸铜人四，黄钟四，及天禄虾蟆。
嘉德殿
在九龙门内孝仁董皇后常居之称永乐宫
宣德殿
建武二十年诏置名马式于前殿前
乐成殿 承福殿 宣室殿 明光殿
尚书郎奏事此殿
显亲殿 建始殿
东有太仓武库
含章殿
山谦之丹阳记曰含章名起后汉
敬法殿
明德马皇后以疾坐殿之东厢
铜马殿 清凉殿 凤凰殿 黄龙殿 寿安殿 竹殿
自敬法已下见洛阳宫殿名在南宫中
中德殿 平朔殿
见洛阳故宫名
千秋万岁殿 温德殿 灵台殿
灵帝中平二年，南宫火，续汉志曰：时烧灵台殿，乐成殿延道西，烧嘉德和驩殿。
杨安殿
献帝自长安还张杨，嘻，修洛宫以为己功，因以杨名殿。
云台内有广室殿洛阳地记曰云台高阁四闲
兰台
兰台石室宣名鸿都皆藏典策之所
阿阁
马严祭蚩尤明帝御阿阁士众
长秋宫
内有和驩殿
东西宫
卫宏汉旧仪曰帝为东宫皇后为西宫
东观 承风观
陆机洛阳记曰在南宫高阁十二闲
承善闼 仁寿闼
班固定建武注记于此
承明堂 万金堂 嘉德署 南署 武库 侍中庐
洛阳故宫名曰在南宫中
太仓西园
灵帝造万金堂于园中有少华山
北宫
蔡质汉官典职曰：南宫至北宫中央作大屋，复道三行，天子案行中道，从官夹左右，十步一卫，两宫相去七里，古诗云：两宫遥相望，双阙百余尺。
止车门
有南门东西门汉官典职曰朱雀门在止车门内
朱雀苍龙白虎元武阙
汉官典职曰：偃师，去宫三十五里，望朱雀，五阙德阳殿，其上郁律与天连。
司马门 掖门
又有南掖北掖东掖西掖左掖虎贲掖门
端门
马融对策于北宫端门
广义门 云龙门
宫东门
神虎门
宫西门
朔平门 东明门 德阳门 崇贤门
在云龙门内
金商门
在神虎门内
铁柱门
李松奉引更始马惊奔触北宫铁柱门
盛馔门 建礼门
在崇贤门内尚书郎更直门外
含德门 章台门 德阳殿
东观汉记曰：明帝欲起北宫，尚书仆射锺离意上书谏，出为鲁相，后起德阳殿，殿成，百官大会，上谓公卿曰：锺离尚书若在，不得成此殿，殿前有东阁，汉官典职曰：德阳殿画屋朱梁柱皆金镂，一柱三带，韬以赤缇，周旋容万人，激洛水于殿下洛阳宫殿簿曰：殿南北行七丈，东西行三十七丈四尺，应劭汉官仪曰：在崇贤门内，李尤铭曰：皇考垂象以示帝王，紫微之侧，[弘]诞弥光大汉体，天承以德阳，崇高[弘，]丽包受万方，内综朝贡，外示遐荒，盖北宫殿之最尊者。
崇德殿
亦明帝造：薛综曰：崇德在东，德阳在西，相去五十步。
龢驩殿 安福殿
薛综曰龢驩安福二殿在德阳殿南
宣明殿
在德阳殿后
温明殿 章德殿 寿安殿
或作德阳宫内殿名
含德殿 章台殿 天禄殿 温饰殿 迎春殿 永[宁]殿 崇政殿
在金商门内
永乐宫
续汉志曰：德阳前殿西北入门内，永乐太后宫即桓帝母也。
增喜观
和喜邓后即此阁门宫人
白虎观
白虎门名于门立，观因名之，内有殿章帝，会群儒讲五经同异。
九子坊
汉宫阁名曰洛阳故北宫有九子坊
东西掖庭 崇德署
在金商门内
钩楯署 掖庭署 朔平署
右北宫
城内两宫之外
城内街二十四
汉官典职曰雒阳二十四街街一亭
长寿街
光武见陈留吏牍抵言于长寿街上得之
万岁街 土马街
已上见应劭风俗通义
铜驼街
华延俊洛阳记曰：汉有两铜驼，在宫之南街，四会道头夹路，东西相对，高九尺，汉时所谓铜驼街，又曰：洛阳又有香街，陆机洛阳记曰：俗语曰金马门外，聚众贤铜驼陌上集，少年风土记曰：石季龙后，取铜驼向邺。
香街
见上按二十四街所见惟五
三市
华延俊洛阳记曰：大市名金市在城中，南市在城之南马市，在大城之东。
都亭二十四
见上又华延俊洛阳记曰城内都亭二十四
芳林亭 奉常亭 广世亭 昌益亭 广莫亭 定阳亭 遮要亭 暴室亭 广阳亭 西明亭 万岁亭
按亭在，故嵩阳县西北已载登封事中，此云城内都亭，恐非足。
文阳亭 东明亭 视中亭 东因亭 建春亭 止奸亭 德宫亭 东阳亭 千秋亭 安众亭 孝敬亭 清明亭
已上惟奉常一亭见汉书余见延俊记而失一名
里 【 城内】
按城之内外皆有里名今但录所见者又吕静韵集大（上□下车）里名在洛阳不知时代今附见之 【 （上□下车）音轘】
步广里
在上东门内有翟泉
永和里
有董卓宅
永安宫
洛阳宫殿，名曰周回，六百九十八丈，洛阳宫殿簿曰：宫内有景福，殿安昌殿，延休殿，有园东京赋曰：永安离宫，修竹冬青，又永安有候台，李尤铭曰：合欢黄堂中和，是遵旧庐，怀本新果，畅春候台集道，俾司星辰，丰业广德，以协天人，万福来，即嘉娱永欣。
高安馆
李尤铭曰：巍巍高安，明圣是修嶕峣，丽馆窗闼，列周增台显敞，禁室静幽长，除临起棂槛，相承圣朝明察，同保休征。
太尉府
建武二十七年，改大司马为太尉，蔡质汉官典职田，府开阙，王莽初，起大司马，后盗神器，遂贬去其阙，汉官仪曰：张衡说，明帝以为司徒，司空府已荣，欲更治太尉府，府公赵熹也，西曹椽，安众郑均，素好名节，以为朝廷新造，北宫整饬官寺，旱魃为虐，民不堪命，曾无殷汤六事，周宣云汉之辞，今府本馆陶公主第舍，员职既少，自足相受，熹表陈之，即见听许，其冬，帝幸辟雍，历二府，见皆壮丽，而太尉府独卑陋，显宗东顾，叹息曰：椎牛纵酒，勿令乞儿为宰时，熹子世为侍中，骖乘归，具白之，熹以为恨，频谴责均，均自劾去。
司徒府
汉官典职曰：府与苍龙阙对，厌于尊者，不敢号府，应劭曰：此不然，丞相旧位在长安时，府有四出门，随时听事，明帝本欲依之，迫于太尉，司空，但为东西门耳，国每有大议，天子车驾亲幸其殿，殿西王侯以下，更衣并存，周礼有外朝，干宝注曰：礼，司徒府中有百官朝会殿，天子与丞相决大事，是外朝之存者，建安十三年，罢三公官，置相国荀绰晋百官表注曰：汉丞相府门无阑，不设铃，不警鼓，言其深大阔远，无节限也。周礼王之会同，军旅，甸役之祷祠，肄仪为位，郑元注肄习也，若今时肄，司徒府也。
司空府
古今注曰：永平十五年更作，太尉，司徒，司空府开阳城门内，与上文不同。
承华厩
顺帝汉安元年置
騄骥厩
东观汉记曰：灵帝光和四年，初置騄骥厩，领郡国调马，调谓征发。
中藏府 承禄署 圃囿署 謻门
在小苑门内，冰室门也，东京赋曰：謻门曲榭，薛综曰：冰室门及榭，皆屈曲邪行，依城池为道，水经注曰：謻门即宣阳门也，门内有宣阳冰室，汉书曰：幽平之后，分为二，周有逃责之台，服虔曰：周赧王负责，无以归之，迫主责急，乃逃于此台，后人因以名之。刘德曰：洛阳南宫，謻台是也。謻音移，又直移反，帝王世纪曰：周赧王虽居天子之位，为诸侯所侵逼，与家人无异，贳于民，无以归之，乃上台避之，故周人因名其台曰逃债台，故洛阳南宫，謻台是也。
濯龙园
司马彪续汉书曰：在洛阳西北角，续汉志曰：近北宫，明德马后置，织室于园中，又按桓帝祠，黄老于濯龙宫，薛综注东京赋引洛阳图经曰：濯龙池名，故歌曰：濯龙望如海，河桥渡，似雷疑，皆在园中，因以名，又有濯龙池。
芳林园
在步广里，明帝诏先帝时灵芝生芳林园，自吾建承露盘已来，甘露复降，有崇光华，光二殿。
修明苑
内有华阳殿兴嘉殿
九龙池 御龙池 白石池 天泉池 梁冀宅
张璠汉记曰：梁冀于洛阳城内起甲第，作阴阳殿，连阁洞房。
右城内两宫之外
城外
城外门亭十二
汉官典职曰：洛阳二十四街街一亭，十二城门，门一亭，今所见惟九亭。
津门亭
东海王疆薨显宗出幸津门亭发哀
皋门亭 宣德亭 长寿亭 宣阳亭
宣阳门外
凡阳亭
城西
夕阳亭
城西又按晋贾充出镇长安，百寮饯送于此，自旦及暮，故曰夕阳亭，疑因其旧名。
万寿亭
夏门外
临平亭
疑在城北
里
录所见者
上商里
赐鲍永洛阳商里宅，东观记曰：上商里也，陆机洛阳记曰：在洛阳东北，本殷顽人所居，故以名。
明堂灵台辟雍
光武中元元年，建汉官仪曰：明堂去平城门二里所，天子出，从平城门，先历明堂，乃至郊祀，又曰辟雍，去明堂三百步，四门外有水，以节观者，门外皆有桥，车驾临辟雍，从北门入汉宫阁疏曰：灵台高三丈，十二门，水经注曰：高六丈，方二十步，张衡东京赋曰：左制辟雍，右立灵台，薛综注曰：德阳殿东西非也。
太学
光武建武五年，起陆机洛阳记曰：在开阳门外，去宫八里讲堂，长十丈，广三丈，灵帝召诸儒，正定五经刊石，于是熹平四年，蔡邕与五官中郎将堂溪典光禄大夫马日磾议郎张训，韩说太史令单扬等奏定六经，刊于碑，后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观视及笔写者千余人，填塞街陌，其碑为古文，篆，隶三体，立太学门外。
雩场
在明堂南
承光宫 胡桃宫
在广阳门外
平乐观
明帝永平五年，至长安，迎取飞廉，铜马，置上西门外，平乐观，观一作馆，灵帝设秘戏以视远人，东京赋曰：平乐都场，示远之馆。
长乐观
疑在北门外
宣阳观 四百尺观
灵帝光和五年起在阿亭道
千秋观 鸿池观 泉城观 扬威观 石楼观
五观见陆机洛阳记云在洛阳城外
鼎中观
舆地志曰在洛阳西南洛水北是成王定鼎处
西苑
顺帝阳嘉元年，起又有西园，续汉书曰：中平二年，造万金堂于西园。
鸿德苑
桓帝延熹元年置在津城门外
显阳苑
延熹二年造
罼罜苑
灵帝光和三年作二苑，东苑周一千五步，中有渔梁台西苑，周三千三百步，并在宣平门外。
灵琨苑
亦灵帝光和三年作
平乐苑 上林苑
洛阳宫殿名有平乐苑上林苑
右城外
按汉宫殿名曰洛阳，有泰夏门阊阖门，西华门万春门，长秋门，景福门，永巷门丙舍门，鸿都门，金牙门不老门，定鼎门，又洛阳故宫，名曰有飞兔，门广怀门，明礼门千秋门，金门笙镛，门神仙门，又有照园九谷，池八溪池，皆莫知所在，今附见。
魏城阙宫殿古迹
宫馆池苑
魏城门十二
皆循汉名，明帝造：三层楼于夏门，去地十丈，故陆机与弟书云大夏门有三层楼，高百尺。
宫室
按魏略曰：董卓烧南北二宫，魏武帝更于夏门内立北宫，魏世宫殿名，所见独少，疑承汉之旧故也。其宫榜多梁鹄八分体，南宫既建，明帝令侍中韦诞以古篆书之。
司马门
明帝景初二年铸铜人二号，翁仲列坐于门外，水经注曰：王有五门，皋库雉应路门也，明帝改雉门为阊阖门，又曰：明帝始筑阙崩，压杀数百人，遂不复筑，故无阙门。
承明门
陆机洛阳记曰：承明门，后宫出入之门，吾常怪曹子建诗，谒帝承明，庐问张公，公云：魏明帝作建始殿，朝会皆由承明门。
云龙门
明帝造
肃城门
魏书曰：文帝初在东宫，集诸儒于肃城门内，讲论大义，侃侃无倦。
太极殿
明帝青龙三年，大治洛阳宫，起昭阳太极殿，筑总章观，华延俊洛阳记曰：殿有四金铜柱，戴延之西征记曰：太极殿上有金井阑，金博山，鹿卢蛟龙负山于井上，又有金狮子按此殿水经注曰：是汉南宫崇德之基，历代正殿，皆以太极名之，自此始也。
九龙殿
青龙二年，崇华殿灾，改名九龙，引谷水过其前，高堂。
隆传曰：时郡国有龙九见，故曰九龙鱼豢，魏略曰：殿前有玉井，绮阑。
建始殿
见上
昭阳殿
见上在太极之北，明帝所治，铸黄龙高四丈，凤凰二丈，置殿前，又魏志曰：明帝建昭阳殿，公卿以下至于学生，莫不展力，帝乃躬自握土以率之。
式干殿 显阳殿
明帝景初闲造皇后，正殿也，按晋文帝讳昭，遂改曰显阳，而此与昭阳两出未详。
嘉福殿
文帝明帝并崩于嘉福殿
崇华殿
文帝疾笃司马懿曹真陈群见于崇华殿之南堂
仁寿殿
魏志曰：明帝与东阿王，诏曰：昔先帝时甘露屡降于仁寿殿，灵芝生芳林园中，自吾建承露盘已来，甘露复降，芳林园仁寿殿前。
文昌殿
文帝黄龙元年冬至日，黄雀集于文昌殿前，见曹植表。
含章殿
显阳之东
徽音殿
显阳之西
云气殿
杨龙骧洛阳记曰显阳殿之北有云气殿
芙蓉殿 九华殿 承光殿
三殿见洛阳宫殿簿
干元殿 避雷室
杨龙骧洛阳记曰：显阳殿北有避雷室，西有御龙室。
御龙室
见上
总章观
见上又有百叶钞曰：魏筑总章观，建翔凤于其上，使八方才人，六宫女尚书居之，李善注文选，总章观，明帝立。
听讼观
明帝太和元年，改平望观为听讼，观其西北，即华林园隶簿。
凌霄观
明帝作凌霄，观始构，有鹄巢其上，侍中高堂隆曰：起阙而鹄巢，不得居之象。
崇文观
明帝青龙二年造集善属文者充之
宣武观
明帝于宣武场，上为栏，苞虎爪牙，使力士袒裼，迭与之搏，纵百姓观之。
元武馆东堂西堂
山谦之丹阳记曰东西堂亦魏制于周小寝也
翦吴堂
见魏名臣奏
陵云台
文帝黄初二年筑，在宣阳门内，韦诞题名榜经曰：发白为辘轳绞，上杨龙骧洛阳记曰：高二十丈，登之见孟津，世说曰：陵云台楼观极精巧，先称平，众材轻重当宜，然后造构，乃无锱铢，递相负揭，台虽高峻，常随风摇动而终无崩坏，明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即便颓坏，论者谓轻重力偏故也。
永始台
魏略曰黄初五年文帝东征留郭后于永始台
三层楼
魏略曰：武帝立北宫，明帝造：三层楼，高十丈，陆机与弟书曰：大夏门，魏明帝造：有三层楼，高百尺。
百尺楼
洛阳记曰洛阳城内西北隅有百尺楼文帝造
鞠室
明帝青龙元年鞠室灾
永[宁]宫
齐王时，曹爽用何晏之谈？迁太后于永，[宁]宫，专擅朝政。
华林园
即汉芳林园，文帝黄初五年，穿天渊池，六年，又于池中筑九华台，明帝取白石英及五色文石于太行谷池之山，起景阳山于园中，帝躬自握土，以率群臣，景阳山，北结方湖，湖中起御坐石前，建蓬莱山，景阳山，东有九江中，作员坛三，破之，侠水得相通，故曰濯龙，芳林九谷，八溪，避齐王名，改华林有疏圃，天渊池中有殿，悉是洛中故碑累之南，有文帝茅茨堂前，有茅茨碑，洛阳图经曰：华林园在城内东北隅，水经注曰：华林园疏圃中有古井，悉玟玉为之，以缁石为口，工作精密，独不变古，璨焉如新。
桐园 灵芝池
黄初三年穿
幽泉池 阴流池 鸣鹤池 流杯池
郭缘生述征记曰：广阳门北，明帝流杯池，犹有处所，池西平原懿公主，第有皇女台。
蒙汜池
明帝于宫西凿池以通御沟，义取日入蒙汜为名，至晋，张载作赋曰：幽渎傍集，潜流独注，澹淡滂沛，更来迭去，仰承河汉，吐纳云雾。
灵台辟雍
陆机洛阳记曰：灵台在洛阳，南去城三里，又曰辟雍，在灵台东，相去一里，俱魏所徙。
太学
正始中，立篆隶，古文三字石经，又刊文帝典论六碑，附其次。
渭阳馆
明帝为外祖母甄氏筑馆，侍中缪袭曰：此馆之兴情，锺舅氏宜以渭阳为名。
渭阳里
又名其里
西桥
魏略曰：洛阳城西桥，中桥洛水浮桥，三柱三柱，三公象也。
十里一亭
魏略曰从长安至大秦人民连属十里一亭
右宫馆池苑内外兼录
按丹阳记曰：汉魏殿观多以复道相通，故洛宫之间七百余闲，华延俊洛阳记曰：堂皇宫殿，皆石玉珰，龙桷藻梲。
晋城阙宫殿古迹
晋城门十二
晋都城亦在成周门十二
陆机洛阳记曰：洛阳十二门，门有阁闭中开，左右出入，城内大道三，中央御道，两边筑土墙高四尺，公卿尚书章服从中道，凡人行，左右道左入，右出不得相逢，夹道种槐柳树晋书曰：洛阳御道，筑墙高丈余，百郡邸舍，皆在城内，又曰：洛阳十二门，皆有双阙有桥，桥跨阳渠水，按舆地志曰：洛阳城四面，有阳渠水，即周公所制也，土源出幽谷，东流注城西北角分流，绕城至建春门外合，又折而东流注于洛，朱超石与兄书曰：洛下道路，本好行种青，槐荫映可爱，华延俊洛阳记曰：城内宫殿台观，府藏寺舍，凡有一万一千二百一十九门，自刘曜入洛，元帝渡江，官寺里阁，鞠为茂草。
南面四门曰平昌门
汉之平门
开阳门 宣阳门 津阳门
汉之津门，按永嘉二年，王弥至洛阳，屯于津阳门，弥兵败，烧建春门而东，疑此用汉名为津阳门。
东面三门曰清明门
汉之宣平门
东阳门
汉之中东门
建春门
汉之上东门，一曰上升，门按：永嘉二年，王弥烧建春门，已见上三年，刘曜以兵屯于上东门而一门，二名未详。
西面三门曰广阳门 西明门
汉之雍门
阊阖门
汉之上西门
北面二门曰广莫门
汉之谷门
大夏门
汉之夏门魏曰大夏
长春门 朱明门 青阳门 承明门 崇礼门
已上见晋宫阁名
云龙门
杨骏被讨主簿，请烧云龙门以示威，骏曰：魏明帝造此大功，奈何烧之！
风虎门 神兽门
东对云龙门
宫内
万春门 太极殿
洛阳宫殿，簿曰太极殿，十二闲，殿前南行，仰阁三百二十八闲，南上，总章观阁，十三闲，东上凌云台阁，十一闲，殿前有两株万年树。
建始殿 明阳殿
本昭阳殿避文帝讳改
式干殿 晖章殿 显阳殿 含章殿
又有含章鞠室
徽音殿 崇贤殿 仁寿殿
殿前有大方铜镜向之写人形体
百福殿 章华殿 嘉福殿 宣光殿 修明殿 嘉乐殿 芙蓉殿 章阳殿 百儿殿
又有百子殿
芳德殿 清暑殿 灵圃殿 承光殿 永[宁]殿 景福殿 延休殿 虞渊殿 洞冥殿 安昌殿 明光殿 万年殿
已上见晋宫阁名及洛阳宫殿簿
东堂 西堂 宣猷堂 尧母堂 长寿堂 则百堂螽斯堂 休征堂 延禄堂 承庆堂 仁寿堂绥福堂 含芳堂 乐昌堂 椒华堂 芳香堂 显成堂 承光堂 五福堂 嘉[宁]堂 桃闲堂皇
洛阳记曰：洛阳宫有桃闲堂皇，杏闲堂皇（木，奈）闲堂皇，竹闲堂皇，李闲堂皇，鱼梁堂皇，醴泉堂皇，百戏堂皇，水碓堂皇，择果堂皇。
金光阁 清阳阁 朱明阁 承休阁 安乐阁 白藏阁 显仁阁 崇明阁 章德阁 飞云阁 安世阁 长安阁 文成阁 明庆阁 崇阳闼 延明闼通明闼 修云闼 通福闼 徽音闼 承休闼元明闼 元晖闼 崇礼闼 白藏闼 羲和温房显昌坊 修成坊 绥福坊 延禄坊 休征坊 承庆坊 桂芬坊 椒房坊 舒兰坊 艺文坊 凤凰楼 伺星楼
已上并见晋宫阁名
[弘]训宫
怀帝立惠帝羊皇后居之
临商观
陆机洛阳记曰：宫中有临商陵云，宣曲广望阆风万世修龄，总章听讼，凡九观，皆高十六丈，以云母着窗里，日曜之炜，炜有光辉，又曰：八观在宫之西，惟听讼一观，在东华延俊，洛阳记曰：洛阳城十八观，皆施元槛，铁笼疏云：母幌而不载，十八观名，盖兼宫外而言也。
陵云观 宣曲观 广望观 阆风观 万世观 修龄观 总章观
观内有仪凤楼观之南别有翔凤楼又有庆云楼
听讼观
陆机与弟书曰听讼观东作百丈许廊屋
元览观
洛阳宫殿簿曰观南行至临商观高阁五十五闲
东汜观 清览观 高平观
洛阳宫殿簿曰观南行至清览观高阁六十四闲
见亲观
洛阳宫殿簿曰阁九闲
高乐观 万年观
已上建康宫阙簿引洛宫中所有
射雉观
在广阳门之西北
弗鸡台
同上
崇文台 陵云台
述征记曰：台有明光殿，西高八丈，累砖作道，通至台上，登台迥眺，究观洛邑，暨南望少室，亦山岳之秀极也。
冰室
陆机洛阳记曰：冰室在宣阳门内，常有冰，天子用赐王公，众官戴延之西征记曰：凌云台有冰井，延之以六月持去，经日犹坚，述征记曰：冰井在陵云台，北古旧藏冰处。
春王园
陆士衡诗曰：逍遥春王圃，李善曰：晋宫阁名洛阳宫。
有春王园
琼圃园 云芝园 石祠园
并见晋宫阁名在洛阳宫
右宫内
太子宫
陆机洛阳记曰：太子宫在大宫东，簿室门外中有承华门。
承华门
见上
崇政殿
晋太子宫有崇政殿
右太子宫
城之内外
千秋门
齐王冏臣五人，大治第舍，开千秋门南墉，以通西阁。
平君门
华延俊洛阳记曰平君门汉小苑南门也
宣武观
晋宫阁簿曰：在大夏门内东北故云南望天渊池，北瞻宣武场。
玺观
河南十二县境簿曰在广阳门北
斗鸡台
述征记曰：广阳门，西南有刘曜垒垒，西曜试弩棚，西北有斗鸡射雉台。
射雉台
见上
永[宁]宫
洛阳宫殿簿曰有连阁二百八十六
琁华宫
有玉井
华林园
内有崇光华，光疏圃，华延九华，五殿繁昌，建康显昌，延祚寿安千禄，六馆园内更有百果园果，别作一林，林各有一堂，如桃闲堂，杏闲堂之类，有古玉井，悉以玟玉为之园，内有方壶，蓬莱山曲池。
平乐苑 鹿子苑
在河南县
桑梓苑
城西
元圃园
杨佺期洛阳记曰：东宫之北曰元圃，园内有宣猷堂。
舍利池 都亭池 灵芝池 潜灵池 绿池 灵台明堂 辟雍 国学 太学
述征记曰：国学在辟雍，东北五里，太学在国学，东二百步。
前后左右将军府
陆机洛阳记曰：五营校尉，前后左右将军府皆在城中，潘岳宅之西。
三市
闲居赋曰陪京，泝伊面郊后市，陆机洛阳记曰：洛阳凡三市，大市，名曰金市在临商，观之西马市，在大城之东，洛阳县市在大城南，然此市洛阳县也，一说三市，谓平乐市，金市马市也，金市在凌云台，西北对洛阳垒马市，在大城东，前有石桥，悉用大石，下员以通水，可过大舫，洛阳故宫，名曰马市，在城东吴，蜀二主馆与相连，水经注曰马市，即嵇康为司马昭所害处，晋志曰：五部三市，东西七里，南北九里。
百郡邸
陆机洛阳记曰百郡邸在城中东城下步广里
铜井
洛阳记曰宫墙西有两铜井连御沟名曰蒙汜
太仓
在建春门内杜预曰翟泉在太仓西南
常满仓
建春门外
永安里
宣帝宅
汶阳里
赵王伦宅
延嘉里
夏侯湛宅 【 嘉一作喜】
德宫里
潘岳宅
宜春里
左思所居
白社里
董京，字威辇，初至洛阳，被发而行，逍遥吟咏，常宿白社中，时乞于市，残碎缯絮，结以自覆，金帛佳绵，则不肯留其里在建春门东。
步广里
在翟泉侧，晋起居注曰：永嘉元年，里内地陷，有二鹅出一苍一白苍者，冲天白者在地，陈留孝廉董养曰：步广里，即周之狄泉，旧盟会之地也，苍者胡象，白者晋象，今胡色盛晋色弱，其可言乎？
诸里
晋宫阁名曰洛阳城中诸里年，和里宜寿里，永年里宜都里太学里富弼里大雅里孝敬，瑞安城里，左池里，东台瑞安民里延寿里日中里西国里，东牛里谷阳里北，恢瑞安武里孝西里，太始里光，林里石市里，宜秋里葛西里，西河里宣赐里，南孝里中恢里，宜年里渭阳里利民，里西乐里北溪里西义里中统里宣，都里石羊里中安里右池里。
诸坊
晋宫阁名曰洛阳宫，有显昌坊，绥福坊延禄坊，休征坊承庆坊，福昌坊，寿成坊宣光坊，安乐坊舍利坊益寿坊永寿坊城祚坊，阳遂坊桂芬，坊椒房坊，舒兰坊艺文坊，恭职坊繁昌坊，吉阳坊肃成坊，按唐坊名，通谓之里，如白乐天居，履道坊，亦曰履道里，今有坊，又有里未详。
城内都亭
华延俊洛阳记曰：城内都亭华林奉常广世昌，益广莫定，阳遮要暴室，广阳西明，万岁文阳，东明视中东，因建春，止奸德宫，东阳千秋安众孝敬，清明二十四亭。
金沟
王济移第即北邙山下，时洛京地贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓之金沟。
贾充宅
宣武场西
石崇宅
在翟泉侧有绿珠楼
水衡署
谷水东右，出为方湖，东西一百九十步，南北七十步，水衡署在其所。
阮曲
谷水又东南，转屈东注，谓之阮曲盖，阮嗣宗所居之地。
南浮桥
河南郡县境界，簿曰：城南五里，洛水浮桥，晋书夏统，字仲御，会稽永兴人，母病，乃诣洛阳市药，会三月，上已洛中，王公以下并至南浮桥，士女骈填，车服烛路，统时在船中，曝所市药物，贵人车乘来者如云，统并不之顾，太尉贾充怪而问之，统初不应重问，乃徐答曰：会稽夏仲御也。
七里涧
在马市东，与鹿苑相接，涧有石梁，即旅人桥也，洛阳记曰：城东有石桥，以跨七里涧。
右城之内外
按洛阳宫殿簿及古宫名有飞兔门广德门，明理门望，锺门神仙门万春门，昌福堂徽音，堂嘉德堂，鱼梁堂皇，醴泉堂皇，百戏堂皇，九华堂皇虚，德堂修成堂，望舒凉室，清暑凉室，含章鞠室，灵芝鞠室，又戴延之西征，记有郁金屋，皆不分魏，晋之闲，今附见之。
元河南志卷三
后魏城阙古迹
后魏京城亦在成周门十二
按后赵石虎，建武十一年，司豫荆兖二十六万人，城洛阳宫至后魏门有三道，孝文帝太和十七年，幸洛阳，周巡故宫基迹，遂咏黍离之诗，为之流涕，乃定迁都，诏司空穆亮与尚书李冲，将作大匠董爵经始洛京，又命青州刺史刘芳，中书舍人常景造洛阳宫殿门闼之名，经途正其号，十九年九月，新都始立，于是六官文武，尽迁洛阳，宣武，永平二年，又诏定诸门闼名，初命中书舍人沈馨以隶书，书板题之，景明正始之年，又敕符节，令江式以大篆易之。
南有四门，东曰开阳门，次西平昌门，次西宣阳门，次西津阳门，东有三门，南曰青阳门。
晋之青明门孝文改亦曰税门又曰芒门
中曰东阳门北曰建春门西有四门南曰西明门
汉之广阳门孝文改
次北西阳门
晋之西明门，孝文改旧门在东南邪出，孝文徙对东阳门。
次北阊阖门
北旧徙门稍南
次北承明门
迁京之始，宫阙未就，孝文帝徙金墉城，城西有王南寺，数临幸焉，因开此门，当金墉城，前东西大道而未有名，时人谓之新门，群臣常逆帝于新门，帝谓御史中尉李彪曰：曹植诗云：谒帝承明庐，此门当以承明为称。
北有二门东曰广莫门
自广莫至大夏宫观相连
西有大夏门
宣武造三层楼，去地二十丈，洛阳城门楼，皆两重，去地百尺，唯大夏门，甍栋峻丽。
城内
宫室
按宫殿多仍魏，晋旧名，或云依洛阳图，修缮某所，某居疑总名，阊阖宫然，又与上门名相犯。
阊阖门阙
阊阖门外挟
大司马门 端门 止车门 朱华门 干明门 云龙门
宫东门
神虎门
宫西门
千秋门
宫西门西对阊阖门
东掖门 西掖门 大极殿
宣武景明三年成
式干殿 徽音殿 显阳殿
安道武以来宗室于此殿
宣光殿
刘腾废灵太后于此殿
明光殿
庄帝诛尔朱荣之所
理诉殿
宣武延昌元年立理诉殿申讼匦以尽冤穷之理
清暑殿 观德殿
宴射之所
光极堂 宣极堂 清徽堂 西柏堂 凝闲堂
胡太后置钟于此堂
茅茨堂
后魏书，任城王澄从高祖于观德殿，高祖曰：躬以观德，次之凝闲堂，高祖曰：名要有其义，此堂天子闲居之义，不可纵奢以忘俭，自安以忘危，故此堂后作茅茨堂，谓李冲曰：此东曰步元庑，西曰游凯庑，此坐虽非唐尧之君，卿等当无愧于元凯。
东堂 含温堂 听讼观
宣武永平元年诏依洛阳旧图修
流化池
取干道曲成万物无滞之意
洗烦池 京师东西二十里南北十五里
庙社宫室，府曹以外方三百步为一里，里开四门，置里正，二人吏四人，门士八人，总二百二十里，按城之大小，见上文而阳衒之，增广而言者，盖兼城之外也，又按宣武，景明二年，发畿内夫五万五千人，筑京师三百二十三坊，四旬而罢，盖广阳王嘉所请，云京四面筑坊三百二十，各周一千二百步。
太尉府
在阊阖门，南永[宁，]寺东西对，永康里即旧铜驼街，其左是魏，晋故庙，地水经注曰：自此南直宣阳门，经纬通达，皆列驰道，往来之禁，一同两汉，凡官寺里名居第，惟举载于书者。
昭元曹
太尉府南
御史台
太尉府北
左卫府
在阊阖门前御道东
司徒府
左卫府南
大将军高肇宅
司徒府东
国子学
司徒府南
宗正寺
国子学南
太庙
宗正寺南
护军府
太庙南
衣冠里
护军府南
右卫府
御道西
太府寺
右卫府南
将作曹
太府寺南
太社
将作曹南
司州
太社南
凌阴里
司州南四朝藏冰处
尚书省 延年里
在西阳门内御道北，即晋时金市，北有蒙汜池，夏则有水，冬则竭。
司空刘腾宅 太仆寺
刘腾宅东
乘黄署
太仆寺东
武库署
即魏相国司马文王府库也，在乘黄署东，东至宫门。
永康里
在西阳门内御道南
领军将军元又宅
穿故井得石铭是汉太尉荀彧宅
义井里
在永康里，东里北门外丛树下，有甘井，石槽铁鑵，以给行人。
司空府
在太仓南
太仓署
在东阳门内道北
导官署
太仓署西
治粟里
导官署南里内仓司官属居之
宜寿里
治粟里西
中书侍郎王翃宅
晋有中书监荀勖宅又有侍中石崇宅宅有园池
永和里
在清阳门内御道北
里内有太傅，录尚书长孙稚，右仆射郭祚，吏部尚书邢鸾廷尉卿元洪超卫尉卿许伯桃，凉州刺史尉成兴宅。
皆朱门华屋，当时名为贵里，乃汉董卓宅地里，南北皆有池，卓之所造，魏时犹有水，冬夏不竭，掘地者，辄得金宝，邢鸾家尝掘得丹砂及钱数十万，铭曰：董太师之物，后梦卓索之，鸾不与经年，鸾卒。
句盾典农籍田三署
建春门内御道南
司农寺
籍田署南
御道北有空地拟作东宫
即晋之太仓
步广里 苍龙海
太仓西南，即翟泉也，其周三里，水犹澄清洞底，明静鱼鳖，鳞甲皆可辨，孝文以翟泉在华林园东，因名为苍龙海。
河南尹廨
翟泉之北
永安里
不知其所
齐王萧宝寅宅
右城内
城南
宣阳门外一里御道东曰利民里
里内有灵台旧基，汉光武建者，东有辟雍，魏武建者。
明堂
宣武八年，诏建孝明正光中始成，在辟雍之西南，上圆下方，八窗四闼。
开阳门外三里御道东曰劝学里有太学
里内有汉太学，学堂前石经，春秋尚书二十五碑，表里刻之，存十八碑，复有四十八碑，隶书，周易，尚书，公羊礼记四部，又赞学碑，一魏文典论碑六，至太和十七年，犹有四碑，孝文题为劝学里，太学，宣武时方成，至东魏孝静帝武定四年，迁石经于邺。
延贤里
在劝学里，东有尚书令王肃宅肃为南齐秘书丞奔魏，时孝文新营洛邑，凡所造制，肃博识旧事，大有裨益，孝文重之，因名其里曰延贤。
宣阳门外四里至洛水浮桥
号永桥，神龟中常景为铭，南北两岸有四，华表举高二丈，上作金凤凰。
永桥以南员邱以北
按后魏书宣武景明二年筑圆邱于伊水之阳
伊洛之闲夹御道东有四夷馆
一曰金陵二曰燕然三曰扶桑四曰崦嵫
西有四夷里
一曰归正二曰归德三曰慕化四曰慕义
金陵馆归正里
吴人投魏者，处金陵馆，三年以后，赐宅归正里，宣武，景明初，齐建安王萧宝寅奔魏，封会稽公筑宅，归正里，后晋爵齐王，尚南阳长公主，宝寅耻与夷人同列，令公主启帝，求入城，乃赐宅永安里，又张景仁者，与宝寅同至，拜羽林监亦赐宅，此里民闲号，吴人坊里。
近伊，洛二水三十余家，自立巷市所卖，多水族，时人谓之鱼鳖市，景仁亦耻之，遂徙居孝义里，孝明正光四年，梁武帝子西丰侯萧正德来奔，处金陵馆，为筑宅归正里，后正德以宅建归正寺。
燕然馆归德里
北夷来附者处燕然馆，三年以后，赐宅归德里，正光中，北夷郁久闾阿那肱来朝，处之燕然馆，赐宅归德里，北夷入侍者，常秋来春去，避中国之热，时人谓之雁臣。
扶桑馆慕化里
东夷来附者处扶桑馆赐宅慕化里
崦嵫馆慕义里
西夷来附者处崦嵫馆赐宅慕义里
四通市
四夷慕化之民万余家，别立市于洛水，南号四通市民闲，谓为永桥市，伊洛之鱼，多于此卖鱼，味甚美，京师语曰：伊洛鲤，鲂贵于牛羊。
永桥南道东有白象师子二坊
宣武，永平二年，干陀罗国献白象，背设五采屏风，七宝坐床，容数人，诏养象于乘黄，曹象坏屋，毁墙走出，百姓惊怖，胡太后遂徙象于此坊，又（口厌，）哒国献师子，亦畜此坊，庄帝谓侍中李彧曰：朕闻虎见师子驯伏，可觅试之，乃诏近山州县捕虎，巩县山阳并送二虎一豹，见师子皆瞑目不敢仰视，园中有一盲，罴取试之，闻其气惊怖，曳锁而走，普泰元年，节闵并令放还山林。
津阳门外御道西高阳王雍宅宅北中甘里
右城南
城东
建春门外有租场
即旧常满仓孝文令为租场聚蓄贡赋
谷水周围遶城至此东入阳渠桥有四石柱
在道南铭云：汉阳嘉四年，将作大匠马宪造孝明，孝昌三年大雨，道南柱埋没，刘澄之山川古今记戴延之西征记并云晋大康元年造，非也。
御道北曰建阳里
里内有土台，高三丈，上作二精舍中朝，时旗亭也，上有二层楼，悬鼓击之，以罢市有钟，一撞之闻五十里，胡太后徙置宫内，其地即白社董威辇居处。
东石桥即市南也
在建春门外一里余，晋太康元年造，南有晋时，牛马市刑，嵇康之所。
桥北大道东曰绥民里有洛阳县廨
临渠水县门外有洛阳令杨机清德碑
里东曰崇义里东有七里桥
以石为之
三门
七里桥东一里，郭门开三道，时人号为三门离别者，多云相送三门外。
东阳门外，一里御道北，曰东安，里内有驸马都尉司马悦，济州刺史刁宣，幽州刺史李直奴，豫州刺史公孙让四宅，门外二里，御道北曰晖文里。
即晋之马道里
里内有太保崔光宅太傅李延实宅
即蜀主刘禅宅，延实庄帝之舅，其宅东有吴主，孙皓宅。
又有冀州刺史李韶宅即晋司空张华宅
秘书监郑道昭宅御道西，曰敬义里有典虞曹，里南曰昭德，里有尚书仆射游肇，御史中尉李彪，七兵尚书崔休幽州刺史常景，司农张伦五宅。
彪景出自儒生，居室俭素，伦性豪侈，斋宇服玩园林，山池之美，诸王莫及，造景阳山，重岩复岭，嵚崟相属山，情野兴之士游以忘归，天水人姜质志性疏诞，麻衣葛巾，有逸民之操，见伦山爱之，造庭山赋行于世。
清阳门外有太庙门外二里御道，北曰孝敬里，门外三里，御道南曰景[，宁]里御道，北曰孝义里。
里西北隅有苏秦冢
骠骑大将军魏子建宅
收之父
里东洛阳小市北有车骑将军张景仁宅
自归正里徙
又有照义里
右城东
城西
后魏西明门外一里有太社，御道北太尉，清河王怿宅。
怿宣武之弟，被遗诏辅孝明时，帝始六岁，胡太后临朝，事皆谘之，熙平，神龟闲，势倾人主，第宅踰于高阳，西北有高楼，俯临朝市楼下，有儒林馆，延宾堂，形制如清暑殿，园中有土山，钓池，怿爱宾客，府僚臣佐，皆一时俊选，正光初元乂，刘腾害怿，太后复政为怿追福，以宅建冲觉寺。
西阳门外一里御道南司州牧城阳王徽宅
永安中，北海王入洛，徽独从庄帝至长子城，徽愿入洛阳，舍宅为寺，及北海败，遂建为宣忠寺。
御道北，侍中，尚书令，临淮王彧宅，宅有园池林木，或引宾客赋诗，荆州人张斐诗曰：异林花共色，别树鸟同声，彧以蛟龙锦赐之，次有得绯，紬紫绫者，河东裴子明诗不工，罚酒一石，子明饮八斗而醉眠。
门外四里御道南洛阳大市
周八里市，东南有皇女台，或云，汉时皇殇女埋于台侧，故以名，又有汉梁冀宅，西有河阳县，台市西北有土山，鱼池，亦冀所造，汉书所谓采土筑山，十里九阪，以象二崤者。
侍中侯刚宅
在河阳县台东
市东有通商达货二里
里民尽工巧以屠贩为业，有刘宝者，最富州郡都会之处，皆立一宅，宅各养马十疋，宅宇踰制，服饰拟于侯王。
市南有调音乐肆二里
里内丝竹，讴歌天下，妙妓出焉，有田僧超者，善吹笳，能为壮士，歌项羽吟，征西将军崔延伯爱之，正光末，万俟丑奴寇泾岐，诏延伯总步骑五万讨之，延伯出师于洛阳城西张方桥，公卿祖道延伯危冠长剑，曜武于前，僧超吹壮士曲于后，闻者勇奋，延伯每临阵，常令僧超为壮士声，甲冑之士，莫不踊跃，丑奴募善射者僧超死焉。
市西有延酤治（酉□）二里
里民酝酒为业，河东人刘白堕善酿酒，季夏盛暑，以罂贮酒暴，日中经一旬，酒味不动，饮之，醉而不醒，京师朝贵出郡，登藩远相，饷馈踰于千里，以其远至，号曰鹤觞，亦名骑驴酒，永熙中，南青州刺史毛鸿宾赍酒赴州，路逢盗饮之，即醉，皆被禽获，因此复名获奸，酒游侠语曰：不畏张弓拔刀，唯畏白堕春醪。
市北孝慈奉忠二里
里民以卖棺椁赁輀车为业
又有准财金肆二里
富商货殖之民处之，尚书左仆射元顺闻，准财里内频有怪异，遂改为齐谐里。
自延酤以西，张方沟以东南临洛水，北达芒山，其闲东西二里，南北十五里，并名为寿，邱里皆宗室所居。
民闲号王子坊，皆崇门，丰室洞户，连房有河闲王琛宅，最为豪首，妓女三百人，有婢朝云，善吹篪，能为团扇歌，陇上声，琛为秦州刺史，诸羌外叛，屡讨之不降，琛令朝云假为贫妪，吹篪而乞丐，诸羌闻之，悉皆流涕，迭相谓曰：何为弃坟井，在山谷为寇也，即相率归降，秦民语曰：快马健儿，不如老妪吹篪，琛在秦州，无政遣使向西域求名马，远至波斯国，得千里马，号曰追风赤，次有七百里者十余疋，皆有名号，以银为槽，金为镮，锁诸王服其豪富，琛常语人云：晋室石崇，乃是庶姓，犹能雉头狐腋，画卵雕薪，况我大魏天王耶？造文柏堂，形如徽音殿，置玉井金罐，以五色缋为绳，又造迎风馆于后园窗户之上，列钱青璅，琛尝会宗室，陈诸宝器，金瓶银瓮百余口，他物称是，酒器有水晶钵，马瑙琉璃碗，赤玉卮数十枚，作工奇妙，中土所无，又陈女乐名马，引诸王案行府库，谓章武王融曰：不恨我不见石崇，恨石崇不见我，经河阴之役，诸王歼尽其宅，多以为寺，寿邱里闲，列剎相望，四月八日，京都士女多至河闲寺，观其堂庑焉，又有侍中，尚书令，东平王略之宅，后为追先寺。
里西曰宜年里，有陈留王景皓宅，侍中安定公胡元吉宅，出阊阖门外七里有长分桥。
晋时，以谷水浚急，注于城下，多坏民舍，立石桥以限之，长则分流入洛，故名曰长分桥，或云：晋河闲王在长安，遣张方征长沙王营军于此，因名为张方桥，后民闲语讹，号为张夫人桥。
桥西有千金堰
右城西
隋城阙古迹
皇城
隋都城，即今河南府路东去，汉魏所都之成，周四十里，西去王城五里，炀帝始迁焉。
以下自隋通叙至宋
罗郭城
唐武后号神都城，亦曰金城，天宝二年筑，神都罗城，按韦述记曰：东面十五里，二百一十步，南面十五里七十步，西面十二里，一百二十步，北面七十里，二十步，周回六十九里二百一十步。
大业元年筑，唐长寿二年，命李昭德增筑唐末兵乱，摧圯殆尽，周世宗显德元年，命留守武行德葺之，然甚卑陋，至宋景佑元年，王曾判府事，复奏加筑，于是城雉仅完，南面三门，正南曰定鼎门。
南通伊阙，北对端门，隋建国，唐武德四年，平王世充改。
东曰长夏门
在定鼎门东五里
西曰厚载门
在定鼎门西二里隋曰白虎门唐初避庙讳改
东面三门北曰上东门
西对东城之宣仁门隋曰上春唐初改
中曰罗门
无榜当取罗郭之义名
南曰建春门
隋曰建阳，唐初改按，韦述记中曰建春，南曰永通，周广顺中犹存，疑宋初废塞而开罗门。
北面二门东曰接喜门
隋曰喜[宁]唐初改
西曰徽安门宫城曰紫微城
其城象紫微宫因以名
在都城之西北隅
卫尉卿刘权，秘书丞韦万顷监筑宫城，兵夫七十万人，城周匝两重，延袤三十余里，高三十七尺，六十日成，其内诸殿及墙院，又役十余万人，直东都，土工监当，役八十余万人，其木工瓦工，金工，石工又十余万人。
南面四门正门曰则天门
门有两重观，上曰：紫微观左右连阙，阙高一百二十尺，南去端门五百步，王世充僭位，改顺天门。
东曰兴教门
去则天门二百步留守，居于门外东城，屈向北有门东启，曰：永康门。
又东曰泰和门
去兴教门二百步，并重观门内，左右藏库，左藏屋六重，重二十五闲，总一百五十闲，右藏屋两重，总四十闲。
西曰光政门
去则天门二百步，门西城屈，向北有门西启，曰：隆庆门。
东面一门曰重光门
内即东宫
西面一门曰宝城门
门上曰飞云观
北面一门曰[玄]武门
南对则天门
[玄]武门北曰曜仪门
号曜仪城
其北曰圆壁门
号圆壁城
门之西曰方诸门
在宝城门西街之北三里
则天门北曰永泰门
相去四十五步王世充改曰建明门
东西横门曰：东华门曰西华门，永泰门北，曰干阳门。
相去四十步并重楼东西轩廊周匝
正殿曰干阳殿
去干阳门一百二十步，殿三十闲，二十九架，阔九丈，从地至鸱尾二百七十尺，有三阶轩，其柱大二十四围，南轩垂以朱丝网络，王世充改曰福光，殿庭东西有钟鼓重楼，漏刻在楼下，左右各有大井，井面阔二十文。
隋炀帝冬至干阳殿受朝，诗北陆隆冬盛，南至晷漏长，端拱朝，万国守文，继百王至德惭，日用治道，愧时康新邑，建嵩岳，双阙临洛阳，圭景正八表，道路均，四方碧空，霜华净，朱庭皎日光，缨佩既齐，齐钟鼓何煌煌，文戟翊高殿，采旌分修廊，元首乏明哲，股肱资贤良，舟楫伫有寄，庶此王化，昌 牛[弘，]奉和冬至，日干，阳殿受朝，应诏恭己，临万寓，宸居驭八埏，作贡菁茅集来朝，圭币连司仪，三揖盛，掌礼九宾，虔重栏映，如壁复殿，远非烟。
东西上阁
在干阳殿北各十二步
大业门
在干阳门北三十步
门内大业殿
相去四十步其规制类干阳而小
兴教门北曰会昌门
去会昌门二百步入内，尚食进食，尚药，进药内上，进物皆由此门。
会昌门道左
有内殿内省少府内监内尚光禄尚尉
道右
有门下内省左六卫内府左监门内府
重润门
在章善门内横街东一百二十步
光政门北曰景运门
相去二十步，在永泰门西二百步，与会昌门，并步廊连匝，坐宿卫兵。
次北曰显福门
去景运门二百步入，内命妇入朝学士，进书皆由此门入。
景运门道左
有内史，内省秘书内省学士，馆右监门内府右六卫，内府鹰房内甲库。
道右有命妇朝堂□□，□日法云二道场通真玉真两坛，接西马坊。
志静殿
在显福门北三十步，周以轩廊，即宫内共事佛像之所。
修文殿
在志静门横街东四十步殿内藏正御本书
西有阊阖门
相去百步，门南，北有仰观台，高百步，门西一百三十步，即宝城门。
出东华门东有文成门
相去四十步道北
内有文成殿
周以轩廊
左延福门
在东华门南四十步出门东百步至章善门街
出西华门西有武安门
相去三十步道北
内有武安殿
大业文成，武安三殿御座，见朝臣则宿卫随入殿庭，并植枇杷，海棠石榴，青梧桐树。
右延福门
在西华门南四十步出门西百步至明福门街
宝城门内有仪鸾殿
大业□年，有二鸾鸟，降宝城内，因造殿及仪鸾双表高尺余，殿南有（韫去，韦改木）桲林栗林蒲桃架四行，长百余步，架南有射堂，对阊阖门。
观文殿
殿前两厢，为书堂各二十，闲堂前通为阁道承殿，每一门有十二宝，幮高广六尺，皆饰以杂宝，幮中皆江南，晋、宋、齐、梁，古书幮前后方五香床，装以金玉，春夏铺九尺，象簟秋，设凤纹绫花褥，冬则加锦装，须绣毡其闲内，南北通为（月，炎）霓窗棂，每三闲门一方户，户垂锦幰。
流杯殿
殿上作漆渠九曲炀帝与宫人为曲水之饮
安福殿
寝殿
千福门 德阳门 千步阁 九洲池
其地屈曲，象东海之九洲，居地十顷，水深丈余，中有瑶光殿。
琉璃亭
在九洲池南
一柱观
在琉璃亭南
□房八院
朝采含香兰若春风滋兰南风和声□□
文绮花光等十六堂
又有迎风亭，回廊亭珠露斋，流风斋回雪，斋月轮亭，琼林观朝日，楼明月楼。
隋皇城在府治城西二里尚有阙门旧基，定鼎门在府城南一十里，皇城曰太微殿。
形制曲折上应太微宫星之度因以名亦号南城
南面三门正南曰端门
北当则天门南，当建国门，门上重楼，曰太微观，门外有黄道渠，渠阔二十步，有黄道桥。
东曰左掖门
去端门一里门上曰崇安观门南道左有侯卫府
西曰右掖门
去端门一里门，上曰：宣平观门，南过黄道桥南道，西有右侯，卫府渠，西南有石泻口，东西长三百步，阔五十余尺，深八尺，用大铁为细腰，[玄]钩牵之。
东面一门曰东太阳门
出则天门横街直东七百步
西面二门南曰丽景门
西入苑
北曰西太阳门
出则天门横街直西七百步
□□当，则天门外，第一街之南第二横街之北，东面曰东朝堂，次东门下省，次东殿内省次东，左翊卫府。
次东左掖门街东钱坊
第三街从西左骁卫府，次东，左武卫备身府，次东，左武卫府，次东左屯卫府，次东左御卫府。
次东左掖门街街东少府监东抵城
第四街从西司隶台，次东光禄寺，次东左监门卫府。
又有甲弩坊
次东太府寺
次东左掖门街街东少府监东抵城
则天门外，第一街之南第二横街之北，西面，曰西朝堂。
次西内史省次西谒者台次西左翊卫府
次西右掖门街，街西有轝辇库，次西西马坊，西抵城。
第三街从东右骁卫府，次西右武卫备身府，次西，右屯卫府，次西右御卫府。
次西右掖门街街西有子罗仓盐仓西抵城
出西太阳门道西第一院
隋王宅
第二院
燕王倓宅
第三院
陈王宅
第四院
代王侑宅皆轩廊坐宿卫
右皇城
东城
大业九年筑
东面一门曰宣仁门
直东对外郭之上春门
南面一门曰承福门
在左掖门东二里，南临洛水，有翊津桥，通翻经道场。
北面一门曰含嘉门
南对承福门其北即含嘉仓仓有城号含嘉城
其北曰德猷门
出外郭
城内四街，第一街，鸿胪寺次东，司农寺，次东太常寺。
东抵城
第二街
即宣仁门之大道
尚书省
在道北
第三街将作监次东太仆寺
东抵城
第四街，卫尉寺，次东都水监，次东宗正寺，次东大理寺。
东抵城
右东城
西苑
上林苑
初曰会通苑又改上林而曰西苑
周二百二十九里一百三十八步东曰嘉豫门
上有翔凤观
望春门，南面曰清夏门，兴安门昭仁门，西面曰迎秋门，游义门笼烟门，灵溪门风和门，北面曰朝阳门，灵圃门御冬，门膺福门，苑内设十六院，延光院。
第一
明彩院
第二
含香院
第三
承华院
第四
凝晖院
第五
丽景院
第六
飞英院
第七
流芳院
第八
曜仪院
第九阙第十
百福院
第十一
万善院
第十二
长春院
第十三
永乐院
第十四
清暑院
第十五
□德院
第十六，每院备有堂皇之丽，阶庭并植，名花奇树院，□西南开三门，门并临龙鳞渠，渠面阔二十步，上跨飞桥院，置一屯用院名，名之屯内，养羊豕池鱼，园蔬瓜果悉具。
逍遥亭
在苑内
造山为海周十余里
水深数丈，中有方丈，蓬莱，瀛洲诸山相去各三百步，山高水出百余尺，上有通真观，集灵台，总仙宫分在诸山别有浮桥，水殿泛滥往来。
龙鳞渠
在海北屈曲水周遶十六院入海
曲水池
在海东中有曲池水殿上已日禊除之所
冷泉宫
有泉极冷因名之
积翠宫
有山池森翠苑中之胜所
显仁宫
南逼南山北临洛水
青城宫
北齐天保五年，常山王演所筑，以拒周师，使其将严□守之，亦号严城，炀帝因其城造宫至宝城门七里，韦述云古谷城也。
凌波宫
在□□门西，□□二里，宫内有含景殿及射堂楼观，池隍十数里。
阜涧宫
别名甘泉宫，迁都未成，命内史舍人封德彝于此营造，周十余里，宫北通西苑，其内多山阜，有阆风亭，丽日亭，栖霞观行雨，台清暑殿，南有通仙飞桥，百尺涧青莲峰，峰上有翠微亭，后王世充，建为甘州。
又有朝阳宫栖云宫
成务殿大顺殿，文华殿春林殿，和春殿华渚，堂翠阜，堂流芳堂，清风堂光风，堂崇兰堂，丽景堂鲜云，堂回流亭，流风亭，露华亭飞香亭，芝田亭长塘亭，芳州亭翠阜亭，芳林亭流芳亭，飞花亭留春亭，澄秋亭，洛浦亭。
右西苑
杂录
亭子宫
在上春门，东十二里，南临漕渠，北临积润池，池东二十里有华林园，备有池榭。
龙川宫平洛园
在上春门东
甘泉渠
自建国门南二里，疏洛入伊，渠上有通仙桥五道，时人亦谓之五桥，其渠又过长夏门外。
漕渠
大业二年，土工监丞，任洪则开名通远，渠自宫城南承福门外分，洛水东至偃师入洛，又迮洛水湍浅之处，名千步，陂渚两碛，东至洛口，通大船入通远市。
永济渠
□□北□□至永济渠
大通城
王世充与李密战败，奔大通城，畏罪不还洛，后世充改为大通县。
右杂录
元河南志卷四
唐城阙古迹
宫城
因隋名曰紫微城
周十三里二百四十一步高四丈八尺
东西四里一百八十八步南北二里八十五步
城中隔城四重
最北曰圆璧，次曰曜仪，次曰[玄，]武最，南曰洛城。
正观六年号为洛阳宫
武后光宅元年名太初宫
南面六门正南曰应天门
门上飞观，相夹门外即朝堂，武德四年，以其太奢命行台仆射屈突通焚之，显庆初，司农少卿田仁汪随事修葺，后又命司农少卿韦机更加营造，因隋之名曰则天门，神龙元年，避武后尊号，改应天门，又避中宗尊号，改神龙门，寻复为应天，天佑二年，改五凤楼。
次东曰明德门
初名兴教，后改明德，天佑二年，复名兴教，门 东城，屈向北五十步，有门东启，曰宣政门，即隋之永康门。
次东曰重光门
即东宫正门东西各有小门东曰宾善西曰延义
次东曰大和门
门内即左藏库
次西曰长乐门
初名光政，后改长乐天佑二年，复名光政门， 西城，屈向北五十步，有门西启曰：隆庆避明皇讳，改崇庆。
次西曰洛城南门
干封中门
东面一门曰重光北门
隋名门内即东宫
西面二门北曰嘉豫门
隋曰宝城门
南曰：洛城西门，北面二门，东曰安[，宁]门西曰：[玄]武门。
隋名南当应天门
[玄]武门，北曰曜仪城，城有三门，北面一门，曰圆璧，南门。
隋曰曜仪门显庆中改
东曰曜仪东门西曰曜仪西门
并显庆中改
曜仪城北，曰圆璧城，城有二门，北面曰龙光门，东曰圆璧门。
门北即外郭之外
应天门内曰干元门
隋曰永泰门武后改通天门开元五年改干元门
东曰万春门，西曰千秋门，干元门外，东西横门曰日华门，月华门。
隋曰东华，西华，唐初改左，右延福，后改日华。月华，天佑三年，复改左，右延福。
明德门内会昌门
隋名
次曰章善门
门内有门下省宏文馆
长乐门内曰广运门
隋名其后留守府在广运门内
次曰明福门
本名显福，避中宗名改，内有中书省，省西史馆省北。
命妇院，院北修书院，本太平公主内宅，史馆南内医局，北尚食厨。
东曰光范门
宣政殿之南，初名敷政，后改光范天佑二年，改应天。
干元门内正殿曰含元殿
隋之干阳殿，武德四年，平王世充，遂焚之，麟德二年，命司农少卿田仁汪因旧址，造干元殿成，高一百二十尺，东西三百四十五尺，南北一百七十六尺，武后长寿三年，改造明堂上圆下方，八窗四闼，高三丈，号万象神宫，薛怀义充使检校，去都百余里外，遥望见之，其北造天堂，以贮佛像，证圣元年，大明堂，天堂同焚，又敕更造明堂，侔前制其上，初制宝凤，后以金珠代之，号通天宫，其中号端扆殿，不复造天堂，其所为佛光寺，明皇开元五年幸东都，改为干元殿，十年，复为明堂，二十七年，毁明堂之上层，改修下层为新殿，二十八年，佛光寺火，延烧廊舍，改新殿为含元殿，殿下有九州岛鼎，武后所铸。
含元殿西有乘明门其内曰宣政殿
常听朝内殿，本名武成，后改宣政，天佑二年，改贞观殿，殿南有武成门，又南千福门南，当敷政门，按敷政，见上千福，后改干化，天佑二年，改干元武成，后改宣政，天佑二年，改敷政。
宫内有贞观殿
在含元殿北，隋炀帝造自此以下，并永[淳，]年制名。
徽猷殿
在贞观殿，北殿前有石池，东西五十步，南北四十步，池中有金花草，紫茎碧叶，丹花绿实，味酸可食。
文思殿
在旧东华门之东北
庄敬殿
在文思殿，北殿东有鹿宫院，次宫东即隔城城东，接左藏库。
飞香院
在庄敬殿之北
袭芳院
在飞香院之北
大仪殿
在庄敬殿之西
丽春台
在大仪殿之北
流杯殿
在丽春台北，殿上漆渠，九曲从陶，光园引水注庄敬院，隋炀帝与宫人为曲水之饮。
宏徽殿
在流杯殿之北
陶光园
在徽猷，宏徽之北，东西数里，南面有长廊，即宫殿之北面也，园中有东西渠，西通于苑。
观文殿
在武成殿之北
同心阁
在观文殿之北
丽日台
在同心阁之北
集仙殿
在武成殿西北武太后造前有迎仙门
临波阁
在丽日台北，阁北有池，池有两洲，东洲有登春阁，西洲有飞骑阁。
澄华殿
在登春阁之下
凝华殿
在飞骑阁之下
安福殿
在临波阁北池之北此院雕饰最□炀帝寝御焉
仙居院
在安福殿之西
山斋院 花光院
并在仙居院北
翔龙院
在花光院之北
神居院
在翔龙院之北
仁智院
在仙居院西殿，西有千步阁，隋炀帝造，南有归义门。
九洲池
在仁智殿之南，归义门之西，其地屈曲，象东海之九洲，居地十顷，水深丈余，鸟鱼翔泳，花卉罗植。
瑶光殿
在池中洲上隋造
琉璃亭
在瑶光殿南隋造
望景台
在九洲池北高四十尺方二十五步大帝造
一柱观
在琉璃亭南隋造
映日台
在九洲池之西，东有隔城南有三堂，北有三堂，旧皆皇子，公主所居。
阊阖门
在映日台，东北隔城之上阁，南北皆有观象台，女使仰观之，所下有荫殿东西二百五十尺，南北二百尺，壁前后三丈。
五殿
在隔城之西，映日台之南，下有五殿，上合为一，亦荫殿也。壁厚五尺，高九十尺，东西房廊，皆五十闲，西院有厨，东院有教场内库，大帝常御此殿，殿南即洛城南门。
仪鸾殿
在五殿北有射堋，殿东即雒城西门外有给使坊及内教坊御马坊。
百戏堂
在仪鸾殿北
又有五明殿
以上并出六典
上清观干元殿之左曰春晖，门右曰：秋景门北曰烛龙门，明福之西，曰崇贤门，其内曰集贤殿，武城之北曰长寿殿，集贤之北，曰仙居殿，其东曰亿岁殿，又东曰同明殿。
其内又有观礼，归义收成，光庆等门，延祥，延寿，六合等殿，宜春迎祥，六合等院。
其西北出，曰：洛城西门，其内曰德昌殿，德昌南出，曰：延庆门，又南曰韶晖门，西南曰洛城南门，其内曰洛城殿，□□□□殿。
洛城南门之西，有丽景门，夹城，自此潜通于上阳焉。
右宫城
按刘宏基从太守经略东都，战于璎珞门外，武太后宴于此殿，又诛张易之于迎仙院，中宗居武太后忧，制听政于同明殿，避孝敬皇帝，讳改，宏福殿为崇福殿，开元二十四年，明皇在东都，千秋节，御广达楼宴群臣，武宗时，雷震广达楼，又有左，右银台门含章殿，金銮门广运门，而韦述记皆不载，莫能知所在次第。
上阳宫在皇城之西南隅上元中置
南临洛水，西距谷水，东面，即皇城右掖门之南，上元中，司农卿韦机造大帝末年，常居此宫，听政初，大帝登，洛水高岸，有临眺之美，诏机于其所营宫，宫成移御之，刘仁轨谓侍御史狄仁杰曰：古之陂池台榭，皆在深宫，重城之内，不欲外人见之，恐伤百姓之心也，机之所造，列岸修廊，在于堙堞之外，万方朝谒，无不睹之，此岂致君尧舜之意哉！
东西二门南曰提象门
即正衙门司农少卿樊则造
北曰星躔门
门外有政事院宫南□□□内
提象门内曰观风门南曰浴日楼
东临洛水
北曰七宝阁正殿东向曰观风殿
武后还政后居此殿其内有曜掌亭
北曰化城院次仙居殿
武后崩于此
西南曰甘露殿，殿东曰双曜亭，又西曰麟趾殿，东曰神和，亭西曰洞元，堂观风殿西曰本枝院，又曰丽春殿。
一作丽春台
殿东曰含莲亭，西曰芙蓉亭，又西曰宜男，亭北曰芬芳门，其内曰芬芳殿。
又有露菊亭宜春妃嫔仙妤冰井等院
又有九洲亭
在丽春台北亭院内竹木森翠
宫之南面曰仙雒门又西曰通仙门
并在苑内
其内曰甘汤院，次北东，上曰：玉京门，门内金阙门，南曰泰初，门玉京之西，曰：客省院荫殿，翰林院，又西曰西上阳宫。
两宫夹谷水虹桥回驾以通往来
宫西曰含露门，玉京门西北出，曰：仙桃门，又西曰寿昌门，北曰[玄]，武门□□□，东曰飞龙厩，上清观。
在宫西北内女道士所处
金华门
干□□□，□□仪于□□，□□金华门外，仗下获信宝，武后居之，东北抵宫城，南临洛水，西洛水西即罗城。
皇城
隋曰太微城亦号南城
东西五里一十七步，南北三里二百九十八步，高三丈七尺，周一十三里二百五十步，南面三门，正南曰端门。
北当应天门南当定鼎门
东曰左掖门西曰右掖门东面一门曰宾耀门
隋曰东太阳门，武德中，改东明门，显庆五年，又改宾耀。
西面二门南曰丽景门
西入苑
北曰宣耀门
隋曰西太阳门，武德中，改西明门，显庆五年，改宣耀，次北旧有宝城门，门外苑又有二门，南曰由仪门，北曰咸安门。
城中南北四街
旧五街，东西四街，应天门外，第一横街之南，第二横街之北，东朝堂，次东门下外省，次东殿中省。
隋曰殿内省
次东左监门卫
开元初分左卫地造内省
次东左卫
隋曰左翊卫
次东左卫率府
开元初分左卫地造
次东尚辇局
与左卫率府隔左掖门街隋少府监作坊地
东朝堂之南第三横街之北从西第一右春坊
分左骁卫地造
次东左骁卫次东左千牛卫
隋曰左备身府贞观中为左领左右府
次东家令寺
分左千牛卫造，初，东都百司不备，武后时，犹权寓他所，开元初，明皇幸洛阳，分地营建乃备矣。
次东左武卫次东左威卫次东左监门卫
分左威卫地造
次东领军卫
隋曰左御卫府
东朝堂之南第四横街之北从西第一曰鸿胪寺
隋司隶台及光禄寺之地
次东太府寺次东太庙
在左掖门街之东，隋少府监之地，武后造初，以置武氏七庙，中宗因而正焉。
次北中宗庙
隋东宫率府之地
应天门外，第一横街之南，第二横街之北，西曰西朝堂，次西中书外省。
隋曰内史省
次西四方馆
隋曰谒者台
次西右卫率府
分右卫地造
次西右卫
次西旧有仓院院西抵城之南北街后并入太社
西朝堂之南，第三横街之北，后东第一曰右司御率府。
分右骁卫地造
次西右骁卫次西，右千牛卫次西，右武卫次西右监门率府。
分右武卫地造
次西知匦使
分右威卫地造
次西右威卫次西内侍省
本右威卫地武后移造于此便以园地充卫
次西右领军卫次西内坊
分右领军地造
西朝堂之南第四横街之北，从东第一，御史台，次西秘书省。
省内有蔡邕，石经数十段，后魏末，自洛阳徙长安，周武帝时，徙置邺，隋炀帝为太子，掇残缺者，徙至东宫，又移将作内坊，正观四年，秘书监魏征奏于京秘书内省，置武后复徙于此。
次西尚舍局次西太仆寺
隋长秋监之地，武德初改名内侍省，武后曰：司宫台，寻徙于此街，于此置右肃政御史台，景云中台废，开元八年，王毛仲为太仆卿奏，自安业坊移寺于此殿寺西，即右掖门，门内道西，旧有良酝署，后为泻口硙坊。
宾耀门内道北有詹事府
大帝末营于此
东城
隋筑
东面，四里一百九十七步，南面一里二百三十步，西属宫城，北面一里二百三十步，又南屈一百九十八步，属宫城之东北隅，高三丈五尺。
南面屈曲逐洛水之势北即含嘉仓城
东面一门曰宣仁门
直东与外郭之上东门相值
南面一门曰承福门
南隔洛水当河南府之西街
北面一门曰含嘉门
南当承福门，含嘉门北，即含嘉仓仓，北曰德猷门，门出外郭。
城中南北街二东西街三
旧四街后并曹司废街
承福门内，南北街之东，从南第一横街之北，从西第一，司农寺。
旧鸿胪寺之地干封中徙
次东光禄寺
旧司农寺之地干封中徙
次东太常寺
承福门内，南北街之东，从南第二横街之北，东当宣仁门街，北尚书省。
长寿中左丞李昭德奏加修缮甚为壮丽
承福门内，南北街之东，从南第三横街之北，从西第一，少府监，次东军器监。
本修甲弩坊开元初立为监
次西大理寺
隋代此街之北，从东第一卫尉寺第二，都水监第三，大理寺更北，又开东西一街，街北从东第一宗正寺，第二太仆寺第三将作监，干封之后，修缮东都，始移并焉。
东都苑
隋曰会通苑，又曰：上林苑，武德初，改芳华苑，武后曰：神都苑东抵宫城，西临九曲，北背邙阜，南拒非山。
周一百二十六里，东面十七里，南面三十九里，西面五十里，北面二十四里。
隋旧苑，方二百二十九里一百三十八步，太宗嫌其广毁之，以赐居人。
垣高一丈九尺东面四门从北第一曰嘉豫门
门上有观隋曰翔凤观
次南曰上阳门，次南曰新开门，最南曰望春门，南面三门，从东第一曰兴善门。
隋曰清夏门
次西曰兴安门次西曰灵光门
隋曰昭仁门
西面五门，从南第一曰迎秋门，次北曰游义门，次北曰笼烟门，次北曰灵溪门，次北曰风和门，北面五门，从西第一曰朝阳门，次东曰灵圃门，次东曰元圃门，次东曰御冬，门最东曰膺福门。
显庆二年修建东都始废，洛阳宫总监，改青城宫监为东都苑北面监，明德宫监为东都苑，南面监洛阳宫，农圃监为东都苑东面监，食货监为东都苑西面监，凡四监，知苑中杂事。
苑内有合璧宫
显庆五年，命田仁汪徐感造八关凉亭，改名合璧宫，在苑之最西，当中殿曰连璧，殿又有齐圣殿，北据山阜，甚为宏壮，孝敬皇帝薨，此宫之绮云殿。
冷泉宫
隋造有泉极冷因以为名
高山宫
在苑西北司农卿韦机造
龙鳞宫
大帝所造
积翠宫
隋造六典作翠微宫
宿羽宫
韦机造在苑东北南临大池池流水盘屈
明德宫
在合璧宫东南，隋曰显仁宫，南逼南山，北临洛水，宫北有射堂官马坊。
望春宫
在苑东南
青城宫
在宿羽宫西
黄女宫
在合璧宫东，三面临洛水，水深潭处，号黄女湾，因以为名。
芳树亭
在黄女宫南大帝造
金谷亭
大帝造
凌波宫
隋造隋及唐初苑内，又有朝阳宫，栖云宫景华宫成务，殿大顺殿，文华殿春林殿，和春殿华渚，堂 【 ，一作华渚，殿】 翠阜，堂流芳堂，清风堂光风，堂崇兰堂，丽景堂鲜云堂，又有回流亭，流风亭，露华亭飞香亭，芝田亭长塘亭 ，【 一作草塘，】 芳洲，亭翠阜亭，流芳亭，飞华亭留春亭，澄秋亭，洛浦亭，皆隋炀帝所造，武德，贞观之后，多渐移毁，显庆后田仁汪韦机等改拆营造，或取旧名，或因余所，规制与此异矣。
凝碧池
东西五里南北三里六典有凝碧亭
右东都苑
按朱梁□□□□□□废明宗长兴□□□□
□新园名永芳园新殿名和庆殿，今在宫苑界，又有士和亭冷泉宫。
洛漕诸渠而洛水，西自苑内上阳宫之南，流入外郭，城东流经积善坊之北，分三道，当端门之南，立桥三。
南枝曰星津桥中枝曰天津桥北枝曰黄道桥
过桥又合，而东流经尚善旌善，二坊之北，南溢为魏王池。
与洛水隔堤，初，建都筑堤壅水，北流余水，停成此池下，与洛水潜通，深处至数顷，水鸟翔泳荷芰，翻复为都城之胜地，贞观中以赐魏王泰故号为魏王，池泰黜后，赐东宫属家令寺。
又东北流经惠训坊之西分为漕渠
分流处置斗门，上有桥，桥上有屋，水势峻急，激湍百余步。
斗门之西旧中桥
隋名立德桥北，当徽安门，因水溢，坏显庆中建都，后置干封中，司农卿韦机移入东街。
过斗门又东流经新中桥
南当长夏门北通西，漕桥南北三百步，武德初，置浮桥，寻废韦机，乃徙中桥于此，后漕水复坏，永昌中，敕将作监少匠刘仁景修缮，李昭德统其事，殊为坚壮，号永昌桥，寻废其名。
又东经安众慈惠二坊之北有浮桥
隋造名利涉桥，北抵通远，市南壁之西偏门，王世充平，桥市俱废，显庆中复置，南当南市之北壁，东偏门北，当北郭之安喜门，干封中又废后，乃私造以舟为梁。
又东流经询善嘉猷延庆三坊之北出郭城
漕渠本名通远渠
隋开
自斗门下枝分洛水
当洛水中流立堰，令水北流入此渠有余水，然始东下，时令官奴捺此堰，亦号蜀子堰，亦隋炀帝以为水滩，泄多石碛，不通舟航，乃开，此渠下六十余里，至偃师之西，复与洛合。
东北流至立德坊之南西溢为新潭
长安中，司农卿宗晋卿开以通诸州租船，四面植柳，中有租场积石，其下于上，布土，潭立石柱，马吉甫为其文锺，绍京书后潭中水浅，租船不能至。
又东流至归义坊之西南有西漕桥
南当中桥干封中造
又东流至景仁坊之东南有漕渠
大业初造，初曰通济桥，南抵通远，市之北西偏门□，自此桥之东，皆天下之舟船所集，常万余艘，填满河路，商旅贸易，车马填塞，若西京之崇仁坊。
又东流经时邕，毓财积德，三坊之南，出郭城之西南。
洛水之北有分谷渠
自苑内分谷水，东流至城之西南隅，入洛水渠南，隋有石泻，后入上阳宫。
仁风坊有南运渠
自城东流至外郭之东南隅，屈而北流，经永通建春门外，又屈而西流入城，经此坊之南，又经从善坊南，分为二流，屈曲至临，阛坊南而合至南市，北有福先寺，水硙，又北流经延福富教训，善坊之西入洛。
通济坊南有分渠
自苑内支分，洛水经此坊之南，东北流经西市，东折而东流，至河南县之西，又北流至宽政坊之西北隅，东流过天门街，经宜仁，正平坊北流至崇政坊西，过河南府宣范恭安坊西北，又东北抵择善坊西北，东流经道德，惠和乐成富，教睦仁静，仁六坊之南，屈而北流，过官药园，延庆坊之东，入于洛。其渠至天宝中，壅蔽不通，遂乃涸绝。
立德坊北街有泄城坊
自含嘉仓城出循城，南流至宣仁门南，屈而东流，经此坊之，北至东北隅，遶此坊屈，而南流入漕渠。
又坊西街写□渠
从宣仁门南，歧分泄城渠南流，与皇城中渠合循城，南流至此坊之西南隅，遶出此坊，屈而东流入漕渠，西有司农官硙。
道政坊□千金堨
事具河南县中
归义坊中瀍水南流
瀍水自修义坊西南流入外郭，城南流经进德履顺，二坊之东，又东南流，穿思恭坊至南门，南流经此，坊入漕渠。
分洛堰在厚载，门外十八里，令每葺堰，分洛水以入都城。
宋城阙古迹
宋
按宋以河南为别都宫室，皆因□□□，或增葺而非创造，今先序五代，而以宋统之。
宫城
旧名紫微城
周九里三百步
疑西与北经损灭
南面三门正中曰五凤楼
因唐天佑之名
东曰兴教门西曰光政门
二门因唐旧名
东面一门曰苍龙门
隋之重光门门内道北即东宫
西面一门曰金虎门
隋之宝城门唐之嘉豫门
北面一门曰拱宸门
隋唐之[玄]武门大中祥符中改南当五凤楼
五凤楼内正内曰太极殿门
隋之永泰，唐之通天干元后，隋殿名改易，太平兴国三年，名太极门，景德四年，改曰太极殿门。
门东西各有门
唐初曰万春千秋今无榜
太极殿门外东西横门曰左右永泰门
隋之东西华□□□左右延福□□□□
殿曰太极殿
隋之干阳，唐之干元，明堂□□□，□□□□，三年，改朔元殿，后唐同光□，年□□□，□，□，□福七年，避高祖讳，改宣德殿，后复为明堂，宋太平兴国三年，改太极按殿中藻井，有盘木黄龙，势如飞动，太祖尝弹落其目睛。
殿前有左右龙尾道，日楼月楼，东西横门曰日华，月华。
门殿后有柱廊次天兴殿
大礼宿斋于此旧曰太极后殿太平兴国三年改
后有殿阁
其地即隋之大业唐之天堂
后门
北对建礼门
太极殿门之西面南曰应天门
唐之敷政光范又改应天
次北曰干元门
唐之千福干化又改干元
次北曰敷政门
唐之武成宣政又改敷政
次北文明殿
正衙殿也，唐之武成，宣政，又改贞观，梁开平三年，改文明。
殿东南隅有鼓楼西南隅，有钟楼东西横门曰左，右延福门，殿两挟曰：东上，西上阁门。
殿后有柱廊
次曰垂拱殿
按唐天佑，□后□□，□；□，□，□传是此殿，太平兴国□□，□□垂拱。
殿后通天门
后有柱廊
兴教门内曰左安，礼门□□，□门东偏，左藏库其西北。
銮和门
太平兴国三年改车辂院门曰銮和
其内车辂库
今库内贮唐及五代，车辂甚多，太祖开宝九年，雩祀用之。
左安礼门北曰左兴善门
唐左银台门梁开平三年改
东偏杂纳库
今库后尽空地植花木甚盛
其北左银台门
唐曰左章善门梁开平三年改
东偏斑院
在杂纳库北
□偏□坊□光政门内北中书
在应天门东
中书西右安礼门
□库之景运门然稍在西不对光政门
次西横门曰永福门
按后唐同光建，左右永福门在□□，□南疑兴善门是。
门西北三司次西斑院右安礼门北曰右兴善门
唐右银台门梁开平三年改
门内东偏枢密院院北装戏院
与宴殿相近后唐庄宗好俳优疑同光中置
西偏崇文院其北右银台门
唐曰右章善门梁开平三年改
右兴善门内，东有横门过，宣徽院 ，其南待漏院，北学士院 苍龙门之正西，有东隔门，□□□，□膺福门。
唐曰含章门天佑二年改
次西接通天门之柱，□□□，□□□，东有西隔门，次东曰千秋门。
唐曰金銮门天佑二年改
次东接通天门之柱廊 建礼门在天兴殿后
南对五凤殿
北有隔门 次北拱宸门 建礼门之西曰广寿殿门
门内广寿殿
本名嘉庆殿，后唐庄宗末刘皇后，焚其殿而遁，往太原，明宗天成四年重修殿成，有司请丹漆金碧，以莹之，明宗曰：此殿经焚，不可不修，但务宏壮，不劳华侈，乃改为广寿殿。
殿后隔舍即内东门道其北明德殿
太平兴国三年，改广寿第二殿曰明德，第三殿曰天和，第四殿曰崇徽。
其次天和殿，其次崇徽殿，广寿殿门之西曰明福门，其柱廊接通天门。
南对文明殿
明福门内曰天福殿门门内天福殿
唐天佑之，崇勋殿后唐同光二年改中兴□□，□，□，□，□寝殿，并门名，晋天福二年，又改今名，□□□□，□□也，即后唐之绛霄殿，太平兴国三年，改寝殿曰太清，第二殿曰思政，第三殿曰延春。
其次思政殿其次延春殿其次面北武德殿
后唐同光二年以解卸殿为端明殿，太平兴国三年改。
明福门之西曰金銮殿门门内金銮殿
唐天佑中，号太极殿，又名思政，梁开平三年，改曰金銮，用敬翔为金銮殿大学士，即此殿也，后唐庄宗复改太极，长兴中，改二仪殿后，复改金銮，今殿内有佛像，经藏金箓道场，什器局之□。
其次寿昌殿
□殿□梁之□□□，太平兴国三年，改金銮第二殿曰寿昌，第三殿曰玉华，第四殿曰长寿，第五殿曰甘露，第六殿曰干阳，第七殿曰嘉兴。
其次玉华殿 其次甘露殿 其次长寿殿
今宫内次第如此
其次干阳殿 其次嘉兴殿
已上洛人名为七殿
金銮殿门之西曰含光殿门
在千秋门之西对右银台门
门内含光殿
宴殿也其南廊有装戏院
殿东廊后有紫云楼
宫中观宴之所
楼前射弓小院， 含光殿后，洗泽宫一位，建礼门北之东廊，曰：御厨相对，即内东门。
门外有石师子二，制作精巧，太祖常以弹弹之，其迹见存，真宗着弹丸，记刻石。
北赐食厅其外即北隔门
北对拱宸门已见上
门南□□□，□□□门，门西有隔门，门内面南有讲武殿。
与武□殿相对，按唐天佑中，□文思球场，梁开平三年，以行从殿为兴安殿，球场为兴安球场，疑是此殿后改名讲武。
殿后有柱廊有后殿
无名
隔门相对，西隔门，门西淑景亭位，又有隔门以西入后院，内有长春殿。
后唐同光二年建
殿有柱廊，后殿以西，即十字池亭，其南砌台，冰井娑罗亭。
贮奇石处，世传是李德裕醒酒石按，五代通录，德裕孙敬义本名延古，居平泉旧墅，唐光化初，洛中监军取其石，置之家园，敬义泣谓张全义，请石于监军，监军忿然曰：黄巢贼后，谁家园池完复，岂独平泉有石哉！全义尝被巢，命以为诟己，即奏毙之，得石徙置于此，其石以水沃之，有林木自然之状，今谓之娑罗石，盖以树名之亭宇覆焉。
前有九江池
一名九曲池，梁太祖沈杀九王之处，□□□□，□□倾侧，堕于池中，宫女侍官持扶登岸，□□□□，□□□也。
其南有内园门
在含光殿门之西
东宫在苍龙门
□□□，□银□□，□门相对，后门在东池门之内，按后唐庄宗子继岌为北都留守，兴圣宫使，及平定河南，而使名不改，明宗初入大内，居兴圣宫，疑当时以东宫为之。
宫后东池门内，有飞龙院，其西军器库门，内有散甲殿。
梁开平三年改弓箭库殿为宣威殿疑是此殿
殿后柱廊有后殿其北相对有夹道门
在拱宸殿内
今宫室□□九百九十余区云
按唐留守府，在大内广运门内□□，□□殿，天佑三年，改延喜门为宣化门，万寿门为万春门，积庆门为兴善门，含清门为延义门，延和门，为章善门，保[宁]殿为文思殿，天佑中，又有积善宫，安福□□唐同光二年，改应顺门为永曜门，太平门为万春门，通政门为广政门，凤鸣门为韶和门，万春门为□□门，庄宗母贞简曹太后居长寿宫，应顺时，有广顺殿，天兴殿清泰时，有敷政殿，[玄]武楼，梁有保[宁]鞠场以上皆无考。
皇城
隋曰太微城亦号南城
宫城之外夹城也，周八十里二百五十八步，四面中央，共开九门，南面三门，中曰端门。
北对五凤楼南对定鼎门
东曰左掖门西曰右掖门东面二门南曰宾耀门
隋之东太阳门武德之东明门太帝改宾耀
北曰启明门
西对宫城之苍龙门
□□□□□□金耀门
东对宾耀门疑即隋之西太阳门
北曰干通门
东对宫城之金虎门
西面外夹城又二门南曰丽景门
东对金耀门五代实录皆云上阳门疑曾更易
北曰开化门
东对干通门
北面一门曰应福门
门西向其城，至微缺一角，按其门，五代以来，曰甲马门，盖诸班直宿其内。
城内东偏有太庙尚书省次北左军二门
在兴教门之东门内皆班院
西偏郊社御史台
台中有开元中御史刻石题名及五代文簿数库
次西右军一门
在光政门之西门内皆班院及御园
西夹城内有内侍班
按唐百司署舍，皆列皇城内，今悉摧圯，失其处，但举所在者云，梁及后唐有师子门，盖城西门之俗名也。
[玄]武神祠
景德三年，知河南府边□言，宫苑有[玄]，武神京邑，人人崇祀已久，灵异之迹，着于传闻，臣已葺皇城北门，欲移像于彼，从之。
右皇城
按□□□，□□□园，□□□□，□□四年，朝陵入洛，因临幸而谒上清宫。
东城
宫东之外城也隋筑唐与宋皆仍旧
东面一门曰宣仁门□□□□□□□□□福门
今为阳监前门
北面一门曰含嘉门
今不复□门构但城墙缺□□在□
城内有洛阳监
金初仍宋制，正大初，以河南为中京，改河南为金昌府，筑城东据涧水，南接东城之南，郭西亦因东城之西，郭北缩于旧仅一里，先于正隆初，迁府治，自水南入城，宣仁门里，天眷闲，迁 宣圣庙学于东城东二百余步，大内塞南面，左右二门。
元朝皆如旧制，但故皇城内暨水南，种□民田，城内止十四坊，东城。
春融坊崇圣坊思贤坊进贤坊
西城
宣□□□，□，□，□通□□，□，□，□，□思政坊铜驼坊。
乐丰坊
西关
富教坊洛宾坊津阳坊
然居人稀少□□□旧 【 下阙】
跋
光绪，壬申，袁漱六，前辈卧雪，庐藏书辇来厂，肆火神庙，名钞旧校，触目琳琅，而值极昂，荃孙境又极窘，无计得之，又不能自己心，跃跃然目，炯炯然逐日蹒跚书城之侧，寝食俱废，见友人中能得者，则谨志之，为他日借阅，地一日，见河南志，钞本一巨帙，无卷数用全，唐文格子，封面题河南志，识是徐星伯先生手笔，城池宫阙，自周至唐，悉具知是宋次道，河南志之首册，而星伯先生，修全唐文时所录者，议价不成，次日即为人购去，懊恼欲绝，后探知归，常熟师所因乞归，录副而细，校之开卷即云：河南府路罗城，方知大典所录为元河南志，而仍是宋志，原文至述，元时寥寥数语，必是星伯，先生止录宋志元代事，则置之耳。唐朝最详，东京城坊考，全取于此，北魏朝校以伽蓝记，颇有益处，周、汉、魏，晋，只能以正史寰宇记校之私，心喜甚，秘之，箧中廿年甲辰交，梓人丁德洲，刻于金陵，三年始毕，今春门人陈横山，征君忽觅得阮文达公所刻，魏，晋四朝，洛阳宫殿图云，出自大典，亟假读之，文达公跋云，余于嘉庆十五，六年闲，在京师文颖馆总阅全唐文时，永乐大典多移在馆，有馆中供事，钞得东，汉东都城图一纸，西晋洛阳，京城图一纸，后魏洛阳宫城图一纸，金墉城图一纸，余阅而喜之，亦不能究其从何处钞出？遂令照钞数纸，知此图非后人所能造，必唐以前旧书中之遗迹也，有此图，则读汉晋魏书者，皆了然于南北，前后城宫殿，观不必推测矣，恐日久图失刻之于板，以贻读书，人寻绎而自得之，隋文选楼主人识实，则摹从此志，阮仅以汉，晋洛阳宫城图标题，而宋西京图亦附存焉，入之此志，丰城剑合矣，吾辈抱残守缺，竟有吻合无迹，出于意，料之外者，若唐宫城图，见东京城坊考，不必转摹，惟宋次道，河南志二十卷李氏，得月楼书目，尚有其书，傥一旦复出世闲，此数卷书，留覆酱瓿，亦所愿矣，光绪，戊申，中秋前四日缪，荃孙跋。
阮图订误
汉都城 罼罣苑罜误罣 上商里上误止
西晋京城 雍门雍误（玄隹） 陵云台陵云误凌灵 听讼观讼误松 显阳殿阳误扬 式干殿式误武 阴流池阴误除
应有魏京城图阙 金墉城魏明帝筑非后魏
后魏京城 大夏门门误殿 李直奴李误季崔休休误林 邢峦峦误为 城阳王徽宅城误成 延酤里酤误酷 觞治里治误冶
宋西京城图 夹道门夹误央 娑罗亭娑误挲 内园门园误□
共三万九千七百七十八字