河源志   （元）潘昻霄 撰
延佑丁卯春，圣天子以四海万国之繁轸念，庶民艰虞，罔控告也，分使诸外郡诸道宣布德音，休戚兴替之清浊，激扬之畿甸，密迩，独不得均其泽，越五月，诏前翰林学士承旨臣库库，楚翰林院侍读臣昻霄奉使宣抚京畿，西道臣昻霄奉命，惊悖罔措，唯务罄竭忠赤，尽求民瘼，而后已库库，楚一日语昻霄曰：余尝从余兄荣禄，公都日抵西域，穷河源，昻霄闻之，不觉矍然，骇曰：有是乎哉？请笔书其语，公曰：世祖髙皇帝至元十七年，岁在庚辰，余兄钦承圣，谕曰：黄河之入中国，夏后导之，知自积石矣。汉，唐所不能悉其源，今为吾地，朕欲极其源之所出营一戍，俾蕃贾互市，规置航传，凡物贡水达京师古无有也，朕为之以求，后来无穷，利益葢难其人，都实汝旧人，且习诸国语，往图汝谐，受金虎符，招讨使以行，是岁四月，至河洲，东六十里，有宁河驿，驿西南五六十里，山曰：杀马闗林麓穹隘，译言秦石逹巴启足浸髙一日程至巅，西迈愈髙四阅月约四五千里，始抵河源，冬还图城，传位置以闻，上恱往营之，授吐蕃等都元帅，仍金虎符，置寮寀督工师，悉资内地，造航为艘，六十城，传措工物，完遣库库，楚驿闻适僧格，征衮噶蔵布不回力阻，遂止，翌岁兄都实，旋都河源，在吐蕃朶甘斯西鄙，有泉百余泓，或泉或潦，水沮洳散涣，方可七八十里，且泥淖弱不胜迹，逼观弗克，傍履髙山下视粲若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，羣流奔辏，近五七里，汇一巨泽，名鄂楞诺尔，自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤逦东骛成川，号齐必勒，河二三日，程水西南来，名伊尔齐合，齐必勒三四日程，南来名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入齐，必勒其流浸，大始名黄河，然水清人可涉，又一二日，岐裂八九股，名伊逊鄂罗木，译言九度，通六七里，马亦可度，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊，乘骑过之，民聚落纠木干象舟，傅毛革以济，仅容两人，继是两山峡东，广可一二里，或半里，深叵测矣，朶甘斯东北鄙，有大雪山，名曰伊拉玛，博啰其山最髙译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，地又四五日程，至地名库济克，特是也相属，又三日程，至地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多寇盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃越之者，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日程，地有水南来名竒尔穆苏合流，二水入河，河北行转西至昆仑两日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵德州，地名必齐，勒始有州事，官府隶河州，署司吐蕃等处宣慰司所辖又四五日程，至积石州，即禹贡积石五日程，至河州，安乡闗一日程至打锣坑，东北行一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，下，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州界，隶西京，大同路地面自发源至汉地，南北溪涧，细流傍贯莫可纪极。山皆草石山至积石方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折葢竒尔穆蘓及贵德州，必齐勒也，汉张骞使絶域羁聮拘执难危，百罹歴大宛月氐等数国，其傍大国五六，皆传称之，以为穷河源，乌能覩所谓河源哉？史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水行合葱岭，河注蒲类海流状，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询之土人言，于阗葱岭水，其下流散之沙碛，又有言与天河通，寻源得织女，支机石而归，亦妄也昆仑出嵩髙五万里阆风玄圃，瑶草华葢仙人所居，又何邪？唐史吐蕃传河上流，由洪济，梁上南二十里，水益狭，春可涉秋，天可胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山右，所谓昆仑，其言颇类，然止称河源，其间云，国家蔽天威，亘天地所覆帱无间，海内外冠带万国，罔非臣妾视汉，唐为之不足，讶故穷河源，去万里，若涉闺闼，嘻，盛典也，不可不志；因志之都，实族女真蔡氏统乌藏路，暨招讨都元帅，凡三百里，至吐蕃任，甘肃行省参知政事，是岁八月初吉，谨述。
河源志  （元）潘昂霄 撰
延佑乙卯春，圣天子以四海万国之广轸念，庶民艰虞，罔控告也，分使诸外郡诸道，布扬德威，戚休兴替之清，洿扬激之，畿甸密迩，独不得均其泽，越五月，诏前翰林学士承旨，臣库库楚，翰林侍读臣昻霄奉使宣抚京畿，西道臣昻霄承命，惊悸罔措，唯务罄竭忠赤，尽民瘼，后已库库，楚公一日语昻霄曰：余尝从余兄荣禄，公都实特扺西国，穷河源闻之，不觉瞿然以骇，有是乎哉？请毕其语，公曰：世祖皇帝，至元十七年，岁在庚辰，钦承圣谕，黄河之入中国，夏后氏导之，始自积石，粤，汉，唐所不能悉其源，今为吾地，朕欲极其源之所出营一城，俾蕃贾互市，规置航传，凡物贡水行逹，京师古无有也，朕为之以永，后来无穷，利益难其人，都实特汝旧人，且习读国语，往图汝谐，授招讨使，佩金虎符以行，是岁，至河州，州东六十里，有宁河驿，驿西南五六十里，山曰：捉杀马闗林麓穷隘，译言达，实达巴启足寖髙一日程至巅，西迈愈髙四阅月约四五千里，始抵河源，冬还图城，传位置以闻，上恱往营之，授土蕃等处都元帅，仍金虎符，置寮宷督工，工师悉资内地，造航为艘，六十城，传措土物完库库，楚驿闻适相哥，征昆哥臧，不回力沮，遂止。翼歳兄都实特旋都，河源在止蕃，朶甘思西鄙，有泉百余泓，或泉或潦，水沮洳散涣，方可七八十里，且泥淖弱不胜人迹，逼观弗克，旁复髙山下视灿若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，名阿拉克诺，尔自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤■〈辶里〉，东骛成川，号赤宾河，二三日程，水西南来，合流入赤宾，其流寖大，始名黄河，然水清人可涉，又一二日，岐裂八九股，名伊逊鄂罗木，译言九度，通广六七里，马亦可度，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊乗骑过之民聚落，纠木干象舟，传毛革以济，仅容两人，继是两山峡东，广可一里，二里或半里，深叵测矣，朶甘思东北鄙，有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最髙译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日程，河行昆仑南半日程，地又四五日程，至地名库，济及库，特二地相属，又三日程，地名哈喇，博勒齐尔，四逹之冲也，多冦盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髠牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃越之者，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，程水南来名竒尔穆苏二水合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流，约行半月程，至贵德州，地名，博勒齐尔，始有州事，官府州隶河州置司，土蕃等处宣慰司所辖又四五日程，至积石州，即禹贡积石五日程，至河州，安乡闗一日程至打罗坑，东北行一日程，洮河水南来入河，又一日程，至兰州，其下过北度，至鸣沙州，过应吉里，州正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，隶西京，大同路地面自发源至汉地，南地涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草山，至积石方林木畅茂，世言河九折，彼地有三折，盖竒尔穆苏及贵，徳州博勒齐尔也，汉张骞使絶域羁聮拘执艰危，百罹厯大宛月氏等数国，其傍大国五六，皆称传闻，以为穷河源，乌能覩所谓河源哉？史称河有两源，一出于阗，一出葱岭，于阗水北流合葱岭，河注蒲类，海不流洑，至临洮出焉，今洮水自南来，非蒲类明矣，询知土人言于阗葱岭水，其下流散之沙碛，又有言河与天河通，寻源得织女，支机石以归，亦妄也昆仑去嵩髙五万里阆风玄圃，积瑶华盖，仙人所居，又何耶？唐史土蕃，传河上流，由洪济，梁南二千里，水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰紫山，故所谓昆仑，其言颇类，然止称河源，其间云，国家敞天威亘天，所覆帱无间，海内外冠带万国，罔非臣妾视汉，唐为不足讶，故穷河源，去万里若歩闺闼，嘻，盛典也，不可不志；因志之都实，特族女真蒲察氏统乌思臧路，暨招讨都元师，凡三至，吐蕃库库，楚今除甘肃行省叅知政事。
河源志序  （元）柯九思 撰
河源有志，自本朝始前乎？此曷为未有志河源者，道路辽阻，所传闻异辞，莫能究，河之源也，山经曰：敦薨之水，西流注于泑泽，出于昆仑之东北陬，实惟河源，而水经载河出昆仑，经十余国，乃至泑泽山经，又称阳纡之山，河出其中，陵门之山，河出其中，穆天子传亦云：阳纡之山，曰河伯，冯夷所居，是惟河宗氏，释氏西域志称阿耨逹大山，上有大渊水，即昆仑山也，地里志亦称昆仑山在临羗西，而汉书载河出两源，或称有或称，无河源所著异同，况世殊代，易名地亦异，终莫能有究之者，我太祖皇帝二十有一年春正月，征西夏，夏取甘肃等城，秋，取西凉府，遂过沙陀至黄河九渡，按昆仑当九渡，下流则昆仑固已归我，职方氏矣，宪宗皇帝二年，命皇太弟旭烈帅诸部军征西域，凡六年，辟封疆四万里，于是河源及所注枝出者，尽在封域之内，当时在行，有能记其说，皆得于目，击非妄也。逮世祖皇帝功成治定，天下殷富，遂命臣都实特置郡，河源，故翰林侍读学士潘公得究其详实，搜源析派而作斯志，乃知更昆仑行一月，始穷河源，于戏！当四海混一之盛，闻广见，核致数千载，莫能究者，俾后世有考而传信焉，岂斯文之光，实邦家无疆之休也，元统元年，奎章阁博士柯九思序。