四库全书 河防一览  （明）潘季驯 撰
钦定四库全书
史部十一
河防一览
地理类四
河渠之属
提要
臣等谨案河防一览十四卷，明潘季驯撰季驯，字时良，乌程人，嘉靖庚戌进士，官至总督河道，工部尚书兼右都御史，事迹具明史本传，季驯在嘉靖万厯间凡四奉，治河之命，任事二十七年，着有成绩，尝于万厯七年工成，时彚集前后章奏及诸人赠言，纂成一书，名塞断大工，録既而以其犹未赅备，复加増削辑为是，编首勅谕图说一卷，次河议，辨惑一卷，次河防险要一卷，次修守事宜一卷，次河源，河决考一卷，次前人文章之闗系河务及诸臣奏议，凡八十余篇，分为九卷，明代仰东南转漕，以实京师，又泗州祖陵逼近淮泗，故治水者必合漕运，与陵寝而兼筹之中，叶以后溃决，时闻议者纷如聚讼，季驯独力主复，故道之说塞，崔镇堤归仁，而黄不北筑髙家堰黄浦八浅，而淮不东创为减水，顺水坝遥堤缕堤之制而蓄泄，有所赖其大旨，谓通漕于河，则治河，即以治漕，会河于淮则治淮，即以治河，合河淮而同入于海，则治河淮，即以治海故生平规画，总以束水攻沙，为第一义，考汉书载，王莽时征治河者，大司马史张戎已有水，自刮除成空，语是借水刷沙，古人已露其意，特从未有见诸行事者，季驯乃斟酌相度，神而明之，遂永为河渠，利赖之策，后来虽时有变通，而言治河者，终以是书为凖的，阎若璩潜邱札记，有与刘紫函书曰：考万厯六年，潘司空季驯河工，告成其功，近比陈瑄逺比贾鲁无可移易矣。乃十四年，河决范家口，又决天妃坝，二十三年，河淮决溢，邳泗髙寳等处皆患水灾，天启元年，河决王公堤，安得云潘司空治，后无水患，六十年，大抵司空成规具在，纵有天灾，纵有小通变，治法不出其范，围之外，故曰河防，一览为平成之，书云云，若璩居于山阳，于河渠利病，得之目睹，斯可谓平情之论矣。
乾隆四十五年七月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
河防一览卷一
（明）潘季驯 撰
【敕都察院右佥都御史潘季驯近年沛县迤北漕河，屡被黄河冲决，已经差官整理，但恐河势变迁无常，漕河不时淤塞，有妨粮运，今特命尔前去，总理河道，督率管河，管洪，管泉，管闸郎中资外郎，主事及各该三司军卫，有司掌印官守廵，并管河副使临清，沂州，大名，曺濮等处兵备等官，时常往来亲歴多方经画，遇有淤塞去处，务要挑浚深广，其黄河北岸长堤，并各堤岸，应修筑者亦要着实用工，修筑髙厚以为先事预防之计，凡所属地方，遇有水患，即便访究，水源可以开通，分杀并可筑塞，堤防处所，严督各该官员，量度事势，缓急定限工程，久近分投修理一，应合用工价，人夫桩草等，顼查照该部，题准事理，行令所在军卫，有司斟酌调用，敕内该载未尽事理，俱听尔便宜处置，若事关漕运者，与各该抚，按官计议，而行事体重，大者奏请定夺。承委官员，果能勤劳干理，着有成绩，尔即荐举擢用，其不遵约束，乖方误事，及权豪势要之家侵占阻截，违例盗决河防应拏，问者径自拿问，应叅奏者，叅奏治罪，每年终照例将挑浚，修筑过河堤，并用过夫，料数目，造册画图，贴说具奏，尔为宪臣，受兹专委，尤须竭忠尽力，悉心区处，毋或因循怠玩，虚费财力，责有所归，尔其慎之！故】。
【敕，嘉靖四十四年十一月十一日，敕都察院右副都御史潘季驯近年沛县迤北漕河，屡被黄河冲决，已经差官整理，但恐河势变迁无常，漕河不时淤塞，有妨粮运，今特命尔前去，总理河道，督率管河，管洪，管泉管闸，郎中，员外郎，主事及各该三司军卫，有司掌印官守廵，并管河副使临清，沂州，大名，曺濮等处兵备等官，时常往米亲歴多方经画，遇有淤塞去处，务要挑浚深广，其黄河北岸长堤，并各堤岸，应修筑者亦要着实用工，修筑髙厚以为先事预防之计，凡所属地方，遇有水患，即便访究，水源可以开通，分杀并可筑塞，堤防处所，严督各该官员，量度事势，缓急定限工程，久近分投修理一，应合用工价，人夫桩草等项，查照该部，题准事理，行令所在军卫，有司斟酌调用，敕内该载未尽事理，俱听尔便宜处置，若事闗漕运者与各该抚，按官计议，而行事体重，大者奏请定夺。承委官员，果能勤劳干理，着有成绩，尔即荐举擢用，其不遵约束，乖方误事，及权豪势要之家侵占阻截，违例盗决河防应拿问者，径自拿问，应叅奏者，叅奏治罪，每年终照例将挑浚，修筑过河堤，并用过夫，料数目，造册画图，贴说具奏，近该科臣建议，要将总理河道，兼提督军务，山东济宁各临近地方，南直隶淮，扬颍州，徐州，山东曺濮临清，沂州，河南、睢、陈，北直隶大名，天津各该地方，听其督理，各兵偹道悉听节制，务要防护运道，以保无虞，如遇盗贼，生发即便严督该道，率领官兵，上紧缉剿，毋致延蔓，如各官若有纵，宼贻患者，指名叅奏，处治尔为宪臣，受兹专委，尤须竭忠尽力，悉心区处，如或因循，怠玩虗费财力，责有所归，尔其慎之！故敕隆庆四年月日】。
【皇帝敕谕都察院右都御史兼工部左侍郎潘季驯近年，河，淮，泛滥为害，运道梗塞，民不安居，朕甚忧之。已屡有旨责之地方官经理，奈无实心任事之臣，动以工费，艰巨为解，又当事诸臣意见不同，事多掣肘，以致日久无功，今特命尔前，去督理河漕事务，将河道都御史暂行裁革，以其事专属于尔，其南北直隶，山东，河南地方有与河道相干者，就令各该廵抚官，照地分管，俱听尔提督，尔宜亲歴河流所经，会同各廵抚官督同，各部属司道等官，悉心协虑，讲求致害之，因博采平治之策，备查草湾口，何为既开复淤，及今作何开通？全淮水，何为南徙？不复及，今作何疏导？徐？邳河身髙并州城何以疏之使平，黄浦，崔镇等口，久塞无功，何以筑之？使固及查诸臣歴年建议有行奏疏，逐一勘议，要见老黄河故道应否？开复清挑正河应否，挑浚髙家堰寳应堤应否？修筑小浮桥新冲口可否，济运应否，加挑又徐，邳以上地形，南昂北下，恐堤防一溃，势必奔流，北徙将为闸河之梗，亦要审其孰为正河，孰为支河，孰为合河，或正而当厚其防，或支而当杀其势，或合而当分，其流一并勘议，详妥奏闻，区处合用钱粮，及选任司道等官，俱许以便宜，奏请给发委用，功成之日，通将效劳，官员一体，分别升赏，如有抗违不服，及推诿误事者，文官五品以下武官四品以下，径自提问，应奏请者，奏请定夺。其提督军务事宜，查照河道衙门原管行事尔候，事宁之日，奏请回京，朝廷以尔谙习河道，素有才望，特兹重任，尔尚殚忠筹虑尽力区画，俾河漕无梗塞之虞，人民免昏垫之苦，必有懋赏，以酬尔功，毋或畏难惮劳，隐忠不效，及苟且塞责，有负委任，尔其勉之慎之，故谕万厯六年三月初十日】。
【皇帝敕谕总理河漕兼提督军务，都察院右都御史兼工部左侍郎，今加太子少保，升工部尚书兼都察院，左副都御史潘季驯迩者，河，淮、泛滥浚治，罔功运道，有梗塞之虞，民生沦垫溺之患，畴咨，俾又佥曰：汝谐，尔乃殚任事之忠诚，而持之以果断，运亨屯之干畧而出之以恭勤躬亲，胼胝之劳，力主堤防之策，束散漫之流，而循故道，借奔冲之势，以涤新淤，使全河复合于淮，而二渎并趋于海，以水治水，计虑出于万全知人，任人率作先乎众职，庶几洒泽，浚川之智，允惟利民，益国之勲，有臣若时厥惟良，显兹科臣，核实闻奏，式获朕心，特加尔太子少保升，工部尚书兼都察院，左副都御史，暂留河道，经理荫，一子入监读书，赏银五十两，纻丝四表里，仍赐敕奨励，以示眷酬，于戏！懋功懋赏，朕弗忘优渥之恩，善作善成，尔尚图永终之绩，服予嘉命，勿替初，忱钦哉，故谕万厯八年四月二十八日】。
【皇帝敕谕都察院右都御史潘季驯该科臣建议先年河道，原设有总理大臣，近年裁革，分属各该，廵抚官兼管事，权不一目，今河患不常工程，重大要将原官，复设简择，熟知河务，任事大臣，管理该，部议覆相应，兹特命尔前去，总理河道，驻札济宁州，督率原设管河，管洪，管泉管闸，郎中，员外主事及各该三司军卫，有司掌印，管河兵备守，廵等官将各该地方新旧漕河，并、淮、扬、苏、松、常，镇浙江等处河道及河南，山东等处上源着实用心，往来经理，遇有淤浅，冲决堤岸，单薄应该幚，筑挑浅去处，务要先事预图，免致梗塞，并查先年，工部题覆事宜，一一着实，举行合用人，夫照常于河道项下附近，有司军卫衙门，调取应用，其各省直岁修河工钱粮，悉听通融，计处动支，所属大小官员，果能尽心河务，功绩昭著者，奨荐擢用，敢有不服调度，怠玩误事，及权豪势要之家侵占阻截，并违例盗决河防应拿问者，径自拿问，应叅奏者，指名叅奏，其余开载未尽，及河道紧要事，宜悉听尔。便宜处置，其有干漕运，抚按衙门事体公同，计处重大者，奏请定夺。每年终，将修理过河道人，夫钱粮照例，备细造册，画图贴说，奏缴其南直隶淮，扬颍州，徐州，山东曺濮临清，沂州，河南、睢、陈，北直隶大名，天津各该地方军务，亦听尔兼理，其各兵备道悉听节制，务要防会运道，永保无虞，如遇盗贼，生发即便会同，各该廵抚，严督该道，官兵上紧缉剿，毋致延蔓，若兵备各官纵，冦贻患者，叅奏处治尔为重臣，受兹委托，须殚心竭虑，输忠效劳务，俾河道安流，粮运无误，斯称委任，如或处置乖方，以致误事，责有所归尔，其钦承之母，忽故谕万厯十六年五月十一日】。
（图表畧）
谨按形家之言，未足深信，然天生一代圣君，使之绍统，立极以开亿万年太平之业，必有钟灵，毓秀之地以为之基者，成周定鼎郏鄏，卜世卜年，慎重故也。恭，阅我三祖之陵居泗州东北一十余里，平原中突起髙阜较泗州城址髙二丈三尺一寸，沙陡二湖，潴蓄于前，面淮背黄，两河发源之处，相距万余里，蟺蜿而来，合于清河县之东，并流入海，更无涓滴，中泄而龟山半出河中，约拦去流于后，风气完固，岂偶然哉？好事者乃欲以私意凿见分泄，两河万一有误，得无令人寒心乎！
（图表畧）
谨按凤阳皇陵，居祖陵之西南一百八十余里，奠南，北向，而亦面淮形胜稍异，而有取于淮，黄合襟则同知，祖陵，则知皇陵矣，两河闗系二陵吃紧如此，私意凿见者，慎勿易易也。
（图表畧）
黄河发源于星宿，海绕昆仑歴积石越，西域踰闗陜山西，河南经丰砀出徐州，始为运道会泗，沂之水，蟺蜿而至清河县之清口，又名南河口，会淮而东，经安东县以入于海，此黄河之大较也，以运河言之，由浙江至张家湾，凡三千七百余里，自浙至苏，则资苕霅，诸溪之水，常州则资宜溧诸山之水，至丹阳，而山水絶则资京口所入江，潮之水，水之盈涸，视潮之大小，故里河，每患浅涩，云自瓜，仪至淮安，则南资天长诸山，所潴髙宝诸湖之水西，资清口所入淮，黄二河之水，俱由瓜，仪出江，故里河之深浅，亦视两河之盈缩焉，由清口至镇口闸，则资黄河，与山东汶，泗之水由镇口闸以至临清，则资汶，泗之水，即泰安莱芜，徂徕诸泉也，然汶河由南旺，南北分流，并济，故天旱泉微，每苦不足，由临清至天津，则资汶河与漳，卫之水由直沽入海，而自天津至张家湾，则资潞河，白河，桑干诸水矣，此运河之大畧也若江西，湖广运艘俱由长江，入仪真闸，止有风波之险，而无浅涩之虞，此又在运道之外矣。
河防一览卷一
●钦定四库全书
河防一览卷二
（明）潘季驯 撰
○河议辨惑
或有问于驯曰：河有神乎？驯应之曰：有问者曰：化不可测之谓神，河决而东，神舍西矣，河决而南，神舍北矣，神之所舍，孰能治之？驯曰神，非他即水之性也，水性无分于东西，而有分于上下西上，而东下则神不欲决而西，北上，而南下则神不欲决而北，间有决者，必其流缓而沙垫，是过颡，在山之类也，挽上而归下，挽其所不欲，而归于其所欲，乃所以奉神，非治神也，孟子曰：禹之治水，水之道也，道即神也，聪眀正直之谓神，岂有神而不道者乎？故语决为神者，愚夫俗子之言，慵臣慢吏，推委之词也，问者曰：彼言天者，非与驯曰：治乱之机，天实司之，而天人未尝不相须也，尧之时，泛滥于中国，天未厌乱，故人力未至而水逆行也，使禹治之，然后人得平土而居之，人力至而天心顺之也，如必以决委之，天数既治，则曰：玄符效灵，一切任天之便，而人力无所施焉，是尧可以无忧，禹可以不治也；归天归神，误事最大，故驯不敢不首，白之也。
或有问于驯曰：宋欧阳修有云，黄河已弃之故道，自古难复而驯之见舍，复故道之外无有也，无乃不可乎？驯应之曰：修之言，未试之言也，且但云难复，非不可复也，驯尝考之史曰：汉元光中，河决瓠子，注巨野，后二十余年，武帝自临决河，沉璧投马，羣臣负薪塞之，复禹旧迹，而梁，楚之地无水灾，云：夫禹旧迹，非故道乎？堙淤二十余载，而一塞决，即复通之，何云故道不可复乎？且即以神禹治水言之，九河曰疏济，漯曰：瀹汝汉曰：决淮泗曰：排传者曰疏通也，瀹亦疏通之意，排决皆去，其壅塞也，固未尝有开凿之说，故孟子谓之行所无事，而他日告公都子者有曰：禹掘地而注之，海传者，恐人以掘为疑，即解之曰：掘地掘去壅塞也，盖天地开辟之初，即有百川，四渎，原自朝宗于海髙卑上下脉络贯通，原不假于人，力岁乆湮淤至尧时泛滥之极，禹不过审其髙卑上下之势，去其壅塞，湮淤之处，以复天地之故道耳，固未常剏掘一河也，吾人知识不逮，神禹逺甚乃欲舍故道而另凿一河可乎？禹无论矣，即如贾鲁治河，亦以复故为主，传记可考也，且自我朝以来，徐，邳之间，屡塞屡通，如以故道为不可复，则徐邳乆为陆矣藉令欲弃故道，而凿新河，无论其无所也，即使得便宜之地，而凿之人，力能使阔百丈，以至三百丈，深三四丈，以至五六丈，如故河乎？即使能之，将置黄河于何地乎？如不可置黄河，何择于新故，故则淤新则不淤，驯不得而知也。尽信书不如无书，修言不足信也。
或有问于驯曰：沙垫底高之说何如？驯应之曰：河底甚深沙垫，则高理所有也，然以之论于旁，决之时则可，非所论于河水，归漕之后也，盖旁决则水去沙，停其底自高归漕，则沙随水刷，自难垫底，但沙最易，停亦易刷，即一河之中，溜头趋处，则深平缓处则浅，此浅彼深，总不出，我范围此挽，水归漕之策，必不可缓，而欲挽水者，非塞决筑堤，不可也，宋臣苏轼，吕梁诗云：坐观入市，卷闾井，吏民走尽，余王尊岁寒，霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕，则比时黄河之水固尝入市，而河流之沙高于屋矣，自宋迄今垫，而疏疏而垫者，不知其几，岂可以此而遂欲弃故河哉？故沙垫底高者，乃故道难复之根，而故道难复者，乃别寻他道之根，此说最为膏盲之疾治河者，宜审之。
或有问于驯曰：河以海为壑，自海啸之后，沙塞其口，以致上流迟滞，必须疏浚，或别寻一路另凿海口之为得也，驯应之曰：海啸之说，未之前闻。但纵有沙塞，使两河之水，顺轨东下，水行沙刷，海能逆之，不通乎？盖上决而后下□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□难于重拂，而以水势度之，二三年间，恐当复归正河，姑俟之可也。
或有问于驯曰：贾譲有云：土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，故禹之治水以导，而今治水以障，何也？无乃止儿啼，而塞其口乎？驯应之曰：昔白圭逆水之性，以邻为壑，是谓之障，若顺水之性堤以防溢，则谓之防，防之者乃所以导之也，河水盛涨之时，无堤则必旁溢旁溢，则必泛滥而不循轨，岂能以海为壑耶？故堤之者欲其不溢，而循轨以入于海也，譬之婴儿之口旁溃，一痈乆之成漏汤液旁出不能下，咽声气，旁泄不能成音，乆之不治身，且稿矣，何有于口？故河以海为口障，旁决而使之归于海者，正所以宣其口也，再考之，禹贡云：九泽既陂，四海会同，传曰：九州岛之泽，已有陂障，而无决溃，四海之水，无不会同，而各有所归，则禹之导水，何尝不以堤哉？弗之考耳，问者曰：堤以防水，似矣水髙堤髙不将隆堤于天乎？驯曰：若谓堤之外即水耶？堤外为岸，岸下为河平时，水不及岸堤，若赘疣，伏秋异常之水，始出岸而及堤，然或三日或五日或七日，或旬日即复落归于漕，驯堤成之后，逾十年矣，未尝有分寸之加，何须隆之于天也。
或有问于驯曰：贾譲有云：今行上策，徙冀州之民当水冲者，治堤岁费且万万，出数年治河之费，以业所徙之民，且以大汉方制万里，岂其与水争尺寸之地哉！此策可施于今否？驯应之曰：民可徙也，岁运国储，肆百万石，将安适乎？问者曰：决可行也，驯曰：崔镇故事可考也，此决最大，越三四年而深丈，余者仅去口一二十丈间，稍入坡内，止深一二尺矣。盖住址陆地，非若沙淤可刷，散漫无归之水，原无漕渠，可容且树，椿基磉在在有之，运艘侥幸，由此者徃徃触败，岂可恃为运道，且运艘经行之处，虽里河亦欲筑堤以便牵挽，乃可令之由决乎？然则贾譲中策，所谓据坚地作石堤，开水门，旱则开东方下门，漑冀州水，则开西方髙门分河流，何如？驯曰：河流不常，与水门毎不相值，或并水门而淤漫之，且所漑之地，亦一再岁而髙矣后将何如哉？矧旱则河水已浅，难于分漑，潦固可泄，而西方地髙水安可徃丘文庄谓古今无出此策，夫乃身未经歴耶？刘中丞问水集中言之甚详，盖名言也，惟宋任伯雨曰：河流混浊，淤沙相半，流行既乆迤逦淤淀乆而决者势也，为今之策，止宜寛立堤防，约栏水势，使不大叚涌流耳，此即驯近筑遥堤之意也，故治河者，必无一劳永逸之功，惟有救偏，补弊之策，不可有喜，新炫竒之智惟当收安常处顺之休，毋持求全之心苛责于最难之事，毋以束湿之见强制乎？叵测之流，毋厌已试之规，遂惑于道，听之说，循两河之故道，守先哲之成矩，便是行所无事，舍此他圗，即孟子所谓恶其凿矣。
或有问于驯曰：黄淮原为二渎，今合而为一矣，而自昆仑十溪万派如泾，渭；沁，汴诸河，与山东诸泉复合之，又何怪其溢也，为今之计，莫若多穿支河，以杀其势，何如驯应之曰：黄流最浊，以斗计之，沙居其六，若至伏秋则水居其二矣，以二升之水，载八升之沙，非极汛溜，必致停滞，若水分则势缓，势缓则沙，停沙停则河，塞河不两行，自古记之支河，一开正河必夺，故草湾开而西桥，故道遂淤，崔镇决而桃，清以下，遂塞崔家口决而秦沟，遂为平陆近事，固可鍳也，问者曰：禹疏九河，何如？驯曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄河必经之地，势不能避，故仍疏之，而禹仍合之，同为逆河，入于海，其意盖可想也。然则如贾譲所云多穿漕渠，使民得以溉田，分杀水怒，可乎？驯曰：此法行于上源，河清之处或可，若兰州以下水少沙多，一灌田中，禾为沙压，尚可食乎？然则淮清其可分矣，驯曰：引淮而西，其势必与黄会引淮而东，则与决髙堰而病淮，扬无异也，盖河水经行之处，未有不病民者，向有欲自盱眙凿通天长，六合出辰，埠入江者，无论中亘山麓，必不可开，而天长六合之民，非我赤子哉！且所藉以敌黄而刷清口者，全淮也，淮若中溃，清口必塞，运艘将从何处？经行弗之思耳，更有一节尤为可虑，清口北与黄会乃祖陵之水口也，若从东再添一口，使淮水反跳而去，大为堪舆家所忌，臣子何忍为之！
或有问于驯曰：治河之法，凡三疏，筑浚是也，浚者挑去，其沙之谓也，疏之不可，奚不以浚，而惟以筑乎驯应之曰：河底深者六七丈，浅者三四丈，阔者一二里，隘者一百七，八十丈，沙饱其中，不知其几千万斛，即以十里计之，不知用，夫若干万，名为工若干，月日所挑之沙，不知安顿何处？纵使其能挑而尽也；堤之不筑，水复旁溢，则沙复停塞，可胜挑乎？以水刷沙，如汤沃雪，刷之云，难挑之云，易何其愚，何其抝也？问者曰：昔人方舟之法，不可行乎？驯曰：湍溜之中，舟难维系，而如饴之，流寓坎复盈，何穷已耶？此但可施于闸河，而非所论，于黄河也。
或有问于驯曰：淮不敌黄，故决髙堰避而东也，今驯复合之，无乃非策乎？驯应之曰：禹贡云。导淮自桐栢，东会于泗，沂，东入于海。按：泗，沂，即山东汶河诸水也，歴徐，邳至清口而与淮会，自宋神宗十年七月，黄河大决于澶州北流断絶河遂南徙合泗，沂，而与淮会矣，自神宗迄今六百余年，淮，黄合流无恙，乃今遂有避黄之说耶？夫淮避黄而东矣，而黄亦寻决崔镇，亦岂避淮而北乎？盖髙堰决而后，淮水东崔镇决而后黄水北，堤决而水分，非水合而堤决也，问者曰：兹固然矣，数年以来，両河分流，小潦即溢，今复合之溢，将柰何？驯曰：水分则势缓，势缓则沙，停沙停，则河饱尺寸之水，皆由沙面，止见其髙水合则势猛势，猛则沙刷沙刷，则河深寻丈之水，皆由河底，止见其卑，筑堤束水，以水攻沙，水不奔溢于両旁，则必直刷乎河底，一定之理，必然之势，此合之所以愈于分也。
或有问于驯曰：河既堤矣，可保不复决乎复决，可无患乎？驯应之曰：纵决亦何害哉？盖河之夺也，非以一决即能，夺之决而不治，正河之流，日缓则沙日髙沙日髙则决日多，河始夺耳，今之治者，偶见一决凿者，便欲弃故觅新，懦者輙自委之天数，议论纷起，年复一年，几何而不至夺河哉，今有遥堤以障其狂，有减水坝以杀其怒，必不至如徃时多决，纵使偶有一决，水退复塞，还漕循轨，可以日计，何患哉？徃事无论矣，即如万歴十五年，河南刘兽医等堤共决十余处，淮安，河决范家口，天妃坝二处，上厪宵旰，特遣科臣督筑筑后，即成安流，此其明征矣，故治河者惟以定议论辟纷更，为主河决，未足深虑也。
或有问于驯曰：堤以遥言，何也？驯应之曰：缕堤即近河，濵束水太急，怒涛湍溜，必至伤堤，遥堤离河颇逺或一里余，或二三里，伏秋暴涨之时难保，水不至堤，然出岸之水必浅；既逺且浅，其势必缓，缓则堤，自易保也，或曰：然则缕可弃乎？驯曰：缕诚不能为有无也，宿迁而下原无缕堤，未尝为遥病也，假令尽削缕堤，伏秋黄水出岸，淤留岸髙积之数年，水虽涨，不能出岸矣，第已成之业，不忍言弃，而如双沟，辛安等处缕堤之内，颇有民居，安土重迁，姑行司，道官谕民，五月，移住遥堤，九月仍归故址，从否？固难强之，然至危急之时，彼亦不得不以遥堤为家也，问者曰：缕不去则両堤相夹，中间积潦之水，或缕堤决，入黄流，何由宣泄，驯曰水归，漕无难也；纵有积涝，秋冬之间，特开一缺放之，旋即填补，亦易易耳。若无格堤处所，积水顺堤，直下仍归大河，犹不足虑矣。
或有问于驯，曰遥堤之筑是矣，而直河至古城一带，何以不筑？驯应之曰：此地俱隶宿迁，内有落马，侍丘等湖，湖外髙冈环绕乃天，然遥堤也，黄水暴涨，则灌入诸湖，黄水消落，则诸湖之水，随之而出，已经题覆，如后不敢赘也，问者曰：桃清二县之北，亦有诸湖，聨络何以筑之？驯曰：湖与宿同，而湖外皆系洼地，水从五港，灌口出海，故崔镇一决而桃，清遂涸，此则与宿异耳。问者曰：止筑北岸而南岸，自马厂坡而下，何以不筑？驯曰：此处岸外即系淮河势能敌黄，黄水泛滥，未免灌入黄落，仍归故渠，不能夺河故不筑也。
或有问于驯曰：两堤并峙，重门御暴，又何需于减水坝也，与其多费以筑减水之坝，寕若留决之为愈乎？且与支河何异也？驯应之曰：防之不可不周，虑之不可不深异，常暴涨之水，则任其宣泄，少杀河伯之怒，则堤可保也。决口虚沙水冲则深故掣全河之水，以夺河坝，面有石水，不能汕，故止减盈溢之水，水落则河身如故也。俱建于北岸者，欲其从灌口入海也，问者曰：今四坝何以不泄水也，无怪乎议者之欲毁也，驯曰：初创之时，伏秋水泄喧，声若雷日乆河深深则可，容异常之水，何尝不泄，特不常也，且所谓减水坝者，减其盈溢之水也不溢则已，何必减为留之，以待异常，之水可也，今将都给事中常勘覆，原题附载集中，一停拆三坝，以保成功，查得万歴七年该总督潘经畧两河塞决固堤，虑缕堤束水太急，恐有奔溃也逺创遥堤以广容纳，又虑遥堤，涓滴不泄，恐有啮刷也，剏建滚水坝以便宣泄，崔镇徐升，季太等坝，皆因地势卑下，使水易趋原，以防异常之涨，非以减平漕之水也，数年以来，束水归漕，河身渐深，水不盈坝，堤不被冲，此正河道之利矣，议者欲将三坝再落，用心良苦，职量得崔镇坝，石顶去地仅二尺八寸，视遥堤低七尺，徐升坝，石顶去地仅二尺五寸，视遥堤低，七尺三寸，季太坝石顶，去地仅一尺，视遥堤低八尺三寸，临水河岸，离水面各八九尺一丈不等，较之三坝各髙三四尺不等，是河岸甚髙石坝原低，毎遇伏，秋水髙于岸即从各坝滚，出其不得出坝者，乃不得出岸者也，欲分水势坝，可拆矣一带河岸，可尽削耶？据乡民毕九皋冯吉，赵伦等诉称坝外水乡渐成膏，膄逃徙之民，近方归业，若欲将坝，改拆二层，是为无坝，先年河从此决，又可虞矣，酌之事势，仍旧为便。已经工部覆，奉钦依讫。
或有问于驯曰髙家堰之筑淮，扬甚以为便，而泗州人苦其停蓄淮水，何也？驯应之曰：此非知水者之言也夫髙堰居淮安之西南隅，去郡城四十里而近，堰东为山阳县之西北乡，地称膏，膄堰西为阜陵泥墩，范家诸湖，西南为洪泽湖，淮水自鳯泗来合诸湖之水出清口，会黄河经安东县出云梯，关以逹于海，此自禹迄今，故道然也，堰距湖尚存，陆地里许，而淮水盛发輙及堰，秦周以前，无考矣。史称汉，陈登筑堰，御淮至我朝，平江伯陈瑄复大葺之，淮，扬恃以为安者二百余年岁乆剥蚀而私贩者利其直，逹以免关津盘讦徃徃盗决之，至隆庆四年大溃，淮湖之水，浲洞东注，合白马，汜光诸湖决黄浦八浅，而山阳髙寳兴塩诸邑，汇为巨浸，毎岁四五月间，淮阴畚土，塞城门穴窦出入而城中街衢，尚可舟也，淮既东，黄水亦蹑其后，浊流西泝，清口遂堙，而决水行地面，宣泄不及，清口之半，不免停注，上源而鳯阳寿，泗间亦成巨浸矣，故此堰为两河，关键不止，为淮河堤防也驯戊寅之夏，询之，泗人曰：鳯泗之水畜于髙堰未决之前乎？抑既决之后也，佥曰髙堰决而后畜也，清口塞于髙堰未决之前乎？抑既决之后也，佥曰髙堰决而后塞也，驯曰：堰决而塞，筑则必通，堰决而畜筑，则必逹堰成而清口自利，清口利而鳯泗水下，驯何疑乎？遂锐意董诸臣筑之，二月，决工告竣，而清口遂辟，七月，堤工告成，而清口深阔如故，八月，河水大退髙堰外水及堤址者仅一百五十丈余，皆干地再询，泗州之水尽，已归漕膏腴，可耕而泗州人士，始谓髙堰之当筑矣，问者曰：然则毎岁伏秋，泗水，何复涨也？驯曰：淮水发源于河南之桐栢山，挟汝决穷，颍肥濠等处七十二溪之水至泗州下流，龟山横截河中，即祖陵赋中所云下口，龟山不等闲湾，如牛角势，様非凡者是也，故至泗则涌，譬之咽喉之间，汤饮骤下，吞吐不及，一时扼塞，其势然也。且淮涨于泗，即黄涨于河南，徐、邳也，毎岁伏秋皆然，自古及今无异，泗州水，困，黄遏淮矣，河南徐，邳水困，又谁遏之乎？盖両水发有先后，各有消长，泗人见牛，未见羊耳，再查万厯六年以前，黄决崔镇，而北，淮决髙堰而东両河，风马牛不相及矣，而泗州之告水灾者，无岁无之，石护祖陵东麓，及泗州护城堤，皆其时也，亦岂有黄遏之乎？今将考订志传，卷牍中语，开列于后。
计开
一禹贡云：导淮自桐栢，东会于泗，沂，东入于海。职按泗，沂，即山东汶河诸水也，歴徐，邳至清口而与淮会，宋神宗后黄决而南，遂并泗沂，而与淮会矣，故昔之东会于泗，沂，即今之东会于黄也。
一中都志云：淮河自五河东来经州城南，东至清河口，会泗水东入海，职按：泗即泗，沂、之，泗清河口，即清口也，此与禹贡所云无异，要之，淮由清口入海，自禹迄今故道，今云清口板沙若门限，然欲舍故道而出髙堰似不可也。
一地理，心学云，祖陵龙脉，发自中条，王气攸萃，前潴水成湖，作内眀堂淮河，黄河合襟，作外眀堂淮上九峯挿，天为逺案黄河西，绕元末，东开会通河，遶之，而圣祖生矣，职按黄，淮二河合襟，谓之水会天心，实祖陵，钟灵毓秀之吃紧处也，今欲纵淮出髙堰是分両河为二道，且过宫反跳，为堪舆家大忌，臣子何敢轻议。
一中都志与欧阳文集载宋臣欧阳修先春亭记其畧有云景佑三年，泗守张侯问民之所素病，而治其尤暴者曰：暴莫大于淮，眀年春，作城之外堤，因其旧而广之髙三十三尺土实，石坚捍暴，备灾可乆而不壊又曰泗天下之水会也，先时，岁大水州，几溺张侯，夏守是州，筑堤以御之，今所谓因其旧者是也，职按修曰：尤暴者，莫大于淮，则知淮之为暴于泗旧矣，曰堤髙三十三尺则知水之髙矣大水几溺州，而先后州守，惟以筑堤为事，则知御淮之策，舍堤之外无策矣。今查泗州护城堤髙不及宋三之一，是今之水较，宋为甚小矣，再查黄河，自宋神宗十年七月，大决于澶州北流断絶河遂南徙，合南清河而入于淮，而先臣丘浚大学衍义补，曰：此黄河入淮之始，则仁宗景佑三年，黄河尚未会淮，业已为泗州暴矣，今乃归罪于黄或未可也。
一查得泗州，旧志载元知州，韩居仁所撰淮水泛涨，记内称大德，丁未，夏五月，淮水泛涨，漂没乡村庐舍南门，水深七尺，止有二尺二寸，未抵圈砖，顶城中居民惊惧，因考宋辛丑之水，大此二尺，丙寅，小此二尺，今取髙低尺寸刋之于石，以后水涨，官民视此，勿惊惧云，职按韩居仁记此以慰泗州官民，令其勿惊勿惧，良工之心，可谓独苦，且以州守载州事，必无不真者，夫云漂没，乡村庐舍，未抵城门，圏砖顶者止二尺二寸宋辛丑之水大，此二尺则已，抵城门，圏顶无疑矣。宋，元，泗州水患，景象如此，此与欧阳文忠公所云，暴莫大于淮州，几溺者可为互相，叅考比时，已有髙堰官民何不请毁如其无堰，则水涨，与堰无预矣，今乃归罪于堰，不亦过乎！
一嘉靖十四年，先任总理河道都御史刘天和题勘议，都御史朱裳所请，祖陵东西南三面，量筑土堤，以障泛溢，内开行据，直隶兵备佥事，李宗枢呈称据泗州，知州李天伦，留守司佥书指挥佥事张佑鳯阳府，知府刘佐，泗州卫掌印指挥同知张镗并奉祀，朱光道等伏，瞻祖陵在泗州城东北，相距一十三里，坐北向南地，俱土冈，其冈西北，自徐州诸山发脉经，灵璧，虹县逶迤，起伏数百里而来，会秀含灵，至兹聚止，陵北有土冈，聨络倚负，南有小冈，横亘依凭，小冈之北，间有溪水涨流，先年置桥利渉，凡谒陵，官员俱至此下马，是西北二面，土冈，聨属永奠无虞，其南面小冈之外，即俯临沙湖，西有陡湖之水，亦汇于此，沙湖之南，为淮河自西而来，环绕东流，上有塔影芦湖，龟山韩家，柯家等湖，但遇夏秋淮水泛涨，则西由黄冈口，东由直河口，弥漫浸溢，与前项湖河诸水，通连会合间，或渰及冈足，及下马桥邉，惟正德十二年，大水异常，涨至陵门，遂侵墀陛，此则旷百年而一见也，今欲遵奉原题，东西南三面，量筑土堤一节，职等浅见，欲自下马桥，邉及林木，左右筑堤，则板筑震惊，锸斧掘伐关系，匪细，固非职等所敢轻，议欲自陵，前平地筑堤则积水长，盈羣工难措，抑且逺无所御近有所妨，亦非职等所敢轻议，又欲东自直河口，西自黄冈口上下五十余里间逺筑围绕，但恐此堤一成，淮河一时，泛涨之水，虽稍能障蔽，傍溢而陵前湖河诸水，又将阻遏北侵，名虽防河，实则蓄水逺流未及为患，而近水先有可忧者矣。尤非职等所敢轻议也。又据匠役，王良等量得自淮河见流水面至岸，地北水髙七尺又自岸至下马桥，邉地髙八尺四寸桥，邉至陵门地髙六尺陵门地，至陵地髙一尺七寸共髙二丈三尺一寸，况基运山，虽俱土冈百余年来，每岁水溢，未闻冲决，寔我三祖陵寝，万年根本之地，百祥肇始之区，委的事体重大，未敢遽拟等因到职，随该职公同，各官恭诣祖陵，伏瞻环仰，博访备询，亦与各官恭议相同，窃惟祖陵数百年来，奠安已乆今一旦添筑土堤，虽水患，固当预防，而工役岂宜轻动！委的事体重大，非职等所敢轻，议等因职，按前疏系，嘉靖十四年所题，地势水势，颇为眀悉据称陵，地迥髙二丈三尺一寸，则虽极大之水，亦无髙出玄宫者，且陵前湖河诸水，向来伏秋涨溢如此，要知非筑髙堰后（阙）。
一□□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，宋唐，具题蒙南京工部委主事郭子章，前来会同，颕州兵备道勘得水势汹涌，风浪冲击崖岸，逐渐坍塌，逼侵栢林，包砌石工，计长二百二十六丈至万歴，五年工完等，因及查廵按，邵亦于此时行州将护城堤，用石包砌，至今頼之称，为邵公堤，按前开工程，皆职未任时事，比时淮水，竟从髙堰决冲淮，扬郡邑黄水，从崔镇决出五港入海，両河已不会于清口矣。无堰可阻，无黄可遏，而其势如此，则今之水涨，亦未可归咎，黄与堰也，且比时更无别策，惟有护堤一事，毁堰之说，委难轻议。
或有问于驯曰髙堰之筑是矣，而南有越城，并周家桥，淮水暴涨，从此溢入白马湖寳应县湖水遂溢，此与髙堰之决何异？驯应之曰：驯与司道勘议，已确筹之熟矣，其不同者有三，而其必不可筑者，一夫髙堰地形甚卑，至越城，稍亢越城，迤南则又亢故髙堰决则全淮之水，内灌冬春不止，若越城，周家桥，则大涨，乃溢水消，仍为陆地，毎岁涨不过両，次每溢不满再旬，其不同一也髙堰逼近淮城，淮水东注不免盈溢，漕渠围遶城，廓若周家桥之水，即入白马诸湖，容受有地，而淮城晏然，其不同二也；淮水从髙堰出则黄河浊流，必遡流而上，而清口遂淤，今周家桥止通漫溢之水，而淮流之出清口者如故，其不同三也；当淮河暴涨之时，正欲藉此以杀其势，即黄河之减水坝也，若并筑之，则非惟髙堰之水增溢，难守即凤，泗亦不免加涨矣，然则即于周家桥疏凿成河以杀淮河之势，何如？驯曰：漫溢之水，不多为时不乆故诸湖尚可容受，若疏凿成河，则必能夺淮河之大势而淤塞，清口泛溢，淮，扬之患，又不免矣，况私塩商舶，由此直逹寜不壊鹾政而亏清江板闸之税耶？
或有问于驯曰：向来河堤之决，人皆归罪于河之猖獗，堤不能障，有之乎？驯应之曰：河势自无不猖獗者，譬之狂酋悍，敌环城而攻，惟在守城者加之意耳。徃事无论矣，即如近歳范家口之堤，汕刷者十八，管河官置之，若弃人以告者，輙重笞之，能无决乎？决后官夫避罪，輙委之于河，而上官亦恐以此得罪，议论纷起，而河之罪不可觧矣，譬之盂中之水至静也，执事者不戒于盂，偶损一隙，则水必从隙迸出，主人不以治盂，而以罪水寃哉水乎！良可叹也。
或有问于驯曰：老黄河之说何如？驯应之曰：老黄河之说，吾未之前闻也。考之郡志，止有大清河，小清河注云：即泗水之末流，源出泰安州，至县西北三■，〈氵乂，〉口分为二河，大清河，由治东北入淮，小清河，由治西南入淮，是黄，未会淮之时，泗沂之水，或经于此，并无所谓老黄河者，今据淮人云，自桃源县三义镇经毛家沟，渔沟等处，出大河口，谓之老黄河故道，殊不知大河口去见行清口仅五里许至此，复与黄会，何能遽杀清浦，泗州水势，若如近议，欲改从叶家冲，周伏三荘瓦子滩，入颜家河，则自渔沟而北，又非老黄河故道矣，深阔，须照见行之河，方能改旧，无论开掘之难，工费之巨，而开通之后，自三义镇迤东，一帯河道，必至淤塞运艘，岂能飞渡？矧泗州之水，自古及今，皆然志传开载甚明，所谓老黄河者，去泗二百余里，去清口亦四十余里，岂能逺泄泗州之水，此言甚易惑人，既非志乗有据之言，又非合众，通方之论执，已见以淆国是，如之何其可哉！累经勘议，并未有考订详确，阐发明悉者，若知泗州，伏秋淮水之涨，即如徐，邳河南，每歳黄河之涨，必不可免，止宜堤防，则其议自息矣。其说详具，淮，黄交会白。
或有问于驯曰：昔年徐，吕二洪，恠石嶙峋，上浮水面，湍激之声如雷，如霆舟，触之必败，今皆无声，行者若履坦途，得非沙掩其上而然乎？驯应之曰：二洪本体甚髙沙能掩之，是无徐州矣，徐洪于嘉靖二十年，为主事陈穆所凿，吕梁洪于嘉靖二十三年，为主事陈洪范所凿，巉岩突屹之石，一切削而平之，铲而卑之，今河中之回澜亭，即洪基也，又安望其有声耶？皆有碑志可考，不必辩也，载在古今，稽证卷中。
或有问于驯曰：徐州城，当伏秋水发之，时河髙于地以至城中，雨水难泄，人甚苦之，柰何驯应之曰：此不特徐州为然也，滨河州县皆有之，如凤阳之泗州，河南之虞城等县皆然，至如河南省城，则河面髙于地面丈余矣，一城之命，悬于护城一堤谨，谨修守而已，城中积水，惟有车戽之法，而土人颇不惯此垫，土增髙亦是良策而填筑，工费不赀，官街衙舍尚可，努力为之，小民未必能办，若欲为长乆之计则惟有比照宿迁县，迁城事例，而士民安土重迁，未必乐从，查得徐南地势颇洼，开浚一渠，纵之由，符离集出小河口，亦一策也；或曰黄河，旧由新集经萧县蓟门，出小浮桥，河水尚未至此，今由石城出浊河，皆系民间陆地，原非河身来，源既髙故下流河底亦髙耳驯曰否否，自宋熈寜十年，黄河南徙，会淮水即髙于地矣，故苏轼守徐时有入市巷闾井屋瓦，留沙痕之说，且河南来，源未之有改，而河流之髙于省地也，又何故哉？此其河势地形髙卑原自如，此亦难强，圗讶徐州者，若知河南省城形势，或自息喙矣。【，今从开渠之议，积水尽泄，详见后疏】。
或有问于驯曰：清江浦一线之堤广者不过三四十丈，窄者仅二十余丈，両河扫汕，能无虑乎？驯应之曰：陈平江开凿清江浦，一帯通河，济运所留堤，址原只如此，问者曰：何以征之？驯曰：不观车盘，伍坝乎伍坝，去河仅二十余丈，进船水沟，毎为浊流所淤，常事捞浚，如更广也，何以能车盘也，今河由草湾清江浦，淤沙稍逺船遂不能进矣，此正陈平江之妙用也，又不观之惠，济祠前之石堤乎？乃宣德年间之所筑也，其广亦不满二十丈，此古迹也，岂亦剥削而然哉？且各处遥缕堤，面广不过二丈余，尚欲恃以为固，矧于二十丈者，乃云不能守乎？若每歳埽护之工，及矶嘴坝之筑，则不可少耳。
或有问于驯曰：开复新集旧河之议，何如驯应之曰：此全河之利也，查得黄河故道，自虞城以下萧县以上，夏邑以北，砀山以南，由新集歴丁家道口，马牧集，韩家道口，司家道口，牛黄堌，赵家圏至萧县，蓟门出小浮桥，此贾鲁所复故道，诚永頼之业也，后因河南水患颇急，另开一道，出小河口，意欲分杀水势，而不知河不両，行本河渐涩，至嘉靖三十七年，河遂北徙，忽东忽西，靡有定向，行水之处，即系民间住址陆地，水不能刷，冲不成漕，虽一望茫然，而深不及丈，梁楼沟北陈等处不及二尺，今大势尽趋浊河，小浮桥不过十之一，二矣，夫黄河并合万余里间，千溪万泒之水，漰湃■〈，氵旱〉激，势若奔马，陡然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，驯恐不在徐，邳而在河南，山东耳，水从上源决出则运道必至浅阻，嘉靖二十年间，河决亳州，而二洪干涸，徃事固可鉴也。且浊河漫溢坡水，皆由地面，徐州以下之，渠不能着底冲刷，以致河水昜盈堤防，甚为难苦，尤可虑也。驯于万厯，六年，具疏请复而河南，山东，当事之臣，颇畏劳费，会疏请止，夫欲复此河非百万金，不可委非细故，然与其葺篱于亡羊之后，似不若彻，土于未雨之前也，姑志之以为后，日左劵原题小疏，具载集中。
或有问于驯曰：泇河，胶河与海运之议何如？驯应之曰：二河之不可成，备载勘议，诸臣之疏，一览自悉然，驯之意，则谓不当辩其可成与否也？假令胶泇告成，海运无阻，将置黄淮于不治乎？亦将并治之也，夫治河之策，莫难于我朝，而亦莫善于我朝，盖自元宋以前，惟欲避河之害而已，故贾譲不与河争之说为上策，自永乐以后，由淮及徐，藉河资运，欲不与之争，得乎此之谓难，然以治河之工而收治，漕之利漕，不可以一歳不通则河不可以一歳不治一举，両得乃所以为善也，故元宋以前黄河或北或南，曾无寜歳，我朝河不北徙者二百余年，此兼漕之利也，今欲别寻一道，遂置両河于不治，则尧，舜之时，泛滥于中国者，此河也，纵使漕艘无阻，民可得而食乎？况胶河去河尚逺若泇河必从直河，沂河等处出口，复与黄合，而中段相隔之地，近者仅三四里，每歳水涨，势必漫入，可不治乎？如欲并治则张官置吏，设夫备料歳费不赀，一之不支，其可再乎？至于海运之说尤为支漫徃歳已有明鉴，不必渎陈卷帙万歴五年十二月内节奉圣旨，近来河淮为患，民不安居，朕何尝一日不以为念，先年以运道梗塞，不惜重费，欲别求一道以利转漕，乃议者谓治河即所以通漕，遂降旨，专责当事，诸臣着一意治河，钦此大哉王言，可为万世蓍鉴，驯又何容复赘？问者曰：夏镇新河，非别寻一道乎？驯曰：此河仅于闸河中，直截一段，至留城，仍归原河出茶城，仍与黄会，此与三沽旧河无异，特欲避卑就髙非弃黄河于不治也，治河者审之。
或有问于驯曰：故道当循是矣。然禹，时河由大伾，巨鹿入北海，今入南海矣，岂故道乎？驯应之曰：河自宋神宗十年，大决于澶州，合南清河而入于淮南，清河者，即泗沂之故道，黄河经行五百余年矣，谓之非禹故道，则可谓之非。黄河之故道则不可，如必欲复禹故道，则歳漕四百万石，将安适乎？胶柱而鼓瑟矣。
或有问于驯曰：浚睢河，以为通运，旁行一道，且可杀河流也，其说何如？驯应之曰：考之括地志云：睢水首受浚仪县浪荡，渠水东经取虑县入泗，过沛浚仪，取虑二县，皆隶河南漕河，圗志云：宿迁县小河在本县东南十里，源自开封府黄河来流经归德州虹县，宿州至睢寜县东南流六十余里，至小河口以入漕河，盖括地志所载，乃黄河入北海之时，故止云睢水而不及黄河，漕河圗志所载，乃黄河南徙之后，故直指黄河来流也，淮安志云：小河在宿迁东南十里，以其浅狭，故名查得，弘治六年，侍郎白昂曾导水自归德小坝，地方经睢，寜至宿迁小河口，入漕河，比因河决河南之金龙口，冲张秋，势甚危急，故浚此河以杀水势耳，然不乆遂淤盖河，不両行徐，邳之河与小河必无并行者，今自徐溪口迤北直至永城县一带俱成平陆，复之，亦颇不难，但恐此河一开，则徐，邳必塞，若徐，邳不塞，则此河必复为平陆，且均一浊流也，在徐邳，大河则淤，在新复之小河，则不淤，恐无是理也。况小河口而南，至清河县尚有二百三十余里，假如近歳河决崔镇，桃清为塞，不知南来运艘，将从何路？逹睢河也，问者曰：止，浚双沟，永涸湖一帯，使艘从九里沟出小浮桥，倘徐，邳正河淤塞，此不通而彼通可无阻也；驯曰：此河原甚浅狭，且湖水常盈，浚工难施，若正河淤塞，黄水尽，从此河则泛滥无归，非特牵挽无路，而经行于树桩，基磉之间，必至触败，与由决何异也？若正河不塞，而此河仅分支流，则径由正河可也，何必去夷就险为哉。
或有问于驯曰：改沁入卫，以杀黄河之势何如？驯应之曰：黄可杀也，卫不可益也，移此与彼，不可也，卫漳暴涨，元魏二县田地，每被渰浸，民已不堪，况可益以沁乎？且卫水固浊，而沁水尤甚，以浊益浊临，德一帯必至湮塞，不可也，又问水集有引沁至长垣，界经张秋出会通闸，入运济旱，语亦未知沁之浊也，一沟细渠，寕能当此浊流乎？沁可引黄，亦可引矣。
或有问于驯曰：茶城之浅何如？驯应之曰：茶城为清，黄交接处所，黄强清弱，故黄发必倒灌茶城，与漕水相抵沙停，而淤势所必至，然黄水一落，则漕水随之而出，沙随水刷，仍复故渠，亦势所必至者，但勿令漕水中溃耳，若因船只少阻，輙议改浚徒费财力，无益也，此在清河口直河，小河口，凡系清黄相接处皆然，不独茶城也，万歴九年该中河，郎中陈瑛移河口，于茶城东八里许，剏建古洪，内华二闸，黄涨则闭闸以避淤黄，退则启闸以冲刷，极为便利，近于万歴十六年，工科都给事中常居敬请増建镇口闸一座，去河愈近，冲刷愈易，而本口无遗策矣。已经题奉明旨，永宜遵守可也。
或有问于驯曰：漕水之出镇口闸者甚低，故难敌黄被其倒灌而淤也，今欲束之，使高可乎？驯应之曰：漕水发源本不甚洪，而昭阳微山，吕孟诸湖水为潴蓄，故出闸者愈少耳，议者欲筑西堤以障之，中砌减水闸二三座，漕盛则闭闸以防其泄，漕涸则启闸以藉其流，或是一策，但因无处取土司，道勘议，未决，近据地方呈，称欲从满家闸经荳腐店，开出梁山，凿渠一道，似或可行，俟圗之。
或有问于驯曰：五塘蓄水济运，先年设有堤闸，今皆圮矣，可不复举乎？驯应之曰：驯初至之时，亦尝锐意求复，反复行勘，查得小新塘与雷公上下二塘相接，西去扬州郡城十余里，水由淮子河入漕河，句城塘西去，扬郡几三十里，水径奔仪直，由向水闸，出江四塘，皆隶江都县，唐长史李袭誉所筑也，陈公塘，隶仪真县，其水亦奔向水，闸出江汉，广陵太守陈登所筑也，句城，陈公二塘，地形髙阜水俱无源，惟藉雨积，小新上下，雷三塘受观音阁，后及上方寺，后并本地髙田所下之水，而局面窄小，蓄水无多，故汉唐巨臣筑塘积水，以为溉田之计，非以资运也，今若虑漕渠浅涸，借此水以济之，则应任其直下，不宜筑塘以障其流，且冬春运河水浅，彼先涸矣，若虑湖水涨漫，借此塘以障之，则诸水皆从扬仪，径奔出江，与诸湖了不干渉也，如欲复前人之故业，蓄水以溉髙亢之田于民，未必无益，但民间承佃，为田输价不赀，歳纳之，课亦不赀，必须尽行偿贷，筑堤建闸，费尤不赀，必须大为处分，矧田髙之民欲积，田洼之民，欲泄筑堤建闸之后，盗决者多，必湏添设官夫防守，当此劳费之后，灾伤之余，种种难于措办，故驯谓其是尚可缓也。
或有问于驯曰：徐南十余里，有长塔二，山中间地甚平衍，伏秋水涨，正河从此分泄山磨脐沟，会鳗蛤诸湖之水，由董陈二沟出宿迁县，徐州，庶几少免涨溢，今乃筑堤障之，大乃不可乎？驯应之曰：此未考也，嘉靖三十年，河水由磨脐沟泄出正河，遂夺工费不赀，両年始复故河，万歴十八年，水去其八，几蹈覆，輙筑堤之后，挽水归漕河，方深广，且塔山原，有天然一坝，减水三十余丈，长山新砌石坝，减水四十余丈，水涨则泄水，落归漕堤，何尝阻遏之也。
或有问于驯曰：禹以治河，称神而自夏及商为年，不甚乆逺而盘庚遂有播迁之患，至周定王五年以后则或南或北，迁徙不常，而驯欲以区区堤坝之工，遂为长乆之策乎？且自河南而上秦，晋之间，何尝有堤哉？任之而已，驯应之曰：成功不难，守成为难，使禹之成业，世世守之，盘庚不必迁也，周定王以后，河必不南徙也，人亡歳乆王迹熄而文献无征，故业毁而意见杂出，又何怪乎？河之无常也，至于秦，晋之间，则更有说山，多土坚，水难啮也，地亢而旷运不资也，河南为城，廓所拘徐，邳为运道，所藉堤而束之，势不得已也，世世守之，世世此河也歳逺人亡道谋滋起，驯不得而知也。
河防一覧卷二
●钦定四库全书
河防一览卷三
（眀）潘季驯 撰
○河防险要
淮南
一歳防髙堰髙堰为淮扬门户，堤防不可不严修守，不可不预，内除石堤三千丈，外両头土堤，毎岁伏秋，画地分守，随汕随葺，似可无虞矣。但幇护之法，湏于冬春间桩内贴席二层，紧，捆草牛，挨席宻护毋使些湏漏缝，然后实土坚夯，则是以桩席护草牛，以草牛护土浪窝，何从得来？至于宻植橛桞茭苇以为外护，湏于水落，即种庻免淹浸是在，当事者加之意耳。
一歳防湖堤诸湖堤岸，见议加幇髙厚且多减水闸，寻常之水，似可无虞矣。但或霪潦弥月，山水并发，则又不可不预为之计也。查得沙坝，并芒稻，白塔二河，俱可泄水，当事者因虑私贩，塩徒潜通间道，每毎筑坝断流，殊不知欲禁舟航，何湏筑塞河心宻布桩栅，仍委白塔，廵检严防，越渡船，只瓜仪诸闸一体，开放闸口，拦以木栅，则湖水可泄，而盐政税课亦无妨矣。
一岁防清江浦外，河清江浦，内外河相隔，仅得一线之堤，最为吃紧，况黄河自清河县出口，由西射东，势甚湍急，然扫湾迎溜之处，不过一百五十丈，止是卷筑鸡嘴六道，每道相去二三十丈不等，阻隔来流，复于鸡嘴，中间卷埽护岸，即可支持，然仓卒措办，未免张皇，莫若于冬春之间，卷筑大埽，幇护老堤埽，外深下宻桩内用両笆両席以护埽，亦如歳防髙堰之法自可无虞，合用人夫，查有近议行银募，夫专聴本堤兴作，免其别处差拨，自可足用，其余桩草，所费不多，措办自昜，至于用石甃砌，以为永乆之计则俟工力少，裕为之可也，鸡嘴即顺水坝之俗名，近日河由草湾，清江浦外，淤滩甚逺犹恐河性不常，二三年间，复归正河修守之法，当谨识之。
一，议守徐家坝，清河而下黄，淮二渎，交流注海，越五十里，一大折于淮郡之西桥，又三十余里，一大折于徐家坝，其冲激怒号之势，无异西桥，前此治者屡坝屡壊为与水争尺寸耳，今议弃旧址，只营月坝，去水稍逺令无湍激，外护桩埽，用实坝基，事省功倍，良得策也，每歳派拨官，夫预备物料伏，秋，将届专责，山阳令督管河主簿，不时廵视，少有圯壊輙先综理年复如斯，斯永頼也。
一，议守八浅，堤寳应县之西十余里，有白马湖，其当湖心而东，即所谓八浅堤也，徃歳堤决湖水奔逸，建瓴而下，舟楫过者少，遇西风，輙沉溺不可救，其决处阔八十余丈，深且二丈五六尺而水势湍急，莫可名状，虽不惜费，寕能与水角力哉？屡筑无功，覆辙可鍳也，乃议从湖心浅处，先筑西堤一道，以捍其外，仍于河之南北坝二道，暂令运艘，越湖而行堤坝成，则八浅正决，潴水不流，捧土而塞之矣，是筑西堤，若乃所以塞东决也，但东决虽塞西堤，终不可弃，必湏歳加修筑仍宻种橛桞茭苇之类，使其能当涛浪，则东堤不守，而自固矣。此当于冬初，预行寳应县，掌印管河官，料理可也。
一寳应月河自黄浦至三官，庙前长二十里，水多旁溃入湖，是以流缓沙，停新闸一带，浅阻为梗，今加筑西，上堤一道，长三千六百三十五丈，以束漕水，可省挑浚之费，湏责夫看守栽植茭，桞加意培护，歳修之工，可勿缓也。
一严闸，禁河口诸闸之设，先臣平江伯陈瑄殊有深意，盖节宣有度，则外河之水，不得突入，运河之水，不得盈漕，非惟清江板闸一帯，堤岸易守，而寳应诸湖亦缓，此一派急流矣，但启闭之法，非严不可，如启通济闸，则福清二闸，必不可启，启清江闸，则福通二闸，必不可启，启福兴闸，则清通二闸，必不可启，河水常平，船行自易，单日放进，双日放出，蒲漕方放，放后即闭，时将入伏，即于通济闸外填筑软坝，秋杪方启，悉照先年旧规，与近日题准事例行之，其于河道，关系不小也。
一歳守淮城北岸遥堤查得清江浦，起由桞浦湾至髙岭止共堤一万六千九十一丈，近又加至戴百户营止共堤八千一百五十六丈，向来置之，若弃万歴十三年，范家口一决淮城，几为鱼鳖，工费不赀，复还故物，今已増设大使一员，夫五百名，专守一代堤岸，乃淮安城北，外捍殊为吃紧，如有油刷，随宜修补，倘遇大有损动，即于堤内有产之家，量起夫役，相幇修筑，伏秋之时，选拨省祭，阴医等官尽地分守，仍须预备桩草，绳苇之类，各安置要害处，所以待不时之需，每歳冬春之交，即预行申饬，山阳县掌印官可也，目今河由草湾正河俱淤，殊不足处，然河性不常，一旦忽归正道，修守之法，仍须志之。
一歳守通济闸外大坝旧通济闸，逼近外河，河形浅，直水势汹涌，不便启闭，而朱家口一带堤岸，尤为难守，今移闸于甘罗城，旁改河于西南隅，而于旧闸内半里许，筑拦水大坝一道，置朱家口于度外，似为得策矣。但大坝最为吃紧，万一倾圯，则新河与旧河之水，并泻入闸，势必不支，毎歳，四月初，湏专委一的当，义民官拨夫十余名，量备桩草守之，毋忽毋忽，议者又谓从大坝迤东，両头直接泰山筑堤一道，仅三里许，则坝东与髙堰七里墩，迤北両岸一带堤岸，俱不须守，而堤内之田，皆可耕矣，冬涸之时，夫力稍暇，即宜圗之。
一防清口淤涩，清口乃黄，淮交会之所，运道必经之处，稍有浅阻，便非利渉，但欲其通利，须令全淮之水，尽由此出，则力能敌黄，不为沙垫，偶遇黄水先发，淮水尚微，河沙逆上，不免浅阻，然黄退，淮行深复如故，不为害也。徃歳髙堰溃决淮，从东行，黄亦随之，而东清口，遂为平陆，今髙堰筑矣，独虑清河县对岸，王家口等处，淮水过盛，从此决出则清口之力微矣，故于清河县南岸筑堤一千一百八十丈，今又接筑张福口堤四百四十余丈，以防其决，盖为此也。工若甚缓，而关系甚大，已经题奉明旨，每歳专责清河县掌印官责差的当，员役看守，如遇塌损，即便修筑，更有一事，尤宜稽察河南，凤，泗等处商贩船只，最利由此直逹毎为盗决，须严防之。
一京口闸，附江南丹徒，丹阳一帯河道，原无水源，藉江为源潮，长则开京口闸以放舟潮落，则下板以蓄水，若水涸舟胶，则丹徒闸，亦系通江支河，放水可济，潮水既落，车戽亦可，须临时斟酌，申严启闭守闸者勿弛禁也。
淮北
一砀山旧缕堤，原因傍堤取土以致堤，根成河，每上流，刘霄等口漫溢，则直灌堤河壅激冲，撞缕堤，坐此不支，今弃此堤于不用，而另幇近年所筑月堤，已为得策，又虑缕堤决，则月堤亦危，且砀山居丰，沛，上游砀堤，乃丰沛外戸外户失守，则堂奥随之，故复彷黄河，顺水坝之意于单砀，接界处筑，斜长大坝一道，长千余丈，使上流漫溢之水，循坝径归，大河不得，迫缕堤以危月堤，试有成效，宜加意此坝，冬春拨夫幇培，伏秋倍夫，防守此保全，砀，丰；沛，一带堤防，关键也。
一丰县邵家大坝，乃断絶秦沟旧路，最为吃紧，今已倍幇髙厚又接长数百丈，毎歳冝摘调徐北堤，夫赴此加修，加守若日，后夫役钱粮有余再于华山，斜筑大坝，直至楼子集将秦沟，浊河二口俱断，则全胜之策也，但坝顶髙大斜向东南，勿令兠水，乃可经乆姑识之以竢将来。
一磨脐沟，减水坝徐州东岸，南去十余里，有狼矢沟，又东十五里许，有磨脐沟，每歳黄水暴涨，则从狼矢沟，直下至磨脐沟，泄出赤龙潭经，鳗蛤诸湖，落马湖出宿迁，董，陈二沟，嘉靖年间，全河俱从此出，而両洪正河，俱为之夺万，歴七年已于本沟筑遥堤一道而地形，甚卑水入囊底，随复冲决，遂议筑减水石坝一座，畲郎中亲徃视之，不可而止，今此议尚存，驯躬率中，河沈郎中，徃视之地形，较之河口，卑数丈，黄河暴涨之时，必至逾堤漫流，岂肯循轨入坝，今议于长塔二山，新筑堤中建石坝一座，长三十丈，水涨则泄水退归漕，自无夺河之患矣。但坝西与徐州居民甚不利，此恐有盗决之患，须特设一老人，常川看守，庶可乆耳。
一徐北镇口等闸，此泉河与黄河交会之处，伏秋黄水，大发时多，灌入本口，动至淤阻，原任中河郎中陈瑛剏建古洪，内华二闸，近该工科都给事中常题建镇口一闸，如遇水发，下板谨闭，俟黄水消落，即启闸纵水，外冲而漕河，无淤垫之患，启一闭二，悉如清江里河事，规与近日题奉明例行之，其镇口闸外，东西両堤，原系挑河所积，客土未坚，内水涌出，未免剥损，伏秋之前，宻护桩笆堤固，则闸无虞矣。司闸者冝加慎焉。
一塔山牛角湾等缕堤镇口古，洪二闸以东，多傍山麓，以西一望平旷，浊河经流，更无堤防，黄水出岸，横截闸河，腹心受病，故于塔山支河，接筑缕堤九百四十二丈，而牛角湾，系茶城运河，旧渠又筑坝一道，东接塔山，西接长堤，几二里许，以遏黄流，傍入，但坝地原系河身，下多积沙，创筑卑薄，连歳失守，肘腋为患，已于本坝之南，自旧缕堤支将军庙起东接，塔山増筑长堤七百余丈，颇得重门，御暴之意，冬春之际，多加幇护，伏秋之时，昼夜防守，预办桩草，以备不虞，夏镇，第一要害，宜殚心力勿忽。
一徐州之房村，牛市口，犁林铺李家井，灵璧之双沟，曲头集栲栳湾，睢寕之马家浅王家口，白浪浅，何字铺邳州之匙头湾，张林铺沙坊等处，皆系扫湾急溜，先年屡经冲决，最为要害，今双沟，一帯已议弃缕守遥矣，其余毎歳冬春间务及时详加勘议，应护埽者，忽护应筑矶嘴坝者急筑，若水既发，则难施工矣，水发之后，尤须倍严，防守司，道府官，俱当不时廵阅，矧濵河田地，毎利于黄河出岸，淤填肥美，奸民徃徃盗决，盖势既扫溜，止须掘一蚁穴而数十丈，立溃矣，凡此等处，夜防尤不可懈，识之慎之。
一羊山横堤，双沟弃缕守，遥固为得策，但恐涨水，直至近山，未免分流，今于邳州对河，羊山，龟山土山相接，处剏筑横堤，长四百八十丈，纵有顺堤之水，遇格即返，仍归正漕，自无夺河之患，此堤虽系睢寕县地方，然去邳州不逺专责该州，掌印管河官，时加督阅，培筑之工，勿怠勿忽。
一，议格堤防御之法格堤甚妙，格即横也，盖缕堤既不可恃，万一决，缕而入横流，遇格而止，可免泛滥，水退本格之水，仍复归漕，淤溜地髙最为便益，今于南岸房村，单家口双沟，马家浅辛安，峯山等处，俱筑格堤一道，并羊山横堤，共七道，倘歳歳増修髙厚可永无分流，夺河之患矣。俟工力有暇，再为増筑北岸，亦仿而行之，多多益善也。
一归仁集堤本堤，所以捍御黄水，睢水湖水使不得泛溢，泗州并攻髙堰而又遏睢水，湖水使之，并入黄河，益助冲刷关系，最为重大，毎歳三月间即当拨洪夫二百余名，恊同本堤，夫并力修护堤下，宜宻栽茭，桞以搪风浪，其水浸堤，根稍深处，即预下护埽，一二层桩，笆欹朽者，务逐一掘换填筑，内四铺以至九铺，尤为危险，工宜倍之，毎歳冬春宜多运桩，■〈秝，〉绳草分，贮各铺其管河主簿督令专驻本堤，以便督率，前歳议筑石堤，以工力不足，仅成二千一百丈，尚余二千九百丈，若得全完，幇关于之工，可免矣，然其槖钥，则又在小河口之通塞，盖小河通，则睢水径入黄河，而归仁之水减半，其藩篱则又在耿车时儿滩一帯之堤，盖此堤髙厚坚固则睢水不能漫入埠，子等湖，而小河常通矣，故上自髙卓下至时滩，皆当接筑长堤，歳加修守且宻栽茭草苇以护之，盖修守此堤，即所以修守归仁也，况小河常通，则灵睢宿迁，积水得泄而沮洳，渐成膏膄，舟行径直，免犯湖险，而小民便于贩易，为地方利，又非浅鲜也，司河者，宜加意促成之。
一马厂坡堤，桃源县地方有马厂坡，横堤长七百四十六丈，盖虑黄水大涨，则从此入淮，而淮为之淤，淮水大涨，则从此泄出而清口流弱，故特筑横堤一道以遏之，使黄不得入淮，不得出，最为紧关，宜慎修之。
一直河，邳州东南六十里，原有直河，以宣泄蒙，沂诸山之水，近年因浊流倒灌直河，遂塞诸山水，俱迤逦由落马湖经，董陈二沟以出，大河水势，纡回则近邳田地，常被淹浸，湖波淼候则候风，舟楫迟滞艰危，不特直河，居民失市廛之利己也，昔已开复通行而迤里阎家集等口，乃原通落马湖故道，复筑长堤遏水，此堤之坚瑕，乃直河所视，以通塞者，毎歳仍须加髙加厚，水发之时，严行防守，不令复出，落马湖，庶直河可保不淤也，柰何？继者失守长堤，复决直河，因之复塞矣。务须查仿先年规制为之，此与耿车时滩之堤，同一关捩，在司河者，加之意耳。
一濒镂居民，遥缕夹中居民及濵河居民，俱当谕以移居髙阜处所或即结庐于遥堤之上，盖黄河，伏秋盛涨之，时缕堤逼水，必难恃以为安，若水至而后避则无及矣！此亦徙民当水冲者之遗意也，即小民安土重迁，亦须谕以四月暂移至九月，复还故址，毎歳春杪司道，即严行各州县家谕而戸晓之乆之而民知遥堤之外，皆乐土，自有不待驱迫而相率移居者矣。
山东
一歳守武王二坝，曹县武家坝王家坝，迎溜扫湾，逼近老堤，最为险要，而武坝险又甚焉，万一此坝溃决，则城武金乡，数郡邑者悉成沮洳，且逼近闸河，甚为可虞，须于正月间多卷钉头矶嘴，埽坝以遏直射，及将老长堤，幇厚増髙伏秋防守官，夫时刻勿懈，万歴十七年，武家坝外，忽成淤滩，此亦一时之幸，未可恃以忽，修防也。
一修守曹，单太行堤，曹，单二县，太行堤剏，自弘治十年，河决黄陵冈，大伤张秋运道，先臣都御史刘忠宣公自河南以至砀，沛筑长堤一道，即太行堤也，向来修守止及近水，缕堤而行堤，置于度外，万歴四年，河决鲁家口，则曹单，金鱼被渰殆尽，万歴八年，题准大加修筑，屹然可恃以后，毎二年一次加幇，着为定例，当事者慎毋居安忘危，爽期废格可也。
一守戴村坝，汶水从陶泰而来就塩，河由慱兴，车渎入海，自宋司空筑坝戴村，蜒蜿九里，屹如天成，回狂澜而逆之，西会通河，始得济运，此坝系全河屏障，先年设夫増土植桞培，护周宻歳乆防弛以渐单薄，万一乗瑕复归故道，不无可虑，宜令东平汶上，管河官督，夫培土栽，桞悉如旧制，此系运河，第一吃紧关键，故首及之。
一守坎河口石坝，坎河口，与戴村坝无异，盖因戴村既筑之后，水无傍泄歳乆复冲此口，泉水决入盐河，运河，每至浅涸，万厯十六年，都给事中常会同抚按题请筑坝，驯于十七年，剏筑石坝一道，长六十丈，水涨则任其外泄，而湖河无泛滥之患，水平则仍复内蓄，而漕渠无浅涸之虞，利頼甚重，防守当严必毎歳，六月初旬，即令东平州管河官，驻札坝，上备料集，夫相机捍御，九月初旬始得彻守，着为定例，永保万全，司河者，宜加慎焉。
一守冯，何二坝，冯家坝系蜀山湖之门户，地卑而水易泄，故筑坝以障之，蓄可益运，泛不病民，何家口系南旺湖之尾闾，此口稍卑，汶水就西而下，每决房家口，而伤运河之堤，南旺之水，则涸矣，今筑石坝，平时任其南逝水涨，泄而之西，良得策也，毎歳伏秋专责管河，官不时廵，视少有圮壊即便修砌二坝，皆系都给事中常会题剏筑驯督，筑颇固真永赖也。
一挑浚汶河淤沙坎河口石坝，固为完策，但可以泄水而不可以通沙日久，淤停沙填河内，则能致水涨漫，或沙嘴横射河湾，则能逼水冲决，宜督管河官乗暇集夫挑浚，使水不东逼，径直南趋，诚为保全，石坝要务，是在司河者，先事而加之意尔一。
廵守五湖堤岸，运艘全頼于漕渠，而漕渠毎资于水柜，五湖者，水之柜也，止因旧堤浸废，界址不明民乗干旱越界，私种尽为禾麦之场，先臣兵部侍郎王原建土堤，南旺湖周围堤，长一万九千七百八十八丈三尺，蜀山湖堤，自冯家坝起，至苏鲁桥，止长三千五百八十丈，自苏鲁桥西至田家楼，止原系收水门户栽植，封界髙桞马场湖堤，东面，长一千六百二十丈，北面原留，入水渠道，栽植封界髙桞马踏湖堤，自弘仁桥起，至禹王庙，止长三千三百一十三丈，安山湖堤，长四千三百二十丈，而斗门闸坝，悉已完备，可收济漕，永利万歴十六年又该都给事中常会题増修驯因旧为新，督筑完固，但近湖射利之徒，觊觎水退，希圗耕种，盗决之弊，禁令当严，每年冬春，管河官周围廵阅，责令守湖人。役投逓甘结庻河防饬而水利，无渗泄之患疆界明而奸民杜侵越之萌矣。
一因时分合，汶流南旺分水，地形最髙所谓水舂也，决诸南则南流决，诸北则北流，惟吾所用何如耳！当春夏粮运，盛行之时，正汶水微弱之际，分流则不足，合流则有余，宜效轮畨法，如运艘浅于济寕之间，则闭南旺北闸，令汶尽南流，以灌茶城，如运艘浅于东昌之间，则闭南旺，南闸令汶尽，北流以灌临清，当其南也，更发濵南诸湖水佐之，当其北也，更发濵北诸湖水佐之，泉湖兼注南北合流，即遇旱暵，克有济矣。此以智役水，以人胜天，力不劳而功倍，计无愈此，临时酌之。
一先期挑浚月，河南旺旧例，両年一大挑，筑坝断流，不通舟楫，始开月河，官民称便，欲挑正河，必先挑月河一时，両役并兴，夫多苦累时，迫则工必畧工畧则沙必淤，自今万歴十八年，挑正河为大挑，十九年挑月河为小挑以后，着为定规，庶舟楫徃返，既不阻于稽缓，夫役用工，亦不病于烦难矣。
一筑土坝以利，接济闸河，地亢卫河，地洼，临清板闸口正闸卫，両水交会处所，毎歳三四月间，雨少泉涩，闸河既浅，卫水又消髙下陡峻势若建瓴，毎一启板，放船无几，水即尽耗，漕舟多阻，宜于闸口百丈之外，用桩草设筑土坝，一座中，留金门，安置活板如闸制，然将启板闸，先闭活闸，则外有所障，水势稍缓，而于运艘出口，易于打放卫水大发，即从拆卸歳一行之费无几何，此亦权宜之要术也。
一疏卫济运，卫水发源于河南辉县，蘓门山，名曰朔刀泉经，新乡等处合淇漳，二水逾馆陶，至临清，合汶河之水经徳州出天津，直沽入海，板闸以下，全赖此水济运，夏秋之交，粮运盛行，毎患浅涩，盖因辉县源头建有仁，义，礼；智，信五闸，壅泉灌溉民田，以致水不下流，殊妨国计，宜行分廵，东昌道，毎岁粮运北行，卫水消涸，呈报，总河衙门移文河南管，河道速将五闸封闭，俾水尽归运河，其余月分或水势充盈，仍聴民便庶，公私两不相妨，而运艘不滞矣。
一疏浚泉源，校山东泉源属济，兖二府一十六州县共一百八十泉，分为五派，以济运道新泰，莱芜，泰安，肥城东平，平阴，汶上蒙阴之西，宁阳之北九州岛县之泉俱入南旺分流，其功最多，关系最重，是为分水派也，泗水曲阜，滋阳，寕阳迤南四县之泉俱入济，寕关系亦大，是为天井派也，邹县济寕鱼台，峄县之西曲阜之北五州县之泉俱入鲁桥，是为鲁桥派也，滕县诸泉近入独山，吕孟等湖以逹新河，是为新河派也，又沂水蒙阴诸泉，与峄县许池泉俱入邳州，徐吕而下，黄河经行无藉于此，是为邳州派也，酌其缓急，则分水天井鲁桥之派，属漕河，命脉毎歳春夏听司，道严督，管泉官，夫疏浚通逹，俾源源而来，庶几有济，但数月不雨，其流必渇万歴十六年，漕渠干涸，百计疏浚，卒无涓，滳之流至闰六月，初司大雨连朝，诸泉俱涌河渠，遂盈则地利，未尝不系于天时也，至于山泉沙碛，颇多汶河，每为淤垫，须于大挑之期，一并挑浚，使泉流无阻，亦一策也；司漕者志之。
河南
一南岸，堤防南岸，逼近省城，藩封重地，最为吃紧，如荥泽县之小院，村中牟县之黄炼集，祥符县之瓦子坡，槐疙疽，刘兽医口陶家店，张家湾，时和驿，兎伯堽埽头集，陈留县之王家楼兰阳县之赵皮寨，仪封县之李景髙口普家营，商丘县之杨先口，俱为要害，刘兽医口先年筑，有埽坝坝，内有月堤一道，惟恐月堤不支，又于万歴十七年筑遥堤一道，长二千七百三十二丈，足为屏翰，本年题准埽坝不足恃，专守月遥，二堤讫，又陶家店，幇接堤，长一千八百七十一丈，坝长三千六百二十九丈，张家湾，加修旧坝，一道旧堤一道，时和驿幇，筑堤长九百二十丈坝，长三百二十七丈，又兎伯堽至埽头，集止有一堤，倘被冲决，则水直至野鸡冈，趋凤，泗重千陵寝，万歴十八年増筑遥堤，长二千九百三十丈，重门待暴，或可无虑，又赵皮寨起至李景髙口一带系黄河旧趋凤，泗，故道万歴十七年，剏筑遥堤，长二千三百五十九丈九尺，最为要害，宜慎守之。
一北岸堤防，北岸迫近漕河，关系运道，最为要害，如荥泽县之甄家庄，郭家潭阳武县之脾沙堽，原武县之庙王口，封丘县之于家店，中栾城荆隆口，祥符县之黄陵冈，陈桥贯台，马家口陈留寨，兰阳县之铜瓦厢，板厂樊家庄，张村集马坊营，仪封县之穵泥河，炼城口，荣花树，三家庄考城县之陈隆庄，芝麻庄孝城口，俱为要害，荆隆口万厯，十五年，河决长东二县，几溺万厯，十七年，剏筑遥堤，长二千九十丈所，当加意防守，又荣花树，幇筑堤长一百七十五丈六尺，坝长五百五十九丈，三家庄剏筑坝，长二百七十丈，芝麻庄剏筑坝，长八十六丈，孝城口，补筑堤长二十八丈，坝长二十丈四尺，皆系吃紧堤岸，并宜分拨官夫防守，不懈者也，以上南北両岸要害处所，毎歳冬春掌印，管河官，沿堤相度，或预卷干埽，以防其油，或多筑矶嘴，以遏其冲，各该管河官，驻守河滨，该道不时廵，阅四防二守之法，务须三令五事，丁寕告戒慎之，慎之。
一修守南，北两岸长堤黄河北岸，弘治十年，河决黄陵冈，张秋运道淤阻，都御史刘忠宣公筑有长堤一道，荆隆口之东西各二百余里，黄陵冈之东西各三百余里，自武陟县詹家店，起直抵砀，沛一十余里，名曰太行堤，盖取耸峙，蜿蜒如山之状，南岸亦旧有长堤一道，起自虞城县，至荥泽县止両堤，延亘一千五百余里，实为该省，屏翰，但地鲜老，土最易冲，汕卑薄已甚，已经题加幇筑于万厯，十七年，计筑完堤坝，共长四万八千一百二十二丈，庻几可恃以后，年分管河官，各照地方，但有剥损，悉如岁修事例，觅取老土填淤，加幇髙厚不得拥沙塞责，管河道不时，廵视探验，加意毋忽。
一修守沁河堤岸，沁河，发源于沁州，绵山穿太行，逹济源至懐庆府武陟县与黄会合，其湍急之势，较黄河益甚，而武陟县东岸之莲花池，金屹■〈山，当〉最其冲，射要害处也。万厯十五年，沁从此决，新乡，获嘉一帯俱为鱼鳖，毎年堵筑埽坝，劳费不赀，且坝内为商民，辏集之处，烟爨不下千余，倚堤为命，今议甃石四百三十五丈，随守随修，限以三年，告成此堤，一成永乆可恃，而议者畏难尚未兴，举而北岸大樊村，亦系扫湾要害，幇堤卷埽，均在司河者留意焉。
直隶
一通惠河浚浅，筑堤通惠河，发源于昌平州神山泉，会马眼诸泉，经都城入府南。出玉河桥，由大通桥至通州，而与白河合，白河，发源于雾，灵山由宻云县会榆浑诸河至张家湾，总名曰潞河，至通州，而与通惠河合势，并南流杨村，以北通惠之势，峻若建■〈，并令〉白河之流，淤沙易阻，夏秋水涨则惧其潦，冬春水微，则病其涩浮沙之地既难，建闸以备节宣，惟有浚筑之工，殊为吃紧，万厯十五年，剏设管河通判，专驻杨村，其为修防计得矣，但查沿河両堤，如搬缯口，火烧屯通济厂，东要儿渡口，王家务华家口，阎家口绵花市，猪市口观音堂，蔡家口桃花口以上堤岸，坍塌卑薄，最为险要，水发即决濵河州县，渰浸为患，漕艘漂淌，人甚危之，应行司道督行，管河官毎歳，冬间办积桩草，春初率夫将前堤加髙幇厚填土实杵，不得杂沙塞责，粮运将至，设法疏浚，或筑束水小坝，冲刷深广，俾漕舟无胶滞之虑，民业免沮洳之害，司河者，宜殚心焉。
一歳修辅郡长堤，大名府属长，东二县，旧有长堤一道，延亘一百三十里，东至山东曹县，白茅集西至河南，封丘县，新丰村止堤外，即有淘北河一道，相传即黄河故道也，万歴十五年河，由河南封丘县，荆隆口决入挟淘，北河冲决，本堤之大杜口，両邑昏垫，该工科都给事中常会同抚按题奉钦依修筑堤完，然堤外有月堤三坝，名曰三尖口，吴家口，刘家口在长垣，利在泄水，不肯闭塞在东，明惧其受渰，坚欲堵截，両相掣肘，虽有坝名，终属虚应，即令长堤，专设府佐，驻守杜胜闸，而又画界分理，长垣县管九十七里，东明县管三十三里，建铺设，夫以时修守，堤既固矣，三坝有无，不足较也。夫坝之有无系于长堤，而堤之利害，全在荆隆一帯，故添设开封府同知，专驻札荆隆虽卫河南实卫长，东二县也，总之荆隆坚守则长堤，无事长堤，无事则三坝，不用二县之民，永帖袵席，此探本遡源之论，不可不知也。长东河官须时时侦探，荆隆口堤岸，少有冲汕，即申总院施行。
河防一览卷三
●钦定四库全书
河防一览卷四
（明）潘季驯 撰
○修守事宜
一筑堤，凡黄河堤必逺筑大约离岸，须三二里，庻容蓄寛广，可免决啮，切勿逼水，以致易决堤之高卑，因地势而低，昻之先用水平打量，毋一槩以若干丈尺为凖，务取真正，老土毎高五寸，即夯杵三二遍，若有淤泥，与老土同第，湏取起晒，凉候稍干，方加夯杵，其取土宜逺切忌傍堤，挖取以致成河，积水刷损堤，根验堤之法，用铁锥筒探之，或间一掘试堤，式贵坡，切忌陡峻，如根六丈，顶止须二丈，俾马可上下，故谓之走马，堤工费，凡创筑者毎，方广一丈，高一尺，为一方，计四工土，近者毎工银三分，最近者二分土逺者四分如堤，根六丈，顶二丈，须通融作四丈，折筭此计，土论方之法也。如幇堤则先计旧堤若干，今増阔各若干尺，以前法折筭。
一塞决，凡堤初决时，急将两头下埽，包裹官，夫昼夜看守，稍待水势平缓，即从両头接筑如水势汹涌，头裹不住，即于本堤退后数丈，挖槽下埽，如裹头之法，刷至，彼必住矣，此谓截头裹也，如又不住，即于上首筑逼水大坝，一道分水势，射对岸使回，溜冲刷正河，则塞工可施矣，塞将完，时水口渐窄，水势益涌，又有合口之难，湏用头细尾粗之埽，名曰鼠头埽，俾上水口，阔下水口，收庻不致滚失而塞工易就也，埽以土胜为主，埽台湏要卧羊坡，以便推挽，揪头护湏要紧，扯以防下游，又湏时时打松令其深下，仍觅惯，会泅水之人，入水探验底，埽着地方，下签樟签樟，湏要酌中埽埽，钉着方为坚固，倘有数寸空悬，无有不败事者，如寒天或水急，不能泅水，即看揪头寛松便是着地之验，系绳留橛，令人专守畧有走动便须另下一橛橛头上填记，苐几埽，揪头滚肚明白，以便点查，收放埽面，出水未高，寜加一小埽，不可多用，土牛推埽，时易动故也。此等事湏要勇徃直前，俗谚谓之抢筑，稍稍逗遛，必有后悔，以上数端，茍不详审，劳费罔功，辄疑鬼恠，甚可嗤也。如用大埽，长伍丈髙六七尺者，用草六百，束毎束重十斤，价银二厘，该银一両二钱，栁稍一百二十束，毎束重三十斤，价银一分，该银一両二钱，如无栁，稍以苇代之，草绳六十套，毎套四十二条，毎条长二丈四尺，价银三分，该银一両八钱，桩木五根，毎根银一钱，该银五钱，揪头滚，肚绳四条，共享■〈，秝〉二百五十斤，每斤价银五厘，该银一両二钱五分，每大埽一个，约共该料价银五両九钱五分，挑土，夫土逺近不等难以预计中埽，并土牛工料，以次逓减。
一筑顺水坝顺水坝，俗名鸡嘴，又名马头，专为吃紧，迎溜处所如本堤，水刷汹涌，虽有邉埽，难以乆恃必须将本堤首，筑顺水坝一道，长十数丈，或五，六丈一丈之坝，可逼水逺去数丈堤根，自成淤滩，而下首之堤俱固矣，安埽之法，上水厢邉埽，宜出将裹头埽藏入在内，下水埽，宜退藏入裹头，埽内庻水不得掲，动埽也，如筑长六丈，阔四丈，高一丈，用埽両面厢，邉毎邉用埽，二行裹头二，行中间填土，毎行用埽三层，共计用中埽十八个，每个长五丈，高三尺，用草四百束，栁稍八十束，草绳四十条，排桩签桩，共享桩木，四根人，夫二十五工，共享卷埽堤，夫四百五十工，运土堤夫二百工，俱不议工食共享，草七千二百束，该银一十四两四钱，栁稍或苇一千四百四十束，该银二十四两四钱，草绳七百二十套，该银二十二两六钱，椿木七十二根，该银七两二钱，行绳十二条，毎条重四十斤，共享■〈，秝〉四百八十斤，该银二両四钱，约共该银六十两，如无栁，稍以苇代之。
一下获根干埽，凡堤系扫湾，须预下干埽，以卫堤根此埽，须土多料少，签椿必用长壮，入地稍深，庻不坍蛰如下，长三丈，高三尺，埽一个用草一百六十束，该银三钱二分，柳稍四十束，该银四钱，草绳十二套，该银六钱，桩木三根，该银三钱，量用■〈，秝〉作行绳用堤，夫二十，工不议，工食毎埽，一个约共该料价银一两六钱二分。
一造滚水石坝，滚水石坝，即减水坝也，为伏秋，水发盈漕，恐势大漫堤，设此分杀，水势稍消，即归正漕，故建坝必择要害，卑洼去处坚实地，基先下地钉桩，锯平，下，龙骨木仍用石楂，■〈木〈夭，上韭下〉，〉铁■〈木〈夭，上韭下〉，〉缝方铺底，石垒砌鴈翅，宜长宜坡，跌水宜长，迎水宜短，俱用立石，拦门桩数层，其地钉，椿须札鹰架，用悬硪钉下石缝，须用糯汁和灰缝，使水不入如石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十丈，坝身根阔一丈五尺，收顶一丈二尺，高一尺五寸，迎水阔五尺，跌水石阔二丈四尺，四鴈翅各斜，长二丈五尺，高九尺，用粗细石计，长一千三百九十余丈，并地钉桩，龙骨木铁锭铁销煤炭，石灰木炭，糯米■〈，秝〉麻及各匠工食，约共该银一千九百余两，其运石抬石搬料，夫船并官，夫廪粮工食，临期酌给。
一建石闸，建闸节水，必择坚地开基，先挖固工塘，有水即车，干方下地，钉桩将桩头，锯平■〈木，〈夭上韭，下〉〉缝，上用龙骨木地平板，铺底用灰，麻艌过方砌底石，仍于迎水，用立石一行，拦门桩二行跌水，用立石二行，拦门桩八行，如地平板铺，完工过半矣，自金门起两面垒砌完，方铺海漫鴈，翅金门，长二丈七尺，两邉转角至鴈翅，各长五丈，共享石三千一百丈闸底海漫拦水，跌水共享石九百丈二，项共享石四千丈，并铁锭，铁销铁锔天桥，环地钉桩，龙骨木地平板，万年坊闸板，绞关闸耳，绞轴托桥，木石灰香油，■〈秝，〉麻柴炭等项及各匠工食，约共该银三千两有竒其官夫廪粮工食，临期酌给。
一建涵洞，建涵洞以泄积水基址，亦择坚实，方可下钉，桩砌石，水多则建二孔，少止一孔，如涵洞一座，口阔一丈五尺，身长二丈，中立石墙一堵，亦长二丈，寛五尺，分为二孔，每孔寛五尺，两邉四鴈，翅各一丈五尺，共享石二百丈，并地钉桩铁锭，石灰板木并各匠工食约，该银一百八十余两，其夫役工食，临期酌给。
一建车船坝先筑基坚实，埋大木于下，以草土覆之，时灌水其上，令软滑不伤船坝，东西用将军柱各四柱上横施天盘，木各二，下施石窝，各二中置，转轴木各二根，毎根为窍，二贯以绞关，木系蔑缆，于船缚于轴，执绞关，木环轴而推之。
一挑河，凡桃，河面宜阔底，宜深如锅底，様庻中流常深且岸不坍塌，如不用堤，湏将土运于百余丈，外以免淋入河内，凡创开河者，每方广一丈，毎夫日开，深一尺为一工，挑浚泥水，相半者减十分之五，全系水中，捞取者减十之七八，取土登岸，就而筑堤者，亦以半折筭焉。
一闸河偶浅，急疏之法，凡闸河浅处，如水溜在中，须两岸筑丁头坝以束之，水溜在傍，将浅邉顺，筑束水长坝以逼之，水由坝中，其势自急，中溜自深，如浅处不多，或排板挿下泥内逼水涌刷，或排小船，用杏叶杓，挖浚必不得已，则用桩草制活闸节水，亦一策也。
一栽柳护堤，卧柳长柳湏相兼栽植卧柳，须用核桃，大者入地二尺余，出地二三寸许，柳去堤址约二三尺，宻栽俾枝叶，搪御风浪，长柳须距堤五六尺许，既可捍水，且毎歳有大枝可供埽，料俱宜于冬春之交津液含蓄之时，栽之，仍须时常浇灌长柳，宜用棘刺围护，以防盗拔畜啮。
一栽茭苇草子护堤，凡堤临水者，须于堤下宻栽芦苇，或茭草俱掘，连根丛株，先用引橛锥，窟深数尺，然后栽入讣，阔丈许，将来衍茁愈蕃，即有风不能鼓浪，此护临水堤之要法也，堤根至面，再采草子乗春初稍锄，覆宻种，俟其畅茂，虽雨淋，不能刷土矣。
一伏秋修守
四防
一曰昼防堤岸，每遇黄水大发，急溜扫湾处所，未免刷损，若不即行，修补则扫湾之堤，愈渐坍塌，必致溃决，宜督守堤人，夫毎日卷土牛，小埽聴用，但有刷损者，随刷随补，毋使崩卸，少暇则督令取土堆积堤上，若子堤然以备不时之需，是为昼防。
二曰夜防守，堤人夫毎，遇水发之时，修补刷损堤工，尽日无暇，夜则劳倦，未免熟睡，若不设法巡视，恐寅夜无防，未免失事湏置，立五更牌面，分发南北两岸，恊守官并管工委官照更挨，发各铺传逓如天字，铺发一更牌，至二更时，前牌未到日，字铺，即差人挨查系何铺稽迟？实时拿究，余铺仿此，堤岸不断人行庻可无误巡守，是为夜防。
三曰风防水发之时，多有大风，猛浪堤岸，难免撞损，若不防之于微乆则坍薄溃决矣，须督堤夫，捆札龙尾小埽，摆列堤面，如遇风浪大作，将前埽，用绳桩悬，系附堤水面，纵有风浪，随起随落，足以护卫，是为风防。
四曰雨防守，堤人夫毎遇，骤雨淋漓，若无雨具，必难存立，未免各投人家，或铺舍暂避堤岸，倘有刷扫，何人看视，须督各铺夫役，毎名各置斗笠蓑衣，遇有大雨，各夫穿带，堤面摆立，时时巡视，乃无踈虞，是为雨防。
二守
一曰，官守黄河盛涨，管河官一人，不能周巡两岸，须添委一恊，守职官分岸巡督，毎堤三里，原设铺一座，毎铺夫三十名，计毎夫分守堤一十八丈，宜责毎夫二名共一段，于堤面之上，共搭一窝铺，仍置灯笼一个，遇夜在彼，栖止以便传逓更牌巡视，仍画地分委省，义等官日则督夫修补，夜则稽查更牌，管河官并恊守职官，时常催督，巡视庻防守无顷刻懈弛，而堤岸可保无事。
二曰民守毎铺，三里虽已派，夫三十名，足以修守，恐各夫调用无常，仍须预备宜照徃年旧规于附近临堤，乡村毎铺各添派，乡夫十名，水发上堤，与同铺夫并力恊守，水落即省，放回家，量时去留，不妨农业，不惟堤岸，有頼而附堤之民，亦得各保田庐矣。
一竖立旗竿，灯笼以示防守，各铺相离颇逺倘一铺有警，别铺，不闻有误救护，须令堤老毎铺，竖立旗竿，一根黄旗一，面上书某字铺三字，灯笼壹个，昼则悬旗，夜则挂灯以便瞻望，仍置铜锣一面，以便转报，一铺有警，鸣锣为号，临铺夫老挨次传报，各铺夫老，并力齐赴，有警处所，实时救护，首尾相顾，通力合作，庻保万全。
一防盗决守堤之法，堤防盗决，最为吃紧，盖盗决有数端坡水，稍积决而泄之，一也，地土硗薄，决而淤之二也；仇家相倾决而灌之，三也；至于伏秋水涨，处处危急，邻堤官老阴，伺便处盗而泄之，诸堤皆易，保守四也。巡警稍怠，或乗风雨之时或乗酣睡之处，即被下手矣，防御者不可不知。
一，议涵洞，涵洞泄水，本是无妨，但湏明设石闸，以严启闭，若暗开堤址，草木蒙丛便难，觉察万厯，八年，奸民私嘱管河主簿将南岸遥堤暗开，涵洞数座，十七年，伏水暴涨，单家口，水从涵洞泄出，势甚汹涌，一鼓而开，遂成大决，此可谓明鉴矣！司河者知之。
一歳办物料河防全在歳修歳修全在物料，而州县河官视为竒货歳估既定，冐银入已括取里，逓草束河夫，攀折栁稍遮掩一二，便为了事，近日徐州判官彭鹤，灵璧主簿，元仲贤之事可鉴也。今议于十一月间，司道官估计，停当各掌印官领银收买，法固善矣，又湏特委亷能职官一二员，专管收支工完之日，将卷筑过埽坝，收支过物料，数日开报，总河衙门，查考庻几事有责成，而钱粮无冐破矣，又冬初修守稍暇，即督夫于漫坡，中采取野草，毎束十斤者，毎夫毎日可采，四十束，积至百万，可省千金禆益，非小草料，既备埽护，必周冲决之患可免。即脱有不测，而物料在手，计日可塞，何致延阔？糜费此河道，第一吃紧工夫也。
一水汛，立春之后，东风解冻河，邉人候水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信验，谓之信水，二月，三月桃花始开，氷泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃花水，春末芜菁华开，谓之菜华水，四月，垄麦结秀，擢芒变色，谓之麦黄水，五月瓜实延蔓，谓之瓜蔓水，朔野之地，深山穷谷，氷坚晚泮，逮乎盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带矾腥，并流于河，故六月中旬之水，谓之矾山水，七月菽豆方秀，谓之豆华水，八月，荻，薍华谓之荻苖水，九月，以重阳纪节，谓之登高水，十月水落安流，复其故道，谓之复槽水，十一月，十二月断氷杂流乗寒复结谓之蹙凌水，此外非时暴涨，谓之客水，皆当督夫巡守，而伏秋水势最盛，非他时此故防者昼夜不可少懈云。
河防一览卷四
●钦定四库全书
河防一览卷五
（明）潘季驯 撰
○河源考
夏书，禹贡导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，蔡傅曰：河自积石三千里，而后至龙门，经但一书，积石不言，方向荒逺在所畧也龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华阴，记其自南而东，则曰：东至底柱，又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，垠岸高于平地，故决啮流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其踪迹，则犹可考也。
西汉书，西域传，西域中央有河，其河有两源，一出葱岭山下，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门，阳关三百余里，广袤三百里，其水停居，冬夏不増减皆以为濳行地下，南出于积石，为中国河云。
山海经昆仑山，纵横万里，高万一千里，去嵩山五万里，有青河，白河，赤河，黑河环其墟，其白水出其东北陬，屈向东南流，为中国河，河百里一小曲，千里一大曲，发源及中国，大率常然东流，濳行地下，至规期山，北流，分为两源，一出葱岭，一出于阗，其河复合，东注蒲昌海，复濳行地下，南出积石山，西南流，又东回入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，与洮河合，过安定，北地郡地流，过朔方郡西，又南流，过五原郡南，又东流，过云中，西河郡东，又南流，过上都，河东郡西而出龙门，汾水从东于北入河东，即龙门，所在龙门未开，河出孟门东大溢，是谓洪水，禹凿龙门，始南流至华阴潼关，与渭水合，又东回砥柱，砥柱山名，河水分流，包山而过山，见水中若柱然，今陜州东，河北陜县三县界及洛阳，孟津所在，至巩县，与洛水合成皋，与济水合，济水出河北至王屋山而南，截河渡，正对成皋，又东北流，过武徳与沁水合，至黎阳，信都，信都，今冀州绛水所在绛水，亦曰溃水，一曰漳水，巨鹿之北，遂分为九河，巨鹿，今邢州大陆所在，大陆泽，名九河，一曰徒骇二，太史三马颊四，覆釜五湖，苏六简七絜，八钩盘九，鬲津，又合为一河而入海，齐桓公塞九河以广田居，故馆陶具丘广川，信都，东光，河间以东城池，九河旧迹犹存，汉代河决金堤，南北多罹其害，议者常欲求九河故迹而穿之，未知其所，是以班固云，自兹距汉，已亡其八，枝河之故渎，自沙丘堰南，分而出焉，故尚书称导河积石，至于龙门，今绛州龙门县界，南至于华阴，北至于砥柱，东至于孟津，在洛北都道所奏，古今以为津，东过洛汭，至于大伾，洛汭，今巩县在河洛，合流之所也。大伾山，今汜水县，即故成皋也，山爯成曰：伾北过水，至于大陆，其绛水，今冀州信都大陆泽名，今邢州巨鹿，又北播为九河，同为逆河，入海是也。同合出九河，又合为一，名为逆河，逆行也，言海口有潮夕，潮以迎河水。
元史河源记河源古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节道西域度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，汇盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，然皆歴岁月渉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其说恠诞总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，外夷未尽臣服，而道未尽通，故其所徃不无迂回难阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使驿徃来如行国中，至元十七年，命都尔蘓为招讨使，佩金虎符，徃求河源都尔，蘓既受命，是歳至河州，州之东六十里，有寜河驿，驿西南六十里有山曰杀马关，林麓穷隘，举足浸高，行一日至巅，西去愈高，四阅月，始抵河源，是冬还报，并图其城，传位置以闻，其后翰林学士潘昻霄从都尔，蘓之弟库库出得其说，撰为河源志，临川朱思本又从巴尔济蘓家，得帝师所藏梵字图书，而以华文译之，与昻霄所志，互有详畧今取二家之书，考定其说，有不同者，附注于下，按河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余泓，沮洳涣散，弗可逼视，方可七八十里，履高山下瞰，灿若列星，以故名鄂端，诺尔鄂端，译言星宿也，【思本曰：河源在中州西南直四川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师萨斯嘉，地之西南二千余里，水从地涌出入井，其井百余，东北流百余里，汇为大泽，曰：鄂，■〈土端，〉诺尔，】羣流奔辏，近五七里，汇二巨泽，名阿拉克诺，尔自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，号赤宾河，又二三日，水西南来，名亦里出，与赤宾河合，又三四日，水来南名呼，喇又水东南来，名雅尔，楚合流入赤宾，其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可渉【，思本曰：呼喇河源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，注雅尔，齐河雅尔，齐河源亦出自南山，西北流五百余里，始与黄河合，】又一二日，岐为八九股，名伊逊鄂罗木，译言九渡，通广五七里，可度马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚若纠木，斡象舟传，髦革以济，仅容両人，自是両山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测，朶甘思东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最髙译言誊格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，【思本曰：自浑水东北流二百余里，与和啰海图河合，和啰海图河源自南山西北偏西流八百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过即哈玛尔地，又正北流一百余里，乃折而西北流二百余里，又折而东北流一百余里，又折西而东流，过昆仑山下，畨名伊拉，玛博啰，其山高峻，非常山麓，绵亘五百余里，河随山足东流，过萨斯嘉即库，济库徳地河行昆仑南半日】，又四五日，至地名而库，济库徳二地相属，又三日，地名哈喇，博勒齐尔，四逹之冲也，多冦盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，【思本曰：河过库徳与伊实巴沁河，合伊实巴沁河，源自鐡豹岭之北，正北流凡五百余里，而与黄河合，】昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水益散漫，兽有髦牛，野马狼，狍■〈羊，京〉羊之类，其东山益高，地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，【思本曰：哈喇河自白狗岭之北，水西北流五百余里，与黄河合，】又両日水南来，名恰尔玛出二水，合流入河，【思本曰：自哈喇河与黄河合，正北流二百余里，过□伯站，折而西北流，经昆仑之北二百余里名竒尔穆蘓河合竒尔穆蘓河源自威，茂州之西北，岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流，又五百余里，与黄河合，】河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名博勒齐尔，始有州治官府，州隶吐蕃等处宣慰司，司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州安乡关，一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，【思本曰：自竒尔穆蘓河与黄河合，又西北流，与鹏拶河合，鹏拶河源自鹏拶山之西北，水正西流七百余里，过礼塞塔失地，与黄河合，折而西北流三百余里，又折而东北流，过西寜州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合，邈水源自青唐宿军谷正东流五百余里，过三巴站与黄河合，又东北流，过土桥站古，积石州来羌城，廓州构米站界都城凡五百余里，过河州，与野龎河合，野龎河源自西倾山之北，水东北流，凡五百余里，北流一百余里，过城银川站与湟水，浩亹河合，湟水源自祁连山下，正东流一千余里，注浩亹河，浩亹河源自删丹州之南删丹山下水，东南流七百余里，注湟水，然后与黄河合，又东北流一百余里，与洮河合，洮河之源，自羊撒岭北，东北流，过临洮府，凡八百余里，与黄河合，】又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至寜夏府南。东行，即东胜州，隶大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，盖恰尔玛出，及贵徳博勒齐尔也，【思本曰：自洮水与河合，北流过逹地凡八百余里，过丰州西受降城，折而正东流，过逹勒达，古天徳军中受降城东受降城，凡七百余里，折而正南流，过大同路，云内州东胜州，与黑河合黒河源自渔阳岭之南，水正西流，凡五百余里，与黄河合，又正南流，过保徳州葭州及兴州境，又过临州，凡一千余里，与吃那河合，吃那河源自州东南流，过陜西省绥徳州凡七百余里，与黄河合，又南流三百余里，与延安河合，延安河源自陜西芦子关乱山中，南流三百余里，过延安府折而正，东流三百里，与黄河合，又南流三百里，与汾河合，汾河源自河东朔，武州之南乱山中，西南流，过管州，冀寜路汾州，霍州晋寜路，绛州又西流，至龙门，凡一千二百余里，始与黄河合，又南流二百里，过河中府过潼关，与太华，太山绵亘，水势不可复南，乃折而东流，大槩河源，东北流所歴，皆西蕃地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过逹逹地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中一千八百余里，通计九千余里，】。
○歴代河决考
周
定王五年，河徙砱砾，晋景公十五年谷梁传曰：梁山崩，壅河三日不流，晋君召伯尊，伯尊遇辇者问焉，辇者曰：国君素缟帅，羣臣哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之，伯尊如其言，而河流【，左传曰：伯宗】。
汉
文帝十二年冬十二月，河决酸枣，东溃金堤，武帝建元三年，河水溢于平原，元光三年春，河水徙，从顿丘东南流，夏，复决濮阳，瓠子注巨野，通淮，泗，泛郡十六，元帝永光五年冬十二月，河决，初，武帝既塞宣房，后河复北决馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也，是岁，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶成帝建始四年夏四月，河决东郡金堤，灌四郡三十二，县居地十五万顷壊官亭庐舍，且四万所河平三年秋八月，河复决平原，流入济南千乗所壊败半建始时，复遣王延世作治，六月乃成，鸿嘉四年秋，渤海，清河，信都河水湓溢，灌县邑三十一，败官亭，民舍四万余所，新莽三年，河决魏郡，泛清河以东数郡，先是，莽恐河决为元城塜墓害，及决东去，元城不忧水，故遂不堤塞。
唐
玄宗开元十年，慱州河决，十四年，魏州河溢，十五年，冀州河溢，昭宗干寜，三年夏四月，河涨，将毁滑州，朱全忠决为二，河夹城而东，为害滋甚。
后唐
同光二年秋七月，唐发兵塞决河，先是，梁攻杨刘，决河水以限晋兵，梁所决河，连年为曹，濮患命将军娄继英督汴滑兵塞之，未几，复壊。
晋
天福二年，河决郓州，四年，河决愽州，六年，河决滑州，开运三年秋七月，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝城北流。
汉
干佑元年五月河决鱼池三年六月河决郑州
周
广顺二年十二月，河决郑州，滑州周遣使修塞，周主以决河为忧，王浚请自行视，许之，周塞决河，三月，澶州，害天福十一年，黄河自观城县界，楚里村堤决，东北经临黄，观城两县。
宋
太祖干徳二年赤河决东平之竹村，三年秋，大雨，开封，河决阳武，又孟州水涨，壊中潬桥梁，澶、郓，亦言河决，四年八月，滑州河决，壊灵河县大堤，开寳四年十一月，河决澶渊，泛数州，太宗太平兴国二年秋七月，河决孟州之温县，郑州之荥泽，澶州之顿丘，七年，河大涨，蹙清河凌郓州，城将陷，塞其门，急奏以闻，诏殿前承旨刘吉驰徃固之，八年五月，河大决滑州韩村，泛澶濮，曹；济，东南流至彭城界入于淮，九年春，滑州复言房村河决，淳化四年十月，河决澶州，陷北城，壊庐舍七千余区，真宗咸平三年五月，河决郓州王陵埽，浮巨野入淮，泗水势悍激，浸迫州城，景徳元年九月，澶州言河决横垄埽，四年，又壊王公埽并许诏发兵，夫完治之，大中祥符三年十月，判河中府陈尧叟言：白浮图村河水决溢，明年九月，棣州河决聂家口，五年正月，本州岛请徙城居民重迁，命使完塞，既成，又决于州东南李氏湾环城数十里，民舍多壊又请徙商河，役兴踰年，虽扞护完筑，裁免决溢，而湍流益暴，壖地益削，河势高民屋殆踰丈矣，民苦乆役而终忧水患，六年，乃诏徙州于阳信之，八方寺七年八月，河决澶州大吴埽，天禧三年六月乙未夜，滑州河溢，城西北天台山旁，俄复溃于城西南岸，漫溢州城，歴澶、濮，曹、郓，注梁山泊，又合清水，古汴渠东入于淮，州邑罹患者三十二，仁宗天圣六年六月，河决澶州之王楚埽，明道二年，徙大名之朝城县于社，婆村废郓州之王桥渡，淄州之临河镇以避水，景佑元年七月，河决澶州横垄，埽庆厯八年六月癸酉，河决商胡埽，皇佑元年三月，河合永济渠注干寜军，二年七月辛酉，河复决大名府馆陶县之郭固，四年正月乙亥，塞郭固，而河势犹壅，议者请开六塔以披其势，嘉佑元年夏四月壬子朔，塞商胡，北流入决，此河不能容，是夕复决，令三司盐铁判官，沈立徃行视，神宗熈寜元年六月，河溢恩州乌拦提，又决冀州枣强埽，北注瀛，七月，又溢瀛州乐寿埽，四年七月辛卯，北京新堤第四，第五埽决，漂溺馆陶，永济，清阳以北，八月，河溢澶州曹村，十月，溢卫州王供时新堤凡六埽，而决者二，下属恩，冀贯御河，奔冲为一，十年五月，荥泽，河决急，诏判都水监俞光徃治之，是岁七月，河复溢卫州王供及汲县，上下埽，懐州黄沁滑州韩村，乙丑，遂大决于澶州曹村，澶渊北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，丘浚大学衍义补，曰：此黄河入淮之始，本年八月，又决郑州荥泽，元丰元年四月丙寅，决口塞，诏改曹村埽曰灵平，五月甲戍，新堤成，闭口断流，河复归北，三年七月，澶州孙村，陈埽及大吴，小吴埽决，四年四月，小吴埽复大决，自澶注入御河，五年六月，河溢北京内黄埽，七月，决大吴埽堤，以纾灵平，下埽危急，八月，河决郑州原武埽，溢入利津，阳武沟刀马河，归纳梁山泺，七年七月，河溢元城埽决横堤，破八月，河流虽北，而孙村低下，夏秋霖雨，涨水徃徃东出小吴之决，十月，又决大名之小张口，元符三年四月，河决苏村，徽宗大观元年丙申，邢州言河决，陷巨鹿县，庚寅，冀州河溢，壊信都南宫两县，三年六月，河溢冀州信都，十一月，河决清河埽，是岁水壊天成圣功桥。
元
世祖至元九年七月，卫辉路新乡县广盈仓，南河北岸决二十三年，河决冲突，河南郡县，凡十五处，役民二十余万塞之，二十五年，汴梁路阳武县诸处河决，二十二所，漂荡麦禾房舍，委宣慰司督本路差夫修治，成宗大徳元年秋七月，河决杞县蒲口塞之，明年，蒲口复决，塞河之役，无歳无之，是后水北入复河故道，二年秋七月，大雨，河决，漂归徳属县田庐禾稼，三年五月，河南省言：河决蒲口儿等处，侵归徳府数郡百姓被灾，武宗至大二年秋七月，河决归徳又决封丘，仁宗延佑七年七月，汴城路言，荥泽县六月十一日，河决塔海庄东堤横堤两重，又决数处，二十三日夜，开封县苏村及七里寺，复决二处，泰定帝泰定二年五月，河溢汴梁，三年，河决阳武，漂民居万六千五百余家，寻复壊汴梁乐利堤，发丁夫六万四千人筑之，文宗至顺元年六月，曹州济阴县河防官言，初五日，魏家道口黄河旧堤将决，不可修筑，募民修护水月堤，复扵近北筑月堤，未竟，至二十一日，水忽泛溢，新旧三堤一时咸决，明日外堤复壊有蛇时出没于中，所下桩土，一扫无遗，顺帝至正四年五月，大雨二十余日，黄河暴溢，平地水深二丈许，北决白茅堤，六月，又北决金堤，并河郡邑济寜，军州虞城，砀山，金乡，鱼台丰，沛，定陶楚丘，武城以至曹州，东明巨野，郓城，嘉祥汶上，任城等处皆罹水患，北侵安山，沿入会通运河，延袤济南，河间将壊而漕司盐场，五年，河决济阴，漂官民庐舍殆尽，六年，河决二十六年春二月，黄河北徙，先是，河决小疏口，逹于清河壊民居伤禾稼，至是复北徙自东明，曹，濮，下及济寜，民皆被害。
国朝
洪武元年，河决曹州，从双河口，入鱼台，大将军徐逹开塌场口，入于泗，以通运时，戴村末坝，汶由坎河注海运阻，故引河入塌场以济之，二十四年，河决原武之黑阳山，东经开封城北五里，又南行，至项城，经颍州，颍上，东至寿州正阳鎭全入于淮，而故道遂淤，永乐九年以济寜州同知潘叔正言，命尚书宋礼役丁夫一十六万五千，浚会通河，乃开新河，自汶上县袁家口，左徙二十里至寿张之沙湾，接旧河九阅月而成绩，侍郎金纯从卞城，金龙口下逹塌场口筑堤导河，经二洪南入淮漕事，定为罢海运，至今頼之正綂，十三年，河决荥阳，冲张秋，尚书石璞侍郎王永和都御史王文相相继，督夫十余万，塞之弗绩，天顺六年河溢，决开封府北门，渰毁官民军舍，弘治二年，河决原武，支流为三一决，封丘，金龙口，漫祥符下曹，濮，冲张秋长堤一出中牟，下，尉氏一泛滥，仪封，考城归徳入于宿以布政使徐恪言，命侍郎白昻役丁夫二十五万塞之，五年，复决金龙口，溃黄陵冈，再犯张秋，侍郎陈政督夫九万治之弗绩，六年，乃命都御史刘大夏，平江伯陈锐，役丁夫十二万有竒一浚孙家渡口开新河，导水南行，由中牟至颍川，东入于淮。一，浚四府营淤河，由陈留至归徳分为二派，一由宿迁小河口入淮，一由亳州涡河，入淮分土，命工始塞张秋，二年告成，自是河南歳计河夫矣，正徳四年九月，河决曹县，杨家口奔流曹，单二县逹古迹，王子河直抵丰、沛，舟楫通行，遂成大河，五年二月，起工修治，至五月中雨涨埽台，冲荡不克完合，八年七月，河决曹县，以西娘娘庙口，孙家口二处，从曹县城北东行，而曹单居民被害益甚，是年，骤雨涨，娘娘庙口以北五里，焦家口冲决，曹，单以北城武以南，居民田庐，尽被漂没，嘉靖六年，河决曹，单城武杨家口，梁靖口吴士举，庄冲鸡鸣台，七年，河决淤，庙道口三十余里，河道都御史盛应期奏开赵皮寨白河一带，分杀水势，八年，飞云桥之水北徙，鱼台谷亭，舟行闸面，九年，河决塌场口，冲谷亭水，经三年不去，十三年，又淤庙道口，都御史刘天和役夫一十四万浚之，是年，河决赵皮寨入淮，本年忽自河南夏邑县大丘，回村等集冲数口，转向东北流，经萧县出徐州小浮桥下，济二洪，赵皮寨，寻亦塞，十九年，河决野鸡冈，由涡河经亳州入淮，二，洪大涸，兵部侍郎王以旗开，李景高支河一道，引水出徐济洪，役丁夫七万有竒八月而成，寻淤三十六年，决曹县冲谷亭，运河不淤，三十二年，决房村，约淤三十里，都御史曽钧，役丁夫五万六千有竒浚之三十七年，新集淤，七月，忽向东北，冲成大河，而新集河，由曹县循夏邑，丁家道司，家道出萧县，蓟门，由小浮桥入洪，七月淤，凡二百五十余里，趋东北，叚家口析为六股，曰：大溜沟，小溜沟，秦沟，浊河胭脂沟飞云桥，俱由运河至徐洪，又分一股由砀山坚城集下郭贯楼，又析五小股为龙沟，母河梁楼沟，杨氏沟胡店沟，亦由小浮桥会徐，洪河分为十一流遂淤，然分多则势弱，势弱则并淤之机也，四十四年七月，河果大淤，全河南遶，沛县戚山入秦沟，北遶丰县华山漫入秦沟，接大小溜沟，泛滥入运河，至胡陵城口，漫散湖坡，从沙河至二洪，八月，工部尚书朱衡乃请开都御史盛应期原议新河，自南阳至留城，佥都御史臣潘季驯请接浚留城旧河，并力挑浚，八阅月而成，隆庆四年七月，黄河决睢，寜县曲头，集王家口，马家浅等处，运道沙垫一百余里，俱为平陆淤，重储船九百余只，臣季驯筑塞诸决，河水仍归正道，储船尽出，隆庆年间，高家堰大溃，淮水东趋决黄浦，八浅而兴盐，高寳诸邑汇为巨浸，淮城水困，民不聊生，黄河亦决，崔鎭等处而桃，清河塞，运道梗，阻者数年，万厯六年，臣季驯拜命总督河漕，筑高家堰六十余里，归仁集堤四十余里，栁浦湾堤东三十余里，西四十余里，塞崔鎭等决一百三十余处，徐、睢、邳、宿、桃，清两岸筑遥堤，共长五万六千四百三十余丈，马厂坡堤七百四十余丈，使两河不得外决，筑砀山大坝，丰县卲家大坝各一道，约水不得北徙，筑徐沛，丰，砀缕堤一百四十余里，砌八浅寳应湖石堤，共长一千五百七十余丈，建崔镇，徐升等四减水坝修复，淮安新旧闸，迁通济闸，于淮安，甘罗城南，以纳淮水，故道尽复。
河防一览卷五
●钦定四库全书
河防一览卷六
（明）潘季驯 辑
宋欧阳修泗州先春亭记
景佑三年秋，清河张侯，以殿中丞来守泗上，既至，问民之所素病，而治其尤暴者曰：暴莫大于淮越，明年春，作城之外堤，因其旧而广之，度为万有九千二百尺，用人之力八万五千，泗之民曰：此吾利也，而大役焉，然人力出于州兵，而石出乎南山，作大役而民不知，是为政者之私我也，不出一力而享大利，不可相与，出米二千三百石，以食役者，堤成髙三十三尺土实石，坚捍暴备灾，可久而不坏，既曰泗，四达之州也，宾客之至者，有礼于是，因前蒋侯堂之亭，新之为劳，饯之所，曰思邵亭，且推其美于前人，而志邦人之思也，又曰：泗天下之水会也，岁漕必廪于此，于是治常丰仓，西门二夹室，一以视出纳，曰：某亭一以为舟者之寓舎曰通漕亭，然后曰：吾亦有所休乎？乃筑州署之东城上为先春亭，以临淮水，而望西山，是岁秋，予贬夷陵过泗，上于是知张矦之善为政也，昔周单子聘楚而过陈，见其道秽，而川泽不陂，梁客至，不授馆，羇旅无所寓，遂知其必亡，盖城郭道路，旅客寄寓皆三代为政之灋，而周官尤谨，着之以为御备，今张侯之作也，先民之备，灾而及于宾客徃来然后思自休焉，故曰：善为政也，先时，岁大水州，几溺，前司封员外郎张侯，夏守是州，筑堤以御之，今所谓因其旧者是也，是役也，堤为大，故余记其大者详焉。阅此，则知淮涨于泗，自古为然，又何咎于髙堰也。
贾鲁河记
元至正九年冬，脱脱既复为丞相，慨然有志于事功，论及河决，即言于帝，请躬任其事，帝嘉纳之，乃命集羣臣议廷中，而言人人殊，唯都漕运使贾鲁，昌言必当治，先是，鲁尝为山东道奉使宣抚首领官，循行被水郡邑，具得修择成策，后又为都水使者，奉旨诣河上，相视验状，为图以二策进献，一，议修筑北堤，以制横溃，其用功省，一，议疏塞，并举挽河，使东行以复故道，其功费甚大，及是，复以一策对脱脱韪其发策，于是遣工部尚书成，遵与大司农秃鲁行视河议，其疏塞之，方以闻，遵等自济濮汴梁，大名行数千里，掘井以量地之髙下测岸以究水之浅深，博采舆论，以谓河之故道，断不可复，且曰：山东连歉，民不聊生，若聚二十万众于此地，恐他日之忧，又有重于河患者，时脱脱先入鲁言，及闻遵等议，怒曰：汝谓民将反邪？自辰至酉，论辨，终莫能入，明日，执政谓遵曰：修河之役，丞相意已定，且有人任其责，公勿多言，幸为两可之议，遵曰：腕可断，议不可易，遂出遵河间盐运使议定，乃荐鲁于帝，大称旨，十一年四月初四日，下诏中外，命鲁以工部尚书为总治河防使，进秩二品，授以银印，发汴梁，大名十有三路民十有万人，庐州等戍十有八翼军二万人供役，一切从事大小军民咸禀节度，便益兴缮，是月二十三日鸠工，七月疏凿成，八月决水故河，九月，舟楫通行，十一月，水土工毕，诸扫堤成，河乃复故道，南汇于淮，又东入于海。帝遣贵臣报祭河伯，召鲁还京师，论功，超拜荣禄大夫，集贤大学士，其宣力诸臣迁赏有差，赐丞相脱脱世袭荅刺罕之号，特命翰林学士承旨欧阳玄制河平碑文，以旌劳绩，玄既为河平之碑，又自以为司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，使后世任斯事者无所考，则乃从鲁访问方略，及询过客，质吏牍作，至正河防记，欲使来世罹河患者，按而求之，其言曰：治河一也，有疏，有浚有塞，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之浚，抑河之暴，因而扼之，谓之塞，疏浚之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直有纡，因直而凿之，可就故道，故道有髙有卑髙者平之以趋卑髙卑相就则髙不壅卑不潴，虑夫壅生溃，潴生堙也，河身者，水虽通行，身有广狭，狭难受水，水溢悍，故狭者以计辟之，广难为岸，岸善崩，故广者以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治堤一也，有剏筑修筑，补筑之名，有治水堤，有截河堤，有护岸堤，有缕水堤，有石舡堤，治埽一也，有岸埽水埽，有龙尾拦头，马头等埽，其为埽台及推卷牵制，薶挂之法，有用土，用石用铁，用草用木，用杙，用絙之方塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，川豁口者，旧常为水所豁，水退则口下于堤，水涨则溢出于口，龙口者，水之所会，自新河入故道之界也，此外不能悉书，因其用功之次第而就述于其下焉，其浚故道，深广不等，通长二百八十里百五十四步而强功，始自白茅，长百八十里，继自黄陵冈至南白茅，辟生地十里，口初受广百八十步，深二丈，有二尺以下，停广百步髙下不等相折，深二丈，及泉曰停，曰折者，用古筭法，因此推彼，知其势之低，昻相准折而取匀停也。南白茅，至刘庄村，接入故道十里，通折垦广八十步，深九尺，刘庄至专固，百有二里二百八十步，通折停广六十步，深五尺，专固至黄固，垦生地八里面广百步，底广九十步，髙下相折深丈有五尺，黄固至哈只口，长五十一里八十步，相折停广，垦六十步，深五尺，乃浚凹里减水河，通长九十八里百五十四步，凹里减水河口生地，长三里四十步，面广六十步，底广四十步，深一丈四尺，自凹里生地以下旧河，身至张赞店，长八十二里，五十四步，上三十六里，垦广二十步，深五尺，中三十五里，垦广二十八步，深五尺，下十里二百四十步，垦广二十六步，深五尺，张赞店至杨青村，接入故道，垦生地十有三里六十步，面广六十步，底广四十步，深一丈四尺，其塞专固缺口，修堤三重，并补筑凹里减水河南岸豁口，通长二十里三百十有七步，其剏筑河口，前第一重西堤，南北长三百三十步，面广二十五步，底广三十三步，树置桩橛，实以土牛，草苇，杂稍相兼髙丈有三尺，堤前置龙尾大埽，言龙尾者，伐大树连稍系之堤旁，随水上下，以破囓岸浪者也，筑第二重正堤，并补两端旧堤，通长十有一里三百步，缺口正堤长四里，两堤相接旧堤，置桩堵闭，河身长百四十五步，用土牛苇草，稍土相兼修筑，底广三十步，修髙二丈其岸上土工修筑者，长三里二百十有五步有竒广不等通髙一丈五尺，补筑旧堤者，长七里三百步，表里培薄，七步増卑六尺计髙一丈筑第三重东后堤，并接修旧堤髙广不等通长八里，补筑凹里减水河南岸豁口四处置桩木，草土相兼，长四十七步，于是堤塞，黄陵全河水中及岸上修堤长三十六里百三十八步，其修大堤，剌水者二，长十有四里七十步，其西复作大堤剌水者一，长十有二里百三十步，内剏筑岸上土堤，西北起李八宅西堤，东南至旧河岸，长十里百五十步，颠广四步，趾广三之髙丈有五尺，仍筑旧河岸，至入水东，长四百三十步，趾广三十步，颠杀其六之一，接修入水，两岸埽堤，并行作西埽者，夏人水工，征自灵武，作东埽者，汉人水工，征自近畿，其法以竹络，实以小石，每埽不等，以蒲苇绵腰索径寸许者，从铺广可一二十步，长可二三十步，又以曵埽索绹，径三寸，或四寸，长二百余尺者，衡铺之相间，复以竹苇麻苘大繂，长三百尺者为管心索，就系绵腰索之端于其上，以草数千束，多至万余匀，布厚铺于绵腰索之上，槀而纳之，丁夫数千，以足踏实，推卷稍髙即以水工二人立其上，而与众合，声力举用，小大推梯，推卷成埽髙下长短不等，大者髙二丈，小者不下丈余，又用大索或五为腰索健丁，操管心索，顺埽以立踏，或挂之台，中铁猫，大橛之上，以渐缒之，下水埽，后掘地为渠，陷管心索渠中，以散草厚覆筑之，以土覆其上，复以土牛，杂草小埽，稍土多寡，厚薄先后，随宜修迭为埽台，务使牵制上下，缜宻坚壮互为犄角，埽不动，揺日力不足，夜以继之，积累既毕，复施前法，卷埽以压先下之埽，量水浅深制埽，厚薄迭之，多至四埽而止，两埽之间置竹络，或三丈，围四丈五尺，实以小石土牛，既满系之竹，缆其两旁，并埽宻下大桩，就以竹络上大竹腰索系于桩上，东西两埽，及其中竹络之上，以草土等物，筑为埽台，约长五十步，或百步，再下埽，即以竹索或麻索长八百尺或五百尺者，一二杂厕，其余管心索之间，候埽入水之后，其余管心索如前，薶挂随以管心长索逺置五七十步之外，或鐡猫或大桩曵而系之，通管束累日，所下之埽，再以草土等物通修成堤，又以龙尾大埽宻挂于护堤大桩，分析水势，其堤长二百七十步，北广四十二步，中广五十五步，南广四十二步，自颠至趾通髙三丈八尺，其截河大堤髙广不等，长十有九里百七十七步，其在黄陵北岸者长十里，四十一步，筑岸上土堤，西北起东西故堤，东南至河口，长七里九十七步，颠广六步，趾倍之而强，二步髙丈有五尺，接修入水，施土牛小埽，稍草杂土，多寡厚薄，随宜修迭，及下竹络安大桩，系龙尾埽，如前两堤法，唯修迭埽台増用白阑小石，并埽上及前游修埽堤一，长百余步，直抵龙口，稍北，拦头三埽，并行埽大堤，广与剌水二堤不同，通前列四埽，间以竹络成一大堤，长二百八十步，北广百一十步，其颠至水面髙丈有五尺，水面至泽腹髙二丈五尺通髙三丈五尺，中流广八十步，其颠至水面髙丈有五尺，水面至泽腹髙五丈五尺通髙七丈并剏筑缕水横堤一，东起北截河大堤，西抵西剌水大堤，又一堤东起中剌水大堤，西抵西剌水大堤，通长二里，四十二步，亦颠广四步，趾三之髙丈有二尺，修黄陵南岸，长九里百六十步，内剏岸土堤东北起新补白茅故堤，西南至旧河口髙广不等长，八里二百五十步，乃入水作石船大堤，盖由是秋八月二十九日乙巳道故河流先所修北岸西中剌水及截河三堤犹短，约水尚少，力未足恃，决河势大，南北广四百余步，中流深三丈余，益以秋涨，水多故河十之八，两河争流，近故河口，水刷岸北行，洄漩湍激，难以下埽，且埽行或迟，恐水尽涌入决河，因淤故河，前功遂隳，鲁乃精思障水入故河之方，以九月七日癸丑逆流，排大舡，二十七艘，前后连以大桅或长桩，用大麻索，竹絙绞缚，缀为方舟，又用大麻索，竹絙用舡，身缴绕上下，令牢不可破，乃以鐡猫于上流硾之水中，又以竹絙絶长七八百尺者系两岸，大橛上毎絙，或硾二舟或三舟，使不得下，舡腹畧铺散草满贮小石，以合子板钉合之，复以埽宻布合子板上，或二重，或三重，又于堤前通卷拦头埽各一道，多者或三或四，前埽出水，管心大索系前埽，硾后拦头埽之后，后埽管心大索亦系小埽，硾前拦头埽之，前后先羁縻以锢其势，又于所交索上及两埽之间，压以小石，白阑土牛，草土相半，厚薄多寡相势，措置埽堤之后，自南岸复修一堤，抵已闭之龙口，长二百七十步，舡堤四道成堤，用农家场圃之具，曰辘轴者，宂石立木如比栉，薶前埽之旁，每步置一辘轴，以横木贯其后，又宂石以径二寸余，麻索贯之，系横木上，宻挂龙尾大埽，使夏秋潦水，冬春凌，不得肆力于岸，此堤接北岸，截河大堤，长二百七十步，南广百二十步，颠至水面髙丈有七尺，水面至泽腹髙四丈二尺，中流广八十步，颠至水面髙丈有五尺，水而至泽腹髙五丈五尺通髙七丈，仍治南岸，护堤埽一道，通长百三十步，南岸护岸，马头埽三道，通长九十五步，修筑北岸，堤防髙广不等通，长二百五十四里七十一步，白茅河口至板城，补筑旧堤，长二十五里二百八十五步，曹州板城至英贤村等处髙广不等长一百三十三里二百步稍冈，至砀山县，增培旧堤，长八十五里，二十步归，徳府哈只口至徐州路三百余里，修完缺口一百七处髙广不等积，修计三里二百五十六步，亦思刺店缕水月堤髙广不等长六里三十步，其用物之凡桩木大者二万七千，榆柳杂稍六十六万六千，带稍连根株者三千六百，藁秸蒲苇，杂草以束计者七百三十三万五千有竒竹竿六十二万五千，苇席十有七万二千，小石二十艘，绳索大小不等五万七千，所沉大舡，百有二十，鐡缆三十有二，鐡猫三百三十有四，竹篾以斤计者十有五万，硾石三千块，鐡鑚万四千二百有竒大钉三万三千二百三十有二，其余若木，龙蚕椽木麦，楷扶桩，鐡义鐡吊，枝麻搭火钩汲水，贮水等具皆有成数，官吏俸给，军民衣粮，工钱医药，祭祀赈恤，驿置马乘及运竹木沉舡渡船，下桩等工，鐡石竹木绳索等匠佣赀，兼以和买民地为河，并应用杂物等价，通计中统钞百八十四万五千六百三十六锭有竒鲁尝有言，水工之功，视土工之功为难，中流之功，视河滨之功为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为难，用物之效，草虽至柔，柔能狎水，水渍之生泥泥与草并力重如碇，然维持夹辅，缆索之功实多，葢由鲁习知河事，故其功之所就如此，玄之言曰：是役也，朝廷不惜重费，不吝髙爵为民辟害，脱脱能体上意，不惮焦劳，不恤浮议，为国拯民，鲁能竭其心思智计之巧，乘其精神胆气之壮，不惜劬瘁，不畏讥评，以报君相知人之明，宜悉书之，使职史氏者有所考证也，先是，岁庚寅，河南，北童謡云，石人一只眼，挑动黄河天下反，及鲁治河，果于黄陵冈得石人一眼，而汝颍之妖，冦乘时而起，议者徃徃以谓天下之乱，皆由贾鲁治河之役，劳民动众之所致，殊不知元之所以亡者，实基于上下因循，狃于晏安之习，纪纲废弛，风俗偷薄，其致乱之阶，非一朝一夕之故，所由来乆矣不此之察，乃独归咎于是役，是徒以成败论事，非通论也，设使贾鲁不兴是役，天下之乱，讵无从而起乎？故今具録玄所记，庶来者得以详焉。
阅此则见鲁之治河，亦是修复故道，黄河自此不复北徙，盖天假此人，为我国家，开创运道完固，鳯泗祖陵风气，岂偶然哉。
都御史于湛题名记略
或谓海运由浙西，不旬日，可逹都下，较之河运，费省而功倍，丘文庄衍义，补言之详矣。近年言者亦多厌河运之劳，而欲举文庄之策，子顾极言河运之利而欲侈诸臣之功，示诸乆逺何也曰海运之法作俑于秦，效尤于元祖宗已弃之策，三代以前，未闻也，文庄计，漂溺之米，而不计漂溺之人，故以海运为便，不知米漂而载米之舟，驾舟之卒，管卒之官，能独免乎？考之元史，至元二十八年，海运漂米二十四万五千六百有竒至大二年，漂米二十万九千六百有竒即如文庄言，每舟载米千石，用卒二十人，则岁溺而死者殆五六千人，此残暴之所，忍于吾民也，奈何君人而忍于百姓哉？河运之费费于人，所谓人亡人得损，上益下者，王者以天下为家，又奚恤哉？
此说海运之害最为明悉故録之
太常卿畲毅中全河说
洪惟我国家定鼎，北燕转漕吴楚，其治河也，匪直祛其害而复资其利，故较之往代为最难，然通漕于河，则治河，即以治漕，会河于淮则治淮，即以治河，合河淮而同入于海，则治河淮，即以治海故较之徃代亦最利，迩岁以来，委寄靡专，论议滋起，于是有以决口为不必塞，而且欲就决为漕者不知水分势缓，沙停漕淤，虽有旁决，将安用之？无论沮洳，难舟田庐，咸沼也，是索途于冥者也，又有以缕堤为足恃，而疑遥堤之无益者，不知河挟万流湍激，异甚堤，近则逼迫，难容堤逺则容蓄寛广谓缕不如遥，是贮斛于盂者也，又有谓海口浅垫，须别凿一口者，不知非海口不能容二渎，乃二渎失其注，海之本体耳，使二渎，仍复故流，则海口必复故额，若人力所开，岂能几旧？口万分之一，别凿之说是穿，咽于胁者也，又有谓髙堰筑则泗州溢而欲任淮东注者，不知堰筑而后淮口，通淮口，通而后入海，顺欲拯泗患而訾堰，工是求前于却者也。它如絶流而挑方舟而浚，疏渠以杀流，引洫以灌溉，袭虚旧之谈，而懵时宜之，窽者纷纷藉藉，载道盈廷，至于钓竒之士则又欲舍其旧而新是图，于是有泇胶，睢三河之说焉不知，既治河而又别，治漕，是以财委壑也，又有兴复海运之说焉，不知岁用民赋，而又岁用民命，是以民委壑也，嗟嗟谋室于路，则三年靡成，回车于岐，则千里坐失，又何惑乎？漕几成陆，而民胥为鱼耶？然诸为前议者，岂故好是？凿且竒哉总之不逹于水，可攻水之理耳，盖黄河之性，合则流急，分则流，缓急则荡涤而疏通，缓则停滞而淤塞，故以人力治之，则逆而难以水力治之，则顺而易，今太子少保潘公屡膺河寄，洞照委原，才谞精诚，并称絶世爰偕故右都御史江公决筴，上请事悉具，两河经畧疏中大都尽塞诸决，则水力合矣，寛筑堤坊，则衡决杜矣，多设减坝，则遥堤固矣，并堤归仁，则黄不及泗矣筑髙堰复闸坝，则淮不东注矣，堤柳浦，缮西桥，则河不南浸矣，修寳应之堤浚，扬仪之浅，则湖捍而渠通矣。故自告竣以来，河身益深，而河之赴海也，急淮口益深，而淮之合河也，急河淮并力以推涤海淤，而海口之宣泄，二渎也，急用是河，尝秋涨而涯畛，屹然淮尝夏溢而消耗甚速，贡赋舳舻，若履枕席，转徙孑遗，复归南畞，盖借水攻沙之效，已较然显白矣，若谓水驯于分涌于合，恐其合而涌也，则堤址既遥而奔腾可恣，是寓分于合矣，若谓胡不用浚，而纯用筑也，则筑坚而水自合水合，而河自深，是藏浚于筑矣，若谓胡不使黄淮分背，而乃使淮助河势，河扼淮势也，则合流之后，海即大辟，盖河不决，固自深得淮，羽异则益深，是用淮于河矣，若谓河决为天数，不可以人力强塞，故曰：故道难复也，然既塞之后，河即安澜，是全天于人矣，若谓胡不创开一渠，而拘拘胶柱为也，则二百年地纪之故道，天储之懿规，本无庸创，而自今复之，是兼创于守矣，若谓闸坝之，复行旅稍滞，然河渠既奠，而行旅益通，何便如之？是含速于滞矣，记礼者谓其数可陈也，其义难知也，治河之事，良亦类此。是故排河淮，非难而排天下之异议难合，河，淮，非难而合天下之人情难史，迁氏曰：甚哉水之为利害也，余则曰：甚哉？人情之为利害也，故今日之功，非当事大臣暨余等诸臣之功，皆圣明之功也。盖知河固难，而知知河之人尤难知，知河之人，固难而任知河之人，尤难语曰：千夫舆瓢，不如一人负而趋也，千夫牧羊，不如一人，驱而走也，使非圣明之并合河漕，而事权归一也，其何能功？絷骐骥之足则难，望其必至，缚孟贲之手，则难望其必敌，使非圣明之寛，假便宜而不从中制也，其何能功？蜚蝗蔽天，则农稷不能善，稼奔驷曵辙，则王造亦废驰驱使，非圣明之不惑浮言，而私挠必黜也，其何能功千仞而坡，则牧竖陵，其阜数尺而峭，则楼季不敢踰，使非圣明之严，惩堕窳而凛莫可干也。其何能功？空柯无刃，则公输不能以斵虚鬵乏，粒则易牙，不能以炊，使非圣明之破格折兊而大费不恡也，其何能功？张鹄以行赏，然后人罔不射，计程以齐足，然后人罔不奔，使非圣明之综核明允，而微劳必録也，其何能功？昔晋富平津，河桥之成，武帝谓杜预曰：非卿此桥，不立预曰：非陛下圣明，不成今日之功，良亦类此。善乎部疏有云，其本在明良之相遇，其机在赏罚之必行，真识体之论哉？后之治河者，其尚仰体君相，任人图治之心，俯詧河臣呕心腐舌之意，相与踵而行之，期于勿壊勿以事既即安，而玩愒，勿以功非已出而更张，如周郊之有陈毕，终始协心，如汉法之有萧，曹宁一作颂，如此，则漕河之允翕，当与国家亿万年灵长之祚，同垂罔极也，斯岂非国家甚盛，隆事哉，斯岂非国家甚盛，隆事哉余谨，不嫌侈大赘笔于简，作左契焉。
此篇独悉顺治之法故録之
隆庆六年工部覆止泇河疏
题为河道工完，水消恳乞圣明，申饬总理宪臣及时计处经乆长策以禆新运以免，后艰事该左，给事中雒遵题据山东分守，叅政等官刘孝等呈据兖州府，知府等官朱泰等勘得自马家桥微山，赤山，吕孟等湖起，葛墟岭下止一段，计水面长三十里，该挑口阔三十丈，底阔七丈，除水挑深一丈八尺，与马家桥河底相平，且本河水来，自薛河上，下及东山一带山水，五，六月水发之时，势甚涨漫，纵筑土堤，不免冲决，工程最难，葛墟岭顶起，至曹儿庄，天齐庙止一段，计长二十里，该挑深六丈一尺五丈二，三尺不等，方与马家桥河底，相平岸既髙峻若非斜坡，恐致倾坠，凡凿深一尺，必须两岸各开二尺，斜作土，嶝以便人，夫上下连底，占河身七丈，共该挑口，阔三十一丈，随经委官部领人，夫七百二十名于岭顶，开凿一工，自隆庆五年十月十八日兴工，长十丈，阔虽八丈，除两头斜坡，实止阔三丈五尺，四丈不等，至十一月十七日止，计二十九日用过人，夫二万八百八十工，工食银六百两，仅挑前，工上有黑土四尺，下多砂石，二三尺不等层，靠又系礓土以下红砂石，层层厚一，二尺不等，锨镢难施，俱用鐡锹，石木等锤开凿深浅不等，深处二丈五六尺，浅处二丈二三尺以下，砂礓硼石，愈加坚硬，内有东西两，工泉水涌沸，急流有声，戽水之工，更多前项，工程以下再挑二倍，方与水平相等较之，先做一分尤为加倍，一则髙下出土之难，二则昼夜彻水之苦，实难开凿，自十二日至十六日止，计五日戽水，方纔见底，及至动手，天又将晚经过一夜，水积尺余，无计可施，自岭顶东南至天齐庙，沿路又挑四工长，阔各一丈，掘至二三尺，下俱是礓石泉水涌出，随彻随盈，十夫做工，十夫彻水，尚不能胜，再掘尺余，礓石愈大，泉水愈多，据此二十里冈岭，若强欲开凿其赀，费不可以数筭也，又岭下西路，自利国驿起由郝家庄中心沟，至曹儿庄，止计一段，长三十八里，地势虽少，卑洼，但郝家庄，后一带两边近山，掘试俱系，连根青石，尤难开凿，无容更议，曹儿庄起由大房岭至枣儿庄，小房岭止一段，计长一十八里，原无河形，该挑深三丈八，九尺不等，口阔三十丈，在于天齐庙前，挑试一工，长阔一丈，挑至二尺以下，即有礓石，大者如升斗，小者如鸡卵，层迭坚硬，不能用锨，惟镢可施一镢，不能竟寸，石内泉水涌出，终日彻打难尽，夫役开凿，愈甚艰难，大房岭，前微有洼水，枣儿庄见有小溪，阔一二丈，水深六七寸不等，中间挑试四工，礓石泉水难，凿同前，又据乡民郭相等同称，伏秋天雨，山水泛涨，平地成湖，冬春露地，始见河形小房岭，起至万家庄，彭河顿家庄止一段，计长一十八里，见有河形口，阔四五丈，深一二尺，尚该挑深二丈二，三尺不等，阔一十二丈不等，自万家庄，挑试一工，长阔一丈，掘至二尺，下俱是礓石，用镢开掘，仅入半寸，兼之泉水涌发，彻取不及，掘石水中，极为费力，彭河口以下挑试，二十工二三尺之下掘石彻，水工力艰苦，较前尤甚，顿家庄起，至侯家湾止一段，计长二十五里，河阔七丈，水深二尺，六七寸不等，该挑深二丈八九尺不等，在于顿家庄以下挑试七工，穵至二三尺，俱是砂礓硼石，镢不能入，俱难用工等，因该各道先后叅勘得湖岭，浩广计，开凿之功，何止于十年，水石坚深，筭用工之夫，终疲乎三省，工费不赀，竟难就绪等，因又据徐州兵备等官，副使冯敏功等呈，据淮安府，知府等官，陈文烛等勘得山东地方侯家湾起至岔河口止一段，计长四里，零六十丈，水深一二尺不等，内二里一百四十丈，石露水面一里零一百丈有浮沙，下俱平底，大石随委官于隆庆五年十月十九日，领夫一千名，在于彼处兴工河底，有石走砂，引水难以用工，先开月河一道，改水流行，随于原河有石处，丈量一段，长十三丈，阔十丈，打坝断流，分为六工，每官各做长二丈二尺，阔十丈，各将工内撼动，大小浮石，尽行扛抬，两岸河底，俱系过河，青板大石，又取石匠四十五名，各用鐡锹油，锤打凿数日，仅及寸工，至十一月十三日止，计二十四日共享过，夫匠二万五千八十，工银六百九十七两，时日既乆工力徒施，委难开凿，又勘得岔河口，起至杨家，林止一段，计长一里零七十四丈，有露面，大石数处，自杨家林起，至李家道口止一段，计长七十九丈，锥探砂石相兼，李家道口起至良城，桥止一段，计长一百七十六丈，徧河俱系露面，大石于桥东岸，挑试一工，长阔各一丈，深八尺，下系大石，又于桥西岸挑试一工，长阔各一丈，深九尺，下亦系大石，良城桥起，至马蹄湾沟口止一段，计长一里零一百一十丈，挑试一工，长四丈，深阔一丈底，有走砂，难以深入，沟口起，至水静沟止一段，计长一里零三十八丈，内有截河，大石寛广深厚，余俱砂礓于截石两旁，挑试二工，土下二尺，俱见大石，又共挑试一工，长十五丈，阔二丈，深一丈，锥探底，有大石水，静沟至泇口，桥止一段，计长九里零五十八丈，俱系泥土，挑试一工，长四丈，阔二丈，深一丈底，有走砂，随挑随陷，再若加深，岸必倾覆，且据乡民胡觐等禀称，每年夏秋各山水势，骤发髙至数丈居民房屋常被冲荡，且两岸地势髙阜既不可张水门，又不可开水柜诸水会集，难以防御，伤船之害，势所不免，实难开凿，又自泇口桥，起至谭家园止一段，计长三里，零九十丈河形见，阔一十四丈，水深七尺，除水仍该挑深一丈四尺，自谭家园起，至王史铺止一段，计长十二里河形见，阔十四丈，水深四尺，除水仍该挑深一丈四尺，王史铺起至瓦子，埠止一段，计长十里河形见，阔十二丈，水深五尺，除水仍该挑深一丈三尺，瓦子埠，起至齐家庄止一段，计长二十里河形见，阔十四丈，水深四尺，除水仍该挑深一丈二尺以上，河身土砂，相兼虽可挑浚，但谭家园，下有营河一道，内多滚砂，每遇山水泛涨，乘水拥至，易于淤塞，又有成字，河一道，夏秋奔流，易于冲射，终为河患，又齐家庄，起穿蛤鳗，土巨连汪等湖，至杲家口止一段，长六十五里，湖心原系，积水旧汪，其余皆系渰浸民，地水深五，六尺不等，较测水平，比之上源，河底尚髙一丈三四尺，北有蒙阴营，河泇口，成子河诸水，弥漫浩荡，非筑堤不可成，漕滩洼不平，非挑浚不能通运，然挑河于巨浸，必不能固，须下桩卷埽，且取土于数里之外，况沂河之水，每遇陡发，冲射甚猛，今欲筑堤横截，恐亦难捍，又杲家口起至直河口，止计长二十一里零四十五丈，中间周湖，柳湖水势相聨，渺无涯岸，然深处止四五尺，比之上源，河底上髙一丈二三尺，必须更加挑深，方可通运，今湖坡之内，荡然一壑，水将安彻，又须多用桩草髙筑堤防今四面皆水，无从取土，虽议用小船装载，亦觉道路艰逺难计工程，况泇河出直河口，复归黄河，则平昔险溜处所，尚未尽避，或遇黄河暴发，则直河出口之际，难保不淤，是又不能无虑也。等因该各道先后叅，看得前项工程，筑凿之费，既已不赀，而冲溺之虞，有难预料，虽耗公家之巨蓄难收，运道之全，功等因通呈到臣，臣与催运，御史张宪翔勘议，得微山，赤山，吕孟等湖，各官同称水中难以筑堤，臣独谓势不甚难，使凿葛墟岭，以泄正泒，开地浜沟，以散余波，则其堤尚可筑也，但其工不得施于葛墟岭，未开之先，泇口镇，至齐家庄一带，见有河形，水亦可舟工夫省力，莫此为最。蛤鳗，周柳等湖，虽汇水汪濊，倘浚导下流潴水，亦能渐去，使无葛墟岭，侯家湾，良城山，假以年岁，不惜赀费，浚河筑堤以通漕艘，虽不能尽脱，宿迁以下黄河之害，将不可避，徐，吕二洪之险哉！无奈葛墟岭髙出河底六丈有余，开凿至二丈以下，未及其半，下即有硼石，水泉涌出，有声侯家湾，良城等处，虽有河形流水，水底，俱有过河，板石两岸又多露石参差，石在水中，既不能火煅，又不得锥凿，其势必不可成功，纵成功亦不可通漕，昔先汉时人有上书欲通裦斜道及漕事言，抵蜀从故道，多阪回逺今穿裦斜道，少阪，近四百里，而裦水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，时张卬拜汉中守发数万人作裦，斜道五百余里，道果便近，而水湍石，不可漕至今，论者不韪侯家湾，良城一带伏石根盘，不断脉，串二洪，纵令河形再深丈余，亦水湍石也，葛墟岭，设使可开舟运于六丈之下，人牵于六丈之上，势岂可漕耶？且葛墟岭，紧，防南北通衢，去徐州洪仅七十里，前人凿洪之时，谅必经歴此岭，谛较难易，岂肯舍此易开之岭，而苦凿难，开之洪哉？故谚有之曰：宁凿二洪，不开一岭，此言虽俚，可稽实难，又恐蛤鳗周柳诸湖，筑堤水中，工费无筭，然葛墟岭，侯家湾，良城一带上源山，石既不能开凿湖中筑堤，岂能通运？况运道借用黄河已经百数十余年，见今复安故道，时加修防可保无虞，漕规一加整顿，运船亦自蚤，能如期过洪入闸，其机甚易，又何必过费苦役，以复开泇河哉？再惟该部，请开泇口河渠者思逺避河洪固为保运之谋也，臣愚请止开泇口河渠者，恐枉费财力，功绪难成，不敢取误国之罪也，但该部得于所闻，臣愚本于所见，又亲尝歴试尤为的确，伏乞敕下该部，再加详议，如果臣言，有据复议题请行，令河漕官益修，已，安之运道，大振乆坏之漕规，预止无益之工程，爱惜有限之财力，庶国计人情，永为便利等，因又该廵按直隶，监察御史张宪翔题同前事，俱奉圣旨，工部知道钦，此钦遵该本部看得泇口之议，起于都御史翁大立，盖当黄河冲决之时，漕运阻塞之后，博采羣议开陈，此策一时，人情汹汹，咸谓旧河难恃，本部亦见频年治河，所费不赀，而阻溺之患，岁不能免，既经，都御史翁大立题，有前议相应，及时查勘，续为题请，荷蒙皇上轸念国储，特差台臣勘议，复因科臣查勘功次，再加叮咛，无非多方，讲求欲为国家建长乆之策，今该科道诸臣奉命查勘，躬亲探测，谓泇口必不可开，具题前来所见必真，但事关军国大计，不厌详细，即今本部尚书朱衡奉命经理河工，见在地方合候命，下移咨本部尚书朱衡会同总理河道都御史万恭虚心，再加查勘，务求的实，果如科道，诸臣所言，难以开掘，别无遗议，径自具题施行。
万厯三年工部覆止泇河疏
题为河身淤垫，运道可虞，仍开泇河以图永利，事该工科都给事中等官侯于赵等题据山东叅政，冯敏功等呈称行，委兖州府，同知等官樊克宅等会勘得自泉河口，水面至性义岭顶，从低至髙二丈四尺五寸，又加挑下，河身一丈，共挑岭顶，深三丈五尺为止，其岭顶督夫试挑稍下，即有砂礓，俱用锛镢，锄斫随即碎，起泉水涌，浸又侯家湾水面巨石参差，难以施工，随向陡沟，至岔河口，回避处所，下有伏石，未能逆料，自性义河，至岔河口，共低四丈四尺，总计泉河口，穵泥作堤之工十里，琴沟以下开河全挑之，工二十三里七十丈，性义岭，掘岭之工十一里七十丈，岭西开河，全挑之工四里，巨梁桥东，因河挑穵之工，三十一里，彭河以下随河，刷浚之工三十一里，台儿庄以下回避，至岔河口，全挑之，工十三里，合用人夫并拦湖截水防潦，筑堤建闸，建坝工料，通共享银一百三十四万五千一百八十二两一钱，又据南直隶委官淮安府通判，蔡玠等会同探测估筭，大约自性，义岭至陵城，湖上髙于下自陵城至大河口下髙于上合计洼地，夹堤为河者，该一百九十二里五十丈，平地挑土成河者，该三十七里零一百二十丈，因旧河身而拓，开成河者，该九十八里，其良城以至马蹄湾石隐水底，今放干河水，则河底板石露出，计长五百五十丈，共计，河面阔二十丈，底阔七丈，估议石匠五百人，夫三千名，期以二年凿深然，皆非人所尝试之工，临期果否？报完亦难逆料，此外所可虑者，则有大河口倒瀼之淤，山水暴涨之患，今自大河口探测，水平浪石以里，颇为洼下见，今黄水灌入，从此旁流沟渠，分泄入海，山水自泇口而下至邳，徐桃源，率由东北，以趋黄河，今开河欲逺黄流悉在诸湖之北，诚恐开河之后，山水势必奔湖，计非横过，运道无路，以逹建闸修堤，筑坝防御之策所不容，废也，总计挑河筑堤，建闸坝，通共享银二百六十三万一千五百二十六两六钱，一分等因到道该各道会勘，与前相同，总计工料共享银三百九十七万六千七百八两零，如果黄河必不可用，故道必不可复，国家运道，别无他路可通，则泇河虽有﨑岖之险，劳费之大亦万，不得已而当竭力以图之矣，但今日之计，既欲修治黄河，以纾目前之急，则力有所分，势难并举，其施为缓急之序，非各道所敢擅，拟也等因到臣该，臣与工部郎中张纯，会同河道都御史傅希挚儧运，御史刘光国，亲自复勘，得地势水源，开筑难易大畧与该道所呈无异，诸所称难，亦人力可为非，终不可成之事，使此河果有利无害，或利多害少，可以一劳而永逸，则当断以不疑，毅然举行，穿山凿石夹湖，改水筑堤建闸，百凡艰难，皆所不辞，财用人力，亦不足惜，但臣等反复思惟，作事当先其所急而后其所缓为谋，贵审之于始而虑其所终，我国家资河以为漕，治河即所以治漕也，使河水安流，漕亦永利，又何必别为漕计，今惟黄河日益淤垫奔溃，迁徙势所不免，兼之二洪为险，茶城多阻，皆自来为漕，患者傅希挚，目击其艰，焦劳为计，因节年未定之议，为通漕善后之策，意以此河一开，则清河以北，夏镇以南一带六百余里，黄河可逺二洪茶城可避，漕可恃以无恐，策无便于此者，若不论漕之，大势而止，论一节不遍，履地里始末而止，据人言，鲜不以为万全之计也。孰知今所虑者虑河之决也，万一南决，淮，扬，则南无漕矣，北决丰，沛，则北无漕矣，南北有一于此，中间泇河一段，将安用之？不可一日无漕，则不可一日不治河也，河乃漕之大势，治河可以兼漕，泇特漕之，一节开泇，亦须治河，是治河为急，开泇为缓，理势之的然，可见者也。臣等询之，河臣及濒河居民，佥谓自直河至清河三百余里，自来河道无恙，若于此段别创一河，则逼近黄河，其患易侵，即使髙厚其堤亦难保其不冲，与其创新河，而倍加堤防之费，孰若仍旧河而获，不劳之逸，是此三百余里者似无赖于泇，当仍旧贯，不惟省无益之作，而落马等湖，黄水之灌，与大河口倒流之淤，皆不得为我害矣。惟自徐，吕至直河上，下二百余里，诚恐河冲萧砀则涸，二洪，冲睢宁则淤邳河，不得已而开性义岭，以通泇河，又必使良城，石不为险，丰；沛，水不能冲，则泇河二百里，斯为全利，藉此二百里之利，以避二洪，邳河之害，方为得计，此先年河臣建议，止欲于直河出口者，盖有见于此耳。今仍议开至直河，出口如该道所估，可费一百五十余万金，与其通开五百里之逺利少而害多，孰若止开二百里之近，省费而有利之为愈也。臣等窃以为直河而下，断在可已，直河而上，犹所当讲者也，特开凿良城工力，难以逆料，改口直河，尚恐有似茶城，此又所当慎重，而不可轻率者，若遽请内帑，輙兴大工，恐有后艰，咎将谁执？合无先用在官徭，夫动支河道官银，用资犒赏，先凿良城，石工以开难克之工程，预修丰，沛堤防，以杜黄水之东注，俟二工俱有次第，然后照依后开条，欵议兴前，工则始无轻举，而终可底绩，诚为思患预防，一策也；等因具题奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄送到部，看得工科等衙门，都给事中等官侯于赵等，题称会勘，泇河事宜，自泉河口，起至大河口止五百三十余里，内自直河至清河三百余里，自来河道无恙，无赖于泇，断在可已，惟自徐，吕至直河上，下二百余里，犹所当为，约费一百五十余万金，特开凿良城工力，难以逆料，丰，沛河决，犹虑灌入，要先凿良城，石工预修丰，沛堤防，然后议兴，前工各一节为照，治河无上策，惟避之似为得策，然亦在视为患之浅深，权利害之轻重而已，事当改作者，固不可惮，惜劳费，计在乆逺者尤不可，茍延目前，徐，邳以下河身，淤淀日髙二洪水流无声，都御史傅希挚虑，恐如近年邳河之变，则咽喉梗塞，故议开泇河以备不虞，其为计，至深逺也今据都给事中侯于赵，御史刘光国等勘称自直河以下三百余里，断在可已，无容再议，外惟自徐，吕直河口上下二百余里，可开以避二洪，邳河之害，会计工程，难易并合用人夫钱粮，俱有成数，及查原委，各道府县等官原议，大约以正河，有目前之患，泇河，非数年不成，故以治河为急，开泇为缓，臣等再三思惟目，今正河尚可支持，若不早设，预备之策，是犹作舍道傍，终无可成之日，患至而忧，无救于患，所据二河工当并举，自不相妨，再查傅希挚原勘良城，伏石七十五丈，马蹄湾，不满五丈，共仅八十丈，今科道诸臣勘得良城，至马蹄湾，旧因石隐水底露面不多，今放干河水起去，河面浮土萍草，则河底板石露，出总计有石之地，长五百五十丈，比原勘多四百七十丈，所以议先凿良城，难克之功，然后次第兴工，无非慎于谋始，功出万全之意相应，通行议处，恭候命，下，本部移咨河道都御史傅希挚，一面督率管河副使，郎中主事等官，加意正河时，常廵视某处缕堤卑薄，当加修筑，某处河身窄狭，当筑遥堤，此外别有长策，虚心讲求，合用钱粮，俱于河道，原额徐州，洪仪真闸船税等银，从宜动支，务堪保障一面，另委能干官员，尽用在官徭，夫河道官银将良城，伏石设法开凿，果见无甚艰阻，即将前工，照依后开条款，次第兴举，庶谋于其始而审则终可无悔，计其所利者多，则为无不成，非徒漕道永赖，而钱粮亦不致妄费矣。
此二疏泇河不可开之故甚悉故録之
隆庆五年工科题止胶河疏
题为漕河淤塞，粮运艰阻，乞开浚新河，以便储运，以图乆安事据莱州府知府杨起元，掲称会同，济南等府同知等官牛若愚等，亲诣胶州，麻湾等处，南自龙家屯，北至海仓一带，勘得龙家屯，四里三十步，水浅不过四，五寸，每日潮至不能打坝，断水难施，挑浚之工，店口三里，有大沽河，横冲带沙淤塞河，虽挑深一遇沙淤，前功尽弃，韩家口六里二百四十步，俱冈勾沙石，此处苦难彻，水不便挑浚，又准青州府推官张集勘得赵家口，起至杜家口，止长十余里，水深一二尺，河底俱系冈勾石，且有大者，若欲深凿，极为费力，自杜家口，至吴家闸三里余，系小沽河口，横冲细沙，恐难埧，治吴家闸至谭家西南新口，止共七里，俱有淤沙冈石，其沙皆系白河水，带来谭家西口，至分水岭，共九里白河，全无接济，旱则先干，涝则冲决，又准莱州府推官，岳凌霜，勘得窝铺分水岭，至楚家口十里中多流沙，楚家口至集蟇湾五里有余北岸，现河口，夏秋雨多，即有大水，带沙入河，冬春干涸，董家庄，至陶家庄四里余，内有冈石，一遇秋雨，泊水涌入，无雨则干，又据掖县，知县赵钦汤，勘得周家庄至秦家，圏泊水冲开沟口数道，值雨则泛涨，无雨即干涸，并无泉源，引导河底，俱有沙石，又据髙宻县知县李尚宾勘得谢家口至玉皇庙约一十一里，至于闸内，沙石相半，挑浚工费，比之他处，颇大自谢家口起，至杨家，圏止河岸，水势似有端绪，说者谓新河可开，或触目于此耳，又据黄县知县王中逵，勘得杨家，圏至新河闸，面比之南边一带，虽渐稍寛，欲西引潍河，但势已近海，引之无益，况潍河地势反下，难以引入，昌邑又居，潍河下隰，所当详议，又据滋阳县，知县王琁勘得新河闸至海仓，流沙壅满，难以行舟，挑浚工程，颇大新河闸，系东省通衢，凡经过，见者起问，此新河议开之，端由于此耳。又准青州府同知程道东等量得潍河，韩信坝口河中到于东岸髙三丈四尺，若浚沟彻，水必几四丈，迤东间有髙阜处所将不止于四丈矣，潍水，难引委为的确，又准浙江，严州府同知，李学礼等带同监生崔旦勘得分水岭，挑浚二尺之下，俱是冈石五尺，下即是糜，沙挑之九尺六寸，随即坍去，四尺縁糜沙力软，不能承载，易于崩塌，又据青州府，同知程道东，南阳府同知李元芳等随同监生崔旦，募夫到于分水岭口迤东南老地，周围开凿，三丈有余，上层至岸，坚土四尺，中层冈石五尺，仍将冈石以下，加挑四尺有余，俱是松软，糜沙旋挑旋堕工役，难施等因到职，该职勘得引水接济，虽东有大沽河，西有潍河，二水稍大，亦系有源，但一则南入麻湾口，难以挽而西，一则西隔百有余里，难以引而东，若欲两河通贯，必深以六七丈，使得两平寛一十余丈，始免崩岸，然经费非百余万程限，非五六年，不能成也，其功可轻言耶？等因到臣，看得所呈中间，恐有承委各官踏勘不的，捏调虚文草率了事，面同背异，意见不协，遽难轻信，又经案行守，廵海右道，叅政刘孝副使潘允端，亲诣覆勘，大率谓邻河无可导之泉，建闸无可蓄之水，欲深凿河身，使海水南北贯通，但分水岭等处较之海面积髙六丈委难开浚，不敢附合，以千欺隐等因到臣，臣会同廵，抚山东右佥都御史梁梦龙廵按山东，监察御史张士佩覆勘得分水岭，系新河命脉，旧名王干坝，昔年王副使欲开河，先于此相视，因恶王字与姓同干坝，乃无水谶，遂易云，分水岭，至今土民犹呼王干坝，其实河岸，俱有八九尺，河身沙泥淤积较，两头差髙非冈岭之岭也，募工凿验三尺以下，皆冈石小块，无有顽石至一丈，则皆流沙，旋挑旋溃，用力颇艰，此处止有白河一道，二：三寸，细水流入新河，一股徃西北一股徃东南仅寛一步，已经各官踏勘，水源本来微细，然新河之开，须是借水以济，今现河小胶河，张鲁河，九穴都泊，虽接新河，即今干涸低处，稍有积水，亦不深广，胶河虽有微源，仅得一线沽河，停蓄之水，有三五七尺，亦多行潦，渍积，查其源头亦细，况地势东下，不能北引以逹分水岭，且陈村闸以下，夏秋雨滂水溢，俱从此河，冲入新河，流沙淤积，为河大害，前人云：欲开新河，当先治沽河，不然，未受水利，先受水害，况敢引之而入乎？纵使诸水可引，不论地势，不虑沙患，然亦不过数寸之水，安能充足二百里，全河之用，执此以论，诸河之不足资审矣，今人皆云新河易开者，止见沿河一带卑洼处积水，有一尺二尺，三尺者髙浅处有二寸，三寸四五寸者，若将髙浅处挖下，则水自通深，不知卑洼水积者以下流髙浅壅滞故停蓄耳。若将髙浅处浚深，则蓄水流行，流则无源必竭，安能积聚，执此以论，蓄水之不足恃的矣，又因登，莱二郡，士民徃返新河闸，上见河形稍寛海水，潮入一二尺，遂谓全河皆然，不知迤南十里余，河之寛狭，水之浅深，逈不同矣。有献引潍河之策者，潍河在髙宻县之西离新河一百二十余里，中间髙岭五层难于挑引，及量，潍河东岸三丈四尺，方与石平石髙九尺方与水平，即石岸甚髙已难挑浚，况道里甚逺髙岭甚多，诚如各官所称，虽竭尽财力，终难济事，执此以论，潍河之不可引明矣。夫新河之开必借，济于旁支之水，水既无可借，河决不可开，此有目者所共睹，即执抝如崔旦，軰视之，亦俛首叹息而已，且崔旦昔年所刋海运，编请以一丸泥，破之东塞，沽河西塞，潍河，今因无水，又献策东引，沽河西，引潍河及委踏勘潍河，则又具呈回称，委实难引，夫以一人之言，而前后抵牾悬絶如此，以一人之见而旬日之间，悖谬，如此，则新河之说，皆游谈而鲜定论，益彰彰着矣，臣又筹之，新河无水，以济无泉，可引固矣。然南北两头，海水相接，中间三百里河身，又与海相通，旁水固无可引海水，独不可逹乎？若将河身深浚，广开较海，面更深数尺，俾海水灌入停蓄，亦可牵引舟楫，纵工力繁难，财费浩大，亦须估计的确，开说明白，以晓示后人，以杜絶后议复委各官带领打水平匠役，沿河计算丈尺，以慿估计，据各官所称，南自陈村闸以至分水岭积髙二丈九尺八寸，北自周家庄以至分水岭积髙三丈九尺八寸，复委同知李学礼等并监生崔旦募工凿试，阔四丈，长十丈，深三丈五尺，随据学礼等囊沙回称，挑浚一尺之下，俱是冈石五尺，下即是糜，沙挑至九尺六寸，随时塌去四尺，此河絶无能为矣。盖糜沙力软，不能承载崩溃，甚速流淤，不常渗漏，亦易故耳。是新河以上视之，水源不足，既无盈尺，活泉可以引济，则全河之血脉已涩以下验之，糜沙不坚，又易坍塌干漏，难以持乆则全河之躯，腹已亏兹，二者皆修河大忌也，纵费帑金百万开之，何禆于用？纵引海水数尺，蓄之，胡可以保，则元史食货志所载，劳费而无成，国初徧访运道，舍此而不顾，王副使以后，屡行奏勘，而未兴厥工者，始得其真矣，再考元益都田赋总管于钦山水，纂文云：至元初，莱人姚演建言：首起胶西，县东陈村海口，自东南趋西北，凿陆地数百里，欲通漕，直沽海口，数年而罢，余尝乘传过之，询土人云，此河为海沙所壅，又水潦积淤，终不能通，徒残人耳，即此则彼时已议其非矣。何今人之不审耶？
万歴四年工部覆止胶河疏
题为漕渠可虞，议开新河，以永禆国讣，亊本部会同，六部，都察院，通政司，大理寺各堂上官，六科，十三道各掌印官尚书张瀚等看得尚书刘应节侍郎徐栻题称南海口，地方有积，沙横絶中流，已，从古路沟，另开十一里许，以避此沙，又议于新旧河水之交，横建一闸，俾浮沙不入北海口一带筑堤五百余丈，以约水障沙，分水岭一带试开一处，深至三丈以上，运水甚难，因而停工，自王家丘，至船路沟，另开七里，为一便路，此处白河一道，适当分水岭之冲，议建闸坝以遏之，仍引水为用，及造船之式，欲以侍郎王宗沐海船为凖而稍俭，其制载粮三四百石，纳水三四尺，河海并行，永永无患，要动用原奏留银三十万，其余银两另行，细估补发，廵抚李世逹题称试过三工，俱已的无可行，潮水引泉，俱不可恃，乞将二臣回部管事，廵按商为正，题称淖沙为梗，海水难通，及又掲称淖沙，难去丈尺，难据工程难计，沙石难去，潮水不足恃，引河不足济海运难行，乞命二臣回京，河工，即为停止，另请改议照尚书刘应节侍郎徐栻建议新河，要舍故河，而寻便道在于匡，家庄一带开浚，以通海为主，盖两海相贯，则河渠充满，海舟直逹于河，由河复入于海，徃来无滞，诚为得策，随该二臣改议，黄阜岭，又改船路沟，今却于分水岭开试，勘称河形太髙而海最下，势不可通，遂议及乘潮，导河障沙，造舟等亊，意在多方，求济大约以两头所恃者潮南，自麻湾以抵朱铺，凡五十里，北自海口以抵亭，口一百八十里，皆可通潮，廵抚李世逹却谓南潮止及陈村闸，距海口二十里，北潮止及杨家，圏距海口六十里间，或至朱铺亭口者，盖一年之内，有大风迅烈，潮流疾速则然，不可以为常也，且潮水倐焉，而长倐焉而落落，则未免守候，躭延踰时，况潮之所及，为有限乎？潮不足恃明矣，又以中段所恃者，张奴河至胶，乃最下之地为秋潦所归，十月以后日渐消耗，至春月泉脉微细，适粮运涌到之时，虽置柜建闸，以时启闭，终不能使之源源而来滔，滔不竭也，至谓白河流沙为害，议建坝二座，以遏水之入，而谓水流坝下，引以济河，秋涨水经坝上则沙必与水俱入，而谓内以停沙又皆臣等所未喻也。河不足恃，亦明矣，两海口，地方各有淖沙，至谓为浅沙客，沙亦能为害，全河长亘二百七十里内沙洲颇多，自王家丘至船路，沟七里，虽为便路，其下有沙与否，亦未可知，沙在海中者，潮水涌进，沙必随之而入，沙在地中者，疏浚所及，沙必随之而出，虽土沙中，半土可荡尽，而沙则下沉日，积日多愈，挑愈有固，非祛除所能絶，亦非堤闸所能障也，乘潮导河，皆无足恃，沙多水浅，置舟则胶虽稍俭，其制载粮三四百石，亦非浅浅者所能胜也，剥浅易舟，建仓等议，必将复起，尚书刘应节亦谓善后之策，难以逆覩，窃恐所谓利者未必利，而害将不止于什一矣，国家举事，固不嫌于导河，若无禆漕计，亦奚以导河为哉！今以百万之银，驱数十万之众，而希兾不可必成之功，殊非万全之谋，亦非二臣建议之初意也，且尚书刘应节，原奉明旨，会同徐栻等并该省抚，按官虚心计议，先将难处开浚，试验果否？的有可行，今抚按官李世逹商为正，俱各亲到地方，公同开浚，试验而执论互异，如此则刘应节，所谓为而可成，成而可恃者，询谋原未佥同，事体委多，窒碍相应停罢，以省劳费。
此疏胶河不可开之故甚悉故録之
修凿徐州中洪记畧  四明陈穆
凿洪匪以徼功，不得已也，嘉靖庚子，冬河决亳州，明年辛丑，徐州云集桥流塞，于是百步洪渐浅，舟楫上下，悉有中洪，而里外二洪，遂以湮弃顾兹中，洪年乆不用疏凿，罔施巉石，旁罗利于剑戟，又其下多大石，盘据横突，隐见于波涛之间，激飞湍而鸣，雷霆者无虑数十块，舟一不戒而杵，其上焉。磨曳斯须輙敝坏而不救，蹇余不佞，叨职兹洪，目击厥危，每为嗟悼，思有以凿去之而未暇也，适是岁冬河冻，夫闲可以兴役，乃召夫总甲刘福等谕意，众咸乐从，今年正月癸未，即毅然举事募匠，紏夫击牲酾酒，躬亲劝督，万夫子来，昼夜诜诜，并手偕作，诸凡门限中，方等石刬削殆尽，费银凡四百两，是则请于万安，郭公守衡而动支本，洪岁办草束，折色不丝粟，干于民焉，修凿告成，险阻以去，洪流深缓，牵路砥平，一时军民商贾翕然称便，镌石而载之言，聊以志岁月云尔，嘉靖壬寅，秋九月记。
疏凿吕梁洪记畧  华亭徐阶
我国家漕东南之粟贮之，京庾为石，至四百万，其道涉江乱淮，遡二洪而北，又沿卫以入白，然后逹于京师，为里三千而遥，而莫险于二，洪二洪之石，其狞且利，如剑戟之相向，虎豹象狮之相攫，犬牙交而蛇蚓，蟠舟不戒，輙败而莫甚于吕梁，吏或议凿之，其旁之人曰：是鬼神之所护也。则逡廵而不敢嘉靖，甲辰，都水主事陈君往莅洪事，恻然言曰：古之君子，茍利于民，则捐其身为之，矧里巷之浮言其不足，听葢审而以罢吾所当为，是厚自为而为民薄也，遂以二月二十六日，率其徒凿焉，众亦闻君言以为仁也；咸忭以奋阅三日，怪石尽去，舟之行者，如出坦途，于是洪之士民来请余记，始君为诸生，余幸识之，常与言万物壹体之学，君欣然受焉，不意其果能行之也？余故因君推本而记之，陈君名洪范，字锡卿，辛丑，进士淛之，仁和人。
今将洪内凿平狞石丈尺数目列于碑阴
第壹处饮牛，石在洪上口北岸，纳水去处，长柒丈叄尺，阔柒尺髙叄尺陆寸，突出洪中最碍洪口，凡下水船，只少失回避，必然粉碎，今凿去石伍，百壹拾贰块。
第贰处，癞虾蟇石，其状甚恶船，只难避原，长伍丈阔，壹丈伍尺髙伍尺叄寸，打去石肆百，叄拾贰块。
第叄处垄，子石如覆釜状，逆流碍舟，长肆丈玖，尺阔壹丈，柒尺髙叄尺壹寸，打去石叄百贰，拾伍块。
第肆处放篐头，石长肆丈捌尺，阔壹丈肆尺髙叄尺肆寸，上水船到此船缆，必须先放，篐头方不相碍，少迟，多致重损，打去石贰，百捌拾柒块。
第伍处飞檐石叄处，如屋檐飞出之状，共长伍丈捌尺，阔柒尺，厚叄尺下水，遇有微风，船刮其上，必然粉碎，今已尽行，凿平去石，叄百壹拾贰块。
第陆处门坎，石在洪咽口，两崖激水急，溜上水至此，稍有不慎，船即撞激冲淌，今南北口各打去石贰尺，即今放船，如履坦道。
第柒处杨家林，上首狞，石共长柒丈柒尺，阔贰丈髙伍尺叄寸，当洪湾曲，回溜之处，下水船只，但遇猛风扫湾，伤船实多，今打去石贰，百伍拾壹块。
第捌处杨家林，下首狞，石共长伍丈叄尺，阔贰丈，贰尺髙肆尺叄寸，今打去石贰，百壹拾伍块，今已悉平。
第玖处打舵，石在洪中心碍洪伤舵，常被撞沉，今已打去，围圆仞，余大石叄处。
第拾处暖泉石，叄处在洪东岸，转湾之处，破舟避难，共长叄丈贰尺，围圆髙伍柒尺不等，今已打去，石伍拾叄块。
第拾壹处，磨盘石贰处，在洪中心致水旋转，名曰磨盘，船若至此，夫力少有不加，必致沉溺，今已尽行打讫。
第拾贰处，螃蠏窝石叄百余块如羣蠏聚窝之状，每块围圆数尺髙肆伍尺不等，星分罗布，当洪之中，为害特甚，今分工打去，大石玖，百叄拾玖块。
第拾叄处，滑皮石肆处在洪心，每处约长捌玖尺阔，陆柒尺髙肆伍尺不等，上下船只，挽■〈，亶〉伤人溺水，今打去石，肆拾捌块。
第拾肆处，小毂轮石狞，利长叄丈阔，壹丈髙叄尺今已打去。
第拾伍处，大毂轮石，在洪心东岸，回溜之中，下水船只，忽时遇风刮撞，无不沉没，石长伍丈阔，壹丈陆尺髙伍尺今打去大小毂轮，贰处石共玖，百捌拾叄块。
第拾陆处，红石头当洪之中，石极坚峻，围圆柒尺厚，叄尺柒寸，一遇水漫船户，回避不及，擦损沉漏，无日无之，打去石伍，拾柒块。
第拾柒处，■〈瓜，上臼下〉，鱼石峻峙，参差为害，匪细长伍，丈叄尺，阔贰丈髙肆尺贰寸，尽行打讫。
第拾捌处溜沟，石在洪中，长叄丈陆尺，阔柒尺，陆寸髙叄尺伍寸，此贰石水乘石溜船，若少不存意难保，冲激之患，今打去石，玖拾叄块。
第拾玖处牛角，稍石在洪中，迤南长叄丈贰尺，阔捌尺髙叄尺捌寸，下水稍有不慎，每每撞溺，今打去石，捌拾伍块。
第贰拾处，黄石头在大洪，下口紧要，兠水之石，仍留未凿。
第贰拾壹处，夜义石取其耸峙，水中之状，围圆约有贰，畆尖髙柒尺水落则突出，洪中水涨，则渰漫为忒，石势险恶，横絶回避处所，少有不谨，日见破舟，土人悲号，痛楚惨不可言，打去石尖肆尺，其害悉平。
第贰拾贰处等船石叄处，以其水势弥漫之日，舟必冲激至此，沉没有似等船之意，故以名也。共长伍丈，阔柒，尺陆寸髙五尺叄寸，水势泛涨，漫渰船，遇风抗或回避不及船，货无踪，今打去石峯，叄尺俱已悉平，陈洪范记。
又查得大明会典亦载其畧人弗之考耳
河防一览卷六
●钦定四库全书
河防一览卷七
（明）潘季驯 撰
两河经畧疏
臣潘季驯谨题为遵奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以圗永利事，据管理河道，工部郎中，畲毅中施天麟，张誉管河兵备等道，参政龚大器副使林绍张纯章，时鸾佥事朱东光水利，道佥事杨化各会呈蒙，臣札付备，仰职等躬歴各该地方，逐一查阅要见徐，沛，丰，砀缕水及太行长堤冲决者，作何筑塞？茶城正河变迁，由小浮桥，出果否？成河崔镇等决黄水泛溢，正漕淤阻作何堵？筑徐？邳一带长堤应否，加幇宿桃，以南应否，接筑老黄河故道应否？开复髙家堰应否，修筑新城外一带老堤，是否低薄，或原基短促，相应接筑草湾，既开复淤，作何浚治？或应弃置，仍复云梯关故道，黄浦口，见今水从东决一望，弥漫以致高，寳扬州一带浅阻，因何不行？筑塞高寳一带堤岸，有无足恃，逐一详议，虚心讲求，或应修复旧河，或应别求利涉，勿拘成案，勿避烦劳，上禆国计，下奠民生，以圗乆安长治之策画，圗贴说具，由通详等因蒙此随该职等前徃徐，沛，淮、扬等处督同淮安府，知府宋伯华，扬州府知府虞徳烨管河同知王琰蔡玠刘顺之并各州县掌印，管河等官，逐一细加查勘，从长计议，看得水性就下，以海为壑，向因海壅河高，以致决堤，四溢运道，民生胥受其病，故今谈河患者，皆咎海口，而以浚海为工策，则诚然矣，第海有潮汐，茫无着足，不得已而议他辟，岂知海口视昔虽壅，然自云梯关四套以下，阔七八里至十余里，深皆三四丈不等，纵使欲另开凿，必须深阔相类，方便注放，则工力艰巨，必不能成，矧未至海口干地，犹可施工，及将入海之处，则潮汐徃来亦与旧口等耳，且海之旧口，皆系积沙，人力虽不可浚，水力自能冲刷，乃若新辟之地，则土壌坚实，不特人力难措，而水力亦不能冲，故职等窃谓海无可浚之理，惟当导河以归之，海则以水治水，即浚海之策也，然河又非可以人力导也，欲顺其性，先惧其溢，惟当缮治堤防，俾无旁决，则水由地中，沙随水去，即导河之策也，顾频年以来，无日不以缮堤为事，亦无日不以决堤为患，何哉？卑薄而不能支，廹近而不能容，杂以浮沙而不能久，堤之制未备耳，是以黄决崔镇等口，而水多北溃，为无堤也，淮决髙家堰黄浦等口而水多，东溃堤弗固也，乃议者不咎制之未备，而咎筑堤为下策，岂得为通论哉？又有所未尽者，上流既溃堤以旁决矣，至于下流复或岐而分之，其趋于云梯，关正海口者，譬犹强弩之末耳，盖徒知分流，以杀其怒，而不知水势益分，则其力益弱，水力既弱，又安望其能导积沙以注于海乎？职等故谓，今日浚海之急务，必须塞决以导河，尤当固堤以杜决而欲堤之不决者，必真土而勿杂，浮沙髙厚而勿惜，巨费譲逺而勿与争地，斯堤，于是乎可固也，如徐邳桃，清沿河各堤固矣，崔镇等口塞矣，则黄不旁决，而冲漕力专，高家堰筑矣，朱家口塞矣，则淮不旁决而会黄力专，淮，黄既合，自有控海之势，又惧其分之则力弱也，则必暂塞，清江浦河，而严司启闭以防其内奔，姑置草湾河而专复云梯以还其故道，仍接筑淮安新城长堤，以防其末，流尽令淮，黄全河之力，涓滴悉趋于海，则力强且专，下流之积沙自去，下流既顺，上流之淤垫，自通海不浚，而辟河不挑而深矣，此职等所谓固堤即所以导河，导河即所以浚海也，犹虑伏秋水，发暴涨伤堤，职等查得吕梁上，洪之磨脐沟，桃源之陵城，清河之安，娘城等处土性坚实，可筑滚水石坝三座，若水高于坝，任其走泄，则水势可杀，而两堤无虞矣，至若寳应石堤之当复与夫下流支河之当疏，扬州运河之当浚，皆今时之切务，所宜次第并举而不可缓者也，但前项工程自丰，沛，徐、淮，以至海口，共长千有余里，自清江浦，以至仪真，共长三百余里，地势遥逺工程浩大，一时钱粮，未措人夫难集，除前请发银二十万两，并截留漕粮八万石，一面先将丰，沛缕堤，太行遥堤及徐，邳一带缕堤，酌量幇筑桃，清南堤，并接淮安，新城长堤，乘时创筑髙家堰两头，水势稍缓，先行筑塞寳应湖先用桩笆修筑土堤外，其余各项工程相应，大加修举者，一面请发钱粮调集官，夫买办物料次第兴举，务保无虞，等因并将应做工程，列欵呈详到，臣据此该臣，查得接管河道，卷内先准，工部咨为竭愚忠，陈末见，以禆安攘事，该御史柴祥题踏勘彭城，淮邳等处某处河身淤塞，作何疏浚？某处堤岸，窄狭，作何展筑？某处下流，可开支河则涤为数，河以分水势，某处海口，果有东隘，则多方开通，以达于海等，因又准工部，咨为敷陈末议，恳乞圣明，亟赐举行，以禆将来粮运大计事，该御史陈世寳题开三义镇引入新河县北，或出大河口，或出清河县西，另开一河，何者为便？从长定议，又准工部，咨为河患频仍，运道艰阻，恳乞圣明，亟赐议处，以禆国计，以奠民生事，该南河，郎中施天麟，题要停运断流，大挑河身，该部覆题动，支官银，制造平底方舟，长柄铁爬，躬亲试验，如果挑浚有效，先于淤垫最髙处遂叚浚去，或大兴工役，应否停运，仍将髙家堰并朱家等口筑塞，至于髙邮寳应堤间多集减水大闸，堤下多开支河，俱听从宜处置，其黄浦口可塞，则塞如另为入海一路可疏，下流亦宜建减水大闸，水涨则任其外，流水消则尽闸而止，等因又准工部，咨为河患愈深，经治鲜效，恳乞圣明，特彰宸断，审机宜以图匡济事，该工科都给事中刘铉题疏海口泄下流，或浚草湾之口，使之开广，或疏云梯闗之淤，使之复旧，应开海口去处，如盐城安东五港，金城一带，孰为利便？并查小浮桥新冲之口可否济运，如有浅阻，亦要设法开浚等，因又准工部，咨为披竭愚衷，敷陈治河事宜，以备采择，以安国计事，该户科给事中李涞题要见安东，金城云梯闗等处某处地方坚实，可以另开一河以泄河淮，下流兴化，盐城沿海庙道口新兴场，牛团铺等处，某处可以多浚十余口以导，射阳诸水入海，相度计议的确，陆续修举其徐，吕而下河身淤髙之当疏老黄河故道之当复髙家堰溃决之，当筑髙寳湖平水闸，分水河之当修，俱听详估等，因又该臣钦奉，敇谕内开备，查草湾口，何为既开复淤，及今作何开通？全淮水，何为南徙？不复及，今作何疏导？徐？邳河身髙并州城何以疏之？使并黄浦，崔镇等口，久塞无功，何以筑之？使固及查诸臣歴年建议有行奏疏，遂一勘议，要见老黄河故道应否？开复清桃，正河应否，挑浚髙家堰寳应堤应否？修筑小浮桥新冲口可否，济运应否，加挑又徐，邳以上，地形南髙北下恐堤防一溃，势必奔流，北徙将为闸河之梗，亦要审其孰为正河，孰为支河，孰为合河，或正而当厚其防，或支而当杀其势，或合而当分，其流一并勘议，详妥奏闻，区处钦，此又准工部，咨为新开海口，复淤河患不测，乞敇当事，臣工多方计处，以图永济事，该工科都给事中王道成题，行臣亲诣云梯闗踏勘果否？原系黄河入海之口，从前何以通流？今日何以一线详相其势，明求其故，仍自海口而上，逐处讲求及备查草湾，何时复淤？作何开浚？或另择坚实之地，多开数口，以为通海之路，金城以下，何以久不疏通，崔镇决口，何以筑之？使固桃源，长堤应否，修筑髙家堰应否，修理老黄河应否，开复大端委官之言，决不足凭，务必躬亲，庶有真见合用钱粮，应于何处动？支原题请，各官何以处之？使得効力一一筹，划委妥等，因准此，案照前事，已经会案，札行各该司道，逐一勘议，诚恐转委属官不足凭信，该臣会同漕运，巡抚右侍郎，江一麟躬亲督率，沿河荒度，南遡维扬，看得仪真东闗歴石人头，杨子桥三汊河，直抵髙庙止一带，运河淤浅，寳应一带湖堤圯坏，黄浦决口淹及数邑髙家堰水射淮，扬清江浦，长堤卑薄，柳浦湾至髙岭无堤障，御西穷鳯，泗看得全，淮不下清口，日益南徙，北抵清桃，看得崔镇诸决水从旁泄一望弥漫，正河淤浅，徐沛以上崔家口新河浅阻，北陈一带，水行陆地，仅盈尺余，东抵海口，看得新挑草湾，寻复淤塞，今自清口至西桥一带，河流复通，但不及故河十分之一，自安东以下，河身渐广，虽有淤浅，未复全河，然河水东下，亦无阻碍，随处患害，一一查阅明白去后，今据前因该臣会同，右侍郎江一麟议照事，师古者罔愆，智不凿者，乃大孟子论智一章，首以禹之，治水为喻，而论为政，则曰：为政不因先王之道，可谓智乎？是大智者，事必师古，而不师古，则凿矣，故治河者，必先求河水自然之性，而后可施，其疏筑之功，必先求古人已试之效，而后可仿其平成之业，黄水来，自昆仑入徐济运，歴：邳！宿桃清，至清口会淮而东，入于海。淮水自洛及凤歴盱泗至清口，会河而东，入于海。此两河之故道，即河水自然之性也，胡元岁漕江南之粟，由扬州直北出庙湾入海，至永乐年间，平江伯陈瑄始堤，管家诸湖，通淮河为运道，然虑淮水涨溢，东侵淮郡也，故筑髙家堰堤以捍之，起武家墩，经小大涧，至阜宁湖，而淮水无东侵之患矣。又虑黄河涨溢，南侵淮郡也，故堤新城之北以捍之，起清江浦，沿钵池山，柳浦湾迤东，而黄水无南侵之患矣。尤虑河水自闸冲入，不免泥淤，故严启闭之禁止许漕艘鲜船由闸，出入匙钥掌之，都漕五日，发筹一放，而官民船只，悉由五坝车盘，是以淮郡晏然，漕渠永赖，而陈平江之功至今未斩也，后因剥食既久，堤岸渐倾，水从髙家堰决入一郡，遂为鱼鳖，而当事者未考其故，乃谓海口壅塞，遂穿支渠以泄之，盖欲亟拯淮民之溺，多方规画，以为疏导之计，其意甚善，而其心良亦苦矣，讵知旁支暂开水势，陡趋西桥以上正河，遂至淤阻，而新开支河阔仅二十余丈，深仅丈许，较之故道，不及三十分之一耳，岂能容受全河之水，下流既壅，上流自溃，此崔镇诸口，所由决也，今新开寻复淤塞，故河渐已通流，虽深阔，未及源河十分之一，而两河全下，沙随水刷，欲其全复河身不难也，河身既复，面阔者七八里，狭者亦不下三四百丈，滔滔东下，何水不容？若犹以为不足而欲另寻他所别开一渠，恐人力不至于此也，以臣等度之，非惟不必另凿一口，即草湾，亦须置之，勿浚矣，故为今之计，惟有修复平江，伯之故业髙筑南北两堤，以断两河之内灌，而淮，扬昏垫之苦，可免，至于塞黄浦口，筑寳应堤，浚东闗等浅修五闸，复五坝之工，次第举之，则淮以南之运道，无虞矣。坚塞桃源，以下崔镇口诸决，而全河之水，可归故道，至于两岸遥堤，或葺旧工，或剏新址，或因髙冈或填洼下次第举之，则淮以北之运道无虞矣。淮，黄二河，既无旁决，并驱入海，则沙随水刷，海口自复，而桃清浅阻，又不足言矣。此以水治水之法也。若夫扒捞挑浚之说，仅可施之于闸河，其黄河，河身广阔，捞浚，何期捍激湍流，噐具难下，前人屡试无功，徒费工料，但恐伏秋水发淫潦相仍，不免暴涨，致伤两堤，故欲于崔镇口陵城，安娘城等处再筑滚水坝三道，万一水髙于坝任其宣泄，则两堤可保，而正河亦无淤塞之患矣。徐州以南之工如此而已，或有难臣者曰：臣等欲顺水性，今淮水欲东，而乃挽之使北，黄水欲北，而乃挽之使东，无乃水性之未适乎？臣曰水，以海为性也，决水乃过颡，在山之水也，非其性也，或者又曰，昔禹治河播九河，同为逆河，入于海，今臣等乃欲塞诸决，并二渎而不使之少杀耶？纵有滚水坝，仅去浮面之水，百一耳，亦乌能杀其势也，臣应之曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄河必经之地，势不能避，而禹仍合之，同入于海，其意盖可想也。况黄河经行之地，惟河南之土最松，禹导河入海，止经郏县孟津，巩县三处皆隶，今之河南一府，其水未必如今之浊，今自河南府之阌乡县起，至归德之虞城县止，凡五府河已全经，其地而去，禹导河之时，复三千余年，流日乆土日松土愈，松水愈浊，故平时之水以斗计之，沙居其六，一入伏，秋则居其八矣，以二升之水，载八升之沙，非极湍急，即至停滞，故水分则流缓，流缓则沙停，势所必至者，臣等不暇逺引他证即以近事观之，草湾一开，而西桥故道遂淤，崔镇一决而桃，清以下，遂涩去岁水从崔家口出则秦沟，遂为平陆，此眼前事也，又何疑哉？所据司道，诸臣款议前来，臣等复加叅酌，似应允从，伏望敕下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，俯赐俞允行，臣等遵照及时兴举，除工程夫役钱粮数目，另本具陈外，谨题请旨。
计开
一议塞决，以挽正河之水，窃惟河水旁决，则正流自微，水势既微，则沙淤自积，民生昏垫，运道梗阻，皆由此也。臣等查得淮以东，则有髙家堰朱家口，黄浦口三决，此淮水旁决处也，桃源，上下则有崔镇口等大小二十九决，此黄水旁决处也，俱当筑塞，但伏秋之水，相继而至，非惟地为水占，无处取土，抑且波涛汹涌，为工不坚，除将决口，稍窄者，见在分投兴筑外，其决至数十丈以上者，一面鸠集工料，相时兴举，伏候圣裁。
一，议筑堤防，以杜溃决之虞，照得堤以防决堤，弗筑则决不已，故堤欲坚坚，则可守而水不能攻，堤欲逺逺则有容而水不能溢，累年事堤防者既无真土，类多卑薄，已非制矣，且夹河束水窄狭，尢甚是速之使决耳，合无力监前弊，凡堤必寻老土，凡基必从髙厚又必绎，贾让不与争地之旨，仿河南逺堤之制除丰，沛太行堤，原址遥逺仍旧加帮外，徐，邳一带旧堤，查有迫近去处，量行展筑月堤，仍于两岸相度地形最洼，易以夺河者，另筑遥堤桃，清一带南岸多附髙冈但上自归仁集，以至朱连家墩，古堤已壊相应修复，下抵马厂，坡地形颇洼，相应接筑以成其势，北岸，自古城至清河，亦应创筑遥堤一道，不必再议缕堤，徒糜财力，及查清江浦外河一带至柳浦湾，止为淮城北堤，除扫湾单薄，量行加幇外，但原基短促，防护未周，仍自柳浦湾至髙岭创行接筑四十余里，以遏两河之水尽趋于海，自清江浦运河，至淮安西门一带旧堤相应，再行幇厚，勿致里河之水，走泄妨运，如此，则诸堤悉固全河可恃矣，伏圣裁。
一议复闸坝以防外河之冲，查得先该，平江伯陈瑄，创开里河，仍恐外水内侵，特建五闸，设法甚严，鎻钥掌于漕抚，启闭属之，分司运毕，即行封塞，一应官民并回空船只，悉令车坝，此在嘉靖初年尚尔，循行故事，制非弗善也，奈何法久渐弛，五闸已废，其一仅存四闸，亦且坍塌殆尽，漫无启闭，是以黄，淮二水，悉由此倒灌，致伤运道，合无议复旧制，将见存四闸俱加修理，严司启闭，俟二月，前后粮运过完，即行封闭，惟遇鲜贡船只，方许启放，仍行查复五坝，以便官民船，只照旧车盘，毋致曲狥，使客致坏良规，伏候圣裁。
一议剏建滚水坝以固堤岸，照得黄河水浊，固不可分，然伏秋之间，滛潦相仍，势必暴涨，两岸为堤所固，水不能泄，则奔溃之患，有所不免，今查得古城镇下之，崔镇口桃源之陵城，清河之安，娘城土性坚实，合无各建滚水石坝一座，比堤稍卑二三尺，阔三十余丈，万一水与堤平，任其从坝，滚出则归漕者，常盈而无淤塞之患，出漕者得泄而无他溃之虞，全河不分，而堤自固矣，伏候圣裁。
一议止浚海，工程以免糜费，照得海口为两河归宿之地，委应深阔，但查海口原身自清口至安东，县面阔二三里，自安东歴云梯关至海口面阔七八里至十余里，深各三四丈不等，止因去年旁决之后，自桃清至西桥一带淤塞，寻复通流，今虽未及原身十分之一，而两河之水全归，故道并流，洗刷深广，必可复旧，至云：相传海口横沙并东，西二尖，据土民，季真等吐称，并未望见，潮上之，时海舟通行无滞，潮退，沙面之水，尚深二尺，况横沙并东，西二尖，各去海口三十余里，岂能阻碍河流，故臣等以为不必治，亦不能治，惟有塞决挽河，沙随水去，治河即所以治海也，别凿一渠，与复浚草湾，徒费钱粮，无济于事，伏候圣裁。
一暂寝，老黄河之议，以仍利涉照，得黄强淮弱，每每逼淮东注，故议者欲复老黄河故道，冀使黄水稍避髙堰民垫可瘳，斯亦得策，但勘得原河，七十余里，中间故道乆弃无论有水无水之地，询之居民，俱失其真，无从下手，一不便也，且已弃故道，欲行开复，必须深广，与正河等，乃可夺流，今见存大河口窄狭，不及桃，清三分之一，而三义镇入口之处，背湾径直，犹恐水未必趋，二不便也，又其中流如鱼沟，鐡线沟叶家口，阴阳口等处，地势卑洼，诸决之水，漫流至此，一望弥茫，筑堤费巨，且恐难保，三不便也，况今桃清遥堤，议筑则黄水自有容受，崔镇等决议塞，则正河自日深广髙家堰议筑，则淮水自能会黄，清江浦等闸，议严启闭，新城北堤议行，接筑则淮安髙寳兴盐等处自无水患此，河虽不必复可也。伏候圣裁，奉圣旨，工部看了来说。
工部覆前疏
题为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以图永利，事该总理河漕都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部看了来说钦，此臣等看得治河之说，纷纷持议，并以深浚河身，多开海口，谓得上策，不知海口本自深广，而不必开，河身捞浚，甚难而不可开，皆縁未尝亲歴其地而徒得诸遥闻，故听其言则美，施之事则泥，古人云，千闻不博一见，正谓是也。今都御史潘季驯侍郎江一麟足遍口讯，佥议详酌而为是六说，曰：塞决曰：筑堤曰复闸坝曰：剏滚水坝，曰：止，浚海曰：寝开老黄河，其所修置其所寝格俱目击利害，而非道听之言，庶同则绎而非，勿询之谋，葢堤防，既固塞决，又审水无旁駚，而正流自急，沙随水刷，而海口自复，此正以水治水而不为穿凿之论，迂漫之谈，顷来治河之说，未有逾于二臣之议者也，再照黄，淮之性，变迁靡常，机会之来，间不容髪，临时酌处，又存乎人，如有善后未尽事宜，亦勿拘原议，勿狃目前事，小者径自举行事，大者奏请定夺。务求至当，以期永赖，所有条，请事宜相应，开立前件，议拟上请定夺，通乞圣裁。
计开
一议塞决口，以挽正河之水，前件，臣等看得今日水患，所以为民生，运道之蠧者，则由河水旁决，以致正流之渐微而流沙，由此日积，故塞决之工，诚治河者，切近之议也，今都御史潘季驯等议要淮以东将髙家堰等诸决口，桃源以上将崔镇等诸决口，其在稍窄，而工易者，分投兴筑，其或决阔而工，巨者一面鸠，役集料相时，聿举良有补于河，务相应依拟，伏乞圣裁。
一，议筑堤防，以杜溃决之虞，前件，臣等看得堤，所以防决防不固，则决不止此，势之必然者，然筑堤之议甚乆筑堤之工常兴，而不见筑堤之利者，则以其失之卑薄，或非真土，及过于狭隘耳，乃不察筑堤之，非善而遂病，筑堤之非计，不已过乎？今都御史潘季驯等建议筑堤，而有欲坚欲广，欲寻老土之论，诚有见矣，至于徐，邳桃，清归仁集，马厂坡古城，清江浦，至淮安西门一带，或葺旧工，或剏新址，或因髙冈或填洼下，或应幇厚，或应接筑，诸所等工，皆经荒度所宜，筹划具审相应，依拟令其次苐举行，庶诸堤悉固，而全河可恃矣，伏乞圣裁。
一议复闸坝以防外河之冲，前件，臣等看得右都御史潘季驯等所议为迩来淮河二水，内侵里河，以致运道，有碍者，其原则在五闸，圯废漫无启闭所致，要将修复一节，为照先臣，平江伯陈瑄特建五闸，正以防外水之反，灌故旧制，特严鎻钥，不时缮治，惧有今日之患尔，今议要修举，盖洞察其故，恭候命，下，本部备行，右都御史潘季驯等将坍塌四闸，即行修复，查照鎻钥启闭旧规，俟二月终，粮运过完，即行封闭，如遇鲜贡船只，方许开放，仍查复五坝，令一应官民并回空船，只于彼车盘，如有势豪，恃强擅开者，即便指名叅究，伏乞圣裁。
一议剏建滚水坝以固堤岸，前件，臣等看得秋水滛涨，两岸为堤所固，东其横涛怒浪，靡得宣泄，其势不至于他溃，不已也，今都御史潘季驯等条议于崔镇口陵城，安娘城土性颇坚地，方要各建滚水石坝一座，倘遇伏，秋水与堤平，任其从坝，滚出，可免他溃之虞，于河渠堤防，两有便益，相应依议，伏乞圣裁。
一议止浚海，工程以免，糜费前件，臣等看得浚海之议，节该科道等官题疏，本部覆行踏勘，为是说者，盖信于传闻，谓海口隘窄，复横沙淤梗，不能容众，水之泄以致上流溢垫，此得于遥度者也，今右都御史潘季驯等足履口讯，与得于臆说者殊异，谓海口，尚颇深广，横沙逺不为害，但得上流无滞，沛然下趋，刷洗日深，冲突日广，旧口自复，何水不容？何必为是？浚口之说，以图难措之功，另开一渠以滋无益之举乎？此所谓舛也。相应议止，伏乞圣裁。
一暂寝，老黄河之议，以仍利涉前件，臣等查得先该直隶廵按陈世寳条议复老黄河故道，本部覆行会勘，今右都御史潘季驯等条称有三不便之说，且称诸工既以议行，黄水自有容受正河，自日深广，淮水自能会黄水，亦自不为患，以此自有四利，较彼三不便，故要行暂寝，良于利害，大较酌之审矣，相应依议，伏乞圣裁奉圣旨，这治河事宜，既经河漕，诸臣会议，停当依拟都，准行着他们，悉心着实，兴建永利，各该经委分任人员，如有玩愒，推诿虚费财力者，许不时拏问，叅治其未尽事宜，及临时事势，或与原议不合，的也，着陆续奏闻，务求有益应用钱粮，工部里会，户部上紧议来。
河工事宜疏
臣潘季驯谨题为条列河工事宜乞恩，俯赐俞允，以便经理事，该臣会同漕运，廵抚右侍郎，江一麟议得工役繁兴，料理宜预官，夫猬集调度，须周若不先为申明，未免临时舛错，除两河，疏筑之议，另行具陈外，所有一二事宜，不得不上，烦圣听者，敬列条欵，拟议上请，伏望敇下该部，再加查议，如果臣言不谬，俯赐施行，臣等不胜感幸。
计开
一议支放照，得鸠工聚材，出纳甚琐，收掌销算，头绪颇多，稽核不严，必滋冐破，臣与抚臣百责攸萃，兼以阅视不常，无暇躬亲经理，合无比照，昔年邳工事例，将请发银两俱解，淮安府贮库，各工应给工食，应买物料，府佐等官，开数赴各该分督司，道官核实，给票赴两淮，廵盐衙门，覆核挂号，方许关支，每季终该府将，票类送廵盐衙门，比对号印，数目相同，发回附卷通，候工完类，核造册奏缴，如有奸弊，按法追究庶臣等得以专心河工，而钱粮亦易于清楚矣，伏乞圣裁。
一，议分督照得河工浩繁，道里遥逺若非多官分理不免，顾此失彼，分工之后，钱粮，出入工程，次苐，皆其首尾，遇有升调等项，若听其离任则本官所分之工，又须另委补替，文移往来，便至逾月，及到工所，茫然无措，何以望其竣事而底绩也。合无俯念河工重大，如遇前项相应，离任官员，容臣等暂留完工，稽其勤惰，别其功罪，请旨处分，方得离任，庶人心专定，觊觎不萌，而事亦责成矣，伏乞圣裁。
一，议责成，照得州县正官职专亲民，故民易驱而事易集也，奈何相沿之弊，视河患如秦，越，视管河官如赘疣，即以分司部属临之，蔑如也。妨工偾事，实由于此。目今大工肇兴，诸务丛脞，若非责成，各掌印官，鲜克有济。合无兴工之后，一应派拨夫役，买办物料，俱以责之，各掌印官躬亲料理，仍选委贤能，佐贰管押夫役赴工，不许，将阴医等官，搪塞，如有仍前玩愒，派办失宜，以致夫役，逃散物料，稽迟该工，司道官实时叅呈，以慿奏治事完之日，仍与管理河工诸臣，一体分别，题请施行，庶事权归一人，无推避，而大工自易矣，伏乞圣裁。
一议激劝照得各工委官除府佐，县正外，其州县佐贰府卫首领及杂职，阴医义民等官或管领人夫，或措办桩埽，或运取砖石，或打造器具，众务纷纭，如臂使指，但各官出入泥淖，栉沭风雨，艰辛毕萃，殊可矜悯，有功而薄其赏，误事独重其罚，此人心之所以懈弛，而事功之所以隳堕也，合无工完之后，容臣等逐一精核，如有实心，任事劳苦，倍常者，俯赐破格，超擢中间间有劣升，王官等项，准与改擢其阴，医等官原有部札，冠带者厚加奬犒，如系义民，准照题给冠带，荣身，仍与阴医等官一体，免其本等差徭，庶人心争奋，而百事易集矣，伏乞圣裁。
一，议优恤各工夫役计工者，每方给银四分，计日者，每日给银三分，而本籍本户，幇贴安家，银两有无，听从其便，兹亦不为薄矣，但贫民自食其力，冲寒冐暑，暴风露日，艰苦万状，纵使稍从优厚，亦不为过，合无每夫一名于工，食之外再行，量免丁米一年，容臣等出给印信票帖，审编之时，许令执票赴官，告免州县官抗违，许其赴臣告治，如此，则惠足使民，民忘其劳矣，伏乞圣裁。
一议蠲免，照得淮，扬，河患频仍，民遭昏垫，称最苦者，如淮安所属山阳，清河桃源宿迁，睢宁安东盐城，鳯阳所属泗州，扬州所属兴化，寳应徐州所属萧县十一州县者，一望沮洳，寸草不长，凋敝极矣，适今大工兴举，用夫颇多，舍近取逺邻封未免有词，而此中流移贫民，亦赖做工得食，少延残喘应派，夫役既不容已，应输赋税，复加责办，实为繁苦，合无轸念灾极，民穷姑将，前十一州县，本年见征夏秋起运钱粮，特蠲一半，行臣等掲示通知，俾催科少寛，人乐趋役，伏乞圣裁。
一议改折，照得大工肇兴，费用不赀，帑藏空虚，既难搜括，闾阎穷困，又难加派，臣等反复思惟，无可为处，万不得已，辄有非分之请，而非所敢必也。臣等窃闻太仓之粟可备八九年之食，积愈乆则粟愈朽，故官军之情，有不愿本色而愿折色者，稍加变通，未为不可，合无暂将，今岁漕粮，除淮北及河南，山东照旧兑运外，其淮南，并浙江等省姑准，改折照例，正兑每石连耗米，轻赍折银七钱，改兑每石连耗米折银六钱，即以五钱给军正，兑尚余银二钱，改兑余银一钱，兊运停止，官军应得行，月粮俱可免，给以正额解京，而以余银并行月粮，留发河工支用，总计可得九十余万两，以运军应得之数，而济国家大工之需，在内帑无支发之烦，在闾阎无征派之苦，在朝廷为不费之惠，在河工免缺乏之虞，而在工诸臣亦得悉心疏筑，可无顾，此失彼之虑，所谓两利而俱全者也，臣等非不知近该科臣建议奉有明例，但钱粮浩繁，时当诎乏，舍此则惟有请发内帑耳，故敢冐昧陈请，伏望敕下该部，再加查议，如可允行，河工幸甚，臣等幸甚，伏乞圣裁。
一，议息浮言，臣等窃惟治河固难，知河不易，故虽身歴其地，犹苦于措注之乖舛，而况于遥度乎？但劳民动众之事怨咨，易兴而徃来络绎之途，议论易起，至于将迎之间，稍稍简畧则以是为非，变黒为白者亦不可谓其尽无也，忧国计者，以急于望成之心，而偶闻必不可成之语，何怪乎其形，诸章牍也，而不知当局者意气，因而销沮官，夫遂生观望，少为揺夺隳败，随之勉强，执持踈逖难逹其苦，有不可言者，伏望皇上俯垂鉴照，容臣等殚力驱驰，悉心料理，寛臣以三年之期，如有不效，治臣以罪，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为条列河工事宜乞恩，俯赐俞允，以便经理事，该总理河漕右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵通抄，到部送司案呈到部，看得总理河漕右都御史潘季驯题称工役繁兴，官夫猬集，若不预先，申明料理之方，恐临事舛错，将河工八事，条列前来，诚于漕计，民生有禆，除蠲免一事，咨户部径自题覆，改折一事，会同，户部议覆所有，攴放等六事相应，开列前件议拟，上请定夺，伏乞圣裁。
计开
一议支放前件，臣等看得大工，所费不赀，出纳之际，若不严加稽核，则冐破之弊难保，不无今右都御史潘季驯等要比照，邳工事例，将银两贮之于淮安府库，各工应给工料，府佐等官将数赴该督司，道官核实给票，仍赴廵盐衙门，挂号关支，每季终该府，将原票类，送廵盐衙门覆核，倘有奸弊，从重追究，则关防严而奸，蠧革河漕，二臣不至分，虑而钱粮亦靡有虚，冐矣相应依拟，伏乞圣裁。
一，议分督前件，臣等看得往年分督之官，往往遇有升迁，则竟自代去，以致钱粮，不明勤惰无稽，如是则人心在事多存，规避之私，茍且塞责，曽无忠事之谋，因肆侵渔，所不可保，望其底绩，也难矣！今右都御史潘季驯等议为河工，浩大要多官分督倘本官，遇有升调，留待工完，将经手钱粮，并其勤惰，稽查明白，方许离任，委于责成，良便恭候命，下，本部备咨，右都御史潘季驯侍郎江一麟将见兴，河工画地分官，管理本官，自委之后，虽遇升调，不许擅离，候工完之日，将经手钱粮，稽核明白，分别勤惰，奏请处分，方许离任，督抚衙门，仍将承委官员姓名，陆续移咨吏部，暂住升调，候工完施行，伏乞圣裁。
一议责成前件，臣等看得潘季驯等议将河工料理物料责之，各州县掌印官管押，夫役委之，贤能佐贰，如有玩愒，该工司道叅呈奏，治事完之日，仍与管河诸臣一体分别，题请一节为照，国家以河务为急，特设大臣以总理于上，又设司道官以分理于下，所以重其事，权也，迩来有司以秦越视河患，以赘疣，视管河之官，至如分司部属具奉有专敕，而有司视之蔑如，虽经屡次，申饬而故态自若，即有案牍之行，輙置之阁束其间，部臣稍欲尽职，则有司羣然詈之为生事，百尔阻顽，反欲假此以取风力之名，故本部辄差司属，则辄苦于抑气，含鬰动有掣肘为虑，夫号令不行，则施为何展？无惑于妨工，偾事也，故责成之请，诚有洞于往辙，激于时态而言之也，诚如所议，则事权不分，而推避靡容，相应依拟合候命下，除本地方两司守廵官各有专职，自行督责，外本部行令，司属官，凡供事河工者，倘州县掌印官照旧玩视于案牍之行，辄置髙阁不即奉行，致误工程者，即一面呈本部，一面呈，督抚衙门以听，叅奏处治，决不姑息，伏乞圣裁。
一议激劝前件，臣等看得潘季驯等议，称在州县佐贰府卫首领杂职，义民等官要行激劝一节为照，国家所以鼓舞人心，令趋事而不懈者，以赏罚之明也，故悬千金之赏，令转巨石即惫，夫亦超距而奔，彼有激尔，今在工各官其出入泥淖，沐栉风雨，劳苦万状，而不大悬赏格，何以令其毕力，而终事邪？激劝之典，似当亟议，伏候命下，本部备，咨都御史潘季驯等候河工，完日将供事官员，查有効劳实迹者，分别等第，题请超擢中间如有劣，升王官等，项亦准改，擢或从另议，优处其阴，医等官，重加奬犒，如系义民，给与冠带荣身，仍与阴医等官一体，免其本等差徭，于激劝之大机，良有得也，再照管河之官，惟隶于河渠，诸所辖司道，或怪其接见之不常，而不谅其承，委之甚急，或恠其差遣之，不趋而不谅，其一身之难分，往往是非，枘凿有此，以为极贤而彼以为不肖者有此署，上考而彼置诸劣等者，以致输劳，竭力之軰，俛首吞声迟疑，埋怨傍观者，徒付之不平，而督河之臣亦有无，如之何者以后，凡一应管河之官，其贤否，悉以河臣为主，他辖上司，其于考语，不过注曰：管河而已，候河工既完，仍复照旧如此，庶毁誉不致失真，而从事者不至，疑畏矣，伏乞圣裁。
一，议优恤前件，臣等看得右都御史潘季驯等条称各工夫役，冲寒冐暑，暴风露日，艰苦万状，要每夫一名于工，食之外，量免丁米一年，出给印票遇，审编之时告免，如有抗违，许其告治一节，为照河工夫役，既备尝艰辛，则从厚优恤，亦不为过，今各官条议前来，盖深得于惠足使人之义相应，依拟，伏乞圣裁。
一，议息浮言，前件臣等看得往年治河迄无成功者，虽由于措，注之未尽协，宜亦本于议论之太多，以阻之也，盖当局而任事者甚难，旁观而论事者甚易，矧河变靡常，即身亲其事者，方尔旦暮矛盾，兴置顿异，岂可得而遥度邪？且人情不一，是非未必得其公，所见不同，议论未必得其当，敢于任事者不免于任，怨而言之，出于怨口者，岂足听也！谋不见用者，多幸其无成，而谤毁之言，将何所不至哉？转相告语，荧惑听闻，当事者夺于铄金，过忧者，揺于三至，即有神禹之智，恐亦难于展布矣，此右都御史潘季驯等有息，浮言之论，诚为有见，伏望皇上俯念河工重大，专委责成，勿惑于浮言，勿阻于羣，议以后除治河诸臣，倘有欺隐，大弊及推诿，不肯尽心，茍完目前，遗患于后者，许言官访实，照常叅劾外，其余但有条陈治河利害之疏，虽各效其一，得之忠，而众言淆乱，要必折以真实之见本部未敢遽为题覆，悉行河漕，二臣勘酌可否，明白具奏，或有窒碍难行，听行寝格，如此则治河之臣，可无临事，掣肘之虞，而本部亦免于渎，聒圣聪之罪矣，伏乞圣裁，奉圣旨，河工事重，必须委任责成，乃可期效，今后分督司道，及承委等官，都着潘季驯等开送吏部，暂停升调，通候河工，完日总论功罪，大行赏罚，若有才干，不相宜的，即便遴选具奏，更调推诿，误事的不时，叅奏处治，毋得避怨姑息，自误大事，其各委官贤否，但以该管河道官为主，别道俱不许干预，其余俱依拟。
勘估工程疏
臣潘季驯谨题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，据管理河道，郎中畲毅中施天麟，张誉管河兵备等道，叅政龚大器，副使林绍张纯章，时鸾佥事朱东光水利，道佥事杨化各会呈前事，蒙臣札付备行，职等亲歴各该地方，逐一相度，除河患源委，疏治事宜先行，具呈讫，今将职等估计，过各项工程，合用钱粮，分理官员，派调夫数，逐一会计明白，及称钱粮无处要得题请破格，蠲发等因列欵呈详到，臣案照先为前事已该，臣等会案，札行各该司，道勘议，过疏治，两河经畧縁由前来另本具题外，又经催行，细估工程，去后，今据前因该臣会同漕运，廵抚右侍郎，江一麟议得北自丰，沛，南抵瓜仪，蟺蜿一千余里，中间应筑应塞，应建，应复工程，不遗尺寸，当此极敝，大坏之时，欲为一劳永逸之计，若非重费，岂能有成？所据司道，估勘银两官，夫数目，臣等复加算核，委不可已，伏望敇下该部，再加查议，题请速赐，俞允行，臣等遵照施行，地方幸甚。
计开
一，议钱粮，照得河工，募夫计土论方者筑堤，方广一丈，厚一尺为四工，每工给银四分，计日者，每日给银三分徭，夫日给银一分，风雨量犒，此歴年议工之成规也，但土有逺近力有倍省，工难处所，量须加増以均苦乐，至于合用料物，桩草苘麻，柳稍灰鐡之类，俱须查照，时价难以律论，但当严加稽察，勿滋虚冒，除徐沛，砀山行缕二堤并徐，邳睢灵宿迁，两岸幇堤剏筑，归仁集堤桃，清接筑新堤髙家堰与淮口支河，先共估银二十二万四千三百三十二两三钱八分已经工部，题奉钦依动发，南京户，兵二部银二十万两，并留漕粮八万石，除前工支用外，约该剩银一万五千六百六十七两六钱，二分相应，听作后工支用，今估计得，崔镇决口，共长一百八十丈，中段水深一丈二尺，两头深浅不等，俱应筑根阔二十丈，顶阔十丈，计用人工桩草，苘麻等料该银一万两，黄浦决口，先就上流斜筑，计长六十丈，水深一二丈不等，应筑根阔二十丈，顶阔十丈，计用工料银六千两，填塞原决，长一百六十丈，该用工料银四千两，应展月堤，自徐州玄黄二铺，计长八百五十丈，根阔五丈顶，阔一丈四尺，髙一丈二尺，每丈计三十八方四分，共三万二千六百四十，方计工一十三万五百六十工，该银三千九百一十六两八钱，应筑遥堤南岸，自灵璧县张字，铺起至邳州，果字铺止长九十八里，北岸自吕梁山空，连筑至邳州直河，止长七十五里，桃源古城，起至清河獾墩，止长一百二十里，共长二百九十三里，计五万二千七百四十丈，应筑根阔六丈，顶阔二丈髙一丈二尺，每丈计土四十八方共二百五十三万一千五百二十方，计工一千一十二万六千八十工，该银四十万五千四十三两二钱，内查沙垫，土难在邳睢各界约长二十里，桃清各界约长二十五里二处，计长八千一百丈，该土三十八万八千八百方，每方量加二工，该加银三万一千一百四两，加桩草等料该银八百九十两，古城下，崔镇口桃源，陵城，清河安娘城三处，各建滚水石坝一座，每座工料银三千两，共银九千两淮城北堤，自大王庙起至柳浦湾止四十五里，零长八千二百五十二丈四尺，加幇根阔二丈二尺，顶阔一丈一尺髙六尺每丈计，土九方九分，该土八万一千六百九十八方八分，计工二十四万五千九十六工，四分该银七千三百五十二两，八钱九分六厘，又自柳浦湾，起至髙岭止四十余里，实长六千四百九十六丈七尺，剏筑根阔四丈五尺，顶阔一丈五尺髙六尺每丈计土十八方该土一十一万六千九百四十，方六分，计工四十六万七千七百六十二，工四分，但取土甚逺遍野虚沙，寻距五里，挖至丈余者，若一概论方给银，恐难济事，共估银三万三千七百一十两五钱五分清江浦一带运堤南岸，自王卿家起，至寿州厂，止长二千二百二十丈，北岸自月河口起，至许岭家，止长八百八十丈，各加髙三四尺，阔一丈四五尺，不等共计土二万二千一十方，计工六万六千三十工，该银一千九百八十两九钱，内北岸一带缺口，计用桩料该银四百八十六两，修复通济，闸并塞天妃闸，该用工料银一千两，修复板闸，清江，福兴，新庄等闸，各加石六七层不等，共该工料银一千四百九十两四闸，各开月河打坝截流，该用银五百两，修复仁义等坝，约用银五千两，寳应湖堤自六浅起至瓦店，止长三十里，添石修补工料，该银八万九千五百七十两，沿堤设减水闸六座，每座工价银五百两，共银三千两，下流应开支河，如兴化县白驹，丁溪二场盐城县新河庙等处，各应挑深阔丈尺，不等共计，夫工该银二万五千八百七十六两，扬州河自髙庙至杨子桥，计长五千八百二丈，应挑深六七尺，不等共计，夫工该银一万九千四百四十六两五钱，仪真县自东关至石人头，止计长四十五里，量加疏浚，该银三千五百两，旧例，管工员役，各有廪粮，府佐每员日给廪粮，银一钱二分，每员各带书办一名，日给口粮四分，州县佐贰首领等官，每员日给廪粮，银六分省祭阴医，义民老人每名日给口粮，银四分约，该银贰千两以上，总括之数，大约如此，至于工程难易，料价低昻，裒多益寡，截长补短，容臣等随时通融计算，要在节缩不至，虚糜而已，通共该银六十六万四千八百六十六两八钱，四分六厘，除前支剩银一万五千六百六十七两六钱，二分徭夫，减省工食，银一万五千两，扬州挑浅，并白驹，丁溪盐场，新河庙等处支河议，动廵盐衙门银三万五千八百七十六两，外尚该银五十九万八千三百二十三两二钱二分六厘，臣等查得河道岁额钱粮山东南直隶原无余积，每遇年例修筑，东那西补，甚至缩手待敝，以至因循误事，追悔莫及，止有河南一省见贮银一十九万余两，而彼中河工，繁巨如梁靖口，黄陵冈，孙家渡，赵皮寨铜瓦厢等处筑堤防决，费用不赀，剜肉补疮，势难那借，合无俯念大工紧急，破格议处，准照臣等，所请改折，将正额解京，余银留工支用，庶为不费之惠，如有不可，乞照都给事中刘铉题请内帑，支发通贮，淮安府库，听司道官，查核赴廵盐，御史处覆核关支，伏候圣裁。
一，议分督照得工程，浩大道里遥逺若非多官分理画地，责成不免，顾此失彼，今议徐州北岸，自吕梁洪至邳州直河，止一带遥堤七十里，该海防道，叅政龚大噐总管自桃源县古城以下遥堤六十里，并塞界内缺口及建陵城，滚水坝一座，该淮北分司郎中，畲毅中总管，自桃源界至清河獾墩止，遥堤六十里，并塞界内决口及建安娘城，滚水坝一座，该添注管河道副使张纯总管，自徐州南岸玄黄，二铺月堤，并灵睢界内遥堤五十余里，及建崔镇口滚水坝一座，该徐州道副使林绍总管，自睢宁界内遥堤四十余里，并筑归仁集堤三十五里，该颍州道佥事朱东光总管修复，淮安板闸至新庄闸共四闸，修筑里河两堤，并新城北一带，幇筑新旧堤及塞黄浦口，该水利道，佥事杨化总管外兴盐支河，先经该道，呈允行，各县掌印官，开桃，仍应该道查催筑髙家堰中段塞天妃闸，朱家口开复通济闸修筑赵家口迤西堤岸，修复仁义等五坝，该添注管河，郎中张誉总管修筑寳应一带土石堤，并建减水闸及挑浚扬州，至仪真一带河道，该南河，分司郎中，施天麟总管以上司，道八员，均分八大工，每司道一员，分督府佐二员，计用府佐一十六员，每府佐一员分督州县佐贰首领阴医省，祭官十员，共享一百六十员，听臣等于所属地方，抡才调，取如员数不足，及各官间有经手要务，妨占者，容臣等于附近省分有司，内查有干济素著者，另行具奏调用分工之后，大小官员俱要悉心经理，纵有应理，公务止许工上干办，不得擅离工，次工完之日，通将效劳，官员分别等第，及怠玩误事者一并题请处分，以昭劝惩，伏候圣裁。
一，议夫役，照得前项工程，一时并举，约用夫八万名内，除量调各处徭，夫七千五百名外，今议派淮安府所属募夫二万七千五百名，扬；庐，鳯三府各募夫一万，名徐州所属募夫一万名滁，和二州共募夫五千名，内有灾伤，及冲繁州县，听该道官酌议减免，应得工食照常支给，仍行各该掌印官按籍派募，如将无籍之徒，应名塞责，以致临工逃散者，容臣等指名叅究，伏候圣裁，奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，该总理河漕右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵通抄，到部送司案呈到部，看得右都御史潘季驯等议称北自丰，沛，南抵瓜，仪约有一千余里，欲图乆逺不拔必须重费财力，今将勘估过银两官，夫数目欵列前来，诚为一劳，永逸之计，相应照欵，开列前件议拟，上请定夺，伏乞圣裁。
计开
一，议钱粮，前件看得夫役工有难，易之不同物料，时有消长之不齐，若一槩取必而授之，值则亏苦者，有不均之叹，而人情竞诡于趋避矣，今该右都御史潘季驯侍郎江一麟议夫役工难者，加増毋令苦乐不均，物料照时估价，仍要严稽，冐破委于国计，民生有禆，相应依拟除勘，估崔镇等处一带塞决筑堤，诸项工程，合用工料，要留改折，余银支用一节，臣等已经遵旨，会同，户部议，覆奉圣旨，这漕粮改折，不独以措支河工费用，亦可因此以苏息，东南之民速再议，停当来说，钦此钦遵，随该本部移咨户部，径自再议，外伏候圣裁。
一，议分督前件，看得右都御史潘季驯侍郎江一麟议将河工，自徐州北岸起，至仪真，止内一应筑堤塞决，诸各等项工程，分为八大工，以司道郎中等官总管，每司道一员，分督所属府佐二员，每府佐一员分督州县佐贰首领阴医省祭等官十员，各行干理，工完之日，要将各官分别功罪，题请各一节为照，河工浩大，北自丰，沛，南抵瓜仪，延袤一千余里，非多官分管，未免顾此失彼，今河漕二臣将本工画地，委官分管，条议前来，诚得专委责成之意，相应依拟恭候命，下，本部备咨，右都御史潘委驯，侍郎江一麟将分工委官事宜，除原议总管官杨化施，天麟奉圣旨，拏降另行外，其余各照议施行，如委官不足，并中间有要务妨占，难以离任者，即于附近省分有司，内查有干才者调用，自分工之后，大小官员俱要实心，干事务期底绩，如有应理事务，止许就工干办，不许擅离工所以致妨事，工完之日，将管工官员查有勤劳实绩，及怠玩误事，并卖放夫役者，分别等第一并题请处分，伏乞圣裁。
一，议夫役，前件看得前，项工程浩巨，必藉夫役之，多以集事，若不分投雇募，则恐一时短少，以致妨偾，厥工今右都御史潘季驯侍郎江一麟议所用，夫约八万，名除量，调各处徭，夫七千五百名，外议于庐，鳯；淮，扬、徐、滁、和，各府州酌量雇募，内于灾伤，冲繁处所，则听该道，酌量减免条议，妥当相应，依拟伏候命，下，本部咨行，右都御史潘季驯侍郎江一麟即将前项所派，夫役仍行，各掌印官按籍雇募工食照常支给，如有将无籍之徒搪塞，以致临工逃散，或将老弱不堪者，充役误事，及不先时预为募处，致临时缺少，或虚冐夫役名色，志在侵渔者司，道等官，不时查核，呈请河漕衙门指名叅奏，以慿重处再照前项河工地里遥逺夫役星散，若不严加点阅，则虚实无从稽考，合无行令，募夫府州县各掌印官，选委亷能官员部押赴工，明开某官一员押，夫若干名，每夫或三十名，或二十名，编为一队，如内有躱，役影射者，令互相觉察，本队夫役，实时禀明，押夫委官，委官具呈，管工府佐，追提，如有本队，互相容隐，不举者，查出并治，并不准工，伏乞圣裁，奉圣旨，依拟行。
河防一览卷七
●钦定四库全书
河防一览卷八
（明）潘季驯 撰
恭报续议工程疏
臣潘季驯谨题为遵奉明旨，恭报续议，工程以便查核事，据管理河道，工部郎中，畲毅中张誉，主事陈瑛，管河兵备水利，营田等道，参政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光史，邦直会呈，抄蒙总理河漕，并漕抚衙门宪牌，仰职等即查各工内有与原议不同，工程会同类，总开呈，以凭覆核奏闻，依蒙随将各工逐一查勘，除两河分合，及应筑应塞工程，俱与原议无异，又堤工各高阔丈尺，各相度地形増减不等，候通完之日，册报外，所有堤岸闸坝，势当小，更难拘原，议者委应裁酌，用圗经久，以淮北言之，如南岸遥堤原议，自灵璧县张字，铺起至邳州，果字铺止共长九十八里，其张字，铺以上原因河岸甚高，故止，议将玄黄二铺，扫湾处所，展筑月堤，长八百五十丈，今续勘得徐州三山头起，至灵璧县张字，铺共五十余里，一带河岸虽高，然先年遇有异常泛涨，亦往往漫决，若止展筑玄黄，二铺月堤，尚有可虞，相应一幷，接筑遥堤，计长九千余丈，庶成全堤，无复遗虑，其玄黄二铺，止筑顺水坝以遏水势，不必另行，展筑果字铺以下原因缕堤颇逺故未议筑遥堤，续勘得果字铺至，李字铺缕堤约四里余，犹觉逼近，仍应増筑遥堤计，长七百五十丈，北岸遥堤内邳州谷山并匙头湾二处，俱有水沟，潴畜积水合，行疏泄，今议各建函洞一座，以便泄水，桃源县古城起，至季太口止计六十里内原议滚水坝，三座已经建完，今岁伏水涨溢之时，甚赖其减泄之力，但季太口至清河县计五十余里，未议建坝，恐水势至此，尚致涨溢，勘得三义镇地形原洼，众水所趋合増建滚水坝一座，其长阔丈尺，俱照前坝，庶分杀之路既多，则冲漫之患，可免此淮北，工程所当续议者也，以淮南言之原议修复，清江等闸，今勘得通济闸，逼近淮河，直受冲囓，势甚汹涌，且闸设年久底桩朽烂，加石太重，不免坍缷相应，改建于甘罗城，东坚实之地，仍改浚河口，斜向西南，使水势纡回，不至直射，庶便启闭前闸，既已改建，则新庄闸距此，不及一里难容，多船而闗锁太促水势湍急，不易启闭相应，拆缷福兴闸，上距通济闸计二十里，下距清江闸，止五里逺近悬絶且亦因年久圮坏，难以加石，今议改建于寿州厂，适中处所，其清江一闸，仍照原议修复，至于板闸，地洼水平，无庸启闭，止须照旧免行増高又勘得原，议修复五坝，内信字坝，逼近淮城，且系黄河扫湾，先年久废不用，今已将礼，智二坝，修复见在，车盘船只，其仁义二坝，原共一口，出船亦系黄河扫湾，又与清江闸相邻，恐有意外冲漫之患，见今筑堤在上，以御黄流，不便修复，查得旧有天妃闸，正与清河直对相应，建坝一座于本闸之里，则车盘尤便而船，只无阻矣，其兴盐等处入海，支河原因高堰，未筑黄浦入浅等，决未塞，水势浩荡，故踵袭节，年旧议，欲加挑浚，以泄积水，近勘得高堰筑完，黄浦八浅，俱塞下流已干，无水可泄，而海口之水，反高于内地，若复挑浚，则海水灌入，既伤民田，复损盐利，正在勘议，间随该巡盐御史姜璧，躬亲踏勘，题请免浚复经司道会勘，委应停止，夫兴盐等处，既以无水可泄，免浚支河，若寳应湖堤仍照原，议于三十里之内，添建减水闸六座，又恐分流太多，兴盐难受，况建闸初意，秪因上流水溢，恐致伤堤，今高堰既筑，通济闸外，又经题准每年水涨之时，筑坝断流，则寳应湖水不甚盈溢，湖堤可保无虞，不必多建减闸，今议修复旧闸，二座，创建一座，通共四座，庶运道民田，俱有攸赖，其开挑兴盐，支河工费银二万五千八百七十六，两原议于巡盐衙门，动支运司银两，仍聴该衙门作正支销，此淮南工程，所当续议者也，以上事宜，皆因地损益，随时剂量，期于有济，不敢执，泥俱经会议，佥同陆续呈，请举行讫，今蒙行查理合类报，转奏施行等，因到，臣案照先准，工部咨为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以圗永利事该，臣等题议，各项工程事宜，本部覆题，奉圣旨，这治河事宜，既经河漕，诸臣会议，停当依拟都，准行着他们，悉心着实，兴建永利，各该经委分任人员，如有玩愒，推诿虚费财力者，许不时拏问，叅治其未尽事宜，及临时事势，或与原议不合，的也，着陆续奏闻，务求有益应用钱粮，你部里便会戸部上紧议来钦，此备咨到，臣俱经通行司道，钦遵兴举间，续据郎中，畲毅中等议，将各工増损事宜节次，会呈前来，又经臣等亲阅相同，批允举行讫，秪縁工程大体，俱无更张，止于节目，微有不同，事涉烦琐，未敢屑屑渎奏，兹当告成，伊迩合行，通查类报，今据前因为照，两河大工，延袤千里，臣等荒度之初，止详于两河，分合大势，而堤岸闸坝之，远近多寡，委须临时再加斟酌仰荷，我皇上坐，照万里，洞烛事机，假臣以便宜之权，开臣以续奏之路，所据司道，陆续议报前，来在淮北，则有徐州三山头，起至张字，铺加筑遥堤五十余里，玄黄二铺，止建顺水坝，一道果字铺起，至李字，铺加筑遥堤四里余，谷山匙头湾，添建函洞二座，三义镇添建滚水坝一座，此皆原题未载，委应増益在淮南，则有通济，福兴二闸从新，改迁新庄，逼近通济闸，势难两存，板闸止宜仍旧，信字坝，逼近黄河，不便修复，仁义坝，改建天妃闸以里至于兴盐等处入海，支河因高堰，黄浦入浅堤成，无水可泄，自宜停止，而寳应湖堤减水闸，止须修建四座，此原备载，委当更易，因时审势，随地制宜，臣等固不敢惜，劳以贻一篑之亏，亦不敢妄举，以滋无益之费，其应添钱粮，即于原议河工银，内通融裁节济用，并无求益加派之事，除将各堤工，高阔丈尺，相度地形増减不等，通候查核，外相应奏报谨具，题知奉圣旨，工部知道。
查复旧规疏
臣潘季驯谨题为乞恩，查复旧规，以利漕渠事，臣等谬膺简畀，肩厥巨艰，日夕兢兢，惟恐一事未周，有负任使，兹幸庙堂主持，诸臣効力，导河防决之，工骎骎然有涓埃之验矣，但于淮安一带闸河，终有未安者，臣等初至，地方目击淮安西门外，直至河口六十里，运渠高垫，舟行地面，昔日河岸，今为漕底，而闸水湍激，粮运一艘，非七八百人，不能牵挽过闸者，臣窃怪之，询之地方俱云，自开天妃闸，后専引黄水入闸，且任其常流，并无启闭，而高堰决，进之水又复锁其下流，以致沙淤，日积万厯，五年，河渠堙塞，随浚随淤，不得已开朱家口，引清水灌之，方得通舟，臣等乃决意开复通济闸以引范家，湖清流，且请修举陈瑄故事，严其启闭随该，工部覆奉，钦依咨行遵，照见由通济闸引水济舟，河身亦觉渐刷，数年之间，或可复故矣，但沙淤可免，而湍溜如旧，牵挽不易，而启闭甚艰，且闻淮河暴发，亦有浑流，臣等求其善处之术而未得也，随行据司，道等官，郎中张誉等博访志传，查得永乐初年，原由海运淮郡，与黄，淮二河隔絶不通，后因平江伯陈瑄疏清江浦之渠，引水以通淮安，东南运艘，始得直逹京师，复虑黄淮之水沈沙易淤也，乃建清江，福兴，新庄等闸，递互启闭，锁钥掌之，漕抚开放，属之分司，法至严矣，复虑水发之时，湍急难于启闭，又于新庄闸外暂筑土坝以遏水头，水退即去坝，用闸如常，延至嘉靖八年间坝禁废弛，河渠淤塞，该漕运都御史唐龙河道侍郎潘希曽题奉钦依，仍复旧规，载在简册者，班班可考也，数十年来，初议浸失，前患复滋，臣等询之，地方耆宿，皆云运渠卑隘，最易沙淤，淮地低洼，最易盈溢，若仿古人之制严，启闭于春冬之时，筑外坝于伏秋之际，则非惟河身无壅，垫之患而田庐，亦无浸潦之苦矣，臣等反复思惟，请复旧规为便，及查每岁三月以前粮运俱过，六月初旬，鲜贡已尽，其余船只，皆可盘坝，并无妨碍，即如镇江，京口闸遇冬，筑塞入春，方启其例，固可援也；伏望敇下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，每岁于六月初，旬一遇运艘并鲜贡马船过尽，即于通济闸外暂筑土坝以遏横流，一应官民船只，俱由盘坝，出入至九月初旬，仍旧开坝，用闸庶于国计，民生两利之矣，再照人情易，玩法禁易弛，势豪人员，任情自恣者难保，不无地方，当事之臣稍稍阿徇，辄至滥觞，恳望皇上，特降严旨，容臣等刻石金书，垂示各闸之上，庶几人心有常目之警，而良法无久弊之患矣。谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事该总理河漕右都御史潘季驯题前事，又该总督漕运，右侍郎江一麟题同前事，俱奉圣旨，工部知道钦，此钦遵送司案呈到部，看得总理河漕右都御史潘季驯等题称淮安一带黄淮，灌入运渠，高垫且闸，水湍急，启闭甚难，查得平江伯陈瑄建清江，福兴，新庄等闸，递互启闭，以防黄水之淤，又于水发之时闸外暂筑土坝遏水头，以便启闭，水退即去坝，用闸如常，其法至善，议要修复旧规，并请特降严旨，垂示各闸，使势豪人员，不敢任情，阻挠一节，为照黄，淮二河之入淮郡也，由先臣平江伯陈瑄疏浚，清江浦始也，而其立法则甚宻矣，虑黄淮灌入泥沙易淤，而建闸以慎启闭，又虑水发湍急难于启闭，而筑坝以遏水冲，自是浑流不入闸河不壅，大为运道之利，后来闸坝废弛，淮安一带河渠始，日就垫塞，费区画矣，况水发常在六月，此时粮运及鲜，贡船只俱已过尽，筑坝似无妨碍，虽官民船只，盘剥未便，终不得，因此而废，河漕大计也。且筑坝止是水发时候，自六月至九月初旬不过三月，余即去坝，用闸如常，不便于民，船者无几时，而使于漕渠者则甚大，所据都御史潘季驯等具题前来，似应依拟恭候命，下，本部备咨，总理河漕右都御史潘季驯漕运，侍郎江一麟即查先年闸坝旧规，斟酌修复，凡清江，福兴，新庄等闸俱要，以时启闭，不得开放无度，以致泥沙灌入，有碍运道，每岁至六月初，旬运艘，马船过尽，伏水将发，即于通济闸外暂筑土坝以遏横流，一应官民船，只俱暂行盘坝，出入至九月初旬开坝，复用闸启闭，仍将题准明旨，刋示各闸之上，如有势豪人员，恃强阻挠，应拏问者，径自拏问，应叅奏者，径自叅奏，母得阿徇假借，庶人心知警，法不废格，而河渠有赖矣，奉圣旨，这筑坝盘坝，事宜俱依拟，有势豪人等，阻挠的，即便拏了，问罪完日，于该地方枷号三个月，发落干碍，职官叅奏处治。
申明鲜贡船只疏
臣潘季驯谨题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事准南京兵部咨称，案照先准，臣等咨已经备行南京内守备厅速查，今运鲜贡等差，总计几起已拨装载五月，以前过淮出口者几起，未拨差限尚迟，约在筑坝之后，发行者几起，一面移文本部差拨，就令通济闸外停泊，以待各差抵闸盘船前进，庶免临期误事，随准该厅，回称氷鲜鲥鱼，例在五月初旬，采完杨梅例，在小暑之后，采取俱各在京装船，先用底葢盐氷打筑结实，然后起运前进，氷鲜船只，势不可盘，烦为议处，到部合咨河道，漕运衙门，酌量前差尚在，五月之内，伏秋未至，水势未发，姑待二起鲜船，出口方行，筑坝如坝，不容缓前项氷鲜作何计处？使不误事，希由咨报等因到，臣案照万厯七年七月二十六日，准工部咨该，臣等会题前事，本部复议，每岁至六月初旬，伏水将发，即于通济闸外暂筑土坝以遏横流，一应官民船，只俱暂行盘坝，出入至九月初旬开坝，仍将题准明旨，刋示各闸之上，如有势豪人员，恃强阻挠，应拏问者，径自拏问，应叅奏者，径自叅奏，母得阿徇，假借等因题奉圣旨，这筑坝盘坝，事宜俱依拟，有势豪人等，阻挠的，即便拏了，问罪完日，于该地方枷号三个月，发落干碍，职官叅奏处治，钦此备咨，臣等通行钦遵间，今岁遇闰，五月二十二日即已，入伏相应，先期筑坝，诚恐鲜贡船只，所至后期，预咨该部，转行早发，去后，今准前因该臣会同，漕抚右都御史江一麟议，照清江里河，向因外河，伏水带入泥沙，致坫漕渠，应照先臣陈瑄旧规，先期筑坝已经题奉严旨，通合遵守，今该监既谓氷鲜，鲥鱼在五月初旬，杨梅在小暑之后，各采完，若肯较常早发，沿途无滞，计五月二十，以前二项，鲜船俱可赶到，若至入伏之日，各船愆期不至，势难久待，随经咨覆，该部及延至，入伏之日，定行筑坝外，但恐各监拘泥，故常逗遛不发，延至坝成，又以盘船不便推诿，臣等不无掣肘，况所进氷鲜不多盘坝，只须顷刻，即使车盘不便，亦可预拨马船，停泊坝外，鲜到之日，对船般剥，亦无妨碍，漕渠闗系甚重似当，量从权宜，伏望皇上轸念国计，敇下该部，申饬南京守备衙门，每岁氷鲜船只，较常催儧早发，务在伏前，旬日抵淮，不至有碍，筑坝，万一愆期，即从天妃坝车盘，或预拨马船停泊，外河船剥，着为定例，庶临期不致，妨阻而漕渠，永无沙坫矣，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事该总理河漕尚书潘季驯总督漕抚右都御史江一麟题为前事，奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得氷鲜船只闗系上供而筑坝，护漕闗系国计均之，有不可缓者，今据河臣题称遵旨，筑坝当在伏水未发之先，其势必不能停筑以待船，据守臣回称，鲜船发行，常在闸坝，既成之后，其势又不能车船以盘坝，似于上供国计，两有所妨，然臣等窃以为无伤也，查得正徳，嘉靖年间，五月已有鲥鱼到京，且既称鲜品，尤宜早进，既系荐庙，尤该及时，但近年以来，进鲜内臣每以采鲜既完之后，方行措办装具，附载货物，勾当稽留动踰旬日，沿途淹顿，又致愆期，比至京师，则色味俱变，不惟有碍筑坝，且于荐鲜之义，亦甚无当也。臣省吾先任南京见守备，太监乔郎，每事用心整饬，才复优于干济，即据今回称鲥鱼，例在五月初旬采完，葢四月二十日前后已行采矣，若随船器用，如冰盐之类，预备停当一经，采完即便发，行不过半月，即可过淮，正是伏前之期，自于筑坝无碍，至于杨梅等物，又与鱼鲜不同，即至坝成，不妨盘剥，但今年闰月伏早，此时议行，恐不及事而坝，又不容缓筑，万一鲥鱼到迟，必须设法，对船般剥，方克有济，此在内守备臣及河漕，大臣各以上供国计不分，彼此一体，筹度处置，自当无误，其剥完之后，自淮以北，仍须严令地方官多方护送，速进务期共济，不得应付迟缓，至于以后年分鲥鱼鲜船，定限五月初头发行伏，前定限过淮，杨梅等船定从便聴，将南京马快，空船于未，筑坝之先，预拨过淮，停泊坝外，以俟般剥，则上供既无后，时之虞国计亦得，先事之备矣，又访得南京，进鲜各船，每将起程之时，有无籍棍徒号称伙，光设局诈，骗肆意把持，要得倚船觅利，领差内臣万一不从，即遍递诬状，使船不得行，在京不遂复随至，沿途骚扰，管河各官或有不察，堕其计中。即复稽留，延；缓，是以船行不得，如期非尽由发船之果迟也，合无恭候命下，容臣等行南京及河，漕各衙门出示严禁，如有前项，棍徒仍前作梗者，即便拏问，従重究罪，仍枷号通渠，或濵河处所示警，至于到淮般剥之际，在河漕大臣，尤宜加意禁约，使奉差者，不苦于道路之难，则般剥従，容儧进便利所闗于筑坝治漕者，实非小补，均乞圣明，裁定敇下，钦遵施行，奉圣旨是。
报黄浦筑塞疏
为恭报黄浦，筑塞事，据管理南河郎中张誉呈称蒙，臣等牌督修筑黄浦，决口随行，扬州府同知，韩相鸠工，聚料于本年三月初三日兴工，官夫昼夜并力，拦河北坝，于本月初十日南坝，于十二日，各合口断流讫，又蒙本院部，亲临工所，仍恐卑薄难恃，又于北坝之外加筑一坝，共阔十丈，足御水患，为照黄浦冲决，为害已极，经营数年，劳费不赀，妨运病民，莫此为甚。即今两坝，告成横流，堵截山寳兴盐一带生灵，悉得平土而居，耕获而食，官民船艘，往来无虞，复业编氓，欢声载道，诚地方无穷之利也，除将旧口，填土接筑老堤，通候工完，另呈合先具报等因到臣据此，案查先该，臣等题为河患已除，流民复业，乞恩蠲租，以广招徕，事已将高堰堤成，黄浦，见在兴筑縁由于本月初一日，具题讫，臣随督行，该司设法督筑黄浦，去后，今据前因该臣会同，漕抚侍郎江一麟照得高堰，据黄浦之上游，而黄浦为兴寳盐城之门戸高堰既筑，黄浦之工自易，黄浦既塞，则兴寳盐城一带田地，尽行干出，自兹两河，横流涓滴，皆由正道千里之内，民业皆可耕获，而海口河身日见，深刷亦可，免壅溃之患矣。除将正口，填筑高厚，务俾永赖，仍大工全完，另报外为此具题奉圣旨，工部知道。
河工告成疏
臣潘季驯谨题为恭，报两河工成，仰慰圣衷，事万厯七年十月初六日，据管河郎中，畲毅中张誉，主事陈瑛，管河兵备营田等道，叅政龚大器，游季勲副使张纯佥事朱东光史，邦直会呈节，奉总理河漕并总督漕，抚衙门札付俱为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以圗永利等事，行职等将派定工程，鸠夫办料，刻期兴举，该职等遵依督率分，委府州县等官，亲诣工所照式率作，俱自万厯六年九月十五等，日兴工，至今陆续通完讫，总计筑过土堤长一十万二千二百六十八丈三尺一寸，砌过石堤，长三千三百七十四丈九尺，塞过大小决口，共一百三十九处，建过减水石坝四座，每座长三十丈，修建过新旧闸三座，车坝三座，筑过拦河，顺水等坝十道，建过函洞二座，减水闸四座，浚过运河淤浅，长一万一千五百六十三丈五尺，开过河渠二道，栽过低，栁八十三万二千二百株，其各堤高卑，酌量地形低，昻随宜増损，自一丈二尺，以至七八尺不等，数目烦琐，聴候勘官，至日，另册开送核实，外照得数年以来，黄，淮二河，胥失故道，至以地方州县为壑，葢由黄河惟恃缕堤，而缕堤逼近河，濵束水太急，毎遇伏，秋辄被冲决，横溢肆溃，一泻千里，莫之底极，北岸则决崔镇，季太等处南岸，则决龙窝，周营等处共百余口，而又従小河口，白洋河，灌入挟永堌，诸湖之水，越归仁集直射，泗州陵寝，以至正河流缓，泥沙停滞，河身垫高，淮水又因高家堰年久圮坏，溃决东奔，破黄浦，决入浅，而山阳高寳兴盐悉成沮洳，清口将为平陆，黄淮分流，淤沙罔涤，云梯闗入海之路，坐此浅狭而运道，民生俱病矣，自去秋兴工之后，诸决尽塞水，悉归漕冲刷，力専日就深广，今遥堤告竣，自徐抵淮，六百余里，两堤相望，基址既远，且皆真土，胶泥夯杵，坚实絶无往岁杂沙虚松之弊，蜿蟺绵亘，殆如长山夹峙，而河流于其中，即使异常泛涨，缕堤不支而溢至遥堤，势力浅缓，容蓄寛舒，必复归漕，不能溃出，譬之重门待暴，则暴必难侵，増纩御寒则寒必难入，兼以归仁，一堤横截于宿桃，南岸要害之区，使黄水不得南，决泗州，至于桃，清北岸，又有减水，四坝以节宣盈溢之水，不令伤堤，故在遥堤之内，则运渠可无浅阻，在遥堤之外，则民田，可免渰没，虽不能保河水之不溢，而能保其必不夺，河固不能保缕堤之无虞，而能保其至，遥即止，葢尝考弘治以前张秋数塞，数决自先任，都御史刘大夏将黄陵冈一带増筑太行堤一道，而张秋之患遂息。此其已试之明验也。今职等所筑之遥堤，即太行堤之别名耳，况系眞正淤土较之，太行杂沙，又有不侔者，故今岁伏初骤涨桃，清一带水为遥堤，所束稍落，即归正漕，沙随水刷，河身愈深，河岸愈峻，前岁桃清之河，胶不可檝，今深且不测，而两岸逈然高矣，上流如吕渠两崖俱露，巉石波流湍急，渐复旧洪，徐、邳一带，年来篙探及底者，今测之，皆深七入丈，两岸居民无复，昔年荡析播迁之苦，此黄水复其故，道之效也。高家堰，屹然如城坚固，足恃，今淮水涓滴尽趋清口，会黄入海，清口日深，上流日涸，故不特堰内之地可耕而堰外湖坡，渐成赤地，葢堰外原系民田，田之外为湖，湖之外为淮，向皆混为一壑，而今始复其本体矣，其高寳一带因上流俱已筑塞，湖水不至涨满，且寳应石堤新砌坚致，故虽秋间霖潦，浃旬堤俱如故，黄浦入浅筑塞之后，俱各无虞，栁浦湾一带新堤，环抱淮城，并无啮损，不特高寳田地得以耕艺而上，自虹泗盱眙，下及山阳兴盐等处皆成沃壤，此淮水复其故，道之效也。见今淮城以西，清河以东，二渎交流，俨若泾，渭，诚所谓同为逆河，以入于海矣，海口之深测之，已十余丈，葢借水攻水以河，治河，黄淮并注水涤沙行，无复壅滞，非特不相为扼，而且交相为用，故当秋涨之日，而其景象如此，昔年沙垫河浅水溢地上，秖见其多，今则沙刷河深，水由地中秪见其少，地方士民皆谓二十年来所旷见也，此葢仰仗，我皇上圣徳格天神明协相，圣心独断，庙算坚持，是以本院部得行，初，志职等得效胼胝，向使少为异议所摇，则此时不知更作何状矣！今财力不多费，而功徧于两河，时日不久旷，而效收于期月数千里，鱼鳖之民，一旦登于袵席，亿万年命脉之路，一旦底于翕宁，职等幸获遭逢，曷胜庆幸，除各用过钱粮，另行册报外，所据完过工程，拟合开坐，呈报施行等，因到臣据此案，查万厯六年五月十五日，该臣钦奉上谕，都察院右都御史兼工部左侍郎潘季驯近年，河，淮，泛滥为害，运道梗塞，民不安居，朕甚忧之。已屡有旨责之地方官经理，奈无实心任事之臣，动以工费，艰巨为解，又当事诸臣意见不同，事多掣肘，以致日久无功，今特命尔前，去督理河漕事务，将河道御史，暂行裁革，以其事専属于尔，其南北直隶，山东，河南地方有与河道相干者，就令各该巡抚官照地，分管俱聴尔提督，尔宜亲歴河流所经，会同各巡抚官督同各部属司道等官，悉心协虑，讲求致害之，因博采平治之策，备查草湾口，何为既开复淤，及今作何开通？全淮水，何为南徙？不复及，今作何疏导？徐？邳河身，高并州城，何以疏之使平，黄浦，崔镇等口，久塞无功，何以筑之？使固及查诸臣歴年建议有行奏疏，逐一勘议，要见老黄河故道应否？开复清桃，正河应否，挑浚高家堰寳应堤应否？修筑小浮桥新冲口可否，济运应否，加挑又徐，邳以上地形，南昻北下，恐堤防一溃，势必奔流，北徙将为闸河之梗，亦要审其孰为正河，孰为支河，孰为合河，或正而当厚其防，或支而当杀其势，或合而当分，其流一并勘议，详妥奏闻，区处合用钱粮，及选任司道等官，俱许以便宜，奏请给发委用，功成之日，通将効劳官员一体，分别升赏，如有抗违不服，及推诿误事者，文官五品以下武官四品以下，径自提问，应奏请者，奏请定夺。其提督军务事宜，查照河道衙门原管行事尔候，事宁之日，奏请回京，朝廷以尔谙习河道，素有才望，特兹重任，尔尚殚忠筹虑尽心区画，俾河漕无梗塞之虞，人民免昏垫之苦，必有懋赏，以酬尔功，毋或畏难惮劳，隠忠不效，及茍且塞责，有负委任，尔其勉之慎之，故谕钦，此臣遵奉纶音，会同抚臣躬率司道等官，沿河荒度，周谘分合之势，博求平治之谋，羣策毕集，众谕佥同，随题为奉明旨，陈愚见议，治两河经畧以圗永利事，该工部覆，看得都御史潘季驯侍郎江一麟足遍口讯，佥议详酌，为是六说，其所修置寝格，俱目击利害，而非道聴之言，庶同则绎而非，弗询之谋，葢堤防，既固塞决，又蕃水无旁驶，而正流自急，沙随水刷，而海口自复，此正以水治水而不为穿凿之论，迂谩之谈，顷来治河之说，未有逾于二臣之议，等因题奉圣旨，这治河事宜，既经河漕，诸臣会议，停当依拟都，准行着他们，悉心着实，兴建永利，各该经委分任官员，如有玩愒，推诿虚费财力者，许不时拏问，叅奏其未尽事宜，及临时事势，或与原议不合，的也，着陆续奏闻，务求有益应用钱粮，你部里便会戸部上紧议来，钦此备咨，臣等钦遵查照，兴举施行，准此又该，臣等题为勘估，两河工程，乞赐早请钱粮，以便兴举事，欵议分督徐州北岸，自吕梁洪至邳州直河，止遥堤，该海防道，叅政龚大器，总管自桃源古城以下遥堤，并塞界内决口及建减水坝一座，又先分马厂坡遥堤，该中河郎中，畲毅中总管，自桃源县界至清河县北遥堤，并塞界内决口及建减水坝一座，该添注管河道副使张纯总管，自徐州南岸并灵睢界内遥堤及建减水坝一座，该徐州道副使林绍总管，睢宁界内遥堤，并筑归仁集堤该，颍州道佥事朱东光总管，修复淮安，运河各闸修筑里河两堤，并新城北一带，帮筑新旧堤及塞黄浦口，催浚兴盐支河该水利，道佥事杨化总管，筑高家堰塞天妃闸，朱家口开复通济闸修筑赵家口迤西堤岸修复各坝，该添注管河，郎中张誉总管修筑寳应一带土石堤，并建减水闸及挑浚扬州，至仪真一带河道，该南河，郎中施天麟，总管等因本部覆奉，钦依咨行，臣等分工间，郎中施天麟，降调将原分寳应堤工改委营田道佥事史邦直，扬州挑浅，改委该府，知府虞徳烨佥事杨化罢黜将原，分清江浦，两岸筑堤，改委主事陈瑛増修闸座，改委淮安府，知府宋伯华各管理栁浦湾，修筑新旧堤并添寳应入浅决，工増委今补水利，道副使张纯黄浦口，决工増委今补南河，郎中张誉各兼理，副使林绍闲住，原分一工该，今任参政游，季勲管理，俱于上年九月十五日，起土兴工，臣等具本题知讫，又该，臣等查得司道续报工程，淮北有徐州三山头，起至张字，铺増筑遥堤玄黄二铺，止建顺水坝，一道果字铺起，至李字铺増筑遥堤谷山，匙头湾，添建函洞二座，三义镇添建减水坝一座，此皆原题未载，续议増益淮南有通济福，兴二闸从新，改迁新庄，逼近通济闸，势难两存，板闸止宜仍旧，信字坝，逼近黄河，不便修复，仁义坝，改建天妃闸里，兴盐等处支河，因高堰，黄浦入浅堤成，无水可泄，自宜停止，寳应湖堤减水闸，止须修建四座，此原题备载，续议更易，又经具本题知讫，臣等向在催督，各工去后，今据前因除将报到工程，逐一查核相同，外该臣会同漕运，巡抚侍郎江一麟窃照我朝，建都燕冀，转输运道，实为咽喉，自仪真至淮安，则资淮河之水，自清河至徐州，则资黄河之水，黄河自西而来，淮河自南而来，合流于清河县之东经安，东达云梯闗而入于海，此自宋及今，两渎之故道也，数年以来，崔镇诸口决而黄水，遂北高堰，黄浦决而淮水，遂东桃。清虹，泗，山阳高寳兴泰田庐坟墓，俱成巨浸，而入海故道，几成平陆，臣等受事之初，触目惊心，所至之处，孑遗之民，扳舆号泣，观者皆为陨涕，然议论纷起，有谓故道当弃者，有谓诸决当留者，有谓当开支河以杀下流者，有谓海口当另行开浚者，臣等反复计议，弃故道，则必欲乘新冲新冲，皆住址陆地，漫不成渠，浅涩难以浮舟，不可也，留诸决则正河必夺桃，清之间，仅存沟水，淮，扬两郡，一望成湖，不可也，开支河，则黄河必不两行，自古纪之，淮河泛溢，随地沮洳水中，凿渠则不能别寻他道则不得，况杀者无几而来者，滔滔昏垫之患，何时而止？不可也，惟有开浚海口一节，于理为顺，方在犹豫，而工部遗咨叮咛，臣等亲诣踏看，臣等乃乘轻舠，出云梯闗至海濵延袤四望，则见积沙成滩，中间行水之路，不及十分之一，然海口故道，则广自二三里，以至十余里，询之土人，皆云往时，深不可测，近因淮，黄分流止余，涓滴入海，水少而缓故沙停，而积海口浅而隘耳，若两河之水，仍旧全归故道，则海口仍旧，全复原额，不必别寻开凿，徒费无益也，臣等乃思欲疏下流，先固上源，欲遏旁支先防正道，遂决意塞决，以挽其趋，筑遥堤以防其决，建减水坝以杀其势，而保其堤，一岁之间，两河归正，沙刷水深，海口大辟田庐，尽复流移归业，禾黍，颇登国计，无阻而民生，亦有赖矣。葢筑塞似为阻水，而不知力不専，则沙不刷阻之者，乃所以疏之也，合流，似为益水，而不知力不专，则沙不涤益之者，乃所以杀之也，旁溢则水散，而浅返正，则水束而深水行沙面，则见其高，水行河底，则见其卑，此既治之，后与未治之先，光景大相悬絶也，每岁修防不失，即此便为永圗，借水攻沙，以水治水，臣等蒙昧之见，如此而已，至于复闸坝，严启闭疏浚，扬河之浅，亦皆寻绎，先臣陈瑄故业，原无竒谋秘策骇人，观聴者，偶幸成功，殊非人力，实皆仰赖我皇上，仁孝格天，中和建极，诚敬潜孚，而祗灵助顺，恩威并运，而黎献倾心念，转输乃足，国之资，轸昏垫切，儆子之虑，宵旰靡皇，丝纶屡饬其始也，并河漕，以一事权假便宜，以任展布，故臣等得效刍荛之言，其既也，逮偷堕，以警冥顽折淆，言以定国，是故臣等得竟，胼胝之力，俯従改折之议国计，与民困咸纾，特颁赏赉之仁，臣工与夫役竞劝，致兹无量之功，遂成一岁之内，今两河蒸黎，歌帝徳而祝圣寿者，且洋溢乎？寰宇矣，臣等何敢贪天功以为已力哉？除用过钱粮，聴巡盐衙门，查核奏缴外，谨将完过工程，总数开坐，伏乞敇下该部，复议差官勘阅，明实施行，谨题请旨。
计开
淮北工程
总管官中河郎中，畲毅中督淮安府同知王琰兖州府同知唐文华桃源县，知县郭显忠济宁卫指挥，文栋等筑完原，分桃源县北岸遥堤，自古城起至闗王庙止长八千六百八十九丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈，高一丈，至九尺，不等塞完，崔镇大决口一处，及刘真君庙等，决口共三十六处，共长四百六十一丈五寸，筑完古城，堰口堤一道，长三百六十丈，造完崔镇减水石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十丈，又筑完续増徐州南岸三山遥堤，长二千四百二十八丈三尺五寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺，高八九尺不等，又督淮安府同知蔡玠筑完桃源县，迤南马厂坡遥堤，长七百四十六丈，根阔七丈，至五丈不等，顶阔二丈，高一丈，至八尺，不等以上各堤共栽过低，栁一十六万一千六百株。
总管官海防兵备道叅，政龚大器，督庐州府通判，宋守中邳州知州张延熙，泰州同知王法祖等筑完原，分邳州北岸遥堤自吕梁山麓，起至直河，止长九千四百六十四丈一尺，俱根阔六丈，至五丈不等，顶阔二丈，至一丈五六尺不等，高九尺，至七八尺不等，造完续増谷山并匙头湾，函洞各一座，又筑完续増徐州南岸三山遥堤，长一千三百九十一丈八尺，俱根阔四丈，顶阔一丈四，五尺不等，高八尺以上，各堤共栽过低，栁五万二千株。
总管官徐州兵备道叅政，游季勲督淮安府同知蔡玠徐州知州孙养魁，灵璧县知县张允孚，睢宁县知县徐密桃源县，知县郭显忠等筑完原，分灵睢南岸遥堤自窦老谷堆起，至象山，止长一万一千七百五十七丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈，高九尺，造完徐升镇减水石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十丈，又筑完续増徐州三山遥堤二千六百四十七丈一尺六寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺，高九尺，顺水坝一道，又会同南河分司，改建通济闸一座，并闸外拦河坝，一道以上，各堤共栽过低，栁一十五万一千六百株。
总管官水利，道副使张纯督兖州府同知，樊克宅清河县知县石子璞等筑完原分，桃源清河县北岸遥堤自闗王庙起至护城堤，止长九千七百二十一丈，俱根阔六丈，顶阔二丈，高一丈，至八九尺，不等塞完，张泗冲等决口一十八处，共长二百一十一丈，造完季，太镇减水石坝一座，续増三义镇减水石坝，一座坝，身连鴈翅，俱长三十丈，又筑完续増徐州南岸三山，遥堤二千五百四十九丈，俱根阔四丈，顶阔一丈五尺，高八尺以上，各堤共栽过低，栁五万三千株。
总管官颍州兵备道佥事朱东光督，鳯阳府通判，李光前庐州府通判，查志文归徳府通判祝可立，泗州守备卫镐张大徳等筑完原，分睢宁南岸遥堤自象山起至，果字铺止，长六千九百三十六丈七尺，俱根阔九丈，至六丈六尺不等，顶阔二丈一尺，高一丈，至八尺不等，又筑完续増果字铺起，至李字铺止遥堤，长八百四十八丈六尺，俱根阔六丈六尺，顶阔二丈一尺，高八九尺不等，又筑完原分，归仁集遥堤，长七千六百八十二丈八尺，根阔六丈，至四丈五尺不等顶，阔三丈至一丈不等，高一丈二尺，至八九尺不等，内填塞决口四十七处，共长三百四十九丈，以上各堤共栽过低，栁三十万株。
淮南工程
总管官南河，郎中张誉督扬州府同知，韩相淮安府同知郑国彦王琰两淮运副曹，鉷东昌府通判王一鳯，中军都司俞尚志等修筑高家堰堤六十余里，计长一万八百七十八丈，俱根阔十五丈，至八丈六丈不等，顶阔六丈，至二丈，高一丈二，三尺不等，内三千四百丈，会同徐水二道，俱用桩板厢，护坚固塞，完大涧渌，洋汤恩口等决，三十三处，共长一千一百一十八丈，又塞朱家决口一处，先筑月坝一道，长八十丈，并筑本口直堤，长一十四丈，闭塞天妃闸一座，修筑赵家口迤西两岸堤，共长六百七十四丈，根阔二丈至一丈，顶阔二丈至一丈，高一丈，至八尺不等，又修复礼智坝，各一座添设天妃坝一座，又开出闸河口，自甘罗城，起至淮河，长二百一十三丈，底阔四丈，面阔六丈，深一丈，两崖筑堤，共长四百二十六丈，根阔十丈，顶阔二丈，高一丈，又塞完续分黄浦决口一处，先筑南北，拦河坝二道，共长四十五丈，根阔一十三丈，顶阔十丈，高二丈，填筑正口，土堤一道，长九十四丈，自水底至，顶高三丈八尺，根阔一十三丈，又会同徐州道改建，通济闸一座，并闸外筑拦河坝，一道以上，各堤共栽过低，栁六万株。
总管官清江厂，主事陈瑛督留守司经歴屠钥，把总诸葛尧宾镇抚王绍武等筑完清江浦南北两岸河堤共长三千三百九丈八尺，俱根阔一丈二尺，顶阔八尺五寸，高三尺五寸，塞完郑家决口一处，长六十七丈，加堤一道，自水底至顶高一丈，三四尺，不等底阔二丈五尺，顶阔九尺。
总管官水利，道副使张纯督淮安府带衔同知刘顺之两淮运副曺鉷寳应县知县李贽修完原，分淮安府新城北旧堤，自清江浦起，至栁浦湾，止共长九千八百五十一丈，帮阔二丈一丈五尺，以至一丈不等，高四尺，至二三尺不等筑，完新堤，自栁浦湾至高岭，止长六千六百四十丈，俱根阔四丈五尺，顶阔一丈五尺，高六尺，筑完西桥坝一座，长十二丈，自水底至，顶高二丈，筑塞入浅，决口一处，长八十五丈六尺，内土堤，根阔七八丈不等，顶阔二丈，自水底至，顶高二丈，至一丈四，五尺不等，外包砌石堤一道，长八十五丈六尺，高一丈五六尺不等，又石堤两头，接筑旧土堤，共长一百五十丈，俱根阔三丈，顶阔二丈，高一丈，三四尺不等，南北拦河坝，二道共长，五十九丈，西堤一道，长二百四十一丈，俱根阔五六丈不等，顶阔一丈三四尺，不等自水底至顶高一丈六七尺，不等以上各堤共栽过低，栁五万四千株。
总管官营田道佥事史邦直，督扬州府通判王开，郭绍等修筑完寳应湖土堤长四千四百九十二丈俱根，阔五丈，顶阔三丈，高一丈六，七尺不等，筑完石堤，长三千三百七十四丈九尺俱根，阔五尺，顶阔三尺，高一丈四，五尺不等，上加土西面三尺，东面四五尺，不等宻下桩笆实土者，计长一千一百一十七丈一尺，修建减水闸，共四座。
总管官扬州府，知府虞徳烨督江都县知县，秦应骢，原任仪真县知县，况于梧等挑完淤浅，河道自高庙，起至仪真县东闗止共长一万一千五百六十三丈五尺，挑深五尺，至二三尺不等，阔十四丈，至八丈不。
总管官淮安府，知府宋伯华督同，同知刘顺之通判，况于梧清河县知县石子璞等造完，改建福兴闸一座，修完清江闸一座，増砌荒细石块，共长二千二百九十二丈三尺，旁开月河一道，长九十三丈，筑完南北，拦河坝二道，共长三十五丈，闸下两岸并月河堤共长一百二十四丈，俱用桩笆，厢护奉圣旨，工部知道。
黄河来流艰阻疏
臣潘季驯谨题为黄河，来流艰阻，后患可虞。乞恩速赐，查议以圗治安事，臣等猥以谫材，谬膺重任，昼夜思惟，欲求万全之策，以报陛下罔极之恩，食不甘味，寝不贴席者三月矣，而卒未能快于心也，窃惟今之谈河患者，莫不曰徐，邳河身垫高，水易溢也，崔镇诸口未塞，桃清浅阻也；高堰黄浦，淮水横流，淮，扬之民久为鱼鳖也。淮，黄两河之水漫无归宿，海口沙垫也，此徐州迤南之患耳目之所覩，记运道之所必资，故人人得而言之也，臣等已于前月二十八日会本具题，陛下俯従，臣请两年之内，或可脱淮，扬昏垫之苦，免运道梗阻之虞，而臣等亦得藉以少逭愆尤矣，然其大可忧者，不在此也，敢敬陈之，臣等初抵淮安，即询黄河出接运道处所，众云出徐州小浮桥，则臣等喜，以为此黄河故道之最顺者也，又询水深若干，众云深四丈余，则臣等又喜，以为此河身之本体也，又询小浮桥，迤西则为胡佃沟为梁楼，沟为北陈，为鴈门集为石城集，而石城集以上十五里，则为崔家口，即去岁八月所决之口也，其间浅深俱不能答，臣等即行，淮安府，管河，同知王琰前往测度去，后随于四月二十九日亲督淮北分司郎中，畲毅中添注管河，郎中张誉，徐州管河兵备副使林绍添注管河，副使张纯沿河踏勘，行至徐州，随据王琰，揭报前项河水深七八尺，至二三尺不等，而梁楼沟至北陈三十里，则止深一尺六七寸，散漫湖坡，一望无际，原系民间住址陆地，非比沙淤可刷，故河流逾年而浅阻，如故也。臣等不胜惊讶，随据徐州，砀山乡民段守金龚泮，王霜等各呈称老，河故道，自新集厯赵家圏萧县蓟门，出小浮桥，一向安流，名曰铜帮铁底，后因河南水患，另开一道，出小河口，本河渐被沙浅，至嘉靖三十七年，河遂北徙，忽东忽西，靡有定向，行水河底，即是陆地，比之故道，高出三丈有余，停阻泛滥，妨运殃民，恳乞开复老河上，下永利等情，臣等当督前司，道并山东，管河道副使邵元哲河南管河道副使唐汝，迪由夏镇，歴丰沛至崔家口，复自崔家口歴河南归徳府之虞城，夏邑，商丘诸县，至新集阅视间，则见黄河大势已直趋，潘家口矣，随据地方，乡老靳廷道等禀称，去此十二三里，自丁家道口以下二百二十余里，旧河形迹见在，尽可开复，臣等即自潘家口歴丁家道口，马牧集，韩家道口，司家道口，牛黄堌，赵家圏至萧县一带地方，委有河形，中间淤平者四分之一，地势高亢，南趋便利用锥，鑚探河底，俱系滂沙，见水即可冲刷，又据夏邑，虞城等县，乡官王极乡民欧阳照等七百余人，连名呈告，俱为乞疏旧河便民事，窃照黄河故道，自虞城迤下萧县，迤上夏邑，迤北砀山迤南，嘉靖年间，岸阔底深，水势安流，既于运河无虞，亦于民田无害，商贾通行贸易，大遂民称丰，庶自嘉靖三十六年以后故道渐淤河，随北徙，黄流泛溢，青野汪洋居民，十不存一，运道屡年阻滞，告乞早为开通，上利下便是诚，万世盛举等情，臣等度其言，实为探本之论，但道里遥远，工费巨艰，复又沿河荒度，更无省近，可従者，而臣等犹冀崔家口一带浅阻去处，或可疏浚，成河易为力也。复督各官驾小舠，至梁楼沟，北陈等处躬亲测量，委果浅阻河底，原系陆地，委难冲刷，萧县地方一望弥漫，民无粒食，号诉之声，令人酸楚，该县城外，环水为壑，城中潴水为池，居民逃徙，官吏婴城难守，见今题请迁县，臣等窃思之，一县之害，此其小也，夫黄河并合汴，沁诸水，万里湍流，势若奔马，陡然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，臣等恐不在徐，邳而在河南，山东也，止縁徐州以北，非运道经行之，所耳目之后，人不及见，止见其出，自小浮桥而不考，小浮桥之所自来，遂以为无虞耳，岂知水従上源，决出运道，必伤往年，黄陵冈孙家渡，赵皮寨之故辙可鉴乎？臣等又查得新集，故道河身深广，自元及我，朝嘉靖年间行之甚利，后一变而为溜沟，再变而为浊河，又再变而为秦沟，止因河身浅涩，随行随徙，然皆有丈余之水，未若今之逾尺也，浅愈甚，则变愈速，臣等是以夙夜为惧也，臣等又查得此河，先年亦尝建议开复止，縁工费浩繁，因而寝阁臣等窃料，先时诸臣虽以工费为辞，实非本心，葢诚虑黄河之性叵测，万一开复之后，复有他决罪，将安辞目前，既有一河可通，姑为茍安之计耳！而不知臣子任君父之事，惟当论可否，不当论利害，惟当计其功之必成，不当虑其后之难必，且所虑者他决也，随决随塞，亦非有甚难者，故河变迁之后，何处不溢？何年不决？宁独不虑之乎？臣等与司道诸臣计之，故河之复，其利有五河，従潘家口，出小浮桥，则新集迤东一带河道，俱为平陆曺，单；丰，沛之民，永无昏垫之苦，一利也，河身深广，受水必多，每岁可免泛溢之患；虞，夏，丰，沛之民得以安居乐业，二利也，河従南行，去会通河甚远，闸渠可保无虞，三利也；来流既深，建瓴之势，导涤自易，则徐州以下河身，亦必因而深刷，四利也，小浮桥之来流，既安则秦沟，可免复冲而荼，城永无淤塞之虞，五利也，臣等以为复之，便至于复故道难，仍新冲易复故道，劳仍新冲逸，则臣等计之熟矣，然舍难就易，趋逸避劳，虑日后未可必之身谋而不惜，将来必致之大患，皆非臣等之所以尽忠于陛下也。臣等勘议之后，即拟具题，但因伏水将发，犹望水势汹涌，或可冲刷成渠，近又行据同知王琰回称勘得北陈等处原深一尺六七寸者，今止深七八尺，臣等看得伏秋暴涨之，时水増六尺有余，则客水消落之后，不免仍存本体矣，伏望敕下该部，查议如果，臣等所言不谬，拟议上请，特差素识水性，科臣一员前来，候秋深水落，与臣等会同，山东，河南抚臣及兼理河道，巡盐御史躬亲勘议，如果可复，即便估计钱粮，会本题请，早赐施行，地方幸甚，臣等幸甚谨，题请旨奉圣旨，工部知道。
申饬徐北要害疏
臣潘季驯谨题为伏秋将届，徐北来流，未安乞恩，申饬地方，当事臣工严守要害处所，共保无虞，事先该臣于去年六月间勘得黄河自徐州小浮桥，迤北胡佃梁楼北，陈鴈门等处水仅逾尺，散漫不能成渠，下壅上溃，势甚可虑！博访舆论，佥谓开复新集旧河为便，该臣会同，漕抚侍郎江一麟题为黄河，来流艰阻，后患可虞。乞恩速赐，查议以圗治安事，请差科臣前来会勘间，该工科都给事中王道成等，题为河工艰巨，恳乞圣明，特议次第举行，以求万全，事该工部议，覆咨臣及江、一麟会同各该抚，按督率司，道等官，亲诣踏勘，虚心讲求，科臣不必议，遣臣随咨行河南，山东，两省巡抚都御史并札行管河道，备呈巡按，巡盐御史，各督行布，按都三司，守巡管河等道先勘明妥通详，臣等约期会集，复议未报，臣窃惟徐，淮之间，水患相仍，钱粮，正当缺乏之时，地方，又值灾伤之候，频年动众，殊有隠忧，今两河之工，延袤千里，至艰且巨，臣不自揣度，复以徐北为请，诚虑夫伏秋水涨，萧，砀，従中梗阻，则河南，山东不无溃决之虞，而去岁伏秋已幸无恙，臣言益愧其迂矣，况大工至今未完，若复远事开浚，强弩之末官，夫俱疲转眼入伏，大雨时行，其势自不能不候南工，报竣之后，方行议处也，然杞人之忧，则犹有未能释然者，臣自去冬至今，节行郎中，畲毅中，徐州道叅政，游季勲躬往踏，勘其浅阻，漫散如故，见分一股冲出，浊河倒灌，茶城浊河，即嘉靖年间所决之河也，伏秋之时难保，不更他徙，臣再三谘访，咸谓开复既所未能，则堤防诚为吃紧，查得河南则有庙，王口，李景文庄前，于家店刘兽医，口黄陵冈陶家店马家口铜瓦厢，■〈氵穵〉泥河炼城口，荣花树芝麻庄，山东则有杨家口，梁靖口毛王寨，武家坝，侯家林韦家楼单县缕堤七铺，至十一铺，太行堤十五铺至二十铺等处皆为扫湾，迎溜之所，先年失事，往往由此，若能固守，或可无虞，苐须各该河臣移驻要害处所，躬亲督理，乃克有济，臣以南工方在促成之际，东奔西驰，未遑他顾，而淮安去河南，山东千有余里，文移往返，动经月余，伏秋之时，呼吸变态，臣坐镇于千里之外，岂能调度之适期也，臣查得先该，尚书吴桂芳准吏部咨节奉圣旨河道，事务着各该巡抚官照地，分管俱属吴桂芳提督钦，此臣奉勅谕开载亦同，伏望勅下该部，转行各该，巡抚都御史就近督同管河道及各该府县等官，躬亲料理，某处堤岸，卑薄相应，加修某处，水势冲突，相应卷埽大小一心，昼夜无懈，则时水虽狂，力既不能旁决，势必勉就原趋，而张秋迤南一带运道，自可无虞矣。再照夫人之情，难于虑始，而天下之事，贵在广忠臣，与江一麟具题之时，谆谆乞差科臣者，诚见新集，故河淹塞已久，一旦剏为开复之说，殊骇观聴，且臣愚一人之见，诚不自信，而欲求协于佥谋之同耳，今该部既称科，臣不必议，遣而复行，臣会同各该抚按是，又以臣为主议之人，而以各该抚按为附矣，诸臣縦有异同，其谁能逆覩黄河之无恙，遂决然于拂，臣之请乎？亦孰肯面斥臣言之非，而昌言其不必复乎？至于心知其当复，而深畏其劳，费之难因循，不敢言者，即司道之中，难保其不无也。少有依违，后言滋起，偾事之由，端在于是，且自徐州直至虞夏，商丘等处，臣俱足蹈而目击之，而臣之愚见，肤说亦尽，于前疏矣，未经勘议者在河南，山东诸臣耳，伏望敕下该部，催行各该，抚按及淮，扬巡盐御史径自会期，躬赴浅阻，及应开复处所，逐一踏勘，如果臣言可采，不嫌于徇同，臣言乖违，不妨于互异，或俟南工报完即行，议举或念官，夫积困姑事，堤防，虚心讲求，务求协一会，本具题聴该部，复议咨臣，遵奉施行，则人心早定，而河患可弭矣！臣非敢有所推避也。正欲以诸臣之见订，臣之得失，为行止也。伏望皇上特赐允行，河防幸甚，臣愚幸甚，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
河防一览卷八
●钦定四库全书
河防一览卷九
（明）潘季驯 撰
复议善后疏
臣潘季驯谨题为河工告成，敷陈善后事宜，以圗永利事，据管理中河郎中，畲毅中南河，郎中张誉，徐州兵备兼管河道按察使张纯海防兵备，兼管河道，参政龚大器，会呈奉臣札付备，仰各司道，会同，即将条开事宜，逐一会议，要见管河官员，作何交代？高堰石堤，作何甃砌？清江里河，作何挑浚？徐北堤防作何修守？岁用钱粮，作何积贮，查议明妥会呈，详报以凭，复议具题奉，此又奉总督漕抚右都御史江一麟札付同前事，依奉照欵会议，登荅明白，呈乞题请，施行等因到臣，据此案照，先准工部咨前事，该工科右给事中尹瑾条陈具题，工部覆奉，钦依备咨到，臣准此，除将欵开，定法制，専责成二事，应钦遵者，通行濵河，有司掌印，管河官着实举行外，其重久任，甃石堰等五事，应议覆者已行司道，会议详报，前来该臣会同，总督漕运，巡抚兼管河道，兵部尚书凌云翼逐一虚心计处，复议相同，堪为永利，似应依拟合照，欵列具陈，伏乞敇下该部，再加查议上请行，臣等遵奉施行，縁系河工告成，敷陈善后事宜，以圗永利事理，谨题请旨。
计开
一重，久任以便责成先该，给事中尹瑾题该，工部复议河道闗系最重类，非可以穿凿于聪明，勾干于仓卒者，全在得人，任久乃可，责成及要大小官员，俱令久任，或考满加升，或积劳超叙，与夫就近遴补交代亲承，最为治河，先务合咨，吏部查照，隆庆六年，题奉明旨，都着久任事理，凡管河部属司道及府，州，县佐贰等官，果有熟谙机宜，懋着积效者，考满即与升级，照旧管事，资深，即与超迁用，劝异劳有缺，就近遴补，取其濡染习熟，临行新旧交代，令其传告精详，至于待异等者，一如待邉，臣由道而抚，由抚而督，由督而本兵不恡焉，合咨！臣等年终荐举，预储可代之才，遇缺揭咨，必求因才而代，径咨吏部，仍知会本部以凭会同遵行，其有才志，庸劣及不候交代，辄先离任者，聴其不时奏劾，更易究惩，母或拘挛，贻误大计，等因行据司，道等官议，报前来该，臣等复议为照，治河固难，知河不易，部科首以久任交代为言，诚为永赖至计，除荐举贤能，汰黜不肖，容臣等钦遵着实奉行，外所据新旧交代一节，管河大小官员地方有难易，职掌有缓急，再须分别明白，庶免临时掣肘，如中南北三管河，郎中夏镇南旺，二主事皆系専职俱应交代，无容别议，外至如徐州海防颍州，天津霸州，大名临清，七兵备，则有兼管河道之责，山东，河南二副使，则有専管河道之责，但颍州临清，天津，霸州，大名五道，或距河稍远，或门渠晏然，虽兼河道干系，颇轻似应，俱免交代，其徐州海防二道，则为河湖吃紧之区，山东，河南二道，则为黄河要害之地，四道宪职，并其所辖府州县佐贰管河官，如遇升调，去任等项与同各管河分司俱应，比照巡抚衙门事例，守候交代，仍须各行吏部知会，凡遇各官升调，去任，即便就近推补，勒限赴任使，旧者得免，久候之苦，文凭期限，明开交代之日，方行计算，使旧者得免，违限之愆，如不候代，辄先离任者，容总理河漕衙门查照，工部题准事例，指名叅奏，伏望敇下该部，再加查议拟，议上请行，臣等遵奉施行，则人情既便，政体画一，而河务聿兴矣。伏乞圣裁。
一甃石堰，以固要冲，先该给亊中尹，瑾题该工部，复议高家堰西当淮，泗，冲流东护淮，扬沃土，即今筑塞已固，要将当中大涧口二十余里，用石包砌合咨，臣等今岁预行估计，干办合用石料若干，工费若干，责成徐颍，海防三道，并力分工，同心协虑，自万厯九年兴工，酌寛限期，合用钱粮于大工，余剰银内支用，等因行据司，道等官议，报前来该，臣等复议查得本堰，自汉陈登剏筑之，后至我朝，平江伯陈瑄复大筑之，向不甃石者，非谓石之不坚，亦以采石之难也，去岁堰工告竣，即设官，夫画地分守，每岁四月以前，八月以后，水及堤根者不满二百丈，防守甚易，惟是五月中，至八月尽，最为吃紧，如有汕刷浪窝，随时补修，可保无恙，然岁久月深，官更吏换首尾，不知疎虞难免，诚不如甃砌山石之为一劳永逸，科臣所云三利，可谓委曲明尽矣，况内土既已坚厚，厢石亦易为力，但淮安原不产石，俱于徐州，取办而节，年采伐不歇，势必穷山，远搜石岩既远，则出山脚价自倍于昔水，次去工，尚余五百里，粮艘带运，势必病，军民舟搭载，势必病商，则自备官船，専人管运之费，不可惜也，采石数万丈聚，匠必须数千名，非远募于山东，河南之间不得也，其直不多，谁肯乐就？及缷石工，次般运至堰，远者将十余里，近亦五六，余里泥涂，深陷举趾，艰难比之伐，石出山之苦，又有甚焉，大工满毕，民劳方休，势难骤举，故须濡迟岁月，事难独任，故须分责三道该科，虑之详矣，今该臣等公同，勘得大涧口，极洼去处，自列字号，至水字号，止计长三千丈，合派南河，分司三百丈，徐海，颍三道各九百丈，每堰长一丈，应砌高一丈，内外用石二层，该石二十丈，共该石六万丈约，计在山采办，工价出山脚价，并凿砌工食，每丈该银五钱九分，共该银三万五千四百两，合用船只，除南河分司，查有见在混江，龙船免造外，每道该造船九十只，共船二百七十只，每只连篷桅什物，该价银五十两，共银一万三千五百两，每船雇募水手，六名共募一千六百二十名，每名每年工食银七两二钱，大约四年为期，共该银四万六千六百五十六两，募夫搬石上船，下船及抬石到工，大约每丈费银三钱，共银一万八千两，每砌石一丈，用石灰二斗，银八厘共该银二百四十两，堰基三千丈，每丈约计用长杉二十五根，共计七万五千根，每根价银二钱，三分共该银九千七百五十两，桩手每丈三十，工该银一两二钱，共银三千六百两，管工官廪粮，比照大工，事例合用府佐二员，每员每日廪给银一钱，书办一名口粮，银四分，州县佐贰官十二员，每员每日廪给银六分书办，一名口粮，银三分阴，医省祭等官三十员，每员每日银四分，每年该银九百七十二两，共银三千八百八十八两以上，通共该银一十三万一千三十四两，应于大工用剰解还户部，银一十二万，奏请留用尚欠银一万一千三十四两，再于原，留用剰银内动支，除南河分司，见有船，只一面行令，采运外，其三道工程，今岁时月已促，止可打造船，只置办器具，雇募夫匠完备，明岁采运石块，陆续细凿备用，万歴十年，方可下桩，甃砌随砌，随采定限，四年，以里工完聴，总理衙门将各效劳官员，分别勤惰，题请核实，赏罚如司，道等官，处置得宜，能于限前早竣工，坚费省者，破格优处，其原造船只，事毕，量行变价，作正支销，庶料理周悉，而堤防永固矣。伏乞圣裁。
一浚闸河，以利运艘，先该，给事中尹瑾题该，工部复议得堤成之后，淮水悉出清口，里河水由地中第，恐外河日深，内河日浅，况前此两河交注之，沙铺垫已久，合咨，臣等将清江浦河道，照南旺事例，每三年两次严限，大挑其扬仪河道，时常捞浚应否，几年一挑，着为定例，酌议奏请等因行据司，道等官议，报前来该，臣等复议照得清江浦，至头二三铺一带里河，先臣平江伯陈瑄议，为每岁一挑之法，葢因河自新庄闸外入口，多纳黄流，岁有积沙，势不得不尔也？今改闸通济，则全纳清流，宜无俟于挑浚，特因往年黄流久注，淤沙久填，水溢沙上，舟因水浮，去岁头铺二铺，便觉浅涩，曽劳挑浚，是以该科目击其事，议复挑浚之法，葢见外河，既已顺轨，内河，尤须利涉，诚运渠之首务也，然舍岁挑之法，而欲比照南旺事例，定为三年，二挑之制者，葢知通济闸之纳清异于天妃闸之纳浊，故不必复，仍岁挑之劳也，合无始自今岁冬初，查将应浚里河，并乌沙河淤浅去处，筑坝断流，多募夫役，大加挑浚，不得茍且了，事工完之日，聴南河，分司核实，造册奏缴，以后河深利涉，姑免挑浚，如有浅涩，即照南旺事例，三年两浚，其扬仪河道，去岁挑浚之后，目前尚自深广以后，如有浅阻，小则量浚，大则加挑临时酌拟施行，务求漕舟通利，不致虚费工力，伏乞圣裁。
一防徐北，以固上流，先该，给事中尹瑾题该，工部复议得全河之势，下流安则徐以南无浅阻之患，上流顺则徐以北，无改徙之虞，今南河可以无虑独徐北，未可忘备，合咨臣等，除行缕二堤，遵照原题兴工，帮筑外，其徐北丰，沛，砀山一带，宜大修堤工，以防上流，决徙邵家等坝，宜并力原筑，以断秦沟，旧路及缕堤有水，扫根去处，俱要帮筑守堤夫役，每里补足十名，工食，或于山东，河南停役，银内解募或摊派庐，鳯扬三府，或将洪夫仍旧，徭征而以徐州船税，召募夫役，议拟上请，至于量地建铺，安插各夫召，民居集免派堤租，人自为守，乃称长便等，因行据司，道等官议，报前来该，臣等复议照得徐北黄河乃运道，上源闗系尤重，今河出小浮桥，固能刷洪以深河而徐南一带决塞，堤成，水无旁溢，河身益深，掣水愈驶矣，但徐北新冲崔家口上下，尚非故道，万一北决则上而闸河，不免泛溢之患，下而徐，邳一带，不免浅涸之虞，臣等是以有来流艰阻，乞恩查议之请也。今该科议将徐北堤坝，加意修筑，并议増夫防守诚为慎重，上源至计，查得徐北行，缕二堤先该臣会同，各抚按题准大修已督，各官夫见在幇筑，此外如华山，戚山一带原冲沛县，故道俱倍，幇高厚足恃无恐，先年砀山堤根，水扫成河，近俱另筑月堤以为保障，而又于砀单接界之所剏，筑顺水斜坝，长一千余丈，以截流护堤，捍外卫内见，今伏水止是漫至坝，根即顺坝，归河不复浸，及缕堤，至于丰县邵家大坝，乃遏絶秦沟旧口，最为吃紧，今将正坝一百四十余丈，帮厚八丈，高一丈一，二尺不等，又于坝东添筑二百余丈，坝西帮筑九百余丈，以防其旁，冲而上流苏，许二坝，亦俱次第，加帮秦沟之患，似可杜絶但自砀山以至茶城共堤一百五十五里有竒而修守夫役，共止七百二十名，委不敷，用合无量照，徐南事例，每里派，夫八名共该，夫一千二百四十名，除已有七百二十名，外仍该添夫五百二十名，每名工食银七两二钱，共该银三千七百四十四两，查得庐，鳯扬三府，近年除邳堤夫已派协济，似难再加，又萧县因万厯五年，黄河冲漫，灾伤特甚，原编决浅等，夫暂议停编四百余名，今闾阎生气初回，尚难议复合，候三二年之后，民稍殷阜，另议编派前项増夫工食合于后，开议请积贮银内，每岁按季支给，其画地建铺一节，亦应比照徐南，每三里建铺一座，以便各夫栖止，仍通行各州县示谕，附近居民及复业之人，聴其结庐堤上，俾人自为守，不许辄派，堤租以阻，受廛之念，但严禁牲畜，作践务期，保护堤工，庶沿堤皆夫上源可固，而北徙之患，自除矣，伏乞圣裁。
一备积贮，以裕经费，先该，给事中尹瑾题该，工部复议得河道，起自丰沛，至于淮，扬，延袤千有余里，以葺修则工料浩费以防守，则用度巨艰，乃徒恃岁额不满数百之银，而支持千里之河道，坐视大坏极敝而后请发内帑，似为失计，见今估修徐北堤工及包砌，高堰石堤，所费不赀，原剰钱粮二十四万有竒即使尽留尚未足用，宜多方措处，约每岁三万两积贮，淮安，以便支费，合咨，臣等従长酌议，或应再行奏请，或径自措处等因行据司，道等官议，报前来该，臣等复议照得防河之法，全在固守，堤岸而堤岸，止是土筑原，非镕铁而成者，河流之汕，刷雨水之淋漓，人畜之，践踏能保其不损乎？岁修之工必不可缺，则工料之费，必不可少，故积贮实治河，第一义也，今自徐属以至扬州一千三百余里而取给于岁，征灾逋数百之银，是所谓无米而炊，空拳而搏，虽有智者，其何能济？每岁一遇水患，袖手张目，坐视其敝，葢由此也。近者大工肇兴，仰荷皇上，俯従改折之议，在公帑无亏额之虞，在闾阎无加派之苦，以不费之恵，成最繁之工，实皆庙算，主持之力也，然事莫难于守成患，恒弭于有备，故臣等于告成之后，惓惓以乞留大工，余剰银料以备，每岁修防支费，葢诚虑及于此也？今徐北大修行缕二堤已估，用五万一千有竒加以议甃高堰石堤，必将大工，余银尽数支销，亦未足用，然则预为后日修防之备者，容可缓乎？但臣等反复思惟，若欲派之，濵河四郡之疲民，则积灾孑遗，力有不堪，若欲派之，各省四百万之漕粮，则所在加赋，势又不可，欲再以余盐赃罚为请，则已经工部咨议，未蒙戸部，准留似难再渎，查得万厯五年该户部题覆淮，扬抚按会，题为仰体皇仁，亟处荒芜，要区开地利，以厚民生，事内称往年，凡遇挑河等役，每引带盐征银以济，工用议将，淮南北共九十万引，每引许商人带盐六斤，赴掣每斤征银五厘，并随余盐银两上纳另项贮库，计每岁带征银二万七千两，以济垦田之费，原议至万厯，八年住支，查得前项带征银两，往岁原供挑河之用，不系解部，济邉之数，委应征解，河工备用随该，臣等会同巡盐御史姜璧面议，得行盐地方有限，若仍照原议，垦田之费，每岁征银二万七千两，或有未便合无行，令两淮运司自万厯九年为始，每引止带盐四斤，每斤征银五厘计，每岁止带征银一万八千两解，淮安府贮库，聴两河岁修之用，俟积贮稍裕，又行停征数年，若支用将匮，仍旧征贮，夫银以挑河为名，今自仪真至邳，徐一带行盐之河，既于河臣任之，则此项银两亦系应拨之数，非于分外増益也，此外别无措处，更望轸念徐，淮为运道，经行之地，实为天下襟喉而修河大计，原为转运粮储，户，工二部，似属一体，特赐破格议处，除山东岁额不多，难以协济，外合无于河南，河夫银内，每岁量裒六千两，再将扬州，淮安二钞闗并徐州仓，分司所抽税银，每处各量留二千两，并前带征盐银共足三万之数，俱解淮库以济河工，若或再损，实难措手，伏望敇下该部覆议行，臣等遵奉施行，其该科原题，要令濵河要地，俱各建设科厂，每岁秋冬之交，即行预积，明岁修防之具，司道置立循环，稽考收放，总理宪臣，岁终奏报，夫物料既备，则临事无缩手之患，稽查既严，则平时无冒破之虞，容臣等通行申饬，逐一兴举无容别议，均乞圣裁，奉圣旨，工部知道该，工部复议扬州，淮安，徐州三分司，每年各准支税银一千两，河南河夫银六千两之外，又加三千两，每年共支银九千两，大工银剰银准留一半，其余复议相同，奉圣旨，这河工善后事宜，既已议定，着凌云翼督率各官着实修举，以终前功，余剰解部银都着留，该处要支费明白，毋容茍，且冒破其余，俱依拟。
复议河工补益疏
臣潘季驯谨题为恭，覩河工垂成，尚有可言，恳乞圣慈，俯赐亟行，以少圗补益事，据管理中河郎中，畲毅中南河，郎中张誉清江浦管闸，主事陈瑛，徐州兵备兼管河道左参政，游季勲淮，扬海防兼管河道右参政，龚大器水利，道副使张纯，颍州兵备，兼管河道佥事朱东光营田道佥事史邦直，会呈奉臣札付备，仰各司道，会同，即将条开事宜，逐一会议，要见移建衙，舍作何建设守堤官，夫作何増添工食钱粮，动支何项？庶免分派小民，其宿迁遥堤踏勘，地形要害，斟酌事体缓急，如应増筑即估计，工费钱粮，应用数目照欵，查议明妥会呈，详报以凭，复议具题施行，奉此依奉遵依照，欵会议，登答明白，呈乞题请，施行等因到臣，据此案照，先准工部咨前事，该巡按直隶，监察御史陈世寳条陈具题该，工部覆奉，钦依备咨到，臣准此，除乞广赏劳之，天恩一欵先行，据督工司，道官郎中，畲毅中等议，呈各工夫役，每名赏银五分，米一斗，老人吏农每名赏银一钱，省祭阴义等官，每名赏银一钱，米一斗，呈详前来，批允动支，各司道宣布天恩，唱名给赏，外所据移建衙舍等项，又经通行各司，道会议，详报去后，今据前因该臣会同漕运，巡抚侍郎江一麟巡按直隶，监察御史李时成姜，璧通将司道会议过事，宜逐一覆加详议，欵列具陈，伏乞敇下该部，再加查议上请行，臣等遵奉施行，縁系恭覩河工垂成，尚有可言，恳乞圣慈，俯赐亟行，以少圗补益事理，谨题请旨。
计开
一移建管，河官衙舍以重责成先该，御史陈世寳题该工部复议咨行，臣等查将淮北，淮南各管河官，原分地方择要害去处，建立衙舍钱粮，即于河工银内，动支不得分派，小民及查有废坏寺庙，拆毁取用等，因行据司，道等官议，报前来覆该，臣等议，照淮，扬，徐三府州所属河道，俱系险要之处，而管河官，安坐郡邑，虽间或巡视河上，往来不常，缓急无备，今该巡漕御史陈世寳议将各官衙舍，移置河濵画地修守，深得専任责成之法，兹以淮北言之查得原，设管河，同知二员，已经题奉钦依一管徐灵，睢宁河堤并丰，沛、萧、砀，黄河一管，邳，宿，桃，清河堤并茶城，迤里闸河，除管邳宿等处者，原驻邳州，无容别议，其管徐灵等处者，原系淮安府水利，同知遥制不便，合创建衙，舍于徐州，乃便管理，其各属州判，主簿等官，惟邳清桃三州县原俱濵河各官衙舍，不必另建，至于睢灵，沛滕四县各离河窵远，先年已经题，准将各官衙舍，创建河邉议定，睢宁县管河主簿驻新安镇，灵璧县管河主簿驻双沟，镇沛县管河主簿驻夏镇滕县，管河主簿驻戚城，徐州虽系濵河而该州河道延袤颇逺故上下管河，二判官分驻茶城，房村二处俱已派，有信地相应，照旧分驻其宿，迁县管河主簿查得该县河道，止南岸，一面有堤管理，似有余裕，归仁新堤闗系甚大责成，宜専应于本堤，适中处所建葺公馆一所，每岁自三月初一日起至九月半止，责令本官専驻本堤督率新设堤，夫并裒拨洪夫昼夜修守，多方防护，其余月分仍驻该县，又以淮南言之通济闸至黄浦一带河道，及高家堰，栁浦湾二堤已经题，准専责淮安府清军，同知管理，若本官仍驻淮城则辽远，难于照应，查得通济闸以上新庄，镇地方空阔，与堤堰闸座，附近相应，建设管河，同知衙舍，既可以监率官，夫修守堤堰，又便于约束，军民催护粮船，其山阳县管河主簿即应移驻黄浦，镇扬州府河道，惟有高寳二湖堤岸，最宜防守，管河通判衙舍相应，于邵伯镇，建置寳应县，管河主簿，则当移驻瓦店，高邮州管河判官，则当移驻界首，江都县管河主簿，则当移驻腰铺，仪真县管河主簿，则当移驻向水闸，其各官应建衙舍，除应驻札，本州岛县及沛滕二县主簿，原设夏镇，戚城衙舍，见在无容创建外，其余俱行各州县，逐一建设合用物料着落，各掌印官，即将各官原署拆赴河濵，改建仍查境内，圮废寺观及应拆书院，酌量移凑，其搬运夫匠之费，估计呈，请量于河工，银内动支凑用，并不扰派小民，仍严谕各官，务要遵照，议定地方，常川驻札，应管堤堰，不时巡视，修守不许，营求别差，庶衙舍不为虚设，而官夫皆得实用矣，伏乞圣裁。
一添设新堤堰夫役，以便防守，先该御史陈世寳题该工部复议咨行，臣等备查旧堤新堤，旧设夫役果否？彀通融应用，如不敷，用应否？添设长夫或应否，随时募夫工食动支何项？银两方得免派小民，其加派漕粮，恐难轻议，必于别项，银内酌处等，因行据司，道等官议，报前来覆该，臣等议，照新筑堤防，修守为急，而编设夫役工食为先，查得淮北，除宿迁以上各州县创筑遥堤，既皆坚固，足恃且原，设缕堤人夫，布置颇宻堪以往来修守，不必另议添设外其宿迁以下北岸，自古城至清河遥堤共一百零七里，原无缕堤，未经设夫合，另设遥堤，夫役照例，每三里一铺，共三十六铺，每铺应设夫一十二名，老人一名共该，夫四百三十二名，内除裒拨中河分司，洪夫二百名外实该，新设夫二百三十二名，老人三十六名，聴桃源清河二县管河官各照地，督率南岸，归仁集遥堤约四十里，每三里一铺，共一十三铺，每铺亦设，夫十二名，老人一名共该，夫一百五十六名，老人一十三名，聴宿迁县管河官督率前项，夫老共四百三十七名，每名各工食银七两二钱，共该银二千一百四十六两四钱，及照归仁堤，最为险要，修守颇难，仍于洪夫内抽拨一百四十四名，每岁定限，三月初旬，亦付宿迁县管河官，管领赴堤于新设，夫老相兼防守，至九月中旬时，水消涸，方许撤放，其桃源县南岸缕堤三十九里，并马厂坡，遥堤计五里清河县南岸缕堤一十里零八十丈，俱应一体，建铺设夫查，得桃源县原有浅夫一百六十六，名清河县，原有浅夫五十三名，堪以分派亦免，另议其淮南山阳等处除原额，浅夫甚少，不时调发，浚浅尚有不敷，难于裒拨，查得高家堰堤，并栁浦湾堤共一百六十里，应设夫五百名，俱建铺于高堰，住歇通融，调拨修守西桥，徐家二坝，颇为险要，各应设夫三十名，黄浦八浅，各五十名，并乌沙河，起至通济闸，止共六十里，应设夫一百名，各酌量地里，建置铺舍，通共应设铺老四十名，聴该管河，同知督率，各管河主簿大使等官，照地分管，俱每年如式増修积土堤上，遇有坍塌，及水势冲激，并力守护前项，夫老共八百名，每名亦各工食银七两二钱，共该银五千七百六十两及查裒拨洪夫二百名，工食旧额，每名银六两，岁该银一千二百两，今改常川，修守遥堤，较之在洪，应役颇劳，合照新设堤夫一例，每名岁给银七两二钱，除原数六两，仍旧动支，徐州船税外，每名加银一两二钱，岁该加银二百四十两，通应议处以上淮北，淮南计应添设夫老共一千二百三十七名，共该工食银八千九百零六两四钱，又该加添，洪夫工食银二百四十两，通共该银九千一百四十六两四钱，看得漕粮既难，加派疲民，又难増赋别无堪，动钱粮，查有淮安府四，税银两原为修浚，河工等项公费及赔，貱灾伤逋负支用，今水患既除，赔貱可省，酌量于内，岁支银七千三百四十两，仪真县船税银内岁支一千八百六两四钱，以上二项凑足，夫食银九千一百四十六两四钱，遇闰月年分每夫加银六钱，共银八百六十二两二钱，聴于各夫内有旷役，扣除工食，通融补给，庶夫役増置得宜，而钱粮措处不扰矣，伏乞圣裁。
一添设管堤官部，夫以保新工先该，御史陈世寳题该工部复议咨行，臣等详议，高家堰，栁浦湾二堤，如果地属要害，官难兼摄，奏行吏部铨选，其奸徒盗决高家堰等处水口者，即照故决，盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖等处事例，一体问发，仍行法司衙门増入律例，永为遵守等因除盗决事例，无容再议，外其増设堤官一节行据司，道等官议，报前来覆该，臣等议，照设堤以御水患，设夫以固堤防，诚为地方，永赖之计，然无専官管理，事难责成，查得高堰，栁浦俱属山阳县辖，即有管河，主簿一员，各处河堤颇遥，势不暇给，况二堤僻在荒野，向多盗决，必须専官防守，合无两堤，总设大使一员，専督前夫往来修守，随该臣等查得山东，东平州仓大使，李时萼向，委部领徭，夫分筑高堰工程，勤慎克济，本堤要害处所修筑事宜，本官久已熟，知似应改除，管堤大使，行令率领新设堤，夫修守本官，衙舍就于高堰，建设居住，専聴该府清军，同知提调如果，三年，修守无失，効有劳绩，量请加升职衔，倘有墯悞究治，不贷其东，平仓员缺，另行铨补庶事，有専责而堤可无虞矣。伏乞圣裁。
一増筑宿迁县遥堤以顺民情，先该御史陈世寳题该工部复议咨行，臣等委官前去，宿迁一带，地方逐一踏勘，如遥堤接筑果于民生漕运，两便不妨，酌估具奏，择暇举行等，因行据司，道等官，踏勘议，报前来覆该，臣等看得濵河郡邑，俱因筑有遥堤，永除昏垫之患，独宿迁傍湖，无堤不免，向隅之泣，情委可矜，但该县北岸，自直河至古城一带从来，不议筑堤者，正以本处为落马，侍丘诸湖停蓄之所湖外，马陵诸山，蟺蜿环抱，天然遥堤，水无他泄，不能夺河而水发之时，河湖相通，萦回展转，水势稍得舒缓，即汉贾让所谓使秋水得有所休息，游波寛缓而不迫也，且山东蒙沂诸水，俱由此湖入河，若一槩接筑遥堤，则河水无所停，蓄而下流，难受益多，溃决之虞，湖水不能外出，而渰浸愈，广反増胥溺之患耳，今据各司道，议于直河，官堤头起，至王珣地头，止约二十里，旧有民间，自筑小堤，每岁三四月间水发尚小，若此堤无恙，则麦亦有秋，如伏秋水涨，至有残缺，合行该县，掌印管河官，每岁冬春间督率本地，民夫或量拨徭，夫协助修补，此于漕河，固无损益，而于民生亦有禆补矣，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道钦，此钦遵本部复议相同，题奉圣旨是。
高堰请勘疏
臣潘季驯谨题为高堰，石工将兴，乡官请毁甚力，乞恩速赐勘议，早定国是，事臣于十月十五日，准工部咨覆，奉钦依行，臣等遵奉题准事理，采石甃砌高家堰，臣即分行各司，道查照兴，举南河分司郎中张誉见在下桩甃，砌间忽间，泗州乡官欲毁高堰投揭，抚按衙门，且赴南都矣，随觅视之，原任湖广参议，常三省者，特具一揭本官，又与原任江西副使李纪剑州知州韩应聘，潍县知县高尚志，聨名一揭，危词悍语，不可殚述，而中间最所耸动人者，云祖陵松柏淹枯，护沙洗荡二句，臣读之不胜骇汗，先该臣于九月间督同南河，郎中张誉，颍州道副使唐炼亲诣祖陵，勘议初乗坐船一入陵，东沙湖口则浅涸，难进复易小舟，约行六七里，登岸，陆行至下马牌，邉半里许，又行里许至廷，墀恭谒讫，当同各官并奉祀，朱宗唐周围阅视，得山基高阜，松栢茂，郁湖水仅及冈脚，堤根俱露干地，当询朱宗唐淮水暴涨之时，水及何处，本官回称，至下马桥，邉墀水系是骤雨，宣泄不及随据各司道议，得为今之计，惟有量将旧闸，加増高阔便泄雨水，前岁所筑，东南隅石堤，较之内地，反卑无甚闗系但已成之业，亦宜修葺，随将应修堤闸及泗州护堤工程，咨覆工部讫，及又查得陵东，嘉靖二十一年所筑堤闸，坚好如故，而前岁接筑石堤圮裂甚多，内无托石，外无钉笋，必系委管，堤工员役，侵扣钱粮所致，复行该道，严查何官？管理应叅，应究另行呈夺，未报，据其淹枯，洗荡等语，则臣等恭谒之时，岂皆无目者耶？然臣终不自安也，又于十月二十二日，臣复往泗州督同该州知州，秘自谦盱眙县知县，詹朝等躬阅祖陵，则见河湖之水，较前更涩，光景顿殊，松柏郁然，笼云蔽日，即地濵所栽旱，栁亦皆生意，勃然而堑外护沙高阜如故，臣殊怪，士人口吻，岂宜如此诳诞，回至该州，面询知州，秘自谦彼云，士夫何常亲到陵上，阅视止据小人相构之语，遂形纸笔耳，窃照臣与前任漕抚都御史江一麟未至之时，称淮水为害之，大高堰，当复之由者，不知其几千万人而形之，抚按之奏牍，台省之条，陈者又不知其几千万言也，然臣亦不敢轻率举事，到任之后，亲诣泗州，会集生员，里老人等备询，泗州水患在高堰，未决之前，抑既决之后也，佥曰高堰决而泗州水患为甚也？清口塞于高堰，未决之前，抑既决之后也，佥曰高堰决而清口塞也，臣应之曰：是诚然矣，葢高堰决，则淮水东黄河随蹑其后，故清口塞而堰内皆住址陆地，其泄不及清口之半，故泗州之水聚，今塞高堰，乃所以通清口而泄泗州之水也，遂断然请于皇上而行之，去春高堰既成，即闻泗水消落，臣未之信也，寻于五月二十二日接到该州，乡宦御史赵卿遗臣与江，一麟书云：大工底绩，数十年沮洳之乡，一旦膏壤诸名，公必溃之役，倐尔告成，国家幸甚，生民幸甚。古谓地平天成，万世永赖者，更何状哉？又遗各寮属书曰：治河之役，古今称难，今日之河，缘云梯闗塞而不通高家堰通而不塞，是以桑梓为巨浸，陵寝亦有小妨，十余年来，当事者徒为长叹，兹幸神谟妙算，倐尔成功，然今论功者止云两府贫民得免，鱼鳖之患，三陵树木得免，渰没之虞而已，而不知淮，黄合流为祖陵一大合，襟所闗尤重如堰，功不成，则淮奔而南矣，即此言之，其功在朝廷，岂特咽喉之枢，腹心之病，云乎哉？至于吾民之沃壤，极目，欢声盈耳，又有不能尽述者，而臣犹未之信也，九月十八日，又据营田，道佥事史邦直，揭称本月初七日，职经越城等处达淮，泗间，沿途者得高堰以东，地方数年间，洪波浩荡，非二三月不见地皮，比及四月，复如初矣。而泗城淮河弥涨漫衍，令人蹙焉，今也皆为平陆亢，爽无复津涘，但布种者，即嘉禾穣穣，而泗州四外俱成干滩，淮由地中去堤岸十余丈，黄童白叟共曰：十数年来未见，不意今日复睹平地而职亦待罪，地方既已三年，往来此地，岁不下数次，诚未睹有光景，如今日也，至于避水，孑遗弃田里，庐舍，携父母妻子远去，望故土而泫然者数稔矣，今皆即旧基，积土为壁，铺芦为屋，子妇欢呼，鸡犬聚栖职一经，行咸入照览，有不圗为乐之，至于斯也，泗土若民，各亦互相骇愕，自逊见识不到，夫以土之士民，世世其中，岁岁其患，又皆缙绅名流，而所识见仅如此，则治河者可肤浅道哉？臣睹此揭方快然自以为得矣。夫据二臣书，揭则高堰，未筑之前，与既筑之后，光景顿异了，然在目矣。陛下与庙堂，诸臣焦心，劳思者数载，臣等胼手胝足者，逾年，方成此工，今陛下且俯纳科臣之言，用石甃砌，以为亿万年无疆之计矣。三省等遽欲毁之，忍乎哉！今岁之水，委果异常，往岁止发一次，今则再发，往岁以数尺计者，今则及丈，然五月末，旬暴涨，六月俱消，七月中旬暴涨，九月俱消，即三省揭中亦谓目今淮流少减，遂谓祖陵无恙，诚然矣，然既称少，减则消而复涨，涨而复消，乃水性必然之理，即徐，邳间皆然，不独泗州为然也，即山陜，河南皆然，不独徐，邳为然也，有今岁异常之雨，则有今岁异常之水，三省等能使天之不雨乎？南都濵临大江，苏，浙逼近沧海，五，六月间街市可舟，一望巨浸，又闻承天显陵水深六七尺，岂亦有髙堰阻之乎？臣不敢琐琐辩渎，即以揭中最舛之语，为皇上陈之案查，嘉靖十二年前任河道都御史朱裳，请于祖陵东西南三面，量筑土堤，以障泛溢，该都御史刘天和接管勘得，祖陵西北，二面土冈，聨属永奠无虞，其南面山冈之外，即俯临沙湖，西有陡湖之水，亦汇于此，淮河自西而来，去祖陵一十三里，但遇夏秋淮水泛涨，与前项湖河诸水，通连会合间，或渰及冈足，及下马桥边，今据匠役，王良等量得自淮河见流水面至陵地共髙二丈三尺一寸，百余年来，毎岁水溢，未闻冲决事体重大，未敢轻拟等，因又查得泗州志载元知州，韩居仁所撰淮水泛涨，记内称大徳，丁未，夏五月，淮水泛涨，漂没乡村庐舍南门，水深七尺，止有二尺二寸，未抵圈砖，顶城中居民惊惧，因考宋辛丑之水，大此二尺，丙寅，小此二尺，今取高低尺寸，刋之于石，以后水涨，官民视此，勿惊惧云，又查得盱眙县石刻载，邑人蒋仲益记内称，正统六年五月，连雨，六月，水浸泗城，官民咸避盱眙山，泗州卫前水高一丈二尺，漂没庐舍，民大惊骇，按宋淳佑，咸淳元大徳及我朝洪武，乙丑，永乐，己丑，皆大水焉，不可不纪，以慰后人云：各志石种种在也。汉，唐无考矣。我朝正统，以后无论矣，即志刻所载，自宋之淳佑至，我朝正统，泗州每为水困而揭云万厯以前堰未筑则鲜害，果何说耶？考之郡志，高堰为汉，陈登所筑，而我朝平江伯陈瑄复大葺之，相传千有余年，乃云原无高堰，万厯元年剏筑，如其无也，则隆庆四年以前，高堰未决，淮，扬，何以无水患乎？堑外护沙，原非人为自开辟以来，有之者，即志刻所载厯朝大水较之，今岁不啻三倍，护沙固无恙也，乃今遂洗荡乎高堰，居淮水之东，中间尚隔，阜陵泥墩诸湖，淮水北出清口，则直而顺，出高堰，则逆而难揭，云高堰横拦，直受使淮流至此，纡回曲折，而不得直下，是未知高堰，安顿何处可论水乎？又云万厯以前河淮于清口，会合通流入海，惟自高堰，一筑之后，淮益弱，河益强，荡激泥沙，日累月积，此又不经甚矣，夫高堰通流，则淮分而弱，反为之强，高堰断流，则淮全而强反谓之弱，何其舛乎？先任漕抚衙门，特因清口沙塞，制混江龙以滚刷之，毕竟无效，臣与江一麟率同司道，府；州，县官二十余员，亲往清口阅视，仅存一线，人皆褰裳而渡，此高堰大溃，时也，延至次年二月，高堰筑而清口始辟，今反言之舛甚矣，三省，又云：淮人以此堰为便，特田土耳，孰愈？害及人民，夫高堰决后，淮，扬之民流离转徙，阽于死亡者，不知其数，无论已，淮水东注黄浦，八浅高寳一带横溃，四决覆溺，船只阻梗运道，三省辈独不闻乎？况云梯闗外海口甚阔，全赖淮，黄二河，并力冲刷，若决高堰，清口必淤，止余浊流，一股海口，必塞海口，塞则下壅上溃，黄河必决，运道必阻，此前岁之覆辙也，三省辈未之知乎？臣前至泗州，时有以清口淤塞，语臣者，臣应之曰：清口既塞，则泗州城外之水，従何宣泄，而今乃消落归漕，若是也，语者词少涩，然臣犹不自信，随率南河，郎中张誉，淮安府同知，庄桐清河县知县，袁世南驾扁舟，従诸湖中，泛至清口，直抵清河县南，逐一探试得河，湖相连处所，汇为巨浸，万顷茫然，中间深浅不等，自一丈五尺，以至四五尺一，入清口，淮水方有归，束以四丈之绳系石投之，未得其底，葢水散则浅，水聚则深，其理然也，今三省辈欲加疏浚，不知从何措手？试即令彼为之当自见也，又云：二者以彻高堰为要，此时清口，水仅三尺，近堰之外，深几二丈，是计其水所从泄清口难而高堰易也，此又诪张甚矣，夫清口深逾四丈，堰外，见有干滩，水势逈异，万目昭彰，谁能掩乎？葢不言祖陵之伤，无以动人，不言，清口之塞，难以毁堰，而不自知其大非士人举动矣，臣谛思之，三省辈寜无人心者，何其变乱黒白至此哉！且其揭不行于高堰，初议之时，而行于高堰，久成之后，不行于淮水暴涨之日而行于淮水，消落之余，何哉？葢缘泗州，巨商私贩，北自河南，南至瓜仪，势必假道，清浦运河，而各闸不免稽留，分司不免税榷，人甚苦之，数年以来，皆从高堰，直达为利甚大，先任漕抚都御史王宗沐于万厯元年筑堰断流而泗，人危言四起，卑薄不加，遂致中圮，侍郎呉桂芳，亦知高堰当筑，几欲兴工，有泗州棍，徒杨明恕者，造为飞语，多方煽惑，因循堕误，臣初至之时，亦常以游言力阻，臣坚执不允，继复请于高堰，迤南五十余里，周家桥至古沟一带凿渠通湖，而淮安之民，又欲比照高堰，一体加筑，臣行司道，查得彼处，地形亢于高堰，淮水暴涨，则従此漫，入白马湖，浃旬不雨，仍为陆地，此天然减水坝也，如欲加筑，则淮水暴涨，不免増溢而高堰难守，然留此以泄异常之水，则可，如欲开凿成河，淮水従，此长流则非特淮，扬被害，而清口亦必复淤，俱不可也。任之而已，泗人无路中通，向抱悒悒，兹当臣将去之，日复袭故智，以申前说，而不知其中更有大不可者，夫祖陵风水全赖，淮，黄二河，会合于后，风气完固，为亿万年无疆之基，地方乡乗载吴桂芳语云：鳯泗皇陵全以黄，淮合流入海为水会，天心万水朝宗真，万世帝王风水与赵卿，前书所云淮，黄合流为祖陵一大合，襟诚知言也，今若于高堰等处从中劈画一路分之，使抱身之水，反挑而去，万一有误，谁执其咎？夫三省辈偶见淮水暴涨，则动辄以陵寝为言，至若分淮，黄之流以坏祖宗万年根本之地，则又悍然不顾，以全淮之力，出清口，则以为塞，中分淮水之力则清口，又以为通公乎？私乎？臣诚不知其何心也？臣又念之，当两河泛溢之时，民生昏垫，国计梗阻，则人以朝廷不遣大臣爱惜财费，而哓哓矣，今朝廷遣大臣矣，不惜财费矣，一岁之间，两河顺轨，往来利涉矣，而泗人又欲毁成业，而兴新工，忘大体而行私臆，地方之私臆无穷，而朝廷之财力有限，臣不知其所终也，此议不息，则大衅犹存，必须速勘明白，方可杜絶后患而见奉明旨，采石甃砌，淆言四起，人心惶惑，何以成功？诚不可不速为之计也。况臣管窥之，见固止于此，犬马之力，亦尽于此，而宁敢遂谓其必无遗策乎？今臣奉旨离任正地方，人情得以摅发之时，勘议诸臣得以虚心之日，伏望敇下该部，转行尚书凌云翼，毋拘成议，母靳成功，可改圗者，即为改圗可増损者即为増损荒度诹谘，务求全美，此固国家之幸，地方之幸，而使臣他日无遗议焉。亦臣之大幸也，如三省等之言，必不可行，亦望特降明纶，着为令甲，使他日怀私，好事之徒，不得妄生厉阶，以乱国是，则公论早定，而事体画一矣，再照人情，不免顾忌，谗口尤多，推委臣，若仍縻廪禄，则他日勘议者稍拂，三省等意，不曰云翼，同官相护，必曰属寮畏臣，徇臣而不敢持公议矣，伏望将臣放归田里，使凌云翼等得以虚心勘议，如臣之所行者是，而三省辈所言者，非即欲用臣，未晚也。况臣自治河以来，胼胝之力少而笔舌之劳，多神销质耗，心悸魂惊，自知不久于人世矣，前者具疏乞归，实出恳悃，谬蒙温旨，眷留，臣虽殒身圗报，亦所甘心。何忍求去？但揆之人情似己未厌臣，一日不去，人言一日未息，恳乞陛下怜而允之，臣不胜感戴幸望之，至奉圣旨，高堰筑后，河道安流，绩效已着，岂可因一二无稽之言，又行勘议，着遵前旨，上紧修筑，以终前功，常三省倡言：阻坏成议，姑革去原职为民，其余且不查究以后，再有这等的，挐来重处，工部知道。
遵奉明旨计议河工未尽亊宜疏
臣潘季驯谨题为遵奉明旨，计议河工未尽事宜，事据中河，郎中畲毅中，徐州兵备兼管河道按察使张纯会呈蒙，臣并总督漕运，巡抚兼管河道，兵部尚书凌云翼宪牌前事，备仰司道，即便会同，将所管河道，自清河县起至徐北，止应议未尽事宜，逐一计议，要见某处工程，原议未及应该续举某处工程，原议已及，即该举行，某处堤岸，卑薄应该加帮某处闸坝，稀少应该増建某处运渠浅涩，应该挑浚，夫料作何调办钱粮，作何动支？毋以先有成议，而惮于纷更，毋以専事节省而致贻后悔，此系奉旨虚心计议，以终前功，务求永赖，善后长策，该司道，必须悉心详议，估计明妥，具由会呈通详，以凭复议施行，蒙此该职等，遵依督同淮安府，知府樊克宅，管河运同王琰，徐州管知州事，运同孙养魁并淮徐，所属各州县掌印，管河等官，查议得先年淮北一带，惟恃缕堤束水太迫，卑薄杂沙，每年伏秋泛涨，决口不下数十，决愈多，则水愈散而沙愈，停沙愈停，则河愈高而决愈甚，海口冲刷无力，遂致浅狭，以故徐吕而下，两岸田庐，溢为巨浸，桃清运道仅同一沟运道，民生敝坏极矣，幸赖庙堂，坚持独断，部院协心经理，自万厯六年兴工以来，大小决口，悉皆筑塞，自徐抵清，除中间原有高阜可恃外，余俱创建遥堤，然又虑异常，暴涨遥堤，或亦难容，故又于桃清北岸，崔镇徐升，季太三义镇等处建减水坝四座，使得宣泄入湖，免伤堤址，告成之后，又开复邳州北岸直河一道，而蒙沂诸水，径出大河，开复宿迁，南岸直河一道，而灵睢积水，渐已消减，近又查得沂河毛墩，各涵洞一座，应改减水坝，见在兴工，若徐州以上茶城口，为清黄接，会之所自改，行新河以来，地势中亢，泉水力弱，每岁运艘过尽之后，黄河大涨之时，或不免，数日浅涩，先经题准三年两挑，至期，本司照例，请挑无容再议，是自徐抵清五百余里之间，所以导黄入海为运道，民生计者，亦可谓算无遗筴矣，以故水力既専，奔流迅驶，淤沙日涤，河身日深，海口一带，今岁倍加深阔，此皆河淮合流，冲刷之明效也。所据淮北河工，职等再四，筹维委的，别无未尽，若欲勉强搜索，恐徒縻费无补，惟有遵照，部科题奉钦依事例，每岁责成掌印，管河官将遥堤，应帮处所，岁加帮，筑缕堤要害之处，随宜量修所谓久安长治之道似不出此，合行会呈，具报施行，又据南河，郎中张誉，徐州兵备兼管河道按察使张纯海防兵备，兼管河道，参政龚大器，颍州兵备，兼管河道副使唐炼会呈，蒙臣并总督兵部尚书凌云翼宪牌俱为前事，行间又蒙漕，抚部院宪牌，为讲求治水事宜，以息民患，事备仰，本司道即督各府州县掌印，治河等官，将淮南一带水道，逐一详加踏勘，要见某处作何疏浚？某处作何筑塞？寻其原委，察其脉络，如射阳湖月，河等项条议，应否举行，果否可为永利其髙家堰既筑之，后淮城已免垫溺，果否泛溢，犹为下流，州县之患，及有一切未尽事宜，会议详悉，刻限呈报，以凭施行等，因蒙此俱经备行淮安府，知府樊克宅，扬州府知府虞徳烨率同各州县掌印，管河等官，逐一躬亲踏勘，查议去后，节据条议，呈报前来，随该职等会议，得淮南水患，其源在淮，黄其重在运道，而民生利病，实相闗焉往年髙堰不塞闸，禁不严，而淮水始南黄水，又従天妃闸灌入以致淮，扬一带浸及城市，兴盐等处之，田庐尽成昏垫，清口遂淤，海口因塞，羣议纷纷，计将无出矣，幸赖庙谟，主持部院，殚心经画，筑高家堰，改天妃闸复三坝，严启闭而淮，黄二水，并免南奔之患，塞黄浦八浅，修复寳应土石堤而兴盐一带俱有可耕之田，清口因淮水冲刷而日深，海口得淮，黄合流而大辟，运计民生，殊为永赖矣，所据未尽事宜，止有髙寳江都山阳，年例岁修之，堤向縁钱粮缺乏，工力不敷，每岁止是支吾目前，未能加帮髙厚及兴盐髙泰以里泄水，旧渠向因黄浦八浅，溃决浊流，浸灌淤垫颇多，诚今日所当议者，以湖堤言之，除寳应大工堤岸，俱各修砌完固，惟当率夫防守，无容别议，外其卑薄，残缺之堤，应加上工，桩木者寳应土堤计长四千八百一十七丈，内量旧堤止髙八尺五寸至九尺者，阔一丈五尺，至二丈者，今应加帮，共阔二丈五尺，于堤面上加髙一尺至一尺五寸共髙一丈计土论方共该工银二千五百二十五两一钱，应添桩木银六百九十二两五钱六分髙邮土堤计，长六千七百丈，内量得旧堤止髙八尺五寸至九尺者，阔二丈不等，今应加帮，共阔二丈五尺，于堤面上加髙一尺至一尺五寸共髙一丈该工银二千八百四十四两，应添桩木银八百二十二两八钱，八分江都邵伯湖堤，应加添石块，桩木者，计长三千六百丈，合用石块，工料银一千二百两，应添宻桩该木价板片，钉银八千一百八十两二钱六分二厘八毫，应帮土堤八千二百八十丈，今量止髙八尺五寸，阔二丈不等，应该加帮共阔二丈五尺，堤面上加髙一尺五寸共髙一丈该工银三千九百七十四两四钱，山阳县清江浦外河堤约一百五十余丈，应用桩木埽料银四百六十两，加筑堤岸，夫工银五百四十两以上，四项共该银二万一千二百三十九两二钱二厘八毫，以减水闸，言之除髙寳江都新旧増置闸座可以宣泄者，无容别议外髙邮南门旧桥口，应改建减水坝一座，寳应子婴沟，旧闸及泰山庙后砖闸九浅石闸，应改建减水坝三座，工料等项，照依黄河遥堤，各减水坝之费约计，每座该银五百两，并江都邵伯，湖加髙闸石九座，该银四百一十四两三钱一分五厘，共该银二千四百一十四两三钱一分五厘，连前堤工，通共该银二万三千六百五十三两五钱一分七厘八毫，以上钱粮俱应于见，请岁修积贮，银两动支，如有不敷，即于大工余剰银内支补者也，然减水闸仅可以泄，寻常盈溢之水，至于伏秋霪，涝与天长，六合诸山之水，陡发共注于湖，止凭瓜，仪二闸，宣泄不及查，得扬州湾头原有运盐官河一道，内由芒稻，白塔二河，直达大江，势甚通便，年久淤浅，先年刑部侍郎王恕曽议挑浚，计长三百四十里，道里辽逺工费不赀，且议者又谓私贩船只，潜度难防，遂致中寝，殊不知泄水之期，每年止是五六七八，四个月吃紧，若従坝口宻布桩栅，就令白塔，巡司防守，自可禁絶其余月分任従，照旧筑坝，实为两利而无害也。但虑钱粮不敷，今止议先従湾头浚起，至泰州南门，止计长九十七里，挑深四尺，面阔四丈，底阔二丈，并打坝合用，夫工银一万零八百两相应，于巡盐衙门，挑河银内动支，又查得髙寳江都堤内田地及兴泰山，盐州县地，方外受各减水闸之余沥，而内蓄时，伏连绵之积雨，皆由射阳湖经朦胧喻口，出庙湾以入海，乃其故道也，渠道见存，止宜疏浚先蒙总督两部院据盐城，知县杨瑞云：估勘挑浚浅处，计长一万二千六百丈，合用夫役工费银七千五百六十两，已经覆勘，明确相应，于原议大工，扣存巡盐衙门，挑浚支河，银内动支者也，以上数事，俱系岁修及原议未举事，宜亟应兴举，务在明岁，伏前报完，方克有济，但道里辽隔时日不多，必须分任责成，庶可速就，今议得髙寳江都一带湖堤及修建减水坝等工相应，俱属南河，分司管理，疏浚湾头盐河，分属海防兵备道管理疏浚，射阳湖诸浅，及清江浦外河堤岸，分属徐州，兵备道管理庶事，有専责而工可速成矣！再照盐城，知县杨瑞云寳应知县李贽揭内开称寳应堤内重，剏月河一节，委与髙邮康济河，事体相同，节经部院题请，勘议举行，但计工费不赀，当此劳费之余，灾伤之日，恐有不堪相应，暂停姑候，时和年丰，再图兴举者也，职等会勘无异，理合呈报等，因各縁由到臣据此案照，先准吏部，咨为缺官，事该本部题节奉圣旨河漕，职任繁重，宜用重臣，经理凌云翼改兵部尚书，兼都察院，左副都御史，总督漕运，提督军务，巡抚鳯阳等处地方兼管河道，写敕与他着上紧赴任，与同潘季驯将河工未尽事宜，虚心计议，着实经理以终前功，钦此备咨到，臣钦遵外续，该总督漕运，巡抚兼管河道，尚书凌云翼赴任与臣，会行司道，各官将河工未尽事宜，会勘呈报去后，今据前因该臣会同，兵部尚书凌云翼虚心讲求，逐细查核，除中河司，道管辖，地方自清及徐五百余里，黄河经行之处，委已顺流入海，运道无梗，居民颇安，惟在查照，部科题准事例，防守不懈，即为永赖之策，无容别议，外其寳应迤南诸湖，聨络清江浦外湍溜，不多而闗系内河不小，各该堤岸，虽系大工之所未及，实亦运道之所必资，循例岁修殊，属虚应寻常仅可支持，暴涨，不免冲塌，葢人力固自有限钱粮，亦所不敷，无怪其然也？所据司道勘议，加帮堤岸，修改闸坝，浚湾头河之淤浅，以杀外湖之横流，疏射阳湖之故道，以泄内地之积潦，工费不烦于请发，分任尤便于责成，似应依拟以终前功，伏乞敕下工部，查议上请备行，总督衙门，悉照前议，督行各司道，查照动支前项银两严督，各该掌印，管河等官务趂，今冬天气晴和，分投修理，并乞转行两淮巡盐衙门将挑河银两查发，济用定限，来岁三月中，通行完报，以备伏秋，如有惰误，及茍且塞责，不堪永赖者，指名叅奏，庶未尽之工，区画周备，而运道民生端，有攸赖矣，奉圣旨，工部知道。
申严镇口闸禁疏
臣潘季驯谨题为清，黄交接处所，浊流倒灌易淤，恳乞特降纶音，以严闸禁事，我国家建鼎燕京，岁漕四百余万，自徐以北，则资汶，泗诸泉自徐以南，则资黄河之水，汶，泗清而弱，黄河浊而强，而二水交会之处，则茶城是也。每遇伏秋之时，黄流盛发，则必倒灌入漕，沙停而淤，势所必致，然黄水消落，漕水随之而出，沙随水刷，不待浚而自通，亦势所必致也。縦有浅阻，不过旬日，万厯十年中河郎中陈瑛剏建古洪，内华二闸，每遇黄水暴发，即下板以遏浊流之横，而闸内无壅阻之苦，黄水消落，则启板以纵泉水之出，而闸外有洗涤之功，数年以来，颇称利涉不意去年伏水盛发，启闭不常，任其所之，淤垫颇逺而治者不知引水攻沙，苐主挑浚，以致废时失事，上厪宸衷，当事之臣稍加更置，而人心庶几知警矣，前月十六日，臣至宿迁阅视河堤，据管河，同知徐伸揭称本月十三，四日，黄水陡，长丈余，漫入古洪闸内臣，即令严闭闸板加髙闸面去后，至二十一日，又据管闸，主事杨信报称，十九日至二十一日，黄水消落，尽启各闸诸板，通漕放水，冲刷成河，通行无滞等，因至闰六月十一日，又据徐州，管河判官郑简，揭称本月初六日，黄水复发，比前又髙一尺急下闸板，日夜固守，至初八日午时，水退初九日启板，通行无滞等，因夫两旬之间，黄水陡发二次，然前不过七日，后不过三日，随长随落，此即清黄二水，相为胜负，随塞随通之本来面目也，近又该工科都给事中常居敬题奉钦依増建口闸一座，去河愈近，则沙淤愈少，所淤既少，则冲刷愈易，足为漕河之永利矣，但设闸固欲其多而启闭，犹欲其谨，闸禁不严，与无闸同，去岁之覆，辙可鉴也。而管闸官牌，毎苦于势豪船只，强欲启板放行，少拂其意，辄加嗔责，葢行者赴家，其心本急，而以王程难缓，倍道疾趋者，亦或有之，但漕河闗系甚大似不可以一人之私而重妨，国家之大计也。臣查得万厯八年，该臣初立，清江浦三闸启闭之法，题奉圣旨，这筑坝盘坝，事宜俱依拟，有势豪人等，阻挠的，即便拿了，问罪完日，于该地方枷号三个月，发落干碍，职官叅奏处治钦，此臣刻石金书竖立各闸之上，庶几人心少警，而行未数年，闸禁复弛，内河渐淤，又该工科都给事中常居敬题奉钦依而臣于入淮之初，即会同漕，抚都御史舒应龙首为申饬管闸，工部主事黄曰谨，查复旧规，呈将三闸，匙钥送赴漕，抚衙门收贮，每日请发禁例始定，然亦恃有先奉严旨，昭若日星，故废之，虽久而复之，不难也，今古洪等闸，并未奉有明旨，非惟人心不知警惕，而司闸者亦无所恃以为遵守矣。伏望皇上俯念漕务至重，敇下该部，再加查议，如果臣言可采，比照前例，特降纶音，容臣刻石，金书竖立各闸之上，其闸上匙钥，凡遇水涨，下板之时，俱送赴夏镇，分司官收掌，水落即便请发，庶一应船只，俱知畏忌，而漕渠可免，淤塞之患矣。再查万厯十五年九月，该工科都给事中常居敬等题为河道可虞，人心易怠，仰体宸衷，敬陈末议，以励人心，以保河漕事，内一欵开报之，当时工部议将河道有无通塞河工，有无兴举行，令管河司属各官按季报，部覆奉钦依在卷，臣遵奉备行，各管河司，道官员将黄河陡长，闸座闭塞日期，逐一登记通候，季终报部不敢琐，渎天聴外，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为清，黄交接处所，浊流倒灌易淤，恳乞特降纶音，以严闸禁事，该总理河道，右都御史潘季驯题前事等，因奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄部送司案，查万厯七年七月内该总理河漕右都御史潘季驯题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事内题称，淮安闸坝，毎岁于六月初，旬运艘，鲜贡马船过尽，即于通济闸外暂筑土坝以遏横流，其官民船只出入，俱暂行盘坝，至九月初旬开坝，复用闸启闭，仍将题准明旨，刋示各闸之上，如有势豪人员，恃强阻挠，应挐问者，径自挐问，应叅奏者，径自叅奏，毋得阿徇，假借等因已该本部覆奉圣旨，这筑坝盘坝，事宜俱依拟，有势豪人等，阻挠的，即便挐了，问罪完日，于该地方枷号三个月，发落干碍，职官叅奏处治钦，此备行总理河漕，及漕运衙门，钦遵讫，又查得十六年四月，内该查勘，督理河工，工科都给事中常居敬题为酌议，河道善后事宜，以禆运务以图永利，事内开严启闭，以杜淤浅，乞要查照，先年平江伯陈瑄原立成规，如山阳，通济等闸三月，初运毕，即行封锁，惟遇鲜贡船，只启一闭，二官民船，只照旧车盘等，因已该本部覆奉，钦依通行河道，衙门着实遵行，讫今该前，因似应题请，案呈到部，看得茶城口，系清黄交接之处，而闸规之设，所以严启闭之防，故有闸无法与无闸，同行法不严，与无法同，所従来尚矣。先是，淮安闸坝，奉有明旨，森严至今，幸赖无事，今茶城三闸，其紧要与淮安相同而闸规未立，人有玩心，若不照例，申严将来淤阻之患，或有甚于前，日者所据总理河臣题要，照例请旨，刋刻遵守相应，如议恭候命，下，本部备咨，总理河道都御史，转行各该管河官员，将题准明旨，刋石金书竖立，茶城各闸之上，凡遇黄河暴涨，即便闭闸，各闸匙钥，送夏镇主事收掌，一应官民船，只俱候启闸放行，敢有阻挠应拏，问者径自拏问，应叅治者，奏请定夺。至于鲜贡船只，原与寻常官民不同，自难一例守候，但当黄水盛发之时，遽许启闸以行，则沙随水拥，急难开通，无论挑浚，劳费不赀，而继至，贡船反致，躭延滋甚，访得黄河水性骤，长不过二三日，倘少停楫，消落可期，再乞天语，并饬鲜贡诸船，如遇黄水盛发，亦令暂候顷刻，庶法行自近，而河渠永有赖矣，奉圣旨，是各闸启闭，严约俱依拟，有势豪人等，阻挠的照，淮安闸坝事例，即便拏问，枷号干碍，职官指名叅奏。
河防一览卷九
●钦定四库全书
河防一览卷十
（明）潘季驯 撰
河工分派司道疏
臣潘季驯谨题为检，查节奉钦依河工，分派司道，各官以便责成，以图早竣事，臣于本年六月初二日，到任随行各司道，查理勘督河工，工科都给事中常居敬先后具题河上事，宜除申饬禁例，查核贤否等项及议应停寝者，已经遵行，外其应修，应筑工程，逐一开报前来随准漕抚，户部右侍郎舒应龙掲帖内一件为钦奉敕谕，查理河漕，以保运道事，内有添建镇口闸，接筑塔山支河缕堤，议修清江浦外堤草坝，剏筑宝应县西土堤，石砌邵伯湖堤，疏浚里河淤浅等事，一件为酌议，河道善后事宜，以裨运务，以图永利，事内有添设栁浦湾，料厂一事，其在淮，扬所应兴举者如此矣，续该臣准工部，咨为查理河漕，以重国计事，内有查复南旺，马踏蜀山，马场四湖，建筑坎河滚水坝，添建通济，永通二闸等亊，又准工部，咨为清复，湖地以济运，道事内有查，复安山湖地壹事，其在山东，所应兴举者如此矣，臣随自淮，扬歴邳徐至山东，沿河一带地方，逐一查阅前项工程，委于运道，大有禆益相应作速兴举，勒限告成，但道里寥逺工程浩大，而中如修复伍，湖内皆有复斗门，筑长堤，建滚水坝等工，尤为烦琐，若非分任责成，或易推诿，除建镇口闸，塔山支河缕堤，修清江浦外堤草坝，添设栁浦湾，料厂先该漕抚，右侍郎舒应龙行委南河，郎中罗用敬中，河郎中沈修夏镇，主事杨信，徐州兵备道佥事陈文燧督同淮安府，管河，同知徐伸姜桂芳徐州判官郑简等，见在兴举，已有次第，臣照旧督行，各官上紧筑砌外，其兴筑宝应县西土堤二十里石砌邵伯湖堤二十里，疏浚淮安，至仪真一带里河淤浅，查系南河，郎中罗用敬，海防道副使周梦旸地方三工，俱当以中为界，北段属之罗，用敬南段属之周梦，旸查复马踏湖，添建梭堤集永通闸，则委之北河，郎中吴之龙而应筑土堤修复，王岩口滚水石坝，俱以属之该司矣，查复蜀山湖，建筑坎河坝，则委之南旺，分司主事，萧雍而筑堤束水，修复滚水大坝，俱以属之该司矣，查复马场湖，添建火头湾通济闸则属之济宁，管河道按察使曹子朝而封界子堤一道，安居斗门三座，俱以属之该道矣，查复南旺湖地，则委之东兖，道左叅政，郝维乔而修复，邢通等口一十二处，张住口斗门一座，封界子堤一道中，亘长堤一十四里，俱以属之该道矣，查复安山湖，则委之曹，濮道佥事刘弘道而封界子堤，剏建八里湾，似蛇沟二闸，俱以属之该道矣，至于管河同知，通判及州县掌印，管河等官，随其地之所属，听各该司，道径自分委，如有不足，不妨选取，别郡贤能者而用之也，至于闗提夫匠查取物料，司道有不免于互相资藉者，又当通融帮助，以普同心共济之义，不待臣丁宁告诫之矣，既经分派，停当恭候，奉有明旨之后，各官一面，鸠工庀材，水落举事，定限，明春三月内完工以慰圣主南顾之怀，以图运道，永赖之利，毋得失时废事，致有堕误，中间斗门堤坝等项琐屑事宜，或于原议稍有参差，如先逺而今宜稍近先近，而今宜稍逺先多而今宜稍减先无，而今宜添设大同而小异者不妨，相度地形，临时拟议，以慿裁酌，臣同各该抚按及巡盐御史不时查，阅工完之日，容臣分别勤惰，疏名上，请恭候圣裁，伏望敕下该部，再加查议，如臣所言不谬，拟议覆请行，臣遵奉施行，庶事体不淆，而责成自易，人心竞奋而告竣，可期矣，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为检查节奉，钦依河工，分派司道，各官以便责成，以图早竣事，该总理河道，右都御史潘季驯题前事等，因奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查万厯十六年四月，内该查勘，督理河工，工科都给事中常居敬总督漕运，户部右侍郎舒应龙各题为钦奉，敇谕查理，河漕以保运道事内条，议古洪闸以外添建镇口闸座，并接筑塔山支河缕堤等项，本月内又该查勘河工，都给事中常居敬题为酌议，河道善后事宜，以禆运务以图永利，事内条议，申饬闸规，并添设栁浦湾料厂，五月，内又该查勘河工，都给事中常居敬巡抚山东右副都御史李戴各题为钦奉敇谕，查理漕河，以重国计事，内条议，查复湖地，积水济运，并建筑坎河滚水坝，各縁由俱经本部覆奉，钦依备行，各该抚按及总理河道等衙门，转行管河司，道一体，钦遵讫，今该前因相应，具题案呈到部，看得山东至淮，扬一带，河道应修，应筑处所，地里寥逺工程浩大，提纲挈领，虽在总理大臣而画地效劳，必须庶司分任所据河道都御史潘季驯题称将各处工程，量其地之逺近险易分委各该司，道等官，管理区处当，而劳逸适均，任使宜而责成尤易，俱应如议。题请恭候命，下，本部备咨，总理河道，并鳯阳山东，各巡抚衙门一体，遵照施行，及行管理河道，泉源闸坝，郎中主事，管河守巡各道查照分地督率府州县管工官员竭力修治，本部仍咨都察院，转行各该巡按，巡盐御史，各照所辖地方不时，稽察工程，期于同心共济，倘兴工，前后或有事体，与原议稍异者，即便从宜处置，或有原议未尽者，不妨另行增补，悉如原题，定限十七年三月终通完，其总河大臣，仍亲自查阅，委果工程，坚固足保无虞，从实奏报于内，一有推诿误事，实时叅处，工完之日，将做过工程，钱粮，夫役等项，造册奏缴，清册送部备查，其效劳大小官员分别勤惰，题请以俟赏罚，伏候圣明，裁定敕下，臣等遵奉施行，奉圣旨是河道，工程着司，道等官，各照分定地方，用心管理上紧完报，不许疎玩。
议留河工米银疏
臣潘季驯谨题为查，议河工紧急，工费以免，临期匮乏，事据管理，南河工部都水司郎中罗用敬，管理中河，工部都水司郎中沈修整饬，淮，扬，海防兵备道副使胥遇整饬，徐州等处兵备道佥事陈文燧会呈先蒙，总督漕运，提督军务，巡抚凤阳等处地方户部右侍郎，兼都察院右佥都御史舒应龙信牌，前事照得，国家岁漕转输，必资河运，而河防岁修筑堤疏浅，工费不赀，额编钱粮十无二三，每每那移曲处，至今匮竭已甚，诚为无米之炊，夫国家治河济运，事干河南，山东，直隶三省直地方，然山东运河甚安，河南有黄河，而无运河，直隶则自徐至淮五百里，以黄河为运河，自淮至扬四百里，以重湖为运，河防守要害，缓急迥不相同，今在山东，河南则供以全省之力，在直隶则仅取足于四郡，积灾之民，惟于工费不敷，岁多修筑未坚，无怪其岁修岁圯，而淤决之患，终不免也，见蒙皇上轸念河漕大计，特遣工科，亲诣督勘，必欲为河漕乆逺永利之策，工费钱粮，即为首务，备仰司道，会同，即查过淮，漕粮三六二六轻赍银内例，复二升，河工米折银二分，后以通惠河成，改解太仓济，边见今九边款贡，饷边年例，顿减于旧，如以河工之银，仍充河工之用，本系正，征正支似为经久可恃，再查万厯元年，瓜州闸座，建岁南京江北各卫军船直达水次，省免浙江、杭、嘉，湖直隶、苏、松、常，镇等府顾觅江船七升米，银已经前任总理河道，侍郎万恭议，题量复一升，折银备修，江南河道，其余六升，免征于民，即今应否于内，再复数升，以充修河之费，逐一会查的确，作速呈详，以慿酌议施行，蒙此行间，又蒙本院信牌，为查议河道钱粮事照得淮，扬濵河一带堤岸，系干运道襟喉，岁修工程方殷，需用钱粮甚急，况兼工科都给事中常居敬题奉钦依应筑，邵伯湖石堤一道，计二十里该银二万二千九十七两，剏筑宝应西堤一道，计二十里该银四千一百三十一两，亟宜兴举应用钱粮俱合查议，仰司道会，行淮安府，即查原议，岁修银三万两，自万厯九年起至十五年，止某年某处用过若干，尚存若干，有无拖欠，作何催补？各工有无足用，及近议邵伯，宝应土石二工钱粮，作何区画？俱要明白，声说从长计议，如有别项，堪动钱粮，就便斟酌，停妥会呈，前来通详，漕抚衙门，以慿覆核，会题等因蒙此当该司，道会行，淮安府查勘去，后随据该府，回称卷查万厯八年十一月内蒙本院题，奉钦依岁修银三万两，内该盐运司带征盐引，银一万八千两河南，协济银九千两淮，扬两钞闗并徐州户部税银三千两，每年征解，淮库专备，各工支用，后因十四年，盐滞商困，该司奉文蠲免四千五百两，三钞闗税银期满，仍解户部随该司，道会议将，山东，河夫银四千五百两，并拨瓜仪盘坝，脚米银，徐属派，剰麦银系原议解给徐，吕二洪，灵璧等处，夫银之数共二千六百余两，抵补前额，呈蒙题奉，钦依在卷，近又该山东抚按题准原，议河夫银，两仍留彼处，募夫挑浚，其在河南九千两除节年，拖欠一万三千余两，外又以去岁冲决异常，该前任总督漕，抚侍郎杨一魁具题停免议，将漕粮轻赍三六二六漕米二升，河工银，留淮支用，该部议覆止将，十六年分数内量留九千两，抵作河南应解之数，以后年分该省照，旧征解淮，库等因钦遵外，今查自万厯九年起至十五年，止各处解到银两盈缩不一节，经奉文支，尽除将收支细数，另行册报外，尚有借用未补，应给未支，江都高宝山阳，清河等处工银实该一万七千九百六十四两八钱，二分零徐，吕洪夫工食额于瓜，仪二坝，各卫所挑盘脚米，银内扣存一千五百七十八两，比因去年各处灾伤，减存漕船数多，止扣有脚米，银六百一十三两三钱八厘零，其余九百六十四两六钱九分零尚无扣补徐属，欠解原派，剰麦银一千五十九两，即今髙宝江都山阳，清河一带吃紧，工程俱因前银不敷，止领一半，各该有司，仰体朝廷，运道为重，东那西借朝给暮空，终非常策，且伏秋修守之，候临时支用不常，又不知约用几何？查得江南雇觅江船米，免征七升，续虽议复一升，而六升，仍蠲在民也，相应于六升之内，再复二升，该粮一万一千三百七十七石九斗七升六合八勺，八抄折银五千六百八十八两，九钱八分八厘四毫，四丝轻赍，扣米二升，折银一分，近虽解济边饷，而其始乃修河故物也，相应于内，归还河工一升，该粮二万七千五百石，折银一万三千七百五十两，通共该银一万九千四百三十八两，九钱八分八厘四毫四丝，与同旧额，见该征解，实银通收淮库，作岁修支用等因呈报前来，据此，又该司道会同，覆核无异，况去年雨水异常，今岁工程倍于往昔，其所估者过其数于原额之外，其所收者，减其数于原额之中，那借者无从查，补见在者何？慿支给？各工皇皇，诚犹捧漏，巵沃焦釡，莫知其所措者，今据该府所议，前项江南雇船米一升，外再复二升，并于轻赍二升米银内归，复河道一升，俱系河工正额钱粮，向因边防告急，河道无虞，故暂为借处以济边也，今九邉欵贡，河运多艰，原额钱粮，委应归复，伏乞早为题请，以济工程，又查得近，该工科都给事中常居敬题，筑邵伯湖石堤二十里，该银二万二千九十七两，宝应西土，堤二十里，该银四千一百三十一两，皆系钦依紧要工程，向因所议钱粮，原未注有定项，迄今尚未兴举，乞查别项，堪动钱粮，一并题请支给应用，以便早竣等因会呈到臣，据此该臣，会同总督漕运，提督军务，巡抚凤阳等处地方户部右侍郎，兼都察院右佥都御史舒应龙议照运道之设，专为岁漕，岁漕之迟速，系运道之通，阻其休戚，常相闗也若徒求速于岁漕而不先，求通于运道，徒求通于运道，而不先求务乎？岁修徒求务乎？岁修而不先，求裕于工费，皆非知务者矣，我国家岁漕四百余万，皆由瓜仪入闸，以至通惠河，绵亘三千余里，山东济宁州以北原无冲溢之苦，疏浚，岁有常规，额办足资工料，姑置勿论矣。惟是淮南则多诸湖之险，淮北则有黄河之患，波涛之冲，刷堤岸之坍，损无岁无之，故岁修之钱粮，亦无岁可缺者，先该臣于万厯八年十一月内会同漕，抚衙门题请河道岁修银三万两，今查数内盐运司带征盐引，银已蠲四千五百两，复还户部，三厂税银三千两，寻改山东，徐、吕，灵璧河夫银，未几，而山东抚按复议留，彼处挑浚，难以解银，而徐吕灵璧，河夫银，又多缺少，且彼处工程颇多，夫役亦似不可少者，河南岁该解银九千两节年，拖欠一万三千两，又以去岁冲决异常，十六年，议停征矣，是原题三万之数，仅存盐引，银一万三千五百两耳，及查该司，道所报，今岁岁修银，已费四万一千四百八十两有奇，是所出之数，浮于所入之额已三倍矣，目前似已不支，他日必至偾事，诚不可不预为之计者，又该都给事中常居敬题奉钦依议筑，宝应县西土堤二十里，束水刷沙，俾无胶浅之患，江都县议，砌邵伯堤，石工二十里，捍湖冲激，俾无倾溃之虞，皆系吃紧工程，共该工料银二万六千二百二十八两，原未议有动，支何项钱粮，见今束手以待，是连前岁修银三万两，并借用未补，应给未支银一万七千九百六十四两，八钱二分，共该银七万四千一百九十二两八钱二分，洗锅待爨，不可时刻缓者，而帑如悬磬，将何以支所据，司道议将，轻赍二升米，银归复河道，江南雇船停征，米六升内，再复二升一节，诚非得已，但臣等反复思维，苏、松、常、镇、并、杭、嘉、湖等处正当大祲之后，民不聊生，岂可复行加派，随查得轻赍，扣留二升，米银原，系河工支用之数，万厯四年该漕，抚都御史吴桂芳奏留一年，为挑浚草湾之用，万厯六年该漕，抚都御史江一麟奏留二年，为补造缺船之用，臣等今日河工，较之前项支费尤为紧要，伏望皇上俯念运道至重，敕下该部，准将轻赍二升米银，听留河工，支用三年之后，修筑少闲，仍以一升米，银解赴户部饷边，余米一升，准作河上，岁修银两，庶几岁修不废，新工可兴，而河道安流，岁漕无阻矣，臣等复，又查得前，项银两业已尽数解部，必须守候，明年新运，方可征解，相去尚逺难救燃眉，合无恭候命下，容臣等先于漕库，或淮安府库借支别项银两应用俟轻赍米银解到之日，照数补还，则工可刻期而告竣，自早矣，谨题请旨奉圣旨，该部知道。
户部覆前疏
题为查议河工紧急，工费以免，临期匮乏，事该总理河道，右都御史潘季驯漕运都御史舒应龙各题同前事，俱奉圣旨，该部知道钦，此钦遵通抄，到部送司案呈到部，看得河道都御史潘季驯漕运都御史舒应龙会题近该，都给事中常居敬题奉钦依筑砌，宝应土堤，邵伯石堤，共该工料银二万六千二百二十八两，未议动支，何项钱粮，要将轻赍二升米银，留用三年之后，仍以一升米银解部，饷边一升米，银准作河上，岁修应用一节，臣等查得轻赍二升米，银原备修河之费，嗣因通惠河成，改议，解部济边，今总理督臣潘季驯等议留筑砌，宝应邵伯湖堤，是以正项留充正用，况系紧要，工程相应依拟覆请恭候命，下，本部移咨河道都御史潘季驯漕运都御史舒应龙查将淮库别项银两先借支二万六千二百二十八两，趂此秋冬水涸，作速兴工筑，砌俟新运，轻赍二升米，银解到不必拘定年限照数，补完余银，仍行解部，济边以后，凡遇有应修工程，不妨照数，再行奏留，如无工程，即以济边，随时通融，不必各分其半以致临时支用不敷，又烦渎，请本部仍咨工部知会，伏乞圣裁，奉圣旨是。
申明修守事宜疏
臣潘季驯谨题为申明修守事宜，以图永赖，事伏念臣负谴余生，甘心草莽，谬蒙我皇上，曲垂矜贷，复赐甄收高厚洪恩，实均罔极受事，四月，夙夜靡宁，且当修防已弛之后，复值河水暴涨之时，东支西吾既竭心力，诹，谘，荒度益信，岁修之工不可缓也。敬陈覼缕，恭候圣明裁察。臣窃惟治河之法，别无奇谋秘计，全在束水归漕，归漕非他，即先贤，孟轲所谓水由地中行，而宋臣朱熹，释之曰：地中两崖间也，束水之法，亦无奇谋秘计，惟在坚筑堤防，堤防非他，即禹贡所谓九泽既陂，四海会同，而先儒蔡沈释之曰：陂障也，九州岛之泽，已有陂障，而无决溃，四海之水，无不会同，而各有所归也，故堤固则水不泛滥，而自然归漕，归漕则水不上溢，而自然下刷沙之所以涤渠之所以深河之所以导而入海，皆相因而至矣。然则固堤非防河之第一义乎？而岁修之工，舍固堤，其何以乎？臣于万厯六年三月，内祗承明命，总理河漕，急趋淮，徐视之，黄决崔镇，而北，淮决高堰而东，而淮扬高，宝之水洚洞无涯，汇为巨浸，观御史陈堂疏中所谓东横西决，散为洪流自徐，邳以下至淮之南北，不啻千里，流离漂没，莫可胜数，居无尺椽，食无半穗，上阻运道，下垫民生而比，时两河情状，葢可想矣，臣即首拟合淮，黄二流以复其本来之性，筑遥缕二堤以防其溃决之虞，具疏上请，谬荷温纶，刻期兴工，十月告竣，年逾八载，并无只舰漂流，粒米狼籍，而昔日流遗之民，仰戴我皇上生成之恩，咸归故土，比屋而居矣，不意为日既久，人情遂弛，掌印管河官，视两堤为赘旒矣，岁剥月蚀，残缺颇多，臣于六月初，二日受事，即申饬各该司道，严督掌印，管河等官，分投帮筑，昼夜修防，寝食不宁者，逾三月矣，然立法易而守法难守法于一时易而守法于长久，难臣于万厯，七年，告竣之后，将善后事宜，种种陈请，而台省诸臣亦相继题，奉俞命矣，而近年以来，行者无几，失今不为申饬，数年之后，又当何如哉？故敢以修守事，宜摘其吃紧最闗河防者条列于后，伏望敇下该部，再加详议，如果臣言，有禆俯赐允行，特降严旨，容臣删削，简明榜谕，分发司，道并各该掌印管河官，置之座右，庶几常加省阅，按时修举而可免，疎玩之虞矣，谨题请旨。
计开
一久任，部臣以精练习，臣窃谓天下之事，皆可以揣摩测度而得之，而惟治河一事，非身亲经，歴足遍而目击之，则文移调度之间，终属影响，故以大禹之智，必十有三年而后成功，葢其诹谘荒度，非假以岁月之久不得也，何也？水性有顺逆河，情有分合，地势有夷险，堤形有高卑，某处迎溜作，何卷筑以当其冲，某处扫湾，作何帮护，以防其汕，至于分派，官夫皆有定额，置办器具，各有攸宜，储蓄物料，栽插栁株，一切琐屑事宜种种，皆须料理，总理衙门，眇然一身，控制于数千里之间，岂能一一身亲为之哉？所恃者分司与该道而已，而该道不免有钱谷刑狱，兵戎之事，抚按倚办甚殷，岂能专心河务，故总河之所恃以干济者，分司官为多也，但部臣初至地，方未知原经首尾岁月稍久，头绪颇知而转，擢之报又至矣，臣于万厯八年具疏，题请久任，奉有成命，而数年之间，卒未有能行之者，又何怪乎？河工之作辍也，伏望敇下该部，再加查议，如遇中南两河，郎中员缺，即将工部主事查有曾经分司河上及歴俸未及三年者，遴选推补，查照旧规，新旧交代，以河上事体转相，传告代后，克修职业，任内并无疎虞，容其歴俸，九年，方为破格迁擢，则练习久，而河防自熟，区画当而河患可弭矣！臣又查得见任南河，郎中罗用敬中，河郎中沈修才识敏练，勤恪自将，臣受事以来，歴试诸艰，辄有成验，但俸资俱有六年，转擢之期将至，伏望比照原任中河郎中陈瑛事例，俟其九年考满，方与优处，实于河道，大有禆益，伏乞圣裁。
一责成长，令以一事权，夫州之有守，县之有令，即家之有长也，家务繁琐，不得不分，任于子弟，或司耕作，或司出纳，或司交际，虽各有其人，而鸠工庀材，备物致用，未有不取裁于家，长而能成者，臣尝以责成掌印，官为请前勘工，给事中尹瑾兼管河道御史姜璧皆先后具题奉有明旨矣，官更吏换，若罔闻知，臣顷于阅视之，时见河水将发，急若燃眉，问其物料，则曰：某所官承买未至也，问其夫，则曰：某处调用未补也。问其时，日非一月，即两月也，问之掌印官，则曰不知也如此，而宁有不堕误者哉！臣伏愿自今伊始，调度夫役，备办物料，则责之掌印，官趋事赴工，董率巡守，则责之管河，官如有疎，虞掌印，与管河官同罪，至于郡之有守闗系尤重琐屑之事，固难责成，而提纲挈领区，裁督察使，守令有所受成者，郡守之责矣，伏乞圣裁。
一禁调官，夫以期专工，臣惟治河有定议，而防河无止，工工之不可止者，乃所以成其议之，一定而不可挠也，何也？治河之道，惟有捄偏补弊之法，必无一劳永逸之事也，不然，则禹之治水可称，万世永赖矣，何不数百年至商之祖乙，而都圮于河，荡析离居，遂有盘庚之迁也，葢禹法不守，而河防久弛也，故管河之官，必以河为责，而他务俱所未遑，防河之夫，必以河为事，而诸工有所不逮，朝于斯暮，于斯饮食起居，必于斯功，以久积业以专成如此，而犹有倾圯，颓败之患者，臣所未解也，近该工科都给事中常居敬将管河官，查照清江造船，厂官事例，凡系管河官，专属河道，部司年终考核分别贤否，径呈督抚，咨部施行，不许别谋差委，题奉圣旨，近年管河佐贰等官，多有营求差委，妨废职务不行，用心防守，的总理衙门，务遵敕谕，拏问重治，不许姑息，其余依拟行钦，此人心或知警畏，而于夫役一节，未经申明，臣请自今伊始，凡遇差委，管河大小官员及调用，各项夫役，必须申呈。总理衙门批允，方许委调，如有抗违，容臣指名叅究，庶几人无废事，而工可责成矣！伏乞圣裁。
一预定工料，以便工作，志有之，防河如防，冦冦至而后为治兵，缮甲之计，则必为冦所乗河涨而后为鸠工，聚材之计，则必为河所乗此一定之理也，臣请于秋防告竣之后，至十月中旬，各该司道，即便会行，各掌印管河官，沿堤踏勘，分为三等，以逼临河，濵当冲最急者为第一等，或改筑或加帮，或添筑马头埽，应委何官？管理用夫若干应办，何项物料若干，用银若干，次险者为第二等，又次者为第三等官，夫物料逓加减杀，造册开报，司道复核，停当定限，十一月初旬，类报总理衙门批允，查照分拨应办物料即行，各掌印官支领，岁修银两，如数买办，定限正月半以前报完，随即兴工，定限四月初旬告竣，每岁着为成规，违误定行，叅治庶事，以预立功以早成，而无临渴，掘井之患矣。伏乞圣裁。
一立法，增筑以固堤防，臣窃惟天下之事，不日益则日损，而夫人之情，不日检则日弛，故自古帝王立法，岁有成，月有要日，有考未有不如此而能成，久安长治之业者也。淮，徐之民，十年以来，所以得免，鱼鳖之患，而运道不致梗阻者，恃有遥堤，也先该给事中尹瑾，虑恐岁久坍塌，题请每岁行令管河官率领守堤官，夫务将各遥堤，定限加高五寸，加厚五寸，年终司道官躬亲核验，开报河漕衙门造册奏闻，每三年遣官一员，前去阅视，分别叙，録叅究等因，工部覆奉圣旨，堤工岁修当视其低薄处，随宜加筑，岂得定以五寸为限，河漕，当事诸臣能严督地方官着实经理，视国如家，何事不成？亦不必数数差官阅视，反滋多事，其余依拟行钦，此仰见我皇上体念河臣欲其事权归一，且便责成也，三年，差官阅视，委为烦琐，不敢渎陈矣！至于加帮一节，向因漫无稽考，未尝有分寸，帮补雨水之淋漓，车马之蹂躏如归仁，象山磨脐沟等处，剥蚀过半矣，臣伏覩大明会典内，开各处河堤，每岁加高一尺，加厚一尺，年终管河，官具数奏闻，是祖宗成法，炳若日星，大小河臣所宜，世世守之者也，但河夫屡经裁减，为数不多，欲共加帮，高厚各一尺，力有未逮臣，又查得堤身两傍率多蔓草，盘结足堪遮护，若欲加土，必须去草反为不美，臣见行司道官，将各堤坍损，卑薄者以原堤丈尺为凖，先行加帮，取平，至明年，或可竣事，臣请自十八年为始，每岁司道官督令管河官率领，夫役务觅真淤，老土加高五寸，不许，夹杂浮沙，茍且塞责，再查护堤之法，无如栽栁为最，而栽栁六法，无如卧栁为佳，葢取其枝从根起，扶苏茂宻足抵狂澜也，每堤一丈，栽栁十二株，每夫一名栽堤，三丈栁樟，以径二寸为则离，堤以三尺为凖，堤内栽完，方及堤外，如有枯死，随时补种，年终管河官，呈报各该司，道要见本堤原高若干，今加五寸，共高若干栽过，栁株若干，司道官躬亲验核，开报总理衙门覆核无异，造册奏闻，其不合数及不如式者指名叅究，庻几事有成规，而人知法守矣，伏乞圣栽。
一添设堤官以免遥制，臣窃惟当官之事，兼摄为难，而以最卑之官，摄最逺之事为尤难，臣于万厯，七年，建复高堰之堤，以捍横流，于淮郡之东剏筑，栁浦湾之堤以遏狂澜，于淮郡之北十余年间，利赖于二堤者，良不浅矣，第因比时冗员之禁方严，不敢多求添设，故止请高堰，大使一员，兼摄栁浦湾一带堤务，但查高堰之堤，增筑已几百里，而栁浦湾之堤，起自清江浦，以至高岭，戴百户营延袤一百三十余里，伏秋之时，顾此失，彼一大使，岂能日奔走于二百里之间耶？纵委义民等，官不过虚应故事，岂肯在堤防守，前岁范家口之决，实由此也。臣请添设栁浦湾，大使一员，住札本堤要害去处，自清江浦起，至戴百户营一带遥堤付之管理，应用夫役，即于高堰八百，名数内，裒出三百，再于南河堤，浅夫内裒出二百，共夫五百与之，其高堰大使，专管本堤，各令昼夜巡逻，遇汕即补，庶地有专辖，而功可责成矣！臣已行司道，会议通详，未报，乞敕工部转咨漕，抚都御史及咨都察院，转行巡按，巡盐御史，再加查议，如果相应，添设覆请施行，不胜幸甚，伏乞圣裁。
一加帮真土，以保护堤臣，查得淮水，发自河南桐柏山，挟七十二溪之水经，凤；泗，东入于海。然至泗州，而龟山横截河中，即基运山图中所云湾，如牛角势，様非凡者，是也，下沙一转，回澜西顾，此于风气，实为完美，然伏秋之时，不免涌涨，亦由此也。臣读宋臣欧阳修先春亭记其畧有云景佑三年，泗守张侯问民之所素病，而治其尤暴者曰：暴莫大于淮，明年春，作城之外堤，因其旧而广之，高三十三尺土实石，坚捍暴备灾，可久而不壊，又云：泗天下之水会也，又云：先时，岁大水州，几溺张侯，夏守是州，筑堤以御之，今所谓因其旧者是也，夫曰尤暴者，莫大于淮，则知淮之为暴于泗旧矣，曰：堤高三十三尺，则知水之高矣，先后州守，惟以筑堤为事，则知御淮之策，舍堤之外无策矣。今查泗州护城堤，高不及宋三之一，然幸当水一面，甃石可恃，但石内土堤皆系浮沙，一遇霖雨，輙至坍损土堤一圮，石将安附？不可不虑也。臣于六月间，躬往阅视，即行颍州兵备道及该州知州浦朝柱，令其觅取真土，另加坚筑第，本堤丈数颇多，任务费不少，钱粮难处，延久未报，臣请敕下工部，咨行抚按衙门，多方计处，覆请施行，庶护堤可恃，而州民获安矣，再查基运山，去州一十余里，地势高峻，嘉靖十四年间，查先任总理河道都御史刘天和令匠役，王良等量得地形，迥高二丈三尺一寸，则又与州不同，东麓石堤，见在查修，以故未及之也，伏乞圣裁。
一接筑旧堤以防淤浅，臣窃惟清口乃黄，淮交会之所，运道必经之处，稍有浅阻，便非利涉，但欲其通利，须令全淮之水，尽由此出，则力能敌黄，不为沙垫，往年高堰溃决，淮从东行清口，遂为平陆，高堰既筑，独虑清河县对岸，王家口等处，淮水从此决出则清口之力微矣，臣于万厯八年行郎中畲毅中，即扵本处筑堤一道，以防其溢，数年之间，清口利便，实赖于此不意，凤，泗，商贩船只，又于长堤之东，盗挖一渠，取便往来，岁久成河，已阔九十余丈，淮水尽由此出清口，不免沙淤，臣查得此处，系清河，对面地方该县知县出入之间，一览在目，何致任其盗决汪洋北注，而若罔闻知，且不以报也。其秦越肥瘠亦甚矣！除臣见在查理及行司道官，候淮水消落，接筑长堤一道，务期坚久可恃，外臣请堤成之后，专责清河县知县，管理每岁派定官，夫时加幇补，如遇水，发率同地方人等，昼夜巡逻，以防盗决，傥有疏虞，即将掌印官叅治，盖此堤即在县治之前较之，他所不同，而掌印官，常川在县较之，管河官尚有他处，奔走者又不同也，伏乞圣裁奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为申明修守事宜，以图永赖，事该总理河道，右都御史潘季驯题前事等，因奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查万厯七年七月内该巡按，直隶监察御史姜璧，题为河工将竣，敷陈末议，恳乞圣明，俯赐采择，以保治安，事内条议，严责成等四事，要将河工，专责府州县掌印官督同管河官，管理等因八年四月内，该工科右给事中尹瑾，题为河工告成，敷陈善后事宜，以图永利，事内条议，重久任等七事，縁由俱经本部覆奉，钦依备行总理河漕及山东，河南各抚按衙门，钦遵讫今该前，因似应具题，案呈到部，看得黄河自古号称难治，我国家又以黄河为运道，其治之，更有难者，万厯六年，黄决崔镇，淮决高堰，运道阻絶上厪宵旰之忧，该河臣潘季驯创筑遥缕二堤合黄，淮二流，遂使八年之间，转漕数千万石，只舰粒米，悉达京师，功成之日，详陈善后事宜，其要归于修堤束水，使之归漕，其法甚备，乃日久，人玩迄于去年，黄河再溢，几至不支，则堤渐圮，而岁修之法渐废也，季驯荷蒙召用，再履兹任，乃举旧法，而重新之，又择其中吃紧最闗河防者列为八欵，疏请严旨，特加申饬，葢思保前功于不毁，杜后患于将来，不图旦夕苟且之安，而为国家久逺之计通应，依拟恭候命，下，本部移咨吏部及总理河道，凤阳山东，河南，保定各巡抚衙门，并咨都察院，转行各该巡按，巡盐，巡漕御史，仍札各管河，管泉郎中主事，督行各该司道，府，州，县一体遵行，仍听总河衙门将题准事理，刋刻简明，榜谕分发各该官员，置之座右，常加省阅，按时修举，庶法守常存，而河防永赖也。
计开
一久任部臣以精练习
前件看得河工，最巨治河，最难其司，道各官，非久于其任，精于其业，鲜克有成者，今河臣潘季驯灼知其故，申议久任之法，特以中南两河郎中为请，而又举见任郎中罗用敬，沈修贤能令歴任九年，方行优擢，葢两河之地，甚要则倚办甚殷，且见任郎中，既称得人，是诚不可数易者，合无悉如所议，今后二河，郎中员缺，敕下吏部，即于工部主事查有曾经分司河上及歴俸稍浅者，遴选推补，俟后查果职业，克修容令，歴俸九年，方为破格迁擢，其南河郎中罗用敬中，河郎中沈修俸资已及，六年相应，比照陈瑛事例，俟其九年考满，方与优处，如有异绩，即于京堂缺内推用，葢必有超迁，然后可以行久任此，又法之，相须者也，伏候圣裁。
一责成长令以一事权
前件看得万厯八年该总河潘季驯与科道诸臣先后具题将河防事宜，责成州县守令，已经奉有明旨，乃数年以来，亦未见举行，则以积习久而赏罚不信也，不知趋事赴工，虽管河佐贰之责，而催办调度，则州县守令之事苛责佐贰而缓于守令，宜事功之不集也，今总河潘季驯申明前议，要将守令与佐贰，凡有河道，疎虞一体治罪，而终复归重于郡守，深得提纲，挈领之意，相应依拟凡河上工程不起，则坐佐贰钱粮，夫役不备，则坐守令，至于郡守，有总理一郡之责，倘河道疎虞亦当权，其失事之重轻，察其平日治河之勤惰而殿最行焉，则赏罚必信，上下相维，而人知激劝矣，伏候圣裁。
一禁调官夫以期专工
前件看得防河如防，冦沿边将士不得擅离汛地，沿河官，夫岂容擅调别差，止缘管河各官避难趋易，营求差委，以致河工作辍，先该科臣常居敬议，题奉有严旨，洞烛其弊，人心已知警惕矣，惟夫役一节，末经，申明往往有见其空闲，调拨别用者，不思河之塞决靡常，夫之差遣无定，万一误事，所损更多，今后合照河臣所议，凡河上官员夫役，非经申呈，总理衙门批允，不得轻委一官，妄调一夫，以致疎虞，违者叅奏处治伏候圣裁。
一预定工料以便工作
前件看得治水之法，全在治堤，治堤之法，全在岁修若物料不备，是无米而炊，粥也；若修防不豫，是临渇而掘井也，大约黄河泛涨，常在伏秋，然至伏秋而始为修防之计，即无及矣。今议欲于秋防竣后，至十月中旬，即委司道督同各掌印，管河官，沿河踏勘，分别三等，而物料夫匠，亦以次减杀，其动支钱粮，选委员役，通限，十一月内计议，停当类报，总河衙门，批允正月内办完物料，随即兴工，四月初，工程吿竣，每年着为定规，后期者叅处，深得先事预防之意，相应依拟举行，仍令将每年踏看，计料与兴工月日，备咨本部查考，伏候圣裁。
一立法增筑以固堤防
前件看得淮，徐之间，河流咫尺，而其民免于昏垫者，以遥堤一线，为之捍隔耳，自有堤以来年复一年，风雨剥蚀，车马蹂躏，日就卑薄，势所必至者，先该，给事中尹瑾题请加筑高厚各五寸，节奉圣旨堤工，岁修当视其低薄处，随宜加筑，岂得定以五寸为限，钦此，臣窃思之，限以尺寸者，每年修守之常，不限以尺寸者，一时补偏之法，若低薄而止，加五寸，则必无成功，若岁修而亦欲随宜，又漫无稽考，二者原当并行而不可偏废，今该河臣潘季驯复为题请，合无查照所议，自十八年为始，每岁修堤，高厚俱以五寸为限，遇有低薄处所，即便随宜加筑，务令与老堤相等，不许，夹杂浮沙，茍且塞责，年终各司道，将修筑过堤岸，亲行查核，尺寸类报，总河衙门覆核，造册奏闻，有不如式者，指名叅究，至于栽栁护堤之法，纎悉曲当俱应，如拟伏候圣裁。
一添设堤官以免遥制
前件看得高堰，栁浦湾二堤，绵亘二百余里，止以一大使往来兼摄，势卑地逺顾此失彼，恐致疎虞，今议要将原设大使，专管高堰，而栁浦湾一带，自清江浦，起至戴百户营止，另设大使一员，专管应用夫役，即于高堰八百，名数内裒，出三百名，及南河堤，浅夫内裒出二百名，共出五百名，与之昼夜防守，遇汕即补，河臣之议，已当似应免行，彼处抚按覆，查移咨吏部，径自添设庶官有专责，而堤防可固，伏候圣裁。
一加帮真土以保护堤
前件看得泗州，虽为水会，而基运山嵸峙，其北地形高峻，风气完美，且东麓石堤，见在查修，似尚可无水患，惟是州城卑洼，仅有石堤一带，捍御暴淮而堤，内多系浮沙，雨水淋漓，輙至坍损土堤一圮，石将安附？可不为之寒心邪！河臣潘季驯躬亲阅视，题议帮筑真土，以固石堤，委宜亟举，但其一应钱粮，夫役与夫派委官员等项，俱未有成议，且前项工程，尤于保障，地方为切，合无咨行，淮，扬、抚，按：会同总河衙门作速计处，停当具题前来，以慿覆请施行，伏候圣裁。
一接筑旧堤以防淤浅
前件看得清口乃淮，黄交会，而淮，黄原自不敌，然清口所以不至壅淤者以全，淮皆从此出，其势足以敌黄也。若分之则必致壅淤，先年淮决高堰，而清口遂成平陆，可鉴矣，今王家口堤，被商贩盗决淮流之势已分，将来清口沙淤，运道阻塞，患必由之，此堤在清河县对岸而该县，任其盗决罪将谁诿？今议欲行司道官，候淮水消落，接筑长堤，堤成之后，专责清河知县管理无事派，夫修筑有事，责令看守，稍有疎虞，即行叅治，庶几责任既专，而堤防可固相应依拟伏候圣裁，奉圣旨河道，每岁修防，先年题有定规，乃各该官员，不行着实遵守，旷职误事，这所议俱依拟行，如有仍前怠玩的，总河官指名，叅奏重治。
议守辅郡长堤疏
臣潘季驯谨题为议，守辅郡长堤以防水患，以保民生事，臣窃惟大名府为辅郡要地闗系匪轻去岁黄河决入长垣，东明，地方渰没田庐，漂溺人畜，上厪宸衷，特差工科都给事中常居敬会同抚按诸臣修筑，先年长堤一道两县之民，方有更生之乐，臣受事之后，即行大名，兵备兼管河道副使侯尧□备，查水决縁由及自后修防事宜去，后随据回称，大名府所属开州，清丰，南乐滑县，并无河道，元城大名，魏县内黄浚县境内止有漳，卫二河，如遇淤浅，随即挑浚，并未，设有管河，官员去岁，黄河泛涨，从荆隆口冲决，大社堤渰没，长东二县，近蒙题加该府通判李敷荣，长垣县，县丞张九二，东明县，县丞徐衍兼管河防原无，设有人夫，如遇雨水淋，冲即拨邻近人夫修补，岁修钱粮，止有每年额征蒿草银三百三十六两一钱九分三厘，并无别项银两及将善后事宜，开报到臣，臣以未经目击不敢妄议，随于九月初七日，起程前往长，东二县踏勘，行至板厂，地方有长堤一道，即系工科都给事中常居敬与同抚按诸臣，去岁所督修者也，东至山东曹县，白茅集西至河南，封丘县，新丰村共长一百三十里，堤外即有淘，北河一道，相传即黄河故道也，去岁之水，委由荆隆口决入挟淘，北河冲决，本堤之大社口，致有昏垫之患，荆隆口虽决，而本堤坚固，则亦岂至两邑之沮洳哉！是荆隆口堤，实为此堤之藩篱，而此堤实长，东二邑之民，所恃以为命者也，但荆隆口堤，系河南开封府所属二邑，岂能兼制所可守者，惟此长堤耳，然守堤之法，不外于官，夫之专设物料之预备，而今皆无之，是与无堤同矣，谨将该道所议，善后事宜，逐一斟酌，列欵上请，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言可采，覆请施行，庶堤防可固，而水患可弭矣！谨题请旨。
计开
一议管河官驻札，以便修防，臣查得大名府，原有管河，通判一员，驻札本堤之杜□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□本堤俱属□□，□管理业已视，此堤为赘旒矣，今议巡捕通判兼管河防亦无不可，但该府去堤几三百里，伏秋之时，呼吸变态本官，岂能遥制？臣请每岁自五月初一日起至九月尽止，本官，仍宜移驻杜胜，集本集原，设有管河，衙门行令长，东二县，再加修葺，以便栖止，督同两县掌印，管河等官往来巡视，昼夜堤防，其本堤原有大冈，杜胜各巡检司，亦听本官分委哨，瞭庶防守，有人而灾沴，可免矣，伏乞圣裁。
一，议夫役以便工作，臣惟守堤之有，夫即守城之有兵，兵以御宼，夫以御河必不可缺者也，长堤虽筑，未经设有一夫，则平时之修葺，临事之堤防，谁与为役？且夏秋正当农忙之时，起倩乡，夫怨咨必起，甚非长民之道，而有夫则有铺，盖以便栖息也，查得长垣县该堤九十七里，每五里，建铺一座，该铺一十九座，每铺设铺老，一名夫九，名共应设，夫老一百九十名，东明县该堤三十三里，该铺七座，应设夫老共七十名，平时则觅取老土，加帮高厚，水至则卷筑埽料堤防，汕刷初春之时，则栽插卧，栁以护堤址，庶工多事，集而冲决，可免矣。伏乞圣裁。
一，议处钱粮，以备工料，臣查得濒河郡县，俱有河道，钱粮，而大名府独无者，以久无河患，不复议处也。至如去岁河水突入，茫无所措，不免空帑藏而为之，甚非计之得者，今查两县共该建铺，二十六座，每座工料银五两二钱，共该银一百三十余两，此非每岁额银议于长东二县，自理抵赎，银内支建，不必别议外，其夫老二百六十名，每名该给工食，银六两共该银一千五百六十两，每年稍草，绳麻等项约费银二百两，通共该银一千七百六十两，内除每岁征収蒿草银三百三十六两，尚欠银一千四百二十四两，行据通判李敷荣，长东二县，知县周嗣哲，朱诰议称：并无别项钱粮，合于两县，征収本府夏秋存粮银内动，给其物料银两有事，年分方准销筭，如此，则工费有备，而修防克济矣。伏乞圣裁。
一查复旧规，以便分任臣，惟分土分民，各有专责长堤，乃长东二县，分管之地，后因革去管河通判，遂将本堤尽属长垣，一当有事之时在长垣，则民非所辖，难于呼集在东，明则堤非所辖，难于调度，事之掣肘，莫有甚于此者，臣请查复旧规，照地分管属，长垣者，以修守责之，长垣，属东明者，以修守责之，东明无事，均享其逸，有事各任其劳，庶事无推诿，而工可责成矣！伏乞圣裁。
一分别妍媸，以便委任，臣窃惟治河之官，全在得人，茍非其人，立至倾圮，臣于阅视之，时将该府县管河官，备加谘访，及面与确议河上，事体看得通判李敷荣，年力既当，壮猷之时，才识，亦为敏达之质，长垣县，县丞张九二，河上事体，俱能通晓，且堤上工程，皆系两官，首尾合无行，令久任，俸满之日，加衔管事，六年通考，任内果无河患，破格超擢，其东明县，县丞徐衍，性虽醇实，齿实衰颓，问其堤工，东西莫辨，但任浅无过，似应送部调，用员缺，乞行抚按衙门，即于所辖州县佐贰官内择其廉能年壮者，或升或调，就近铨补，促令到任管事，以为来岁修防之计，庶分理得人，而河防允赖矣，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为议守，辅郡长堤以防水患，以保民生事，该总理河道，右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查万厯十五年十月内该巡抚保定右佥都御史张西铭题为查筑河防并议，专任责成，以永奠民居，事内题议筑大社集堤，并将大名府巡捕，通判及长垣等县，佐贰加添兼管，分管河防各縁由本年十二月内，又该查勘督理河工，工科都给事中常居敬题为查议河防以图永利，事内题议修筑长垣等县，大社等集堤岸，决口深潭，縁由俱经本部覆奉，钦依备行，保定抚按转行管河司，道各官一体钦遵，讫今该前，因随将议动，大名府夏秋存留银两移咨户部，依议前来，似应具题，案呈到部，看得大名府，为畿辅重地，其属县长垣，东明境内原有长堤一道，捍御黄河，则两县之民所恃以为命，而亦张秋，运道所倚以为固者也，去年河决大社口，渰没逺近为居民运道之虞，上厪宸衷，特遣工科都给事中常居敬会同抚按诸臣修筑前堤，民困始苏，然堤之既坏，修筑为先，堤之已完，防守为要，若官夫不设物料不备，虽有堤防，何能永固所据，总理河臣潘季驯将善后事宜，列欵上请，区画曲当，深于河防，有禆内除，分别妍媸，以便委任，一欵移咨，吏部议覆外，其议管河官驻札，以便修防等四事系隶本部，职掌相应，依拟覆请恭候命，下，本部备咨，户部总理河道，保定巡抚衙门及咨都察院，转行直隶巡按御史督行大名，道府县官员一体，遵奉施行。
计开
一议管河官驻札以便修防
前件看得大名府，管河，通判驻札府城，距堤几三百里，黄河冲决，呼吸变态，岂三百里之外所能遥制，今议每岁自五月初一日起至九月终止，本官移驻杜胜集，督率东长两县掌印，管河官及大岗，杜胜二巡检司，昼夜巡守，其驻札处所，即将原设衙门修葺，尤为省便，相应依议伏候圣裁。
一议夫役以便工作
前件看得御河，必以堤守堤，必以夫此事势相须，不可缺一者，大名久无河患，虽有故堤基址，并未，设有一夫，及至伏秋水发，輙起乡夫修守，甚属未便，今议长东两县各照地里逺近设夫以守堤，设铺以处，夫至若培土于平时卷埽于水，至栽栁于初春，所以用夫之法，尤为纎悉，曲当相应，依议伏候圣裁。
一议处钱粮以备工料
前件看得铺舍，夫老既已议设堤守固有备矣，然修铺舍，则费工料，设夫老则费工食而稍草绳麻，皆应用物料，不可缺者，今议铺舍二十六座，听长东二县，自理赎银，支建其夫，老工食及稍草等项物料，共该银一千七百六十两，除每年蒿草银三百三十六两，尚欠一千四百二十四两，于本府夏秋存粮银，内动支前项物料银两无事，征收贮库，有事方准支销，庶工费，既备而出纳亦明矣。相应依议伏候圣裁。
一查复旧规以便分任
前件看得长堤，在长垣县界九十七里，在东明县界三十三里，旧规，原系分辖，后因裁革，管河通判，遂将本堤尽属长垣，地分不明，易得推诿，今议查复旧规，照地分管，庶修守，各有专责，而临事不致，推诿相应，依议伏候圣裁，奉圣旨，依议着实行。
吏部覆前疏
题为议守，辅郡长堤以防水患，以保民生事，准工部咨该总理河道，右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵咨部送司案呈到部，看得总理河道，右都御史潘季驯条议欲将大名府通判李敷荣，长垣县，县丞张九二，俱令久任，及议将东明县，县丞徐衍送部调，用员缺，即于所辖州县佐贰官内就近铨补各一节，除通判李敷荣，县丞张九二行令，文选司停其升转，准留在任，管理河工，俟其久任，果有成效，容臣等另行优叙，外为照，河工重大，必须委任大小，官员皆得其人，方能济事，所据东明县管河县丞徐衍虽系新任，但既称寻常，岂足干办？查有真定府枣强县，县丞钮，镒各院道所注，考语有强健，精敏之称，必称管河之任，可以更调，既经河道，都御史具题前来相应，酌议覆请恭候命，下将钮，镒改调东明县徐衍，改调枣强，县各县丞，本部各给文凭，令其到任管事，仍咨总理河道，及抚按衙门，各遵照施行，奉圣旨是。
恭诵纶音疏
臣潘季驯谨题为恭诵，纶音不胜感奋，敬陈治河鄙见，伏候宸断，事伏念，臣自嘉靖四十四年至今谬承，总河之命者四矣，向来治河之法，惟是率由旧章，非两河之故道，不敢寻非，已试之成规，不敢蹈，每自恨其智识凢近器局拘挛，无能炫奇更新，以报涓埃之，万一也，兹沐我皇上，非常之恩，尤当有非常之报，故自入境以来，延袤千余里，内周谘荒，度足遍而目及之矣，而卒无可以他图者，然犹谓河南为黄河上流，或可别求长计，顷于九月初七日，躬率管河道副使陈九仞，开封府，知府王见宾同知，吴克勤，归德府知府陈裪通判陈思论及各该州县掌印，管河等官，北自考城以至武陟，南自荥泽以至虞城，又自河南至大名府所属长，东二县将黄沁二河，延堤踏勘，大禹所治，故道岁久，湮没已不可考，有云自荆隆口，经广大二府，地方出北海者，臣谓纵使可复，无论移河南徐，淮之患于北直隶诸府，而二洪干涸，运艘难浮，不可也，或云复贾鲁河，自荥泽而逹涡河者无论二洪，干涸运艘，难浮而凤，泗，祖陵重地，一淮尚且不支，况益之以黄乎？不可也，或云分沁河合，黄卫二水出临清可杀，水势者，沁河之浊，不减黄河小滩，见苦浅涩，增此一河，必至淤塞，不可也，检括故牒，咨询父老，始信治河之法，惟有修防必难，穿凿方拟，备陈覼缕恭候圣裁，顷于十月初，五等日准吏，工二部咨奉圣旨，朕闻黄河冲决，为患不常，欲一观浑河以知水势，昨见河流汹涌，因念黄河经行处所，经理防御，倍宜加慎，河道官员还行，文与他都着用心任事，务一勤永逸，勿劳民伤财，以为故事，自今推选委用，务在得人，吏工二部，知道钦，此钦遵焚盥，跽诵不胜感服，不胜悚惕，仰见我皇上，留心国计，加意民生，因浑思黄有触，即感知黄河之冲决不常，即思防御之当慎，因防御之当慎，即思劳民伤财之当戒，因劳伤之，当戒即思委用之在得人，宸翰龙章，不数言而尽治河之道矣，臣请以河情水性并防御，鄙见敬为皇上陈之，夫黄河由昆仑歴闗陜至河南而合卫，沁诸河至徐州而合，泗，沂，诸水至清河县而合淮河，并入于海，其间小溪曲涧之水，又有不可胜言者。固无怪其波涛汹涌，伏秋势若滔天，考之书传，自周定王五年，河徙砱砾，歴，汉、唐、宋、元，以至我朝，河决不知几千百次矣，诚有如圣谕，黄河冲决，为患不常者，而自发源，以至入海处，惟见其合，不见其分，曽无两河并行，而古今治河者惟以塞决，筑堤成功，稍事穿凿，非久即废，何也？葢黄河与清河迥异，黄性悍而质浊，先臣张仲义云：河水一石六斗，泥以四斗之水载，六斗之泥，非极湍悍，汛溜，不可分则势缓，势缓则沙，停沙停则河，饱河，饱则水溢，水溢则堤决堤决，则河为平陆，而民生之昏垫，国计之梗阻，皆由此矣。有谓堤能阻水，水高堤，高堤无穷，已者葢不知堤能束水归漕，水从下刷则河深可容，故河上有岸，岸上始冇堤平时水不及岸堤，若赘旒，伏秋暴涨，始有逾岸而及堤，址者水落，复归于漕，非谓堤外即水而旋，高旋增也，昔禹导河入海，而必先之以陂，九泽者陂，非堤乎？有谓水，欲其泄，决以泄水，安用筑为葢，不知浊流易壅，泄于决，则必壅于河，必无两全者，昔瓠子之决，汉武亲临，羣臣负薪，投马沉璧，方克有济，亦岂好为艰难之亊，以自取劳苦哉！诚有见于此也。故治河之法，惟有慎守河堤，严防冲决，而圣谕经理防御倍，宜加慎之外，更无他策矣。舍此而别，兴无益之工，即为劳民，舍此而别，为无益之费，即为伤财，然总之在于得人而已，臣自六月至今日，与司道诸臣丁宁告戒，惟以修防为事，今岁霖雨连绵，河水暴涨者十余，次仰仗，我皇上圣德所格，百神效灵，圣意所锺，百僚用命，两河翕犹往来无阻，臣亦庶几藉以塞责矣，然循途守辙之事，诚不自满于心，直至河南，阅视之后，眇无他道可寻，故益信防御之，当慎矣，除申明修守事宜，已经具题该部，见在议覆，其河南应修，应改堤工应添，应更官员，候管河道，议呈至日，另行题请外，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，容臣申饬各该大小官员，谨遵圣谕，毋惑淆言，一意修防，毋怠职业，如有沿袭故事，轻役大众，虚糜钱粮，容臣指名，叅究共输忠赤，务保无虞，臣由发及肤，自顶及踵，皆我皇上生成至恩，才识所及，殒身何辞？必不敢有一毫未尽之心，纎芥未竭之力，自干斧钺之诛也，臣无任激切屏营之至，縁系恭诵纶音，不胜感奋，敬陈治河，鄙见伏候，宸断事理，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为恭诵，纶音不胜感奋，敬陈治河鄙见，伏候宸断，事该总理河道，右都御史潘季驯题前事等，因奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查本年九月内，该总理河道，右都御史潘季驯题为申明修守事宜，以图永赖，事内条，议久任，部臣禁调官，夫等八事，縁由已经本部覆，奉圣旨河道，每岁修防，先年题有定规，乃各该官员，不行着实遵守，旷职误事，这所议俱依拟行，如有仍前怠玩的，总河官指名叅奏，重治钦，此备行总理河道，凤阳，保定，河南，山东抚按衙门，转行管河司，道及札付管河，管闸郎中，主事等官一体钦遵，讫今该前，因似应具题，案呈到部，看得总理河道，右都御史潘季驯题称仰承纶音，敬陈治河，专在慎守堤防，一节为照，国家财赋仰给，东南转运，必由黄河，治河必赖堤防，所从来久矣，顷自堤防少懈，以致黄河泛溢，乃言者不知治堤，即所以治河，始议复故道，开支河合，沁卫以杀水势，诸说不一，则河防不专，河防不专则河患不息，然则一议论专修防正，今日之要务也，总理河道，右都御史潘季驯久歴河防熟知水性，且感殊异之恩，冀效非常之报，徧履省直，地方备询，古今事宜，乃题称黄河之必不可分与堤防之，必不可废，言皆有据，行可底绩，葢惟阅歴多而闻见真，故持论定而利害，审非但一时之谋，实为经久之计，相应如议。题请以仰答纶音于万一，恭候命下，容臣等备咨总理河道，河南，山东，保定，凤阳各巡抚及咨都察院，转行各该巡按，巡漕，巡盐御史，并札付管河，管闸郎中主事，督率各该道，府，州，县官员，务要恪遵经理防御，倍宜加慎，圣谕及本部近日覆奉钦依修守事，宜如有作聪明乱旧章，劳民伤财，徒损无益，与创为臆说，及蹈袭陈言，阻坏成规，致误国计者，听部科总河衙门重行叅究，然臣等又有说焉，伏读圣谕，自今推选委用，务在得人，葢人存斯政，举而任法，尤不如任人也，窃惟季驯治河屡试輙效，有臣如此，亦既得人矣，伏愿皇上重其权，久其任，假之便宜，而责以成效，必能为皇上纾南顾之忧，建久长之策，其所属大小管河官员，如有升迁，降调等项，俱听本官，甄别议处，移咨吏部，施行则修守，无不得人，而河防益为永固矣。奉圣旨，是近年河道官员不行遵守，修防事宜，因循废弛，致有疎虞，却又纷纷建议，意见杂出，何禆实事？今后务遵明旨，加谨防御，每年终，总河官将所属河道部司等官，甄别具奏。
河防一览卷十
●钦定四库全书
河防一览卷十一
（明）潘季驯 撰
添设管河官员疏
臣潘季驯谨题为查，议管河官员，以禆修防事，据河南，管河道副使陈九仞，呈称蒙臣阅视河堤，勘得府州县管河官员，有地方广逺一官难以管摄者，有河防险要，未经额设专官者，有升迁事，故见今悬缺，待铨者牌，仰本道会同酌议，某处应该添补某处应该更调就便，遴选贤能，堪任官员具由通详，以慿会题蒙此行，据开封府议呈前，来该本道会同守巡大梁，道叅政王来贤，佥事王九仪议得黄河经行，开封府属，岐分两岸，延袤千里，南岸如小院，村瓦子坡，黄炼集阎家寨，刘兽医口陶家店，张家湾，时和驿槐疙疸，王家楼埽头，普家营等处系闗省会藩封重地北岸，如甄家庄，郭家潭脾沙堽，于家店中，栾城荆隆口陈桥，贯台马家口，陈留寨，铜瓦厢张村集炼城口，荣花树，三家庄等处，逼邻漕河，重干运道先年屡被冲决，今虽筑堤完固，但管河同知止有一员，平时修守，已难周遍，若遇河涨，风涛两岸相隔，顾此失彼，何以克济？应照淮安，兖州两府，各有管河，同知二员事例，添设一员，驻札北岸，荆隆口及查河北旧有演武亭一处，乃荥泽等四县，聨界之区，盗贼出没，水陆为害，先年曽设官兵防御，今已废格，时有警，虞似当以添设管河同知，仍兼捕务，往来督视，以靖地方，庶为两便，及查祥符县河工浩繁，道里辽逺额设主簿一员，委难卒办，相应添设主簿一员，以分责任，荥泽县居黄河上流向属县丞兼管，今改沁水与黄合流，尽由该县出口二河，并涌两岸俱险，乃县丞，督粮兊运往返，不暇有误，河防相应，剏置主簿一员，以专责成，兰阳县管河主簿王佩仪封县管河主簿余纯华俱已升任员缺未补，以上四县，应添应补官员，若候铨选，未免耽延时日，且初任未谙，恐致堕误，河工，今据该府推举，各道遴择查有开封府经厯姚学孔才干，优裕操守，谨严督工克，効劳迹防御，已竭心力，宣武卫经厯刘汝行小心勤慎，干理条达，河工夙夜，多劳厂务，纎毫无染，俱蒙院科，会荐内应，选择一员，加以带衔州判管，祥符县添设主簿河务原任荥泽县典史，今升光山县牛山巡检高荣魁，向委堤工，克勤厥事，虽经迁转，而修防皆属经手相应，升补该县管河主簿原任通许县，县丞今升陜西葭州判官吕文承委修筑则竭力经营，居官操持，则恪守清洁，今虽报升，尚未离任，似宜改留，仍以带衔州判管理，兰阳县主簿河务原任陈州吏目今升甘泉县主簿李克己才力俱壮，心行亦纯，若畀胼胝之任，必収底绩之功相应，改留顶补，仪封县管河主簿，其中牟县管河该府议欲添官但邑小民疲，既有县丞，兼理似应照旧，再照黄河两岸，盗贼繁兴，旧委巡河，指挥二员，徒拥虚名，无益河防，且扰害庄民，需骗船户，今既添设同知主簿，驻守河濵巡缉事，宜应归河官约束，督理原委武职，革撤回卫，庶分理得人，河防捕务，均有攸赖，等因呈详到，臣据此近该，臣前往河南地，方躬率管河道副使陈九仞，并分守道，叅政王来，贤分巡道佥事王九仪，开归二府，知府王见宾，陈裪及各该州县管河等官，沿河踏勘，每至本官，该管地方备，将本处要害，细加询问，做过工程，细加阅视，中间堤坝坚好，应答如流者，固有而苟且虚应，蒙昧无知者亦多，揆厥所由，有因道里遥逺而奔走不及者，有因官系兼摄，而志意不专者，有因河官悬缺，暂委代署者，随行该道，查议去后，今据前因该臣会同巡抚河南右副都御史，衷贞吉，巡按河南，监察御史王世扬看得河南实，运道上流，闗系甚重而用人，实治河首务，毗藉甚殷，经理于上者，固为巨艰，而委任于下者，尤为吃紧，顷者节奉圣谕，自今推选委用，务在得人，钦，此臣等仰见我皇上留神河务，洞烛治原矣，臣等不胜感服，今据各道议，将开封府，比照淮安，兖州二府事例，添设同知一员，驻札荆隆口，地方带管，巡捕事务，葢荆隆口逼近长，东二县，去年黄河从此决入长，东几溺，若有府官驻札，必能保守卫，河南亦卫长，东二县也，其应添设及铨补管河主簿就将经歴姚学孔，刘汝行内定一员，加以判官职衔，分管祥符县河务巡检高荣魁升，授主簿，管荥泽县河务判官吕文，仍以原职带衔改留管理，兰阳县主簿河务主簿李克己，应以原职改留顶，补仪封县管河主簿，中牟县邑，小民疲河患亦少，原系县丞兼摄，委应照旧，其升补各官，遗下员缺，听另铨补原委巡河，指挥扰民无益，合革回卫，一应巡河事宜，归并管河，官兼管尤为良，便似应依拟，伏望敕下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，覆请允行，速赐改补，以便预备，来岁修防仪封，兰阳二主簿缺，或于臣疏未到之前，已经铨补，仍恐初任未谙，亦望转改别用，其开封府添设同知查无相应，官员乞于邻省，查有资俸相应者，就近调补，勒限到任，庶承委得人，而河防允赖矣，縁系查议管河官员，以裨修防事，理谨题请旨奉圣旨，吏部知道，该部覆奉施行。
申明河南修守疏
臣潘季驯谨题为申明，河南修守事宜，以固河防事，臣窃惟黄河防御甚难，而中州为尤难，葢河自昆仑歴闗陜以至河南，则伊、洛，渭；沁，诸水合焉，水愈多，势愈盛，而自三门，七律以下地皆浮沙，最易汕刷，故自汉迄今，东冲西决，未有不始自河南者也。去岁河决刘兽医，荆隆口等处势如飞电，呼吸千里，上厪圣虑，特遣科臣会同抚按诸臣分投督筑地，方始有更生之乐，然先事之防固当预，慎善后之计，尤宜亟图，则今日修守之事，臣之事也，臣之责也，敢不尽心力而图之乎？臣于受事之初，惓惓申饬，各该道府管河等官，又将四防二守之法，丁宁告戒，今岁幸保无虞矣。而犹虑河情地势，目所未睹，足所未及者，固难以悬想，而测度之也，复于九月初七日，自济宁州起程前往，该省督同管河道副使陈九仭及郡县掌印，管河等官，将南北两岸堤坝，逐一阅视河患叵测，将来可忧者一，而修防吃紧，目前应举者六一者，何河南之委流是也。查得河南黄河，涓滴皆由徐，邳出清口，会淮入海，旧由新集歴赵家圈萧县蓟门，出小浮桥，势若建瓴，河南无阻，梗之虞，徐、邳，有冲刷之，利水之道也，后因河南水患，另开一道，出小河口，本河渐淤，至嘉靖三十六年，河遂北徙，一变而为溜沟，再变而为浊河，又再变而为秦沟，今则由胡佃沟梁楼沟，北陈雁门，石城等处而复出浊河矣，中间经行之处，皆系民间住址陆地，较之故道，河底高出三丈有余，漫流平地，无渠可归，深者不过数尺，浅则尺余，耳黄河并合汴，沁诸水，万里湍流，势若奔马，陡然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，臣恐不在徐，邳而在河南，山东也，縁非运道经行之处，耳目所不及，见人遂以为无虞，而岂知水从上源决出，运道必伤，往年黄陵冈孙家渡，赵皮寨之故辙可鉴乎？臣于万歴六年，题为黄河，来流艰阻，后患可虞。乞恩速赐，查议以图治安，事该，工部覆行，凤阳，河南，山东抚按会勘得开复故道，劳费不赀，事体重大，时势未宜，工部覆奉，钦依停止，夫开复此，河工费，须以百万计，各省俱当灾歉之余，内帑，正值空乏之际，一时委难轻议，臣未敢琐琐陈乞，姑候年岁丰稔，民力少苏，另行题请外，今将修防紧闗事宜条列于后，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，复议上请行，臣遵奉施行，河防幸甚，臣愚幸甚，谨题请旨。
计开
一查得黄河北岸逼邻漕河，闗系甚重，弘治年间，先臣刘大夏筑，有长堤一道，起自曹县界至武陟，县詹家店止，延袤五百余里，南岸逼近省会，藩封重地，最为要害，亦有长堤一道，起自虞城县，至荥泽县止两堤，延亘千有余里，实为该省，屏翰，但地鲜老土堤皆浮沙，而河流迁改靡常，多有濵河，难守者矣，今据该道，逐一查核，分为缓急，二工开封府如仪，封县北岸炼城口，旧堤一段，长一千五十丈，旧坝一段，长六百五十六丈，坝后水坑，长二百五十丈，南岸普家营等处新旧月堤四段，共长三千一百五十五丈，蔺阳县杨家庄至贾家楼旧堤一段，长一千六百丈，南岸自陈留县界，至仪封县界旧堤一段，内有缺口，二十一处，祥符县南岸刘兽医口迤南旧堤一段，长一千二百五十丈，张家湾老坝，塌断应筑遶，后月坝一段，计长三百五十丈，又自陶家店至兔北，堽自埽头集至旧堤，头长堤二段，共长七千五百五十六丈，又该河南抚按会同，工科都给事中常居敬题奉钦依创筑，刘兽医口遥堤一道，长三千七百丈，封丘县北岸荆隆口中栾城于家店，张家庄，萧家庄，各有水冲潭，窝共长一百七十五丈，又该科，抚按诸臣题准，该县荆隆口，剏筑遥堤一道，长二千零九十丈，阳武县北岸脾沙堽埽坝，长三百丈，原武县旧堤一道，分为五段，共长二百八十九丈，荥泽县北岸长堤一道，自朱世花大王庙，至王娄店，郭家潭等处共九段，俱有潭窝，共长一千七百七十二丈八尺，归德府考城县北岸芝麻庄迤东埽坝三段，共长八十九丈，李秀厂东堤决口四丈，唐家水口坝基二十二丈，水坑二十八丈，商丘县南岸，杨先口堤三十二丈，以上工程，或剏筑或加帮，或卷埽皆系险要之处，亟宜兴举者也，又如仪封县北岸荣花树旧堤一段，长一千六百三十三丈，穵泥河旧坝坍塌，共三百七十丈，祥符县北岸马家口旧堤三段，共长一千四百七十丈，省城四面大堤一道，高下通融，修理共计六万五千五百工，阳武县北岸旧堤，自王估庄至脾沙堽，分为九段，共长四千零八十丈，南岸旧堤自訾家庄后至，中牟县圆墩寺止，分为六段，共长三千三百六十四丈，原武县南岸旧堤二段，共长五百四十四丈，中牟县旧堤六段，共长一千四百七十丈，俱应加帮，河势稍缓，应俟急工，完日次第，兴举者也，两工告竣，可恃防御，但筑堤不难，而觅土为难，若非真淤，老土随修随壊徒费无益，容臣严行管河道，刻期帮筑，加意验探，如有堕误，或夹杂浮沙，或夯杵不实，茍且塞责者，容将管河官，叅拿究治，伏乞圣裁。
一臣查得沁河，发源于沁州，绵山穿太行达，济源至武陟县，而与黄河合，其湍急之势，不下黄河，两河交并，其势益甚，而武陟县之莲花池，金圪垱最，其冲射要害处也。去岁沁从此决，新乡，获嘉一带俱为鱼鳖，今幸堵塞，筑有埽坝矣，但系浮沙，恐难久恃，且坝内为商民，辏集之处，烟爨不下千余，以堤为命闗系不小查，得最险之处，仅四百三十五丈，甃之以石，方为可乆况每岁修守，费亦不赀，积之数年，与石无异，何惮而不为耶？已行该道，查估随守随筑，迟以三年之久，必可竣事，此堤一成，百年永赖矣，伏乞圣裁。
一臣查得河道钱粮，止是徭编河堡，夫银工役，所恃以为生，河防所恃以为固者，此也。而有司视为末务，每倦追征，吏书干没，收头侵欺，殆十五矣，向来旧例，俱系各州县另征另解，庶便稽查，近有议请并入条鞭者，夫条鞭之法，非为不美，但解京钱粮，与本地方急用银两尽，先征解而待次，可缓者輙为赘旒，此有司之常情也，若一槩并入条鞭，则畸零人户逋负粮，稍皆作河道，钱粮矣，臣请仍照旧例，追征管河道，立限催，比收至百两以上，俱解赴开封府收贮，如遇考满升迁，完不及三分之二者不准离任，庶人知警惕，而钱粮自裕矣，臣又查得河道，银两节经题，奉钦依不许别项那借，今以禄粮，借以驿传，借以录银，借以纸赎借者，不知几万两，夫以本项未征借贷，则当于已征扣还，而久假不归，玩愒殊甚，合无容臣严行管河道，备查明白，照数扣还，再有逋负，容臣叅究实于河工，有禆，伏乞圣裁。
一臣惟防河在堤，而守堤在人，有堤不守，守堤无人，与无堤同矣，近该管河道副使，议令开归，怀三府，遵照工科给事中，常居敬题准事例，各于堤坝之上，每二里修建堡，房一座，佥令堡老堡，夫常川住堡看守埽，料防护堤岸，修补坍塌，填塞窝穴，看守栁株，禁逐樵牧，三伏九秋之间，不分风雨，昼夜竭力防守，法至备矣，但终岁劳苦，虽得官，给工食，餬口不敷，合无行，令三府掌印官，即于近堤处所，勘刷地段堡老，每人给与六畆堡，夫五畆，以便耕种，稍助食用，其应给地，畆先尽没官田地如有缺，少动支旷，工河银置买民产，仍给帖照，免其粮差，则人心乐为之用，而堤防可久矣，伏乞圣裁。
一臣惟励世磨钝之术，惟在劝惩有道，而于河防最苦之事，人心尤易懈弛，先于万厯八年四月，内该勘工，给事中尹瑾，题为河工告成，敷陈善后事宜，以图永利，事内开，定法制以核岁修该，工部复议于秋冬之交，将各经管官员分别功罪，奏请升赏罚治，题奉钦依在卷，但此例仅行于淮除，而河南未经题请，未敢擅行，诚为缺典，合无容臣于秋防报竣之日，将河南掌印，管河等官一体甄别遵例，具题施行，庶人心知警，而河防不至，弛堕矣，伏乞圣裁。
一河南，虽非运道，经行之处，而河情，水性与徐淮无异，则当以治徐淮者治之矣，先该臣于八月二十二日，题为申明修守事宜，以图永赖，事皆为徐、淮堤防而设内有责成长，令以一事权，盖欲归重于郡邑，掌印官也，预定工料，以便工作，盖欲早核岁修工程，以便兴举也，立法增筑，以固堤防，葢欲遵例加培旧筑，以固堤防也，兹三事者，皆可行之于河南者也。已经题奉明旨，臣不敢再赘合，无容臣行，令河南管河官员一体，遵照施行，实于河道，有裨，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道，工部覆奉圣旨，依拟行。
停寝訾家营工疏
臣潘季驯谨题为祖陵，当护运道可虞，淮民百万，危在旦夕，恭进开复黄河故道图说，恳乞圣明，采择以垂百年，永利事，据管理中，河郎中沈修南河，郎中罗用敬，会呈奉臣，札付仰司会同，各道督同淮安府并山阳，清河二县各掌印，管河官地，老知音人等，亲诣訾家，营地方逐一丈量，查勘要见清河县东，见行正河，水面若干丈，今议新开支河果否？能分正流日后，可无淤阻，分后果否可保，泗州永无水患，原议工食有无足用黒墩湖罗家口湖中起堤作何设法？浚筑从长计议，毋求同而为迁就之计，毋畏难而忘久逺之图斟酌停妥，会呈详夺，以慿具题施行，蒙此随该职等督同淮安府，知府张允济管河，同知姜桂芳山阳县知县张光绪清河县知县邹守约桃源县，知县华存礼唤集彼处，土人杨甫等丈勘明白，回报前来，该职等议，照国家兴大役，举大事者，非持意见，以为可否？惟深晰，夫利害之辨而已。据府县申，谓訾家营支河一开，除目前之患害，収将来之全利，恶在乎其不可也，但查清河县东，见行正河，水面阔二百四五十丈，其深约有三四丈不等，则支河之开视全河，必得三分之一，乃可分流而导之，使趋今议面阔止四十丈，底深止二丈五六尺，试以全河，形之果有三分之一乎？必须面阔底深，比原议丈尺，稍増其数方为完计，若啬其数于勘估之初，恐费病于不继之请，似未可以原估五十五万九千九百七十余，两限之也，况黒墩湖又系洼湿积淤之所，夫以四十余里，平陆易淤之地，而欲新创，导河入海之功，工力巨艰，举动匪细，鸠夫役，必至数万，奏成功，须待经年及今徐，淮以南岁苦大祲，二麦稍熟，复罹大疫，流移饥殍，枕藉相望，此何时也？疮痍未起，闾阎萧条，即以大工召募，给散工食，聊济一饱而已，率僵仆甫起之民，而责以趋事，赴工之敏，恐亦难矣。合无俯从该府之议，姑待年丰兴，举为便呈，乞再加查议等，因又据整饬淮，扬兵备副使周梦旸颍州兵备副使杨芳徐州兵备佥事，陈文燧会呈蒙，臣案验，会同管河分司，行据淮安府勘议，前来覆该，各道议照，自昔治水，惟有二策非厚，筑堤堰以遏横流，则多开支河，以泄暴涨而总之，审时度势，乃可底绩，安民若时，事未便漫然，尝试未利先害，非计之得者，该府所称，訾营之开一举，四利而挑浚，情节曲畅旁通，不为无见，但工费颇为艰巨帑藏，又多空虚，淮民连岁灾伤，疮痍未复，目今秋旱燥烈，黍豆不登，穷冬苦寒，又恐餬口无策，而以煮粥，聚赈传染瘟疫，枕藉而死者十之二三，见存孑遗之民，尩羸么么？可静而不可动，可逸而不可劳，万分煦育，犹恐不能保其残喘，而鸠数十万之，夫挑五十里之河，计算时日，必数年之久，乃可竣事，是犹以疲癃奄息而责之，艰重之任，未有不仆者，况五十里，长途满目荒莱，居民流徙，竟日不闻鸡犬见井灶，不惟数万夫役，栖身无所，即督工官员亦未有驻足之地，天时人事，俱属不便，职等初议亦谓年歉不能举事，请行，再议者葢与本府今议大略相同，而非迁就畏难，不顾久逺之利也相应，准从等因到臣通，候复议间又据管河郎中沈修罗用敬，徐州兵备佥事，陈文燧会呈为河道事，本年八月二十六日，据淮安府，管河，同知姜桂芳掲报本月十四日，清江浦外堤，对岸清河县地，方有鲍家营，住民张思礼门首，势当黄，淮西南而来，直射东北，河水大涨，忽从本营漫流，阔二百余丈，随令大河卫经歴章淮率领本方，熟知河道，乡民唐山，驾船随流，探勘水势，归向自本口东北十里，经官庄浪，石二十里至娘子庄又二十里至涧桥，又三十里至古寨，俱系湖荡，又十五里至桑墩，入见成连河，抵幞头，闗下新坝入海，此口离清河县三十里外系迎溜，内有河湖故道，即今分杀黄流，清江浦石堤以下一带，可保无虞，縁由到职，先该职等据实掲报本院讫，今蒙批行覆勘，为照鲍家营，正当王家营之，上訾家营之下，既非运道，又非民居，先年不议筑堤，留以分杀暴涨之势，今清江浦外堤，加筑高厚，而黄河大涨，果由此分泄，自娘子庄径由涧桥古寨以入于海，不劳工力，不费财用，而盈溢之势可杀，清浦外堤可保，真天开之，訾家营也，若虑水落之后，难保不淤，而来岁水涨，势必复泄，淤则平时，无夺河之患，泄则临涨，有分杀之功，诚于河防有益无损，呈乞本院详，示将本口照旧存留，以备分泄，惟于两岸用埽，包裹以成河，口二三年后，时和年丰，再举訾营之议，未为晚也。等因各呈详到，臣据此先该，臣准工部咨前事，该本部复议，内开訾家营支河以接草湾较诸故道之复固事半，而功倍要，其入海之路，又散漫而难收，事既未见全利，议亦未敢遽决，今新任总理河臣潘季驯前后治河，将几十稔，阅歴既久，闻见必真所据支河之议，宜令覆行勘，阅恭候命，下，本部备咨，总理河道，右都御史潘季驯作速到任将科，抚诸臣所议于訾家，营开支河以接草湾一事，覆行勘，阅果为利多害少，在所当行，或为徒费无益，在所当止，倘众议未妥，别有长策，可以护祖陵，保淮安固运道者，但求事可功成，不拘人已同异，即令从实具奏，以慿覆请定夺等，因奉圣旨是这黄河故道，既勘议，眀白难以开复罢，訾家营应否，添开支河还，着河道衙门从长计议，具奏钦，此钦遵备，咨到臣该，臣督同司，道并府县等官，亲往訾家营一带地方，逐细阅视，行据各官会呈前，因正在详审间，忽据徐州道佥事陈文燧掲报清江浦外堤，对岸鲍家营，冲开一口，几二百丈，水从本口入荒坡，往东北浪，石旧河身，至娘子庄涧桥古寨，俱系湖荡，又十五里至桑墩，入见成连，河分支一百余里，下新坝入海，此口离清河县三十里，与运河经行之处，眇不相及，而清江堤，修筑既高，水从西激鲍口一开，清江堤，乃完运道，可免啮溃，改徙而上之，顺承泗水下之，分杀淮水，其入口至浪，石娘子庄，即前勘议，訾家营经流之处，折至东北，经涧桥达，古寨入海，则又不必凿五十里，入赤晏庙，而水有所归，是省六十万金之费，以开訾家营，此皆本院拯溺救民，忠诚仁爱，孚格苍穹，昭昭者，黙助其成，不劳而底绩也。佥谓若念訾营，工费难处，绩效难成，而鲍家口不系运道，不渰民田，俯赐存留，以代訾营，无损之益，舆情自安等，因又据管河，同知姜桂芳掲报相同，俱经臣批行司，道覆勘及亲阅相同外，今据前因为照论天下之大事者，创其始，必先究其所终，成天下之大计者图其利，必先虑其所害，若聊且虚，应于一时，而漫然为尝试之，举举之，未几，废即随之，咎将谁归！且工役以十万计，时以年计工费几六十万计，劳民动众，闗系不小我，皇上以科臣之言下之科，抚而复以科抚之言，下之于臣，亦诚以事体艰重，未可易易耳。臣敢不虚心，博访以仰体，皇上至严，至慎之意乎？臣于六月十七日一接邸报，即率同各官躬往阅视，訾家营委与清口相对，地势平衍，并无崎嵚险阻，中间虽有黒墩湖罗家口二处，颇难浚筑，然工力稍倍，亦似可成，开成之后，分流甚便，由此而至，颜家口四十五里，由颜家口而至赤晏庙，复与大河相会不逺矣分流之后，欲杀泗州水势于二百里之外，固不可得而清江浦外，伏秋之涨，委为可减，但该府原议，工费五十五万九千，止言浚河，而不及筑堤，若欲比照旧例，建筑遥堤运土于一二里之外，其费又当倍之矣。计土论方之法，固是旧规，而浚至一丈之下，地泉迸出，非十倍其工，不可，则其费亦未可知也。然成大事者，不惜小费，此亦未足论也。臣所虑者，河性喜深广，而避浅隘，今以阔四十丈，深二丈五尺之河，而欲与阔二百四五十丈，深三四丈者，同流并驱，似亦难保，不淤，伏秋之时，河水消涨不常，旋淤旋浚，恐滋烦苦，若欲加浚深广，费须数倍，非惟钱粮难措，抑恐妨夺正河，葢河不两行，自古记之，先年河臣刘大夏，刘天和王，以旗诸臣有开孙家渡，以杀水势者，有浚赵皮寨以济二，洪者有开，李景高口，引水出徐者皆不久即淤，可为明鉴矣！当此中外告匮之时，万一虚费工力，罪将谁诿？司道府，臣系原勘，原议之官，而恳恳以荒歉，请停为辞，其意亦可，想见臣又查得漕抚，侍郎舒应龙工科都给事中常居敬原题内开訾家营经黒墩湖罗家口恐冇散漫之虞，亦未敢为必然之画，倘以祖陵山麓之水，未及玄宫，运道之危，在清江浦者，先年已有石堤，目前加筑埽堤，尚可保无决裂，淮，黄交汇之地，昏垫之害，祛之于西者不免，移之于东，则今议支河重役，巨费非有全利，若未可以轻举而试为之，如必欲为淮水疏泄之谋，求人事之可尽者，固不能舍此，有他图耳等，因是二臣之见与，臣亦不甚异，臣所以展转思惟，未敢遽决者，此也。今据司道议，有新开鲍家营去訾家营宻迩既非运道，经行之处，亦无民田，损害之，虞入海，另由别路可免大河合，后复涨之事，虽水落，势必复淤，与虑訾家营者无异，但不费一尘可免，后悔而漫流广阔，淤不甚高，来岁水涨之时，势必复通，淤则平时，无夺河之患，通则临涨，有分杀之，功与崔镇等减水四坝无异也。姑俟三四年后，本口冲刷成河，留之固善，若沙淤渐高，水流不顺时，或地方丰稔，民力稍苏，再议别图，亦未为晚所据，司道诸臣之言，似为有见，此皆仰仗我皇上，留心国计，轸念民劳，上帝鉴临，百灵效顺之所致也。合无将本口两头埽，护留备分泄其原，议訾家营工程，暂行停寝，伏望敕下该部查议，如臣所言非谬，覆请允行，臣愚幸甚，地方幸甚，縁系祖陵当护运道可虞，淮民百万，危在旦夕，恭进开复黄河故道图说，恳乞圣明，采择以垂百年，永利亊理，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为祖陵，当护运道可虞，淮民百万，危在旦夕，恭进开复黄河故道图说，恳乞圣明，采择以垂百年，永利事该，总理河道，右都御史潘季驯题前事等，因奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查万厯十六年三月内该，礼科给事中王士性题前事，内议开复黄河故道等因奉圣旨着工部，便行与漕运衙门及勘河科官从长，计议来说，钦此已该本部备行，查勘河工，都给事中常居敬总督漕抚侍郎舒应龙查议去后，本年六月内该查勘河工，都给事中常居敬总督漕抚侍郎舒应龙题称黄河故道难复，訾家营，另开支河顺入草湾河，縁由已经本部覆奉圣旨，是这黄河故道，既勘议明白，难以开复罢，訾家营应否，添开支河还，着河道衙门从长计议，具奏，钦此已经备行总理河臣会司司道，各官勘议，去讫，今该前因似应具题，案呈到部，看得訾家营，另开支河之议，葢为黄河故道难复，欲别求一策，以杀泗州水势，本不得已之计也。彼时科抚诸臣查勘及臣等议，覆业已谓其难行，特事闗运道民生，非经详核，遽难定议，故行河臣覆勘，以求画一之说，今潘季驯督率诸臣躬亲查阅，谓其水性之难，强钱粮之难，措工绩之难成，种种不可开浚之状，昭若指掌，与部科原议，若相脗合，又况鲍家营突冲一口入海，甚径，非若訾营之迂，绕不烦工力，非若訾营之劳费，淤则平时，无夺河之患，泄则临涨，有分杀之功，然则訾家营支河，非惟不当开，亦有不必开者相应，如议停寝，恭候命，下，本部备咨，总理河道衙门及札付中，河南河郎中，备行各该道，府，州，县官员一体，遵奉施行，奉圣旨訾家营，既难开浚，罢见，今河道疏通，只着该管官员遵守成规，用心堤防，不许，妄生意见，阻壊成功徒滋劳费。
修复湖堤疏
臣潘季驯谨题为修复湖堤，以便蓄水济运事，据管理南旺泉闸，主事王元命，济宁道按察使曹子朝分守东兖，带管分巡兖州道，叅政郝维乔，呈蒙臣札，案俱为检查节奉，钦依河工，分派司道，各官以便责成，以图早竣事，分行司道，遵照，工部议，覆工科都给事中常居敬原题各项工程，勒限兴举，除将应修闸坝斗门等工俱已如法，甃砌将完，马踏，安山二湖，应筑约水土堤见今工有次第，通候另报外，其蜀山，马场南旺，三湖各原议筑束水，子堤一道，以为封界，及南旺湖中堤一道，严督官，夫修筑间节，据委官兖州府，同知陈昌言等呈称，各湖先年，创有封疆老堤，水至堤根，十常八九，后因堤防废弛，湖水难蓄，蒙工科踏勘之，时正值亢旱，举目禾黍，故议筑子堤，中亘长堤，堤内蓄水堤外召佃官民两便，但自去岁夏秋恒霖斗门洞开，坎河坝筑，涓滴不遗，水势弥漫，即今湖中筑堤，不惟水深工难，纵筑成堤，内外汕刷易圮，又恐湖狭，水微似非济漕初意，且地被水占亦难，召佃利民，查得，嘉靖二十二年，兵部侍郎王以旗清复湖界，筑有大堤，年久倾废，似应修复，蜀山湖西南一带俱临运河堤岸高耸，无容别议，其东北一带自南头冯家滚水坝起，至苏鲁桥迤南大堤头止，俱有旧堤，根址相应，修复自大堤头至南旺，田家楼止原系受水门户，今应宻植栁株，以正封界，水至入湖，为运河之资，水退据栁，为民田之限，马场湖地势，南面临河，洼下出水济运，北面原系入水渠道，今宜照旧仍留入水，宻栽栁树以为湖，界东面旧堤，约长八里余，相应修复南旺湖，东面高埠，遵照原，议量留一里，筑子堤一道，其余三面应将原，堤建复其中，亘长堤，正在湖中，难以施工，相度地势，应浚沟渠，通接斗门，庶为完计，各具呈前来覆，该司道亲阅相同，委属妥当，虽与原议稍有不同，求其济运，利赖则一，呈乞酌议，题请等因到臣，据此卷查先该，臣查将工科都给事中常居敬原题，查复南旺等五湖，筑建堤坝闸座等工，分委北河，郎中吴之龙查复马踏湖，建永通闸筑子堤，修王岩口，滚水石坝南旺，主事萧雍查复蜀山湖，建坎河坝，筑束水堤，修滚水大坝，济宁道按察使曹子朝查复马场，湖建通济闸筑子堤，修安居斗门三座，分守东兖道，叅政郝维乔，查复南旺湖，修邢通等斗门十三处，筑封界子堤中，亘长堤，分巡兖州，道佥事刘弘道，查复安山湖，筑封界堤建八里湾，似蛇沟两闸等因具题该工部，复议备咨，总理河道，转行司道，各官查照分地，竭力修治，倘兴工，前后或有事体，与原议稍异者，即便从宜处置，或有原议未尽者，不妨别议增补通完，奏报等因覆奉钦依咨臣通行司道，督率兴工，勒限报竣，去后，今据前因覆阅相同，除将闸坝，斗门等工及马踏安山两湖，应筑堤岸，俱照原议，候通完核实类奏，外该臣看得运艘，全赖于漕渠而漕渠，每资于水柜，五湖者，水之柜也，先该勘工科臣常居敬洞烛其源，倡为封界子堤之说，葢因比时旱魃为灾，湖身龟裂地方之民乗时射利尽为禾黍之场，故欲筑堤限之，非浚湖以就民，乃限地以蓄水也，良法美意，可谓善之善者，第自去年六月以后，天雨频仍，湖水盈溢，不惟湖地难耕，即民地亦成沮洳矣！询之湖濵年老之人，皆云如此景象，向来岁居十七，今欲尽泄湖水，剏筑子堤，亦甚易易，但恐筑成之后，堤泡水中，立见倾圮，而子堤之外，必成夹河，岂能耕种？随查得先臣兵部侍郎王以旗原有土堤一道意与科臣常居敬封界正同，而围湖稍广，蓄水更多，今岁之水正及堤址止，因年乆浸废界址不明，干旱之时，遂有越界私种者矣，若将此堤加帮高厚，尽复旧业，堤内为湖堤外为地，纳水处所不便，筑堤宻栽水栁为界，庶湖水不缩经界不淆，而亦不失科臣原题之意矣，其南旺湖中堤水内，积土成功，固艰堤成，水泡，汕刷必易，似宜免筑所据，各司道之议，相应依拟具题，伏乞敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，复议上请行，臣遵照督令上紧修筑，勒限报竣，谨题请旨奉圣旨，工部知道该，工部覆奉施行。
就近铨补分司疏
臣潘季驯谨题为河防紧急，乞恩就近，铨补贤能，官员事臣于三月十六日，据徐州兵备兼管河道按察使陈瑛掲称南河，郎中罗用敬于三月，初八日，忽患喉毒病，故见今河务，方殷缺官，管理等因臣查得本官所管高家堰清江浦，范家口等处，俱系两河要害，岁修之工方在兴，举宝应县西土堤，邵伯石堤，适当诸湖之濵题奉钦依修筑，尚未告竣，郎中罗用敬毕力肩，承业有成绩，忽尔奄逝，臣实痛心，除候工完之日，将本官另行叙报外，臣窃照钦修之工，原限三月，以里并日而作，犹惧愆期，矧夏令去，今不过数日，伏秋之备，正在此时，若候推补前来迁延，便须数月，废时失事，必致疎虞矣。该臣会同，总督漕抚侍郎舒应龙看得管理清江厂，兼管闸座，工部营缮司署员外郎事，主事黄曰谨，禔身狷洁，任事精详，司闸禁而怨讟，不辞淤垫之患，可免严厂务，而工费俱省，侵克之弊，顿清，况久处两河之濵闻见甚确，习知通塞之故，疏治不难，若将本官，转擢南河郎中，就近到任接管，则河防得人，而官不乆虚矣，及又查得臣于万厯十六年十月内，题为申明修守事宜，以图永赖，事该，工部覆称，今后中南两河，郎中员缺，敕下吏部，即于工部主事查有曽经分司河上及歴俸稍浅者，遴选推补，俟后职业，克修容令，歴俸九年，方为破格迁擢，题奉钦依在卷，今员外郎黄曰谨，正系曾经分司河上之官，若令铨补久任，九年，方行迁擢，则非惟目前得其分，猷之力而迟之，岁月必收，永赖之功矣，其清江厂员缺，另行推补，伏望敕下吏部，再加查议如果，臣等所言不谬，覆请施行，河道幸甚，臣愚幸甚，谨题请旨奉圣旨，吏部知道该，吏部议覆相同，题奉圣旨是。
就近铨补河官疏
臣潘季驯谨题为黄河要地，缺官乞恩，就近铨补，以防伏秋事臣于三月十六日接到邸报，内开南京户部湖广，司缺员外推，淮安府同知徐伸升补等，因该臣查得徐伸为管河，同知北自夏镇，珠梅闸起歴丰，沛，萧、砀、徐、邳，灵睢等处，至桃源县止一带，黄河，俱系本官，管理而中间扫湾迎溜，素称善决者，无处无之，故河防惟以中河为难，而司道官之所责成者，惟同知一人而已，矧今时将入夏，去伏不遥，卷埽护堤，正当预备龂龂，于畚锸之内，逐逐于河，漕之濵殆未可以顷刻缺人者也，若候铨补依限前来，未免躭延时日，倘从逺方升调则又未可以时日计矣，臣查得驻札杨村，河间府管河通判申，安歴任甚着，贤声修防，业有成效，曾经通惠河郎中陆梦熊掲荐到，臣杨村河患颇少，未展其才，山东德州知州赵可学才识通敏，施为练逹节，该司道开荐到臣，查访委为可用，臣于去年十二月，内将二臣具疏，列荐之矣，若于内拣选一员，加以同知职衔，前来管理河事，必克有济，而二臣见任地方去中河，不及千里，恭候命下之日，容臣促令兼程趋任浃旬，即可接管，倘以本官资俸，未深明开疏中，令其久任于河道，更为有禆，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，覆请升补施行，庶河防得人，而要地不至，久于缺官矣，谨题请旨奉圣旨，吏部知道该部议，覆通判申，安升补题奉圣旨是。
查议通济闸疏
臣潘季驯谨题为目击时事，敷陈愚悃，以禆治安事，据管理闸座，工部署，员外郎事，主事黄曰谨，徐州兵备兼管河道按察使陈瑛海防兵备，带管南河工部，分司副使周梦旸会呈蒙，臣案验，仰各司道，速查清江里河通济闸，今自开春启闸之后，是否？波涛内讧，不能闭闸回澜水势，较比往年有无湍激，即今应否，改移闸口于稍南，要是何项地名？有何便利？可避河流之冲，此外有无别所，另寻一路堪以济运，清江浦口应否？填筑以收永利，务要躬亲相度，会议妥当呈，详复议具，题蒙此行，据淮安府，呈称督同管河，同知等官姜桂芳等，查勘得通济闸，建立甘罗城，坚实之地，两崖颇高，撁挽甚便，水势北趋河流，平缓，运艘往来，颇称利便所据闸坝，不必改移，宜从旧贯等，因据此该职等亲诣前，项地方督率多官覆加查勘，谨按舟从今通济闸出口者，以此口专向淮河，独受清水，惟伏秋大涨，黄流，未免倒灌，故于入伏之时，闸外卷筑软坝，无非为避黄计也。至九月水落，仍复开坝由闸，葢自九月以后至五月以前通济之水，有清无浊，三闸逓相启闭，其法甚便，故先年改天妃闸而为通济闸以天妃闸，当黄而通济闸近清也，见今粮运通行水，皆清平如旧，旋启旋闭，颇为不难，况昔黄流，只有一道，今分流草湾一百五十余丈，已减全河大半，若欲改闸而南，必从淮城以下出口，张口受黄，日有沙壅，是平江伯建闸以避浊，今反背清而就浊矣，全河大势已奔草湾，而清浦西桥一带渐淤，复从淤处建闸，是又舍通而就塞矣。且板闸钞闗与船厂仓庾，户工各部三分司，皆在清江沿河地方以便督造，抽分二百余年于兹矣，今若改闸而南，则清江板闸一带，必至干断三分司，与诸闸厂，俱当改建，为费不赀，三闸，延袤六十余里，人烟辏集，仰商贾挑盘之利者，万有余家，若闸改而南，必夺生理，移署迁民，事在得已，况粮艘经由清浦，如履盘盂之内，甚为平稳。遽从淮南出口，是舍清夷之渠，而多受黄河六十余里，撁挽之苦，仍恐运军亦难之耳。再询淮，中士夫皆称淮城，风水前有清淮，后有黄河，环流回抱，有如襟带，乃缙绅生灵之血脉也，今从淮南建闸，将使淮地中断，而自絶其襟带矣，谈者多称不利，难以拂众，强图及勘通济闸迤南一带，别无可通，舟楫之所职，等反复思惟，诚不如仍旧为便。呈乞本院定议，题请等，因又据清江管闸，分司呈称，蒙臣宪牌，仰司即查通济闸，入春以来，有无黄流内入，波涛湍激，是否不能闭闸，回澜各闸启放之，后因何不行？下板备，将致害缘由，从实呈报，依蒙查得清口，乃粮运咽喉所系，自有通济等闸启闭以来，顺时节宣，河无涨溢，成效如覩，去冬遵守，新立，传筹规矩，启一闭二，遵行无失，入春黄水，未发粮运出口，络绎无停，三闸俱开，昼夜催儧，时难暂闭，外水虽入，悉皆清流，平缓，若粮船出尽，即遵前法，启闭，况今清江外堤，修筑完固，附堤淤土，一望数十余丈，决无他患，縁由各呈报到，臣据此案，照万厯十七年三月初九日，准工部咨该，南京户科给事中，徐常吉题欵开四曰：淮，扬水患，清江浦口运艘，所经而频年以来，黄河内冲出入为梗，安东之流，日缓而浦口之入渐多，今自开春之后，运船出口千樯并集，舳舻相衔，未免启闸以纳水而波涛内讧，不能闭闸以回澜水势亟矣，乞敕该部，转行总理，河道衙门多方筹划，或移闸于稍南，以避清河之冲，或通漕舟于别，所以为万世之利，其清江浦口，则令筑坝堵截，不许复开，如此，则庶几民生可保，不然，开口受沃而束手待尽，臣恐湍激之黄流，将直穿乎高宝，而百万之苍生，且胥而为鱼鳖，此淮，扬水患，臣之所可忧也。等因题奉圣旨，该部知道钦，此钦遵备咨行，臣即查前项闸口应否？可移于稍南，漕舟有无可通于别道，其清江浦口，应否筑堵，不许复开，凡奏内事情，一一从长计议，妥当具题前来，以慿覆请施行，准此先该，臣接到邸报，随即督同，南河郎中罗用敬，淮安府署印，同知赵垧山阳县知县张光绪等亲诣淮城，以南东坝，地方及通济闸以下清江浦等处，逐一踏看，犹恐未确，又经案行各司道，查勘去后，今据前因该臣查得国初踵习，元人故事，以海为运，永乐年间，平江伯陈瑄剏凿，清江浦一带以通淮，黄两河，始以河为运矣，然清浦原无来流，全借河流内灌，方可浮舟，而黄流甚浊，恐至淤垫，故复设天妃等五闸，逓互启闭，以便节宣，时将入伏，闸外即筑软坝，一应船只，俱于五坝车盘，良法美意二百余年，利赖之矣，后因天妃闸，全纳浊流，故复改于三里沟，寻复改于甘罗城，即今之通济闸是也，此处为南河口，乃淮水独经之地，离黄向淮，用清避浊，漕渠无淤垫之患，舟航，有利涉之休，人甚便之，惟于五六月间黄水盛发，不免逆上，与淮并入，而时将入伏，筑坝断流，九月开坝，则黄水业已退矣，今给事中徐常吉题请移闸，稍南通漕，别所极为吁，谟长虑如果徙避，有地真为万世之利，但细查淮郡之外，别无支流，可引欲通漕，舟不得不资两河，欲资两河，必难免其内，灌然分流，不及十分之一，而滔滔北去，由安东入海者，固如故也。若移闸愈南，则纳浊愈甚，司道诸臣所云背清就浊，舍通就塞而运艘，多涉险阻，六十余里，皆所不免矣，至如改建衙门，迁移厂闸，费虽不赀，无足论也。臣又查得初春水落，正当平缓之时，止因运艘，昼夜放行，诸闸不便，下板传者，遂谓不能启闭，今运艘如期出口，各闸启闭如故，委与该司查勘相同，臣不敢蔽，伏望敕下该部，再加查访，拟议上请，或行抚按及巡盐，巡漕衙门，覆加勘议，务求久安长治之策，以为河漕永赖之计，地方幸甚，臣愚幸甚，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为目激时事，敷陈愚悃，以禆治安事该，总理河道，右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得我国家岁漕东南数百万石，以海运非便，故凿清江浦，引淮，黄二水以通漕舟，又建通济等闸以避黄而就淮，此法行之二百余年，未有能变者，给事中徐常吉虑黄水灌淤，条议移闸座，塞清浦，似或有见，今据总理河臣潘季驯督率多官再三筹度，谓清浦若塞，更无别道可通，漕舟闸座，若移则去，淮流益逺而纳浊流益甚，受浊不若受清故更新，不若仍旧，其说甚明，且悉而河臣犹不敢自是复请下抚按及巡漕，巡盐御史复议，臣等以为清江浦之于运道，譬若人身之咽喉，即使少有淤阻，不过随宜，修浚之耳，未闻塞其咽喉，而别求吐纳之处者，况清浦见无淤阻而别处，又无可通漕，既经踏勘明白，似惟仍旧为便。不必再议，恭候命，下，本部备咨，总理河道，并巡抚漕运衙门及咨都察院，转行巡按，巡漕，巡盐各御史，并札付南，河清江厂郎中，主事一体，遵奉施行，奉圣旨，清江浦运道，见在通行，只着照旧修守，不必再议更改。
河工告成疏
臣潘季驯谨题为省直，河工告竣，据实恭报，仰慰圣衷，事节，据南直隶中，河郎中沈修南河，郎中罗用敬，夏镇主事余继善，海防兵备副使周梦旸徐州原任兵备管河，佥事陈文，燧见任按察使陈瑛，颍州兵备副使杨芳会呈节，奉总理河道，并总督漕，抚衙门札案俱为检查节奉，钦依河工，分派司道，各官以便责成，以图早竣事，行职等将先后题，准应修土石二程，勒限兴工，上紧报竣，职等遵依督率分，委府州县等官，亲诣工所，如法率作俱至万厯，十七年四月二十九等，日通完讫，总计筑过邵伯，宝应界首三里湖，高邮南北小湖口，盐坝南堤，高家堰天妃坝，清江浦，惠济祠礼，字坝范家口，栁浦湾，潘家坝，张家洼马家湖黑墩，蒯家洼金家洼，贾家洼王家口，张福口，塔山并护陵石堤，共长七千一百六十五丈八尺土堤，共长一万三千五百七十五丈，桩笆堤工，共长六千二百九十丈六尺，筑过顺水草坝十四座，石矶嘴一座，葢过栁浦湾，料厂一所，建过镇口闸一座，增砌过古洪，内华闸二座，挑浚过里河淤浅，并浚支河，涧河及开镇口闸，上下河道，共长一万一千六十九丈九尺，塞过决口，长一百二丈，填筑过喻，口河坝一道，其各堤高卑，酌量地形低，昻水势缓急，稍有增损，俱经呈明，除长阔，高厚丈尺数目，已蒙各院及委官亲诣各工，逐一核实，讫职等议，照上下江运艘皆由瓜，仪歴邵伯高宝，淮，徐至茶城，以入漕河，延袤千里，中间湖波万顷，则有风涛之虞，流沙久积，则有淤垫之虞，两河湍急，则有冲决之虞，淮，黄交接，则有沙涩之虞，故邵伯东堤，每至倾圮，宝应西口，率多浅阻清口，茶城浊流，难免逆上，而范家口天妃坝堤岸，坍塌相继冲决，淮、扬，几为鱼鳖，此往事之明征也，至如高堰一堤，尤为二河，闗键隆庆初年，淮水从此溃，入黄亦随之，而东海口无水冲刷，因之堙塞，而淮扬兴，盐、高，宝之间，则一望弥漫，桑田为海矣，自万厯七年修复，本堰之后，两河始归故道，近年以来，堤防久弛，渐至汕刷，诚为可虑，幸蒙部院科臣先后具题浚筑之工，至周大备，职等遵奉节行，案札起派官，夫分投兴举，昼夜督促，如期告竣，除用过钱粮见在覆查，另行造册送核，外所据完过工程，拟合开坐呈报等，因又据扬州府推官，李春开，凤阳府推官，葢国士会呈蒙总理河道，并漕抚，按盐各院俱行，职等前去，各工核实，依蒙徧歴邵伯，宝应界首高邮，高堰天妃，清江浦，惠济祠礼，字坝范，家口涧河，栁浦湾，张家等洼张福口，王家口镇口闸，塔山缕堤，古洪内华二闸及护堤等处，逐一锥探土堤，委系老土，夯实验勘，石工俱各甃砌坚致，河渠深广，一一足数合，式经久可恃，随具不致扶同甘结，呈报前来，又据山东，管理北河，郎中吴之龙管理泉闸，主事王元命，济宁兵河按察使曹子朝分守东，兖道左叅政，郝维乔分巡兖州道，佥事和震会呈蒙总理河道，并抚按衙门，备行职等分督修复湖堤，建筑闸坝斗门等工鸠，夫办料刻期完报，依蒙督委府州县等官，修筑过马场，马踏蜀山南旺，安山五湖土堤，共长三万二千五百五十一丈三尺，建过火头湾，通济闸梭堤，迤南永通闸八里湾，似蛇沟闸，共四座，坎河口，何家口，冯家口五里，铺各滚水石坝，共四座，安居五里营十里铺闗家大闸常明，孙强刘家焦，栾济运闸盛进，张全各斗门，共十一座，砌过石堤四丈，筑过土堤二百九十五丈，又挑过建闸河，身长八十四丈，顺水沟渠长一千一百七十四丈六尺，填过水口，十一处，筑过河口一处，栽过护堤，卧栁一万六千一百五十株，封界高栁六千七十一株，俱于万厯十七年四月二十五等，日通完讫，职等议，照运艘入镇口闸，直至临清，板闸一带漕渠，共计八百余里，皆藉汶河之水，以资利涉，而漕渠颇逺泉源颇微，故多设闸座，以便节宣，修复南旺等五湖以便潴蓄，建立减水闸坝以便出纳，皆为治漕要务，不可不讲求者也。近年以来，法久寝废，一遇亢旱，遂同涸辙，幸蒙勘河，都给事中常居敬，前来会同，抚按躬亲踏阅，逐一检查，将封殖五湖，建复闸坝斗门等项会疏，题奉明旨，通行总河及抚按衙门，转行职等分派工程，定立期限，昼夜督促，幸以告成等，因及据山东按察司，按察使叶梦熊呈蒙总理河道，及抚按衙门宪牌行职，查得马场等，湖堤永通等闸坎河等坝，安居等斗门，各项工程，委系精致坚实，别无渗漏，今具不致扶同甘结，呈报等因各具呈到臣，据此案照万厯十六年闰六月二十九日，准工部咨该，查勘河工，都给事中常居敬题为钦奉敕谕，分别效劳，官员以励臣工，以重河漕事，本部议，覆内开案，查万厯十五年十一月内该鳯阳巡抚都御史杨一魁题为议处，两河水患，以固运道，以奠民生事，内议修砌，范家口等处堤岸，并改拆崔镇等坝，及疏草湾河口，縁由本部覆奉圣旨，崔镇坝应否，改拆还候差去，科臣到彼，再议定夺，其余俱依拟着实，行钦此随该本部备行，凤阳巡抚及差去科官，钦遵讫，万厯十六年四月，内该查勘河工，都给事中常居敬会同总督漕运，户部右侍郎舒应龙题为钦奉敕谕，查理河漕，以保运道事内题，议古洪以外添建镇口闸，并修筑运河堤岸及停拆，崔镇等坝，停浚草湾等縁由又该本部覆奉圣旨，依拟行钦，此备行淮，扬抚按转行管河司，道各官一体，钦遵讫，本年四月内，该都给事中常居敬会同山东抚按题为钦奉敕谕，查理漕河，以重国计事，欵开南旺湖，修筑子堤，中亘长堤，修复邢通等斗门共十三座，马踏湖东北筑堤修复，王岩口石坝，蜀山湖周围筑堤，修复冯家，大坝马场，湖周围筑堤修复，安居斗门，三座及修坎河口，滚水石坝一座，长六十丈，建火头湾通济闸，梭堤集永通闸各縁由又经本部覆奉圣旨，依议行钦，此备行山东，抚按转行司，道等官，钦遵讫，本年六月内该都给事中常居敬会，题为清复，湖地以济运，道事要将安山湖低洼处，封为水柜及八里湾，似蛇沟，建闸二座，縁由又该本部覆奉圣旨，这湖地，依拟筑堤，仍画定界限永逺遵守如有侵占盗决等弊，照前旨着实，叅治其各处泉湖，蓄水济运，的都着一体清查整理，钦此已经备行，南北直隶，河南，山东各巡抚衙门，转行管河司，道各官一体，钦遵讫，今科臣常居敬，比照阅边事例，将各管理诸臣分别勤惰题请，但在淮，扬则经理之议，甫定在山东，则浚筑之役方兴，见今总理大臣新到一切调用人，夫叅酌河，务似应候，各工通完之日，并议优处，仍咨总理河道，凤阳山东，各巡抚衙门，转行管河司，道各官查照本部节题事理，将见在工程及河道，应行未尽事宜，上紧督催，完日将做过工程役过人，夫用过钱粮等项核实，造册奏缴，清册送部，备查候工完之日，河道都御史，仍将大小官员分别举劾，另行具题以慿覆，请赏罚施行，等因具题节奉圣旨，是直隶，山东等处工程，通候完日，河道衙门奏报，并叙钦，此备咨到，臣本年八月初五日，又准工部，咨为检查节奉，钦依河工，分派司道，各官以便责成，以图早竣事，先该臣题议，除将修建镇口闸，塔山支河缕堤，修清江浦外堤草坝，添设栁浦湾，料厂先该漕抚，侍郎舒应龙行委南河，郎中罗用敬中，河郎中沈修夏镇，主事杨信，徐州兵备佥事，陈文燧见在兴举，臣照旧督行，各官上紧修筑外，其兴筑宝应县西土堤二十里，砌邵伯湖石堤二十里，疏浚淮安，至仪真一带里河淤浅，查系南河，郎中罗用敬，海防道副使周梦旸地方三工，俱当以中为界，北段属之罗，用敬南段属之周梦旸，其在山东，各工分委北河，郎中吴之龙查复马踏湖，建永通闸筑子堤，修王岩口石坝南旺，主事萧雍查复蜀山湖，建坎河坝，筑束水堤，修滚水大坝，济宁道按察使曹子朝查复马场，湖建通济闸筑子堤，修安居斗门三座，分守东兖道，叅政郝维乔，查复南旺湖，修邢通等斗门十三处，筑封界子堤中，亘长堤，分巡兖州，道佥事刘弘道，查复安山湖，筑封界堤建八里湾，似蛇沟两闸等因该部复议备行，总理河道，并鳯阳山东，各巡抚衙门一体，遵照施行，及行管理河道，泉源闸坝，司道各官查照分地督率府州县管工官员竭力修治，本部仍咨都察院，转行各该巡按，巡盐御史，各照所辖地方不时，稽察工程，期于同心共济，倘兴工，前后或有事体，与原议稍异者，即便从宜处置，或有原议未尽者，不妨另行增补，悉如原题，定限十七年三月终通完，其总河大臣，仍亲自查阅，委果工程，坚固足保无虞，从实奏报其效劳，大小官员分别勤惰，题请以俟赏罚等因覆奉圣旨，是河道工程，着司道等官，各照分定地方，用心管理上紧完报，不许，疎玩钦，此备咨前来，本年十月十四日，又准工部，咨为申明，修守事宜，以图永赖，事该臣条议，一接筑旧堤以防淤浅，本部复议清口乃淮，黄交会，而淮，黄原自不敌，然清口所以不致壅淤者以全，淮皆从此出，其势足以敌黄也。若分之则必致壅淤，先年淮决高堰，而清口遂成平陆，可鉴矣，今王家口堤，被商贩盗决淮流之势已分，将来清口沙淤，运道阻塞，患必由之，此堤在清河县对岸而该县，任其盗决罪将谁诿？今议欲行司，道官接筑长堤，专责清河知县管理修守疎，虞叅治，庶几责任既专，而堤防可固等因覆奉钦依咨臣俱经，通行司道，勒限兴工间节，据司道，呈报南河，分司工内，天妃坝原议，内外包石，后蒙工科，亲阅本坝，地势广阔，谕令内填实土，不必砌石，清江浦外堤，原议险要去处卷埽钉桩，并作顺水坝，十四座，今酌量水势，缓急添筑草埽排桩，长四百八丈，止筑草坝四座，惠济祠，外河石堤，加石二层，并添顺水草坝一座，里河石堤，原议五十七丈，今减去平缓处所，一十三丈，实砌过四十四丈，范家口石堤，原议长四百丈，今覆勘堤坚，水缓去处，减砌七十丈，实砌过三百三十丈，海防道，工内邵伯湖原，题应筑石堤二十里，除旧石颇坚，量加修补，不敢筭工外实，砌过石堤一千八百九十八丈八尺，夏镇分司，工内塔山缕堤，原议六百六十丈，今加筑三百三十六丈，共长九百四十二丈，古洪闸，原议改造，今因添建镇口闸启闭颇易，不必更改，以滋虚糜，止议本闸并内华闸，各加石四层，鴈翅加石五层，北河分司，工内原议，王岩口建坝，今酌量地势，即于本口之上，地名何家口，建滚水石坝一座，并增修房家口石堤四丈，筑塞河口一处，南旺分司，工内续议，填筑水口十一处，坎河坝，两头接筑土堤，共长二百九十五丈，迎水处所，俱用灰石垒，护分守东兖，道工内原议修复，斗门十三座，今议照旧修复八座，其余五座，改于五里铺，添建滚水，大石坝一座，长五丈，开挑顺水沟渠长一千一百七十四丈六尺，各縁由前来万厯十七年三月二十三日，又准工部，咨为修复湖堤，以便蓄水济运事，该臣具题本部复议南旺蜀山，马场三湖，目今水势弥漫，直及旧堤根址，去年所议筑子堤，长堤处所见，今俱在湖心，难以施工，欲行免筑，要将旧堤培筑高厚，纳水处所不便，筑堤仍宻栽栁树以为封，界虽与科臣原题稍殊，而其为蓄水济运，则一且围湖，更广蓄水，更多相应，如议备咨，总理河道，转行司道，府，州，县官一体遵照，施行等因覆奉圣旨，是钦，此咨臣通行，遵依縁由俱各在卷，及查原委司，道南旺，主事萧雍夏镇主事杨信，徐州兵备佥事，陈文燧分巡兖州，佥事刘弘道工俱有绪，各以限满升官，离任随行接管，主事王元命，余继善按察使陈瑛佥事和震督理，臣等向在严催节，据各工报完，随即躬亲阅视，惟恐头绪多端，中间倘有隠瞒丈尺工少报多，又经覆委南，直隶扬州府推官，李春开，凤阳府推官，葢国士，山东按察司，按察使叶梦熊各查核去后，今据前因该臣议，照我国家，定鼎幽燕，岁漕四百余万，以实京师，自瓜，仪至淮安则资湖，自淮安至徐州，镇口闸，则资河自镇口闸至临清板闸，地方则资汶，泗河洚洞之水，其患在涝，汶；泗，涓涓之流，其患在涸，固其堤，使之可捍，深其渠使之可容，此治涝之法也。湖以蓄之，使其不匮闸以节之，使其可续此治涸之法也。所据部科诸臣先后具题筑浚诸工，种种皆切河务，葢邵伯堤固，而湖水无泛滥之虞，宝应堤成，而闸口免回沙之积高堰，无倾圮之患，则淮，扬免昏垫之灾，淮河絶支岐之流，则清口有专攻之力，茶城镇口之增建，深得重门，御暴之策，永通，通济之添闸，自无长渠，济运之艰，五湖堤界既明，则汶，泗停涵而不时之需，可待斗门闸坝既设，则蓄泄有所，而湖河之利相须，汶水西趋而泉河，易竭故坎河大坝之闗系匪轻，汶水北注，而南旺之东流必少，故何家一坝之利，赖不小，至如卷筑桩埽，加帮卑薄，虽非一劳，永逸之计，然亦每岁修防之，必不可已者，臣谨遵成议，画地分工各司道，并力一心，刻期告竣，然事连省直兴作之，头绪颇多，而羣力难于毕，举工歴三时官夫之劳苦难任，而人情易于怠弛，仰赖我皇上，诚孝上格乎？玄穹祗，灵助顺威德，诞孚于苍赤，黎献倾心，奉职者咸效，靖躬之义，趋事者俱竭，子来之诚，俾臣等得竭犬马之劳，以效涓埃之报，厥功告成，丝粟皆我皇上神圣之所致也。臣愚不胜庆幸，除用过钱粮，候委官查明，另行造册奏缴，及将效劳，官员遵旨，另疏叙録外，今将各工通完，数目日期，拟合从实奏报，为此具本关坐，谨具题知。
计开
南直隶工程
总管官海防兵备道副使周梦旸与同原任南河郎中罗用敬督同扬州府通判，刘汝大等砌完，邵伯湖石堤，长一千八百九十八丈八尺，内创新砌石，长一千二百八十五丈五尺，拆砌旧石，六百一十三丈三尺，各高九尺，至一丈一二尺，计石十层，十一十二层不等，其余修补旧堤，不敢筭工筑完，宝应西土堤，长三千六百三十五丈，内桩笆工，长二千八百三十七丈，土工长七百九十八丈，俱底阔一丈三四五尺，顶阔八九尺一丈，高五六，七尺不等，宝应县知县，耿随龙管砌完，界首三里，湖石堤，长八百四十丈，高邮州知州杨汝澯管砌完，该州南北，小湖口石堤，共长三百九十丈，砖石相兼，各高九尺，至一丈一二尺不等，淮安府同知，姜桂芳扬州府同知张文运通判刘汝大江都县，知县刘道隆仪真县知县，赵廷杞清河县，县丞闗大伦等筑过里河，东西束水，桩笆土堤，共长三百二十丈，底阔六七尺，顶阔四五尺不等，俱高五尺，帮筑过盐坝，迤南堤岸，长六十一丈，阔二，三丈，高五、六尺不等，挑浚河身淤浅，自清河口起至瓜仪江口，止共长四千四百一十三丈九尺，面阔三四丈，至十五六丈，深三四尺不等。
总管官南河，郎中罗用敬，徐州兵河佥事，今升漕储道叅议，陈文燧督同淮安府同知，姜桂芳修补完，高堰石堤，长三千一百一十丈，帮完土堤，长七千七百九十二丈，桩笆工长一千五百四十四丈，挑浚完堰，内泄水支河，长二千一百五十五丈，筑完天妃坝里口，长一十八丈，外口长三十二丈，清江浦外堤草埽排桩，长四百八丈，草坝四座，砌完惠济祠，外河石堤，长五十四丈五尺，高十六层，草坝一座，里河石堤，长四十四丈，高十三层，祠西包石，长四十二丈，礼字坝土堤，长三百四十九丈，石堤取直上一百六十四丈，高一十五层，范家口土堤，长四百五十丈，帮完副坝一道，长二百七十丈，排桩一道，共长六百九十三丈，自水底，筑高三丈四五尺，底阔十丈四尺，面阔五丈五六尺，砌完石堤，长三百三十丈，高十九，二十层不等，筑完顺水草坝九座，石矶嘴一座，浚完涧河，长四千九十丈，引水沟，长一百九十五丈，帮完栁浦湾，潘家坝桩，笆堤长二百二十八丈一尺，张家洼土堤，长二百九十一丈，喻口河坝，一道马家湖桩，笆工长一百八十丈黒墩工长十丈，蒯家洼土堤，长一百丈，金家洼土堤，长二百丈，贾家洼土堤，长一百九十丈俱底，阔一丈三尺，顶阔五尺，高八尺，建完栁浦湾，料厂一所。
总管官中河郎中沈修徐州兵河按察使陈瑛督同，淮安府同知，姜桂芳清河县署印本府通判，田有年等，塞完清河县南岸，张福决口，长一百二丈，加筑堤长一百二丈，底阔六丈，顶阔二丈五尺，高八尺五寸，两头并中段俱护，埽排桩，长阔不等，接筑张福口以东新堤，长四百四十一丈，根阔六丈，顶阔二丈，高一丈，北面，戗筑斜坡，阔六尺，南面护卷土牛矶，觜、长阔不等，加筑戚书，口坡堤长一十九丈，阔三丈五尺，高四尺五寸，修筑完张福口以南桩笆土堤，长七十七丈五尺，筑完张福口以西新堤，长三百三十丈，根阔三丈五尺，顶阔一丈五尺，高六尺，帮筑完王家口旧堤，长一千一百八十丈，根阔二丈一尺，至七八尺不等，顶阔一丈五尺，至三，五尺不等，高六尺至九尺，一丈不等，内用芦笆草埽厢护共长一千三百五十四丈。
总管官中河郎中沈修夏镇，任满，主事杨信接管主事余继善，徐州兵备，升任佥事，陈文燧接管，按察使陈瑛督同，淮安府同知，徐、伸，徐州知州唐民敏等砌完镇口闸一座，计石三十层，高三丈一尺，四鴈翅各砌石三十层，闸窝四角，厢护桩埽，各长七丈，挑完本闸，新开河道，北首，长八十丈，南首长一百三十六丈，筑完塔山缕堤，长九百四十二丈，底阔四丈，顶阔一丈二尺，高一丈，增砌完古，洪内华二闸，各加石四层，并加鴈翅，石各五层。
总管官颍州道兵备副使杨芳督同盱眙县，知县吴万全，泗州守备丁汝谦等砌完护陵子堤，除先筑拦河月坝，长二百八十二丈，不筭外实，砌石工，长二百九十二丈五尺，高四尺，根阔三尺。
山东工程
总管官北河，郎中吴之龙督同，兖州府同知陈昌言东昌府通判田野，臣汶上县，知县刘汉书聊城县知县韩子亷等筑完马踏湖上堤，自弘仁桥起，至禹王庙后止长三千三百一十三丈，根阔二丈五尺，顶阔八尺，高六尺，何家口？建滚水石坝，一座砌完坝，身连鴈翅，转角坝头，共长三十一丈四尺，坝身高四尺，两头各高九尺，建完梭堤，迤南永通闸一座，高一丈九尺五寸，闸底长七丈，阔四丈，四鴈翅，每长二丈，阔一丈五尺，续议修补完，房家口石堤，长四丈，高一丈，阔二尺，筑完弘仁桥河口一处。
总管官南旺，任满主事萧雍接管，主事王元命督同，兖州府同知陈昌言东平州知州徐铭汶上县，知县刘汉书济宁卫指挥文栋，济宁州同知，程子洛筑完蜀山湖旧堤，自冯家坝东起，至苏鲁桥，止长三千五百一十丈，根阔二丈五尺，顶阔七尺五寸，高七尺五寸，外又填完，苏家等十一处水口，各长一丈四五尺，阔二丈，三丈二三尺，深七八尺，一丈不等，建完坎河口，滚水石坝，一座连鴈，翅长六十二丈八尺，坝面阔一丈五尺，底阔一丈八尺，高三尺，鴈翅各阔三丈，高一丈，北头接筑土堤七十丈，南头二百二十五丈，俱根阔四丈二尺，顶阔三丈，迎水处所灰石垒砌建完，冯家滚水石坝一座，长十丈，面阔一丈五尺，底阔二丈，高四尺，自苏家桥，起至田家楼，止长一千四百七十一丈八尺，纳水处所，每丈栽栁三株，共栽完封界，栁四千四百一十五株。
总管官济宁兵河按察使曹子朝督同兖州府同知，罗大奎巨野县，知县殷汝孝，济宁卫指挥文栋，修完马场，湖东面旧堤，并筑新堤，共长一千六百二十丈，根阔一丈四尺，顶阔六尺，高六尺，建完火头湾通济闸一座，闸底砌石，长阔各八丈，计石一十三层，高一丈七尺七寸，上两鴈翅，各长三丈五尺，下两鴈翅，各长四丈五尺，闸下接砌鴈翅，两边各长三丈，闸上接砌鴈翅，两边各长二丈五尺，又开挑河身，南北共长八十四丈，阔十六丈，深一丈五尺修完，安居斗门，一座四鴈，翅各接砌新石，长一丈，高一丈，十里铺斗门，一座四鴈，翅各接砌新石，长五尺，高一丈五里，营斗门一座，南二鴈翅，各接砌新石，长一丈，北二鴈，翅各接砌新石，长五尺，俱高一丈，栽完护堤，卧栁一万六千一百五十株，北面原留，入水渠道，栽完封界，高栁一千六百五十六株。
总管官分守东，兖道左叅政，郝维乔督同兖州府同知陈昌言汶上县，知县刘汉书筑完南旺湖东面子堤，长七千一百八十八丈三尺，根阔一丈，顶阔五尺，高六尺，西南北三面帮，筑完旧堤，长一万二千六百丈，根阔二丈五六七八尺，高六，七尺不等，挑完顺水沟渠长一千一百七十四丈六尺，口阔一丈二尺七八尺，底阔一丈三，五尺不等修，补完闗家大闸两金门并两鴈翅，各长十一丈，阔各八丈，高一丈五尺，常明孙强，刘家焦栾济运，闸共斗门五座，每座两金门并两鴈翅，各长三丈五尺，阔各二丈五尺，各高八九尺不等，又剏砌完盛，进张全斗门二座，每座两金门连两鴈翅，各长六丈，阔各二丈五尺，各高八九尺，不等五里铺，剏筑完滚水石坝一座，长五丈，两坝头，各阔一丈五尺，迎水两鴈，翅各长一丈二尺，两转角各长一丈，跌水两鴈，翅各长九尺五寸，两转角各长五尺。
总管官分巡兖州道，升任佥事刘弘道接管佥事，和震督同兖州府通判王心，东平州知州徐铭筑完安山湖土堤，长四千三百二十丈，根阔一丈一尺，顶阔六尺，高七尺，建完八里湾闸一座，闸身连鴈，翅共长十丈，金门阔一丈三寸，高一丈一尺，建完似蛇，沟闸一座，闸身连鴈，翅共长十丈，金门阔一丈三寸，高一丈，奉圣旨，工部知道。
赠恤司官疏
臣潘季驯谨题为乞恩赠恤，病故勤事司官，以慰幽魂，以励人心，事据中河，郎中沈修清江浦管闸，员外郎黄曰谨，徐州兵河按察使陈瑛海防兵备副使周梦旸漕储道左叅议，陈文燧会呈据高邮，州申报南河，工部郎中罗用敬，因积劳感患喉，疾于三月，初八日身故，乞念本司河工，劳绩最多，艰辛备至，照例请恤等因据此职等，查得南河分司，工部郎中罗用敬，江西南昌县人，由进士初任乌程县知县，行取赴部，升刑部主事漕运，理刑万厯十三年八月，内督修，宝应越河工，完升本部员外郎，十四年七月，升工部都水司郎中管理南河，各工修补过高堰，石堤三千一百一十丈，帮筑土堤七千七百九十二丈，桩笆工一千五百四十四丈，挑浚堰内支河二千一百五十五丈，塞筑天妃坝里外，共长五十丈，清江浦草埽，排桩四百八丈，草坝四座，惠济祠外河，石堤五十四丈五尺，草坝一座，里河石堤四十四丈，祠西包石四十二丈，礼字坝，土堤三百四十九丈，石堤一百六十四丈，范家口土堤四百五十丈，副坝长二百七十丈，排桩长六百九十六丈，石堤三百三十丈，草坝九座，石矶觜一座，挑浚涧河，四千九十丈，引水沟一百九十五丈，栁浦湾，张家洼等处土堤桩，笆共长一千一百九十八丈二尺，并建物料厂，一所筑过盐坝，迤南堤岸，长六十一丈，挑浚淮扬运，河北自清河口，南至瓜，仪共长四千四百一十三丈九尺，筑过里河，东西束水，桩笆土堤，共长三百二十丈，修砌界首三里，湖石堤，长八百四十丈，高邮州，南北小湖口石堤，共长三百九十丈，宝应西土，堤二十里，俱经报完，邵伯石堤二十里，修砌将完，正在报竣，其各处岁修工程，随地帮筑者，不可胜纪，积劳之后，致感喉疾，身故为照，本官经济练才，肤敏素抱，始以宝应功成，荐擢水部因而南河受事，值际河艰，荒度三年，歴寒暑，而曾无厌怠，拮据万状，虽纤细而必自身亲□，□，□，□，□，□，□，□，□，□□绪，奚啻千端土石堤防，若钦工若岁工延袤，殆将百里，工已报竣，人即云亡，葢平生精力殚于胼胝，而一念艰贞，比之金石，宦囊淡薄衾敛，无以为资，旅榇凄凉，道路为之动恻，所谓鞠躬尽瘁，死而后已者，于本官真无媿矣，即今旦夕报功，已在首叙之列，岂可勤劳死事，寂无优恤之酬，及查万厯九年中河郎中，畲毅中在任病，故该部院题奉明旨，加赠太常寺卿，今郎中罗用敬，工程劳绩，委与畲毅，中事例相同，合无请乞本院，俯赐会题，特加赠典，庶幽魂，永慰于地下，而人心激励于将来，等因到臣该，臣会同总督漕抚户部右侍郎，兼都察院右佥都御史舒应龙照得原，任工部都水司南河，郎中罗用敬，秉心忠赤，敷治精明，出宰菰城，遗思尚在，明刑淮甸，平反有声，改任南河之官，正当弛防之日，范家口之堤未固，天妃坝之决，复仍东支西吾此顾彼，失扬歴三年之久，曽无片刻之休，延袤千里之间，宁有不遍之足，旧工未艾，新役复兴，浚浅培卑，种种皆其料理，鸠工集事纷纷，多所取裁，朝于斯暮，于斯饮食，起居于斯已絶生人之乐，寒不息，暑不息，烈风暴雨不息，常怀殉国之心，以故河湖夹攻之地，并无一隙之虞，筑浚兼举之秋，能获万全之策，形神俱敝，智力两穷，寸心如焚，诸火并发积成喉，病其及宜矣，又闻本官未死之，二曰犹扶疾遍歴诸工口不能言，惟以手指医人立，劝归署就榻，即仆，古人所谓鞠躬尽瘁，死而后已者，非其人哉？身死之后，囊无余资，臣等与地方诸寮，曲为捐助，始就棺殓，又可知其生平矣，兴言及此，不觉泪下，身在固当优叙，殁后尤宜，厚酬所据，司道查有原，任工部郎中，畲毅中事例，曲为申恳，似宜允从，伏望敕下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，具疏覆请从厚优恤，河臣幸甚，臣等再照天下之事，劳心以治人者，其力或可少憩，劳力以治于人者，其心尚有余闲，维兹河工，必须心力两尽，方克有济，故虽以大禹之智，犹不免于手足胼胝也，十年之内，但经河工大举，必有殉身之臣，两淮运同赠行，太仆寺少卿，黄清中河，郎中畲毅，中山东叅政冯敏功，徐州道副使莫与齐河南佥事，余希周南河郎中罗用敬相继，客死工所，臣等皆所目击，而其它卑官散秩，泯没无闻者，未可悉数，故近来大小诸臣视河官如桎梏，偶得脱免，若释重负，如蒙皇上俯赐矜怜，曲为优处，恤既死者于身后，鼓见任者于生前，亦砺世磨钝之一机也，臣等不胜惶悚，恳祈之至，谨题请旨，奉圣旨该部，知道该，吏部议覆奉圣旨，罗用敬准，赠太仆寺少卿。
河防一览卷十一
●钦定四库全书
河防一览卷十二
（明）潘季驯 撰
甄别司道疏
臣潘季驯谨题为钦，遵明旨甄别，司道官员以重河漕事，案照万厯十六年十一月内，准工部咨该臣，题为恭诵，纶音不胜感奋，敬陈治河鄙见，伏候宸断，事覆奉圣旨，是近年河道官员不行遵守，修防事宜，因循废弛，致有疎虞，却又纷纷建议，意见杂出，何裨实事？今后务遵明旨，加谨防御，每年终，总河官将所属河道部司等官，甄别具奏，钦此除钦遵外，臣窃惟南北运道，不啻三千余里，总河之臣，以一身弹压于其间，岂能家喻而户，晓日省而月视哉？所赖于承宣者司，道诸臣也，司道不得其人，则河情难于上达，法禁苦于下壅，鲜不误矣。我皇上留心国计，轸念民生，特降明纶，谕以得人为要，仍颁严旨，假以甄别之权，此实地方之福，河臣之幸也。敢不仰承徳意悉心谘访，以图报称哉？臣查得自北直隶，以至浙江，专管河道者，部臣五道臣二兼管河道者，部臣三道臣十一，今当万厯十七年已终相应，奉旨甄别内除，莅任方新，伏秋修防未经委任及浙江水利道，系臣原籍，恐违近例，不敢槩举，外以部臣言之，如中河分司郎中沈修虚中雅，能受善广益，出自和衷，不假声色，而推赤心以鼓羣工，罔炫新竒而顺水道以收羣策北河，分司郎中，吴之龙直谅，固是本真，敷施尤多，谙练勿喜，更张而因革，自有条理，无为苛刻，而章程具见整严南河，分司郎中黄曰谨勤恪，足应纠纷，老成不事粉饰，始任即值横流而疏浚，独苦施工，必勤荒度，而防御有方，临清板闸，分司员外何应奇，性不徇人，政能剔蠧司砖，司闸而遇事皆有规条，任怨，任劳而一心，惟知法纪南旺，分司主事王元命，卓有古雅之风，絶无脂韦之态，言若不出而泉闸，庶务聿兴，体若不胜，而官夫奉行惟谨，夏镇分司主事，余继善通敏，可当一面，才谞，克济时艰，浊流四溢，而两月悉就安全，诸作并兴，而一身不遗余力，以道臣言之，如徐州道，山东按察使陈瑛胼胝已及十年，忠劳真如，一日胷抱全河而区，裁有同指掌，志专报主，而注厝不异，承蜩分守东，兖道管泉，参政郝维乔，涵养定而吐茹，不形器识髙而张弛自裕，导泉防河之曲，当泽民利，国以咸宜分守济南道，管泉，参政杨芳秉长驾逺驭之才有忧勤惕厉之意，厘析河泉之源委，而擘画甚当，稽查额课之逋负，而工费允资，河南管河道副使陈九仞，精勤率属而事在先，劳缜宻分猷而言，可厎绩，御狂澜一身，如弃躬畚锸，万苦不辞，济宁管河道副使曹时聘心事，如青天白日，才华若流水，行云，昔守凤郡，而防淮之誉已彰，兹擢东藩，而治河之功，尤，茂苏松兵备道副使李涞，才可断犀，智能先物，当庶务，旁午之日，而疏凿必亲，值天时，旱魃之秋，而闾阎允附，大名兵备道副使于文熈卓荦，不事诡随，诚确雅能肩仔，疏瀹卫水而王舟，无阻滞之患，议建堤防，而魏民有保障之功，霸州兵备道副使蒋科才猷不尚挥霍趣向，自是髙明流沙之通涩，不常运渠之疏，筑知谨以上，诸臣职任，虽有不同，要之公亷勤恪皆为一时之选，所当荐扬者也，内如郎中黄曰谨莅事，虽仅九月，修防已毕，一年按察使陈瑛，副使陈九仞，近报升，任尚未交代，参政杨芳副使曹时聘见任，虽未及期，前官具兼河务，皆臣所辖之地，似应并荐者也。如蒙敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，将诸臣次第转擢，而中间相应久任者，查照原题施行，庶几防御得人，而地方永赖矣，谨题请旨奉圣旨，该部知道。
工部覆前疏
题为钦遵明旨，甄别司道，官员以重河漕事，该总理河道，右都御史潘季驯题前事，奉圣旨该部，知道钦此该部看得总理河道，右都御史潘季驯题称自北直隶，以至浙江，专管及兼管河道部司诸臣除浙江系，河臣原籍，恐违近例，不敢槩举，乞将中河郎中等官沈修等徐州道按察使等官陈瑛等次第转擢，中间相应久任者，查照原题施行一节，为照漕河事，规分理防守，固在郡县，承宣督率尤，赖部司乃往岁荐奨独及郡县，而部司不与，甚非所以重综核，昭劝惩也，近该河臣题奉明旨，通行甄别，兹当十七年，岁终照例，具题前来相应，如议题请，恭候命下，咨行吏部，将部臣沈修，吴之龙黄曰谨，何应奇王元命，余继善道臣陈瑛郝维乔杨芳，陈九仞，曹时聘李涞于文熈蒋科通行，纪録次第转擢内郎中沈修查照原，题久任候，九年考满，另议优擢及照苏，松兵备系暂管河务，彼江南水利，既设有专官，今后年终，仍查水利，官举劾其浙江水利，据河臣称系原籍遵例，不敢槩叙，但查近例，原籍回避，特为南道御史，点差而设，若都御史统辖，地方广逺原不在此例。如各边及漕运总督有所举刺，虽原籍亦所不遗，总理河道，与总督体统相同，则事权不宜独异，况全河形势，南自两浙歴江河淮，济以达京师，凡数千里，若一身之脉络，然倘偏而不举，则脉络不得贯通，事权不得归一合无，今后每年终查核各司道，府，州，县如南北两直隶浙江，河南，山东，凡与河道相干涉者，无论原籍与否，一体举劾，并乞圣裁，移咨总理河道，及南北直隶，浙江，河南，山东各巡抚都御史及咨都察院，转行各巡按御史遵照施行，奉圣旨，是各该司，道等官，但与河道相干的着，总理官一体甄别。
申饬鲜船疏
臣潘季驯谨题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事据管理，南河郎中黄曰谨呈前事，卷查旧例，淮安通济闸外，每年伏水未发之前筑，拦河土坝以遏黄流，内灌所有进贡，鲥鱼鲜船，限在五月初发行，伏前过淮，其杨梅等船聴将马快空船，预拨坝外停泊，盘剥节经，遵行已久，及照上年前船俱不预先出口，以致筑坝过期，黄水暴涨，倒灌里河淤垫挑浚，甚为不便，近来黄河涨发多在，未入伏，二十日之前，势猛难御，则口坝之筑，须为早图，合无移文，南京兵部，并守备衙门，速将鲜贡船只，催儧发行，幷拨马快船，只依期于五月中旬，俱令出口，本司预备物料定于六月初一日，筑坝合口，庶坝工早竣，河道无虞，等因到臣案，照万厯八年先该臣总理河漕，会同漕抚前任都御史江一麟题该工部复议查得正徳，嘉靖年间，五月已有鲥鱼到京，且既称鲜品，尤宜早进，既系荐庙，尤该及时，但近年以来，进鲜每于采鲜，既完之后，方行措办装具，附载货物，勾当稽留动踰旬日，沿途淹顿，又致愆期，比至京师，则色味俱变，不惟有碍筑坝，且于荐鲜之义，亦甚无当也。即据守臣回称，鲥鱼例在五月初旬采完，葢四月二十日前后已行采矣，若随船器用，如氷盐之类，预备停当一经，采完即便发，行不过半月，即可过淮，正是伏前自于筑坝无碍，至于杨梅等物，又与鲥鱼不同，即至坝成，不妨盘剥，以后年分鲥鱼鲜船，定限五月初头发，行伏前过淮，杨梅等船从便聴，将南京马快，空船于未，筑坝之先，预拨过淮，停泊坝外，以俟盘剥，则上供既无后，时之虞国计亦得，先事之备，所闗于筑坝治漕者，寔非小补等，因题奉圣旨是钦，此备咨通，行钦遵外，今据该司所呈，近来黄河水发太早，即如去岁五月二十日水汛，陡涨，其流愈浊，马船到迟致误，筑坝里河受淤，挑浚工巨乞要预催鲜船，早放出口一节，委属吃紧，臣又查得徐北镇口闸外，清黄交接，黄河暴涨，内灌成淤，已经题奉钦依黄涨之时，下板闭闸以防内淤，若贡艘稍迟，南误出口，北误入闸，两相妨碍，况鲥鱼出在四月，自应及时采取，若船只氷盐预先备办采，完即发，则半月之内，准可过淮出口，非惟坝工不误，而恭进品物，较常必更鲜美，今据该司拟于六月初一日筑坝，似为长便，伏望皇上轸念，河漕荐新，均属重务，勅下该部，如果臣言不谬，咨行南京兵部及内守备衙门，预将鲥鱼鲜船，合用器具，氷盐，先时，料理完备，一经采完，随即督发，严谕在途，不许，迁延期在五月十五，左右两运，尽数过淮，趂赶伏水未发，早进镇口闸河，其余贡船预拨马快空船，照限出口，停泊外河，以俟盘剥，仍聴臣预行该司办完坝，料将通济闸外软坝，凖在六月初一日合口，庶几贡期不爽，河防有裨矣，谨题请旨奉圣旨，该部知道。
工部覆前疏
题为乞恩，查复旧规，以利漕渠，事该总理河漕兼提督军务，都察院右都御史潘季驯题前事，奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得淮安，通济闸，徐州镇口闸，当黄河南北之冲，故每年五月间黄水未发，将鲜贡船，只催儧过尽，南则筑软坝以遏横流，北则闭闸口以御淤垫，屡经题奉明旨，禁例森严遵行已久，乃近年鲜船，未行之前，则器具氷盐失于先治，既发之后，则附载货物，沿途迁延，如上年黄水，陡发太早，鲜船出口，太迟，遂致筑坝不前，几成大患，是以河臣潘季驯先事预防，申明旧制，要在四月采鲜，五月过淮，六月初一日，筑坝较之，往年稍加督速，而贡品愈致，鲜美闸坝，俱得蚤图，深为长便相应，如议覆请，但进鲜船，与官民船不同，法禁难行，事多阻挠，自非天语，丁宁，未免迁延若故，伏望皇上俯念，军国大计，将鲜贡限期，特降严旨，容臣等咨行，兵部转咨，南京兵部及守备衙门，务要依期采办，作速启行，限在五月十五日前后两运，尽数过淮入口，但有稽迟，至六月内者，许河臣叅奏重处，仍咨总河都御史转行管理，南河郎中，夏镇主事预办物料，候鲜船过淮，即便筑坝过徐，即便下闸，其软坝，定限每年六月初一日合口，如有迟悞一体，查叅施行，奉圣旨是进，鲜船只着该衙门，依期采办，发行限，五月中过淮，六月初筑坝，不许延缓，过期致碍，河防如有故违，聴总河官及该科叅治。
申明职掌疏
臣潘季驯谨题为明，职掌一事，权以便责成，以裨河漕事，臣于二月十二日，准工部咨该臣，题为钦遵明旨，甄别司道，官员以重河漕事，本部复议，内开苏，松兵备系暂管河务，彼江南水利，既设有专官，今后年终，仍查水利，官举劾其浙江水利，河臣称系原籍不敢槩叙，但查各边及漕运总督有所举刺，虽原籍亦所不遗，总理河道，与总督体统相同，则事权不宜独异，年终查核司道，府，州，县如南北两直隶浙江，河南，山东，凡与河道相干涉者，无论原籍与否，一体举劾等因题奉圣旨，是各该司，道等官，但与河道相干的着，总理官一体甄别，钦此除钦遵外，臣谨以今岁甄别之疏不及苏，松水利道之，故与兵水二道，事体应否？归一之由，敬为皇上陈之，臣于万厯，十六年六月初二日入境，适值添设苏，松水利一道副使许应，逵随亦赴任，臣以事体，度之漕渠，必属之水利道矣，随于本年闰六月，初八日为查，取官员贤否，事牌行该道，查造文武官员考语册，又为专责成严，修守等事，案行该道，申饬河防，初九日为钦奉勅谕，查勘河道等事，牌行该道，查议浚浅，筑堤钱粮，人夫作何区处？七月初一日，准工部咨为民饥，已极西，成尚逺等事案行该道，将南京户部发银十万两，如遇修举水利，呈允支销年，终将支过实，存数目报院，覆查咨部，初二日为闗防诈伪事票行，该道将发去，告示转行，所属晓谕，十八日为查，浚江南河道，以便早运事，案行该道，查勘运河，某处浅阻，作何疏浚？并额征河工，脚米银，完欠数目，二十九日为查理，岁报河道，工程事牌行该道，查取万厯，十六年，修过工程，用过钱粮，年终册送院，类造该道，俱无一字回报，而水利道事务，亦无一字闗白臣者随该臣咨行，应天巡抚周继，查询管河该道縁由准有回咨内，开先据苏，松兵备道呈称河道事宜，先年并水利，俱系兵备道兼理，今既设有水利，专道则河道，一事应否，归于水利，道专管或仍听本道兼摄，呈蒙本院详批，河道水利，原系二事，仰照旧行去后，今准前因相应，咨覆等因臣遂以河道事务，一意责成，苏松兵备道而水利，道之事絶无干涉矣，此非许应逵之有心抗，臣亦以河道，原属兵备道而谓臣职专河道，水利，非所司耳，故臣于年终，甄别司道之疏止，及李涞而不及许应，逵也，即今奉有明旨，无容别议，但于职掌尚未申明，事权亦未归一，且水利，道原无管河之责，而臣乃举刺非所管辖之官，若于事体未妥者，臣查得江南水利河道，委属两端，而副使许应，逵才猷敏练，智识通明，先任南河郎中，河事固所素习河道，事宜应否，并属本官兼理，其水利，事务自有抚，按专司应否，亦属河道衙门兼摄，臣不敢擅拟再照，浙江司道，府，县掌印，水利等官，工部覆奉明旨，令臣照各边及漕运总督事例，无论原籍与否，一体举劾，行间续准，吏部咨该，本部覆臣，年终举劾，有司官员内开，浙江司道，有司玩愒不职，失误河防者，许令臣据实开报，彼处抚按叅奏等因两咨事体未一，有望遵行，伏望敕下该部通行，查议其苏，松水利，惟复转行彼处，抚按衙门，再加详酌，覆请明旨，着为成例，以便永永遵行，庶职掌明而举刺，自当事体定而责成亦易矣。臣愚幸甚，河道幸甚，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为明，职掌一事，权以便责成，以裨河漕事，该总理河道，右都御史潘季驯题前事奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查本年二月内该总理河道，右都御史潘季驯题为钦遵明旨，甄别司道，官员以重河漕事内题，议北直以至浙江，专管及兼管河道部司诸臣除浙江系，河臣原籍，恐违近例，不敢槩举，乞将中河郎中等官沈修等徐州道按察使等官陈瑛次第转擢等因其题前来已该本部查得苏，松兵备道副使李涞，暂管河务，彼江南水利，既设有专官，今后年终，仍查水利，官举劾其各司道，府，州，县官如南北两直隶，河南，山东，凡与河道相干涉者，无论原籍与否，一体举劾，縁由覆奉圣旨，是各该司，道等官，但与河道相干的着，总理官一体甄别，钦此已经咨行，吏部及备行顺天，保定，凤阳应天，浙江，河南，山东各抚按衙门一体，钦遵讫今该前，因似应覆，请案呈到部，看得河道都御史潘季驯所题，大约谓漕河应属水利，屡经移文苏，松水利，道查议漕河事宜，不报，续准应天巡抚咨称河道水利，原系两事，河道系兵备李涞，兼摄水利，系许应逵管理，故年终叙録止及兵道而不及水道，即今漕河水利应否，归一要行，彼处抚按详酌，覆请着为定例，其浙江水利等官，该工部覆奉明旨，许总理河臣一体举劾，又准吏部，咨开浙江，司道，有司失误河防者，河臣开报彼处，抚按衙门叅奏，两咨事体有碍，乞要通行，查议各一节为照，苏；松，添设水利，副使一应，江南水利，皆其职掌，而况漕河上裨国储，下切农事，尤水利之重，且要者乎？十六年，水道，初设尚未履任，该抚臣以江南旱荒，亟欲借水利以济饥民，诸凡修浚，事宜暂令兵备副使李涞，兼摄一面，举行一面，候新官至日交代，诚得救荒权宜之策，及水道既至，业有专责，则漕河事务，自应接管，若复归之兵道，恐非朝廷设官分职之意，况水利近兼督粮，每年押运水次，则漕尤其紧，闗疏浚岂宜别委，此后河道年终，仍当查水利，道举刺，至于各省直水利官，凡与河道相干涉者，既奉明旨，许总河一体，甄别则浙江，虽系河臣，原籍其司，道有司，茍误河防，自当论刺似不必开，报彼处抚，按叅奏此两事者一闗职掌一闗事权职掌不明，何以尽官守，事权不一，何以昭劝惩，河臣详具本末，特为申明，委应如议。覆请恭候命下，备咨总理河道，应天巡抚都御史及咨都察院，转行苏松，巡按御史督行苏，松水利，道将漕河，即便管理以后兴修水利，做过工程，用过钱粮凡闗系农务者，照旧开呈，彼处抚按衙门，奏报闗系漕河者，呈报，总河衙门以凭甄别，仍呈彼处，抚按知会，至于浙江，司道府县掌印，水利等官，既奉有明旨，诈河臣一体甄别，仍应钦遵施行，无容别议，奉圣旨，是水利，道有闗漕河的着，遵照近旨通行。
甄别县官轻忽河务疏
臣潘季驯谨题为县官，轻忽河务重累，小民乞恩，俯赐究治，仍乞申饬成例，以安地方以裨河防事，据管理中，河郎中沈修徐州兵备副使陈文燧惠呈蒙臣，宪牌内开，各属领银，买办芦柳桩，苘等料除邳州遵行，差官收买将完，与民无干外，该司道即查睢宁县，因何不差职官买运派，令乡民致生骚扰，究明呈，详其徐灵，宿三州县见，今作何收买曽否，累民并查议报依蒙行，据淮安府，管河，同知唐民敏，呈称本职，亲诣睢宁县查得该县，先领银一千五百两分派，各社殷实，薛檠等前去产料，地方收买已完，见今运厂交收，续领银一千两，又分派各社殷实，刘仲弼等转派花户职，已，出示晓谕，原买人役各将原领银两，查照原派，各料已买完者，仍令交厂，其未领银两，俱委佐贰，职官买解，不许，累民及查，徐州领过银，两已发所属四县差委，沛县典史朱大积等宿迁县已委典史陈一扬等各前去，安东等处买运，惟灵璧县尽派，该县小民该职，亲诣查理，行至双沟，地方据各买料人役，执称买到，料物俱被收，料委官凌锡刁难，使费守候日久，随拘本犯审实，搜得索受人户，蒋连等赃银，共六两一钱九分，票发县丞杨田收贮，本犯行县，监候外叅，看得睢宁县原估埽，料派及殷实，义民买解而殷实，转派花户，动众滋怨，至于灵璧，县违背原行，尽派花户民，已不胜其苦，及买到交纳，又被委官百计刁难，索骗不赀，误工病民，莫有甚于此者，法难轻贷，合无请乞，裁夺縁由到职，该职等勘得河工，办料责成，掌印官原系节年，题准事例，今岁工料已经估计，呈请本院并漕抚部院详允备行，州县着落，掌印官领银，选委亷干职官查照上，紧，买办交厂除，邳、徐、宿迁遵照外，惟睢宁县派之里甲，殷实而殷实，转派之花，户灵璧县，则径派里甲，骚扰小民，且纵容义官索骗，不惟堕工，抑且累民似应呈，请定夺等，因到臣卷查先该臣，题为申明修守事宜，以图永赖，事款开，预定工料，以便工作，每岁十一月中旬，司道踏勘，沿河险夷，分为三等，类报总理衙门批允，分拨应办物料即行，各掌印官领银，如数买办，定限正月半以前报完，随即兴工，四月初旬告竣，着为成规，违误叅究，已经工部覆奉，钦依通行钦遵在卷，续于去年十一月二十一日，据司道呈，为会计预备，十八年，岁修工料事，议得徐，邳、灵、睢，宿五州县，遥缕二堤迎溜，扫湾卷埽，帮护合用桩草，芦柳绳苘等料该银一万三千六百四十七两二钱，一分动支，淮库岁修银，转发各州县掌印官选委亷干职官查照原估，趂时置买交厂，验足聴于正月初，旬兴工支用，已经批允，通行讫，臣又恐缺料误工派，民生事，又于正月初二日牌行各州县将支过银，两责差的当，员役四散，收买解厂，交纳向未回报，臣随于正月十九日亲诣徐，邳一带查理，止据邳州，揭报收买将完，其余州县，屡经催促，并无解到该臣，往来河滨，询知小民始知睢宁县故违原行，并无差官买运及至兴工，方纔派及殷实，攀连里递，其徐州灵璧宿迁等三处，恐亦类此。即牌行司道，查究去后，今据前因，臣窃惟治河之法，莫要于岁修而岁修之工必资于草料，草料不预，则工作必迟，而伏秋之间，难保无虞矣。臣是以题请，十一月中旬勘估，买料正月半以前报完兴工，四月初旬告竣，三令五申，极为详勉，而又恐其派累小民，躭延时日，复与司道叮咛告戒，不曰责差，的当员役，四散收买，则曰：选委廉干职官，上紧买办，可谓至谆恳矣，而灵睢二县不恤民，隠惟便已私，揆厥所由，葢因积胥点吏，意在侵扣，差官收买，便难染指，以至义官凌锡大肆诛求，即搜出者如此，而其花费者可知矣。即义民官如此，而吏书可知矣。等而上之，又安知掌印官之无所私乎？今时及三月，诸料未备岁，修之工必难早竣，不惟小民负累而于河防之事，堕误多矣，既经司道，勘核前来相应，叅治叅照，睢宁县知县冯绍京，灵璧县署印，县丞董本才既昏庸，志多怠肆，视贫民如秦越全无已，溺已饥之怀，视河务若赘疣，宁有急公趋事之义，聴羣小之，拨置而上官禁令，若罔闻知，任积棍之凭陵，而小民咨怨，了无动念，徇私之弊，难保不无而违玩之愆，已属难逭，我皇上洞悉民艰，特垂蠲赈，留神国计，宵旰勤惓，而绍京等乃敢玩愒如此，非惟有乖人臣之义，而亦大失民，牧之职矣，伏望敕下该部，再加查议将冯绍京董本并一干吏书及赃犯，凌锡等行臣提问，依律议拟，官吏如有赃私，从重究治，庶人心知警，而河工自肃矣，再照岁修之工，每岁必不可已者，若不再加申饬，着为定例，日久官更未免弛惰，并望特降严旨，每岁十一月中旬，各掌印官赴司，道官处闗支银两将应办物料，责差的当，员役于出产地方分，投收买定限，正月，以里报完，并不许派及小民，致滋骚扰，如有仍前抗违许，总理衙门指名叅究，则地方既得安堵，而修防亦可预办矣。谨题请旨奉圣旨，冯绍京等着河道衙门提了，问：工部知道。
旱久泉微祷雨疏
臣潘季驯谨题，为旱，久泉微河道，艰涩乞恩，俯允虔祷，以回天变，以济粮运，事据管理，北河郎中李民质，管泉兼理南旺，济宁闸座主事王元命，济宁管河兵备副使曹时聘会呈据兖州府，管河运司同知陈昌言报称，自去冬至今，天道亢旸，汶；泗，泉流微细，以致南旺等处河道日涩，即今重运盛行，恐有阻滞，预呈到职，该职等，看得南旺，济宁一带漕河，地势髙亢不通江河，所赖以济运者，惟藉诸泉之水，而诸泉之水，必得天雨，及时源流充溢，斯可盈漕利涉，讵自去冬至今，雨泽未沾，天道亢旱，时已入夏地脉，益干泉流愈涸，以涓滴有限之水充南北二河之用，势必不能，今浚河，则河身不浅，导泉，则泉穴俱辟，多方疏引水涸如故，人力至此，无可奈何？所仰望者，惟有雨耳，乃云作风随，须臾如扫，日复一日，膏泽竟屯，虽今岁粮艘不多积，有诸湖之水，尽可接济，但目下过济者，止有江北运船，江南重运，及进贡船，只尚多未到，兹值狂风卷荡，烈日熏蒸，湖水虽盈，亦渐消耗，倘自今犹然不雨，接济不前，殊为可虑，查得万厯十六年久旱，河浅该查勘河工，都给事中常居敬，山东巡抚李戴会题请祷，奉有明旨，随即霖雨滂沱，运艘利涉，即今旱魃，为虐不异，往岁河水渐涸，后事可虞，除行管河，泉闸等官，加谨启闭，极力疏浚，职等日夜惊，皇痛自修省，外合无比，照前例，俯赐题请，恭行祈祷于泰山诸神，庶几天意可回，甘霖早澍，国储幸甚，河道幸甚，等因到臣，臣窃惟漕河之深浅，系于泉源之盛衰，而泉源之盛衰，系于雨泽之多寡，葢天时地利，本自相资，而人力天工，不可偏废者也，矧漕渠自镇口闸以至临清七百余里，皆赖莱芜诸泉，南北分济，道里既逺水力自微，其所藉于霖雨者，尤不小也，臣于去年夏秋之间，目击山东地方苦旱，良久已经，抚按衙门题请蠲赈入冬，雨尚愆期，雪不盈寸，臣逆虑漕河浅涩，即严行司道及管河诸臣疏导泉穴，挑浚漕渠，及将汶河诸水，挽入湖陂，贮蓄以待，不时之需，凡可为漕计者，似无遗力，该司道所云浚河，则河身不浅，导泉，则泉穴俱辟，诚有然者，第因山东久苦干旱，入春雨泽，全无亢旸愈甚，阴云稍合，旋被风散，此皆臣等奉职无状之所致也。泉流日微，漕水日涸，闭闸积水，两日方可盈漕，所幸今岁漕粮不多，徐北业已过济，头幇已出，临清板闸矣，独上江运艘共计一百八十七只，尚未过济，而鲜贡之船，亦多陆续前进，臣严行管河，各官将南旺蜀山，马场，马踏等湖，封闭蓄水，取有甘结在卷，候运船至日放水送舟，谅亦无误，但虑狂风簸荡，烈日熏蒸，湖水不免渐消，臣与司道诸臣昼夜彷徨，寝食为废日，望天降时雨以济燃，眉之急，而竟未可得也，考之春秋，三月不雨，即以示警，今不雨者，自冬歴春，由春入夏矣，宁能保其不涸乎？臣查得万厯十六年四月间，山东巡抚都御史李戴亦以久旱不雨，漕渠浅涩，会同勘工，都给事中常居敬题请，躬诣泰山，祈祷奉圣旨，便着该巡抚官，虔诚祈祷，礼部知道，钦此诸臣遵行，未几而大雨如注，葢圣徳隆盛素格天心，意念所及，百灵効顺，宜其响应如此，伏望我皇上，容臣比照前例，率同司，道等官，斋食素衣，躬诣泰畤，建坛祈恳，仰冀旱魃，濳消甘霖速降，则非惟运道可免，浅涩而民生，亦可望其有年矣，奉圣旨着河道官竭诚祈祷，该部知道。
添募夫役以裕河工疏
臣潘季驯谨题为添，募夫役以裕河工，以安民生事，据中河分司，工部郎中沈修徐州道管河副使陈文燧呈称照，得国家定鼎，燕都岁运，东南粳粟四百万石，涉江淮，经邳徐入闸，必资黄，淮二河，济之嘉，隆以来，河决崔镇，淮决髙堰髙寳兴盐山清，桃宿等处田庐荡溺，正河浅涸，转运艰辛，东修西溃，数十年无宁宇，至万厯六年，蒙本院剏筑遥堤，重门御暴，尽塞诸决束水，归漕田地，始获耕种，民居亦将安堵？迄今已逾十年，而堤长夫少，修守乏人，以致车马践踏风雨，剥蚀日见卑薄，近蒙本院，调拨山东徭，夫三千九百余名，倩，派，徐、邳，灵睢宿乡，夫一万二千余名，大加修筑，工已告竣，而各夫犒赏，动经数千岁，修银两仅供物料，不免称贷于漕库，民固称劳，官亦告匮，甚非久安长治之策也，为今之计，必须添夫一千二百余名，分拨险要去处，专令亷干官一员，管理修守，庶几不至堕误，但添夫不难而増饷难每夫工食八两，该银九千六百两，当此民穷财尽之时，岂宜派及里甲，查得万厯，十六年，本院会同，漕抚衙门，奏留二升米，银内相应动，支召募等因到臣该，臣看得治河之法，平时有修筑之工，伏秋有防守之苦，一有不周，祸患立至，夫役减少，固难，责以全功起派，乡夫又不免于骚扰，随查中河，所管地方北自镇口闸南至清河县两岸共一千余里而丰，沛；萧，砀四县堤岸，又约二百余里，原设夫役，颇多祇，因工食缺乏，日渐减削，仅存五千五百余名，计里分派，每里不及五名，中间又多逃旷，以至岁修之时，不免派及乡夫而犒赏之费，动经数千，贫夫所得不多，官司设处甚苦，且与其劳费于既坏之后，孰若预办于未坏之先乎所据，司道之请，诚有不可已者，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言不谬，容臣札行司道转行，淮安府，每岁于臣等奏留，轻赍二升米，银内动支九千六百两，分发沿河各州县募有身家之人共一千二百名，责令亷干官员专管分布要害处所，平时加上帮筑，伏秋昼夜防御，庶几河防有人，闾阎无扰，未必非永赖之筞也，再照前项米银，以全漕计之，约有二万七千余两，但每岁俱有折兊即如万厯，十七年，止有一万九千七百二十五两，十八年，止有六百二十六两六钱，以致原借漕库，钦修银两尚未补，足以后，此等年分难保，不无仍乞特赐允行，漕抚衙门，如遇二升米，银不足容，臣暂于漕库借支别项银两给散，各夫候下年解到之日，如数补还，则饷不病于告匮，而堤可恃以长，固民可藉以少安矣，谨题请旨奉圣旨，工部知道该，工部覆奉施行。
官旗挟带私货疏
臣潘季驯谨题为官，旗挟带私货十倍，明例壅阻，漕渠乞恩，申饬成规，以厘夙弊，以裕转输事，据管理漕务，叅政吴同春，呈蒙臣宪牌，查得江西南饶二卫所粮船私带，木筏甚多，塞满河路，仰道会同，济宁道，速令江西运粮把总公同管河，同知将木起放在岸要见某卫所，某船见带，板木若干，共秤重若干，斤具数呈报，催船星夜前行，木植，留人看守等，因又蒙漕，抚部院牌，仰本道即查前船如果，因带板木变卖，故行迟延，每船除例，带土宜六十石，如系板木每一百斤，准算一石，此外但有夹带过多者，查明入官，将船催赶前，进等因依蒙会同，济宁道行，委兖州府，管河运司同知陈昌言江西把总贲，□秤盘过木，数到道为照，今岁粮船为数甚少，运纳宜速，讵意南饶，二卫所多带木筏，挤塞河路，殊属违玩，既经管河，同知查勘，前来即应，照议没官，但板木就水，秤盘低昻，恐未尽确，合无备行，陈同知将前堆，寄济宁板木一百三十六万五千一百九斤，内量除，二十八万五千一百二十九斤，入官变价，作正支销，仍将一百七万九千九百八十斤，照依原盘各船数目，拨给军人收领，任其发卖，及又揭称漕运议单，内开运军，土宜每船许带六十石，沿途遇浅盘剥，责令旗军自备脚价，例外多带者，照数入官，乃今法久，人玩违禁，携带十有八九，各船每到马头，辄延缓数日，虽曰挨幇，实为脱货而把总运官亦或因公济私，带货觅利，总分于卫，卫分于所所，又分带于旗军，遂致旗军乗机夹带有至数万斤者，淹滞运艘，稽悞程途，莫甚于此，葢因盘验姑息，参罚之例未定，人情狃于因循，相应议处以后，开兊司道严谕各船，止带别项，土宜限定六千斤，其竹木板片沉重货物，不许稍带，违者搜获勿论，多寡即发水，次衙门入官，每年南船抵瓜，仪则委瓜洲，江防同知抵淮，则委淮安验单推官，抵徐入闸，则委管河，同知逐一严，搜果无夹带回报，漕司案候，稽考如前途，验过后官，查有夹带，即系前官容纵一体叅治，永为遵守，庶例严而实效可臻，源清而流弊自絶等因呈详到，臣案查先据兖州府，管河运司同知陈昌言揭称饶州所粮船止三十七只，稍带木筏，八十三吊，济宁，天井闸河挤塞盈满，每船载木既多，不得不缷为筏，况以重船而尾复，曳以重筏，连绵之势，撑驾又难，闸板既启，待久水泄，又以河浅为名，延挨货卖，及查南昌卫较之，该所更甚，縁由前来，臣即牌行两道，委官盘卸，随据济宁，管河副使曹时聘，呈将秤盘过多，带板木数目，令人看守，各船催赶前进呈，详到，臣已经详批各官旗，故违明例，稍带私货，不啻十倍矣，今既停留在岸，姑候各运船抵湾，迟速再夺间，今据前因臣看得岁漕四百余万，自瓜，仪至淮安，则资诸湖，与二河之水，自镇口闸至临清板闸，则资汶，泗之水，每年四五月间雨少泉微，正当漕渠浅涩之际，适值粮运，盛行之时，臣督管河官员，开湖闭闸，多方蓄水以求速济，良亦苦矣，乃今各船私带，重货公行，无忌而南饶两处运船，见卸板木重一百三十六万五千一百余斤，而未盘之先，沿途开厂，发卖已多，该道所报仅及其半，船内磁，铁等器，又不知其几何矣？何怪乎！舟行迟滞，抵湾之愆期也，究其来由，运军一贫如洗，乌得有此巨，货尽系运官，通同把总贩卖营利，势压旗军，分派装载，今岁运艘不多，南饶仅八十五只，稍带木筏，所至充塞，若遇全运之年，万艘鳞集，寸步难前矣，其贻漕河之害，甚非眇小，所据把总，贲捷及领运指挥朱维祺，千户张士维等通同派买之弊难保，不无而容情，阿纵之愆，已属难逭，但沿袭日久，向未申明禁例，姑免叅治，随批该道将给军，并入官之数，通呈漕司，稽考去后，其该道所议，以后开兊各道严谕官旗，止带别项，土宜不许，仍携竹木板片及要委官盘验一节，似应依拟除聴，漕抚及巡漕衙门设法稽查外，窃惟漕米之盈亏，系于漕司，而运艘之迟速，系于河道，合无许令总河衙门分行，各管河分司，各照地方，分段盘验如运船入瓜，仪至淮安，通济闸，责之南河，郎中由黄河至镇口闸，责之中河，郎中自镇口至珠梅闸责之，夏镇主事自南阳至安山闸责之，南旺主事，自张秋至临清，板闸责之北河，郎中，但遇粮船入境，把总官，投逓官旗及部运船只名数，到司就便抽盘，遵照议，单除应带，土宜六十石，外如有多余或违禁，仍带竹木板片及沿途，躭延收买货物者，将货物尽数入官，领运把总及指挥千百户指名叅呈，总河衙门具奏，提问葢各分司，俱有河道之责，货重难行，愆期悞事，各司自难诿，咎痛痒切身，又何敢徇情避怨哉？至于开兊起行之时，则在该省粮储，道加意检查，严行戒谕，指顾之间，不劳余力，而自可省，沿途之扰扰矣，如蒙敕下该部，再加查议，覆奉明旨，行臣钦遵施行，仍着为定例，永永遵守，庶积弊，可厘而转输，自速矣，谨题请旨奉圣旨，户部知道。
户部覆前疏
题为官旗，挟带私货十倍，明例壅阻，漕渠乞恩，申饬成规，以厘夙弊，以裕转输事该，总理河道，右都御史潘季驯题前事奉圣旨，户部知道钦，此钦遵抄出，到部送司查得议，单内一款，凡运军土宜，毎船许带六十石，沿途遇浅盘剥，责令旗军自备脚价例外，多带者照数，入官监兊粮储等官，水次先行，搜检督押司道及府佐官员沿途稽查经过，仪真聴儧运，御史盘诘，淮安天津，聴理刑主事，兵备道盘诘六十石之外，俱行入官，经盘官员徇情卖法，一并叅治遵行在，卷今该前，因案呈到部，看得河道都御史潘季驯题称江西，把总贲捷，总下指挥朱维祺，千户张士维等各官旗挟带竹木私货，沿途发卖，致迟转运，欲要将应带土宜，六十石外，其余堆寄板木私货，尽行入官，所据把总领运等官，法应叅治縁相沿日久，向未申明，今次姑免行，究以后开兊之时，各要管河分司照依地方如法，盘验有违禁，多带者尽数入官，将领运把总及指挥千百户指名蒙呈，仍着为定例，一节为照漕运，每船附带土宜六十石，载在议单，实国家恩恤旗军之典而不才，运官通同，挟带数多，以致排挤，满河大阻运艘，则非许令附带初意，若不亟行，申饬将来稽迟，粮运其弊，实由于此。既经河道，都御史题议前来相应，依拟覆请恭候命，下，本部移咨河道，衙门转行，各管河分司，此后凡遇粮船到时，即照依各管地，方分段盘，验如运船，土宜除六十石，外若有多余或违禁，仍载竹木沉重等物，及沿途收买，货物者将货物，尽数入官，仍将违犯，运官指名，叅治如经，管地方盘验官员徇情卖法，亦遵照议，单事例，聴河道衙门一并叅处，至于开兊之时，则尤责成该，省粮储道，加意检查，违者亦同叅治，并着为定。例永逺遵守并咨，漕运衙门，知会及应天，浙江，江西，湖广，山东，河南各巡抚一体，遵照施行，奉圣旨是。
恭报三省直堤防告成疏
臣潘季驯谨题为恭，报三省直堤防，告成乞恩，申饬修守之法，以图永赖，事伏念臣犬马余生，甘心草莽，谬蒙，我皇上天髙地厚之恩，拔之，废弃之中，授以总河之任，腼颜受事，忽复三秋，两河工程，业已曲为之制，而周为之防矣，才识固有未融而心力，不敢不竭，堤防虽已稍备而修守，不可不严谨，将做过工程，开列陈请，除南河邵伯髙寳范口礼坝，中河张福王家二堤，夏镇塔山镇口北河闸坝湖堤，各钦修土石等工，该臣于万厯十七年五月二十四日将完过縁由具疏奏报，不敢赘渎，外节据中河，郎中沈修徐州兵河按察使陈瑛见任副使陈文燧呈称节，奉本院札，案为申明修守事宜，以图永赖等事，行职等将先后题，准应修堤，工勒限，兴筑上紧报，竣职等遵依督率分，委府州县等官，亲诣工所，如法率作至万厯十八年五六等，月各日期不等通完讫，一应料物犒赏等银，俱于岁修银内动支并无，请有别项钱粮为照徐，淮一带河道，自昔万厯八年本院，剏筑遥堤髙厚坚实水循故道，经今十年，运艘利涉居民安堵，凡司河道者俱享平成之利，近年以来，风雨损坏，夫役停减，修补失时，加以连岁异常，洪水缕堤，逼临河身，扫湾冲刷，易于塌陷，若非遥堤保障，难免无虞，今蒙督促，大加帮修，悉如旧式，及议筑格堤，以防决水横流，自夏徂秋，暴涨数次，河南水髙一丈五尺，而堤坝无恙，以后岁加修守，即为久安长治之策，并将加帮，剏筑徐州，灵璧睢宁，邳州宿迁，桃源清河沛县丰县砀山，共十州县遥堤，缕堤格堤月堤，大行堤土坝等，项共长一十万四千三十九丈一尺各髙厚如式数目开呈前来，又据夏镇，主事余继善，会同徐州道呈同前，因及备开加帮，剏筑完沛县，徐州支庙及缕堤长堤，纤路土坝等项，共长二万一千九百六十六丈八尺，各高阔数目，又据河南，管河原任副使陈九仞见任，副使李三才各先后呈报，帮；筑，剏筑接补完，荥泽，原武，中牟，郑州，阳武，封丘，祥符，陈留兰阳，仪封，睢州考城商丘，虞城，河内，武陟共一十六州县，遥月缕横等堤，新旧大坝，共长一十四万四百九十四丈七尺九寸，俱觅真淤，杵实，并非昔日，杂沙虚松可比，委堪捍御，縁由并各工程细数，开列前来，及据济宁，兵河升任按察使曹子朝见任副使曹时聘节次，呈报修筑，完曹县，单县新旧堤坝，并加帮完，太行堤，共长二万六千四百四十七丈七尺七寸，挑改过梁靖，口河渠长一百八十丈，见今武王二坝，逼水南徙，黄河安流等，因各开报到，臣据此案，照万厯十六年十月十四日，准工部咨该臣，题为申明修守事宜，以图永赖，事欵开一，立法増筑遥堤以固堤防，徐，淮之民，十年以来，所以得免，鱼鳖之患，而运道不致梗阻者，恃有遥堤也，向无稽考，未补分寸，剥蚀过半合，行司道官，将各堤坍损，卑薄者以原堤丈尺为凖，先行加帮，取平后，自十八年为始，每岁加帮五寸等，因工部覆奉圣旨河道，每岁修防，先年题有定规，乃各该官员，不行着实遵守，旷职悞事，这所议俱依拟行，如有仍前怠玩的，总河官指名叅奏，重治钦，此备咨前来，又于本年十二月十九日，准工部咨该臣，题为申明，河南修守事宜，以固河防事，欵开一查，得黄河北岸逼邻漕河，闗系甚重，弘治年间，先臣刘大夏筑，有长堤一道，起自曹县，至武陟县，詹家店止南岸，逼近省会，藩封重地，最为要害，亦有长堤一道，起自虞城县，至荥泽县止两堤，延亘千有余里，实为该省，屏翰，但地鲜老土堤皆浮沙，而河流迁改靡常，多有滨河，难守者矣，今据该道，逐一查核，分为缓急二工，容臣严行，刻期帮筑，加意验探，如有堕误，或夹杂浮沙，或夯杵不实，茍且塞责者，容将管河官叅拿，究治等因，工部覆奉圣旨，依议行钦，此备咨前来，又于万厯十七年十月二十四日，准工部咨该臣，题为三省直，修防告竣，河流近已归漕，据实恭报，仰慰圣衷，事本部复议，赵皮寨，至李景髙口议筑遥堤，支将军庙，至塔山，议筑长堤，羊山至土山，议筑横堤，皆区画周悉于河道，有裨相应，依拟等因题奉圣旨，是河道事宜，着总理等官照旧用心经理钦，此备咨前来，俱经通行司道，勒限兴工，去后查得加帮遥堤，适值去岁黄水暴涨，修防不暇，止将象山一带二十余里，加帮髙厚其余尚未施工，已经严督中河司道大加帮，筑间续据中河，司道议，得单家口一带，河身独窄，堤临河滨，原题弃缕守遥，惟恐黄水横肆，顺堤东泄合照原题，邳州横堤之制，再于房村，单口双沟成铺，辛安等处各増筑格堤一道，又据河南，管河道副使李三才勘得判官村荆隆口，陶家店马坊营三家庄，陈隆庄大寨等处最为险要，将帮旧剏新堤坝等工续议，呈详俱经臣覆勘，允当批行，兴举刻期，完报去后，今据前因覆核相同，臣窃惟防河如防寇，自古记之矣，防寇，则曰边防防河则曰堤防，边防者防寇之内，入也，堤防者防水之外出也，欲水之无出而不戒于堤，是犹欲寇之无入而忘备于边者矣，且自古称治水者，莫过于禹而考之，禹贡曰：九泽既陂，四海会同，先臣蔡沈，释之曰：九州岛之泽，已有陂障，而无决溃，四海之水，无不会同，而各有所归，陂障即堤也，神圣如禹，而犹不免致力于堤，则舍堤之外，别无所以防河者矣，臣于万厯六年，奉命治河，即请筑遥堤以防其溃，筑缕堤以束其流，八九年间，河流顺轨，故道宴然，业有成效矣。而岁久官更弊滋，法弛以河防为末，务视堤工为赘疣，一篑莫加，万夫闲旷，而车马之蹂躏，风雨之剥蚀，河流之汕刷髙者日卑厚者日薄，又何恠其东溃，西决哉？荷蒙我皇上，授臣以总理之权，责臣以修复之事，臣袜线微才，固不能别为新竒之策而管窥，小见尤不敢为侥幸之图，惓惓以堤防，陈乞谬承俞，命毕力，仰成督率，南直隶，河南，山东司道等官，将滨河一带，地方躬亲荒度，周爰谘诹旧有，而今圯者，则议加帮，旧无而宜有者，则议剏筑遥堤约拦水势，取其易守也，而遥堤之内，复筑格堤，葢虑决水顺遥而下，亦可成河，故欲其遇格即止也。缕堤拘束，河流取其冲刷也，而缕堤之内，复筑月堤，葢恐缕逼河流，难免冲决，故欲其遇月即止也。防御之法，颇称周备，较之，己卯，告成之功，更为详密，而夏镇河南，山东，往岁原未经理者，皆一体増建矣，倘能岁守不失，则河流自无冲决之患，河不冲决，则故道晏然，翕由顺轨，而运艘自无阻滞之虞矣，但畚土成堤，原非铁石，稍不修葺，便至倾颓，岁岁修之岁，岁此河也，世世守之，世世此河也，故岁修钱粮之设，徭编雇募额夫，凡以为河也，而可置之虚糜，闲旷之地哉！臣是以谆谆为申明修，守之请也。伏望天语叮咛，严谕地方，司道等官查照，臣愚节次，题奉钦依事理，每岁务将各堤顶加髙五寸两傍汕刷及卑薄处所，一体帮厚五寸，年终管河官，呈报各该司，道要见本堤原髙阔若干，今加帮共髙阔若干司，道官躬亲验核，开报，总河衙门覆核，年终造册奏缴，不如式者，指名叅究，庶河防永固，而国计民生，俱有赖矣，臣又查得连年，司道等官肩仔河工，颇竭心力，除府佐，州县掌印，管河官，候秋防报竣，另行题请奬戒原，任河南管河道副使陈九仞，已经论劾，难以另议外，如中河分司郎中沈修夏镇，分司主事，余继善，徐州兵河道，升任按察使陈瑛见任副使陈文燧，河南管河道副使李三才山东济宁兵河道，升任按察使曹子朝见任副使曹时聘，谋谟已竭，其心思黾勉，不辞于夙夜，祁寒溽暑，逐逐于畚锸之内，而寝食靡宁，鸠工聚材，龂龂于会计之时，而锱铢不爽，大兴千里之筑如垣，如墉，皆其心膂所致，共图久逺之计必诚必慎，不为茍且之谋，况工料取办于岁，修絶无虚糜之弊而胼胝，侵寻于岁月，未闻倦勤之时，固皆分义当然，不敢别有希冀相应，咨部纪録庶几稍劝羣工再照，三省直之道途颇逺臣一身委有难周，河南两岸堤工皆都御史周世选一身，肩承羣策毕举，当饥馑之日而鼔舞有方贫民乐为之用，当暴涨之时，而提撕不懈，地方赖以无虞，实多，保障之功，全无矜伐之意，本官已蒙简拔，似难渎请，然臣不敢掠其功，以为己功，蔽其贤而不以告之，君父者也。伏望敕下该部，再加查议，覆奉明旨，容臣遵奉施行，臣愚幸甚，河防幸甚谨，将完过工程数目，具本开坐，谨题请旨。
计开
南直隶工程总
管官中河，郎中沈修徐州兵河道，升任按察使陈瑛见任副使陈文燧督同淮安府，升任同知徐伸丁忧，同知申，安见任同知，唐民敏分委都事胡傅指挥文栋等。
徐州迤南帮筑，完南北两岸遥堤共长六千三百七十四丈二尺，剏筑完谷山堤，头长六十丈，加筑完谷山子堤，长八十丈，剏筑完房村，格堤长四百九十六丈，单家口格堤，长三百一十八丈，本口帮筑，完南北两岸缕堤共长五千八百三十八丈，加帮完，该州迤北黄河上源缕堤，长三千六百二十三丈。
灵璧县南岸，帮筑完遥堤，长三千七百二十七丈，剏筑完双沟，格堤长四百一十五丈，填完河身底，长四丈，口长六丈，深七尺，帮筑完南岸缕堤共长二千二十七丈五尺，加筑完子堤，长一千六百二十丈，筑塞单家口私开，涵洞缺口，长八十丈。
睢宁县南北两岸，帮筑完遥堤，长八千九十五丈，剏筑完成，字铺格，堤长四百三十二丈七尺，河口三道，俱有厢边埽，土牛帮护，辛安格堤，长三百五十六丈，加帮完两岸缕堤共长一万五千七百八十一丈，补筑完成，字铺堤，长一百四十九丈。
邳州南北两岸，帮筑完遥堤，共长一万二千八百三十二丈四尺，剏筑完羊山横堤，长四百七十三丈，筑过横堤，迤西水口，长四十丈，加帮完缕堤，共长一万三千八百二十五丈。
宿迁县南岸，加帮完遥堤，长七百四十三丈四尺，修筑完归仁集堤长五千七百五十六丈，帮筑完南岸缕堤，共长六千七十六丈。
桃源县南岸加帮完，马厂坡堤，长一千五百丈修，砌完马厂闸，鴈翅长八丈六尺，高七尺，帮筑完北岸遥堤长一千三百三十七丈，修补完，崔镇徐升，季太三义，四滚水坝两鴈，翅迎水接连土堤，共长四十八丈。
清河县南岸加帮完，张福口王家堤，共长四百一十丈，帮修完县，前围堤长一百零六丈。
沛县加帮完张村店一带缕堤，共长三千零四十丈，填补完缕堤，雨淋缺口，共一千八十二处，共计九百二十丈，太行堤，雨淋缺口，共三千二百七十处，共计一千一十丈。
砀山县加帮完大坝六段，共长一千四百八十六丈五尺，帮筑完刘金楼，白川店缕堤，共长一千零八十丈。
丰县加帮完清水河，大小月堤，并邵家大坝邀城寺月堤，共长五千八百八十七丈，补筑完田，刘口堤四十六丈四尺，塞完涵洞一处，长二丈七尺，填完缕堤缺口，水沟共一千四百五十七处，补完太行，堤缺口，水沟共一千五百九十七处。
总管官夏镇，主事余继善，徐州兵河道，升任按察使陈瑛见任副使陈文燧督同升，任同知徐伸丁忧，同知申，安见任同知，唐民敏等。
沛县境山起，至留城一带，又自大堤头起，至地浜沟，止运河纤路，两次帮筑完堤，共长一万五千八百丈，加帮完，塔山缕堤，长七百五十丈，剏筑完支将军庙缕堤，长七百五十丈，内有水口一百二十丈，俱下埽三层，其尤要害处水口四十丈，加埽一层，俱用排桩深钉，帮筑完留城，至黄家闸东堤，长二千六百三十九丈，修砌完石坝，一座长阔，共一百四十五丈，修补完镇口闸，东西鴈翅，共长四十六丈三尺，帮筑完镇口闸西堤，起至大堤头，止长一千五百四十五丈。
徐州上河筑完牛头湾，梁山等处坝共十五道，计长三百丈零三尺，剏筑完伊家林堤，长三十七丈五尺。
河南工程
总管官，管河道，原任副使陈九仞见任，副使李三才督同开封府，加从四品服色，同知吴克勤，同知张士奇懐庆府同知刘应聘归徳府通判萧，汝慎等管理。
荥泽县帮筑完北岸，甄家庄旧堤，共长四千三百八十六丈三尺四寸，郭家潭等处长堤，共长一千七百七十二丈八尺，填平潭，窝底阔四五丈，至三十二丈，口阔四丈，至六丈五尺，深七八尺，至二丈二尺，南岸帮筑，完小院村旧堤，长二千二十丈，朱家庄等处堤，长五百四十八丈，剏筑完曹家屯遥堤，长三百五十六丈，遶筑完梨园村月堤，长二百三十丈，帮筑完苏家庄旧堤，长二百丈。
原武县北岸帮筑，完姚村堤，长七百五十八丈，娄家庄堤，长三百四十九丈，胡村铺堤，长七十二丈，娄彩店堤，长三百五十六丈，王村正南旧堤五段，共长二百八十九丈，剏筑完张家庄月堤，长一千二百五十五丈，帮完本庄旧堤，长二百二十三丈，旧坝长一百八十丈，帮筑完小，陈桥等处堤长四千二十七丈七尺，师家庄旧堤，共长五百四十四丈，判官村旧堤，长九百三十五丈，旧坝长一千零六丈。
中牟县南岸帮筑，完黄炼集堤，共长二千四百丈，剏筑完新庄集堤，长七百八十七丈七尺，帮筑完旧堤六百一十七丈四尺。
郑州南岸，帮筑完小，陈桥旧堤，长二百三十丈三尺。
阳武县北岸帮筑完，脾沙冈，堤长一千八百三十四丈六尺三寸，剏筑完坝，长三百丈，帮完旧坝，长二百丈，帮完宋家庄旧堤，长二百四十六丈，王佑庄旧堤，共长四千四百丈，南岸訾家庄，后至圆墩寺，止原题应帮旧堤，共长三千三百六十四丈，内除一段，照旧外，实帮完堤，长一千八百九十四丈，接补完，本寺迤北旧堤，长一百七十三丈，剏筑完买家寨，月堤长九百丈，申家寨遥堤，长四百五十五丈，帮筑完旧堤，共长二千六百三十丈，又接筑完本寨，迤东旧堤长四百八十二丈。
封丘县北岸帮筑完，千家店中，栾城旧堤，共长八千八百四十七丈二尺，旧坝长七百丈，帮筑完萧家庄，张家庄坝并潭，窝共长一百七十五丈，剏筑完原题，荆隆口遥堤，长二千五十六丈，填完根下，河身三处，共长二十八丈九尺，潭窝二处，共长一百七十五丈，帮筑完本口坝三段，共长一百四十七丈，接筑完堤三段，共长四十二丈，帮完东姜寨老堤七段，共长八百二十丈。
祥符县南岸帮筑完，瓦子坡旧堤，长一千八百七十一丈一尺二寸，柳青口横堤，长四十六丈，刘兽医口旧堤，共长五千零五十七丈三尺，剏筑完原，题刘兽医口遥堤，比原估，稍直省减九百六十八丈，实筑长二千七百三十二丈，帮筑完陶家店，兔伯堽埽头集旧堤三道，共长七千七百六十六丈，填完水坑，六个共长四十四丈，陶家店，帮完旧坝，长一百丈，张家湾筑完新堤，长六十丈，剏筑完月坝一段，长三百五十丈，帮完坝岸，共长一千三百二十六丈，剏筑完遥堤，长一千零五丈补完缺，口五十七处，共长二百一十二丈，填完坑洼，一处长四十丈，剏筑完李仲英寨遥堤，长一千五百五十丈，填平本堤，东西两头坑，共长二十丈，帮筑完槐疙疸，堤共长一千三百一十五丈，填完水坑，一处长一十五丈，北岸帮筑，完马家口旧堤，共长一千七百七十丈，填完王卢寨，起至鱼里，止行车路，口三十六处，坑洼五处，共长一百四丈九尺五寸，帮完贯台，陈桥集堤，长五千七百一十丈，接筑完省城周围大堤，共长一万三千八十丈，修补完缺口，拖脚八十一处，共长一千五百七十二丈，剏筑完刘家寨遥堤，长二千九百三十丈。
陈留县南岸，帮筑完解，家堂旧堤，长三千二百四十丈，北岸帮筑完，陈留寨堤岸二段，共长一千一百四十丈。
兰阳县北岸加筑完，杨家庄旧堤，长一千六百丈，铜瓦厢旧堤，共长三千三百二十二丈，张村集旧堤，共长一千八百五十五丈，马坊营旧堤，共长二千六十三丈，剏筑完本营月堤，长六百五十丈，又遥堤长五百五十二丈，填完沟渠，坑洼一百一十八处，共长二百九十丈一尺，南岸剏筑完，赵皮寨遥堤，长一千七百五十四丈七尺，帮筑完草庙旧堤，长二千六百七十丈，补筑完草桥等处旧堤，内有车践缺，口二十一处，共折长二十一丈。
仪封县北岸剏筑完，炼城口堤，长一百七十五丈六尺，又筑完遥堤，长一千七百五十丈，帮筑完旧堤，长一千五十丈，内填完行，车大埠口二处，共长十丈，旧坝，长六百五十六丈，坝后有坑，长二百五十丈，填与地平，帮筑完荣，花树旧堤，长一千六百三十三丈，填完行车，大埠口二处，共长十丈，加筑完穵，泥河旧堤，长六十九丈，补筑完旧坝，长三百七十丈，加筑完三护庄旧堤，长三百一十六丈，旧坝长□百九十一丈，填筑完拖脚缺，口一十九处，共长一百七十丈，剏筑完护坝一道，长三百七十五丈，南岸帮筑，完普家营，葛田口堤，共长四千六百七十四丈，岔股堤，长二千六百三十丈，剏筑完，李景髙口遥堤长六百丈，大寨月堤，长六百二十丈，补筑完缺口，拖脚二十八处，共长二百八十丈，接筑完护城堤三段，共长九百四十丈。
睢州南岸，加帮完大城集旧堤二段，共长三百五十丈。
考城县北岸加帮完，芝麻庄月堤，长七百三十丈，旧坝共长三百五十七丈八尺，填完坑洼，三处共长五十三丈，接筑完新坝三段，共长一百五十四丈五尺，剏筑完本庄，背后月堤一道，长一千三十六丈，补筑完陈隆庄护坝，长八十八丈，帮筑完月堤，长六十五丈，内有坑，长六丈，深一丈二尺，填平，上筑髙一丈二尺，剏筑完坝，岸长一百六十丈，补筑完李秀厂，唐家水口，回龙庙，流通集董家庄，五处堤坝，共长五百二十四丈五尺，填完水坑，长二十八丈，南岸帮筑，完遥堤五段，共长五百五十丈。
商丘县南岸补筑，完杨先口，缺口一处，长一十八丈，帮筑完本口堤，长三十二丈，又本口迤东帮完旧堤，长四百三十八丈，口西帮完堤，长十六丈五尺，加帮完，楚家湾东堤，长十一丈。
虞城县南岸帮筑完罗家口堤长二千四百丈
河内县沁河南岸，补筑完古阳，东西坝共九段，长三百四十四丈五尺，帮筑完缕水堤，自闸口起至安家楼，止长二百丈。
武涉县沁河北岸，补筑完大原村坝二段，共长四十四丈五尺，沁河东岸，补筑完堤，长六丈五尺，坝长二百六十丈，填完水口，长一十五丈，庙后覆土，长一十一丈，庙前覆土，长八丈，又帮完堤，长二百六十丈，莲花口，剏筑完坝，长一百八十三丈一尺，坝后剏筑完，戗堤长一百六十四丈，本口添帮堤，长十一丈，接筑完缕堤，长四十丈，帮筑完大樊村堤，长四十五丈，剏筑完郭村堤，长四百八十五丈五尺，沁河南岸修筑完护城堤，长四百四十二丈，黄河北岸詹家店，王化营剏筑完堤，长一百丈，帮筑完堤，长一千三百五十九丈，内有缺，口一十三处，长一百六十四丈，俱帮填完。
山东工程
总管官济宁兵河道，升任按察使曹子朝见任副使曹时聘督同兖州府，管河运司同知罗大奎等管理。
曹县武家坝，帮筑完旧老堤，自二十九铺起至三十五铺，止共长二千四百丈五尺，加帮完土坝，冯家厂，王家坝等处共二十九道，共长七百九十九丈，接筑完王家坝，后护坝一道，长二百二十丈，加筑完董家口，史家楼坝四段，共长四百八十丈，帮筑完大王庙起，至刘满庄止，堤长二百二十五丈，修筑完曹家集，牛市屯刘满，庄月堤，共长二千五百二十三丈五尺，帮筑完旧老堤三铺，至七铺，又自三十铺起至重，堤北头止，共长二千二百二十九丈九尺五寸，帮筑完王家坝埽台三段，共长二百二十七丈，填平坑洼，长六十三丈二尺二寸，加筑完埽台起，至窑南堤，长三百七十八丈，帮筑完里河堤，自八铺起至十六铺，止长四千八百七十六丈，坝南重堤，长一百零三丈，加修完太行堤，自十七铺起，至二十五铺，止长四千八百六十丈，挑浚过梁靖口，泄水支河长一百八十丈。
单县帮筑完十八铺，堤长五百四十丈，缕水堤，自十铺至十七铺，止长三千二百四十丈，缕水月堤，长五百四十一丈五尺二寸，剏筑完头铺，鴈翅上坝，长四十丈，加修完太行堤，自十五铺起，至二十铺，止长二千七百六十四丈八尺。
以上通计帮，筑过各项堤坝，共长二十六万四千五百六十一丈九尺六寸，剏筑过各项堤坝，共长二万八千三百八十六丈五尺，开挑过河，渠长一百八十丈。
河上易惑浮言疏
臣潘季驯谨题为垂亡之人，忧思转切，谨摘河上，一二易惑浮言乞恩，俯赐勘议，以定久计，以免劳费事，伏念臣潦倒无知，久甘畎畆，误蒙我皇上，拔之，既弃之余，授以总理之任，二三年间，殚竭心力，一应事体，请自圣裁，种种俱有成画，试有小效矣，尚有一二事宜，理本如此，而人言必不如此，工本难为而人情，必欲强为，若不早为勘议，浮言不免，猬兴全河之工，未必不由此，而决裂也，敢敬陈之，夫镇口闸内为汶，泗清流镇口闸，外为黄，沁浊流平时，清浊相当，内水外出，颇顺，惟黄水一发，则黄强清弱，倒灌入漕，而河渠淤淀，此理势之必然者，上源山陜以西，雨少则黄水易消而内水之出，速上源，雨多则黄水难消，而内水之出迟，此又理势之必然者，自用河为运以来，灌塞之患，无岁无之，其年逺无卷及旋淤，旋通者，无论矣，臣姑以嘉靖末年，尚有卷簿，可查者言之，查得，嘉靖四十一二年，黄水由大小溜沟，会漕于夹沟驿南，黄涨漕淤，粮艘阻滞该，总河都御史王士翘行徐州，领夫挑通，嘉靖四十四年，大小溜沟淤，断该总河都御史陈尧行徐州一面挑浚，一面起剥前进，隆庆元年，黄河南徙秦沟，会漕于梁山之北，淤塞无异，溜沟该，总河尚书朱衡行徐州，洪分司督夫挑浚，隆庆二年，黄河冲塞，浊河，改至茶城，与漕交会，茶城之称自此始。隆庆三年，茶城，淤阁重运，该总河都御史翁大立具，题要从马家桥，经地浜沟，至徐州，子房山下，另开新河以避茶城之淤，续因黄落漕通前议随寝，隆庆四年，茶城填塞，八里内水漫，由张孤山东冲出，翁大立具题就于张孤山，开河本年冬，本河复塞，仍将茶城，挑通原议随寝，隆庆五年，茶城淤浅，该臣先任总河行，委经歴韩栢部，夫常川，捞浚运艘，赖以无阻，隆庆六年，茶城淤阻，该总河侍郎万恭行司道，疏浚通行万厯元年八月，茶城淤塞，该工部题行，总河衙门设法挑浚，万厯二年，黄水倒灌淤，漕三十余里，该总河都御史傅希挚集夫挑浚，前给事中吴文佳题将翁，都御史原议马家桥，出子房山开河一道，行傅都御史勘得子房山前虾蟆山西，俱有伏石，马家桥一带俱系水占难以议开，前议遂止。万厯三年十一月内黄水，大发茶城，淤塞十里，调夫挑通万厯，四年，茶城淤浅，粮运艰阻，复开张孤山东，以冀此塞，彼通至万厯，五年二河俱淤，复开茶城正河通运，万厯六年，茶城淤浅，徐州道，参政游季勲，筑过顺水，丁头坝一十六道，束水冲刷，万厯七八九十等年，淤塞尤甚，至十一年间，该中河郎中陈瑛议呈漕抚，尚书凌云翼，改漕河于古洪出口，即今之镇口闸河也，剏建内华，古洪二闸，逓互启闭，淤难深入，而去黄河口仅一里，挑浚甚易，人颇便之，万厯十五年秋，黄水大发河与堤平而棍，徒段守金私，受民船重贿，将牛角湾，私开黄水，迸入淤塞其逺议者欲复归徳府丁家道口故道，使黄水尽出小浮桥以免，浊河倒灌该勘，工都给事中常居敬，看得闸河出口，无往而不会，黄，则无往而不受淤，岂从浊河则淤，而出小浮桥则否？邪具疏题寝，请于古洪闸外添设镇口一闸，去河仅八十丈，纵有沙淤，挑浚犹易，葢深知清黄交接之处，难免淤灌，故不得已而为易浚之计，良有以也。今之议者，不察水势，不鉴往昔偶见淤垫，议论风生，如臣昏庸，无足论矣。向来总河诸臣，岂无一人髙才朗识者乎？而卒无如之何也？大小溜沟淤矣，改而为梁山北，淤亦如之，梁山北淤矣，改而为茶城淤亦如之，茶城淤矣，改而为张，孤山东淤亦如之，张孤山东淤矣，复改而为茶城淤亦如之，茶城复淤矣，改而为古，洪淤亦如之，劳民伤财，毕竟无益，所幸郎中陈瑛，都给事中常居敬先后剏筑三闸递互，启闭而挑浚，始易计无出于此矣。臣又查得万厯十六年闰六月内，该臣题为清，黄交接处所，浊流倒灌易淤，恳乞特降纶音，以严闸禁事，要将古洪等闸，每遇黄水暴发，即下板以遏浊流之横，黄水消落，则启板以纵泉水之出，比照清江浦三闸启闭之法，刻石金书竖立各闸，俾知畏忌等因题奉圣旨，是各闸启闭，严约俱依拟，有势豪人等，阻挠的照，淮安闸坝事例，即便挐问，枷号干碍，职官指名叅奏，钦此倘如所题，何至淤淀，而王程难稽，客心难挽，闸上官牌力难阻遏，每照常居敬，原题三闸，递互启闭之法，通放船只，纵有淤浅，不过八十丈，旋浚旋放，亦无难者，至于运艘入口，大约俱在孟夏，以前水未大发，淤亦不久，或少加捞浚之工必无阻滞舎此之外别无他策，如谓镇口逼近浊河，故易灌塞，要得别寻一道，则邳州之直河，离浊河二百里矣，而何其淤也？宿迁县之小河口，去浊河三百余里矣，而何其淤也？清河县之清口，去浊河五百余里矣，而全淮之力，十倍于漕，何以黄发，即涩而每岁初伏，通济闸外卷，筑软坝以防其倒，灌也，要之，黄强清弱，随处相接，则随处倒灌，随处淤塞，总之不出，科臣常居敬所云，无往而不会，黄，则无往而不受，淤两言尽之矣，似不必过，为纷更也，但人情不见其形，未信其影，必须勘议，以杜后言，此其一矣，臣又查得滨河州县河髙于地者在南，直隶则有徐，邳，泗三州，宿迁桃源，清河三县在山东则有曹，单金乡城，武四县在河南，则有虞城，夏邑，永城三县，而河南省城则河髙于地丈余矣，惟宿迁一县，已于万厯七年改迁山麓，其余州县，则全恃护城一堤以为保障，各处久已相安，并无他说，惟徐州则议论稍多，其故有二，一以山陜，久旱之后，连岁雨水颇多，伏秋不免加涨，观者不考其源，而惟归罪于河，固无恠其然矣，一以前岁十一月间知州张世美，初任未谙为义，民官卢泰所愚，开堤放水，遂忘筑塞，消凌水，发黄水灌入内，濠侵及街衢，地方官民不归罪于知州张世美与义官卢泰而惟归罪于河，至有谓护堤与城平者，有谓泉从地涌者，夫护城石堤，自昔有之，非一二年间所筑者，则河之原髙于地可知矣。且堤髙不过丈余，遂谓与城相平城，何若是其卑邪？徐州为邳睢上游徐州，而水平堤，堤平城也，则迤南一带州县，皆陆沈矣，有是理哉？且黄河入伏始涨，秋杪渐消，冬春则涸，堤外露有沙滩，非经年渰浸者，近该徐州于去年十一月间揭称河水已消，再过数日，内水可放，臣近又令人视水将及址矣，今称入冬黄水，尚与堤平则伏，秋，又将何如邪？至于堤内之水，葢因卢泰灌放，颇多兼之，去岁雨雪甚，频徐民不善车戽，一时难于消涸，若谓泉从地涌，则城中之水，宜向与外河相平，即护堤，无所用之矣，何待卢泰放灌之后，方有水邪？非臣所能解也，然臣有治河之责，凡可图维，即宜曲处，不必问其人言之有无也，臣已行徐州道，将城中洼地，用土垫髙仍一面拨，夫车戽复查，最低之处开泄，自去年九月以来，向在料理，不敢弛堕，但为今之计，惟有戽城濠之水，使内水可泄，固护城之堤，使外水不入正，卢泰之罪，以警将来，或加髙徐城数尺，以防不虞，此则事理之所当为，而人力之所可为者也舎此惟有比照宿迁县事例迁城而已，葢所患者惟徐城之积水于运道，原无阻碍，若必欲卑黄河，伏秋之水，以就徐城之地，则天地气候之自然，恐非人力所能强遏者，劳民伤财之事，或从此起矣，人情厌旧，喜新臣言，终不尽信，臣在自当力诤，必不依违第，今衰病已剧，死有日矣，独念臣从事，此河已歴三朝犬马，恋主之情，岂肯以将去，而遂置此河于度外邪？伏望敕下该部，转行该地，方巡抚及各差御史会同总河衙门督行徐州道副使陈文燧，或添委海，颍二道中，河夏镇二分司，逐一勘议，如有别策，使漕黄交接之处，可免淤灌之患，徐州城外之水，可免暴涨之虞，不妨从长计议，如必不可当，仍旧贯，毋徇人情，毋拘成说，务求经久可行之道，不为劳费，无益之工，则事体画一，而浮言可息矣。再照徐城被水灌浸，以贻百姓之忧者，卢泰实始祸之人，死有余辜者也，臣据该州，申文行道，提究未报，此而贷之，何以警后？仍容总河衙门严究，以正法纪，庶几将来知护堤之为重，而无轻犯者矣，谨题请旨奉圣旨是。
司道画地巡守疏
臣潘季驯谨题为入伏行河，将届病痼，步履不前，乞敕司道画地巡守，容臣力疾稽查，以保万全事，臣窃惟河防吃紧，伏秋为严而伏，秋堤防，巡视为急，此臣与司道官之责也，但该道政务颇繁，势固不能专理司官，事权不重，势亦有所难行，故臣受事以来，春初即出，秋深方归，凡所以代该，道之所不暇，而助司官之所不及者，一切以身任之，东奔西驰，周谘荒度，曽无息肩，驻足之时也，今臣年七十有一，去冬暴病阽危，气血两枯，形神尽槁，腰疾成痼，举足辄仆，三疏乞休，未奉俞旨，即使旦晚褫黜候代，尚未可期，文移催督之事，犹自勉强支吾而奔走，跋涉之劳，实非伛偻，蹇涩者所能任也，今岁五月入伏，初夏即当发水，昼夜惶惧，计无所施，反复思维，惟有司道官画地巡行，臣时加督察，庶可责成，除河南，山东各有専道副使一员，心无他技，事有成矩，每岁查照旧规，用工修守，无容分任，外查得中，河地方原，有郎中一员，与徐州道共理，南河地方原，有郎中一员，与徐州海防二道共理，夏镇地方，原有主事一员，与徐州道共理，道里颇逺阅视难周，一人则有所不逮，两官则易，于推诿合将，邳州并睢宁，桃源清河三县坐派郎中沈修専管修满去任，代者接管，徐州并丰，沛，砀山灵璧，宿迁五县，坐派副使陈文燧，専管山阳县南地界，起至清河口止又有清江浦，起至戴百户营止文华寺，起至髙家堰越城南止一带，河防坐派，郎中黄曰谨，専管髙邮宝应江都瓜，仪一带河防坐派，按察使张允济専管自珠梅闸，起至镇口止，并支将军庙，塔山一带，徐州道所辖地方，颇多相应，専派主事余继善，管理如有疎，虞照地指名叅究，肩仔在身，智虑自毕分委已定，规避自无合，拳独击胜于十羊，九牧者多矣，矧今诸堤俱完，两河循轨，惟欲于扫湾迎溜之处，督促埽护以免，汕刷洪水暴涨之日，躬亲阅视，以防懈弛，此司道之力，所裕如者，该道一切往来，姑暂停止，其部臣所辖州县有不奉该，司约束者，容臣提问，具奏：臣职任在河，蒙恩以河，一日未死，何敢忘河？病剧计穷，万不得已而溷，干天聴如此，倘蒙我皇上，以河防重务，衰病非宜，将臣即赐罢黜，使臣得以全河，付之代者，则死亦瞑目矣。伏望敕下该部，再加查议，如果臣言可采，覆奉明旨，咨臣转行，各该司道查照应，管地方钦遵施行，庶几地有専司人有専辖利害切，心经理必慎，而河防允有赖矣，奉圣旨，这河道画地，巡守事宜，俱依拟着实，行潘季驯着不妨，在任调理，用心经理督察，该部知道。
申明修守泗堤工完疏
臣潘季驯谨题为申明修守事宜，以图永赖，事据颍州兵备副使王之猷呈称节，奉总理河道，并抚按衙门，札案行职，将原题准，泗州应修护城土石堤工勒限，兴举上紧报竣，遵依转行，凤阳府督率，该州知州汪一右分委，同知等官马尚絅等，亲诣工所，如法率作将原估，石堤内应，换老土自北门迤西月堤，由西门香花门南门至东门，迤北新桥，庙止共长一千四百五十六丈，贴近石堤，内挖深七尺，阔三尺，仍于堤里帮阔五尺髙七尺中心挖，去五尺，阔一丈一尺，计土论方共筑过老，土三万一千三百六十九方自新桥口起北至西门牌坊，止应加修石堤，长九百三十二丈加髙二尺用石，二层共砌，大石一千八百六十四丈，石堤内加老土九千五百三十九方自八蜡庙起由西门至香花门外止添建子堤，长一千六百八十丈，用碎石砌髙二尺五寸，阔二尺五寸，自西门牌坊，起迤南至东门，迤北新桥口止堤长一千一百六十五丈，裂缝里外，俱用石灰，兠抿又于原议护堤之外，应添修新桥，迤南大堤，用石长六十一丈，窑西石堤三处共享石，长二十五丈，拦水坝，长二十五丈，拦马墙一处，以上工程，自万厯十七年七月二十五日兴举，至十八年九月二十九日通完讫，已蒙本院委官亲诣各工，覆加阅视丈量，明白俱各修理坚固，及查采取土石遵照禁例，老土在盱眙县西五十里，马过觜县东二十五里，龟山挖取大石在旧县，迤南涧溪，青平山，离城一百二十里，碎石在清河县地名，老子等山，离城四十五里，俱由水路装运悉系禁山之外，并无违碍，其原发工料银四千九百三十两，零五分七厘二毫九微，九纎五沙，内支土石灰料桩木并匠作夫船工食共享，过银三千八百九十九两三钱六分五厘，实省剰银一千零三十两六钱九分二厘，二毫九微，九纎五沙贮库，除用过钱粮，细数已委，凤阳府推官，葢国士查盘，明的造册送核，外所据完过工程，丈尺日期，并经管官员职名，分别勤惰，奬戒等第，理合呈报等，因又据凤阳府推官，葢国士呈蒙，总理河道，并漕抚衙门宪牌，仰职前去，泗州将护城堤工，逐一核实，依蒙亲歴该州沿堤逐工，细加查阅，完过工堤，俱系真正老土，夯杵坚实，取验土色相同，并无夹杂，浮沙石堤，亦皆如法，修砌坚固，可垂久逺等因各呈报到，臣据此案，照万厯十六年八月内，该臣具题前事，欵开一，加帮真土，以保护堤，查得泗州护堤当水一面，甃石可恃，但石内土堤霖雨，坍损石将安附等因该工部复议筑土固石，委宜亟举，题奉钦依备咨前来，已经备行该道，估勘得前堤，换土加石，工料等项，通共该银四千九百二十九两三钱六分五厘，通详各院随该前任漕抚侍郎舒应龙看得修筑，泗堤御淮保城，宜在冬春水落之候，先行攒筑如候，催齐工费，完足方行兴工，不无稽延时日，批行该道，节次查发，凤阳府并颍州库贮无碍，银共一千七百三十二两四钱，七分零运司腌切银八百一十五两，零凤阳府纸赎等银六百三十四两二钱，二分三毫，庐州府属，并滁州全椒来安二县积剰银共三百四十八两一钱七分一厘五毫；本道自理，纸赎银三百两，颍州库贮支剰民壮工食银六百五十三两五分六厘，零以上共银四千四百八十二两，九钱一分二厘八毫，委官支领分投兴工，尚少银四百四十六两四钱，四分七厘，二毫呈要查处，给发縁由通详到臣会同，抚按衙门，查有淮安府库，贮停浚，草湾银六千一百四十四两六钱相应于内，动支银四百四十六两四钱，四分七厘，二毫解发泗州，补足原估之数，作速儧工，勒限本年告完聴，臣等委官核验，工程的确，钱粮明白，造册奏缴，其余存停浚草湾，银两，仍令收贮淮库，聴候原议，防守清浦，河工支用等因具题本部覆，奉钦依备咨，前来已行该道，督理动发银两支用间，臣等又于堤工未举之先，严行该道，申饬禁例，泗州诸山密迩，祖陵山前山后，不许，取土取石，敢有夤縁纵夫在于就近山场挖取者，即便挐究，取有该州，掌印管工官重，甘结状在卷，续据该道，呈报工完，惟恐丈尺短少，筑砌不坚，又经复委凤阳府推官，葢国士查核去后，今据前因该臣会同，总督漕抚，右侍郎周寀，巡按直隶，监察御史龚云致看得淮水，发自河南之桐栢山，挟七十二溪之水，东会于黄，以入于海，其性最暴，而泗州居淮河之下流，卑于祖陵之地二丈三尺一寸，而龟山横截河中，约拦水势，伏秋之时，不免加涨，此于祖陵形势，最为佳胜，而泗州之民不免有沮洳之患矣。臣等查得宋臣欧阳修先春亭记有云：景佑三年，泗州张守问，民之所素病，而治其尤暴者曰：暴莫大于淮越，明年春，作城之外堤髙三十三尺，则泗城之藉于护堤者久矣，堤髙三十三尺则水之髙可知矣而岁久浸废，前功尽毁，万厯四五年间，巡按御史，见任刑部侍郎邵陛筑堤为护甃石为坚，泗民恃以为安者，十五年矣，至今名其堤为邵公堤，而风雨淋漓，车马蹂躙内土不免倾圯，臣于受事之初，躬往视之，诚虑其土去，而石无所附也，遂以为请，随该，工部覆奉，钦依漕抚，侍郎舒应龙，多方搜括，鸠工庀材，始克有济，然该地方大小诸臣，拮据鞅掌，畚锸间者，岁有二月而后告成，其勤劳，亦有不可泯者，然系人臣分内之事，何敢过为干请，除佐幕，义民等官劳勚未多，臣等量行奬赏，旧县巡检张谟酣饮废事，径行戒饬，不敢渎陈，外如颍州兵备道副使王之猷，风猷峻洁，功令严明，勘核务极其精详，而工作无虚饰之弊，稽查不遗于丝粟，而钱粮无冒破之，奸已经臣于年，终例荐，仍应咨部纪録者也，如凤阳府知府李骥千，推官葢国士，泗州知州汪一右以上三员，志存捍患，念切急公综理密而缩费，大裒原额，调派均而抚循，尤所留心，允宜优奨，仍咨吏部，纪録者也，泗州同知，马尚絅，泗州卫指挥王畿，泗州吏目李元嗣，泗州卫镇抚王有功千户，陶承祖，路由正盱眙县典史曹自髙以上七员，殚力驱驰劳瘁，不辞于寒暑，悉心催督，勤劬无间于始终，所当量奨并行，纪録者也，余剰银一千三十两六钱九分二厘，零内将草湾银四百四十六两四钱，四分七厘，二毫仍归淮库，聴候修河支用，其余无碍银五百八十四两二钱四分零聴候，漕抚衙门，作正支销，除将支用，过工料项，欵银数造册，奏缴外，伏望敇下该部，再加查议如果，臣等所言非谬，覆请明旨行，臣等遵奉施行，应奨官员，容行该道，动支该府州无碍，银两分别，等第给散，谨题请旨奉圣旨，工部知道该，工部覆奉圣旨，是这各官纪録奨戒等项俱依拟。
议创石堤疏
臣潘季驯谨题为议，创石堤以垂永赖，事据夏镇，分司，工部都水司主事余继善，呈称本职，奉本院札付内开准工部，咨该本院题，奉钦依自珠梅闸，起至镇口闸，止并支庙，塔山一带一应修守工程，专责本职，管理随查得先蒙本院为酌议，漕堤以图经久事仰职，照牌事理，即便查议，近修漕河一带，纤道桥梁，运艘过日，委果可恃，就便一意修整，坚固以垂永久，如悉用土堤为便，要见前被冲损，今作何法？能御冲汕之患，取土作何装？运物料钱粮，作何出办？逐一虚心酌议，务求确当呈详施行，如该司别有良筞，不妨从长计议，以凭酌议具题，毋得含糊，两可以致后艰，蒙此本职，俯思职掌，既已分土，从此一有失误，皆职之责也，岂容他诿即将所辖上下河道，与今酌议事宜，细加检点，看得本管河渠镇口当清，黄交接之处，常有倒灌淤塞之虞，本职请加镇口古洪闸石以峻堤防，仍建河口，木闸一座，以便挑浚，东筑戴家山横堤，使外水不得漫，入西筑支庙，堤令浊河不得越过牛角湾，门户关锁甚密，两翼相抱如环，明效亦可睹已，惟运舟入漕之后，必由堤岸，纤挽少有残缺，便成阻隔，查得溜沟，至姜家桥一带，皆系一线之堤外，滨微山，吕孟诸湖，内通西湖风掀浪涌，内外加攻，质非金石，欲保常固难矣，每岁东修西补仅可支吾一时，今春风雨更甚，损坏尤多，该职将全缺处所采取木料，搭置桥梁，既可纤挽，而水势通融，又可内泄以増漕水之盛，其余残缺堤岸，亦皆修葺完固，但木桥易损，客土难坚，终非一劳，永逸之计，查得微赤诸山，多产石块，道里甚近，如多置船只载取山石砌成，两面石堤毎三里，留一水口丈余，上面铺桥通行，下纵水势入运，既成金堤之固，又有济漕之益，葢堤而桥者也，永赖之计，无出于此，随又查估，得应用物料，自溜沟起，至姜家桥，止计七千二百丈，两面俱用石砌髙一丈一二尺，不等毎丈，用石一十二，三层不等，内用底石，衬护大小阔狭不等，难计丈数，俱令本管夫匠于微赤等山采运，合用石匠二百名，在于本管夫内选用，抹缝石灰，拨夫采柴烧用堤，心用土填筑，议令回空粮船并空，载民船上，于戚城下，于境山髙阜处所稍带差委，职官督令逺近各堤交卸，俱未议钱粮，外惟有擎石杉桩，每丈用短桩六十根，共四十三万二千根，每五根折长桩，一根共折八万六千四百根，毎根价银一钱，共该银八千六百四十两，运石下桩，须用船只，今议买民船八十只，毎只价银十两，共该银八百两，二项共该银九千四百四十两，其余零星小费本职，另行议处，今值钱粮匮乏之时，不敢别请乞于原，留余剰二升米银并岁修银内支用，虽所费仅将万金，而以数年帮修之费，权之亦畧相当如蒙允行，职当矢竭，犬马力督管河，同知赵垧并各州县掌印，管河官，措办兴举，此工告成，则本职所辖河道一百四十余里，登之覆盂之固，无复有不举之工，遗后日之虑者矣，等因到臣卷查先该臣牌，行该司会，查近修内，漕一带桥梁，纤道是否可久，又该臣题奉钦依分任司道，画地巡守札，行本官去后，今据前因为照，主事余继善，所辖地方，实系漕黄，滨邻交会之所，而二三年间，本官既竭心力，筑堤设闸，防护颇周，似无虑矣。所据溜沟，姜家桥一带纤路，较之河防，虽有不同，而揆之利涉，亦当周备，今以一线之堤，居诸湖之中，风浪冲刷，势所不免，故随修随圮，旋坏旋筑，葢自设堤以来，即有然者，本官议，将本堤两边用石，镶砌毎三里，留一桥门，使内外之水，通融萦会，并流出闸，则既免阻遏之虞，又无冲溃之患，且工费不过万金钱粮，取之岁额，计无善于此矣，伏望敕下该部，再加查议，如果臣言可采，覆奉明旨，容臣督行主事，余继善率同各掌印，管河官将各项，料物器具，分投措办，设法甃砌，其应动银两派，拨官夫及买船带土，一切事宜，悉照本官所议施行，未尽事宜，临期再行斟酌，但道里颇逺工作亦烦，矧非洗锅，待爨之工，无妨次第兴举，惟在坚久可恃，不必刻立限，程工完之日，听总理衙门覆核，明实如果，工程坚好，足垂永久，优叙奏请以励羣工，若虚应故事，定行叅究，用过钱粮造册奏缴，漕渠幸甚，臣愚幸甚，谨题请旨奉圣旨，工部知道该，工部覆奉圣旨是。
会勘徐城镇口疏
臣潘季驯谨题为垂亡之人，忧思转切，谨摘河上，一二易惑浮言乞恩，俯赐勘议，以定久计，以免劳费，事据管理中，河郎中沈修夏镇，主事余继善，淮，扬，海防兵备，按察使张允济颍州兵备副使王之猷，徐州兵备副使陈文燧会呈蒙，臣并漕运，巡抚右侍郎周寀，札付俱准，工部咨为前事，并工科都给事中杨其休等题为临河要地，水涨可虞，乞敕勘议，以慰人心事，及蒙，巡漕御史贾名儒案验，奉都察院，剳付同前事，备行职等，会同详勘，要见各疏，内所称加，堤加城以后，黄水暴发，有无可以捍御，迁城避患，士民意见有无翕然相同，开堤分水，是否可免冲决，通湖泄水，是否可免停涨，此外有何长便之策，足为河防久逺之利，务要虚心计处，毋得漫为两可之言，致误大计，其镇口闸座，若果别有善地，可以改建，亦不妨，从实勘报，如以清黄交会之处，无往不淤，见在闸座，去口尚近，易于疏浚，仍应照旧，亦要明白，声说以杜后议，各司道，务须体勘，详确会议，妥当具由通详，以凭覆勘，会题施行等，因奉此该职等闗会勘议并行，淮安府，管河，同知赵垧督同，徐州掌印管河官，逐一勘议，去后近据呈称查，得徐城，坐临河滨，岁受黄河之害，其来逺矣隆庆年间，黄水暴涨，几溃西门，先任同知冯镮，解衣囊土为士民，倡力堵其门，万厯初年议筑护城堤，以为捍御，旧岁黄涨异常，兼以阴雨过多，以致徐城，积水无路，泄出城内军民房舎拆卸过半州，墀学宫，尽皆沮洳，近蒙本道徧歴各处相度形势，勘得自护城堤，涵洞起，斜向东南歴魁山至蘓伯湖西勘，至史家村，陈家林晁，夏二湖，杨二庄阚疃，直抵宿州，符离集东小河，止计长一百六十二里，堪以开渠泄水，分布官，夫挑成支河一道，随开涵洞放水势，若建瓴而徐城积水，数日之间，日见消落，今验城濠水，已泄四尺九寸三分，城水已泄，三尺七寸九分，见今滔滔南流，居址街衢，尽成亢爽，徐城已危再安，士民既徙复还，但此河新开善后事宜，所当计处者有三，一筑堤防以固保障，一议闸座，以严启闭，一加常夫，以固防守，又勘得镇口闸，内系清水外，系黄流平时，清水外出闸口，自无淤阻，若黄水涨，则清弱黄髙浊流内灌，不免停淤，顾今闸口去河止八十丈，疏浚易于为力，今若别从改迁，求以免淤，则先年溜沟淤，而改梁山，复改茶城，改张孤山，改古洪，又何以屡迁屡塞也相应，仍从镇口为便，但闸座既已照旧而善后应议之事亦有三，一复常，夫以便挑浚，一严启闭，以防出入，一设专官，以便弹压，再照魁山，支河既通，徐城，积水已泄，不惟目前，可救沮洳，即千万禩永，恃此河以为奠安之计较比，改河子房山下，省费数万金，迁城丘墟之，上省费，又数倍前者，迁城改河之说，似可免议等因呈详司道，该职等会议，得救民者，变则必通，而治水者，行所无事，葢天下之事无全利，亦无全害而怠之，则为豫蛊扰之，则为拂经，权利害之大小而不怠，不扰则安民利国，自无难事，而众见之，公独见之明，均有不必泥者，国家定鼎，燕冀岁漕东南粳粟四百万石，由徐入镇口达清，济实京师，徐州固称扼控冲襟，而转运漕艘，必资黄河之水，黄水奔腾剽悍，排山襄陵，自昔患之，徐城初，建隔逺黄河宋熈宁十年，河决澶渊，经遶城下，遂苦水患，元时移城广运仓基，未几，水复冲啮，城不能保，我明复还旧地，万厯初年创筑护堤，设减水闸以泄伏水，始得安堵，迩因关陜久旱之余，仍之积潦，内水难泄兼之，十七年，闸吏放水灌入，十八年，雨雪异常，积水增涨，四隅军民房舎几于沈灶产蛙，士民纷纷异议，或谓河水，冬春未消，地泉涌出，请从砀山县戎家口建石坝，分黄河上流为保城计，又欲改黄河子房山下，出徐洪后逺避城根是谓河病，则徐亦病治河，即所以治，徐也，而城内积水，自昔已然，即改漕河，未必能救，迁城时乆费巨无救眉急，该徐州道，陈副使遵奉，河抚二院，明文勘议，魁山以南，歴瑶家村萧县，杨二庄宿州，阚疃，地方以达小河，绵亘一百六十二里，可挑支河以泄城水，鸠集夫匠一万余名，疏凿土石工程，至闰三月初三日各工告竣，初四日开放，势若建瓴，浃旬之间，消泄殆尽，濠水泄出城，根城水泄出，旧址官舎民居，尽获安堵，转徙之民，复还故处，还定安集，今昔殊观，不惟迁城，改河之说，无容别议，而有此攴，河则有此州，治将为永赖之利矣。但此河初开，尚觉草创，则善后长策，诚有如本官，所议者至于镇口闸，为漕艘入闸咽喉，初从溜沟，溜沟淤，改之为梁山，梁山淤，改之为茶城，茶城淤改之，为张孤山张孤山，淤改之为古，洪万厯十五年，古洪复淤回空阻，误蒙皇上特遣工科，常都给事中，勘议増设镇口一闸，亦知黄强清弱，理势之常清黄相会，无处不淤，无论溜沟，梁山茶城，张孤山古洪为浊河，初，会势不免于淤垫，而邳州之直河，宿迁之小河，乃黄河下流，亦且灌阻则舎古洪而他徙，犹之古洪也，且镇口去河八十丈，近而易浚，转运数年，诸艘通利，惟十八年，伏水发于五月十三比昔太早，经冬雨雪，遂成氷冻，旅使船只，稍觉濡滞，而喙喙争鸣，浮议复起，今欲议长策，择善地，职等谓资黄济漕，而欲黄不为害，即神禹复生，未有完筴，祇縁官夫不能疏导，启闭不遵法禁，则十五年，八，九月间阻船数千，几致意外，此则可为隠忧而漕渠，有必致之水势，治河无尽省之，人功酌时宜，申旧法如本官与该州所议诸事，断然行之，即行所无事，而漕渠永利，固非敢持独见而自用也，谨用开欵列陈，伏乞再加裁酌，题覆遵行，即两地蒙安，劳费且省，国计民生，胥有恃赖矣，等因呈详到，臣案照先准，工部咨该，臣题前事，谓镇口清黄交接，无往不淤，另寻别道随地皆然，徐城积水，止因义民卢泰放水灌入，又兼去岁雨雪甚多，以致难消，乞行勘议，以息浮言，以省劳费，又该工科都给事中杨其休等题为临河要地，水涨可虞，乞敕勘议，以慰人心事，谓徐城河水不落，则地下之，浸灌必深，河势日髙则城中之宣泄为难，欲开月河以分水势，使徐无冲决之患，通蘓伯湖以导积水，使徐无停涨之虞，要行会勘，从长计议，等因俱经，该部覆奉圣旨，是着河漕等衙门勘议，停当具奏，钦此移咨，臣等随经备行各司，道逐一虚心会勘，去后，今据前因该臣会同，漕抚侍郎周寀，巡漕御史贾名儒等将徐城，新开支河并镇口闸等处，逐一躬亲阅视，委与该司道所呈，无异为照，徐城外河原，系山东汶，泗诸泉，即今镇口闸所出之水也，涓涓之流，卑于徐城之地多矣，自宋熈宁十年，黄河南徙，会淮，其势始髙徐城遂有水患，据宋臣蘓轼入市，卷闾井之说，则彼时河水委入徐城，业再迁矣，延至万厯初年，原任徐州道副使，见任南京兵部尚书，舒应龙剏筑护城石堤，而黄河始与徐城隔絶了，无干涉矣，止因万厯，十七年，义民卢泰启闸放水，内灌而十八年，雨雪连绵，无处开泄，遂至盈溢，议论纷然，或主迁城，或主改河，臣是以有请勘之，疏而工科都给事中杨其休等亦具疏催勘，今新开支河，即科疏所称，蘓伯湖地方，而此渠一开城，水尽泄内渠，曽无潜滋，暗长外河，亦无停蓄不流，则城水之无预于外，河可想见矣，且故河系祖宗运渠，固难轻改，而河不两行，徒滋劳费，若迁城本以避水，今徐城安堵如故，又似可免，议迁矣，至于镇口闸外，系清黄交接之处，平时清水外出，其流甚顺，一遇黄水暴涨，不免倒灌成淤，先年溜沟，改梁山，又改而为茶城为张孤山为古洪，竟不能免，如必欲为快意可喜之事，须得清黄不会之处可也，而运艘全资黄水，岂能以不会哉？勘工都给事中常居敬所云，无往而不会，黄，则无往而不淤垫，诚为不易之论也，然镇口去河止八十丈，淤垫不多，挑浚亦易，随浚随进，人力可施，粮运无阻，部疏所称清，黄交会之处，无往不淤，见在闸座，去口尚近，易于疏浚，仍应照旧科，疏所称镇口乃清浊交流之会，黄水一发，倒灌入漕，而河遂淤，黄强清弱，随通随塞，无适非是，已为确见，臣等又何敢为无益之纷更哉？伏望敕下该部，再加详议，覆奉明旨，容臣等遵奉施行，其该司道，欵列事宜，臣等覆加参酌，开坐于后恭，候圣明裁夺，臣等无任激切屏营之至，为此谨题请旨。
计开
一甃石堤以固保障，照得新开支河去城五里即为魁，山石渠，逼临河滨，约有一百余丈，已经剏筑土堤防护，但恐客土未坚，暴涨易塌，浊流内灌上下盈溢，不惟徐城有倒注之虞，而新渠亦难免，淤垫之患矣。合将前堤，用石包砌以为一，劳永逸之计，工费银两应于城堤，银内动支，伏候圣裁。
一建闸座，以便启闭，照得州城东南护堤，原设涵洞一座，见今堤开洞启城，水已泄基址，街道并成亢爽，则城内之水，固藉此口南注，而滨河居民要从此河转输仓粮，搬运货物，避黄河之风涛，省舟车之顾，赁不愿填塞其情，亦当俯从，但闸座不设，启闭无时，有如黄水暴涨，溃堤内灌，城中之民未可安枕而卧也。合将东门，减水旧闸，量添工费，移建本处，请添闸官一员，并乞钦定名目，以垂永乆再拨新募人夫十名，以司启闭，如遇黄涨键闗固守消落，即行开放，费用不多，而利赖无穷矣，伏候圣裁。
一设长，夫以备修守，照得魁山支河，自徐州至小河，延长一百六十二里，原系沙土新开，日夜经流，未免坍淤，且陈家林迤北土堤未坚，蘓伯湖一带，伏秋黄水可虑，合照邳睢事例，添设堤夫二百五十名，除见在游夫一百名，外应増一百五十名，即于都事胡傅所领二升米银，募夫内拨发，专管修守本堤，并护城堤，仍每五里建铺一座，以便各夫栖止应用，料价于城堤，银内动支，仍责成镇口，总管官兼摄其事，庶缓急有济，而近年失守，灌城之事，当不再蹈覆辙矣，伏候圣裁。
一改堤，夫以专疏浚，照得镇口闸外，即为黄河，黄浊倒灌，则必淤垫，全藉挑浚通行而粮船体制，重厚往来，多挟私货，非并力撁挽，岂能利涉先该，工部题覆勘河，都给事中常居敬条议，将徐，吕二洪人，夫摘拨六百三十三名，专司镇口诸闸，嗣因年歉税少，工食不敷，裁减二百三十三名，止存四百，名分派，前闸拽溜，其工银改之，夏镇湖租，非不称善，而粮运之时，苦不足用，查得徐州，上河判官分管，该州一带西堤，额夫三百二十九名，原属中河，管辖而西堤，专为防护，内漕应属夏镇分司事体，方便合将前缕堤，并夫改属夏镇，分司管理，再于都事胡傅所领募夫内调拨二百名，夏镇分司，再于各闸坝，裒拨七十一名，共一千名，并三闸，夫六十名，俱责上河官，管领悉聴夏镇，总管官调度专令住守本口，但有灌淤，并力疏浚，运艘入口，分投扯拽运，完之日即行，帮筑西堤，庶粮运无阻，而河官亦免推诿矣，伏候圣裁。
一信法令，以防淤阻先该，总河衙门题将镇口比照，淮安闸规严禁启闭，该部复议，凡遇黄河暴涨，即便闭闸一，应官民船，只俱遵闸规放行，敢有阻挠，挐问叅奏：至于鲜贡诸船，如遇黄水盛发，亦令暂候刻石，金书昭如星日，而每岁伏秋闭闸，避黄往来船只，公然违背禁例，闸吏理阻，备受荼毒，甚至有斩闗而出者矣，频起频淤，日无宁晷，而回空粮船，经月，守候有误，新运误事不小，合再申饬，今后除进贡龙袍鲜，品船只严催，五月，以前入闸外，其余棕藤架木，与使客等船，但遇黄涨闭闸，守候外水消落，启板通行，若王程迫促不能缓，待者聴该州，拘留闸口，内外泊船，互相倒换，敢有势要，抗违法禁及家人船头，揽装违禁私货，夹带民船，抢关射利者，听管河官呈报，总河衙门照例，叅挐重治，庶法禁森严，而闸口不致常淤矣，伏候圣裁。
一添设职官以便弹压，照得镇口首闸，清黄交会，灌淤之患，必不能免，而督夫挑浚派，拨撁挽阻遏，势要必得，职事稍重官员，方可专责成，而便驾驭也，先该都给事中常居敬题请，淮安府，管河，同知移住境山，诚于闸务，有裨但灵，睢、邳、宿，河防最为险要，一官，岂能遥制？故不得已，仍归邳州，旧署而判官职微权轻，无可托重势要，经临则吞声，启闸黄水，内灌则束手无措，合无添设府佐，专官一员，驻札境山，地方将珠梅闸，起至镇口闸外一带河道，并徐州护堤及新开支河防，浚事宜悉付本官管理，其自徐州迤南并丰，砀，沛河道，仍归原设，管河同知，则地分而干办，克济任专而责成自易矣。再照，设官不难，而得人为难，要害之区，似非练习有素者，鲜不偾事，查得见，今添设徐邳，管河带衔山东都事胡傅徐州管粮，判官蒋继祖才力，俱堪是任，蒋继祖履任，未朞遽难转，擢胡傅歴官河上先后已逾九年，累经保荐，先该河漕衙门会请加衔管理，邳州河务，因注选已定，未经推补，合无，即将本官加升职衔，管理前项地方堤闸事务，上河判官，听其调度，则付托得人，而河防有赖矣，伏候圣裁，奉圣旨，工部知道。
工部覆前疏
题为垂亡之人，忧思转切，谨摘河上，一二易惑浮言乞恩，俯赐勘议，以定久计，以免劳费，事该本部题，都水清吏司，案呈奉本部送工科抄出，总理河道，兼理军务，右都御史潘季驯总督漕运，提督军务，右侍郎周寀，巡漕御史贾名儒题同前事，各等因俱奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查本年三月内该总理河道，右都御史潘季驯题前事，又该工科都给事中杨其休等题为临河要地，水涨可虞，乞敕勘议，以慰人心，事各题议，勘改镇口闸，迁徐州城，避水患縁由等因该本部覆奉圣旨，是着河漕等衙门勘议，停当具奏，钦此备行河漕等衙门，钦遵勘议，去后，今该前因案呈到部，看得治河，一如治寇，防口甚于防川，自昨夏黄河，非时骤涨，客冬徐城积水未消，或议当改河以全城，或议当迁城以避河，或议当改建镇口一闸以免，黄水倒灌，众论纷纭，靡所决策，臣等亦知事体重大，遽难轻议，特以运道，民命所闗茍有裨于御灾捍患，即兴大役，动大众自不当以劳费为解，故因右都御史潘季驯都给事中杨其休等先后条陈覆请会勘，无非欲广集众思，确求至当，以息讹言以定乆讣今该总河，总漕二臣及巡漕御史，会题前，因大率谓魁山支河既开城，水尽泄，改河迁城，无容复议镇口闸，去黄河甚近，即有倒灌，易于挑浚，仍应照旧，并将河闸，善后事宜，开欵上请，勘议明的，众论佥同，既可以省目前之劳费，又可以破一时之羣疑相应依拟内除，添设管河府佐，一欵径咨，吏部议覆外，谨将甃石堤等五事，酌议覆请恭候命下，容臣等移咨河漕，部院及咨都察院，转行，巡漕御史督率司道等官，将一应善后事宜，查照复议着实遵行，仍咨总河大臣，此外如有未尽，事体不妨，及时条议上闻，次第修举，务使河防州治，可永恃以无虞，道路传言，不更兴于异日，庶几国计民生，咸有攸赖，等因奉圣旨，依议行。
计开
一甃石堤以固保障
前件看得徐州，新开支河，惟魁山一带，最为紧要，其堤岸，虽经用土，剏筑，但本堤逼临黄河，诚恐客土未坚，暴涨易塌，浊流内灌，不惟徐城有倒注之虞，而新渠亦难免，淤垫之患，合依所议行令，用石包砌一应工费，俱于城堤银内动支工完，将用过数目，造册报部，查考伏候圣裁。
一建闸座以便启闭
前件看得徐城东南护堤，原设涵洞一座，目今堤开洞启，城水已泄，而滨河居民，欲从此口转输，搬运不愿填塞，议要就此开闸一座，时其启闭，以防黄水，内灌其石，料即将东门减水旧闸，量添工费，移建本口，仍拨新募人夫十名，常川看守，以司启闭，既系民情，所愿相应，依拟其闸，官应否添设，并钦定闸，名俱候工完，再加详议，移咨前来，另行题请，伏候圣裁。
一设长夫以备修守
前件看得魁山支河，延袤一百六十余里，原系沙土，新开易淤，且陈家林迤北土堤未坚，蘓伯湖一带，伏秋黄水，可虑其本堤及护城堤委应，拨夫修守，合依所议，照邳睢事例，添设堤夫二百五十名，除见在游夫一百名，外应増一百五十名于都事，胡傅轻赍二升米，银内雇募，拨发应用仍每五里建铺一座，以便各夫栖止一应，工料价银，俱于城堤银内支用，备行夏镇，主事总管事，完将用过银，两数目报部，查考伏候圣裁。
一改堤夫以专疏浚
前件看得镇口闸外，即系黄河每遇黄水倒灌，势必垫淤，全资挑浚，兼以粮艘体重货多，必藉撁挽，先该本部题覆勘河，都给事中常居敬疏将徐，吕二洪人，夫责拨六百三十三名，以供本闸，各项役使，后因工食不敷，裁减二百三十三名，止存四百，名分派，前闸拽溜，遇有修筑，疏浚之事，动致缺人，前项夫役，委应増设合依所议，将徐州上河判官分管，该州一带西堤，原属中河，郎中统辖者改属夏镇，分司管辖，即将西堤原设额，夫三百二十九名，再于都事胡傅所领夫内拨二百名，各闸坝，裒拨七十一名，共足一千名，并三闸，夫六十名，俱责上河，判官管理悉聴夏镇，分司调度，専令住守本口，遇有灌淤，并力疏浚，运艘入口分投，扯拽粮运，完后即行，帮筑西堤，庶事体不致，互相推诿，夫役不必另増工食一更，置之间，费省事集，而运道有赖矣，伏候圣裁。
一信法令以防淤阻
前件看得镇口闸，系清黄交接之处，启闭尤当以时闸禁不严，则将有黄水灌入，运道淤塞之患，先于万厯十六年闰六月内该总理河道，右都御史潘季驯题称，茶城三闸，要比照，淮安闸禁事例，将题准明旨，刻石金书竖立茶城之上，该本部覆奉，钦依备行钦，遵去后縁时乆弊生人情玩愒，法禁废弛，委当再行，申饬如龙袍，贡鲜船只，照例于五月，以前入闸外，其余棕藤架木，官民船只，倘遇黄水盛发，通候消落，启板放行，其王程迫促不容缓，待者许令地方官拨船搬剥，如有官豪势要及家人船头，揽装私货，夹带民船，违禁射利者，许管河官指名揭报，总河衙门，查照原题从重，叅提究治，伏候圣裁。
河防一览卷十二
●钦定四库全书
河防一览卷十三
（明）潘季驯 撰
请遣大臣治河疏
南京湖广道，御史陈堂，题为星象示异，河患可虞。恳乞圣明，特遣大臣董理疏治，以拯民生，以通国计事，臣闻明天之道者，必验于人，应天之变者，当以其实，是故古之明王，遇灾而惧，随事格天而卒，保治安于无虞者，良有以也。臣顷见彗星见于西南，弥月不灭，考之往牒，灾应谓主大兵，谓主大水，或应之，一年之逺或应之数，月之近臣，愚以为兵无大于边防，水无大于河患，迩年蕃王效顺，边境稍宁，虽有可虞，然犹诿之曰未形，臣愚亦已列名，同官，御史林应训等疏末，以劝皇上戒备之矣，若黄河之水东，横西决散，为洪流自徐，邳以下，以至淮之南北，不啻千里，流离漂没，莫可胜数，居无尺椽，食无半穗，上阻运道，下垫民生，斯不谓之已形者哉？然而当事者一切付之，无可奈何？无有持一长策，可据以为疏理者，臣愚以为今日治河之难者有五，曰事权不专也，羣策不一也，利害不审也。钱粮沮格也，功罪不核也，何以知其然也？国家以理漕属之漕司，以治河属之河道，俱以都御史重职，奉玺书行事，岂非使之各尽其职业，无有推诿，无有阻挠，以共成国计哉！乃迩年来，辄因河之不治，遂以漕司而责之，天妃闸以南，于河道而责之，天妃闸以北，画地既分，遂成彼已一设官也，而或去或留，一决口也，而或筑或否，以致有司下吏，彼此观望，迄无成功，无论今日即自臣有知识以来，漕艘迟缓，不曰漕艘，而曰河道梗，阻河道梗阻，不曰河道，而曰漕艘稽迟，彼此相推，而卒莫有引咎自反者，大都然也，顷者朝廷锐情国计，举漕粮四百万石，通限正月，以里过淮，悬重法以绳之，然后仅免，黄河，伏发之候，而可保无事，今又以淮之南北，分信地矣，近虽部议，欲以河道都御史，仍照敕书行事，而抚属地方水患，又听漕运都御史从宜料理，言非相悖而行，不免于牵制者，即有不治，如今日之患不止，则当责之谁哉？且黄河之与淮河，其流虽二，其为运道相维系贯通者，则一未有黄不治，而可以治淮，亦未有淮治而黄，可以无事者也。今之议者为黄河计曰：筑崔镇口矣，今闻崔镇而上，至于邳州一带决者，不下一二百处，大者百余丈，小者亦三四十丈，何可胜筑也，即筑之，又何保其不复决也？曰：复老黄河矣，然引黄河东流，将必引淮逆为北向，而后可以与黄会，而全运道，窃恐非水之性，势难成功，益退而壅决于宿，邳之间，不可为也？曰：挑正河矣，然河之决也，由下无所归，故上有所壅，今河无入海之路，虽使河身日浚，奚益哉？为淮河计者，曰筑髙家堰则工费不赀，束手无策，曰筑髙寳黄浦等堤，则随筑随决，漫不可支，欲引淮泗而入之江，则江上流也，而海为下海近，而江逺髙寳之间所经兴，盐等县，皆为入海之路，岂能尽堤防之，而使必逆而南哉？兼之草湾海口淤淀如故，遂使河身日髙黄水日涨，不图为疏导之计，而惟筑堤以防之，将见堤之髙也有穷而水之髙也无限，其势必内灌，而并泗水以趋于淮，黄之一日不治，则淮之人一日不安枕，此定势也，以是数者，积时累日，坐观其大败，决裂而不可救，此何以哉？臣愚以为天下之事，有利必有害，未有有其利而无其害者，择其利多而害少者，为之则可矣，漕渠古无有也，自汉、唐以来，宜莫如刘晏然，史称晏尽得运之利，与害各有四，当时即尽以漕事委晏使，晏得尽其才，固未尝以利而讳害，亦未尝以害病利也，今之司河漕者能如晏，自按行浮淮，泗，达于汴，入于河，循底柱，硖石，观三门遗迹而至河阴，巩，洛，视前人宇文恺等之所为者乎？每借口必曰神河而皆付之曰：不可治，又曰神禹而不能治，不知今之人有能三年于外者乎？三过其门而不入乎？胼手胝足而不胜，劳瘁者乎？大抵治河者，委于治河之官，故事行勘，一听之于郡县，佐贰彼以河为职，遂见黄之害而不见淮之害，见黄之利而不见，淮之利，不知淮利而黄，亦未尝不利淮害，而黄亦未尝不受其害者，其治淮者辄委之，郡县之守，令彼以守土为职，其所见又复然，如之何而不互相持衡，莫决也，然犹可诿者曰：下之人异议耳，自古师行粮从，虽有巧妇，未有无米而可以议炊者，今淮扬之间，自隆庆三年，以至今日之巨浸，真尧之所谓九年之水矣，土地所产，既无一毛之入，而河漕工费，动称巨万，当事者复厪内帑而不之请，岂所谓通国体者哉？夫有非常之事者，必有非常之工，非常之工，非非常之财，不可济也，国家二百年余河神，亦可谓效职矣。以至今日，始有此变，非如曩时之犹可以安常袭故者，近者淮，扬抚按诸臣疏请赈济，仅借留一二万金为灾，民计而犹格于部议，安望其能，请内帑百万以济大工哉？臣知其不能也，夫人臣为国家守财，非徒能守其财之难而善用其财之难，今之户部钱粮，曰济边急矣，不知边犹人之肩背而淮，扬之地则腹心也；运道则咽喉也；今之工部钱粮，曰上用急矣，不知百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？有若之言，固似孔子者二部大臣，岂以百姓为可缓，而视身之咽喉，腹心不若肩背哉？彼河漕二臣，目击河工之急也，欲裁其费，则用小而不可为，欲大其施，则力限而不能为，即如崔镇口与髙寳堤之筑塞，皆傅希挚与呉桂芳之所自以为必不可已者，而亦苦于措处之无及，东搜西括莫可支持，他可知己，臣愚以为今日司国计者皆过也，钱粮既已不敷，而国家之待河漕，二臣辄复以次叙迁无所责成，其殚心竭力，鞠躬尽瘁者，秩不加升坐，视如故者，罪不加罚，率皆三年之内，侥幸无事，相继弃去，何恠乎河患之日甚，一日哉？即如傅希挚，彼自以为实，心任事者，三年考满，不闻查核功罪，其在于今，经理渐熟，河患方殷，而又以陜西巡抚行矣，使继此而驭，李世达者又复然，臣虑河之患无已时也，夫是数者，辗转相寻，因循茍安，以致今日辄干星象，上厪圣衷，臣待罪言官，何敢一日安哉？臣闻惜小费者，不足与成大功，守拘挛者，不足与观昭旷，汉武帝称雄才大畧矣瓠子河决，至投璧亲祀，公卿负薪，宋仁宗称令主矣，汴河数决灾民，栖御廊聚国社，忧形于色，至辍儒臣司马光讲筵，三往勘之，即如先朝徐有贞之筑，张秋，朱衡之筑夏镇，皆以大臣而成功者，假令二三君者，与国朝列圣皆茍，安故常是，使河之患在汉宋者，不知何如？而张秋徐、沛，今尚无底止也。臣愚反复思惟，以为国家今日河漕计，莫如特遣大臣集廷臣推议，有才望者，或见任户，工二部侍郎，或常有事于河道，熟知水势地利，不卤莽者，会同新任河道都御史李世达见任漕运，都御史吴桂芳协力共理重之，玺书定之限，期河平之，日照旧分职，管理则庶几乎目前，可以一事权，可以定羣，策可以审利害，可以酌钱粮，可以据功罪而俟命于朝廷，以行赏罚，夫自古成大功，干大业者，岂因循掣肘者之所能办哉？今河漕二臣敕书曰：便宜部议，亦曰便宜，而卒不能破格一努力而为之者，终为文法，所拘而不敢自越也，语曰：役不大兴，害不能已，又曰，不一劳者不久逸，臣愚以为诚遣大臣则视河与漕无分，彼此视黄，与淮无分，胡；越，势可便漕，而不便于河，不为也，势可便黄，而不便于淮，不为也，河道之臣龃龉，则以漕运之所宜，迁就者通之，而使不涉于忌嫌，漕运之臣抵牾，则以河道之所宜委曲者导之，而使相忘乎彼己，腹心臂指，脉理贯通，无相滞碍，无相阻，扼其有徇私害公，病人利己者，辄得以其理直之，而请命于陛下，然后可以惟其事之所欲为，而能有济，臣故曰可以一事权，诚遣大臣则崔镇口之应否，筑塞老黄河之应否？开复宿，邳一带正河之应否？挑浚髙家堰之有无闗系淮泗扄钥髙寳等堤之能否？阻遏横流，淮泗入江，果否顺水之性而无所碍，草湾海口，何以成功？而无补于目前，或疏浚，或筑塞能否，可以并举而后取效。折衷议论，举众说而量其长短，如不出是数者，而可以黄淮兼济则力主其说，而在于必行，如是数者，而皆无益于黄，淮久逺之计则博采舆论，而务为究竟必得，夫事机之肯綮，可以措手，然后己，臣故曰可以一羣策，诚遣大臣则必循行河道，考察地形，往复江淮，河南，山东，直隶之间，备详要害，何者为支流，何者为正道，何以遏其狂澜，何以适其本性，是非利害，皆属之于一人，淮南，淮北皆视之，如一体郡邑，长吏与夫佐贰治河之属，皆如四肢，手足之率相为用而不相背，利在于河者多，而漕者少，则从其计多者，而不以为私图，害在于淮者少，而黄者多则从，其害少者，而不以为嫁祸，利一害百，毋以害掩利害，一利百，毋以利冒害，不拂于人情，不挠于众口，臣故曰可以审利害，诚遣大臣则奉命而往，以陛下之心为心，如陛下之亲行耳闻，目击确有可据，一手一足，一木一石之力所不能办者，皆得以请命于朝，而无所窒碍，内而视户工之臣相为一体，外而视河漕之臣相为一家，陛下既择人而用之，亦能以大臣之心为心，听其便宜行事，大破故常，利必期于大兴，而不惜小费，害必期于尽去而无惑人言其有事在两可，势不两全，利害相闗劳费难度者，亦可以诣阙，借筹禀授方畧而期于共济，永頼，臣故曰可以酌钱粮，诚遣大臣则请命而行，事竣而返，功有底绩之期，事有责成之日，河漕二都御史，而下以至于百司，庶府卑官小吏，茍有一毫之竖立效劳，国事者皆得以其功而叙録奏议升赏，其或因循搪塞，茍安目前，及浪费不赀，阘茸罔效者亦得，以其罪而奏闻，处治一如沿边重镇，或年终奏报，或三年，类报使人心鼓舞于奬，劝激励之中，而唯吾所听命，然后羣力可协，而百工可成，臣故曰可以据功罪而俟命于朝廷，以行赏罚，夫由前观之，而今日河之为患如此，由后观之，而异日河之庶几如此，陛下何靳于一官之命，而使运道，民生日复一日，无平成之期哉？且陛下御极以来，轸念国计，每虞运道艰阻，尝议开泇河矣，议开胶河矣，议复海运矣，计亦不下百万，而犹限于势力之不可能，民命之不可保，今皆报罢，而使河渠复涨塞如故，陛下何不以泇河，胶河之费，而借赀于河，淮，故道犹不失其常，策哉！说者以择人为难，臣又以为不然，夫尧之知人，犹必失鲧而后禹，若虑诸臣之有负任使，而寘之不问，是因噎废，食之说也，借使所遣大臣名位与河漕，二臣不相上下，才识与河漕，二臣不相优劣，而朝廷颛使一鼔舞自新之下，则河漕诸臣之耳目，心志皆为之丕振，而思以自奋，宁复寻常之茍，安已哉？昔唐之淮西，久不能下，李愬诸将非不可以计日成功者，乃裴度在廷独曰：臣出而诸将争功，则元济就擒矣。自古成功建业，其所鼓舞之机，类如此，臣诚愿上之治淮南北，如唐之克复淮西，而特遣大臣如裴度之效职也，如蒙敇下户，工二部拟议上请，则庶几河患可息，运道无虞，民生国计，皆非小补，虽有星象之异，亦不能为之灾矣。谨题请旨奉圣旨，户，工二部知道该户，工二部议，覆奉圣旨，近来河淮为患，民不安居，朕何尝一日不以为念，先年以运道梗塞，不惜重费，欲别求一道以利转漕，乃议者谓治河即所以通漕，遂降旨，专责当事，诸臣着一意治河，其管河司，道等官，都着久任，不许升转，乃今河患连年如故，各官悉已转迁，言者不归咎旷职，怠玩之臣，反说，朝廷不行，拯恤人臣之义，谓何？且都不追究，这所奏姑依拟着，吏部便会推有才望，实心任事，大臣一员前去，经理一应事，宜着次第，奏请施行。
科道会勘河工疏
给事中尹瑾，题为恭报，两河工成，仰慰圣衷，事臣于万厯七年十月初十日，钦奉敕工科给事中，尹瑾近该督理河漕右都御史潘季驯侍郎江一麟奏称南北河，工俱完河，淮安流，复其故道，朕心甚慰前，有旨候工，完差官勘实行赏，今特命尔前去，会同巡按御史查照节次，题奉钦依事理亲，到各该地，方将疏内所开工程，逐一查勘，要见筑完堤堰，若干塞过，决口若干果否？坚固足堪捍御，建完坝闸若干，挑浚淤浅，若干果否？通利有禆，转运于原题，事理有无，疎漏及用过钱粮有无虚冒，备细踏勘明白，造册奏报，尔为朝廷耳目之臣，受兹委任，务秉公持，慎作速勘，明以副朕赏不踰时之意，毋得茍，且具文含糊塞责，致负任使，钦哉！故敕钦此钦遵，又准工部手本亦为前事，该本部题，都水清吏司，案呈奉本部送工科抄出，工科都给事中王道成等，题称该总理河漕右都御史潘季驯等题前事，奉圣旨，工部知道钦，此随该工部尚书李幼滋等覆题，奉圣旨着工科给事中一员前去，会同巡按御史即便勘来钦，此臣等惟黄河为患，自昔治之，鲜有臻成效者，顷又甚而夺淮以致淮，扬之间，民遭胥溺，其仰厪宸衷，亦孔殷矣，河臣潘季驯等乃能殚智毕力，卒使两河顺轨，上有济于运道，下有禆于民，生诚旷世，一殊勋也，工已报竣，委应差官查勘明白，具本回奏等因奉圣旨是着尹，瑾上紧去闗防有旧的便，查与他工部，知道钦此续该，本部覆题，前因会同彼处，巡按御史查照原题事理，将后开工程，逐一查勘，果否做完，及有无坚实，钱粮有无虚冒，勘明径自具奏等，因奉圣旨是钦，此钦遵备行到臣，臣即昼夜兼程，于本月二十一日至徐州，地方行据各司，道府郎中等官，畲毅中等各将筑过遥堤塞过决口，建过闸坝，砌过石堤，开过河渠，浚过淤浅，各工程及用过钱粮，开报到臣，会同巡按直隶，监察御史李时成，夙夜兢惕，殚心竭力以图免，瘝旷，凡所勘堤坝，虑其长短之异数也，为长绳以计其丈尺，虑其厚薄之异制也，为横竿垂线，以计其底面，虑其泥沙之异，土也，试之锄镢，以验其纯，杂虑其坚，松之异工也，试之铲锥，以验其虚实，堤堰以土真杵，实为上坝闸，以石块坚厚为工，即自淮北地方勘得管理中，河工部郎中，畲毅中督率府，卫州县，同知等官王琰等原分工程，自古城起至闗王庙止遥堤一道丈量，长八千六百八十九丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈，高一丈，至九尺不等，筑塞崔镇大决口一处，及刘真君庙等，决口共三十六处，丈量，长四百六十一丈五寸，古城堰口堤，一道丈量，长三百六十丈，崔镇减水石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十丈，三山头遥堤一道丈量，长二千四百二十八丈三尺五寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺，髙八九尺不等，马厂坡遥堤一道丈量，长七百四十六丈，根阔七丈，至五丈不等，顶阔二丈髙一丈至八尺，不等各堤栽过低，柳数，计一十六万一千六百株，共享过银四万八千七百五十九，两九钱七分七厘，三毫米一万四千一百七十六石，九斗七升二合，又勘得海防兵备，兼管河道，叅政龚大器，督率府州县，通判等官，宋守中等原分工程，自吕梁山麓，谷山头起至直河，止遥堤一道丈量，长九千四百六十四丈一尺，俱根阔六丈，至五丈不等，顶阔二丈，至一丈五六尺不等髙九尺至七八尺不等，谷山并匙头湾，涵洞各一座，三山遥堤一道丈量，长一千三百九十一丈八尺，俱根阔四丈，顶阔一丈四五尺，不等髙八尺各堤栽过低，柳数计五万二千株，共享过银五万一千一百七十七两五钱五分六厘六毫八丝，米四千三十三石三升，又勘得徐州，兵备兼管河道，叅政游季，勲督率府，卫州县，同知等官蔡玠等原分工程，自窦老榖堆起，至象山止遥堤一道丈量，长一万一千七百五十七丈二尺，俱根阔六丈，顶阔二丈髙九尺徐升镇减水石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十丈，三山遥堤一道丈量，长二千六百四十七丈一尺六寸，俱根阔四丈，顶阔一丈六尺髙九尺并顺水坝，一道各堤栽过低，柳数，计一十五万一千六百株，共享过银五万九千三百四十五两，八钱一分四毫一丝，米二万一千九百六石，一斗二升八合，又勘得水利，道副使张纯督率府州县，同知等官，樊克宅等原分工程，自桃源县闗王庙起至清河县护城堤，止遥堤一道丈量，长九千七百二十一丈，俱根阔六丈，顶阔二丈髙一丈至八九尺，不等塞完，张泗冲等决口一十八处丈量，共长二百一十一丈，季太三义二镇，减水石坝二座，各坝身连鴈翅，俱长三十丈，三山遥堤一道丈量，长二千五百四十九丈，俱根阔四丈，顶阔一丈五尺，髙八尺各堤栽过低，柳数计五万三千株，共享过银五万三千三百一十三两，九钱四分九厘八毫，米一万四千三百一十八石一斗五升，又勘得颍州兵备，兼管河道佥事朱东光督率府，卫州县，通判等官李光前等原分工程，自象山起，至果字铺，止遥堤一道丈量，长六千九百三十六丈七尺，俱根阔九丈，至六丈六尺不等，顶阔二丈一尺髙一丈至八尺，不等果字铺起，至李字铺止遥堤一道丈量，长八百四十八丈六尺，俱根阔六丈六尺，顶阔二丈一尺髙八九尺不等，归仁集遥堤一道丈量，长七千六百八十二丈八尺，根阔六丈，至四丈五尺不等顶，阔三丈至一丈，不等髙一丈二尺，至八九尺不等，内填塞决口四十七处丈量，长三百四十九丈，各堤栽过低，柳数计二十万株，共享过银七万四百一十三两一钱五分六厘七毫，米二万五千四百一十八石九斗二升，复至淮南地方，又勘得管理南河工部郎中张誉督率府，卫州县，同知等官，郑国彦等原分，工程髙家堰筑堤一道丈量，长一万八百七十八丈，俱根阔一十五丈，至八丈六丈不等，顶阔六丈，至二丈髙一丈二三尺不等，内三千四百丈，俱系桩板厢护筑塞，大涧渌洋，汤恩等决口三十三处丈量，长一千一百一十八丈，筑塞朱家决口一处，及筑月坝，一道丈量，长八十丈，本口直堤一道丈量，长一十四丈，闭塞天妃闸一座，帮筑赵家口迤西两岸堤二道丈量，长六百七十四丈，俱根阔二丈至一丈，顶阔二丈，至一丈髙一丈至八尺，不等修建礼，字坝智，字坝各一座，天妃坝，一座开过，出闸河口，自甘罗城，起至淮河，止丈量，长二百一十三丈，底阔四丈，面阔六丈，深一丈，两岸筑堤二道丈量，长四百二十六丈，根阔十丈，顶阔二丈髙一丈筑塞黄浦，大决口一处，南北拦河坝，二道丈量，长四十五丈，根阔一十三丈，顶阔十丈髙二丈填筑，正口连土堤一道丈量，长九十四丈，自水底至顶髙三丈八尺，根阔一十三丈，顶阔四丈三尺，改建通济闸一座，并拦河坝，一道各堤共栽过低，柳数计六万株，共享过银八万八千九百七十七，两一钱五分一厘，四毫七丝一，忽米六千五百一十石，一升五合内髙家堰涧北，武家墩涧，南越城集二处土堤，根底丈量，共长五千七百七十四丈三尺，查系去任，水利道佥事杨化先行填筑，计用过银一万四千九百一两一钱，一分六厘六毫五丝，又勘得清江厂，工部主事陈瑛督率都司等官俞尚志等原分工程，自清江浦，起修筑南北两岸河堤丈量，长三千三百九丈八尺，俱根阔一丈二尺，顶阔八尺五寸髙三尺五寸，筑塞郑家决口一处丈量，长六十七丈，幷加堤一道，自水底至顶髙一丈三四尺，不等底阔二丈五尺，顶阔九尺，共享过银三千二百四十九两六钱，二分九厘，米五十石，又勘得水利，道副使张纯督率府州县，同知等官刘顺之等原分工程，自淮安新城北，修筑旧堤，起及清江浦，至柳浦湾，止丈量，长九千八百五十一丈，帮阔二丈一丈五尺至一丈，不等髙四尺至二三尺不等，又自柳浦湾，起至髙岭止新堤一道丈量，长六千六百四十丈，俱根阔四丈五尺，顶阔一丈五尺髙六尺西桥坝，一座丈量，长一十二丈，自水底至顶髙二丈筑塞八浅决口一处丈量，长八十五丈六尺，上加土堤，根阔七八丈不等，顶阔二丈，自水底至顶髙二丈至一丈，四五尺不等，用石包砌髙一丈五六尺不等，石堤两头，接筑土堤二道丈量，长一百五十丈，俱根阔三丈，顶阔二丈髙一丈三四尺不等，南北拦河坝，二道丈量，长五十九丈，西堤一道丈量，长二百四十一丈，俱根阔五六丈不等，顶阔一丈三四尺，不等自水底至顶髙一丈六七尺不等，各堤栽过低，柳数计五万四千株，共享过银三万九千八百五十八两，七钱五分二厘九毫米一万六千二百五十石三斗一升二合，又勘得柳浦湾旧堤头起接连新堤一道丈量，长九百七丈，底阔四丈五尺，至三丈四尺，顶阔一丈二尺，至一丈一尺五寸不等，查系原任副使，今致仕，章时鸾所筑，用过银四千二百三十七两六钱三分五厘，米二千八百九十三石五斗七升，又勘得营田道佥事史邦直督率府，卫州县，通判等官王开等原分工程，修筑寳应湖土堤一道丈量，长四千四百九十二丈俱根，阔五丈，顶阔三丈髙一丈六七尺不等，内用石块，包砌三千三百七十四丈九尺，除修补石块旧堤一千八百八十三丈一尺，外新砌石堤，实计一千四百九十一丈八尺俱根，阔五尺，顶阔三尺髙一丈四五尺，不等上加土西面三尺，东面四五尺，不等用桩，笆厢护一千一百一十七丈一尺，修建减水闸，四座共享，过银三万七千四百九两七钱，三分二厘六毫，三丝米一万九千五百七十三石三斗一升六合，又勘得扬州府，知府虞徳烨督率府州县，通判等官郭绍等原分工程，自扬州髙庙起至仪真县东闗止挑浚过淤浅，河道丈量，长一万一千五百六十三丈五尺，挑浚五尺至二三尺不等，阔一十四丈，至八丈不等共享过银一万三千九百二两二钱五分二厘五毫；五忽又勘得淮安府，知府宋伯华督率府卫县，同知等官刘顺之等原分工程，改建福兴闸一座，修建清江闸一座，各砌石块丈量，共计二千二百九十二丈三尺，傍开月河一道，丈量，长九十三丈，南北拦河坝，二道丈量，长三十五丈，闸下两岸并月河堤丈量，长一百二十四丈，俱有桩笆，厢护共享过银一万一千七百二十八两，九钱八分九厘六毫，六丝三，忽米一千五百九十三石一斗四升九合，总计两河之工，筑过土堤共长一十万二千二百六十八丈三尺一寸，石堤长一千五百七十七丈四尺，塞过大小决口，共一百三十九处，建过减水石坝四座，共长一百二十丈，修建过新旧闸三座，车坝三座，筑过拦河，顺水等坝十道，建过涵洞二座，减水闸四座，浚过运河淤浅，长一万一千五百六十三丈五尺，开过河渠二道，栽过低柳，八十三万二千二百株及原任副使章时，鸾先筑过土堤九百七丈，各工共享银四十九万七千二百七十五两七钱一分七厘，九忽米一十二万六千七百二十三石五斗六升二合，每石原议折银五钱，折该银六万三千三百六十一两七钱八分一厘，通共银五十六万六百三十七，两四钱九分一厘七毫，九忽该，臣等逐一亲歴躬自查勘，堤堰决口，皆系真土筑塞，加以夯杵舂，实石堤闸坝，俱系平广厚，石缝以铁锭，厢钤堤堰之设，亘若长城坝闸之坚，屹如盘石，委为坚固，足堪扞御河渠淤浅，挑挖深阔，船只通行实禆，转运及查先后题议工程，并无疎漏通，将所用钱粮，行委庐州府，同知孙化龙，淮安府推官王国祚对卷稽核，查得先该原，任总理河漕，工部尚书吴桂芳揭议该，工部覆请准发南京户，兵二部粮，剰马价银二十万两，截留漕米八万石，加耗米二万四千七百四十九石一斗七升三合二勺，每石折银五钱，共折该银五万二千三百七十四两五钱八分六厘六毫，后该总理河漕，都察院右都御史潘季驯会同总督漕运，户部右侍郎，江一麟议题该户，工二部复议题请准发改折粮料银五十九万八千三百二十三两二钱二分六厘，除庐凤苏，松等府被灾题准停征，并减派银一万八千二十八两，八钱二分九厘，三毫七丝，实该银五十八万二百九十四两三钱九分六厘，六毫三丝，南京事例，银五万两，因例已停止，解银二万九千一百九十两，续该户部题准掣回银三千六百三十两，解还太仓，讫实该银三万五千五百六十两，巡盐衙门，议开支河银三万五千八百七十六两，内除支河，停开未支银二万五千八百七十六两，实该银一万两，巡漕御史陈世寳奏借漕米该，户部覆题，准留五万五千石，加耗米一万八千七十四石六斗，每石折银五钱，共折该银三万六千五百三十七两三钱，议将河工，银两补还淮安府积出法，马羡余银二千三百一十三两，四分五厘，以上七项，银米，通共该银九十万七千七十九两三钱二分八厘二毫，三丝内除，解还太仓，漕米价银三万六千五百三十七两三钱并万厯六年七年各工岁修用过银六万二千五百三十七两八钱，三分一厘一毫四丝，米六千九十八石二斗六升，折该银三千四十九两一钱，三分及仪真开挑便河，先用过银二千一百九两七钱四分九厘，三毫二丝，俱听河漕衙门年终奏报，外实该银米，共银八十万二千八百四十五两三钱一分七厘，七毫七丝，除大工用过，前项银米，外实该剰银二十一万九千七百六，两八钱五分四毫六丝一，忽米四万五千一石九斗五升一合二勺，折该银二万二千五百两，九钱七分五厘六毫，通共剰银二十四万二千二百七两八钱，二分六厘，六丝一忽见在淮安府并各州县仓库收贮，臣等仍吊取卷簿亲自核实，俱无虚冒，及查管工官员，如管理中，河工部郎中，畲毅中管理南河，工部郎中张誉清江厂，工部主事陈瑛海防兵备，兼管河道，叅政龚大器，徐州兵备兼管河道，叅政游季，勲水利，道副使张纯，颍州兵备，兼管河道佥事朱东光营田道佥事史邦直，扬州府知府虞徳烨淮安府，知府宋伯华，或集羣策以效谋猷，或率羣力以躬胼胝，则皆殚心综理，卓有成绩者也，淮安府，管河，同知王琰兖州府，管河，同知樊克宅，唐文华扬州府同知，韩相淮安府同知郑国彦蔡，玠带衔同知刘顺之两淮运副曹，鉷庐州府通判，今升无为州知州，查志文，凤阳府通判，李光前，东昌府通判王一凤归徳府通判祝可立，扬州府通判王开，郭维庐州府通判，宋守中淮安府通判，况于梧徐州知州孙养魁，邳州知州张延熙清河县知县石子璞桃源县，知县郭显忠江都县知县，秦应骢，山阳县知县，鲁锦先任知县胡希舜寳应县知县李贽，灵璧县知县张允浮安东县知县史选徐州叅将黄孝敢中军，以都指挥体统行事，指挥佥事，俞尚志，泗州守备张大徳升任卫镐，济宁卫指挥文栋，或以谙习河务，或以匡助河工，则皆分理勤渠，効有劳勚者也，庐州府同知孙化龙，淮安府推官王国祚，扬州府推官，范世美，庐州府推官胡载道，或以经理度支于先，或以清查钱粮于后，则皆稽核出纳明允，足称者也。六安州同知浦朝柱泰州同知王法祖泗州同知易宗，宿州同知李茂元，邳州同知王诚，亳州同知潘良旦濵州同知辛自实海州同知李逢邳州判官，胡傅徐州判官胡三徳通州判官李应魁沛县，县丞吕学，申仪真县，县丞吴子恕，鱼台县，县丞黄穆，兴化县，县丞张相合肥县，县丞高幼元山阳县，县丞陈国光，阳谷县主簿张祖范，萧县主簿赵永福聊城县主簿陈嘉兆武城县主簿，乔遇山阳县主簿吴一道，汶上县主簿李廷佐，江都县主簿，邹东周，灵璧县主簿喻鹏，沛县主簿陈存之，留守司经歴屠钥扬州府经歴叶逢旸，庐州府经歴李简淮安府照磨，雷雨检校周藻，宿州卫经歴崔文学，庐州卫经歴黄自性济宁卫经歴林大原，邳州卫经歴周学孔徐州，左卫经歴林英扬州卫经歴任重海州，吏目甘梆，亳州吏目吕尧焕，通州吏目周敏政，滁州吏目吴梦麒，寿州吏目沈淮，泗州吏目刘一龙，单县典史，岑登巢县典史王公祚，宿迁县典史陈良璧来安县，典史林公松定逺县典史何养浩，颍上县典史朱良臣海门县典史李廷瑞，灵璧县典史李时先峄县典史辛元禄，扬州府税课司，大使吴照，淮营名色，把总诸葛尧，宾立功名色，把总宋大斌，徐州左卫镇抚，蒋助徐州卫镇抚薛守田大河卫千户许圜定逺县省祭伊儒，寿州省祭曹仁，泗州省祭于子贵，天长县省祭，董梅来安县，省祭于显东阿，县省祭战伯，前山阳县省祭，张济仪真县省祭，郭忠，徐州义民张奎邳州义民胡巡杨去甚，陈潜，曹县义民回，守节济宁州义民田，辂山阳县义民胡应华，江都县义民，许国忠或以董率工匠，或以催■〈走，赞〉人夫，则皆冲风冒雨，亦与有劳者也，至于调度官兵，协助谋议，则又漕运总兵灵璧侯，汤世隆宣力，分猷者也，然诸臣各尽其职，而督抚实总其成，如总理河漕，都察院右都御史潘季驯硕画弘猷，而算无遗策，神谋独断，而胷有全河荒度备歴艰辛，程督，不辞劳瘁，两河之功，皆其悉心经畧者也总督漕运，户部右侍郎，江一麟同寅协恭，而商榷周悉，集思广益，而咨询精详，推诚鼔舞羣寮鋭志担当重寄，两河之功，皆其同心，共济者也，臣等窃念往昔黄河北决淮流东溃，民生胥溺，运道艰难，今都御史潘季驯等乃能审谋定议，束水浚河，黄淮安流，克底成绩，昔日阨塞之区，悉皆通济之利，昔日鱼鳖之地，尽成耕稼之场，两渎循故道，以朝宗复千百载清宁之旧，羣黎得平土以复业，除数十年，昏垫之忧，真地平天成之，景象也已，此岂人力所能为哉？实由我皇上纯徳格天任贤图治，念河工之艰，巨纳宰辅之嘉谟，命大臣而事权不分，惩怠玩而羣工警惕，天心助顺，河伯効灵之所致也。元辅精忠体国伟畧匡时秉国是，而决羣疑，摅庙谟而定大计，首弘以水，治水之策，丕阐知人，用人之公同事，辅臣和衷，辅治精白，一心赞襄，鸿猷而筹，划有成算，扶持谠议，而簧鼓不能揺，故内外重臣，得以展布，夫谋猷大小，羣工皆能殚竭，夫心力两河顺轨，二渎安流，皆由然矣。自此管河诸臣仰体圣衷，修守有常，勤慎不怠，即万世所永赖也，伏乞敕下工部，再加查核，如果河工坚固，漕运通利钱粮无虚冒之弊，工程无疎漏之虞，合无将各効劳官员，破格恩赉，仍责成，加意修守务，俾久逺则国计民生利，赖不穷矣，谨题请旨奉圣旨，工部知道。
勘工科道进图说
查得黄，淮二河，古称二渎，黄河变迁无常，宋元以前，不敢琐叙，即自我国家以来形势，言之黄河，发源于星宿，海经昆仑山歴陜西山西，河南出，南直隶之，徐州合山东汶，泗诸水以资运道，自徐经邳州，宿迁桃源，至清河县东，与淮水会，淮河发源于河南之桐栢山，经凤阳，泗州至清河县东，与黄河会，二渎合流，俱经安东县，由云梯关入海，云梯关以下海口深广，原足容泄，但因隆庆年间，黄河从崔镇等口北决，淮水从髙家堰东决，而海口遂湮，葢水不行，则河自塞也，今诸决既筑两河，复合水行，沙刷海口，仍旧深广海口，既辟河流，自驶河身日深，水落岸髙并无淤浅，且坚筑堤堰，以防伏秋之涨，连建减水四坝以泄盈溢之水，筑归仁集而泗州陵寝，无冲射之，虞固黄浦，八浅寳应诸堤而兴盐诸邑，无昏垫之苦，自兹闾阎，有可耕之业，而运道无夺河之患矣。至于塞天妃闸以拒黄流，修复通济，清江，福兴等闸以严启闭，复礼智二坝，剏建天妃坝以便车盘，此皆查复先臣陈瑄之故业，遗意若能岁，加修守即乆安长治之策也，臣躬亲徧阅，睹记详确，谨绘图贴说于后。
科臣进图疏
给事中尹瑾奏为恭进河图，恳乞圣明，俯赐睿览，以重国计，以禆圣治事，窃惟黄，淮二河，古称二渎，黄河发源于星宿，海经昆仑山歴陜西山西，河南出，南直隶之，徐州合山东汶，泗诸水以资运道，自徐经邳，至清河县东，与淮水会，淮河发源于河南之桐栢山，经鳯阳，泗州亦至清河县东，与黄河会，二渎合流，俱经安东县，由云梯闗入海，其淮河以南，则由淮安歴扬州，以通江南黄河以北，则由会通河歴天津以达京师，两河合抱于鳯泗，光岳锺祥于祖陵，为我国家亿万年根本之地，实在于此，且岁输江南四百万之粮以给官军，数十万之用，上有闗于国计下有繋于民生，自隆庆年间，黄河从崔镇等口北决，淮水从髙家堰等处，东决二渎之水，散漫而无归，故入海之路，停滞而不达，此非河之浅也，水不行，而沙自塞耳，今惟诸决尽塞，两河复合，水行沙刷海口复通，且坚筑堤堰，以防伏秋之涨，连建减水坝以泄盈溢之水，筑归仁集而泗州陵寝，无冲射之，虞固黄浦，八浅寳应诸堤而兴盐诸邑，无昏垫之苦，塞天妃闸以拒黄流，修复通济，清江福兴诸闸以严启闭，复礼智二坝，剏建天妃坝以便车盘，则二渎不至于横流，两河悉循夫故道，闾阎有可耕之业，漕运无转挽之难，真平成之，伟观旷世之希觏也，该臣奉命，会同巡按御史李时成查勘河工徧歴各地方睹记详确，窃念两河之形势，实为国家之命脉，谨绘图贴说以进，夫知其为祖陵之密迩，则思培护之，当严知其为京师之通津，则思疏浚之，当豫知漕运，关乎国用，则思河务之当修，知壤地切乎？民生则思保障之，当急知堤堰之绵亘，则思上流之，当防知坝闸之布列，则思下流之当泄，观今日之顺轨，当思昔日之横流，观工成之巨艰，当思保守之不易，择人以重其寄乆任以责其成，岁修以葺其工，综核以稽其实，又今日之不容缓者，此则臣愚涓埃之微，忠进图之，诚悃也，伏乞皇上留神览阅，俯察两河，形势则不出，九重之上，而坐照数千里之外国计，民生胥赖之矣，奉圣旨，河图留览，工部知道。
条陈善后事宜疏
给事中尹瑾，题为河工告成，敷陈善后事宜，以图永利，事该，臣奉命查勘，两河工程，北由徐，沛，南抵淮，扬遡观萧砀上流，歴涉云梯海口详审，地势熟察河流，乃知黄河之性，宜合而不宜分，宜急而不宜缓，合则流急，急则荡涤而河深分则流缓，缓则停滞而沙淤，今堤堰已固，黄，淮合流，淮得黄而力益专，黄得淮而流益迅，两河协力，同趋中流水，不横决于两傍，则必直刷于河底，故河身深浚海口，通达真平成之，景运无容他议，但成功固难，而保其成功为尤难，臣尝躬亲徧阅，广询舆情，参以众见之，同断以己见之，独谨条列七欵，以为善后之图，敬陈一得之愚，少效涓埃之报，伏乞敕下工部，复议如果，臣言不谬，令河臣参酌举行，亦庶几河漕之一助也，谨题请旨。
计开
一重乆任以便责成，照得事理，必阅歴而后熟，施为必谙练而后精，凡一职一事之寄，皆然也。况河道之职，关系最重，议论最多，中间地形之险，夷水势之缓急，工程之难易经费之盈缩，或黎民惧而晏然，或薪积安而厝火，或在载籍为美谈，而实乖于至理，或在往代为良，画而不宜于今时使非乆于其任者当之，则作聪明者，涉穿凿闇，大较者昧设施，葢涉歴有未谙故临事多眩瞀耳，先年屡经题准乆任然非定立章程，甄别淑慝，则贤且劳者，反淹滞而不才者，得茍安，非所以劝勤劳而惩惰，逸也，合无今后自司道以至府州县管河诸臣，俱令乆任俾得熟知河务，谙练机宜，修守有方，堤防无失，如累岁贤劳，着有成效者，遇三六年考满，准与加升职衔，令其照旧管事，待其资俸最乆绩效最着，然后破格超迁，其有迁转离任者，则必就近遴补，如管河郎中有缺，即以管理泉闸等，主事中选补，管河守巡有缺，即于附近守巡各道中选补，一则濡染乆而端委相谙，一则交承速而职事无旷，又必令其新旧交代，新者未至，旧者不行，不惟人存政举，缓急有资，且使旧政告新，传受有法，其为河道裨益，非浅鲜也，至于才志庸劣，不堪负荷者，则听总理宪臣不时，奏请更易，不必拘年终考核，因循姑息，致误地方，庶几人思任事，而规避不生，事有责成，而巨工可保矣，伏乞圣裁。
一定法制，以核岁修照得筑堤以御水，犹筑城以御冦也。冦之性，避实而击虚，故治兵者必岁，严城守水之性，避坚而就脆，故治河者，必岁严堤防，其理一也，往岁黄河惟恃缕堤束水堤，迫而不能容，堤松而不能固，致水决囓，今两岸遥堤既成，俱系真土坚筑，则范围寛广而水不迫堤根，水薄而势不冲纵，伏秋泛涨，水上崖以铺淤，而崖益髙水落河以刷沙，而河益深，诚以水治水之策也，然两堤虽固，而修守当严，每岁雨水之淋漓，人畜之，蹂践能无坍，且损哉？使不岁加修守，则高者将日卑而厚者，将日薄，是可不预为之防也，查得大明，会典内一欵，令各处河堤，每岁加高一尺，加厚一尺，年终管河，官具数奏闻，法至深逺也今宜申明此法，稽核举行，但黄河堤夫，每里止十名，则每名该帮堤一十八丈，除下护埽筑顺坝，量帮埽湾缕堤，或风雨，妨工等项，大约一年之中，止有半年帮筑，以方土计方，仅能加髙厚各五寸，使岁加此数，则将来髙厚亦莫知底止矣，合无行，令管河司，道等官，每岁严督各该管河官，率领守堤官，夫务将各遥堤，觅取真淤，老土定限加髙五寸，加厚五寸，柳苇岁加栽植，勿令稀疎闸坝，岁加修葺，勿令圯坏，年终管河郎中，会同该道，躬亲核验，将某处遥堤，原高若干，今加若干原，厚若干，今加若干，补栽过柳，苇若干，伏秋之时，遥堤有无，冲溃闸坝，有无圯坏，从实开报，呈河漕衙门造册奏闻，如各管河官，加帮数少，及伏秋失事者明白，叅劾轻则罚治，重则黜降，仍照阅边事例，每三年遣官一员，前去阅视，三年之内，遥堤加帮，果否足数，伏秋水发有无失事，运道果否？通利淮，黄果否？安流通，将各经管司，道等官，有功者分别叙，録失事者，悉听叅究，则法度森严，人心警惕而堤防，可永保矣，伏乞圣裁。
一甃石堰，以固要冲，照得髙家堰居阜陵，洪泽诸湖之滨，淮水伏涨，湖河相连，西当淮泗，冲流东护淮，扬沃土，自汉陈登建筑之，后累世因焉，我朝平江伯陈瑄复加修筑，使淮水不得东注，则淮，扬之田庐，一望膏沃，高寳之运道万艘，安流二百年间，淮、扬，藉以耕蓺，厥功懋矣，向因莅兹土者，足迹不履其地，终岁不葺其工，盐徒利其直达盗决侵寻决口，渐以成渊，狂澜莫挽，淮水不出清河，而黄河倒灌全淮，尽注髙寳而洪水横流，又何恠淮？扬之民，又为鱼鳖也，今已筑塞成堤，体制髙厚既有桩板，以护其外，复设官，夫以严其防，堰成之后，淮水悉从清口故道，会黄入海，河深水退，堤外皆干水，及堰址者，惟大涧口一处仅百余丈，询之土著，皆云必可永恃，第恐岁乆月深官更吏，易不见其溃而不思其防，每遇伏，秋泛涨，西风激浪，又乌知不日渐侵削，如昔年之决溃者乎？终不若包砌石堤，可一劳而永逸也，今熟察地形，南北各二十里，稍亢而中二十里为洼，稍亢者，可保无虞，低洼者，尚宜砌石，葢石砌坚固，则伏秋不必护埽，省费不赀，一利也，盐徒不能盗决金城，永固二利也；编氓乐居，人自为守，三利也；但聚鸠采伐，用力巨艰，未可以岁月计，大工纔竣，民力方苏，未可以旦夕举工程，浩大夫匠最多，未可以一郡办合，无先行采石，以万歴九年为始派行，徐颍海防三道，均分道里，各派所属为之，每道该砌六里，六分有奇，俱从大涧口最洼处，砌起假之以岁月，责之以必成，其经费钱粮，见有大工，用剰银两听其估计，应用工完之日，河漕衙门奏行，该部核实，毋至虚冒，仍分别勤惰，以昭劝惩，则力分而事易，举法立而功可成，即万世可永，頼矣，伏乞圣裁。
一浚闸河，以利运艘，照得黄河，浊水随挑而随淤，惟当束水以浚河闸，河清水，愈挑而愈深，必当疏浚以通运，今黄河一带自决塞，堤成之后，河身深广，本无所庸，其浚而亦不必言浚矣，惟是黄河一带，原系先臣，平江伯陈瑄开凿成河，蓄水漕运，犹恐浅阻，创立里河规制，每岁挑浚一次，迩年以来，清江闸河，黄流乆注淤沙乆填水溢沙上，舟因水浮，不无浅涩，查得南旺运河，三年二挑合行，该管河郎中，亦照南旺事例，将兴工，完工月日，及用过钱粮，特疏奏闻，查考至于扬仪河道，虽近经浚深，舟行顺利，然日乆不挑泥沙渐积，日积月累，必复淤垫，且揆之地形，扬仪稍亢，而高寳最洼，每遇伏秋，水涨湖堤，最称危险，使下流常深，则上流无壅，是浚渠之中，兼得平水之利，亦应时常严督官，夫捞浅，或酌定数岁一挑，勿致浅滞，庶浚筑相成，而工无偏废，河堤胥利而漕有常通矣，伏乞圣裁。
一专责成，以防冲决，照得黄河之性，合则力专而流急，故沙随水刷，而河日深分则力散而流缓，故水滞沙停，而河日浅，淮河虽系清水而分合，缓急之机要与黄河无异，近日大工，兴举诸决尽塞，河水顿深，则塞决之功，诚不可缓，葢河决乆则傍流深傍流，深则正河夺故塞之速则费省，而工易塞之迟，则费浩而工难，方其始决，以数十人塞之而有余，及其既乆以千百人塞之而不足，涓涓不塞，遂成江湖，葢自古记之矣，其间经理区画，固司道职掌，而夫役物料，则有司存焉。有司职掌守土，比闾之民，皆其抚驭，一号召即夫役也，帑藏之财，皆其典守，一措置即物料也，呼吸之间，事可立办，惟地方有司，视河堤之坍啮，漫不经心，及水势之涨，决畧不动念间，有循职任事者，又执拘挛之见，持不敢自用之心，即有水势危迫，必待白之司，道白之河漕，而后行之，彼司道所辖广袤，在在皆应经理，岂能百十其身而一一坐督之哉！文移往返，动经旬月，江河一决，淜湃难支，始而蚁穴，继而滥觞，终必至于滔天而莫可，收拾崔镇，黄浦之覆辙可鉴也。崔镇黄浦，当初决之时，特数十人，捧土之力耳。乃崔镇士民赴愬，而县令付之，罔闻黄浦，铺老呈报，而县佐加之笞责，且倡为不可塞，不必塞之说，以乱观听，迄今地方官民言之，无不痛恨，近该巡盐御史姜璧条议，凡河道失事，掌印及管河官一体叅治，该工部题覆，奉钦依遵行，诚宜永为令甲，第恐积习难挽，立法贵严，若或假之以姑息，则人无畏志，然下无专制，事辄关白，若非假之以便益，则彼有他辞，合无今后除平时区画，修守之法，俱责成于司，道管河官，万一水涨暴发，事机危迫，非司道，驻札地方该掌印官，径自派募人，夫动支物料，多方防守，如夫料不足听，其借支贮库，别项银两措办，务保无虞，抑或水势异常，委难支持，致被冲决，一面通详，司道一面，便宜处办，夫料筑塞，不必拘泥，关白而后行事，大决限十日，或半月小，决限五日，或十日完报之，后借用过银，两司道核实，将岁修钱粮，照数抵还，其失事之罪，即岁终奏缴，亦姑免开，列如过限不完，司道官实时据实，呈河漕衙门叅奏，轻则罚治，重则降黜，如司道容隐，罪在司道，河漕姑息，罪在河漕，庶法严，而人知守防密而堤自固，河渠可永利矣，伏乞圣裁。
一防徐北，以固上流，照得运河，自徐州而下，防黄河之溃而出也，故筑两岸遥堤以捍之，毋令傍溢，以夺河流徐州，而上防黄河之溃而入也，故筑太行，缕水二堤以障之，毋令北徙，以伤运道，其为保运计则一耳，河决徐州之下，则运道犹有可通之路，河决徐州之上，则运道不免有中断之虞，先年张秋之役，可为寒心，故论目前转输之计，则徐，邳桃清为急，论全河变，徙之患则丰，沛；砀，单为尤急，徐南黄河工程坚固，防守谨严，可保无事，惟徐北黄河旧由萧县出小浮桥，入运小浮桥河深近，洪能刷洪以深河运道之利也，且河势趋南而北徙，非所患也，嘉靖四十五年，河决邵家口，出秦沟入运，秦沟河浅近闸，每积淤以塞河，运道之害也，且河势趋北，而北徙有可虞也，今幸复趋小浮桥矣，而小浮桥上流，原非故道，尚当预防，详观地势南岸，萧县一带淤垫已高，无虑南徙北岸，丰沛一带，地势颇低，恐防北迁，所恃者行缕，二堤为之，捍御也，已经河漕衙门会同，各省抚按题准大举修筑，见今估计兴工，画地修守，但查沛河淤塞，原系华山，戚山诸处冲决，而缕水堤，根近有水埽成河，俱当加意修筑，其邵家坝为秦沟，旧口趂，今兴工之时，亦宜倍加修理，坚固以絶秦沟上流，夫邵家坝筑矣，行缕二堤修矣，而守之存乎人也，有堤不守，与无堤同，守堤不密，与无守同，河南，山东，自太行遥堤已成之后，无复冲决者，亦以夫力多而防守密也。今徐北至单县界，止见修堤坝，长一百五十余里，而夫役止七百余名，是每里仅四五名耳，其何能济？仍应量照徐，南事例，每里补足十名，方能修守，但徐淮州县灾，疲岁乆难复加派合，行河漕衙门通融酌处，或将山东，河南，停役夫银，每岁量解召募，葢保丰沛，所以保全河，非止为直隶河道也，或量摊派于庐，凤，扬三府，葢当以江北全力治河，不当止以濒河州县治河也，或于淇夫徭役，银两仍旧征给，而以徐州税银，召募夫役，葢止于复旧额，而非以额外派民也，务俾夫役有余，每岁亦如徐南，加帮之法，一体稽核，伏秋水涨，并力堵筑北徙，既无可患，而秦沟又无可虞，则河既不傍决于两岸，必能深刷于中流，小浮桥之利，可永保也，再照新筑，各堤俱应，比照缕堤，画地建铺，安插各夫庶，栖息有定所，而修守有专功至于近堤，居民有愿，结庐堤上者，悉听乆长居住不必起，派基税使人皆乐居庶，蜿蜒长堤，宛如市井，昼则牖户相联，夜间烛火相照乆之将视为己业，各自修守，是万年不拔之基也，伏乞圣裁。
一备积贮，以裕经费，照得未雨而彻，桑土既济而谨衣袽，古人思患预防，非过计也。今大工底绩，二渎安流，非既济之后而未雨之时乎？然必积贮钱粮，岁加修守，则桑土衣袽之备也，河道钱粮，山东，河南额派原多，颇足应用，若南直河道，起自丰沛，至于淮，扬地方延袤，千有余里，淮以北，则黄河汹涌，淮以南，则湖水弥漫，非止切乎民生，悉皆关乎运道，以葺修而工料，浩费以防守，而用度巨艰，及查岁额桩草银两仅二千有奇，加以连年灾沴，每岁征收，在库者不满数百，以数百之金，而支持千里之河，安能有济？故一遇修筑，束手无措，或堤防已圯，而不能修，或冲决已深，而不能塞，隐忍坐视浸淫滋蔓，遂至于大坏，极敝而后请发内帑以图经理，设使纔决纔塞，愈修愈固，又何有至于大坏，亦何至于大费哉？夫与其大费于河防既溃之后，孰若省费于河患未然之先，此其利害得失，固较然明着也，今查大工钱粮，见剰二十四万两有奇，已取回一十二万，即今估修徐北堤工，又不下数万使髙堰石堤兴举，亦非小费可成，则所剰之银已不足用，藉令无此二役，亦仅足供，数年修守之费耳，数年之后，又将何以处之？故积贮之策，诚今日急务也，似宜从长计议，或河南，山东，河道银两，或运司挑河盐银，或淮徐各处钞税，或抚按赃罚，或多方措处，大约每岁共凑银三万两，岁为定额，解贮淮安府库，专备两河，修守之费，仍行滨河州县各于要害处所，建设物料厂一座，每遇冬春之交，支银买办桩草及修河器具，积贮厂内，以备紧急，宁备而不用，毋宁用而不备也，司道官，仍置立循环，时常查核，总理宪臣，岁终将用过钱粮若干，剰余钱粮若干，照例奏报，臣非不知盐银钞税关系边储，但河漕关系京储，较之边储，似尤紧要，况河道通而后盐船通有河漕，而后有钞税也，日后河道无虞，钱粮积至数十万，则以所积之银，解供内帑，亦朝三暮四之法，若一通融议处，俾积贮素预，庶钱粮，随取而随足，河工有备，而无患矣。伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道该，工部复议内重乆任欵开移咨吏部，凡管河部属司道及府，州，县佐贰等官，果有熟谙机宜，懋着绩效者，考满即与升级，照旧管事，资深，即与超迁用，劝异劳有缺，就近遴补，取其濡染习熟，临行新旧交代，令其传告精详，至于待异等者，一如待边臣由道而抚，由抚而督，由督而本兵不恡焉，及咨行河漕衙门年终荐举，预储可代之才，遇缺揭咨，必求因才而代，径咨吏部，仍咨本部，以慿会同遵行等，因其余欵覆相同，题奉圣旨堤工，岁修当视其低薄处，随宜加筑，岂得定以五寸为限，河漕，当事诸臣能严督地方官着实经理，视国如家，何事不成？亦不必数数差官阅视，反滋多事，其余依议行。
条陈河工补益疏
御史陈世寳题为恭覩，河工垂成，尚有可言，恳乞圣慈，俯赐亟行，以少图补益事，恭惟皇上自临御以来，纯心任贤，励精图治，国家重务，靡不振起，去岁又悯淮，扬之水患，运渠之敝坏，特命大臣以往治之，维时中外臣工忧切，杞人皆恐，艰巨难成，徒劳财力，惟我皇上，独奋干刚，鋭意举行，然犹寛之以岁月而未遽责之，以速成也，今自去年九月十五日兴工以计之，除中间冻，阻其修理，实期纔三，四月耳，乃该臣瓜，仪催攒以歴乎髙寳淮安清河桃源，宿迁下邳之间已见所修诸工十，完七八黄河顺轨，深阔倍常，及登岸，四顾，凡前日之洪涛，巨浸沮洳，渰没之处，遂多为野而称可耕，可获之田，此皆我皇上拯溺，亨屯之仁，以上孚于天，故其平治水土之速，有以下应于地，太平有象，兹非其一哉？但垂成之会，而曰堤，曰：堰尤宜为事，制曲防之策曰官曰：民尚当用招徕，激劝之恩，臣縁是不自揣量，列为六欵，敬为我皇上陈之，虽刍荛愚陋，殊无逺识而目击参酌，亦不敢为无稽之言也，伏乞敕下该部，逐欵详议，如果可用，即见之施行，则于河工未必无小补也。縁系恭覩河工垂成，尚有可言，恳乞圣慈，俯赐亟行，以少图补益事理，谨题请旨。
计开
一移建管，河官衙舍以重责成，照得河之为害，无异于冦。而防河之计，亦准于防，冦可也，臣尝闻沿边要害，必设立将营，使之咫尺，陇荒有警，即知或战或守，为计甚便，此固傍通事理，何独于治河而疑之，今查徐州，至清河县一带两岸，各筑遥堤一道，以障泛溢之水，中间设减水坝三座，以杀冲突之势，自是以往，亦可保其无夺，河之患矣。但是工也，成之固难，而守之尤难，夫固当增而官尤为要，况伏秋之时，河流瀑涨，埽湾迎溜，素称要害之处，呼吸变态，又有顷刻不可缺官，而当率夫以防守之者，虽府有管河，同知二员，州有管河，判官，县有管河，主簿各一员官，可谓备矣，然其郡邑之去，河纵逺近不一皆不与要害而相值，即先该总理河道，兵部侍郎万恭曾以专驻地方，题奉钦依而建成，衙舍止有一二，然亦非要害之区，信如此，倘其地河决堤破，而始往报于官，则一线之裂，将有瞬息，汹涌而缓，不及事者矣，且髙邮石堤向已筑成，寳应石堤，今亦就绪，黄浦八浅，近因髙家堰之断流，而亦计日可塞，似宜无所事守也，尤恐髙寳之二湖一遇西风，波浪滔天，石亦难恃，而八浅黄浦，俱系未坚之土，又焉敢谓必无他虞，是移管河官之衙，舍以责成，其昼夜防守，诚今日之不可少者也；如蒙乞敕该部，再加复议，转行总理河漕，幷漕抚衙门巡按，巡盐御史督同该道查勘，淮南，淮北各管河官，原分地方要害处所，建立衙舍，使之常川，驻札自河防之外，上司不许别项差委，躬率各夫行二，守四防之法，比遇粮船盛行，仍责之以催攒，防护如虽移，建衙舍而晏安，偷惰，以致少有踈失，即住俸以责其成功，或尽力修守，而三年无虞，则破格优处，以酬其刻苦之心，夫如此，则附近要害，而修筑决不后时，督责严切，而职守自不怠玩矣，再照地方灾伤，而又兴作，是增一厉阶矣，合无将建立，钱粮俱在河工，银内动支，其衙舍规制，亦不许过求弘厂，臣又往来河道，见两岸寺庙，多被水淤，而吕梁洪有书院，三座据两座，已倾如拆毁，而充此衙舍之资，当又不假于河，工之银也，伏乞圣裁。
一添设新堤堰夫役，以便防守，照得古今举事功，甫告成而旋，致废坠者，何哉？亦以狃于目前而不复为长，虑却顾之谋耳，夫今全河之工，幸覩垂成，固当思患预防，而为守之之计矣。但遥缕二堤已逾千里髙家堰之堤，凡六十里，柳浦湾，补旧增新，将百余里，而八浅黄浦，地虽咫尺，反称要害，若非多集夫役，则以盗而决者，巡逻有所不逮，以水而决者修筑，有所不能，夫既集矣而不分，截庐栖于其上，恐彼此推诿，无以收责成之效，住居窵逺亦不胜招呼之烦，是查增夫额，而画地筑居，所当亟亟以为之处者也，然既用其身，当饱其食，访得以前河，夫工食，年年拖欠，今若以新增者而派之于本地，州县亦必以相沿之故，征解不完，而逃窜之弊，在所不免矣，切思大举河工，虽为地方而漕运尤重，合无以新增夫饷分派于漕粮之内，每畆加增，不过毫厘，众轻易举，莫此为便者，如蒙乞敕该部，再加复议，转行总理河漕，并漕抚衙门督同司，道将遥缕二堤高家堰，柳浦湾，黄浦八浅，逐一查勘，或旧有夫若干，今该加添若干，或一向无夫，今该创设若干某处，至某处共几里，应分布若干，即令于其地筑室爰居，其在遥缕二堤，黄浦八浅者，悉听州县管河官，调度在髙家堰柳浦湾者悉听新设大使，官部领，而总摄于管，河之同知昼夜巡缉，以防盗决之奸，日操锸畚，用加高厚之工，以至应给工食，毎夫一年，约用若干，共夫若干，该用银若干，洒派漕粮，每石应加若干，逐一算明注之派，单分发各处及粮运北来，令与轻赍银一并解淮，按月闗支夫如此，则堤不缺夫，夫不缺食，而今日不赀之费，幸成之功，亦可以永恃矣，伏乞圣裁。
一添设管堤官部，夫以保新工，照得置吏张官，固有定额之常数，而因事添设，实乃济时之权宜，窃念臣往来淮上，已三年于兹矣，见得髙家堰实淮安之，前门柳浦湾，乃淮安之后闼，故数十年来，使淮安城外楼台，烟火之地半为川源，桑麻，禾稻之区，尽成沮荡，皆此二堤，倾圯之所贻也，今该河臣于高家堰，则多集官，夫加厚加高密，布栅桩，中护以板，遂使弥漫泗水，尽由清口而出，以至柳浦湾，则亦因其旧基，而修补充，拓绵亘百里，旦夕告竣，夫如此，则淮郡亦可保其无冲啮之患矣。但此二堤俱在荒僻，人不及见而盐徒，私贩奸商漏税，又利高堰之直达扬州，每行盗决，夫以不坚之堤而加之以盗决之，众亦何惑于已往之不治也；以臣愚见，合无除多集夫役，以分布栖住于二堤矣，尤当各设精厉，大使官一员，使之同居堤上，专部而防御焉，如蒙乞敕该部，再加详议，移咨吏部，即将高家堰柳浦湾，各铨选年力精鋭，大使官一员，使之筑居堤上，督率各夫，遇有盗决则擒拿，以重治而修筑之功，尤责其日增而月盛，至官职之修否，亦照管河官之例，以为赏罚，夫如此，则官有所专，夫有所统而新堤，诚可以永保矣，再照，臣伏覩见行事例，内一欵凡故决盗决山东南旺湖，沛县昭阳湖，蜀山湖安山，积水湖各堤岸，并阻絶山东，泰山等处泉源，有干漕河，禁例为首之人，发附近卫所系军，调发边卫各充军，其闸官人等，用草卷阁闸板，盗泄水利，串同取财，犯该徒罪以上亦照前问发，臣敢以为此例，不但可施之湖水泉源管闸官役而已矣，合无仰厪圣断，并下部议，如有盗决高家堰尺寸之口及大使，官知而不举，受贿纵容，比照前例，一体问发，着为定例，榜示淮安，庶人心警惕，自不敢犯矣。伏乞圣裁。
一增筑宿迁县遥堤以顺民情，照得淮，黄泛溢，梗运残民臣，葢耳濡目染，而怵惕于心者三年矣，迩幸朝廷之上，明良合徳轸念时艰，不惮费劳，惟求平治，此其精神感召，诚有格天心而协民志者，故修筑之工，曾未旬月，而各处堤防，俱完强半，该臣自淮而北，见近河之民，欢若更生，皆谓数十年，昏垫之苦，鱼鳖之忧，一旦而尽释之，非我皇上体天勤民，何以有此？凡所以效华封之祝竭，嵩呼之诚者，葢万口而一词矣，顾行抵宿迁，县据乡民王卓等百有余人持状告诉，大约谓濒河州县有遥缕二堤者，自此修完，皆可以避水灾而兴农业，独念宿迁县缕河，虽有堤岸，而侍丘诸湖尚未修筑遥堤，使伏秋河涨，各处必无他虞，此地应遭水患，乞要一视同仁，接筑遥堤等情，具告到臣该，臣再三寻思，中必有说，及询诸各道则云：当时踏勘，而于此处未议，遥堤者，以侍丘诸湖背马陵山而为壑，即黄河溢流，以注于其中，则必为此山阻，回而仍归于河，葢湖不外泄，斯河不为夺，是以未为遥堤之议耳，况当踏勘之，时河水与湖山相连，若不能为堤者，所以官不为议，而民亦弗之告也；今河深岸出湖水，日缩中段隔絶遂成平陆，此灾民，动耕种之念，而生筑堤之请也。近总河衙门，亦以民告者众，欲行补建，独以原议之，时无此钱粮，斯从而已之矣，切照原议，固无此端，而以支剰河银为之，亦可也，今春纵不能举，而以秋后为之，亦可也，且全河之工，所费不赀，此堤之工所费无几，是又可果于大而特靳于小乎？各处之民靡不遂，愿此地之民独不蒙惠，是不犹之满堂，燕笑而有向隅之泣乎？田有一丘一亩，尚欲设计开垦，矧云此堤一筑而可复数万亩之利乎？是增筑此堤，亦非迂缓而空糜者也，如蒙乞敕该部，再加复议，转行总理河漕，并漕抚衙门，委官踏勘，无拘原议，如地可为堤，而堤可益田，即以支剰河银觅夫修筑，如无支剰另行派处，其修筑之举，俟各工完后，刻日亟图，如今春不暇，期在秋间，务使千里长河在在享，平成之利，一方永赖人，人无不获之忧，则我皇上治河之鸿勋，允可以参天地，而轶古今矣，伏乞圣裁。
一暂寛归移之钱粮，以安地方，照得钱粮，出于田土耕种，本乎民力，故欲钱粮之不负，惟安集百姓而已，慨自黄河决于崔镇，而桃源清河之民，强半流移，淮河决于髙堰而泗州山阳之民，强半流移，又决于黄浦而寳应兴化盐城之民，强半流移，散之四方，转于沟壑，葢已，数年于兹矣，今幸崔镇髙堰决口已塞，淮，黄合流并入于海，而髙堰乃黄浦之上流，相须以为开闭者兹髙堰既塞黄浦，必可计日以断流矣。是以流移之民，见水去田出，日渐归复，但惊疑傍徨而未敢为必住之计，诚恐居处未遑，而旧逋即追开垦未熟，而新租复征耳，故凡臣所过之地，因其催征见年，与以前之折饷也，拥众遮诉，哭声震天，俱称寻复故业，求免新旧之税，其投递词状，不能尽述切思，臣受催征之寄，岂不欲公税之尽完也，顾拖欠之数，多系流移之民，使因其归，复而拘系，以追并之，恐残喘可毙，而钱粮决无所处，此风一闻，逃移益逺况捐百万之膏血，以治此水患，本为民也，今水患渐平，而独以些须逋负阻絶归复之民，不识水退之，田将付之，谁以耕种乎？新旧之税，又将责之，谁以输纳乎？及查臣去年奉都察院札付准户部，洛行令带征淮，扬等处，万历四年五月，拖欠改折之数，随经遵依亲，歴催比据各处册报亦稍稍补纳，而见年者亦较之，往年分数为多，此皆茕茕遗孑，因漕饷半征，岁事可望，而勉力以供之者，诚再于归，复之众而推浩荡之恩，不但改折，凡一应起存，钱粮新者，旧者暂行停征，仍比照垦田事例，给之以牛种，则流移之民，归来日众，新旧之税，将取诸开种，而渐完矣，如蒙乞敕该部，再加复议，转行总理河漕，并抚按等衙门将淮，扬二府委官踏勘，素有水患，今渐平治，流移归复之，州县不拘起，存新旧一应钱粮，暂行停征，待田地成熟，陆续追补，仍比照垦田事例，给以牛种，则已归者安，心耕耨未归者，闻风而来，我皇上治河之举，益有实惠，逋负公租，非无民而终不可完者也。再照，此时正开耕，布种之，会民心，去留之际，嗷嗷待命，不啻解悬，更乞亟赐举行，不然，虽蒙俞允，而民亦不能速，沾其恩也，伏乞圣裁。
一乞广赏劳之，天恩以鼓人心，照得治河臣民服役効劳，乃其常分，固不可以言赏，亦不可以求知也，顾维其时，众役之困敝已极，尚有待于鼓舞，诸臣之辛，劬过苦，尤当加以慰劳，是又可缄黙，自惜而不披沥以陈，恭惟我皇，上爱民之心，素洽于闾阎之内，而子来之愿，遂形于佚，使之间，故该臣沿河催攒随地，查阅见得各夫日夜力作，劳苦万端，如遇浮沙，则必穵沙取土，深既数尺而水，且上涌值淤陷，则必涂手沾足行，方跬步而身半泥中，或取土于五六里，及七八里间，至十余里，日不数回，而足热如火，红肿未消，而晨起，且赴工矣，或筑堤于水际，及半在水中，以至全在水中，地无多余，而身危苦坠垫塞，未几而溃，折者相寻矣，单袷被身，已不胜冬雪之苦，蓬穴为室，更不任风雨之侵秽湿，熏渍疟痢，半生凄楚无穷，黧羸日甚，其颠连可悯，诚有工食不足以尽之者，况此时服劳既久，精力将疲而未完，工程犹有赖于修筑于此，不曲为鼓舞，恐解体之念，或不能已，而一篑之功，反觉其难矣，以臣愚见，合无推浩荡之恩，悯元元之苦，动支河工羡银，量行犒赏，第见民心易动，而感激思奋，将有忘已往之劳，踊跃以终其事者矣，及查羡银，乃河臣题奉钦依而用之，以为阅工之费者，今皇上如用之以为赏，是真不费之惠，亦何靳而不为乎？且此银已在正数之外，赏功之列，即皇上不用，河臣亦以阅工而用之矣，顾用于河臣，则各夫犹视以为常，而感之为有限，用自皇上则各夫必仰戴如天，而欢悦以无疆，是赏费虽同，而所感逈别，又何惜此一令之颁乎？此固臣目击其苦而知鼓舞，克终之术，必有待于一赏也，至于诸臣之在工者，臣亦以干预河道，而每诣其驻札之所窃事，访问见得总理河漕，都察院右都御史潘季驯委身高堰，缉草为居，自编于版筑之间，罔辞乎？风日之苦，总督漕抚户部右侍郎，江一麟同心调度，协力经营，会计督视，昕夕不倦，葢二臣主持全河，纲纪众官，忧勤惕厉之，念自为之，百倍倡率，综核之令，不敢少有所懈耳，故自司道以及于总，委小委等官，靡不拱听约束，殚竭心力，随其所委，期于速成，葢虽官阶，有崇卑，而其拮据奔走，备极艰苦，则固一而已矣，夫诸臣之效忠，若是臣非，不欲恳乞皇上，而推恤民之恩以为之，并赏也，顾朝廷之于民，每随时以用爱赏，官之定例，必事竣而后颁，今查河堤，虽已垂成而加厚，加高犹有未完，是可録可赏者，诸臣之劳而不敢遽请者，则固拘于例耳，合无再祈天心，悯诸臣之劳，而又嘉其绩之能速底也，特赐纶音，用施宣慰，待其报完，重加赏赉，则一字之褒，将重于金玉，而督夫以完未完之工者，殆有孜孜，而不敢以或后者矣，如蒙乞敕该部，再加复议毎夫应量赏银若干，着为定数，转行河漕，并漕抚衙门动支河工羡银，查照夫额，逐一犒赏如羡银，不足，准以河工，正银补之，仍于总理河漕，都察院右都御史潘季驯总督漕抚户部右侍郎，江一麟以及于司，道等官，颁之以宣慰之纶音，许之，以功成之重赏，则臣民沾恩而大工，可完于不日矣，或仰厪天仁，念此河工，乃非常之举，而于潘季驯江一麟亦用羡银，预加一赏，此又在我皇上，破常格以优体大臣，昭宠异以隆重，河务竦动，羣工之意，臣又何胜惓惓颙望之至，伏乞圣裁，奉圣旨该部，看议来说，工部复议除暂寛归移之钱粮，以安地方一事移咨，户部议覆无异，其余五欵，本部覆俱相同，题奉圣旨，这河工垂成，各官殚忠，经理劳绩可嘉，着候工完之日，你部里奏，请差官勘实，朝廷自不惜爵赏以劝有功，潘季驯江一麟各先赏银三十两，纻丝二表里，潘季驯还，加赐大红獬豸纻丝衣一袭，以示优劳，其余俱依议行，其管河官衙舍着用附近，毁坏寺庙及遵近旨，拆毁书院，改建不许增派扰民。
条陈治安疏
御史姜璧，题为河工将竣，敷陈末议，恳乞圣明，俯赐采择，以保治安事，臣窃闻之，古志曰：防河如防，冦防冦者，当以不治，治之来则御，去则止而已矣，防河者，当以无事行之，逆则治，顺则止而已矣，而今之防河者有二弊焉，好事者谓故辙之必不可，循辄为穿凿之图，以乱其性，是挑衅也；怠事者，谓河流之必不可治，每为因循之说，以滋其患，是玩寇也，十余年间，二弊相寻，河患极矣，上厪宸衷，宵旰为虑，俯从言官之请，遂为破格之谋，独断圣心，羣疑屏息，使当事大臣得以殚竭心力，故半载之间，两河顺轨，该臣巡歴于淮安等处亲诣各工见得各官之催督，其严谨也，即如家事，万夫之趋事，其欢呼也，犹若子来水，孽潜消河工，就绩闾里有可耕之地，运艘无壅阻之虞，据工程，虽云繁巨，计钱粮，尚有赢余，是皆仰赖我皇上纯徳格天而淮海效灵，至诚动物，而羣工用命之所致也。以此时观之，可谓一治矣，然虔其始者不可不虑其终，图其大者，不可不矜其细，兼理河道，亦臣之责也，尚有一二可言者，臣既得于闻见之真，敬为我皇上陈之，如蒙不以为谬，敕下该部，复议施行，臣愚幸甚，地方幸甚，縁系河工将竣，敷陈末议，恳乞圣明，俯赐采择，以保治安事理，谨题请旨。
计开
一曰一事权，天下之事，多绪则乱，多岐则诿，查得治河之官，自永乐以至弘治百五十余年，原无河道都御史之设，故有以漕运兼理河渠，如景泰之王，鋐者有以总兵兼河道，如天顺之，徐恭者，成化七年，因漕河浅甚，粮运稽阻，特令刑部侍郎王恕出总其事，八年，事竣，改升自后不复建设，凡遇河患，事连各省重大者，辄命大臣督同各省巡抚官治之，事竣还京，此祖宗成法也，至正徳十一年始，专设总理河道，驻札济宁而南，北直隶，河南，山东皆为统辖之地，地非不广，势非不尊，然延袤五六千里之间，足不及徧，目不及覩，形势要害，东西南北，俱若梦寐，岂能遥制？至于伏秋瀑涨之时，呼吸变态，猝遇冲激，势若燃，眉州县管河官，白之于府，府白之道，道白之总理，总理下之道，道下之府，府下之，州县往返，已一月矣，谓必待禀白而后行之，事已无及，如其不待白也，总理焉用为也？且既有总理，巡抚必难独断，凡遇申呈，辄批仰照，总河批详施行，此在避难者固然，而在任事者亦不得，不然，何也？畏侵权也，及至借支钱粮，调派官，夫便相龃龉，此在私而刻者，固然而在，无我者亦不得，不然，何也？总河之事，不免劳民伤财，而巡抚之责，则在安百姓，节财用也，至于意见不同，秦，越，相视者，又不待言也，臣昔任山东当两河泛滥之时，总河都御史傅希挚力言草湾不可开，崔镇之当塞，高堰之当，筑章疏案牍，班班可考，而漕抚衙门，拒之甚力，后至草湾复淤，横流莫遏，业已悔之，无及矣！故今之议者谓傅希挚之说得行，或吴桂芳早兼河道之任，则平成之绩，不在今日矣，此事权分委之弊彰，彰也，查得先该吴桂芳节奉圣旨，近来当事诸臣意见不同，动多掣肘，以致日乆无功，今以此专属吴桂芳经理河道，都御史暂行裁革，河道事务，着各该巡抚官照地，方分管俱属吴桂芳提督，事宁回京，请旨再设钦，此即今潘季驯接管亦照旨行事，夫巡抚照地理河者，即王鋐，徐恭兼理之制也，吴桂芳提督者，即特遣侍郎王恕出总其事，事竣，改升之制也，故事权归一，事功易就，今日河功之成，实原于此，葢天咨我皇上，以法祖致治之盛，故其明效大验如此，且事权之隆，重体统之，尊严属寮之，承听人民之信服，孰有踰于巡抚者哉？天下之事，欲其速办，孰有易于巡抚者哉？而乃欲益一赘员，以滋推诿也，但原奉旨内有暂革，再设之语，而各该巡抚又未见，特加敕谕，窃以为复设河道，则推诿之弊复生，未蒙特敕，则责成之意，未笃终非可乆之道合无将前明旨，着为令甲，而于抚臣特加敕谕一道，其各衔内添增兼管河道四字，万一日后，河道有事，亦照祖制，临时特遣大臣一员督同各该巡抚管理如此，则可永杜推诿，掣肘之弊，而河渠利，赖世世无穷矣，伏乞圣裁。
二曰严责成，夫郡县之有守令，即家之有长也，一家之事，必取办于长，其子姓之分猷，倅理者不过受成算，效奔走而已，而于河道，则独不然，府有管河道，同知或通判矣，则郡守若罔闻之，州县有管河，判官或主簿矣，则州守县令，若罔闻之，甚至有抵牾其事，变乱其是非，颠倒其贤否者，此何以故？葢因管河为最苦之官，而治河为最难之事，避难厌苦，为人情之常，而况奔走河滨，悉听司道官差委，不得以时亲，就以事售，知于寮长，其势固宜然也，至于上官，稍稍责成，守令亦不过增一牒，文移付管河官而已，甚至有束之高阁者，窃以为朝廷张官置吏，莫要于守令葢以总括庶务，综核羣寮也，而何独于河道遗之哉？今后河工之事，似应专责掌印，官督同管河官，管理各照该，地方堤岸，冬春踏勘，随地修补，伏秋水涨，督率防护，如有疎虞掌印官与管河官一体叅治，庶责任有归，而事功易就矣，伏乞圣裁。
三曰议支河查，得先因髙堰黄浦之决未塞，全淮之水，倾注髙寳兴盐之间，田庐坟墓，一望淼渺，当事者不探其原，惟寻其委请开兴化县之丁溪，白驹二场海口，盐城县之周禄，港至新河，庙三十余里，又动支盐运司银二万五千余两，分贮于兴盐二县，大加疏浚，为泄水计，该臣巡歴于淮泰各盐场，躬亲踏勘，看得地势外髙内洼无从宣泄，而潮水灌入，填塞甚易，及至盐城，据知县杨瑞云：并士民谢与成等禀称本县，自黄浦等口决，后民田沉于水底者数年，今幸筑塞，民有耕获之望，若又开挑支河，引入潮水，一为淹没，永不堪种，又据两淮运司判官孙仲科，并灶户管席等禀称自盐城支河一开，将各场运盐河水，尽随潮泄，去运河断流，商不来支盐，日消折灶，益困敝等，因为照髙堰居黄浦之上游，而黄浦为兴，盐水患之，门户今髙堰堤成黄浦，决塞，是上流已断，则地上干涸，已无可泄之水，若复开浚海口，则地形外髙徒引倒灌之，潮且海口既多，防御实难，是开私贩之门，咸水灌入民田，为害不小，宜乎官灶士民之告，禀者纷纷也，臣至淮安，即与总河都御史潘季驯会议，亦云曾委官踏勘，诚不可开，臣思盐场民地，皆国课攸关，河道盐务，臣职掌所系，今堤堰既成，此工可已，如蒙乞敕该部，再加复议，或将疏浚，海口诸工，径行停止，或转行，总河都御史逐一再委官勘明将前工程，题覆停寝，不惟可省重费，抑亦可免大患也。伏乞圣裁。
四曰修古堤，查得宋臣范仲淹修筑长堤一道，肇自吕四，终于徐渎，接连数百里，环遶三十场，堤以外俱系盐场草荡，灶丁居住，煎办盐课，离海逺者百里，近者数十里，不等堤以内，则有运盐官河一道，南抵泰州，北抵庙湾，西通髙寳兴盐等处各湖港，商民船只往来及田户车戽，甚为通，便是此堤外以捍海潮内，以护盐河，并各民田，其计至深，而利至溥也，至今称之曰范公堤，中间原留泄水，大海之路，如今之白驹闸口及牛湾河，瓦龙诸港，皆随地形潮势宣泄，亦不为害，况当时范堤之初筑也，即有蓄涝之虑，及其既筑也，复有雨雪之变，事几中罢，幸而范公之持议甚坚，张胡二臣之赞襄，更力卒不能惑羣言，功成保障，贻海滨数百年之安，供我国家百万金之课，故三贤有祠，民到于今祀之不忘，奈从前当事者见髙堰黄浦口决，兴盐髙寳受害倡为凿范，堤开海口以泄水，徒为一时权宜之术，更不思昔人剏置之意，堤外系灶户煎盐之地，淡水一出，则盐课消薄矣，堤内系民灶耕种之田，潮水一入，则田租减损矣。该臣巡歴各盐场皆由范堤往来，见得歴年既乆堤渐坍塌，有旧址，见在半为民灶，所居者有海潮淤沙，渐成髙阜与堤相平者，有被水冲漫卑薄，不堪者，要皆堤址尚存，若肯时加修复，永可为捍御之计，是修复古堤，诚盐场之切务也，如蒙乞敕该部复议果属，不谬行令，臣转行运司并通，泰，淮三分司官，照各该管，地方将范公堤岸，逐一踏勘，估计明白，量派灶，夫督率修理，其旧堤髙厚可恃者，不必再修，惟于坍塌者筑之，卑薄者补之要害者先之，各夫工食就将前项兴盐二县，收贮运司疏浚海口，银两动支给，领每年于春正二月，此非旺煎之，时量修三分，计三年，工可全完矣，其原泄水口港仍旧，存留间修两岸使，不为患如此，先臣之泽，永垂于不休，而国课灶额，利赖于无疆矣。伏乞圣裁。
五曰蠲堤租，查得自徐至淮，新筑遥堤五百余里，若以夹岸计之，将千里矣，南北两堤，蟺蜿若城髙坚足恃诚为治河之一策矣。但其所筑之堤，皆系民间已业，而中间挖沙寻土伤损，地段尤多，夫以不可耕之地，而欲小民，偿计亩之税，除概邑昏垫之苦，而使一户，陪无产之粮，征之者似为无名而输之者，实为无辜也，合无行令，巡抚衙门，择委廉能官员，逐一踏勘丈量，明白要见，某户某人堤址若干，挖伤地土若干，乞敕户部议蠲租额若干，如以国课必不可损，或以该堤，应纳之税，均摊一邑，或以水退无主地，土给照开垦，加倍抵补，如此，则地方无不均之叹，而小民无向隅之泣矣，伏乞圣裁，奉圣旨，该部知道，工部复议相同，题奉圣旨，依议行。
中州河防为要疏
御史王世扬题为中州，河防为要，巡抚去衔未宜，恳乞圣明，俯赐查，复以便责成事，臣惟天下之事不能无利害，亦不能无因革，然有所革也，必其有所害也，若无所于害，即无贵于革矣，况不惟无害而且大，有利于地方，如河南巡抚管河之衔者，恐即因之不暇，尚可云革乎？臣请为皇上悉陈之，葢黄河自潼关而东，迤逦二千余里，始入于海中所经行地方，则河南，山东，两省南北两直隶也，故事，各该抚臣虽皆领，有管河职衔，然疆域既分，统辖各异，非情有壅阏而不达，则事多掣肘而难行，故向来阳侯为患，固云天数使然而要之人谋不臧，亦未必尽无也，顷者幸蒙皇上慨允科道诸臣之奏，除去抚臣兼管字様，仍设总督大臣经理以数省之地，总之一人，凡属河防，惟其擘画，若身之使臂，臂之使指，葢无复有所为，壅阏不达，掣肘难行者，此诚至计也。顾总督大臣可设也，抚臣兼衔，不可去也，保定山东，抚臣兼衔可去也，河南抚臣兼衔，不可去也，何者？葢事权不可不专而利害，尤不可不审，语云：千人舆瓢，不如一人负而趋也，是专责之说也，然不曰一手不能举，鸿鼎一臂，不能挽大车乎？以是知事，固贵专而有时乎不专者，则求以共济，而非好为多事也，故使督臣在上流，而抚臣在下流，抑或督臣切近而抚臣窵逺则万一河流不靖，督臣先己身任其事矣，抚臣即有石画妙算，何济燃？眉徒多牵制之虞，无益成败之数，如是而去，其兼衔何不可者？顾河流虽经数省，乃所经于中州者，实则居半，且抚臣驻札，开封府督臣，驻札济宁州，是抚臣在上流，督臣反在下流，抚臣去河近而督臣去河反逺矣有如每年水涨之时，或有溃决之患，则必数日，始可报知督臣，督臣亦必数日，始可走檄筑塞，况波涛汹涌，济渡为难，即驰报，亦有未便达者，夫以患起于须臾，而计图于持久，即有神禹之智，将安所施其不举，濒河之民，而胥溺之者几希矣，争如抚臣驻札，河干未决，先防随决即塞，且与管河各官羣聚一城，面相可否，无烦文檄，不费日时之为得哉？说者曰：督臣之设，正以权之不专，奈何又令抚臣兼之。噫！是未尝引边事观之也，今国家九边军务，固尝以总理责之督臣，然亦何尝不以赞理责之，巡抚彼固以为相济，而此可以为相，厉哉？即今年濒河州县，凡无管河之官者为增官，凡无管河之衔者为增衔，岂非以河务为急，而官职当备乎？夫诚以河务为急，而官职当备也，臣意抚臣，即素无此衔，亦宜增入，乃素有之，而反去之，岂以抚臣之要，系顾出佐领下哉？名除抚臣之衔，以重督臣之任，而实弛抚臣之担，以贻督臣之忧，揆之事理人情，臣诚未见其可也，说者又曰：今年抚臣去，衔未见偾事，后之视今一也，即过计何为？臣又以为不然，葢今河患初平，人心正惕，抚臣既自劳于经度，安得不自爱其成功，故夫夙夜拮据，不敢怠遑者，固忠所事也，亦爱厥功也，倘后安澜日久，玩愒渐生，由前观之，事非已作则痛痒，不关由后观之，事有专官，则功罪不与，或安燕雀之愚，致罹鱼鳖之患，于时举而罪之，督臣督臣，则诿之逺不及知举而罪之，抚臣抚臣，则又诿之曰：事难越爼，虽云干系地方，终难逭责，然皇上业去其权矣，可复重其罚哉！是必有督臣以总数省之，纲维亦必有抚臣以专一方之督责，然后策有万全，而事无后患也，矧原议称令，同心共济，则既与以管河之事矣，何必又吝一管，河之衔，而使他日旷职者借口乎？此臣所以谓抚臣兼衔不可去，而河南抚臣兼衔，尤不可去者，葢取其去者，比之而知其利害，有如此也！如蒙乞敕该部，再加查议，如果臣言不谬，除保定，山东抚臣去河原逺无容别议外将，河南巡抚兼管河道职衔，照依各边巡抚赞理军务事例，于新任抚臣，敕内仍旧增入，凡平日一切堤防之术，务令与督臣议定而行，惟有事则一面相机，筑浚一面驰报，督臣会议，毋得推诿致误事机，庶人有切身之虑事，无卒至之虞，督臣得抚臣而猷念有资，抚臣得督臣，而隔越无患，则河防庶几永固，而祖陵运道及中土民生，亦自可无劳，圣主之宵旰矣，臣待罪兹土，闻见颇真，即督臣前题逺地修守疏中，亦甚，以遥制为不便，窃妄以为将来事，势必有出于此者，用是辄敢忘其固陋，少效，欵欵之愚，伏惟圣明，留意幸甚，等因奉圣旨，该部知道。
工部覆前疏
题为中州，河防为要，巡抚去衔未宜，恳乞圣明，俯赐查，复以便责成事该，巡按河南，监察御史王世扬题前事，奉圣旨该部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司案呈到部，看得河南巡按御史王世扬题称，河南巡抚，仍复兼管河道职衔，以便治河一节为照，黄河之在河南，上自潼闗下至归徳中经开封，奔流二千余里，俱系河南巡抚境内，而河南巡抚敕书内原无兼管，字様则，以总理河臣专治之也，近縁总河罢设，遂将兼管分属各巡抚，以致事权不专，堤防陵夷，驯至上年，刘兽医等口之变，上厪宵旰之忧，故俯采言官之议，复设总理河道衙门除去，各巡抚兼管字様惩前，虑后为计甚详，夫总理衙门既设，而复分其务，将无以专事权，兼管敕书，甫易而遽增入，将无以示法守，是殆未可以轻议者但总理固有河道之寄，而巡抚实有地方之责，今河南巡抚委居黄河上流而最近，总理衙门，委居黄河，下流而最逺若释其近而切者，漫无干涉，责之逺而难者旦夕取办，窃恐黄河湍悍无常，呼吸便有利害，比至，踈虞而后图，则在总理已噬脐无及，而在巡抚，亦得有辞矣。所据御史王世扬题议，凡黄河之在河南境内者，总理总持其纲，巡抚兼管，其事未决，先防随决即塞，不以彼此越爼为嫌，惟以同心共济为务，诚为忠谋逺算相应酌议题请，合无自万厯十七年为始，除河道，照常堤防，修筑俱听，总河衙门裁处外，其遇伏秋水发，将有横决如上年，刘兽医等口之变，当责河南管河副使，一面申报，总河一面，申报巡抚，其总河未能卒至，料理巡抚，即便动支河道钱粮起，夫督率修筑，务期未决，先防随决即塞，尽如御史所言，斯为同心共济，但于事宁之日，备将用，过钱粮修过，工程移咨总河知会以便年终奏，缴每年着为定规，不许，推诿稽迟，其有应行未尽事宜，容令会议具奏，伏乞圣明裁定，本部备咨，总理河道，河南巡抚及咨都察院，转行河南巡按御史备行道，府，州，县掌印，管河官员一体，遵奉施行等，因奉圣旨，境内河道，关系水利，民生抚臣，岂得推诿？坐视你部里既议明白，着河南巡抚官，凡黄河经行去处，就近兼理会同，总河官行事，还添入敕内，不必加衔钦此。
河防一览卷十三
●钦定四库全书
河防一览卷十四
（明）潘季驯 撰
查理沁卫二河疏
都给事中常居敬题为查理，沁，卫二河以济运道，以安民生事，据河南按察司管河道，佥事余希周呈蒙臣并抚，按两院宪牌前事，牌行该道，会同，分守河北道，即便转行，各该掌印管河官，要见卫河上源有无淤阻果否？引以灌田，作何禁止，沁河经行，有无冲决，当从何处导引作何堤防？引沁通卫，是否可减，黄河有禆运道，即今莲花池口应否？免塞，逐一勘报，务求经久长策，以凭会议施行，蒙此依蒙会同，守廵河北道及牌行怀，卫二府掌印官，会同勘议，去后随据，卫辉府呈称，依蒙行委，辉县主簿，周时礼带领熟知地里人役，郭周等查得卫河上源，并无淤阻，无事挑浚，其旁河居民，引水灌田，在四五月之后，兑运漕粮，在二三月之间，前后相隔，日期颇逺自国朝二百年来，临清漕舟直达天津，并无阻碍，再查，前此雨旸时若，卫河之水，运道通行，今因连岁天旱，源泉枯竭，不独下流浅涩，上流源头，几至不流。以此阻塞，其理显然，及查沁河，经行怀庆府，河内县出武陟，下合黄河与卫河相离甚逺亦无支流相通等情，又据怀庆府，呈蒙依蒙会同，卫辉府知府周思宸看得沁河，经行武陟，如莲花口等处，屡决而屡议兴修旧堤，宁不惜工力艰难，必不肯姑顺水势，使入卫河者，诚以卫辉，一府属县在河下流而横流，一发被灾最逺且临清运道，不能赖其清流之利，而每遭其淤阻之害，节经歴年详议卷案可查，今谈者以谓足以杀黄河之势而有赖于运道，此不过据旧说，及臆度之耳，况潞府新封卫城，利害所关，不敢轻议，窃详果从，会卫济漕之说，则怀庆一府，既免，频年修筑之烦，而武陟一带地土，永无水患，即本府首当主其议者，但以国家大计，通论断断乎有难于行，合候详示转行，各委官照旧将莲花口堤工，催督修筑，使沁水仍归黄河故道，各縁由具呈到道，据此该本道，看得此畨行，查系奉钦依事体重大，又经驳行二府掌印官行令刘薛二同知，亲诣细勘另报，今据怀，卫二府，会呈关行，刘薛二同知，及会委临河，汲新河武等七县各掌印官勘议，随该汲县，知县李赋秀会同，新乡县知县张赤心辉县，知县龚世仰获嘉县，知县张谕淇县，知县崔玙河内县知县黄中色，武陟县知县李日茂俱亲诣卫，沁二河踏勘间，当据汲新，辉获等县，社里老刘应逵高进表，宋廷珏师以正杨涛德等各连名吿称卫河，发源在于辉县，苏门山下，其水陡峻，通流灌田，不过些须，并无淤阻，其沁水河身寛一里有余卫水，河身寛不过三四丈，先年曾遭沁水冲开木栾店莲花池堤口，附近地方俱受渰没，且流入获新二县，城门用土屯塞，漂流民舎渰没民田一百二十余里，卫辉府关厢，巷口行舟，冲倒民房八千余间，压死男妇陈可立等百十余口等情，各具告到官，会看得引沁入卫，固杀黄河之流，且济运道之便，但恐沁水本大，若一入卫河，二水合流，势必滔害，不惟各县民居民田，深有可虞，况潞府新建，方将高其堤，预其防惟恐不固，而敢引沁，以贻不测之患，等因会申到府，又准本府同知刘应聘会同，卫辉府同知，薛应麟闗称各亲诣卫河源头踏勘得卫，水流清土，坚原无淤阻，虽有军民，水田葢为水由地行故乘势以资其灌溉，非敢阻塞，以专其利也，前此雨旸时若，源泉不枯，河水盈溢，漕舟无滞，年来亢旱，泉源不流，而漳河以下诸水，亦俱浅涩，因此卫流，愈觉微细，此议者不得不归咎于居民灌田，至于引沁入卫，谓于漕河有济也，但查沁水原无支流，可以通卫，今欲因冲决之道，而遂挽之以入卫，则目前似足以助卫，济漕而将来，水缓沙停，其终必致淤塞，则既见其利，而又思其害，是不可不为深长，虑也等因会关到府，犹恐不的，随该本府知府赵以康会同，卫辉府知府周思宸亲诣前项河口，逐一踏勘会，看得卫水枯涩，并沁于卫，则卫水大而漕舟可行，岂不曰运道有所禆益哉！但卫小沁大，则其势难容，卫清沁浊，则末流必淤，如先年沁河，一决而临清，东昌等处，遂至淤塞，征之往事，窃恐不减黄河之害，而又增运道之梗，斯时归咎，谁其任之？且沁卫地势，高下殊悬，必须创开河身，沿河筑堤，此其费地，费工固为不赀，而伏秋水涨，横流滔天，则生灵城池，不可不为之计也。此皆前人已有成说，利害较然，如曰姑舎是而轻试，以建非常之功，非职等之所，敢擅议也！至若引水灌田，诚当禁止，但末流之微细，实起于源头之枯竭，即今三年，亢旱泉源，几至不流。有如昨岁运道阻涩，漕院差官守视，卫源尽导上流，而管河道，亦驻札辉县，亲至泉所，禁之，非不严也，斯时田禾日槁而卫水不增，则其故诚不系于淤阻也；惟是漕运重务，关系匪细，合无以后，水源有余，则从民之便，而不妨与民同利，亦可也，如水源不足则禁其引灌，而专以济漕等情具呈，到道卷查，先年升任曹副使奉总理河道，万都御史查勘，沁丹等水案行，开封府，管河，同知张崇谦会同各州县掌印官亲诣沁河上源，会看得沁河北岸，大樊口先年原有决开堤坝，故道一处，询问居民，执称先年秋，水涨大溢，过堤岸，致将修武，获嘉，新乡等处一带，城郭田舎尽被渰冲，官民受害，彼时即令官夫并力筑堵，见今遗有河形及修武县西北有清水河一道，经流获嘉县北六里，直至新乡县西北侯家桥，入卫河随据本地居民齐，口称苦，皆曰：此处原有山河数处，每年秋水泛涨，渰没民田，以致小民逃窜，若再开沁河，则滔天水势，入于卫河，本县城郭，乡村尽皆漂流，及相度地形，西南大高，东北卑下，以修武县较之，大樊口，地下约十五余丈，卫辉府志开称，地形卫城，浮图最高，纔与沁水平，势不可开，在新乡，则河流城下，两岸居民千余家在卫辉府西北。一面离城，仅有半里，两岸系商贾之薮，居民稠宻公署俱建于此，若欲开浚，两岸各数十丈，则新乡，卫辉，城郭居民公署，俱当改移数里，方可动工，况沁水猛涨，势比黄河，稍有一线之决溢入卫河，则临河居民城池，受害不支，查得，嘉靖三十五等年管河工部汪郎中题称河南沁河，冲开木栾店相邻，大樊口三百余丈，决水横流，突入卫河水半泥沙弥漫异常，至临清，逆流上拥，运河板闸至砖闸七十余里，泥沙沉积二闸，淤塞二千余丈，阻防运道，应行河南管河道，作速修筑，以保粮运，议允遵行，今若复引沁入卫，则昔年壅塞运道，势所不免，其患不专在卫辉，而贻患于漕矣等因到道又该曹副使，复议三难，一河身之难，辟二堤岸之难，筑三下流之难，浚逐一条议具呈，总理河道，详允停止讫，今奉文覆勘，该本道会同，分守河北带管分，廵道徐叅议，会看得沁河，自武陟县速入于黄，其来已久，木栾店至卫河，相去百余里，自西而东，地势极下，其流甚易，但先年引沁入卫，屡议屡止，葢言利害相关，莫敢承议，继今又奉钦依勘议，会委多官悉心相度，及查先年勘议，牍中条析详明，利害较然，且所为引沁入卫者，葢一以为稍杀，黄流一以为有资，卫河运道，故纷纷建议欲举行此策，今无论前，项工力之难，与卫辉一带，渰没之害，即于黄流，虽能稍杀，而卫河运道，仍有留塞，则北河之阨，犹之在南河也，况今潞府建设利害所关，尤非往年之比相应呈，请合无将莲花口堤工并淤塞河身，照旧疏，筑大加工力，疏河身，必令寛大通流，筑堤坝，务要坚固，一劳永逸，不得，茍且塞责，若卫河泉源之水，所称五六月间，正系漕船过闸，入卫之时，难谓与民间灌田，不过妨害相应，严行，卫辉府查，其如遇天旱，漕河干涸，则严禁居民，不许，分引灌溉，庶不致阻塞河渠矣。等因会呈到臣，据此先该，工部题称，去岁春夏间，天久不雨，卫河之流，几竭以致漕舟，浅阁儧漕，御史呉龙征奏报本部，亦行北河，郎中呉之龙查勘，据称漳卫，两河上源，多有引以灌田，以致末流，日细行，臣查勘应否？许令引灌等因覆奉圣旨，是钦，此又准总督漕运，都御史杨一魁手，本内称引沁水，以济运河，欵开要将武陟木栾店决口，免其筑塞，因而通卫助运一节已经臣等，会行该道，查议去后，今据前因该臣会同，廵抚右副都御史，衷贞吉，廵按御史王世扬会议，得古今论治水者，孰不曰顺水之性行所无事哉？然而地当中土，势有重轻，利害所关，又非可以尝试，而漫为者，沁河，发源西晋，经带河内，沛然东下，势若建瓴，惟至武陟城东，复折而南，与黄河会流，以故昨秋暴涨，束隘难行，遂致溃溢，直冲木栾店，决莲花口，滔滔东注，则引沁通卫，其势良便也。但细查卫辉府治，地既卑下，河复狭隘，狂流灌注，容受为难，即今获嘉已成巨浸，新乡，亦若浮盂，该府城垣，去河不逺冲决之患，殊为可虞，况今藩封新建关系，尤重昔人，所谓不与水争利者，诚有不得而槩论者矣。且沁水沙多善淤，一入漕渠，淤垫闸座，昔有左验，恐利未得而害，且随之也。既经，道府勘议，明悉又该，臣等亲阅相同，仍应坚筑堤坝，寛辟河身务使，南行无滞，庶为长策，至于漳卫上源，据称天旱，泉微诚有之矣，但民间灌溉壅遏泉流，致妨运道，合行该道，将一应私坝，悉行拆毁，如遇雨，少泉微尽，令导入漕渠，以济粮艘，河北分廵道，仍不时周行，廵察禁治，如有阻挠，许廵漕，御史拿究如是，则沁不得以病卫卫，又得以济漕，其于国计民生，均有禆益矣。伏望敕下该部，再加查议如果，臣等所言不谬，俯赐允行，庶便刻日兴工，除工程钱粮，另行类报外，谨题请旨奉圣旨，工部知道该，工部复议相同，题奉圣旨是。
河工大举疏
都给事中常居敬题为河工，大举酌议，善后事宜，以图永利，事据河南，按察司管河道，兼管水利佥事，余希周呈奉臣，并抚按宪牌前事，照得两河工程，已有次第一，应善后事宜行道，悉心详议，以凭会题等，因先该工科，常都给事中批据带管河道，辛佥事条议事件，蒙批管河道，查照欵开事宜，会同该道再议，明悉详夺，并蒙廵抚衷，都御史批仰管河道，查照先，今河工事宜备，细类成条，欵作速，申报以凭，酌议施行，又蒙廵按王御史批新管河道，会同该道，确商详报蒙，此依奉照欵会议，登荅明白，呈乞题请，遵行等因到臣该，臣会同廵抚河南，兼管河道右副都御史，衷贞吉，廵按河南，监察御史王世扬议，照中州，惟河患为最巨，故其治河也，为独详迩年，人心玩于积习法制，废于因循，致厪圣怀，特旨修筑，即今两河工程，臣等不敢不竭心力矣，然必料理精详，庶可垂示永久，若非奉有明旨，无以警惕，人心既经，该道会议，前来又该，臣等复议相同，合照欵列具陈，伏乞敕下该部，再加酌议上请行，臣等遵奉施行，谨题请旨。
计开
一预积埽，料以防未然。臣等查得河南，水平岸高，而土疏其湍急，扫湾之处，患常在下，虽有高厚之堤，卒然坍塌，无所措手，故防河之患，无愈于卷埽，而卷埽之料，全资于稍草，桩麻与土也，往年所用桩木，苘麻俱分派于出产州县买运，而柳梢谷草，俱于临河地方，召商收买，已有定议，近因沿河各县连年苦旱，复遭大水，百谷无收，欲暂将谷草派之别，府州县买纳解送，亦通融之策，但道途隔逺不惟脚价浩费，抑恐反滋，骚扰及查，往年谷草定价，每束连耗草二十二斤，给银二分，今年谷草缺乏价贵，合无每束增银一分，共给价银三分，仍旧召商收买，此后丰年，酌量估裁，庶草价既增，而商贩自至矣，至于卷埽胚胎，纯用好土，始得坚完，必须预积平日，庶可取办仓卒，近因久无水患，管河员役，不复议积，每遇急迫，取土窵逺缓不济事，竟日般运，不成一埽，遂致决口渐阔，为害滋大矣，合无令各守堤，守坝堡，夫于闲旷之时，查照成法令，各管河官，督令预运埽土堆，垜于埽坝，及紧要堤岸之上，每年会计之时，查算某处该积土若干，责令各夫如数，运积着实，查验无容虚报，其河流冲射之处，仍当预置旱埽，如伏秋水发，微有冲刷，实时添补，管河官一面，督行一面，申报则有备无患，而埽不难成，堤防愈有頼矣，伏乞圣裁。
一，议处工食以恤穷民，臣等查得估计修筑堤坝工程，每筑方广一丈，高五寸，为一工，每夫一名，日完一工，方给工食银三分三厘，三毫，夫以一人而日筑一工已为难完，况取土有逺近之不一填筑，有险夷之不同，槩以一例计工，既不能依期报完复，又计工给银，安能尽满所望，且今岁米价腾贵，数倍往昔，一工给银三分三厘，三毫亦不足其食用，若一日不完一工，则所得工食益不足以餬口，无惑乎？每遇募夫召之不至也，合无将今岁做工夫役，每一工，给工食，银四分如取土在百步之内，及在平地，修筑者俱，仍以方一丈，高五寸，为一工，若在坑坎，水内填筑，及在百步之外，取土者酌量减其寸，数俱每工给银四分，如此则工食既加而养赡足，工程有等，而劳逸均，人心亦知乐从矣，其已后成熟，年分仍照旧查给，伏乞圣裁。
一，议设堡，房以慎守御，臣等查得黄河两岸，长月等堤，并埽坝之处，先年每二里建堡，房一间佥堡，老地方各一名，统领火夫十名，廵守以防河患，原无工食，数年以来，天时亢旱，河患稍息，人心懈弛堡，房倾倒而孑遗灾，民星散求食，各堤防守，遂无人矣。惟各埽坝处堡，房尚存数名，然为数亦少，不足应用，昨岁河决，虽出异常之灾，未必不由踈虞所致也。合无于黄河，两岸各新旧长月等堤，每二里仍建堡，房一间每堡，佥邻近堡，夫二名，每五堡，佥勤能堡老，一名统率，各堡夫昼夜往来，廵守栽培柳树，但有盗决堤防，及砍伐堤柳者，即便擒拿，送官究治，遇有河水泛滥，冲刷损伤，即行填补，每堡老，一名月给，工食银五钱，各役每名月给工食银三钱，俱于河道官银内支给，至于临河埽坝，尤系要害，修守之工，倍当加谨，仍每二里建大堡，房一重三间，盛放埽料以备急用，每堡设堡，夫五名，每二堡设堡老，一名管河，官不时查点，遇有紧急，冲刷不拘，昼夜本堡，鸣锣各堡，老督率，各夫前来接济并力堵塞其堡，老必于邻近乡民，中选精勤守法者充役，如此庶防守，俱各得人，而河患可保无虞矣。伏乞圣裁。
一，议处厂，夫以杜偏累臣等，查得临河，祥符等县，设有官厂，八处收贮，稍草桩麻，以备卷埽，每厂原有厂，夫二名或三名，令其看守物料，先年俱于各州县堡夫内选殷实，大户充之，凡管厂官合用心，红纸札并雇觅书手，造写循环倒换，盘纒及雇人，晒晾物料，并修理厂房，墙垣，冗费百出，每名每年费银五六十两，如遇不才，官员需索常例，费至百金者有之，后因称累以堡，夫二名朋应厂，夫一名，每年工食银四十八两，至万厯，十三年，该前任廵抚臧惟一，允河道议，每名裁定，工食银三十六两，以其数非不多也；不知工食有限而额外之费无穷，夫厂夫原以看厂为名，惟晒晾物料，是其职守，乃至责以不赀之费，磨累无休，身家荡败，无惑乎合口，称苦不敢承役也，相应痛革以后，每厂夫一名以二人当之，给条鞭工食银二十四两，扣除银十二两，存贮官库，不许，复佥正头，惟召募邻近土民，充当一切杂费，如管河官，心红纸札等项，量于编派，其登报文册，修理墙垣，即于前扣银内申请，动支不许滥派厂，夫出办，惟稍草等料，有浥烂数多，各役失于苫葢，晒晾者，姑免问罪，令其量赔如此，庶需索之弊既革，而厂夫之害可免矣。伏乞圣裁。
一及时给散，以杜侵克，臣等查得河工，全赖人夫，夫役全资工食河道，钱粮俱贮府库，管河官不得自由，必至河岸，冲决，方议调人，夫请支钱粮，已无及矣。合无每遇春时该道行，管河同知，通判等官赴府领银，分发沿河州县，专听不时之需，遇有河患，一面募夫一面，申请事完稽查，庶不躭误，至于给散，工食，往时独责之，各县管河佐贰官，各官多不亲理，又委之部，夫阴医等官，秤凿给散其中，不免扣克，以致各夫鲜受实惠，合无以后，给散河夫工食俱听，该府管河，官督同各县掌印官，眼同包封，唱名给散，再不许，令各县部，夫官总领致滋，奸弊如府，管河官，偶在别县督工，一时不暇者听，各县掌印管河官，径自给散，如此庶扣减之弊既除，而夫役之逃可免矣，伏乞圣裁。
一责成，正官以便查核，臣等窃惟设官定制，在府州县，虽有清军，管粮捕盗理刑，管河等官，分任佐理而兼总条贯，则掌印官事，非谓各官之外，掌印官全无相干也，故一州县之中，河渠要害，孰非正官之所当料理，防守者，况中州生灵命脉，系于黄河可以正官而漫不关心乎？乃向来河务该道，止行文府管河官府，管河，官止行文州县管河官，而该府州县，全不经由，故问河水冲决，非不曰某州某县之某口决也，问应用人，夫应动钱粮，所以治其决者，则曰：有管河官，在非本州岛本县事也，不知河患系民瘼，最切不此之究，而徒诿之于一二佐贰，彼其威令不行，召集人，夫既多阻挠，操持不定，动用钱粮，又难清楚，况修理工程，必动钱粮，管河官，身任其事，则钱粮，自有粘带，每年会计，既令其查议矣，乃年终核实，亦令其自为而自核之，无论工程虚薄，钱粮冒破，无由而觉，即工程坚固，钱粮明白，谁则信之？是尤不可解也，合无自后申饬，各府州县掌印官，凡遇河务，虽有管河，官专管，至于催儧人，夫给发钱粮，各掌印官务破积习，协心共济，其会计工程，亦与管河官，会同估议，每年河防毕日，该道将各掌印，管河官，分别勤惰，开呈两院，量行奬戒，如此，则精神流贯，而法亦昭明责任各专，而功可永赖矣。伏乞圣裁。
一议豁堤粮，以苏民困，臣等看得黄河两岸皆系民间纳粮田地，而新旧所筑长月缕水，减水等堤坝南北两岸上下，绵亘六七百里，其根阔有七八丈者，有十余丈者所压，占民地不下，千百余顷，自来地内夏秋税粮，并各项差，银尚系地主赔纳，臣等窃谓筑堤乃为一县，小民捍患，非一人一家私事，其占用各戸之地既不偿，以原价复令包纳虚粮，诚于人情，有所不堪，合无候，部议行，臣等转行临河，各县逐查各该地方，除年逺旧堤外其有五年以内新创及帮筑堤坝若干道，某道根阔若干，长若干，共计压占民，地若干，每年共计税粮，差银若干，即与除豁均派，槩县地内征收抵数及查，见今种麦，挑穵者，量给仓谷，以补子种之费，庶包赔之粮，不致偏累，而沿河之民可免向隅矣，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道该，工部复议相同，题奉圣旨，依议着实行。
钦奉勅谕查理河漕疏
都给事中常居敬题为钦奉，勅谕查理，河漕以保运道事，据淮，扬海防兵备，兼管河道副使，胥遇徐州兵备兼管河道佥事陈文燧会呈蒙，臣并先任总督漕运，侍郎杨一魁廵按御史刘怀恕会牌前事，行职等躬歴各该河道，地方逐一查，阅要见古洪淤塞，作何疏通？浊河内灌作何防御徐？邳一带，堤岸有无圮坏，作何修治？清江浦一带，河防有无冲决，作何保守？崔镇等坝应否，改拆塔山支河应否？开通小浮桥故道果否？可复草湾河口果否当浚，并调度夫役，议处钱粮，逐一查勘，虚心详议，务求长策，永裨运道，十日内具由详报，以凭会议等，因该各道会同，南河郎中罗用敬，夏镇主事杨信悉心踏勘议，照得国家定鼎，燕京歳输漕粮四百万石，运艘涉江，淮经徐，邳入运河，抵京师，济宁以北，必资汶洸，沂，泗诸水而徐，邳以南必资淮，黄二水济之，俱会淮安，外河掠草湾，歴云梯闗入海北高南下，势若建瓴，淮弱黄强，时有冲阻，弘正以前，姑不必论，嘉靖末年，河道日益多，故归德而下丁家等口，忽然冲塞，黄水不从，小浮桥故道达徐，初，徙于溜沟，再徙于秦沟，三徙于浊河口，于茶城相近，全河逆行，至嘉靖四十四年，徐，邳一望，弥漫不辨，州里该先任尚书朱衡改建，南阳新河运道复通，自老黄河故道，既失云梯，海口未疏，隆庆年间，河决于崔，镇淮决于高堰，寳应兴，盐等州县，遂成巨浸，水泛沙停，转运甚艰，至万厯六年，先任右都御史潘季驯创筑遥堤，尽塞诸决，束水归海，使由故道，民获安堵，漕得顺利，已逾八年，其功昭昭，在人耳目，惟是支河既塞，海沙尚高一带河身，日渐淤垫，决塞之患，比岁稍多，在淮安上流不分，全河直冲范家，天妃等口，通济福兴诸闸，岁苦冲淤，王公堤屏蔽清浦，岁遭二渎，啮射随修随圯，劳费不赀，在徐州下流不分黄水倒灌古洪，内华诸闸，淤塞日久，今未极力挑通，万一黄河，暴涨不免，复淤阻滞运道，关系不小，高寳一带由淮，引黄河渠日高，虽有湖堤，越河足避风涛，然邵伯寳应二堤尚未包砌土堤，单薄巨浪，乘风倾溃，可虑善后之计，不可不图，谨将淮，扬应议应举工程，欵列开呈等，因到臣先该工部，题为钦奉圣谕，事照得黄河东经梁靖口田，刘口至茶城，河逆而上，而茶城淤，又东，则淮，黄河流，其势益盛，于是天妃坝决而淮安，河流几没，堤岸行臣要见徐，邳之堤岸，淮安之堰坝，作何修防？草湾河，见今议浚可否分流，以杀水势，崔镇坝，见今议拆可否，泄水以沃民田，合用钱粮若干，作何措处？合用人夫若干，作何起派？司道等官，听其便宜委用，未尽事理，听其陆续会题，仍严督地方官，上紧兴工，事完之日，核实造册，奏缴回京，有功官员，查照阅边事例，分别举荐，如有阻挠误事，推诿抗拒，应提问者，径自提问，应奏请者，奏请定夺等，因奉圣旨是钦，此又该总督漕运，侍郎杨一魁题为议处，两河水患，以固运道，以奠民生事，内称覆勘，草湾口等七事，该部覆奉圣旨，崔镇坝应否，改拆还候差去，科臣到彼，再议定夺，其余俱依议着实行钦，此又该侍郎杨一魁题为恭报运河，疏通空船过尽，并陈善后事宜，以图永济事，条议改闸座等十事，该部覆称开支河移官，夫复故道等事，行臣会同，查议等因奉圣旨，依议行钦，此该臣先同廵按御史刘怀恕并南河郎中罗用敬，徐州道兵备佥事，陈文燧自上而下由丰，沛，经、徐、邳，以至桃清复同，总督漕运，侍郎舒应龙等自上而下，由清浦以至古洪梁境一带，或舣舟阅视，或登陆荒度，看得丰县田刘口河，势扫湾原，有缕堤，坍入河中，新筑月堤一道，堪以防御郭家湾，匙头湾，栲栳湾等处，虽系迎溜，见今修筑埽坝，亦无大害，徐；邳，自桃源五百余里，河身就下，河岸甚高，遥缕二堤，俱无冲决，归仁集高家堰，范家口续修石工，俱各坚厚，寳应越河运艘甚便，惟古洪河口，去秋浊河倒灌，今虽挑通，尚属可虞，清江浦一带运河，与黄河仅隔丈余，王公堤二百九十丈，二渎南徙，冲刷日甚，堤悬一线，势甚危急，至于高寳西堤邵伯石堤，俱属要害，委不容己，一一查阅明白，又经催行司道，会议去后，今据前因该臣会同，总督漕运，侍郎舒应龙廵按御史刘怀恕廵盐，御史陈禹谟廵漕，御史乔璧星议照我国家挽漕东南，全赖河渠，古洪以北，必资汶，泗诸水，徐，邳以南悉藉淮，黄二渎，河虽不同，利害相因，故理漕必先于理河治，黄即所以治漕，诚不可一日不讲也，然徐州以上之河，恐其溃而入，有冲决之患，徐州以下之，河恐其溃而出，有漫散之虞，审水性之顺逆，酌时势之，缓急要非可以执一，而论者往无论矣，嘉靖初，年河渐北徙，济宁鲁桥以下河道淤填，至嘉靖十三年该副都御史刘天和挑浚河身，复修闸座，四十四年，河决沛县，旧河淤塞，该工部尚书朱衡开通南阳，至留城，新河徐，邳以上，河道赖之，隆庆以来黄河决崔镇等口，淮河决，高堰等处，二渎漫流水，缓沙淤，运道艰阻，该右都御史潘季驯创筑遥堤，尽塞诸决，两河复合沙刷，水深运道，民生均有裨益，徐，邳以下河道赖之，虽先后河臣经畧良画尚不止此，此其功之最著者也。惟自万厯十四年以来，清河以下一决，范家口而全河，几夺一决天妃坝，而福兴渐淤，徐州以上浊河灌注，古洪阻塞要害之地，委属可虞，然则有思患，预防之心者，安得不为补偏，救弊之谋哉？但据称上源小浮桥之路久塞，故道当复也，支河当开也。下流之老黄河，难复三坝，当拆也，草湾当浚也，此其计虑，甚周而用心，良勤矣，臣等随处查勘，虚心商度，故不敢曲徇，以茍同，亦岂敢有心以求异，然而势当酌其所急，功必期其可成，茍或心思，虽竭而经理，实乖议论，虽多而治效，则鲜于河道，终无补也。今据司道会详，臣等复加酌议，除升闸座等，项已蒙俞允，见今责令兴工外，谨将应举，应停工程事宜，欵列分别上请，其当行者虽无新竒之见而实切于事机，其当止者，虽嫌意见之殊而实采之，舆论河漕重务，彼此何心，要皆求以便国计耳，伏乞敕下该部，再加查议，俯赐俞允行，总督侍郎舒应龙查照遵行，庶于运道，民生裨益，非浅鲜矣，谨题请旨。
计开
一添造闸座，以便防守，查得古洪内华为入运首闸，先因规制未坚，启闭不时，一遇暴涨，遂多淤塞，今古洪等闸，己奉旨，改造加石数层，似已得策，但自古洪以至河口，尚有一百八十余丈，每遇闭闸，外成滩浅，两岸土堤，又易奔溃，奔岸之土，与黄水之沙，并填其中，无惑乎阻塞之易也，且鲜贡船只，势难久待，古洪失守，直至梁境，数里淤填，诚难为力，合仍于古洪以外酌中之所相，择坚地添建镇口闸一座，长砌鴈翅，寛凿闸窝，以便停泊，南北两岸，俱用桩埽，厢护共银二千三百两，如船入镇口则急，闭上闸，候外闸既闭，渐次而启，庶彼此聨贯，既可以蓄内漕之水闗防严宻又可以御外河之涨，重门御暴，防守自便，此外纵有淤浅，所余无几，俟黄水少落，而以盈漕之水冲之势自易易矣，伏乞圣裁。
一接筑缕堤以防中溃，查得黄河自西而东，漕河自北而南，至河南开，归以下相去伊迩，南高北下，其势易趋，先年溃，荥阳灌临清，决荆隆冲张秋，竭天下财力而始塞，该都御史刘大夏等自胙城经曹，单至丰，沛，创筑大堤，即所谓大黄堤也。嘉，隆以来，治河诸臣，又自丰沛市里寨，接筑直至茶城，漕渠之内，遂免浊流之患，然彼时河会茶城而出，以故堤亦止，此近该郎中陈瑛另开内华古洪二闸逺避戚港运艘，利之则茶城东下，又十余里矣，两河相望，堤防未筑，每至伏秋，几成横溃，万一失守，是短垣，可踰而扄，钥虽严，竟亦何益？合无自茶城以下，塔山支河西岸起接至河口，止督率堤浅，洪闸等夫接筑缕堤一道，计长五百丈底，阔四丈，顶收一丈二尺，高一丈，又补筑旧河，缺口一道，长六丈，幇修旧堤一百丈，共计土一万三千八百七十六，方上用犒夫银四百一十六两二钱，俱用坚实老土，勿杂浮沙，则束水归河，下流益速，黄河不致漫溃，而诸闸亦可恃以无虞矣。伏乞圣裁。
一，议修埽坝以防危急，淮安自西门，皇华亭抵清江浦，约三十余里，内外二河，仅间一堤，至于王公堤一段，最为吃紧，先年两河之濵相去里许，居民比宻后因黄淮逼流，偏向南徙，冲刷日甚，民居荡析，仅隔丈余，虽有石堤，止在浮面浊流，扫根利如矛戟，以如线之堤，而当排山之势，必无幸也。万一蚁穴，溃防泥丸难塞，则清江一带，荡为巨浸，不但无淮，城且无运道矣，查得每年桩埽，费亦不赀，但因新于旧，续卑为高，基址不实，工力未坚，随填随陷，实由于此。合于本堤，海神祠，起至孙赡门首，止计长二百九十丈，出水三丈，卷丁头埽五层，计埽二千五百个，鴈翅之内，实以土石卷埽之外宻钉桩木每堤二十丈，作顺水坝，一座共计一十四座，逼水北流，以刷对岸之沙，以数年之费，为一劳之计，庶危堤可保，而运道有赖矣，伏乞圣裁。
一开创月河以避冲决，王公堤一带地当要害，单薄可虞，今畨所议，埽坝可保，数年无恙矣，但欲为万全之计不可无，永赖之图，议者欲于河北王家，营开河一道，引河北徙，意非不善，但工力浩大，开创甚艰，而地势髙亢淤塞亦易，河成矣，而水不趋，水趋矣，而后不继，是委财于壑也，然与其挽黄以避漕，孰若引漕以避黄相应于运河南岸，另开月河一道，共计九百丈内，上自刘相屋基，起至红庙止五百丈，地形稍高，应挑深二丈，自红庙起至清江闸，上首止，地形稍洼，挑深一丈八尺，俱面阔十二丈，底阔七丈，共计土一十六万三千四百，方共该银九千八百零四两，仍将旧河筑拦河坝二道，或即以挑河之土，填实于中，务令坚厚，如是，则两河相隔几二三里许，河虽善决，亦必不能夺，漕而入矣，伏乞圣裁。
一筑寳应西堤以束漕流，照得固堤，即所以导河，导河即所以利运从来治河，试有明验，彰彰矣，何也？水之为性，专则急分，则缓而河之为势急则通，缓则淤，理固然也，其在寳应湖口三官，殿米市竹巷口一带，岁每淤每捞邑，恒患之，究其故该，县未筑西堤，则水多肆，溢河流，不束赴下，力微以故湖口三官，殿等处淤浅，殊甚前者，一岁一挑，今则一岁二挑犹以浅涩为虑，重运所经，不无迟滞，合无比照，山阳县培筑西堤一道，自黄浦南坝口起，至弘济河北闸，向南二三丈，止计二十里许，加筑土堤，高五六尺，底阔一丈二尺，顶阔五六尺，共该银四千一百三十一两，则因河势以筑堤固堤防，以束水而该县淤浅之患，渐可去矣，伏乞圣裁。
一砌邵伯湖堤以免，岁修照得司河务者，无日不以缮堤为事，亦无日不以决堤为患，不知功非永图，则堤虽缮，犹弗缮也，溃决之患，其何能免？高寳邵伯诸湖，西受盱泗，天长，石梁，汊涧甘泉，五塘诸山之水，聨贯汪洋，一望无际，其在高寳湖堤，凡系险要，各经甃石中有未石，若寳应之三里湖口，高邮之南小湖口，俱称险地万厯，十五年，曽经动支岁修，银两分委砌石，一包八百余丈，一包三百余丈，工俱将竣，惟邵伯湖堤，正当湖面，寛广之所一遇，西风则兼天震撼，势若排空中有包石者，原无地钉，衬石年久，塌卸甚多，其未包石者，则止排桩厢板，不时汕，削尤易节，经岁修，随即圮坏，徒耗工费，真为无策，今合于一浅，二浅堤，向湖心险要一带，除已包石外俱应接续包砌，该银二万二千九十七两，庶一劳永逸，而岁修可省矣。伏乞圣裁。
一浚里河，河身以利，运艘从来议治河者，不过曰筑，曰浚而已，然而治黄河与闸河异，葢黄河浊流，随挑随合，人力难施，闸河则愈挑愈深，功效立见，先臣平江伯陈瑄创立里河规制，每岁挑淤，法至善也，因循至今，惟知筑堤，不知浚河，即岁时调度，夫役无多，竟成故事，自万厯十四年以来，天妃坝等处冲漫黄流灌淤，河腹日饱，两堤夹水，形若圜堵，一遇冲击，下无实土，将溃裂，肆出而不可支矣，合无由淮安，至仪真内河一带，俟其重运过毕至，六月间清口大坝筑完，乘此水涸，即当查复浅船宻布浅夫多备器具，浚浅已深，河则水由地中而堤，根皆系实土，斯可以杜决而防溃矣，伏乞圣裁。
一酌议分地，以便责成，自通会河至瓜，仪俱设，有工部司属等官分理河道，其责为甚，专也。然河有逺近则画地不可不均，势有缓急，则立法不容不变，先年新河初成，设立夏镇主事一员，专管闸务，上自珠梅闸以至黄家闸仅百余里耳，至于梁境，茶城一带，则原属徐州，洪主事，谓其驻札相近，防守自便也。后将徐州，主事裁革，尽属中河，郎中不知中河所辖自梁境至天妃六百余里，道里辽逺则耳目有所难，周闸河兼司，则事体有所未便，当伏秋河涨，徐，邳沿河堤坝，俱当时时料理，乃复欲遡流而上，浚漕渠，而防淤阻，其将能乎？似应将梁境，至首闸尽属夏镇，主事管理中河郎中，专管黄河，则湖水之蓄泄有度，各闸之启闭以时，诚便计也。第管闸，主事原未奉，有钦依闗防以致人有玩心，事多掣肘，今既加分古洪等闸，正运道咽喉事权，安可不重？况动支钱粮，调度夫役，持空牍而理要地，非所以重委任也，合无比照，三河事例，请给敕谕闗防以便行事，庶责成专而事权重，闸河亦永有赖矣，伏乞圣裁。
一移调官，夫以资策应，查得吕梁洪，设有洪夫一千二百一十名，徐州洪夫三百七十八名，又协济夫四十五名，原为滩高水险，以资撁挽，今河势渐平，挽舟甚易，各夫闲旷，私役为多，古洪以上三闸，为运道咽喉，而堤浅等，夫仅仅五百，委属不足，该督臣杨一魁议调吕梁，夫七百名，未为无见，该部覆称移徙，未便诚体，恤贫民之意，但夫役流寓，原无身家，衣食于奔走，随地皆可居也，况相去未甚逺乎合酌议，二洪共拨六百三十三名，以六百名均散，古洪等四闸各一百五十名，以三十三名，即充新闸闸，夫专司启闭，吕梁洪仍存七百，名徐州，洪仍存三百名，以供拽运，亦足应用管河，同知移住境山，常川防守，庶夫役适均，而策应自便调度，有人而防守，无虞矣。伏乞圣裁。
一设山阳长，夫以便河工，照得先年，总河部院题设民船，出闸税银，以济河工，殊亦称便。嗣因先任淮安府，知府邵元哲呈请民船，仍旧车盘，俾小民藉有生计，乃于牙行埠头，每年顾夫一千八百名，此山阳行夫之所由设也，每名雇觅一日给工食银三分，每年做工六个月，计银五两四钱，相因旧矣，但售雇者非老弱不堪，即游食无赖，朝点暮逃，全无实用，及至勾摄，輙以往返数日，废时误工，莫此为甚。合议将行，夫二名共合，一名做工一年，每名日给工食，银二分，一年计该银七两二钱，责令牙行，纳银在县，比照髙堰堤夫规，则务选年力精壮者，籍名，在官即注曰：某处堤夫，该实在人，夫计九百名，如王公堤险要处所，即注夫五百名西桥，礼坝各一百名，范家口二百名，常川修守俱属，分委官管理，如本工无虞，则临时酌量通融，调拨别工应用，仍刋刻木榜，注为定规，责令各夫专听河上应役，其各衙门别项工作，不得私役一名，违者听总督部院叅究，庶夫役有定额，而牙行，无赔累之扰，分派有常所，而河工获实，济之益矣。伏乞圣裁。
一寝开支河以防善淤，照得先年黄河从秦沟入徐济运，正与茶城对冲，而戚家港一带水势湍溜，挽舟而上为力，颇艰覆溺，漕舟不知其几，该见任侍郎舒应龙为副使，时另开塔山支河一道，行舟数年，颇称利便，后因淤阻，后开内华等闸即支河遗意也，今督臣欲将支河挑浚，建设闸坝，与内华古洪两处行舟，亦有备无患之意，但泉源无多，难容两行，诚有如该部之议矣，臣等以为不患内水之难分，而患外水之易，入黄河暴涨，一隙可乘，势如奔马，岂独灌闸漕，而不灌支河乎？方欲严扄鐍，以御宼而复开，径窦以导贼，非长策也。查得昨岁古洪之淤，从闸口入者，尚无几，从支河引透，直至梁境，为害颇大，今方塞之，惟恐不固也，尚可自多，其门戸乎人有恶噎者，而穿咽于胁，恐非摄生之道也，况支河之外，沙渚横截挑浚，亦难寝之为便，伏乞圣裁。
一查议故道，以省繁费，徐州以北之黄河，即运道上流也，自小浮桥之路塞，而河出浊河口，易于灌淤，议者欲自归德，丁家道口开浚故道，或从砀山县韩家口，或从石城，逼水南行，俱从小浮桥，经流庶为顺利，此其议甚正，而虑甚逺矣臣已行河南守，廵管河三道会勘，明悉大都自丁家道口至石将军，庙二百五十余里，地势髙亢已成平陆，内有稍洼者，挑成様河，一尺以下，尽为沙泥，无论工费之难，即挑成亦易淤塞，臣又勘得韩家口一带，亦未见河形水势，滔滔东下，欲挽之使南，势必不能，惟石城浊河之南，小有河形一遇伏，秋水泛，亦分十一，冬春之间，遂多淤填，欲筑坝分流，则地尽浮沙，无可竖基，诚难为力矣，此故道之大较也，然人皆知故道不能复，臣以为不必复可也。何也？闸河出口，无往而不会，黄，则无往而不受淤，岂从浊河则淤，而出小浮桥则否耶？先年河臣潘季驯欲复新集故道，葢恐来流散漫，非为出口受淤也，即今虞城，砀丰之间，水皆通流，原无决裂，尽可济漕，万一尽从小浮桥，出则古洪至此，尚三十余里，弱汶之流，曾不足以润河身之沙，不知漕舟何所藉以上行则故道之复，亦难轻议，伏乞圣裁。
一停拆三坝，以保成功，查得万厯七年该总督潘季驯经畧两河塞决固堤，虑缕堤束水太急，恐有奔溃也逺创遥堤以广容纳，又虑遥堤，涓滴不泄，恐有汕刷也，剏建滚水坝以便宣泄，崔镇徐升，季太等坝，皆因地势卑下，使水易趋原，以防异常之涨，非以减平漕之水也，数年以来，束水归漕，河身渐深，水不盈坝，堤不被冲，此正河道之利矣，议者欲将三坝拆落，用心良苦，臣量得崔镇坝，石顶去地仅二尺八寸，视遥堤低七尺，徐升坝，石顶去地仅二尺五寸，视遥堤低，七尺三寸，季太坝石顶，去地仅二尺，视遥堤低八尺三坝，临水河岸，离水面各八九尺一丈不等，较之三坝，各高三四尺不等，是河岸甚高，石坝原低，每遇伏，秋水高于岸，即从各坝滚，出其不得出坝者，乃不得出岸者也，欲分水势坝，可拆矣一带河岸，可尽削耶？据乡民毕九皋冯吉，赵伦等诉称坝外水乡，渐成膏腴，逃徙之民，近方归业，若欲将坝，改拆二层，是为无坝，先年河从此决，又可虞矣，酌之事势，仍旧为便。伏乞圣裁。
一停浚草湾，以节财用，查得黄，淮二渎，自清河口会流入海，其势最盛，由清浦操西桥，遶淮城，从赤晏庙而下，此正河也，每遇伏，秋淮城告急，西桥而上北岸，原有草湾河一道，河口虽系新冲河身，即先年侍郎，呉桂芳所开也，北流之势分，则淮城之势，减议者欲开浚草湾，未为无见，臣曾虑其复淤，亦未得之目击也，今阅草湾一支，黄河分流几十之四，自颜家河一从赤晏庙一从安东头铺，复会流入海，原无阻滞，且东西两岸阔几二百丈，颇足容纳，若复以为不足而浚之，不知屈曲湾环，本河之性，沙淤如饴，人力莫施，纵使挑开一遇暴涨，冲塞靡定，竟无益也。查得先年曽费十数万金，塞之不得，忽然自塞，费四十万金，开之未能，倐尔自通，已有明验矣，今乃欲以数千金挑之，又何济于万一耶？即去岁督臣具题时，尚有沙觜，今已冲刷殆尽，难以再浚，故虽奉有俞旨，而至今尚未兴工，亦不敢为无益之举也，合无免其开浚，将原议银六千一百四十四两，为王公堤月河之用，庶钱粮不致虚费而漕渠，得有实济矣。伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道钦，此钦遵该，工部复议条列一十四欵，除相同外，其稍有异议者四，欵开列于后。
计开
一开创月河以避冲决
前件，臣等看得漕黄相隔，仅一王公堤，诸臣既欲修本堤设顺水坝，又欲于运河之南，开月河，引漕水南流，则两河相隔几二三里，若时加培筑，即数年可保无虞，可谓计深而虑逺矣但工程浩大，钱粮措处，或难合候王公堤，筑完次第举行，未为晚也。伏候圣裁。
一浚里河河身以利运艘
前件，臣等看得淮安，至仪真内河一带旧系三年一浚，自万厯六年以后，更定岁修之法，而今则堤形已高，淤者未必浚矣，诸臣欲俟重运过毕，清坝筑完之际，乘时挑浚，甚为有见，但所称查复浅船一节，不知船料船工作何计处？及今修复，犹能不误，挑浚否？似合候总理河道，至日会同，漕抚衙门，再议举行，伏候圣裁。
一酌议分地以便责成
前件，臣等看得治河之臣，信地分则责任有归，事权重，则法纪不紊，此事理之易见者，所据诸臣欲将梁境至首闸，属之夏镇，主事茶城至清口，黄河属之中，河郎中，则道里既均，循行亦便，诚为计之得者，至称地方一分，关系颇重，欲比河道，郎中事例，将夏镇，管闸主事，给以闗防敕书尤为确论，但查南旺，管泉主事亦有钱粮，夫役与夏镇，事体相同，科臣相度徐沛，尚未至于汶济，以故未议及此相应，一并题请，容臣等移咨礼部，铸给闗防二颗，颁给南旺，夏镇二主事，钦遵行事，惟是二主事奉差以往，已有精微，批文所议，敕书似应免，给伏候圣裁。
一停浚草湾以节财用
前件，臣等看得草湾一河，乃先任督臣开之，以保淮城者，第此河见阔二百余丈，则淮，黄之水未尝不藉以分流，且开塞靡常，歴有明验，是又所谓不必开者，既经诸臣勘议，详明相应，停浚其原，拟应用银两合，听别项支用，但河流无常，海口易淤，倘夏秋淮，黄盛发草湾，旧口难泄，则淮安城池生灵，不无意外之虞，合候临时酌量缓急，不妨另议题请，是又未可执论也，伏候圣裁，奉圣旨，依议行。
酌议河道善后事宜疏
都给事中常居敬题为酌议，河道善后事宜，以裨运务，以图永利，事窃惟国家定鼎，燕冀转漕东南九重之供亿，六军之储，需咸取给焉。所赖以灌输者，河道也，岂不称重巨哉？故治河者，既欲祛其害，复欲资其利，诚难之难者矣，考之国家之功，令诸臣之经畧犁然具备，若可持循，然而时势少殊，则法制不可不讲，人心易怠，则申饬，不可不严，桑土之谋，当于未雨，况河道多艰，补偏救弊之方，其容以或已乎？臣疎庸无似误，蒙皇上任使日夕兢兢，罔知报称，日来奔走河漕，酌之事机，询之舆论，稍得其概，除各项工程，会同抚按诸臣另疏具，题外敬抒，一得列为八事，用备采择，少效涓埃，伏乞敕下该部，再加酌议，上请施行，其于河漕，未必无裨益，万一矣。谨题请旨。
计开
一复河臣以一事权，窃惟今所称漕河者，南尽瓜，仪北通燕，冀天下所由飞刍挽粟，而通塞之机所闗于国计甚重也，第河道，源流既逺名称亦殊。分合异形，决塞靡定，即使精神专而料理宻尚恐不足以济事也，先年设尚书，侍郎或都御史一员，总理河道，以故事体画一，兴作甚便，议定而行，无敢格者，诸臣经畧之迹至今，班班可考，乃迩年罢不设，归诸总督漕运，而各省则令廵抚兼之，不思河道变迁，常在指顾，呼吸之间，非专一，则牵制而难行，非身亲则怠缓，而误事稍顾忌，则龃龉而败绩，或犹豫，则后时而罔功，此其所系何如者？至于各廵抚专制一方，辩官邪，审刑名稽钱谷，理盐盗，日不暇给，乃欲出其什一，办河，务其将能乎？非独此也，河南之令，不能行于山东，山东之令不能行于淮，扬，即一举而可以垂永利，此最忠国便计，而各省牵连，甲可乙否，卒亦愤惋而止，至于气脉不贯，事体抵牾，此其害未可一二言也，嗟夫！禹平水土，稷教稼穑，未闻兼理，奈何令并漕运河道，而兼之也，即今督臣，初任经理方新，才品卓然足以胜此，但以河道事理论之，仍当专设总督重臣，庶权不分，而事易集矣，伏乞圣裁。
一严启闭，以杜淤浅，查得先臣，平江伯陈瑄疏浚，清江浦里河，虑黄河灌入泥沙易淤，设建三闸，以慎启闭，鎻钥掌于督臣，启闭属之，分司运毕，即行封鎻，一应官民并回空船只，悉令车坝，法至善也，时久人玩禁令，遂弛万厯，七年，都御史潘季驯题为乞恩，查复旧规，以利漕渠事，该部覆奉圣旨，这筑坝盘坝，事宜俱依拟，有势豪人等，阻挠的，即便拿了，问罪完日，于该地方枷号三个月，发落干碍，职官叅奏处治，钦此一时，人心肃然，启闭以时，漕渠便之，及数年以来，闸规复废，黄流内灌，河道垫淤，大有可虞矣，合无查照，旧规严行，申饬如山阳，通济等闸三月初运，毕即行封，鎻惟遇鲜贡船，只启一闭，二官民船，只照旧车盘，其在瓜洲二闸，俟苏浙运毕即行封，鎻庶不失，先年建闸，肃规之意，而于运道大有裨矣，伏乞圣裁。
一催粮运，以谨河防，查得通济等闸，止许漕艘鲜贡，经行启一，闭二至六月初，旬始行筑坝，此旧例也。夫筑坝者，正恐黄水内灌，运道淤阻耳，然节气之早晚不齐，黄河之骤发靡定，或发于四月，或发于五月至六月，则浊浪排空，势如奔马，千夫辟易矣，今时各省漕粮俱二月终，尽数过淮，及鲜贡等物，各以时至，犹可言也，独白粮船，听其自便，迟速不齐，遂使沿途规什一之利，至有六月中旬，尚逶迤不前者，管河官，谓此内府钱粮，自当由闸，必使尽出而后筑坝，是时滚滚浊流，业已内灌，每岁挑浅，所费不赀，十一年之覆辙可鉴也。夫漕粮白粮，征兑之时，亦不甚逺自当接踵而至，无论河道，即运艘亦甚便也。合无请敕漕运总督衙门，比照漕粮事例，填注限单，临时查照迟速，严加赏罚，其掌印及运粮，官亦以先后为奬戒务使，四月中旬，尽数出闸，听管河官，先期办料，探量水势，随发随筑毋拘，六月初旬，旧例，庶免冲淤之患，而省挑浚之费矣，伏乞圣裁。
一定贤否，以便责成，照得东南之所急者无大于河漕，而所以重河防而责成效者，无过于贤否，今时河道，督臣总理于上，部司分理于下，乃各府佐官，则专率州县管河，判官主簿，听候部司，分委办料兴工，且吏部给与文凭填注，专管河道，不许，营求别委法，甚善也，乃贤否则各衙门主之，而部司不与焉，夫河道艰虞，脱有缓急，若救火追亡，犹恐弗及，乃部司曾不得操赏功酬劳之权，是求前于却欲责其功力，难矣，以故别衙门执贤否，以便差委，而各官亦或冀差委，以图亲信，反视河道，若骈拇枝指，然及溃决而图之，已无及矣。合无查照，清江造船，厂官事例，凡系管河官，专属河道，部司年终考核分别贤否，径呈督抚，咨部施行，不许别谋，差委及查濵河处所，俱有各官公署，仍量行修理，常川驻札，毋使混居府城，以妨职业，庶贤否定而人心趋责成专，而分理便矣，伏乞圣裁。
一，议近转以励人心，语云：耕当问奴，织当问婢语，专一也，夫耕织细事，犹不可泛任，况河道重务，茍非得其人专其任，徒使素不经事者，尝试而漫为之，犹未能操刀而使割也，骤而语地利，孰知险夷骤而语，板筑孰辨？工苦及举事不当，始议更置钱粮，实已耗费，亦无及矣。故任河务者，非得忠勤任事之人，久任而责成之，不可也，第州县佐贰官卑禄薄，欲使之数年不调，其志易隳，故欲励人心莫若近，转如廵司之守，堤堰也，州县佐贰之司岁修也，通候部，道年终核实，分别类呈，督抚咨部，纪録倘主簿缺则推大使，判官缺，则推主簿，县令缺则推，判官，否则加衔以俟遇缺，推补其同知，通判等官亦照此行，但宜慎重考核，果有显迹，方得推举，则虽升迁不出淮，扬四府，异日举大役，兴大工，令此素习者为之，轻车熟路，蔑不济矣。矧其人尚留地方即不称，吾得而议处之，夫既叨显庸，而又知茍，且之无所逃罪也，有不视河事，如家事者乎？伏乞圣裁。
一，议钱粮以济河工，窃以勇士不能为徒手之搏巧，妇不能为无米之炊，治河全赖工料必需钱粮，淮，扬河渠固，运道咽喉，非止为二府之河也，查得歳额银不过三万两，而岁修银，至有六七万者，如淮城之石工，高寳之支河以钱粮不继，工遂难完，至于各该州县库有额设河道，桩草砖灰湖塘，地租船税，香银等项，专备河道，支用者也，近因人心玩怠，輙行借支别用，因而积猾，人等通同侵分，及至查核，遂以灾伤告蠲矣，合无行督臣，逐一清查，每年额银若干，岁用实该若干，有无足用，作何设处？即今未完，工程速行措办，其各州县掌印官，凡额设河道钱粮，某年某项原系若干征，完若干收头，某人拖欠若干，曾否蠲免，明立文簿，每季终着落，经手吏书赴管河，分司查比，勒限征完贮库，专听河道，支用不许，别项借支庶，钱粮有归着，而河工有实济矣。伏乞圣裁。
一稽工料，以资实用，淮、扬、徐、邳运河，延袤千有余里，岁用桩草绳，苘灰石等料所费不赀，乃积猾商贩，通同官老书，识人等，贱开贵价，虚出实收弊，孔百端及工完查盘，则料已入水，无从究诘，若夫夫役逃旷，工食虚冒，糜费甚多，葢縁任不得人，委肉于虎，良足惜也，合无于柳浦湾镇，另建设料厂一所，每年春，初，动支岁修，银两买办，桩草等物务，选委廉干职官，管理经收，凡遇岁修敕修工程，仍委府佐官亲赴工所，查验明白，方许支给，如有工料不实，未久溃坏者，查追料价，职官一体叅处，至于夫役工食，每小委官一员，给票三十张，每日填一张，如某小委官管夫若干本，日在某处用工，某夫病，某夫逃病者，半月一算，逃者三日，一扣管河丞幕，按月类送府佐，府佐按季类送司道，然后司道以所核夫旷扣银入官，彚报总院，则稽核严而物料，足支销明而虚冒革矣，伏乞圣裁。
一重修守，以谨河防，天下之事，作之者固不易，而守之者尤难，况于河道闗漕运重计乎？何也？水势之缓急，夫役之调度，钱粮之盈缩，工料之磨算，是无一事可忽也。正月办料，二月兴工，三月终，工未就而桃花水发，五六月而伏，水发七八月而秋水，发是无一时可忽也。若遥缕各堤，若归仁集，若高家堰，若王公堤，若西桥，范口等处，是无一地可忽也，此其责甚重，而其劳为独至，然实不外于岁，修之中，但在人见其无竒功在已见，其守旧辙，于是茍安者多玩愒，好事者喜纷更，其于河漕，何所裨益？不知治河，如治边防水如防，冦今各边之臣，谨斥堠，修城堡，练士卒，饬器械，岂必犁冦庭计首功，而后可以言劳哉？然而秋防有叙，互市有荐，阅边有録以故人心有所激励而兴起，今河臣出入风涛奔走，拮据劳瘁之状，不减边臣，乃岁修之功，莫由自见，非情也。臣以为有怠事之罚，亦当有勤事之赏，合无除兴举大工，外每年岁终总河大臣将部司以下各官查其修守勤惰，分别注考，移咨吏，工二部纪録案候三年，该部类题请旨，赏罚以昭劝惩，果有成劳，虽破格超迁，或加服俸，亦不为过，如或持禄养交，偷安废事，致妨河务者，即行议处，如是则人知职业修而事功自见，防守严，而河道永赖矣，伏乞圣裁，奉圣旨该部，知道钦此该，工部摘将严启闭等五欵复议相同，题奉圣旨，依议行钦，此又该吏部摘将定贤否，议近转二欵复议相同，题奉圣旨，近年管河佐贰等官，多有营求差委，妨废职务不行，用心防守，的总理衙门，务遵敕谕，拿问重治，不许姑息，其余依拟行钦，此又该吏，工二部会议，复河臣一欵，题奉圣旨，这总理河道，官准复设着推练达老成，有才望的去，漕运河道衙门，各职掌还查，拟停当来说。
祖陵当护疏
都给事中常居敬题为祖陵，当护运道可虞，淮民百万，危在旦夕，恭进开复黄河故道图说，恳乞圣明，采择以垂百年，永利事，据颍州兵备副使杨芳徐州兵备佥事，陈文燧会呈蒙，臣案验行道，移会分司率领，各该府州县掌印，管河等官，唤集知音，父老人等，并平水匠役，亲诣老黄河故道一带，自桃源三义镇起，至瓦子滩，止九十里，逐段探量，地势高下，要见某处见在河形，计长若干，某处淤为平陆，计长若干，总计若干里，如果堪泄，泗州水患于祖陵运道，民生有裨应该挑复就将合用人，夫钱粮若干，估计的确，应于何项措处？务要从长计议，画图贴说，具由通详，以凭覆核，议题中间，若有窒碍难行，此外有何良策？可以疏泄淮水，永护祖陵，保固运道，救民昏垫，亦要明白，声说毋得含糊两可，致贻后艰，未便蒙此，又该各道并奉总督漕运戸部右侍郎舒应龙札付同前，事等因奉，此随该司道，会同督行，淮安府并山阳等县掌印，管河各官亲诣老黄河故道，查勘去后续蒙本科，批据淮安府经歴司呈勘议，老黄河难开，止于三义，镇下开沟建坝，引入线河，达海以泄，黄流祖陵，宜护当于高堰减坝，放入草子湖，以泄堰水，縁由蒙批据议亦悉第，老黄河应否可开，当有一定之说，昨会阅止有毛家沟，至渔沟二十余里，间有河形，从此以下六十余里，尽平陆也，至谓河不可开，于三义镇下建坝，引水以达鐡线沟，至安东入海，似与原题驰背，且坝内所减几何？孰若见今草湾通流也，事闗题覆该道，即会分司酌议，另详俱候，总漕部院，会题行缴蒙，此又经会同行，据淮安府，呈据山阳县知县张光绪清河县知县邹守约桃源县，知县华存礼呈称查勘得老黄河故道，在桃源县，三义镇入口，经毛家沟，清河县界，由渔沟至大河口，见行黄河，止计长一万二千四百六十七丈，其中间有河形寛窄深浅，丈尺不等，议者欲自老黄河口，经渔沟，改由叶家冲至周伏三庄，瓦子滩，入颜家河，出赤宴庙，入大黄河下海上，护祖陵下卫民生，诚为得策，但查见行黄河，此时水尚未发，水面量阔二百四五十丈，深二三丈，若开故道深阔，必宜凖此一半，计长八十余里，工程浩大，费用不赀，万一全河，俱入故道，自三义镇至淮河口三十五里，未免淤塞，阻误运道，欲自淮城南角楼，转出东坝外河，下行四十五里，入赤宴庙，遡流而上，出老河口，又百余里，较之见行河路，止三十五里者，程途太逺恐违过淮，过洪之限，且彼处旷野去府县辽逺漕粮并进贡船只，俱未称便，职等复行拘集，父老详细计议，讲求疏泄淮水以免，泗州渰没之策，有谓三义镇坝下旧有线河一道，近因河岸淤，平水不能入，如开挑引水河一道，筑坝分水，由线河至毛景方庄，按老黄河地界至渔沟，铁线沟达涧桥，东北顺流而下，入琏湖而注之海者，有谓髙家堰南周家桥原有泄水，支河一道，下接草子湖，尚有二十五里，未曾挑完可接，挑由白马湖达寳应漕河经高邮，邵伯分流瓜，仪出通江闸，而注之江者，俱为用力简易，劳费无多，但恐分泄势，微仅可少疏，淮口一分之水，未能大有所济，且恐伏秋暴涨，或全河决，入线河，致阻运道，或高堰，横被冲决，为患高寳亦未可知，又覆勘得，清河东北数里，名为訾家营西北，正迎淮口，如于此处开一支河，由卢思方庄，从夏虎门首，经罗家河，周乔礼等庄入草湾河，出赤宴庙，复归大河，下云梯闗入海，量长八千六十三丈五尺，比之开老黄河以入颜家河者，道里仅止一半，工费亦可半，省系在淮，黄已合，运艘出口之下，可免全夺正河阻塞，运道之虞，或可以为分，泄水患，一路等因到府，该本府知府张允济，会行管河，同知姜桂芳查，得古有大清口，小清口大清口在清河县后，即今之老黄河也，小清口在清河县前即今淮水所出之清口也，淮出清口，东数里大河口，与黄会黄河入三义镇以下老河口，亦出大河口与淮会同，流至云梯闗九十里入海，此弘治正德以前运道，漕船到淮俱由伍坝，车盘以达外，可泝流至大河口，由清河县后经渔沟等处出三义，老河口，而北达桃宿，邳徐以上，淮不入里河，黄不至清口，自塞三义口，而黄流横絶，清口矣，自开天妃坝而外河，引入内灌矣，黄淮转折直射，清浦淮南之患，始殷淮口之沙日积，泗北之水日聚，故议者每每欲开复老黄河意，葢有见于此耳。近年以来，泗水之潴愈厚，而王公堤之势愈危，通济闸外常淤，而天妃坝亦决，故首虑祖陵，次虑运道，次虑民生而复开，老黄河之说，若不容已者，今本府与同知姜桂芳知县张光绪邹守约华存礼，公同勘得，欲开老黄河，应自三义镇临河，迎流入口，下至颜家河张仁家北首，地势直顺，出口自沈相庄，谢家庄，毛家庄至叶家，冲共长七千八百四十丈，畧有河形自叶家冲至瓦子滩，刘家河，共长三千七百五十丈，自刘家河至出口，处共长三千六百三十丈，中有七千三百七十丈，尽系芦苇为力颇难，总计挑河，共长一万五千二百一十丈，计八十四里五分，内以地形稍卑间，露河形沙土，可挖者为易工，计七千八百四十丈，该四十三里，五分五厘，共计土五百八十四万三千四百方，每方给银八分，余有地形渐高，杂生芦苇，或有水洼者为难，工计七千三百七十丈，该四十里，九分四厘，共计土四百三十八万九千方，每方给银一钱，通共该银九十万六千三百七十二两，应用钱粮，夫役尚未敢拟，诚开此河，接入赤宴庙，大河下海，使淮不受敌，顺势东注，无复退缩，洄洑之状，泗北，积水自消，祖陵，可无他虞，黄流既与通济闸隔逺清江浦运道，自下受冲，而王公堤岸可保，是老黄河有可开之利矣，但河流既分，万一全夺正河，自三义镇至清河三十余里，水少而浅漕艘胶阻，国家大计可虑也。河性靡常，迁徙不一，傥开后淤垫，或别有改移，致虚劳费可虑也。连岁灾伤，民穷财尽，一旦动大众营，大费时诎，举赢可虑也。是开老黄河，亦非全利而无害者矣。及思别求疏，泄淮水之策，行据三县，会查有欲引黄水入线河，顺行至五港，灌口入海者，计其筑坝开沟，泄之小不足以消暴水之盛涨，泄之大亦不免有全夺正河之虞，有欲开高家堰，周家桥以赴高寳诸湖泄淮水入江者，计其分注南流，开之狭，不足以疏泗水之弥漫，开之阔，亦不免为高寳月河之害，此外有緑杨沟，武家墩，开渠建闸，分泄之说总之，俱宜穿高堰而南，一则逼临大涧，旧口一则直迎淮口回溜，往年曾有冲决泛溢之患，筑塞堵救，工力甚难，此其利与周家桥相同，而其害则倍之矣。于是反复勘度，惟有清河县东，訾家营支河，顺入草湾，一路似为可分，黄流之涨，以纵淮水之出，既无运道之虑，亦纾祖陵之忧，但查估工费，量长八千六十三丈，该四十四里，七分计，土论方共土六百二十二万一千九百四十方，每方通融算银九分共该银五十五万九千九百七十四两六钱，工若可必，永利费，亦颇为不赀，适今年荒，时诎应否，并候丰收，举事等因，据此该职等会同，勘得救民者，先除其害，治水者，必因其性，性之所趋不能遏，而使止性之所背，不能挽而使通，自昔治水，必称神禹，而行所无事，乃其大智，贾让谓黄河尺寸之地，不可与争，而欧阳修谓故道已弃难以复回，皆确论也，然禹之治水，主于除害，害茍可除，江可注也，海可注也，惟其所便，尚勤三过，歴八年而成功，今以国家定鼎燕都，岁漕东南稉粟四百万石，实京师必资黄，淮二水济之，淮不敌黄，垫必内壅，藉黄济漕，则漕以黄病，乃筑遥堤以防河决，筑高堰，以防淮决，为善后深计，而海口难浚河身日高，伏秋暴涨，非上灌古洪，则下冲淮城亦势所必至者，欲资二水以济运，而又欲免二水之冲垫，恐神禹复生，未必有完策也，今谈老黄河故道者，其利四故道，一复黄缩淮，伸分流入海，不忧涨漫三城，巩固淮民奠安利之一也，黄不遏淮，清口顺达，洪泽诸湖，滔滔东注，高堰之水，朝满夕除，祖陵山麓，涓沥不得相干，利之二也；清口而下，单注淮水，王公堤不受，冲啮清江浦，不必迁移，利之三也通济闸口，黄不浸灌，高寳湖堤足恃，而三官庙运道，岁省捞浚浅涩，利之四也；昔人谓茍利社稷，无爱发肤，而利至于此，安得不为修复之议，然而谈老黄河之害者，亦有四故道淤塞，七十余年，且八十里逺河性遄速，不能必回，欲搀全河，挑挖深阔，须与正河等，费当百万金，动众旷时，恐生他故，害之一也，黄河口二十里至毛家沟，平陆高亢二十里至渔沟，仅有河形，一望民田，二麦已秀，清河被淹，淮水种植最少，熟地可耕，仅仅有此，复尽弃之，害之二也；渔沟浪石，地势低洼，芦根胶结，难以删削，堤岸不高水，且散溢，水泛沙停，未免淤垫，而清桃田地，卒为污莱，沼支邑以救郡城，害之，三也；清河十室之邑，面潴淮水，背遶黄河，巨浪乘风卷而去之，势若拉朽，害之四也；夫以四利较四害，则利害相当，尤可以权轻重，为之而通淮，藉黄专为运道，先年崔镇一决，运艘艰阻，见今欲议于坝下，开沟分泄尤多，缩手而不敢任，而必复老黄河，藉令正河被夺，自三义镇至清河口，延亘三十余里，水利浅涸，浮沙难挑，岁漕驾八千艘，急于星火，而水道不通，谁则任之，如由淮安阜城河，遶出东坝，顺流四十五里，入赤晏又百余里，逆上出桃源，即顺风必数日始达，傥羁逆，扬过淮过，洪必踰期限，回空遭遇伏，秋又不免古洪，淤滞矣，永济新河，去淮安五里，清浦十里皆为地方，辽寂粮艘贡舰，恐有他虞，今离淮浦，六十里而榛莽，闲旷之滨，安能保其万全，且东堤如遇伏，秋回空必用车盘，单堤难守，易致溃，灌淮城，剥肤之势，其视今日又当何如哉？司道窃谓，言官触目激衷，发愤言事，为国计，民生深长之虑，必欲贻万禩，不朽之利，而职等窃禄，淮、徐、职守所关，傥故道可复，时势可为，即请百万金歴数十年，殚力浚治，亦可効犬马报主，一念而郡邑多官勘议，若此恐费用，无处事功难成，成且虑有运道之阻，则安敢靡？国家之财而寘之无益之地也，然以淮城较运道则运道，重以运道，较祖陵，则祖陵尤重，彼老黄河失已七十年，遥堤高堰筑，且八九载，淮安三城，犹然无恙，而包王公之堤岸，护清浦之运河，惠济祠，范家口西桥礼坝，修筑且竣，随其要害，再加护持，未必遽然，沉灶产蛙，凛凛乎不可一朝居者，随经行据泗州，查报祖陵山麓，所被水患，淮河自泗州城下，北岸起，至下马牌，止共计长一千五百四十七丈，下马牌起过外桥至寳城门共长一百一十五丈，寳城门起至寝殿，午门长四十一丈五尺，寝殿北墙，至御冢，长二十六丈，今淮水被阻河沙，逆流倒灌，浸及寳城以东堤岸而寝殿，午门之前，旧有金水，小河东越寳城与沙湖相连如水发，灌入，或有淹及御路，仪卫底座三四寸，深者若御冢，周围地形颇高，向无水至，葢祖陵背枕山冈，龙腾凤跃，淮，黄二水并会天心，真天造形胜，为圣子神孙，亿万年锺祥，孕秀之地，虽淮流之壅闭，停蓄未有遽及御冢之势，然以寳城寝殿严重，邃宻之区，即水发游波尺寸浸荡，亦于臣子保护之谊，所宜亟图，而不敢玩视之者，今岁河南诸决尽塞，全黄直冲清口，未易消涸，未然之防，不可不讲细询，疏泄泗水，护陵长策，诸如三义坝，下开渠由线河达涧桥，琏湖灌口而注之海，自高堰，周家桥緑杨沟武家墩，南北分入草子湖，永济河，由高寳出瓜，仪闸河而注之江，又有谓从龟山下凿涧河，经天长，六合二百四十里，可直泻入江者，乃各官见谓坝，下渠狭，分泄无多，如大为开辟，又全夺可忧，堰水一减，势不能支，淮力不厚，清口反滞而龟山之水南泄于江，入怀返跳，堪舆所忌，安敢轻议于祖陵之前，支东失西，终无全利，惟议自清口对岸，大河口以西清河县以东，另开支河一道，长四十四里，七分零计八千六十三丈五尺，口阔四十丈，至八十丈，底深二三丈，不等经黒墩湖掠罗家口，仍归颜家河入海，其道里半于老黄河，所省工费数亦如之，约计五十余万金，可以底绩，即开通之后，稍有淤垫，亦可随时浚瀹，非若干系运道，重大迫切，难以措手，此河既通，即清口顺利，堰水不停，子堤可以无筑而陵麓，益见亢爽，鬰葱佳气万年无穷，且上流既杀王公堤，清江浦，与淮安三城，并免冲啮，而运道民生胥足恃，赖尺短寸长，虽非完策，较之老黄河，则事半功倍，亦所谓彼善于此者也。既经各官勘报，前来相应呈，请合无请乞，再加酌议，如果足护祖陵，有裨运道，早为会，请施行等，因具呈到臣，并准中河郎中沈修南河，郎中罗用敬，手本俱同前事，据此案照，先准，工部都水清吏司，手本该，礼科给事中王士性题前事，大率谓淮泗水患日甚，黄强淮缩退溢，泗州祖陵运道可虞，民生危急，乞要勘复老黄河故道等因奉圣旨着工部，便行与漕运衙门及勘河科官从长，计议来说，钦此钦遵备行，到臣随经会行，各该司道及府县掌印，管河等官，公同前，诣黄河故道，经行一带，地方先行，查勘丈量，绘图贴说回报，臣复同督抚诸臣，躬自桃源，三义镇老黄河口，循行至渔沟浪，石瓦子滩，颜家河，复自赤晏庙从草湾，新河而上，越大河口至清河县逐一周览，相度探勘丈估，俱与各官所报相同，又经催行司道，广集舆论毕举，羣策从长计，处去后，今据前因该臣会同，总督漕运，提督军务，廵抚凤阳等处地方戸部右侍郎，兼都察院右佥都御史舒应龙议照谋国而图就利，避害者，当先其所重，决策而思，捍灾御患者，当虑其所终，我国家肇基淮甸，锺祥二陵，淮水发源桐栢自西北，以指东南，至凤，泗复遶东北，与黄河会而入海，二陵三面临流，淮水环遶如带，所以绵国祚，亿万年无疆之庆者，端在于兹，顾不为至重，至重者与？其次则定鼎燕冀，转漕东南，岁输四百万石于京，庾自淮至徐五百余里，必资黄河以为利，渉之途，运道所经，国脉系焉，称并重矣。其次则畿辅根本之地，南北咽喉之区，淮；泗，赤子较之，四方安危要害，迥不相侔，诚重地也，自嘉靖中年黄河以全流经徐，吕二洪，由，邳、宿、桃，清横絶淮口而下暴水时至，则积沙内壅，淮弱黄强，不得以纵其东注之性，势必泛滥于盱眙，泗州之墟，洪泽诸湖，汪洋数百余里，室庐田畆尽属污池，民生困瘁，已非朝夕凤阳皇陵相去淮口，尚二百余里，势不相及，惟祖陵寳城系在泗州城北十里，虽御冢地，据冈峦，游波似无可及之势，而寳城旧有金水，小河以消积水者，东与湖连，时被灌入，溢于廷阶，以故诸臣展谒之时，偶值水发，不能不为悚然，动念者往，嘉隆之际，运道之在徐，沛，邳，宿间称多故矣，自有遥缕二堤以束河归漕，复筑高堰石堤，以遏淮南，注至今七八年间，淮徐以上，河流渐深，未闻旁决淮安，以南高寳二湖不至，冲溢，此亦运道小康之日也，独自天妃坝以至清江浦，系当黄，淮会合全流，惟上游之堤防，既固则下注之，势力倍增，决啮冲陨，势有不免，况清浦运渠，相去外河逺者不及数里，近者仅余十丈，伏秋危险之状，几若累卵，此祖陵之受侵，运道之可虑，民生之昏垫三患，昭然在人耳目，凡生于其乡，吏于其土所宜，日夕焦思，而亟为之谋者，故欲疏淮水之盛涨，莫不欲分黄流以东注，欲分黄流以东注，莫不以复老黄河为良策，所谓善为川者，决之使导，是矣。检之往牍万厯三年曾具题于廵按，御史舒鳌万厯五年曾再题于廵漕，御史陈世寳然皆旋议旋罢，竟未能有建必然之画者，岂果任事之难，其人第为国家惜巨费为徒众，惜烦苦而遽前却耶？夫事无全利，亦无全害，如使三患，可祛一成，无毁即利少害多，尤宜以祖陵运道为急，毅然为之，今据开复之利，有四如泗水可泄，陵麓无虞，清浦不迁，通济无阻，开复之害，有四河，性靡常，疏凿之役，绵亘百里，功不可必，劳费为虚，灾地民田，近甫耕获，少救疲癃，旋即捐弃，渔沟卑洼，河流既东，沙土难堤，渰没无际，清河腹背受水，稍一泛溢，蕞尔县治，不尽为沼，不已也，似此害与利，均已非万全之算矣，至于运道之计，本欲为清浦一路安全之谋，而黄流一分，自三义镇至清口三十余里，即有梗涩之患，如欲遶出东坝，转由赤晏以出，三义较之，见行河路，更增一百余里，险阻之途，夫运道之藉，力黄流数，逢其害少，用寻丈，可冀寻丈之安，顾欲迂回百里隔逺城邑以出，浊河草莽之区，异时不测之害，有非今日之可悉指数者，臣等自奉勘河之役，夙闻老黄河故道之议，业已博访，多方筹划，讲求縁以有妨运道，退而中辍，乃今肃将明命，周览荒度，利之所在，固不敢不较其所重，而漫为同声之和，害之所在，亦不敢不虑其所终，而恐贻日后之艰，惟是三患所闗国计民生至重，且巨仰承明旨，从长计议，何敢藐然？玩视付之末可谁何？第逐一体，查淮水之于陵麓，有倒坏而无冲射，寝殿廷阶之水，系金水小河内灌所致，御冢之去，水痕尚在百歩之外葢以乾坤灵淑之气，攸萃于兹，而山陵背负层冈，蜿蜒嶐起，百神呵护，万水朝宗，虽形若浮盂，而其巍然镇奠之势，当自有歴千古同悠久于天地者矣，顾惟国家万年，拱护之谊，臣子一念，严恪之忱，即寳城午门尺寸之水，茍可以为祛除之策，竭力尽瘁，其何敢辞？况以清浦运道之阽危，泗民昬垫之可悯，悉轸宸衷，宵旰之虑，臣等随经督行司道，郡邑多官，重复博访，于是议疏黄水者，有三义坝，下开渠以达涧桥，琏湖入海之说，议疏淮水者，有穿高堰，通草子湖，永济河以下，高寳与凿龟山，通天长，六合直达，长江之说，夫淮之不敌于黄也，正以强弱为胜负，如欲穿高堰以泄淮，无论高寳运河之害，将不可支，淮退一尺，则黄进一尺，恐清口之淤，日益甚耳，此前门驱盗后门，纳贼之喻也，若龟山开凿由天长，六合达之长江，患实同此，况为堪舆所忌，而绵亘二三百里，欲尽以人力疏凿通之，又难之难者也，縁淮之受病在河而治病者当探其本，则疏河为拔本之论，无俟言矣。琏河灌口诸处，皆云梯闗海口之外，别为入海之途，以故谈疏河者，莫不曰河流可疏得，由他道入海，不与淮合，自无交涨之虞，今欲于三义坝下开渠，经线河以达琏湖，皆是说也，不知河以泥沙善淤，自昔两行，必不能久，琏河灌口之去河崖，迂曲周回二百余里，势难直达海口，测其深阔，不及云梯十分之一，朝泄而夕淤，可逆覩者惟分之于淮水，既合之后，合之于下流近海之口，则以淮水之清，涤河沙之浊，初分而可，必不至骤淤，既合而自能保其可久，所据各该司道，续有开訾家营支河以接草湾，经赤晏合流下海之说，葢庶几近之者矣，淮之与黄，虽势不相敌，然彼此泛溢，亦先后不齐，今訾家营正与淮口相迎，当黄之涨，而半分东注，则侵淮之分数，自减当淮之涨，而河适消落，则淮口之沙可冲，或谓淮口以清浊交会，既岁有停沙则支河之黄，淮并流，亦宜有淤垫，不知河水之遇，淮流两相迎，则沙自停，聚两合流，则沙可通行，固自然之势，至较著者，且天下之事，凡有开创于前者，贵能继续于后，如两河堤岸之筑闸，渠，汶，泗之流，莫不有歳，帮岁挑之制，臣等周视草湾，新渠深阔，将半于旧河，通顺直达于海口当万厯，四年，初开之时，何尝不以浅涩为患哉？惟其下出赤晏与大河相会入海，势足容受，不如灌口，诸港浅狭，迂遶之甚，以故上有所纳者，下有所泄，日冲月刷，自臻深广，所据新议，淮口支河下有草湾一段，通利如此，即上段四十余里，新开之工，如能比照汶河，岁挑之例，稍有积沙，间岁一挑，自能冲刷，縁在淮流已合之下，非若独分黄流之沉浊，易淤者可同日论也！万一河势，东注全流，尽夺而运艘之出，通济闸口乱淮入河，尚在支河，未分之上，本无运道，中断之虞，似于三患，可望救补，即开河所经山阳，清河安东三县之地，或有旁溢之害，若与渔沟相同，第三县河北旧无堤岸，即无开河，每岁水发，亦所不免，又所急在泗州陵园，则三县旧灾之地，自不能与之较轻重矣，俟河成之后，即以挑河之土，修筑北堤，亦可以资屏障，未必如泗，郡数百余里之尽为湖泊也。但内经黒墩湖罗家河，恐有散漫之虞，亦未敢为必然之画，傥以祖陵山麓之水，未及玄宫，运道之危在清浦，王公堤者，先年已有石堤，目前加筑埽堤，尚可保无决裂，淮，黄交汇之地，昬垫之害，祛之于西者不免，移之于东，则今议支河重役，巨费非有全利，若未可以轻举而试为之，如必为淮水疏泄之谋，求人事之可尽者，固不能舎此有他图耳，臣等窃又闻之，举大事者，必顺天时，动大众者，必资人和支河，虽若可开，而延长四十四里，论土计，方六百余万计，必鸠夫数万始可匝，岁报完适，今连岁阻饥，米价腾踊，足民先于足食，虽工费五十余万，国家念切祖陵，捐之内帑不吝，出纳而珠米，桂薪工食所给，不满一饱，何以责其尽力，胼胝之余，各官议欲稍俟丰稔之岁，诚亦悦以使民之道兹者，恭逢皇上轸念，河漕大计，允采舆议，复设总理河臣而用人求旧，从善转圜，特起都御史潘季驯之歴试有功精熟，河防者，而专任之，寰海人士莫不翕然颂服，圣明之豁达大度，知人善任，平成之效可立，覩已前项疏泄，泗水议开支河之谋，臣等遵奉德意，博采羣议折衷鄙见，井蛙之识，仅仅如此，合无请乞，并行新任总理河道都御史潘季驯覆勘详确，以为行止，当必能晰利害之大致，贻久逺之宏谟非臣等疎浅庸昧之所能及也，伏乞皇上敕下该部，再加议拟，覆请施行，谨题请旨奉圣旨，工部知道钦，此钦遵抄出到部，该工部看得国家决大议，兴大役，必权利害之轻重而要其成，度时势之难易，而定其画，斯工不虚，举事克有济，方今淮水波浸于祖陵，黄河流迫于淮安，故礼科给事中王士性，议复黄河故道者，其为祖陵，淮民虑也甚逺然民疲不可胜役，时诎不可举盈，故查勘河防科臣常居敬，总督漕运，抚臣舒应龙议故道难复者，其为运道，财力计也，甚详，臣等连日反复，科抚诸臣之疏，熟筹祖陵，淮民运道之利，则黄河故道之议，勘者固已忧其不可复而当此，财匮力乏之际，是诚不能以遽复者，似宜已之。以省覆勘，存之以俟续议，至议开訾家营支河以接草湾较诸故道之复固事半，而功倍要，其入海之路，又散漫而难收，事既未见全利，议亦未敢遽决，今新任总理河臣潘季驯前后治河，将几十稔，阅歴既久，闻见必真所据支河之议，宜令覆行勘，阅既经科，抚诸臣会勘，前来相应，如议题请，恭候命，下，本部备咨，总理河道，右都御史潘季驯作速到任将科，抚诸臣所议于訾家，营开支河以接草湾一事，覆行勘，阅果为利多害少，在所当行，或为徒费无益，在所当止，傥众议未妥，别有长策，可以护祖陵，保淮安固运道者，但求事可功成，不拘人己同异，即令从实具奏，以便覆请定夺目，今河水渐次将发，本部一面，仍咨总督漕运衙门，遵奉先后，钦依事理，查照累年，修守成规，多方措处，务保无虞，庶足纾九重，南顾之虑，固万年转输之防矣，谨题请旨奉圣旨，是这黄河故道，既勘议明白，难以开复罢，訾家营应否，添开支河还，着河道衙门从长计议，具奏。
钦奉敕谕查理漕河疏
都给事中常居敬题为钦奉勅谕，查理漕河，以重国计事，据济宁兵备兼管河工，山东按察使曹子朝曹，濮，兵备带管，东兖道佥事刘弘道武德兵备带管，临清道佥事李三才会呈蒙，臣并廵抚山东，兼管河道右副都御史李戴廵按山东，监察御史呉龙征会牌，前事备行，臣等躬歴山东漕河一带，逐一查勘，要见泉源，有无湮塞，作何疏浚河道，有无淤浅，作何挑通？坎河口，先年石滩有无渗漏，作何捍御？南旺等湖，多被侵占，不堪潴蓄，作何查复某处堤坝，应修某处闸座，应建一应长策勘议，明悉具由呈，报以凭会，阅施行等，因蒙此该，各道移会北河郎中，呉之龙南旺，管泉主事萧雍督同管河，同知陈昌言等查勘得山东，河道全赖，泉源汶河，自南旺，南北分流，以济运道，惟上源冲带，浮沙淤浅殊甚，业已挑浚，其余闸座之圮坏，堤岸之倾颓者，已经呈详本，科两院，次第兴举，外惟坎河口，渗水不便，防御火头湾，无闸不便，节宣与夫修复水柜，工程浩繁，并定期遏流，请给闗防增官添夫等，项事体重大，合无俯赐，题请以便遵行等，因具由到臣卷查先该工部，题为钦奉圣谕，事国家运道，悉藉会通河而转输咽喉，则黄河，其尤要也。故旱则会通患涸，或至胶舟涨，则黄河患淤，或多旁决，题奉钦依行臣会同，抚按诸臣讲求利害之原，博采治平之术，未尽事理，听臣陆续会题等因奉圣旨是钦，此又准工部都水司，手本据北河，郎中呉之龙等呈，该本部看得南旺，分流全济，汶水而坎河口，则汶水入海之路，宜有经久之图，浚泉官宜有责成之道，并未尽事宜，该廵抚官，俟查勘科臣至日会集管河司，道从长计议，作速，另行题请等，因奉圣旨，这河道事宜，依拟便行，与各该廵抚等官，从长计议，着实修举，钦此该臣会同，廵抚右副都御史李戴廵按御史呉龙征看得新运已临，天时亢旱，泉脉细微躬诣各县，督率官，夫逐一料理，外复据前，因议照得国，计莫重于漕河，漕河必资乎水利，我成祖文皇帝定鼎燕，蓟挽漕，东南自徐，邳以北，临清以南千有余里，全赖汶，泗，沂，洸诸泉之水，以济运道，虽祖元人会通遗意，然坝戴村，遏汶流分，济南，北则尚书宋礼用老人白英之议也，其间设官立法建闸，筑坝至精，至备二百年来运道，其永赖矣，第泉源杂于沙砾，则湮塞甚易，湖地侵于豪右，则清复为难，至于事权，间多牵制，法制废于因循，兼之天时久旱，地脉渐微，运艘经行，不无迟滞，乘时经理，委不容缓，兹者上厪圣怀，特申圣旨，臣等周行河上，逐一查勘，博采羣策，列为八事，虽率循不外于旧章，而经画似闗乎要务，伏乞勅下该部，再加酌议，速赐施行，庶于漕河，少有裨益矣。谨题请旨。
计开
一浚泉源，以资灌注，查得会通河南北千里，尽赖十八州县百八十余，泉之流，分为五派，至于新泰，莱芜平阴，汶上蒙阴，宁阳等九州岛县入南旺者，为分水派，泗水曲阜等四县，入济宁者，为天井派，其功最大，其所需尤甚切也。夫藉泉以资运则涓滴当惜，必使源流充溢，庶于漕渠有济，若养身者，气血周流无滞，始无壅阏之患也，乃平昔之疏浚，既踈天时之亢旱，又久，是以泉政多弛通流，无几，近据管济宁道按察使曹子朝分守济南道，叅政吕坤，新浚出，泰安州谢过，城等六泉新泰县，刘官庄等五泉，莱芜县韩家庄等五泉，东平州源头泉一处，曲阜县新跑泉一处，发源颇盛，导入汶河，堪以接济则自此之外，安知无湮没于沙砾，而散漫于草莽者乎？但浚泉虽易治，汶实难葢，河广沙深，屈曲之流，不足以润久渴之吻，臣等亲见龙湾等，泉源源而来至，汶则一吸而尽，犹无泉也，又必督令捞浅等，夫择其积沙淤漫者，浚为河泓，俾深五尺，阔一丈，则水得所归而趋壑，亦易矣。然各泉坐落，各府州县近者四五十里逺者三四百里，管泉分司，岂能遍歴近奉圣旨，各分守道，兼管已为得策矣。臣以为仍当责成各州县掌印官督率，夫老不时疏浚，每年终，分守道会同，管泉分司将各官新泉，搜出若干，旧泉，废弃若干，类报总河衙门，分别奬戒，庶人心有所警惕，而泉流足济运道矣，伏乞圣裁。
一复湖地，以预潴蓄，查得山东泉源，有时微细故，设诸湖积水，以济飞挽，盗决有禁，占种有禁，诚重之也，乃今则不然，南旺安山，蜀山，马场等湖，始因岁旱氷涸，地属闲旷，当事者召人佃种，征租取息，以补鱼腾两县之赋，于是诸河之地平为禾黍之场，甚至奸民壅水，自利私塞斗门，复倡为湖，低河高之说，申禁非不严而占，恡若故矣，除安山湖批查，未报外，今勘得南旺湖，周围九十三里，计地二千七百顷，原有斗门一十四座，止存闗家大闸常明口二处，其余邢通口，孙强口等十二处，俱已湮塞，合行修复，本湖东边高阜地量留护岸一里，共计一百六十二顷，南北留护岸地半里，共计一百一十六顷一十畆，令原主佃种纳课，其余专备蓄水，仍筑子堤一道，以为封界湖内北高南低，应于中亘，筑长堤一道，自呉家巷，天字号，起至黄家寺，止长一十四里，根阔一丈五尺，顶阔八尺，高八尺，界为二区，寺前铺张住口，建斗门一座，以便上下，接济马踏湖，周围三十四里，零二百八十，歩计地四百一十余顷，俱应退出还官，其东北空缺处，长十里零二百四十步，应筑土堤一道，约束湖水，不使泄漏西岸，原有王岩口，滚水石坝，年久湮没，合行修复蜀山湖，周围六十五里零一百二十，歩计地一千八百九十余顷，除宋尚书香火地六顷，并高亢地八顷五十三畆照旧令民佃种纳租外，其余地一千八百七十五顷，四十六畆二分俱筑堤，蓄水东岸，季泰口闸以下十五里原有冯家滚水大坝相应，修复马场，湖周围四十里，零三分内高阜地九十三顷，二畆，先年召种纳课抵补鱼，滕县粮，今查前项，补足责令，退业还官，并低洼地六百四十顷，四十二畆九分，俱筑堤蓄水，内有安居，斗门三座，合行修复，其各湖占种麦田，法应追夺，但念年荒民贫，且成业已久，收成将近，候麦熟之日，令其芟刈照地，退还以上，各湖应修复斗门，闸坝堤岸，工料人，夫等项细数，册报外通，共该银四千七百一十七，两七钱于兖州府库河道，银内动支修完于湖口，竖立大石，明注界址斗门，以杜侵占如是，庶法纪明而漕河永有赖矣，伏乞圣裁。
一筑坎河以防渗漏，查得汶，合诸泉之水，西流抵南旺，分注南北，以成漕而济运，故汶蓄则漕盈，汶泄则漕涸，夏秋之间，水固有余，冬春之后，不可使有涓滴他适，明矣，乃戴村以上有坎河口西趋盐河，为入海故道，沛然就下，势若建瓴，先年总河侍郎万恭堆集石滩，葢谓溢则纵之，平则留之，意甚善也，但时久滩，废非不岁，有修筑而沙堤一线乱石数堆，其走泄甚易矣，万一泉河，尽趋则运道之涸，可立而待。岂得为完计哉？臣等督同管河，同知陈昌言东平州判官张汝荣等会估得本口，应修滚水石坝一座，计长六十丈，面阔一丈，底阔一丈五尺，深入土四尺，出土三尺，并鴈翅细石及桩木铁灰工食等项，除细数，册报外通，共计银八千一百六十七两四钱，一面办，料兴工水溢，则由顶以上任其宣泄，水落则由坝以内尽资实用，且以免盐徒盗决之弊也。汶其有全利乎？或者以地多沙碛，恐筑之不坚，不知石滩之外，原有老土石坝不髙入土已深，其势自固，且汶河随涨随消，终非黄河比也，又何冲决之患耶？如是，则一劳永逸，而岁岁补石之费，亦可免矣。伏乞圣裁。
一建闸座，以便节宣，夫漕河之水，名曰无源，葢谓其出有限，而其流无穷，所以撙节积蓄，俾盈科而进，全有頼于诸闸也，故地有高下，则闸有踈宻要之势相聨络，庶几便于启闭，惟济宁寺前铺闸至天井闸，则延长七十里，东昌通济桥闸，至梁家乡闸，则延长五十里，闸启水泄，积蓄为难，司河者，每当粮运，盛行之时，排木堵水，名为活闸，茍且一时，终非久计，甚至各帮运军船一经过，捧土筑坝，流入河中，愈成滩浅运艘，正行不便，挑浚无惑乎？舟行之艰也，合于二处，适中之所南，则巨野县火，头湾地方建闸一座，名曰通济北，则博平县梭堤，集地方建闸一座，名曰永通，俱照各闸事规，启闭济运，除各匠役工食，候工完扣算外，每闸估计，粗细石料，并木桩铁，麻船只等项，各该银三千九十五两，八钱九分五厘，于东兖二府河道银内动，支每闸闸夫三十名，□，□，□；□，□，□，□，□，□，□役夫内拨用，如是则闗束有具节宣得宜，水利有所停蓄而运艘，不致浅阁矣，伏乞圣裁。
一设闸官，以肃漕规，国家之设官也，有似大而实冗者，裁之为宜，有似小而实切者，增之为便，查得运河一带闸座，每闸设官一员，统领夫役，葢启闭，有人责成，良便顷縁新河告成，枣林上下，水平闸面，不行启闭，遂将枣林闸官裁而不设间，付之南阳闸官兼理之，迩来天时久旱，河流细微，本闸水浅，启闭为急，尚可以南阳之官摄之乎？夫一启，南阳一闭枣林，互相阖辟，势如呼吸，一不得人，直泻而尽矣，近且无官，付之一二闸，夫之手在官船，则莫敢谁何？在民船则大为簸弄，既以病商，复以弊运，以故漕舟至此殊费，牵挽而往来者，亦称不便也。不知闸官虽卑，职掌犹在，且廪俸无多，国家亦何惜此五斗，而令河道要害之地，为无人之境哉？合于枣林，并新添二闸，各该官一员，俾司闸务，庶职守得人，而漕规不废矣。伏乞圣裁。
一给闗防以重事权，国家之事，莫重于河漕，故于泉闸特设部臣经理之所以重委任，而专责成也，各管河郎中俱奉，有敕印，是以文移称便，惟南旺，管泉主事，其设已久，闗防未给因循至今，夫管泉，管闸先年曾以二人理之，今并责之一官，其任亦重矣，督理乎十六州县之泉而相隔，数百里之逺止以空白文移临之，即旁午载道，鲜不以弁髦，视河臣欲其昭法守而一众志也，难矣！且粮船过闸，例应十日一报，漕抚衙门相隔十里无闗防则驿逓不行，事多掣肘，殊非一端，夫以一闸官之微，尚有条记闗防何独于部臣而反靳之也，至于漕河，黄河二同知职守既专，责任亦重，凡工程之勤惰，钱粮之出入，咸赖稽察事绪孔棘，弊窦易生，使少失于防闲，未免稽违河务，近见邸报杨村，管河通判已奉明旨，给与闗防则兖州府，管河，同知事体相同，合无将管河主事并两河，同知均赐铸给，庶文移便而事权重矣，伏乞圣裁。
一严，筑坝以便挑浚，照得汶水入湖，接济运道，每岁寒冱之时，遂将河口筑坝遏流分泄，蜀山马踏等湖，候来春冰泮之日，开坝受水，是冬，则以河之水汇于湖春，则以湖之水济于河，故南旺，临清一带，因得乘时挑浚，不致淤浅，法至善也，除隔岁，大挑已奉有钦定期限外，其余每年当天气渐寒，正宜筑坝絶流也。而往来船只力以缓筑为请，多方阻挠，甚至十一月中尚不得筑者，不知天寒冰合，乃驱荷锸之夫，裸体跣足，凿冰施工，其将能乎？及寒冰初解，正宜固封蓄水也，则又以速启为请，百计催促，至有正月初旬放水，行舟者不知隔岁之水，所蓄无几，三春无雨则运艘方至，又将何以济之乎？法制未明，事体掣肘，管河官，徒茹苦而不敢言也，合无请赐明旨，除大挑年，分外毎年定，以十月十五日，筑坝絶流至次年二月初一日，开坝行舟，势豪船，只不得横扰，该管官员，不许阿徇，违者听督抚衙门，叅究大书刋石于南旺，板闸二处，以便观览，如是，则明旨森严，人心惕息，不但便于挑河，亦且足以蓄水，一举而两得之矣，伏乞圣裁。
一复夫役，以备修防，山东，河道浅深不一，而汶河冲发淤塞为多，各项夫役，俱不可缺，查得兖州府属，如汶上巨野，嘉祥济宁，鱼台南阳，利建等处原额设捞浅浅铺堤，夫各数不等，共计二千四百五十二名，后因河流稍顺，遂裁减一千一百三十三名，扣银入官，以备支用，止存见役夫一千三百一十九名，不知扣存，有节省之名，而雇募起无穷之弊，一时河道淤浅，调度征发为难，工之弛废久矣，今议于汶上县，量复捞浅，夫七十四名，浅铺夫三十名巨野，嘉祥二县，量复捞浅，夫三十八名，浅铺夫五名，济宁卫量复捞浅，夫一十一名济宁州，量复捞浅，夫三十二名浅铺，夫十二名，鱼台县，量复捞浅，夫十名浅铺，夫二十名，南阳，利建量复堤，夫八名，东平州量复泉夫二十名，东昌府通济桥闸，量添闸夫十名，庶挑河，浚泉不致乏人矣，然猾民之包揽，肆意安闲，管工之代替任情，隠射甚至逃，故不报。占恡私意，种种情弊，虽增犹弗增也，合行管河，同知陈昌言通判王心逐一汰选，严加稽核，庶工役得有实济，而河防不致稽违矣，伏乞圣裁，奉圣旨，工部知道钦此该，工部看得查勘督理河工，工科都给事中常居敬会同廵抚山东都御史李戴廵按山东，监察御史呉龙征条列八欵具题，俱思深虑逺大于河防有裨相应，开立前件，议拟上，请恭候命，下，本部备咨，漕运衙门，并山东廵，抚督率管河司，道及咨都察院，转行山东，廵按御史，行令府州县各官一体，钦遵施行，奉圣旨，依拟行。
清复湖地疏
都给事中常居敬题为清复，湖地以济运，道事据济宁，兵备兼管河工，山东按察使曹子朝分守东兖道，叅政郝维乔，会呈蒙臣，并抚按宪牌前事，照得南旺以北，仅有安山，一湖，所系甚重，先因行查，未报，未经具题，今会阅得满湖成田禾黍弥望，曾无涓滴之水，殊失设湖之意，当此亢旱，何裨接济？牌行该道，督同管河官，亲诣该湖，逐一勘议，要见某处卑洼，堪以蓄水某处高亢，仅可通沟，承佃若干，作速清理侵盗若干，作何禁治查？议明悉作速通详，以凭酌议等，因蒙此随，该司道行，据兖州府，管河，通判王心，查得安山一湖周围共一百里，其间东北自通，湖闸起至西北焦，天禄庄止计，长十三里，自焦天禄，庄起至西南王禹，庄止计长七里，零自王禹，庄起至东南青孤堆，止计长九里，零自青孤堆，起至通湖闸，止计长七里，零周围共计三十八里，此系水柜，堪以积水者也，但湖形如盆，碟高下不甚相悬，水积于中，原无堤岸，东南风急，则流入西北，燥地西北风急，则流入东南，燥地未及济运，消耗过半，且自许民佃种以来，百里湖地尽成麦田，先年总理河道，傅都御史履畆分析，除征租银二千六百五十三两，岁抵鱼滕二县秋粮外，其低洼处所封为水柜，法非不善，但统陇无界，禁例不严，民情无厌，渐至今日，殆无旷土矣，为今之计，应将水柜三十八里，筑一高堤，堤以外照旧佃种，征银堤以内，挑深蓄水，管河通判等官，不时廵歴庶堤界既明，人无盗种之弊矣，至于安山闸，边原无通济，积水二闸，不便出水，访得万厯九年有金把总曾于八里湾，掘沟放水，人甚称便。至今形迹犹存，应于此处建闸一座，又西北地名似蛇沟，其地更低，水势散漫，应于此处，亦建闸一座，庶于旧闸入者，于新闸出蓄泄得宜，漕河有赖矣，等因到道先该北河，郎中呉之龙议，得漕河之利，有二泉，与湖而已，每春末夏初，正粮运，盛行之际，泉源往往微耗，惟藉资湖水，可济不虞，故自济宁至东平，筑设南旺，安山等湖，涝则引水入湖，以预潴蓄，旱则决湖入运，以通漕艘，虑至深也，物盛致蛊，日渐废湮，嘉靖二十年，都御史王以旗奉命，清复疆界，顿还旧制，数十年来，大为运道，利自隆庆四年，都御史翁大立开召耕种，奸民始得借口，而滥觞极矣，万厯三年，都御史傅希挚清丈诸湖，安山湖高而田者，计地七百七十一顷九十八畆卑而宜柜者四百一十六顷二十六畆，三分具疏题请，斯亦通变之微，权公私两利之道矣，奈何管河各官利于混淆，而不利于清别，竟未及立尺寸之疆界，是以豪强者大，肆兼并之谋，奸顽者曲为欺隠之计，狼吞蚕食，不至于尽湖而有之，其心未餍也，今虽湖底洼处，已不遗寸土，再数年，不将占官地，为世业乎？为今之计相应，查照前项顷亩于髙下交承之处筑一束，湖小堤底阔九尺，顶阔四尺髙八尺堤以内，永为水柜，堤以外作为湖田，如是则界限分明，内外各别，登堤一望具在目前，小民既难于侵越，官司亦易于稽查矣，具呈巡抚山东，李副都御史蒙批湖，以济运闗系匪轻縁无界限，故水得漫流而人易侵占，束湖小堤，委当急筑如议，速会管河道，踏勘基址，定出夫事宜，报夺等因在卷，今奉会牌，前因该司道，会行兖州府，管河，通判王心会同，本府同知陈昌言督同东平州知州徐铭管河判官张汝荣复勘得安山湖水柜周围，长三十八里内，除东北一带自通湖，闸至焦天禄庄止，长十四里，系运河堤岸，不必修筑外，其余共长二十四里，折四千三百二十丈，共计用夫一千名，每名计工五十日，每名日给工食，银三分三厘，共银一千六百五十两，又八里湾似蛇沟，创建出水，小闸二座，每座合用石块，桩木地平板，龙骨木油灰，糯米石灰，铁麻等项该银三百六两九钱，二分二座共银六百一十三两，八钱四分，通共银二千二百六十三两，八钱二分，合于兖州，府库贮河道，银内动支，虽无救于目前，实漕河将来之永利也，等因到道该管河道按察使曹子朝分守东，兖道叅政，郝维乔北河，郎中呉之，龙会议得南旺，至临清，绵亘四百余里，惟安山一湖上，下赖以接济，诚宜急为修复，但沧桑更变，原隰异壤，自非筑堤要束，禁治虽严，罔利蓄潴，其修筑工料，屡经估勘，似为妥，当相应申请，以便兴工等，因到臣先该，臣等题为钦奉敕谕，查理漕河，以重国计事，内复湖地，以预潴蓄一节，该部覆称，安山一湖，科臣见在行查俟勘，明日一并修，复等因奉圣旨，依议行钦，此卷查巡按山东，监察御史毛在题为巡歴事竣，敬陈补偏救敝之畧以备采择事该，工部覆奉圣旨，各地方湖泉接济运河去处着各该巡抚司道等官及差去部属官，用心整理，如有占种阻塞的，即便拿问，枷号重治，应叅奏的指名叅奏，钦此该臣等催行，查议去后，今据前因臣会同廵，抚山东右副都御史李戴廵按山东，御史呉龙征议，得设湖蓄水，本漕政之良规，清湖济漕，实治河之要务，自南旺而下四百余里，始达卫河，其间全赖安山一，湖积水济运，所系之重，何如也？惟自召佃之弊政一行，而豪民之侵占无已变，沮洳为膏腴，视官湖为己业，日侵月削，久假不归，寸土无遗，殊可痛恨，即今久旱，河浅百计疏浚，如抱漏巵沃焦，釡彷徨无策，皆縁水柜未复之故也。及今则清湖蓄水，真若蓄艾，岂非第一义哉？侵盗奸民，本应尽法重究，槩夺还官，亦不为过，但私相授受，其来已久，展转耕佃，已非一人，且四外高亢之地，不便潴蓄，终成旷废，据勘将少，洼之地三十八里，周遭筑堤，封为水柜，既可以免，渗漏易竭之患，又可以杜强梁无厌之谋，似亦计之得也，外八里湾，似蛇沟二处，便于放水，委应建立闸座，其筑堤建闸之费，初，据各官议，将盗种湖麦，刈半入官，以为工料之需，但恐饥民乘机起衅，且非大公之体，仍听本主，收割前项经费相应动，支河道银两应，用清理之后，大竖石碑，明立文册，又必严盗决之禁定，巡视之法，如是则一劳永逸，而国朝水柜之良规，庶几可复矣！伏乞敕下该部，再加酌议行，总河大臣督令各官作速兴工，事完奏报，则所以济运，通漕者，岂曰小补之哉？谨题请旨奉圣旨，工部知道钦此该，工部看得南旺至济宁一带河漕，绵亘四百余里，全赖安山一湖，蓄水济运，其闗系诚重矣，近縁侵种成田，复以累年亢旱，遂致湖水蓄泄，无所漕河，安能有济？今查勘河防科臣常居敬会同山东抚按李戴呉龙征，看议安山湖，周围一百里，除四外高阜之地，不便潴蓄，照旧佃种外，其低洼处三十八里，合行筑堤，封为水柜，深于漕运，有裨其动支河，银建立闸座等项，区画周详悉，应如议。题请恭候命，下，本部备咨，总理河道，并山东巡抚衙门及咨都察院，转行山东，廵按御史行令司道府州县管河各官，仍札行本部管河郎中，查照原议动支河道，银两作速兴工，务期完固，仍大竖石碑，分别界限，差官不时巡察，敢有势豪奸顽人等侵占盗决者轻，则径自拿，问重则叅奏处，治工完之日，将役过人，夫用过钱粮，造册奏缴，清册送部查考，谨题请旨，奉圣旨这湖地，依拟筑堤，仍画定界限永逺遵守如有侵占盗决等弊，照前旨着实，叅治其各处泉湖，蓄水济运，的都着一体清查整理。
河防一览卷十四