钦定四库全书     史部十一
河防通议       地理四【河渠之属】提要
【臣】等，谨案河防通议二卷元沙克什撰，【案沙，克什原本作瞻思，今改正】沙，克什色目人，官至秘书少监事迹具，元史本传，是书具论治河之法，以宋沈立汴本及金都水监本彚合成编，本传所称重订河防，通议是也。沙克什系出西域，防于经学天文，地理，钟律算数，无不通晓，至元中，尝召议河事，盖于水利，亦素所究心，故其为是书分门者六门，各有目，凡物料功程丁夫输运，以及安桩，下络叠埽，修堤之法，条列品式，粲然咸备足，补列代史志之阙，昔欧阳元尝谓司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，使后世任斯事者无所考，是编所载，虽皆前代令格其间，地形改易，人事迁移，未必一一可行于后世，而准今酌古，矩矱终存，固亦讲河务者，所宜参考，而变通矣，乾隆四十六年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
河防通议原序
水功，有书尚矣，禹贡垂统于上，而河渠书，沟洫志，纉绪于下后世间亦有述逮宋金，而河徙加数，为害尤剧，故设备，益盛而立法愈密，其疏导则践，禹迹而未臻，其壅塞，则拟宣房而过之矣，金时都水监，有书详载其事，目曰河防通议，凡十五门，其体制，今簿领之，书不著作者名氏，殆胥史之纪录也，今都水监亦存而用之，愚少甞学，筭数于真定，壕寨官张祥瑞之，授以是书，且曰：此监本也，得之于太史若思，后十五年，复得汴本，其中全列，宋丞司检，周俊河事，集视监本为小异，虽无门，而援引经史，措辞稍文，论事畧备其条目，纎悉则弗若之矣，署云朝奉郎，尚书屯田贠外郎骑都尉沈立撰愚患，二本之得失，互见其丛杂纷紏，难于讨寻，因暇日擿而合之为一，削去冗长，考订舛讹，省其门，析其，使粗有条贯，以便观览，而资于实用，云至治初元，岁在辛酉四月吉日，真定沙克什序。
钦定四库全书
河防通议卷上     元 沙克什 撰河议第一
古今河患
汉谷永以为：河，中国之经渎也，圣王兴则出图书，王道废，则竭絶今溃溢横流，漂没陵阜，异之大者也，脩政以应之，灾变自除，是时，李寻解光亦言隂气顺【按前汉书原文作隂气盛顺字疑悮，】则水为之长，江河满溢，所谓水不润下，明天道，有故而作也？又田蚡曰：江河之决皆天事，未易以人力强塞，未必应天，【按前汉书原文作未易以人力强塞，强塞之未必应天，此处盖有脱文，】而望气用数者亦以为然，愚稽考前书，三五之世，非无失徳之君，而河不为患者，岂禹迹之存欤？【沈立汴本】。
隄埽利病
易曰：水流湿，火就燥，洪范曰：水润下，火炎上，此圣人言水火之本性也，昔大禹治水，导河自积石至于大陆，播为九河而归于海，盖顺物性而治之也，由是功施三代，民无昬垫之忧，及乎战国各利其地，不能复禹故迹，而务兴隄防，至于汉世决溢之患作矣，当是之时，议复禹迹者，言甚恳至，而卒不能用，乃以竹楗石葘善塞为利，殊不知逆性而为利，则贾让所谓犹止儿啼而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。乌可为邪？晋魏而下逮乎？隋，唐用事者，往往极言水利，至于河事，则亦无着闻于时者，我国家奄有天下，自龙门至于渤海为埽岸，以拒水者，凡且百数，而薪刍之费，岁不下数百万缗，兵夫之役，岁不下千万功，备御河患不为不至矣！而自开宝之后，溃溢愈甚，议者谓必决之，势有二而完固之有三，不敢支蔓，其说粗别白而言之，夫战国之时，作隄去河，犹二十五里，虽屡移徙，而不为患，及乎汉世尚然，近者百歩逺者数里，以今验之，则郡邑民房皆在旧日，古隄之间耳，又安得不为患也，然观河水向着之处，刷隄脚，吞伏势紧，渲入埽下，盖由河堤太狭，一川不能兼受，数河之任，虽増髙隄防劳费百倍，而亦不能救，溃决之患耳，此必决之势，一也，又河水一石，而其泥六斗，既而河道久不移徙，其易为淤淀，也可知矣。今隄外民田，在河水之下，几已数尺，故塞而复决，此必决之势，二也；又监埽使臣与都水脩防官及本州知通，同兼管辖，凡有缮治，必候协谋，方听令于省，转取朝防而后行，其有可行之事，为一人所沮，则遂为之罢有不可兴之功，为一人所主，则或为之行，上下相制，因循败事，此完固之，一也，又逐埽所积薪刍之备，其退无涯，不可按验，【谓卷埽所用之物，无磨勘也，】由是缘而侵盗，鲜能禁止，退背之地，任其朽败，至于向着之处，居常阙乏危急之际，无所救防，坐待溃决，此完固之，二也；又每埽所屯河清军，多是差拨，上纲及诸处占役，有河上功料，却自京东西，淮南发卒为之，各离本管贫，困苦逃死，大半两失，制置【河清，谙熟河役，却令上纲杂役，客军去，营三二千里，逃死者十四五，故谓两失制置】，此完固之，三也；今以必决之势，不究三，而欲殄河患，虽使神禹复生，恐未能也，救之急，莫若先择使领之，兵不令他役，然后商胡北决，水复金隄，故道则劳费，自减其半矣；隄防可责完固矣，若然，则河患或几乎息欤？【汴本】。
河事集序
河为中国患逺矣故国朝嘉祐中，内置都水监以总之，元丰中外复分南，北丞以行之，其如分职，置吏辟，举繇役官兵谨隄防，植材木，颁廪赐，以至赏罚，推劾之，有司号令之文，皆有成书，阅而可考，至若河之源流，古今决塞，与夫治水之成败，建官之因革，区区案局，或未遍知俊，窃役水司，行将二纪矣，耳目见闻，盖亦多矣，今不揆□愚，輙用采集庻我水局同于吏道者，或赐观览焉，虽无取于毫分，恐有补于万一，时建炎二年秋，望日铜台，本司进义副尉，北丞司，检文字，周俊集，【汴本】。
治水
尧之时，洪水淊天浩，浩怀山襄陵，下民昬垫二十年间，四岳举鲧治水，九年而水害不息，功用不成，治水无状，乃殛鲧于羽山而死，舜举禹使续鲧之业，尧崩，舜命禹为司空，平水土，禹伤其父之功不成而受诛，乃劳力焦思居外，十三年，过门不入，陆行车载水行舟，载泥行乘橇，【按尚书蔡沈集传作泥乘輴，史记作橇，前汉书作毳，注：孟康曰：毳行如箕，擿行泥上，师古曰：毳，读如本字，】山行则梮，【按尚书蔡沈集传作山乘樏，史记作檋，前汉书作梮，注居足反，】以别九州，随山濬川，任土作贡，导河自积石至于龙门，南至于华隂东过洛汭，至于大伾，于是禹以为河所从来者髙其水湍悍，难以成功于平地，遂疏九渠，以引其河，同为逆河，入于渤海，三代千余年享其利，逮春秋二百四十年，不书河患，以禹所为之功，未易泛溢也，自周定王五年，河始小徙而秦复决以灌魏，陵夷至于战国，其法坏而隄防作矣，战国之地，惟齐与赵，魏以河为境界，齐居河之东，而赵，魏居河之西，赵；魏，依山而髙齐居平地而卑，于是齐始去河二十五里为隄焉，自是河流，东抵而不得纵横，遂泛溢于西，而赵，魏亦二十五里，为之隄以防之，河势自此蹙，然未至于甚者，中间犹得二十五里之濶，而河之流，尚得优游而不至于廹也，其后边河之民，因水之去，则耕牧其中也，又为室庐聚落以居焉。及水之来也，捐室庐聚落，实有所廹之也，古之善治河者，常空数百里之地以待之，岂以咫尺之地，为吝而卒，使民受其害也，【河事集】。
辨信涨二水
信水者，上源自西夷逺国来三月间，凌消其水，浑冷当河，有黑花浪沫，乃信水也，又谓之上源，信水亦名黑，凌涨水者系，六月，临秋生发过常无定，上有浮柴困鱼。
其水腥浑验是矾山逺水也又水兼深浓【，或曰：红浓监本】。
十二月水名
正月解凌 二月信水 三月桃花 四月麦黄 五月瓜蔓 六月矾山 七月荻苖 八月豆花 九月霜降 十月伏漕 十一月噎凌 十二月蹙凌【监本】
河水平安月分
正月 二月 三月 十月 十一月 十二月
释十二月水名
黄河自仲春迄秋，季有涨溢，春以桃花为，盖冰泮水积【，按宋史河渠志作冰泮，雨积】川流猥集，波澜盛长，二月，三月谓之桃花水，【按宋史河渠志，信水桃花水下，载春末芜菁开花，谓之菜花水，此处疑有脱文，】四月，陇麦结秀为之变色，故谓之麦黄水，五月瓜实延蔓，故谓之瓜蔓水，朔方之地，深山穷谷固隂沍寒冰坚晚泮，逮于盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带腥，【按原本作浩荡，山石山带，腥疑有悮，今从宋史河渠志所引，文改正】，并流入河，六月，谓之山水，今土人常夏秋之交，有浮柴死，鱼者谓之，山水非也，七月，八月，菼，薍，花出谓之荻，苖水【按宋史河渠志作七月菽豆方秀，谓之豆华水，】九月，以重阳纪，谓之登髙水十月水落安流，复故漕道，谓之复漕水，十一月，十二月断凌杂流乗寒复结谓之蹙凌水，立春之后，东风解冻，故正月谓之解凌水，水信有常，率以为准，【汴本与监本少异，故两存之】。
浪名【以辨河事监本】
马稳波【深】 破头浪【深】 鹘鷀浪 斜敛浪【深】 截河浪 纳漕浪【系角土有阿岸下两流相击故谓纳漕浪深旋】 汗心浪【浅】 秋河窟臀【若上口有阿不愁下口】 夏河口【若下口有阿上口亦有阿】 南风滩头浪【浅】 北风浪里河 东风看赤【是河】 西风看白【是河亦名逆流浪】 逺观花浪【深】 近作脚【深】 滩头敛【髙】 河北敛【深】 西流【缘大河正流或左右一处岸子陡髙擗水向下与其余生河水相聚作西流又有瀼底西流系岸下水深或正西流左右岸陡髙二水相击作拔底西流】
辨土脉
夫治水者必知地理形势之便，川源通塞之由，功徒多少之限，土壤疏厚之性，然后可以言水事矣，且水害中国者，惟河为甚，禹迹既亡，自汉而下，垂千余年，言水事者，不可胜记，而未闻有成功者，不其难乎？今列土性与色于后。
胶土 花淤 牛头 沫淤 柴土 揑塑胶【若先见杂草荣茂多生芦茭其下必有胶土】 减土 带沙青 带沙紫 带沙黄带沙白 带沙黑【此系旧河底死土或多年诸杂粪土经一纪以上变成者】 沙
土 活沙 流沙 走沙【此三等活动走流难以成功】 黄沙 死沙 细沙【一云腻沙】
河防令
一每岁选旧部官一贠诣河上下兼行户，工部事，督令分治，都水监及京府州县守涨部，夫官从实规措脩固堤岸，如所行事，务有可久为例者，即关移本部，仍安流，就便检覆，次年春工物料讫，即行还职。
一分治都水监官道勾当河防事务并驰驿
一州县提举，管勾河防官，每六月一日至八月终，各轮一贠守涨，九月一日还职。
一沿河兼带河防州，县官虽非涨，月亦相轮，上提控一应，沿河州县官若规措有方，能御大患及守防不谨，以致堤岸，疎虞者，具以闻奏。
一河桥埽兵，遇天寿圣节，及元日清明，冬至立春，各给假一日，祖父母，父母吉凶二事，并自身防娶各给假三日，妻子吉凶二事者，止给假二日，其河水平，安月分，每月朔，各给假一日，若河势危急，不用此令。
一沿河州府，遇防危急之际，若兵力不足，劝率于拟水手人户，协济救防，至有干济，或难迭办，须合时暂差夫役者，州府提控官与都水监及廵河官，同为计度，移下司县以近逺量数差遣。
一河防军夫疾疫，须当医治者，都水监移文近京，州县约量差取，所须用药物，并从官给。
一河埽堤岸，遇霖雨涨水作发暴变，时分都水监，与都廵河官往来提控，官兵多方，用心固防，无致为害，仍每月具河埽，平安申覆，尚书工部呈省。
一除滹沱，漳，沁等河【，以其各有埽兵守防】，其余为害诸河，如有卧着冲刷，危急等事，并仰所管官司约量差夫，作急救防，其芦沟河行流去处，每遇泛涨，当该县官与崇福埽官司，一同叶济，固防差官一贠系监勾之职，或提控廵检，每岁守涨，【此令系金时所着，并见监本】。
制度第二
开河
自古但遇开河，宜先于上流相视地形，审度水性，测望斜髙于冬月记料，至次年春兴役，开挑仍于上口存留隔堰，必须涨月以前终毕，待涨水，洪发随势去，隔堰水入新河，乘势顺下，可以成功，开河之法，非止一端，又须审势疏导，假若河势，丁字正撞，堤岸剪滩，截觜撩浅，开挑费功不便，但可解目前之急，亦有久而成河者，如相地形取直，开挑先须，钤下口，【谓上下平岸口也，】望分水势，以解堤岸之危，若全要夺大势，更于对岸抛下，树石脩刺，【刺音七，】于刺影，水势渐以树石，钤固河口，因复填实，损而复脩，遂至坚固不摧塌，则新河迤逦，行流旧河，自然淤塞矣。【汴本】。
闭河
先行检视，旧河岸口两岸，植立表杆，次系影水浮桥，使役夫得于两岸，通过兼蔽影，河流势于上口，难前处下，撒星桩抛下树石，镇压狂澜，然后两岸各进草，絍三道，土絍两道，又于中心抛下席袋，土包子，若两岸进絍至近，合龙门，时得用手持土袋，土包多广，抛下鸣锣，皷以战河势【，此亦呉人以万弩射潮之意，】既闭，后于絍前卷拦头压埽，又于絍上脩压口堤，若絍眼水出，再以胶土填塞牢固，仍设边捡，以防渗漏，【汴本】。
定平
定平之制，既正四方，据其位，置于四角，各立一表，当心安置水平，其制，长二尺四寸，广二寸五分髙二寸先施立桩，在下髙四尺安纂在内，桩上横坐，水平两头，各开小池，方一寸七分，深一寸三分注水于中以取平，或中心，又开池者，方深同身内开槽，子广深各五分，令水通过于两头，池子内各用水浮子一枚，用三池者，水浮亦用三枚水浮子，方一寸五分髙一寸二分，刻上头令侧，薄其厚一分，浮于池内，望两头水浮之首，参直遥对立表处于表身画记，即知地形髙下【二本同】。
脩砌石岸
凡脩砌石岸，先开掘槛子嵌坑，若用濶二尺，深二丈，开与地平，顺河先铺线道板一片，次立签桩八条，各长二丈，内打钉五尺入地外，有一丈五尺，于签桩上安跨塌，木板六片，每留三片，每片凿孔，两个中间，撒子木六条于撒，子木上用秆草一束匀铺，先用整石脩，砌脩及一丈，后用荒石，再砌一丈一例髙五尺第二层，除就旧签桩，外依前铺塌，木板撒子木秆草再用石，叚脩砌髙五尺第三层，亦就旧分例于上，脩砌髙一丈功就三层通髙二丈【二本，皆同】。
卷埽
埽之制，非古也，盖近世人创之耳，观其制作，亦椎轮于竹，楗石菑也，今则布薪刍而卷之，环竹絙以固之，绊木以系之，挂石以坠之，举其一工以称之，则曰：□【按□音混字书，大束也，】□既下，又以薪刍填之，谓之盘簟，两□之交，或不相接，则以网子，索包之实，以梢草塞之，谓之孔塞，盘簟，孔塞之费，有过于埽，□者，盖随水去者，大半故也。其□最下者谓之扑崖埽，又谓之入水埽，□之最居上者谓之争髙埽河势向着，恐难固防，先于堤下掘坑，卷埽以备之，谓之防埽，叠二三四五而卷者，盖河堧皆沙壤，疎恶近水即溃，必借埽力以捍之也。下埽□既朽，则水刷而去，上□压下，谓之实垫于上，又卷新埽以压之，俟定而后止，凡埽去水，近者谓之向着，去水逺者谓之退，背水入埽下者，谓之刷，向着之埽，积□有长三二百步，或至千步者，埽□之髙自十尺有至四十尺者，其□之长不过二十步，故一埽稍垫，动为三二十□，计其薪刍，竹石兵土之费已三二万缗，【官得其人，则可省三之一官，不得其人，则费加倍，】若暴水泛溢，走流埽，□下埽既去，上埽摇动，谓之埽喘，大危矣，【汴本】。
筑城【，此非河事，但以近河城郭，间若水圯，亦或用之，】 物料附。
凡城髙四十尺则厚加髙二十尺其上，斜收减髙之半若髙増一尺则其下厚亦加一尺，上收亦减其半若髙减则亦减之，开池深五尺，其广随城之厚，每身一十五步，栽永定柱一条，长视城髙径一尺至一尺二寸，夜义各二条，每筑髙五尺横用，絍木一根，瓮城至马面之类，准此，每欂椽三尺，用草葽一条，木橛一个，【监本】。
料例第三
脩砌石岸每步两缝合用物料【二本同】
签桩八条，【各长二丈，径三寸八分，】撒子木一十八条，【各长二丈，径六寸，】扎缝草三束，【各一十五斤，】线道板一片，【长五寸，濶一尺，厚三寸，】石叚一千三百三十三块，三分【，各长一尺五寸，厚濶各一尺，荒整各半，】塌木板一十八片，【各长一丈三尺，濶九寸，厚三寸，】打攀桩一条，橛三条，竹索二条。
安置坝闸一座物料【汴本】
厢板八十片，擗土板八十片底板四十片，四摆手板六十片以上计二百六十片，各长一丈五尺，濶一尺，厚二寸，截河板六十片，【长六尺，濶一尺，厚二寸，】刺水板二十片，【各长七尺，濶一尺，厚二寸，】吐水，板二十四片，【各长一丈六尺，濶一尺，厚二寸，】板橛四十八个，【各长六尺，方三寸，】立贴木一十二条，【各长一丈五尺，濶六寸，厚四寸，】卧贴木三十条，【各长六尺，濶六寸，厚四寸，】金口，立贴木四条，【各长一丈五尺，濶七寸，厚五寸，】压板地栿九条，【各长二丈四尺，濶五寸，厚二寸，】辘颊木八条，【各长一丈，濶一尺，厚五寸，】顺水地，栿二条【，各长三丈二尺，濶一尺，厚七寸，】过水地，栿二条【，各长三丈，濶一尺，厚七寸，】排搓木柱二十条，【各长二丈一尺，濶一尺二寸，厚六寸，】角柱四条，【各长二丈一尺五寸，濶一尺五寸，厚一寸，】金口柱二条，【各长二丈一尺五寸，濶一尺五寸，厚一尺，】衬板地，栿一十二条，【各长二丈四尺，濶一尺，厚八寸，】水地，栿五条【，各长三丈，濶一尺，厚六寸，】刺水地栿二条，【各长二丈五尺，濶一尺，厚六寸，】涎衣梁四条，【各长一丈六尺，濶一尺二寸，厚七寸，】门渠栿一条，【长二丈四尺，濶一尺，厚六寸，】攀面拽，后橛八条，【长一丈七尺，径九寸，】脚板二片，【长一丈五尺，濶一尺四寸，厚六寸，】闸板八片，【长二丈三尺，濶一尺四寸，厚六寸，】地丁五十八条，【各长六尺，径六寸，】吐水桩三十条，【各长七尺，径七寸，】鳯翅桩二十条，【各长二丈，径八寸，】□口，木四条，【各长二丈五尺，径九寸，】永定，柱五十二条，【各长二丈，径七寸，】拽后木五十二条，【各长一丈七尺，径四寸，】转轴四条，【各长七尺，径八寸，】上下水拦，口桩一百六十条，【各长七尺，径七寸，】丁铁梁头计三千八百七十八个平，盖五寸丁三千一百一十二个，候头一尺，丁三百四个，梁头□五十二道，【长一尺五寸，濶一寸，厚三分，】钉梁头三寸，丁三百一十二个，【每首六个，】板钗股，三十二个，【长二尺，径四分，】起板钩索，三十二条，【各长四尺，每股径六分，】打板索上钩，镮二副，【钩长五寸，镮径四分，】挂板钩，撘三十二个，【钩长八寸，脚四寸，】杂用物料，好麻索，四条【二条，长三十尺，径三寸二条，长二丈五尺，径二寸半，】油八十斤，石灰二百四十斤，【三斤，和油一斤为□固缝，使用】。
四摆手合脩盘，木岸各八步，合用物料，【例毎三尺六寸，使梢草一束，签桩一条，梢草中停填，埽坑同】。
梢六百九十束，草六百九十束，签桩三十条，什物席一十片，栲栳二十个，檐索二十条，【各长二丈】。
卷埽物色【有梢草有竹索有桩有橛】
山梢【出河隂诸山埽军采斫，舟运而下，分置诸埽，塲以其坚直可久，故用之】杂梢，【即沿河采斫，榆栁杂梢，或诱民输纳者，】心索【，大小皆百尺，此索在埽心，横卷两系之，】底搂索，【在上曰搭，搂索】束腰，索【单使，令多】箍头，索【两端，用之箍音，孤】芟索，【卷埽宻排用之，亦名绰葽，】斯绹索，【长三十尺，小竹索也，以吊坠石，】网子，索【，以竹索交结，如网置两埽之交，以实盘簟，】签桩，【长一丈八尺，埽上以云梯籰下之，以贯下埽，】枵橛，【长二尺，首端安，横牙故云枵橛】擗橛，【长五尺，即榼橛盘簟，即用之】小橛，【长一尺五寸，以接索头，】坠石【，大小规模，类碓觜，以斯绹索，贯其窍】。
卷埽器具
制脚木，【用大木，枋先置埽台上，以衬铺埽使，其势不滞也。】制木【，以枋为之，先置埽下，以制绵葽，】三脚拒马【，亦用拒埽，使不退有进木，往往不用】进木，【以圆木作转轴，按类而推之，每卷埽，即用五七枚于□下，使埽□不退，】长木籰，【以圆木为之，四出枢廓，方木为之，如籰之状，恃以下桩，】短木籰，大石籰小石，籰【皆同上，】卓钩【，以铁为钩，贯木柄，用铺埽匀，梢草】推梯，【以大木径尺许者为之，每二尺凿一窍，以横木贯之卷埽用数百人，拱其横木堆埽，□又有大横梯，蜈蚣梯，其制一也，但大小不同，】云梯，【以木为之，如梯横跨，桩首人立，以持籰打桩，】卓斧拍，把栎木杪，棒三棱，木草牛土牛捧头，绵索通河，索【皆杂用，已上并汴本】。
卷埽□髙一丈长二十步合用物料
计用三千八百五十条，束梢一千一百束，【六百八十七，束半铺埽四百一十二束半盘簟，】草二千六百二十五束，【若卷牛子梢，倍草数】，二千一百七十束卷埽，【一千三百五十六，束二分半，铺埽八百一十三束七分半，盘簟，】四百五十五束打绵葽，【有芟尽，用】签桩九条，【簟，埽用二丈压埽，用二丈或三丈，】擗橛七条，【亦名榼，橛用簟埽，】拽后橛六十条，竹索四十九条，绵葽三百五十条，小橛，料索计数，此其大畧也但取见用，以为凖临时损益，则在其人，【监本】。
造船物料【监本】
船毎一百，料长四十尺，面濶一丈二尺底，濶八尺五寸，斜深三尺，计用板木二百四十二条，片底板二十四片，【长一丈，濶一尺四寸，厚一寸，半】逺板四片【，长一丈四尺，阔一尺一寸，厚二寸半，】幇板二十二片，【长一丈三尺，阔一尺一寸，厚一寸半，】艨板八片，【长一丈二尺，阔一尺，厚一寸半，】巾头板二片，【长七尺七寸，阔一尺，厚二寸，】平漫板一片，【长七尺，阔一尺，厚一寸半，】侧嵓板一片，【长七尺，阔一尺一寸，厚二寸，】压查板一片，【长七尺，阔一尺一寸，厚二寸，】照水板二片，【长八尺，阔一尺，厚一寸半，】上下连溏，板二片，【长八尺，阔一尺二寸，厚二寸，】前□二条，【长一丈，阔八寸，厚四寸，】后□二条，【长九尺五寸，阔八寸，厚四寸，】堵板一十二片，【并阔一尺，厚一寸半，四片，长一丈一尺八片，一丈二尺，】腰梁一十二条，【长一丈二尺，阔四寸，厚三寸，】地极木二十条，【长九尺，阔四寸，厚三寸，】壁柱二十四条，【长三尺，阔四寸，厚三寸，】熟柱二十六条，【长三尺，方三寸，】攀面梁二条，【长一丈四尺，阔五寸，厚四寸，】金口，木一条【长四尺，阔一尺，厚八寸，】顺身梁二条，【长一丈四尺，阔五寸，厚四寸，】铺衬板，三十六片，□杆一条，【长一尺，或尺二寸，径四寸，】□轴四条，【长一丈二尺，阔四寸，厚三寸，】艬板一十片，【长三尺五寸，阔一尺，厚一寸，】□牙一条，【长七尺五寸，阔四寸，厚三寸，】转轴一条，【长七尺，中径四寸，】丁□三千六百八十五个，【丁三千六百十一个，镮□七十四个，】拐丁二千四百九十七个，匙头丁二十个，【长二寸，】六寸，平盖丁二百二十一个，四寸六百四十三个，【十二个，重一斤，】三寸一百八十四个，梁头丁四十六个，汗环一十四副，【各重四两，】马□六十个，杂用油五十三斤，一十五两石灰一百六十一斤，一十三两，【例三斤，灰用一斤油和，】麻捣八斤，揽索一条，竹白一秤，竹梢半秤，秆草半，秤起凑洼，子柴四十秤，什物橰六条，【各长二丈五尺，径二寸，】棹二张，【棹头板，】□管一【，长二丈二尺，径五寸，】橛一条，【系揽用长一丈，径三寸半，】鞴一扇，【头板长一丈，阔四寸半，厚二寸，鞴蹉长九尺，五径四寸半，】竹檀一合，长三百五十尺，【用八破竹五竿缚，纒麻一斤半，】大小麻索九条，计重三十斤，【檾索一条，麻索八条，】檾缆索一条，八檀麻索一条，【长三丈五尺，径七分，重 按重字下原本脱去斤数，】风縴索一条，汗索六条，【长六十尺，径三分，重五斤，】帆幔一，合缝幔线，好麻一十四两，橰纂六个，【各重一斤半，】钉纂丁六个【，各寸半】平，盖丁一十八个，橛纂一个钉，纂丁八个。
竹苇诸索
卷埽竹索，【长一百尺，用八破竹，陜西竹二十五竿，懐州竹三十一竿，】小较索，【长四十尺，围一寸半，用竹四竿围二寸半，用竹六竿，】手索【，长七十五尺，用竹二十竿，】定石索【，长二百尺，用竹二十五竿，】绽索【，长七十五尺，围四寸，用八破竹二十五竿，】通河索，【长二百五十尺，围一尺二寸，用八破竹四百五十竿，】栏杆索【，长二百五十尺，围二寸，用八破竹，二十三竿，】苇索，每条长一百尺，合用苇数不等，围一尺二寸，用一十二束，【每束重十五斤，】围一尺，用八束三分三厘，围九寸，用六束七分五厘，围七寸，用四束八分。
绵荆葽
绵葽【长七十五尺，径三寸，使草一束，三分长四十八尺，使草八分三厘，】荆葽【长七十五尺，围三寸，使湿荆一十二斤，每束重三十斤，打葽二条，平】又按脩木岸常例，荆二十五斤，打葽三条。
明昌七年定到打造卷埽竹索法
嵩州元纳到八破竹，自后监造竹索官辨验得竹细小，各有长一二分，准充七破竹，每条用二十四竿，懐州竹破不等，【十破竹，用一十六竿，九破竹用一十八竿，八破竹用二十竿，七破竹，用二十八竿，梢尺短少，】卫州竹数不等，【二寸，竹四十二竿，三寸半，竹二十八竿四寸，竹二十一竿元二十四竿，梢尺短少，】随埽使用竹索制不用，白小较索，每条用八破竹二竿，不用白止用青篾，子两股合成，长二丈，围二寸半，秤制得剩下，白重二斤四两，梢根重六两手索，每条用八破竹二十一竿，用篾子三股，合成长七十五尺，围四寸，得竹白二十二斤，卷埽大索，每条用八破竹二十一竿，用竹篾，纒裹竹白三股合成，长一百尺围六寸，所剩竹根，二十一个重六十三两。
河桥司使用竹索
抛定索毎条，用八破竹八十，竿不用白，止用青篾，子三股合成，长二百尺，围五寸，剥下竹白，五十七斤一十二两，二分竹根，八十个重，一十五斤三两，二分绽索用八，破竹二十五竿，用青篾子三股，合成长七十五尺，围四寸，剥下竹白一十八斤五两，竹根二十五个重四斤，一十二两。
<史部,地理类,河渠之属,河防通议>
钦定四库全书
河防通议卷下     元 沙克什 撰功程第四
功程
按唐六典，凡役有轻重，功有短长，法以四五；六，七月为长功，二；三，八，九月为中功，十十一十二，正月为短功，防详得夏至日长，有至六十刻者；冬至日短，有至四十刻者，若一等定功，则枉弃日，刻甚多，唐六典称功以十分为率，长功加一分，短功减二分，凡役夫每日收五时辰功，每时收二分，如遇风雨寒暑所避，时除破役夫，每日辨明入没，酉时放罢，【河防急，不拘此例，】夏至后至立秋，自己正至未正，两时放役夫憇歇。
埽兵假日
天寿节，元日清明，冬至【并给假一日，】祖父母，父母吉凶事，并已身嫁娶【，并给假三日，】 妻子，吉凶事【，给假二日，】。
脩筑开掘等功
凡运土脩填积水并量水浅深尺寸，为法増减土尺，若有合用梢草者，下桩打索，攀系打边，柜水设禁，絍栏之类，皆折功水深一尺，收土九分，水深二尺，收土八分，水深三尺，收土七分，水深四尺，收土六分，水深五尺，收土五分，水深六尺，收土四分，水深七尺，收土三分，水深八尺，收土二分。
开掘脩砌石岸
若旋开掘脩砌，每以二十尺为功，专以脩砌五十尺为功，【打桩下板，】开掘槛子嵌坑，以五十尺为功，若遇泥水，以三十尺为功，折补脩砌岩空，以三十尺为功，开掘装担子开掘，装担出土，以二百尺为功，装担出土，以二百五十尺为功，担出土以三百尺为功，添用碎砖瓦，三分打筑，以五十尺为功。
打筑台身
开掘装土以二百尺为功，【担般逺近计地里临时増减】打筑，以四十尺为功。
开掘柱窝
开掘出土，以一百尺为功，打筑以三十尺为功，覆入壤土，折五十尺为功，【敲破砖瓦，筛沙添用碎砖瓦抄三分在内】。
行墙槛子
开掘出土，入土以一百二十尺为功，【添用砖瓦三分，】打筑以五十尺为功。
开挑塞河
开挑装担，【有泥泞，以一百五十尺为功，无泥泞，以三百尺为功，】般担，【有泥泞，以七十五尺为功，无泥泞，以一百尺为功】。
打筑堤道
开掘装担，以二百尺为功，【地里逺近别计折除，】打筑以八十尺为功。
筑墙
例于墙下，留捍水台，五尺外取土，每功土尺开，列于后髙七尺取土五十尺髙八尺，取土四十七尺髙九尺，取土四十四尺髙一丈取土，四十一尺，墙下无土，二十步外，取土作贴堤法，细计之髙五尺取土四分三厘，【以前土尺为十分，此取四分三厘，也】髙六尺取四分一厘五毫髙七尺取土，四分髙八尺取三分八厘五毫髙九尺取三分七厘髙一丈取三分五厘五毫髙一丈一尺，取三分四厘髙一丈二尺，取三分三厘五毫。
筑墙每步功程
髙七尺每步三功髙八尺每步四功髙九尺，每步五功髙一丈，每步六功髙丈一每步七功髙丈二每步八功。
杂作功例
造船一百料合用功役，船匠一百六功，锯匠一百六功，锛匠一百六功，计三百一十八，功【杂役夫在外，】打桩日下取功，每二十人为朋，二丈至一丈八尺，每朋二十条，一丈六尺至一丈四尺，每朋二十五条，擗橛拽后橛，每朋六十条，笼打髙锤桩头水手，每十三人为朋，打八条为功，【每条该一功，六分二厘半】。
打索葽接索功程
卷埽竹索，以一条为功，【长径见料例，】小较索，以七条为功，【围二寸半者四条为功，】手索以一条为功，定石索，每条四功绽索，每条一功半通河，索每条三十四功，栏杆索以一条为功绵葽，以十二条为功，【长四十八尺，以十条为功，】荆葽，以十二条为功，接心索，攒七三厮，接檐五緷，为十功接搂，索两厮折接三十，緷为十功。
采打石叚
每一十块为功，各长一尺五寸，阔厚各一尺，重一百二十斤，荒整各半，用石匠一工，体夫一工，系毎功，采斫五叚，二人共得十块，若依常例，每夫一名前去，舜神山采般石叚，一去三十里，往廻六十里，每块长一尺五寸，阔厚各一尺，重一百二十斤，每六十斤为功，计二日纳前项石一块，荒整各半，【鉄匠小炉，填锤撚凿，大炉打铁桁，在外】斫桩，大小皆以三十条为功。
斫橛材
长一尺五百根为功长三尺一百根为功
削橛子
长二百个为功短四百个为功
剸剭榆栁
榆以八束为功，栁以一十二束为功，上树斫栁枝，以一百根为功，【长六七尺，截在内，】栽栁枝，用引橛以二百根为功，【斫尖在内，】栽栁椑，子以二百个为功，【计合栽月分，十二月至正月终，】杂栽榆，栁三百根为功，【掘坑斫橛子，下栽打筑，担水在内】。
浇灌榆栁担水依担土例
锄刬榆栁，每五亩为一功，【若难锄者，临时増减】挑堑，遮榆栁，以一百二十尺为功，【只是摆土岸上，兼于堑外，绕遭拍土成岸，垠其堑，自方一丈五尺，深三尺，】河势急，望青采斫榆，栁自管束缚青松，以二十束为功，芟草以二十五束为功，【元十五束，疑为二 ，十五束湿重三十斤，】榆栁柽，以二十五束为功，青杂梢，自管斫束，以二十束为功，【带□湿重三十斤，】束乱稍草，自管打葽，以一百束为功，河场收芟草，杂青紫，八月，秋成下手，每功三十束，九月减五束，十月，十一月，又减五束，河势危急，转廻牵拽浮桥，脚船摆布，系泊遮影水势，每船一只，折五百功，打净铁，以四斤为功，功钱五百四十文，泥补墙壁，以二百尺为功，仰泥以一百尺为功。
输运第五
定功脚例
旧定新里堠，比旧里堠一百里，计一百一十里，明昌二年二月二十五日，准牒奉户部，看定到旧里堠细筭，得比新里，堠一百里，计一百一十四里。
百里百斤脚价
平川【春，冬季一百三十五文，夏秋季一百五十七八，文】山险，【春，冬季一百，单九文，夏秋季二百文】。
水脚
定到桩橛，下水行百里，每重一石，脚钱四十文，三分六丝，每石定一百一十五斤，每一百斤，该脚钱三十五文，四厘四毫梢草，每束一十五斤，每斤脚钱三分五厘，四丝四忽计该脚钱五，文二分五厘，六毫六丝。
清河上水每百里脚价
明昌六年七月十五日，户部委差官断定清州，每斤脚钱三贯九百四十文，沧州脚钱每斤三分九厘四毫。
陆运
凡般担诸物每担重六十斤往还六十里为一功
擡桩橛【明昌七年本监申刑部准拟定例】
桩长三丈六人，一条二丈五尺五人，一条二丈四人一条，拽后橛七尺五寸，一人一条，擗橛二丈五尺，二人一条，签橛一丈二尺，或一丈一人一条出，漉竹栰解，坼上岸竹，每人一百竿【，不论大小，】木一丈二尺至一丈四尺，每人四十条一丈八尺至二丈，【径六寸，】每人二十五条，二丈二尺，至二丈五尺，每人一十五条，积垜梢草就近般，使以二百尺为功，【积垜结山，苫盖般运用积，尺见后，】般至垜下，每功三百束场，外般至场里，每功二百，束结山苫盖，毎功一百束。
水运
轻重船上，下水，日行里路上水【重船，日行三十五里，轻船日行五十里，】下水【重船，日行一百里，轻船日行二百里】。
装船斤重
河桥司渡船，每只各长七十尺，口濶一丈八尺，系八百料，今比附定到三百，料至八百，料船合装，般运物数，合用橰梢，埽兵如后。
三百料一十五人，下水装一万六千二百五十斤，上水装六千斤四百料一十八人，下水装二万一千六百五十斤，上水装八千斤，五百料二十一人，下水装二万七千五百斤，上水装一万斤，六百料二十四人，下水装三万二千四百五十斤，上水装一万二千斤，七百料二十七人，下水装三万七千四百五十斤，上水装一万四千斤，八百料三十人，下水装四万三千二百五十斤，上水装一万六千斤， 二百料小船合装物料，梢装六百，束草装七百束，竹索二百一十条，桩【三丈二十条，二丈五三十五条，二丈七十条一丈六尺八十条，】拽后橛三百条，【七尺五寸，】签橛，【一丈百六十条，】擗橛一百条，【一丈五尺，】。
般运石叚
若用三百料船，可载一百五十块，橰梢水手一十八人，船长四十五尺，濶一丈，除前后水仓，占讫一丈五尺，外有三丈，每尺为一十料，毎一料容重六十斤，沿山河放船行，若呼小尾，是船头直上行呼擡，尾是船头直下行。
歴步减土法【锹杵功例附】
凡一步内取土以一百尺为功，每展一步，则减土积一尺，【谓两步取土，则以九十九尺为功，】展至五十步，以五十尺为功，每十人破锹杵，二功五十一步至一百步，取土，每展五步，减土一尺，展至一百步，以四十尺为功，每十五人破锹杵，二功一百一步至二百步，取土，每展十步，减土一尺五寸，展至二百步，以二十五尺为功，毎二十人破锹杵，二功二百一步至三百步，取土毎展一十步，减土六寸，展至三百步，以一十九尺为功，每二十五人破锹杵，二功三百一步，至四百步，取土，每展一十步，减土五寸，展至四百步，以一十四尺为功，毎三十人，破锹杵，二功四百一步至五百步，取土，每展十步，减土三寸，展至五百，以一十一尺为功，毎三十五人，破锹杵，二功五百一步以上计，檐子往，廻六十里，每石重六十斤为功，若展步则皆以里法三百六十步，约为里数计，檐子遭数折，土尺为功，【谓如五百四十步，为一里半，二十遭为六十里，折一十尺为功，】展至三千六百步，以一尺五寸为功，每四十人破锹杵，二功【，此亦以行六十里，担六十斤为率，毎一石土得实，积五百寸，盖土自方一寸，重二两五百，寸则一千两，总为六十斤，单四两，以此为率，折为土功；】若遇泥泞，泉石之类，并冬月地冻，日短雨雪，官司临时相度，増减。
本监定到诸物尺寸斤重 桩，每一尺，重八斤，三丈，重二百四十斤，二丈五尺，重二百斤，二丈，重一百六十斤，一丈二尺，重五十四斤，一丈四十五斤，拽后橛，每尺五斤，七尺五寸三十七斤半，【元定三十八斤，】擗橛，每尺七斤四分一丈五尺，一百一十斤，竹索毎尺一斤半，长一百尺一百五十斤，梢每束一十五斤，苇毎束一十五斤，草毎束一十三斤，荆每束三十斤。
诸石斤重
前定石每块长三尺，濶二尺，厚一尺，重七百二十斤，后定石每块长一尺，濶一尺，厚一尺，重一百二十斤，【元定一百三十斤，】经角山正，石自方一尺，重一百三十斤，艾叶青石自方一尺，重一百二十七斤，白石并沙石自方一尺，重一百二十斤，舜神山石，长一尺五寸，濶厚各一尺，重一百二十斤。
荒净铁斤重
荒铁一秤收净铁七斤四两五钱【用炭二科】
枋木损寸
黄松青签赤，栝自方一尺，重二十五斤，【方寸重四钱，】白栝自方一尺，重二十斤，【方寸重三钱二分】常例，枋长一丈六尺，濶一尺二寸，厚六寸，得积一万一千五百二十寸，每尺积七百二十寸，自方一尺，积一千寸，每寸重四钱，每四十寸重一斤自方一尺，重二十五斤，【系四百两，】前积计二百八十八斤。
山杂木【枣栎榆槐之类】
自方一尺重三十斤方寸重四钱八分
芟草青杂柴
湿重三十斤半，干重二十三斤，至入场时，重一十五斤，全干。
杂用诸物斤重
土自方一寸，重二两，【泥重三两，】塼自方一尺，重八十七斤半【方寸，重 一两四钱，】瓦自方一尺，重九十斤一十两，【方寸重一两四钱半，】黄金方寸重一斤，玉方寸重一十二两，钱一贯，重五斤，【系八十陌，】米每石重一百六斤一十二两，【定一百斤，】粳米一斗，重一十七斤，糯米一斗，重一十八斤，一十五两，盐一斗，重一十斤，湿盐一斗，重一十二斤，蜜一斗重一十二斤半，漆一斗重一十斤，油一斗，重九斤。
桩梢径寸
桩长二丈，至三丈，中径六寸，大径八寸，小径四寸，擗橛，长一丈五尺，中径五寸，大径七寸，小径三寸，拽后橛，长七尺五寸，中径三寸，大径四寸半，小径一寸半。
榆栁梢束径寸
上等径一尺五寸，中等径一尺至一尺，四下等径五寸至九寸。
筭法第六
杂法
假令有草一万三千五百束，各重一十三斤，欲折一十五斤，草问折多少，荅曰：一万一千七百束，法曰：置草一万三千五百束，在地以十三斤乗之得积一十七万五千五百斤，以所折草重一十五斤，约之合问。
假令使绵葽三百五十条，每条用草一束，三分问计，用草多少，荅曰：四百五十五束，法曰：置绵葽数三百五十，在地以一束三分乗之合问。
假令竹二十八竿，打索一条，今有竹一千五百六十八竿，问打多少，荅曰：五十六条法曰：列竹一千五百六十八竿，以二十八竿，约之合问。
假令有工三百三十三人，每三人打索二条，问打多少，荅曰：二百二十二条法曰：置人数在地，按异乗同除法二因三除，得数合问。
假令有梢草一万五千三百五十束，过脚赴塲送纳，议定百里，百斤脚钱二百四十四文，每束一十五斤，到塲九十里，问总该脚钱多少，荅曰：五百五贯六百二十九，文法曰：列百里脚钱二百四十四文以乗九千里，得二十一贯九百六十文，以百里约之，得九十里脚钱二百一十九文六分，即百斤脚钱也，以百斤约之，得二文一分九厘六毫为一斤，脚钱以每束十五斤通之，得三十二文九分四厘为一束脚钱，又以总梢草数乗之得数合问。
积垜
假令有梢草一垜，长八十步，阔四十步，山髙九尺砧髙八尺问为梢，多少荅曰。五千束法，曰长阔，各以步法五尺通之，复相乗得八百尺寄左，又折半山髙加入砧髙得一十二尺半，为停髙以乗前数得万，尺为总梢，积以每束，积二尺，约之合问。
假令有芟草，一垜长四步，阔二步半砧髙五尺山髙六尺问积多少，荅曰：一千束法曰：置濶二歩半归尺，得一丈二尺五寸长，四步归尺，得二丈相乗得积二百五十尺，寄左置山髙折半加入砧髙得八尺以乗寄左得二千尺，以二尺，约之合问。
假令有枋一条，长三丈五尺，阔一尺五寸，厚一尺二寸，问积多少，荅曰：六万三千，寸法曰：长阔相乗得五千二百五十寸，以厚一尺二寸乗之合问。
假令桅一条，长三丈三尺，大头径一尺二寸，小头径九寸，问积多少，荅曰：二万七千四百七十二寸半，法曰：置大小径，各三因之，为周大周得三尺六寸，小周得二尺，七尺，按积寸法，大周自乗小周自乗大小周相乗三位并之，得二千九百九十七寸，以三十六约之，得一尺，积八十三寸二分半，以长三丈三尺，通之，得数合问。
竹索积寸
围三寸，每尺积一十五尺，围四寸，每尺积二十六尺六寸六分，围五寸，四十一尺六寸六分，围六寸，六十尺围，七寸八十一尺六寸六分，围八寸一百六尺六寸六分，围九寸一百三十五尺，围一尺一百六十六尺六寸六分，围一尺一寸二百一尺六寸六分，围一尺二寸，二百四十尺，围一尺三寸二百八十一尺六寸六分，围一尺四寸，三百二十六尺六寸六分，围一尺五寸，三百七十五尺，法曰：置围三寸自乗得九寸去，二得七分半，四因折半，得一丈五尺，为每尺积寸，其余以类推之，各见每尺积寸【，此法未详，姑存其旧】。
假令截脩堤长三十四步，中阔三十五尺髙七尺三十步，取土问积多少，都功几何？答曰：积四万一千六百五十尺，五百九十五功，法曰髙濶相乗得二百四十五尺，以步法五尺通之，得一千二百二十五尺，为每步积，以长三十四步乗之得四万一千六百五十尺为都，积三十步，取土例以七十尺为功，以七十尺，除都积得都功，合问。
假令补脩一百步，旧堤髙一丈五尺，阔三尺五寸，用夫二百人，五日功毕，问逺近取土以几何？为功答曰：一百四十步，取土三十四尺为功，法曰髙濶相乗以步法五尺通之，得一步积，又以长一百步，通之得二万六千二百五十尺为总积，寄左置二百人，以五日通之为一千，功以除总，积得二十六尺二寸半为一功，积即筑坚积也，折开地三十四尺，以厯步减土法考之，乃一百四十步，取土也，合问：
假令脩堤一料，长一千步髙一丈用三千人，以五十尺为功，三日毕，问濶多少，答曰：濶九尺，法曰：置每功五十尺，以三千人通之，得一十五万尺为一日功积，又以三日乗之得四十五万，尺为都功积，以长一千步乗之得四百五十尺为一步，积以步法五尺，约之合问。
假令堤长九百步髙一丈，今欲幇濶一十步，用二千人，以五十尺为功，三日毕，问髙多少答曰：一尺三寸三分二厘法曰：置每功五十尺，以二千人乗之得一十万尺为一日功，以三日乗之得三十万，尺为都积，以长九百步除之，得三百三十三尺，为每步积【，不尽打零，】以髙一丈约之，得数以濶一十步，折五十尺，半之为停濶以除之，【盖斜幇成勾股，故用停濶】。
假令脩堤，长三百七十五步，直髙八尺外贴，东头濶一丈五尺，西头濶二丈七尺，欲从东脩接长一百三十二步，问住处，濶几尺，答曰：阔一丈九尺二寸二分四厘法曰：置西头濶二丈七尺，除却东头，濶一丈五尺，外有一丈二尺，以长三百七十五步，除之，得三分二厘，为每步差以接长一百三十二步乗之得四尺二寸二分四厘，为接住处，差复加入东头，濶一丈五尺，共为接住处，合问。
假令筑堤长四十步，南头髙六尺下濶三丈四尺，北头髙四尺下濶二丈六尺，一例面濶一丈，问积多少，答曰：二万一百三十三尺三分尺之一法曰：倍南髙加北髙得一丈六尺，又并南头上下广折半，得二十二尺为停，濶以乗之得三百五十二尺，寄左倍北髙加南髙得一丈四尺，又并北头上下广折半，得一丈八尺，为停，濶以乗之得二百五十二尺，与寄左相并得六百，单四尺，置长四十步归尺，得二百尺以乗之得一十二万八百尺为六叚积，以六除之，不尽者，作余分合问。
井橛法自乗井橛堤面【堤，面自方一尺，两次入土打筑一百二十件，】谓如髙半寸以每步积土，半寸乗之便是每步髙之积土也，如要见，每步亏功，以每亏半寸乗每步功数便是也。假令筑圆台一座上，周三丈，下周六十尺，髙一丈五尺，问积多少【按此下脱去答曰：一条】法曰：上周自乗得九百尺下，周自乗得三千六百尺，上下周相乗得一千八百尺，三位相并，共得六千三百尺以髙乗之得九万四千五百尺，以三十六除之，合问。
假令筑方台，一座上方三丈二尺，下方五丈六尺髙四十八尺，问积多少，答曰：七千九百三十六尺，法曰：上方自乗得一千单，二十四尺，下方自乗得三千一百三十六尺，上下方相乗得一千七百九十二尺，三位相并得五千九百五十二尺以髙尺乗之得二十八万五千六百九十六尺，以三十六除之，合问。
假令筑土牛一座上，长二丈五尺，下长三丈五尺，上濶一丈，下濶二丈髙一丈八尺，问积多少，答曰：八千一百尺，法曰：上下长相，并折半，得三丈为停长，又上下濶相并，折半一丈五尺为停，濶相乗得四百五十尺以髙尺乗之得数合问。
卷埽
除心索例，常例卷埽，梢三草七心索积于梢，积内除之，诸埽髙阔不等例，长二十步定髙濶各一尺，合除心索五尺，今列合除心，索积于后。
髙濶各五尺，除一十二尺五寸，六尺除一十八尺七尺，除二十四尺五寸八尺，除三十二尺九尺，除四十尺五寸一丈，除五十尺一丈一尺，除六十尺五寸，一丈二尺，除七十二尺一丈三尺，除八十四尺五寸一丈四尺，除九十八尺一丈五尺，除一百十二尺五寸一丈六尺，除一百二十八尺一丈七尺，除一百四十四尺五寸一丈八尺，除一百六十二尺一丈九尺，除一百八十尺五寸，二丈，除二百尺，法曰置髙阔一尺，依圆法自乗三因四除，得积七寸半，又置髙阔五尺自乗三因四除得积一十八尺七寸半，按异乗因除法以例除，心索积五尺乗之以一尺，积七寸半除之，得一十二尺五寸，合问【余类推之】，又法曰：置各髙濶自乗以五尺通之合，问：【此法甚要】。
假令卷埽一束，长二十步髙阔各一丈，问积多少合，用梢草几何？答曰：梢一千一百束，草二千六百二十五束，法曰髙濶自乗三因四除得七十五尺，又以长一百尺乗之得七千五百尺为都，积以梢草，积二尺除之，得三千七百五十束，乃梢草共数也。按梢三草七，三因十除得一千一百二十五束外，余一千一百束，又置梢草共数七，因十除得二千六百二十五，为草数合，问：
假令有埽垫坑，一百八十步，阔二十步，深一丈五尺，每三尺六寸，用梢草一束，中半用之问：各多少答曰：一千八百七十五束，法曰：长阔步归，尺相乗得九千尺，以深一丈五尺乗之得一万三千五百尺为积，以三尺六寸除之，得三千七百五十束，半之，合问。
假令埽垫外展离堤，欲上卷重埽，固防长二十步，濶一丈五尺，深七尺至一丈，问使梢草几何？答曰：梢草共六百三十七，束半法曰：二深相并半之，得八尺五寸，以元濶乗之得积一百二十七尺半为一尺，积以步法五尺通之，得六百三十七尺五寸，为每步积，以长二十步乗之得一千二百七十五尺为都，积以每束，积二尺，约之合问。
假令剏填水渲，一处长七步，广六步，深一丈，于三十步，取土脩填问，积多少几功可毕，答曰：积一万五百尺，总一百五十功，法曰：置广归尺，以深乗之得三百尺，以长步归尺乗之得一万，单五百尺为都，积三十步，取土以七十尺为功，七十约之合问。
假令卷牛子髙濶各一尺，例梢倍草，数问使梢草各多少，答曰：梢一束，二分半草六分二厘半法，曰置髙阔一尺为圆，径自乗得一百寸，三因四除得七十五寸，为每尺积，以步法五尺通之，为每步积三百七十五寸，以每束积二尺，约之，得梢草共数三除为草数，倍之，为梢数合，问：
假令脩木岸一料，长一千三百五十步髙阔各八尺例，每三尺六寸，使梢草一束，签桩一条，梢草各用中半，问使桩梢多少，答曰：桩一十二万条，梢草一十二万束，【各该六万束，】法曰髙濶相乗得六十四尺，以步法五尺通之，得三百二十尺，为每步积，以长一千三百五十步乗之得四十三万二千尺为都，积以三尺六寸，约之合问。
开河
假令开渠河一道，正长五百步，东头上濶 ，千单四十尺，下濶一千尺，西头上濶八百九十尺，下濶八百五十尺，同深一丈，总积二千三百六十二万五千尺一百步，取土以四十尺为功，计五十九万，单六百二十五功，今欲分一十四万四千四百五十，功问截长阔，多少答曰：截长一百二十步，截濶九百，单六尺，【截上濶九百二十六尺，截下阔八百八十六尺，】法曰：置东头上，下濶相并，折半得一千，单二十尺，为停大阔，又置西头上下阔，相并折半，得八百七十尺，为停小阔，以减停大阔，余一百五十尺为阔，差以正长五百步除之，得三寸，为每步差立天，天元为截长，丨○以乗每步差为截住处，阔差□，加停小阔，共为截处，停【三○，】□加停，大阔为二叚，停藏阔，【三○】，□以深一丈乗之为二叚，每尺积□，五因为二叚，每步积，以元一截长乗之为二叚，截积□□，元截功埽，积二之得一千一百五十五万六千尺，与寄左相消得一百五十五万六千尺为实，九万四千五百尺，从万一十五从隅，平方开之，得一百二十步为截长，置截功归积，得五百七十七万八千尺，以截长归尺，除之，得九千六百三十尺，以深一丈，除之为停，截濶倍之，内减停大濶一千单，二十尺余，九百单六尺为停，截濶倍之，得一千八百一十二尺，并上下截濶，内减上下濶差四十尺余，半之，得八百八十六尺，为截下濶，复加四十尺，得九百二十六尺为截，上濶合问。
河防通议后序
六府三事允冶，禹功莫大焉，犹幸其书之存而可考也，佥宪赡公得之，讲求脩齐治平之暇，取金，宋河防通议一书，合而订正之，可谓有用之实学，仆贰郡真定尝得而推行之，兹来嘉禾，锓梓于学，以广其传，三呉水利，能取则焉，则是编又岂止于防河而已哉！至元四年戊寅八月望日，亚中大夫，嘉兴路总管，兼管内劝农事，和元升防。