钦定四库全书      史部十一
治河图畧        地理类四【河渠之属】提要
【臣】等，谨案治河图畧一卷元王喜撰；喜爵里无考，其书首列六图末，各系以説而附所为治河方畧及厯代决河总论二篇于后，其文称臣谨叙，臣谨论云云，疑为经进之本，考元史顺帝纪及河渠志，至正中，河决白茅堤，大臣访求治河方畧喜书其作，于是时欤？其大防取李寻，因其自然之説惟以浚新复旧为主，厥后卒用贾鲁之防疏塞并举，挽河东行以复故道，与是编，持论相合，则当时固已采录其言矣，特史文阙畧未着其进，书本末耳。卷中所图河源，颇多讹舛，葢昆仑星宿逺隔穷荒自我。
国家底定西陲，葱岭，于阗悉归版籍，于是河有重源之迹，始确然得其明徴元人所述，凭潘昻霄之所记，昻霄所説凭笃什【，案笃什，旧作都实，今改正】之所传，辗转相沿，率由耳食，撰元史者，且全録其文于河渠志，以为亘古所未闻，喜之，踵讹袭谬，又何怪乎？取其经畧之详而置其考据之，疎可也。乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
治河图畧    ， ， ，  元 ，王喜 撰，臣窃谓水之在天下，有自然之利，亦有自然之害，顺而导之者易为力，逆而遏之者难为功，譬犹人之一身，血脉流通，则无病血脉壅滞，则病生审而治之，宣其壅滞，使之流通，则病自去治水之道，亦当如此，窃见比年以来，黄河失道，泛滥曹，濮间，生民垫溺，中原雕耗，莫此为甚。以致上干宵旰之忧勤，次劳庙堂之轸念见者，闻者莫不恻然，思有以救之，然未有出一谋建一策，有补于明时者，以其但知河之为害，而未知其所以为害，臣故歴考累代河流变迁之，故与浚治之术，粗得其详，而知其有无，不可为之理，且何以言之？皆缘下流壅滞，水势不能自泄，是以决溢为害，为今之计，莫若浚入淮，旧河于南以顺其流，仍导一新河，于北以分其势，大河既分，其流自缓，无泛滥之患矣。禹之播九河，汉之浚屯氏，宋之导清河于南北者，即此道也，犹百钧之物，一人举之，则力不能胜，两人举之，则力有余，此理甚明，可举而行，今将禹河，汉河，宋河，今河图陈于左，以备睿览，有以考择庻防拯溺之一助云，臣谨叙。
臣谨按禹河，自于阗葱岭两源，合流东注，蒲昌海潜行，南出积石经，龙门三千里，而至于华隂又自南而东，至于底柱，孟津，洛汭大伾，又自东而北，过洚水，大陆迤，北行至冀东，兖北分播于九河，趋碣石入海，由是观之，气分则缓，势分则弱，禹所以治河之法，行水之道，其功皆在于九河之播也。
<史部,地理类,河渠之属,治河图略,治河图畧>
臣谨按汉河自孟津底柱以上，河行地中，无所变迁，自大伾以下河高于地，易于泛滥，自周定王时已徙故渎及汉元光间，改向顿邱，东北流经濮济，从乐陵入海，文帝时决酸枣，武帝时，决瓠子皆在，今濮阳县，遂通淮，泗，又汉沟洫志，河决馆陶，在今濮州，分为屯氏河，在今大名路北流入海，其河深广，与大河等，葢亦因其自决之势，就浚此河以泄大河，故无复有泛溢之患，繇是观之，河之下流，壅则塞，泄则平，汉之所以能息菑弭患者，其功専在于屯氏之分也。
臣谨按宋河自建绍【按建隆，绍圣相距百四十年，南渡建炎，绍兴黄河北属金界，唯绍圣至建中靖国初，中间才五六年，宋河渠志载议河事最多，疑为绍建之悮，后仿此，】浚黄河决，入钜野溢于泗以入淮，谓之南清河，由汶合济，至沧州入海，谓之北清河，初，禹导济水出河之南，东入菏泽，即今之梁山泊也，南通淮，泗，北从千乘入海，宋河既徙，济寜之钜野，与济遂合于一分而为南北流矣。又济之上流，旧有莨荡渠，汉明帝使王景浚之东注，浚仪南逹于淮，即隋，唐之汴口也，金末，河决开封，则又因汴南流而入于淮矣，今其决于曹，濮，复有合济之势，臣愚所以叅之于古，审之于今，而知其有必合之理也。
臣谨按，今河自金末，从开封北卫州，决入涡河南流，即今之过徐州，而入淮者是也。比年以来，河水泛溢于曹，濮而入淮，旧河淤塞不通，将有入御河之势，又未得其道，以致数郡垫溺，为害不小，窃料新塞河道，沙土尚虚，但浚治稍深，则水复故道，下流自顺，非比无源之水，假强凿之难，劳而无功也，又计今新决河水防漫无綂，未有归一，以致横流，若旧河既浚，水势自减，然后因其横流，所穿之径顺，其北流之势，加之防导别为一川，则用力寡而见功疾，此可为永久之利也。
臣谨谓治河之法，必先浚入淮，旧河，使水南流，复于故道，次导入济，新河分半，水北流以杀其势，此上策也；今汴城之东，黄河南岸列渠口数十，皆是古时引水注于陈，亳，宋，颍之郊，以泄水怒，又东至杞县有三汊河口，徃年归德，太康两处将南北两汊，堵闭不通，使三汊之水，总于一河，安得不致决溢哉？世祖皇帝尝设置分监，委任都水马和之，郭若思疏决新河之水，导黄流由安山，抵临清接御河，相地形设闸，隄通漕运，遂成千载之功，今所以导新河北流者，即马都水之成法也，盖河之末流，水势浩大，非一川能容，不浚则势不顺，不分则患不息，是皆歴代已行之明效而非一，口之空言，臣故图此以见其有可行之理耳。
臣谨按河源自吐蕃朶甘，思西鄙方七八十里，有泉百余，蹑髙山下瞰灿，若列星，故名鄂敦，即星宿海也，东滙于泽，又东为齐必勒，一水西来，名伊尔，齐一水南来，名呼兰，一水东南来，名伊拉齐，合流名都，古尔纳，是为黄河又东，岐为九渡，尚清浅可涉，又东五百里，始混浊奔悍，又三千里，合二水，折西经锡，哩达昆仑山之隂四时积雪，又北，东至贵徳州河州，吐蕃等处宣慰司所辖，然后抵积石，与禹贡导积石者，合上去星宿海，盖六千七百余里，此据世祖皇帝，至元十七年，遣招讨使，笃什亲歴而言，臣所以并纪，此图以知河源之逺宜其末流之盛大而难制也。
治河方畧
臣窃谓水之为利，生民之所不可缺，有国之所不可无闗于利害至重矣，歴代之虞衡水部，本朝之都水监，所以总天下之水，而重其事也，而黄河之水，又天下之至大者，今其决溢，为害下病，生民上累，国家不可视为寻常，细事明矣，必也重其事，委重于大臣，旁求良策，而后可以息菑弭患，臣虽不敏，既图敶于前，复谓所以息菑弭患者，必本于理势之自然，而其要则在于浚旧河，导新河二者而已，所以能息菑弭患者，又必仰于人力之使然，而其要则在于专委任，优工役二者而已，故敢以四事条列于后 ，一先浚旧河，合于上流淤塞，处约以十里二十里为率，挑出沙土令深，或底下见流沙，则缚木簰平置沙面为河水立脚之地，仍于两旁立桔，橰长竿提出沙土，渐淘渐洗，使水得行，上流既通，则下流，自然淊淊，有建瓴之势，不待施工而自顺，若河水已循故道，或可使之全，流入淮，则于决河北岸，用竹络木柜等盛石块，垒成河堤，虽非久逺之计亦可捄，患于一时，故不如因其自决之势，分为两道，最为得宜，要在察其逆顺，审其形势，随宜量度之耳，议者莫不以为旧河沙土壅积，如此之高，新决河水，如此之深，岂能使之复于故道，此自今日所见之势而言也。然所积沙土高者，虽有一丈以来，低者不下五七尺，皆是近年淤积，非天生坚顽之物，固可以人力去之，况其下既有流沙，乃是水脉，尚通与决河相平，故其余流浸渍，特以沙土壅隔，不得流耳，浚而治之，必有成功，是皆他日未形之势，人所未见者也。因谓龙门万仞之颠，四山皆石，禹尚以人力凿之，以通河道，况今河行平地，沙土之中，决诸东方则东流，决诸西方，则西流者乎？此臣断断以为旧河有可浚之理也， 一后导新河，浚旧河，则始上流导新河，则始下流，葢旧河既浚，河流既分，泛滥之水，渐平，却于下流因其所穿之径顺，其势导一川，从北清河入梁山泊，合御河入海，又分一道，入南清河合，泗水入淮，如此，则南北闸河水，增舟顺，可无启闭之劳，而国家永享其利，抑且桑土悉平，可以耕蓺，有倍收之获，而民其利，议者莫不以为大河入梁山泊，则必冲壊闸河直趋东平，为害不小，殊不知河流既分，力弱势缓，不足为害，且以旧事证之，前宋建绍时，曾从济寜钜野，决入其时，全河入于济水，下流分为二道，一道从南清河入淮一道，从北清河入海，尚且不闻其破，闸河害东平也，况今于上流已分半，水入汴河，其一半入济水者，又分为南北流，则入于梁山，泊者仅四之一耳，而梁山泊八百里之寛足以渟蓄其怒，波则下流，自然平缓，可保其无患矣。此臣断断以为新河，有可导之理也， 一专委任，宜选在朝明达大臣一员充总领河防，使一应河道，合干事务，便宜行事，仍选有学识有材干之士以为之属，同心讲究，务在兼采众长，取人为善，叅酌审量底于功成，至如董工役，备器物，司出纳掌簿书，则各有司存， 一优工役，宜募民择丁壮者为河夫十人为甲，前期给防雇工钱，必令稍优，使之乐从，尽力工作，其有不趋事者罚及甲长，仍禁有司毋得因而差发骚扰，重困一方，其鐡匠木匠，则常用制造器具，不致乏用，至如医工亦所不可缺者，或河夫疾病伤损，必官为医疗，仍给半粮，优恤之，凡连年被水菑去处，亦湏赈赡之，使得以复业。
歴代决河总论
臣窃谓洪水之害，莫甚于河，治水之功，莫难于河，凿龙门于上，以疏其源，播九河于下，以杀其流者，大禹敷治之功也。葢源疏则水性顺流杀则水势分，臣所谓分河之说，寔原于此，自禹功一立，地平天成，垂七百七十余载，无复为患，及商之祖乙，始圯于耿，而河之经流固未尝改也。又九百四十余载，至周定王之五年，河徙砱砾，乃改其故渎，春秋战国各私其地，壅防百川，以隣为壑，故葵邱之，会有曲防之戒，意者九河，或湮或塞，皆在此时，以及汉之文帝，决酸枣溃金隄，尝兴卒塞之矣，武帝时徙顿邱，决濮阳瓠子，遂通淮，泗，泛郡十六，害及梁楚，虽发卒十万塞之，輙复横溃上去周定王又四百九十二年，然后益徙而东，田蚡，乃狃于私田之利，以为江河之决皆天事，未易以人力强塞，由是二十年置，弗治，及东封泰山，临决河，沉白马玉璧，率羣臣负薪填决河，筑宣防导河北行，浚屯氏以分大河，使复禹旧迹，八十年不为害，此则分河之明效也。成帝时冯逡奏言：屯氏河塞，灵鸣犊口又益不利，独一川兼受数河之任，虽高增隄防，终不能泄九河，今既难明，请浚屯氏河以助大河，泄暴水，备非常，而丞相御史不以为意，后果大雨，水决金隄，灌四郡三十二县，百姓皆垫溺败壊官亭室庐，且四万区，葢屯氏一塞下流不利，以致为害，此其騐也寻遣王延世为河防使者，以竹络长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十二日隄成【，按前汉书作三十六日，河隄成】，其后，李寻议以为：常欲求索九河故道而穿之，今且因其自决，勿塞以观水势，河欲居之，当自成川，挑出沙土，然后顺天心而图之，必有成功，而用力寡，遂止不治，朝臣以为百姓可哀，遣使者据业赈赡之，【按前汉书据业作处，业师古曰：处业使安处之，得居其业，】乃求能浚川者，于是贾譲言治河有三策，大防以为土之有川，犹人之有口，治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。故善为川者，决之使道，善为民者，宣之使言，宜徙民放河北流入海，出治隄之费，以业所徙之民，勿与水争地，此功一立，千载无患，此上策也；多穿漕渠于冀地，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣人法，然亦捄败之术，此中防也，若乃缮完故隄，增卑培薄，劳费无已，数逢其害，此下防也，自今观之，李寻之言，最为近理，今所谓因其自决之势，顺其自然之性，别导一川者，即其说也，至如贾让之防似若可取，熟而审之，则有未然者，其曰徙民，放河置而不治，则泛滥东西，漂泊南北，日徙其民犹不足，将何以安其生耶？其曰多穿漕渠，分杀水怒，其说近是，而又未知河之末流，有必分之势，其曰随决随塞，劳费无已，为下策者，诚哉是言也！自汉而下，决溢之患，虽代有之，而其经流至宋又千二百五十余载，始改于钜野，寻又改于开封，由禹距今上下三千七百余载，而河流三徙其渎，岂有不假人力之助，而遂如斯，安流耶？方今明见如冯逡，材敏如王延世谋议如李，寻贾譲者，岂乏其人，我朝如马和之，郭若思引黄流，由安山接御河，相地设牐筑隄，皆能深知水性以成事功，葢亦不为无人，举而措之，又何难焉？臣以后学戆愚，窃念生际盛明，沐浴膏泽，未有涓埃之报，恒懐畆之忧，覩黄河之横流，哀赤子之垫溺，譬有病而必疗，寜无方之可施，庸献其一，得之愚，庻或助万分之补捧漏，巵沃焦釡，谓宜莫急于此，时歌瓠子，筑宣防端，可追功于前代，臣谨论。
治河图畧