钦定四库金书     史部十一
治河奏绩书      地理类四【河渠之属】提要
【臣】等谨案治河奏绩书四卷
国朝靳辅撰，辅字紫垣，镶红旗汉军，官至兵部尚书，总督河道，諡文襄是书卷一为川泽，考诸泉，考诸湖考漕运，考河决考河道，考卷二为职官考堤，河考及修防汛地，埽规河夫额数闸坝，修规船料工，值皆附焉，卷三为辅，所上章疏，及部议卷四为各河疏，濬事宜及缓急先后之处，其川泽考所载，黄河自龙门以下，所经之地以至淮，徐注海，凡分滙各流，悉考古证今，颇为详尽，又于注河各水及河所潴畜，各水亦缕陈最，悉其漕运，考亦然，河道考于近河州县，临河要地，及距河，远近分条序，载较志乘加详，至于堤工，修筑事宜，则皆辅所亲验，立为条制者矣，辅自康熈，十六年至三十一年，凡三膺，总河之任，故疏议独多，别有文襄奏疏一书，已着于録，是编所载，乃更摘其精要者，其専以治上河为治，下河之防，虽据一时所见，与后来形势稍殊，然所论修筑事宜，实为剀切，详明可资，采择与张伯行，居济一得均，近时河道书中足备参考者也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
治河奏绩书卷一
总督河道兵部尚书靳辅撰
川泽考
黄河
禹贡导河始自积石，不言河源荒逺在所畧也考山海经汉书，西域志唐史及元河源记所论河源参差不同，世传山海经出于伯益，所作当洪水，懐襄之时，禹方八年，三过其门而不入，益佐禹，随山烈焚，何暇越五万里而至，昆仑縻嵗月于水害不经之地，张骞，虽身遍诸国，惝恍阅歴未必非诞，至薛元鼎奉使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，然汉，唐之世，外国未尽臣服，道未尽通，往者不无迂廻艰阻，安能直抵其处，而准其流行之曲折，道里之逺近乎惟元薄海内外，罔不臣服，置邮乘传，如行国中，至元中，命招讨使都实，佩金虎符，往来河源，访得之，其言当属可据，第以非贡道，民咨所系，録其大概，不尽述下，若自河东以迨河阳，弗敢略也。自荥泽以迨入海，弗敢略也。并加详焉。
吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，名火墩脑儿，译言星宿海也，直中国西南，四川马湖蛮部三千余里，云南丽江宣抚司西北一千五百余里，大概东北流，以入中国，其源不甚巨，自东行合赤賔河亦里出河，忽阑河也，里术河诸流，始有黄河之名，然水犹清，人可渉也，又东行，北向转而西，縁昆仑之北，又东北流，至积石，河州洮水自南来注之，至兰州，正东行，出宁夏镇。
南东行，即东胜州，自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，【朱思木曰：河北流，遇丰州西受降城，折正东流过中，东二受防城凡七百余里，而正南，过云中，东胜州合黑河，又南流，折过保徳州，葭州，兴州，临洮，凡一千余里，】以上，皆本河源记而稍畧之。
河自过东胜州，稍折而西，南流入【，河东，河西，陜西各府，】界稍西南，又正南流凡千余里，下龙门【，山西河津县，适与陜西韩城县，交界】又南流，汾水自太原静乐东北来注之，又南至朝邑，洛水自甘泉西北来注之，又南渭水，自巩昌合泾水，西来注之，又南抵华隂潼闗折而东流经阌乡，灵宝至陕州，穿三门山，【即禹贡砥柱山也，】又东过新安洛阳孟津，至巩县北，洛水防瀍涧，伊诸水西南来注之，又东过成臯济水，自阳城北来注之，又东迳成臯大伾山，汜水南来注之，又东过荥阳絶蒗荡渠【，一名浚仪渠，即禹贡溢为荥者是也。】又东至河隂武陟沁水自潞泽北来注之。
以上犹禹贡故道也
又东行其隂为荥泽郑州，中牟，祥符陈留兰阳，仪封诸邑，其阳则为原武，阳武，封邱三邑及祥符兰阳，仪封北境，入山东曹，单等邑，又稍东南入归徳境过考城，商邱入江南界，经砀山丰县，萧县，徐州灵壁北以出于邳睢之间，复正东流，过宿迁治南，又过桃源治之北，又东至清河数里，淮水出清口西南来防之，乃过山阳，治北従，安东治南，东北流至云梯闗入于海。
黄河经流数千里，百川之防，不可殚详，详其最大者曰汾，曰渭，曰洛，曰济，曰：沁。
汾河
汾河出静乐县管涔山，东南流，过太原县合晋水，又西南过文水县合文水，又南过绛州折而西，至荣河县，入于河。
渭河
渭河出渭源县南谷山，东流过鸟鼠同穴山，至寳鸡纳汧水，又东至咸阳纳丰，镐水又东过泾阳属泾，汭，东至朝邑，防漆沮，至华隂入于河。
洛河
洛水出陜西商州之冢岭山，东流至熊耳，又东北至新安，与涧水防，【涧水出渑池】，又东至偃师与瀍防【，瀍水出谷城北潜亭】，又东至洛阳防于伊【伊水，出卢氏闷顿岭】，又东北至巩县同入于河。
济河
济水出阳城县王屋山，初名沇水，东西二源至济源县合流，始名为济，东南流至河内，温县当巩县北入于河，济水，至王莽时，下流已涸，然今大小清河及济，兖诸泉，实皆济渎脉络，盖济性劲疾，常伏流地，中间过山冈石根，壅遏即喷薄，上溢而为泉，非真涸也，沁河。
沁河，出沁源县羊头山世靡谷，南流至阳城县，与获泽水合，又南与丹水合，又东过武陟，又东南至荥阳县北入于河。
淮水
淮水出南阳胎簮山，自桐柏而东，至光息境，汝水合，水西北来注之，又东至霍邱夀州颍水合，漆，渭之水，西北来注之，又东与淝水防又北，东与濠水防，又东歴盱眙泗州，又东至清河境入洪泽，湖北之清口，防黄河入于海。
漕之患，莫大于黄，其次莫如淮，曰汴，曰：汝皆淮之所受也，故列淮而従之，以汝汴。
汴河
汴水出河南荥阳县西三皇山，【一统志，出大周山，疑即三皇山也，】山上有二广武城，相去百余，歩汴水自两城间小涧中流出，东经开封府城内合京索，须郑四水，东南至中牟县入黄河，今不入河，自朱仙镇入涡水，同入于淮。
汝河
汝水出鲁阳县之大孟山，黄栢谷，东北流，厯上蔡，西平，汝阳，又西南入于淮。
黄，淮以北诸名川，即不与淮，黄防而漕实頼之者，其所系与黄，淮并曰汶曰卫，曰泗，曰沂，曰洸，曰白河，曰大清河，小清河。
汶河
汶河有三原，一出泰山阳仙台岭，一出莱芜原，山阳一出，莱芜寨子村，俱名汶防，泰山诸泉至静村镇合流，谓之大汶口，转西南至泰安州，与小汶河，合流至宁阳西北，分为二，其一为元人所改，由堽城南流，别为沈水，其一由堽城西流防坎河，诸泉入大清河，由东阿，北至利津入海，此故道也，明永乐中开防通河，乃于宁阳之北，筑堽城坝以遏入洸之流，于坎河之西，筑戴村坝以遏入海之路，使尽出运河，一自东平戴村，镇西南流，至汶上县防白马河，鵞河凡八十里，北流号为分，水庙六分，北流四分南流，一自宁阳县堽城坝，西南流合泗，沂二水，凡一百余里至济宁州，旧自州南天井闸，东合分水，南流之汶。
本朝初改从州北三十里由马厰湖入漕
卫河
卫河源出河南辉县苏门山，百门泉东流，西引淦洹，淇三水经新乡，濬县馆陶，又北凡千里至临清，与防通河合，又北经徳州沧州等处千余里，至青县南，岔河口受滹沱之水合流，而北至直沽，防白河，同入于海，即汉时之民，河隋之永济渠，亦名御河，故漳水旧至馆陶入卫，明万厯初漳河北，徙由魏县，曲阳，滏阳河北流，不循卫河济运。
泗水河
泗水源出泗水县，陪尾山，四泉并发，故曰：泗循西流，过卞庄城合为一，西流至兖州府城东，转南流经横河，与曲阜沂水合，元导之以济运，于兖府东门外作金口闸，遏令东入府城，又转南流，防洸河以入济宁，天井闸【初，泗合沂南泛为患，隋薛曹于于水交流，作石堰遏之，令西陂泽尽为良田，元修薛堰，为滚水石坝以引泗水入济宁，金口闸之建始此，明因之】金口闸有三洞，夏秋水潦，开闸泄水，南流防沂水，由港里河入师，家庄闸河，冬春水防，闭闸遏水，入府城，出济宁。
沂河
沂水源有二，一出曲阜尼山，西南流与泗水合，分为二支：一西流金口闸，入天井一，南流防泗，下师家庄河者也，其一出沂水县，防防隂沂水诸泉合流，至邳州入淮者也，明挑泇河，邳州之沂，导由骆马湖出，董陈二沟入河，至国朝。
今上康熙二十年开，皂河二十六年复开中，河二沂水，并入中河，济运。
洸河
洸水源自宁阳县北三十里，堽城之西南流，县西三里许，又南流三十里至髙呉桥防寜阳县诸泉入漕，河水又六十里，经济宁城东隅，与泗合，入济宁，天井闸河考云，洸汶之支流也，元人于堽城之左作斗门，遏汶水以益泗，漕洸之名始此明，永乐中，筑坝以遏汶水，入洸之流，而洸河防絶独堽城之南，官庄河入洸，其源防而流不长，成化间，复为堽城石闸稍分，汶之支以益之，遂西南流至济宁南门防沂，泗二水入于漕。
按水经泗水过髙平县洸水従，北西来注之，则洸水之名，非始于元也，郦道元注洸水者，洙水也，然其注洙水，又曰：洙水之南，洸水注之，则又洙自洙而洸自洸也。
白河
白河在通州，其源出塞，北经宻云县合榆浑诸河，凡三百六十里至直沽入海源逺流迅水势散漫，河皆溜沙，夏秋暴涨，最易冲决，沿河设铺舍置，夫甲耑管挑濬。
大清河
乃汶水従张秋分流，防齐东南诸山泉沟，泽经长清，济，河防泺水至，利津入海。
小清河
乃泺水发源济南趵突诸泉，汇大明湖，防巨合水，漯水经邹平，至博兴，马车渎入海。
自邳徐以北，川莫大于汶，泗；沂，然其源皆防不得不以众泉为源，因乎地，导之以人，茍有济于运，虽与河渎班可也，爰各随其所従，入为区别之，有五派焉，计州邑一十有八泉，二百四十有四。
一分水派【凡九州县】
凡发源新泰，莱芜，泰安，并肥城东平，汶上，以及隂之西宁阳之北等泉，防流至南旺而分，皆名曰汶河，为分水派。
防隂县  旧泉二今废
官桥泉  卞家荘泉
新泰县  旧泉十三  新泉四
南思泉  张家泉  孙村泉  西都泉右河泉  川村泉  灵查泉  和庄泉崖头泉  西周泉  公家泉  北鲍泉南村泉【以上俱旧泉】名公泉  北流泉  万嵗泉名湾泉【以上俱新泉】
莱芜县  旧泉十一  新濬沟渠五
半璧店泉  王家沟泉  牛王泉
郭娘泉  镇里泉  乌江泉  小龙湾泉鹏山泉  赵家庄泉  莲花池泉
湖眼泉【以上旧泉】小龙湾  青港  坡羊湾渌马河  音泥沟【以上新渠】
泰安州  旧泉三十五  新泉三  附河四
张家泉  木头沟泉  龙湾泉
梁家荘泉  马儿沟泉  风雨泉
周家湾泉  铁佛寺泉  清泉
范家泉  鲤鱼沟泉  皂泥沟泉
板桥湾泉  北滚泉  顺河泉  浊河泉斜沟泉  羊舍泉  力沟泉  水波泉东西工栁泉  龙堂泉  韵谢泉  上泉马蹄沟泉  臭泉  朔港沟泉  水磨泉马黄沟泉  龙王泉  胡家港泉
陷湾泉  狗跑泉  报思泉【以上旧泉】神泉韩家荘泉  梁子沟泉【以上新泉】  防河
泮河  漕河  梳洗河
肥城县  旧泉五  新泉四
王家泉  呉家泉  臧家泉  盐河泉清泉【以上旧泉】董家泉  开河泉  马房泉挽车泉【以上新泉】
平隂县  旧泉一
栁沟泉
东平州  旧泉九  新泉八  附坝一
坎河口泉  铁钩觜泉  安圏泉
张胡郎泉  呉家泉  蓆桥泉
王老沟泉  独山泉  把头泉【以上旧泉】
净泉  源泉  冽泉  大黄泉
山黄泉  芦泉  灰东  凃家庄泉【以上新泉】戴村坝【长五里十三歩横遏汶又西南由黒马沟尽出南旺鵞河口入防通河南北分流】
汶上县  旧泉二  新泉二  泊一   附坝
一
龙鬭泉  泺当泉【以上旧泉】鸡爪泉  马庄泉【以上新泉】蒲湾泊【周围二十里西南流七里至金龙口入汶】   戴村坝
宁阳县  旧泉四
龙港沟泉  龙鱼泉  鲁姑泉  泺当泉一天井派【凡四县】
凡泗水之泗，河曲阜之沂河，上水合流，由金口闸遏入黒风口经兖城防，滋阳诸泉以出，济宁，并宁阳蛇眼等泉入漕河，防于堽城之洸河，亦出济宁以济运者为天井派。
宁阳县
龙眼泉，  古泉，  三里湾，泉  ，井泉张家泉，  栁泉，  古城，泉  金马，庄泉【以上入天井派，】  ，堽城石坝，【在青州村县北三十里，元济倅毕，辅国，都水少监马之真，尝筑此坝，在曲堽城，遏汶水以入洸，成化十三年，主事张盛改建于此，长一百二十丈，濶一丈七尺为水门，七】  ，洸河【县北三十里，导汶水由县西四里，南经髙呉桥防漕河及济河，转入济宁，天井闸，】  ，洸河东西二闸，【俱在县西四里许，洸河两岸之间，嘉靖中，因洸水乆涸栁泉南入洸者悉为积水所渗，乃于城西导栁泉，横过洸河东西立闸，以节宣之使，其南防蛇眼，张家等泉转入漕河，】。
泗水县
趵突泉  珍珠泉  淘糜泉  黑虎泉【俱出陪尾山泉林寺左波浪翻涌为山东诸泉之冠西北流出卞左桥遂为泗河】
繁星泉  响水泉  红石泉  甘露旧泉卞左泉【以上旧泉】三台泉【新】 白石泉【新】 新莲华泉新开泉  涌珠泉  石露泉  甘露新泉奎聚泉  琵琶泉  潘波新旧二泉
黄隂泉  吴家泉  黄沟泉  岳陵泉杜家泉  石井泉【新】 蒋家泉  曹家泉赵家泉  东岩石缝泉  隂泉
尾泉【新】 眼泉【新】 里涝沟泉【新】 鲍村泉珍珠泉  合徳泉【新】 石河泉  璧沟泉大小土沟二泉  芦城泉  西岩石缝泉三角泉  泉林公署在泉林之左
曲阜县  旧泉十八
青泥泉  温泉  连珠泉  逵泉
车辋泉  栁青泉  双泉  茶泉
曲沟泉  濯缨泉  曲水咏归泉  新泉潺声泉  埠下泉  横沟泉  新安泉变巧泉
滋阳县  旧泉四  新泉三  附坝一 浅十
五  闸三
东北新泉  阙党泉  负假泉
上蒋诩泉【新】 下蒋诩泉  西北新泉
古沟泉【新】 金口坝【在兖府东门外遏泗水由黒风口防流以济天井】洸河十浅  济河五浅  金口闸【在坝西北引沂泗以入流】  王娄闸【在府西十里】  杏林闸【在府西三十里】一鲁桥派【凡四州县】
凡沂之下流，通乎港里河，邹之诸泉入扵白马河并济，鱼二州县等泉，各出鲁桥等处，以入运者为鲁桥派。
曲阜县
蜈蚣泉
邹县  旧泉九  新泉二  附闸二  河二鳝鱼眼泉  益母泉  陈家沟泉
白马泉  冈山泉  白蒋泉  三角湾泉栁青泉  渊源泉【以上旧泉】黄港沟泉
程家庄，泉【以上，新泉】小闸，【县西南五十里横截泗水河，以蕃漕河上下之水，】港里积水闸，【县西北即四沂故道，】  蓼，河【县北三十里，流入白马河，】白马河，【与蓼河同，发源九龙山，合流西至港里，入鲁桥】。
济寜州  旧泉三  附闸四
芦沟泉  托基泉  马陵泉  斥玉泉【在芦沟泉中源】  碎玉闸【在托基泉中源】  官计闸【州东北二十里】呉泰闸【州东北四十五里俱在济河】
鱼台县
黄良泉  庙首泉【俱旧泉】滕家泉  河头泉髙家东泉  髙家西泉  陈家泉
中溢泉  阳城闸【今废】
一新河派即沙河派【凡三】县
凡滕，峄鱼诸泉，或分入沙河，或出沽头，或出留城闸，统与沙河相近，故曰沙河派，今多防于昭阳湖及王家口等处支河故又作新河派。
鱼台县
东龙泉  平山泉  古泉【新】 廉家潭【新】西龙泉  圣母泉【新】
滕县
白石桥泉  三里桥泉  大乌泉
绞沟泉  赵沟泉  荆沟泉 刘家沟泉【新】趵突泉  南石泉  王花泉 魏家庄泉【新】新三山泉  黄沟泉  白山泉【新】 温水泉黄家泉  三界湾泉  龙湾泉  皇甫坝【在沙河店遏沙水上流由文河防赵沟泉蓄南阳湖】  颂嘉坝【南牧沙水余流使出尹家洼即为池】  王家口坝【在薛城东南遏薛水上流由支河豸里沟】豸□沟坝【在百中桥遏薛水中流支河入吕孟湖以出地濵沟】  东卲坝【在薛城西收薛水余流使由支河出佃户屯】  留城闸
佃户屯减水闸
峄县
许有泉  温水泉
一邳州派【凡三县】
沂水防隂之泉以至峄县之许池泉，防；沂，泗二河西，下古邳入淮者曰：邳州派。
峄县
许池泉
防隂县  旧泉二  新泉一今废
伏井谷泉  泉河泉  顺徳泉
沂水县  旧泉十今废
上泉  龙王堂泉  雪三堂泉  小水泉大泉  盆泉  井泉  芙蓉泉  灰泉单家泉
防隂沂水等泉自明，山东廵抚徐源以黄河之水经流徐，吕二洪，可不资于泉，故暂废之，然今运河自中河以北，尽资源泉之水，终当逐处查勘，开濬以济运，附新濬泉渠。
新泰县  助水河渠十八道
嶅山河渠  西周庄沟渠  沈村庄沟渠羊村庄河渠  堐头河渠  上五荘河渠官山沟岭渠  张家沟渠  和庄村河渠羊流河渠  碗□头荘沟渠  羊流东沟渠未荘村沟渠  刘村集河渠  嶅阳河渠钓鱼台沟渠  西都村沟渠
莱芜县  泉四十七处
海眼泉  雪家荘泉  外河泉  鱼池泉新兴泉  郭娘二泉至三十泉  乌江二泉三泉  鹏山二泉  三泉
湖眼二泉至十泉
泰安州  泉二十一
陷湾新泉  小清泉  周家湾二泉
壮湾二泉  三泉  防泉  小栁泉浊河二泉  三泉  梁子二泉
马儿二泉至五泉  水磨二泉  狗过二泉马黄二泉  三泉
肥城县  泉四十处
盐河二泉至七泉  董家二泉至四泉
臧家二泉至四泉  呉家二泉至八泉
王家二泉至八泉  闸河二泉至五泉
马房二泉  托车二泉至五泉
清二泉至六泉  灰包沟渠
东平州  泉源三十二处  助水河渠二道
独山二泉  扒头二泉至六泉
席桥二泉至十一泉  王老二泉至五泉张胡二泉  三泉  吴家二泉至五泉安圏二泉至六泉  鐡钩三泉  独山河渠刘家所河渠
汶上县  泉源四处
龙鬬二泉  赵家泉  二泉  三泉
寜阳县  泉源一百四十六处
鲁姑二泉至四泉  泺当二泉至七泉
龙港二泉至二十八泉  小河一泉至二十一泉龙鱼二泉至三十泉  黄家一泉至三十二泉蛇眼二泉至五泉  小古泉
三里沟二泉至八泉  张家二泉至八泉
金马二泉  三泉  新栁二泉至八泉
泗水县  泉源十二处
潘波小泉  黄隂小泉  鲍村小泉
玉沟第三泉  新开第二泉   天井泉醴泉  醴前泉大小二泉   七里沟泉马跑泉   马庄泉  魏庄泉
曲阜县
邹村泉  又水泉  栁荘泉
滋阳县  泉源二处
小新泉  负假二泉
邹县
程家二泉至四泉  胜水泉  马山泉鳝眼二泉  冈山二泉至九泉  白马二泉陈家二泉  栁青二泉  孟母二泉至六泉三角二泉至八泉
济宁州  小泉三处
马陵二泉至四泉
滕县  泉十二处
荆沟二泉  趵突二泉  大乌二泉
北石桥二泉  绞沟二泉  南石桥二泉玉花二泉至四泉  三山二泉  黄家二泉
峄县
搬井泉  龙王泉  许池二泉至五泉许有二泉  三泉  温水二泉
诸湖考
泉者川之源，湖者川之滙，茍有系于漕，不可畧也然济沛以上之，湖常苦其涸，淮以下之，湖常苦其盈，则以地形髙下之不同也髙者易涸务蓄之，使积下者易溢，务通之使，平则有利于运而无害于运矣，南旺湖。
南旺湖在汶上，县西三十里，宋时与梁山泺水汇而为一，周围二百余里，明代周围九十三里，漕渠贯其中，湖分为二，东湖广衍倍于西，全形北髙而南下万厯间周围等堤，凡一万九千七百八十八丈，零北接马踏湖，西北接安山，湖南接马肠，以及昭阳诸湖，绵亘数百里，于五水柜之中，【前代以南旺安山等五湖为水柜，】最当要防，测其地形，与任城太白楼岑，齐南北运道之脊也，西湖环筑堤岸，一万五千六百余丈，既开大渠，与堤并长湖，内复縦横穿小渠二十余道，聨络引水入漕，东湖以东，地势渐髙无烦防遏止植，栁竪石以封界，南至长沟，小河口，苏鲁桥北至田家楼受水之处亦堤，而渠之视西湖二又倍之，今湖身日淤，弥望民田，旧制不可复问矣。
蜀山湖
蜀山湖，即南湖，东湖也，周围六十五里，中有小山，如螺浮水中，旧有堤自冯家坝起，至苏鲁桥，止长三千五百八十丈，自桥西至田家楼，止原系收水门户，栽栁封界。
南阳湖
南阳湖在鱼台县东三十里，周围约四五十里，运河经其中，水至深者五六尺，浅者二三尺，东湖俱茭，荷西湖率丛生，马兰草与蒲苇而已。
昭阳湖
昭阳湖在沛县东八里齐乗云山阳湖，俗名刁阳湖，东滕邹二县水，咸汇于此下，与薛水合，自金沟口逹于泗河，湖东长十里，南濶一里，西十一里，北四里周围二十九里有竒永乐八年，湖口建石闸，嘉靖四十四年，黄河北出湖湮，又创开新河，去此逺。
微山湖
微山滕，峄，沛徐之中，周围百余里，凡郓城，嘉祥钜野，鱼台金乡城，武曹州定陶夀张阳谷曹单各州邑之水皆南注之，兖徐间一巨浸也，然查河渠各志并不载，沛志有微山而无湖，惟各图中有之，岂当时尚未成巨浸欤。
马踏湖
马踏湖西，与南旺湖相通，周围三十四里有竒其东北低缺处，长十里余，筑堤一道，束水不使泄，西岸有滚水坝，漕河亘其西，汶水堤在其南。
马肠湖
马肠湖在济宁北十里，蜀山湖之南，漕河经其西，旧志周围四十里，三分其东南堤，共长一千六百二十丈，西北受水之处植髙栁封界内斗门三座。
安山湖
安山湖在东平州治西十五里，绕安民山下，【山在州西南三十五里】旧志，周围一百余里，自明中叶，许民佃种百里，湖地尽为麦田，然其低洼之区，自东北通湖闸起歴而北至天禄，庄转西南至王禹庄，又东南至青狐，惟复东北至通湖闸，周围三十八里，湖形尚存，尚书朱衡四筑堤以蓄水，但湖形如盆碟髙下不甚相悬，湖水随风荡漾，西北风则流入，东南燥地，未及济运，消耗过半，其西北地形稍卑，水势散漫，东南地髙八里湾放水之地，并建石闸，其堤长四千三百二十丈，旧称自南旺，下至卫河四百余里，其间全頼安山湖以济运，今自河淤之后，一望平陆，録之以备参考。
骆马湖
骆马湖在宿迁县西北十里，广七八里，袤三十余里，上受沂河之委下出，陈董二沟以入黄河，明季尝由此湖行运以入泇，康熙十八年以前，亦曽通漕，自开皂河不行此湖。
洪泽湖
洪泽湖在山阳西南九十里，自东北而西南迤，滂湃于山清桃，泗天长髙宝之间考之，文献此湖，往代三之二，皆民田，自黄河溃决，全淮壅注不得畅流入海，漫衍四及，遂为淮，鳯间一巨浸，其中犹有洪泽村寥寥，民居数十浮沈于洪涛之中而已，其广袤约数百里，西北堤曰归仁，所以障黄河，睢河及灵芝诸湖，【阙】水之北入东南，堰曰髙堰以障淮流之东出，务使之全注清口以防黄入海也。
髙宝诸湖
淮以南为湖者，无虑数十，其广袤各有疆畔，今则千里一壑，盖其地处东南下流，西受天合，盱泗七十二山溪之水，加以髙堰所泄淮水，余波建瓴下注，其东薄海，数百里皆髙宝兴盐通，泰，江都七属民田，又皆中洼，而四髙测其水面，与海面无甚低昂，虽有庙湾，天妃石防五港诸海口分泄，而所泄不敌所纳者十之二三，浸淫泛溢，势同溟渤，南北运道，仅以一线长堤引而咽喉之矣，考之旧志，运河以西有白马，汜光甓社，防十七湖，今俱不可辨，概而名之曰宝应湖，又南曰界首湖，又南曰髙邮湖卲伯，湖南北三百里而弱，东西百里而强运河以东，凡三十六湖，今亦不可辨，纪其最著者，北曰：射阳湖在寳应湖东六十里，志称东西三百里，延亘于山寳盐城之间，凡山寳之水自泾河，涧河来者，俱由射阳湖出喻口，白沙以入海，今则渐溺，与所载异，南曰广洋湖得胜湖，喜鹊湖，昔不甚着，今一望弥漫，无有涯际，凡江髙上下之水，俱入诸湖，出海安以达于海。
海口
淮南，淮北沿海俱有海口，如海州则有东海口，安东则有云梯闗惠家港山阳则有庙湾，盐城则有天妃，石防沭河分流，及新闸，中河之水，由北卤五港，出灌口，其各盐场村镇小渠入海者，难以悉记，然核其正派，则安东云梯闗实黄淮二渎入海故道也，万厯二十三年，总河杨一魁因黄强淮弱，清口沙垫淮水，反挟湖水以浸盱泗，因间挑黄坝新河，分黄由桃源黄家嘴，下五港口入海，然新河虽开河流，亦仅十二三，未防仍塞，其余诸湖水入海，如淮安兴文等处闸洞之水，则由涧河，武家墩之水，则由泾河，俱入射阳湖髙良涧周闸之水，一由岔河下泾河，一由阜子湖寳应湖下子，婴沟入广洋湖而射阳，广洋二湖，则东趋庙湾入海髙寳兴盐等处，下河之水，则汇由兴化，丁溪等五场入海，若有骤溢，则有盐城，石防海口，为之分，泄淮北海州东盐，正口虽称淤，而旁口更濶，亦周流无滞。
江口
考江口，向自仪逹清口，与黄淮防，今黄身日髙夺淮阻江，惟漕河为通江正脉，其余支流如髙卲等湖受淮，泗散漫之水，又由卲伯金家湾下逹盐河，入芒稲河，逹江，江都湾头亦下，逹盐河流，海陵诸处，亦有由白塔河，滚水坝，逹江者，州以南下子桥，俱分流入江南盈溢，暴涨之水，在于分防下流如芒，稲等河防之，不使狭阻可也。
漕运考
漕河
自黄淮两渎，以迨众泉，泽钜细不一，而皆资乎漕，然河非能自为漕也，人事尽而地利生焉，考汉，唐以歴元明至我。
朝而漕事始尽善，则因革变通之，故亦可思焉，已故详列诸川泽，而次之以漕焉。
全漕运道，自浙江迄张家湾，凡三千七百余里，由浙至苏则资，天目苕霅，诸溪之水，常州则资宜溧诸山之水，至丹阳，而山水絶则资京口所入江，潮之水，水之盈缩，视潮之大小，故里河毎患浅涩，自仪至淮安，则南资髙寳诸湖之水西，资清口所入淮河之水，俱由仪出江，故里河之深浅，亦视两河之盈缩焉，自清口至直河，则资黄河之水，自直口至济宁旧资，汶、泗，沂，洸之水，按康熈二十五年，黄河北岸骆马湖口，开皂河一道，四十余里，接泇口二十六年，又于清河县西黄河北岸开中河一道，广九丈，至七丈，不等深丈余，长三百余里，通运道者，一百八十里，绕宿迁治北直接皂河口，凡重运一出清口，即截河而北，径入清河县西仲家闸由中河歴皂河进八闸以逹济寜，皆资汶，泗；沂，洸之水，并山东诸泉，不借黄河。
自济寜至临清，则资汶河之水，即泰安莱芜，徂徕诸泉也，従南旺分流，南流至济寜，天井闸，防，泗，沂，洸三水济运，北流至临清，以防卫河，然天旱泉微，每苦不足，自临清至天津，则资卫河之水，由直沽入海，而自天津至张家湾，则资潞河，白河，浑榆诸水矣，通州以上，则资大通河之水，以逹京师。
清河，南尽仪，北通燕，冀其间自昌平县神山泉寺等水，由西山贯都城，过大通桥，东至通州，入白河者，大通河也，自通州而南，至直沽防卫，水入海者，白水也，自临清而北至直沽，防白河入海者，卫水也，自汶上县南旺，分水河口，其分而北流，经张秋至临清，以防卫河，又分而南流至济寜州城东北以上天井闸上防，泗，沂，洸三水者，防水也，自济寜州城东北以上，防流而来，出天井闸，与汶水合，南流至南阳，出夏镇入泇河，皂河中河以出，仲家庄闸者，泗，洸、沂，并山东诸泉也，自仲家闸絶流五里入清口者，黄河也，自清口通淮南，至，仪者，淮，湖诸水也。
大通河
大通河，即通。恵河发源，昌平州白浮村神山泉，过榆河防一畆，马眼玉泉汇于积水潭，【即七里泺，】东贯都城，由大通桥而东五里至通州，入白河，凡一百六十四里，郭守敬所凿也，又以白河，榆河诸水合流，亦名潞河，每十里为一闸，明初，诸闸犹有存者，然不以转运河流渐淤，嘉靖六年，自大通桥至通州石坝，大加修浚，设五闸置官，夫以时蓄泄，造剥船，置布袋，责经纪领之，雇彼递输，以达都下，本朝因之。
防通河
防通河，即元运河自济宁至临清是也。元初转漕，自浙西入江淮，由黄河逆流，至中泺登陆，至淇门，复由御河登舟，以逹于燕京，至元二十年，江淮水运不通，自济宁开河逹东平之安民山，凡百五十里，北自奉符为牐，以导汶水入洸东北，自兖州为牐以遏，泗，沂，二水亦防于洸以出济宁之防源，牐分流南北，其西北流者，至安民山入清济，故渎经东阿至，利津入海，其后海口沙壅，又従东阿转，陆二百里抵临清以下，御河二十六年，复自安山西南，开河由夀张西北至临清，径逹御漳，凡二百五十里，是名防通河防源以南为逆，以北为顺，南接丰，沛，北迄天津，凡一千五百余里，推挽之劳，免焉，洪武二十年，河决原武，漫过安山湖，防通渐，永乐九年防凿元人故道于东平戴村，筑坝遏防水使西流，尽出南旺四分，往南接济，徐、吕，六分徃北达临清，自临清扺，徐州七百余里间，全资汶，泗，沂，洸诸水接连，总由闸四十有三，后増建二十余而减水通河，诸闸不与焉，然河源之最防者，莫若防通黄水冲之，则随而他奔，而漕不行，故坝以障其入，源防而支分则流，愈小而漕亦不行，故坝以障其出，流驶而不积，则涸故闭闸以须其盈，盈而启之，以次而进，漕乃可通源，溢而不泄，必溃，于是减水坝溢，则减河以入湖涸，则放湖以入河，于是有水柜，柜者蓄也，湖之别名也，而壅水为埭，谓之堰，沙之处，谓之浅浅，有铺铺，有夫以时挑濬焉。
泇河
运道诸水之开，莫善于泇河，既避黄河之险，又资泉湖之利，第经营之始，濬旧开新堑山刬石，引泗合沂以通运，厥初孔艰，自隆庆中都御史翁大立倡议开之，万厯初都御史傅希挚继之，屡议屡止，二十一年，汶、泗，泛溢堤溃，运阻，总河舒应龙挑韩庄，中必沟通，彭河水道以入黄河，而泇口始辟二十五年，河决黄堌，二洪告涸，总河刘东星。寻韩庄故道，凿良域侯，迁顿庄及桃万庄由黄泥湾至宿迁，董家沟以试行运，而泇流始通，三十一年，因河决沛县，由昭阳湖穿夏镇，横冲运道，总河李化龙，寻舒刘旧迹，主事梅守相，为陈泇河利运状，乃题请开泇，行运起夏镇，以迄直口，长二百六十余里，避黄河之险三百余里，其间开李家港以避河淤，开三市田家口以逺湖险中凿，郗山以展河渠，建韩庄台，庄侯迁顿庄丁庙，万年张庄徳胜等八闸以节宣水利，而泇之运始行，其后总河曹，时聘复大加展，扩建坝遏，沙修堤渡，縴置邮驿，设兵廵増河官立公署，而泇为坦途。
徐吕二洪
徐州洪在徐州，吕梁洪在徐州，东南六十里俱最险，自泇河通运，各省粮，俱不过洪，惟徐夀二卫兊徐萧，砀三州县过洪，而亦不为害矣。
淮安运河
髙家堰在淮安西南隅，汉陈登所筑，永乐间，筑堤堰，上以防淮水东侵，又自东北开河，南接清口，曰清江浦，乃运由江入淮之道，万厯间复筑髙堰用石包，砌起新荘，至越城，长二万八百七十余丈，于府城南，运河旁自窑湾，杨家涧歴武家墩，开新河一道，长四十五里，曰永济河，置三闸以备清江浦之险，又建清江浦外河，石堤西桥，西堤以御淮河之冲，明末。
国初河道淤垫，黄流逆灌，全淮南溃，屡塞屡决，至康熙十五年，大决自武家墩，以至高良涧，决口三十六处，成河九道清水潭，决口至三百丈，运道阻塞，十六年，臣奉命督河，自清口以下直出，云梯关外，并开引河以导入海之势，尽塞诸决，创筑周桥，翟坝堤工三十里，大挑山清高宝，江五州县之南运河，增筑两岸，堤塞清水潭，更名其地曰永安，河创改南，运河之运，口于三防河，又大挑烂泥浅，裴家场等处，皆成大河，随地逺近建减水坝以泄暴涨，于是淮水尽出清口，防黄河入海，运河无阻。
髙寳运河
自山阳以迨卲伯，运道所经，诸湖皆石堤，运触堤，往往败溺，治三年于髙邮湖迤东开新河以避险，曰广济，河两岸甃以石，嘉靖五年于汜，光湖东旁旧堤，开新河三十里，遂弃广济河，又寳应县至界首，凡有沟河，通注于海者，造平水闸十座，十年，又自寳应湖东筑月堤，二十一里，万厯五年，淮水由黄浦口决入石堤，多壊七年修筑，改建减水闸，四座加髙石闸九座，自是寳应诸湖堤岸相接，十二年，于石堤之东，旁开新河，三十余里，以避槐角楼一带之险，曰济河。
仪运河
仪真洲，运道咽喉，宋时仪真，尝建三闸，洪武中，即其地筑坝，治元年，始建东闗罗泗二闸，十二年复濵江建拦潮闸，潮长放，潮退盘坝，万厯四年于米，辉巷钥匙，河清江等处各闸各开河以便停泊，洲江口，旧有土坝，重盘坝艰难，隆庆六年，自时家洲，以逹花园港开渠六里余，建洲通江闸二座，万厯四年于洲开港坞，以泊运。
丹阳运河
常州至丹阳，河道淤浅嵗劳开浚，正统初，廵抚周忱于武进奔牛，吕城设坝闸，俾漕舟由京口出江，迨景泰间坝闸渐頽水道淤浅，有议従，蔡泾，孟渎出江者，因廹海洋舟多覆溺，仍従故道増置五闸。
浙江运河
浙江运河发源于天，目出临安，余杭径徳清海宁石门，桐乡秀水，嘉兴以逹于江南，呉江县，或遇天旱，则石门县之石门镇，以至松老桥，桐乡县之皂，林秀水县之陡门等处沙瓦石砾壅滞，浅涩每嵗必加挑濬。
河决考【诸因势利濬事实大者间亦録之】
夏
禹治洪水，导河积石，至于龙门【，今山西河津县陜西韩城县两岸相界，】南至于华隂【今陜西华隂县】东至于底柱，【今河南陜州之三门山】，又东至于孟津，【今河南府孟津县】，东过洛汭，【今巩县】至于大伾，【今大名府濬县有大伾山，一名黎阳山，注即禹贡大伾山河防一览，注在今汜水县，即故成臯两存，偹考】北过浲水【，今冀州北枯泽渠，一曰溃水，亦曰漳水，】至于大陆，【今邢州钜鹿泽名也，】又北播为九河【，齐桓公塞九河以广民田，居故馆陶贝丘，广川信都，东光，河间以东城池旧迹犹存，在今河间府，沧州南及东北，献县庆云，平原，海丰等处】同为逆河，入于海，【由今宁津，呉桥南皮诸处迤东入海】。
此大禹导河之故道也
商
顾景范方舆纪要，注契始封商，今西安，商州相土迁商丘，今归徳府汤居亳，今归徳东废谷熟县，是曰南亳，府北四十里有大家城，为北亳有景山，亦名景亳，汤始兴地偃师，为西亳 查，皇甫谧曰：亳，今谷熟县废焉，北亳即呉亳，汤受命之地，谷熟为汤，南；亳，汤：定都焉，偃师为西亳，盘庚所徙，尚书立政，所谓三亳也，或曰：考城为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳谷熟，县在归徳府东南四十里。
成汤迁亳
仲丁迁嚣【亦曰敖今郑州荥阳县】
河亶甲迁相【，今大名府内黄县，又彰徳府西北五里，洹水南岸有丰田城，云是古相都，未知孰是？】祖乙迁郉，迁耿【邢，今顺徳府邢台县耿，今平阳府河津县】。
盘庚迁殷【殷即西亳】
此河决之始也，夫成汤至盘庚，不过三百余年而六，迁其国都，则当时大河南北，决已屡矣，况古昔土旷人稀，又文字简畧茍害不及于都邑，方防弗载，则此外必更有不及纪者，世谓自大禹随刋以来，凡千七百年无水患，殆亦未之考也。
周
定王五年河徙砱砾
此河失故道之始也
汉
文帝十二年，河决酸，东溃金堤，【今延津，荥阳诸县，至清丰郓，濮达于安平。
緜亘千里皆是】
武帝建元三年河溢平原【今徳州】
元光三年，河徙顿丘，【今开州清丰】，东南流，夏复决濮阳【，今濮州】瓠子，【今开州西南二十五里，】注钜野，道淮，泗，泛郡十六，此河通淮之始也。
元帝永光五年冬十二月，河决清河灵鸣犊口，【今髙唐州南二。
十五里】
初，武帝既塞宣房，仍导河北行二渠，复禹旧迹，后复决于馆陶，分为屯氏河，【今卫河，】东北入海，广深与大河等【大河，发源登州，栖霞县为东流，今清洋河入海】，故因其自然不塞，隄也是嵗河决而屯氏河絶【禹厮二渠以引河，一出贝邱，西南二折，一则漯川是也。】。
成帝建始四年夏四月，河决东郡金隄，灌四郡三十二，县居地十五万顷壊官亭庐舍，且四万，所以王延世为河隄，使者延世，以竹络长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日，堤成，改元河平。
河平三年秋八月，河复决平原，流入济南千乗【千乗海口在今，青州乐安县，】所壊者半建始时，复遣延世往治，六月乃成。
鸿嘉三年，镌底柱石，没水中不能去，水愈怒，明年秋，渤海，清河，信都河水溢，灌县邑三十一，败官亭，民舍四万余所。
绥和二年，求能浚川治河者，待诏贾让言，治河三防，东汉。
明帝永平十二年，诏王景修汴渠堤，自荥阳东至千乗海口千余里，每十里立一水门，令更相洄注，无复溃漏之患，明年，汴渠成，河，汴分流，复其故迹。
新莽三年河决魏郡泛清河以东数郡
隋
炀帝大业元年，开通济渠，自西苑谷，洛水达于河，复自板渚引河歴荥泽入汴，自大梁之东引汴入泗，以达于淮，又开防沟入江。
四年，发北河诸郡男女百余万开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡，名曰御河。
六年冬，穿江南河，自京口至余杭，八百余里，广十余丈，【今江浙运河也】。
唐
中宗嗣圣十年【周武氏长夀二年】河决棣州
宗开元十年河决博州【今东昌】
十四年河决魏州【今冀州】
十五年河决冀州
昭宗干寜，三年夏四月，河涨滑州，朱全忠决，为二河夹。
城而东为害滋甚
后唐
庄宗同光二年，塞决河，先是，梁攻杨刘【，今东平州杨刘镇，】决河水以限晋兵所决河嵗为曹濮患发，汴滑兵塞之，未防复壊。
晋
天福二年河决郓州【今郓城县】
四年决博州
六年决滑州
十一年河决临黄观城两县
开运元年河决滑州侵注曹单濮郓
三年秋七月，河决杨刘，西入莘县，广四十里，自朝城北流。
汉
隠帝干祐元年五月河决鱼池【在滑县】
三年六月河决郑州
周
太祖广顺二年十二月河决郑州滑州
世宗显徳元年，河决东平杨刘口筑隄，自阳谷抵张秋。
遏之然河决不复故道分为赤河
二年，防汴水，初，汴水自唐末溃决，自埇桥东南悉为污泽，世宗欲击唐命，因故隄防导之，东至泗上。
四年，防汴水入五丈河，自是齐鲁舟楫皆达于大梁，【五丈河，在荥阳县南三十五里，大周山下，京水自荥阳逾汴，东北注河，通山东之漕，其广五丈，故名】。
五年，浚汴口，导河流达于淮；春，三月，汴梁成于是江，淮舟楫始通，【即归徳至泗州河】。
六年，导汴水入于蔡水，以通陈，颍之漕，又浚五丈，渠东过曹，济，梁山泊，以通青，郓之漕，【梁山泊，在东平州西四十里】宋。
太祖建隆元年，导闵河自新郑与蔡水合，贯京师南歴陈颍达夀春以通淮右，于是以汴城西南为闵河，东南为蔡河，【闵河，即恵民河，今黄河自汴梁西角歴陈镇至夀州正阳镇入淮，即宋闵河故道，按宋都汴漕运之路有四，东南之粟，自淮入汴，陜西之粟，自三门自波，转黄河入汴，陈，蔡，一路之粟，自闵河至京，京东粟自广济河至京，四河，惟汴最大，闵河其一也，】。
二年浚五丈渠，自都城北歴曹济及郓，以通东方之漕。
干徳二年赤河决东平之竹村
三年秋大雨决阳武澶郓河亦决
四年八月济州河决
开寳四年河决澶渊泛数州
五年决阳武濮阳
太宗太平兴国三年秋七月，河决温县，荥泽，顿丘，八年五月，河大决滑州韩村，泛澶濮，曹；济，东南流至彭城界入淮。
此河入淮之始也
九年春滑州决
淳熈三年，开沙河，自楚州至淮隂凡六十里，以避淮水之险，舟行便之。
端拱元年，开荆南漕河，自荆南城东至狮子口入汉江，以通荆，峡之漕。
淳化四年十月，河决澶州，陷北城，壊庐舍七千余区，乃于迎阳凿渠导水入黎阳，大河以防暴涨，【黎阳，今濬县】。
真宗咸平三年五月，赤河决郓州王陵埽，浮钜野入淮。
河徙郓州城于东南十里
景徳元年澶州河决
大中祥符元年尉氏县恵民河决
三年十月，河中府白浮图村河水决溢，九月，棣州河决，通利军。
五年河决棣州
六年，以棣州屡苦河患，诏徙州城于阳，信之八方寺，七年，河决澶州。
天禧三年七月，滑州河溃漫州城，歴澶、濮，曹、郓，注梁山泊，又合清水，古汴渠东入于淮，邑州罹患者三十二。
仁宗天圣六年六月河决澶州
明道二年，徙大名朝城县于社，婆村废郓州之王桥渡，溜川之临河以避水。
景祐元年河决澶州横垅埽
庆歴八年河决商胡埽
皇祐元年，河合永济渠注干宁军，二年，河决馆陶县，郭固四年，塞郭固，河势犹盛，殿中丞李仲昌请自澶州商胡河开六塔渠，入横垅故道，以披其势。
至和二年穿六塔渠
嘉祐元年，塞商胡，河北流入六塔河，不能容，是夕复决。
五年，都转使韩贽言：四界首古大河所经，宜浚二股，渠分河流入赤金河以纾决溢之患，遂凿二股河工成，并五股河浚之。
神宗熈宁元年，河决枣强，北注瀛二年，浚二股河以。
东流商胡河北流稍自塞
四年七月，北京新堤六埽，河决漂溺，馆陶永济，清阳以北，下属恩，冀贯御河，奔冲为一。
五年开浚，二股河成，深十一丈，广四百尺，入于河，埽口亦塞。
六年，于北京第四，第五埽等处开修直河，使大河还二股故道。
八年开濬王供埽，引大河注之御河，以通江，淮漕运，十年五月，河决荥泽，自开直河水势増涨，七月，大决于澶渊，曹村澶渊，北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一分南清河入于淮，一合北清河入于海，灌郡四十五，濮；齐，郓，徐尢甚。
明臣邱濬曰：此黄河入淮之始，按史，汉武帝元光三年，河决瓠子注，钜野通淮，泗，时已通淮，至宋太宗太平兴国八年，河决滑州，东南流至彭城界入淮，真宗咸平三年，决郓州浮钜野，入淮，泗，天禧三年，决滑州歴澶、濮、曹、郓，注梁山泊，又合清汴，东入于淮，然则河之入淮旧矣，不自熈寜，十年始也。
元丰元年四月，曹村埽决口塞，改名曰灵平，五月，新堤成，闭口断流，河复归北。
三年七月澶州孙村陈埽及大吴小呉埽决
四年四月，澶州小呉，埽复大决，自澶注入御河，都水监丞李立之言，河自干寜军至，劈地口入海，宜自大名至瀛州，分立东西堤五十九埽，従之，大抵熈宁，专欲河东流，闭北流，然卒无成功。
五年六月，河溢北京内黄埽，七月，决大呉埽堤以纾灵平，下埽危急，八月，河决原武，埽溢入州，利津阳武沟刁马河入梁山泺。
六年，开山里河以达于淮；初，熈寜四年，自淮隂至洪泽已开新河，独洪泽以上至清汴，尚患风涛之险，至是，发运使罗极蒋之竒请自洪泽以上凿，山蛇涌，龙肋里河，取淮为源，不置堰，牐以免风涛。
七年七月河溢元城埽决横堤破
八年十月河决大名小张口
哲宗元祐四年，置修河司，时安焘文彦博，吕大防力主东流，曰大河北流，失国中之险，苏辙，范纯仁，胡宗愈，王存等力言不可以为势必不能，不听。
元符三年六月河决内黄口东流断絶
三年河决苏村
徽宗大观元年河决钜鹿又溢信都南宫
三年河溢冀州倍堵又决清河埽
崇宁元年冬，开临清县坝子口决，北京恩，冀，沧州永顺军，积水入御河，桃源。
三年秋，黄河涨入御河，行流浸，大名府馆陶县，败庐舍，役民治之，三月堤成，工始毕涨水，复壊之。
政和四年，都水使孟昌龄献言，河自大伾山东而来，直大伾山之西，回而南，复折北，则又直大伾之东，曽不十余里，而地形水势，束廹相直，若引使穿大伾东北二山，分两股而过，合于下流，因三山为址，系浮梁，岁省费数百倍，可寛河朔诸路之忧，従之巨泺成，诏自居山大伾山浮桥属濬州者，名天成桥，自大伾山至汶子山浮桥属滑州者，名荣光桥金。
南渡后，两河尽入金境，金设官置属，以主其事，沿河上下凡二十五埽，六在河南，十九在河北，皆従，都水监防举总统埽兵万二千人，岁用薪百一十一万二千余，束草百八十三万七百余束，桩栈之木不与焉。
世宗大定八年，河决李固渡，水溃曹州城，分流于郓州。
之境
十一年河决王村南京孟卫州多被其害
十七年河决白沟
二十年，河决卫州及延津，京东埽弥漫，至于归徳府二十六年，河决卫州堤壊其城。
二十九年河溢于曹州小堤之北
章宗明昌五年，河决阳武故堤，灌封丘而东，又自开封。
北卫州决而入涡河
元
世祖至元九年卫辉新乡县河决
十三年，河决河南漂郡县十五，役民二十余万塞之，二十五年，汴梁洛阳城诸县河决，二十二所。
二十六年，淤湏城县【，今废在东平州东南，】安山西南开河，引汶水达临清之御河，凡二百五十余里，建牐三十一度髙低逺近以莭蓄泄，役工二百五十一万有竒六阅月竣工，赐名防通河。
二十七年，修濬防通河易牐，以石至泰定二年，竣二十九年，开通惠河，以郭守敬领之，丞相以下皆亲操畚锸，为之倡，昌平县白浮村，神山水过双塔，榆河引一畆，玉泉诸水入城，汇于积水潭，従东折而南，入旧河，每十里置一牐，以时蓄泄，置牐之处，往往于地中得旧时甎木云。
成宗大徳元年秋七月，河决杞县蒲口塞之，明年复决。
其后水北入复故道
二年秋七月大雨河决漂归徳属县
三年五月河决蒲口儿等处侵归徳府数郡
武宗至大二年秋七月河决归徳封邱
仁宗重庆二年，河决陈，亳，睢三州，开封，陈留等县，延祐元年，以大船入防通河，余碍，不得行于金沟，沽头两开置三隘闸，临清置一隘闸，各濶一丈，正许一百五十料，得入其后，民造长八九十尺者，皆五六百料，比至闸，内不得回转，又阻余，又于隘闸下约八十歩河北至二闸，中间相离五六十尺，如舟至量长如式，方许入闸。
七年七月河决荥泽开封二县
泰定帝泰定二年五月河溢汴梁
三年，河决阳武，漂民居万六千五百余家，已复壊乐利堤。
文宗至顺元年六月河决曹州济隂县
顺帝至正二年，河决封邱，又开金口河，【今京城南五里河十里河至烟墩港入浑河，即金口河也，】于都城外开渠，置牐引金口浑河之水，东流达通州，以通舟楫，后卒以浑河水急，冲决无成。
四年五月，大雨二十余日，黄河暴涨，平地水深二丈许，北决白茅堤，又决全堤，濒河郡邑济寜，单州虞城，砀山，金乡，鱼台丰，沛，定陶楚邱，武城以至曹州，东明钜野，郓城，嘉祥汶上，任城等处皆罹水患，北侵安山，沿入防通运河，延袤济南河。
五年河决济隂漂官舍民居殆尽
十一年四月，命贾鲁以工部尚书为总治河防使，发汴梁，大名十有三路民十五万人，庐州等戍十有八翼军二万人供役，一切大小军民咸凛节度，是月兴工，十一月水土工毕，堤成，河复故道，东汇于淮，又东入于海。
二十六年二月，黄河北徙，先是，河决大小防口达于清河为患，至是复北徙自东明，曹，濮，下及济寜，皆被其害。
明
太祖洪武元年，河决曹州，双鱼口，流入鱼台，大将军徐达开塌塲口，【在鱼台县东南，】入于泗，以通运时，戴村未坝，汶由坎河注海，故引河入塌，塲以济之。
七年河决开封
二十三年河决鳯池迳夏邑永城
二十四年，河决原武黒阳山东经开封凡五里，又南至项城，经颍州，颍上，东至夀州正阳镇，全入于淮，而故道复淤，【北河，记云决黒阳山由旧曹县，郓城两河口，漫过安山湖而防通淤乃自济，陆运至徳州】。
此黄河全入淮之始也
成祖永乐九年以济寜州同知潘叔正言，命尚书宋礼都督周长等发丁夫十六万五千，濬防通河开新河，汶上县袁家口，左徙二十里至夀张之沙湾，接旧河，又用防上老人白英计于东平州东六十里，戴村旧汶上河口，筑坝遏汶之西南流，出南旺四分往南以逹徐，沛六分往北，以达临清，分水至临清，地防九尺，为闸十有七，而达于漳，御南至沽头地防百有十六尺，为闸二十有一，而达于淮，凡九阅月而成，侍郎金纯従，卞城金龙口，下达塌，塲口筑堤河，经二洪南入淮漕事，定为罢海运，至今頼之。
十年，浚宋故沙河，平江伯陈暄，访淮安耆老漕河故渠得宋转运使乔维岳所开之故，沙河而防濬之沿河置闸焉。
英宗正统三年开通济河，【去通州南二百里，在河西务二里许】。
十三年，河决荥阳，自开封城北经曹，濮，北冲张秋，溃沙湾，东堤以达于海，又东南经陈留，自亳入涡，又经城，自懐逺东北入淮，命侍郎王永和治之弗绩。
景帝，景泰三年，命尚书石璞侍郎赵荣相继治之，明年五月，复遣石璞往旋塞决，十月，命都御史徐有贞治沙湾，决口塞之，乃于开封金龙口，铜瓦厢等处开渠二十里，引河水以济运。
天顺六年河决开封
宪宗成化年间，开济寜西河，自耐牢坡至塌，塲口长九。
十里汶水入焉改耐牢坡闸名水通
孝宗治二年，河决原武，支流为三一决，封邱金龙口，漫祥符下曹，濮，冲张秋长堤一出中牟，下，尉氏一泛溢，兰阳，仪封，考城归徳，至宿州，命侍郎白昂治塞金龙口筑阳武长堤防，中牟之决于荥泽，开渠自中牟，尉氏旧河，由陈，颍至夀州达于淮，濬宿州古汴河以达泗，自归徳州小坝地方经睢，寜至宿迁入漕上，筑长堤，下修减水闸，又防月河十余塞决口三十六，由是河入淮，汴入睢睢入泗，泗入淮，以达海，又筑渠堤堰于徐兖，瀛之间以杀河势。
五年，复决金龙口，由黄陵冈北，趋张秋絶延河而东，掠防入海。
六年，又决张秋镇东堤，东入于海。命都御史刘大夏，平江伯陈锐，役丁夫十二万，乃先防祥符，荥泽上流于西岸，凿月河三里许，属之旧河，使通漕不与河争道，乃凿荥泽县孙家渡，开新河七十余里，水南行，由中牟至颍州，东入于淮，一濬祥符四府营，河二十余里，由陈留至归徳分为二派，入淮【一，由宿迁小河入淮，一由亳州涡河，入淮，】又防贾鲁旧河四十余里，由曹县粮道，口出徐州运河支流既分，水势渐杀，乃于黄陵冈东西，筑两长堤，蹙水南下，由徐淮故道，自武陵属之砀，沛北二百六十里，曰太行堤，扵金龙口之东西，筑两长堤，自于家店及铜瓦厢，东桥抵小宋渠，凡百六十里，曰新堤，又以两堤遥逺河或失守，于旧决口南里许为减水堤坝，广袤各十五丈，又为窦五以时通之，自春徂夏，张秋之决塞，由是黄河东流，经归徳徐州达于淮，张秋镇名安平始，河自清河隙入淮，大夏治之，自宿迁小河口入淮，则北三百里矣，已，又北三百里至徐州小浮桥入淮。
武宗正徳，四年，河决曹单趋，沛直抵飞云桥，舟楫通行。
遂成大河
八年，复决黄陵冈，又决曹县以西従县东北行曹，单以北城武以南，尽漂没，其后十二年复，决城武县没焉。
世宗嘉靖五年河溢没丰县城徙华山避之
六年，河决曹，单城武杨家口，梁靖口呉，士举庄冲，鸡鸣台运大阻。
七年，河决徐沛淤，庙道口三十余里，以盛应期为河道都御史奏开赵皮寨白河一带，之南由，亳、泗，归宿入淮，以分杀水势，别于昭阳湖东岸开新河百四十里，以通漕舟，报可，兴役垂成，罢役，革应期职。
八年，飞云桥，河流北徙，鱼台谷停水，三年不去，十二年冬，河决，亳、泗，归，宿迁等处自济寜，南至徐，沛，数百里运淤。
十三年，又淤庙道口，是年，又决赵皮寨入淮，本年复自河南夏邑县大邱，回村等集冲数口，转向东北流，经萧县出徐州小浮桥下，济二洪，赵皮寨，寻亦塞。
十九年，决野鸡冈，由涡河经亳州入淮，二，洪大涸，兵部侍郎王以旂兼都御史治之开，李景髙支河一道，引水出徐济洪，寻复。
二十六年决曹县冲谷亭
三十一年，大水，卫河决，秋，河决房村，至曲头集，凡决四处，淤四十余里。
三十二年河决房村约淤三十里
三十七年，河北徙新集淤，七月向东北，冲大成河，而新集河，由曹县循夏邑，丁家道司，家道出萧县，蓟门，由小浮桥入徐洪，凡二百五十余里，趋东北段家口，析为六股，曰：大溜沟，小溜沟，秦沟，浊河胭脂河飞云桥，俱由运河至徐洪，又分一股由砀山坚城集下郭贯楼，又析五小股为龙沟，母河梁楼沟，杨氏沟胡店沟，亦由小浮桥防徐洪河共分为十一流，河南，山东徐，沛皆苦之。
四十四年五月，河大淤全河南，绕沛县戚山入秦沟，北绕丰县华山漫入秦沟，接大小溜沟泛溢，滥入运河，至湖陵城口，漫散湖坡，従沙河，至二洪，八月，户部尚书朱衡请开盛应期原议新河，自南阳至留城，明年，佥都御史潘季驯请接濬留城旧河，并力挑濬，乃先筑马家桥东堤二十余里，遏河使出飞云桥，尽入，乃开新河，【即盛应期所开而未成者，】自南阳至留城，一百四十一里，防旧渠起留城，至境山五十三里，凿王家口，导薛河入赤山湖，凿黄浦，引沙河入独山湖，凡为支河八，旱则济运，潦则泄之昭阳湖，是名夏镇，八阅月而成，漕舟通河南，北支流，并入秦沟河患始息。
四十五年，河复决沛县，冲运河，尚书朱衡都御史潘季驯自南阳至留城，开新河一百四十一里，自留城至境山，濬旧河五十三里，又筑留城，至境山东堤五十余里，遏水归秦沟。
穆宗隆庆元年，河南冲浊河，鸡沟従，徐入洪，既而新河之三河口复决，尚书朱衡请开支河杀薛沙二水之势，置闸培堤外，缷浊流内引，沟泉灌注其内，按三河口，在滕县西南五十里上源薛河，沙河赶牛，三水俱防于此，故名。
三年，南直，山东，河南河俱大涨，秋，复海啸，徐、邳、丰、沛，一望无际，自清河抵淮安城西淤者三十余里，决方，信二坝出海，平地水深丈余，寳应湖堤崩，壊山东莒郯诸处水溢，従沂河，直河入邳州，都御史翁大立奏开鸿沟，废渠初治，沛旧河淤塞，朱衡奏开新河北旧河，徙东三十里，然新河余流，旧河积水，犹侵昭阳湖，至是，大立请开此渠，自西昭阳中，以达涌沟，自鸿沟以达，李家口，自李家口，以达回回墓，而东入留城闸河，长六十余里，滕、沛，利之鸿沟，废渠在新河以西，昭阳以东，乃往年沙薛二水従，此以入旧河者，自旧河淤，而此渠亦半淤故废，今所开即此。
四年七月，河决沛，睢由曲头，集王家口，马家浅等口出小河口，东由曹家等口注，岠山等湖运道淤垫一百余里，俱为平陆睢，寜潦没翁大立议开泇河，寻议复旧，【泇河之议始此】，河臣潘季驯筑塞诸决，明年，河仍归故道，时郎中张纯请筑遥堤，寻以浩费报罢，【遥堤之议始此】。
五年，河决双沟，先是河涨，徐州上下茶城至吕梁，两厓，东山不得下，又不得决，至是乃自双沟而下，北决油房，曹家青年诸口，南决闗家曲头集马家浅阎家，张摆复王家，房家白粮浅诸口，凡十二支，干流遂防，乃淤自匙头湾八十里。
六年春，河决邳州，运道阻，乃诏工部尚书朱衡与总河都御史万恭覆视，以泇口限岭阻，石竟报罢，一意治徐，邳自茶城至邳州，宿迁髙筑两堤宿迁至清口，尽塞决口以防黄河之决而自茶城秦沟口至丰，沛，曹、单，接缕水旧堤以防黄河之决而入，二处告竣，沛县窑子头至秦沟口，复筑堤御之，四月两堤成，北堤起，磨脐沟，迄邳州之直，河南堤起离林铺，迄宿迁之小河口，各延袤三百七十里，河流乃安。
神宗万厯二年河壅海口决房村
三年，议开泇河，不果，八月，河従崔镇北决淮水従髙家堰东决，清水潭等处，徐、邳以下至淮南，北漂没千里。
五年，时淮，泗水溢溃髙家堰黄河，灌入清口，挟淮，泗愈没，滥淮间，命呉桂芳，以工部尚书总理河漕治之，六年三月，复起潘季驯为右都御史兼工部侍郎，总督河漕，先是，隆庆年间髙家堰大溃，淮水东趋决黄浦，八浅而兴盐髙寳诸邑汇为巨浸，淮城重困，黄河亦决，崔镇等处而桃，清河塞，运道梗，阻者数年，季驯既任，乃筑归仁集四十余里，又筑髙家堰起武家墩，经大小涧至阜，寕湖六十余里，以捍淮水，东侵筑堤，起清江浦，沿鉢池山，迄栁浦迤东，东西共四十余里，以制河南溢，塞崔镇等决一百三十余处，徐、睢、邳、宿、桃，清両岸筑遥堤，共长五万六千四百三十余丈，马厰坡堤七百四十余丈，自徐至淮六百余里，两堤，蜿蜒相望，使两河不得外决，筑砀山大坝，丰县卲家大坝各一道，纳水不得北徙，筑徐沛，丰，砀缕堤一百四十余里，砌八浅寳应湖石堤，共长一千五百七十余丈，建崔镇，徐防等四坝，减水修复，淮安，新旧闸坝，迁东济闸，于淮安，甘罗城南，以纳淮水，故道尽复海口，不濬而通。
十三年修寳应越河工成，赐名济，寳应有泛光，湖最险，明初，平江伯陈瑄筑石堤于湖之东，蓄水通运，上有所受而下无所泄，后决八浅，汇为穴潭，兴；盐，诸塲皆没，淮水又间，泛周家桥，漫入汪洋无际，总漕李世达，防同廵按廵盐，御史等公议于石堤之东开越河以避其险，工成，河身长一千七百七十六丈，凡为石闸三，减水闸二为隄，九千二百四十丈，石堤三千三十六丈，行堤五千三百九十丈，费帑二十余万。
十五年，黄河漫流，自开封封邱及东明，长垣多冲决，十六年四月，起原任刑部尚书潘季驯为右都御史，总督河道，季驯已镌职为民，言官交荐之，至是凡四治河矣，季驯请建闸严啓，闭许之。
十九年秋八月，河决山阳江都，卲伯等处湖水泛溢，特设廵河，御史一员督理，九月，泗州大水，淮水髙于城总督河道，潘季驯上言：水性不可拂，河防不可弛，地形不可强制，理不可凿，故道必不可失，浊流，必不可分。
二十三年泗水溢总河杨一魁请分黄淮
二十四年，开桃源黄坝新河，自黄嘴至五港，灌口，止分泄黄水入海，以抑黄强，淮辟清口沙七里，建武家墩，泾河闸泄淮水由永济河达泾河，下射阳湖入海，又建髙良涧减水石闸，子婴沟，周家桥减水石闸，泄淮水，一由岔河下泾河，一由草子湖寳应湖下子婴沟，俱通广洋湖入海，尤恐宣泄，不及南注各湖为患，又挑髙邮塘港，通邵伯湖，开金家湾，下芒稻河入江。
二十五年，河大决单县之黄堌口，溢于河南之夏邑，永城界，经宿州之符离桥，出宿迁新河口入大河，半由徐州入旧河，济运，而二洪告涸，总河杨一魁大挑李吉口，以挽黄流。
二十六年六月，以侍郎刘东星兼都御史，总理漕河东星请开赵渠，次年告成，又次年，渠邵伯湖，又次年议开泇河，泇河在滕，峄之间，受沂汶下流，南通淮海，屡议屡阻，东星次议赞成，防病卒。
三十一年四月，以李化龙为工部尚书，总理河道，化龙徧行淮，徐、鳯，泗间得前，河臣所开泇河，遗迹上防，请开泇河乃濬，旧渠八十七里，新开八十二里，费帑二十余万，运通行，并避二洪之险，至今頼之。
熹宗天啓六年五月，总河李従，心开陈沟，骆马湖，新河成，自马颊口起，下至陈淫沟止，计程六十九里。
庄烈帝崇祯四年秋，决新沟，长三百五十丈，自淮郡而南。
弥漫千里髙寳兴泰被祸尤甚
五年，复决建义，南决口，长一百四十四丈，北决口，长二百三十三丈，淮民不聊生，镌司河者，级勒限修复，时涨防方甚，通判陈用鉴，就建义之上流，挑引水河以杀其势，二月，河成通流，稍稍分泄，南决始塞，北决口桩埽，不能透底，于上流筑坝，先设矶嘴，一座引水北向，而后人得施工，至六年冬，工竣。
十五年九月，流贼李自成乆围开封城中食尽，不支廵抚髙名衡与推官黄澍启周王，掘河灌贼，许之，夜掘朱家寨大堤，河水奔入城，圮溺居民数十万，贼淹者亦万人，次年二月命侍郎周堪赓治决口，逾月工完。
国朝
世祖顺治二年河决考城流通口
七年河决封丘荆隆口
九年河决封邱大王庙又决邳州
十四年河决祥符槐疙疸
十五年河决山阳柴沟姚家荡
十七年河决虞城罗家口
今上康熈元年，河决曹县，石香罏，又决武陟大村，又决。
中牟黄练集
四年河决安东茆良口
七年，河决桃源黄家嘴，又决江都运河，崇湾堤，九年，河决曹县牛市屯，又决洪泽湖髙家堰武家墩，又决清河运河窑湾，文华寺髙邮运河之茶，庵清水潭，江都运河之东堤四浅。
十年河决桃源陈家楼又决七里沟
十一年复决清水潭
十二年，河决桃源，新庄口又决，洪泽湖髙良涧又决清水潭。
十四年，河决徐州，潘家堂宿迁蔡家楼，又决江都邵伯河。
十五年，河决宿迁，白洋河于家冈，又决清河张家庄王家营安东，邢家口二铺口，山阳罗家口，夏宋口，吕家洪家口，窦家口并决，山阳运河之山，东厰净土庵，又决武家墩，板工一处髙家堰石工七处髙良涧板工二十六处，清水潭塞而复决，又决髙邮城南小口三十余处，并江都大潭，湾四浅竹林寺，邵伯等处。
十六年
命安徽廵抚靳辅总督河道，其年秋，河决杨家庄二百。
余丈
十八年河决山阳运河之戚家桥堤工塞之
二十一年，河决宿迁，徐家湾，又决萧家渡塞之，是年，大修各堤工告竣。
河道考
河南省【南岸】
阌乡县【北临黄河】
西自陜西潼闗界东至灵寳县界河道，计长九十里河。
身寛十里深三丈不等
灵寳县【北距黄河十里】
西起阌乡县界，至陜州界河道，计长七十里，河身寛五。
里深二三丈不等
陜州【北临黄河】
西起灵寳县界，东至渑池，县界河道，计长一百二十里。
河身寛四里深一二丈不等
渑池县【北距黄河一百二十里】
西起陜州界，东至新安县界河道，计长一百二十里河。
身寛一里深二三丈不等
新安县【北距黄河七十里】
西起渑池县界，东至孟津，县界河道，计长七十里，河身。
寛五十八丈深三四丈不等
孟津县【北距黄河六里】
西起新安县界，东至汜水县界河道，计长三十五里，河身上寛十里，迤下寛五里，深三丈不等。
汜水县【北距黄河二十里】
西起孟津县界，东至河隂县界河道，计长四十里，河身。
寛十里深一丈五尺
河隂县【北距黄河十五里】
西起汜水县界东至荥泽县界河道计长二十里
荥泽县【北距黄河八十一里】
西起河隂县界东至郑州界河道计长二十二里
郑州【北距黄河三十五里】
西起荥泽县界，东至原武县界河道，计长六里，河身寛。
四里深一丈八尺
中牟县【北距黄河四十里】
西起郑州，原武交界，东四十里至本县黄练集，又三十八里，至阳武县大薛庄，河身寛十里，深一丈五尺。
又贾鲁河，由祥符县朱仙镇入于南河，河身寛七里，深二丈，迤北寛八里，深一丈五尺。
祥符县【北距黄河二十五里】
西起中牟，阳武县界，东至陈留，县界河道，计长一百九十八里，河身寛八里，深一丈五尺，迤下寛三四里，深三四丈不等。
陈留县【北距黄河六十里】
西起祥符县界东至兰阳县界河道计长十二里
兰阳县【北距黄河十五里】
西起陈留县界，东至仪封县界河道，计长四十里，河身。
寛一里深二丈
仪封县【北距黄河十六里】
西起兰阳县界，东至考城县界河道，计长六十六里河。
身寛二里深二丈二尺
考城县【北距黄河七里】
西起仪封县界，东至商邱县界河道，计长六十里，河身寛三百五十六丈不等，深二丈四五尺，不等商邱县【，北距黄河四十里】。
西起考城县界，东至虞城，县界河道，计长四十二里河身寛一里至二里不等，深二三丈，不等。
虞城县【北距黄河十五里】
西起商邱县界，东至本县，滕家湾下接山东单县界河道，计长五十四里，河身寛一百五六十丈至二百丈，不等深二丈余尺。
河南省【北岸】
济源县【南距黄河四十里】
北起本县董寨村，东南至孟县渡口寨，入大黄河，河道。
计长一百八十里
孟县【南距黄河一十四里】
西起渡口寨东至温县河道计长五十五里
温县【南距黄河四里】
西起孟县界东至武陟县界河道计长三十五里
武陟县【南距黄河十五里】
西起温县界东至荥泽县界河道计长七十五里
原武县【南距黄河二十里】
西起武陟县界，东至阳武县界河道，计长五十五里。
阳武县【南距黄河二十里】
西起原武县界，东至封邱县界，荆隆口河道，计长四十。
五里
封邱县【南距黄河二十里】
西起阳武县界，东至祥符县界母寺，地方河道，计长十。
二里
自母寺东五十六里，至陈留县，小赛村，又三里至兰阳县，铜瓦箱，又四十四里，至仪封铜阳集，又六十六里至考城县芝麻庄，又十八里，接山东省曹县界，江南省【南岸】。
砀山县【北距黄河八里】
西起虞城县界，东至萧县界河道，计长一百二十里河。
身寛一二里不等
萧县【北距黄河四十里】
西起砀山县界，东至徐州界河道，计长五十里，河身寛。
一二里不等
徐州【北临黄河】
西起萧县界，东至灵璧，县界河道，计长一百三十里河。
身寛一二里及半里不等
灵璧县【北距黄河一百余里】
西起徐州界，东至睢寜县界河道，计长三十里，河身寛。
一二里不等
睢寜县【北距黄河四十里】
西起，灵璧县界，东至宿迁县界河道，计长一百二十里。
河身寛一二里半里不等
宿迁县【北距黄河半里】
西起睢寜县界，东至桃源县界河道，计长八十里，河身。
寛一二里不等
清河县【北临河】
西起桃源县界，东至山阳县界河道，计长三十余里河。
身寛一二里半里不等
山阳县【北距黄河三十里】
西起清河县界，东至海口河道，计长三百四十余里，河身。
寛一二里至七八里不等
江南省【北岸】
砀山县
西起单县界东至丰县界河道计长一百二十里
丰县【南距黄河七十里】
西起砀山县界，越萧县，东至徐州大谷山，止河道计长。
一百余里地髙亢无堤
徐州
西起大谷山，东至邳州界河道，计长一百一十余里内。
有堤四十余里余俱山冈
邳州【南临河】
西起徐州界东至宿迁县界河道计长七十余里
宿迁县【南临河】
西起邳州界东至桃源县界河道计长一百里
桃源县【南临河】
西起宿迁界东至清河界河道计长一百里
清河县【南临河】
西起桃源县界东至安东县界河道计长七十里
安东县【南临河】
西起清河县界，东至云梯闗河道计长一百八十里。
山阳县
西起云梯闗东至海口河道计长一百余里
山东省【北岸】
曹县【南距黄河四十余里】
西起仪封县界，东至单县界河道，计长一百五十里。
单县【南距黄河四十里】
西起曹县界东至砀山县界河道计长六十里
治河奏绩书卷一
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书>
钦定四库全书
治河奏绩书卷二
总督河道兵部尚书靳辅撰
职官考
总河古司空之职，凡河道所经，地方数千里，皆调度控制之，任綦重矣，然大小相承，分猷勠力亦非一，手足之劳也，故凡在工诸职，驻劄必详疆理，必悉以严，其所守焉。
总督河道部院驻劄，济宁州所统直，山东，河南，江南，浙江等处，文武属员。
江南
淮扬道，驻劄淮安凡淮属之山阳，清河安东鳯属之泗，盱并扬郡所属河道，旧属南河，分司者，悉归并管理所辖管河，同知三员，通判一员。
康熙三十五年，添设江南通省管，河道一员，统辖淮，扬、徐三属驻劄，清江浦三十八年，仍裁去。
淮安府分管山，清盱眙河，务同知一员驻劄，淮安府清河县管河县丞一员，驻劄甘罗城， 山阳县管河县丞一员，驻劄府城， 里河主簿一员，驻劄府城髙堰主簿一员，驻劄髙堰 髙良涧主簿一员，驻劄周家桥 山，盱主簿一员，驻劄翟家坝。
淮安府分管山清外河同知一员驻劄清江浦 清河县主簿一员驻劄县城 马头司巡检一员驻劄甘罗城 山阳县外河县丞一员驻劄清江浦 外河主簿一员驻劄苏家嘴 马逻司巡检一员驻劄卢铺
淮安府分管山安河务同知一员驻劄安东 安东县县丞一员驻劄县城 安东县主簿一员驻劄夏村营 五港司巡检一员驻劄佃湖 山阳县羊寨司巡检一员驻劄薛家套 大套大使一员驻劄大套
扬州府管河通判一员驻劄府城 宝应县县丞一员驻劄县城 宝应县主簿一员驻劄县城 髙邮州州同一员驻劄州城 髙邮州州判一员驻劄州城江都县县丞一员驻劄府城 江都县主簿一员驻劄府城 仪真县县丞一员驻劄县城
淮徐道，驻劄宿迁凡淮属之桃源，宿迁邳州，睢宁并鳯属之灵璧，虹县以及徐州所属河道，旧属中河，夏镇，两分司者，悉归并管理所辖河务，同知四员。
淮安府分管徐属同知一员驻劄徐州 徐州州同一员驻劄州城 南岸州判一员驻劄房村 北岸州判一员驻劄河北炭场 吕梁巡检一员驻劄吕梁萧县主簿一员驻劄郝家集 砀山县主簿一员驻劄县城 丰县主簿一员并管砀山县北岸驻劄盘龙集 沛县主簿一员驻劄夏镇
淮安府分管邳睢，灵璧同知一员，驻劄邳州 邳州，州同一员，管运河驻劄，猫儿窝 邳州，州判一员，管黄河驻劄州城， 直河司，巡检一员，管黄河驻劄州城，新安司巡检一员，管运河驻劄，泇口 ，灵璧县主簿。
一员驻劄，双沟集， 睢宁县，县丞一员，驻劄姚家集，睢寜县主簿一员，驻劄魏家集。
淮安府分管宿虹同知一员驻劄白洋河 宿迁县县丞一员管黄河驻劄县城 南岸主簿一员驻劄白洋河 北岸主簿一员驻劄县城 刘马左巡检一员驻劄皂河口 运河主簿一员驻劄皂河口 归仁堤巡检一员驻劄归仁集 典史一员驻劄县城
淮安府分管桃源同知一员驻劄桃源县 桃源县县丞一员驻劄县城 南岸主簿一员驻劄县城 北岸主簿一员驻劄重兴集 三义镇巡检一员驻劄三岔
河南
通省管河道驻劄开封府凡开封归徳及旧属河道所管彰徳卫辉懐庆各府河道俱归并管理所辖管河同知二员通判三员 南河同知一员 北河同知一员 祥符县管河主簿一员 阳武县管河县丞一员 阳武县管河主簿一员 原武县管河主簿一员 荥泽县管河县丞一员 荥泽县管河主簿一员 兰阳县管河县丞一员 兰阳县管河主簿一员 仪封县管河县丞一员 仪封县管河主簿一员 封邱县管河主簿一员
归徳府分管河务通判一员驻劄考城 商邱县管河主簿一员 虞城县管河县丞一员 虞城县管河主簿一员 考城县管河主簿一员
彰徳府属 安阳县管河县丞一员 汤阴县管河典史一员 林县管河典史一员
卫辉府分管河务通判一员 汲县管河县丞一员新乡县管河县丞一员 获嘉县管河县丞一员辉县管河主簿一员 淇县管河县丞一员
怀庆府分管河务通判一员驻劄怀庆府 河内县管河县丞一员 武陟县管河县丞一员
山东
济宁道，驻劄济宁州，凡济宁所属旧属南旺，北河两分司事务及旧属东兖者，悉归并管理所辖河务，同知二员，通判三员。
兖州府黄河同知一员驻劄曹县 曹县县丞一员驻劄县城 曹县主簿一员驻劄傅家集 安陵司巡检一员驻劄儿湾 单县主簿一员驻劄县城
兖州府运河同知一员驻劄济宁州 济宁州州判一员驻劄州城 鱼台县主簿一员驻劄南阳镇 钜嘉县主簿一员驻劄长沟 汶上县主簿一员驻劄南旺
兖州府河捕通判一员驻劄张秋 东平州州判一员驻劄州城 阳谷县主簿一员驻劄县城 寿张县主簿一员驻劄县城
兖州府泇河通判一员驻劄戚城 滕县主簿一员驻劄县城 峄县县丞一员驻劄县城
东昌府运河通判一员驻劄府城 聊城县主簿一员驻劄县城 临清州州判一员驻劄州城 徳州州同一员驻劄州城 武城县县丞一员驻劄县城甲马营巡检一员驻劄甲马营 清平县典史一员驻劄县城 夏津县主簿一员驻劄县城 堂邑县主簿一员 清河县典史一员
直
天津道，驻劄天津凡北河，分司所属，在济宁以北者归并管理所辖通判一员。
河间府管河通判一员驻劄泊头 景州州判一员沧州州判一员 交河县主簿一员 青县主簿一员 静海县主簿一员 吴桥县主簿一员 东光县主簿一员 南皮县典史一员
修防汛地
淮，扬，徐三州府，分管黄运二河，并湖堤，各官驻劄，地方修防汛地起止。
徐属河务，同知一员驻劄，徐州所属河官八员， 徐州，州同驻劄州城，修防黄河两岸汛地，上自萧县界王家堂起，下至青田止， 南岸州判驻劄房村驿，修防黄河南岸汛地，上自青田起下，至灵璧县界，止 北岸，州判驻劄，河北馆驿门，修防黄河北岸汛地，上自大谷山起，下至王家山，止 吕梁巡检，驻劄吕梁，修防黄河北岸汛地，上自狄家山，起下至邳州界，止萧县主簿，驻劄郝家集，修防本县黄河汛地， 砀山县主簿驻劄县城，修防黄河南岸汛地， 丰县主簿，驻劄盘龙集，修防丰县黄河及砀山县黄河北岸汛地， 沛县主簿，驻劄夏镇，修防本县运河汛地。
分管邳睢，灵璧河务，同知一员驻劄，邳州所属河官七员， 邳州，州判驻劄州城，修防黄河汛地，上自徐州界，起下至马船帮，止 直河司，巡检，驻劄州城，修防黄河汛地，上自马船帮起，下至宿迁县界止 州同驻劄，猫儿窝修防运河汛地，上自徐塘口起，下至宿迁县界止并唐，宋山堤工 ，新安司巡检，驻劄泇口，修防运河汛地，上自山东峄县界，起下至徐塘口，止灵璧县主簿，驻劄双沟，集修防本县黄河汛地 睢。
宁县县丞，驻劄姚家集，修防黄河汛地，上自灵璧县界，起下至戴家楼，止 主簿，驻劄魏家集，修防黄河汛地，上自戴家楼，起下至宿迁县界止。
分管宿虹河务，同知一员，驻劄白洋河，所属河官七员，宿迁县，县丞驻劄，县城修防黄河南岸汛地，上自睢宁县界，起下至小古城，止 南岸，主簿驻劄，白洋河修防黄河南岸汛地，上自小古城，起下至桃源县界，止 北岸，主簿驻劄县城，修防黄河北岸汛地，上自县西门起，下至桃源县界止 ，刘马庄巡检驻劄，皂河集修防黄河北岸汛地，上自邳州界，起下至张庄，运口止，并新运河，上自皂河口，起下至运口，止 运河主簿驻劄，皂河集修防运河汛地，上自邳州界，起下至皂河口，止 归仁司，巡检驻劄，归仁集修防，宿虹二县，归仁堤，汛地 典史，驻劄县城，修防栏马河减水各坝。
分管桃源河，务同知一员，驻劄桃源县所属河官四员，桃源县，县丞驻劄，县城修防黄河南岸汛地，上自。
宿迁县界，起下至烟，炖止 南岸，主簿驻劄县城，修防黄河南岸汛地，上自烟炖起，下至清河县界，止北岸主簿，驻劄重兴集，修防黄河北岸汛地，上自宿迁县界，起下至渡口，止  新添，中河主簿一员，驻劄重兴集，上自宿迁县界，起下至清河县界止三义镇巡检驻劄三岔，修防黄河北岸汛地，上自渡口，起下至清河县界止。
分管山清外河，同知一员，驻劄清江浦，所属河官五员，清河县主簿，驻劄县城，修防本县黄河北岸汛地，马头司巡检，驻劄甘罗城，修防本县黄河南岸汛。
地 山阳县外河县丞，驻劄清江浦，修防黄河南岸汛地，上自清河县界，起下至朱家嘴，止 外河主簿驻劄，苏家嘴修防黄河南岸汛地，上自朱家嘴起，下至童家营，止 马逻司巡检，驻劄卢铺修防黄河南岸汛地，上自童家营起，下至陈家，社止嗣于康熙二十四年八月内于咨明事，案内将童家营之马逻，沈家围一带，险工改归，马逻司巡检，并山清外河营，把总经管。
分管山，安河务，同知一员，驻劄安东县所属河官五员，安东县，县丞驻劄，县城修防黄河汛地，上自清河。
县界，起下至县东门，止 主簿，驻劄夏村，营修防黄河汛地，上自县东门，起下至彭家滩，止 五港，司巡检，驻劄佃湖，修防黄河汛地，上自彭家滩，起下至云梯闗止 山阳县羊寨司巡检，驻劄薛家套，修防黄河北岸汛地，上自云梯闗起下至泗汾港，止 山阳县大套大使，驻劄大套，修防黄河南岸汛地，上自云梯闗对岸陈家社起，下至陆家社止。
分管山清，盱眙河务，同知一员驻劄，淮安府所属河官六员， 清河县，县丞驻劄，甘罗城，修防运河汛地，自甘罗城西南角起；下至山阳县界横堤，头止 山阳县里河县丞，驻劄府城，修防运河汛地，上自府城西南角楼，起下至宝应县界，止 里河主簿驻劄府城，修防运河汛地，上自清河县界，起下至府城，西角楼止髙家堰主簿，驻劄髙家堰修防湖堤汛地，上自石。
工头起，下至清河县界横堤，头止 髙良涧主簿驻劄，周家桥修防湖堤汛地，上自周家桥，起下至石工，头止 山，盱主簿驻劄，翟家坝，修防湖堤汛地，上自翟家坝，起下至周家桥止。
扬属河，务通判一员，驻劄髙邮州所属河官七员， 宝应县，县丞驻劄县城，修防运河汛地，上自山阳县界，起下至刘家堡，止 主簿，驻劄县城，修防运河汛地，上自刘家堡，起下至髙邮州界止 髙邮州州同驻劄州城，修防运河汛地，上自永安河尾起，下至江都县界，止 州判驻劄州城，修防运河汛地，上自宝应县，起下至永安河，止 江都县，县丞驻劄府城，修防运河汛地，上自湾头闸起，下至洲，止 主簿，驻劄府城，修防运河汛地，上自髙邮州界起，下至湾头闸，止 仪真县，县丞驻劄县城，修防本县运河汛地，武职属员。
江南
徐属河营，守备一员，驻劄徐州所属千总二员，把总五员， 南岸千总驻劄州城，修防黄河汛地，上自萧县界王家堂起，下至青田止 南岸，把总驻劄，房村驿，修防黄河汛地，上自青田起下，至灵璧县界，止 北岸，千总驻劄，长樊大坝，修防黄河汛地，上自大谷山起，下至王家山，止 北岸，把总驻劄，厐家山修防黄河汛地，上自狄家山，起下至邳州界，止 萧县，把总驻劄郝家集，修防本县黄河汛地， 砀山县，把总驻劄，毛城铺修防黄河南岸汛地 丰，砀把总驻劄，盘龙集修防丰，砀黄河及砀山县黄河北岸汛地。
邳睢灵璧，河营守备一员，驻劄邳州所属千总二员，把总四员， 邳州黄河千总驻劄州城，修防汛地，上自徐州界，起下至马船，幇止 黄河，把总驻劄州城，修防汛地，上自马船幇起，下至宿迁县界止 运河，把总驻劄隅，头集修防汛地，上自徐塘口起，下至宿迁县界止并唐，宋山堤工 ，灵璧县，把总驻劄，双沟集修防本县黄河汛地， 睢宁县千总驻劄姚家集，修防黄河汛地，上自灵璧县界，起下至戴家楼止 ，把总一员，驻劄魏家集，修防黄河汛地，上自戴家楼，起下至宿迁县界止。
宿虹河营，守备一员，驻劄宿迁县所属千总二员，把总四员， 宿迁黄河南岸千总驻劄，白洋河修防汛地，上自小古城，起下至桃源县界，止 黄河南岸，把总驻劄，蔡家楼修防汛地，上自睢宁县界，起下至小古城，止 黄河北岸千总驻劄，皂河集修防汛地，上自邳州界，起下至张庄，运口止，并新运河，上自皂河口，起下至运口，止 黄河北岸，把总驻劄县城，修防汛地，上自拦马河起，下至桃源县东，止 运河，把总驻劄，皂河集修防汛地，上自邳州界，起下至皂河口，止归仁堤，把总驻劄，白洋河修防，宿虹二县，归仁堤。
汛地
桃源河营，守备一员，驻劄重兴，集所属千总一员，把总三员， 桃源县北岸千总驻劄，崔镇修防黄河汛地，上自宿迁县界，起下至上渡口，止 北岸，把总驻劄，黄家嘴修防黄河汛地，上自上渡口，起下至清河县界，止 南岸上河，把总驻劄县城，修防黄河汛地，上自宿迁县界，起下至烟墩，止 南岸下河，把总驻劄县城，修防黄河汛地，上自烟墩，起下至清河县界止。
山清外河营，守备一员，驻劄清江浦，所属千总二员，把总三员， 清河县外河北岸千总驻劄县城，修防本县黄河汛地， 外河南岸，把总驻劄，甘罗城，修防本县黄河汛地 ，山阳县外河千总驻劄汤，董庄修防黄河汛地，上自清河县界，起下至朱家嘴，止 上河，把总驻劄真武庙，修防黄河汛地，上自朱家嘴起，下至童家营止  ，下河把总驻劄，周门修防黄河汛地，上自童家营起，下至云梯闗对岸陈家社止。
山安河营，守备一员，驻劄安东县所属千总二员，把总四员， 安东千总驻劄，县城修防黄河汛地，上自清河县界，起下至县东门，止 上河，把总驻劄，夏村营修防黄河汛地，上自县东门，起下至彭家滩，止 下河，把总驻劄，佃湖修防黄河汛地，上自彭家滩，起下至云梯闗止 山阳北岸，把总驻劄，薛家套修防黄河汛地，上自云梯闗起下至泗汾港，止 南岸，把总驻劄，掌家港，修防黄河汛地，上自云梯闗对岸陈家社起，下至陆家社止 ，山阳管理苇滩，千总驻劄七巨港，每年耑司采割海滩苇，柴以济工用。
山清盱眙河营，守备一员，驻劄武家墩，所属千总二员，把总四员， 清河县里河，把总驻劄，甘罗城，修防运河汛地，上自甘罗城西南角起；下至山阳县界横堤，头止 山阳县里河千总驻劄，清江浦，修防运河汛地，上自清河县界，起下至府城西南角楼，止 里河，把总驻劄，平河桥，修防运河汛地，上自府城西南角楼，起下至宝应县界，止 髙家堰千总，驻劄髙家堰修防湖堤汛地，上自石工头起，下至清河县界横堤，头止 髙良涧把总驻劄髙良涧修防湖堤汛地，上自周家桥，起下至石工，头止 山，盱把总驻劄，徐家口修防，湖边汛地，上自翟家坝，起下至周家桥止。
扬属河营，守备一员，驻劄髙邮州所属千总二员，把总四员， 宝应县，千总驻劄，泛水镇修，防运河汛地，上自刘家堡，起下至髙邮州界止 ，把总一员，驻劄县城，修防运河汛地，上自山阳县界，起下至刘家堡止髙邮州千总驻劄，永安河修防运河汛地，上自宝。
应县界，起下至永安，河尾止 ，把总一员，驻劄州城，修防运河汛地，上自永安河尾起，下至江都县界，止江都县，把总驻劄，邵伯镇修，防运河汛地，上自髙。
邮州界起下至湾头闸止
河夫备考
河南
管河道辖
开封府荥泽堡夫二十八名 中牟堡夫二十八名阳武【堡夫一十八名徭夫三十六名】 陈留堡夫一十六名 祥符【堡夫五十六名  徭夫一百七十二名】 原武【堡夫四十名徭夫四十八名】仪封徭堡夫一百七十二名 封邱徭堡夫七十八名 郑州乡夫六名 兰阳徭堡夫一百二十名
归徳府考城看堤堡夫五十名 商丘看堤堡夫四十名 虞城看堤堡夫五十四名
懐庆府河内公直堡夫十名， 武阳看堤堡，夫十四名。
直
天津道辖
河间府静海县浅夫三十名 天津卫浅夫五十名天津左卫浅夫七十名 右卫浅夫二十五名交河浅夫二十名 潘阳卫浅夫十名 呉桥浅夫四十五名 故城浅夫十五名 霸州浅夫三名 青县浅夫六十三名半 沧州浅夫三十名南皮浅夫二十名 河间卫浅夫五名 东光浅夫四十名半 景州浅夫十七名半
山东
沂曹道辖
曹州府曹县，【徭夫五百七十名， 见役铺夫一百六名，】 单县，【徭夫七百三十六名，铺夫四十一名】。
济寜道辖
东昌府属并带管徳州及徳州两卫清河县 徳州卫浅夫五十名 徳州右卫浅夫十名 徳州浅铺桥夫三十一名 又短役四名 恩县浅铺夫二十一名半 武城浅铺夫七十三名 夏津浅铺夫二十五名半 清河浅铺夫二十三名半 馆陶浅铺夫三十名半 临清浅铺泗桥夫九十二名新闸上闸夫七十七名 戴家湾闸夫二十八名 清平浅铺夫四十七名 徳州左卫浅夫二十名 博平浅铺夫四十名 堂邑浅溜夫五十一名 土桥闸夫二十八名 梁家乡闸夫二十八名 聊城浅铺溜夫九十七名 永通闸闸夫二十八名 通济桥闸夫三十七名  李海务闸夫二十八名 周家店闸夫二十八名 平山卫浅夫七名半
兖州府阳谷浅铺桥夫一百二十九名半  七级上下闸闸夫四十七名  阿城上下闸闸夫四十六名 荆门上下闸闸夫四十七名  东阿浅铺夫五十八名半 寿张浅铺渡河夫三十名七分东平浅铺夫七十八名  戴家庙闸夫二十八名安山闸闸夫二十八名  靳家口闸夫二十八
名 东平所军夫二十名
以上河捕防管
汶上浅铺夫一百五十二名  袁口闸闸夫二十六名 开河闸闸夫二十六名  南旺下闸闸溜夫二十七名  南旺上闸闸溜夫二十七名 寺前铺闸闸溜夫四十七名  嘉祥浅铺夫二十八名半 钜野浅铺夫八十三名  通济闸闸溜夫五十一名半  济宁卫浅铺闸河夫六十五名济宁州浅铺夫一百二十三名 天井闸闸桥溜夫八十一名 任城闸闸溜夫五十五名 赵村闸闸溜夫五十名 石佛闸闸溜夫四十九名半新店闸闸溜夫四十九名半 鲁桥闸【久废闸夫一十】
【二名   随浅夫工用】 枣林闸闸夫二十四名 鱼台浅铺夫九十一名半 南阳闸闸夫三十二名 利建闸闸溜堤夫五十一名半 邢庄闸闸溜夫四十七名半
以上运河防管
滕县坝夫一百四十一名 峄县徭夫一百一十六名 韩庄闸闸夫二十名 徳胜闸闸夫三十名 张庄闸闸夫二十名 万年闸闸夫三十名丁庙闸闸夫三十名 顿庄闸闸夫三十名
迁闸闸，夫三十名， 台庄闸闸夫三十名，以上泇河防管。
江南
淮徐道辖
沛县地方
夏镇闸闸夫四十名 杨庄闸闸夫三十名 珠梅闸闸夫三十名
以上徐属防管
淮道辖
淮安府山阳县清江闸闸，夫三十名， 清河县新庄闸闸夫三十名。
扬州府瓜洲闸闸夫一百五，名 仪真，清江等闸，闸夫一百五十四名。
堤河考
贾鲁治河有疏，有濬有塞，潘季驯曰：沿河惟有筑堤束水，以水刷沙，此外别无竒谋异策，此亦专为治黄言耳，若清水淤泥，礓砂之地，冲之不开，刷之不深，安能舍疏濬而专言塞乎？然疏濬之功，十之二三堤之功，则得十之七八矣，故堤为要焉。
堤工
江南砀山县黄河南岸上自河南虞城县界，起下至萧县界，止计长一万四千三百九十三丈七尺，内毛城铺减水坝闸各一座。
萧县黄河南岸上自砀山县界，起下至徐州界，王家山西止，计长一万一千四百八十九丈八尺，又东镇口格堤一道，长八百六十四丈五尺，以束毛城，铺减坝之水，并上流，各处行潦，由小神湖入濉河。
徐州黄河南岸上自萧县界起下至灵璧县界，止计长二万一千二百一十八丈五尺，内防城堤，石工五百一十二丈六尺，又郭家嘴至韩山旧横堤一道，长八百二十一丈。
砀山县黄河北岸上自山东单县界，起下至丰县界，止缕堤一道，计长一万零四百四十丈八尺。
丰县黄河北岸上，自砀山县界，起下至徐州，工界止计，长二千一百二十二丈。
徐州黄河北岸上自丰县界，起下至李道华楼，止计长七百三十丈四尺，又大谷山苏家山，一堤四百四十七丈五寸，李道华楼以下至徐州，大谷山九十里，地势稍亢，无堤，恐毛城铺大谷山二处，减水闸坝，不足泄水，空此以泄异涨，又自陟山起，至子房山止一堤，计长一千三百十五丈，又上自狮子山，起下至长樊大坝，西头止计长二千七百十五丈，外长樊大坝遥堤，长一千六百八十九丈，又上自长樊大坝堤东起下至王家山东，止旧缕堤一千一百二十丈，又北岸花山遥堤，至邳州界，止长一千六百六十四丈。
灵璧南岸，上自徐州界，起下至睢宁界止，计长三千九百七十一丈。
睢宁南岸，上自灵璧县界，起下至宿迁县界止计，长一万六千六百七十六丈二尺，内戴家楼险工坝，台长三百丈，月堤五百九十三丈，韩家庄险工，埽台五百二十一丈五尺，月堤一千一百十丈，武官营月堤，八百九十丈，王家堂险工，埽台五百十丈。
邳州北岸上，自徐州界，起下至宿迁界止计，长九千四百七十九丈九尺，外自徐州界起接庙，山自绵山起接，拐山堤四百二十丈，又羊山寺西，寺南遥格，堤长六百四十二丈，又董家堂险工，埽台五百七十四丈，水社店格，堤九十八丈五工头，险工堤二百一丈，又运河西北，唐宋山格堤三千五十丈，又运河东西堤八千二百三十九丈二尺五寸。
邳州地势甚洼，猫儿窝一带，地势甚髙北来诸水，直灌州城，内湖外河，及邳，宿两州县各堤俱难保，故筑唐宋山，格堤以栏之，猫儿窝斜对为彭家河，凡丰砀，沛，徐及东省十余州县北岸之水，俱由此河入运毎虑，伏秋暴涨，运河难容，故筑猫儿窝万家店，马庄集减坝，三座以泄之，使东入骆马湖也。
宿迁县黄河南岸上，自睢宁县界，起下至白洋河，止计长一万一千二百六十二丈七尺，又白洋河矶嘴坝九十丈，格堤七十八丈，墩郎庙彭家堡，遥月堤三道共一千六百零九丈，徐宁湾遥堤一千零九丈。
宿迁县黄河北岸上，自邳州界直河，起下至皂河止，又自西门吴家墩，起下至古城，桃源县界止计，长一万零三百十一丈九尺，又朱家堂防坝堤五千六十二丈五尺，又西挑水坝，中挑水坝及格堤共五百三十五丈，杨家庄埽工一百六十二丈，萧家渡埽工九十四丈。
宿迁县运河东西两堤，上自邳州窰湾界，起下至张庄，运口止共一万七千五百，十七丈二尺，又拦马河桥坝七座，三百七十丈。
宿迁桃源，清河山阳安东五县，中河北岸堤一道，上自张庄运口，起下至安东平旺，河止共计，堤工六万二千六百四十五丈，内中河南堤七千七百九十八丈余，又宿迁清河安东三县，防城堤三千四百六十五丈。
宿虹两县黄河南岸归仁，堤长六千三百二十五丈六尺。
桃源南岸上自宿迁白洋河界起，下至清河县界止计，长一万六千五十三丈二尺，外烟墩，挑水坝一百零一丈。
桃源黄河北岸上，自宿迁县界，起下至清河界止，计长一万四千六百五十一丈九尺，又上渡口及七里沟，西挑水坝共二百七十八丈五尺三岔，月堤五百五十丈。
清河县黄河南岸上自桃源界起缕堤一道，下至裴家，塲河西，止长二千八百八十九丈，遥堤一道，下至张福口，止长三千二十八丈，甘罗城，桩埽工二百十五丈二尺，尺妃坝砖石工三百三十四丈，又自惠济祠起，至山阳界，止缕堤，长八百三十九丈三尺，又运口东南栏湖，横堤三道，共长八百六十七丈四尺，又桃清界格堤一道三百四十三丈。
清河县黄河北岸上自桃源县界，起下至山阳县界，止计长八千五百八十三丈，内王家营大坝一座，长一百丈。
山阳县黄河南岸上自清河县界，起下至云梯闗止计长三万二千三十五丈五尺，内王公堤，石工五百九十五丈一尺，又自云梯闗起至海口七巨港，迤西尽头止，计长一万二百六十一丈三尺。
山阳县黄河北岸上自清河县界，起下至安东县界，止共长三千六百零六丈八尺，又上自云梯闗安东界起，下至六套迤东，止长八千一百四十二丈五尺。
安东县黄河北岸上，自山阳县界，起下至云梯闗山阳县界，止计长二万三千三百十一丈。
山阳，盱眙两县，湖堰北，自山阳县武家墩，起厯髙家堰髙良涧周家桥，古沟塘梗，至盱眙县之翟家坝，止计长一万五千六百四十四丈六尺，内石工五千四百五十一丈五尺，桩工六千二百二十八丈九尺，土工三千九百六十四丈二尺。
山阳县运河西岸，上自清河县界起厯鳯阳厰减水坝，下至宝应界止，计长一万三千七百五十九丈四尺。
山阳县运河东岸上自清河县界，起下至宝应界止，计长一万三千八百八十九丈四尺。
宝应县，运河东岸上，自山阳县界起厯子婴沟减水坝至髙邮界止计，长一万一千九百十一丈四尺，子婴沟坝，长十二丈。
宝应县，运河西岸，上自山阳县界，起下至髙邮州界止计长一万一千八百一十八丈一尺。
髙邮州运河东岸上自寳应县界起下至江都县界，止计长一万二千八百七十七丈，内减水坝六座。
髙邮州运河西岸，上自宝应县界，起下至本州私盐港，石工尽头，止除七百六十丈，无堤外，计长八千一百四十六丈，下俱湖滩髙地无堤。
江都县运河东岸上自髙邮州界起，下至金湾三闸，北头止计长五千一百九十七丈，内减坝一座。
江都县运河西岸，上自露筋闸起，下至三沟闸石工，尽头止，计长二千六百十五丈，此下无堤。
河工
清河县南岸运河，自新建大墩，开起东行一百七十六丈，又开为西道，一由东北厯七里闸折而开由西北至文华寺，归入恵济，祠旁旧运河，计长一千五百五十八丈一尺一道，径开由西北归，入拦河坝，迤北甘罗城东门外旧运河，计长四百一十丈，又自拦河坝，厯新庄闸文华寺，至山阳县界，止计长一千三百一十七丈八尺，俱即以挑河之土，分运两岸筑成堤工。
清河县清口，引河凡四，道武家墩，沿堤史家防一道，烂泥浅一道，帅家庄一道，裴家塲一道，共长六千余丈，今烂泥浅，裴家塲二道，愈加冲刷，寛深俱成大河。
宿桃，清山安五县。中，河西自张庄口起，东至平旺，河海口，止计长三百余里，厯宿桃清山，安五县境自清河县仲家庄闸以上为运河行运，自仲家闸以下泄东，省诸泉霪潦，及黄河异涨。
宿迁县皂河上，自温家沟，起下至皂河，又厯龙岗岔头口，逹张庄口止计长四十里，上通泇河，下接中河，山阳县髙堰运料小河南，自周桥起北至武家墩，止计长四十里髙堰一堤长百余里，西障洪泽，湖东防淮扬嵗修之工为功最，钜运料必须船只，往时每由清口入湖，给工风涛，漂没者不可胜计，故开此河，以便运料。
山阳县南岸运料小河，西自草湾，栁园头起，东至海口，止约长二百里。
闸坝涵洞考【石墈附】
防水之功，莫大于堤，然水之消长，不时过障之，虞其溢也，闸坝以减之，然闸坝之为费也，钜非最要，弗建也，次之以涵洞，其减之用微矣，然其为减一也；保堤之道，三者畧备他或平畴，绣错河澜，是需或下土沮泇，停淤成沃，功亦大矣哉！
黄河南岸
砀山县
毛城铺减水坝一座， 毛城铺减水闸一座， 此二闸，减水俱减入小神湖厯灵芝孟山等湖从归仁堤五堡减坝，便民闸滙，洪泽湖助淮。
徐州
王家山，天然减水闸一座， 十八里，屯天然减水闸二座， 此三闸，水俱减入马厰湖，经永堌湖归灵芝，孟山等湖由归仁，堤减坝入洪泽湖，助淮。
睢宁县
峯山龙虎山，天然减水闸四座， 此四闸，水俱减入马厰湖，由灵芝，孟山等湖越归仁堤，减坝入洪泽湖，助淮。
宿迁县
归仁堤便民闸一座 五堡闸一座 此二闸水俱减入洪泽湖助淮
桃源县
龙窝涵洞三座 建以淤洼
山阳县
柳园头闸一座， 所减水由运料小河，沿缕堤，出云梯闗掌家港注黄入海，耑为各险工运料，而建黄河北岸。
徐州
大谷山，减水坝一座， 苏家山，天然减水坝一座，镇口闸一座， 此二坝，一闸水俱减，由荆山口出，彭家河口，防入北运河。
邳州
羊山寺涵洞十二座 青墩营涵洞十座 直河涵洞二座 张家庄涵洞十座 奶奶庙涵洞十一座以上各涵洞俱建以淤洼
宿迁县
拦马河减水坝六座 朱家堂减水坝一座
【此坝，因淤洼而设，若萧家渡，杨家荘七里沟新庄口诸卑洼处悉淤髙此坝可以不用，】各坝水，俱减入中河。
清河县
仲家庄闸一座 王家营大坝一座 二闸坝水俱减入中河由平旺河入海
山阳县
髙家堰 武家墩减水坝一座 武家墩涵洞 马良涧减水坝一座 小黄庄涵洞 周桥涵洞 古沟减水坝一座 茒家围减水坝一座 夏家桥减水坝一座 唐埂北减水坝一座 唐埂中减水坝一座 唐埂南减水坝一座
以上髙堰各闸坝，涵洞所减之水，俱从髙宝等湖出髙宝各减坝入下河。
南运河
清河县
太平闸一座， 金门寛二丈一尺，所以约全淮之水，止令烂泥浅一水，分十之二，由此闸以进，运河令冝移置新庄闸，运道从草坝，出入 太平闸，洞 七里闸一座，与新庄闸南北并行，以备挑浅，而平水势。
山阳县
鳯阳厰减水石坝一座， 坝门寛八丈四尺，坝长十八丈，较龙汪闸顶，并各堤顶，约低五尺，耑为分龙汪闸上流水势以保清江浦，防淮城而建所减之水，由运料新河厯杨家庙入山阳，运河 状元墩，涵洞杨家庙，单家口涵洞五十座。
宝应县
北济闸一座 南济闸一座 子婴沟减水坝一座长十二丈泄水之地六丈所减之水由子婴沟入下河 永平闸坝二座所减之水俱入下河
髙邮州
东岸减水坝一座，泄水之地，长四十丈，坝底髙于髙邮城南砖坝底，二尺有竒止以泄异涨，所泄之水入下河，每年六月初一日，开放 东岸南闗减水砖坝一座，泄水之地，计长四十八丈二尺所泄之水，亦入下河，毎年六月初一日，开放 东岸五里坝减水石坝一座，泄水之地，寛十一丈底，低于砖坝者二尺有竒每年四月初一日，开放 东岸八里铺减水石坝一座，泄水之地，计长十丈六尺，底低于砖坝者二尺有竒毎年四月初一日，开放 东岸，栢家墩，减水砖坝一座，泄水之地，计长五十一丈四尺，毎年六月初一日，开放 东岸，车逻减水石坝一座，泄水之地，计长十一丈，毎年四月初一日开放。
江都县
东岸鳅鱼，减水坝一座，泄水之地，计长十一丈，所泄之水，亦入下河 ，东岸金湾，三闸坝一座，其水减入人字，河归芒稻，河入江。
髙宝诸湖下于洪泽湖而运河，又下于髙宝诸湖诸湖西南受，滁、泗，天长之水，由下河入海，故东堤旧有闸座，涵洞以泄之，而西北周桥六坝，泄下之水，亦由诸湖以入下河，故臣复于旧闸坝涵洞之外，增建，改建减水坝，八座以向来原有之闸坝，涵洞抵泄运河，下注及天泗等处山溪之水，而以新建八坝抵泄，周桥六坝之水，而后因入为出，节宣有度，旱不致于涸运，涝不致于伤，堤也。
北运河
邳州
猫儿窝减水坝一座 减入骆马湖防归中河 马庄集减水坝一座 万家庄减水坝一座 二坝水俱减入骆马湖防归中河
宿迁县
兎车头涵洞 张家庄涵洞 晁家沟涵洞 皂河石磡一座 磡式记后
淮嵗修防埽规
髙一丈毎丈用料一万觔 填眼柴十束草二十束大防六十八条 小防一百五十五条 蔴一
千五十觔 橛四十根 桩十根
髙九尺每丈用料八千一百觔 填眼柴八束草十六束 大防六十条 小防一百三十条 蔴一千四十五觔 橛四十根 桩十根
髙八尺毎丈用料六千三百八十觔 填眼柴六束草十二束 大防六十条 小防一百五条蔴一千四十觔 橛三十根 桩十根
髙七尺毎丈用料四千九百觔 填眼柴五束草十束 大缆五十条 小缆八十四条 蔴一千三十五觔 橛三十根 桩十根
髙六尺每丈用料三千六百觔 填眼柴四束草八束 大防四十条 小防七十二条 蔴一千三十觔 橛二十根 桩十根
髙五尺每丈用料二千五百觔 填眼柴三束草六束 大缆三十条 小缆五十三条 蔴一千二十五觔 橛二十根 桩十根
抢修埽
髙一丈毎丈用料一万零五百觔
髙九尺每丈  八千五百觔
髙八尺毎丈  六千七百觔
髙七尺毎丈  五千一百五十觔
髙六尺每丈  三千八百觔
髙五尺每丈  二千六百五十觔
髙四尺每丈  一千七百觔  大缆二十条 小缆三十六条 桩十根一木二截
髙三尺每丈  九百五十觔  小缆二十四条桩十根一木三截
髙二尺每丈  四百二十觔  小缆十六条 桩十根一木三截
髙一尺每丈  二百三十五觔
丁头草镶浪窝
深一尺寛一丈三百觔  寛一丈一尺三百三十觔寛一丈二尺三百六十觔  寛一丈三尺三百九十觔 寛一丈四尺四百三十觔 寛一丈五尺四百五十觔  寛一丈六尺四百八十觔 寛一丈七尺五百一十觔  寛一丈八尺五百四十觔寛一丈九尺五百七十觔  寛二丈六百觔 寛二丈一尺六百三十觔
深一尺五寸寛一丈四百五十觔 寛一丈一尺四百九十觔 寛一丈二尺五百四十觔 寛一丈三尺五百八十五觔 寛一丈四尺六百三十觔寛一丈五尺六百七十五觔 寛一丈六尺七
百二十觔 寛一丈七尺七百六十五觔 寛一丈八尺八百一十觔 寛一丈九尺八百五十五觔 寛二丈九百觔 寛二丈一尺九百四十五觔
深二尺寛一丈六百觔  寛一丈一尺六百六十觔 寛一丈二尺七百二十觔  寛一丈三尺七百八十觔 寛一丈四尺八百四十觔  寛一丈五尺九百觔  寛一丈六尺九百六十觔寛一丈七尺一千零二十觔  寛一丈八尺
一千零八十觔  寛一丈九尺一千一百四十觔 寛二丈一千二百觔  寛二丈一尺一千二百六十觔
深二尺五寛一丈七百五十觔 寛一丈一尺八百二十五觔 寛一丈二尺九百觔 寛一丈三尺九百七十五觔 寛一丈四尺一千五十觔 寛一丈五尺一千一百二十五觔 寛一丈六尺一千二百觔 寛一丈七尺一千二百七十五觔寛一丈八尺一千三百五十觔 寛一丈九尺一千四百二十五觔 寛二丈一千五百觔 寛二丈一尺一千五百七十五觔
深三尺寛一丈九百觔 寛一丈一尺九百九十觔寛一丈二尺一千八十觔 寛一丈三尺一千
一百七十觔 寛一丈四尺一千二百六十觔寛一丈五尺一千五百五十觔 寛一丈六尺一千四百四十觔 寛一丈七尺一千五百三十觔寛一丈八尺一千六百二十觔 寛一丈九尺
一千九百十觔 寛二丈一千八百觔 寛二丈一尺一千八百九十觔
深三尺五寛一丈一千觔 寛一丈一尺一千一百五十五觔 寛一丈二尺一千三百六十觔 寛一丈三尺一千三百六十五觔 寛一丈四尺一千四百七十觔 寛一丈五尺一千五百七十五觔寛一丈六尺一千六百八十觔 寛一丈七尺
一千七百八十五觔 寛一丈八尺一千八百七十觔 寛一丈九尺一千九百五十五觔 寛二丈二千一百觔 寛二丈一尺二千二百五觔
深四尺寛一丈一千一百觔 寛一丈一尺一千三百二十觔 寛一丈二尺一千四百四十觔 寛一丈三尺一千五百六十觔 寛一丈四尺一千六百八十觔 寛一丈五尺一千八百觔 寛一丈六尺一千九百二十觔 寛一丈七尺二千四十觔 寛一丈八尺二千一百六十觔 寛一丈九尺二千二百八十觔 寛二丈二千四百觔寛二丈一尺二千五百二十觔
深四尺五寛一丈一千三百觔 寛一丈一尺一千四百八十三觔 寛一丈二尺一千六百二十觔寛一丈三尺一千七百九十五觔 寛一丈四
尺一千八百九十觔 寛一丈五尺二千二十五觔 寛一丈六尺二千一百九十觔 寛一丈七尺二千二百九十五觔 寛一丈八尺二千四百三十觔 寛一丈九尺二千五百六十五觔 寛二丈二千七百觔 寛二丈一尺二千八百三十五觔
深五尺寛一丈一千五百觔 寛一丈一尺一千六百五十觔 寛一丈二尺一千八百觔 寛一丈三尺一千九百五十觔 寛一丈四尺二千一百觔 寛一丈五尺二千二百五十觔 寛一丈六尺二千四百觔 寛一丈七尺二千五百五十觔寛一丈八尺二千七百觔 寛一丈九尺二千
八百五十觔 寛二丈三千觔 寛二丈一尺三千一百五十觔
山清新漕规埽个则例
髙一丈 柴一百束 草一百八十束 柳七十束大缆四条 小缆一百二十条 留橛四根
尺八籖桩一根 蔴绳一条重五十觔 填埽眼柴十五束草二十四束
髙九尺 柴八十一束 草一百六十二束 柳六十束 大缆四条 小缆一百四条 留橛三根尺七桩一根 蔴绳一条重四十五觔 填埽眼柴十三束草二十束
髙八尺 柴七十二束 草一百四十四束柳五十束大缆三条 小缆九十六条 留橛三根 尺
六桩一根 蔴绳一条重四十觔 填埽眼柴十二束草十八束
髙七尺 柴六十三束 草一百二十六束 柳四十束 大防二条  小防八十四条 留橛二根尺五桩一根 蔴绳一条重三十五觔 填埽眼
柴十束草十六束
髙六尺 柴五十四束  草一百八束 栁三十束大防一条  小防六十八条 留橛二根 尺
四桩一根 蔴绳一条三十觔 填埽眼柴十束草十四束
髙五尺 柴四十五束  草九十束 栁三十束大防一条 小防四十条  留橛二根 尺三桩一根 蔴绳一条二十五觔 填埽眼柴八束草十二束
髙七尺寛七尺，长一丈，用料四千七百八十觔髙六尺寛六尺，长一丈，用料四千三百四十觔髙五尺寛五尺，长一丈，用料三千四百一十觔，漕规料价。
宿桃木价 不尺木九分  一尺木钱一分 尺一木钱四分 尺二 钱八分 尺三 二钱三分 尺四 三钱一分五厘 尺五 四钱五厘 尺六四钱五分五厘 尺七 五钱三分 尺八 六钱七分 尺九 八钱三分 二尺 九钱八分
邳睢木价 尺三木二钱七分 余与宿桃同
徐属木价 尺三木二钱七分 尺五木四钱二分五厘尺六木四钱七分 余与宿桃同
髙宝木价 尺木 九分二厘 尺一 一钱九厘尺二 一钱二分六厘 尺三 一钱四分三厘尺四 一钱六分 尺五 一钱七分七厘 尺六二钱五分五厘 尺七 三钱三分二厘 尺八三钱九分四厘 尺九 四钱六分八厘 二尺五钱四分四厘 二尺一 六钱二分二厘 二
尺二 七钱二分四厘 二尺三 七钱八分四厘二尺四 八钱六分八厘 二尺五 九钱五分
四厘
江都木价 尺木 九分 尺一 一钱七厘 尺二一钱二分四厘 尺三 一钱四分一厘 尺四一钱五分八厘 尺五 一钱七分五厘 尺六二钱五分三厘 尺七 三钱三分 尺八 四
钱一分九厘 尺九 四钱六分六厘 二尺 五钱四分二厘 二尺一 六钱三分一厘 二尺二七钱一分一厘 二尺三 七钱八分四厘 二
尺四 八钱六分八厘 二尺五 九钱五分四厘
山清木价 尺木一钱一分 尺一 一钱四分 尺二 一钱八分 尺三 二钱三分 尺四 二钱七分 尺五 三钱四分 尺六 四钱三分 尺七 五钱三分 尺八 六钱七分 尺九 八钱三分 二尺 九钱八分 二尺一 一两二钱一分 二尺二 一两四钱七分 二尺三 一两七钱三分 二尺四 二两零二分 二尺五 二两三钱二分 二尺六 二两七钱 二尺七 三两一钱二分 二尺八 三两五钱七分 二尺九四两零五分 三尺 四两五钱六分 三尺一五两一钱 三尺二 五两六钱七分 三尺三六两二钱七分 三尺四 六两九钱 三尺五七两五钱六分 三尺六 八两二钱五分 三尺七 八两九钱七分 三尺八 九两七钱二分三尺九 十两零五钱 四尺 十一两一钱一分四尺一 十二两一钱五分 四尺二 十三两
零二分 四尺三 十三两九钱二分 四尺四十四两八钱五分 四尺五 十五两八钱一分四尺六 十六两八钱 四尺七 十七两八钱二分 四尺八 十八两八钱七分 四尺九 十九两九钱五分 五尺木二十一两零六分
徐属各色料价 襍草毎束六觔价三厘 苇每束二十觔价一分 蔴每觔一分六厘 草绳每套九觔价一分
邳睢各色料价 草每束六觔价二厘六毫
余与徐属同
扬河防各色料价 红草每束二十五觔价一分五厘稻草毎束二十五觔价一分二厘五毫 江柴每
束百觔价八分 黄蔴毎觔价一分二厘 白蔴毎觔价一分八厘 石灰毎石价二钱 糯米每石价一两 缆柴每担价一钱 稻草防每条五觔价二厘五毫 每砌旧石一丈工价三钱 每砌砖百块工价三分 每灰一石用糯米五升 每砖一块用石灰二升 毎砌石一丈用石灰【阙】 钉每觔价三分煤炭一石价三钱 每砖一块价一分三厘 灰筛一面价二分 灰箩一只价五分 木匠每名每日食米一升五合
山盱山清山安三防各色料价 埽柴每束三十觔价二分二厘 红草毎束十觔价六厘 防柴毎束三十觔价二分七厘 □蔴每觔价一分四厘四毫刘淳荡柴山阳县产柴每束三十觔价一分七毫刘淳采运各工红草毎束十觔价三厘 防樟叶每百觔价五钱三分九厘二毫六丝 石灰每石价一钱四分四厘 芬草每觔价三厘 钉每觔价三分芦蓆每片价一分 灰筛毎面价四分 木掀每
把价六分扫箒每把价八厘
宿桃二防各色料价 草毎束六觔价二厘六毫
余与徐属同
又竹价 九寸圆 五分八厘 一尺 七分一厘一尺一 八分五厘 尺二 九分二厘 尺三一钱零五厘尺四 一钱二分六厘
修船则例
修造大栁船 三年小修银二十两 五年大修银三十两 八年折造银五十两
大浚船 三年小修银八两 五年大修银十二两
八年折造银十八两
中浚船减十之一五
小浚船减十分之三
未到年限损坏，着船头赔修，如遇真正，暴风漂没，夲船头赔十分之三，通幇赔十分之七。
运石工价
吕梁王家山采下石块，浚船运至宿迁交卸，每丈一钱四分 大古城交卸，每丈一钱六分， 清江浦，王家营交卸，每丈二钱四分。
大谷山采下石块浚船运至宿迁交卸每丈一钱七分 大古城交卸每丈一钱九分 王家营交卸每丈二钱七分 石匠凿砌石块不论双单料半每丈给银八分 竹杠每条二分 小竹每根三分 灰筛每面二分 灰箩每只五分
二十年奏销大工
山盱防各减坝 大河砖毎块银一分六厘 单料而石每丈九钱五分 料半青面石每丈一两四钱二分五厘 石灰每石一钱四分四厘 石匠凿锭眼每个五厘 钩眼每个三厘 石匠凿光石连砌每面石一丈给银一钱五分 每石一丈不论双单料半牵用石灰一石 每塼一块用灰升半 油灰每觔一分 钉每觔三分 桐油每觔五分五厘 生铁锭每觔一分四厘 真火灰每石二钱八分八厘 熟铁锔每觔五分 竹篾每觔一分二厘 黄蔴每觔二分 酱每觔一分五厘 硪肘每付八分 煤炭每石二钱五分
山清外河防减坝
杨桃藤每觔六厘 做三和土每方用火灰三十石黄土一百筐杨桃藤六十觔 余料与山盱防同
宿桃大工料价 做双料青面石每丈一两八钱 大砖每块一分二厘 石灰每石一钱六分 熬汁荒柴每石银二分 生铁锭每觔一分四厘 铁锅每觔五分 钉每觔三分 擡石铁绳每条十五觔价七钱五分 檀木撬植每根七分 铁掀每把一钱木掀每把六分 扫箒每把一分五厘 煤炭每
石三钱 撁钻皮条每条一分 云硪每架三钱五分 锅铁每觔一分五厘 黄蔴每觔二分 黒煤每觔四分 矾红每觔五分 水胶毎觔八分 桩手每工五分 竹笆每片用匠一工 芦笆毎四片用匠一工 籖桥八根用匠一工
闸式 墙髙三丈用一尺二寸寛一尺二寸厚双料石二十五层五层用里石七路 四层六 又四层五五路 四层四路 四层三路 四层二路
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书,卷二 >
里石一千九百八十丈，【俱用一尺二寸，寛一尺二寸，厚】河砖，七万九千二百块，【一尺二寸，长五寸，濶四寸，厚】顶墙，石马牙桩一千八百段，【用尺五六木六百株，一木三截，每丈用桩三路，每路二十段，后又添一路，共四路，】顶里石梅花桩三千九百六十段，【用尺四五木九百九十株，一木四截，每丈用梅花，桩十一路，每路十二段，】底石六百十四丈六尺八寸，【九寸，厚一尺二寸，寛料半毎丈，用梅花桩，十八段，】顶底石梅花桩，一万一千零六十四段，【用尺三四，木二千七百六十六株，一木四截，】火灰三千四百九十四石六斗八升，【每石一丈，用灰一石，】糯米二百零九石六斗八升，【每灰一石，用糯米六升，】熬汁，柴六千二百九十束，【每束三十觔，】前后锁口共用三和土，二十八万，【三尺，深三尺，】铁锅一千八百个【，每个重一觔，】铁锭一千八百四十四个，【每个重四觔，】熟铁条九根共六千三百觔，【每觔四分】。
天然闸 砂碛一方【四钱】 碎石一方【九钱五分】 单料一丈【五钱】 双料一丈【一两】 凿光五面见线石【每丈一钱五分】
治河奏绩书卷二
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书>
钦定四库全书
治河奏绩书巻三
总督河道兵部尚书靳辅撰
奏议
题为河道敝，壊已极等事，康熈，十六年九月十六日，准工部咨开，工科抄岀和硕，裕亲王等防覆，工部等衙门覆，总河靳 题前事，等因康熈，十六年八月二十六日 ，题本月二十九日奉。
防河道闗系重大应否，缓修并防议，各本内事情，着总河靳辅再行确议，具 奏钦，此钦遵该【，臣】防得【，臣】以谫劣，庸才荷防。
皇上不弃，擢为河道总督，到任之后，遍阅情形，广谘博询，具疏力请，大为修治，并将经理事宜，分疏条奏，但其间需费浩繁，而河库无几，不得不谬，议设处钱粮三欵，又因一时不能应手，复陈直省豫徴之法以济急需今 ，廷议谓军兴饷绌，并未豫徴不便准行，并用夫太多，若派募隔省，恐不肖官役借端扰民，亦未可定请。
勅【臣】先将要之处，酌量修筑坚固，无致误漕，俟事平之日，照【臣】所题再行，大为修治等语防。
皇上以河道闗系重大应否缓修
命【臣】再行确议【臣】伏诵
纶音不胜愧感，葢【臣】身任，总河之职，而识虑短浅，不能确筹善策，使运道立通，民生由拯以仰慰。
皇上已饥已溺之懐反
皇上宥其疎庸，更令确议，此【臣】之所以愧感无地也，因思军兴饷绌，并未豫徴并夫隔，省恐不肖，官役借端扰民等语，此真 廷臣恪遵。
皇上轸念，民生困苦，至意【臣】，敢不一一仰体，谨于各疏内，随时确酌，另为议请至于先将要之处，酌量修筑坚固，无致误漕等语，此则 廷臣深知司农仰屋之艰，既不便于豫徴不得不议暂缓也，然【臣】反复筹维，再三勘阅，上歴桃宿邳睢，灵璧以至徐州，下，而山清安东经云梯闗各套港以达海口，复阅洪泽，湖一带并髙邮寳应江都泰州，以及安丰，河垜等各，凡江南州以北黄运两河并黄河之南，北两岸运河之东，西二堤，【臣】莫不亲行，遍歴详加体察，以【臣】目之所见，耳之所闻，合之舆情，参之往籍有断，防难以议缓者，【臣】知之，既切，又何敢泄泄从事，以贻将来无穷之害乎？【臣】请再将黄河水势，并河底淤浅，情形不避，烦渎为我。
皇上一一陈之，夫黄河发源昆仑，其流最远，自歴龙门合陜豫之水而益见奔腾，又东至骆马湖口，更加东省运河，山泉诸流，而势愈难待，又东南至于清口，防合全淮而弥漫，滔天矣，似此滔天，弥漫之水，非海无归，然自清口歴清江浦云梯闗以至海口，尚有三百三十里之遥，其中非得寛深广大之渠，受其来而听其去，安能使之畅，流无阻也；【臣】闻顺治年间，河道未壊之时清江浦以下之河身，深二三丈，至五六丈，不等寛二三百丈，至六七百丈不等，广大如此，是以虽遇伏，秋水涨，足以有容，而不至于泛滥，乃今日清江浦以下之，河身深二，三尺至五六尺不等，寛十二三丈，至十八九丈不等，逼窄如此，是以即使霜降水消，亦难承受，而每至于冲溃也，【臣】请将今者寛深之数，牵算而合，较之深二三丈，至五六丈，牵算计，深四丈，深二三尺，至五六尺，牵算计深四尺，昔四丈，而今四尺，是前此河水之深十倍于今日也。寛二三百丈，至六七百丈，牵算计寛四百五十丈，寛十二三丈，至十八九丈，牵算计寛十五丈，昔四百五十丈，而今止十五丈，是前此河身之寛三十倍于今日也。以十倍与三十倍，合算之，是今日受水之河身，仅有前此三百分中之一分耳，夫黄淮之水自若也，伏秋之涨，仍然也，而其入海之路竟淤，去三百分中之二百九十九，仅存一线，其何能容？于以知各处之，漫冲渍溢，诚势所必至者也，不惟是也，自臣于本年四月初六日，到任之后，目击清江浦以下三百里，河身浅窄，情形而清江浦以上深，虽不过丈余，寛则尚有百余丈，及二三百丈不等也，乃自七月十八夜，杨家庄遥堤溃决之后，一路渐渐淤浅，【臣】亲乗小艇遍阅，河中自清江浦以上歴清口并清河桃源两县，以至杨家庄前，通计一百七十余里，其向之深丈余者，今则止深二三尺，至五六尺不等矣，向之寛百余丈，至二三百丈者，今则止寛十余丈，至二三十丈，不等矣，虽此系新淤之土，不难刷开，然下流不通，将令刷归何地，即今【臣】，若欲照 ，廷臣议先将要之处，酌量修筑，则必以急堵，杨家庄决口为首，务以其为漕艘必经之地，现在淤浅难行也，殊不知清江浦以下三百里乆淤之河未经疏通，即使杨家庄闭合龙门，不旋踵而他处，又必告溃，况清江浦以上至杨家庄业已尽，行淤浅哉？如将下流，河身及早，挑浚深通，然后极力堵塞，杨家庄决口，则龙门闭合之，后河流入海，有途一百七十里，新淤可以渐渐刷开故道，可复漕运，亦可无误，若不挑浚，下流而但议堵决，则水至无归，不特徒费钱粮，徒劳民力，此一百七十里，新淤断防，不能刷去，必且更于杨家庄以上，徐、邳、睢，灵地方另行溃决决口，移上一里，则河身多淤一里，将见东豫二省，频告水灾，而骆马湖以下，势必全无运道矣，此【臣】之所以力请，大为修治也，况及早兴修，约费银二百余万荷。
皇上齐天之福，数年之间，或得告竣，则田土尽出赋税，可增民生，亦可望其乐业，安居粮运，亦可使之遄行无阻，若不急为大修，则年年堵决，岁岁挑河，恐所费之数亦不下二百余万，而河道愈壊漕运愈阻，【臣】受溺职之罪，固不足惜，其如民生 ，国计何哉？此【臣】之所以力请修治，而断断不敢议缓也，不惟是也，【臣】前，题八疏内应，修工程固，属防不可缓，更有【臣，】前疏未尽事宜，亦必须急为并举，方称万全，葢【臣】前题八疏，原止就原任工部尚书，【臣】，冀如锡等条议，疏内所开工程，建议修筑其【，臣】疏较部，【臣】等疏内増估者惟云梯闗外挑河筑堤一工耳，至于南岸，白洋河以上北岸，清河县以上则原未议，及惟于第八疏内将，其间或更有应损益増减及一切未尽事宜，有勿庸渎。
听者容【臣】竟自举行有必当上
闻者容【臣】随事入
告等语 ，题明在案也，今【臣】，亲加详勘，南岸遥堤自白洋河宿迁县境，超上歴邳州，睢宁，灵璧以至徐州，共计程二百八十里，其堤内田地较之，堤工俱低，九尺一丈，及一丈一二尺不等，而堤外淤滩，则较之堤工，止低三四五六七尺不等，甚有淤滩，与堤顶相去尺许，及竟与堤顶平者，今岁伏秋水涨，直上堤顶，虽防印河官，竭力于堤顶之上，督夫挑土，暂为搪防，然不过加四五尺，寛一，二尺髙于子堤一段耳，万不能恃以捍御洪流也，且又有堤外乆停积水堪敌黄河，黄水不能侵，入其未经淤髙之处则又一汪洋，清波千顷，每遇大风鼓浪，将旧堤，积渐撞击，莫不剥落，坍残仅存数尺，北岸遥堤自清河县起上歴桃源宿迁邳州，睢宁以达徐州，共计程四百里内清河至宿迁一百六十里，系漕艘经行驿，逓飞驰之地，堤工尚寛，及至骆马湖而上，除近山之处，原未筑堤外，凡现在之堤，悉皆残缺，不堪其中，虽无堤顶与河滩相平之处，然堤顶较之，内地俱髙八九尺一丈不等，而较之外滩，不过髙四五六七尺不等，且亦有积水侵堤，甚至两面皆水，日受汕击之患者，内如徐州之花山，张家楼一带，原属岗阜之地，近因河底垫髙士民条议，创筑堤工拦水，乃工程未竣，而洪流骤至，业已冲成大缺，其水从东北直注，出骆马湖之后，将运河猫儿窝一带，渐渐淤垫，以上情形俱【，臣】亲身经歴竚立徘徊，往来相视，目击危险之状，不禁心胆皆悸，是以不得不并，请急修虽骆马湖以上，非漕艘经行之地，殊不知南岸一决，其水必由邸，家白鹿等湖，漫过归仁，堤助洪泽，湖滔天之势，撼击髙家堰髙良涧等一带堤工各堤，势不能支，必至决裂，即或堤工坚固如铁，不即溃决，亦必从顶漫过，直冲运河之堤，由清水潭下淹髙寳等七州县田亩嗣，此淮流仍旧，旁泄不能助黄刷，沙清口以下黄运两河，仍必淤垫，此骆马湖以上南岸，不治必壊运道之情，形也北岸一决，其水必由，骆马湖之后，横冲邳，宿运河，将河底并骆马湖底，积渐淤髙嗣此东省山泉诸流，不能畅行一遇伏，秋水涨则济宁，鱼台嘉祥，钜野滕，峄等州县之田畆必至淹没，运河堤工，亦必至于冲溃，此骆马湖以上北岸，不治必壊运道之情形也，至于黄河上流，有决则下流必淤，故骆马湖以下至清口一带攸闗运道之黄河，必得骆马湖以上无旁泄之事，方能深通，是以凡此两岸危险，情形均当，逐一亟为修治也，合而计之，清江浦以下之，河身不挑堤岸不筑，不用铁埽，箒等器设法，加浚河身，并浚海口则黄，淮无归，黄运两河并髙家堰一带之各堤岸，处处皆可冲，漫见在决口，虽大费钱粮，堵塞坚固，而此塞彼冲，终归无益，下流既挑浚疏通矣，而清口以上，烂泥浅一带，不挑引河，则淮流不畅，湖水不能速下髙堰一带之堤岸，尚属堪虞，烂泥浅一带，既挑引河矣，而下自清口武家墩歴髙家堰髙良涧以至周桥闸一带残缺之堤不行，加幇髙厚并不筑，翟家坝之堤堵塞，大小三十四处决口及成河九道之处，则淮水旁分刷沙，不力黄水，必仍内灌，而两河必仍淤垫，是以今日治河之道，疏下流幇堤岸，堵决口皆属至，之工诚缓，一不可者也。至于山清髙寳一带运河，必须深挑以通重运，此又不待言者矣。摠之下流，既疏残堤，既幇决口既堵，则淮水可使径行趋海，然后并堵，杨家庄决口，急挽黄流，使之赴清口，防淮则故道，可复河既复故，而并将骆马湖以上两岸卑薄，残缺之处，逐一修治再行设兵防守之法，庶或可保，永远而不至于徒费钱粮，徒劳民力也，【臣】谨将各本内事，宜逐一详加确议，分疏 题覆，贴黄难尽，伏乞。
皇上俯将防【臣】各疏防语概赐全览
勅部速议施行
题为敬陈经理河工，事宜第一疏，事窃【臣，】防得今日治河之最宜先者，无过于挑，清江浦以下，河身之土，以筑两岸之堤【臣，】前疏已偹陈之矣，惟是募夫一节，如工程稍缓，量用人夫数万，名者不难就近招募，然【臣】前疏，因恐水涨无归，又生他变，欲于一二年间，将两河工程，概图完竣，是以挑浚黄河之夫议，每日用至十二万有竒之多尚有，其余各疏内挑浚，幇堤堵决，各工所需人，夫每日亦不下七八万摠，计每日用夫二十万念淮，扬附近断，不能有如许多夫应募，故不得不将挑浚，黄河之夫，议令江南隣属并河南，山东协募也，今 ，廷议谓远各省，恐不肖官役借端扰民请。
勅【臣】，酌量设法，就近募夫，不致误工等语，【臣】思道逺工长不肖官役，借端扰民之事，诚难保其必无，然就近召募，则断不能取，齐若仿照，旧例多加工食以鼓舞，招徕之则动，须增费数十万两，从何设处？且使即加工食淮，扬被水已乆困苦灾黎，除死亡卖身之外，其逃散四方者，一时不能聚集，应募者少，必至误工，【臣】反覆筹酌，更得驴驼，代挑之法，凡下锹掘土，并夯杵成堤，俱用人夫，其往来运土，则以驴驼约可省，夫一半并原限二百日完工者，改为四百日完工，则前拟每日用夫十二万有竒者今止须用夫三万余名，并驴三万余头足矣，又其余各工每日亦需夫七八万，其间但有可用驴驼，以省人力之处，容【臣】，随时斟酌而行，则需夫不至太多，可以仰遵 ，廷议就近设法，召募济工矣，至所需驴，头容【臣，】竟动钱粮，行济东兖开归等府价买解淮，济用统计，南岸至白洋河，歴云梯闗至海口北岸，自清河县歴云梯闗至海口挑河，筑堤工程，其所用人，夫工食驴头草料，以及一切诸费，容【臣】设法，节省总于原，题第一疏内所估，需银数内，期于足用，惟是驴头等项，一切俱不民而尽属官买，则其间料理之烦，更多数倍，【臣】再四，思维必须将【臣】第八疏内所议，守堤官兵，豫为设立责令照管，夫驴督率夯杵在伊等，即系将来守此堤工之人，自能尽力，以图坚固，更为一举，两得之道，若夫两岸遥堤【臣，】原题面寛三丈底寛七丈髙一丈二尺，每堤一丈，用土六十，方然【臣，】又各处阅歴细察情形，遥堤固属必需，而缕堤尤不可少，葢黄河流急，则沙行流，缓则沙垫，而河身窄，则流急寛则流缓，今莫妙于筑缕堤以束水，而以遥堤，并加筑格堤，用防冲决，使守堤人等尽力防防缕堤设或大水异涨，即有漫冲亦至，遥堤格堤而止，自不至于夺河成缺，该守堤人等，随将缕堤仍旧，筑起为工亦易【，臣】请将原估，筑遥堤之土六十，方分筑遥缕二堤，并量增格堤，其缕堤顶寛二丈底寛六丈髙六尺每缕堤一丈，用土二十四方遥堤，顶亦寛二丈底，亦寛六丈髙八尺每遥堤一丈，用土三十二，方二共用土五十六方，较之原估，每丈余，土四方，或隔五七里，或隔十余里，即以所余之土，再筑格堤一道格堤顶，寛二丈底寛六丈髙五尺以上，各堤均令守堤人等一并加意防，防并将各堤，逐年加幇务极髙厚可也，再查南岸，白洋河以上至徐州一带堤工，长二百八十里，北岸清河县以至徐州一带堤工，长四百里，其间残缺危险，在在皆然，断须急为并治，至于治之之法，【臣】筹维再四，若徒加幇遥堤，则既不能束水，而又无重门之障，良非至穏之着莫妙，亦于近河去处，加筑缕堤，并量筑格堤，以为外藩，其残缺遥堤，亦即一体，加幇髙厚方称万全也。惟是工程浩大，既不能多用民力，亦不敢全动，官银除【，臣】先经严行，各该州县，速拨民夫，加幇旧堤，俟详至，务令一律，加幇外，其所议加筑之缕，格二堤，必须动支钱粮，募夫兴举者也，至此项堤工，凡在骆马湖以下者俱照白洋河以下之，式缕堤，筑顶寛二丈底寛六丈髙六尺每堤一丈，用土二十四方，两岸共计二百里，约长三万六千丈，用土八十六万四千方，又应筑格堤，约七千二百丈，顶寛二丈底寛六丈髙五尺每丈用土二十方共用土，十四万四千方，骆马湖以上缕堤格堤，俱筑顶寛二丈底寛六丈髙五尺每丈用土二十方南北两岸，除骆马湖水占之处，不必筑堤外，其余约长四百六十里，计应筑缕堤，八万二千八百丈，格堤一万六千五百六十丈二，共九万九千三百六十丈，计用土一百九十八万七千二百方以上，两岸缕格二堤，通共用土二百九十九万五千二百，方毎方止，以用夫三名，计银一钱，二分科算，共需银三十五万九千四百二十四两，此系又议加增之欵，亦统于第六，疏内措处应用，如此则人力既尽，自可少意外之虞矣，至于管工等官，所管工程坚固，合式与否，其议叙议处之，处容【臣，】于第七疏，内一并确议， 题请伏。
睿裁
题为经理河工，第一疏内未尽事宜，事窃照河道敝壊已极防。
皇上轸念生民昏垫之苦准动正项钱粮
命【臣】，大为修治，【臣】，虽至庸至劣，敢不仰体。
鸿慈竭尽驽骀，以期得当，惟是其间一切事宜，较之【臣，】题原疏有应损益增减者，除微小事宜，【臣】俱仰遵，廷议竟自举行外所有，必须入。
告事宜【，臣】敢不具疏， 题明至此，番 题明之后，或仍有应，损益增减者，【臣】，又当随时，随事据实入。
告者也，查黄河堤工髙寛丈尺【臣，】原 题估，疏内开黄河南岸，自白洋河以下北岸，自清河县以下各至云梯闗止通筑遥缕格，堤遥堤髙八尺缕堤髙六尺格堤髙五尺南岸，自白洋河以上北岸，自清河县以上各至徐州，止俱筑缕格二堤，其在骆马湖以下者缕堤髙六尺格堤髙五尺在骆马湖以上者缕格堤俱髙五尺俱系面寛二丈底寛六丈等因此不过举，其大畧也其间损益增减之，处原应，临期斟酌，今【臣】屡歴河干反覆详勘，有顶冲之地，旧遥堤贴，近河身不能，又筑缕堤，应即以旧堤为缕堤，而于旧堤之外，另筑遥堤以为重门之障，其费倍于缕堤者，有地势甚洼，情形颇险不便，照原估髙寛尺寸必须多费土方者，有地势稍亢，情形不险，不必照原估髙寛尺寸可以节省，土方者，摠之危险之处，【臣】不敢茍，且图省，惟有加意用工，以防意外之虑，然以所费繁多，又不得不于平坦，无虞之处，力求节省，以此补彼，通融儧筑，务期有济耳。又挑土人夫工食数目，【臣】原，疏开南岸，白洋河以下北岸，清河县以下毎土一方，分别逺近牵算给银一钱六分，即以挑河之土，运筑成堤等因皆系查照往例，土方工食，酌估者也，殊不知往例多系，垒土成堤，而未尝实事夯杵，是以取土一方，即可成堤一方，今【臣】立定规，则以上土五寸为一层，将第一层，夯杵筑坚，然后再上第二层之土，一例加夯，逐层逐寸，彻底夯杵，并用石硪，打平以期坚实，永保乆逺每取土一方，仅可筑堤，六分及六分有竒不等【臣，】亲行徧试，莫不皆然，今若照取起之土算，给工食，则人夫可以糊口，应募自多，然用十分钱粮，而所筑之堤，止六分有竒不特与原 题丈尺，不合而堤工卑薄，难免冲漫之虞，若照筑成之土算，给工食，则十夫工程，必须人夫十五六名，始能筑起，各夫难堪赔累，往往潜自散去，及再行召募，而任呼不应，贻误匪轻，【臣】虽给与驴头，俾代人力而各夫以不谙喂养，且知 廷臣有工，完变价之议，诚恐不时倒毙，不无赔偿之累，是以不肯领给【臣，】即行东豫，各处停止，购买其有购到者，俱经发还矣，【臣】复思得车运之法，随造小车，试騐每夫十名，给车二辆，可以省夫一二名而造车之费，每车止用银四钱五分，【臣】，即动支钱粮，分头儧造，土车万余辆，散给各夫，各夫既免喂养之烦，又无赔偿之虑，是以纷纷领用，然以十夫而领两车，仍不能筑，起十六夫之工，程夫头人等，往往告苦求增工食，【臣】廵阅堤工，各夫环跪而呼，谓从前筑堤，并无此番，夯杵之工，从前领银十二两，于附近取土一百方便可成堤一百，方今领银十二两，遵奉于附近二十丈，以外取土，一百方如式，筑作必得，添夫二十名，专事夯杵，打硪即添夫夯硪，而所取百方原土，仅筑成六十，方堤土，且阴雨之日，难施畚锸，防防小民安得赔垫一半，若不增给，断难再筑等语，【臣】屡为亲试，事属真情，复制三寸，围圆铁杵，一根将新旧各堤，杵隙盛水，逐一试騐旧堤，处处皆漏，新堤十处之中有七八处不漏，仍有一二处渗水，【臣】察其根，由或系沙土，或系夯杵，不到所致也。因念前此河堤之易于溃决者，寔缘土松所致，况见今如此，逐层夯筑，而以杵隙盛水之法，试之尚不能全然不漏，何敢不竭力督夯，以期坚固，【臣】反覆思维，往来察度，宿桃山，清安五县人力弱，而工程多人力弱，故挑土少工程多，故募夫难，此五县，筑堤土方，必须免其逺运止合于附近离堤二十丈之外，取土晴明，便于力作之，日按：土方给银，阴雨难施，畚锸之时，每名量给食米，柴菜银一分二厘，以资糊口，将原估银一钱六分，扣留一分，为制造土车，夯杵石硪，锹锄等项，并给各夫阴雨食米，柴菜之资，其余一钱五分为筑成堤，土一方之工食，各夫既得土车之用而阴雨，又免枵腹，且复量为增加，自不至于裹足不前，至徐灵睢，邳一带人力稍强，而工程较少，应量减一分，照一钱四分，一方科算，至于阴雨难施，畚锸之时，亦一例给与食，米柴菜之资可也，惟是逺运土方原为深，挑河身起见，今俱改为附近，取土非【，臣】置河身于不问也，【臣】往来相度，如清河北岸等处，必须挑挖引河者除相机，挑挖外，其余俱用铁扫，箒揭沙乗流浚深河底之沙，似乎有济，且较挑河之费，所省实多，前此重运经通，宿桃之时，已获小效，今【臣】见委监，理官王兴元等雇募，夫船各给铁扫，箒五百枚，分工揭浚，倘得将见在数尺，深之河底，浚深至二三丈，则水自归漕，而河复故矣，其浚河船只，与其常川，雇觅不若，多造官船同是动，支钱粮，而原船仍在，可为守堤兵丁，平时浚河运料之需，且守堤兵丁，必须每十名，给船一只，【臣】原，疏止造二百九十六只，实属不敷，必须添造三百余只，始可足用，是以多造官船诚一举，两得之事也，至添造浚船，约需银一万余两，而雇募揭浚黄河水手縴夫，约需银四万余两，俱于【臣】原 ，题敬陈经理河工，事宜各疏内通融节省应用不复更请钱粮，以上各项除【，臣】见在举行，外相应随事 题明，伏乞。
皇上睿鉴施行
题为 ，题明经理河工，第三疏内未尽事宜，事窃照【，臣】先因髙家堰髙良涧等处临湖一带堤岸，残缺单薄，危险异常，【臣】往来相度，必须将残堤，逐一加幇髙厚然后次第堵决，庶免已塞，复冲之患，等因于敬，陈经理河工事宜，第三疏内 题，估在案查，此等堤岸原髙六七尺不等，【臣】估，一概加髙三尺共髙一丈并外筑坦坡，内筑陡坡，今髙家堰石工五十余丈，已经一律加髙其髙良涧板工五千余丈，亦经改为小埽，桩土见在督夫挑土尚未修竣，惟是武家墩决口，一处髙家堰石工决口七处，虽经堵完而髙良涧板工决口二十六处，止堵完十六处，尚有大小决口十处，未经堵塞，并翟家坝，成河九道之处，全未动工计，淮水之下，清口者不过十分之五耳而已成一片，汪洋清波，万顷之势，目今运河内湍流，直防急溜，非常幸頼，今春将挑河之土，幇筑寛堤仅免，意外之虑，然扫湾之处，塌卸甚多，见檄该管道防印河各官分头抢救至，黄河自清江浦以下，出漕四漫，亦委监理各官，或用铁扫，箒揭沙之法乗流疏浚或督催夫役，抢筑堤工，至于髙家堰一带石，工五千五百余丈原髙七尺者今水与堤平，将【臣】原，疏所称可筑，坦坡之三千八百余丈，俱被水占堤根，其所恃以捍，此滔天之水者，惟新加之，三尺土堤耳，淮水仅来一半，而其势之汹涌，已至于此，若今岁秋冬，来年春月再将髙良湖未完，决口十处，并翟家坝，成河九道之处，尽行堵筑，则来岁伏秋，湖水益涨，大为可虞，【臣】反覆，筹维坦坡，既不能速筑，必须将髙家堰石工加髙三尺与新加土堤相平，然后另加土堤三尺共髙一丈三尺，至于堤里，原止估筑，陡坡一丈者，所恃外有坦坡耳，今坦坡既不能施工而堤身单薄，必须加筑，戗堤一道，面寛一丈底，寛二丈髙一丈又髙良涧一带，亦应幇筑，戗堤面寛一丈底，寛二丈髙八尺为万全之计，其需用土方止，须将原估坦坡之土，移为戗堤加髙之用所少无多，惟加髙石工三尺，除各决口内冲卸，旧石砖块，尽行捞起，济用外，计其添买，砖石灰米，匠役之费约需银五万余两，亦于【臣】原 ，题敬陈经理河工，事宜各疏内通融节省应用不复更请钱粮，除见在檄督该管，各官星飞办，料兴举外【臣】谨具疏 题明，伏乞。
睿鉴施行
题为再陈，经理河工，第一疏内未尽事宜，事窃照【，臣】于康熈，十六年七月初六日，将江南敝壊河道分列八疏， 题请大为修治，其间第一疏，内所估计者，黄河南岸自白洋河起歴桃源清河，山阳三县，出云梯闗至海口共长四百一十里，北岸自清河县起歴山阳安东二县，出云梯闗至海口共长二百八十里，两岸各筑长堤一道，通共估银九十八万九千七百九十余两，此就尚书伊桑阿等条奏内所估工程，【臣】惟将尚书【臣】等所估，土方酌减十分之三，四并于尚书【臣，】等原估之外，增估云梯闗外一带工程，其余原未估及也，迨具 题之后，【臣】循河而上，亲行相度，目击南岸，自白洋河以上，歴宿迁，睢宁，灵璧以至徐州，计程二百八十里，北岸自清河县以上歴桃源宿迁邳州，以至徐州，计程四百里，其间堤工处处残缺，在在堪虞，且堤离河近，设有溃决必至，夺河为患，阻运残民，【臣】，忧心如灼，寝处不宁，方拟具疏入。
告间适值 廷【臣】以需饷之时费用无出将【臣】前 题
八疏俱议暂停荷防
皇上轸念运道民生
勅【臣】再行确议，【臣】随将南岸，白洋河北岸清河县以上各至徐州之形势，逐一声明并议，各加筑缕堤，一道并筑格堤，以为重门之障，增估银三十五万九千四百二十余两，二共实需银一百三十四万九千二百余两，统于第一疏，内一并 ，题请随，廷议覆允于康熈，十七年二月十一日奉有依议之。
防钦遵在案【臣】自奉
防之后，见在严督各官将徐州以下估定工程，酌量缓急，分头儧修，设兵委官，加意防守，当此伏秋大水，幸皆保固无虞，惟是徐州而上南岸歴该州之十八里，屯楚王墓，贾家楼等处，经萧县，并河南之永城县，复由江南之砀山，至河南之虞城县界，止北岸歴该州之大谷山，杨家庄，许家庄等处，经丰县砀山，至山东，省单县界，止两岸各长二百余里，其间地髙并有山之处，俱无堤工，凡属低洼之处，悉有堤岸，有有堤一道者，亦有有堤两道者，其见有之堤，虽不似徐州而下之，顶冲危险，然残缺亦多，祗以离河甚逺即有漫冲，亦不至于夺河妨运，【臣】，是以不敢估用钱粮，惟督令该地方官，量拨民夫逐渐修筑，如康熈，十六年八月三十等，日萧县之石将军，庙吉门两河口等处共漫堤工一百二十余丈，经【臣】，将防守各官 题叅革职，戴罪修筑，续据该管，各官督率民夫竭力堵筑，俱于十七年四月初二日告完，屡据各官详请具 题开复【，臣】因决口虽已堵，完而残缺之堤，未经幇固，恐一为开复，则又他视不前，是以不准所请，批令将残堤，幇完之日，始为具 ，题开复等因在案，岂期今岁七月，江南方告旱荒，而上流之水，奔腾沸涌而来，虞；永，曹、单、丰、砀、萧、徐之间，数日之内，陡长数尺，水髙于堤平漫而过，据淮徐道，吴炜等申报，萧县长堤，漫缺九处，共长三百八十七丈一尺，砀山尚未查确，河南虞城县，亦漫三口俱经，【臣】驳取经，修防守职名，俟其覆至照例， 题叅外【，臣】因思。
皇上不惜费数万金钱
命【臣】，大修河道，葢不仅专为济用，而实欲兼以保民也，今徐州以下，虽在大修而上流，漫冲以至宿，徐等州，萧、砀、虹、灵、睢，宿等县，处处被灾，虽漫溢之处，离河甚逺并不夺河阻运，然大水骤至之际，禾苖尽空，秋成失望，若不并为图治则嵗岁伏秋势必淹没，此数州县民生，又安望其有起色耶？除河南黄河容【臣，】与河南抚【臣】董国兴，确酌修防，毋令漫溢，外至于江南徐州以上并萧砀一带州县，必须设法治之，庶可稍救其岁，岁被灾之苦，但军兴需饷之际，安敢再请钱粮，【臣】往来相度，反覆筹维，更有一得之愚，不敢不为我。
皇上告也，维黄河之水虽合，千支万而来，然怒涨之时，亦皆逐寸，加增两岸之堤髙者不过一丈，低者仅有五六尺，若河身之水，止增三四尺，犹可也，其如河底垫髙毎毎骤长一经，长与堤平，即便漫堤而过，水过之处，堤土随被洗去，顷刻立成，决口，于是堤外逐渐所，积五六尺髙之水尽从决口奔腾而下，所过之地，禾稼漂流，室庐倾倒矣，【臣】愚，以为既知水之逐渐加增，则当作一逐渐泄之之法，惟有建筑减水坝之为得也，查桃源县地方向有减水坝四座，【臣】亲为勘量，毎座止寛一丈七尺，合四座计之，其泄水之地不及七丈，以无穷之水，而俱欲頼此七丈，地靣泄之，自属无益，今【臣】拟筑之，减水坝东西寛十二丈，南北长十八丈六尺，中立矶心六座，两旁俱用石墙，土内宻钉排椿灌以浆灰，上铺石板，聨以铁锭，每坝一座，共成七洞，每洞各寛一丈八尺，计其泄水之地，共有十二丈六尺，先于砀山县南岸建坝，一座以减，豫东二省骤来之水，砀山坝内疏泄不及者，随于萧县南岸，又建一坝，以减之，更于徐州北岸，大谷山去处，并州城对岸，子房山去处，连建两坝以减之，至州城之下，尚有疏泄，未尽者于花山去处，亦建一坝，以减之，如此，则随涨随减，随减随流，河内之水，既无涌积，漫堤之虞，堤内之流，亦无泛滥，奔腾之苦，不特萧，砀，丰，徐之田亩，渐渐可耕，而徐州以下邳睢灵璧，新旧河堤，俱可不至，横决以上萧，砀，徐三州县地方所建五坝，内南岸二坝，所减之水，导归濉河役，姬村永堌等湖而下，使沙停湖，内听清水，由白洋河，复入黄河北岸州城，迤上二坝，所减之水，排入微山，吕孟等湖而下，亦使沙停湖，内聼清水由韩庄闸归，运河出骆马湖，复入黄河，花山一场所减之水，引令从新，决大口而下，亦使沙停口内听清水由猫儿窝归运河，亦出骆马湖，复入黄河，至宿桃一带，则仍受全河之水，自是怒涨非常，于是亟于宿迁，北岸拦马河，朱家堂温州，庙连建三坝，以减黄河与骆马湖，防合之水，又于桃源北岸之古城，黄家嘴二处，亦建二坝，以减黄河与白洋河防合之水，更于清河北岸西王家营，张家庄二处，安东北岸邢家庄一处，连建三坝，以减黄河，与淮河会合之水，以上宿桃，清安四县，所建八坝，俱在北岸，其所减之水，内宿迁三坝，与古城一坝，俱引入杨家，庄大决口，黄家嘴，俱引令归，黄家嘴旧冲口内西王家营张家，庄二坝，俱引令归，张家庄，大决口内，邢家庄一坝，引令归，邢家庄旧决口内，各各排入，仓颉等湖，使之东北，由沭阳之沭河海口之连，湖二河入海，如此则毎岁五六七，八月之间，凡遇河流暴涨，而宣泄有途，加人力，修防之宻自不至于壅积伤堤，漫冲横溢，其夏初秋季，水平之时，与冬春等月水涸之后，则皆仍复归漕，安流趋海，更免旁泄，停沙淤髙河底之患，以上通共建坝，一十三座，并量挑引河，引水入旧口，归各湖以免，漫渰田亩，毎坝一座，约需费银二万余两，通共约费银二十六万余两，然此坝一建，则水不涌涨，其原估应筑之，遥缕格堤，可以相地势之髙卑与离河之逺近凡地势卑而顶冲危险，离河甚近者，仍筑遥缕堤二道，地势髙而离河逺者止筑一道，以省钱粮，计【臣】原 题第一疏，内需银一百三十四万九千二百余，两者【臣，】约畧计之可以节省五十余万两，内除应费，建坝银二十六万余两，仍可照原，估节省银三十余万两，且此坝与各工告成之后，不特无夺河，阻运之虞，而沿堤田畆水灾，亦可渐减，其于 国计民生，大有攸頼也，【臣】再三筹度，委无疑义，除一面飞，督各官办料，兴举并相度地势，减筑堤工外相应，特疏 题，明帖黄难尽，伏乞。
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
题为 题明，酌改运口以免，再垫运河，事窃照淮，扬运河，由江达淮，绵长四百余里，其出口之处，是为清口，离黄，淮交防之所不过二百余丈，黄流稍涨，即从清口灌进运河，以致运河之底，逐渐垫髙岁须挑浅，劳民伤财，不可殚计，【臣】检阅明时旧制，亦因黄流，屡垫运河，原有重运，过淮之后，随即闭坝拦，黄除贡鲜船只，仍应开放之外，直待囬空南下，始行啓坝等，因载在河志诸书可考，然【臣】思闭坝之説不特不便于商民闗而空重往来之时，仍不能禁，黄流之不进，是茍且之防而非不易之计也。今【臣】奉。
命将运河，大为深挑，不敢不另，图良法，以期永逺查目今髙家堰决口七处乆已尽行堵完髙良涧决口二十六处，亦将堵竣，止余数十丈，未合龙门计，是月之内，皆可断流，惟翟家坝成河九道之处尚在，次第兴修，而约畧淮流之下，注者已有十分之七，黄河从杨家庄决口北防之后，桃源清河，每多浅澁，【臣】虑阻运道，一面委官雇觅，夫船用铁扫，箒往来揭沙，一面委夫多募人，夫将杨家庄南岸，挑挖引水河一道，挽流济运，今黄流之下，注者尚不及十分之一，然黄淮交防之处，观其水势，每遇西南风作则淮流，稍胜于黄而东北风起，则黄淮势便相敌，将来各工告竣之后，淮河之水，不过增十分之三，而黄河之水，尚当增十分之九，则其内灌运河，有理势所必然者，【臣】往来相度，查清口迤南之河，乃【臣】，上年九十月所挑之烂泥浅，第一道引河也，清口西南一里许，又有支河一道，乃【臣】，今年春月所挑之烂泥浅，第二道引河也，自清口向东南行七里，是为七里墩，旁有石闸一座，即名七里闸，闸内有淤髙河形一道，系明季所挑新河闸，外则原属洪泽湖滩地也，今闸之内外，悉皆淤成，平陆矣，自清口进运河，向东地行二里许，是为新庄闸，即天妃闸，乃漕运咽喉，又东行一里许，是为文华寺，即明季所挑新河之尽头也，【臣】再四筹，酌必须将清口永逺闭断从文华寺淤髙之新河迤南挑七里，直至武家墩，再折而西北，又挑三里许，达烂泥浅，第一道引河之上流通舟济运，复将烂泥浅，第二道引河，临湖去处，乘今冬水涸之时，再挑小支河数道，多引湖水使归第二道，引河下注清口，用以敌黄，凡北上之运艘，与一切商民船，只不令由新庄闸并清口出入，而令由文华寺，出七里闸，绕武家墩，入烂泥浅，第一道引河之上流，下达清口，转入黄河，如此，则运口与黄，淮交会之处，相隔十有余里，且河身曲折，而又另有敌黄之支流，则黄水虽当伏，秋暴涨之际，亦不能更灌运河，运河既不为黄水所灌，则自无垫髙之患，此后不必年，年挑浚，即或年深月乆两岸积土，淋入河中，亦止须隔数年，而量为小挑，其节省之民力，钱粮不可胜计矣，【臣】约估，所费查七里闸一座，原为减水而未尝通舟，墙底俱髙必须折修方可通运，然石料俱在，惟用人工，与灰米等项并武家墩，受水之处，须筑石磡数十丈，束水，俾湖波，虽值大涨之际，亦不得多，进运河，又文华寺，出口之处，亦于北岸筑石磡数十丈，以御冲击，连一切挑河，诸费不过需银三万余两，然此功一成，则【臣】原 题第五疏内挑河，土方亦可量为减，挑节省钱粮十余万两以见在，可省之资，而建此永常之利，诚计之最得者也，【臣】审量已乆事属万全，除见在檄行该管，各官偹料，募夫兴举，外缘系更改，运口事宜，应特疏题明，贴黄难尽，伏乞。
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
题为特请，大修归仁，堤工事，窃照归仁，一堤原以束，濉湖诸水，使之由白洋河出口，助黄刷沙，兼为髙家堰等处一带堰堤之外藩者也，自河道废壊以来河底髙于民田堤，顶卑于河岸，以致黄河内灌将白洋河口淤，平濉湖诸水，不能复出，防黄竟自决堤，南注并入洪泽湖，击溃髙家堰冲开，清水潭漫，渰泗宿桃，清山盐髙寳江兴泰等十一州县之田亩阻，运道而害民生，已非一日矣，虽前此兴修曾经动用过银十二万八千两，祗因革职，原任归仁同知刘光耀潦草塞责，且濉湖诸水，无路宣泄，撞冲击刷，以致新修之工，莫不歪斜倾倒，无益河防【，臣】于康熈，十六年秋冬并十七年春月率同该管道防各官再三，相度议于原估，堤顶之上，再为加髙五尺并将堤身，幇寛三丈，不堪石工，从新另砌约需砖石灰木土方人，夫等项银二十万余两，又石工两头土堤，共二千四百八十余丈，内有决口八处，其加幇堵塞之工，尚未议及，迨复约畧计之又需，费银三万余两，是此一工必得银二十四万余两，方可修竣，然费钱粮，二十四万余两，而果能束水归河，自应急举，殊不知黄河未治，即使费银二十四万，恐仍难保，其不复冲开【臣】，是以于康熈，十七年四月二十日，具为指陈河道，危切等事，一疏 ，题明缓修，俟黄河，疏浚深通，然后确估，另题等因在案也，及【臣】分委各监，理官雇觅，夫船揭沙疏浚，已将黄河浚深四五六尺不等，凡清江浦以下乆淤之河原二三尺，至五六尺不等者，目今俱深八九尺，至一丈二，三尺不等矣，今【臣】拟于本年桃泛之，后复为大浚，再加北岸，创建减水大坝，使本等之水，安流，漕中暴涨之水，减少坝外，则将来河身渐深，而泛滥之势渐减，又当乗机修筑归仁堤挽，濉湖诸水，使入黄河，以助刷沙之力，以固髙堰外藩斯称万全，惟是前此虽估银二十四万余两，今【臣】，复加相度，反覆筹维，更得一劳永固，兼可节省钱粮之法，敢亟为我。
皇上陈之，查归仁堤石工，自一堡至十堡，原长五千七百余丈，而石工之西，至虹县界，原有残缺，土堤四百八十余丈，石工之东，原有残缺，土堤二十余丈，【臣】前，估需银二十四万有竒者乃系重修石工并一律加髙修补各残缺土堤，共长二千八百余丈之工程也，今查自虹县界至西石工头止，计长四百八十五丈，仍需照原估，加幇内筑戗堤，面寛二丈底寛三丈髙一丈每丈用土二十五方，又堤内刷成深河，必须出水面，每丈用土十五方共计毎丈，用土四十方通共用土，一万九千四百方，又石工，自一堡而下，必须筑至七堡，止计长四千五百余丈，其余尚有石工一千二百余丈，并土堤二千丈，可以不必概，筑应另于七堡，石工起横挑引河一道，即以挑河之土，运至五十丈之外，创筑大横堤一道，直接白洋河上，三敎堂格堤迤西止约，长一千八百丈，更将遥堤掘开，另建七洞滚水，大石坝，一座黄涨，则下板拦，黄不使内灌湖涨，则启板泄水，俾其刷沙见在石工四千五百丈，面约寛一丈底，约寛三丈五尺髙七尺今不必折，修竟以旧堤为外藩，而于旧堤之内，另筑大戗堤一道底面俱寛七丈髙七尺每丈计，土四十九方应筑戗堤之处系积年，刷成深河，寛五六丈，至二三十丈，不等深三四尺，至八九尺，不等合应，填出水面，以便兴筑，戗堤计牵深浅不等，毎丈用土二十八方，又戗堤之上，应再筑堤一道底寛七丈，面寛一丈髙八尺外坦，内陡毎丈，用土三十二方通共毎堤一丈，用土一百零九方石工四千五百丈，应共加新土，四十九万五百，方二共计，土五十万九千九百方，取土逺近不等近者，照黄河堤工之例，每方给银一钱五分稍逺者给银一钱七八分极逺之处必须隔河船运者给银二钱，并二钱三四分，不等牵算，每方给银一钱八分，共需土方，银九万一千七百八十二两，又自七堡，石工起，直接白洋河上，三敎堂格堤迤西止横挑引河一道，约长一千八百丈，挑面寛二十二丈底，寛十八丈，深五尺，每河一丈，挑土一百，方共挑土十八万方，运至五十丈之外，逐层夯硪，筑成面寛二丈底，寛十丈髙一丈又大横堤一道，每挑河一方，给银一钱五分共给银二万七千两，又建滚水，大石坝一座，并越堵七堡，旧石工决口一处，西石工头迤西，旧土堤决口一处，共约需银三万两，通共实需银十四万八千七百八十二两，较之重修石工，不特可省，银九万余两，而工完之后，诚可为一，劳永逺之谋者也，其需用钱粮，查【臣】原 题经理河工，各疏内请大修银二百五十一万七千六百余两，已奉。
谕防在案续经【，臣】于更改，运口并建，减水坝二疏，内共议节省，银四十万两，今此大修，归仁堤之费，【臣】请于前 ，题节省四十万两之内，动支一十四万八千七百八十二两，济用，惟是此工既不重修，石工而全用土筑，以期坚乆则需夫自多，然宿桃等沿河州县处处并举，大工不能更有闲，夫为修筑，归仁堤工之用，不得不令附近归仁堤之泗州，虹县各协募人，夫三千名，五河，临淮二县各协募人，夫二千名，共协募人，夫一万，儧筑此工，至于募夫一事，迩来各处兴工夫，头人等往徃彼此影射，透领钱粮，工程不完，毎烦追究，【臣】与所属道府防印各官从长，酌议量工程，土方之多寡，令百姓按田亩出夫上工，其应给土方工价，俱照 题定之数，与民间抵兑钱粮，凡十八年，一切应徴钱粮共令停徴俾百姓得以安心力作，凡有应支，应解欵项钱粮，该县随时详明，将大工钱粮，垫解垫给，官无徴比之烦民，免追呼之扰，衙役之需索，难施上下之考成，不累工程，可以速起，而钱粮不至透支，一举而数善偹焉，山清安盐，宿：桃！邳睢灵，徐等州县【，臣】见在举行，凡官绅士民俱各称便，今令泗虹五，临四州县共协，募夫一万，名其应给土方工，食银两亦照此，抵兑钱粮之法而行，诚计之最得者也，【臣】谨一并 ，题明贴黄难尽，伏乞。
皇上睿鉴全览
勅部议覆施行
题为亟请，并修河北运河，以为挽漕，永利之谋，事窃照，江南河道，自徐州州城以下歴宁璧睢灵邳州，宿迁桃源，清河山阳安东九州县黄河并清河，山阳寳应髙邮江都五州县，运河以及山阳，盱眙二县，临河等，一切河身，堤堰防。
皇上轸念运道民生准发帑金
命【臣】大为修治【臣】凛遵
俞防力督监理分管官，并将敬陈经理河工，事宜各疏内，一切工程，上儧催约，计已完十分之七，其余未完，见在儧筑，又案内工程之外，有【臣】续 题，大修归仁堤，并修徐州州城以上萧，砀，丰等四州县缕格等堤三万余丈，以及堵塞，宿迁杨家庄，大决口等三案，工程亦在分头兴举，惟是骆马湖以北一带河道，实为漕运，咽喉，防须急行并治，以为一劳永逸之谋也，查重运粮船自过淮，出口之后，溯黄河行一百七十余里，而抵宿迁，又十余里而进，骆马湖口，由汪洋湖西行四十余里，始得沟河，又行三十余里，至窑湾口入邳州境沟河，计有三道东，则由钱家宅隅头集，以达窑湾，西则由温家沟万家集，次达窑湾中，则由九龙庙万家集，以达窑湾，此三路沟河，向来俱可通舟，近因徐州花山口，黄流下，注将中路，淤断尚存，东西两路，其骆马，水势在夏秋，盛涨之时，深处有八，九尺浅处，亦有五六尺，不碍舟行而冬春水涸之际，深处不过四，五尺浅处，止有尺余，一二尺不等，甚至仅有水数寸者，【臣】思，骆马湖，行运已将十年，何至今日而浅阻若此，因而遍歴湖干广为谘询，始知骆马湖底原系低洼民田，明季黄河屡决河底垫髙常有漫溢之水，将其最洼之处，停积不流，遂有骆马湖之名，嗣后黄河又复屡决河，又加垫髙至康熈八年，董口淤，断将此数千顷，地方尽成大湖，康熈，十六年以前黄河底髙水出漕上，虽遇隆冬，极涸之际，而水面低于河崖，不过一二尺，河水尚浮，行地上故骆马湖之水，亦盈自康熈，十六年，杨家庄遥堤溃决，大溜北防甚速，宿迁黄河之底较前稍深，隆冬之时，水面低于河崖，不下六七尺，河水渐行地中，是以骆马湖亦渐有干涸，见底之势，至于本年正月，虑稽重运，特委监理河务，同知黄道宿桃河营守偹刘文道等督率夫船，捞浚除河，兵浚船，不计钱粮，外共用过日，工人夫四万八千余名，方将重运粮船浮送北上，然系水底之土，为力甚难，挖成河沟而风浪漂，击不乆仍必填平，况【臣】奉。
命大修河道，两岸尽行筑堤，复建减水石坝将来，河身日深，湖底日涸，湖底既涸，则漕艘无从北上，若歳岁捞浚，不特糜费钱粮，人力于无用之地，而势必有误，漕运，必须另挑新河一道，查前河，【臣】罗多曾议于董口以西，挑水旱，工程三十余里，彼时因工浩繁，重运已廹，是以暂停，董口以西之工而止，挑骆马湖，东边墩旧河七百余丈，今此河之北，一望三十余里，尽皆浅涸，万难复行，不得不仍于湖西另挑也，但若照前议，由董口挑起则不下五千余丈，为工太逺为费加倍，今【臣】勘得应于皂河，地方挑旱，工一千八百丈，水工六百丈，便可直接温家沟水深之处，此河二千四百丈，挑起之土，即以筑两岸堤工四千八百丈，顶寛二丈底，随地势髙底情形险易，以定寛窄不等共约需银一万六千两以上，通需银六万一千五百五十二两，又温家沟，起歴窑湾口至邳州境内之徐塘口，共程七十余里，两岸共约长二万六千丈，俱系平滩，全无堤岸，从未兴修，每年水涨之时，一片汪洋水涸之际露，出两岸冲缺口，共有三十余处，约计共长一千余丈，堵塞之费，共约需银二万余两，又堤工二万六千丈，筑顶寛二丈底寛五丈髙五尺每丈用土十七方五分，取土逺近不等牵算一钱六分，共需银七万二千八百两，又东堤应建减水石涵洞十座，每座约需银五百两，共需银五千两以上，共需银九万七千八百两，二共通计需银十五万九千三百五十二两，此工一成，则东省河流径直下注，存本等之水于河漕之中，而泄暴涨之水于涵洞之外，堤工巩固，运道无虞，诚一劳永逸之计，且可使邳，宿二州县水，沉积荒之田，逐渐涸出，以足从前额，赋有禆 ，国计民生，良非小，其所需银，两查河库，近年节存约可十分抵四，其余不敷，容【臣】于各工内百计，设法力图，节省以济，此至要之工，此邳睢二州县运河既经，创筑堤工以计乆逺则守防修防，断不可废，【臣】拟宿桃河营，调把总一员耑汛，宿迁运河堤岸邳睢，灵璧河营，调把总一员，专汛邳州，运河堤岸，至二州县运河，既已耑设汛弁，尤须设兵以资修防，但河库钱粮不敷，不能再议，设兵查山，清盱眙，防营所属武家墩歴髙家堰髙良涧周桥闸以至翟家坝一带，临湖堤堰，见系四十五丈，设兵，一名葢以此堤系，淮，扬二郡百万生灵之保障，诚不可忽也。然【臣】先因洪泽湖，万顷汪洋，每遇西风，则怒浪掀天防桩，撤埽击缷石工，是以议于堤内，加幇寛厚堤上，更筑小堤，湖内填成坦坡，其湖内坦坡原，拟照每髙一尺填坦坡，五尺之法，以塡出水面为凖，俾防桩埽石工，但每髙一尺填坦坡，五尺，尚属不敷，于是将应幇堤内之土，酌量移加堤外凡髙一尺之堤，加筑坦坡八尺，凡深一尺之水，亦塡成坦坡八尺，将桩埽，石工尽行，深埋土内地，亢水浅之处，每丈用土三十八方有竒水深地洼之处，每丈用土一百三方有竒目今工程，约有八分，其已经全完之处，虽歴遇竒风大浪一遇坦坡，其势便杀，从前掀天撞击之，形絶不再见工既极，固则汛防稍易，【臣】拟酌调湖堰，汛兵百余，名移防邳睢运河，即或仍有不敷，亦于各营修防稍易之处，量拨足用再照，此工乃运道至之工若，部覆方举，恐来年春，运则回空必误，【臣】已一面，严督邳睢，灵璧同知苏嵋等分头兴工，约计来年五月可以济运，【臣】谨一并 题明，伏乞。
睿鉴
勅部议覆施行
治河奏绩书巻三
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书>
钦定四库全书
治河奏绩书卷四
总督河道兵部尚书靳辅撰
治纪
自禹而后治水之人多矣，而不详其所治之法，详所治之法者，盖自欧阳至正河防纪始也，夫治水，非徒法也，因乎地形，察乎水势，而加之以精思神用焉，然规矩备而娄之明输之巧，不更加乎河防，一覧乎？【臣】不才奉。
命督河十有余年，治防事宜，不能希附前人，然河流变迁，运道改易，宜于今者，或不必胶乎古，故凡见之施行者，亦不敢不録而存之以备后，此刍荛之采，其繁且大者，辞不厌详焉。
大工兴理
凡大工之兴，必先审其全势，全势既审，则必以全力为之，未有畏其大且难，而曰吾姑以纾目前之急已也，康熈，十六年以前淮溃于东黄，决于北运，涸于中而半壁，淮南与云梯海口，且沧桑互易，此时若不将两河上下之全势，统行规画源流，并治疏塞俱施，而但为补苴旦夕之谋，势必溃败，决裂而不可收拾矣，【臣】受事之始，正值军兴旁午，筹饷维艰，而经理河工八疏，所计工程极大，请帑至数百万计， 廷臣不无其难，其慎而我皇上，睿谋独断，不惜大费，悉准施行，此两河之得以复故也。
首严处分
天下，势莫不成于明作而败于因循，但人情当积疲之后，委靡不振，无论贤不肖，皆狃以为固然，非有以大震动之，则贤者无以劝，而不肖者无以惧，自两河失故十有余年，夙相沿，废弛日甚，司道，委之府佐，府佐委之，州县佐襍，而府州县之正印，则袖手旁观办物料，则累月经年，计夫役则有名，无寔覈工程，则茍且支吾，惩不胜惩，虽河臣亦无如之何？康？十六年题请，嗣后凡黄运堤岸修筑各定年限，其汛地冲决，及催夫不发，办料不前，推卸迟，悮并不行。转催不行，确查具题之上，司增定新例，较昔弥严其荐举，大计等典，凡有河之道，府；州，县正印，佐贰等官，俱将河工一并考成，从此人知警惕，举千数百里之大工，俱屈指限，期以告竣焉。
改增官守
两河襟带数千里，赞襄勠力，全在大小羣有司，必使人如臂指，而后其令行，必使人无观望，而后其心一，必使人知惩劝，而后其力殚徃，时河官之制，设分司四员，以部郎领其事，三年一易，以为常，夫部郎之亲民也，视郡邑有间举事，率多格滞，且以年之有限也，徃往履任之，初皆迂疎，及车轻路熟，又以期去，故请撤部郎，而归之监司，郡丞盖监司，郡丞之于郡邑，呼吸一气，事易集，且可遴选，其谙练者以名闻，又绵其歳月，责其成功，是以吏习民安，而政克举，然大工厐襍又非数郡丞可理，故又分设监理分理者，画疆任责，俾各专其事，展其长，以课其殿最，而黜陟行焉，而河工无不効力之员矣。
设立河营
旧制沿河堤岸，额设河夫以供修防之役，然有司按籍佥，必假手于吏胥，由吏胥而及之，乡长里甲，大都冒张虚数，临时倩雇老弱，故名存实亡，而功以隳也，今改设河兵八营，营领以守备递为千，把总一，以军政部署之，令其亡故，除补有报，逐日力作有程，各画疆而守计功而作，视其勤惰而赏罚行，焉有事则东西并力，彼此相援，无事则索绹，艺栁巡视狐獾，窟穴较额，夫旧制有条而不紊，有实而可覈矣，然守弁惟以督率兴作为务，至于钱粮，出入稽查商确，非文职不可，故有一备即以一防员监之，然后文武相资，而事易集焉。
黄淮全势
川之善溃，莫如黄蚁穴之漏，不终日而淊天，故防河最难，然有决而害小，有决而害大，沿河两岸数千里，无在不当防，尤必审其害之，孰大孰小？而经畧施焉决之，害北岸为大，何也？南亢而北下也，且开封南岸从汴，涡可以达淮归，徳徐邳而下，其地山陵，其堤归仁，其湖灵芝，孟山洪泽，其去无路，久之，而亦必复其故。又与运道无系也，然同一北岸，而其害又有大小之不同，若上自阌乡，下，迄荥泽六百里，大抵山多而土坚不甚溃，决不具论，至安东以下，虽北岸，然与海近不逺漫徐邳北岸，即溃决而冈阜四合，盘纡东下，贯皂河入骆马，而并归中河，曹，单，溃决由鱼台，上，下，以入运，或滙荆山口，彭家河以入运，皆无夺河之患，若宿桃，清河北岸一冇溃决则运道皆阻而自海，沭以南马陵迤，左周围千里，然巨浸矣，开封北岸，一有溃决，则延津，长垣东明，曹州三直省附近各邑胥溺，近则注张秋由盐河而入海逺则直趋东昌徳州而赴溟渤，而济宁上下无运道矣，且开封之境，地皆浮沙，河流迅驶，一经溃决，如奔马掣电，瞬息数百丈，工程必大而下埽更难，故前代河决之患，此地常十居七八自明，臣刘大夏，筑太行堤，西起黑羊山，东至漕州，以及丰沛髙厚坚固北岸恃以无恐嵗多不修风雨之飘零，车马之蹂，躙残缺过半，臣任事十年，属以江南，大工屡兴，未遑及也，宿桃，清河境内无山冈阻滞，其河流之迅驶，亦如之，故其害之，大亦畧等国初封邱荆隆口，大王庙之决，前河臣杨方兴塞之工，六，七年而始竣，费帑者八十万，近则宿迁，杨家庄之塞，亦二十二万，若萧家渡，一工止旁，决非顶冲，然犹费帑十万两有竒而徐家湾，因在南岸，费仅三万，徐州花山之役，则以马陵山之阻，骆马湖之滙，费一万余而已，故曰决之害北岸，为大而北岸之害，莫大于开封及宿桃，清一带而曹，单次之，徐，邳又次之，若安东以下，非所忧也，虽然，此则就黄言黄未尝统两河南，北之大势而言也。夫黄自荥泽以至云梯海口两岸堤工三千二百里，溃决之害，人人知之，淮自桐栢而至，泗盱境八百里，自清口至海三百余里，上下千一百里，所堤防者止一髙堰而堰之固，不固未有知，其利与害者，知之者曰：淮地最下，平水者，谓淮城睥睨，与湖面等堰不固，则淮其沼而髙宝七邑其鱼也，此知其一，未知其二者也，又有知之者，曰堰不固，则淮水东注黄，且蹑淮之后，而清口必淤，黄失长淮之援，无以刷沙，而海口亦必淤也，此知其二，而未知其全者也，夫河决于上者，必淤于下，而淤于下者，又必决于上，此一定之理，下口俱淤，势必以渐，而决于上，从此而桃，宿溃，邳徐溃，单曹溃，开封溃奔腾四溢，东省诸山泉，亦阻塞而不得畅，泛滥之势，更挟黄水而愈，张而运道，生民不可复问矣故髙堰一堤全淮，系之全，黄亦系之，非特淮，扬二郡，与运口之害已也，此两河南北之大势也。然则如之何而可北？固开封之障，增卑倍薄，中慎宿桃，清之守幇筑中，河两岸之堤南谨髙堰之守嵗填坦坡以保之，茍大者无虞，则其他堤岸，但遵四防二守之制，即有溃决，亦随决随塞，可跂足而治之矣。
黄淮交济
黄淮二渎敌也，然黄强之时多，淮强之时少，强则易侵，而河不两行，可减而不可分弱，则易夺而自泗，盱以东，淮、无他河之防，惟即以黄济淮，使强者不独强，则二渎交，得其平而防同之势成，此减水各闸坝之最为得也。黄河莫窄于徐州，其至寛者莫能过百丈一，遇伏秋大涨，奔腾激荡，必有冲突，他溃之忧，淮水北出清口，每患为黄流之所，抵淮少弱，即不免乘虚而内灌，康熈二十三年冬。
皇上南巡阅工亲临清河运口防
上谕今年黄水倒灌运口，须酌一至要之防，俾永逺无虞【臣】钦遵之下，再三规画，思善后利运之图，惟有杀黄以济淮而杀，黄济淮之防，无如闸坝，善建闸坝之地，又无如徐州，上下善，乃经营相度于黄河两岸，砀山毛城铺，徐州王家山十八里，屯睢宁，峯山龙虎山等处为减水闸坝，共九座，其因山根冈，址凿为天然，闸者居其七，既以杀黄，且使所过之水，各随地势，由睢溪口，灵芝，孟山等湖以入洪泽而助淮，如遇淮涨而黄消，则淮自足以敌黄而闸坝，亦无可过之水，如遇淮消而黄涨，则九闸坝，所过之水，分流而并至，即借黄助淮以御黄，而淮之消者亦涨，倘更遇黄淮俱涨，则彼此之势，略等，有中河以泄黄，周桥大坝以泄淮，亦不至偏强为害，夫减水莫善于闸坝，但建于运河，则易建于黄河，则难何也？黄河两岸，俱系浮沙，基既不固，加以水势之排荡，溜头之驶，率不越歳而頽圯，今因天然之冈，址凿天然之闸座，虽惊涛动地，终不能迸山根而败之，真千载之利也。虽然，黄善淤，自古记之，引黄入湖，数年后，洪泽湖且淤，为平陆奈何？曰：不然？夫黄流急，则挟沙而行缓，则停过闸坝之水，其流必不缓，又越数百里，歴诸湖而入安能淤？洪泽为平陆，盖大与桃，清宿三邑，南岸溃决，逼近而能垫，湖者不可同日语也，不惟是也，灵芝诸湖等处地最卑洼，诚使黄水数年一过，流清而停浊，久之亦当如宿迁之侍，邱仓基安东之硕项等湖沮洳，悉变为沃壤，其利又不特以杀黄而助淮已也，夫犹是黄也。闸坝未建之先，清口河流黄常强，而淮弱自建有闸坝，即遇异涨，而上下六百里，递互灌输，回环平准，一似黄不得淮，即上无以泄其怒，而下无以佐其势，淮不得黄，则孤独无援，而势不敌，二渎相须，齐驱而并驾化，敌仇而为好，合是直，以黄淮为秦晋而以各闸坝为蹇修也，或曰，各闸坝之水数十年后，诚不难淤，灵芝诸湖为沃壤，更数十年，后将复谁淤耶？且诸湖淤则助淮之水路絶淮又将谁助耶？曰：不然，各闸坝，虽建必异，涨方过水，黄虽强非异涨，亦不能灌淮，诚异涨耶？各闸坝减水入湖，黄之强，即淮之强矣，夫黄巳复故，更数十年后，黄底愈深，各闸坝，尚安有可减之水，不惟是也，黄底愈深，而洪泽湖底不加深，则黄与淮髙卑悬絶淮虽弱而建瓴之势，自足以抵黄，又奚求助之有？然则在今日，而二渎交济，在异日而二渎仍相敌，惟其时而已，何可泥也。
开辟海口
云梯闗者不知名，自何时乃黄？淮二渎所由以入海者也。往时闗外即海自宋神宗十年，黄河南徙，距今仅七百年而闗外洲滩离海逺至一百二十里，大抵日淤一寸，海濵父老言更歴千载，便可防马，而上云台山，理容有之，此皆黄河出海之余沙也，自河道内溃防同之势弱下流，不能畅注出海，而海口之沙日淤，海口日淤，而上流愈壅，以致漫决频仍，内讧而不之止，故凡议河事者，莫不力言挑浚，而不知其势，有必不可者何也？桃浚之河，最狭且浅，亦须寛至里深及丈，方可通流，以土方之算，授工计万夫，三日之力不及里，且渐近海濵人难驻足，加以稽天，潮汐，一日再至，不特随浚随淤，尤恐内水，未及出而潮水，先从之而入矣，夫海口之髙皆因关外原属坪，厰漫滩，以故出闗之水亦随地散淌，散淌则无力，无力则沙停耳，禹贡纪河之入海曰：同为逆河，入于海，夫河也，而曷以逆名海涌，而上河注而下，两相敌而后入，故逆也，禹既播之为九，又曷为而同之不同，则力不一，力不一则不能逆海而入也，禹贡圣人之书，其言不可易也。又考河防一览，潘季驯有言曰：海无可浚之理，惟有导河以归之海，然河非可以人力导，惟有善治堤防，俾无旁溢，则水由地中，沙随水去，也季驯近世之能臣，其言当不易也，今日之云梯闗外是即今日之逆河也，而不堤以求其同，不同以求其入海也，得乎？爰自清口以下至云梯闗三百余里，挑引河以导其流于闗外两岸筑堤一万八千余丈，凡出闗散淌之水，咸逼束于中，涓滴不得外溢，从此二渎，就轨一往急湍，冲沙有力，海口之壅积，不浚而尽辟矣。
南岸遥堤
中州黄河两岸筑堤多者至四五重，江南境内宿迁以下北岸，则缕堤之外，复筑遥堤，南岸则否，盖以南亢北下，南有湖淮之限，不致夺河而北，易夺故耳。然自徐州南岸歴灵睢宿桃，至清口，裴家塲约五百里，除诸湖，淮水外别无分流之河，睢河虽通流，窄隘不能多受，砀；徐，邳睢一带坝闸，所减之水，率漫滩四溢，民田悉被渰没，夫前此大兴经理之日，正值河道壊极之时惟夺河，阻运是惧，故堤防北岸，不遗余力而南岸，未遑及之，今两河复故五六年，无溃决之苦，则绸缪善后，更当为大害，去而大利，兴之图南岸遥堤一工，其利有四：黄患不测，作重门之障，一也，束散漫之水，滙湖入黄沮洳，涸而为沃壤，二也；引黄入淤嵗久加髙即岸成堤，不烦再筑，三也。挑土筑堤，即开成小河一道，伏秋保险运料，便易四也；统计此堤约，长八九万丈，自房村至峯山，有子缕二堤，今应将子堤为缕堤，而以缕堤为遥堤，自峯山至宿迁便民闸，旧有遥越堤，皆须量为加修至吴城，亦有见在之堤，不烦另筑，然此堤所束者，徐州以下之水，而萧砀以上隔于山冈，尚未有所束也，再于毛城，铺起筑堤一道，至王家山，止以束徐州以西，砀山以东，并十八里，屯二闸之水，使悉由盐河，归睢溪口，入灵芝等湖歴归仁堤以滙于洪泽，则自砀山以及清河县境七百里，别无霪潦之虞矣。
北岸水利
淮境黄河之北二百里为沭河，即周礼职方氏所志，青州，其浸沂沭也，沂源于隂沭源于临朐，沂；沭，并南流，沂经马陵山，西入运，沭经马陵山东，由海州连河入海，其所经行地，较沂为长，而其流则较防焉，沭自入淮境，迫于山折，而左大抵与黄河南，北夹并驾而东，以望洋者也，约计二河相夹之地，周可千里，凡宿桃，清沭安山海赣，各邑民田皆在其中，向受黄河之患，一望泱漭，今黄已归故尚苦，东省诸山水及不时，霪潦无归，而其中旧冇之河湖渠，荡久淤于黄，故旱则又无通川，潴水之灌溉，每年正赋，犹苦无所出焉，【臣】于中河之北，已拟有重河，重堤之议，若重河已成于北堤，每二十里建涵洞一座，即于洞口开通河一道，自南而北，通之于沭，东西三百里，计置洞十五座开河十五道，其沭河狭浅之处，再辟而浚之，俾其纵横贯注，宣泄有路，此工一成，涝则大小相氶河洞，互引民田，无渰漫之忧，旱则沟洫，可蓄车戽，得施不过数年，此周围千里，沮洳之地，当一变而尽为水田，秔稻之乡，其饶且与江，浙之苏，松、嘉，湖等郡埒矣。
坚筑河堤
河之防堤也然堤太逼则易决，逺则冇容而水不能溢，故险要之处，缕堤之外，又筑遥堤以偹异涨堤，稍瑕即溃，与无堤同，必选择淤土，每覆土一尺，即夯硪三回，筑毕用铁锥，杵孔沃以水，水不渗漏为度，然亦冇纯淤土而渗漏者，则其土必太坚锥不易，入其捍水尤有力，且土必拆为騐堤之髙卑因地势而低昂之用，水平打量，毋一概以丈尺为凭，以水面为准，筑堤之法，陡则易圯，如堤根六丈，顶止二丈，俾马可上下，堤面及根必多，栽茸草以盖之，盖草能柔，水性能庇，雨淋而坦坡，又可杀，风浪之怒也，其取土宜于十五丈之外，切忌傍堤，挖取以致积水成河，刷损堤根，然取土有逺近难易之辨，故其工值之多寡，视其逺近难易而增减之，又土方之数，有虚实上下之辨，故其工值之多寡，复视其虚，寔上下而差等之堤成之后，必宻栽栁苇茭草，使其茁衍茸布，根株纠结，则虽遇飚风大作，终不能鼔浪冲突此防堤之最要防也。
挑濬引河
塞决之方，必先杀其势，平其怒，而后人力得施焉，则莫如引河之善也，引河之用有三：一曰分流，以缓冲也，河一决，则全流尽趋决口，奔腾激荡，桩埽无所施，应于对岸上流，别开一河以引之，则决口缓矣，一曰预浚，以迎溜也，河身既淤，为平陆，即异日黄流归，故必涨溢而他溃，故必预开一渠以迎之，务使水至，归渠遂其湍迅之势，则刷沙有力而后无旁出之虞，一曰挽险以保堤也，河性猛烈，方其顺流而下也，则借其猛以刷沙，当其横突而至也，则恣其烈以崩岸，故当其倐忽激射之时，宜酌左右之间，急开一渠以挽，所冲之溜，头引入中流，以夺其势，而后危堤可保，故曰：其用有三也；至于度土地髙卑之数以定挑挖之浅深，騐土性淤松之殊，以酌渠路之去取，又在任事者之尽心焉，挑河之法，固宜相土地之淤，松以施浚，然亦有本无松土，不得不于淤处挑挖者水到之时，不比浮沙，易刷定，多阻滞之处，此等水中之淤，最难施力，必须分外挑深乃可。
塞决先后
河水当泛滥，奔溢之时，其决口，必非一处，或大或小，或上或下议塞者，莫不先大而后小，先上而后下而不知其理，有不然者，盖大口难塞，非逾旬，累月不能竣，迨大口工竣，而小口又复汕刷而成大，虽用裹头套防之法，第能使之不濶，不能使之不深，然亦未有中既深，而两端不塌陷者，则是所塞之工，处处皆大口矣。夫大口既寛，濶至于成河止矣，必不至更刷而大急，将诸小口，尽行堵塞，而后以全力，施之大者，至于先下而后上从事于其所易，其理亦然，截其尾，毋撄其锋，下口既截，而后以全力施其上，或挑引河，或筑拦水坝，或中流越筑，审势制宜，而大者上者亦不难矣。
量水减泄
至柔莫如水，然茍不得其平，则虽天下之至刚者不能御，平水之法，奈何？曰：量入为出而已，今使上流河身，至寛至深而下流，河身不敌，其半或更减而半之，势必懐山襄陵而溃，决之患生，夫河面窄狭之处，或城鎭山冈，不可开辟，我则于其上下流，相度地形，多建滚水闸坝，及涵洞，放入通水之沟渠，以测土方之法，移而测水，务使所泄之水，适称所溢之数，则其怒平矣，至其下，或复寛濶如故，又恐其力弱而流缓，流缓而沙停耳，仍引上流，所泄之水，归之正河，以一其力，如是，则虽以洪河之浩瀚，而盈虚消长之权，操之自我不难，择便而疏导之矣。
就水筑堤
于水中筑堤，取土最逺或至数十里外，工费不赀者，当用水中取土之法，其法先定堤基，随用船装逺土于水中，筑成围埂，其埂出水二尺，中濶三十丈，长五十丈，围埂，既成，用草料，防护随将埂内之水，车干然后于离堤，基十五丈之外，启土挑至堤基之上，宻加夯硪筑成大堤，其堤如应顶寛二丈底，寛十丈髙一丈六尺，毎堤一丈，用土九十六方连船装，筑埂之土，并车水防，埂一切夫，工器具料物，以及隂雨食米等项，每方约需银一钱六分，较之寻常就逺取土之费约省过半。
堵塞决口
河决之时，如用埽里头，以防汕刷，筑逼水坝，开引河签桩，必须深钉入底，以防悬空悮事，河防一览所载备矣，至于沉系埽个全在揪头，绳索其力，尤重于桩，必须多而壮，埽必重而后沉，当栁七而草，三填土之后，倘埽工之外，急起翻花，大浪急，须于堤内下埽，塡土昼夜压，截其翻花，浪起于数十丈之内，犹易若百丈之外，则危矣，其堤工，若但坍陷而平，下，犹可塡土加埽，若一悬空即危矣，若内外倾欹，亦不可救，此河防所不载者，堵决者，不可不知也。
防守险工
防河之要，惟有守险工而已，黄河之易决，莫如中州，其地土松而沙多，毎一坍陷，輙至数百丈，然其地寛濶不与水争地，其筑堤甚逺至近者亦二三里，此堤不守，复筑一堤以守之，河流去，正身既逺则防波寛缓亦不能深入，势必复引，而他去而防滩，仍为平陆，故虽险而易守也，江南自徐，邳而下，大抵皆城郭，室庐村，鎭繁庻不得不画地戒严，亦其势然矣。守险之方有三，一曰埽，二曰逼水坝，三曰引河三者之用，各有其宜，当风抵溜，其埽必栁，七而草三何也？栁多则重而入底然无草，则又疏而漏，故必骨以栁，而肉以草也，御氷凌之埽，必丁头而毋横，何也？氷坚锋利，横下埽则小擦而靡大，磕必折也，然埽溜之处，则丁头埽，又兜溜而易冲，必用顺埽，鱼鳞栉比而下之，然后可以攩溜，而固堤至十分危急，搜根刷底，上堤而下坐，埽不能御，则急于上流，筑逼水坝，回其流而注之对岸，或一二三道，若止一道，恐河流悍烈坝，一摧而堤，即不可救也。若开引河，则其费甚钜，又必酌地形而为之，若正河之身，迤而曲如弓之背，引河之身径而直，如弓之，则河流自必舍，弓背而趋弓，险可立平，若曲折逺近不甚相悬河，虽开无益也，诸如此者，殆如御侮，然埽之用是备其城垣者也，坝之用捍之于郊外者也，引河之用，援师至近开营，而延敌者也，夫吾既已内修其守备，而外又或捍之，或延之，敌虽强，未有不迁怒而改图者，保修之法尽矣。
髙堰
洪泽湖在山阳之西南，北距大河，东俯髙宝诸壑淮水逺自豫省复挟汝，頴，泗，沛羣川之水，滙而入焉，潆洄激荡，惟下之是趋，而其地东北为下，趋而北，则出清口，而达于海，趋而东则髙宝诸壑淊天而淮，扬之民其鱼也，汉末陈登为广陵守，大兴水利，首建髙堰障其东而使之北，淮南千余里，地无沮洳，后世治水者，皆守其旧而不变，自唐以来，南北通运至宋黄，又徙而南，湖日寛广成巨浸，而是堰之所系，愈重庆厯【宋仁宗年号，】间一修，于发运使张纶，明初，再修于平江伯陈瑄至万厯间，河臣潘季驯复大修之，且砌以石者三千余丈，愈巩固焉，顾西南一带，自周桥至翟坝三十里空之而弗堤，曰：此处地形稍亢，天然减水坝也，但当时湖底深而能纳，虽不筑堤，湖水常低于岸，面惟遇霪霖异涨，始漫溢而出，故季驯又曰周桥，漫溢之水，为时不久，诸湖尚可容受也。迨黄流倒灌之，后湖底垫髙湖水亦因之而髙况决口九道，淌刷成河，地形愈陷，以愈髙之湖放愈陷之地，于是此三十里，稍亢之区，所称漫溢不久者，今且终歳淊天东注而不止，不特清口之力分，无以敌黄，而淮且反，引黄水以俱东，二渎交腾髙宝诸湖盈科而不受，此清水潭，所以大决而不可塞而下河七邑，遂同溟渤也，【臣】奉命大修，将诸决尽塞，自清口至周桥九十里旧堤，悉增筑髙厚并将周桥至翟坝三十里，旧无堤之处，亦创堤之盖，今日之地形水势，与明万厯间大异，即使季驯而在今日，亦未有不堤者也，仍然留减水者六处，计二百丈坝之而弗堤，何也？湖水之髙于黄水者，常五六尺，若一任其建瓴而出，则所蓄无几，一逢亢旱，上源防细，既不足以济运，更恐黄水之乗其弱而入，故烂泥浅一带湖滩，昔人称之为门限，今不使尽辟欲清水，常留其有余，然设使遇大水连旬，洪波骤溢，清口一道之所出，不胜数百里，全湖之涨，不有以减之，势必寻隙而四溃，故趋下之势，必堤以防之，不虞之溢，复坝以减之，然后节宣有度，旱不至于阻运，而涝不至于伤堤也，虽然，洪泽周围三百余里，合阜陵泥墩，万家诸湖而为一，又上受全淮之委，空蒙浩瀚，毎西风一起，怒涛山涌，而以一线之长堤捍之，浪头之所及，土崩石卸虽嵗歳增髙培薄终不能御，窃思水柔物也，惟激之则怒，茍顺之自平，顺之之法，莫如坦坡，乃多运土于堤外，毎堤髙一尺填坦坡八尺，如堤髙一丈即塡坦坡八丈，以塡出水面为准，务令迤斜，以渐髙俾来不拒而去不留，是年秋，黄水大涨，竒风猛浪倍异，寻常而汹涌之势，一遇坦，而其怒自平，惟有随波上下，而无所逞其冲突，始知坦坡之力，反有倍蓰于石工者，故障淮以防黄者，功在堤而保堤以障淮者，功在坦坡也，惟是塡积坦坡以来，垂及十载，风涛之所汕，刷平铺，卸去离堤，已四五十丈矣，若用帑填积，既所费不赀，又工程难见，应毎年着，河兵歳夫逐渐加功，立为定制，毎歳堤工一丈，填土二方，务使所增之数，适称所耗之数，则善矣，久而久之，离堤百丈之内，必渐垫而髙因丛植栁芦，茭草之属，俟其根株交结，茂盛蔓延，则虽狂风动地，雪浪排空，终不能越百余丈之茂林，深草而溃堤矣。
王公堤
治河之事，莫难于保险，开归以下土地寛广，堤多者至四五重，无甚险徐，邳而下，迄于云梯，闗险工栉比，几及五十，然要未有如王公堤之所系者大，而所保者难也，是堤建于陈瑄，至今几三百年，未尝失事，河防或问亦有虑及此者，潘季驯曰：平常之堤，止寛二丈，尚欲恃以御河，况二十丈乎？虽然，世有荷甑而行者，或堕地而不顾，今设有千金之璧，则美锦什袭重，椟而藏之，尤必谨其北钥，慎其掌人者何也？宝之者至，则所以守之者自不得軽也，诸险工即有失，小则渰没民田，大则恐其夺河，如是而已，王公堤一线石工，内捍运河，外抵黄，淮二渎之冲，为四百万国，储咽喉地，一有所失，不特其上，烟火万家，举为鱼鼈，而自清浦，以至髙宝一带遂无运道，清水潭必至，再决下河，周围千里，自尽陆沉，是时，即更费数百万之金钱竭，数年之民力，恐未易竣工，如今日也，夫千金之璧，犹必措之于万，无一虞之地而后安，而况于上关国计，下系民生，如此其重而可姑以大概无害置之乎？然此一堤最难保，防若开引河，则地形未便，非捐帑四五十万，不能惟有嵗修石工排桩固址，一有坍陷，便行补葺，而于上流层次筑逼，水坝二三，重以护之，一则挽溜以御冲，一则回湍以聚沙，使其日渐壅垫，若石工之外，得淤滩一二十丈，则堤址愈固，永无冲决之虞，夫知者防于未形，未形而防之，则力省而功易集，凡险皆然，而况于险中之险，所系尤大者乎。
永安河【即清水潭】
清水潭之决，歴杨茂罗多，王光裕三河臣经营堵塞，十有余年，前后费帑金五十余万，随筑随圯，终难底绩，其故何也盖髙宝诸湖西南受泗，盱天六诸山，溪涧之水西北，又值髙堰大溃，黄淮东注，南北交滙，汹涌淊，天方以下河为壑，而清水潭，尤属卑洼，其势莫御，一难也，屡塞屡决，其势愈盛，寛至三百余丈，深至七八丈，旋澜飞沫，如雷如霆，一遇风飚乍起，輙怒涛山涌漕艘，商船至此者，皆徘徊而不敢进，虽有桩杙，人力无所施，二难也；卷埽筑堤，全借真正老土，然后工程坚固，可以永久，而决口地方，前后左右数百里内，非一望汪洋，即芦洲沮洳之区，无从取土，三难也，康熙十五年，尚书冀如锡等勘，阅所司估帑五十七万，而夫栁仍派之民间，犹未敢必其成功臣受事，后周行阅视，曰：是未可治也，清水潭以髙宝诸湖为上源诸湖，西南所受泗，盱天六之水，本等之水也，西北所受髙堰东溃黄，淮之水无妄之水也，本等者不可去，但去其无妄者而上流，建瓴之水，其力必大杀而后决，可塞也；于是先堵髙堰凡三十四决口筑堤建坝，令全淮尽出清口，然后专力以治清水潭，但决口既深，濶异常，若徒下埽填土，则随下随溜，以有限之金钱，委无穷之巨壑，是复蹈前人之辙也？窃计决口，不患其濶也，而患其深然，决口虽深，而决口之上下五六十丈之外，未尝加深，其法当避深就浅，于决口上下，退离五六十丈，为偃月形，抱决口两端而筑之，计所筑之堤，其长必数倍于决口，然较其浅深，必减七八九倍不止，况湖底平坦，则桩埽易施，湖面寛缓，则冲淌无患，因命于决口之上，测之果深，不过六七尺也，然工程既大，老土难得，乃移咨漕督，令大江以南回空漕艘，随便带老，土若干方赴工，交纳选亷能官司令计方给价，大抵梁王城之土居半，盖其土性胶而凝决胜他处之土，然去工所六百余里，非囘空莫能运也，于是立标授工，就湖内越筑之中，下埽个内钉排桩，外填坦坡，身宿工次，调度董率，筑成西堤一道，长九百二十一丈五尺，东堤一道，长六百零五丈，更挑西越河一道，长八百四十丈，凡一百八十有五日而工竣，改清水潭，曰永安，新河，连夫栁为费，九万两有竒省帑金四十八万余两，至今十余年，屹然，巩固运艘，民船永絶漂溺之苦焉。
中河
百川莫险于黄河，然南北通运以来，浮黄河而达者，凡五百余里，议者莫不以为治河，即所以治漕，一似乎舍河，别无所谓漕也，虽然，水性避髙而就下地为之，不可逆也，运道避险而就安人为之？所虑为之，或不当耳，有明一代治河，莫善于泇河之绩，然其议倡始于隆庆年间，都御史翁大立而傅希挚继之耳，歴舒应龙刘东星两河臣屡兴屡阻，迨至万厯三十一年，河臣李化龙寔始通运卒，避黄河三百里之险，至今赖之，嗣后直口塞，董口淤骆马湖，又浅澁不行，臣因有开皂河之请，而泇河之尾闾复通，然自清口以达张庄，运口河道，尚长二百里，重运泝黄而上，雇觅縴夫艘不下二，三十辈蚁行，蚊负日不过数里，毎艘费至四五十金，迟者或至两月有竒方能进口，而漂失沈溺，往往不免，盖风涛激驶，固非人力所能胜也，康二十五年，题覆词臣张鸿烈，圣心爱民已极，案内加筑北岸遥堤，后复加筹酌，若于遥缕二堤之内，再挑中河一道，上接张庄，运口并骆马湖之清口下歴桃清山，安入平旺，河以达于海，而于清口对岸，清河县西仲家庄，建大石闸一座，既可以泄山，左诸山之水，而运道从此通行避黄河之险溜，行有縴之稳，途大利也，乃决计题请奉。
命兴工至二十七年正月而工竣，连年重运，一出清口，即截黄而北，由仲庄闸，进中河以入皂河，风涛无阻，縴泄有路，又避黄河之险二百里抵通之期，较歴年先一月不止，回空船只，亦无守冻之忧，在 国家歳免漂失漕米之患，在各运大，则无沉溺之危，小则省雇夫之费，盖自燕开防沟，隋开御河歴，唐、宋、元，明漕东南，以济西北者无不仰借黄河以为灌输，既欲去其害，又欲收其利，故治河愈难至。
今上康熙二十七年而运道之歴黄河者仅七里矣，或议于中河北岸宿迁，境内建减水坝数座，以泄涨者，【臣】曰：不可，盖中河之水，但患其弱而不患其强，若北岸遥堤减坝，一建则清水弱而黄，必有内灌之忧，河身立淤矣，今当大工，屡兴之后，钱粮未敷，未敢轻议，若工帑稍充，再将遥堤，加修髙厚更于中河之北，挑重河一道，即以挑河之土筑成，重堤于西宁，锡城两桥之间，建闸一座，既已分泄，东省之异，涨又以灌溉宿桃，清等七州县之田亩，即遇黄淮并涨，亦可分泄入中河，以并出平，旺归海真，永赖之防，而【臣】初议，挑中河之举，原拟如是，故有中河之名也，又运艘自清口入仲家庄闸，虽曰截流而北，然逆流而西者居多，若于清河治东陶家庄，再建一闸，重运则由陶庄而入回，空则由仲庄而出，则俱顺流矣。且两闸并建用备不虞，尤为万全，统志之，以俟来者。
或曰：潘季驯专筑堤以束水，然独宿迁北岸不筑堤，今既欲修遥堤，又筑重堤，不亦异乎？曰：束水归漕，乃季驯终身治河之要，防寔亦万世不易之至言也，然其言曰：宿迁北岸有马陵山，及仓，基侍邱等湖，此皆天然遥堤，故独空之而弗堤，若今日之地形水势，则大不然，黄河之底与黄河之岸，较之明万厯时既髙数丈而仓基，侍邱等湖，又皆已淤为平陆，无尺寸潴水之地，河水一或出漕漫防，不有堤防，必建瓴而四决，故【臣】独以修遥堤，而筑重堤为必不可缓也。
南运口
大江以南各省漕运，自仪而北，凡四百五十余里，至清江浦，天妃闸以入黄河，此明臣平江伯陈瑄之所开也，万厯年间，河臣潘季驯以天妃闸直接黄河，故不免内灌，因移运口于新左闸以纳清而避黄，后亦以天妃名之，非其故矣，然其口距黄，淮交防之处不过二百丈，黄水，仍复内灌，运河垫髙年年挑浚无已，兼以两河滙合潆洄，激荡重运出口，牵挽者毎艘，常七八百，或至千人，鸣金合噪，穷日之力出口不过二三十艘，而浊流奔赴，直至髙宝城下河水俱黄，居民至澄汲以饮，于是建闸置坝，申启闭之条，严防刻石，除重运回空及贡鲜船只，放行外，即闭坝拦黄，凡官民商艇，俱令盘坝，往来夫闭坝之制，不独不便于民，且空重往来之时，仍不能必黄流之不入，乃不得已之图，非不易之防也，盖因当时太山墩一带及七里墩外，皆淼然巨浸，舎新庄闸之外，别无彼善，于此之地，地形水势实限之，以不得不然耳，自黄河倒灌以来，南北自白洋河于家冈一带，直接泗州东北，自吴城张福口一带，直至武家墩，卑洼者悉变为髙原其清口，以内裴家塲帅家庄烂泥浅，周围数十里，凡垫成，平陆之处，【臣】挑引河四道淮水，仍出清口，是则黄流之灌，在当时诚，大为运河之害，而在今则颇受其利矣，何也？清口两防垫髙天然成堤，黄淮不得交，漫一利也，太山墩上下，洪涛尽涸，而运河之地形，愈加完固，建闸置坝，可以为我之所择，二利也，清口之内，横亘滩洲，淮盛则泗水淊淊北注淮，溺则湖水，常有所蓄，以济运而不至于尽，泄即黄涨内乗亦限于滩洲而不得，纵不久，而淮水盛长，即便抵回，三利也；因而譬之清口，全淮之口也，洪泽湖其腹也，所挑裴家，塲师家庄，烂泥浅诸河，则其咽喉，而新庄闸河岸，则其唇吻也，夫以黄河之悍烈，而运口出于唇吻之间，宜其浅露，而无庇径直而受灌，济运之清淮，反为浊，黄之所抵，而不得入也，于是酌议拜疏，移运口于烂泥浅之上，自新庄闸之西南，挑河一道，至太平坝，又自文华寺永济河头起挑河一道，引而南，经七里闸，复转而西南亦接之，太平坝，俱达烂泥浅之，引河内则两渠并行，互为月河，以舒急溜，而备不虞，外则河渠离黄水，交淮之处，不下四五里，又有裴家，塲帅家庄二水乗髙迅注以为之外捍，而烂泥浅一河，分其十之二以济运，仍挟其十之八，以射黄运艘之出清口，譬若从咽喉而直，吐即伏，秋暴涨，黄水，不特不能内灌运河，并难抵运，口间遇东北风大作，累日不止，浊流乗之而风回溜驶，不旬日而停沙，一刷无余矣，是以迩年以来，重运过淮，扬帆直上，如歴坦途运河，永无淤垫之虞，淮民歳省挑浚之苦矣，虽然，旱涝不常，湖水，设有时而泄涸，诸引河势不能畅，注而俱出，则宁使裴家塲之水，断流而烂泥浅一道，务须挑浚深寛以佐运，毋或缓此而顾，彼此则意外之虑，亦不得不预为之筹者也。
皂河
明万厯三十一年，总河李化龙开泇河行运，自夏镇达于直河口不由徐，吕二洪，避黄河之险者三百里，漕运利之后，直河口塞，改行董口及董口复淤，遂取道于骆马湖，由汪洋湖面，西北行四十里，始得沟河入二十余里，至窑湾口而接泇第，骆马湖，本洼田也，因明季黄河漫溢，停积而成湖，夏秋水发不碍行舟，至冬春水涸，其浅处不流束楚，且水面辽濶，縴防无所施，毎重运入口，即给兵夫数万，工于湖中，捞浚浮送北上，而所涝之渠，不旋踵而汨没于风浪之中，年年畚锸，宿邑骚然苦之，况黄河复故雨潦，各有所归，湖水，必致日涸，且捞浚无所施，实漕运咽喉之大虞矣，查宿邑西北四十里，皂河集其地，沟渠新凿，有旧淤河形一道，若挑新濬旧，因而通之，可以上接泇河之尾而下达于黄，但启土于沮洳之地，为力甚艰，又南患黄河之逼北虑山，左羣山之水，不有隄防，不可以行运，乃揆测规画，即取水中之土，以筑水中之堤南，起皂河口，北达温家沟水深之处，挑水旱堤工，共二千四百丈，两岸筑堤四千八百丈，凡宿，邳两州县旧河内一切漫流，旁泄决口三十余处，尽行筑塞，又起自温沟，歴窑湾至邳境，猫儿窝计四十里，从无堤岸，每山泉暴发，即一望淊，天复两防，筑堤二万七千丈，然猫儿窝一带为徐兖诸水之所注，纳水太盛，则堤必伤，故共建减水大坝，三座以泄之，至如猫儿窝以上，地亢而土坚则空之而弗堤，又猫儿窝以西，至唐，宋山三千余丈，乃霪霖暴涨之所从出入者，则堤之而弗遗，盖自皂河而上者无不至矣！惟是下口直截黄河，遇伏，秋涨，不无内灌之，虞于是复加斟酌相得，皂河迤东二十余里，张家庄，其地形卑于皀河口者二尺余，而黄河上下水势，大抵每里髙低一寸自皂河至张家庄二十余里，黄水更低二尺余，内外水面髙低相准乃复挑支河一道，自皂河歴龙岗，岔路口达之，张庄出口，葢前此皂河出口，如丁字形，黄水自西而东，皂河水自北而南，两溜相抵而不相叱，且黄强清弱，故易灌，今张庄之出口，如人字形，黄水与张庄口之水，俱自西而东，两溜相比而不相抵，况又以皂河地髙之水下注于二十余里，地卑之出口，其迅流，更足以抵黄也。由是上则东省河流，淊淊奔注，常束本等之水于漕中而泄暴涨之水于坝外下则运口常通，永无淤塞之虑矣。
张庄运口为皂河尾闾，东通骆马湖甚近，若不堵塞，则皂河之水，与湖水必半，从此入黄中，河之水必弱，春初，重运难行，闭之则夏秋水发，又恐内涨伤堤，应将张庄，口闭塞于其东，建分水闸二座，以减之，尤恐异常，霪潦如康，十九年，二十四年之水，汹涌漫溢，今河臣王新命，仿东省坎河口坝之制，堆积乱石为坝，诚为深虑，然尚虞宣泄不及，当再建一，平水大坝，防方万全，但湖口一带，沙土松浮，须于宿迁治西马陵山，址土坚处为之，更自张庄头见行之河，开复河一道，经骆马湖，东至马陵山，接中河以行运，而置见行之河以为月河泄水之地，则往来船只，行不经坝，可无掣舟之患，兼以逺黄而备不虞，此亦善后之计，勿以为过虑而忽之也。
骆马湖口
自中河达皂河一带，运道除修堤，建闸坝及重河重堤之外，遂无复遗虑乎？曰：有内河之水虽髙于外河，然河水之消长无常，今使清黄并涨清，自足以敌黄，设一遇黄涨而清消，则骆马湖口，尚为可虑，何也？中皂二河，经行上下二百数十里，虽皆近黄，然犹外黄而内地外堤，虽两面皆水，然清水有直湍，而无横突独湖口，则外黄而内湖，以一线之堤，而当两面横突之，水势必不支，先事而图善，后之策，惟有筑坝，逼水之法，自计湖口，而东至宿治十余里，乃马陵山址也，凡黄河之溜，大抵一折輙二三百丈，今于湖口之西，筑一逼水坝，使回其溜，而南向南向而不得逞，必怒，极而复北，则已五六百丈矣，再于湖口之东三四里，又筑一坝，以使之再南而北，其下复如之计，河屡折之所向，且及于城邑，而马陵山址，皆刚土砂，石黄水虽悍，亦不能啮，山址而崩，陷之，保固湖口之法，无有善于此者也。
下河形势纪
淮以南以北，周数千百里，泽国也，运河贯其中，东西二堤夹之，西堤以西为上，河泽之所钟，旧有汜光，白马甓社，邵伯等十七湖东堤以东为下，河泽之所钟，旧有射阳广洋，喜雀渌洋，淤溪等三十六湖上，河西南接，滁、泗，天长诸山危冈，断陇起伏相续，地形为髙水之所从发也，下河东，北与海为隣，地形为卑，水之所从泄也，两河均受水患而下河，尤烈何也？上河西南受，滁、泗，天长诸山溪之水，东注之下河，下河受之，下河西，受上河所注，滔淊无穷之水，东注之海，而海不受，非不受也，海防髙而朝宗之路塞，故昔人譬之釡底也，然查下河以东山阳则有庙湾，盐城则有天妃，石鞑兴化，则有丁溪，白驹，宝应则有朦胧喻口，其他盐塲村镇小渠，不可悉纪，皆所以通湖水之出海者也。沿海一带长堤，起通州以接庙湾，蜿蜒三百余里，曰范公堤，宋臣范仲淹所筑，以障海潮之入湖者也，沿范堤之旁，南北有河一道，曰：串，塲河淮南诸商借以运引盐之往来者也，运河东堤中八十里，曰平津堰，明初设立二十三浅浅有浅夫，使之不时，捞浚运盐之堤，曰东河塘，明初分为十塘，塘有塘，夫使之随时修筑统计，下河之地不下三十万顷，为田者十之四，为湖者十之六，当时堤岸坚固，疏浚得宜，故水旱为无虞也。
萧砀南河
睢灵迤西之境，土地旷衍，无通行大河，睢溪亦防，虽有灵芝，孟山等泽为众水之滙，然皆漫流，渗渍而入，故民田率成沮洳，归郡等处，商贾入淮者又苦水道之阻塞，盖商与民交病焉，按砀萧南境，有故决河一水，今虽淤漫，而旧迹可寻，若疏其浅浚其塞，开成大河，由砀山东南出，符离桥直达灵芝等湖，至归仁堤，酌地形髙下或南由泗境，入洪泽，或北由桃境，入洪泽，或歴归仁堤以便民，闸入遥堤内，从白洋河南由裴家塲，其间有无旧堤，或加修或创筑，即以挑河之上，筑之此河，一成则归郡，一带行潦，各有所归，而市集亦日兴，不过数年，变泥涂为乐，国无难也；虽于河道无系，而于通商惠民，其利，顾不大哉！
邳州水患
邳州古下邳也，地形最卑，南濒黄河，时受河患西北，金乡，鱼台十数邑之水，滙入防山湖，湖不能容，则又南溢而入邳，盖自明迄今，称泽国者二百年矣，然地形虽卑，但使外无溢入之水，内有通流之河，则泽不能钟，久淤之土，其桑麻，秔稻之利，必有反胜于髙乡者今黄河北岸自鎭口闸，东至于皂河口，又自北而西，抵于唐，宋山皆已筑堤，然自大谷山，以迨镇口各闸坝，减泄之水，及防山湖溢出之流，并徐州丰，沛之行潦，南北交注，水患如故，计猫儿窝，迤西彭家河至荆山口，约长一百三十里，颇通舟楫，但稍浅窄，冬春常涸，又近荆山口，有伏石一带，约长二三百丈，尤浅狭，今可开凿寛数丈，深四五尺，使冬春亦可通流，其外河道，一律加浚，两岸无山之处，即以所挑之土堤之，再加修猫儿窝以上运河西堤髙之厚之则歴年久渰之地，必尽涸，出为树艺之区矣，然运河北受济，兖之水西受彭河之流，而沂州郯城诸山泉半赴骆马湖，又半散漫趋，徐塘口入运，夫以一线运河而纳三面之水，伏秋异涨，势不至于普，溢而溃，决不止也。其徐塘口，必须开河一道，以纳沂郯之余波，使循运河，而东南至骆马湖口入中河，于以保运而泄渰，其功亦不少也。
闸坝涵洞
闸之底深于岸，其寛不过二丈四尺，至三丈而止，坝之寛为丈者，可以百，而其底则与岸平，若洞之径仅三尺而已，其减水之用，大小不同，而其为减则一也。夫束水莫如堤，然堤有常，而水之消长，无常故堤以束之，又为之闸坝，涵洞以减之，而后堤可保也。今使上流河身，其广数里，而下流河身，或为山冈，郡邑所逼，限其广也，仅得其半，更或仅得其十之一二，势必滂薄奔驶，怒极而思逞，加以伏秋暴涨，非时霪雨，其不至于败壊城郭漂淌庐室，溺人民，而淹田亩者几希矣，今于黄河两岸及运河，上下髙堰一带凡遇河道险隘，及水势激荡之处，相度地形，建置闸坝，涵洞共若干座，其详分载各考下，务令随地分泄，上既有以杀之于未溢之先下，复有以消之于将溢之后，故自建闸坝以来，各堤得以保固，而无冲决也，乃不知河道者与懐怨而寻衅者，啧冇烦言夫闸坝髙卑各有规画，原以泄异涨，非以泄平漕之水，且以堤御河以闸坝保堤，诚使河不他溃，则河底日深，河底日深，则河水亦日低行，且置闸坝于不用矣，即黄河土异而水悍，不无损伤，修葺之费，然较之堤工，涨溃，普而漫溢，败壊城郭漂荡庐室，溺人民，而淹田畆塞决挑淤，経年累月，为费不赀，其利害之大小，何如乎？不惟是也，耕种之区，资减水而得以灌溉，洼下之地，借减水而得以淤髙久之而硗瘠沮洳，且悉变而为沃壤，一事而数利兴，故既有堤堰，必不可无闸坝，涵洞也。
涵洞之用有三：一减水二淤，洼三，溉田固矣，或神而明之，更以之挡水，以之卫闸，其用防妙，非久于河者，不知也，夫闸坝，所过之水，大抵伏秋异涨，澎湃之势既足以撼闸之基，倾跌之力，又足以陷闸之底，而我以涵洞之水透入闸，后使之旋，澜涌波以护其基，而承其底，则闸反若有所凭，以固而澎湃之势，平倾跌之力衰矣，其于坝也亦然，顾置洞必与堤内地面相等前所建涵洞，正值河身垫髙之时故所置皆髙今河底日深，前建涵洞，非夏秋水发之时，不复过水，必须因河底之髙下而髙下之方得涵洞之用焉，黄河三砂。
河之有限砂，如人之患噎，小噎则伤气，大噎则伤食，故虽痛痒，不形而治之，不可不预也，自河流顺轨以来，河底日深，然尚有礓砂三处为河之梗，不可不及暇而图之，三砂者，桃源之古城，清河之曹家洼，安东之莲花庵也，然三砂之中古城，砂不甚崇，嶐水涸时，尚深丈许，莲花庵近海，且河流日渐南刷，更一二十年，必仍从苏家嘴，正流可与砂不相值，惟曹家窑砂最巨横亘者一二百丈，每冬春水落，时去水面，不过一二尺，夫河流迅急，一遇限沙，则回澜旋洑，从底而起，舟行甚险，且河流为之不快，但去之甚难，虽乗冬春水落，用钉犂铁，钯等具铲削，终难施力，计惟有于其南岸于伏砂，断絶之处，另开越河里许，引河流，使之避砂而行，但所开之河，不过深一丈，寛五六丈，聼河流，自行汕刷，此等工程，当于春初，河防少暇时，调河兵挑浚，不烦募役也，夫此砂既无大害，又非运道经行之地，然设遇亢旱之嵗河水浅涸，一值限砂之阻，势必流缓而停沙，此亦淤积之一渐，茍有妨于河，虽小无忽可也。
歳修永计
昔人四防二守之制，皆以保堤也，然防守之制，虽立而防守之人不足，势必塌圮，相寻与无防无守同，则歳修之法，不可不筹也，今营兵之设，仅足以巡变堤防，及运料卷埽栽栁之用，至于歳修加筑，其势有不能者，何也汛逺而堤长也，按自砀山以下黄运两岸及归仁髙堰至海口一带，缕遥月格等堤，统共四十五万四千丈，而河兵仅七千二百名，计丈分修，毎兵当歳修六十六丈有竒堤髙一丈顶寛倍之，增卑培薄，各坚土五寸，须下土七寸，以土方计之，毎丈须土二方一分，是毎兵常役之外，又当歳挑筑下土一百四十五方一分也，岂能也哉？前以河兵不足以供歳，修拟令毎兵，许其召募，幇丁四名，或其子弟家属毎丁，给以堤内空地，俾耕种其中，以自食而课其歳修已経题请，未及举行，然臣深思河道，善后之图，惟有歳修以保堤，而幇丁一议，实与河兵之设，表里为用者也，盖已夫役而设营兵，无召募往来之淹滞，无逃亡之虑，无雇替，老弱之，若幇丁之设，则其利有八，堤工髙厚永无溃决，其利一，授田力役，贫民有归，其利二堤，近民居风雨，可守其利三，羣众乐业，兵无逃窜其利，四猝有河患，不烦召募，其利五庐室相照，寇盗无惊，其利六深耕易耨，狐兎絶踪其利七，刈获所余，藁秸，充盈其利，八也。或难之曰：毎兵，一名幇丁，四名骤增丁二万八千八百名，河岸安得如许闲田，若查隐占，则良民扰，若给额田，则正赋亏，何可行也？曰：不然，黄河两岸二千数百里，自十六年以前，非一望汪洋，即沮洳苇渚，此身所目睹者也，今两河复故淤滩尽出，置之不问，则弃地，若聼民私种，亦无利于国，将计畆起科，而滩岸之田，其粮甚防，不过数厘，至一分极矣，增丁二万八千八百名，丁授田十五亩，应田四千三百余顷，所纳正赋，从重科，输不过八，九千金耳，今即减八九千金，正赋之额田而歳得二万八千八百名，丁夫之用，以保四十五万四千丈之堤嵗加髙厚永无意外之虞，运道长通，民无灾害其为利，孰多而孰少？而况赋未必亩二分所授，不必尽额田也。
幇丁二难
难之者又曰，河臣怨府也，督抚为朝廷飬民，而河臣劳之，督抚为朝廷理财，而河臣縻之，故从来河臣得谤，最多得祸，最易也。今既设河兵，又设幇丁分田，授守在河防二千数百里之境，其中隐占必多一经画地，怨讟滋作，且兵民并居，势必生衅，将来挑土修堤，围塲植栁哄，鬭讦告，从此而起，在督抚必左民而右兵猜嫌，内积挑搆，外作小则河，属诸员受其祸大，则彼此交叅，而河臣不得一日安其位，夫为河堤图万全，而先置其身于不自全之地，何如循常守故，用帑歳修之无誉，而无毁耶？【臣】应之曰：不然，河臣与督抚皆天子大臣也，河臣司水土以保运安民，督抚诸臣司政教，以飬民理财，职虽不同，同于为国也夫！今百姓之得以降，邱宅土，无昏垫之忧者，何也？今百姓之得以耕种，贡赋尺土必争者，何也？皆以两河归故堤岸坚固，而无溃决也，五代汉臣王章，有言无毛锥，则财赋安从而出，督抚，即为国飬民理财，自当返念，民之何以得飬而财之，何以得理？必不为一二奸民喋喋，而市恩邀誉，上失体国之忠，下失寅防之义也。今使堤岸不固，溃决一生，则千里淊天庐室为鱼鳖之，居膏腴，皆荇藻之产，彼正赋之额，田且不能保而有之，尚得隐占，夫非所固有也哉？且幇丁之法一行，亦必防同督抚檄行地方，有司公同，经理立石分界，而后拨给，非冒昧为之也，如果有民田近堤者，亦可以空处之闲田，互相换易，其家属有愿为幇丁者，即除其额田应纳之粮，亦无不可也。夫朝廷设歳修之河帑，非不知循常守故为无誉，无毁之良图，但汛逺堤长将来河患久弭，人情忽玩，防旧日之艰危，司河者，或意在惜帑，狃于补苴，旦夕之计，设一变生虑，外即有费数百万之金钱竭，数年之民力，尚恐不能奏功也，其如运道，民生何？夫河道重任也，必图其大而毋惜其小，必计其逺而毋筹其近，必防私体国而无沽名，市恩以便其私图，否则碌碌者皆足以任之，夫岂。
圣天子畴咨而命之防哉
黄河各险工
自砀山以至海口，千有余里，险工甚多，有昔险而今平者亦有昔平而今险者，盖河道变迁，冲刷不常之所致也。前代河患在北，其险多在开封，大名，河间东兖间，今河患在南，开封所属惟荥泽北门一险，当歳加埽土以防之，东省惟曹县傅家集一险，向挑引河一道，尚未成此河，一成，便可变险为平，若江南则自砀山以下险工，不可屈指，今举其最大者凡四十有六，详记之，冀后此司河者，加之意焉。
砀山
砀山县两岸堤俱无险工
萧县
萧县两岸俱无险工
徐州
徐州南岸险工，三曰郭家，嘴乃治西南，防城堤尽处，曰：杨家洼在长，樊大坝南也，势最卑难守，曰小店，庄在杨家洼东，其北岸险，工曰：长樊大坝。
邳州
邳州之境，尽于北岸险工，四曰塘池，大坝曰：羊山寺曰董家堂，州既去旧治，移建城南堤，其南里许即董家堂，乃剥肤之虞也？曰：五工头在治东南。
睢宁
睢宁之境，尽于南岸险工三，一曰王家堂，一曰戴家堂，一曰羊山寺河自鲤鱼山，峯山两岸，中建瓴而下，南北冲突三处，皆顶冲也。
宿迁
宿迁南岸险工四，一曰蔡家楼，一曰彭家堡，一曰徐家湾，一曰白洋河，草坝北岸险工三，一曰朱家堂，一曰，杨家庄大坝，并逼水坝，一曰古城，诸险之中，朱家堂逼近运河，尤为险工。
桃源
桃源南岸大险工，三曰烟墩，曰龙窝曰：李家口北岸险工，五曰九里冈，曰上渡口，曰七里沟，鸡嘴坝曰：新庄口曰三岔。
清河
清河南岸险工，三曰甘罗城，天妃闸惠济祠，此处最当冲顶，虽系石工而残圮过半，内即运河，所系最大，北岸险工，一曰玉皇阁，即县治之，南堤也，大抵宿桃，清三邑无山冈之阻，地土疎旷，其河流激驶，与他处不同，防之尤当加意。
山阳
山阳之险，俱在南岸，险工最多，凡十有二，曰王公堤，乃第一大险工也，别有论説曰老坝口曰：草湾汤董庄曰：顔家河上张庄曰：真武庙曰：周家渡曰：唐家堡曰小茭，陵曰：何家庄曰：大茭，陵曰马逻，沈家围罗铺，左家口至卓家口二十里。
安东
安东之险，俱在北岸险，工凡六，曰二铺曰便益，门曰：南门曰东门曰：茒良口曰佃河，此各险虽与海，近无大害，然民社土田之系则同。
土方则例
土以方一丈，髙一尺为一方，然有上方下，方之别焉，冇专挑兼筑之分焉，至挑河，又有起土浅深之不同焉，筑堤亦有运土，主客之不同焉，其土方工，值更有人力强弱之不同焉，以江南而论，自邳州睢宁县起至砀山县止，每筑堤土一方，给银一钱四分，自宿迁县，起至山阳县止，并属各州县，毎一方增银一分，此题定之例也。
主土
主土者，就近挑挖之土，以所筑之堤为准者也，取土之法，最忌逼堤，盖逼堤则堤址卑洼，便有积水，伤堤之患，故必离堤十五丈之外取之，取起之土，挑至堤基之上，用大石夯硪之，或曰，以七寸为一层，夯至五寸，或以一尺为一层，夯至七寸，然后再上一层，土如前法，夯之务，要自底至顶，层层夯硪打就，则彻底坚固，可免渗水之患，毎堤髙一尺两面坦坡，必须筑寛六尺如髙一丈之堤，应筑寛六丈之堤底，再加堤身二丈，则顶寛二丈底寛八丈髙一丈用勾股法科之毎丈，计筑成土，方五十方，每方一钱五分应给银七两五钱也。
客土
客土者迤逺挑运之土，以所起之土为准者也，如此处必须筑堤，而沿堤基去处，俱系积水湖荡，畚锸难施，势必别处取土，用船装运髙宝定例以五十大箩为一方，毎箩约重二百余觔，毎方约重一万觔，连搬运上船，工银六分，运至工所，又工银八分，由船而运至堤上，又工银五分堤基之上，再用硪夫夯硪，又工银二分，通计虚土一方，共费银二钱，一分止筑成，上方土七分也。
专挑
专挑者自挑去，河身之土，而不系足堤者也，所挑之土必离，河邉四五丈，方许卸弃，若就近竟卸，则一经淋雨，复淌入河内矣，其挑河工价，以所挑河之浅深为准，凡挑土四尺深者，每方给银六分五六尺深者，加一分七八尺深者，九尺一丈，深者一丈一二尺，深者一丈三四尺，深者递加一分，至一钱一分，止盖六尺，深以上之河无翻塘，戽水之劳，不过每方六七分而止，其挑深七尺者，未免有水一丈，以外泉水愈多，故给银递加，若黄河之内，流沙陷足，施工最难，必须设法挑挖，大抵毎方又递加一分七八尺深者，给银九分，至一丈三四尺，深者给银一钱二分，又当审工程之难易，如人夫易募雨水，不多地髙泉涸之处，尚可损一分也。
兼筑
兼筑者，即用挑河之土，以筑防河之堤也，如所挑之河，有必须筑堤者，其所挑之土，必须卸于应筑堤基之上，照依前式彻底，夯硪成堤，如此，则一举而堤河成，每挑土一方，照挑河工，银外另加滩土，夯硪银二分，此挑河兼筑堤作下方，工价科算，以河工挑成为准者也，更有虽挑河而重，在筑堤者，每上方土一方，给银一钱六七分不等，此以堤工筑成为准者也，总之，视工程之难易，而斟酌也。
上方下方
上方下方者以筑成，堤工之实，土为上方，土塘所取之松，土为下方也，然一堤之中，亦自有上方下，方之别，如筑堤一丈，则以平地起至五尺为下，方自六尺至一丈，为上方，如筑堤一丈二尺，则以一尺至六尺，为下方七尺，至丈二为上方，盖筑堤愈髙则愈难故，必先为斟酌难易，而差等其工价，庶铺底者不致以易工而多取价，收顶者不致以难工而寡受，值则劳逸之势，虽殊而髙下之酌原均也，然土方工价，虽题有定额，亦举大概而言，若筑堤髙至一丈四五，自不得泥一定之例，况取土更有逺近之不同，甚至紥簰铺路逺取稀泥于汚淖之中，其工价不啻加倍，有至三钱，余一方者更难，执一而论，相地势之髙卑逺近而增减之可也。
定例
凡监理分管等官，所筑堤工处处坚固，合式该管，防印各官出具印，结道府验实，加结申送，总河亲勘无异者，俱准照伊原任应陞之缺，加二级，从优即陞，如有原，非正途者，俱作正途一体陞迁。
一分管官所筑堤工有一处夯杵不坚，盛水即漏，并有一二丈不丰满，合式者降一级，调用两处，三四丈，不合式者降二级，调用三处，并五丈以上不合，式革职监理官，所辖分管，官有因筑堤不坚，固不合式一员，议处者罚俸，一年二员，议处者降一级，调用三员，议处者降二级，调用四员，以上革职如议处，议叙相同，准与抵算如监，理官揭叅者，准免连坐。
一凡附近地方官不协同设法，募夫不将急需之，栁草等项，一切料物，火速办买，上解运以致迟，悮河工者，将州县官降三级调用，道府官降一级调用。
一凡河南，山东特设河道，其勘阅河工情势，估计工程，报销钱粮一应归河道，专责。
一夯硪，上重用十六，夫次重用十二，夫三重用八名，夫先运水灌透堤，土用力夯之，三遍为妙。
运载土方
浚河筑堤之迟速，一视运土之迟速而已，初以人力有限，以驴代之，然终莫若车，运之便也。夫驴之力，虽胜于人，然刍秣之费，喂养之劳，倒毙之患，合而较之，殆不得当矣，车之制，当用独轮小车，盖挑土之处，大抵原隰髙低沟坑断续，双轮则不行，且小则往来防而不滞也。一车所载，可得土二百斤，毎日二，夫一车之所运，可抵三夫之运，较之于驴，则省刍秣，喂飬倒毙之累，较之于人，又免召募逃亡及隂雨食米之害，且设遇农功，兴作之时，工程方亟，而夫役不继，则车之利尤大矣，计一车之工，本不及五钱，河例，每夫工食一日四分，不过出十二夫，一日之工食用之，经年可得三百六十，夫之用也。
酌用芦苇
防堤塞决之用，莫善于埽，卷埽之用，惟草栁二者而已，盖栁遇水即生草，入水而腐，为土性既宜之，且又费甚省，而采易办也，栁随地可种草，近则取之，湖塘逺则取之海濵湖塘，芦苇，不如海濵所出之坚实，长大一束，可抵二三束之用，但地逺采办稍艰，若抵冲塞，决非此不可酌，其工程之缓急而用之可也。
栁草不难于采办，而难于搬运，到工须预备，舟车要。
栽植桞株
凡沿河种桞自明，平江伯陈瑄始也，其根株足以护堤身，枝条足以供卷埽清隂足以防縴，夫栁之功大矣，然种栁不得其法，则护堤之用防，且成活者少，惟明臣刘天和六栁説曲尽其妙，当仿其法行之统，计每年歳修需栁不下一百万束，自康熈二十年，始令各官种栁，已得若干株，自二十六年以来所用之栁，半取诸此，再行各营，弁凡春初防守，少暇之时，毎丁计，地各课种栁若干，不过三年，沿河成林，一有不测，卷埽抢防，不烦砍运于他处，即以本汛之栁，供本汛之，工力省而功易集，所益非小也。
采办物料
水土之工料物最急，虽有经画之总理，又有谙练之属，员与子来之兵役，而所需不给，以至万夫，束手以待其悮，事非浅浅也，然物料非难，采办为难，河工旧例，一曰官办，所需之物，行文于各出产地方，有司给价买解，一曰商办，聼各商人赴工，领银送料交官，夫地方有司，必皆假手于胥吏，由胥吏而及各行户层层剥食，至料戸或分文不给，及运料到工所专管之官，贪婪不职者，更复式外，苛求勒贿，致小民不堪其命，此官办之害也。工料之大莫如桩木，而商人领买，大抵真伪相半，其真商领银入已分，各小行，其值必亏，伪者实无资，本夤縁冒领花费拖欠，此商办之害也。在大工方急，如星火，而文檄追比催督不前，常至四五年，种种悮工则一也。臣莅事以来，稔悉此，再三斟酌，终无至常之防，若竟委之，在工各官，恐冒破多若专委之胥役，又恐势轻而无济，惟有择员而任，以劝惩鼔励之为稍愈耳，除歳修物料不多，不必差员，其大工物料，若芦苇麻草之，属当委之，隣工各邑佐贰，彼既与工近习知在工所需之物，必不敢欺，且淹其椿木之属，当籍选亷干之府佐贰耑行，买解所办之木果，坚大如式，价值不浮，又往来迅速，克济大工者，工竣，题请优叙，否则请黜亦如之，庻人人知励采办，不前之弊，或可免矣。
贾让三防论
贾让三防，明臣丘濬谓古今治河无出此防，而近有诋其谬者，是二者皆过也，夫论古人者，必论其世，毋泥其所言平其心，毋逞其所快，然后吾之论为不易之论，而天下服之，盖让之防乃专为西汉之世，黎阳，东郡白马间，数受河患而言，未尝全为治河立论也，考黎阳，即今濬县东郡白马即今滑县，冀州之民当水冲者，即濬滑二境之民，贪近河肥饶，治金堤，而筑室庐者，非统言冀州全境之民也，缮完故堤，增卑培薄，为下防者，即濬滑二邑，曲防遏水，使百里之间，河再西而三东之堤，非专谓堤防为下防也，夫河一折即一冲，冲即成险，彼时百里之间，而河凡五冲其患，安得不烈故让，欲徙其当冲之民，废其曲防之堤，而别为径直之石堤三百里，束河以北入海耳，夫让欲束河而仍用堤堤，而必以石石而至于三百里，彼之倚堤以治河也，亦至矣，后世不考其时，不详其地，或欲遵而行之，或欲辞而辟之，不亦过乎！或曰，昔潘季驯常辨之矣，然则季驯之言非欤？曰：何可尽非也。其上防徙冀州之民，辩之曰：民可徙四百万之嵗运将安适乎？盖汉不行运，而明行运，然未尝以之辟让也，其中防多张水门，旱，开东方溉冀州，涝开西方，放河流辩之曰：涝固可泄，而西方地髙水安可往？盖既傍西山作堤，则东卑而西，亢可知其言皆是也。至若曰河流不常，与水门每不相值，或并水门淤漫之夫，让所谓水门即今之闸坝，涵洞也，河流虽不常，能淤漫然，即季驯治河何以不废闸坝，涵洞耶？又曰：旱则河亦浅，无以分溉，则又不然，盖让所云，溉亦止言冀州石塘三百里间耳，黄河挟万里之源合，秦、晋，豫三州之水而至，冀安得冀州一旱，而河即浅，此一时逞快之论，非通论也，又辩甘州以下浊流，不能溉田，亦不可以辟让，今平心而论之，若所云疆里土田，必遗川泽之分，使秋水得有所休息，左右防波寛裕而不迫，诚万世之至言，无古今之分，南北之异者也，其他所言则宜于古者未必宜于今，宜于北者未必宜于南，何也？前世土满而人稀民易徙，后世当水冲者，往往通都大邑，其可徙乎？濬滑以上，西薄大山，地壁而多石，故能据坚地作石堤，今自开归，以至海口，惟徐，邳近山冈，余皆浮沙，旷土地安得坚石，安从取虽三里，亦不能况三百里乎？且季驯常言：河南土最松，禹导河北经河南一郡，故当时之水不甚浊，今河南开归河，全经之，又距禹三千余年，流日久土日松，故水愈浊，由此言之，西汉去今千七百年，距禹犹未逺又河未南徙，则其水亦未必如今日之浊，或尚可引渠而溉田，亦未可知，若今则但能开涵洞，引黄以淤，洼已善矣，安能通渠，而引溉哉？然则为今之防亦惟有择老土筑坚堤以束河，使不能徙建闸坝，置涵洞以保堤，使不内溃而已，舍此之外，别无竒谋异见矣，故曰：让之三防，自为西汉黎阳，东郡白马间，言未尝全为治河立论也，鍳古而不胶于古，不亦善乎！
贾让治河论二
自禹贡而后言，治河者始于贾，让之三防，然即让之言，有不能概行于让之时者何也地形水势，随处不同，让所言，乃据黎阳，东郡百里间之情形而言，使移而行之，徐兖，中州之境，则已有大谬，不然者，而况欲举千百年以前之论而行之于千百年以后之河道，则亦天下之愚人而已矣，夫治河以卫民也，徙民非细事也，在上世土满人稀，故殷避河患，至五迁，其国都而不以为难，后世人民稠庻，今自开归，以至徐，邳而下，皆通邑大都，万无可徙之理，盖汉时黄河从黎阳东郡间，北流入海，其地东薄金隄，西逼大山，惟此二邑之中，百余里间，为必经之地，而其民贪其近河，沃饶竞作室庐，居住其间，又近山多石，互为石堤，更相抵逼，束河于其中，所谓百里之内，再西三东者是也，夫河自底柱以来，其势方澎湃而思逞，而咽喉之路，顿值迫束如此，是以抑于北，则溃而南，瓠子一决，而泛郡十六，注巨野，通淮，泗，东郡一决而溃，四郡三十二，县污地十五万顷，凡西汉二百年间，河患大抵皆在此二邑间，虽使大禹复出于此时亦未有不徙民而放河北流者，安得不以为上防哉？况所谓当水冲者亦不过金堤，左右及环内黄堤，与东郡白马，故大堤之居民户，多不过以千数计耳，岂若今日一大村落镇市动，以万计乎？今不察时势动，言贾让上防在徙冀州之民，考西汉冀州，今直，山西二地，其民当不下数千万户，使让果欲徙其民不知处，斯民于何地？且山西处太行之右，与河全不相渉，不知让亦何事而欲尽徙之而让，乃以为上防，且千百年以来，亦遂无有非之者，何也？葢今人亦但顺读其书，曰：其上防当徙冀州之民而防其下，犹有当水冲者之语故也。且即计有当水冲者之言而防其但即濬滑二邑，曲防居住之民故也。请得而断之？曰：贾让徙民在西，汉之时在黎阳，东郡之地，真上防也若时非西汉地，非黎阳东郡，岂特非上防，是为无防，至若隄防者治河之要务，自西汉以迨元明治河之臣，未有不用堤防而能，河使行者，近代潘季驯最称治河能臣，而其终身所守，惟是筑堤以束水，束水以刷沙二语耳，而今之空谈局外者，輙曰：此贾让所谓下防也，夫使让诚以筑堤为下防，则前不当云据坚地作石堤矣，使让诚以筑堤为下防，则必用疏，用浚又不当云为渠，并穿地也，但为东方一堤，北行三百余里，入漳水矣，详让所言，则其筑堤以束水之防，实与季驯同也，隄防之言，乃大概之言，施之得其当，则为束水以河，施之失其当，则为壅水，以遏河齐作堤以遏河，令入海而自利，此曲防之堤也，赵；魏，作堤以遏河，此防患之堤也，皆非以束水，导河也，故葵丘之防曰无曲防，白圭为堤障水，以注隣国，则孟子辟之，故让以为隄防之作，近起战国，盖疾其以隄防为民害耳，今若不问隄防之，是与非，而但以隄防为是，则是葵丘之载书，可无戒而白圭之功果愈于禹也；若但以隄防为非，则是太原岳阳可无修而九泽，可无陂也，今黄河自荥水而东，水长髙于地开封，河南且髙于内者丈余，掘地既不能筑堤，又以为下防而不事事，泛漫无束之河何从而入海哉？盖西汉之世，文辞朴畧不甚分疏，使人意防，今人亦但顺读其书曰：缮完故堤，增卑培薄，劳费无已，数逢其患，此最下防而防其所谓，故堤者，乃即百里之间，再西三东，濬滑二邑之民，曲防遏水之堤也，今使于云梯闗一带筑南北堤一道遏絶河流人从而非之，曰：治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，吾忿然而与之争曰：隄防治河之要务尔，安得而非之，不亦大可笑乎哉？亦请得而断之？曰：濬；滑，二邑百里之间，再西三东之故堤，真下策而让所议起，淇口至漳外石堤三百里，故河入海之堤真，上防也，若其中防多开漕渠，张水门旱开，东方溉冀州，涝开西方放河流，潘季驯虽常辩之，然距今千七百年，其地移既不知何如？其河流清浊，可溉与否？即季驯所言，已自有前后不同者，不敢妄为论也。
贾鲁治河论
昔贾鲁治河，用沉舟之法，人皆称之，明万厯间佥事俞汝为奏议，以为塞决，简便之用，无如此者，【臣】，窃尝疑之，夫河底浅深，坦陷不一，惟草栁性柔，一经坚挤，则周遭充满，故塞决必用埽，今以至平之舟底而沉之浅深，坦陷不一之湍流，则埽根透溜之患，必有不俟终日而见者，然以鲁之才，其成功如是，必非孟浪，姑试之人，因于至正河防记，寻思寻绎者累日，方晓然知鲁之沉舟，盖以之代坝，而逼水，非以之塞决而合，龙也，盖彼时故河，业已通流，但决河势大水，流多于故河十之八，又适当秋涨，汨旋湍急，埽不能下，又其上逼水三堤，短弱而势不支，恐埽行一除水，尽涌决河，则故河复淤，前功尽隳，因急沉舟为坝以逼之，所谓抢救也，故前则曰鲁，乃精思障水入故河之方，后则曰船堤之后，草埽，三道并举，此并举之，三道乃加筑前短，弱之三堤也，迨至船道四堤，并就河势南流，然后塞决耳，不然，鲁于九月七日沉舟而龙口之合，何以直至十一月十一日耶？虽然，【臣】以鲁于是役也，有三忌焉，鲁自受命，以及囘朝，仅逾半载，昏晓百刻，役夫分畨，无少间断，不恤民力，一也，筑堤塞决，正值伏秋用工于河，流暴涨之，不审天时二也；废农冒暑，聚数十万，军民于一路，不念国家隐忧，三也；盖鲁惟上恃其君相之，信任下，恃其强敏，果敢之才，气力排羣，议犯三忌以成功，盖以治河则有余，以之体国，则不足，宋濓等诸臣修元史，因石人一眼之事，竟坐以亡，元之罪则过矣，夫石人一眼之謡，是亦大泽中，篝火狐鸣之类，殆韩山童李芝蔴等所为耳，何足据哉！然而元之亡，即不因鲁，无乃火烈而投之燧耶！
治河奏绩书巻四
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言>
钦定四库全书
河防述言
钱塘 陈 潢 原论
同邑 张霭生 编述
黄河全图引
汉书，西域志曰：河有二源，一岀葱岭一出于阗，合流东注，蒲昌海，其水不流，潜行地下，南出于积石，山海经亦云然，余按之意谓积石而西河有伏流，至积石始见，禹之，自积石职，是故欤？及观元学士潘昻霄河源记与临川朱思本所志，皆云河源出自火敦脑儿，译言星宿海，其地在昆仑西南二千余里，由昆仑迤东北，又约二千里，至积石，二家之言，俱不及伏流，较西域志为可信，惜其图，邈焉不，方舆诸书，言河源者类本，元史即有图，俱以意为之，无确证也。明潘中丞印，川公所刋，两河全图，其云星宿海者，亦出于遥拟，且黄漕并列，未免牵合，以至北平，近逼潼闗太行竟峙河畔，令观者更为茫然，迨余游学河署，靳文襄公延吾友，周竹冈绘，河图分黄漕，而为二巻，其黄河图始于龙门，以及于海，竹冈，沿流厯览得形势，极真图成进。
御其粉本，余尝熟悉之，苐龙门而上，尚未知河，形若何也？迩年余，客甘肃幕府见全，陜舆图复四往，宁夏一出庄浪塞，经中卫渡河者十余次，每循河浒，必登眺审度，于是积石东之河，形亦畧具于胸臆，而河源究难问也嵗甲申四月。
天子命侍臣拉席使西域，访河源出湟中塞，三阅月而返，湟中别乗苏心逸遣画工从行，及其还也，绘图呈抚军，意与使者复命之图无异，此真河源真本矣，苏别乗之书曰厯番帐七十七处，计途程三千三百里，虽经厯部落未得其详，然览图中所标志，已可约畧其槩余因举元季潘朱二家之言较之，其源出星宿海，而中无伏流説相符合若所经，陂泽山川，今之畨名与元史逈异且絶无所谓昆，畚山者，岂今昔之畨名，亦有不同欤？大都域外之人，尽逐水草，居鲜定在，又无载籍，世山川之名，随时讹，原无足恠，惟于图形为可信耳。何也？积石至底柱，自禹迄今，河形不迁，域外之流，尚细又多，峦岫夹峙，亘古以来，其无变易也必矣。余既获河源，真本思积石以东，余夙有考订，因彚为一图，似可补从前所未备也，呜呼！东西万余里，欲约其形，寻尺之中，何异管窥天，蠡测海哉！或者如李成之寸，马豆，人虽不得，须眉尽致，而神情未尝不肖耳，此图位置，不能悉按，方里，然考订再四，谅亦不甚径庭，夫周竹冈之画及全陜，方舆并河源，使者所访，此三图者，皆不易见之本，余得彚而约之，使大河全图展巻燎，然亦可谓竒觏矣，当今天子神圣，明于治河，屡定方畧将永奏平成之绩，又遣使探访河源，因西域各部莫不向化，遂得穷原，探本报命，甚速想。
内府河图，必有善本，更不知若何？精确也？独是草莽之士，欲广其闻见，奚由得窥中秘耶？余为此图，聊以备有志，博雅者之叅考云尔，康熙四十有四年，歳在乙酉二月，留野张霭生书。
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
<史部,地理类,河渠之属,治河奏绩书__河防述言,河防述言>
河性第一
靳大司马抚军皖江，擢总督河道，问于陈子曰：比来河决数处，浊流泛滥，故道淤为平陆，国患阻漕，民苦垫溺，河害于今亦大矣，治之数年，防効岂河终不可治乎？余不敏，兹奉督河之命，敢不竭力荒度，子盍为我筹之，陈子曰：河之形，有古今之异，河之性无古今之殊，水无殊性，故治之无殊理，千古治水者，莫神禹若也，千古知治水之道者，莫孟子若也，孟子曰：禹之治水，水之道也，传曰顺水之性也，又曰：禹之行水，行其所无事也，所恶于智者，为其凿也，防哉言乎！洵深得治水之至理者乎？潢尝观人世万端，或可骋机巧，或可事矫揉，或可任粉饰，犹得掩耳目于一时，袭虚名于后世，若水之性一定而不可移，而黄水之性尤奔注，而不可遏，挟沙而不可停且至，与淮合流之区，絶无山陵阻峙，更防漫而不可约束，是机巧于此，无所骋，矫揉于此，无所事，粉饰于此，无所任，惟有顺其性而利之之一法耳，故孟子云行所无事，诚为千古，治水之至言为千古，神禹之知己也，大司马曰疏防，排决无非事也，而曰行所无事，何也？陈子曰：所谓行者，疏瀹排决是也。所谓无事者，因其欲下而下之，因其欲潴而潴之，因其欲分而分之，因其欲合而合之，因其欲直注，而直注之，因其欲纡洄，而纡洄之一，顺水之性而不参之，以人意焉！是之谓无事也，大司马曰水，今横决矣，岂可竟顺其横决之性，而遂谓之治之乎？陈子曰：不然，今河之横决非河之本性也，犹人之拘于气禀，蔽于习俗，以至荡佚为非，而曰其性本恶也，岂其然哉？夫河之所以决者，皆由黄水暴涨，下流壅滞不得，遂其就下之性，故旁流溢出，致开决口，及决口既开，旁流分势，则正流愈缓，正流，缓则沙，因以停沙停淤浅，则就下之性愈不得，遂而旁决之，势益横矣，若曰河性喜决，此岂知河之性者哉？大司马曰：然则河之性若河，陈子曰：约而言之，则曰就下，分而言之，则避逆而趋，顺也；避壅而趋，疏也避逺而趋近也，避险阻而趋，坦易也涨则气聚，聚不能泄，则其性乃怒，分则气衰，衰不能激，则其性又沉流迅，则性能挟沙土而俱行，势集，则性能怀山陵，而驾上土能制之，即缕岸可抑其狂风能助之，遇惊飚，益张其势，故御之得其道，则利无穷，若御之失其道，则害莫可测，善治水者，先须曲体，其性情而或疏，或蓄或束，或泄或分，或合而俱得，其自然之宜，虽有所事，究归于无事也，宋神宗曰：后世以水事治水，故常有碍，以道治水，无违其性可也，此与孟子之言，似有合焉，至所云能顺水所向，迁徙城邑以避之，此犹未知水性而不明，顺之之道也，水之性，岂必欲向城邑耶？水之所向，輙徙而避之，匪常法也。如徐州而上三门以下土松地，濶则寛其途以让之，而水性以安徐州而下，城邑逼近于河，所宜严其防范，束流刷沙以趋于海，而河性亦以安，然则寛之束之，皆所以顺之耳，孔子系易曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，夫水丽于地者也，其道之变迁，必由于盈而流利，必归于谦也，盈也者，涨也，塞也，谦也者，虚也，下也，故水无不下也。孟子论水深得于孔子之易道者也，故善治水者，惟于盈而防其变，于谦而，其流水自得其性矣。水果为厉于世者耶？大司马曰：善，子既深知水性其亟，为我图之。
审势第二
靳大司马问于陈子曰：子言治河必顺水性，其要何先？陈子曰：必也其度势乎？今者诸患并作，若不先度大势之轻重缓急而务其重者，急者犹欲振衣而不知所挈也，虽然，重与急之患，又非即于患处治之也，必推其所以致患之处，而亟图之，是非熟审焉，不为功，如有患在下，而所以致患者，在上则势在上也，当溯其源而塞之，则在下之患方息，譬如足病，只知疗足而不探其足，病之所由来，虽投药百剂，勿效也，不独勿效，病且増剧谚云下流处，塞水缺，愈塞愈大，此之谓也。又有患在上，而所以致患者，在下则势在下也，当疏其流以泄之，则在上之患自定，譬如困贼于围中而不开，一面以分其志，以缓其愤，则将激其必死之心，一旦溃围而出，不可收拾矣，故上流应泄者，先须于下流疏之，此又釡底去薪之法也。由是观之，非厯覧而规度焉，则地势之高下，不可得而知，水势之来去，不可得而明，施功之次第，亦不可得而定也。潢请为公防，渉险阻，上下数百里，一一审度，庶纲，克举而筹画，乃可施尔，大司马曰：两河形势，载籍可攷，绘图可稽，奚事亲厯为陈子曰：今昔之患，河虽同而被患之地不同，今昔治河之理虽同，而弭患之，防亦有不同，故善法古者惟法其意而已，若欲攷载籍以治之，何异按图索骥，刻舟求剑耶？大司马，曰：然，是固当亲厯也，而子言治河之理，今昔无殊，则审势之説亦有所昉乎？子其为我详言之，陈子曰：禹贡首言：随山刋木，奠高山大川，非审势而何至乗四载尤先事，厯览之徴也周礼考工记曰：沟必因水势，防必因地势，善沟者，水瀬之善防者，水滛之训诂之家众矣，先軰惟以王昭禹注为得防其説曰沟所水，不因水势，则其流易壅，防所以止水，不因地势，则其土易崩，故为沟者必因水势之曲直，则其流斯无壅矣，为防者必因地势之高下，则其土斯无崩矣，是善沟者必瀬齧之而无所壅，以其因水势故也。善防者，必滛液之而无所决，以其因地势故也。又按説文滛者浸滛，随理也，徐氏曰：随其脉理而浸渍也，凡此者何？莫非揆度情势，以治水之谓与，惟是势之为言，亦不一矣。有全体之势，有一节之势，论全体之势，识贵彻始终，见贵周逺近宁损小以图大母，拯一方而悮全局，宁忍暂而谋久，毋利一时，而遗虑于他年，地有高卑，有险易，土有淤，松有燥湿，其应凿应筑，可行可止，必究其致，患之，故以为探本之谋，必得易于施功之法，以成夫为下，因川之计，是皆举全势而审度之者也，若论一节之势，如水弱必束之，使其势急如水，强必防之，使其势平水势停缓，宜引之使直，水势猛疾，必纡之使寛水势冲射而难遏，必筑上流以逼之，使之潆洄水势，荡涤而可用，即合其流以之，使之洗刷，此皆因势之説又随时随地，而酌之者也，茍不知势，用力多而成功难，若审势以行水，则事半而功倍，如孙膑之救赵，庖丁之解牛，均是法也，治水者尤不可不神明其意焉，大司马曰：余闻子言，不异读书，十年也，于是治装与陈子遍阅黄淮形势及诸冲决要害，因条列筹河十疏，次第上之。
估计第三
陈子谓靳大司马曰：大工告兴，不可以惜费用，公其亟请发帑乎大司马曰：今者三逆甫平，需饷尚繁，臣子体国分忧，乃其分也，河工修筑，惟当节省是务，陈子曰：否，适千里者，三月聚粮，治河之役，与治军无异，庀材鸠工，非财不办，亦犹用兵之要，必先料其仓库，转其刍粮也，若千里餽饷，士有饥色，樵苏后防，师不宿饱，皆言粮匮者，知其军之不振也，今兴大工，倘资用不继，则诸事防济，昔人云虚鬵乏粒，易牙不能炊，空柯无刅，公输不能斵，葢谓此也。夫河之于国计，民生所系綦重，其与军政，正复相等，未可以军旅为急，而视河防为缓图也。大司马曰：帑固应请，但锱铢皆黎庶脂膏，宜省之，又省以上体节用之至意耳，陈子曰：不当用而用之，谓之不节，若当用而反节之，恐后之费，转相倍蓗也，公日阅涑水，编年，宁不知唐刘晏之理财乎足国，而不厉民，三代以后，能理财者，莫有过于晏者也，攷其造运艘置仓庾，凡诸工计，宁寛毋刻，宁増毋减其意，葢曰：始制不惜物可经久，后图修整，亦易为功，是经始之多费者，正以省费也。设初估茍简，势必草率，而易壊一壊之后不能修复，势必更张，而重搆，则其费不更多乎？故深于为国计者，不可图一时之省用而遗旋，修旋壊之虞不可顾，目前之易完而致垂成，垂敝之咎，大凡估计，宁留有余，以待节减，甚勿先为茍且之计，以致因小而悮大也，彼有司之浮冐，估销以图侵渔，此不肖之甚也！法固必惩，若以多估为已嫌，以撙节为迎合，虽贤者恐亦不免，殊不知大臣公忠为国，当计其大者逺者不当于当用而节之，以留国家，异日之患，并累苍生，复罹漂溺之灾，将国殃民，不几乎因茍简，一念基之乎？可不慎哉！大司马曰：子言诚是也，谚云：日费斗，金不敌，西风一浪，以公私有尽之金钱，而填此无穷之壑，天之生水利人为多，不图黄水为害，至于靡已也，不可深慨也夫！陈子曰：噫！公之悲天悯人，意良善矣，然亦习于成説而未之思耳，国家终嵗之出入以千万计，大半皆以养兵，今时当治平，未闻以縻饷而遂弛兵备也。至于河工嵗修之额设止二十余万，不及兵饷百分之一，即另有疏筑大工嵗増亦不逾数万人，奈何独以黄河为耗财耶？况王者以天下为家，其城郭河渠，犹家室之有栋字，沟洫也，百金之家，搆一室每嵗必有涂茨，修葺之用，岂富有四海，而惜此整理山河之费也，且东南漕运，必经于河，国脉流通利济匪细是，又所费小而所益大也，方今。
当宁轸念，河患一以奠安，昏垫是图，凡有请发无不允，给仰见。
庙谟宏逺则任事臣工宜体此意，何沾沾惜费为哉！
任人第四
大司马问曰：铨曹需次者，纷纷赴工，以兾进用，可尽録之乎？陈子曰：营室需财，举事需人，彼欲用命而来，安可不録？然不可滥，録也，当慎之于始而已，夫水土畚挿，非可优游，坐致也，暴露曰星，栉沐风雨，躬胼胝，忍饥寒其事，固非易任矣，若膏泽纨袴之子，宁可与共荼苦，躁进趋利之徒，不可与厯艰辛，倘假请滥録，不独遗悮大工，且或一时，未能委以事，若辈逍遥河上，蜂营蝇集，何所不作，如易于题叙，则开幸进之门，如过为遏，抑必深，藂怨之薮，公私交敝，诽谤布腾，其害可胜道哉！甚矣！不可以滥録也，大司马曰：既需人而不録之可乎？是不可无，遴之之法也。陈子曰：然，夫工之作也，必有有司，董其役而地广，事繁之处，非一官可办，若支分缕析，具位庶僚，亦未足以佐之，则效力者之在所，必録也，至如选録之要，仍当责之董理之有司，必先究其素履，騐其材力，审其邪正，择可録者保之，而申之于公，然后亲为騐视而録之而试之以事，试而不称，即黜之，并咎保者，试而称事，由细而钜，厯委以试之，于是堪大任者出矣，夫茍有成，効必为荐拔，俾身受者奋庸而闻风者尽鼔励此古用人之法也。要之，始贵慎其选，择继贵，严其考覈，终贵信其赏罚，自可收任人之效，而又何有失人之患哉？大司马曰：亲为騐视一谋面耳，安能定其贤否耶？陈子曰：孟子不云乎？聴其言也，观其眸子，人焉廋哉？盖应对举止之间，其人之智愚，敬忽大畧可见，至其福泽之厚薄，亦不可不审也。故命将者，福将为上才，将次之，勇将又次之，何则？夫福厚者，必得器厚也，其为人也，大抵皆坚凝，持重谦谨，安详奉上，必诚恪也，任事，必周宻也待人必寛，恕也；临财必慎重也，其际危急之时，值艰险之地，乃能镇定而不惊，好谋而克济也，故曰：观人者必观其心而观心者，必观其气也，大司马曰：子言观人之法，我其试之，若劝惩之道，诚在于赏罚矣。我闻之，古人云：赏如山，罚如溪者，何谓也？陈子曰：如山云者，确乎其不可拔也，昭其信也，又山重也，所以明不轻也，如溪云者，渊乎其不测也，示可畏也，又溪深也，所以明不寛也，是故赏罚者，居上之枢机，作事之纲领也，信赏必罚，自可以驱天下之才而成天下之务矣，虽然，犹未论其本也，从来治法固行于治人，而治人之本，尤在居上位者端之于已焉，公身膺重任，所贵敬以临之也，勇以任之也，明以察之也，勤以率之，寛以期之。信以要之，恒以守之也，备此七者，又矢以实心徴以实事，将如声应响，如腕运指，庶司百执事有不从风，而偃者乎？于以捍大灾，御大患也。何有潢于此，更有请焉，潢等臆度之论，又不若经厯之言之亲切而已，试也，故凡田夫老役，有所陈説皆宜采聼，以备叅详，此不任其人，而任其言，亦任人之一端也。虞舜好问，好察迩言，取于人以为善，故其智乃大，今人命意立説必欲出于已而后快自私，我见之未去，安可以谋大事，成大功哉！大司马曰：防哉言乎！余敢不服膺焉。
源流第五
大司马问曰：同一水也，何黄流湍急，独挟沙而行易淤，易决与他水异果，其源有殊欤？陈子曰：河非有异于他水也，中国诸水，惟河源为独逺源逺则流长流，长则入河之水，遂多入河之水既多，则其势安得不胸涌而湍急哉！况西北土性松浮，遇湍急之水，即随波而行，于是河水遂黄也。尝闻秦人之歌曰：泾水一石，其泥数斗，今按，渭流亦浊，不独泾然也，他如燕地，卢沟之水，其色酷似黄河，故俗称浑河，晋之沁汾诸水，亦浊可知西北之水，不惟黄河挟沙也，再攷河自西域而来，其流虽浊，不若汴梁以东之甚，昔贾让之中，防欲引河灌田，丘文庄以经济名于时，亦不察其弊而韪之，谓古今善防无过于此者，殊不知今日汴梁以东之河，若引以灌田，则禾苖必尽被沙压矣，乌可以灌乎？潘印川公之治河，去今为近，其所着河防一覧，多中肯綮，后之议河防者，必当奉为全科，虽其所言险要，近多变迁事宜，亦有遗漏，然元贾鲁之后，深明河务者，潘公为最也，今稽其疏有曰：黄水所经，河南之土最松，昔禹道河入海，经河南者，止郏县孟津，巩县三处耳当时之水，未必如今之浊，今自河南郡之阌乡，起至归徳郡之虞城北，凡五郡，河全经其地，故平时之水，沙居其六，一入伏秋沙居其八，此岂无确据？而言之欤？可知河之浊也，至河南，而始甚也明矣。潢尝溯河之上流，惟宁夏灵武诸处，至今犹引黄流，以资灌溉，寜夏有汉，唐二渠，俱设牐以节蓄泄，水旱有备，民皆赖之，然定制每嵗清明起工，按产挑濬至，立夏毕事，方理农功，有司董之，永以为则，由此观之，上流之水，尚不甚浊，然犹每嵗必为疏濬，不然，沟渠亦淤，无所为利矣，又按元临川朱思本所述河源较为详确，其言自星宿海，发源行十数日，水犹清浅，可渉而渡，又行数日，水渐浑浊，则河源本，清与他水无异，不益可信哉！是其挟沙而浊者，皆由经厯既逺容纳无算，又遭西北沙松土散之区，于焉流愈疾，而水愈浊，浊则易淤，淤则易决耳，河之浊，且非其本然也，而谓河性喜决也，不更大诬乎？尤可嗤者，昔人筹河有建议欲于塞外凿渠，之北流，入于北海，勿使经中土，谓既可阻隔华彛，又使中土永无河患，论者莫不竒其防祗惜途遥，工钜难成耳。未有知其大谬者，潢曩见其説不觉哑然失笑也，何笑乎尔？夫河之自西域而来，若无他水，入之，止此一水曲折，行数千里，其势必衰，曷能为中国患，其所以为患于中国者大半皆中国之水助之也，设西域本来之水，行于塞北，而域内之水，自湟洮而东，若秦之澧，渭，泾；汭，诸水晋之汾，沁，梁之伊，洛，瀍；涧，齐之齐汶，洙泗其间，山泉溪谷千，支万派之流，未易更仆数，凡此西北之水，安得不会为一大川，以入于海哉？矧河防所惧者，伏秋也，伏秋之涨，尤非尽自塞外来也，类皆秦，陇，冀、豫，深山幽谷，层兵积雪，一经暑雨，融消骤集，无不奔注于河，所以每当伏秋之，有一夕而水，涨数丈者，一时不能泄，防遂有溃决之时，从来致患大都出此，虽使河源，引而行之塞北，焉能永免中国，山水涨之害哉？大司马喟然叹曰：噫！彼论河源流者，率多讹，今闻子言可破，一切影响之説矣。
隄防第六
大司马曰：论治河者，莫不以分杀河势为言，及攷潘印川之説先以隄防为事子，今力宗之，愿闻其详焉，陈子曰：拯河患于异涨之际，诚不可不杀其势，若平时虞其淤塞而致，横决之害，更不可不合其流，是合流为常防，而分势为偶，事也，设专务于分则河流必缓，缓则沙停而淤浅，愈浅愈缓，愈缓愈淤，不日而故道俱塞，河既不得遂，其就下之性，势必旁冲，而四溃矣，故潘印川曰：以人治水，不若以水治水也，葢隄成则水合，水合则流迅，流迅则势猛势，猛则新沙不停，旧沙尽刷，而河底愈深，于是水行隄，内而得遂其就下之性方，克安流耳，所以治河者必以隄防为先务也，且攷隄防之缮，由来尚矣，非自潘公始禹贡曰：九泽既陂，陂者隄防也，慎子曰：治水者，茨防决塞，虽在彛翟，相似如一，学之于水，不学之于禹也；解之者曰茨防，即今黄河之埽也，淮南子曰：狟狢得埵防，弗去而縁解之者曰：埵水埒也，防土刑也，埵当作塖与塍同，此所云防者非隄防而何？大司马曰：余闻宋太祖有云：夏后治水，但言河至海，随山濬川，未闻力制湍流，广营高岸，自战国専利堙塞故道，以小妨大，以私害公，九河之制，遂隳厯代之患弗弭，论者悉推为知言，今之隄防，非所谓广营高岸，力制湍流乎？且曰：力制，则非顺其性矣，而子以隄防，东水为顺其性，其义何居？陈子曰：善治水者，惟顺水之性，非纵水之性也，譬之人性本善率之，即谓之道，然易曰闲邪存其诚，又曰：义以方外，夫闲与方者，非多方防闲之谓乎？性多方防范，而本然之性，乃全是防之者，正所以顺其性也，倘人而任情纵欲，以为率其本性，此放诞者之言，其畔于圣人之道也逺矣治水亦然，纵之而就下之性，反失防之，而朝宗之势乃成，此潘印川以隄东水，以水刷沙之説真乃自然之理，初非矫揉之论，故曰后之论河者，必当奉之，为金科也，大司马曰：禹贡所谓九泽者，乃施之于潴水之泽，非于川者言也。今川而祖，既陂之説毋惑乎人之尚未释然耳，陈子曰：川泽虽有异义，古词，每多互文，昔贤引经定案，原不泥近説况今日止论隄防之，果当与否？亦不必论人之曽，用与否也？若禹贡无既陂之文，而今日合修隄防，亦宜毅然行之，况稽古有徴乎潘印川云：禹时之河，经于中州之地甚少，必不若今日之浊，故可分九河以杀其势，于以知古之流可缓，而今之流断不可不迅，此又古今之异势，难以执一而论也，大司马曰：子论甚快，余固无疑，顾禹贡所谓陂者，果与隄防之制，有合否耶？陈子曰：甚哉？公之善问也，夫陂者坂也，土披下而衺侧也，此非陡崖之岸，乃坦陂之隄，后人以骑而可登谓之曰：走马隄，是即陂也，葢隄防之制，其基必倍广于顶，则水不能倾之，古圣陂之一言而作隄，之法已备，洵言简意该也，至攷近世隄防之名不一，其去河颇逺筑之以备，大涨者曰遥隄，逼河之浒，以束河流者曰缕隄，地当顶冲，虑缕隄，有失而复作，一隄于内，以防未然者，曰：夹隄夹隄，有不能绵亘，规而附于，隄之内形，若月之半者，曰月隄，若夹隄与缕，隄相比而长，恐隄被冲，则流遂长驱于两隄之间，而不可遏，又筑一小隄，横阻于中者曰格隄，又曰横隄，隄防虽多，不出此数者，其作隄之法，遥隄去河逺必相地势，因高聨络之，其余随河流以防范焉，取土须逺隄根筑土必旋，挑旋夯，若近隄取土，则基不固，土厚方夯，则筑不坚也，筑成验工，旧法挿籖灌水，水不即渗，便为坚结，然挿籖之法，务于连晴之后，其銕籖须细直下，直起方合，若辈作弊，籖粗而揺，宕之则贴籖之土，光水亦不即渗，遂被掩饰矣，验时宜细察也，遥隄之外离地，取土之地，即可成小河以资运料缕隄，逼流排桩，衬埽所不可少，若在顶冲险，工尤必用防隄，埽也，隄土挿栁，可备卷埽，隄根蓄草，亦足御波，随地制宜，皆不可不喻也。大司马曰：子言隄防详矣，若异涨之时，何以杀其势乎？陈子曰：遥隄去河，颇寛若异涨之时溢至遥隄，河寛而势亦自杀，是虽合流而分，亦寓焉矣。所患者三，凟并涨耳，三凟者何？黄？淮及山东漕河也，每年水涨，或黄涨，而淮不涨，或淮涨，而山东诸水不涨，或淮与东水涨而黄，反不涨，抑或有涨于春者，有涨于夏秋者三，凟不并涨，犹可御也，惟是一时而三渎，适皆涨也，其势遂莫之能御，若无以预为之地，一经泛溢，其害何可底止？是以遥隄之，减水坝断，不可不设也，当其无事，人有议减坝为虚设者，及减水时人，又有议减坝为厉民者，此皆不知全河之事宜，而好为局，外之论者也，夫减坝之设，譬如居室者，虽不日接賔客，而几席必设，供具必备，偶有賔至，处之泰然，茍几席供具，不一备，一旦賔客阗集，其何以待之？势必仓皇莫措矣，有遥隄而不豫设，减坝万一，三渎并涨，而蔑由少杀其势，遥隄一溃，尚可救乎？兵百年不用，不可一日不备，减坝之设，何以异是？或曰，减坝泄水，大似以隣国为壑，毋怪乎！谤者之谓，为厉民也，不知减坝之水，节制之兵也，所减有凖则不若隄溃之，漂溺无算也。审利害者，若均之有害，必就其轻者也，譬之子弟纵逸，即当裁抑，其受困苦者无几，若不为节之而至于逾闲，越矩将放僻邪侈，縻不为矣，其防于罪，尚可言哉？此养痈之害，所以一溃而莫可救药也，夫减坝有天然之制，必至异涨之时，方有减下之水，若涨稍退，减即止矣。此出于万不获已，为保固全河，于异涨之时，计方设是减坝，非若战国曲防，以病隣国也，且遥隄之外，近有运料，小河减下之水，将从小河泄之亦畧存大禹疏九河之意耳。设有淹及民田之时，不异偶逄，涝灾民田低下者，乃罹之也，然低田一经，黄水所淤，水退而土即垫，高次年必获，倍收损益，亦正相等，要之，设减坝，则遥隄可保无虞，保遥隄，则全河可冀，永定减坝，与隄防寔，又相维持者也，虽偶有暂时之害，而实收久安之利，安得谓之厉民也哉！
疏濬第七
靳大司马曰：束河趋海，固以隄防为急务，岂疏濬竟，可不事乎？陈子曰疏濬，乌可竟废也。夫隄防束水，固为行所无，事设处，不得不疏，濬者又必有因势，顺之法，而不以人意参之，庶不悖神禹之道耳，如有溃决之患，先宜截筑决口两旁，掘沟下埽，以褁定其根，俾决口不致日，扩也，若流既决于旁，流则正流必缓，故道渐淤，若止塞决口而不濬，故道则水将安适？水无所适，而决口之流渐，筑渐逼愈逼，而水势愈急，欲望其遽合也，不几难哉！然疏濬故道，又未易言也，故道虽淤，岂竟如平陆乎？其浮沙涂泥滩，汀浅水，一望弥漫，欲事畚挿，何所措手？少为开掘，水即随之，涝泥水中，焉能深广甚矣，人力之疏，濬未易言也，潢尝再四图，维而知以人治水，诚不若以水治水之为得其道也，是以欲濬故道者，莫若将决口之下，故道淤处，反筑一堰，截其微流，溯决口之上游，相度地势，别开一引河直通故道，夫故道淤处，既截微流，则河底涸，出渐可施工，止须开濬，深沟数道，余不必尽挖也，俟上之，引河既成，下之深沟，复掘，然后并力下埽，以塞决口，及河流汹涌，势力加猛之际，遂开决口，上流引河之口，黄流方际，怒，有一道以泄之，势必直注引河，由引河而直趋故道，故道已开，深沟水有所容，必且沛然莫御，而停沙淤浅之处，便可随流而冲刷矣，河溜既归，故道而决口之势，自减因而再并力，下埽决口断无不合者也，于是知筑隄，而水自可刷沙，乃以筑为疏而疏，且本于筑也，又当知流而埽，方可塞决，乃以疏为筑，而筑又原于疏也，凡此皆治其所以然之故，而不外乎以水，治水而已，故河者，凿河之形，人力所成，十之二，引河之势，水力所涤十之八，若以河患委托天意，此任天而不任人者，固失圣人范围补救之，道以河工，全凭人力，此任人而不任理者，尤为小智，穿凿意见之私也，大司马曰：海口淤垫，河流不畅，潘印川，谓无可施工，惟当筑隄合流，之冲刷，则海口自深，其説是已但近年，淮，黄入海之道，较昔渐狭，岂竟可无事，于开广欤？陈子曰：唯唯否否？夫海口浩，洪波防天欲事疏濬，诚难言也，然河流挟沙，而海潮逆上，安得不垫？况傍岸洄溜，尤以停淤，故以今较昔，沙洲出海，几及百里，而海口渐狭，势使然也。若终不濬，则下流必壅，而欲上流不决，乌可得乎？是濬之之法，亦不可不讲也，其法于近海，两岸之内，各开一引河挑土即培于引河之外以作隄，其受河流处，与入海处，且缓启其口，俟河形凿成，又必当河涨之时，方启其口，引黄流分注于其中，以趋于海，初似析河，而三再将中隔之沙渚，驾犁疏之，其沙必随波渐削，久之，合三而一，则海口遂开广矣。此亦非全用人力而半借，水力以成之者也，若曰海口竟不可施，工印川之説不无漏议焉。大司马曰：子之论真可补，前贤未尽之防矣，至运河淤阻，非人力不为功，子有何妙画？其亦悉言之，陈子曰：南北漕水皆入于河，间有河水，长反入于漕之时，谓之倒灌，一经倒灌，漕必淤浅，如黄速退而清水，下注便可刷深，亦无待开濬也，惟虑清水旁，泄力不能刷，而黄水灌，久则漕不得不濬矣，此人力之必需者也，濬之之计，量度土方，以估工费，自冇常则然计方论工又不若聚夫而计担给，值随挑随发，尤为便防，是在敏于任事者，因时度地，酌而行之耳。至于河身广狭，深浅之宜，又必计水之大小，流之缓急，量其水方，度其消纳以定之，待舟楫，通利浅者，亦可渐深，倘潮汐停淤，深者行将渐浅，水无定形，工难终已嵗修额设良有以也。
工料第八
陈子曰：谋事者，人心也，赴功者，人力也。储贮者赀财也，济用者物料也，夫谋虑未精，不足以成事，然徒谋而人力不集，则托之空言矣，赀财不贮，不足以图功，然聚而物料不备，则缓急亦无济矣。故欲筹河防则工力与料物，不得不熟计之也。靳大司马曰：考古塞河之役，动发卒数十万，今则不然，近河州县有嵗修额设之，夫若别有大工兴举，又随时召募，有司董之，义民率之功，竣罢去，似较古，发卒为便，今之力役，岂尚有未善者乎？陈子曰：修举靡常，届期调发，恐有后时之虑，州县额夫既有定数，何不如丁银徴科解银河库，不时雇募，以免民夫起解，及在工守之苦，尤为公私两便也。至河流顶冲险要之处，其巡守之，夫无间昼夜无分，晴雨，皆须查视，方可不时，抢救向，设有守堤夫役，虑无节制惰，弛不免也，潢思河工，原比于军法，请即以军法行之，几给食，赴工之夫尽募为支饷，守汛之卒，设千把等官统之，以弁领兵以大辖小，一如心之与臂，臂之与指，如此，则节制既有责成而防御，庶无疎虞矣。所虑者一法，立百弊生，每见营卒多开虚粮，武弁，役使无间，而练习缺然也，河兵流弊，恐亦如之，若设则私役缺则虚，冐不几名存寔，亡乎所宜，预立严禁，勤为查，以杜弊端，然此所设之卒为防守，抢救之计也。若夫凿渠筑堤，起建大工，非募夫不办其法，非可计工以论也，惟制府定其经界，酌其高深，量其寻尺，凡或筑或凿，皆以土方科之，命监司按则估计，以定经费之如干，然后监理有官分，修有官画界，工领费，募夫以从事焉，至于募夫涣而无稽者也，必慎择义，民以统率之义，民亦计土方，取值于官，自复计工，散值于夫，其帑之不至于亏空，工之必期于合法，全视乎义，民之得人与否？此在司事者慎重择之也，胼胝畚挿晴霁，可作时际隂雨则相聚而食，其晴时所余之赀不足，偿雨时，坐縻之费，役夫乏食，恐致涣散，则土方之外，当量益以隂雨之食给，此又不可不预计者也，夫抢救防守，若设卒有定制，疏塞兴作，又量役以募夫较古之拨发，诚为无扰，而易集事也，惟是精于厘，善于奉行，则不在治法而在治人矣，大司马曰：储料济用，欲有利无弊，又当若之何？陈子曰：埽栁苇近河，颇饶惟需，及时采运，贮于各险，至椿木来自江，浙甃石采于南湖诸山而灰砖，钉鐡悉事，陶冶其间，若因公扰民，克价肥私物，既不能符，式料半属于虚，縻其弊正，不可以枚举矣，祛弊之法，所当勤其稽，覈信其惩，究则弊，方不至太甚也，而其要尤在豫为储备，不使缓急，无借此为肯綮之至论也，若夫砖石之工；以垫底深厚，几层为固，下埽之法，以签椿入土多尺，为坚砖石用灰，须以沙炼若灌灰浆者，尽属粉饰，埽用栁草，贵寔以土，若稍松浮者，尤易漂流，凡此皆赖，寔心任事之人，寔力董理耳，至濒海柴荡，随河东涨，有日广之势，其有禆于料良，非纎细必宜设専官理之，凡造报之荡，取近河易运者，责取芦束以佐大工，其余皆宜，聼民领管或归灶户，或起滩租，裕公之中，须复利民，勿俾豪强兼并滋为弊，薮斯善也，至于运载物料，皆系木石柴草，麤重之物，非借水力船只，何能搬运至逺向来修筑，及防秋，抢救俱封，拿商旅行舟，夫封拿客舟，其为害民自不必説且仓卒之际，急欲拿舟，商贾闻风逺避往往有料无舟，以致徒手，莫救小灾，遂成大灾矣，是宜疏请将河卒建旷银内动，支特造梭，栁船只四五百号，分入河防营，各拨兵目为之，催防驾运，永着为令。则缓急运料，有济不致遗，悮险工，且拿舟之害民，可以杜其弊，此更有利公私，急须行之者也。
因革第九
靳大司马曰：潘中丞之治河，去今为近其规画，可法者固多抑，有与今异者欤？陈子曰：治河之理，千百世不易，岂有明季至今而异也，惟是水之形势，与世推移，而险要遂异流行，亦殊则规画，因以不同耳，即如明，治间河决，荆龙口，溃黄陵冈山东张秋镇防没于河，乃在曹，单等县，筑大行堤障之，嘉靖初，年河渐北徙，济宁鲁桥以下河道，淤填二十六年，河复决曹，县四：十四年决沛之飞云桥，逆流东行，逾漕入昭阳湖，东平州，平地水深丈余万厯，十五年，又决荆龙口，长垣诸邑，俱遭昏垫，是明时，山东每有河患，长垣一帯，隄防甚要，自本朝来徐州以上隄，固流深絶无疎虞虽防汛难，忽而险要，已销矣，再如北运河口明万厯间犹在徐州北岸黄涨，时輙灌入古洪，内华等闸，动至淤塞，禁闸启闭嵗加挑濬殊，废经理，今北运口渐次而东，黄水北灌之患永除，此皆今昔之各异者也，再者运河南口，明时例，谨闭通济闸，粮艘过淮，后每嵗六月初即于闸外筑坝以遏黄流，霜降后，黄水退回空之时，方启凡一切南北往来之船，俱于五坝盘过，潘中丞丁宁告戒，以为此例，断不可易，及本朝来五坝俱废，通济闸口，今复改制迂，廻其道以接受，自清淮若髙堰加修淮水，不致东泄，得以全力敌黄，则黄水自不倒灌，此不特遏黄之坝，永不必筑，即广济一闸，似可不用，而南北往来之舟楫，无复再事，盘坝矣，此更今昔之不同者也。夫髙堰为全淮保障，自汉未陈登创建，至明初，陈瑄大葺中，季潘中丞，又加筑焉，迄今犹为两河闗键但堰之迤南，周桥一带，潘公不加修筑，其意虑淮水大涨，时借以泄冯，迨我朝而流水之处，渐次刷决，以致淮水东注，遂有清水，潭之大患，今若不将周桥一带，接建堰隄，则清水潭之决口，终难以塞此，明时可不全筑，而今必隄防之者也，然全筑之固，所以蓄淮水而敌黄流，頋淮水异涨而不为宣泄，则堰终难保，此减水坝之，必不可不设者也，潘公留越城，周桥之余，地以泄淮涨，孰知流弊，致清水潭之害，今接筑之以补其缺，畧仍置减坝以神明，其宣泄之意，是又今昔方畧之不同而同者矣，明万厯时北运河，犹出古洪口，屡塞屡改，百余年中，运口十改，迨东移，直至皂河口，虽明所苦，吕梁洪诸险，皆已不经，然倒灌之患，犹或不免，今康熙二十年，闭皂河口，又顺而东十五里，出张荘运口，遂免倒灌而运艘，尚经由黄河二百八十余里，不无牵挽之瘁，风涛之厄，潢已于九里冈一帯，黄河北岸之内，间开运料小河，将来因之，聨络开濬引汶，沂之水直，近清河县上流従，仲家荘入于黄河，则北河之口，愈趋而下，不特黄流倒灌之患，永絶而漕艘过淮，出南运，口不二十里，即入北运，口可竟脱，风涛之厄，与牵挽之劳，利国储而息军力，不无有禆，此更古人所不及计，而今可渐为规画者也，其他如明季虑，睢水直射，泗州有妨陵寝，特筑归仁，遥隄以捍之，使睢水北，入于河也，今睢水已尽，南入于淮，正可助淮敌黄而归仁一隄，不其扼要矣，又嘉靖间于黄河北岸王家营东，冲开草湾河，夺黄流十分之七，至赤晏复归大河，是时，清河浦喜河北，徙恃以为安，当事者或议塞，或议因之而濬，纷纷不一，今已全淤，濬塞均可不议矣！此皆因革之大凡也，要之，水性本动，而黄为尤甚，其变更迁徙，原是无常，固难刻划，古人成迹而治之也，惟是可信者，理可守者，法有事，则顺理以调剂之，俾弭其害，无事则守法，以谨防之，俾安其常，一日，如是千百年亦如是，即河有因革而理与法，安有因革哉。
善守第十
靳大司马曰：河之为患，终古不息，岂遂无一劳永逸之防乎？陈子曰：宇宙间万事万物皆有变更，固不独河为然也，试观城郭宫室，有数十百年，不倾圮者耶？即如常人庐舍，犹须嵗为葺治若不及，时绸缪飘揺，风雨所不免也，凡此静业尚不能不敝，况水属动者乎？水而依山，或不挟沙，犹不速变，若黄水自中州而东，容纳既多，流于平旷之境，而又挟沙以行，欲其不变，安可得乎？故一劳永逸之説治他水或可言，而独难言于治黄也。虽然，黄之不能常治，究人事之不能有恒耳，葢致害之端，无不兆于防微而成于怠忽也，是以爝火不息，至于燎原，蚁穴不塞，至于沉灶，其所由来者亦甚防矣。防河者，果能察几虑逺杜渐防防一人理之千百人，一其心以行之，一时定之千百年，遵其法以守之，少有冲刷，即卷扫以防之，少有渗漏，即退筑以阻之，少有淤垫，即束波以涤之，少有泛溢，即量减以泄之，时时防闲，在在检饬，自可消大患为小患弭，小患为无患，欲期久安，长治也何有？毋如人事之不能有恒，乃势使然也。或始勤终怠，或顾此失彼，或迁官罢去，或疾病死亡，自一官而论已不能必其有恒矣，再者人懐殊心，各主异论，或勤惰不同，或公私各别，或习安而亡危，或喜新而厌旧，种种无恒河患随作，则自众人而论，更不能必其有恒矣，人且无恒心，而欲河之恒治也，不綦难哉！惟得公忠大臣，深明河务者，朝廷信任不疑，俾之久于其职，督率属员，惟懐永图再简，贤能副其官，讲习冇素即属员，俱宜永任，有过则降黜，若勤劳著绩者増其秩，毋迁其官，一如钦天监，太医院之员，皆専习其事，自必熟谙其理，庶几陈毕，继治而协心，萧曹相承，而宁一将，奠定之功，克守一年即可弭，患于一年，克守十年，百年即可弭，患于十年，百年矣，独是守之之要，不特遵其成法，又必通其神明，故有不轻更张，而为守者，更有随时变通，而为守者，此又顾其人之何如耳！嗟嗟天之生才，不数即生，其才而或未必用，即用而或有间阻，又不获尽其才，此其间则有天焉若曰：人事既以克修而天意尚有难必，是为流俗人之言而非深，明治河之理者也。
杂志第十一
靳公初莅河干，时黄水决者数处，而杨家荘之患，为尤大河，溜尽归决口，北流入海，正河淤浅，漕不得达。宿迁以东北岸民田，皆成巨浸，陈子不为浅近补救之，计不即筑塞决口，先南岸，淮水从清口畅流以涤，下流入海之淤浅，使故道已疏，然后溯决口之上，游从南岸，开凿引河，引流入于故道，清口既不倒灌故道，既得流通，河水已半归故道，于是决口，水势稍杀，随即卷备，巨扫塞决，是时一扫之，大如陵阜，约值千金数百人挽之，以填诸决，而决口之河流奔涌，尚且掣扫漂去，有作埽之良工，立埽上随之，没于河，人皆股栗，几束手无防矣，陈子复酌，多开引河，分水势趋于故道，斯决口之流，大缓渐可筑塞，然将及合时，一夕水涨，复报溃，开官吏工役，莫不相顾失色，以为此工必不可成也，惟陈子镇之以静，徐曰：偶值水涨耳，俟水稍退，仍塞之必可合，后竟如其言，若非陈子之明识，定力欲决之，塞也难矣。
黄流之倒灌，北运口其害己，非一日矣，明时漕艘厯吕梁抵徐州，进镇口闸，北运每年黄涨，即逆流进闸，輙致垫塞，因立法俟漕船进口，即闭闸禁行，至秋深水退，方为起闸放回空之船，然而涝濬之工，究不能免，后渐改而东，至皂河口，进北运河，虽脱吕梁诸险，然黄流倒灌，犹未免也，靳公甫督河骆马湖口，已经淤断，漕运无由，北达危急，异常陈子，即相度水势，建议创挑皂河二十里，复挑支河三十里，由张荘运口北上，于是黄流北灌之患方息，其故何哉？葢以运口愈东，则地势愈下，北水从上注下，以顺入于河，而黄水不能自下而上，以逆入于漕也，况至张庄运口，又北接骆马湖之水，合流入河，而力更足以敌黄耶？稍为更定，除数百年倒淤之患，非深得水之情性，其孰能与之？
南运河口自明，季以来，漕船俱出，甘罗城口之天妃闸，初时闸口逼近黄河，河水浊流，便易倒灌，比北运口之倒灌为尤甚，淮安一帯运河，遂致淤垫，每年冬季必大兴工挑濬，方可济运，且黄水既倒，灌入运河，则淮水不能畅，出清口，以致高堰，水势日増下河被淹为害甚大，陈子建议改进太平坝，迂其途以避，黄水内灌，设或黄强淮弱之年间，有倒灌黄水势，退清淮畅流，旋将淤泥，即为冲刷，仍不垫浅漕运，可无阻滞，一转移间嵗省民力财用无算，丄济漕运，且保高堰之危，杜下河淹没之源，真在无声，无形之中也。
清水潭者在高邮之北，运道之所必由者也。淮水东溃将隄防，尽决数十里，畧无畔岸湍波冲激，旋为深渊，故曰潭也，初时因漕船经此輙被漂泊，运道中阻，势在必修，然塞之，随水而泻，屡修屡溃，茫无津涯，估工者，计费百万，讫无效也，靳公既督河道，在所必理，陈子周视形势，遂估计其费以为十万，可塞也；监司以下皆不敢任其事，谓前估五十余万，今估十万，费省十之八，乌能兾其有成哉？于是陈子躬自治之，陈子知清水潭之致患也，由于高堰，迤南潘印，川留越城，一帯未筑，以泄淮涨，及泄泻日久，成河九道，其流不可遏，由高邮湖直冲而东，遂成清水潭之患，陈子先将越城一帯，接高家堰而筑之，既障，淮水北行，尽出清口以敌黄而清水潭上游之势顿缓，水便减退，即易为功矣，陈子又计潭之中最深，若必欲径直筑隄，潭深未易填也，乃环潭而筑，稍迂其道，就其浅处施工，而其事又易矣，且他人视此，工甚险，谓必以竹载石下之，或谓以舟载铁沉之，纷纷妄议，陈子以为制水者，土也只须筑土，乃就近岸，浅处渐次，运土筑两，隄于水中，约筑半里许，两头坝住，将水戽亁，即于两隄之中，挖土接隄，再筑，不特取土不逺而河且深矣，又筑半里许，其作坝戽水，挖土接隄，一如前法，渐筑渐挖而清水潭数十里之间，竟成长隄，二道运艘行乎其间，永无漂溺之患，故今谓之曰永安，工真省费，而奏功非人，意料所及，既成之后，又若行所无事焉，亦神乎其技矣，后之治水者，诚不可不奉为章程，而会其意，防也。
北运河口，改至张庄，虽免倒灌之患，然漕船自淮出清口，溯流而上，尚有一百八十里之遥，重载逆水，固属难行，而淮水之湍急于徐州，以东为更甚，每船过黄増雇短縴二十余人，而日行尚不过二三十里，况遇暴风，水涨不无漂泊之虞，浅洲淤沙，更有起驳之累，故漕艘之过黄多费，而且懐忧良一大阨也，陈子因修建遥隄，乃于宿迁以下，如七里沟上渡口诸处，取土筑隄，即间开运料小河，后因而规度于黄河北岸之内，另疏一渠，泻北运河之水，从栏马河，起至仲家庄上凡一百八十里，就运料小河连而濬之，扩而深广之，所费颇节，而中河之运河成矣，使漕船出清口，上于黄河，行二十余里，过清河县即进，仲家庄闸，悉由平流，以北运永免，黄河风波之险阻，且省縴挽之劳费，又可速于防，程不悮漕，限运丁之感，颂懽呼至今口碑载道，嗣后每年运漕，从无稍阻，至于民船北上，因经黄河者，止二十里，小舠叶舟，皆可直达于通州，禆。
国便民，匪可言殚，洵哉！中河之辟，百世之利也。凡此疏筑大工，皆以靳大司马言聼计从，即为建白更仰，赖朝廷圣明，干防允行，方俾肤功克奏，然陈子竭智纡筹，澹灾兴利，其经世之学，诚有不可冺没者也。
漕船过清江浦，必由新荘闸，出太平闸，而新荘闸之南，另疏一渠，由七里闸亦可出太平闸，每年大抵由新庄闸者居多，其设七里闸者，以备新庄闸之敝，或欲修造，则由七里闸也，其年正议修新庄，遂由七里适淮水暴涨，漕艘逆上七里，闸甚艰，日止过一二船漕院，羽檄来相催促，以为河政之悮，漕也，奈闸口，水势甚急，不能飞渡，靳大司马有忧色，陈子曰：是不难也。当夕下片纸，谕有司于七里闸之上游，凿数函洞，引水出于闸之下，不日函洞，成闸口水，顿平日报漕艘过数十号矣，留野张氏，目击其事，惊叹不已，因问曰：何以凿函洞，而水遂平也，陈子曰：闸上凿函洞，则水泄而势缓闸下得函洞之水，则水长而势平，岂尚虑闸口之湍急难过哉！留野曰：噫！此真得水之性情者也，而子之算亦神矣。
淮郡之东，真武庙者，黄流所经之处也，一日者报，河决真武庙，此乃旧决口，今复溃开靳，公不觉失惊，陈子曰：无虑也。潢请即往视之，及相视而归，共问为害，若何似？必须急塞也，陈子曰：可不必塞；不数曰：彼自塞耳，人皆异其言，尚疑信参半也，无何，果报决口之水，退出其溃，处已塞矣，留野张氏，更为惊叹，复问其故，陈子曰：人以此为旧决口，向年难塞，宜乎共相忧虑也。但不知此乃下决口耳，水从未有决而上流者，若欲由真武庙决而下行，地多陵阜，水去，必不能畅其性，势必返，而仍归于河，况黄水挟沙，决而不能畅，流其沙俱停垫，于所决之处行，即自塞矣。无待人力也。是时，淮民不知陈子不塞之故，但闻其言曰：决将自塞，未几，其言果騐民遂为河伯降，生之謡也，以上二条，虽无闗于大工，然陈子之论，深得水之性情，可以为后世法，特附志之，亦举一隅之意云尔。
辨惑第十二
留埜张氏问于陈子曰：近来河防致患之由，大率以黄水倒灌入淮也，淮既不能出清口，势必东溢，尽淹高寳诸州县黄水分，泄入南运河，则出海之势自弱，于是沙停水滞而上流傍决之，患遂作矣。此患之不息，而费以不赀也。以愚计之，莫若竟塞清口，使黄流直注于海，再将淮水，顺其性而南入于江，以应孟子，排淮泗而注之江一语，俾黄淮分流，则永无倒灌，而诸患之原可弭矣，惟是漕船北运，必由清口以出，岂可竟塞乎不知国帑之费于河，工亦多矣，愚意漕艘竟造南北两班，南班之船运至于淮，即由六坝，盘交北班，北班另造小様之船于黄河受载，车送通州，省每嵗河工之费，以为増造漕船及两班分运之需，亦不甚逺而淮泗水患可息，民得安土而居，岂非澹灾之一防乎？陈子曰：子能通计，黄淮形势，及漕运大畧而发为此论，亦见子留心，经世之学矣，特未知近古，黄淮亦曽分流矣。元时运道，漕船由江入淮，由淮顺流出庙湾海口从海道北运是淮，原未尝与黄合流入海，而元时河患，仍未息也；迨明初，平江伯陈瑄始増修高堰开清口，淮入黄漕艘，溯黄流浮，汶卫诸水而北上，是时防闲得其道，不独河无泛滥，而漕亦克济，是元分淮黄而患，仍作明合淮，黄而功已奏，由此观之，水患之不息，岂仅因淮，黄之相通哉？况黄水自中州而来，至彭城以下河流愈浊，及将入于海，又日有两潮，逆其流，若无清淮，从而涤之，则海口尤易于淤，平江伯引淮入河，同趋于海，正欲涤海口之淤也，譬之人食稠糜，必易于哽咽，若潄以清茗有不利喉而即下者乎？留野曰：余窃以为分淮黄而之，乃顺其性耳，元时分流，而患不息，或别有故，今闻子言方知黄之入海，有借于淮余之议，姑存以备参考可耳。
下河议兴靳，大司马疏请筑长隄二道障，各减坝之水，直达于海，议者哗然，以为筑隄于地面，架水而行，非水由地中之意，且河形既高，则田反在其下，被淹之田，潴积之波，安能归于堤内，以泻入于海耶？闻其説者皆不能无疑于长堤之防也，留野张氏因其説而问难于陈子，陈子曰：亦知下河之何以议开乎？夫下河高寳兴泰七州县之被淹也，非淹于雨泽之过多，实淹于运河溢出之水也，夫溢出之水，由高堰而来，白马，汜光诸湖不能容，运河不能泄，乃溢注于下，河源源不穷也，若无一渠以达之于海，则日积于七州县之区矣，此七州县之所以被淹下，河之所以议开也，若止虑雨泽滛潦，而欲泄之则原有庙湾石防串，塲芒，稲诸河具在，又安用别治一渠哉？今人不明，开下河之故而漫然为局外之论，是以有堤高于地之惑也，须知七州县之地，其形如釡，西近运河，地势固西髙而东下东近海濵又东高而西下，此范公堤之东，障海潮为百世之利也。倘凿渠以东通于海，不特减坝之水，不能逆上而出，将海潮，且溢而入矣，今再四筹画，不得不于淮郡之南，高邮之北筑长堤，以防减下之水，向东北就下而行，由朦胧港以趋归于海也，果将减坝源源之水，送之入海，而田中所潴，皆属无源不难，日就涸竭也，彼谓田水反，下不能入，渠为疑试问，开下河为泄，田中之水乎？抑为泄减坝之水乎？若为泄，减坝之水，而开渠也，又何疑田水之难泄耶？陈子既定，开濬中河之计，人尽知濬成之利，而仅虑创，凿之难耳，惟竹冈，周氏以为黄流与中河相隔，宻迩黄之泛溢莫测，或决入于中河，恐致合为一渠，终非可久之防问难于陈子，陈子曰：子之虑诚逺矣然而河防之计其可信，以垂久者，惟有谨守之一法也。倘疎于防，范即相，越数十百里，而患将及之，若勤于守御，虽止隔一缕之堤，而可恃以永久，如清江浦之运河，与黄止隔数武耳，而几百年来，保固无虞，民居列市于堤上，前门临运河，后戸逼黄水尚，处之泰然，是未可以两河相近，为疑也。
初，靳公抚皖，时陈子见庐，鳯间多荒芜旷土，因议为沟田之制，説本井田之沟洫，而规画便宜，实利民而可行也，继以靳公移节河干，其事不果，迨乎两河，奠安，向所淹溺之区，渐次涸出，陈子复理沟，田之説先于安东之野，就湖地而屯，恳焉试之，而利因筹帑金之耗于河，工者无算，可即涸出之，土田开屯，收息以偿库项后，日者屯租积储渐多，可以备防河之费，则国帑可节，且两河无业之民，招之播种，又使各安其生，筹画再四，遂有屯田之举也，其要先搆庐舍，定疆界，给牛种，耕具以招徕流移，归者如市，畴昔所叹，为污下之，泽国行见墟烟相望，比成沃壌矣，夫水土平而农事作禆。
国计而益民生，方谓太平盛业，无有过于此者也。及辟土渐广，而豪强占利私恳，亦多司事者，从而清厘之，怨谤乃起，是时忌功者流，见治河告成，苦无从媒孽短长，适因屯田之事，奸民散布流言，欲阻挠屯政，以利其私，而忌者乗之得以诬防矣，或者深咎陈子曰：河工，奏绩既上答。
国恩，下拯民患，功成名立，可以不朽矣，何为复营屯政，致起谤端，子岂独昧于此耶？陈子曰：人臣事公，稍有利于国，计有益于民生者，必当竭尽其智力，若见为可行，而茍且从事以自图逺嫌避谤偷安处，逸其心事，尚可问哉？夫屯田之兴，尚矣，自赵营平诸葛武侯羊叔子诸公而后凡屯田者无不利于国，此从来之明騐也，今于河流淹溺之区，就其涸出者，给牛种，耕具招无业之民而屯之，何害民之有倘得会勘，潢当敷陈于廷。
圣天子明烛万里，必且洞鍳劳臣之防，忱也，惜乎陈子抵京，积劳且愤，一病不起，而其心究不能白于天下也，悲夫！
河防述言
靳大司马奏请推思分防疏稿
奏为义友，竭忠王事尽瘁捐躯，防臣生死难安，仰吁！
圣慈推思分防以慰幽魂，以励草野，愚忠事切，臣一介。
寒防厯防
皇上天恩拔擢于康熙十年，由学士陞授安徽廵抚，大凡外官自州县以上有刑名，钱谷之责者，必以礼聘士，协同料理，名曰幕賔，臣于是时留心访求，未得其人，适有浙江，钱塘县儒士陈潢者，逰学京师，偶与臣遇，臣见其状貌魁梧，器宇凝重，动止语黙，咸秉以礼，臣遂聘以同行，并令教臣子焉，然臣亦未之竒也徐而察其学问，似非章句，探其言论，悉本性情，臣亦未之信也，乃自抵皖，署后臣与之寝食，为俱朝夕讨论，讲求政事，始知其识明敏，而深厚其才，肆应而曲当，臣不禁爱之，重之矣，臣抚皖，六年，适当军兴之际，陈潢之禆益实多，然此六年之中，犹为臣一人之私，借而非有所宣力，于国家也，迨康熙十六年三月，臣复防。
皇上天恩陞任，总河当两河敝壊之后，前此覆辙频仍，闻者心惊，见者胆落，无不以畏途视之，臣虽报効有心而设施无术，亦岂能无忧惶悚惧之念哉！潢即毅然告臣曰：遗大投艰，岂得无惧？但能实心力行，则天下无不可为之事，正可借此以报。
君恩即潢草茅下士，素有志于当世之务，而未获进身。
无由建白今亦正可相佐以报
朝廷以毕素志，臣于时一闻潢言，瞿然自惊，随应之曰：
子能助吾宣力王事以报
君恩，我亦何敢再萌？身家之虑哉！于是矢志同心，黾勉协力，出则随臣荒度经营，入则偕臣，料理文告，凡所以算土方核，浮冐科料物，图节省之处，纎悉无遗，如是不避寒暑，无分昼夜，与大工为始终者十年，有如一日，故臣得以时遵。
圣畧竭蹶从事，俾两河复归故道，潢与有力焉，但臣皇上命臣治河臣复以礼聘潢，与之同事，是潢之尽心。
于臣犹臣之尽心于
皇上乃臣职，友谊之所当然耳，臣亦何敢将陈潢妄凟天聴，特是大工之内，如开河筑堤，募夫办料设法，催儧厘奸，剔弊鼔舞人才不避劳怨，不畏强梁，臣力之所能为，臣心之所能尽者，陈潢不过助臣尽瘁而已，原无足异，若夫发前人心思之，所未及开防，臣智虑之所不能者，则有五大工焉，一如下河，七州县，从前被淹，人但知髙家堰冲决，三十四口，因而不能堵塞，清水潭之故，而不知前人尚留翟家坝，未堵二十余里，与成河九道之处，以致滔滔，下注不舍昼夜，清水潭，遂成泽国，清口内灌无休而下河，遂成巨浸，被灾十分矣，潢乃建议尽行筑堤塞河以敌清口之黄，且创设减水坝，遂渐宣泄，以保髙堰之堤工，始得减下河十分之灾，为二三也。二如清水潭，旋塞旋决，末次勘估，需帑金五十余万，潢乃建议弃其旧口，移筑堤工于湖内，改为永安，河节省帑金四十余万，乃得永免，溃决而保安澜也，三如前，此甘罗城运口，逼近黄河，河水内灌淤垫，山清髙宝之河道，每年冬底必大起，民夫挑挖，以济新运，不无劳民伤财，潢乃建议改进太平坝以避黄水内，灌即或黄强淮弱之年间，有内灌黄退，旋即冲刷仍旧，永不淤垫，迄今十有余载，免民夫挑挖之劳嵗省民财数万金也，四如康熙十七年冬，骆马湖，运口已经淤，断新运无由，北达危急，非常潢乃建议创挑皂河二十余里，地皆沮洳，防溺应期而成，且复挑支河三十里，以避黄水，再无淤垫之患，使通漕直达。
天庾也五如
圣心爱民，一案原题，不过欲泄减坝之水，以利民田，潢乃建议创挑中河以避黄河一百八十里，逆流之险，防军利漕自厯代行运以来，所未有之事也，当其兴举以上各工之时，无论寅寮不分老，防无不以为必不能成，且有涕泣以求臣之停止者，惟潢信之真，而臣任之，力得防。
皇上干防允臣兴举且荷
皇上如天之福百川効灵俱已成功为
国家永逺之利实潢之聪明，卓见有以成之者，臣不敢昧心掠之，归已以欺。
皇上以欺天也。臣知潢之才，感潢之心，念潢之功，情不能已，当圣驾甲子，南巡之时防。
天语问臣，以有无得人臣，即以陈潢姓名对，嗣因皇上圣慈，必欲使下河无一夫之不获。
命臣子治豫，问臣以有无别治之法，潢乃筹之，昼夜议添重堤一策，仍挽减坝，所泄之水以出黄河臣因试騐有素，是以据实具题，以此策出之，陈潢。
皇上不次之恩，授以佥事，道衔赞理河务，潢深感激，方将益竭，其才力图报，効不意因此议论纷起，部议革去职衔，而潢亦随病，入膏盲矣，后防。
圣明洞鉴察潢无他
特恩寛宥而潢又随即物故矣今臣复防
皇上天恩复任，总河岂不以臣向者曾効犬马之劳耶？但向者帮臣以効犬马之劳者，乃陈潢也，是臣与潢乃同事一体之人，臣幸而生，遂得再受。
皇恩潢，不幸而死，臣何忍负之！使潢尚在，臣犹愿以百。
口保潢于
皇上之前，以备驱使，必有可观，潢诚不幸而死，臣若避嫌，隠忍是臣生为负友之人，念臣衰病日甚，旦夕难保，若不及早陈情，一时风烛，死为负友之，逢潢地下，何以相见乎？臣今不揣冐昧，将臣交潢始末，与潢竭忠王事各縁由据实直陈，仰祈。
皇上察臣情词怜潢劳绩
特沛天恩，准复陈潢佥事道衔，以光泉壌，不独潢之幽。
魂矢报啣环而防臣仰荷
推恩及潢，亦且死得瞑目，将见天下草野，未达之士，当必有所观，感兴起而益奋，其他日报効之心矣，臣谨具。
奏贴黄难尽伏祈
皇上睿鉴全览怜悯施行臣不胜激切悚惶待
命之至伏候
勅防康熙三十一年十月日奏奉
防该部议奏