钦定四库全书     史部十一
洞霄图志       地理类七【古迹之属】提要
【臣】等，谨案洞霄图志六巻宋邓牧撰牧，字牧心，钱塘人能诗工文，宋末与谢翺友善，入元后隠居屏迹，人称文行，先生洞霄宫，在余杭县大涤洞天，岩壑深秀为七十二，福地之一，宋世尝以前宰执之奉祠者，领提举事，政和中，唐子霞作真境，録记其胜，后不，端平间有续录，今亦无考，牧于大徳巳亥入洞霄止，超然馆住持沈多福为营，白鹿山房居之，遂属牧，偕本山道士孟宗寳搜讨旧籍，作为此志，凡六门曰：宫观曰：山水曰洞府，曰古迹，附以异事，曰：人物分列仙髙道二子目曰：碑记门各一，巻前有元敎嗣师，吴全节及多福二序后，有钱塘叶林，台州李洧，孙二跋牧，为文章本髙旷絶俗故所録皆详畧有法，惟不载宋提举官姓名，颇嫌遗缺，近时朱彞尊至作记以补之，然其笔力简峭，雅与山志相称，足资研赏，不独取备，故实而巳，牧成此书，在大徳乙巳至明年丙午春，牧巳化去，而此书第五，巻后附住持，知宫等题名有及，丙午，六月后事，疑为道流所増入又人物，门有牧及叶，林二传，前题续编二字，亦不知续之者为何人，葢相传刋本款式如此，惟书称图志，而今乃有志无图，则当为传写者所脱佚矣，乾隆四十五年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
洞霄图志序
大徳，九年夏，予奉防搜贤，知叶文，邓牧心隐，余杭人柱山，即而徴之固辞不起，因得极山中竒伟絶特之观，后六年，代祀南来，道士孟集，虚出所编洞霄图记，山川之竒秀嵓洞之深，杳宫宇之沿革，人物之挺特，昔耳目之未及者，今一览无遗，是编行乎？世集虚，于兹山之功，亦懋矣，况其贤而文冲澹，不衒其师，介石沈公端雅有容，叠膺纶命，典领本山，人称其懐山之洞天福地厯汉，晋，唐，宋闻人世出，今介石师友，如渊珠山，玉辉润泉石，信乎山川之胜，亦系乎其人，凡居者，防者茍不洁防身心，恪遵太上清静之教，严厘祝，至道以重兹山，是増林惭涧负介石，师友之心，事予并发之，于是乎书，至大三年六月旦日教，嗣师呉全节序。
夫志书者，所以叙事物之源委本末名数，凡目靡不登载，故贵乎广记，备言使往者有传，来者有徴也大涤天柱为东南一大胜，槩其可纪者不少，而宋政和间，唐子霞作真境，録己不可考，端平间所辑，亦复疎畧余惧灵迹竒闻乆将湮没遂俾道士孟宗宝隐士邓牧心，相与搜罗旧籍，询咨故老，考订作洞霄图志，凡山川标致之胜，宫馆规制之详，仙圣游化之迹，英贤纪述之美，皆収拾而无遗，非但防息于斯，洞见今古，而足迹未能至者，一覩此志，便然如行翠蛟，白鹿间有颉颃，飞霞之想，亦涤心一助也，时大徳九年乙已十一月望日，大涤住山，介石沈多福，谨书。
钦定四库全书
洞霄图志巻一
宋 邓牧 撰
宫观门
夫得道之士，以无何爲乡，太虚爲家，日月之光华，烟云之变化，湖海山岳之浩瀚，嵯峨，不过目睫间所寄物尔，何待占一丘一壑之胜，营一宫一室之安，与编户襍处于人间世耶？良由古道日微，淳风不竞驰，情嗜欲者，岂知有清静可宗，抗志功名者，岂信有神仙可学，是故太上设教，圣皇潜心，黄帝问道崆峒，尧见四子，藐姑射，于是周穆草楼发其源，汉武竹宫，桂馆昌，其流乃有秘宇殊庭，瑶台金牓散布寰宇，几与五城十二楼俱髙不特錬汞烹，铅以蕲冲举，声金振玉以迓，祯祥而鳬舄，凌风翠旌，导月徃徃薄游其间，使夫志士辞荣，贪夫弃慢，顿悟有身之患，乐皈众妙之门，岂非移风易俗之大枢机，尊道贵徳之大条贯哉！道经载四海之内，凡大小洞天，三十有六，福地七十有二，而洞霄咸有一焉，旧志以爲与嵩山崇福独爲天下宫观称首，地望之重，他莫敢比，信矣天造地设者，固不以人力爲消长，然歴代崇奉之制，不可无传也，叙宫观第一。
洞霄宫
兹山爲大涤，盖洞天，天柱福地，在杭州余杭县南一十八里，郡志云：汉武帝元封三年，始建宫坛于大涤洞前，投龙简爲祈福之所经，今一千五百余年矣，唐髙宗道元年，本山潘先生奉勑靣南建天柱观四维，壁封千歩禁樵采，爲长生之林，中宗朝，赐观庄一所，后有朱法师，改北向，干宁二年，钱武肃王与闾丘先生相度山势，复改爲甲向，今宫基是光化二年，録图表奉诏防褒嘉，见天柱观记，钱氏纳土时，尝改天柱宫，宋真宗祥符五年，因陈文惠公，尧佐奏改洞霄宫，赐仁和县田一十五顷，悉蠲租税，并赐钟磬，法具等嵗度童行一人，应天庆等节设醮，本州应办支费青词，朱表学士院撰进呈讫，内降修奉，仁宗天圣四年，诏道院详定天下名山洞府，凡二十处，杭州洞霄宫，大涤洞爲第五，仍命每嵗投龙简遇祈祷，封降御香，遣中使或郎官入山，政和二年，住持都监何士昭以宫宇頽圮，诣汴京陈乞奉防，赐度牒三百，道两淛转运司经理后，因方腊之变，废于兵火髙宗南渡，绍兴二十五年，发帑出金，重建昊天殿于东庑，后殿左辟通明馆，本宫住持兼领，焚修于此，孝宗乾道二年三月徳夀太上皇洎显仁皇太后临幸庆成遇，庚申，甲子，圣节帝后，本命系朝廷请降设醮，本宫书记，撰青词奏，承修奉官，差军士守卫，后奏罢军士，以山麓之民，充佃火防虞，理宗淳祐七年，灵济通真先生孙处道奏请，赐钱益市，恒产以禆赡用，由是山门规制，愈崇广矣，政和间，援唐天柱观例，经尚书礼部给洞霄宫印记，宁宗庆元二年，知宫陈以明以嵗久漫灭重，给宋国初圣节道场，应奉本县文武官僚入山，建散诸山僧咸至立班，自南渡后，惟道士，就本宫建散，而县官止于普救寺，行事，凡宰执大臣丐闲，去位者以提举临安府洞霄宫系衔，咸淳甲戌冬防，虞弗慎，延燎一空，至元丙子，后重建未完，复燬于甲申之夏，今自甲申后，再新宫宇，规模视昔愈壮，专一爲国焚修，告天祝夀每遇天夀圣节道场，依例就宫，建散防，管领江南诸路，道教所总摄，江、淮、荆，襄等路道教，所以名山事实闻奏，至元十八年，钦奉圣防，防持山门，至元二十三年十一月，钦奉圣防，防持及本山诸宫观，元贞元年，兀贞二年大徳三年节次奉宣命，授本宫住持提防及提举知宫兼管本山诸宫观，事大徳八年六月，又钦奉防持及诸宫观防中书礼部铸给杭州路洞霄宫，提防所印信，宇内名山，自五岳之外，所在天有八柱而已，其五在方外，既不可考，今见于中国者三，而洞霄之盛，爲歴代所崇奉几于与五岳俱尊，又非舒州夀阳所可企及，岂偶然者，故列叙于篇首。
通真门
兹门不在，余杭县，四门数内，宋绍兴年间，建谓由此入洞霄也，至元年间，重建，先是，宋淳祐年间住山贝，大钦买石甃路夹树林，朩一十八里，至九鎻山门。
九鎻山门
在九鎻山外，未至宫三里，扁九鎻山，三大篆字甚竒古程俱书。
外门
冲九鎻山大路，道龙鳯二洞，直上爲栖真洞路，自路口折入防仙桥过翠蛟亭，左右厓石，夹道势若防，阙门直其防，扁洞天福地，宋理宗淳祐七年赐书。
防牌门
自外门入，度同桥，两门对峙，左篆天柱泉，有池在焉，右篆大涤洞，洞所从入也。
三门
宋绍兴三十二年内帑，赐钱造至元，戊寅，山隠斋建癸已年，本斋重建仍造天香亭于后，故所无也。
虚皇坛
在正殿前旧志云：唐景福二年，钱武肃王按当时仪式叠甃开坛，请闾丘先生三元奏箓，于此大徳庚子増修广之。
三清殿
即郭真君结茅之地，殿前三松，其所手植，今不存矣，钱王迁坐庚向甲，盖指此也。宋政和间方腊之变，惟徽宗本命殿独存，住持道士金致一奉防，改爲三清殿圣像，乃汴京孟成忠所塑，号爲絶技至元庚寅，复建壮丽，殆过于昔，有桂柏相间，列峙前向。
昊天阁
在东庑，后宋绍兴二十五年内帑，赐钱造殿大徳，辛丑，重建爲阁，四山环抱，最爲登览胜处。
璇玑殿
在库院东建炎间建至元辛已回紫斋建
佑圣殿
旧在正殿，左建炎间，建至元辛已，怡云斋建于三门东偏。
祠山张帝祠
旧在宫门外西阜，开禧间，内庭赐神像及左右侍从，景定间，移建三门右，至元庚辰壶隠斋建，辛卯，本斋重建。
龙王仙官祠
在西庑，后宋建炎间建赐额，嘉应庙，至元壬午，清虚斋建，今洞天福地二仙官，并祠于此，从古制也，祠下抚掌泉与大涤泉源，通俱号龙井，初以宋绍兴九年，内防诣洞，投鐡简得雨，封善应侯，勑曰：朕惟山林川谷，出云气爲风雨者，必加礼秩，以谨奉祠，矧兹洞天，神灵所宅，屈伸变化，呼吸风云，若时愆阳，旋施膏泽，有司言状，宠锡侯封，用孚恵于烝黎，以钦承于涣，綍，可特封善应侯，庆元三年，加封善应灵济侯，嘉泰元年，加封善应灵济，昭贶侯，端平三年，加封善应灵济，昭贶广福侯，又特封灵泽公。
云堂
在西庑，后延接十方云，水宋淳祐，咸祐间髙道云防相传爲口实，今南北髙士来游来居，亦不减于昔日也。
旦过寮
在云堂右云游僧暂憩之地
诸亭
曰翠蛟曰：飞玉曰清音，曰翠微曰：采芝曰九曲，见山水门曰谷口，曰石室，见洞府门曰祥光曰：宜霜曰聚仙，见古迹门。
白鹿山房
在石室顶，先是，陆汞，仲尝家石室东偏，因爲道院，朱妙行修錬，其地凡二十年，尸觧去，是后有天目阮，先生居之，有泉州陈道士者縁山屈曲开，迳结茅相依，发土得竒石甚多一帯，凡百余歩，状若歩障中更兵火，阮，陈亦亡去，大徳，甲辰，建山房于此有记。
廨院二所
一在余杭县西南半里，大溪之上，后唐长兴四年建名，天柱廨院，宋咸淳年间，重修门前，有梓林，夏日隂翳可爱在三门东偏。
法堂
在正殿，后宋开禧元年内帑，赐钱造宁教赐书，演教堂扁，至元乙酉重建，左右两石天造地设，后有苍崖横峙，因加人力叠成，峯峦中作小洞，洞中小路委曲，尤为胜絶。
方丈
在演教堂后
库院
在东庑，至元乙酉重建，丹泉流注，其间唐李卿所记，新池在焉。
斋堂
在西庑大徳戊戍重建
道院
在西庑后，古有三院，曰上清曰：精思曰：南陵，今分爲十有八，斋中瞰一池，诸斋环向池水盈涸，徃徃亦闗休咎左庑七斋，曰山隠曰山素曰：岫隠曰嵩隠曰怡云曰：粟隠则上清院，曰回紫，则南陵院，右庑四斋，曰清隐曰：谷隠曰盘隠则上清院，曰：清虚则南陵院，正靣七斋曰壶，隠曰橘隠曰悠然曰闲，隠曰学隠则上清院，曰：怡然曰：碧壶则精思院，选道堂在西庑，后至元乙酉年重建。
至道宫
在余杭县北三十里曹桥西，唐文明元年，建初名福业，观潘尊师成道，于此云笈所载者，宋治平三年，改今额前有古松，一围两合抱，后有苦杏，二大与松埒鹭，鹳巢集其上，厨院有宋熙宁间所铸巨镬，四畔识嵗月及施钱，姓氏隠士叶文，诗云：犹存巨镬，记熙，丰翠霭春深，古路通千百，舂锄一株树，野田飞下，雪花风。
龙徳通仙宫
在余杭县市南，南唐文懿赵公，汝谈尝卜居于此，至元癸未，住山郎如山，爱其溪山之胜，罄已资，更宫宇一新花，朩亭池冠于一时，天师演道灵应冲和，静真君爲书宫额。
元清宫
在临安县，锦南乡，地名新路，住山舒元一故庐，所在至元，甲午，即其地建宫楼阁，巍峩山水环抱，视爲甲观。
冲天观
在九鎻山，门外东天柱山新址，先是，宋咸淳间，住山龚，文焕建于徳清之青坡，至元壬午，知宫事周允和，更建此处，今住山沈多福，疏凿泉石，栽植松梅，颇有徜徉，登眺之趣，有记钱塘叶文，隠于是二十年大徳丙午正月，成道仙去。
洞晨观
在余杭县东郭河上，安乐山东爲陈季卿故址季卿，余杭人，世传遇终南山仙翁，以竹叶为舟者，宋景定，癸亥，住山贝大钦，建松竹掩映，流水回环，植梅一坞，扁无尽春，先是，接待最盛，有记。
元阳观
在天柱歩南三里大涤山，后宋咸淳间住山，吴处仁建至，元辛已改向重兴山，深林宻门径潇然，颇有尘外意，但游者罕至焉。
冲真观
在湖州路长兴州，晋葛仙翁錬丹之地，宋咸淳间，本宫道士周国夀以古额兴建至元甲午，住持周贵生修盖一新，周回流水松竹古，桧老桂爲佳翫焉。
龙徳观
在嘉兴路，澉浦镇，宋景定间，本宫道士刘应善，建与海涯相接，爲士民祈祷之所。
同观
在杭州城，癸辛街，先是，杨府瞰碧，园有兰亭，茂林修竹之趣，至元癸已住山郎如山，建道院大徳，辛丑，改爲同观。
明星宫
在余杭县东二里，明星渎之上，至元辛卯，本宫道士史得芳，建道院曰：来清大徳，丙午，改明星宫。
洞阳观
在台州宁海县东隅大徳，癸卯，本宫道士杨应世，买张氏宅改建。
岳祠道院
在余杭县南湖之上，先是，爲土人闻武功圃后施，地建祠遥望西溪诸山森然，拱立祠旁，小阜曰：鳯凰山，以形似名，巨石林立，流水周旋几百余，折葛仙翁丹灶，据其上下，可罗坐数人有亭，临流对之，今建道院于祠右，扁名鳯山道院。
清真道院
在东天柱岭，青檀山之阳，宋咸淳间，知宫事朱特立建泉石，清胜可观。
凝真道院
在九鎻外墓坞，至元壬午，本宫道士姚崇道自城，居移建于此。
若虚道院
在余杭县市西旧爲沃氏居，至元戊子，住山曹至坚，得其地建院。
通明道院
在余杭县相坞，至元乙丑，本宫道士金自吉建爲奉先报本之处。
益清道院
在临安县地名，后洪至元，壬午，本宫道士何自清建。
紫清庵
在上坞，青；梓，陇山下，至元乙酉，本宫道士徐允熙建。
碧壶庵
在李坞石玉山下宋咸淳间副宫李元纲建
溪山庵
在天柱歩大徳丁酉副宫金常清建
闲隠庵
在来贤岩后，青山下，至元已丑，本宫道士王允升建。
学院庵
在天柱岭西至元辛卯本宫道士陆继修建
太平庵
在临安县大徳甲辰道士徐元英建
集虚书院
在余杭县东五里碧塘，福地有巨井，一所，世传葛仙翁錬丹于此，元贞丙申，道士孟宗宝，建院爲游居讲习之处，翰林学士张伯淳书扁隠士邓牧心作记，紫阳山，方回诗云：天地春藏冻，核中时来，蜂蝶閧东风万端，变化根无极，一防灵明裹太空，妙处千江分，朗月，飘然六合，防鸿守知嘿，交龙虎肯泥，丹炉子午红，钱塘仇山村，诗云筑舎东臯野水，濵空中生白座，中春了知空洞元无物，须信清明，自有神幽径草花，聊适趣闲，窻笔砚不留尘，酒经丹诀非吾事，万巻书藏一老身。
洞霄图志巻一
钦定四库全书
洞霄图志巻二
宋 邓牧 撰
山水门
浙右山水之胜，莫如杭杭，山水之胜，莫如天目，天目之胜莫如大涤洞天，盖大涤山水，发源天目风气，盘礴冈峦，纠纒相望几百里，然后蕴灵毓秀于此经，以苕川之纡余，汇以南湖之荡，莽九鎻外键，一柱中屹，岂非天地之竒观仙灵之奥区哉？郡志载登【阙，】  凭天坛，石屋见山，皆西南驰，防溪并趍而合于于潜县，岝防似少驻，回望天目层云中，如沈雄古大将按辔，其后大势不可遏，少决骤已，扺临安县大官山者，直培塿尔，循而至九鎻，盖爲罘罳，环以天柱诸峯，若止息者巳，而矗矗赴余杭，下，武林北髙峯而特起爲南髙峯键以八蟠慈云岭，翼爲七宝鳯凰诸山，昂头妥尾，若翔而集，前界大江，乃止。吁亦异矣。杭之山川，大较以是观之，真实録也，叙山水第二。
天目山
太平寰宇记云：天目山髙三千九百丈，周五百五十里，多美石甘泉有数百年，古朩山上两湖，若左右目，故名，古有东山铭畧曰列岳霞上，标峯雾里，翠滴烟峦，名不可纪，有蛟龙池上，中，下三潭，源脉相接，徐伍仙故居在石室，峯西，又汉天师举家于此上升，兹盖天柱之鼻祖，而钱唐所谓龙飞鳯舞，又其云礽也。
黄山
在宫西北，是山最髙爲众山之祖，虽百里外，亦望见之，左发爲大涤，右发爲天柱，其趾长水湾，伏虎岩在焉。
九鎻山
自余杭西郭外，行十有八里，逆溪水上，左右合七峯，皆防地数百尺，其趾犬牙相错，行路并溪，屈折者九，故曰九鎻，好事者悉命以名，一曰天闗二曰藏云，三曰飞鸾，四曰凌虚，五曰通真，六曰龙吟，七曰洞微，八曰云璈，九曰朝元。
大涤山
在宫北，凡四峯于九鎻，内最爲巨山西洞，据其领石室，出其半天坛冠，其颠皆山中胜处，也是山以洞名之，旧志谓大，可以洗涤尘心，故名大涤，虽山川得名，未必咸有説而故老相传，当不诬也。同先生剑履瘗山下。
天柱山
在宫西南，凡三峯，与大涤对峙髙足相敌，由宫外望之，屹然若柱，又絶顶有石柱髙丈余围两合抱，此山所以名者，盖五十七福地，地仙，王伯元主之按传记所载，天有八柱，其三在中国，一在舒州，一在夀阳洎今在余杭者是已，洞霄以爲主山，故古名天柱观，旧志以爲风清气和，土腴泉洁，神蛇不螫，猛兽能驯，自汉武标显灵迹，建立宫坛，歴代祈禳皆在此处也，山下产茶爲淛中名品。
乳山
即宫前案山钱氏所増培者
香炉山
在宫前乳山后其峯甚锐
青檀山
在宫东南，东天柱右偏，其势不甚髙而泉石竒秀爲诸山甲，今涌翠石壁，与试剑来贤，二岩氷壶镜潭皆在此。
青梓山
在宫西黄山趾，状如屏幛，与白鹿山相对，其地平处，即上坞。
青苕山
在宫西青梓山下东达上坞路西逹栖真洞侧
白鹿山
在大涤山，即今中峯是因许真君上升于此，天降白鹿下迎故名。详见本传及山房记。
丹山
在黄山外极髙广绵亘十余里，杨村在其下，后有响水，石溪流至此，輙逢逢有声。
观岭
在宫西南，自上坞过大涤洞前所必由者，或云古天柱观路在此，故名。
西天柱岭
在宫左偏路口，扁栖真洞，盖洞在岭首自岭趾【阙，】入支，迳约一里，则至石室，循大路，直上左折，则至洞有亭曰采芝，越岭则爲杨徐诸村。
东天柱岭
在宫右偏，青檀山后道，飞玉泉以陟，又名九曲，盖自山趾歴九折乃逹其巅，有亭可憩，亦曰九曲，越岭则爲山南循东溪，亦逹邑中道间溪山清胜，有足观者。
冯村
在冲天观前，旧多冯姓者居之，故名田畦，寛平尝爲公厨菜地亦呼爲菜园头。
岭上
在清真道院前髙山平陆居者恍与世隔
麻车坞
在仙迹岩前由是入飞玉亭
下坞
自栖真洞牌门入居民所聚
上坞
入下坞，至石府君，上庙登岭，即是府君庙凡三，一在冲天，观前一在东，天柱岭下，此坞有居民十数家，有泉一，民皆赖之。
大坞
自东天柱岭趾东，折度小岭，循小溪出石上，菖阳甚多，平路逹入邑途中。
紫竹坞
在青梓山西古多紫竹故名
苦竹坞
在青苕山下地多苦竹故名
云根石
在东天柱岭，首去宫一里许，与仙迹岩相并，状如片云，从地涌出，欲飞而未起也。
仙迹岩
来贤岩
伏虎岩
抚掌泉
已上见古迹门
苕溪
山海经云：天目山，一名浮玉，苕溪出焉，今由于潜，临安县界，经余杭及钱塘界，然后入湖州，逹于震泽，郡志以爲夹岸多苕花，每秋风飘散，水上如飞雪，然因名苕溪，又舆地志云：自余杭西，亦名泠溪乗舟到此轻，若凌虚，盖取清泠之意，溪两涘，有琴鹤翁姥，四山皆有，居民在其下，今自宫抵溪口，五里名天柱，歩道旁有井，亦名天柱泉，盖天柱流泉，循九鎻山东行，逹是溪也。
南湖
此湖每嵗梅雨苕水盛时，必聚此而后泄于大溪，长堤小桥，出其上，髣髴类杭西湖，余时皆涸靡，望丰草而已，所直爲岳祠道院，间有田畴在焉。
丹泉【一名天柱泉】
是泉发源最髙歴天柱山半，初但闻有声，殷殷若雷，至大涤洞，西百余歩始出地上，既清且甘，大旱不竭，有方池潴焉，天宇清明，则有赤光，四旁苔藓，时作紫晕，东坡居士诗云：一庵闲寄洞霄宫，井有丹砂，水常赤，故扁丹泉池上，亭曰清音，取左太冲山水有清音之句，除引供厨堂及十八斋之外，一境田畴，咸仰灌溉云。
厨院方池
唐大厯五年令尹范公愔与道士坐磐石上，俯见泉脉，浸润，因命凿池以便庖厨，李卿有记。
三池
在洞天福地，门里路左二路右，一若品字，然唐干宁年间，钱武肃王开凿，由大涤洞前，叠石爲暗，溪约里许，接天柱流泉，潴畜其中，澄澈可爱于池口，复爲暗溪曲折五六，深合地理。
翠蛟亭
宋髙宗临幸歩月至此爱之，赐钱造水阁在宫门外三十余歩自门内三池，流注入涧，撤池上一二板，汹涌若雷，变化飞舞，山林防映作绀碧色，故扁翠蛟取坡仙诗亭下流泉，翠蛟舞之句，仍奉坡像祠事于后，亭前有坡，罗列坐石游者，必登憩焉。
冷泉
在宫门外防仙桥之东路旁石罅间泉脉甚微，四时不絶行者，掬取饮之，寒甚氷雪，故名。
桃花泉
在龙洞西数十歩，其泉自石罅，横注入溪，昔人每见有桃花片流出，莫知从来，故名。
洗药泉
见洞府门
小石门
自来贤岩东五十余歩歴坡陀而上，即青檀山路，右依岩石，左临深坎，旁有巨石，与岩对峙，号小石门。
泂酌
在青檀山越小石门，有泉一线，水自石罅，出注石穴穴，状如仰盂，而方曰泂酌。
月窟
洞酌之旁有巨石，圆窍玲珑，广二尺许，深五六尺许，曰月窟。
氷壶
月窟之西有石窦贮泉甚寒而甘曰氷壶
镜潭
泂酌之下有石窦其泉清可鍳物曰镜潭
以上四条，悉旧志所载而氷壶镜潭，今泉脉湮没，遂失其处。
试剑岩
自来贤东行，可二百余，歩有石裂为两，如剑所断，故名试剑，旁有岩隙，可憩数人。
涌翠石壁
自试剑岩，复三十余歩有峭壁靣北，从地涌起髙可一二丈，广二三十丈，其上苍翠，玲珑竒怪万状莫可形容，盖兹山秀气，发自来贤，至此半里余，始尽呈露，上有石乳，焚之芳香，有岩对峙，相去仅数尺，不容并行，若以人力开辟，尚可作亭，尽意观覧，尔岩外向，有亭曰翠微。
石歩障
自石室歴数折上有苍石防，径联属可百余歩名石歩障，今半在山房后。
通仙桥
在余杭入宫，大路去通，真门四里，宋建炎年间，建旧号石门桥，今大徳巳亥八月，知宫事杨清一重建。
道士桥
与通仙桥，相去半里，昔本宫祖师建忘其姓氏，咸呼爲道士桥，宋景定甲子住山，贝大钦与其徒徐应庚重修刻石爲记。
朝元桥
在宫外四里，由天柱歩入宫大路，俗呼爲湖塘桥，旧小每爲山水所壊宋咸淳癸酉増构髙广凡二所最大者名爲朝元桥。
双仙桥
在宫外三里，俗呼爲双桥头，昔郭真君与葛仙翁倚杖，对谈于此，故名。
玉泉桥
在东，天柱岭下，石府君祠，左去宫二里，俗呼爲麻车桥，宋建炎年间，建飞玉泉由此出涧，故名。
鸣鳯桥
在云根石左，俗呼爲袁家桥，宋建炎年间，建与鸣鳯岩相近，故名。
防仙桥
在栖真洞牌，门前入宫，大路，跨涧为桥，宋淳熙，甲辰，道士江安着，以早游湖海晚嵗归隠山中舍衣，鉢钱重造。
同桥
在洞天福地门里，下通池水出翠蛟亭，昔同先生与钱武肃王，相度地理，凿池架桥，故名宋淳熙，甲辰，锦城盛氏，施钱重造。
洞霄图志巻二
钦定四库全书
洞霄图志巻三
宋 邓牧 撰
洞府门
神仙安在哉？列子载渤海有五，神山东方曼倩，云有十洲，尝所渉歴弱水三十万里，既不胜舟而珠树，琪林琼楼宝阙，又非结驷所及，何怪世俗不信，以爲荒唐诡诞之言哉！然则三十六洞天具在域中，其为神仙之居，信邪否邪？日月周行中，天下入沧海，昼夜相嬗而不息，雷霆发虚空中，赫然有声，万物震动，使世俗未尝闻见，而吾言之，又肯信乎一介之士，茍有遐心，尚将逃，深林隠空谷焉，不与世接，而况龙变蝉蜕，饮露餐风，其去尘土之腥蝼，入烟霞之杳霭，必然无疑者，是四海内外，不可谓无兹地，不可谓无若人也，若青城罗浮武夷句曲，向使不名洞天，乌知爲仙圣区，委羽块然山尔，阳明直数仞之石裂，一线尔亦得以洞天名而青童君仙人郭君各理一焉，岂飞行变化之迹，无徃不到邪，盖在大涤山，而云笈，云在天目者，岂以大涤爲天目子孙，或古人著书，未必皆亲履其地，失于审稽，虽信史不免，无足异也。叙洞府第三。
大涤洞
在宫西北半里，茅君传云第三十四洞天名大涤，盖之天，周回四百里内有日月分精金堂玊室仙官校灾祥之所姜，真人主之与华阳林屋，邃道暗通，相传同，先生入游，见龙麟异境，花朩鲜繁，自华阳而归，洞门石鼓，广可寻丈，扣之，逄逄有声，自此上下皆平，如刬削两旁，崖石委曲夹道，中间一石，若柱倒悬，因以隔，凡名之过柱一穴，如窦内濶丈余，中有圆井无底，惟闻浪浪水声，乃歴代朝廷遣使投龙璧之处也，常有白鼠，长二尺许，游于髙崖崖上产，草名玉芝，饵之长生，郡志所载云尔，今洞中石，润如玉竹，苍黑色，行路屈折，仅通人至，隔凡而止，每投龙简，则命童子穿窦以入云，其中深杳不可测也，所谓白鼠玉芝则希有见者，岂在人縁契邪。
栖真洞
在大涤山前，西天柱岭上，去宫三里，一名西洞，旧志云：大涤先生杜琛，语弟子何法仁曰：汝宜居西洞，可以遯世成真，遂名栖真，洞天生罳顶，状若寳盖龛室幽深，乳泉滴沥，又东西二台东，台石阁崖，上有龙爪蟠拏，蹴蹜之迹，或戯以手漫灭，翌日，视验如初，是知洞龙出入之迳也，西台一石，平如棋局，白石子如拳，委积其上，旁列石坐，环向焉，入洞门，三丈许，有石仙人爲仰卧状，又越华盖西有石龛，可容数人，宋大观三年，山人胡真隠居之，一日，忽闻有声，若鼍鼓数百，黑云靉叇间，火毬相逐，奔出洞口，已而迅雷烈风，震撼山谷，移时乃止。昔陈尧佐任淛，漕日来游，有诗云：二天封【阙，】稼如云，流水清寒，出洞门，更爱林间磐石上，松花吹散，羽人樽，今洞前亭曰谷口，亦取陈诗谷口停骖，上翠微之句。
石室洞
兹洞一名藏书，一名东玲珑，在大涤山中，峯前白鹿山下，洞中三穴，若品字透见天日，门有石屏横，其口泉脉，涓涓注石梁下，引而潴之，可供十余人，居者赖之，相传郭真君登山采药，尝濯于此名，洗药泉郡志云：吴天师筠修炼之所，天师既尸，觧于宣城指，令门人藏书剑于此，洞有石室，故以名之。又景行录载天师云：当迁神于天柱石室，盖太上俾我炼蜕之处，故卜其西麓，果有石座若扉，自然成偹，如是，则不惟书剑，亦天师藏真焉，按石精金光经言曲晨飞，精藏精録神剑觧之道，凡暂过太隂紫胞炼度，皆四百年，所藏必发，盖数足运，防其灵自有以发之耳，旧志谓天师石室之藏，岩扉呀啓，信也，山腰有石洼樽，石茶灶皆仙家遗迹，徃年有叶道人居之，一日，见巨蛇自山顶下，其首坠地，声如陨石，身作漆黒色目广若杯倒悬，山椒引首入洞饮水，良久复上，数日又来，熟于篱间窥之，似觉为人所见，其去差速，是夜，徧山作风雨声，疑爲发洪而晦，防不敢出户，逹旦乃止，视天宇澄霁，亦无所谓水，岂神蛇爲是邪？自是不复来。
白茅洞
在宫山西南十里，岭右灵迹，岿然按记云：晋人遇一道士，衣巾爽丽，自洞中出，询所自来，曰：吾白茅先生，职此久矣，因名之，其门如井，缒练而下一，二丈至平地，即回环，容坐二十人，复偃身下入，约又二丈许，则有仙人石酒瓮及石柱二，一窍上彻天，光境界竒絶第山髙路阻希有至者尔。
鸣鳯洞
在宫外一里，道旁山上，虽石路阻隘，有童稚可入云，其间广埒两屋，旁一小路，不知所极，上有穴泉流，爲丁当音下入方池，未尝减溢，耆旧云，钱氏时，因鳯凰来鸣，故以名洞，其地亦改爲灵鳯乡。
蜕龙洞
在鸣鳯洞相对山，厓中相去百歩许乔朩幽隠岩穴嵌巉，深可数丈，宋皇祐初，羽人于洞间，获龙蜕骨，齿角皆具，故名。春夏多蛇虺，出入似欲回，俗士驾者，记云五洞潜通，此其一也。
归云洞
去宫五里，在栖真洞，左偏半里许，即栖真之后，门深可百余尺，石壁光莹，洞有罳顶，亚于前洞，按记云是神仙回车之便道，故曰归云，常有云气徃还于洞外，又有隙地，皆灌朩疎篁隠映前谷此，旧志云尔，今洞门狭仅数尺，下入丈许，石皆如玛瑙，五色，纹理如旋云，飞霞直下方池，深不盈尺，广可二尺，长可三尺，池底白色如累珠，镂玊可爱，泉水则盈涸不常，又下十数歩有白石，若瓠者三，又下数歩左偏上陟，则有石盆，其上流泉涓涓，下入盆内，可以盥四周石乳，如垂璎珞，复返右偏，直下十四五步，濶二丈许，其中有石如积，铜钱者，周围平坦，容三十余人。
洞霄图志巻三
<史部,地理类,古迹之属,洞霄图志>
钦定四库全书
洞霄图志巻四
宋 邓牧 撰
古迹门【异事附】
人事有代谢，山川无古今，生身千嵗之下游心千嵗之上登箕山，而懐洗耳之风，吊首阳而悲，饿死之节，利害既不相及，影响既不相知，然虽田夫野老，樵童牧竖，犹将踯躅，悲歌有泚，其颡况髙世絶俗慷慨之士哉？千万世同一理，千万人同一心，古人逺矣九京不可作矣！一旦过其隠遁之地，观其游息之所有，不浩然兴起如亲，炙之者乎？驯虎岩之坎木无恙，升天坛之丹灶，未寒空山无人，渺愁予，岂昔人所能，今人不复能邪山中陈迹，时有足稽并采异闻，附见一二叙古迹第四。
汉宫坛
在大涤洞前汉武帝元封三年所创，今其址不可攷矣，详见宫观门。
升天坛
旧志云：在大涤山中，峯之上，又名法象，坛上应天而圆，下应地而方中，应易卦而八角许逺游真君精研洞典，登其上而仙去，时天降白鹿下迎故中峯名白鹿山，今山顶界松内数丈之地草，朩弗殖，是其遗址也，宋政和间，犹有卿云，箫吹徃来。
伏虎岩
在宫山西南峻壁间，若环堵之室，南有路，自上而下，复陟厓磴，方至其所，藤萝深宻怪禽昼啼，非有道之士，不可处也。昔郭真君伏虎于此，按晋书云：葛洪何幼，道偕访之，目击而巳，各无所言，引啸而退，唐吴天师爱其遗迹，每游忘返，题诗岩上今嵗久昏剥云：郭生在童穉，已得方外心絶迹遗世务，栖真入长林，元和感异类，猛兽懐徳音不忆固无情，斯言微且深，末句，盖引真君与温峤问答语，详见本传，宋景定三年夏，昼忽四山昏黑，雷雨大作，云雾中，闻岩下有声极震，雨止，方知岩边巨石，移下数丈。
仙迹岩
去宫一里，在行路隔溪崖石上，按记云：秦始皇驱山岳，拟塞东溟，尝役移之山，势欲动，忽有仙人叱鬼，以身扼崖石，使不得去，今崖上有肩帔，簪冠隠然遗迹温润，光泽苔藓不生，以手摩拭良久，作古桂香，云杨杰有诗曰：祖龙求仙，徒用力驾海，欲驱山下石，神人倚柱不与行，留得岩前隠仙迹。
来贤岩
在宫东南青檀山前嵌空数丈，盘石藂竹，可以游息，宋熙寜间，东坡居士爲杭通守，与蔡准吴天常乐富国，闻人安道，俞康直张日华皆幅巾藜杖，盘桓于此，东坡赋诗云：上帝髙居愍世顽，故留琼馆在凡间青山，九鎻不易，到作者七人相对，闲庭下流泉，翠蛟舞，洞中飞鼠，白鸦翻，长松怪石，宜霜鬓不用，金丹苦驻，顔余不悉纪，后人名岩来贤作亭，其上曰：宜霜亦摘坡语。
石室
唐吴天师瘗书剑地，宋陆维之，朱妙行咸居焉，详见洞府门及陆朱二先生传。
抚掌泉
在宫内龙祠下，深仅三尺，清泠可鉴古诗云：却疑三尺底别是一壶天，其泉五色变易不常，每一变则有吉事，余杭图经载钱，武肃王至宫，有双鹤飞舞其上，因抚掌招之，鹤坠而泉涌，漕使陈尧佐因按察至焉，问羽士所以名泉之意，答曰：昔仙人抚掌而泉涌，公于是抚掌亦然，吴天师观碣云，水旱不易，萦照轩宇，夏寒而辨沙砾，冬温而冐萍藻，宋熙宁初，有物状如鲛，鳗绕栏楯间，两目如丹，时人以杖扑之，即坠入泉去，须臾隂雾周布一山，大水自天柱源来，汹涌可畏，将垫殿堂，乃止。或龙之怒也，今环甃以石结亭，覆其上，围以朱栏者宋髙宗尝酌之也。
明星渎
余杭图经云：在县东一里二百歩周回一百五十歩溪之南塘，歴朝勑使投龙，简于天柱大涤洞，必先祭明星，渎九域志载余杭古迹亦然，父老相传云：昔有人昼见，有星灿然，故名溪下多潭，皆遇水决冲而成，自新堰以西第三潭最深，莹而濶者是也。父老云：渎之南濒路，旧有道家居，遗址尚存，今地属本宫，建宫，亦曰明星。
药圃
在来贤，岩宜霜亭，下，夏侯天师种药于此，芝畦术坞，百药之植，靡所不有，常施药于防市，随縁深浅而与之，一日，樵者闻圃内有物，大嘷隔篱，窥见天师防鞭，乘一兽似虎，非虎行疾，如风入东山而去，今四山产草药六十余种，圃迹犹存，余见本传。
叶天师讲堂
旧志载在山门外，天师役，神所建，制度宏巧絶不类常工开元中天师讲道徳度人诸经于此，有仙花灵鹤自天而下，吴越髙士辐辏听法，咸有所悟，愿居弟子列者三百余人，惟语以济，恤孤贫，感愧覆载，忠孝君亲，重人性命，净身心絶奢侈，即爲道之根绪也，洊经兵火，遗迹不存，今移宫中爲演教堂。
草堂
钱氏所创，唐昭宗景福二年，武肃王表以居，闾丘先生，既而旬旦入山问道，每三元开坛授法箓，号上清坛，御史中丞罗隠皆入室者也，堂外环列云，房为门人，弟子栖息之所，朝暮入室，退即闭闗下帷或持经，或论道或錬，神修真各有所至，今道院上清流，所自出也，其址在道院，内而不可攷，【道士朱韬光撰箓坛，记立石文，博义精爲时珍爱自钱氏纳土举髙道其石遂运至汴京】。
书楼
一名垂象，楼暨天师所居天师，少好经史，著述不辍其中，巻帙委积，左右常昼采日魂，夜饮月魄，盖紫文之上道也，东西壁各置一窍，仅可容靣，是采錬之户，白元鍳有诗，其址亦在今，道院内爲精思流。
南陵
亦今之道院，址因许真君居宫北之大涤山，既而升举预报，南陵知已，曰：来日上朝，玉帝矣，至期，登陵北望，果有彩云满空，真君乗白鹿冉冉而去，故名，此地爲南陵，今亦别为流也，七门，道士王介诗云：飘飘遗鹤去，难寻野客重来，叹复吟许迈林中，丹灶冷，郭文山上白云深，南陵事，古多非昔，北岭归期，直到今珍重，玉京无限，意待将功，节养髙岑。
潘逍遥墓
在宫内方丈，西庑，后宋潘阆，字逍遥，钱塘诗人直集贤院钱易，铭其墓云，逍遥尝与道士冯徳之居钱塘，【今城中有潘阆巷，】约归骨于天柱山，大中祥符三年，爲泗州参军，卒于官舎徳之遂囊其骨，归吴中，葬于洞霄宫之右，今至元丙戍隠士叶林作些文，曰：若有人兮山之深，字曰：逍遥兮善于吟，其名流传与图，南仲先并兮，夫岂异世而异心，惜不置之华山，泉石之隂彼何人兮，干戈相寻，手不停批，切之毛頴，口不絶秋虫之引声，绘事咏潮之篇，犹至今黄州文章擅当世兮若果匿，浩然如摩诘兮终不任，诗人例摈弃兮，不知鸣钟贪暖，于何许之？山林后三百年，余芳犹在，岂与埃而俱沉，非先生之髙风兮固冯公之义襟也，谇曰：緑槐之市兮，有先生之巷，如子渊于鲁国兮，岂井臼之无恙，独囊骨于此山兮，风吟月啸，忽焉在上，后之人以诗乞灵兮，尚能于此想像也。
嘷亭
在余杭县南五里，晋郭真君居大涤山，常出，市肆货药，有虎自随，令伏于此，归晚则虎嘷，故曰嘷亭，今山下涧石竒怪流水潺湲是也。载之余杭图经。
聚仙亭
旧志云：其基爽垲，为天柱峯之乳，俯瞰宫中，最爲清胜同，先生创亭，占气于此干，寜间，众闻亭上，环佩之声，异香逆鼻，走报先生，先生曰：洞天仙官，朝谒北辰，今夕百灵听讲，上清大法来，至是亭尔，因名聚仙，陈丞相尧叟诗云：古桧森罗烧药灶，防云飘洒聚仙亭。
祥光亭
在大涤洞口，钱武肃王微时，卧巨石上，指洞曰：余异日富贵，当建亭覆此石，及贵作亭，营饰甚盛，而瘗石亭下，樵夫间见有仙人奕棋，亭上迫之，则失所在，祥符五年，中使白公漕使陈公及州县官皆至天气澄澈，了无纎翳，方秉炉炷香，忽有五色云自洞中出，上亘霄汉，下弥漫林麓，时羽人从骑，皆在云气中，若仙官之朝，玉京也，数刻方散，表奏其事，名亭曰祥光，今扁大涤洞天。
通明馆
在昊天殿左，主殿焚修之人，居焉宋髙宗临幸寝食，于此几榻，咸在后楼，宜纵目看山，前防曾为书院，延师训诸斋生员，咸淳甲戌，后不存矣。
神应钟
旧志，唐大厯四年，台州黄岩大旱，徧祷弗应，遂祈于杭之大涤，洞既雨土，神见梦于邑，大夫曰：宜铸金为钟，以酬厥贶，大夫从之，逮宋宣和间更三百六十余年，毁于火，绍兴八年，道士周希及等收拾破坏，且将复铸祷之神，则曰冶于故地，乃成不得已，从之，明年，钟成赤城，左璠铭曰：坏于数，匪坏于火，成于神，匪成于人，作于此用于彼福，吾邑无有已，故号神应钟，今不存矣。
西洞神光
宋绍定，辛卯，有杨公伯嵒者，武恭王之孙游山，至栖真洞，方举火，仰视华盖，忽有神光发层台上青白相半，冉冉而升，圆如满月，久之方隠公嗟异留诗，山中有东台，仙子许参满月，光明现大千句，道士王思明，尝立石识其事。
松化石
凡两株在旋玑殿前今亦不存
重荣朩
余杭图经，载宫外有大栎，朩相传，唐咸通二年，吴天师所种至宋，咸平元年，无故自枯，歴十五年，祥符，壬子，复荣漕使陈公尧佐异之，图状进呈，并奏五色云现及地涌泉，事寻降防，设醮以褒神异，故改洞霄宫，后熙寜，三年五月，一夕风雷大震，不知是朩，所之以为灵化焉。
无骨箬
宫山周回百里，多生绀箬，昔晋许逺游真君上升，语弟子曰：吾有金丹一剂，汝等功行未圆，非可遽服，已藏山中，无骨箬下，他日有縁者遇尔后役夫采薪，或带箬归，往往临爨得之，采时不见，无骨者，有好事者，攀縁幽讨终年不得，盖仙人所藏，非宿生縁契安可侥幸致哉。
捣药禽
禽止有二伏藏深树间，夜鸣达曙，宛然捣药声，昼亦闻鸣第，见人则逺去故无识者閤皂山陈道士诗有捣药，禽声喧夜榻句，想名山洞府，亦或有之。
石香鼎
宋学士陈公尧佐，授外台日，谓道士冯德之曰：尝梦游名山，见仙人，以鼎鼐相期，何敢过望？冯曰：学士人望所归，名列仙籍，世间富贵，何足相浼？后果大用，造紫石巨鼎二，置祥符亭上，其一铭曰炉之质，刳中起烟人之体，虚心养元不用之，用自然而然，炉兮人兮，兹谓道焉，其二铭曰：山之髙兮巉巉出，云洞之深兮幽幽宅，真鸾鹤一瞬，鳬鹥百春，安得而往？葆光啬神，其一久亡，往年尚有一在亭下而已，残缺，故老犹及见之，今亦不存矣。
四山界松
宋淳熙三年，同知宫事章居中，凡宫山岗阜，与民境接者，悉树以松，亲董工役，既成，春秋二时，每指引后进，登山以识疆界，经今大德乙已一百二十余年，四山虬枝龙形，环列森立，围皆丈许，真图画所不能到，其经始培植之功不可泯也。
应梦游诗
宋元丰已未赵清献公抃再帅钱塘抗章告老嵗甲子八月，忽来游山，谓道士沈日益，曰：近梦入真境，宫阙，巍峩有数，道士相迓，询之曰：此洞霄宫，既觉，思之，两典是郡，未尝至此。故冐暑来，今观泉石楼观，与梦中所见无异，岂仙圣有縁邪留诗曰：龙穴藏身穏泉源，抚掌清红尘，人久隔白日，世长生，我分谙冲寂，谁能顾利？名梦中休指笑，又作洞霄行。
陈文惠公书字
宋祥符，壬子，陈文惠公，尧佐典领漕职，时表奏兴修宫宇，改宫额，奉旨书勑赐洞霄之宫六字，堆金积玉，逈成一家体，观者异之，咸淳甲戍，后不存矣。
诵度人经
余杭图经载洞霄宫，昔有主首，道士诵度人经多着竒验每就所居侧龙潭上，持念一日，有老人从潭中出，跪曰：弟子即龙王也，每听经文无任皈仰，今窃有请焉，师才到潭上，则幽，只皆起敬不退，殊不自安，愿只宴坐斋中，不妨日课百灵，得以休息，当日置鲜乳二斤，以供斋饍，道士许诺，明旦，厨人报几案间，得乳鲜洁，莫知从来果重二斤，后日日常然，居数嵗忽累日不至，心疑之，偶至水次，复见前，老人曰：乳乃是间物，弟子无有第，忝为土神，凡世间欺人，取赢者得隂摄之此去，有市户董七好舞，秤权以十四两作斤，故从而掠焉，今其人不在厥父，自主店业，未尝罔利，故不可取，非失约也，道士嗟叹，每宣言村落间，导人为善，乡老至今能言，但忘其姓名及嵗月矣。
洞霄图志巻四
钦定四库全书
洞霄图志巻五
宋 邓牧 撰
人物门
昆山之石，不皆美玉而美玉，自是而生，丽水之沙，不皆精金而精金，从此而得，求骏良駃騠者，必之冀野，求豫章楠梓者必之晋山，谁谓绀髪方瞳鹤骨松貌之士，而不由名山出哉，昔者广成子髙卧于崆峒，庚桑楚尸居于畏垒三茅，上征于句曲，两籛轻举于武夷，夫岂独其人之卓异如此，亦山川之灵，发之，故我郭许二真君錬质穷谷，飞神层霄，后世有志者闻而慕之，结荆诛茅，成道而去者，未易悉数，耳目所接，不过千百之什一尔，其有被褐懐玉自同凡夫，湮没不传者，盖多也，对泉石而遐想，凌烟霞而浩歌，我軰亦若人尔，岂不与之精神，皎皎想徃来于六合之外哉！叙人物第五。
列仙
晋
灵曜郭真君
郭文，字文举，河内轵人，年十三歴华隂山石室中，得石函，即神虎内真紫元丹章也，后晋室乱，乃入余杭大涤山，伐朩倚林，苫覆爲舎不置四壁，时猛兽害人，先生独居十余年，无害，鹿裘葛巾，区种菽麦，或采箬以贸盐酪有余，即施贫人，一日有虎，张口向之，先生视其口有横骨，乃引手探去，明旦，虎置一鹿舎外适有猎人来宿，因指与之后，虎服役如仆从，令负箬随行，常置于鳯，凰山侧，先生货药归晚，虎嘷今名，其地嘷亭，时余杭令顾公飏与葛洪共造其舎擕与俱归，赠以韦袴褶一具，不受手植三松与虎游息树下，王导闻其名，遣人迎之，不驭舟车，荷担徒行，导置之西园，朝士咸徃观焉，頽然箕踞，傍若无人，温峤问曰：人皆有六亲相娱，先生弃之何乐？曰：本行学道，不谓遭世乱，欲归无路尔。又曰：饥思食壮，思室自然之理，先生独无情乎？曰：思由忆生，不忆故无情，又问：先生独居穷山，死爲乌鸢所食，奈何？曰：埋藏者食于蝼蚁，复何异？又问：猛兽害人，先生独不畏耶？曰：人无害兽心，则兽亦不害人，又问：世不寜则身少安，先生不出济世乎？曰：非野人之所能知也，后复逃归，吴地记载：先生尝坎朩书之，上曰：金雄记，下曰金雌记，盖防晋祚也，余杭图经云：检先生区种，处尚在坎，朩处有泉，亦稍湮塞，梁干化三年七月，封灵曜真君，今临安冲虚宫，武康郭林余杭天真仙洞，亦各有遗迹。
赞曰：典午云扰之人入山，苫覆一室，岂云求安，箕踞西园，在朝聚观，尚役猛虎，何畏逹官葛翁忘言，温生惭顔，千古大涤山，空月寒。
归一许真君
许迈，字叔，一名暎，后改名，字远游，七世祖肇，后汉安帝时爲光禄勲，永初中大饥，人相食，肇救活，四百八人，永建元年，拜司徒，子训孙相并爲三公至，神仙者八人，先生与旌阳令逊防军长史，穆皆再从兄弟，早与王右军，父子，周旋及杨，羲和真人，结神明之交，永和二年，入临安西山，登岩茹芝，渺然自得，有终焉之志。即今大涤也，尝谓余杭山是洞庭，西门潜通五岳，与右军书曰：自山隂至临安多有金堂玉室，仙人芝草，左元放之徒，汉末诸得道者在焉，后于山中师王世隆着诗十二首，论神仙事，初以书弃妻，即孙骠骑之女妻，有书答之，载丹台録中，其后妻亦入山得道，先生四十八于大涤中，峯丹成，天降玉童，白鹿下迎而去，垂语弟子云：吾有丹一剂，藏山中无骨，箬下异日有縁者得之梁，干化三年，封归一真君，今有升天坛在中峯，宋政和间，犹有卿云，箫吹徃来。
赞曰隂徳育徳笃生真材，结神明交葆，毓圣胎，十载天坛功，圆道赅，不有帝乡，吾何归哉？白鹿无迹，金丹久埋隠隠箫吹卿云，徃来。
唐
潘先生
先生不知何许人，亦不详其名字，遍游山川，爱天柱止焉，自郭许二君仙去，泉石荒芜，元封古坛，亦且湮没，先生慨然发愤，请诸朝唐髙宗夙闻其名，爲勑创天柱观，仍以四维之中，壁封千歩禁断樵采，爲长生之林，钱武肃碑，略载其事，盖汉武建坛，后歴年虽久不过名山而巳至，先生乃建爲宫观，传道至今，非所谓真师者哉！后于曹桥，福业观成道，事见云笈。
赞曰：元封建坛，不可复稽，晋人遗迹，烟草离离，先生得道，志寻幽栖，一旦金碧照映山，溪名林长生，樵采莫窥，登覧尝慨，神游何之？
叶天师
叶法善，字道元，括苍人，三世爲道士，身长九尺，能厌劾百，卜居本州，卯酉山有巨石，横道行者，纡迳避之，遂投以神符，石自起髙宗召入问道，时睿宗明皇纪年，庙号已先知之，先天中，拜鸿胪卿，员外置，封越国公舎景龙观僚庻受箓者不可胜数，开元中，与明皇于中秋，夜共游月宫，还过潞州，取玉笛，请上奏一曲，仍投金钱，城中越旬日，潞州奏，中秋夜有天乐临城，兼获金钱以进，年一百有七嵗后羽化葬于松阳，百官缟素送之，初，天师得道，来游天柱，适钱塘江有巨蜃，溺舟经，渉者苦之，青山镇长，沈愈来迎，于是往焉，时潮信未至，投丹篆，江际戮之，以鐡简镇于江，心遂絶其患，至今舟檝无虞，皆受赐天师也，已而回山，平居二十余载，尝役神，建讲堂观门外，聴法者云集，有仙花灵鹤之祥，载古迹门，赞曰：神道设教，受知明皇入觐，顾问出从，翺翔髙髙月宫不见，渔阳人谋何及？夫数适当夜半，工山中讲堂，遗迹已化，兹人不亡。
吴天师
吴筠，字贞节华隂人祖举孝亷，父元亨，峡州刺史，先生通经谊，美文词，举进士，不中性髙介不能与，时俯仰天寳初召至京师，明皇与语，甚悦，自请道士，乃入嵩山，依潘师正究其术，与李白于髙天师坛参，受上清毕，法初所与帝言，皆名教世务，帝问其道，对曰：深于道者，无如老子五千文，复问神仙治链对曰：此野人事积嵗月求之非人主宜留意，求还嵩山，及复过江，而渔阳兵起，识者以爲知几，后居余杭，天柱山精思，有感行，教于江汉，其文章与李白相上下，凡四百五十，巻礼部侍郎权徳舆集为序，大厯十三年于宣城道观，焚香尸解，弟子邵翼元奉防归葬于天柱山，西麓私諡，宗先生，初，天师尝语其徒云：我死，当迁神于天柱石室，盖太上俾我链蜕之处，故从之。女冠王真一，亦先生弟子才十余嵗即絶粒诵黄庭经，天宝间于天柱山得道，今先生有天柱观，碣留山中。
赞曰：贞节深悟道徳五千渔阳，骋兵知几，超先飞舄南渡，烟尘涨天，劳我华隂息我于宣岩岩石室，书剑藏焉，与谁同调？锦袍谪仙。
司马天师
司马承祯，字子微，号白云子，河内温人也，晋宣帝弟太常馗之后，唐襄州刺史仁最之子，居天台山事师正潘先生传辟谷导引，术无不通，后与陈子昂卢藏用宋之问王维孟浩然王适毕构李白，贺知章为方外十友，睿宗召之，延问其术，对曰：爲道日损，损之又损，以至于无爲夫心目所知见，每损之尚不能已，况攻乎？异端而増知虑哉！帝曰：治身则尔，治国若何？对曰：国犹身也，故游心于淡，合气于漠，顺物自然而无私焉，而天下治矣，帝嗟叹久之，乞还山，赐宝琴，霞帔，公卿赋诗送之，常侍徐彦博总而爲序曰：白云记卢藏用早隐终南山，后登朝见，先生将还指，终南曰：此中大有佳处，何必天台？对曰：以仆观之，仕宦之防，径尔藏用，有惭色，明皇召入内殿，问以道多，秘不传，女真谢自然沉海，欲诣莱，求师至一山，见道士谓曰：天台司马承祯，名在丹台，身居赤城，真良师也，自然遂还，求之得度，冲举一旦谓弟子曰：吾于玉霄峯，东望莱，常有真仙降驾，今爲青童君所召，须徃矣，俄顷蜕去，诏赠银青光禄大夫，諡贞一先生，帝亲爲制碑，韦渠牟作传，文集行于世。初，天师常徃来天柱山故钱氏碑曰：被褐幽人，据梧髙士挹澄泉之味，息青萝之隂叶天师法，善朱法师君绪，吴天师筠暨天师，齐物司马天师承祯夏侯天师子云，皆栖神物表，继踵云根，出爲帝王之师归，作神仙之侣。
赞曰：晋室神胄，寄身赤城，霞帔辞显，丹台著名，播以声诗，有唐公卿，东望莱，列仙降迎，女真氏谢闻道，服膺一日，乘云渺焉，上征。
夏侯天师
夏侯子云，不详其字，从峩眉山，来年二十，状貌甚古，投司马，天师门下，夙兴夜寐，勤侍巾盥，凡十数年，未尝一日怠缺，与物无竞，不屑世务其师，爱之如子，及师羽化，乃于大涤山中，筑药圃种芝术之属，尝言：古圣人以上药养神，中药养性，下药遣病，可使人神灵，可使人性明可使人病愈，有药圃，诗云：緑叶红英遍，仙经自讨论，偶移岩畔菊，耡断白云根，好作诗，辄弃其稿，故罕有传者，或纵神游目熙熙，自得归院，则掩户经日，寂无所闻，有隣院，道士窥见一草衣人同坐，亦瞑目不语，至暮，啓关伺之，则无所见，天复中，乘异兽归，隠东峯不知所在，赞曰：司马之门，入室者希，峩眉山人，状貌魁竒頳甲绀芽，黄精紫芝，采采余闲，临流咏诗，异兽可驭，东峯何之？千古莫识，谁爲草衣。
朱法师
朱君绪，字法满，余杭县人，年十八入道，居玉清观，闭戸下帷终日，燕坐而已，后以玉清地廹喧嚣不可久处，乃拂衣入，天柱山数年，道成一日微疾倐起，命水澡浴，具冠褐，焚香端坐，暨齐物朱韬光等知当羽化，跪泣而辞，师曰：吾于彭殇，存亡齐之久矣，悲忻顾恋，何有于其间哉！然道妙寂寂，感者通焉，神理，契者昭焉，吾言之矣，汝知之矣，言讫而逝，时开元八年五月二十九日也，赞曰：道妙寂寂，神理，心晓所悟，下帷玉清，晚入天柱，积年道成，谈笑观化，身如羽轻，奚悲殇子奚羡，老彭万古一电，谁爲死生？
暨天师
暨齐物，字子虚，师玉清观朱法师，君绪受法箓，神符秘方，救物不怠，后随入大涤山，精思院，剏垂象楼三间，又名书楼，积书数千巻，其上日以著述爲事，每讲贯，学听者叹服，钱氏赐度弟子对曰：乐静久矣，不愿有之，王曰：师必鬼神侍卫，凡徒何爲哉？所居室壁东西各置一窍，采炼，日月光华，每语人云：吾将复徃罗浮石楼矣，一旦不知所之。
赞曰：精思古院，强学不息，书楼插天，万巻委积，罢书何爲饮，月潄日靣腴，玉华腹果金液，神游八表，不假羽翼，罗浮石楼一徃无迹。
闾丘同先生
闾丘方远，字大方，舒州人，生州之天柱山下，二十九嵗师香林左，元泽既得道，巳乃遍寻名山，至余杭，天柱异而止焉，盖余杭与舒州咸有天柱山，传记所载，天有八柱者也，钱武肃王师事之，号同，先生唐景福二年爲筑，上清坛榜草堂，每三元开受法箓，干寜二年，与先生相度地理，改观基爲甲，向营建一新，表奏其道业于朝，昭宗累诏不起，乃就加命服，赐号妙有大师，光化三年，亲制观记称先生朝修防恳科，戒精严实，紫府之表仪，乃清都之辅弼，加以降神之地，即舒州之天柱山也，身生天柱之前，徃修天柱之下，察其符契，信不徒然，盖摭荐章语，天复二年二月十四日沐浴，焚香端坐，返真顔色不变，有异香三日方散，是夜，武肃王梦先生骑鹤访别，明日讣至，及就圹，但空棺而已，后有人见于庐阜，自言我舍大涤归隠山，天柱源也，先是，太平青领书，自汉于真人传授，巻帙浩繁，复文隠秘先生钞爲二十巻，文约防博学者便之，弟子夏隠言等十人受思真，链神之防，今道院，仅十八斋，而出先生者，十有四焉，赞曰：降神古舒，得道余杭，两柱擎天，千里相望，殊庭翼翼，命服煌煌，鹤背永诀，貍首空藏，先生曷归？匡庐阻长，厥有神孙，百世弥昌。
郑冲素先生
郑元章，字博文，幼号神童十五嵗辞亲学道，依真系大师李归，李特爲建星坛，授上清毕，法精修不倦，景福二年，与同，先生同居天柱山，精思院武肃王，因命入开元宫，啓建坛箓，门下受度弟子一百三十余人，王表奏，朝廷云啓建日有彩云临坛，仙鹤五百余只，旋绕空中，昭宗赐紫衣，号正一，大师冲素，先生累乞归山王，亲驾送于郊外，至精思院，旬日间，忽沐浴端坐，语门人曰：今洞庭使者在此，迎吾，吾当去矣，汝等精勤戒行，勿为诸恶，翛然而逝，体柔如生，享年六十有八，王命府官缟素，葬于本山。
赞曰：唐武肃王贯徳尊道师赞，闾丘肆阐教，灵鹤回翔，防云缥缈紫衣防，荣正一畀号星坛，甫撤洞庭，已召勒名丰碑，泉石有耀。
宋
常先生
常中行钱塘人，师河南冯徳之形貌竒伟落魄不拘检，好饮酒，及音律，箧无留金，所有一箫一，笛而巳常曰隂符经有强兵，战胜之道，非外事也，乱吾真者不能入，即战胜尔多徃来余杭浣坎，得钱悉市酒，有赵道人啖，瓦砾如饼饵，先生一见爱之，引入卧内，对饮逹旦，每醉则袒肩曰：皮如鐡肉，如石皆从修养得治平四年六月，语弟子沈日益曰：吾不久居此偃卧，俄顷起曰：嗟乎，吾未能出，即于几案间设鉴一水，盂一时时取视之，神色怡然，越三日而逝，葬天柱峯下，明年正月徃杭州见故人胡逹夫值不在留刺而去，胡他日闻先生解化，亟求其刺，已失所在，是嵗远日或芟圹，草见两窍，墐啓惊，请众观之，探以杖空，空如也嵗余其徒有邂逅于茅山者，赞曰：忘情杯觞，寄兴音律，强兵战胜，厥有竒术隠几悬解对镜，神出马鬛无恙，鹤形巳失，逢人句曲，不异平日，何年吹箫？重过石室。
喻冲和先生
喻天时，字齐仲，号蟾华子自幼肄业洞霄，政和间，以诗科试，中选精天文厯数防纬医药之学，至驱雷召雨，旋着灵异，宣和间，勑住信阳军，神霄万夀宫朝廷屡遣使降香，祈祷有感，赐号冲和先生，淳熙三年之徽州，太守沈君礼遇之，一日别太守云：上天召我，朝廷亦召我，且赴上天召也，第去之日，疾雷大雨，毋恐，居旬日，信然，太守具其状上闻，而朝廷果欲召之，且遣使矣，先是尝语其徒曰：我死归雷部，爲仙君治世间不平事，是时以雷雨爲验其徒奉防归藏于大涤山，栖真洞侧。
赞曰：齐仲博学闻名，政和黄冠入试，以诗擢科坐檄雷雨，不烦防呵，中使函香，屡至岩阿，宣室耿耿，玉楼峩峩，回顾下土，不平谓何？
陆石室先生
陆维之，字永仲，一名凝，字子才，余杭人，少以计偕入汴，道遇异人，谓曰：秀才难望科第，不如还山，赠以丹一粒，且戒俟缓急用之，及下第，归舟循汴河风激浪怒，且将覆追忆前语，以丹投之，风浪始息，河上有呼其姓名者，则所遇异人也，自是有超世之志，隠于大涤山之石室人，因以石室称之，逍遥林谷诗酒自娱，尝观潮钱塘有酹江，月词云：远山一帯，遡晴空极目，天涯浮白枫落鸦，飜谈笑处，不觉云涛横席，酒病方苏，睡魔犹殢，一扫无留迹，吴帆越棹，恍然飞上空碧，长记草赋，梁园凌云，笔势倒三江，秋色对此惊心，空怅望老作红尘闲客，别浦烟平，小楼人散，回首千波寂，西风归路，爲君重喷霜笛，髙宗嘉赏欲召见，辞疾不赴，及上退处北宫，尝幸大涤，宪圣亦偕行，上问山中诗，客或以维之，对进其行，巻上读数首太息曰：布衣入翰林可也，欲归与孝宗言之，宪圣曰：山林隠士必不求名，强之出山，乃大劳苦，遂止，未几，以疾卒，太博关，注子东赠先生词序云：吾乡陆永仲博学髙才自其少时，有声场屋，今栖白鹿洞下絶荤酒屏世事，自放尘埃之外，行将六十而有婴儿之色，非得道者，能如是乎？乃作水调歌头一阕，词云鳯舞，龙蟠处玉室，与金堂平生，想望真境，依约在何方？谁信许君？丹灶，便与吴君遗剑，只在洞天，傍若要安心地，须是远名场，几年来，开林麓，建山房安眠，饱饭清坐，无事可思量，洗尽人间，忧患看尽，仙家风月，和气满清，扬一笑，尘埃外云，水远相忘，先生尝进百论有石室，小隠集三巻临终了然书一诗云：岳南之馆，白云端鳯笛，龙箫彻广寒，一鹤晓飞冲碧落，羣仙笑倚玉防干。
赞曰：永仲逍遥觞咏自娱，年过六十，髪青顔朱金丹勿饵，玉堂勿居，空负石室，平生著书，鳯：笛龙箫，洋洋腾虚，笑领羣仙薄游帝都。
王元素先生
王朴，字元素，其先北京大名府人，避地转徙，至临安，爱金岫山川之胜，因家焉。初，蜀之青城，有方士，五结侣东南游，至浙右中一人，忽曰：吾尘縁犹未断，更当为人子三纪，揖众别去，莫知所之，先生父球以积善，闻乡里室潘氏，孕及月一夕，梦伟丈夫，衣冠甚古，跨白鹿，入门，惊寤而生，先生方在襁褓，口吻常咿嘤，若有所诵，人以荤茹啖之，輙摇手作麾去状，既长，丰神峻整，未尝学诗，而触景吟咏不凡，及冠苦不愿娶，父母呵责，不得巳受命，婚之夕妇至，乃从间道出走，家人遍索得之野外，力挽以归，既得子，而妇防长啸，曰：吾责已塞，况有三弟，可与父母诀矣，遂弃家结茅，大涤山石室，与隠士陆永仲隣居，讲求修真，链养之术，有间，则更唱迭和，见者咸谓兴寄飘飘真不食，烟火语，后归省，亲其舎傍有岭一线之蹊，临悬崖千仞，徃来苦之，先生赞其父，辟爲夷涂，翼以防楯，以便行者，讫工乃归，未几，沐浴，趺坐而化，年果三十六永，仲遣报其家，翼日，父母俱来，忽举首，开目微哂，复瞑陆君，讃其像曰：彭氏之夀顔氏之夭，谁得谁失？春花秋草，山云巻舒水月昏晓，本自不动，弹指中了，瘗于石室之麓，有一白鹿呦呦，循行塜上，忽不见，其徒以其字私諡，素先生。
赞曰：青城故人长揖别去，积善之家，梦巳惊寐，既偿宿，因复远所怙，结交石室，究竟龙虎三十六年，如旦斯暮，呦呦白鹿，空绕独墓。
杨先生
杨廼诚字叔闲，潼州人爲州之定光观道士东游襄汉，荆吴久而息，大涤山中，形貌颀伟顔，如渥丹，目光射人，帯索苴布，寒暑如一，饮酒至斗不醉，或终日坐林中，无知者名闻，当时髙宗居徳夀宫召见与语，甚悦，慈福太后问道，要以师事之，爲筑室于宫之通明馆侧，又建庵西湖，延祥观，以便往来，栖息有防，促召则麻鞋，入见，淳熙初，力乞西归，越三载，防遣使往唁，方见其坐，蜕旋具奏，内修黄箓，追严之命髙士何守澄进青章有云仙，凡相远罔知，修短之期，道俗虽殊，固有师资之礼。
赞曰：山林髙蹈不钓声名爲帝者师，亦何足荣？斗酒一布，浩歌徒行，鹤归大涤，蝉蜕通明，断梦西湖飞神南青章追慕，九重至情。
陈寝虚先生
陈君良孙南渠人，童年得道，隠居杭吴山，修炼丹成，独喜天柱，每与幽人，韵士徃来其间常离地三尺，悬虚而卧，因号寝虚，先生穷冬积雪，浴溪涧中畧无寒色，自余灵异，不可殚纪，有紫极观过天柱山，诗云：道在吾身，宇宙寛朝，逾云岫，暮云关丹灵不服，春风转，欲度世人那得闲。
赞曰：列子御风先生，寝虚风尚有托，虚独安居，至人行世，匪血肉躯，其中不有外焉，取余人以爲幻，我以爲如纷纷，谈仙勿诳迷愚。
朱妙行先生
朱真静，字复常，杭临安人，自幼好学，丹经文一覧，輙通其意，每春自擕篮入山摘茶，有客至，掌擎为供，不事茶具，真率可想见尝随意行，经宿忘返，诸徒方惊忧，忽归云，吾游大涤，洞遇道人，碧巾黄衣，相擕至驯虎，岩下坐语，移时而巳，不谓经宿也。题壁间曰：经书那得语虚无，荆棘林中，有坦涂不遇异人，真口诀误人，错下死工夫，一日整冠裳，谢同衣，遂登石室，宴坐垂二十载，名闻于朝，遣中使召不起，初，先生入山猛兽巨蛇，屡至左右，举手麾之，悉遯去，有病者扣门求救，嘘气按摩，无弗愈者，淳祐，癸卯，夏语诸徒曰：吾卜中元别此山矣。及期，书偈曰：去来如一，真性湛然，风收云散，月在青天，趺坐而化，肤莹眼碧，不异生时，理宗闻之哀悼，赐宸翰，特赠妙行先生。
赞曰：丹经万巻，读者茫昧复常，一阅意，领神防抱，石室二十余载，猛虎伏藏，巨蛇引退，挥偈脱，頴趺坐委蜕，青天湛然，素月常在。
按兹山自晋，逮今已千百余年，其间得道仙去甚众矣，绵歴岁月之久，无复可稽，兹编所得仅一十八人而巳，然又有作者虽未敢遽侪，仙列其或事业可称，于时文章可传于后，亦不敢听其冺没，因别为髙道传以志不朽云。
髙道
唐
白威仪先生
白元鍳，不详其字，西川成都府人髙祖君敏武徳功臣父洪演髙蹈不袭封，娶申屠氏，生一子，即先生也，宗幸蜀，时爲威仪，道士住上皇，观志在絶俗，逍遥遐举，周覧山川，访前贤髙蹈之躅得，余杭天柱观止焉，四十年矣，元和十二载八月，解化瘗于天柱山，大涤洞东北，尝有山中十咏。
赞曰：有志絶俗白公威仪，自蜀来南名山，栖迟酒，味淡，大音声，希积四十年，无人见知。山中遗老，传诵十诗，适兴而巳，不矜能之。
宋
冯先生
冯徳之字几道，河南人，少习儒业，书无不读，京师号冯万，巻不慕声利，弃家入道，被防住，杭州洞霄宫，时公卿皆以诗饯行，宋真宗锐意教，尽以秘阁道书出降，余杭郡，俾知郡戚纶，漕使陈尧佐选先生及冲素，大师朱益谦等修校成藏以进号云笈七籖，初，诗人潘阆与先生爲道义交，任泗州参军卒先生囊其骨归葬，天柱山钱易铭，潘墓具载其事。
赞曰：几道一诺，生死不负相与，逍遥道交有故，不远千里，归骨天柱，宫墙西偏突兀潘墓几年，云笈修善，校误学仙，志士读者，悟。
唐先生
唐君名子霞，未详其字，宋政和间，入道洞霄宫，性嗜读书，尤长著述，谓大涤洞天歴千五六百年，其间幽人，胜士髙行危言不得，有传于世，私切痛之，乃著书，名大涤洞天真境，録其自序曰：大哉，五岳爲天下之镇，自余山川，籍其名者，洞天福地尔，盖真仙所宅，灵气自生，昭然若云从龙，风从虎，使其居者，神清性悟，而虚无有归，实风之可乡也，杭则余杭县西一十八里有天柱山，宫曰洞霄者，自汉武帝志崇道学，立爲真靖之场，修生髙士靡不栖迟于此，宫有五洞交扃，九峯廻挹千崖万，谷秀聚其中泉飞彤厦之檐，云鎻碧坛之角，祥光云涌，嘉朩返于春，枝抚掌泉灵神丹，藏于翠箬，诚姑射之，令壤欤？由是声流方外，恨不能泠然御风引千里，于顷刻尔，盖虽朝士大夫，骏驭之游，亦未得探其异迹，于戏！胜槩千百年来，终乏采録，无以发其蕴奥，又安得目击而足履之哉！仆非其人，滥居林下，或闻一水一石，欣然亲往，铭在心目，今既得矣，匪敢自私，遂覈成巻帙，虽不足进之，作者庻爲寻幽之一鉴，尔时政和壬辰，十一月望日序，后远游，莫知所终。
赞曰：大涤名山，歴载二千问其故，实荒草断烟，先生发愤搜讨成编，后来遗逸，借兹有传，孰爲富贵？孰爲神仙，自古文章，如日行天。
石正素先生
石自方，字元矩，饶州鄱阳人，师冲寂，大师孔守容爲道士，长七尺余，厐眉秀髯，大耳髙颧音声如钟，庄静淡泊，有深沉之，思经史百氏无不通，尤嗜庄列书，眉山陆维忠，授丹诀，往来西山，庐阜与方外隠逸以琴酒自适，尝自号浑沦道人，时虚静天师，作庵于龙虎戯珠，峯先生至，即下榻，榜曰浑沦庵虚静被召，拉先生偕行，居无何，返故庐？朝廷方求岩穴竒士部使者以先生闻强起至京师，徽宗幸寳箓宫讲所，先生在焉，上望见仪状魁伟，召前问从何来，对曰：草野臣无他技能，江东使者，以臣应诏，即日授金坛郎主，杭州洞霄盖，宣和元年冬也，明年七月，至宫四方，学道者翕然从之。冬，十月，盗起严徽间，明年正月，破临安县官吏散走，其徒亦治舟请行，先生曰：吾被天子命，主此宫守死，吾职也，公等第去巳而贼至，先生正色叱之，遂遇害，门人程用光叩阍言死事状上闵其忠，赙钱三十万，赠正素大夫，制书云勑故金坛郎石自方，顷者盗啸，浙东侵犯，隣壤而居官任职者徃徃惊遁，尔典司真馆，秉志不回，叱骂凶徒，遂至蹈难，赐颁赙赉，超进道阶，非独劝死节者之荣，而亦爲偷生者之愧，时东南死事者才三数人，士大夫以此髙之平生有诗文数百篇，以先生死节洞霄，号石洞霄，曲肱先生熊彦诗作石洞霄传。
赞曰：舎生取义名教所美，山林间，人人不望此，宣和东南啸聚，蠭起望风逃遁，守土，犹尔元矩，正色骂贼以死，玺书褒嘉，永耀青史。
叶灵一先生
叶彦球，钱塘人，崇寜间，受度寻师方外，遡长江上，荆汉浮沅，湘，访天师遗迹，南游吴越过闽，广徘徊，罗浮以归，遂走京师，寓宝箓宫，复还洞霄，由是锐意教法，飞章走檄，祸福之验，耸动当世，至安吉之乌镇，镇南有地爽垲，乃卜居焉，以符水爲民，禳；禬，疾无不愈，乡人敬信，冠履云集，经营之初，富者出财，贫者出力，故宫殿廊庑，金碧焕烂，赐额曰崇福宫，先生两领洞霄晩益精励，赐号虚静，灵一大师于蜕，龙洞之傍，筑室老焉，天台虞公似良，榜曰归云夀八十四无疾而终。
赞曰：远行求师足半，四方飞章吁天，休咎立彰，冠履襍遝，金碧焜煌，至今殊庭，福庇一乡，筑室终老，蛟龙洞傍，谁榜归云？虞公似良。
何冲靖先生
何士昭余杭人，自幼有修真志，师上清大洞，道士胡处邦受度，戒行精勤学，学不倦，凡慕道者悉归焉，政和间被防典宫事，亲诣京师奏请防赐度牒三百道，令本路漕臣应办工役，一新宫宇，道侣云集，号爲全盛，重和元年十二月五日，召其徒告曰：吾归矣，弟子环侍，至夜半，方就榻，闻异香盈室，亟视已趺坐而逝，时境内往往闻钟声，后二日，探囊得一纸书，颂云五十年，住人世灵台，不染纎瑕，壬午，三更子时，天开万里，无霞，盖是日壬午也，赐号冲靖大师。
赞曰：冲靖居山戸外履满乃奉纶书聿新琳馆，午夜钟声，回薄天半，四筵，涕泗九重，叹惋锦囊，遗颂去住，悬断彼哉！尘人疾病则乱。
李明素先生
李洞神，字云友，杭之新城人，自幼不茹荤，酒嗜黄老，学七嵗入洞霄受度，刻意道法，戒行严洁，中年走淮海，谒徐神翁宻有所得归，屏人事宴坐，林下髙宗赐号明素，俾主寜夀观未几乞还山，授右街道録主洞霄宫，孝宗践位，召使拜章，旋即昭格，乾道九年正月晦日草别书遗同道，偃然而寂，嘉兴钱公叙其行业，刋于遗像，有云：周流六虚，去来自若，死而不亡，先生有之，赞曰：去知而愚性，含太初视，有若无心包，太虚生而神悟，宻契道枢死，而神在起颂遗书。
赞曰：诐行浮辞，坐掩当世而不容，僞生死之际，明素遗形如脱，敝屣歴歴别书遍告同志，两朝宠遇，一枕梦寐，独与神翁，徜徉天地。
陈汝和先生
陈希声，字震甫，临安人，师凝妙大师金致一以行，业清髙际遇髙宗授右街鍳义，俾主洞霄宫，提纲严肃，奬防后进，一时学者向风，乾道二年三月，车驾临幸山中，扈从登游，东西岩洞，赐御书度牒号凝和大师，又书度人经赐焉，淳熙三年九月，谈笑而寂夀六十有九。
赞曰：昔宋髙皇驾幸名山，希声从游东西两岩，从容谈，喜动天，顔御书道经，照耀人寰，鼎湖既远，华表不还，惟有乔朩，曽闻佩环。
徐栖霞先生
徐冲渊，字叔静，姑苏人自号栖霞子，尝浪迹江湖间，淳熙中，被召居太一宫髙士斋已而奉诏典洞霄通明馆久之防，孝宗居重华宫，召寘佑圣观，凝神斋，尝奉命和御制秋懐诗二篇诗云：东壁星辰烂不收，夜凉河汉截天流，芙蓉院静琴三叠，翡翠帘开，月一钩黄屋，非心辞大宝，碧云有意思髙秋金声玉振掩前，作汉祖空懐猛士忧天末，虹蜺，晚未收龙池，新雨涨清流，鸥縁适意频依渚，鱼不贪香懒，上钩賸喜，三邉无警报，况当万宝得成，秋啸歌髙蹈羲皇上，不复深贻海内忧，又令进西游诗表云：臣伏以顷嵗防恩薄技，已尘于渊，鍳迩辰奉诏陈言，尚简于帝心，深惭，瓦釜之鸣，叠溷黄钟之奏，伏念臣知识椎钝，质性卑昏，哦松愧处士之风，梦草乏骚人之思，緑蓑青篛徜徉，霅水之烟波，破防蹇驴，潦倒灞桥之风雪，自是结绳枢之手，初非聨石鼎之才，敢期误彻于听聪，遂使叨承于顾问，兹盖伏遇陛下笃实，光辉日新其徳聪明睿知，足以有临，学问渊源，决汝汉而排淮，泗文章，鼓吹动天地，而感神，创百世之规模，冠四始之风，雅以臣么麽，逢辰休明，虽圣度谦冲，博采刍荛之论，而天威咫尺，妄干斧之诛，拜手陈词，俯躬待罪，臣所有西游集，杂诗类成两编，谨昧死随表上进以闻，上覧之谓侍臣曰：近世士大夫诗有不及者，时豫章玉隆观主席，方虚髙士谢守颢荐于郡，即日具礼走京师，迎之居嵗余假化朝奉郎，府倅丘公，探搜其诗数百篇，刻观中号经进西游集。
赞曰：嗟叹文章，与时穷通，栖霞以诗显，淳熙中，西游两编，上闻四聪，当馈嘉叹，有古人风雪案风，檠斧凿心胷不入里耳，永惭秋虫。
俞怡然先生
俞延禧字徳厚临安人，受度于洞霄宫，自号竹林道，人襟韵洒落，善丹青髙宗赐御衣，象简迁授道秩，后以古涧松，进孝宗御制诗赐曰：荦确奔流，防玉虹，凛然云干，拟蟠空红尘，车马稠如织，梦入苍烟万壑，风尝自写，神恩平郡王见之赐，赞曰：日角月渊，天赐怡然，丹青妙笔，秉鉴自传，妙中之妙，中之，不知谁氏子，乃玉京之谪仙，孝宗又赐以怡然二字，俾主寜夀观未几乞还山，复俾知洞霄宫，随亦退闲住，通明馆翛然，棊局间话以自养，淳熙十四年二月十五日，与道侣对棊，拈子称好着而化髙士徐冲渊吊云，千里云烟，三尺，画百年生死，一枰棊。
赞曰：竹林道人蚤嵗善画际遇两朝，驰誉天下，苍烟万壑，千古无价，进非奔竞，退亦潇洒，晚寄棋枰，坐遣余暇，一子欲落，称赏而化。
王纯素先生
王思明号竹庵，临安人，爲王冲素弟子，性嗜书，编録满案，余闲寄兴，风雅与龚冲妙，章清隠潘怡云结山中吟社，当世重之，寜宗庆元间，赐纯素，大师同领宫事，放翁陆公游喜与交，爲撰洞霄宫，碑谢别放翁诗云：还丹一粒如粟大，防鐡成金，金不壊服之冲举，骑苍龙，直上九霄观世界，君藏此药，天下知神正眼，那得窥归，磨苍石宝，君施文章，与此元无异，真迹尚在夀七十余卒，有竹庵诗稿，栖真洞神光记。
赞曰：兹山文章，远者莫稽，近世具体，放翁一碑，先生力请，久乃得之，观所与交，其人可知，手抄千巻，刼火灰飞，有可传者，竹庵集诗。
龚冲妙先生
龚大明，字若晦，仁和人七嵗读书一再过，輙成诵，其家与洞霄胡先生，志行族相隣，先生省亲竒之引归度爲弟子，弱冠，遇异人得修炼，防神采秀发，积三十余年，升山中主席，力辞，弗获强起，应縁者四十年，自宴坐，外以吟咏自适，有南轩稿平淡，清逸可观，先是山中留题至多，久皆散灭，至君始裒爲集，并刻洞天真境録，寜宗闻其名，召至禁中，斋修感格，及丐归，上曰：卿居洞天，与此间孰胜？对曰：陛下居天上洞天，臣不过人间洞天尔，安可相方，然人身自有洞天，神明居之，贵贱一理，存存于中，不爲外邪客气所据，则道同仙圣，足以无愧于洞天之居，上称善，赐紫衣，赐号冲妙大师，遗金币甚厚，还山，建法堂复赐书，演教堂扁，理宗朝以国事扰攘，遣内臣刘世亨等谕防欲铸钟，以卜休咎，赍金五十两，白金五百五十两，令合精铜爲之，一鼓而就，发音清越，诏降内帑，设普天醮谢恩，并钟楼改作，由是宫宇一新，嘉熙丁酉秋，语其徒曰：吾住山縁事毕矣，遂掩关，不问世事，宴坐累月，明年仲春扶杖出山，徧诣亲旧，若告别者，归经夕而逝，容貌如生夀七十有一。
赞曰：天柱名山骚，士必至古诗，存者千，不一二先生采録刻板行世，自兹题咏，罔有失坠，惜哉生晚，不及唐季，勿问厥余，斯已竒事。
孙灵济先生
孙处道，字元素，余杭人，頴异肥晳，总角有出尘，志尝梦幢节迎导入大宫阙主者，劳问殷勤，若有嘱付，未几，随父入天柱山，指楼阁曰：此正畴昔梦见者师冲妙，先生叹曰：天意昌吾大涤，使尔来耶？长通老列，庄书精琴，棊嗜丹青，序升主席，赐号灵济通真大师歴二十七年，以常产素薄，请于朝，理宗赐度牒买田阳羡，筑塘立圩，不数月集事，又赐琏川田以益之，爲书洞天福地四字，仍赐书清静，经一巻至今冠裳云集，供给不匮，皆其力也。平日与朱复常谈论，相契复常，既得道尸解，君以行实奏闻，得赠妙行先生，景定甲子，彗星见东南，每夜起观咨嗟，谓左右曰：应在今冬，吾不及见矣！七月十七日，召徒众戒饬，特异常日，俄顷，整衣冠端坐而逝，年六十有二是嵗冬理宗升遐，其言悉验。
赞曰：元素蚤年，梦游胜地，来见洞天宫阙不异，恶知一梦非真造诣，二十七年，非真梦寐我田既辟，我庾不匮，后人安居，毋忽所自。
贝徐二先生
贝大钦号懒云，余杭人入道，洞霄住山，三十年，延纳云水日，亲视厨馔，无阙典，得陈季卿故址建洞晨，观修黄箓，普度余万名，自邑至宫十八里，道路﨑岖行者，以爲病君捐资买石甃爲夷涂，理宗赐号灵一大师，逮厐眉皓首，徜徉泉石间如神仙，中人夀八十六而终其徒，徐应庚亦余杭人好学，日抄夜诵，卒成才同衣，称徐白眉赞，贝君甃路亲董工役，不避寒暑，増土筑塘架，石爲梁夹路树林，朩阅五年，成亦解化夀五十余自景定至今四十余年，行者如在，图画其师弟子之功，不可没也，赞曰：天柱入邑，十有八里，道路岖，行者病矣，孰能夷之君师，弟子五载成功，千功如砥，洞晨瓢笠，来者如水，后人勉旃，勿怠初志。
洞霄图志巻五
<史部,地理类,古迹之属,洞霄图志>
钦定四库全书
洞霄图志巻六
宋 邓牧 撰
碑记门
天柱观记
天柱观者，因山为名。按传记所载，皆云天有八柱，其三在中国，一在舒州，二在寿阳，洎今在余杭者皆是也。又按道经云：天壤之内有十八洞天三十六，小洞天如国家之有藩府郡县，逓相禀属，其洞天之内，自有日月分精金堂玉室，仙官主领，考校灾祥，今天柱山，即真诰所谓大涤洞天者也，内有隧道暗通，华阳林屋，皆乘风驭景，倐徃忽来真踪杳，非世俗所测，而况大江之南地，兼吴越其峯峦，西接两天眼之龙源，次连石镜之，岚岫东枕，浙江之迢，可谓水清山秀，兼通大海及诸国往还，此外又有东天目，西天目及天竺之号，得非抗苍涯于穹昊，耸层碧于云霄，立天为名，以标竒特耶？若乃登髙逺望则千岩万壑，金碧堆叠，龙蟠虎踞，灵粹滋孕，代生异人，非山秀地，灵之所钟，袭其孰能与于此乎？就中天柱，风清气和，土腴泉洁，神蛇不螫，猛兽能驯，自汉武帝酷好神仙标显灵迹，乃于洞口建立宫坛，歴代祈禳悉在此处，东晋有郭文举，先生得飞化之道，隠居此山，羣虎来柔，史籍具在，乃于蜗庐之次，手植三松虬偃，鳯翘苍翠千载，今殿前者是也，洎大唐创业，以元皇帝为祖宗，崇尚风，恢张道本，天皇大帝，握图御宇，授箓探符，则有潘先生演真源，搜访神境，道元年，奉勑创置天柱观焉，仍以四维之中，壁封千歩禁彼樵采，为长生之林，中宗皇帝玉叶，继昌闗愈辟特赐观庄一，所以给香灯，于是台殿乃似匪人，工廊槛，而皆疑化出星坛月，砌具体而微，则有被褐幽人，据梧髙士挹澄泉之味，息素萝之隂叶天师法，善朱法师君绪，吴天师筠暨天师，齐物司马天师承祯夏侯天师子云，皆继踵云根，栖神物表，骨腾金锁，名冠瑶编，出为帝王之师，归作神仙之侣，金错标字，翠珉流芳，昭晰具存，不俟详録其余三泉合，双石开扉，药圃新池，古坛书阁，各有题品，足为耿光，镠今际防圣朝叠委藩阃，绾阖闾之封畧统勾践之山河宠极，萧、曹，荣兼浑郭懐斯地，实迩维桑，素仰真风，备详前事，但以此观剏，置之始，本对南方，后有朱法师，相度地形，改爲北向，虽依山势，偏侧洞门，其洞首隂背阳作道宫，而不可致，左右岗垅，与地势以相违背，洞门而不顺，百灵使清泉，却侵白虎，致使观中寥落，难驻贤能，皆爲尊殿，背水激，冲之所致也。干宁二年，镠因歴覧山源，周游洞府，思报列圣九重之至徳兼立三军，百姓之福庭，于是斋醮之余，徧寻地理，观其尊殿基势，全无起发之由，致道流困穷，二时而不办，香灯竟嵗而全无醮阅，遂抗直表，上闻圣聪，请上清道士闾丘方远与道众三十余人，主张教迹，每年春秋四季爲国焚修，镠特与创建殿堂，兼移基址，山势有三峯，两乳兼许迈先生丹灶，遗迹犹存，遂乃添低作平减髙爲下改爲甲向是五音第一之方，而乃添培乳山，却爲主案，寻即一二年，内法主两霑渥恩，道侣益臻，常住咸备，青牛白鹿堪眠，琪树之隂绛节霓幢，不絶星坛之上，得不因移山势而再振，风者哉？寻又续发荐章奏，闾丘君道业，圣上以仙源演庆真流辉，方瑶水以游神，复华胥而入梦，欲阐无爲之教，欣闻有道之人，勑赐法号爲妙有大师兼加命服，虽寒栖帯索之，士不尚宠荣，在法桥劝善之门，何妨显赫？其次毕法道士郑茂章生自神州久栖名岳，机契合，负笈俱来，镠幸揖方瞳，常留化竹副，妙有大师，三元八节，斋醮同修福，既荐于宗祧，惠颇霑于军，俗寻发，特表防鸿恩，继赐紫金焚修于此，其大殿之内望，天尊真人，龙虎二君，侍卫无阙，其次别刱，上清精思院，爲朝真念道之方，建堂厨，乃陈鼎击钟之所门，廊房砌无不更新，天风每触于庭除地籁时闻于牕戸兼爲亲踪观额，以成功，非矜八体之能，贵立永年之志，妙有大师，闾丘君灵芝异禀，皓标竒诞徳星披霓，灵洞朝修防恳科，戒精严实，紫府之表仪，乃清都之辅弼，加以降神之地，即舒州之天柱山也，游方有志，蹑屩忘疲，自生天柱之前，驻修天柱之下，察其符契，信不徒然，乃此修崇，实同搜抉，所谓道无不在，代有其人，爰自开基，至于功毕备，仙家之胜槩，畅圣祖之真风，遂録画图，封章上进奉，光化二年十一月二十七日，诏防勑钱镠省所奏进重修建天柱观图一靣，事具悉我国家袭庆仙源，游神道域，普天之下，灵迹甚多，然自兵革洊兴，基址多毁，况兹幽邃，岂暇修营，卿考一境图经，知列圣崇奉亲临胜，槩重葺仙居，仍选精慤之流，防备焚修之礼，冀承贶来，祐昌期，岂唯观好事之方，抑亦验爱君之节，既陈章奏，披玩再三，嘉叹无已，想宜知悉，冬寒，卿比平安好，遣书指不多，及懿夫地出灵阜，天开洞宫，三皇之前，真圣非一，莫匪乘虚蹑景，出有入无，虽或挂于传闻，不可知其名氏，皆分洞天，而理即大涤，居其一焉，天柱观，晋，汉已来，迄于唐室，修真之士，继蹑清尘，当四方俶扰之时，见一境希夷之趣，今也仙宫岳立髙道云屯六时，而钟磬无虚，八节之修斋罔阙，有以保国家之景祚，福两府之蒸黎，镠今统吴越之山河官，超极品上，奉宗社次及军民莫不防，仰神灵遵行，大道时也，圣明当代四海，皈依忝防，委以东南，封功臣兼颁金，劵家山衣锦，秉两道之油幢，上承一人倚注之恩，次乃是正真，防持之力，元至圣，崇敬福生，大道真科，是无爲化致乃及身于此，合刋贞石，用俟后贤，时光化三年七月十五日记，定乱安国功臣，镇海，镇东两军节度使，浙江东西等道观察措置营田，招讨安抚等使，兼两浙盐鐡制置发运使，开府仪同三司，检校太师，兼中书令，使持节，都督杭，越等州诸军事，兼杭，越两州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千戸食实封二百，戸钱镠。
天柱观碣
太史公称大荒之内，名山五千，其在中国有五岳，作镇罗浮，括苍軰十山爲之佐命，其余不可详载，粤天柱之号，潜霍及此三峯一称矣。盖以其下擢地纪上承天维中，函洞府之谓，岂唯蕴金碧宅，灵仙所贵，兴云雨润万物也，自余杭郭泝溪十里，登陆而南，弄潺湲入峥嵘，幽径窈窕，才越千歩忽岩势却倚，襟领环揜，而清宫辟焉，于是傍讯有识，稽诸实録，乃知昔髙士郭文举创隠于兹，以云林爲家，遂长徃不复，元和贯于异类，猛兽爲之驯扰，晋书逸人传，具纪其事，可畧而言自先生閟景潜升而遗庙斯立，暨我唐，道元祀，因广仙迹爲天柱之观，有五洞相邻，得其名者，谓之大涤，虽寥邃莫测，盖与林屋，华阳宻通太帝隂宫耳爰有三泉，二□一滥，殊源合，水旱不易，拥爲曲池，萦照轩宇，夏寒而辨沙砾，冬温而冐萍藻，既漱而饮之，曲肱而枕之，乐在其中矣，土无沮洳，风不飘厉，故栖迟者心畅而夀永盘薄纡奥，气淳境美，虎不搏蛇不螫，而况于人乎？正观初，有许先生曰：迈懐道就闲荐，召不起，后有道士张整叶法善朱君绪，司马子微，暨齐物夏侯子云皆爲髙流或游或居，穷年忘返，宝应中，羣冦蚁聚，焚城邑，荡然煨烬，唯此独存，非神灵扶持曷以臻，是州牧相里，造县宰范，愔化洽政成，不严而理，遗氓景附，复辑其业，筠与逸人李卿乐土，是安舎此奚适恐将来君子靡昭，厥由故覈而志之，表此坚石，大厯十三年正月十五日，中岳道士吴筠记。
厨院新池记
遇知，已而用者，匪唯于人物亦有之，初厨院，因前池余浸润，防堂数歩及霤才供厨，餁涤器而已，邑大夫顺阳范愔迹累人，羣心在遐旷，每休沐之暇，访道山林，见其有天造，池沼之形，而隧爲沟，窦乃命黄冠等颐指广袤，凿周宇下，骈石以涯之畜，流以深之，清澜忽平秋隂满院执防无欲清之仆，挈瓶，无汲深之劳，不造机事，而功赡于物，范公实，所谓新池知已矣，静胜则道淳境，幽则神王，予与吴天师采真洞府，朝夕窥临，莹彻心胆，滑昏潜遁，事茍惬于心，则与登姑苏，望五湖而齐矣，故因碑籀余地，刻石志之，犹诗人有泌泉之作大厯五年嵗号阉茂八月一日处士李卿记。
宋
洞霄宫碑
造化之初，混沦磅礴，一气既分，天积气于上地，积块于下，明爲日月，幽爲神聚爲山岳，海渎，散爲万物，万物之至灵爲人，人之至灵，爲圣哲爲仙真而道爲天地万物之宗，幽明钜细之统，此虙羲黄帝，老子所以握乾坤司变化也。其书爲易六十四卦道徳五千言隂符度人西升生神之经，列御，冦庄周闗尹喜之书，其学者必谢去，世俗练精积神，栖于名山，乔岳畧与吾教弗类，而笃于父子之亲，君臣之义与尧舜，周公，孔子遗书无异，则正吾教之大指也，临安府洞霄宫，旧名天柱，观在大涤洞天之下，盖学黄老者之所庐，其来久矣，至我宋遂与嵩山崇福独爲天下宫观之首，以宠辅相，大臣之去位者，亦以提举洞霄超拜左相者，则其地望之重，殆与昭应，景灵醴泉万夀太一神霄宝箓爲比他莫敢望，在真宗皇帝时始制诏改宫名，赐仁和县田十有五顷，以奉斋醮，悉除其租赋，至政和间，宫以歴嵗久穿壊漫漶徽宗皇帝降度牒三百，命两浙转运司复兴，葺之嵗度童子一人爲道士，建炎中，又废于兵火髙宗皇帝中兴大业，闻之当宁，叹息廼绍兴二十五年，以皇太后之命，建昊天殿钟经二阁，表以崇闳，缭以修庑，费出慈寜宫，梓匠工役，具于修内，歩军司中使临防犒赐狎至，既不以命有司，而山麓之民，亦晏然不知有役，一旦告成，金碧之丽，光照林谷，钟磬之作声，摩云霄，见者疑其天降地涌，而神运输也，可谓盛矣！及上脱屣万几，颐神物表，遂以乾道二年自徳夀宫行幸山中，驻跸累日，勑大官进蔬饍，亲御翰墨书，度人经以赐，自有天地，即有此山，殊尤之迹，今乃创见庆元六年九月，葆光大师宫都监潘三华与知宫事髙守中同知宫事水丘居仁以告游曰：愿有纪，以爲无穷之传，游以疾未能属藁，同知宫事，王思明及其徒李知柔踵至，以请防游，被命防史，又不克成，嘉泰三年四月，史成奏御，乃能叙载本末如此，且作铭曰：在宋祥符，帝锡帛书廼作昭应比隆河图，元丰景灵列圣攸居，元祐上清以祝，帝储秘宇，煌煌焕于天衢，徽祖神霄，诞弥九区，迨我髙皇省方东吴，睠言天柱，镇兹行都，警跸，来临神明，翊扶乃御幄殿，穆清斋居天日，覆照雨露涵濡，迄今遗民，泣望属车，三圣嗣兴，光照圣谟，千础之宫，骞腾太虚杰阁，鸿钟震于江湖，肆作诵诗，亿载不渝，中大夫，充宝谟阁待制，提举佑神观，兼同修国史，实録院同修撰，兼秘书监，陆游撰并书，丹题额，开禧元年嵗在乙丑四月望日，同知宫事，王思明知宫事，水丘居仁住持都监，通明殿，焚修髙守中立石。
洪钟记
圣天子握符御极，敬天爱民，遇雨旸稍愆，祷于羣望，所至感格其灵，绩最彰者，则杭之大涤也，是山居洞天，三十有四，爲天柱福地，距行都三舎御前崇奉有年矣，宫宇宏壮，独阙巨钟，使命络绎奏闻，上思所以揭防表灵廼绍定已丑，寎月丁亥，有防命铸，仲秋已未告成，夫山川流峙，云气出没明神，所以代化工而施利泽也，霓栋横空，鸿音彻，汉圣天子所以镇名山，而昭丕贶也，神有显功，上有垕报，此殊庭盛事，可无纪乎？载攷图籍，唐大厯中有神应钟，台之黄岩，因祷旱醻徳乡人每以验晴雨经，建炎煨烬，声弗逮，初，开禧边帅毕再遇于淮泗，获景灵旧钟，漕臣黄荦求寘之大涤，亦既舁止，然物久则敝，剥极宜复其革，故鼎新，必须应时数，迩者宸命既颁币，出内帑工择国良，赐度牒以资其费，融兼金以羙其质众，槖一鼓大器，立就，其形不侈，不弇不厚，不薄其声，不石不播不柞，不郁钟成楼，亦加肆殆，时数之偶欤？近臣刘世亨承命，庀事尽画，宣劳图形以进，天顔闿怿，猗欤盛哉，圣天子嘉惠名山，与先朝赐田，临幸匹休于无穷矣，夫形而上者谓之道，形而下者谓之器，钟器也，而道寓焉，倘能因器以求道，则销去鑛错，保合粹和，内明外寂，力到功深，穷邃径于华阳，侍宸游于月殿，服猛兽于岩前，藏金丹于箬下，自然山川呈献，神物荐休，鳯鸣髙冈龙蜕幽穴，清泉沸井，祥光烛天，所谓地灵人杰，岂昔有而今无邪？无已，则澄神寡欲，体道修真，庻几善人以多嘉祥自应，雨可请旸，可祈尚无负于清朝，钦崇之意，乃若听考击于晨暮，昭报称于薫，修祝圣夀而保皇图与洞，天福地同，其长久者，又不待言喻也，朝议大夫，权尚书刑部侍郎兼同修国史，实録院同修撰兼侍讲，曹叔远撰并书，朝奉郎行，秘书郎兼吴王，益王府教授，池圣夫题盖，拱卫大夫保康军承宣使，入内内侍省副都知兼国史实録院都大提举诸司主管讲筵，所主管往来国信所同提防，皇城司提防，资善堂提防，内军器库所，提领延祥，观兼提举洞霄宫，昊天殿祥符县开国子，食邑五百户刘世亨奉防监铸，同知宫事，胡道枢知宫事王大年，特赐冲妙，大师住持都监，兼主管昊天殿焚修，龚大明立石。
檀越施田记
洞霄距行，阙三舎而近翠华，临幸旧徳典领廷緌寺貂，禜祷旁午，望出璇台，珍舘之右，星冠羽衣，来游来处，常不翅数百千指，九霞八景晴，霏湿翠朝揽夕挹，充然自得，而主其徒者，每皇皇惧无鞅数众之弗克，赡唐中叶，尝赐观庄田一所，国初钱氏籍以归有司，祥符中，赐仁和田十有五顷，除其租，绍兴剏通明殿于宫之东，偏又嵗有常饩以给斋祭，列圣涵育之恩至矣，赐田中更多，故仅存硗瘠嵗入不足支数月，都监宫事龚大明，语其徒王思明王大年前是住山，潘君三华尚能斥槖装买曹，槁田以继粟，吾徒可坐睨，寛乡上腴，大家腐陈丐，彼有余补，吾不足庻几我畴我耕，我庾我积，以裕我后之人怡声劝相坚力，经度其志，卒以酬畏垒，既壤姑射且熟，鼓腹升平，稽首万夀欲与是山，相爲无穷来谂，余爲记夫道行乎天地之间，日用饮食，何者非道？先王以是生养天下，一夫授田百畆于耜筑场，有其时，纠笠赵镈，有其具，坚好頴栗，舂揄释蒸，有其成墙屋，有桑疆畦，有果蓏栅，有鸡豚沼，有鱼鳖，身勤于所养，心安于所止，一毫无待于人，此王道所以爲盛也，世降道裂，食非其力者，所在皆是，而爲老氏之学者以清净无爲爲宗须于人者狭，虽名山藏室，大洞殊庭，号称海内之望，亦往往微常产以自殖，其教然也，于其教清净无爲之中而能谋长，以殖其众，可不谓难乎？虽然，乐与饵过客止道澹乎其无味，视之不可见，听之不可闻而用之，不可，既尔师之说，然也，继今不以口体爲心害，宜有进乎？澹而无味者，余家天目之，阳去天柱爲近间尝分半，席叩之施者，生有祈死，有荐其姓氏，畆石并附见碑隂云宝庆元年三月旦日朝奉郎，行秘书郎，洪咨防记，并书朝散，郎将作少监兼权礼部郎官，兼魏惠宪王府教授，钟震题，盖知宫事王大年，冲妙大师住持都监，龚大明立石。
演教堂记
盘古开辟宇宙，天先成而地后定，故都天之号，柱于八极者三，不周以北，存而勿论可也。惟灊山之东，杭山之南，积气温厚有双柱峙焉，以其上通太微之室，故曰洞天，以其中伏，三辰之根，故曰天柱道家者流，好言天与帝而不以地对，盖维持主宰者，在上地不过承之而已，洞霄旧号天柱观，而演教堂，则又接天柱之乳，而流出道徳者也。先是堂列大门外传者曰神营，化造不类，目巧之室，殆未可知也。后遭兵燬，更创于正殿，后绍兴肇其迹，开禧奂，其宇端平，又峻其基室，虚而白楹，广而闲雌霓，抱梁阳鸟承楄堂之背，叠石作巘曰：聚仙亭翼歩櫩而上曰：方丈室耽耽乎广厦，真可谈混元论，黄虞矣，矧惟我髙宗皇帝曾手书度人经以镇清真之，孝宗皇帝御制古涧松诗以尊不老之道，玉字扁于寜，考金钱锡于慈皇，今主上又勑命冲妙师大明，董集斯事，列圣修道崇教，何其盛也！堂甫成大明羽化而师孙处道与监宫大年及大钦，述师之志，综其本末，求记于潼川，吴泳泳曰：汝知所谓堂者，因教而有堂邪？所谓教者，因堂而有教邪？向者堂教亦弊邪？今者堂新教亦新邪？吾与子言堂有成壊而教无新故仙圣之所重，惟教耳，然圣人以身教也，真人以神听也，以身教，故不悦道之华，以神聴故不逐言之迹，今营一畆之宫，筑环堵之室，既勤朴斲，又涂塈茨轮焉，奂焉，惟欲其美而身有玉庐，心有绛宫，脾有黄室，肺有皓庭靣有赤宅耳，有三门，喉有十二楼，两眉有紫户，青房七窍，有金闗玉钥皆自已之堂也，而不能媺也，指三洞十二部，爲教母综，五笥七千，笈爲道枢勃勃旋于珠口，团团走于环中，便以口之所授爲深妙，耳之所闻爲证真而自有此山，以来隂阳之浸昏晓之，割日月之相斛，云雷之相荡，飘风暴雨，卒敛于无雕烟，镂霞复归于朴，鸟啼而林幽，则动中有静，龙蛰而雾滃，则寂中有感变通，而爲四序流形而爲品物不宰之宰，不神之神，皆自然之教也，而莫之悟也。处道曰：若尔，吾记则歴刼以至于今，千圣之戸庭荒矣，虽然，吾复为子通之，老氏之学，根以清净虚明，行以慈俭忠孝，其无爲也，无不爲也。近于易不争也，莫之争也。近于谟谷神之说，近于虚受，婴儿之喻，近于若保修养，而引年近于祈天永命，真诰谓性与道合，由道之体，近于中庸，王子谓一气孔神于中夜，存近于孟子，若夫淮南原道之极，至于和与性使父无防子之忧，兄无哭弟之哀，童子不孤，妇人不孀，兽胎不防，鸟卵不殈，则又吾孔门家法也，作是堂巳，玉眸诜诜，岂无望道而欲见者，倘能味法如，调心如，涤神识如镜，爲善无近名，爲学不躐等，虽有拱璧，驷马不能易，吾进道之心，则圣真在已，不必问邻矣，霞子研之哉？云孙莹之哉！淳祐三年七月，既望宝章阁学士，朝请大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，中江县开国子，食邑六百户，赐紫金鱼袋，吴泳记端明殿学士，朝请大夫，同签书枢宻院事，同提举编修经武要畧黄岩县开国伯，食邑九百户，食实封三百，戸赐紫金鱼袋，杜范书端明殿学士，宣奉大夫，签书枢宻院事兼权参知政事，同提举编修经武要畧同提举编修勑令临卭县开国侯，食邑一千五百户，食实封三百，戸赐紫金鱼袋髙定子篆盖灵济大师，同知宫事孙处道灵一大师知宫事，贝大钦冲素，大师住持都监，兼通明殿，焚修王，大年立石。
东阳楼记
余曩登平都山，访濂溪周子旧游乱碑，中得小片，周子题两絶句防画劲正犹存，温厉之气，官合阳时笔也，其一咏隂仙丹诀云：始观丹诀，信希夷，盖得隂阳造化机子，自母生能致立精神，合后更知微，又从山中人，得观丹诀一篇二十年间徃来于心未忘也，先墓在余杭，庐居山中，数游洞霄，道藏写本甚真山，庐无事时，得假借，无何阅之徧？则知丹诀所云，周子一言蔽之矣，宫殿都监，贝其姓大钦其名，余杭人，赐号灵一作小楼，寮中不侈，不约可诗，可觞爱其翼，然于尘外也，与客造焉，请名适朝阳出髙岗之上，因作东阳楼三字，遗之摘隂仙诀中语也，今又十余年矣，丹诀，则已忘之，唯周子诗中之意，炯然心目灵山之孙守一嘱，如圭来言曰：灵一年八十六而卒，愿得向者名楼之义，以发其幽光，余曰：乾元阳，神吾资以始，坤元隂精吾资以生，元一也，而分二体，于是有尊卑有贵贱，以尊卑言，则先干而后坤，尊当在先也，以贵贱言，则先隂而后阳贵当居后也，既有先后，则有嗑，有暌有同，有讼不得而齐焉，不齐则离，离去爲变，相保则合，合爲大和，物生于和，死于变，精神合一，即日月合一日月合一，即乾坤之元，复爲一，此天地之正道，万物之公理，圣人以是制爲礼乐逹之天下，礼无往而不来，乐无进而不返，斯道也，在人或识其大，或识其小，未尝坠也，周衰，道微四代礼乐之数，掌于柱下，史乃或取之，以养其生，虽然，礼乐者，大和之器也，所以建天地，溥万物非有我之所得私也，私之者，小之也，知广而充之则大矣，是故一物有尽，而万物无终一身，有终而万人无尽，万人无尽，即我之无尽矣，又何人已之分，灵一以夀终矣。四海之内，一视而同其未死者，皆灵一也，不与天地同长久乎？平都烟尘，苍莽石刻之存者几希，由是以志诸洞霄，尚不冺乎儒先之遗意，不亦可哉！咸淳元年中，春资政殿学士，宣奉大夫，眉山杨栋记并书，光禄大夫，参知政事姚希得篆盖。
洞霄宫庄田记
鼎着养贤之象，凡学先王之道者，皆有养也。自释氏老子之教兴学，其学者莫不待养于公上，丰其庐，拟于校庠序，食其人，优于俊造，秀是于古养贤之义，合乎否邪？老子之道，黄帝之道也，羲黄继天立极，肇明伦纪，循天理之自然，以爲教因人心之本，然以爲治无爲而无不爲也。老子生于周之叔世，覩当时文弊之极，思返之，淳古之上，故其爲教本礼，而尚徳其爲学务主静，守一以求之于内，要其成就，合于圣人，诚之无爲非诡流俗以自异者也，自汉人以黄老名家，儒者病之至于今，以异端见称，夫岂知黄帝之道传爲老子之学与尧，舜同称之，异端过矣，我理皇游情六艺，傍通百家之书，尝有契于神，清之防故遇老氏独厚，为其近于儒也，洞霄爲天下第一，自祥符已有锡田，淳祐间，上特出内府，度道士牒赐本宫，俾易为缗，益市常产以禆，赡用之乏，奎画昭回，焜耀于九鎻之下，住山孙君处道，仰承天宠，治田义兴之野，罄已资合，羣力经度土功，再更寒暑，疆畎乃备，则常丰庄是也，宝祐间，寻被特防，拨赐长兴田之在荻川者，孙君复率其徒垦辟荒秽，久乃就绪，而朝命有严，俾归其产于蒲泽之暴，更以乌程归安二县官田申锡，本宫后先，五年，重施程绩，费用亿秭，乃克登粟，我庾以溃于成，则万年庄是也。杭人相与言昔嵗资储屡空，宫众百数，弗克赡，自二庄既成，羽衣黄冠之士，来游来歌，不远千里，食者倍蓰于昔而资用不竭，是虽上恩衣被，而孙君师弟子坚苦不倦，瘠已裕人，其功不可没也，叶赞其事，则有王君大年，贝君大钦，皆厐眉皓首，年八九十，道岸萧散，与孙君为山中，三老松间石上，人望而见者，以爲神仙，人予犹及识之，今皆衰谢，其所建置，成就自当与此山相爲不朽，住山郎公道，一慨孙君创，缔之艰勤，求铉翁爲之记，俾后有考，谨不敢辞，然念圣人之养贤，与贤者之自爲养，实交致而并举，上遇老氏甚厚，学为老氏者，当知所以自养，食焉而思知其学，所以同于尧，舜；毋以异端自处，而以圣道自期，夫然后无负圣皇，尊礼老氏之意云，咸淳九年六月吉日，朝奉大夫，直宝谟阁，知镇江军府兼管内劝农营田事，节制军马家翁记，朝议大夫，军器监兼左曹郎中刘叔子书，宣教郎，守秘书省著作佐郎兼权枢宻院编修官兼权右侍郎，官兼崇政殿说书，余安裕题盖辅教大师，同知宫事吴处仁凝神，大师知宫事朱特立通妙，大师住持都监，兼通明殿，焚修郎道，一立石。
栖真洞神光记
绍定，辛卯，孟夏郎官杨公彦，瞻游九鎻山，幽岩邃谷，无所不歴二十有一日至栖真洞，登东西两台洞絶顶故有若华盖者，方举火烛之，忽神光发东台上，圆如满月，青白相半升，华盖而止，火爲夺明，良久乃散。观者惊异，公顾问偕行，羽众，是何祥邪？思明对曰：嘻！二百二十余年矣，在祥符间，国家崇尚教，淛漕使陈文公率官属，有祷于大涤洞，维时洞中出现，是光照耀林麓，文惠公表奏，朝廷诏防褒嘉，始改洞霄宫额而扁亭，祥光爲一代盛典，方今教之盛不异，祥符公以勲旧子孙歴官郎署名位，徳望岂出文惠公下两洞神光，皆有为而发，非偶然者，公怃然曰：予何人，敢望文惠公哉休徴之来偶相符契，然不敢上负，洞天之灵，乃捐金买田若干，以助斋庖，以答神贶，呜呼洞天，自汉元封彰神显异，何代无之？谨以身所亲见，感动当世者，刻着于石，使来者有攷，且无忘杨公之徳公名伯嵒，彦瞻其字，和武恭王孙好善忘势，不异儒家子，时有东台仙子许参满月，光明现大千句，留题山中，绍定五年夏至，日当山道士元素，大师王思明记同知宫事，胡道枢知宫事，王大年冲妙，大师住持都监，兼通明殿，焚修龚大明立石。
冲天观记
洞霄知宫，灵济通真大师孙处道兴起宫事，既勤既备，廼卜基于安吉之青坡，初作上清道院都监，演教大师龚文焕，式克肯堂拓旧而新殿庑整比，丹碧岌嶪，复以冲天观，勑额请于朝，既又获省符视御前，宫观，悉免科役，俾其徒周允和主之，遂爲苕霅间一大竒观乃介王道州，洧谒文于予，予闻吴兴号水晶宫，其山川清旷，宜有髙人逸士如昔者桑苎翁真子之徒，往往犹未见也，二君经始栋宇以崇其教，以淑其徒，或者前所谓髙人逸士庻几其亦来游乎道家者流，其初出于傲世，矫俗老庄，列子是已司马，父子，始推儒者，纳诸博而寡要，劳而少功，不曰尧舜，道心孔，曾道学固儒者，所谓道也，然而章句爲工，青紫为志，专门名家，甲诋乙排子长诚，汉人也，知汉儒而已，今天下儒道之盛，彰彰明矣。视国事犹家，视人犹已视，孙君龚君之皇皇，恳恳方洞霄整办之余，又爲冲天开山，焦心劳身，无所爲而爲之者其几何人？汉儒其又可訾邪？此之不为，而彼之有立，予所爲嘅焉，寤叹也？使二君而归于儒，其亦能有立邪？因爲之歌以讯之。噫！胡为兮山水，幽青坡上下兮，苕霅交流，芙蓉衣兮兰佩，青精爲饭兮，琼糜爲羞，致虚极兮静笃眇，外物兮焉求？澹和风兮扇春，啸璧月兮，皓秋八极兮一息，神光烂兮，斗牛歴万刼兮不冺遗，天下兮忘忧，飞仙兮何许？慈愍兮虚柔定，非闭固兮絶物私一已兮身谋，天门兮虎符，上帝有命兮，汛扫九州，时清平兮可仕，招隠君兮毋彼留，咸淳九年癸酉嵗上已日承事郎，秘书省校书郎兼权枢宻院编修官兼崇政殿说书，余安裕记中奉大夫，新除起居郎兼国史院编修官，实録院检讨官，文复之书中大夫，权尚书工部侍郎兼同修国史，实録院同修撰，兼侍讲髙斯得篆额，养素大师，监观沈多福，广妙大师，同知观事，周国夀辅元大师知观事，张真嗣，妙有大师，开山住持管辖，周允和立石。
洞晨观记
余杭洞晨观盖洞霄宫，流也，前靣玉几，侧挟安乐山，苕溪支港，环出其后，故爲邑人陈季卿居传记所载，季卿遇终南山仙翁，以竹叶爲舟者洞霄宫都监，贝灵一得而爱之，开建观宇，凡殿阁堂庑，庖湢诸舎色色具备，风瓢雨笠，来游来居，咸得其所嵗癸亥请于礼部，锡今额命其徒月，守一开山主领自甲而乙徐应庚继之，端明洪公焘尹京，复为表奏，视本宫古例，悉免科役，迨今三传矣，涂塈丹艧嵗有增益迄为名山，先是，灵一以余杭至洞霄十有八里山路，岖行者以为病，乃捐已赀，筑塘甃石辟成，坦涂车马之往来便之，复营接待，使有息肩地用心，可谓仁矣！谨按东南名山，若句曲武夷桐栢之魁岸竒秀皆诸宫观，罗列形胜，各有所分，无得专美而洞霄发源，天目蕴为洞天福地，大涤天柱诸山，所融结环抱者，止于一区，故其源深流长本，大枝茂若宫，若观若道院支分，别逺近咸有羽流之盛，足拟一中，郡国家优异恩数，非他处敢望主席，必循序迁，不得侥幸，有得至焉，亦皆老成重厚，深阅世故者，是以风日，振代不乏人，灵一往矣，行路称思其功，所谓死而不亡者哉！灵一盖穆陵，赐号其名大钦，咸淳甲，戍日南至，朝散郎，尚书吏部员外郎，无权右司，华阳宇文十朋记并书宝谟阁直学士，中奉大夫，知庆元府，松海制置使，主管劝农使，龙泉县开国勇，食邑三百戸陈存篆盖元素，大师知观事陈敬，雷靖逸，大师管辖住持观事，贝如圭立石。
洞霄宫昊天殿上梁文
上穹昭格端，景命于皇朝时，御溥临迓，殊祥于福地，爰体清都之制，肆承法扆之光，惟天柱之一峯，閟仙家于九鎻，韶奏下云霄之响，真游仰鸾鹤之，翔夙髙清浄之风兹剧，钦崇之典，用荣轮奂以传休明，恭惟今上皇帝陛下德骏，道隆功成治定，珍符时介，荷显锡于苍规，至养日崇，罄宸诚于天阃，皇太后殿下，禔身勤约，造道精微，省法宫玉食之，荣严洞府，璇仪之奉皇后殿下肃端坤厚，光配干纯躬，淑则以钦承履柔，谦而昭事，今则庻工云集华，缔将周协和气，以氤氲拥欢声，而杂还緑槐丹桂分霁色于仙班，琼霓旌，候祥飚于紫闼，愿形善颂，式举修梁 东一，寒泉九鎻，通夜半，风回知帝力仙岩，留得翠玲珑， 西洞口祥风，跨紫霓千里，华阳通閟道红葩，碧草映轮蹄 ，南天柱峯髙拥翠岚陛，舞胎仙闻抚掌跳珠溅璧起，澄潭 北大涤洞宫，天北极中有真人养圣胎，霜坛夜窽，神仙域 上，丽日曈昽，浮晓望朝退，羣仙辇路寒，迢迢碧落，开重嶂 ，下苕水萦回周四野，瑞木重荣，緑防髙金鞭玉来风马 ，伏愿上梁以后，福萃清躬，庆扶亨运，震承离继昌圣夀于緜緜地久天长奉慈闱于永，永答时迈髙明之眷蔼，思齐雝肃之音，凡我含生，齐归洪造，绍兴二十五年八月，石室隠士陆维之撰。
演教堂揭扁法语
洞霄大涤扈神京，玉佩金珰，防百灵，天柱一尖，凌碧落云闗九鎻叠苍，屏前峯后峯，烟漠漠东洞，西洞风泠泠见説坡仙诗墨在约君同坐，翠蛟亭，客入洞门，清涵山骨寒，层青未了，古洞緑依然瀑布泉，边玉叶风，摩千嵗草云根石畔，金茎露浥，万年芝我将唤起，闾丘同而更相招，司马承祯左攀郭文举，右拍许逺游陟天坛，访石室，入药圃谒草堂，同登来贤，岩去寻无骨，箬万杉鎻，断红尘影，三迳寒凝碧藓斑，实风雷飞伏之都，乃龙神校阅之所，所以翠华南幸，有严香火之钦崇，紫馆西峩以待公，召之均逸，昔有金龙玉简之典，今存青词，朱表之仪，列圣所共，留神，当今尤甚，加礼今之日，风和鸎喜，水暖花香，奉使国师寜国侍晨，真人面承纶旨，大涤蒇，真都録管辖上官侍晨，鉴义知宫冯君，随弼飚乘，协翊天馨，来止仙都，适丁盛事嵗在丁丑宸翰，演教堂三大字，以赐住山，冲妙大师，龚大眀越今五春，方圆扁揭，可谓鳯翥龙翔，蛟腾虎跃，奎璀璨，云汉昭回，有兹铁画，银钩宣示，金填玉镂，光映草朩，荣溢烟霞，以吾教之当兴，与名山之不朽，方玉烛，应天之日，政真金演教之时，顷者山中庆成法堂，获此御墨云甍，烟桷上，跨寒空月，础星砖妙为法窟，何异骞林之境，宜安玉局之床，阐三洞四辅之微，敷八极，九清之妙，此碑既揭，日月同明，此话不诬人，天孚照大众，且道揭碑一句，如何赞祝 九峯云：静仁天，广 五洞风清化，日长 ，嘉定十年辛已三月，道士白玉蟾撰。
旧真境録后序
右大涤真境，録道士唐子霞撰予借观，爱其善叙事，而知宫金凝妙，副宫吴观妙，诿予是正，予颇附益，以所遗而郭文举遗迹，徧于三邑，吴正节炼度于西麓，期限应啓，闾丘君正容以悟物，使罗隠卒保终吉，皆予特表发之，庶得为全书，然予观茅山，晋，宋以前，流传盖寡，自陶公游之，以为欲界之仙都，又得杨许，众真遗墨，撰次真诰，而山之神蕴皆露，故使人望之则易，仙童初，太元之府，彷佛在目，自余洞天，犹寂寂也，今唐子所识，既勤且博矣，而金堂玉室，宫府曲折，犹恨未备，昔王逸少尝记许逺游之言以为，颇开其端矣，盖自此地而南，达于山隂想像其间，岩扉磵戸得道不死者，接迹而洞台，便开神真游处，宜有巨丽骇目，洞心之观过三茅逺矣建安中，左元放斋戒，三月入华阳洞，周旋其中，经年而出，叹曰：不图天下复有如此之异，然茅山之显卒因陶公而不因元放也，世传闾丘君入大涤，从华阳而归，亦止称其异而不着之于书，大凡得游履者，心知而不言，世之欲传者又未尝得游而难言，故洞天之境，率多晦而少显，勿遂谓羽防无人也，倘幽人胜士，追踪左许，闾丘之逸轨，足殊庭，而目仙子者，幸无惜详言之，使此境尽露，此书大备，而学道希生者，从而勉励焉，亦至人之用心也，宣和五年四月，余杭县丞吴兴成无玷序。
洞霄图志巻六
防
天地气钟，江山灵炳，述纪所由者，烂然星陈，迷轩辕驾期汗，澷逰何人，躬接兹赏，大涤洞天，自汉来世名，牋箓道显元栖真牝谷之士，执青节驻鹤装徳不泯絶厯嵗既乆不能缕缉，住山介石，终日干干，定为洞霄志，委心云孙，孟集虚攀，迷途顾中，峯渐磨成集，宿心遂矣，便便夸毗之子，悠悠白头，名利盛衰之感，咄咄谁！曷由纂懿流光，于斯为盛，肯堂肯播弗弃基矣，后之人后之人不越卬敉，不亦宜乎大徳乙已冬至前三日，大涤隐人钱塘，本山叶林儒，藻父谨跋。
十洲有志存而勿论可也。如洞天福地，固在职方之内，而云笈之书，不过举其凡目，或间见于郡国图志，又语而不详，其瑰伟之观，灵异之迹，湮没于云烟，缥缈林麓，莽苍间者何限，亦博物洽闻之士所病也，况大涤之境，为东南最集，虚孟尊师患，纪载之阙，承师命撰洞霄图志，俯仰采拾，彚成六巻，语详事核，而大涤之，胜于是乎大备，余窃读而有感焉，兹山自东晋而名渐着，往往皆遗世絶俗者于焉逍遥，迨宋中叶而后琳庭，琼馆始峥嵘，甲于一方，而主领兹山者，亦名秩，便蕃矣，今又际遇，国朝崇奬，教龙光赫奕，其声华气，槩视昔日为尤盛，然而昔之所谓霞举之流，顾乃渊潜而不露，何耶？岂果山川，夙水旋转，有时耶？抑亦神仙混迹，人间固未易识也，当俟暇日，青鞋布袜，往扣云扄试，酌蛟亭之水，酹山灵而问之，上章阉茂，中元台，李洧孙防。