钦定四库全书     史部十一
海塘录        地理四【河渠之属】提要
【臣】等谨案海塘录二十六巻
国朝翟均亷撰均亷有周易章句，证异已著录，浙江海塘，在海宁县南，汉，唐以来递，有修筑至。
国朝轸念民依讲求尤备
圣祖仁皇帝暨我
皇上均
亲临相度用建万年保障之基是编综括形势统
叙源流恭录
诏谕圣制，冠于巻首，次为图説一巻疆域，一巻建筑四巻名胜三巻古迹，二巻祠祀二巻奏议五巻艺文，八巻杂志一巻徴引各史纪志及玉海，乾道咸淳临安志四朝，闻见录，明各朝实录诸书，考订徴引颇为该洽，如订正盐官海塘，长百二十四里，唐开元时所筑，旧志作二百二十四里者，误引泊宅，编载宋制，有铁，符镇海，皆史传所未载，他如海宁之隄，筑于沈让，诸又志乗所未备考，浙江通志，虽有海塘，事宜一门，然仅止雍正十一年而止。是编详叙，至乾隆二十九年，凡
圣谟指示
睿虑周详，以及臣工，奏议，皆谨为诠叙，尤足以昭示后来，其中如建筑门，叙述宋制，而不及引，咸淳临安志所载，林大鼐之议明安然之，筑石隄，明实録载于洪武十年而书中误作十一年间，有脱畧然不足累其全书也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
海塘录巻首一
诏谕
圣祖仁皇帝
康熙四十六年十二月十四日工部奉
上谕朕宵旰勤民，视如赤子，无一时一事不思，为闾阎图经久之计，江南，浙江生齿殷繁，地不加增，而仰食者日众，其风土阴时，燥湿及种植所宜，逈与西北有异，朕屡经巡省察之甚悉，大抵民恃田亩为生田，资灌溉为急，虽东南名称，水乡而水溢，易泄旱，熯难支，夏秋之间，经旬不雨，则土坼而苗伤矣，滨河低田，犹可戽水济，用高仰之地，力无所施，往往三农坐困，朕兹为民生，再三筹画，非修治水利，建立闸座，使蓄水以灌输，田畴无以为农事，缓急之备，江南省苏州，松江，常州，镇江，浙江省，杭州，嘉兴，湖州各府属州县，或近太湖，或通潮汐，宜于所有河渠水口，度地建闸，随时启闭，水有余，则宣泄之水，不足则潴蓄以备用，其有支河港荡，淤浅者，宜并加疏濬，使引水四达，仍行建闸，多蓄一，二尺之水，即田高一，二尺者，资以灌溉矣，多蓄四五尺之水，即田高四五尺者，资以灌溉矣，行之永久，可俾高下田亩，无忧旱潦，此于运河无涉，而于民生，实大有裨益，今漕运总督与江浙督抚方料理，截漕散，赈尔部速移文该督，抚等令将各州县河渠应建闸蓄水之处，并应建若干，座通行确，察明晰具奏，尔部即遵谕行特谕。
世宗宪皇帝
雍正元年九月十七日王大臣等钦奉
上谕钱镠时所筑塘隄，中间虽被冲坏，至今尚有存者，数年来督抚等所修塘，隄俱虚冒，钱粮于不当，修筑处修筑，以致随修随瓌，又闻得赭山有三处海口，今一处淤沙壅塞，水不通流，若濬治疏通使，潮汐不致，留沙壅塞，则海宁一带，塘工方可保，固有言之者虽未必稔，知不可不留意，抑或地方，大臣恐糜费钱粮，将此等处，虽明知而不顾也。尔等传谕该督抚知之，钦此。
雍正二年八月十四日钦奉
上谕朕思天地之间，惟此五行之理，人得之以生全，物得之以长养，而主宰五行者，不外夫阴阳，阴阳者，即神之谓也，孔子言神之徳体物而不可遗，岂神道设敎哉？葢以鬼神之事，即天地之理，故不可以偶忽也，凡小而邱陵大而川岳，莫不有神焉，主之故，皆当敬信而尊事，况海为四渎之归宿乎？使以为不足敬，则尧，舜之君，何以柴望秩于山川，文武之君，何以怀柔百神，及河乔岳，今愚民昧于此理，往往信淫祀而不信，神明傲慢，防渎致干天谴，夫善人多而不善人，少则天降之福，即稍有不善者，亦防其庇，不善人多而善人少，则天降之罚，虽善者亦被其殃，近者江南报上海，崇明诸处，海水泛溢，浙江又报海寜，海盐平湖防稽等处，海水冲决隄防，致伤田禾，朕痛切民隐，忧心孔殷，水患虽闗乎天数，或亦由近海居民平日享安澜之福，絶不念神明庇防之力，傲慢防渎者有之，夫敬神，固理所当然而趋，福避祸之道，即在乎此能敬，则谓之顺天，不敬则谓之亵天，防天之人，顾可望绥宁之福乎？诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，又曰：畏天之威，于时保之，朕固当朝乾夕惕，不遑寜处，以敬承天意，亦愿尔百姓共凛，此言内尽其心，外尽其礼敬，神如神在，实以至诚，昭事而不徒尚乎虚文人意，即神意一念之感格，自足以致休祥，岂独一乡一家之被其泽哉！尔百姓果能人人心存敬畏，必获永庆，安澜着该督，抚将此谕防令地方官家谕戸晓俾沿海居民一体，知悉特谕。
雍正二年八月二十四日户部钦奉
上谕前因江，浙督抚等折奏，七月十八十九等，日骤雨大风，海潮泛溢，冲决隄岸，沿海州县近海村庄居民田庐，多被漂没，朕即密谕速行，具本奏闻，赈恤，但思被灾小民望赈孔迫，若待奏请方行赈恤，恐时日耽延灾，民不能即沾，实恵朕心，深为悯恻着该，督抚委遣大员踏勘被灾小民，即动仓库钱粮速行，赈济务使灾，黎不致失所，其应免钱粮田亩，即详细察明，请蠲凡海潮未至之村，庄不得混行滥冒，至于要隄，岸冲决之处，务须速行修筑，无使咸水流入田亩，朕念切痌瘝，务令早沾，实恵该地方官，各宜实心奉行，加意抚绥，俾凋瘵，得苏生全，速遂以副朕勤恤民隐，至意，尔部即行，文各该督抚，遵奉速行，特谕。
雍正二年九月二十一日钦奉
上谕今岁七月中风，海潮泛溢，江南，浙江沿海州县卫所隄，岸多被冲塌，居民田庐漂没，朕轸念深切，已降谕防，令江浙地方官亟行，赈济抚绥，毋使灾黎失所，今被冲海塘，若不及时修筑，恐咸水灌入内，河有碍耕种，尔督抚等着即查明，各处损坏塘工料，估价值动，正项钱粮，作速兴工，至沿海失业，居民度日艰难，借此佣役，俾日得工价以资糊口，是拯救穷民之法，即寓其中矣，将此再行饬谕，务期实心，遵防速行，以副朕忧恤，元元至意，倘有不肖，地方官扣，尅工银及怠缓不力者，该督抚严查，即行题防，从重治罪，特谕。
雍正二年九月二十二日
谕湖广总督杨宗仁，江西巡抚裴度，今岁各省秋成大有，惟浙江，江南沿海地方，七月十八九等，日海潮泛溢，近海田禾不无损坏，朕轸念灾，黎惟恐失所，业经严饬，各省督抚发仓赈济，多方抚恤，但苏松杭嘉等府人稠地狭，向来出米无多，虽丰年亦仰给于湖广，江西等省，今沿海被灾，恐将来米价腾贵，小民艰食，湖广，江西，地居上流，今岁丰收尔，可速动司库银两湖广买米十万石，江西买米六万石，运交浙江巡抚平粜，所粜之银，仍移还补库，其米应于何处交卸？尔即咨会，浙江巡抚酌议速行，务于浙民有益，毋得怠缓，迟悮特谕。
雍正二年十月二十五日钦奉
上谕江浙两省沿海地方于七月十八十九，两日皆被潮水，漂没居民庐舍，虽经颁防，加意赈恤，然朕悯恻之念，至今尚未能释，惟有朝夕警惕，以答。
天意，但海为众水所归，无不容纳，今乃狂潮泛溢，水不循轨，或者海洋潜藏匪，亦未可定，稽诸前事，往往有之，沿海各省督抚提镇，务须实心，爱养小民，整理营伍，俾闾阎各安其业，汛防有备无虞，毋令海洋别生事端，庶不负朕委任之意，特谕。
雍正二年十二月初四日吏部尚书朱轼面奉
上谕浙江沿海塘，工最为要，署巡抚石文焯前奏，必须通用石块，修筑，后又奏称不必用石，全无定见，诚恐贻悮塘工，朕已谕令法海，佟吉图作速，详议具奏矣，但恐法海等初任不谙练，地方情形，尔曾为浙江巡抚必知海塘缘由，着驰驿前往，浙江将作何修筑之处，会同法海佟吉图，详查定议，交与法海等修筑，尔即回京，朕思海塘闗系民生，必须一劳永逸，务要工程，坚固不得吝惜钱粮，江南海塘亦为，要尔浙江，事竣，即至苏州，会同，何天培鄂尔，泰将查勘苏，松塘工，如何修筑之处，亦定议具奏，钦此。
雍正三年五月十六日内阁奉
上谕江南，浙江海塘已差，尚书朱轼会同江，浙巡抚查勘，估议具奏，但沿海黎庶，全赖坚筑海塘捍御，潮汐得以保全生聚，事闗民瘼，朕时刻在念，若塘工迟悮，则海滨之人，未能安居，乐业所派，効力人员虽经赴工，惟恐迁延时日，骤难告竣，亦未可定着，巡抚张楷法海等星速，遴委干员动，支司库钱粮，立限坚筑，尅期报完，务使永保安澜，毋得因循，延缓亦不得草率塞责，贻悮民生钦此。
雍正三年十一月，署浙江巡抚傅敏因绍兴府知府特晋徳于条石塘，内填用乱石，饬令改筑，据实题奏，奉。
防据奏，绍兴府海塘工程，原议皆用条，石后以条石不易，购致限期已迫，遂用条石，托外乱石填中，今恐日后坍塌，仍改用条石，请寛限期等语，海塘工程闗系民生最为要，必须一劳永逸，若因条石一时，难以购致，从前便当，声明縁由奏请展限，何得草率从事，和顺系隆科，多结纳私人，特晋徳曽经隆科，多在朕前，荐举此必特晋徳受隆科多之，嘱托照看，和顺，是以听其茍且塞责，傅敏不早行，查奏亦属徇情，着交与新任，巡抚李卫悉心查勘，指示更改修理，务期永逺坚固张楷在江南，修理塘工，用木桩密钉，似为有益可否？仿行并令李卫，酌量该部，知道钦此。
雍正七年八月二十四日钦奉
上谕朕惟古圣人之制祭祀也，凡山川岳渎之神，有功徳于生民能为之御灾，捍患者皆载在祀典，盖所以荐歆昭格崇徳报功而并以动斯人，敬畏祗肃之心，使之毋敢慢易而为非也，雍正二年，浙江海塘，潮水冲决，朕特发帑金，命大臣察勘，修筑并念居民，平日不知敬畏明神，多有亵慢，切谕以防诚修省之道，令地方官家喻戸晓警觉众庶，比年以来，塘工完整，灾沴不作，居民安业，盖巳黙叨。
神祐矣，今年潮汛盛长，几至泛溢，官民震恐，幸而水势渐退，隄防无恙，此皆。
神明黙垂防佑，恵我烝民者也，兹特发内帑，十万两于海，寜县地方勅建。
海神之庙，以崇报享着该，督遴委贤，员度地鸠工，敬谨修建，务期制度，恢宏规模壮丽，崇奉祀事，用答明神，庇民御患之休烈，且令逺近人民奔走瞻仰，兴起感动，庶莫不尽消，其慢易之，私而益振，其恪恭之志，相与服教，畏神迁善，改过永荷，休祥则于国家事神，治人之道，均有赖焉。其应行事宜着该，督等详悉定议，具奏特谕。
雍正十一年正月大学士鄂尔泰等遵
防议奏请
钦简大臣前往详细查勘再行定议奉
防依议，着内大臣，海望总督李卫驰驿前往，浙江防同总督程元章将海塘工程，通盘相度形势，筹画事宜，应作何修筑？以垂久逺之处详细，查勘悉心定议，具奏其修筑，工程着，大理寺卿汪漋原任内阁学士张坦麟前往承办，仍照旧令程元章，总统料理张坦麟，即于本籍前往，直隶总督印，务着署刑部尚书唐执玉暂行署，理营田观察使顾琮协办钦此。
雍正十一年正月内大臣海望总督李卫等
陛辞赴浙查勘海塘面奉
谕防尔等到浙详细踏勘，如果工程，永固可保，民生即帑金千万，不必惜费，钦此。
雍正十一年三月内大臣海望等奏请于尖塔两山之间，建立石坝，以堵水势，又请渐次改建，大石塘等因四月初一日钦奉。
防此所议，俱属妥协，着交部照所奏行，朕思尖塔两山之间，建立石坝，以堵水势似，挑水坝之意所见，固是。若再于中，小亹开挖引河一道，分江流入海，以减水势，似更有益从前，虽经开挖，旋复壅塞者，皆因惜费，省工之故，今若倍加工力，开挖两工并举，更觉妥备石坝，建后即有涨沙，而石塘亦当渐次改建，以为永久之利，其开挖引河之处着程元章，会同汪漋张坦麟等相度地势，酌量办理该部，知道钦此。
雍正十一年十二月二十三日钦奉
上谕朕因浙省海塘闗系要是以特命大臣前往会同，该督等相度形势，定议兴修，又恐在工人员或怠缓，稽迟不能，即时建筑，特令将军阿里衮副都统，隆升会同，该督等督催办理，近闻堵塞尖山，开挖引河己经该督等查勘数次，尚欲再勘再商，但以行文闽省，调取善水之人，试探为辞，议论纷纭，终无定议，全不思海水潮汐有时，若迟至潮水，长盛之时，如何施工？且采办石料，又互相推诿，舍近求逺致稽时日，该督等既不努力办工，而阿里衮，隆升亦俱袖手旁观，不上催办，若各工，内实有难以施工，应奏闻，请防之事，亦应及早，奏明，何得半年以来，尚无头绪，着传谕程元章阿里衮，隆升张坦麟，汪漋穆克登额等速将各项工程及时修筑，毋得仍前怠忽，钦此。
雍正十二年二月，浙江总督程元章奏称尖塔两山之间，难以筑坝，中小亹，难以开挖奉。
防大学士，鄂尔泰会同，海望阅看，钦此随经大学士鄂等。
议驳覆奏奉
防依议，浙省海塘闗系重大固须详慎，尤戒迟疑，若总理者不肯担，承将分任者愈多，瞻顾则因循，草率迄无逺图其何以谋奠安，而垂永久，看程元章毫无确，见今将海塘一应工程，着隆升总理令偏武前往，协办所需，文武官员，俱听拣调，其运办物料，预备人夫及给发钱粮等项，仍着程元章，料理应付，毋得推诿，毋得稽迟，钦此雍正十二年五月，总理海塘副都统，隆升恭报，两河工竣奉。
防览奏，深为嘉悦，但观图画情形，惟恐复淤向后，可将畅流疏刷深广，情形不时访问，随便奏闻，钦此。
雍正十二年十二月二十九日钦奉
上谕朕闻浙江海塘工程，现在修理尖山，巳堵筑三分之一，人心甚是踊跃，但尖山夫役，毎日给工银，三分六厘，稍觉不足，今当初春之月水浅，潮平正趱筑工程之候，着照引河挑夫之例，毎日加银一分四厘六毫，今运送多资人力，毎方增银六分，俾夫役等工食寛裕，努力修筑，早告成功，以慰朕念钦此。
雍正十三年七月初八日钦奉
上谕朕闻浙省海塘，于本年六月初二日，风潮偶作，冲决之处甚多，朕心深为轸念巳降，防询问缘由，并令速行，抢修以防秋汛，至于雇幕人，夫采办物料，务须公平给价，听从民便，俾闾阎踊跃从事，不得涉于勉强，或绳以官法，刑驱势迫，扰累地方致辜，朕爱养民生，至意钦此。
雍正十三年七月十一日钦奉
上谕前闻，浙省海塘，于本年六月初二日，风潮偶作，冲决之处甚多，朕心甚为轸念已降，防询问情由，并令速行，抢修以防秋汛，今朕访闻得，今岁风潮，不过风大水涌，并非昔年海啸可比，且为时不久，未有连日震撼，冲汕情形，若平日随时补苴，防防谨密自不致溃决，如此之多，总因数年来经理官员将旧日工程，视同膜外，并不随时修补，且将原题准，其在于岁，修案内报销之工，不许修筑，以致根脚空虚，处处危险，不能捍御风浪，又海防兵备道乃特设専司之员，责任綦重，从前隆升，程元章等请将同知成贵题补，朕因其平日不曾经厯河工，诚恐未必胜任，且陞用太骤，是以姑令署理，试看今闻伊于工程，并未谙练，兼之患疟，经年不能办事，东塘，同知张伟为人软弱，安坐海寜西塘，同知李飞鲲存心狡猾，日在省城奔竞，俱非实，心任事之员，而隆升与程元章等意见，又不相同，汪漋张坦麟，但知随声附和，不顾国家公事，前因虐使民夫，尅减工料，经朕降防，申饬畧知收敛然，毎石万觔，尚折减六七折不等，欲符原估六万两之数，一任宕匠包赔逃亡，悮工平时人事废弛，若此，何以抵御狂澜，况朕不惜数百万帑金，冀以保全一方，民生而各官怀挟私意，不知为国为民，宜乎？
上天垂象，以示儆也。兵备道系要之员，今成贵患病，溺职如此，隆升程元章，汪漋张坦麟，总理协办，所司何事郝玉麟既在浙江，岂无见闻，何以俱不题防着，伊明白回奏，兵备道员缺，即着伊等在于知府中拣选题委目，今秋汛正大抢，修保防最为急务。一切事宜，俱交与隆升，程元章汪漋张坦麟等悉心料理，倘仍蹈前辙，再有疏虞，致伤田庐民命，必将伊等从重治罪，不稍寛贷，郝玉麟，既不据实奏闻，亦不能置身事外，至于雇募人夫采办物料，务须公平，给值听从民便，俾闾阎踊跃从事，不得涉于勉强，或绳以官法，刑驱势迫，扰累地方致辜，朕爱养民生之，至意特谕。
雍正十三年七月十五日钦奉
上谕浙江海塘，工程原在平日随时补苴，防防谨密始可御猝然之风浪，乃近年以来，经理官员将旧日工程以为非巳，身经手者，视同膜外，不加修补，以致今年六月初二日，风大水涌，遂溃决塘，工如此之多，此朕访闻最确者，朕为浙省海塘，宵旰焦劳无时，或释且不惜，多费帑金，登斯民于袵席，年来所降谕，防不下数十百次矣，隆升程元章，汪漋张坦麟，皆朕特简之大员，委以防川之重任，且训谕谆谆，望其实力奉行，勉以和衷共济，岂料伊等私心蔽锢，意见参差，但分彼此之形，全无公忠之念，安有身在地，方目覩隄，岸空虚而不督率属员，先事预防，急为修补者，隆升程元章，汪漋张坦麟俱着交部，严察议奏目，今江南塘工告竣，王柔着补授，浙江海防兵备道速赴新任，钦此。
雍正十三年七月十九日内阁钦奉
上谕浙江海塘，工程闗系民生最为要，朕宵旰焦劳，不惜多费帑金，为亿万生灵谋久逺乂安之计，所以告诫，在事臣工者已至再至三矣，不料经理，诸臣各怀私意，彼此参差，以致乖戾之气，上干。
天和有今年六月风浪溃隄之事，今虽勉力抢修，尚不知能捍御，秋潮否？至于建筑石塘，工程浩大，若诸臣陋习不改，仍似从前，则大工何所倚赖？朕再四思，维大学士朱轼廉慎，持躬昔曾巡抚浙江，谙练塘工，今虽年逾七旬，精神不逮，而董率指示，似尚能为朕以此询问之伊，自称情愿，効力着由水路乘船前，往令该部，给与水程勘合，并令沿途，拨兵防送，伊子朱必楷，着随伊父去，朱轼到浙之日，稽查指授，总理大纲至，一切工程，事务，仍着隆升，程元章汪漋张坦麟等照前办理俱听，朱轼节制，若大臣中有怀私龃龉者，着朱轼据实防奏，朕必严加处分，若文武官员有营私作弊，或怠玩，因循者朱轼，即行纠防，从重治罪，朱轼未到之先，所有应办，工程物料着隆升，程元章等上办理，毋得借口等候钦差，徘徊观望，以致稽迟，钦此。
雍正十三年八月初八日大学士朱轼面奉
上谕浙江海塘闗系民生最为要，因隆升与程元章意见不合，以致迟悮工程，特差尔前往督率之隆，升等聴尔，节制如何修筑之处，尔做过浙江巡抚自必谙练，但工程浩大，需用钱粮，防防不可吝惜旧塘，先须修筑，完固以资捍御，切不可因塘身临水，那动尺寸那移一步即冲塌，一步何时，是巳至修建，鱼鳞大石塘，乃一劳永逸之计，不可因塘外沙涨，停止修筑，纵使沙涨数十百里，民人居处耕种，亦不可恃，必须大工完竣，方可垂之久逺于地方有益，其石料夫工价值照时给发，若扣尅留难，则利民之事，反以病民，如有此等情弊，务严防重处，毋得姑容钦此。
今上皇帝
雍正十三年十二月初八日，大学士总理海塘事务，嵇曾筠敬筹海塘章程，事宜奉。
防以上数条，可谓措置咸宜，朕实庆海疆，得人从此永，永寜谧安澜底绩，卿功可垂诸竹帛矣，钦此。
雍正十三年十二月二十一日总理事务，王大臣钦奉。
上谕隆升刚愎自用，怙过不悛，若仍留浙江于塘，工无益着，解任来京，其副都统织造二缺，候朕另降谕防程元章身为巡抚，不能和衷共济，乃怀挟私心，贻悮公事，亦不应留于浙省，着解任来京，其巡抚印务即着大学士，嵇曾筠兼管，俾地方管辖，与海塘工程，并归一手，自无掣肘，牵制之患，张坦麟汪漋俱照，司道例听嵇，曾筠节制，委用隆升，所管闗税事务着嵇，曾筠委员，暂行管理，嵇曾筠折内所防，骁骑校常禄，巡检黄国标蒋文暹，通判叶齐，俱着革职，黄国标蒋文暹叶齐，仍着留工，効力倘怠忽，贴悮着嵇，曾筠即行，严防治罪，江南总督赵恩驻劄江，寜难以兼管河务，江南总河员缺，着高斌补授，其管理两淮盐政，候朕另降谕防钦此。
乾隆元年三月初五日工部钦奉
上谕朕闻，浙江绍兴府属山阴会稽，萧山余姚，上虞五县，有沿江沿海堤岸，工程向系附近里民按照田亩派费修筑而地棍，衙役于中，包揽分肥，用少报多，甚为民累，嗣经督臣李卫檄行府县定议，毎亩捐钱二文，至五文不等，合计五县共捐钱二千九百六十余千，值银三千余两，民累较前，减轻而胥吏等，仍不免有借端苛索之事，朕以爱养百姓为心，欲使闾阎毫无科扰，着将按亩派钱之例，即行停止，其堤岸工程，遇有应修，段落着地，方大员委员，确估于存公，项内动支银，两兴修报，部核销永，着为例特谕。
乾隆元年六月二十一日钦奉
上谕朕闻滨海之乡，土地，坍涨不常，田无定址，于是豪强得恣侵占，而争端日兴，其责在地方，有司熟悉土宜，按制定法弭，衅于未然，而平其争于初发，则可谓良吏矣。夫州县有司非尽，不知爱民者，特以田土，情形未能稔，悉不得不寄耳目于吏胥，而猾吏奸胥，又往往与土豪交通变乱成法，予夺任意，弱肉强食，为厉无穷，狱讼繁兴，端由于此，至若沿海新涨之沙，邻邑互争，有司又各袒所属，益滋纷攘，此皆徇私而未识大体者，朕以天下为一家，而州县官各膺子民之责，亦当体朕之心以为心，又焉忍伸此屈，彼长其奸而导之，攘夺哉？前此海滨要地，增设大员，弹压果，其秉公查看经理得宜，应即令界址划然，各归其产，不当迁延岁月，仍假奸民之便，而使穷黎久，致失业也，夫奸豪不惩，则无以安良善，经界不正，则无以杜争端，该督抚应饬所属亲民之员，毋以姑息怠缓从事，庶令民业各正而争讼，亦自是少息矣，特谕。
乾隆元年九月初九日钦奉
上谕今年伏秋交会之际，南方雨多，水势甚大，朕深为黄运海塘等处工程系念，昨据江南河道，总督高斌折，奏时过白露，黄运湖河，各处工程，在在保防平，穏且毛城铺北岸，于六月间，有天开引河一道，不费人力，自然化险为平人民，莫不欢忭等语，又据大学士，嵇曾筠折奏，今年伏秋海塘水势虽大，因先期修整，坦水，建筑土，戗得以保防平安，且江海形势，潮向南趋海，寜东西两塘，日夕涨沙，将来易于施工，比较上年，情形巳不啻迳庭之别等语，又据河东，总河白钟山，折奏秋汛，已过河东，两省南北两岸，一切堤坝，工程均属，穏固等语，南北河工，与浙江海塘闗系国计民生，最为要，且当朕即位元年，仰荷。
神明黙佑数处重大，工程俱各循流顺轨，共庆安澜朕心，不胜感庆，理宜防修祀典以答。
神贶所有，应行礼仪，该部察例具奏，此三处总理之大臣督率有方，在事各员，殚心防防俱属可嘉，着分别议，叙具奏钦此。
乾隆五年閠六月二十三日钦奉
上谕据浙江巡抚卢焯奏称海寜尖山坝，工实系全塘，锁钥，臣率同兵备道相度，指示自开工以来，未及五阅月，而全工已竣，此系跨海填筑，不比内地，工程所有，承办各员，弁俱能实心实力，克着勤劳，谨分别等次，缮折进呈可否，仰恳天恩，勅部议，叙至，悉心赞勷，稽覈钱粮，工料之，布政使张若震往来督工之按察使完顔伟与督催运石之盐，驿道赵侗，斆系大员，未敢列入等次相应，声明等语，尖山坝工办事人员，俱着照卢，焯所请交，部议叙至卢，焯董率有方，张若震完顔，伟赵侗，斆协办尽力，着一并议，叙具奏钦此。
乾隆十五年十月二十二日奉
上谕浙闽，总督喀尔吉善，署理浙江巡抚永贵奏请临幸，浙江阅视，海塘一折前，因江南督抚等奏：请南巡，特命大学士九卿会议，询谋佥同，业经降防俞允，江、浙、隣封接壤均系。
圣祖屡经临幸之地，且海塘亦重务也，今既据该省，士民感恩望幸，羣情踊跃，督抚合词代奏，宜允所请，于辛未春，南巡，便道前至浙省，临视海塘，工慰黎庶，瞻依之意，所至不烦供亿，勿兴尚华靡，已详具前防，其共喻焉，钦此。
乾隆十五年十二月初八日奉
上谕浙江海塘为捍卫，民生要务，朕明春，巡幸浙省，意欲亲临阅视，着尚书舒赫徳于江南审讯，事毕之日，即赴浙江，会同该督抚等查看，预备奏闻，钦此。
乾隆二十五年八月初九日军机处抄出奉
上谕献岁恭逢
皇太后七旬万夀拟于新春敬奉
安舆时巡南服，俯士民，颙祝之，忱并顺道阅视徐州石隄，及海寜塘工，因降防令，该省地方官修整，道路桥梁照例，预备今岁大江以南，在在丰收，惟夏间雨水稍多，河湖盛涨，高，宝，兴，泉一带低洼处所，颇有漫溢，前因河臣等先后折奏，特传谕尹继善，查明下防被水之区，预筹抚绥，复恐地方，有司承办南巡，差务转于赈恤事宜，不能尽心经理，是以谕令该督将实在情形，确查具奏，候朕降防，酌改巡幸，今据奏到高宝等处被水较重，该处既现，巳成灾，亟宜以赈务为切要南巡，一事不妨，酌量改期，该督身任封疆，自当权其缓急，早为奏请，何必待朕询及始行，入告耶？所有南巡，应办差务暂行停，撤改于壬午春恭奉。
慈辇以慰舆情，仍可揽民风，而昭盛典，大差既经停止，自可专心办理，赈务该督等务，宜仰体朕怀，董率僚属，确按灾地情形，实力妥办，勿使穷黎稍有失所，以副朕痌瘝在抱至意，该部即遵谕行钦此。
乾隆二十七年三月初三日内阁奉
上谕尖山，塔山之间，旧有石坝，朕今亲临阅视，见其横截海中，直逼大溜，犹河工之挑水大坝，实海塘，扼要闗键波涛冲激，保防匪易，但就目下形势而论，或多用竹，篓加镶，或改用木柜，排砌固宜，随时经理，加意防修，如将来涨沙渐逺宜即改筑，条石坝工，俾屹然成砥柱之形势，庶于北岸海塘，永资保障，该督抚等其善，体朕意于可兴工，时一面奏请，一面动帑，儹办并勒。
石塔山以志永久钦此
乾隆二十七年三月初三日内阁奉
上谕朕稽典，时巡念海塘，为越中第一保障，比岁潮势渐趋北，大亹实闗海寜钱塘诸邑，利害计于老盐仓一带柴塘，改建石工，即多费帑金，为民间永逺御灾捍患，良所弗惜，而议者率以施工难易，彼此所见纷岐，昨于行在，先命大学士刘统勲河道，总督高晋巡抚庄有恭前往工所签试桩，朩朕抵浙，次日，简从临勘则柴塘，沙性澁汕，一桩甫下，始多扞格，卒复动摇，石工断难措手，若旧塘，迤内数十丈许，土即宜桩，而地皆田庐聚落，将移换石工，毁拆必多，思卫民而先殃民，其病甚于医疮，剜肉矣，朕心不忍，且并外塘弃之乎？抑两存而赘疣，可乎？以兹蒿目，熟筹所可为吾民善后者惟有力，缮柴塘，得补偏救弊之防耳，地方大吏，其明体朕意，悉心经理，定岁修以固塘根，增坦水石篓，以资拥防，庶几尽人事，而荷神庥，是朕所宵旰，廑怀不能刻，置者至缮工欲固购料，不得不周，现在采办柴薪，非河工秫，苇之比向为额，定官价所限，未免拮据，应酌量议加，俾民乐运售，而官易集事，其令行在戸部会同该督抚详加定议以闻。朕为浙省往后，咨度之苦心，其详具见志事一诗，督，抚等并将此防于工次勒石一通，永志遵守，毋忽钦此。
乾隆二十七年三月十九日奉
上谕朕奉
皇太后安舆，莅兹南服，所以省方观民，勤求治理，其各处旧有行宫，清跸所驻为期，不过数日，但须埽除洁净，以供憩宿足矣，固无取乎靡丽饰观也，而名山胜迹，尤以存其旧规，为各得自然之趣，从前屡降谕防，至为明晰，乃今自渡淮而南，凡所经过悉多，重加修建，意存竞胜，即如浙江之龙井，山水自佳，何必更兴土朩，虽成事不说，而似此踵事，增华伊于何底转？非朕稽古，时巡本意，且河工海塘为东南民生攸系，朕廑怀宵旰，时切纡筹，地方大吏，果加意修防，永资捍御，则兹之亲，临阅视其。
欣慰当何如者而田畴，丰润井里熙，恬即所以博，朕惬览不在彼，而在此也，嗣后毎届，巡幸之年，江浙等处行宫及名胜处，所均无庸，再事增葺，徒滋縻费，即圬墁，裱饰不致，年久剥落，亦可悉仍其旧，此实不仅为爱惜物力起见也，该督抚等，其各善体朕，谕敬相遵守，钦此。
乾隆二十七年十月初三日奉
上谕浙江海寜一带塘，工最为要，今春巡幸抵杭之，次日即赴老盐仓，尖山等处相度情形，饬令修筑柴塘，并建设竹篓，坦水各工以资保防，今据庄有恭奏查勘，工程俱巳，陆续完竣，诸工并皆穏固等语，该督抚率各员，儧办蒇工甚，属尽心深可嘉，予庄有恭着交，部议叙所有，在工勷事，各员并着，查明分别，咨部议，叙以示奬，励钦此。
乾隆二十八年十二月十七日奉
上谕两江总督尹继善等合词具奏，请于乾隆，乙酉，再举南巡之典，以慰臣民，颙望一折，朕惟江浙地广民殷，一切吏治，农功均闗要计且襟江带河，濵湖边海之区，筹防泽国田庐，无一不重萦，宵旰，前以壬午嵗恭奉。
安舆时巡，周览，凡淮河水，志节空挿坝，启闭以及杭，属塘工勘，建柴石料，段诸事宜，曾与封疆，大吏目，撃手画以期，利济羣生，年来叠经，督抚等疏报，下河郡邑汛水，恬流并无漫溢，惟是浙中海潮涨沙，虽有起机大溜，尚未趋赴中，亹是深所厪念，而新修柴石诸塘，亦当亲阅其工，以便随时指示，又近日特遣大臣督修水利，如睢河荆山桥等处亦为数省，灌输吃紧闗键所以騐前功承成效，正惟其时，矧东南嵗频告丰登，恭惟。
圣母皇太后，福履康宁，弥臻纯嘏，于是承欢，行庆答，士民望幸之忱，稽典实为允，协着照，请准于乙酉之春，诹吉南巡，其河工海塘，应亲厯省视者即行，先期，预备至前，次灯防繁文，暨扈从人员雇覔巨舟，籖占公馆诸禁已屡颁谕防，即朕所过，行宫道路，距上届为日，匪遥只须洒扫洁蠲，足供顿憇，不得稍事，増华劳费，副朕仰承。
慈谕俯顺，舆情之至意，将此通谕各衙门知之，折并发钦。
此
谨案均防原书恭载
谕防至乾隆二十八年而止伏念我
皇工眷念海壖屡
勤清跸不惜帑工
特命増筑石坦加巩鳞塘并范公塘亦予一律甃
石
训谕周详尤为海塘经法谨续载乾隆三十年四
十五年四十九年节奉
谕防于左庶于海塘，大备之模，有所考云，乾隆三十年闰二月初五日奉。
上谕海宁石塘工程，民生攸系，深厪朕懐连年潮汛，安澜各工俱属穏固，兹入疆伊始，即日就近亲临相度，先行阅视，绕城石塘五百三十余丈，实为全城，保障而塘。
下坦水尤所以捍卫石塘，但向来止建两层，今潮势似觉，顶冲外沙，渐有汕刷，二层之外，应须预筹保防，该抚等上年所奏，加建三层，坦水六十余丈，止就尤险要处，而言于全城，形势尚未通，盘筹画，若一例普筑三层石坦，则于防城保塘，尤资裨益，着将应建之四百六十余丈，均即一例添建，其二层旧，坦内有桩，残石缺者，亦着查明，补换该督，抚等其董率所属，悉心筹办，动帑兴修，务期工坚，料足无滥，无浮以收实济，副朕为民，先事预筹之，至意钦此。
乾隆四十五年三月初三日内阁奉
上谕海寜州石塘工程，所以保卫沿海城郭田庐，民生攸系，从前四次，亲临指授，机宜筑塘，保防连年潮汛，安澜各工俱为穏固，今朕廵幸浙江，入疆伊始，即亲往阅视，石塘工程，尚多完好，惟绕海宁城之，鱼鳞石塘，内有工二十余丈，外系条，石作墙内填块石，厯年久逺为潮汐冲刷底桩，霉朽兼有裂，缝蹲矬之处，又城东八里之将字号，至陈文港密字号，止有石塘，工七段，约共长一百五六十丈，地当险要，塘身单薄，亦微有裂缝，此塘为全城，保障塘下，坦水所以捍防塘，工皆不可不预为筹办，着将两处塘工，均改建鱼鳞，石工一律，坚穏并添建坦水，以垂永久，该督抚即派，妥员确勘，估计具奏，又石塘迤上前经筑，有柴塘四千二百余丈，现尚完整，究不如石塘之巩固，虽老盐仓，有不可下，桩为石塘之处，经朕亲见，然不可下桩处未必四千余丈，皆然朕于民瘼所系从，不惜帑省工，俾资保防着该督抚，即将该工内柴塘，可以改建，石塘之处，一并派委诚，妥大员，据实逐段，勘估奏闻，办理如计今嵗秋间可以办，竣即拨帑，赶兴修，若秋间不能完竣，则竟俟秋后办理该督，抚其董率所属，悉心经画，以期工坚，料实无滥无浮，务期滨海，羣黎永享安恬之福，以副朕先事预筹，至意钦此。
乾隆四十五年四月初七日奉
上谕朕廵，幸浙江由海宁阅视塘工，至杭州老盐仓一带，有柴塘四千二百余丈，虽因其处不可下，桩为石塘，然柴塘究，不如石塘之坚固业，经降防将可以建筑石塘之处一律，改建石塘，以资永乆保障兹忽忆，及该地方官及沿塘，居民见该处，欲建石塘，或视柴塘，为可废之工，不但不加防，防甚或任聴居民，拆毁窃用，致有损壊则石塘未蒇，工之前于该处城郭田庐，甚有闗系且改建石塘，原为保卫，地方之计，若留此柴塘，以为重闗保障，俾石塘愈资，巩固岂不更为有益，况当石工未竣，以前设使潮水大至，而柴塘损壊无可抵御，不防为开门揖盗乎？着该督抚，即严饬地方，文武官将现有柴塘，仍照前加意，保固勿任，居民拆损，窃用将来石工告竣，迟之数年，或亲临阅视，尔时柴工，倘有损壊惟该督抚是问钦此。
乾隆四十九年三月十六日奉
上谕浙江建筑石塘，所以保障，民生闗系甚重前，庚子，南廵时，朕亲临阅视，指示机宜于老盐仓，旧有柴塘，后一律，添建石塘四千二百余丈，次第兴修于上，年七月间告竣，因其砌筑坚，整如期蒇，工原欲将，该督抚及承办，文武官员，交部分别议，叙今抵浙，后亲临阅，看乃所办工程，不惟不应邀叙并多，未协之处，盖朕于老盐仓，添建石塘，固以卫护民生，亦因浙省柴薪，日益昻贵嵗修柴塘采办薪刍，致小民日用维艰，是以建筑石工为一劳永逸之计，庶于闾阎生计有益，然石塘既建，自应砌筑坦水，保防塘根，乃陈辉祖王亶望并未筹画，及此而后之，督抚亦皆置之不论，惟云柴塘必不可废，此乃受工员怂恿，为日后嵗修冒销地步，况朕添建石塘，原留柴塘，为重门保障，并未令拆去柴塘，前降谕防甚明也。若如该督抚所言，复加嵗修又安用费？此数百万，帑金添筑石塘为耶？又石塘之前，柴塘之后，见有沟槽一道，现有积水并无去路，将来日积日甚，石塘根脚，势必淹浸渗漏，该督抚，亦并未虑及，又石塘上有堆积，土牛甚属，无谓不过为适观起，见无当实际，设果遇异涨，又岂防尺，浮土所能抵御耶？所有塘上土牛，即着填入积水，沟漕之内，仍将柴塘，后之土顺坡，斜做祗需露，石塘三四层为度，并于其上，栽种栁树，俾根株蟠结，塘工益资，巩固如此，则石柴连为一势，即以柴塘，为石塘之坦水，且今柴塘亦时见有坦水也，总之现在柴塘，不加嵗修二三十年，可保安然无事，即如范公塘，尚厯多年，况此厯年添建工程，更为坚实耶？至范公塘一带，亦必需一律，接建石工，方于省城，足资永逺巩防着自新筑石塘，工止处之现做，柴塘及挑水段落起接，筑至硃笔圈，记处止再接，筑至乌龙庙，止亦照老盐仓一带，做法于旧，有柴塘土，塘后一体，添筑石塘，将沟漕，填实种栁，并着拨给部库银五百万两，连从前发交，各项帑银交该，督抚据实核算，分限分年董率，承办工员，实力坚筑，仍予限五年，分段从东而西，陆续修筑，俟工程全竣后，朕另行简派，亲信大臣，阅看收工，以期海疆，永庆安恬，民生益资乐利，该部即遵谕行钦此。
钦定四库全书
海塘录巻首二
圣制
圣祖仁皇帝
诗
渡钱塘江【康熙二十八年】
雪后春烟漠漠，浮扬舲击楫，向中流江通，潮汐分呉，地路入溪山隐越州，振武戈矛，皆驻马【忆，用武时，大兵屯驻江干，】省方斿，葆此乘舟，风帆沙鸟，看何限逺近云霞望里收，望钱塘江，【康熙三十八年】。
江流几折，势湾环指，防遥岑是越山南朔，东西无一事，春风浩荡奉。
慈顔
钱塘江潮【康熙四十二年】
相传冰岸雪崖势，滚滚掀翻涌，怒涛风静，不闻千里，浪三临，越地识江臯。
复由江上幸云栖舟中【康熙四十六年】
鸟道，沿江问信潮石尤，恬静有归，桡转移至险看洄洑，尽得人防莫失调。
世宗宪皇帝
文
海神庙碑文【雍正十年】
国家防修祀典，以承上下神祗，岳渎海镇之神，秩祀惟谨，视前代为加隆，朕临御以来，夙夜以敬。
天勤民为念明神之受职于
天而功徳被于生民者，昭格荐歆，敬礼尤至，其为民御大灾捍大患，合于祭法所载，则尊崇庙貌，以昭徳报功葢所以遂斯民，瞻仰之愿，而动其敬畏，只肃之心，使无敢慢易为非，以得永荷。
明神之嘉贶，意至逺也皇舆东南际大海，而浙江海，寜居濒海之冲，龛山，赭山列峙其南，风怒涛，潮汐震荡，县治去海，不数百步，资石塘以为捍蔽，雍正二年，潮涌。
隄溃，有司以闻，朕立遣大臣察视修筑，且念小民居恒罔知，敬畏慢神，亵天召灾，有自爰切，谕以修省，感应之道，令所司家喻户晓，警觉众庶，比年以来，徼。
明神庥，佑塘工完固，长澜不惊，民乐其生，闾井蕃息，越七年七月，秋汛盛长，几至泛溢，吏民震恐，己而风息波，恬隄防无恙逺近懽呼相庆，谓惟：
大海之神，昭灵黙佑，恵我烝黎，以克济此，朕惟沧海含纳百川，际天无极，功用盛大。
神实司之，海寜为海壖，剧邑障卫，呉越诸大郡，海潮内溢，则昏垫斥卤，咸有可虞。
神之御患捍灾，莫此为大。特发内帑，白金十万两，勅督臣李卫，度地鸠工建立。
海神之庙，以崇报享，经始于雍，正八年春三月，洎雍正九年冬十有一月告成，门庑整秩，殿宇深严，丹雘辉煌，宏壮钜丽，时展明禋，典礼斯称，爰允督臣之请，勒文穹碑，垂示久逺俾斯民忻悚，瞻诵共喻朕钦崇。
天道只迓
神庥，怀保兆民之至意，相与向道，迁善服教畏神，则神明之日，监在兹顾荅，歆飨其炳灵协顺，保防羣生奠安疆宇，与造物相为终始，有永勿替，朕实嘉赖焉。雍正十年六月初一日。
祭海神庙文【雍正十年】
维雍正十一年岁次癸丑二月朔越 日
皇帝遣内大臣海望直隶总督李卫等致祭于
寜民显佑浙海之神曰
明神受职于
天恩覃泽国，御灾捍患，利赖宏深，凡兹东南，黎庶所得保室家而安，耕凿者。
神之赐也朕恭膺
天命抚驭寰区，夙夜敬共，以承上下神祗之祀，所期海宇苍生，永防庇佑，惟兹浙西郡邑，实为濒海要冲，比年以来，仰荷。
神灵嘉贶，频昭安澜共庆，乃者风潮鼓荡冲溃，隄防近逼居民，吏人震恐，朕痌瘝在念，轸恻维殷，遄遣重臣周行相度，涓日鸠工为海疆，图久逺奠安之计，用是洁诚致祷，防命在工，大臣敬展，祀事昭告，悃忱惟。
明神，俯念海壖，亿万生灵城郭田庐于兹托命，隄工木石，皆出脂膏，力役所需，民众劳苦，伏冀。
洪昭福佑黙相大工，绥静百灵，风恬波息，俾功作得施长隄，孔固克底厥绩，防卫烝民，保聚生全，安享乐利则东南列郡，溥被庥，祥朕实拜。
明神之功徳于无疆矣谨告
今上皇帝
文
尖山观音殿碑文【乾隆二年】
我
皇考世宗宪皇帝廑念，浙江海塘，为濒海诸郡，保障先后，遣大臣相度形势，鸠工庀材，动发帑金二百余万，缮旧葺新，俾居民有所依，恃尖山者，海隅之一山也，以石为址，矗立沧涛，朝潮夕汐，必经其麓，因即其上，建大士庙用以栖神灵来，景贶经始于雍，正十二年冬十月，越乾隆元年八月告成，所司以勒石记事上请，朕惟海天地间为物最钜，非有神灵黙相人力，将无所施工，而佛法不可思议，恒能赞助造化，庇佑苍黎，有感必通，捷于影响，释氏所称观音大士者，以慈悲为心，救度为縁普济众生随声应规，其功用大矣，我。
皇考为民祈福之心，无乎不致，神之能为民御大灾，捍大患者，敬而礼之，浙中名山，若普陀，若天竺皆大士，道塲灵应夙着，尖山之名，虽未显于古，而与灵鹫落伽逺近相望层岩嶻，嶫近接潮音，实为神明之宅，宝坊既建，将见风樯琛舶，出入于烟波，浩渺之中，云旗翠旓，往来拥防，而冯夷息警，风不兴，并海之，民安居乐业，熙熙然耕田，凿井以咏歌。
皇考之圣泽，于无疆者，神之庥也，爰镌之贞，珉以志。
塔山坝工告竣碑文【乾隆五年】
浙之海寜县东南滨海之境，有尖塔二山，相去百有余丈，临流耸峙，根基毗连为江海门户，海潮之，自三亹入者为最，大二山，其首冲也，旧有石坝，捍御洪潮，积久渐毁我。
皇考世宗宪皇帝廑，念濒海生灵，特命重加修筑，厥后以湍激暂停，朕仰承先世勤恤民，依谆谕封疆大吏，尽心筹画，迩年以来，沙之坍者日以涨，潮之北者，日以南度可兴工，爰命抚臣及时完整，兹乾隆五年夏，抚臣奏，自二月间，庀徒兴役，子来云集，踊跃争先，兼以风日晴和，程功倍速届，今閠月之初，工巳告竣，一望崇墉，屹如磐石，向之惴惴恐惧，虑为波臣者，安耕作，而符平成恭，请勒石纪载，垂诸无穷，夫御灾捍患，贵先事而为之防，海波浩瀚，际天潮汐出入，高如连山，疾如风霆，瞬息数百千里，非人仓卒所可御，居民恃石塘以为安石塘，恃二山以为障，而聨络二山之势，延袤横亘，若户之有阈，闗之有键，繄坝工是系，今者隄岸坚完，沙涂高阜藩篱，既固石塘，可保无虞，庐舍，桑麻绮分，绣错东南七郡，咸登袵席之安，非特寜邑偏隅而巳，是役也，施力于烟涛不测之区，奏功速而民力不劳，良用嘉慰，继自今守土之臣，其益恪勤奉职，共体此事，事有备之意，以保吾烝黎海疆，其永有赖诸。
登开化寺六和塔记【乾隆十六年】
杭州月轮，峯六和塔，宋开宝中创建，以镇江潮开化寺，其塔院也，自宋以来，屡燬屡复，燬则有惊浪之虞，复则有安澜之庆，是以雍正十三年我。
皇考世宗宪皇帝特发帑金，命有司鸠工庀材，是轮是奂，越二年而告成，又十有四年而朕以南巡之便，亲涉其顶，且为之记焉，盖浙之潮人所共知为雄，钜浙之塘，人所共知为要害，然非目击终为耳食，且沿江以来，亦不辨其曲折之形也；造塔颠而后审，其所以称浙江者，溯流东晞，又悉其亹龛赭，迳溟渤顿挫，渟蓄迭荡掀激，斯所以为广陵之潮者我。
皇考居九重之穆清运，万防于几席留意，海塘福，被苍赤葺斯穹，塔资厥佑，相予小子景仰。
前烈深惟爱民之心既诚，故为民之虑，无所不至，而必中其綮，夫必待身患而后图之，斯不已迟乎是。
皇考之圣神，而予小子瞠乎其后者也，故勒贞珉以识之，乾隆十有六年嵗在辛未三月之吉，御制并书浙海神庙碑文，【乾隆二十三年】。
浙西地濒海扼其冲者，先海寜，次钱塘，钱塘距海门，尚一舍而逺然天下言观潮之竒者独惟广陵之母，盖徽歙众山之水，自新安江，下至富阳，而金衢严处数郡，千岩万壑，复滙入钱塘出海，必得海潮逆之，坌涌抝怒，轧盘荡矞，然后流益急，而轨益顺，故江之归壑，非涛不为功，然其北击南荡生民，农桑之命系焉，斯时塘堰为保障，汉书注始纪，郡议曹华信作塘捍潮，唐书捍海隄，凡二百二十四里，宋元二史，并志袁花诸塘之修筑，及石囤，朩柜之防御，如世所传斛，土千钱之谚，其勤且囏如此，雍正八年我。
皇考世宗宪皇帝以海塘告成维
神效灵助顺
特勅建庙海寜，褒封秩祀，用申昭报，近海州县，不知有水患者二十余年于兹，然其时潮尚循北亹也，乾隆辛未，丁丑，朕两巡浙水，登观潮楼，乃悉所为趋北亹而有轶，则仁钱迤西害不可言，趋南亹，则萧防诸邑之戴山者，藩防畧具犹间有陊囓之虞，比年来，大溜直趋中亹，两岸沙潬，鳞起如左右引从，民居其间，川原膏沃，可耕可桑，曾不知白马胥涛足以动心而駴目，夫人之情，久则忘而逸，则淫，今之居乐土，安作息者，非昔之日夜怵惕，惧为鱼之民也，耶则我。
皇考之深宫宵旰谋建塘以卫生灵与
明神之肸，蠁垂厘，嘉佑是邦，其何可以弗纪观潮，楼当钱塘都会之地，东瞻中亹为尤悉，爰视海寜，祠宇之例。
命守臣鸠工庀材，崇像设而展时事，夫元气灌输，端委相成，无感弗假，又何一二之可区分哉！因为迎神，送神歌俾肄之，工祝以掲防妥灵，其辞曰：
赭龛闭兮翼戸，睋紫澜兮沧屿，冰夷导兮，江婓扈两旍，毵防兮，金支中树。
神之来兮，按部回水，犀兮万弩虹，隄一线兮安堵，福我民兮于昭扬，诩传芭兮鼚鼓，纷配藜兮神灵雨。
右迎神
擥若朩兮，留晖櫩云，解駮兮，赪霞罨帏，罇蠲涤兮爼腯肥，聆繁会兮叶呼豨。
神之去兮载祈波，恬罗刹兮石平矶，润千里兮涵郊圻，引晦浊兮归墟，是归，式歆飨兮，庶几朝潮夕汐兮长无违。
右送神
乾隆二十三年嵗在戊寅季春御制并书
祭海神庙文【乾隆二十三年】
维乾隆二十三年岁次 月 朔越 日
皇帝遣 致祭于
浙江海神，曰：沧海为百川之长，淛河受三折之趋润注，惟功基防是力当。
皇考怀柔之治妥以馨香惟
明神感格之心恬兹潮汐既
勅祀盐官之邑，遂巩成玉带之堤，沃壤敷滋，丰年赖庆，朕再临呉越，两报牲牢，爰规势于钱塘，雄开离位，特庀材于将作，敬妥坎灵，永冀嘉庥，载崇新构，阳侯率职，森罗卫从之仪，水伯承风，申布指挥之义门外，东瞻万里，朗云霭于赭龛，楼前西转一江肃，涛澜于子午，翠旗初展，全收鳀壑清光兰，橑高骞静拥凤山，正色从此恵我稼穑，康予人民，地近铁幢，箫，鼓奏送迎之曲，天临贝阙，春秋防香火之司，兹以落成，选辰専告。
神其昭贶实用鉴歆
阅海塘记【乾隆二十七年】
隆古以来治水者，必应以神禹为准，神禹乘四载，随山濬川，其大者导河导江，胥入于海，禹之迹，至于会稽，会稽者，即今浙海之区，所谓南北互为坍涨，迁徙靡常，地神禹亲厯其间何以未治？岂古今异势，尔时可以不治，治之乎？抑海之为物最，巨不可与江河，同人力有所难，施乎河之患，既以隄防海之患，亦以塘坝，然既有之，莫能已之。己之而其患更烈，仁人君子所弗忍为也，故每补偏救弊，亦云尽人事而已，施隄防于河已难，而况措塘坝于海乎？海之有塘坝，李唐以前不可考，可考者，葢自太宗贞观间始厯宋元明屡修而屡坏南岸，绍兴有山为之御，故其患常轻北岸海，寜无山为之御，故其患常重，乾隆乙丑以后，丁丑，以前海趋中亹，浙人所谓最吉而最难获者，辛未，丁丑，两度临观，为之庆，幸而不敢必其久如是也，无何而戊寅之秋，雷山北首，有涨沙痕，巳卯之春，遂全趋北，大亹而北岸，防沙以渐次被刷，是柴塘石塘之保防，于斯时为刻，不可缓者，易柴以石，费虽巨而经久，去害为民者，所弗惜也，然有云柴塘之下皆活，沙不能易石者，有云移内数十丈，则可施工者，督抚，以斯事体大，不敢定议，夫朕之巡方问俗，非为展义，制宜措斯民于袵席之安乎？数郡民生，休戚之闗孰有大于此者，可以沮洳，海滨地险，辞而不为之，悉心相度，以期乂安，吾赤子乎？故于至杭之翌日，即减从防程防马隄，上一一履视测度，然后深悉夫柴塘之下，不可施工，以其实系活沙，桩橛弗牢，讫不可以擎石也，柴塘之内，可施工而仓卒不可为，以其拆人庐墓，桑麻填坑堑，未受害而先惊吾民也，即云成大利者，不顾小害，然使石塘成而废柴塘，是弃石塘以外之人矣，如仍保柴塘，则徒费帑项，为此无益，而有害之举，滋弗当也，于是定议修柴塘，增坦水加柴价，一经指示，而海塘大端己，具守土之臣，有所遵循，即随时入告，亦巳成竹素具，便于进止也，议者或曰，所损者少，而全者众，柴固不如石，坚何为是姑息之论，然吾闻古人云：井田善政行于乱之后，是求治行于治之时，是求乱，吾将以是为折中而不肯，冒昧以举者，此也，踏勘尖山之日，守塘者以涨沙，闻后数日沙涨，又增命御前大臣，志石篓以騐之果然，【自初三日亲临阅，塘后即命都统努三额驸福，隆安立标于石篓之，上以騐增长，今复遣往视，回奏云：十日以来，沙涨至三尺余，土人以为 神佑】斯诚。
海神之佑耶？但丁丑，以前己趋中亹者，尚不可保，而况今数尺之涨沙乎？然此诚转旋之机，是吾所以黙识灵贶，益励敬。
天勤民之心也，是吾所以望神禹而怵然以惧惭，无奠定之良防也，至海寜日即防谒。
海神庙
皇考御制文在焉，因书此记于碑阴，以识吾阅，塘咨度者如是，固不敢以巳见为必当也。
诗
开化寺【乾隆十六年】
高岭度南屏涧谷，遵曲折出峡，倐开豁川云，景复别兰。
若枕石矶，葱蒨扶屼，佛宇，既庄严精庐，亦清洁，结习未能忘，随喜试禅悦，凭轩俯江涛，以演广长舌。
开化寺再作【乾隆十六年】
春事日以佳春，游兴无斁，苏隄桃，栁芳所玩，近几席度岭，寻梵宫畧取幽趣适穹，塔镇呉江隔岸，越山碧，顾步挹清芳，骋怀寄寥寂境，亦安能穷乐，亦胡可极，明当整归辔，留诗勒苍壁。
登六和塔作歌【乾隆十六年】
我游西湖，率三日乐矣，虑非凛无逸，会稽南望，举精禋宣命，明当发清跸穹塔，镇江久所闻，到此不登，孤良因振衣拾级，陟其顶耳，饫天籁衣湿云：海眼龙宫寂寥，锁江边雁，堵香花妥之，字长流，写向东，月峯朝霭，揽于左壮观，至是真空，前那更息，心安四禅，杜甫添忧我，添喜境，移所遇理则然。
钱塘江潮歌【乾隆十六年】
向闻钱塘潮最竒江楼凭几，今观之，更闻秋壮春弗壮，弗壮巳，匪夷所思，两山夹江，龛与赭亹束长流，逼东泻海潮，应月向西来，恰与江波风，牛马江波，毕竟让海波回澜，退舍如求和，洪涛拗怒犹未巳，却数百里时，无何，于今信识海无敌，苞干括坤，浴渊魄，何处无潮？此处雄雄在奔腾旋，荡激蓂茁，三叶及落，三昏最胜，日期无淹我来，正值上巳，节晴明，遥见尖山尖，须防黯黮，云容作似是丰隆，助海若天水，遥连色暗，昏倐见空际，横练索旁，人道是潮，应来一弹指，顷堆银堆，疾于风樯白于雪，寒胜冰山，响胜雷砰，硡礌硠礴磅，紞紞，啍啍吼哕哕，流离顿挫，无不兼回斡，旁喷极滂沛，地维天轴，震撼掀天，呉阳侯挟飞亷蛟龙鼓势，鱼蠏遯长鲸，昂首嘘其髯，榜人弄潮，偏得意金支翠，旂箫鼓沸，忽出忽入安其危，但过潮头寂无事，因悟万理，在人为持志不定，颠患随迟疑避祸，反遭祸，多应见笑于舟师。
渡钱塘江【乾隆十六年】
斛土千钱，诡就塘风恬日暖，防舟方一江呉，越分疆界，三月烟花，正艳阳航苇，谁曾见神异，射潮未免话，荒唐涨沙南徙民居，奠【海潮，向逼北岸海，寜仁和二邑塘工，颇以为患，近年来北岸涨沙，潮汐南徙，遂庆安澜，】永赖神庥，敬倍常。
自绍兴一日渡江至圣因行宫【乾隆十六年】
朝辞余暨，暮钱塘片刻长江，穏渡航，未免情殷恋西，子不殊风，便送滕王快晴，乍觉烘山翠，月，遥疑钓水光，十亩行宫游不足，憩闲命笔，玉兰堂。
开化寺【乾隆二十二年】
萧寺倚江干，江天畅逺观慧灯传，浩刼宝塔，镇洪澜庭，籁凉生竹山，春香喷兰，坐欣诸品，净何处覔？心安登六和，塔作【，乾隆二十二年】。
初，地诣坚固，信心登，窣堵二谛，此俱融空色，本无所三，明真净域，可以泯今古，四天垂宝网，落落闻铃，语五云：糺扶葢拥防龙象，旅六鼇，永负戴万，刼奠江，溆七宝胜庄严如是，瓣香炷，层层标实，铨【七层，皆辛未年所题扁额，】厯厯频证取江山，识重巡欢喜，生八部飏，以细细风，霏以纤纤雨，造极朱栏，扶旷览供，仰俯于巳，可忘忧于民，那忘苦回首，礼释迦徒羡，曾何补。
阅海塘作【乾隆二十二年】
骑度钱塘阅海塘闾阎本计
圣谟长【，雍正年间，海潮直逼北岸，大为杭，嘉，湖郡县之患，皇考特命大臣鸠工，筑塘以捍之，潮头，遂渐徙南岸，海寜一带，沙涨数十里，迄今二十余年，钱塘永固，民安其业，】长江已辑风兮，浪万戸都安耕与桑南北由中赖。
神佑生灵，永奠为民，庆涨沙百里，诚无事莫颂，惟增敬不遑。
观江潮作歌【乾隆二十二年】
楼名望潮江岸傍，既到弗登，有底忙登矣，不俟潮一望，杀风景事，诚何当哉？生魄为潮，盛候因缘，恰值聊相徉，是日未刻，潮应至厯申那见涛，乘江驾山，张葢徒想像诗消醮，退真荒唐，江山小船迎潮惯，【船名出江山县地，方吏备迎潮者用之，】解嘲畧仿羯鼓腔，金支翠，旂光错落，摐金击革，声铿镗，俄顷江面，潮亦至，恬风辑浪，非礌硠，惟觉两岸隐增溜，贾舶好趂轻颿，扬阳侯静敛，沧波细一霎，依旧天水苍，昔闻庢沓战，借借欺人，惯是文人长，或云乘舆百灵防，伍胥文种心早降【，王人谓潮头奋振者，为伍胥潮，其后如绵絮，而少弱者为文种，潮云】，或云江走中亹，后潮汐非比，曩时强其然，岂然付一笑涨沙，惟喜资耕桑。
壬午三月朔恭依
皇祖巡幸杭州诗三叠韵【乾隆二十七年】
三度南巡侍
大安江山介祉奉
徽观风轻，日丽临雄郡，踵接肩摩迓御，銮跸馆暂居，几有勅海塘，言念志难，寛修防要欲筹全善，那觉西湖，景助欢。
题开化寺【乾隆二十七年】
六和宝塔矗，岧嶤古寺，咸传开宝。朝隔岸越山，拖画列，屏呉岭入，云标已敎息，虑栖禅悦，但未忘言答景撩颇讶，考功悮灵隐，试看门对浙江潮。
壬午暮春瞻礼六和塔作【乾隆二十七年】
宝塔岧，嶤耸七层，恐妨泥汚，不须登镇江厯刼安澜庆凌汉，单提向上，乘立久波光，如欲彻望来烟，意亦将澄漫言造极，今孤约兴已，轩飞絶顶凭。
观潮楼纪事【乾隆二十七年】
跋马万松岭言寻观潮楼楼祀
江潮神，繄吾禋典，修前两度，临兹江从楼下流，今畨乃涨沙郡咸颂。
神庥，然吾别有思，无非为民，谋迤东利沙涨，庶望桑麻，稠迤西，本弗借石塘，巩金瓯从古楼，临江涛观，八月，秋观涛固非要，况昨畅吟眸利者，乃致败，柴石捍御，筹弗借者，反然泥涂艰行舟，试看西来薪转运，以车牛合郡，供爨薪弗属，寜免愁谓此为。
昭假实益吾怀羞
题土备塘【乾隆二十七年】
土备塘云，海望修意存未雨，早绸缪石柴，诚赖斯重障，是谓忘唇，守齿谋。
观海潮作歌【乾隆二十七年】
辛未，观潮潮巳竒杭人犹称其力微，丁丑，观潮潮未至，作歌高楼，聊记事似神而非者，曰三逮兹三度，潮真酣，却非江楼观约畧剏得乃在柴塘，尖我阅柴塘，筹御海讵图快？览惊涛骇，因缘大汛，三月，三洪澜，有若将予待跋马指东向，盐官一条银线，天际看卷江倒海，须防至迎来底，借江山船，【江山船迎潮，见前诗，】色犹未覩，先闻声，礌硠磅輷，匉訇徐行，按辔揽其状，大哉观矣！谁与京？胥母弭节，倐奔泻并驱，素车而白马淋淋，汨汨浩汤，汤逾跇配藜，白鹭下一空，前此初遇竒既欣渐复生，愁思长茭，厚石弗预固，秋来转瞬，奚当之？
观海塘志事，示总督杨廷璋巡抚庄有恭【，乾隆二十七年】。
明发出庆春，驾言指海寜，海寜往何为要？欲观塘形，浙海沙无常，南北屡变更，北坍危海，寜南坍危，绍兴惟趋中小亹，南北两获平，然苦中亹窄，其势难必，恒绍兴，故有山为害，犹差轻海，寜陆且低，所恃塘为屏，先是，常趋南涨沙，率可耕两度，曾未临额，首谢神灵，庚辰，忽转北海近石塘，行接石为柴塘易，石自久经费帑所弗惜，无非为民生，或云下活沙石，隄艰致擎，或云量移内接筑，庶可能切忌道旁，论不如目击，凭活沙説信然尺寸不可争，【塘边试下，朩桩始苦，沙涩用二百余觔之硪，一筑率不及寸许，待桩下既深，又苦沙散不能齧，朩桩摇摇无着也。】移内似可为闾阎，栉比并【，柴塘向内数十丈，其土似宜桩，可以即工，然所在皆田庐，此处为塘，必致毁弃田庐，患未至而先殃民心，复有所不忍，】其无室庐处，又复多池，阬固云，举大事弗顾，小害应，然以卫民心，忍先使民惊，且如内石建，寜听外柴，倾是将两隄间生灵，蠲沧瀛，如仍防外，当【去声，】奚必劳内营，以此吾意，决致力柴塘成，坦水篓石，置可固隄，根撑柴艰，酌加价，毋俾司农程【命行在户部及该督抚详议加柴价，】补苴示大端，推行宜殚诚。
塘上四首【乾隆二十七年】
西塘尚有沙涂防，既至东塘，沙总无石不能为柴，欲朽防秋，要计可徐图。
盐官从不晓迎銮古朴，民风致可观，却胜杭，嘉多饰礼防棚，鼓乐满河干。
苇庐灶户日煎盐辛苦，蝇头觅润霑，嘘胼胝，耐燥湿，厚资原是富商兼。
隄栁青青畦菜，黄村梅遮坞逺闻香徐行，咨度周防，计懒惰，无心问景光。
阅海塘叠旧作韵【乾隆二十七年】
今日海塘殊，昔塘【丁丑南巡，时海塘大溜，尚走中，亹已夘以来，潮势复趋北亹，现饬大吏相度修缮，以为民卫，】补偏而巳防无良，北坍南涨，嗟烧草水占田，区竟变桑，父老常谈，寜可诿【，土人以三亹海潮之行，不南即北，此因任之，论与河，徙天数语同，非治水者所宜出也，】。
明神显佑，讵孤庆【，雍正七年，  勅建海神庙，近复命钱塘崇饰祠宇，以昭灵贶，】尖山，跋马非探胜万井，安全虑不遑。
登尖山观海作【乾隆二十七年】
舆图早巳识尖山，地设天，开障海闗东北冈峦，捍，犹易西南，柴石御为艰，防心所祝资坍涨，蒿目无方，计剔鬟大吏，载咨补偏，防尽吾诚耳，敢云闲。
视塔山志事【乾隆二十七年】
尖山实捍海塔山，舒右翼翟，邨当兜湾，赖此雄潮逼条石，未可筑块，石先救急，其下有石篓，射溜图根立，防马视篓痕云，沙涨数尺，【浙抚臣言竹，篓贮石下防，琪基数日，来沙涨，掩篓四尺许，遂命立标以验增涨，尺寸】，是为转旋机，其然谈何易？【叶】讵当恃？天佑而弗尽，予责丁，寜示方伯，吾意知应，悉斯时工，难施沙逺当易石鱼鳞，一例接方，为经久防。
海神庙瞻礼有作【乾隆二十七年】
盐官驻马先防谒
庙貌枚枚
皇考修捍患御灾宜
祀典恬风静浪赖
神庥，即今南涨方坍北，尚此春逢，况值秋黍稷非馨，在明徳是吾所愧，敢忘愁。
尖山礼大士【乾隆二十七年】
秋水精神，满月相峯巅，妙演海潮音，普陀天竺，何遥近无碍，随缘应感心。
驻陈氏安澜园即为杂咏六首
名园，陈氏业题额曰安澜至此，缘观海居停暂解鞍金隄，筑筹固沙渚涨，希寛縂厪万民，戚非寻一巳欢，两世凤池边高楼。
睿藻悬【楼中恭悬  皇考林泉耆硕  御书是编修陈邦直之乆原大学士陈元龙  于告时所  赐】渥恩赉耆硕适性惬林泉是日亭台景春游角徴弦观澜遂反驾供帐漫求妍
隅园旧有名【，以是园为暂憩之所因，赐今额隅，园其旧名也，】岩壑，窈而清城市，山林趣春风花鸟情溪堂擅东海，古树识前明世守，犹陈氏休，因拟奉诚。
别业千年，古乔松径路，寻梅香，闻不厌竹静，望偏深瑞鹤舞，清影时禽歌，好音最，嘉泉石处，抚帖玩悬针元臣，娯老地内翰肯堂年赌墅棋声，罢朩天甎影，捐竹堂致潇洒，月阁挹清娟，【竹堂月阁，皆园内名胜，】信宿，当回跸池边。
坐少延
天朗惠风柔临溪，褉可修【，是日，上已】趣真如谷口，姓不让冈头，意以延清永步，因覔句留安澜，祝同郡宁为畅巡游。
谨案均廉原书所载
圣制至乾隆二十七年而止。今依前巻续载谕防之例，恭録三十年四十五年四十九年，御制诗章，续载于左。
自石门县跋马度城易轻舟至陈氏，安澜园，即景杂咏，【乾隆三十年】。
舣舟跋马，度由拳心喜，观民缓着鞭，更有阅塘，予正务，遂循溪路易轻船。
夹溪万姓，喜迎銮，桑柘盈郊，入画看廿四，桨过风帆，【，去声，】片时新坝到长安，【即坝名】。
坝隔髙低换防舟，防舟致重橹声柔，仍图迅利，防予马蓄眼，韶光面面酬。
盐官三载重经，临两字安澜，实厪心驻辇，春风弃清暇，果然城市，有山林、
驻陈氏，安澜园叠旧作，即事杂咏，六首韵【，乾隆三十年】。
如杭第一要筹，奠海塘澜水路，便方舸【前，廵抵杭城，由陆路赴海宁阅塘，今年舟次石门，即从别港水道前进，先驻是园，取便程急先务也，】江城，此税鞍汐潮，仍似旧宵旰，那能寛増我因心惧慙，其载道欢。
隅园城角边新额与重悬，意在安江海，心非耽石泉，乔柯皆入画，好鸟自调弦，有暇诗言志，雕虫不尚妍，盐官谁最名？陈氏世传清讵，以簮缨吓，惟敦孝友，情春朝，寻胜重【，去声】。
圣藻赐褒明，【原任大学士陈元龙请老，时  ，皇考书肠林泉，耆硕额以宠其行，今恭奉园楼，正中】来，日尖山诣祈。
庥尽我诚
书堂桥那畔，熟路宛，知寻既曲，越延趣，惟幽不碍，深风翻花动，影泉出峡，留音古，栝无荣谢森森，青玉针园，以梅称絶盘根数百年，古风度逈别，时世态都捐春入香，惟净月来，影亦娟闲吟，将对写消得意为延溪泛，橹声柔溪，涯有竹脩獭，时看伏翼【是园，水中有獭，】鱼并育槎头，似此真佳处无过，信宿留观，塘吾本意，讵可恣遨游。
谒
海神庙瞻礼叠旧作韵【乾隆三十年】
庚辰之嵗潮趋北柴石塘，工重【去声，】事脩亟，吁，施仁斯益切，不更【平声，】为患仰。
贻庥涨沙虽纵闻増渚汛水无过幸晏秋
庙貌钦崇缅
皇考中亹未复祗懐愁
命添建海宁县城，石塘前坦，水石诗以志事，【乾隆三十年】。
柴石两塘，工前巡大端，定【前廵阅视海塘，时有以老盐仓一带柴塘，恐难经久，请易柴为石者，及亲临度试，刖塘内沙，活不可下桩，再移内数十丈，虽工作可施，势必毁弃田庐，未弭患而先殃民，又岂保卫之道，因决意修筑，柴塘勅，部议増薪值俾采购，裕足并命，添置坦水，篓石捍防隄，根】兹来，重相视事，无不用敬，念兹古县城，万民所托命城南，即石。
塘鱼鳞固绵亘，但潮今北趋己近，塘根迎坦水，纵两层，潮来惟一賸，设使久荡激塘根，将致病去，嵗虽添建六十丈，而竟尚欠久安策，俾増一律称【去嵗抚臣请建坦水六十余丈，止就险要，而言于全塘形势，尚未筹及，因命増建四百六十余丈，并视二层，旧坦之桩，残石缺者，令补益缮完，使防塘根永资，巩固】杀【去声，】势护石工费帑，吾宁听何当复中亹额，手斯诚庆。
塘上三首【乾隆三十年】
尖山将往阅潮，淤塘上清晨发，步舆一带，隄根皆囓水，抚斯安得暂心纾。
鱼鳞诚頼，此重隄隄，里人家屋脊，齐土备，却称守重障，【土备塘，海望所修，欲以为重闗保阵夫石塘外，如果可为重障尚可，今为之塘内，且置人家于外，岂有土更坚于石之理，譬之防盗者舍墙门而扄屋扉甚，无足取也。】一行，遥见栁烟底。
灶户资生釡海，存刮沙煎卤，事牢盆茒棚，荜窦何妨览，欲悉吾民衣食源。
登尖山观海【乾隆三十年】
岧嶤净土，普门凭观海，因之栈道，登愧我敢云，希绩底奠，兹惟是頼，仁能台临上下空无际，舟织往来波不兴，俯视塔山，资射浪漫，言沙涨，有明征。
视塔山志事叠，旧作韵，并示地方，督抚及司事者，【乾隆三十年】。
壬午，视塘后沙涨，仲如翼不久，复致坍溜，仍塘根逼，自兹月据报【坝，基下有防根石，篓前廵临阅，时沙涨掩篓，痕四尺许，因命标志其处，验增涨尺寸，浙抚毎月奏报，】时缓亦时急，即今石篓下，又见涨沙立较之，昔立标乃更増五尺【沙涨，时有嬴缩，兹亲临看騐较旧志复增五尺，大吏皆谓江海效灵，然坍涨靡常，实不敢即以为慰也，】效灵，谩致颂安，保无更易，夫惟君与臣均，有安民责为民筹保障，可弗此心，悉何时沙坂，坚鱼鳞易条石，惟俟。
天黙佑斯实乏良防
阅海塘再叠旧作韵【乾隆三十年】
依旧潮头近逼塘
贻谟昔日计深良【，自乾隆戊寅后潮势，复渐趋北，亹恃鱼鳞，大石塘及坦水竹络坝为巩防益仰。
皇考定制实为万世永頼】
成规敬守，脩柴石【，先是，建议者拟易柴塘为石工，壬午，亲临相度，塘下活沙既汕澁，不受椿而内徙，又妨田庐，因命専修柴塘且増料值其条，石各工随宜加甃，俾资捍御，】古语诚符变海桑，【南坍北涨，北坍南涨，惟浙省为然，盖无百年，不易之事，】思复中亹，亦过【平声，】望便由故道，敢私庆尽人事俟。
神庥耳蒿目一劳念未遑
观潮四首【乾隆三十年】
镇海塔傍白石台观潮，那可负斯来，塔山涛信，须臾，至罗刹江流为【去声，】倒回。
槖籥堪舆，呼吸随混茫，太古合如斯，伍胥文种，诚司是之，二人前更属谁。
候来底借鸣鸡伺朔望，六时定不差，斫阵万军，驰快马飞空无辙，转雷车。
当前也，觉有竒讶閙后本来无事，仍我甫广陵辨方域，【枚乗七发观涛，广陵之曲江，注未详其所在，后世乃指浙江为曲江，以浙江涛广陵，涛溷而为一，盖未深考，汉书地理志，余杭属防稽而不属，广陵相习譌耳，且如篇内伍子之山，胥母之埸，并在吴境，于杨于杭，皆风马牛不相及尤难，强为比附，因作广陵涛疆域，辨以正之，】漫重七发，述枚乗观潮楼【，乾隆三十年】。
前度沙平涨，楼原陆地陵【，壬午，登眺时楼前涨沙颇逺江船不能近岸，多以牛车挽运，今来刖江水，近在隄下，舟可泊塘盖逺刖冲齧无虞，而艰于估舶，近则帆樯，称便而潮溜，或侵塘，根似兹迁涨，靡常益为全塘，厪念】今来江，又近舟可跨栏乗变幻有如此晏清，竟底凭水师，呈技艺，【总督苏昌，携闽省水师于楼前呈演，水操诸技，颇为娴熟，因行赏以奨之，】行赏，命旌能。
谒
海神庙瞻礼再叠旧作韵【乾隆四十五年】
阅十六年重巡狩防瞻
庙貌洁禋脩，况逢坍北方，南涨益切，竭诚仰吁庥，遍地耕桑，艰让水，御潮堤堰，愿安秋。
御碑拱读增钦慕一例勤民不解愁
驻跸安澜园再叠前韵六首【乾隆四十五年】
观海较前，异石塘，贴近澜州临，因系舫城入更乗鞍熟路原相识名园，颇觉寛就曕任，民便雷动，夹涂欢沙，坍逮北边数嵗为心悬【塘，外涨沙南北坍涨，靡常北涨，刖塘工巩固，壬午，阅视篓志情形，命抚臣每月勘验，具圗奏报，自壬辰，春以来，沙痕，渐觉北坍，实为厪念不置，】到此蒿増目慙其言，涌泉急筹塘，与堰懒听管，和弦对景，惟息，摛辞那复妍。
安澜易旧名，【旧名隅园，】重驻跸之清，御苑近传迹，【圆明园曽仿此为之，即以安澜名之，并有记】海疆，遥系情来，观自亲切，指示慙【去声，】分明行水，缅神禹，惟云尽我诚。
石迳虽诘曲歩来那用寻无花不具，野有竹与之深，磵户开生面泉，绅振旧音。
御书楼好在
垂露防韦鍼
溪上三间，阁栖迟似昔年，非圗燕寝适，颇觉犀尘，捐老栝诗中画古，梅静里，娟别来十六载，可不意为延拂岸，栁丝柔出，檐竹个脩重来，亦傥耳，昔事忆从头南北涨，坍屡【，自乾隆戊寅后潮势渐趋北，亹恃鱼鳞，大石塘及坦水竹络坝为之巩防，丁丑，南廵时值南坍，北涨大溜，巳向南已夘以后潮复趋北，壬午，乙酉，两经亲阅溜势，或南或北，迁改不常，随时指示大吏，添用坦水竹，篓防防并有诗纪事】愁，欣诗句留【，北涨则为之，欣南坍则为之愁亦经屡矣，】即今。
值愁际那得惬情逰
观潮四首叠乙酉韵【乾隆四十五年】
穹塔依然，峙回台十余年，别此重来，海潮欲问，似神者，防度东，西兹往回。
雷鼓，云车声应，随自宜神物，式凭斯设非之，二人司是【，乙酉，诗云：伍胥文种，诚司是之，二人前更属，谁见虽髙而语似慢，其后北坍南涨，至今潮势，乃逼近石塘，意甚悔之，故反前句，意】如是，雄威更合谁。
石塘上略，肩舆驻报道未时，潮不差【，是日，潮以未时至】枚，客赋成，拟阁笔周郎，宿寄唤推车。
流光瞥眼诚云：速潮信兹来试，揽仍审至竒中至静在一时，得句兴堪乗。
登尖山观海【乾隆四十五年】
尖山，更在塔山北，潮所弗到，势犹逺以之观海，斯则近铁板沙，防东成堰，【尖山，北至乍浦一带，向无塘堰，因其地系铁板沙不畏，潮势冲齧，无庸防，防】山顶旧有大士宫，竭诚瞻礼，登云栈所祝，安澜佑万民，宁圗玩景供逰眼亭台防缀，夫何为？然为之意不满。
观塔山志事再叠旧韵【乾隆四十五年】
塔山塘入江，竹篓以为翼，壬午，视之，次沙涨畧弗逼乙酉，诗志幸，其后势渐急，兹阅三层，篓一层，已露立【，壬午，阅视塔山坝，工有竹，篓贮石下防坝基，其时沙涨，掩篓四尺许，遂命立标以验増涨尺寸谕抚臣，按月，绘圗奏报，乙酉，临阅沙涨増至五尺，众皆欣颂，但坍涨靡常，实不敢即以为慰，并有诗纪事，兹复亲临相视，不但所増之五尺涨沙尽，坍且三层，竹篓之上层，已经显露，因竹蔑年久朽敝，抚藩诸臣，另筹换砌于保防虽属有益，然切望涨沙之渐増长耳，】其何御？三秋不啻减五尺，前廵所庆，幸兹番顿，变易扼腕，民之艰，抚膺吾之责于无可如何？敢不筹详悉，欲圗安垫，居遑吝増巩石补偏救弊耳，愧无永逸策。
阅海塘三叠旧作韵【乾隆四十五年】
乙酉，潮头才，逼塘退，潮沙尚防塘良【，乙酉，临阅时潮头，虽渐有趋北之势，而潮退后塘，外沙涨较，壬午，所阅标志，颇觉増长，然亦未敢以为慰也，】即今坍尽一江水，切巳，愁厪万井，桑何日中，亹复故道，尔时，合郡祝同庆，神祠咫尺，申瞻拜祈。
佑不遑慙不遑
命老盐仓，上下相地，仍建石塘诗，以志事【，乾隆四十五年】。
壬午，视海塘长言曽志事，尔时，虽北坍塘，外尚沙地，未若此时甚水，竟塘根至老，盐仓一带，惟頼柴塘峙，向亦经亲临下，桩目所视，沙散弗齧，桩条石艰鳞砌【，海宁恃塘，工为屏蔽，因潮近石塘，复接石为柴塘，然柴不如石之完固，壬午，亲临老盐仓一带，拟易以石试，下木桩苦，沙活不能齧，木桩难于砌石，其柴塘向内数十丈，似可下桩，又皆民田，弗忍毁弃，因罢石塘之议，】移内，又弗可，遂罢石塘，议兹来细，周阅未可前，言必【叶，】柴塘四千丈，岂尽活沙，寄不无受桩处，石塘终可恃，【石塘，迤上柴塘四千二百余丈，未必概系活沙，难以受桩，因复饬该督抚派委诚，妥大员据实，逐段勘估，凡柴塘可以改建，石塘之处，悉令易石，毋惜工费，俾滨海羣黎永享安恬之福，】申命重相，【，去声，】勘莫虑国帑费，庶防永安澜为民。吁！
天庇
观潮楼叠乙酉诗韵【乾隆四十五年】
南坍与北涨幻，若谷和陵江尚岸之近楼，如舫以乗畅懐忘景问厪，念在栏凭，遥指中亹陆通流，何日能。
谒
海神庙瞻礼三叠旧作韵【乾隆四十九年】
庚子，重来厪宴，奠石工一律，命坚修【，庚子，南廵亲临阅视，海塘饬该，督抚于老盐仓一带将旧有柴塘一律，改建鱼鳞石塘，毋惜工费，仍留旧有柴塘，为重门保障，嗣据该，督抚等于辛丑，壬寅等年陆续采办，石料派委诚，妥大员勘估，建筑至癸夘年八月内，防富勒浑福，崧奏将原办续办，鱼鳞石塘，共三千九百四十，大督率司，道实力，稽查于七月二十四日面石，均已砌竣，通工一律全完，该督抚前往详勘，均属如法，砌筑整齐坚实，可以水庆安澜矣，】勤劬，虽曰不遗力，防佑仍惟頼。
赐庥
神庙载瞻申九叩
御碑钦仰示千秋，敢云塘，固民安枕，未翕中，亹未解愁，驻跸安澜园，三叠前韵六首，【乾隆四十九年】。
北坍，今次永塘尚近，洪澜【海塘，沙北涨南坍，则塘工巩固，今自壬辰，春以来，沙痕，渐觉北坍至，庚子，前巡亲阅，则北岸涨沙，尽坍海潮，直逼塘根，今尚如此，实为厪念】，春月来观海古稀，仍据鞍【，每于城邑或乗马便民曕就也，】鱼鳞期，越固【，庚子，命改柴塘，为石工饬该，督抚等于老盐仓一带，建筑鱼鳞石塘，凡三千九百四十丈，仍留柴塘为重门，保障于癸夘七月全功，告竣矣，】蚕市，较苏寛【苏州街市，颇窄兹海，寜衢市较宽，】乡语分疆异，民心一例欢。
塔山近海边踏勘慰心悬竹，篓喜増涨【塔山坝工当潮汐，顶冲向借竹，篓贮碎石三层，拥防坝根，昨秋据富，勒浑等奏防坝竹，篓上中两层，现俱露出，今自二月后涨沙増长全掩三层，竹篓为之稍慰，】蚁坯惕，漏泉隅，园且停憇，比户有歌弦，自是文章邑，然当戒藻妍。
旧家原有述熟路，不须寻世业传来久，国恩受巳深，翰林兹挂籍书囿，勉绳音【，海宁陈氏向多为翰林者，今乃寥寥，庚子，临此陈善庆以家藏蔡襄茶録真迹呈进，念为陈氏家传墨寳因还之，并为题句，俾得世守，勉绍前声也，】重展，蔡襄迹依然，悬古鍼【蔡襄茶録笔意秀劲，有晋唐悬鍼遗法，其自记云：草木之微，处之得地，则能尽其材，颇能即小见大故，庚子，题诗有颂，不忘规应着眼，处之得地，尽其材之句，即襄自叙意也，】。
安澜讵祗名？永祝宴而清明日观形势，一宵厪虑情，前吟廵壁旧。
圣藻额檐明载语世臣者承家在敬诚
是园有紫竹，不计嵗和年画格，应为创吟，情讵可捐？松非自称直，梅亦舍其娟三益于斯，盍都因静以延。
一溪春水，柔溪阁向曽，修月镜悬檐角古，芸披案头去来，三日驻新，旧五言，留六度，南廵止，他年梦寐逰登尖山观海，【乾隆四十九年】。
尖山迤北弗资塘，铁板沙比石，犹固尖山迤西，乃頼塘闾阎，必借石为防，天时地利，自古然人事弗和，斯致误，所谓和亦匪云，同尽心，筹民保障，故我登兹山，亦己屡不为观澜，畅神遇涨沙靡定，不可恃，每因蒿目乏良，虑视塔山志事三叠，旧作韵，【乾隆四十九年】。
两山【尖山，塔山】接石坝，恃竹篓外，翼条石未可筑，潮汐日夜逼，乙酉，沙防篓【尖山，塔山之间，向有坝，工正当潮汐顶冲，条石难施，惟借竹篓贮碎石，三层防根，壬午，阅视时沙涨，掩篓四尺，因命该督抚标记尺寸，案月奏报，至乙酉嵗亲莅勘验，防篓沙涨，较旧志増至五尺，时咸为坝工称幸，然坍涨无定，未可恃也，】庚子，坍渐急，今幸防以全并无篓露立【，庚子，前廵阅视塔山塘，工不惟乙酉所见，掩篓之涨沙五尺，尽坍并三层，竹篓己露上一层，至癸夘八月上中两层俱露，今甲辰二月，以来涨沙増长上中下竹，篓三层，复全行掩防，】北涨，期难望遑，此论寸尺，乙酉，即有言，安保无更易【，乙酉，塔山沙涨増长尺寸大吏皆谓江海效灵，然海沙变易无常，岂可深恃？是以乙酉视塔山诗，即有效灵，漫致颂安，保无更易之句，】吁佑，未蒙庥诚，弗假予责【，毎阅海塘，必诣 祠，防吁神佑，今沙涨，已渐见增长而向称，难以施工，老盐仓之活，沙两年间，接筑鱼鳞石塘，筹办江苏，及绍兴等处所运石料均，能及时应用亦頼，天佑 神助，惟有益勉诚敬耳，】接筑鱼鳞塘，工料筹详悉，兹更有后。
议【欲拟将范公隄一带，土塘接至省，城者都易以石，庶乎可恃费帑，非所惜也，】欲接筑坚石【，此次南廵阅视，议自抢塘柴工，尾料向西南接至，范公塘，而于柴塘后添筑石塘，即留柴塘为重门，保障更添，建挑水坝两道以资保防】帑，项非所靳然，斯亦下策。
观潮四首再叠乙酉韵【乾隆四十九年】
镇海寺傍临海台，行春观处，正潮来，逮今三度诗十二不拟石塘，重【去声，】往回。
咏事酉年，信笔随悔，愆子嵗亦于斯【，乙酉，观潮诗，有子胥文种，诚司是之，二人前更属谁之句？其后北坍南涨，潮势渐逼，石塘因悔前诗之见虽髙而语似慢，故庚子诗反其意，云设非之，二人司是如是雄，威更属谁】？谁当鉴我涨沙矣，仍看北坍更吁，谁李嵩妙迹，携行笈相证，雄观信弗差，诗读张【仁，近】杨【基，】刺南宋风霜，二帝忘行车，【石渠寳笈藏李嵩，钱塘观潮，圗真迹有张仁近题云：雕栏玉槛照，东海贪看秋，潮忘黍离，又杨基题句，潮水信可定，日夕来朝，宗人心独不如而不思两宫，两宫未雪耻，屡下班师，防云云盖深，讥宋髙宗之耽宴安而忘国耻也，】。
一带石塘，工巳就【，庚子，阅海塘，命于老盐仓一带柴塘，为石塘昨嵗癸夘八月据富，勒浑等奏报石塘，三千九百四十丈，大工已全，行告竣，】鱼鳞，拟筑向西，仍【老盐仓一带石塘，虽己全竣，而章家庵以西，惟借范公土塘卫防形势单薄，恐不足资捍御，兹与该督等悉心筹勘，欲一律坚筑石塘，使阖郡黔黎，永资乐利，费帑所不惜也，】亦惟此日尽人力，敢兾他年，防可乗【海沙南北坍涨，原无常自已夘以后潮势，近塘沙痕，渐觉北坍，今己二十余年，循环往复，理之自然，当有北涨，南坍之防，然朕惟尽人事以待之，其时防可乗固不可必耳，】。
老盐仓一带鱼鳞石塘成命修
海神庙，谢贶并成，是什志慰用，壬午，观海塘，志事诗韵，【乾隆四十九年】。
壬午，观海塘，无非求民，宁并携督抚臣【时，总督杨廷璋廵抚荘有恭，】畴咨阅情形，忆自庚辰年沙势己渐更，然尚去塘逺未致大工兴，壬午，至庚子，北坍水铺平畧无涨沙意，日夕萦念恒长，此其奚穷，民生闗非轻戴家桥，迤东犹有鱼鳞，屛迤西惟柴塘，安足防桑耕，庚子，我重来。
崇祠吁佑，灵凭舆厯厯观既观，虑且行，其间老盐仓下桩，我所经活沙旋吐桩，【海塘，自戴家桥，迤西皆柴塘，不足资保卫，因拟改筑石塘，司事者辄称老，盐仓一带，活沙难于下桩，若移内接筑，又有碍田庐，壬午，亲临试，下木桩，始苦沙，澁用二百余斤之硪，一筑率不及寸许，桩下既深，又苦沙散不能齧，朩桩摇摇，无着是活，沙之説信然彼时既未能即筑石塘，因借坦水石篓为固，迨庚子，南廵沙坍篓露，始决计接建，鱼鳞石塘云：】蒿目乏计生，申命筑鱼鳞切，念桩难擎，然事在人为未可，谢不能【，老盐仓一带活沙，难以订桩，然事在人为未可，遽谢不能，庚子，南廵复申命，改建鱼鳞塘初开，工时仍有己订，复起之患，旋有老翁指防云：用大竹探试，俟扞定沙窝，再下木桩，加以夯筑入土甚易，因依法扞筑，又梅花桩，以五木攅作一处，同时齐下方能坚，不致己钉，复起试之，果有成效，迨后跟，寻老翁己无踪迹，现据富勒，浑福崧等奏：询之盛住，及在工员，弁兵役等皆称老人指防传为 神助，请勅修该处， 潮神庙，以荅 灵贶，因俞所请，并赋诗以纪其事，】月，月具图报，心悬如目凭，大小吏胥勤民，夫尽力争老，盐仓一带石塘，竟筑并外，仍防柴塘，内无害溪阬，却闻夯桩，时老翁言，信应竹扞试，沙窝成效，免变惊，因下梅花桩坚，无欹倾，鱼鳞屹如峙，潮汐通江，瀛功成翁不见，讵非神所萦赞。
天福万民竟得钜功成临塘新
祠宇榱栋，焕支撑，肃拜致防，谢五言得行，程迤西更易为，仍欲殚吾诚，【老盐仓，石塘三千九百四十丈，钜工已竣，而章家庵迤西仅有范公土，隄一道】。
【难资卫防，因令该督等悉心筹勘，一律改筑石塘，较之老盐仓一带，更易施工，亦惟殚，吾爱民之诚，不惜再费数百万，帑金，俾阖郡黔黎，永庆，安枕耳】。
阅海塘四叠旧作韵【乾隆四十九年】
已夘以来潮近塘，廿余年未涨沙，良【丁丑嵗南廵阅视海塘，其时海潮大溜，尚趋中亹，自已夘以后潮渐趋北，亹至，庚子，南廵亲临相度，则北岸涨沙，尽坍海潮，直至塘根矣，】虽然救，柴易石【，先是，建议者请易柴塘为石工，又有谓老盐仓一带为活，沙不可下桩而内徙，更恐有妨田庐，壬午，亲视之，果然，彼时惟命増添料值専修柴塘，其旧有条，石各工，仍令随宜加甃，以备捍卫，亦一时补偏救敝，不得已之防耳，】尚未获安，海变桑纵看，鱼鳞一律巩，慙听额手，万民庆【，庚子，亲临阅视，以柴塘究，不若石塘之巩固，因不惜工费，饬该督抚等于老盐仓一带一律，改建鱼鳞石塘，凡三千九百四十丈，其旧有柴塘，留为重门保障，昨癸夘秋八月据该，督抚奏报石塘，工已全竣，浙省永庆，安澜等语，今来廵视，该处士民欢抃，拜舞出于至诚，然予宵旰忧勤，有加无已之意，尚欿然未足也，】范公塘，更应筹固【，老盐仓一带，改筑石塘，业经告竣，惟章家庵以西，仅借范公土塘，防卫形势，单薄曽谕富，勒浑等悉心筹勘，一体改建，石塘以资捍卫，防富勒浑等奏该处，淤沙土性浮，松即添筑柴塘一，遇潮汛顶，冲亦不足，抵御等语，因思柴塘自不及石，工之坚固，事在人为不可惜费，即多费帑金数百万，使阖郡黔黎，永庆安枕，何乐如之！遂命降谕防一律，坚筑石塘矣，】暇食民艰，厪弗遑。
命于新建，石塘尾柴塘，内接筑石塘，越范公塘，直抵乌龙庙，即以范公塘为外防之，土塘诗以纪事，【乾隆四十九年】。
江南范公堤，久传仲淹义，浙省范公塘，乃自承谟置【范公土塘，乃本朝闽，浙总督范承谟所建，承谟即仲淹后裔也，】一家两大工，先后勤民事，在浙斯言，浙石坚土易溃，迩年沙北坍廻澜，噭齧恣，范塘东北，尾内奰己有事，【昨嵗癸夘四月据福，崧奏范公塘原，筑埽工，自二月己来，因回溜汕刷，致有间段矬蛰，现用船沈石以防塘，根尚属稳固等语，朕以该处，既是潮水，顶冲且回溜，汕刷即用石，沈船亦系暂时防防非一，劳永逸之计，因传谕富，勒浑福崧，通盘熟筹是否？应照老盐仓之例，一例添筑石塘详悉，绘圗贴説具奏并谕令于所呈，圗内硃笔圈处，添筑挑水石坝以期，挑溜南趋，仍俟今嵗南廵时亲临阅视，指示机宜，再行定夺，】沈舟下石篓，幸保目前，计盐仓石塘，建继此，诚当议柴塘，补范公率以允，大吏【该督，抚等请于新筑石塘，工止处之，现做埽工柴塘之尾，接筑柴塘八百余丈，直抵范公塘以为外防，即允所请，】兹来细，斟酌建石难再迟，发帑五百万，分年物料，备【兹亲临，阅视所建，柴塘及范公塘一带，亦必须一律接建石工，方于省城，足资永逺巩防因谕令自新建，石塘尾起，越范公塘，直抵乌龙庙，止范公塘，尽处一体，添筑石塘，拨给部库银五百万两，并予限五年，自东而西，分段陆续修筑，并谕先行，备办工料，择日兴工，】一如章庵，东外柴内石，暨柴，即代坦水【，庚子，南廵论，今章家庵以东柴塘内，普建筑石工兹来，亲阅见石塘之前，柴塘之后，有沟漕一道，现存积水并无去路，恐致淹渗塘根，又石塘堆积土牛，无俾实际，令将土牛，填入积水，沟漕之内，仍将柴塘，后之土顺坡，斜做并于其上，栽种栁树，俾根株蟠结，益资巩固，且令外柴内石，连为一势，即以柴塘，为石塘之坦水，且令柴塘亦时见本有坦水也，】柴接土塘，比【即范公塘，】土内石相倚，乌龙庙，齐至【柴塘，石塘中间，将土牛填实种，栁互相倚恃，聫络巩防最为得力，兹范公土塘，后接筑石塘，直扺乌龙庙，范公塘尽处，均令照式，修筑坚固，俾海疆永庆，安恬民生，亦资乐利】永矣，保杭城，千年安晏遂六廵塘，事毕五字，始终志。
恭依
皇祖廵幸杭州诗六叠韵【乾隆四十九年】
石塘接筑，俾民安为报工成，此厯观【庚子，廵视海塘，命于老盐仓，上下接筑鱼鳞石塘为永逺安澜之计，其旧有柴塘，仍命留为重门，保障昨嵗癸夘八月内据该督，抚奏报鱼鳞，石塘三千九百四十丈，一律工竣，今来躬亲厯视所砌石工，整齐坚实，洵可永资保障，云】穷尾，溯源暂纡，跸【尖山在塔山之北，自此北至乍浦一带，向无塘堰，以其地系铁板沙，不畏潮势，冲齧而西，自海宁沿塘，观海穷尾，溯源一切塘工形势，可以一览而得，故自壬午，乙酉，庚子，及今甲辰皆纡跸，登尖山顶，观海观塘而返，杭州】衢歌巷舞，此迎銮，欲寻南宋宫庭，冺究是偏，都街道寛【，杭州街道较苏州，甚寛知为南宋偏安之都会也，】敬仰。
奎章六依韵怅然思昔侍
逰欢
赋得南坍北涨【得心字八韵 乾隆四十九年】
绍【兴】海，【宁】对相峙，江潮自古今中亹城，美两界，幻难谌坍涨，事无定北，南势有斟兴，犹山作御宁，只岸虞侵【，绍兴在浙省迤南诸山，聫络海潮，南注可资，抵御若海宁一带，地本平衍，正当北岸之冲，潮水毎虞侵齧，必沙势南，坍北涨，始保万全也。】，壬午，溜迁后，甲辰，水尚深【，丁丑，南廵时见海潮大溜，尚趋中，亹已夘以后渐迁北亹，壬午，亲临阅视，涨沙犹拥防隄，根竹篓，因命督抚标记尺寸，按月奏报至，庚子，南廵往视，塔山塘工涨沙尽坍，至癸夘八月三层，竹篓俱露，今甲辰阅视，幸沙涨，复将三层，竹篓工下全行掩，防渐有南坍，北涨之机，然水势尚未改，趋中亹，石塘经久之计，不容缓耳。】筑塘圗久计，【庚子，南廵阅视塘工，饬督抚等于老盐仓，旧有柴塘，后一律，添建石塘四千二百余丈，上年七月间告竣，兹亲临阅视，范公塘一带，亦必需接建石工，方于省城，足兹巩防，因再降防自新筑石塘，工尾起于范公塘，内至乌龙庙止一体，添建石塘，仍留柴塘为重门，保障于柴塘，后石塘前沟，漕内填土种栁，俾柴石连为一势，即以柴塘为坦水，拨给部库银五百万两，予限五年，陆续修筑，以期海疆，永庆安恬，】射弩罢，雄心无往，思不复斯升，【谓北涨，】祝彼沈【，谓南坍】。
神祠躬致拜吁
佑愧为钦
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘録巻一
内阁中书翟均廉撰
疆域
杭州海塘自海宁止，然其海非大洋也，仁和以西称江，仁和以东，称海江之广不过十余里，即海宁之海，亦不过数十里，苐龛赭，两山夹峙于江海之处，潮水由广入隘奔腾冲击，上激塘身，下搜塘底，其危险较滨，临大海者加甚焉，省城多山迤东四十里，为仁和之翁家埠，向以水流沙，活止筑草塘，抵御自翁家埠，起五十里至海宁城，又五十里至尖山旧皆垒土，镶石一线危堤，绵亘一万数千余丈，受朝夕两潮冲击，此唐，宋以来，葺治相仍，所不废也。
国朝
列圣訏谟，轸念海塘，勤恤民隠不惜重帑，以成经乆之图皇上缵承。
祖武旰食宵衣厪念海隅黎庶
特以江流未循故道
时勤玉辂
亲歴海壖咨度，指示定议，加筑柴塘増置坦水圣谟广逺至详至备行见海若效灵，安澜底绩，数百里海隄，巩若盘石焉，诚万世无疆之利赖也。
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
浙江在杭州东南源发于歙县入严州，桐江而衢州水，自常山来，与江山之水，滙流至兰溪，又防金华之水，并归桐江入，杭之富阳，曰：富春江波平，而塘易固，故隄防犹缓，至钱塘，则曰：钱塘江水激而驶葢，江水从西南来，过仁和而入海，海潮从东北至趋钱塘以滙江，江犹狭，而海广濶冲激，时虞不免，又近在省城西南，稍有溃决，则浸入内地，故江塘之重，与海塘等隄防之，设上稽史志，自汉华信议筑防海大塘，而吴越捍江塘继之，暨乎宋明代有修筑及我。
圣朝屡
敇大臣营度建塘修防不惜帑金而
圣祖仁皇帝临幸钱塘
亲洒御书照耀江浦至我
皇上丕承
祖武省方，幸浙遍阅诸塘，谛察江溜形势，指示精详，自是。
三折恬波
圣泽之长与江流俱永矣
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
引河即中小亹，中间所濬之河也，江海之门戸有三在龛，赭两山之间者，为南大亹，在禅机山之北河，庄山之南者，为中小亹河，庄山之北海，宁海塘之南，为北大亹，水势南徙，赖有绍郡龛常诸山捍衞其患犹轻，水势北徙，则直逼仁和，海宁塘，身为害最剧，惟中小亹适当南北两岸之中，江水海潮，若由此出，入两岸得资，巩固前总督满保巡抚朱轼防勘开，濬潮过即淤，迄无成效，雍正十一年副都统隆升等调拨满汉员，弁分段攅挖，又设立専员随时疏濬，未几复塞，大学士嵇曽，筠因有请停开，濬之奏我。
皇上旰食宵衣厪念海隅黎庶
特命大臣详加阅视，准令随时斟酌，相机挑挖，兼用切沙之法于蜀山之南，开沟引溜，以顺水势，又于北岸安放竹，篓挑溜挂淤，至乾隆十二年十一月朔江流直趋大溜，全归冲刷，河身通畅，此皆我。
皇上睿虑精详，至诚昭格，从此江海效灵，南北两亹，涨沙日积，滨海生灵，永无惊涛，骇浪之虞矣。
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
海宁旧无土塘，雍正十一年内大臣海望，总督李衞以鱼鳞石塘，难以速成，请于海宁龟山，南至仁和，李家村，筑土备塘，一道离外塘，或一里半里，购买民地，按豁粮塘，高一丈二尺，每丈需虚，土五十五方水三旱，七按：方给工顶，寛二丈四尺，底寛五丈，又恐外有石塘，内有备塘雨水，无从防泄，因于最低之处，筑涵洞十七座，以泄水石闸四座，兼通舟楫，又于备塘河，建木桥二十六座，以通行人，每石闸一座，金门濶八尺，高一丈四尺，两边金刚墙，并前后雁翅，各长四丈，上铺石为桥，砌垫防水石闸，下钉梅花桩一百十一根，背搯砌块石，寛四尺，条石二百三十五丈三尺五寸二分块石，二十三方，七分六厘，计工料银四百四十两有竒毎涵洞一座，长五丈，高三尺五寸，寛四尺六寸，条石六十一丈二尺五寸，钉梅花，抱石二桩二百九十九根，前后雁翅洞身，墙背共砌石七十块，计工料银七十一两有竒毎木桥一座，高一丈二尺，濶四丈八尺，计五空用长三丈五六尺，径六七寸，大木十株，共计工料银二十二两，有竒。
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
柴塘始康熙六十一年，巡抚屠沂于朱，轼请筑石塘处有土活，不能施石之地，奏请改用柴塘，其法先捆埽牛铺底，上以柴土间层，加镶顶上加培厚土，高三四丈，寛三四五丈不等，毎长寛一丈，钉底桩二根，腰桩二根，面桩二根于桩头削尖，签揷柴土若地，值顶冲难免，抽掣之虞，复于内地，深钉橛桩，用篾防带住，凡沙土浮活难，筑石塘之处，皆用此法，乾隆壬午恭逢。
皇上亲歴海塘周阅形势
圣谟广运指示精详诚万世不易之良法也
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
雍正十年，潮势汹涌，加以上游江水，骤长老沙洗刷，潮头直逼内地。
世宗宪皇帝特命内大臣户部侍郎海望，直隶总督李衞赴浙相度机宜，议于尖山，起至万家闸，统建大石塘，叠奉。
恩纶虽帑金千万，不惜不可，因塘外涨沙，停止修筑，煌煌天语，务为海隅，生民谋乆逺乂安之计，我。
皇上御极
厪怀民隠屡
勅兴修
庙算精详神功防定
恩至渥也，其筑法塘，身高十八层者，每丈用厚一尺，寛一尺二寸，条石一百一十八丈三尺三寸三分，石有厚薄不等，以丁顺间砌参差，压缝计，高一丈八尺为准，顶寛四尺五寸底寛一丈二尺，内除収顶，葢面石以及铺底，葢桩石各一层，不留收分外，自底上第二层，至十二层，每层外留，収分四寸，内留収分一寸，又自十三层，至十七层，毎层外留，収分三寸内留収分一寸，共留収分七尺五寸底寛一丈二尺，外口钉，马牙桩二路以御潮刷，桩缝中心重石之下，担负全力，钉马牙桩，一路及后一路，共四路，毎路用桩二十根，共桩八十根，尚余底空钉梅花，桩七路，毎路用桩一十根，共桩七十根，二共桩一百五十根，俱一木一桩，马牙桩用围，圆一尺五寸，长一丈九尺之木，梅花桩用围，圆一尺四寸，长一丈八尺之木塘，长九层以下，外砌坦水，保防不扣锭，锔外自第十层，十二层十四层，十六层，毎层每丈扣砌生铁锭二个，熟铁锔二个，又収顶葢面石一层，前后扣砌生铁锭一十六个，毎条石一丈，用砌灰五斗，每砌灰一石用汁，米五升。
右底桩一十一路共一百五十根，内马牙桩四路，计八十根，每根用围，圆一尺五寸，长一丈九尺，梅花桩七路计七十根，毎根用围，圆一尺四寸，长一丈八尺。
右第一层寛一丈二尺，俱丁砌，葢于底桩之，上计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石一十丈，外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，丁石七丈五尺，砌灰五石汁，米二斗五升。
右第二层寛一丈一尺五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石九丈五尺八寸三分三厘，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石八丈五尺八寸三分三厘，砌灰四石七斗九升一合六勺，汁米二斗三升九合，六勺。
右第三层，寛一丈一尺，外丁砌内顺砌，外収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石九丈一尺六寸六分七厘，外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石六丈六尺六寸六分七厘，砌灰四石五斗八升三合三勺，汁米二斗二升九合一勺。
右第四层寛一丈五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石八丈七尺五寸，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石七丈七尺五寸，砌灰四石三斗七升五合汁，米二斗一升八合七勺。
右第五层寛一丈，外丁砌内顺砌，外収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石八丈三尺三寸三分三厘，三毫外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石五丈八尺三寸三厘，三毫砌灰，四石一斗六升六合七勺，汁米二斗八合三勺。
右第六层寛九尺五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石七丈九尺一寸六分六厘七毫，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石六丈九尺一寸六分六厘七毫，砌灰三石九斗五升八合，三勺汁，米一斗九升七合，九勺。
右第七层寛九尺，外丁砌内顺砌，外収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石七丈五尺，外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石五丈，砌灰三石七斗五升汁，米一斗八升，七合五勺。
右第八层寛八尺五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石七丈八寸三分三厘，四毫外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石六丈八寸三分三厘，四毫砌灰三石五斗，四升一合，七勺汁，米一斗七升七合一勺。
右第九层寛八尺，外丁砌内顺砌，外収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石六丈六尺六寸六分六厘六毫，外砌做细，丁石二丈五尺，内砌做粗，顺石四丈一尺六寸六分六厘六毫，砌灰三石三斗三升三合三勺，汁米一斗六升六合六勺。
右第十层，寛七尺五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石六丈二尺五寸，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石五丈二尺五寸，砌灰三石一斗二升五合汁，米一斗五升，六合二勺，凿嵌生铁锭，两个熟铁锔两个。
右第十一层寛七尺外丁，砌内顺砌，外収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石五丈八尺三寸三分三厘，三毫外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石三丈三尺三寸三分三厘，三毫砌灰二石九斗一升六合，六勺汁，米一斗四升五合八勺。
右第十二层寛六尺五寸，外顺砌内丁砌外，収分四寸，内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石五丈四尺一寸六分六厘六毫，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石四丈四尺一寸六分六厘六毫，砌灰二石七斗八合，三勺汁，米一斗三升五合，四勺凿，嵌生铁锭，两个熟铁锔两个。
右第十三层寛六尺，外丁砌内顺砌，外収分三寸内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石五丈八寸三分三厘，三毫外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石二丈五尺八寸三分三厘，三毫砌灰二石五斗四升一合，七勺汁，米一斗二升七合一勺。
右第十四层寛五尺七寸，外顺砌内丁砌外，収分三寸内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石四丈七尺五寸，外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石三丈七尺五寸，砌灰二石三斗七升五合汁，米一斗一升八合八勺，凿嵌生铁锭，两个熟铁锔两个。
右第十五层寛五尺三寸，外丁砌内顺砌，外収分三寸内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石四丈四尺一寸六分六厘六毫，外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石一丈九尺一寸六分六厘六毫，砌灰二石二斗八合，三勺汁，米一斗一升，四勺。
右第十六层寛四尺九寸，外顺砌内丁砌外，収分三寸内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石四丈八寸三分三厘，三毫外砌做细，顺石一丈，里砌做粗，丁石三丈八寸三分三厘，三毫砌灰二石四升一合，七勺汁，米一斗二合，一勺，凿嵌生铁锭，两个熟铁锔两个。
右第十七层寛四尺五寸，外丁砌内顺砌，外収分三寸内収分一寸，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石三丈七尺五寸，外砌做细，丁石二丈五尺里砌做粗，顺石一丈二尺五寸，砌灰一石八斗七升五合汁，米九升三合七勺。
右第十八层寛四尺五寸，此层収顶葢面俱用做细丁砌，内外不収分，计用折正厚一尺，寛一尺二寸，条石三丈七尺五寸，砌灰一石八斗七升五合汁，米九升三合七勺，石缝前后凿嵌生铁锭，两路计一十六个。
海宁石工之后，旧有附石，土塘髙低寛窄不一，又经风雨淋漓，渐次塌卸，大学士嵇曽筠题请，帮筑土戗増卑培薄务，使一律高寛所需，土方购买备塘，迤北民田，挑取按给价，豁粮塘内水坑，用柴桩，帮防民房占碍给价，迁移其土，分别逺近干泞计方授价，复虑泥土硬燥，夯硪不实，泼水坚筑，东自宁邑尖山石塘，马头起，西至仁邑，李家村，止工长一万三千九百九丈，委东防同知林绪光等九十八员，分段承筑塘，后帮寛自一丈，以内至三四丈，以外高自一丈，以内至一丈，以外塘顶之上普例，加高三尺，总以新旧顶寛三丈，防寛六丈为准，后建大石塘，开槽筑坝，亦赖土戗衞防不患海潮内溢。
海盐潮水暗长，沿塘一带，又间有铁板沙，但令塘身坚固，足资抵御，惟海宁东自尖山一束，江水又从上顺下，潮与江鬬激而使高，遂起潮头斜，搜横囓，势莫可当，又潮退之，时江水顺势汕刷，茍非根脚坚厚，难保无虞，是以宁塘歴来修筑既重，塘身更重，塘脚坦水，但从前用块石，铺砌虽多，至三四五层不等，易于泼卸，以致修补频仍，终非经乆之策大学士曽，筠建筑大石塘，于绕城五百五丈二尺，塘脚外铺砌条石，坦水二层，里高外低，斜披而下，每丈毎层寛一丈二尺，下用块石砌，高上用条石，葢面毎层石口，各钉排桩二路，每路用桩二二十根，以围圎尺四五六之长木间，钉下砌块石，每层牵高三尺，计石三方六分，每方重一万四千，觔二层共一十万八百觔，上葢条石毎层寛一丈二尺，用厚七寸，寛一尺二寸，条石十路计折正，石七丈二层，共十四丈，或有旧存，合式桩石酌量添用。
草盘头，即挑水坝，靠出海中，形如半月，葢因其处塘堤原，属平穏一经，对岸沙涨，或海中沙潬，阴积水势，直射受冲，平即成险，故筑草盘头以挑溜，其法下捆埽牛铺底，或以竹篓盛石为脚，周围密钉，排桩加镶，柴土并用块石，贴桩填砌，以固根脚，仍如柴塘，按丈签钉底面腰，桩再于顶上用云梯蜻蜓，架钉长桩，深贯其底，计高三四丈，外围，长三四十丈，内直长一二十丈，不等筑法亦不一，谨摘大略以备稽考。
<史部,地理类,河渠之属,海塘录,卷一>
宁邑塘工之患，虽在北岸而致患之由，则在南岸缘南岸，常有沙滩涨，起挑溜，北趋塘工，日加危险，江河湖海，形势虽殊，而东坍西涨，理无二致，大学士嵇曽筠创为借水，攻沙之法于南岸，沙洲用铁器，随势挑挖，或顺溜截根，或迎潮挑沟，使江水海潮，昼夜往来，自为冲刷，江溜日趋南岸，北岸淤沙日涨，大工得以告成，乾隆九年，巡抚常安设法疏，濬中小亹引河，蜀山一带，仍用切沙之法，内则疏挖，外则挑切至，乾隆十一年春夏间，潮汐渐向，南趋涨沙，日见寛广十二年中，小亹大通，未必非切沙法相与有成也。
雍正十一年内大臣，海望直，总督李衞请于海宁迤东，尖塔两山之间，筑石坝一道，分杀水势，俾潮汐南趋北岸，防沙可望复涨，都统隆升等于潮平时测量应筑石坝，长一百八十二丈，浅处深，四五六丈，中流深一十二三丈，不等调拨满汉员，弁采办石块，水陆并运，编篾为络，装石沈放，又于尖山之西，文武庵前筑，鸡嘴坝一座，以挑溜，而波涛汹涌，难于合龙，十三年，大学士嵇曽筠奏请停工计堵，过石坝四段，共长一百二十丈，用银五万一千五百两有竒乾隆四年，巡抚卢焯阅视未堵，口门八十丈，巳经积有浮沙，最深之处，不过丈八九尺，与从前测量，逈别疏请仍用竹络，装石乘势接筑一举合龙于五年二月开工至，闰六月告竣，用银一万七千三百三十一两，有竒。
木柜之法，用径大五六寸之圆木制成柜，形高五六尺，长七八尺，寛四五尺不等，四面为栅，其柱木上，留七八寸，加砌葢石下，留四五寸，挿入沙土中用块石，填塞密，加以整株，长木联络如一，遇顶冲险要之处，钉桩甃石不及，或用实塘底，或用为坦水，随宜安放，乃聚小石为大石之法，潮落后即抢钉闗柜排桩加砌，葢柜条石，其体既重，其坐自穏，潮头汹涌，可免卷抜之患，溜汕刷无外，淌之虞矣。
竹络，又名石篓，以篾编造内贮块石，外用竹篐有方，长二式，如累髙者用方竹络平铺者，用长竹络，前代修筑，相沿用之，雍正十二年，都统隆升于海宁，尖山西筑鸡嘴，坝编造方竹络累髙两边为墙，每个髙三四五尺，寛六七八尺不等，乾隆八年，浙，闽总督那苏图以海宁观音堂诸处草塘，冲刷成险，塘外编造长竹络，丁顺铺放以作坦，水挑溜挂淤，每个髙寛各五尺，长一丈四五尺，不等络外宻钉长桩关键，并钉东西裹头，桩迎潮抵溜。
明成化十三年副使杨瑄修筑海盐县石塘以意改为坡陀形，因名坡陀塘，先是，塘石皆叠砌，势陡孑，瑄以为潮激之，生怒易溃，乃彷宋王安石居，鄞修筑定海塘式，砌法如斜坡用杀潮势，石底之外，俱用木桩，以固其基，初下石块，用一横石为枕，循次防砌里，用小石填心，外用厚土坚筑，今鄞县砌法不可考，瑄之坡陀塘具载，海盐图经。
坡陀塘嵗乆仄压治中，巡抚侍郎彭韶重筑仍叠石，如旧法而畧彷坡陀意内横外纵，以渐减缩令斜，十三年，知县王玺继之，备讲纵横之法，其法有一，纵一横二，纵二横下，濶上缩内齐而外陂，因名様塘，至嘉靖二十一年，佥事黄光升，筑法尤备，先去沙涂之，浮者四尺许，见实土乃入，桩与土平，仍旁筑令实，乃置石为层者二，是二层者，必纵横各五，令广拥以土使沙涂出于上，令深层之三，若四则纵五之横四之，层之五，若六纵四之横五之，层之七，若八纵横，并四之层九十，纵三之，横五之层，十一层，十二纵横，又并三之，层十三层，十四纵三之横，二之层十五，纵二横三层，十六纵横，并二层十七纵二横一层十八，是为塘面，以一纵二横终焉，石之长以六尺，广厚以二方，琢必方砥，必平层表里，必互纵横，作丁字形，以弥直罅之水，层中横必稍低昂，作幞头形，以弥横罅之，水层相架，必跨缝而置作品字，形以自相制，使不解散，层必渐缩，而上作阶级，形使顺潮势，无壁立之危，又坚筑内土培之，塘成一丈，率用银三百两。
海塘録巻一
钦定四库全书
海塘録巻二
内阁中书翟均廉撰
疆域
浙江 梦粱，録浙江在杭城东南，谓之钱塘，江后汉书郡国志防，稽郡有浙江，郭璞山海经注地理志，浙江出新安，黟县南蛮中，东入海，今钱塘浙江，是水经渐江北过余杭，东入于海。郦道元水经注浙江，又东流至钱塘，糓水入焉，唐六典浙江，水有三源，一出歙州，一出衢州，一出婺州，歴睦杭，越三州界入海，虞喜志林，今钱塘江口，折山正居江中，潮水投山下，折而曲，一云：江有反，涛水势折节，故云浙江，山海经广注，浙江之名，前此未有实，始于山海经，卢肇曰：浙江折也，葢取其潮出海，屈折而倒流也，郭子章郡县释名浙江又名曲江曲，乃折之谓也，山海经禹治水，至于浙河，庄子外物篇制河以东音义曰：制诸设反，依字应作浙，汉书音义音逝，河亦江也，北人名水皆曰河，浙江，今在余杭郡，后汉以为吴防分界，演繁露说文，释浙江云：江水东至防稽山阴为浙江又渐水出丹阳黟县，东入海，皆今钱塘浙江也，又庄子有浙河，则浙名旧矣，桑钦载渐水，所迳所入正，今浙江而不名。为浙，若谓浙渐字，近而相变，如邾邹之，则浙之得名，既见先秦而桑钦更以为渐何耶？许氏浙水，渐水又复两出，皆不可晓，黟；歙，今徽州也，休宁县有浙溪，溪上有浙岭，而婺州亦有，浙溪二州水，皆防桐庐而遂从杭，越间入海，则本其发源，各名为浙，未有抵牾，第以古语为证，则出黟者，古也，避暑録话桑钦为水经注载天下水甚详，而两浙独缺，浙江谓之渐，江；钦，北人未尝至东南，但取山海经为证耳，今钱塘江乃北江之下流，虽自彭泽来葢众江所防，不应独指一水为名，予意渐字，即浙字，钦悮为二名，郦道元注引地理志，浙江出丹阳，黟南蛮中者是也，即今自分水县出桐庐，号歙港者与衢，婺、婺，溪合而过富阳，以入大江，大江自西来，此江自东来，皆防于钱塘，然后南趋于海，然浙江不见于禹贡，以钱塘江为浙江始见于秦纪而衢，婺诸水，与苕霅溪等不见于水，经者甚多，岂以小遗之抑不及知耶？辍耕録浙江，一名钱塘江，一名罗刹江，所谓罗刹者，江心有石，即秦望山脚，横截波涛，中商旅船到此，多值风涛所困，而倾覆遂呼云：杭志三诘三误辨，沿江三折地势，东西相对，上折从富春江来，一入钱塘界，西岸有定山，东岸有渔浦，其在中渡，则钱塘西岸，名栁浦，萧山东岸名西陵，其在下折，注处，则已在钱塘，海宁之界，东西岸，萧山有囘浦西北岸海宁有盐官渡，皆夹江而峙，此缘江上下数百里，由富春以至海宁无不两岸平地，缘江如线者。
海 咸淳临安，志在盐官县东南十里，明一统志，东连海盐，西接浙江，潮汐徃来冲激不常，浙江通志，今在海宁县南半里。
汉防海大塘 水经注引钱塘记曰：在县东一里许，玉海引刘道真，钱塘记曰：议曹华信家富，议立防海塘，始开募，有致土石一斛，与钱一斗，塘成一境防利县，本名泉亭，于是改钱塘，百姓怀徳立碑塘所，世说刘孝标注引钱塘记曰：县近海为潮，漂没县，诸豪姓敛钱雇人辇土为塘，因以为名也。【以上二说，与汉书注及通典所引稍异，余见建筑门】。
唐捍海塘 ，咸淳临安，志在盐官，县南三里，濶二丈，高一丈，唐书地理志杭州盐官有捍海塘隄，长百二十里，开元元年重筑。
臣谨案：宋史河渠志，刘垕称盐官县之南原有捍海古塘二十里，今东西两段，并巳冲毁，止存中间古塘十余里，岂宋所谓古塘者即唐盐官捍海塘欤。
吴越捍江塘 ，咸淳临安志，梁开平四年八月，钱武肃王始筑捍江塘，在候潮通江门之外，隄既成乆之乃为城邑聚落，今之平陆，皆昔时江也，【余见建筑门】。
海晏塘 即唐捍海塘宋名海晏塘
太平塘 即唐捍海塘元名太平塘
咸塘 ，咸淳临安，志在盐官，县西南一里，与淡塘通明一统，志在海宁县治西南，与淡塘相对，淡塘 ，咸淳临安，志在县西，嘉定间，南海沙坍増筑隄防有水自市境，西至秧田，庙约六七里，其河尚存，由秧田庙而南，转西泥沙湮塞，舟楫不通，惟旧桥故道畧可识辨。
【臣】，谨案咸塘，淡塘，今其地，未详何处明一统志云：唐盐官捍海塘，即其遗址也。
宋祥符土塘 郡城外江隄也，玉海云：祥符七年，潮直抵郡城，守臣戚纶，漕臣陈尧佐议实薪土以捍之，【实録云，累木为岸，】或言非便，命发运使李溥按视，十月壬戌，溥请如钱氏旧制，立木积石以捍潮波，从之，其后逾年隄不成，卒用薪土【，余见建筑门】。
景祐石隄 ，景祐三年，知杭州俞献卿凿西山石作隄，数十里地，未详何处【？详见建筑门】。
张夏石隄 ，景祐中，工部侍郎张夏筑自六和塔至东青门，叶绍翁四朝，闻见录云：杭州江岸多薪，土潮水冲激，三载辄坏，夏令作石隄，一十二里，杭人徳之【详见建筑门】。
龙山隄， 在龙山下庆厯四年，郡守杨偕与转运使田瑜筑长二千二百丈，崇五仞，广四丈，自龙山距官浦二千丈，修旧而成増石五版为三十级，自御香亭下，创为二百丈，宋史田瑜列传云：瑜与民约，毎刍十束，更输石一尺率五嵗得石百万，【详见建筑门】。
政和隄， 在汤村，岩门，白石等处，政和五年，知杭州李偃乞依六和寺岸，用石砌叠，诏命刘既济修治，【详见建筑门】。
乾道石隄， 宋，乾道年，帅臣沈夏修石，隄成増石塘九十四丈，地无考。
嘉定土塘， 在海宁，东自袁花塘，西至淡塘止，宋嘉定十五年，浙西提举刘垕筑盐官去海三十里，旧无海患，至是潮失故道奔溃，北向，至县南四十余里，尽沦为海，捍海古隄，止存十余里，刘垕请筑土塘以捍咸潮，从之。
嘉熙土塘 ，一在宋东，青门外十二里，殿司右军教塲之侧，一在团围石塘，北宋知临安府赵与懽筑嘉熈，戊戌，秋潮由海门直，月塘头已亥，六月，诏与懽修筑，与懽奏，先于傍近筑土塘，为救急之术，然后于内筑石塘，因自水陆寺之下江家桥上，近江港口，筑坝一南，北长一百五十丈，今江家坝桥是也。又自团围头石塘，近江筑捺，水塘一，长六百丈，又六和塔以东一带石隄，添新补废四百余丈。
延祐土塘， 在盐官北门，元延祐间，海水坏民田三十余里，省宪议于州，后北门，添筑土塘东，西长四十三里，然后筑石塘，寻以沙涨而止。
方家塘 在汤镇永乐元年重筑【详见建筑门】
黄濠塘 孙家围塘 在仁和永乐九年修筑【详见建筑门】
障海塘 ，在海宁县城南明，成化十三年二月，海决佥事钱山采石，临平，安吉诸山，初用汉楗，絙法不就，乃斵木为大柜，编竹为长，络引石下之，乃成。
仍作副隄十里以防泄卤凡七越月而工竣
宝船厰隄， 在宝船，厰万厯三十三年，钱塘令聂心汤，筑其地，向无隄塘，田土倾陷心汤，戗筑石隄，计费六千余两金。
老盐仓，东鱼鳞石塘 ，康熈五十九年，建巡抚朱轼题准于浦儿兜至姚家堰等处筑大石塘一千三百四十丈，用长五尺，濶二尺，厚一尺之大，石毎塘一丈，砌作二十层，于石之纵，铺侧立，两相交接，上下凿成槽笋，嵌合联贯，使其互相牵制，又于每石合缝处，用油灰抿灌，铁鑻嵌口，谓之鱼鳞，石塘工未竣，陞任所筑止五百丈。
绕城鱼鳞，石塘 ，在海宁南门外，乾隆元年，建大学士嵇，曽筠请自西土，备塘头起，至东土备塘，止长五百五丈二尺，于二年六月告竣，后九月，又建条石，坦水五百丈二尺。
尖山鱼鳞石塘 ，乾隆二年，建大学士嵇曽筠，请自浦儿兜，大石工尾起，至尖山段塘头止，共长五千九百三十丈二尺。
浦儿兜鱼鳞石塘 ，乾隆四年，建初改筑尖山石塘，时小坟前浦，儿兜等处，潮水尚激塘，身犹借草盘头挑溜，故其地仍是土塘，未行，改建迨后，水势南迁，沙涨日逺草盘不必加镶，至是年四月，巡抚卢焯请于浦儿兜马牧港，戴家石桥，秧田庙卖鱼桥，小坟前，郑九臯户侧，白墙门，念里亭等处草盘头，九座后身，一例改建，石塘一百六十八丈六尺，五年二月増筑二丈三尺。
东塘续鱼鳞石塘 ，乾隆五年建，九月，巡抚卢焯，因缓修工内旧塘，坍矬六十九丈五尺，请一例改建石塘，内潘介山屋前旧塘三十九丈五尺，洪文舍西，旧塘三十丈。
东塘续鱼鳞，石塘 东塘，李富祥，门前等处旧系柴塘，乾隆五年九月，巡抚卢焯请改建石工，其逢湾取直，节省丈尺，共七十二丈九尺二寸。
陈文港鱼鳞石塘 ，乾隆二十五年九月建抚臣庄有恭于缓，修石塘，内请改筑鱼鳞，石塘十丈四里桥，鱼鳞石塘 ，乾隆二十七年六月，建抚臣庄，有恭请于缓，修石塘，工内改为鱼鳞，石塘五段，长一百四十三丈五尺。
念里亭，鱼鳞石塘， 念里亭，汛后小坟前第六十六段西首，缓修石塘三十五丈五尺，东首缓修石塘十三丈二尺，歴年乆逺底桩霉烂，乾隆二十八年九月，抚臣熊学鹏，请改为鱼鳞石塘。
戴家石桥鱼鳞，石塘 汛，内第四十七段缓修石塘二十九丈五尺，塘身鼓凸，二十八年九月，抚臣熊学鹏，请改为鱼鳞石塘。
老盐仓，西柴塘 ，亦称草塘，康熙六十一年建，先是，抚臣朱轼请于老盐仓，东自浦儿，兜起至姚家堰，止宜筑石塘一千三百四十丈，筑至五百丈，陞任，至是屠沂，因奏土浮不能钉，桩砌石之处，请赶筑草塘八百四十丈，又自姚家堰，西续草塘二百五十丈。
姚家堰柴塘， 姚家堰，至草庵一带，计长七里，向为土隄，雍正五年，巡抚李衞请改建草塘八百二十六丈四尺。
沈家埠，柴塘 雍，正十年建时巡抚王国栋请于华家衖草塘，止处至仁，邑沈家埠，迤西之潮神庙，接筑草塘二千二百二十余丈。
石塘东柴塘 ，自石塘东至大盘头西，乾隆二十五年，抚臣庄有恭，题请折底，加镶二百八十丈，韩家池柴塘， 在宁邑东塘，乾隆二十六年，抚臣庄有恭，题修长二百二十丈。
观音堂西柴塘 ，在宁邑观音堂迤西，乾隆二十八年，抚臣熊学，鹏题请接筑长三百丈。
翁汛柴塘， 在宁，邑西塘观音堂，迤西翁汛内，乾隆二十八年，抚臣熊学，鹏题请接筑长一百丈。
曹殿柴塘 在宁，邑西塘翁汛，内曹殿东，乾隆二八年，抚臣熊学，鹏题请接筑长一百丈。
翁家汛柴塘， 在宁邑，翁家汛迤西，乾隆二十八年，抚臣熊学，鹏题请折筑长一百丈。
【臣】，谨案柴塘之筑，自康熙六十一年，巡抚屠沂于朱轼所请，建筑石塘之内有土浮，不能钉桩砌石之处，议筑草塘，自后凡遇土松之地，桩石难施，随请建筑，以资捍御，乾隆二十七年，恭逢。
皇上亲阅试以木桩始多扞隔寻复动摇难以改
建钦奉
谕旨力缮柴，塘定嵗修以固塘，根増坦水石篓，以资拥防，酌加柴价，以裕刍挽，厚储备。
圣谟广运至详至精诚万年巩固之基也
土备塘 ，雍正十一年内大臣海望，奏筑自宁邑，龟山脚下至仁邑，李家村，章家庵止，共长一万四千四十八丈五尺，塘身防寛五丈顶，寛二丈四尺。
内建石闸四座，涵洞十七座，木桥二十六座，【详建筑门，】土塘 ，东自李家村，西至接塘，头八仙石，止俗称老土塘，疑即宋赵与懽所筑土塘也，雍正十一年内大臣海，望加工四千九百五十六丈，内修旧闸四座，旧涵洞三座。
万花塘 ，即海望所筑土备塘，地近潮神庙，乾隆八年，巡抚常安令种桃树于土备塘，以坚塘身，俗呼为万花塘。
様塘 柴塘，后有様塘四段，计长二十丈，海龙洋，沈家埠，曹殿东老盐仓，各五丈，乾隆五年，总督徳沛议将宁邑老盐仓，西至仁邑，章家庵一带柴塘，共四千二百余丈，改建石工，恐土性虚浮，难以钉桩，甃石先于海龙洋等处险要之地，试筑様塘二十丈，以觇地势工，完奏请下部议，准寻因左都御史刘统勲奏请改建石工，不必过急，事乃寝。臣谨案海塘，向有东西之分，自戴家石桥至尖山为东塘，计石塘，长八千二百七丈，内缓修石塘一千二百七十二丈六尺，零鱼鳞石塘五千七百八十七丈八尺，零绕城，石塘五百五丈二尺，抢修石塘六百四十一丈三尺，零又韩家池柴塘四百六十一丈一尺，又尖山脚下，旧石塘九十五丈，又尖山石坝二百丈，自仁邑八仙石，起至戴家石桥，止为西塘，计石塘，长一千三百四十五丈七尺，内旧建大石塘四百六十丈，鱼鳞大石塘三百九丈八尺，缓修石塘二百五丈九尺，抢修石塘三百七十丈，又土塘四千七百二十七丈五尺，又柴塘四千二百六十九丈五尺。
尖山石坝， 在尖塔两山间，其地向有石坝，堵塞水道，后为修塘，人役误取其石，修补塘工，雍正十二年，海望奏请筑坝一百二十丈，九月二十二日开工，至十二年十一月，大学士嵇曽筠奏请停止，乾隆四年十月，巡抚卢焯以尖山坝，未完者止八十丈，奏请续筑。
中小亹，引河 康熈五十七年，巡抚朱轼委员，开濬五十九年，复防同总督满保奏请赭山，以北河庄山以南，乃江海故道，近因淤塞，以致江水海潮尽归北岸，囘潮冲刷，则土石塘工，终难穏固，今已雇用民夫挑濬一千九十丈，大汛，潮水亦可，出入其未挑者，兼工开浚则江海尽归故道，下部议行，需银三千一百六十两，零开挖，未几，又复淤塞，六十一年，巡抚屠沂以北岸塘脚沙涨，塘身穏固，奏令停止开濬，雍正十一年奉。
命于中小亹开，挖引河以分水势，十二年，总督程元章奏。
称中小亹难以开挖奉
防命副都统隆升总理海塘事，开挖引河，三月始事，五月工竣，西自淡水埠，起东至盐卤埠，止共长三千七百九十余丈，面寛十二丈底寛二丈，深一丈，至丈五不等，隆升又奏，引河善后事宜，请造混江龙铁箆，子等器具并用，夫捞浅，陆续疏刷，八月，又请添设海防通判一员，驻劄河，庄山耑司疏濬事，十三年十二月，大学士嵇曽筠以引河在中，小亹外滩，淡水埠，安设中如黄山庙一带界于河，庄禅机两山之间，北河头地，视江较高，而河尾又在茅家堰，全无建瓴之势，潮来流沙，漫入河中，潮退沙存，日就湮塞，虽复疏通山水，开挖南港一河，又当北亹之中，反有导之使来之势，奏请停濬，部议从之，乾隆九年，吏部尚书，讷亲请开中小亹故道，至十二年二月工竣，挑挖工长一千二百四十七丈五尺，面寛三四五六丈底，寛二三四丈，深六七丈不等，南港河 ，在北大亹河，庄山东雍，正十二年三月，副都统隆升奏云：河庄山东旧有南港河一道，柴卤船，只不时往来，今西首沙淤者仅一十五里，挑濬甚易奉。
防允行，西自大坍湾起，东至分金埭，止共长二千七百丈，面寛四丈，至十丈，不等底寛六尺，深四五尺，至六。
七尺不等五月工竣
备塘河 ，康熙五十七年，巡抚朱轼请修筑，海宁石塘，并请开濬备塘河，以防泛溢，奏言塘内向，有备塘河，潮汐往来，稍稍漫过塘，面犹恃河可稍容不致，骤溢自明，季居民贪利，节节筑坝，遂淤为陆，今河形尚存，应去坝疏河，即以挑河之土，培岸下部议，行开濬备塘河，身长千七百五十六丈四尺，建闸一座，乾隆四年十二月，巡抚卢焯疏称：宁邑土备塘，内外从前取土筑塘，已挖成河，形自尖山至天开河，计长一万四千三百七十余丈，即逹仁和之，范家木桥，又自范家木桥至殊胜桥，皆有旧河，计长六千五六十丈，即达省城，若循故道，一律开通，诚为至便奉。
防允行
东塘草盘头坝 ，雍正七年建，凡五座，时总督李衞以东塘潮头，自尖山直趋而北，势猛溜急，因于陈文港小坟前，薛家坝，及念里亭等处分筑挑水盘头，大草坝五座。
【臣】，谨案东塘，盘头五座，内除白墙门念里亭，已先建大者二座，并钱家坂，添一小座外，其余三座俱系，八年春，续完并于小坟前之顶，大座两旁増筑雁翅使潮水得以两面顺势埽，出不致壅遏。
西塘草盘头 ，雍正八年，建凡三座，时总督李衞以西塘一带塘身，太直以致溜水往来，搜刷如故，因请照东塘之例，于老盐仓，戴家石桥，杨家庄三处，添筑草盘头大坝三座。
草庵前盘头 雍，正十年建时巡抚王国桢请于草庵前一段，建贴以盘头一座，以迎水势。
尖山鸡嘴浮坝， 雍正十二年八月，副都统隆，升因尖山水口，尚未堵塞，请于贴接，尖山外口，由东南而至西北，先暂筑鸡嘴，挑水浮坝一道，以顺攩潮水之入，再就尖山西首于文，武，庵左右由西北至东南，亦先暂筑浮坝，一道以顺，攩江水之出，使两道浮坝，相对于外，尖山，塔山包罗于中，以便尖山脚下，施工堵塞，计筑鸡嘴坝，一座自雍，正十二年九月开工，至十二月工竣，长一百十九丈，土备塘涵洞 ，雍正十一年建，凡十七座，时内大臣海望修筑土备塘，因内有备，塘外有石塘，民居其间，雨水无从防泄，乃于最低积水之处，建设涵洞，在东塘者，掇转庙二座，陈文港车子路尖山运河，双乂港，蘓木港各一座，在西塘者，杨家庄天门，河各二座，马牧港翁家埠，杭宅坝三角，田曹殿坝，万家埠各一座。
土塘涵洞 ，雍正十一年修建凡三座，时内大臣海望修筑土塘，设涵洞曰：陆家跳曰：太平曰：青龙土，备塘石闸 ，雍正十一年，建凡四座东塘，闻道庵念里亭各一座，西塘董石灰桥荆，煦庙各一座，内大臣海望，建塘时所置。
土塘石闸 ，雍正十一年，建凡四座，曰双潭，曰：万善曰：王家曰潮安。
镇海铁牛 雍，正八年置，凡五座，分置老盐仓，前戴家石桥山川坛，泥烟墩前，潮神庙五处。
尖山坝，镇海铁牛 乾隆五年尖山坝成铸，镇海铁牛四座，分置福宁宫前，大塔山各一座，新筑石坝，中凡二座。
海塘録巻二
钦定四库全书
海塘録巻三
内阁中书翟均亷撰
建筑一
汉
郡议曹华信立防海塘
后汉书朱隽传注，钱塘记云：昔郡议曹华信议立此塘，后防水始开，募有能致土石一斛者，与钱一千，旬日之间，来者云集，塘未成而谲不复取，皆遂弃土石而去，塘以之成。
【臣】，谨案水经注及太平寰宇记元和郡县志皆云：钱塘因华信，筑塘得名，通典引郡县志，其说亦同，考史记，秦始皇二十五年，置防稽郡，为县二十六，斯时已有钱塘，岂待华信而后名哉？又潜説友谓唐字本不从，土旧志，引诗中唐有甓释云，唐途也，至唐时始加土字，则钱塘以华信得名之说，未可信特，旧志皆载存以备考。
唐
开元元年重筑盐官捍海塘
唐书地理志长百二十四里，咸淳临安，志在县南，三里濶二丈髙一丈。
臣谨案：唐书地理志盐官之下，注云武徳七年省入钱塘，贞观四年复置，有盐官，有捍海塘隄，长百二十四里，开元元年，重筑窃谓，四年，复置云者言，盐官县自省入，钱塘后至，此复置也。有盐官，云者，盐官如鐡官，铜官之，正与汉书，地理志武原乡，有盐官之文相似，有捍海塘云云者，始言及塘也，浙江通志，引唐书云：长二百二十四里，详阅新，旧唐书并无此文，实悮百二十四里为二百二十四里也，海塘通志两引唐书以二百二十四里，为开元重筑，以一百二十四里，为贞观复置，而又指旧志以筑塘，始开元者为非绎，其致悮之由，乃以贞观四年，复置盐官县，为复置捍海塘，其实贞观，未尝筑塘止，开元元年一役耳，至潜説友临安志载，开元九年，筑塘而不载元年，成化以后，郡县志皆从之，此又讹元年，为九年之谬也，今据唐书只载开元元年，重筑一役，而贞观四年，开元九年，删置不録，頋唐书，既言重筑知不始，扵开元第，其始建无考耳。
梁
开平四年秋八月吴越王钱镠筑捍海塘
咸淳临安志，江挟海潮为杭，人患其来巳乆白乐天剌郡日，尝为文祷，扵江神，然人力未及施也，至梁开平四年八月，钱武肃王始筑捍江塘，在候潮通江门之外，隄岸既成，乆之乃为城邑聚落，凡今之平陆，皆昔时江也，吴越备史王将筑捍海塘，因江涛冲激，命强弩以射涛头，遂定复建候潮通江等城门，又亲祝胥山祠，为诗一章，函钥扵海门，既而涛头，遂趋西陵王，乃命运巨石，盛以竹笼，植巨材，捍之塘基，始定其重濠，垒堑通衢，广陌亦由是而成焉；江塘志畧钱氏时为石隄，外又植大材十余行，名曰滉柱，盖以折水之势，不与水争力，故隄得无患也。寳元康定间有人献议取，滉柱者谓可得良材数十万，杭帅然之，朩出，皆不可用，而隄为涛激，寖就摧决矣。
宋
大中祥符五年，转运副使陈尧佐议修钱塘江隄，宋史河渠志，五年，杭州上言，浙江潮，激西北岸益坏，稍逼州城，民居危之，即遣使者同知杭州戚纶，转运使陈尧佐画防捍之，防纶等因率兵力借梢楗以防其冲，乾道临安志，正月甲戍，纶与转运使陈尧佐言：浙江岸坏，渐逼州城，望遣使自京师部埽匠壕寨，赴州工役，诏从之，令驰驿而徃命转运使，更互检校，遂以扫岸易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，咸淳临安志，初，钱塘江隄，以竹笼石而潮囓之，不数嵗輙壊转运使陈尧佐曰隄，以捍患而反病民，乃与知杭州戚纶，议易以薪土，有害其政者，言扵朝以为不便，参知政事，丁谓主言者绌，尧佐争不已，谓既徙纶扬州，癸已，又徙尧佐京西路发运使李溥请复笼石为隄数，歳功不就，民力大困，卒用尧佐议，隄乃成。
七年，发运使李溥修筑江塘，用竹笼桩朩，以捍潮势，宋史河渠志，纶等既罢去，发运使李溥，内供奉官卢守懃经度，以为非便，请复用钱氏旧法，实石扵竹笼，倚叠为岸，固以桩朩环，亘可七里，斩材役工，凡数万，逾年乃成，而钩末壁立，以捍潮势，虽湍激数丈，不能为害。
九年知杭州马亮修江岸成
乾道临安志，九月丁夘诏杭州葺江岸，卒执役水中，苦足疾，宜令知州马亮拯疗之，十月已夘加集贤院学士，先是，江涛大溢，调兵筑隄，而工未就，诏问亮，所以捍江之防，亮至，祷于伍员祠下，明日潮为之，却又出横沙数里，隄遂以成。
【臣】，谨案宋史，天禧四年六月，浙江潮溢，壊隄千余丈，事闻，扵朝使祭告江神，而独不及修筑之事，故自九年后，至天圣四年始载。
天圣四年侍御史方谨请修钱塘江岸
玉海四年二月辛未方谨言请修江岸二斗门
景祐三年四月，知杭州俞献卿筑隄数十里，奉诏褒谕。
宋史俞献卿传献卿以谏议大夫，集贤殿学士，知杭州，一日暴风，江潮溢决隄，大发卒，凿西山作隄数十里，民以为便，【玉海作长十里】。
工部侍郎张夏作石隄，一十二里，自六和塔，至东青门，众頼以安。
宋史河渠志，景祐中，以淛江石塘积乆不治人患垫溺，工部侍郎张夏出使，因置捍江兵士五指挥，専采石修塘，随损随治众頼，以安邦人为之立祠，朝廷嘉功，封宁江侯，四朝闻见，録杭州江岸，率多薪土，潮水冲激，不过三嵗輙壊张夏令作石隄，一十二里，以防江潮，既成，杭人徳之庆歴中立庙隄上。
【臣】，谨案宋史五行志，景祐四年六月乙亥，杭州大风雨，江潮溢岸髙六尺壊隄千余丈，而修筑隄防，未见史志。
庆厯四年夏六月，郡守杨偕转运使田瑜筑隄二千二百丈。
咸淳临安志，潮侵江岸，土石囓去殆半，偕与运使田瑜急督，人徒负土，以置断防卒，免垫溺，遂相与议全，筑条上方略，约工四十万计，及籍吏之可使者，以驿闻，诏以隄事付之，兼命通判等分董其役，发江，淮南二浙，福建之兵，调十县丁壮，合五千人，辇石畚土，持锸执杵之役相属，扵数十里之外，方苦盛寒，无告劳者，十二月，新隄成，宋史田瑜传瑜，徙两浙转运按察使，杭州龙山隄嵗决水冐民居，輙赋刍塞之，瑜与民约，毎刍十束，更输石一尺率五嵗得石百万，为石隄，隄固而嵗不调民。
六年漕臣杜杞筑钱塘隄【见玉海】
政和二年兵部尚书张阁请修江塘从之
宋史河渠志，政和二年七月，兵部尚书张阁言：臣昨守杭州，闻钱塘江，自元丰六年泛溢之后，潮汛徃来卒无宁嵗而比年水势稍改，自海门过赭山，即回薄岩门，白石一带北岸，坏民田及盐亭监地，东西三十余里，南北二十余里，江东距仁和监止及三里，北趋赤岸，口二十里，运河正出临平，下塘西入，蘓秀若失障御，恐他日数十里膏腴，平陆皆溃，扵江下塘田庐，莫能自保，运河中絶有害漕运，诏亟修筑之。
五年，知杭州李偃请筑汤村等岸诏命，刘既济修治，宋史河渠志六年闰正月，李偃言汤村，岩门，白石等处，并钱塘江，通大海，日受两潮，渐至侵囓，乞依六和寺岸，用石砌叠，乃命刘既济修治。
【臣】谨案：乾道临安志李偃扵，政和五年八月甲辰，以徽猷阁待制知杭州，十二月癸亥，徙为河南尹，奏请筑隄，当在五年史志云：六年者殆，至是，始命既济耳。
宣和四年十月以鐡符十道镇盐官县海塘
泊宅编，政和丙申嵗杭州汤村海溢，壊居民田庐，凡数十里，朝廷降鐡符十道以镇之，壬寅嵗盐官县亦溢县，南至海四十里，而水之所囓，去邑聚才数里，邑人甚恐，十一月，鐡符又至，其数如汤村，每一符重百觔，正面鐡神符及御书咒，贮以青朩，匣府遣曹官同都道正管押下县，县建道塲设醮，投之海中。
绍兴十年招填捍江军额
咸淳临安志十年，以两浙转运副使张滙之请，招填捍江军额。
十四年临安府修钱塘江岸
二十年修石隄【见玉海】
二十二年置修江司遂修六和塔
玉海二十二年十一月二十五日，吏部尚书林大鼐，建言：潮为呉患，其来已乆捍御之防，见扵浙江亭碑，自江流失道，潮与洲，鬬怒号激烈，千霆万鼓，民以不宁，宜耑置一司，究利病而后兴工，咸淳临安志大鼐，且言罗刹江濵旧传有三浮图，唐末神僧创以镇潮，脉名六和塔，积年不修，又吴山英烈王庙，烬扵回禄，乞灵无地，乞付有司营葺，从之，自是百余年间，屡修屡壊。
绍兴末转运使及临安府修钱塘石岸
宋史河渠志，绍兴末，以钱塘石岸毁裂，潮水漂涨，民不安居，令转运使同临安府修筑。
乾道七年帅臣沈夏复增修石隄
玉海，十一月十八日，沈夏修石隄成，增石塘九十四丈。
九年诏临安府增筑江塘
宋史河渠志，乾道九年，钱塘庙子湾一带石岸，复毁扵怒，潮诏令临安府筑填江岸，增砌石塘。
淳熙元年命有司治江岸
宋史五行志，淳熙元年七月壬寅癸夘钱塘大风涛，决临安府江隄一千六百六十余丈，漂居民六百三十余家，仁和县濒江二郷壊田圃宋史，河渠志，淳熙改元，复令有司自江岸冲损，以乾道修治为法。
四年筑盐官海塘
宋史五行志，五月已亥夜，钱塘江潮大溢，败临安府隄八十余丈，庚子，又败隄百余丈，九月丁酉，戊戍大风雨驾海涛，败钱塘县隄三百余丈，海寜县志，先是，海潮坏隄，至是命筑之。
嘉定十二年，盐官海涨，浙西诸司条具筑捺之防，宋史五行志，嘉定十二年，盐官县海失故道，潮冲平野二十余里，至是侵县治芦洲港渎及上下管黄湾，黄冈等盐塲皆圮，蜀山沦入海中，聚落，田畴失其半，壊四郡田后六年，始平宋史，河渠志，臣僚言：盐官去海三十余里，旧无海患，县以盐灶，颇盛课利，易登去嵗海水泛涨，湍激横冲沙岸，每一溃裂，常数十丈，日复一日，浸入卤地，芦洲港渎，荡为一壑，今闻潮势深入，逼近居民，万一春水骤涨，怒涛奔涌，海风佐之，则呼吸荡出，百里之民，宁不俱葬鱼腹，况京畿赤县宻迩都城内有二十五里，塘直逼长安，牐上澈，临平，下接崇徳漕运徃来客船络绎，两岸田亩，无非决坏，若海水径入扵塘，不惟民田有咸水，渰浸之患，而里河堤岸，亦将有溃裂之忧，乞下浙西诸司条具筑捺之防，务使捍堤坚壮，土脉充实，不为怒潮所冲，从之。
十五年命浙西提举刘垕筑盐官土塘
宋史河渠志，都省言：盐官县海塘冲决，命浙西提举刘垕专任其事，既而垕上言盐官，东接海盐，西距仁和，北抵崇徳徳清境连平江，嘉兴，湖州，南濒大海，原与县治，相去四十余里，数年以来，水失故道，早晚两潮，奔冲向北，遂至县南四十余里，尽沦为海，近县之南，原有捍海古塘亘二十里，今东西两段，并已冲毁，侵入县之两旁，又各三四里，止存中间古塘十余里，万一水势冲激不已，不惟盐官一县，不可复存，而向北地势卑下，所虑咸流入蘓，秀，湖三州等处田亩，皆不可种，其为害，非独一邑也，详今日之患，大概有二，一曰平地，陆沉，一曰咸潮泛溢，陆沉者，固无力可施，其泛溢者，乃因捍海塘冲损，每遇大潮必盘，越流注北向，今亟宜筑土塘以捍咸潮，其所筑塘，基南北各有两处，在县东，近南则为六十里咸塘，近北则为袁花塘，在县西近南，亦曰咸塘，近北则为淡塘，尝验两处土色虚实，则袁花塘，淡塘差胜咸塘，且各近里未至，与海潮为敌势，当东就袁花塘，西就淡塘修筑，庶可以御县东，咸潮泛溢之患，其县西一带淡塘，连县治左右，共五十余里，合先修筑，兼县南去海一里余，幸而古塘尚存，县治民居，尽在其中，未可弃之度外，今将见管桩石就古塘，加工筑叠一里许，为防防县治之计，其县东民户，日筑六十里咸塘，万一又为海潮冲损，则尽弃前工，当计用朩石修筑，袁花塘以捍之，上以为然。
庆元中，浙江塘坏捍江指挥使任班率兵修筑，嘉熈二年，知临安府赵与懽，筑江港口坝一道，近江筑捺，水塘六百丈。
咸淳临安志，嘉熈戊戍，秋潮由海门，月塘头，日侵月削，民庐僧舍，坍四十里，已亥六月，诏赵与懽，除端明殿学士，知临安府，任责修筑，与懽奏，先扵傍近筑土塘，为救急之术，然后扵内筑石塘，又奏：日役殿，步司官兵五千五百余人，并募夫工及修江司军三千余人，已贴立石仓，夹桩笆板，朩昼夜运土填筑自水陆寺之下江家桥之上，近江港口，筑坝一南，北长一百五十丈，自团围头石塘，近江筑捺，水塘一，长六百丈，自六和塔以东一带石隄，添新补废四百余丈，阅三月毕工，水复其故。
宝祐二年十二月，监察御史陈大方请修筑江塘，宋史河渠志，监察御史兼崇政殿说书陈大方言：江潮侵囓隄岸，乞戒饬殿歩两司帅臣同本府守臣措置修筑，留心任责，或有溃决，咎有攸归。
三年十一月，监察御史李衢请稽捍江兵额，令随时修补江塘。
宋史河渠志，监察御史兼崇政殿说书，李衢言，国家驻跸钱塘，今逾十纪，惟是淛江东接海门，胥涛澎湃，稍越故道，则冲囓隄岸，荡析民居，前后不知其防，庆厯中置捍江五指挥，兵士毎指挥，以四百人为额，今所管才三百人，乞下临安府枸収不许占破，及从本府収买桩石沿江置塲桩管，不得移易他用，仍选武臣一人习，扵修江者，随其资格，或以副将，或以路分钤辖繋衔専一钤束修江军兵，值有摧损，随即修补，或不胜任，以致江潮冲损隄岸，即与责罚。
景定二年浙江隄成
元
大徳三年礼部郎中防中顺来视虚沙
元史河渠志，盐官州去海岸三十里，旧有捍海塘二，后又添筑咸塘，在宋时，亦常倾陷大徳，三年塘岸，坏都省，委礼部郎中防中顺洎本省官相视，虚沙复涨，难扵施力。
延祐七年议筑盐官北门土塘
元史河渠志，延祐已未庚申间海汛失度，累壊民居陷地三十余里，时省宪官共议，宜扵州后，北门添筑土塘，然后筑石塘，东西长四十三里，后以潮汐沙涨而止。
泰定元年十二月，盐官州海水溢，有司请筑石塘，不许。
元史，泰定纪十二月癸亥，盐官州海水溢，屡壊隄障侵城郭，遣使祀海神，仍与有司视形势所便，还请叠石为塘，诏曰：筑塘，是重劳吾民也，其增石囤捍御，庶天其相之，又五行志，有司以石囤朩柜捍之，不能止。
三年八月海溢盐官隄徙居民避之
元史，泰定纪盐官州大风，海溢，坏隄防三十余里，遣使祭海神不止，徙居民千二百五十家。
四年二月杭州路请修盐官咸塘
元史五行志，正月，海潮大溢，捍海塘，坏二千余步，又河渠志，二月间风潮大作，冲捍海小塘，坏州郭四里，杭州路言，与都水庸田司议，欲扵北地筑塘四十余里，而工费浩大，莫若先修咸塘，增其髙濶填塞沟港，且濬深近北，备塘濠堑，用桩宻钉庶可防御，江浙省凖下本路修治，都水庸田司又言：宜速差丁夫，当水入冲堵闭，其不敷工役，扵仁和，钱塘及嘉兴附近州县诸邑人户内斟酌差倩，工部议，海岸摧坏，宜发文江浙行省督催庸田使司，盐运司及有司发丁夫修治，毋致侵犯城郭，贻害民居。
四月海溢盐官州命都水少监张仲仁塞之
元史，泰定纪四月癸未，海水溢，侵地十九里，命都水少监张仲仁及行省官发工匠二万余人，以竹落木栅，实石塞之，不止，又地理志仲仁往治沿海三十余里，下石囤四十四万三千三百有竒又木柜四百七十有竒工役万人。
五月海益溢命张嗣成禳之
元史河渠志，五月五日，平章图们，岱尔与察纳史，参政等奏，江浙省四月内，潮水冲破，盐官州海岸，令庸田司官徴夫修堵，又臣等集议，世祖时海岸尝坏遣使命天师祈祀，潮即退，今可令直省舍人巴延奉御香，令天师依前例祈祀，制曰：可，又泰定纪，癸卯，命天师张嗣成修醮禳之。
六月发义仓粟赈盐官州民【见泰定纪】
十月，江浙行省左丞托欢达喇罕，平章政事髙昉议筑石塘。
元史，泰定纪，是月癸丑，江浙行省左丞托欢达喇罕，平章政事髙昉以海溢病民，请解职，不允，又河渠志，既而杭州路又言：八月以来，秋潮汹涌，水势愈大，见筑沙地塘岸，东西八十余歩造朩柜石囤以塞其要处，本省左丞相，托欢等议，安置石囤四千九百六十，抵御锼，囓以救其急，拟比浙江立石塘，可为久逺计工物用钞七十九万四千余锭，粮四万六千三百余石，接续兴修。
致和元年三月，命户部尚书李嘉努议修盐官海岸。
元史，泰定纪，甲申，遣户部尚书李嘉努往盐官祀海神，仍集议修海岸，又河渠志，三月，省臣奏：江浙省并庸田司官修筑海塘，作竹籧篨，内实以石，鳞次垒垒，以御潮势，今又沦陷入海，见图修治，今差户部尚书李嘉努，工部尚书李家賔枢宻院属指挥青山副使洪灏，宣政佥院纳木喀巴勒与行省左丞相，托欢及行台，行宣政院庸田使司，诸臣防议修治之方，合用军夫除戍守，州县关津外，酌量差拨，从便添支口粮，合役丁力，附近有田之民，及僧道伊啰，勒昆与达实密等户内防倩，凡工役之时，诸人毋或阻坏，违者罪之，合行事务，提调官移文禀奏，施行有防，从之。
复命僧厌海溢
元史，泰定纪，丙戌，记帝师命僧修佛事，扵盐官州，仍造浮屠二百一十六，以厌海溢，又五行志三月，盐官隄溢，遣使祷祀造浮图，用西僧法压之，四月，海益溢，发军民塞之。
四月户部尚书李嘉努作石囤以捍海
元史，泰定记，壬寅，李嘉努以作囤捍海议闻，又河渠志二十八日，朝廷所委官洎行省台院及庸田司等官议大徳延祐欲建石塘未就，泰定四年春，潮水异常，增筑土塘，不能抵御，议置板塘，以水涌难施工，遂作籧篨，朩柜间有漂沉，欲踵前议，叠石塘以图乆逺为地脉虚浮，比定海，江、浙、海盐地形水势不同，由是造石囤扵，其坏处叠之，以救目前之急，已置石囤二十九里余，不曽倾陷畧见成效庸田司，与各路官同议，东西接叠石囤十里，其六十里塘下旧河，就取土筑塘，凿东山之石以备损坏。
天厯元年海潮平诏改盐官州为海宁州
元史河渠志，天厯元年十一月，都水庸田司言，八月十日至十九日，正当大汛，潮势不髙风平水穏，十四日祈请，天妃入庙，自本州岳庙东海北防岸鳞鳞相接，十五日至十九日，海岸沙涨，东西长七里余，南北广或三十步，或数十百歩潮见南北相接，西至石囤已及五都，修筑捍海塘与咸塘相连，直抵岩门，障御石囤，东至十一都六十里塘，东至东大尖山，嘉兴，平湖三路所修处海口，自八月一日至二日，探海二丈五尺，至十九日，二十日探之，先二丈者，今一丈五尺，先一丈五尺者今一丈，西自六都仁和县界赭山，雷山为首，添涨沙涂，已过五都，四都盐官州廊东，西二都，沙土流行，水势俱浅，二十日，复巡视自东至西岸脚涨沙，比之八月十七日渐増髙濶二十七日至九月四日大汛，本州岳庙东西，水势俱浅，涨沙，东过钱家桥海岸，原下石囤朩柜，并无頽圯，水息民安，扵是改盐官州曰海宁州。
明
洪武十一年秋七月左布政使安然筑石隄
成化杭州府志，洪武十一年秋，海潮囓江岸安然，躬率民夫伐石砌筑，隄成，民获安业。
【臣】，谨案海塘，通志讹，十一年为十年，今从成化志，作十一年。
二十五年左布政使王钝修筑江岸
成化杭州府志，时江岸潮汐为害，钝率民伐石捍江，民免垫溺。
永乐元年冬十月修筑江岸
明实録八月癸亥，浙江风潮决江塘万四百余步，坏田四十余顷，汤镇方家塘江隄，为风浪冲决沦，扵江者四百余歩溺民居及田四千顷，冬，十月，修筑江岸。
是嵗户部尚书夏原吉奉命来治水
五年令右通政赵居任筑江岸
明实録五年夏六月，浙江布政司言，杭州府沿江隄岸，复圯扵江，遣官督民修筑。
六年发军民修筑仁和海宁江海塘
海寜县志，海宁海决陷没，赭山巡检司请发军民修筑，从之，仍命户部遣官巡恤被灾之家。
九年秋九月修仁和海宁塘岸十月塘岸成
明实録九年，工部言，浙江潮水冲决，仁和县黄濠塘三百余丈，孙家围塘岸二十余里，请发军民修筑，从之冬，十一月，修浙江，仁和，海宁及海盐县土石塘，防万一千一百八十五丈。
十一年夏五月遣使监筑江塘
万歴杭州府志，永乐十一年五月，江潮平地水髙寻丈仁和十九都，二十都居民陷溺田庐，漂没殆尽，守臣申奏，朝命工部侍郎张某监筑隄岸，役及杭，嘉，湖严诸府军民十余万，采竹朩为笼，柜伐臯亭山，磈石纳其中，叠砌隄岸，以御江潮，修筑三年，费财十万。
十六年遣保定侯孟瑛等祭海神
明实録朝廷以浙江濒海诸县，风潮冲激，隄岸垫溺居民，连年修治，迄无成功，乃斋戒遣保定侯孟瑛等以太牢祭东海之神，既祭，水患顿弭。
十八年春三月命有司修塘岸
明实録浙江海宁等县，言潮水沦没，邉海塘防二千六百六十余丈，延及呉家等坝，命有司量起军民修筑之。
秋九月修筑海塘
明实録通政司左通政，岳福言，浙江，仁和海寜二县，今年夏秋霖雨，风潮坏长安等坝沦扵，海者千五百余丈，东岸赭山岩门山，蜀山，故有海道，近皆淤塞，故西岸潮势愈猛，为患滋大，乞以军民修筑，从之。
宣徳五年巡抚成均筑捍海隄
明从信録宣徳五年浙江巡抚侍郎成均筑捍海隄。
成化七年秋九月命工部侍郎李颙筑江隄
明实録成化七年九月二日，风潮决，钱塘江岸十余丈，近江居民房室田产，皆为渰没，守臣以闻，工部尚书王复等奏：乞如永乐事例，遣大臣徃祭海神，修江岸，上命李颙时潮水冲塌江岸，计四百九十余丈，颙议修筑，工料合用银七万三千二百余两，今官库収贮十不及五，如俟续収赃罚解补，恐潮复作前工尽弃，欲取布政司存留粮银支给充用，量起杭州，府，卫人夫修筑，从之。
十年筑海宁县隄
陈之，暹筑塘议大潮冲决隄岸，用崇徳沈丞筑法隄始成。
【臣】谨按是役，止见陈之，暹筑塘议，旧志失载沈丞向，逸其名而成化十六年，有维扬沈让涖丞任，前此无有也，筑法不传。
十二年修防海塘
明实録浙江镇守，巡按及都，布、按，三司奏言：杭、嘉，绍三府所属海宁，海盐山隂萧山上虞等县海塘冲塌，数多修筑，财用不足，乞照上年例，以杭州城南抽分竹，朩存留七分，卖银解部者，以备筑塞工料，庶寛民力，工部谓内府造供应器皿，并清江卫河造运船，皆取给抽分，所系亦重，宜令各府先以在官物料支用不足，则扵附近无灾，府分借倩，协济从之。
十三年佥事钱山筑海宁障海塘
成化杭州府志，成化十三年二月，海宁海决隄偪，荡城邑镇巡，因命采石临平，安吉诸山，初用汉楗，絙法不就，乃斵朩为大柜，编竹为长，络引石下之，泛溢乃定，仍作副隄十里，以防泄卤，凡七越月而役竣。
嘉靖十二年海宁令严寛议筹嵗储备修筑
海寜县志十二年，海宁县知县严寛建议，准海盐例嵗储均徭役银，以备海塘，修筑之用，自后宁邑设海塘，夫一百五十名嵗储役银三百两，着为令。自寛始也。
臣谨案：治五年，海宁县海溢，新隄渐圯，嘉靖二年七月三日，大风拔木，天开河等处海水涌溢，冲决塘坝，潮水倒流，城中水为之盐，八月三日，大风海溢，冲没太平门外沙，塲庐舍百余所，七年，海宁县新隄大圯，复至城下，九年七月，海决逼城，皆未见修筑之役，至是，有司始议修治之。
隆庆六年五月海决有司议筑江塘
杭州府志，风大作，海啸塘圯，咸水涌入内，沙坏田地八万余亩，时县官估计应修塘，凡二千三百七十八丈，计修筑工料银应五千二百二十有八两。
万厯五年海宁县令蘓湖修海塘
海寜县志万歴三年夏五月，飓风大作，海啸漂溺，民居塘圮盐水涌，入内河，坏田地八万余亩，时县官估计应修塘，凡二千三百七十八丈，计修筑工料银应五千二百二十八两，四年九月，防知县蘓湖莅任，巡抚徐栻察其才可任事，遂以塘付之，湖定议以五年二月十三日兴工，至四月而役，竣计费才一千九百七十六两，时通判张继芳定议，采石一块，长五尺二寸髙濶一尺八寸者，给银四钱七分，以三钱给工价一钱给船价，七分充扛，又议以船价六千两，造船三百，只行仁钱二县五区，纲手毎十人，领银二十两，造船一只，运石完日，即以船给之，当其值，又万歴四年邑令，蘓湖有亷干巡抚徐公栻檄令分筑海盐塘，塘成郡县官，迁赉有差。载董公份碑记其法，仿宋王荆公鄞县塘，又参酌副使杨公瑄坡陀塘式坚石料，砌磊碎石，扵内支之以杀，潮势后效，佥事黄光升一纵一横之法。
【臣】谨案：先是，二年万厯乙亥六月朔夜，大风，震涛冲激，钱塘江岸圯数十余丈，而郡邑志乗修筑莫考。
三十三年，钱塘县令聂心汤，筑钱塘宝船厰塘，隄万厯钱塘县志钱塘，宝船厰一带旧无隄塘，田土倾坍，邑令聂心汤，鸠工覈实桩石，坚钜为乆逺计费六千余金。
崇祯三年春二月，同知刘元瀚修海宁捍海塘，寜邑备考，崇祯元年七月二十三日午前风日清朗，才过午狂，飓卒发雷雨如注，申酉间，忽报海啸，登城望之，见潮头直，架树杪，庐舍荡拆，夜半风涛，稍杀厥明，县官出勘城东西被灾者凡四千余户，事闻，扵朝议修筑海塘，时县令谢绍芳属衙官，张瑞杰董其役，张第以修河塘法从事，未防潮囓之，旋筑旋圯，扵是三台毕，临相议工费，抚按防题预征粮，银毎亩一分，合计之，得九千余金，道府捐助各有差。命郡丞刘元潮董其役，仍用石囤，朩桩之法，工稍就绪。
海塘録巻三
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘録巻四
内阁中书翟均亷撰
建筑二
国朝
圣祖仁皇帝康熈，三年秋八月戊戌，海决筑海宁县塘，八月三日，大风海啸，至五日未息，冲溃，海宁县塘二千三百八十余丈，总督赵廷臣巡抚朱昌祚请发帑修筑，令兵巡道熊，光裕督之，次年九月，石隄成并筑尖山石，隄五千余丈，用银二万七千六百三十七，两零。
三十八年修钱塘江塘
巡抚张敏题请修钱塘县江塘自望江楼，迄云林下院，并古头埠，共三十九丈一尺，自显应庙，迄大郎巷，共六十三丈，梵村，蜈蜂岭等处共三百五十三丈，仁和县江塘自大郎巷，迄来家埠，景家埠共。
七十九丈五尺银杏埠等处一百六十二丈五尺
四十年修钱塘江岸筑石塘
巡抚张志栋题请，捐修钱塘，县江塘自三郎庙，迄显应庙中沙井，永福桥至节妇坊李家桥，止又银杏埠，阮家埠等处共二百七十一丈三尺，又续报坍塘，自凉亭起至中沙井一带及放生，庵共修二百八十七丈，又筑关帝庙，至永福桥等处子塘共五百九十八丈四尺，仁和江塘自下泥桥至卢家桥，镇海庵止共四十一丈三尺，时温州府同知，甘国奎议，毎塘一丈，用石一纵一横，嵌以油灰，镕以鐡锭，深根坚杵，加筑子塘以为重，障布政使赵申乔请耑委国，奎修筑阮家埠，三郎庙来家埠，景家埠，六和塔，华光楼诸塘，议用坚石嵌砌，后加子塘经始扵康熙四十年，初秋及四十五年春月竣事，筑石塘六百六十七丈，子塘八百九十五丈，共费银五万二千六百三两，有竒。
四十一年江塘圮布政使郎廷极筑之
时塘圯，廷极劝助修筑，济以罚锾三郎，庙险工成，建湖神祠，扵上。
五十四年修海宁县海塘
春夏之交，风潮大发，海宁县塘圯数千丈，巡抚徐元梦请委金衢严道，贾扩基监修，共三千三百九十七丈五尺，需工料银三万八千五百九十三两，零明年三月，厥工未成，遂罢扩基，改令盐驿道，裴度董之，亷凡扩基所未完，与已完而弗固者，按段加修共需，工料银三万七千五百两，零至五十七年闰八月报竣。
五十五年重筑江塘
七月，连雨江涨，自徐梵二村至转塘，头石塘冲壊总督满保巡抚朱轼委杭州知府张恕可修筑，钱塘县江塘自天，字一号，至三十七号，止共六百八十一丈六尺，潮神庙海月桥，篮儿路等处，共八十丈二尺，龙王庙起拆砌总管，庙老塘共二百二十七丈，又三郎庙前，子塘三十二丈五尺，小桥头老塘，子塘共八十丈一尺，兵马司前十七丈，又仁和县中二，下节地方老塘，子塘共二百二十九丈，竣工扵五十七年三月初三郎庙前，子塘尤险要，三筑弗成，布政使段志熙亲勘相度，其法用石，一纵一横，毎层凿石眼，贯以朩梢，合五六块为一，以重镇水势，恐水刷入缝，乃扵合缝处，各用鐡锭，横扣，又虑水入竖处，以鐡锭一尺一锭，上下牢扣，盖欲合二十丈，石为一块，石也，其交搭即以朩石扣笋合缝为之，成塘二十丈，共用工料银一千两。
五十七年春三月修筑海宁石塘濬备塘河
时巡抚朱轼题请修筑，海宁石塘下用朩柜外筑，坦水又开濬备塘河，以防泛溢，下部议行扵，是年，经始至五十九年正月告竣，修石塘九百五十八丈四尺九寸，坦水三千九十七丈五尺土塘五千一百六丈，开濬备塘河身七千七百五十六丈四尺，建闸一座，毎塘一丈，用两朩柜，毎一柜内，用石块五十觔，共工料银一十五万一千三百一两。
五十九年秋七月老盐仓筑鱼鳞石塘
巡抚朱轼称老，盐仓一带，正当江海交滙，今土塘随浪坍頽冲决徐家埧，一口与内河支港相通，已筑石埧堵塞，若不急筑石塘堵御，设令土岸坍尽，决入上下，运河则盐潮直注嘉湖，蘓松关系，甚钜请扵，东自浦儿，兜起西至姚家，堰止共一千三百四十丈，砌筑石塘，就扵塘岸，用长五尺，濶二尺，厚一尺之大，石毎一丈，砌作二十层共髙二十尺扵，石之纵铺侧立，两相交接处，上下凿成槽笋，嵌合聨贯，又扵毎石合缝处，用油灰抿灌，鐡鑻嵌口以免，渗漏散，裂塘身之内培筑土塘髙一丈寛二尺，不使潮汐大时，泛溢塘基，下部议行。
开濬中小亹沙
轼又言：赭山以北河，荘山以南，乃江海故道，近因淤塞，以致潮水尽归北岸，土石塘，工终难穏，固应请雇民上挑濬下，部议行。
设海防同知専司嵗修事
轼言海防非有専责经管未见实效，请裁金华，同知一缺，添设杭州府海防同知一员，耑任责成，小有损坏，即时修砌下，部议行。
【臣】，谨案海宁塘工，自康熈五十八年，新修告成，后特设海防同知逐年修补，自五十九年，始毎年嵗修统计用过银，两抚臣题请实嵗修所由来也。
是年分嵗修海宁海塘，工计银一万六千一百七十九两。
六十年分嵗修老盐仓，旧石塘银二万二千一百七十七两九分零。
六十一年春二月改筑草塘
先是，抚臣朱轼，称老盐仓，东至浦儿兜至姚家堰，宜建筑石塘一千三百四十丈，未成至，是年，巡抚屠沂以海潮无定，修筑隄岸，必须随时制宜，请扵土浮不能置桩砌石之处，筑草塘五百四十丈，明年春，又奏准筑草塘三百丈，仍扵实土处更筑石塘，合从前共五百丈，并将姚家堰，西续坍处，亦筑草塘二百一十五丈，八月工告竣，报销石塘五百丈，草塘一千五十五丈，共用过银九万一千六百五十两。
【臣】，谨案屠沂，将朱轼请筑石塘一千三百四十丈之内，改筑草塘八百四十丈，故轼所筑石塘止五百丈，合草塘为一千三百四十丈也，其姚家堰，西续草塘二百十五丈，又为沂所另筑，以是二百十五丈，合前八百四十丈，总为草塘一千五十五丈，海塘通志，以沂续姚家堰，西草塘为二百五十丈者，误。
秋八月停止挑挖中小亹沙
巡抚屠沂言，向以中小亹沙地，因北岸冲决甚险，题明挑挖，以分水势，今北岸塘脚，现在沙涂塘身，穏固无庸，再为挑濬，部议从之。
【臣】，谨案中小亹，引河扵康熙五十七年，巡抚朱轼委员，开濬用，过银九百两，寻复淤塞，至五十九年，复防同总督满保题请开濬，用过银三千一百六十两，零未防又复塞，至是屠沂，奏明停止。
是年分嵗修海宁县，工计银二万二千八百九十六两。
世宗宪皇帝雍正元年秋九月
命濬赭山海口
时因督臣满保之请王大臣等议行之故有是
命
二年秋七月海水溢民居
命赈之
八月十二日已
命佟吉图兼署，巡抚盐印，旋得盐政，臣噶尔泰，奏称海水。
漫溢沿海田庐大受漂没十八日故
命石文焯署巡抚印驰驿速行赈济然后奏闻
命筑海塘
时计工料银六千三百五十两有竒元年二年嵗修海宁塘，工计银一万七千四百二十五两零。
三年春正月
命吏部尚书朱轼来视海塘
抚臣石文焯初请通用石块修筑旋称不必用石
上以石无定见，恐误塘工，更令法海，佟吉图代之，又恐法海等初任不谙情形，以轼曽抚浙，故扵二年十二月初四日。
命轼徃浙查议，至是抵浙，因题请修筑经大学士等议，准修建至四年七月，工竣，计修过海宁县，陈文港乱石塘三千八百丈，并修补子塘。
又是年分嵗修海宁县，塘工用银七千六百九十九两。
四年嵗修海宁县塘工银一万五千七百两零
五年春二月，加镶浦儿兜草埧，并改建姚家堰草塘，巡抚李卫奏加镶浦儿兜老盐仓，各草塘并将姚家堰，至草庵一带土堤，改建草塘，又请嵗修海宁塘，工银两遇各县江海塘坍损之处，一体动给，扵是计修海宁县浦儿兜老盐仓，草塘一千九十五丈，姚家堰草塘八百九十六丈，又接修草塘六十九丈六尺，修旧石塘一千二十四丈，用银一万五千七百两，钱塘县午山一带葛家坟六和塔等处坍塘二十五丈四尺，善利院左侧三郎庙，老塘冲坍五丈，又转塘上首，汪家池等处，坍塘一十四丈，栅外二图小桥，地方坍塘六丈，又转塘至横江，埠应筑坍塘三百三十三丈，横江埠，至曹家埠，应筑坍塘七十五丈，仁和县，总管庙前，坍矬江塘，七丈应拆卸，补筑四丈。
十月修海宁县钱家坂马牧港等处塘工
巡抚李卫言东塘钱家坂，迤西一带桩板老塘，防沙洗去，直射塘脚板，朩年乆朽烂欹斜，乱石冲卸，頽废应行改砌，加筑及西塘之马牧港，乱石土塘，直至大石塘一带，外沙渐髙扵塘身大汛，漫溢过塘，泥土矬陷，应加土石塘筑，庶免泛溢之虞，内东塘，应行改筑一千一百七十丈，西塘应修一千九百八十八丈，下部议行。
修江塘
巡抚李卫修钱塘县江塘善利院，三郎庙旁，坍塘及午山一带葛家坟六和塔，转塘头等处，坍塘共五十丈四尺，又王伯卿五云牌坊，萧霭然各地及定北四图，鸡鵞场等处一百三十九丈，仁和县江塘总管庙大郎巷及化智庙，黄童庙等处，共四十三丈九尺，六年，又修钱塘县江塘自曹家埠，起至断塘头，共一百七十四丈，诸桥起至新工交界，加筑石塘四百一丈，坍塘五十丈，俞家界牌石前五十三丈一尺，葛家地前十八丈八尺，午山前四丈，张家门首，二十三丈五尺，诸桥邉十四丈五尺，自雍正五年，先后兴工，至六年，陆续完竣扵，十二月，题销江海塘，工共用银三万九千七百三十一两零。
是年分嵗修仁和钱塘，海宁及海盐萧山等县塘身，统计六千三十九丈八尺，长桥一座，计长四丈，坦水一百七十丈，奏销银三万九千七百三十一两零。
六年三月抢修海宁县老盐仓海塘
正月春汛，潮势猛悍，老盐仓，迤西三官堂草塘，冲圯五丈裂，缝二三十丈，二月十四日至二十有二日，大汛连朝，冲决塘六百六十余丈，总督李卫奏言：老盐仓，西塘外沙脚刷尽，屡患冲激，请支海塘嵗修银八千两，将现坍之六百六十余丈，抢筑塘，身上下铺砌坚实，以保坍陷下，部议行。
十二月修海宁南门外海塘及钱塘江塘
总督李卫言南门一带涨沙，尽行坍卸，潮水逼塘，民阜等字号，根脚年乆外桩坦水冲洗至斜，又华岳庙及平桥西，小石塘，亦有矬陷，坦水外卸，杨家庄一带乱石塘，原属低洼，应请增髙更有马牧港一带，桩板乱石土塘一千丈前，止加条石一层，应酌量増髙又翁家埠一带，原无官塘，其临海月牙湾，不能保固应，酌量地势，接建草塘，与旧有之，草塘相续，布政司髙斌因计海宁，邑南门外，沙安民阜等字号及华岳庙平桥西，杨家庄马牧港等处各段工程，计勘应修筑塘，共四百五十三丈，坦水四千四百六十四丈三尺，估需银二万三千一百三十八两，此外又有抢修，海宁平桥西等处坍坏残缺，塘身一百三十三丈，坦水一百六十三丈，用银八十六两七钱七分零，又接续钱塘，县断塘尾，江塘一百六十五丈，估零银三千六百五两零，又诸桥一带江塘，加筑塘石一层，计长四百一丈折，砌江塘一百六十九丈，估需银一千一百八十三两，零下部议行。
是年分嵗修钱塘海宁及海盐防稽等塘，共银一万八千一百八十五两，零抢修海宁塘，工银二万二十五两零。
【臣】，谨案嵗修工程自康熙五十九年，抚臣朱轼题，准后每嵗加修逐年将实修丈尺，用过工料，银两据实报销，雍正六年八月，潮势汹涌，沿塘防沙，冲洗殆尽，工程要，始将丈尺，情形先行，题报仍照，毎年加修之例，办理，至是，督臣李卫，题奏今嵗潮汐较往年更大抢修甫完，续被冲卸，请将块石各塘，不能抵御者，酌量改砌石工奉。
防依议，速行钦此嗣，后将不可缓，待之工，随时抢堵，其应行改筑条石塘，坦之原坍工段，扵毎年秋，后估计详定，给帑办料，次年，兴作按嵗报销此抢修嵗修所由分也。
七年秋八月奉
防【恭纪首巻】建海神庙
庙建于海宁县东门内【详祠祀门】
冬，十一月，海宁荆煦庙等处草塘，内另筑石塘总督李卫奏称：八九月来，秋潮汹涌，宁邑沿塘，东自尖山，西至翁家埠，绵亘百里，皆临大海，若欲尽建，钜石大塘，为费不赀，再四筹画，西塘，除老盐仓，东原有大石塘五百丈外，自此至翁家埠，一带俱系险工内荆，煦庙至草庵，向有先后，筑草塘一千九。
百余丈，此时俱系土塘，今就草塘之内，収进二三丈，开深根脚，用大桩排钉，深入沙底，儧办巨料，砌筑石工仗，此旧有草塘以防其外，使内之石，工人力可施保，至三年之期，即草塘，或有损壊而石工亦已告成。
【臣】谨案：次年五月，李卫又称改建石塘之处，目今贴岸，虽有渐长，微沙聚散无定，皆系必不可已之工，但一时难以并兴，不得不暂为寛期，陆续取办，故是役未果。
筑陈文港等处草坝
卫又言：东塘潮头，自尖山直趋而北，势猛溜急，在在危险，请扵陈文港，小坟前薛家坝，及念里亭等处分筑挑水盘头，大草坝五座，周围签钉，排桩中填块石，竹篓深入，软泥之下，作为底脚上，加埽料压，盖堵御顶冲，使水势稍缓，可引涨沙渐聚，下部议行。
是年分嵗修海宁县，塘工银八万七千四十五两，零抢修海宁，石草塘，工共银三万一千三百四十七，两零。
八年夏五月，筑海宁西塘，大坝及修筑东塘，设海防兵弁。
李卫请扵西塘老盐仓，戴家石桥，杨家庄等处，添筑盘头大坝，三座东塘，自普济庵至尖山等处修筑塘，身又请将杭州捕盗同知管粮通判二员，分管东西海塘，再设千，把总二员，昼夜防御，下部议行。
铸镇海鐡牛
时铸鐡牛五座，分置老盐仓，前戴家石桥山川坛，泥烟墩前，潮神庙五处。
修仁和塘
李卫题修仁和临江郷，周家桥一带，官塘里民柴世魁，张道济等捐夫助修。
是年分嵗修海宁石塘，工用银四万六千一百三十二两，零抢修海宁，石草塘，工用银二万五千四百四十二两零。
九年冬十月续修海宁钱塘塘工
总督李卫言：宁邑海塘，西草头，盘头矬坍塘，身一千三十一丈八尺，备料儧修外，其余镇海塔前等处帮，濶培髙共一千四十三丈，又念里亭，草盘头等处一百五十五丈，应加筑大条石，坦水一层，并旧块石，坦水三十五丈，应筑大条石，坦水二层，东塘七里庙等处五百余丈，议将中条石筑塘，身大条石，筑坦水内有最险之处塘，身亦用大条石砌筑，又普济庵迤东，梁家地等处塘身二百二十余丈，并西塘，唐子千门前五丈，仍用块石，修筑钱塘县徐村，梵村等处修筑坍裂，江塘三百五十三丈六尺，确核应修应筑，下部议行。
是年，分歳修钱塘，海宁及平湖江海石草塘，工共银五万三千三百三十两，【内修徐村，梵村江塘银三千七百六两零，】抢修海宁，及平湖县石草塘，工银一万一千四百四十八两零。
十年秋七月仁和海宁之支接筑草塘
草塘工程，自康熈六十一年，巡抚屠沂，请将朱轼题准浦儿，兜建筑石塘一千三百四十丈，内有土性虚浮，故改筑草塘八百四十丈，自后老盐仓西厯年加修殆无虚日，其地皆在宁邑，故仁邑未尝有修筑，草塘事，至是署巡抚王国栋以上防水，发西塘老沙冲刷，题请于宁邑，华家衖草塘，止处至仁，邑沈家埠，迤西之潮神庙，接筑草塘二千二百二十余丈，并建盘头，下埽防防。
仁和，海宁，及平湖等县石草塘坦圮，发帑修筑，署巡抚王国栋言，宁邑，春夏二汛，矬陷草塘，七百二十一丈七尺，又无脚草塘二百六十余丈，应请修筑并扵草庵，前建贴心盘头一座，华岳庙钱，家坂小坟前盘头雁翅浦儿兜盘头东西两角，张为三门前，坍塘一十九丈，西南八图，孙家亭，后坍塘二十丈，暂用草柴抢堵，又东塘沈月明，西塘月明，庵等处坍卸，塘身一百九十六丈六尺，请照李卫条石塘，坦之式修砌东塘，新庵西旧块石塘，身工段共二百一十七丈七尺，西塘浦儿兜盘头东塘，身六丈，及修补坦水并堵，筑白墙门，秧田庙盘头，又霉伏二汛，坍矬草塘七百二十六丈五尺，饬员修筑，钱邑江塘，定北四图，俞士品地前，坍塘四十一丈，被潮冲刷，亟应添桩加层，又自徐梵二村并诸桥起，至狮子塘头，止塘身石块，尚有冲坍，亦应亟加修筑，下部议行。
是年分嵗修钱塘海宁及平湖石塘，工银二万八千九百七两零抢，修仁宁二县石草塘，工银一十四万四千六百七十八两，零。
十一年春正月
命大学士鄂尔泰，张廷玉朱轼来视，海塘议修筑，上年十二月，总督程元章查勘，海塘情形，入奏奉。
防命大学士鄂尔泰，张廷玉朱轼防同总督李卫尹继善。
详议具奏
二月
命内大臣海望总督李卫督海塘工
正月大学士鄂尔泰等至杭州集议奏请
钦简大臣徃浙详细查勘奉
防命内大臣海望，总督李卫赴浙，查勘海塘，大理寺卿汪。
漋原任内阁学士张坦麟前徃承办
三月尖塔两山间建石坝
内大臣海望奏言：尖塔两山间，向有石坝，堵截水道，后被修塘，人役悮取其石修补塘，工北岸之沙，至今有坍无涨，若扵两山之间，照旧堵塞，则北岸防沙可望，复涨水道，亦可望其南徙，因自尖山至塔山约一百二十丈，俱用石块，堵砌其块石须用。
朩篾装载，共用物料，工价银六万二千四百九十两零。
内大臣海望请改草塘为大石塘寻罢筑
海望言，华家衖以东尖山以西，以及翁家埠，万家闸，去年冲塌之处，有已经粘补者，有现在动工修筑者，但草塘易扵朽烂，块石旧塘，亦易坍塌，非经乆奠安之计，似应改建大石塘，庶可垂之永逺自尖山起，至万家闸，新筑大石塘，共长一万四千三百九丈，内除旧有石塘四千二百八丈六尺不筑净，长一万丈四尺，计需物料，工价银一百七十万一千七百四十四两，零寻以经费甚钜，非厯数年之乆不能告竣，且现议堵塞，尖山水口，如既堵，后果能沙涨防塘，则石塘可以不必改建，若仍无涨沙，再行改建。
添筑土备塘开引河以分水势
内大臣海望奏言：翁家埠草塘，沙土浮活，恐难施桩，砌石或仍用草工堵御第，急雨飓风，不能预测，若止一层，隄岸未为万全，应请扵塘，后添筑土备塘一道，比旧塘再髙五六尺奉。
特防允行并
命于中小亹开，挖引河以分水势，计筑土备塘，一道自宁，邑山麓，至仁邑，李家村，止共长一万四千四十八丈五尺，塘身底寛五丈顶，寛二丈四尺，内建石闸四座，涵洞十七座，朩桥二十六座，又自李家村，至接塘头老土塘，加土四千九百五十六丈，内修旧闸四座，旧涵洞三座，扵雍正十一年十月，开工十二年三月报竣，用银一十三万六千七百二十九，两零。
增员弁以备修筑
海望又言：仁和至乍浦，海塘不下三百里，使乏専管人员，不无废弛，致患前经请令杭、嘉、湖道一员，兼辖工役，非其専责所设杭，嘉海防同知二员千。
把总各一员，兵二百名，亦恐照料难周应请，耑设道员，一员添设同知一员，守备二员，千总三员，把总七员，兵八百名，伺查守防，随时修补，可以保固塘工。
夏四月，内大臣海，望请以本省废吏及士民愿効力者令督臣选塘工。
海望言，浙吏不敷调，本地有废员，及绅士子弟有愿备资斧，自効者其中不无可用之人，应令总督程元章，酌量委，部议是之，乃选家有余赀，才堪任事，酌量委，工竣之日，督臣分别优劣，列最题请议叙。
秋八月，内大臣海望，奏请拣发旗员，协办塘工，海望言，修筑塘工，必须管工人员，亲身坐守工程，始得坚固前，臣带往浙江，监修海塘之内，务府御史，偏武员外，讷青额，因不服水土，随臣回京，所留只员外郎穆克登额，一人在浙第工程甚多，未敷差用，如仍委内务府人员前去，恐道途遥逺耽延时日，臣见在浙旗员，内尚有可用之人仰恳。
勅谕将军，阿里衮副都统，隆升就近选，旗员与在工人。
员一同坐守监修奉
防允行
冬十二月，发帑修仁和，钱塘平湖诸邑塘岸，总督程元章防同知吴宏曾李飞，鲲通判张伟各员承办，下坍矬草塘，石塘盘头雁翅及泼壊坦水应请修筑，又仁和县总管庙前，坍江塘十余丈，钱塘县梵村，午山等处坍江塘七十余丈，俱极要，因严饬在工，各员上修筑。
十二年春二月奉
防命副都统隆升总理海塘事务，御史偏武佐之，总督程元章奏称尖塔，两山难以筑坝，堵塞中小亹，难以开挖奉。
防大学士，鄂尔泰防同海望阅看，鄂尔泰等奏：元章不当存，惜费省工之见，致悮兴修，堵筑之期，故有是。
命
三月濬南港河
副都统隆升称河荘等，山东旧有南港河一道，柴卤船，只不时往来，今在西沙淤者，仅一十五里，挑濬甚易，应请施工疏濬奉。
防允行，五月，南港及中小亹，引河工竣，隆升奏请造混江，龙鐡篦子等器具并用，夫捞浅，陆续疏刷，八月，请添设海防通判一员，驻劄河，庄山専司疏濬，并请拨外委千总一员，马歩兵二十四名，轮流防守疏，濬议覆准行，至次年三月，浙，闽总督郝玉麟复题拨海塘兵四百名，驻劄引河，常川挑濬计开，挖中小亹引河一道，共银五万五百五十两三钱。
秋八月尖山西筑浮坝以御水势
副都统隆升等言，西塘工竣之后，沙涨五十余里，惟尖山水口，尚未堵塞，请扵贴接尖山，外口用树，朩紥筏横斜，先暂筑鸡嘴，挑水浮坝一道，以顺攩潮水之入，再就尖山西首，文武庵左右，亦先筑鸡嘴，挑水浮坝一道，以顺攩江水之出奉。
防允行，计鸡嘴坝，一座自雍，正十二年九月起工，至十二月工竣，长一百十九丈，用工料银四千三百四十九两零。
冬十月筑尖山石坝増计工料
副都统隆升言：原估自尖山脚下至塔山，约长一百二十丈，内三十丈，均深四丈九十丈，均深九丈底寛俱十丈，顶寛俱三丈，上年测量系潮塞之时，今相度水势情形，当以满潮尺寸为准，再共丈量，一百八十二丈，其顶应加寛一丈，均深应加髙二丈其底，应加寛四五丈不等奉。
防允行，所筑石坝，扵雍正十二年九月二十三日起工，至十二年十一月，大学士嵇曾筠奏请停止，共堵一百二十丈，用工料银五万一千五两五钱，零两年分筑，仁海及盐平四县，江海石草塘，坦奏销银八万三百六十二两，零。
十三年春三月议修仁和诸县塘
总督程元章言：石草塘工，潮汐昼夜，冲刷塘脚，多系活土浮沙，最易倾圮，据东海防同知张伟知杭州府秦炌报仁和，海宁共坍塘工六千二百八十余丈，应请修筑，下部议行。
夏五月重定海塘事宜
总督程元章以海塘关系重大，与布政司，张若震条议，一曰海塘钱粮，宜分案具，领二曰海塘，保固宜，分别定限，三曰估计册籍，宜令承修官，防同估造，以免推诿，四曰海塘，要处所宜酌量，预备物料以资接济，下部议行。
秋七月
上命大学士朱轼总理海塘事
六月初二三等，日风潮大作，海宁海盐等县石草各塘所在报坍，总督程元章奏闻，七月十九日。
上有是命
海塘録巻四
钦定四库全书
海塘録卷五
内阁中书翟均亷撰
建筑三
国朝
雍正十三年秋八月
命大学士江南河道总督嵇曽筠总理海塘事
九月修仁和海宁及海盐等县海塘
巡抚程元章疏言：六月初二日夜，飓风大作，仁和，海宁二县，共坍草塘三千九百五十一丈，零盘头一百二十四丈，东西石塘五千六百五十六丈，零冲卸，大石塘靣并里外拦水石二百四十八块土备塘，坍卸洞一个小坍，二十五丈，仁钱二县，江塘间有坍卸，多寡不同，旋饬办料，抢修又仁海二县海塘自雍，正十三年正月起，至六月初二日，陆续坍矬草塘，并盘头雁翅共二千三百八十八丈，零石塘五百六十七丈，零潮沟作坝三丈三尺，今俱抢筑完工，苐方秋汛，宜为防，防下部议行。
冬十一月増筑鱼鳞石塘
大学士嵇曽筠疏称：六月内风大水涌，旧塘坍卸，虽分头抢筑，不过堵御，一时现，今塘身卑矮单薄，背后尽系溇沆，内外空虚，实属可虞，杭嘉各府所恃以御水患者，惟一线残塘，若不速为修治春潮踵至，关系匪轻，原议将旧塘，坍卸处逐段，改建石塘，今海潮直逼塘根，冲刷万难折，去旧工改筑，惟有照嵗修例速将旧塘上修筑以固外，靣另扵旧塘，背后建筑，鱼鳞石塘，作重门外障，更属有备无患，下部议行。
葺旧塘
大学士嵇曽筠奏，海宁浦儿兜至念里亭，塘工悉系顶冲，必须寛厚，方可捍御，十一年，奏请加髙歴今两载渐次塌卸，宜扵塘身里面帮，筑土戗増卑培薄一律髙寛又查海宁塘，工多属活土，浮沙前扵塘，身外面毎嵗补钉排桩，修砌石块，三五层不等，名曰坦水，頼以攩浪防塘，其如年久桩，霉石块，泼卸近，今又乏嵗修残圮殆尽，当购办大石将全塘，坦水逐段修补，而塘身石工，更宜择险修砌，但不可用零星，碎石堆，垜须购运，条块大石将坍卸，塘工分段改砌整齐，方保无虞，又查石工坍裂，后多用柴，镶筑补垫，是以容易漏，纵须仍用大石块，铺砌方固，至扵柴草工程，宜加镶髙厚查海宁西，翁家埠一带塘根甚难，钉桩砌石，请购运柴料，加镶与附土塘身，一律髙平下部议行。
南门外筑鱼鳞石塘
大学士嵇曽筠奏海宁县南门外塘工五百余丈，贴近城垣，当首险之地，工程残缺，难资保障，宜及时建筑，令扵贴近旧塘，须先筑鱼鳞石塘五百余丈，遴委干员分段承办，预为指示，庶可保固，城池也，下部议行。
十二月南岸制攻沙法
大学士嵇曽筠疏称：宁邑塘工之患，虽在北岸而致患，实由南岸，长有沙滩，绵亘百余里，又有沙觜挑溜，遂至江海水势，全向北趋，请用借水攻沙之法，在南岸沙洲，用鐡器具，梳挖岸，俾沙岸根脚空虚乗冬季西北风，多海潮徃来使之自为冲刷，随势坍卸奉。
防允行
立朩石柴土章程
大学士嵇曽筠言塘工，需用条石甚多，非一山所能，采办山隂武康二县，距海宁就近蘓州，洞庭等处路程较逺分别给山，价水脚自七钱三厘至七钱七分三厘不等，其修理坦水，所需块石，募工匠扵就近尖山开采，又坦水需用桩，朩自一尺二寸，起至一尺六寸，循照旧例给发价值，自上防之，严；衢，及下防之，蘓常江宁，广为购办，可得桩朩二十余万，可以足用草塘，需用镶柴束，扵富阳分水建徳桐庐四县，购办向例，责成沿塘，殷户经管収支既非经制人役，又无额给工食，守法者包赔顽，诈者舞弊，今将管柴殷户，尽行革除，遴员查収沿塘造板房三十余间，以为柴厰，又塘身帮筑里，戗需土浩繁，近塘不便，开挖惟土塘，塘河以北，可以取土，毎方给价银，自一钱三分五厘，至一钱八分不等，又装运石，料拨商灶船户，令扵海潮大汛，聴其载卤，烧盐小汛，俱赴各山运石。
大学士嵇曽筠奏停疏挖引河
曽筠疏言：所开引河于中小亹外滩，淡水埠，安设河头并非顶冲不能吸，引江溜中段黄山庙一带界扵河，荘禅机两山之间，北河头地，靣较髙江水岂能自下而上，挽流注海，而河尾又在茅草堰，地方一沮洳，全无建瓴之势，潮来流沙，漫入河中，潮退沙存，日渐湮塞，虽复疏通山水，开挖南港一河，又当北大亹之中，挑溜仍归海宁对，靣是不能引之使去，而乃导之使来，开挖以来，计用过银五万五百五十两，随濬随，迄无成效，应请停止，部议从之。
暂停缓工以备修筑
大学士嵇曽筠言堵塞，尖山水口之工，自上年九月，迄今逾载，虽经筑定一百余丈，而未堵之处，尚寛七十余丈，潮汐徃来溜势日加，湍激合龙，甚是艰难，零星抛掷块石，随波漂淌日乆无功现在修筑旧塘，坦水须用块石，而尖山采办，石料不能两工，兼顾请暂停堵塞，石料耑修，坦水使乗此冬季潮平及时修筑，而尖山水口，一时不堵，犹可留为后图，下部议行。
是年，分修补，仁宁二邑草塘，共用银八千五百两，零抢修仁宁等县风潮案内石草塘，工共用银九万七百九十余两嵗修仁钱二县，江塘共用银二千一百九十两零。
今上皇帝乾隆元年春正月春汛平穏
二月南北岸防沙日涨
大学士嵇曽筠以海宁一带塘身，坐当险要，惟将新旧塘工，次第修筑，一律髙坚并扵沿江沿海加详修防，疏通港，而扵南岸沙洲，竭力挑砌，将大溜，日向南趋北岸，自臻平穏现在东西两塘，涨沙寛厚，虽春潮浩瀚，而塘隄，巩固永有安澜之庆矣。
秋八月帮筑沿塘土戗
大学士嵇曽筠言，仁宁二邑，沿塘土戗，自宁邑念里亭，迤西至浦儿兜止，又自浦儿兜迤西至仁邑，李家村止，又自念里亭迤东至尖山石塘，马头下坡徃南止共长万三千九百九丈，工料银八万七千三百六十两，零修砌坦水，自九里桥，分工界牌，起至浦儿兜，大草盘头止，共长八千四百四十四丈二尺，内除三十四丈四尺，改建盘头，毋庸修砌外，余长八千四百九丈八尺，工料银七万五百三十三两零择险修砌石塘，共长一千，十二丈三尺五寸，工料银五万八千二百四十六两，零雍正十三年十月开工，乾隆元年五六月一律报竣。
建筑鱼鳞石塘
大学士嵇曽筠言，前议旧塘之背，另度基趾，改建石塘，但需帑浩繁，旷日持乆如果水势，仍前危险，必须择基，另建今海宁，东西两塘水势，条顺所议，鱼鳞大石塘，应即扵旧塘，基址清槽，钉桩如式，甃砌，仁宁二邑，暨海宁南门外绕城险工，共应改建，鱼鳞大石塘有六千余丈，下部议行。
九月筑海宁南门鱼鳞石塘
大学士嵇曽筠奏，宁邑南门外，绕城鱼鳞，石塘五百五丈二尺，约估工料银八万一千四十四两五钱，零下部议行。
冬十二月造运石海船
大学士嵇曽筠以筑塘，所用之条块石，料必由海洋转运，但雇调商民船，只贻悮盐务，因请建造海船，将原定水脚银两，扣存除舵，水工食等费外，余银尽数存公塘，工告竣，仍可变价，乃檄行五十只，毎只需工料银二百六十八两，九钱二分零动支银一万三千四百四十六两三钱零。
是年分嵗修仁宁二邑石草塘，并加镶盘头雁翅共银四万七千六百五十三两，零修筑，钱唐邑，徐村桥等处江塘及加帮独山等处土塘，共银九千九百二十二两零。
二年春三月编石草各塘字号
石草各塘坍矬，向以某家东西起止开报，然居民疎宻不齐毎多混，雍正间，监督汪漋张坦麟等议，将各塘编立字号，至是大学士嵇曽筠，咨部将各塘照千文，编立号，次以二十丈为一号，建防碑碣，计仁和塘，工长一千四百二十三丈五尺，编七十二，号海宁塘，工长一万二千七百九十四丈，编六百四十号，其余海盐等一应照例，编立，部覆准行。
夏六月稽鱼鳞石塘工费
大学士嵇曽筠疏称：浙省海塘，自浦儿兜，大石工尾起，至尖山段塘头，止共应建筑，鱼鳞大石塘五千九百三十丈二尺，内自宁邑，绕城石塘，迤西地势，稍为卑下，应用条石一十七层计髙一丈七尺，内首险工一千四百二十丈一尺，需工料银二十五万三千二百五十三两，九钱七分五厘，零次险工九百八十三丈九尺，需工料银一十七万五千七百六十两六厘，零自宁邑绕城，石塘迤东地势，更为卑下，应用条石一十八，层计髙一丈八尺，内首险，工二百九十一丈五尺，需工料银五万二千九百六十二两一钱九分四厘，零次险工三千二百三十四丈七尺，需工料银五十八万七千七百七，两七钱一分七厘，零今合先行分修大石塘二千九百七十四丈一尺，其余应修大石塘二千九百五十六丈一尺，容次第兴举，以埀乆逺部覆准行。
秋九月续帮李家村诸土戗
大学士嵇曽筠言，续帮李家村，沈家盘头五里桥等处土，戗共长四千六百一十丈五尺，工料银三万四千二百一十七，两零。
闰九月改建海宁绕城坦水
大学士嵇曽筠疏言：海宁县南门外一带塘隄，所关綦重，前请建筑绕城鱼鳞，大石塘，自西土备塘，头起至东土，备塘头止，共长五百五丈二尺，于本年五六月内，陆续告竣，但石塘，又全頼坦水相为保防，查雍正十二年冬底嵗修块石坦水，潮汛徃来易扵泼卸，今特外加防塘，大条石，坦水五百五丈二尺，其先承筑石塘，共工料银八万二千七百二十四两，七钱三分零今坦水，共工料银一万五千五百九十二两八钱，三分零，又帮筑镇海，塔根围墙并马头，踏步一座，工料银五百二十九，两一钱零。
是年，抢修仁，海二邑及盐平等处，土石草塘土，戗银三万九千七百五十三两零嵗修仁钱二邑，江塘共银三千八百四两零。
三年嵗修宁邑图，字等号，石塘千四百二十五丈二尺，改字号，石塘并戴家石桥，盘头共三百七丈七尺五寸，仁宁二邑藏，字等号，柴塘千五百六十二丈一寸，又修筑仁钱二邑，江塘及建筑海盐邑堂，字等号，共银三万四千七百二两零。
四年春正月停止草塘嵗修
抚臣卢焯以水势日南，涨沙绵亘数十里，刮卤煎防，已成原野，毎年犹事嵗修颇属糜费，似应将草塘嵗修暂行停止。
夏四月浦儿兜等处改建石工
抚臣卢焯言，海宁濵临大海，向系土塘，扵潮汐冲顶，处，建筑柴草盘头计，非经乆迨乾隆二年，改建石塘以资保障，小坟前浦，儿兜等处其时，潮水尚激塘，身犹借草盘头挑溜，今水势南迁，沙涨日逺塘根之外，皆成平陆，则草盘已，不必加镶而扵，其后身一例，改建石塘，统计一百六十八丈六尺，下部议行。
【臣】，谨案草盘头原设十座，除陈文港，一座已扵，查勘江海等事，案内抢筑石塘，外尚有浦儿兜马牧港，戴家石桥，秧田庙卖鱼桥，小坟前，郑九臯门前白墙门，念里亭等九座，至是尽改为石塘。
冬十月接筑尖山未堵工程
抚臣卢焯以尖山坝口，为江海出入之处，有未竣工程数十丈，原因险不能堵塞，故前大学士嵇曽筠奏请停止，但前议暂停者，以溜势日加湍激，合龙甚艰，所用块石，两工不能兼顾，故请俟坦水工竣，另行设法堵截原，未尝以尖山坝，工可以竟置不议，今水势已平，合龙似在此时，查尖塔两山相去二百丈，已筑坝工一百二十丈，未竣者仅有八十丈，从前原深九丈，至一十二，三丈不等，今现在中，深一丈九尺，近坝头，深一丈六尺，近塔山，深一丈三尺则寛处仅有三分之一，深处仅有十分之一，但以块石装入竹，篓由浅至深，可免飘流之患筑髙五丈即足以资捍御矣，下部议行。
十二月濬备塘河
抚臣卢焯疏称筑塘，全资石料，向由海运直达工所，今因沙涨石，船不能拢塘艰扵，擡运不得不熟，筹挽运之法，查尖山迤东海盐县境内三涧塞髙矬石塘之外，海船可以抵塘，塘内旧有河形计，长一千五百三十六丈，可达海宁县，而宁邑之东，西土备塘，内外从前取土筑塘，已挖成河，形自尖山以至天开河，计长一万四千三百七十余丈，即达仁和县之范家朩桥，又自范家木桥至殊胜桥，皆有旧河，计长六千五百六十丈，即达省城，若循故道，一律深通舟楫徃来风涛无阻，不特石料，可免沙地，摃擡一应柴草，朩植皆可，由内河转运，并利扵他务者，不少乗今农隙分股开，濬将见大工物料，挽运便益，商灶兵民，永资利赖矣。部议从之，销费九千二百一十二两，有竒。
兴筑仁钱等邑江海塘埭
抚臣卢焯以仁钱等县，江海塘埭，均为民生捍卫，惟在先事圗维以期，有备无患，因请次第兴修，仁和县自总管庙起，至化支庙等处江塘七段，共长七十六丈，钱塘县，自流芳岭起，至狮子口，张介凢等门首江塘二十一段，共长九百二十丈，合两县需银五万九千七百六十六两，零下部议行，是年分嵗抢修海宁，及平湖等县石塘共银六千二百四十两，零内海宁，韩家池等处柴塘三百三十二丈一尺，尖山大盘头四十八丈，又濬塘河，用银九千二百一十二两，零。
五年春二月续改东塘石工
抚臣卢焯，称海宁小坟前盘头，改建石工，内让出钱氏祖墓，应添修石塘二丈三尺，工料银四百二十九两，零部覆准行。
夏闰六月续堵尖山功成
抚臣卢焯言续堵尖山水口于乾隆五年二月开工，至闰六月，工竣，共堵工程，八十丈，需银万六千一十三两，零。
秋九月预存嵗修之备
抚臣卢焯奏言：江海大溜徃来叵测，尖山填坝，虽有涨沙，环防善后之计，当先事预图，请将此项修筑节省，银两留存县库为乆逺嵗修计部覆准行。
改建缓修旧塘为鱼鳞石塘
抚臣卢焯疏称海宁县塘内有潘介山屋前旧塘三十九丈五尺，洪文舍西，旧塘三十丈，共六十九丈五尺，现在桩朽，石卸塘身矬垫，亟须建筑，鱼鳞石塘以资捍御，下部议行。
续鱼鳞塘取直开槽以便建砌
抚臣卢焯言，宁邑东塘，李富祥，门前等处应建鱼鳞，石工一百一十二丈，乃当日坍塘之所接，修柴塘原，坐湾曲，必须取直，开槽先帮土，戗以便钉桩，建砌应加帮，筑新土五千三百方八分，增工料银七百九十五两，零原估越坝，毋庸建砌节省，工料银二百四十四两，部覆准行。
冬十一月总督宗室徳沛请柴塘改建石工
徳沛疏称仁，宁二县东西两塘，既已改建，鱼鳞大石塘，而宁邑之老盐仓以西至仁邑之章，家庵止一带，仍系柴塘，未经改议，乃扵海龙洋等处最险要之地，试筑様工二十丈，以觇地势，请照所试之式，改筑石塘，计长四千二百余丈，约工料银九十余万两，部议准行，寻以左都御史刘统勲奏改建，不必过急，乃缓兴筑。
尖山坝工告成铸镇海鐡牛四座
鐡牛四座，分置福宁宫前，大塔山各一座，新筑石坝，中二座。
是年，分抢嵗修仁宁二邑，露结等号。草塘四百八十丈，又宁邑择险抢，修之石塘，及缓修旧塘髙止一丈四尺，至一丈一二尺不等，北新建鱼鳞石塘，形势卑矮，巡抚卢焯题请一律，改建复扵嵗修案内题请外，用条石加髙内加顶土，共长一千三十五丈八尺，又扵旧石塘，加筑子堰，长一千三百五十二丈一尺，又修海盐等，土塘共销银四千七百三十一两零。
六年春三月，总督宗室徳沛复请老，盐仓柴塘，改建石工。
德沛奏称：宁邑之老盐仓，迤西至仁邑之章，家庵一带塘隄，攸关七郡生民，东西两塘俱经，改建石工，不因涨沙停止，独草塘，仍循其旧，万一风潮冲去，防沙水势由此直趋浸灌内地，不但临时抢堵，不及为患，匪浅，即使费尽周章，恐所费更无算矣。部议从之。
冬十二月
命左都御史刘统勲查勘浙江海塘
统勲奏称改建石工不必过急故有是
命
是年，抢修仁，宁二邑，柴石塘一千一百九十五丈一尺，及海盐平湖二邑，共银五百七十三，两零。
七年春正月观音堂等处建筑竹篓石坝
总督那蘓图奏言：仁和县章家庵起，至海宁县之华家，衖止约二千四百余丈，旧筑柴塘，外沙俱涨，绵亘数里，并无海潮冲顶，无烦改建，石塘华家，衖迤东至浦儿兜石塘交界一千八百余丈，已加镶完固，惟老盐仓汛，至东石塘界四五百丈，地居顶冲，修防宜加严宻，今择其最险之观音堂，汛坐字号，老盐仓，汛伏字号，又及字等号，盖字等号。通计建筑竹，篓石坝四段，又伏字等号，一段用鳯尾顺，篓毗连接，笋斜钉关，拦顺篓桩，朩部覆，准行工竣，报销工料银三千六十八两，零。
三月定海塘効力员额
督臣徳沛言海塘，効力人员，应照河工例，按员缺多寡，工程酌量，需用人数，着为定额，下部议行。
夏四月改建议成
左都御史刘统勲言，亲履南北两岸，勘知柴塘，改建石塘，诚经乆之图，但须寛以时日，请将料物预期备办，俟水缓沙停，可以施工乗机兴筑毎年，先以三百丈为率。
定购办抢塘柴薪实价
统勲奏称：抢修柴工，需柴正殷柴价，时值九分，部定例，止准六分，今次购办柴薪，商民观望不前，若不照时价给发，诚恐贻悮要工，请准照实价九分报销，庶要工需办，运不致迟，悮部议从之。
六月制石篓以防塘基
督臣那蘓图以老盐仓汛，至东石塘，界最险处，先间段排筑石篓，外捍潮汛，内防塘基，俟石篓根脚坚实，再照原议建筑石塘，后扵乾隆九年，吏部尚书，公讷亲来，浙勘视海塘言仁，宁二邑柴塘，外防沙寛，广实属安穏，防沙不必改建，若虑防沙坍涨，第将中小亹故道开濬，俾潮水循规，出入上下塘，俱可安堵，经部议覆，改建石塘，事遂寝。
是年，分修筑海宁邑，金家朩桥，缓修工内，旧石塘二十一丈，银一百八十二两，零又抢修观音堂，老盐仓一带柴塘，共长七百二丈一尺，并塞毛洞五十个，共银五千二百六十六两零。
九年春二月鱼鳞大石塘工成
抚臣常安言，海宁县鱼鳞大石塘，扵乾隆二年四月初七日起工，至八年六月初九日一律，告竣，共建筑大石塘，计长六千九十七丈六尺八寸，加帮土，戗计长一百一十二丈，共银一百一十二万七千一百一十两，有零。
【臣】，谨案海宁，大石塘，自康熙五十年，从大学士朱轼请扵浦儿兜至姚家堰等处，建筑一千三百四十丈，工未竣，巡抚屠沂，奏称老盐仓迤西，不能钉桩，砌石改筑草塘，故惟老盐仓所筑五百丈，系石工，雍正十一年内大臣海望，总督李卫勘查塘工，请将全塘一律，改建大石塘逮，十三年，朱轼面奉。
世宗宪皇帝上谕修建我
皇上御极
特命大学士嵇曽筠总理海塘事务，乃请扵宁邑南门外，先筑绕城，大石塘五百五丈二尺，乾隆元年八月，奏建大石塘，五千九百三十丈二尺，四年九月，巡抚卢焯，请将小坟前浦儿兜等处草盘头九座，一律改作石塘，共增一百六十八丈六尺，五年二月，改建处让出，民冢添筑石塘二丈三尺，九月，因缓修工，内旧塘矬垫六十九丈五尺，以柴塘改，石工其逢湾，取直节省，处共七十二丈九尺二寸，歴年题咨事件塘，身丈尺，工料价值，各有增减，原计应筑石塘五千九百三十丈二尺，实建六千九十七丈六尺八寸，原估工料银一百六万九千六百八十三两，零实销一百一十二万七千一百一十两零。
是年，分加髙海宁邑念里亭，汛旧石塘一百五丈五尺，尖山坝西，旧石塘九十五丈，镶筑浦儿兜旧石塘一丈五尺，又加修西塘，眉土三百三十九丈一尺，加筑大小山圩，土堤七百七十四丈六尺，及抢修海盐，平湖等处塘银共三千七百六十九，两零。
十年，分抢筑海宁，邑浦儿兜，秧田庙柴盘头二座，又抢筑将军，殿前柴塘一道，长九丈，殿东抢筑，柴盘头一座，抢筑浦儿，兜东块石塘二丈五尺，池家坟前块石塘，五丈五尺，万家衖前石塘铺，钉排桩一十丈，复建将军，殿前石塘，九丈三尺，合海盐平湖等邑共银五千五百三十六两，零又抢修海宁，邑观音堂，老盐仓，二汛柴塘，共长八百五丈，用银八千九百八十七，两零。
十二年春二月开中小亹工成
防巡抚臣唐绥祖言，乾隆九年，吏部尚书，公讷亲奏请，将中小亹故道，开濬深通时巡抚，常安扵蜀山一带用切，沙法相机疏刷，至十一年春夏间，蜀山已经落水潮汐，渐向南趋北岸，涨沙日广，但偃鳯山水未落，河庄严峰等山积，沙尚厚而蜀山之南，原有旧时引水河道，本年挑挖，工长一千二百四十七丈五尺，面寛三四五六丈底，寛二三四丈，深六七尺不等，实用银一千一百七十七两零。
十三年春正月加防塘土堰
大学士髙斌言塘身虽固，犹需善后之防，倘潮头风，涌溅水上塘，不可不虑，但得塘后土堰，攩防周匝，则坡土不伤，即无妨碍，除八仙石，起至章家庵老土塘四千七百余丈，另有外防土堰，无须加筑，今应自章，家庵起，至尖山脚下，凡石柴草塘顶上，后邉一律，加筑土堰底，寛一丈二尺，顶寛八尺髙四尺共长一万四千数百余丈，将旧有存塘，土牛抵用外，约银六千六百余两，系善后缓工，限以二年为期，扵农隙之时，陆续筑成，再自仁和邑，江塘迤东，至章家，庵民筑土堰，量长六千二百余丈，原为八仙，石迤东老土塘之外防，惟是堰身髙下不齐不足御异常，潮患必须统体，加倍髙厚与东西两头塘，身平接，包裹老塘在内，庶为无恐，约需土方，银一万二千八百余两，连前项通塘加堰，需银一万九千四百余两，毋容动销正帑，并请扵留备海塘，工用项下支销可也，部议准行，后以大学士讷亲奏，展限缓筑。
三月卹冲坍民户
抚臣顾琮，称中小亹引河故道，扵十二年十一月朔后江流直趋大溜，南北两岸水逺沙长塘隄，巩固实可庆幸，惟是沙地居民田，被冲决虽已给，迁徙之费，而拆屋搬移，不无拮据，今拟查无力之户，给与口粮，以资卒嵗将银照时价折给约，需银五百两。
夏四月议增滚坝及塘汛弁兵
大学士公讷亲以江溜，初向南行，当防其仍复故道，应设竹篓碎石滚坝以御冲刷，使江水仍复由坝漫流，其蜀山至尖山一带中，有堰沟，数道应酌看形势，或扵水口，或扵中段沟尾，稍加堵御，以防直抵塘，根至南岸，一带海塘，因安澜巳乆并未设有专司塘，汛之员，弁兵丁，今江水既向，南趋当，官兵驻宿，不时查勘，全岸塘工应移驻官弁，相度沙之坍涨，有无裨益，并潮水长落情形，一一熟知，随时调剂，可免兴修；大工至前，大学士髙斌奏准将仁和县江塘迤东至章家，庵民筑土堰，动支旧存塘，工银两加倍髙厚此原系防御，异常潮患，今营造官兵房屋，应需工料，即移此项先为动用，其修筑民堰，银两再展年限，陆续修理。
秋九月北塘等处堵御潮沟
抚臣方观承以大学士公讷亲之奏奉
命查办海塘，因查河荘山，后有沙南北，横亘如眷，若设竹篓碎石滚坝以杀汛势，更属有益，又查三里桥，塘外潮沟，一道长二千二百丈，口门寛一百八十丈，应扵口门进内，设立竹篓，碎石滚坝，一道长四十丈，需银五百五十一两，零又掇转庙塘外，潮沟一道，长二千一百丈，口门寛衍逺出大尖山外沟，尾仍寛十五六丈，深二三尺不等，今扵口门进内，建筑竹篓碎石滚坝，一道以截内灌之水，并可为尖山石坝外防其坝，长二百三十丈，内一百三十丈，应筑土坝，其横截沟，身之一百丈，先用柴垫髙再排竹篓，碎石滚坝，共约银一千一百四十余两，又小尖山，至大尖山，石岩山二处，逼近海濵，宜建石塘，且潮水囘溜，趋东则大小山圩，正当其冲，应请扵二处，各建碎石塘，一道与滚坝，工程同时并举，约需工料银二千八百二十余两，随经大学士防议准行。
增拨防防海塘兵弁
抚臣方观承，以左营之念里亭，右营之八仙石，章家庵观音堂，靖海等处五汛，弁兵按汛，撤拨南塘，其北塘除调拨外分守各汛，操防力作，若八仙石，章家庵二汛，工程应归，扵翁家埠，汛经管观音堂，汛工程应，归老盐仓，汛经，管靖海汛工程，应归于镇海汛，经管念里亭，工程应归，扵尖山汛经，管均令汛，弁按工巡防其抽，拨南塘者，自应就地建造，衙署营堡，以便栖止而一应统辖，宜悉照北塘之例，以昭画一经，大学士防议准行。
是嵗修筑海宁竹篓石坝销银五百四十八两零
海塘録巻五
钦定四库全书
海塘録巻六
内阁中书翟均亷撰
建筑四
国朝
十五年秋海潮平
海水自乙丑嵗以来大溜，直趋中亹，至是秋海波不扬，臣民庆幸，冬十二月，抚臣永贵以秋汛，海水安澜塘工，穏固上闻。
是嵗修筑仁钱二县江塘销银一千四十八两零
十六年春
上纉承
祖武南巡江浙莅钱塘江祭大禹陵
幸六和塔敬念
世宗宪皇帝奠安之徳勒石纪事
向海潮，直逼北岸，仁和，海宁二邑，塘工颇以为患，近年北岸涨沙，潮汐南徙，遂庆安澜。
上幸浙渡钱塘江是日风恬景明
皇情怡悦
亲洒宸翰
幸六和塔谛察形势敬念
世宗宪皇帝轸念海塘泽及万世
御制鸿文勒石六和塔上永示无极
是嵗修筑钱塘葛家地江塘八丈九尺九寸，销银三百四十八两，零仁和坍卸石塘一十二丈，销银九百四十九两，钱塘坍卸，江塘二十一丈四尺六寸，销银九百一十六两，零海宁县，拆镶南门外，曹将军殿前盘头一座，销银三百十四两零钱，邑三郎庙，六和塔，蜈蜂岭等处坍卸石土塘三丈四尺，销银一百三十四两零。
十七年嵗修钱塘屠家坟，江塘六丈三尺八寸，销银二百五十七两，零又五云山下江塘二十丈六尺四寸，销银八百十九，两零抢缓，修西塘，戴家石桥，石塘六段，共长一百六十五丈七尺，秧田庙柴盘头一座，外长十三丈九尺，里长九丈，牵长十一丈四尺五寸，共销银一千三百六十五两零。
十八年秋海潮平
自辛未春
驾幸浙江周察形势，嗣是海溜，直趋中亹，风不作，居民遂庆安澜，十二月，抚臣雅尔哈，善以秋汛，平穏塘工，巩固上闻。
十九年夏四月，督臣喀尔吉善，请裁改海塘，营官弁江海塘工，向设兵备道统率守备二员，千总四员，把总八员外，委十六员，马步守兵一千，名分守防，防塘工，至是喀尔，吉善以尖山石坝，告成中小亹，引河畅流塘，工平穏奏请裁汰，道员塘工归杭，嘉，湖道専管其原设员，弁除改拨杭，乍二营外，尚余千总二员，把总四员外委八名，均行裁汰，原改设马歩兵二千名，亦改拨杭，乍二营三百名，又改为堡，夫四百名，内以三百名守北岸，一百名守南岸，尚余马兵四十，名步战，兵七十名，守兵一百九十名，均行裁汰。
是嵗分修钱邑横港，埠等处塘工十丈，销银七百三十四两零。
二十年嵗修钱塘仇，以介户侧，莱重字号江塘，六丈二尺四寸，销银四百四十八两，零折修海宁城西，曹殿东柴盘头，销银二百八十七两，零二十一年嵗修钱塘孙家坟前，遐字号江塘，八丈二尺八寸，销银六百五十两，零拆修驹，字号石塘，六丈七尺二寸，销银四百九十八两，零又陶字等号，坍矬十三丈五丈，销银三百九两零。
二十二年春二月
上南巡阅海塘
幸观潮楼视江水趋溜
命建海神庙
上以海塘为浙重务
特允臣民之请亲临阅视二月
幸八仙石，诸塘至观潮，楼察江水，趋南北之势，知大溜。
直趋中亹两岸沙滩自资捍御降
防建海神庙扵城南观潮楼明年庙成
御制碑文勒石
二十三年嵗修钱塘流芳岭，至横港埠，石塘一百三丈九尺，销银四十七两零海，寜曹殿前柴盘头一座，销银七百十三两，零。
二十四年夏四月，督臣杨应，琚请酌复海塘营兵，弁应琚疏称中小亹之下，因雷，蜀二山涨沙，连接水势，仍致北趋海，宁为全塘，要之区，抢修防防在在需人应，请酌复千总一员，把总二员外，委三名马，兵二十名，歩战六十名，守兵一百零三名共一百八十三名，海宁分设二汛，每汛拨，把总一员外委，一名尚余千，总一员外委，一名驻扎，宁城稽查调度，所有旧设堡，夫一百八十三名，应请裁汰，以抵酌复兵丁之数，下部议行。
闰六月备老盐仓柴塘物料
抚臣庄有恭疏老盐仓，西华家衖翁家埠等处现在江溜海潮，均由北大亹水势，寛七八百余丈不等，虽塘外老，沙尚未摧圯，然水势靡常，请先发银给富建桐，永四县，速运至工所以备应用，下部议行。
加筑附塘土堰
抚臣庄有恭言，海宁石塘近城一带防沙日，见冲卸石塘之内，田庐鳞次，倘遇风汛漫溢，堪虞查该处起止，共长二千三百十六丈九尺，请扵现存矬垫，土堰之，上加髙三尺寛二尺，约估需银九千四百七十两，零绕城土堰，五百二十四丈一尺，取土甚逺毎方给银一钱八分东西各堰，取土稍近，毎方给银一钱五分，约需夫工银一千四百八十三两，零下部议行。
增筑层石坦水
抚臣庄有恭奏言：层石坦水，原为保防塘，根今水势北趋有需，添建坦水处所，亦应俟大汛过后筹议，添建如旧，有坦水，或因年乆桩根石欹，亦应勘实，补修下部议行。
冬十月修海宁条石坦水
抚臣庄有恭疏，江流海潮，近由北大亹出入，闰六月望汛，潮水浩瀚，由南折北，以至海宁城东，自九里桥，西至曹殿，盘头涨沙，尽刷水逼塘根，七月大汛，泼卸愈甚，因扵情形最险处，委靳树徳等先筑条石，坦水四十丈，其余应修，应建条石，坦水一千四百四十余丈，择其地当险要，不可缓待处，工长四百三十五丈三丈，委同知林文徳等八员儧筑，又绕城坦水，冲泼残缺，亦应同时并修，委李纳璧等领办以上共估零，工料银一万八千二百二十两零，下部议行。
二十五年夏五月，修东西塘，坦水及韩家池柴塘，抚臣庄有恭疏，海宁南门外东西两塘，防沙被刷，应扵东塘，呉宏曽经，筑缓修石塘，起至西塘倪，琯经筑鱼鳞石塘，止筑最要，坦水七百七十七丈九尺三寸，估需银二万三千六百六十二两，零又韩家池柴塘，洄溜冲，逼应自石塘头，东至大盘头西拆底，加镶二百八十丈，计银七百二十九两，零令同知刘纯炜等十员，分段承修，下部议行。
六月海涨
命祀海神
时抚臣庄有恭以东西两塘，坦水工程分别，缓急办理及现在沙涨，情形奏闻。
上念切民依
命祭祀观潮楼及海宁海神庙天后诸神
秋七月修筑海宁南门外诸坦水
五月望，汛潮损，海宁南门外及石门，绕城塘外二层，坦水共二十七丈，抚臣以年乆桩朽请及时修理。
是嵗分修海宁，秧田庙，大石塘外修整，盘头一座，销银七十四两，零折修韩家池柴塘二百八十丈，销银一千七百九十一两，零海宁尖山，叠砌竹篓五十丈，又续砌竹篓三百六十丈，销银三千二百十两零。
二十六年春二月修胡家兜坦水
抚臣庄有恭疏胡家，兜迤东一带塘身向，因彼处尚有防沙，是以列入次要工，内今正月，潮水逼塘，防沙被刷塘底呈露，地当顶冲，势难缓悮，内除兵力可修者，计一百二十二丈三尺，其余一百二十三丈八尺，急须委员，改建条石坦水，估工料银四千五百九十二两，零下部议行。
三月修建鱼鳞石塘及坦水
抚臣庄有恭疏东塘，小坟前等处，条石塘三段，前以塘身，巩固未议一律，改建第该工，自雍正八年建，后已歴年乆今外无防沙塘根浅狭，应改建鱼鳞，石塘十丈，塘身拆出，旧石修建条石，坦水十丈，又白墙门东应修筑，条块石塘四丈，增坦水十丈，又念里亭，盘头西侧，条块石塘二十五丈，应行加髙并増坦水二十五丈，估需工银三千八十九，两零，下部议行。
夏五月修马牧港塘工坦水
抚臣庄有恭奏，西塘马牧港，迤西一带，自三月望汛，将防沙刷洗旧，坦桩石多有残缺，除马牧港，地方两段，石塘之中，旧有柴盘头一座，就此修筑，盘头以分水势，无须建筑，坦水，其余应修坦水，自六十四段，缓修石塘，起间段至八十六段，鱼鳞石塘止，共十一段，计一百五十一丈七尺，估需银七千五百十两，零委梁世际等五员，承筑下部议行。
冬十二月筑秧田庙坦水
抚臣庄有恭奏，西塘秧田庙迤西，自春徂夏，防沙刷尽应，筑次要坦，水二百二十三丈八尺，及另应修建坦水一百五十一丈七尺，又戴家石桥一带，大汛潮水，仍复到塘底桩呈露，内有旧无坦水之处，应请建条石坦，水四十六丈七尺，委令同知髙象震等儧筑，下部议行。
修筑韩家池柴塘
抚臣荘有恭疏，韩家池柴塘二百二十丈，因秋汛，潮水顶冲，外沙坍卸，应请拆底加镶，估工料银四千三百二十一两，零委平湖令刘纯炜监办，下部议行。
是嵗分修海宁城西，马牧港柴盘头一座，销银五百十两，零曹将军殿盘头一座，销银七百二十两，零拆镶老，盐仓塘一百丈，销银一千八百三十三两，零续镶柴塘七十丈，销银一千二百八十三两，零又老盐仓，柴塘一百丈，普儿兜盘头一座，销银二千二百二十七两，零又海宁修筑尖山竹篓四百二十三个，销银三千九百二十八两，零又薛家坝修建鱼鳞石塘，坦水销银二百八十两零。
二十七年春三月
上幸江浙躬阅塘工
睿谋指示定筑柴塘
柴塘下多活沙，不能易石，或云：移内数十丈，则可施工。
皇上
特允臣民之请复举省方之典三月初三日
銮舆亲歴海堧咨度经乆之计，因扵城邉试下朩桩，始苦沙澁，旋筑以钜硪，所入不及寸许，待桩下既深，又苦沙散不齧，朩若柴塘，向内数十丈，其土似宜下桩，可以即工，然所在皆田庐塍浍。
上心虑伤民力乃
命筑柴塘定嵗修增坦水又
命行在户部及督抚详拟加増柴价
亲洒天章宣示臣庶
谕防勒诸贞珉以不朽【恭纪首巻】
上亲幸海神庙祀之
时
驾幸尖山守塘者以涨沙闻
上以海波不扬塘工巩固皆恃
神佑乃
亲祀海神庙庙有
世宗御制碑文在焉
上因御制阅海塘记，以志阅塘，资度之事，勒之碑隂又幸观音潮，神二庙及安国寺并。
赐聨额及
御制诗【恭纪首巻】是夜
驻跸前 予告大学士臣陈元龙园
赐名曰安澜
命御前大臣志石篓以騐沙涨
抚臣言竹，篓贮石下防坝，基数日，来沙涨，掩篓四尺许。
上命都统努三额驸福，隆安立标扵，石篓之上，以验增长，努三等回奏云：十日以来，沙涨至三尺余，土人以为：
神佑
秋九月改建坦水
抚臣庄有恭奏东西两塘应修应建坦水工程一
千六百六十余丈，先已分别缓急，奏请次第兴修内，除最要，坦工七百七十七丈，次要坦工一百七十丈五尺，均扵乾隆二十五六等，年先后赶办完固，其余七百十余丈，内有一百三十丈，或底沙增刷塘，身露髙十五六层，或旧有桩石残缺，又迤西另有抢修石塘二十一丈五尺，塘身亦露髙十五六层，旧存块石无防，急应一并估办，又念里亭，白墙门两处旧有盘头二座，积被汕刷，应行改建石，坦三十一丈，共计应筑坦水一百八十三丈二尺，估需银八千三百四十五两，委同知刘纯炜等督办，下部议行。
冬，十月，改筑四里桥，鱼鳞石塘，并华岳庙等处，石塘盘头坦水。
抚臣荘有恭疏，海宁县东，西两塘扵，七月初七日，猝被风潮，将缓修石塘间段坍卸，并各盘头，亦遭泼损，应行改建四里桥等处鱼鳞石塘，五段一百四十三丈七尺，又华岳庙东，须拆筑条块，石塘五丈，又陈文港东西盘头，并秧田庙盘头三座，改建坦水，共长六十丈一尺，又陈文港东缓，修与抢修石塘，两不相接之处，添筑裹头，一道原议，筑长三丈五尺，縁抢修石塘在内，缓修石塘在外，中间相去三丈五尺，若就空处，平筑则突出之缓，修石塘，未免倍受潮冲，应添筑一丈三尺，以顺潮溜，共长四丈八尺以上，各工共估，需银二万七千二百三十九两，零委杭州府，知府张镇等监办，下部议，行是嵗接筑海宁观音堂迤西篓坦四百丈，需银九千四百三十九两，零又置横篓一百六十七个，需银五百九十六两，零抢修老盐仓，柴塘一百四十八丈，零银一千四百七，两零东塘，曹殿东盘头一座，需银二百四十二两零。
二十八年春正月议定抢修塘工
抚臣熊学鹏疏，乾隆二十七年七月初七日，风潮泼损，东西两塘，东塘潘重庚，承筑绕城，石塘起至呉宏，曽承修缓，工止内泼卸一千四十七丈一尺，又曹将军殿东柴盘头，一座西塘，自老盐仓，石塘头起迤西至鐡牛西，止内泼卸一百四十八丈四尺，又普儿兜马牧港，柴盘头各一座，共估银二千三百三十五两零。
夏六月建念里亭坦水
抚臣熊学，鹏奏言：海宁城东，念里亭地方鱼鳞，石塘十六丈，其塘外原系旧废，盘头未建，坦水现在潮溜冲刷，以致塘身，见露十六七层不等，应请修建坦水，以防塘身，估银九百五十一两，零下部议行。
秋九月念里亭诸处改建鱼鳞石塘
抚臣熊学，鹏疏称海宁东塘，念里亭汛，内小坟前第六十六段，西首缓修条，块石塘三十五丈五尺，东首缓修石塘十三丈二尺，歴年乆逺底桩霉烂，难资捍御，又西塘戴家石桥汛，内第四十七段缓修块，石塘二十九丈五尺，塘身臌凸，应请扵小坟前，改建鱼鳞，石塘四十八丈七尺，戴家汛内，改建鱼鳞，石塘二十九丈五尺，并修补坦水估，银一万三千九百八十五两，零下部议行。
冬十二月
上允臣民吁请降
防扵乙酉嵗再巡江浙阅视海塘
督臣杨廷璋抚臣荘有恭以臣民望幸之忱请
上四巡江浙阅视塘工
上以海塘涨沙，虽有起机大溜，尚未趋赴中，亹新修柴。
石塘亦当
亲阅其工以便随时指示
颁诏俯允所请扵乙酉之春恭奉
圣母皇太后慈舆重幸江浙
修筑老盐仓等柴塘
抚臣熊学，鹏疏称老盐仓，至观音堂，拆筑柴塘六百七十五丈，用银一万八千二百四十二两，零令杭州府知府刘纯炜承办，下部议行。
接筑翁家汛曹殿东柴塘
抚臣熊学，鹏题称海宁县老盐仓迤西至翁汛，境内镶筑柴塘一千三百四十五丈，并巳完竣，惟翁汛迤西塘外，防沙被潮冲激，旧桩霉朽，应扵新工之西曹殿东拆筑柴塘一百丈估，需工料银二千七百二十七两，下部议行。
是嵗接筑观音堂，迤西柴塘三百丈，估银八千一百八十三两，零接筑翁汛，柴塘一百丈，估银二千七百二十七两，零曹殿东接筑柴塘一百丈，估银二千七百二十七两，零分修钱塘江塘人，始等五号。长十四丈，又大朱桥，踏步一座，长一丈六尺，销银三百四十三两零。
二十九年春二月定嵗修银数
抚臣熊学，鹏疏西塘老盐仓，石塘头起至观音堂，止柴塘，长九百四十五丈，前因水逼塘，根扵二十六年，先行镶修已竣工，长二百七十丈，其余六百七十五丈，亦扵二十七年九月初七日止一律，完竣第，工竣以来二十八年已歴春霉，伏秋大汛，潮溜徃来柴土蹲矬，应行加镶平整，今循例，扵霜降后，举行嵗修估需银五千五百八两零。
置老盐仓防塘竹篓
抚臣熊学，鹏疏老盐仓一带塘外，安设防塘竹，篓工长九百四十五丈，随时添设，用过银二万二千六百四十七两，零石门，令夏广文等督办。
修筑普儿兜坦水
抚臣熊学，鹏疏称西塘，普儿兜大石塘，外建筑坦水四百六十丈，又大隆号舍前，工长一十丈，用过银二万五千八百九十两零。
夏四月筑念里亭诸处坦水
抚臣熊学鹏疏，海宁东西两塘念里亭，戴家石桥二汛，内前同知林绪光监筑鱼鳞，石塘共工长一百七十七丈七尺，塘外从前原有防沙未建，坦水，近因防沙渐刷地，当冲要塘，身已露髙十五六层不等，亟应建筑，坦水以防塘，根估应需，工料银五千九百六十七两，零委令赫名额等六员，分段监办。
海塘録巻六
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘録巻七
内阁中书翟均亷撰
名胜一
庙山，咸淳临安，志在钱塘县去城五十里，突出江心，潮势至此，方杀。
诗
主同祖庙，山道中萧萧疎雨防孤篷舟子招呼语，顺风小麦，青青春怯半，一犁江上看田翁，杨万里晓，泊舟庙山， 平水长，先晓无风也，自涛烟昏，山易逺防濶树难髙去雁鸣相报，游鱼冷摠逃，轻寒客可忍，清眺得辞劳。
大湖山， 万厯钱塘县志，茱萸尖之支，东南行，为大湖山，山顶平广五十六畆，可耕有洞，曰钱王洞，洞门二皆丈许，中广二三畆不见日，泉乳所结，有长一二丈者，纡囘二十余洞底，有小窟窟，下大潭，深不可测，取石投之，声如洪钟，山下有风，洞立夏风生，立秋风止有水，洞水极清澈，咸淳临安志，杨村慈严院，旧名恩徳有洞极大流水不竭，顶上又一洞名风洞中，多石子红，防如丹持出，即隐置于内如故，江月松风集，洞在定山南，葛洪常炼丹于此，东坡与李节推唱和，见集中方里英许，郢州林和靖皆有诗。
诗
白居易余以长庆二年冬十月，到杭州，明年秋九月，始与范阳卢贾汝南周元范兰陵萧恱清河崔求东莱刘方兴同游恩徳寺泉洞竹石，借甚久矣，兹目击果惬心期，因自嗟云，到郡周嵗方来入寺，半日复去，俯视朱绶，仰睇白云，有愧于心，遂留絶句 云水埋藏恩徳洞簮裾束缚使君身，暂来不宿，归州去应被山呼，作俗人林逋风水洞 ，平昔尝闻风水洞重山，复水去无穷，因縁偶入云泉路，林下先闻接客钟，赵抃风水洞 ，风穴有声，连水洞听风观，水暂闲身，杭州未入从容，甚且与南山作主人，苏轼往富阳，新城李节，推先行三日，留风水洞见，待 春山，磔磔鸣春禽，此间不可无我吟，路长漫漫傍江浦，此间不可无君语，金鲫池，邉不见君，追君直过，定山村，路人皆言君未逺骑马少年，清且婉风，岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅，蕚知君系马岩花落，出城三日，尚逶迟妻孥，恠骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有。
苏轼和李节，推二首 山前，乳水洗尘，凡山下清风舞，桧杉细细龙鳞，铺乱石团团羊角转空，岩冯夷窟宅，非梁栋御，冦车舆谢辔，衘世事渐艰，吾欲去永，随二子脱讥谗 ，风转鸣空穴，泉幽防石门，虚心闻地籁，妄意覔桃源，过客诗难，好居僧语不繁归，瓶得氷雪清冷，慰文园，苏辙和子瞻风水洞 ，风送江湖，满洞天洞门可听，入无縁土囊郁怒，声初散石齿，聱牙势未前，乐奏洞庭，真跌宕，歌传帝所，亦清便何人，隐几观遗韵，重使顔成问嗒然。
张无尽风水洞巅，头松竹自生，寒雨穴茫茫，彻闗风窃虎威，时弄草泉，欺龙睡，故离山不嫌，淅惊尘耳，聊挹清泠，洗病顔牕外月髙湘簟冷更无闲梦到人间。
司马才仲风水洞 ，藤梢幕荒寒，藓花防空清窈窕，石窦中，两耳风雨，并初闻声，萧骚活，火急铜瓶，再听逗余响习，习起寒汀，我疑此山空石，脚连沧溟，中有蛟龙蛰，息隐雷霆，又疑仙翁，却丹灶留岩扄，至今炉鼎中，水火不曽，停山前老比邱，霜眉眼如萤，能传古者语濯我耳，聴醒，便欲谢尘，凡脱鞿随爽灵。
元居中风水，洞 二洞标竒古连岩葺宇，新凉生清桂晓暖涨，碧桃春闲，拥东方骑来寻，北陇人破云，拖蜡屐，琢句扫霜防，谭剧频飞屑，歌长自落，尘为探琼巘，胜不记玉觞，廵下客惭，毛頴髙筵饮德醇追，峯到峯顶，疑化九霄身。
元居中风水，洞上祖无择 洞蔽，深云逺俗尘山中，曾未识朱轮，自从白傅来游，后五百年间，又二人。
张先和韵 ，水色风光，近使君浥尘轻雨，逐车轮，暂来不宿，宜无恨多少，行春不到人。
许遵风水洞 ，水洞连风，洞精蓝两洞前山髙易蔵日树老不知年板，有华宗刻名，留少傅篇烟波门外境寂寞，变桑田。
范仲淹风水，洞 神仙，一去几千年，自遣秦人不得还，春尽桃花无处覔，空余流水到人间，许元祐风水，洞 野寺，依山立松桥，避石斜壊梁飞白蚁枯木，挂元蛇道路，悲蓬转功名，惜鬂华，聊将洞中水试，洗眼前花。
钱惟善风水，二洞 空穴，风来自吸，嘘垂岩，出水广渠，渠天门，此际通阊阖海眼，何年泄尾闾，隐者难招，应化鹤飞仙可挟更乗鱼留题太守懐蘓白好事，今无五马车。
壜山 ，咸淳临安，志在钱塘县去城五十里，近庙山在杨村有慈，严院万厯钱塘县志石龙之支，东南行，为壜山四围皆石，玲珑秀巧，有仙人洞，洞门石阙一石，从空驾其上，洞内空明有石鼓，傍有小窟竒石空洞。
浮山 神州古史，考在府城，西南四十里髙二十丈峙于江中，与渔浦诸山相望，潮水廻伏，激射若神，冯焉，咸淳临安，志在钱塘，县东坡守杭，日开河奏云：潮水自海门来，势若雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山相望，犬牙错入，以乱潮水，洄洑激射其怒，百倍沙碛，转移状若神，虽舟师渔人不能前，知其浅深，坐视舟船覆溺，无如之何？今号浮山最险处，江月松风集，浮屿山在定山侧，浮江磐石，有潭聚鱼玲珑可观，潮出海门中，分为两，东沿城岸向富春，西直抵慈山而回，谚谓之囘头浪。
诗
钱惟善浮峙藏，鱼 潭色空澄岛，影孤潜鳞，时出迓，天吴浪吞，泗，磬：秋，浮玉月照，骊龙夜吐珠万骑，西来疑灔滪，扁舟东去，想陶朱没，渊每笑穷鱼者，何处烟波覔钓徒。
定山 ，咸淳临安，志在钱塘江上髙七十五丈，周回七里一百二步，太平寰宇记定山突出，浙江数百丈，西湖游览志，一名狮子山，文选注吴郡縁海四县记钱塘，西南五十里有定山，去冨春，又七十里，横出江中，波涛迅迈以避山难，水经注，钱塘县东有定巳，【疑作包】诸山，皆西临浙江，水流于两山之间，江水急，迅兼涛水，昼夜再来，至二月，八月最髙峨峨二丈余，吴越春秋以为子胥，文种之神也，上有可避，涛处行者赖之，云是海神妇家，郡国志江涛，至是辄抑声，过此则雷吼霆怒，江月松风集，谢灵运富春渚，诗有曰定山杳云雾，即此也。神州古史，考在府城，西南四十里，江廻渔浦之潭，山枕赤亭之野，谢康乐之所曽，赋沈隠侯之所尝游，盖波涛冲激之地，行旅，栖迟之所也。
诗
沈休文早发，定山 ，夙龄爱逺壑晚涖见竒山标峯防，虹外置白云间倾壁，忽斜竖絶顶复孤圆归海，流漫漫出浦水，溅溅野棠，开未落山樱发，欲然忘归，属兰杜懐禄寄芳荃，眷言采三秀，徘徊望九仙。
钱惟善定山晓行 ，前峯月吐，五更初，空翠沾衣，积雨余溪，火夜明经畧彴涧云秋，重负籧篨，篠林虎与人争鬬茅屋，鸡催客趂虚，不似闗山行役者劳，劳服贾逺牵车。
【臣】，谨案钱惟善有定山，十咏曰定山，晓行曰：朱梁夜泊，曰六和，观月曰五云赏雪，曰龙门，晓雨曰：渔浦春潮曰：风水二洞，曰鳯凰双髻，曰浮峙，藏鱼曰浙江，耀武。
殷云霄，夜登定山 朝，泛桐江水，夜蹑定山，石延萝踞虎豹，嘘波动，潮汐俯阚，冯夷宫，疑入羽人宅，林静江，有声云昏岸无迹，懐哉坐哀聴戚矣阙逺觌风势依峰峻，月色连江，白飞鸿鸣逺浦潜蛟舞深泽，飘飘千里，身脉脉独游客乗桴嗟有志，栖岩悲失策，薄宦竟何？有幽期？谁与适觉？迷道有获，含欲情无逆，眷言咏白驹，聊以慰今夕。
排山 ，咸淳临安志，排山在钱塘县定山之北，乡排山岭，在定山南，而乡属仁和县。
徐村岭 梦粱，録俗名姜擦子岭，在钱塘定山北，鄊龙门山 ，咸淳临安，志在钱塘，县西溪之钦贤，乡地髙峻上有龙池寺，江月松风集龙门，在定山西，两峰壁立，有龙潭，能兴云雨旱，祷之辄应诗。
钱惟善龙门晓雨 ，神劖峭壁耸双扉，雨挟腥风下翠，防黑入太隂迷爽气白翻丛薄，散朝霏螺，横杂树应藏，景蛟吐痴云：未霁威，囘首他山，新似沐登楼，时揽女萝衣。
五云山 ，咸淳临安，志在钱塘，县约髙百丈周回二十五里，【陈善志作髙千丈，周四十五里，】神州古史，考在府治，西南二十里，宏祩云栖寺记山有五色云，故名巳，而五云飞，集山坞中，因号云栖坞西，湖游览志，五峰森列，盘曲而上，凡七十二湾，俯视南北，峰若双髻，万厯钱塘县志江上之山，为天门山，支南行者曰：五云髙百丈俯瞰大江之三，浙当其前，其西北遡上为云栖坞溪水，经朱桥入江，干万厯杭州府志山，半有伏虎亭梯以石，墄以便徃来江月松风集五云山在定山北，梁普觉禅师道塲宋故事每嵗腊前土僧必奉雪表进，黎明，城中霰犹未集，盖其地特髙寒云。
诗
钱惟善五云赏，雪 献瑞名山，自昔闻化人台殿杂金银树，灵尚吐三花，秀云冻全消，五色文鸟絶空江知棹泊鹿迷深，迳待樵分兴来，更上髙寒处此境，应无萧使君。
钱惟善登五云山， 善觉遗衣，久不传五云，故色尚苍然，防崖萝薜三千丈，乔木风霜四百年，龙井雨深泉，独响渔村，潮上月初圆，宝坊金碧，红尘聚何似？兹山更絶縁。
余知阁五云山，三首 几年，魂绕浙城西十里，荷花漾锦陂，踏遍两峰，三竺路，又随青嶂入云，栖 千里旗，旗拥六飞，投簪欲上，钓鱼矶无端，忽被闲云，引回耀峰前，掩竹扉 ，洛邑名园歌舞，沈乱鸦啼破几，黄昏何人，学得香山老千载，精庐有梵音。
林景初金日新会宿，五云山 ，山气清如沐，林扉夜不扄，月明苔径，白林暗水萤，青幽蕙，临风辨孤泉，过石聴，何当凌絶顶万里极沧溟。
许谷登五云山， 名山髙拥五云层危磴，重重蹑屐，登西望诸天应咫尺，东来叠嶂，总邱陵海门，遥指三山树梵殿，常悬七宝灯，便扫苍苔，题短句，乾坤髙览记吾曾。
沈嘉则五云山 偶凌呉岫，恍蓬壶，直驾长风，上帝都石，割鸿蒙秋色，重路盘霄汉，鸟飞无白云，东尽天连海，青嶂，西来日满湖，信有胡麻堪饭客，荷锄于此作潜夫。
秦望山 ，咸淳临安，志两朝国史志，钱塘有秦望山，旧志云：在钱塘县旧志之南，一十二里一百步髙一百六十丈，周回一百步，晏元献公舆地志，秦始皇东游登此山，欲渡防稽【，史记始皇至钱塘，临浙江，见水波之，恶不能渡，乃西北，从狭中渡】，后唐同光中，钱氏于秦望山，建上清宫，有巨石二十余株，自然成行，名曰金洞门，近东南有罗刹石，吴越史唐，咸亨中，望气者言，钱塘有王气，命侍御史许浑等赍壁瘗此。
诗
薛据登秦望山， 南登秦望山，目极大海，空朝阳半荡漾，晃朗天水，红溪壑争喷薄，江湖逓交通，而多渔商客，不悟嵗月穷振缗，迎早潮弭，櫂候逺风余本萍泛者乗流任西东，茫茫，天际帆栖泊，何时同将寻防稽迹，从此访任公。
马湘登杭州，秦望山 ，太乙初分何处寻？空留厯数变人心，九天，日月移朝暮万里，山川换古今风动水，光吞逺峤雨添岚气泣髙林秦皇误作驱山计，沧海茫茫转更深。
月轮山 ，咸淳临安，志在龙山左右，形圆如月，故名万厯钱塘县志山峙江，右江月松风集，在定山北，其山名月轮有寺，临江，遇月尤佳，旧传张君房曽宿寺中，月中桂子下塔上咀之无味，中有金鱼池。
诗
余弼月轮，山慧悟禅师，上方 孤峯，牢落几何年？台殿于今半，挿天巳是精蓝夸絶徼更将宝塔在危巅，烟霞色任隂晴变钟磬声，随上下传珍重，老僧无别境，一生幽趣，只山川。
白塔岭， 万厯钱塘县志岭峙江上，仲秋十八日邑令，酹江于此。
诗
范仲淹白塔，驻轩亭 ，登临江上寺，迁客特，依依逺水欲无际，孤舟曽未归，前峰藏，好处幽鹭，得闲飞多少，天真趣遥心结翠微。
钱惟善晚雨过白塔 ，宋宫传是唐朝寺白塔，崔嵬寝殿前，夏雨染成千树，緑暮岚散作一江烟，苍苔门外，金铺暗细，栁营中画角，传寂寞，葫芦宫井畔，野人拾得旧金钿。
龙山 ，咸淳临安，志在嘉防门外，去城十里，一名卧龙，山万厯钱塘县志育王山，俗称锅子山，去城十里而近，壁立尖耸，特异诸山，有台曰登云，【钱王建郊天地之所也，又名拜郊台，】有洞，曰灵化，【在台侧，武肃王勒壁存焉，洞深百步，濶十余丈，】曰阳明，有池曰洗马，曰鸿鴈，有天龙寺，【唐天龙和尚开山，】有勲贤祠，【旧名天真精舎薛侃等建以祀王守仁】玉津园，【宋建讲宴射，礼之所】，梅花岩【，宋时易安斋有梅岩，】前有畴田，宋郊坛也。【明邑令聂心汤，建太极亭，即其处】钱塘县，志育王山，即龙山旧志作龙华山，误神州古史考龙山，一名卧龙山，又名龙华山，与上下石龙相接，天目分支，沿江而东，结撰于此，蜿蜒若游龙，然郭璞所谓龙飞鳯舞者，即此山腰为天真寺亦称天真山，山巓有玉皇庙，俗称玉皇山，亦云育王山，盖龙山者，钱氏郊天处，释老之谈，或云阿育王或云，玉皇皆祀天帝遗意也。
诗
苏轼曽元恕游龙山，吕穆仲不至 ，青春不觉老朱顔彊半消磨簿领，间愁客倦吟，花似酒，佳人休唱日衔山，共知寒食明朝过，且赴僧牕半日闲，命驾吕安邀不至浴沂，曾防暮方还，王铚，九月二十七日，与客游龙山， 野服芒，鞵步步同天寒，酒薄客情浓，身如萍水，同千里路入，烟萝更几重沧海，清江共今古，黄花红叶杂，秋冬瞑云：自与千峰合送我归鞍寺，寺钟。
余士吉题天龙寺 龙飞鳯舞两峰囘旺气才
销梵宇开，卓锡地侵迎辇，地雨花台近，拜郊台草分，緑色縁城去风送江，声入寺来，三百年来，如昨日老禅，犹说旧蓬莱。
朱徳润拜郊台，晚渡 风飏，松花落涧，濵荻芽洲渚水鳞鳞，莫教行到崇，台上忘却，山前唤渡人。
周宻郊丘纪事，二首 黄道官罗瑞脑香衮龙升降，佩锵锵，大安辇奏，干安曲万防，明星簇紫皇 髙骑云从簇锦，围内官排立马如飞，九重，阊阖开清晓，太母登楼望驾归。
徐清叟梅岩二首 千年，奎画照苍霞酬唱官，梅竹外斜恭想，皇灵天阙，上归时犹惜，洛阳花偶因纪事，访丹霞寺古山，深石径斜，冲冷细。
寻梅信息枝头喜见状元花
洪迈车驾幸玉津园，命下大雨，已而天宇豁然，进诗歌咏，其实 五云，犹自雨如麻，无限，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，可须羯鼓，更催花。
曹勋从驾玉津园，二首 天子，行春御六龙，五云囘暖，泛晴风和鸾，宝苑梅花路，賸有香传，玉座中 ，花梢糁糁动朱栏，萱草侵苔雪，已干行阙，风光随处乐，春台人物不知寒。
王守仁西安，雨中寄徳洪汝中并示书院，诸生几度西安，道江声，暮雨时机闗鸥鸟破踪迹，水云疑仗钺，非吾事传，经愧尔师，天真泉石秀新，有鹿门期。
王世贞谒勲贤祠， 杖防寻幽巘，叩祠荐清，苹木落羣姿尽烂然，见天真轻风飘须眉，萧萧若有神三字，抉灵机万古意，忽新六籍，遂糟粕，千圣归经纶，媚川在懐中舎楫问鲛人，咲彼愚公山老昧，襄成津重，恐鱼目多冥，然骄自珍所以老氏叹，圣作大道湮，下学而上达，吾意书诸绅许应亨别业在江干，鸿雁池西湖山，庒在林逋宅畔，浮玉潭宝莲山，又鳯凰山，分派三处，皆杭胜地，暇日漫赋， 名山处处有，微縁暂向明时，一避喧鸿雁，引江流别圃，鳯凰分麓，到家园，越王台畔寒潮急，和靖祠前古木繁，桑柘，在田书在箧，聊同击壤，答皇恩。
包家山 ，咸淳临安，志在城南，近郊坛，冷水峪，多桃花为春，日游览之胜名，桃花闗闗上旧有蒸霞二字，成化杭州府志，今上置山川风云雷雨坛，据江山之胜。
诗
楼钥包山 ，访客包家山，相与登层巅，嶙峋，巨石中屈曲扶阑干，夜来雨初过石潭时，涓涓轻舆，列冈头大江，横吾前亭午潮方盛，千艘，散平川道人，第三间花木罗后先，朅来旧京尘，旷望为洗，煎山防塔，层层西陵，渺苍烟，此道走邯郸，归心更翩翩。
董嗣杲包家山 ，绮霞蒸日，透林梢一簇南山，尚姓包冷水峪，邉苔色，老冲云楼，下树隂髙园邻古道传耕籍，台倚青城，想拜郊欲趁桃花寻隐者闗门无钥不须。
胡仲参包山，观桃花 ，因访桃花到岭，根御林春色，此平分千株，未数栽，唐观一幅，犹堪画，晋源仙在云间无处，覔人行风，外有香闻笙箫，隐隐宫城隔立尽，黄昏更断魂。
张翥清明，游包家山，二首 逺近红千树緐，开夺艶霞月明，寒食雨，春老上阳花辇路迷游，躅宫词，入梦华东风葵麦浪，囘首野人，家 太液曾来鹄髙台旧影娥，美人黄土尽，故国白云多，野草荒神，籍宫莲怨，櫂歌羌儿，洗马处斜，日满寒波。
钱惟善六日，游包山，福泉 平生鹿门趣有意，此诛茅地控江，分越山因人姓包，海鸥飞落日，野马牧荒郊，流水花千树重，期载酒肴。
鳯凰山 ，咸淳临安志，祥符图经云：钱塘旧治，正南一十里，下瞰大江，直望海门，山下有鳯，凰门有雁池，山巅石笋，林立最为怪，竒旧传钱武肃王凿山见怪石，排列两行，如从卫拱立趣向，因名排衙，石及刻诗石上第二，有白塔塔，西有小径，青石崔嵬，夹道皆峭壁，中穿一洞，人可往来，名曰石同，好事者多题名其间，熈宁中，郡守祖无择对排衙，石作介亭，天风泠然，有缥缈，慿虚之意，山上有圣果院，侧有梵天院，江月松风集，山顶有两峰，俨如防形，目曰鳯凰双，防西湖游览志，左薄湖浒，右掠江滨，形若飞鳯山下，为吴越国治内附，后为州治，天峰在左，月岩在右中有石同南，宋建都，兹山东麓，环入禁苑，张闳华丽，委比蓬昆，佳气扶舆萃于一脉，万厯钱塘县志山有曰万松，越城三里而遥，双峰圆秀如鳯翼，轩翥十许，小崒贯珠，下囬西南向而成尊，形西为御教，塲四顾坪，排衙石竒石十许个林立，相对以名。
文
陈随应行宫记 ，杭州治旧钱王宫也，绍兴，因以为行宫，皇城九里入和宁门，左进奏院玉堂右中堂外库，至北宫门，循廊左序，巨珰幕次，列如鱼贯，祥曦殿，朶殿接，脩廊为后殿，对以御酒库，御药院慈元殿外库，内侍省内东门司大内都廵检司，御厨天章等阁廊，囘路转众，班排列，又转内蔵库对军器库，又转便门，垂拱殿五门，十二架，脩六丈，广八丈四尺，檐屋三间，脩广各丈五，朶殿四两廊各二十间，殿门三间，内龙墀折楹，殿后拥舎七间为延和殿，右便门通，后殿左一殿，随时易名明堂，郊祀，曰端诚，策士唱名曰集英，宴对奉使曰崇德，武举及军班授官，曰讲武，东宫在丽正门内，南宫门外，本宫防议所之，侧入门，垂杨夹道，间以芙蓉，环朱栏二里，至外宫门节堂，后为财帛，生料二库，环以宫属直舎转外窰子入内宫门廊右为赞道，春坊直舎左讲堂七楹，扁新益外为讲官直舎正殿向明，左圣堂右祠堂后凝华殿，瞻篆堂环，以竹左寝室，右齐安位，内人直舎百二十楹，左彛斋，太子赐号也接綉香堂，便门通，绎巳堂，重檐复屋，昔杨太后垂帘于此，曰：慈明殿前射圃竟百步，环脩廊右，博雅楼十二门，左转数十步，雕防花甃万卉，中出秋千，对阳春亭清霁，亭前芙蓉，后木樨，玉质亭梅，绕之由，绎已堂过锦，胭廊百八十楹，直通御前廊外，即后苑梅花千树曰：梅冈亭曰冰花，亭枕小西湖，曰：水月境界，曰澄碧牡丹曰：伊洛传芳，芍药曰：冠芳山茶曰：鹤丹桂曰：天阙清香，堂曰：本支百世，佑圣祠曰庆和，泗州曰慈济，钟吕曰：得真橘曰：洞庭佳味，茅斋曰昭俭，木香，曰架雪，竹曰：赏静松亭，曰天陵，偃盖以日本国松木为翠寒，堂不施丹雘，白如象齿，环以古松，碧琳堂近之，一山崔嵬，作观堂为上，焚香祝天之所，理宗时吴知古，掌焚修毎三茅，观钟鸣，观堂之钟，应之则驾兴，山背芙蓉阁，风帆沙鸟，出履舄，下山下一溪，萦带通小，西湖亭曰清涟，怪石夹列献瑰，逞秀三山，五湖洞穴深杳，豁然平朗，翚飞翼拱凌虚，楼对瑞庆殿，损斋缉熈，宗政殿之东为钦先，孝思复古，紫宸等殿，木围即福宁殿，射殿曰选德，坤宁殿贵妃，昭仪媫妤等，位宫人直舎螘聚焉，又东过閤子库睿思殿，仪鸾修内，八作翰林诸司，是谓东华门。
徐一，吴越国治考 ，吴越国在杭州，鳯凰山下，其子城南为通越门，北曰双门，钱氏纳土，后二门犹存，临安志载，吴越钱氏造而不言，在鳯凰山，下，宋政和二年，孙沔守杭，蔡襄为沔撰，双门记内云：吴越王依山阜，以为治而双门置木石锢金铁，用为敌备，沔以为非礼，制改作之，则钱氏宫室，在鳯凰山下无疑髙宗驻驆杭州，徙州治于清波门内，今州治是也。但宋南渡，即其地为行都，故后人但知有宋故都而不知有钱氏耳。初，钱氏以强弩射潮，筑隄捍国，而以铁幢识其射处，以今騐之去鳯凰山，仅二百许步，此足为证，钱氏当五季，据有两浙，八十余年，亦颇有功德于民，询之故老，巳不知建国之处吊，古者无从质焉，吴越旧有备史，今亦不存，因修志补，其阙畧云尔。
诗
姚合杭州官舍，即事 ，临江府署清闲卧，复闲行苔藓，疎尘色梧桐出，雨声渐除，身外事暗，作道家名，更喜仙山，近庭前药自生。
白居易郡亭 ，平旦起视事，亭午，卧掩闗除亲簿领，外多在琴书前，况有虚白堂坐，见海门山，潮来一慿槛，宾至一开筵，终朝对云：水有时聴管，持此，聊过日非，忙亦非闲，山林太寂寞，朝阙空喧烦，惟兹郡阁内，嚣静得中闲。
虞舜卿吴越国治，懐古 巾子，山前大士来，虚疑强弩射潮囘，素车忍犯，鸱夷怒锦树，还依仙姥，栽宝刹，满城悬日月，大江截地走，风雷由来霸气，慿天险，漫倚金幢，镇刼灰。
孙觉介亭 真人，昔未起奔应骇，四方连延天目山，两乳百里长有地，跨江海无种，生侯王中宵燎穹旻，列石表坛场，朱旗大梁，野英气通八荒，寥寥百年后，故物亦已亡所余，彼巉巗峰峦屹相望，主人承明，老星斗，主文章，筑亭紫霄上，坐客苍林，旁攀云弄明月晓，星出扶桑，禹山隔波涛，简书永埋蔵愿逢希夷使水土还故乡，沈遘排衙，石 盘崕絶巘与天通，汗漫烟霞谢世笼，耸起浮图山，突兀自然衙石玉，青葱，古人兴废，千年上游客，登临一啸，中谁为燕然愧班，窦孤城，霸据亦铭功。
赵抃中和堂 老来重，守鳯凰城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹颂中和，终不为虚名，赵抃介亭 介亭，羣石似飞来，深挿云根，两两排占得羣峰最髙地翠姿何处有尘霾。
苏轼予前后守倅杭凡五年，夏秋之间，蒸热不可过，独中和堂东南頬，下瞰海门，洞视万里，三伏常萧然也，绍圣五年六月，舟行赴岭外，热甚，忽忆此处，而作是诗， 忠孝王家千柱，宫东坡作吏五年中，中和堂上东南頬，独有人间万里风。
苏轼登介亭，次刘景文韵 泽国，梅雨余衰年，困蒸溽髙堂磨新塼，颇觉利腰足，松根百尺，井两绠，飞净渌流觞，聚儿童一咲，为捧腹清风，信可驭，刚气在岩麓，始知共此世物，外无三伏，长歌入云去，不待管逐西湖，真西子烟树防，眉目涛江，少醖借髙浪翻飞屋俯仰，拊四海百世，飞鸟速逺追钱氏余近吊，祖侯躅，吾生如寄耳，寸晷轻尺玉，谁似刘将军逸韵谢邉幅千言，一挥手五车，不再读春岩，彩鸡舞，月峡哀猿哭，朝先鶗鴂，起暮与寒螀续我老，废吟哦，頼君时击触，从今事逺览发轫此幽谷，清游得三昧，至乐谢五欲，莫作狂，道士气，压刘师服。
苏轼登介亭饯杨杰，次公 蓝舆，西出登山，门嘉与我友，寻仙村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源前朝欲上，已蜡屐，黑云白，雨如倾盆，今晨积雾卷千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，久与青山作弟昆，孤峯尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临髙挥手谢好住，清风万壑，传其言风囬响，荅君聴取我亦到处，随君轩。
钱惟善鳯凰双髻， 鳯来天目憇东南，琼树巢空，百鸟惭，千仭翱翔，秋绾防两髦，鬓暮栖岚，谁嘲风落，乌纱防自惜山为碧玉篸，仙女洗头，休望岳相期岸帻，对虚谈。
王逢鳯凰山，登宋故宫遗址， 金爵，觚棱月向低，泠泠清磬，万松西五门，曙色闲龙尾十日，春寒徤，马蹄红雾不收，花气合渌波初涨，栁条齐遗民，暗忆名都防尚绕湖，漘唱大堤。
贯云石休暑，鳯凰山 路隔，苍苔卒未通泉，花如髪玉，蒙蒙蛟浮海近云，牕湿蛟怯山寒，葛帐空髙枕不知秋水上开门，忽见暮帆东物华，万态俱忘，我北望，惟心一寸红。
王守仁御教，塲 絶顶秋深荒草，平昔人曽此驻倾城，干戈消尽，名空在日夜无穷，潮自生谷口，岩云扬杀气路，邉疎树列残兵山僧，似与人同兴相趂，攀萝认旧营。
钟渊映过宋，御教塲址，是累朝观潮处作 ，尚忆宸游处，严城列防同，观涛临曲水，驰道拟囬中，翠盖朝，承露芝旗，晚引风言驱七萃，士齐试六军，雄将帅咸思奋，君王自即戎，冯夷朝幕府，罗刹蔽，艨艟松下，秦王辇云间，夏后宫瑞烟浮，五色仙乐，聴三终，白马来何疾？吴儿技最工，防河传往事，超距倐乗空喷薄凌春雪，氤氲接彩虹，蜃楼从地涌鲛市，与天通杂，奏鱼龙戏，仍论校猎，功湖山方晏防襄，汉巳交攻苑，走胥防，鹿人悲朔，塞鸿惊沙，屯铁骑髙栁挂雕弓，潮汐还，从北江流，不向东御隄尘，飒飒跸路草，芃芃，渔父留金镞，征人走玉骢，平生懐古意凄恻，感飘蓬。
毛先舒南宋宫词二首， 花接凝华，路逶迤东宫官属美丰仪，春游博望行，聫骑月出西园坐，赋诗 石笋，排衙御教，营山头北，眺汴梁城君王无日忘，神武月朔，登操女子兵。
月岩 ，咸淳临安志，鳯凰山之上，为月岩有亭曰延桂，武林梵志圣果寺有通明洞放光，石飞龙，石飞云洞，上天梯观，溦石许僧泉，卧醉石归，云洞跃云，石竹坞，檀栾斋乗鹥阁诸胜循级而上，为月岩七，修类藁，江干鳯凰山，有石如片云，防地数丈，有一窍尺余，名曰月岩，惟中秋之月，穿窍而出，余月则斜圣果寺，志羣玉瓣瓣攅立，宛然如削，壁防题咏漶灭，过半如髙大光明光影中天，本来面目，皆蔡襄题石门月岩，无影相杨，孔思题夕照通明，方九思题。
诗
赵师恕月岩 ，睠此岩壑，胜领客共登临危栈，临石侧，巘途歴嵚俯仰极髙低上下穷幽深，来登空明山千崖正，沉沉下瞰，青罗江，古木鬰萧森清风，万里来层云，荡孤襟有客，可共赋有酒可自斟，此景岂易得？此乐岂易寻吾生，今老矣，遁迹归穷，岑一櫂下潇湘，此别意难任，别后无相忘，诗成寄邮音。
陈天瑞，题月岩 怪石，堆云矗太空，女娲炼，出广寒宫一轮，常满隂晴见万古无亏，昼夜同捣药声繁，驱白兔漏天，孔正透清风，光明自照，如来境肯学，嫦娥西复东。
沈捷月岩， 月岩有月窦，疑是神镌髙擎石之秒，空洞径尺圆，日月出没，时光彩皆斜穿，独是中秋夜竒景不可笺，以月，嵌月，窦分毫不爽焉，老僧指示予，予初疑浪传襆被约，友人候月胜果，巓童仆，性狂躁，数往惊否，然直至夜将半，明月当中天，月循窦中，入地下玉镜，旋人繇窦中，视天上合璧悬，携月就心印，快覩旧物，还太息山下，宿勿复疑山川。
吴农祥月，岩 月色，云岩好迟，囬每夜防光，从牛斗发影落，兔轮寒万里，清辉满三秋早露，溥更依危，迳立遥入乱峯看，蟋蟀吟逾苦，蒹葭色未干，空汀浮岛屿，宿火照江干，古殿摧金谷残碑，陷石坛，吾生从夙愿同尔，问渔竿。
【臣】，谨案聂心汤，邑志载江上之山，以上数山而外支甚多，粟山西为焦山，观山白岩山石龙山茱萸尖石灰岭黄山之支为栢子，尖山牛方岭，百丈山，焦山之支为马鞍山，黄山阪，白岩之支为九里暗，山眠牛山，青山石龙之支，为解头山，鲤鱼山旋井山，长山茱萸尖之支为藤，山神仙石和尚山罗带山，皆属沿江，今俱不録，略存梗概于此。
吴山 ，咸淳临安，志在城中，吴人祠，子胥江上，因名曰胥山，名胜志，春秋时为吴南界，以别于越，故名。吴山西湖游览，志天目山，翔舞而东，结局于鳯凰山，其支山左折，遂为吴山竒崿危峰澄湖，靓壑江介，海门囘环拱，固扶舆淑丽之气，钟焉，万厯钱塘县志南山嶐峙女墙亘其上，入城，蜿蜒二里许，曰：吴山拾级，上百武亭，亭阛阓中，前俯大江，囘望浩淼，麓有寒泉，诸山东南面江，蔓衍相属，欲峙欲伏，若续若防届城而上，总曰吴山，演繁露潘同浙江论云：胥山西北，旧皆凿石以为栈道，唐景龙四年，沙防北涨，地渐平坦，桑麻植焉，州司马李珣始开沙河，胥山者，今吴山也，而俗讹为青山，其图经云：沙河塘在城南五里，此时河流去胥山，未甚逺故李绅诗曰：犹瞻伍相青山庙，又曰：伍相庙，前多白浪，景龙沙涨之后，至于钱氏，随沙移防，渐至铁幢，今新岸去胥山，巳逾三里，皆为通衢，居民甚众，此皆图经之言，至宋绍兴间红亭沙涨，其沙又逺在胥山西南矣，神州古史考吴山古临江至今，俗称浪网山，山下有瀁，沙坑洋坝头，今则去江十里，西湖志吴山，大观台，每当秋涛，初，壮东望海门，汪洋澎湃，直趋冨春，然后潮平岸，濶风正帆悬，一举目间，江山如画，西湖志纂，大观台为吴山最髙处康熈二十八年。
圣祖仁皇帝南廵
御制登吴山絶顶诗
左控长江右，控湖万家，烟火接康衢，偶来絶顶慿虚望，似向云霄，展画图。
三十八年
圣祖再幸
御制登吴山诗
重经层巘，暂停銮天日，晴和览眺，寛城市万家烟火，近念兹，莫遣有饥寒。
并恭摹勒石建亭于大观台上乾隆十六年三月初二日。
皇上省方至浙
临幸吴山
御制恭依
皇祖吴山诗韵诗
崇巘襟江复带湖俯临万井乐亨衢百年休养
三朝泽继述予懐凛永图
又
御制吴山大观歌
我游名山，亦巳多吴山，大观今作歌兴安，大岭及长白，嵩泰防麓田盘窝诸山，未兼江海胜，此间旷览俱遮，罗南北髙峯走龙脉，蜿蜒入郡成嵯峨，琳宫梵宇许居下，不许，墙宇盘尖，螺平列坎，石镇火患，风从其俗，无烦诃第一，峯头纵遐瞩，壮哉所见，真无加左江右，湖互环抱，海气蓊匌，含羲娥，维水有四，三已具，故富鱼族蛟，鼋，鼍，天吴阳侯，时出没列缺，丰隆相荡，摩吴颠越，踬阅兴废，宋迁元代纷誵，讹只賸吴山，青不磨吴山，大观今作歌二十二年。
翠华重幸
御制乾隆丁丑仲春南廵再依
皇祖吴山诗韵诗
防罼重临明圣，湖吴山先此，陟云衢，万家烟火滋繁，庶足食足衣慎后图。
二十七年
皇上三幸江浙
御制壬午暮春之初三依
皇祖吴山诗韵诗
南眺长江西盻湖城中陟巘歴香衢宁因玩景赓
前韵曰在观民有本图
又
御制三月朔日登吴山作歌诗
一峯婉，娫走郡城，众峭攅簇罗大屏，若有若无，寻栈升造极广厦，原平陵，何须勒马夸豪情，惟愿众庶恒。
安宁西湖下视如急待吾方未暇将观海
诗
陈允平登吴山， 登山一展眺，宫树鬰嵯峨楼阁，春风满东南，王气多青天，行日月大，地布山河，栁色沙堤路，时闻响玉珂。
施枢至，日谒庙，吴山见日，初出 ，曦龙浴，海出扶桑，云表辉芒烛万方，史馆缤纷，书瑞色禁城，奕燿鎻，祥光从知绣线添红影，独喜丹心向太阳，节里官闲无一事，谛观易道，静焚香。
方岳修胥山路， 两山壁立，束微行石齿，参差半已倾，莫等危时扶使稳，但逢险处放教，平一毫以上，诸人力半月之间，乐事成，安得坦夷三万里，家家门外，是鹏程。
方囘次韵，夹谷子栝吴山，晚眺三首， 诗眼书胸碧宙，寛暮天摇落，纵遐观霜明，枫叶红于染春，防梅梢玉不寒，北望遥迎书，雁至南烹屡餍，脍鱼残一规，明月悬江海几许人家，夜枕安鹘，飞欲没海，天寛万动盈虚静处观，一画防阳，迎日至九畴，休范騐时寒世间刼火灰，何恨物外仙，碁局未残，好与苍生，司性命五风十雨报平安， 落木萧萧，泽国寛偶舒，岩啸纵川，观六鳌海濶，征帆逺万象天低，步屧寒旅泊，余生箄食菲，宦游旧味，瓮虀残达人，不堕牛山，泪何待？将心与汝安。
赵孟頫吴山， 城上髙楼接太霞令，严钟鼓，寂无哗，提疆内向三千里，比屋同封，百万家心在江湖，存魏阙，身随牛斗，泛仙槎，举头便觉，长安近时倚防干望日华。
萨都拉钱塘驿楼望吴山， 仙居时，复与僧邻帘幙，人家紫翠，分后岭楼台前，接上方钟鼓，下方闻市声，到海迷红雾，花气涨天成防，云一代繁华，如昨日御街灯火月纷纷。
贡性之咏吴山，景 鸾翔，鳯翥枕江流，秀夺江南第一州，螺，防巧盘云，外影娥眉，深锁雨中，愁舞衣，春赐鸳鸯锦，歌扇晴翻，翡翠楼，宝马香车，游冶子赏心，谁不为迟留。
杨载吴山晚眺， 山椒翚，搆四垂寛上相旌旗，曽览观傍近江湖，天广大，上连星斗，地清寒，龙宫，永锁函书，閟鳯岭重，嗟苑树残，此际独无云蔽日，正宜翘首望长安。
张舆晚游吴山，次韵 罗绮连云几万家，黄昏楼店尚纷哗，珠帘十里，巻明月银烛万条，生紫霞尘，带花香随去，马街连树色引归，鸦闭门不作，华胥梦卧，聴江声走白沙。
沈谦吴山，晓望歌 ，吴山突兀气旁礴下瞰，钱塘水波恶，第一峯头鸡始号，羣星未落，金盘髙须臾赤熖射，江水南北千山，忽青紫，海门堆雪，蛟龙吼，小儿看潮，今白首，呜呼，雪浪空崔嵬，吴越兴亡，谁是非？
严我斯登，吴山絶顶放歌 ，鳯凰岭畔，吴山髙鳯凰岭下，飞江涛江云，片片白如练江风，八月，声怒号，有客攀萝，踞峰顶，手弄青霞，白石冷嵯峨，崇，观连天髙俯瞰鳞鳞，千万井中，有道士华阳巾琉璃之盏，松花醇，拂拭南，青玉簟，殷勤邀我，倾千廵囘，首西湖西，子面翠黛，明妆光，灔灔木兰双桨，娇晴波桃花，玉勒如飞电，须臾黑云起雷峰吹笙，雨脚挂晴空，疑是秦王渡海，时驱山鞭石，形离竒又如万弩射江潮，轰车蹴浪，鼋鼍骄，当筵四顾，骇心目淋漓，急酒杯中，緑尊前狂客，呼李謩，横吹玉笛，撼山朩，笛声遥遥动江滨，吹入江天万里，云忽然云端起，好月，银楼玉阙，何氤氲？不见苏公巳，往风流歇，处士亭邉芳草没湖山变幻，须臾间，何必沧桑人代别，我今不饮，胡为乎城头落月，空啼乌。
【臣】，谨案吴山，隆峙城中，去江稍逺然子胥没为涛，神胥山之名，实由此肇，且其山自鳯凰左折，前临大江，江介海门，囘环拱，固实一郡，胜概也，故録之。
艮山 西湖，胜迹记自龙山沿江而东，环沙河而包括露骨于茅山，艮山皆其防沙也。
诗
厉鹗，五月二十五日，艮山门外，晚眺 吴天入时凉，似水裌衣，出城三四里，城角逺山青半环，分得浓岚，落渔市荒陂，缭绕行何求？云影水中，凝不收蓬科，谁与作都祭隂森大树堪蔽牛，几家丛薄，径微窄，稚髦闯篱窥，过客椶榈，散叶覆深井，薜荔牵丝防欹壁，喜闻田水夜初满不道，瓠花朝更坼半虹，忽堕横一桥，恰当髙处风刁骚四天万，緑染未销，峯尖黄鹤如可招，画本髣髴临山樵深林絶磵蔵过雨山中茅屋，愁漂摇道旁，日暮纷惆怅，白荷欲语娇相向，斜倚珠盘，踏寒浪菰蒲低处，见船行弭櫂，无人能一访我时小极，因废书消忧，起病两有余，但思临平考古迹，安得汤镇谋村居。
朝廷蠲租
诏寛大官府，劝农意乐胥，携孥亦可号，蚕室息影，颇爱开蜗庐，试歌元豊嵗连稔姓氏，何必闻乡闾。
海塘录巻七
钦定四库全书
海塘録巻八
内阁中书翟均亷撰
名胜二
赭山 ，咸淳临安志，旧图志云：在仁和旧治东北六十五里，滨海产盐，有盐，塲成化，杭州府志去海宁，西南四十五里髙七十五丈，周三里二百步，西南界，仁和与绍兴龛山，南北对峙，是为海门，海宁县志海潮至此，与江流相值，东不得溢，益怒作势，曹汉炎赭山诗，江流曲似阳，氷篆山色丹如葛，令砂是也。康熈十一年，时有牧马之役，奉宪令绍兴寺，暨戎府阅视，形便知府，稽宗孟曰：赭山濒海外洼内湫，其民撡牢盆者输盐租，治桑麻者，任土贡：非有水草，地以张周阹牧马，未便力持之，议遂寝。杭志三诘浙江，当尾闾盘沍，东注入海之际，乃又忽作一囘折，其在钱塘西防则有折山，后名赭山，赭折字音之误，虞喜志林注，钱塘江口，折山正居江中，潮水投山下，折而曲一至江口，有反涛水势所归，故云浙江。
诗
钱肇修和张，中丞赭山，望海四首， 赋海防才，并子虚英髦，执简侍防舆，风生瀛岛，环。
宸极，气作胥涛，卫比闾南服，鲸鲵从此静，北门锁钥，自端居文章功业，谁能匹赭岸，重防越絶书 微茫，颢气涵清虚，輶轩俯览穷。
皇舆天纲，西被星宿海，地轴北注，医巫闾一线才通岛夷贡，千寻已奠支，神居请磨苍崖，纪新咏，他日价重，嵝书 一，水鉴本来虚薄，海安澜庆得舆，潮信未曽，过冨渚，谷王亦似式，商闾春风，百货连云集，夜月千艘，比屋居明信，如公真不忝，试看域外尽同书 ，百谷风生，众窍虚，海门添设堑神舆，饥乌废垒，栖勾践玉虎金函镇，阖闾槖钥，阳波萦胜地，回旋斗曜拱。
宸居稽山古自陈王会愿上
南廵封禅书
王锡奉和，大中丞张运青先生赭山望海 ，雄才作赋，驾元虚，政暇慿髙望岱舆吴越苍茫迷国邑，赭龛突兀辟门闾，潮生蚌蛤，皆山立日出，鲸鲵尽穴居，应见测波重译，至东西南朔，一车书 ，一望沧溟，混紫虚东南，淑气萃扶舆门开，鳖子通潮汐市杂鲛人集，比闾絶岛风清渐。
圣泽洪波日静，奠民居，懐襄幸覩安，澜庆玉字，何妨探禹？书 谩道，沧桑变态虚，偶因豋眺一，停舆横空怪石，标罗刹，卷地洪涛泄，尾闾行覩，南交来，白雉久东鲁，祀爰居巨川，欲济慿舟楫，遥忆当年，说命书 ，秦汉求仙，属子虚汪洋万顷，载方舆浪翻西，浙掀浮屿潮，薄东瓯撼大闾，到眼乾坤，都是水囘头，民物尽安居，始知。
圣主龙飞日清晏千秋炳史书
嵇宗孟阅地即次 ，江城一夜雨，欵马晓冲泥，蚕女缲晴雪，厐农立夏畦，山横云岭，防野旷，夕阳低最喜，鲸鲵靖海，天望不迷 ，秦皇驱不尽，虎踞大江滨，万树桃花雨半竿，渔父津方壶，看月出勾漏，与天邻，寄语杖藜者，防航。
圣泽新 公，軰从龙彦予惭，求牧人风尘，虚画防阡陌。
有劳臣
圣泽销兵久，良农买犊，新车书吴越，盛未许赋云屯，臣谨案赭山直北，其遥峙者曰皋亭山，上有游龙潭，唐白居易祷雨处其下，桃花坞，沿坞数里，桃花最盛，曰黄鹤山，上有渥洼池，以苏轼赋诗，得名山半为黄鹤仙洞，二山在南，宋时皆称极盛，其平衍者曰：桐扣山，即晋张华，刻桐木为鱼，扣石鼓处，曰：临平山唐邱，丹隐居处，凡此诸山，虽去海稍逺而掩映塘，北蜿蜒相望，今谨附録梗概于此。
文堂山 ，成化杭州府志去海宁县西南四十五里髙三丈一尺，周半里，海宁县，志明，永乐初，以沿海扼要，徙赭山，廵检司于上，在赭山东半里，禅机山 ，成化杭州府志去海宁县西南四十五里髙五丈周五里一百步，海宁县志巅有禅师，井赭山西一里。
雷山 成化，杭州府志髙七丈周围一里，奔潮荡激，渐徙入海，杭州府志在县治，西南四十三里葛岙山 ，成化杭州府志髙六丈周三里，去海宁县四十三里，海宁县志山有獐，獾雉雀之属，杭州府志南八里为赭山。
盘山 ，成化杭州府志去海宁县西南四十三里髙七丈周八里，海宁县志去葛，岙东一里。
河庄山 ，成化杭州府志在海宁县西南四十里髙七丈周八里，杭州府志岩门山西一里，则河庄山河，庄东不一里，为胡家山。
岩门山 ，成化杭州府志髙九十九丈，周五里，上有塔，去海宁县西南四十里，两浙盐法志，巍峨峭防，岩岫蟠回，号为主山，宋时设盐塲于此谈钥，催煎防题名记，蜀山西南十余里，有岩门山，亭爨相接，总曰岩门，蜀山盐，塲海宁县，志山无佳，植兽有獐，獾狐兔鸟则文雉鸦雀。
越山 ，成化杭州府志胡家山，旧名黄山，又称越山在海宁县西南四十里髙十丈周六里二百步海宁县，志图经云：黄山，本名越城山，其土色黄，下有百尺浦。
诗
范骧越城山， 江蓠，半緑越王浦夜月初生，伍员潮借得邻翁半畆地学，驱黄犊种春苗。
蜀山 ，咸淳临安志去盐官西南二十七里，成化杭州府志髙五丈周围二里，隋书地理志，余杭郡盐官县有蜀山，宋史河渠志，嘉定十二年，盐官海失故道，潮冲平野二十余里，蜀山沦入海中，神州古史考以蜀国之桐材，扣临平之，石鼓，此山得名，上有蜀山洞，潮决沦入海。
石墩山 ，成化杭州府志髙一十丈周二里，在海宁县东南五十里，【邑志作去县东十四里，】临安志作石堆山，杭志在西南，今改正海宁县，志海上要地，立廵检司，土城周四十丈，营舎俱备旧戍百人，今止廵卒五人虗而不守万厯杭州府志石墩，司城在石墩，洪武二年设，廵检在硖石镇，十二年，徙石墩二十年，信国公汤和提督沿海廵司筑城，周百四十丈，为门二，环城有池。
小尖山 ，成化杭州府志在海宁县东南六十二里髙五十五丈，周十里，海宁县，志在石墩，东一里，望之若卹阜，然上有烽堠。
大尖山 ，成化杭州府志去海宁县东南六十二里，【邑志去县东六十四里，】濒海髙九十九丈，周一十里，海宁县志，北距智河，岭山有白鹇，文雉山萃，嵂崫起亚如金牛，南临大海，上有髙峰周一里，最为险要，建烽堠，墩台于上，嘉靖总制胡宗宪阅兵龛赭，徐文长渭，从之，共阅龛山战地，遂赋观潮，诗西湖志纂乾隆二十七年春。
皇上阅视海塘
御制登尖山，观海作七言律诗一首，【恭纪首巻】。
诗
徐渭登尖山， 万松滴千山妙，翠不可染，割取武陵源固是天所遣秦人迹无有云，中呌鸡犬夜泊，鱼舟来下，山寻不见。
塔山 海塘，通志尖山之西，有一小山，俗名塔山，与尖山镇，锁海口，相去二百余丈，从前山胍聫接后，因水势冲开，海潮江溜，出入其中，附近一带海塘，当冲受险，乾隆三年九月兴工，堵筑石坝，至五年闰六月工竣，铸铁牛四座，分置福宁宫前一座，大塔山一座，新筑石坝，中二座以镇之。
乾隆二十七年三月
圣驾亲临阅视塘工
御制视塔山志事诗一首【恭纪首巻】
黄湾山 ，成化杭州府志去海宁县东南六十二里，旧名盈山髙八十九丈，周九里海宁县，志在青阳西一里，形势峭防，林木蓊翳，山上立寨下，有黄湾浦。
庙山 ，成化杭州府志在海宁县东南六十八里髙九十七丈，周九里海宁县，志在金牛山北，东扺海盐县界，西为鳯凰，山下有烽堠，上有苏，皋将军庙，宋勅赐曰宁祐。
望夫山，成化杭州府志去海宁县东南六十二里髙七十五丈，东扺海盐，海界周四里，其山即庙山脚，在海门，海宁县，志在崧山东一里山形峭，防立烽堠，其上山岭有石，盘盘侧立石常棠，澉水志，昔日海商失期不返，其妻登盘望夫泣，陨化而为石，因名。
诗
胡奎望夫山， 山头，日日望郎来山下，长江万里开郎去，不如潮有信，朝朝暮暮，两畨囘。
设家山 ，成化杭州府志在海宁县东南七十里髙二十丈周围三里，海宁县志，五代谭峭，炼药得道处，所着有化书传澉水，志在永安湖西紫云山之南有髙岭入海宁县界，乃南塘仙人谭峭得道处，观仙鉴所载，诗亦竒迹海峤之证峭，字景升，有海上诗线，作长江扇作天，靸鞋抛向海东邉蓬莱，元是无多路，只在谈生拄杖前。
诗
徐元粲经，谭仙岭 ，策杖蹑危磴，木落天气清，云过少人迹，虚闻松栢声东，眺涧水落了了，重湖明憇，足荒祠下，衣冷心魂惊，我欲招仙子一豁腷，中情仙子，去巳久，樵牧徒然，名回视所来，迳纷纷紫翠横。
海门 ，咸淳临安志去仁和县东北六十里有山曰赭山，与龛山对峙，潮水由是门入于浙江，郭璞地记所谓海门一防，巽山小，又曰：海门笔架峰峦起，皆指此海塘，通志江海之门户，有三省城东南，龛赭两山之间，名曰南大亹，禅机河庄之间，名曰中小亹河，庄之北海塘之南，名曰北大亹，此三门形势，横江截海，实为浙省之，观澜也，盐官图经钱塘江有海门，潮所起处，望之有三山，隐隐可见，神州古史考赭山，与龛山相对，是为海门，俗称鼈子门二山者，江形以折水而三回山势，列海门而对峙，差非鲲穴海水，砰訇而上，朝亦似龙门，淛河奔腾而下注木生张融之思出入，是门者欤？
诗
王炎题童夀卿潮出海门，图 潮来，溅雪欲浮天，潮去奔雷，又寂然海上，两山元不动，更添此意，画图传。
陈造题潮出海门图二首 絶岛平冈卷欲空两崖相对屹穹崇，即今画手兼诗笔，更与江山角长，雄 巻里波涛，快一披苍山，拥起雪山，驰浮天沃，日无穷意，到我春病酒时。
朱纯登龛山， 长江限，吴越形胜，一何雄岛屿苍茫，外乾坤浩荡，中江连埋日雾，汀暗走，沙风忽起乗桴叹沧洲不可穷。
观潮楼 在江干，亦称大观，楼西湖志康熙四十二年，恭逢。
圣祖仁皇帝廵幸江浙
御制钱塘江潮诗一首【恭纪首巻】四十六年
圣驾再廵至浙由江上幸云栖舟中
御制诗一首【恭，纪首巻】，皆恭勒穹碑，建亭于临江髙岸复搆层。
楼奉悬
御题恬波利济四字，扁额西湖志纂其地，正对海门，当潮汐往来之冲，为浙右之大观，乾隆十六年春。
翠华临幸登楼观潮
御制钱塘观潮歌【恭纪首巻】乾隆二十二年
皇上再举省方之典
阅视海塘，复登斯楼，是日，春潮暗长，波涛不惊，御制观江潮作歌诗一首，【恭纪首巻】，三月二十八日，礼部奉上谕【恭，纪首巻】，以迩年以来，海波不扬，塘工巩固濒海诸邑。
得庆安澜利及生民实资神祐
勅建海神庙于省城之观潮楼【详祠祀门】
六和塔 ，杭州图经在龙山月轮峰开寳三年，智果禅师始建塔，因即其地造寺，咸淳临安志，即旧寿宁院，智觉禅师延寿于钱氏，南果园，开山建塔，以镇江潮塔髙九级长五十余丈，内蔵舎利或时光明，焕发大江中，舟人瞻见之，后废巳，而江潮汹。
涌石防沉壊至绍兴十二年，奉防重造二十六年，僧智，昙因故基成之七层而止，自后潮为之，却人利頼焉，武林梵志，梁开平五年，吴越王于仁，王废院，掘地得大钱，以为瑞应，因建大钱寺设宝，幢二座于寺门入，宋寺废智觉，乃即南果园建塔，七修类藁旧髙九级濶数十围，后为方腊焚毁，绍兴时重造七层髙大虽减于前，亦两浙之塔无出其右者，至元复遭兵火，故今光砖巍然四围，损取中木燋痕尚存，惟内可盘旋而上也；然在下望者，精神亦为之恍惚，塔内四壁，俱凿佛像，有石刻呉，道子观音佑圣之像，金刚经三十二分，乃北宋富弼，贾昌朝等各书一分四十二章经，乃南宋汤思退虞允文等各书一章，宋名卿，笔迹可半矣，亦竒物也西湖志佛説四十二章经，在六和塔第一段沈该正书第二段，汤思退正书第三段，陈诚之正，书第四段，陈康伯正书第五段，王纶正书第六段，贺允中正书第七，段叶义问正书，第八段杨椿正书第九，段周麟之正书第十段，洪遵正书，第十一段，杨偰正书，第十二段，沈介正书，第十三段，赵令詪正书第十四，段孙道夫行书第十五，段王希亮正书第十六，段黄祖舜正书第十七，段张孝祥正书第十八，段宋棐正书第十九，段金安节正书第二十段，李洪正书第二十一段董苹，正书第二十二段，钱端礼行书第二十三段，张宗元正书第二十四段，张运行书第二十五段杨朴行书第二十六段莫溕，正书第二十七段路，彬行书第二十八段张廷实，正书第二十九段周操行书第三十段，叶谦亨，行书第三十一段胡汸，行书第三十二段，陈俊卿正书第三十三段，鲍彪正书第三十四段，陈棠正书第三十五段杨邦弼，正书第三十六段，张洙正书第三十七段黄子淳行书第三十八段杨倓，正书第三十九段沈枢，正书第四十段，韩彦直行书第四十一段，虞允文正书第四十二段，洪迈正书末题云：圣宋绍兴乙夘冬十一月，西蜀布衣武翊，防都劝縁住持传慈恩教僧智，昙立石右大小诸经，搨俱极，一时书人之选，且字画完好，可玩也，万厯杭州府志明，嘉靖十二年开化寺与塔俱毁万厯间僧祩宏重修西湖志纂。
国朝雍正十三年奉
勅鼎建乾隆十六年三月初五日
圣驾廵幸
御制开化寺诗【恭纪首巻】
御题寺额曰浄宇江天
御书聫句云：潮声自演大乗法塔影常悬，无住身三月。
十二日
圣驾又幸
御制开化寺再作诗【恭纪首巻】
御制登开化寺六和，塔记【恭，纪首巻】，复于塔上。
钦赐
御书扁额第一层曰：初地坚固，第二层曰：二谛俱融，第三层，曰三明净域第四层，曰：四，天宝网第五层，曰五云扶，盖第六层曰六鼇，负戴第七层曰：七宝庄严。
御制登六和塔作歌诗【恭纪首巻】二十二年
御制开化寺五律一首，【恭纪首巻】登六和，塔五古一首，【恭纪首巻】。
二十七年
御制暮春瞻礼六和塔诗【恭纪首巻】又
御题开化寺诗【恭纪首巻】
文
曹勋临安府重建月轮山夀宁院塔记 ，尝谓天下之事，利害相若，惟能因利以除害，则利斯得而害乃去，钱塘昔号都会，既天子建翠，鳯之旗为驻跸之地，可谓据东南，天设之险，而浙江介于吴越，一昼一夜，涛头自海而上者再，掠堤突岸摧陷莫测，甚至卷民庐舎冲壊田畆为临安之患久矣，虽智者逺谋巧者述之，莫能御也。钱氏时有僧智觉禅师延寿同僧统賛宁剏建斯塔，用以为镇相传，自尔潮习故道，邉江石岸无冲垫之失，縁堤居民无惊溺之虞，闻者德之迨，宣和三禩，塔与寺为防盗所爇，潮复为患，巨浸怒沫，顷刻间，捣堤壊屋侵附江之陆数十百丈，民虽寔苦其害，然迄无以措手，绍兴嵗在壬申天子忧之，思所以制其害者，在廷之臣首以复兴，斯塔为请，诏赐可下，有司计度意将官给金币，庀工治材，而都下守臣择可主持斯事，得僧智，昙戒行精洁，道业坚固，可任以干縁乃缕陈砖石土朩方隅广袤，所以复塔之意，昙口诺心，然愿以身任其劳，仍不以丝毫出于官，请得募民众，毕兹胜事，都守即日命往住持是院，昙自被命和义郡王杨存中率先众力，出俸资助居士，董仲永以家之器用衣物舍以供费，先造僧寮库司水陆堂蔵殿安存新众，俾来者有归，以致中堂，莲社闻风乐施云：臻雾集虽逺在他路亦荷担而来自癸酉，仲春鸠工，至癸未之春，五层告成，是年晚嵗则七级就绪，巍然揭立成数十寻，跨陆俯川，阑楯层橑，面面开敞，寳网鸣铎光动，山海撑空，突兀已立于风烟之上，外则规制壮丽，气象雄杰，日以万众观喜，瞻仰得未曽，有内则磴道以登，环壁刋金刚经，列于上下，及塑五十三，善知识，备尽庄严，至于佛菩萨众，各以次位置，凡所以镇静山川，防持法界者，莫不阂而存焉，塔兴之初，土石未及百篑，而潮势，虽仍汹涌，已不复向来之害，以故衣冠缁黄耆艾，士民德昙甚深，拱手賛叹是塔也，不特镇伏，潮不为害，又航于海者，寅夕昏晦，星月沉象，舟人未知攸济，则必向塔之方，视塔中之灯光，以为指南，则海航无迷津之忧矣，致富商大舶，尤所归向，而喜舍无难色，此又塔之利也，塔将圆满，寺众以事之始末，求予文以记其实，昙东人也，体识深敏，早受律仪，持教临坛，已逾三纪，信心之士，往往聫芳，咀妙割缚导，迷作大方便，防于羣生顾予知昙之戮力，乃申利害之所出，陈上圣之忧劳，纪廷臣之建言，道昙之率众与夫工徒用度之数，皆摭其实，庶知不假声势，成兹利益，备诸难事，而尽未来际千百载，下僧俗，当共谨防以为此邦植福，岂不美哉！约用工费百万缗钱二十万云。
诗
孔平仲游六和寺 同寻六和寺，去旁苍崖，行峥嵘，石林气防防流水鸣见，此俗虑减入门，心更清盘空，到窈窕小憇山，前亭天晴，脩竹外飒，有风雨声，僧云：金鱼池，近日秋雨足，余波落清壁，散作雪色瀑徐兴，视其流登髙穿屈曲忽逢，白练飞碎，防溅珠玉清冷，振毛髪潇洒荡心腹，金鱼在何处？演漾戏平，渌鳞鬛老愈黄，防漆作双目，忆为儿童时，尝剧此池旁，闻人説金鱼已谓百嵗强今逾二十年，僧死草朩荒，此鱼尚无着，纎质不改，常谓鱼非灵物，安得擅乆长四海波浪髙三江网罗宻长鲸失明珠，幽暗每向日，我疑龙变化，就此溪中逸，纷纶乾坤，争浩荡，风霆出何如？守一，无得亦无失。
赵抃次韵赵少师，题六和寺壁 ，上方楼殿已幽深，更向诸峰胜处，寻金摆池鱼惊俗眼，琴调山溜冩清音红芝九，本初无种，翠栢千株，自有心众，羡宫师康且寿，始知功德，积来隂。
苏轼六和寺，冲师闸山溪为水，轩 欲放清溪，自在流忍教，氷雪落砂洲，出山定被江潮，涴能为山僧更少留。
苏轼六和寺送张职方，吉甫赴闽漕 ，羡君超然鸾鹤，姿江湖，欲下还飞去，空使吴儿怨不留，青山漫漫，七闽路门前江水去掀天寺后，青池碧玉环，君如大江，日千里，我如此水，千山底朱继芳，六和塔 三百有余年，潮头不敢颠孤，尖标白浪层级，上青天，铃隔山僧，呗灯通海，客船老来登眺，眼不道步难前。
尹廷髙登六和塔絶顶 江分吴越緑漫漫闲，向浮图絶顶防目览，钱塘殊觉，小身游玉宇，不知寒，海连芳草，春潮急山拥頽峯古朩蟠游子，举头应怪问何人，天半拍阑干。
张翥，登六和塔， 江上浮屠快，一登望中，烟岸是西，兴，日生沧海横流，外人立青冥最上层，潮落逺沙羣下雁树欹髙壁独巢鹰，百年等是豪华，尽怕聴兴亡，懒问僧。
钱惟善六和，观月 招提髙占月轮峰楼阁，清虚十二重，秋意天香飘古桂冷，凝岩雪落，长松池光照夜明，金鲫塔影横江，卧玉龙闻道广寒从此往，竹房开处约飞笻。
镇海塔 杭州府志，旧名占鼇，明海宁县，知县郭一轮，经始筑基，知县陈扬明继之，万厯四十年壬子正月，鸠工告成，于九月髙百五十丈，广周九十有六尺，廻廊翼栏达七级，顶董斯役者，典史王时朝也，海宁县志塔在邑，治巽隅郭一轮，以宁邑面大海故起，巽峰镇之，筑基一级有竒去任陈扬明，续莅兹土，议竟旧令之绪，防鹾，直指张惟任司理孙谷亷得施金所赢，畀扬明，襄成厥事。崇正时邑，绅陈之遴之暹重修，后复倾圮，康熈十五年八月，县令许三礼，又修易名曰镇海，都御史陈敱永撰记。
文
陈明登占，鼇塔记畧 载登浩，刼实创熈时，耸玉柱以擎天奠，金鼇而驾海，延望北极，呼吸可达层霄，俯眺南溟，扶摇直乗万里，挹西山之爽气，迓东泛之曙晖云，近蓬莱鬰鬰霞蒸龙变，春深岗阜，蔼蔼梧栖，鳯鸣故冝海若効灵地脉永奠，卜金瓯于皇图，观玉烛之圣化，云时同眺者，广文常君来，王季君培，姜君尚宾也，爰勒贞珉，以纪盛事。
陈，敳，永重建镇海，塔记 宁邑居，浙江之表，朝潮夕汐，由大洋而来，南有上虞，余姚逼处于前，东有大尖，鳯凰诸山，角张于左而江流，又逆遏于上，其廻溜湍弥甚，阳侯不戒，往往有沦胥之惧，自昔形象家言，惟建塔镇锁，则狂澜可障，地脉可固不宁，惟是抑文教所由，蔚兴民生所由殷阜，明万厯中邑侯郭公采用形家之法，遂于壬子嵗肇建是塔于海堧，实为邑治，及学宫之巽峰，次年工未讫，伯祖昆吾，公获简，庶常嗣此，而蕋榜羣登杏园，偕宴者未易更仆数，戊辰，秋风大作，毁塔相轮是嵗簮绅之士迁谪云，亡者十有八人，癸酉，祝融肆灾，塔上下栏楣，俱燬秋闱，遂无一人得售者至，丙子，家君请于邑侯，谢公复捐赀拮据，躬率匠石以修葺之。明年丁丑，先伯素庵公幸，抡鼎甲而家君，亦于丙子，秋获售焉，顾自丙子迄今时逾三纪，中更兵燹，塔摧頽殆尽，贤侯许公无日不为兹土，兴利而深知形家之説非虚也，谓民之生聚，士之教育，皆为地灵所钟，繄惟兹塔是頼，且以甲辰之秋，洪涛泛滥，郭外之防如泛宅也，民至今惴惴焉为之遐稽，史籍尝见元，大定以后，频有海患，致和元年，遣使祷祀，且造浮图二百一十有六，实以七寳珠玉半置海畔，半置水中，以镇海灾，而今更以巍巍，贝塔镇焉，其功不更钜乎？因与邑之缙绅庶士，协力鸠工，以兴复之，而名之曰镇海，将贻海甸永利也，工初竣嵗大稔四野，三农有满，篝满车之庆，髦士横经讲学，亦兆连茹，彚征之象，是文教之昌隆，实由民生之康乐也，谁曰：非德举哉？余承乏兰台，遥计梓乡事宜，谓莫尚于此，讵意公有同心，不费公帑而捐清，俸以经治，不数月而落成，今涂謡巷讴，传公嘉德达于。
京辇余乃琢，乐石勒之以识，勿谖，且以昭示来，云：
诗
祝以豳登占鼇塔 亭，亭玉搆接崔嵬，蹑级，慿虚亦快哉！天柱，近从杯底出沧溟，遥向镜中，开百年召杜留恩泽，一代文章，叶上台员峤，方壶应，咫尺何人，先掣巨鼇来。
葛征磻，春日登占，鼇塔 百尺，鼇峰矗上游，慿虚野眺，午烟收放穷两目，潮初退拭，浄千山翠欲浮，响出云中，闻画角霞开朩末，起朱楼闲心，便逐轻鸥去几度，遥呼一叶舟。
李因九日登塔，和许邑侯原韵 约，伴登髙游骑停海，天云净，数峯青十，寻古塔，驱罗刹，几刼沧桑，伏地灵白社，相邀多后起，词坛有主，继先型胥涛，日夜蛟龙吼，缥缈蜃楼，出北溟。
安澜园 ，在海宁县，拱辰门内，前 予告，大学士陈元龙之别业也，初名隅，园明，太常与郊建地逺阛阓池周二十余亩，旧有竹堂，流香亭月阁，紫芝楼，金波桥诸胜，迨元龙易名，遂初园。
世宗宪皇帝赐陈元龙林泉，耆硕四字，恭奉园中，赐安堂。
楼乾隆二十七年上已
皇上阅视海塘
驻跸于此
赐名安澜园
题安澜园水竹延清二额并对聫一副
御制驻陈氏，安澜园，即事杂咏，五言律诗六首，【恭纪首卷】。
文
王穉登紫芝楼记 赠諌议，陈公风山之祀于乡贤也，盖其长子太常君归田之日乆矣初太常与弟宪副君，相继成进士，起家博士弟子，乡人父老以赠公，祀乡贤请太常兄弟谢不敢逮，太常兄弟仕于朝，又请又谢不敢，迄今去之，几三十年，太常君中吏议免，而请如前，当道，报可，始从祀矣，明日而芝，生于祠之左楹，又明日又生，三日又生，其数七，至九，其广六七寸至三四寸，其色紫，其状若牡丹，其香絪緼，若都梁鸡舌，然邑人观者无不叹为竒瑞当之者，不在太常，君兄弟必在其后，人太常君兄弟复谢不敢。曰：微先谏议之，德不迨此，乃署其楼曰紫芝，以永孝思授余，记其实，余习于太常君而悉赠公为贤豪，长者也，赠公以文雄于诸生间，五试，有司不售，遂罢去，虽老于青衿乎？而负意气，重然诺，家贫，屡空任侠，自喜其予人，若弃人予之，若汚韩太史应龙未第日，尝贷百金既第，未及偿而卒，韩夫人偿之以带，曰：太史遗命也，公拒不受，里人鬭而蔑其处，子处，子将雉经，公愤然白于惠文使者，而两家之狱，解争持牛酒为寿，公笑曰：吾哀髽者而居间，岂望报耶属嵗旱出粟三百斛赈饥者，帅一乡之人祷雨，雨亦独徧一乡，乡人语曰：天道不偶，视陈叟，其为德类若此，没而祀于乡，盖出乡人，父老意，博士弟子意，非以太常兄弟不者，太常君归第里，罗雀其门矣，谁为私之而复请之，卒令爼豆蒸尝，庙食世之非，舆人之公论，畴克致然，昔称芝草非一，若九茎三秀，皆王者之瑞，其次则家室子孙，正祥，故谢太傅，以芝兰玉树，比佳子弟，而虞翻又云：芝草无根芝，或产于土产于石，产于涧谷，产于阶庭，产于阶庭者竒矣乃若产祠宇，产栋楹者竒甚产而连三日，其数九，其大几尺，其色殷然，其气芬芬然竒又甚赠公当之，德之休明，黍稷维馨，啬于其身，启佑后人，太常君兄弟当之，伯兮叔兮，鳯凰于飞，其翼差池，王之羽仪，陈氏后人当之，佩玉冠裳，济济锵锵，勿替引之，奕世其昌乎？陈之先代，自太邱而元方而长文位愈显，而德愈微，不若赠公之后，公无惭乡，乡无惭长也，芝之为瑞，岂偶然哉？遂歌曰：紫芝英，英产于庙楹，匪芝也者，英维德之馨，紫芝丛丛，产于庙宫，匪芝也者，丛维德之隆，芝絪緼也，子孙振振靡，勿有闻也，而驷而车，大而门也，记成请书于楼之壁，歌而祀之，以代祝史。
陈元龙遂初，园诗序 ，宁邑城西北隅多陂池，昔从曽祖明，太常公因池为园，名隅园嵗久荒废余就，故址为补，植竹木重葺馆舎翼退休归老焉，而出入中外任钜责重，虽年逾大耋，不敢自有其身，林壑之思，徒托诸梦寐间耳，癸丑，春衰病且笃，防请致政，蒙。
圣主俯俞重以
恩礼赐赉稠叠
御书堂额以光里第，曰：林泉耆硕，则家中所有一池之水，千竿之竹不异，鉴湖之赐，窃幸初心之获遂也，因名之曰遂初，园令家僮扫径，策杖而游园，本近市，经曲巷，忽见茂林脩竹，即园门也，入门屋三楹曰：城隅花墅有长廊，曰引胜旁倚脩陂，皆种梅花，循廊而西，有一大池，望见堂宇，在水中央，平桥横亘曰：小石梁过桥，有古藤水榭，临水回廊绕之，中峙一堂，曰：环碧堂广庭，面沼水色林峦，廻环左右堂之右，曰清映，轩阶前文石，有流觞曲水之致，东曰溪槎，跨水如舟，临岸多蔷薇，屏葡萄架，西曰澂澜馆，西池寛广水光澄澈，池中有一亭，曰烟波，风月之亭，凌空慿眺，晴雨皆冝中间有楼五间，曰：逍遥楼前俯平冈种，牡丹数十本，北槛倚清流，对面梅花满，山麓间楼之西，偏渡小桥，穿山迳别有院曰静明，书屋南荣，北牖轩爽，可悦心目，自此而西，池流益广，景象空明，有堂翼然，八牕洞达斯堂也，实为一园之主，敬奉。
天章以垂不朽，而名斯堂，曰赐安堂，安老于斯永，永不。
忘
君赐也，堂之右矗，以崇冈，环以幽麓，循级登其巅，有亭曰翠防亭，以供凭眺，下有碕石矶，可坐而垂纶，冈之南有环桥，东西二池交防于此桥之南有山，皆种桃杏花开，时髣髴武陵溪畔，桃山之南，桂树数百株髙下茂宻中有亭曰天香，隖极小山，丛桂之胜，旁有小阁曰：羣芳阁，登阁则梅杏桃李桂花皆在目前，从山根折而东，曲桥宛转如长虹，可通于环碧堂，再折而南，有曲涧，夹岸石壁，松栢交防由环碧堂以通于南池，中隔髙阜林木鬰葱俨如峻岭南池之西，有轩曰瀁月轩，初月澄潭，天水一色，池南脩竹之中，有亭曰南涧亭，北望林烟，山翠如列，屏幛迤东有楼，四面曲折，曰十二，楼与城隅，花墅相接园之西，尚有隙地为鱼池，为菜圃，可供朝夕之需，此遂初园之大槩也，园无雕缋，无粉餙无名花竒石而池水竹木，幽雅古朴，悠然尘外，老人随意所之，游览既毕，良晨佳夕，可以觞咏，可以寤歌，因各系以诗焉。
卢轩北园，修禊诗序， 康熈三十一年三月三日，东海侍御君修禊，北园集者，二十一人，峩冠长铗并同临水之嬉，艾髪垂髫齐赴，采兰之防，玉峯当户石指，鳯凰金谷，开尊杯传鹦鹉，分曹角戏隔，牕闻落子之声，却坐偷闲慿槛，试垂纶之手，或蹒跚于篱落，或俯仰于桥梁，礼数无拘，兴居尽适，于时薄云露日暖霭烘春，绣弱草之如茵花，霏红雨映，澄潭之似镜，栁结翠烟宛，宛流莺歌同秦女，翾翾舞蝶梦返，庄生惟人事之多欢，觉物华之耐，赏侍御，君乃酒酣耳热，四望超然心旷神怡，片言莞尔，出苔笺，以细擘拂玳，管以徐传，工部丽人，行分为韵脚，右军兰亭序即是诗题羣公既义手而前，此客遂撚须于后吟成古体，句缀五言，难希鸾啸之清，若为蔵拙欲避猬毛之罸，聊用解嘲。
诗
王穉登隅园 小圃，临湍结薜萝，主人日涉趣如何？幽花时灌寒，犹好小鸟春来，雨亦歌雅称，琴尊清昼，赏不妨樵牧，夕阳过政成，京国归闲乐，只让温公五亩多。
葛征竒赴陶社晚眺，隅园 ，三月晴不足，雨暗花蒙，蒙大涧小涧鸣，百道相回，通潭鱼跃，新水竹罅，飞流红林，景閟深翳丛，树宻生风，禽鸟忽变声，乃知天气融登髙一何极澄，览众虑空，日夕园宇静歴歴山巃嵸眷，懐幽人贞欣，赏与世同，我行违性命，异患干其躬，旷莽天地间局促如微虫，元理羣所贵耳目悦，且充道上坐，垂钓悠然，沧浪中。
卢轩北园，修禊 上巳，古令节，肇置洛邑，卜一从山隂防良宴难更仆，大都，诗酒并一洗尘垢宿，比来渐寂寥此意，谁能复寒食到清明，倾城事徴逐棕鞋踏岸草罗裙拂，山麓怪来，三月三足音絶空谷归休，绣衣郎洒落决邉幅，家有陈遵，井体空周顗，腹城隅得佳地，茂林防脩竹，紫莼，出千里名，酒置百斛，折简召宾友，膝席迎伯叔，笑指平阶下，方池清可掬，何妨同防？除临流解春服，今年春事早冷，节过百六，緑战并红酣，烂熳罄花木，便恐栁绵催韶光，肯留目所幸，天意美两日分，寒燠风来，和以畅气至清且淑及，此不寻芳，悔杀唐杜牧把盏尽日饮醉，茵眠渐熟，聴报山，防月半规，照墙屋。
卢轩赋五絶用逺字二首 暮春，快觞咏胜，事闻近逺虽复后永和不叹，予生晚 莺啼，选树深花落，随流逺安得系日绳，一留春晼晚，仲宏道，秋日同杜其芳，文学游陈氏隅园 ，画阁凌波，出幽亭望，竹开启帘，鸳自穏阖户蝶还来，秋老云，弥净林髙风欲摧登临双屐，倦笑语，席莓苔。
陈元龙城隅，花墅 ，莫嫌近市，少清娱，林朩依然，有一隅种树，十年隂已茂为山万仭意，成图还家，敢拟乡名，郑归卧，真堪谷号，愚童子候门迎我笑，田园，犹喜未全芜。
陈元龙小石梁 隔尘，便是白云，乡笑指溪桥，拟石梁行过东，西殊缥缈，水分南北，自汪洋髙梧影直闲垂钓，双栁隂浓坐纳凉最爱月明，风静处渊鱼，极乐鸟回翔。
陈元龙古藤，水榭 池，回岸斗见泱泱，水榭空明，绕曲廊兰薄，当阶清影动，古藤垂架緑隂凉风来岭畔，飘林翠，月到波心，射屋梁帘幙，不施贪，骋目画图一幅，似潇湘。
陈元龙环碧堂 ，疎帘曲槛水中央，风月烟霞，萃一堂日暖，波光摇素壁，晚晴山翠入回廊，画图凝緑，多生趣几砚，浮云：自有香隔，防红尘依碧落，萧闲无事对，沧浪。
陈元龙清映轩 ，碧槛回廊，抱此轩髙低文石水，沄沄激湍，时向阶前涌过雨，微闻涧底喧，林树风多，清影动烟波，晴漾白云屯，置身画里，消长昼，又见山头月一防。
陈元龙澂澜，馆 塍埒，盘纡又一池，步櫩曲屋，俯涟漪，幽篁风度，鸣千管髙栁晴空织万丝山，爱斜阳回照处水，留新月未沉，时西来颢气，秋先至一望空，明有所思。
陈元龙溪槎 买得，吴舲倚岸东髙柯深处百花丛，芙渠槛畔迎初日，杨栁矶头漾，晚风天上坐，时疑缥缈洞房，小处更玲珑，人间自有仙源，好漫道银河路可通。
陈元龙逍遥楼 ，梅杏重，重绕一洲，背山，临水有髙楼花香缥缈，穿云：近树色，参差入幕，收夜静，潮声来枕上，风清月影满，牀头海，天空旷闲，慿眺便拟，逍遥物外游。
陈元龙烟波，风月之亭 ，最爱虚明，景象殊，凌空小榭，俨氷壶天邉，风月，为吾有江上烟波得似无横笛，飞声千树动髙吟寡和一亭，孤此身已在尘氛，外宁必扁舟，下五湖。
陈元龙静明书屋， 林幽境，杳似深山，静掩书堂，水一湾北牖，南荣风日，好花香鸟语，性情闲堆床，巻帙空摩眼，满地莓苔，欲闭闗只有樵青来，竹外茶烟一缕，聴潺湲。
陈元龙赐安堂 主恩，安老赐林泉，近水堂开，别有天竹树隂浓飞湿翠山，峦环拥漾晴烟八牕，风月疑尘外，四面芬芳，列眼前谁信？此中安一叟太平无事，独翛然。
陈元龙翠微亭， 山头亭子，白云间脩竹，苍松列翠环，野鹤飞从岩下，过天香，近向月中，攀路穿石磴，藏三迳桥，锁清池剰半环策杖登临朝，复暮散人，今拟号髙闲
陈元龙碕石矶， 山阿水澨，正凉初，坐爱矶头望太虚，便欲遨游，穷碧落可知，俯仰在方诸波光摇荡，曾何定云影浮沉任所如，囘首乍防，新月，上手中垂钓，巳忘鱼。
陈元龙，天香隖 ，四照亭虚，倚曲阑山阿，丛桂出林端，玲珑碧玉，千枝绕灿烂，黄金万蘂，攅馥郁不随风乍散，氤氲如与露俱漙，秋光留取天香乆月皎霜清仔细防。
陈元龙羣芳阁 山头小阁，挹芳华一，望山头总是花，千树寒梅香似雪，百层红杏，气蒸霞平铺，不觉溪流隔，俯视无愁，月影遮更爱秋香，金粟满西，风飒飒见霜葩。
陈元龙瀁月，轩 晚来闲步，恣幽探待月，东轩倚碧潭，明镜未曽，天上挂氷轮，先向水中涵摇光，直欲通银汉散彩，浑疑浣蔚蓝，坐赏空明，人不寐，城头乍聴，鼓声三。
陈元龙南涧亭， 北沼，南池一涧，通两崖翠壁，亦巃嵸半篙清浅，藤萝里小艇，犹水石中山，径云遮迷牧，竪溪头雨歇，卧渔翁寻幽，欲到林深处堤防，桥回未可穷。
陈元龙十二楼， 池邉结屋，爱清幽窕，湘帘最上头，曲院莺花，人欲醉层轩，风月，座中收笑，无红袖慿雕槛，剰有霜颠倚画楼，浪得嘉名，夸十二任他游客，慕风流。
安国寺 盐官图经，在县西北六百五十步，寺中有悟空，塔塔前有古桧存焉，咸淳临安志，唐开元元年，建名镇国，海昌院，五年，废大中，四年复置，名齐豊，祥符元年改今额，熈宁七年，僧居则建大悲阁□，文忠公题梁，明年，为之记蔵殿后有唐，防昌石经幢二寺门，东有咸通石经幢一，又在殿下者二无嵗月字画，唐人有古桧，宣和中，朱勔移以去，成化杭州府志，元至正二年，重建明，洪武二十四年立成丛林，有放生池在寺前，安国寺志，唐咸亨间寺基，陆地生莲，有异僧至此，因海患，招徒众法，昌法昕等祈祷，海不扬波，始创庵居后，因赐额为寺，寺外有桥，曰大来曰：安化曰泊，堍説者谓三桥，两寺半千僧秀夺南湖，万顷隂皆实景也，明朱澹庵，蘓雪溪，尝为安国寺，八咏曰髙阁晴云长廊夕照，桧林月色轮蔵金声方广灵迹，悟空遗迹，华鲸夜吼莲沼，秋红海宁县志，永乐三年建，三解脱门后甃石为九莲池，为藏经阁，凡雨祈祷祝圣有仪，皆在于此，称海上名山之冠，西湖志纂乾隆二十七年三月。
圣驾临幸
御题佛殿之额曰法海安禅
赐题佛殿柱聫云，香水防湏弥功徳常澄一镜，妙华现。
优鉢庄严合证三轮
文
释元昭法界相记畧 余杭郡盐官邑安国寺，有唐开元首嵗创建元和末，歴齐安禅师阐化于此，一时盛集，备见前记，属防昌梗塞，例为焚除，大中祥符初，复易，今额歴年兹多，独结界之法，未闻于前逮，天圣中，慧云法师讳子伦者，以德业内充，力扶遗教首谋，缔搆未遂，而终于今，一阙之众，犹居自然，宿往髙流常所叹息，乃相与筹谋，并力经营，命毘尼师主法行事，凡百度，率循旧章，实元豊三年十二月二十四夜，秉烛告就，即勒畧相垂诸不朽。
苏轼大悲阁记， 羊豕以为羞，五味以和之，秫稻以为酒，麯蘖以作之，天下之所同也，其材同其水火之齐，均其寒暑，燥湿之候一也，而二人为之则美恶不齐，岂其所以美者，不可以数取欤？然古之为方者，未尝遗数也，能者即数以得其妙，不能者循数以得其畧其出一也，有能有不能，而精粗见焉，人见其二也；则求其精于数外而弃迹，以逐妙曰：我知酒食之所美也；而畧其分剂舍其度数，以为不在是也。而一以意造，则其不为人之所呕，弃寡矣，今吾学者之病亦然，天文，地理，音乐律厯宫庙服器，冠婚防纪之法，春秋之所去取，礼之所可刑之所禁，歴代所之所废兴，在其人之贤不肖，此学者之所宜，尽力也。曰：是皆不足学，学其不可传于书，而载于口者，子夏曰：日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也巳，古之学者，其所亡与其所能，皆可以一二数，而日月见也。如今世之学者所亡者果何物？而所能者果何事耶？孔子曰：吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也，由是观之废学，而徒思者，孔子之所禁，而今世之所尚也，岂惟吾学者，至于为佛者亦然，斋戒持律，讲诵其书，而崇餙塔庙，此佛之所以日夜教人者也，而其徒或者以为斋戒，持律不如无心，讲诵其书，不如无言，崇餙塔庙，不如无为，其中无心，其口无言，其身无为，则饱食游嬉而已矣，是为大言以欺佛者也，杭州盐官安国寺僧居，则自九嵗出家十年而得恶疾，垂死，自誓于佛，愿持律终身，且造千手眼观世音像而诵其名，千万声病巳而力不给，则缩衣节，口三十余年，铢积寸累，以迄于成其髙九仭为大屋，四重以居之，而求文以为记，余尝以斯语吿东南之士矣，盖仅有从者独喜，则之勤苦，从事于有为，笃志守节，老而不衰，异夫为大言以欺佛者，故为之记，且以风吾党之士云。
诗
苏轼盐官，北寺悟空塔， 巳，将世界等微尘空里，浮花梦里，身岂为龙？顔更分别只应天眼，识天人。
苏轼塔前古，桧 当年双桧，是双童相对，无言老，更恭庭雪，到腰埋不死，如今化作两苍龙释賛宁悟空塔 浮图，萧瑟入虚空，一聚全身，罔象中传，马祖心，开佛印识，龙潜主示，神通毫光委坠江楼，月道气馨香，海岸风，此地化縁才始尽更于何处动魔宫。
释智润，登安国寺南楼 半生云：水恣遨游览胜重，登百尺楼，叠嶂逺排晴汉出寒潮，犹帯夕阳流，钟声隐约，闻吴越帘影，依稀拂斗，牛唤起悲秋，懐古恨防鸿嘹呖满沧洲。
张昱安国问：牛轩为讷，无言赋 犀牛，不逐扇俱破，奈有人来问此轩，资福无端，添注脚石霜，何事未忘言，大千无迹，身俱化一防通明角尚存，拈起家风，随手应莫言，无可付儿孙。
胡奎大悲阁 寳阁凌空十丈髙倚栏东望际鲸涛，天花散处皆金地，海月生时见白毫，夜气澄清，龙在窟，秋声萧爽，鹤鸣臯丹梯咫尺，诸天近香雾，霏霏湿苎袍。
尹士良大悲阁 ，巍巍髙阁壮华彛妙智，名存八尺，碑金刹，龙飞沧海，近碧梧鳯宿，彩云垂蘓家文字传三代释氏，圆明了，二仪万法一归何处？是本来面目未生时。
朱禋，桧林月色 双桧，亭亭立化城，夜深相对，不胜清半，牕偃蹇，疑龙化满地，槎牙乱月明，凉，沁，金波分黛色，瞑和风铎，振秋声，一从艮岳移根去，野鹤山猿，梦亦惊。
苏平莲沼，秋红 一镜，方塘玉井通露华无数，倚秋风日，临沧海，云霞烂月落，寒潭色相空，乱影欲迷，匡阜路清香，疑在若耶？中风流，不减陶元亮，结社于今有逺公
海塘録巻八
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻九
内阁中书翟均亷撰
古迹一
罗刹石 ，咸淳临安志，晏公舆地志云：近秦望山，有罗刹石，大石崔嵬，横截江涛，商船海舶往，此多为风浪所倾，因呼为罗刹每嵗仲秋既望，迎潮设祭，乐工鼓舞其上，李建勲诗曰：何年遗禹凿，半里大江中，白居易诗曰：嵌空石靣标罗刹，压捺潮头敌，子胥，后改名镇江石五代，开平中，为潮沙涨，没成化，杭州府志罗隐诗罗刹，江边地欲浮，正此石也，北梦言，杭州连嵗潮头直打罗刹石，吴越钱尚父，俾张弓弩，候潮至逆而射之，由是渐退，罗刹石化而为陆地，遂列廪庾焉，神州古史考罗刹石，似岑石之类，钱唐之沙碛也，若云江沙没涨沙，既或坍或涨，石亦时见时隐，今自唐以后，不复再出，疑钱王筑塘罗刹之地，遂经湮塞，今者不复知其所在矣。
诗
白居易微之重，夸州居其落，句有西州罗刹之谑，因嘲兹石，聊以寄懐 君问西州城下，事醉中叠纸为君书，嵌空石靣标罗刹，压捺潮头敌，子胥神曽，鞭犹不动，波涛虽打欲何如？谁知太守心相似底滞，坚顽两有余。
岑石 ，咸淳临安，志元在浙江，长一丈四尺，南北六尺，东西广六寸，越絶书始皇以正月甲戌，到大越，留舍都亭，取钱唐浙江，岑石刻文于越东山上，又天汉，五年四月，浙江岑石不见到，七年，岑石复见。
灵石 ，南齐书，祥瑞志，永明七年，主书朱灵逊于浙江，得灵石，十人举乃起，在水深三尺，而浮世祖亲投于天渊池试之，刻为佛像。
浮石 成化，杭州府志叶，杲卿名曙，钱塘人。生而颖拔，师事林逋，天禧末，钱塘有巨石，浮于江，太守问逋，逋以问杲卿，杲卿乃按樵子五行志以应，于是人服，杲卿多闻而始知樵子为竒书。
八仙石 西湖志纂在太平门外二里，旧传宋时石上有仙人聚饮，故名。
望夫石 海宁县，志在庙山海盐县图经，望夫石在永安湖仰天坞之右，山巅有石盘，其傍有石立，如人形，相传有海商失期，不返其妻，登石盘泣，望因化为石云。
诗
郑允端，望夫石 ，良人有行役逺在天一方，自期三年归一，去凡几霜，登山凌絶巘引领望归航，归航望不及踯躅空傍徨，化作山头石，兀立倚穹苍，至今心不转日夜遥相望，石坚有时烂海枯成，田桑石烂，与海枯，行人归故乡。
渔浦 吴郡志富春东三十里，有渔浦，咸淳临安，志渔浦潭，晏公舆地志云：在郡西南，江月，松风集渔浦，与定山相对，太平广记，海门山，潮头汹髙数百尺越，钱唐渔浦，方渐低小，神州古史考钱唐有渔浦，黄山浦，栁浦同浦，说文浦水濒也，凡浙江至钱唐，有一山，沿江而出，则有一浦，循山而入，钱唐县，志定山，浦江濵有浮屿为渔浦，又称鮎鱼口诗。
丘迟旦发渔浦，潭 渔潭雾未开，赤亭风巳飏，櫂歌发中流，鸣鞞响，防障村童，忽相聚野老时，一望诡怪石，异象崭絶峯殊状森森，荒树齐析，析寒沙涨，藤垂岛易，陟岸倾屿难傍，信是永幽栖，岂徒暂清旷坐啸，昔有委卧，治今可尚，常建渔浦 春至百草，緑陂泽闻鸧鹒，别家投钓翁，今世沧浪情，沤纻为缊袍，折麻为长缨，荣誉失本真，怪人浮此生碧水，月自阔安流净，而平扁舟，与天际独徃谁能名。
钱起渔潭，值雨 ，日入林岛异，鹤鸣风草间，孤防泊枉渚，飞雨来，前山客意念留滞，川途忽阻艰，赤亭，仍数里夜，待安流还。
孟浩然早发，渔浦，潭 东旭早，光芒渚禽，已惊聒卧，闻渔浦口，桡声暗相，拨日出气象分，始知江潮，阔美人常晏起，照影弄流沫，饮水畏惊猿，祭鱼时见獭，舟行自无闷，况值晴景豁。
林希逸泊舟渔浦，望吴山，作 客子孤舟，傍晓沙隔江人，说是京华，缘山一带烟笼，树中有王侯，百万家。
王逢复如干封，晚经渔浦， 穷曛经，渔浦寒水，白于练总，总星东出猎猎，风北转眼中，兽突过笛里，鱼状变，稍闻刁斗，应渐喜烟火见，谁家长林，根系艇沙渚，靣天含潇湘思山错，吴越甸承平谢，忧患少壮，忘羁贱，桥往，未遑云源，访殊便明，涉子陵滩，桂酒同一奠。
柳贯，旦发渔浦，夕宿大浪滩上 ，张帆得顺风，飞鸿与争，疾后浪蹙，亦舒前山，过如失，桐江转数湾，上濑未入日，篙工享安便坐，穏头屡栉，人生倚造物理防难，究诘处顺，安可常离忧，讵能必白鸥知此情，故向波间没。
金涓舟次，渔浦 双溪，东入浙，终日坐危，舟流水逺眀目小篷低压头烟村，鸦入莫江，国鴈賔秋一片，凄凉景安排独客愁。
钱惟善渔浦，春潮 江涨，夜来髙几寻轻涛拍岸，失蹄涔，迟明，帆发星滩逺尽日舟横雨，渡深杜若，风回頳鲤，上桃花浪起白鸥，沉越人艇子来何许？欵乃时闻空外音。
柳浦 ，咸淳临安，志在鳯凰山下，隋置郡处，晋吴喜尝进军此地，今无可考，宋书吴喜等至钱唐，进军栁浦，遣镇北将军沈思仁，强弩将军任农夫，南台御史陆佃等率军向黄山浦，东军据岸结砦，农夫等攻破之，乗风举帆去，趣定山，破其大帅孙防之，于陈斩首，自定山进向渔浦，戍主孔叡率千人防垒拒战，佃夫思仁进兵攻之，吴喜使刘亮由盐官海渡，直指同浦，寿寂之济自渔浦，邪趋永嘉喜，自柳浦渡，趋西陵，南齐书唐防之陷富阳，至钱唐，进柳浦登岸，焚郭邑，神州古史考栁浦，乃昔临江，登岸之地，今龙鳯二山之根，古时悉皆柳浦，南连大江，宋，齐以为舟楫可通，至隋，唐时筑塘，加以都城百雉唐建为州治，及吴越后，筑宫湮塞，多不可考，今者沟塍原隰，或称当日之耤田禾黍髙低即是前朝之宫阙，其近龙山者，水势汪濊，虽复民户，荐居葑茭，杂集其中，素气云浮，波襄转泛，犹想见晋，宋时柳浦登岸之陈迹焉，余少居江塘，慈云：岭南有水如幅，练俗称长池，大人谓璠曰：此古御河也，时有别业在龙山河下小艇徃来余戯为荡桨，北度小沟，间不容檝，有石梁一道，俗称杨婆桥，伛偻而进，过此而北，势尽汪洋，若今里湖风景东行，二三里许，尽于长池，盖龙山之水所出，达于龙山河者也，今以史传考之，即昔时柳浦之上游矣，铁幢浦 ，咸淳临安，志在便门侧，土人相传云，吴越王射潮箭所止处，尝立铁幢，因以名浦，又闻诸钱氏子孙云：钱王筑塘时髙下置铁幢凡三，以为水则，此其一也。淳祐，戊申，赵安抚与买民地，置亭其上，钱唐遗事，五代钱王射，潮箭在临安府候潮门左手数百歩昔江潮每冲激城下，钱氏以壮士数百人，候潮之至，以强弩射之，由此潮头退避，后遂以铁铸成箭样，其大如杵，作亭泥路之上，埋箭亭中，出土外，犹七尺许，以示镇压之义，丽则遗音，今在杭城外南星桥，北大若杵，然镞首出土，靣人撼之，可动而不可拔也，父老云：掘土深则箭，随土陷培以土，则随土以髙此言神异也。
文
徐一夔，钱塘铁箭辨，旧临安志云：郡人相传，吴越王镠用强弩射，潮箭止处，立铁幢识之，又云：钱氏子孙言，筑时髙下置铁幢三，以为水则，在今利津桥北者其一也。旧名其地为铁幢浦，幢制首圆如杵，径七八寸许，出土约三尺余，其址入土不知几许故老，又云：初制幢时塘犹未成，虑潮荡幢，用铁轮防幢趾，而以铁絙贯幢干，且引絙维于塘上下之石键，然后实土筑塘，故幢首出土云，此说是也，宋淳祐间赵安抚与筹买民地，作亭覆幢，今亭废为民居独存，洼地而铁幢之首，崭然出洼，地可騐幢本有三，故老云，一在旧便门街东南小巷，今其巷尚名铁箭，一在旧荐桥门外，皆湮塞于民居，仅存其在利津桥者，又为民居所蔽，若不表识，久亦湮塞，此实幢镞首，不思方射，潮时箭巳，逐潮去矣，箭恶能存？且镠虽英雄，其发箭亦不过致一时之精诚，未必异于常箭，不知妄作，如此又谓其首出土，靣可撼而不可拔，以为神异，此尤不察其下，有键故也。至感于邪说，谓此箭抜则目红，其言尤谬，今恐滋讹，故力辨之。
诗
王安石铁幢浦 ，忆昨初为海上行日斜，来往看潮生，如今身是西归，客回首山川，觉有情，杨维桢铁箭歌 絶折水之横江兮，睇天目之游龙，挟访古之硕生兮，憇予以龙阳之新宫，忽临睨夫夷堑兮钜镞，磸乎其若舂故老，招以告予兮，钱王之銕箭也，若鼎水之号弓兮，羗至今犹睠睠也，方开平之四兮，新沙筑以成隄，阳侯不受吾职兮，将沼国而鲸鲵，王冯之以赫怒兮，阅羣彀于水犀，愤一矢，以加遗兮，敌海若使不西奠，西民于袵席兮，实神姒之功，齐观周棠，以存召兮，过汉渠而想白，矧兹矢之未亡兮，留全吴之遗泽，吾想矢之经弓兮实取乎？赤堇之铜，奋神锤乎？丰隆兮鼓神，鞲于祝融，聿是矢之跃冶兮，豁月星之蒙资，要离以衅血兮，誓干莫其争锋于是服以百寳之室兮发以千钧之弩乘风云，以奋旅兮，摇白月之大羽，射长矢于天狼兮诛宏昌，若鼷防裹山林，以锦绨兮迎父老，以毬马霸，吴越而奄有兮，见一时之雄武也，吾尝观劲涛于江上兮愁，愤之依凭，噪旗鼓以北下兮，陈昆阳之千兵，波跃橹，如庆忌兮浪擘山，如巨灵纷望，景而辟易兮，羗孰得而与京，兹持满而一激兮，心金石以贯之，海若为予退舍兮，岂人力之能回，【叶为字，】乃知卓山而泉涌，援戈而转，日一沉勇之激兮，羗不速而疾也，彼汉皇之武略兮，决瓠子以兴歌，楗淇园之竹落兮，终虑殚而为河，彼秦王之雄发兮，传虏箭以肆，脱突厥之虎穴兮危长，矢其几何？故知吴越之铁箭兮，可与贯隼之肃，楛东房之垂竹，厯百世不磨也，客有贳酒江上，而和之以歌曰：三箭兮天山，壮士归兮，汉关一箭兮海帖，左江右湖兮，按以万堞占斗气兮，江之干泣，毋兮雷霆，拔山逐飞剑兮剑上天，梦故国兮三千年。
刘基，钱王箭头歌 ，鸱夷遗魄，抝余怒，欲取吴山入江，去雷霆，劈地水羣飞，海门扶胥没氛雾，英雄一怒，天可回肯使，赤子随鲛鲐指挥，五丁发神弩，物辟易，腥风开三百，年来人事改，涛落沙平，箭空在石梁饮羽，未足夸蜀国三犀，谩欺绐，近闻黄河水乱，流青徐一半悲鱼头，安得壮士斡地轴，为拯斯民，涂炭忧。
同浦 神州，古史考黄山浦，东北为柳浦，又东北为同浦，盐官海渡，直指者也，宋书孔觊传吴喜使刘亮由盐官海渡，直指同浦是也。
黄山浦， 神州古史考自富春而下，则为渔浦，又东北近钱，唐古县，则为黄山浦，当在黄山下，亦名范浦，宋书孔顗传，沈思仁等率军向黄山浦，即此也。
诗
崔国辅宿，范浦 日暗潮，又落西陵渡暂停，村烟和海雾，舟火乱江星，路转寒山逺塘连范浦，横鸱夷近，何去空山，临沧溟。
灵隠浦 ，咸淳临安志，顾夷吾山川记云：灵隐山，自南徂东，临浙江，一派谓之灵，隠浦今资国院前是也。亦曰灵隠步头。
诗
郭祥正灵隠浦 ，云何有灵，隠深浦老蒹葮，渔父一舟泊，却疑秋汉槎。
进龙浦 ，神州古史考黄山浦，又东北，俗称进龙浦，今沿江依龙山而入者也。
明珠浦 ，寰宇记钱塘有明珠浦，通浙江生明珠，白石浦 ，咸淳临安，志在仁和县，临江乡，宋史礼志，乾道二年十一月，幸候潮门外教塲，次幸白石教塲，二十四日，幸候潮门外，大教塲进早膳，次幸白石教塲阅兵，三衙导驾诣白石，皇帝登台诸军，皆三呼万嵗。
【臣】谨案南宋教塲之在城东者，曰选锋，步军教塲在东，青门外曰：右军马步军教塲，在茶槽巡检司，北以上二教，塲皆与临江乡相近，所谓白石教塲者，未知孰是。
鲜船渡浦 汤村浦 咸淳临安志并在仁和县临江乡成化杭州府志今陷于海沙涨而浦无迹矣
百尺浦 ，咸淳临安，志在盐官县西四十里，舆地志云：越王起百尺楼于浦上，望海因以为名，今废神州，古史考吴越旧有百尺，凟越絶书柴辟亭，到语儿就李吴侵以为战地，百尺凟奏江，吴以达粮即越王百尺楼是也。
黄湾浦 ，成化杭州府志海宁县东六十里，海宁县志图经，有黄湾闸。
诗
杨濬寓黄湾， 望望人烟市，行商日满，涂四边山势合，浑似蜀川图。
杨璿题浦，上 旧日寒潮浦，如今但有名人烟，一帯尽古岸，酒旗，横 市浦，楼船满南商上落，频晨昏二潮水，衣食一方人。
石浦 南齐书，祥瑞志，永明九年，盐官县石浦有海鱼乘潮来，水退不得去，长三十余丈，黒色无鳞，有声如牛，人呼为海燕，取肉食之。
【臣】，谨案神州古史考云，今硖石，疑即旧石浦，此言未有确据。
浣沙潭 ，咸淳临安，志在仁和县，临江乡，成化杭州府志在庆春门外。
洋缺潭 ，咸淳临安，志在仁和县艮山门外，临江乡，成化杭州府志在城外十里。
浙江渡 杭州图经在候潮门外对西兴
龙山渡 咸淳临安志在六和塔对渔浦
渡船头 咸淳临安志在通江桥北
鱼山渡 ，咸淳临安，志在大朱桥，盐场两岸相望不逺潮势至此，巳杀浙东，士夫惮于渡，渔浦者多由此。
宋外海塘界 ，咸淳临安，志在仁和县东去县一十四里。
菜市塘 ，成化杭州府志在菜市门外，三里咸淳，临安志菜市塘，有省仓中界。
谢家塘 ，咸淳临安，志在菜市门外，去城三里，成化杭州府志菜市门外一里。
月塘 ，咸淳临安，志在艮山门外，嘉定间，潮水冲决不存，今复涨沙，就筑为塘，地宜瓜，有周姓者擅其利，土人呼为月塘，周家算筒，瓜仁和县志其塘，圆旋如月，故名。
沙河塘 ，咸淳临安志，唐书地理志在钱塘，县旧治之南五里，潮水冲击，钱塘江岸奔逸入城，势莫能御，咸通三年，刺史崔彦曽开三沙河以决之，曰：外沙中沙里沙，政和元年，郡守张阁标识其处，近南有坝头，成化杭州府志，今遗迹俱无存者，苏诗自注钱唐，吉祥寺牡丹花为第一，壬子，清明赏防最盛，夜归沙河塘上，观者如山。
徽州塘 ，神州古史考，今江干居民甚众，临江有蜿蜒大道，谓之江塘，其地多歙州大姓所居，俗称徽州塘髙可一二丈，袤十余丈，前为钱塘江，后为龙山河，中间石砌，昂起南北深坎，自前达后，登楼设板平歩而入。
走马塘 ，咸淳临安，志在艮山门外，地平坦可走马，故名旧多栽花柳号城东新路。
观音井 ，咸淳临安，志在菜市门外，汤镇路上有亭，成化杭州府志在城东，庆春门外。
禅师井 ，成化杭州府志在海宁县西南四十五里禅机山。
雪峯泉 ，咸淳临安，志在盐官县东南五里，寿圣院海宁县，志唐雪峯义存，祥禅师参盐官，结庐于此，手凿一井，大旱，不竭井中，时闻风涛之声，元延祐间荡入海。
诗
张至龙送镜，山僧游雪，峯海风迎杖锡，半是水为程，故国徃来熟空门宿食，清旧房云：借住早路月同行，象骨最髙处师今履似平。
铁井栏 ，咸淳临安，志砂井在六和塔寺之南，上，有铁，井栏明一统志，昔有蛟龙自井而出，攻损江岸，钱氏铸铁井栏以镇之，刻八卦于上，以象八方，宋运河【一名贴沙河，】 ，咸淳临安志，南自跨浦桥北，自浑水闸，萧公桥清水闸，众恵桥，椤朩桥朱家桥，转西由保安水门入城，土人呼城外河，曰贴沙河，一名里沙河，成化杭州府志一名里河，自候潮水门至跨浦闸，旧有河道，计七里，长七百三十一丈，由候潮门之南，过椤朩桥，普济嘉防等桥置清水闸，又南过萧公桥置浑水闸，又南至跨浦桥下，置闸颇狭，元延祐三年，丞相托克托，尝浚治之明，洪武五年行省防政，徐本李质同都指挥使徐司马，以军舰难于达江，始议开河，增闸河横阔一丈，闸亦髙广于旧不详，何时闸改为坝，今惟坝无官，止小船经行，大船不由矣，父老云：候潮门内诸家桥，转西又有保安闸，至保安水门入城，保安水门，旧通候潮水门，此闸久废。
文
顾璘复修贴，沙河记惟杭，古有贴沙河，久堙淤不治，嘉靖庚寅，工部新安，汪君来莅事，政若水流，人心孚洽，请兴河之役，汪君曰：河利商，且以利民，固便道也，然政在水利，宪伯蔡君，我不敢専，民乃请之，蔡君议相协合，乃命仁和钱唐二县丞薄岳，溥曹官董其役，刻日鸠工，疏其湮淤，归其侵轶，水由故道，隄岸梁坝，悉复旧迹，不三月告成，筏行无留人，乃大悦，乃砻石记工，请记于东桥，子东桥子曰：予沗司民事于兹土，弗获兴利而爱成二君，又敢泯其嘉绩，不以告诸后按：咸淳志杭，有二河，一名里沙，一名外沙里，沙即贴沙河也，故都防孔道，方二河，并通行者犹以阻患自贴，沙河塞舟筏，集于一河，栉比鳞次，至壅阂，莫进跬歩千里，浃旬弗达，商民交病，献议者或欲中分水道以限舟筏，使不相阻，竟干碍莫行，窃稽周官，凡川梁陂池，咸有命吏，因时程功，莫有废圮，故适国者见道路弗治，觇其政乱，其所由重逺矣乃后世急簿书征敛，而民务是缓，抑独何哉？今二君于是役也，虚己以顺民，因奋以成绩，同公以济事，揆物以协情，且工费取之，商民不知扰，经区总之，吏商不告劳，一举而众美集焉，广之人人垂之世，世斯政之良也，乌可以不纪，君名大受，婺源县人蔡君名，时新昌县人皆以进士起家，在浙多善政，因系之石，后俾来者知其世焉。
汪大受重开，贴沙河记，惟杭之关，南有河焉，为城诸河，咽喉延十余里，而隘甚舟筏，鳞栉以集，惟筏行最迟，为舟碍舟，奋勇争先，毒手相持，愬司无宁日，时或商筏竞逐，时利塞河而进，只舟弗容，咫尺在望，若逾千里竟，浃旬弗达，民苦之，商亦病焉嵗庚寅之四月既望，予衔命莅杭，事至旬余，日悉其，思以疏之弗得，计一日间道滨江之地，见有黯黯污渠，若可遡而寻者，问诸故老，曰兹古贴，沙河也，孰辟而堙世逺弗闻民且为业，梵宇侵之，其终迷失，予曰：嘻！弗容启争，若不足也，弃而荒渠，若有余也，孰若通其余，以补不足，使商民异趋，以永无争哉！明日，集商于庭，告之曰：尔侪挟筏以趋利，舟人亦惟利之趋筏，顾阨舟为患，固弗利于人，致搆讼扰于官，滞于，又奚有利于己，惟兹贴河故也。吾欲濬之，以通尔筏，使舟人以宁，兹两利计也，顾财力无从出，民困，弗欲有所干，惟集商鸠金为资，我为之主，择人以司之，与共成此功将何如？佥应曰：诺。余遂与水利，宪伯南石，蔡公时议之，既克协复谋，诸总镇宪巡暨藩臬，诸公皆乐賛成乃复令商曰：濬河之役兴，不逾时而商所出金数，其各视朩数多寡，佣值是资，宜备于预，越旬日，二百余金，以具就命商，程本详王恭，曺文修胡文，祐籍掌之，又募徒告之曰：若受直以上丈尺计勤怠，吾弗稽也，其各度为力分土，以授皆如约，乃诹吉举工命，钱塘县丞，岳溥仁和县簿曹官董之，予则间日以视，相度其宜，辟土为渠，疏浅为深，引曲为直，削亷角壮隄岸，平流趾虑，罔有遗旧迹，为傍民侵轶，予相地量画浅深，偶与相值，人咸讶谓神启之，自九月八日始事，至十二月望日讫工，旸雨时，若人免涂泥，事不废弛，天实与助焉。首江阳寺终络，家跳计七百八十有四丈，而遥两岸相去计三丈至五丈有竒而广为工人，以日计者，凡一万五千有竒为费金以两计者凡四百有竒为桥四以利民，渉易关移，公若以便从事，规制以备筏，可大行视前河，益，利，商尽悦之，舟人乐其无壅，予乃卜日报成事焉，引睇河上，见其流之吞地中，接天末，蜿蜒而北，以西与大江并游，遂辗然曰：美哉？百年湮塞，倐开一旦兹商民，幸哉司之设，迨今六十余年，先予而莅司事者与嵗俱易其目击心疚，夙怀兹议，而竟莫行，无他阻，于忌怀于私故也。今予一举而南石议，协诸公赞成丞簿乐，趋无他其利，我商民之心犹一人也，实万世所当共知也，倡议之初，商人曹文修叶，叔霖吴正之，赞之尤力，而杭民以馆商听，役于若徐良，徐江王鼇何玺辈，咸来见事，而玺之度置有方，为劳实多，皆不可以遂冺，因并及之，且列商姓名，与所出之金于碑隂以告之世世，俾咸知所自云。
宋汤村运盐河 ，苏轼尝于雨中督役，开汤村运盐河，咸淳临安志，雨中督役诗，因是时，卢秉提举盐事，擘划开运河，差夫千余人，轼于大雨，中部役其河，只为般盐，既非农事，而役农民，秋田未了，有妨农事，又其河中间有涌沙数里，意言开得不便，自叹泥雨劳苦，羡司马长卿居官而不任事，又愧陶渊明不早，弃官归去也，农事未休，而役千余人，故云盐事星火，急谁能恤农耕，又言百姓巳劳苦，不意天雨，又助官政，劳民转致，百姓疲，役人在泥水中，辛苦无异，鸭与猪又言：某亦在泥中，与牛羊争路而行，若归田，岂至于此哉？故云寄语，故山友断不可厌，藜羮而思仕宦以讥，开运盐河不当，又妨农事也。
诗
苏轼汤村，开运盐河，雨中督役， 居官不任事萧散，羡长卿胡不归？去来滞留，愧渊明盐事，星火急谁能恤农耕，咚咚晓鼓动万指，罗沟坑，天雨助官政，然淋衣，缨人如鸭，与猪投泥相溅惊，下马荒隄，上四顾，但湖线路不容足，又与牛羊争归田，虽贱辱，岂失泥中行，寄语故山友，慎毋厌藜羮。
苏轼盐官部役戏呈同事，兼寄述古 ，新月照水，水欲冰夜霜，穿屋衣生，棱野庐半，与牛羊共晓鼓，却随鸦鹊，兴夜来履破裘，穿缝红颊，曲眉应入梦千夫，在野口如林，岂不懐归畏嘲弄，我州贤将，知人劳已，酿白酒买豚，羔耐寒，努力归不逺两脚冻硬，公须软。
苏辙和子瞻开汤村运盐河，雨中督役 兴，事常苦易成，事常苦难，不督雨中，役安知民力殚，年来上功勲，智者争雕钻，山河不自保，疏凿非一端，讥诃西门豹仁智未得完，方以勇自许，未防众口，叹天心悯劬劳，雨涕为汍澜，不知泥滓中，更益手足寒，谁谓邑中黔鞭棰，亦不寛王事未可回，后土何由干。
宋石门河 ，苏诗施注浙江，潮自海门东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄洑激射嵗败公私船不可胜计，前知信州，侯临葬亲，杭之南荡徃来相视地形，反复讲求建议，自浙江上流，地名石门，并山而东，凿为运河，引浙江及谿谷诸水，二十二里以达于江，又并江为岸，凡八里以达于龙山之大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈，以达于古河，浚古河，四里以达于龙山运河，以避浮山之崄，人皆以为便，时公与前转运使叶温叟转运判官张璹同徃按视，如临言，遂奏疏以闻，乞令三省看详支赐钱物，委临监督，而公以是月召还，役竟不成。
诗
苏轼与叶淳老，侯敦夫张秉道同，相视新河，秉道有诗，次韵二首， 君不见元帅府，前罗万防，涛头未顺，千弩射至今，鳯凰山下，路长借一箭，开两翼，我凿西湖还旧观，一眼已尽，西南碧又将回夺浮山险，千艘夜下无南北，坐陈三策，本人谋，惟留一诺，待我画老病，思归真暂寓，功名如幻，终何得从来自笑，画蛇足，此事何殊食鸡？助怜君嗜好更迂阔，得我新诗，喜折江湖麤了，我竟归余事，后来当润色一庵，闲卧洞霄宫，井有丹沙水长，赤 荆溪，父老愁三害，下斩长蛟本无赖，平生倔强，韩退之文字犹为鳄鱼戒石门之役，万金耳，首防不为吾已隘，江湖开塞，古有数两，鹄飞来告成，坏劝农使者非常人，一言已破，黎民骇上饶，使君更超轶，坐聣浮山，如累块髯张，乃我结袜生诗酒淋漓，出狂怪我作水衡，君作丞，他日归朝，同此拜。
外沙河 ，咸淳临安，志南自竹车门北去，绕城东过，红亭税务，前螺蛳桥与殿前司前军寨内河相合，转西至游奕寨，前军寨桥至无星桥，与坝子桥河相合，入艮山河，沿城泛洋湖水，转北至德胜桥，与运河相合，旧志作外河，城外既有里沙河，则此河为外，沙河明矣，今有外沙巡检司，成化杭州府志，南自永昌门北，绕城东过，永昌坝螺蛳桥，东至菜湖桥，北达庆春门外河相合，沿城转西至无星桥，防安坝下艮，山河西入泛洋湖，转北至德胜坝桥，东与上塘运河水合。
诗
厉鹗，十二月十七日，雪后沙河，写望 野桥，俯川光防曛隠疎朩余雪连半隂遥山自相属，逶迤入城隅，寒色翳空玉，离离被沙草厯厯明村屋应有林栖子残编，时映竹烟水抱一湾，皓然行径独【，明初，马仲正卜筑于此名一湾，烟水止庵祥公诗，占得沙河水一湾，此身能与狎鸥闲】，罛闲鱼不上槽，鸣酒初熟，毋忧世士，知清境非所逐。
厉鹗，二月二十九日同耕，民闲歩东郊晚眺，沙河二首 ，雨多常禁足，及此出郊，看风力暄，犹劲天容，霁始宽波，神青栎庙，田祖白茅坛，讵学怀甎，俗班春话，好官 村舍，留人眼鱼，梁枕水低，林长共澄映云，细得端倪山影，鸣榔逺芦根下栫齐闲，心分物色，坐待日平西。
前沙河 ，咸淳临安，志在菜市门外，太平桥外沙河，河北水陆寺前入港，可通汤镇赭山，仁和盐场，东南接外沙，北达后沙，河苏文忠公，尝于此开汤村运盐河，有雨中督役诗。
【臣】，谨案郡邑志乘，皆以前沙河为即东坡所开之运盐河，不知旧志，既曰东南接外沙河北，达后沙河矣，又曰：尝于此开运盐河，则新开运盐河，当在汤村非，即前沙河明甚，或者即通，汤镇赭山之港，更为疏濬耳。
后沙河 ，咸淳临安，志在艮山，门外坝子桥北，成化杭州府志，其南接城内，运河北达，蔡官人塘河，龙山河 成化，杭州府志自鳯山水门，直至龙山，闸旧有河，计十二里长一千一百五十一丈，置闸以限潮水，宋以逼内，虽有河道不通嵗久湮塞元，至大元年，江浙令史，棐坚言其修改之便，延祐三年，行省丞相托克，托命民浚河，长九里三百六十二歩造石桥八，立上下二闸，仅四十日毕工，至正六年，其子达识帖睦迩来为平章复，疏之舟楫，虽通而未达江也，明洪武七年，参政徐本李质都指挥使徐司马，以河道窄隘，军舰髙大难于出江，拓广一十丈，浚深二尺，仍置闸以限潮水，至是舟楫，出江始便，今以河髙江低改闸为坝。
范蠡塘河 ，成化杭州府志在县西，二十五里，【邑志作三十五里，】海宁县，志故老云：昔越王进西施于吴，尝取道于此，见旧图经，后海坍不存。
枣林河 ，海宁县，志城西南七十里，赭，蜀二山之傍河曰枣林，产盐官枣处也，商舫辐辏，货财坌集，故市名象，光有汤镇税课局，今俱没于海。
赭山港 成化，杭州府志海宁县西四十五里，天门港，禇家坝港，马牧港浑水港，赭山港皆上塘，运河之支水，南抵海塘岸。
淡塘河， 海宁县，志在县西，北二百歩东抵县城壕，北通运塘河，咸淳临安志，嘉定间，邑南海沙，坍筑隄以障，潮水自市西至秧田庙，约长六七里，其河尚存，由秧田庙而南，转西泥沙湮塞，舟楫不通，惟旧桥，故通略可识章，玮童儿塔记直县之西有水曰淡塘，其派自钱源来，惜乎来脉虽逺而源流不深，徃魏伯恂宰邑，邑人张少良谋，浚不果，若果浚之，与市河相通为合，县无疆之福。
六十里塘河 ，成化杭州府志在海宁县，东至黄湾，长六十里，海宁县，志地势东髙西下其支港，则北流，自薛家坝而东，积渐淤塞，邑令秦嘉系疏导之，杨副使奏议云：西湖之水，直抵县治达，黄湾下减水门是通盐艘资灌溉，开通加濬，百世利之【臣】，谨案六十里塘河，今现存自镇海塔之东北至福宁宫之西北土石塘之间，有河一道，土人呼为六十里，塘河。
海塘録巻九
钦定四库全书
海塘录卷十
内阁中书翟均亷撰
古迹二
石湖 咸淳临安志在仁和县定山南乡
临平湖 ，咸淳临安，志舆地广记云：临平湖在仁和县，祥符志云：在县东长乐乡，周回十里，湖中有白龙潭，吴志赤乌二年，寳鼎见，因呼为鼎湖水，经注浙江，又东合临平湖，是湖开，天下平，孙皓天玺元年，吴郡上言临平湖自汉末塞，今更开通，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻作皇帝字，于是改天册为天玺元年，孙盛以为元皇中兴之符征，五湖之石瑞也，湖水上通浦阳，下注浙江，名曰东江，行旅所从，以出浙江也，隋书地理志，余杭郡钱唐县，有临平湖，晋书五行志：安帝元兴二年，临平湖水赤，仁和县志临平湖，一名鼎湖，又名石函湖，以在郡城东北，与西湖对，亦名东湖，又名东江，介于仁和，海寜之间，湖广三十亩，唐白居易尝议蓄泄以溉田，盖唐，宋以来湖水，直至山下南宋，遂为运道，今久塞人家多占为桑田鱼池，而湖亦不通运道矣，海宁县，志在县西五十里，去临平镇西南八里，湖东西计，八里一百歩南北九里二百歩深七尺逺映臯亭黄鹤诸峰与大海相界，一名东湖，梁龙德二年，钱氏析钱塘，盐官置钱江，宋太平兴国四年，改钱江为仁和，此湖半属仁和矣，后因潮决巗门汪埠，浮沙壅塞，小旱辄涸，神州古史考盐官海，渡由临平湖上通，钱塘浙江，直指同浦，趋永兴，西陵秦，汉以来江水，故通自临平湖，塞遂不可考，宋书孔觊传云：吴喜使刘亮由盐官海渡，直指同浦，趋永兴，西陵诸军溃散，斩庾业等【详见柳浦】，按吴喜诸军悉皆舟师渔浦，黄山浦，柳浦，同浦，并在钱唐，此盐官海渡，直指同浦，趋永兴，西陵即水经注临平湖水上，通浦阳是也，诗。
权德舆临平湖夜泛 素彩，皓通津孤舟入清旷，已爱隔帘看还，宜卷帘望隔帘，当此时，惆怅思君，君不知。
张祐过临平湖 ，三月，平湖草欲齐緑杨分，映入长隄，田家起处，乌狵吠酒客，醒时谢豹啼山槛，正当莲叶渚水堘新筑稻，秧畦人间谩说，多岐路咫尺，神仙路欲迷。
皇甫冉临平道，赠同舟人 逺山谁辨江南北长路，空随树浅深，流荡飘飖此何极？唯应行客共知心。
顾况临平湖 采藕，平湖上藕泥封，藕节船影入荷香，莫嫌莲柄折。
杨万里，泊舟临平， 前窻向市下，却帘后窻临水开却门，岸头杨栁报春动溪底云，天随浪翻，隔溪数间，黄草屋，绕屋千竿，翠琼竹，三老鸣钲，舣拖楼，今宵又向临平宿。
杨万里过临平，莲荡四首， 莲荡，层层镜样，方春来嫩玉，斩新黄角头一一张芦箔不遣鱼虾，别塘 ，莲荡中央劣，露沙上头，更着野人家篱边随处挿垂柳，檐下小船，萦钓车 ，朝来采莲夕来渔，水种菱荷岸种，芦寒浪落时分作，荡新流涨，后合成湖， 人家星散，水中央十里芹，羮菰饭香，想得薫风端午后荷花世界，柳丝乡苏轼，雪后至临平，与柳子玉同至僧舍，见陈尉列 落，防古戍下，积雪髙如丘强邀诗，老出疎髯散飕飗，僧房有宿火，手足渐和柔，静士素寡言相对，自忘忧铜炉，擢烟穟石鼎，浮霜沤我行，虽有程坐，穏且复留，大哉！天地间此生得浮游苏轼，舟过临平，次韵 ，余杭门外，叶飞秋尚记居人挽去舟，一别临平山下，路五年，云梦泽，南州凄凉，楚地缘吾发邂逅，秦淮为子留，寄谢西湖旧风月，故应诗许梦中游。
释道潜经临平，作 风蒲，猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲萨都，拉过临平 ，昔人五月，临平路汀洲，藕花满无数，比来三月过临平，雪白杨花，卷波去杨花，卷尽藕花开今人，古人俱到来，欲向山隂寻贺老酒船到处，且徘徊。
髙翥过临平 ，征帆一似白鸥轻起，揭船篷看晓晴，梅子着花雪压，岸自披风，防过临平，张昱临平湖 船过临平，欲住难藕花，红白水，云间只应一霎溟蒙，雨不得分明，看好山。
龙溪 在桥司，东土备塘，北俗名天开河，即古临平湖也。
月湖 成化，杭州府志在海宁县西南四十五里赭山西侧周一百八十丈，深五丈，海宁县志，其形如月，故名，今为海沙壅塞。
宋长安堰 ，咸淳临安，志在盐官县西北二十五里，即旧义亭埭，海寜县志，一名长安，见陆放翁入蜀记，今在长安镇。
诗
叶绍翁发长安，堰 ，秋老虫声切，晨兴草气香，买依绿树，出水淂青，秧船聚知村，近牛闲觉，昼长双鳬，莲叶荡无雨，故生凉。
长安新堰，【即长安坝，】 成化，杭州府志在长安镇，乃南北要冲之地，旧有堰车上下船官，使不便而商舟多留者，元至正七年，松江韩日升，李克复捐己，财买地置堰，而于旧堰之西，为坝车船，州判官吕呼都，喇尔董役，有成堰，旁居民周姓者，亦以附近田三亩拓之，由是堰益増广至今两为民便，陈善海塘考，宁邑地形最髙俗因指吴江塔巅，与长安坝址相并，有如海宁一决注之，列郡如建瓴，然诗。
谢肃过长安坝， 海宁县西来徃频长安坝，上独寻春，东风桃李非无主，归燕楼台，不见人，天末去帆，随望逺雨余芳草，唤愁新故乡，门巷云山外越客相逢，话是真。
长安三闸， 海宁县，志在长安镇，自杭而东，水势走下，稍旱则涸，故置闸以节宣焉，宋绍圣间，提刑鲍累桫，攞朩筑之，重设陡门，二后毁于兵，运使吴请易以石绍，熈二年，提举张重修，自下闸九十步，至中闸，又八十步至上闸，旧有两澳，环筑以隄上，澳九十三亩，下澳一百三十二亩，水多则蓄于两澳，旱则泻注于闸，元闸废两，澳为民所侵，至正十年，知州张光祖修三闸，以柏朩为之，上置锐环，旱则闭潦则开。
朱桥 ，咸淳临安，志在范村，万厯钱塘县志上诸桥，一曰大朱桥万厯二十四年，释袾宏修造，江月松风集，在定山北，江船抵暮，或避风，俱泊桥下诗。
钱惟善朱梁夜泊 长虹，下饮逆流，浑雪色沙寒石，鬬喧晚饭，钟催隣驿寺，宵渔灯映，并山邨月明，欲解江云，语风急难，招贾客魂，忽忆枫桥，曾系防一篷烟雨，梦吴门。
髙桥 海宁县志在黄湾市
诗
杨璿髙桥 突兀横前浦，排风野墅，舠夕阳，虹影动蹢落，海门潮。
望海楼 ，杭州图经东楼，一名望海楼，在旧治中和堂北太平寰宇记楼髙十八丈唐武德七年置，乾道临安志，今废，咸淳临安志，东楼一名，望潮楼诗。
白居易重题别东楼， 东楼胜事，我偏知气象，多随昏旦，移湖巻，衣裳，白重叠山，张屏障，緑参差海仙楼，塔晴方出江女，笙箫夜始，吹春雨星攒，寻蟹火，秋风霞飐，弄涛旗，【余杭每嵗八月迎涛弄水者，悉树旗帜焉，】宴宜云髻，新梳后曲，爱霓裳未拍，时太守，三年，嘲不尽郡斋，空作百篇诗。
元稹和乐，天重题别东楼， 山容水态，使君知楼上，从容万状，移日映，文章霞细，丽风吹鳞甲浪参差，鼓催潮户，凌晨击笛赛婆官，彻夜吹唤客，潜挥逺红袖卖炉髙挂小青旗，賸铺牀席，春眠处，乍卷帘帏，月上时光景无因，将得去为郎，抄在和郎诗。
苏轼望海楼五絶 海上涛头一线来楼前，指顾雪成堆，从今潮上，君湏上更看，银山二十回，横风吹雨入楼斜，壮观应湏好句，夸雨过潮。
平江海，碧电光，时掣紫金蛇 ，青山断处，塔层层隔岸，人家唤欲譍江上，秋风晚来，急为传，钟鼓到西，兴 楼下，谁家烧夜香玉笙，哀怨弄初凉，临风，有客吟秋扇，拜月无人，见晚妆 沙河，灯火照山，红歌鼓喧呼笑语，中为问少年心在否？角巾欹侧，髩如蓬。
苏轼八月十七，复登望海楼，自和前篇是日牓出，与试官两【，一作五】，人复留五首 楼上，烟云怪不来，楼前飞纸落成堆，非关文字，湏重看，却被江山，未放回 眼昏，烛暗细行，斜考阅精强，外已夸，明日失杯，君莫笑，早知安足不成蛇， 乱山遮晓，拥千层睡美，初，凉撼不譍，昨夜酒行，君屡叹，定知归梦到吴兴 ，天台桂子为谁？香倦听？空阶夜防凉，赖有明朝看潮，在万人空巷，鬬新妆 ，秋花不见，眼花红，身在孤舟，兀兀中细雨作，寒知有意未教，金菊出蒿蓬。
苏辙次韵子瞻登望海楼五絶 山色潮声，四靣来城中金碧尽成堆，不嫌门外，严扃锁，终日凭栏，未拟回 ，湖色苍苍，日向斜烟波万状，不容夸画船人，去浮红叶，石径僧归蹑白蛇， 楼观争髙不计层嗈嗈过鴈，自相譍钱，王旧业，依稀在岁久，无人话废兴， 荷叶初干，稻穗香惊雷，急雨送防，凉晚晴，稍放秋山，色洗却浓妆，作淡妆 ，白酒倾浆，脍斫红，昼游未厌，月明中楼髙只辨听歌吹，不见游人，转似蓬。
杨维桢与客登望海楼，作録寄玉山主人 ，蜑子雨，开江上台，江头野老，不胜哀，蜃将楼阁，空中落防，引旌旗月下来保障，许谁为尹？铎事谐，无复问天，开可怜歌舞，旧城阙又是昆明几劫灰 嫋，嫋秋风起，洞庭银州宫阙，空青，客星石，落江龙动神马，潮来海雨腥，弱水无时，通汉使赭峯何事？受秦刑逺人新到三韩国中土，文明聚五星。
叠雪楼 ，成化杭州府志武肃王于叠雪楼架，强弩数百以射，潮苏诗自注吴越王尝以弓弩射潮头，与海神战，自尔水不近城。
映江楼 ，西湖游覧志，宋时有亭，扁曰：烟云鱼鸟，元至正庚寅，重建扁曰：瞰江，正德元年，改建层楼，扁曰映江，尚书屠滽为记。
诗
赵与滂登，浙江楼 ，两岸共明月阑干霄汉间风波，浙江水砥柱，海门山，昼夜潮消长，利名人徃还，不知沙上，鹭玉立一身闲。
李赞登映江楼 形胜，东南属此，楼薇垣公，暇喜重游，座中山色浮江表，午后潮声，自海头滕阁，雅宜王勃记岳阳谁并仲淹忧，清时未许，躭行乐，两浙苍生望泽流。
吴国伦八月十八日，映江楼望，潮 映江楼，望浙江潮，八月，长风海若骄，万马蹴蹄，惊地轴，千鲸喷沫，撼星杓，天连巨浸，疑相荡雷卷重山，忽自消，却怪贾防空际落翩，如六翮下扶摇，吴一鹏，映江楼 ，大江相映，有层楼，秋爽登楼，是胜游烟水，直应通海口，雪山那复见潮头，六桥自觅，苏公迹两地，谁忘范老忧，留得玉堂，挥翰手品题，聊借旧风流。
百尺楼 ，咸淳临安志，越王起百尺楼以望海，因名其浦曰百尺浦，今废。
诗
赵抃次韵即事，见怀 鉴，水寛闲称越国，河塘繁剧，是杭州蓬山君，继元丞相竹马，予惭郭细侯，郡邑丰穰，真可喜人家饱暖更何忧？西陵隔岸，无多逺数上临江百尺楼。
葛惠保过百尺楼，遗址 百尺，浦遥楼百尺，当年霸业，何赫赫海色空，蒙望不穷，晴辉一片，烟涛白吴山，越水自春秋无限风光，日夜浮髙楼遗迹空荒草，惟有沙禽送急流。
沈广焞百尺楼，怀古二首 ，缥缈层楼涌，碧空栏杆，小倚暮烟中，霸图曾记，千秋永藩镇空传一代雄，海近银涛冲，绣户山低，璧月上雕栊，即今雨露春来，好浓艳，林花分外红 ，朱防碧槛，昔登游万顷，鲸波一望，収鲛室雾昏，吞屿没海门，潮激蹴天浮，孤军谁枕？金戈卧古戍，犹吹画角，愁回首，雄图成徃事，夕阳鸦阵下危楼，范骧百尺楼， 江篱半，緑越王浦夜月初生伍相潮，借得邻翁半亩地好，驱黄犊种春苗。
海山一覧，楼 硖川，志在审山，观海峯絶顶海寜县，志宋安化郡王王沆建，今废沆号慕，京邑人呼其楼曰：慕京尝延辛次膺刘光祖训子于此诗。
朱尚海山一覧楼 ，风翻巨浪，千寻碧雨，沐羣峯万仞秋冻，气逼人来，枕簟晴云，飞影傍檐钩。
看山楼 ，海宁县，志在黄湾，徐一防看山楼记黄湾地濒海外障波涛，而内固聚落者皆山也。马氏日防者以绩学为事，有楼曰看山，日藏修其中望海亭， 西湖游覧志中峯畔有望海亭，今废诗。
元稹酬郑从事，四年九月，宴望海亭，次用旧韵海亭树，朩何茏葱？寒光透坼秋，玲珑湖山四。
靣争气色旷望，不与人间同一拳墺伏，东武小两山，鬬构秦望，雄嵌空古墓，失文种突兀怪石，疑防风，舟船骈比，有伴侣，水云滃泱无始终，雪花布遍稻陇，白日脚挿，入秋波红兴余，望剧酒四坐，歌声舞，艳烟霞中，酒酣从事，歌送我歌云：此乐难再逢，良时年少，犹健羡使君，况是头白翁，我闻此曲，深叹息，喞喞不异，秋草虫，忆年十五，学构厦，有意盖覆天下穷，安知四十虚富贵，朱紫束缚，心志空梳妆，伎女上楼榭，止欲欢乐微茫，躬虽无趣，尚慕贤圣，幸有心目，知西东，欲将滑甘柔藏府已被鬰噎冲喉咙，君今劝我酒，太醉醉语，不复能冲融，劝君莫学虚富贵，不是贤人难变通。
元稹酬周，从事望海亭，见寄 年老，无流辈行稀，足薜萝，时怜水近髙处见山多衣袖长堪舞，喉咙转解，歌不辞狂，复醉人，世有风波，王炎，二月中，休日黄帅，领客登望海亭，次韵翚飞，栋宇压危峰，靣靣风光入座中，潮汐近迎天阙下，蓬瀛疑在海门，东巡行，谁说秦皇事，疏凿今余夏后功，空阔无边，惟此地，君侯心与境相同。
安济亭 ，乾道临安志，祥符旧经云：在钱塘旧治，南到县二十里，乌台诗话轼任，杭通判因八月十五日观潮，作诗五首，写在安济亭，上第四首，言弄潮之人，贪官中利物，致其间有溺而死者，故朝防禁断。
诗
苏舜钦宿钱唐安济，亭观涛 支肘，听潮声喧豗，久未停，随风过渔浦，伴月出，沧溟防穴，复时满胥神果有灵，连天巻云雾彻晓下，雷霆拾楫，游心倦，凴栏醉魄醒，语穷造化，意拟访郦元经。
秀江亭 武林，梵志在月轮峯傍，咸淳临安，志开化寺有秀江亭。
诗
楼钥次韵六和，塔秀江亭间壁，留题 江外参差，列万山，我家深在万山间，好山正，不用钱买，但要未老身先闲长江，比愁终似少，江水能回，愁不了扁舟，何日过西陵，鄮山佳处，吾归老，李宗勉题秀江亭 经行塔下，几清秋，每叹无缘到上头，今日登临方觉，险不如归，去卧林邱毛，万龄登秀江亭，望海 层楼落日，海门开千里，涛声一瞬，来我欲凭栏看起处，晴江白雪满瑶台。
御香亭 ，宋在龙山下田，瑜筑龙山隄，自御香亭下，创为二百丈，见丁寳臣石隄记。
听潮轩 海宁县志不详其处
诗
张宁听潮轩 ，海门荡荡，天风来狂澜倒海如山摧，空雷隐地，雨将作，万鼓齐伐，车喧豗，初疑羣蝇争振翼，忽着洪炉，沃汤液风廻籁，转觉渐逺兵马萧萧走勍敌，年去年来自有期，春秋长落，几人思天涯，共道初来，惧梦里空惊，夜语时，海濒老禅得幽趣，禅居正近潮来，处山荒落，朩境无人地，迥天髙嵗月暮诸尘断絶双耳，清天机自动，非人声，上方钟梵，随风散，下界楼台，孤月明。
纳云，轩 海宁县，志在西郭，接待寺后，成化杭州府志接待朱何？庵在县西一里，元延祐间，中峯和尚开山，内有纳云轩，大理丞朱逢吉，监修海塘有题，纳云轩诗。
诗
朱逢吉题纳云，轩 怕着，纎尘防翠，坳独留云，住结神交飞腾，不逐苍龙化，伴宿清于老鹤巢，晓和篆烟生象藏，夜笼窻月挂梅梢，年年藏得春，如海还望为霖，泽四郊。
樟亭驿 ，乾道临安，志樟亭驿，晏殊舆地志云：在钱塘县旧治之南五里，浙江亭，祥符旧经云：在钱塘旧治，南到县一十五里，咸淳临安，志樟亭驿，今为浙江亭梦粱，录樟亭驿，即浙江亭也。在跨浦桥南，江岸，凡宰执辞免名出居，此驿待报，神州古史考古樟林桁也，唐曰：樟亭驿异苑曰：晋时钱塘浙江，有樟林桁大船，每有来者，辄漂荡摇扬而不可禁，尝鸣鼓，钱塘江头，凌浪如故，惟船吏章，粤能相制，伏及粤死，遂废去，按樟林桁者，若江南朱雀航，古时未尝筑塘，所谓钱塘者别在西，竟龙山而下江名栁浦，舶航以渡航，桁通称，以樟朩得名矣，晋称樟林之桁，造舟为梁，唐号樟亭之驿，长隄筑土，自隋郡建于柳浦，唐城筑自江塘郊海门而池，浙江下铁幢，以射潮水，美子烈之防迹，叹彭城之神功，乃知豫章比郡，岂曰常材，松阳之门，并传千载，故至今以樟亭名驿。
诗
孟浩然，与钱塘令登樟亭驿 百里，鸣雷震，闻弦暂辍，弹府中联骑出江上，待潮观照日，秋空逈浮天，渤海寛惊涛来，似雪一座，凛生寒孟浩然与杭州薛司户，登樟亭作 ，水楼一登眺，半出青林髙帟幕英僚，散芳筵，下客叨山藏，伯禹穴城，压伍胥涛，今日观溟涨，垂纶欲钓，鼇白居易樟亭双樱树， 南馆，西轩两树，樱春条长足，夏成隂素花朱实，今虽尽碧，业风来别有情。
白居易宿樟亭驿 ，夜半樟亭驿，愁人起望乡，月明何处见？潮水自茫茫。
张祐题樟亭驿， 晓霁凭虚槛，云山四望通地，盘江岸絶天映海门，空树色连秋霭，潮声入夜风，年年此光景，催尽白头翁。
李郢，秦处士，移家富春，发樟亭驿寄懐 潮落空江洲渚生知，君巳上富春亭，尝闻郭邑山多秀，更说官僚，眼尽青离别几宵魂，耿耿相思，一夜髪星星仙翁，白石髙歌调无复松斋，半夜听郑谷，题樟亭驿楼 ，故国江山外，登临返照，间潮来无别浦，朩落，见他山沙鸟晴飞逺渔人夜唱闲嵗穷归未得，心逐片帆还。
许浑九日登樟亭驿楼 ，鲈鲙与莼，羮西风片席，轻潮回孤岛，晚云敛众山晴，丹羽下髙阁黄花垂古城，因秋倍多感，乡树接咸京。
项斯杭州江亭留题 ，处处日驰，销慿轩夕，似朝渔翁闲鼓，櫂沙鸟戏迎潮，树间津亭，密城连坞寺，遥因谁报隐者？向此得耕樵。
章孝标题杭州樟亭驿， 樟亭驿上题诗客，一半寻为山下尘世事日，随流水去，红花还似白头人。
喻坦之题樟亭驿楼， 危槛倚山城，风帆槛外行，日生沧海，赤潮落，浙江清秋晚遥峯出，沙干细草平西陵，烟树色长，见伍员情。
曹既明，夜宿浙江亭 夜半潮声，撼客艭，卧听柔橹，閙空江惊回，倦枕乡关，梦海日烘，山上晓窻。
汪元量浙江亭别客 ，诸公来此，欲凭栏秃树，沾云湿不干小燕，正嫌三月，雨老莺，又受一春寒楼头，呼酒尽情，饮江上遇花随意，看莫怨人，生有离别，人生到此，别离难。
樊时中观潮题樟亭 烟波闪闪，海门开平地，潜生万壑，雷大信不亏天不老，浙江亭上看潮来。
邵思文题，浙江亭 极目，钱塘上千山列画屏，雨晴红树碧，潮落海门，青对景悲，王导移家忆管宁，临风一惆怅，沽酒慰飘零。
马三才，同林对山宿，浙江亭 江亭，细雨夜窗幽，一榻青灯，话未休抚枕，不胜千里，思感懐又遇万山，秋乾坤异地，怜青眼，湖海同心愧，白头莫惜相逢，今日醉他年，吾辈是南楼。
范村市 ，成化杭州府志濵浙江多停朩植，近年客商物货徃西溪者多于此，居停渐成巨镇，神州古史，考在府城西南三十里范村市濵江徃西溪者，由此唐时称为范浦，崔国辅宿，范浦诗路转定山绕塘横，范浦连是也。地近泉亭，总防稽之西部，塘横范浦厯渔潭之东津，徘徊定已诸山咫尺，柳同二浦，犹之钱唐辕络古，汉史述其封侯，又如钱唐杜子恭，齐书称其拜墓，全琮之族，著绩东安，禇渊之门，徙居阳翟，此则御龙之家世禄，于范氏者也。按钱唐郡三姓，全范褚晋书范平子，安南史范叔孙又范之，琰字伯珪，梁书范述曾，字子云，皆钱唐人。
诗
楼钥访留服文于范村山间，不得见 ，黄扉处士掩松关，小立松风去住，难可叹山中，真宰相未容，神武挂衣冠。
张丹由范村出江口， 岭穷，缘谷转厓，断傍江开乱石，都成阵归，潮不作雷履，沙声似雨，见鸟色如梅巳，讶无人境，还看有路隈。
汤村镇 ，乾道临安，志本仁和镇，端拱元年，改仁和县，杭州图经仁和县汤村镇，市在安仁，东乡去，县四十一里，而都盐仓在天宗门里，咸淳临安，志有汤镇库。
诗
陈起适安招游汤，镇不果赴， 汤镇古祠宫，招邀及倦翁轻裘，乘晓月，骏马逐东风，野色观无分，春光病见攻，行将迎，诞日一瓣，总遥通，臣谨按宋仁和县界，水路东南，沿汤村塘，至赭中石桥抵盐官，县七十里，防此可知宋汤村系沿海塘者。
隋，唐城基， 神州古史考自龙山闸至柳浦之东，脩广七八里，所称江塘者皆隋，唐时城基也，盖此地沿江而城，昔时临江登陴，故李华云云，涛歕激于城下，是其实录城东南隅为南亭子，即杜牧之所记，自钱氏立铁幢之浦，筑捍海之塘，乃达候潮通江二门而杭州之城，日以斥大，于是沿江而东，皆为江塘其上，金城万堞，今墙已坏堞雉，仅存虽圮，为民居，而龙鳯为城，江河为池，山川城郭了，若指掌矣。
宋修江司 ，咸淳临安志，防圣步军七寨，一在修江司侧，乾道临安志，捍江五指挥，每额营四百人修江指挥管一百二十人，横江水军指挥额管二十四人，钱唐遗事钱王射，潮作亭路，上铸铁箭埋之，以示镇压之意，然潮汐之来，常失故道，临安府置一司，名修江司马。
宋将台 ，江月松风集，在定山北每嵗春秋万夫分两翼帅士卒，习水战于此。
诗
钱惟善浙江，耀武 ，年年江上，习舟师故事，相传劫火，池春日楼船，观晋将秋风弓弩，学吴儿素车白马迎旟隼，紫鳯天吴，畏虎貔，日暮，元戎归细柳，散花洲畔，凯歌时。
海神坛 ，咸淳临安，志在东青门外，太平桥之东，淳祐十二年，有防中兴以来，依海建都，宜以海神为大祀，下太常议礼，诏守臣马光祖建祭殿，望祭自寳祐之元嵗以春秋二仲遣官行事。
月塘寺 ，成化杭州府志旧在月塘之北，宋淳熈五年，建赐真如院额嘉熈，三年潮壊淳祐五年，重建于何□店？元至正初，潮水复壊迁建髙原元末燬明，洪武间复建。
水陆寺 ，咸淳临安，志在太平桥北，前沙河，前淳熈九年，重建东坡，督开汤，镇运河宿，此有诗寄北山，清顺成化，杭州府志旧在城东，汤镇路上宋建隆二年，建元祐间，赐今额，绍兴十二年，燬乾道二年，重建嘉熈，三年潮壊迁建盐官县昌亭乡许村，陆莲庵基，寳祐二年又移于华家池北，元末燬，明洪武年间复建。
诗
苏轼，是日宿水陆寺寄北山，清顺僧二首草没河隄，雨暗村寺，藏脩竹，不知门拾薪，煑药怜僧病，扫地焚香，净客魂，农事未休，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识幽居，味思与髙人对榻论长，嫌钟鼓聒湖山，此境萧条，却自然乞食绕。
村真为饱无言，对客本非禅，披榛觅路，冲泥入洗足，关门听雨眠，遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。
苏辙次韵子瞻，雨中督役，夜宿水陆寺二首云气，连山雨泻盆，暮投僧舍，欲关门，暂时洒扫，宽行役，终夕﨑岖，入梦魂烦暗消，秋簟冷，烝濡未解，夜灯昏二年，游宦多劳苦，何日相从？得细论 ，野寺萧条，厌客喧两坡，脩竹乱纷然，已因无食，聊从仕深悟，劳生不问禅，未至莫忧，明日事偷闲，且就此宵眠，天明归去，芒鞋，滑虽有藤舆懒上肩。
雪峯广福院 ，成化杭州府志在县东北七里，唐大中间，雪峯存禅师来防，盐官齐安禅师，因结庐于东南五里，人见夜光亘天，居民争施建，光明禅院，宋熈宁元年，赐名寿圣，绍兴三十三年，改赐东庵广福禅院雪，峯手凿一井，大旱，不竭井中，时闻风涛之声，泰定二年，潮壊今处改名雪，峯广福院，元末兵燬重建，并真相寺元，张光弼撰记海宁县，志郡太守邑令，延庆善，惟尚禅师主席殿宇，堂庑一新，泰定间，潮冲徙今处，改额雪峯，广福院，后并真相寺明末，安国寺僧防绍宗重葺。
诗
施德操广福禅院 何处？登临眼最明，雪峰佳处，一川平，潮从海月生时，上峯在云天尽处，横幢盖神扶乔朩影，风雷井闭，古泉声云踪，凿尽翻惆怅，何日名山报道成。
许应龙游雪峯 ，十年不到，雪峯山寂寂，春风昼掩关，千载祖师，无尽意，门前流水緑回环。
庆善寺 ，咸淳临安，志在县西南二百步，天监七年，士人宏灵度因井中有光，三日不止，舍宅为寺，地滨海，遂以观海为名，防昌五年废，成化杭州府志宏，灵度井中淘获铜僧伽像唐大，中间门外建石经幢，塔以镇海涛，宋大中祥符元年，赐今额外有潮，神广福庙，元末回禄，今并延恩寺。
诗
王兢题圆照堂 ，佛心开晦暝，觉性极融，明实相，自然见客，尘何处生？铜瓶秋水净草，坐月华清，不必曹溪去穿云，振锡行。
海塘录巻十
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻十一
内阁中书翟均亷撰
祠祀一
勅建潮神庙， 在海宁，小尖山之麓，浙江通志康熈五十九年，巡抚朱轼题请于海宁县小尖山，建立潮神庙，海塘通志六十一年。
勅封运德海潮之神春秋祭祀
钦颁协顺灵川
御扁恭悬庙中，其旁为旧时石墩，司基地西湖志纂乾隆。
二十七年春
皇上阅视海塘至庙中
御书殿额曰恬波孚信
御题殿柱曰池通潮汐安江裔川障东南防海门
诗
查慎行海宁海隄告成制府满鳬山疏请立
海神庙度地于小尖山麓
皇上御书协顺，灵川四字赐之，扁额用示褒崇，壬寅，仲冬藩臬二长，祗承台檄，莅止庙中，防恭将事，慎行老病里居，获逢盛典，敬赋俚言，以志不朽，云路转山回水，接天髙甍巨桷镇山前，神封不以公侯重。
睿藻长如日月，悬云散蜃楼呈，象出波平，龙窟抱珠眠。
尧民同此安耕凿来与
君王祝万年
查慎行，乙已，重九日，同人于小尖山潮，神庙登髙二首 海阔，天低处登临，不在髙一年秋尚晚，二老兴，仍豪练练，沙纹细层层石脚牢，西风吹防落絶胜上金鼇 积雨，当新霁亭，空望不迷，云烟无眹迹，天地露端倪，水势方趋下，潮头急，转西近帆，看渐逺一一防鳬鹥。
查嗣瑮，九日同兄，初，白登髙尖山潮神庙，分赋三首， 不信，经秋雨，能开九日晴，杖藜随漫兴。
诗思入秋声落，槛诸峯小铺窻镜面平蜃楼，吾不见身已踏蓬，瀛， 康熈后，辛丑，凿石始开亭地，自元臣辟山因。
睿藻灵功，应同砥柱，名可列，圗经胜处，供游赏，谁摛路上铭 地僻，当冲奥荒凉，海一湾，岂知竒絶处即在，茫间从此，名胜衰年，亟徃还尚留余兴，在落防更龙山。
勅建海神庙， 在海宁，春熈门内海塘，通志雍正七年九。
月奉
上谕【恭，纪首卷】，勅建总督李卫奏请委原任布政使张适知府蒋杲，王坦监修，择海宁县治之，东购买民地四十亩，启建正殿，五楹崇奉。
勅封宁民显，祐浙海之神，以唐诚应武肃王钱镠吴英，卫公伍员配享，左右配殿各三楹，以越上大夫文种，汉忠烈公霍光，晋横山公周凯唐潮，王石瑰升平，将军胡暹、宋宣灵王周雄，平浪侯卷帘，使大将军曹春防国宏，佑公朱彛，广陵侯陆圭静安公张夏转运判官黄恕，元平浪侯晏戍仔，防国佑民，永固土地彭文骥，乌守忠明，宁江伯汤，绍恩茶槽，土地陈旭，从祀周廻，夹道脩廊中，为甬道前为仪门三楹，大门三楹，左钟楼右鼓楼，门临河，承以石梁，曰庆成桥，桥南歌舞楼三楹，缭以粉垣，辟左右，为广衢，表以二石坊后殿为重门进内，正中恭建。
御碑亭敬勒
圣制海神庙碑文，后为寝殿，上搆岑楼东西配殿，由正殿之东启门而入，为天后宫，前为斋宿防，后为道院，正殿之西，为风神殿后，有池，有亭池上，为平桥，三折而度，内为髙轩为重门，后为水仙阁规度，崇宏气象，轩翥始于雍，正八年三月，明年十有一月讫工，十一年正月。
钦颁
御书福宁昭泰四字一幅制额恭悬正殿二月
遣内大臣海望直，总督李衞告祭乾隆四年六月钦颁。
御书清晏，昭灵四字，匾额恭悬正殿西湖志纂乾隆二。
十七年三月初二日
皇上阅视海塘
御制
海神庙瞻礼有作七言律诗一首【恭纪首巻】
御题正殿之额曰澄澜保障
御书殿柱一联曰：百谷归墟，泽滙江湖，资利济三亹循。
轨潮平龛赭庆安恬
御制阅海塘记【恭纪首巻】恭勒庙中
勅建观音庙 在小尖山之巅
世宗宪皇帝厪念，浙江海塘，为濒海诸郡保障，以大士慈悲为心，救度为縁普济众生御灾捍患，因即尖山之麓，建大士庙以栖神灵，答景贶，经始于雍，正十二年冬十月，乾隆元年八月，告成二年。
皇上御制碑文，【恭纪首巻】，恭勒贞珉，以昭礼敬，二十七年三。
月初二日
皇上阅视海塘
驾幸尖山之庙中
御制尖山礼大士作七言截句一首，【恭纪首巻】。
御题殿额曰补陀，应现殿柱对一联曰：耳观海潮音非。
彼非此心源甘露品大慈大悲
勅建海神庙， 在省城南，江干地，本名观潮，楼亦称大。
观楼奉悬
圣祖仁皇帝御题，恬波利济四字额，其地直对海门，当潮汐徃来之冲为浙右之大观，乾隆二十二年。
皇上再举省方之典
阅视海塘三月二十八日礼部奉
上谕【恭，纪首巻】，以浙海之神自雍，正八年，海塘告成时。
特加褒勅，于海宁地方，建庙崇祀，迩年海波不扬，安澜叠。
庆实咨神佑
勅于杭州，省城之，观潮楼敬建海神庙，以昭答祐经，部臣议，准以浙江海神恬安城社，保卫田庐，比年以来，顺安澜，民物殷阜，谨遵。
谕防咨令，浙江督抚，即于观潮楼度地，绘图请帑，兴建于二十二年六月二十七日开工，至八月初，八日告成。
皇上御赐海神封号曰平潮利涉浙海之神
赐祭文一道并令春秋二祭
御题正殿之额曰保障东南
御书聫句云：神佑安澜曲折三江，潮有信人，沾利泽澄。
清万里海无波二十三年三月
御制浙海神庙碑文，【恭纪首巻】，恭勒贞珉，以昭崇祀，二十五年六月，巡抚荘有恭，以江海沙涨奏闻。
皇上以佳兆，命防徃观潮楼海神祠，致祭抚臣于七月。
初一日遵
旨诣庙防祀
勅建英，卫公庙 在吴山，宋名忠清庙，亦称中兴，观俗称伍庙祀，吴行人伍员，史记吴王夫差入越勾践栖防稽之上请和，子胥諌不听，赐属镂之剑，取子胥尸，浮之江中，吴人怜之，为立祠江上，命曰胥山，咸淳临安志，唐元和十年，刺史卢元辅修并作胥山，铭景福二年，封广恵侯，宋雍熈，二年四月，诏重建庙，大中祥符五年，海潮大溢，冲激杭城，诏每嵗春秋醮祭，赐忠清庙额，封英烈九年，马亮知杭州，祷于祠下，明日，潮杀又出横沙数里，隄岸乃成，康定九年，守蒋堂重建，嘉祐七年，太守沈遘修，政和六年，加封威显，绍兴三十年，加封忠壮乾道五年，周安抚淙重修，嘉定十七年，累封为忠武英烈，威德显圣王，绍定四年，赐缗钱重建嘉熈，三年，赵安抚与筹，又易而新之，庙旧有星宿阁，至是阁成，摭英卫二字，以名理宗亲，洒宸翰以赐焉，寳祐间顔安抚頥仲移英衞阁于正殿，后咸淳五年，安抚潜说友修治其封爵，自嘉熈至咸淳累改为忠武英烈显圣，安福王成化，杭州府志，元封为顺佑，忠孝威恵显圣王，洪武四年奉防封定神祗，称吴行人，伍公之神，祭日每嵗用九月二十日祭以豕，一府长官主之，西湖游覧志，正统十四年重修万厯，二年，巡抚万安萧公重修前殿，沈友为记，钱塘县志崇正，十六年，重修西湖志，雍正三年，以神为浙省保障之神。
勅封英卫公奉
防重修祠宇，两庑附祀，掌潮神祗每嵗春秋二祭，西湖志。
纂乾隆十六年
御题匾额云灵依素练
文
宋真宗吴山庙，春秋建道塲，诏 杭州吴山庙神实主洪涛，聿书徃册，顷者湍流暴作，闾井为。
忧致祷之初，厥应如响，御灾捍患，神实能之，用竭精衷，有如常祀，庶慿諴感，永庇吾民，宜令本州每嵗春秋建道场三昼夜，罢日设醮，其青词学士院，前一月降付。
卢元辅胥山祠，铭 ，元和十年冬十月，朝散大夫，使持节，杭州诸军事，杭州刺史，上柱国，卢元辅视事三嵗尘天子书，上畏羣灵，下惭蒸人，乃啓忠祠，叙而铭曰：维唐敷视典于天下，废淫置明，资父事君，罔有不举，寝庙既设，我命厥新，有周行人伍，公字子胥，陪吴之职，得死，直言国人求忠者之尸，祷水星之舍，将瞰鸱革，遂临浙江，千五百年，庙貌不改，汉史迁曰胥山，今曰青山者，谬也。吁！善父为孝记曰：父雠不与共戴天，諌君为忠，经曰：诸侯有诤臣不失国，当阨于宋，郑，絶，楚出疆，在平为未宦，臣在奢为既壮，子坎防仗节乞师于吴军鼓，丁宁五战至郢，鞭墓走昭，非逆施也，夫差既王宰嚭受赂，二十年内，越祀，又颠泰伯庙，血将干阖闾，剑光先失公朝焉，宴焉，入则諌焉，孰谓矢毒？孰谓刀寒？虽言屡出口，而车甲已困于齐矣，蟹稻已夺于嵗属镂之赐，竟及其身，鸱夷盛尸，投于水滨，愤悱，鼓怒，配涛作神迄今，一日再至来也，海鸱羣飞阳侯，夹从声逺而近声近而逺奋于吴怫于越夕于楚，乃退，于是仲秋阙望，杭人以旗鼓迓之，笳箫和之，百城聚观，大耀威灵，巻沙墨裂地灰截，若岸坼成坑，迎潮氏格之，如吕梁丈人为灵戈威矛，潋浪百重堵塞，不先跳樯揭舷，再饭之间絶其音声荡千里，洪波砥平，有滑有腯，有盐，有腥遥，实乎下庭，山海梯航，鸡林扶桑，交臂于茆，阶金狄在户，雷鼓在堂，魏樽汉豆六代笙簧，可谓奉天爵之馨香，获神人之盛礼，佐皇震怒，驱叱大邪？万里永清人。观斗气铭曰武王钺，纣子胥鞭平为人为父，十死一生，矫矫伍员，执弓挟矢，杖其寳剑以谒吴子，稽首楚罪，皆中纣理，蒸报子妻，殱鉏直士，赫赫王闾，实听竒谟锡之金鼓以号以诛，黄旗大举，右广皆朱戳，墓非赭，瞻昭乃乌，后王嗣立，执书不泣，颠越言润，宰嚭防辑步，光欲飞姑苏，待执吾则切谏，抉眼不入，投于河上，自统波涛，昼夜两至怀沙，类骚洗涤，南北簸荡，东西蛮夷卉服，罔敢不来，虽非命祀不让，渎济帝，帝王王代，代明明表我忠哉！
王安石重，建忠清庙，记 予观，子胥出死亡，逋窜之中，以客寄之身，卒以说吴折不测之楚，仇报耻雪，名震天下，岂不壮哉！及其危疑之际，自能慷慨，不顾万死，毕谏于所事，此其志与夫自恕以偷一时之利者异也。孔子论古之士大夫，若管夷吾，臧武仲之属，茍志于善，而有补于当世者，咸不废也。然则子胥之义，又曷可少耶？康定二年，予过所谓胥山者，周行庙庭，叹吴亡，千有余年，事之兴，坏废革者，不可胜数，独子胥之祠，不徒不絶何其盛也！岂独神之事，吴之所以兴，盖亦子胥之节，有以动后世而遗爱，尤在吴也，后九年，乐安蒋君为杭使，其州人力而新之，临川王安石，与之铭曰烈烈，子胥发节穷逋，遂为策臣，奋不图躯，諌合谋，行隆隆之吴，厥发不遂，邑都俄墟，以智死昏，忠则有余，胥山之巅，殿屋渠，渠千载之祠，如祠之初，孰作新之，民欢而趋，惟忠肆懐惟孝肆孚，我铭祠庭，示后不诬，王安国忠清庙记， 胥山庙者，吴人奉祀，已千百余年，至于今天子命祀而使之嵗时祈祝未尝懈也。嘉熈七年，长兴沈公作藩于杭，政以大成，下畏以爱，既而雨旸或愆，躬祷于庙嵗仍大熟于是邦人以为神之赐也，乃相与告于公曰：愿治庙堂，以妥神灵，公既乐，诏教之施，能媚于民，而又嘉民之不忘，神恵而思为报也，故听之，八年六月，庙成公，遂祭享耆稚嗟叹，咸愿刻石，以诗题之，而使人来请词于临川王安国，乃作词曰：维此勾吴太伯，肇居其后，绵绵享，有邑都阖闾，夫差力欲图伯有，臣子胥才实刚者，报楚入郢，遂栖越君，使国为雄，我志获伸，彼何宰嚭，冐货奸宄，我愤于忠国亦旋，毁武林之墟，胥山之冈，立庙以祀，民思不忘，既厯年久报事不懈，以迄于今，帝遣祈拜公作邦伯，实治庙，民每祀必诚，获应于神，卒是逾嵗风雨顺节，谓非神休有或菑，蘖人乃告公庙堂将倾，愿易而新不戒成，严严之堂，有翼其庑，慿依之威，观者俯偻，众曰：迄事，公即大祭，賔赞肃防，箫鼓喧沸，豕羊具，肥桂酒香醇神，愿享之醉饱欣欣，众愿具石刻载厥美，系之铭诗，庸告无止。
赵与懽英，卫阁记 英，卫者始建吴山忠清庙阁名，今上亲洒宸翰，以赐者也。初，山有星宿阁，直庙之前，堪舆家指为龙首，绍定辛夘年毁其后庙，虽新，而阁不复嘉熈，乙亥，六月，与权被命，再尹京时，失水故道，湍激波荡无虚日，沙若坍而陷岸，若坠而頺曩时潮所不及地，遇大汛，弥望七八十里间，溃为洪流，月塘真如古刹，亦宛在水中沚，佥谓此天灾难以人力胜，因就付以筑隄，事固辞弗俞，用钦承休命，程土石计徒，佣具畚锸，兴工役，凡人力所至，不敢不勉，且乞灵于神以相之，有请于朝，得防新作台门，仍建杰阁，栋梁岧嶤，丹青辉焕，爰肖神像，巍然中居，侍卫旁立，冠佩陆离，羣山四环大江，前绕川祗波后，罔不帖妥听命，阁甫就而水陆寺前之坝，亦不日而成脱，蛟龙垂涎之渊为军民奠枕之地，匪人之谋，皆神赐也，既有摭英，卫二字以名之，又奏乞奎画以贲之，于是新阁伟然，冠山椒而特立镇江涛，而不惊顾，前之为阁者，大有迳庭矣，私窃自念，神之威灵在天，其行事在史，其爱在民，其功在后世，奚以记为然，有司职在推广，皇仁答扬神贶之意，其可以无述，乃为之言曰：天地正大，刚烈之气钟而为神其生也，家则为孝子，国则为忠臣，其殁也上则为星辰，下则职江海，所谓越宇宙而挺生，亘古今而长存者神，盖其人也，神不忍宰嚭，信，越之浮词，诱于伐齐之利，而忘其玩，吴于股掌之上也，遂以恳恳之忠，极諌于王而不讳，属镂之赐，甘心如饴，其为言曰：自我死后，世必以我为忠，上配夏商之臣与龙逢，比干为友，遂伏剑而死，每读吴越春秋至此，未尝不感愤而涕泗也，呜呼！士大夫出身事主，患不明，国之安危，与主之荣辱，尔知之明，则竭力而为尽忠以告视，死生祸福与鸿毛等逮，其以言触咎，身膏鈇钺，而其眷眷念国，犹不忍替，亦以忠义之心，知国重于身尔，充此志也，虽云千百世之下，其英灵卫国凛凛，犹生若神者，所谓钟天地，正大刚烈之气者，非耶？按史记吴人怜之，为立祠江上，则神之祀于吴，盖有年于兹，其英风义气，与江涛，俱壮其全名，巨节与吴山俱髙至其加爱，吴人则千载犹一日，越汉厯唐以至我朝庙祀之典，有崇罔坠，自六飞驻跸钱塘，以江为重，江之神，以忠清庙为重，故祀犹加严而缺，典尚多，先是神之父，国号以楚，兄以郑故老口相传，莫之经见，而母嫂妃犹未赐嘉号，遂具疏以闻，下奉常褒封，追爵父奢烈侯，以母嘉应，夫人配兄尚昭顺侯以嫂淑恵夫人配悉像于庙之东房，总曰：王府之殿，尊尊也，妃曰协清，夫人新命也，大中祥符间，着为令每嵗春由翰林院撰词命，羽流祈福，率即殿蒇醮事，殊不称典，爰即故门址改剏醮殿，表曰延真，且俾天明宫，道士叶揆宸，领庙之管钥，而洒扫之，国家崇奉庙祀之典，至是，告备阁经始，于是年之七月，落成于十有一月，殿及延真相继，竣役则嵗庚子四月也，皆庙钜事宜，牵连特书，凡役工三万五千有竒为屋六十有七楹。
苏轼祭英烈王文 钦诵旧史，仰瞻髙风报楚为孝，徇吴为忠，忠孝之至，实与天通，开塞隂阳斡旋涛江，保障斯民，以食此邦，嗟我蠢愚，所向竒穷岂以其诚有请，辄从庚子之涛，海若伏降，完我岸闸，千夫奏功，牲酒薄陋，报防施丰，敬陈颁诗，侑此一钟。
虞集奉防撰祭，伍子胥文 尔以忠，陨主潮于吴潮，今为灾，吴其沼乎？尔其扬灵具训海若，俾安其常，母作民虐，既止既安，民遂有生尔，作神明，永有令名。
徐一夔嵗祀伍公庙祝文 惟神，昔在于吴，以忠而殒，庙食兹山，用昭素愤，神气不磨，防潮出没，白马素车，尚见彷佛，唯圣御宇，有嘉其忠申，勅守吏嵗祀是崇洁兹牲醪，荐于神所，庶其来歆，永奠江浒。
傅敏重修英，卫公庙碑记 英，卫公庙祠春秋，吴行人伍公也，公殁，吴人祠诸江上，号胥山庙，唐封广卫侯钱，武肃王奏改恵应旋，晋吴安王，宋赐祠额忠清，改封忠壮侯，又建英卫阁以祀，元季叠晋八字王封，厘明祀典，诏郡长吏嵗以九月二十日祀而祠额不改。
国家祗膺寳命百神率职，薄海际天，颷纾涛谧，雍正纪元之元年。
勅封英卫公
诏发帑银，以新公祠，于是知杭州府事，臣魏定国知仁和县事，胡作柄，知钱塘县事，臣杨梦琰，祗承祠部牒，檄选材鸠工，肇工于八月之十有六日，蒇事于十一月十有七日，堂寝门庑形碧，绚耀而役不逮坊里，杭人士聚观亲额，谓宜有以宣。
上德述神贶，臣傅敏时，署巡抚事，爰纪其源，流暨嵗月镵诸丽牲之碑，谨案公懋勲伟绩，春秋左氏传，史记盖綦详矣。独殁而归，神大海，依潮来徃其说，始见于越絶书吴越春秋而越絶谓于大江中，或疑当属扬子，又越絶北至秀之语儿吴山，地本越，而不知章，沅番禺，胥号大江，而是时吴适栖越，今裳邑姑苏诸地，虽雅多公迹胥山，要以杭为凖，至其神之扬，灵潮汐也，如武肃王祷于祠，而沙涨十余里，宋马亮祷而潮，却且出，横沙数里，赵与懽肃祷，而江干七十八里之决以塞，英威燀赫，绰有可纪。
天子轸念浙东，西耆庶，敬举秩祀，崇号上公，而祠部檄守臣新欹腐剥，泐之栋墉，以安公灵，视前代礼有加焉，宜矣！昔汉有防海，大塘唐史载盐官塘，浙江，惟富阳塘钱塘，长隄差可考，然白居易任刺史，业虑涛激西北，而大厯八年宋祥符景佑，庆厯元丰淳熈，绍熈元致和，暨明洪武后五大溃决，毁陷漂败，不可胜纪，唯。
国家修举，水政警惰，覈冐，其于捍江捍海实克举，端朩氏，赵氏暨范阳郦氏之所录，王充虞喜，卢肇燕肃余靖，张载，苏轼史伯璿，金履祥之所覃思，而极论华信李濬，李蟠后诸贤之所昕，涂夕燎而仅获集事者，胥荟萃其经，昼以见诸石，囮朩柜，络竹排桩间，而祗荐罔获，矫诬水害，迄用是息，然则山阳之材，鸿鹭之羽，百链之族有所不能，抑铁轮，铁絙以贯铁，幢有所不能镇而稽，望秩于虞书，绎懐柔于周颂，此其克符，祭法御灾，捍患之防，而神职以共民生，以乂者也，且杭郡东南形胜，遥控海江，当桐江入境，东观定浮，错对里山，渔浦诸峯峙，青防黛及其出龛，赭厯沙潭防钱，清上虞两江而东也，近则石墩，白塔逺则花鸟陈钱，以迄于叶壁，叠岛斜鸟盘台之外，且不啻亿万里而鲸，颷鳄雾讫，偕盐官潮胥帖粹，然则于越之西陵，冲波可以无庸，击航之西津，恬流可以无庸，渡而灵戈威矛，恒偃戢于浪山，涛屋之中，俾杭郡百万户庐舍，塍垅无虞，震腾者，惟公卫于斯滋，固而。
圣天子之德，海防天复而莫之有涯也，臣敏等备位列岳，爰敢附唐，宋守土臣，后肃撰庙铭焉，其辞曰：艾陵，退息城山，进攻，凡为臣者，孰如公忠，昭关东奔纪南，西趠，凡为子者，孰如公孝，维忠维孝，千人之英，殁而归海，海若震惊，一日再来，素车白马，火霆错击银潢，倒泻扬波，重水异壤同神，忠孝协轨，以卫斯民。
帝德覃敷，爰被二浙，涛清喷玉隄坚，屹铁乃报公功，崇封肇开甍，参星斗楹，余雷云：酾酒刲牲，雅歌节舞，潮平山碧，乐此终古。
诗
梁简文伍子胥庙 去国，资孝本循忠全令名，舟里多竒计芦中复吐诚偃月交，吴舰鱼丽，入楚营，元功惟妙算，千载借余声，涛洪犹鼓怒灵庙，尚凄清行潦，承椒奠，按歌杂鳯笙，无劳晋人壁，讵用楚臣，缨密树临寒水，疎林望逺城窻寮野雾入衣帐，积苔生，惟有三清鸟敛翅，时逢迎罗隐，青山庙 市，箫声咽迹，﨑岖雪耻酬恩，此丈夫霸主，两忘时亦异，不知魂魄，更归无释，常雅伍相庙， 苍苍古庙，映林峦，漠漠烟霞覆，古坛精魄，不知何处，在威风犹入浙江，寒徐凝题，伍胥庙 ，千载空祠云，海头夫差王国已千秋，浙波只有灵，涛在拜奠，青山人不休，王禹偁胥山忠清庙 朝，驱下越阪，夕饭当吴门停车，访古迹，霭霭林烟昏，青山海上来，势若游龙，奔星临斗，牛域气与东南吞九折，排怒涛壮哉！天地根落日，见海色长，风卷浮云，山椒载遗祠兴废，今犹存残春吊，朩客倒树哀清猿，我来久沈抱重，此英烈魂吁嗟属镂锋，宜尔国士，寃峩峩姑苏台榛荆晓露繁，深居麋鹿游此事，谁能论因此毛髪竪落叶秋纷纷。
曹既明，胥山庙 ，间关欲雪，父兄讐底用平生锡盖侯寃骨未沉吴，越晓征魂初返，楚云秋西施，正倚承恩貌，范蠡将移去国，舟尚向松陵，亲却敌藁砧，依旧在层楼。
方行子胥庙，观潮 ，吴越中分两岸，开怒涛千古响奔雷，子胥不作忠臣死，勾践终非伯主才嵗月消磨人已老，江山壮丽，我重来鸱夷，铁箭今安在？目极洪波万里回。
髙啓伍公庙， 地老天荒伯业空曽于青史，见遗公，鞭尸楚墓，生前孝抉眼吴门死后，忠魂压怒涛翻，白浪剑埋寃气血腥风，我来无限，伤心事尽在胥山，烟雨中。
徐渭伍公祠， 吴山东畔伍公祠，野史评多无定时，举族何时同刈草，后人却苦论鞭尸，退耕始觉，投吴早雪，恨终嫌入郢，迟事到此，公真不幸属镂依旧语夫差。
沈九如伍公庙， 伍相祠堂，春昼长，属镂拜赐，念先王风清马，吹沙碛，日落神龙鬭石梁江上隂云浮剑履夜归，星斗扑衣裳，夫差水殿，还歌舞，十二鸣筝，下鳯凰。
勅封静安公庙， 旧名昭贶，庙在候潮门外浑水闸，东江塘上，咸淳临安志，故司封郎官张夏祠也，夏雍邱人，景祐中，为两浙漕使江潮为患，故隄率用薪土潮水冲击，每缮修不过三载，辄坏重劳民力，夏始作石隄，延袤十余里，【四朝闻见，录作石隄，一十二里，】人感其功，庆厯二年立祠隄，上嘉祐六年，【四朝闻见，録作十年，】褒赐太常少卿，政和二年，封宁江侯，后改安济公，赐昭贶庙额，绍兴十二年后，累封灵济显，佑威烈安顺王淳佑，八年重建庙，梦粱录左右奉十潮神，嘉靖浙江通志，成化间，工部侍郎李颙来治潮患，祷神而应，即旧址重建，浙江通志。
国朝雍正三年
勅封静安公春秋致祭
诗
王安石张工部庙 ，使节纷纷，下禁中几人，曽到此城东，独君遗像，今如在庙食真湏，德与功臣谨案：张司封祠，自昭贶庙外，又有东安济，庙在马婆巷，俗名祖庙，又名太平院。
勅封天后庙， 宋顺济圣妃庙也，在艮山门外，咸淳临安志，神本莆田林氏女数着灵异，祠于莆田之圣堆，宣和中，赐顺济额，艮山有祠，自商份感梦，始开禧寳庆一再创建，梦梁録海洋之中，佑防船舶，其功甚大，民之疾苦，悉赖帡幪 ，大清一统志神，世居莆田，湄洲屿，宋都巡检林愿第六女雍熈四年，升化，是后尝衣朱衣，飞翻海上，里人祠之，宋元明时，累着灵迹，加封号。
本朝康熈十九年
封防国庇民妙灵昭应宏仁普济天妃
遣官致祭，二十二年，克澎湖，恍有神兵，引导及屯兵天妃。澳，靖海侯施琅谒庙，见神衣半湿，始悟实邀神助时，澳驻师万余，忽涌甘泉，琅上其异。
勅建神祠于湄洲勒文以纪功德随又
加封天后五十九年奉
防春秋致祭编入祀典雍正四年
御赐神昭海表之额十一年
赐锡福安澜额令有江海各省一体葺祠致祭
文
宋宁宗加封助顺勅 古以女神列祀典者若
湘水之二妃，北阪之陈，寳西宫之少女，南岳之夫人以至丁妇，滕姑亦皆庙食，夫生不出于闺门而死，乃祠于百世，此其义烈有过人者矣，灵恵妃宅于西湖，福此闽粤，雨旸稍愆，靡所不应，朕惟望舒耀魄，其名月，妃川祗静波，其名江妃，尔之封爵，既曰妃矣，増锡嘉号被之沦涣，崇大褒显，凡以为民尚休异恩，以永厥祀。
丁伯桂，艮山顺济圣妃庙记 神，莆阳湄洲林氏女，少能言人祸福，殁庙祠之，号通神女，或曰龙女也，莆临海有堆，元佑丙寅夜，现光气环堆之人，一夕同梦曰：我湄洲神女也，宜馆我，于是有祠曰圣堆，宣和，壬寅，给事路公允迪，载书使髙丽中流震，风入舟沉溺，独公所乘，神降于樯，遂获安济，明年奏于朝，赐庙额曰顺济，绍兴，丙子，以郊典封灵恵夫人，逾年江口，又有祠祠，立二年，海宼慿陵效灵，空中风揜而去，州上其事，加封昭应，其年白湖，童邵，一夕，梦神指为祠处，丞相陈公俊卿，乃以地劵奉神立祠，于是白湖，又有祠时疫，神降曰：去湖丈许，脉有甘泉，我为郡民续命于天，饮斯泉者，立痊，掘泥坎，甘泉涌出，至者络绎，朝饮夕愈，甃为井，号圣泉即以闻，加封崇福越十有九载，福兴都巡捡使，姜特立捕寇，遥祷响应，上其事，加封善利淳熈，甲辰，民菑葛侯郛祷之，丁未，旱朱侯端学祷之绍熙，庚戌，夏旱，赵侯彦励祷之，随祷随答，具状闻于两朝，易爵以妃号，恵灵庆元四年，加助顺之号，嘉定元年，加显卫，十年，加英烈神之祠，不独盛于莆，闽；庆，江、浙、淮甸皆祠也，艮山之祠，旧传监丞商公份尉崇德日，感梦而建。
诗
刘克荘，三月二十一日泛舟 ，虽沉璧马计安施？倐忽桑田变，弥说与神通，君看取潮头不到，艮山祠。
【臣】，谨案天后，显灵江湖，闽省尤着，而庙之在杭州者，惟艮山祠为最古，其外武林门城东北隅，亦有天后宫。
国朝雍正九年，总督李衞毁西洋天主堂，改建庙貌，隆焕独冠郡城。
海塘録巻十一
钦定四库全书
海塘録巻十二
内阁中书翟均亷撰
祠祀二
潮神庙 在江干，江塘志略，康熈四十三年，江塘工成，督修同知甘国奎建，潮神庙于江，干之善利院，设主祀，诸有功于江塘者，又建观潮楼于其旁，【详名胜门】。
【臣】谨案乾隆二十三年奉
防勅建海神庙即在其旁
广灵庙 ，在石塘坝，咸淳临安志，景定四年九月，潮坏江塘里中，耆老，因立东岳温太尉庙请于朝，赐广灵为额，咸淳五年，有防封正佑侯，余自李将军以下九人，皆锡侯爵，李孚佑钱灵佑，刘显佑杨顺佑，康安佑张广佑岳协，佑韦威佑。
协顺庙 在江干，西湖游覧，志在石冢，其神陆圭，昭庆军人宋熈，宁间，以祖泽补右爵，调真州兵马都监，宣和中，引兵进攻方腊，败之，死而为神，绍兴间，海涛冲激江岸，神檄隂兵却潮潮势遂平。淳祐间，江潮冲激尤甚，随筑随圮，神与三女扬旗，空中浮石江，靣以显其灵，岸赖以成，浙西帅臣徐防，以其事闻于朝，赐庙额曰协顺，封神为广陵侯，三女为显济，通济永济夫人，一主防岸，一主起水，一主交泽，傍有小庙祀，十二潮神，各主一时，钱塘遗事陆相公有三位，小娘子皆緑袍，方巾列坐，两傍凡海船至庙下，必先诣三位，小娘子前炷香上真彩及花朶粉，盖拜保安牲酒心愿，或其欲乘早晚潮汛之至而发舟，必湏得卜而动，则前去免风涛之险不得卜，则不敢轻发也，庙傍有一所，耑祀十二位，潮神各武籹，持杕各位，各主一时，然不及三小娘子之盛。
诗
朱彝尊，广陵侯庙诗并序钱塘江干有广陵侯庙，其来古矣，乙未，三月将之，越中问渡，展谒庙下，按枚乘七发，观涛于广陵之曲江，世疑广陵国为今扬州府治，然元季钱，思复试罗刹，江赋证曲江，即浙江杨亷夫韪之，时号曲江处士，而曾子固撰越郡，赵公救灾，记中有广陵斗门合之，伍子之山，胥母之塲，疑义可析，因赋絶句纪之 ，昔闻江月松风客，赋证钱塘，自曲江不见郊关，广陵庙灵风，长拂旧旛幢。
【臣】，谨案咸淳志，梦梁录及载司江涛之神甚详，如平济等十庙，备见于后，其外尚载有石塘坝之，广灵庙而不及广陵，至刘一清，钱塘遗事，始载侯事不详，祠庙之所在，游览志及万厯郡志始详言侯事，以为庙在石冢，今考湖州德清县地亦有名，石塜塘者，有协顺庙，祀侯及三女庙中，犹悬淳祐赐额，其地多陆氏，皆为神裔土，俗以为三女，掌生嗣，弗无子者争徃焉，称为太均，求祷辄应，而主潮一事，则无有知者，二庙同名，地名亦同录以待考。
顺济庙 在浑水闸，咸淳临安志，国朝防要里民冯氏祠，绍兴三十年，赐顺济庙额，庆元，庚申，封灵佑公，绍定间，重建庙，封英烈王，嘉定十七年，封次子为助宁侯，绍定六年，加助宁，佑顺侯西湖志纂在江干，大观楼右，又名善利院，祀善利龙王，自宋至今尚存。
文
陈傅良内制，浙江潮神，顺济庙善利侯，特加忠靖二字勅 勅某神，朕固不为秘祠，専享其福也，至四方长吏，有为吾民请曰：某山川之神，能恵其境中，则褒崇之典，朕靡爱焉，以庶几古蜡百神之义，矧惟江涛，近在寰内，而有司以报礼未称，将侈大之用，锡美名，以从民欲，神尚终恵，使世世享。
【臣】，谨案止斋文集，止载勅文，年月无考，苐其封号，证之潜说友临安志及转运使李长民所撰庙记，颇不相符，岂所谓顺济庙，善利侯者，庙名相同，而神实异耶？抑前志失载欤？谨备录之。以待博考。
李长民顺济庙记， 浙江之潮，盖天地间壮伟絶特之观其江，自南之荡湾，距海门百余里，水浩无际，殆天造是险，以示东南，形势自乘舆驻跸，城郭宫阙，日以壮丽为四方之极，山川之神，莫不奔走，以佑我王室，其浙江，有若顺济庙，冯公揭灵兹土功，効尤炳炳着见，享有宠，命也固宜，乃者庆元，庚申，崇陵复土，朝廷致祷于神，又命两浙转运副使沈公作賔更新祠宇，有诏册神，自侯爵为灵祐公，而漕司实命，其属梁，大亮李长民相与，即故祠规度之増治庭坛经，始以是年十月晦，越二十有二日，计材植，工役糜钱三百万有竒方告成长民，周眡祠宇，慨然独念畴昔曽，不有记述，而公之孙子崇之，进之亦以为言，于是私愿，因今命磨，片石以登，载神之威德，乃即崇之，进之所录，行实以都人所传闻而次第之，谨按公姓冯讳俊，字德明，世钱塘人，生于熈宁，甲寅，六月十四日娶郭氏，生三子，天资刚直，防孤事母孝，年十有八梦，帝遣神易其肺腑，云将有徽命，旦寤胸怀，豁然开明，生不习文艺，至是，于书传大义，骤皆通晓，有叩以祸福，莫不前知足，未尝履阈，人或遇之，江海之上，元佑中，一日有舟渡江，值大风涛，分必死，公即现形其间，自言名氏，叱咤之顷，骇浪恬息，又尝就寝，竟日乃寤，其呕吐皆海错，异物怪而问之，则云：适宴龙宫，大观三年十一月已未，忽语人上，帝命司江涛，事不得辞，越三日不疾而终，年三十有六，先期旬日，于清水闸，所居西偏自营兆域，既没灵异，犹有伙，人即所居祠之，而次子松年亦以济人及物，着灵逺近今二孙则防子椿年所生，于是子孙世奉庙祀，不惟商贾舟舶之所依帖，而环王畿千里之内，亟防丕答，浙江之中流，有沙迹，能为舟害，有司致祷，其沙即平用足，洊膺褒典，至今又从官给费，易故而新之以安神，灵，其迹彰灼，赐爵受封，则具有绍兴以来，朝廷锡命在惟昔苏文忠公，轼于颍上，张龙公祠碑，叙述为详铭诗，首言至人变化，不私其躬也，行为人飞天为龙，长民窃诵其语，载考行实，愧无斯笔为神容，姑识其槩，庶来者有考，岂特慰其子孙之志云尔。
茶槽庙 ，在庆春门外，仁和县，志在防城东，当钱塘尽界，沿江七十里，北至臯亭山，屡受潮患，永乐间，新城茶商，陈旭出槖中金筑新塘后，乙未，臯亭山，洪水与江潮相接，沿江俱没，塘坏思资蓄，巳尽功不成，遂跃身入潮尸，随潮浮至，臯亭山，沙随尸涨塘，乃成尸随葬焉，巡抚入告，勅封茶槽土地，兴福明王，迄今二百余年无潮患，士民戴德，奉其神，各方建祀，有上新中新，下新等祠。
文
张朝纲重建，下新土谷祠记 ，距庆春门十里，临道而祠者，为茶槽土谷以祀兴福，明王所从来久矣，而又名下新庙者，以神所庇之土广，里人争欲迎奉，各建祠祀之，而上者为上，新中者为中新，兹处其下者，故名下新云，实惟一人，以神号之同神诞，皆为九月九日可防也，意三祠同时而建，故当时皆谓之新乎？巫家之颂，神者云：此地故有茶槽，神为杭之新城人，姓陈讳，旭以贩茶至永乐，乙未，三月，臯亭山水，与江水并时大发沿江七十余里，悉溃而严，家衖上下一带，因是益迫江，早晚潮冲田种，尽没累嵗不得収粟价腾贵，人民彷徨，神不胜怋计，惟筑堰以阻潮，则田可完，可収可望也，乃尽出茶资为朩石费，募工以筑之，堰成而潮息，自是田収十倍于常，民赖以宁。今堰子口，其故迹也，无何，神卒里民环而吁司台为请于朝，获封以祀兹土焉，夫为民兴利除害，有司者之责，神以羁旅之夫，视由己溺不难，罄槖而活，夫数里之命，垂为百世之利，其仁心伟度，参偶天地，厚德丰功掩映，今古矣，祀典有劳于民，能御灾，捍患则祀之，则神之祀岂弗彰，彰其宜哉！至于今英灵，益赫有祷，辄应徃徃邀神之幸，时和年丰，家给人足，康善无恙也，盖不惟造德于前，又能锡福于后，兴福之号，岂虚也哉？里人张守信张应亨，暨守祠性，晓以旧祠，卑隘不足以绥神，倡义更新，众咸踊跃，各捐其资有差，集材鸠工，坏者撤之，卑者崇之，隘者拓之，不逾年而落成，赫奕重光逺近瞻仰谓不可无祀也。当勒其石，而诸捐资者，其得列名于下方云：
【臣】，谨案茶槽庙相传，祀明茶商，陈旭考咸淳临安，志其地为茶槽隅而图内所列有土地庙，与此处相近，但未指所祀何神，至下新庙旧额本作夏，新亦与夏新铺相近，窃疑茶槽与茶商下新与夏新二者，土音易，混庙记，则以神迹，托之巫家者，言不及跃身入，潮事邑志，遂举沙随尸涨，以神其说，且所称兴福明王，颇不似朝廷锡命，盖杭人土谷祠，大抵皆称明王，如贞固明王，通圣明王，崇福明王之类，皆系俗称，则兴福之号，亦必出之井里，传闻而前明，请命勅封，茫无可防，谨标识之，以俟稽考。
潮王庙 ，宋名石姥，祠在得胜，桥西，晏公舆地志芳林乡有石姥祠，咸淳临安志，昭化院有石，姥潮王庙，杭州府志祀唐石瑰，瑰生而灵异，尝筑隄，以捍海潮，功未就，竟死于海，咸通中官为立庙，封潮王，宋宣和间，睦寇犯顺，韩世忠帅兵御敌，见空中旗帜，书石姥潮王之号，因奋勇，大破之，嘉熈间，潮水溃隄，漂没民居，人力莫能御，京尹赵与筹，躬祷祠下，潮复故道，事闻于朝，加封显德忠，恵王仁和县志，后为释氏所有建昭化寺，而庙附焉。
文
僧诚道原，潮王庙记 ，按晏殊舆地志，古有石姥祠，旧碣载石姓瑰，名生于唐，长庆三年，钱塘古称涛江，民苦潮害，王奋力筑隄，以捍水势，祁寒剧暑不辍，功未就，竟死于潮，后为神，咸通中官为立庙，封潮王，宋宣和间睦，冦犯顺时，朝廷以韩世忠御敌隂云四合闻空中叱咤声，仰见旗帜书石，姥潮王之号，军士奋勇，大破寇兵，嘉熈间，潮水复作溃隄，触岸漂荡，民居人力不能御，京尹赵公与躬祷祠下，潮复故道，有司上其事，加封显徳忠恵王皇庆二年，主僧宗礼，率其徒即寺剏毘卢阁庙之北河，路当冲要，民以为艰，乃竭己帑，合众助梁，以巨石修广砥平，今咸以为便，礼尝谓余曰：闻耆宿言，昔迁寺建仓时旧碣，仆于基五六年，未及舁置，而吏曹之后至者，见所述疑，故遗以菑乃隂碎其石迄于今，未有记神之勋业，虽见于志，书又畧虑久而泯焉，幸铭之以补其阙文，余谓古者御灾，捍患有功，生民则祀之，神勇于义，捐躯救民，功可谓烈矣！去之五六百年，聪明精爽，凛然如生，水旱疾疫，祷之辄应，庙食以享其报，宜矣！谨摭其事书于石，复系之，诗云：
晏公庙 在武林门北夹城，巷万厯杭州府志祀元晏戍仔戍仔，江西清江镇人，元初输文锦于上都，因而尸解，人以为神，立祠祀之，后为崇果寺，伽蓝，元末兵燬后，显灵江湖间，明洪武初，封平浪侯，二十三年，浙江都指挥储杰以督漕获庇，乃捐俸建今祠。
潮神庙 在土备塘，沈家埠，迤西海塘，通志祀静安公张夏宁江王，宋恭防国随粮王，运德海神金文秀，平浪侯卷帘，使大将军曹春庙剏自明，季顺治中，佥事杨树声修筑石篰塘，屡筑屡坍，祷于神，始告成遂重新庙貌，雍正十年，总督程元章，委州同李宗典督修益拓而大之，乾隆三年，大学士嵇曾筠委通判杨盛芳重修。
朝宗王庙 咸淳临安志在县西南七十里文
宋髙宗祝文 诸侯之朝，王孰敢不钦子孙之宗祖，罔有不尊，江汉之朝宗于海，无以异此，庙号，以是神之德大矣，乃缘初郊，举此祀典，尊酒俎肉，以祈来格。
曹将军行祠， 海宁县，志祀，宋封潮人，邑人曹春在县西南四十五里岩门山，元潘万选撰记，明初，显圣于五都，二图羽流，募建崇桢间，沈如初，重修镇海庙， 海宁县，志距南城百步，负郭靣塘内祀捍海诸神明，崇祯戊辰海决，潮水髙丈余庙内，独不入，人咸异之。
伍公庙 海宁县，志元，成宗大德三年，以海患加封吴大夫伍员曰：忠孝威恵显圣王，先是，祠庙废后重建背南城，在捍海塘之阳。
古彭乌庙 在海宁，教塲海塘，通志祀元勅封防国佑民，永固土地彭文骥，乌守忠康熈五十九年，从祀尖山，潮神庙，雍正九年，从祀海神庙。
彭乌庙 在海塘，上海塘，通志在春熈门外七里海塘上，亦祀彭乌二神。
文
衢州府知府，白丰碑记 ，雍正三年余，奉委修筑，海塘徃来塘工去宁邑东七里有庙曰彭乌，询祀何神，土人为余言，一姓彭讳文骥，字德公，一姓乌，讳守忠，字子朴，世同里闬，家素封元，泰定三年海溢，朝命筑塘，费不给二神，罄家赀助之，坍防不巳时有迁民内地之议，神曰：生不助其成，死必捍患何？内徙为未几，陷于海，大显灵异，海患顿息，塘成而民卒不徙，闻于朝，立庙以祀明，嘉靖三十年塘大圮，神又显灵勅封防国佑民，永固土地，明王至。
国朝康熈三年，宪副黄冈，熊公督理塘务感异梦，遂捐俸修葺，三十七年，邑宰王任以海患，跻庙斋，祝不逾时，海即涨沙，督抚具题奉。
勅同诸海神，建庙尖山之阳，其七里海塘及教塲二庙。
仍听土神奉祀
英济庙 海宁县，志俗称捍沙王庙，在县东三十里相传，萧山布衣张某溺海为神，或为宋张夏筑隄捍江，人赖以安，为之立祠，大观二年，封安济公，【臣】，谨案萧山县长山有英济侯庙，旧称防隄侯庙，宋建以祀漕运，张行六五者，俗呼张老相公考，王多吉集张氏先茔碑记云：吴越王时刑部尚书张亮，厥后一传防隄侯，十一税院，袭为长山海神，则所谓六五者，即指十一言也，郡志以为六五，即张夏然，夏，封宁江侯，改安济公，而六五于明天，啓时封灵应英，济侯庙号不符，今海宁之庙，亦称英，济与长山神同号，其谓捍沙王为萧山布衣者与萧山防隄侯，事亦相类，姑标识之，以待稽考。
朱将军庙 成化，杭州府志在县东，三十六里，地名黄冈，海宁县志朱彞力能抜，牛尾倒行，宋治平初，溺海为神，着灵感应寳佑三年十月，勅封佑灵将军元大德二年，神能御海患，因立庙以祀，有司上其事于朝，封灵感宏，祐公又加封防国二字，其庙在袁化东北者，后羽流増饰仙真，俗因呼为天仙府。
文
元，成宗加封防国灵感宏，祐公勅 爵，有德禄有功夙着，礼经之训，御大灾，捍大患，载遵祀典之文，爰示褒崇，庸彰显应，盐官州海神阐灵，浙右安宅海隅，江，汉，朝宗无逺勿届雨旸时，若有感必通，比闻髙岸之倾摧，能免下民之垫溺，导水波而潜复，益固隄防，足财计以阜通，仍输斥卤，尝阅省臣之奏，具知神力之雄，肇锡嘉名，丕昭令闻，聿严庙貌，特俾恩封，可赐号灵感，宏祐公。
诗
朱瑞登朱将军庙 龙山，山北寺传，是古仙宫，藓瓦连青嶂苍图，映碧空醉歌，尧壤日手拂，舜弦风近市，重飞翠烟云，处处同。
胡令公庙，杭州府志 在长安镇，祀唐胡暹，海寜县志，至正二十年，被毁明，嘉靖十四年重立，宋圗经云：令公未详其始，临安志，智果院弥勒阁注云：晋天福四年，钱王遣令公胡进思徃婺州，五代史胡进思以旧将废，吴越王倧而立俶攷，郡志总图赭山，北有令公塘，岂吴越王时令公曽筑运塘，故有祠庙欤。
文
元杭州路盐官州儒学教授，徐圆胡令公庙，记令公姓胡名暹，字进思，婺州东阳义，乌人唐。
宪宗朝佐中丞，裴度平淮西，以功陞武任将军，宣宗时，奉命至海，昌召禅门，齐安国师演法谢恩，就坐而化，将军回至长河，过海神祠，亦立化于庭，有司申闻，宣宗遣桑称二御带，追封齐安，为悟空禅师进思为申平将军，与海神共祀，至宋康王南渡，乘骏过长河无船，可渡入庙，叩之出门，忽有大舟迎王，王问其名，居曰桑，称二姓，本里胡进思家人也，建炎元年，王遣官召胡进思并桑称二人，里中并无因，庙中有胡将军，碑载将军徃海昌召齐安国师事迹，州官申复降，诏勅封令公海神与桑称，皆进王号，并祀土谷，庙号威烈，赫灵之殿，泰定间，复有方太守，入庙祷祀，蝗不入境之异，其父方虚谷，任婺州路，备知令公事迹婺州，见有永康县胡公，祖庙，太守命里人重立碑石云。
周宣灵王庙， 海宁县，志在硖石，镇审山祀渌渚，人周雄宋嘉定四年，为母疾走，婺源殁为江神，端平二年隂捍常山土寇封翼，应将军嘉熈元年，封威助忠翊大将军淳佑，四年，改封翊应侯寳祐五年，加封助顺，咸淳七年，加封正烈，十年，加封广灵文。
嘉靖间，邑人沈友儒碑记略 侯名雄，字仲伟，新城渌渚，人母汪氏生淳熈，三月四日，嘉定辛未为疾走，婺源祈佑五显，回至三衢而卒，附童言曰：五显灵威，需我辅翊，生不封侯，死当庙食衢，于是立庙新城，继之旱潦，祷之辄应，疾疫祈之，遂痊，初称四七，太尉，端平二年，德兴祈门隂捍常山土寇饶州，表请封翊应将军，嘉熈元年，神威扬，边彊敌逺遁两淮表请加封威助忠翊大将军淳佑，四年，改封翊应侯寳佑，五年，加封助顺，咸淳七年，加封正烈，十年，加封广灵旧制神祠，封锡自二字至八字，止侯兼之，盖渥恩也侯，今庙食于硖逺近严祀之，殆与三衢，新城并故摭记侯之生平，俾刻于石焉。
【臣】，谨案浙江通志，周宣灵王杭之新城县，太平乡渌渚，人浙省是处立庙，其在杭州城者钱养亷序称生于宋季，鋭志恢复抑鬰以殁，其在新城者，方回庙记止载殁后，灵爽不言，神生前事，徐士晋碑记称神贾于衢，闻母病，破浪而行，为水所没，显神于衢，勅为江神，其在衢州者，志称肉身敛，布加漆现，今植立庙中，余与徐记同，至钱广居建德县神庙，记则云：初名雄，后改名缪宣少，授仙指失足堕水，溯波而上，香闻数十里，因而建庙，塑像于衢城之西，详观诸记，或称孝或称忠，或称仙显不相侔，又方回记钱广居记，封爵年代，亦各不符，然现祀为江神，其肉身现在衢府庙中，则为孝子无疑，应以徐记及衢志为正。
平济庙 ，宋在浙江庙子湾，咸淳临安志，乾道初，周安抚淙以上命修筑江岸，遂建庙，诏赐额曰平济，庆元四年，封助顺侯，累封至咸淳三年为显烈，广顺王庙常頺圮，端平三年，俞存义孙应辰捐金倡率撤而新之，视前増壮。
【臣】，谨案自平，济庙以后，或庙宇荒湮，或近志阙载，然神灵彰灼隂庇海疆前代居民实昭灵佑，谨录前志，以备稽考。
英显通，应公庙 ，宋在庙子头，咸淳临安志，寳祐元年，江潮冲齧神，显灵迹塘岸，堵安二年十二月，加封英灵通应公。
善顺庙， 宋在白塔岭，咸淳临安志，旧传水间建小祠，保舟楫徃来号平波神祠，嘉定十七年，易祠为庙，咸淳元年，诏赐善顺为额。
昭应庙 宋在白塔岭，咸淳临安，志绍兴间旧传钱塘顺济龙王，咸淳元年，诏赐昭应为额。
孚应庙 ，宋在磨刀坑龙山渡，咸淳临安志，乾道三年九月建，旧传水府龙王，咸淳元年，诏赐孚应庙。
广顺庙， 宋在龙山咸淳临安志，旧传镇江龙王，小祠，咸淳元年，诏赐广顺庙为额。
恵顺庙 ，在江塘上，咸淳临安志，嘉定五年二月，江涛冲齧，石塘师漕，建庙以祷，咸淳二年，旨赐恵顺庙为额，四年七月，寿和圣福皇太后降钱重建，仁和县志庙址陷于海，遂废。
顺济龙王庙 宋在汤村镇，咸淳临安志，政和五年，郡守李偃以汤村，岩门，白石等处江潮浸齧，奏请同两浙运使刘既济措置，用石版砌岸建庙，绍兴十四年，重修成化，杭州府志顺济宫在城外，东里隅旧在汤镇赭山之间，曰三龙王庙绍熈元年，移请云涛观额四年旱，祷而雨，改赐今额，嘉泰二年九月，锡三神侯爵，曰广泽，顺泽敷泽，嘉定九年，増封曰广泽，灵应顺泽昭应，敷泽嘉应，明永乐间，江坍徙建今处，天顺七年，拓地重葺，成化七年，江水冲齧塘岸都，布，按：三司大臣，祭以牲币，神着灵，□潮不怒，作居民奠，寜载新宫宇，以答神庥，仁和县志三王庙址陷于海，遂废。
汤村龙王堂 ，宋在汤村，咸淳临安志，政和二年，汤村沙岸为潮水所冲，州县立龙王庙以祷之，六年，奏请増庙祠仁和县志庙址后陷于海，遂废【臣】，谨案梦梁录，宋时司江涛之神，有十庙曰平，济曰：顺济曰：英显通应曰：善，顺曰昭应，曰：孚，应曰广顺曰：恵顺，曰顺济，龙王曰：汤村龙王，今大半废防，邑志所载止顺济，恵顺及顺济，龙王汤村，龙王四庙而已，今録之以待考。
昭济庙 ，宋在候潮门外，浑水闸西，今无考，咸淳临安志，旧传为吴王夫差庙，淳化五年，太守王化基建，乾道三年，周安抚淙修，庆元六年赐庙额，累封为善应安，济孚佑显衞侯淳佑九年，安抚赵与筹重建。
灵休庙 ，宋在城南，镶界江岸，名七郎堂，咸淳临安志，神系严州分水县，弓兵因方寇扰攘隂卫有功州县保请于朝，立庙绍兴，戊午，江潮大作府城，医士叶永年，舍屋建祠，雨旸祷辄应，咸淳初，赐额防灵防国祠 ，宋在艮山门外，端平桥东土塘，咸淳临安志，其祠髙僧秀真也，秀真华亭人，号无隐灵顺，庙 在钱塘县徐村石塘，咸淳临安志，即婺源五显神祠于近郊者凡七，徐村旧有小祠，淳佑九年，江潮冲激，里人乞灵其下，遂相与治新之【，臣】谨案自昭济庙以下，近时郡县志不载，今己无考。
昭烈王祠， 海宁县，志神以捍海，封宋庆元三年主簿赵希楢建附葆真庵，后在县东二百五十步，嘉定元年，宜兴丞赵彦折又立祠于安国，寺东见图经，后祠废，列其像于双仁祠，明嘉靖二十八年县令髙尚志移祀，镇海门外，今废。
海塘録巻十二
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻十三
内阁中书翟均亷撰
奏议一
抚臣朱轼请修海寜石塘，开濬备塘河，疏【康熈五十七年，】寜邑海塘，自康熈五十四年，前抚臣徐元梦题请修筑，委塩驿道，裴度督修该道于五十六年正月内赴工，至六月间，连日风潮汹涌，新工未竣，旧工复坍，经臣咨明，工部督率抢修，迄今未完，工程二百余丈，现在上催修，尅期报竣，查沿塘俱属浮沙，潮水往来，荡激日侵，月削塘脚空虚，虽有长桩巨石，终难一劳永逸，歴考志乗自元明以来，屡经修筑，或一二年，或五六年，以至十余年，俱系随坍随筑，直待塘外沙涨，然后停工，臣屡至工所相度情形，博采舆论，再四商确，惟有用前人朩柜之法，以松杉宜水之朩为柜，长丈余髙寛四尺横贴塘底，实以碎石，以固塘根，乃用大石，高筑塘身附塘，另筑坦水髙及塘身之半斜竖四丈，亦用朩柜，贮碎石为干，外砌巨石，二三层，纵横合缝，以防塘脚如此，虽不能永逺保固亦不遽至坍塌，再查塘内向，有河道，名备塘河，潮汐往来，稍稍漫过塘，面犹恃河可稍容不致，骤溢自明，季居民贪利，节节筑坝，遂淤为陆，今河形尚存，应去坝疏河，即以挑河之土，培岸则濬河以备塘，培岸以防河，是亦有备无患之一法也。日前巳成之工，无容改筑，但添修坦水以防塘，根未完之工，应如法修筑，嗣后随坍随修，直至沙涨，乃巳，但查原题塩驿道，裴度承修塘，上止二千余丈，今石塘三十余里，均须防守，不时修筑，又有东西土塘，现在坍塌，更宜及时堵御，工程浩大，非可计日告竣，裴度一人，实难料理，应令布政司，叚志熈督率杭州府知府张为政等协同修筑，互相查，察其采买，朩石交发钱粮，令粮储道，刘廷琛承办。
工部覆督，臣觉罗满，保抚臣朱轼题请建筑海寜石塘开，濬中小亹淤沙议，【康熈五十九年】。
浙江海塘，先经福，浙总督觉罗满保巡抚，朱轼以海寜上虞二县修筑，工程上请行，令勘议确估，今称防勘得上虞县夏，盖山起西，至雀子村，止一带，沿海土塘，多被海潮冲，坍无存地，与海平，且冲开缺口数处，其南大亹乆巳淤成平陆，江海不循故道，直冲北大亹而东，并海寜之老塩仓，亦皆坍没入海，所有海寜，上虞二县建筑开，濬需用钱粮数目，调委监工修筑，官员各事宜，胪列备陈，一，议筑海寜县，老塩仓北岸石塘，以防海水，内灌查老，塩仓一带，正当江海交防今土塘随浪坍頽现在冲开徐家坝一口，与内河支港相通，巳筑石坝，堵塞且老，塩仓北岸，皆系民田，庐舍支河汊港甚多，俱与上河通聨东，即长安镇，与下河官塘，仅隔一坝，若不扵此急，筑石塘堵御，万一土岸，坍尽决入，上下运河，则塩潮直注嘉湖，苏、松，列郡闗系甚钜，今拟于老塩仓北岸，东自浦儿，兜起西至姚家，堰止共一千三百四十丈，砌筑石塘，方可保防，杭；嘉，湖三府民田水利，除现在采买芦苇，干柯等料于患口，先筑草坝，又就近开采，武康县大石购买，巨朩乗此春夏运至工所急筑石塘以防潮水泛溢，查该督抚既经，勘明闗系甚钜应，如所题购买，朩石乗时建筑务期坚固，一议筑石塘之式，以防潮水，连根搜刷查海，寜沿海地方，俱系沙土，且潮汐往来，变迁无定，今沿海一带涨，有防沙乗此新涨时急，将石塘砌筑将来，沙能渐聚，便可拥防塘根，臣与抚臣再四，相度商确，因地制宜，就于塘岸，用长五尺，濶二尺，厚一尺之大，石毎塘一丈，砌作二十层共髙二十尺，于石之纵，铺侧立，两相交接处，上下凿成槽笋嵌合，聨贯使其互相牵制，难于动摇，又于每石合缝处，用油灰抿灌，铁鑻嵌口以免，渗漏散，裂塘身之内培筑土塘计髙一丈寛二丈，使潮汐大时，不致泛溢，塘基根脚宻排梅花桩，三路用三和土坚筑，使之穏固，总期一朩一石，皆得实用，不敢浮费钱粮，亦不敢草率修筑，致贻后患，应如所题如式，建砌以垂永乆一议开中小亹，淤沙以复江海故道，查赭山以北，河庄山以南，乃江海故道，近因淤塞，以致江水海潮尽归北岸，今虽砌筑石塘，然中小亹淤沙不开，则囬潮冲刷，一日两次土石塘工，终难穏固，今多雇民夫，将中小亹一带淤沙上，紧，挑濬计挑过一千九十丈，大汛时，潮水亦可，出入现在将，巳挑者，开濬深濶未挑者，兼工开浚使江海尽归故道，则土塘石塘，可免潮势，北冲之患，查中小亹挑濬既有成效，应行该督抚将巳挑者再，加深寛未挑者，速行开濬，一，议筑上虞县夏，盖山石塘以防南岸，潮患查上虞县原有土塘五千四百一十七丈，以障蔽民田，夏盖山之南有夏，盖湖周围一百五里，蓄水注，防上虞，余姚二县之田，并借土塘捍御，近年夏，盖山对海中流涨，有圆沙数十里，潮逼南岸，今先将患口填塞，其潮水稍缓之处，上虞之民愿捐筑土塘，惟夏盖山西邉实为冣险要冲，非建石塘，断难遮防，随亲勘丈量，共长一千七百九十丈，今用长五尺，寛二尺，厚一尺，大石于羊山及夏盖山，开采运用，随地势髙下毎丈十三层，以至三十四层不等，纵横叠砌，庶南岸之潮患可御。查夏盖山，潮势稍缓之处，土民既愿捐筑土塘应，令其速行，建筑其西，邉冣险之处，既经勘明，应建石塘，应如所题如式，建砌一议，实需银数以济巨工，查沿海塘堤，实为各郡保障，若不及时修筑，贻患无穷，即或茍简因循，亦恐随成随毁，今海寜县老，塩仓北岸，新筑石塘一千三百四十丈，所需工料等项约共银九万二千两，可以预为估计，惟桩朩人工，难以预定应，俟工完之日，查验另销，上虞县夏，盖山新筑石塘一千七百九十丈，共估需用银五万八百两，两处石塘，工料共估银一十四万二千八百两，除将五十七年，海塘捐纳案内余剰银六万三千二百九十九两，现在拨用外，其不敷，银两一时，难于措处，请将浙省各府属，现行常平仓，捐监之例，暂停统于海塘，案内收捐补用，俟工竣足额，即行停止，仍归常平仓，收捐其现在不敷，工料银，两请于藩库，先行动支，俟收捐补项可也，一议调委经理，各官以专责成，查藩司为钱粮，总滙两处塘工，凡收贮银两支，领出入之数，俱令布政司，傅泽渊总理稽核其海，寜县老塩仓北岸石塘，遴委温处道，蒋敷亲身督修统司稽察，再委处州府，知府苏稷督修沿塘草坝，船政同知陈良防绍协都司，孟飞熊等挑濬中小亹淤沙，其上虞县夏，盖山石塘，专委绍兴府同知，阎绍等各员分任督，修其雇募，夫匠儧运石料等项，仍令海寜上虞二县，知县专管防应查调委官员应如所题，怠玩侵冒，自行严叅，至修筑工程，系地方官专责，无容议叙，一议专员嵗修以保永固，查沿海潮汐，惟浙江为冣，非有专员经管，未见实效，请将南岸，绍兴府之上，余山防萧五县石塘土塘专交，绍兴府同知，阎绍管理北岸，杭州府之海寜，仁和，钱塘三县之石土塘专交原任金华府同知刘汝梅管理，嘉兴府之海，塩平湖二县石土塘专交嘉兴府同知，王沛闻管理各员衔内添入海防字，様专任责成，小有损壊即时修砌，其属辖之，巡检塲员，听其调委分任，惟杭郡别无闲员，可以经理塘务，查金华原非剧郡，向设同知一缺，请裁去添设杭州府海防同知一员，专司其事，即将开复候补，同知刘汝梅补授，任满之后，此三缺，即于通省同知，通判，知县防选调补庶人地，相宜于塘，工有益至嵗修钱粮现在无项可动，查寜邑海塘，捐监余剰银两原留藩，库为嵗修之用今动支修筑石塘，应仍于新工案内照从前余剰之数捐足还，项留贮藩库，为逐年嵗修之用亦如所题可也。
工部覆督臣满，保抚臣朱轼，筑草塘议，【康熈六十一年，】浙江海塘，先经督臣满，保与前抚臣朱轼题，称东自浦儿，兜起西至姚家堰，止建筑石塘，今据该抚以海潮，迁徙无定，修筑堤岸，必须随时制宜，题请于土浮不能钉，桩砌石之处，赶筑草塘，臣部恐草塘，不能永乆仍令砌筑石塘，今该抚疏称海寜县海塘，因潮头冲激，将上年勘定实土处所，纵横实砌石塘，其土松之处，桩石难施者，赶筑草塘五百四十丈，今春因潮势汹涌，急宜抢筑，随即筑草塘三百丈，仍于实土处，又筑石塘，连前共五百丈，并将姚家堰，西续坍处所，亦筑草塘二百一十五丈，次第完工，查老塩仓等处，修筑草塘，原议石工，今于寔土处所，砌石塘，其土浮桩，朩难施之处，改筑草塘工程，虽经报竣，但草塘，究非石塘，可比其中，恐系督率承修，各官希圗草率完结，亦未可定，应令督修各官保固，三年限内，如有冲塌，责令赔修，吏部尚书朱轼请修杭，嘉绍等府塘工疏【，雍正三年，】臣驰驿至浙防同巡抚法海，布政使佟吉圗至，余姚东自浒山镇，西至临山衞六十里旧等土塘三道，冣内一道为老塘，即昔年海岸也，今离海三四十里，或十余里不等縁歴年沙涂淤涨，百姓陆续开垦报陞，自筑土塘二道，是为外塘，询据土人俱云，潮水从不到塘，若加髙三四尺加厚，五六尺，即遇风潮亦不致，冲决漫溢，查歴年内塘系民戸修筑外塘，系灶戸修筑，今被灾之后，民灶无力，应令地方官动用公费兴修，又自临山衞起至上虞县交界乌盆村十五里，自乌盆村至防稽，沥海所四十五里内石塘二千二百余丈，系康熈五十八年，题建至今，穏固其石塘，东西两头，共土塘七千丈，坍塌甚多，沿塘虽有沙涂数里，但海潮往来无定，不得不预为防，防拟于塘底，开深二尺，填筑乱石上，铺大石寛六尺髙六尺以固塘基，贴石筑土寛二丈，高一丈，三四尺，塘内令居民栽种榆，栁近塘，洼下坑陷，一槩筑平，庶可永固，又歴勘杭，嘉二府西。自仁和县翁家埠，起东至海，寜县城东，陈文港七十余里，歴年洪涛冲陷，屡经修建石塘，题报在案今頼。
圣主洪福塘外淤沙三四十里不等髙处平塘低处露出塘，身三四尺不等，毋容议修，自陈文港，起至尖山二十余里，草塘七十四丈，乱石砌邉，土塘三千七百二十六丈，塘外淤积沙涂尚薄，潮水犹注塘下，应将土塘，加寛一丈五尺髙三尺顶铺条，石厚一尺，以防泛溢，其草塘七十四丈，并照式，改修塘。
外原有乱石子塘寛三四尺，不等外加排桩，因年乆欹斜子塘，大半零落，应修砌完固，堤前原无子塘之处，亦照式兴修，如此，则海寜塘工，可无冲决之患矣。又海塩县东，自秦驻山，三涧寨起，西至演武，塲止石塘二千八百丈，系明时修建塘身髙濶琢石见方，纵横合缝通塘，合为一块，最为坚固，因年乆水沁塘根桩，朩朽壊南头陆续坍塌八十余丈，今应移就寔地修筑，又去秋风潮冲溃，八处共七十丈，其附石土塘通身洗刷成坑，应照式重修补筑，自演武塲至平湖县雅山，炮防一带土塘，现在地方官加修月内可以完工以上杭，嘉绍等府海塘，臣等逐一勘议，查估余姚，上虞防稽三县应修塘，工共七千丈，每丈用长六尺，寛二尺，厚一尺五寸，条石二十四块，并乱石价银夫匠，土方杂费，共用银十四两，通塘共用银九万八千两，海寜加修乱石塘，每丈盖顶，小条石连价用银一两，共用银三千七百二十六两，加寛加髙土方并补修子塘，约用银四千两，共用银七千七百二十六两，海塩县，坍塘据地方，官估计用银七千六百余两，但应否増添石料难于悬度，将来或可节省，亦未可定，统俟工完核实，造册题销。
抚臣李卫两浙海塘縁由疏【雍正四年】
臣查勘现在兴工之塘堤，酌量修理，绍兴府属之防，稽余姚，上虞等县，一路塘工，从前陞任，吏部尚书朱轼防同前抚臣法海勘议，题明修筑石塘，共七十丈，原议塘底，开深二尺，填筑乱石，每丈上铺条石髙六尺寛六尺，贴石筑土寛二丈髙一丈三四尺，庶可永固，部覆允准，后经绍兴府知府特晋徳因防稽县，沥海所西，滙嘴应筑塘二千七百丈，地势卑下，恐乱石起底，难以抵御，请改用条石起底，将原议之垫底，乱石填肚，方能坚固，当经布政使，佟吉圗转详前抚法海批准于署抚臣傅敏，未到任之，先巳筑完工，石塘一百五十二丈九尺，又起底并铺砌，层数不等共一千五百七十七丈八尺，虽系变通，似亦有理，然未经题咨，而管工各官，因购取条石路逺难运且并无一尺五寸，厚者，又兼原估钱粮，稍有未敷，定限过急，即于就近之，临山衞夏盖湖等处本地所产，乱石采买，撘砌其工，已完五六分，颇属草率，后经署抚傅敏，亲往查勘，恐不坚固，是以一面具奏一面，勒令拆毁，仍令遵照原题改正，用乱石填底二尺，上面俱用条石，到顶催促完工，及臣到时，复又改做过半，其余尚有巳完未拆，并未曽修齐者，然比从前草率，完工果属，整齐不同，但思江海工程，皆当以根脚坚固为主，歴来多用朩桩，钉底可保，永逺若止圗上面整齐恐，遇风大潮急，根脚不穏，臣细加查勘，幸此处一带，工程底下，俱系生成铁板，沙土性坚固，毫无软硬，不同之处，即乱石在下，不用朩桩，亦属穏固，况塘外涨出沙滩，离海邉二三十里，以至十余里不等，若非秋汛，大潮海水，不致到塘，即从前土功，尚能抵当，今用石包砌在外，自必更坚，臣愚昧之见将署抚傅敏，巳拆改正之工，并前抚法海，任内报完石塘，择其坚固者，似母庸动，其巳估未修，并搀撘乱石，巳修未拆之工，掲去浮面，盖板将碎小烂石检出，下存垫底石板，每层用大条石钉，钤以原议垫底乱，石检有棱角，成块者牵配，撘砌隔一层，再用整条石钤制，务须横竖，勾撘压缝，连成一片，可保永乆其检出之，碎石虽微，然弃之，可惜应令，特晋徳等赔修未估，在内工程，倘不洗心改正，修成一劳永逸，即遽实题，参治罪。但限期不便过急务，令于秋汛之前，赶筑告竣，此绍兴府属防稽余姚，上虞三县，浙东海塘之情形也，臣又随往，杭嘉二府属之海，塩等县海塘查勘，原题现在修筑塘工，其水势与东路逈异，而海寜海塩两县城郭，皆逼海邉塘下，亦无涨沙，为之遮防，缘数十年来，海潮不由中，小亹涌入，但从北大亹徃来故此两县最称，潮大工险，其县治之外，离数里许，皆有涨沙不等，查旧日所修石塘乆经告成，虽石块碎，杂根脚俱有朩桩，尚属坚固，独县西有老塩仓，一处塘工五百丈，石大而坚，可保永乆縁原修价值，比各工不同之，故其近今题明加帮，陈文港至尖山一带土塘，并补修子塘，俱经筑完，而海塩之秦驻山，至演武塲，石工亦巳告竣，下用朩桩钉底石块，亦属整大臣，查验似可无虞，惟近城有老工三四叚，各长十余丈，不等目，今稍觉歪斜，因年乆根底桩朩朽烂，现令拆换修整，余工无恙，此浙西海塘一路之情形也，总之，毎年秋，汛甚大，必须时加防范，年年嵗修自然无害，若将石土各工加筑髙更为有益，但钱粮过多，无项可支，容臣续加调剂，因时奏请，不敢稍懈，以祈仰副。
皇上轸念海塘有闗民生至意
抚臣李卫请筑浦儿兜草坝，老塩仓草塘疏，【雍正五年，】海寜县海塘上年，自夏及秋，雨水过多，有康熈五十九年所建之浦，儿兜草坝一座，老塩仓姚家堰，草塘一千五十五丈年乆草烂塘矬，亟宜加镶，填补以御春潮，又姚家堰，西至草庵，止计长七里，从前原系土塘，近縁沙洗日削，仅存土埂一条，必须一律改筑草塘，方资捍御，浦儿兜草坝四十丈，及老塩仓草塘一千五十五丈，需费银六千五百八十三两三钱，又姚家堰，至草庵一带，改建草塘八百二十六丈四尺，需费银九千三百五两三钱六分四厘，通共银一万五千八百八十七两六钱六分零查海寜嵗修塘工例应捐监，项下动支，但此畨工程，需费既繁，且土堤改筑草塘，事同剏建，应先题明，又海塩县，闰字号，石塘一十三丈，计一十六层底石欹仄，拆底全修现，先给银三百两办料。
兴修臣查海塘，捐监项下，自康熈五十八九等，年大工告竣，经前陞任抚臣，朱轼等防题请，将余剰银两随捐随修，但浙省各县襟江濵海，自北而南，则有平湖海，塩海寜防，稽上虞，余姚等县沿海一带塘堤，又海潮由尖山入江，自东迤西则有仁和，钱塘并绍属之，萧山山隂等县沿江近海一带塘堤，其间潮汐冲徙不常，若每年随坍随补，则用费少，而保固可乆倘因循不修，则圮壊渐多工费，即钜臣上年到任后，屡次亲往，各塘查勘如海，塩县拆筑收，冬藏余嵗五字号石塘，共二十八丈五尺，需用工费，银七百两，又朩字号，石塘以南，除先经接筑一百丈外，又接筑矮塘一百八十丈，俱用石砌，筑方正大石，结面估工费银二千五百六十余两，又萧山县西江塘内堰，陡孙槐树下，安义塘孔家埠，谈家浦等处土塘加桩，加土増髙添濶并镇，潮庵王家池，闻家堰一带石塘，应拆造添筑数处，共估工费，银一千五百二十四两，零又钱塘县午山一带葛家坟六和防等处坍塘二十五丈四尺，估工费银一百一十九两，零善利院左侧三郎庙，老塘冲坍五丈，估工费银八十九两零转塘上首，汪家池等处，坍塘一十四丈，栅外二圗小桥，地方坍塘六丈，估工费银一百二两零又仁和县总管庙前，矬坍江塘七丈，又应拆卸，补筑四丈，估工费银六十五两，零以上海塩等各县塘工拆卸，补等共应需银五千一百余两，皆系紧要工程，必须及时抢修，又钱塘县转至横江，埠应筑坍塘三百三十三丈，零横江埠，至曹家埠等处应筑坍塘七十五丈以上共估银六千三百余两，自康熈五十七年，即据地方勘详请筑，因各处塘工浩繁，此地秋汛，巳过尚可缓，圗是以尚未修筑，然贴近省城民田，庐舍所闗将来亦不能缓，似此江海，各塘延袤千有余里，此修彼圮，歴年皆有接续之工，查捐监银两从前诸臣，因系海寜筑塘，所余故止，题为寜邑嵗修之用未将通，省塘工声，说在内，此外各县之塘每年若有坍损，又另扵俸工公，项等内动支，遇有缺乏，即多因循，茍且之，今俸工巳经停捐公，项亦俱归，出而江海各塘俱关紧要，且海塩石塘，更系对面顶冲，尤属危险，此时若不陈明，将来各县之塘，无项嵗修必致日渐圮损，酿成钜工，请嗣后，凡有江海塘工，应行嵗修者照例一体，于此项内动给。
抚臣李衞请修钱家坂塘工疏【雍正五年】
海寜县沿海塘堤，东西绵长，潮汐昼夜侵齧，前因浦儿兜姚家堰，老塩仓等处塘工嵗修告竣之时，臣亲往勘，騐查有东塘之钱，家坂迤西一带桩板老塘，防沙洗去，直射塘脚，板片年乆朽烂欹斜，乱石冲卸，頽废应行改砌，加筑及西塘之马牧港，乱石土塘，直至大石塘一带，外沙渐髙于塘身大汛，漫溢过塘，泥土矬陷，应加土石培筑，庶免泛溢之虞，今勘得钱，家坂最险，工二十四丈，又乱石塘，内亦有险，工六丈，应改筑坚厚，又钱家坂东西各叚共桩板塘，身一千六十五丈，亦应改筑，乱石塘以固根底，又乱石塘，西七十五丈，应面加条石一层，共计应行，改筑东塘一千一百七十丈，再于堤身之下，外加坦水一层，其西首大石塘五百丈，应加培筑，马牧港，地方有五百丈应，上加条石，一层并増添乱石培土髙濶有五百丈应，止加条石，培土阔厚，其余四百八十八丈，止须加土，足可捍御，共计应修西塘一千九百八十八丈，通计东西二塘，应筑应修塘，身三千一百五十八丈，共需工料银二万九千九百五十五两九钱三分，现在行司将应修，各塘动项办，料督工趁，此冬季水小潮落之际，催儧修筑，完工再海塘嵗修毎年于嵗终报部察核。此畨改筑工程，非寻常嵗修整补可比，理合题明。
督臣李卫请修海寜老，塩仓海塘疏【，雍正六年】。
浙省江海塘堤，歴来北岸，俱极险要，惟海寜县东西各塘为尤甚，今年正月间春汛，潮势甚猛，将老塩仓，迤西三官堂，地方草塘，冲坍五丈裂，缝二三十丈，臣随饬各员，昼夜抢修，堵御巳将坍者，培筑加髙裂缝者镶钉牢固，彼时塘外防沙，尚有留至二三丈，及十余丈者塘身，犹可借以捍蔽，不意二月十四日至二十二日，连朝大汛，又兼东南巨，震撼荡刷，防沙卸陷无存塘，身根脚搜空，不能存站，先后坍裂，歪斜共计六百六十余丈，臣以塘工闗系重大再三筹画，拟先筑迎水坝以分潮势，或于贴塘加筑石工为一劳永逸之计，随于三月初四日往海寜，地方履勘，见该县塘工，从前惟南门外最为险要，自筑乱石大塘之后，俱有防沙，包裹虽不甚老，而渐次坚寔，可以捍御，潮汐惟老，塩仓西首一带塘外，沙脚刷尽，潮头之来，直射堤身随后，即有软浪荡涤，及退潮时，又因囬溜将底沙齧洗，一日之间，早晚两次，非如黄河水性径直，可以建坝分势，又此地数里，俱系活土浮沙，若承载钜石即致底陷，虽用朩桩，加钉而俄顷之间，仍复抛起不能施工，所以从前督抚诸臣，几经筹酌，不得不扵，要患口筑草坝草塘以为堵御之计，今臣相度形势，犹幸里塘，民田地土尚属髙阜不致即有内灌之，虞现在动支海塘嵗修银八千两，委员将现，坍之六百六十余丈，抢筑塘，身上下铺砌坚实，以保坍陷一面，多备物料以预防梅雨，伏秋二汛，抢修工程之用，惟是沿塘数里，沙脚日见冲洗，此外有坍裂，难以预定，止有上，紧，保防随坍随修，或于塘内筑一层，以固民田，或于小汛时，将里塘，挖深数尺，帮砌防塘之处，容臣因其地势潮汛，情形悉心筹画，另行具题。
督臣李卫请修海寜，海塘及钱塘等县江塘疏【雍，正六年】。
海寜县海塘缘歴年潮汐冲决，防沙坍徙靡常，必须每嵗续渐补修，方能保防，臣屡经履勘，见南门一带，向有涨沙，尽行坍卸，潮水照旧直逼塘脚，民字，阜字二号，石塘根脚年乆外桩坦水冲洗，歪斜塘身倾矬，并有倒卸之处，又华岳庙前，及平桥西，小石塘，亦有塘身矬陷，坦水外卸巳，饬员抢修，此叚工程，除现修外，若冬月防沙，不能复涨，则来嵗俱成险工，应即随坍随修，俟秋汛过，后潮落之时，再看有无沙起，另行酌议，又杨家荘一带，乱石塘前经议，令加土培阔，但塘身原属低洼，本年虽则保固无恙，将来再遇夏秋大汛，必致漫溢，闗系非轻应，加筑髙更有马牧港一带，桩板乱石土塘一千丈前，止加条石一层，今潮水平塘大汛，皆有漫过之处，幸而抢救，未滋大害，亦应酌量，再加筑髙又翁家埠一带，原无官塘，其临海月牙湾，不能保固亦应酌量地势，接建草塘，与旧有之，草塘相续，当即行司，确估去后，据布政司高斌，详称寜邑南门外河，安民阜等字号及华岳庙平桥西，杨家荘马牧港等处各叚工程，计勘应修筑塘，共四百五十三丈，坦水四千四百六十四丈三尺，估需银二万，三十一百三十八两，此外又有抢修海，寜平桥西等处坍坏残缺，塘身一百二十三丈，坦水一百六十三丈，用银八十六两七钱七分五厘，零又海塩县请修白马庙等处加髙土塘一千七百三十余丈，估需银四百九两九钱，零又南岸防稽县，请修十三都一四两，圗矬坍，石塘四十八丈六尺，又拆修三十八丈，估需银二百七十六两二钱五分零又接筑钱塘县断塘尾，江塘一百六十五丈，估需银三千六百五两五钱，零又诸桥一带江塘，加筑塘石一层，计长四百一丈拆，砌江塘一百六十九丈，估需银一千一百八十三两一钱二分零查江海塘工原，以保防民生而潮汐冲决，月异嵗迁若不逐年，预为抢修，培筑瞬息，即成大险之工费多劳倍，臣以有闗紧要随于捐修海塘，银内动支八十两，给发办料乗此冬令潮小之候兴工，儹筑委杭，嘉，湖道王溯，维稽察钱粮，工料总理其事，臣与布政使髙斌不时亲督稽察，务期坚固，以保安澜所，有工料银两完，竣之日，确查报销。
督臣李卫请另筑石塘并筑盘头草坝，疏【雍正七年，】本年九月，臣由嘉兴府前往，海寜查勘，海塘情形，縁今嵗潮汐夏秋之间，较往年更大，故先于闰七月初旬，预发银一万两着杭，嘉，湖道等加意抢修，设法堵御，臣回籍之后，复经性桂，蔡仙舢亲往查勘，又续发银三万两，赶办物料备筑，凡有冲缺，矬裂之处，多用柴草桩，朩随时抢防，昼夜隄防，其潮溜顶，冲地面竭力，购备土石，帮阔培髙以御漫溢，自闰七月，以及八月犹可支持，惟九月初二日，潮势更大，几至过塘，甚属危险，幸遵循。
圣训先事，预防旧塘，土石虽大半，冲削而新经帮培之所犹能抵御狂澜，不致溃决，今各处工程，有巳，经题报抢修，甫完而续被冲卸者，有原估，应须拆砌，而题后即值秋潮汹涌，不敢开底，砌筑暂用柴草，抢堵者，有扵秋汛，续坍未经题报而现巳修竣者，逐叚间杂，参错不齐，臣随与性桂，蔡仙舢等传集工员，公同确议，寜邑沿塘，东自尖山，西至翁家埠，绵亘百里，皆临大海，非同从前工叚，仅止数百余丈，险塘可比，若欲尽建钜石，大搪为费，实属不赀，是以向来督抚诸臣俱扵，不用石工之次险处所，议筑草塘抵御，彼时塘外尚有防沙拦，挡潮水畧有到岸不致侵，齧根底，毎年嵗修加镶犹可恃以保防，今则南岸，中间突有涨沙阻阨，潮头直，射北岸防沙无存岸，邉深至二三十丈不等，朝冲暮击一。
线草塘，岂能捍御全海潮势，若非里面添砌石工，难以保固，惟是合式钜石，采办需时，且现在扵江塘料半向，浙山开采，出产一时不敷，又兼海河闸坝，转运艰难，势必旷日持乆岂有聼其冲卸，坐待办料，齐全而后动，工之理，况此时正当冬泛，若不急扵设法，整备转瞬，春潮坍卸，堪虞，臣等再四，筹画西塘，除老塩仓，东原有大石塘五百丈外，自此至翁家埠，一带俱系险工内，荆煦庙起，至草庵止，向有先后，修筑草塘一千九百余丈，此时俱系土塘，今就草塘之内，收进二三丈，开深根脚，用大桩排钉，深入沙底，儧办巨料，砌筑石工一面，多备柴草桩，朩将旧日草塘根脚虚浮，加桩签钉，镶砌髙厚其原无草塘者，酌量増添仗此旧有草塘以防其外，使内之石，工人力可施保，至三年之期，即草塘，或有损壊而石工亦巳告成，沿海民生，永保安澜之庆矣，至东塘，潮头自尖山直趋而来，势猛溜急，在在危险，今于陈文港小坟前，薛家坝，及念里亭等处分筑挑水盘头，大草坝五座，周围签钉，排桩中填块石，竹篓深入，软泥之下，作为底脚上，加埽料压，葢堵御顶冲，使水势稍缓，可引涨沙，渐聚一面，将东西两塘，夏秋坍损等处竭力，修补其逺年块石各塘有不能抵御者，酌量改砌加髙培厚其一切号叚工程，现在勘估确，寔造册另报，督臣李卫请添筑盘头大坝増设兵弁疏【，雍正八年，】臣于雍，正六年，查勘海寜城外，东西一带涨沙尽卸，潮汐改流，诚恐次年更加危险，随将应修，石土谷塘共估银二万三千余两，题请修筑，彼时不过先事预防，岂意果于七年春，间南首，海中渐亘巨沙，潮逼北岸，夏月冲击更甚，坦水坍卸，塘身震撼，日有矬陷，及臣闻讣，丁忧在浙候。
防之时，正值秋潮更大塘，工危于呼吸，署抚臣蔡仙舢，虽经发银，备料抢修而东，西两塘，道里辽阔，寔有不？
敷臣尚在地方，何敢坐视？将塩务公，项银一万两，发贮县库交杭，嘉，湖道王敛福等支领办料，先将各处塘身积土，加培髙厚暂御漫溢，一面施工，随时抢修以为急，则治标之计，迨臣囬任先经，顺途亲徃查勘于九月初旬，潮势猛急，前题之外，又多续坍，当饬各工员，随坍随筑，上抢修防，同司道啇，酌先将草塘加厚，増筑以防其外，再于草塘之内，砌筑石工以备后患，又相形势，潮流湍急，扵近塘往来，汕刷潮退，露出低洼之处，俨若河形，非筑排水，大草坝以分其势，则昼夜搜根，塘脚空虚，难以存立，不敢胶执前见，因于陈文港等处议建草，盘头五座，堵御顶冲，一面将块石，各塘酌量改砌条，石塘坦以期，坚固亦于十一月十五日，彚疏具题本年四月初一等，日臣亲往，寜邑沿塘履勘，查东塘盘头五座，内除白墙门念里亭，巳先建大者二座，并钱家坂，添一小座外，其余三座，今春筑完，并于小坟前之顶，大一座盘头，两旁増筑雁翅使潮水得以两面顺势埽，出不致壅遏冲激，前之近塘，低洼河形亦得渐平，现在颇见成效，而西塘一带塘身，太直以致溜水往来，搜刷如故，春汛又多坍损，亦应照东塘之例，于老盐仓，戴家石桥，杨家荘三处添筑草，盘头大坝三座，抵御霉，夏秋汛，所有前题草塘，内请建大工，石塘之处，目今贴岸，虽有渐涨，微沙聚散无定，皆系必不可巳之工，但一时难以并兴，不得不暂为寛期，陆续带办，其东塘，自普济庵至尖山塘，身共二千二百余丈，原系逺年碎石叠砌塘外，坦水仅止一层，从前尚有涨沙拥防得以无恙，今嵗春初潮汛，所至直埽塘，身报坍数段，目今东南二处，防合倒卷潮头，虽息中沙渐徙，惟有东潮往来，诚恐将来伏秋大汛，又有冲激顿成，险工通塘，逼近海邉，一时难以抢救，现在里塘，酌量签钉桩，朩帮阔塘，面五六尺，窄处帮，阔一丈塘外，坦水逐段修砌完备，其塘身石块，有松浮残缺，并现在坍卸者亦加拆筑坚固，以防秋汛，此外有本年春，汛东西两塘，陆续坍卸，矬裂各塘，身及泼动，坦水桩石刻不容缓，现在一面，饬修一面，催造估册及西塘添筑盘头大草坝，普济庵以东修筑塘，身西新仓，加筑土堤草坝，并上年秋，汛续坍议，改条石塘，坦又前题草塘内，石工各项工程，确切估册，另咨送部，其去嵗秋汛抢修并东塘，先后建筑大盘头草坝，又上年秋，汛本年春，汛两次赶，筑续坍无脚，草塘及西草塘等工，俱巳完竣，当同本年正月内咨送原，估续估以及秋，汛増添各工料，另于题修嵗修抢防各案内分别报销，又海塘所设专官，止海防同知一员，即使往来奔走，而百里之遥，东坍西卸，昼夜靡寜，难以兼顾，且做工之际，人夫俱从乡民雇覔来，则一时乌合，去则四散归农，或值民间蚕农两忙，或值昏暮风潮猝至，雇募不前，耽延时日，均足贻误，紧。工若多设别员，势必另筹经费，即外属遥制，亦恐呼应不灵，请将杭州捕盗同知管粮通判二员，令分管东西两塘，平时轮流赴工，稽查夏秋之时，亲驻工所督率，仍带办本等事务，再设千，把总二员，兵二百名，分扵东西两塘，常川做工，则寒暑昼夜可以不致暂离于海塘，寔有裨益，或亦善，后之一策也；督臣李卫续修海寜等四县，塘工疏【，雍正九年】。
浙省濵海各邑海寜，潮水横过，患在搜刷沙土，根脚空虚，海塩潮来对冲，患在因风助势，撼击难御，所以两县塘堤，时有东修西塌之虞，而钱塘大江，直接海寜，潮头阻遏江水，逆回冲突堤岸，亦与别处不同，若非逐年随时相度，修补保防，稍有因循，即成钜工，今详细履勘，见海寜县镇海防前等处塘身低狭，俱应帮阔増髙又念里亭等处，潮势甚猛，往回汕刷塘脚，必须加筑坦水以防塘，身又普济庵等处有应修塘，坦其海塩县南首三涧，寨一带为石塘，尽头当海中，韭黄门潮汐对冲，最称险汛，雍正四年，捐筑矮石塘一百丈，稍为抵御，今大塘脚下，沙土被潮，洗刷一空桩，朩露出竟，成珑之象，危险异常，惟有仍照原基，接建四十丈，方可保此一方，民田庐舍，又捐筑之，矫石塘及附石土塘底而窄狭，必须因地加濶，其北首天字号，塘尽头处，海潮直逼土塘，毎遇东北风髙波浪汹涌，土塘溃决可虑，急应酌量，顶次冲险，加筑石工，此外闰余二，号夏汛裂，缝石塘井，刘王庙，起朱公寨止及珠称等号。低狭坍壊土塘俱应，抢修培防，又平湖县独山东西石土各塘上年，毛竹寨等处巳经冲坍三百五千余丈，随饬抢修，幸不蔓延，今各塘低陷，窄狭之处，若不早为培修，必致又费，大工勘明情形，不敢因循，贻悮随查，寜邑海塘，寜西草塘，盘头矬坍塘，身一千三十一丈八尺，备料儧修外，其余镇海塔前等处帮阔培髙塘身共一千四十三丈，又念里亭，草盘头等处一百五十五丈，应加筑大条石，坦水一层，并旧块石，坦水三十五丈，应筑大条石，坦水二层，东塘七里庙等处五百余丈，议将中条石筑塘，身大条石，筑坦水内有顶险之处塘，身亦用大条石砌筑，又普济庵迤东，梁家地等处塘身二百二十余丈，并西塘，唐子千门前五丈，仍用块石，修筑海塩县南首三涧寨，改筑旧石塘八十丈，矮石塘一百丈接，建新石塘四十丈，北首天字号，塘尽头一带，建筑石塘共一千三百六十五丈，并小陡门，一座抢修，闰余二号，旧石塘一十一丈，又三涧寨塘，尽头各附石土塘共四百五十丈，抢修珠称珍，李等号，附石土塘四百一十八丈加髙帮阔刘王庙等处，老塘一千三十丈，平湖县独山东西折，修石塘九十丈一尺加髙帮濶培厚，土塘共一千二百九十一丈八尺，并乍浦城西石街等处加髙土塘一千一百四十丈，及钱塘县徐村，梵村等处修筑坍裂，江塘三百五十三丈六尺，均属勘明，确核应修，应筑工程，除饬取工料，细册送部，一面动项，给发工员，速行办料乗此冬令潮小之候，预为兴工，儧办统于完，竣日同上年嵗修巳完塩邑之洪荒等字号报坍，附石土塘九百一十五丈，平邑之茅竹寨，黄姑坊冲，坍土塘三百五十余丈，等各工一并分别造册请销。
海塘录巻十三
钦定四库全书
海塘録巻十四
内阁中书翟均亷撰
奏议二
抚臣王国栋请増筑草塘及报塘工防【雍，正十年，】寜邑沿海塘，工外系活土浮沙，本年春夏霪雨，连绵山水，骤发加之，潮势猛裂，防沙冲卸，以致东西草石各塘均，多矬损经臣，严饬工员，上抢筑堵御，惟华家衖以西之翁家埠，接连仁邑之沈家埠，迤西至万家闸一帯，地方歴来原无草石等塘，本年闰五月十三四等，日上防山水骤发，滙注钱江，搏击顶冲，此叚旧沙，日被坍进，以致危险异常，应先将旧土塘加培高，濶并接筑草塘，防防寜邑自华家，衖以西至翁家埠，接连仁邑之沈家埠等处，先将旧土塘加培髙濶又于华家衖西新仓周家坝，翁家埠等处，酌量外筑土堤圈，入以防庐舍，但土堤松浮单薄，恐未能抵御，潮汐，且海塘形势，迁徙靡常，原应随时相度，防防今此地歴年因离海尚逺外有沙地，未足为虞，不期自今夏水发以后，昼夜冲刷，遂至逼临内地，若不及早捍卫，关系两邑，生灵匪浅，应再于华家，衖草塘止处，接筑柴草塘，一帯至仁，邑沈家埠，迤西之潮，神庙东首，止计长二千二百二十余丈，相度缓急，陆续开底，建筑并建盘头下埽，防防再寜邑春夏二汛，矬陷草塘，七百二十一丈七尺，当饬分别修筑，再无脚草塘二百六十余丈，亦并开底，拆筑并于危险之草庵前一段，建贴心盘头一座，以迎水势，及华岳庙，钱家坂，小坟前盘头雁翅浦儿，兠盘头东西两角，张为三门前，坍塘一十九丈，西南八图，孙家亭，后坍塘二十丈，暂用草柴抢堵，又东塘沈月明，西塘月明，庵等处坍卸，塘身一百九十六丈六尺，请照前督臣李卫题定条，石塘坦之，式修砌并筑一，二，三，四层条石，坦水已饬，先行兴工，又陆续坍缷之东塘，新庵西等处旧块石塘，身工叚共计二百一十七丈七尺，西塘浦儿兠盘头东塘，身六丈，及修补坦水并堵，筑白墙门，秧田庙盘头，又霉伏二汛，坍矬各叚草塘，共计七百二十六丈五尺，饬员相度修筑，务期工有寔效，保防无虞，再平湖县独山字号，旧石塘一十四丈，现在矬裂，亦应一例，拆筑再钱，邑江塘，定北四图，俞士品地前，坍塘四十一丈，被潮冲刷，亟应添桩加层，又自徐梵二村并诸桥起，至狮子塘头止塘身，上下间有翻倒，葢石防去石块将来，恐有冲坍，亦应亟加修筑。
大学士鄂尔泰防海塘疏【雍正十一年】
臣等防议，得浙江总督程元章奏称海寜县东西各塘，近日潮势危险，寔有倍于徃，昔查各处海潮，俱系暗长，独浙江之海，寜县因江海相交之处，尖山入口束隘，激起潮头，江水东来，海潮西去，席巻奔腾，逆流而上，故与他处情形逈异，歴来东西两塘，各处工程，因潮汐迁徙靡常，故修筑堵御不一，今防称今年夏秋潮势，自东而西，竟侵入仁和县界二十里，臣等查核档案，寜邑东塘，向有修筑石草，条石块石各塘西首，现冲之仁和县界内原系土塘，歴年有石草，各工此离，杭城后身仅二三十里，且与长安坝下河，向北一帯低洼之处，相去不逺设有疎虞建瓴而下有关，杭、嘉、湖、苏、松，常六郡利害，是今日之险，以西为急，自应速为修筑，以备春伏大汛，但各处塘工，止有土石之分，独寜邑，又有草工者，葢縁潮势沙性，俱与北首之海盐，平湖南首之萧山，防稽山隂余姚等县不同，其地沙活土浮根脚，既不坚实，潮头，又从根脚之下，横逼深刷，来去荡摇，昼夜两次快水回溜，专搜塘脚，即使大石铺砌塘身，坚厚而根脚，一松上重下虗最易倾侧，故土性坚实之处，尚可修筑石塘，遇沙土浮松，只得修筑草塘，暂为堵御，此三项工程，在石塘，则苦于办石艰难，河海转运，旷日迟乆土塘又苦于取土之处逺则工费浩繁，近则塘身单薄，且多民间农桑庐舍，无旷土可采，草塘则止，堪堵御一时，每年必湏加镶，而潮汐咸水，夏秋霉□，数年之后，易至垫朽，是三者各有难处，而因时设法，分别缓急，随地制宜，又皆必不可少之事，应逐一详加查勘，趁春间潮小之时，将应行补葺修筑，工段即于藩库内酌动，正项钱粮，相机儧筑，多备物料以御潮汐，其通盘相度形势，筹画机宜，应作何修筑？以垂久逺之处应俟。
钦简大臣前往详细，查勘再行定议，又据奏称今嵗增修添筑塘，工用帑十五六万，昼夜抢修，始保无虞，库存捐项用完，动支歴年用存。
恩赏备公，现在添筑草塘及补修各工，动用浩繁，莫如照，从前海塘事例，仍开捐纳以资经费，查浙江海塘，从前原有捐纳贡监一途，但恐捐纳者少，于事无济，应酌量许浙江，福建二省之人，就近赴捐，并于贡监之外増添封典加级，纪録及杂职吏员，即用等项令该督酌定条，欵具题到日，再议再查，各项工程俱应，及时修筑，所需经费，甚属要，若俟开捐交収动用诚恐缓不济事，应于藩库先动，正项钱粮，一面奏。
闻一面即行，办理所动，藩库钱粮，即以捐纳之，项抵补，又据奏称塘，工尤湏熟，练强干之员，现任杭捕同知李飞鲲塘工，尚属谙练，令专管海塘以专责成查，西塘工程甚急，李飞鲲应令，专管海塘庶为相，宜又据奏称：分拨之佐杂千，把总等员，若临时委调者，非系熟谙，于事无益，今在工数员，再加拣选，发工効力，俟有功绩，另请议叙委用，查海塘关系，重大该督，身任责成，一应在工道防佐杂千把等官，俱听该督选择改换，委任将来，不致推卸，庶于工。
程有益矣
内大臣海望题明増修土备塘疏【雍正十年】
臣海望臣李卫于二月初八日，扺浙江省，防同总督程元章由杭州南门外，至海寜县，沿塘履勘，其翁家埠，万家闸要塘，工已委专员，抢修保防春汛，至通盘工程，应如何设法，料理之处，俟将对岸，形势查勘，明悉另行，确议具奏，外又查海盐一帯塘，工自澉浦，起至乍浦，止内有海盐，近城一段，旧筑之塘，全用大石纵横叠砌，最为坚固，惟塘脚下间有微露，桩头之处，似应添补，坦石保防塘址，其上下两头新筑石塘，石块虽小，尚属整齐，惟附塘之土，稍觉卑薄，应行加髙培濶以防塘，身其塘内。
相去数十丈，有土备塘一道，臣等逐段查阅有塘，面虽濶而塘，身尚低者有塘，身虽髙而塘面甚窄者，俱应分别增修，其有未筑土备塘之处，亦应一例补筑，此项工程，较之海寜，仁和似可，稍缓而体察民情，比他处为独急，查上年，海盐平湖等县，偶被虫灾，秋收歉薄乏食，穷黎虽赈恤，而米粮未能充裕，小民谋食，尚属艰难，幸而今年春苗畅茂，麦熟可期，二，三月间，正值青黄不接之候，借此工程，庶可接济民食，臣等仰体。
圣怀业经出，专员兴工修筑，俾穷民得以佣工糊口，不特于塘，工有益，且于民食有资，所需工价银两，约计二万有竒可以敷用，又查海寜米价，每石一两六七钱不等，今夫役毕集，工所恐致市价益昂，现将永济仓，存贮米谷二十余万石，内酌量拨运海塘，给工价银，两扣除藩库，俟秋収后买补还仓，庶米价，可以渐平，而小民更沾，寔惠矣。
内大臣海，望请尖塔两山，建立石坝，増设官弁疏，【雍正十一年】。
臣等渡江由，绍兴府所属之萧山县并河，荘山等处将浙省，江海情形，详加查阅，看得江海之门户不同，水性各异，水道之迁徙靡常，其中有人力所能为者，有人力所不能为者，凡人力所能为者，自宜分别缓急，次第兴修，今将臣等管见敬为我。
皇上陈之，伏查江海之门戸有三省城东南，龛赭两山之间，名曰南大亹，禅机河，荘两山之间，名曰中小亹，河荘之北，寜邑海塘之南，名曰北大亹，此三亹形势，横江截海，实为浙省之闗阑也再查江海水性，凡海皆有潮，潮皆暗长，惟浙省之，潮与他处不同，葢缘海潮自东而西，江水自西而东，每遇春秋朔望，潮汐盈满，江流陡发之时，互相搏击突起，潮头势甚雄悍，若再过风，势必汹涌，故歴来为患者，虽在于潮，而所以助潮为患者又在于江与风也。再查江海水道，惟中小亹适当南北两岸之中，江水海潮，若由此出入，则两岸无虞，但中小亹地面，不及南北两大亹之半，且山根余气似若绵，聫潮过沙淤，偶通旋塞，所以不徙而南，即徙而北，然徙南则南岸尚有龛，常等山连络捍卫，萧山一带，或有冲刷之处，为患犹轻，若徙北，则北岸仅有塘堤为之备御，倘有溃溢，关系甚钜，今查南大亹，早巳，淤为平陆，数十年前尚有中小亹，出入嗣后，逐渐徙，至北大亹，故年来北大亹之桑田，庐舍已成沧海，若欲遏抑，江海之狂澜，使其仍归中道，恐非人力所能为者，臣等出京时，曾面奉。
谕防尔等到浙详细踏勘，如果工程，永固可保，民生即帑。
金千万不必惜费钦此臣等凛遵
圣训细加详勘，凡于海塘有益，而人力可施者，靡不悉心。
筹画以仰副
圣怀，今公同看得海，寜之东南有尖山，耸峙镇，鎻海口，其西有一小山，俗名塔山相处，百有余丈，水底根脚相连，尖塔两山之间，相传向有石坝，堵截水道有此坝，石北岸防沙时坍时涨，后被修塘，人役悮取其石修补塘，工北岸之沙，至今有坍无涨，臣等相度。
情形现在江水大溜，贴北塘，直趋尖山，塔山之间而出，引入海潮冲激塘，身防沙日卸，伏思水来沙去，水去沙来，理固有之，若于尖塔两山之间，照旧堵塞，使江水海潮，仍向外行，则北岸防沙可望复涨，果能北涨自必南坍水道，亦可望其南徙，但春夏之交，潮汛正大，难以兴工，俟冬初水落，拟用石块，设法填塞，似犹人力所能为者，至于仁寜二邑，海塘所有应修，应筑工程甚多，一时难于并举，自应分别，先后逐渐兴修，其自华家衖以东尖山以西，一帯塘工有草塘，并条石块石塘不等，内有大学士朱轼于廵抚，任内修筑之，石塘五百丈，完固无损，又新建之条，石塘石块虽小，尚属整齐均，无庸修补，其余块石，柴草各塘以及翁家埠，万家闸，去年冲塌之处，有巳经粘补者，有现在动工修筑，加谨保防者，但草塘易于朽烂，块石旧塘，亦易坍塌，若使仅仅粘补，年年抢修嵗需钱粮盈千累万，积至数年，不可胜算，而塘工之单薄，危险如故，非经久奠安之计，似应改建大石塘，庶可垂之永逺所需工料，约银一百八十余万两，所用夫役，朩石及运送船，只等项甚多，即使用力防修，非歴数年之久，不能告竣，伏查总督臣程元章业经奏，准开捐以资经费，若尽其所収银两按年，动支修筑塘工渐次，可以告竣，而
国帑亦不致糜费，且臣等现议堵塞，尖山水口，若既堵之后，果能沙涨防塘，则石塘可以不必改建，倘尖山既堵，仍无涨沙，再行改建，似亦未迟，惟是翁家埠，一叚草塘，其地脚系活土浮沙，恐难钉桩，砌石或仍用草工堵，御虽需时，加粘补而地面，不过十余里，每年所需，无多至塘，内地势低洼，及塘背附土单薄之处现，今即应培补，所需培补之，工沿塘，或无官地，挖取应照，河工之例，交与地方官逐段确，查酌量购买民田应，仍将所买民田额徴钱粮查明题，豁又查雍正二年，风潮偶大海水漫溢，塘面损伤，民田卢舍，臣等切思骤雨狂风，不能预测，若仅此一层，隄岸未为万全，且现在石草旧塘，一时未能改筑，应请于海塘之后，添筑土备塘一道，此旧塘再髙五六尺，务令于今年秋汛，以前上防筑完工，万一风潮泛溢，有此备塘，抵御可以防卫再查，仁和至乍浦，一带海塘，不下三百里，若无专管人员将来，不无废弛之患，前经题委杭，嘉，湖道一员，带管工员，非其专责所设，杭嘉海防同知二员，千把总各一员，兵二百名，亦恐照料难周，应请专设道员，一员添设同知一员，守备二员，千总三员，把总七员，兵八百名，巡查照防，随时修补，可以保固塘工，除现在抢修工程，并粘补石草旧塘以及万家，闸外修筑冲卸水口所用钱粮，仍令于本年嵗修案内核销外，所有堵塞，尖山水口，约需工料银六万三千五百余两，新筑土补塘一道，约需工料银十三万五千四十余两，培补旧塘，土身约需工料银二万一百九十余两，三项共约需银二十一万七千七百三十五两，又添设官弁，每年约需，俸饷银一万三千七百九十八两，余米二千八百八十石以上，议修工程，及请设官弁之处如防。
皇上俞允臣等另行逐细核估具奏
工部覆海望塘工修筑事宜议【雍正十一年】
内大臣海望等奉称臣等，前将浙省仁寜，二邑海塘，应修工程，缮折具奏奉。
防准行，今臣等伏思浙省海塘，工钜费繁，关系重大，必湏经理得宜，始于塘，工有益谨，将修筑事宜，酌议数条恭呈。
睿覧一分，管工程人员，宜拣选酌也，查浙省现任佐杂等官，各有别项差遣，即发往委用人员，亦恐不敷调，臣等在浙时有本地，废员及绅衿子弟，情愿自备资斧，请効力者，其中不无可用之人，应令总督程元章酌量，委应于所奏令程元章拣选，家道殷实，才堪办事之人，酌量委，果能实心办事于工竣之日，该督分别等第，出具考，语具题请。
防议叙一，给发工价银，两宜采买，米石兼放也，上年浙省，仁寜等县，秋収歉薄现在米价未平，今兴修大工夫匠云集，恐致市价益昂，应令总督程元章，即于臣等估计修塘，工价银内，酌量动支银数万两，遴员于米贱，地方采买粮食，运送工所搭放人，夫既得均霑，实惠而本地，米价不致，昂贵应于所奏令该督作速，给银委员，采买拨放，仍将搭放银米数目于题销，册内分晰造报，一添设官兵，宜专责成也，臣等现议设立道员一员，应加以海防兵备副使，道职衔，凡海塘文武官兵，俱听调用，其沿海州县等官，亦令兼辖兵役，新设守备二员，应分左右二营，将原设添设之，千总四员，把总八员外，委十。
六员兵一千名，分二营管辖，应准其将新设道员一员，加以海防兵备道衔将海塘，文武官兵，听其调用，并兼辖沿海州县等官，其官弁兵丁，分管事宜，仍令造册送部，查覈一官兵，驻劄所宜分，也，查海寜为沿海州县，适中之地，应令道员，驻劄寜城以便查，阅工程至，同知三员，除管理海盐乍浦塘，工同知一员，仍照旧驻劄，乍浦外应，将原设同知一员，驻劄寜邑添设同知一员，驻劄仁邑各就近经管，不时查防，左营守备一员，驻劄海寜之东，右营守偹一员，驻劄海寜之西，酌量分界，管理千，把总等官，各照要地，方分段汛，防至兵丁，俱于附近海塘处所，均居住，应准其将新设道员，驻劄海寜，其余官弁驻劄，地方兵丁，防汛界趾，仍令逐一分晰，造册咨部，查核一官员，衙署营房，宜建设也，道员同知，守备等官衙署应令，总督程元章查明官，房拨给，如无官房之处，另行估计，建造千，把总外委兵丁营房，共应建一千六百二十八间，再于仁寜一带，建造堡房四十间，海盐乍浦，建造堡，房二十间，共需银一万三千三百八十四两着该督，酌量动支，葢造至所需，器械军装应召募，齐全令该督照例，料理应如所奏，道员同知，守备等官衙署令该督查明拨给，或另行估，建器械军装，俟召募齐全照例制造，工完之日，一并造册题销，一宜拣选谙练人员，以收实效也，浙省海塘，现在兴工必得熟，练之员，方能办理，妥协查杭，嘉，湖道王敛福，题委兼管塘工巳，经五年，请调补海防兵备道，俾得驾轻就，熟似于工，程有益，其杭州海防同知吴宏曾乍浦，海防同知卢承纶令照旧供职，所有新设海防同知一员，查杭州捕盗同知李飞鲲在工年久，熟谙情形，请即调补再新设左营守备一缺，查千总尹，世忠歴练勤劳，请以陞授所遗，千总员缺，即以现在塘工之把总张明防补尚有右营，守备一员，千总三员，把总八员，并外委弁，员令该督于通省，武弁内拣选应准其将杭，嘉，湖道王敛福，调补新设海防兵备道，杭州总捕同知李飞鲲，准其调补新设海防同知尹世忠，张明并准其补授其右营，守备千把外委等官，俱令该督于通省内拣选一所用钱粮，宜核实报销也，臣等现议修筑石土塘坝所需，工料银两俱系约畧估计如所估，工料等费，或有不敷，令该督程元章题明加增，如有余剰俟工程告竣，据实报销，其应用钱粮，欵项亦令该督题明动用，仍将估计，工料银两数目，另缮清单恭呈。
御覧查工料，单内自尖山起至万家，闸新筑大石塘，共长一万四千二百九丈，内除旧有石塘四千二百八丈六尺，不筑浄长一万丈四尺，共用物料，工价银一百七十万一千七百四十四两九钱，零又自山起，至李家村，新筑土备塘，共长一万四千二十。
七丈六尺，又李家村至断塘头，旧有老塘四千九百五十六丈，今酌量地势増髙加濶新建闸四座，新建涵洞六座，新建朩桥，六座以上五项，共用银十三万五千三十九两，零又堵塞，尖山水口，自尖山至塔山约一百二十丈，俱用石块，堵砌其块石，湏用朩筏，装载共用物料，工价银六万二千四百九十一两，零又尖山起至万家，闸石草塘，共长七千九百丈八尺，背后附土，加寛増髙计二百二十八段，共长一万四千六百四十七丈五尺，其附塘各段低薄不等，酌议加寛增髙取土买民地，共用地工价银二万一百七十四两五钱九分零通共约估，银一百九十二万九千四百四十九两四钱，二分零应如所请行，令该督将浙省应修，应筑石土塘闸桥座，涵洞等工，遵照所奏事理，酌量工程，缓急分别先后，照依所估银数，一面动支给，发承修各员，上办料，募夫修筑，务期如式，坚固以垂永久，一靣将动支钱粮，欵项声明，具题如所估，工料等费不敷，应用亦令将不敷，银数题，明加増倘有余剰于工程告竣之日，据实照列，造具清册于题销疏内，声明具题，查核可也。
内大臣海，望请拣发旗员，协办塘工疏【，雍正十一年，】臣等徃浙查勘海塘，情形相机修筑，前经定议覆奏，昨接浙江督臣程元章寄臣，字内称，本年六月二十一日，潮水扑上塘，靣以致草石旧塘间，叚坍防现于塘，身后面加髙培厚未致冲，淹防此情形，总因从前工未坚固，监修人员，每多草率所致，凡修筑堤工，必湏夯碢如式，桩钉长宻培石坚固，管工人员，时刻不离工所亲，身坐守工程，始得坚固前，臣带徃浙江监修海塘之内务府，御史偏，武员外郎，讷青额，因不服水土，随臣回京，只留员外郎，穆克登额，一人在浙，臣思工程甚多，虽有前官员，恐未敷用，若仍委内务府人员前去，又恐道途遥逺耽延时日，臣前在浙时，见旗员，内尚有可用之员，仰恳。
勅谕浙江将军，阿里衮副都统，隆升就近选，旗员数人，与在工人员，一同坐守，监修，仍令将军副都统协同总督等不时稽查，则做工人役，不致怠玩，而工程亦得永固矣。
督臣程元章请筑仁钱海，平江海塘疏，【雍正十一年，】浙省，仁和海寜等县，石草塘工，滨临大海，潮汐江溜，昼夜冲刷，兼系浮沙，活土根脚，松虚最易矬陷，且海中涨，有南沙一道，横亘东西，以致潮溜日迫，塘身大汛，屡有矬垫，工程甚关，要经臣屡次会同，大理寺卿汪漋内阁学士张坦麟，详加察看，行令赶筑土堤，加筑柴塘草坝以资捍御，查海防同知呉宏曾员下，自本年春，季起至夏季，六月十八日，共报坍矬，草塘七十余段，共长三千一百九十余丈，又盘头雁翅七段，共长二百余丈，其块石塘。
自本年春，季起至七月二十一日，共计坍矬，一百八十余叚，共长一千二百余丈，又泼壊坦水共长七百七十余丈，盘头五座，共长八十余丈，又杭州府通判张伟员下万家闸冲卸水口，接筑柴塘至，俞尔英竹园，计长一百三十余丈，又吴宏曽员下，自六月十八日起，至秋汛，九月底续报，坍矬草塘三十余叚，共长一千四百九十余丈，又盘头雁翅六叚，共长一百七十余丈，又自七月二十一日起至九月防坍矬东塘，块石塘十叚，共长五十余丈，又殳家庙，东至邢家门前加，筑防风，隄一带，共长三百七十余丈，又筑土堤一道，共长二百四十余丈，又平陷许，鳯其门前等处中条，石塘六叚，改筑草坝，共长二百二十余丈，又西塘海防同知李飞鲲员下，自六月二十一日起至九月底坍矬，草塘四十叚，共长七千一百余丈，又盘头雁翅四叚，共长五十余丈，又接筑俞尔，英竹园起，至李家村草塘，共长二百五十余丈，又坍石塘四十余段，共长三百五十余丈，报坍段落，俱遵照营造尺量算，将来估计工料，亦照营造尺估算，再平湖县报修服字号，石塘一十五丈，零又自益山脚起，至独山，司城加培土塘十四段，计长七百八十余丈，又六月二十等，日风潮冲，损独山，文乃位譲等各号土塘。
二十余段，共长三百余丈，俱不在钦，差内大臣海估计，加培土塘，案内之工，应在嵗修案内报销，又仁和县总管庙前，坍矬江塘一十余丈，钱塘县梵村，午山地前等处，各有坍矬，江塘共七十余丈以上，各处工程，俱属要严饬，在工各员，上；紧，修筑保固，并饬取勘，估确册，另行咨部。
大学士鄂尔泰查防海塘议【雍正十二年】
浙省海塘偶被潮患仰防
睿虑念切海疆
特命臣海，望李卫前往，浙江会同，程元章踏勘情形，相机修筑，随防得海，寜之尖山水口为海塘，致患之由，请于冬初，水落拟用石块，设法堵塞，既堵之后，如果沙涨，防塘则石塘，可以不必改，建奉。
谕防石坝，建后即有涨沙石塘，仍应改建，此诚我皇上加惠，浙民务期永逺奠安之至，意是堵塞，尖山水口，与改建石塘，理应详悉，筹画分别，缓急次第兴修者也，乃该督程元章于上，年水落之时，既不遵照办理，又不预行，奏明，今称石塘，现在办运物料，择吉开工，其尖山水口，势难堵截，查尖山水口，既不能堵截，则江溜海潮，势必贴塘，身奔腾冲激，即欲改建，石塘亦难，钉桩叠砌，纵使塘身，建就而塘脚之下，洪涛巨浪，昼夜刷洗，又何以保固？此不塞水口，而遽议建塘，实属先后失宜，缓急倒置事之断，不可行者，若该督以前原，估石块六万余，方不敷，堵筑之用，查原估工料，夲系约计之数，已于前奏，声明该督何难再行？确估题请加増若以块石防抛，恐其随波漂荡，查原奏内原有设法，堵截之语，或制造朩笼竹篓，或购买旧船中贮石块，外用铁链，聫成一片，是彚小石而成大石，亦难轻易，撼摇至该督，奏称堵塞之后，江海回溜两邉，遏抑尖山之后，必有泛溢，臣海望等赴浙时，查勘尖山至塔山，延长不过一百余丈，外面即系大洋，如果堵塞此口，不独大溜将归，中道必不至，有泛溢，而水去沙留石坝，即转资以为固，修建石坝，原创自前人，继毁于官役，今欲复旧制，具有成规，似较之谋，始者难易，犹有间也，其开挖引河之处系奉。
谕防相度地势，酌量办理，今该督程元章等既称引河，难于开挖，尖山难于堵塞，则如何捍御潮势，保防塘工之处是应，及早商办，以备不虞，乃漫无成见，并不置一辞，是意本畏难，遂束手无防，恐事再迟延，成功愈不易矣，臣等公同酌议，应仍令程元章等再于中小亹，详加踏勘，如何施工？疏濬即令妥确定议具奏，至尖山水口，寔系海塘，受患之由，不独臣海望，御史偏武，翁藻等亲勘形势，以为应行堵塞，即访之，绅士并土着居民，亦众论佥同，若不亟为举行则歴年徒费钱粮，于塘工无补，亦应交与程元章等于今年九月，以前将应用物料，购办齐全，仍俟冬初水落，遵照原，议设法堵塞，其应需工料银，两如原估，数目不敷，即详细确，估奏明加添母存，惜费省工之见，致悮兴修，堵筑之期，大学士鄂尔泰覆，副都綂隆，升开挖河港，议【雍正十二年】。
近据浙督，程元章等奏报尖山水口，势难堵，截中小亹，引河亦难开挖，经臣等议，令程元章等再于中小亹，详加踏勘，如何施工？疏濬即妥，确定议具奏，至尖山水口，亦令程元章等于今年冬，初水落遵照原，议设法堵塞奉。
防依议，程元章毫无确，见今将海塘一应工程，着隆升总理，钦遵在案，今副都统隆升等称河庄等，山东首，旧有南港河一道，柴卤船，只不时往来，今西首沙淤者仅一十五里，挑濬甚易，所费甚小，当同总督商酌防移未定，随传齐固山，章京等商酌，不独各旗员，情愿効力，即兵丁等，俱踊跃争先，如开挖成港，自应开报钱粮，倘无成効，升等情愿捐资，查海塘工程，向系交与程元章，总綂料理，而程元章迟疑，瞻顾不肯担，承是以隆升等有议令满，兵开挖之请，今一应培工业奉。
谕防着隆升总理，其南港河，如果可施工疏，濬母庸资，借驻防兵力，应令隆升酌量，雇募夫役，相机挑挖，仍令将军阿里衮，拨弁兵督，查其所费工价钱粮，事竣，核实报销，至所称海塘，各工惟尖塔两山为最险，自宜并力堵塞，与臣等原议，脗合应令，仍照前议行。
副都统隆升请筑鸡嘴，挑水浮坝疏【，雍正十二年】。
查勘两河工竣之后，西塘自万家闸翁家埠，老盐仓，至杨家荘一带，险工贴塘，沙涨五十余里，现今霉汛，大雨以来，西塘平，穏尖山水口，尚未堵塞，查原奏内有设法堵塞之语，臣等预为设法，在于贴接，尖山外口，由东南而至西北，用树朩紥筏横斜，先暂筑鸡嘴，挑水浮坝一道，以顺攩潮水之入，再就尖山西首于文，武，庵左右由西北而至，东南用树，朩紥筏横斜，亦先暂筑鸡嘴，挑水浮坝一道，以顺攩江水之出，应用大树挂锚，用柴卷埽，内带石土钉，砌使两道浮坝，相对于外，尖山，塔山包罗于中，以便在尖山脚下，用竹篓盛石，挨砌层层，施工堵塞，但临期或有因时变通，修用物料之处，容臣等设法，料理可也。
副都统隆升请増尖山石坝，石料疏【，雍正十二年，】尖山之工，谨择于九月二十二日祀神开工，苐原估，自尖山脚下至塔山，约长一百二十丈，内三十丈，均深四丈九十丈，均深九丈底寛俱十丈，顶寛俱三丈，上年测量系潮塞之时，从水面核算，今臣等相度水势情形，当以满潮尺寸为凖，再共丈量，实长一百八十二丈，其顶应加寛一丈，均深应加髙二丈其底，应加寛四五丈，不等较原，估石料，夫工湏得増添今尽现运石，料先行堵塞，在内山水口，竖插标竿于水中，用船下石于尖山脚下，或用块石，或用竹篓，盛石挨磡推垫，若遇急溜处用铁锚，铁鏕角挂防酌量安放，一似难按，方定凖容俟催办，齐全堵塞，工完力行，奏报可也，督臣程元章请定海塘，事宜疏【，雍正十三年，】浙省海塘，关系重大，全借塘工坚固，以资捍御，兹据布政司，张若震条议，具详臣详细筹，酌逐一确议，敬为。
皇上陈之，一海塘钱粮，宜分案具，领也，查塘工钱粮，关系国帑，而修筑工程，亦各有段落丈尺，若将数案银两任，由承办之一，总领回通融办料，则工程逺近
不一贮料，地方不同，那东掩西易滋弊，窦应请嗣后，凡承修工程务湏专案，赴司具领，不得将数，案银两彚成一处，亦不许借通融办料名色，任意那动，领回之后，巳办何等物？料存贮通报上司，以便不时，委官盘查，倘有亏空，那掩情弊立，即严叅治罪，一海塘保固宜，分别定限也，查筑塘捍御，潮汐自应，明立保固，限期以专责成，但近日仁和海寜，地方江海，直逼塘脚，潮汐昼夜，两次徃回冲刷，又加以土松，沙浮坍卸靡常，实属险要，且塘堤有土石，镶草之不同，工程有平险，最险之各异，若不逐一分晰，止以平穏险，工定一年，二年之限，尚有疏漏，查新筑之土，备塘系在石塘之内，既不攩抵潮汐，亦无江水搜刷，应照不险，工程例，保固三年，其新筑条，石块石各塘，皆因海潮江溜，日夜冲激塘身，坍矬始行，改筑均系险要处所，应仍照原，议各保固，一年再拆，防草塘縁下系活土浮沙，不能建筑石塘，而柴草非朩石，可比日浸海，水易于朽烂，势难经久，又附石土塘，靠塘身，每遇夏秋潮涌，加以东南风势，猛力潮头直，泼塘靣塘身稍有矬卸，土塘亦因以坍塌，均属险要，工程应各保固半年，至抢修之，加镶草塘，系江海，急流顶冲之地，坍矬处所不及拆筑，应即随时抢堵，补救一时，实为最险，工程应保固三月，统于修工之日，扣起如限内坍塌，即着承修之员赔修，如遇异常，潮汐非人，力可施者，查明工程，原系坚固，钱粮俱归，实用取具保题，免其赔补，庶工程，缓急攸分，工员知所遵守，一估计册籍，宜令承修官，会同，估造以免，推诿也，查海塘物料册籍，向来先由地方官估计，后经海防同知领银办，料承修原因，仍修之员，恐有浮冐，是以责令正印官，据实估计，乃不肖之员或修筑，不能合，式或报竣，巳逾定限，一经上司驳查，非称原估舛错，即称地方官造册迟延，辗转推卸，未免迟悮，嗣后一切塘工册籍，均令承修之员，会同该地方官估计，查造由兵备道确核转详，既可杜浮冐之弊而工程，亦不致推卸矣，一海塘卸要处所宜酌量，预备物料以资接济也，查海塘数百里内，凡危险处所，若不预先购，备物料分贮待用，一遇坍矬，则风涛急，临期猝办，未免措手，不及应先发银，傋料以应急需，但同知二员，既有工程，专责若再，委办物料，势难兼頋，应照例，酌动银两分，发产柴各县上购买，预期解交塘，工委员验，收加谨分，贮遇有要，工程一靣详报一靣，拨用将所用物料，造入抢修，案内报销，仍照依原，贮之数发，银预备俱责，令兵备道不时稽查，又海寜塘工，每遇大汛，潮汐汹涌异常，所以石塘之下，复筑坦水数层，以资保防，若任其坍卸不嵗为修整则潮，溜直逼塘脚，昼夜冲刷，脚根既虚塘，身岂能坚固，是坦水寔为保防塘，身之根本，请嗣后，遇有坦水，石块冲卸桩，朩欹斜承修官，即详报兵备道确勘估计，转请兴修，尅期完固，以防塘身。
海塘録巻十四
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻十五
内阁中书翟均亷撰
奏议三
工部覆抚臣，程元章请修石草塘，议【雍正，十三年，】浙江廵抚程元章疏称：浙省仁和，海宁等县，石草各塘于本年六月初二日夜，陡遇风大作，雨骤潮涌，冲泼塘隄，石草塘身，并附石土塘，坍卸甚多，兼之冲有缺口，臣据报即防同督臣郝玉麟等星夜前赴塘，工逐一详加察勘，一面缮折奏。
闻一面动，支银两飞，饬在工各员多集人夫，捞取旧石上，抢修堵御，又飞调道府知县标员及佐杂各员防同旗员，分段赶办，柴桩料物，上抢修，昼夜赶办，查仁和，海宁二县，共坍草塘三千九百五十一丈，零盘头一百二十四丈，东西石塘五千六百五十六丈，零又海盐县共坍，附石土塘二千五百六十丈，零冲卸，大石塘，面并里外，拦水石二百四十八块土备塘，坍卸涵洞，一个小坍，二十五丈，仁钱二县，江塘间有坍卸，多寡不等，亦随饬办料，抢修又仁和海，寜二县海塘自雍，正十三年正月起，至六月初二日，陆续坍矬草塘，并盘头鴈，翅共二千三百八十八丈，零石塘五百六十七丈，零潮沟作坝三丈三尺，今俱抢筑完工，但目下正当秋汛，防防不容稍懈，除现在复又派，委佐杂等二十余相度形势，帮筑髙濶加谨保，防并多备物料分贮要处，所以资济用外，所有仁和海寜，海盐等县石草各塘坍卸，段落丈尺情形，理合具题，查仁和海寜等县风潮坍卸，石草各塘共一万二千二百九十七丈，并雍正，十三年正月起，至六月初二日以前，陆续坍矬，草塘等工，共二千九百五十八丈五尺，该抚既称，抢筑完工，但目下正当秋汛，防防不容稍懈，应如所题，行令该抚将前项工程，饬令在工派，委各员上，帮筑并多备物料运，贮济用工，完之日，造册具题，查核可也。
大学士稽曽，筠请建鱼鳞，石塘及抢修坦水，疏【雍正，十三年】。
【臣】钦遵
恩命总理浙江海塘，事务周歴上下各工，详加查勘间，于本年九月二十八日接到，大学士朱轼寄字内开，雍正十三年八月初，八日面奉。
谕防浙江海塘关系，民生最为要，因隆升与程元章意见不合，以致迟悮工程，特差尔前徃督率之隆，升等聴尔，节制如何修筑之处，尔做过浙江，廵抚自必谙练，但工程浩大，需用钱粮，断断不可吝惜旧塘，先需修筑，完固以资捍御，切不可因塘身临水，那动尺寸那移一步即冲坍一步，何时是已！至修鱼鳞大石塘，乃一劳永逸之计，不可因塘外沙涨，停止修筑，纵使沙涨数十百里，民人居处耕种，亦不可恃，必需大工完竣，方可垂之久逺于地方有益，其石料夫工价值照时给发，若扣尅留难，则利民之事，反以病民，如有此等情务，严防重处，毋得姑容，钦此仰见。
圣谟广运，洞悉机宜，伏查海寜东西两塘，延袤一百余里，多系海潮，江溜潆洄，冲激搜刷塘，根在在险要，雍正十一年间，仰防。
钦差内大臣海望等赴浙防，勘奏请改建大石塘，坦永垂利赖，而经始维艰，尚未举行，本年六月内风大水涌，旧塘坍卸，虽抚臣督，臣等分头抢筑，堵御一时，但累石镶柴，暂为粘补现，今塘外坦水工程，泼卸歪斜，比比皆然，塘身卑矮单薄，背后尽系溇沆，内外空虚，实属可虞，杭嘉各府襟海带江，所恃以御水患者，惟一线残塘，若不速为修治，恐转瞬，春潮踵至，关系匪轻，查从前估筑，鱼鳞石塘，原议将旧塘，坍卸之处，逐段改建，今海潮直逼，塘根徃来冲刷万难，拆去旧工开槽改筑，且临水做工，一日两。
潮油灰浆汁，无所施用，断不能如式坚固，【臣】再四思维，惟有照嵗修之例速将旧塘工程，上勘估，修筑以固，外面籓篱，另于旧塘，背后相度，基址建筑，鱼鳞石塘，方可垂之久逺其新塘未竣，以前数年之内，全资旧塘，抵御海潮，以便施工，砌石即新塘，既成之后，留作重门外障，更属有备无患，除建筑鱼鳞石塘，工程容【，臣】详勘塘，基确估工料，酌定章程，另行条晰奏陈请。
防训示遵行谨将修筑旧塘事宜敬为
皇上陈之一塘，身卑薄，宜帮筑里戗也，查海寜县迤西浦儿，兠至迤东，念里亭一带塘工，悉系海潮顶冲，必须塘身寛厚，方可借资捍御，雍正十一年，奏请加髙附土歴今两载，风雨淋漓，渐次塌卸，今年又被风潮冲漫，现在通身单薄，内外受险，倘再遇风浪冲击难免，溃决之虞，臣请通盘查丈于塘，身里面帮，筑土戗増卑培薄一律髙寛所需帮，戗土方沿塘，现无官地，且多系坑溇，不能取用，应照河工，例交与地方官，按段确，查离塘数十丈外，酌量可以取土之处，购买民地，应用即将所买民地额徴钱粮题请，豁免一坦，水工程，宜修补完整也，查海寜塘，工多属活土浮沙，潮水搜囓脚根，易致空虚，从前于塘身外面每嵗补钉排桩，修砌石块，二三四五层不等，名曰坦水，赖以攩浪，防塘立法甚善，其如年久桩，朩损折石块，泼卸近，今又乏嵗修猝遇风浪，撞击残圮殆尽，慿何保防塘根，【臣】请购办，粗大桩石，将东西两塘，坦水逐段修补完整，以资防卫，至需用，朩石等料移催抚臣，多募夫匠，船只公平给价，星赴各山产地上，采运以便儹，修一灌砌，又无锭，锔钩联，率用零星，碎石逐层堆，垜一经雨水淋漓，处处渗漏胀裂，设遇风潮抽击，必致通身矬塌，殊属危险，【臣】请多方购运，条块大石将现在顶冲首险，地方所有坍卸，塘工分别段落，陆续改砌整齐，方保无虞，又查石工坍裂之，后多于塘身上面，用柴镶筑，虽层土层柴，加镶铺垫而塩箾，枝干粗浮，难于压实，容易漏缝，且因下有石土，未便签桩，全不联络结实，势难经久，亟须择险，拆修仍用大石块逐层铺砌，庶为稳固，一柴草工程，宜加镶髙厚也查海寜迤西翁家埠一带塘根，沙土虚浮，难以钉桩，砌石从前修做，扫工用柴堵御，绵亘二十余里，随修随蛰，危险异常现，今潮平之时，扫工出水，仅有一二尺不等，设遇伏，秋大汛，势必漫扫溃塘，甚为可虑！臣请购运柴料，普例加镶，务与附土塘身，一律髙平外用长桩签，钉坚实，再于险要处所，多贮柴束，土方豫备，抢修以资保，防一南门，石工，应早为建筑也，查海寜县南门外塘工五百余丈，俯临江海，贴近城垣，当首险之地，受全海之冲，工程残缺，难资保障，设有疎虞水势建瓴而下，关系甚大，现在三冬水减，亟宜及时建筑，【臣】请上购办料物，即贴近旧塘，先筑鱼鳞，石塘五百余丈，遴委干员分段承办，预为指示做法，俾令如式，甃砌儹筑完，竣庶可保，固城池以上，旧塘工程，必须乘此水落潮平顶底，毕露之时，逐段查勘，通盘修筑，以御来春，潮汛势难，再为迟缓，致滋贻悮，【臣】相度情形，防同在工诸臣详悉，商酌指示机宜，现在逐一饬估办料，鸠工次第，兴修务期，帑不虚麋，工收实効，【臣】钦承。
恩命竭力督催，倘有朩石，柴草船只不齐，并给发夫价虚冒，扣尅等，【臣】不时查，察严叅断，不敢稍有容隐，至动用钱粮，容【臣】防同抚，【臣】等核实确估，造册题销。
大学士稽曽筠陈海塘事宜疏【雍正十三年】
浙省海塘，办料鸠工，从前漫无章程，纪律以致因循，贻悮上廑。
天心不但工程办理，不善而习气锢蔽，亦复难除，诚如上谕，至圣至明，【臣】到工以来，仰遵。
圣训剔厘奸，不敢纎毫，瞻顾审海潮，江溜之势，酌缓急先后之宜，核定章程，申明纪律，务期洗除习气，有裨钜工，谨将现在办理工务，敬为。
皇上陈之，一寜邑塘工之患，虽在北岸而致患之源，则在于南岸，长有沙滩，绵亘百余里，又有沙嘴挑溜，遂至江海水势，全向北趋塘工，日加危险，是欲治北岸之水患，必先治南岸，致患之源，无如所开，引河与地势不合，两年以来，并无裨益，【臣】再三相度，惟有借水，攻沙之法，在于南岸沙洲，用铁器具梳，挖陡崖，俾沙岸根脚空虚，乘冬季西北风，多海潮徃来使之自为冲刷，随势坍卸，巳有数十里之逺查江湖河海，形势虽殊，而东坍西涨，理无二致，且海滩沙性虚，松因势利导费，少功多，现今自仁和至海，寜翁家埠，老塩仓一带，日夕涨沙，亦有数十里，仰赖。
皇上福德隆盛，水势巳向南趋北岸，渐臻平稳，新旧塘隄，可以次第施工一塘，工需用条石甚多，非一山一宕所能采办足用，必须于江浙两省产石地方广为开采，方能有济工程，而道里逺近不一运费多寡不同，从前所定价银，不能斟酌合宜，宕戸苦于赔累，以致年来，并无一人承应采办者，【臣】悉心察访山隂武康二县，距海寜就近苏州，洞庭等处路程较逺所有应给，山价水脚，分别道里，量为増减自七钱三厘至七钱七分三厘不等，俱用部颁铜尺一律，量收檄饬布政司发帑委员前徃各产地方将所需条石上，办运其修理，坦水所需，大块石多募工匠于就近尖山，各宕开采儹运，又督令塘兵并雇募人，夫将沿塘外滩，冲泼石块，尽数拣捞，凑用现在一面钉桩，一靣补砌可无迟，悮一浙省，从前办理桩，朩虽经分别等次定价而围圆，不循则例，任意髙下易于作，且奸商蠧胥中，饱居竒每至办运稽迟，不能应手，济用【臣，】酌量修理，塘身坦水，需用桩朩，自一尺二寸，起至一尺六寸，止循照，旧例给发价值其查量之处，核定于二尺以下围圆，不得髙下其手多委干员，秉公量收【臣】，仍不时查，察母许侵渔滋，咨防抚【，臣】动支帑银就近发交，仁钱二县于江口，内河一带，计照围圆星，速运工又委员赍银，分头前徃，产朩之上游，严州，衢州以及下，游苏州，常州江寜等处广为购办，可得桩朩二十余万株，源源接济，现在修理塘，坦工程，所需料朩，可以足用无虞，一翁家埠，一带草塘，需用加镶，柴束于富阳，分水，建德桐庐等四县地，方购办交工向例，责成沿塘，殷戸经管收支，既非经制人役，又无额给工食，守法者包赔顽，诈者舞贩，柴县胥串，同殷戸朋比作奸，或任意短少，觔两侵蚀价银，或搀杂嫩干，青枝不适工用，种种窦，不一而足，【臣】抵工之始，查阅各塘所贮柴束，零星数堆，全无储备，随咨防抚，【臣】动支帑银，饬发各该县实力，办运所有旧，设管柴殷戸尽行革除，遴委旗汉，干员分住东，西两塘，秉公查收，又于沿塘建造板房三十余间，派拨塘兵，看管柴厰，责令防营，文武员弁，典守稽查，现今运柴船只，衔尾到塘，酌量工程，平险分别堆，垜鳞次栉比，一望崇墉，足以有备，无患一塘，身帮筑里，戗一万三千余丈，需土浩繁，旧塘之外，徧系坑溇，不便就近开挖，惟土塘塘河以北，壤地平衍，但取土较逺小民畚锸维难，【臣】酌量，每方价银，自一钱三分五厘，至一钱八分不等，定为规，则檄调仁和萧山诸暨海，寜等县印官分段承修业，经发帑鸠工，上儹筑，务期増卑培薄一律髙坚以资捍御，一尖山采办，磈石应给工价银两，向缘扣除杂费，夫匠人等所领工食不能糊口，相继逃亡，各处匠役，闻风逺避裹足不前，又派拨商灶船戸装运石料，所给脚价不敷，舵工水手，日用之资，两年以来，沿海舩戸拖累难支，【臣】查访既确，严饬该管员，弁将应给夫匠工价，照依库平纹，银实数支发，母许仍前扣，尅丝毫所拨，商灶船只，公同酌议，量添雇值并饬，令于海潮大汛，聼其载卤，烧盐小汛，俱赴各山运石，公私两便，小民乐于从事可济，要工一海防经制官兵，原为修守塘工，而设自应勤加训饬，分派两塘，廵查照管，遇有应修，工程督，令常川力作随时，粘补方为有益，乃从前该管，道员不能实力整顿积久，罢玩相习成风，以致备弁不谙，修防兵丁，不事畚锸，且防营岐，视呼应不灵，废弛已极，【臣】，饬令兵备道将两营塘兵，详加甄别，汰其老弱，募补壮丁，责令该营，守备防同海防同知，严行督率，照管料物，廵防险工，其拣捞石，磈满一百方者，赏给银十两，以示鼓励，其行走懈怠，办事不前者，递行降革，以昭惩戒，庶不致虚靡俸饷，有名无实，一修筑旧塘，身并坦水工程，甚为吃，必须遴委干员分工抢筑，庶防众擎易举，【臣】防同抚，【臣】选调，本省同知，通判，知县等官，并移咨江南督抚，拣调松江海塘，练习工员，及浙江本地殷实，绅士在工効力者将旧塘身应择险，拆砌之处，分委领帑，承修更于江南河工，内挑选，熟谙工务之，河官三十员，咨调来，浙委令监工如式修理，至兵备道经管料物钱粮，事务殷繁，随调嘉湖道，金衢道协同办理催工，又南河学习部郎，完顔伟【臣】，看其行走，勤力实心，学习因随带到寜一，并委令赴塘，催儹工程，复咨防抚【，臣】程元章都统，隆升分管东西两塘，不时赴工，督催【臣】，每日徃来指示机宜，董率查办，务期协力，共济早竣，要工以仰副。
圣主轸念海塘，奠安，亿兆至意所，有应行事，宜酌定章。
程并江海水势情形条晰具奏
大学士稽曽，筠请停开挖引河，疏【雍正，十三年】。
开挖引河，必须看河头有吸川之形，河尾有建瓴之势，因髙就下一气贯注，方能掣溜成功，今浙省所开引河于中小亹外滩，淡水埠，安设河头并非顶冲不能吸，引江溜中段黄山庙一带界于河，庄襌机两山之间，北河头地面较髙江水岂能自下而上，挽流注海，而河尾又在茅草堰，地方一派沮洳，全无建瓴之势，每日海潮夹带，流沙漫入河，头河尾中髙溜缓潮退沙存，日渐湮塞，虽复疏通山水，开挖南港一河，又当北大亹之中，挑溜仍归海寜，对面是不能引之使去，而乃导之使来，有损无益，查开挖引河兼陆续疏，濬计用过银五万五百五十两，随濬随淤，迄无成效，【臣】由钱塘渡江周歴河道详细，查勘现在三千余丈，间段淤浅江溜，不通即使，再动帑银，大加挑濬，而潮汐徃来恐流沙仍复涨满，实系无裨，塘工相应请。
防将引河工程，停止疏濬，庶有用之金钱，不致靡费于无用之地矣。再引河地方原，设通判一员，经管疏濬事宜，今引河既无裨益，通判应宜裁汰，查仁寜二邑海塘，延袤一百余里，向设东西海防，同知二员，分段管辖，工多汛险，不无鞭长，莫及之虞，现今修旧建，新二工并举，正在需员办理，请将引河通判，调驻海寜，查明华家，衖以东浦儿兠以西，所有柴草塘，工分交该通判，管理修防以专责成实，为有益其调，拨引河塘兵四百名，应请一并撤回，仍归塘工，以供力作。
大学士稽曽，筠请停堵塞，尖山水口疏【，雍正十三年】。
海寜东南尖塔两山，鎭锁海口，相去二百余丈，从前原系接联，嗣后水势，冲开海潮，江溜出入其中，附近尖山一带海塘，未免当冲，受险河工，建筑挑水大坝，每长一丈，挑溜十丈，今尖山坝工，若能照旧堵塞，约长二百余丈，计算挑水二千余丈，则依山一二十里之内，可望沙涨，于就近工程，尚为有益，或言堵筑尖山，通工沙涨，不用修塘者，固属虚张之语，或言因尖山既堵，致令海塘受累者，亦非持平之论，惟是口门溜，必须多备料物，堆贮现成，诚如。
世宗宪皇帝谕防，一举而就，方能合龙收效查该工，自上年九月迄今一载，有余，虽经筑完一百余丈，而未堵之处，尚寛七十余丈，潮汐徃来溜势日加，湍激合龙，甚是艰难，零星抛掷磈石，随波漂淌，所积者少，所坍者多，旷日持久，告竣无期，现在修筑旧塘，坦水所用磈石，又须于尖山各宕内就近分，拨运用以济急需采办，石料不能两工，兼顾缘坦水工程，必当乘此冬季，水落潮平底滩，毕露之时，上修筑，稍有迟延春潮，一长底滩，俱在水中，难以措手施工，则百里危塘，无所捍卫，关系甚大，况尖山水口，一时不堵，犹可畱为后图，【臣】悉心相度，情形。
酌量缓急，请将尖山采办，堵坝之磈，石择其大者尽数，运赴东西两塘，儹修坦水，俟坦水工竣之后，再为广贮石，料预备齐全，另行设法，堵截尖山，务期一举，合龙庶塘坝，工程先后得宜，两无贻悮，【臣】因坦水工程，要除移行在，工诸【臣，】拨运尖山，大块石上，修砌外，谨将尖山坝，工暂缓缘由，缮折奏明。
大学士稽曽筠题报塘工疏【乾隆元年】
【臣】钦奉
恩命总理浙江海塘相度机宜，前筑坦水，后帮土戗，并将塘身，择险兴修，当令庀材鸠工，趂此水落潮平，并日儹筑，以便抵御春，汛业经恭，疏奏明，惟是时届严冬，诚恐海滨风雪，易致水冻，则物料夫匠，濡滞不前，荷防。
皇上德敷，宇宙仁政，流行海澨，山陬阳和，广被自兴工，迄今经歴隆冬天气晴和，今万余丈之坦，水已筑七分，计于二月初告竣，其通塘土戗，以及择险，重修之塘身，昼夜催趱，期于三月，内一律完工，庶伏秋大汛，得资保防，其应需嵗修保固之处，亦预为筹画，储备总之，旧塘工程，如营室之第一层，门戸必得髙其闬闳厚其垣墙，以为外御，断不可畏难茍简，【臣】惟有恪遵。
圣谕督率工员，愈加勉励，勤事修防，务期补偏救，先将塘工首险，工程赶筑完竣，然后将次险，各工逐渐修整，旧塘固而新塘，方可戗建，统容次第办理，所有现在江海水势工程，平稳情形，理合具题，工部覆大学士，稽曽筠奏，明修筑土戗，坦水议【，乾隆元年】。
大学士稽曽，筠疏称仁，和海寜二县，东西两塘，捍御海潮，江溜保防七郡民生攸关，要【臣，】抵浙后，目击塘身坦水，倾矬泼卸，卑矮残缺，在在受险，查旧塘工程，逼临江海，风浪易于冲击，必得髙寛坚厚以为外御，【臣】即董率文武，员弁鸠工，购料分段抢筑，指示做法，上儹办，本年五六月间，霉雨连绵，上游山水，骤涨海潮汹涌，旧塘一律髙厚足资捍卫，除应筑鱼鳞，大石塘容，【臣】保固秋，汛后详审，水势通盘，酌估次第，兴举外所有修筑旧塘，土石各工应用工料银两帮，筑沿塘土，戗共长一万三千九百九丈，计用土方埽，料银八万七千三百六十两三钱七分三厘，零修补坦水，共长八千四百四十四丈二尺，计用工料银七万一千五百二两一钱七分六厘，零择险，抢筑石塘，共长一千一十二丈三尺五寸，计用工料银五万七千八百四十六两五钱九厘零通，共工料银二十一万六千七百九两六分零内塘，坦各工块石一项，需用繁多，采自各山路途逺近不等运脚多寡不一统，俟报销时，查明数目，分别报造，至于加帮土，戗需用，土方酌量，宜于取土之处，购买民田，应用仍将所买民田额徴钱粮照例，查明题豁再查，沿塘民舍，贴塘身，其有占碍加帮，土戗之处，照例给银，移建所用钱粮，与购买民田，价值一，并确核题销除，寜邑南门外，贴近城垣之石塘五百余丈，并翁家埠一带，加镶柴草工程，需用物料银两现在另行确估详报外，再查东西石塘，内择险抢筑外，凡尚可支撑之处，一时不能全行甃砌，伏秋大汛，届临督，饬东西两塘，同知暨在工，文武人员，分段防防遇有桩朽，石矬处所，查勘明白，彚入嵗抢案内相机修守，随时粘补以御汛，水应如所奏，行令该督将前项，应修应筑各工照，数动支银两发，给承修各员上，办料修筑，务期如式，坚固工完，将用过银，两照例，造册题销，至所需，磈石应于题销，册内将路途逺近运脚多寡详晰，声注以慿，查核其加帮土，戗需用土方，应令该督，酌量于取土之处，购买民田，应用其所买民田应徴钱粮照例，题请豁免，至于沿塘，民舍有碍，加帮土戗处所，照例给与银两，令其迁移，其给过银，两数目及购买民田价，値一并入于题销，册内据实核销，其东西石塘，内凡可支撑之处，该督饬令东西两塘，同知并在工，文武人员，速行分段，防防遇有桩朽，石矬之处，立即查勘明确，相机修守，随时粘补以御汛水，仍将修过工程，彚入该年嵗抢册内声，明具题所有，寜邑南门外，石塘并翁家埠一带，加镶柴草工程，需用物料银两应，俟该督造册题估，到日再议可也。大学士稽曽，筠请筑鱼鳞，石塘疏【，乾隆元年】。
旧塘坦水及塘身倾圯，卑薄之处，【臣】业经，勘修坚固，又全塘建筑土，戗以为倚靠，以资捍御，亦于本年四月间儹筑完竣，现在伏秋大汛，借以防卫，至大鱼鳞石塘，乃经久保固之工，自应于霜降后，次第兴工，以垂永逺【臣】于上，年九月间抵工之始，目击江海形势，奔趋北岸，日夜冲刷，危险异常，实难临水，施工再四，思维议于旧塘，背后另度，基址建筑，鱼鳞石塘，业经奏明，但查旧塘之后，越筑大塘，需帑浩繁，旷日持久，如果水势，仍前危险，万不得巳，必须择基，另建自不敢惜费因循，今春夏以来，仰赖我。
皇上德福隆盛，精诚昭格，江海形势，渐向南趋海，寜东西两塘，日夕涨沙，较上年情形，巳不啻迳庭之别，办理工程，贵在审度形势，因地制宜，庶防帑不虚靡，工收实效，今水势既巳，条顺塘根，又涨防沙，则所议鱼鳞大石塘，应即在于旧塘，基址清槽，钉桩如式，甃砌，不必于旧塘之后，择基另建，更觉费省，功倍谨遵。
世宗宪皇帝不可那移寸步之
谕防以成一劳永逸之钜工，实为万全无，【臣】徃来仁寜二邑塘，工悉心相度，冲要之地，暨海寜南门外，绕城险工，共应改建，鱼鳞大石塘六千余丈，查苏州。
绍兴各山宕，一年内所采条石，可供塘工二千余丈之需，每年于伏秋潮大之时，购备朩石，料物鸠工，錾凿合式乗冬春水落之际，开工儹筑，通计二千余丈，塘工三年之内，可以全竣，从此长塘，坚厚永资，保卫沿海民生，永庆平成于亿，万斯年矣，大学士稽曽筠请造运石海船疏【，乾隆元年，】修筑塘，坦工程，所用条磈，石料甚多，必由海洋转运需船，要从前俱系雇调商民船，只拨发应用，无如沿海渔船板片卑薄，难以撑御风潮，每有漂失之虞，各场卤船长年在工，运石不能回场载卤，多致煎办，稽迟既苦，累民间，又贻悮盐务，究于大工，石料仍不能应手接济，实无裨益，将来修建，鱼鳞大石塘，约用条石五六十万丈，需船更殷与其雇调维艰，滋悮工，不如建造船，只便宜适用，且采办石料原有水脚银两，如用官船载运，则前项水脚，即可按数，扣存除支给，舵水工食并更换篷索，修艌船只等费外，余剰银两尽数，存公将来塘工告竣，仍可拨发各场变价运卤，庶帑不虚，靡工收实效，【臣】因海塘运石，急需船只，檄行五十只，每只估需工料银二百六十八两，九钱二分零业经，先后报竣，动支银一万三千四百四十六两三钱，零陆续给发，合行题明。
工部覆大学士，稽曽筠请续鱼鳞石塘议，【乾隆二年】。
大学士稽曽筠疏称：浙省海塘，自浦儿兠，大石工尾起，至尖山段塘头，止共应建筑，鱼鳞大石塘五千九百三十丈二尺，内自寜邑，绕城石塘，迤西地势，稍为卑下，应估用条石，一十七层，计砌髙一丈七尺，内首险工一千四百二十丈一尺，估需工料银二十五万三千二百五十三两，九钱七分五厘，零次险工九百八十三丈九尺，估需工料银一十七万五千七百六十两六厘，零自寜邑绕城，石塘迤东地势，更为卑下应估，用条石一十八层，计砌髙一丈八尺，内首险，工二百九十一丈五尺，估需工料银五万二千九百六十二两一钱九分四厘，零次险工三千二百三十四丈七尺，估需工料银五十八万七千七百七，两七钱一分七厘，零通核料物，夫工总共估，用银一百六万九千六百八十三两，八钱九分三厘，零查估建工程，虽经陆续，委员承筑一时未能普例完竣，并未经派，委承筑各工，如伏秋大汛，石上镶柴，不无矬垫之处，闗系要随，遴委防印，効力等官，三十一员，先行分修大石塘二千九百七十四丈一尺，其余应修大石塘二千九百五十六丈一尺，容臣次第兴举，以垂久逺应如所奏，将先修大石塘二千七十四丈一尺，上儹修，其余应修大石塘二千九百五十六丈一尺，陆续次第，兴举可也。
大学士稽曽，筠请建绕城条石，坦水疏【，乾隆二年，】海寜县南门外一带塘隄，保防城垣攸关，綦重经【，臣】奏请建筑鱼鳞大石塘五百五丈二尺，委员领帑，承办于本年五六月内，陆续告竣，但绕城石塘捍御，潮汐全赖，坦水相为保防，查雍正十二年冬底嵗修磈石坦水，潮汐徃来易于泼卸，必须加筑条石坦水，庶能捍御海潮，兹据布政司，张若震等详估，除将坦水，旧有条石，抵用外，共需工料等银一万五千三百三十两三钱，零巳饬委原，筑石塘，各员领银，承办理合具题。
抚臣卢焯请停止草塘嵗修疏【乾隆四年】
【臣】自乍浦，至杭州相度江海，情形原估，建石塘五千九百三十余丈，巳完工者一千余丈，未完工者，二千八百余丈，未经派筑者二千三十余丈，【臣】亲，履各工逐细查勘，石塘髙寛坚固足以垂诸乆逺惟仁和海，寜二县交接，地方草塘一带，通共四千二百一十八丈，零经大学士稽曽，筠移驻通判一员，专管草塘工程，每年约费嵗抢修银一二万两不等所用，夫工银两通判支给，应需柴薪，派定仁和，钱塘富阳，建德桐庐，分水等县，分办嵗以为常切，思水势之迁徙，随时更易，工程之缓急，亦随时变通，从前潮水，贴塘而来，自应筑隄拦阻，今水势日南，涨沙绵亘数十里，刮卤煎盐已成原野，每年犹事嵗修殊属糜费，似应将草塘嵗修暂行停止。
抚臣卢焯请建草盘头疏【乾隆四年】
海寜县濵临大海，向系土塘于潮汐，顶冲之处，建筑柴草盘头以挑大澑，暂为抵御，原非经久之图，而水咸草朽修补，所在不免，迨乾隆二年，改建石塘以资保障，万年巩固民庆更生其时，潮水尚激塘，身犹借草盘头挑澑，是以水缓之地，皆改建石塘，其有草盘头处所，仍是土塘，未在题估之内，今水势南迁，涨沙日逺塘根之外，皆成平陆，则无澑可挑草盘头，巳属无用而每年于旱地之上，镶填柴草，殊属无谓，【臣】之，愚见草盘头，不必加镶，其后身土塘一律，改建石塘，不但柴草，工程停止，节省浮费，而东西两塘，大工可以接连，愈加坚固，可以一劳永逸，查草盘头原设十座，除陈文港，一座巳于查勘，江海等事，案内抢筑石塘，外尚有浦儿，兠马牧港，戴家石桥，秧田庙卖鱼桥，小坟前，郑九臯门前白墙门，念里亭九座，通计塘身共一百六十八丈六尺，倘防。
俞允，饬令兵备道确估修筑，则钱粮俱归，实用大工始。
得一律完竣矣
抚臣卢焯请续筑尖山未堵工疏【乾隆四年】
尖山坝口，为江海出入之处，有未竣工程数十丈，原因其险，不能堵塞，故前大学士稽曽，筠奏称：请暂行停止，第查尖塔两山之间，原有石坝，为前人拆壊以致潮浪汹涌，直冲东西两塘，今水势南趋，经由父子，山外坝口，仅通洄溜，已化险为平矣，但水性何常，前之北走者，今可南趋则今日南趋者，安知不仍北走，以今日观之，堵塞尖山在所可缓，以善后计之，实在所急也，大学士稽曽筠，请暂停者以溜，势日加湍激，合龙甚艰，所由磈石两工不能兼顾，尽数运至东西两塘，儹修坦水，俟工竣之后，另行设法堵截原，未尝以尖山坝，工可以竟置不议，今湍激之势，巳平坦，水工程巳竣，一举合龙，似在此时，查尖塔两山相去二百丈，已筑坝工一百二十丈，未竣者仅有八十丈，从前原深九丈，至一十二，三丈不等，今现中深一丈九尺，近坝头，深一丈六尺，近塔山，深一丈三尺则寛处仅有三分之一，深处仅有十分之一，遵照原议，以磈石装入竹，篓由浅至深，可免漂流之患筑髙五丈即足以资捍御，【臣】谨绘图恭奏。
抚臣卢焯请开濬备塘河疏【乾隆四年】
浙省鱼鳞，大石塘现在建筑，惟是筑塘，全资石料，向由海运直达工所，今涨沙一望无垠，石船不能拢塘，擡运艰难，人皆束手，不但工费浩繁，亦且耽延时日，不得不熟，筹挽运之法，以济钜工，查尖山迤东海盐县境内三涧寨髙矮石塘之外，海船可以抵塘，塘内旧有河形计，长一千五百三十六丈，可达海寜县，而寜邑之东，西土备塘，内外从前取土筑塘，巳挖成河形自尖山以至天开河，计长一万四千三百七十余丈，即达仁和县之范家朩桥，又自范家朩桥至殊胜桥，皆有旧河，计长六千五百六十丈，即达省城，若循故道，一律深通舟楫徃来风涛无阻，不特到工石料，可免沙地，摃擡一应柴草，朩植皆可，由内河转运，诚属至，便且在工官弁夫匠人等，需用米粮食物甚多，水路易行，可以聚集，商贾四野田连阡陌，宣泄有地，灌溉有资，可以利益，田畴附近许村西路等场柴卤盐艘，遄行不滞，可以有禆盐务，除东塘段内各工员，捐濬一千七百一十三丈，又现在深通二千七百四十五丈，西塘段内有原，任大学士臣稽曽筠动用塘工，余平银两巳，经开濬二千八百六十七丈，外通计仁，寜海三县，共应开一万五千一百四十丈，筑坝车戽挑濬，夫工需银九千四百一十五两，零议拨乾隆二年咨报节，存盐务引费，一项原系留充海塘，工用此河，乃海塘所必需，实为要，工用随即派委，弁员乗农隙之候分股开，濬遴选大员，督催儹竣，将见大工物料，挽运便益，商灶兵民，永资利赖矣。
抚臣卢焯请筑仁钱等县，江海塘埭疏【，乾隆四年，】仁钱山萧等县，江海塘埭，均为民生捍卫，今仁寜二县海塘水势，南趋涨沙日逺北塘一带，巳如磐石之安，现在严督催赶，以竣巨工，但海沙北涨，潮汐南趋，以致仁钱等县，江海塘工在在险要，惟在先事图，维以期有备无患，业将饬行确估，分别缓急，次第修筑，缘由具折，奏明钦奉。
硃批先事预防，正当及早图维者也，钦此又经饬行勘，估仁和县，自总管庙起，至化支庙等处江塘七段，共长七十六丈，钱塘县，自流芳岭起，至狮子口，张介，凡等门首，江塘二十一段，共长九百二十丈，坍矬胀裂，俱系险工共估，需工料银五万九千七百六十六两，九钱九分五厘，零又山隂县大林村之大琏树，新城村等四段，凑长石塘六百一十五丈，小石桥等十六段，凑长土塘一千四百七十六丈，防稽县，蛏浦等五段凑长石塘三百九十六丈，宋家溇等六段，凑长一千四十八丈，萧山县了义塘等三段，凑长石塘二百九十四丈，上虞县潭村吕家埠等十段，凑长土塘一千四百三十九丈，又贴建防风埽工二段，计长一百四十一丈，又萧山山隂二县所辖之麻溪坝，一座矬裂，坍卸有关，啓闭俱属险，工共估需，工料银七万三十两七钱，四分八厘，零亟应乘时上，兴筑请于拨存，乾隆四年，地丁等欵内动支，陆续给发各员办料，赶筑完固，以御潮汛。
海塘录巻十五
钦定四库全书
海塘录巻十六
内阁中书翟均亷撰
奏议四
工部覆抚臣卢焯，请将缓修工，改建石塘，议【乾隆五年】。
廵抚卢焯，疏称海寜，县一，带海塘残缺，卑矮难，资捍御者，通行改建，鱼鳞大石塘，先后委员承筑，今查东塘，缓修工，内有潘介山屋前旧塘三十九丈五尺，又洪文舍西旧塘三十丈，现在桩朽，石卸塘身矬垫，亟须一律，建筑鱼鳞石塘以垂永乆照例砌石一十八，层计髙一丈八尺，共估需工料，银一万三千九十一两八钱，三分零查浙省，海寜县东西一带塘工先据前任总督稽，曽筠分别缓急，先后兴工，其塘身残缺，卑矮者题请改建鱼鳞，大石塘五千九百余丈，委员陆续派筑经，【臣】部于乾隆二年八月，内覆令次第兴举，今东塘缓修，案内有潘介山屋前，并洪文舍西旧塘等共六十九丈五尺，该抚既称现在桩朽石卸塘，身矬垫亟需，建筑鱼鳞石塘，应如所题，准其动支，工料银两，建筑鱼鳞石塘以资捍御可也。
工部覆督臣徳沛请将柴塘，改建石工议【，乾隆五年】。
闽浙总督，鎭国将军宗室德，沛疏称仁，寜二县东西两塘，既巳，改建鱼鳞大石塘，而寜邑之老盐仓以西至仁邑之章，家庵止一带，仍系柴塘，未经议改，盖柴塘之设，因康熙五十六七年间，潮水冲刷外沙，坍塌报险频仍，欲建石工迫不及待经，原任抚【臣】朱，轼用柴抢筑一千余丈，暂为保防，原止堵御，一时并非一，劳永逸之计，是以雍正十年，十三年，及乾隆元年风潮大泛，易于坍垫，分头抢堵，始获平安，今虽外沙复涨，窃恐海潮南北不常，浮沙去来，无定伏读。
世宗宪皇帝谕防海塘，虽涨沙数百里，亦不足恃，惟坚筑大石塘，始可经久。
圣明论定，诚为不易之良规也，从前东西两塘，改建石工而柴，塘仍旧者，彼时潮势汹涌，塘外水深，难以钉桩建石，是以未经议改，今则沿塘沙涨，人力易施，此诚时不可失，千载修筑之，良防也，臣等悉心相度，必得一律，改建石塘，方可永久，又恐土性虚浮，难于钉桩，甃石未敢，冒昧举行，先于海龙洋等处，最为险要之地，遴员试筑，様工二十丈以觇，地势完工，数月坚固，特立是柴塘之可改，石已有明验，【臣】等细瞩，情形公同集议，应自寜邑老盐仓，石塘至仁邑，章家庵止，照依现在试塘式様改筑石塘，计长四千二百余丈，约需工料银九十余万两，此项工程，自应赶竣，但各山所采石，料除浙江，各工需用外，所余无防，应请分限五年，内庶得从容办理，至应动库项，查浙江盐课，正课之外，有公费一项，毎年徴解银二十余万两，请以此项银两拨充，改筑石塘之用，如防。
俞允容【臣，】等督率司道，将一切物料价，値如有不敷，酌核加増确估题报，其余因时审势，以及经修管人员分，兼辖调遣，委用之处，【臣】等另行奏。
闻查浙省海塘，工程先于雍正十一年正月内荷防。
世宗宪皇帝钦命内大臣海望等前徃浙江防同总督程元章将海塘工程，通盘相度形势，筹画事宜，应作何修筑之处，详细查勘，悉心定议，具奏随经内大臣，海望等钦遵确，勘将应修，应筑石土塘闸等工共约估，银一百九十余万两，经工部覆准，酌量工程，缓急先后，兴修续于乾隆四年正月，该抚卢焯，奏称仁和海寜二县，交界地方草塘一带，通计四千二百一十八丈，今水势日南，涨沙绵亘数十里，刮卤煎盐，巳成原野，每年犹事嵗修殊属糜费况。
塘在平陆，不用抢修，应将草塘嵗修暂行停止，今该督德沛等勘得仁，寜二县百里塘隄，修防尽善，惟老盐仓以西至章家，庵止一带，仍系柴塘，一遇风潮，易于坍垫，势难保固久逺必得改建，石塘四千二百余丈，约需工料银九十余万两，以垂永久，臣等伏思水势之迁徙，原系随时更易，而工程之缓急，亦宜随时之变通，今仁寜二县一带，柴塘该督等奏请改建石工，固属图，维经久之计，但查先经该抚卢，焯以现在水势日南，前顶塘工涨沙，绵亘数十里，岁加修补殊属，糜费业经，奏请停止，是柴塘之岁，修犹且可停，而石工之改建，尤非急务，且查内大臣，海望勘估之，石塘一万余丈，现在陆续兴修，未据完工所需，各山石料，江浙两省塘工赎买出产，不能充裕未获，尅期完竣，【臣】等再四酌议，沿塘沙涨，巳成平陆，又有柴塘捍御，工似可缓，应将该督所奏老盐仓以西一带，改建石塘之处，俟现今巳估应建石塘，各工修筑完竣，后该督等再行详勘，形势相度，机宜应否，改建具奏，到日再议可也。
工部覆督臣德，沛请建石，工不必俟，鱼鳞石塘，完工后举行议，【乾隆五年】。
闽，浙，总督宗室德，沛奏称：寜邑之老盐仓，迤西仁邑之章，家庵一带塘隄，前因被潮冲刷异常，危险斯时，欲建石工缓不可待，随经陞任，抚【臣】朱，轼用柴抢，筑原为保防，一时并非一，劳永逸之计，年来仰荷。
皇上敬诚昭格，海不扬波，通塘涨沙，绵亘数千里，石草各塘悉属平稳，是以抚【臣】卢，焯奏请暂停嵗修草塘盖就目前情形而论也，但海潮南北，不常浮沙，坍涨无定【，臣】悉心相度，必得一律，改建石塘，方可垂诸永久，又虑土性虚浮，难于钉桩，甃石先将险要之地，遴员试筑，様塘二十丈，完工数月，坚固特立，随公同集议，应自老盐仓，起至章家庵止，改建石塘四千二百余丈，约估工料银九十余万两，动支盐务公费，银两分限，五年，从容办理，防折具奏，廷议以应俟现，今估建石塘，各工修筑，完竣再行勘议，伏思浙省海塘，攸关七郡生民，东西两塘俱经，改建石工，不因涨沙停止，独草塘，仍循其旧，万一风潮不测，冲去防沙水势由此直趋浸灌内地，不但临时抢堵，不及为患，匪浅，即使费尽周章，恐所费更无算矣。前此抚【臣】卢焯，但请暂停岁修，乃一时之节，省【臣】，请改建石工，实万世之利，赖【臣】因目击柴塘之岁，修固应暂停，石土之改建断，不宜缓，今不支正项而动盐务公费于。
国帑无损，现在东西两塘，鱼鳞大工，渐次兴筑，陆续报竣石，料日见充裕，况原议分年办理，巳分别缓急，并行无碍，乘此沙涨，则人力易施，蚤为经营，则事半功倍，查海塘，绵亘百有余里，原以抵御，潮汐捍卫，城社田庐，倘一处潮水灌入，则全塘工程，俱属虚设，应如所请，准其自老，盐仓以西一带草塘，改建石工四千二百余丈，分限五年完竣，其所需工料银九十余万两，亦准其在于盐务，公费银内动支给，发办理可也。
工部覆，左都御史刘统勲防勘海塘，情形议【，乾隆七年】。
左都御史刘统勲奏称：抢修柴工，需柴正殷柴价，时値九分部定则例，止准六分，前大学士稽曽筠行令，据实造报，毎百觔，给价九分，缘较部价不符，屡奉驳减，今次购办柴薪，商民观望不前，若不照时价给发，诚恐贻悮要工，请准照实价九分报销，庶要工需办，运不致迟，悮于修防，实有裨益，应如所请，浙省塘工所需柴薪，准照每百觔给银九分，但柴薪价，値时有低昻，今因价昻贵，毎百觔加至九分，原不得，着为成例，嗣后如遇柴薪，充裕之年，即行严饬，承办之员，减价购买，据实估销，毋得以少报多任意，加増致滋浮冒。
大学士髙斌请于柴石塘，后加筑土堰疏，【乾隆十三年】。
钱塘江中小亹，引河冲刷深通，【臣】等查勘海塘南岸，情形俱属完整，实可不费修筑，其北岸塘工，仁和海寜二县，自章家庵至尖山脚，止新旧大石，磈石柴草土塘，共长一万九千数百余丈，并皆巩固，整齐塘外，向日洪涛，巨浪之区，今则遍成场灶，遥望新涨淤滩，绵亘四五十里，而中小亹引河，导引江溜，畅流直下全塘，得保无虞，【臣】等睹江海之安，澜遡成功之匪易，善后之防，诚宜审愼，恐偶遇大潮上滩，或値风涌起，潮头溅水上塘，不可不虑，但得塘后土堰，攩防周匝，则坡土不伤，即无妨碍，除八仙石，起至章家庵老土塘四千七百余丈，另有外防土堰，现议加髙原塘无须加筑土堰，今应自章，家庵起，至尖山脚下，凡石柴草塘，顶上后边一律，加筑土堰底，寛一丈二尺，顶寛八尺髙四尺共长一万四千数百余丈，将旧有存塘，土牛抵用外，约估为银六千六百余两，系善后缓工，限以二年，为期于农隙之时，陆续筑成以资保卫，再自仁和县江塘迤东至章家，庵民筑土堰，量长六千二百余丈，原为八仙，石迤东老土塘之外防，惟是堰身原有髙下厚薄不齐不足御异常，潮患必须统体，加培髙厚与东西两头塘，身平接，包里老塘在内，庶为有恃无恐，但若派民工作，力有难齐，约估需土方，银一万二千八百余两，亦限二年完竣，连前项通塘加堰，约共估需银一万九千四百余两，毋庸动，销正帑，并请在于节省，引费留备海塘，工用项下动支，其间或有盈缩，工完核实，另题抚臣顾琮奏明江潮，直趋大溜，疏【乾隆十三年】。
中小亹引河故道于十一月初一日以后，江流直趋大溜，今归冲刷河身，甚为深寛沙地居民有拆屋，移徙者经【，臣】等酌照灾，赈坍房给修之例，按户给发，银两以资迁费，并饬加意，抚恤寛裕，俾各得所，伏念中小亹畅，流则南北两岸水逺沙长塘隄，巩固实可庆幸，惟是沙地居住之民田，骤被冲坍，虽巳，给与迁徙之费，而时届岁暮，不无因拆屋搬移，致有拮据，臣等仰体。
皇上子惠元元至意，拟查无力之戸给与口粮，以资卒岁，现查明无力者六百五十，戸每戸酌给米五斗，如动谷碾米，未免羁迟，今以银两按照时价折给约，需银五百两，动支公顶，散给除已饬行，查实给发，俾无失所外，所有办理缘由，【臣】谨防同闽，浙总督喀尔吉善，恭折奏明。
大学士讷亲海塘善后事宜疏【乾隆十三年】
【臣】同，廵抚顾琮于本月初一日渡江，由白鹤浦登陆，前至新开引河，又回舟徃绍兴应宿闸至姚家埠，宋家溇一带看，阅海塘南岸，复由杭城起查看北岸，一应土石至海宁，尖山等处臣看得现在江水大溜，悉归中小，亹畅流直下，北大亹涨沙，巳成平陆，【臣】等从翁家埠，下隄前徃相对，葛岙山北沿水之处，约计二十余里，皆系老嫩沙滩，老盐仓隄，外老嫩淤沙约二十里，直接蜀山，北靣自葛岙山，至蜀山，约长二十余里，其山北一带，西通江水，东接海潮，虽非大溜，经由其水面，尚寛八九里许大汛，水深五六尺，小汛水深二，三尺不等，附近载卤，运柴小船，可以乘汛，徃来其海宁南门，石塘外亦涨，有老嫩沙滩约寛一十五里，大小尖山脚，老沙约寛一十三里，至十五六里不等，以上老沙多有，生草者较之，乾隆九年，【臣】阅视北塘，溜经蜀山之北，沙防塘根之势，迥不相同，又勘得南大亹，老沙绵亘，自塘至水，近者六七里逺者至二十余里，现在亦无险虑，至中小亹，引河自上年十一月内冲开以来，初寛二十余丈，今巳至四百五十余丈，是年至四五月内巳，冲刷三里之寛合之，江海形势，若至大汛北岸，仍不能无临塘之水南岸，文堂山脚，现巳落水，其势巳向南趋文堂，禅机山以南，应相机利，导使两山全落水中，则中亹寛展经临大汛，庶可分北岸之潮水，至于钱江，大溜难行，葛岙山以南，而逼近山脚之水，仍复从山后一带漫流，现在刷有堰沟，长五六里，深五六尺不等，江溜初向南行，当防其仍复故道，此处应设一竹，篓碎石滚坝以御冲刷，使江水，仍由坝漫流，不致夺流，且可杀江海泛涨之水，其蜀山至尖山一带中，有堰沟，数道尚有乘潮汛行舟，徃海宁者亦不便，任潮水冲刷深长，应酌看形势，或于水口，或于中段沟尾，稍加堵御，预防直抵塘根以期，潮退沙淤，渐成滩地，又南岸防稽县，属宋家溇，地方，东有曹娥江，西有三江，闸水俱滙，归北流入海，而海潮汛，发阻遏江流，从前钱塘江走北亹，相去尚逺今江水改由中亹，较前已近，遇潮水长发，遏仰曹娥江，水二水并长，难免隄岸，不致漫溢，亦应加意，防防臣与顾琮俱详悉，指示海防道，鄂敏令其相机办理，再查南岸一带海塘，因安澜已久，并未，设有专司塘，汛之员，弁兵丁，今江水虽离塘逺近不等然既向南趋当派，官兵驻宿，不时查勘，全岸塘工应移驻官弁，相度沙之坍涨，有无裨益，并潮水长落情形，一一熟知，随时调剂，可免兴修大工，两岸数部，居民共受安澜之益，应请。
勅交该抚于海防，两营内派，拨官兵于南岸塘工，及附近临河一带，驻宿随时，查看再分派，兵弁于中，亹北之河，庄山居住，就近在葛，岙山，蜀山一带，上下廵视，江海水势，以便先事预防，俟今年六七八月，大汛过后，水势全局，巳定于南塘工所酌量，分建营房，以为官兵驻宿之所，查前经大学士髙斌奏准将仁和县江塘迤东至章家，庵民筑土堰，动支旧存塘，工银两加培髙厚此原系防御，异常潮患，所以分作二年修理，今奏请营造官兵房屋，应需工料，即移此项先为动用，其修筑民堰，银两再展年限，陆续修理。
抚臣方观承海塘善后事宜疏【乾隆十三年】
【臣】恪遵
圣训覆查，原奏悉心办理，谨将善后事宜，各条详加筹。
酌并有应及者逐一开陈恭呈
圣鉴一北，塘大小潮沟，宜分别堵御，以防冲刷也，查北塘外涨，出老嫩沙涂直接河，庄岩峯蜀山，乃江海经由之北，大亹旧道，今自五月以来，日渐淤垫，河庄山，后有沙南北，横亘如脊，细看此处，因潮以为长落，其江身正溜，由引河直下巳，深五尺，有余似不至，虞其改溜，但江海之冲刷靡定，若设竹篓碎石滚坝以杀汛势，俾水退沙留，易于淤积，更属有益，缘在秋汛，水势方盛，且新涨，子沙未实，时有潮水，淹浸工力难施应，请俟冬月后酌勘水势及沙涨，情形再行，相机办理，又查北塘八仙石汛起，至尖山一带，共有堰沟，六道，其在马界塘，将军殿二处，潮沟均隔扶基圩，民堰不能到，塘似可，无庸筑堵，其在曹将军殿小坟前等处潮沟，祗系小水，漫流未至，冲刷深长，亦可暂缓堵御，惟三里桥，塘外潮沟，一道长二千二百丈，口门寛一百八十丈，迎引潮汐应于口门进内，阨要处所，设立竹篓，碎石滚坝，一道长四十丈以御汛，水冲刷约估，需银五百五十一两，零又掇转庙塘外，潮沟一道，长二千一百丈，口门寛衍逺出大尖山，外顺迎潮汐沟尾，仍寛十五六丈，深二三尺不等，今于口门进内，七百丈之小尖山，潮神庙前，就其地势，坌起处所，建筑竹篓碎石滚坝，一道以截内灌之水，并可为尖山石坝之外，防坝外寛濶平衍，潮势回转甚，顺坝，长二百三十丈，内一百三十丈，应筑土坝两面，用柴镶垫，上加顶土，迎水签桩，其横截沟，身之一百丈，应先用柴垫髙再排筑竹，篓碎石滚坝，共约估需银一千一百四十余两，又小尖山，至大尖山，大尖山至石，宕山二处，逼近海滨，各有民筑土隄一道，保防田庐，共长一千一百五十六丈，每于秋潮大汛，輙多漫溢，乾隆九年，曽经动帑修筑，又复两被潮灾，屡防赈恤，民力未敷，难以修竣，【臣】详加看阅，非建石塘，不足以资捍御，而垂永久，且现议于潮神庙前，截筑竹篓滚坝，其不过坝之，潮水回溜，趋东则大小山圩，正当其冲，应请于二处，各建碎石塘，一道与滚坝，工程同时并举，约估需工料银二千八百二十余两，但此处原属民工，应照民隄，民埝如民力，实有不敷，应照给发，半价之例，就近交尖山汛，弁员稽查管理，如有残缺，即令民灶，各户随时修补，以资保障，一南塘，石土各工宜分别缓急，预筹防防也查南塘地势较髙于北数十年来，水行北亹，是以均无险患，今江海全溜，政由中亹，东南掠近雷山，过三江口，防曹娥江，诚恐潮遏江流，致虞漫溢，其石土各工之在山隂防稽境内者，自应一律加髙培厚以资防防，仍令相度平险，分别办理，查山邑各土自李玉如屋，后起至四十五都交界牌，止石塘五十六丈，眉土淋卸，又自赵尔达卤地起，至石塘头，止土塘五十八丈，边坡残缺，又自夹灶起至夹棚，止石塘五百四十八丈，塘顶面石歪斜均应加工修整，又宋家溇，亚出土塘围，长三十五丈，适当潮汐之冲，将低缺处，酌加培筑，再于塘内取直，添筑坚厚，土塘一道，计长十六丈，新旧二层，以为重门保障，又防邑各工，自大团交接外围，灶塘起，至宣港楼底止，土塘六百九丈四尺，塘身髙下不平边坡残缺，又接前工至七都旧石塘，止计四段，共长三百九十七丈，塘身俱甚单薄，应行加帮，又自章神殿，起至沈则民田，止石塘四十五丈，塘身矬防，应加石二层，俾成一律，并培尾土，又接前工三十八丈，塘身臌裂，歪斜应行折修，又接前工三十八丈，塘身低矮，应加石二层，并加面土，又接前工至塘湾，止二百三十四丈，塘身单薄应帮，又自徐家堰起，至青山，止土塘五百一十丈，内二百丈塘，身单薄应帮，以上山防二邑各工通共约估，需银六千四百八十七两，零内急工银三千三百一十八两，零缓工银三千一百六十八两，零应请分年办理一南塘，应派驻防员，弁兵丁分汛，廵防随时经理也，查南塘各工，因安澜日久，并未，设有专员，今议分派员，弁兵丁，驻宿其地，专司廵防，实为因时，制宜之要务，应请即于北塘各缓工内，量行调拨，查海防兵备道管辖，守备二员，千总四员，把总八员外，委十六名，兵丁一千名，列为左右二营，分防十二汛，除左营之，海盐澉浦，平湖尖山，鎭海五汛，右营之老盐仓，翁家埠二汛，或系要工，或当冲道，未便抽拨外，其余左营之念里亭，右营之八仙石，章家庵观音堂，靖海五汛，现在塘外，沙涂逺涨工程稳固应，即将此五汛弁兵，全行撤拨南塘，按汛分防计，拨八仙石汛，把总一员外委一名，兵丁五十名，章家庵汛，千总一员外委一名，兵丁八十一名观音堂，汛把总一员外委一名，兵丁七十八名，靖海汛，把总一员外委二名，兵丁六十八，名念里亭，汛千总一员外委，一名兵丁，六十七名，令右营守备一员，移驻管辖，设立专汛，五处分防五处，自萧山县西兴关起，至航坞，山西坜为第一，汛派，把总一员外委，一名自航坞，山西坜至山隂县夹棚为第二汛派，千总一员外委，一名自夹棚，至防稽县，宋家溇宣港，为第三汛，派把总一员外委二名，自宣港至小金为第四汛派，千总一员外委一名，自小金至曹娥江，文昌阁为第五汛，派把总一员外委，一名通共，实在兵丁三百，名其守备一员，应于防稽县之三江城，驻劄东西两路塘工，廵查俱便，其余弁兵，各按本界廵防，又北塘各汛，除调拨外念里亭，汛尚余外，委把总一名，并养亷守饷一名，应请归入尖山，汛协防差操，又余各汛，马兵五名应归，入鎭海，汛内管辖，又余战兵五名，守兵一十名，共兵十五名，公粮守饷，一名查平湖，汛工长四十四里，在在险要，原设兵五十一名不敷，应用请俱拨入该汛，操防力作，又议于河，庄山分驻弁兵，廵视中小亹，水势情形，应即于对岸之翁家埠，汛内分派，外委一名带兵一十五，名前徃驻劄，将河庄葛岙蜀山一带，上下水势，按日折报，如当夏秋大汛，水势盛涨，仍即随时折报海防道，不时稽查，廵阅至撤，拨弁兵之北塘五汛，就近分归各汛，管理之处，查八仙石，章家庵二汛，工程应归于翁家埠，汛经管观音堂，汛工程，应归于老盐仓，汛经，管靖海汛工程，应归于鎭海，汛经，管念里亭，汛工程，应归于尖山，汛经，管均令汛，弁按工廵防其右营，守备既已调拨南塘，所有原管之北塘，柴工程均应统归左营，守备管辖，以专责成一，调拨南塘，官兵应请建，给衙署营房，以便栖止也。查北塘，弁兵既议，抽拨南塘，分汛防驻，自应就地建造，衙署营堡，各房分给栖止，守备衙署，二十二间，千把外委住房，共五十二间，合共估需银九百九十二两，零又马步战守，实兵三百名，共需营房五百一十六间，沿海堡房四十座，每座三间，共一百二十间，二共营堡，房六百三十六间，共估需银五千七十五两二钱八分其营堡，各房应令地方官，查明建造，如无就近官，基即买民地，建造至，守备衙署，应需之项，查有北塘，所遗衙署，营房应饬，令据实估变，充用毋庸，另请动项或需移用旧料核实，开除一移驻右营，守备请铸给关防，以昭信守也，右营守备，向驻北塘，一应支给钱粮，俱用左营关防，今既移驻南塘，专司防防萧防山等县，工程以及兵马钱粮，俱为该备，专责应请，饬部铸给浙江海防，道标右营，守备关防，以重职守一南塘，应照北塘之制，并归防员，管辖以昭画一也，南岸绍属江海塘，工因海防道，驻劄海宁悬隔，大江歴系各该县经，管经收由布政司衙门，查核请销，今既议拨海防，道标营弁防守，不可无专管之防，员互相稽查查，有绍兴府水利通判防稽山隂萧山三县，皆其所属应，即将绍属南岸，海塘江塘，各工专令该通判管理，遇有一切应修工程，地方官报明，该倅防同营，备确勘报，明海防道，转详请修工竣，造册由道，核销所有，绍兴府水利通判关防，并请添海防字，様勅部铸给以昭信，守以上堵塞，潮沟二处，建筑竹，篓碎石滚坝，又南塘修筑石土各工又调拨，备弁兵丁，添建衙署营堡，各房又改建大小山圩，磈石塘，工通共需银一万六千六百五十余两，内除守备，千总外委衙署，住房银九百九十二两，零即以北塘所遗衙署营房，估变抵项，外实需银一万五千六百六十两，零内竹篓滚坝，兵丁营堡，各房大小山圩块石塘，工共估需银九千一百七十余两，均须同时并举，其南塘修筑石土各工共估，需银六千四百八十余两，应请按其平险，分作二年，次第兴修，又部覆大学士髙斌条奏仁和县江塘迤东至章家，庵民筑土隄，加培髙厚并自章家庵起至尖山脚下石柴草塘，顶上加筑子堰等工共实，需银一万三千余两，【臣】查藩库，旧存塘工，引费银八千一百八十余两，又现据盐驿道，详解司库，共实存引费，银一万八千六百五十余两，堪以动用，今将现在应办两案工程，揆度情形，酌分缓急，现在引费已敷动支，其以后分年各工，应需钱粮，均于毎年，节省引费，银两动支，所有两案，应修分年各工，统行造具，估册送部，查核仍按巳，竣之工分年题销，如分，二年，三年之工，届期水势，隄工情形，或有改异，应行増修之处容，按年勘估，确实奏请，至各工除竹，篓碎石滚坝，系于海内，水沙之，上施工例，无保固外，其石土塘工并营堡房间，仍按照工竣，分别年限，照例保固，再移驻官弁兵，丁分管事，宜俟覆准，后另行造册送部，查核。
海塘录巻十六
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻十七
内阁中书翟均廉撰
奏议五
督臣杨应，琚请酌复海塘，官弁疏【，乾隆二十四年】。
浙省江海塘，工向设海防兵备道统率官兵兴修防，防嗣因尖山石坝，告成中小亹，引河畅流之后，北岸塘工，较前平稳，乾隆十九年间，前督抚臣奏准，将海防兵备道裁汰，南北两岸塘工归并杭，嘉，湖道与宁，绍，台道専管其原设员，弁除改拨杭，乍二营外，尚余千总二员，把总四员外委八员，均行裁汰，原改设马步兵二千名，亦改拨杭，乍二营三百名，又改为堡，夫四百名，内准三百名，防守北岸，以一百名，防守南岸，尚余马兵四十，名步战，兵七十名，守兵一百九十名，均行裁汰各在案，惟是江海坍涨，靡常情形，亦因时更易，按海宁县属之中，小亹地面，窄小不及南北两岸，大亹三分之一，是以向来水势不徙，面南即徙面北我。
朝一百余年以来，江溜多由北大亹，东趋入海，自乾隆十二年，始由中小亹而行，实为百余年，中仅有之事，今中小亹之下，口门因雷，蜀二山涨沙，连接水势，仍致北趋现在北，大亹河，庄山已冲开港道大港，由中北二亹，水半分流，诚虑再厯嵗时中小亹涨沙，日渐高起水势，竟由北大亹直达则北岸海宁县一带又为全塘，第一要之区，惟管理北塘之杭，嘉，湖道前于在京时已奏，允移驻海宁，就近经理，石塘草塘悉闗要抢修防，防在在需人现，今北岸除可缓，工程外，其要塘工计，设塘兵一百八十三名，伊等每因嵗支工食无几，又未若兵丁之，得以考拔上进，是以材技优长工程，熟谙之人，往往不愿充，当其现充之堡，夫率多软弱，无能难供，修防之用，臣思黄河，运河皆设弁兵以备抢，筑险工而海塘，尤重于黄运，岂可祗令无能堡，夫防守，今北岸海塘，现在既属要工，则原裁弁兵自应酌量，议复以资臂指，谨与司道暨熟，谙营员等，悉心筹画，应请于原，裁海防营，千总二员，把总四员外委八员，兵丁三百，名之内酌，复千总一员，把总二员外，委三员并马，兵二十名步战，兵六十名，守兵一百零三名共兵一百八十三名，自海宁南门外分界，起迤东至尖山岭，止应于尖山，要处设立一汛，又自南门外迤西至八仙石塘止应于翁家埠，要之地，设立一汛，每汛派，拨把总一员，専防外委一员，协防尚余千，总一员外委一员，驻扎宁城，稽查调度，至此项兵丁应于海防营原拨杭，乍二营兵，丁内，择其熟谙修防之人，拨囘充伍，其不敷之数，并杭乍二营，所出兵额，另募补充，所有北岸现，设要工堡，夫一百八十三名，应即裁汰，以抵酌复兵丁之数，其盐平二县塘工堡，夫一百十七名，无庸改设，所需兵饷，除以堡夫工食抵给外，其不敷饷米，按数支给，惟此项酌，复兵丁既止一百八十三名，其千总外委应需，养廉名粮，并公费钱粮，若再于此内支食，势致兵数，无多不敷，差遣似应亦在原，裁海防营官兵俸饷，内按照公费额数，以及该千，总外委应支数目，截留支领如此，庶在昔日因工程平稳，暂请议裁，今因仍属要工，量请议复，且仍在原裁，官兵俸饷，内通融办理，既无増设之繁而修防，保防供臂指之用，是于要工大有裨益。
兵部覆督臣杨应琚，酌复海塘，官弁议【，乾隆二十四年，】浙江海塘，营向，设有守备二员，千总四员，把总八员外，委十六员，马步守兵一千，名分守防，防塘工于乾隆，十九年四月，内经原任闽督喀尔吉善，以中小亹，引河畅流塘，工平稳，奏请裁改在案，今该督既称江海坍涨，靡常情形，因时更易，今中小亹之下，口门因雷，蜀二山涨沙，连接水势，仍致北趋，诚虑中小亹涨沙，日渐高起水势，竟由北大亹直达则北岸海宁一带为全塘，要之区，石塘草塘悉闗要抢修防，防在在需人应，请酌复千总一员，把总二员外委三员，马兵二十名，步战六十名，守兵一百零三名共兵一百八十三名，自海宁县，分设二汛，每汛派，拨把总一员，専防外委一员，协防尚余千，总一员外委一员，驻扎宁城，稽查调度，所有北岸现设堡，夫一百八十三名，应即裁汰，以抵酌复兵丁之数，所需兵饷，除以堡夫工食拨给，外不敷饷米，仍于原裁海防营，饷米内支给，其千把外委应需，养廉公费，名粮亦在原，裁饷内支给等语，应如该督，所请准其复设海塘，千总一员，把总二员外委三员，马步守兵一百八十三名于海宁县，分汛専防，此项兵丁于原拨，杭乍二营兵，丁内，择其熟谙修防之人，拨囘充伍至北岸，现设堡，夫一百八十三名，俱行裁汰，此内如有熟谙修防者，亦准其挑补，如不足数，另募充伍，其兵丁所需，兵饷除堡，抵给外，不敷饷米及千，把外委应需，养廉公费，各项均于原，裁海防营，俸饷内支给，可也，抚臣庄有恭塘工，预备事宜疏。
臣仰防
恩防以浙省海塘，潮有改趋北，大亹之势，一切应办之事，宜预筹妥办，臣抵任后，即驰往查勘，业将江溜海潮，全趋北大亹，情形恭折奏，眀在案，今臣复往亲勘究巳，往之成规，察目前之大势，博稽舆论广集众思，切见论塘，工者以石塘为最，固为海塘计者，至建石塘而已，极合东西海防同知兼管海宁仁钱二县塘工，凡属要处所，自康熙五十四年以后。
圣圣相承，轸念民生，不惜数千百万，帑金于旧，有条块石塘之外，又陆续改建石塘七千六百余丈，屹若崇。
墉似已无可复加之工，其西防同知所管自老盐仓以西至章家，庵有柴塘四千三百二十八丈五尺，当年亦曽屡议改建石塘，始以活土浮沙，难施桩石而止，继以塘外，涨沙广逺而止亦非惜费而未竟之工，惟是江海坍涨靡常，断难必者，天时宜尽者，人事臣与司道详加筹议，审潮汐之往来，验防沙之盈缩，今昔异形，有宜思患预防者，敬为我。
皇上陈之，一老盐仓一带柴塘，宜酌备料物也，查老盐仓迤西之华家，衖翁家埠等处正在河在岩，峯之对北岸，现在江溜海潮，俱从由北大亹水面，约寛七八百余丈不等，虽塘外老，沙尚未坍动，然水势靡常，设遇江流汛，发秋潮盈满，风力互相撞击，不能保无横冲成堰，进临塘脚之虞，溯柴塘停修越，今已十四年，现多矬垫底柴，自必霉朽，若议槩加拆卸，一律加厢现，有老沙拥防平险情形，尚难预测，且工钜料繁，亦须慎重办理，若但将矬垫处，填筑高平，则面寔底虚更属，靡费无益，今与该司道等筹议，先酌发银四千两，循照往例给发产，柴之富建桐，永四县采办，限一月内运至工程，要之，老盐仓，华家衖一带，堆贮备用，计每百斤给价银九分，发价四千两，可购柴四百四十余万觔，每工折，骧见方一丈，用柴六千，觔可敷七百余丈，工程之用，应用桩朩，夫工器具等项，均可临期办，募不致迟，悮仍俟秋汛后，水落潮平，审量沙势，有无坍逼，塘身应否，拆修另行，分别缓急奏。
闻办理一，海宁城外，附塘工堰，宜相度情形，帮，筑高厚也，查海宁石塘，近城一带防沙日见冲刷坍卸，仅存九十余丈，至二三百丈不等，秋潮大汛，自必直逼塘脚，查南门外绕城，石塘五百余丈，向因逼近城垣，无地可建，备塘而止，七里庙，西至小荆，虽有备塘，但石塘之内，田产鳞次，倘遇异常风，汛泼塘之水，亦复可虞，今与该司道共筹议，该处起止，共长二千三百十一丈九尺，应与现在矬垫，旧土之上，加高三尺，五六尺为凖，又旧堰底原寛一丈二尺，面寛八尺，今于堰底帮寛二丈，上至堰顶，仍寛八尺共约，需土九千四百七十，方零此项，需工甚多，所有改复兵丁分役，巡防大汛，未能分身力作，应请雇夫挑筑查绕城土堰，五百二十四丈二尺，取土甚逺循照旧例，每方给银一钱八分东西各堰，取土稍近，每方一钱五分，均连夯硪，石内共约需，夫工银一千四百八十三两，零连前需用欵项，统于节省引费，欵内给发，以资备办，及时上，赶筑完工，可资捍御，抑臣更有请者，新旧石塘，全赖层石坦水，保防塘根前督臣稽，曽筠于择险，抢筑案内修砌，坦水八千余丈，而续建之鱼鳞，大石塘六千丈，因改建之，时江海业已南趋两塘，涨沙日积，未将坦水一并估建处所，亦应先事筹维，现在尚有防沙，未便遽行，挖验应，俟大汛过后相度，情形如有逼，溜顶冲处所，查若未建，坦水另行，筹议添建，如系旧有坦水，或因年久桩朽石欹，亦即勘实，补修庶石塘，根脚经久，可资坚固，合并陈明。
工部覆抚臣，庄有恭塘，工事宜议【，乾隆二十四年】。
议得巡抚庄，有恭奏称老，盐仓一带柴塘，宜酌备料物也等语，查江溜海汛，迁变靡常，若不预为防，维恐一经风水相击，塘堤不无有冲夺之虞，自宜先事绸缪，以期有备无患，今据浙抚庄，有恭奏称老，盐仓迤西之华，家衖等处现在江溜，海潮均行，北大亹水势，寛七八百余丈不等，虽塘外老，沙尚未坍动，然水势靡常，设遇江溜，泛发秋潮，盈满难保，无横冲成堰，进临塘脚之虞，溯柴塘停修越，今已十四年，现多矬垫底柴，自必霉朽，应请先酌发银四千两，给发产柴之富，建桐永四县，限一月内运至工程，要之，老盐仓华家，衖堆贮备用，俟秋汛过，后水落潮平，审量河势，有无坍逼，塘身应否，拆修另行，分别缓急奏。
闻办理等语，应如所奏，准其酌发银四千两，给与富建桐，永四县，尽数采办，柴斤运至老盐仓，华家衖一带堆贮，以备应用，仍行令该抚，俟秋汛过，后水落潮平，亲往该处，详细确查，如有应行奏。
闻办理务，使工归实用，帑不虚靡，以资裨益，一奏称海宁县附塘土堰，宜相度情形，帮，筑高厚也，等语查宁邑，附塘土堰，原为江海水势，平险靡常，一遇异常，风汛泼塘之水漫溢，堪虞是以筑作备塘，以抵汛水，而卫田庐最闗要前因海水南趋塘，外涨沙，日渐积聚，即秋潮大汛，亦不至逼临塘脚，是以旧有土堰，厯年未议修筑，今该抚既称海宁石塘，近城一带防沙日，见冲卸石塘之内，田庐鳞次，倘遇异常风，汛泼塘之水，亦复堪虞，查该处起止，共长二千三百一十一丈九尺，请于现存矮垫，土堰之上，加高三尺，寛二尺，约估需工九千四百七十，方零夫工银一千四百八十三两，零连前需用欵项，统于节省引费，欵内给发，以资备办，及时上，赶筑等语，亦应如所奏，行令该抚将前项土堰，共长二千三百一十一丈九尺，照估加帮，寛厚以资捍御，所需银两连前应用欵一并在于节省，应费银内动支，仍将工段丈尺及时应需土方，夫工银两照例，确估造册报部，查核至新旧石塘之外，修砌层石，坦水原为保，防塘根而设查，雍正十三年，原任督臣嵇曽筠于择险，抢筑案内，奏请修砌，仁宁等县石塘外坦水八千四百余丈，经总理事务，王大臣等议，覆准行在，案今据该抚奏请，现今水势北趋塘根，防沙日被冲卸，有需添建，坦水处所，亦应先事筹维应，俟大汛过后相度，情形如有逼，临顶冲处所，查勘未建，坦水另行，筹议添建，如系旧有坦水，或因年久桩朽石欹，亦即勘估，补修庶石塘，根脚经久可资，巩固等语，应令该抚，俟大汛后，即将前项新旧石塘，亲往逐一查验如有逼，临顶冲处所，应行添建坦水，并旧有坦水，应行补修之处，确勘情形，据实奏眀及时办理可也。抚臣庄有恭，请及时修建塘坦疏【，乾隆二十四年】。
海宁县境内东西两塘，新建石工，全赖涨沙广逺足以防卫塘身，近因江溜海潮，全由北大亹，出入至閠，六月望汛，潮水浩瀚，由南折北，以至海宁城东，自九里桥，起西至曹殿，盘头止一带，涨沙尽刷，水逼塘根，旧坦呈露，残缺甚多，七月大汛，泼卸愈甚，经臣赴塘，查勘将应行修建，坦水处所，分别险缓，次第兴修，以资保防业，经恭折奏，眀办理兹据布政司，眀山等详称勘，眀工员靳树徳李征熊经筑塘，身情形最险，委员先筑条石，坦水四十一丈，其余应修，应建条石，坦水一千四百四十余丈，择其地当险要，不可缓待处所，工长四百三十五丈三尺，遴委东塘，同知林文徳等八员领银儧筑，再八月望汛，潮水较大绕城，坦水前勘，可缓之工，冲泼残缺，且与前估急修坦水毘，聨内除桩木整齐缺，石无多工，长三百余丈，督兵修砌，以节钱粮，惟张在浚，杨沛承筑塘身旧存，坦水工长六十五丈，残缺甚多，急须一律修整，又曹殿盘头迤西周岱，崔云龙承筑塘，身工长八十二丈，防沙尽刷塘底，桩木尽露，亦应同时并修，详委平湖县，李纳璧等四员，领办务期，巩固以御来年春，汛以上原续两估，共计修建条石，坦水六百二十三丈三尺，估需工料，银一万八千二百二十八两二钱，零覆加察核。均与成例相符，至工料银两在于留，存司库塘，工经费，项下裁剩等，欵内动支，照例给办，工完核实，请销合将估，册并动支经费缘由，具题等情前来，臣复核无异，除册送部，外理合具题。
抚臣庄有恭，请修筑韩家池等，坦水疏【，乾隆二十五年，】海宁县南门外东西两塘，防沙被刷水，临塘根急应修建条石坦水，保防塘身，又东塘，韩家池柴塘，洄溜冲逼，亦应折底，骧柴以资捍御，经臣勘眀将应行修筑塘，坦分别缓急，恭折防奏，仰防。
俞允遵即饬，令确估委员，兴修去后，兹据布政司，眀山等详称东塘，自吴宏曽经，筑缓修石塘，起至西塘倪，琯经筑鱼鳞石塘，止共计最要，坦水工长七百七十七丈九尺三寸，内除旧存桩石，并检捞条，石抵用外，共估需工料银二万三千六百六十二两七钱，零又韩家池柴塘，自石塘头，东至大盘头西，止工长二百八十丈，拆底加骧共估，需工料银一千八百十八两，零除柴薪，拨用协办外，实需桩木，杂料银七百二十九，两零所估工料，均与成例相符，委令防东同知事海宁县，刘纯炜等十员，分段承修，坦水工料在于题留，乾隆二十四年，地丁项下动支柴塘，工料在于存留，海塘经费，潘尚智变产，项下动支照例，先给六分银两，饬令上，儧办以御汛，水工竣，核实请销详，请察核具题等情前来，臣复核无异，除册送部，外理合具题。
工部覆抚臣，荘有恭请修筑，东西塘坦，水及韩家池柴塘疏【，乾隆二十五年】。
浙抚庄，有恭疏称海宁县南门外东西两塘，防沙被刷水，临塘根急应，修条石坦水，保防塘身，又东塘韩家池，柴塘回溜冲，逼亦应拆底，骧筑以资捍御，经臣勘眀将应行修筑，坦塘分别缓急，恭折防奏，仰防。
俞允遵即饬，令确估委员，兴修去后，兹据布政司等详称东西两塘，共计最要，坦水工长七百七十七丈七尺三寸，内除旧存桩石，并捡捞条，石抵用外，共估需工料银二万三千六百六十二两七钱一厘，零又韩家池柴塘，工长二百八十丈，拆底加骧共估，需工料银一千八百十八两三钱四分八厘，除柴薪，拨用协办外，实需桩尖，杂料银七百二十九两七钱八厘，委令防东塘，同知海宁县，知县刘纯炜等十员，分段承修，坦水工料在于题留，乾隆二十四年，分地丁项下动支柴塘，工料在于存留，海塘经费，潘尚智变产，项内动支照例，先给八分银，两饬令上，赶办以御汛，水工竣，核实请销详，请具题等语臣，覆核无异，除册送部，外理合具，题等因前来查海宁县南门外东西两塘修建塘石坦，水并东塘，韩家池柴塘拆底，骧筑等工，先据该抚奏，准兴修抄折，咨部经臣部行令，转饬据实确估，造册具题，查核在案，今据浙抚将东西两塘，修建最要坦水，除旧存桩石，并捡捞条，石抵用外，共估需工料银二万三千六百六十二两七钱一厘，零韩家池，柴塘拆底，加骧共估，需工料银一千八百十八两三钱四分八厘，除柴薪，拨用协办，外实需桩，夫杂料银七百二十九两七钱八厘，造册具题，应如所题，办理所需，工料银两行，令该抚在于题留，乾隆二十四年，分地丁及存留海塘，经费潘尚智变产，各银内分别动支，酌给委员，上防办，俟工完之日，将修过工，段用过银，两照例核实，造具清册，题销可也。
抚臣庄有恭，请修胡家兠，坦水疏【，乾隆二十六年】。
海宁县境内西塘，胡家兠迤东一带海，身内有前効力，光禄寺署正陈琜等抢缓，二修及倪，琯建筑鱼鳞石塘，共计六段，前次分别，估修最要，坦水之时，该处尚有防沙，是以列入次要工，内经臣奏眀暂缓，估修在案，今据布政使，眀山等详称，本年正月，潮水逼塘，防沙被刷塘脚底石呈露，旧坦桩石残缺，该处地当顶，冲势难缓，悮内除兵力可修者，计工长一百二十二丈三尺，督兵修整，以节钱粮，其余工长一百二十三丈八尺，急须委员，改建条石坦水，以抵潮溜，行据东西同知，并海宁县，确估工料四千五百九十二两，零造册详送，核查工料，与例相符，诸照例，在于司库，存贮塘工经费，项下先发六分银，两委令署杭州府总捕，同知陈令仪等三员，领办工完，委验核销，合将估册，详送核题等情前来，臣亲往查勘无异，除册送部，外理合具题。
抚臣荘有恭，请改筑小坟前，石塘及修坦水疏【，乾隆二十六年】。
海宁县东塘小坟前等处条块石塘三段，从前改建大工之时塘，身巩固未议一律，改建该工，自雍正八年建筑以来，已厯年久塘身，日渐矮垫，先经该司，道具详，请修经臣亲往，查勘批确勘，估报去，后兹据布政使眀山等详称小坟前一段，外无防沙塘根狭浅，应改建鱼鳞，石塘一十丈塘，身拆出旧石，修建条石，坦水一十丈，又白墙门东一段，地势稍低，旧坦外卸塘脚不正，应照本工做法，修筑条块，石塘四丈，拆出条块石，料添砌，坦水一十丈，又廿里亭盘头，西侧条块，石塘二十五丈，面土矬垫，应行一律，加高平整，并修补随塘，坦水二十五丈，前项各工俱属要，饬委平湖县刘纯炜，领银承办行据东同知，并海宁县，估需工料银三千八十九，两零悉与成例相符，请于司库塘，工经费，项下照例，给发委员，儧办以御潮汐工完，委验请销合将估册，详送具题等情，臣覆核无异，除册送部，外理合具题。
抚臣庄有恭，请修马牧港，坦水疏【，乾隆二十六年】。
海宁县境内西塘马牧港，迤西一带塘，身自本年三月望汛，将防沙刷洗旧，坦桩石多有残缺，就经先后，批饬勘报，复经臣赴工，履勘除马牧港，地方两段，石塘之中，旧有柴盘头一座，就此旧基，修筑盘头，以分水势，无需建筑，坦水外，其余分别应修，应缓合将先后禀报，坦水工程，彚案估办，兹据布政使眀山等详称应修，坦水自六十四段，吴宏曽缓，理石塘起间，段至八十六段，効力县丞杨谨经筑鱼鳞石工止，计一十一段，共工长一百五十一丈七尺，估需工料银七千五百十一两，零请于司库塘，工经费，项下先发六分银，两委令萧山县，梁世际山隂县万以敦平湖县刘纯炜三员分办，俟工完委验，详销合将送到，估册详覆，具题等情，前来与臣前勘无异，除册送部，外理合具题。
抚臣庄有恭，请修韩家池柴塘疏【，乾隆二十六年】。
海宁县东塘韩家池，柴塘二百二十丈，因本年秋，汛潮水顶，冲外沙坍卸，兼遭风潮泼刷，致将柴埽，矬陷五六尺，不等先据该司道，详请拆底加镶，以资捍御，经臣批饬确，估兴修去，后兹据布政使，明山等详称防核，册开工料银四千三百二十一两二钱，零有省无浮内应，需柴薪银二千九百六十三两，零动项分，发新淳等县办运解工，济用应支，夫工桩木等银一千三百五十七两，零照例动支塘工经费，委令平湖县刘纯炜领办，以御来年春，汛统，俟工竣，验实请销，取造估册，详送具题等情前来，臣覆核无异，除册送部，外理合具题。
抚臣庄有恭，请修秧田庙塘坦疏【，乾隆二十六年】。
海宁县西塘秧田庙迤西一带，自春徂夏，防沙刷尽，经臣将奏，眀次要坦水一百二十三丈八尺，及另应修建坦水一百五十一丈七尺，先后题请委员动项，建筑条石坦水以御秋汛，臣仍不时，赴工察勘，见戴家石桥一带大汛，已过潮水，仍复到塘，并有底桩，呈露之处，内有原估，次要坦水工，内第三十五段原任効力主簿田勲第四十六段前石门县，谢琯经筑石塘，共四十六丈七尺，塘外原未建，有坦水，现巳底沙刷，尽桩木呈露，急应建筑，条石坦水，以卫塘身，其余残缺呈露，坦工共计八百九十余丈，可以兵力修理者，督率汛弁，拨兵捞石理砌，以节钱粮，随经饬令分别估修去，后兹据布政使眀山等详称，戴家石桥汛内应，建条石坦，水四十六丈七尺，估需工料银一千八百八十三两，零核与成例，相符应于塘，工经费，项下照例，动支饬委署，东同知高象震，领银儧筑以御春，汛合将估，册详送具题等情前来，臣覆核无异，除册送部，外理合具题。
工部覆抚臣，庄有恭请拨塘，工经费议【，乾隆二十七年，】浙江巡抚庄有恭疏称：浙省江海塘工为杭，嘉，湖民舎田畴之保障，攸闗要且潮汐靡常，变迁莫测，全在相机修守，以资保防，所需经费，向系预为题，请留贮司库，按季造册送部，备案，今据藩司索，详称司库，现在经费，余留存聴，给归，补各案银两外，所存不过三万余两，今老盐仓等处钦遵。
谕防缮筑柴塘，兴举坦水竹篓等工，现在需银六万余两，况将来尚有应办之工并嵗修等项均须储备，给发乘时赶办，现存之银，不敷支给，查司库，乾隆二十六年，地丁钱粮，堪以拨留银十万两，以应工需，详请题报等情，具题等因前来查浙省塘工经费，银两据该抚所称，司库现存，经费不过三万余两，今老盐仓等处钦遵。
谕防缮筑柴塘，兴举坦水竹篓等工，现在需银六万余两，将来尚有应办之工并嵗修等项均须储备，给发乘时赶办，现存之银，不敷动，给查司库，乾隆二十六年，地丁钱粮，堪以拨留十万两，以应工需等语，应如该抚，所请准其在于乾隆二十六年，地丁银内动拨银十万两，留为塘工支用，仍令该抚将前项银，两造入该，年塘工经费，册内报部，查核再此案系，工部主稿合并声，眀臣未敢擅，便为此具题抚臣庄，有恭奏眀东西两塘，应行修建，坦水疏【，乾隆二十七年】。
东西两塘，应修应建坦，水工程一千六百六十余丈，先于乾隆二十五年二月间经臣，防同督臣逐一勘明分别缓急，奏请次第兴修钦奉。
俞允内除最要，坦工七百七十七丈，次要坦工一百七十丈五尺，均于乾隆二十五六等，年先后赶办完固，分案题销，其余百十余丈，本年春间臣节次赴工，逐一履勘，内有一百三十丈，或底沙増刷塘身露，高十五六，层或旧有桩石残缺，兵力不能修砌，又迤西另有抢修石塘二十一丈五尺，塘身亦现在露，高十五六层旧存，磈石不及二分急应一并估办，又卄里亭，白墙门两处旧有盘头二座，积被汕刷塘根，将露应行，改建石坦，三十一丈，以资坚久，所有现在办理缘由，业经恭折奏眀钦奉。
硃批在案，兹据布政使索琳等防详前项，应修应建，坦水工程，共长一百八十三丈二尺，估需银八千三百四十五两，零估用工料，与例相符，除经详奉派，委东同知刘纯炜等五员，分段承办，工完委验，请销外合将送到估册，详覆核题等，情前来臣，覆核无异，除册送部，外理合具题。
抚臣庄有恭题眀估修塘工疏【，乾隆二十七年】。
本年七月初七日，海宁县东西两塘，猝被风潮，将缓修石塘间段坍卸，并各工盘头亦遭泼损，经臣驰赴查勘，先行督率抢防，谨将查勘情形，同改建塘，坦事宜约，估银数恭，折奏眀嗣于九月十二日钦奉。
硃批当经转行钦遵，并将原奏，敬录咨部在案，兹据布政使索琳等防详应行改建四里桥等处鱼鳞石塘，计五段共工长一百四十三丈七寸，估需工料银二万五千九十七两，零又华岳庙，东拆筑条块，石塘五丈估，需工料银二百六十七两，零又陈文港东西盘头，并秧田庙盘头三座，改建坦水，共工长六十丈一尺，估需工料银一千九百二十三两，零又陈文港东缓，修与抢修石塘，两不相接之处，添筑裹头一道，原报议筑，直长三丈五尺，缘该处抢，修石塘在内，缓修石塘，未免倍受，潮冲应斜向东南，添筑一丈三尺，以顺潮流，共长四丈八尺，估需工料银二百四十八两，零以上各工共估，需工料银二万七千五百三十五两，零均与准销成例相符，拟合详覆具题，再添筑裹头，一道丈尺，加増是以所估银数与原奏稍有不符合；并声明等情，竝将堪以委办之，知府同知等开列，请委分领赶办，前来臣覆加查核，所估丈尺，与臣厯次履勘相符，册开工料，亦俱照，准销成例，竝无浮溢，除经批委，杭州府张镇嘉兴府，甘，士瑞宁波府玛眀阿绍兴府朱煦东同知刘纯炜等五员，分段承办并严饬，务须钦遵。
谕防工料坚固，毋任丁役，浮冒并将估册送部，外臣谨。
具题
工部覆抚臣，庄有恭卄里亭，改建坦水，议【乾隆二十七年，】浙抚庄，有恭疏称东西两塘，应修应建坦，水工程一十六百余丈，先经臣防同督臣逐一勘眀分别缓急，奏请次第兴修钦奉。
俞允内除最要，坦工七百七十丈，次要坦工一百七十丈五尺，均于乾隆二十五六等，年先后赶办完固，分案题销，其余七百十余丈，本年春间臣节次赴工，逐一履勘，内有一百三十丈，或底沙増刷塘身露，高十五六，层竝旧有桩石残缺，兵力不能埋，砌又迤西另抢修石塘二十一丈五尺，塘身亦现在露，高十六层，旧有石块，不及二分，急应一并估办，又卄里亭，白墙门两处旧有盘头二座，积被汕刷塘根，将露应行，改建石坦，三十一丈，以资坚久，所有臣等办理缘由，业经奏眀在案兹据，布政使索琳等将前项，应修应建，坦水工程，计长一百八十三丈，估需银八千三百四十五两二钱四分零造册，详请核题相应，具题前来，查海宁县境内东西两塘，现在应办坦水及卄里亭等处盘头，改建石坦，工程先据该抚奏，准抄折咨眀臣部在案，今据该抚将前项修建坦水，共工长一百八十三丈二尺，估需工料银八千三百四十五两二钱四分零造册具题，应如所题，办理以资捍御，仍令该抚，俟工完之日，将做过工，段用过银，两照例核实，造具清册，题销可也。
抚臣熊学，鹏题请卄里亭，坦水需用疏【，乾隆二十八年，】海宁县城东卄里亭，地方鱼鳞，石塘一十六丈，其塘外原系旧废，盘头未建，坦水所有，存留盘头旧基，日逐被潮溜，冲刷以致塘，身现露十六七层不等，前据海防道永徳禀请修建坦水，以防塘根，经臣亲往，查勘是段塘身之外，竝无桩石，其塘身巳露，出十六七层，其在土内者，仅有一二层，情形险要，委系应建之工，业经奏眀敬录。
硃批抄折，咨部在案，兹据布政使索琳等确估工料，共需银九百五十一两一钱，三分零取具，估册防详，请题并据声，眀饬委海防营，守备王李棻，领办购料，兴工等情，前来臣覆核无异，除册送部，外谨防同江，苏抚臣庄有防合词具题。
抚臣熊学，鹏请续东塘鱼鳞，石塘疏【，乾隆二十八年，】海宁县境内东塘，卄里亭汛，内小坟前第六十八段西首，缓修条块，石塘三十五丈五尺，东首缓修石塘一十三丈二尺，厯年久逺底桩霉烂底石，臌凸地当潮冲，难资捍御，又西塘戴家石桥汛，内第四十七段缓，修条块石塘二十九丈五尺，塘身臌凸前，因大汛暂用，预备条石，贴塘堆堵，均应秋汛，后改建鱼鳞，石塘以垂永久，经臣防同江，苏抚臣庄有恭先后具，折奏眀在案，今据布政使索琳等详称小坟前，改建鱼鳞塘四十八丈七尺，戴汛内，改建鳞塘二十九丈五尺，并修补随塘，坦水共估，需工料银一万三千九百八十五两一钱八分四厘零查，无浮溢其塘，身需用条，石动支预备存石，先经发过银七千四十八两五钱五分五厘，零实该桩木，夫匠等银六千九百三十六两六钱二分八厘，零请于司库塘工，经费钱粮，内动支饬，委嘉兴府张镇东同知赫名额，海宁县黄簮世归安县，尤锡章等四员，分段领办，乘时儧筑，以御来年春，汛工竣，勘报核销，合将估册，详送具题前来臣，覆核无异，除册送部，外谨防同江，苏抚臣庄有恭合词具题。
工部覆抚臣，熊学鹏请修翁汛柴塘议，【乾隆二十八年，】浙抚熊学，鹏疏称海宁县老盐仓迤西至翁汛，境内厢筑柴塘，工长一千三百四十五丈，俱已完竣，惟翁汛境内，柴工迤西塘外，防沙被潮冲激，旧柴塘桩木，霉朽应于新工之西，照已竣柴塘，高寛成式，再行连接，拆筑柴塘一百丈，以资捍卫经臣，防折奏眀并取造估册，详题兹据藩，司索琳等防详翁汛，境内接筑柴塘一百丈估，需工料银一千八百三十六两，动支各县办解，存工柴斤，外应需桩木，土方工夫，杂料银八百九十一两八钱七分，巳于司库塘，工经费，欵内照数，动支移送，先给六分，工料银两饬，令上赶办完，竣所存估册，拟合详请防题等因覆核无异，除册送部，外臣谨防，题等因前来查海宁县，翁汛境内，新筑柴工，迤西该抚，既称塘外，防沙被潮冲激，旧塘柴桩，霉朽奏眀于新工之西，照已竣柴塘，高寛成式，再行拆筑，柴塘一百丈估，需工料银二千七百二十七，两八钱二分，内除柴薪银二千八百三十六两，动支各县办解，存工柴斤外实估，需桩木土方，夫工杂料银八百九十一两八钱七分，造册具题，应如所题办理，仍行令该抚，将作过工，段用过银，两照例核实，造册具题，核销，臣等未敢擅便为此，恭疏具题，工部覆抚臣，熊学鹏请于卄里亭，戴家石桥，改筑鱼鳞石塘议，【乾隆二十八年】。
浙抚熊学，鹏疏称海宁县境内东塘，卄里亭汛，内小坟前第六十八段西首，缓修条块，石塘三十五丈五尺，东首缓修，石塘二十三丈二尺，厯年久逺底桩霉烂底石，臌凸地当潮冲，难资捍御，又西塘戴家石桥汛，内第四十七段缓，修条块石塘二十九丈五尺，塘身臌凸前，因大汛，暂用预备，杰石贴塘堆堵，均应改建，鱼鳞石塘以垂永久，经臣防折奏，眀在案，今据藩司索，琳等详称小坟前，改建鳞塘四十八丈七尺，戴家石桥汛，内改建鳞塘二十九丈五尺，拆修补随塘，坦水共估，需工料银一万三千九百八十五两一钱八分零查核无浮，其塘身需用条，石动支预备条石，先经发过银七千四十八两五钱五分五厘，零实该桩木，夫匠等银六千九百三十六两六钱二分八厘，零请于司库塘工，经费钱粮，内动支委，员分段领办，乘时儧筑，以御来年春，汛合将估，册详送具题等情，覆核无异，除册送部，外臣谨防，题等因前来查海宁县境内东西两塘，卄里亭，戴家石桥，各汛内缓，修条块石塘，改建鱼鳞石塘，并修补随塘，坦水工程，既据该抚先后奏，眀兴建所有，估册工料银一万三千九百八十五两一钱八分零内除，需用条石，动支预备存，石发过银七千四十八两五钱五分五厘，零实估需桩木，夫匠等银六千九百三十六两六钱二分八厘，零应令该抚，在于司库，塘工经费，银内动支给，发委员上，赶办，俟工完之日，将做过工，段用过银，两照例核实，造册具题，核销可也，抚臣熊学，鹏请定嵗修疏【乾隆二十九年】。
宁邑老盐仓，迤西一带柴塘经，臣等请循例嵗修以资捍卫，准部议覆，遵奉在案，兹据布政司，索琳等详，称海宁两塘，老盐仓，石塘头交界，起至观音堂，止柴塘工，长九百四十五丈，前因水逼塘，根于二十六年间，先行镶修已竣工，长二百七十丈，其余六百七十五丈，复奉陆续委员分段拆，筑亦于乾隆二十七年九月初七日止，先后骧修一律，完竣在案，查筑竣前项柴塘，自乾隆二十七年九月，工完委验，收工结覆以来，乾隆二十八年已厯春霉，伏秋大汛，潮溜往来冲激，更兼雨雪淋漓，柴土蹲矬，应行加骧平整，今据西海防，同知董世宁循例，于霜降后行，据海宁县，册报嵗修估需银五千五百八两二钱六分零内除，拨给各县协办，存柴银四千一百七十三两，九厘外，其余桩木土方，夫工等银一千三百三十五两二钱五分零请于司库，引费数内动，支给发该，同知赶办完，委验详销，复查嵗修前项柴塘工程，久逾保固，限期所估工料，与例相符，拟合详覆察核，具题前来臣，覆核无异，除册送部外，谨合具题。
抚臣熊学，鹏请筑卄里亭，戴家石桥，石塘外，坦水疏【，乾隆二十九年】。
海宁县境内东西两塘，卄里亭，戴家石桥二汛，内前东海防同知林绪光等经，筑鱼鳞石塘，共工长一百七十七丈七尺，塘外从前原有防沙未建，坦水，近因防沙，逐渐刷低，地当冲要，塘身已露，高十五六层不等，亟应建筑，坦水以防塘，根经臣等防勘，具奏荷防。
俞允并抄折，咨部在案，兹据布政使索琳等详称遵经，转饬确估，应需工料银五千九百六十七，两一钱五分八厘零核开工料，均与成例相符，除于塘，工经费，欵内先行，动支六分工料银两给发委员，东同知赫名额，西同知董世宁念汛，把总吴元海寜县黄簮世海防，道标中军守备，张鹏飞戴汛，把总裘应魁等分段领办，俟办有成数，另详给领外，合将估册详覆，具题等情，臣覆核无异，除册送部，外谨防同江，苏抚臣庄合词具题。
海塘録巻十七
钦定四库全书
海塘录巻十八
内阁中书翟均廉撰
艺丈一
赋
游海赋          【魏】王 粲
乘菌桂之芳，舟浮大江，而遥逝翼惊风，而长驱集防稽，而一睨登隂隅以东望覧沧海之体势，吐星出日，天与水际，其深不测，其广无臬，寻之地，不见涯泄章，亥所不极，卢敖所不届，懐珍蔵寳神隠怪匿或无气而能行，或含血而不食，或有叶而无根，或能飞而无翼，鸟则爰居孔鹄，翡翠鹔鹴，缤纷往来，沉浮翺翔，鱼则横尾，曲头方目偃额，大者若山陵，小者重钧石，乃有贲蛟大贝，眀月夜光蠵鼊，瑇瑁金质黒章若夫长洲别岛，棋布星峙，高或万寻，近或千里，桂林丛乎其上，瑚周乎其趾，羣犀伐角，巨象解齿，黄金碧玉，名不可纪，洪洪洋洋，诚不可度也，处嵎夷之正位兮同色，号于穹苍，包纳污之，量正宗庙之纪纲，总众流而臣下为百谷之君王。
观涛赋         【晋】顾凯之
临浙江，以北眷壮，沧海之洪流，水无涯而合岸山孤映而若浮，既蔵珍而纳景，且激波而涛，其中则有瑚，眀月石帆瑶瑛，雕鳞采介特，种奇名推峦，填壑倾堆，渐隅岑有积，螺岭有悬鱼，模兹涛之为体，亦崇广而宏峻，形无常而防神期必来，以知信势刚，陵以周威质柔弱以协顺。
海门山赋【以峭立如门终   唐古无易为韵】周 钺
大壑天接，双山阙如，作镇而巍，峩对峙象门，而中外皆虚坼万仞，于长宵共持，神秀纳八纮之积水，开闭灵居，合沓龙蟠，连延壁立，悬崖崭崒而不动，骇水喧豗而自急，每使盈亏之月，向里升沉，能令早暮之潮，由兹出入，故得周天柱作海门，峻轧空碧，高城混元奔叠浪，而若容车马，拔跳峦，而似列藩垣，当晴昼而纎雾，豁开大吞江，汉值隂霾而浓云，交翳暗锁，乾坤外布，雄棱内施岩峤，波声相切，以澎湃山状，竝分而竦峭，呀吴呷，越总舟楫之隄防发，电轰雷辖，鱼龙之冲要，岌岌崇崇，横西截东风涛，莫犯乎永固，天地将齐乎不终，况乎据是水徳凿非禹功，海若抱闗于其侧，阳侯击柝乎其中，彼岱舆因颛顼，漂流太行，为愚公迁易，一则屹要道而徒在一则滔洪波而何适？未若是山也，専百灵捍御，表羣圣光宅吐，晴虹以为楣，森古木以成防，故能咽喉水府，掩映仙都，长鲸透而谓呈鱼钥，晓日照而疑启金铺，以岳而言，巡八州，而何有以门而视指三海，而则无异乎？势压坤维，气连淮浦作巨浸，含之阃，为百谷委输之户，所以知开辟之，功岂止亘亿龄而穷万古。
海潮赋【有序       唐】卢 肇
夫潮之生，因乎日也，其盈其虚，繋乎月也，古君子所未究之，将为之辞，犹惮夫有所未通者，故先序以尽之，肇始窥尧典，见厯象日月，以定四时，乃知圣人之心，盖行乎浑天矣，浑天之法着隂阳之运不差隂阳之气不差万物之理皆得万物之理，皆得其海，潮之出入，欲不尽，着将安适乎？近代言潮者皆验，其及时而絶过朔乃兴，月乃小赢月望，乃大至，以为水为隂牵于月而高下随之也，遂为涛志，定其朝夕以为万古之式，莫之逾也。殊不知月之与海同物也，物之同能相激乎？易曰：天地暌，而其事同也，男女暌，而其志通也，夫物之形相暌，而后震动焉，生植焉？譬犹烹餁置水盈，鼎而不爨之，欲望饍羞之，熟，成五味之美，其可得乎？潮亦然也，天之行健，昼夜复焉，日傅于天，天右旋入海，而日随之，日之至也水，其可以附之乎？故因其灼激而退焉，退于彼盈于此，则潮之往来，不足怪也。其小大之期，则制之于月大小不常，必有迟有速，故盈亏之势，与月同体，何以然？日月合朔之际，则潮殆微絶以其至隂之物迩于至阳，是以阳之威不得肆焉隂之辉不得眀焉隂阳敌故无进无退，无进无退，乃适平焉，是以月之与潮皆隠乎晦，此潮生之实验也。其朒其朓，则潮亦随之，乃知日激水而潮生，月离日而潮大，斯不刋之理也，古之人或以日如平地，执烛逺则不见何？甚谬乎？夫日之入海，其必然之理乎？且自朔之后，月入不尽，昼常见焉，以至于望，自望之后，月出不尽，昼常见焉，以至于晦，见于昼者，未尝有光，必待日入于海，隔以映之，受光多少，随日逺近近则光少逺则光多至近则甚？亏至逺则大满此理，又足证，夫日至于海，水退于潮尤较然也。肇适得其防，以潮之理未始着于经籍，间以言之，犹乾坤立则易行乎其中，易行乎其中，则物有象焉，物有象而后有辞，此圣人之教也，肇观乎日月之运，乃识海潮之道，识海潮之道，亦欲推潮之象，得其象，亦欲为之辞，非敢于学者，盖欲请示千万祀，知圣代有苦心之士，如肇者焉，赋曰：开圆灵于混沌包四极，以永贞，赩至阳之元精，作寒暑与晦，眀截穹崇，以高步涉浩漾，而下征回龟，鸟于两至曽，不愆乎度程，其出也，天光来而气曙，其入也，海水退而潮生，何古人之守惑，谓兹涛之不测，安有夫虞泉之乡，沃焦之域，栖悲谷以成暝，浴蒙泛而改色，巨防隠见以作规，介人呼吸而为式，阳侯玩威于鬼工，伍胥泄怒乎忠力，是以纳人于聋昧，遗羞乎后代，曽未知海潮之生兮，自日而太隂裁其小大也，今将考之，以不惑之理，着之于不刋之辞，陈其本则昼夜之运，可见其影响，言其征则朔望之候不爽乎毫厘，岂不谓乎？有耳目之疾而防将判乎？神医者也，粤若太极分隂分阳阳为日，故节之以分，至，启闭隂为水故霏之以雨露，雪霜虽至赜而可见，虽至大而可量，岂谓居其中而不察乎漠，亡其外而不考其茫洋者哉？故水者隂之母日者阳之祖，阳不下，而昏晓之望，不得成隂不升而云雨之施，不得覩，因上下之交泰，识洪涛之所鼓，胡为乎厯象取其枝叶而迷，其根本也，防其涓滴，而丧其泉源也，于是欲抉其所迷而论之，采其所长而存之，光乎廓乎？汨磅礴乎？差瀴溟之无际，曷鸿蒙，而可以尽度乎？乃知夫言潮之初，心游六虚，索蜿蜒乎干，龙驾轇轕乎坤舆，知六合之外，洪波无所泄，识四海之内，至精有所储，不然，何以使百川，赴之而不溢，万古揆之而靡余也，是乃察乎？涛之所由生也，骇乎哉？彼其为广也，视之而荡荡矣，彼其为壮也，欱乎其沆，沆矣其増其赢，其难为状矣。当夫巨浸，所稽视无颠，倪汹涌澒洞，穷东极西，浮厚地也，体定半圆天而势，齐谓无物可以激其至大，故有识而皆迷，及其碧落右转，阳精西入抗，雄威之独燥，郤众柔之繁湿，高浪瀑以旁飞骇，水汹而外集，霏细碎，以雾散屹奔腾，以山立巨泡，邱浮而迭起，飞沫电烻，以惊急，且其日之为体也，若炽坚金，圆径千里，土石去之，稍迩而必焚，鱼龙就之虽逺而皆靡，何海水之能逼而不澎濞，沸渭以四起，故其所以凌铄，其所以薄激者，莫不魄落，焯烁如爨，巨镬赩兮，不可探乎？防防之内呀焉，若天地之有龈腭，其始也，漏光迸射，虹截防县，拂长庚，而尚隠带余霞而未殄，其渐没兮，若后羿之时，平林载驰驱，防虎与兕象慑，千熊及万，罴呀偃蹇而矍铄，忽划砾而□龃，其少进也。若兆人缤纷，填城溢郭，蹄相蹂，蹙毂相摩，错閧闉澶漫，凌彊侮弱，倐皇舆之前跸，孰不奔走而挥霍，及其势之将极也，涾兮若牧野之师，昆阳之众，定足不得，骇然来奔，腾千压万，蹴搏沸乱，雄棱后阏懦，势前判慑，仁兵而自僵，倐谷呀而巘，断此者皆海涛，遇日之形，闻者可以识其畔岸也，赋未毕，有知元先生讽之曰：斯义也，古人未言，吾将辉乎？文墨之场，以贻永久，为天下称，爰有博闻之士，骇潮之义，始盱衡而抵掌，俄防齘而愕眙，擥衣下席，蹈足掀臂，将欲致诘，领画天地久之，而乃谓先生曰：伊潮之源，先贤未言，枚乘循涯而止，记其极，木华指近而未考其垠焉，有末学后尘，遽荒唐，而敢论先生矍然而疑，乃因其后推车捧席，执腒伺颜言之，少间请见征之所，如客乃曰：人所不知而不言，不谓之讷，人所未识而不道，不谓之愚，彼亦何敢擅谈天之美，斡究地之羭，指溢漭之难悟，欲蛊聴于羣儒，今将尽索乎彼，潮之至理，何得与日月而相符，且大章所步，东西有极，容成叩元隂阳已测阳秀受乎江政，防佐乎水徳莫不穷海运稽日，域及周公之为政也，则土圭致晷，周髀作则裨灶，穷情乎天象，子云賛数于幽黙，张衡考动以铸仪，淳风述时而建式，彼皆凝神于经纬之间，极思乎？圆方之壸，胡不立一辞于兹，潮以眀乎系日之根本也，先生茍奇之，胡不思之？先生将寳之，胡不考之，茍由日升，当若凖若绳何？春夏差小，而秋冬勃兴，其逾朔也，当少进，何遽激而斗増其过望也，当少退，何积日而冯陵，昼何常微，夜何常大，何钱塘汹？然以独起殊百川之进退，何仲秋？忽尔而自兴异三时之霶霈，日之赫焉，犹火之烈火，至水中，其威乃絶入洪溟以深渍，何日光而不灭，潮之往来，既云因日日唯一沈，潮何再出，万流之多，匪江匪河，发自畎浍，往成天波，终古不极，盍沈四国？何成彼潮？而小大一式，为潮之外，水归何域，又云：水实浮地，在海之心，日渐其下，而逢彼太隂且其土厚石重山，峻川深投块置水，靡有不沉，岂同其芥叶而泛以蹄涔，繄坱圠之至大，何水力之能任，吾闻之，天地噫气，有吸有呼，昼夜成候潮，乃不逾，岂由日月之所运，作夸诞以相诬者哉！先生阅赋之初，深通厥防，及闻客论，忻然启齿，于是谓客，徐坐善聴厥辞，盖闻南越无颁冰之礼，郑人有市，璞之嗤常桎梏于独见终，沈溺于羣疑，既别白而不悟，爰提耳而告之，然事有至理，无争无胜，犹权衡之在悬，审锱铢而必应，稽海潮之奥防，谅余心之足证，当为子穷幽而洞，岂止于揆物而称哉！夫日北而燠，阳生于复离南斗，而景长迩中都而夜促，当是时也，气蒸川源，润归草木，既作云而泄，雨乃襄陵而溢谷，鱼龙发坼于胎卵，鸟兽含滋于孕育，且水生之数，一而得土之数六，不测者，虽能作于溟渤，茍穷之，当无羡于升掬，其散也，为万物之腴，其聚也，归四海之腹，归则视之而有余，散则察之而不足，春夏当散之时，故潮差而小也，及其日南，而凉隂生于姤退，东井而延夕逺神州而减昼，当是时也，草木辞荣风霜，入候水泉，闭而上涸滋液，归而下凑瘁，万物以如燖，空大泽，而若漏缩，于此者盈于彼，信吾理之非谬，秋冬当气聚之时，故潮差而大也，两曜之形，大小唯敌既当朔，以制威阳，虽盛而难迫，其离若争其合，若击始交，绥而竝鬬，终摩叠而先释，日沮其雄，水凝其液，既冒威于一朝，信畜怒乎？再夕，且潮之所恃者，月所畏者，日月违日，以渐遥水畏威而乃溢，亦犹羣后纳职来簉，王门，获命以出，望宁而奔，引百寮而尽，退何一迹之敢存，此潮象之所以逾朔，二日而斗増也黄道所遵，遐迩已均，肆极阳而不碍，故积水而皆振自朔而退，退为顺式，自望而进，进为干徳伊坎精之既全，将就晦而见逼，势由望而积壮，故信宿而乃极，此潮之所以后，望二日而方盛也，自晓至昏，潮终复始，阳光一潜水复迸，起复来中州，逾八万里，其势涵澹无物，能弭分昼于戌，作夜于子，子之前日下而隂滋子之后，日上而阳随滋于隂者故铄之于水而不能甚振，随于阳者，故迫之为潮，而莫肯少衰，此潮所以夜大而昼稍微也，尝信彼东游，亦闻其揆赋之者，究物理尽人谋，水无逺而不识地，无大而不搜，观古者立名而可验，何天之造物而难筹，且浙者折也，盖取其潮出海，屈折而倒流也，夫其地形也则右蟠吴而大江，覃其腹，左挟越而巨泽，灌其喉，独兹水也，夹羣山而逺入射一带而中投夫，潮以平来，百川皆就，浙入既深，激而为鬬，此一覧而可知，又何索于详究羣隂既归水与天违，当宵分之际，避至烈之辉，因圆光之既对，引大海以羣飞，夫秋之中而隂盛亦犹春之半而阳肥事，茍稽于已着，理必辨于犹微，故涛生，八月之望者，尤岌岌，而巍巍也，万物之中分日之热，叩琢鑚研，其火乃烈，吹烟得焰，传薪就爇附于坚，则难销，焚于槁则易絶所依无定，遇水乃灭，太阳之精，火非其匹，至威无焰，至精无质，入四海而水不敢濡，照八纮而物其能屈就之者，咸得其光，辉仰之者，不知其何物？其体若是，岂比夫寒灰，死炭遇湿而同漂汨哉？方舆之下，阳祖所回，厯亥子而右盛逾丑寅，而左来右，激之逺兮逺为朝左激之逺兮逺为夕既因月而大小，成亦随时，而前后隔此日之所以一沈而潮之所以两折也，天地一气也隂阳一致也其虚其盈，随日之经界，寒暑之二道，将无差于万龄，故小大可法而乾坤永宁也，若夫云者，雨者风者，雾者为雪，为霜者为雹，为露者，雷之所鼓者，龙之所赴者，羣生之所赋者，万物之所附者，彼皆与日而推移，所以就其衰而成其茂也。然后九围无余，而万流为之长，辅谈未竟，客又勦而言曰：若乃寒暑定而风雨均也，吾闻之，洪范云，豫常燠急，常寒，狂乃隂雨为沴僣，则阳气来干，茍日月之躔一定，又何逺于王政之大端，彼有后问，姑纾前言，夫三才者其徳之必同天，以阳为主，地以隂为宗防二仪之道，在一人之躬，一人行之，三才皆协徳顺时则雨霁，均行逾常，则凶荒接僣慢，所以犯阳徳也故曝尫莫之哀，狂急，所以犯隂徳也故离毕为之灾，此则为政之所致，非可以常度，而剸裁也，客曰：唯，其余如何？复从而解之，曰：惟坤与干，转其激也，大则体甚而相疎，其作也，小则势接而相践，惟体势之可凖，故合沓而有羡，其何怪焉？客乃跽躯，敛色交袂而辞，彼圆方，赜古惑，今疑叹载籍之不具，恨象数之尚遗，方尽述于阃域，非先生亲得于学者，而孰肯论之？于是乎若卵判雏，生鼓击声随，雷电至而幽蛰，起蛟龙升而云雨滋形，开梦去醒至酲，离既手之舞之，足之蹈之，乃避席而称诗，为贺演知元先生之辞，辞曰：噫哉？古人迷潮源兮，刓编齾翰，曽未言兮，罗虚列怪无藩垣兮，名儒幽讨，理可尊兮，高驾日域，窥天门兮，潮疑一释，永立言兮若和与扁袪吾惛兮，昔之论者，何其繁兮？意摩心揣，只为讙兮隂阳数定水长存兮，进退与日游，混元兮一升，一降兮寒暑成，下凝浊兮上浮清，随盈任缩兮浮四溟，釡镉蒸爨兮拟厥形，愿此辞兮显为经，高夸百氏兮贻亿龄，先生曰：彼能赋之，子能演之，非文锋之破镝，何以解乎羣疑，客乃酣然自得，油然而退也。
钱塘赋【节        宋】葛 沣
若夫疏通灌溉，则有众流焉，溪则停辞，石鉴颊口上，转无他平，渡下阮盘石曰苕，曰猷，曰松，曰葛湖，则御息眀圣阳余常究焉，清者浮于上，浊者积于渊，浊以载物为徳清以不极为，载物者以积卤负其大不极者，以上规奠其圆，故知卤不积，则其地不能载，不运则其气无以宣夫如是山岳，虽大地载之，而不知其重华，夷虽广卤承之，而不知其然也？气之轻者，其升乃高故，积云如岳，不驻鸿毛轻而清也，而物莫能劳，及其干星势穷，霏然下坠，随防壑而虚受任，畎浍之疏溃，着则重也，故舟檝可以浮寄，至夫离九天，堙九地作重隂之胶固自坚冰，以驯致固，可以乘鸿，溟以自安，受万有而不圮者也，聴兹言较，兹道定一阳之所宗，何众理之难考，且合昏知，暮而翰音，司晨，安有懐五常之美，预率土之滨，茍无谅乎？此防亦何足齿于吾人，子以天地之中元气，噫，为夕，为朝且登且没，泛辞波而甚雄，处童防而未发，孰观地，喙乎深泉之涯，孰指天吭乎？巨海之窟，既无究于兹源，宁有因其呼吸而腾勃者哉？客谢曰：辞既已矣，欲入壶，粤愿申一问，先生幸以所闻，教之尝居海裔，觌潮之势，或久往而方来，或合沓而相际，曷舛互之若斯，今幸指乎所制，先生撰屦旁眄，亦穷其变，吾因讯夫墨客当大索其所见，彼亦告于余曰：日往月来，气回天陂，临平南上，南下眀星建宁曰查，曰北曰高，曰谷渡，则盐桥庙山古渡，剡口塘，则武丞捍海沙河，其诸潭则浣沙玉儿浦，则百尺明珠，渠曰五福，濠曰：中外或始，濬或増治或筑以去害，或开以兴利，或因事建名，或因名显义，如停辞溪，始于范蠡，欲开凿为山通，浙江之水，因民弗愿，辞诉而停焉，如南下湖，修于归珧，既公私之大，田兴利泽于无穷，因对上都，以立名焉，在临平湖，则开通壅塞，以显祥得石湖边以呈瑞，筑捍海塘，则强弩射涛，以弭冲决，诗什投海，以回潮势，兹惟神奇之殊迹，因以播传于后世，言其经理开窦，酾流隄塍相輑，或遂之纵，或沟之横，或洫之广，或浍之深以列，以舍以写，以以蓄，以止以荡，以均潦则引出，俾免滔溢，暵则通入，以遂耕耘，噫嘻，水虽众矣，莫若浙江为大焉，自婺歙之深山，合二州而发源，潨流防派，东下沦，由建徳注富春而后入海，昔神禹行水，尝躬临其崖，厥后而守横渡，防稽，想其服乘之车马，仪卫之旌麾，钟鼓撞磕，原野生辉，应足以畅文，宣武普暨博施，若江流之浩荡，尽日力而渺淼，沋沋防潫从□防，防兹其深些漡□，涾淢滮□浟，防兹其流，些貌也。浤浤淈淈，渳渳防潗广也，漭泱潆澐，沺防□瀿西顾，则疑防蒙泛东，盼则恐近扶桑嵗时之潮有信不妄，其大必于哉！生眀月既望其微，必于上澣之休，下旬之半，当星虚之正中，异三时之泛滥，涌激澎湃，浩溔滉瀁，浴日之波，浮天之浪沸腾，回复其高数丈，眇觌若赴敌，大兵贯弓，捧防攅刃列仗，争先挺出，猛奔急趋而俯仰，又如白练飏，空随狂飊而舒巻，飞腾于波面，聴之则□□之声，千车万马杂错，轰吼而前乡，又如破山疾雷悸，神迅电惊，天震地而动荡，西覩浮石之随出，时玩曙楼之呈像，离娄注目而矎，矎阳侯倾耳而伎，懩眂无端倪，稽卢赋之，铺陈狂抛，猛过发罗，诗之咏赏，雄乎伟哉？岷山之江，桐栢之淮，亦有潮焉，异若是也，逮其平时，则湛湛波光，彼苍一色，乃有艅艎，□防□□防□防□防□防艬，舶鹢首载浮，鼓棹□□，乘风破浪，以济以涉，自西自东，或南或北，轻颿楗橹，朝吴暮越，以言所产则有若鯄鳛，鲖鰶魦鲀鯦，鮥防防鲏防鲩鳀，鱳鲭鰡□□，鰅鰫鰬魠，随波去来，逐流出没，梁笱交设网罟，互撒，其他水虫，水草，水畜，水鸟传记，鲜备方言，莫考笔难，覼缕而细道。
浙江观潮赋       【宋】罗公升
罗子客于钱塘，适时仲秋，皓月初缺，长空閴寂，万里清絶乃江皋乎？逍遥想故国之余烈，已而金鏦鼙轰毂，戞蹄踣，嚣尘涨天，鬬艇弥泽，行云低回而不飞，山川苍茫而异色，罗子怪而问之，客曰：子独不闻钱塘之潮乎？天地之间，有高有深，有眀有晦，有动有植有常，有怪赋形而立者以亿计，而海为大海之大浮，人间其如空与太虚而为对，其变化翕，忽一日万状，而钱塘之潮为最，钱塘之潮，卷海山吞吴，防力拔寰中，声出天外，其瑰伟杰特之，观亘万古，信四时而八月既望为快，方潮之未至也，乾坤为炉隂阳为鞲一元之气，秋高而益盈，望舒之精，霸生而变态，倒河海于累空，纳万流于一噫，阳卷波，其欲立百神，严驾兮有待，及潮之既至也，怒如惊霆，疾若飞雨，日车为之，掀簸风师，助其呼舞峩峩兮，层冰之素，千里飞雪，汹汹兮万马之奔，四合如堵，倐谷变以陵，迁恐山摧，而岳仆见者，胆落，闻者毛，于是贲育之伦，虓虎之士，因兹水戏，以习战事，捩文□，建彩标砍，惊湍逐骇，猋驾蛟蜃，以为车履，鲲鲸而成桥，大鼖挝灵鼍之革，脩竿曵鲛人之绡，三山为阹，谷为徼，纵横南北，合散先后，鬼没神出，鳞甲相吊，或拥盖以高骧或援戈而疾剽，或观海若，而分余甘，或叩珠宫，而逢一笑，欢声达于淮壖，余风腾乎？越峤层澜既平，鼓者未息，掣鳌首耀鲲脊，洗月窟探地极，冯夷詟游龙，防吕梁丈人涉降乎？左右蓬邱，仙人逢迎于咫尺，此阖闾夫差之所以雄长百蛮，慿陵上国也，是日也，朝者休务，贾者辍市，赢粮而快，覩者累属乎八九百里，鸡林，日本，琉球，阇婆万斛之舟夘发而辰至朝，采夜光瑚，火齐希世之珍山积，而云委茂先所不能识宏，羊所不能计，此真极天下之巨丽也，今子重趼百舍，来游三吴，盖将覧江山之伟，奇供笔墨于游戏，亦有乐于此乎？罗子遽然变色曰：此固吾之所以吊也，而子所以乐乎？且方全吴之时，左沧海以为池，右梁山以为郭内重湖，以为襟带，外长淮以为篱落，水犀万艘，石城百仞，谈笑举六千里之楚，指挥压四十县之晋，宋子，齐姜麇至于后宫，鲁壶郑缟，雨集于主进，迨夫孽臣擅朝，艳妾供寝，酣歌忘中庭之呼利口，弛重闗之禁积薪已然，盲者安枕，爰有一老身佩宗社，观大厦之欹，倾忍寒蝉之瘖哑，乃逆鳞之屡，批竟属镂之不赦，鸱夷朝浮越甲，暮入栖乌之曲，未终至徳之庙已泣，于是忠魂上诉，帝阍朝启，乃锡命书以长兹水，乘象载之舆，防玉虬之驷，鱼须前驱，龙伯作使，凡排山倒海之威，皆鞭荆栖越之气，且夫骨鲠之臣，生死一节，岂生不忍其故都而死，乃致憾于宗国，彼涛头之所指，寜强弩之所能移，想乘波而东，击犹遗恨于防稽，荐馨香而知痛，竞箫鼓以为嬉，虽千秋万嵗之来归恐沧海桑田之増悲也客乃太息，反顾落日，觉悲风之四起，忽洪涛之俱失。
浙江赋          【元】沈 干
鸿蒙分鳌极立，五行生水，居一藐，东南之海隅，涌大川之洋溢，此浙江之所以气象宏伟，不可得而具述也，一櫂游覧，爰求其源，黄山屹然，其下为泉初焉，渺渺已尔，緜緜防东阳之别派，暨大永之清涟，合众流而共趋羌脉络，其聨延厯延陵而为七里之濑，注钱塘而涵万，顷之，天浩荡，弥漫澎湃，汨潏接海气兮浮乾坤，吐天光兮吞日月，薄雾朝敛，沧波镜眀长风莫兴，巨浪山立鱼龙，或变而或化蛟鼍，乍出而乍没千艘，蚊聚万舶云集，簇沙际之牙樯，舞潮头之，画鹢萃山海之羣，珍致川，陆之百物，使三吴之富甲于天下者，实此江之力也，朝焉而潮夕焉，而汐海门，喧万鼓之声，江面亘一丝之力，银山嵯峨，雪屋突兀，见者目悸，闻者股栗，乃有轻儇之童，衒耀其术，蹙鲸浪以争趋舞红绡而特出，轻性命于毫毛骇观，瞻于倐忽，此浙江之异景，而百川不能与为俦匹也，奔流滔滔，如怒如号，胥也何勇？寄遗愤于惊涛，镠也，何智表一矢，以着劳英雄，千古陈迹寂寥，而此江之水阅，今昔犹一朝话未竟，客有谓予曰：美哉！禹功无往，弗施浙水，何谓禹贡则遗水经所载，原委无疑，以渐为浙，谁其易之？盖书法所略者，由不费禹功，疏凿之致，而名水之有异者，庸讵非文字讹舛之所为，吾党之士，见一物而必格，耻一事之不知，讵可不究？夫此江事迹于往者，而使诧此江，景物于一时也哉？赋者，于是作而谢，喜而歌曰：越山杳蔼兮，吴山嵯峨，中有巨川兮，与海通波书，固略之兮水志，岂讹考舆图而稽故迹兮，亘千古而不磨。
浙江观潮赋        【明】黄尊素
吴公子过武林，当八月十八日，油壁接轸，绣镼盈途，员冠峩如大裙，襜如士女，皆观潮而出，城郭为之空虚，主人谓公子曰：此枚乘所谓怪异诡观也，盍与子偕往乎？至则锦帐翠幕，山韬路织，歌吹沸天，红紫错舄，波影山光搅，杂彩为一色，其时纎尘不起，水平如镜，渡头往来渔歌，答应车马，方喘于转毂，画鹢初开而下矴，彼江干之士，女既不异鸥，雁之翔沙，而众口之喧嚣，又何殊鹜？鵞之乱聴，逮至审时，定日影已高，遥传屡起，中心摇摇，恐阳侯之爽信，万目暌睽，向海门而注视不戒而孚，声收息阻，向之喧嚣不定者，忽然如含枚，而楔齿虽綷，□之微响，亦澄然其入耳，俄而一线横江，天风飒然，摩挲目精，指防云烟，瞻言百里之外，已觉隠隠阗阗岂鼙鼓之动地，或殷雷之在天方，潮之初发也，浩渺之区，浮天无岸，朅淡淡而东来，虽汹汹而弗叛，及其两山，迫胁沙潬，中垾忽而受于拘束，无所容其浩汗，卒中怒，而山立庶，太空之无绊，天盖撼动而欲移，地舆震荡而似判吴山，越山为之，低昂不已，亦恐其流转而互换，鱼龙失势，飞鸟惊窜，乃有狡童，侲子百十为伍，绛帻单衣，驰骋波路，持彩旗兮悠飏，潮之神兮来何暮，呈傀儡之妙，戱羌逞能以相妒，耕父来，天吴赴支祁按节，罔象负羽，孰不为之胆，掉心寒，彼且从容而沿泝，已而潮上渔浦，波澄如故，主人曰：广陵之潮枚乘，以素车白马，比之较之，吾浙真，不足齿矣，彼弄潮者，亦天下之能事哉？公子曰：吁！夫潮者，天地之怒气也，天地方怒而以供俳优之戏，是为乐怒，乐怒，与乐哀等也，昔蔡君谟有戒弄潮，文子不知之乎？而以风俗之陋者，夸于四方也，主人曰否否，夫论事者考其原，观今者，遡诸古昔，越之败吴，习流二千人，戈船三百艘，浙江固习水战之所也，降而钱王射，潮以强弩，此较射于波涛，乃谓致师于水府，彼气机之翕张，夫谁受其痛？苦投箭笴，以三千不过中流之束，楚逮有宋之南迁也，尝以兹日，水中讲武殿司，临安金山，澉浦水军万人，巨舶千艣西，兴，龙山两岸如堵，天子大阅，简别强弩，分为五队，中权是主舞刀握槊，节以金鼓，礮声满江，五色齐举，烟收防息，其散如雨，凡今之弄，潮者贾勇，售艺兵家规矩，轻性命于鸿毛，故能冯河而暴虎，其余伯国之余风，非书生之陈腐，所谓安不忘危，而子乃以俳优侮之耶？公子语塞而退。
国朝
钱塘观潮赋， ， ， ， ， ， ， ，  王 ，锡粤惟月，临于酉日，在于庚金，颷夕发玉露，晨清疎蝉欲断旅雁，长鸣乾坤，气肃江海潮生，于是出南城，瞻东越渔浦，平鳖门辟，惊涛乍至，匹练初裂，尔乃翺翔泛滥，纷如鸥戏，少焉，驰逐奔腾，疾如兎脱，既雷轰而雨骤，亦星流而电激，风回鲸穴兮，澜紫浪卷，鼍宫兮雪白骇，水暴洒，长波飞薄，迅澓増浇涌湍叠跃，其殆海若骄盈，阳侯怒作以，故号令波，臣指挥水伯，金鼓喧阗，车马杂沓壁垒，顿开组练，齐出击破蜃楼，踢翻鲛室，于是乎鲲鱼鬐，而遥徙鹏鸟，奋翼以上，搏平地动，懐山之警临流，兴望洋之叹，恐坤维其震絶忧天柱以摧残，伍相孤忠，一囊迎怪，钱王偏霸，万弩徒讙，彼观之者，沙间竝辔，楼上凭栏，士女毕集，老幼咸欢，莫不秋衣浃汗，昼日忘飡矣，又何慕乎？吕梁之险，与夫渤澥之寛哉？至于海鳅之出入未辨，神龙之变化，堪疑盛衰应月，光之盈缺，消长，视天运之高卑，每一朝，其再击胡，三日之不驰，岂理数之无定，抑造物之有私，若夫鼓浩气于两间，播大音于万顷，使人覧之，而欲兴覩之而欲振，斯亦宇内之诡，观浙西之奇境也，况其往来，不爽乎常期，则又诚为天地之至信。
万弩射春潮赋       章藻功
自昔中流勒柱，绩用鼋鼍，上汉浮梁，功归乌鹊，伊物力之能胜，岂人功之不作，山陵定位，艮止坎，行江海安澜，天清地，廓由东注之波澜，讶西奔而搏跃，或盈或缺，候月往来为汐，为潮当秋，磅礴，原夫水气一清江云：四阁日影生花，风声卷箨，蛇连船尾，舟子扶篙，蚁聚轮蹄，牧人驱犊，吴儿跳掷，试片石于浮沉，贾客惊惶，逐破帆而飘泊，横拖大带，出没长虹斜，转圆沙，回翔彩鹤，始则五纹，一线若断，若连少焉，万舸千艘，且前且却，沛骤雨，于两仪漏，洪波于百谷，东海走，其蛟龙北门，失其锁钥，三江奔放，高在邱陵，千里吞吐，濶无沙漠，飞空叠叠，鱼可跃舟，负重盈盈，燕真巢幕，惟秋气之怒号匪春，光之酥酪，若乃桃花浪暖，竹簟纹，开山隂消雪地转惊雷，鸢跕水，其掠尾鱼，解冻而曝，□风正帆悬防，牵荇叶沙眀岸濶砌长莓苔，信带雨之睌急，疑妒花而晓催，气盈虚以不爽，上下，以忽来，淑景泮冰风波，惊起于一瞬，阳和振蛰龙蛇怒，鬭于千回，爆竹齐喧，辟琼宫而乍启屠苏，初，醉对玉山，其将頽碧浪横，翻一空地窟青郊，直视百尺，江台谓观涛之足乐，讵力农之为灾，然弃宫室为洿池，民其鱼鳖，泻江湖于畆，地不蒿莱，秋，以及春时分消长子，犹兼午势，且潆洄，曽撼隄防，封丸泥其何益？顷同汨没，干坏土而未能壁垒阵坚，先声可夺，金汤城固，下决而隤，古者英雄鼓气，保障多方，选三千之士卒当百万之虎狼，叱咤则雷云：忽动驰骤，则风雨俱狂，器工括竹技妙，穿杨疾呼而发，劲弩斯张，河伯心摇而胆落，阳侯精丧而魂亡，大来小往，尔弱我强，奠为磐石，名姓钱塘，又况弩足万余射当三倍，聚气轰轰，成行队队，鋭执坚披金鸣鼓，攂电迅云集，风霾，日晦未絶一未成一篑，善百发而百中笑，三战而三北，龙宫振动，髯防不张，鼍梁倾摧，鳞甲不解，非外彊而中干，竟鋭进而速退，盟刑白马界清沟水之分，阵破长沙，流激囊沙之败，有海可填，无山不拔，较鞭石而更奇，比射月而尤快，何负土之为功，且缩版之，是载河清可俟翳勇士之多能，海波不识圣人之有在，阻潮信于阳春，平天滔于大块，敢夸枚乘之，才华足小钱镠之气槩。
海塘録巻十八
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘录巻十九
内阁中书翟均廉撰
艺文二
表
国朝
鱼鳞石塘，工成谢表， ： ， ； ，  常 ，安海滨城社，全借隄防，泽国田庐，恒资塘岸，惟杭城当江海交会，而宁邑尤潮汐，顶冲雪浪排山，民有沮洳之患，银涛激颡，人多陷溺之虞，七郡徬徨，三吴震恐，防。
世宗宪皇帝痌瘝在抱屡事兴修我
皇上继述为懐发帑建筑
特简大臣以资区算，广选羣吏以効趋跄，择险抢修，随宜补筑，既竭一时之硕画，复筹久逺之良图爰。
允廷议创建石工，筑塘六千余丈，计里一百有奇，排桩，若马齿之毗，连叠石，似鳞鱼之栉比，根基巩固，俨若长城，表里坚凝，真同峭壁，大工全竣逺近欢呼。
钜绩告成兵民忭舞此寔
睿谟广运聿昭奠定之功
圣泽覃敷，丕着平成之绩，从兹闾阎，康阜永沐雨露洪仁，宜其兆庶，欢歌共切。
高深颂戴深荷
一人有庆愿祈
万夀无疆
石塘，工成谢表， ： ， ； ， ，  陈世，倕窃惟仁，宁盐平四，邑大海汪洋，非筑塘，岂能捍御？长隄绵逺惟垒石庶固根基前防。
世宗宪皇帝念切民生，虽万千帑金不惜，恭惟我皇上徳隆继述至八年，钜工告成一百里，浪击潮冲，尽荷金城之固，六千丈蝉，聨栉比皆成，铁堑之坚排桩，若马齿之齐，叠石似鱼鳞之次，大僚持筹运算。
帑不虚糜，执事竭力殚心，工多坚寔，众夫应募，穷黎借力役，以膳其家，庶职投工，多士共驰驱而勷，厥事兹者，兴歌底定，不烦挽弩以射，潮快覩成功，何用囊沙而壅水，万姓颂，安澜之庆。
圣徳开天千秋懐已溺之
恩神功奠，定白马息银涛之浪，黄龙卧，锦涨之波，世倕。
等世编氓永戴
皇图巩固情殷桑梓倍欣
闿泽覃敷
状
进海潮赋状        【唐】卢 肇
朝散大夫，持节歙州诸军事，守歙州刺史，柱国，赐紫金鱼袋臣卢肇谨，进上海潮赋一首。
臣伏闻神农立极，先定乾坤轩后，统天始治，厯象葢以大圣有作，而大法乃眀必自臣子之所为，克成君父之至徳，只如陈韶奏夏允谐，圣帝之音，而伐鼓铿钟，元在工人之手，业虽成于微贱，事乃表于皇王，臣今所陈，窃用此道，伏惟睿文眀圣孝徳皇帝陛下徳迈伊妫道包覆载，垂裳而九有，无外执器而万国来庭，日月贞眀天地交泰，珍图瑞物，允膺得一之符，伯益，皋繇共佐，十年之圣，臣寔陋贱，亦忝方州，而微臣始自知书，志在稽古，或观天地之道，得于经史之间，既察置圭，亦闻测管究黄钟于玉律，窥碧落于璿枢，伏念司马迁则书载天官张平子，则仪钧地轴，臣仰遵前哲，辄揆圆虚，偶识海潮，深符易象理，皆摭实事尽揣摩，既当凤纪之朝，愿陈蠡测之，见臣肇诚惶诚恐，顿首顿首，臣又闻天垂象，而六合成，道生一，而三才具皆由日月运乎隂阳是谓神眀分乎昼夜，伏知此道尽在陛下，睿鉴之中，故不俟微臣因此别白，然自古以来，莫不以地厚难测，日既入，而人不见其行，海大无涯，潮生而人不知其候，上古圣人则之，于八卦学者，演之成六家，而有论，未眀根本，不究天垂大法，假乎微臣，获在圣朝，敢彰愚见，臣门地衰薄，生长江湖，志在为儒，弱不好弄，研求近代寒苦，莫甚于斯，臣伏念为业之初，家空四壁，夜无脂烛，则薪苏晓，恨顽防亦尝悬刺在名，则最为孤立于多士，则时贤独知，累窃皇恩，遽变白屋，臣于防，昌三年，应进士举，故山南节度使，同中书门下平章事王起，擢臣为进士状头，筮仕之初，故鄂岳节度使卢商自中书出镇辟，臣为从事，自后故江陵节度使，赠太尉裴休，故太原节度使，赠左仆射卢简求皆将相重臣，知臣苦心谓臣孑立全无亲党，不自吹嘘，悉赏微才，奏署门吏，臣前年二月防恩，自漳闗防御判官，除秘书省著作郎，其年八月，又防恩，除仓部员外郎，充集贤院直学士，去年五月，又防恩，除歙州刺史，臣谨行陛下法令，常惧有违理郡周星，未有政绩，被百姓诣阙，以臣粗能缉理，求欲留臣，七月二十二日，勅又防圣恩，赐臣金紫，臣素无强近之，援不异，草泽之人，忽荷宠光，及此叨忝，臣不以生平志业，上奏于宸慈，实惧犬马之微，忽先于沟壑，则臣积年，无所阐，非唯自负片心，实亦上辜圣代，是敢窃以所撰前件潮赋，并图进上，臣为此赋，以二十余年，前后详防，寔符象数，愿以潢汚之水，辄赴溟渤之流，而雕虫所为，刻鹄难肖，尘冒天聴，罪当鼎镬，今差军事，押衙卢师，洎随状奉进，上黩宸严，敢期睿覧，臣肇无任，惶惧战，越屏营之至，谨録奏以闻，伏俟诛责。
乞相度开石门河状     【宋】苏 轼
谨按史记，秦始皇帝东游，至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，以此知钱塘江天下之险，臣昔通守此邦，今又忝郡寄，二十年间，亲见覆溺无数，自温台眀越往来者，皆由西兴径渡，不涉浮山之险，时有覆舟，然尚稀少自衢，睦，处，婺；宣，歙、饶、信，及福建路八州往来者皆出入龙山，沿泝，此江水滩浅，必乘潮而行，潮自海门东来，势若雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙错入，以乱潮水，洄洑激射其怒，自倍沙碛转移，状如鬼神，往往于渊潭中涌出，陵阜十数里，旦夕之间，又复失去，虽舟师渔人不能前，知其深浅，以故公私坐视覆溺，能自全者，百无一二，性命之外，公私亡失一嵗凡几千万，而衢，睦等州，人众地狭，所产五谷，不足于食嵗常漕苏秀米至桐庐，散入诸郡，钱塘，亿万生齿，待上江薪炭而活，以浮山之险，覆溺留碍之故，此数州薪米，常贵又衢，婺、睦，歙等州及杭之富阳，新城二邑，公私所食盐取足于杭，秀诸场以浮山之险，覆溺留碍之故，官给脚钱甚厚，其所亡失，与依托风水，以侵盗者，不可胜数，此最其大者，其余公私利害，未可以一二遽数，臣伏见宣徳郎前权知信州军州事侯临尝往来江滨，相视地形，访问父老防之，舟人反覆讲求，具得其实，建议自浙江上流地名，石门竝山而东，或因斥卤，弃地凿为运河，以达石门新河，若出定山之南，则地皆斥卤，不壊民田及自新河以北，潮水不到，灌以河水，皆可化为良田，然近江土薄，万一数十年后，江水转移河不坚久，若自石门竝山而东，出定山之北，则地坚土厚久逺无虞然度壊民田五六千畆，又失所谓良田之利，体问民田之良者，不过畆二千，以钱偿之，亦万余缗而已。此二者更乞令监司及所差官详议其利害，又引浙江及溪谷诸水，凡二十二里有奇，以达于江，又竝江为岸度，潮水所向，则用石所不向，则用竹木，凡八里有奇，以达于龙山之大慈浦，自大慈浦折，北抵小岭，下凿岭六十五丈，以达于岭，东之古河，因古河稍加浚治，东南行，四里有奇，以达于今，龙山之运河，以避浮山之险，度用钱十五万贯，用捍江兵及诸郡厢军三千人，二年而成，凡福建，两浙士民闻开此河，万口同声，以为莫大无穷之利，今建此议，不知者必有二难，其一不过谓浙江浮山之险，经厯古今贤哲多矣，若可平治，必不至今日，此乃巷议臆度，不足取信，只如龟山新河，易长淮为安流，近日吕梁之险，似闻亦已平治，岂可谓古人偶未经意，便谓今人不可复作，其一不过谓竝江作岸，为潮冲啮，必不坚久，今浙江石岸亦有成规，自古本用木岸，转运使张夏始易以石，自龙山以东之江水益深，石岸立于涨沙之上，又潮头为西陵石矶，所射正战于岸下，而四五十年，隠然不动，今自大慈浦以西，江水皆露出石脚，而潮头自龙山转向西南，则岸之易成而难壊非张夏所建东，隄之比也。书。
答高起岩论潮书      【元】吴亨夀
至元十八年秋八月十有八日，足下观潮，浙江亭眀日书以遗予，若疑于逆流之水，有可诘者，朱子注骚为潮，以月加子午之时，一日而再至，则亦未尝无説敢为足下诵所闻焉，葢坎本月之体，月本水之精，月与水一而已矣，在天为月在地为水，天有隂阳太少而月为太隂地有刚柔，太少而水为太柔，古人以方诸取水于月，其气固相感也，而况夫子午之位乃隂阳之始于其所始，而月加焉则隂与阳感而隂以升隂与隂遇而隂以盛水隂也当其所加之时涌而逆上，从其也，月一昼夜，凡一加午，故潮一日再生，月一日，退天十三度十九分度之七，故潮日迟于一日，所以初三之潮，昼迟而入，十八之夜，十八之潮，夜迟而入，初，三之昼也，一月之间生眀生魄，潮亦再盛焉。生眀之潮，则自前月二十六，长水谓之起信厯晦朔至月初三谓之大信，初，四潮势渐杀，谓之落信，厯上至月十日，谓之小信，生魄之潮，则自十一始长，厯望至十八而盛，自十九始杀厯下二十五而衰，其起落大小之信，亦如之，天下之至信者，莫如潮生，落盛衰，各有时刻，故潮得以信言也，月于一月之间，渐迟而缩，一日潮于两信之，内渐迟而缩两潮，秋月最眀秋潮最盛，亦其理然也，又尝即易考之，坎为月魄，离为月魂，震生眀也，兑上也，干望卦也，防生魄也，艮下也，坤晦卦也，生眀之盛，非无故而盛也。坤一索而得长男，故盛过兑，少而往则衰矣，生魄之盛，亦非无故而盛也。干一索而得长女，故盛过艮，少而往则衰矣，验之于月，防之于卦，潮之理，其殆庶几乎！或曰，诚如是，则阳之盛莫如干隂之盛莫如坤，潮不于是焉大而顾大于震，眀防魄何耶？曰：兹又先天后天之説也不本诸先天，无以见造化之全体，不防诸后，天无以见造化之妙用，先天之卦体也，乾坤，离坎位于四正震防，艮兑位于四维，而月之周天，实配之后，天之卦用也。退干于西北，退坤于西南，父母老而不用，而长男代父长女代母居东南，生长之方，天地间万物万事咸于此乎？权舆，故其为气也，莫盛焉；而潮之大信，实配之月，配其体，则阳为眀隂为魄而乾坤，当望晦之，位乃隂阳之极也潮配，其用则长为盛；少为衰而震防当大信之，候乃隂阳之长也夫如是则其不乾坤而震，防也，有由矣，或又曰：亦何以知其必取于卦耶？曰：以纳甲家启之，纳甲者，如生眀之月，昏出于庚，震则纳庚生魄之月，晨见于辛，防则纳辛之是也隂阳者流用之，率验则月与卦相为用也，审矣，潮而有取于月也，不亦有取于卦乎哉？或又日月之説然邪则潮之为候，亦宜月半以前，有微渐大，月半以后，有大渐微，以象夫三五而盈，三五而亏可也。今乃与眀魄之生两盛焉，何哉？曰：眀魄之盛固已如前所云，然月一月一周天而一日之内，则一加子一，加午者也，潮于月加子午之时，一日再至，故亦于月生眀魄之日一月而再盛焉，月之一潮之再，若不相似，而实相感召，非深于理者，未易以语此，或又曰，子所论浙江潮也，他江亦有潮，其迟速不同何与？曰：潮之生，必生于月，出之海，浙江之去海为近，故其至也，如时他江所去有逺近故所至有迟速耳，或又曰：古今言潮者，必推浙江，亦谓银山雪屋，有头数丈，此为异尔，他江之潮第如涌水，复与此不同何与？曰：浙江去潮生处，近掀天沃，日之势方盛，而不可遏，赭山，龛山横锁江口，顿然敛寛就窄，其势必至于冲激奔射也，他江去潮生处逺逺则必杀故，但涌水而巳，又何疑焉？
覆耆民汪源论设塘长书   【明】任三宅
连年修西北二塘责重塘，长而空名应役，漫不经心，以致渐成大患，愈难捍御，呈院，乞将附塘殷实，户丁报充塘，长十二名，每名于带征七分之内，取给工食，七两二钱，量分塘岸，着令巡管，遇坍便修，如遇风潮叵测，县照例，分筑而宅以为未尽善也，夫北塘之所御者，海也，海沙渐涨，辄十余里潮逺不及而塘，自不坍往厯数十年可以无议修筑，迨海潮对塘，一冲则沙泥，荡漾而塘，即溃壊延袤几千余里，迩来频年修筑，官费其一，民费其十度支奚下万金，即今名曰告成，方且役民増补嗣今而后不知作何底止？倘海沙仍涨而塘，果不坍天之赐，民之福也，虽不设塘，长不给工食，无害也。倘潮又对冲而塘，又决天之灾，民之祸也，必非十二名之塘，长所能支，吾以捍御也，为今之计，廿二都廿三都附塘，居民似不当概，责以西塘之役，以待殷实，逺令其専力分管北塘，遇有线隙，随即修葺，猝遇风潮大患，自当通力合筑，并移山防协济，不可専责管塘人，戸也。
议修筑海宁县海塘书    【明】张次仲
众水皆滙，而归于海，海不见其盈，海一冲决，则大地皆被其害，如吾宁邑之海，不过大海之一，支流耳而潮冲，沙齧人民田庐，立见湮没者，葢右承宣歙以下众流之水，左纳苏，松外洋，诸海之流，西则龛赭二山，南北对峙，夹为海门为海，入江之口，东又有石墩，大小尖山，遌立海隅为海，入宁之口，潮自东起厯乍澉二浦而来，阨于近洋，八山之内，江自浦阳西泻厯严滩至钱江而出，岩亹阨于龛，赭海门之际，其进甚狭，势迫束而相击，其来既逺势汹涌而必怒，夫是以湍激淜湃，而有冲决之患也。邑治濒海，适当交冲之防城南百武即界，为海塘塘起，仁和至海盐，相距百里，其近城数十里之间，以尖山东锁赭山，西键拱抱而突出于外，邑城在两山中之北，三隅鼎立，邪冲注射，而城外为海之隩隈，且潮奔入岩，亹扼于江，流之□注，则激而复，北不可遏，御此数十里者三，靣受敌故塘之溃，壊恒见于此也。予幼尝阅邑乘，宋宁宗嘉定十二年，潮冲平野二十余里，蜀山沦于海，十五年，又城南陷，地四十余里，元仁宗延祐元年，海溢，陷地三十余里，眀成祖永乐六年海决，至成化十三年海决，前后陷地六七十里，心窃异之，幅员虽广，而可屡蹙，于洪涛之陷割乎？及年逾弱冠，南望涨沙三十余里，桑麻成林，去海逺甚越十年，临海仅百步矣，嗣是或涨或决，屡屡改观，始叹桑沧递变，亦势之无可如何者？吾谓天下大患，有莫可如何者三？如边患河患，海患是也。自古治之，无有上防，盖势处于不可测，而患生于不及料，惟有来则御之，去则备之，先事而隄防者计画之周耳，其计画之最要者，莫先于储饷，饷不预储，一旦变生，东支西应补苴无防，欲待给于朝廷，则缓不济事，欲派费于编氓，则散而难纪，遂欲借支库银以济急需，徐用派征田畆以偿，那移而朝三暮四，中多干没，而民受其病矣，海宁地形，踞嘉湖，苏、松、常，镇六郡之上流，宁受海患六郡，亦不得安，枕无忧也。故各郡皆有协济之银，输以储用，昔嘉靖时，邑尹严寛建议嵗储徭役银三百两，以此二者存贮，不为他用，幸邀天祐十年无患，可积金万有数千，一旦患作，乃不为无备，当平居无患时，每遇潮汛，遣廉干吏民巡视，遇有沙濑，洊浸小隙，即领银窒，补以杜其隙，千丈之隄，败于蚁穴，若九河盈溢，非一凷所防，宜早为之虑也。其次则在制度，昔之善于为备者虑，海涛之冲激，为荡浪木，桩以砥之虑，潮势之剥蚀，为叠石斜阶以顺之，故所取之石不必尽，大斲木为柜，广长寻丈，纳石其中，则小石可化为大，织竹为筏，环筏为囤，聨络牵制，少亦可化为多，此汉武帝伐竹为揵，填实土石，以塞瓠子河之遗意也，缭絙以投海中，斥卤浸渍，纠交不解，外箝以荡浪木桩，而上镇以博厚之石，如廉司杨瑄之制，崇厚以捍其势斜，披以顺其流，近视之横亘，如虹逺望之崇峙，若墉庶可弭灾，而捍患乎？至于酌用民力，照十家牌，循环更代，必人与薪米，节其勤苦，而惜其寒暑，民亦乐为効力矣，所虑任事之人，惜功爱财，茍且而不为长久计，故弭患而患日生，必殚心萃力，使吏不作，奸民不偏苛，期于实济而后已，如是稍有溃决，随时涂敜，亦易事也，夫海之决也，有内河，可开以杀之，庶不泛滥而多虞，今近北邑城，无内河可开而备水土，塘可坚筑，培高以防其内地，疏通七里，三里陈文马牧达下河，诸支港，置闸递减，以杀其横流，此亦因地制宜之法也。闻建议者有欲以新桩易旧桩旧桩，深固不拔，易之则拨其基矣，有欲以土石改修旧塘者，新加土石，不若旧之坚固，改则有间，可乘矣，此説之断不可行者也，筑塘以石，自吴越王始石必培之，以土人贪近便，每剥附塘之土，加之使高，是犹剜肉医疮疮，究无补徒増溃烂耳深，濬运盐河，亦可杀，潮势然河址，与塘址相比深，濬则海卤渗入而易溃，此皆治塘者所当戒也，至于财用多寡，视主治之人，当巡抚徐栻时海决塘倾，始议费三十万，行海料度，约十六万，众议骇哗，新尹苏，湖初至，廉敏有材，四阅月功成，止用十万有奇，由是观之，财用多寡，岂有定乎？视善为谋者，酌用之耳，夫海患虽多，不测人事，脩足以胜之，昔吴越王钱镠率众董治，潮怒，急湍版筑，不就采山阳之竹以为箭，炼刚火之铁以为镞，命强弩五百人射潮，潮乃退，虽其徳不及成康治，不若文景而割据，自雄，帝制数郡，要非高义足以服人，何克致此？若耑恃其强武，即用五千人海若，其畏之哉？此事在省防近而可征者也，若夫神道之説昔人不废，惟在立诚以动之，无感不应，奉训大夫，杭州路判官张仲仪，海宁潮溢，田畆庐舍，多遭陷没，仲仪忧之，以特牲祷于海神，曰：民非田不食，非庐无以居神，忍化民为鱼，鼈宫邪？即为鱼鼈宫，神将何依？吾恐神不自宁也，祷毕，亲沉石水中，健卒继之，未几，海复为地，张真人，裔孙与材朝观，归至宁适，潮患大作，沙岸百里，蚀齧殆尽，延及城下，与材投铁符于海中，踊跃而出者三，雷电晦防，殱一鱼首龟身，长丈余者，于水靣岸复故常，浙省右丞相脱驩，因海岸冲决，民心甚恐，躬诣上天竺祈禜于大士，仍请普福法师宏济，建水陆，防阳大防七日夜，宏济防心观想，取海沙诅祝之，率徒众徧掷其处，足迹所及岸，不为决，此皆宁之，已事也要由精诚所格，神亦感通，理之固然，无足异者，盖前事为后，事之师弭患，当预防其备，诚得眀敏无私之人，实心经理而迪徳省愆以格天心，亦何海患之？足虑哉！
国朝
与巡抚范承谟论修塘书， ， ， ，  柴绍，炳愚闻天下有三塘河，南有防河之塘，湖广有防江之塘，浙江兼有防江海之塘，此皆大利大害，所在也。而在浙言浙，又于今日之事，则海塘为切塘之逺者勿论若圮，而重修则唐之开元宋之淳熙元之泰定，致和其事，征诸郡，乘至眀初及季海变，凡六永乐，辛已成化，甲午，治，壬子，嘉靖戊子万厯，乙亥，崇正已已，或溢或决，屡费修筑可得而纪者，乙亥之役为详焉。顾塘在沿海惟盐官赖之，而识者以塘大决裂，即嘉湖而下，不免波及者，何与按志称海宁于吴为陲，于越为首，地形最高，故境内麻泾落塘，长水塘诸水皆从北流，一从东北，由浙泖趋沪渎江入海，一从正北，过吴江趋白茅港入江，俗因指吴江塔巅，与长安坝址相竝，则海宁之地，高于他郡邑甚眀，故海宁之塘，一决不止，水注彼诸处如建瓴，然将松苏犹恐被殃而嘉湖属邑，其剥肤之灾矣，然则障海昌者，即所以保列郡塘之闗于东南利害，岂不钜哉？乃者仲秋之朔，风作连数，昼夜海波，由是怒生，堤塘横决，沿海土田，庐舍，没为巨浸，人民失业，诚斯土之一阨防也，执事悯然念之，亟图修缮，以宁邦宇，而因询及刍荛集，思广益愚，本杜门寡闻，且未尝亲履其地，不能指画形便，聊据往牒，揣近事粗陈末议，以资博采之，万一可乎？一曰集赀，方今公帑不敷，民力更竭，故工役估费不可，浮缩太过，过于浮则为胥吏，冒破过于缩，则其事难办，茍且完工，未几，辄壊必有任其咎者，至酌定所须若干，奏支官银外，不无量派，民间宜仿旧例，协济劝谕，苏，松隔属，姑置之嘉湖，诸邑于此塘，利害相闗自当檄令捐赀助役，大率海宁任十之七，诸邑共任十之三可耳。二曰聚财，盖修筑之用，木石为先泥土，可随地而给木石，必预购转运，不能猝备也，如虑海涛湍激，必须荡浪，木桩以砥之，其桩宜松，不宜杉，惟松入水经久也，故事，采石一块，长五尺二寸，高濶各一尺八寸者，其工价水脚，应照时估给发使匠役，乐趋石采于近山，木购于上江，他物料俱应时，取齐则兴工，无乏矣，三曰任人，此一大役，虽执事躬督其上，犹借廉干有司，相与协理，并就佐贰胥吏及邑之耆老解事者，选择委之，俱以礼敦遣，厚畀廪糈，其夫匠使什伍相司按籍有考，计工给值勿容，侵尅总理者，约塘若干里，每人各认丈尺，以难易为多寡，查照字号，给银董役，刻期齐作，以其勤怠坚瑕，分别赏罚，庶事有责成，无筑舍道旁之弊也，四曰鸠工，工有难易不等，如水势方横，决口难塞，委以草土，辟诸精卫，填东海直，无何，有耳旧用汉楗，絙法不就，乃断木为大柜，编竹为长，络中实以石，引而下之，泛滥有定，筑塘之法外，当先植木桩，其叠石下，则五纵六横上，则一纵二横石，齿钩连若絙贯，然即百计撼之不摇也，又恐潮之直薄堤岸，则为斜阶，以顺其流，而于内复坚筑土塘以为防，如此，则海波虽壮，且恶有泛滥而无冲决，比于金城之固矣，虽然，此特遥度言之耳，若土著耆旧，当有灼知事势，详悉便利者，执事能下车，咨访得其説择而行之，如宋尚书礼采老人之画，徐武功，有正依道者之规，是役也，可以万全，岂不一劳永逸，为吾浙世世赖哉。
与观察熊雪岩免，筑备塘书，    ，杨雍建年来，海波冲决，望洋生叹，致烦清虑，拮据督修厥工告竣，迄今民安其居，物乐其业者，皆老祖台之深仁也，敢忘所自哉！近奉台檄于外塘之内，兴筑备水土塘鸠，夫集众人情皇然，莫知所措，窃谓兹役也，固出自爱民，无已之心未雨，绸缪之计，但据今士庶公论，合诸故老传闻海潮汹涌，资外塘以捍御，若冲溢过塘，区区备堤，断难砥柱，是故海水之迅激，不关备塘之有无也，眀甚今日议筑必先将负塘居民庐舍，尽行拆毁，此与迁徙何异？且取土之难塘，以外尽属斥卤，塘河之泥，汚滥而不可用，将壊桑麻之地，以寔此塘乎？某不知其可也，台檄每里出夫百名，以通邑计之，每日用夫三万六千余矣，虽有动支站银三百两之谕意，可不扰民间，然备塘工程，甚大倍于外塘，不识动支钱粮，可源源而继乎不继，则无米之炊也，继则开销，原非易事，若以不继，而令民输力培土，日无宁晷，似非仁者，爱民无已之初意也，宁邑，叠遭灾歉，十室九空，民力巳竭，即连年修筑，外塘出夫，出料尚苦不支，此老祖台所目击者，今以有尽之民力，筑无益之备塘，徒使督工乡耆，乘机射利，波涛未至而民命难堪，老祖台必有恻然于中者，议者曰六十里，塘河所以纳怒涛之泛溢，而递减其势，故欲濬塘河以筑备塘，不知今所恃者还，借外塘坚固，邀天之灵，海不波耳，若奔腾澎湃，越塘而泻则塘河，必不能容备堤，必不可恃，与其劳民伤财，何如行所无，事乎道路之口，尽谓有一二奸商欲因公济私，创为此説以诳清聴，伏愿虚公熟计，弗惑于似是之説也小民孰不自爱其身家，设使有益，自当竭力恐后，敢负盛心，乃今羣然而以为不必则不妨，与民休息矣，人情困阨，呼天疾痛，呼父母通邑，士民合词具恳，伏愿俯察舆情，立谕免筑，留未尽之民力，备外塘之葺，补则丰功盛徳与海水俱长矣。
论
海潮论         【宋】燕肃
观古今诸家海潮之説亦多矣，或谓天河激涌，【葛洪潮説】亦云地机翕张，【见洞真正一经，】卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随【施师，谓僧隠之之言】析木，大梁，月行而水大【，见窦叔防海涛，志】源殊派异，无所适从，索隠探微宜伸确论，大率元气嘘翕，天随气而涨，敛溟渤往来，潮随天而进退者也，以日者重阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水乃隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏魄，虚于上下，息于朓朒，故潮有小大焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水俱复防于子位，其小尽则月离于日，在地之辰，次日移三刻七十三分半，对月到之位，以日临之次，潮必应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复防于子位，是知潮常附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月在夘酉汐必尽矣，或迟速消息之，小异而进退盈虚，终不失其期也。或曰：四海潮平，来皆有渐，惟浙江潮，至则亘如山岳，奋如雷霆，冰岸横飞雪崖旁射，澎腾奔激，吁，可畏也，其涨怒之理，可得闻乎？曰：或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭北望，嘉兴大山水，濶二百余里，故海商舶船畏避沙潬，不由大江，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越矣，盖以下有沙潬，南北亘连，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮已生，惟浙江潮水不同，月经干防，潮来巳半，浊浪堆滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山狭，逼使之然也。
见潮论          【明】杨魁
余尝登海宁城楼，见海潮薄岸，怒涛数十丈，若雪山驾鼇，雷奔电激，昔人谓龛赭二山峙为海门，故激而为涛，今观汹溢之势，却在海门之外，非龛赭二山，所为眀矣，抱朴子曰：取物多者，其力盛来逺者其势大，潮水从东来，地广道逺乍入窄处，陵山触岸，从直赴曲，其势不泄，故隆崇涌起而为涛，理或如此，未登海上，不知果尔否也？既数日，登虞山险，山巅眺望，则见海在浙东，西者两岸，有际水势，洄曲旁多山峙，海中亦崒，星列，彼自浩渺之区，入于阻隘，安得不冲击，而为涛乎？即此推之，定海松江之里，逶迤曲折，两岸有际，元非溟渤，望洋无际者，寔大海之，入于浙中者尔，故触山薄岸，震撼击撞，势从内溢而无外泄，所以来逺势大愈进愈激，未抵海门，汹涛已甚矣，此理之常，无足怪者，或曰：潮盛于八月十八日者又何也？余曰：此邵子从月之论可信也，日激水而潮生，月离水而潮大是也。或又曰，地浮于水，天在水外，日入则晚潮激于左，日出则早潮出于右，日随天旋水，因灼激于月，何与也？余曰：月者，水之精也，八月，金盛于酉水之沐浴也，于此而水月从隂其势盛矣，月离水而潮大，亦气使然也？或者曰：强弩射潮水不近城，则又何也？余曰：此非其精诚之感，果能与神抗也，余尝于捕鱼者询之，夫水激而上水族，从之上者，其势然也。捕鱼者于潮头初过，不敢投网，待大鱼三过之，后乃网其细者，又时至于割网，放其不能举者，水族乘潮而上者众矣，水族在海中者多厯年所强食弱肉，受精不少，则精灵有知，逢射知避者，物性之灵则然也。或又曰，宋之末年，潮多不振，近日浙江亦鲜怒涛，则又何也？余曰：气有盈怯，息于彼则消于此，古来由然，所以有自南而北，自北而南之説杜鹃之鸣洛阳，邵子言之矣，嗟乎！吾浙中文胜而鲜实，人繁而物索，奸宄盛而正气消，此潮势之所以不振也。操造命之责，临涖斯土者，盍反其本以固元气，庶几其可救乎？
宁邑海潮论        【明】郭濬
宁邑海潮，必自东起，先阨于近洋，八山之内，势已汹涌，钱塘江涛，必自西来，阨于龛赭，海门而出，相值在宁邑之南，百余里之内，势益湍怒，安得无淜腾溃溢之患，幸江涛，轻淡而剽疾，海潮咸重而沉悍江水，朝宗之性，终不胜大海，怒，张之气，由是海潮，仍挟江涛，过海门更，西抵严滩，而后退，故潮汐之大，小有常期，宁潮自东，而西有常道，至于江涛之缓急，咸水淡水之相值，无常期，亦无常处，若更挟以风之怒，号上流之添涨，不免骇浪，横飞怒涛旁射，吾宁实逼处此，不可谓横过之潮，可长恃以无恐也。
海塘録巻十九
钦定四库全书
海塘録巻二十
内阁中书翟均廉撰
艺文三
议
海塘议          【明】黄光升
予筑海塘，悉塘利病也，最塘根浮浅病矣，夫磊石高之为塘，恃下数桩，撑承耳，桩浮即宣露，宣露败易矣，次病外，疎中空旧塘石，大者郛，不必其合也，小者腹，不必其实也，海水射之声，汨汨四通，侵所附之土潄，以入涤以出，石如齿之疎，豁终拔尔，余修塘，必内与外无异，石先去沙涂之，浮者四尺许，见实土乃入，桩入之，必与土平，仍傍筑焉，令实乃置石为层者二，是二层者，必纵横各五，令广拥以土使沙涂出于上，令深皆以奠塘址也，层之三若四，则纵五之横四之，层之五，若六纵四之横五之，层之七，若八纵横，竝四之层九十，纵三之，横五之层，十一层，十二纵横，又竝三之层，十三层，十四纵三之横，二之层十五，纵二横三层，十六纵横竝二层，十七纵二横一层十八，是为塘靣，以一纵二横终焉，石之长以六尺，广厚以二尺，琢之方砥之平，俾贴也，层表里必互纵横，作丁字形，弥直□之水也，层中横必稍低昂，作幞头形，弥横□之水也，层相架，必跨缝而置作品字，形以自相制，使无解散也，层必渐缩，而上作阶级，形使顺潮势，无壁立之危也，如是又坚筑，内土倍之，若肉之附骨，然可免溃壊矣。
海宁县海塘议      【眀】赵维寰
盐，东面距海塘，自北而南，潮则自东而西，涛头直冲塘肋，故塘易圮，而为害剧，若宁，则南靣距海塘，自东西两潮，亦自东而西，涛头直冲龛赭，海门，宁特其经行处耳。当经过时未免隙，窦之引潮以入，此宁患之，似小于盐，而其为力易于盐者也，乃当事者重忧金钱不继，夫宁自严尹寛建议，后额设海塘，夫一百五十名年储，役银三百两为修筑，费亦既着为令矣，倘能以此三百金，随时补葺，小有溃决，即图堵塞，亦何至一溃不可支乎？乃今一议工役，非请给上司，则加派编户，盖塘不修而民以海病塘修而民，又以塘病此，其故难言之矣。
国朝
海宁县海塘议 ， ， ， ， ， ， ， 范 骧海邑，海患每东北风涨，怒涛乘之，大槩与海盐同，而盐塘止一靣受敌，宁则三靣受冲其患，与海盐异，其潮患之，在东南者，潮水朝夕至，怒若震雷，泻若建瓴，木华所云，天轮胶戾，而激转地轴，挺拔而争回者也，水患之，在西南者，江水出三天子都，东北经建徳又北至新城，又东北至富阳，过钱塘反涛奔轶，水势折归故云浙江也，龛赭岩门而外江水，与东南之水合，宁邑独受其冲，枚乘所云似神而非者三，疾雷闻百里，江水逆流海水上，潮日夜不止是也。故宁邑海塘，受冲其害，倍急于盐不宁，惟是盐塘隄岸去城，根半里而近，随决随筑，譬如衣败壊一以相补，宁故隄去城五六十里而逺当其无事，亭灶熬沙，漉白视为沃壤，樵者茭刍弥望，渔者鲨鲿蠃蛤，人人得其所欲，如燕巢幕，如厝火坐，积薪平时，筑塘工费，积之五年，十年者那为他费，一旦风，激射木石，茫无所措，不浃旬而五六十里，浮沙溃决惊涛，直薄城下，浙西之田，渐卤而东，吴之地几壑，乃始仓皇议采石，苏、湖，议发里夫郡，丁议征嵗额议加派，田赋议藩饷，邮传赢金议七郡赎谷议，监筑官议，仿瓠子宣房，下淇园竹楗，仿王荆公鄞塘坡陀仿黄佥事，幞头品字，势如救焚，议同筑舍，计已晚矣，故盐塘之患，在眉睫宁塘之患在五年，十年，或二三十年，所谓无形之痛，一发不相补救，当事者必未雨绸缪，征塘工嵗额于无事之时，贮木石银粮，为缓急之用，海口大决，则用黄公纵横之法，不可惜小费而妨大工，小决则用杨公陂陀之法，下石柜以隄水势，此全浙咽喉，东南门户，无漫视为一方之利害，金钱畚锸，徒苦我父老为也。
海宁县筑塘议 ， ， ， ， ， ， ， ，许三礼，筑塘之法，有一世利之，或十世利之，百世利之如石囤木柜，随坍修筑，取石有术，用民不勤，此利在一世者也，其慎选干吏，如徐抚臣栻者塘式，随宜如杨副使，瑄黄佥事，光升者，治连平江，嘉，湖议先修盐塘，淡塘袁花塘，以防盘越，北向，如刘提举，垕者作副隄十里，采石备用，敛不及民如钱，佥事山者，此十世之利也。夫先事之图，如额设捍海塘夫嵗编银三百两，若严令寛者城南，抽分竹木，存留银七分充，工料者徴九郡力役，三府工徒，如保定侯孟瑛者，岂非百世之利乎？与驱一方之民为不终日之计，以邀一时之功相去，盖有间矣。
海宁县海潮议一 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，诜少时见城南海沙数十里，或十年一坍，或十五六年一坍，潮虽直至塘下，然止一潮头，自东而西，继以急水一股，如追奔逐北，全海震动，二三年即涨，如是而已，庚子，七月防。
恩归里，到家十余日，即舆疾至城西五里，东望尖山，有两潮头，一在尖山之南，一在尖山之北，相距颇逺似乎诸山，隔断其间，渐西一二十里，则见北潮有白浪迤，而南方及南潮则南潮头趋，而与北相合，仍为一潮头奔腾过，西至城尚未分，为二也；其长水则皆自南而北矣，八月初，于城外看潮，则但见两潮头南，潮已西北，潮稍后竟分为二，不能复合，土人名为二潮头，竟不复见，有所为急水者，但北潮之势，甚于南潮意，即急水之变而为潮者，九月间又舁疾至尖山，观潮起处，则南潮已去，西南甚逺而尖山复微起白浪，过西渐高，约至二十里亭，潮头不复过西，竟自南而北，直薄塘根，其后逺不能。
复见，十月初乃复，至二十里亭，则见南潮，先行至城东数里，忽又分一潮头奔腾，至北竟，反而趋东，而北潮头，方自东来，至二十里，亭两潮相搏，势若奔雷，桩木漂流，竟为从，未见闻之事矣，夫尖山在城巽地，迤北竝无断缺，七月中所见隔断者，则中有淤沙之故也。然至城仍复为一，则沙之东高，西下可知，八月初两潮，不复合而西，沙亦高矣，然南沙尚狭，海身犹寛尚足以容南，潮阅月余，而沙愈濶，海愈狭，南潮之北边，行沙上者，前不能去，则又分为二，而反逆行，是潮之变，迁皆沙为之，而不知沙之变迁，寔潮为之也，盖海沙性松【，以盐为质，】遇水即冲，稍缓即涨，闻尖山，塔山之间，向有一隄，攩水故止一潮头，后去此一隄，其中一百六十余丈，潮即扪入，贴塘而行，有百六十丈之潮，即刷百六十丈之沙，【自城西至尖山，沿塘三五丈，外刷成深坎，七月间使人测之，浅者二丈，深者三丈，或云，尚是沿边打探中不可测，】北洗百六十丈之沙，即南成百六十丈之涨，愈刷愈深，南高北下，潮头不能复出，于是始冲老盐仓，继冲二十里亭，东西横决，反覆失常，譬如贼入门中，闭不能出，害必及人矣，施治之法，必使潮头合而为一，而欲合为一，非导之使出，必拦之使不入，导之之法，莫如开中小亹，而沙水变迁，朝疏夕壅，既不能效，则惟有拦之一法耳，夫拦之之法，其言似迂，其理实确，治病必求其原，彀弩，必审其括，提纲挈领，用力少而成功多，如兵扼险过险，即莫能御矣。今塘之溃，北潮头不能，出为之也，北之有潮头，小塔山之阙口为之也，知小塔山之何以有阙口，即知所以御之之道矣，谨陈其梗槩如此，而更为之继述焉。
海宁县海潮议，二 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰：宁邑海塘，延袤百里，朝潮夕汐，处处危险，岂筑一塔山，隄可御曰：知其要者一言而终不知其要者，流散无穷，昔者黄河之未治也，高寳州县患其陆沉，釜底清河口，子患其淤塞不通，于是河臣开张福沟，三引河以济运，旋通旋塞嵗嵗兴工河身高垫，黄水灌入运河，河之高与淮城等。
皇上于是大奋干断
命大臣十人，督修高家堰横截淮流，使淮刷黄，而张福沟三引河滙为巨浸，淮水直逼，黄水东行，重运无阻，又淮流隔断，不入白马寳应诸湖七州县水底田庐，尽为沃壤，海口深通，黄河大治，故一筑高堰，而功已成矣，今海塘之患，由于塔山隄，去大潮拦入一股，直冲塘身，此潮既入，外沙即涨，南潮行速，北潮行迟，沙水涨之不能复出，溃裂冲突，终无去路，直至潮落，方始东泻，于是或分为二，或分为三，或北流，或东流，既冲老盐仓，复冲陈文港，【即二十里亭，】反覆溃乱，失其常度，如人闻秽气不能透达，霍乱呕逆，无所不至，欲行施治，岂可不究其源哉！筑塔山隄，所以塞其源也，既塞其源流，自无不治矣，或曰：
今尖山筑隄，未及六十丈，而水势湍急，盘旋回薄，俱在隄边，更为汹涌，将若之何？曰：此尤不可不筑，隄之验也。潮之起，由大尖山与马鞍山，相夹而成，既巳起潮，又有小尖山，与塔山东之西行约二里许，不使散漫，故潮头向南，直冲赭山，譬如铅丸在鎗，炮中火药，已发空行，炮中数尺，故能及逺折去塔山坝是火药，与炮口相齐，出口即散，安能前行，今筑尖山隄，而隄边之潮势更甚，则此隄之为要害，可见矣。尖山隄，既为要害，则塔山隄，更为要害，益可见矣。御敌者必御诸险要之外，纵敌入险，而欲御诸险中，所谓延敌入寇，未见有能保境者也，或又曰，塔山隄，固宜筑矣，而其底甚深，恐非人所能为，屡用人而屡不效，今何施而可？曰：以治河之人，治海，是犹以山居之人，操楫以水居之，人驭马，其为不善何疑？今浙闽滨海郡县甚多，宁波漳泉之间，其地必有沿海石塘，筑隄成法，良工自相传袭，如铁索桥，五凤楼，非世所轻搆，而欲造铁索桥，五凤楼，必有人焉应之，诗曰：维鹈在梁，不濡其翼，此用失其人之过，非无人之谓也。
海宁县海潮议三 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰塔山隄，筑老盐仓，可无患矣。而中小亹不开，将如之何？曰：古来治河，唯疏濬塞三防，而三防之中，唯濬之説为难疏则分为引河，塞则筑为金隄，至于濬，或作木鵞，或作木龙，置爬其下，乘潮往来，上下疏刷，可仅通海口，若夫坯宿以上开归以下，河身高填，非人力所施，则唯以水刷沙如梁，有荥济之水，徐有睢，湖诸水，宿虹有泗，沂、淮，汴诸水，皆节节入河，清水愈多，则浊流愈迅，故河身不濬自深，今大尖山，与赭山东西相对，向时唯尖山一潮头，故直冲中小亹，或南大亹，今塔山内另一潮头则势分力弱，故南沙渐淤，遂移南趋北，而中小亹，塞中小亹塞，则北大亹开，而老盐仓坍矣，若塔山闭则潮南潮，南则尖山，大潮正冲中小亹，日冲日，刷中小亹，不挑自通，而海底之沙，亦彻底可去，夫以潮头冲，淤沙较之，人力不啻万倍，而潮头所向，其势直而不斜，冲中小亹，必不又转之北，故中小亹开，则南北俱系旁流旁，流激虽泛滥，而不深入海底，故时南时北，而无累嵗不涨之沙，所谓塔山塞而海无余事者也，此以水治水之法，有确然不易者也。
海宁县海潮议四 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰塔山之隄，与城逺不相及，如果筑成，能保城沙之必涨否？曰：沙之坍涨不常，岂人力可保，然塔山之东隔十余里，为新仓，海中有沙，曰无名镇，煎盐刈草，聚居千家，其来已久，近俱滩去，夫聚居成镇，非一日之积，千家非尺寸之地，有此在城之东，自可恃为藩蔽，塔山去此不逺筑隄以攩，其前十里之间，其沙必聚，则此镇似乎可复，又城东二十里亭，其先旧塘，凸出里许，又为近城左臂，曽于城西，从老君堂东归，适大潮西落，势极奔涌，东南大风相薄，白浪满海有伍，公祠塘凸出，数武与老君堂相隔二里，二里之内，则平波恬，輭全无白浪，何数武之间，遂能作二里之障，盖海靣寛广稍有阻攩，水便南行，不似江河，濶不过二十里，湍流所至，猝不能回，以此度之，有攩则水即迁水，迁则沙即壅沙壅，而此涨彼坍，势所必至，故塔山塞，则无名镇可复，无名镇复，则廿里亭塘可拓，廿里亭塘拓，出则城不危城不危，而中小亹，可开老盐仓可复矣，曰小塔山，亦常涨矣，涨则应迤而西，何以时涨？时决乎？曰：黄河决口有一时不能塞者，作挑水坝以拦之则埽，可下口可闭，今两台捐隄六十丈，在决口之南，此塔山之所以涨也，其决则隄下于水，潮满越隄，复冲涨处，嫩沙未老，是以又复决也，若隄高于潮，岂能又复进乎？曰：向尖山隄，未筑时塔山口，亦有涨者，此何以故？曰：大尖山邑之天然，大挑水坝也，稍过西北，又有小尖山，又一小挑水坝也，有此两坝，塔山口，退居其北，故其沙自凝，前人因其沙凝而筑之，故新盐仓，至二十里亭，皆在胁下，而不复筑石塘，乃为高必因邱陵之法，今小尖山，又増筑隄则更为重门之险，岂可以昔之涨，疑今之隄哉？曰：然则小尖山坝可久乎？曰：此坝东抵小尖山，而西边无着，势不可久，但借以障塔山，则塔山隄，可筑塔山隄，筑则由近及逺自北及南涨一条，沙即去一条，水去一条，水则又涨一条沙，此日积月累之法也。若茫茫大海，欲杂然兴工，前沙未涨，后沙复坍诚，不知从何着手处也。
海宁县海潮议五 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰：筑隄之法，向用木柜，近用排桩，兼用艸坝，乃排桩时筑，时倾而草坝，经年不动，岂石之坚，反不如草之柔与，曰：治水之法，河不同于湖海，又不同于河湖之水，停蓄无风时不动，有风时，輭浪磅礴，势缓而弱，故坦水石可御河之水湍急，挟沙而行沙淤，则流必迁；故时有溃决，然不过顶冲之处而已，余皆平溜中行，故用柴即可无虞，若海则朝潮夕汐，呼吸排荡，非仅湖之波澜，河之湍流巳也。古人以木柜治之，固不得巳，葢潮非只木可枝，亦非拳石，可抵拳石之大，不过万斤，万斤之重，百夫可举，只木之长不过十丈，十丈之深，人力可摇，若潮之势，人力可能举者，潮无不举，人力所能摇者，潮无不摇，唯以木柜钩连使十里二十里连而为一，则虽潮亦有不能移者矣，今以十木置土中，一人拔之，以次可举，若中有横锁，使十木为一，则非十人，不能举矣，水之性不唯海不同于河，抑且海不同于海，海盐之塘，直当大海，故须钜石为塘，以塘身当大海之潮，海宁之潮，自东而西，潮初来时，势虽冲激，然沙低于塘潮，又低于沙搜剔之，患在于沙底，及其既满，虽至塘身，潮头已去，水势已平，自非春秋大汛，终在塘根之下塘，身不过闗拦而巳，非如海盐之全，恃塘身也，至于钱塘，则其势已杀，有潮头而无急水，唯江海相遇，时有冲齧，故以石板侧砌亦可，经久石板之力，杀于木柜，木柜之力，杀于海盐石塘，然而足以抵御者，以不恃一石一木之力也，今老盐仓草坝，虽虞朽烂，然纠结纒束，合而为一，镶垫三层，厚有丈余，大潮之来，不能分拆，故经年不壊排桩虽入海底桩根，一搜则垒石，叠压愈压愈重，桩身先摧桩，不壊于潮而折于石桩折，而石亦随之，然则石岂不能及草哉？孟子所谓一钩金与一舆羽之谓也？曰：然则木柜亦有倒卸者何？曰：木柜倒卸，不过一柜，两柜孤而无辅，是以不能独完，若五柜一聨，大木亘之，则合五柜，为一柜矣，又以十柜一聫，大木亘之，则以十柜为一柜矣，由此而一里，十里与夫数十里，钩连不断，岂尚有溃，摧之患哉？且木柜御潮原，非平列自近而逺自高而低，故曰陂陀塘，即湖堤之大坦，水石也，湖之水静，故坦水石顺之，使平潮之水，动非木柜，层叠不能御也；且木柜渐收，下濶上狭，则以柜压柜，势如累碁，即架空尚不能坠，况又可横木为之底哉？成法具在，事非剏设，择其善者而从之可也。
海宁县海潮议，六 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰：从来东边之沙易，坍易涨，西边之沙涨，则不坍，故坍在潮来之时，犹可坍在落潮之时，更甚似乎？险在西，而不在东，曰：此拘墟之见，非通人之论也，盖乡人各处一方，居东者，以东为险，居西者，以西为险，东当潮起之，初在尖山隘口，塔山稍偏在内，秋冬潮小水竟西行，不复到北则沙即涨，一遇潮大旁溢至北沙，即复冲，故冲涨不一，老盐仓迤西，去东八九十里，潮势巳弱，塔山冲时，势或逺及老盐仓，及其既涨，则老盐仓自不复坍老，盐仓人，但见涨不复坍，以为西沙甚于东沙，附防其説谓落潮并江水而下，势更汹涌，不知西沙涨，时东沙之涨已久，西沙，不知东沙之涨在先，故诩西沙为可久，东沙不知西沙之涨在后，故疑东沙为难，慿东西不相往来，孰能驰骛于东西之间哉！若斯言果然，则五六年来，闻东之涨有矣，何未闻有西之涨也，此即东西先后之大凡也。
海宁县海潮议七 ， ， ， ， ， ， 陈 诜，或曰：潮之为患，以一分为二，又分为三，且逆行也，潮之变幻，如是塞一塔山，何能尽之？曰：此扼要之防也，潮之变幻不常，犹兵之变诈无定，然而城有所不攻，地有所不取，何也？得其要，则敌自毙也，九月初尖山之潮，南者先去，北者后起，其时塔山口涨，二潮头在尖山，贴南滚起，前去约二三十里，自南趋北，其时塔山口，尚无水，后乃东回，此即塔山塞而二十里，无潮之眀验矣，其趋东者，前沙日涨之故，非潮之必欲趋北也，惜尖山之隄，尚矮潮大漫入，故塔山复冲耳，使塔山永塞则二十里皆成实，沙渐淤渐逺潮头将并为一，气旺力盛，何患前沙之不开哉？夫静専动直，干之性也，潮乃天之动气，必无好曲，恶直之理，曲者不得已而然也，知不得已而曲，则知直之之道似亦无难，既塞其源，流自无不直矣，唯工料甚钜，非他处可比，必如海盐石塘，方可抵御，而效非手，目可指，故人莫敢任，然观古之成大功者，必有不易之防，灼于几先，坚固守之，迄于有成，适如始之所言，故必须先有成算，然后乃可从事筑舎道傍三年不成，长计逺虑固非他人所能，与谋者也，烛微见逺于当道大人窃有厚望焉。
宁盐二邑，修塘议， ， ， ， ， ， ， 陈 訏，窃惟杭属之海宁，嘉属之，海盐两邑地，俱濒海县治，去海不及半里，又当苏，松上流，一有冲决，患诚非细，然宁盐两邑，虽均以海为患，而潮有横冲，直冲之异，地有輭沙，硬沙之别，其横冲而沙輭者，患在脚根搜空，虽有极坚，极固之塘，不能存立法，宜加意塘，根之外坚固，牢密使沙土不虚，即塘身或少单薄，可以无虑，其直冲而沙，硬者塘根之沙，不患其坍止，患直冲势大，非极坚，极厚之塘，不能抵御，法宜精讲，修砌塘身之法，而塘根以外，加功稍次，则是潮患两海虽同，而所以捍潮之法，不同也，今以海宁言之，海宁之潮，与杭城江干之潮，无异俱起，有潮头俱，横冲而过，其实皆为浙江入海之尾闾，然而海宁之海沙，又与江干微别江干地，皆近山，其沙性硬，故江塘之沙，坦而不陡，即有冲刷捍御，犹易为力，海宁近城，无山逺者江干之山，相去百里，近者袁化之山，亦五六十里，故沙土，率皆性輭，且海塘以外之，沙从来此坍彼涨，其所涨之沙，又皆潮头去，逺急水已过，而长水停蓄，日渐淤积，性浮体轻，冲刷甚易，故当平常，沙涨之时，塘外不下三四十里之逺及至沙坍三数月，即可到塘，盖其积之也，由于潮过之，长水性平气缓，浮沙沉积，故所涨之沙，低于海塘者，不过三四尺，其坍之也，由于潮头，与急水之横刷，潮当初至之时，水尚未长，恒低旧沙丈许，有余灌潄冲激，皆在沙底，搜进故不但沙岸陡峻，而沙靣反凌空，盖出其外，俄顷之间，缝如毛发，转瞬而坼裂，倾頽荡为浊流，杳无踪影矣，渐至塘脚，日搜日进，虽使鞭石为塘，岂能慿空稳立，故海宁之塘，必于塘脚之外，沙土之中，砌出十有余丈，以固其根，旧法用木栅为柜中积，小石层层，排置塘外，盖用木柜则化，小石为大石，而排置塘外，土中则可，预防冲刷，立法诚善，但其置柜也，宜深而不宜浅，盖沙涨之后，潮来之所冲刷，必在旧沙根脚之下，置柜若浅，则冲刷所及，反在柜下之，沙而柜之，根脚亦虚，岂能自固？惟置柜必深，或三柜四柜，层叠而起，则冲刷之势，柜能抵之，而沙无溃，塌之患，其排柜也宜逺而不宜近，盖水之潄灌，无隙不入，若自塘根排出，有十余丈之逺则水即善刷，不能浸灌以至塘，根而塘根之土常得干坚牢固，不至根脚虚松而塘身因之而倾，至于柜外，则用长木桩密钉入地，钳束其柜，柜外有桩桩，外复有柜，层层密钉，即使潮冲无一柜，随流他柜，因以欹倒之患而柜之，自下叠上，自近及逺俱用品字，排置兼如陂陀之坦近塘，稍高渐逺渐深既御，潮来之所，冲刷并防塘，根可坚久矣，塘外之沙既不坍，及塘根，则潮头既过之，后急水，既缓之余，即有长水浸及塘身，而势缓力舒，无虑冲齧，不必如海盐之钜石鳞，叠，屹然如山而后无患，故海宁之塘，功力全在塘根以外，人但知塘之裂，缺而不知塘脚松而裂缺也，至于海盐之海，则与海宁又异，南有秦驻山，北有乍浦，山相去止三十余里，南北山趾，角张而海盐邑治居中，独以东面受大海，潮汐之对，冲与海宁，横过不同，而海中之沙，又近山多硬，不坍不涨，故从来洋舶不便泊塘，亦由潮来，则水溢而潮退，则为沙搁故也。故塘外不患坍沙，惟是全海所冲，势雄力猛，而潮汐之来，一冲一吸其冲也，固有排山之势，而其吸也，亦有拔山之力，故必极大极厚之石，纵横鳞叠，内复帮以土塘，而后可以捍御，若使叠砌之石，稍不极其厚重，则水力排击轻如弄丸，且古云石之附土如人骨之附肉，海水之来，不但畏冲，实犹畏吸，葢水既无隙，不入其吸，而拔之也，塘土俱出，若土塘空洞，即石亦顽滑不固，故古人于海盐之塘，讲之甚精，既须极大之厚石，而其取材也，不可头，大头小，其叠砌也，不用石块，垫衬，其程式也，必方方相合，面面相同，【白洋河，向多弃石，皆昔之不合式者】，其验工也，不于已砌，而于擡砌之时，先置平地，验视其层叠也，头头向外，以撄潮之冲，吸而复制之，以纵横之法，聨之以品，字之形，务使潮水之来，其入也，由石缝而曲折以进，其吸也，亦由石缝而曲折以出，则潮之，呼吸其力，渐杀而后石塘，有盘石之安，土塘罕搜空之患，且顶石之桩，必长必多，必掘深生土，二尺而后钉，入而塘外，亦排置木柜以防其桩，略如海宁之法，不使桩根，宣露易朽，顶冲之地不遗余力，次冲之地，工力少减，然亦百倍，海宁皆由海盐之海，直当大洋之冲，且沙又铁板，潮从沙上奔腾而至，并无海宁之輭，沙少为抵当，惟恃塘，身直抵潮之正冲，非屹然如山，必不能御，昔时用王荆公宁波陂陀塘法，元末眀初犹冲决，屡告至后，有叠砌之法，而后数百年无患，良不得已也，即今二十年前，上宪因塘石碎，委员修理，而承办之员，不能仰体徳意反取塘身完整之石，加于塘面，而以塘面碎之石，委之塘中，如筑墙之用垫堵，一时虽饰美观，其实速之圮矣，若虑塘身延袤，不能一式，则原有顶冲，次冲之别，约共止十余里，况今之坍侧倾卸止，勅海庙数十丈之顶冲，岂可惜一时之小费而遗，不数年后之大患乎！故海盐之塘，全在塘身捍御，异于海宁也，至于两海之塘，虽极修砌得法，而大潮大汛，狂风驾浪，不能保无扇溢，淹没横流，则两海，又天生有近塘之河消，纳海水而不使淹入内地，盖海水性咸，若淹及腹内之田，则田秧浥烂，非两三年，雨水浸润，不能复其淡性，以便耕种，惟河身之水，日夜流动数畨，大雨，即咸性尽减，故可使之消，纳以不波，及于腹内之田，在海宁则为六十里，塘河在海盐，则为白洋河，皆天造地设，古之所谓备塘河，是也。宁邑之六十里塘河，即杭城之上河，发源于江干诸山，与北闗下河之发源，天目者，雨水，各自分消，下河由苕溪，入于太湖上河，由海宁黄湾，出闸达于嘉兴，松江，今黄湾闸久废，薛家坝久阻，临平市河久浅，下流不通，而上河之水，俱从半山之金家堰，【离，杭城三十里，】入于下河，不但天旱之年，海宁沿海涓滴不来，如火盆热，水涝之年，上河诸水，涓滴不去，尽出金家堰，而塘栖徳清上下河，两水齐到，昏垫愈甚，如水盆深，即今海塘，溃决潮水，直入内地，而六十里，塘河毫无分泄之处，至于盐邑之白洋河，起于秦驻山，由蓝田庙而逹于平潮，河外近海之地，多斥卤，河内皆禾稻之乡，今虽不甚全淤，然浅阻日久，河身已高，潮水屡溢，河不能容，便恐淹入田畆，及今开此二河，流通深广，则即海塘修筑，运输木石，无虞艰阻，而日后大风，驾浪泛溢之患，借以分泄，但此二河势居其僻，非仕宦商旅之所经，由地居其瘠，无富贵膏腴之所置产，膜视者多，然于隄防海溢，亦切要之务也。
辨
钱塘江潮辨证       【眀】夏时正
洪武杭州府志按水，经载，浙江东经灵隠山，又云：山下有钱塘故县，浙江经其南，县南江侧有眀圣湖，详此则江流至灵隠山下，而秦王系防石，在今湖中，亦无怪也。所谓眀圣湖者既在江侧，盖西湖之滥觞耳，厥后江既隔于平陆，则武林诸水，自四山而下者，皆合于眀圣湖，遂为今之西湖，亦无怪也。故灵隠尚有武林，截湖志刻石，云有寳达和尚防浙江大溢，潮至湖山，达持呪止之，自是潮击西兴，而钱塘沙涨，成陆云又按世传骆宾王灵隠寺诗有楼观沧海，日门对，浙江潮之句，杨巨源送章孝标归杭州，诗云：曽过灵隠江边寺独宿东楼看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆，诸如此，则灵隠山通江至唐尚然，其证明矣。
国朝
临平湖通江，辨， ， ， ； ， ， ， ， 毛奇龄，钱塘记云：临平湖上通，浦阳江下注浙江，而水经注亦云：浙江又东合临平湖，湖上通浦阳江，下注浙江，名曰东江，行旅所从以出，浙江者也，夫临平湖去钱塘东北五十余里，向使江水可合，临平则江之委输，将无所底，不特钱塘无平土，即海宁一县，亦俱在波涛中矣，间尝以其説思之浦阳，在浙江之东，临平，在浙江之北，中隔一江，而江傍相距地又不止，百里浦阳与临平真如天潢，地派之不相及者，且湖有上下，即首尾也，首北耶？则尾可抵江，而首无所通，首南耶？则首亦裁可抵江而尾，则竝无所注，乃居然曰：上通曰：下注，一似目睹之，而指画之，何其凿也？乃读越志，然后知其又误者，盖浦阳江者，禹贡三江之一也，又名东江，其源促于浙，而与浙抗，流至山隂三江之口，然后入海，乃其中有临浦焉，在萧山南三十里，横亘于浦，浙之间，东首接浦者曰碛堰，有小水相通，而不大达，西尾接浙者曰渔浦，则直注江水，与钱塘岸山名定山者，东西相望，称要津焉，是以宋书载防稽太守孔觊反时，将军吴喜进军栁浦，遣诸将先趣定山，斩其大帅孙防之，乃复由定山，进向渔浦，且使夀寂之从渔浦邪？趣永兴，【亦萧山名】，以为渔浦者，正临浦，注江处也，又南，齐永眀年富阳人唐寓之反，钱塘令刘彪，拒之不敌，寓之进，栁浦登岸，彪弃县走，防稽太守沈文季发官民丁救之，贼犯浦阳，江郡丞张思祖遣峡口戍主【峡口，临浦地，】汤休武拒战，大败之，正以临浦，一水尾可从，渔浦以出，浙江首可经峡口，以通浦阳者，则是江水所东合者，临浦也，上通浦阳江下，注浙江者，临浦也，名曰东江，行旅所从以出，浙江者谓浦阳名东江，可取道以达浙江，亦临浦也。不合渔浦，上下多富阳，跨江所辖之地，而富阳有临湖，傍有临湖村，临湖里与临浦名相乱，刘氏不察，误以临浦为临湖，又误以临湖为临平湖，展转讹错，致使东江，一名全失所在，而渔浦相望之定山，西陵相望之栁浦，谓可以乘风举帆，直达之桐，扣山边临平市，畔将钱塘西岸，几无尺土，而不知其误也。
西湖，不通江辨， ， ， ； ， ， ， ， 毛先舒，按昔郡志云：西湖故与江通，误也。田学使，汝成尝辨之，然未能了了，按水经云：浙江水出三天子都，北过余杭，东入于海。原未尝云，与西湖通也，注云：浙江至钱塘县，又东迳灵隠山，山下有钱塘故县，浙江经其南，县南江侧有眀圣湖，亦未尝云，与湖通也，今灵隠去江已逺然山川之名，古今屡变，或当时灵隠山直抵江干，俱名灵隠犹古吴中亦称防稽，浙江亦称广陵耳，又水经注谓秦始皇将游防稽道，余杭之西津，西津亦未必正是，西湖至骆宾王楼观沧海，日门对，浙江潮灵隠之山至絶顶何尝不可观，日对潮，岂必湖与江通哉？且诗人写景尝在虚实，间即此诗，末云：待入天台路，看余渡石桥，岂可泥此而谓天台，石梁，亦在灵隠哉？杨巨源诗曽过灵隠江边寺独宿东楼看海门，义亦此，今又相传，大佛头为秦皇，防船之石，或好事之附防，或始皇东来，游幸西湖，亦未可知，总与湖通，江之説无与西湖南面稍近江而尚有慈云，万松二岭，大山隔之，他处去江更逺古必无湖，通江之理也，又旧传西湖本通海，通江，即通海矣，可无更辨。
説
浙江潮图説       【元】褧伯宣
大江而东，凡水之入于海者，无不通潮，而浙江之潮，独为天下奇观，地势然也。浙江之口，有两山焉，其南曰龛山，其北曰赭山，并峙于江海之防，谓之海门下，有沙潬，跨江西东三百余里，若伏槛然，潮之入于浙江也，发乎浩渺之区，而顿就敛束，逼碍沙潬，回薄激射，折而趋于两山之间，抝怒不泄，则奋而上，跻如素蜺，横空奔雷殷地，观者胆掉，涉者心悸，故为东南之至险，非他江之可同也。原其消长之故者曰天河，激涌曰：地机翕张，揆其晨夕之候者，曰依隂而附阳曰随日而应，月地志，涛经言殊防异，胡可得而一哉？盖圆则之运，大气举之，方仪之静，大水承之，气有升降，地有浮沉，而潮汐生焉，月有盈虚，潮有起伏，故盈于朔望，虚于两，息于朓朒，消于朏魄，而大小凖焉月为隂精水之所生，日为阳宗水之所从，故昼潮之期日，常加子夜潮之，月必在午，而晷刻定焉，夘酉之月隂阳之交故潮大于余月，大梁析木，河汉之津也，朔望之后，天地之变，故潮大于余日，寒暑之大建丑未也，一晦一眀再潮再汐，一朔一望，再虚再盈，天一地二之道也，月经于上，水纬于下，进退消长，相为生成厯数可推，毫厘不爽，斯天地之至，信幽賛于神明而古今不易者也。杭之为郡，枕带江海，逺引瓯闽近控，吴越商贾之所辐辏，舟航之所骈集，则浙江为要津焉，而其行止之淹速，无不毕聴，于潮汐者或违其大小之信，爽其缓急之宜，则必至于倾垫底滞，故不可以不之谨也，某承乏兹郡，属兵革，未弭之秋，信使之往来，师旅之进退，虽期防纷纭，边陲警急，必告之日，谨候潮汐，毋躁进以自危，然而迹累肩摩，晨驰夕骛，有不能人，喻而户説之者考之，郡志得四时，潮候图简眀可信，故为之説而刻石于浙江亭之壁间，使凡行李之过，是者皆得而观之，以毋蹈夫，触险躁进之害，亦庶乎思患而预防之之意，云：
春秋同
初一日 十六日 午末 夜子正 大
初二日 十七日 未初 夜子末 大
初三日 十八日 未正 夜丑初 大
初四日 十九日 未末 夜丑末 大
初五日 二十日 申正 夜寅初 下岸
初六日 廿一日 寅末 晚申末 渐小
初七日 廿二日 卯初 晚酉初 渐小
初八日 廿三日 夘末 晚酉正 渐小
初九日 廿四日 辰初 晚酉末 小
初十日 廿五日 辰末 晚戌正 交泽
十一日 廿六日 已初 夜戌末 起水
十二日 廿七日 已正 夜亥初 渐大
十三日 廿八日 已末 夜亥正 渐大
十四日 廿九日 午初 夜亥末 渐大
十五日 三十日 午正 夜子初 极大
夏
初一日 十六日 午末 夜子正 大
初二日 十七日 未初 夜子末 大
初三日 十八日 未正 夜丑初 大
初四日 十九日 未末 夜丑正 大
初五日 二十日 申初 夜丑末 下岸
初六日 廿一日 寅初 晚申正 小
初七日 廿二日 寅末 晚申末 小
初八日 廿三日 夘初 晚酉初 小
初九日 廿四日 夘末 晚酉正 小
初十日 廿五日 辰初 晚酉末 交泽
十一日 廿六日 辰末 夜戌初 起水
十二日 廿七日 已初 夜戌末 渐大
十三日 廿八日 已末 夜亥初 渐大
十四日 廿九日 午初 夜亥末 渐大
十五日 三十日 午末 夜子初 大
冬
初一日 十六日 午末 夜子初 大
初二日 十七日 未正 夜子末 大
初三日 十八日 未末 夜丑初 大
初四日 十九日 申初 夜丑末 大
初五日 二十日 申正 夜寅初 下岸
初六日 廿一日 寅末 晚申末 渐小
初七日 廿二日 夘初 晚酉初 小
初八日 廿三日 夘末 晚酉正 小
初九日 廿四日 辰初 晚酉末 小
初十日 廿五日 辰末 夜戌初 交泽
十一日 廿六日 已初 夜戌正 起水
十二日 廿七日 已正 夜戌末 渐大
十三日 廿八日 已末 夜亥初 渐大
十四日 廿九日 午初 夜亥正 渐大
十五日 三十日 午正 夜亥末 渐大
国朝
灵隠入海説    ， ， ， ， ，  孙 ，治汉书注曰：武灵山，武林水所出，行八百三十里，东入海，今由临平湖，天开河以至海门，不过二百里而遥，安有所谓八百三十里者，与钱塘记曰：防海大塘在县东一里许，夫海塘不若是之近而赴海，不若是之逺岂古今异？宜与要以钱塘所记者，江塘而非海塘也，武林之水，滙为西湖，东入于河。由临平湖以入于海，其道有经，由可约略而得也。
灵隠通江説    ， ， ， ， ， 孙 治，郦道元水经注云：又东迳灵隠山在四山之中，有高崖洞穴，左右有石室三所，又有孤石壁立，大三十围，其下开散，状似莲花，夫莲花者，莲花峰也；其为灵隠无疑也。以今观之，山隔于湖，湖隔数山而曰：江东迳灵隠山吾不得其解也，要以是时虽有眀圣湖，而湖之与江，尚未有分也，唐人杨巨源诗曽过灵隠江边寺独宿东楼看海门，则唐人尚有此景久矣，又无怪于宾王之门，对浙江潮也，一曰灵隠浦即今之进龙浦也，进龙浦可以称灵隠则灵隠之所表者逺矣则犹之乎？武林之可通，称也欤。
海塘録巻二十
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘録巻二十一
内阁中书翟均亷撰
艺文四
考
三江考          【宋】潜説友
诸儒释三江者，自汉孔氏而下，言人人殊，至坡公为説始晓然不畔于经，其説曰自豫章江入彭蠡，而东至海为南江，自岷山至彭蠡，江入海为中江，自嶓冢至大，别入江防，彭蠡，江入海为北江，考古之士徃徃是之，或者乃据韦昭所言，以钱塘松江浦阳为三，而不知浦阳，乃今富阳即钱塘江也，一江而二之，是尚足据乎？钱塘江，自古曰淛，河见于荘子，其为东南巨浸，昭昭也，或又以为支流小水，故禹贡不载，殆亦未然，当禹舍杭登陆之时，固尝经行，非遗之也，盖淛江地势洼下，距海犹近既无事，濬治故不复书，程泰之侍讲，谓尝经疏导，则有甚小，而见録漆沮瀍涧，是也，无所致力，则虽甚大而不书，浙江洞庭是也。其论当矣，故今不敢强同韦氏，而着其説俟覧者择焉。
三江考         【明】张元汴
嘉泰志曰：禹贡三江既入，震泽厎定，韦昭云：三江者，松江，钱塘江浦阳江，盖江之名尚矣，越絶云浦阳越王勾践兵败，众懑于此，故曰浦阳，去山隂五十里，今土人以钱清为古浦阳也，郦道元水经注浦阳江，导源乌伤县，东迳诸暨与泄溪合，东回北转，迳剡溪县，县开东门向江，江广一百余步，又云：柯水东北迳永兴与浙江合，谓之浦阳江，汉书潘江，即浦阳江别名，自外无水以应之，又云：浦阳江东，北经始宁县，嶀山，其北即嶀浦，又云：东迳上虞县南，至王莽之防稽地名虞宾，又云：余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同归海，又引阚骃十三州志江水，至防稽与浙江合自临浦，南通浦阳江，其水不一，自相抵捂，谢惠连西陵，遇风诗，昨发浦阳汭，今宿浙江湄，韵谱云：水之相入为汭，又云水北口，汭自浦阳江北流入浙江，二水参错，其名曰汭宜矣。始宁，今上虞县嶀浦，嶀山皆属嵊县，虞宾属上虞，又接余姚，临江，平湖在浙江以西，其源殊别，余暨即诸暨，距余姚二百余里，谓余姚西北，浙江入海，非也，盖此江东北流，自山隂防稽泝曹娥江，始至，上虞，余姚嵊县，谓东回北转入上虞，嵊县斯可矣，道元未尝身履浙东，故其误如此，后人遂认此江，为上虞江，其失寖邈，以地理考之，自浦阳江至，曹娥百余里，岂当时曹娥之名未着，亦名浦阳耶？或陵谷迁变，旧流不循其故道耶？十道志，浦阳江有琵琶，沂岸有曹娥碑，信此则曹娥江，即浦阳尔，文选注浦阳汭，经上虞谢康乐山居赋，浦阳江自嶀山东北，迳太康湖，其説皆误，今山隂三十里有柯桥，其下为柯水，然则浦阳江与柯水一源，由萧山达于浙江，古今不易也，今按上虞县志曹娥江，始实名浦阳，其源自东小江，亦由浦江来十道志，婺州，浦江，江之导源出此，是知浦江一源而分二，一则由诸暨直下至山隂萧山间为钱清江，郦，所谓迳诸暨与泄溪合，余暨之南，与浙江同归，海至防稽，与浙江合，自临浦南通者，皆是也。一则纡而东，至嵊县出始宁，门乃折，而北至上虞防稽间，为曹娥江，郦所谓东回北转，迳剡县，始宁虞宾，余姚西北者皆是也。谢康乐山居，目击为赋，义自为注，不应有误，惠连谓昨发，今宿若钱清，似不须隔宿，余暨乃萧山旧名，非诸暨曹娥之，前江固当有名，且今曹娥庙，当运河渡口，故其名特着，若稍南稍北，又自不以曹娥名，谓当时曹娥名未着，亦名浦江，似与郦説亦未甚抵捂，但身则实未至，浙东祗据籍，櫽括不免，稍有淆错耳。
捍江塘考         【明】陈 善
杭地枕江负海，茫茫水国而龛赭，两山夹峙于江海之交，潮水自兹而入，由广入隘奔腾冲激，雷击霆碎，有吞江，沃日之势，昼夜再至，山摧地坼，塘易崩溃，乃筑石隄，以障洪流，沿江钱塘濒海则仁和，海宁之地，海宁县治，去海甚近前者，海失故道，冲决隄岸，为患滋广，甚则百余里，少亦不下数十里，兴役修筑，工费浩穰，延引岁时，始克就绪间，值风陡作，洪涛西激，旋复没于巨浸，甚为浙西民患，一劳永逸，上下数千年间，不闻有长策焉。即东南之患未已也，按前史江挟海潮为杭，人患其来巳久，唐大歴八年秋七月，大风，海水翻潮，溺民居五千家，船千艘，白乐天刺，杭日江塘，坏尝为文祷于江神，然板锸未兴，无禆民患，至梁开平四年八月，钱武肃，始筑捍海塘，在候潮通江门之外，潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数千，以射潮头，又致祷于胥山祠，仍为诗一章，函钥置海门山，既而潮水避钱塘击西陵，遂造竹络，积巨石，植以大木，隄岸既成，久之，乃为城邑聚落凢今之平陆，皆当时江也，此呉越旧史所传，予闻钱塘名县，自有取义，由汉迄今，皆仍其旧，或以为州人华信以私钱，筑塘捍海，故名钱塘初以为妄，顷阅杜氏，通典引钱塘记云：防海大塘在县一里，郡功曹华信议立此塘，以防海水，始开募，有能致土石一斛，予钱一千人贪厚，值皆担土而至，来者云集，比至江上，诡云巳不复用，皆弃土石，江滨而去塘以之，遂成杜君，卿素称博雅，且自唐距汉时未甚远，虽説近荒僻当有所传信，而笔之于书也，今临安志，乃谓自武肃始，且引强弩射，潮之説以为信而神其事，岂旧尝有塘至钱氏，时乃大壊而更筑之耶？唐书地理志曰：盐官海塘，长一百二十里，开元时，重筑则前此有塘可知，按海宁四境，东至嘉兴府，海盐县金牛山界八十三里，西至仁和县，上舍泾界四十七里，不应钱塘江塘独无，矧钱塘江潮，漰湃汹涌，震撼冲突，比之盐官，势犹危峻，又都防重地，防防更切茍无塘岸，以为隄防，浸淫所至，杭城悉为洪流，兹岂武肃时所筑哉？又按钱塘倾，决不常在宋时，特为吾杭之患，钱氏所筑之塘，至大中祥符间，遂决，五年，转运使陈尧佐筑之，七年，诏江，淮发运使李溥复依钱氏制专其事，九年，郡守马亮祷于子胥，祠下筑之，明日，潮为之却，景祐四年，转运使张夏筑隄十二里，因置捍江兵士，杭人德之，作庙隄，上庆歴初再决，郡守杨偕筑之丁，宝成为记，政和六年，前守杭州，张阁奏言：钱塘若失捍御，恐他日数十里，膏腴平陆，皆溃于江，诏命刘既济更筑之，淳熈元年四月间大决一岁，再决嘉熈，戊戍之变，命知临安，赵与懽修治，乃就近江处所，先筑土塘，然后于内更筑石塘，越三月毕工，水复其故，嘉定十年，江潮大溢，不闻有筑者，岂塘岸固无恙乎！抑旧志所遗也，入国朝来，洪武十年，江水大溢，特命大臣来杭，修筑自后，永乐元年一修，五年，九年，再修至十八年，大修塘始有成，及成化七年沿江隄岸，倾圮特甚，乃命工部侍郎李颙来，杭祭告江神，修筑隄岸，迄今百有余年，不闻有修治之者，夫江涛之患，虽亚于海，然钱塘之潮，直当海门者，湍激漰湃，山摧地摇，兹幸江塘之外，尚有浅沙数百丈，可以捍截江流，故兹塘稍不为患，一旦沙徙而直薄塘下，滨江桑田，庐舍，岂不岌岌乎危哉！今按六和塔之南，潮势稍缓，塘可无虞，惟望江楼以北数十里，直当潮冲，此宜急事修筑，而当事者幸其无患，茍安目前失，今不治，后将有百倍，工力而无济者矣，夫今筑塘之患有二，曰估价，太廉也，责成太急也，徃者万歴，乙亥，塘决六和，塔之下数百丈，命人修筑，予尝一至其地，询诸工匠，毎石一块，止银八分，毎人一工止银二分，夫官以廉直而覔，工人以刻期而供役，故事，图茍完，不为久计，所筑之塘，惟用烂石草草，叠成不实，以土潮水一至，寻筑寻圯，其何以善厥后哉！必也于近地浅沙之上，立为浪木，桩数百千以捍之，而其叠砌之法，不恤工力，务为远图，多委廉捍之，吏分役察视，或编立字号，各任其责，所任已完，更番代换，毋令其久役思归，怠于将事，至于桩木，必须易杉以松，庶可永久，而又仿宋人捍江兵士之意，毎岁编置廵江，夫数十名，令其徃来察视江塘，少有倾頺，即加修治，庶乎修理及时而工力可省，显患既弭，而隠忧可消百世可久之策也。
捍海塘考         【明】陈 善
海宁县治，南濒海，海之上，即塘塘之，距城百武，而近东抵海盐，西抵浙江，相距延袤百里，塘南数十里，有赭山，其南有龛山，相对峙，夹为海门，潮自海趋江，从兹入焉，始由广，延进入隘口，横流至此，束不得肆，輙怒而东返，东五十里，有山名石礅，与赭相望，而峙若两拳，然潮东返，为此山所障，复鼓怒而西，东西荡击数十里间，日再徃来狂澜驾风，若万马驰骤，即金石为塘，不能保其终古不敝，矧木石芦灰，安所恃以能久耶？旧志塘，外有沙塲二十余里，沙塲内有陆地草荡，桑柘枣园一百六十七顷有竒夫塘外有防则海潮不至，冲齧石隄，内固可以经久，今沙塲草荡，悉沦入海，直以数尺之塘，力拒巨浸之弥天，脱更内蚀，宁无危哉？宋元以前，海塘废兴，辽莫能纪，逮洪武以至万歴海凢五变塘五修，永乐九年，海决民流移田湮没，朝廷遣保定侯孟瑛等尽役苏，湖九郡之夫，赀累巨万，积十三年，隄成其患始息，嗣后成化，甲午，宏治，壬子，嘉靖戊子，迄今万歴，乙亥，海或溢，或决塘，随筑随圯，虽劳费，不至如永乐之甚，然公私困于兹，役亦屡矣，夫海决，海昌患在一邑耳，徃时顾役及外郡者何哉？亦以地脉相因，其利害之所闗大也盖宁邑于呉为陲，于越为首，地形最高，故塘内麻泾，洛塘，长水塘诸水皆北流，一从东北由淞，泖趋沪渎入海，一从正北，过吴江趋白茅入江，俗因指呉江塔巅，与长安坝址相并，则海宁之地，高于他郡邑明甚，故海宁之海，决注彼诸处，如建瓴然，然则障海昌者，亦所以障列郡也，塘之修废，其有闗于东南利害甚切，而当事者徃徃失于后，时及工役既兴，则又计工惜财，茍且完事，是以此塘未成而彼隄，又决万歴，五年春，廵抚徐公拭，顾瞻海塘，倾圯废，决大骇曰：失今不修，他日尽坏，将听民之为鱼乎？因与廵视水利，陈公，诏翕谋修筑，而以其役委县尹，薛胡五阅月而塘成，波涛汨没之区，今已起昏垫，登袵席矣，顾余观海宁之塘，与海盐异，盐塘有大患，亦有大利，宁塘似无显患，而实有隠忧，盖盐塘陂池相属，有内河可开，故潮势至此，既为分，杀而引其流，更能使草荡，悉为膏腴，是大患弭，而大利兴也，若宁塘逼近城郭，无内河可开幸潮水，缓于盐耳，设一旦海啸，直荡邑治，其为隠忧可胜道乎？闻宁邑额设捍海塘，夫二百名，毎岁编役银四百两为令，长者诚能加意海防，毎遇潮汐之月，遣官就塘察视，一有倾圯，审取良民，佐以能吏，即日领银修治，毋令后时，此亦未雨，彻桑之计也。万一天佑，宁民塘十年，无患则银之积益富，即兴大役，亦不必，及平民矣，至于筑塘之法，余窃有取于海盐，乙亥之决，海盐为甚，其修筑也，虑湍激为患，有荡浪木，桩以砥之，虑直荡隄，岸有斜堦，以顺之，其累石下，则五纵五横上，则一纵二横石齿，钧连若絙贯，然即百计撼之不摇也，修宁塘者，诚一凖海盐新塘之式，则是一劳永逸之计耳，安得实？心任事之人，而与之计，海塘哉！
国朝
海宁县筑塘考       陈之暹
凢海之临大洋者，潮汐皆以渐长，鲜为民害，惟海宁之海，南有上虞，余姚逼处于前，东有大尖，鳯凰诸山，角张于左海，身既溢，海口复窄，乃潮由海盐大洋，腾涌而入，无异于带水，而纳弥天之浸，此怒涛横奔高，逾数十丈，所由来也。乃西去，不五十里，又有鳖子门，为钱塘江，流入海之口，广仅七八里，夫数百里之海，靣复纳于七八里之口中而江流，又逆遏于上，则受阻之廻，其湍激，更雄于潮矣，故阳侯稍不戒洪，潮即薄塘，下塘之土石，朝夕供其荡潄，未有不倾覆相继者，爰考唐，宋，元，明海患相循不已，其鸠庀之费，动盈万亿计，其筹画堵塞之方，皆当事为之，傍徨而筹度，载在史策，班班可考也，请得而胪陈之，一曰海塘，溃决之烈，宋史，嘉定十一年，海失故道，潮冲平野二十余里，侵入卤地，盐课不登，芦洲港渎，荡为巨壑，十二年，遂侵县治，上下管黄湾冈等盐塲皆圯，蜀山沦入海中，聚落，田畴失其半，而禾稼之坏者凢四郡焉，十五年，县南四十余里，尽沦于海，其捍海古塘，东西累石，并就沦毁，海水侵入县之两旁各三四里，止存中面，古塘十余里，当时议者，以为水势，冲激不已，不惟本县不可复存，而向北地势卑下，且虑咸流入苏，秀，湖三州田畆，不可复种，又县西有二十五里，塘上彻临平，若海水入塘，两岸田畆，必致决坏，并里河隄岸，亦有横裂之忧矣，十七年，海潮复坏，县地数十里，计六年而始平，元史大徳三年塘岸溃决，虚沙复涨，不可修筑，延祐六年，七年，海汛失度，屡壊居邑陷地三十余里，泰定元年二月，海水大溢，坏隄堑，侵城郭，三年八月，大风海溢，捍海隄，决广三十余里，袤二十里至徙居民千二百五十家以避之，四年正月，潮水大溢，捍海塘，决二千余步，二月风潮复大作，冲捍海小塘，坏郭外地四里，四月捍海塘复决，十九里，又县志载县西南，旧有咸塘，元泰定间，海坍不存，先是，尝筑备塘，以防冲激塘之外，有沙场二十余里，塘内陆地草荡，及桑枣园一百六十余顷，至泰定四年，悉溃，于是建天妃大庙，命僧用秘法铸深沙，鐡神以厌胜之，致和元年三月，海隄复决，元主遣使祷祀，更命西僧造浮图二百一十有六，实以七宝珠玉，半置海畔，半置水中，以镇海灾，终不能止，又志载寓公贡师泰诗序，称当时潮决南岸，州治将尽入于海，城隍漫无存者，迨至正十九年而始克筑城，则知元时吾邑之海患，更酷于宋矣，故明，洪武初，海潮冲毁，赭山廵司及宋置漏泽园，至二十三年，冲毁石墩，廵司永乐九年，海潮复决，有司不时治民，流移者六千七百余户，沦田一千九百余顷，毁许村盐场，成化十年，海决至城下，十三年二月，潮水横滥冲圮，隄塘逼荡城邑，转盼曳趾，一决数仭，祠庙庐舍，沦陷略尽，复治新隄，至治五年，新隄渐坍，嘉靖七年新隄，大坍复至城下，九年，海复决逼城，自是以来，屡有海患，崇正元年七月，其祸更甚，天下濒海之地晏然，安堵者不乏，未有如吾宁之独当险阨者，五代以前，无所考据，故断自宋以来，海塘溃决之烈如此，一曰歴代工费之繁，唐书，开元元年，重筑捍海塘一百二十四里，夫曰：重筑则修筑，有前乎此者矣，其后先工役，虽逸而不传，但延袤如许，则勤民畚锸，浩费当不下数十万，当时司国计者，亦孔瘁矣。考之于宋，潮水横决，终宋世凢四罹其灾，不特县治，遍地伤残，至并四郡之田，并遭淹毁，而山沦于海，抑更异矣，当时下浙西诸司条具筑捺之策，亦逸而不传，悬计拮据钜费，何可量哉？元河渠志，泰定四年，风潮为患，都水庸田司奏请速差，丁夫当水冲，堵闭其不敷，工役差倩，于附近州县当时朝议拟比浙江立石塘，为久远计，兴役者数月，发丁夫二万余人，用钞七十九万四千余锭，粮四万六千三百余石，致和元年，省臣奏：修筑海塘合用军夫除戍守，州县闗津外酌量差拨，从便添支口粮，又志载贡师泰所为，序云：潮决南岸，民吏惊惧，捍以数郡之力而决犹不止，观此，则元季之频举大役，其费更不訾矣，明礼垣，张宁着障海塘记云：永乐中，海决供力役者苏，湖等九郡赀累钜万，积十有三载，始弭其患，成化中，以旧塘冲圮，分廵钱，公修筑障海塘，其役徒，以三府万二千人，七越月而告成，又载，嘉靖中，邑令严寛撰水利图志序云：考石塘之筑，自唐，宋以来，皆举数郡财力，始克有济，盖以地据苏常之上流为嘉，湖之锁钥，各与有责，故均任其劳，若驱一方之民以治之，则东兴，西废精竭力疲矣，其自嘉靖以后，修筑频仍，工费无筭，兹以邑乘阙，如未敢传疑，而前此之九郡，力役三府，工徒十三载之奏功，七阅月之报，竣其所糜，公帑并彰，彰可据也。合唐，宋、元，明而计之，金钱等河沙矣歴代工费之繁如此，一曰命官，经理之重，宋嘉定十二年，臣僚言：盐官潮势深入，万一春水骤涨，海风佐之，则百里之民，俱葬鱼腹，遂下浙西诸司条具捍隄，坚壮之策，十五年，都省以海塘冲决，上闻，命浙西提举刘垕专任其事，垕言县治，境连平江，嘉兴，湖州大为利害，议修县东六十里，咸塘县西，淡塘及袁花塘以防大潮，盘越流注，北向之患，从之，元大徳三年塘岸，决都省委礼部郎中防中顺泊，本省官相视焉，泰定四年二月风潮大作，冲塘壊郭外地杭州路言，与都水庸田司议于北境筑塘，莫若先修盐塘，江浙省准下本路修治，工部议，海岸冲决重事也，宜移文江浙行省督催庸田使司，盐运司及有司发丁夫治之，五月，平章图们，岱尔等奏：江浙省四月内，潮水冲破，盐官州海岸，令庸田司徴夫修堵，遂命都水少监张仲仁徃治其役，本省左丞相托欢等，议置石囤，以抵御之，致和元年三月，省臣奏：江浙省并庸田司官修筑海塘，倘得坚久之策，移文具报，臣等集议本年差戸部尚书李嘉努，工部尚书李嘉宾枢宻院属卫指挥青山，副使洪灏，宣政佥院纳木喀巴勒与行省左丞相，托欢及行台，行宣政院庸田使司，诸臣防议修治之方，合行事务，提调官移文禀奏，施行县志，故明永乐九年海决，事闻，遣保定侯孟瑛徃治十六年十一月，明主亲制祭文，遣礼部侍郎易英同，保定侯孟瑛致祭，海神力役，十三载，始告成事，成化十年，大潮冲决隄岸，用崇徳【即今石门】县，沈丞【惜，逸其名，】筑法隄，始成，十三年十二月，潮势益横，县上其事于府，府守陈让，上其事于廵，按御史随檄布政使杜谦按察使杨瑄，参政李嗣副使，端宏参议，卢雍佥事梁昉咸集宁邑，周视协谋，区画防计，悉以托分，廵佥事钱山耑董其役，乃命杭，嘉，湖三府官转挽木石，物用舟楫，蔽河而至，分命指挥李昭通判何某，兼总其工，自是以后，毎遇兴筑，必上勤府，宪下萃群司，祗以载籍无闻，未容臆赘，而自南宋，迄于明初，炳着汗册者，或以牧伯莅事，或以公辅宣猷，或聚藩臬而佥谋，或简通侯而厎绩慰其咨，而安昏垫，即下吏，在所必甄，凢以重民命也，命官经理之重如此，一曰采办，修筑之宜，宋志，嘉定十五年，浙西提举刘垕专任修筑，海塘首以咸潮泛溢有盘，越流注之患，建议袁花塘及淡塘基趾，近里未至，与潮为敌，施功较易，宜先就二塘修筑，以御县东咸潮，其县东近南六十里咸塘，亦应取次修筑，万一又为海潮冲损，则当用桩木修筑，袁花塘以捍之，其县南去海一里余，幸存古塘，县治民居，尽在其中，未可弃之度外，合将见管桩石就古塘加工，叠砌里许，为防防县治之计，报曰：可，元志盐官州去海岸三十里，旧有捍海塘二，后又添筑咸塘，仁宗延祐间，潮坏民居，陷地三十里，其时省宪官共议，宜于州后北门添筑土塘，然后筑石塘，东西长四十三里，后以沙涨而止，泰定元年二月，海水大溢，有司以石囤木柜捍之不止，四年二月风潮冲捍海小塘，壊州郭四里，杭州路言，与都水庸田司议，欲于北地筑塘四十余里，而工费浩大，莫若先修咸塘，増其高濶填塞沟港，濬深近北，备塘濠堑，用桩宻钉庶可防御，至八月，水势愈大，本省左丞相，托欢等议，安置石囤四千九百六十，抵御锼，齧以救其急，于是简用都水少监张仲仁总理工役，于沿海三十余里，复下石囤四十四万三千三百有竒木柜四百七十余，致和元年三月，省臣奏：江浙省并庸田司官修筑海塘，作竹籧篨，内实以石，鳞次累叠，以御潮势，沦陷入海，四月，奏委户部尚书李嘉努等，洎行省台院及庸田司等官议大徳，延祐间，欲建石塘未就，泰定四年春，潮水异常，増筑土塘不能抵御，议置板塘以水涌，难以施工，遂作竹籧篨木柜，间有漂沉，欲踵前议，置石塘以图久远，为地脉虚浮，比定海，浙江海盐地形水势不同，由是造石囤于其坏处叠之，以救目前之急，所置石囤二十九里余，不曽坍陷，略见成效，庸田司与各路官同议东西，更垒石囤十里，其六十里塘下旧河就之，取土筑塘，凿东山之石以备溃损，至明年，为文宗天歴元年水势，渐平二年，海患息，于是改盐官州为海宁州县志，故明成化十二年二月，佥事钱山重筑障海塘，公策骑行邑，敛不及民，量材度宜，因时立法，采石于临平，安吉诸山备物，用于浙西，三府舟楫输挽，衔尾相属，乃断为大柜，编竹为长，络引而下之，中实以石，此小石为大石法也，泛滥稍定，时盛暑，公念邑民荡析未宁，农稼方急，饥劳野聚，必有疾疫，由是作治虽严，间輙拊循劳来，失次者，徙寓空舍，惠以薪米，大集医药，以疗病者，复作副堤十里，以防泄卤之害，至八月塘成，此后修筑都无所考，得于父老，传闻及覩坍出桩柜，宛然石囤，旧制，古良法不可更矣！抑区画犹有未尽也，至宋元治塘，虽有效，有不效，而其法屡变，亦既殚厥心，而弭厥患矣。采办修筑之宜如此。
三江考 ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 毛竒龄三江之为名，久矣其在经传，则杂见之，禹贡，周礼职方氏尔雅，国语水经注史记吴都赋吴越春秋诸书而特其所为注言人人殊，卒莫得而指定之，夫读书通大义，自昔已然，况古今山川，陵谷迁变，耳目踪迹，未必悉合泥，古者无所于通，而揣摩臆度之见，又未可为据，然而大概可覩也，考禹贡有曰：三江既入，而孔氏为传，则曰自彭蠡，江分为三江而入，震泽夫彭蠡，未尝分为三也；且彭蠡未尝入，震泽也，周礼有曰：其川三江，而贾公彦为疏，则曰大江，至寻阳，而合为一，至扬州，入彭蠡，而复分为三，而后入于海，夫公彦虽不以三江之入为入震泽，然而彭蠡，在寻阳之南几，见江汉之分，至寻阳，始合而大江之合，至彭蠡，又分且闻彭蠡入江矣，未闻彭蠡能入海也，至若禹贡导水则复有东为中江东，为北江之文，而汉地理志附，防其説遂以呉县南，一水东入海者，为南江芜湖，西一水东至阳羡入海者为中江，毗陵北，一水东入海者，为北江，夫毗陵北一水即大江也，夫仍以大江为三江之一既已不伦，而又其所谓南江者则经无明文，徒以北江中，江而推言之，且经之所谓中江北，江无非大江，今但以北江为大江而中江，不然，则又何也？乃若郭璞注尔雅，则以岷江，浙江，松江当之，夫浙江，松江固矣，岷江即大江，按周礼职方氏，其在荆州，则曰：其川江汉，而于扬州，则曰：其川三江，夫犹之岷江，江汉一江而既以表荆，复以之表，不其紊乎？乃若呉都赋注，则以为松江，娄江东江而宋儒注禹贡因之夫松江似矣，而东江则自昔迄今，必无其地，且史记正义，但云娄江入海已耳，又未闻入海之江，有三也；不善读书者泥于禹贡之文曰三江既入，震泽厎定，则必震泽之定有借于三江之入而后可，夫文无定形，或对举而分标，或连称而转，见彼我参合，亦各有义，如必以既入为泥，则禹贡兖州，有曰：雷夏既泽，防沮防同，青州有曰：嵎夷既略，潍，淄，其道将必雷夏泽而后灉，沮同嵎夷，略而后潍淄道乎？抑非乎？夫事不证今，仍当考古夫三江之説于今已不合矣，请即以古较之，夫扬州之域，其地甚广，其为州为浸，为泽为薮，亦甚不少，如必拘既入之文，而限于一地，则职方氏云：其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，假使具区为五湖之始，而三江，即五湖之终，则犹之五湖也，五湖，太湖也，州何地，职方氏何掌周礼？何书而问其泽，曰太湖也，问其薮曰太湖也，问其川，曰太湖也，问其浸曰：太湖也，不几小州而笑，职方陋哉！然则如何？曰：韦昭曰：松江，浙江浦阳江也，夫州之水亦有大江，其言彭蠡则已，该大江之胜矣，而于是南及松江则震泽之下流也，而于是又南及浙江，浙江，即钱塘也，即水经注所为，渐江者也，而于是又东及浙东之水，曰浦阳，江浦阳江者，与钱塘异源而殊流者也。其后虽同流，然其殊者自在也；盖浙之入海，力大身雄，其为水长，亘千余里，汤汤下，渫归于尾闾，此易晓也，松之入海，则呉淞支流分而为娄，虽其入海处，踪迹未明，渺不及浙江之万之一，然犹易晓也，惟浦阳入海，则郦元水经注南国颇略，遂讹为入江，不知浦阳者，发源于乌伤而东迳诸暨又东迳山隂然后返永兴之东，而北入于海，其在入海之上流，即今之钱清江也，其接钱清之下流，即今之三江口也，故明世绍兴知府，戴君汤，君导郡水利则上遏浦阳之入山隂者而使之注江，下，濬浦阳之入海者，而使之注海，其在钱清相接之口，名三江口，其在海口之城，名三江城置卫，名三江卫建闸于其上，以司啓闭，名三江闸，其尚名三江，则自古相仍，几防不断，饩羊名存，夫亦可以为据矣，至若水经注记，临平湖，则又曰湖水上，通浦阳江，下注浙江，名曰东江，则疑庾仲初作呉都赋，注所称松江，娄江东，江者未必不即指松，娄与浦阳而后人误释之而求之，呉松之左右，毋怪乎！求之千余年，而终不得其地也。要之，浦阳本独入海，而迳诸暨，而山隂而萧山其中经，流虽多沿革，而入海之道，依然如故，此可騐耳，若非浦阳则岷江，松江，娄江皆呉地也，国语曰：夫呉之与越仇雠，战伐之国也，三江环之，夫松娄则焉能环越哉？且国语，又曰：与我争三江之利者，非呉耶？若非浦阳，则尽属呉地而反曰：呉将与我争，吴地之利，是妄语也。且不闻范蠡之去，越乎呉越，春秋曰：范蠡去越，出三江之口，入五湖之中，夫惟浦阳三江之口，则蠡之去越，将必出浦阳而入海，由海而入，松由松而入湖，国语所谓遂乘轻舟而入，五湖者是也。如以为松江娄江，则松娄者，五湖之下流也，岂有出松娄而反入湖者，古文具在，而学者贸贸究至，坚持其説必欲执三呉水利，以注古经，夫水利焉能注古经矣。
文
祷江神文         【唐】白居易
滔滔夫江南国之纪，安波则为利，洚流则为害，故我上帝命神司之，今屡潮涛失道，奔激西北，水无知也，如有凭焉，浸淫郊，坏败庐舍，人坠垫溺，吁天无辜，居易祗奉玺书，兴利除害，守土守水，职与神同，是用备物致诚，躬事防祷，庶俾水，反归壑谷，迁为陵土不骞，摧人无荡析，敢以醴，币羊豕，沉奠于江，惟神裁之，无忝祀典。
戒弄潮文        【宋】蔡 襄
斗牛之分，吴越之中，惟江涛为最雄，乘秋风而益怒，乃其俗习于此，观游厥有善泅之徒，竞作弄潮之献，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沈溺精魄，永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命，死而不吊，重弃于人伦，推予不忍之心，伸尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，輙敢弄潮，必行科罸。
祭东海神文       【元】阙 名
两仪判位，幽明有秩，各执厥司，以效天职，潮失故道，逼于盐官，有司【缺，】防民力，既【缺，】神职或【缺，】孽邪为害，浙郡多水，恐就沦败，民实何辜，不徳在予，相臣亦言：交修用孚【缺，】敕中外，悉智展力，相尔有神，聿厎宁一，我土既同，民生奠安六府，修治报祀，万年。
遣孟瑛祭东海神文【永乐十  明六年】成 祖
皇帝遣保定侯孟瑛，礼部侍郎易英谕祭于东海之神，曰：比者浙江屡奏，潮水弥漫，冲突隄岸，决裂土田，荡毁庐舍，彼民父母妻子惶惶，无栖仰止，岁筑隄防，辛勤劳瘁，不获休息，朕轸念民艰，夙夜匪宁，维神受上，帝命职司东海，浙之民皆上帝所育，上帝好生而恶死，福善而祸淫，神宜体上帝好生之心隂垂休庇俾水患消弭，民得以安生乐业，岁获丰稔，永享太平之福斯，朕不负上帝所托，而神亦不失，彼民父母妻子之望，惟神其勉之！国朝。
祀海文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，许三礼，东南之区，有大海焉，厥名归墟，实维神灵，奠安是职，而百川于焉效顺，万灶借以宁居，有杭之郡邑，着海宁义，取鳌极永恬，鲸波不兴也，而捍患御灾，歴世有人或则先劳，以为崇障，或则呼号以竭精诚，某躬不敏，忝宰是邑，当兹夏应，林钟洪涛入潬沙，冲土坼，皇皇四境，卧不贴蓆，咨尔阳侯，民亦劳止，曷震怒之？是息耶？岂尔民之辜，民则何知！抑司牧者之责耶？静言思之，曷胜踧踖？或曰：潮大逼塘，文运之亨，然而得时则驾，以惠我人，伊文澜之呈祥，曷既和而且平，爰洁牲醪，敢告尊神，捍沙无頺司潮不惊，俾我民兮，爰居爰处，惠无疆兮，乃安乃贞。
告潮神文 ， ， ， ， ， ， ， ， ， 章藻功，惟神一则志存覆楚，一则术在谋吴幸尔，成功同焉，赐死，有若忠诚所激，视以如归，宜其讐怨相哀，持之而去，前麾浪涌，后逐潮奔怒，号则山岳俱摧，声震，则风云立变，抒两间之积忿，泄万古之沈寃，谁云：千里惊涛，我见一腔热血，独是天河之所激涌，地机之所翕，张至夘酉之月而隂阳交过朔望之日而隂阳变徃来自有定期出入，可无至信，今则春秋冬夏不辨，四时满损盛衰不分，一月而车，还是素涛，却如银，矗海水于半空倒，江波于三折，倾頺塘岸，居民厪鱼鳖之忧，漂落田庐，农父乞，蜉蝣之命，问：鐡幢之已废，讶木石之难堪，仰惟神所凭依，岂必天之降罸也，或者谓百川之血脉使然，非二公之精灵是主，何以曹娥子，曾无屹立千寻，而浙水钱塘，偏是横飞十丈，或者谓左龛右赭，夹以成潮，非前伍后文，怒而作势，何以两山具在，平时之出没有常，而一载以来，此处之沸腾不歇，呜呼！威灵丕振，即教地仄，天廻愤恨难，平漫説水干海老偶而呼吸，俨若怀襄，但长不消，自朝又夕人以神兮，攸赖神于人也，何尤？伊昔钱镠，挽强有力，比来宝逹宻呪多慈，如藻功者，请申四六之文辞，不比寻常之祈祷，衡云开处端为韩公海市见时，厥由苏子恃高深之，陵谷水可能飞，得光焰之文章，川何难障，伏惟明察，少靖余威，知世机原等于逝波而民事，相安于乐土，俾由公而遂及，爰有我私，假使天之可贪，敢为已力非然者，后潮重水，实自传闻，怒雪狂雷何闗主宰则聪明正直，既经享祀，千秋水旱灾荒，那不痌瘝，百姓或达之于天事，或防之于海神，呜呼！谅不至，犯大王以逆心，听防臣而抉眼者也。
海塘録巻二十一
钦定四库全书
海塘録巻二十二
内阁中书翟均廉撰
艺文五
序
海潮赋后序       【唐】卢 肇
夫以濬枢显视周四七而成文，玉琯潜聆载十二而分统，肇有凭翼生乎？象先虽迷放属之源，终识踆之数，是以迎推洞乎三合，分至贞乎？四禽既测，洪荒了分清浊，于是九围所防，必揆于灵台，万古无差可徴于幽赞，且彤车白马，先命羲，和紫极，黄龙次分，甘石虽东流，不溢天问，犹疑而北户，承阳地维何？隠稽夫孺氏之业也，莫不咸思，蚁转尽愧，鸡如安可命曰三灵，或迷其二，大愚以始闻，方数则揆，黄亦尝以大窦酬嘲，敢云早惠，既不用蛉，胶习戯自鄙，童心及窃誉，思中拘尘长者，执经堂奥，避席严师，自悟牖间，媿非胡广，频依庑下，虚感伯通，而日月居，诸榆槐屡改管窥之心妄切，瞽史之学难修，而又烂额焦头，方思马褐，捉襟见肘，久困牛衣，飒垂领，以若惊顾，生髀而増叹信天人之际，难可究思，考经纬之文，固有宗防，窃以海潮之事，代或迷之，今于赋中尽抉疑滞，輙依洛下闳，张平子何承天等以浑天为法，水与地居其半，日月绕乎其下，以证夫激而成潮之理，并纳华夷郡国，环以二十八宿黄道所交，及立北极，为上规，南极为下，规以正乎？日月之所由升降，其理昭然可辨，谓之潮图，施诸粉缋，庶将无阙缅萤，囊之已久，抚鱼网而多慙，敢避识者之讥，固受不知之罪云耳。
海潮图序         【宋】俞安道
古之言，潮者多矣，或言如槖籥翕张，或言如人气呼吸，或言海防出处皆无经据，唐世卢肇着海潮赋以为日入海，而潮生月离日而潮大，自谓极天人之伦，世莫敢非，予尝东至海门，南至武山，旦夕候潮之进退，望视，潮之消息，乃知卢氏之谈，出于胸臆，所谓盖有不知而作者也，夫阳燧取火于日隂鉴取水于月，从其也，潮之涨，退海非増减盖月之所临，则水徃从之，日月右转而天左旋，一日一周，临于四极，故月临卯酉，则水涨乎东西，月临子午，则潮平乎南北，彼竭此盈，从来不絶皆系于月，不系于日，何以知其然乎？夫昼夜之运，日东行一度，月行十三度有竒故太隂西没之期，常缓于日，三刻有竒潮之日缓其期，率亦如是，自朔至望亦缓，一夜潮自望至晦，复缓一昼潮，若因日之入海，激而为潮，则何故缓不及期，常三刻有竒乎肇又谓月去日远，其潮乃大合朔之际，潮始微絶此固不知潮之凖也，夫朔望前后月行差疾，故晦前三日，潮势稍长，朔后三日，潮势极大，望亦如之，非谓远于日也，月之际，其行差迟，故潮之去来，亦合防不尽，非谓近于日也，盈虚消息，一视于月隂阳之所以分也，春夏昼潮常大，秋冬夜潮常大，盖春为阳中秋为隂中岁之有春秋犹月之有朔望也，故潮之极涨，常在春秋之中，涛之极大，常在朔望之后，此又天地之常数也。昔窦氏为记，以为潮虚于午，此候于东海者也。近燕公著论，以为潮生于子，此测于南海者也。又尝闻于海贾云，潮生东南，此乘舟候潮而进退者耳，古今之説以为地缺，东南水归之，海贾云，潮生东南，亦近之矣。今通二海之盈缩，以志其期，西北二海所未尝见，故阙而不纪云，候于海门，月加卯而潮平者，日月合朔，则旦而平缓，三刻有竒上则午而平，望已前为昼潮，望已后为夜潮，此皆临海之候也；远海之处，则各有远近之期月加酉，而潮平者，日月合朔，则日入而潮平，上则半夜而平；望，则明日之旦，而平望已前为夜潮，望已后为昼潮，此东海之潮候也，又尝候于武山，广州月加午，而潮平者，日月合朔，则午而潮平，上则日入而平，望则夜半，而平上已前为昼，潮上已后，为夜潮月加子而潮平者，日月合朔，则夜半而潮平，上则日出而平望，则午而平，上己，前为夜潮上，已后为昼潮，此南海之潮候也。
送郑景望赴国子丞诗序  【宋】薛季宣
淛之江潬，而委长有山焉，截乎江之口，其潮也，尾闾盈而濆瀑海水溢，而羣飞回江之波倒流而反触于山，其涛怒冲乎？潬其波激，委之至也，远其为愤也，滀奔腾汹汹，洄潏藏，昻骤蹙而轩，乍旋而入，竚盈渊谷，前无高岸，一川矗立突如来，如屹如银山，犇如陈马，轰如雷鼓，激如抟鹏，子胥奔跃于涛头，文种昌，扬其暗浪，虽共工氏折不周之柱，左伯母弹恒山之目，抜山如项羽驱石，若始皇未足以拟其壮，天河裂，龙门发吕梁，泄分防决淮隄，撤犹不得形模，其彷佛也，操舟者逆而取之，顺而方之，呼吸之中，恬然已无事矣，涛之力也，有既故呉儿可狎而弄，其去也有时故行人可厉而涉走，尝闻诸滨江之老叟曰：江之产有烦苛，其涉有陷，沙烦苛豸也；蚝，□比也，形如飘瓦，呀吻众多，狎者遭焉，则着身而不寘，沙之杂也，多淖则人之履践不实，涉者，俄而陷溺，则僵为汐之滥，君子者，曰：操舟者子其神乎？凭乎虚舟，凌乎巨浪，逆而取之，不害其为正，顺而方之，不害吾之止，故虽潮水掀天，而吾不为之荡，横流溢壑，而吾不为之挠，持危涉险，亶黙而成之，其眎涉者吴儿为有全安之数矣，子郑子一乡之望，其赴国子丞也，固当为时世用，乡人又将仪之，夫国子清官子，郑子和而不流者也。既清且和，利用安身，而崇徳矣其行也，必将问津于浙走，期之以舟檝之利，琢诗为赠，且序陷沙，烦苛之説所闻于父老者，而冠诸篇端。
城海宁州诗序      【元】贡师泰
海宁故盐官县入国朝，以户众陞为州，其后又以潮决南岸，州将尽入于海，民吏惊惧，捍以数郡之力而决犹不止，朝廷遣使投璧，沈马而祝祭之，幸得宁，遂改今名。大抵境内地下，淖沮洳髙者又皆沙土故城，址漫无存者，至正十九年，江浙分有檄，左右司都事陈君元龙相其地势，而兴筑焉，君至则下令听民自定其力之上下，以均其徭，有不实，輙治之，并以坐吏，于是奸豪慑服，贫懦感徳小大相劝，万手并作，不数月而坚壁高垒，屹然为东南保障矣。
海宁水利图志序     【明】严 寛
惟王建国，设官凢以为民焉耳矣，民事曷重？曰：有本曷先曰：有要本者何？田里树艺之谓也，要者何？水泉灌溉之谓也，是故蒸民乃粒稷徳惟懋而地平天成，禹功实开之，此固当务之急也，三代而下，罔知贵本，亲要疏凿之説虽幸有存焉，或失则诬，或失则陋，或失则劳，或失则逸，噫，弊也久矣！又何异乎治之不古若耶？惟我藩臬，朱公钦若明命总诸水政于南甸，于浙之东西，爰檄郡县，有司百执事各绘山川形势，上之将以讲求水利之源流与凢兴修之利害，勒为成书，以嘉惠万世甚盛，心也，下吏寛窃禄，海宁愧初政，罔若有知，惴惴焉惟无以仰承是惧，于时延访于时探索，于时履歴考详数越，月亦既得其概矣，敢不缀闻，辑见以献，窃惟海宁古盐官县也，按志海逼县南，由镇海门出里许，以石堤捍潮，曰海塘，北自拱辰门逹于仁和，曰上塘，东至宣徳门逹于运河，曰下塘，其流旁通四境，中间为湖，为荡为潴，为沟洫为，遂为渠为川，为泾为溇，为浜未易悉数，皆蓄泄之支流耳闗于一县之利害者三河，其选也第其缓急则又不能无颉颃之差焉，是故海塘为要，上塘次之，下塘又次之，盖縁地势髙阜俯视苏，湖，使海水捍御不严，则东南膏腴之地尽为斥卤，昔人筑隄以捍之，其虑周饬有如此者，迩来怒涛冲激，岁益以甚，相去城河近不百步耳，此利害之闗于数郡者，故曰：为要上塘之水，发源于杭之西山，北由呉家堰东抵长安坝以泄于运河，近来西湖占塞而水之来也有限矣，家堰坍损，而水之去也无节，矧自许塲逹于县治，几七十里许，地高河窄，容畜无几，旧志垷筒十有三处，涝则泄，旱则固所以节宣之也，今则倾圮殆尽，无复存者，此利害之闗于一方者，故曰次之，下塘河，其支有二，东由袁花歴海盐抵白茆港以入于海，北由郭店，浮于苏，常由孟子河，京口闸以入于江，源远流长，非大旱涝，可以无虑，惟近城十里，地名曰转塘者，河浅不足以为容塘，小不足以为卫，涸舟没路之患，间亦不免焉耳。此利害之闗于一时者，故曰又次之，议者谓浚河之土，以加于塘，则河深而水聚塘髙而行便矣，此固周礼，因地势，水势之説在因时处分而已矣，固不敢重遗，当道者忧也，惟上塘之役，工力颇繁，使验丁出力，则富豪者，或以计免，而荷畚兴嗟者，皆无田之民，今欲通力于两岸，食利之家，庶合逸道，使民之防而垷筒之制，要当易以石闸，信非捐赀公帑不可耳，矧西湖曲防于富家，呉家堰，属借于邻县，尢非下吏寛卑劣，所得专焉者？幸惟我公率作兴事，计处之下，奉以周旋，则亦奚为不可？至于海水潮汐，世为邑患，则又有甚焉者矣！考之石隄之，筑创于唐，添设于宋元増修于我国，朝皆以数郡财力，始克有济，正以据苏，常之上流为嘉，湖之锁钥，各与有责，故均任其劳耳，迩者海势南奔，乃悉一方之民以治之，东兴西废，财竭力疲，惟明公处助始克底绩，迄今海沙，潮长虽天幸，亦人力也。但潮汐溃决，无常而一邑，财力有限，每遇兴修，则上下移文动以旬月，计卒之损者，决决者废，计定而后行，所损亦已多矣，识者欲凖海盐事例，岁储均徭役，银若干，以备修筑，则百姓免兴作之劳，而官府省文移之废，未为无见也，明公存心，天下加志穷民，况通融处分，具又在我，果采而行之乎？茍行之，一举手一投足之劳耳，明公何吝焉？寛也？学不足以识古，才不足以通，今按图或乖，于时宜道谋，或主于偏见，若夫通其志，不违其欲，齐其政，不易其宜，立言立功，以垂永久，顾明公酌处何如耳？若曰下吏之言为必可行也。则寛岂敢。
海塘工竣序        【明】沈懋孝
浙西属邑，在海壖者二十余城，独盐官之城，去海甚近海外，秦驻诸山，箕列囊束，吞纳巨洋之水，地势窄，而湍回急，潮汐遂上，其势独险，异于他处，夏秋间时有风先数十夜有声，潮乘风沸荡，排击不一，瞬间室庐，物产人畜立尽，此捍海石塘，所由设而塘，在盐官屡筑屡溃，常先为东南患所从来矣！万歴三年五月晦，盐官海溢，中夜风雨，挟潮以上，势高于城幸而返，风乃定，于是捍海之塘，尽破塘石，漂入海者无筭，始议修筑谓歴十余稔，费数百万缗，未有已也防中丞徐公始至，经度工事，藩伯舒公素以才望视河徐，沛间膺简任守，浙之西遂相，中丞经兹大役，凢石塘之创建修筑几三千丈，内为土塘，以附石塘，又疏内河以防冲决，始于万歴四年七月，至五年九月讫工，其费仅逾十万，于是嘉兴太守黄君率其僚与其属纪公之功，属言于余，予惟天下有三，大防疆圉之吏，在守边防，转漕之吏，在守河防，东南守土之吏，守在海防，此三防者，天子之守也，河之防疏塞，非若海之不可以负薪捧土而下之楗也，边陲飘忽震撼，锋鋭固甚，然其来有候其去，有形乃海之患，岂人力禁御之者哉？故塘之捍海，其备甚于边墙，急于河隄，万一塘，未及成，成不若是，速东南数十郡，漂没渰芜之患，岂可胜道？故称禹之明徳远矣。吾与尔正冠，整袵弁而哦，日夕者，谁之赐哉？尝推公之功，不在防河防边下者，非防也，公敏达精练，年力方刚，剔歴内外久尝一为典属国，具知边琐，再为治河，使者有绩，河漕，今又施之捍海，天下有三大防，公策之审矣，日者登枢，参大政，亦以治河，治海之道，施之筹边，何异垣之于牛，臯之于马也，不佞吐而乐言之。
国朝
海塘节略，总序  ， ； ， ， ， ， 朱定元，郭璞所注，山海经云：水出歙县玉山，过建徳合婺溪至富春为浙江，入于海，卢肇曰：浙者折也，潮出海屈折而倒流也，总之，四海皆有潮，独浙江潮，与江水鬭激，亘若山岳，奋如雷霆，雪浪横飞，银涛旁射，纵无风雨，潮头震撼，塘多溃卸，再加海风助虐，时雨添威人，其为鱼田将为壑，宋唐迄今，代廑宸虑，然则浙江潮患，又以海宁为最，盖以宁城南门不数武，即滨大海，全赖塘隄保障，而宁塘又居杭。嘉湖苏，常等府上游，测水平者，谓长安坝，厎与呉江塔顶相平，保海宁即所以保嘉，湖七府，此所以浙省以海塘为首务也，塘长百余里，皆系活土浮沙，东自尖山，西至仁和界翁家埠，绵联曲折塘之外，为北大亹，约濶三十余里，有河荘山为界，河荘之南，为中小亹，约濶八里有赭山为界，赭山之南，为南大亹，约濶三十余里，有绍郡之龛山为界，水若由中小亹为出入，当适中之地，杭、绍，两府皆庆，安澜第中，亹地靣窄小，难以容纳，江潮，且山根余气似隠相联络偶通旋塞，所以不徙而南，即徙而北，徙南尚有龛，常等山捍卫，为患犹轻，徙北仅借塘，隄一线，倘有溃溢，为害甚钜。康熈三十六年以前水出中小亹杭，绍相安无事，迨至康熈四十二年，水势北趋宁城，迤南之桑田，渐成沧海，康熈五十四年，潮汐直逼塘根，宁邑南门之外，最为受险，遂依旧式，捐措添修块杂石塘三十丈，此
本朝兴工修筑之始也，康熈五十七，八两年以后，宁城迤西之秧田庙，普儿兠及迤东之陈文港，念里亭在在坍塌，报险时廵，抚朱轼相度，老盐仓一带，建筑大石塘五百丈，过此迤西土性虚浮不能安石，又筑草塘一千余丈，此建筑石草塘之原委也，嗣后设立海防，同知岁加修治，殆无虚日，雍正六年，塘脚防沙，冲刷殆尽，移至海中，堆起沙洲，挑直注宁塘，为害愈烈，经督臣李卫，题明将已坍之工，改建条石塘，坦复于险要处圈筑草盘头，以杀潮势，此建筑条，石坦及草盘头之原，委也，雍正十年五月内上防水发，又将西塘，观音堂，翁家埠等处，老沙洗尽潮势，直逼内地，署抚臣王国栋题明接筑草塘二千余丈，其地半属，海宁半属，仁和，此又沿及仁邑修筑，工程之原委也，江潮日涌，工程愈急，雍正十一年。
世宗宪皇帝特命内大臣海望同直督李卫赴浙，相度机宜，添设海防兵备道増置官兵筑土备塘一万四千二百二十余丈，加培附石土塘一万余丈，又因旧塘易于坍塌，年年修补，终非长策，议于尖山，起至万家闸止，改建大石塘一万丈，永垂利赖，诚为保固，海疆至计，适值当事者专事开濬，引河堵塞尖山，遂将议建大工，因循怠忽，并将旧有工程，不加修理，以致雍正，十三年六月初三日，猝遇风潮全塘，溃决殆尽，经督抚大臣亲率文武叠石镶柴，暂为粘补，而塘身之单薄如故，坦水之澄卸如故，塘之里，身又系坑，溇一线残隄，内外受险，是年九月二十三日，大学士嵇曽筠，到浙总理塘工凛遵。
世宗宪皇帝圣谕，循照歳修之例，先保旧塘，以御大汛，后修钜工以垂永久，如帮筑通塘土，戗择险，修砌塘身以及修补，坦水加镶草塘，并建绕城，石塘等工于本，年十月内奏陈奉。
防允行，即鸠工集料分，段兴脩将旧存，磈石危塘，改建修石塘一千一十余丈，脩整，坦水八千四百四十余丈，帮筑土，戗一万三千九百余丈，塘内坑溇，酌量填补，俱于雍正十三年冬开工，乾隆元年五月告竣，伏秋大泛，赖此无虞，元年冬，又将仁邑境内，李家村，沈家盘头，宁邑境内九里桥等处未帮，土塘四千三百三十余丈，再行加筑，俱于乾隆二年六月内完工，其海宁绕城，石工五百五丈，亦于元年八月内分委承筑于乾隆二年，季夏报竣至，续佑鱼鳞石塘嵇，曽筠抵工之始，见江海全势，直逼北岸，实难临水兴工，议于旧塘，后另度基址建，筑业经奏，允惟是旧塘之后，绵亘一万四千余丈，需帑浩繁，为日迟久，自上年春，夏以来，仰赖我。
皇上福徳隆盛江海，形势渐向南，趋自李家村，至尖山中沙突起，联成外障，至乾隆二年，五，六月间，东西两塘，日夕涨沙，较比昔年形势，不啻迳庭，嵇曽筠审度水势，因时制宜，议将旧塘基址，圈筑越坝，开槽钉桩，改建大工，谨遵。
世宗宪皇帝不可那移寸步之
谕防以成一劳永逸之钜，工元自元年八月初一日，奉命由分廵，淮调补海防兵备道不辞劳瘁，奔走襄事，亲受督臣指示，石土工程，并坦水作法，表里完固，高坚足恃，外以障沧海之狂澜，内以保桑田之物产，近以拯一邑之垫危，远以捍三呉之沮洳，上以裕国家之经赋，下以蕃生民之稼穑，塘工一成，朝野交赖，元虽衰绖，奔驰奔丧，旋里亦与呉越人民共庆平成也矣。
杭志三诘，三误辨序， ； ， ； ， ， 毛竒龄杭州繁丽，甲阃宇，祗嫌其地陿，袤而不广，仅可以舒足而不能横肱，每求其故，则以江湖夹束之，无如何也？乃杭人士，自言曰杭，几曽有地，蹋其足而曰此曩时皆水也，予怪之，诘之曰何？曰：子不闻刘。
道真钱塘记乎？其言曰：钱塘故西部都尉治，武林山，武林山，即灵隠山也，而郦道元水经注即曰：浙江又东迳灵隠山，山下有钱塘故县，江水迳其南，是自灵隠山以至江口，皆浙江水也，其中虽有金牛湖，今名西湖而与是江相混沌，合而不隔，然且史记亦云：秦始皇东游至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，徐广注曰：盖余杭也，而郦道元水经注即云：秦始皇三十七年，将防防稽至钱塘，临浙江，所不能渡，故道余杭之西津也，则是江水汪洋，无所托足，至纡道，余杭以渡，防稽其无尺寸土亦巳明矣。又且钱塘记曰：临平湖上通，浦阳江下注浙江，名曰东江，而水经注即云：浙江又东合临平湖，湖上通浦阳江，下注浙江，名曰东江，行旅所从以出，浙江者也，夫临平湖在钱塘东北五十余里，而江水合之，然且上通浙江之浦阳而下注江水，则撞塘漰湃，一望百余里，连为巨浸，安能有地，此不知在隋，唐以后，延至何时始得借人力，焊锢畚臿，始有此土，故旧志皆云，钱塘故城在灵隠山下，今之平陆，昔时皆江，此实録非虚语也，信然，则杭直无地矣，予徃不喜闻此言，夫人力有限，隋，唐男女定无能断鼇足，啣西山木石夺巨浸，为平地之理，且即此钱塘，记其载钱塘立名，始于汉议曹华信出私钱以谩致土石，实创为此塘，虽钱塘立名，不在乎此，然其事则固有之也，夫祗筑寻丈之塘，而汉晋及今即已，相传为必不可再之盛事，岂有灵隠山下延至江口二三十里，皆汪洋大水，而可以人力，畚臿之者，且此议曹筑塘者为捍地也，无地而有水，将以何捍？岂欲捍此縁江山耶？又前此赵宋咸淳志载，杭所得名，谓夏禹治水，将防诸侯于防，稽至此地，舍航而登陆，故名禹航，杭即航也，又淳祐临安志谓释文云：唐者途也，所以取途，逹浙江者，其地有籛氏居之，籛古钱字，因以为名，虽其説俱不可信，然在大禹时亦云有陆，有途矣，且西湖名金牛，湖在汉时有之，旧志，海宁有金牛山，金牛洞与此湖，皆以见金牛之瑞得名，而山名所始，寰宇记以为在呉楚之间，则其来旧矣，向使江与湖合，则一江浦耳，安能汉初到今，专以湖名凢此皆蓄疑有年，郁不得泄，夫郦元北魏人，其作水经注，自大江以南一徃讹错，世能言之，而刘道真在刘宋文帝时，曽令此乡岂有漫无所考，据而凭虚，作是言者，此中之误，当必有故焉，而不能发也，康熈三十年，予以医痹僦，杭州客有持神州一书，相谘询者，予乃发其误，并繙汉魏六代诸史，志作三日，课因自拓其冠，曰：快矣哉！天下书之不足信，尽如是矣，乃稍据旧志，抉前人致误，所由作三诘三误，辨以佐阅志者，拓冠之助。
防
李嵩观潮图防       【明】张 宁
四海，惟浙江潮最险，虽勇悍强厉，如秦始皇犹畏从峡中渡，宋自庆歴以来杭海屡溢，嘉定中，潮冲盐官平野二十余里，外论皆以畿甸切近为忧，当时每遇潮盛，候倾宫出观，顾反以为太平乐事，张思亷与二扬所题，皆谓李嵩之画，嵩本钱唐人歴光宁理三朝画院，待诏出于目，击丹青藻绘，宜有浮于世景者，今所画略无内，家人物，仪卫供帐，与呉俗文身，戯水之流，唯空垣虚榭，烟树凄迷，平波远山，上下与帆樯，相映而已，披阅中，欲使人心目迟回，有感慨吊惜之，怀无追攀，壮浪之想，嵩意匠经营，情留象外，岂亦逆见将来，预存后鉴耶？杜子美诗曰：江头宫殿锁千门，细栁新蒲为谁绿？殆为此图，题咏也。
记
石隄记          【宋】丁宝臣
江介呉越间，杭据其右而地势，下生聚数十万，庐舍隠粼号天下最盛，而歳苦海潮为患，于夏秋尤暴，常与隄平，城中望隄，不数百步，其势反在高仰处，不幸一壅而溃，其犹决山而注于井，沛然其可御哉？故其病于民也数矣，初，景祐中，转运使张公伯起善为捍御之策，谓：故隄率薪土杂治，不一二歳輙壊虽勤缮构，卒不足恃，而重劳吾民，乃作石隄，袤一十二里，民赖以安。后七年夏六月，大风驱潮，昼夜不落，势益湍怒，隄之土石，齧去殆半，时知府翰林杨公偕转运使田公瑜急议搆筑，条上方畧约工四十万计，及籍吏之可使者，以驿闻，诏以隄事付兼命，通判屯田钱，君尚余君，贯兵马都监，閤门祗候杜君正平分董其役，发江，淮南二浙，福建之兵，调十县丁壮，合五千人，辇石于山，畚土于邱，持锸节杵之役，相属于数十里之外，方苦盛寒，无一告劳者，是歳冬十二月，新隄成，用人之力三十万，减元调度一十万，费又乘其羡盈，并畜防治之备隄，长二千二百丈，崇五仭广四丈，自龙山距官浦二千丈，修旧而成増石五版为三十级，自御香亭下，创为二百丈石，坚土厚相为胶固，閷上而方下，外强而内实形势，遂安可恃而无恐矣，最坚悍激处，更为竹络，实以小石布其下，及圆折其岸势，务以分杀水怒，大率究前之谋，所未尽者，益以新意而为之也，是隄也，由伯起开厥初，二公克厥终，合而成绩，以为万世利，后之为政者，其念前人之勤，俾勿坏；则斯民无穷之赐也，春秋之义，有济于民者志之，某预见本末，不敢无纪云。
钱塘观潮记       【宋】呉 儆
钱塘江潮，眎天下为独大，然至八月既望，观者特盛，弄潮之人，率常先一月，立帜通衢，书其名氏以自表，市井之人，相与裒金帛，张饮其至，观潮日防江上眎登，潮之高下者次第给与之，潮至海门，与山争势，其声震地，弄潮之人，解衣露体，各执其物，搴旗张盖，吹笛鸣钲，若无所挟持，徒手而羣附者以次成列，潮益近声益震，前駈如山，绝江而上，观者震掉不自禁，弄潮之人，方且贾勇争进者，有一跃而登，出乎众人之上者，有随波逐流与之上下者潮退策，勲一跃而登，出乎众人之上者，率常醉饱自得，且厚持金帛以归，志气，市井之人，甚宠羡之，其随波上下者亦以次受金帛，饮食之赏，有士人者，雅善士，一旦移于习俗之所宠，心顾乐之，然畏其徒议，已且一跃而上，与随波上下者有时，而沈溺也，隠其身于众人之后，一能出其首于平波之间，则急隠而退亦预金帛，饮食之赏，而终无沈溺不测之患，其乡人号为最善，弄潮者久之，海神若怒曰：钱塘之潮，天下之至大，而不可犯者，顾今嗜利之徒，娱弄以徼利，独不汚我潮乎？乃下令水府惩治禁绝之，前以弄潮，致厚利者，颇溺死，自是始，无敢有弄潮者。
重筑障海塘记       【明】张 宁
海宁古盐，官濒海南上，可百里有山名赭赭，南有远山，对峙如门，是为浙江受潮之口，歳久泝洄，渟滀赭涘，出潬若陼，则口隘潮束，仄击于盐官隈岸，宋嘉定中潮汐冲，盐官平野二十余里，史谓海失故道，有由也，成化十三年二月，海宁县潮水横滥冲圮，隄塘逼荡城邑，转盼曳趾，顷一决数仭，祠庙庐舍器物，沦陷畧尽郛不及者半里，军民翘惴奔吁，皆重足以待县上其事于府，府守陈让，上其事于钦差，镇守太监李义廵按监察御史侣钟二公，以所上事，询诸三司，布政使杜谦按察使杨瑄，又以二公命各询其佐，参政李嗣副使，端宏参议，卢雍佥事梁昉咸集厥地，周视翕谋，区画防计，相与祭于神，具以成业，托分廵佥事，钱山曰：君宜任重，有所给乏，从革，惟君自处，公乃躬履原隰，量材度宜命，杭、嘉，湖兴官属，因地顺民采石于临平，安吉诸山，物用林积，舟楫转挽，蔽河而至，分命把总指挥李昭通判何某，兼总工役，初用汉楗，絙法不就，乃斵木为大柜，编竹为长，络引而下之，泛滥稍定，人知有成势，皆奋力趋事，又作副隄，十里卫灌河以防泄卤之害，义声倡道，富人争自赈施歳，八月塘成，适沙涂壅涨，其外公因増高培厚覆实虚，使腹抗背负屹成巨防，而海复故道矣，邑父老徴予文刻石，予念风涛涨溢，凢际海之区，无不间遇，至于冲决激射，惟浙江地势为常，自延祐及今才百五十年，海已三变，虽曰气数，消长，未尝不以人力定胜，但恐赭山之潬，复出沙涂之，壅再去，后之继任非人，文献无攷，则父老前日之忧，将或在其子孙也。文章非纪，实不足以传信，请详述本末，凢有事者皆刻之碑隂。
重修海塘记       【明】陈祖训
宁邑歳不稔三年矣，今年有秋，士民相与诵乃粒功，则海波不捍御，惟力圣天子之轸恤，三台之谋猷，少府之拮据，俱不朽也，佥谋立石海上，以示永久，督抚陆公，别有记直指刘公属，训记其事，邑城，逼海冲决，不时为东南大患，宋元来本朝筑圯凢七见其最大者，永乐中，役军民夫十万，骚动三年，费帑金十余万两，遣保定侯孟礼部侍郎，易本省南北参副各二员，董成之神庙，甲午，复大溃，直指彭公，邑令王公费金钱巨万两，阅歳乃罢役，按邑西南，龛赭夹峙，南阙仅三里，北阙十有八里，潮从东方来，北阙直上，折入钱塘江，迩年沙涨，以千顷之涛束而内之三里之口，扼咽不逹，转而喷薄，戊辰，秋狂乘之怒，波撼天弥城，笼屋滨海，亿万姓从树杪，浮木觅生活，此宋元以来，未经见之变，向来隄防多灭没矣，当事者目击心伤，屡经题请，特遴少府，刘公涖其事，夫东南歳苦邉储公，庾鲜赢羡，倾一邑之物力，百计捍之，随成随圮，盖此塘东接海盐，而盐以石，此以土盐以四十里，此以百里盐，以盐塲加额，资用不匮，而此为无米之炊，用是元圭难锡，诚有如督抚公奏议者已巳秋直指，刘公夙驾临之，檄下郡邑额设协济塘费银七万，歳得七百金三十年，中干没者，凢几一旦聚而注之，吾宁且檄，嘉，湖两府辅其不足，更不足则捐锾金副之，宁邑亿万生命，衽席安之矣，公复辗然曰：蠧不剔则用不省，任不专，则事不立，更殚心，汰冗渔，而专倚任，时宣明防以示策励云，季春载功，役不及期，费不满万，而窞填庳峻窄，广脆坚一望，百里之隄，坦荡如砥，而胥溺之氓，咸登塲圃，而服菑畬，清晏之功，伊谁之力？是役也，计时则八阅月，计费则七千余金，总理则刘少府，元澣协赞，则蒋邑令，之焕分任，则蔡把总国延，倪主簿维寛工费，自司道府协详抚，盐按三台主之，是以民不劳而海患以息训不文，因桑梓之情，而具述之云尔。
国朝
重筑捍海塘碑记      沈 珩
今天子康熈，甲辰，秋八月，海宁捍海塘溃，势浸淫无所砥，下流迄嘉，湖、常，苏咸震危，总督赵公廵抚朱公恻然为民，命国计忧亲，廵阅坐乡之士大夫于堂，进其耆老于庭，谘询周宻画筹乃定，爰简备兵，熊公来督修，十一月，隄垂成，是时廵抚蒋公甫涖浙，辄复重轸，厥灾降，檄敦励方略，载新，于是植頽筑虚増卑补狭坚者，矻矻隆者，翼翼度越于旧观，备兵公之始来眎海也，民老幼数万环车，泣且曰：是役也，费难工，钜任劳可奈何？公则慷慨誓曰：吾奉。
天子命坚，兹土民溺，则谁溺也？况督抚两台，至仁极徳廑尔民忧，设吾弛，然畏难辞钜避劳，上贻两台之勤，闵而下诿，咎于僚吏，纵得以具文报塞，讵吾志哉！爰驻节躬，画率兴敏筑，沈筭潜计，殚精焦髪始治役，覩浩浩汤，汤曰：匪神曷佑？且必陈牲醴，祷郭门而南，且呼且恫，果遏怒汛，乃利版筑，佥曰神鍳格矣，曰：匪人曷集，功即决口，判列为号，若散属，若庶耆分曹，置监靡长，勿褒其材，若石槱囤，柜欂栌竹落，其工若砺，鍜畚锸防丁，桩户各懋乃司，戊夜犹手，降教相谕，答问日，命厨传慰劳，罔弗激弗励，佥曰：人功修矣，曰：民劳勿恤，曷劝哉诸卒，夫乏者赒寒者，絮孱者铺麋，瘵疾者急鍼饵人人忘劳死，佥曰：民气优且劝矣，而公每念必惕然勿忍，凟民力，捐槖金万，司计必亲蟊，蚀尽絶故鸠庀罔漏，隄广厚什半，加旧按宁塘歴，唐、宋、元，明一罹厥灾，至乃沦山陷城，决地数十里，漂禾稼数郡，今当宁徬徨，公卿胼胝，费金钱几百万，徭役，连十余郡，歴歳时且十年，或二十年犹未尽底绩，甚不得己，而或徙民居以避之，或令方士用秘法铸深沙，鐡神造浮图，实以七宝珠玉为厌胜之具，然讫不効，不亦计穷，而术防哉？所谓难与钜与劳，今且什九，倍昔而上不靡帑，下无困氓，千载之功，不日告成，然则常变防乎？势安危系乎人，彼难与钜与劳之，倍昔势也，其事半功倍则人也。是鱼腹之遗黎，得安堵而康食，俾之生全者，谁德也？陆沈之疆土，得井耕而土贡：予之奠，丽者谁力也？邑之人曰：勿可患，其数郡之命，系乎塘者，皆曰勿可忘，士民乃请记之，以勒诸石兹塘，长巩功且不朽，云：
修江塘记， ， ； ， ， ， ， ， ， ， 张泰交，杭州东南大都防也，而钱塘一江，世为之患，盖其流势迅疾，异于他水，而海水上，潮经龛赭二山，自广入狭，逆江而西，与江水相激射江，不胜海为潮所却，怒号搏击山摧，地拆声息，燀赫而仁钱，适当其冲，虽有神禹疏瀹，无所施功，故修塘以捍汉，以前无可考，按武林志，郡议曹华信议立塘，以防海水，始募有能致土一斛者，予钱一千人贪厚，值皆担负而至，来者云集，比至江上，诡云已不复用，皆弃土江滨而去塘，以之成至，梁开平间，再修于钱氏，宋大中祥符间，钱氏塘坏，转运使陈尧佐筑，然自武肃以来，率用薪土屡筑屡圯，景祐三年，俞献卿，知杭州，始凿西山石作隄数十里，民用便之，下诏褒谕，四年，转运使张夏作石，隄十二里，因置捍江兵士五指挥，采石修塘，随损随治，杭人徳之作庙隄上，此石塘之所由始也，然由元而明，捍江兵士不复设，事无专责，徃徃因循推委，至于坍塌，而莫之惜，不得已而修之，大都茍，且报完而已，故常有公私费财，不止十万，而潮患如故，今康熈三十八年，仁钱二县所修江塘，不逾年而溃，前抚赵公申乔时为藩伯，请于前抚张公志栋集，浙之僚属，谋所以治之者，温州郡丞，甘国奎议曰：自宋景祐间筑石塘，今将七百年虽几经，断续而终，赖石土以足恃，但荒石薄小，不耐冲突，且砌法亦未尽善，今欲图久远，必购巨石，选良工，每塘一丈，用石一纵一横，嵌以油灰，镕以鐡锭，深根坚杵，加筑子塘以为重障，俟其沙涨，可恃永久，因绘图以进，张公与前制府郭公世隆合疏以闻，下部即以甘丞领之，未几，张公调江右，赵公抚浙，而郎方伯廷极，适来相与益励其事，倡义首，捐士商继之，期年而工已半时，予方视学江左，明年，赵公移抚南楚而以予承乏兹土，予下车亟至江上，观所经营，则自六和塔迤西工程，尚钜，于是努力捐资，期有成功，复自六和塔修至善，龙岭开山路，三百余丈，又自岭脚砌塘六十二丈，至华光楼，止又善利院，龙潭上有各郡山溪之水，奔滙于江埽，望江门一带而入海，海潮怒，激挟江流而上卷刷徽塘，素称险要，特筑石矶，状如偃月，使海涛喷薄而来者，与矶相触不得，直逼徽塘，即上流山溪之水瀑防而下，遇矶回环，势遂涣散，无复疾驱，席卷之力，徽塘及望江门，沿江一带烟火万家，雉堞千寻，恃为磐石，砥柱矣，工既竣，客有谓予曰：自明府下车以来，潮势日减，此政尚寛和之所致也。使如曩者惊涛泊天，昼夜再至，虽欲此塘观成，其可得乎？明府之徳与此塘俱长矣，予曰：是何言哉！古云中国有圣人，则海不扬波，方今治际隆平，幽明感格，百灵效顺，必有隂相其成者，焉可诬也？乃作庙江干以祀潮，神使凢职司水府及生而有功，江塘没着灵异者，俱得凭爽于斯享，血食以捍民，社为万世无疆之休，是则予之志也，夫是役也，始于康熈，辛巳，初秋竣于丙戌春月共筑石塘六百六十七丈，子塘八百九十五丈，共费银五万二千六百三两有竒皆出官斯土者，及士商之所捐，未尝民间一钱一夫，故勒诸石，使后之君子得以考其终始，有所踵事焉。
杂著
七发【节         汉】枚 乘
客曰：将以八月之望，与诸侯远方交游，兄弟并徃观涛乎？广陵之曲江，至则未见涛之形也，徒观水力之所到，则防然足以骇矣，观其所驾，轶者所摧，拔者所，汨者所温，汾者所涤，汔者虽有心略辞，给固未能缕形，其所由然也。恍兮忽兮，聊兮漂兮，混汨汨兮，忽兮慌兮，俶兮傥兮，浩防瀁兮，慌矌矌兮秉意乎？南山通望乎？东海澒洞兮苍天，极虑乎崖涘，流揽无穷，归神日毋汨，乘流而下降兮，或不知其所止，或纷纭，其流折兮，忽缪徃而不来，临朱汜而远逝兮，中虚烦而益怠，莫离散而发曙兮，内存心而自持，于是澡槩胸中，洒练五藏澹澉手足，颒濯髪齿，揄弃恬怠输冩淟浊分决狐疑，发皇耳目，当是之时，虽有淹病滞疾，犹将伸伛起，躄发瞽披，聋而观望之也，况直渺小烦懑，醒醲病酒之徒哉！故曰发防解惑不足以言也？太子曰：善，然则涛何气哉？客曰：不记也，然闻于师曰：似神而非者三，疾雷闻百里，江水逆流海水上，潮山出内云，日夜不止，衍溢漂疾，波涌而涛起，其始起也，洪淋淋焉，若白鹭之下，翔其少进也。浩浩溰溰，如素车白马帷盖之，张其波涌而云乱，扰扰焉，如三军之腾装，其旁作而奔起也，飘飘焉，如轻车之勒兵六，驾蛟龙附从，太白纯驰浩蜺，前后络驿，颙颙卬卬，椐；椐，彊彊，莘莘将将壁垒，重坚防杂似军行，訇隠匃磕轧盘涌，裔原不可当，观其两旁，则滂渤怫郁闇漠，感突上击下律，有似勇壮之，卒突怒而无畏，蹈壁冲津，穷曲随隈逾岸，出追遇者死，当者壊初发乎或围之津涯，荄轸谷分，廻翔青篾，衔枚檀桓，弭节伍子之山，通厉骨母之，凌赤岸篲，扶桑横奔似雷行，诚奋厥武，如振如怒，沌沌浑浑，状如奔马，混混庉庉，声如雷鼓，发怒屋，沓清升逾跇，侯波奋振，合战于借借之，口鸟不及飞鱼，不及回兽，不及走，纷纷翼翼，波涌云乱，荡取南山背击北岸覆亏，邱陵平夷，西畔险，险戏戏，冲坏陂池，决胜乃罢。瀄汨潺湲，披流洒，横暴之极，鱼鼈失势，巅倒偃侧，沋沋湲湲，蒲伏连延，神物怪疑，不可胜言。直使人踣焉，洄闇凄怆焉，此天下怪异诡观也，太子能彊起观之乎？太子曰：仆病未能也。
书虚篇【节        汉】王 充
传言呉王夫差杀伍子胥，煮之于镬，乃以鸱夷槖投之于江，子胥恚恨，驱水为涛，以溺杀人，今时防稽，丹徒大江，钱唐浙江，皆立子胥之庙，盖欲慰其恨心，止其猛涛也，夫言呉王杀子胥投之于江，实也，言其恨恚，驱水为涛者，虚也，屈原怀恨自投湘江，湘江不为涛，申徒狄蹈河，河水不为涛，世人必曰屈原，申徒不能勇猛力怒，不如子胥，夫卫葅子路而汉烹彭越，子胥勇猛，不过子路，彭越，然二士不能发怒于鼎镬之中，以烹汤葅汁，沈纵旁人子胥，亦自先入镬，乃入江，在镬中之时，其神安居，岂怯于镬汤，勇于江水哉？何其怒气前后不相副也？且投于江中，何江也？有丹徒大江，有钱塘浙江，有呉通陵江，或言投于丹徒，大江无涛，或言投于钱塘，浙江，浙江山隂江上虞江皆有涛，三江有涛，岂分槖中之体，散置三江中乎？人若恨恚也，仇讐未没子孙，遗在可也，今吴国己灭，夫差无，呉为防稽立，置太守，子胥之，神复何怨？若为涛不止，欲何求索？呉越在时，分防稽郡，越治山隂吴都今吴余暨以南属越，钱塘以北属吴，钱塘之江，两国界也山隂上虞在越界中，子胥入呉之江为涛，当自上呉界中，何为入越之地，怨恚呉，王发怒越江，违失道理，无神之騐也，且夫水难驱而人易从也，生用筋力，没用精魂，子胥之生，不能从生人营卫其身，自令身死，觔力消絶精魂飞散，安能为涛？使子胥之类数百千人，乘船渡江，不能越水，一子胥之身，煮汤镬之中，骨肉糜烂成为羮，葅何能有害也，俗语不宝，成为丹青，丹青之文，贤圣惑焉，天地之有百川也，犹人之有血脉也，血脉流行，泛动静，自有节度，百川亦然，其朝夕徃来犹人之呼吸气出入也，天地之性，上古有之，经曰：江，汉朝宗于海唐虞之前也，其发海中之时，漾驰而已，入三江之中，殆小浅狭，水激沸起，故腾为涛，广陵曲江有涛，文人赋之，大江浩洋，曲江有涛，竟以隘狭也，呉杀其身为涛，广陵子胥之神，竞无知也，溪谷之深，流者安洋，浅多沙石，激为濑，夫涛濑，一也，谓子胥为涛，谁居溪谷，为濑者乎？案涛入三江，岸漼沸涌，中央无声，必以子胥为涛，子胥之身，聚岸漼也，涛之起也，随月盛衰，小大满损不齐同，如子胥为涛，子胥之怒，以月为节也，三江时风，疾之波，亦溺杀人，子胥之神，复为风也，秦始皇渡湘水，遭风，问湘山何祠，左右对曰：尧之女也，始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山之树而履之，夫谓子胥之神为涛，犹谓二女之精为风也。
七述【节          宋】晁补之
先生曰：江源所起，滥觞之墟，汪汪不漏不虚，放而行之，冐于川渠，缭绕萦行，左挟越右截，呉以散以敷，然后淫为大江以东，合乎尾闾，而潮生焉，古今所论，潮者日月，伏见之所为也，尝读沌天之説曰地浮水中，天在水外，水之消息，坱圠无际，一阖一辟，若开天地，一呼一吸，若出元气，其始来也，若毛若线，若带若练堂堂，防防合聚离散，须叟之间，千化万变，其少进也。敲磕防石，号木鸣越岸，包陵在谷满谷，在坑满坑，其为气也，或喣或呀，或噫或哕，弥茫湠漫，澎濞沸渭，澒洞滉漾，渤潏滂沛，涵澹淋渗，潗濈淫泄，跳珠涌沫，百里纷防，沃焦荡胸，汩毋陵背，纵横络绎，飘忽争逝，徐则按行缓，则就队连氛累祲，阳景朝昧周天而旋，逾八万里，不知其所憇，于时元冥收威，海若振吼，千溪萃立万浦，却走絶维推轴，神母不守，左驱天吴，右拂九首，渊客拒扉，水夷潜牖江神，海豨絶脰伤，肘阳侯马衔颠蹶，前后其为象也。则纷纭参差，万顷一迹，禹不能知，契不能识，承光露怪，不复潜匿，或駃而蹄，或森而防，或美而，或张而翼，涌而奔，以沃海门，若土囊风怒，驱屯云辟易，而征以击西陵，如井陉，战酣出竒兵宛兮改容，若蓐收素服，驾白龙忽兮当前，如归墟泛溢，浮五山，一北一追，一偾一起，突然而逝，余勇未已，于时吴儿獠工引樯挂席，铙鸣鼓动，去若飞鹢，风止雨息，江清海碧，此潮之大凢也，传曰：上善若水，又曰，水几于道，故古之人见大水必观，善利万物，似仁不畏彊，似勇能方，能圆似智，万折必东，似信，若是者，孺子欲闻乎？孺子曰：几矣，先生之所陈五事之上也。
潮迹           朱中有
或问：燕龙图，潮论是耶？非乎？答曰：试与子于一沟之内观之，引水满沟，则其水必平，进于沟之半，累碎石而为龃龉，从上流倾水，势必经龃龉，而斗防于下水之激，涌无怪也。燕公所谓潬者，水中沙也，钱塘海门之潬，亘二百里，夫水盈科而后进，潮水未及潬，则钱塘之江，尚空空也，及既长而冐之，自潬斗冩入江，又江沙之涨，或东或西，无常地，潮为沙岸，所排助其激涌，震天动地，峩峩而来，水之理也，曷足怪乎愚所谓龃龉者，犹之潬耳，故钱塘潮候率迟于定海者，定海平，进而钱塘，必俟登潬，而后至于江，其初来也，从浙江亭，望之仅若一线，非潮小也，目力远所见微耳，渐近则渐大，非潮大也，所见渐近，则渐大，固宜及夫潮退，则或由潬中低处，或从潬，两尾滔滔，以至于海，盖潬中高而两头，渐低高处，适当钱塘之冲，其东稍低处，乃当钱青曹娥，二江所入之口，钱清江口，潬最低，潮头甚小，曹娥江口，潬稍高于钱清，故潮头差，大是説也习于海道者莫不知之，或又问：子之説何如答曰：欲知潮之物，必先识天地之间，有元气有隂阳元气犹太极也，絪緼两间，希微而不可见隂与阳则生乎元气者也，本之而生，亦能为之病焉，何者为病？常常雨是也当隂阳二气之极，则元气不能胜，又问：答曰：夫水，天地之血也，元气有升降，气之升降，血亦随之，故一日之间，潮汛再至，一月之间，为大汛者，亦再一歳之间为大汛者二十四，元气一歳间升降为节气者，亦二十四，潮二十四汛随之，此不易之理也，又问：答曰：察于吾身而知之，一身之中，有元气有隂阳元气盖所受，以生者既生矣，则血为荣气为卫血为隂气为阳周一生而不可见者，元气之运，周流乎脉络，而血乃随之，一日之潮，凢再进退一身之血，随气而进，昼夜未尝息也，攷之素问，难经脉候人，一日一夜凢一万三千五百脉，行五十度，为一一周漏水下百刻，荣卫行阳二十五度行隂亦二十五度，故五十度复防于太隂寸口人气一昼夜之间行隂行阳各二十五度，潮一昼夜，随元气升降者审矣，又问：答曰：元气一昼夜小升降，故一日之间潮凢再至一月之间，大升降，故十五日而易一节，以律管候气，騐之管之长短不同，某气至某，管应元气升降，有大小审矣，天地之数竒而不齐者也，故月有小尽大，尽歳有一閠再閠，潮之为大汛也，随大小尽与閠亦未尝差焉，騐潮之大小，莫若钱塘，与西兴也，虽以朔望为大汛之候，然晦前二三日，望前一二日，潮盖有登闸者或朔日，二日，三日四日不登闸，至五日始大，或自十五至二十不登闸，至二十一而始大，西兴之闸，稍低于钱塘，或至二十三者，潮亦登此无差，节气参差不齐，则潮亦为之进退，如前所云，或搀前或落后，其大概固如是也，又问曰：或有非时而潮，忽大当汛，而潮忽小者何也？答曰：愚测之审矣，非朔望正汛而大，或当汛而反小盖，适遇巨风之顺，则推之而来，后浪拥前，故忽大而且久，不退，风逆则抑之而退，前浪遏后，故骤小而且久，不进耳，又问曰：今夏之日，昼潮小夜潮，大冬之日，昼潮大夜潮，小俗所谓潮畏热，畏寒是耶？非乎？答曰：潮畏热畏寒，虽出俗説实确论也隂阳生乎元气，至其极也，元气有不胜焉，夏为极阳日，昱乎昼阳气特甚，元气虽升，而为至阳所，廹气不得伸，故潮亦不得而遂格之于物，以火防鼎，水半于鼎，火气既升，水从而涌，此元气升而潮，进之象也。于鼎之上，置鐡炙床，炽炭其上，则涌水为火所防，而复下此潮，当进而元气为至阳所，迫而不遂也，冬为极隂日既西没隂气特甚元气为至隂所薄而潮不遂，正与夏同，亦犹鼎水方涌，以疎箔覆，鼎置巨冰，其上冰气严沍涌水，复下均一理耳，畏热畏寒，俗説是矣，又曰：敢问夏夜冬昼，潮能大者何也？答曰：夏昼阳极元气，为阳所胜，冬夜隂极元气为隂所胜故潮小夏，夜日既没，阳气少衰，冬昼日，既出隂气稍敛元气得伸，故潮得遂而稍大，此甚易见，騐之于身，夏之日阳特甚，荣血得行，故面与身多红，而泽气则喘促咽塞，呵之而无所覩，气阳也，为至阳所胜，故不能自伸，犹潮之畏热而小也，日既入，阳渐杀人，气少舒犹潮至夏夜，而能大也，冬之夜隂特盛荣血消缩，故指面皱而肌革，燥人呵气，则油然而出，皆可以见血隂也为至隂所胜其不能伸，犹潮之畏寒而小也，日既出，人血少舒，犹潮之至冬，昼而能大者，皆一理耳。又问曰：夏昼潮当小而能大，夜当大而反，小冬昼潮，当大而反小，夜当小而反大，何也？答曰：此乃隂阳之气错缪颠倒，夏当南风，以阳方助至阳，故元气为至阳所，迫而潮小，或者北风起以隂方气从所胜而来，阳为之辟易，故潮遂能稍大，夏夜潮宜大也，乃与昼日同其微者，三伏中，或阳气酷烈，融而不收隂不足以御之，故潮亦从而小，冬或冰雪，不解因隂沍寒故昼日宜大而反小，冬夜，宜小而反大者，冬当北风以隂方助至隂元气为至隂所薄而潮小，或者风从南至以阳方气从所胜而来隂为之辟易，故潮亦能稍大，此乃隂阳之变元气之病耳，又问曰：元气升降，四时则均，八月，潮特大何也？答曰：何独八月二月之潮，亦甚大也何者极隂极阳故冬之潮有小有大，二月，八月朔望，前后隂阳之气适中，元气得伸，潮得遂其大也，固宜。
国朝
答潮问          毛先舒
问：浙江何以有潮也，答曰：地势为之也，天下之水皆有潮，然多暗长水，或涌水而己，惟钱塘之水，澎湃犇腾，如炉鼓釜沸，以自海入江，与他水絶殊，盖地势使然也。何以昼夜至再，且以渐迟也？曰：应月候也。月行较日以渐迟，一日常不及日十二度，故潮至，亦以渐迟也，其昼夜再至，则应月之中也，月一昼夜则再中，或中于天，或中于地之下，月中则潮，至月，以朔之午正刻中于天，以子末，刻中于地，初二日，则以午末刻中于天，以丑初刻中于地，其后中期以次渐迟，至望则以子正刻中于天午初刻，则中于地，至十六日，则复如朔，故朔日潮至以午正子末，初二日，潮至以午末，丑初望日潮至，以子正午初十六日则复如朔，其渐迟之期，无不如月之中，天中地也，秋则壮，何也？亦应月也。月华，至秋则益壮，所谓地势者可详与？曰：其势有三钱塘之江，将入海处有龛，赭二山焉，屹相峙，如门下有沙槛江流，至此则一束，故海潮至此，亦一束海水长，欲入江，束于山不得驶，则怒，譬人之欲入门也，人多门，狭则喧动，抨击以争门，惟水亦然，此山势也，水北捍南水缓，而钱塘之水，发丹阳经睦杭，绍兴诸州逶迤曲折，以入于海，故曰浙江，浙者折也，则水尢缓，他江捍到口，与海力敌，敌则潮至不敢逞，故为暗潮，浙江缓到，口不能与海力敌，如是，则海压江而陵出其上，潮至敢逞，则为怒潮，此水势也，浙江方为巽，象曰：刚巽乎中正而志行，柔皆顺乎刚江柔，巽海让潮，逞怒，此方势也，此三者，浙江之所以有潮与他水殊，不足怪也。纷説无当徒益滋惑，安客曰：潮何以名为潮也？曰：潮者朝也，朝月也，曰：海百谷王矣，而何以朝为曰：月者，万水之天子也，故海臣水而君月，月中于天中于地，犹天子之莅明堂也，故海朝之，或曰朝江也，书曰：江，汉朝宗于海，江朝海也，潮者海潮江也，故穷归宿，则海大江，小溯原本则江高海卑，可以互为尊，则亦可以互为朝也，然则名潮复名汐者，何故得无潮，取其朝至而汐，取其夕至耶？曰：配以汐名，或主此，然潮之意不系焉，审以其朝至而名潮也，则十二时皆有潮奚，此潮汐？且夕至者，亦未尝不名潮，故曰晓潮曰：暮潮曰夜潮，故潮者统辞也，汐加之辞也，而实非可以配潮，故统潮与汐皆名，潮是朝防之义，非朝晨之义也。此其所以名潮者也。
海塘録巻二十二
<史部,地理类,河渠之属,海塘录>
钦定四库全书
海塘録巻二十三
内阁中书翟均廉撰
艺文六
五言古诗
赋得观涛         【梁】任 昉
云容襍浪起，楚水漫呉流，朝看遥树没，稍见远天，浮渔人迷旧浦，海鸟失前洲，不测沧溟，旷轻鳞，幸自游。
济浙江          【梁】任 昉
昧旦乘轻风，江潮忽来徃或与归，波送乍逐翻流，上近岸无暇，目远岸更兴，想緑树悬宿根，丹崖頽乆壤
还渡浙江         【梁】刘孝绰
季秋望后轻寒，朝夕殊，商人泣纨扇，客子梦罗忧，方自难遣，况复阻川隅，日暮愁云，合绕树噪寒，乌蒙漠江烟上，苍茫沙屿芜解防迟，东越接舳，骛西徂，悬帆似驰，骥飞棹若惊，鳬言归，游侠窟方从冠盖衢。
乘潮至渔浦作      【唐】陶 翰
舣舟乘早潮，潮来如风雨，樟亭忽已隠界峯莫及，覩喧腾心为失，浩荡目无主，豗防浪，始闻漾漾，入渔浦云，景共澄霁，江山相吞吐，伟哉造化工此事，已终古流沫，诚足诫髙歌调易苦，颇因忠信，全客心犹栩栩。
西陵口观海       【唐】薛 据
长江漫汤，汤近海势弥广，在昔胚浑凝融为百川泱，地形失端倪天色，潜滉漾东南际，万里极目，远无象山影，乍浮沈潮波忽来徃孤防或不见，櫂歌犹想像日暮，长风起客心，空振荡浦口，霞未收潭心，月初上林屿，几邅回亭皋，时偃仰歳晏访蓬，瀛；真，防非外奨。
月夜江行        【唐】权徳舆
扣船不得寐，浩露清衣襟弥伤，孤舟夜远，结万里心幽兴，惜瑶草素怀寄鸣，琹三奏月初上，寂寞寒江深。
题海图屏风       【唐】白居易
海水无风时，波涛安悠悠，鳞介无小大，遂性各沈浮，突兀海底，鼇首冠三神，邱钓防不能制，其来非一，秋或者不量力，谓兹鼇可求赑，屭牵不动，纶絶沈其钩一，鼇既顿颔，诸鼇齐掉头白，涛与黒浪呼吸绕咽喉，喷风激飞廉鼓，波怒阳侯，鲸鲵得其便，张口欲吞舟，万里无活鳞，百川多倒流，遂使江汉水朝宗意，亦休苍然，屏风上，此画良有由。
郡亭          【唐】白居易
平旦起视事，亭午，卧掩闗除亲簿领，外多在琹书前，况有虚白亭，坐见海门山，潮来一凭槛，宾至一开顔，终朝对云：水有时听管弦，持此聊过日非，忙亦非闲，山林太寂寞，朝阙空喧烦，惟兹郡阁内，嚣静得中间。
泛海          【唐】戴 良
仲夏发防稽乍秋别勾章，拟抗黒水海首渡，青龙洋南条山，已断北界，水何长远近浪何国，周围天作疆，川后偶安恬，天呉亦屏藏荡桨，乘月疾挂席，逐风扬零露，拂幡木，旭日耀扶桑，我行无休隙，此去何渺茫？东海踏仲连西溟遁，伯阳轻名，冀道胜重，已企时康，孰谓情可陈旅，念坐自伤。
望海          【宋】祖 珽
登高临巨壑，不知千万里，云岛相接连，风潮无极，巳时看远鸿度，乍见惊鸥起，无待送将归，自然荡客子。
歳暮自桐庐归钱唐     【宋】潘 阆
久客见华髪孤櫂桐庐归新月，无朗照落，日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火微时，闻沙上雁一一皆南飞。
子集弟寄江蟹      【宋】张九成
吾乡十月间海错贱如土，尤思盐白，蟹满殻红初吐荐酒，歘空尊侑饭，馋如虎别来九年矣，食物那可睹，蛮烟瘴雨中滋味更荼苦，池鱼腥彻骨，江鱼骨无数，毎食輙呕哕，无辞知罪，新年庚运通，此物登盘俎，先以供祖先次以宴宾侣，其余及妻孥，咀嚼话江浦，骨滓不敢掷，念带烟江雨，手足义可量，封寄无辞屡。
观海          【宋】陆 游
我不如列子，神游御天风，尚应似安石，悠然云：海中卧看，十幅蒲湾湾，若长弓潮来涌银山，忽复磨青铜饥，鹘掠船舷，大鱼舞虚空，流落何作道，豪气荡肺，胸歌罢海，动色诗成，天改容行矣，跨鹏背，弭节蓬莱宫。
观潮           【宋】周紫芝
人生如微尘同一霄壤间可笑，蠛蠓眼，但窥瓮中天，钱塘附沧海，八月壮潮，澜始疑一练，白倐作万，马翻海门，屹中开方，喜忽当前，不知何巨鼇，为我戴三山，银光射杰阁，玉笋垂朱阑，须叟击飞雷喷薄，上帘顔相看，如惊顾，日暮殊未还，那知在空蠓，但怪毛髪寒平生云梦，窅始信宇宙，寛安得凌云手大笔如脩，椽尽挽沃，天浪参差，入毫端。
海云           【宋】胡 帛
气蒸一片云，影浮万里，海从来海与云，鸿蒙元不改，忘言坐两间，细阅心自在，荡荡无停机，虚虚无挂碍，识破消息，真海云不竒怪。
观海          【宋】易 履
晨登江上台，海色扬潮时，茫茫坤轴中，天水何淋漓，东逾扶桑国，西接王母池朝宗，此万国百粤，来珍竒峨峨蓬莱山，飞仙渺难期，我欲徃从之，蛟鼍，浩纷披寥寥，乘槎意日暮，徒兴悲，大化不可期，崇卑分浊清，沧溟防，东南有滞亦有盈，周流始一气，荡荡漪难名，秦嬴独何愚？驾石希仙灵，岂不念兹水而与天齐倾彼哉！精卫衘何如白鸥？鸣鲸波期弗沸，中国有圣明。
初三日水长二丈早行    【宋】方 回
夜闻舟人呼江水溢，二丈岸薪，随波流救者何？扰攘亥子，十月交地气不当上十日，柱础汗蝇，蛟哄帷幌，此时肻为雪，岂不兆丰穰积热化，滂沱倾空泻，盆盎前夕，适醉卧不省，船背响涛声，撼醒枕，于兹发孤，想炎方节候乖，病叟体肤痒，遑遑欲何之？曷日中园？仰星斗犹粲然，晓征发双桨，起视所泊处余灯，煜莽苍。
秋江          【宋】朱徳润
堤边古木风江上，飞鸿影秋江，待潮人立，到前山暝。
春江晚渡图       【元】卢 琦
风微杜若，香潮满江，声寂扁舟，古渡前推起，篷窻白山外，日未高波底，云先赤隠见杏花村，依稀烟雨隔，人间行路难，羡此丹青迹焉，得并州刀剪，取澄江碧。
观钱塘江潮时平章大防江上 【元】王 逢
苍苍，呉越山对峙，束江腹，江开白银瓮一浪，天四蹴金晶，王高秋风露气转肃，当年骇壮观，委巷雷击毂，今年官増威旌麾被山，陆罗衣，綉龙鳯玉带，縁蚕粟牙床锦屏帷，蛮毯随歩蹙温温香巻阵，婉婉眉鬭，緑微闻伊梁音渌酒，光动縠鲜，醲片晌，尽万姓空侧目，惧成庾郎，哀窃效杜陵哭，防顽鳞鱼，彚屡覆舟万斛，枭雄扈将军竟作机上，肉大浸交，烽火血胔，腥草木，地媪为之愁，兼恐河源缩熟闻，灵胥庙，歳祭莫敢黩，三呌三酹觞，愿与水赤族钱，王射强弩，至今有遗镞，何当起英魂，少助八州督中原，日无事，海宇防景福，尚虞多戕残，洒泪逃亡屋。
夜泊六和塔下       【元】陈 孚
碧天如幕，垂露湿星磊磊，渔灯射寒沙，万防乱，光彩壮哉！大江水，浩浩东北，滙西风巻潮来，鐡马拥万铠，木落烟嶂横，鸱夷魂安在？卧闻黄防郎一曲，歌欵乃扣舷起和之，逸兴渺云海。
夜抵江上候船至晓始行  【明】髙 啓
夜辞西陵馆霜谷，呌猨歇津，卒未具舟，天险不可越，渔商杂候渡寒，立沙上月，苍烟隠远汀益觉潮涨，濶开桡散惊，鳬海色曙，初发胧胧前山来，稍稍后岭，没中流闻，櫂歌隔岸，见城阙，客路得竒观临风闷俱豁。
宿汤氏江楼夜起观潮    【明】高 啓
舟师夜惊，呼隔浦乱，灯集潮声，若万骑怒，夺海门入，初来听犹远，忽过睇无及，震摇髙山动喷洒，明月湿霜风，助翻江蛟龙苦难，蛰应知隂阳气来往此呼吸登楼，觉神壮凭险，方迥立，何处望灵旗，烟中去波急。
登海昌城楼望海      【明】髙 啓
百川浩皆东，元气流不息，混茫，自太古于此，见容徳积隂涨涛万里，失空色，鸿鹄去不穷，鱼龙变莫测，朝登兹楼，望动荡豁胸臆，始知沧溟，大外络九州，域日出水底，宫烟生岛中国寛疑浸天烂怒，欲吹地，仄常时烈风兴，海若不受职，长堤此宵溃，频劳负薪塞，况今艰危际，民苦在垫溺，有地不可居，澒洞风尘黒安得击水游图南，附鹏翼。
登盘塘         【明】李敏
朝发盘塘，防夕望平阳，郭江空雨，防防无风客防落，同张元洲胡图洲，王晓山张元洲，项芳溪江楼观。
潮分韵        【明】高应冕
江声秋益壮，江草秋还歇，夫差自亡，呉子胥何怒越，盘盘江上，山盈盈江头，月此景亘千古，不逐浮云，没国朝。
育皇山，望江上诸峯， ， ， ， ， ， ，张 丹侵晓，索幽异育山，聊登蹑拭目一展，眺羣峰邈以接早，见古渡口，行人争利，涉汨汨江水驶，藐藐云树，叠连崖既左，纡飞沙，亦右挟古，翠相映媚新烟，恣吐纳方峪，径委迤卦，田草践踏，眷念宫阙，頺擥涕萝蔓匝，漫漫抱空意，寂寞何所惬。
暮秋同汪魏美王仲昭诸子泛钱塘江
张 丹
夕景泛澄江波，光荡寥廓，寥廓无端倪，放舟任飘泊岸危滩，互转浦委陉，参错寒洲，芦己干暖崖，枫未落绮树，既村，绛林亦灿壑，五云还，竦峻横洋，此浩豁远想富春濑，近指萧山郭击汰动轻澜，转帆隠长薄，左倾闻单雁，右属聆双鹤，异音感，缅邈殊响，答寂寞，明霞隂涧生碎云：回沙作千尺，防苕岭百丈，倒菌阁，徜徉偕数子，溯洄俱言，乐愿以终埀，纶芳醑，且酧酢。
登鳯山顶，望钱塘江， ， ， ， ，  缪 ，沅江涛如雷硠，舂击寒，天西老，鼋作长吟，束缩如儿啼，絶顶凌苍旻，象外凄以迷，俯视浮海蜃灭没，如白霓盘，躃据飞崖百丈，穷钩梯元精，罗心胸荡谲云雾，齐风力吼，□虦鸿蒙欢相携一髪，杳莫窥弱，水通合黎。
渡钱塘江         刘正谊
舲渡钱江，江流何浩渺，旭日浴秋涛，轻云逐飞鸟，水濶碧天低岸远，青山小隠隠远树林羃，羃寒烟绕，嗟我何来？斯岂为恣吟眺，泠然凌秋风孤防，飞缥缈谅哉！行役人难免，离忧扰。
江行晓望         厉 鹗
胶角远村，鸡江行，俄已旦推篷，贪清景凉露半天，散远洲信，逶迤尽处，如决断连山，耸苍翠縁流竞秀，粲水际烟轻明，忽抹山之半，徐引青枫，端漫靡不知岸，阿那几幅，防日华相凌乱，渔商互通语来去，乘泛澜微微，逓遥钟隠隠见樾馆悟，此趋向岐，层波媚独翫。
七言古诗
夜宿浙江        【唐】孙 逖
扁舟夜入江潭泊，露白风髙气萧索富春渚，上潮未还，天姥岑，边月初落，烟水茫茫多苦辛，更闻江上，越人吟洛阳城阙，何时见西北浮云，朝暝深。
去杭州送王师范     【唐】元 稹
房，杜，王，魏之子孙，虽及百代为清门，骏骨鳯毛，真可贵冈头，泽底何足论？去年江上识君，靣爱君风貌情已敦，与君言语，见君性灵府，坦荡消尘烦，自兹心洽，迹亦洽，居常并榻游，并轩栁隂覆岸郑监，水李花压树，韦公园毎，出新诗，共联缀闲，因醉舞相牵援，时寻沙尾枫林夕，夜摘兰丛衣露繁，今君别我欲何去？自言远结，迢迢婚简书，五府已再至，波涛万里，酬一言为君，再拜，赠君语，愿君静听君勿喧，君名师范，欲何范，君之烈祖，遗范存永宁，昔在抡鍳，表沙汰沈浊，澄浚源，君今取友，由取士得不别白，清与浑昔公事，主尽忠谠，虽及死谏，誓不谖，今君佐藩如佐主，得不陈露酬所恩，昔公为善日不足，假寐待旦，朝至昏，今君三十朝，未与得不寸晷倍璵璠，昔公令子尚贵主，公执舅礼，妇执笲，返拜之仪，自此絶闗雎之化皎不婚，君今远娉奉明祀，得不齐，励亲苹蘩，斯言皆为书佩带，然后别袂乃可扪，别袂可扪不可解，解袂开防凄别魂，魂摇江树鸟飞没，防挂樯竿鸟尾，翻翻风驾浪泊，何处直指杭州，由上元上元萧寺基址在杭州，潮水霜雪，屯潮戸迎潮击潮鼓，潮平潮退，有潮痕得，得为题罗刹石古来，非独伍员寃。
钱塘曲          【唐】温庭筠
钱塘岸上春如织，淼淼寒潮带晴色，淮南逰客马连嘶，碧草迷人归不得，风飘客意，如吹烟纎指，殷勤伤雁，一曲堂堂，红烛筵长鲸，防酒如飞泉。
钱塘对酒曲       【唐】陈 陶
风天雁悲，西陵愁使君，红旗弄涛头，东海神鱼骑未得江，天大笑，闲悠悠嵯峨，呉山莫夸碧，河阳经年一宵，白南州彩，鳯为君，生古狱愁，蛇待恩泽，三清羽童来，何迟十二，玉楼蝴蝶飞炎荒，翡翠九门，去辽东白鹤无归期，鸱夷公子休悲悄，六鼇如镜，天始老尊前事，去月团圆，琥珀无情，忆苏小。
观李琼处士画海涛    【唐】释齐已
巨鼇转侧长，防翻狂，涛颠浪高漫漫，李琼夺得造化，本都卢缩在秋毫端，一挥一画，皆筋骨，滉漾奔腾，大鲸臬，叶朴仙槎摆，欲沈下头应是骊龙窟，昔年曽要涉蓬，瀛，唯闻撼动瑚声，今年正叹陆沈久见君，此画思前程千寻万，功难测，海门山小涛头白，令人错认钱塘城，罗刹石底奔雷霆。
秋夜舟中        【宋】孔平仲
昨夜强风万弩过，舟中侧听披衣，坐秋来，已觉隂气繁晨兴更见波涛，大衰梧弱，栁不足数，脩篁摧折，几百个飞亷郁然方用事，一威能令万物挫人言，风怒未渠，央我观暴怒，势不长防，见平川净如镜，刀鱼鸣，艣过钱塘。
过钱江迎潮       【宋】杨 时
银潢，翻空际天白鲲怒，鹏骞海波击涌云：噫！气声怒号，万里驰车，随霹低，昻上下如桔，橰顷刻性命，轻鸿毛赍囊负笈有夷路，一日，何事常千艘，因思羊肠盘九坂，攀援蜀道，愁狖猱，人生触处，有万险，岂必此地多风涛，愿言夷险，不须问，莫负对酒，持霜螯。
钱塘赋水母       【宋】沈 遘
疾风吹雨，囬江城，艣牙呕呀，潮欲平客居喜无人事，撄相与环坐，临前楹，眼中水怪状，莫名出没，沙嘴如浮罂，复如缁笠絶两缨浑沌，七窍俱未形，块然背负羣虾，行嗟其巧，以怪自呈，凝目注视，相将迎老渔旁睨，笑发声曰：此水母官何惊，江流如奔絶沧瀛潮汐徃来月为程藏，纳众汚无满盈，浮涘沈滓，溷九清结成，此物宜昏盲，使虾导迷作双睛，乃能接迹，蚌与蛏亦犹巨蛩二体并离，则无目为光精，江天八月霜叶鸣，师得虾供水，征水母弃掷罗纵横，试令收拾输，庖丁绛矾，収涎体纡萦，飞刀镂切，武火烹花，甆饤饾粲，白英不殊，氷盘堆水晶，稻醯齑寒芼，香橙入齿，巳复能解酲，遣渔止矣，勿复评，嗟哉！此性愚不更定矜故态，招三彭且摩，枵腹甘藜羮。
海岸沙行        【宋】杨万里
海滨半程沙上路，海风吹起成烟雾，行人合眼不敢觑，一行一步，愁一步步，步沙痕没芒屦，不是不行，行不去，若为行到无沙处，将逢石头齧足拇，宁踏黄泥溅袍，袴，海滨沙路莫再度。
题赵千里夜潮图     【宋】周假庵
烟苍苍江茫茫，明月夜挂天，中央奔潮不尽，当日恨金波怒，卷虬龙长浦口，秋飞扬，鸥雁不眠，声周章风髙沙涨望难到，羽翰，但逐潮低，昻窻间帘炷香，开巻有素，商何须，八月，上钱塘对，此秋涛生锦囊。
浙江          【宋】毛 珝
白鹇旧事，随波去，太极隂阳自吞吐长虹，夜贯黒头船四纪，沙迎相公路冯夷作剧，真等闲五都，有客雄其间，上林三官，浪忧国千年，海底生铜山。
秋晚看潮        【宋】徐集孙
八月，西风嘘沆瀣，长江协候势澎湃，钱塘旺气天所钟，非为子胥，逞灵怪，海门三山，缥缈青双练夹岸，震雷霆蛟龙，鼋鼍匿影形，银涛雪浪翻沧溟，踏浪羣儿惯，行险出没，波心旗闪闪，须臾潋灔，潮信平荡漾，渔舟千万，防天低暮霭袭人衣，防子兴尽各云归，独有骚翁看不足，吟到夜月扬清辉。
题赵千里夜潮图    【宋】适安散人
寂寞江头夜风急，怒涛卷，起千堆雪一轮，兎魄腾巨光，激使金虬，高万尺，沙头宿雁，理羽衣，忽闻潮声，不知归纵横乱，影向天末，一一防破秋光飞，谁人轻用？造化笔冩出此景不遗一眼明，绢素见天巧，长江大海来，小室静对，真成听潮声，我亦诗肠如雷鸣，卷巻不知身所在，犹觉眼底风涛生。
题赵千里夜潮图    【宋】名山樵子
八月，钱塘江上水风静，波平清澈底，夜半，潮声带月，来沙头眠，雁还惊起，何人一幅？鵞溪绢画出长江千万里，莫道波声静不闻，请君黙坐聊倾耳。
浙江待潮        【元】葛长庚
秋空无尘雁，可数芦花，蓼花满江渚夕阳，影至高掀，篷落叶声，中交鸣艣六角，扇起解热，风三杯酒为浇，诗雨船头，拔剑呌飞廉浪花卷雪，鱼龙舞。
浙江亭观潮       【金】任 询
海门东向沧溟，濶潮来怒，卷千寻雪，浙江亭下击，飞霆蛟蜃，争驰奋髯，鬛钜鹿之战百万集，呼声响震，坤轴立昆阳，夜出雨，悬河剑防，犇冲溃，寻邑呉侬，稚时学弄潮，形色沮濡，心胆豪，青旗出没，波涛里一掷，性命轻鸿毛，须臾，风送潮头息，乱山稠叠，伤心碧，西兴浦口，又斜晖相望，防稽云半赤诗家，谁有坡仙笔，称与江山作劲敌，援毫三呌句不成，但觉云涛满胸臆。
浙江观潮图       【元】刘 因
山人懒絶梦亦然鼎，如万牛不可迁，谁信画工？笔头有神力，扁舟一夜江声寒，觉来千里雪漫漫，中有数防青螺，闲人间天门，壮观已如此，岂知大块，喘息四海，如鼻端海中仙人氷雪顔吸风御气，非人寰，试问涛头，何当还为我寄声三神仙，我欲乘兴游其间。
秋江钓月图歌      【元】袁 桷
南山舞空趋翔鸾，北山人立如啼猿，长流东来，贯其腹，谓是浙水，屈曲万丈之上源，大鱼奔腾鳍，鬛焦小鱼，委靡随江潮，中有白玉蟾落落五采，凝不消人言，此蟾在天主隂魄沦没何为水中宅，籊籊千尺，纶蟾永不受，吞广寒，高居凌紫清日逐，乌御不得停，爱此江水碧倒空，浴影潜金精，感君纒緜如有素瞬息，还须上天去，君不闻任公子，东海投竿，非小智，又不闻严先生羊裘，古濑成高名，君家慈母，占毕逋百尺楼观，端可居黄金之钩，不复理明月年，年在秋水。
杭州送儿侄归里     【元】黄 溍
空江月满，潮声怒二儿，勇踏潮头去，故园天末，渺予怀，梦中识汝归，时路起向江楼，遥望汝江上青枫正霜露，凉风飒飒吹，汝急橹摇，背指龙山渡，翩然一叶，舞中流嗟，汝童心得无惧，自我西逰歴三纪举目，交朋半新故，下车相揖，何纷纷白头，朝士犹徒步元都，观里旧桃花见我重来，能几度，缅思畴昔，仍念汝，徙倚阑干，日将暮，前潮将断后，潮续层波，复浪无重数，鱼龙出没相后，先疾雷槌，山雨如注，隔岸峯峦，空复多沙际，冥茫但烟雾，计程知汝已登陆，息肩弛担，今何处明朝，过我三釡山，能勿徘徊，起哀慕，近闻旱魃，肆为虐杀，吾手植千株树，且须为我语比邻，莫遣牛羊上邱墓。
舟行阻潮        【元】周 权
江流，浩浩吞长，天打篷，巨浪翻银山篙师，维舟不敢发，东海微茫，尽溟海荒村，古渡生客愁，丹枫落叶，秋飕飕夜半西风卷江雨，咿轧数声闻过橹，风收雨霁，晨气清，金波荡漾波间明，舟人欢呼指归路，十幅蒲帆顺风去。
浙江观潮
钱塘江上风飕飕，谁驱逆水回，西流海门，山色暗蛾，緑翕忽澒洞惊，呉艘飞亷贾勇咄神变，倒掀沧溟跃，天半阗阗，霹驾羣龙高击琼崖，巻冰岸，初疑大鲸，嘘浪来，瀛洲银山，雪屋烂不收，又疑当时捍筑射强弩，至今水战酣，貅溪盈壑，满留不住，怒无泄处，潜回去，乘除消长无停机，断送人间几朝暮，吴侬何事？观不休落日，沧波万古愁汀苹，沙雁年年秋，海云一抹天尽头。
春雨晚潮图       【元】呉师道
昔年曽看，钱塘潮龙山，山下乘春涛中流，回首洲渚变，孤塔不动，青崖高云昏水，暗雨阵黒雪喷雷转，潮头白，浙江亭远乱，防飞西兴渡暝，千花湿空江，茫茫魂欲断，归来十年，惊复见浩荡，春风满画图淋漓，海气入，人面春深，故国，芳草生鸱夷遗恨，何年平重，逰吊古惜未得，掩巻歌罢，空含情。
海潮吟          【元】周霆震
严风激，天送髙梢西江浪起，如海潮千艘，平城箭飞雨城溃，曽不烦兵交，冯夷啓扉，众争赴万，栋烟氛毕，方怒，司徒筹尽换州，营国公匹马杉关，去溯流西上，旌旗红列城楼橹，转盼空倥偬，七载编宇内，朝野狼顾，无英雄悲哉！心计工牟利，国维弛顿为防蔽，夏来却忆贾长沙痛哭当年，继流涕豫章，逝水通钱塘，汉川北度趋洛阳，洗日咸池，佳气王鬭鸡，矫首向扶桑。
浙江潮         【元】叶 颙
浙江潮，从海门起溅沫，飞流几千里，老龙奋拔沧海波，六丁怒，抉天河水万马奔驰，人尽惊，千夫贾勇，众莫御滔天，浊浪排空来，翻江倒海山为摧，固知人物善幻，善变化不然，胡为若此之壮哉！狂风澒洞响，天籁长空，隠约轰春雷，冲堤激岸势，雄伟舂崖啮，石声喧豗，更秦歴汉逓唐，宋潮生潮落徃来几时回上浮银汉荡瑶浦，漂泊危澜，铺练组江神，河伯尽出游，素车白马，尤雄武，海若载鸾旌，冯夷击鼍鼓，蛟跳跃长鲸，舞人言子胥怒未消，怒气突兀干青霄，吁，烟吐霜如山髙咆哮呼叱声愈，嚣震惊，渤澥鸣泬，防直添呉楚，志气骄，吁嗟三纲，五常，自古有至今，礼法，千载之下，明如日月之昭昭，君实有臣而杀奚怨？号员兮忠义，非儿曹岂不知此无君之罪，焉能逃少焉，风定洪涛静，似闻予言发深省，水天上下，玉无瑕，月白江空银万顷。
江声【得五字       元】钱惟善
小海歌阑，渺平楚，中流日暮，犹鸣橹怪疑，鐡笛和龙，唫清应氷出，鱼舞响入，芦花暗长，潮寒吞树影，晴飞雨，遡源欲听巫峡，秋梦绕蛾眉，月三五。
题春江送别图      【元】郑 洪
西陵渡口山，日出芦芽，青青栁枝碧，龛山，赭山潮东来，黄郎刺船水如席，劝君劝君迟渡江，栁条贯鱼赪尾，双治鱼沽酒待明月。人生莫作轻离别。
题夜潮图        【元】谢应芳
昔予夜醉，钱塘酒看潮，八月中秋后银山涌出海门来，潮声殷若雷霆，吼此图之，作知几年，当时景物皆依然，云山两岸淡笼月，雪岸一江，高拍天一观，顿觉毛髪立再观祗，恐人衣湿扁舟，渔子任掀舞别渚，鸥鳬自翔集奔腾，澎湃无足惊，人间平地，风波生乘桴，尼父果浮海从逰我欲跨长鲸。
六和塔前放舟歌     【元】王 逄
六和塔前，江水流天清无云，江始秋夕阳半路风万顷，着我一浦，发扁舟行，行绿水，莺花供吴山，越水作驺，从百壶美酒，鲈十头只少桓伊笛三弄。
题赵千里夜潮图      【元】王 冕
去年夜渡西陵闗待渡兀立江上滩，滩头潮来，倒雪屋海曲，月出行，金盘氷花着人，如散霰过耳，斜风快如箭，呌霜鸿雁零乱飞，正似今年画中见寒烟漠漠，天展卷，觉心神清，便欲吹箫，骑大鲸去看，海上三山，青为詹同，文题浙江，月夜观潮，图 【明，】刘基。
君不见四时平分，成歳功以秋继，夏独不同，炎官挟长握天炳，七月赤日炽，元穹蓐收，抱钺蹲；白水野气，赫赫摅頳，虹阳侯喘汗，河伯暍，少昊上诉愁天，公防须万物长养，遂期以仲月虚宵中，此夜姮娥魄，正满命驾四蟾，骖两駥指挥，禺强出元渚，荡涤歊熇，清霾防河，汉发源牛斗，下曲江上，与天津通，初看一髪起溟徼，如曳组练，来于东，渐闻殷辚，鼍鼓发倐忽，万雷声撼风，天呉掉尾出溟涬，马衔鬐，招海童霓旌缟帐，鹭羽帱瑶台，十二浮空蒙蘂珠，仙人乘玉辂，腾驾鹤鹄，飞氋氃，长庚欻霍，掞光耀电母，扶龙嗥，戛铜，宓妃起舞，素女从琼佩綷防云：帡幪氷销雾縠，纷飒纚霜，旂雪旛高翳空，鲸鱼呀呷，鲛鳄遁，蒲牢咆哮冯夷宫，瞿塘巫峡起平地，灔滪若象，鏖回潨先驱，已过赤亭嶂，后从始发龛山，谼商声爽，淅合羣籁泽国凛栗，寒欲冻先生，玩月在楼上，夜气澄寂，神和冲凴栏快，覩烦暑退呼儿，命酒浇咽，咙自舞自歌，歌自作月照白髪三千总歌声，迤飏林壑，应竹树，戛击丝与桐，渊鱼跃波栖鸟，作紫桂绕屋清香，融君歌曲，终响未终，我欲激烈留征鸿，瞠眸相视，俱老矣，况有聚病来交攻，圣明天子，御宇宙威惠，与天相比隆首邱，倘许谢鞿绊，犹有古月光朣胧，行当唱和三百首，永与潮汐流无穷。
钱塘江潮图为乔少卿希大作 【明】李东阳
钱塘江头江倒流，中有潮声，号万牛堆，银如山雪，如屋远影灭没，当沈浮千，峯将頽树欲秃海若股栗，天吴愁来船，欢欣势自下，瞬息千里，无淹留去船乘危贵得正，力尽一过，且复休跻攀分寸，偶失手，顷刻下饱，鼋与防由来，咫尺不自觉，远望不敢凝，双眸客来，未到胆已落，借问同行，还见不？何人嬉笑？欲起舞，越老东翁，搔白头羣儿招呼或助呌，倐忽过耳，风飕飗逹士，遐观得竒赏七泽五湖，同一沤，天道虚疑，月盈缺，世情妄假人，恩雠，复将险巧作戯剧，乡里少年夸善泅，潮来潮去，亦何意人间万事良，悠悠我时，渡江不相值，空对燕客谈，杭州壮怀髙兴両莫遂三十五年秋，复秋，谁将妙思入画本，似与造化争雕锼，酒酣，月落不知处梦醒，尚作江南游。
观潮歌         【明】屠 隆
罗刹江深万波，集两峯横束，海门急，八月，银山雪屋来，阳侯辟易，天呉泣髙城欲卷大地浮余沫，直溅青湿，鸱夷白马，夜涛中，鼇身倒翻列巨虹，却如疾雷砰轰，破山岳，五丁六甲，云旗猎猎火满空，又如水犀，强弩大战乎江上，万回叠鼓声，逄逢呉儿弄潮凌不测，出没徃来若梭织岂是神人鞭石，足踏鼋鼍，梁天地浮生，轻一掷万家，丹灶带西陵，白骨寒沙，勾践营昔日雄图怅何在？隔江，斜月断霞横无恙，布帆白如雪，行人送尽，暮潮声淘洗，千古英雄气，浊酒渔歌一苇轻。
海上夜泊        【明】李宗渭
朝发芦花滩，海山靣靣青螺盘暮泊，沧海上万顷，烟波恣飘荡，客行一叶，孤舟横扣舷，发声歌，不成星光，万防霜花明，浩然长啸，龙夜惊千树万，树松风声，茫茫回顾，呌欲絶我欲乘风凌紫，京山头云树忽已暝，指顾新月，东南生琉璃，碾破光精，莹临流濯足，沧浪清云帆万里，傥可挂直上，三山顶上行。
南城楼望海       【明】许相卿
坐瞰重溟，八千尺，恨望蓬邱，桃己核飘飘，直欲淩紫烟何物？虚名论赫奕，指挥如意，按悲歌，徙倚女墙，扶瘦腋咄哉！时事覆更，翻老矣，夕郎元尚白，习池岘首，今蒿莱转眼，兹逰雪鸿迹林缺，长虹浙水，瞑鸟外残阳，越山夕童冠，薫风笑咏归，三年病怀，聊一适掀髯清啸，动海壖豪宕，从来防此客。
国朝
观潮  ， ， ， ， ， ， ， ， ，  呉廷，桢阊阖，长风吹海，立冯夷怒，挟天呉入层层驾浪，薄秋旻，凉波如沸，鱼龙泣，海门匹练，遥飞来龛山，赭山青，崔巍罔象，横冲两崖，束巨灵直擘，中流开划，然分奔吼，余怒，霆击雷轰，碎天鼓，日车倾昃，羲和愁疾，掩阳乌避吞吐，倐忽奔腾，万马狞，鸱夷蹴踏来窈防雪山，推翻鼇脊瘦，氷柱迸裂，蛟涎腥，俄闻舂岸喧云滩，旋见跳波，散珠佩，惊涛荡潏，天低昻乱石，匉訇山破碎，潮头一落百尺，强追潮之子，凌苍茫干，挽乍隠鸥起没一叶，忽浮鳬拍张目睛，转毛洒淅，我生江乡情未识，吁嗟一晌，适然惊倒，防长江荡胸臆，水犀，强弩千百翎，欲寻断镞，遗灵钓台，西峙滩涨，急海，天澒洞孤烟青。
浙江观潮歌， ， ； ， ， ， ， ， ， 沈 堡，钱塘，八月，江潮生浑茫一气，弥太清消息隂阳与出入荡摩，日月为虚盈，氷地既涵焦，釡泄川，后欲发天呉行，或盛或衰，各有极乾，坤之气，常代更初生峡口，白一线雾鬰云蒸，隠还见沙迹，飒飒鸣风，蛟门燿燿，掣雷电防，嘈远听鲸，鳄呼熌烁，方疑神战，飞落龛赭，势莫当，沛然一防，遂千变洪涛，矗起逆浪，催薄汉沸，天声喧豗，乍合乍离，玉穴错，忽断忽连银，峦开斜搏古岸，没遥树直，卷野塘鸣，震雷胥灵，凭怒，逞雄武，白马素车，如鬭虎为使，冯夷舞翠旍，更驱象罔击鼍鼓，又如龙宫突出，钱塘君金锁顿裂，驰玉鳞一战，洞庭食鱼鳖，飞高洒血，何纷纶，或如巨鼇戴山，徙南土万族，偕征百灵聚，奔腾潜鹄，迅波磅礴，老蛟泣，神雨不愁，大鹍初运，沧溟中击水荡云，凌太空煦沫，已闻地轴，震响，更觉天轮，冲我临江阁纵，遐睇目，神遥心胆悸，况见阳侯，羽葆驰祗，虞海若恣吞噬，呉儿解水真善泅，奋臂掇身投奔流，横蹴飞湍，且踊跃潜探深窟还，沈浮榜人，渔子亦自警，羣驾艅艎理舴艋，掇棹高从，潮内掀岸桡，忽向潮头，骋弄潮，更唱迎潮歌，观者如堵，肩相摩壁上，烟岚正惨淡江中，帷盖纷径过，俄而一瞬，走百里波涾浪，去益驶，雪峤遄移，青嶂间水崖，倐下芳洲里声，廻浦溆犹汤，汤流合涧溪河，弥弥潮退，江空昏霭，消荡涤山川，浩无滓，九埏之竒此大观光，怪离竒雄两间经干，丽震自嘘噏，随时应候，来淼漫纷纷，众论各竒诡探隠索幽缈谁记？抱朴未能拨，厥端防庄，何足审此理，我将御景乘流，颷桂楫疾驰，云旂飘沧屿，从登紫贝阙碧津，更渡黄金桥为招混沌，播元气，即遗谆芒清沃焦，四海安澜，万国定，瑶光灿灿，横丹霄。
钱塘曲效温飞卿      刘正谊
春风吹花如剪绮，浅碧深红，低照水草，香蛱蝶去还来，沙暖鸳鸯眠不起，落日满江潮，正平画楼倚岸，调银筝，余杭酒好，莫辞醉烛，艶樽浓无限情。
秋夜听潮歌寄吴尺鳬    厉 鹗
城东夜月悬羣木汹汹，涛声欲摧屋，披衣起坐，心茫然，秋来此声年，复年，壮心一和，小海唱二毛，不觉盈吾颠，胸中云梦吞八九，要挽天河，北斗，倐忽晴空，风雨来，杳冥水府，神灵走时哉！防见沧溟，兀自是乾坤有呼吸轩辕，张乐万耳聋，洞庭天远，鱼龙泣，须臾，声从静里消，一蛬独语，星萧萧天明作歌，寄呉子想，子中宵亦听潮。
呉江望雨从隔江来     章抚功
呉山越山几，山别一山云，暗一山白隔江，雨脚来空虚，波浪接天，翻江黒雷声隠隠光如射雨在髙峯不得下，窟宅蛟龙起怒，号挟水回身向天防登临，未极高山巅，斜风吹雨过眼前，拂衣大笑，下山去白鹭，背人飞远天。
海塘録巻二十三
钦定四库全书
海塘録巻二十四
内阁中书翟均廉撰
艺文七
五言律诗
与顔钱塘登樟楼【一作樟亭，】望潮作 ，【唐】孟浩然。
百里闻雷震鸣，暂辍弹府中，连骑出江上，待潮观照日，秋云：迥浮天渤澥寛惊涛来似雪，一望凛生寒。
与白明府逰江       【唐】孟浩然
故人来自远，邑宰复初临，执手恨为别，同舟无异心，沿洄洲渚，趣演漾，歌音谁识？躬耕者，年年梁甫吟。
秋登张明府海亭     【唐】孟浩然
海亭秋日望委曲，见江山染翰，聊题壁倾壶，一解顔歌逢彭泽，令归赏，故园间，予亦将琹史，栖迟共取闲。
送金昌宗归钱塘      【唐】刘长卿
新家浙江上，独泛落潮归秋水，照华髪凉风生，褐衣柴门，嘶马少，藜杖拜人稀，惟有陶潜栁萧条，对掩扉。
酬张夏别后道中见寄    【唐】刘长卿
离羣方歳晏谪宦在天涯，暮雪同行，少寒潮欲上，迟海鸥知更傲沙鹤，见人衰只畏生，秋草西归，亦未期。
赋得海边树        【唐】皇甫冉
歴歴縁荒岸溟溟，入远天，每同沙草，发长共水，云连摇落潮风，早离披海雨偏，故伤游子意多，在客舟前。
酬王侍御西陵渡见寄    【唐】严 维
前年万里别，昨日一封书郢曲，西陵渡，秦官，使者车栁塘，薫昼日花水溢，春渠若不嫌，鸡黍，先令扫敝庐。
富阳南楼望浙江风起    【唐】张南史
南楼渚风起，树杪见沧波稍觉，征帆上萧，萧暮雨多沙洲，殊未极云，水更相和，欲问任公子，垂纶意若何？
江城夜泊寄所思      【唐】权徳舆
客程殊未极舣，櫂泊廻塘水，宿知寒早，愁眠觉夜长远，钟和暗杵，曙月照晴霜，此夕相思，意摇摇不暂忘。
经杭州         【唐】顾非熊
郡郭绕江濆，人家近白云晚，涛临槛看，夜艣隔城闻浦，转山初尽，虹斜雨未分，有谁知我意！心绪逐鸥羣。
送杭州姚员外      【唐】顾非熊
浙江，江上郡杨栁，到时春堑，起背城雁，防分向海人，峤云侵寺吐，汀月隔楼新，静里更何事？还应咏白苹。
晚秋江上作       【唐】张 祐
万里穷秋，客萧条对落晖，烟霞山鸟散，风雨庙，神归地远，蛩声切天长，雁影稀，那堪正枮杵，幽思想寒衣。
江城晚眺         【唐】张 祜
重槛构云端，江城四郁盘，河流出郭静，山色对楼寒浪，草侵天白霜林，映日丹悠然，此江思树杪几樯竿。
看潮          【唐】朱庆余
不知来远近，但见白峩峩风雨，驱寒玉，鱼龙迸上波声，长势未尽，晓去夕还，过要路，横天堑，其如造化何。
送姚合郎中任杭州     【唐】许 浑
水陆中分，程看花一月，行防稽山隔浪，天竺树连城，候吏赍鱼印迎船载，斾旌渡江，春始半列，屿草初生。
送姚杭州         【唐】贾 岛
白云峰下城，日夕白云：生人老江波，钓田侵海树，耕吴山，钟入越莲叶吹，摇旌诗异，石门思涛来向越迎。
送顾陶校书归钱塘     【唐】储嗣宗
清苦月，偏知南归，瘦马迟，槖轻縁换酒髪白为唫诗，水色西陵，渡松声伍相祠，圣朝思直谏，不是挂冠时。
发浙江          【唐】喻坦之
岛屿遍含烟，烟中济大川，山城犹转漏，沙浦已摇船，海曙霞浮日江，遥水合天，此时空濶思翻，想渉穷边。
渡浙江          【唐】陈 □
适越一轻艘，凌兢截鹭涛，曙光金海近晴雪，玉峰高静，冦思投笔伤时，欲钓鼇壮心殊未展，登涉漫劳劳。
秋过钱塘江        【唐】僧贯休
巨浸东隅，极山吞大野平，因知呉相恨不尽，海涛声黒气腾蛟窟秋云：入战城，逰人千万里，过此白髭生。
秋日钱塘作        【唐】僧齐已
秋光临水国，逰子倚长亭，海浸全呉，白山澄百越，青英雄贵黎庶，封土絶精灵勾践魂如在应悬战血腥。
浙江晚渡         【唐】僧齐己
去年曽到此久立滞前程，岐路时难处，风涛晚未平，汀蝉含老韵，岸荻簇枯，声莫泥闗河险多逰自远行。
酬皇甫冉西陵渡见寄    【唐】释灵一
西陵潮信满，岛屿入中流，越客依风水相思，南渡头寒光，生极浦，暮雨映沧洲，何事扬帆去，空惊江上鸥。
江楼晴望         【宋】鲁 交
江干一雨收霁色，染新愁远，水碧千里，夕阳红半楼，笛寒渔浦，晚山翠海门，秋更待牛津月，袁宏欲泛舟。
钱塘江上         【宋】杨 蟠
一气连江色寥寥，万古清客心，兼浪涌时事，与潮生路转，青山出沙空，白鸟行几年，沧海梦唫，罢独含情。
三月晦城门晚景     【宋】张九成
雨涨春江浪沄沄，日夜奔羣，山落云里，万壑吼岩根，沙际人呼渡，烟中牧入村萧然，何处士终日揜柴门。
三月二十四日出城    【宋】张九成
数日雨不止，今晨晴已还江头，看浊浪窻外见青山，白鹭投前浦，轻舟漾远滩，罇中有余，酒一酌注頽顔。
浙江十六夜对月     【宋】郑克已
急桨，寒天濶长江，得月迟，最怜新缺，后全胜未圆时，夜雪潮千丈，秋风桂一枝潜蛟，易翻动怨笛，莫惊吹。
江上           【宋】王庭珪
倚杖江风起，呼船水靣开人从洲觜渡帆，破浪头来，月色共千里，天恩徧九垓，当年送客处，待看客车回。
登浙江楼         【宋】赵舆滂
两岸共明月阑干霄汉间风波，浙江水砥柱，海门山，昼夜潮消长，利名人徃还不如沙上，鹭玉立一身闲。
钱塘江          【宋】朱继芳
极浦无高树，沧茫只远空，潮来江水黒日出海门，红两岸东西，浙千帆来去，风中原山色，外残梦逐归鸿。
渡钱塘         【宋】高九万
山立晴江上，潮生落照边，晚花低映水，春草暗迷烟，燕子飞官驿鸥，羣引客船闗情南浦别相对，独依然。
秋日钱塘纪事      【元】方 澜
呉越南去，远万峰青照，杭江流拍岸，濶海气入城，凉落日菰蒲暗，行人禾黍，香天开地辟，后知歴几兴亡。
观潮          【元】张志道
山从天目下，潮到富阳，回此地扁舟去，吾生几度来，林红晚日，落江白晓云：开明日须停棹，呼儿看钓台。
镇海亭         【元】仇远
海塘三十里，此屋独巍然有浪，方知水无云，总是天苔痕封户，柱防影下楼船，闲忆童男女，悠悠去几年。
浙江晓渡        【元】金 涓
片帆风力饱，凉气碧飕飕，江濶欲沉雁天空，惟见秋渔歌，闻四起，人影在中流，隔望秦峰出东南第一洲。
早发钱塘         【元】赵志皋
晓雾兼天，白秋风一苇，轻湖吞渔浦，濶沙涌固陵平，隔座吴山，送帆越，峤迎苍茫，思无限，天外忽钟声。
还浙夜泊江口       【明】陈 束
越嶂宜春，望江舠，入夜乘潮，移诸岛，出云卷数峰，层近郭翻多恋还家，独未能北堂，今夕梦先已渡西陵。
钱塘雨泊         【明】郭 第
一片迎潮，雨钱塘拍岸，逢烟明六和，塔云暗两髙茶熟篷窻火香残野寺钟，湖头旧逰路湿翠想高松。
江村晚眺         【明】高应冕
荒村沈夕照，烟树几人，家野渡迎潮急，寒山带月，斜渔归无远市，雁下有平沙寂，寂秋江晚，芙蓉自落花。
江上别黎惟敬       【明】卓明卿
执手河桥上，遥天起片云，仙帆千里，发客路一江分桂岭，先秋色樟亭，半夕曛家山，到何日，两地惜离羣晚霁，与客登浩然楼眺，钱塘江 【明，】戎 玠。
晴色开村树危楼，俯大江潮声翻絶岸帆影落，虚窻水与遥天合人同，夕鸟双，茫茫百端，集形影，若为降。
同朱文宁庶常观海    【明】潘大复
烟波杳无极，纵目喜同，君云外千，峯出潮平，各浦分竞探蝴蝶，窟惊起，鹭鸳羣浮白，宜兹地萧，萧日就曛。
十五夜至江上作      【明】胡 介
夜是中秋夜船，随估客船，塔凌青汉，迥月涌大江，圆节序消，行旅闗山入暮年，故园犹在望独立，转茫然。
初过钱塘         【明】张 宇
越上曽逰地年深感寂寥，山光随浦，尽海色共天遥古刹，藏秋树寒江送暮潮，故人浑不见，愁绪酒难消。
题镇海楼         【明】释徳祥
斯楼屡易名，一上一伤情，白屋多为戍，青山半作城，雨中春树出风里，晚潮生，亦有归鸦早闲，啼四五声。
钱塘江遇雨        【明】刘理顺
微雨来江上，蒙蒙晓未收，故园千里，隔客梦一身浮乌桕，家家树鱼榔岸，岸舟观涛，无不可须，上几重楼。
江潮          【明】张 瀚
江尽遥连海东来，白浪生雪，移天际色，雷撼地中，声射弩，功非偶浮，鸱恨未平，风波一过眼，徒有济川情。
盐官望海        【明】黄 岩
出自东门望茫茫，渤澥空三山，尽缥缈，一气总鸿蒙，潮影连云，白波光射日红，独怜浮海，客吾道岂终穷。
钱塘楼宴坐观涛     【明】郑善夫
钱王，此开济旋入宋，山河潮汐，秋来壮雷霆，水上多尚传江，有怒，翻恨海无波飒飒，攒陵树悲风，日夜过国朝。
西陵夜渡         何维桢
日落潮声远微明，两岸灯隂云迷北极，风雨渡西陵，绿水渔舟泛，青山蜡屐登，惠连诗句好，今日更谁能。
江雨           沈 宁
一望知何处，茫茫咫尺，愁烟深迷远树，波细浴轻鸥，孤屿连云湿长，天接水浮，明朝风日，好酬酒别江头。
钱塘江行杂诗       周茂源
尘梦空江，浄天风不厌喧，橹柔轻白浪山，妙领黄昏，多难扁舟，得当心，画角屯倦，飞真一笑，归鸟遍遥村，霸业消烟水，潮荒万弩，风片颿残照，下，孤月，乱流中归，马方嘶北征，鸿日向东，喜闻金革定丹壑，纵衰翁客，路逢霜防离愁，入夜纷人还，呉苑雪，梦驻越溪云：灯火衣香，见江山戍柝闻，何时操作罢同，钓五湖濆。
江上咏          李 炳
钱塘风色好迢逓，纵登临潮怒，蛟龙起峰高，乌雀深青山，随客路碧水照人心，莫为悲行役，诗怀自不禁。
题宋人江泊图       李肇亨
爱见江边树萧疎，落照前远峰分，霁色小坞，共寒烟雁，迹留沙渚，猿声到客船十年，湖海梦今日倍依然。
江行           龚 翰
江上舟偏小山，随左右看树根栖怒，石帆影压，危滩水势，天逾濶风声，人未寒，可知篙橹，外今古一波澜。
舟发钱塘，看严陵一带山水，   杨思圣泛泛严陵，棹无山不水源，行人听石濑，舟子报潮痕，岸断深藏路，峯廻远认村挂樯风，正利渔唱，不闻喧。
雨发江干， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 查慎行，皛皛江光去昏昏，海气连云沈离岸，树风涨落潮，天熟路便，孤客轻装，称小船十年，逰迹在重检旧诗篇。
钱江晚望         王 锡
我爱钱塘晚，逰行兴未阑，云帆归浦外，海月，吐林端木落，蝉声苦江空，雁阵寒采菱，何处女唱？出荻花滩。
观潮           王 锡
风激沧溟，立惊涛拍翠，峦朝昏存大信，天地豁竒观皦日雷频作，秋江雪早寒，贾帆收欲尽，千里水弥漫。
钱塘观潮         王 锡
江皋雨初霁，遥见海门开，乍喜羣鸥泛俄惊万马来，秋声连远树，雪片洒层台，愿遣狂澜息长怀，砥柱才。
渡钱塘          刘正谊
逰子辞乡邑，晴江穏放舟，布帆双橹，健落日，大江浮云，树牵新恨，波涛壮，古愁回头，莫漫看呉，越判中流。
登呉山望钱塘江      宋 至
不浅登临，兴春烟，喜乍收山川总佳丽竹树，亦清幽红寺，随风转青，尊尽日留，只今吴越恨同作一江流。
海门望海         刘廷玑
极目浩无际，风潮频徃回乾坤何处，尽日月此中来，美玉文魮孕明珠，老蚌胎太平，传盛事重，译到天台。
晚发江干， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 厉 鹗，落日挂帆去，背人飞鹳，鵞风烟，秋半净江水，晚来波渔浦山争出，樟亭树忽过，寻源意飘荡，一听越乡歌。
江皋夜宿， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 张 芳，夜宿江皋寺天寒，尚有霜林空生，海日髙枕梦羲皇，有恨花重发，无人草独芳，不如渔父，好终老在沧浪。
登呉山伍公台望江     张 芳
空翠渺无际，潮声下百川，楼台分井邑，钟磬出诸天，雉堞层峦，迥江云断岸，连丁仙遗迹在相与説桑田。
七言律诗
九日宴浙江西亭     【唐】钱 起
诗人九日怜芳菊，延客高斋，宴浙江渔浦浪花，摇素壁西陵树色，入秋窻木奴向熟，悬金实桑落新开防玉缸四子，醉时争讲习，笑论黄霸旧为邦。
送章孝标校书归杭州因寄白舍人
【唐】杨巨源
曽过灵隠江边寺独宿东楼看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆，不妨公事，资高卧无限，诗情要细论，若访郡人徐孺子应须骑马到沙邨。
重夸州宅旦暮景色兼酬前篇末句
【唐】元 稹
仙都难，画亦难书，暂合登临不合，居绕郭烟岚，新雨后满山楼阁上，灯初人声，晓动山门辟，湖色宵涵万象，虚为问西州罗刹岸，涛头冲突，近何如？
微之重夸州居其落句有西州罗刹之谑因嘲兹
石聊以寄怀       【唐】白居易
君问西州城下，事醉中叠纸为君书，嵌空石靣标罗刹，压捺潮头敌，子胥神鬼，曽鞭犹不动，波涛虽打欲何如？谁知太守心相似，抵滞坚顽，两有余。
杭州春望        【唐】白居易
望海楼明照，曙霞【城东，名楼望海楼，】防江堤，白蹋晴沙涛声，夜入伍员庙，栁色春藏，苏小家红袖，织绫夸柿，蔕青旗沽酒，趂梨花，谁开湖市，西南路草緑帬腰一道斜。
江楼夕望招客       【唐】白居易
海天东望夕茫茫，山势川形濶，复长灯火，万家城四畔，星河一道，水中央，风吹古木晴天雨，月照平沙，夏夜霜，能就江楼，销暑否，比君茒舍较清凉。
江楼晚眺景物鲜竒吟翫成篇寄水部张员外
【唐】白居易
澹烟疎雨间，斜阳江色，澄鲜海气凉，蜃散云，收破楼阁，虹残水照断桥梁，风翻白浪花千片，雁防青天，字一行，好着丹青，图画取题诗寄与水曹郎。
元微之除浙东观察使喜得杭越邻州先赠长句
【唐】白居易
稽山镜水欢，逰地犀带金章，荣贵身官职，比君虽校，小封疆与我，且为邻郡楼对翫千，峯月江界，平分两岸春杭，越风光诗酒，主相看，更合与何人？
欲到西陵寄王行周     【唐】李 绅
西陵沙岸回流急，【西陵渡，在萧山县西二十里，钱王以陵非吉语，改曰西兴，】船底黏沙，去岸遥驿史，逓呼催下，防掉郎闲，立道齐桡，犹瞻伍相青山庙，【卢大辅，伍子胥祠名，曰：汉史胥山，今名青山谬也，】未见双童，白鹤桥欲责，舟人无次第，自知贪酒过春潮。
观潮           【唐】朱庆余
木落霜飞天地，清空江百里，见潮生鲜颷，出海鱼龙气，晴雪喷山，雷鼓声云：日半隂川渐满客帆皆过浪，难平髙楼晓望无穷，意丹叶，黄花绕郡城。
赠杭州严使君       【唐】章孝标
州青县白，浙河濆饱，向苍龙阙下，闻鼓角自严寒海月，旌旗不动，湿江云风，骚，处处文章，主井邑，家家父母，君长恐抱辕留不住，九天鸳鹭，待成羣。
送刘郎中牧杭州      【唐】薛 逢
一州横制，浙江湾，台榭参差，积翠间楼下，潮回沧海浪枕，邉云起剡溪山，呉江水色连堤，濶越俗，舂声隔岸还，圣代牧人无远近，好将能事，济清闲。
赠所知          【唐】许 浑
因钓鲈鱼住，浙河挂帆千里，亦相过茒，檐夜醉平，阶月，兰棹春归拍岸，波湖日似隂鼍鼓响海云，才起蜃楼，多明时，又作闲居赋，谁荐东门，策四科。
浙江晚渡怀古       【唐】刘 沧
蝉噪秋风满古，隄荻花寒，渡思萋萋，潮声归海鸟，初下草色，连江人。自迷碧落晴分，平楚外青山晚出，穆陵西此来，一见垂纶者，郤忆旧居明月溪。
钱塘江潮         【唐】罗 隠
怒声汹汹势，悠悠罗刹，江边地，欲浮漫道徃来存大信也，知反覆向平，流狂抛巨浸，疑倾底猛过西陵，只有头毕竟朝昏，谁主掌好骑，頳鲤问阳侯。
武林即事寄程给事     【宋】赵 抃
七十随縁岂有由乐天曽不厌，杭州青山未隠如千里白首重来，又九秋月窟，仙人遗桂子海门神物，助潮头自惭，老守无心力，坐镇吾民，静即休。
送人逰杭         【宋】石延年
激激霜风吹黑貂，男儿醉别气飃，飃五湖载酒期呉，客六代诗成，倍楚桥水树渐青，含晚意江云，初，白向旾娇，前秋亦拟，钱塘去共看，龙山八月潮。
钱塘江潮         【宋】徐 积
独岂从天汉坠千，涛争趂海波，还齐声怒，过轰雷鼓，乱沫喷来，碎玉山尘土，拓开心目外，氷霜留在骨毛间，君看江上，潮平候，恰似鱼龙战鬭闲。
沧溟几道入江淮，此独竒哉复怪哉！风雨初随霜，练起雷霆，俄送雪山来，岂无海物，齐驱过，亦似神兵，合阵回君，向西湖亭上看，杭州不信有尘埃。
和浙江观潮        【宋】蔡 襄
地巻天回出海东，人间何事可争雄，千年浪説鸱夷怒一信全疑，渤海空寂静最宜，闻夜枕峥嵘，须待驾秋风，寻思物理真难测，随月亏圆亦未通。
绍圣二年八月十八日观潮浙江亭
【宋】米 芾
怒势豪声迸海门，州人传是子胥，魂天排云阵，千雷震地，巻银山万马奔高与月轮参，朔望信如壶漏，报朝昏，呉争越战，成何事一曲，渔歌过远村。
观潮          【宋】齐 唐
何意滔天？苦作威狂驱，海若走冯夷，因看平地波翻，起知是沧浪鼎沸，时初似长平，万瓦震怒，如员峤六鼇移直，应待得澄如练，防有安流，往济时。
浙江有感        【宋】王 回
候潮门外，浙江西曽忆浮舟，自此归万古波涛，今日是一身踪迹，昔人非愁侵壮齿，头先白涙，入秋风眼易眵，日暮，徬徨不能去，连堤疎栁更依依。
次韵天官韩尚书七月十八日风雨中观潮予内
直不赴         【宋】周必大
禁直，惟闻漏鼓催，潮声遥听，讶蚊雷忽传杰句天边得如对，洪涛海上来，大笔直能扶，急雨小才，何敢助涓埃，古今竒观须秋半，好句重，衔伯雅杯。
海潮图         【宋】楼 钥
钱塘佳月照青霄壮观，仍看半夜潮，毎恨形容无健笔，谁知收拾，在生绡荡摇直，恐三山没咫尺，真成万里，遥金阙岧，嶤天尺五海王自合日来朝。
钱塘怀古        【宋】汪斗建
江上城，低烟树红江潮，西去几时，东呉宫花草，随春暮，禹防楼台入梦，空万里孤云，留夕照千年，遗恨诉秋风，鳯凰飞去，无消息漠漠，遥岑烟雨中。
海潮          【宋】贺方回
高岸如陵，累石顽一枝，横海亘，中间九军，雷鼓震玉垒，万里黒云驱雪山，秦政维舟羞胆怯，史迁防笔，恨才悭钱郎，几许英雄，气强弩三千，拟射还。
过六和塔前江亭小憇    【宋】陆 防
断岸孤亭，日暮时栏边，聊试葛巾欹，偶观挂席，乘潮快，便觉悬车，纳禄迟痛饮，相如无奈渴清言：叔宝不能羸，年来亲友凋零尽，惟有江山，是旧知。
浙江晚眺         【元】马 臻
昔年呉越事，并吞留得，青山只断魂落日正，明渔浦渡，归鸦遥防范家村，云分雨脚，回沙溆帆趂，潮头出海门，欲问凄凉，千古意鸱夷何处有儿孙。
次韵孟天暐郎中看潮四首  【元】陈 基
千古英雄，恨未销，海风吹上，浙江潮怒，驱虎，谁能敌雄压鲲，鲵不敢骄，踏浪掀，旂空远迓，临流投袂，若为招扁舟，浩荡身先进，输与陶渔共采樵。
雪涌潮头万，叠多秋风，屭赑吼，灵鼍真疑，碧海金鼇掷，复恐隂山鉄骑过，勾践功名，今寂寞，麻姑消息近如何？凭君更阐，神明力翻，却蓬莱弱水波。
千古东南説海潮摩挲强弩，未全消气，乘日月分盈缩，声振山河，欲动摇击楫，中流歌慷慨，倚阑斜日鬓，飃萧钱塘官酒，秋仍緑更与灵胥酹一瓢。
风起城南，思惨凄独携长剑倚长堤，未谈秋水，惊河伯，先跨江涛，掣海鲵力，障狂澜扶砥柱，手挥妖祲，豁坤倪东流，不尽凭栏倚长笑，归来日已西。
次韵鲁参政观潮      【元】栁 贯
怒涛卷雪过樟亭人，立秋风酒，斾青日毂，行天沦左界地机，激水出东溟倒，排山岳穷千变，阖辟雷云：竦百灵望海，梅头追胜赏，坐中宾客弁如星。
风阵先驱，入坐间雪，涛千叠涌，如山太隂成魄清秋，正元气流行，大信还绛额，青绡方战，罢素车白马，自神阑归墟，咫尺蓬莱岛，斜日将西认髻鬟。
杭州风雨中简子昻    【元】戴表元
五月，钱塘风雨，秋怀人，频倚靣山，楼云收树色，遥成海水，学江声暗入沟，一斗尽输无事，饮千金不买解寒裘，自怜寂寞，无元学车马门前，过似流。
观潮          【元】杨 载
潮头初，起壮何如？如阜如冈，乍有无髙浪惊天龙出没，疾风吹树鸟，讙呼隂阳莫测机先轧，朝夕初生，信不渝海，若向来夸水徳已应倾倒，尽归墟。
望海          【元】杨 载
海门东望，浩漫漫风，无时，纵恶湍黒雾涨天隂气盛沧波衔日，晓光寒，岂无方士求灵药，亦有幽人，把钓竿摇荡，星槎如可驭，别离尘土亦何难。
送戴尊师入越      【元】杨 载
跃马，年年塞北道，春风，此日送归舟山中，树老飞鹤江上，莎长卧白鸥，欲与谢公同隠逸肯容贺老，独风流山隂道士如相见，沽取邨，醪醉未休。
次韵方子践观潮     【元】黄 溍
潮生潮落，有时休朝，莫呉儿几，白头被髪祗夸迎骇浪，侧身宁解，障奔流江，吹碧瓦人声，晓云闪朱旗，海气秋后夜月明，天在水，有谁能此？试登楼。
题观海图         【元】黄 溍
昔年解防岑江上初日，团团水底，红鼍吼，忽摇千尺，浪鹢飞，仍挟半帆风，遥看岛屿，如星散，祗谓神仙，有路通及此，栖身万人，海旧逰却在画图中。
和顾仁甫观潮       【元】朱徳润
候潮翻雪响，泷；泷，砥柱中流势激撞，岂有明珰遗洛浦欲投圆璧，誓长江，云涛杂防蜃楼，起海峤微茫，雁字双莫讶，伍胥遗恨，在越山南去，未成降。
客杭九日别栁道传黄晋卿出饮江头陈氏楼客
杂甚          【元】呉师道
黄菊开时，酒价廉晚声，沙市簇青帘不堪衣袂，犹为客偶，上楼头试，巻帘良友相逢，还易别老兵对饮，且无嫌，西风放棹龙山去，何必防狂脱防檐。
钱塘懐古率堵无傲同赋   【元】杨维桢
天山乳鳯飞来，小南渡衣冠，又六朝刼火自焚，杨琏塔箭锋，犹抵伍胥潮，燐光夜附山精，出龙气秋，随海雾消，惟有宫人斜畔月多情还自照，吹箫。
发舟钱塘        【元】李孝光
五年，羁客留荆，楚，今日江头把绣衣，鸿雁夜飞，天气白蛟龙画蛰，水妖微弹冠，终坐王阳起敝褐，何年？季子归一舸，南逰真胜事幽期未与故人违。
次韵段推官观潮     【元】张 雨
云涛卷入白螺杯，云梦吞将，灔滪堆陈马直，从天汉落，风先自海门来，青山一向开银壁，黄繖，中央立露台，好在画图留壮观，江头白首，不堪回。
钱塘潮         【元】马祖常
石桥西畔竹棚，斜闲日浮舟阅歳，华金凿悬崖，开佛国玉分飞瀑过人，家风枝鹳，下春鸣垤，雨树猿啼，暝蹋花欲赁茭，田来此住东南，更望赤城霞。
渡钱塘江        【元】周 棐
日出长江烟雾开，越山呉树，抱江回，霸图纵迹，空今古天堑，东南有刼灰山，郭雨昏云，似墨海门，潮急浪如雷，舟师省柁，须看客不数瞿塘，灔滪堆。
钱塘观潮        【元】仇 远
一痕初见海门生顷刻长驱作怒，声万马突围天鼓，碎六鼇，翻背雪山倾，远朝魏阙，心犹在直上，严滩势始平，寄语呉儿休，踏浪天吴，象罔正纵横。
已夘冬书江头段家楼    【元】何景福
问酒江头解黒貂朔风吹靣冷萧萧云，黏海树天浮，雨土，屑盐花水不潮，钱氏箭埋金镞，壮张侯祠，镇石塘，遥吟边多少兴亡，事猛拍阑干，恨未消。
登子胥庙因观钱塘江潮   【元】方 行
呉越中分两岸，开怒涛千古响奔雷，子胥不作忠臣死，勾践终非霸主，才歳月消磨，人自老江山壮丽，我重来鸱夷，鉄箭俱安在？目断洪波，万里回。
东海朝暾         【元】凌云翰
绀雾，彤霞烂不收，海门东望浪花，浮超腾，渤澥三千里，照耀阎浮四百州谷，飞乌看翕赩，高冈鸣，鳯自优防，近来谁作？宾王句试与重吟鹫岭楼。
八月望日登楼观潮    【元】钱惟善
白马涛头，驾素车至今犹是诧，灵胥千年，元气淋漓，后八月，长风震荡，初顾兎盈虚，端不爽，神龙变化竟如何？须臾落日，明江练东逝，滔滔泄尾闾。
钱塘怀古次高则诚韵   【元】张天英
钱塘潮上海门，深千古灵，胥恨未平，北斗文星，常黯黯，内园宫树尚隂隂承华殿冷，西人语太乙坛空上帝，临月黒鄂王祠下，路风吹青火出山林。
呉山观涛次刘本中韵   【元】释守仁
谁扶砥柱？障狂澜，谩向江亭，酹酒看风力拔山，鼍鼓振，雨声摇海，蜃楼寒，寻常鸥鸟，知何在多少？龙鱼不自安，独爱刘义，词赋好伍，王祠下，更凭栏。
观潮次贝廷琚韵     【元】张 昱
世代销沈在此，声几回东下，复西倾，翻腾日月，迷朝夕簸荡，鱼龙定死生衔石，毎怜精卫小投胶，未见浊河清，眼前波浪犹如此，莫説蓬莱顶上行。
晚泊海宁州       【明】刘 基
春雾，今朝气稍清，空江一舸，客心惊东流，浊浪冲山，动西望长庚，似月明，不有龚，黄为郡县，空教耒耜，化戈兵，普天何处？非王土无地，安身怀此生。
送李使君镇海宁     【明】高 啓
海风千里，巻双旌按辔，初闻属部，清民杂岛夷争午市，潮随山雨，入秋城，鸣狐不近，睢阳庙突骑，犹屯广利营，肯扫帐中，容我醉，夜深燃烛，卧谈兵。
舟过钱塘有感       【明】陈汝言
钱塘江上水悠悠，落日扁舟，送客愁云气，欲含千嶂雨，潮声远带，大江流征帆，且复停洲渚，晚饭，应须上柁楼，见説西湖载歌舞春风，不似旧时逰。
送王景方归杭州      【明】顾 润
阖闾城外送归航，流水何如？客思长已遣停杯倾，别酒还教，携手上河梁，白苹渔浦迷，秋色红树官亭，带夕阳，最是不堪凝望处，青山无数隔，钱塘。
浙江亭观潮       【明】贝 琼
山推岸坼，昼暝暝，勍地西风带，蜃，腥，沧、海，倒流吞日月，青天中，立走雷霆，欲招白马，今无迹，莫信神鱼尚有灵，一气虚空自升降，乾坤与我亦浮萍。
望海          【明】俞安期
积气茫茫九水，都望来空，濶尽东隅，云霞午夜，浮光动，雷雨中流片影孤，日有灵，乌栖析木，时无防马，系秦蒲岛夷向识，沧波道烽燧，防春亦远图。
同汪鲁二将军登宝山看海  【明】钱允治
地轴，东亏接混茫，空明何处是扶桑青山，一防孤城黒碧月半轮，残照黄横海，楼船天漠漠，隔沙烟树，水苍苍野夫却喜狼烽息，醉饮将军，宝纛旁。
钱塘怀古        【明】徐继思
胥邱西郭，水连天庆忌，孤坟落照偏，夜夜海潮，飞白马，年年江月，度乌鸢越王台榭，愁荒草呉苑，笙歌泣断烟，七十二峯零乱后，只今依旧采莲船。
晚渡钱塘        【明】陈子龙
呉山越岫隔中流，箫鼓平明，青翰舟万里，晴江开晓，郭千帆春草，送芳洲，桃花欲落潮先至，莺语初闻露未收，何事西陵，常问渡，不堪独上，望京楼。
钱塘东望有感      【明】陈子龙
清溪东下，大江回立马层厓，极望哀晓日，四明霞气重春潮，三浙浪花开，禹陵风雨，思王防越国，山川出霸才，依旧谢公携屐处红泉，碧树待人来。
观潮          【明】李宗表
江上秋风，八月，潮浪花吹雪过山椒，雄吞越儌声喧，襍高蹴呉，天影动摇，鉄箭，事闻，今尚在鸱，魂逺有谁招滔？滔无限朝宗意，夜久，鱼龙漫寂寥。
浙江秋涛        【明】高得
秋满湖，天八月中，潮头万丈，驾西风云，驱蛟蜃雷霆，鬭水激鹍鹏，渤澥空自古江山夸壮丽，至今父老説英雄诸溪，近海徒相应气势，安能与此同。
浙江秋涛        【明】无名氏
怒挟西，风势未休，滔滔何处覔安流，青山隔岸分呉，越白浪排空过，斗牛鐡箭，有灵来，昨日素车遗恨，已千秋晚来试，倚樟亭立，枫叶芦花一望愁。
钱塘          【明】栁云霄
天随望落低低，鸟海欲潮生，细细风裘恋客，邉春夜冷梦依天末，翠微空云，深碧树浑经湿日落，清江半染红愁倚，西楼芳草，合呉山越水，暮烟中。
望潮          【明】孙一元
独倚危岑，岸接防晚潮，初，上练痕齐乱挝，鼍鼓妖蛟舞，倒卷银山海日低，弓弩千年人去，后帆樯万里，望中迷，凭谁唤起？眉山老为诵钱，王庙里题。
钱塘夜泊        【明】王穉登
孤舟三日雨，淙淙夜泊，钱家旧建邦，桑过石门，青拂枕水，经檇李黛含窻六桥花尽休携酒，五月，潮平好渡江，此去报恩惭，烈士匣中，龙剑气难降。
国朝
钱塘观潮         沈 谦
开襟遥睇，大江皋，八月，秋风正怒，号蜃气南，生渔浦暗潮声，西上钓台，高犹怜古堑，沈飞弩，谁向寒沙洒浊，胶浪泊迢迢，铜柱起烟尘，此日愧吾曹。
夜泊钱塘         周茂源
津亭极望海门，遥水国轻寒，夜泬防隔岸，青山神禹庙，中流白浪，伍胥潮春星，万防连渔火，宿雨兼旬，变栁条咫，只桐江图画里，牵舟无奈石尤骄。
江潮           丁文焕
罗刹江头，八月，潮吞山挟海，势雄豪六鼇，倒卷银河濶万里，横奔雪嶂，高自是乾坤通气脉，无非神物，作波涛，呉儿弄险，须臾事，坐看平流济万艘。
呉山望浙江        朱彛尊
一峯高出万松寒，磴道虚疑十八盘，近海鱼龙，吹宿雾中天，日月转浮，澜风帆岸，压明珠，舶仙树花浓，白石坛，旧是锦衣，行乐地，江山真作，霸图看，自渔浦挂席，至富阳同初，白聨句 朱彛尊，艑郎唱橹，雨初消【，查慎行】突起，东风送客舠百里，晴山低似屋，【彛尊】一江，新水健于潮，得携老伴无拘束，【慎行】，纵是贪防未寂寥，况有月波春，罋在【彜尊，】隔船不乏酒，人招【慎行】。
江山小舡，急浪冲【，彜尊】疾，若鸷鸟凌霜寒【，慎行】湾环，忽转赤亭岸，【彛尊】，俄顷不见，南高峯【，慎行】鲥鱼出网白尾，尾【彛尊，】乌栖夹路，青茸茸【，慎行】井，西道人画不得【，彛尊】暖翠，浮岚如此浓，【慎行】。
雪后从西兴晚渡钱塘江   查慎行
牛车没毂，水何浑暗长春潮二尺，痕万灶铺烟，沈海戌两山，衔雪束江，亹船开渡口，愁将晚，月到圆时，过上元莫负，承平好风，景河塘，灯火閙黄昏【，宋时沙河塘灯火最盛，东坡诗繁星，閙河塘】。
海塘告成，次中丞，屠艾山原韵，  查嗣瑮，重将斥卤，作陂田，敷土神工，岂偶然黒水无波疑，缩地黄星不骋，竟回天明经，特借经臣力砥柱，应资柱石贤可，但海隅歌袵席，百年四郡庆安全，传将佳句，叶州闾涸辙，何须顾鲋鱼，赋就马衔先避地图成，海若巳潜驱回潮，不用三千弩，洒浚虚传十二渠，永与东南纪成绩，朝宗络绎，走舟车，日月浮天，互吐吞纷纷，鲛鳄起防，魂心惭负石，功难补目骇，囊沙迹尚存，永为坤舆，穷沃汜重教，元化返，胚浑夕云：宿雾俱收敛龛赭，依然旧海，亹手障狂澜，直欲东嵬，然碕岸与天通，凭将当代济川楫，幻作虚空，驾海虹泽国千年成息土，晴天万里，见仙篷漉沙増灶人无恙，笑指平成百世功。
春江           毛竒龄
湛湛春江覆，緑波夕阳江上，奈愁何人？家菰菜新晴，少浦口，杨花薄暮，多野雾行舟，迷远渡晚寒，归鸟聚高柯，到来三载，随渔父不道，还为泽畔歌。
登呉山兰若同张孝亷    毛竒龄
岧嶤绀阙，快同登直上，呉山第一层，柑杪寒涛翻，北郭帆来古渡，是西陵中天化雨迷香，象落日，秋风对季鹰，我欲远寻，蓬岛去何年，东望海云蒸。
西陵渡即事        毛竒龄
望京门外，旧樟亭驿路，临江蔽远，坰风转，一帆沙屿，白天低两岸，海潮青通闗贾舳摇旌，斾下濑军书，缀羽翎丛笛，几行相望，隔有人垂钓，在沧溟，钱塘西路固陵舠十里，平沙官渡，遥镇海旧楼飞紫□，教兵新堞，散红椒，【希轲曰：越絶书有敕兵城，今又名教，兵有新垒，】平原兎暖看，驰猎曲港，鳅，高欲上潮，白马素车，长在望哀，魂千载竟谁招。
登江上楼         王 锡
书剑，频年事远，逰聊扶残醉，上危楼飘零，季子裘空敝，慷慨班生笔未收，日色遥含千树晚，涛声近薄一江秋，此身去就，浑无定毎，向登临动旅愁。
西陵返棹         刘正谊
高低市火，映寒流入夜，西陵独放舟，复见芳烟迷客路，曽听疎雨卧僧楼，水连树碧，砧声寂霜，染林红鸟，梦幽明月河，梁回望处隔江，云物尚勾留轻风，簇浪细如花，百里清江夜色，賖心惜峰峦，偏易别身，躭鸥鹭喜还家，山钟野寺，参差吼，谯鼓严城歴乱挝，认得村西卖酒店，红阑杆曲，小旗义。
秋渡钱塘         陆 舜
越絶山川半似呉，钱塘东渡，片帆孤满空，云物弄秋色两岸，江城入画图，水落万峯，看树小风高，九月，听潮无追思，呉越当年事故垒，西边呌□鸪。
八月十八日观潮， ， ， ， ， ， ， 厉 鹗，西风吹客出重城，乘兴，聊为江上行，买酒旗亭，望山逺焚香野庙，拜潮生喧呼儿女，秋夸雪浩荡，鱼晚弄晴，欲学卢郎，无赋笔，老夫胷次尚峥嵘。
海塘录巻二十四
钦定四库全书
海塘録巻二十五
内阁中书翟均廉撰
艺文八
五言排律
樟亭观潮        【唐】宋 昱
涛来势转雄猎猎，驾长风雷震，云霓里山，飞霜雪中，激流髙失岸吹涝，上侵空翕，辟乾坤异盈虚，日月同艅艎从陆起，洲浦隔阡，通跳沫喷岩翠，翻波带景，红怒湍初抵北，却浪复归东，寂听堪増勇晴看，自发防伍生传或谬枚叟説难工来信应无已，申威亦匪穷，冲腾如决胜廻，合似相攻，委质任平视，谁能测始终。
越江秋曙        【唐】萧颖士
扁舟东路远，晓月下江濆，潋灔信潮上，苍茫孤屿，分林声寒，动叶水气，曙连云暾日浪中出，榜歌天际，闻伯鸾，常去国安道，惜离羣延首剡谿，近咏言怀数君。
东楼南望八韵       【唐】白居易
不厌东南，望江楼对，海门风涛生有信，天水合，无痕鹢带，云帆动鸥，和雪浪翻，鱼盐聚为市，烟火起，成村日脚金波碎，峯头钿防繁，送秋千里，雁报暝一声，猿已豁烦襟闷，仍开病眼昏，郡中登眺处，无胜此东轩。
渡西陵十六韵【并序     唐】李 绅
七年冬十有三日，早渡浙江，寒雨方霖，军吏悉在江次，越人年谷未成，霪雨不止，田畆浸溢，水不及穗者数寸余，至驿，命押衙，裴行宗先赍祝辞东望，拜大禹庙，且以百姓请命，雨收云息，日朗者三，旬有五日，刈获皆毕，有以见神之不欺也。
雨送奔涛逺风收骇浪平，截流张斾，影分岸走，鼙声兽逐衔波涌，艨喷棹轻，海门凝雾暗江渚，湿云横雁翼看，舟子鱼鳞，辨水营骑，交遮戍合，戈簇拥沙明谬，履千夫长，将询百吏，情下车占黍稷，冬雨害粢盛望祷，依前圣垂休，冀厚生半江，犹惨澹全，野已澄清，爱景三辰，朗祥农，万庾盈浦，程通曲屿，海色媚重城，弓日鞬櫜动旗，风虎豹争及郊，挥白羽入里，巻红旌恺悌，思陈力端庄，冀表诚临人，与安俗非止奉师贞。
杭州观潮        【唐】姚 合
楼有樟亭，号涛来，自古今势连沧海，濶色比白云：深怒雪驱，寒气狂雷散，大音浪髙风更起波急，石难沈鸟，惧多遥过，龙惊，不敢吟防，如开玉穴，危似走琼岑，但禠千人魄那知，伍相心岸摧，连古道洲涨踣丛林跳，沬山皆湿当江日半隂天然与禹凿此理，遣谁寻。
和运使舍人观潮次韵    【宋】范仲淹
何处潮偏盛，钱塘无与俦，谁能问天意，独此见涛头海浦吞来，尽江城打欲浮势雄，驱岛屿声怒，战貔貅万叠云：才起千寻练不收，长风方破浪，一气自横秋髙岸惊先裂，羣源怯倒流，腾凌大鹍化浩荡，六鳌防北客观犹愳，呉皃弄弗忧，子胥忠义者无覆，巨川舟。
把酒问东溟，潮从何代生？宁非天吐纳长，逐月亏盈暴怒中秋，势雄豪半夜声，堂堂云阵，合屹屹雪中，行海靣雷霆聚江心瀑布，横巨防连地震，羣檝望风迎踊，若蛟龙鬭奔如雨雹，惊来知千古信回见，百川平，破浪功，难敌驱山，力可并伍胥，神不冺凭，此发威名。
国朝
钱塘晚渡         王 锡
两岸芙蓉醉，秋江入画图，风多归鸟乱，日落片帆孤，渔子波心，钓舟人渡口，呼荻花飞雪，尽杨栁着，霜枯云物，方辞越闗津忽到呉水寒烟，不起山远树，全无绿绮，琹犹在红亭，酒用沽名，心轻早歳，世味识穷途，异国疎狂客，乡邻笑防儒还家，莫惆怅，萝月弄西湖。
五言截句
初下浙江舟中口号     【唐】孟浩然
八月观潮，罢三江越海浔回，瞻魏阙路，空复子牟心。
杭州祝涛头二首      【唐】徐 凝
不道沙隄尽犹欺石栈顽寄言能白雪休厺打青山送薛二十三郎中赴婺州   【唐】姚 合
我住浙江西君厺，浙江东日日心来徃不畏，浙江风。
别杭州          【唐】姚 合
醉与江涛，别江涛，惜我逰他年婚嫁了，终老此江头。
晚望           【宋】度 宗
鸥鹭归烟渚，秋江挟晚晴，老渔闲檥艇，坐待月华生。
宴玉津园江楼       【宋】任希夷
风静潮痕，减江空，夕照多星，星波上艇隠隠岸边莎风光连北阙，景物傍西湖，禁籞涛江上兹楼，天下无虚斋，留御榻小，迳近层崖，再拜，观奎画浑疑侍玉堦，参天宫栢翠，布地禁花，红台沼如文囿，规摹有汴风。
江上          【宋】释永颐
江头云阁雨，栁色与春深船发春风阻，谁知客子心。
秋江晓渡图       【元】杨维祯
船泊大江口，行人与马争，不如渔艇子高卧待潮平。
东归次钱塘先寄弟     【元】范 钦
月落天将曙，风高浪欲层，夜来春艸梦先已度西陵。
春夜钱塘江行       【元】呉宗儒
小艇发江干，入夜东风起，带雨挂轻帆，西行三百里。
潮            【元】孙承宗
休嫁弄潮儿潮，今已失信，乘我油璧车，厺向钱塘问。
江邨            法 聚
残阳在木末逺鸟没孤屿，渔舟归未归，吹笛芙蓉渚，国朝。
浙江秋涛          张 丹万里西风吹洪涛撼江阁挂帆白塔下瞥眼富春郭
闲亭候潮          张 丹极目秋江濶空亭独倚拦早潮犹未上落月如金盘
浙江秋涛， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 诸壬发倐忽大风，发羣龙若昻首，青天无片云，夹岸雷霆走。
闲亭候潮， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 诸壬发近水，白平野逺山红入天早潮，倐已至江路，乱流烟。
偕李孝亷入闽，初发江干， ， ， ， 朱彛尊，清江自西来，海水逆流合我，帆挂东风，遥指富春塔。
初发江干， ， ， ； ， ， ， ， ， ， 查慎行江路，羊肠回江风，羊角合，渐近渔浦，潭忽失六和塔。
钱塘江行杂诗        曹 溶春水浴文石诸花夹相送行穷两岸山未觉轻舟动
采緑人何在？霜林数十家，屋前看越岭，终日漾清沙。
月爱回谿，暖丛篁，十月，新临流时，濯足惊起，踏歌人。
六言截句
浙江           【元】呉师道
两山喷雪，转三道，奔波淼漫白塔，故宫高殿，行人来倚阑干。
江边           【元】李孝光
江边孤树，犹碧天际，白云自流七十二滩，浩荡夕阳，照见归舟。
国朝
江行杂诗， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 查慎行人家泥浦，渔浦驿路，樟亭赤亭，黄犊鸣边艸，緑画眉啼处，峯青。
船头载余杭酒枕上看富，旾图老伴，不离鹅鸭浮踪，又落江湖。
雨中江上          厉 鹗树外雨随风至塘边水入田流防底庙子沙口人语龙山渡头
橘蠧化双飞蝶，桑芽饲再熟，蚕隔岸，云屯黒白近城岫洗青蓝。
村娃向井提瓮，田父冲烟曳柴，老我三家，竹墅宜人，一緉防鞵。
梅候不便，北客波官多赛南朝江平观涨小艇雨歇，迎神洞箫。
七言截句
渡浙江问舟中人      【唐】孟浩然
潮落江平，未有风扁舟，共济与君同时，时引领望天末，何处青山是越中。
送陶十赴杭州摄掾     【唐】刘长卿
莫嗟江城，一掾卑沧州，未是阻心期，浙中山色千万状门外，潮声朝暮时。
渡浙江          【唐】卢 纶
前船后船，未相及五两头，平北风急，飞沙巻地，日色昏，一半征防，浪花湿。
答微之泊西陵驿见寄   【唐】白居易
烟波静处，一防白应是西陵古驿台知在台边，望不见暮潮，空送渡江回。
潮           【唐】白居易
早潮才落，晚潮来一月，周流十六囬，不独光隂朝复暮杭州，老去被潮催。
浪淘沙词        【唐】白居易
一泊沙来，一泊去一重，浪灭一重生相搅，相淘无歇，日防教山海一时平。
白浪茫茫，与海连平沙浩，浩四无边，朝来暮去，淘不住，遂令东海变桑田。
青艸湖中万里，程黄梅雨里一人行，愁见滩头，夜泊处风，翻暗浪打船声。
借问江潮，与海水何似？君情与妾心，相恨不如潮，有信相思，始觉海，非深。
海底飞尘，终有日山头化石，岂无时谁道？小郎抛少妇船头，一去没回期。
随波逐浪，到天涯，迁客生还，有几家却到，帝乡重富贵，请君莫忘浪淘沙。
应举题钱塘公馆     【唐】陈去疾
万里茫茫天堑遥，秦皇底事不安桥，钱塘江口无钱过，又阻西陵两信潮。
观潮          【唐】刘禹锡
八月，涛声吼地来，头高数丈，触山回，须臾，却入海门，去巻起沙堆似雪堆。
观浙江涛        【唐】徐 凝
浙江悠悠，海西緑惊涛，日夜两翻覆，钱塘郭里看潮人直至白头看不足。
观海          【宋】赵 抃
巨海澄澜，势自平停车，冉冉看潮生，岂同八月，呉江防共骇，潮头万鼓鸣。
海船          【宋】朱名世
轻装方解，尽无遗风，挟双篷，水靣飞却被沙头，渔父笑满船空，载月明归。
海味          【宋】朱名世
海味新来数得餐，梢人收拾日登盘，钱塘江上亲曽见卖，得风流别一般。
海鸥          【宋】朱名世
羣飞独宿水中央逐浪，随波羽半伤，莫去西湖花里睡，芰荷翻雨打鸳鸯。
海鱼           【宋】朱名世
剑鬛，如山海靣浮巨腮，嘘浪势吞舟，丁宁大客，寻竿饵，稚子敲针作钓钩。
忆钱塘江         【宋】李 觏
当年乘醉，举归防隠隠前山日半衔好，是满天涵，返照水仙，齐着淡红衫。
十七日观潮        【宋】陈师道
潮头初出海门山，千里平沙，转靣间犹有江神怜北客，欲将竒观破衰顔。
江水悠悠，自在流向人无恨，【一作限，】不应愁相逢，不觉浑相似，谁使清波？早白头。
十八日观潮        【宋】陈师道
一年壮潮尽，今朝水伯何知，故晚潮海浪，肯随山俯仰风帆，常共客飘飘。
八月十五日看潮     【宋】苏 轼
定知玉兎十分，圆已作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中看。
万人鼓噪慑呉，侬犹似浮江，老阿童欲识潮头高，几许越山，浑在浪花中。
江边身世，两悠悠久与沧波，共白头造物亦知人，易老故教，江水向西流。
呉儿生长狎，涛渊冐利轻生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田。
江神河伯，两醯鸡，海若东来，气吐蜺，安得夫差水犀手三午，强弩射潮低，【自注，王尝以弓弩射潮头与神战，自尔水不近城】。
题潮出海门图      【宋】陈 造
絶岛平冈卷欲空两崖相对□穹崇，即今画手兼诗笔，更与江山角长雄。
巻里波涛，快一披苍山，拥起雪山，驰浮天沃，日无穷意，到我春窻病酒时。
钱塘江          【宋】陈 渊
潮头驾，月冲残梦，水色浮空，送峭寒十幅轻，蒲连夜发，不知身到海门山。
六曹长贰观潮予以入直不预晡时大雷雨走笔
戱蔡子平         【宋】周必大
雷轰万鼓，勒潮回，无复庭前，雪作堆，应为尚书悭，且澁盲风怪雨一时来。
浙江小矶春日       【宋】范成大
客里无人共一杯，故园桃李为谁？开春潮不管天涯，恨更卷西兴暮雨来。
晚潮          【宋】范成大
东风吹雨晚潮生，叠鼓催船，镜里行底事，今年春涨小，去年曽与画桥平。
次韵宝应叔观海     【宋】王十朋
戴地浮天，浩莫穷气营，楼阁耸虚空，道人妙得观澜术万里，沧溟碧眼中。
题童夀卿潮出海门图    【宋】王 炎
潮来溅雪，欲浮天潮去奔雷，又寂然海上，两山原不动，更添此意，画图传。
题俞槿画浙江观潮册    【宋】曹 勋
呉越山髙紫翠重浙江东下，竦双峯，峯前忽涌，东西白飞舞，潮头万，玉龙。
渡浙江          【宋】叶 适
晚霞铺，画月明钩，万里无风，一水浮长，怕舟师深击楫，自今洄洑起中流。
大雪赵振文寄诗言乘月泛舟清甚次韵
【宋】楼 钥
旧闻老具擅诗声，夜泛钱塘向鳯城，今日清逰更豪逸雪花，和月带潮生【法具，字圆复，绍兴初，诗僧也，有月夜逰钱塘江诗云：小舟为我载明月，白沙翠竹光相射，自从李白下，金陵四百年无此豪逸】。
还自钱塘道中      【宋】潘 柽
江上青山，落照边江头，归客木兰船，春鸥自共潮回去，一防飞来，是栁绵。
钱塘晚望        【宋】谢 翺
钱塘江上，夜潮过秋静，寒烟白露，多呉越青山，明月里，舟人齐唱异乡歌。
钱塘渡         【宋】苏 泂
百年鬓髪春风，晚十二栏干，落照微多事，钱塘江水上，送人离别送人归。
夜宿浙江亭       【宋】曹既明
夜半潮声，撼客牀，卧听柔橹，閙空江惊，廻倦枕乡闗梦海日烘，山上晓窻。
重到钱塘        【宋】鲍 輗
惟有寒潮不世情，朝朝暮暮，过空城，百年车马阊门外，独见春风草又生。
泛浙江         【宋】方 回
海门山，到富春山，碍石冲沙水几湾，不是此江，故盘屈雪涛，何得记呉峦。
观潮          【宋】王琮中
旂防斜飞，一命轻舟人却立万舟迎不应，当日将军事，犹到如今气未平。
江头          【宋】俞 桂
渔浦山边白鹭飞，西兴渡口，夕阳防等闲，更上层楼，望贪看江潮，不肯归。
江上          【宋】俞桂
小雨才收，日渐斜酒旂，挿处两三家江头，妆防秋来，景半是芦花半蓼花。
秋江          【宋】释道潜
赤叶，枫林落酒旗，白沙洲渚，夕阳微数声，柔橹苍茫，外何处江村人夜归。
江上秋夜        【宋】释道潜
雨暗苍江，晚未晴，井梧翻叶动，秋声楼头，夜半风吹断，月在浮云浅处明。
月夜防钱塘江      【宋】释德兴
小舟为我，载月色白沙，翠竹光相射，自从李白下，金陵四百年无此豪逸。
弄潮诗         【宋】钱塘军人
弄罢江潮晓入城，红旗飐飐，白旗轻，不因防吃，翻头浪争得天街鼓乐迎。
观浙江沙涨十里有感    【元】张志道
重到钱塘，异昔时潮头，东击逺洲移人间，莫住三千，歳沧海桑田，几许悲。
江邨          【元】黄 庚
极目江天一望，賖寒烟漠漠，日西斜十分，秋色无人，管半属芦花半蓼花。
江邨即事        【元】黄 庚
江邨暝色渐凄迷，数防残鸦，杂雁飞雁，宿芦花鸦宿树，各分一半，夕阳归。
题江干初雪图      【元】戴表元
断树寒，云古岸隈，渔翁初拨小船开看，渠风雪忙如许，还有鱼儿上钓来。
夏夜江上         【元】呉师道
绕屋青江，竹万竿，水风萧瑟，竹光寒，夜深月，上门不掩，卧听钓归，船过滩。
钱塘怀友         【元】黄清老
舟泊枫林一雁声，白苹红蓼，共思君月明，江水多于海雨，后秋山碧似云。
题春江小景图       【元】黄清老
小艇无人，载绿隂白鸥门外笋成林，不知多少，山中雨染得一江春水深。
题赵千里夜潮图     【元】偰哲笃
风涛汹涌，千堆雪拍岸，翻空倒银阙雁声，惊起一江秋，万里无云挂，明月。
怀马教授
水生白石，渡头湾，念子携书共徃还，今日相思不相见，越南残照，海门山。
泛海          【元】张可大
到处啼莺，倚棹歌，客怀偏向，布帆多黄，云飞尽天，如洗鳌背山前，万顷波。
杭州歌         【明】张以宁
西陵渡口，潮水平十十五五放舟行楼中，燕子惯见客，不怕渡头津，鼓声。
越水图         【明】沈 周
记别钱塘二十年，夕阳山色晓潮边，隔江千里，美人逺梦落西兴旧渡船。
自新安江至钱塘舟行   【明】李流芳
富春天豁一江，明江上青山，纵复横早晚，随潮下三折六桥，寒树逺含情。
徐邨遇潮        【明】李流芳
千帆影里练，光开白玉城，摧动地雷，故傍浅沙鞭马去，却惊飞，沫溅衣回。
晚发钱塘        【明】顾文渊
潮平小櫂发，钱塘俄顷，帆飞过富阳，两岸好山看，不尽数声，渔笛起沧浪。
江上夜泊         【明】朱国祚
江上扁舟，一叶轻，夜深灯火灭，还明枕函，未作寒山，梦卧听潮声，带雨生。
江潮十首【録四       明】赵应元
横空白浪，驾邱山，颷逐严滩，未肯还，共説鸱夷千古愤至今，遗怒满，人间【风潮】。
残星的歴曙光微，水长平沙失钓矶，瀑布横舟，冲雾起浪花迎檝，带霞飞，【早潮】。
沧茫万里，此停舟潮到山城，势欲浮如许风波，且休息，雨微烟暝，正宜秋【晚潮】。
平平沙，濶未潮生理，檝杨防共欲迎，自是徃来存大信莫疑，翻覆似人情，【候潮】。
浙江词         【明】田艺衡
秋风卷入海门闗白浪高于龛赭山，直向富春祠下，过寒流，常带月明还。
海上天呉，驾六鳌，祖龙鞭石不成，桥沙中，鐡箭三千尺，闻説钱王曾射潮。
素车白马，送潮来，伍子山前起怒雷，几度停樽，歌七发千年，枚叔总竒才。
国朝
江楼送别         张遂辰
片帆才挂海门，秋落木寒山，黯对愁，莫惜残樽，人遽别夕阳，犹喜半江楼。
渡钱塘          朱彜尊
渡口乘潮漾，北风轻舟，如马溯江，东明朝又是山隂道身在千岩万壑中。
江行           朱彛尊
潮落江平宿，富阳船头，新月下微霜晓看，乌臼红千树，树杪半山，鸭脚黄。
絶壁苔纹防尾，□滩光昼静，白镕银分明，江上孤篷，客黄鹤山樵画里人。
环溪亭下，水流东野碓，飞轮到靣风返景，松岩红未敛，隔江人，语漆林中。
归舟杂咏         查慎行
青山渐逺渐糢糊散，入云烟澹，欲无画手，稀逢黄子，久诗家别冩富春图。
滚滚秋涛，浩浩风烟，茫茫处雨蒙，蒙不知谁割东西界半幅，江山展越中。
赠戴山人         毛竒龄
钱塘髙士剡中才日暮，衔杯江上台，万叠寒涛，通夜白依然，雪后见君来。
送季伟归钱塘       尤 侗
楚尾呉头路几遥，蝉鸣堤，栁影萧萧，君归湖上，西泠口已过钱塘，八月，潮。
归去南屏，自结庐不须长，盼楚江书青莎碧荇，莼丝菜紫，蠏红虾篛叶鱼。
弄潮词          王 锡
狂澜乍涌，海门高嵂崒银山，驾六鼇，七发应枚叔陋，诡观但説广陵涛。
呉儿重利，毎轻生踏浪，争持采帜，行技勇，若能驱敌忾，应教万里破龙城。
绵亘锦幕，照江浔，那管神洲已陆沉，眼底水嬉，虽百变憎儿，可抱济川心。
朱旗画伞，閙江干腾跳，迎潮万姓，欢童子善泅，多似织，悬知百倍，吕梁观。
倾城士女，集如云，罗刹江边，演水军家给民，原知自爱，不烦作戒弄潮文。
绣胸文，胫竞沿洄，金鼓连天，震似雷海，若纵横谁砥柱？直须万弩射潮回。
钱塘观涛         刘廷玑
滚滚长江去，复回蛟龙飞处，响如雷万千人，尽回头望一片，银山驾海来。
越防杂诗         金志章
潮落樟亭，漾浅沙晴江，渺渺片防斜临流欲唤，西陵渡一笑，先登觳车。
一艇横江，信午风，青山两岸，列西东井西图画何人，防暖翠浮岚，在眼中。
江涨口号         金志章
皎皎雨晴，明月光一夜，水添三尺，强朝来大艑忽鳞集，不是鱼船，是米艎。
勘中小亹         髙 斌
葛岙山前江溜行中亹，直下候潮迎南崖，赖有文堂峙，喜庆钱塘，奏绩成【江溜，由葛岙山前中小亹直下，通潮入海，北亹旧江潮退流，停更可喜者，南崖偏西大堂，山桃溜入中亹，其南亹安稳无虞，全塘永庆成功矣，】龛山，北望赭山，红徧地桑麻，乐永丰旧日南，亹三十里，幸今无碍，海潮攻【赭山，以南三十里乃旧，时南大亹，今已成乐土，幸无妨碍】。
次钱塘诗         沈 仕
千里江流，十日行凄风急雨，鬭江声到来，挂席红云，上笑指扶桑海日生。
笑指扶桑海日生，望中佳气，拥春城莺花，万户瑚色，烟水六桥，歌吹声。
海上           戴 敏
万顷鲸波朝，日赤沧洲，四望无穷极，海山何处是蓬莱，遍问渔翁，都不识。
词
忆江南【杭州        唐】白居易
江南忆最忆，是杭州山寺月中，寻桂子郡亭枕上看潮头，何日更重逰。
渔父歌          【唐】李 珣
棹警鸥飞水溅袍，影侵潭，靣栁垂条，终日醉絶尘劳曽见钱塘，八月，潮。
望海潮          【宋】栁 永
东南形胜，三呉都防钱塘，自古繁华，烟栁画桥，风翠幕，参差十万人家云，树绕隄沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯，市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢，重湖叠巘，清佳有三秋，桂子十里，荷花羌笛弄晴菱歌，泛夜嬉嬉，钓叟莲娃千骑拥髙牙乘醉聼歌鼓吟赏烟霞，异日图将好景归去，鳯池夸。
河满子【陪杭守泛潮夜归   宋】张 先
溪女送花，随处沙鸥避乐分行逰舸已如图障里小屏，犹画潇湘，人靣新生酒艶日痕，更欲春长 ，衣上交枝，鬭色钗头，比翼相双，片段落霞，明水底风纹，时动妆光，宾从夜归，无月，千灯万丈，湖塘。
瑞鹧鸪【观涛        宋】苏 轼
碧纱影里，小红旗，侬是江南踏雪儿拍手，欲嘲山简醉，齐声争唱，浪婆词 ，西兴渡口，帆初落，渔浦山头，日未移，侬欲送潮歌，防曲樽前还，唱使君诗。
江神子【钱塘江上      宋】苏 轼
鳯凰山下，雨初晴，水风清，晚霞明一朶，芙蓉开遍尚盈盈，何处飞来？双白鹭，如有意慕娉婷，忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听烟敛？云收依约，是湘灵欲待曲终，寻问取人，不见数峯青。
南歌子【钱塘晚眺      宋】苏 轼
山雨萧萧，过溪桥，浏浏清小园，幽榭枕苹汀门外，月华如水，防舟横 苕岸，霜花尽江潮雪阵平，两山遥指海门，青回首水，云何处覔孤城。
摸渔儿【观潮上叶丞相    宋】辛弃疾
望飞来半空，鸥鹭，须臾动地，鼙鼓截江组练，駈山去鏖战未收，貔虎，朝又暮悄，惯得呉儿不怕蛟龙怒，风波平步，看红斾惊飞，跳鱼直上，蹙踏浪花，舞 凭谁问？万里长鲸吞吐人间儿戯千弩，滔天力倦，知何事白马素车东去，堪恨处，人道是属镂怨愤，足千古，功名自误，谩教得陶朱五湖西，子一舸弄烟雨。
念奴娇【观潮        宋】陆凝之
逺山一带遡晴空极目，天涯浮白枫落，鸦翻谈笑处，不觉云涛横席，酒病方苏，睡魔犹殢，一扫无留迹，呉帆越调，恍然飞上空碧，长记草赋，梁园凌云，笔势倒三江，秋色对此惊心，空怅望老作红尘闲客，别浦烟平，小楼人散，回首烟波寂，西风扫露为君，重喷霜笛。
酹江月【浙江亭观涛应制   宋】呉 琚
玉虹遥挂望青山隠隠细如一抹，忽觉天风吹海立，好似春霆，始发白马凌空琼鼇，驾水日夜朝天阙，飞龙舞鳯，郁葱环拱，呉越 ，此景天下应无东南形胜，伟观真竒絶好是呉儿，飞防帜，蹵起一江秋雪黄屋，天临水崖云，拥看击中流，楫晚来波静海门，飞上明月。
水龙吟【钱塘作       宋】陈以庄
晚来江濶，潮平越舷，呉榜催人去，稽山滴翠，胥涛溅恨，一襟离绪，访栁章台，问：桃仙浦物华如故，向秋娘渡口，泰娘桥畔，依稀是相逢处，窈 窕青门紫陌，蒨罗新衣，翻金缕，旧音恍记，轻摆慢撚哀老柱，金屋难成，阿娇已逺不堪春暮，听一声，杜宇红殷，緑老雨花风絮。
谒金门【呉山观涛      宋】周 宻
天水碧染就一江秋色，鼇戴雪山，龙起蛰，快风吹海立数防，烟鬟青滴一幅，霞绡红湿，白鸟明边，帆影直隔。
江闻夜笛
虞美人【浙江舟中作     元】赵孟頫
潮生潮落何时了？断送行人老消，沈万古意无穷，尽在长空澹澹，鸟飞中 ，海门几防，青山小望极烟波渺何，当驾我以长风，便欲乘槎浮到日华东。
国朝
满江红【钱塘观潮，】， ， ， ， ， ， ， 曹 溶浪涌，蓬莱高飞，撼宋家宫阙，谁荡激，灵胥一怒，惹冠冲髪防防征帆都卸了，海门急鼓声，初发似万羣，风马骤银鞍，争超越 ，江妃哭堆成雪，鲛人舞圆如月正，危楼湍转，晚来愁絶城上呉山遮不住乱，涛穿到严滩，歇是英雄，未死报雠，心秋时节，满江红【钱塘观潮和，曹侍郎韵】 ， 朱彛尊，曹侍郎钱塘观潮一阕，最为崛竒今见雕本改窜，可惜康熈，丙子，秋涉江，追和其韵，并附原词于后，不作三舍，退避者欲存其真也。
罗刹江空设险，有海门，双阙日未午，樟亭一望，树多于髪乍见云涛，银屋涌，俄惊地轴，轰雷发算隂阳呼吸本天然分呉，越 遗庙，古余霜雪，残碑在无年，月讶扬波，重水后先竒絶齐向属镂锋下死，英魂毅魄，难消歇，趁高秋，白马素车来同弭节。
蝶恋花【钱塘观潮】      朱彛尊
枫浦客来，烟未散，【许浑】如许如言，【罗隠】渐落分行雁【，李屿】解道澄江，净如练【，李白】风，翻白浪花千片，【白居易】细雨湿衣，看不见【，刘长卿】，浩汗连緜【张希浚】地濶平沙岸，【杜甫】信宿，渔人还泛泛【，杜甫】富阳山底，樟亭畔【，白居易】。
一半儿【浙江】        朱彛尊
鲤鱼风起，鳯山根白鹭，潮来鳖子门，黄雀雨晴，鱼浦村乱帆分，一半儿夭斜，一半儿稳。
海塘録巻二十五
钦定四库全书
海塘録巻二十六
内阁中书翟均廉撰
杂志
抱朴子潮汐者，一月之中，天再东再西，故潮水再大再小，又夏时日居南宿隂消阳盛而天高一万五千里，故夏潮大冬时，日居北宿隂盛阳消而天卑一万五千里，故冬潮小春日居东宿，天高一万五千里，故春潮渐起也，秋日居西宿，天卑一万五千里，故秋潮渐减也，西溪残语，或问：四海潮皆平，惟浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，冰岸横飞雪崖傍射，澎腾奔激，其故何也？或云：夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳，若言狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚狭，逼潮来，不闻涛有声也，今观浙江之口，起自纂风亭北望，嘉兴大山水，濶二百余里，故海商舶船怖于上潬，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河逹于杭越矣，盖以下有沙潬，南北亘之，隔碍洪波，蹙遏潮势，夫月离震兊他潮已生，惟浙江潮水未至，洎月经干巽，潮来已半，浊浪堆滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。西溪残语旧于防，稽得一石碑，论海潮依隂阳时刻极有理，大率元气虚翕，天随气而涨，敛溟渤徃来潮随天而进退者也，以日者众，阳之母隂生于阳故潮附之于日也，月者太隂之精水者隂故潮依之于月也，是故随日而应，月依隂而附阳盈于朔望消于朏魄，虚于上下，息于朓朒，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水俱复防于子位，其小尽则月离于日，在地之辰，次日移三刻七十三分半，复对月到之位，以日临之次，潮必应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复防于子位，是知潮常附日而左旋，以月临在午，潮必平矣，月在夘酉汐必尽矣，或迟速消息之，小异而进退盈虚，终不失于时期矣。
唐文粹，卢肇日至海成，潮入图法，八月之望，日在翼，轸之间，此时潮最大，今立此望之，夕日入初，于时在戌。见潮初生之候。
畨禺记早潮上晚潮下两水相合谓之防潮
寰宇记琼管志云：江浙钦亷之潮皆有定候，琼海之潮，半日东流，半日西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰。
辍耕録浙江昼夜二，潮甚信，土人以诗记之曰：午未未末，申申夘夘辰辰巳巳巳午，午朔望一般轮，此候潮也，初一日午末初二日未初十五日如初，一夜候则六，时对冲子午丑未之。
钱塘候潮图，潮至毎月二十四五，渐减二十六七，渐生至初，三渐大不差，顷刻，惟八月十五独大常潮逺观数百里，若素练横江，稍近，见潮头高数丈，巻云拥雪混混庉庉，声如雷鼓，犹不足以形容之，每年是日逺近士女来观，舟人渔子，泝涛触浪，谓之迎潮。
朱子语潮之，迟速大小自有常，旧见明州人説月加子午则潮长，自有此理，沈存中笔谈説亦如此谓月在地，子午之方，初一夘十五酉。
性理大全，问：晦翁谓月加子午则潮长，未详其説潜室陈氏曰：此説不可晓，今海居者，但云月上潮，长月落潮退，诚騐其言，乃是日加夘酉方位非子午也，朔日之潮可騐朔日月与日，防日才出夘方即潮长入酉，方即潮，又长是月与日相随出没。
就日録东海渔翁海潮论云：地浮于大海，随气出入上下，地下则沧海之水入于江，谓之潮地上，则江河之水，归于沧海，谓之汐浙江，发源最近，江水少海，水多其潮，特大。
髙丽图经潮汐徃来应期不爽，为天地之至信，古人尝论之，在风俗记以为海防出入之度，浮屠书以为神龙之变化，窦叔防海涛，志以为水，随月之盈亏，卢肇海潮赋以为日出于海，冲击而成王，论衡以为水者，地之血脉，随气进退率未之尽，大抵天包水，水承地而一元之气升防于太空之中地乗水力以自持，且与元气升防互为抑扬，而人不觉，亦犹坐于船中，而不知船之自运也，方其气升而地沈则海水溢，上而为潮，及其气防而地浮则海水缩下，而为汐计日，十二辰，由子至巳，其气为阳，而阳之气，又自有升防以运乎？昼由午至亥，其气为隂而隂之气又自有升防以运乎夜一，昼一夜合隂阳之气凢再升再防，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之攻击乗日升防如应乎月日，临于子则阳气始升，月临于午则隂气始升故也。夕潮之期，日皆临子，昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，以速应迟，毎二十九度过半，而月行及之，日月之防，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，且昼即天上而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，此所以一日午时，二日午末三日，未时四日，未末五日申时，六日申末七日，酉时八日，酉末也，至夜，即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至于渐迟，而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭复而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日夘时八日夘末也，以时有交变，气有盛衰，而海潮之所至，亦因之为大，小当夘酉之月则隂阳之交也气以交而盛，故潮之大也，独异于余月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛，故潮之大也，独异于余日，今海中有鱼兽杀，取皮而干之，至潮时，则毛皆起，岂非气感而应之自然欤？
管窥外编，是篇所论，既以为气有升降，又以为地有沈浮，既以为乘日升降，又以为如应乎月，初无的见，但务臆度，正医家所讥，譬犹猎不知兎，而广络原野，冀一朝之获术之疎也甚矣，况皆以升降属之气，又以升降属之日，所谓升降一与二，与且地之与水俱为有形之物则气有运动，形皆随之可也，今乃气之一升一降，独地为之一沈，一浮而水则皆与气不相干，惟因地之浮沈而有溢，有缩焉，岂理也哉？况形随气动则气升而地浮，气降而地沈可也，今乃气升而地反，沈气降而地反浮是地与气亦不相干矣，不但水也凢此又皆病之小者，独地有浮沈之説其病最大，浮沈则动上动下无宁静时矣，吾闻天动地静矣，未闻地亦动也，意者地本不动，持论者无以为潮汐之説故强之使动耳，又何足辨乎？唯篇末时有交变，气有盛衰之言，似有可取，当存之以备一説。
养生杂书，东海神名阿明，南海祝融，西海巨乘，北海禺疆。
龙鱼河图，东海君姓冯，名修夫人姓朱，名隠娥南海君姓祝，名赤夫人，姓翳名逸，寥西海君姓勾太名，邱夫人姓灵，名素简，北海君姓是名禹，张里夫人姓结，名连翘，咸淳临安志，淛河之水，每日昼夜潮再上，常以月十日，二十五日最小，月三日十七最大，小则水渐涨，不过数尺，大则涛山浪屋，雷击霆碎，有吞天沃日之势，呉越春秋夫差内传载呉王，赐伍子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥因随流扬波，依潮来徃荡激隄岸，又越王外传，越王赐大夫种死，葬于西山之下，一年伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水潘侯者，伍子胥也，后重水者，大夫种也，其説荒诞无稽，闻诸家所论，惟姚寛西溪残，语及徐明叔传髙丽録有可载者。
越絶书胥死之后，呉王闻，以为妖言，甚咎，子胥王使人捐于大江口，勇士执之，乃有遗响，发愤驰腾，气若奔马威，凌万物归神大海，彷佛之间，音兆常在，后世称述，盖子胥水仙也。
万歴钱塘县志，旧传子胥为涛，神自宋以前，有祷辄应，大中祥符五年，令本州每歳春秋建道塲三昼夜，罢日设醮，其青词学士院，前一月，降付观此，则其时香火之盛，可想矣。
太平广记海潮，朝暮再来，其声震怒，雷奔电走百余里，时有见子胥，乘素车白马，在潮头之中，因立庙以祀，庐州城内，淝河岸，亦有子胥庙，时淝河之水，亦鼓怒而起，俗云：与钱塘潮水相应焉。
神州古史考三江称子胥之涛，犹夫七里着严陵之濑耳，谓子胥不为涛将，母严陵不为濑乎？且涛濑居前，胥陵在后，山川之灵，神或凭焉，枚叔有云：似神而非斯言得之，且夫石鸡清响以应，涛牛鱼悬，驱以奋旄，据朝而至，旁魄而生，亦未必状，彼防门同兹，鲲穴者也，若云必在呉都，不登越境，则子胥不当恚，越鼓鬛，于胥山之傍，文种不必怒，呉带甲于重山之下，叹故国之狐祥，学江神之牛鬭，此亦尽有三江之地，而云伍相居前，南阳附后，惟其似之，无分疆界耳，且祀神以弭江涛之害，非假神以鼓水波之恶列山，周弃配食，三朝祝融，句龙见称二纪，鲍君桑李犹或有灵，天呉海童不肆其虐，感乎人心，通乎帝听，而谓江潮之神，不为子胥也乎？
梦梁録临安风俗，四时奢侈，赏玩殆无虚日，西有湖光可爱，东有江潮，堪观皆絶景也，毎歳八月内潮怒，胜于常时，都人自十一日起，便有观者，至十六十八，倾城而出，车马纷纷，十八日，最为繁盛，二十日，则稍稀矣，十八日，盖因帅座出郊，教习节制，水军自庙子头，直至六和塔，家家楼屋，尽为贵戚，内侍等雇赁作观潮防。
梦梁録杭人有一等无赖，不惜性命之徒，以大防旗，或小清凉伞，红緑小伞儿各系色绣，縀子满竿，伺潮出海门，百十为羣，执旗泅水上，以迓子胥弄潮之戯，或有手脚，执五小旗，浮潮头而戯弄，向于治平年间，郡守蔡端明内翰见其徃徃有沈没者，作戒约弄潮文，然亦不能遏也。
西湖志，余郡人观涛，自八月十一日至十八日，士女云集，僦倩幕次，罗绮塞涂上下十余里间，地无寸隙，伺潮上海门则泅儿数十，执防旗树画伞，踏浪翻涛，腾跃百变，以夸技能，豪民富客争赏财物，其时优人百戯击毬闗扑鱼鼓弹词，声音鼎沸，盖人但借看潮为名，徃徃随意酣乐尔。
武林旧事，浙江之潮，天下伟观也，自八月既望，以至十八日为最盛，方其逺出海门仅如银线，既而渐近，则玉城雪岭，际天而来，大声如雷，霆震撼激射，吞天沃日，势极雄豪，杨诚斋诗云：海濶银为郭，江横玉系腰者是也。每歳京尹，出浙江亭教阅水军，艨艟数百，分列两岸，尽奔腾分，合五阵之势，手持十幅，大防旗出没于鲸波万，仭中腾身，百变而旗尾，界不沾湿，以此夸能，豪民贵宦，争赏银防江干，上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，而僦赁看，幕虽席地，不容间也。
梦梁録帅府节制，水军教阅水阵，统制部押于潮未来时，下水打阵，展旗，百端呈拽，又于水中动鼓吹，前靣导引后擡，将官于水而舟楫，分布左右旗帜，满船上等舞鎗飞箭，分列交战，试炮放烟捷，追敌舟火箭羣下烧燬成功，鸣锣放炮，赐犒等差，縁车驾幸禁中，观潮殿庭下视江中，但见军仪于江中，整肃部伍，望阙奏喏，声如雷震，余扣及内侍，方晓其尊君之礼也，其日，帅司备牲礼，草履沙木板于潮来之际，俱祭于江中，士庶多以经文投于江内，是时，正当金风荐爽，丹桂飘香，尚复身安体健，如之何不对？时行乐乎？
咸淳临安志，钱塘江潮，八月十八日最大，天下伟观也，临安民俗大半出观，绍兴十年秋，前二夕，江上居民，或闻空中语曰：今年当厄于桥者数百，皆凶淫不孝之人，其间有名而未至者，当分遣促之，不预此籍，则斥去，又闻应者甚众，民怪骇，不敢言次，夜跨浦桥畔，人梦有戒来者云：来日勿登桥，桥且折，旦而告其隣数家所梦，皆略同，相与危惧，比潮将至，桥上人已满，得梦者从旁伺之，遇亲识立于上者宻劝之使下，咸以为妖妄，不听，须臾潮至，奔汹异常，惊涛激岸，桥震壊入水压溺数百人，乃知神明罚恶，假手致诛，非偶然耳。
成化杭州府志崇宁万夀寺即浙江接待寺，在江之滨，萧公桥东始建于宋，淳熈间元，大德九年，改为十方禅寺，延祐四年，宣慰使杨某置义渡，歳给舟人以粮，事具无受传，公义渡记，至正末燬。
咸淳临安，志嘉熈间，江潮冲突，临江太平，金浦，安仁西安仁，东上五乡，赵安抚与懽申请于朝，尽蠲苗税，后水仍故道，耕凿渐复，赵安抚与筹申请，拨税额入修江，所为修筑塘岸之费，凡为钱二万四千四百五十八贯四百三十七文，绢三百三十二匹，绵二千二十六两，苗米二千四百七十石八斗二升，每歳本所经行催纳，梦梁録浙江，乃通江渡海之津道，且如海商之船，大小不等，大者五千，料可载五六百人，中等二千，料至一千料，亦可载二三百人，余者谓之钻风，大小八橹或六橹，每船可载百余人，网鱼买卖亦有名，三板【阙，】  等船，且论海商之船，自入海门，便是海洋茫无畔岸，其势诚险，盖神龙怪蜃之所窟，风雨晦暝，时惟凭针盘而行，乃火长掌之毫厘，不敢差悮，盖一舟人命所系也，愚屡见大商贾人言，此甚详悉，若欲船泛，外国买卖，则自泉州便可出洋，迤逦过七洲，洋船中测水，约有七十余丈，若经昆仑沙漠，蛇龙乌猪等洋神物，多于此中行雨，上略起朶云，便见龙现全身，目光如电，爪角宛然，独不见尾耳，顷刻，天雨如注，风浪掀天，可畏尤甚，但海洋近出礁，则水浅撞，礁必坏船，全凭南针，或有少差，即葬鱼腹，自古舟人云：去怕七洲，回怕昆仑亦深五十余丈，又论舟师观海洋中日出，日入则知隂阳騐云气则知风色，逆顺毫髪无差逺见浪花则知风自彼来，见巨涛拍岸，则知次日，当起南风，见电光则云：夏风对闪如此之，略无少差，相水之清浑，便知山之近逺大洋之水，碧黑如淀，有山之水碧，而緑傍山之水，浑而白，有鱼所聚，必多礁石，盖石中多藻苔，则鱼所依耳，毎月十四，二十八日，谓之大等，日此两日，若风雨不当，则知一旬之内，多有风雨，凡测水之时，必视其底，知是何等沙泥，所以知近山有港，若商贾出，到台温泉福买卖未尝过七洲，昆仑等大洋，若有出洋，即从泉州港口至岱山门，便可放洋，过海泛徃他国也，至浙江船只，虽海舰，多有徃来则严，婺、衢，徽等船多尝通津来徃谓之长船等，只如杭城柴炭木植，柑橘干湿，果子等物，多产如此，数州耳。明越，温，台，海鲜鱼蟹，鮝腊等货亦上潬，通于江浙，但徃来严，婺、衢，徽诸船下，则易上则难，盖滩高水逆故也。江岸之船甚伙，初非一色，海船大舰网艇，大小船只，公私浙江，渔浦等渡船买卖，客船皆泊于江岸，盖杭城众货之区，客贩聚多兼仕宦徃来皆聚于此耳。
西湖志余杭人最重，江鱼鱼首有白石，二杖，故又名白石鱼，毎歳孟夏来自海洋，绵亘数里，其声如雷，渔人以竹筩，沈水底闻其声，乃下网，截流取之，有一网而举千头者，泼以淡水则鱼，皆圉圉无力，或鱼多而力不能举，惧覆舟者，则截网使去头水，取者甚佳，二水，三水则鱼，渐小而味渐减矣。瞿宗吉竹枝词云：荻芽抽笋，棘花开，不见河豚，石首来早起腥风，满城市，即从海口贩鲜，回仁和县图经，槖籥，沙出县东，四里海际之人，采用鼓铸铜锡之模，诸州皆来采，亦犹邢沙可以碾玉也。
仁和县图经，盐消出县东十里，炼成朴消，又有冬月自地中涌起，消通透光莹者，名霜花。
咸淳临安志，谨东美，秋夜待潮于钱塘江沙上，露坐设大，酒樽及一杯，对月独饮，意象傲逸，吟啸自若，顾临适遇之，亦怀一杯，就其樽对靣东美不问，临亦不与之语，酒尽始散去。
东坡居士集予前，后守倅余杭，凡五年，秋夏之间，蒸热不可过，独中和堂东南颊下瞰，海门洞视万里，三伏常萧然也，绍圣元年六月，舟行赴岭外，热甚，忽忆此处而作诗曰：忠孝王家，千桂宫，东坡作吏五年中，中和堂上东南颊，独有人间万里风。
皇朝苑，好事者以潘阆遨逰浙江咏潮著名，以轻绡稍冩其形容谓之潘阆，咏潮图，宋尚书赠诗曰：宋朝归圣主，潘阆是诗人王元之亦赠诗曰：江城卖药，常将鹤古寺看，碑不下驴，其为名公所激赏如此。
西湖志李嵩钱，江望潮图，夏珪钱，江望潮图，并见瑚网钱，选江潮图，见江宁方洲集童夀卿潮出海门图，见王炎吾汶稿，赵伯驹夜潮图，见王冕元章集。
咸淳临安志，东坡在杭州，作有美堂，防客诗额联云：天外黑风吹，海立浙东，飞雨过江来，读者疑海不能立，黄鲁直曰：盖自为老杜所误，因举三大礼赋，朝献大清宫，云九天之云，下垂四海之水，皆立以告之，二者句皆雄俊，前无古人坡和陶停云，诗有云云，屯九河雪，立三江之句，亦用此也。
齐书张融作海赋，文词诡激，以示镇军将军徐凯之曰：此赋实超木赋，但恨不道盐耳，融即求笔注曰：流沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路。
郝元敬诗话钱，思复赴江浙乡试，时出浙江潮，赋人皆不知，钱塘江为曲江，思复独据七发用之，考官得其巻，置前列，思复乃搆曲江草堂，暮年自称曲江，老人西湖志余钱，思复惟善钱塘人，博学能文章，以浙潮赋，起名其首句云：维罗刹之巨江兮，实发源于太末，试官嘉之，遂中选，盖其时满塲无知罗刹，为浙江者。
咸淳临安志，呉仁璧闗右人中第，入浙谒钱，武肃殊礼之累，召璧入幕，坚辞不就，以诗谢云：东门上相，好知音，数尽台前，郭隗金累重，虽然，容食椹力，防无计报，樊林敝貂不称，芙蓉幕衰朽，仍惭玳瑁簪，十里溪光一山月可堪，从此负归心，武肃复遣人请撰罗城记仁璧，坚不从，武肃怒，沈于江，呉人惜之。
咸淳临安志八月十五日观潮，东坡作诗曰：呉儿生长狎涛渊，冐利忘生，不自怜东海，若知明主意，应教斥卤，变桑田，时新有防禁，弄潮故云呉儿生长狎，涛渊冐利，轻生不自怜，盖言弄潮之人为贪官，中利物致，其间有溺死者，故朝防禁断，某为主上好兴水利，因作此诗言，东海若知明主意，应教斥卤，变桑田意，言东海若知此意，当令斥卤地尽变桑田，此事之必不可成者，以讥兴水利之难知也。
呉越备史武肃王以开平四年八月，筑捍海塘怒，潮急湍，昼夜冲激，板筑不就，表告于天云：愿退一两月之怒涛，以建数百年之厚业，祷胥山祠云，愿息忠愤之气，暂收汹涌之，潮函诗一章，置海门云，传语龙王，并水府钱塘，借与筑钱城，因采山阳之竹，令矢人造为箭三千，只羽以鸿鹭之羽，饰以丹硃，链刚火之鐡为镞，既成，用苇敷地，分箭六处，币用，东方青九十丈，南方赤三十丈，西方白七十丈，北方黒五十丈，中央黄二十丈，鹿脯，煎饼，时菓清酒，枣脯，茅香净水各六分香炉布置，以丙夜三更，子时属丁，日上酒三行，祷云六丁神君，玉女隂神从官兵六千万人镠，以此丹羽之矢射蛟灭怪，渴海枯，渊千精百，勿使妄干，唯愿神君佐我助我，令我功行，早就祷讫，明日，募强弩五百人，以射涛头，人用六矢，毎潮一至，射以一矢射至五矢，潮乃退。
钱塘县志钱，王命强弩五百人，以射涛头，潮乃退，东趋南陵，余箭埋于候潮通江门，浦滨镇以鐡幢，誓云鐡坏，此箭出，又以大竹破之为笼，长数十丈，中实巨石，取罗山大木长数丈，植之横为塘，依匠人为防之制，又以木立于水际，去岸二丈九尺，立九木作六重，象易既济，未济卦，由是潮不能攻，沙土渐积，岸益固也。
呉越备史钱，武肃王命强弩数百，以射涛头，又祝胥山祠，仍为诗一章，函置海门，既而涛头，遂趋西，乃运巨石，盛以竹笼，植巨材捍之，城基始定，其重濠垒堑，通渠广陌，亦由是而成焉。
成化杭州府志慧炬，字照庵，越之诸暨人，出家于杭之宝石，山崇夀院明天台，性真之防，洪武初，海潮冲坏，隄岸室师祷，潮神説三皈戒净水洒处即止，呉越人称菩萨云。
钱塘胜迹记宝，逵晦迹灵隠山号刹利，法师有刹利院，院中有印，沙床照佛，鉴善持秘，呪时浙江潮水大溢，以至于激射，湖上诸山，宝逵诵呪止之，一夜有伟人，黑冠朱衣，谓逵曰：呉伍员复求雪耻耳，师慈心为物，员闻命矣，言讫而灭，自后潮水击西兴，而杭州涨沙数里，孙宇台集，骆丞之咏灵隠而及淛江潮也，人咸疑之，而余以为无可疑也。乃治潮者出于灵，隠僧又何竒也钱王时以万弩射潮而潮，不能郤也，僧都统赞宁与知觉禅师延夀建塔创寺于江干以镇之，而潮循故道焉，是其一也。前南齐时惊涛为害，宝逵诵秘，咒累日呉，行人形见于梦而潮击西，兴东岸以平，又其一也。洪武初，海潮冲岸壊民庐舍照庵慧炬，时居理公，岩为潮神説三皈戒杨枝洒处，即止不决，又其一也。然则灵隠之有闗于浙江潮，而灵隠僧能治潮也，所从来矣！而又有异者，徃者六和塔灾，火出于北髙峯而焚之，夫北髙峯为火山而能飞，火于六和，塔者何也？吾是以知灵隠之有闗于浙江潮也。
成化杭州府志余，良肱知杭州钱塘江潮善溢，漂官民庐舍，良肱累石隄障之，潮不为害。
咸淳临安志风篁岭有显应，庙神姓胡，名则婺之，永康人，宋天圣，丙寅，明道，癸酉，尝再守杭，有惠政，在郡时，独无潮患，以兵部侍郎致仕。
谢承后汉书呉郡王闳渡钱塘江遭风，船欲覆闳，拔剑斫水骂，伍子胥水息得济。
成化杭州府志，秦王防船，石在钱塘门外相传，秦始皇东逰泛海舣舟于此，陆羽武林山记云：自钱塘门至秦王防船石，俗呼西石头北闗僧思净刻大石佛于此，旧传西湖本通海，东至沙河塘，南向一岸，皆大江也，故始皇防舟于此。
西湖志余潘同浙江论云：胥山西北，旧皆凿石以为栈道，唐景龙四年，沙岸北涨地渐平，理桑麻植焉，州司马李珣始开沙河，胥山者，今呉山也，而俗讹为青山，其时沙河去胥山，未甚逺故李绅诗曰：犹瞻伍相青山庙，又曰：伍相庙，前多白浪，景龙沙涨之后，至于钱氏，随沙移岸，渐至鐡幢，今新岸去胥山，巳逾三里，皆为通衢，至宋绍兴间红亭沙涨，其沙巳逺在胥山西南矣。
神州古史考云，杭州郡城乃古江水所迳，耆旧所传，内筑海洋之埧，外有江涨之桥，犹前志也，今城中犹存，漾沙坑洋，灞头前洋，街通江桥等名，武林门外，有江涨，桥潮王庙，旧与江通可知，宋许彦国晚，宿江涨桥，诗云：鸟径青山，外人家苦竹，边江城，悬夜锁鱼市，散空船防静涵秋月，林昏宿水烟，又寻僧榻卧，夜冷欲无眼。
仁和县，志秦以前，杭城内外皆海之，溢流所及，是以众安桥西北，堍进路，澄清坊，即古之前洋，街稍北，徃西纯礼坊，即古之后，洋街其西湖，昔通海故秦始皇尝繋防于湖滨之巨石，即今之大佛头也，今之小北门，即宋之，天宗水门，其门外大河，古谓之泛，洋湖正徳年间其居民，啓土掘出一大船，乃是泛海之舟，规制甚异，艮山门外，其地谓之沙田，盖以海沙之所涨也，武林门外，亦是海水所及，故一则曰江涨，务二，则曰江涨，桥北新桥徃北近曰：三里洋逺曰十里洋，由是观之，乃知杭城悉是海水所溢，井水味咸，不堪汲饮，自李邺侯凿六井以引西湖之水，民始便焉，故杭人至今祠之。
春渚纪闻苏轼，元祐四年，出典余杭，时水官侯临，亦继出守上饶，过郡，以尝渡江，败舟于浮山，遂画回江之利，以献公相视其宜，一自富阳新桥港至小岭，开凿以通闲林港，或费用不给，则置山不凿，而令徃来之舟搬运，度岭由余桥，女儿桥港，至郡北闗江涨桥以通运河，一自龙山闸而出循江道，过六和寺，由南荡朱桥港开石门，平田至庙山，然后复出江道，二十里云。
海塘录巻二十六