钦定四库全书     史部十一
海盐澉水志      地理类三【都防郡县之属】提要
【臣】等谨案：海盐澉水志八巻，宋常棠撰，棠字召仲，号竹海盐人，仕履未详，澉水在海盐县东三十六里，水经所谓谷水流出，为澉浦者是也。唐开元五年，张庭珪奏置镇，宋绍定三年，监澉浦镇税，修职郎罗叔韶使棠为志，凡分十四门曰：地理曰山，曰水，曰廨舍，曰坊巷，曰：坊，塲曰军寨曰亭，堂曰桥梁，曰学校，曰：寺庙曰古迹，曰：物产曰碑记曰：诗咏叙述，简核纲目，该备而八巻之书，为页止四十有四明，韩邦竒撰朝邑县志言，约事尽，世以为絶特之作，今观是编，乃知其源出于此，可谓体例精严，藻不妄抒者矣！乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
海盐澉水志巻一
宋 常棠 撰
地理门
沿革
澉浦，旧属防稽，元和郡志云：禹贡扬州之地，周时呉泰伯置城为越所并，汉顺帝永建四年，阳羡令周喜上书，遂分浙江东为会稽郡，西为吴郡，舆地广记云：秦置海盐县，属会稽郡，吴越时分境于檇李，檇李今属嘉兴县界，以此考之，澉浦，乃古越地，石晋时，吴越钱氏奏置秀州，始随分隶，又水经云：东南有秦望山，傍有谷水，流出为澉浦，秦望山在防稽及鲍郎塲十灶，九在秀而一在越，是知澉浦古绍兴，而今嘉兴。
风俗
舆地广记云：古扬州地，人性轻扬，尚鬼好淫祀，此方不事田产，无仓廪储蓄，好侈靡，喜楼阁，惟招接海南诸货贩运，浙西诸邦，网罗海中诸物以养生水，咸地湿俗僣。
形势
镇南，镇西诸山峻秀，东与北多低矮，白山不种林木，东枕大海，相望秦驻跸山，实为崄要。
戸口
戸口约五千余主，戸少而客户多往来不定，口尤难记。
税赋
县之德政，乡田肥税，重惟石帆，秦山二村，在镇东海边，多致陷没。
镇名
唐开元五年，张廷珪奏置【按，水经云：秦望山谷水，流出为澉浦，因名】。
镇境
东西一十二里，南北五里，【武原志云：周围二里半，绍兴间，人民稀少，今烟火阜繁，生齿日众，故不止此】。
四至八到
东至海岸边海界 西至六里堰近潮村界南至篠山邉海界 北至官草荡新浦桥界东南到葛母山界 西南到盐官灵泉乡界东北到秦驻山界 西北到鲍郎浦界
水陆路
水路西去，海盐，县四十里，北去嘉兴县九十里，陆路东去，海盐，县三十六里，南去盐官，县八十里。
海盐澉水志巻一
钦定四库全书
海盐澉水志巻二
宋 常棠 撰
山门
长墙山在镇东三里，高八十丈，周围十九里山之阿，有黄道祠山之下有造船，塲山之巅，立烽燧山之外，捍大海，秦始皇东游登山望海，以其孤耸，遥望如堵墙，因名。
葫芦山在镇西南四里，四望絶在海中如葫芦出没之状，潮生潮退，葫芦自若。
篠山在镇东南六里
秦驻山，在镇东北一十五里，有始皇庙，下有聚落，有荒草，荡俗为秦驻坞，始皇东游，曾住此山。
沈氏山在镇东北五里
半潮山在镇东北五里
青山在镇东三里为镇市之主山
庙山在镇西北三里地名□头上有□王土地庙
泽山在镇西南五里
黄毛山在镇西北四里
右九山不种林木官给亭戸养草煎盐之所
□山在镇西北五里上有普明院及有朱令公庙
陆墓山在镇西北五里因姓得名
石屋山，在镇西北五里，上有石垒成屋，旧传黄巢，时民避兵处。
杨山在镇西北六里
碧里山在镇西北九里
呉家山在镇西四里
右六山不种，林木百姓牧养，牛羊处所，先是亭民百姓，互争柴山，自五代至本朝有讼，屡经御判人，以石匣贮文以藏于地二百年，初无定属每嵗交锋山上，杀死不已，淳熙十一年，仓使石检详起宗及干办公事，常于公暇采舆论，叅酌予夺，各分定界，永为不易之论，具奏，上悦，由是息争。
谭家岭山，在镇西南十里，与临安府盐官县，邵湾交界。
泊橹山在镇西三里，高冠诸山，舆地志云：始皇渡海，泊橹此山，因名旧传，昔海舟泊此山下，后沙涨接镇境。
荆山在镇西南五里，占永安湖之胜山，有悟空寺，寺有五显灵官庙，其感应通灵。
葛母山在镇南五里
横山在镇西三里栅桥上
飏山在镇西南五里永安湖侧
月山在镇西三里堰下
窦家山在镇西三里
凤凰山在镇西南二里
呉家山在镇西南三里
鸡笼山在镇西南五里
马鞍山在镇西北五里
金牛山在永安湖西北
塘湾，在镇东市中捍海岸也。后聚居其上，遂为市井。
棊子湾在镇东长墙山外
罗汉湾在镇西泊橹山侧
慈竹湾在镇南二里
细柳湾在镇西三里
窦家湾在镇窦家山上
张湾在镇西南六里堰上
蔡湾在镇西南孙堰南
南姚湾在镇西北五里
北姚湾在镇东北五里
西陈湾在镇西北黄毛山背
东陈湾在镇西北石屋山侧
夏湾在镇东北八里
陆吴湾在镇西北五里
横山湾在泊鲁山前
徐湾在柳家桥南
邵湾在六里堰下
张撘在镇市塘，上古捍海增岸，后民旅聚居，其上为市，今俗呼曰塘上。
陆撘在六里堰下
沈撘在镇市南
鸦鹊墓在陆撘，客船不上岸者，多在于此，泊舟为埠，头。
海盐澉水志巻二
钦定四库全书
海盐澉水志巻三
宋 常棠 撰
水门
海在镇东五里，东达泉潮，西通交广南对防稽，北接江阴，许浦中有苏州洋逺彻化外西南一潮至浙江，名曰上潭，自浙江一潮归，泊黄湾，又一潮到镇岸，名曰下潭，东北十二里，名曰白塔，潭可泊舟，防亦险要处，虽在澉浦，金山两军之间相去隔远，夜暮缓急，卒难应援，昔日朝廷欲立巡检寨，今澉浦水军置铺于此。
招寳塘在镇市中，海滨高峻，易涸易盈，淳熙元年，奉御笔，命守臣赵善悉相视重，濬面阔三丈，底阔二丈二尺，深五丈，市镇止有此渠。
永安湖在镇西南五里，周围一十二里，元以民田为湖，储水灌溉，均其税于湖侧，田上税虽重，而田少旱，四围皆山，中间小堤，春时游人竞渡行乐，号为小西湖。
东浦，在镇东大海，透入东北，□头潮入汲，煑盐鲍郎浦，在镇西北十二里，古老云，昔盐塲开基于此，有姓鲍者，凿浦煑盐，因名曰鲍郎者，吴俗女夫之通称也，后沙涨移入东浦侧，绍兴经界为田，是浦接连招寳塘为河至今，俗呼为鲍郎浦，又按：南史孙恩作乱，海盐令鲍陋遣子嗣之追奔，陷没于此。
放生池南渡以来，本镇创亭于海濒收税，即今之风亭也。亭之东，凿小湫，每遇圣节镇，官率合镇见任，寄居文武两班于此，祝圣放生。
艮泽黄道山下，枕龙眼潭，泊舟处，地势高峻，客旅居民无井，可汲山之腰，有泉源，先是庙僧善机用工，浚凿以济汲，用淳祐十一年，统制邢子政开广，立屋三间，因扁斯名。
六里堰，在镇西六里，高下相去数仞，为惠商澉浦，石帆三村，灌田隄防之所縁舟船往来，实为入镇门户，因置车索，今属本镇提督。
三里堰，在镇西三里，元无此堰，淳祐九年六月，大旱，居民沿河私捺小堰，至水通诸堰，悉复毁去，独此堰为居民私置车索，邀求过往，久为定例，然军船之往来，盐塲之纲运酒库之上下，与夫税务，诸塲之版解，商旅搬载，海崖南货，别无他岐，河流易涸，实为不便，况此方既有六里，堰足以防闭水利，此堰赘立，委是为害，淳祐十年，茶院酒官朱南申县开，握济利一方，但提督诸堰，实镇官常，宜觉察重捺，邀求之弊。
孙家堰在镇西南四里
沈家堰在镇西南半里
北湖堰在镇西南蔡湾侧
镇闸在镇市中今镇官司
海盐澉水志巻三
钦定四库全书
海盐澉水志巻四
宋 常棠 撰
廨舎门
镇廨，昔盐塲兼职，嘉定十四年，察院罗君相请分专员，绍定六年，罗叔韶始买丁桥东民地以剏廨。
鲍郎盐塲廨在通江桥侧
巡检廨在安德桥侧
坊巷门
阜民坊在镇前街西
张家衖在镇市北
张搭衖在镇市南
义井巷在镇市南
塘门衖在镇市南
广福坊在镇前街东
马官人衖在镇市南
海盐衖在镇市北
坊塲门
澉浦税，塲系镇官兼职，嘉定十四年，朱俯修盐，塲得旧额，有骑都尉监澉浦，镇税兼鲍郎盐塲，大观二年，重修字，朱俯以前，却以鲍郎盐塲兼澉浦，镇税烟火，公事繋衘至是始分专员。
鲍郎盐塲东亭，元五灶南亭，四灶縁东亭人贫，额重南亭，人多盘少，嘉定十四年十二月申明，仓台移东亭一盘，过南亭，添作五舎东亭减作四舍。
戸部犒赏子库，酒库，昔在璵城，后迁茶院去，镇西一十二里，绍兴初，有鞠姓者，抱倅防缗钱，继属漕司库官兼之，因立子库于市，淳祐八年，增剏新楼。
市舶塲在镇东海岸，淳祐六年，创市舶官，十年置塲。
抽解竹木，旧系监镇，提督抱纳漕司竹木钱，淳祐四年，漕使袁右司差专官，下镇抽解，自后为例，镇官无预抽解，抱纳钱如故，雇。
铁布军需，塲铁布旧属镇税，淳祐九年，浙西安抚司差官下镇置局。
军寨门
水军寨，在镇东海岸，淳祐间，拨许浦水军百人于长墙山下嵗易一戍开禧，丙寅，统制王复古置寨，殿司。
巡检营在镇市浦东
亭堂门
风亭在海岸，即镇官收税之地，绍熙间，监镇叶樾创，名曰观澜，寳庆三年监镇，赵潜夫改今名。
宣诏亭在镇前，端平元年，监镇张思齐，立阅武亭在长墙山上，王复古立。
时阜堂即镇，廨之东防监镇傅朋，寿扁斯名，秀野堂在鲍郎塲西侧。
美固堂在水军寨淳祐九年统制邢子政立
桥梁门
跨浦桥在镇东浦上
新桥在镇东五里
闸桥在镇市中
丁家桥在镇廨前
通江桥在鲍郎塲前
鸿桥在镇市北浦上
西石桥，在镇市西，犒赏子库，侧过桥南，为入永安湖路。
盐仓桥在镇西桥下水通□头盐仓舍
安得桥在巡检廨侧
栅桥，在镇西三里，本镇纂节发引，收税之处，望湖桥，在镇西南五里地至澉墅，西通永安湖，东至海岸，中分水□至钱，家港入镇市。
戴家桥，与望湖桥，为八字桥下，南至东王村，通海岸，北通孙家堰。
新浦桥在镇北二里入县路上
张公桥，在六里堰，下，本镇运河水脉至此始分为二，由桥侧上西南王家庄，到茶园通港由桥下，入西北火烧泾，到通通港，然皆浅狭易涸，欠浚凿。
金家桥，在镇西北六里客旅巨舟，重贩者多于此，泊入镇贸易，复归解缆。
孙老桥在六里堰下，或遇浅涸，客货多以步担运于此发舟。
海盐澉水志巻四
钦定四库全书
海盐澉水志巻五
宋 常棠 撰
学校门
镇学，昔时未有，嘉定十一年，镇官徐之纪，绘夫子像就禅悦，敎院行舍菜礼，自后嵗节冬至于此，序拜乡饮。
寺庙门
禅悦敎院在市中，元祐二年，僧惠林建施水院，建炎元年，请到院额，实本镇，祝圣行香处。
悟空寺，在镇西南荆山，建隆二年，僧德升开山为永安寺，治平元年赐额。
祐福禅庵，在镇市门，东寳祐二年僧永固，开建观音殿及塑菩萨像，为焚脩所按，延云水栖止安禅。
广慧禅院
在金粟山下，国初钱武肃王，赐号施茶院，祥符元年改今额。
福敎院，在镇市浦东，乾道元年，僧普澄建观音院，为焚瘗所，后为径山接待院。
法院在镇西北五里若山，周显德六年，僧寳强立观音院，治平元年得额。
东岳行祠在镇市东北，建炎间有白猿，出入神马，驱驰毛巡检，梦神曰：何不创岳祠，毛乃于营侧立祠毎嵗暮春诸乡民社祈求丰稔，感应如响。
张帝庙在镇南市，嘉泰三年立，绍定三年，重建后泊，戸以庙门为酒肆，寳祐二年，监镇张焯与茶院陶监酒折去酒店，立李太尉小殿对庙门，以免秽杂。
真武祠在澉市浦东，淳祐五年，镇守澉浦镇统领水军，南京指挥，尚景舍资塑真武像，并龙虎君。
医灵祠在镇之东，青山西南，侧王家防之西，开熙三年，里人孟毅，梦神呼曰：吾闽中吴真君当食此方，福祐斯民，晨见海中有一神主浮海至岸，遂居于侧，毅因舍基剏殿，尊奉后闽，商绘像传塑，但祈疗病者，甚验，四方咸集，遂成丛林。
显应侯庙，元在长墙，山后石帆村，因海废此村，半陷为潮，迁出山头，建炎二年，僧若中开山，俗呼为黄道，大王寳庆三年都运，诸大卿请，到庙额黄道大王，不知何所从始？或谓楚，黄歇封于吴，其子隐海边，修道石帆，村既癈，为海嵗久因循无所考究，或谓古有姓黄入居山后，山以人而得名，故就称为黄道山神，以山而得名，故就称为黄道，王尝观东坡载，儋耳山云：里人呼为山胳膊，伪称其神为镇海王，元丰五年七月，始诏封山之神曰广德，灵王初无姓名，来厯今里人俗呼为黄道，大王至寳庆始勅封显，应侯陆防云：瓯粤山椒水滨，多庙貌，信夫庙中有神曰：杨太尉尤为灵异，凡客舟渡海祈祷，感应如响，意其亦是石帆村，聪明正直之人，遵海而南，无不尊敬。
广福庙，在镇东市，广福坊侧旧传，建炎间，潮入东浦人，于水际得木主，题曰广福明王，时人因祠为当界土地，沈氏舍基为庙，至今每嵗以得木主日，为生庆诞。
吴越王庙在镇西南三里，地名澉墅，崇宁间，立为土地祠，今考呉越国王传，钱俶字文明，祖镠，唐末据呉越地，俶嗣位，至我朝宋雍熙元年，改封吴越国王，今澉墅吴，越地也，意钱俶其神乎？若以为吴王夫差越王勾践考其本传，吴王阖庐兴师伐越，越击吴，败于檇李，射伤阖庐垂死，告其子夫差曰：必毋忘越，及吴围越于防，稽勾践，请为臣妾，后越破吴，吴退栖姑苏，使公孙雍肉袒膝行，请成于越，越王曰：吾置王甬东，吴王曰：臣老矣，不能事君王，遂自杀，夫差以父阖庐之寃，未报，可谓不共戴天之讐九泉下恨不食其肉，又肻共庙血食乎？今俗讹而为吴，越二大王，兼塑二王像非也，尝观武林图经论忠清庙事，旧制，以夫差为首祀，与申胥并列，特所未喩，疑其神未必为夫差，乃俗之传讹也，今吴越祠亦类此。
古迹门
龙眼潭，在镇东海口，旧传白龙窟于此，今客舟舣泊以待潮。
石帆在灵潭，右耸若帆挂，有神现其上，潮生帆不为减，潮退，帆不为增，月霁则吐，蚌珠隂晦则曜神火，舟触必碎，人莫能涉。
白龙母塜在镇东南，长墙山后丛棘，中每嵗秋间白龙来视，母塜必然，风雨大作。
隐马石，在镇西南，旧传有马隐入山中，今石有人形，马形队，形等类。
穿山洞在长墙山外，下临大海，石岩如洞，俗呼为穿山洞，有神曰陈都监。
黄巢衖在六里堰，左夹道阴翳，古老云，黄巢聚兵处。
金牛洞在黄巢衖南金牛山下，据武原，旧志云：民人臯伯通兄弟逐金牛，入洞忽不见，因名据郡，志与海昌图经，皆云臯苏二将，上有二大王庙，高宗，南渡后，祭文云：义气同，禀刚毅，莫俦骑马来，此縁逐金牛，牛没尾掉，空回可羞，拔剑自刎，曾无怨尤，人亡庙存，英气横秋，至今父老能道所由，天子初郊，典礼加优，樽酒既设，清酌庶羞，尚飨！又据盐官县志云：按寰宇记昔吴楚间有金牛，自毘陵奔此而没，因名洞深不可测，当建炎初，黄湾居民多避兵于此。
望夫石在永安湖仰天坞之右，山巅有石磐，磐侧有立石，昔日有海商，失期不返，其妻登磐望夫泣殒，化而为石，因名。
石碑在六里，堰西地名根竹，有二石碑，夹道而立，高一丈五尺，旧传汉戚姬，葬碑嵗久磨灭。
茶磨山在黄巢衖侧，周回山下，有港港外周回，有城堑旧传，唐末，黄巢伏兵处。
秦王石桥柱，在秦驻山背，旧传沿海有三十六条，沙岸九涂，十八滩，至黄盘山，上岸去，绍兴三十六里，风清月白，呌卖声相闻，始皇欲作桥，渡海后，海变洗荡沙岸，仅存其一，黄盘山，邈在海中，桥柱犹存，淳祐十年犹有于旁滩，潮里得古井及小石桥，大树根之类，验井砖上字，则知东晋时屯兵处。
王家防在长墙山下，石帆村，古田防也，今田废为海尚存，数家生聚于潮，花鼓舞间。
海盐澉水志巻五
钦定四库全书
海盐澉水志巻六
宋 常棠 撰
物产门
早稻名
雀奥  红莲  黄箭子  杷桠乌丝糯 金州糯 百日子  金成六十日子
杂谷
大麦  小麦  荞麦   豆
油麻  稗   鸎粟
丝布
绢  绵  苎  麻  黄草
货
盐
花
芍药 牡丹 荼防 木香 瑞香 紫笑长春 水仙 蔷薇 月丹 海棠 石榴山茶 石竹 萱草 凤仙 芙蓉 金沙鸡冠 栀子 粉团 棠棣 玉簪 夜合木樨 白鹤 佛手 雀梅 莺粟 金橙茘春 芭蕉 聚仙 真珠佩 桃 梅李  杏  葵  菊  兰  荷荇  茶  槿
果
桃  梅  李  杏  棃  柿橘  柚  莲  枣  枇杷 林檎榴  栗  葡萄 银杏
菜
萝卜 冬 甜 菠棱 莴苣 苦荬山菰 茄  菘  芥  薤  葱苋  蒿  蕈  蕨  韭  蒜鸡头 芋头 枸杞 胡萝卜
竹
筀  □  紫  斑  筋  金篾
木
松  桑  桧  栢  杉  柳楮  椿  榆  楝  柘  枫梧  桂  槐  檀  杨  朴椒  楠  皂荚 乌桕
药
白术  连翘  茴香  韭子
杏仁  龙脑  槐花  半夏
枳实  瞿麦  紫苏  荆芥
青蒿  赤小豆 良姜  牛膝
桑皮  车前子 枸杞子 香附子天花粉 桑螵蛸 谷精草 麦门冬黒牵牛 白僵蚕 香白芷 白茅根宻蒙花 紫苏子 羊蹄根 淡竹叶马屁勃 海浮石 马鞭草 匾白豆地锦草
禽
鹰  鴈  鹳  鸥  鹭  鸦鹊  鸽  鷰  雀  鸠  鹑雕  鹘  雉  鹜  百舌 啄木杜鹃 竹鸡 布谷 野鸭
畜
牛  羊  犬  马  鵞  鸭鸡  猪  猫  狗  驴  骡
海味
鲻  鲳  鳘  鲛  □  鲈梅  蛎  蛤  鰕  鳗  鲨防  鲚  防  蛏  蛇  银鳊  拳螺 香螺 淡菜 带鱼 鰞鲗蟛 老婆蟹   望潮鱼   白蟹黄□ 土铁 沙蟹 蚌蛤 沙鱼 海蛰
河味
鲫  鲤  鮎  鳜  银  鼈鳅  鳝  蟹    蛙  鰕黄颡 吐哺 白鲦 黑鱼
海盐澉水志巻六
钦定四库全书
海盐澉水志巻七
宋 常棠 撰
碑记门
澉浦镇题名记
东南财用，大抵资煑海之饶，海滨斥卤牢盆，相望而闗市有征，未能去也。自郡邑外每因大聚落，而置官司或至于兼二，则其责弥重，来者难之，澉浦为镇，隶秀之海盐，鲍郎在焉，自盐塲兼镇税课额日广，居官者救过不给，宣城胡君应云之来，防疆事适殷屯戍，随增兵民，杂居其难，视异时数倍廼从容其间，庀事无阙，经入有羡于以补偿，旧政宿逋裕如也，行且满考，部内穉耋，相帅上其治状于郡使者于台于省，欲借留之而不能得君，淳熙，丁未，进士一第二十年，忧患屏居，及是始筮仕，未尝作滞淹之叹，而以平时讲画者次第出之，廉以律已，勤以涖官，事不付之吏手，薄征以惠，行旅与亭，戸期约不失信义，宜其上下相孚，彼此交举如此，然则为政者，岂不在人哉？君受代有日，询访昔之官守者，得一十九人，列其姓氏，而刻之石，俾余书其端，惟禇与君共登慈恩，且居是邦，因纪所见，以告来者，云君名从龙，应云其字也，嘉定九年四月望日，年末朝防郎，宗正丞兼江淮创制置大使司叅谋官，常禇记。
陈南美，【左文林郎，绍兴二十二年，到任至二十五年，满】李 格，【左从政郎，绍兴二十五年，到任至二十七年丁忧】，林 极【，右文林郎，绍兴二十七年，到任，至三年满，】袁 藻，【右廸功郎，绍兴三十年，到任至三十一年，罢】姚廷，襄【右廸功郎，绍兴三十二年，到任，至乾道二年，满】沈大卿，【左廸功郎，乾道二年二月到任，至五年六月满】，蔡兴世【右脩职郎，乾道五年六月到任，至八年八月满】，魏 衡【，右迪功郎，乾道八年八月到任，至淳熙二年六月替，】林 楠，【迪功郎，淳熙二年十月到任，五年三月替，】赵师名【迪功郎，淳熙六年四月，到任至九年八月，满】吴仁表【修职郎，淳熙九年八月到任，至十二年满，】高文庆，【修职郎，淳熙十二年八月，到任至十五年，满】王子洪，【从事郎，淳熙十五年，到任，绍兴二年八月替，】叶 樾，【文林郎，绍兴二年十二月，到任至，庆元元年二月，满】周 焯，【迪功郎，庆元元年二月到任，至七月丁忧，】吴华国，【承直郎，庆元元年十二月到任，至五年十月，满】王显世，【迪功郎，庆元六年到任，至嘉泰二年十月满，】曾 晏，【修职郎，嘉泰二年十月，到任至，开禧元年四月，满】胡从龙，【从事郎，开禧元年四月到任，至嘉定元年四月，满】詹 防【从职郎，嘉定元年闰四月，到任四年，满】刘三畏，【迪功郎，嘉定六年七月初三到任，五年二月丁忧，】葛挺之【迪功郎，嘉定六年二月廿八，到任九年，满】徐之纪，【儒林郎，嘉定九年四月十七到任，十一年七月丁忧，】贾 岳，【迪功郎，嘉定十一年六月初九，到任，十四年十月满】。
澉浦镇新剏廨舎记
镇治旧是兼职，元在安定桥西，嘉定十二年，内朝绅有请增置，靡有定寓，或假民庐，或泊僧舍，因循嵗月巳数政矣，四明罗文林，叔韶司镇于此，绍定，壬辰，始置民产于丁家桥，东旁有小港，开而通之，逼于垂满，仅建正防穿堂而已，癸巳，孟夏思齐实为之代，亦僦氓防以居，慨念亲民之官，司旅之职，听讼征税，观瞻系焉，曾未两月，亟广前规，鸠工度财，分毫不扰于民，由是宣诏有亭，戒石有铭，榜示有房，俱列于外，廊庑吏舎翼乎左右防之挟屋，分为二塾，扁以肃宾倒屣，阐防侧以为帑，外严公厨，恪奉锡宴，添买邻地，以为东防四时，花卉杂植于前，中辟一戸以通东庑，循披廊而趋，则有看街之所由角门而入，则有翫月之亭，堂宇峻耸，房室得宜，东西小阁寒暖，随处以至庖湢之类，纎悉备具，申明前政，郡守喜而给牓，蠲其牙皂之资，除其元输之赋，自落成以来，雨旸时若，戸口日繁，民与军而相安，商与贾而共悦，俱曰：澉川当由此而益盛矣！若夫序沿草之详细，述建造之始末，纪到满之月日自有大手笔在何幸，拭目以观之，端平三年，上已日儒林郎，监嘉兴府，海盐澉浦镇税，烟火公事，张思齐记。
澉浦镇题名记
寳祐二年，宣城胡君用虎调尚书署，澉浦司舶揖，里人常棠曰：先君子昔领是镇，兼鲍郎盐，塲先大夫采访前任名氏，目濡耳染，经始记石，兹辑旧记，则在盐塲碑阴，累政莫纪，半途已税，是大阙脱诠，次幸今镇尹张君，焯政通人和，振华德，勉续窳坠，嗣文賛鋭吾辈责也，棠曰：惟嘉定初元，先正视镇事，余先君考叙题名，余叔祖实肇厥记，十一年，廷绅请分二并即镇廨，为盐塲翻碑阴，以志嵗月镇则或僦民庐，或寓萧寺，玩愒简陋，绍定六，四明罗叔韶始相基，殖庭勤涂，暨茨门防，宾堂鸾鹄停峙，明年，钱塘，张思齐踵至，外庭内庑，朴斵丹雘，东剏西辟，跂翼寝奥，微二君，则爰处靡宁，其所然齐瓜戍代犹乏纪，勒越嵗十九今张君甫克勇遂，先是，胡君下车摩挲，旧记仅二十四人，防省帅及列局废置，镇征艰重事，力筑底欲勉，茂请继嗫嚅，久之，张君闻而叹曰：余检余俸且不给，伏腊琐细逺取诸家必伺公帑，以办此无时，而可为矣廼捐已书石，攟摭未纪者，十有二政，前后附丽，并镂新珉，不肖幼稔，胡君重建有幸，今得相与继志述事张君赐也。噫！贤如张君，使是镇之财赋，弗减畴昔，则于光斯曜，必有可观，岂止一题名而已是嵗二月朔竹，牕常棠记并书。
朱俊之【，迪功郎，嘉定十四年十月到任，十五年五月，岳祠，】史 灒，【文林郎，嘉定十六年四月，到任寳庆二年九月满】，赵潜夫【从事郎，寳庆二年九月到任，三年夏卒，】张广年，【承直郎，寳庆三年十月到任，绍定三年三月，满】罗叔韶，【修职郎，绍定三年二月，到任五年，转文林郎，六年四月，满】张思齐，【儒林郎，绍定六年四月，到任至，端平三年六月，满】赵□夫【文林郎，端平三年，六 到任，嘉熙二年十一月满】，曾 羣【文林郎，嘉熙三年十一月到任，三年二月，满】傅朋□，【儒林郎，淳祐三年三月到任，六年四月，满】朱嗣立，【从事郎，淳祐六年四月，到任七年，转承直郎，九年四月，满】赵汝洄，【从事郎，淳祐九年四月到任，十二年八月，满】张 焯，【承直郎，淳祐十二年八月十二到任，寳祐三年十月十五日，满】周之纲，【从事郎，寳祐四年十一月，到任】赵孟，若【迪功郎，开庆元，十月廿二到任，】胡 沬，【修职郎，景定五年五月，到任】。
徐衍祖【承直郎，咸淳三年四月廿九到任，五年十月，准吏部符，不候替职，离任】，李兴宗【迪功郎，咸淳六年八月二十，到任】。
美固堂记
余领军事，越三载舟楫，器械，视昔具备，一日，暇登高望逺两山横倚，巨海濒浸营壁中立，若之伏焉，门辟三面，如尾如足，东首而犹垣之无廼形势有未全乎？询诸宿老，荅曰：阴阳所忌者卯风焉，尝辟复窒，余应之曰：此未识变通者也，使益墙仞，而台台之上，而屋则有形势之备，无卯，风之嫌其不可乎哉？众皆曰：然，于是度材僝工，筑室搆堂，栏楯真景，晨光湿翠，夜影防璧师休役简当知与众同乐，其不在兹乎？是堂也，于以全此营之形势，而山海也，又以壮此堂之形势，故以美固名者，美哉！山河之固，昔武侯语也，余是取焉。落成之日，淳祐，庚戌，六月癸未，二十六日庚申，浮光邢子政并书以记。
黄道山水池记
澉浦之阳有山曰黄道，山之腰腰之麓，旷而平绕而曲潮汐所不及，维天降泽，掘地以积一勺之多可饮，可汲负山而居，航海而来，咸所仰给，淳祐十一年夏秋不雨，防堂之上，涔蹄之微，潢潦无根，沟浍其涸，居者行者，罔不病渴，总军路钤邢子政来视曰：是殆所积之未大也，先是，军中有二池，规模浅陋，路钤浚之，一军赖以生活，虽旱甚不竭，于是山僧善机，合民旅之词以请曰：军民一体也，愿推涖军之惠，以大此山之池，可乎？舶征潜放，首赞其决，路钤廼约同时之仕，于此者监镇，赵汝洄，舶门朱南，杰盐塲俞，埙酒官李得基木宫，戴安节思警，张思湛登山，度地鸠工饬材，委统领袁主之，凿土筑池，阔四丈，深二丈有奇，垒挈提之道，以达逵三十丈，架屋四楹，以司啓闭以处守护者，凡役皆营垒，生聚暨奔走，先后者而剸犀搏蛟之徒，则不使之与焉，凡费皆取办于路钤，而官府司存，市肆贸易，亦有助楮者经画于秋之半落成，于秋之杪，其容广其蓄，深其惠博，路钤用之大功，葢将与此山相为无穷矣。
思贤碑
寳庆二年秋，黄岩空明山，赵君潜夫来镇澉浦，明年夏卒，镇人将仕郎，赵与珦泣请曰：吾不忍父老之巷哭也，哭之哀，不如传之远也，镇月解，昔多贷诸贾，今宁空其室，人簪珥也，估客，昔畏重征逸，外江不可挽，今恬熙轻平，风帆雨楫辐，集也，讼有檄自台府者屡聴不服，今片言笑折之，咸服其神也，征之地，昔浮埃飊起，眯目不能仰视，今亭以风短墙，疎箔花柳间植，燕宾友也，释奠乡饮，习于梵宫，进退揖逊，雍雍济济，又昔未闻，而今见之也，非吾私其宗，愿子有述也，顾余方骇恸，重哀其不幸而何忍述？虽然，又何可辞？缺职商税，旦暮急也，而君寛以裕之俗，贩鱼盐锥刀较也，而君风敎以厚之，顽夫嚚妇鞭棰，且不然也，而君儿女以遇之，持是为县，为郡为国，岂惟材称哉！余闻镇旁浸巨湖，君尝轻裘大带，蹇驴踏月，或夜泛扁舟，水静天碧，扣舷把酒，可以识君之趣矣，葢君高标逺韵迥在物表，尝谓余善画者，莫我图也。旧尝识于水，心叶先生章泉，赵公藩交以诗经荐赵公，汝譡尤敬爱之，其涖澉浦，未数月也，侍郎黄公，宣以著述，荐提举司马公述以练达，荐是将以有为也，而遽死，宜有以冩镇人之哀思也，因系以长言使嵗时歌以招君，君其葢求乎？君从事郎，字景寿，登嘉定十六年进士第，自号鹤所君之来兮，鹤自九臯，驾以去兮，渺天地而逍遥，缟衣裳兮，横大海之惊涛，云旂先驱兮，霓旌旖□月，皓皓兮风洒洒，青山之上兮，黄湾之下，挹北斗兮，椒浆羽扇，纶巾兮佩璆锵，盻而笑兮玉洁水，光鸣鸾凤兮舞鼋鼍，冯夷鼔兮宓妃歌，鱼咏龙吟兮蛟螭，护诃言归兮南圃，颿飞兮过舶，艣春复秋兮，终古七月望日，建安葛绍体撰，渭南高不华书。
德政碑
国家张官置吏，凡以理民，惟州县之长官于民为最亲，厯观往史霸，遂以守郡称恭，茂以宰邑显镇之，治状无纪焉。非无治状也。无若人耳，继自今以治，镇得名者，葢自罗君始澉浦为镇人物繁阜，不啻汉一大县，绍定，庚寅，春罗君来领镇，事至之日，见吾土风淳厚，思与三载相安，下令曰：民旅交闗必欲其两平军民杂处，必欲其两，慎毋啓讼，毋伤和，毋犯干，有司丁宁数语，开心见诚，善始之意固可逆，觇其终矣！君廉而勤公而明寛而不纵，严而不苛，昔民讼苦繁，今折以片言牒防自简也，昔闗征苦重，今轻以什一版赋，自若也嵗时行乡饮礼，僎介雍雍，长幼秩秩，相观相化，俗跻邹鲁，朝廷命简乡兵，用防海道，他有司儿戏耳，君出其胷中甲兵大阅于长墙山之右，士马整肃，旗帜精明，儒有颇，牧，畴不嘉叹，民病厉，遣吏劳问，给药散财，更生者几千人，旱闭籴，赈粟千斛，损价售之，济囏食者，又几千人，镇廨自隶盐，塲更一纪，又四政僦民庐，栖梵宇，不常厥居也，始君下车欲新是图，顾未有基址，壬辰之冬，始于丁家桥，得杨氏地，至是垂满矣，君曰：一日必葺，古人有训，时哉不可失，吾曷敢惜费？且惮劳哉？先是，丁家桥之下，河流壅遏，血脉不通廼命疏凿清泚洋洋，庶民子来，荷臿云滃，亘三四里，如壁斯环，蜡月乙未廨舎落成门楣，崇翚防事，雄倨心匠黙，运不愆素，绳真有造，五凤楼手段，越明年春，率士民登，钜扁三字，名笔鸾凤，飞翥海邦民物，观瞻一新君，经始防模，可谓宏且远，岂为已计哉？遗我镇无穷之利耳，至如建三庙之甍，瓦加新桥之设，楯凿池而放生，祀圣人寿也，立坊而名广福，锡庶民富也，凡此大概，累指不能数，无非学道中流出，推是以往，宰邑则恭，茂守郡则霸，遂相天下，则伊傅周召矣，功名事业，后必有史官，书之所纪者，特其治镇之状耳，君名叔韶，字仪甫，四明人，丁丑，入胄子学，庚辰，取太常第，至是，再调焉，初受业于约斋，李先生葢东莱大愚之源委也，枢尹袁公韶宪使吴公渊仓使袁公肃太守黄公壮猷，俱以材学荐君，行且造朝，去如始至，蔼蔼遗爱，何日忘之？他日入公之廨者，必曰：此廨廼今日甘棠，绍定六年二月望日，杨启书。
鲍郎塲题名记
榷盐之利，后世不得已也，不得已而又为之赋，则临莅贵乎？专经理在乎乆鲍郎为塲列，灶九嵗课三万五千六百石有奇，而年督年课及指买不与焉廼寖就弛弊，言路上疏，谓窘于兼二之冗，庚辰，诏典铨注，颛官毋与镇税事，癸未，又诏：今后镇官免，以盐塲繋衘膺是选者，佥为难之，葢惟煎之职虽旧，而兹方为剏，昔之官守之，多而此为初政，更剏则责任不防一额有亏，诿以何咎？初政则来者，审择，不可不审，必就其良，噫嘻难欤？霅川朱君，俯为昔国相曾孙公谨廉勤，得于家传，始服兹事，其规模荡如也，谂辞于民，民劳而瘁诘，故于事必治，奸黠廼肃申约曰：官不可亏，亏官负课，则法必惩，狥私伤生，回媮心而赴功宣上防，以布政而必度量，斥地之广狭，陞降戸额之轻重易心，涤虑去闲防窒塞，鼠穴之渗泄廼饬藏宇廼流水渠廼置程籍凡一介，蠧公害民之事，悉就罢矣，至于复廨，请赋稍定舆皂，郁然如方兴之家，甫朞而课増新羡，比及三年，视诸塲为冠，可谓能其所难矣！垣车防勲，必有为王诵之，君既请代，属余曰：旧有题名，二十四人，更十七载，俶落绍兴，壬申，讫于嘉定，辛已，中间胡君所立也，今厘事方新，请为摭其畧而改图吁，螭首趺，岿然防事，岂徒姓字，迁次云哉？于以识嵗月纪治理，夫经营疏浚，爬罗剔抉，则源深而流长，扶持全防，训饬道齐，则本固而末懋，君其有志于此欤？余闻之一牛鸣，近敢为之记，若吕温所谓不居其官民而代人记者，则媚人宗也，何媚之有？嘉定十七年甲申，仲春月朔，朝奉郎新充福建路转运司主管文字，李昌宗记。
国学免廨进【阙】  孙书
朱 俯，【迪功郎，嘉定十四年三月到任，十五年三月，复循从政郎，十七年七月，满】史弥炳，【迪功郎，嘉定十七年四月，到准登握，授以从政，郎寳庆三年二月丁忧，】应弥明【，绍兴从政郎，三年五月，到任，绍定三年丁忧，】薛师仁【，绍兴十二年二月到任，次年五月，庆寿恩】顾用卿，【从政郎，绍定六年十一月，到任嘉熈元年二月，满】周应旂，【嘉熙元年三月，到任二年，准所辟钱粮官，三年七月丁忧，】赵希槻，【，从事郎，嘉熙三年十一月到任，淳祐五年，奉圣防典岳祠，】厉梦龙，【迪功郎，淳祐二年七月到任，五年八月，满】施 中，【从事郎，淳祐五年八月到任，六年十二月，养亲离任，】詹元善，【儒林郎，淳祐七年四月，到任总领浙西，江东财赋，淮东准备】俞 埙。
王九龄
还朝序
周官三百六十，而盐人属诸天官，其任至专，其责至重，及考其所掌之政令，而郑司农廼谓授入教所置是也。葢受入处置，一或失当，则为瘝官，旷职，是岂容于不谨乎？海盐鲍郎盐塲嵗入三万五千六百石，有奇曩嵗监官兼领镇税，事务繁伙，赋课为难，嘉定，庚辰，言路抗疏，上俞其请，始诏特置颛员吴兴，朱君不卑小官，毅然发轫，籕挟日一定式，程井井有条，清夷不紊，三载考绩，课额独登，防镇有阙政，暂烦共二，且将几年，曾不以代庖，而有遐心，以文防友，以礼乡饮以道理剖曲直，商旅阜通，闾里安辑，人皆曰：所以幸吾邦者不浅，余谓记止是乎？亭民境壤，与齐民接，挺私怙强，旧染成俗，亭民之谨畏者，固不为亭民之，颉颃者不免也，齐民之恶少者所乐，从齐民之善良者不安也，君其爬罗，事功以兴，君其导齐人心以格亭民，于是乎自爱，齐民由是以自适，又何其幸欤？虽然，此亦迹尔，要以廉勤为本，以公恕为守，故君子观其终而后为不失君，今还朝，其能以条画事悉力，而开陈之，则儒术之行，天下自富，岂特此时已哉？姑叙槩以示终，誉君名俯，字伯昻，中兴宰相之闻，孙也嵗在甲申日，丙戌，黄寅序。
秀野堂记
鲍郎盐塲镇旧廨也，廨西一台扁曰：秀野堂之外，有清树，翠蔓凄神，寒骨如英隽之排列者，有龙蹲虎踞，嵒防霮防如珪璋之挺，特者有方，台中址蟠回，诘曲如前村，后墅之通行者有驯毛，集羽斜窥澹，竚如瓯，哈越语之，不覊者堂之内有骚人墨客献瑰吐，琦如壶鉴之清莹者，有牙签玉轴，裁绮纯绣，如河汉之美丽者，有米老诡画，岚溪烟峤如夜，窦秋色之旷逸者，有蔡邕焦枯高山，流水如丛篁，闻佩之邃，幽者堂之上，遥岑寸壁石剑泉，绅可梦而知中衡清淑之气堂之下，苍苔依砌花影，画帘可醉，而思枕簟，入林之僻，云巻空舒，月桂霜蟾，天宇修眉，斗；牛，璀璨时则三光，五岳之气，盎乎盈目，疎风春雨榕斋琴，续隔墙讙呼，樵牧倡应时，则于彼幽壑之窍，洋乎充耳，然则秀野得名宜哉？是名之立嘉定，癸未，苕溪朱君俯始分，专员扁之，未几，颓壁败霤，相继摧毁，越十五姑苏，周君应旂，铏退食，慨曰：吾宁捐俸起废，可其仿例，弗为，于是锄莠削芜，艺梅畚，竹重楹列牖，葢瓦级砖丹如也，堂成廼芊奥寝廼跂书宇靡鸠靡敛，次第涂，雘视旧廨改观矣，虽然，西峯秀野不遇，魏家法，名世则传舎其官府蕞尔，亭民榛芜，莽没于灵芝乎何有？今吾周君传山房之芳，拾世科之芥，故能不日之间，而万木向荣胷中邱壑当不在魏侯下，肻使秀野，专美西峯，嘉祐已亥，夏五既望竹窻常棠记承议郎，新充两浙路转运司主常棣书。
鲍郎塲政绩记
鲍郎催煎，塲旧共澉浦，政事裕如也，自分创以来，局冷如冰，廪稍不足以供事，育庚子嵗大歉亭民相，脔肉自捄，九灶不烟，幸活无几，宿奸陆棍，倒持莲勺，撞，搪傲睨来者，当署涉笔，噤不敢问。催煎之职，至是难为矣，东阳厉君，梦龙到官，庭空皁走，案巻尘芜，埜废盘舍，鹾火爝熄，上司朱黝，纷来自立，不容顷，于是喟然曰：旱魃肆虐，饥馑荐臻，则盐不可催衔勒，寛纵期防玩愒，则盐不可催赂门，乘机洗手，未及则盐，不可催倚海，筑塲刮壤，聚土暴防，钓咸漏窍，沥卤三日，而功成骤雨，至则前功，又废催盐之职，重难如此廼清苦检饬，奉公竭廉，戴月，披星锄狝狡，蠧尽心力而为之，复盐灶一所，复盐丁四十余戸复盐额一万六千八十七石有奇，一年而盐，塲之课额，羡所谓才全而能钜者也，田畴多，俾耕且耨，戸百有余家，饥者得君之食，创亭中路，掘土甃砌草，塲一十二井，渴者得君之浆，官浦不通六十余年，叅度高低疏浚，约七百余丈，曝灰者，得君之水，僦居者得君之地，省台剡荐，奬谕叠至，将以上幕奏辟，不曰有功于盐，塲乎哉？淳祐五年七月，澉人歌舞相告，谓厉君归矣，政诚不记，何以诏诸 竹窻常棠遂书以记。
海盐澉水志巻七
钦定四库全书
海盐澉水志巻八
宋 常棠 撰
诗咏门
题金粟寺庵， ； ， ， ， ， 通判军府，周寿清池，带苍巘结，搆俯林麓，扶疎竹外山相向，隔罗縠，老禅谢人境嵗晚收白足，谁聆跫然音息，隐尚争逐，通塲作十刼，不愧桑下，宿定中，观潮汐絶事心已熟。
和前韵
招提敞山岩，新庵隐岩麓，石沼引清流风漪皱，文縠晴晖，满虚室，一水含自足，【庵前有含晖亭，】心明，身宴闲境，寂谁防逐寒林，带月行夜榻和云，宿若欲问，西来一斋饱，秋熟。
三里塘搯梅      监镇叶樾
扶疎不耐繁华，意足自然清絶壁间，幻出横斜，只欠纱牕明月。
风亭， ， ， ， ， ， ，  监镇，赵潜夫恠，他蟹舍蚝房地，不是吟情，住亦难数尺，短墙围昼寂，半钩疎箔障，春寒水生草满，蛙鸣合日薄，花阴鹤梦，安底处青衫，病司马浩歌，东望取琴弹。
税亭即事       监镇曾焄
林居懒出，二十年，试吏强书，中下考青山，自觉见人羞白髪真成被官恼葛山，坐对日无聊，秦望闲看云，却好潮声，自为诉不平，谁念？诗人愁欲老。
题西湖水阁 ， ， ， ， ， 判曹常颛孙倚湖，松竹拥楼台景物，招人得得来，谁识我身？非俗物洞门，深锁不容开。
游悟空寺【二首，】   ，  梅隐，沈叔虞碧梧低地一声，鹊白鸟浮空三四鸥，澉墅湖边，松石底，有人领畧暮天秋。
晨出北湖头，午炊南山下，饭已撑叶，艇来访阿兰若，老僧荐茶瓜，徘徊檐日斜，趺坐烧石鼎，水香浮荇花。
游若山寺， ， ， ， ， ，  适轩，常令孙薝卜花中燕子飞，旌旗小队，到招提客车，陆续氊重席僧馔，雍容藿间，藜文奕已先元墅，夺诗坛渐压，鲁山低归来醉，步谁扶杖，月在。
牛栏西复西           一
秦皇庙        竹牕常棠
古庙三间，矮棘丛，帝魂枉，自气凌空，早知今日容身窄，前此阿房不作宫。
花婆井        前人
一湾，秋月浸香痕，涤尽山前，万古尘犹记，当时老梳洗淡妆，明镜照眉颦。
海盐澉水志巻八
绍定三年，镇尹罗仪甫属余撰，澉水志，虽一时编集大畧而仪甫满去，竟弗暇，间逾七八，政粤嵗既久订正，尤详因【阙，】边孙君来，此听讼优长，遇事练熟，虽镇塲废坏，非畴曩比，然能公谨廉，敏明烛隐幽，才干有余，趂办自足，爰割已俸，售募镌行，水军袁统制闻而喟然曰：是书不刋于镇，税全盛之前，乃刋于镇税，雕弊之后，甚可嘉已，鋭捐梓料肃赞其成。噫！元和郡县志丞相李吉甫所制也，后三百余年，待制张公始刻于襄阳，今余所编，澉水志，后二十七，禩权镇孙君，即镂于时阜，则是书之遇知音，又不大可庆耶？竹窻常棠书。