海语  （明）黄衷 撰
钦定四库全书
史部十一
海语
地理类十
外纪之属
提要
臣等谨案海语三卷，明黄衷撰衷，字子和，上海人，弘治丙辰，进士，官至兵部右侍郎，是书乃其晩年致政，家居就海洋，畨舶询悉其山川风土，裒録成编，自序称铁桥，病叟者，其别号也。广东通志载是书作一卷，此本实三卷，分为四类，曰风俗，凡二目曰：物产凡二十九，目曰畏途，凡五目曰物怪，凡八目所述，海中荒忽竒谲之状极为详备，然皆出舟师，舵卒所亲见，非山海经，神异经等，纯构虚词，诞幻不经者，比每条下间附论断，词致并髙简时寓劝戒，亦颇有可观，书中别有附注，乃其族子学准増加原本所载，今并存焉，案明史满剌加，传称正嘉间，为佛郎机所灭，而此书则称佛郎机，破其国王，退依陂堤里，佛郎机整众而去，王乃复所云云，与史稍有不同，此书成于嘉靖初，海贾所传，见闻较近似，当不失其实，是尤可订，史传之异，不仅博物之资矣。
乾隆四十六年十二月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
海语卷上
（明）黄衷 撰
○风俗
暹罗【按暹罗国乃暹与罗斛二国在占城南】
暹罗国，在南海中，自东筦之南亭门，放洋，南至乌潴，独潴七洲，【三洋名】星，■〈船上皿下〉，坤未针【海，天无际，舶行莫知方位，惟以星■〈船上皿下，〉针定子午而赴之，】至外罗，坤申针四十五程至占城，【本古越裳氏之界，】旧港，经大佛灵山，其上烽墩，则交趾，【即安南，】属也，又未针至昆，■〈山屯〉山，又坤未针，至玳瑁洲，玳瑁额及于龟山，酉针入暹罗港水中，长洲隐隆如坝，舶出入如中国车坝，然亦国之一控扼也，少进为一闗守以夷酋又少进，为二闗即国都也，其地沮洳，无城郭，王居据大屿，稍如中国殿宇之制，覆以锡版，辟东壁为巨扉，是为王门治内，分十二塘坝，酋长主焉，犹华之有衙府也，其要害为龟山为陆昆主，以阿昆猛斋，犹华言总兵甲兵属焉。有奶街为华人，流寓者之居土夷，乃散处水，棚板阁，荫以茭草，无陶瓦也，其国右僧谓僧作佛，佛乃作王，其贵僧亦称僧王，国有号令决焉，凡国人谒王，必合掌跽，而扪王之足者三，自扪其首者三，谓之顶礼，敬之至也，凡王子始长，习梵字梵礼，若术数之类，皆从贵僧，是故贵僧之权侔于王也，国无姓氏，华人流寓者，始从本姓，一再传亦亾矣，人皆髠首，耻为盗窃，凡犯盗及私市者罪之，其犴狱则穴地为重，楼三级，谓之三牢，轻罪置上级差，重置中级殊死者，乃置下级，轻刑以皮，鞭差重断足，十趾差重，断手十指罪，至殊死者，腰斩，或以象蹂之贵，僧为请于王，王乃宥之，没为僧奴，谓之奴囝，赋役省薄，惟给象为最重，故殊死获免者不为奴，囝则以给，象终身焉，国无占候，凡日薄蚀，国人见者，则奔告于王首至者，赏建寅之月，王乃命巫占，方命力者，由胜方所向掠人，而剔其胆，杂诸药为汤王，濡足象濡首以作猛气，凡用胆华人为上，僧不剔孕妇，不剔疮痏不剔，是故用胆视岁甲子为多寡也，建辰之月，是为岁首建巳之月，始作农事，建午之月，潦始涨，建酉之月，潦退，王乃御龙舟，乃祀土榖禾乃登，始获凡稼之长茂，视潦之浅深，秆长丈有三尺，穟八寸，有只稻三盈寸，田畆赡数口，少歉岁也，凡男女先私媾，而后聘婚，既嫁而外私者，犯则出货以赎，然犹蔽罪于男，谓其为乱首也，凡妇多慧巧刺绣，织纴工于中国，尤善酝酿，故暹酒甲于诸夷，妇餙必以诸香泽，其体髪日夕三四，浴戏押不禁，虽王之妻妾，皆盛餙倚市，与汉儿贸易不讶，亦不敢乱，居父母，若夫之丧，则削髪如比丘尼，经旬乃蓄，鬒如旧，凡死丧，富夷火尸而塟，贫者举尸筏而浮，诸海丧属跽，伏于海滨，迎僧而呪，羣大鸟啄而食之，顷之，而尽谓之鸟塟，凡鳄患夷众，则奔赴于王，王诏贵僧呪饭而投诸鳄所，乃以贝多叶书数符，佩以奴囝，没水牵数，鳄出贵僧，稽其孽迹，多者戮之，刳其腹有得，铅珠二升者迹少，乃黥符其背，呪而纵之，国人凡有雠怨，皆谒僧求呪，其呪土夷遭者，非死即疾苦，施诸华人，则不能害也，尺饭僧，必具十品食也，屑糯若秔也，牛也，羊也，豕也，翰音也，舒鴈也，家鹜若鱼也，皆熟而荐之，僧呪而后举，举必尽数器，不足十品，不以供也，其产多苏方木，槟榔，椰子波罗蜜，片脑诸香杂，菓象齿，犀角金寳玳瑁之属，贸易用■，〈贝巴〉，故其民饶富豪酋各据别岛而居，奴囝数百口，蓄赀多至数十巨万，不盖藏，不虞冦。西洋诸国，异产竒货辐辏其地，匠艺工致嵌，寳指环时至中国一枚，值数十金，地广而兵强，尝并有占腊，【本扶南属国】而私其贡赋，以不系中国利害，置不问也。
【洪武四年，暹罗国王参烈昭毘牙遣使臣柰思俚，侪剌识悉替等来朝贡，进金叶表，其物有象牙，有犀角，孔雀尾，翠羽龟筒，六足龟，寳石珊瑚金界，指片脑米，脑脑油脑柴，檀香、速香，安息香，黄熟，香降真香罗斛香，乳香，树香，木香，丁香，阿魏，蔷薇水，丁皮，琬石紫梗，藤竭藤黄，硫黄，没药，乌爹泥，肉荳蔲胡椒白荳蔻，荜茇，苏木，乌木大枫子苾布油红布，白纒头布红，撒哈剌，布红地绞节，知布暗花，红细棋子，花布织人，象花文打布西洋布，织花红丝，打布剪绒，丝，杂色红花被面织，杂色红文丝缦使回，令于广东布政司管待】。
满剌加，【按满剌加国在占城南，前代不通中国】。
满剌加，在南海中，始为暹罗属域，厥后守土酋长判其主而自立，开国无可考矣。自东筦县南亭门，放洋星盘，与暹罗同道至昆，■〈山屯，〉洋直子午，収龙牙门港二日程，至其国，为诸夷辐辏之地，亦海上一小都会也，王居前屋用瓦，乃永乐中太监郑和所遣者余屋皆僣拟，殿宇以锡箔为餙，遇制使，若列国互市，王即盛陈仪卫，以自儆备，其民皆土室而居，其尊官称，姑郎伽■〈口邪？〉巨室，称南和达，民多饶裕，南和达一家，胡椒，有至数千斛，象牙，犀角，西洋布，珠具香品，若他止蓄无筭，俗不尚鬼，男子鸡鸣而起，仰天呦呦，而呼哈喇，葢哈喇者，天地父母之通谓也，文字皆梵书贸易以锡行，大都锡三斤当银一钱耳，牙侩交易，搦指节以示数千金，贸易不立文字，指天为约，卒母敢负者，不产五榖，米稻，皆暹罗崛，巄陂堤里所货鬻，俗禁食豕肉，华人流寓，或有食者，輙恶之，谓厌其秽也，其地多酥酪，富夷以和饭而啖，鸡犬鹅鹜，常仰贩于他国，故一物之价，五倍于华也，民性犷暴，而重然诺，钯镴【，刄类也，】不离顷刻，生男二岁，即造小钯，镴而佩之，一语不合，便剸刄其胷死即刄者，輙逃匿山谷，踰时乃出，死者之家，不复寻雠，姑郎伽■〈口邪？〉亦不复追论矣，交会则交，扪其心以为礼，误扪其手，则勃然忿争，贫民颇事剽掠，遇独客輙杀而夺其赀，舶商假馆主者，必遣女奴以服役，犹日夕馈食，饮少不知戒，即腰纒皆为所掩取矣，婚嫁尤论财，男聘以十四而责女之奁，资尝数倍，陪送奴囝有五六房者，市井骂詈，止于其身，虽甚辱，不大较，若骂子孙而及父祖骂奴而及家长，輙以死鬬，故佣奴以土著为上，谓其能扞主也，妇女以夜为市禁，以二鼓为罢，脱有过禁者，遇巡徼，姑郎伽■〈口邪？〉即执而戮之，王亦不诘也，轻刑鞭挞，罪至死者，断木为髙桩而鋭其末入土二尺许，以囚大孔贯，锐端辗转哀噭，顷之，洞腹而死，丧事贫者，举尸而焚，冨人则以樟脑实棺中，而后焚之，诘旦而视骨为扬灰矣，其地多崇山大谷，陆行可达，暹罗，尝并有瓜哇之国，【本婆古阇国】，然瓜哇之夷素号凶狡，凡受佣，其地而戕害其主者十八九，惟善制药筒中其矢者，无不立死，正徳间佛郎机，【佛郎机，不知何种素不通中国正徳，丁丑，假作贡献，来至近广恃火，鋭设栅自固，掳婴儿烹食之，守臣率来军攻杀之，遁去，】之舶互市争利，而閧夷王，执其哪哒而囚之，佛郎机人归，愬于其主，议必报之，乃治大舶八艘精兵及万乗风突至时，已逾年，国中少备大被杀掠，佛郎机夷酋进据其宫，满剌加王，退依陂堤，里老幼存者，复多散逸，佛郎机将，以其地索赂于暹罗而归之，暹罗辞焉，佛郎机整众满载而去，王乃复所。
【永乐三年，满剌加国王西剌八儿速剌遣使奉金叶表来朝，贡其物，有畨小厮，犀角，象牙，玳瑁，玛瑙，鹦鹉黒猿黒熊白麂锁，袱金毋鹤顶，珍珠，珊瑚，撒哈剌白苾布，姜黄布，撒都细布，西洋布，片脑栀子花，蔷薇露沉香，乳香，速香，金银吉降真香檀香丁香乌木，苏木大枫子畨锡畨盐使回，令于广东布政司管待，正统间，复来朝贡】。
●钦定四库全书
海语卷中
（明）黄衷 撰
○物产
□【音宠】
□人属出于暹罗之崛，巄短小精悍，圆目而黄，睛性絶专悫，不识金帛，木石如猿猱，古樾蒙宻者率数十巢，盖举族所聚也，语咿嘤不可辩，山居夷獠，毎谙其性，常驯扰，以备驱使，蒙以敝絮，食以■〈鱼，亚〉【音鸦，】鲏【音具，夷言小醎。鱼可治痢，病十颗粒即愈。服之忌醋，犯则絶肠矣。】饮以漓酒，即跃然喜，似谓得所主者，举族受役，至死不避，虽歴世不更他姓，尝役以采片脑鹤顶，皆如期而获其山，多犀象，主者利其齿角，授以毒镖，□挟以归遇犀，或象輙往刺之，升木而匿犀，或象怒且索，毋得也，移刻毒发而殪，□乃羣聚呌啸，若夸其捷者，相戒聚以守经月，犀象，且腐所遗如牙，如角齿，则负以数□，角乃一□，肩之以输其主，遇夺他姓，亦至死弗畀也，舶人编竹为笼，纡深，其制置所必由之，径机而取之，以献于夷王，王大爱玩，酬以苏合油，至数千斤，犹衣□以番锦，饲以嘉实，置之爽垲，□以非其主，终不附也，然稍近烟火，泪目即死。
铁桥子曰：予观□有三善焉，格犀若象，以小制大，近勇不安，华构不甘，嘉养近廉，不遗旧主，近忠吁，若□可为，臣监矣乎！
象
象嗜稼，凡引类于田，必次亩而食不乱，蹂也未旬，即数顷尽矣，岛夷以孤豚，縳笼中悬诸深树，孤豚被縳，喔喔不絶声象闻而怖，又引类而遁，不敢近稼矣！夫体巨而力强者，物莫象若，佛书言菩萨之力，譬如龙象，是匹龙也，孤豚之声，乃怖而遁之，岛夷之术竒矣抑何所受耶？噫！世之屛目，任耳而自致疑惧者，独象也乎哉？【象足骨直无屈曲处，胆随四时，周流四腿，鼻端有爪可拾针，耳后有穴，薄如皷皮，一刺而毙，认其子之皮则泣，惟牙最贵重，然亦不切于服食，器用也，番夷歳贡驿递疲于供需，明王谨严，好尚此物，置之无用之地，惟以有齿焚身，作吏戒耳】。
海犀
海犀间出海上，类野兕而额鼻，有角与陆犀同所游止处，水为分裂，夜则渊面，白光荧荧，此其异也，岛夷以是候之，然竟无获者，遂为希世之物矣，旧说温峤燃犀照水神怪莫遯，【晋书温峤还武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云：其下多怪物，峤遂毁犀角而照之，须臾，见水族覆火竒形异状或乘马车，着赤衣者，峤其夜梦入谓己曰：与君幽明道别，何意相照也？意甚恶之，后以齿疾终，】即其角也，钱呉寳库有水犀带一具，国亡，流落人间，不知所终，云又野犀，有名通天者，角表夜光如炬，亦竒物也，【夷坚续志，凡犀角，遇山川，日月草木，随寓成影，月与鱼等，皆是常有独宋韩魏公犀带，中央一片，乃鹿衔花，已是絶竒宋孝宗居徳寿宫，光宗上寿，以万缗赂海商，得犀角一片是南极老人星像，所扶杖稍短，类泣杖，或以为不祥之物，遂却之，今具星像者絶不可见鹿衔花，则贵家间有之，又广州志犀角有乌犀，花犀通天犀，复通犀，花犀者，白地黒花通天犀，黑地白花复通犀，则通天犀，白花中复有黑花，此皆希世之寳也，考之，宋仁宗以通天犀带，赐冦莱公，莱公竟待以瞑，日不为不重矣，其辟寒犀，骇鸡犀，则传闻亦罕，开元天寳遗事，开元二年冬至，交趾国进犀一株，色黄如金，使者请以金盘置于殿中，温温然有暖气袭人，上问其故，使者曰：此辟寒犀也，上甚悦，厚赐之】。
海马
海马色赤黄髙者八九尺，逸如飞龙山，食而宅海，盖龙种也，东南岛夷老于泛海者，间一见云，昔人有巨兽骨者，以问沙门赞宁【赞宁，宋初，僧为寺主，太祖至寺行香，问曰：朕见佛拜是不拜，是曰见在佛不拜，过去佛，大合帝意，遂为定礼，】赞宁曰：是为海马骨水火，俱不能毁，惟沤以糟腐，即烂矣，试之果然，前代缁流，博雅乃尔，则名为大儒者，其可及哉！【外一种海药，亦名海马异物志云：生西海，大小如守宫，虫形似马，以予所见，乃石形似马者，窃恐初为生物遇泥沙冲渍，久渐成石，如石蟹，本生蟹所成耳，以海马有二名，故着之】。
海驴
海驴多出东海，状如驴舶，估有得其皮者，毛长二寸许，睛则毵毵，下垂阴则■，〈牦，去厂，〉■〈，糹来〉整也，或以制卧，裀善人御之，竟夕安寝，不善人枕籍，魂乃数惊矣，岛夷诧其灵，不敢蓄也。
铁桥子曰：獬豸触邪，【獬豸神兽，能触邪？今以为法司，服色取此义，】神草指佞，【即屈轶草生，尧时】皆出于圣人之世，盖希代之瑞也，海驴产于荒裔，洪涛之中，而其遗革犹辩，淑慝以效其灵，如其非诞，亦足异矣。吁！孰谓灵具五常而智反，敝革下邪？
海狗
海狗纯黄，形如狗大，乃如猫尝羣游，背风沙中，遥见船行，则没海渔，以技获之，盖利其肾也，【方书，或谓骇，狗肾谓以此物置之，卧犬之侧，则惊骇而奔，】医工以为即腽肭脐云：按本草腽肭出西戎，豕首鱼尾，而二足图经云：黄毛三茎，一窍别种也。
獴■〈犭贵〉
獴■〈犭贵〉，【或作俱】，有白有黒有黄有狸，状酷类猫，而大亦髙足而结尾，捕鼠捷于猫也，诸国皆产，惟暹罗者良，舶佑挟至广州，常猫见而避之，豪家每十金易一云。
海鼠
海鼠大如豕，重亦百觔，目正赤，然犹畏猫，或献于夷，犹畜之别囿，遇獴■〈，犭贵〉啮其目，死焉，【海鲇鱼，每涉沙际，佯不动，海鼠以为彼失水且死，啮其尾鲇，转首嘬之，从水云】。
海鸥
海鸥似鹅而大不识人，舶过尝集人肩，顶人輙捕而烹之，【列子海上之人有好鸥鸟者，每旦从鸥游至者百数，其父曰：取来吾玩，明日之海上，鸥舞而不下，此似寓言之意也。又晋书张华传，人有得巨鸟毛，长三丈者，问之华，华愀然曰：此海凫毛也，出则世将乱，予以鸥鳬类近附之】。
海鸡
海鸡毛色如家鸡，惟双足鳖类尔，【海濵居民鸡栖于野，每与异种，交接伏雏，多有异状者】。
海鹤
海鹤大者，修项五尺许，趐足称是，吞常鸟如餤鱼鳝，成化间，有至漳州者，漳人射杀之，复有以顶货者类淘河而鋭咮，【淘河，即鹈鹕亦名逃河，诗云：维鹈在梁，不濡其咮，是也。】雄大雌，乃略小昼啄于海，暮宿岩谷间，岛夷，豫以小镖付□，月夕则伏于鹤常宿所择，其大者而刺之，平旦有获五六头者岛夷，乃剥其顶售于舶估，比至闽，广价等金玉，予尝见广中善宦，有以鹤顶制，饮器数百事，【海鹤顶，亦可制带真者，极贵重，但伪售者多甚难，辩耳记云：海上之鹤，千歳为玄，或云鹤有玄黄，白苍不等，而白者最良，堪入药，穆天子传云：天子至巨，捜二氏献白鹤之血，以饮天子，注云：血益人气力，葢不特可充玩好而已，】首餙金寳饷诸贵珰朝右，以希显柄，然卒止方岳，岂数然邪？抑公道可慿邪？海鹦哥。
海鹦哥
黒啄羽足亦鳖也。【若禽类，则亦有真鹦鹉，具五色者，闻以充贡】。
海燕
海燕大如鸠，春回巢于古岩，危壁葺垒，乃白海菜也，岛夷伺其秋去，以修竿接，铲取而鬻之，谓之海燕窝，随舶至广，贵家宴品珍之，其价翔矣，【海旁俱沙碛，无淤泥海，菜脂莹软，腻燕以营巢，绸缪日乆味加于本菜，洗濯时，尚有燕毛，粘着其上也，】。
火鸡山鳯
火鸡出满，刺加山谷，大如鹳，多紫赤色，能食火，【泽州英鸡能食碎石，子西夷驼鸟，能食生铁，物性之异，如此】吐气，亦烟焰也，【凡鸡类多能，吐气记云：锦鸡吐绶，予于友人家亲见之，五彩成云，烂然可爱，■〈日息〉■，〈日受〉渐収，入口矣，】子如鹅胎，殻厚踰重钱，或班或白，岛夷采为饮盏，见者多珍竒之山鳯喙，首如鹤顶，足率七八尺，趐翮过之，能吞众鸟，敌人而啄其脑，若刀斧，然子大如椰瓯，【，予尝怪杂记，汉时贡续弦膏，云外国煎，鳯髓所造，又云：诸天国食鳯卵，如土人食鸡卵，按鳯灵鸟也，应期而生，传称翔于千仞，览徳辉而下之，夫见且不得而其髓与卵，乃充日用，理亦希矣，予意必有物如山，鳯者之类耳，贾谊赋曰：使麒麟可系而羁兮，何异于犬羊，予亦曰使鳯凰，可烹而糜兮，夫何异于鸡鹜】，近时暹罗哪哒挟一以饷盘，检悦之，倩巧匠裁为酤，瓴市井夸谓仅见也。夫明王之世，不贵异物，而杜滛巧，此何为哉？
海鲨
鲨有二种，鱼鲡之鲨，盖，闽、广、江，汉之常产，海鲨虎头，鲨体黒纹鳖足巨者，余二百斤，尝以春晦陟于海山之麓，旬日而化为虎，惟四足难化，经月乃化矣。或曰虎纹直疎，且长者鲨化也，炳炳成章者常虎也，【本草云：沙鱼出南海，形如鳖，无足而有尾，山海经云：可以餙剑，广中亦有沙鱼，其皮可以磨噐及作剑室，如叔所记，当为别种，传云：鱼虎背有刺，皮如猬，头如虎，生南海，亦有变为虎者，此疑同类异名，但不云有足，草木子曰：鳞虫皆卵生独海，鲨胎生，故为鱼也，最巨】。
海龟
海龟鹰首鹰吻，大者方径丈余，春夏之交游，卵于沙际，岛夷遇而捕之，輙垂泪歔气，如人遭困厄，然或谕之曰：汝再垂泪歔，气当觧汝縳龟，便应声潜然，鸣若哀牛岛夷，舁至海濵释之，龟比入水，引颈三跃，若感谢状而逝，【晋书毛寳传寳在武昌军人冇于市买得一白龟，长四五寸，养之渐大，放诸江中，邾城之败，养龟人被铠持矛，自投于水中，如觉堕一石上，视之，乃先所养白龟，长五六尺，送至东岸，遂得免焉。富春，志孙权时，永康樵人入山，得大龟，名元绪，将献之呉，王夜泊舟于越石，里桑木下，中夜闻木呼曰：劳乎元绪，何事乃尔！龟曰：游不择时，为人拘系，木曰：将就烹耶？龟曰：虽尽南山之木，不能烂我，木曰：诸葛元逊博物之士也，尔至则祸必至，我王既得，龟烹之，积薪万束，莫能烂，诸葛元逊果入，曰：宜用老桑木煑之樵人，因言越石所闻之语，王伐木煑之立烂云：江湖纪闻景定，癸亥，荆门军黄叔子处京学病，函报其子，未至十数里，宿田舍，继有扣门报宿者，与黄各通姓名，谈论古今，亹亹可听，因问黄来，故曰尊君，得非黄叔子乎？黄曰：然，何故相识？其人曰：予死，尊君实生之，近闻其病，乃多食，生鱼胷中积冷误服凉药，今但服姜附汤可愈，今既相遇，予可无行，言讫不见，黄到京，乃知其父，因上膈热，多服凉药，与冷积相并，遂収效姜附焉，叔子平生未尝活人，但同斋曽获一龟，将脱其殻黄怜而纵之，意此报也，又夷坚续志杨安抚炎正与其弟梦信皆以世科，官至安抚，家蓄一龟，大二尺余，作龟室于堂奥，每日饷以饭，或饼饵之属，二扬偶有除擢，或冇他喜则跳跃而出，若有凶事，则出而泪下，夫载籍所记，龟者多矣，即此数事，其性之超悞，特为夐絶盖非独海龟为然也，记曰：麟鳯龟龙，谓之四灵，又曰：守以灵龟，是故龟不物矣，】。
海鳇
鳇有二种，常鳇类鲥鱼，而小河海，皆产也，海鳇身首差短，歳二，八月羣至数百，腾于沙屿，移时化为鸟，俗呼火鸠是也。海濵居民候其上也，噪而惊之，化者纔十五鳞鬛，全不开者，不全化矣，居人羞者，市者濒海皆足，余少时尝见广海，人有以糟鳇饷，先大夫者比发，瓿鸟首而鱼身者，二先大夫愀然不怿，曰：是欲化而不可得者也。无乃人离造化之情邪？尚忍食哉！命覆之，【即所谓鹰化为鸠雀入大水为蛤者也，大抵造物变化无穷，厯不尽载矣，晋书张华传，武库雉雊，旁有蛇蜕，宋杨文公谈苑，都下盛卖鹑，是月絶无蛙声，凡此类也，惟段成式所记，补阙张周见壁上瓜子化为白鱼，徐闻司训陈君尝为予言，见一榕叶坠地，转动不已，拾之半化为蜻蜓，此颇为异耳。其余古今所受，不可殚述矣，虽然，极其变而观之，沧海尚亦为桑田。六合人物，终尽而更始，天地且不能违，而琐琐者又何烦？叙论乎】。
海鳅
海鳅长者，亘百余里，牡蛎，聚族其背，旷歳之积，崇十许丈，鳅负以游鳅，背平水，即牡蛎，峍屼，水面如山矣。舶猝遇之，如当其首，輙震以铳炮鳅惊，徐徐而没，犹漩涡数里，舶颠顿，久之乃定，人始有更生之贺，盖观甚竒而灾甚切也。【琼州，旧志赵公，简公鼎，谪吉阳军，即今崕州，雷州守臣走使泛海，通问使者，晨望极逺处隠隠如十里红旗出没，疑为番，冦指示舟子，舟子揺手，戒勿语，乃披髪持刀割舌血滴水中，食顷，方不见，问之曰：此海鳅也，无数红旗者，背趐耳，此舟几为所坏裂，乃举酒相庆，吁，水物之害冇如是乎？披髪裂舌，盖厌禳之志云：此鱼长或千里】。
鳗鲡
鳗鲡大者，身径如磨盘，长丈六七尺，鎗嘴锯齿，遇人輙斗数十为队，常随盛潮陟山而草食，所经之路，渐如沟涧，夜则咸涎发光舶，人以是知为鳗鲡所集也，燃灰，厚布所开路，执镖戟诸器，羣噪而前，鳗鲡循路而递，遇灰体涩不可窜，移时乃困，舶人恣杀之，皮厚近，食之美于肉也，【图经云：鳗鲡似蝉，是蛟蜃之类，海鳗最大，予尝见钓获者，形甚可怪！亦堪入药，如稽神録所载活痨疾，妇人功用非小，犹不及歙州五色者为上品，耳】。
印鱼
印鱼出南海中，似青鱼而修广过之，头骨中折如觧颅之婴脑后垂皮，方径三寸许，若道巾之披余，然上有黒文俨如篆籀，岛夷间有获者，必珍藏之，不知其何谓也？
河豚
河豚出于江河者，皆不盈尺，海中大者如豕，服杂红，黄文彩可玩，常鱼率水而游，此则旋回戱跃，喷沬之声，乌乌如训狐，【服鸟也，似鹤，贾谊在长沙作服，赋狐或作胡服，或作鵩】，舶人闻其声，知其下有河豚也，以小絙系义，镖掷而获之，有重数十斤者云：【此河豚，背有红黄圏，文腹胀者，烹餁失节，能杀人，梅圣俞时所谓入口，生镆鎁者也。其江豚如豕形，随水上下，鼻中有声能喷水，舟人以占风雨，今扬子江多有之，许浑诗所谓江豚吹浪，夜还风是也。海亦多此种，其刑更大，味如水牛，而腥本草谓为江■，〈犭屯〉海■，〈犭屯〉，即此也。】。
蜘蛛
海蜘蛛，巨若丈二车轮，文具五色，非大山深谷，不伏也，游丝隘中，牢若絙缆，晨辉照耀光焰，烨如虎豹■〈鹿，上米下〉，鹿间，触其网蜘蛛，益吐丝如缟霞纒，紏卒不可脱，俟其毙，腐乃就食之，舶人欲樵苏者率百十，其徒束炬而往，遇丝輙燃，红遍山谷，如设庭燎，蛛潜愈邃，宻惟恐其及也，或云，取其皮为履，不航而涉，岂其然欤？【陶隠居云蜘蛛，有数十种，今观尔雅所载七八种耳，皆无所谓海内俱有之，但不及海外为极大耳，世称蜘蛛善巧，埤雅曰：知诛义者也，然则海蜘蛛其专大巧，而窃物权者乎？】。
猛火
油猛火油树津也，一名泥油，出佛打泥国大类樟脑，苐能腐人肌肉，燃置水中，光焰愈炽，蛮夷以制火器，其烽甚烈，帆樯楼橹，连延不止，虽鱼鳖遇者，无不燋烁也，一云出髙丽之东盛夏，日初出时，烘日极热，则液出他物，遇之即为火，此未必然，恐出树津者是也。
酴醿露
酴醿海国所产为盛，出大西洋国者，花如中州之牡丹蛮中，遇天气凄寒，零露凝结着他，草木乃氷澌木稼，殊无香韵，惟酴醿花上，琼瑶晶莹，芬芳袭人，若甘露焉，夷女以泽体髪腻香经月不灭，国人贮以铅，瓶行贩他国，暹罗，尤特爱重竞买，略不论直，随船至广，价亦腾贵，大抵用资香奁之餙耳，五代时与猛火油俱充贡，谓蔷薇水，云【晋书贾谧传外国贡异香着人，则经月不歇，武帝甚贵之，惟以赐侍中贾充及大司农陈骞海外诸香木，虽芬烈，然不甚着人，亦不经久，据所云知即此香也，】。
片脑
片脑产，暹罗诸国，惟佛打泥者为上，其树髙者三二丈，叶如槐而小，皮理类沙柳脑，则其皮间凝液也，好生穷谷，岛夷以锯付□，就谷中尺断而出，剥而采之；有大如指，厚如二青钱者，香味清烈，莹洁可爱，谓之梅花片，鬻至中国，擅翔价焉，复有数种，亦堪入药，乃其次耳。【按本草有龙脑，医家专云，片脑，皆以为眼科之药，盖即一也。图经云：龙脑香出婆律国，今惟南海番舶贾客货之，相传云，其木髙七八丈大可六七围，如积年杉木状，旁生枝叶，正圆而背白，结实如荳蔻，酉阳杂俎云：此木有肥瘦者，出龙脑香，其香在木心，波斯断其木剪，取之肥者，出婆律膏，其膏于木端流出，斫木作坎而承之，或云南海山中亦冇此木唐天寳中交趾贡龙脑，皆如蝉，蚕之形，此老木中，根节方冇之极为难得也，今海南龙脑，多用火煏成片中亦有杂伪，入药惟贵生者，状若梅花，瓣甚佳也。详观所记，与图经大同小异，虽出之处不同，意海外之国俱有之，总则谓之龙脑，其成片如梅花者，则谓片脑耳】。
石蜜
九海山岩穴，野蜂窠焉，酿实无収采者，草间石鏬，在在泛溢，抛露日久，必宿蛇虺之毒，船人遭难入山者，虽草木鱼蠏之属，糁以胡椒熟而食之，无害也。脱遇石蜜，以为甘而过食，必大霍乱而死，可不慎诸【桐，郷摘集海外，四月，槟榔花盛开，蜂采之率多醉死，惟此时少衰余月，皆盛予窃禄，朱崕百况俱恶，惟海味与石蜜得饱啖耳，石蜜即岩蜜，苏恭以为非者，误也。方书云：远方山郡幽僻处出蜜，所著巉岩石壁，非攀縁所及，惟于山顶蓝轝，自悬挂下，遂得采取，蜂去余，蜜着石鸟雀，羣飞来啄之尽，至春蜂归如故，海上山岩万岫，四时和暖，百花盛开，故蜂蜜胜于他境，自入楚以来，所啖宻味作微酸，蜂多类木，■〈亡，上虫下〉耳，禹锡以苏恭。荆襄人地无岩险，应未博闻是矣，】。
伽南香
香品杂出，海上诸山，盖香木枝柯窍露者，木立死，而本存者，气性皆温，故为大蚁，所穴蚁食，石蜜，归而遗于香中，歳久渐渍木，受蜜气结而坚润，则香成矣，其香本未死，蜜气复老者谓之生结，上也，木死本存蜜，气凝于枯根，润若饧片，谓之糖结，次也，其称虎班，结金丝结者，歳月既浅，木蜜之气尚未融化，木性多而香，味少，斯为下耳。诸香，惟此种不堪入药，故本草不录，【广州志云：沉香有黄沉黒至贵者蜡沉，削之则卷，嚼之则柔皆树枯，其根所结伽南木，乃沉之生结者，大抵诸香无异种，但分生死，结久近粗细耳，如青桂香，马啼香，栈香速香之类，各有次第，而伽南为上，沉次之，余再次之，丁谓在海南，作天香传，谓四十二状，同出一本尽之矣，夫沉附种子，伽南而亚之，沉既入药，伽南乃参置不录，何耶？窃恐名谓既殊，气味功効亦当稍别，不然本草，其真蔽贤哉！】近世士夫以制带銙，率多凑合，若天成，纯全者难得耳。
辟珠
辟珠，大者如指顶，次如善，提子次如黍粟，质理坚重如贝，辟铜铁者，铜铁不能损，辟竹木者，竹木不能损犯似他物即毁矣，常附胎于椰子，槟榔果谷之实之内，通谓之圣铁【，一名蕤宾铁，人有善鼓琴，于月夜者，铁自池荷中跃出，其前名为圣，铁无忝也，】岛夷能辩之，故以为竒寳也夫威喜辟兵，【威喜未详，尝记小说云：昔一人藏物于身，兵刃所施，物自应之，纎毫不损，恐或指此】舍利拒火，【僧有舍利云，血气精华之所凝结大化之后，炳然独存，天竺沙门僧康会对，孙权曰：舍利威神，岂有光相而已，此乃刼烧之火所不能焚，金刚之杵，所不能碎】，而此珠出于草木，乃能制犀利之物，无亦庶类，精华之所，融结邪，然皆中国未之或见也，所谓锺于物而不锺于人者，兹亦一佐邪。
蓬荙柰
蓬荙，奈华言破肚，子盖果实也，产于暹罗之，■〈山屋，〉巄如大枣而青岛夷，日干以附远，渍以沸汁，其皮自脱，圆脱如大李肉，润腻如红酥，甘美可餤，亦珍味云，【南方草木状所载，广南菓食，精美偹矣，海外所传如波罗蜜，石栗海梧，海松子蓬，荙柰虽称珍竒要之皆在枝圆，橘柚之下，惟海松子入药，近奉旨求之极难得，颇为累耳。波罗蜜，按隋书四夷传百济有异树，名波罗波，酉阳杂俎唐段成式着异木篇云：婆罗婆树，其实大如瓮，又云：出波斯国，呼为阿善亸，树长五六丈，皮色青丝，叶极光净，冬夏不凋，无花结实，从树茎出，有壳裹之，殻上有刺，瓤至甘甜，可食，核大如枣，一殻裹中有数百枚，核味如栗，炒黄食甚美，予至崕州，凡家园皆有之，味甜而颇腥气，不甚可口，仁颇甘不如栗，名独盛矣，○石栗树与栗同，但生于山石罅中，花开三年方结实，其壳厚而肉少，其味似胡桃仁熟时，或为羣鹦鹉，至啄食略尽，故彼人极珍贵之，出安南○海梧子树似梧桐，色白，叶似青桐，有子如大栗，肥甘可食，出林邑○海松子，与中国松同，但结实絶大形如小栗，三角，肥甘香美，出林邑，新罗】。
海语卷中
●钦定四库全书
海语卷下
（明）黄衷 撰
○畏途
昆■〈山屯〉山
山在大佛灵，南凡七屿七港，是谓七门，【唐书，广州东南，海行三百里，至屯门山，或疑即此山计之，道里不同，恐非也。】其旁洲屿，皆翼然环列，适诸国者，此其标也，其山多兕犀，野马巨麕，异蛇大木复平川，沃壤数百顷，椰树骈生，堕实弥谷，冬瓜延蔓，苍藤径寸，实长三四尺，大踰一围，【海上无人之境，产物皆硕大，予客朱崖，令人采取何首乌，天南星二药皆三倍于常品，气味自别，周知有枣如瓜，非诞语也，】糜腐若泥淖，然舶欲樵苏非百人不敢即往，老估尝镵崖壁识崄，以示防云。
分水
分水在占城之外，罗海中沙屿隐隐如门限，延绵横亘，不知其几百里，巨浪拍天异于常，海由马鞍山扺旧港，东注为诸畨之路，西注为朱崖【，即今琼州府所属大约緫称朱崖，】儋耳【，即今儋州】之路，天地设险以域，华夷者也，【予尝循朱崖，儋耳之境，緃观于海，则见洪涛骇浪，势如沸鼎，色类蓝靛，遥望不极，问于居民，此外当为何所笑而不荅，尝闻崖州老客云：毎取鱼逺出界夜半畧闻鸡声，此为占城国而岛夷志，又闻占城至崖州七日程，盖海直抵天际，朱崖与诸畨皆在海中，如浮巵，然地理图所载是也。惟朱崖聨属雷亷汉贾捐之建议弃之，歴代皆入版图，声名文物盖十倍，交趾者也，】由外罗歴大佛灵以至昆，■〈山屯〉山，自朔至望潮，东旋而西，既望至晦，即西旋而东，此又海中潮汐之变也，惟老于操舟者乃能察而慎之，【予幼为弟子员，时督学四明，余子华老先生讲正蒙及潮汐，以余忠襄海潮图为是，盖主月之所临，潮必从之之说，及逰朱崖读王桐，郷樀集，又以长短星为验，再检岭外，録云江，浙之潮自冇定候钦亷之潮则朔望，大琼海之潮，半月东流，半月西流，潮之大小，随长短星不系月之盛衰，始知王之说，盖祖此】。
万里石塘
万里石塘在鸟潴，二洋之东，阴风晦景，不类人世，其产多■〈王车，〉璖【蛤蚌之属，海南人以锯解之，磨砻为砚，极可珍玩，本草以为玉石类者，非也，】其鸟多鬼车，九首者四三首者，【鬼车晦冥，则飞鸣，能入人室，收人魂魄，一名鬼鸟，此鸟昔有十首一首，为犬所噬，今犹余九首，其一常下血滴，人家则凶，夜闻其飞鸣，则捩狗耳，犹言其畏狗也，亦名九头鸟，荆楚岁时记闻，姑获夜鸣，闻则捩狗，二鸟相似，故有此同。周礼庭氏以救日之弓，救月之矢，射之是也。】漫散海际，悲号之音，聒聒闻数里，虽愚夫悍卒，靡不惨颜，沾襟者舵师，脱小失势，误落石■，〈氵义〉数百躯，皆鬼録矣。
万里长沙
万里长沙，在万里石塘，东南即西南夷之流沙河也，弱水出其南风沙，猎猎晴日，望之如盛雪，舶误冲其际，即胶不可脱，必幸东南风劲，乃免陷溺。
鐡板沙
成化二十一年乙巳，宪庙遣给事中林荣，行人黄干，亨备封册之礼，以如占城官治大舶一艘，凡大舶之行，用小艚船一选，熟于洋道者数十人，驾而前，谓之头领大舶之后，系二小船，以便樵汲，且以防虞，谓之快马，亦谓脚艇，是役也，军民之在行者千人，物货太重，而火长又昧于经，路次交趾之占，壁啰误触，鐡板沙舶坏，二使溺焉，军民死者十九，予里中有麦福者，同七十余人，夺一脚，艇棹至崖侧，巨浪■〈，欺〉荡，众惧，舍舟而登山，回望大舶，覆处近如席前，洪涛澜汗，惟败箧破甑，出没于其间，数百人者，沤灭无迹，众皆长恸，于是昼行夜伏，捕蛇鼠拾草木之实，而啖风雨晦冥，石妖木魅千竒万怪来侮来狎，悉难名状，且已忘甲子，惟视月弦望以验时日，曽未浃旬，死者强半，存者二十四人，复已缺食二日，蹒跚冥行，伥入空谷，谷中石窟寛坦如堂有草，叶如广之水，蕉掘之，根类蹲■，〈氏鸟〉而大竞取以食，喉间，微觉苦涩，余味如葛，识者曰：此非恶草也，第未经风日，水土气作苦涩味耳，乃曝之日中，众亦偃息石窟，已皆酣寝，比寤晓星，煌煌矣，迟明，敲火燃草，取所曝日中者，煨而食之，味转香滑，晨进一枚，饥渇俱弭，相率肆力而采，顷之，根裔都尽，窟居二日，体力完健，乃各负数枚，复沿水际而行，俄闻溪中人语，至见岛夷，数軰乗三小船循溪搜捞，段帛诸物，有谙夷语者，询之乃交趾，占城二国之交，徼廵船也，二船酋长，闻是覆溺之余，为之隐恻，各取十二人共载以归，二国夷王，谓天朝人民，馆榖如礼，于是占城遣人以二使来讣广中，始知大舶汩没，守臣以闻，二使均荷恤荫，【二使以死勤事，闻其孙子甲科世盛，朱紫相袭，天之右，功不为踈矣，予荐主绍兴毛鸣岗，老先生题其家挽册，有白骨已，沉恩似海，锦衣可奈夜，如年之句，】又踰年，二国始具，海舟资送，诸人以还，盖同日逹广也，逆计阽危之日，至是已二年矣，麦福自言，向在占城，旅次月夕，夣还其家，见三道士，设水陆醮闻其妻，哭声而寤，福于枕上，亦哭同寝，诘之，语之夣，无不酸鼻者，次年抵家，见其妻髽，而麻衣筵几，俨然，夫妇相持，悲喜交集，询其妻云，凶问至，时为丙午，六月晦，初犹未信，既而审然，七月望始倩，道流招魂而葬，月夕之夣，无乃是乎？吁人之逰魂夕数千里，不既神乎？
鐡桥子曰：甚哉？利之戕贼也，穷荒絶徼无不竞焉，二使衔命逺适异域不幸而溺厥职，固在诸众人者，何为者哉？縁刀锥之末，蹈不测之渊，以饱鲸鳄，非溺海也，利溺焉耳。予故纪之，以为犯险侔利者，鍳之【予，窃禄海外，每见叔此语，輙愧恨不已，携家生还，不为不幸也。大扺海舟深底，入水数尺，纵风浪汹涌，舟极颠沛，可保无恙，惟遇沙浅，并石浪势相撞，则破坏必矣，嘉靖丁酉，琼府诸生下第者，自省由海而归，至碙州，而下失道，遇浅数舟，皆折崖州，所溺凢八生焉，次年予适至，崖为之陨涕，作哀八生文，文拙且冗，不复録也，】其称状类蹲，■〈氏鸟，〉者不知其为何草也？俾托根于通都，名峤得岐，黄为之品，第功，岂下于重楼，三秀者哉？兹乃沦没裔夷，广莫之野，获济者仅二十四人才而不效，呜呼惜也！虽然，幽人空谷，古盖有之。
○物怪
海和尚
海和尚人首鳖身，足差长而无甲，舟行遇者，率虞不利，弘治初，吾广督学大佥淮阳韦彦质，先生将视学，琼州陆至，徐闻方登海舟，此物升鹢首而蹲；举舟皆泣，谓有鱼腹之忧，议将禳之，先生方严，人不敢白也。诘旦抵琼，留十许日，试士都毕，泛海而还，若履平地，后迁福建宪都，考终于家，语曰：妖不胜徳，【草木子，邵子曰：陆生之物，水中必具，计必有海人，尝闻之，海贾云，有海人出，形如僧人，颇小登舟而坐，至则戒舟人寂然不动，少顷复沉水，否则大风翻舟以予观之，必水族之异形者也，遇物而升，值之恐非祸福所系，率以为怪，是谓生于罕乎】。
海神
风柔浪恬，岛屿晴媚，倐然红旗整整，拥浪而驰，迅若徼电火，长即焚香长跪，率众而拜曰：此海神逰也整整红旗者，夜义队也，遇者吉矣，【南海最灵验，勅赐庙宇，春秋二祭，国有大事，天子为遣使进香庙，旧有波罗树一本，海中大暨鱼一岁，间岁来朝，民间舟中所事，海神不一，广琼有天妃祠，亦受勅封王，祭昌化，有峻灵王祠，苏子胆谪海南，为作碑记，余不尽録，予携家浮海还横巨浪，几不能济，舟人呼神而共祷之，顷刻，顺风入港矣，】。
鬼舶
海舶相遇火，长必举火以相物色，日影向西，或三或两，帆樯楼舵，首尾间缺，下上欹侧，掠浪冲突，此举火而彼不应者，知鬼舶也，巫乃披髪，掷米抛纸而厌胜之【，游魂为变，则覆溺亡者，似为鬼矣，所操之舶，果何所化耶？未可知也，】。
飞头蛮
飞头蛮亦海山中鬼物也，居处嗜好，与人无别，夜则其首飞去，頥实秽物归，则身首属而咽之，惟颔下微痕红线耳，暹罗，岛夷有娶妇得此者，其夫恶之，或教以俟其首，去置身于地，以小刀喇喉颈间，顷之，首归不合，宛转而死，夷僧云：是必素遗誓约，鬼罚乃尔，然予偶记小说云：某人家生一子，自然无首，则飞头者，岂亦沴气适然，所锺邪？【予僚友，尝言海外竒事乡间有纳妇者，妇每夜从床前入地，去饱食鱼蠏而返，衣犹沾湿，其夫欲逐之，不果，后生子如常，亦无他异，此与予叔所记，皆令人骇，不置信者，乡伯祭酒，泰泉黄公志云：亲见香山县深林中，有物如婴孩，而躶自藤萝，中携手鱼贯而下，相挽不断，见人輙笑，至地而灭，土人谓之赤虾，亦无所怖，及阅双槐集所载，亦与此合，又盐商髙氏言代薪青逺县山中见一小孩，奔走众逐，入枯树中，以火熨之，出走死视之，俨如人形，惟胁下多两，趐耳二县，广州属邑，已希异如此，是知六合之中，无所不有，而海外神怪为多，故曰视听之表，圣贤有不言者也，】。
人鱼
人鱼长四尺许，体髪牝牡人也，惟背有短鬛，微红耳，间出沙汭，亦能媚人，舶行遇者，必作法禳厌恶其为祟故也。昔人有使髙丽者偶泊一港，适见妇人仰卧，水际颅髪蓬短手足蠕动，使者识之，谓左右曰：此人鱼也，【山海经，姑射国在海中，属列姑射，西南有陵鱼人面，手足鱼，身在海中，】慎毋伤之，今以楫扶置水中，噀波而逝。
蛇异
弘治间，有舶欲贩于占城者舶中二十人，将即山而薪，是夜，舶主夣神语之曰：明日斫山，湏多裹盐也，寤而异焉，以语诸薪者，或笑或不信，舶主曰：第人负十许斤，何碍众从之，乃乗二快马即三山麓石潭，深不可测，二十人者，分朋而攻日影西下，山声殷殷如雷，众谓天日髙晴何以有此？是必有异升木而伺，俄有巨蛇蜿蜒几五丈，其色正黒两目如炬，山巅奋迅而下，没于潭，如雷者，乃触石崩，陨之声也，有蜈蚣，长可七尺，腾跃而逐之，旋潭踥踥，尾端毒沫，时时射潭，内水色变如油，抵暮，潭面火焰髙尺许舶人，熟视，乃自蜈蚣甲间出，夜分循山而去，光烨烨烛山谷，迟明，下山观之，蛇蜷局死，潭间众方，惊喜曰：裹盐之夣，实神贶也，乃以藤缆聨巨，鐡钩引蛇出平野，剥其皮厚，如黄牛之革，骨节中韲，臼腌其肉，殆满船腹，众乃辍薪，载蛇以回舶岛夷之船，或过而见其皮，问：何从得之？为价几何？舶主绐曰五十，金岛夷付之不较，复问肉价几何？曰：百金又付之不较易，载将发，舶主谓岛夷曰：若何？急此为也，岛夷笑曰：汉儿不识寳耳，是乃龙也，其皮鞔鼓声闻二十里，【龙皮亦可制扇，开元天寳遗事元寳家有一皮，扇子制作，其质毎暑月宴客，即以此扇子，置于坐前，使新水洒之，则飒然风生，廵酒之间，客有寒色，遂命撤去，明皇亦曽差，中使去取，爱而不受，帝曰：此龙皮扇也，】此皮中七鼓，一鼓即偿，今值易易也，肉以为鲊，货于国中，且不知值又几倍矣。舶主懊恨自谓其不善贾也，鐡桥子曰：物遇乃贵是何足叹哉！语云：螣【或作腾，】蛇游雾而殆于即且【，或作蝍蛆，见淮南子】气固有相制夫，【予村居时，见小蜈蚣逐尺余，小蛇于池塘，蛇惧没水，蜈蚣于水面，布毒，沫蛇不禁，自浮出蜈蚣，乃啮杀之，并去其両日，郷人云：蜈蚣寄种于蛇目，是以毒也凢蜈蚣极大，则有寳珠雷毎击之，或云恶其善伤龙也，又沈存中筚谈云：见一蜘蛛逐蜈蚣，蜈蚣循篱竹，裂隙而入，蜘蛛以腹磨隙，再三而去，少顷，破竹视之，则蜈蚣断烂不属矣，盖蜘蛛布溺，以杀之也，物之以小制，大理实运之耶？】。
龙变
冈濒海洲也，环海皆崇山，其氓多以樵采为业，昔有樵者三十余軰，驾二白艚，渉海而斮薪，午将及岸，遥望巨物青黒如蛇垂首山，脊其角，■〈角戢，〉■〈角，戢〉也，诸众人惊相，召曰：蚺蛇吞鹿矣，【蚺蛇长数丈，大亦数围，善吞鹿，惟角难进，乃伏水中，俟其将腐变，登木自绞，则角脱骨尽出矣，楚词辩证疑，巴蛇食鹿，出骨事似迂诞，而蚺蛇已有然者，胆入药最良，本草以为产于髙雷而海外尤盛，】彼利得鹿，吾属利得蚺耳，棹歌踊跃而前，维舟山麓，以梃与刃，噪而争先，比至山半，阴云四合，雷电大作，雨雹石注，樵者怖散，莫知所之，顷之，天日开霁，崩崖拔木，弥溢山谷，樵人血额裂趾者，累累而集，顾见二白艚阁置树杪，攀木而升，则雨电满，载惟米盐，衣被略无所损，乃取米，若釜为糜而食，越数日，别艚踵至，众乃得归，鐡桥子曰：事固有似利而实害者，樵也，乌足以知之，然鬼神戏人，类是多矣，【此或龙运，天变之期也。濒海居民，毎直龙运则屋宇人畜，顷刻半空，无论舟楫也，易曰：龙战于野，邹阳疏曰：神龙骧首奋翼，则浮云出流，斯际也，天地且易位，人孰得而撄之，○深山大泽，神物所居，切不可触犯，续搜神记云：昔有三人共在山中伐木，忽见石窠中有二卵，大如升，取煮之，始汤热，便闻林中如风雨声，须叟有一蛇大十围，长四五丈，径来于汤中，衔卵去，三人无几皆死，予尝过昌化，大村驿，旁有神庙前土隆然，或有动其土石者，輙死人皆为庙神呵护之，予闻登其上，戒僮仆，勿使犯意，古有息壤，或此类也。】。
石妖
妖出昆■，〈山屯〉山，疑亦阴精也，昔漳人有贩舶者，偕伴数十薪于山中，崖间石壁，可鉴漳人，祖负石立，俄有妇从石隙，出姿态姝丽，殊非蛮岛，所有漳人与语，媚之迷惑忘返，遂伉俪焉。妇日献草木实，殊形异色，味皆甘脆，遂已饥渇乃导漳人葺茅，以居绕舍，莳美竹踰时，即长林鬰鬰无复寒暑，漳人时从妇，陟巘求食，毎遭猛兽鬼物，妇身为蔽，翼习见毋怪，亦毋恐也。妇又教之验，草木荣落，以记时岁，漳人安之，是生二子，不自知其流落，海屿间也，所阅草木，凡五荣落，妇或他出，漳人独居，忽伐竹声，往视，乃舶樵也，中有旧侣，二軰即乡思油然向舶，人道所以请，共载以归，旧侣乃匿之舟中，妇挟二雏，追至沙溆，侏■〈亻离〉之声，如怨如詈，掷二雏于水，号噭而去，漳人登舶竟瘖不能语，【夷坚续志，广州有商人与同伴泛海往诸国经纪，偶中流得病力，别同伴登岸歇泊，至一洲间，结茅居止，遂相与约云：若回舟，如见竹竿，标记衣物，可来相接，若无标记，即已不讳，不必泊船，恐阻风利也，越半年，舟经前地，则竹竿衣物，并无矣，众相望欷歔，暨回广州，访其家人歴道其所以全家痛哭，即命道士建九幽斋醮祭，炼天下孤魂，至夜三更，召请之时，忽闻屋上有人连呼曰：我在此，急用梯扶下，乃所度之人未尝死也，即救以汤粥，方省人事，云：昨浮海得病，止于洲渚，止忽有二妇人挟至山中石崖内，每日亦有饭食，但自不知此身为生死已近年余，一日，闻二妇相语曰：有符，使持公文至水府，称广州某人作商，死于海岛，今祭炼天下鬼神，宜留此人，我尔自去赴会，既宻闻之，力扣二妇口，望帯去一观，一妇曰：不可，一妇曰：不妨，遂挟至其建功徳所，约曰：今藏你在屋上，戒勿作声，二妇遂往，坛前享食，适闻道士出门，召请我名姓，又是本家作醮主，且晓我家人哭泣之声，是以呌呼二妇，方知骂云：始不欲帯彼来，今事泄矣，飞走而去，其人归，虽得再生，但饮食甚少，越两月死，盖为鬼气所侵，不可救药，但得终于正寝而已，以此见祭炼之有功也，○又昔有富商漂海舟折，抱一板至岸，得熊毋挽之而上，登石窍甚深窈其中，以草芥毛羽为巢，颇温暖，菓木具设商安焉，与熊合而生子，后有贾舟经其下，商抱子登舟，有珠数颗，极为珍美，熊见商，去亟縁崖而下攀附，不可投水死，商携子归本姓之子，不容，遂养于别所，长分以财帛，俾店于公安，而姓之曰熊，今其遗种，犹大似猴耳以上三事，与所记相类，故附着于后，然揆之会通，于理则窒，读者辨之】。
海语卷下