淳佑临安志 (宋)施谔纂修
目录
前言
卷一〔阙文〕
卷二〔阙文〕
卷三〔阙文〕
卷四〔阙文〕
卷五
城府〔一〕
城社
城内
官宇
旧治古迹
虚白堂
中和堂
有美堂
清暑堂
因岩亭
忘筌亭
碧波亭
南园巽亭
介亭
清风亭
曲水亭
望越亭
高斋
东楼
清辉楼
云涛观
石林轩
红梅阁
今治续建
讲易堂
简乐堂
承化堂
恕堂
玉莲堂
竹山合
爱民堂
浙江安抚司
两浙转运司
卷六
城府〔二〕
学校
府学
教授东西厅
贡院
楼观
望湖楼
十三闲楼
涌金楼
丰乐楼
湖堂
三贤堂
先贤堂
德生堂
江湖伟观
隆礼亭
〔光宗御讳〕礼亭
崇礼亭
潺湲亭
通远亭
橘园亭
御舟亭
安济亭
浙江亭
园馆
水月园
秀埜园
真珠园
长桥南园
玉壶园
环碧园
择胜园
湖曲园
厢隅
宫城厢
在城八厢
南北两厢
四隅
城东西都巡检使
军营〔兵籍附〕
禁军
厢军
火十二隅
灊火七队
城南北厢灊火隅兵
城外四隅
教场
卷七
城府〔三〕
坊巷
城内左一南厢
左一北厢
左二厢
左三厢
右一厢
右二厢
右三厢
右四厢
城南左厢
城北右厢
城西厢
城东厢
界分
钱塘县
仁和县
桥粱
城内大河
小河
西河
城南左厢〔城东附〕
城北右厢〔城西附〕
仓场库务
诸仓
诸库
诸务
诸场
馆驿
樟亭驿
邮亭驿
仁和馆
北郭驿亭
卷八
山川〔一〕
城内诸山
凤凰山
吴山
七宝山
宝莲山
石佛山
瑞石山
金地山
茆山
浅山
宝月山
峨眉山
草坞山
宝山
青平山
狗儿山
园山
虎林山
城南诸山
包家山
大慈山
龙山
五云山
定山
秦望山
浮山
排山
报山
庙山
（土昙）山
城西诸山
武林山
亭馆
虚白亭
候仙亭
见山亭
冷泉亭
观风亭
袁君亭
紫薇亭
翠薇亭
石桥亭
月桂亭
梦谢亭
丹灶堂
隐居堂
许迈思真堂
古迹
石门涧
连岩栈伏龙溅
青林岩
理公岩
合涧桥
呼猿洞
岩石室龙泓洞
炼丹井烹茗井
葛坞朱墅
女儿山玉女岩
醴泉
北高峰
白云峰
南高峰
孤山
古迹
柏堂
竹阁
处士林逋庐
巢居阁
和靖处士祠墓
金沙井
四照阁
六一泉
粟山
巨石山
巾子峰
南屏山
小南屏山
慧日峰
雷峰
鸡笼山
霍山
赤山
玉岑山
鸦鸡峰
卓笔峰
花家山
月轮山
马鞍山
灵石山
仙姑山
西观音山
龙门山
观山黄杜山了头山茆山筱山杨梅山
卷九
山川〔二〕
城东诸山
临平山
桐扣山
皋亭山
青龙山
母山
佛日山
石膏山
黄鹤山
超山
亭市山
龙珠山
泰山
大旗山
南鲍山
南山
太婆山白岩山
方山
全山
苎山
杨山
唐墓山
近山
大遮山乌尖山
饮马山
安乐山
有山石壁山龙驹山法华山
三峰山
洛山
峨眉山
乌头山
石姥山
独山
赭山
马嗥山
金鹅山
城内外诸岭
八蟠岭
万松岭
铁冶岭
紫坊岭
骆驼岭
慈云岭
风篁岭
龙井
分金岭
滕村岭
青木岭
狗头岭
五岭
徐村岭
白塔岭
礌马岭
牛坊岭
牌山岭
大麦岭
葛岭
栖霞岭
（施去方改马）巘岭
臙脂岭
石人岭
东墓岭
大青岭
郎当岭
黄泥岭
歌樵岭
石姥岭
灌肺岭狗儿岭
诸洞
青衣洞
罗汉洞
金星洞
风水洞
灵化洞
登云洞
铁窗棂洞
呼猿洞
水乐洞
石屋洞
烟霞洞
蝙蝠洞
龙洞
细砺洞
香林洞
大雄山白龙洞
护国仁王院洞
海云洞
云洞
虎头岩
诸石
落星石
石龙
排衙石
石衕
新妇石
罗剎石
王子高石
云根石
秦王缆船石
灵固石
灵石
石屏风
卧龙山
石桥
石鱼
石笋
诸坞
东西马塍
羊角埂
鲍家田
扫帚坞
杨梅坞
锦坞
葛坞
枫木坞
水竹坞
青枝坞
灵石坞
真（土朱）坞
石人坞
龙驹坞
法华坞
木坞
峪
方家峪
冷水峪
毛湫峪
衕
石衕
东山衕
唐家衕
马家衕
关
桃花关
剑门关
西关
北关
卷十
山川〔三〕
江
浙江
江潮
潮候
捍海塘铁幢浦
湖
西湖
断桥堤
苏公堤
小新堤
西湖水口
下湖
洞鉴湖
石湖
明圣湖
御息湖
临平湖
泛洋湖
像光湖
石桥湖
丁山湖
石鼓湖
河渠
城内四河
茆山河
盐桥运河
巾河
清湖河
城外诸河
运河
龙山河
外沙河
菜市河
下塘河
城外运河
下湖河
子塘河
真珠河
余杭塘河
奉口河
前沙河
后沙河
宦塘河
蔡官人塘河
施何村河
赤岸河
方兴河
水闸
澄水闸
龙山浑水闸
清水闸
浙江浑水闸
清水闸
保安闸
清湖上中下三闸
石函桥闸
后跋一
后跋二
后跋三
偶从吴市，购得宋淳佑，临安志六卷，虽非全本，然自来著录家多，未见喜而有作，寄槎客先生，〔陈鳣〕。
和作〔吴骞〕
和作〔黄丕烈〕
庚午春日寄怀槎客次前韵〔黄丕烈〕
四库未收书目提要
阮元譔进
淳佑临安志六卷
宋施谔撰，按两浙古志北宋图经久已无考，至南宋建为行都，其志乘传于今者，则有周淙干道，志潜说友，咸淳志二种，已经 四库全书，采录此志，从宋刻残本影写，仅存五卷，至十卷无序，目可稽，观书中叙录，皆至淳佑间，府尹赵（上与下心）而止，其为施谔，所撰淳佑志无疑，所存惟城府，山川二门，前有总论一篇，异于他志，其叙城府一首城社，次官宇，次旧治古迹，次今治，续建为第五卷，城府二首学校，次楼观，次园馆，次厢隅，次军营为第六卷，城府三首，坊巷次界分，次桥粱，次仓场库务，次馆驿，为第七卷，叙山川一首，城内诸山，次城南诸山，次城西诸山，次亭馆，次古迹，为第八卷，山川二首，城东诸山，次城内外诸岭，次诸洞，次诸石，次诸（阳去昜改，乌）次峪，衕关为第九卷山川三首，江次湖，次河渠，次水闸，为第十卷，诸门皆为咸淳志，所本而各条下，引载前贤题咏诗文，则互有详略，此与干道，咸淳二志，备载南宋数朝，掌故藉补史传之遗，皆未可以残缺废也。
临安志卷第一〔阙文〕
临安志卷第二〔阙文〕
临安志卷第三〔阙文〕
临安志卷第四〔阙文〕
临安志卷第五
城府〔一〕
自古图谍所载郡国，必系之于山，盖陵谷之迁变不常，而城邑之更易，亦异山，则终古表立而考论舆地者恃以为识焉，钱唐旧治武林山，犹云逼江，则今之湖固与江通也，华信作塘，乃徙平地，则已渐为陆矣，若沙河漾沙坑，与所谓灞头之类，皆古水所及也。隋代始州于柳浦西，依山筑城，尝慨然求所谓柳浦者已不可考，而依山所筑，则今之凤凰山也，前治武林山，后治凤凰山，两山之闲，昔水今陆，岂非天所以启神明之隩乎？厥 ，今商邑翼翼，四方之极，巍巍煌煌，不可尚已，抑尝闻长安之都八，街九陌相为经纬，中为驰道，无得辄行，而左右升降，有上下之别，是知壮丽以重威矣，亦知京兆为郡国首矣，然马廖历举高结大袖之谣，以为虽或吏不奉法，良由慢起，京师周良有言，尚方今造一物，小民明已（目辟，）睨宫中朝制一衣，庶家晚已裁学，然则所谓为四方极，为郡国首者，要必有在，而天造地设以成。
神皋盛大之势，已非一时，一世所积又如是，其不易然也，故具论之叙，城府第三。
城社
古州域隋杨素刱周回三十六里九十步 【 据九域志】
城东门
便门
候潮门
保安门 【 旧名小堰门】
新门
崇新门 【 俗呼荐桥门】
东青门 【 俗呼菜市门】
艮山门
城西门
钱湖门
清波门 【 俗呼暗门】
丰豫门 【 旧名涌金门】
钱塘门
城南门
嘉会门 【 旧名利涉门】
城北门
余杭门 【 俗呼北关门】
城内
朝天门 【 今为双阙无门关盖自钱氏旧有此门】
水门
东
保安门
南水门
北水门
北
天宗门
余杭门
按五代周景福二年，钱镠发民夫二十万及十三都军士筑杭州罗城，周七十里，南门曰龙山，东门曰竹车南土，北土保德北门曰北关，西门曰涵水，西关城中又有门曰朝天门曰：炭桥新门曰盐桥门，今废土，人犹以门称焉。
社坛
旧在嘉会门内今徙于城西一里小昭庆寺侧
官宇
府治
旧在凤凰山之右，自唐为治所 ，【 见郡守白公，居易诗云：余杭形胜，四方无州傍青山县，枕湖遶郭荷花三十里，拂城松树一千株，又自湖上归，入钱塘门，经由万松岭，还州治，诗云：半醉，闲行湖岸，东马鞭敲镫辔珑璁，万株松树，青山上十里沙堤，明月中楼角渐移，当路影潮头，欲过满江，风归时，未放笙歌，散画戟门开，蜡烛红 ，窃考汉志，钱塘治武林山，今灵隐山也，及宋钱唐，今刘道真记云：昔一境逼近江流，县在灵山下，至今基址犹存，灵山者即灵隐诸山，又云：华信作塘成，乃迁此地为钱塘县，不知所迁在何地？大概今之城邑皆古来斥卤所及，旧传湖与江通，可以想见而治所在武林，上无疑也。旧志不载，凤山治所起自何年，自陈始建郡，据隋志，开皇中，移州居钱塘，城复移州干柳浦西依山筑城，即今郡是也，岂即凤山之治乎？自唐以来，实治凤山，钱氏所居，特因之尔。】 子城，南曰通越门，北曰双门，吴越钱氏旧造 国朝，至和元年，郡守资政殿学士，给事中孙公沔重建，枢密直学士蔡公襄撰纪并书，刻石于门之右， 【 记曰：杭，中二浙为太州，提支郡数十，而道通四方海外诸国，物货丛居行往来，俗用不一，自钱氏专有吴越，治兵蓄财，日为战守，政出临时 ，朝廷除剌史以来，盖八十年，其风流治迹，有足称者。要之，起废弊变，繇习，斯亦难矣！至和元年，资政殿学士，给事中孙公自枢密副使来抚是邦，六月视事，曰：此吾故乡也，敢易治之，里之税岁，糜中产余，二十家为之，籍其地而出其资，市贾谩欺，取予不均为之正，衡量而一之，富黠倚强蚀贫，诛利为之，索其党而逐之，盗侠闭藏，出没无常，为之根株而去之，俗尚浮屠，归施无节，严以约束，妇人女子絜廉，其行宠以衣珥，高年旧德，或复诹访，数月之闲，所部近远，莫不竦动，迎向公训，公知众之已悦也，随所譬喻，勉之于善，秋八月，语其僚曰：诸侯台门，以高为贵，盖以尊 ，天子所命，而示等威也，昔钱氏依山阜，以为治所，而双门置 ，圣祖嫌名上一字，木锢金铁，用为敌备，今方内统平，吾为守臣于以遵化而流泽，每大号令，从官属陈兵校会州之士民即门内，张次班列而布宣之门，圮而地狭，又非礼制，岂所以重方面之体乎？吾将易而新之，即以其说谋之，转运使资以羡钱，又询之于民，良家大姓，愿以力助，于是商其用而裁取之，凡金埴，竹，木之材，必可其直，塈陶盖梓之工必当其庸，十一月甲戌，兴作，明年五月讫工，旬有五日壬申，合乐燕饮以落之，至于下邑，旁郡携扶老稚，阗溢郛郭，相与观听，指是巍然者曰：上之命令由是而出，下之情伪，由是而入，一有不诚，重为门羞，吾属戒焉，是年，襄出剌清源州人遮余而言曰：我公之为治，固有闻于执事矣，始者革弊屏恶，人畏其明，已而拊养鳏，惸教敕子弟及其治成井，市童儿不收落钱，田丰海熟，人得其职，公作双门，我实与之，公归有时，我思无穷，愿为纪所作之始，而刻之石，庶几传之子孙，益远不忘，初，公定邕广大寇还，请莅杭 ，上以其能逊而不伐，中道，召升宥密，未几，以直议不能与众合，遂伸前请，至则励精，夙夜不以宴息，自处其进退，忠义之节，与所施为若干里之绩，固不足书，然州人过，余再三称颂，殷懃不书，无以尉其志，九月二十日，枢密直学士，起居舍人新授知泉州军州事，莆阳蔡襄记 按子城二门，即今大内丽正和寍门所增筑者，府治旧基，当在今殿司衙等处，以白公诸诗及 南渡，前诸诗可见矣，】。
建炎四年
翠华驻跸徙治于清波门北以奉国尼寺 【 即净因寺】 故基创建
旧治古迹
虚白堂
祥符旧经云：在郡治唐长庆中，刺史白公居易有诗，刻石堂上 【 ，诗曰：平旦起视事，亭午卧掩关，除亲簿领，外多在琴书前，况有虚白亭，坐见海门山，潮来一凭槛，宾至一开筵，终朝对云：水有时听管弦，持此聊过日非，忙亦非闲，山林太寂寞，朝阙空喧烦，惟兹郡阁，内嚣静得，中间 虚白堂前衙退后，更无一事到中心，移床就日，檐间卧卧，咏闲诗侧枕琴， 又花楼，望雪诗有云：偷将虚白堂前鹤失却樟亭驿，后梅 按虚白堂牡丹及紫薇，两本皆传，白太傅手植，故罗隐牡丹诗云：莫背栏杆，便相笑，与君俱受，主人恩苏公，轼有虚白堂紫薇花，诗 按此诗言郡阁内，则在郡圃甚明，而冷泉亭记所载，相里尹造虚白亭，岂更有此名乎？ 白公，又留题郡斋，念山歌水，嘲风月便是三年任满，时春为醉眠，多闭阁，秋因晴望暂褰帷，更无一事，移风俗，惟化州民解咏诗 ，又郡中即事，漫漫潮初平，熙熙春日，至空阔远，江山晴明，好天气外有适意，物中无系心，事数篇，对竹吟一杯，望云醉，行移杖扶力卧，读书取睡，久养病形骸，深闇闲气味遥思九城陌，扰扰趋名利，今朝是只日朝谒，多轩骑宠者，防悔尤权者，怀忧畏为报，高盖车，恐非真富贵， 又诗三年为刺史，无政在人口，唯向郡城中题诗十余首，惭非甘棠咏，岂有思人否？三年，为刺史饮水，复食檗，唯向天竺山，所得两片石，此抵直干金，无乃伤清白】。
中和堂
建炎三年四月壬戌
光尧太上皇帝来登斯堂，远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈。
御制古诗一首六龙，转淮海万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民，瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，怀哉，夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡，臣又。
御书谓斯堂伟特之观，无愧上都，熏风南来，我意虽快，愿与庶人共之，后改为伟观堂，先是钱武肃王建阅礼堂，至和三年，郡守孙公沔改建，栋宇宏丽，轮奂一新，始更名为中和，前贤题咏最着 ，【 郡守赵公抃诗老来重，守凤凰城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹颂中和，终不为虚名， 郡守陈公，襄有中和堂，木芙蓉盛开戏呈，子瞻诗千株，寒叶正疏黄，占得珍丛，第一芳容易，便开三百朵，此心应不畏秋霜，通判苏公轼和云：千林扫作一番，黄只有芙蓉，独自芳唤作拒霜，知未称细思，却是最宜霜 ，苏公轼送刘寺丞，诗有云中和堂，后石楠树，与君对床，听夜雨玉笙，哀怨不逢人，但见香烟横碧缕云云， 刘景文季孙陪东坡，中和堂赏月中和，堂上月盛夏，似高秋天，泻银河水人，披紫绮裘，气飘闻赤壁，语胜踊，黄楼（，东坡诵赤壁二赋，徐州集十数诗，)归袂接 ，天子适从，何处游】。
有美堂
旧在郡城，吴山，嘉佑二年，龙图阁直学士，梅公挚出守杭州。
仁宗皇帝赐诗宠行云，地有湖山，美东南第一州，剖符宣政化，持橐辍才，流暂出论思，列遥分旰，仄忧循良，勤抚俗来，暮听欢讴，挚乃取诗之首章，作堂而名之曰有美欧阳公修为记，蔡公襄书 ，【 记曰：嘉佑二年，龙图阁直学士，尚书吏部郎中梅公出守，余杭于其行也 ，天子宠之以诗，于是作有美之堂，盖取赐诗之首章，而名之，以为杭人之荣，然公之甚爱，斯堂也，虽久而不忘，今年自金陵遣人走京师，命余志之，其请至六七而不倦，余乃为之言曰：夫举天下之至美，与其乐有不得而兼焉者多矣！故穷山水，登临之美者，必之乎宽闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四达之冲，舟车之会，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉，然其为乐，不得而兼也，今夫所谓罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南奇伟秀绝者，乃皆在于下州小邑，僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也，若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱塘，然二邦皆僭窃于乱世，及 圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，荒烟野草，过而览之，莫不为之踌躇而凄怆，独钱塘，自五代时知尊中国，效臣顺，及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富足安乐，又其俗习工巧，邑屋华丽，盖十余万家，环以湖山，左右映带，而闽商海贾，风帆浪舶，出入于江涛，浩渺烟云，杳霭之间，可谓盛矣！而帅是邦者，必皆朝廷公聊大臣，若天子之侍从，又有四方游士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然其于所取，有得于此者，必有移于彼，独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，一寓目而尽得之，盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者，又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也，梅公清谨好学，君子也，视其所好，可以知其人焉，四年八月丁亥，庐陵欧阳修记，蔡襄书挚又赋五言诗六篇，皆以有美堂，新建为篇首， 苏公，轼与太守陈公襄自有美堂，夜归诗云：娟娟，云月稍侵轩，潋潋星河，半隐山鱼钥，未收清夜永，凤箫犹在翠微间，凄风瑟缩，经弦柱，香雾凄迷，着髻鬟共喜，使君能鼓乐，万人齐看，火城还 ，又有美堂，暴雨诗，游人脚底，一声雷满坐顽云，拨不开天外，黑风吹海立，浙东飞雨，过江来十分，潋滟金樽凸千，杖敲铿羯鼓吹，唤起谪仙，泉洒面倒倾鲛室，泻琼瑰 ，又正月九日有美堂，饮醉归，径睡起，得鲜于子骏所寄，古意作杂兴，一首答之，众人事纷扰，志士独悄悄，何异琵琶弦常遭腰鼓闹，三杯，忘万虑醒，后还皎皎，有如辘轳索，已脱重萦绕，家人事，约敕始暮，陈妇孝可怜，原巨先放荡，今谁吊平生嗜羊炙，识味肯轻饱，烹蛇啖蛙蛤，颇讶能稍稍，忧来自不寐，起视天汉，渺栏杆，玉绳低耿耿，太白晓 ，又九日，舟中望见有美堂上，鲁少卿饮处，以诗戏之，指点云：闲数点红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟，一叶中西阁珠帘卷落晖，水沈烟断佩声，微遥知通德，凄凉甚拥髻，无言怨未归 ，一时名流，皆有诗，后以为酒名】 ，按有美堂，钱氏初建，江湖亭于此，当在吴山最高处，左江右湖，故为登览之胜，而前贤题咏如此，东坡诗言自舟中望见堂上燕集，此必西湖舟中也，旧经言在郡城，又可以见古城界于吴山矣，淳佑六年，府尹赵公（上与下心，）获古刻，小碑于山巅，太岁殿之侧即。
仁宗御赐梅公诗也由是此堂故址益显著云
清暑堂
治平三年，郡守蔡公襄建在州，治左撰堂记及书，刻石堂上， 【 记曰：京师东南千里入吴，越杭于吴为一大都会，其地倾而属海，又多陂池，以故善湿，方春夏时，梅雨蒸郁，础甓皆汗，披纤衣覆大厦，犹鼻息奄奄，不得旷快，非有高明之居，曷以御之？于是清暑之堂作焉，清暑负州廨之，左直海门之冲，其风远来，洒然薄人日以决事，佚而忘劳，至者莫不悦之，或曰，昔者召伯将营，召以居重爱民力，暴处远野庐于甘棠之下而听断焉；百姓思之，作甘棠之诗以美其事，今斯堂也，度面势愒崇宇，前有江海，浩荡无穷之胜，潮涛蚤莫以时，上下奔胜，汹涌蔽映日，月雷震鼓，骇方舆动摇，浮商大舶往来，聚散乎其中，朝霞夕景，不缋而彩翠，旁走群山，滨山，而湖崖隒弥漫，并包巨泽岩岫，崒硉圾乎？河汉之上，苍烟白云，少顷万变，茂林香草，冬荣不雕，此所以娱君之视听也，及夫夏日比室烦燠，方且披轩闼据高凉，放浪于无何，翱翔于至极，萧然而自适，或宾友环次，鸣管楔瑟，酾酒均饵，歌呼瞑醉，此所以怿君之心意也，于民乎何有？岂不与昔人庐于远野者，异哉？余谓之曰：惟人之情，不得其适，则慌然余，于是堂也，愈吾疾，亦于是休吾心焉，体康志寍，然后究民之不至而教之度，民之所有而用之，去其所不愿就其所便安，如得其平于为惠也亦大矣，乘其闲也，燕宾友接和好，是亦为政也，且召伯之治，或失其平，虽木栖露寝，民莫之思，甘棠之政，后世仰而慕之，甘棠之茇，不可常也，遂以其说为清暑堂记，治平三年九月十八日，端明殿学士，尚书礼部侍郎，知军州事，蔡襄撰并书】。
右中和有美清暑三堂今皆重建于府治
因岩亭
唐时郡治有此亭，见白公诗， 【 箕颍，人穷独蓬壶，路阻艰，何如兼吏？隐复得事，跻攀岩树，罗阶下江云，贮栋间，似移天目，石疑入武邱山清暑，徒堪赏，皇恩肯放闲，遥知兴未足，即被诏催还】。
忘筌亭
唐时郡治有此亭，见白公诗 【 ，翠巘公门，对朱轩野径，连只开新户牖，不改旧风烟空室，闲生白高清，淡入元酒容同坐，劝诗借属城传自笑，沧江畔遥思，绛帐前庭台，随事有争，敢比忘筌】。
碧波亭
晏公殊舆地志云：在旧治子城，北门外五代史载钱氏大阅兵于碧波亭，亭阶临水面阔数丈，元丰中，郡守张公铣重建。
南园巽亭
庆历三年，郡守蒋公堂于旧治之东南，建巽亭以对江山之胜， 【 苏沧浪，舜钦题巽亭诗云：公自登临辟草莱，赫然危，缔压崔巍，凉翻帘幌，潮声过清，入琴樽，雨气来畴昔登临何处？好生年怀抱，此中开东南地，本多幽胜，此向东南，特壮哉！崇寍中，蒋公之奇，作诗纪之，胡公宿诗亦云：武林天下奇巽亭，境中绝】。
介亭
在旧治后圣果寺熙寍中郡守祖公无择对排衙石作介亭左江右湖最为绝景 【 详见凤凰山】
清风亭
在旧治中和堂之侧直望海门
曲水亭
治平中郡守沈公遘建
望越亭
庆历中，蒋公堂建，政和初，郡守张公阁迁，巽亭于此 ，【 陈希元，望越亭诗云：树树西风叶，叶秋谁家烟火起，沧洲乘闲不耐，无机性拟动，渔翁直钓钩】。
右诸亭皆废惟介亭存
高斋
按唐严郡守，维有九日，登高迟客高斋，瞰浙江之句，始知唐时郡斋有此名， 【 严维诗，九日登高云，诗家九日怜芳菊，迟客高斋，瞰浙江渔浦浪花，摇素壁西陵，树色入秋窗，木奴向熟，悬金实桑落新开泻玉缸，四子醉时争，讲德笑论，黄霸屈为邦】 ，又按叶梦得录话云：钱塘州宅之东，清暑堂之后，旧据城闉，横为屋五闲，下瞰虚白堂，不甚高大，而最超出州宅，及园圃之中，故为州者多居之，谓之高斋，赵清献公既归老治第，衢州临大溪，其傍亦有山麓，屹然而起，即作别馆，其上亦名高斋，既归，惟居此馆，不复与家人相接，云 【 ，按高斋之名，因公愈着于天下，然叶石林叙所因，亦不知为起于唐也，岂未见严维诗故耶？】：
东楼
一名望海楼，在旧治中和堂之北，太平寰宇记名望潮楼，在钱塘县南一十三里，楼高一十丈，唐武德七年，置 【 ，白文公，居易诗初，领郡政衙退，登东楼作鳏，惸心所念，简牍手自操，何言符竹贵，未免州县劳，赖是余杭郡台榭，遶官曹，凌晨亲政事，向晚恣游遨，山冷傲，有雪波平，未生涛水，心如镜面，十里无纤毫，直下江最，阔近东楼，更高烦襟，与滞念一望，皆遁逃 ，杭州春望云望海楼明照，晓霞护江堤，白踏晴沙，涛声夜入，伍胥庙柳色，春藏苏小家，红袖织绫夸柿，蔕杭州出柿，蔕花者为佳，青旗沽酒，趁梨花酒趁梨花而熟，号梨花春，谁开湖寺？酉南路草绿裙腰，一道斜孤山寺，路在湖洲中，草绿时望，如裙带 重题，别东楼云，东楼胜事，我偏知气象，多随昏旦，移湖卷衣裳自重，迭山张屏障，绿参差，海仙楼塔晴，方出江女，笙箫夜始，吹春雨星攒，寻蟹火，秋风霞（，风古）弄涛旗，(余杭风俗，每寒食雨后夜凉，家家持烛，寻蟹动盈万人，每岁八月，迎涛弄水者，悉举旗帜，焉)宴，宜云髻新梳，后曲爱霓裳未拍，时太守经年，嘲不尽郡斋，空作百篇诗， 又寄题余杭郡楼云：官历二十考，宦游二十，秋江山，与风月最忆，是杭州北郭沙堤，尾西湖石岸头绿，觞春送客，红烛夜回舟，不敢言遗爱空，知念旧游，凭君吟此句题向望，涛楼 东楼，南望八韵不厌，东南望江楼对，海门风涛生有信，天水合，无痕鹢带，云帆动鸥，和雪浪翻，鱼盐聚为市，烟火起，成村日脚，金波碎峰头，钿点繁，送秋千里，鴈报瞑一声，猿已豁烦襟闷，仍开病眼昏，郡中登眺处无胜，此东轩 ，又江楼夕望云海，天东望夕茫茫，山势川形阔，复长灯火，万家城四畔，星河一道，水中央，风吹古木晴天雨，月照平沙，夏夜霜，能就江楼，销暑否，比君茅舍校清凉 案，白公在郡，诗多于此楼发之，不尽，载 苏公，轼望海楼诗海上，涛头一线来楼前，指顾雪成堆，从今潮上，君须上更看，银山二十回，横风吹雨入楼斜壮观，应须好句，夸雨过，潮平江海，碧电光，时掣紫金蛇，青山断处，塔层层隔岸，人家唤欲（上雁下言，）江上秋风，晚来急为传，钟鼓到西兴 ，又望海楼诗云：楼下谁家？烧夜香玉笙，哀怨弄初凉，临风，有客吟秋扇，拜月无人，见晚妆沙河，灯火照山，红歌鼓喧呼，语笑中为问，少年心在否？角巾欹侧，鬓如蓬 ，复登望海楼，自和前篇是日牓出，余与试官，两人复留楼上，烟云怪不来，楼前飞纸落成堆，非关文字须重看，却被江山，未放回眼昏，烛暗细行，斜考阅精强，外已夸，明日失杯，君莫怪早知安，是不成蛇乱，山遮绕拥千层睡美，初，凉撼不（，上雁下言，）昨夜酒行，君屡叹，定知归梦到吴兴，天台桂子为谁？香倦听？空阶夜点凉，赖有明朝看潮，在万人空巷，新妆，秋花不见，眼花红，身在孤舟，兀兀中细雨作，寒知有意未教金菊，出蒿蓬 ，案白苏二公诗，多叙嬉游宴乐之事，所以其载者，可以见唐及 本朝，承平盛时，此邦尤为富庶，而土风地名，因是可考焉尔】。
清辉楼
唐郡守严郎中所建，见白文公，诗 【 序云：严十八郎中，在郡日，改制东南楼，因名清辉，诗云：严郎制兹楼，立名曰清辉，未及题花，牓遽催还，粉闱去来，三四年尘土登者稀，今春新太守洒扫，施帘帷院，柳烟婀娜，檐花雪霏微，看山倚门户，待月阚东扉，碧窗戛瑶瑟，朱栏飘舞衣，烧香卷幙，坐风燕双双飞，君作不得住，我来幸囚，依始知天地闲，灵境有所归】。
云涛观
在旧治，政和元年，郡守张公阁，既徙巽亭，以旧址更造。
石林轩
在旧治，后至和中，郡守孙公沔，建号燕思阁，又取临安县净土寺立石七株，置之阁前，苍然奇怪，号七贤，石元佑中，郡守蒲宗孟改名石林轩。
红梅阁
旧志云在府治
今治续建
讲易堂
在府治之东，绍兴十六年，府尹张澄建张偁，名为吏隐堂，隆兴元年，陈辉改今名，中书舍人张孝祥书，左朝请大夫，葛立方撰记 ，【 记日，文学政事，吾夫子异其科，虽由求游，夏叵得兼也。且事莫伙一官，学莫邃于易，游刃丛剧之地，哜咀，奥赜之境，能于一时相兼而不相废者，戛戛乎其难哉！福唐陈公服逢掖，时已覃思，洁静精微之教，既筮仕靡劳，弗宣声大彰，白属，擢二干石，若部剌史，皆名能官，天子知之，朝廷夙夜之贤知之，旋付众大之区，而收焉，宜也，人之言曰：临安十邑缿筩，谰辞不知其几何？圜扉鞠域，揣发械者，不知其几何？庾帑金谷，衍耗出纳，不知其几何？簿书期会，不知其几何？而公以一身任之，无巨细毕济，其必有一其源者，余尝读三坟之书曰：太始之数，一为太极，极者，天地之母也，天高地博，其数则二，谓之大易者，天地之变也，又尝读干凿度之书曰：易变而为一，一变为七，七变为九九者，气变之究，乃复变而为一，二书所言，或自一而出，变或自变而归，一易之道，无余蕴矣，脱能执其甚，约以摄至烦，无惑乎应酬之不匮也，意公之所得有在于斯乎？下车踰一时，教令所孚，民大协和比屋，至无吠犬，政成矣，乃于府治之东为讲易，堂延龙舒易经师王，虚中居之，帅子弟从焉，盖欲穷其所未尽也，虚中尝着易论四十篇，准系解易，二十四卷，大率颛以古易正文为主，异众人之所同而味众人所不味，钩深致远，自得于心，又岂如前人屋下，架屋之比哉！先治春秋学，为四传辨失，左氏正鉴，绍兴初，尝抱其书质于先人，文康公文康深许之，濡削遗之日，远类康成，发公羊之墨守下卑，元凯为左氏之忠臣，今又得贤主人，相依倚以缉熙，三圣之传，相挥相扶，迭为炳蔚，吾知此学之未坠也，陈公，字晦叔，名辉虚中，名日休，云】。
绍定，壬辰，府尹余公，天锡建于故址，教授应（，彳繇）记 ，【 记曰：郡治东偏，旧有堂名讲易，案临安志，隆兴改元，陈公辉，因吏隐更名于湖，张公孝祥书扁，岁久堂圯，扁亦莫存，独葛大夫，立方所为记，碑石尚未泐可考也，绍定，辛卯，冬四明余公，天锡以小司徒领尹事，时台省府寺百堵，皆作容与，辨治汔底，于成期年，政通仁行事，愈清简暇日，询老吏讲易，故基安在？吏具白，今为武库及吏人之垣，其屋亦老且败，将压焉，乃悉撤去，徙库于衙教场，西庑众讙，谓宜乃多捐缗钱买旁地，地故有废池，水泉洌，清池之外峙，小山石脚插水下，划如天成，乔水数十章，左右环映，扶疏交阴，天籁互答，公出意匠，使浚池疏泉，辇石增山，杂植松桧，篁竹佳葩，名蘤以益其胜，遂作堂焉牖户，绸缪宏敞，深靓前为轩乡南，南风之熏，冬日可爱，晨花夕月，春丽秋晖，时至景换，揽挹无尽出，檐得支径，蛇行斗折一亭，负山居，然有林壑，意少西，为书室三闲，亦爽垲，明絜皆堂之附庸也，于湖犹子，即之在醴，幕公命作三大字，揭诸楣，又取葛碑立前荣，于是堂之旧，观尽复矣，公领客堂上，或疑而谂，公曰：杭太州也，自古号东南一都会，今又为行在所，业巨事丛尹，搰搰酬酢之不暇，而暇讲易乎？公笑曰：子言过矣，易者易也，变通不穷之谓易，易大传曰：易无思也，无为也，寂然不动，感而遂通天下之故，方吾公退，余闲焚香嘿坐，万象森列一真湛，如能定而后能应，以之镜见事物，电扫庭讼，要不逃，吾方寸之内，斯吾所谓易者在是，象数云乎哉？诵说云乎哉？昔者孟子明王道一语，未尝及乎易，先儒谓善用易，莫如孟氏，刘斯立以学易名，堂有客问，易卦六十四，今子是学何卦？刘子举手推曰：去汝非我同学，今吾于此，亦云公既以是语客，复授简郡文学，使书而记之】。
简乐堂
光宗皇帝以青宫判南衙，奏疏有讼简，刑清百姓，和乐之语，后二年，胡与可知府事，乃请。
御书简乐之扁国子司业薛元鼎为记
承化堂
在府治嘉定闲府尹袁公韶建
恕堂
在府治绍定闲府尹余公天锡建
玉莲堂
在府治教场之西，淳佑九年，府尹大次赵公（，上与下心）建，规制高壮，挹山瞰池，为寮属会聚之胜，十一年。
上御书玉莲堂扁题以赐
竹山合
在玉莲堂之西，竹园山，实脉于吴山隐然，为今府治之胜势，淳佑九年，府尹大资赵公（，上与下心）初建，合表其上，平挹湖山，十一年。
上御书竹山合扁题以赐
爱民堂
在府治东淳佑九年府尹大资赵公（上与下心）建前临芙蓉池为议政谳狱之所其明年四月
上御缉熙殿宣引赐
御书爱民篇因名堂以侈
上赐且朝夕
对扬称承流宣化之意十一年
上御书爱民堂扁题以赐
浙江安抚司
安抚司参议官厅 【 在军将桥东】
安抚司主管机宜文宇厅 【 在涌金门里墙下投北】
安抚司干办公事厅 【 在闸儿头】
莫能名，斋记 【 ，四明杨简为浙西抚属，淳熙十一年八月朔，既领事，而宅僦隘陋，外高中卑，无宴息之所，客至不可留，不可以奉亲，偶得在官，僧屋于宝莲山之巅，帅召雅礼士，为更其居，又使简惟意规摹之，乃创书室于高爽之地，东江西湖，云山千里幽人，骚士来其上，无不曰奇，曰：壮哉快哉！且曰：是不可不命名简，思所以名之，东望大江，巨涛际天，越山对揖，衮衮如画，风帆飞鸟，夕阳烟芜，朝莫晦明，变态百出，于是闲名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景要，不可谓真识江山，西望钱水，玉洁如镜，茂林奇峰楼观，辉月烟，蔼翠蒙模写不可，于是闲名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景要，不可谓真，识湖山反，而即诸本真，敛其放情，落其外慕，穷理窟之幽微，探元珠之杳冥，不则事理，两融曲畅，旁通百川，会同归宿于中，又不则悠然无事，惟意所之，无所造为，乐亦熙熙，于是名之乎？如此命名，不惟游逸，颠迷沈溺，外景俱不可谓寔识本真，周思天下古今名言无一可以称此，又岂惟简莫能名，正恐尽万古明智，绝识之士，竭意悉虑，穷日夜之力，终莫能名，于是牓曰：莫能名斋，然则终不可得，而名之乎？曰：有能名之者，是斋之南，高松扶疏，微风过之，萧然有声，是能名吾斋矣，是斋之东，洪涛驾风，怒号翻空，是能名吾斋矣，是斋之西湖光翠迷，云飞鸟啼，是能名吾斋矣，是斋之北，与其麓鳞，比万屋人物往复，啾啾碌碌，是能名吾斋矣，有嘲曰：既曰莫能名，又曰：是能名，何其立说之无常，简曰：常淳熙，乙巳，仲春记 ，正字汤公中，识曰慈湖，先生为浙西抚属，日作此记，今六十年中更回禄廨舍，移于平地，景物迁改遗迹，亦不可复，寻三山，张君兴隆来，佐幕府，捧檄校文过先生之里，偶得旧本，归以白之，帅尹乃命工重刊，寘诸堂上，尹于少日，尝登先生之门，亲承训诲，佩服弗忘，而张君亦笃学好修之士也，相与表发此文，垂示后学，当有领会妙旨，于言意之闲者，则先生之心可识矣。淳佑，癸卯，孟冬既望汤中谨识，张兴隆重刊赵（，上与下心，）立石】。
安抚司佥厅
在府治西淳佑八年资尹赵（上与下心）重建又刱佥厅题名并作文以记于石
点检所提管厅
点检所提干厅
点检所都钱库官厅
并在俞家园
点检所佥厅
在府治西南提领大资赵公（上与下心）新刱
本府都厅
在府治西淳佑六年府尹资政赵公（上与下心）重建
本府当直司
在府治东淳佑六年府尹资政赵公（上与下心）重建
府判南厅
府判北厅
府判东厅
并在府治南 【 祥符旧经云通判旧治有凤凰亭】
签判厅
察判厅
节推厅
察推厅
并在府治前后
府院
在府治西录事参军廨舍附
左司理院
在府治东司理参军廨舍附
右司理院
在府治西司理参军廨舍附
两浙转运司
太平兴国三年，钱氏纳土，是年五月丙戌，始置转运使，以刑部郎中杨克逊充两浙西南路转运使，宗正寺丞赵齐副之，祠部郎中刘保勋充两浙东北路转运使，充拾遗郑逊副之，熙寍七年四月癸已，检正中书刑房公事，沈括言：欲乞分浙东，西为两浙路转运使于杭州置司， 【 杭，苏、湖、常、秀、睦、润，江阴八州为浙西路越明台，婺，温，衢，处七州，为浙东路】  ，诏从之，旧治在（上雨下，只）门之北，为南北两衙，今徙于涌金，门南为转运司，有宽民堂，周咨堂观风堂，仁惠堂振襟堂，福星楼。
转运司主管文字厅
转运司干办公事厅
绍定中运判赵公汝惮始即司前河滨创二厅
转运司干办公事西厅
在俞家园
转运司签厅
在本司内
犒赏所签厅
在本司内
临安志卷第六
城府
学校
府学
至圣文宣王庙，旧在府治南子城，通越门外有稽古阁奉安。
御书宣和中本路廉访使降
御书殿牓曰大成之殿
旧有六经斋十二
经德   进德   炳文
兑习   颐正   贲文
蒙养   时升   益朋
履信   复古   宾贤
中兴以来，迁徙不常，绍兴元年，于凌家桥东，以慧安寺故基，重建。
六斋
升俊   经德   【 光宗御讳】 厚
弥新   贲文   富文
嘉定九年，教授袁公肃黄公，灏始以湫隘，告于府白之朝，拓地鼎建，略仿成均规制，始备具慈湖，杨公简为记 ，【 记曰：嘉定九年，京庠典教，袁肃黄灏，顾瞻先圣之宫，与夫讲学之所庳陋，不足使人兴敬以助教养，矧行都四会，观仰大化，木根告于帅，请于 朝 朝旨，惠然从请，明年孟春经始，越壮月告成，阐基崇宇，万目具瞻，自昔到今，几于百年，始克鼎新大备，属简识其事，以发挥先圣，垂教之大旨，启佑后学，简行年七十有八日夜兢兢，一无所知，曷以称塞？钦惟舜曰：道心非心，外复有道，道特无所不通之称，孔子语，子思曰：心之精神，是谓圣，圣亦无所不通之名，人皆有此心，未尝不圣，未尝不精神无体，质无际畔，无所不在，无所不通，易曰：范围天地，杲足以范围之也，中庸曰：发育万物，果皆此心之所发育也，百姓日用此心之妙，而不自知，孩提之童，无不知爱其亲；及长，无不知敬其兄，爱亲曰孝敬兄曰：弟以此心事君曰忠，以此心事，长曰顺，以此心与朋友交曰：信其敬曰：礼其和曰：乐其觉曰：知故曰知，及之所觉，至于纯明曰仁，此心直而不支离，曰：德其闲有义所当行，不可移夺，曰义名谓纷纷，如耳目鼻口手足之不同，而一人也，如根干枝叶，华，寔之不同，而一本也，此心之虚明广大，无所不通，如此而孔子曰：学而时习之，谓其时而习，又曰：思而不学则殆，何也？此心本无过，动于意斯有过，意动于声色，故有过意动于货利，故有过意动于物我，故有过，千失万过，皆由意动而生，故孔子每戒学者毋意，毋必毋固，毋我意态，无越斯四者，故每止绝学者，门弟子欲记其言，不胜其记，故总而记之，曰：绝四吁，本心虽明，故习尚熟，微蔽尚有日至之外，犹有违意动故也。月至之外，犹有违意动故也。颜子三月不违，三月而往，微动微违，不远而复，不动如故，纯明如故，孔子莞尔而笑，喜也，非动乎意也？曰：野哉由也，怒也，非勤乎意也，哭颜渊，至于恸哀也，非动乎意也。日用平常，变化云为，喜怒哀乐如四时之错行，如日月之代明，如镜中万象，实虚明而无所有，夫是之谓时习，而说之学，夫是之谓孔子为之不厌之学】。
大成殿 【 重创】  养源堂 【 重创】
御书合 【 新创】    绍定五年府尹余公天锡先修学宫继增学廪司业周公端朝记于石淳佑六年
皇上御书府学及养源堂，扁题刊之石， 【 府尹，资政赵（上与下心，）恭跋于下，方曰淳佑，改元之六年， 圣天子赐 御书府学及养源堂，扁题既钦率诸生奉而揭之，又刊之石，立之学宫，表风厉也，惟国家垂意学校，数百年闲，茂异辈出，风烈凛凛，时方更化，将益大丰。芑，菁莪之泽，爰自太武宗三学，施及京泮，崇奖惟一，及缉熙燕，闾亲洒 宸翰，以锡宠之半环象，璜制虽差等，寔同一源，维天子之学，建首善自京师始，奎画陆离，分辉下贲，恩施甚厚，岂直焜耀，凡目为诸生，荣哉！昔鲁僖能修泮宫，诗人颂之，不过侯国事耳，夫子至班诸商，周之什，而况 圣天子所以新美是学者乎？然其诗曰：思乐泮水，薄采其芹，育材之茂然也，又曰：济济多士，克广德心，则黉序之，相与周旋，揖逊可观矣。臣待罪内史，不能明，鲁僖之德，奉宣洪化为承流光，大惧弗足塞职，诸生藏修于斯，其预知所率厉益广，其德心而无俾鲁多士，专美，是惟上不负 ，天子下不负所学，其尚钦念之哉？ 又跋 圣天子加惠，兹学既序其凡矣，惟养源名堂实，取诸荀卿子，臣请因 圣翰之颁而妄演，其说盖源即心之谓而万善之所浑涵者也，故养之则存，舍之则亡，苟得其养，则灵明虚静天理，湛如苟失其养，则隐物而流人欲滥觞矣，可不谨哉？然自秦汉以来，世无善教，学者往往颠迷其性，而操守失正沈痼，其习 而趋向谬，权术功利，捷出乘之，反复万端，先王仁义道德之泽，不泯者几希之，诸生幸得遭遇其时，上有 明君，师为之兴起，目击道存，盍相与疏瀹，而心沈潜游，夏之渊涵泳，舒向之海，玩志说于兑泽，酌时中于蒙泉，要使礼坊不渝性，湍毋决是源，常有所养而无害，然后功用精深，吾心之正，流行于日用平施之闲，而无所慊，斯不亦 圣天子所望于诸生者乎？棫朴之诗曰：追琢其章，金玉其相美，文王作人之辞也，臣肤末不足以写之，咏歌抑，愿率诸生相与讲明乎此以仰承 九重之德意 ，帝若曰：俞哉？臣敢不拜手，对扬休命，】。
祠堂
东列祠 【 八行崔公谏院钱公和靖处士林公太师文忠张公知制诰谢公侍郎郎公】
西列祠 ，【 濂溪先生周元公明道先生程淳公，伊川先生程正公，横渠先生张公康节先生邵公，涑水先生，司马温国文正公，东莱先生吕成公象山先生陆文安公】。
八斋
进德  兴能  登俊  宾贤
持正  崇礼  致道  尚志
小学一斋在登俊斋之侧
教授东西厅
淳佑二年，府尹资政赵公（，上与下心，）始创于学之南，为东厅西，为西厅，复增加学廪，养几二百人，十一年冬，以学宫栋宇损敝，始壹新之，遂为壮观，郡守古灵，陈公襄杭州劝学，文 【 ，襄尝谓学校之设，非以教人为辞章，取利禄而已，必将风之以德行道蓺之术，使人陶成君子之器，而以兴治美俗也，杭东南之会藩也，其山川清丽，人物秀颖，宜有美才，生于其闲，然自建学以来，弦歌之声萧然，士之卓然有称于时者，盖鲜反不逮于支郡，何也？岂非濒海之民罕传，圣人之学，习俗浮薄，趋利而逐末，顾虽有良子弟，或沦于工商，释老之业，曾不知师儒之道尊而仁义之术胜也，襄之，至是邦也，固当以教育为先务，而必欲学者首明周官，三物之要，使有以自得于心，而形于事业，然后可以言仕，此所谓学之序也，虽然，自以为愚蔽弗明，而力不足，且知其任责不逮，思得明诚笃行之士相与讲议，其道而推行之 ，案古灵先生所至兴学校，而集中所载惟有杭州劝学文，及仙居劝学文，其言皆恳到深切，使人感动，所以待杭及仙居之士尤不薄矣，近世晦庵先生朱公，熹亦所至，刊公仙居劝谕文，盖有旨哉！故特揭于此，而使为士者无负公意云，】 陈公，襄荐郡士吴师仁为教授札子， 【 新制已前，尝选请到本州岛，进士吴师仁在学充教授，体访得本人，履行淳正，器识高远，尝肄业太学，名闻搢绅，应举不第，退归田里，甘贫守道，专治诚明，义理之学，而不为异端之说，自充教授以来，夙夜孜孜，诲诱不倦，曾未数月，学者翕然向风知所劝，激使之久，处必能成就人材美，厚风俗，伏望 圣慈，特赐收采，令充本州岛州学教授， 案古灵所荐，吴君足为邦人之劝，而吴君学行如此，足为师儒之法，故特表以示来者】。
贡院
在钱塘门外，王家桥，淳熙十二年，府尹张公杓，始建旧制，三岁解七人，崇寍颁三舍法于学，岁贡七人，宣和五年，复科举三岁解十四人，绍兴二十六年，增西北流寓解额三人，今解十七人，端平元年，增解额为十九人。
【 古灵，陈公襄燕，杭州贡士诗，登彼公堂燕，贡士也，因以勉之，登彼公堂，有松有柏，君子燕湑，其言有章，登彼公堂，有松有柏，君子燕湑，其仪孔特，登彼公堂，维山崔嵬，君子燕湑，其志不回，登彼公堂，鸿飞戾止，君子燕湑，维其不已， 苏公轼送进士诗序曰：右登彼公堂四章，章四句，太守陈公述古之辞也，苏子曰：士之求仕也，志于得也，仕而不志于得者，伪也，苟志于得而不以其道，视时上下而变其学，曰：吾期得而已矣，则凡可以得者，无不为也，而可乎？昔者齐景公田，招虞人以旌，不至孔子善之曰：招虞人以皮，冠夫旌与皮冠，于义未有损益也，然且不可，而况使之弃其所学，而学非其道欤！熙寍五年，钱塘之士贡于礼部者九人，十月乙酉，燕于中和，堂公作是诗，以勉之曰：流而不返者，水也，不以时迁者，松柏也言水而及松柏，于其动者，欲其难进也，万世不移者，山也，时飞时止者，鸿雁也言山而及鸿雁，于其静者，欲其及时也，公之于士也，可谓周矣。诗曰：无言不（，酉寿）无德，不报，二三子何以报公乎？ 案东坡望海楼诗自序云：是日牓出，余与试官，两人复留，则是旧有贡院，与望海楼相连也，】。
【 ，南渡后更易，故贡院多侨寄至，淳熙中，始创耳古灵，东坡二公当时守倅是邦，其所以待，杭士者观此诗，此序可谓不薄矣，故具载于此，以谂来者】。
楼观
望湖楼
一名看经楼，干德五年，钱忠懿王建去钱塘门一里， 【 潘阆诗，望湖楼上立竟日，懒思还听水，分他界看，云过别山，孤舟依岸，静独鸟向人闲，回首重门闭，蛙声夕照，闲 苏公，轼有宿望湖楼，和吕察推诗云：新月如佳人出海，初弄色娟娟，列湖上，潋潋摇空碧，夜凉人未寝，山静闻响屐，骚人故多感，悲秋更憀栗，君胡不相就，朱墨纷黝，赤我行得所嗜，十日忘家宅，但恨无友生诗，病莫诃诘，君来试吟咏，定作鹤头侧，改罢，心愈疑满，纸蛟蛇黑 ，黑云，翻墨未遮山，白雨跳珠乱，入船卷地，风来忽吹散，望湖楼下水，如天放生鱼鳖，逐人来无主，荷花到处，开水枕，能令山俯仰风船，解与月徘徊，乌菱白芡，不论钱乱，檕青菰里绿盘，忽忆尝新会灵观滞留江海，得加餐，献花游女，木兰桡，细雨斜风湿，翠翘无限，芳洲生杜若，吴儿不识楚词，招末成小隐，聊中隐可得长，闲胜暂闲，我本无家，更安往故乡，无此好湖山】。
十三闲楼
去钱塘门二里许，苏公轼治杭已多，治事于此，今为相严院，在大佛头，缆船石山后。
涌金楼
在丰豫门上政和六年郡守徐公铸建
丰乐楼
在丰豫门外，旧名耸翠楼，政和七年，郡守徐公铸于湖堂之右，以众乐亭旧址，临湖，始建此楼，楼据西湖之会，千峰连环，一碧万顷，柳汀花坞，历历栏槛闲而游桡画鹢，棹讴堤唱，往往会合于楼下，为游览最，顾以官酤喧杂，楼亦卑小弗与，景称淳佑，九年，府尹大资政赵公（，上与下心）始撤，新之瑰丽，宏特高切云汉，而运工敏成，民不知役，自是上延风月，下隔嚣埃，遂为西湖之壮，旁为花，径曲折亭榭，参差，更与兹楼映带云。
湖堂
在丰豫门外堂前有集贤亭今废
【 薛昂题湖堂诗云一段风烟不可关出门满目是湖山昔人华厦今何在】 (注云湖堂在涌金门旁太守 【 蒋乐安公刱建此日渔舟任自闲风观斩新霄汉上】 近作涌金楼甚伟 【 龙洲依旧水云闲柳洲祠五龙此两处与湖堂鼎足相是归来邱壑多幽趣愿与诸贤约往还此诗宣和闲所赋将有考焉故载于此】)
三贤堂
旧在孤山竹阁，有白文公，林和靖苏文忠公三像，后废不存，干道五年，郡守周公淙重建于水仙王庙之东庑，嘉定，壬午，府尹袁公韶改刱于苏公堤，最为雅絜，游者乐之。
先贤堂
宝庆二年，袁公韶奏请仿越中先贤馆，取本府自古名德，严子陵而下三十九人，刻石作赞，具载事迹，祠之西湖，室宇靓丽，遂为湖中胜赏。
德生堂
在放生池上庆元戊午府尹赵公师（上睪下廾）建淳佑戊申府尹赵公（上与下心）重建规制始壮
皇上御书德生堂泳飞亭六大字 【 余具放生池】
江湖伟观
旧在葛岭，寿星寺，面东小轩，左尽保叔塔山，嶷然如断右，见南山重复，奔有所底止，中闲城阙，迤逦属于两山，外则大江，内则平湖，一目俱尽，如出几席烟云，渺弥景色翠蒨，殆不可名，貌游观之，伟莫先焉旧址，颇觉偪仄，无以殚受众美，淳佑十年，府尹大资政赵公（，上与下心，）始撤而新之，广厦危栏，显敞虚嚝来游者，皆恍失其旧，顾瞻（目咢，）贻而伟观之名，于是为称其旁，又创两亭，可登山巅气象，尤为高爽。
隆礼亭
【 光宗御讳】 礼亭
崇礼亭
右祥符旧经所载，云在郡城，钱塘旧治之南，到县皆十余里，今并不存。
潺湲亭
古称阿（门内三人）佛塔亭旁自沟（插去手改片）引湖水以注相国井而水冲突沸腾遂名潺湲亭今废
通远亭
祥符旧经云在钱塘县旧治北到县四里今废
橘园亭
在盐桥之南干道五年府尹同公淙重修
御舟亭
在盐桥之北
安济亭
祥符旧经云在钱塘旧治南到县二十里
右三亭今皆废
浙江亭
旧为樟亭驿祥符旧经云在钱塘旧治南到县一十五里府尹赵公（上与下心）重建
园馆
水月园
在大佛头之西绍兴中
高宗皇帝拨赐杨和王 【 存中】
御书水月二字 【 存中因刻石于风云庆会阁下今存】 后复献于
御前
孝宗皇帝拨赐嗣秀王 【 伯圭】 为园水月堂俯瞰平湖前列万柳为登览最
秀埜园
在水仙王庙西刘鄜王园杭山面湖雅有幽趣
真珠园
在雷峰之东张循王园内有高寒堂
长桥南园
旧名庆乐，在长桥之西，故平原郡王韩侂冑园也，后归于。
御前淳佑中赐嗣荣王 【 与芮】 内有西湖洞天
玉壶园
在钱塘门外少南，不百步，旧为刘鄜王园，湖光涵映，最为胜绝，中几废府尹，大资政，赵公始渐复其旧。
环碧园
在丰豫门外
慈明皇太后宅园直，柳洲寺之侧，面西湖，于是为中尽得南北，西山之胜，园中扁皆。
宁宗皇帝御书
择胜园
在钱塘门外，元有刘家小园，并观音庵在后，九曲墙下，绍定三年，嗣秀王刱造。
今上皇帝御书择胜爱闲二扁
湖曲园
在慧照寺西，旧为中常侍，甘氏园，岁久渐废，大资政赵公买得之南山，自南高峰而下皆趋而东，独此山由净慈右转，特起为雷峰，少西而止，西南诸峰，若在几案，北临平湖，与孤山相拱揖，柳堤梅岗，左右映发，公爱其名，有贺监一曲之义，更治亭宇，时领客登临云。
欧阳公记有美堂，谓钱塘物盛人众，环以湖山，左右映带，故临是邦者，喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然则旧矣。
中兴以来，名园闲馆，多在西湖，今取最著者录于篇，余不尽载也。
厢隅
宫城厢
在嘉会门竹竿巷
在城八厢
左一北厢在灞头木瓜巷
左一南厢在教坊前
左二厢在大王宫
左三厢在五房前
左一厢在朝天门
右二厢在棚桥北
右三厢在七宝寺
右四厢在通江桥
南北两厢， 【 ，绍兴十一年五月十日，郡守俞俟奏请府城之外，南北相距三十里，人烟繁盛，各比一邑，乞于江涨桥，浙江置城南北，左右厢差亲民资序，京朝官主管本厢公事】。
南厢在洋泮桥 【 嘉会门外】
北厢在西仓侧 【 北关门外】
四隅
东隅在丰乐桥
南隅在桐木桥
西隅在白池桥
北隅在潘阆巷
城东西都巡检使 【 干道三年置以东厢西厢系御与南厢北厢对峙】
城东都巡检使司 【 在崇新门外马婆巷】
城西都巡检使司 【 在钱塘门外武状元坊】
军营〔兵籍附〕
禁军
东南第三将自钱代纳土之后准
朝廷处分分屯驻札 【 寨在东青门里】 有正副将各一押队官二元管步军九指挥大观四年三月奉
圣旨拨威果第二十八雄节第九指挥往平江府驻札，宣和二年，因讨睦州方寇准，殿前司奉。
旨拨到，威捷第一指挥，马军并全捷，第二，第三指挥，步军并属本将驻札，共见管八指挥，元额四千八十人。
威捷第一指挥 【 元额五百一十人】
威果第四指挥 【 元额五百一十人】
威果第五指挥 【 元额五百一十人】
威果第六指挥 【 元额五百一十人】
雄节第八指挥 【 元额五百一十人】
雄节第十六指挥 【 元额五百一十人】
全捷第二指挥 【 元额五百一十人】
全捷第三指挥 【 元额五百一十人】
京畿第二将元系东京畿县陈留，雍丘，尉氏陵阳武屯驻人兵，建炎元年十一月准。
枢密院札子，差随统领刘俊，前来杭州收捕，陈通续准 ，枢密院札子，备奉。
圣旨存留本将人马在杭州就粮驻札 【 营寨在东青门里】 有正副将各一押队官三共管一十六指挥元额七千六百六十人
武骑第六指挥 【 元额四百一十人】
武骑第七指挥 【 元额四百一十人】
广勇左一四指挥 【 元额五百一十人】
广勇左一五指挥 【 元额五百一十人】
广勇左一六指挥 【 元额五百一十人】
广捷第四指挥 【 元额五百一十人】
广捷第五指挥 【 元额五百一十人】
广捷第六指挥 【 元额五百一十人】
忠节第二指挥 【 元额五百一十人】
骁猛第一指挥 【 元额四百一十人】
神威第七指挥 【 元额五百一十人】
雄勇第二指挥 【 元额五百一十人】
雄威第六指挥 【 元额五百一十人】
效忠第二十四指挥 【 元额五百一十人】
效忠第七十五指挥 【 元额四百一十人】
效忠第七十七指挥 【 元额四百一十人】
兵马钤辖司军兵内雄节，威果全捷，三指挥于熙寍，三年以后招置，宣和二年，分拨宿州屯驻军龙骑，归远二指挥军兵前来讨捕，睦州方寇续，准 指挥留屯于杭州， 【 营寨，在东青门外，】 ，系本府兵马钤辖，管辖共管五指挥，元额二千五十人。
雄节第十七指挥 【 元额四百一十人】
威果第六十一指挥 【 元额四百一十人】
全捷第十七指挥 【 元额四百一十人】
龙骑指挥 【 元额四百一十人】
归远指挥 【 元额四百一十人】
诸寨土军一十三处，元额共管一千三百六十六人。
外沙巡检司寨在候潮门外 【 元额管土军一百二十人】
海内巡检司寨在嘉会门外 【 元额管土军一百二十人】
管界巡检司寨在余杭门外 【 元额管土军一百人】
茶槽巡检司寨在东青门外 【 元额管土军一百二十人】
南荡巡检司寨在钱塘县界 【 元额管土军九十六人】
东梓巡检司寨在富阳县界 【 元额管土军一百二十人】
上管巡检司寨在盐官县界 【 元额管土军一百二十人】
赭山巡检司寨在仁和盐官两县界 【 元额管土军一百二十人】
黄湾巡检司寨在盐官县界 【 元额管土军一百二十人】
硖石巡检司寨在盐官县界 【 元额管土军一百人】
奉口巡检司寨在钱塘仁和县界 【 元额管土军一百人】
许村巡检司寨在盐官县界 【 元额管土军共一百人】
下塘巡检司寨在仁和县界 【 元额管土军三十人】
厢军
崇节第一指挥 【 额管五百人】
崇节第二指挥 【 额管五百人】
崇节第三指挥 【 额管四百人】
崇节第四指挥 【 额管四百人】
崇节第五指挥 【 额管四百人】
崇节第六指挥 【 额管四百人】
捍江第一指挥 【 额管四百人】
捍江第二指挥 【 额管四百人】
捍江第三指挥 【 额管四百人】
捍江第四指挥 【 额管四百人】
捍江第五指挥 【 额管四百人】
修江指挥 【 额管一百二十人】
都作院指挥 【 额管四百八十人】
小作院指挥 【 额管一百人】
清湖闸指挥 【 额管七十人】
开湖司指挥 【 额管百人】
北城堰指挥 【 额管三十六人】
西河广济指挥 【 额管三百人】
楼店务指挥 【 额管三百人】
长安堰闸指挥 【 额管一百人】
秤斗务指挥 【 额管四十八人】
壮城指挥 【 额管三百人】
鼓角匠指挥 【 额管二十五人】
横江水军指挥 【 额管二十四人】
船务指挥 【 额管二百八十人】
牢城指挥 【 无额干道五年八月分军籍见管八百二十四人】
案旧制列郡有厢禁土军而
行都驻跸以来，周庐，设卒虎旅，环屯故郡，兵不加益，惟仍旧额而 ，辇下繁盛火，政当严自大资政赵公（，上与下心，）尹正京邑，因嘉定以来之成规，增置灊火军兵，总为十二隅，七队皆就，禁军数内抽拨处置得宜，自是十来年闲，民始安堵，浙江东接海门，水军亦所当补公，复有请于。
朝招剌强壮，习水精于技艺者五百人，隶忠节，指挥亦以补填，诸营阙额之数，其于急务，实有补云。
火十二隅
东隅 【 在都税院侧元额百二人】
西隅 【 在本府铁作院侧元额一百二人】
南隅 【 在太岁庙下元额百二人】
北隅 【 在潘阆巷 元额百二人】
上隅 【 在大瓦子三真君庙侧元额一百二人】
中隅 【 在下中沙巷 元额一百二人】
下隅 【 在棚后   元额一百二人】
以上七隅系嘉定四年府尹王公柟任内置
府隅 【 在左院墙下 元额一百二人】
系嘉定十四年府尹袁公韶任内置
新隅 【 在朝天门里 元额一百二人】
系嘉定四年府尹余公天锡任内置
新南隅 【 在候潮门里 元额一百二人】
新北隅 【 在余杭门里 元额一百二人】
以上二隅系淳佑四年府尹赵公（上与下心）任内置
新上隅 【 在侍郎桥】
系淳佑九年府尹赵公（上与下心）任内置
灊火七队
水军队 【 在本府教场内元额二百六人】
系淳佑九年府尹赵公（上与下心）任内置
搭村队 【 在本府教场内元额一百十八人】
亲兵队 【 在本府教场内元额二百二人】
系淳佑六年府尹赵公（上与下心）任内置
帐前四队 【 在本府大门里元额三百五十人】
系开禧二年府尹廖公俣任内置
城南北厢灊火隅兵
就诸寨土军及钱塘，仁和县尉司弓手数内，四壁各管一壁，殿司统制二员一员，正任本府兵马钤辖一员，添差兵马钤辖，步司统制二员一员，正任浙西路兵马副都监一员，添差兵马副都监，设有不虞，俾各任责如是，本隅地界，不侯指挥使，即部领隅兵，前去救扑，如是别隅地界，本将办集，隅兵听候，临安府节制司关唤，方许出寨，本府兼节制自此始。
东壁 【 元额五百人】
西壁 【 元额五百人】
南壁 【 元额五百人】
北壁 【 元额三百人】
城外四隅
城外居民繁盛，防虞之事，亦岂容略淳佑，四年八月，府尹赵公与心有请于。
朝就殿，步两司营寨在城外，四壁者，各选军兵三百人，总计一千二百人，仍各差统制官二员，带本府钤路职事分任，四壁防虞之责，并照城内，四壁约束，仍隶本府节制。
东壁 【 元额三百人】
西壁 【 元额三百人】
南壁 【 元额三百人】
北壁 【 元额三百人】
教场
在府治之，西阅府隅将兵旬射于此，嘉定中，府尹袁公韶刱绍定，壬辰，府尹余公，天锡移春和楼于此，其下为观德堂，嘉熙中，因民居延燎，至淳佑中，府尹赵公（上与下心，）为屋数楹，基趾增高，厅宇尤厂，以为按视，旬射之地。
临安志卷第七
城府
坊巷
城内左一南厢
和丰坊 【 天井巷相对】
怀庆坊 【 秘书省相对】
安荣坊 【 新房廊相对】
大隐坊 【 都酒务巷 徽宗朝处士徐奭居此因名】
左一北厢
市西坊 【 灞西巷】
市南坊 【 巾子巷】
太平坊
新街
融和坊 【 肉市巷】
清河坊
吴山坊 【 吴山井巷】
泰和坊
天井坊 【 天井巷旧名通浙坊】
仁美坊 【 石板巷】
近民坊 【 左院前巷】
中和坊 【 楼店务巷旧名净因坊】
流福坊 【 府前】
丰豫坊
美化坊 【 竹园山巷】
后市街
吴山北坊
康裕坊 【 御史台侧】
左二厢
市西坊 【 左一厢界同】
修义坊
富乐坊
众乐坊
教睦坊 【 银瓮后巷】
积善坊 【 上百戏巷】
秀义坊 【 下百戏巷】
寿安坊 【 官巷】
修文坊 【 修文巷】
里仁坊 【 陶家巷】
保信坊 【 剪刀股巷】
定民坊 【 中棚巷】
睦亲坊 【 宗学巷】
纯礼坊 【 后泮街巷】
保和坊 【 砖街巷】
报恩坊 【 观巷】
招贤坊 【 旧在仁和县巷】
左三厢
钦善坊 【 间扇子巷】
甘泉坊 【 相国井巷】
清风坊 【 活水巷】
兴庆坊 【 前洋街巷】
字民坊 【 钱塘县前】
平易坊 【 钱塘县相对今废】
德化坊 【 旧名木子巷今在对岸潘阆巷口立】
德善坊
右一厢
孝仁坊 【 清平山巷】
登平坊 【 相府巷旧名贵恕坊】
寿域坊 【 粮料院巷】
保寍坊 【 太庙巷】
贵恕坊 【 封椿康巷今废】
天庆坊 【 天庆观巷】
保民坊 【 吴山庙巷】
怀信坊 【 （米兹）团巷】
常庆坊 【 竹竿巷】
新开坊
右二厢
清平坊 【 沙皮巷】
兴檀坊 【 清泠桥巷】
通和坊 【 金波桥巷】
延福坊 【 灞东巷】
兰陵坊 【 水巷】
羲和坊 【 炭桥巷】
武志坊 【 李博士桥巷】
戒民坊 【 棚桥巷】
新安坊 【 小新桥巷】
延定坊 【 鹅鸭桥巷】
安国坊 【 北桥巷旧名祈祥坊】
怀远坊 【 军头司巷】
普寍坊 【 清远桥巷】
同德坊 【 灯心巷】
嘉新坊 【 七郎堂巷】
教钦坊 【 竹竿巷】
新开北巷
新开南巷
右三厢
东坊 【 中沙后巷】
西坊 【 中沙前巷】
善履坊 【 丰乐桥巷】
兴德坊 【 盐桥巷】
昌乐坊 【 荐桥巷】
富乐坊 【 蒲桥巷】
右四厢
丰禾坊 【 丰禾仓巷】
宁海坊
【 故老云：城内旧有坊号久废未立，如罗汉洞巷口，则曰美浴，坊金文斋，下涌金门路，则曰会昌坊，红桥杨府巷口，则曰紫云坊，鞔鼓桥，癸辛街巷口，则曰从训，坊马家桥西巷口，则曰孝慈坊洗麸桥下，南岸口则曰通宝坊，洗麸桥下，北岸口，则曰丰财，坊通宝丰财，为有左藏库也，事见耆英集，帝都赋】。
城南左厢
状元坊 【 儿门铺前嘉定七年为武举状元刘必万立】
美政坊
城北右厢
状元坊 【 北新桥端平二年为武举状元朱熠立】
转运司试院坊 【 江涨桥北】
城西厢
状元坊 【 赤山路口所立坊与儿门同】
城东厢
淳佑坊
界分
钱塘县
南城界     西城界
温泉界     中路南上分界
中路南下分界  中路北界
外河界     内界
西湖门南界   西湖门北界
三教门界    吴山北界
西一界     西二界
东一界     东二界
东西一下分界  净因寺界
三桥南界    三桥北界
灞北界     开道坊界
中棚界     井亭桥北界
桥南界     桥北界
后杭界     木子东界
木子西界    西庄界
仁和县
中濠南界    众安东界
小新营界    东营界
妙慈界     沙河东界
灞东界     中濠北界
永新桥界    仁和界
西营界
桥粱
城内大河 【 南自都亭驿直至天宗水门】
六部桥 【 旧称都亭驿桥】
过军桥 【 小堰门里】
州桥
安永桥 【 执政府前】
国清桥
通江桥
望僊桥
三圣庙桥
佑圣观桥
荣王府桥
大和桥 【 俗呼柴垛桥】
荐桥
丰乐桥
新桥 【 蜡局前】
盐桥
蒲桥
东桥 【 后军寨西门】
塌坊桥 【 御酒库东】
仙林寺桥
西桥 【 郑太尉宅东】
葛家桥 【 仁和仓后】
梅家桥 【 直出天宗水门】
田家桥 【 梅家桥北通白洋池】
小河 【 自葛公桥入清冷桥至众安桥观桥转】
葛公桥
锺公桥 【 通士下抱剑营】
清冷桥 【 通沙皮巷漆器墙】
熙春桥 【 南瓦前】
灌肺桥 【 南瓦后】
金波桥
普济桥
巧儿桥
亨桥
平津桥 【 俗呼猫儿桥】
舍人桥
永清桥
水巷桥
日新楼桥
炭桥
李博士桥
棚桥
新安桥
鹅鸭桥
北桥 【 名安国桥】
军头司桥
清远桥
仁和仓桥
天水院桥
百万仓桥
观桥 【 一名回龙桥转西入贡院桥】
万岁桥
贡院桥
潘葑库桥
祥符桥
小新庄桥 【 投北出大新庄桥】
西河 【 中系清湖】
南自旱河头直北至众安桥止
三桥转西入金文桥至州前断河头止
八字桥转西入清湖桥直至北关水门止
施家桥
侍郎桥 【 郎简字叔廉王荆公有寄诗甚称其贤以工部侍郎致仕居此里人德之遂以名桥】
三桥 【 西转入金文桥】
金文桥 【 金文酒库前】
太常寺后小桥
台官衙后桥
如意桥 【 六房前】
永安桥 【 一名五圣庙桥】
涌金桥 【 水池头】
渡子桥
转运司桥
德寿桥 【 油车巷口】
凌家桥 【 府学前】
定安桥
戒子桥
楼店务桥
闸儿桥 【 断河头】
军将桥 【 三桥北】
曲阜桥 【 韩府前】
施水坊桥
井亭桥
洪福桥 【 旧名红桥】
鞔鼓桥
马家桥
八字桥 【 旧名洗麸桥西转入清湖桥】
石灰桥
结縳桥
下瓦后桥
众安桥 【 清湖至此止】
清湖桥
黑桥 【 秀王府解库前】
左藏库桥
杨府小石桥
安济桥
安福桥
丁家桥
民生老人桥
纪家桥 【 太学前】
车桥 【 国子监】
青龙桥 【 车桥畔】
白虎桥 【 钱塘门里】
杨四姑桥 【 太一宫相对】
新庄桥 【 万寿观前】
师姑桥 【 镇城仓前】
斜桥 【 余杭门里东】
钓桥 【 出北关水门旧名便桥】
城南左厢〔城东附〕
进隆桥 【 三清阁】
五圣庙桥 【 左军步一将前】
大慈桥 【 左军东门】
夏郎桥 【 儿门里】
杨婆桥 【 白塔岭铺】
凌家桥
洋泮桥 【 马仓巷南】
利涉桥 【 嘉会门外】
上梁家桥 【 雪醅库卷】
下梁家桥 【 颜家楼街】
朱桥 【 旧名南星】
石桥 【 美政坊内未有名】
跨浦桥
浑水闸桥
里横河桥
外横河桥
上泥桥
下泥桥
萧公桥
众惠桥
清水闸桥
上椤木桥 【 候潮门外】
下椤木桥
诸家桥 【 小堰门外】
保安闸桥
草桥 【 新门外】
吕公桥 【 旧名万寿东青门外】
章家桥 【 崇新门外】
米市桥 【 塘胜新铺】
五柳庄桥
席潭桥
通利桥 【 景隆观前】
淳佑桥 【 选锋寨后】
螺蛳桥 【 原名宜春东青门外】
看经桥 【 原名普安】
报恩桥 【 蒲场巷铺】
第二将桥 【 殿司新建】
蔡湖桥 【 菜市塘】
菜市桥 【 菜市门外】
四板桥 【 荐桥门外】
太平桥
无星桥
端平桥 【 九宫坛铺】
骆桥 【 法明寺铺】
坝子桥 【 改名顺应】
（上尔下虫）桥 【 艮山门外走马塘】
石斗门桥 【 走马塘东】
十善桥 【 东青门外】
黄姑桥 【 东青门外】
韦家桥 【 艮山门外】
鲍婆桥 【 艮山门外】
八字桥 【 艮山门外】
城北右厢〔城西附〕
余杭桥 【 北郭税务前】
上堰桥 【 天宗水门外】
下堰桥 【 猪圈头】
王子高桥 【 北郭税务侧旧有子高石】
上（豆斗）门桥 【 上闸南】
过军桥 【 神勇铺】
浴堂桥 【 中闸铺】
唐家桥 【 中闸西】
下斗门桥 【 上闸南】
米市桥 【 新街铺】
泥桥 【 羊角埂】
邓家桥 【 茶塘铺】
袁家要桥
黑桥
斗门桥
长板桥 【 东仓铺】
德胜桥
杨婆桥
东新桥
杨家桥
水冰桥 【 水冰铺】
望佛桥
倪郎中桥
富春桥 【 左家桥铺】
西仓桥
版桥
左家桥
香花桥
雷道桥
复明桥
黑桥 【 鱼行铺】
洞霄宫桥
醋坊桥
茅家桥
归锦桥
江涨桥
黄家桥
狮子桥
喻家桥
葛婆桥
费家桥
余家桥
羊棚桥
傅婆桥
康家桥
螺蛳桥
北新桥 【 元名中兴永安桥】
印墓桥 【 正等铺】
吴家桥
灵芝寺桥
镊子桥 【 涌金门铺】
惠因桥 【 高丽寺侧】
长桥 ，【 净慈寺前旧有桥亭，甚壮丽，杨蟠诗云：皎皎冰壶里，天寒六月，风水仙来往，处三岛，忽相通】。
仓场库务
诸仓
镇城仓
在余杭门里师姑桥淳佑三年大资政赵公（上与下心）重建
常平仓
在镇城仓东淳佑三年大资政赵公（上与下心）重建
平籴仓
淳佑三年，大资政赵公（，上与下心，）于盐桥之北新桥东岸，创建至八年，增创，凡为二十八敖，积米六十余万，以二十八字为敖，记 【 ，生民全仰食，为天百万人，家聚日边，官有积仓，平籴价，满城和气，乐丰年】 ，每岁敛散，以平市价，又置硙坊，春治精善，而以予民，岁亏本钱巨万，常用他钱补之，都民实戴其惠，利与公所置百万仓于足，国足民之计，皆前所未有也。
都盐仓
元在天宗门里淳佑三年府尹赵公（上与下心）重建于艮山门外
诸库
军资库
在府衙门之左淳佑五年府尹资政赵公（上与下心）重建
回易库
在丰乐桥南嘉熙元年府尹尚书赵公与欢重建
常平库
元在军资库内淳佑五年改属通判南厅
公使钱库
在府衙之东
公使酒库
元在府衙之西淳佑六年府尹资政赵公（上与下心）于府治西教场东北门外建立
甲仗库
元在府衙之东淳佑六年移在教场东北角建立
安抚司激赏库
在府治左
架阁库
在府衙北
祇备库
什物库
轿担库
并在教场内
醋库
在府城内外凡十有二所
诸务
楼店务
在府治东中和坊内
市舶务
旧在保安门外，淳佑八年，拨归户部于浙江，清水闸河岸，新建牌曰：行在市舶务。
都税务
在灞头市东大和桥之北
浙江税务
在浙江岸跨浦桥南
龙山税务
在嘉会门外浙江岸龙山之东
北郭税务
在余杭门外淳佑六年府尹资政赵公（上与下心）重建
江涨桥税务
在江涨桥镇市淳佑三年重建
红亭税务
崇新门外久废
诸场
合同茶场
涌金门里今废
城南炭场
候潮门外
城北炭场
余杭门外
抽解竹木场
浙江
（禾康）场
天宗门里今废为盐仓
都作院
涌金门之北
慈幼局
淳佑七年十二月有
旨令临安府置慈幼局，支给钱米，收养遗弃，小儿仍雇倩贫妇，乳养安抚端明，赵（上与下心，）奉行惟谨，于府治侧建屋，而凡存养之具纤悉毕备，其有民闲，愿抱养为子，女者官月给钱米至三岁住支，所全活不可胜数。
施药局
淳佑八年五月有
旨令府尹赵（上与下心，）以民闲，盛暑病者颇多，因创局制药，命职医分行巷陌，诊视与药，月为费数万，多所治疗，十年二月得。
旨降钱十万，令多方措置，以赏罚课，医者究心医诊。
圣心至仁 诏旨勤恻赵公推广
上恩尤为矜怛，是后都民多赴局请药，接踵填咽，民甚赖之。
养济院
一在钱塘县界西石头之北 【 今在宝胜院】
一在艮山门外
崇寍三年降指挥置居养院安济坊以示
朝廷惠养元元之意至绍兴十三年奉
圣旨令户部措置行下，临安府将城内外老疾贫乏不能自存，及乞丐之人，依条养济，遇有疾病，给药医洽，每岁自十一月一日起支，常平钱米至来年二月，终 【 ，每名日支米一升，钱一十文，小儿半之，】 二十五年以后，又降指挥，更展半月，惟临安府奉行最为详备，赖以全活者甚众， 【 案，苏公轼与某宣德书，蒙遣人致金五两，银一百五十两，为赆仪，自黄迁汝亦蒙公厚饷，当时邻于寒，舜尚且辞避，今忝近臣，尚有余沥，未即枯竭，岂可冒受？又恐数逆盛意，非朋友之义，辍已移杭州，作公意，舍之病坊，此盖某在杭日所置，今已成伦理，岁收租米千斛，所活不赀，故用助买田，以养天民之穷者，此公家家法，故推而行之，以资公之福寿，某亦与有荣焉，想必不讶，至于感佩之意，与收之囊中，了无异也。 详此则杭州病坊，始置于东坡整备如此，而旧失其传，故特附载于此】。
漏泽园
二所在钱塘县惠民乡，各阔四十余，亩一所在，仁和县界芳林乡阔七十余亩，先是，崇寍三年七月三日。
指挥置漏泽园以示
朝廷矜恤之意，绍兴十四年十二月十三日，奉圣旨，令临安府先次措置委知佐几察，仍造庵屋，募僧人主管月给常平钱五贯，米一石，埋瘗及二百人，申。
朝廷降紫衣一道继准
指挥，令诸路州军依仿临安府已行事理，一体措置施行。
馆驿
樟亭驿
晏殊舆地志云：在钱塘县旧治之南五里，今为浙江亭 【 ，白公居易樟亭驿，见杨旧诗往恨，今愁应殊题诗，梁下又踟蹰，羡君犹梦见兄弟，我到天明，睡亦无 ，樟亭双樱，诗云南馆西轩两树，樱春条长，是夏，阴成素华朱实，今虽尽碧叶风来，别有情 ，宿樟亭驿，诗云：夜半樟亭驿，愁人起望乡，月明，何处见潮水白茫茫 郑谷，樟亭驿阁诗云：故国江天外，登临返照，间潮来无别浦，木落，见他山沙鸟晴飞远，渔人夜唱闲岁穷，归未得心，逐片帆还】。
邮亭驿
在朝天门外中间改名天策今为升阳宫
仁和馆
在清湖闸之东绍兴十九年郡守汤鹏举建今废
北郭驿亭
旧在余杭门外北郭税务侧淳佑六年府尹资政赵公（上与下心）重建
临安志卷第八
山川
盖尝登天目山，凭仙坛，石屋见山，皆西南驰，双溪并趋而合于于，灊县岝山，咢似少驻，回望天目，曾云中如沈雄，古大将按辔，其后山大势不可遏，少决骤已，抵临安县大官山者，直培塿耳，循而至九锁山，盖略为盘礡，环以天柱诸峰，若蹔止息者，已而矗矗，赴余杭，下，武林灵隐山，始韶秀而山，于是左右分北高峰，左转抵葛岭下，标以保叔塔右转，一支挟南山，标以雷峰，塔二塔为西湖门户，而山特派，起为南高峰，揵以八蟠，慈云诸岭，翼为七宝，凤凰山，昂头布尾，若翔而集，前界大江，乃止。吁！亦诚异矣，犹未为异也。又尝自黟，歙诸山循行，括苍天台，皆魁岸崭，特至沃州，下，嶀嵊山渐平衍，薄云门，会稽浸以镜湖，纔少舒畅，文峦细巘，靡靡至西陵，所谓越王山者，旁率诸山咸耸，亦界江而止，吴越两山，于是相主宾，而淛河衡贯焉，然后瞿然叹曰：山川无情也，而天以是为巧，天非能巧也，而气以是为会，然则气之所会，天不知其为巧山川，不知其为情，彼太行，黄河嵩，洛，雍，渭之势，可坐想也，夫杭之山川，其美众矣，大较当以是观之，叙山川，第四。
城内诸山
凤凰山
祥符旧经云：在城中钱塘旧治，正南一十里，下瞰大江，直望海门山下，有凤凰门有雁池，赵清献公抃诗云：老来重守，凤凰城是也。 【 ，详见中和堂，】 其右，山巅有介亭，石笋林立，最为怪奇，旧传钱武肃王凿山见怪石，排列两行，如从卫拱立趋向，因名排衙，石及刻诗石上第二峰，有白塔塔，西有小径，青石崔嵬，夹道皆峭壁，中穿一衕，通人往来，名曰石衕，好事者多题名，其闲熙寍中，郡守祖无择对排衙，石作介亭，天风泠然，有缥渺凭虚之意， 【 苏公，轼有登介亭饯，杨杰次公诗篮舆，西出登山，门嘉与我友，寻仙村丹青，明灭风篁岭，环佩空响，桃花源郡人谓介亭山，上为桃源路前朝，欲上已蜡屐，黑云白，雨如倾盆，今晨积雾卷千里，岂畏触热，生病根在家头陀，无为子，久与青山为弟昆，孤峰尽处，亦何有西湖镜天江，抹坤临高麾手谢，好住清风，万壑传其言，风回响答君听取，我亦到处，随君轩 ，登介亭，次刘景文韵泽国，梅雨余衰年困蒸溽，高堂磨新砖，颇觉利腰足，松根百尺井雨，绠飞净渌流觞，聚儿童一笑，为捧腹清风，信可驭，刚气在（，上山下品，）麓始知共此世物，外无三伏，长歌入云去，不待弦管，逐西湖真西子，烟树点眉目，涛江少酝藉，高浪翻雪屋，俛仰拊四海百世，飞鸟速远，追钱氏余近吊，祖侯躅，吾生如寄耳，寸晷轻尺玉，谁似刘将军逸韵谢边幅千言，一挥手五车，不再读春岩，彩鸡舞，月峡哀猿哭，朝先啼鸯起，暮与寒螀续我老，废吟哦赖君，时击触从今事，远览发轫，此幽谷，清游得三昧，至乐谢五欲，莫作狂，道士气压，刘师服 ，又登介亭，次袁公济韵，昏昏堕醉梦，奈此六月，溽君诗如清风，吹我朝睡足，登临得佳句，江白照潮，渌袖手犹不言，默稿已在腹，是时风雨逼蔼蔼，云归麓疏星，带微月，金火争见伏，惜哉！此清景变灭不可逐，归来读君诗，耿耿犹在目，却思少年，日声价争场屋，文如翻水，成赋作乂，手速秋风起，鸿雁，我亦继华，那知君蹭蹬，独泣荆山玉相见，南新道，青衫垂破幅，早知事大谬，恨不十年读莫嫌，冯唐老终胜，贾谊哭，今年复为僚旧好，许重续升沈，何足道等，是蛮与触共为湖山主出入穷涧谷，众驰君不争，人弃我所欲，何时神武门相约挂冠服 丘浚，字道源，题圣果寺，祖公介亭诗，金：商，肃肃淬龙渊，白晓挥开东北天，天孙引下，悲翠烟，层层堆列参井边，便于祼壤，蟠危巅，城雉岧峣，暗接连地祇，欲夸融结权，藓花破蛰虫迁皮，刳骨露判，混元一支一节，相贯穿洞庭，波浪彻底干驱来，不用暴秦鞭，大者臲祪下腾骞，尊卑叙立，鸿雁联欲觐，曜宝礼法，专貘豹甝，虎竞差肩，禀命踧蹜，未敢前，精神张旺腰挛拳，霸臣纳土，穷海堧怪状，埋没几百年，中和有美既争先，磷磷丹漆，排雕椽太守，择之继曩贤，念此嵌空清且坚，遽于峭绝，刱墀轩名之以介，非徒然介是长男变，初，世六二爻辞蕴深，秘重门待暴，乃其卦未兆未萌，堪畏避，公性中正，仍尽瘁悔吝，何忧忧道义，道义兴行，王纲备，乃是择之之本志，平湖巨浸，六幕宽，此时非独图宴（，上喜下心，）暑月芙蓉，秋月涛截断，风光千百里，鹏云沆瀣，南北透离朱，瞪目旷倾耳，料公岂恋苇苕，地才业施为自兹始，或借前箸，或赤棰，式遏蛮戎，顺文轨，炎上润下，火兼水无燥，无烈抚圯，毁张衡巧制尘灰，累八虬困睡，金丸止，劝公速为苍生起，起辅垂裳， 圣天子永永勋庸，辉信央，此亭万古镇星纪】。
山上旧有圣果院 【 今废】 侧有梵天院
吴山
祥符图经云在城中钱塘县旧治南六里按史记吴人怜伍子胥以忠谏死为立祠于江上因命曰胥山 【 有卢元辅所为碑铭】 太平寰宇记吴山之北有寒泉迸溢清甘不竭今山上有忠清庙 【 祀伍子胥】 天明宫中兴观太史局太岁殿城隍庙承天宫旧有胥山坊今废
横翠阁 ，【 苏公，轼法惠寺横翠阁诗云：朝见吴山横暮，见吴山从吴山故多态，转侧为君，容幽人起，朱阁空洞，更无物，惟有千步，冈东西作帘额春来，故国归无期，人言悲秋，春更悲已泛，平湖思濯锦，更看横阁，忆峨嵋雕栏，能得几时好，不独凭栏人易老，百年兴废，更堪哀悬，知草莽化池台，游人寻我旧游处，但觅吴山，横处来】。
七宝山
在天庆观后旧有七宝寺灵寿观在山之麓
宝莲山
在城中与七宝寺相连有宝莲寺
石佛山
在城中旧有僧寺今为都进奏院
瑞石山
旧经云：在城中钱塘县旧治之南七里，瑞石泉出焉，今为粮料院，后山。
金地山
旧经云在城中钱塘县旧治之南八里上有妙果尼寺 【 今徙于修文坊】
茆山
旧经云在城中钱塘县旧治之南八里河曰茆山河今蒲桥小河是也山今夷为民居 【 钱塘县崇化乡亦有茆山与丫头山（病去丙改）山相连】
浅山
在漾沙坑今杨府前对山
宝月山
旧有宝月寺 【 回头和尚造宝月山塔寺废基尚存】 黑龙潭在寺西一名天井山 【 今在中官续氏园】
峨眉山
旧经云在钱塘旧治之南六里今对秘书省 【 仁和县大云乡亦有峨眉山】
草坞山
元名草场山旧图经云在城中钱塘旧治之南 【 五里】
宝山
在吴山之南，旧有宝严寺， 【 ，翰林苏公，轼同秦仲，二子雨中游宝山，诗云：平明已报，百吏散，半日来陪二子闲，立鹤低昂，烟雨里行人出没，树林闲 ，宝山新开径诗云：藤梢橘剌原无路竹杖，（木）鞋，不用扶风自远来，间笑语，水分流处，见江湖回观佛国，青螺髻，遍踏仙人，碧玉壶，野客归，时山月上棠梨叶战，暝禽呼宝山，昼睡诗云：七尺顽躯走，世尘十围，便腹贮天真，此中空洞浑无物，何止容君数百人】。
青平山 【 一作清平】
在凤凰山之北粮料院之后
狗儿山
在城内丰乐桥之南
竹园山
祥符图经云：在城中钱塘县旧治之南五里，今在府治之西南，其山自吴山一脉，隐隐隆起，独趋而北，阴阳家以为今治所之主，山旧属张循，王府大资府尹赵公（上与下心）鬻，得其地建阁，其上平鉴四湖。
今上皇帝御书竹山阁扁题以赐
虎林山
旧经云：在钱塘县旧治之北半里，今钱塘门里太一宫道院，高士堂后土阜是，或云一名武林 ，【 祥见太一宫附注】。
城南诸山
包家山
在城南，近 郊坛，泠水峪，旧多桃花为春山，游览之胜。
大慈山
在钱塘县龙山之西有广福金书院虎跑泉
龙山
在嘉会门外去城十里一名卧龙山 【 苏公轼有龙山真觉院瑞香花诗见本寺】
五云山
旧图经云：在钱塘县，约高百丈，周回一十五里，山中有真际院岭上有天井，大旱，水不竭。
定山
旧图经云：在钱塘旧治之西南四十七里一百四十步，高七十五丈，周回七里一百二步，太平寰宇记云：定山突出，浙江数百丈，又按郡国志江涛，至是辄抑声，过此则雷吼霆怒，上有可避处，行者赖之，俗传是海神妇家。
秦望山
两朝国史志，钱塘有秦望山，旧图经云：在钱塘县旧治之南，一十二里一百步，高一百六十丈，周回一十里一百步，晏殊舆地志，秦始皇东游登此山，欲度会稽后唐同光中，钱氏于秦望山，建上清宫，有巨石二十余株，自然成行，名曰金洞门，晏殊云，近东南有罗剎石，大石崔嵬，横截江涛，商船海舶经此，多为风浪倾覆，因呼为罗剎 ，【 罗剎，本西域语译云：速疾鬼】 ，每岁仲秋，既望，必迎潮设祭，乐工鼓舞其上，李建勋诗曰：何年遗禹凿，半里大江中，白居易诗曰：嵌空石面，标罗剎压捺潮头敌，子胥，后改名镇江石五代，开平中，为潮沙涨，没 【 罗隐诗罗剎江边地，欲浮是也，】。
浮山
旧图经云：在钱塘县旧治东南四十里，苏轼开河奏云：潮水自海门来，势若雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山相望，犬牙错入，以乱潮水，洄洑激射，其怒百倍，沙碛转移，状若神鬼，虽舟师渔人不能前，知其浅深，坐视舟船覆溺，无如之何？今号浮山头，最为险处。
排山
在钱塘县定山之北乡 【 排山岭在定山南乡属仁和县】
报山
在钱塘县近庙山
庙山
在钱塘县去城五十里突出江心潮势至此方杀
（土昙）山
在钱塘县去城五十里近庙山在杨村有慈严院 【 寺中有小岳祠自端平闲都人至暮春祠之】
城西诸山
武林山
西汉志会稽郡钱塘注，武林山，武林水所出，祥符旧经云：在县西十五里，高九十二丈，周回一十二里， 【 按刘道真，钱塘记云：吴郡有虎林山，昔秦汉闲有白虎常踞于其巅，其虎不食生物，唯饮涧泉而已，郑戬灵隐，天竺诗集序云曰：猿可呼仁，虎不食是也；又按契嵩武林志灵隐山，一曰武林，秦，汉号虎林，以其栖白虎也，晋曰灵隐用飞来，故事也。唐曰武林，避讳也。】 ，又名曰灵隐山， 【 ，钱塘令刘道真钱塘记，太子文学，陆羽灵隐，天竺寺记，翰林学士夏竦灵隐寺舍田记，翰林学士胡宿武林山，天竺寺记皆云武林山，即灵隐山也，或云，钱塘门里太一宫道院，后虎林山，一名武林山，然典籍不载，无所考据，】 曰灵苑曰：僊居山上有五峰曰：飞来 【 ，晏殊舆地志云：晋咸和元年，西天僧慧理登兹山，叹曰：此是中天竺国灵鹫山之小岭，不知何年飞来？佛在世日，多为仙灵所隐，今此亦复尔邪！因挂锡造灵隐寺，号为飞来，峰 僧慧，洪诗云：意行忽出门，欲留聊植杖，云闲飞来峰，岿然眉睫，上气势欲翔舞，秀色无千嶂，万物皆我，造何从有来往，大千等毫末，古今归俯仰，心知目所见，皆即自幻妄，如窥镜中，容容岂他人像？颇怪胡阿师，乃作去来想此意，果是非一，笑声辄放，但复临冷泉，举手弄清涨， 杨蟠诗曰：飞来天竺，远山秀已，含春不遇，名僧识千年，岂有神 ，郭祥正诗云：谁从天竺国，分得一峰来，占尽湖山秀，最宜烟雨，开 梅询，诗云：竺慧指此峰飞来，自灵鹫猿鸟，曾未知烟岚，尚依旧兴亡谩千古，天地岂关纽，祗恐舟壑，移他年却西走， 建安朱继芳，诗云：元是西天住飞来莫去，休未凭仙佛国，好似帝王州，彼树亦如寄，吾生应更浮，白猿呼不应，松露滴狝猴，】 曰：白猿 【 在山之离方详具，呼猿洞】 曰：稽留 【 ，太平寰宇记云：许由，葛洪皆隐此山，因而忘返，故号稽留，】 曰：月桂 【 ，僧遵式月桂峰诗序云：相传月中桂子尝坠此峰生成大树，其华白，其实丹一说，天圣中，天降灵，实于此山，状如珠玑，识者曰：此月中桂子也，宋之问诗曰：桂子月中，落 白居易诗云：宿因月桂落寺溪之外震，山也，】 曰：莲华 【 ，钱塘记云：峰顶有孤石，可四十围，顶上四开，状似千叶，莲花 ，郡守卢元辅，诗云：远客偏，寻月桂子，老人不记，石莲花梅询，诗云：巨石如芙蓉，天然匪雕饰，盘礡峰顶，边婵娟秋江侧，涉川试，谁探作砺？当自惜，坐与荣落同贞，心未尝易 ，徐寅游灵隐，天竺诗石和云雾莲花气，月过楼台，桂子馨，】 峰之前，有合涧曰：武林泉 ，【 西汉，晋地理志皆云，钱塘有武林山，武林水所出，东入于海。莽曰泉亭。晏殊舆地志云：武林山，钱塘泉出焉，顾夷吾山川记云：自南徂东，临浙江，一派谓之灵隐浦，】 武林之阴，北涧之阳，即灵隐寺 【 ，唐杨巨源送章孝标归杭州，诗曾过灵隐江边寺，独宿东楼，看海门，潮色银河铺碧落日光，金柱出红盆 ，潘逍遥宿灵隐寺诗云：遶寺千千万万峰，满天风雪打杉松，地炉火暖，黄昏睡，更有何人似我？慵 孙雄飞灵隐莲花堂诗云：堂开金色界，梵客为钩帘，山影碧侵座，水声清遶，檐粉云埋石脚，珠露泣松髯，终拟携孤笛，凭栏唤玉蟾， 林和靖运使陈学士游灵隐寺，寓怀诗云：山壑气相合，旦暮生，秋阴松门，韵虚籁，铮若鸣瑶琴，举目群状，动倾耳，百虑沈按部，既优游时，此振衣襟泓澄冷泉色，写我清旷，心飘飘白猿声，答我雅正，吟经台，复丹井，扪萝常遍，临鹤盖青霞映玉趾，苍苔侵温颜，照槁木真性，驯幽禽，所以仁惠政及物，一一深洒翰，嶙峋壁返驾，旃檀林回眺，窣堵峰天，半千万寻，】 武林之南，南涧之阳，即天竺寺， 【 露隐寺，山名也，天竺，非山名也，前代传记，止出露隐灵苑，武林仙居稽留等五名而无天竺之称，所以有寺者，隋开皇中大法师真观于飞来，峰下造之峰既来，自天竺，故以名焉灵隐寺，隋开皇十五年，建大宋，天禧四年，重兴 ，白乐天，天竺灵隐两寺，诗云：在郡六十日入山，十二回宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望宾从，亦徘徊寺，暗烟埋竹云，香雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松闲路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我下山来， 天竺南院，赠闲元旻，清四上人诗云：杂芳涧草，合繁绿（，上山下品，）树新山，深景候晚，四月有余，春竹寺，过微雨，石径无纤尘，白衣一，居土方袍，四道人地是佛，国土人非俗，交亲城，申山下别相送，亦殷懃 宿，天竺寺诗云：野寺，经三宿，都城复一还家，仍念婚嫁，身尚系官班潇洒秋，临水沈吟，晚下山长闲，犹未得逐日且偷闲，天竺七叶，堂避暑诗云：郁郁复郁，郁郁热何时毕，行入七叶，堂烦暑，随步失檐雨，梢霏微窗风，正萧瑟清宵一觉睡，可以消百疾， 权德舆天竺寺，诗云：香剎西天寺，昔游如梦中，烟萝迷，俗驾猿狖，应山童萧飒松阴静，欹危石栈，通云霞栖半壁，丹：绀照青空，世累悲何已？心期惜未同相看，极归骑，花雨夕蒙，蒙 翰林苏公，轼闻唐林夫徙灵隐寺，寓居诗灵隐前，天竺后两涧春，淙一灵鹫，不知水从何处来？跳波赴壑，如奔雷无情，有意两莫测，肯向冷泉亭下，相萦回我来，钱塘六百日，山间暂来，不暖席，今若欲作灵鹫居，葛衣草履，随僧蔬能与冷泉作主，一百日不用二十四考书，中书】。
亭馆
虚白亭 【 郡守相里公造初建此亭】
候仙亭 【 韩仆射皋建 白公乐天诗云蹇步随朱绶华缨映白须何因驻衰老只有且欢娱酒兴还应在诗情可便无登山与临水犹未要人扶】
见山亭 【 给事中卢元辅作张商英诗云帘卷疏烟醉眼开净云飞尽见崔嵬】
冷泉亭 ，【 在飞来峰下，唐右司郎中，杭州剌史，河南元藇建，长庆三年，刺史白居易撰记，刻石亭上，政和中，住山僧惠云增广水，池亭前又有小亭，郡守毛友以为赘疣，命去之，记曰：东南山水，余杭郡为最，就郡言灵隐寺为尤，由寺观冷泉亭为甲，亭在山下，水中央寺西南隅，高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要地，搜胜概，物无遁形，春之日，吾爱其草，熏熏木欣欣，可以导和，纳粹畅人血气，夏之夜，吾爱其泉渟，渟风冷冷，可以蠲烦，析醒起人心情，山树为盖，岩石为屏，云从栋生水，与阶平，坐而玩之者，可濯足于床下，卧而狎之者，可垂钓于枕上，矧又潺湲，洁彻粹冷柔滑，若俗士若道人眼耳之尘心舌之垢，不待盥涤，见辄除去，潜利阴益，可胜言哉！斯所以最余杭，而甲灵隐也，杭自郡城抵四封藂山，复湖易为形胜，先是，领郡者有相里君，造虚白亭，有韩仆射，皋作候仙亭有裴庶子，常棣作观风亭，有卢给事元辅，作见山亭及右司郎中，河南元藇，最后作此亭，于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣，后来者虽有敏心巧，目无所加焉，故吾继之，述而不作，长庆二年八月十三日记 曹既明，诗云：朱檐日转轩总冷，碧嶂云低草树，香山影倒沈波底，月夜阑相对，写寒光 ，张履信诗云：水石一栏，千僧归四山静，携琴谱涧泉 浸，夜深冷 ，僧如璧尝为亭记】。
观风亭 【 唐庶子河东裴常棣造白居易记云五亭相望如指之列】
袁君亭 【 陆羽记云刺史袁仁敬所造】
紫薇亭 【 郡守紫薇舍人唐询暇日至灵隐山顾访胜概嘱此建亭因以名之】
翠薇亭 【 ，绍兴十三年，韩世忠于此建亭，后废干道，五年，郡守右文殿修撰，霅川，周淙建 ，张履信翠薇，亭晚望诗云：朝朝乌北出，夜夜乌南归，所谋在一食，所息在一枝，人生竟何得与乌同此机，身世忽过虑，泉石良自怡，月上飞来，峰更谁？登翠薇】。
石桥亭 ，【 在武林山中路近，翻经台杨蟠见山亭诗云：看山坐石亭，裴休诗云：山断石为桥，陆羽寺记又云：次青壁，槛次涡渚，东屿】。
月桂亭 【 在月桂峰下】
梦谢亭 【 ，晏殊舆地志晋谢灵运会稽人，其家不宜子息，乃寄养于钱塘，杜明师之舍，明师夜梦，东南有贤人相访，翌旦，灵运至故号梦谢亭，陆羽记云：一名客儿，亭在灵隐山闲，给事中卢元辅灵隐寺诗云：长松晋家树绝顶，客儿亭】。
丹灶堂 【 陆羽记云方士葛洪炼丹之所】
隐居堂 【 ，晏殊舆地志云：陆玮，字文该，官历上都纳禄，隐居于灵隐山，闲涧南造隐居堂，陆羽二寺记云：后汉陆文该学易于隐居堂图，淮南王刘安及九师之像，于屋壁东西，又名九师堂】。
许迈思真堂 【 陆羽二寺记云许迈字远游一名映详具方外门】
古迹
石门涧 【 陆羽二寺记云南有巉岩旧有卧龙石横涧中慈云法师种松于此】
连岩栈，伏龙溅 ，【 过石门涧之南，为连岩栈，今废伏龙者，又连岩栈之次也，陆羽二寺记云：皆灵隐山泉，涧中怪石之状， 杨蟠连岩诗云：岌岌青松外，安知鸟翼孤寒，猿三叫罢，便是蜀州图 伏龙溅诗云：静久波涛，散溪深涌乱丝，悠悠山下，客将见水停时 ，郭祥正，连岩诗云：鸟道出云巅，云深春更鲜游，人莫嗟险，一栈与岩连，伏龙溅诗云：潭心有伏虎，急溜和气，溅头角，何时成，敢借风云便】。
青林岩 ，【 图经云：灵隐山，在县西一十二里，高九十二丈，周回一十一里，顾夷吾山川，记曰灵隐山，有林岩龙，洞其上悉槠，桂凌冬不凋，故其林常青也， 杨蟠诗云：鸟外无行迹，寒林引薛萝山中，僧已老，不信雪霜，多 郭祥正，诗云：青帝留行迹，岩前春不归，尽从霜与雪，君看碧依依】。
理公岩 ，【 天竺山，灵鹫院法堂后有埋，公岩在焉，陆羽记云：晋慧理宴息于下，岩下通人往来，后有僧于岩上，周回鑴小，罗汉佛菩萨像，慈云法师自葺居天竺寺，十有三年，访慧理之禅，岩吊客儿之山馆是也。杨蟠诗云：日月岩前，鸟秋来，不复闻达人，今已化名，系此山云 ，郭祥正诗云：晋代胡僧理开山第一人欲寻岩下迹，猿鸟送余香】。
合涧桥 ，【 灵山之阴，北涧之阳，即灵隐寺灵山之南，南涧之阳，即天竺寺，二涧流水，号钱源泉，遶寺峰南北而下，至峰前，合为一涧，有桥号为合涧，桥杨蟠及僧遵式，皆有诗】。
呼猿洞 ，【 陆羽云：宋僧智一善啸，有哀松之韵，尝养猿于山闲，临涧长啸，众猿毕集，谓之猿父，又遵式白猿，峰诗序云：西天僧慧理蓄白猿于灵隐寺诗云：引水穿廊步，呼猿遶涧，跳涧侧有饭，猿台寺僧旧施食于此梅询，诗云：古涧飞白猿，寂历不知处，风激石上，泉僧疑月中树微茫认松雪，髣佛横樵路，写望增尔思，苍苍奈烟雾，杨蟠诗云：青松愁绝涧，日夜自猿吟掌握，多相就安知世上心 郭祥正，诗云：隔涧白猿，子呼来验，是真一从沧海别唬，啸不知春 ，张履信诗云：飞来何处？峰木抄夜千尺，愁猿唤不（，上雁下言，）月色，同一白】。
岩石室，龙泓洞 ，【 在天竺山，灵鹫院理公岩之北，晏殊云在灵隐山下，吴赤乌二年，葛仙翁于此，得道舆地志曰：有石洞彻，浙江下过，萧山有采石，乳者入其洞，闻波浪之声，后有人就洞两畔，凿住世罗汉十六尊，王公随寄慈云，法师诗云：丹井，经台接岩洞是也。或云龙泓洞，即寿圣院龙井，非也，蒲宗孟守杭日，尝游此洞，刻名石上，梅询诗云：矫矫渊，下龙潜神，在灵府云，卧虽有时泥沙，可长处阴崖，寒气腥，峭壁烟痕，古何当救旱暵，奋起为霖雨， 杨蟠诗云：六月千里旱，偷泉心亦卑，不烦山老祝神物，久无思 ，郭祥正诗云：洞口无凡木，阴森，夏亦寒，曾知一泓水会，有老龙蟠】。
炼丹井烹茗，井 【 ，晏殊舆地志，天竺山下，有葛仙翁炼丹井，今在下天竺寺藏院，又云：灵隐山，有白少传，烹茗井】。
葛坞朱墅 ，【 晏殊，舆地志，葛坞在灵隐山，吴方士葛玄孝先所居也，陆羽寺记云：晋葛洪，字稚川，亦曾居此，朱墅者，梁隐士盐官朱世卿之别墅， 杨蟠葛坞，诗云：此坞久无色，何年，朝太真晓耕，云下路，犹恐是仙民 郭祥正，诗云：二葛既成仙，犹存炼丹处，有时化鹤来，徘徊不知，去 杨蟠朱墅，诗云：白云：今不去惆怅，昔人非叶落风前响，犹疑踏雪归 ，郭祥正诗云：梁国衰微，后征君隐逸时，至今风味在试听野猿悲】。
女儿山，玉女岩 【 ，太平寰宇记灵隐山南一石，状似人形，两髻分明，俗谓之女儿山，顾野王地志云：灵隐山，南有玉女岩，旧志载翰林苏公，轼尝爱玉女洞中水，既致两缾，恐后复出，而为使者见绐，因破竹为契，使寺僧藏其一，以为往来之信，谓之调水符，诗曰：欺谩久成俗，关市有契繻，谁知南山下，取水亦置符古人辨淄，渑，皎若鹳与凫，吾今既谢此，但视符有无，常恐汲水人智，出符之余吾防，恐无及存置，为长吁】。
醴泉 【 陆羽寺记大历六年忽出醴泉酌之疗疾又有卧犀泉】
北高峰
灵隐寺后山是也。塔记云：唐天宝中，邑人于北高峰，建砖塔七层，会昌中，塔废毁大中，复兴武肃王，懿王皆重修之，至道二年，雷霆火爇重立，葬以古佛舍利，淳化以后，屡修元丰以来，长老圆明大师重修建 【 ，起居舍人姚铉诗云：高塔屹高峰上，与苍旻接○，翰林苏公，轼游高峰，塔言游高峰塔蓐食，治野装火云：秋，未衰及此，初，旦凉雾霏岩谷，暗日出草木香嘉，我同来人久，便云水乡相劝，小举足前路，高且长，古松攀龙蛇怪石，坐牛羊，渐闻钟磬音，飞鸟皆下，翔入门，空无有云，海浩茫茫惟见聋，道人老病，时绝粮问，年笑不答，但知穴藜床，心知不复来，欲归更彷徨，赠别留疋布，今岁天早霜，○杨蟠诗云：杳杳孤峰上，寒阴带远城，不知山下，雨奎斗自分明，○郭祥正，诗云：翠出诸峰上，湖边正北看，夜深云雾散，独卧斗杓寒，○契嵩，武林山记云：高峰之东曰屏岭西者，香炉峰】。
白云峰
上天竺山，后最高处，谓之白云峰，于是寺僧建堂，其下谓之白云堂，山中出茶，因谓之白云茶，东坡居士有和茶诗云：白云峰下两枪，新谓此也。 【 杨蟠诗云：万顷田闲雨多，从顶上生，野人犹不足，常拟凿为平○，郭祥正诗云：湖上峰争碧，此峰藏白云云，光连月色鸥鹭，亦迷群】。
南高峰
在南山石坞，烟霞山后，高崖峭壁，怪石尤多，北望晴烟，江湖接目峰下出，寒水石山中，人竞采之，捣为齿药上，有砖塔，高可十丈，相传云，天福中，建崇寍二年，仁王寺僧修懿重修 ，【 杨蟠诗云：日气层层秀连山，万丈孤崔嵬，天上影一半入江湖，○郭祥正，诗云：岌岌穿南斗，层层瞰下方，揭名湖海顶，半夜挂朝阳，○著作曹，棐登南山，塔诗云：平生登塔，与登楼乱尽，乡心送尽愁，试上南山，山下塔依前怀古与悲秋】。
孤山
祥符旧经云：去钱塘旧治四里湖中，独立一峰，圆法师铭曰：群山四绝，秀出波心，旧有报恩院观音智。果院广化寺，码瑙宝胜院，自唐以来，题咏特甚， 【 唐张佑，诗云楼台耸碧岑，一径入湖心不雨，山长润无云水，自阴断桥荒藓合，空院落花深，犹忆西窗月，钟声出北林，○白乐天西湖晚归，望孤山寺诗云：柳湖，松岛莲花寺晚动归桡，出道场，卢橘子低山雨，重栟榈叶战，水风凉烟波淡荡摇空碧，楼殿参差，倚夕阳到岸，请君回首望蓬莱，宫在水中央，又孤山寺遇雨，诗云：拂波，云色重洒，叶雨声繁水，鹭双飞起风荷，一向翻空，蒙连北岸，萧飒入东轩，或拟湖中，宿留船在寺门，○林和靖孤山寺，诗云峰水树，南朝寺祇隔丛篁，作并邻破殿，静披虀臼，古斋房闲试，酪奴春，白公睡阁幽如画，张佑诗牌妙入神，乘兴醉来，拖木屐，翠苔苍藓石磷磷，又孤山寺，端上人房写望云底处，凭栏思渺然孤山，塔后阁西偏阴沈画轴，林闲寺零落，棋枰葑上田，秋景有时，飞独鸟夕阳，无事起寒烟，迟留更爱吾庐，近祇待重来看雪天，又孤山后写望云水墨，屏风状，总非作诗，除是谢元晖溪桥袅袅穿，黄落樵斧，丁丁斫翠微，返照未沇，僧独往长烟，如淡鸟横飞，南峰有客，锄园罢闲倚篱闲，忘却归，又孤山雪中，写望云：琼树瑶岑，掠眼新鲜，（风炎），时复扬珠尘，此中自是蓬莱阙何处？更寻姑射人○，苏东坡腊日游孤山，访惠勤，惠思二僧诗云：天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，出石鱼，可数林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥名，寻道人实自娱，道人之居在何许？宝云山前路盘纡，孤山孤绝，谁肯庐道人有道，山不孤纸窗竹屋，深自（左，火右上而下大），拥褐坐睡，依团蒲，天寒路远，愁仆夫整驾催归，及未晡出山，回望云：木合，但见野鹘盘浮图，兹游淡薄，欢有余到家，恍如梦遽，遽作诗火，速追忘逋，清景一失，后难摹，○杨蟠诗云：袅袅云中路，沧波四面开，诗人吟不得唤作小蓬莱，○郭祥正，诗云：尘寰千障，合月窟一峰孤，欲识僧归处，飘然一宝珠○，叶梦得记张景修与吾同为郎，夜宿尚书新省之祠，曹厅步月庭下，为吾言往，尝以九月望夜，道钱塘与诗僧可久泛，四湖至孤山，已夜分，是岁，早寒月色，正中湖面，渺然如镕银，傍山松桧，参天露下，叶闲，薿薿皆有光微风动，湖水晃漾，与林叶相射，可久清（痊去，全改瞿）苦吟，坐中凄然不胜寒，索衣无所有，以空米囊覆其背，谓平生得此无几，吾为作诗记之云：霜风猎猎，将寒威林下山僧见亦稀怪得题诗无俗语，十年肝膈，湛寒辉，此景暑中想象，亦可一洒然也，】 今为。
御苑凉堂旁建延祥观
古迹
柏堂 【 ，陈文帝天嘉二年，建广化寺，尝植二柏，其一已枯，苏公轼作孤山，二咏序云：柏二株，其一为人所薪，山下老人自为儿时，见其枯矣，然坚悍如金石，愈于未枯者，僧志诠作堂于其侧，名曰柏堂堂，与白公居易竹阁相连属，作二诗记之，柏堂诗云：道人手种几生，前鹤骨龙姿尚宛然，双干一先，神物化九朝，三见太平年，忽惊华厦，依岩出，乞与佳名到处，传此柏未枯，君记取灰心，聊伴小乘禅，○杨蟠诗零落，雪霜后犹含，千载春一株，化为石，谁是种时人】。
竹阁 【 ，白公居易诗晚，坐松詹下宵眠，竹阁闲清虚，当服药，幽独抵归山，巧未能胜拙，忙应不及闲，无劳别修道，即此是元关○苏公轼诗，海山兜率两茫然古寺，无人竹满轩，白鹤不留归，后语苍龙，犹是种时，孙两丛，恰似萧郎笔千亩，空怀渭上村，欲把新诗问遗像，病维摩吉更无言】。
处士林逋，庐 【 ，和靖孤山小隐诗，竹树遶吾庐，清深趣有余，鹤闲临水久，蜂懒得花疏酒病，妨开卷，春阴入荷锄，尝怜古图画，多半写樵渔，猿鸟分清绝，林萝拥翠微步，穿僧径出肩，掩道衣归，水墅香酤熟，烟崖早笋肥，功名无一点，何处更忘机，园并夹萧森，红芳堕翠阴，昼岩松鼠，静春堑，竹鸡深岁课，非无木家藏独有琴颜，原遗事在千古壮闲心，门径独萧然，山林屋舍边水，风清晚钓，花日重春眠，苒苒苔衣滑，磷磷石子圆人寰诸洞府，应合置闲仙，又小隐诗云：道着权名便绝交，一峰春翠湿衡茅，庄生已惯鸱鸢吓，杨子休讥蝘蜓嘲潏潏，药泉来石窦，霏霏茶霭，出松梢琴，僧近借南熏谱，且并闲功子细，抄鲁望亡来己，百年又生，吾辈在林泉，谁知隐遯？为高尚敢道，文章到圣贤月界晓窗琴，岳润竹摇，秋机墨云鲜，南塘一霎霏微雨，更拥渔蓑，上钓船，又云：山水未深，猿鸟少此生，犹拟别移居，直过天竺，溪流土独树为桥，小结庐○山，园小梅诗，众芳摇落，独暄妍占断，风情向小园，疏影横斜，水清浅，暗香浮动，月黄昏霜禽，欲下先偷眼，粉蝶无知合断魂，幸有微吟，可柑狎，不须檀板，共金樽，剪绡零落，点苏干向背稀稠，画亦难日薄，纵甘春至晚，霜深应怯夜来寒，澄鲜祇共邻僧惜冷落，犹嫌俗客看，忆昔江南旧行路酒旗，斜拂坠吟鞍，数年闲，作园林主，未有新诗，到小梅摘索，又开三两朵，团圞空遶，百千回荒邻，独映山，初尽晚景相禁，雪欲来，寄语清香，少愁结为君，吟罢一衔杯，○吟怀长恨，负芳时为见梅花，辄入诗雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，人怜红艳多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中，吹○范文正公仲淹寄和靖处，土诗片心，高与月徘徊，岂为千锺，下钓台，犹笑白云多事，在等闲为雨，出山来，○鲍当题林和靖隐居湖水春来，绿山云，夏亦繁何如？隐君子长啸，掩柴门，○苏公轼书，和靖诗后云：吴侬生长湖山，曲呼吸山光饮湖，渌不论世，外隐君子，贩夫俚妇皆冰玉，先生可是绝俗人神清，骨冷无由俗，我不识君，曾梦见瞳子了，然光可烛遗篇，妙字处处，有步遶西湖，看不足诗，如东野不言寒，书似西台差少肉，平生高节已难，继将死，微言犹可录，自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲我笑，吴人不好事，好作祠堂，傍修竹，不然，配食水仙，王一琖寒泉荐，秋菊】。
巢居阁 【 杨蟠诗昔日巢居客今为天上仙文章流海内几杖葬山前】
和靖处士祠墓
金沙井 【 阳蟠诗细细沙痕落流金在井泉山人邀我饮化骨共为仙】
码瑙坡 【 杨蟠诗石径生光怪传流码瑙坡天人曾布地此物至今多】
四照阁 ，【 郑獬诗湖山，天下之绝境，群山绕湖千百重碧，笋四插明镜，缘此阁正落，明镜中，当轩不置，窗与槛湖光山，翠还相通，侧耳似闻，天仙语接手，便欲翻常空】。
六一泉 ，【 孤山僧惠勤尝游六一先生欧阳公之门，东坡守郡日，见讲堂之后，孤山之趾，有泉汪，然甚白而甘，因名曰六一泉，以表思公之意，且为之铭】。
粟山
晋书，隋书地理志，余杭郡有粟山，祥符经云：在钱塘县西一十七里，高六十二丈，周回一十八里二百步，太平寰宇记云：山下有飞泉二里，又云：有石杵，阔二丈，长一丈四尺，吴大帝刻云：黄武二年，岁次戊午， 【 吴志，黄武二年，乃癸卯岁不同】，八月三日十二字，余即湮没，今在东墓岭侧。
巨石山 【 一名石甑山】
隋书地理志，钱塘有石甑山，山头有巍，石如甑，然太平寰宇记在钱塘县旧治南三里，祥符经云：高六十三丈，周回二十三里一百步，郡国志云：上有七层古塔，妙绝人工，山北有落星二石，吴越王钱氏号寿星，宝石山，后改为巨石，山罗隐，封石记云：或耸秀而层排巨石，或岧峣而朝，挹众山 ，【 按祥符经寺院门，定业院山与巨石山，虽相连而相去甚远，有二石甑山，未详】。
巾子峰
在钱塘门外，旧志云在梵天院，后形如巾帻， 【 ，和靖林逋，诗云：巾子山头，乌白木微霜，未落叶先红，○杨蟠诗云：首出群山内，晴窗几处，看不因风雨折开，槛满溪寒，○郭祥正，诗云：嵯峨插天顶寒翠，洒湖光吟寒，摇艇子犹疑，漉酒香，○西湖胜迹，事实云在寿星寺，后详前诗，首出群山嵯峨，插天之句，则高峻可知，寿星寺，后有一石，高丈许，周回三四丈，形如巾帻，恐因得名尔】。
南屏山
在兴教寺，后怪石秀耸，松竹森茂，闲以亭榭，中穿一洞，崎岖直上，石壁高崖，若屏障然，故谓之南屏，有摩崖刻，司马温公家人卦大学中庸碑 【 杨蟠诗云：日落游人，散山寒起树声，玲珑石上，穴处处有云，生○郭祥正，诗云：真山反，如假迭径入，云屏不借，湖光洗朝，朝拨黛青，余见寺】。
小南屏山
在广教院后怪石玲珑有若屏障
慧日峰
在净慈寺后今有慧日阁
雷峰
在净慈寺前显严院有宝塔五层，傅收西湖，胜迹云，昔郡民雷就之所居，故名雷峰庵，世传此峰，众山环绕，故曰中峰 ，【 林和靖，有中峰望北山，一诗云：拂石玩林壑，旷然空色，秋归云带层巘，疏苇际苍洲，固是堪长往，何为难久留，庶将濠上想，聊作剡中，游又中峰诗云：中峰一径分盘，折上幽云，夕照全村，见秋涛隔岸，闻长松苍古翠，衰药动微熏自爱，苏门啸怀贤，事不群】。
鸡笼山
在龙井风篁岭侧形高而圆有若鸡笼然
霍山
在钱塘门外有张王庙，岁仲春，八曰倾城，士女咸集焉。
赤山
在钱湖门外厥土赤埴上有惠因院 【 俗呼高丽寺】 对有玉岑峰
玉岑山
在钱湖门外，惠因寺相对，一峰耸出众山，缭绕石中有古木倒垂，森翠可爱。
鸦鸡峰
在西山崇因报德院有怪石状类鸦鸡
卓笔峰
在灵隐无垢院有石笋，形如笔葛，沣帝都赋云峰曰卓笔。
花家山
三贤堂后相对在大麦岭山后一名蛇山
月轮山
在龙山左右形圆如月故名
马鞍山
在儿门武状元坊步司左军后形如马鞍故名
灵石山 【 一名积庆山一名灵石坞】
在西山放马，场侧有崇，因报德院古迹，灵石旧曾有祥光现，故名 【， 杨蟠诗云：石冷云长挂林寒鸟，未栖青松花自发，不使后人迷○郭祥正诗，灵石山前路，山深寺更深，不知明月去空，惜白云沈】。
仙姑山
在钱塘门外东山衖
西观音山
在钱塘门外王家桥试院后山是也
龙门山
在钱塘县西溪之钦贤乡地高峻上存龙池寺
观山黄杜山了头山茆山筱山杨梅山
祥符经云：在钱塘县，崇化乡第七都众山，接连高一百五十丈，周回三十五里。
临安志卷第九
山川
城东诸山
临平山
祥符经云：去仁和县旧治五十四里，山高五十三丈，周回十八里，九域志，晋武帝时，吴郡临平山岸崩，出一石鼓，击之无声，张华曰：可取蜀桐刻作鱼而扣之，声闻数里，山上有塔，有龙洞蛎，洞 【 ，事具诸洞】， 有天井 ，【 在山之顶，旧经云：方阔约二丈，积水深八尺，虽旱未常涸，】 下有东岳庙，景星观峙，立两旁，又有藕花洲，即鼎湖也， 【 苏公，轼舟过临平，次杭人，裴维甫韵，余杭门外，叶飞秋尚记居人挽去舟，一别临平山下，路五年，云梦泽，南州凄凉，楚地缘吾发邂逅，秦淮为子留，寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游○，苏公轼雪霁，过临平，邈师房，会陈烈少府题诗云：落帆古戍下积雪，高如址强邀诗，老出疏髯，散飕飕，僧房有宿火，手足渐和柔，静士素寡言相对，自忘忧铜炉，擢烟穗石，鼎浮霜瓯，征夫念前路，急鼓催行舟，我行虽有程，坐稳且复留，大哉天地闲，此生得浮浮○僧道潜诗风蒲，猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自出，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲，○沈金部，汝谐诗云：山势分明饮水，鼍孤西转郁嵯峨，不须探问山童药，且揖朝来爽气多】。
桐扣山
在仁和临平山之西，因山岸出石鼓，张华取蜀桐木刻作鱼，形而扣之，声闻数里，故名之曰桐扣山。
皋亭山
唐书地理志钱塘县有皋亭山，祥符经云：今属仁和县在县之东北二十里，高百余丈，出云则雨。
寍宗皇帝御书三字，扁于华严寺之山，腰有崇善灵慧，王之祠名半山庙，旁有水瓮，及桃花坞。
青龙山
在皋亭山之东高七十余丈山脊苍翠偃曲如龙
母山
在皋亭山，东北约高一百余丈，比众山，独高张翼，左右如母，顾子，因以名之。
佛日山
在母山之东北，高六十余丈，中有古杀名佛慧，东坡少游杨杰司马才仲范石湖，皆有留题， 【 详具，佛慧寺】。
石膏山
太平寰宇记在钱塘县旧治之西五十七里，钱塘记云：出石膏，色若雪，又县治亥地，有狱，狱中产石膏雨霁时出，药用为最，一名稽留山，无毒。兽恶虫 ，【 太平寰宇记】。
黄鹤山
祥符经云：在仁和县旧治东北三十八里，寰宇记旧有黄鹤楼，今佛日山之北，是矣，高约百余丈，巅有龙池，一名渥洼，北坞，有龙洞石裂为路，深险不可，视山之腰有黄鹤仙洞，外甚狭中，可容数人，深杳而黑，时有樵牧，爇松明而入愈远，疑有龙在焉，池出云必雨，又有潭在山之东， 【 ，故老相传，有诗云：但看黄鹤山顶云，化作白龙潭上两，或谓参寥子作】。
超山
在仁和县之东北六十里，永和乡高三十七丈，周二十里。
亭市山
郡国志云杭州亭市山余石乡亭市村人悉作大瓮今谓之浙瓮是此地所出 【 太平寰宇记】
龙珠山
在仁和县，肇元乡五都，高约六七丈，形圆象，珠与皋亭山，黄鹤，众山相望，一名巧山。
泰山
在仁和县南鲍山之北，高约十五六丈，山下有居民可三百户，名泰村。
大旗山
在仁和县黄鹤之北，高约五十余丈，有青草坞，山下居民可二百户，名大旗村。
南鲍山
在仁和县南山之北，高约十余丈，山下有村名南鲍。
南山
在仁和县大旗山之北，高约四十余丈，东南与佛日山，夹境有杜牧邬累累数冢，世传杜牧墓碑碣亡踪。
太婆山白岩山
在钱塘县
方山
在钱塘县崇化乡高三十丈
全山
在钱塘县孝女乡高一十五丈周四里
苎山
在钱塘县孝女南乡高一十丈周回五里
杨山
在钱塘县孝女南乡高二十丈周回六里
唐墓山
在钱塘县，孝文南乡，高一十五丈，周回八里， 【 ，故老相传云：昔有孝女唐丑娘年十二三，母病笃，因取肝救母病愈，而丑娘以疮口，入风而亡，里人美其孝，故以唐墓，名其山旧志作唐墓，非也，】。
近山
在钱塘县灵芝乡第四都高十丈周回一里
大遮山乌尖山
在钱塘县孝女北乡接连，余杭县及安吉州武康县界高三百丈。
饮马山
在钱塘县高二十丈周回二里
安乐山
在钱塘县高三十丈周回三里山上有石八郎祠
有山石壁山龙驹山法华山
在钱塘县，东至西堰桥，西至钦贤，乡群山连接，约高四十余丈，占十余里， 【 石壁山，上有尊司土地】。
三峰山
在仁和县北四十里，东山高一十五丈，周五里，西山高一十八丈，周四里，南山高一十二丈，周一里。
洛山
在仁和县北四十四里高五十八丈周一十八里
峨眉山 【 城内亦有山曰峨眉】
在仁和县北七十里大云乡高一十八丈周六里
乌头山
在仁和县，肇元乡青龙山之东，高八十余丈，峰锐而秀。
石姥山
在乌头山之东，高五十余丈，有岭南接运河塘，赤岸岭之西有真珠坞，少宰刘正夫葬此山。
独山
在仁和县治之，北大云乡约，高数十丈，晴出云则雨，雨出云则晴，里人占之，屡验下瞰，横溪回环，皆水荡。
赭山
旧图经云：在仁和旧治东北六十五里，滨海产盐，有盐场。
马嗥山
郡国志昔吴伐越至此山遇大风车破骑死有马嗥呼求其主遂名之 【 太平寰宇记】
金鹅山
郡国志此山鸣则县出贵人上古防风氏尝居此山下有风渚古鄋瞒国也 【 太平寰宇记】
城内外诸岭
八蟠岭
在今大内之后
万松岭
旧图经云：在钱塘旧治，正南到县一十里，岭上夹道栽松，白居易夜归，诗云：万株松树，青山上十里，沙堤明月中，翰林苏公，轼蜡梅诗，亦有万松岭下，黄千叶之句，今在。
大内之西皆为第宅居层垒襞积直至巅顶焉
铁冶岭
在城内步帅衙左虎翼营之东
紫坊岭
在城内瀁沙坑骐骥院教驳营之西七官宅侧
骆驼岭
在城内粮料院巷之南岭下有市里人呼小灞头
慈云岭
在方家峪于诸山岭中最为崷（山卒）傍为郊坛其内实为凤凰山之门户捍蔽焉 【 尚书比部郎官杨庙(讳诗)云左右眄江湖游人憩半途山高步步上何用叹崎岖○杨蟠诗落日愁飞雨云中一线明西湖将尽处忽见大江横○郭祥正诗峻极分南北见湖仍见江游人倦登陟飞鸟自双双】
风篁岭
在钱塘门外放马场，西路通龙井，祥符旧经云：在钱塘旧治西南一十五里，岭巅最高峻，元丰中，僧辨才师淬治，修篁怪石，风韵萧爽，因名曰风篁，苏公轼尝诣师，师送至岭上，因举远公过虎溪，事师笑曰：杜子美不云乎？与子成二老来往，亦风流，因作亭岭上，名曰过溪，亦曰：二老苏公赋诗纪之，又探梅诗，有问讯风篁岭下，梅介亭诗有丹青明灭，风篁岭之句， 【 ，苏公二老亭诗，日月双转毂，古今同一北，惟此鹤骨，老凛然不知秋去住，两无碍人天，争挽留去，如龙出穴，雷雨卷潭湫来，如珠还浦，鱼鳖争骈头，北生暂寄寓，常恐名实浮，我比陶令愧师为远公，优送我还过溪，溪水当逆流聊，使此山人永记二老游大，千在掌握，寍有离别忧】。
龙井
本名龙泓，吴赤乌中，葛洪炼丹于此道西，湖南山，登风篁岭，涧泉决决，与幽花野草，延缘山磴，更上岭背，岩壑林樾，皆老苍，而西湖已蔽掩不可见，气象愈清，古岩骨棱瘦中涵一泓清澈，翠映，即之凄然，相传有龙在焉，触石为云，祷者辄应，因建龙祠，加以封号，傍有亭曰德威，亭 【 ，旧云龙井亭东坡书扁】 ，过归隐桥，入寿圣院 【 ，今为广福院，】 山，有狮子峰，萨埵石 【 ，余具本院，】 秦少游观，为米元章，芾书 【 记曰：龙井，旧名龙泓，吴赤乌中方士，葛洪曾炼丹于此事，见图记其地，当西湖之西，浙江之北风，篁岭之上，实深山乱，石之水泉也，每岁旱，祷雨于他祠，不获则祷于此，有祷辄应，故老相传，以为有龙居之，然泉者山之精气所发也西湖深靓空阔，纳光景，而涵烟霏菱芡荷花之所附丽，鱼鸟虫之所依凭，慢衍而不迫，纡徐以成文，阴晴之中，各有奇态，而不可以言尽也，故岸湖之山，多为所诱，而不克以为泉，浙江介于吴越之闲，一昼一夜涛头，自海而上者再，疾击而远驰，兕虎骇而风雨作，过者摧当者，坏乘高而望之，使人毛发尽，立心掉而不禁，故岸江之山，多为所胁，而不暇以为泉，惟此地蟠幽而踞阻，内无靡丽之诱以散越其精，外无豪捍之，胁以亏，疏其气故岭之左右，大率多泉龙井，其尤者也。夫蓄之深者，发之远，其养也不苟，则其施也；无穷龙井之德，盖有至于道者，则其为神物之托也，亦奚疑哉？元丰二年，辨才法师，元静自天竺，谢讲事，退休于此山之寿圣院，院去龙井一里，凡山中之人，有事于钱塘，与游客之，将至寿圣者，皆取道井旁，法师乃即其处为亭，又率其徒以浮屠法环而咒之，庶几有慰，夫所谓龙者，俄有大鱼自泉中跃出，观者异焉，然后知井之有，龙不谬，而其名由此益大，闻余，是岁，自淮南如越省亲，过钱塘访法师于山中，法师策杖送余于风篁岭上，指龙井，曰：此泉之德至矣，美如西湖，不能淫之，使迁壮如淛江不能威之，使屈受天地之中，资阴阳之和，以养其源，推其绪余，以泽于万物，虽古有道之士，又何以加于此，盍为我记之，余曰：唯三年八月日高邮，秦观记○秦，少游题名○，元丰二年秋，后一日，余自吴兴道杭，东还会稽，龙井有辨才大师，以书邀余入山，比出郭，日已夕，航湖至普，寍遇道人参寥，问龙井，所遣篮舆，则曰：以不时至，去矣，是夕，天字开霁，林闲月明，可数毫发，遂弃舟从参寥杖策并湖，而行出雷峰，度南屏濯足于慧，因涧入灵石坞，得支径上风篁岭，憩于龙井亭，酌泉投石而饮之，自普寍凡经佛寺，十五皆寂，不闻人声，道傍庐舍，或灯火隐显，草木深郁，流水激激悲鸣，殆非人闲之境，行二鼓矣，始至寿圣院，谒辨才于潮音堂，明日乃还，高邮，秦观题○坡仙至钱塘，特与辨才师，为世外交，师归老龙井坡，为作二老亭诗，一时名胜，多与之游，瑰词藻翰，衣被泉石，至今枯槎断壁闲，奕奕飞动，独少游记文，得元章书二妙相辉，宜耀不朽，而寺失其传，好事者閟然不满，绍定，己丑，得真迹于户，书胡公槻印，以他米书不谬，每念镵之寺中，以苴放轶，一日，语京尹赵公，公敛衽曰：前贤之胜，韵不续实，遗吾邦羞寺于何有？亟访坚（，王民）刻之，且捐钱百万，田廾住山，宗炳建楼，植钟新缁宇之弊，于是龙井之胜，若前贤之媺，如创见，然余每爱少游支笻步月，敲辨才门，夜半清语，殆非人闲世，今留题中写涧谷，经行登危，憩寂之境，冲烟破暝之态，溪潺林影，断续隐见，虽善画不能及，题识犹尔，况记乎？虽然，微尹公好古博雅，则斯记未必遇，虽遇未必遽赫然在人目，余幸记之，遇显之速也！于是借石咫书其颠末，绍定，辛卯，三月望日四明，郑清之文叔跋】。
分金岭
在钱塘县旧治西南到县六十里
滕村岭
在钱塘县旧治西南到县五十里
青木岭
在钱塘县旧治之西到县四十里
狗头岭
在钱塘县旧治之北到县五十里
五岭
在龙山之北
徐村岭 【 一名姜擦子岭】
在钱塘县定山北乡
白塔岭
在钱塘县龙山之东
礌马岭
在钱塘县定山北乡
牛坊岭
在钱塘县定山北乡
牌山岭
在钱塘县定山南乡
大麦岭
祥符经云：在钱塘旧治西南，到县一十五里，今与步司右军寨相连，路通放马场，旧多种麦，因以名焉。 【 蓦之义，非】 岭之巅有观音阁对山，有苏轼王渝，杨杰，张壔元佑，五年三月二日，同游三竺，过麦岭，题名刻石。
葛岭
祥符经云：钱塘县旧治之西，到县一十里，葛仙翁尝炼丹于此，今有上清宫，按傅收古迹事实，宝云寺庵之顶，有初阳台寺西仙翁往来之处，又谓之葛岭，岭有毳严 ，【 在禅宗院山内】。
栖霞岭 【 一名剑门岭一名剑门关】
在钱塘门外，苏堤显明院之北，旧多桃花开时如蒸霞，故以栖霞目之，岭下有岳，鄂王飞墓， 【 过岭，通扫帚坞】。
（施去方改马）巘岭 【 旧志作（施去方改马）苑岭在钱塘县旧治西十里今在九里松之东】
臙脂岭
在九里松，曲院路之西土，色独红，因以名之。路不险峻，过岭则通大，小麦岭。
石人岭 【 一名冯公岭】
在灵隐寺之西路，有石人卧于侧，故名岭极高峻，过岭则通西溪。
东墓岭
在灵隐寺之西去城二十余里路极险峻
大青岭
在东墓岭之南
郎当岭
在大青岭之南
黄泥岭
在行春桥水竹坞步司前军寨之南
歌樵岭
在钱塘县大慈山坞，按传收钱塘胜景，事实云歌，樵岭在祖塔，左右 【 ，祖塔乃法云院杨蟠诗云：衣冠仁义，少敢忽岭边人，亦恐修荣达行歌，自负薪○，郭祥正诗云：岭上听樵歌，歌声云外过，尽穷斤斧，力不道，得樵多】。
石姥岭
在仁和肇元乡高五十余丈
灌肺岭狗儿岭
在中瓦南大街及教睦坊北旧有坡阜因以为名
诸洞
青衣洞
在城内三茅，观后故老相传，昔人行至洞口，有青衣童子问之不应，良久入洞，逐之不见，闻风雨之声，毛发悚栗而出。
罗汉洞
在敕令所北旧有金文院，迭石为洞，塑罗汉于其中，后为酒库，洞废名存。
金星洞
在正觉院后洞中生金星草因此得名 【 政和中废入神霄宫】
风水洞 【 一名恩德洞】
祥符经云：钱塘县，旧治五十里，在杨村，慈严院洞极大，流水不竭，顶上又有一洞过，立夏清风，即自内出，立秋则止，故名风水洞，洞内石子各有红点，如丹持出，即隐置于内，复然，此其异也。
本朝名贤题咏 【 ，林公逋云，平昔常闻风水洞重山，复水去无穷，因缘偶入云泉路，林下先闻接客钟，○赵公抃，云风穴有声，连水洞听风观，水暂闲身，杭州未入从容，甚且与南山作主人，○苏公轼诗并序往富阳，新城李节，推先行三日，留风水洞见待云，春山磔磔鸣春禽，此闲不可无我，吟路长漫漫傍江浦，此闲不可无君语，金鲫池边不见君，追君直过，定山村，路人皆言君未远，骑马少年，清且婉风，岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行，溪桥晓溜，浮梅萼，知君系马岩花落，出行三日，尚逶迟，妻奴怪骂归何？时世上小儿夸疾走，如君相待，今安有○，又和李节，推二首云：山前乳水洗尘，凡山上清风，桧舞杉，细细龙鳞，铺乱石团团羊角转空，岩冯夷窟宅，非梁栋御寇，车舆谢辔衔，世事渐坚，吾欲去永，随二子脱讥谗，○风转鸣，空冗泉，幽泻石门，虚心闻地籁，妄竟觅桃源，过容诗难，好居僧语不繁归，瓶得冰雪，清冷慰文园○，右丞苏公辙和子瞻题风水洞诗云：风送江湖，满洞天洞门可听入，无缘士囊郁怒，声初散石齿，聱牙势未前，乐奏洞庭，真跌宕，歌传帝所，亦清便可人，隐几观遗韵，重使颜成问（口答），然○张天觉云：岭头松竹，自生寒两穴，茫茫彻鬼关，风窃虎威，时弄草泉，欺龙睡，故离山不嫌，淅沥惊尘耳，聊挹清泠洗，病颜窗外月高，湘簟冷，更无闲梦到人闲，○司马槱云，藤梢蔓荒寒，藓花阴空青窈窕石窦中，两耳风雨，并初闻声，萧骚活，火急铜缾，再听逗余响，万羽起寒汀，我疑此山空石，脚连沧溟，中有蛟龙蛰，鼻息隐雷霆，又疑仙翁去丹灶，留岩扃，至今炉鼎中水火争不停，山前老比邱，霜眉眼如萤，能传古老语濯耳，我昕醒，便欲慰尘，凡脱我随爽，灵○元居中，云二洞标奇古连岩，葺宇新凉，生清桂晓，暖涨碧桃，春闲拥东方骑来寻，北陇人破云拖，蜡屐峰顶，疑化九霄，身○又居中，上祖无择云洞蔽深，云远俗尘山中，曾未识朱轮，自从白傅来游，后三百年闲，又一人○张先和云：水色风光，近使君浥尘轻雨，逐车轮，暂来不宿，宜无恨多少，行春不到人○许遵云：水洞连风，洞精蓝两洞前山，高易藏，日树老，不知年板，有华宗什名，留少傅篇烟波门外境寂寞，变桑田，○范文正公云，神仙一去几千年，自遣秦人不得还，春尽桃花无处觅，空余流水到人闲，○许元佑云野寺依山立松桥，避石斜坏梁，飞白蚁枯木挂玄蛇，道路悲蓬转功名，惜鬓华，聊将洞中水试，洗眼前花】。
灵化洞
在郊台天真院山顶深百余步，直下阔十余丈，有苏林二公题名刻于石。
登云洞
在郊台天真院山内，钱氏武肃王尝置登云台，义取于此。
铁窗棂洞
在赤山殿司左军寨，内尼庵之侧，洞口高数尺，旧有蛟龙出入人畏焉，铸铁窗棂，嵌于石槽以拒之，水自窗棂中出，六月，如冰过慧，因寺前，折入西湖，大旱不竭，秦太虚题名记，濯足于慧，因涧是也。
呼猿洞 【 详见武林山】
岩石室龙泓洞 【 详见武林山】
水乐洞
在烟霞岭下洞，常有水声，如击金石，故以名之。旧属僧舍，今为慈明皇太后宅圃 ，【 王大受游洞诗云：历聘空寒六六，天更来，洗耳听春泉，迅湍激石浮，清磬悬溜，行沙写素弦洞口，林亭三四曲洞中，日月几千年，何人独得开，收律谱入宫，商与世传○姜夔次韵王秘书游水，乐洞诗云：自是瀛州客还，因野趣来，解衣吟寂寞，携酒上崔嵬石洞山，山秀栀花树，树开只应岩下水相送，上船回】。
石屋洞
在烟霞石坞南山，大仁院有石洞极高，状似屋周回，鑴罗汉总五百十六，身中闲凿，释迦佛诸菩萨像，直下入洞极底，有泉 【 ，详见大仁院】。
烟霞洞
祥符经云：去钱塘县旧治之西一十六里，晋开运元年，有僧弥洪，结庵洞口，遇一神人指此山，后有圣迹，何不显之洪寻至山后，乃见一洞，内有石刻，罗汉六尊，洪既亡，吴越王钱氏忽梦僧告云：吾有兄弟一十八人，今方有六王可聚之梦觉，访得烟霞洞有六罗汉，遂别刻一十二尊，以符所梦，其洞极大，乃诸洞之首，在乌坞，内 【 洞，旁有岩曰：佛手岩象鼻，岩详具清修寺】。
蝙蝠洞
在钱塘县，烟霞石屋洞，后内多蝙蝠，因以名之。故老传云，洞极深广，无泉，建炎闲，因兵火时，里人避难于中容数百人，因而获免，今在尼庵，民屋后。
龙洞
在临平山，祥符经云：自洞门至水际五丈，阔一丈五尺，高一丈三尺，其水深不可测，祷祈，多有灵验。
细砺洞
在临平山，祥符经云：深十余丈，阔二丈五尺，高一丈五尺，舆地志云：临平山，有洞数丈，出砺石， 【 沈金部，汝谐诗云：巉岩古洞鬼神剜，六月，无冰气自寒，恐是仙人炼丹窟，不然，疑有老龙蟠】。
香林洞
下天竺岩下，石洞深窈，可通往来，名曰香林，洞慈云：法师有诗，天竺出草茶，因号香林茶，其洞与香桂林相近 ，【 扬蟠诗云：百年樵斧，外留得挂寒猿，不奈西溪水，流香出洞门，○郭祥正，诗云：出香来近远，此洞接蟾宫，欲借飞翰去，聊乘桂子风】。
大雄山白龙洞
在钱塘县，崇化乡大雄山，故老传云，有白龙藏于洞，嘉定八年，府尹赵公时，侃以亢旱，祷于龙祠，感应雨随至，奏于朝，封显灵孚济侯，赐庙额曰敏应。
护国仁王院洞
在钱塘门外，扫帚坞山，有水洞流泉，虽旱不竭，旧为内侍黄氏园淳佑中，僧慧开鬻地建寺于洞下，丁未，亢旱，丞相郑公府尹赵公常躬祷于洞口感应。
海云洞
在仁和县，永和乡超山上有干湿二洞，黑龙王祠， 【 ，嘉定八年，祷雨感应，赐额曰通灵之祠，先封慧，应侯继封，宣济侯淳佑，七年亢旱，祷雨感应，加封昭慧龙祠，系圆满院，掌管香火】。
云洞
在钱塘门外古柳林杨和王园内 【 因其坡陀拥土为之可夺天巧矣】
虎头岩
在钱塘门外介于宝，严定业寺后山，葛澧钱塘，帝都赋云峰曰：卓笔岩则虎头 【 ，故老传云，此山旧有岩石突出，如虎头，吴越王纳士后，望气者云杭州西湖山有虎头山形胜，命凿之，故名】。
诸石
落星石
在钱塘门外，巨石山南岭，谓之南山，顶有二圆石湖中，望之若星坠焉，图经云古塔山，北有二石相对，旧传为落星石。
石龙
在嘉会门外，龙华山后下石龙，净胜院山，内有石突出，宛似龙首，故名，又有上石龙，永寿院。
排衙石 【 详具凤凰山】
石衕 【 详具凤凰山】
新妇石
祥符经云在钱塘县东南
罗剎石 【 详具秦望山】
王子高石
在北郭税务侧今不存
云根石
上有天亭记
秦王缆船石
在钱塘门外，昔秦始皇东游泛海，舣舟于此，陆羽武林山记云：自钱塘门至秦王缆船石，俗呼西石头北关僧思净，刻大石佛，于此旧传西湖本通海，东至沙河塘，向南一岸，皆大江也，故始皇缆舟于此。
灵固石
在方家峪水月寺，慈云岭两路，口道堂后，路口有庙。
灵石
在放马场侧，按祥符经有灵石在崇，因报德院山内，旧尝有祥光现，又按古迹事实，有灵石山，在南山栖真院之上，晋开运二年，建院号，兴福山水，环列松竹，扶疏有灵，石西庵，大观三年九月，左丞薛公昂奏乞灵石为功德院，改崇因报德禅院，院之右，半山闲有庵泉石尤美，皆以灵名。
石屏风
在保叔塔崇寿院山内
卧龙山
在石门涧中，或云在下，天竺寺内草堂前 【 ，慈云法师诗云：梅有和羹，实龙无为雨，心以其卧龙，石产梅也，○杨蟠诗云：岁旱，须神物皆疑石有名卧龙，今不起，长负泽边情，○郭祥正，诗云：龙卧苍山下，岂知今古，春不忧雷雨作，头角，本非真】。
石桥
在武林山中路，近翻经台，陆羽寺记云：次青壁，槛次涡渚，东屿李襄阳题峡山寺，又有天竺，石桥无泉之语，宋之问：灵隐诗云：待入天台路，看子度石桥，皆谓是也。 【 杨蟠诗云：突兀临飞乌溪，僧惯往来，云山多乐处，且入小天台，○郭祥正，诗云桥下无悬瀑桥边，少绿苔跨空，纔一丈，何处特飞来】。
石鱼
石笋
在仁和县超山古迹有石鱼，石笋，钱塘无垢院，亦有石笋。
诸坞
东西马塍
在余杭门外，羊角埂之闲，土细宜花卉，园人多任务于种接，为都城之冠，或云是钱王旧城，非塍也，今北关门古之余杭门外城也，元自有北关门，今有夹城巷，乃古基也，地与马城相接。
羊角埂
在钱塘门外溜水桥之北，自柴场，至乳台渡口，延袤十余里，介于东西，马塍之闲，形弯曲如羊角然。
鲍家田
在钱塘门外东山衕之北，有玉泉水灌溉，吴越相鲍君福赐田于钱塘，至今名焉。
扫帚坞
在钱塘门外黄山桥路通鲍家田东山衕九里松
杨梅坞
古迹事实在南山，近瑞峰石坞，内有一老妪姓金，其家杨梅甚盛，俗称杨梅坞，所谓金婆杨梅是也。 【 杨蟠诗云：夏日红相照，天晴坞自开，襄阳多稚子，摘赠故人来，○郭祥正，诗云：红实缀青枝，烂熳照前坞，不及杏繁，时林闲有仙虎】。
锦坞
在钱塘门外，上智果院前，宝云庵下此地，花卉旧盛，故以名之。
葛坞
在灵隐山，吴方士葛元，字孝先，居焉，东晋大著作葛洪，字稚川，亦隐于此， 【 杨蟠诗云：此坞反无色，何年，朝太真晓耕，云下路，犹恐是仙民○郭祥正，诗云：二葛既成仙，犹存炼丹处，有时化鹤来徘徊，不知去】。
枫木坞
枫木坞在中下。竺之闲 【 ，今为吴荣，王坟，昔多枫木，故有是名。○杨蟠诗云：太平云，外客行采老，山中莫叹，秋霜早君看，世上枫○郭祥正，诗云：一坞藏深林，枫叶翻蜀锦，寄语别人家，路遥霜凛】。
水竹坞
在九里，松行春桥南旧有水竹之胜，今为步司军寨。
青枝坞
在九里松石板巷玉泉后山
灵石坞
在杨梅坞后山
真（土朱）坞
在石姥山岭之西北
石人坞
在灵隐寺西石人岭下路通灵隐
龙驹坞
在钱塘县西溪中有秀邸坟
法华坞
在钱塘县西溪中有岳祠
木坞
在钱塘县西溪中有沈侍郎坟
峪
方家峪
在钱湖门外路通慈云岭，梯子岭，有刘娘子寺陈淑妃寺。
冷水峪
在嘉会门外，御马院侧 ，【 夹山，多桃花，中有流水，花开独盛，游人多集于此，为城南之胜，旧呼桃源】。
毛湫峪
在龙山之南六和塔之北
衕
石衕
在殿司山上 【 详具凤凰山】
东山衕
在耿家步之北内有仙姑山
唐家衕
在九里松慕容妃墓之西
马家衕
在九里松步司前军寨后
关
桃花关
在嘉会门外，包家山，多桃花，有关门，故以是名关门上，旧有蒸霞二字。
剑门关
在钱塘门外栖霞岭上旧曰剑门关亦名剑门岭
西关
在钱塘门外，雷峰塔下，古有门关，吴越王时门西曰西关门，北曰北关，土人犹以旧名呼之。
北关
在余杭门外米市桥，石牌头之北，古有门关东西街人家门首，尚有古青石枢相对，里人至今呼古门头。
临安志卷第十
山川
江
浙江
在郡之东南，源出于歙县，玉山 【 据东汉志引，郭璞注】 过，建德合婺溪，经富春至浙江，入于海，山海经云：浙江在闽西北入海，余暨南，郭璞注云：按地理志浙江，源出黟县南，率中率即歙耳，桑氏水经云：浙水出，天子都山， 【 ，或云，此山自在，彭泽，又以浙江为渐江，皆桑钦误也。】 虞喜志林云：今钱塘江口，浙山正居江中，潮水投山下，折而曲，一云：江有反，涛水势折归故云浙江，史记云：水至，会稽山阴为浙江，卢肇曰：浙者折也，盖取其潮出海，屈折而倒流也，一名淛河，山海经云：禹治水，至于淛河，庄周亦曰：淛河之水，吴越春秋王句践与大夫种，范蠡入吴，群臣送至浙江之上临水祖道，秦纪始皇东游至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中度，始皇周游八极，尝渡海观出日，而浙江水波恶，不敢径渡，以此知钱唐江足为天下之险矣，盖其涛山浪屋吞天，沃日之势，挟以怒潮，鼓以烈风，虽长江大海，无是也，又按夫差内传吴王赐伍子胥死，乃取其尸盛以鸱夷之革，浮之江中，子胥因随流扬波，依潮来往，荡激崩岸，势不可御，于是仲秋暨望，杭人以旗鼓迓之 ，【 弄潮之戏，盖始于此，】 又越王外传云：越王赐大夫种死，葬于西山之下，一年伍子胥从海上穿山，胁而持种去，与之俱浮于海，故前潮水审候者伍子胥也，后重水者，大夫种也，按：此所载虽若荒唐，然二子以忠愤激烈，抱冤万古，与潮俱壮，如孟津阳侯之类，理或有之也，秋中潮愈怒，吴人轻生者，乃无故以身试怒，潮名为弄潮，往往沉没，熙寍中，两浙察访使李承之奏请禁止，治平中，郡守蔡公襄作戒弄潮，文 【 ，斗牛之分，吴越之中，唯江涛之最雄，乘秋风而益怒，乃其俗习于此，观游厥有善泅之徒，竞作弄潮之戏，以父母所生之遗体，投鱼龙不测之深渊，自为矜夸，时或沈溺精魄，永沦于泉下，妻孥望哭于水滨，生也有涯，盍终于天命，死而不吊，重弃于人伦，推予不忍之心，伸尔无穷之戒，所有今年观潮，并依常例，其军人百姓，辄敢弄潮，必行科罚，】。
江潮
尝历考诸家，论潮之说，其语怪者不经，其推测者傅会，观者惑焉，惟姚宽西溪残语云：旧于会稽得一石碑，论海潮依附，阴阳时刻，极有理，疑是国初燕肃所为，兹具载于此云，观古今诸家海潮之说多矣，或谓天河激涌， 【 ，葛洪】 ，亦云地机，翕张 【， 洞真正一经】 ，卢肇以日激水而潮生，封演云月，周天而潮应，挺空入汉，山涌而涛，随 【 ，施师谓僧隐之之言，】 析木，大梁，月行而水大 ，【 窦叔蒙涛志，】 源殊派异，无所适从，索隐探微，宜伸确论，大率元气嘘吸，天随气而涨，敛溟渤往来，潮随天而进退者也，以日者重阳之母，阴生于阳，故潮附之于日也，月者，太阴之精，水者阴故，潮依之于月也，是故随日而应，月依阴而附阳盈于朔望消于朏魄，随于上下弦息于辉，朒 【 女六切○朔而月见东方】 ，故潮有大小焉，今起月朔夜半子时，潮平于地之子，位四刻一十六分，半月离于日，在地之辰，次日移三刻七十二分，对月到之位，以日临之次，潮必应之，过月望，复东行，潮附日而，又西应之，至后朔，子时四刻一十六分半，日月潮水，亦俱复会于子位，于是知潮当附日而右旋，以月临子午，潮必平矣，月至卯酉，汐必尽矣，或迟速消息，又小异而进退盈虚，终不失于时期矣，或曰，四海潮平，来皆有渐，惟浙江涛，至则亘如山岳，奋如雷霆，水岸横飞雪崖傍射，澎腾奋激，吁，可畏也，或云，夹岸有山，南曰龛，北曰赭，谓之海门，岸狭势逼，涌而为涛耳， 【 ，卢肇潮论所谓夹群山而远入，射一带以中投者是也。】 若言，狭逼则东溟，自定海吞，余姚奉化二江侔之，浙江尤甚，逼狭潮来，不闻有声，今观浙江之口，起自纂风，亭 【 ，属会稽，】 北望，嘉兴大山，水阔二百余里，故海商舶船怖于上，潬 【 ，水中沙为潬，徒旱切】 ，惟泛余姚小江，易舟而浮，运河达于杭，越矣，盖以下有沙潬，南北亘乏隔碍，洪波蹙遏潮势，夫月离震兑，他潮已生，惟浙江水，未洎月径潮，巽转来已半，浊浪推滞，后水益来，于是溢于沙潬，猛怒顿涌，声势激射，故起而为涛耳，非江山浅，逼使之然也。 【 徐明叔传墨卿高丽录论，潮之进退，颇与此相发云，由子至己，其气为阳而阳之气又自有升降以运乎？昼由午至亥，其气为阴，而阴之气，又自有升降，以运平夜一，昼一夜合，阴阳之气，凡再升再降，故一日之间，潮汐皆再焉，然昼夜之晷，系乎日升降之数，应乎月日，临于子则阳气始升，月临于午，则阴气始升，故夜潮之期，日皆临子，昼潮之期月，皆临午焉，又日行迟，月行速，应迟二十九度半，而月行及之，日月之会，谓之合朔，故月朔之夜潮，日亦临子，月朔之昼潮，日亦临午焉，且昼即上天而言之，天体西转日月东行，自朔而往，月速渐东，至午，渐迟而潮亦应之，以迟于昼，故昼潮自朔后迭差而入于夜，所以一日午时，二日午未三日，未时四日，未未五日，申时六日申末七日，酉时八日，酉未夜，即海下而言之，天体东转，日月西行，自朔而往，月速渐西，至子渐迟，西而潮亦应之，以迟于夜，故夜潮自朔后迭复而入于昼，此所以一日子时二日，子末，三日丑时，四日丑末五日寅时，六日寅末七日，卯时八日卯末也，加以时有交变，气有盛衰，而潮之所至，亦因之为大，小当卯酉之月，则阴阳之交也，气以交而盛出，故潮之大也，异于余月，当朔望之后，则天地之变也气以变而盛出，故潮之大也，异于余日】。
观潮诸诗， 【 白公，居易诗早潮常落，晚潮来一月，周流六十，回不独光阴朝复暮，杭州老去，被潮催○，刘公禹锡诗，八月，涛声吼地来，头高数丈，触山回，须臾，却入海门，去卷起沙堆作雪堆，○范文正公仲淹诗，何处潮偏盛，钱塘无与俦，谁能问天意，独此见涛头海浦吞来，尽江城打欲浮势雄，驱岛屿声怒，战貔貅万迭云，纔起千寻练不收，长风方破浪，一气自横秋高岸，惊先裂，群源怯倒流，腾凌大鲸化，浩荡六鳖，游北客观，犹惧吴儿弄弗忧，子胥忠义者无覆，巨川舟○把酒问东溟，潮从何代生？寍非天吐纳长，逐月盈亏暴怒，中秋势雄豪，半夜声，堂堂云阵，合屹屹雪山行海面，雷霆聚江，心瀑布横巨，帆连地震，群楫望风迎踊，若蛟龙奔如雨雹，惊来知千古信回见，百川平，破浪功，难敌驱山，力可并伍胥神不泯，凭此发威名○，蔡公襄诗地卷，天回出海东，人间何事可争雄，千年浪说，鸱夷怒，一信全疑，渤澥空寂静最宜，闻夜枕峥嵘，须待驾秋风，寻思物理，真难到随月亏圆亦未通，○苏公轼，中秋看潮，五绝诗，定知玉兔十分，圆己作霜风，九月寒，寄语重门，休上钥夜潮，留向月中，看万人鼓噪，慑吴侬，犹是浮江，老阿童欲识潮头高，几许越山，浑在浪花，中江边生世，两悠悠久与沧波，共白头造物亦知人，易老故教，江水更西流，吴儿生长狎，涛澜冒利轻生，不自怜东海，若知明主意，应教波浪，变桑田江神河伯两酰鸡，海若东来，气吐霓，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低，○郑獬，毅夫观涛诗云：怒涛沃，日为之阴下，有蛟龙不测深，若比人间恶风浪，长江风浪，本无心○，李泰伯忆钱塘江，诗云：昔年乘醉举，归帆隐隐前山，日半衔好，是满江涵，返照水仙，齐着淡红衫】。
潮候 【 至和三年八月十三日将仕郎将作监主簿监浙江税场吕昌明复位】
春秋同
初一 十六  午末 大  夜子正
初二 十七  未初    夜子未
初三 十八  未正 大  夜丑初
初四 十九  未末    夜丑末
初五 二十  申正 下岸 夜寅初
初六 二十一 寅末 渐大 晚申正
初七 二十二 卯初 渐小 晚酉初
初八 二十三 卯末    晚酉正
初九 二十四 辰初 小  晚酉末
初十 二十五 辰末 交泽 晚戌正
十一 二十六 巳初 起水 夜戌末
十二 二十七 巳正 渐大 夜亥初
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥正
十四 二十九 午初    夜亥末
十五 三十  午正 极大 夜子初
夏
初一 十六  午末 大  夜子正
初二 十七  未初    夜子末
初三 十八  未正 大  夜丑初
初四 十九  未末    夜丑正
初五 二十  申初 下岸 夜丑末
初六 二十一 寅初 小  晚申正
初七 二十二 寅末 小  晚申末
初八 二十三 卯初    晚酉初
初九 二十四 卯末 小  晚酉正
初十 二十五 辰初 交泽 晚酉末
十一 二十六 长末 起水 夜戌初
十二 二十七 己初 渐大 夜戌末
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥初
十四 二十九 午初    夜亥末
十五 三十  午末 大  夜子初
冬
初一 十六  午末 大  夜子初
初二 十七  未正    夜子末
初三 十八  未末 大  夜丑初
初四 十九  申初    夜丑末
初五 二十  申正    夜寅初
初六 二十一 寅末    晚申末
初七 二十二 卯初    晚酉初
初八 二十三 卯末    晚酉正
初九 二十四 辰初 小  晚酉末
初十 二十五 辰末 交泽 夜戌初
十一 二十六 巳初 起水 夜戌正
十二 二十七 己正 渐大 夜戌末
十三 二十八 巳末 渐大 夜亥初
十四 二十九 午初    夜亥正
十五 三十  午正 渐大 夜亥末
捍海塘铁幢浦
吴越备史云，梁开平四年八月，武肃王钱氏始筑捍海塘，在候潮通江门之外，潮水昼夜冲激，版筑不就，因命强弩数百以射，涛头 ，【 苏公，轼观潮诗，安得夫差水犀手三千，强弩射潮低，】 又致祷于胥山祠，仍为诗一章，函钥置海门山， 【 云，为报龙王及水府钱江，借取筑钱城】 ，既而潮水避钱塘东击西陵，遂造竹器，积巨石，植以大木，堤岸既成，久之，乃为城邑聚落，凡今之平陆，皆昔时浙江也，士人相传云，吴越王箭射止处，尝立铁幢，因以名之。然潮水冲激不常，昔两浙转运使，兵部郎中张夏作石堤防，水杭人，念夏之功庙而祭之堤上，大中祥符五年，郡守戚纶与两浙转运使陈尧佐申请遣使自京师部埽匠濠寨，赴州以埽岸，易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，七年，诏江，淮发运使李溥同内供奉官卢守懃按视，复依钱氏立木积石之制，仍令守懃专掌其事，是时水方大溢，九年，郡守马亮祷于伍员祠下，明日，潮为之郄，又涨横沙数里，因以成堤，景佑中暴风，激水冲坏堤岸，郡守俞献卿凿西山石作堤数十里，民甚便之。
仁宗降 诏奖谕焉
绍兴初，江涛连年，冲突自仁和白石，至盐官之上，管百里生聚，荡为洪波，堤捍百端，随即沦毁，癸丑，岁方定。
开禧三年艮山门外潮水冲荡沿江石塘民舍
嘉定，壬午，秋，潮水冲突，城之东北，直抵盐官，县治界三里而近，当时已有邑长防江之议，有 诏帅，漕臣协力，修筑随毁，冬十一月，除大理丞，刘垕持浙西仓节，任责措置，咸谓此非人力可胜，申请迎奉，城隍忠清，龙王三祠像于潮决之，冲日夕祷祈，仍并力筑塘岸，越次年春，潮回涨沙，始复旧观，嘉熙，戊戌，秋潮由海门，捣月塘，径奔团围头，日朘月削，民庐僧舍，坍四十里，渐逼军营，己亥，六月。
诏赵与欢，除端明殿学士，知临安府，任责修筑，以防冲决，又 诏欲于江干，捐一二里，地就杨家桥，接前军寨，深开一河，赵与欢奏，先于傍近筑土塘，为救急之术，然后于内筑石塘，又奏：近观潮势，忽睹异物，非龙非鱼，什什五伍，鼓鬣扬鬐，欲望奏告上帝，或施强弩，火炮以绝其妖，又执奏浚河，一说不可行，又奏：日役殿，步司官兵五千五百余人，并募夫工及修江司军兵三千余人，已贴立石仓，夹植桩笆版木，昼夜运土填筑自水陆寺之下江家桥之上，近江港口，筑坝一条，南北长一百五十丈，自团围头石塘，近江筑捺，水塘一条，长六百丈，自六和塔以东一带石堤，添新补废四百余丈，越三月毕工，水复故道。
湖
西湖
在郡西，旧名钱塘湖，源出于武林泉，周回三十里，澄波浮山自相映，发清华盛，丽不可模写，朝暮四时，疑若天下景物于此，独聚而飞栏桥柳，画浪出没层楼，杰观林梢隐露，都人邀娭，歌鼓不绝，则其习尚自古然也，唐人言吴越暖景山川如绣，将无是耶？先是郡城以斥卤苦于无水，唐李邺侯泌引湖水入城中，为六井以便民，汲白文公，居易湖石记，又载其溉田之利， 【 记曰：钱塘湖，一名上湖，周回三十里，北有石函，南有笕，凡放水溉田，每减一寸，可溉十五余顷，每一复时，可溉五十余顷，此州大抵春多雨，夏秋多旱，若堤防如法，蓄泄及时，即濒湖千余顷田，无凶年矣，(州图经云：湖水溉田五百余顷，谓私田也，今按水利所及，公私田不啻千余顷也，)自钱塘至盐官界应溉夹官河，田须放湖水入河，从河入田，准盐铁使旧法，又须先量河水浅深，待溉田毕，郄还原水尺寸，往往旱甚，则湖水不充，今年修筑湖堤，高加数尺，水亦随加，即不啻足矣，脱或不足，即更决临平湖，添注官河，又有余矣。(虽非滩田时，若官河干浅，放湖水添注可以立通。舟船)俗云，决放湖水，不利钱塘县官，县官多假他词以惑刺史，或云鱼龙无所托，或云茭菱失其刊，且鱼能与生民之命，孰急茭菱？与稻粱之利孰多？断可知矣。又云：放湖水则郭内六井无水，亦妄也且湖底高井，筦低湖中，又有泉数十眼，湖耗则泉涌，虽尽竭湖水，而泉用有余，况前后放湖，终不至竭而云六井无水，谬矣。其郭中六井，李泌相公典郡，日所作甚利于人，与湖相通，中有阴窦，往往堙塞，亦宜数察，而通理之，则虽大旱，而井水常足，湖中有无税田，约数十顷，湖浅则田出，湖深则田没，田户与所由计，会盗泄湖水，以利私田，其石函南笕，并诸小笕闼，非灌田时，并须封闭，筑塞数令巡检，小有漏泄，罪责所由，即无盗泄之弊矣，又若霖雨，三日已上，往往堤决，须所由巡守，预为之防，其笕之南，旧有缺岸，若水暴涨，即于缺岸泄之，又不减，兼于石函，南笕泄之防堤溃也，大约水去石函，口一尺为限，过此须泄之子在郡三年，仍岁逢旱，湖之利害，尽见其由，恐来者要知，故书于石，欲读者易晓，故不文其言，长庆四年三月十日，杭州刺史白居易记，】 吴越钱氏始置撩湖兵士千人，专一开浚， 【 ，武肃王作，钱塘湖广顺龙王庙碑云：神龙居止，如府司存与洞庭，青草龙君雁行之序】。
国朝天禧四年郡守王公钦若奏乞为祝
圣放生池，禁止采捕，大中祥符元年，郡守王公济复加浚治，增置斗门，以白公旧记刻石湖上，庆历二年，郡守郑公戬发属县丁数万人，尽辟豪族，僧寺规占之地。
仁宗嘉之，降诏奖谕，仍命岁常修导，元佑五年，苏公轼奏请开湖，仍令钱塘县尉，带管勾开湖司公事，其利病详悉，具载奏状， 【 元佑，五年四月二十九日，龙图阁学士，左朝奉郎，知杭州苏轼状奏，臣闻天下所在陂湖，河渠之利，废兴成毁，皆若有数，性圣人在上，则兴利除害，易成而难废，昔西汉之末，翟方进为丞相，始决坏，汝南鸿隙陂，父老怨之，歌曰：坏陂，谁翟子戚？饭我豆羹芋魁，反乎覆陂，当复谁言者？两黄鹄，盖民心之所欲而托之，天以为有神，下告我也，孙皓时，吴郡上言临平湖自汉末草秽壅塞，今忽开通，长老相传，此湖开，天下平，皓以为己瑞，已而晋武帝平吴，由此观之，陂湖河渠之类，久废复开，事关兴运，虽天道难知，而民心所欲，天必从之，杭州之有西湖，如人之有眉目，盖不可废也，唐长庆中，白居易为刺史，方是时，湖溉田千余顷，及钱氏有国置撩湖兵士千人，日夜开浚，自国初已来，稍废不治，水涸草生，渐成葑田，熙寍中，臣通判本州，岛则湖之葑合者，盖十二三耳，而今者十六七年之间，遂塞其半，父老皆言，十年以来，水浅葑横，如云翳空，倏忽便满，更二十年，无西湖矣，使杭州无西湖，如人而去，其眉目，岂复为人乎？臣愚无知，窃谓西湖有不可废者五，天禧中，故相王钦若始奏以西湖为放生池，禁捕鱼鸟，为人主祈福，自是以来，每岁四月八日，郡人数万会于湖上，所活羽毛，鳞介以百万数，皆西北向稽首，仰祝千万岁寿，若一旦堙塞，使蛟龙鱼鳖，同为涸辙之鲋，臣子坐观，亦何必哉？此西湖之不可废者，一也，杭之为州，本江海故地，水泉咸苦，居民零落，自唐李泌始引湖水作六井，然后民足于水，井邑日富，百万生聚，待此而后食，今湖狭水浅，六井渐坏，若二十年之后，尽为葑田，则举城之人，复饮咸苦，其势必耗散，此西湖之不可废者，二也；白居易作西湖石函记云：放水溉田，濒河千顷，可无凶岁，今虽不及千顷，而下湖数十里间，茭菱谷米，所获不赀，此西湖之不可废者，三也；西湖深阔，则运河可以取足于湖水，若湖水不足，则必取足于江潮，潮之所过，泥沙浑浊，一石五斗，不出三岁，辄调兵夫十余万，工开浚，此西湖之不可废者，四也；天下酒官之盛，未有如杭者也，岁课二十余万缗，而水泉之用，仰给于湖，若湖渐浅狭，水不应沟，则当劳人远取山泉，岁不下二十万工，此西湖之不可废者，五也；臣以侍从，出膺宠寄，目睹西湖，有必废之渐，五不可之忧，岂得苟安岁月，不任其责，辄已差官，打量湖上，葑田计二十五万余丈，度用夫二十余万工，近者伏蒙 ，陛下以本路饥馑，特宽转运司上供米斛五千余万石，又特赐本路度牒三百，而杭当得百道，臣谨以 圣意增价，召入中米，减价出卖，以济饥民，而增减耗折之余，尚得钱米，约共一万贯石，臣辄以此钱米，募民开湖，度得可十万工，自今月二十八日兴工，农民父老，纵观太息，以谓 二圣既捐，利与民活此一方，而又以其余弃兴久废，无穷之利，使数千人，得食其力，以度此凶岁，盖有泣下者。臣伏见民情如此，而钱有限，所募未广，葑合之地，尚有大半，若来者不嗣，则前功复弃，深可痛惜，若更得度牒百道，则一举募民，除去净尽，不复遗患矣！ 陛下少赐详览察，臣所论西湖五不可废之状，利害卓然特出， 圣断，别赐臣度牒五十道，仍敕转运，提刑司于前来所赐诸州度牒二百道内，契勘赈济支用，不尽者，更拨五十道，价钱与臣通，成一百道，使臣得尽力毕工，半年之间，日见西湖，复唐之旧，环三十里际山为岸，则农民父老，与羽毛鳞介同咏 圣泽，无有穷已，臣不胜大愿，】。
【 一自来，西湖水面不许人租佃，惟茭葑之地，方 许请赁种植，今来既将，葑田，开成水面，须至给与人户，请佃种菱，深虑岁久，人户日渐侵占，旧来水面种植，官司无由觉察，已指挥本州岛候开湖了日，于今来新开界上，立小石塔，三五所相望为界，应石塔，以内水面不得请，射及侵占种植，如违许人告，每丈支赏钱五贯文，省以犯人家财充】。
【 一湖上种菱人户自来脔割葑地如田塍状以 为强界缘此即渐葑合不可不禁今来起请应请菱人户只得标插竹木为四至不得以脔葑为界如违亦许人（划去戈改戋）赁】
【 一本州岛，公使库自来收西湖菱，草荡课利钱四 百五十四贯充公使，今来既开草，葑尽变为菱荡，给与人户租佃，即今后课利，亦必稍增，若拨入公使库，未为稳便，今来起请，欲乞应西湖上新旧菱荡课利，并委自本州岛，量立课额，今后永不得增添，如人户不切，除治致有草，葑即许人，（划去戈改戋，）赁其（，划去戈改戋，）赁人特与权免三年，课利所有新旧菱荡，课利钱尽送钱塘，县尉司收管，谓之开湖司公使库，更不得支用，以备逐年雇人开葑撩浅，如敢别将支用，并科违制】。
【 一钱塘县尉廨宇，在西湖上，今来起请，今后差 钱塘县尉，衔位内带，勾开湖司公事，常切点检，纔有菱葑，即依法施行，或支开湖司钱物雇人，开撩替日，委后政点检，交割如有菱，葑不切，除治即申所属点检申吏部，理为遗阙，以上条件，并刻石置知州及钱塘，县尉厅上常切点检】。
绍兴十九年，府尹汤公鹏举重开，请申佃种菱荷，及浊污水道之禁，干道五年，府尹周公淙复申严前禁，并严侵冒，填迭之禁，自后时申明之，淳佑，丁未，大旱水涸，有 旨，令临安府开浚四至，并依古岸，不许，存留菱荷茭荡，有妨水利，时资政殿大学士兼知临安府，赵公（上与下心，）奉 诏惟谨，于是尽余翳塞，稍复承平之旧，云 【 ，照得西湖，自苏公轼申请有五，不可废之说，且曰：杭州之有西湖，犹人之有眉目也，自 翠华南渡，左江右湖，拱翊天邑，四方辐奏，生齿日繁，百万之众，仰给此水，其所关系尤重，比年以来，沿湖居民私殖菱荡之利，日增日广，湖面浸狭，闲遇阙雨，积水易浑，今岁亢旱，殊常汪洋之区，化为平陆，浅流一线，其浊如泥，父老皆以为百年之所未见，今奉 圣旨，允合事宜，此尤守臣之所当汲汲，奉行者也，】。
【 一，今来闻浚，若迅行用工，则见存之水愈见浑 浊，有妨食用，今欲先将六井水口，开掘深广，潴蓄湖中之水，以资京城，日用之常】。
【 一六井水口，既济民用，然后开浚港，脉使之深 阔，以便小舟往来港，脉既通，然后分画地，段取掘葑泥，以复湖之旧也，】。
【 ，一自涌金门，北至钱塘门一带，荷荡正系六井 水口，旧为府第，占据租佃，牟利填塞秽浊，今已支拨三万贯，会回买讫，既先就此处用工，欲更于荷荡界至之外，用石砌，结疏作宕，总立为界限，澄滤湖水，舟船不得入，滓秽不得侵，使井口常洁，咸享甘泉，实为都民久远之利】。
【 省札，勘会近降指挥，令临安府守臣开浚西湖以壮风水以便民利，今开六井口，渐已深广，其余便合，照元奏以古岸为界，次第浚掘，如只淘浚湖，内港池止，通舟楫菱荡，菱荡仍旧，存留稍久，又成湮塞，今仰临安府，取次用工，一例掘去菱荡，茭荡，须令净尽，本府从准 指挥，先从六井，荡地用工，次将钱塘门上船，亭西林桥北山第一桥，高桥，苏堤三塔，南新路，柳洲寺前应是荡地开掘，锄去茭根，并无存留，与向来湖心积水，地势高低一等】。
西湖诸诗 ，【 白文公，居易诗孤山寺，北贾亭西，水面初平，云脚低几处，早莺争暖树，谁家新燕啄，春泥乱花，渐欲迷人眼浅草，纔能没马蹄最爱湖东行，不足绿杨，阴里白沙堤，○湖上春来，似画图乱峰围绕，水平铺松排山，面千重翠，月点波心，一颗珠，碧毯线头，抽早稻，青罗裙带展新蒲，未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖○，尽日湖亭，卧心闲事，亦稀起，因残醉醒，坐待晚凉，归松雨飘藤帽，江风透葛衣，柳堤行不厌，沙软絮霏霏，○郊外迎人，月湖边醒酒风，谁留使君饮，红烛在舟中，○西湖留别，征途行色惨，风烟祖帐离声咽，管弦翠黛，不须留五马皇恩，只许住三年，绿藤阴下铺歌席，红藕花，中泊妓船，处处回头，尽堪恋，就中难别，是湖边○林，和靖逋诗云：混元神巧，本无形匠，出西湖，作画屏春水，净于僧眼碧晚山，浓似佛头，青栾栌粉堵，摇鱼影兰杜烟丛阁，鹭翎往往鸣桹，与横笛，斜风细雨不堪听，○泛舟入灵隐，水天相映，淡溶溶隔水，青山无数重，白鸟背人，秋自远苍烟和，树晚来浓，桐庐道次七里，濑彭蠡湖间五老峰，辍棹迟回归，未得上方精舍，动疏钟，○湖西晚归，水痕秋落，蟹螯肥闲过黄公，酒舍归，鱼觉船行，沈草岸，犬闻人语，出柴扉苍山，半带寒云，重丹叶疏，分夕照微，却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣，○西湖，独泛水气，并山影苍茫，已作秋林深，喜见寺岸静惜，移舟疏苇，先寒折残虹，带夕，收吾庐在何处？归兴起渔讴，○上湖自石函泛，下湖小墅，平湖望不极云，树远依依，及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖，○西湖泛雪浩荡，迷空阔，霏霏接水濆，舟移忽自却山近，未全分冻，轸闲清泛，温炉挹薄熏，悠悠咏招隐，何许叹离群，○范文正公仲淹忆西湖诗长忆西湖胜，鉴湖春波千顷，碧如铺，吾皇不逊，明皇美可赐疏狂，贺老无○，苏公轼诗和，蔡准郎中，邀游西湖，夏潦涨湖深，更幽西湖落木芙蓉秋飞雪暗，天云拂地，新蒲出水，柳映舟湖上，四时看不足，惟有人生飘若浮解颜，一笑岂易得？主人有酒，君应留君，不见钱塘游宦，客朝推囚，暮决狱，不因人唤何时休？○城市，不识江湖，幽如与蟪蛄语春秋试，令江湖处城市，却似麋鹿游江洲，高人无心，无不可得，坎且止，乘流浮公卿，故旧留不得，遇所得意，终年留君，不见抛官彭泽令，琴无弦巾，有酒醉，欲眠时，遣客休○田间，决不鸣幽，幽；播，秧未遍麦已秋，相携烧笋，苦竹寺，却下踏藕荷花洲，船头斫鲜，细缕缕船尾，炊玉香浮浮临风，饱食得甘寝，肯使细故胸中留君，不见壮士憔悴，时饥谋食，渴谋饮功名，有时无罢，休○夜泛，西湖五绝新月生，魄迹未安，纔破五六渐盘桓，今夜吐艳如半壁，游人得向三更看，三更向阑，月渐垂欲落未落景特奇，明朝人事，谁料得看到苍龙西没，时苍龙西没，牛斗横东方，芒角升，长庚渔人收筒，及未晓船过，惟有菰蒲声湖上禁，渔皆盗钓者，菰蒲无边水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明，出远寺，更待月黑，看湖光，湖光非鬼，亦非仙风恬浪静光满川，须臾两两入寺，去就视，不见空茫然，○湖上夜归，我饮不尽，器半酣，味尤长。蓝舆湖上归，春风吹面凉，行到孤山西，夜色已苍苍，清吟杂梦寐，得句旋已忘，尚记梨花村，依依闻暗香，入城，定何时宾客？半在亡睡眼，忽惊矍繁灯闹，河塘市人拍手笑，状如失林，（上鹿下章，）始悟山野姿异趣，难自强，人生要为乐，吾策殊未良，○饮湖上，初晴后雨，朝（日义，）迎客艳重冈，晚雨留人，入醉乡，此意自佳，君不会一杯，当属水仙王水，光（汀去，丁改敛）滟晴，方好山色空，蒙雨亦奇，欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，○怀西湖寄晁美，叔西湖，天下景游者，无愚贤深浅，随所得，谁能识其全，嗟我本狂直，早为世所捐，独专山水，乐付与寍，非天三百六十寺，幽寻遂穷年所至，得其妙，心知口难传，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，蹔借僧榻眠，读我壁间，诗清凉洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古鱼，父苇闲，自延绿问道，若有得买鱼，勿论，钱○陈公，襄和苏子瞻通判在告，见寄郊原，芳意动游人，湖上晴波，见跃鳞闭逐牙旗，千骑远暗惊，梅萼万枝新寻僧，每拂题诗壁邀客，仍将滤酒巾，寄语文园，何所苦？且来相伴，一行春，○和子瞻沿牒京口，忆西湖寒食出游，见寄乞得湖山养病，身花时，曾共忆行春，嘤鸣幽鸟，还，迁木（上，戚下角）沸，清泉复采芹，皂盖寻芳，邱有李彩楼观戏，巷无人锦袍，公子归何晚？独念沟中，菜色民(，时子瞻沿漕檄赈济，常润饥民，)春阴漠漠燕飞，飞可惜春，光与子违半岭，烟霞红入满湖，风月画船归，缑笙一阕，人何在？辽鹤重来，事已非，犹忆去年题别处，鸟啼花落，客沾衣】。
断桥堤
旧经不载，所从始，按白文公诗，谁开湖寺西南路草绿裙腰，一道斜注云：孤山寺路，在湖洲中，草绿时望，如裙带盖孤山，自唐时旧有堤也，又按吴越钱王镠作钱塘湖广顺龙王庙碑云：凿石为门，蒸沙起岸，岂谓是欤？ 【 俞灏湖堤，晚行诗云：溟色才从草色，生管弦，罗绮尽归城，不应闲却孤山路，我自扶藜，月下行】。
苏公堤
元佑中，苏公轼既开，湖内积葑草为堤，相去数里，横跨南北两山夹植花柳， 【 诗云：六桥横绝天汉上北山，始与南屏通忽惊，二十五万丈老，葑席卷苍云，空】 ，林希榜曰：苏公堤丞相章子厚有诗云：天面长虹，一鉴痕直，通直北，两山春行，人甚便之，因为公立祠堂于堤上，郡守吕惠卿奏毁之。
小新堤
淳佑，壬寅，资尹赵公（上与下心）新筑，自北山第二桥至麦曲院步，夹岸植柳，与苏堤同通道，灵竺游者便之，半堤作堂甚伟，以憩游人。
淳佑，九年春，霖雨，水溢堤上，资尹申请，重行修筑，自北山至南山六百九十九丈，帮阔六丈五尺，麦曲院小新路，一百九十七丈，帮阔三丈五尺，并增高一尺五寸，夹岸总添，用松楗一万三千三百三十条，（贝古）青石皮五千八十斤。
西湖水口
清波门口通府治前流福坊桥折入左司理院前置（插去手改片）为池以防虞水通楼店务河
涌金门水口通涌金池
镊子井水口通韩府看街桥
李相国井水口通井亭桥
激赏库水口折八白龟池复入钱塘县侧河
杨和王府水口通清湖惠利井
小方井水口今呼六眼井通钱塘县河
玉壶园水口二 【 一通真珠河 一通九曲下湖】
景灵宫水口，通景灵宫园内支港，通昭庆教场墙下，入下湖。
右水口在涌金门，钱塘门沿城内外一带淳佑，七年，府尹赵公（上与下心，）因西湖水涸，重加开浚，用石版甃砌木楗，外护环以围墙，建立碑亭，利民甚博。
下湖
在钱塘门外，其源出于上湖， 【 ，即西湖】 ，一自玉壶水口流出，九曲沿城一带，至余杭门外，一自水磨头，石函桥，东入策，选锋教场，杨府云洞，北郭税务侧合为一流，如环带然有二斗门，潴蓄之。
淳佑，丁未，上湖水涸，城内诸井，多竭府尹虑之，遂自钱塘尉司，北望湖亭，下凿渠引天，目山水，自余杭河，由蔡家渡河口，清水港，下湖河羊角埂八字，桥折入溜水桥斗门，凡作数坝，每坝用车运水而上，从尉司畔流入上湖，城内水口，繇是流通，人赖其利。 【 林，和靖诗有上湖闲泛，舣舟石函，因过下湖小墅，诗云：平湖望不极云，树远依依，及向扁舟泊还，寻下濑，归青山，连石埭，春水入柴扉，多谢提壶，鸟留人，到落晖，○案林和靖故庐在孤山，当是下湖，亦有小墅，】。
洞鉴湖
在钱塘县安吉乡
石湖
在钱塘县定山南乡
明圣湖
刘道真钱塘记云：湖在县南二百步，父老相传，湖中有金牛，古尝有见其映宝，灵泉照耀，流精神化莫测，遂以明圣为名，郦道元水经注此湖，在县南江侧，按今涌金门涌金池，金牛寺命名，盖以此又仁和县东十八里亦有此名湖。
御息湖
祥符经云：在仁和县东北一十八里，周回三里，故老相传，秦始皇东游，暂憩于此，因以为名。
临平湖
舆地广记云：在仁和县，祥符经云：在县东长乐乡，周回十里，湖中有白龙潭，吴志赤乌二年，宝鼎见，因呼为鼎湖，晋武帝咸寍中，彗星孛于角，占者云吴临平湖自汉末壅塞，至是复开，父老相传，此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又吴郡言临平湖边得一石，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸，刻其上作皇帝，字孙皓，于是改元为天玺，晋安帝元兴二年，临平湖水赤，或以为祥瑞， 【 详具临平山，○权德舆临平湖夜泛诗云：素采皓通津，孤舟入清旷，己爱隔帘看还，宜卷帘望隔帘卷帘，当此时，惆怅思君，君不知○张佑，临平湖诗云：三月，平湖草更齐绿杨分，映入长堤，田家起处，乌龙吠酒客醒，时谢豹啼山滥，正当莲叶渚水塍新擘稻，秧畦人间谩说，多岐路咫尺，神仙洞却迷】。
泛洋湖
在仁和县之北天宗门外 【 一名陷洋】
像光湖
在仁和县之长乐乡，唐神龙元年，湖有五色光明，掘地得弥勒石像，乃建寺奏以像光为额，乃名其湖。
石桥湖
在仁和县之临平镇西永和乡 【 僧辩诗石梁跨古道湖水接长津漾舫春山下清风起白苹】
丁山湖
在仁和县之永和乡
石鼓湖
在仁和桐扣山下，晋时石鼓出于岸，故名 【， 寄老轩，僧辩诗云：平湖空有浪，石鼓岂无声，若遇张华，出桐鱼，扣必鸣】。
河渠
窃考杭之河渠，自昔以为大政者无他务，使江水不入湖水，不出则无患矣。今摭旧所载，城中之河有四，曰盐桥，河曰茆山，河曰清湖，曰市河，茆山河中，废已久矣，而盐桥河，市河日纳潮水，沙泥浑浊，一汛一淤，比屋之民，委弃草壤，因循填塞，久之乃成，坵阜居民，利于得地，增迭基址，规占河道，每以开浚，远不过五年，近则二三年又复如昔矣，濒江有三闸，曰浑水，曰清水，曰保安，岁久不治，天圣四年，侍御史方 【 ，孝宗御名，】 上言：杭州海潮冲壤，水闸舟船，有阻滞之艰，仁宗下 ，诏复修治之。
城内四河
茆山河
东自保安水门，向西过榷货务桥，转北过茆山，井蒲桥至梅家桥曰：茆山河 ，【 旧德寿宫之东，元有茆山河，因展拓宫基填塞，积渐民户包占，惟存去水，大沟至蒲桥，修内司营，不复填塞，尚存河道，自后军东桥，至梅家桥河】。
盐桥运河
南自碧波亭州，桥通江桥，与保安水门里横河，过望仙桥，柴垛桥荐桥，丰乐桥，盐桥仙林寺桥西，桥梅家桥，出天宗水门，一派自仁和仓，后葛家桥，天水院桥，淳佑仓前出，余杭门水门。
巾河 【 俗呼小河】
东自清冷桥西流，至南瓦横河口，转北由金波，桥巧儿桥，猫儿桥舍人桥，炭桥李博士桥鹅鸭桥，北桥军头司桥清远桥，仁和仓桥转东，与茆山河水合，由天水院桥，转北过便桥，出余杭门水门曰市河。
清湖河
西自府治前净，因桥过闸，转北由楼店，务桥凌家桥，仁寿桥，转运司桥转东由渡，子桥与涌金池水相合，流至金文库，与旱河头桥，三桥水相合，由军将桥施水，坊桥井亭桥，洪福桥，鞔鼓桥马家桥，清湖桥，投北由石灰桥结，縳桥下瓦桥，众安桥，又投北与市河相合，入鹅鸭桥，转西一派，自洗麸桥，左藏库桥，安福桥丁家桥，纪家桥转北，由车桥杨四姑桥新庄桥，师姑仓桥，斜桥便桥，出余杭门曰清湖，河。
城外诸河
运河
南自浙江跨浦桥北，自浑水闸，萧公桥清水闸，众惠桥，椤木桥朱家桥，转西由保安闸至保安水门入，城曰运河， 【 ，士人呼城外河，曰贴沙河，一名里沙河】。
龙山河
南自龙山浑水闸，由朱桥，自南水门入城，曰龙山河。
外沙河
南自竹车门北去，绕城东过，红亭税务 【 ，今废】 ，前螺蛳桥，东至蔡，湖桥与殿司前军寨内河相合，转西过游弈寨，前军寨桥，太平桥，端平桥，无星桥，与坝子桥河相合，入艮山河，沿城泛洋湖水，转北至德胜桥，与运河相合，曰：外沙河旧志作外河，城外既有里沙河，则此河为外，沙河明矣，今有外沙巡检司。
菜市河
南自新门外北沿城景隆观，后至章家桥，菜市桥坝子桥，入泛洋湖，转北至德胜桥，与运河合流，曰菜市河。
下塘河
南自天宗水门， 【 接，盐桥运河，】 余杭水门 【 接，城中小河清，湖河】 ，二水合于北郭税务，前由清湖堰闸至德胜桥与城东外沙河，菜市河泛，洋湖水相合，分为两派，一由东北上塘过东仓，新桥入大运河，至长安闸，入秀州曰运河，一由西北过德胜桥上北城堰，过江涨，桥喻家桥，北新桥以北入，安吉州界，曰下塘河。
苏公轼请开河奏状 【 ，元佑五年五月初五日，龙图阁学士，左朝奉郎，知杭州苏轼状申三省，轼熙寍中，通判杭州，访闻民间疾苦，父老皆云，苦运河淤塞，远则五年，近则三年，率常一开浚，不独劳役兵民而运河，自州前至北郭，穿阛阓中，盖十四五里，每将兴工，市肆汹动，公私骚然，自胥吏壕寨兵级等，皆能恐喝人户，或云当于某处置土，某处过泥水，则居者皆有失业之忧，既得重赂，又转而之它，及工役既毕，则房廊邸舍，作践狼籍，园圃隙地，例成丘阜，积雨荡濯，复入河中，居民患厌，未易悉数，若三五年失开，则公私壅滞，以尺寸水行数百斛，舟人牵力尽，跬步千里，虽监司使命有数日，不得出郭者，其余艰阻，固不待言，问其所以频开屡失之由，皆云龙山，浙江两闸，日纳潮水，沙泥浑浊，一汛一淤，积日稍久，便及四五尺，其势当然，不作怪也，父老，又言钱氏有国时，郡城之东有小堰门，既云小堰，则容有大者，昔人以大小二堰，隔截江水，不放入城，则城中诸河，专用四湖水，水既清澈，无由淤塞，而余杭门外，地名半道，红昔亦有堰，名为清湖，意亦爱惜湖水，不令走下，自天禧中，故相王钦若知杭州，始坏此堰，亦快目下，舟楫往来，今七十余年矣，以意度之，必自此后，湖水不足于用，而取足于江潮，又况今者西湖日就堙塞，昔之水面，半为葑田，霖潦之际，无所潴蓄，流溢害田而旱干之月，湖自减涸，不能复及运河，谨按唐长庆中，刺史，自居易浚治，西湖作石函记，其略曰：自钱塘至盐官界应溉夹河田者，皆放湖水入河，白河入田，若堤防如法，蓄池及时则可溉，濒湖田千顷，由此观之，西湖之水，尚能自运河入用，以溉千顷，则运河足用可知也，轼于是时虽知此利害，而讲求其方，未得其便，今者蒙恩出典此州，自去年七月，到任首，见运河干浅，使客出入，艰苦万状，谷米薪刍，亦缘此暴贵，寻（划去戈改戋，）刷捍江兵士及诸色厢军，得一千人，自十月兴工，至今年四月终，开浚茆山，盐桥二河，各十余里，皆有水，八尺已上，见今公私舟船通利，父老皆言，自三十年以来，开河未有若此，深快者也，然潮水日至，淤填如旧，则三五年间，前功复弃，轼方讲问其策，而临濮县主簿，监在城商税，苏坚建议曰：江潮灌注，城中诸河，岁月已久，若遽用钱氏故事，以堰闸却之，令自城外转过，不惟事体稍大，而西湖葑合积水，不多，虽引入城，未可全恃，宜参酌古今，且用中策，今城中运河，有二，其一曰茆山，河南抵龙山，浙江闸口，而此出天宗门，其一曰盐桥，河南至州，前碧波亭下，东合茆山河而北，出余杭，天宗二门，东西相望，不及三百步，二河合于门外，以北抵长河堰下，今宜于钤辖司前创置一闸，每遇潮上，则暂闭此闸，令龙山，浙江潮水泾，从茆山河出天宗，门候一两，时辰潮平水清，然后开闸，则盐桥一河，过阛阓中者，永无潮水淤塞，开淘搔扰之患，而茆山河，纵复淤填，乃在人户，稀少村落，相半之中，虽不免开淘，而泥士有可推，积不为人患，潮水自茆山河行十余里，至梅家桥下，始与盐，橘河相通，潮已行远泥沙，澄坠虽入盐桥河，亦不淤填，自来潮水茆山，盐桥二河，只淤与十里，自十里已外，不曾开淘，此已然之明效也。茆山河既日，受潮水，无缘涸竭，而盐桥河底低，茆山河底四尺，梅家桥下，量得水深四尺，而碧波亭前，深八尺，则盐桥河，亦无涸竭之理，然犹当过虑以备乏水，今西湖水贯城，以入于清湖河者，大小凡五道，○一暗门外，斗门一所，○一涌金门外水闸一所，○一集贤亭前水笕一所，○一集贤亭，后闸一所，○一菩提寺前斗门一所，皆自清湖河而下，以北出余杭门，不复与城中运河相灌输，此最可惜！宜于涌金门内，小河中置一小堰，使暗门涌金门二道，所引湖水入法慧寺东沟中，南行九十一丈，则凿为新沟，二十六丈，以东达于承天寺东之沟，又南行九十丈，复凿为新沟，一百有七丈，以东入于猫儿桥河口，自猫儿桥河口，入新水门，以入于盐桥河，则咫尺之近矣，此河下流，则江潮清水之所入，上流，则西湖活水之所注，永无乏绝之忧矣，而湖水所过，皆阛阓曲折之间，宜作石柜贮水，使民得汲用澣濯，且以备火灾，其利甚博，此所谓参酌古今，而用中策也；轼寻以坚之言，使通直郎，知仁和县事，黄僎相度可否及僚吏，躬亲验视，一一皆如坚言，可成无疑也。谨以四月二十日兴工，开导及作堰闸，不过数月，可以成就，今有合行起请事件，请具画一如左一，今来所创置钤辖司前一闸，虽每遇潮上，闭得一两时辰，而公私舟船，欲出入闸者，自须先期出入，必不肯端坐以待闭闸，兼更有茆山，一河自可通行，以此实无阻滞之患，而能隔截江潮，径自茆山河出天宗，门至盐桥一河，永无堙塞，开淘搔扰之患，为利不小，恐来者不知本未以阻滞为言，轻有变改，积以岁月，旧患复作，今来起请新置，钤辖司前一闸，遇潮上闭讫，方得开龙山，浙江闸候湖平，水清方得开，钤辖司前闸一盐桥，运河岸上，有治平四年，提刑元积中所立石刻为人户，屋舍侵占，牵路已行，除坼外具载，阔狭丈尺，今方二十余年，而两岸人户复侵占牵路，盖屋数千间，却于屋外别作牵路，以致河道，日就浅窄，准此据理，并合坼，除本州岛方行，相度而人户相牵经州，乞据逐人家，后丈尺，各作木岸，以护河堤，仍据所侵占地，量出赁钱，官为椿管准备修补木岸，乞免坼除屋舍，本州岛已依状施行，去讫今来，起请应占，牵路人户所出赁钱，并送通判厅收管，准备修补河岸，不得别将支用，如违，并科违制右，谨件如前，兼画成地图一而随状纳上】。
绍兴四年，起发诸州厢军开河转运副使马承家等奏，申严居民，粪土填河之禁，二十六年， 诏治河道六千余丈，权知临安府，韩仲通奏更严其禁，干道四年，府尹周公淙出公帑钱三十余万缗，米一万六千余斛，招集游手之民经始，于是年十月，明年二月毕工，凡城内外河共千二百五十丈，通澈深浚及治，浙江三闸启闭以时，又置巡河，铺屋三十所，撩河船三十只，日役军兵六十人，疏通淤塞，民甚便之。
城外运河
在余杭门外，北新桥之北，通苏湖常，秀，镇江等河，凡诸路纲运及贩米，客船皆由此河达于行都， 【 淳佑，七年夏，大旱，城外运河干涸，吏部尚书安抚知临安府赵公（上与下心，）新开河奏，照得临安府客旅船只，经由下塘，系有两路，一自东迁至北新桥，今已断流，米船不通，一自德清沿溪人奉口至北新桥，间有积水去处，亦皆断续，每米一石，步担费几十余千，米价之增，实由于此。若亟不行开浚，事关利害，今委官相视，见得自奉口至粱渚，仅有一线之脉，止可载十余石，米舟自梁渚，至北新桥，则皆干涸，不可行舟，共三十六里，计五千五百三十九丈五尺，除已雇募乡，夫差委官属分段，开掘外 ，又契勘塘岸一带，都保久失修筑，日渐隳，坍纤路狭窄，艰于行往，今就此河所掘之土，帮筑塘路，庶几水陆皆有利济实，一举而两得，谨具奏闻，奉圣，皆依奏】。
【 一自北新桥至狗葬开阔三丈深四月】
【 一自狗葬至奉口开阔一丈】
淳佑，丁未，夏府尹赵公（上与下心）开新河成，漕输既便顺，堤岸亦增辟，自是往来浙右者，亦皆称其便焉。
下湖河
在溜水桥柴场，北自策选，马军寨墙八字桥，沿东西马城，羊角埂，土泥桥下泥桥直抵步司，中军寨墙北一派自打水楼南折入左家桥河，入江涨桥河，一派自八字桥西，策选军寨，神勇军寨步人桥，马军桥王家桥西观音桥，古塘桥下，折入余杭塘河，一派自西堰桥西溪山一带至饮马山，亦折入余杭塘河。
子塘河
自北郭税务驿亭下，直抵左家桥，系下湖，泄水去处。
真珠河
在钱塘门里岁久堙塞淳佑乙巳资尹赵公（上与下心）重行开浚护以石岸置闸潴泄之
余杭塘河
在北关门外江涨，桥投西四十五里，至余杭县曰：余杭塘河。
奉口河
自北新桥三十六里至奉口大溪
前沙河
在菜市门外，太平桥外沙河北，水陆寺前入港，可通汤镇，赭山岩门盐场， 【 苏公，轼尝于此督役开河，有汤村，开运盐河，雨中督役诗，居官不任事萧散，羡长卿胡不归？去来滞留媿，渊明盐事，星火急谁能恤农耕冬，冬晓鼓动万指，罗沟坑，天雨助官政，泫然淋衣，缨人如鸭，与猪投泥相溅惊，下马荒堤上，四顾，但湖泓线路不容足，又与牛羊争归田，虽贱辱，岂失泥中行，寄语故山友，慎勿厌藜羹】。
后沙河
在艮山门外灞子桥北
宦塘河
在余杭门外板桥之西丁未亢旱资尹赵公（上与下心）开浚以通米舟
蔡官人塘河
在艮山门外九里松塘姚斗门通何（衔去金改卖）店汤镇赭山
施何村河
在桐扣山水（汀去丁改达）堰东自运河入通里外沙河 【 地有姓施姓何人居故名】
赤岸河
在赤岸南自运河入通南塘横塘诸河
方兴河
在临平镇东自运河入通像光赭山汤镇
水闸
澄水闸 【 旧志载八闸今增入二闸共十闸】
在长桥南，熸火寨，上南山水，流分为三道，雨甚则泥滓，侵浊西湖，故于省马院之后，特置堤岸于湖侧引水，直至澄水闸，又有南闸者，亦分方家峪之水，故置闸焉古时疏，此山之水为三渠，皆有石桥，后因民居堙塞，此渠然桥犹可记。
嘉定中府尹袁韶重修治二闸 【 东闸在钱湖门外西闸在赤山教场侧】
龙山浑水闸
清水闸
并在龙山
浙江浑水闸
清水闸
并在便门外
保安闸
在小堰门外
仁宗朝天圣四年二月辛酉，侍御史方 【 ，孝宗御名，】 言，杭州海潮冲，坏水闸舟船，有阻滞之艰，即日下诏复修治之，干道五年，郡守周淙重修浙江浑水，清水，保安三闸，仍奏请置监官一员。
清湖上中下三闸
在余杭门外
石函桥闸
在钱塘门外水磨头遇西湖溢涨则开此闸泄水于下湖 【 详具白公石函记】
后跋一
今岁夏秋之交，贾人从乍浦，韩氏得书数百种，盛称中多旧本书大都，皆余所有，不复过问，惟相傅有临安志六卷，本余甚疑之，盖干道则太多，咸淳则太少，遂就贾人处索，观其书卷中所志，淳佑而止，余曰：是必施谔临安志也，贾人初不知，因余言，遂信之，拟与交易，云已售，出惜未归之顷，晤简庄知是书在彼处，外府之藏也，当倩胥录，其副同人，赋诗纪事简，庄倡而免床，与余和之，洵为艺林佳话云：己巳，季冬十有一月，复翁书于石泉，古舍。
后跋二
吾杭在南，宋建都为临安府，其志凡三修，一为干道，时周淙撰一为淳佑，时施谔撰 ，【 四库书目提要作施锷，杭堇浦厉樊榭，咸淳志跋作施愕，今黄荛圃，与余定作施谔】 ，一为咸淳时，潜说友撰，干道志十五卷久佚，同郡孙晴，（厂圭），从都下得宋椠本止三卷，余曾录副本，咸淳志百卷，秀水朱竹，垞从海盐，胡氏常熟毛氏先后购得宋刻八十卷，又借钞十三卷，尚缺七卷后归吾乡，马氏道古楼收藏钱唐吴绣谷，购□其半，继而竹，垞之孙稼翁，又以宋椠十七册售于同郡赵氏小山堂赵氏复从吴本补录其余未及装整，即归王氏，宝日轩，又转归于吴氏，存雅堂，乾隆三十八年，歙鲍绿饮，从平湖高氏得宋椠本二十二册，中闲节次缺失，而尽于八十一卷，每册有季沧，苇图记据绿饮，跋云内第四卷至九卷，实季氏补钞中，称理宗为今上应是施谔淳佑，志羼入余二十册纸墨精好，较胜赵氏本而六十五六，两卷又竹垞所未见也，因撤去，季氏补钞，施志六卷，就赵本补录通得九十五卷，未几，归于吾乡，吴氏拜经楼余姚，卢氏抱经堂尝从吴氏借钞，今为余所得者也，近客吴中有持书目来者云：平湖韩氏出售，中有临安志四册，因与黄君荛圃，亟取观之，书凡六卷，所列山川，城府二门，虽编为卷一至六，然前尚有缺，卷其纪载，至淳佑十一，二年，止避讳，亦仅及理宗为淳佑，志无疑殆，即从季氏，本转录者，乃以厚价购之，考直斋书录文献通考及宋史蓺文志皆不著录而施之，字里出处，亦未详明其时，知临安府事者为赵（，上与下心，）志中备载其建置仓敖，设育婴堂，浚西湖开运河，诸善政，按宋史云：（上与下心）所至，急于财利，几于聚敛之臣，而卢熊苏州府志称其知平江，适郡中饥，分场设粥，全活数万人再守郡，行乡饮射礼于学宫，复修饰殿堂，斋庐广弦诵，以严教养，弟子为立生祠，熊之言当有所受，则志亦未必虚誉，兼可以证史传，异文书虽不全，良足宝贵，遂与干道，咸淳二志，共藏目为宋临安，三志并赋诗纪事，嘉庆十有四年冬十有二月，海宁陈鳣书。
后跋三
偶从吴市，购得宋淳佑，临安志六卷，虽非全本，然自来著录家多，未见喜而有作，寄槎客先生。
陈鳣 【 仲鱼】
输钱吴市得书夸道是西施入馆娃 【 志为施谔所修】 宋室江山存梗概乡邦风物见繁华关心志乘亡全帙屈指收藏又一家 【 同郡孙氏寿松堂旧藏宋本干道临安志三卷先生书库有宋本咸淳临安志九十五卷尝刻一印曰临安志百卷人家】 况有会稽嘉定本赏奇差足慰生涯 【 同时购得嘉泰会稽志】
和作
吴骞 【 兔床】
凤舞龙飞，讵足夸钱唐遗事失宫娃，天教南渡，支残局人，想东京续梦华朱鸟歌成，空有泪，冬青种后已无家，与君鼎足藏三，志 【 ，予旧有干道，临安志三卷，咸淳临安，志九十五卷，皆宋刻及影钞本合，此为临安，三志云：】 天水，犹悬碧海涯。
和作
黄丕烈 【 荛圃】
甄别奇书却自夸秦娥未许混吴娃 【 淳佑志旧误（厂则）咸淳志中故借用方言卷二中事详见读书敏求记】 阙疑向已无年号 【 所见淳佑志钞本皆无年号】 微显今还识物华半壁河山留六卷累朝兴废得三家东南进取忘前鉴空使宗臣泣海涯 【 东南进取舆地通鉴三十卷孝节先生赵善誉着即陈氏解题马氏通考所云南北攻守类考也宋刻藏无锡某氏近始获见因价昂未之买】
庚午春日寄怀槎客次前韵
黄丕烈 【 荛圃】
千元百宋竞相夸引得吴人道是娃 【 谓好日娃见说文】 我为嗜奇荒产业君因勤学耗年华良朋隔世亡双璧 【 谓顾抱冲袁寿皆】 异地同心有几家真个苏杭闻见广艺林佳话遍天涯 【 仲鱼得淳佑志即佳话之一】