淳熙严州图经 (宋)陈公亮修 刘文富纂
序
太宗皇帝初领防御使诏
太上皇帝初授节度使制
敕书
节度使榜
重修图经序
严州重修图经旧序
子城图
建德府内外城图
府境总图
建德县境图
淳安县境图
桐庐县境图
遂安县境图
寿昌县境图
分水县境图
卷一
历代沿革一〔严州〕
分野
风俗
州境〔道路附〕
四至八到
去两京地里
陆路
水路
城社
户口
学校〔科举附〕
科举
廨舍
馆驿〔楼阁亭榭〕
馆
驿
仓场库务〔铸钱监附〕
军营〔兵籍附〕
禁军
厢军
屯驻两指挥
坊巿
桥梁
沟渠
物产
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
秋税
和预买
课利
酒
税
茶
盐
香
矾
寺观
天庆观
兜率寺
资福院
广智寺
能仁院
保丰院
法善寺
报恩院
十王院
祥符尼寺
志真尼寺
祠庙〔坛壝附〕
古迹
贤牧〔题名附〕
江秉之
羊欣
萧几
萧颖冑
伏（日恒）
王实
任昉
刘幽求
宋璟
李揆
杜牧
田锡
范仲淹
赵抃
题名
正倅题名
添倅题名
学校
登科记〔宗姓及童子武举附〕
人物
江公望
詹良臣
王升
王缙
碑碣
大厅记三
龙兴寺碑二
卷二
历代沿革二〔建德县〕
县境〔道路附〕
四至八到
水路
社
乡里
户口
工廨舍
知县题名
馆驿〔亭附〕
土贡
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
秋税
和预买
课利
茶
盐
香
矾
酒税
寺观
报恩广孝禅寺
景德禅院
法言寺
观音院
下塔院
高峰院
九峰庵
玉泉庵
龙堂院
澄溪庵
云居庵
灵瑞院
集福院
下竺院
大宁院
太平院
资寿院
悟真院
兴福院
仁王院
灵石院
福安院
极证院
崇胜院
资福院
依圆院
竹林院
寿圣普光院
白佛院
法源院
凤山院
龙门庵
粉泉庵
云岫庵
祠庙
东岳庙
仁安灵应王庙
镇宁侯庙
广信王庙
宁顺庙
蒋山明帝府君庙
忠烈颍川陈公新庙
威济庙
英烈王庙
朱太守祠
马目山新庙
两港龙王庙
山〔岩洞附〕
建安山
平壁山
松岩
项山洞
马目山
吴氏山
铜官山
幽径山
三雄山
都督山
界山
公山
水〔溪滩津渡湖池附〕
新安江
东阳江
七里滩
罾潭
胥口江
滩
津渡
湖
池
古迹
贤令
人物
碑碣
坟墓
卷三
历代沿革三〔淳安县〕
县境
四至八到
水路
城社
乡里
户口
学校
廨舍
馆驿
仓务
土贡
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
秋税
和预买
课利
茶
盐
香
矾
酒税
寺观
天乐观
灵岩宫
洞灵宫
灵耀宫
神景寺
保安寺
转教寺
弥陀院
无碍院
广明院
灵瑞院
圣德寺
永初院
法照院
石佛院
普安院
冰絜院
富兴院
灵源院
回向院
某褚院
富洪院
临池院
富岩寺
灵耀院
栅源院
三会寺
鹤鸣院
灵岩院
龙泉院
静乐院
丰源院
沙硎院
新定院
主教院
清泉院
龙华寺
惠明院
神景尼寺
龙岩尼寺
静居尼寺
祠庙
城隍庙
真应庙
南部行事庙
都督庙
五龙庙
宋齐印相公祠
乌龙庙
何侍郎庙
项仙姑庙
山
雉山
都督山
灵岩山
迈山
南来山
东泉山
重坑山
蔗山
云蒙山
水〔溪滩津渡附〕
新安江
东溪
滩
津渡
古迹
锦砂村
轩清溪
时里石门
废昌亭
跋
重刊校字记
淳熙严州图经 (宋)陈公亮修 (宋)刘文富纂 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
序
宋严州郡守陈公亮，修前有绍兴，己未，知军州事董弅序及淳熙，丙午，州学教授刘文富，序王氏舆地纪胜，陈氏书录，马氏通考，俱作新定志，即此书也，此从淳熙刻本钞出卷首载，建隆元年，太宗皇帝初领防御使，诏宣和三年，太上皇帝初授节度使，制及敕书榜文二道，盖修志，时高宗犹在德寿宫，故称太上也，前有图九叶，卷一新定郡卷二建德县卷三淳安县，其体例，先以历代沿革，次分野次，风俗次州境，次城社，次户口，次学校，次科举，次廨舍，次改充次馆驿，次军营，次坊巿，次桥梁，次沟渠，次物产次土贡：次课利，次祠庙，次古迹，次贤牧，正倅题名，添倅题名次学校，次登科记，次人物，次碑碣终焉，惜卷三古迹，后已脱佚矣， 【 铁琴，铜剑楼藏书目录】。
严州重修图经，绍兴，己未，知军州事董弅序，此旧序也，淳熙，丙午，迪功郎州学教授刘文富，序此重修序也，冠以太宗初领防御使，诏太上皇帝 【 ，即高宗】 ，初授节度使，制乃建隆元年，太宗为睦州刺史，封天水县开国子，宣和三年，高宗授遂安庆源等军节度使，进封康王也，次子城图，建德府内外城图府境，总图建德，淳安，桐庐遂安，寿昌分水各县境，图以严州及六县，分卷各列子，目其体例，与宝庆四明志同，今惟严州，建德，淳安三卷，存淳安为新安郡治，隋置睦州，故淳安一卷独详，唐刺史李道古撰大厅记具录唐代显庆以来，刺史名宋，雍熙二年，知桐庐县刁衎续至太平兴国三年，足资考证劳，季言云：唐书儒学传张后允，迁燕王府司马，出为睦州刺史，此脱燕字，宰相世系表，柳范子齐物，睦州刺史，元和姓纂同，此脱物字，又张愿天宝三载，韦南金，天宝五载，俱自台州刺史，拜赤城志，刺史失其名，董弅有严陵集九卷，取严州，题咏序记，别为一书，辅图经而行钱辛楣，养新录云：陈直斋马端，临俱称新定，志不云严州图经，然董弅创为严州图经刘文富奉知州陈公亮之命重修仍其名实，即一书余谓，景定中，郡守钱可，则教授郑瑶学录，方仁荣撰新定，续志新定，乃郡名，非新旧之义，陈直斋，因续志名新定，亦以刘文富书为新定志也，严陵集，与景定新定续志，余俱有其书，此书三卷，系宋刻可与干道，临安志其传，余更有宋谈钥，嘉泰吴兴志凌万顷，玉峰志俱罕觏之笈， 【 开有益，斋读书志】。
案是书原本八卷，今存卷一至卷三每叶二十行，每行二十字，板心大黑口，直斋书录解题所云新定志八卷，郡守东平，董弅令升撰，绍兴己未也，淳熙，甲辰，武义，陈公亮重修者，即此书也，首载，建隆元年，太宗初领防御使，诏宣和二年，太上皇帝初，授遂安庆源军节度使，诏及敕书，宣和四年，遂安庆源军节度使康王榜文一道，建炎二年，圣旨一道，次为建德府城图二叶，严州全境图七叶，每卷有松雪，道人朱文方印，严蔚豹人，白文方印，严蔚白文，长印二酉，斋藏书朱文长印，余详仪顾堂集 皕，宋楼藏书志】。
严州图经三卷影钞宋本，每叶二十行，行十九字前载，建隆元年，宋太宗初领防御使，诏宣和二年，太上皇帝初授节度使，诏及敕书榜文各一道，次为绍兴，己未，知军州董弅序淳熙，丙午，迪功郎州学教授刘文富，序太上皇者，高宗也，淳熙，丙午，高宗尚在德寿宫，故不曰高宗，而太上也，卷首为建德府城，图建德府全图卷一志严州府，沿革分野，风俗州境，城社户口，学校科举廨舍馆驿仓库，军营坊巿，桥梁，物产税赋，寺观贤牧，题名添倅，题名登科，记人物，碣各门卷，二志建德县卷三志淳安县，其分水桐庐遂安，寿昌则佚矣，绍兴中，董棻知严州，始刱是书，名曰图经，淳熙，丙午，知州陈亮命刘文富重为订正，故陈氏书录解题马氏文献通考有新定志之目，其实即图经也。后景定中，方瑶等撰续志，即续此书而作续志，今尚存此书，则仅存残本耳，原本误以图后一叶及卷一税赋门至学校门羼入卷三后，今一一为之厘正，是书残宋本藏吴门，汪士钟处即钞本所从出乱后，不知所归矣。 【 仪顾堂集】。
严州图经为严姓物，严于数年，前得之于昆山书集街价，止青蚨三两二钱，藏经纸面装四册，止存三卷一百九十叶，云是太仓，金元功家物，余检叶文庄，菉竹堂书目载，有严州图经无卷数，册数当是叶传诸金，而金又散出者也，先书友携是书来索直百千文，余未及还价，而即取去，后严持示钱，竹汀先生，先生以为秘籍，世无二本，当宝爱之，故近日欲请观每托言为友人借去，不能再见，然属书友，及与严素识者往探消息，总以议价定妥，然后索归，则是书犹非不可复合者，惜余买书金尽，未能如数与之，以致书不复合，司书鬼与司钱神其能，为我一争胜耶？可叹可恨， 【 士礼，居藏书题跋记】。
严州图经余所见者，淳熙重刻本，仅存首三卷，前有绍兴，己未正月，知军州事董弅序及淳熙丙午正月，州学教授刘文富，序文富，盖承郡守，陈公亮之命，订正是书者也；卷首载建隆元年，太宗皇帝初领防御使，诏宣和三年，太上皇帝初授节度使，制及敕书榜文二道，盖淳熙丙午之岁，高宗尚在德寿宫，故有太上之称，考董弅初刱此志，本题严州图经，陈公亮重修亦仍其名而王氏舆地纪胜，陈氏直斋书录，马氏文献通考，皆作新定志，盖宋人州志多用郡名，标题续志载书籍，亦但有新定志，初无图经之目，名目虽异，实非有两本也。
太宗皇帝初领防御使诏
建隆元年正月甲子，诏曰：朕应天顺人，宅万邦而建号，自家刑国，睦九族以推恩，皇第三弟新补殿前都虞候 【 ，太宗旧名】 ，擢秀本枝，协谋兴运，自天锺德，秉文武之才，在邦必闻，有孝弟之行，属兹刱业，宜被宠光，俾领郡条，兼提使印官阶等爵，式示等威，征鹡鸰之诗，方思于外御，董貔貅之众，用肃于内朝，虽曰匪亲，不居亦无生而贵者，是膺历试，仍锡嘉名，勉树令猷，永保多福，可特授光禄大夫，检校太保持节，睦州诸军事，行睦州刺史，充本州岛防御使，兼御史大夫，封天水县开国子，食邑五百户。
太上皇帝初授节度使制
宣和三年十二月壬子，制曰：周封同姓，以亲贤式厚，深根之固，汉尊二等，而立爵载图，盘石之安，朕隆绍庆基，端膺骏命，永锡胙嗣，肇开第室之荣，对扬王休，申畀国章之宠，丕昭显册，亶告群工，皇子检校太保，镇海军节度使，开府仪同三司，广平郡王，食邑九千四百户，食实封三千户， 【 御名】 ，日干，分晖珠潢，疏润斯干，协吉茂嶷，嶷之奇姿，典命陈仪，称煌煌之华，芾聪达，蕴自然之质，艺文成，不习之能诗，礼雅言，允迪圣门之训，尧舜正道率循，严，傅之规既进，冠以重嘉，宜遵年而出，合班趋万玉，行瞻极以来朝堂，敞旅楹既环宫，而列邸载侈，褎崇之数益彰，振厚之风，胙南土之山川，佩真王之印绶，面槐辨位，联保职于三公，先乘启行，总戎麾于两镇，并畴圭赋，增涣渥恩，于戏！建国以亲，诸侯义重，本支之盛，述职以朝天子，贽资蕃翰之良，其祇服于朕，辞以永绥于尔祉，可特授太保遂安，庆源等军节度使，进封康王，加食邑一千户，食实封三百户，勋封如故。
敕书
敕遂安军官吏军人道士，僧尼百姓等，朕以 【 御名，】 粹质，幼龢异材，夙就蚤遵年而亲，傅既筮日，以字成，出合造朝，环宫开邸，宠进上公之秩，雄兼两镇之权，制胜壤于浙江，殿名邦于全赵，式壮朔南之屏，永绥中外之安，远谅舆情，欣聆庭涣，今特授 【 御名】 ，太保遂安庆源军节度使，进封康王，加食邑一千户，食实封三百户，故兹示谕，想宜知悉，将士等各平安好，参佐官吏军人道士，僧尼耆寿，百姓等并存问之，遣书指不多，及二十二日。
节度使榜
遂安军节度使
应遂安军管内官吏，军人道士，僧尼百姓，筑室肇开庭纶，诞布王封，真拜胙四履，以苴茅上衮，腆仪兼十连而建纛，方（打去丁改雝，）纛圭而趋，箸未握节，以殿邦属，时上圣之君，兴乃丕平之治道，孚九有邃追，黄帝之风政本，群情尽举，元丰之制，沛施厚泽，浃被远民，唯彼外僚，当承至意，协懋蕃宣之职，恪敷诏令之仁，芹藻儒髦，虎貔武旅，空门羽槸穉，耋耆龄乐盛化以威宁，钦有司而无犯，诸有尊属，并存问之。
右榜遂安军仍散下管内各令知悉
宣和四年 月  日榜
太保遂安庆源军节度使康王
建炎二年五月十三日
圣旨朕当时阽危勉承大统念
父母兄弟之难怀生灵涂炭之伤思所以迎复
銮舆弭宁，祸乱未知攸济，夙夜震惧，无以解忧，而潜藩旧镇，乃遵例程贡章，陈庆有请未已，殊拂朕心，应旧领州镇，并不许依故事称贺，其合推恩例，仰有司条具以闻，六月十五日有。
旨严州命官进士僧道耆老等推恩赐帛有差
重修图经序
先王盛时，封建未坏，井地既正，疆理修明，千八百国之广各有土地之图，以周知其地域，大司徒所掌是已，且司徒掌邦教之任，而乃下兼职方之事，其亦有说欤？盖民之情性，有刚柔轻重，迟速不同，不辨其宜而施教焉，则有扞格而不相入者，是以修其教不易其俗，齐其政不易其宜，逮秦人，罢侯置守，亦各有图，汉人入关，所收财知阨塞而已，司徒辨五地十二壤而施，十有二教之制，无有也，汉氏去古未远，不能复先王之制，而郡国杂治，况后世去先王益远，而曰复古，不其疏乎？
国朝沿唐郡县之旧，而其经理视唐，尤为尽善，大中祥符三年十二月丁巳， 诏奖，翰林学士李宗谔等上新修诸道图经，由是图籍大备，而严之为州，自东汉建安中，至是适八百年矣，其迁徙废置，详载于经，郡有板本中更遗漏，不存淳熙，甲辰，太守陈公，公亮下车之初，悯其废坠，而未暇也，逾年，时和年丰，讼简刑清，百废具举，课最之余，因取旧经命文富订正之，将再锓诸木，窃惟此邦之俗，旧号辑睦，因以名州。可以无事，治不可以多事理，所谓安于简易之政，扰之则生事是已，自公之开府将再期矣，一以宽政理，惟顽民黠吏，始绳之以法，故邦人甚安之，因其俗而施其教，公已得之，此其大可书者，若夫民数之登降财赋之赢缩，军籍之去，留公馆之兴废，是则因之，否则革之，特其粗尔，故书其大者以告，后之为政，云岁在丙午正月丁未，迪功郎州学教授刘文富谨序。
严州重修图经旧序
周官职方氏掌天下之图，周知其数，要汉得秦图书，具知天下阨塞，户口多少，强弱处，光武中兴，按司空舆地图，以封诸子，历代放周，遂以职方名官，至唐立制，凡地图，命郡府三年一造，与板籍偕上省。
国朝定令闰年诸州上地图大中祥符四年
诏儒臣修纂图经，颁下州县，俾遵承之，距今百二十有八年矣，其闲州名有更易，军制有升降户口有登耗，赋税有增损，既皆不同，而又艰难以来，州县唯科敛是急，趣具目前，闰年之制，寖以不举，盖职方之职废也，绍兴七年，弅来承乏，尝访求历代沿革。
国朝典章，前贤遗范，率汗漫莫可取正，询之故老，则曰：是邦当宣和庚子盗据之，后图籍散亡，视它州，尤难稽考，乃喟然曰：惟严为州，山水清绝，有高贤之遐躅，久以辑睦得名，今因严陵纪号，自唐为军事州。
艺祖开基首命
太宗为睦州防御使
先帝政和中悉褎录
祖宗潜藩之地
诏升其军为节度既而出节少府以授
今上尝以亲王遥临镇焉其后
继世以有天下实似
太宗盖是乡两为
真主兴王之地，其视少康之纶，汉文之代有不足道，则地望顾不重哉？而汛历代以来，文人才士闲出于其地，伟贤巨公来，为牧守者相望也，庸可以勿纪乎？于是因通判军州事孙傅有请，乃属僚属，知建德县事，熊遹州学教授，朱良弼主建德县簿，汪勃主桐庐县簿，贾廷佐及郡人前汉阳军教授，喻彦先相与检订事实，呼以类从，因旧经而补缉，广新闻而附见，凡是邦之遗事，略具矣，岂特备异日职方举，闰年之制，抑使为政者，究知风俗利病，师范先贤，懿绩而承学晚生览之，可以辑睦，而还旧俗，宦达名流，玩之可以全高风，而励名节，渠小补也哉？至于纪录尚或未尽，则以俟后之君子，绍兴己未春正月壬午，知军州事董弅序。
【 原七叶，第三叶作三之，四无第四叶，本叶作八，之十二】。
子城图(见图)
建德府内外城图(见图)
府境总图(见图)
建德县境图(见图)
淳安县境图(见图)
桐庐县境图(见图)
遂安县境图(见图)
寿昌县境图(见图)
分水县境图(见图)
图经卷第一
历代沿革一〔严州〕
上严州新定郡，遂安军节度 【 ，治建德县】 ，禹贡扬州之南境，春秋时属吴，鲁哀公二十二年，勾践灭吴，因属越，周显王三十六年，越无疆立楚威王灭之，并有其地，秦破负刍，则以为鄣，会稽两郡之境，汉兴，以隶吴郡及丹杨郡，东汉仍隶两郡，至建安十三年，孙武遣威武中郎将贺齐击定山越，始分丹杨郡之歙县，立始新 ，【 ，今淳安县，】 新定 【 ，今遂安县，】 犁阳休，阳 【 ，吴孙休更名休阳，曰海宁，宋大明八年，省犁阳并入海，宁隋开皇十八年改为休宁，】 四县，合黟与歙为县，六置新都郡，治始新，晋太康元年平吴，改郡曰新安，而县改新定，曰遂安，宋省犁阳止，领县五，梁武帝割吴郡之寿昌来属，复为县六，自孙权始置郡，汔于东晋，皆隶扬州，宋孝建元年，分扬州之五郡为东扬州，新安，与其一永光元年省复并入扬州，梁以会稽为东扬州郡复隶焉，承圣中，复旧，隋开皇九年平陈，废郡为新安县，并入婺州，而置歙州，以黟、歙，海宁三县隶焉。 【 ，今为徽州】 ，仁寿三年，割杭州之桐庐，并复立遂安县，即新安故城置睦州，统县三， 【 新安，遂安，桐庐】 ，大业初改新安县曰雉山，而改睦州，为遂安郡，以歙州为新安郡，唐武德四年平汪华，复为睦州，隶歙州总管，而析桐庐为严州，睦州止，领县二， 【 雉山，遂安】 ，七年，废严州，复以桐庐来属，名东睦州，八年，去东，字正 ，【 本字犯 ，仁宗嫌名，】 观元年，分天下为十道，睦州隶江南道， 【 ，开元二十一年，分江南为东，西道睦州，隶东道采访使，治于苏州】 ，永淳二年，复置建德县，合为县四，文明元年，复改雉山县曰新安，永昌元年，复置寿昌县，载初元年，省寿昌，如意元年，增置武盛县 【 ，今分水县】 ，神功元年徙州治建德，神龙元年复置，寿昌改武盛为分，水合为县六，开元二十年，改新安县为还淳，天宝元年，改睦州为新定郡，干元元年，复为睦州，宝应二年，又析分水增置，昭德合为县七，大历六年，并昭德于分水，永正 【 ，本字犯 ，仁宗嫌名，】 元年，改还淳曰：青溪中和四年州为陈晟所据，光化三年，钱镠割桐庐隶杭州，天佑元年，刺史陈询以州附杨行密，三年，钱镠将复取其地，更五代暨。
国初皆为钱氏所有，太平兴国三年纳土，始入版图。
诏复以桐庐，下属于 ，分天下为十九路，睦州隶两浙西路，自唐以来为睦州军。
国朝建隆元年
太宗以亲王领防御使，大中祥符及治平闲，又尝设团练官，而仍为军事州，政和八年。
诏升为建德军节度，宣和三年，平方腊，改曰遂安军，改州曰严州，而县改青溪曰淳安。
中兴因之
分野
禹贡淮海惟扬州，舜置十有二牧，此地为扬州牧所治，周官，东南曰扬州，其山镇曰会稽，春秋元命包云：牵牛流为扬州，分为越国，汉书志以为斗分野，唐志据郑康成说以为星纪之分。
国史地理志两浙路当天文南斗须女之分
风俗
大中祥符图经，载旧经云：山高水深，人性正 ，【 本字犯 ，仁宗嫌名，】 介通典云：人性轻扬，尚鬼好祀太平，寰宇记云：隋置睦州，取其俗阜人和，内外辑睦为义，以今观之，州境山谷居多，地狭且瘠，民贫而啬，谷食不足，仰给它州，惟蚕桑是务，更烝茶，割漆以要商贾，懋迁之利，大抵安于简易之政，扰之则生事 ，【 国史，地理志总叙，两浙路以为人性，敏柔而慧，尚浮屠氏之教，厚于滋味，急于进取，善于图利，】。
州境〔道路附〕
东西三百九十里
南北三百三十里
四至八到
东至临安府三百一十里
西至徽州三百七十里
南至婺州一百五十里
北至临安府二百七十里
东南到婺州一百八十里
西南到衢州二百一十里
东北到临安府三百一十里
西北到徽州三百一十里
去两京地里
东京二千五百三十六里
西京三千二十九里
陆路
东南至新屯岭入婺州界五十五里
西南至鹅笼山入衢州界一百九十里
西至深渡津入徽州界二百五十七里
北至印渚溪入临安府界二百七十里
东北至桐岘山入临安府一百五十里
水路
东至东梓浦入临安府界一百三十三里
南至三河湍入婺州界五十里
北至深渡津入徽州界二百五十里
城社
罗城周回十二里，二步 【 ，刁衎大厅记云：陈晟筑罗城，按旧经，周回十九里，高二十五尺，阔二丈五尺，今城，宣和三年，平方腊后，知州周格重筑，】 城有八门，东曰望云南，曰定川，曰安流，西曰安泰，曰：和平北曰嘉贶，东北曰百顺，西南曰善利， 【 善，利门旧有复城出溪，湖雨闲相传为凤凰觜既重，筑悉平之，塞为城隅，绍兴八年，知州董弅因父老有请即城隅辟为门，还，榜旧名】。
子城周回三里，南即遂安军门，东西门，在授官厅之，两厢北门，在州宅西偏。
社坛在城西北五里 【 旧在城西南三里宣和二年平方腊后移置】
户口
自孙权分歙置郡，史书不载，户口之数，晋武帝时，户五千五百六十，宋孝武时，户一万二百五十三，隋文帝时，户七千三百四十三，唐高祖时，户一万二千六十四，口五万九千六十八，明皇时，户五万四千九百六十一，口三十八万二千五百一十三，穆宗时，户五万四千七百一十，口三十六万三千三百八十九。
国朝九域志主户六万六千九百一十五，客户九千八百三十六。
国史，天禧中，户四万五千五百八，治平中，户七万五千四百七十三，口二十四万一千七百七十二。
绍兴，己未，户七万二千二百五十六丁一十一万一千三百九十四。
今户口
户八万八千八百六十七
丁一十七万五千九百卅三
学校〔科举附〕
至圣文宣王庙 在城东南隅
国朝雝熙二年，知州田锡迁于城西北隅，即庙建学，以教诸生，景佑中，知州范仲淹始建堂宇斋庑，庆历中，知州向俟奉。
诏增广嘉佑中，知州赵抃，营置田租，及以婺州岁入羡米养士，大观中，知州李升奉。
诏重新庙学宣和中颁降
御书殿，榜曰大成，绍兴七年，知州胡寅尽撤旧屋，自殿堂廊庑斋舍，焕然一新， 【 堂，后有三公，祠堂设田公，范公及赵清献公像，盖士子以其名德之重，及尝有功于学校之故，绍兴八年，知州董弅令随春秋释奠祀之，后增作五贤祠，以严先生为主，复以唐宋广平为配】。
学田旧岁收四百斛，不足以养士，淳熙乙巳岁，知州陈公，公亮以三百千添置，复拨没官产以赡之，由是无匮乏之患。
科举
旧制三岁应 诏解九人 【 后增明经额一人为十人】 崇宁颁三舍法于学岁贡六人三岁并零分通二十人宣和复科举三岁解十六人渡江后附解流寓二名绍兴中通为十八名今为定制
贡院旧在兜率寺之西屋宇甚隘岁久滋弊旧经亦不载淳熙乙巳冬知州陈公公亮乃就州学之西鼎新创建其规（木无）一遵 礼部贡院之制
廨舍
州衙在子城内正北 【 旧制屋宇甚备经方腊之乱荡然无遗宣和三年知州周格重建】
通判廨舍在遂安军门内街西
路分廨舍，旧无定居，今在兜率寺东以续置新定驿，改充。
观察支使
节度推官
观察推官
司户参军
司法参军
并在军门内东偏， 【 ，政和中，改幕职为司六曹事，曹官为掾，至建炎初复旧，其闲有省员空廨，近岁添置通判居之】。
司理院在严州门内街东 【 司理参军廨舍在内】
州院在严州门内街西 【 知录参军廨舍在内】
州学教授廨舍在本学外门内今移在学之东侧
旧制，有路钤，路分，本州岛驻札及州钤都监，监押，近岁省并只留路分一员，都监，监押共三员，除路分都监，廨舍外，或居寺院，或僦民居。
税务监官二员一员廨舍在税务内一员僦居
馆驿〔楼阁亭榭〕
馆
公馆在子城东，东山下屋颇宏壮，旧为兵马司，绍兴八年，知州董弅重加葺治，榜以今名，以待监司按临及往来贵客，愒寓今添差通判居淳熙丙午春，知州陈公，公亮以新定(下阙)。
驿
如归馆在子城东门内南偏以待寓客
定川馆在定川门外临歙江以待往来舣舟者
东馆在东津，旧有东馆楼，钱文肃公更其名曰分歙，遭方腊之乱，楼废后作亭，为检税之所，绍兴八年，知州董弅命增窗户，榜以今名，以待往来，舣舟不至城下者。
西馆在安泰门外，绍兴八年，因得民居之，籍于官者，增葺为之，以待属县官赴州禀事者，愒寓焉馆，后有阁跨，湖面西山，榜曰夕晖，今废。
新定驿旧在州南门外，今废近岁即兜率寺东庑建屋，谓之行衙，绍兴八年，既作公馆，因榜以驿名，今改路分廨舍。
遂安军门楼，旧睦州门，宣和三年，因升为节度，知州周格建，绍兴甲子岁，因水颓圮，乙丑，知州罗汝楫重建。
鼓角楼宣和三年重建榜曰严州
千峰榭州宅北偏东跨子城上自唐有之 【 见方干诗】 久废景佑中范文正公即旧基重建经方腊之乱不存后人重建易名曰泠风台绍兴二年知州潘良贵复旧名 【 绍兴八年知州董弅即千峰榭之南建高风堂】
潇洒楼在州宅正寝之北宣和三年知州周格建
紫翠楼在州宅北子城下今废遗基尚存 【 知州吕希纯尝有诗具严州集】
甘棠楼旧在善利，门北城角，俯临西湖，因方腊之乱不存，绍兴八年，知州董弅既辟，善利门，即门上跨城隅，建楼榜以旧名 【 ，按钱文肃公皇佑中，作诗已云杜牧之睦州诗，多独无此楼诗，则甘棠之名，自唐有之，而郡人相传，乃谓怀范文正公，岂非范公之遗爱，民到于今不能忘乎】。
竹阎在能仁，寺南偏范文正公守郡日，喜登尝赋诗，后人更名思范，绍兴九年，重葺复旧名，今废。
宣诏亭在严州门前街东
班春亭在严州门前街西
秀亭在子城东，东山上前，临阛阓，一览尽得溪山之胜，前贤赋咏多矣，亭废后人作小屋其上，名曰高胜，绍兴八年，知州董弅命撤去，即故基建亭榜，以旧名今废。
湖光亭在和平门外，南跨西湖，绍兴七年，知州胡寅建。
赏春亭在州衙后圃赵清献公所建今废
四照亭在善利门外今废
分歙亭在定川，馆傍旧为商税务，绍兴八年，知州董弅移务于城中葺为亭，以待往来，舣舟者，以其下临歙江取，孙权分歙之义为之名，今废。
仓场库务〔铸钱监附〕
都仓在子城东门内街北
军资库在仪门外街东
甲仗库在州衙大厅西庑楼屋上
回易库在仪门外街西
公使库在州衙大厅东庑内
架阁库在州衙大厅东庑楼屋上
抵当库在州东 【  比较务】
醋库在军门内街东
合同场在州西善利门内
都酒务在严州门外街西
比较务在州东下巿今省并
赡军务在和平门外西陪郭坞口 【 绍兴六年置】 今省并
都商税，务在比较，务东 ，【 旧在城南巿，内经方腊之乱废，后以定川门外，一亭为之，绍兴八年，即城巿复建】。
东津税务在东津 【 旧以东馆亭为之绍兴八年即东馆之西分监税官廨舍建为务】
神泉监，在望云门外 【 ，熙宁七年置，旧取婺州，永康县铜山场，铜以铸钱，今取信州铅山县铜锡为之，监官廨舍，在监东】。
军营〔兵籍附〕
禁军
威果营在望云门内街南 【 元额五百人绍兴己未中二百三十九人今见管四百七十七人】
雄节营在望云门内街北 【 元额五百人绍兴己未中三百八十八人今见管四百九十一人】
厢军
崇节营在军门内街东 【 元额四百人绍兴己未中三百三十人今见管三百一十一人】
壮城营在安流门内 【 元额二百人一百八人今】
牢城营在州南 【 元额二百人今见管四十九人】
宁节营附在牢城营 【 干道九年 朝廷优恤拣汰人刱置无定额今见管三十三人】
屯驻两指挥 【 并寓厢军营】
寿春府 【 元管六十四人绍兴己未中七人】 今废
镇江府 【 元管一百二十人绍兴己未中八人】 今废
坊巿
惠政坊 【 旧名崇仁在左领军门前东街今改】
善教坊 【 旧名崇化在右领军门前西街今改】
亲仁坊 【 在左厢东巷】
安泰坊 【 旧名郊河在右厢直安泰门今改】
阜俗坊 【 旧名易俗在左厢下巿今改】
辑睦坊 【 旧名黄浦在右厢巿今改】
遗爱坊 【 旧名棠荫在左厢定川安流门两闲今改】
甘棠坊 【 在右厢直甘棠楼】
望云坊 【 旧名景云在左厢直望云门今改】
建建坊 【 在左厢建安山下】
字民坊 【 旧名申政在左厢建德县前今移】
双桂坊 【 旧名任义在左厢建德县公元丰八年州人倪直侯直孺兄弟同榜登科里人为名之】
福善坊 【 在左厢子城东直嘉贶门今刱名】
陵仙坊 【 在右厢子城北相传为康希仙飞升处今刱名】
仁里坊 【 在右厢后历故谏议大夫江公望所居江自立名】
和平坊 【 在右厢和平门内】
诚孝坊 【 旧名集贤在右厢子城西绍兴九年民徐明刲胁取肝疗其母病愈改今名】
育英坊 【 旧名秀士在右厢州学前今改】
兴贤坊 【 在新贡院之街南淳熙丙午岁创建】
桥梁
永通桥在定川门外，浮歙江上旧曰政平，故谏议大夫江公望名之，绍兴七年，知州胡寅重新易以今名， 【 ，又于江心当桥，上作小亭，名曰卧虹，后因水泛溢，湮没】。
伏龙桥在州南巿中
石桥四 【 一在军门前 一在子城东门外 一在建德县南 一在和平门外】
章家桥在建德县东
上路桥在建德县东
畲浦桥在望云门外
风硎桥在建德县北
师子桥在西溪
沟渠
一在州东，自百顺门外，池流入南沟，又东南入畲浦口，达于歙江。
一在州东，自嘉贶门外，乌龙山东西源流入南沟，又东南入畲浦口，达于歙江。
一在州西北，自嘉贶门外，张考嵨流转州，北入西南沟又东南，入畲浦口，达于歙江。
一在州西南，自北郭流入安泰，斗门沟又东南，入畲浦口，达于歙江。
物产
禹贡扬州筱簜既敷 【 孔安国传云筱竹箭簜大竹通典云敷谓布地而生】 厥草惟夭 【 通典云夭盛也】 厥木惟乔 【 孔安国传云乔高也】 岛夷卉服 【 通典云卉服絺葛之属】 厥篚织贝 【 孔安国传云织细纻贝水物】 周官职方氏扬州其利金锡竹箭其民二男五女其畜宜鸟兽其谷宜稻 【 郑康成注云锡镴也箭筱也鸟兽孔雀鸾鵁鹳之属】
今产
谷
（禾亢）   （左禾右耎）   粟   麦
稌   麻   豆
衣
绢   紬   绵   纱
布   苎
货 【 唐志建德遂安县皆有铜今无】
丝   漆   茶   蜜
蜡   纸
药 【 唐志遂安县石英山有白石英】
款冬  半夏  菊花  地榆
白朮  菖蒲  麦门冬 萆薢
芍药  瓜蒌  天门冬 枸杞
何首乌 苦参  地黄
果
梅   李   桃   栗
椑   柿   梨   杏
枣   橘   柚   榧
杨梅  枇杷  石榴
木
槠   枫   椆   栎
楑   桑   杨   柳
松   檀   柏   槻
梓   桐   榉
竹
苦   淡   筋   筀
畜
牛   马   羊   猪
犬   鸡   鹅   鸭
禽
鸬鹚  雉   杜鹃     百舌
鸠   鵰   乌      鹊
鸲鹆  鹢   溪（式鸟）  鹇
鹳   百劳  莺      鹞
兽
熊   猴   麂      狸
虎   豹   豺      狼
兔   鹿   鼯      （爰）
（冘）    獭      豪猪
白面狸     野猪
鱼
鲫   鲂   （鱼扁）   鲤
鲈  （鱼占）  鲥
鳜  （鱼宾） （鱼白）   鳝
龟  （上敝下黾）
土贡
唐正 【 ，本字犯 ，仁宗嫌名，】 元十道录云：贡交梭，元和国计图云，贡白石英，交梭竹簟，唐志载贡文绫，簟，白石英银花，细茶旧经载贡，交梭绢白苎布，红花竹簟，鸠坑茶，麦门冬煎，白蜜，九域志载贡白苎，十匹簟十领。
国史志载贡母鹿章皮，交梭绢白苎布，白蜜红花竹簟，麦门冬煎。
今贡
白苎布十匹
绢二十匹 【 折簟】
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
绢旧额五万七千九百一十七匹三丈六尺七寸
今收四万五千七百五十三匹 【 系除折帛外计上件后并同】
紬旧额一万三千五百八十匹二丈七尺八寸
今收一万四千二百九十三匹
绵旧额四千九百八十六屯三两三钱三字
今收二万六千一百七十六两
秋税
苗米旧额二万一千四百六十七石三斗一升三合五勺。
今收二万二千八百五十八石一斗五合
茶租钱旧额一万二千三百八十贯文
今收三万一千三百八十贯文
免役钱旧额三万六千五百四十七贯四百九十九文。
今收五万七千六百六十九贯三百八文
和预买
绢旧额六万二百八十四匹二丈
今收五万七千六百七十二匹
紬旧额二万二千 百六十二匹
今收二万二千五百匹
丝旧额二万三千五百两
今收二万五千两
生紬线旧额五千两无增减
课利
酒
都务租额三万一千七百三贯文，绍兴，己未，额三万二千五百一贯文。
今收三万一千七百三贯六百六十文
比较务租额三万六百六十三贯文，绍兴，己未，额三万一千三百六十七贯文。
今收三万六百六十三贯七百五文
赡军务 【 绍兴七年置元降指挥以课利三分充本州岛用七分上供每年趁净利钱二万贯文】 绍兴己未额二万八十贯一百一十文
今收一万六千五百八十八贯八百文
税
商税务租额三万四千六十六贯文，绍兴，己未，额三万五千三百一十六贯文。
今收三万八千二百七十五贯四百三十四文
茶
递年批发，二百三十五万五千九百二十斤，计引钱三十九万八千三百七十贯文，绍兴，己未，额二百五十一万八千四百四十斤，计引钱四十二万六千九百五贯文。
今批发二百五十八万三百八十斤，计引钱五十六万七千一百二十六贯文。
递年住卖，五千八百四十斤，计引钱一千三贯文，绍兴，己未，额六千一百斤，计引钱一千三十七贯文。
今住卖五千八百斤，计引钱一千二百七十六贯文。
盐
递年四百八十八万九千七百斤，计引钱二十二万一千二百二十三贯文，绍兴，己未，额五百五万一千七百斤，计引钱二十四万二千一百七十五贯文。
今卖五百八十五万六百斤，计引钱四十万九千五百四十二贯文。
香
递年一百一十一两，计引钱三百，一贯五百文，绍兴己未额一百一十两四钱，计钱四百。
今卖二百二十七两三钱，计引钱二百四十六贯六十八文。
矾
递年一千九百斤，计引钱二百六十七贯文，绍兴，己未，额二千一百四十斤，计引钱二百八十八贯文。
今卖二千七百一十五斤，计引钱二百七十一贯五百文。
寺观
天庆观
在子城西唐景龙中建名龙兴
国朝大中祥符元年因
天书降
诏天下建天庆观改今名四年
圣祖降又
诏即天庆观建殿以奉
圣祖岁时长吏率官属朝谒着于令汔今行之
兜率寺
在天庆观西，唐神龙元年，建名中兴，景龙元年，改龙兴，开元中，又改开元。
国朝大中祥符元年改今名， 【 ，唐末，有僧道明居此寺，因号陈尊宿，道场寺有灵香阁，元佑宰相苏公颂为之记，又有陈尊宿庵，绍兴五年，寺为火爇，荡然无遗，八年，稍即旧基，建屋有僧，守越筑室山上，复名尊宿庵】。
资福院
在子城西北山下
国朝庆历中建治平二年赐额藏
太宗御书
广智寺
在州东忠懿王钱俶建名报恩寺
国朝太平兴国三年避
太宗潜邸名改赐今名
能仁院
在资福院北
国朝宝元中，建名承天寺，政和六年，因上地祗徽号，有承天字，改赐今史藏。
太宗御书
保丰院
在亲仁坊，绍兴元年，僧居敏请分水县废寺额，建旧亦谓之接待院。
法善寺
在州东，相传云是清凉大法眼禅师道场，其宗派流入高丽最盛。
报恩院
在州东
国朝庆历中建
十王院
在子城西
国朝皇佑中建
祥符尼寺
在州北，建安山下，自建德县龙山乡移，初名建安寺。
国朝大中祥符年赐今名
志真尼寺
在州西
国朝大中祥符中建今废
祠庙〔坛壝附〕
城隍庙在子城西北
五通庙在子城西
五灵庙在望云门内
国朝皇佑中知州  因神见梦祈祷有应
请于
朝封五灵王
山神坛在仁安山之汤
干道六年知州张栻筑为水旱祈祷之所
两港龙王祠在望云门外东山上
旧祠在溪阴地势卑隘，或溪水泛溢，有所祷祈，不可渡则望拜而已，淳熙甲辰春，权州事通判刘似迁于今所。
古迹
陵仙角在子城西耆旧传云唐永徽三年睦州刺史康希仙登升之处因以名其地 【 角宜作阁】 事既不经又无所考据姑存之
贤牧〔题名附〕
江秉之
字符叔，济阳考城人，为山阴令人户三万，政事繁扰，阶庭常数百人，秉之御繁以简，常得无事，以在县有能，出补新安太守，以简约见称，所得秩悉散之亲故，妻子常饥寒，人有劝其营田，秉之正色答曰：食禄之家，岂可与农人竞利，在郡作书架一枚去官，留以付库。
羊欣
字敬元，泰山南城人为新安太守，在郡四年，简惠著称，除临川王义庆辅国长史，不就，文帝重以为新安太守，在郡十三年，乐其山水，尝谓子弟曰：人生仕宦至二千石，斯可矣，及是，便怀止足。
萧几
字德兀， 【 ，本字犯圣祖名】 ，齐宗室蚤孤，有弟九人，并幼，几恩爱笃睦，闻于朝廷，清贫自立，位中书侍郎，尚书左丞，为新安太守，郡多山水，特其所好，适性游履，遂为之记，卒于官。
萧颖冑
字云长，齐宗室，自中书郎除左军将军，知殿内文武事，得入便殿，出为新安太守，吏人怀之。
伏（日恒）
字符曜，平昌安丘人为永阳内史，在郡清洁，政务安静，郡人何正秀等一百五十四人，诣州言状，湘州刺史以闻，诏勘有十五事，为吏人所怀，梁武帝善之，徙新安太守，在郡清恪，如永阳，时人赋税不登者，辄以太守田米助之，郡多麻苎，家人乃至无以为绳，其厉志如此，属县始新，遂安，海宁并同时生为立祠。
王实
琅邪人，尚梁武帝女安吉公主，袭爵建城县公，为新安太守，实从兄来，郡就求告，实与铜钱五十万，不听于郡及道散，用从兄密于郡巿，货还都求利，及去郡数十里，实乃知命追之，呼从兄上岸盘头，令卒与杖，搏颊乞原，劣得免。
任昉
字彦升，乐安博昌人，梁天监中，自秘书监出为新安太守，在郡不事边幅，率然曳杖，徒行邑郭，人通辞讼者，就路决焉。为政清省，吏人便之。
刘幽求
冀州武强人，开元二年，自尚书左丞相，罢贬睦州刺史。
宋璟
邢州南和人，开元三年三月十一日自御史大夫坐小累，为睦州刺史。
李揆
字端卿，系山陇西，自宰相罢为秘书监，流落十六年，始拜睦州刺史。
杜牧
字牧之，京兆万年人，会昌中，自池州刺史，改睦州刺史。
田锡
字表圣，嘉州人，太平兴国八年，以右补阙知睦州，即宣圣祠建学，表请入纸，国子学印经籍，给诸生讲授，诏特赐之，还其纸。
范仲淹
字希文，苏州人，景佑中，以右司谏秘阁校理，知睦州，大兴学校，建严子陵祠于钓台，复其为后者四家。
赵抃
字阅道，衢州人，嘉佑中为殿中侍御史，求郡得睦睦，岁为杭巿，羊为移文却之，民籍有茶税，而无茶地，奏蠲之，民至今称焉。
题名
唐刺史李道古撰大厅记具录唐代刺史名衔除授年月始自永徽汔元和七年凡一百六十三年自张后嗣 【 本字犯 太祖庙讳】 而下至道古五十一人
国朝雝熙二年，知桐庐县事，刁衎撰大厅记以道古所撰；绵历既久，残缺为多，复自唐显庆二年，至太平兴国三年，盖元和八年之后，又一百六十三年而自道古已下至韦诸陈，晟纔三十一人，唐史载，中和三年，董昌据杭州，柳超自常孰入睦州刺史韦诸杀之，四年，余杭镇使陈晟攻诸诸以州授晟据睦州，十八年死，弟询代立，自称刺史，天佑元年，叛附于杨行密，其闲七十二年，盖衎记所谓钱氏割据，非王命略而不书者，而李继敏则钱氏纳土后。
国朝首命知州也，其后萧璀继之，璀之后，田锡继之，衎记所谓田公是已，今据衎记列其姓氏于左方。
张后嗣 【 显庆二年正月 日自府司马加国子祭酒拜】
高择言 【 干封元年七月二十九日自台州刺史拜】
尤知钦 【    年二月十九日自随州刺史拜】
高真行 【 永隆元年九月十四日自右卫将军拜】
张大安 【 永淳二年五月十九日自普州刺史拜】
长孙谊 【    年 月 日自江州】
李上善 【 天授元年九月九日自唐州刺史拜】
娄薀 【 天授二年八月十日自澧州刺史拜】
谢禧 【 如意元年自吉州】
元延寿 【 通天二年正月十五日自徐州刺史拜】
杨元亨 【 久视元年八月十一日自太府少卿拜】
孙诠 【 神龙二年 月 日自右骑】
冯昭泰 【 景龙元年十月十九日自邢州刺史拜】
张昭命 【 景龙二年十月十三日自扬州司马拜】
魏驹
刘幽求 【 开元二年三月二日自太子少保拜】
宋璟 【 开元三年五月十一日自御史大夫拜】
薛莹 【 开元七年四月十六日自邢州刺史拜】
韦利器 【 开元八年六月日自博州别驾拜】
李仲宣 【 开元十三年九月十三日自德州刺史拜】
杨承令 【 开元十五年五月日自睦州别驾拜】
柳齐 【 开元十 年 月 日自莱州】
崔景 【 开元十九年三月十日自眉州刺史拜】
李谅 【 开元二十二年十月九日自领军卫将军拜】
王审礼 【 开元二十六年八月 日自温州刺史拜】
卢同宰 【 天宝元年六月二十八日自易州刺史拜】
张愿 【 天宝三载九月十八日自台州刺史拜】
韦南金 【 天宝五载九月 日自台州刺史拜】
李寀 【 天宝九载九月二十六日自江州刺史拜】
张渐 【 天宝九载十月 日自饶州刺史拜】
张朏 【 天宝十载三月十日自抚州刺史拜】
郑济 【 天宝十一载七月十一日自徐州刺史拜】
冯临 【 天宝十二载十月十七日自上司御副率拜】
卢涣 【 天宝十 载 月 日自歙州刺史拜】
李伯成 【 天宝十五载正月十八日自吉州刺史拜】
阎钦爱 【 至德二载十一月十日自苏州别驾拜】
张崇晖 【 上元元年 月 日自泗州刺史拜】
贺若滔 【 永泰元年八月十四日自义王傅拜】
贾琛 【 大历三年十月二十五日自庐州刺史拜】
陶铣 【 大历四年 月 日自江州刺史拜】
李揆 【 大历十三年四月十三日自秘书监拜】
王缜 【 建中元年三月二十四日自吉州刺史拜】
杜亚 【 建中元年八月中尹晋绛州】
韦赞 【 正元四年正月十六日自驾部郎中拜】
张汇征 【 正元七年二月十一日自刑部郎中拜】
李正臣 【 正元七年 月 日自虔州刺史拜】
李敷 【 正元十年十月二十七日自濠州刺史拜】
韦士勋 【 正元二十一年四月二十二日自金州刺史拜】
李幼清 【 元和】
郑膺甫 【 元和四年三月二十五日自度支郎中拜】
李道古 【 元和六年六月三日自唐州刺史拜】
崔元芳
羊士谔 【 元和十二年三月五日自祥州刺史拜】
独孤迈 【 元和十四年五月九日自户部员外郎拜】
孟简 【 元和十 年 月 日自吉州刺史拜】
韦文恪 【 长庆三年二月七日自司门郎中拜】
韩泰 【 长庆四年六月二十五日自郴州刺史拜】
张聿 【 宝历 年 月 日自屯田郎中拜】
张公儒 【 太和六年十月五日自职方郎中拜】
王琮 【 大和九年四月七日自洛阳县令拜】
李善白 【 大和九年十月日自】
郑仁弼 【 开成二年八月七日自卫尉少卿拜】
吕述 【 开成二年七月二十三日自盐铁推官祠部郎中拜】
薛薀 【    年 月 日自明州刺史拜】
苏涤 【 会昌三年九月十四日自给事中拜】
韦有翼 【 会昌五年三月二十四日自安州刺史拜】
杜牧 【 会昌六年十月 日自池州刺史拜】
郑承休 【 大中三年十月七日自果州刺史拜】
李文举 【 大中六年四月十三日自宗正卿拜】
厉元 【 大中六年九月十 日自   使大理拜】
崔彖 【 大中六年十一月十一日自户部郎中拜】
韩瞻 【 大中十二年四月七日自鴈州刺史兼本州岛镇遏使拜】
牛丛 【 大中十二年十一月日自司勋员外郎拜】
金仁规 【 咸通三年十一月二日自太府少卿拜】
陆墉 【 咸通五年十二月五日自盐铁江淮知后金部郎中拜】
侯温 【 咸通 年 月 日自  郎中拜】
冯岩 【 咸通十二年十二月十三日自太府少卿拜】
张极 【 咸通十四年十二月五日自长安县令拜】
许珂 【 干符三年    自陈州刺史拜】
柳超 【 干符五年十月十四日自盐铁浙东院膳部郎中拜】
韦诸 【 广明元年八月二十二日自衡州刺史拜】
陈晟 【 中和元年二月二十日清平镇     拜  筑罗城】
李继敏 【 太平兴国二年六月十九日殿中丞权知】
萧璀 【 太平兴国四年 月 日自】
自太平兴国八年，田锡以右补阙知州，至雝熙二年，去郡后四十九年，当景佑元年，范仲淹以右司谏礼阁校理，知州皇佑元年，陆轸以吏部郎中，直昭文馆，知州，未几，请老，以分司西京，归嘉佑三年，赵抃以殿中侍御史，知州，绍圣元年，吕希纯自中书偻人知州，大观三年，蔡肇自吏部员外郎，知州由雝熙而至，宣和总百三十有五年，闲知州亡虑数十人，独此六公名德岿然，其它或姓名可见，又岁月不可考，今不复纪。
宣和三年，平方腊后，知州名氏，有灊山，朱翌所作，题名记列之左方。
李邈 【 宣和三年四月五日以武功大夫荣州防御使知四年四月十七日罢】
周格 【 宣和四年四月十八日以奉直大夫直龙图阁知七年正月十四日罢】
凌唐佐 【 宣和七年三月三日以朝请大夫权知靖康元年九月二十六日罢】
李裁 【 靖康元年十一月二十九日以朝请大夫权知建炎二年十二月十八日秩满】
王永年 【 建炎二年十二月十八日以中奉大夫知建炎三年七月十一日罢】
赵子砥 【 建炎三年七月二十日以朝散郎权知十二月四日罢】
柳约 【 建炎三年十二月四日以朝奉大夫充集英殿修撰知绍兴元年八月十七日召】
范世延 【 绍兴元年九月三日以朝请大夫权知当月二十一日罢】
李擢 【 绍兴元年九月二十一日以左朝散郎充显谟阁待制知二年三月十日罢】
潘良贵 【 绍兴二年三月二十四日以左朝散郎直龙图阁权发遣六月十五日罢】
颜为 【 绍兴二年七月三日以左奉议郎权发遣三年六月三日罢】
朱縡 【 绍兴三年六月四日以左朝奉大夫权知是月十一日罢】
颜为 【 绍兴三年六月十一日再任四年七月二十日秩满】
石端中 【 绍兴四年七月二十日以左朝请大夫权知六年八月二十七日秩满】
胡寅 【 绍兴六年八月二十七日以左奉议郎充徽猷阁待制知七年闰十月十九日移永州】
董弅 【 绍兴七年十一月初三日以左朝奉大夫充徽猷阁待制知绍兴九年八月初五日罢任】
冯轸 【 绍兴九年八月二十八日以左朝请大夫知绍兴十年六月十二日罢任】
郑滋 【 ，绍兴十年六月十五日，以显谟阁直学士，左中大夫，知绍兴十二年三月二十一日除宫观】。
苏简 【 绍兴十二年三月二十四日以右朝散大夫权发遣绍兴十四年三月二十六日满】
孙荩 【 绍兴十四年四月二十六日以左朝奉大夫权知当年九月二十七日得替】
罗汝楫 【 ，绍兴十四年九月二十七日，以龙图阁学士，左朝请郎，知绍兴十七年八月二十一日除宫观】。
苏简 【 绍兴十七年九月一日以右朝请大夫权知绍兴十九年十月二十九日满】
周林 【 绍兴十九年十月二十九日以左朝请郎知绍兴二十一年十二月十八日满】
曹琏 【 绍兴二十二年正月二十六日以朝议大夫知绍兴二十三年七月二十九日改替】
宋暧 【 绍兴二十三年十月初二日以右朝散大夫权知绍兴二十六年三月十二日罢】
金安节 【 ，绍兴二十六年三月十二日，以左朝散郎，权发遣绍兴二十七年二月十六日，除浙西提刑】。
朱翌 【 ，绍兴二十七年七月十一日，以左朝散郎，秘阁修撰，知绍兴二十八年十一月初十日，改知宣州】。
郑资之 【 绍兴二十九年二月初六日以右朝请大夫知】
樊光远 【 绍兴三十年四月二十三日以左朝奉郎权发遣明年三月十一日除浙东提刑】
郑知刚 【 绍兴三十一年四月初二日以右朝奉大夫权知绍兴三十二年三月十九日除宫观】
吴概 【 绍兴三十二年四月初四日以左中奉大夫知绍兴三十四年四月十七日任满】
朱正纯 【 隆兴二年四月十七日以右奉直大夫知干道二年正月十三日罢任】
柳大节 【 干道二年三月十三日以右朝奉大夫知干道三年五月十五日除浙东提刑】
柳楹 【 干道三年闰七月十五日以右朝奉郎权知干道五年十二月二十八日满】
张栻 【 干道五年十二月二十九日以右承务郎直秘阁权发遣干道六年闰五月十七日赴召】
王师愈 【 干道六年六月十八日以左奉议郎权发遣干道七年五月二十八日改信州】
林机 【 自信州移知干道七年七月三日以左朝请郎知当月二十九日赴召】
詹元宗 【 干道七年八月二十三日以左朝奉郎权发遣干道九年七月二十五赴召】
曹耜 【 干道九年八月十五日以朝散郎权发遣淳熙元年九月二十七日丁父忧】
魏楫 【 淳熙元年十月二十八日以奉议郎权发遣淳熙三年八月十八日除都大提点坑冶】
潘景珪 【 淳熙三年八月二十日以朝请郎权知淳熙四年八月二十八日宫祠】
赵师垂 【 淳熙五年二月二十九日以宣义郎直敷文阁权发遣当年八月二十日丁母忧】
萧燧 【 淳熙五年十月二十三日以朝散大夫知七年十月十二日除敷文阁待制差知婺州】
韦璞 【 淳熙七年十一月十七日以朝请郎直显谟阁权知八年九月初二日宫观】
杨布 【 淳熙八年十二月二十九日以朝请郎权知淳熙九年八月二十四日宫观】
楼锡 【 淳熙九年九月二十三日以承议郎权发遣当年十二月十七日丁父忧】
李（禾彧） 【 淳熙十年正月二十六日以朝请郎权知当年七月初二日改知温州】
汪义端 【 淳熙十年八月十六日以宣教郎权发遣十一年三月初二日宫祠】
陈公亮 【 淳熙十一年六月初三日以朝请郎权知十三年七月初三日满除仓部郎官】
陆游 【 淳熙十三年七月初三日以朝请大夫权知淳熙十五年七月初六日满】
钱闻诗 【 淳熙十五年七月初六日以朝奉大夫权发遣淳熙十六年七月初一日罢任】
张埏 【 淳熙十六年十月初九日以朝散大夫权发遣绍熙元年九月初九日罢任】
叶筹 【 绍熙元年十月初十日以奉直大夫知二年九月二十九日罢任】
冷世光 【 绍熙二年十二月初四日以朝请郎权发遣三年十二月初三日宫观】
赵不逿 【 绍熙四年二月初五日以朝奉大夫  五年六月初七日除江西提刑】
春（火育） 【 绍熙五年八月二十八日以朝议大夫知庆元二年五月初九日宫观】
曾集 【 庆元二年七月初一日以朝奉大夫权知庆元三年六月十九日罢任】
李直柔 【 庆元三年闰六月十二日以朝请郎权知当年九月十五日丁母忧】
黄衡 【 庆元三年十月二十六日以朝奉大夫权知庆元 年七月  日改除福建提举】
毛（上宗下山） 【 庆元五年九月二十八日以朝请郎权发遣嘉泰元年正月十六日宫观】
潘焘 【 嘉泰元年二月四日以朝议大夫知】
莫若晦 【 嘉泰元年十二月十一日朝议大夫知嘉泰三年七月二十二日除湖南提举】
陈（木秉） 【 嘉泰三年十月十五日以朝请大夫权发遣嘉泰四年八月初一日罢任】
孙叔豹 【 嘉泰四年十二月十五日以朝散郎直秘阁权知开禧二年二月二十五日罢任】
巩嵘 【 开禧二年四月二十日以朝请郎权发遣续两易权知邵州至五月二十八日得替】
赵师石 【 ，开禧二年五月二十八日，以朝奉大夫，权知三年四月，转朝散大夫，嘉定元年二月，改知婺州】。
胡粢 【 ，嘉定元年三月二十一日，以宣教郎，权发遣二年三月，转奉议郎，嘉定三年二月四日，除福建提举】。
孟导 【 嘉定三年三月九日以朝奉大夫权知当年十二月二十 日宫观】
谢德舆 【 ，嘉定四年闰二月二十六日，以宣教郎，军器监簿，权发遣转奉议郎，六年二月二十七日除，司农寺丞】。
宋钧 【 ，嘉定六年四月十五日，以朝奉郎，太府寺簿，权发遣十月，转朝散郎，嘉定八年三月四日，除太府寺丞，】。
魏大中 【 嘉定八年四月十二日以朝请大夫知嘉定九年十二月三日除福建运判】
郑之悌 【 嘉定十年二月七日以承议郎太府寺丞权知转朝奉郎十二年二月除湖北提举】
薛叔灌 【 ，嘉定十二年四月十五日，以承议郎，监登闻鼓院，权发遣转朝奉郎，当年七月致仕，疾卒】。
许兴裔 【 ，嘉定十二年十月二十日，以承议郎，诸军审计司，权发遣转朝奉郎，十四年十月三日致仕】。
王棠 【 嘉定十四年八月一日以承议郎干办诸司审计粮料院权发遣当年九月一日致仕】
卢宪 【 嘉定十四年十月二十一日以承议郎权发遣次年转朝散郎十六年九月除大理寺丞】
赵立夫 【 ，嘉定十六年十月二十五日，以朝散郎，知大宗正丞，兼刑部郎官，覃恩转朝奉大夫，宝庆元年九月二日赴召】。
谢采伯 【 宝庆元年十月八日以朝议大夫知宝庆二年三月六日罢任】
陆子遹 【 宝庆二年十一月十五日以奉议郎太府寺簿权发遣绍定二年三月二十二日赴召】
陈畏 【 绍定二年三月二十二日以朝奉大夫新知漳州改知绍定三年六月二十五日罢任】
卫朴 【 ，绍定三年八月十六日以朝奉郎，新知抚州，改权知庆寿，转朝散郎，四年九月十三日，除太府寺丞，】。
李弥高 【 ，绍兴五年六月十七日，以朝奉大夫，太府寺丞，权知绍定六年三月十七日，转朝散大夫，四月十七日罢】。
赵汝杆 【 ，绍定六年四月十七日，以朝散郎，大理寺丞，权知当年七月十九日，除直宝章阁，两浙转运判官，】。
颜颐仲 【 ，绍定六年八月二十四日以朝奉郎将作监簿，权知转朝散郎，端平元年九月十三日，除司农寺丞】。
葛逢 【 ，端平元年十一月十三日以朝散大夫，秘书省著作郎兼度支郎官，知端平二年四月十五日，除秘书省著作郎】。
王会龙 【 ，端平二年七月五日，以承议郎，秘书省著作郎兼尚左郎官，权知三年四月二十七日，除秘书省著作郎】。
赵汝柄 【 ，端平三年五月二十六日，以奉议郎，添差通判权知，提举神泉监，嘉熙元年六月初一日罢任，弟汝杆】。
万一荐 【 ，嘉熙元年十二月十三日以朝散大夫，军器监丞，权知三年二月二十六日以会子罢任】。
卫湜 【 ，嘉熙三年七月初六日，以朝奉郎，主管官告院，权知四年九月，转朝奉大夫，十二月二十六日赴召】。
赵与汶 【 ，嘉熙四年十二月二十六日以朝散郎，秘书省著作佐郎兼权仓部郎官，除直秘阁，权知淳佑元年二月二十一日别与州郡】。
王佖 【 淳佑元年三月十四日以朝奉郎将作监丞知二年九月二十六日罢任】
何处信 【 淳佑二年十二月初六日以朝议大夫知三年六月二十六日罢】
赵希朴 【 淳佑三年八月初三日以朝议大夫大理寺正知四年八月初一日除军器少监】
章大醇 ，【 淳佑，五年二月初九日以朝奉郎到任，六年八月初六日，转朝散郎，十日初四日，除侍左郎官，申审得旨】。
高斯得 【 淳佑，七年三月初四日以朝奉郎，着佐兼权礼郎，兼国史编修、实录检讨官，到任续转朝散郎，八年六月，除浙东提刑】。
赵孟传 ，【 淳佑，八年七月二十九日，以宣教郎，太府丞直宝章差知阙，到正祠便养，升宝谟到任，九年四月，转通直郎，十二月，转承议郎，十年二月，除刑部郎官，】、
赵汝历 ，【 淳佑，十年六月初三日以奉议郎到任十二年三月，转承议郎，十二年四月，除司农寺丞】。
季镛 【 淳佑十二年八月初一日以承议郎监都进奏院到任宝佑二年八月十三日替】
吴盘 【 宝佑二年八月十三日以朝奉郎到任三年三月兼节制军马四年正月二十七日罢任】
正倅题名
题名，往年废于煨烬，绍兴十年齐志行，始为之记起，宣和三年，迄嘉定三年，凡四十八人，刊石既满，其后遂不复录，临江章璞莅事之，明年序次，嘉定五年以后未书者九人，刻石以续前作知州陈畏为之记。
陈次中 【 宣和三年四月一日以朝请郎到六年七月二十九日替】
吴辉 【 宣和六年八月一日以朝议大夫到建炎元年七月初三日替】
刘拱 【 建炎元年七月初三日以承议郎到三年七月二十四日替】
赵霈 【 建炎三年七月二十五日以左朝散郎到绍兴元年八月十四日替】
黄策 【 绍兴元年八月十五日以左宣教郎到二年四月初二日替】
朱发 【 绍兴二年五月初七日以左朝议大夫到四年九月初十日替】
曾绰 【 绍兴四年九月十一日以右承议郎到六年十二月二十日替】
吴任钧 【 绍兴六年十二月二十一日以左宣教郎到八年六月十日替】
孙傅 【 绍兴八年六月二十七日以左宣教郎到十年七月十四日替】
齐志行 【 绍兴十年七月十五日以左朝散郎到十二年二月十六日替】
沈造 【 绍兴十二年四月四日以左朝散郎到十二年五月十四日改差】
洪光祖 【 绍兴十二年七月十六日以右奉议郎到十四年十月二十八日替】
郑震 【 绍兴十四年十月二十九日以右朝奉大夫直秘阁到十六年十一月二十七日替】
沈大椿 【 绍兴十六年十一月二十八日以左宣教郎到十八年十二月初六日替】
游其藩 【 绍兴十八年十一月初六日以左朝请郎到二十一年三月十九日替】
杨云 【 绍兴二十一年三月十九日以右朝奉郎到二十三年四月二十三日替】
汪彭年 【 绍兴二十三年四月二十三日以右朝请郎到二十四年九月十七日替】
李洪 【 绍兴二十四年十一月初二日以右朝散郎到二十六年十月二日除大理寺】
宋惠畴 【 绍兴二十六年十一月初十日以右朝请郎到二十八年四月二十五日替】
薛冀 【 绍兴二十八年七月初三日以右朝散郎到三十年正月二十日替】
魏彦机 【 绍兴三十年二月二十四日以右朝散郎到三十二年三月十三日替】
司马伋 【 绍兴三十二年三月十三日以右朝奉郎到隆兴二年三月二十四日替】
孙次仲 【 隆兴二年三月二十四日以右承议郎到干道二年三月二十四日替】
潘文孝 【 干道二年三月二十四日以左朝奉大夫到四年四月十二日替】
翟纮 【 干道四年四月二十二日以右朝奉大夫到六年五月二十九日替】
丰谊 【 干道六年五月二十九日以左朝请郎到当年六月初二日丁母忧】
韩垒 【 干道六年八月十二日以右朝散郎到八年三月初七日丁母忧】
薛俟中 【 干道八年四月二十八日以右奉议郎到九年七月二十九日替】
张杓 【 干道九年十二月二十二日以宣教郎到淳熙三年正月十九日替】
温镗 【 淳熙三年正月十九日以朝奉大夫到五年三月初五日替】
朱孝文 【 淳熙五年三月初五日以承议郎到六年十二月十二日事故】
楼城 【 淳熙七年二月十三日以朝散郎到九年四月十六日替】
刘佖 【 淳熙九年四月十六日以承议郎到十年四月十七日满替】
韩元象 【 淳熙十一年四月十七日以奉议郎到十二年十二月十九日致仕】
朱翚 【 淳熙十三年二月十八日以朝奉郎到十五年三月三日替】
赵师□ 【 淳熙十五年四月以承议郎太常寺丞到该 庆寿恩转朝请郎十六年四月满】
赵师复 【 ，淳熙十六年五月，以朝散郎到绍熙元年十一月，该覃恩转朝奉大夫，二年三月，除权发遣知全州，】。
潘昌老 【 绍熙二年十月以通直郎主管官告院到四年三月满】
任清叟 【 ，绍熙四年三月，以朝奉郎，太府寺丞，到五年二月，转朝散郎，庆元二年正月，除尚书都官员外郎】。
何润 【 庆元二年以朝请大夫诸军审计司到四年二月满】
赵子怀 【 庆元四年二月以奉议郎到六年正月满】
张宗愈 【 庆元六年二月以朝奉郎提辖左藏库到嘉泰二年二月满】
赵不摭 【 嘉泰二年二月以朝请大夫太府寺丞到四年三月满】
徐材 【 嘉泰四年以宣教郎大理司直到开禧二年三月满六月省免次任】
卫溉 【 宝庆元年十月以朝散郎到三年十二月满】
杨轰 【 绍定二年八月以朝奉郎大理评事到四年七月宫观】
斯泽 【 绍定四年八月以朝散郎国子监丞到当年九月除知南康军】
项容孙 【 绍定四年十月以承议郎添差通判平江府改任兼权州事五年六月改知德安府】
赵汝柄 【 ，端平元年六月，以奉议郎到专一措置修复神泉，监议钱职事，三年六月，就除知州事，提举神泉，改罢】。
郭磊卿 【 ，端平三年十月，以奉议郎，太社令于当年十月，到三年十二月二十三日，该恩转承议郎，嘉熙元年四月十三日以磨勘，转朝奉郎，二年九月初十，改太学博士】。
陈叔远 【 ，嘉熙二年十二月十九日，以宣义郎，太社令，到三年十一月，以磨勘转宣教郎，四年六月日，丁母忧】。
章鉴 【 嘉熙四年八月二十日以承议郎提辖左藏库到淳佑元年正月十九日丁母忧】
孙梦观 【 ，淳佑元年十二月十三日以奉议郎，行武学谕，二年四月十九日，以疾丐祠，主管台州崇通观】。
赵与澣， 【 淳佑，二年六月三日，以宣教郎，行太社令，到当年月内磨勘，转奉议郎，三年六月二十六日，臣寮论与祠，七月初四日，离任】。
赵时台 【 淳佑三年九月十九日以朝请郎干办诸司粮料院到】
曾（上□下木） 【 淳熙十五年三月初三日以宣教郎到十五年十一月十七日丁忧】
沈楫 【 淳熙十六年正月初九日以朝请郎到绍熙元年二月初二日罢】
郑益 【 绍熙元年四月十七日以朝奉大夫到三年五月二十一日替】
陈序 【 绍熙三年五月二十二日以朝请郎到五年六月十八日替】
俞泂 【 绍熙五年六月十九日以朝请郎到庆元二年八月二十一日替】
王棐 【 庆元二年八月二十二日以朝请大夫到四年十一月二十日替】
朱辅 【 庆元四年十一月二十一日以朝奉郎到六年十二月初八日替】
赵善纪 【 庆元六年十二月初九日以朝散郎到嘉泰三年二月二十六日替】
林谷 【 嘉泰三年二月二十七日以朝散郎到开禧元年四月二十九日满】
柴几 【 开禧元年四月二十九日以承议郎到二年九月二十三日避嫌宫观】
张攀 【 开禧三年二月初八日以承议郎到嘉定元年十二月初九日满】
胡（土自） 【 嘉定元年十二月初十日以奉议郎到二年十二月二十一日满】
曾党 【 嘉定二年十二月二十二日以朝奉郎到嘉定 年 月  日满】
谢采伯 【 嘉定五年十二月二十二日以朝请郎到八年正月十六日替】
李伯坚 【 嘉定八年正月十七日以承议郎到当年五月十三日丁母忧】
俞远 【 嘉定八年八月十六日以朝奉郎到十年七月二十三日替】
高之问 【 嘉定十年七月二十四日以朝奉郎到十二年八月二十七日替】
黄简 【 嘉定十二年八月二十八日以承议郎到十四年六月初二日罢】
朱增 【 嘉定十四年八月十七日以朝奉郎到十六年八月二十四日改通判鄂州】
卫朴 【 嘉定十六年十一月二十八日以承议郎到宝庆元年十一月十九日满差知江阴军】
赵崇（上乂下心） 【 宝庆元年十一月二十一日以承议郎到三年六月二十六日致仕】
莫涣 【 宝庆三年八月二十七日以朝请郎到绍定元年四月二十一日罢】
章璞 【 绍定元年九月二十一日以朝奉郎到三年七月三十日罢】
李知先 【 绍定三年十一月初三日以朝奉郎到五年二月十三日替】
曾黯 【 绍定五年十一月二十三日以朝奉大学到端平元年七月二十六日赴 都堂审察】
武迪 【 端平元年十月十七日以中奉大夫到三年十二月初八日替】
姜弥明 【 端平三年十二月八日以奉议郎到嘉熙二年正月二十六日改添差通判临安府】
鲁之损 【 嘉熙二年十月  日以朝请大夫到嘉熙四年十二月初七日替】
武迪 【 嘉熙四年十二月初七日以中奉大夫到淳佑三年二月二十八日替】
徐士特 【 淳佑三年十二月二十八日以朝奉郎到】
张（弓登） 【 淳佑五年三月初八日以朝奉郎到任七年六月初三日替】
史望之 【 淳佑七年六月初三日以朝散郎到任八年十一月 日除宗正寺簿】
谢焱 ，【 淳佑，八年十二月二十七日，以朝散郎到任，十一年正月初三日新知岳州，当日交割，离任】。
吴溥 【 淳佑十二年正月初三日以奉议郎到任】
孙一飞 【 淳佑十二年七月二十五日以朝散郎到任】
宣王殳 【 宝佑元年六月十三日以朝奉郎到任】
陈棠 【 宝佑二年三月初九日以朝请郎到任四年三月二十三日替】
朱逢 【 宝佑四年三月二十三日以朝奉郎到任】
添倅题名
桐庐郡丞，员外置，置罢不常，其或一二十年不置，近又不候代，辄迁以是壁记不立，嘉熙年闲，陈叔远到官，未满岁，则（打去丁改穸，）遗谍订他，刻询故老，断自刘公义而下，以迄于今，百年闲可考者二十有四人，自
中兴以来，添差之员浸广，率多取诸班，着视正员之选愈重，有郭磊卿为之记。
朱去非 【 建炎三年三月以宣义郎直秘阁到绍兴二年十二月除太常寺簿】
韩瀹 【 绍兴二年十二月以右通直郎行司农寺簿到三年十月除知筠州】
虞大有 【 绍兴三年十月以左承议郎权尚书金部员外郎到四年八月除尚书礼部郎官】
黎明 【 绍兴四年八月以左宣教郎行大理司直到六年八月赴召】
李子浩 【 绍兴六年九月以左朝奉郎到九年正月除知海州】
刘公义 【 绍兴九年四月以右朝散郎到九月转右朝请大夫十一年八月满】
鲜于价 【 绍兴十一年八月以右朝奉郎到十三年六月除监 登闻检院】
魏俟 【 绍兴十三年七月以左承务郎行国子博士到当年十二月罢】
杨持 【 绍兴十三年十二月以左朝请大夫到十五年四月内丁母忧】
赵宗（逛去狂改贯）【 绍兴十五年五月以右通直郎到十六年二月特除随州观察使】
王周卿 【 绍兴十六年三月以左宣教郎太常寺簿到十八年三月秩满】
沈长卿 【 绍兴十八年三月以左通直郎将作监丞到十九年十月罢】
章衡 【 绍兴二十年三月以左朝请大夫到二十二年六月秩满】
郑康 【 ，绍兴二十二年六月，以左宣教郎，浙西提点刑狱司干办公事，改任二十四年五月，除太府寺簿，】。
范端臣 【 绍兴二十四年六月以左奉议郎到】
韩义古 【 绍兴二十六年十月以右通直郎太社令到二十七年九月除诸司审计司】
窦处容 【 绍兴二十七年九月以右朝奉郎通判秀州两易到二十九年八月除发遣临江军】
戴舒 【 绍兴二十九年九月以左奉直大夫到当年十二月除左中奉大夫三十一年九月满】
欧阳师古 【 绍兴三十一年九月以右宣教郎直秘阁到隆兴元年八月除广西经略司参议官】
危忠迈 【 隆兴元年八月以左承事郎通判婺州改任干道元年四月通理满】
赵己傅 【 干道元年四月以左承议郎大理评事到二年八月除太常博士】
张次谦 【 干道二年八月以左朝散郎到九月罢】
万俟若川 【 干道三年九月以右承事郎直秘阁到五年十月赴召】
俞琬 【 干道五年十一月以左朝奉郎到七年十一月满】
吴逵 【 干道七年十一月以承议郎到九年十一月除权知泰州】
诸葛莘 【 淳熙元年二月以宣教郎太学正到三年五月除太学博士】
陈嘉洪 【 淳熙三年五月以宣教郎到四年八月两易通判泉州】
颜发 【 淳熙四年十月以奉议郎太府寺簿到六年除司农寺丞】
邵嗣复 【 淳熙六年十月以宣教郎秘书省著作佐郎到七年十一月除秘书省著作佐郎】
张俊 【 淳熙七年以宣教郎到九年十一月满】
柴国器 【 淳熙九年十二月以承议郎到十年四月转朝散郎袭封崇义公十一年十二月满】
韩修 【 淳熙十一年十二月以朝请郎玉牒所编修官到十三年十月除实录院检讨官】
赵子觉 【 淳熙十三年十一月以奉议郎到十五年二月改分差广州榷货务】
留张遇 【 以奉议郎        四月十二日          六月十一日满任】
吴湜 【                 到任当年九月初十日因该磨勘准告转朝八年四月十七日           特授直秘阁淳佑九年六月十七日满】
谢奕 【           淳佑九年六月十七日到任淳佑十年十议郎至淳佑十一年七月二十二日满任】
潘墀 【 ， ， ， ， ， ， ， ， ，  淳佑，十一年七月二十二日到任，当年闰十月十四日，参议郎至宝佑元年七月二十二日满】。
杨敬之 【 以通直郎主管三省枢密院架阁文字于宝佑元年七月二十四日到任】
吴坚 【 宣教郎行武学博士宝佑三年四月十一日到任四年四月十四日磨勘转奉议郎】
学校
至圣文宣王庙，旧在城东南隅 ，国朝雍熙二年，知州田锡迁于城西北隅，即庙建学，表请入纸，国子学印经籍，给诸生 ，诏赐之，还其纸， 景佑中，知州范仲淹始建堂宇，斋庑 ，庆历中，知州向俟奉 ，诏增广 嘉佑中，知州赵抃，营置田租，养士作诗以勉诸生，且有莫将荣悴，汩于中之句， 【 石刻，见存】 ，大观中，知州李升奉 ，诏重新庙学 ，宣和中，颁降 ，御书殿，榜曰大成 ，绍兴七年，知州胡寅尽彻旧屋，自殿堂廊庑斋舍，焕然一新，但门径屈折而东出， 干道五年，知州张栻悒然不满，属学之南，有志真废，尼寺故址，悉举以广学宫，于是学门南开门内，有屋二十余闲，僦与民居，日收赁钱，添助养士，续因寓公欲广其居强，将他处赁屋换易，本学告于州 ，绍定元年，知州陆子遹，于是撤去赁屋，起造二亭，东曰采芹，西曰擢桂杏坛在焉，先是从祀列绘 ，殿上壁闲 ，淳佑改元，知州王佖谓无等差，乃命工绘从祀于两庑，且前设枑，槛以肃 庙貌，增创东西夹廊，共二十四闲，俾归斋升堂者，毋亵 殿庑，而出入是三年，知州何处，信以 殿庑，绘像距庭砌，犹觉逼隘，又展拓近里，由是严之学宫，改观矣。有郡博士，桂锡孙为之记。
州学养士，自旧以七十人为额，学田以亩步，计所收租米四百三十五石三斗五升九合， 【 建德县一百八十九石八斗二升一合，遂安县二百六石一斗二升，桐庐县一十五石八斗一升八合寿昌县，二十三石六斗，】 又六月内州仓支接济米二十石，谷一万六千五百四十七斤，三十八石六斗四升， 【 ，并建德县】 ，又四石 【 兰溪县，】 钱岁收二百五十贯，零三十文， 【 租丝钱二十一贯八百文，建德县一百九贯七百八十文，遂安县八贯二百五十文，桐庐，县三十三贯二百文，寿昌县七十七，贯文】 ，又月收一千八十五贯三百一十文， 【 赁地钱一十三贯二百九，文楼店务，石砂地钱七贯七百五十三文，桐庐县河渡三十三贯六百九十一文，淳安县河渡二十七贯二百九十六文分水县，河渡一贯四百文，寿昌县河渡二贯九百六十一，文本州岛养士钱一千贯文，】 ，又曰：收五百文会九百四十四文，足 【 都税务纳福昌，店赁屋钱三十五文，足五百文会赁屋，钱九百九文六分足】 租绢一十二匹，租丝八十六两，半淳佑二年七月，王监丞，任内教授，桂锡孙申照对，本学养士钱，从来系 使府，给下二百贯文会补还鱼池，花利缘自十七界会准 朝省，指挥作一百五十四文行用，于是旧会一贯，比折，新会二百兼之物价顿增，如鸡豚菜茹，樵薪之鬻，五倍于旧，所谓一贯旧会，虽有二百，新会之名，元无二百，新会之实，由此养士之费，太窘支吾，公厨萧然，每食不饱，伏自镇临以来，惠顾士类，每月共增作三百六十贯，旧会外又于使帑特送四十贯，旧会以助不足，诸生拜赐，可谓厚矣，但本学公厨破食，日以七十人为额， 使府月得四百千，每日计支十四贯，会除前廊五人，准 太学，例人给四百会食，钱外止有十二贯，会充七十人，一日之用，每人不及二百文，会虽官价有三十余镪而物价，无一箸菜羹，虽视昔甚为有余，而视，今则依前不足，虽食无求饱，固学者所甘心，而饮食以将厚意，乃监丞之夙心，敢为诸生有请，欲乞台判自七月分为始，径支，新会二百贯，庶养之者，既至，则教之者可行，续奉王监丞面谕，今且以新旧各半支行，余留为后来太守嘉惠之地，自此月支六百贯，三年，知州赵寺正以封殖，先正大卿，棠阴每事从厚于学校，尤加厚焉，教授桂锡，孙遂获，由前日二百贯，新会之请，自四年五月帮行，于是士无权舆之叹，前廊日人七百，诸生日人五百。
登科记〔宗姓及童子武举附〕
国家设科，赐第新定，自钱氏纳土，后太平兴国三年贡士之数盖少，五年，赐苏易简已下及第二十三名已前，并授通判赐宴，迎春苑 ，【 会要，太平兴国二年，赐吕蒙正已下及第，并赐袍笏，又赐宴，又 御诗，此其始也，五年，赐苏易简已下及第，七年，赐王世则已下及第，始分甲乙之科，各赐出身，雝熙二年，赐梁灏已下及第，端拱元年，赐蔡齐已下及第，二年，赐陈尧叟已下及第，淳化三年，赐孙何已下及第，即赐儒行篇】 ，咸平二年，赐孙暨已下及第，州率未有预贡荐者三年，赐陈尧咨已下及第，州始荐建德乡王冕应贡破白，乡举首登科，嘉佑祫飨 ，诏四岁一举，或闲岁一举，治平四年，定制，应贡者三岁解九人，增明经一人共为十人，崇宁行三舍法，贡六人，三岁并零分通二十人，宣和五年，复进士科，三岁解十六人，靖康渡江，附流寓者解二人，绍兴二十六年， 诏罢西北流寓试并入土著，视解额最少处，参以前定，终场人数率百人解一人，而郡终场者千七百六十有一人，于是通额十八人，以为定制，而近岁士毋虑数倍，辄因碑所载订于志。
咸平三年陈尧咨牓
王冕  邵焕 【 童子科】
景德二年李迪牓
葛昂  徐舜俞 孙敏
大中祥符五年徐奭牓
许墀
天禧三年王整牓
王言  许湜
天圣二年宋郊牓
王稷
天圣五年王尧臣牓
葛闳  邵炳
庆历二年杨寘牓
吴仲举 倪天秩
庆历六年贾黯牓
胡楚材 倪天镇 王庭坚
皇佑元年冯京牓
王庭筠 项随  胡英材 皇甫朝光 【 湖学】
胡之彦
皇佑五年郑獬牓
邵景初 王中敏 盛侨  许升卿
包舜宾
嘉佑二年章衡牓
方仲谋 徐任  包廓
嘉佑四年刘辉牓
陈向
嘉佑六年王俊民牓
顾中  喻房
嘉佑八年许将牓
项陟  叶浚
治平二年彭汝砺牓
皇甫师中
治平四年许安世牓
江公着 方蒙
熙宁六年余中牓
舒焕  郑弇  许大希 王知元
江公望
熙宁九年徐铎牓
吴铸 【 续中贤良】
元丰二年时彦牓
胡希  王泽  江公佐 吴纯
元丰五年黄裳牓
吴陶  王沃
元丰八年焦蹈牓
倪直侯 余宽  倪直孺 范寔
姜周臣 徐傃
元佑三年李常宁牓
方行可
元佑六年马涓牓
方鼎  江公明 方参  徐舜元
元佑九年毕渐牓
包雄  王禹得 朱巘  舒彦举
绍圣四年何昌言牓
胡之辅 邵嘉言
元符二年
朱戡 【 铨试优等赐进士出身】
元符三年李釜牓
方逸  李淳  詹林  江公亮
崇宁元年
王升 【 左丞陆佃以学行荐赐诸州教授先授湖州次擢涛州教授】
崇宁二年霍端友牓
王大年 詹至  胡献可 胡国瑞
盛良贵 方誾  徐敏中 詹大声
崇宁三年幸太学赐上舍生郑南以下释褐
方闻 【 释褐】
崇宁五年蔡薿牓
王缙 【 分水司谏】  邵愈  朱彪 【 察院】  郎申之
大观二年幸太学赐贡士王俱十四人释褐
叶天倪
大观三年贾安宅牓
叶天将 方闳  王朴  王彦中
詹公着 胡端平 詹之纲 姜师仲
皇甫存 【 授以孝悌二行举政和五年状元何（上□下木）牓赐进士出身】
政和二年莫俦牓
叶义雄 江邈  翁范  朱异 【 吏部郎中】
王禹同
政和三年幸太学赐贡士陈公辅十九人释褐
叶三省
政和五年何桌牓
方元若 邵嘉瑞 唐济  喻彦先
范大亨 翁开  傅严叟 詹天方
徐时中
政和八年嘉王牓
黄大知 王大卞 邵大受 翁由
詹干之 唐处仁 詹大和 郑滋
詹天秩 方悫
宣和三年何涣牓
陆时雍 江舜俞
宣和六年沈晦牓 【 赐御制诗】
詹棫  吴并  叶义应
詹柽  郎希周 钱公举 胡国佐
建炎二年李易牓
盛光祖 吴震  倪成修 方元昭
喻樗  叶义问 【 枢密】
绍兴二年张九成牓
王郊  范埙  邵拱  洪基  酆伸之
张纲  魏公启 王允明
绍兴五年汪应辰牓
王日勤 王日休 方迈  余执度
江修
绍兴八年黄公度牓
叶义权 喻仲远
绍兴十二年陈诚之牓
叶真卿 邵延孙 项忱  方序
詹百之 王若讷
绍兴十五年刘章牓
洪嘉瑞 黄安仁
绍兴二十一年赵逵牓
唐友闻 詹仪之 汪虚中
绍兴二十四年张孝祥牓
范端臣 【 上舍】  胡当可 马大同 陈太鼎
绍兴二十七年王十朋牓
方闻一 唐庭坚 胡一之 邓朴 【 上舍】
胡南逢 王觉民
绍兴三十年庚辰梁克家牓
赵彦逾 【 观文】  叶弁升 朱大和
隆兴元年癸未木待问牓
王椿 【 上舍】  徐衡 【 上舍】  方玠  方有开
王恬 【 国学】  徐孝恭 何炜  姚舜陟
干道二年萧国梁牓
赵彦肃 【 复斋先生】  余宰  方懋恭 邓光 【 上舍】
翁孟麟 方应之 余仁时
干道五年郑侨牓
姜大中 【 上舍】  万括  詹渊  方懋烈
干道八年黄定牓
胡朝颖
淳熙二年詹骙牓
詹效之 王（上甫下方）  方壮猷 邵梦得
淳熙五年姚颖牓
方岳  赵琎夫 颜绂  邵朴
淳熙八年黄由牓
郑绍伊 赵伯友 朱承孙 姜石
方奇之
淳熙十一年卫泾牓
洪彦华 王中纯
淳熙十三年 【 高宗庆恩出官】
王中实 【 上舍释褐】
淳熙十四年王容牓
郑[（左火右上曰下华）] 卢南一 王中虚 周炳然
余光大
绍熙元年余复牓
邵缵 【 上舍】  方（仃去丁改由） 洪琰 【 国学】  洪璞 【 国学】
吴初 【 国学】  翁宁  赵彦迥 赵不媃  叶谦
绍熙四年陈亮牓
王允升 【 国学】  唐炎  任体  项肆 【 国学】
张松  黄茂 【 国学】
庆元二年邹应龙牓
王熙 【 国学】  朱仲河 【 上舍】  邵伯麟 方强 【 国学】
庆元五年曾从龙牓
周师成 郑诲  童兴宗 【 上舍】  邵一飞
嘉泰二年傅行简牓
滕承孙 许大声 【 国学】  卢端谊 【 国学】  叶子仪
方赐复
开禧元年毛自知牓
洪梦良 方柲  邵源 赵师缄
赵汝端 赵彦巘 赵儃夫 【 取应魁】
嘉定元年郑自诚牓
胡诚一 马高  王三锡 方（仃去丁改甫）
嘉定四年赵建大牓
柴锐 【 国学】  方万里 【 国学】  赵琖夫
嘉定七年袁甫牓
吴应酉 詹仁泽 【 内舍】  林炎  赵筑夫  方淳  叶梦符 王立中 【 上舍】  王直 【 国学】
嘉定十年吴潜牓
郑希吕 余大渊 赵希（逛去狂(灾去火改子)） 郑颖 【 国学】
嘉定十三年刘渭牓
金友龙
嘉定十六年蒋重珍牓
郑闻 【 国学】  周高 【 国学】  俞诚一 【 国学今名公明】  赵师縡
宝庆二年王会龙牓
洪梦炎 余肆  叶微  马登龙
叶端平 赵孟修 赵师缉 赵（火龙）夫
赵汝绾 赵汝（汀去丁改得） 赵彦岳
绍定二年黄朴牓
方应旗 汪自强 洪牧  胡伯骥
绍定五年徐元杰牓
江时举 洪扬祖 【 上舍】  姚梦角 李浚
端平二年具叔告牓
江应发 赵由迪
嘉熙二年周坦牓
邵应豹 林旗 【 上舍】  方若  具季子
王鈜  何应旗 方洪  赵彩夫
淳佑元年徐俨夫牓
邵甲  翁应弼 黄宗仁 洪松龙
淳佑四年留梦炎牓
余梦洪 胡梦魁 舒文龙 【 国学】
人物
江公望
字民表，郡人，崇宁初，任左司谏抗疏极论时政及宫禁事，皆人所难，言者坐废，终身全名伟节，终始不渝，天下高之，绍兴元年，诏赠右谏议大夫，官其后二人。
詹良臣
字唐公，郡人敦厚有节操，年七十二，以特奏名为处州，缙云尉方腊起歙岭，且犯处君以数十百人，独守或谓，盍去诸君曰：食焉不避其难，吾官以逐盗为名，必死之力，不敌被执，贼胁降，君怒骂贼，贼忿恚，割君肉使自啖，君且吐且骂，垂死骂不止，贼平，追录死事，赠通直郎，官其子孙三人，时长子大方，已仕矣，后终于签书枢密院事。
王升
字君仪，郡人博治多识，尤邃礼，易，家居不仕，以尚书左丞山阴，陆公荐特起于家，遂历礼官，晚以徽猷阁待制，还乡里，知数预语人，以将死，绍兴二年，无疾而卒，年七十九。
王缙
字子云，郡人天资忠厚，事亲从兄，诚意笃密，训敕子孙有法，与谏议江公，皆以风节论议显于世，为乡里所重，其权侍御史，迁右司谏，知无不言，每谓人才实难，多事之际，尤宜为。
朝廷爱惜，以故不专弹击而惟论安危大计，与所以启悟 君心者。
光尧太上皇帝尝以中正不阿，得谏臣体，称之退归几二十载，恬然自乐，年八十七，一日语其家人曰：心中无一事，时至可矣，夜分而逝。
碑碣
大厅记三
一唐刺史李道古撰 【 石废记传】
一国朝知州田锡撰 【 今不存】
一将作监丞知桐庐县刁布撰 【 石废记传】
文宣王庙碑雝熙三年知州田锡文 【 石废记传】
城隍庙碑唐刺史吕述文开成五年立 【 在本庙】
龙兴寺碑二
一唐开元三年台州刺史康希铣文 【 石经火不存】
一唐大中十四年润州刺史萧定文 【 今不存】
唐乌龙山许尊师，孝感瑞芝记，上元二年，乡贡进士何源，述 【 ，旧经止云龙兴观碑，今石在天庆观文词字画，皆可喜】。
唐乌龙山有道先生许公碑正 【 本字犯 仁宗嫌名】 元十一年江夏李师尚文 【 旧经亦云龙兴观碑今石在天庆观其称许公者道士也其徒私以有道之号谥之】
严先生祠堂记，景佑元年，高平范仲淹述邵疏，篆经方腊之乱不存，宣和七年，知州凌唐佐，重刻于石， 【 ，绍兴八年，知州董弅又得吴兴，张有篆刻于邵，篆之阴在高风堂】。
州学进士登科记嘉佑三年殿中侍御史知州赵抃撰 【 在州学】
灵香阁记熙宁五年集贤院学士知杭州苏颂撰 【 在建德县衙】
新浮桥记治平三年会稽钱勰撰 【 石废记传】
知州题名记绍兴四年灊山朱翌撰 【 在大厅】
放生池记绍兴十四年左朝奉大夫主管洪州玉隆观姜师中撰 【 在湖心法言寺】
均减丁税记干道九年知州詹亢宗撰 【 在大厅东】
瑞粟图记淳熙十二年知州陈公亮撰
新建贡院记淳熙十三年知州陈公亮撰 【 在贡院】
图经卷第一 【 此卷板心原标卅九叶至九十九叶中有一又四十一叶原实一百叶】
图经卷第二
历代沿革二
望建德县，本汉富春县地 【 ，晋简文郑太后讳阿春，孝武改曰富阳，】 ，吴孙权黄武四年，分富春置，隶吴郡，封子皓为建德侯，晋，宋以后，皆隶吴郡，梁普通十年，割隶东阳郡，隋开皇九年，县废，并太末，丰安三县入金华，改为吴宁县，后复为金华，属东阳郡，大业十年立为镇，唐武德四年复为县，隶严州， 【 时，即桐庐置严州，】 ，七年州废，省县入，桐庐雉山，永淳二年复置，隶睦州，神功元年，移州治历，唐末，五代及钱氏汔。
国朝皆因之正 【 本字犯 仁宗嫌名】 元中为紧县元和中为上县唐志如之
国史九域志皆为望县
县境〔道路附〕
东西一百三十里
南北八十里
四至八到
东至桐庐县界五十里，以安仁牌为界，自界至桐庐三十五里。
西至寿昌县界六十里，以茭塘为界，自界至寿昌二十五里。
南至婺州兰溪县界六十里，以花塘为界，自界至兰溪三十里。
北至分水县界六十里，以胥岭为界，自界至分水，六十三里。
东南到婺州，浦江县界七十五里，以并坑为界，自界到，浦江三十五里。
西南到婺州，兰溪县界四十里，以檀岭为界，自界到兰溪四十五里。
东北到桐庐县界五十里，以杨阐桥为界，自界到桐庐三十五里。
西北到分水县界四十五里，以峡岭为界，自界到分水五十三里。
水路
歙港水路在县南，西泝入淳安，县一百八十里，东沿入桐庐，县九十里。
婺港水路在县东南，与歙港合泝，入婺州一百四十五里。
社
社坛在城西北五里
乡里
买犊乡管里三
卖剑里 息奸里 丰稔里
新亭乡管里五
仁爱里 余浦里 仁丰里
惠及里 孝悌里
宣政乡管里七
金灵里 宣风里 白鸠里
中义里 叔度里 求苏里
常乐里
白鸠乡管里五
甘泉里 谢浦里 万俞里
云思里 上浦里
建德乡管里五
东林里 旌孝里 大川里
马目里 沿江里
慈顺乡管里七
胥源里 麟化里 清风里
新义里 杨溪里 招贤里
均平里
龙山乡管里三
弦歌里 下坑里 靖泰里
仁行乡管里三
慈孝里 延化里 怀仁里
芝川乡管里二
节妇里 隐溪里
户口
旧经载，晋太康户三百四十七，宋志户五百七十而不载。
国朝户口数
绍兴，己未，户一万六千九百二丁二万二千六百五十六。
今户二万四千八百三十一
丁三万七千八百九十一
工廨舍
县衙在子城东 【 系京朝官知县事】
丞廨舍在县衙内西偏
主簿廨舍在县衙内西遍
尉司在善利门外
管界巡检司在县东三十里张村 【 管土军一百人】
知县题名
建德为县唐永淳以前废置不一更五代暨
本朝以至于今，五百七十余载，绍兴四年，知县黎诏始创壁记，其录前政名衔满替年月，起宣和止，绍兴续书，至绍定纔四十有八人，厥后因循，皆不复录新定，有志亦阙焉弗书，宝佑二年，东嘉赵崇，淗来领邑，寄首取图经阅之，喟然叹曰：古者建万国，爵五等，碁布星罗，四周于天下，凡皆以为民极，今县有宰正古，子男之职，于民尤亲，志何可阙，矧建德为新定望邑，而又附郭讼牒既伙，版赋益艰，皆宜剔梳，尤以学道爱人，为第一义，民不忍欺，奚独子贱？专以德化为独鲁恭县称神明，天下第一，奚独丘仲季，帝嘉清白，为百城最，奚独乐法，才古诗云：世间万事俱尘埃，惟有棠阴垂不朽，盍序次姓名，悉登郡志，俾来者见贤思齐亦新定，道院一助云， 【 嘉定，癸酉，何大参詹尝为潘宰，桧大书新定道院四字，俾扁之县斋，有寓公崇道，唐知府悫为之序】。
叶辉  【 宣和三年四月初六日以从政郎到任宣和六年十二月十六日罢】
刘何  【 宣和七年三月初十日以通直郎到任靖康元年八月二十一日罢】
林师说 【 ，建炎二年八月二十六日，以宣教郎到任三年三月，因以获仉从庆，转通直郎，三年九月，因收石环转，奉议郎当上，十一月二十八日，改本州岛添差通判】。
姚焯  【 建炎四年四月初五日以通直郎到任当年十月十三日罢】
徐琮  【 建炎四年十月十四日以右承事郎到任绍兴二年十月  七日罢】
杨彦  【 绍兴二年十月二十八日以宣教郎到任绍兴四年十一月十五日罢】
黎诏  【 ，绍兴四年十二月十六日，以右朝奉郎，赐绯鱼袋，六年正月二十八日转朝散郎，七年四月初十罢】。
熊，遹，  【 ，绍兴七年七月二十二日，以左承议郎到任，九年二月，转左朝奉郎，十年七月二十一日罢】。
李球  【 绍兴十年七月二十二日以右承奉郎到任十三年八月初九日任满】
郑巩  【 绍兴十三年八月初九日以右承事郎到任十六年十月初十日任满】
张莘  【 ，绍兴十六年十月十日，以左宣教郎，到任，七年四月，磨勘转左，奉议郎，十八年二月二十七日，改知绍兴府，会稽县】。
邓昌时 【 绍兴十八年七月初四日以右宣教郎到任绍兴十八年十二月十八日寻医罢任】
洪宜  【 ，绍兴十九年四月十九日，以左宣教郎，到任十一年九月磨勘，转奉议郎，二十三年四月十七日满】。
俞颜  【 绍兴二十三年四月十七日以右通直郎到任二十六年四月十七日满】
章瑎  【 ，绍兴二十六年四月十七日，以右奉议郎到任二十七年，转右承议郎，二十九年闰六月初二日，任满】。
周邽  【 ，绍兴二十九年闰六月二日，以右宣教郎到任三十一年三月，转右通直郎，三十二年九月，转奉议郎，当月十二日，任满】。
张杰  【 ，绍兴三十二年九月十二日，以右奉议郎到任当年十月，转右承议郎，十二月初五日丁母忧】。
赵茇  【 隆兴元年二月初五日以右奉议郎到任当年十二月初五日罢】
冯世显 【 ，隆兴二年二月初五日，以右宣教郎到任干道二年十二月初五日转通直郎，二年十二月六日满】。
毛兟  【 干道二年十二月六日以右宣教郎到任四年二月十五日转右通直郎】
赵不（惟去隹改臾） 【 干道五年十二月十二日以左承事郎到任六年五月十日转左宣教郎九年二月初二日任满】
惠养民， 【 ，干道九年二月二日，以右宣教郎到任当年二月二十日，转通直郎，淳熙元年三月十三日，赐绯鱼袋，二年二月十二日，任满】。
何俨  【 ，淳熙二年三月十二日，以奉议郎到任，四年三月十一日，赐绯鱼袋，当年三月二十六日，任满】。
高鹏  【 淳熙四年三月二十六日以奉议郎到任】
胡燮  【 淳熙五年五月十日以宣教郎到任当年十月十日转通直郎八年六月三日任满】
孙泰辅 【 淳熙八年六月三日以宣教郎到任】
何武仲 【 ，淳熙九年八月二十二日，以宣教郎到任，十一年十一月初十日转奉议郎，十二年十一月初八日】。
苏林  【 ，淳熙十二年十一月八日，以宣教郎到任，十三年六月二十日，转通直郎，十五年十一月一日，赐绯鱼袋，当年十一月二十三日任满】。
邵暹  【 ，淳熙十五年十一月二十三日，以奉议郎到任，四月初一日，转承议郎，绍熙二年六月初一日转朝奉郎，八月初九日，罢任】。
王可大 【 ，绍熙二年十一月二十四日以宣教郎到任，五年二月磨勘，转通直郎，九月覃恩转奉议郎，赐绯鱼袋，庆元元年二月二十三日避亲离任】。
张宗颖 【 庆元元年十二月八日以朝散大夫到任三年二月二十二日通理离任】
葛拚  【 ，庆元三年二月二十二日，以奉议郎到任，六年二月二十一日转承议郎，闰二月十九日，任满】。
何松通直郎
王中行 【 嘉泰元年四月三日以宣教郎到任二年三月十一日磨勘转通直郎】
王松宣教郎
施一鸣宣教郎
唐仁杰宣教郎
潘桧  【 嘉定五年四月十六日以宣教郎到任十四年二月转通直郎八年八月二十一日满】
陈德一 【 嘉定八年八月二十一日以宣教郎到任十一年十月转承议郎十月二十五日任满】
杨总  【 ，嘉定十一年十月二十六日以奉议郎到任，十四年二月二十四日，特差充淮东总领所干办公事】。
曾樵  【 ，嘉定十四年六月十三日，以通直郎到任十五年，该宝赏，转奉议郎，十六年十一月十四日，通理替满】。
史湜  【 ，嘉定十六年十二月十四日，以宣教郎到任，十七年二月磨勘，转通直郎，十月，该覃恩转奉议郎，十一月，赐绯鱼袋，宝庆元年十二月十七日满】。
吕延年 【 宝庆元年十二月十七日以通直郎到任二年正月七日得 旨与职事官差遣二月十四日除军器监主簿离任】
王（冗去几改禹）  【 宝庆二年三月二十四日以通直郎到任当年十月磨勘转奉议郎绍定二年四月初五日替满】
赵伯代 【 ，宝庆二年四月初五日，以承事郎，到任，四年正月磨勘，转宣教郎，五月，该庆典，转通直郎】。
陈巽
沈愿
陈伯鼎
孙自中 【 ，嘉熙元年八月二十三日，以奉议郎到任，二年四月磨勘，转承议郎，当年七月，用战功酬赏，特转朝奉大夫，四年五月磨勘，转朝散大夫，初，四日满替】。
赵希（上合下曰） 【 嘉熙四年五月初四日以奉议郎到任淳佑    月磨勘转承议郎三年二月磨勘转朝奉郎当年十二月初三日满替】
金应辰 【 淳佑三年十二月初三日以奉议郎到任五年六月磨勘转承议郎】
黄湛  【 淳佑六年四月初二日以承事郎到任】
滕士修 【 淳佑九年八月  日以承事郎到任】
惠德夫 ，【 淳佑，十年二月十一日，以通直郎到任十二年正月旦日磨勘，转奉议郎，当年三月初八日，准省札，特改差提领江淮茶盐所主管文字】。
顾嵒  【 淳佑十二年六月初二日以通直郎大理评事到任】
赵崇淗 【 宝佑二年三月十五日以奉议郎到任宝佑三年十月磨勘转承议郎宝佑五年正月磨勘转朝奉郎当年 月 日满替】
杜林  【 宣教郎宝佑五年三月二十八日到任当年九月二十八日】
馆驿〔亭附〕
朱池驿在县西三十里当衢州大路
胥村驿在县北二十五里当临安府大路
三河驿在县南五十里当婺州大路
万松亭在州北二里
土贡
绢三匹
布一匹
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
绢旧一万六百七十九匹，三丈三尺七寸，今四千六百六十疋，有畸。
紬旧一千八百八匹一尺五寸，今一千三百七十六疋有畸。
（帛系）旧九百三十二屯二两七钱今二千六百五十两
秋税
苗米旧三千一百七十九石五斗，四胜九合八勺，今三千二百一十七石八斗，有畸。
茶租钱旧额三千二百七十二贯文
今收二千贯文
免役钱旧额一万四千三百九十九贯六百一十八文。
今收一万一千五百三十一贯三百六十一文
和预买
绢旧一万二千一百七匹今一万一千六百七匹
紬旧四千五百匹今三千二百二十六匹
丝五千两无增减
生紬线八百两无增减
课利
茶
递年批发，四十四万七千四百四十斤，计引钱七万五千五十二贯文，绍兴，己未，批发四十六万四千一百四十斤，计引钱七万七千六百七十六贯文。
今批发四十四万二千二百斤计引钱九万七千五百四贯文。
递年住卖，一千九百四十斤，计引钱三百四十贯文，绍兴，己未，住卖二千一百斤，计引钱三百五十七贯文。
今住卖一千六百斤计引钱三百五十二贯文
盐
递年一百六十七万四千斤，计引钱七万二百二十二贯文，绍兴己未卖一百六十七万八千二百斤，计引钱七万四百二十二贯文。
今卖一百四十七万七千八百斤，计引钱一十万三千四百四十六贯文。
香
递年一百一十一两，计引钱三百，一贯五百文，绍兴己未卖一百一十两四钱，计引钱四百九十四贯三百六十文。
今卖一百八十六两六钱，计引钱二百四贯一百四十五文。
矾
递年九百斤，计引钱一百三十二贯文，绍兴己未卖一千斤，计引钱一百四十四贯文。
今卖一千一百三十七斤计引钱一百一十三贯七百文。
酒税
村坊旧额一十六处，十处买扑，六处分认元额一界，净利钱一万二千九百七十三贯九百一十文。
今额村坊一十一处，买扑五处一界，净利钱九千九百七十八贯七百六十四文，增添五分钱四千九百八十九贯三百八十二文。
每月课利钱旧额一百八十二贯七百六十一文
今额九十贯九百文
牙契税钱，租额一千六百一十七贯，绍兴，己未，收六千八十贯。
今收九千二百七十二贯五百文
寺观
报恩广孝禅寺
在水南五里山上庆历中建名广灵寺崇宁二年
诏改为崇宁万寿禅寺，政和元年，改为天宁，绍兴七年。
诏改今名
景德禅院
在百顺门外四里唐正 【 本字犯 仁宗嫌名】 观中建名多福院
国朝改今名 【 政和中改为神霄宫靖康初复旧】
法言寺
在水东门外西湖心，靖康元年，僧文佐造华严堂，州人名之湖心寺，建炎四年，以遂安县废额，榜今名寺为湖水环绕，真是水中可居之地，绍兴八年，作飞桥跨其西，榜曰宝华洲，又于寺东水际，面东山，作亭名曰晨光，后改为浸云，湖中有画舫，名曰漾月斋，今废坏。
观音院
在望云门外五里唐正 【 本字犯 仁宗嫌名】 观中建
下塔院
在望云门外五里有善导和，上塔建中靖国元年，知州马玕于此，祈祷有应，请于。
朝封广道大师
高峰院
在东津山上，距城五里唐善导和尚之道场院有灵感观音像，遇旱祷雨，有应绍兴七年，知州胡寅作亭其上，俯瞰二港，汇流以其近严陵濑，名曰高风亭。
九峰庵
在和平门外  ，  里，宝元二年建，政和五年，僧智自增广环庵皆山，山列九峰，故以名。
玉泉庵
在仁安山之东麓，距城七里，不知建造之始，有陈学古隶书，玉泉庵三字为之，榜学古文惠公之子也，书肖其父庵之西有泉，冬夏不竭，昔人甃石为瀑流如喷玉，然故以名之。旧有屋相对，名玉泉亭，绍兴八年，移亭跨水上，即故基作性乐堂，又即玉泉亭之南，近水源，作亭名曲水，甃石其中，可以流觞亭相对，有屋，故谏议大夫江公望名，唯庵庵之上有石佛，岁久，其石渐长，殆所谓息石也，初入山，萦纡松径，有亭当路，名曰寻幽，又自石磴而上有亭，名曰竞秀，然后至庵。
龙堂院
在城之北半里旧在仁安山下朱梁时移于此
澄溪庵
在仁安山麓，相传为唐韶，国师建庵处按，澄溪庵旧在城东，碧溪，经乱不存，绍兴五年，僧道照，即此地作屋以居，州人为取庵，名榜之。
云居庵
在城之东三里
国朝康定中立名
灵瑞院
在宣政乡，桐溪距城十五里，后唐时道人智通作庵于此。
国朝开宝中僧道宝即遗基募缘建
集福院
在宣政乡大洋，距城二十五里，相传有僧于此地，拾得一石像，佛形，因作小寮。
国朝干德中刱为院
下竺院
在宣政乡下，竺源，距城三十里相传，后唐时有僧作庵于此，后渐成小院，因地立名。
大宁院
在宣政乡下竺源距城三十五里唐光启二年建
太平院
在白鸠乡，三河，距城五十里，旧院久废，汉干佑二年，僧晓明即故基，重建。
资寿院
在白鸠乡石塘距城四十五里，相传有僧于此，拾得泥佛，因作庵后建为院。
悟真院
在新亭乡杜塘距城三十里唐庆明中建
兴福院
在新亭乡岩山，距城二十五里，旧系明山岩前寺，唐会昌中废，至钱氏当。
国朝干德中重建，政和五年，僧灵皎出缗钱八百万一新之，故谏议大夫江公望为之记。
仁王院
在新亭乡翁村距城二十里后唐时建
灵石院
在新亭乡守禄村朱梁时有僧作庵于此
国朝建中靖国年知州马玕为立此名
福安院
在龙山乡黄饶，距城三十五里，钱氏时有僧作小寮，后渐成院，因立此名。
极证院
在龙山乡盘常距城二十里
国朝元丰中建
崇胜院
在慈顺乡唐村，距城三十里，旧名龙门，白佛院，大中祥符八年。
敕赐今额院，昔有僧义，澄号常坐不睡，长老，真宗尝赐以御制诗云：止观心地，法色相本，皆空禅，慧明宗性超然，万法中院，有大中祥符二年，赐义澄物数札子。
仁宗御飞白书五轴
皇太妃已下施利兴义澄札子及
皇太后赐银二百二十四两令作水陆道场资荐
真宗忌辰札子今并存
资福院
在慈顺乡沙坑距城五十里
依圆院
在慈顺乡石楼距城五十里唐末建
竹林院
在慈顺乡杨溪距城六十里
国朝皇佑元年建
寿圣普光院
在慈顺乡朱池距城三十五里唐时建名普光院
国朝赐寿圣普光院
白佛院
在仁行乡闇阐口
国朝淳化中建
法源院
在芝川乡，安仁距城四十五里，旧名归善寺，国朝嘉佑二年，改赐今名。
凤山院
在仁行乡，莆田村，距城六十里院，基山势如凤，因以取名。
道泉庵在芝川乡上梓距城四十里
国朝开宝中建
龙门庵
在芝川乡胥口距城三十里
国朝开宝中建
粉泉庵
在仁行乡仁安岭距城十二里
云岫庵
在建德乡利距距城二十里
祠庙
东岳庙
在城西唐浦距城五里
仁安灵应王庙
在嘉贶门外二里，据庙记神姓邵名仁祥，字安国，性倨傲，不拘小节，隐乌龙山尝谒县令，令怒其无礼，因笞杀之，仁详且死，语人曰：吾三日内必报之，至期，雷电晦冥，有大白蛇长数十丈，至县庭中，令惊怖立死，神空中，语人曰：立庙祀我，吾当福汝，时唐正 【 ，本字犯仁宗，嫌名】 ，观三年也，旧经载梁，时封证 【 ，本字犯 ，仁宗嫌名，】 应王后，或封护境感应，王国朝，熙宁八年，封仁安灵应王 ，【 按天圣十年，章岷所作庙碑，谓钱武肃王尝祷以济师，有应又云：年载寖远，无书靡存，护境之称，传于里俗，徒观题榜，莫究真伪，疑为钱氏所封，岷以无据，不敢臆断，后人乃谓天圣中，封爵非也，】 ，绍兴二十九年，加封忠显干道二年，又加昭惠，累封至八字，曰：忠显仁安，灵应昭惠。
镇宁侯庙
在城东五里神有弟妹三人梁正 【 本字犯仁宗嫌名】 明四年敕睦州土地神兄封镇宁侯神弟封保静侯神妹封庆安夫人告命今存
广信王庙
在城西五里据庙记神姓柳本河东人东晋时为新安内史本庙在分水县柳山梁正 【 本字犯 仁宗嫌名】 明四年赠尚书左仆射封广福侯 【 后唐清泰三年封鸿仁广信王告命今存】
宁顺庙
距城隔江二里，地名夫子，陇俗称倪祖夫人，其神夫倪可耕，神妃则陈氏生子一人，倪惇媳妇化氏，先因梁武帝大同年中，侯景之乱，军士恟恟，坐甲围时，暑炎炽，诸军渴乏，不能水无屦，跣足蓦，逢一妪一樵，寓众兵中，携一熟水瓶，令卒伍，倾饮不竭，复劳以草屦，令均蹑之，逡巡，鼓风无踪，诸卒惊骇，梁皇闻其事状，采访所居，乃新定郡南 ，【 旧本，新安郡东南角，】 佣民倪氏，母子有游神，摄化之术，显保国护境之功，询已逝矣，建立祠祀，梁太清六年正月甲申，遣侍中冯道元持册谥以显应妃子，封广利王化，氏封东林郡君，庙宇常遭，渰寖于唐，正 【 ，本字犯讳，】 观三年，中书令马周迁庙，徙于夫子，陇号曰：诏山 【 ，南唐李主景保大七年中，宣城寇叛，梦神驱水援之，其寇果溃，因滋效实，两遣推忠，协谋功臣，宁国军节度使，光禄大夫，行御史中丞黄台持节追册陈氏，加为显应，慈节圣妃子，倪惇加封崇福广利王媳妇化氏封保宁夫人，仍舍镀金银香炉，金丝缕，珠蹙翠宝，冠各一所，唐龙纪元年，刺史因梦所感，乃旌其庙，表于朝，忠烈太守陈晟亦尝诣庙祭告，称妃之侄孙，祈保境城，并吴越国王钱镠行，制赠为显应，宁顺妃庙，天福四年，纪天遣牙将右监门徐唐卿，曾持册于神，累获征应，】 ，周显德六年七月，奉吴越国王旨，挥立石少保兼司空，同发遣军政事，硕譔并书碑石，具载甚详，凡郡内军民祈祷，其应兆随诚立响，非止一端，枚举稍繁， 【 ，开元十三年，东封吴兢，请以岁时中分后一日，行中祀之礼，诏从之，】。
国朝景德四年六月诸路亢旱降
御笔手书，责令守令，精加祈祷于庙，实时降雨，起云阴，霈三昼夜，申送转运使，保奏，是岁，漕使胡公 【 ，讳则】 ，遣本司管勾文字，儒林郎周宽夫到庙，祈求雨旸，甚获感应，大中祥符初得。
旨降付转运使，令守令常加崇奉加法，修葺庙宇整肃，长吏以时致祭，改封显应正节圣妃，仍从旧称中书，门下所降敕牒绫，疏与神诸颁封诰牒，无直庙者，俱留州库，祥符三年六月，尚书礼部符以杭，越二州，到庙祷雨，有感奉○ 【 ，宣和二年，方腊之乱，焚毁其庙，知州周格委知县，叶辉重建庙，事详于传】， 敕加封显应正节，圣惠妃子加封崇福承烈，广利王化氏，加封保宁，协顺夫人仍降，赐钱三千贯，修庙 【 ，按新定杂记旧本是神，未建祠之先，已有城下，正临土地庙，其神起自三国，时乃五台山突得骨，汨兄妹，弟三人流入吴境，寓此为神，唐末，两浙观察使钱镠具闻，朱梁末主正，明四年二月，方封神爵，盖圣妃所受梁朝爵号，乃在其先也】。
蒋山明帝府君庙
神讳子文姓蒋氏梁天监中封今庙在水南二里相传为唐正 【 本字犯 仁宗嫌名】 元十一年立 【 一在靖林距城十五里又有祭龙坛在城西建昌山龙王庙侧】
隋司徒追封忠烈颍川陈公新庙
在建德乡，集贤村铜官山，距城六十里，据庙碑，神名果仁，仕隋，当义宁中，群雄交作，司徒统众，晋陵窥觎者畏伏，旁卫江浙，至唐，干符二年，镇海军叛卒王郢缘海为寇，节度观察处置使，祷谒有应，置庙郭南门，具以事闻，追封忠烈公，中和三年，太守颍川公，屯青溪土团兵士，镇铜官山，江女柅制，衢、信、黟、歙，即其地建新庙，按果仁及其事迹，皆不见于史传，其曰太守，颍川公，则陈晟也，经方腊之乱，两庙皆不存，宣和四年，重建郭南门庙于建安山下，既又乡民即故基立庙。
威济庙
在罾潭岭，距城二十里，旧罾潭神庙，因讨平方腊之乱，神有潜助之，功宣抚使，闻于朝，宣和三年，赐庙额，今遇旱祷之，须臾获应。
英烈王庙
在胥岭，盖伍子胥别庙，旧不载祀典，绍兴九年，因修图经考正本原，取吴山本庙封爵名之，岁时遣官致祭焉。
朱太守祠
在乌陇汉，会稽太守朱买臣之神也，又有别庙在朱池，旧亦不载祀典，绍兴九年，因修图经知为会稽郡地，买臣故乡，为加增葺，岁时祀之。
马目山新庙
在马目浦口，濒江，距城三十里，唐文宗时刺史吕述建按述记谓，先是州之右，有潭曰罾潭，其深无至，鳞物宅焉，因立庙潭上，而马目顾无之，每有祷则附而祝曰：告于罾潭，马目之神，开成己未，岁旱，请于神曰：能雨则立庙，越三日而雨，乃泝江四十里，躬择神居，依山取势，以为新庙，至今岁时祀焉，水旱祈辄应。
两港龙王庙
在水南，先是，雨涨，则二水争行，溢入城为患，元佑八年，知州吕希纯，即二港汇流处立庙，又为文以祭，二港龙神，俾如兄弟更相逊避，自是无复水患者四十年，而岁久庙废，绍兴四年，水患复作，州人相与重建，自是安流，今迁在望云门外东山上，其废兴始末，附见前卷，祠庙门。
山〔岩洞附〕
建安山
在城中百顺门内
仁安山在城北一里，高六百丈，周回一百六十里，旧名乌龙山，其傍当驿路有岭，亦名乌龙岭，宣和初，臣寮建言，谓龙为君象，应州县山水地名，有龙字者，当避及方腊之乱，复言狂贼窃发，由土地之名未正，乞锡以忠顺之名镇，定一方，乃诏州县乡名及山与岭，悉改今名。
平壁山
在城西十里千仞壁立因以得名
松岩
在城东南十里上有孤松奇秀特出因以得名
项山洞
在龙山乡松原，距州四十五里，水涌石以出，溉田甚广，冬夏不竭，岁旱，郡人取水，城中祷焉，其应如响。
马目山
在城西南二十五里山有峰如马首状，中有小峰如马首之目，因以得名山，有神庙 ，【 已见，祠庙门】。
吴氏山
在城西北四十里山下，多吴姓人，因名吴村，唐天宝中，敕以名山。
铜官山
在县西八十里，旧经载新安记云：秦时于此置官采铜，因以为名。
幽径山
在朱池西五里距县四十里有汉朱太守墓
三雄山
郡国志云上有显庭石门关多牛马迹在石上
都督山
郡国志云：山极高峻，临江，以占吉凶，石崩坠水，内者死，到半山而止者，吉消散，至水际者免，又有承金山相次，以占吉凶焉。
界山
郡国志云山欲雨辄闻钟鼓之声与人击之无异
公山
郡国志云：山出水，水有橘自然泛来，行人噉之，恣饱食则可，将去则病。
自三雄山以下，皆出太平，寰宇记其谓郡国志非后汉书之，郡国志也，旧皆不载，今淳安有都督遂安，有公山，未详是否？而三雄界山，则莫知所在，乐史以为皆建德境内也，史多藏异书，必有所据。
水〔溪滩津渡湖池附〕
新安江 【 一名歙江一名歙港】
在城南来，自徽州至城东二里，合婺港，又东入浙江，按唐六典，浙江水有三源，此其一也。
东阳江 【 一名婺港】 在城东南二里来自婺州与歙港合
七里滩
在城东四十里，山峡之中，谚云：有风七里，无风七十里，因以名之。
罾潭
在州西南十七里潭上有神祠 【 已见祠庙门】
胥口江
在州东二十五里地名胥村故以名水
滩
乌石滩 方门滩 大浪滩
中渎滩 冻身滩 仓厚滩
扬溪滩 石关滩 马目滩
海濑滩 平壁滩 唐浦滩
王家滩 石壁滩 鱼梁滩
颜戽滩 三河滩
津渡
东津渡在县东南
水南渡在县西南
小里渡在县东十里
受禄渡在县东十五里
胥口渡在县东二十里
沈坞渡在县南十五里
石壁渡在县南二十里
石塘渡在县南四十里
三河渡在县南六十里
庙山渡在县西五里
宫装渡在县西十里
罾潭渡在县西二十里
马目渡在县西三十里
杨溪渡在县西三十五里
朱池渡在县西三十里
歙村渡在县西四十里
白沙渡在县西六十里
铜官渡在县西七十里
小洋渡在县西三十五里
盦里渡在县南三十里
湖
在安泰门外，广袤五百四十二丈，唐咸通中，刺史侯温开置，见方千集有侯，郎中新置西湖诗，诗有一夕机谋，万古存之句， 【 宝华洲在其中】。
国朝靖康元年，知州凌唐佐，申乞充放生池，讵今不废。
池
一在城西桂志塘 【 志一作枝】
一在百顺门外
古迹
黄饶距城四十里相传，黄巢为乱，欲过郡时，陈尊宿在城中，语郡人曰：勿忧，乃织大草屦，置之城西三十里外，木杪贼至，视之曰：彼有人焉，遂出境，后因名其地言为黄巢所饶，盖俗语也， 【 ，地产乌椑，绝佳，甲于州境内】。
胥村距城四十里相传伍子胥尝逃难抵此后以名村有庙 【 已见祠庙门】
朱池，距城三十里相传，朱买臣读书处，其东有朱太守，祠唐李频文其碑石，今不存而文传，然词颇浅近，又频集不载为可疑，文谓吴王濞举兵，民不遑居，公逃难至此，挹下涯水饮之曰：水香而善其地可居，于是深入大周 ，【 大周地名，】 得地，为蓬荜而居之，后去官，因家于下涯之上，筑室读书，凿池为涤砚所，后人即其姓而名之曰朱池，因其地招公之来，名其里与桥，皆曰招贤，此皆本传所无者，其它皆放本传，传谓买臣语其妻，我五十当贵，今已四十余矣，而碑作四十当贵，今三十九矣，当是故为立异，又云：咸帝末年，立祠于乌陇之后，今又立祠于朱池而不着岁月，今二祠俱存。
乌龙山颠之北，有泉为二池，一清一浊，方圆丈余，相传谓之圣水，岁旱，酌取清者，祈求率有应，今邻州祷雨，亦来取之。
贤令
房管字次律，开元中坐讯狱，非是贬睦州司户，复为县，所至上德化，兴善利，以治最显。
人物
许法棱，字道冲，县人唐代宗永泰中取帛聘不就，何起门县人，父死，庐于墓，唐大历中，刺史萧定以状闻，天子旌表门闾。
碑碣
县碑唐会昌四年八月一日立进士张秉文
隋司徒陈公新庙碑，唐中和三年，婺州军事判官，前福建等州观察巡官乡贡进士许郴，文在本庙 ，【 旧经，谓不镌年代，今视所刻年代，甚明】。
马目山新庙碑，开成五年四月二十四日，刺史吕述文在本庙。
右三碑皆载旧经今唯县碑不存
九峰庵记赠谏议大夫江公望撰在本庵
兴福院记赠谏议大夫江公望撰在本院
坟墓
汉会稽太守朱买臣，墓在幽径，山 【 ，按朱异严州事迹，曰朱池之西，有山名幽径，世谓买臣旧葬之山，山有丛棘，俗号朱太守墓】。
乌龙 庙碑宣德郎团练推官
图经卷第二 【 此卷板心原标一百叶至一百二十八叶】
图经卷第三
历代沿革三
望，淳安县，本歙县东乡新定里之地，孙权既定山越，分歙置为始新县，隶新都郡，而县为郡治，晋平吴，改郡曰新安，而县仍旧名，历宋，齐、梁、陈不改，隋开皇九年郡废，改县曰新安县，婺州仁寿三年置睦州县复隶焉，仍为州治，大业初改县曰雉山，隶遂安郡，又为郡治，唐武德四年，郡复为睦州，文明元年，复改县曰新安，神功元年，州治自县徙建德，开元二十年，改曰还淳，永正 【 ，本字犯仁宗嫌名，】 元年，改曰青溪，历唐末五代及钱氏汔。
国朝无所改易宣和三年平方腊
诏改曰淳安唐志为上县
国史九域志为望县
县境
东西一百七十里
南北一百五十里
四至八到
东至建德县界八十里，以铜官岭为界，自界至建德，八十六里。
西至遂安县界七十三里，以杨岭为界，自界至遂安，四十五里。
南至遂安县界四十三里，以云蒙山，安硎岭为界，自界至，遂安四十里。
北至临安府昌化县界一百五十九里，以审岭为界，自界至昌化七十五里。
东南到寿昌县界七十五里，以辽岭为界，自界到寿昌五十里。
西南到遂安，县界二十里，以桐桥为界，自界到遂安，四十三里。
东北到分水县界八十六里，以塔岭为界，自界到分水六十里。
西北到徽州，歙县界九十七里，以深渡为界，自界到歙县，一百一十里。
水路
歙港水路在县南，西泝至徽州一百六十里，东沿至本州岛一百六十里，胜四百斛舟。
城社
舆地志云：郡城贺齐所筑，自是汔，唐神功阅四百八十九年，为郡治 ，【 郡，废于开皇九年至仁寿三年，即新安故城置睦州，其闲不为郡治者，十四年，】 东面濠上，西面临谷，南枕新安江，北连冈阜，周回二里二百二十五步，今仍旧址，东距州一百六十六里，社坛在县西五里。
乡里 【 旧经云旧管乡二十四今管十五今据本县见管乡十四与九域志合】
开化乡管里七
存凤里  中节里  慈善里
龙亭里  四郭里  保安里
五龙里
进贤乡管里八
宣化里
富康里  歙口里  里湖里
公山里  仁孝里
梓桐乡管里八
仙坛里  召石里  慈口里
普慈里  云源里  富皇里
养村里  龙源里
仁寿乡管里十
云蒙里  义合里  飞龙里
新期里  风潭里  赖爵里
方村里  浦首里  凌佑里
察源里
龙山乡管里六
永晖里  临津里  永宁里
合杨里  皎鉴里  成山里
蒙福乡管里八
感化里  布正里  元殊里
大明里  顺政里  轩渚里
马头里  小溪里
太平乡管里七
安平里  云烛里  丰家里
荡云里  现黄里  汪材里
石村里
清平乡管里九
寻凤里  舞卮里  临池里
富鸿里  从务里  口积里
槐岭里  岭北里  重硎里
昌期乡管里十一
青善里  遵孝里  招仁里
栅源里  鹤鸣里  富过里
三会里  西阳里  依源里
厌口里  富息里
常乐乡管里八
高贵里  上贵里  绫烂里
杨岸里  下诸里  龙源里
山下里  布山里
安乐乡管里六
安定里  塔岭里  丰源里
大有里  富昌里  郎洞里
长乐乡管里七
官田里  云潭里  喻口里
上寒里  桐山里  青源里
龙村里
永平乡管里十
洪下里  富财里  来人里
永平里  富至里  余叶里
始新里  湖头里  德教里
过村里
青溪乡管里七
千仞里  观停里  清义里
孤滕里  安顺里  字化里
富量里
户口
旧经载晋太康户六百二十六而不载
国朝户口数，绍兴，己未，户一万五千三百四十六丁二万五千二百九十二。
今户口
户一万八千七百二十六
丁四万五千七百九十七
学校
至圣文宣王庙在县西八十步崇宁中
诏州县建学即庙为之，岁久颓圮，绍兴九年，县丞兼权县事，汪仔葺而新之县人，前太仆少卿，方闻为之记。
廨舍
县衙在县城正北 【 系京朝官知县事】
丞廨舍在县衙西
主簿廨舍在县衙西
尉司在县衙西南
监税务官廨舍在县衙西南
监酒务官廨舍在县衙东南
港口巡检司在县东南三十里 【 国朝宝元二年刱立管土军一百人】
威平洞巡检司，在县西距，县四十里， 【 ，旧名帮源洞，属万年乡，宣和二年，方腊据洞作乱，三年讨平之】。
【 ，诏改洞曰咸平乡，曰永平，置巡检司，管土军三百人，绍兴八年，省为一百五十人】。
馆驿
新安驿在县城西 【 旧名青溪驿】
仓务
县仓在县衙内东偏
酒务在县衙东
税务在县衙西南
土贡
绢四匹
布三匹
税赋〔茶租免役和预买附〕
夏税
绢旧额一万三千二百三十六匹七尺九寸
今收四千九百八十三匹有畸
紬旧额三千六百五十五匹二丈五尺一寸
今收二千五百六十二匹有畸
绵旧额一千一百六十四屯二两八钱
今收二千三百五十五两
秋税
苗米旧额四千七百九十三石五斗八胜四勺
今收五千九百九十九石七斗有畸
茶租钱旧额三千五百七十七贯文
今额六千贯文
免役钱旧额一万二千七百八十一贯三百四十五文。
今额一万五千二百四十八贯六百七十二文
和预买
绢旧额一万四千二百五十五匹
今收一万三千七百五十五匹
紬旧额五千四百匹
今收三千八百七十匹
丝旧额四千两
今收五千五百两
生紬线旧额八百两
今收一千两
课利
茶
递年批发，八十一万二千四百斤，计引钱一十三万七千一百八贯文，绍兴，己未，批发九十四万四千一百斤，计引钱一十六万四百九十六贯文。
今批发九十三万四千一百斤，计引钱二十万五千五百二贯文。
递年住卖五百斤计引钱八十五贯文
今卖一千斤计引钱二百二十贯文
盐
递年五十一万八千四百斤，计引钱二万二千三百八十六贯文，绍兴，己未，卖五十三万五千二百斤，计引钱二万三千一百七十九贯文。
今卖一百二十八万三千四百斤，计引钱八万九千八百三十八贯文。
香无额
矾
递年二百，斤计引钱三十贯文，绍兴，己未，卖四百斤，计引钱六十贯文。
今卖四百一十四斤计引钱四十一贯四百文
酒税
县郭酒务，旧系人户买扑，元额一界，净利钱六千四百一十贯文，每月课利钱七十三贯三百二十五文，绍兴六年，知州胡寅请于。
朝设置官酒，务认还各课钱，外以所得息钱充本州岛经费计，绍兴七年，所收除还，外为钱二万九千三百五十八贯三百三十三文。
今额收一界，净利钱九千六十贯文，增添五分钱四千五百三十贯文。
每月课利钱七十三贯三百二十五文
村坊旧管一十二处，三处买扑，九处分认元额一界，净利钱一万七百五十三贯九百七十四文，绍兴，己未，每月课利钱一百三十五贯五百七十一文。
今四处买扑，八处分认收一界，净利钱一万，二十二贯，八十一文，增添五分钱四千五百六十一贯四十四文。
每月课利钱九十八贯七百三十九文
税务租额五千二百五十八贯文，绍兴，己未，收五千四百一十九贯文。
今收七千八十九贯九百六十五文
牙契税钱，租额一千三百五十三贯文，绍兴，己未，收二千四百九十七贯文。
今收四千二百九十二贯三百四十二文
寺观
天乐观
在昌期乡，汉干佑元年，建名常乐观，耆旧相传，昔有道士徐姓年八十一梦大罗，天赐诗云：片善文章，莫自轻，大罗天上，望归程银河别有乘槎路月苑，宁无折桂，名鸾鹤相迎归，碧洞烟霞，接引到神京，使卿便作游仙客，布德行恩救万灵，明日，白众尸解而去。
国朝宣和元年， 诏天下宫观及三十开以上者，赐额州具以开，遂赐今名。
灵岩宫
在县东北四里今废
洞灵宫
在蒙福乡，系遂安县废额，绍兴八年，道士高大，有请于州，即灵岩山建。
灵耀宫
在进贤乡旧为女冠所居今废
神景寺
在县西五里，唐大中元年，建系尼寺久废，后移社坛于其地。
保安寺
在县衙西晋天福八年建
转教寺
在县西二里齐升平三年建
国朝天圣中 诏重修经方腊之乱不存后稍葺之
弥陀院
在县前溪南二里唐广明二年建
无碍院
在县西二里治平三年建
广明院
在县西二里唐广明元年建
灵瑞院
在县东西里旧系灵岩道宫相传，汉干佑二年，改为僧院，易今名。
圣德寺
在县东北，绍兴五年，僧昙素请于州，得桐庐县，废额建。
永初院
在龙山乡唐大中年建名兴福新会院
国朝康定中赐今名
法照院
在蒙福乡唐咸通八年建名大明院
国朝大中祥符九年，中书札子，睦州十四处，寺院未有。
敕额赐今名
石佛院
在仁寿乡，干德元年建，相传有地名富，常潭石佛现，长六尺五寸，迎置于院，因以名。
普安院
在仁寿乡建隆三年建
冰絜院
在仁寿乡建隆二年建
富兴院
在太平乡干德元年建
灵源院
在太平乡晋天福八年建
回向院
在太平乡庆历中建
某褚院
在清平乡唐咸通八年建
富洪院
在清平乡唐大中六年建
临池院
在清平乡周广顺四年建
富岩寺
在进贤乡晋天福四年建
灵耀院
在进贤，乡旧系女冠灵耀宫，后唐长兴四年，改为僧院，仍其名。
栅源院
在昌期乡，不知所建，年代院有，至道三年，知县事孙谠撰，重建殿宇，记有云：越王勾践袭吴兵行之际，于此源口，立砦栅，千载而下，始有是寺，因地而称，又曰：寺有圣者像，乡民岁时旱暵，不待暴尪，祷必获应，又曰院壁得，咸通十三年，沙门师鲁书，武宗诏毁天下佛寺，圣者之像，岿然，曾不焦坏，洎像教复兴，邑人王璇，得之于山坞，泥潦之中，相好俨然，盖彰是教之不可泯，其大要如此。
三会寺
在昌期乡梁大同三年建
鹤鸣院
在昌期乡唐武德元年建
灵岩院
在常乐乡唐咸通八年建
龙泉院
在昌期乡，唐咸通七年，建院有泉，一泓许能出云雨，以苏旱干，疑有龙在焉，因以名国朝，政和六年，县人裒钱一新，赠谏议大夫江公望为之记，具载龙泉之异，其略曰：一斛之水甚微，龙托之而神，濡为膏泽，以福于人而佛祠，托之以兴，余不尽载。
静乐院
在常乐乡唐正 【 本字犯 仁宗嫌名】 观元年建
国朝熙宁四年重建见进士徐龟蒙所作记
丰源院
在安乐乡梁正 【 本字犯 仁宗嫌名】 明二年建
沙硎院
在安乐乡唐，会昌六年，建 【 ，按武宗方毁天下佛寺，不应当时所建，或地僻，乡民私立不然，年代传误也】。
新定院
在安乐乡建隆二年建
主教院
在长乐乡后唐清泰二年建
清泉院
在长乐乡后唐长兴三年建
龙华寺
在青溪乡，旧名永泰，不知所建，年代寺有宝大二年，乡嵒将方邺等乞重修状，后判依执押字及有宝大三年，睦州请僧住持帖，后系司空，判军州事郭押皆见存 ，【 按宝，大宝正皆钱氏年号别见，事志】。
国朝政和三年以犯
哲宗陵名改今名
惠明院
在仁寿乡，云蒙山旧名云蒙庵，绍兴元年，僧楚月诣。
行在所陈请，得临安府废额归，以名其院，院有保宁庵，庆寿堂见，宣和六年，县人方闻所题石刻。
神景尼寺
在县东唐大中元年建
龙岩尼寺
今废
静居尼寺
今废
祠庙
城隍庙
在县内东偏
真应庙
在县内，其神方储相传，后汉时以贤良方正仕，和帝后为洛阳令，卒，赠黟县侯，立庙名洛阳，唐垂拱四年，为狄梁公焚毁后邑，人复立之。
国朝政和七年，县人方适方奕，与父老状其灵异，列于转运使，转运使为请于。
朝赐今额其后裔方誾方闻今皆历显官
南部行事庙
在县西，相传为方，储之兄名侪，后汉时，封关内侯，补南部行事，在任有恩及民，因为立庙。
都督庙
在县前渡南濒江，相传为方储弟俨，后汉时为大都督，既死，为立庙，其后见梦于人，人为更庙于南山，因名都督山。
五龙庙
在县东五里相传其神为方储之子名观之
宋齐印相公祠
在昌期乡，相传齐邱尝避地居此，终焉按齐邱，晚为李璟放于青阳，缢而死，不知此何据？且为何神也？今一乡多宋姓，自言皆其后裔，祠有灵异，乡民岁时祷祀焉。
乌龙庙二
一在清平乡，寻凤里按章，岷所作乌龙山庙记载：邵仁详之先，因石勒之乱渡江，有名敷者，尝为东阳太守，敷之孙曰坦，仕为新安令，宋元嘉二年卒，葬青溪邑之现，王山时有相其墓者，曰：后当有王侯之封宋，齐闲使望气者占之，因断其地脉，复有相者云：犹当出阴中王，唐正 【 ，本字犯 ，仁宗嫌名，】 观中，仁详以处士为建德令，周光敏所害，后为乌龙山之神，卜宅之吉，至是果验，本庙在乌龙山下，而此庙之神，疑为坦也，庙有碑刻，元佑三年，乡民邵宗旺等舍山林以奉远祖仁安灵应王，盖指为仁，详别庙也。
一在太平乡庙亦有碑，大中祥符五年，所刻载仁，详清平乡人，既被害，归其柩，寻凤里葬焉，前庙乃即其地，此庙为邵，诏者所建，亦仁详之后裔，其文词浅俚，不足录，今两乡，岁时各于其庙奉祀焉。
何侍郎庙
在安乐乡庙有碑，载神为何姓？而不著名，谓其先从晋过江，卜居新安仕，陈文宣帝位吏部侍郎，以谗见戮，太建二年，立庙按陈文帝之后为宣帝，宣帝即位，改元太建，今曰仕，文宣帝而以立庙于太建，其说乖戾，余载年代，尤差互，皆不足考证，后列何姓者数人，当是共立庙以祀其先，借为此官，称尔然传世既久，亦不必毁云。
项仙姑庙
在蒙福乡，耆旧相传，项氏姊妹自其家归宁，临流欲渡，无船，因以帔为梁而过，后人名其地为渡渎。
山
雉山
在县西南一里，周回七里四十步，旧经载新安记云：郡西南渡水一里余，有山如凤，立雉蹲；因以为名，隋尝取以史县。
都督山
在县南即方俨尝所居也山因以得名
灵岩山
在县东北六里周回十二里，旧经载，地理志云：吴永安五年，黄龙见于此，因名龙山，唐元和元年，观察使牒改今名。
迈山
在县西北六里，旧经载新安记云：其山重迭迈于诸山，故以名，今观山形盘，礡连延四面诸山，皆若相向。
南来山
在县西北一百三十里山势自北来南故以名
东泉山
在县东北一百五十里，旧名覆船，取山形之似，其南出泉，三派并东注，唐元和中，观察使牒，改今名。
重坑山
在县东八十里山有二坑故以名
蔗山
在县东四十二里中，闲平地二顷，故老相传云：昔人于此种甘蔗，因以名山。
云蒙山
在县南十八里，高五百丈，周围七十里，出众山之上，天欲雨，先见云雾滃然，蒙其上，故以名 【 ，山下有庙，相传为汉时建而无年代可考，又谓旧封护国府，君后封钱国王，谓是国朝，仁宗时，亦无可据，】。
水〔溪滩津渡附〕
新安江
在县南出徽州，自歙县深渡入县界，至白马砂入建德县界，湍险迅急，春夏涨滥中流，不可行舟，冬科澄澈见底，故沈约诗云：眷言访舟，客兹川，信可珍洞澈，随清浅，皎鉴无冬春，李白亦云：青溪清我心，水色异诸水，借问新安江，见底何如此。
东溪
在县东一里
滩
深渡滩 息滩 慈滩
龟石滩 黄石滩 顾（王民）滩
赖雀滩 麻车滩 浪渴滩
卢堪滩 额赖滩 罗顶滩
义里滩 小溪滩
津渡
县前渡在县南
召石渡在县西九里
息滩下渡在县西三十里
轩渚小溪渡在县东五十一里
古迹
锦砂村
在县西八里旧经据新安，记云：林木森耸波流，澄澈映石如锦，故以名寰宇记云：傍山依壑，素波澄映，锦石舒文冠军吴喜闻而造焉，鼓枻游泛，弥旬忘返，叹曰：名山幽谷，故不虚赏，使人丧朱门之志。
轩清溪
在县东五十一里，新安记云：洛阳令方储乘鹤轩至此，登船，遂以名溪，后人复立庙以祀，仙翁名轩驻言，鹤轩尝驻此也。
时里石门
在县西四十里，舆地志云：石门关者神门也，常为雾塞，无人得见，孙和太子避难至此，逢大雨，平地尽没，即以白牛白马祠祭天地神祇，三日雨歇，见有石门，今验见存。
废昌亭
在县东十里，舆地志云：梁天监二年，郡守任昉于此亭送许由。
右建德府，府境图东西三百九十里，南北三百三十里，东至临安府三百一十里，西至徽州三百七十里，南至婺州一百五十里，北至临安府二百七十里，东南到婺州，一百八十里，西南到衢州二百一十里，东北到临安府三百一十里，西北到徽州，三百一十里，其水路东沿，浙江至东梓浦入临安，界一百三十三里，南泝东阳江，至三河，湍入婺州界五十里，西北泝新安江，至街口渡，入徽州界二百五十里。
图经卷第三 【 终此卷板心原标一百二十九叶至一百四十九叶】
跋
爽秋六兄属从
文澜阁钞景定严州续志十卷以寄京邸
阁本即从宋刊新定续志而出，四库总目续志条下，载有绍兴，旧志，今佚之语，按之士礼居题跋记新定续志，夹注严州图经为严姓物，严于数年，前得于昆山价止，青蚨三两二钱藏金纸，面装四册，止存三卷一百二十八叶，云是太仓，金元功家物及检叶文庄，菉竹堂书目载，有严州图经无卷数，册数当是叶传之金，而金又散出者也，先是书友携是书来索直百千余未及还价，而即取去，后严持示钱，竹汀先生，先生以为世无二本，当宝爱之，故近日欲请观每托言为友，借去不能再见，然属书友，及与严素识者往探消息，总以议价定妥，然后索归惜余，买书金尽，未能如数与之，致书不能复合云云，乱后此书为陆存斋所得，今借而影钞，卷端有严，豹人小印的为严氏旧藏，惟首卷叶数为书估改，填以顺次第，其实尚阙十数叶，其后五卷，更不可考矣。既钞藏于八千卷，楼复钞寄，爽秋以冠，景定之续爽，秋方佥理，各国事务，重洋绝域，山川风土，商货互巿，罔不归之，译治近年，日本高丽旧刊古籍，日出不穷，礼失求野，安知后阙五卷，不更为爽，秋，搜得而合，延津之剑，以慰桑梓之思乎？光绪，壬辰，闰六月三日，钱塘弟丁丙识。
严州图经重刊校字记
第一叶阴七行珠潢疏润疏疑作流
阴八行聪达，蕴自然之质 原作聪建案，聪建不可通，聪达有才，见汉淮阳王宪传，聪达方直，见后汉蔡邕传辩知聪达，见说苑清则聪达，见道德指归，论其外尚多，今改。
第七叶原八之十二阳五行而汛，历代以来，句疑有阙文。
子城图东，银潢，左异南翔，□字阙 ，常仓疑是常平仓府内外城图，即作常平。
建德府内外城图，县丞厅，北侧有一厅字，上不知原有字否？ 大成殿东有厅，而上无字。
建德县境，图西北徐偃王庙南，资□□ ，□胜院，不知是原阙否，案后图经，是资福院，崇胜院 ，建德乡东南，□□□无字，亦原阙否。
淳安县图，安福经作蒙福，集贤经作进贤，和义乡图经，无之图经之清溪乡，此亦无之。 县内东岳庙，右□应庙，不知原阙，否查图经，是真应庙，补 县东，某诸院图经，作某褚，未知孰是？ 东南龙岩院，疑即图经龙岩尼寺。
遂安县图西城隍庙右平仓疑是常平仓
分水县图东北秦逝山 谨案
一统志作秦游山，疑游字是今改 西北，□鸿寺原阙。
图经卷第一第一叶原作卅九，自此下至卷一止九十九，号四十叶，后有又四十一叶。
第五叶原四十三阳五行，东北曰有顺，案前建德府内外城图，府境总图，皆作柏顺，不知谁是 注，善利门旧有复城出，溪湖两闲，复城当作复城，今改两闲二字疑。
第八叶原四十五，阴四行，知州陈公，公亮以新定下缺一行。
第十一叶原四十八阳六行抵当库在州东 【 □比较务】 案比较务上阙一字
第十二叶原四十九阳六行壮城营注阙十余字
第十八叶原五十五，阴五行，紬旧额二万二千 百六十二匹，案千字下空一格，原阙。
第二十叶原五十八阴七行原阙
第二十二叶阴七行，国朝皇佑中，建至二十三叶，阴六行古迹，止原作六十一号。
第二十三叶，陵仙角起，至萧几卒于官，原作六十号，今改正。
第二十四叶原六十一，江秉之下，所得秩悉散之亲故，此据南史，宋史秩下有禄字， 羊欣下人，生仕官至二千石，案南史，宋史均作人，生仕宦今改。
第三十叶原六十七，阳十行郑仁，弼自尉卫少卿，拜案唐书祗，有卫尉少卿，今改正。
阴一行吕述注自盐，钦推官，祠部郎中，拜钦字当是铁字，今改唐书无盐，钦推官。
第四十一叶原七十七，阳九行，张宗愈以朝奉郎，提转主藏库到，转主疑是辖左今改。
阴一行徐材，开禧二年三月满，次行卫溉，宝庆元年到中阙，开禧，嘉定二十年题名，查次叶阴，第七行，柴几是开禧元年，到由柴几以下至卫朴，共十一人，到满年月正在开禧，嘉定二十年中，是柴几应接，徐材之后，卫溉应接，卫朴之后，柴几以开禧元年四月二十九日到徐材以开禧二年三月满元年，二年必有一误。
又写书人，贡一疑云：查正倅题名职官朱翚以下多第七十七叶职官二十名，且年月不符合；七十八叶曾桌，到官年月，适与朱翚，交替月日，合十三年三字疑系五年，此七十七叶之赵师□以下二十名当在添倅职官赵子觉以后则年月相符，且添倅职官皆有年月无日，赵师□以下，亦是有年月无日，似应移赵师□二十人于添倅之内，今仍其旧，附着其说于此，唯郭磊卿以下六人，仍有日似其说，亦未安耳。
第四十二叶原七十八，叶阳八行曾桌，至阴六行，皆系淳熙十五年三月初三日至，开禧元年四月二十九日职官与前叶赵师□以下九人，年月相复，阴六行，林谷满日，却与柴几到任月日同。
第四十五叶原八十叶，阴四行鲜于价，注除□监，登门检院监字上脱一字，登闻改正。
第四十七叶原八十二，叶阳二行至六行，原有阙文。
第五十叶原八十五，叶阴三行，于是士无权与之叹，前廓日人七百，当是士无权舆之叹，前廊日人七百，今改。
第五十一叶原八十六叶，阳四行注，赐吕蒙正以下及并赐袍笏，及字下脱第字，今补。
阳五行注又 御诗御字上空一格
第五十七叶原九十二叶，阴三行本待问，牓查万姓，统谱屋韵木待问，隆兴初进士第一，是木误本，今改。
第五十九叶原九十五叶阴十行赵筑夫疑是宋季三朝政要之赵（上竹下政）夫
第六十二叶原九十七叶，阴六行，遂历礼宫，以征猷阁待制，还乡里，案当是遂历，礼官以徽猷阁待制，还乡里，今正。
第六十三叶原九十八，叶阳三行兴，所以启悟君心者兴，宜作与今改。
图经卷第二第一叶至卷二止原作一百叶至一百二十八叶。
第五叶原一百四叶阴七行林师说注因以获（仃去丁改兄）从庆转通直郎案因以二字必有一衍文（仃去丁改兄）字书不见疑是仉字
第七叶原一百六叶，阴四行，何武仲下十二年十一月初八日下应有任满字。
第八叶原一百七叶，阴八行吕延年，下除军器监主讲查，宋史职官志，军器监祇有主簿，今据改。
第九叶原一百八叶，阴七行杜林下，当年九月二十八日下应有任满字。
第十二叶原一百十一，阴七行十处买朴，案宋史作买扑本书下，亦作买扑，今改。
第十四叶原一百十三阴一行至四行原阙字
第十七叶原一百十六，阳七行，仁宗御飞帛书当作飞白书 皇太后以下施利兴义，澄札子兴，字不解。
第二十叶原一百十九，阳六行，诏山注南唐李王景保大士年，疑是李主，景保大七年，其寇果渍，定是果溃，今改。
阳九行注，乃旌其庙，表于朝，忠烈太字，陈晟云云，按忠烈是隋，司徒陈之，封太守陈晟上，加此二字不解。
阴一行注祀夫二字疑是祀天今改
阴五行注诏徙之当是诏从之今改
第二十一叶原一百二十，叶阳六行注，宣和二年，云云原在此处，似格正文，奉敕加封文气。
阳九行注，按新定杂记旧本云云，似是前镇宁侯庙注已有城下，正临土地庙语亦难解。
第二十二叶原一百二十一阳，一行土团兵士，镇铜官山，江女柅制，衢、信、黟、歙，此处疑有误字。
第二十五叶原一百二十四，阴三行，注已有祠庙门应是已见今改。
第二十七叶原一百二十六，阳七八行，乞充旅生池，讵今不废？当是乞充放生池，距今不废，今改。
第二十八叶原一百二十八阴，十行取帛聘，不就句疑。
第二十九叶原一百二十八阴，六行，乌龙 庙碑以下原阙。
图经卷第三第一叶至卷三止原作一百二十九，至一百四十九叶。
第三叶原一百三十一，阳九行宣化里下原阙二里。
第九叶原一百三十七阳五行递年往卖五百斤，案前作递年住卖，今改。
第十叶原一百三十八，阳二行认，还名课钱，外名字，当是各字今改。
第十一叶原一百三十九，阳九，行及三十开以上者，当是三十闲今改。
第十六叶原一百四十四阴七八行，而此庙之神，疑为地也，地字当是坦字，今改。
第十八叶原一百四十六阳六行今观山形盘（石尊）案当作盘礡今改
阴二行观察使，县改今名，案前作观察使，牒改今名，今改。
阴三行重坑山山有二院故以名谨案
一统志亦作重坑，元下有二坑，是二院字为二坑之讹，今改。
第十九叶原一百四十七，阳四行，洞澈随深浅，皎鉴无冬春，案沈隐侯集作洞澈，随清浅，皎镜无冬春存异文。