渤海国记  （近人）黄维翰 纂辑
●目录
自叙
上篇
中篇
下篇
跋
校录
●渤海国记自叙
渤海位青，营二州间，汉于其西南陆置渤海郡，唐于其北，陆建渤海国，海旁出为勃作渤，非正文，然后世沿用之，渤海唐东荒大国也，地方五千里，置五京为府十五，为州六十，又二州各领县，数当倍蓰于州，始，唐武后圣历二年己亥讫，后唐明宗天成二年丁亥，传世十五六，阅年二百二十有九，典章制度，规橅诸夏，何其蔚然文也，东荒诸国，魋结蛮夷服，土苴政教不能变其国俗，自夫余以下皆然，处僻陋，有大国风，惟渤海耳，渤海宜有史国，既覆于契丹，史遂亡，契丹亦自安于夷者也，唐志，太和中，幽州判官张建章有渤海国记三卷，王应麟玉海纪渤海事，转引祇，一则疑其书已亡，近世满洲，震钧有渤海国志，朝鲜徐相雨，有渤海疆域，考震氏取材隘，徐氏遗辽东地各有得失，焉今网罗羣籍，旁及海外史为书三篇，仍名曰：渤海国记，以示偏方，霸国多历年所，盖亦有不拔之道云：己巳，夏五月，崇仁黄维翰。
●渤海国记上篇
崇仁黄维翰申甫纂辑
国统
种族
礼俗
○国统
渤海者肃慎之苗裔也肃慎唐虞旧国北齐初犹与中国通后乃更称靺鞨 【肃慎朝贡中国讫于北齐天保五年癸 【癸：申】 未 【未：戌】 靺鞨朝贡中国始于北齐河清二年甲 【甲：癸】 戌 【戌：未】 均见册府元龟 案癸 【癸：甲】 未 【未：戌】 甲 【甲：癸】 戌 【戌：未】 相距凡九年】 或曰肃慎靺鞨实一国音转之讹也 【满洲源流考】 靺鞨部落凡数十据有肃慎旧疆隋唐之际复席卷那河南北地粟末在那河南最强有胜兵数千数与高丽战争后乃臣属之唐高宗总章初夷高丽为郡县粟末内附唐有高丽粟末土地人民而不能绥靖之也阅三十年而粟末勃兴据高丽故地而王号其国曰渤海唐因授之其传国世次犹可考也
震国公舍利，乞乞仲象 【，旧唐书无新唐书有】 ，姓大氏，本粟末靺鞨 【王溥，五代会要：舍利官乞乞仲象名 震钧，渤海国志，舍利姓至祚荣，始称大氏 补注宽按震钧，逊政后冠，姓更名唐晏，】 唐灭高丽，仲象内属，徙家营州，武后万岁通天年，契丹降酋松漠都督李尽忠与其妻兄归诚州刺史孙万荣陷营州，杀都督赵文翙，唐师北讨，仲象乃与靺鞨首领乞四比羽率高丽，余众东走，分王高丽故地，武后封仲象为振国公，乞四比羽为许国公，俱赦其罪，比羽不受命，尽忠，万荣相继死，唐遣左玉钤卫将军李楷固中郎将索仇击斩乞四比羽，是时仲象已卒，子祚荣代领其众， 【徙营州，封振国公，二事旧书，系之大祚荣，今从新书 ，振国新书，作震国，今从册府元龟及旧书分王，高丽故地，从五代会要： 李楷固东讨新书，未系年，旧书系之，李尽忠死之下，案尽忠死于万岁通天年之十月，孙万荣破冀州，瀛州，明年三月，万荣又败清边道总管王孝杰十七万众于东峡石，进陷赵州，六月，万荣为其奴所杀，万荣未死时，幽营道不通，楷固之兵，无缘引而东，且楷固契丹将也，万荣死来降，狄仁杰请赦而用之，新书契丹传，久视元年，左玉钤卫将军李楷固讨契丹，破之，则其击斩乞四比羽及为大祚荣所败，亦当在久视元年，决非万岁通天及神功圣历，纪元时事，故系于尽忠，万荣相继死之后，而仍不敢系年，志慎也】。
论曰：渤海以粟末部，建国粟末，为靺鞨七部之一，其先则肃慎也，与高丽之出于夫余者，源异而流自别，五帝子孙，有降居大荒，东北经者矣，罗泌，路史大庭氏之后，有大氏粟末，倘其苗裔欤？李尽忠之陷营州也，乞乞仲象乞四比羽当预其谋，武后赦之，且爵以上公，欲离其交也，豪侠所居之国，辄为世轻重，与夫羁旅他邦，录录无所短长者异矣。
渤海，太祖高王大祚荣 ，【太祖之称，从海圆黄，义敦朝鲜，历史】 ，骁勇善将兵，颇知书契，乞四比羽既死，祚荣引残痍遁去，唐将李楷固，穷追度天门岭以迫祚荣，祚荣因高丽，靺鞨之众以拒楷固，楷固大败，脱身而还，时突厥骤强，数寇唐奚及契丹咸附之，武后以渤海道远，未能讨 【，五代会要：圣历中，称臣朝贡，新旧书未载，故不取】 ，上距仲象东去营州仅五岁也，王之六年，唐中宗复辟，遣侍御史张行岌来招慰，令遣子入侍，会契丹，突厥寇边，使不达 【，册府元龟卷一百七十一作招慰，靺鞨渤海郡王，大祚荣疑，是时，高王已自称渤海王也，】 ，先是，唐于靺鞨，地尝置渤海都督，十四年二月，唐先天二年二月也。玄宗遣郎将崔欣册王为渤海郡王，授左骁卫员外大将军，以所统州为忽汗，州领忽汗，州都督 【，五代会要：唐中宗号渤海都，曰忽汗州，封渤海郡王，疑中宗实有是命，使未达，故玄宗补加册命，】 自是始，去靺鞨号，专称渤海，朝贡不绝，是年，遣王子入朝，二十年卒，时唐开元七年三月丁酉也， 【旧书，玄宗纪】 ，六月丁卯，唐遣左监门率上柱国吴思谦摄鸿胪卿，持节充使吊祭赠王，特进，赐物五百段， 【册府元龟 案，高王卒于开元七年三月丁酉，至六月丁卯，而唐遣使册立吊祭，相距四月，为日九十有余，凡后王册立于五月，以前者其嗣立，均疑在前一年，】 国人，谥曰高王， 【新书 凡谥，均据新书，新书无者，则注所出，】 子武艺嗣自高，王以降世袭，渤海郡王，忽汗州都督，皆有唐，诏册其谥，则国人为之，非唐命。
渤海武王大武艺初封，桂娄郡王，既嗣位，唐赐典册袭王，并所领如其父，又加左金吾卫大将军， 【唐会要，日本史均有此官，不审何年月所加 ，册府元龟卷九百六十七，又有九姓燕然都督一官，燕然唐属朔方郡，今不取】， 改年，仁安 【新书，】 渤海，新君嗣位改年，自武艺始元年，遣生徒六人，入唐太学肄业 【，玉海】 ，八月，唐册王嫡男大都利行为桂娄，郡王 【旧书，】 ，九月，唐遣左骁卫郎将，摄郎中张越来告，讨奚及契丹以背恩义也，六年，使弟大昌勃价朝于唐，七年，使嫡男，大都利行朝均，留宿卫，八年，唐封大昌，勃价襄平县开国男遣归国，并降书劳王，赐彩练百匹， 【册府元龟】 ，是年，遣宁远将军，郎将高仁义聘于日本， 【日本史】 ，九年四月，大都利行卒，唐以其丧来归，十年，使弟大胡雅大琳相继入朝，唐留宿卫，十一年，使弟大郎雅入唐贺正，五月，又遣使献海豹皮五貂鼠皮三，马瑙杯，一马三十一匹，十二年，两遣使朝 ，【册府元龟】 ，先是，唐置军府于黑水靺鞨，王怒，黑水请唐官而不先告也，使母弟大门艺将兵击之，门艺谏，不听，惧祸奔唐，王请门艺于唐，使归即戮，不获，乃与唐绝，语具人物篇，十三年九月，大将张文休浮海攻唐登州，莱州，杀唐登州刺史韦俊 ，【册府元龟作，开元二十一年，今从新旧书】 ，进至马都山，唐将乌承玼窒要路，堑以大石，亘四百里，师不得进，乃还， 【新书乌承玼，传系其事于武艺，刺客入东都之下无攻登，莱文韩愈，乌氏庙碑，渤海扰海上，为得其实，词从新书叙，次则从韩文】 ，唐命左领军将军葛福顺 【旧书，本纪作盖福顺，今从通鉴】 援登州，明年，又遣大门艺发幽州兵，太常卿金思兰发新罗兵分道击我，属山阻寒冻，雪深丈余，士卒死者过半，各引退， 【旧书，未系年，今从唐会要】。
十七年，遣弟大蕃及李尽彦先后入朝，唐主 【，玄宗】 ，敕曰：卿于昆季之间，自相忿阋，门艺穷而归我，安得不容？然处之西陲，为卿之故，亦云不失，颇谓得所，何则？卿地虽海曲，常习华风，至如兄友，弟悌，岂待训习，骨肉情深，自所不忍门艺，纵有过恶，亦合容其改修，卿遂请取东归，拟肆屠戮，朕教天下以孝友，岂复忍闻此事，诚惜卿名行，岂保护逃亡，卿不知国恩，遂尔背德，所恃者远，非能有他，朕比年含容优恤，中土所未命，将事亦时有卿，能悔过输诚，转祸为福，言则似顺意尚执迷，请杀门艺，然后归国，是何言也！观卿表状，亦有忠诚可熟，思之不容易尔，今使内使往宣谕朕意，一一并具口，述使人李尽，彦朕亦亲有处分，皆所知之秋，冷卿及衙门首领，百姓平安，好并遣崔寻挹同往，书指不多，及集贤院学士张九龄之词也， 【张曲江集】 ，十八年八月，使大首领多蒙固朝，送还没蕃，唐人又尝请缚送突厥使者以示忠诚，唐主俱报之以书，书具朝贡，中国篇是年薨，时唐开元二十五年也， 【武王，卒年旧书，玄宗纪作，开元二十六年，渤海传作二十五年，册府元龟作二十年，通鉴作二十六年八月辛巳，今从旧书，渤海传】 ，谥武王，葬西京 【震钧，渤海国志，光绪中有人于兴，京发地得砖，乃渤海王大武艺墓砖，余曾得其拓本系，阳文隶书，有渤海大兴某年，字武王，盖葬西京也，】 ，王好用兵，斥大土宇，东北诸夷具臣之子钦茂嗣。
渤海文王大钦茂嗣位，唐遣内侍段守简如渤海册王为渤海郡王，仍嗣其父为左骁卫大将军 【一作左金吾大将军】 ，忽汗州都督， 【旧书，】 敕曰：念卿亡父素励诚节，与善无征，奄至殂谢，兴言求往，轸念良深，卿是长男当袭父位，宜全忠孝，以继前踪，今故遣使持节册命兼申吊祭，册命文曰：于戏！王者宅中，守在海外，必立藩长，以宁遐荒，咨尔故渤海郡王，嫡子大钦茂代承绪业，早闻才干，昔在尔考，忠于国家，爰逮尔躬，当兹负荷，岂惟立嫡，亦乃择贤，休问可嘉，宠章宜，及是用命，尔为渤海郡王尔，往钦哉！永为藩屏，长保忠信效节本朝，作范殊俗，可不美欤？ 【唐玄宗文集，】 王拜命，大赦境内，改年大兴，遣使随唐册命使入朝贡，貂鼠皮千张干，文鱼百口 【，册府元龟 ，事在开元二十六年闰八月】 ，又遣使赴唐写唐礼，三国志晋书三十六国春秋 【，唐会要 ，事在开元二十六年六月】 ，自是数遣诸生入唐就学，并通好，新罗 【朝鲜，历史】 ，日本入唐大使，平羣广成，自登州来，假道归国，王遣若忽州 【疑，】 都督，忠武将军胥要德云：麾将军已珍蒙等护行，且聘焉，修旧好也，二年，遣优福子入唐谢恩，唐授王特进，太子詹事， 【唐会要，作天宝中，故系于此，】 日本使大伴，犬养来报聘，寻遣内雄等来学， 【日本史作学问，音声，】 三年，唐以平卢节度使，领押，渤海，黑水两蕃使， 【新书，方镇表】。
十八年，徙都上京，直旧国三百里，忽汗河之东， 【新书作，天宝末，故系于此，】 ，唐安禄山以范阳叛，十九年，平卢留后，徐归道遣果毅都尉，行柳城县，兼四府经略，判官张元涧来乞师，王疑有奸，留元涧不遣，已而归道鸩杀节度使刘正臣于北平，叛附禄山，安东都护王玄志讨归，道斩之，唐授玄志平卢节度使。
二十一年，玄志遣将军王进，义来乞师，且告国事，始知肃宗还西京，迎太上皇于蜀，因遣使朝于唐 ，【日本史唐传 王玄志见旧书，侯希逸传 ，刘正臣见新旧书刘悟传正臣悟之大父也，旧书不言，正臣之死新书，言袭范阳，不克死，合日本史观之，则正臣忠于唐，不附于禄山者也，】 日本，使小野田守来聘，二十二年，遣辅国将军木底州刺史，兵署少正杨承庆答之，二十三年，遣杨芳度入唐贺正，并送日本使高元度于唐迎入，唐大使藤原，清河归国， 【日本史】 二十五年，唐以渤海为国册，王为渤海国王，进检校太尉， 【唐会要，大历中，累拜司空，太尉新书，则系于进封国之下，今从之，】 二十八年，唐以淄青节度押新罗渤海两蕃使， 【新书，方镇表 ，案平卢军，本治营州，自上元二年，平卢节度使侯希逸引兵保青州，因号淄青，平卢节度安，史之乱，平卢道不通，渤海朝贡，皆道青州，与新罗同，故改置领蕃使，凡蕃使至青州以闻，敕许入京，乃遣官领以行，】 三十五年，遣青绶，大夫壹，万福聘于日本，三十六年闰十一月，质唐王子盗修龙衮，事觉，辞曰：慕中华文物，唐代宗矜而舍之， 【册府元龟卷四十一】 三十九年，遣献可大夫，司宾少，令开国男史都蒙贺，日本王登基并吊王妃之丧， 【日本史 ，日本光仁，帝即位七年矣，渤海两遣使通好至此，乃贺登极，理不可晓，日本废后，井上内，亲王以先一年卒，王妃之丧，疑指废后言，】 四十年正月献日本舞女十一人及方物于唐， 【旧书，】 四十二年正月，唐德宗即位，闰五月，诏罢我国及新罗岁贡鹰鹞既至者，所在放之 【，册府元龟卷一百六十八，】 四十九年，东南徙都，东京 【新书，贞元时，朝鲜上世史，贞元二年，】 五十四年，遣使大常靖朝，又遣王子大贞，翰入宿卫，五十七年，王子大清允朝，王事唐谨，频遣使朝献。或闲岁一往，或岁二三往， 【旧书，】 ，是年三月四日薨， 【新书叙钦茂，事至贞元时，徙东京止旧书，叙至，贞元十年正月，王子大清允来朝，止卒之月，日俱未详，今从日本史大嵩璘遗日皇书】 ，时唐德宗贞元十年也，谥曰文王，王偃武修文，国境太平，人民讴歌之 ，【朝鲜，历史】 ，嫡子宏临早死，族弟元义，立 【新书】。
论曰：渤海建国，高王荒之，武王疆之疑，至文王钦茂始康之也，先时，朝于唐者，有拂涅越喜，铁利靺鞨，诸称钦茂之世，无之则府州之制立也，先时，朝于唐者，称首领或称大首领钦茂之世则称使，或署官则秩官之制立也，王者之制，莫大于体国经野，设官分职，钦茂享国历年，多能法诸夏，以新其国，国人谥之曰文，其以此夫渤海王大元义 【旧书，册府元龟，均无新书，有】 ，以文王钦茂族弟继立猜虐，国人弒之，推文王之孙，华玙为王， 【新书元羲 【羲，：义】 立一岁，被弒朝鲜，历史渤海王统表作国人废之，不言立一岁，】 渤海成王大华，玙 【旧书，册府元龟，均无新书，有】 ，文王钦茂之孙，父宏临早死，既嗣位，复还都，上京改年中兴，数月薨，谥曰成王，弟嵩璘嗣 【新书，华玙在位久，暂无文，今从朝鲜，历史渤海王统表】。
论曰：文王丧，嫡子诸孙华，玙嵩璘具在元义，以族弟主国何欤？文王薨于甲戌，岁三月，唐以乙亥岁二月，册嵩璘为王嵩璘，嗣立之岁，即文王薨之岁，乃中间有元义华玙，二代华玙，复徙上京，又何其多故，而举嬴也，且嵩璘贻日皇书既称缓告，而未质言之，可疑滋甚，故存元义，华玙之名，而刊其年以俟后之君子，考正焉。
渤海康王大嵩璘，文王钦茂孙也， 【嵩璘新书作嵩邻旧书，德宗纪作，嵩本传作嵩璘，今从旧书本传，暨册府元龟，日本史作钦茂孙旧书，作钦茂子新书作钦茂少子日本，史嵩璘启称：文王为祖大行，大王自称孤孙，文义甚明，故从之。】 既嗣立，改元正历元年乙亥，二月，乙卯，唐遣内常侍殷志瞻册王为渤海郡王，左骁卫大将军，忽汗州都督， 【旧书，德宗纪 ，玉海引唐实录作：贞元十一年二月乙丑，册命案，乙卯，在二月中旬，乙丑，在二月下旬新书作，右骁卫大将军，】 遣廷谏大夫，工部郎中吕定，琳聘于日本，告丧，告即位也，凡国王之丧，嗣王遣使告哀，告嗣位于天子，及邻国礼也，王以祖钦茂唐宝应初，进封渤海国王而已所授仍为郡王，遣使叙理，四年三月，唐册命王银青光禄大夫，检校司空，进封渤海国王， 【案钦茂，开元中，袭父位为郡王，宝应元年，进封国王，及嵩璘袭位，但授郡王，将军而已，嵩璘遣使叙理重在郡王，国王之别，再加册命者进之，为国王也，而新旧书与唐会要均作进，封渤海郡王，仍为郡王，不得言进封，今从册府元龟】 ，日本遣使来聘，并敕能登国建，客院礼接，渤海使 【，日本史】 ，十一年五月，唐加王金紫光禄大夫，捡校司徒， 【加金紫光禄大夫，从旧书本传，加捡校司徒，从旧书顺宗纪及册府元龟】 ，明年十月，进王检校太尉， 【旧书，】 王承文王之后，文弱不自振，谨职贡于中国，亦善事日本，十三 【三：，四】 年薨，时唐宪宗元和三年也， 【按册府元龟，继袭门，元和四年，嵩璘卒封册门，又云：元和四年正月，以嵩璘男元瑜为渤海国王与旧书同，今从其同者，故作薨于元和三年】 ，谥康王，子元瑜嗣。
渤海定王大元瑜嗣立，改年，永德元年正月，唐遣中官元文正为吊祭册立使，授王银青光禄大夫，检校秘书监，忽汗州都督，依前渤海国王 【唐会要，元瑜册命在元和元年，今从旧书及册府元龟】 ，秋七月，日本使林东人来，使高才南朝于唐，二年，又使王子大延真朝四年薨，时元和七年也，谥定王，弟言义立。
渤海僖王大言，义定王长弟也，定王薨，权知国务改年，朱雀元年正月庚午，唐遣内侍李重旻，册为渤海国王，授银青光禄大夫，检校秘书监，领忽汗州都督， 【旧书，宪宗纪，】 使王子朝二年，使高进礼，朝进金银佛像各一 ，【高进礼，以元和九年正月，至唐当为客，岁所遗，故系于王之二年，】 三年，再朝四年薨，时元和十一年也， 【新书，有言义弟明忠一代，故系言义之，薨于是年】 ，谥僖王。弟明忠嗣。
渤海简王大明忠 【旧书册府元龟均无新书有】 改年太始立一岁薨 【朝鲜历史立半年卒今从新书】 谥简王从父仁秀知国务 【新书】
渤海宣王大仁秀高王祚荣弟野，勃之四世孙也。明忠薨，以权知国务嗣立，遣使李继常等朝于唐，且告哀 ，【旧书 ，渤海告哀于唐始，此前后各王无文史，略之】 ，蕃王卒，遣使告哀天子，天子遣使吊祭，而册立其嗣王礼也，改年建兴元年戊戌，五月辛丑，唐授王银青光禄大夫，检校秘书监，忽汗州都督，册为渤海国王 【册府元龟，册命在元和十三年四月，今从旧书，宪宗纪作十三年五月，】 二年，使李承英聘于日本， 【日本史】 ，三年闰正月，唐加王金紫光禄大夫，检校司空，七月，唐分淄，青、齐，登，莱五州为平卢军，以平卢节度，仍押新罗渤海两蕃使， 【旧书，穆宗纪及薛嵩传】 ，六年，遣大聪叡五十人入唐，备宿卫，王在位朝贡，于唐者十聘，日本者六，自康王大嵩璘以来，狃于文治，国势衰弱，王南畧新罗北讨，海北诸国，开拓境宇，号称中兴 ，【唐书仁秀讨伐海北，萧国开大境宇，辽史地理志，唐元和中，渤海大仁秀南定新罗北畧诸部开置郡县，黄义敦朝鲜，历史大仁秀南畧新罗边境，北灭越喜，虞娄，铁利率宾，拂涅诸国，又踰黑水，埽平海北诸部，国势中兴，今约三书文意，为之】 ，十三年 【，庚戌，】 薨，时唐文宗太和四年也， 【新书】 ，谥宣王，孙彝震嗣。
渤海王大彝震，宣王大仁秀孙也，父德新，蚤死，宣王薨，王以权知国务嗣位，改年咸和，渤海，新君未踰年，改年自彝，震，始也。 【新书，彝震立，改年咸和，明年加册命，】 ，二年正月己丑，唐授银青光禄大夫，检校秘书监，忽汗州都督，册为渤海国王 【旧书，】 王，改建宫阙，拟唐制 【辽史，地理志】 ，三年，遣王子大明俊朝，唐唐使内养王宗禹归国，言渤海置左右神策军左右三军一百二十司，画图以进， 【旧书，文宗纪 案王宗禹，当即册命使也，】 ，四年正月，同中书右平章事高宝英朝，唐谢册命，并遣学生入学，先遣学生事业稍成，请准递乘归本国，唐帝从之， 【册府元龟】 ，寻遣王子大昌辉等朝于唐 ，【年无考，】 ，文宗与王书曰：敕渤海王大彝震，王子大昌辉等，自省表陈贺，并进奉事具悉，卿代袭忠贞，器资仁厚，遵礼义而封部仁乐，持法度而渤海晏宁远慕华风，聿修诚节，梯航万里，任土之贡献俱来，夙夜一心，朝天之礼仪，克备龙庭，必会鳀域何遥？言念嘉猷，岂忘寤叹！勉弘教义，常奉恩荣，今因王子大昌辉等回国，赐卿及信物，至宜领之，妃及副王长史，平章事各有赐物，具如别录。 【封敖集】 ，十一年，遣使如唐贡火玉三斗，及松风石，寻又贡马瑙，樻紫瓷盆，皆珍物也，具物产篇 ，【火玉松风，石武宗会昌元年贡，贡马瑙，樻紫瓷盆，亦武宗时事，新旧书册府元龟皆逸之，今从苏鹗杜阳杂编惟原文火玉松风，石俱夫余国所贡，并注云：夫余见汉东夷传夫余，是时寔属渤海也，故改作渤海】 二十八年 【，丁丑，】 薨，时唐玄 【玄：宣】， 宗大中十一年也，谥无考，弟虔晃嗣立。
渤海王大虔晃 【册府元龟无旧书本传无宣宗纪有新书本传有】 以王彝震弟权知国务嗣立改年未详元年二月唐授王银青光禄大夫检校秘书监忽汗州都督册为渤海国王 【旧书宣宗纪】 王于咸通中三朝献 【新书有咸通中三朝献之文不言虔晃也】 又再通使日本十二年卒 【朝鲜史年表】 时懿宗咸通十年也谥无考
渤海景王大玄锡 【旧书册府元龟无新书日本史朝鲜历史有 景王谥从朝鲜历史年表】 继王虔晃嗣立疑虔晃孙也 【日本史玄锡启有继先祖遗烈语】 改年未详 【朝鲜 史年表元年庚寅】 二年遣政堂省左允杨成规聘于日本四年入唐贺平徐州使崔宗佐自日本放还 【日本史 案通鉴唐庞勋据徐州叛咸通十年己丑八月平之渤海贺使癸巳岁漂至日本上距平徐州四年矣】 十三年 【壬寅】 遣文籍院少监裴颋聘于日本颋高才有风仪日皇礼敬之异于他使具人物篇二十二年新罗弓裔叛略北原东部十余郡县自是渤海东南边事日棘王之所以固其圉者史无明文也卒年未详谥景王 【朝鲜史年表在位三十一年庚申则为唐昭宗光化三年也】
渤海哀王大諲譔 【新旧书，均无册府元龟，五代会要：辽史日本史有】 ，继大玮，瑎嗣王，未审玮瑎亲疏属，改年未详，梁太祖开平元年始见 ，【册府元龟】 ，朝鲜史年表谓嗣立于唐昭宗改元天复之岁，则是元年，太岁辛酉也，王庸闇，统御失宜，不能理，其国初嗣位，遣使如新罗，修好 【，五代会要：】 契丹夷离厪辖底挈其二子来奔，寻复亡去， 【辽史】 ，于时阿保机为契丹大迭烈府夷离，厪专征讨，数侵我西南边 ，【辽史天祚纪，太祖攻东京，力战二十余年乃得之，王寂辽东行部志，契丹与渤海血战数十年，乃灭其国，大諲譔嗣位，时即被兵，故系于此，】 四年，新罗弓裔称帝，五年，弓裔攻我南鄙，边将尹諠，以□岩城附之，王怒，使将军达姑狄盛兵攻新罗，登州，大败丧其师，边将高子罗复叛， 【朝鲜，历史】 ，自是失鸭渌江以南地，七年，阿保机称帝，陷我铁利，府及东平寨 【，辽史食货志作神册，初以长城之役，证之为阿保机称帝，初年事也，故系于此，】 ，改东平寨曰：镇东军 【辽史，地理志】 ，四月，唐朱温建国号曰梁，改元开平，八年，契丹筑长城于镇东海口 【，辽史太祖纪，】 王遣使聘于梁。十八年，遣使聘于契丹，契丹陷我显德，东平二府，改显德为辽阳府，东平为辽州 【，辽史地理志，太祖伐渤海，先破东平府，本纪神册三年，幸辽阳故城，故均系于是年】。
十九年，契丹修辽阳府以逼我，二十三年十月，晋王李存勖灭梁，建国号曰唐，二十四年，遣王子大禹谟王侄大元让相继聘于唐，袭杀契丹辽州刺史张秀实二十五年，契丹攻我辽东，无功而还，二十六年闰十二月，契丹主阿保机大举入寇，围我扶余府城，二十七年 【，丁亥，】 正月二日庚申，扶余城陷，守将死之，王使老相赴援，途遇契丹，安端萧阿古只先锋骑兵败绩，上京被围，明日，契丹主驻军城南，王素服稾索，牵牛率僚属三百人出降，阿保机优礼释之，寻遣近侍康末怛十三人入城索兵器，为逻卒所戕，阿保机复攻城，城陷，王请罪马前，阿保机以兵卫王及族属以出，更渤海为东丹国，忽汗城曰天福城，册其长子倍为人皇王镇之渤海诸府州，有拒命者，次第平定，秋七月，遂迁王族于临潢，筑城居之，赐王名曰乌鲁古，王之妃曰阿里只， 【辽史太祖纪，】 乌鲁古，阿里只者阿保机与后述律氏受王降，时所乘二马名也，因以为王，夫妇名 【，辽史语解】 ，卒年无考，谥哀王， 【朝鲜，史年表】。
论曰：渤海世次新，旧唐书册府元龟异文，大玮瑎一世，惟见唐会要，他书俱阙，自乞乞仲象，迄大諲譔，盖传十有六世矣，唐代诸蕃莫强于突厥，回鹘，吐蕃历年久远，莫过于契丹，然世次湮灭，多内乱，分崩离析，渤海国于忽汗海父子相传，或兄终弟及，未闻有冒顿五单于纂弒争立，已事，虽夷狄也，吾欲进之于中国矣。
○种族
渤海以粟末靺鞨部建国而兼有朝鲜，濊貊沃沮，夫余高丽弁韩挹娄，铁利拂涅，越喜汨咄，安居骨诸国部种族。
粟末部与挹娄，铁利拂涅，越喜汨咄，安居骨俱为靺鞨诸部之一，其先同出于肃慎氏。
朝鲜前王箕子殷人传四十余世 【三国魏志濊传】 后王卫满燕人其人民有真番朝鲜蛮夷及燕齐亡人 【汉书朝鲜传】 赵亡人 【三国魏志濊传】
濊貊人民为周初海东诸夷之一 【周书肃慎之命传原文作貌释文作貊】 或曰北方豸种 【说文】 而自谓与句骊同种 【后汉书濊传】
沃沮人民言语饮食居处衣服有似句骊 【后汉书东沃沮传】 疑亦句骊同种夫余人民为周初海东诸夷之一 【周书肃慎之命传】 其后杂有濊貊人建国于其地故也有高丽人地相接故也
高丽人民为周初海东诸夷之一 【周书肃慎之命传】 朱蒙建国以后多中国人有被俘者 【后汉书高句骊传连岁寇钞驱略小民动以千数】 有来奔者 【北史燕王冯弘拥其城内士女入于高丽 隋书兵部侍郎斛斯政亡入高丽】 有流入者 【北史北齐文宣帝使崔柳使于高丽求魏末流人柳以五千户反命】 亦有肃慎扶余宇文契丹种人 【朝鲜史西川王十一年拔肃慎檀城迁六百余家于夫余南乌川降部落六七所以为附庸 又文咨明王三年夫余王及妻孥以国来降 魏书宇文传逸豆归奔高丽 北史契丹传以万家寄于高丽】 弁韩东汉以后为百济国杂有新罗高丽倭等亦有中国人 【北史】
汉元朔三年，濊君南闽等率二十八万口诣辽东内属， 【后汉书濊传】 ，疑合朝鲜，沃沮言濊貊，无此众也，三国时，夫余户八万，高句骊三万，东沃沮五千濊二万，北魏时，高丽人户参倍于前 ，【北史高丽传】 ，隋时粟末部胜兵数千，伯咄部，胜兵七千，安居骨部，拂涅部胜兵并不过三千， 【隋书，靺鞨传】 ，唐初高丽户六十九万，百济户七十六万 【，新唐书】 ，渤海建国，夫余沃沮，濊貊人户，宜尽属之，高丽，百济户来属，数不可考，旧唐书渤海编户十余万，胜兵数万，新书同，五代会要：渤海胜兵丁，户四十余万，辽史渤海兵数十万。
渤海王姓，大氏世君之国，故大氏多显官， 【案罗泌，路史大庭氏之后，有大氏，晋书慕容廆传宇文屈云别帅大素延攻廆于棘城，册府元龟，晋怀帝封鲜卑别帅大飘滑大屠，瓮兄弟为亲，晋王北史大沮渠蒙逊传匈奴有沮渠官，蒙逊之先为此职，羌之酋豪曰大，故以官为氏，以大寇之大氏之见于旧记多矣，渤海大氏出自中国，出自宇文鲜卑或羌抑托始于乞乞仲象父子俱不可考，五代会要：曰大舍利，乞乞仲象者舍利，官名大为氏，则与北史书大沮渠蒙逊同义，大氏世为渤海王，故大氏贵于他族，如大常靖大素贤等不胜书也，震钧渤海国志仲象本姓舍利，至祚荣始称大氏舍利，女真语泉水也。大者女真，语尊长之称，读为平声，索伦语，则为都一音之转，今满洲姓有赫，舍里氏，或为大氏之族乎？ 案赫舍里氏，金史为纥石烈氏】 ，大諲譔子光显奔高丽，改姓王氏，详人物，诸王子篇。
右姓六 【松漠纪闻】 曰高氏高句骊王国姓也 【有入唐使同平章事高宝英等震志高氏为辽东望族满洲汉军皆有之其初则出于渤海或曰高丽王朱蒙后也入满洲为高佳氏满洲姓凡曰佳者其义同家盖译音也】 张氏 【大将张文休 震志满洲有章佳氏】 杨氏 【入唐使杨芳度杨吉福等震志满洲有杨佳氏】 窦氏乌氏 【震志满洲有乌札氏】 渤海亡遗民皆据地自立通宋而拒契丹定安乌惹二国王皆乌姓也详遗民篇李氏 【入唐使李尽彦李继常等震志满洲有李佳氏】
庶姓着见者有任氏 【武王武艺舅任雅相震志满洲有任佳氏】 贺氏 【入唐使贺祚庆入日本使政堂省左允贺福延震志满洲有赫佳氏】 王氏 【入日本使政堂左允王新福】 公氏 【入唐使公伯计震志满洲有恭佳氏】 周氏 【入日本副使周元伯】 裴氏 【入日本使文籍院少监裴颋入唐使守和部少卿裴璆震志满洲有培佳氏】 吕氏 【入日本使工部郎中吕定琳】 辛氏 【入唐使辛文德】 申氏 【将军申德后奔高丽震志满洲有申佳氏】 茆氏 【入唐使茆寿贞】 崔氏 【入唐使崔宗佐殿中少令崔礼光震志满洲有崔佳氏】 马氏 【入唐使马文轨震志满洲有马佳氏与费莫氏同族】 葱氏 【入唐使葱勿雅】 己氏 【入日本使云麾将军己珍蒙】 慕氏 【入日本使护 【护：辅】 国大将军慕施蒙】 史氏 【入日本使司宾少令开国男史都蒙】 刘氏 【入唐学生刘宝俊】 朱氏 【入唐学生朱承朝】 茹氏 【入唐使都督茹富仇】 吴氏 【工部尚书吴兴后奔高丽】 赵氏 【入唐学生赵孝明】 徐氏 【徐昂以治天历名】 平氏 【入后唐使平宪】 列氏 【入后唐使列周义】 文氏 【入后唐使文成角震志满洲有文扎氏】 梁氏 【渤海人梁福为金太祖诏谕其乡人】 夏氏 【太保夏行美】 又有卫氏疑朝鲜王族 【史记朝鲜王满燕人卫姓 渤海有铁州刺史卫钧】 金氏朴氏疑新罗王族 【大原利武朝鲜史表新罗国朴氏十王金氏十八王唐书新罗传其王亦金姓也 渤海有检校开国男朴渔奔高丽】 燕氏解氏木氏则百济大姓 【北史百济八大姓燕氏解氏木氏渤海燕颇以黄龙府叛辽又有入唐学生解楚卿入唐使木智蒙 震志满洲有穆佳氏】 合之王族右姓凡四十姓
奴婢无姓者则从其主 【松漠纪闻】
论曰：渤海起，靺鞨靺鞨，诸部各有长，旧时未能统一也，益之以朝鲜，夫余高丽濊貊，沃沮诸国遗民，言语不相通也，饮食衣服，居处不同俗也，刚柔殊其性而燥湿险夷，异其地也，欲以政刑道齐之，虽盛王有所不能，汉置苍海，真番诸郡，寻即废徙，唐置安东都护于 ，【于：府，】 府 ，【府：于】 ，平壤十余年而徙之辽东，有司不能理民，亦不受理也，故唐以后边外州郡例羁縻之，渤海所属国部，种族众矣，其长驾远驭之略，因俗适时之道，必有大过人者，不然，何以内外维系根蟠枝，互历二百余年而不之解也，渤海虽亡，而辽，金；元，明之世，其人与族，恒见于载籍，而优视之，与外史之称，秦人，汉人，唐人相耦，惜乎仅以材武见也，夫天地不仁，以万物为刍狗，虽材武者无以违之矣。
○礼俗
国人谓王曰：可毒，夫面对曰：圣主笺表，称：基下父曰：老王母曰太妃，妻曰：贵妃长子曰副王，诸子曰：王子 ，【案新书，无面对二字，册府元龟可毒，夫作可毒大，五代会要：作可毒失，而俱有面对二字有者，是惟夫大失三字，未审应作何字】。
王之命为教，上书于唐，有奏，有表状，致日本国书曰：启中台省致日本，太政官书曰：牒渤海诸王，皆右文，初建国即有文字书契，文王嗣位，遣使入唐，写唐礼，三国志晋书三十六国春秋 【，册府元龟】 ，渤海王数遣诸生诣京师，习识古今，制度 【，玉海】 ，遂为海东盛国 【，旧唐书】。
武王文王及大彝震大虔晃大玄锡俱遣诸生肄业唐太学 【朝鲜历史】 史不悉书武王所遣生六人开元三年二月抵京师 【玉海】 大彝震所遣生咸和四年归国者三人李居正朱承朝高寿海同年随谢册命使至者三人解楚卿赵孝明刘宝俊 【旧唐书】 咸和八年随王子大明俊诣唐学生十六人唐敕青州观察使放六人到上都余人勒回本国 【唐会要】 大光晟大元谦 【光晟咸和四年朝于唐后唐尝以元谦试国子监丞朝鲜历史作光晨元兼无姓当指二人言也】 高元固等号为硕学徐昂治天历传授日本宣明历大简之以画名 【朝鲜历史】 裴颋及其子璆以词章名 【日本史】
渤海王出入，有乘舆羽卫，辽时犹存，谓之渤海仗，天显四年，太宗幸辽阳府，人皇王备乘舆羽卫，以迎干亨，五年，圣宗东巡，东京留守具仪卫迎车驾，此故渤海仪卫也， 【辽史】。
渤海有文字，礼乐 【，金史太祖纪】 ，文王时己，珍蒙聘于日本，日皇御中，合门己珍，蒙奏本国乐，女真建国有雅乐，有散乐，有渤海乐，有本国旧音，泰和初，有司奏太常工人数少，以渤海，汉人教坊及大兴府乐人兼习以备用， 【金史乐志】。
官民岁时，聚会作乐，先命善歌舞者数辈前行，士女相随，更相唱和，回旋宛转，号曰踏锤 【，王曾上封事】。
国都有球马之会，大諲譔初年，契丹夷离廑辖底挈其二子迭里特，朔括来奔，辖底黠而辨，伪为失明，后因会与二子各夺良马，亡归 【，辽史辖底传】。
渤海既亡，契丹迁，忽汗州遗民于东京，以击球为禁，萧孝忠为东京留守，疏言：东京重镇，无从禽之地，若非球马，何以习武？天子以四海为家，何分彼此？宜弛其禁，辽主从之， 【辽史萧孝忠传】。
民知稼穑地苦寒不宜水田 【日本史】
所居屋皆就山墙开门 【王曾上封事】
男子多谋略，骁勇出他国，右谚曰：三人渤海当一虎 【，契丹国志】。
妇人皆悍姤，大抵与他姓相结，为十姊妹，迭几察其夫，不容侧室及他游闻，则必谋寘毒死，其所爱一夫，有所犯妻，不觉则羣聚而诟之，争以忌疾相夸，故契丹女真诸国皆有女倡，而其良人皆有小妇，侍婢唯渤海无之 ，【松漠纪闻】。
男女婚娶多不以礼，必先攘窃以奔至金，世宗诏禁绝之，犯者以奸论 【，金史世宗纪】。
妇女拜而不跪，自武后时始 【，王应麟玉海引张建章渤海记】。
俗信佛，唐开元四年，渤海王子朝请入寺礼拜，唐许之，渤海使之如日本者亦尝敬礼焉，日本安倍，吉人有闻，渤海客礼佛，感赋诗见杂 ，【脱识字，】 篇。
识 【识：衍文】 渤海富室安居踰二百年往往为园池植牡丹多至二三百本有数十干丛生者皆燕地所无 【契丹国志 案指辽时渤海人言之】
论曰：东方太阳之所出也，故其人文柔而好生，朝鲜高丽诸国，以之北方，积阴之所凝也，故其人武健，而耆杀匈奴，契丹诸国，以之渤海国于东北有高丽故地而西，与契丹接壤，故风俗与二国略同，夫劲悍喜战，鬬固靺鞨本性而能范之以礼，陶之以乐，泽之以诗书，使举国成为风俗，高武，文宣诸王，贻谋远矣。
渤海国记上篇
●渤海国记中篇
崇仁黄维翰申甫纂辑
地理
职官
人物
物产
○地理
上京龙泉府
中京显德府
东京龙原府
南京南海府
西京鸭渌府
长岭府
扶余府
鄚颉府
定理府
安边府
率宾府
东平府
铁利府
怀远府
安远府
·上京龙泉府
上京龙泉府，故肃慎地直，渤海旧国三百里，忽汗河之东，西南至安东都护府千五百里， 【新书贾耽道里记 ，案贾氏原文安东都护府治辽东，即今辽阳州】 ，文王大兴，十八年，都焉 【新书作，天宝末，】 四十九年，东南徙东京， 【新书，贞元时，朝鲜上世史，贞元二年，】 成王，中兴元年，复还都，上京 【以上，皆据新书，】 大彝震，改建宫阙，拟唐制 【辽史，地理志】 城，临忽汗海，其西南三十里，有肃慎城北，经德理镇，至南黑水靺鞨千里， 【贾耽道里记，】 金灭辽，设都于此 ，【明统志，】 清于其北偏东，建宁古塔城 ，【清统志 ，渤海上京在宁古塔东南，丁谦，史地考证，肃慎古城，在宁古塔，西南八十五里，上马连河畔，遗址尚存，】 ，宣统初，隶宁安府，民国隶宁安县，宁安府县俱治，宁古塔城，忽汗河，即今东宁之呼尔，哈河字异，而音相近，上游有镜泊湖，论者谓即忽汗海湖东北数里，有城今图，名曰东京城论者，疑即上京龙泉府， 【镜泊，一名毕尔，腾湖上游，自额穆县来，东京湖楕圆形，宽二十里，袤约七十里，自东京城北至东宁，约四十里，其下流曰牡丹江，自东宁北流至依兰县入松花江，约纬线二度，又三分度之一，】 地当东经一百二十九度，纬四十四度辽史，以忽汗州，即高丽平壤地，又号中京显德府，讵今图所谓东京城者，故有平壤之称耶？然龙泉显德，各隶一京，混而同之，又何也？龙泉府，领州三， 【新书本传】。
龙州 县有富利 长平
湖州
渤州 县有贡珍案，辽太祖以天显元年正月，收上京，改渤海为东丹，封其长子倍为人皇王镇之，八月，太祖薨于扶余府，而尧骨以次子获嗣位，是为太宗，东丹王奔赴被留，不得返国，东丹右次相耶律羽之请徙其国于梁水，太宗从之，自是弃上京，不复疆理，而女直遂据其地，卒于覆，辽上京龙泉府所，领三州，龙州属县长平之民，迁于临潢，西北名曰长霸县，富利县之民，迁于临潢，南名曰保和县，渤州属县贡珍之民，迁于辽东，名仍旧，又有扶余县，亦隶龙泉府，不知所属州，其民迁于临潢之怀州，世宗时，置县仍旧名。
·中京显德府
中京显德府，初为显州 【新书地理志，】 后升为府，肃慎故地， 【新书，渤海传 ，渤海京府州新书俱云某故地，承上文言者则不书，避词复也，】 ，北直上京三百里， 【新书，】 渤海高，武二王俱都，此 【贾耽道里记，】 ，至文王十八年，乃徙上京故新书谓之旧国，贾耽言自鸭渌江舟行百余里，乃小舫溯流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又泝流五百里，至丸都县城，故高丽王都，又东北，泝流二百里，至神州，又陆行四百里，至显州，天宝中，渤海王都夫鸭渌大川也，行百余里，而改乘小舫者，盖溯今奉天，桓仁通化两县间之浑江，东北行也，神州当在今通化境，显德府，当在今吉林之敦化奉天之安，图间丁，谦氏谓敦化县东二里，鄂多里古城，即其地也， 【贾耽道里记，自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫溯流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又泝流五百里，至丸都城，故高丽王都，又东北，泝流二百里，至神州，又陆行四百里，至显州，天宝中，渤海王所都，丁谦，渤海地理考证，大氏始立国于此，正当太白山，东北奥娄河南，今敦化县东二里余，有鄂多里古城，盖即其地清亦起于此，】 府，领州六， 【新书】。
卢州 县四 山阳 杉卢 白岩 【本高丽城因山临水迭石为之四面险绝其可攻之处纔六十步李绩以冲车撞之】  霜岩 【本高丽县 辽志东京卢州】
显州 县有长宁 ，【辽志卢铁汤荣，兴五州俱云，故县几，惟显州无文，长宁县，本显德府县名，故疑属显州，辽迁长宁之民于上京，临潢属祖州者，曰咸宁县，属永州者，仍曰长宁县，而渤海于辽河东又有长宁县，辽改曰兴辽，县】。
铁州 【汉安巿县高丽安巿城】  县四 位城 河端 苍山 龙珍 【辽志东京道铁州】
汤州 县五 灵峯 常丰 白石 均谷 嘉利 【辽志东京道汤州】
荣州 县三 崇山 沩水 缘城 【辽志东京道崇州当即渤海荣州属县】
兴州 县三 盛吉 蒜山 铁山 【辽志东京道兴州】 案辽史天显元年太祖克上京七月丙辰铁州刺史卫钧反乙丑尧骨拔铁州
辽志东京，卢州玄德军，在京东一百三十里，铁州在京西南六十里，汤州在京西北一百里，崇州在京东北一百五十里，兴州在京西南一百里，显州在医巫闾山东南，盖取渤海州名以名之，而非渤海诸州故地也，圣宗统和三年置干州，广德军，有灵山县，本渤海灵峯县，未审与汤州之灵峯，是否一地同年，又置贵德州，宁远军有贵德县，渤海为崇山县，未审与荣州崇山是否，一地有奉德县，本渤海缘城县地，尝置奉德州。
·东京龙原府
东京龙原府在上京，东南濊貊故地， 【当作沃沮，故地 徐相雨，渤海疆域，考此本沃沮故地，而曰：濊貊故地者沃沮在北，濊貊在南，壤地相接，相错以致于混称欤？ 书，华夏蛮貊，罔不率俾，礼中庸，施及蛮貊，按夫余有貊城，其王印曰：濊王之印，是濊貊故地，在周，秦之际甚广，孟子亦有大貊，小貊之文，盖与中国通久矣，】 ，一曰栅城府， 【案栅城之名，汉，魏即有之，金富，轼三国史记高丽王宫四十六年，王东巡栅城，时后汉和帝永元十年也，又曰：高丽王位宫二十一年，汉平州人夏瑶以百姓千余家来投，安置栅城，时后汉献帝建安二十二年也。魏书辽东南一千余里，东至栅城】 ，日本道也， 【新书本传，】 迭石为城，周围二十里，唐薛仁贵征高丽，与其大将温沙门战熊山，禽善射者于石城，即此，有宫殿 【，辽史地理志，】 文王，大兴四十八年，自上京东南徙都焉， 【新书，贞元时 ，朝鲜上世史，贞元二年，】 成王，中兴元年，复还上京， 【新书本传】 ，东滨海，与日本虾夷及陆奥出羽，能登加贺诸国，隔海相望，故渤海聘使海行遭风，往往漂至诸地 【，日本史 具交聘，日本篇】 ，西至辽一千余里， 【魏书】 ，南至新罗，井泉郡三十九驿， 【古今，郡国志 ，徐氏疆城，考井泉郡，今之德原郡也，自此北行三十九驿，计为一千一百七十里，唐制三十里置一驿， 案德原郡，今属高丽，咸镜南道与元山港相近，】 地当东经一百三十度，纬四十二度之交，今吉林之延吉县，高丽咸镜北道之富宁，会宁庆源镜城，稳城，锺城各府郡，皆其地也，领州四， 【新书】。
庆州 【本高丽置辽上京有庆州与此无涉】  县六 龙原 【本高丽置】  永安 乌山壁谷 熊山 白杨 【辽志东京道开州】
盐州 【一曰龙河郡】  县四 海阳 接海 格州 龙河 【辽志东京道开州属盐州】
穆州 【一曰会农郡】  县四 会农 水岐 顺化 美县 【辽志东京道开州属穆州】
贺州 【一曰吉理府】  县四 洪贺 送诚 吉理 石山 【辽志东京道贺州】 案辽志辽初弃东京未设官圣宗东伐高丽乃置开州镇国军节度盐穆贺三州仍渤海旧名县一曰开远以庆州龙原县改也穆州属县一曰会农亦仍渤海旧名圣宗置宗州熊山县未审与庆州熊山是否一地
·南京南海府
南京南海府，沃沮故地， 【新书】 ，汉武帝元封二年，伐朝鲜，以沃沮城为玄菟郡，后徙郡于句丽，西北改属乐浪，魏隋之际为高句丽所有，渤海置南海府， 【徐氏疆域，考南海之称，昉于句丽，三国史记，太祖王宫六十二年八月，巡狩南海，盖东北地形，左海右陆，自黑龙江沿海，西南至土们江，又沿海西南至咸兴府之都连浦，渐近渐西，在宁，古塔等地视之，我国咸镜道之海，正在南方，故以南海称之也，案高丽王宫六十二年，为汉安帝永初元年，】 号南京，通新罗道也， 【新书 徐氏疆域，考咸镜道南界，即井泉郡，是为新罗为界处，故谓之新罗道】 亦为通，日本之道有吐，?浦 【，日本史 徐氏疆域，考作吐亐浦，】 为船，舶寄椗所府，在鸭渌江之南，东滨海，南与新罗接当东经一百二十八九，度纬四十度至四十一度之交，今高丽咸镜南道之北，青利原，洪原新兴各府以北，是其地也，而辽史以海州南海军当之，则今奉天海城县矣，殊误 【，丁氏，地理考证，谓在图们江口之庆，兴府亦误】 ，领州三， 【新书】。
沃州 县六 沃沮 鹫岭 龙山 滨海 升平 灵泉 【辽志东京道海州】
晴州 县五 天晴 神阳 莲池 狼山 仙岩 【辽志东京道海州属嫔州】
椒州 县五 椒山 貂岭 澌泉 尖山 岩渊 【辽志东京道海州属耀州】
案辽史天显元年正月，太祖克上京，二月，南海府来朝，五月辛酉，叛尧骨讨之，六月丁酉，平然未能有其地也，后置海州，南海军，虽蒙南海之名，而东距渤海之南海府，殆千里矣。
·西京鸭渌府
西京鸭渌府，高丽故地，朝贡道也， 【新书 徐氏疆域，考渤海朝唐道路，必由鸭江口，发船达于登州海口故称之。以朝贡道也， 案朝贡，疑朝鲜之误，箕子王满之，王朝鲜皆朝平壤而平壤，于时为渤海属境，故曰：朝鲜道】 ，东北接龙原府东南。接南海府，北接显德府，西接 【阙，】 ，南接新罗，以浿江为界，有鸭渌江，浿江，沸流江古城，有泊汋城，故汉安平县，有国内城，有丸都，皆故高丽王都 【新书，地理志引贾耽道里记，安东都护府，南至鸭渌江北泊汋城七百里，故安平县也，又曰：自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫，乘流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又泝流五百里，至丸都城，故高丽王都，又东北，泝流二百里，至神州，又陆行四百里，至显州 泊汋口清，统志在九连域，东北安平河口， 丸都，高丽山上，王始都之渤海为县， 三国史记，琉璃，王迁都国内，筑尉那岩，城 唐李绩，呈报目录，鸭渌江已降城十一，其一曰，国内地】 ，地当东经一百二十四六度纬四十度四十一度之交，今鸭渌江以北奉天所属各县江以南至于浿江，是其地也。神，桓二州置于鸭渌江之北，丰州当置于今平安北道正州，置于平安南道领州四。
神州 【北至中京显德府四百里西南至丸都县二百里自鸭渌江口泝流至此八百余里当在今奉天辑安临江二县境丁氏地理考证谓在甲山府江北为奉天长白县地望不合】 县三 神鹿 神化 剑门 【辽志】
桓州 【，东北至神州四百里，治丸都】 ，故高丽中都城也，高丽王于此剏立宫阙，国人谓之新国，晋康帝建元初，为慕容皝所败，宫室焚荡，渤海置桓州县三： 丸都 【，辽史地志作桓都，今从贾耽道里记新书丸都，凡二见，俱作九都，盖转写之误，丸都之名于汉有之，顺帝汉安元年，丸都地震，献帝建安十三年，山上王移都丸都，晋建康元年，故国原王复都，丸都俱见，三国史记以遭母丘俭，慕容皝两次之兵自后遂定，居平壤 ，日人那珂，通世氏谓丸都在朝鲜，楚山府对岸之通沟，沟东近辑安县西北即桓仁县也，其说最确，】  神乡， 淇水 ，【辽志】。
丰州盘安郡县四 安丰 渤恪 隰壤 硖石 【辽志】
正州沸流郡，本沸流王故地，国为公孙康所并，后属高丽，渤海置州，后升为郡，有沸流水 【，今日沸流江发源，平安南道孟山府之南，西南流拆而西流，径成川，江东，两府之北，又西南流，抵平壤府东。入于浿水，朱明初奔高丽，时建国于沸流水上，朝鲜上世史以奉天，佟佳江当之，误矣。】 县一 ，东那 【辽志，汉东那县地，在州西七十里】。
案辽志东京，渌州鸭渌军，谓即渤海西京鸭渌府，领桓丰，慕正四州，亦沿用渤海名桓丰，正三州渤海隶西京，慕州渤海隶安远府，辽并隶于渌州，则渤海鸭渌，安远二府，接壤可知矣。辽得渤海地，独鸭渌江，设官如渤海，旧制以控制高丽故也。桓州在渌州西南二百里，丰州在东北二百一十里，正州在东北三百八十三里，慕州在西北二百里而渌州，距东京道里不详。
·长岭府
长岭府，在上京西南 【新书 贾耽道里记，自都护府东北经古董牟新城，又经渤海长岭府，千五百里，至渤海王城 ，安东都护府，时治，今辽阳也，】 高丽故地，营州道也， 【新书，渤海传】 ，东接鸭渌府，西接，唐辽阳州 【，唐天宝以后，辽东之地，辽阳州为幽州，所属八州之一见，元稹告幽州将士德音，又称辽阳军李益有送辽阳军使，还军诗是否？侨置盖不可知也。州府均未见】 ，度辽水而西，则为唐营州境， 【新书 贾耽道里记，营州东百八十里至燕郡城，又经汝罗守捉，渡辽水，至安东都护府五百里，】 渤海王大諲譔，时契丹克渤海，辽阳改为东平，诸州府辽阳之属于渤海，疑在大玄锡之世，于时中原盗起，唐未疆理之也，地当东经一百二十四五度，北纬四十一二度之交，今奉天海龙清，原本溪各县，盖其地云 【徐氏疆域，考谓为永吉州等地稍远， 震志，又疑为朝鲜，咸兴道之永兴，则地望全不合矣，】 ，领州二， 【新书本传】。
瑕州
河州案辽史天显元年正月，太祖克上京，三月戊午，遣康默记韩延徽攻长岭府，八月辛卯，康默记攻克之。
·扶余府
扶余府扶余故地，契丹道也， 【新书，渤海传】 夫余，自汉兴，建国于此，汉武帝元朔元年，以其地为苍海郡，数年，罢夫余，仍王焉，齐明帝萧鸾，建武元年，夫余王以国入于高丽，自是为高丽所有，唐贞观五年，高丽荣留王筑长城以备唐东北，自扶余城西南至海，千有余里，十有六年毕功， 【三国史记】 ，今柳条边墙，其遗址也，唐武德间以浮渝，乌素固部，靺鞨内附，乃置黎州，而隶于营州，寻侨置于 ，【阙】 ，徙其民以实之，渤海置扶余府为西边重镇，尝屯劲兵以扞契丹，契丹之伐渤海，既破扶余，乃趋上京，后置龙州于此，在金为黄龙府，地当东经一百二十四五六七度，北纬四十二三，四度，今吉林开原各县其地也， 【高丽长城，起于今吉林县北境】 ，领州二。
扶州
仙州
县有强师
·鄚颉府
鄚颉府扶余故地 【新书渤海传】 高丽出于扶余 【阙】 扶余出于藁离国 【阙】 鄚颉本藁离国旧治柳河县高丽置鄚颉府都督鄚颉二州渤海因之辽置韩州 【辽史地理志 丁氏渤海地理考证辽史载渤海诸地惟此条极精审藁离本汉时扶余分部故新书以为故扶余地】 金属咸平路元属咸平府明属三万卫 【清统志】 地位于扶余府东北当东经一百二十五六度北纬四十三四度今奉天之西安吉林之伊通长春其地也领州二 【新书】
鄚州
高州 【辽志上京，遂州本高州地，在檀州西二百里，西北至上京一千里】。
县有粤喜 万安
案辽史天显元年正月，太祖克上京，二月，鄚颉府来朝，三月己巳，鄚颉府叛，安端讨之，丁丑，平。
·定理府
定理府挹娄故地 【新书渤海传】 挹娄即古肃慎 【后汉书挹娄传】 魏曰勿吉 【魏书】 黑水靺鞨居之 【新书黑水靺鞨传】 挹娄国于夫余东北 【后汉书三国魏志】 至晋渐南徙与晋通者居不咸山北 【晋书挹娄传 东北诸夷自北而南者扶余挹娄最着自东而西者职最着靺鞨七部初惟粟末白山通于中国故知国史所记皆其近边者也】 不咸山横亘奉吉之交暨朝鲜咸镜南道平安北道不咸山中国史志作长白山朝鲜史志作白头山武王大祚荣并其父余众四十万人据挹娄 【五代史】 后分其地置定理府及安边府地盖上京之东今吉林穆棱县东至于东宁其故址也辽史以今沈阳当之盖误以府所属潘州为即渖州也领二州
定州 【，辽志东京，定州，保宁军，高丽置州，故县一，曰定东，圣宗统和十三年升为军，定东县，亦高丽所置按高丽之定州者，当即渤海之定州也，定东县，当亦渤海置】。
潘州 【辽志，东京藩州昭德军，本挹娄国地，渤海建渖州，故县九，皆废】。
案辽史天显元年正月，太祖克上京，二月，定理府来朝，三月己巳，安边府叛，遣安端讨之，丁丑平，五月辛酉，复叛，尧骨讨之，六月丁酉平。
安辽史太祖神册五年十二月徙檀，顺民于东平，渖州则东平渖州，辽已先有之矣。
·安边府
安边府，挹娄故地， 【新书，渤海传】 在定理府之北，曰安边者，其地当为渤海国东边或东北边，疑今吉林密山，勃利诸县，其故地也，领州二， 【新书，渤海传】。
安州
琼州
案辽史天显元年正月，太祖克上京，二月，安边府来朝，三月己巳，叛安端讨之，丁丑，平诛叛，帅二人安边之入朝也，与鄚颉定理，偕其叛也，安边鄚颉定理，三府境壤相接也。
·率宾府
率宾府率宾故地， 【新书，渤海传】 率宾旧，未闻疑指卒本言之，卒本者，汉元帝时，高丽王朱蒙旧都也，本属高句丽，渤海建率宾府，其后辽因之，金为恤品，路亦称速频路地在汉，玄菟郡边境，今鸭渌江北佟佳，江流域 【，高丽王朱蒙自夫余东奔都卒，本川瑠璃王，徙国内尉，那岩山上，王徙丸都，皆鸭渌江北地，东川王，迁平壤，则在江之南矣，故国原王，仍营丸都，盖欲辟地辽东也，以慕容氏之逼，宫室焚毁，复回平壤，其都于江北约二百八十余年， 卒本城，国内尉那岩城，丸都城旧址无定说，而安福鼎，东史纲目，丁若镛，大朝鲜疆域，考曰：文学博士，那珂通世氏松，井氏白鸟库，吉氏皆主江北，说卒本在佟佳，江则那珂，通世氏说也，安氏，丁氏则谓在兴京 ，徐氏疆域考卒，本率宾音之转而讹，今咸镜道三，水府西北。鸭渌江，内外地也，】。
领州三
华州
益州
建州 州东南有率宾河 【明统志】
案辽志东京，康州下，刺史，世宗迁渤海率宾府人户置，属显州，统县一，率宾本渤海率宾府地。
·东平府
东平府，拂涅故地，拂涅亦称大拂涅，靺鞨七部之一也，隋书在伯咄东， 【隋书，靺鞨传其二，曰伯咄，在粟末之北，其四曰拂涅，在伯咄东，】 ，新唐书在安居骨之东， 【新书黑水靺鞨传粟末部，居最南稍东北，汨咄部，又次曰安居骨部，益东曰拂涅，】 盖位于渤海中，京东北境，开元中，朝于唐凡十六，次 【新书，开元，天宝间入朝于唐，今从册府元龟】 ，献鲸鲵鱼睛，貂鼠，白兔，猫皮及马唐，皆授官以遣之，使者兀异，尝留宿卫，授中郎将，天宝以后不见，盖已役属渤海矣。渤海，以其地置东平郡，当在文王大钦茂之世， 【哀王大諲譔，十九年，契丹神册四年也。契丹葺辽阳故城，以渤海，汉户建东平郡，为防御州，天显十三年，改曰辽阳，与渤海东平府无涉也，后世志沿革者，遂谓辽阳为拂涅故地，误矣。】 领州五。
伊州
蒙州
沱州  产鲫 【新书渤海传】
黑州
比州
县名见者一紫蒙 【辽地志】
·铁利府
铁利府铁利故地 【新书渤海传】 铁利本黑水靺鞨也在夫余府之北 【阙】 开元中自通于唐朝贡者六贞元一 【新书黑水靺鞨传 按册府元龟铁利唐皆授官以宠之具朝贡中国篇开元中十一朝献】 其置郡疑在宣王大仁秀之世渤海既亡而遗民建国号铁利后归于金具遗民篇地在夫余府之东北 【阙】 辽史以为在汉襄平各县地误矣 【徐氏疆域考似在黑龙江地方】 领州六
广州
汾州
蒲州
海州
义州 【辽志，太宗迁渤海义州民于上京，庆州富义县，又云迁于南楼之西北，仍名义州，后改富义属泰州，而其文列于永州】。
归州
·怀远府
怀远府越喜故地 【新书渤海传】 越喜本黑水靺鞨也 【新书黑水靺鞨传】 唐开元间朝献者十二贞元十八年又朝贡 【册府元龟】 唐皆授官以遣之具朝贡中国篇其置郡疑在宣王大仁秀之世故址无考领州九
达州
越州
怀州 【，辽志上京，降圣州永安县，本龙原府庆州县，太祖平渤海，破怀州之永安，迁其人置寨于此意者，怀州亦有永安县欤？】：
纪州
富州 县有富寿 优富
美州 县三 山河 黑川 麓川 【辽志东京遂州本渤海美州遂州之山河县本渤海县井黑置 【置：川】 麓川县川 【川：置】 】
福州
耶州
芝州
·安远府
安远府，越喜故地， 【新书本传，】 当在上京之东，怀远府之南，西京鸭渌府东北。辽以慕州隶渌州，鸭渌军，辽志慕州，在渌州东北二百里，故知与西京接壤也， 【徐氏疆域，考谓当在今黑龙江之嫩，尼江近地，误矣。】 其置郡，当在宣王大仁秀之世，领州四， 【新书本传】。
宁州 【辽志上京，宁州西南至上京三百五十里，别为一地】。
郿州
慕州 县有慕化 崇平 【辽志东京道渌州属慕州】
常州
独奏州三 【新书本传 满洲源流考独奏之义当犹今直隶州不辖于府而宁得专达也 震志曰后世直隶州之制实本之渤海】
郢州 【辽史，地理志郢州新圣军，属东京道 高丽史，显宗世家兴辽国遣郢州刺史李匡禄来告急】。
铜州
涑州近涑沫江盖所谓粟末水 【新书本传】
唐高祖武德初置慎州，领涑沫，乌素固部落， 【按乌素固为唐，初，东方最大部落，今吉林开原，呼伦贝尔，皆其□居地，唐并设官以治之，】 隶营州都督，武后万岁通天元年徙州与户于淄青，渤海改置涑州，而慎州之名犹存，辽太祖平渤海，班师，丙午，次慎州，后唐明宗即位，遣供奉姚坤告哀，契丹坤谒，阿保机于慎州，其后人皇王奔后，唐授瑞，慎等州观察处置，押蕃等使，慎州当在今吉林乌喇西境 ，【辽太祖，三月乙酉，班师，四月丁亥朔，次伞子山，六月丙午，次慎州，七月甲戌，次扶余府 案，自上京西行，至扶余府，中间应经，今吉林乌喇境，惟自乙酉至丙午，凡八十二日，自丙午至甲戌，凡二十九日，则慎州西至扶余为近，东至上京路当倍之，故疑当今乌喇西境，是岁，辽以正月丁未，拔扶余城，丙寅夜，遂围上京，先后共八日，师还，乃逾百日，则又不能以行程之迟速定慎州，与上京扶余地，到之近远也，】。
府十五 ，【具见上】 外，又有以府郡称者，疑高丽旧名，或非渤海初制而异时所改者也，见于唐会要者一辽史者九。
德理府 【唐会要】
安宁郡 【辽史地理志上京凤州藁离故国渤海之安京 【京：宁】 郡境南王府五帐分地在韩州北二百里西北至上宁 【宁：京】 九百里】
龙河郡 【辽志东京开州属盐州本渤海龙河郡 案指东京龙原府之盐州】
会农郡 【辽志东京开州属穆州保和军刺史本渤海会农郡 案指东京龙原府之穆州】
吉理郡 【辽志东京开州属贺州刺史本渤海吉理郡 案指东京龙原府之贺州】
杉卢郡 【辽志东京卢州玄德军刺史本渤海杉卢郡 案指中京显德府之卢州】
盘安郡 ，【辽志东京，渌州属丰州，渤海置盘安郡】。
沸流郡 ，【辽志东京，渌州属正州，本沸流王故地，国为公孙康所并，渤海置沸流郡，有沸流水】。
安定郡 【，辽志东京，双州保安军，下，节度，本挹娄故地，渤海置安定郡】。
铜山郡 【辽志东京咸州安定军下节度本高泉 【泉：丽】 铜山县地渤海置铜山郡地在汉候城县北渤海龙丽 【丽：泉】 府南地多山险寇盗以为渊薮】
军名唐书不具见于金史者
怀远军 【金志上京，信州下，彰信军，刺史，本渤海怀远军】。
州六十二见上者六十余二佚，其别出者疑初置，后废，或续制也，见于辽史者， 【阙，】 见于日本，史者二。
辰州 【，辽志东京，辰州奉国军节度，本高丽盖牟城，唐太宗会李绩攻破盖牟城，即此，渤海改为盖州，又改辰州，以辰韩得名，井邑骈列，最为冲会】。
集州 【辽志，东京集州古陴离郡地，汉属险渎县，高丽为霜岩县，渤海置州】。
麓州 【辽志东京麓州下刺史渤海置】
玄菟州
木底州
若忽州
怀州 【，辽志上京，降圣州永安县，本龙原府庆州县名，太祖平渤海，破怀州之永安，迁其民于此，同一地也，上言：庆州下言怀州疑有脱误】。
州所属县唐书不具见于辽史者 【阙】 见于日本史者 【阙】
长平县 ，【辽志上京，临潢府长泰县，本渤海国长平县民，太祖伐大，諲譔先得是邑，迁其人于京西北，与汉民杂居， 又长霸县，本龙州长平郡民迁于此】。
强师县 ，【辽志上京，临潢府定霸县，本扶余府强师县民，太祖下扶余，迁其人于京西，与汉人杂处】。
富利县 ，【辽志上京，临潢府保和县，本渤海国富利县民，太祖破龙州，尽徙富利县人散居京南】。
神化县 ，【辽志上京，临潢府宣化县，本辽东神化县民，太祖破鸭渌府，尽徙其民居京之南】。
长宁县 ，【辽志上京，祖州咸宁县，本长宁县，破辽阳，迁其民置 ，又上京永州长宁县，本显德府县名，太祖平渤海，迁其民于此 ，又东京辽阳府，兴辽县，本汉平郭县地，渤海改为长宁县】。
显德县 【辽志上京怀州显德县本显德府人】
扶余县 【辽志，上京，怀州扶余县，本龙泉府，太祖迁渤海扶余县降户于此】。
显理县 ，【辽志上京显理县，本显理府人，太祖伐渤海，迁其民于此】。
金德县 ，【辽志，东京辽阳府，辽阳县，本渤海国金德县地，汉浿水县，高丽本为句丽县，渤海为常乐县】。
常乐县 【见上 辽志显州奉先县世宗析辽东长乐县以为陵户长乐疑常乐也 又上京饶州长乐县本辽城县名太祖伐渤海迁其民居之】
永丰县 【辽志，东京辽阳府仙乡县，本汉辽阳县，渤海为永丰县 ，又显州山东县，穆宗割渤海永丰县民为陵户，隶积庆宫，】。
丰永县 【，辽志上京，饶州临河县，本丰永县人，太宗分兵伐渤海，迁于潢水之曲】。
鸡山县 【辽志，东京辽阳府，鹤野县，本汉居就县地，渤海为鸡山县】。
花山县 【辽志东京辽阳府析木县本汉望平县地渤海为花山县 又东京铜州下亦有此文】
紫蒙县 ，【辽志东京，辽阳府紫蒙县，本汉镂芳县地，后拂涅国置东平府，领紫蒙县，后徙辽城，并入黄领县，渤海复为紫蒙县， 案据辽志所言，则拂涅尝建国置郡县，而渤海因之】。
龙原县 ，【辽志东京，开州本濊貊地，高丽为庆州渤海为东京龙原府庆州故县六，曰龙原，永安，乌山壁谷，熊山，白杨，又开州开远县，本栅城地，高丽为龙原县，渤海因之】。
永安县 ，【渤海庆州属县，见上 ，又辽志上京，降圣州永安县，本龙原府庆州县名，太祖平渤海，破怀州之永安，迁其人置寨于此】。
乌山县 【渤海庆州属县见上】
壁谷县 【渤海庆州属县见上】
熊山县 【渤海庆州属县见上 又东京定州下刺史熊山县本渤海县地】
白杨县 【渤海庆州属县见上】
海阳县 【辽志东京，开州属盐州，本渤海龙河郡，故县四：海阳接海格，州龙河】。
接海县 【渤海龙河郡属县见上】
格州县 【渤海龙河郡属县见上】
龙河县 【渤海龙河郡属县见上】
会农县 【，辽志东京，开州属穆州，保和军，刺史，本渤海会农郡，故县四：会农水，岐顺化，美县】。
水岐县 【渤海会农郡属县见上】
顺化县 【渤海会农郡属县见上】
美 县 【渤海会农郡属县见上】
洪贺县 ，【辽志东京道：贺州刺史，本渤海吉理郡，故县四：洪贺送诚吉，理石山】。
送诚县 【渤海吉理郡属县见上】
吉理县 【渤海吉理郡属县见上】
石山县 【渤海吉理郡属县见上】
山阳县 【辽志，东京道卢州玄德军，刺史，本渤海杉卢郡，故县五，山阳杉卢，汉阳白岩，霜岩】。
杉卢县 【渤海杉卢郡属县见上】
汉阳县 【渤海杉卢郡属县见上】
白岩县 【渤海杉卢郡属县见上 辽志东京渖州岩州本渤海白岩城所属县渤海置】
霜岩县 【渤海杉卢郡属县见上 辽志东京集州高丽为霜岩县渤海置州】
位城 【辽志东京铁州建武军刺史本汉安巿县高丽为安巿城薛仁贵白衣登城即此渤海置铁州故县四】  河端 苍山 龙珍
以上四县为渤海铁州属县
盛吉 蒜山 铁山
以上为渤海中京，兴州属县见，辽志东京，兴州，中兴军节度。
灵峯 【辽志东京干州灵山县本渤海灵峯县地】  常丰 白石 均谷 嘉利
以上五县，为渤海中，京汤州属县见，辽志东京，汤州。
崇山 【辽志东京贵德州贵德县渤海为崇山县】  沩水 缘城 【辽志东京贵德州奉德县本渤海缘城县地】
以上三县，疑为渤海中京，荣州属县，见辽志东京，崇州，疑即荣州之讹也。
沃沮 鹫岩 龙山 滨海 升平 灵泉
以上六县为渤海南京，沃州属县，见辽志东京，海州。
椒山 貂岭 澌泉 尖山 岩渊
以上五县为渤海，南京椒山属县，见辽志东京，海州属耀州。
天睛 神汤 莲池 狼山 仙岩
以上五县，为渤海南京，晴州属县，见辽志东京，海州属嫔州。
神鹿 神化 剑门
以上三县，为渤海西京，神州属县，见辽志东京，渌州。
桓都 神乡 淇水
以上三县，为渤海西京，桓州属县，见辽志渌州，属桓州。
安丰 渤恪 隰壤 硖石
以上四县，为渤海西京，丰州属县见辽志渌州，属丰州。
慕化 崇平
以上二县，为渤海安远府，慕州属县，见辽志渌州，属慕州。
辽以慕州隶渌州则安远鸭渌二府当相近也
麓郡 麓波 云川
辽志东京，干州司农县，本渤海麓郡县，并麓波，云川二县置。
山河 黑川 麓川
辽志东京，遂州，本渤海美州地，其所属山河县，本渤海县并黑川，麓川二县置。
扶余 布多
辽志东京通远县本渤海扶余县并布多县置
显义 鹊川
辽志东京，通州安远县，本渤海显义县，并鹊川县置。
强师 新安
辽志东京，通州归仁县，本渤海强师县，并新安县置。
渔谷
辽志东京通州渔谷县本渤海县
粤喜 万安
辽志东京，韩州，柳河县，本渤海粤喜县地，并万安县置 【，此属鄚颉府】。
安夷
辽志东京，韩州双城县，本渤海安夷县地， 【此挹娄，故地】。
富寿
辽志东京，银州，本渤海富州所属延津县，本渤海富寿县。
优富
辽志东京银州永平县本渤海优富县治
案渤海富寿，优富二县，当为怀远府属县，本越喜故地，辽银州，兵事属北女直兵马司，则其地在北境可知。
怀福
辽志东京，信州武昌县，本渤海怀福县地，及析豹山县户隶之。
金史上京信州武昌县本渤海怀福县地
豹山 乳水
辽志东京，信州定武县，本渤海豹山县地及析乳水县置。
长平 富利 佐慕 肃慎 【辽志东京辽阳府肃慎县以渤海户置】
辽志东京，龙州黄龙县，本渤海长平县，并富利佐慕，肃慎置。
永宁 丰水 扶罗
辽志东京龙州迁民县，本渤海永宁县，并丰水，扶罗置。
永平
辽志东京永平县本渤海置
贡珍
辽志东京渤州贡珍县渤海置
盛吉
辽志中京，黔州盛吉县，太祖平渤海俘，兴州盛吉县民来居，因置县。
○职官
渤海初建国，无州县就村置长大村，曰都督，次村曰刺史，其下曰首领，皆以高丽人为之 【，日本史渤海传，】 武王，文王相继遣生徒入唐就学，并写唐礼，以资绵蕞，设官分职，盖皆宪章中国也，唐文宗时，内养王宗禹使渤海回，言渤海置神策军，左右三军一百二十司，画图以进，视新唐书所纪为侈，网罗旧闻，分别著录，而渤海立国之规，模具见矣。
三公有司徒 【辽史】
唐志太尉，司徒，司空，是为三公，皆正一品，佐天子理阴阳，平邦国，无所不统，渤海因之见者，惟哀王时，司徒大素贤一人，契丹灭渤海改为东丹，国以渤海，司徒大素贤为左次相 ，【辽史太祖纪】。
宣诏省有左相，左平章事，侍中，左常侍，谏议 【，唐书渤海传，】 唐志，唐因隋制，以三省之长，中书令，侍中，尚书令共议国政，此宰相职也，门下省，掌出纳帝命，相礼仪，凡国家之务，与中书令参总，侍中二人，正二品，门下侍郎二人，正三品，左散骑常侍二人，正三品下。左谏议大夫四人，正四品下，侍中亦尝改为左相，后复旧称，渤海宣诏，省仿唐门下省制也，左相左，平章事为省长，比侍中，侍中为贰，比门下侍郎，常侍谏议，比左散骑常侍，左谏议大夫。
中台省有右相，右平章事，内史诏诰，舍人 【同上，】 唐志中书省，掌佐天子执大政，中书令二人，正二品，侍郎二人，正三品，舍人六人，正五品上；中书令尝改为右相，又改为内史，后复旧称，渤海中台省，仿唐中书省制也，右相右平章事为省长，比唐中书令内史为贰，比侍郎诏诰，舍人比舍人，契丹灭渤海，惟中台省独存，而设官异。
大彝震，咸和十二年，遣使日本国书外有中台省致日本，太政官牒，其后因之。
平章事见者，咸和四年，有同中书右平章事，高，宝英入唐谢册命，同中书不见官制。
政堂省大内相一人，居左右相上，左右司政居左右，平章事之下，以比仆射，左右允比二丞， 【同上】。
唐志尚书省，掌典领百官，其属有六尚书，一曰吏部，二曰户部，三曰礼部，四曰兵部，五曰刑部，六曰工部，庶务皆会决焉，尚书令一人，正二品左、右仆射各一人，从二品，左丞一人，正四品上，右丞一人，正四品下，吏部，户部，礼部，左丞总焉，兵部，刑部，工部，右丞总焉，渤海政堂省，仿唐尚书省制也。
司政见者哀王朝有大和 【和：元】 钧奔高丽
左允见者，文王朝有王新福大彝震，朝有贺福，延大虔晃，朝有乌孝慎大玄锡，朝有杨成规，咸充聘，日本大使。
左六司，忠部仁部义部各一卿，居司政下，支司爵部，仓部，膳部有郎中，员外 【同上】。
唐志尚书省，吏部，户部，礼部尚书各一人，正三品，侍郎二人，正四品上，部各四司，有郎中员外郎，或一人或二人，郎中，正五品上；员外郎，从六品上；渤海政堂省左六司，盖仿之卿比侍郎。
哀王朝有和部少卿裴璆和部，疑即义部也，少卿不见官制。
右六司，智部，礼部，信部支司各一，卿居司政下，支司戎部，计部水部有郎中，员外 【同上】。
唐志尚书省，兵部，刑部，工部，部各四司，尚书，侍郎，郎中，员外郎品秩与吏，户，礼三部同，渤海政堂省右六司，盖仿之。
康王朝，有工部郎中吕定，琳哀王朝有礼部，卿大和钧，工部卿乌济显大福，謩吴兴工部，卿即信部卿，工部郎中，即水部郎中。
其下有孔目官 【日本史渤海传】
唐志门下省，集贤殿书院，下孔目官一人，专知御书唐六典孔目官，开元五年置，渤海置于政堂省。
景王朝遣政堂孔目官杨中远如日本
中正台大中正一，比御史大夫，居司政下，少正一 ，【唐书，渤海传】。
唐志御史台，掌以刑法典章，纠正百官之辠，恶大夫一人，正三品，中丞二人，正四品下，其属有三院，一曰台院，侍御史隶焉；二曰殿院，殿中侍御史隶焉；三曰察院，监察御史隶焉；侍御史，从六品下；殿中侍御史，从七品下；监察御史正八品下；渤海中正台，仿唐御史台制少正疑比中丞也少正外，当有某某署少正仿唐监察御史制分察左右，六司其秩，降于少正。
文王大兴二十二年，遣兵署少正杨承庆充聘，日本大使少正中正台，次官也，冠以兵署者，疑所察为智部，或戎部，盖唐监察御史职也，唐志监察御史分察尚书省六司，始于大历十四年，杨承庆以兵署少正充使事在，大历以前，渤海制度，宪章中国，不应预有是官，疑大历之制，本于开元，而史偶略之，渤海传则更略不仅阙，此一官也。
殿中寺有大令有少令 【同上】
唐志殿中省掌天子服御之事，监一人，从三品；少监二人，从四品上；渤海殿中寺仿之，大令拟监少，令拟少监。
哀王时尝遣殿中少令崔礼光贡于梁
宗属寺有大令有少令 【同上】
唐志宗正寺，掌天子族亲属籍，以别昭穆，卿二人，从三品；少卿二人，从四品上；渤海宗属寺仿之，大令拟卿，少，令拟少卿。
文籍院有监有少监
唐志秘书省，掌经籍图书之事，监一人，从三品；少监二人，从四品上；渤海文籍院仿之。
文籍院少监见者有裴颋王龟谋
太常寺有卿
唐志，太常寺掌礼，郊庙，社稷事，卿一人，正三品，少卿二人，正四品上，渤海因之有卿，有少卿。
渤海官寺惟太常与唐制同名余均避之
司宾寺有卿 【同上】
唐志鸿胪寺，掌宾客及凶仪之事，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；丞二人，从六品上；领典客，司仪二署署，有令典客署，令一人，从七品下；司仪署，令一人，正八品下；渤海，司宾，司仿之，有卿无少卿，与丞。
文王大兴四十年，使司宾少令史都蒙聘于日本，四十三年，使司宾少令张仙寿如日本贺正，司宾少令，不见官制。
大农司有卿 【同上】
唐志司农寺，掌仓储委积之事，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；渤海大农寺仿之，有卿无少卿。
司藏寺有令有丞 【同上】
唐志，太府寺，掌财货，廪藏贸易，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；所属有左右藏，署左藏署，令三人，从七品下；丞五人，从八品下；右藏署，令二人，正八品上；丞三人，正九品上；渤海司藏寺，仿太府制无卿与少卿而置令与丞，则左右藏，署制也。
司膳寺有令有丞 【同上】
唐志光禄寺，掌酒醴膳羞之政，卿一人，从三品；少卿二人，从四品上；所属大官署令，从七品下；丞，从八品下；珍羞，良酝三署令，正八品下；丞，正九品下，渤海，司膳寺，仿光禄寺制无卿与少卿而置令与丞，则大官四署制也。
冑子监有监有长 【同上】
唐志国子监掌儒学训导之事，祭酒一人，从三品；司业二人，从四品下，渤海冑子监仿之，监拟祭酒，长拟司业。
巷伯局有常侍 【同上】
唐志内侍省，掌内侍奉，宣制令监二人，从三品；其下有少监内侍，内常侍，内给事诸官，渤海巷伯局仿之，而以常侍为之长。
都督府长史位平章事上 【舒元舆集】
唐志大都督府都督一人，从二品，长史一人，从三品；又王府官长史一人，从四品下，杜佑通典长史，永徽二年，改别驾为之，府州各一人，王府长史，理府事，余府通判而已，舒元舆集有为文宗与渤海王大彝震书，书尾云：妃及副王长史，平章事各有赐物，具如别录。渤海有长史，见此次于副王之下，平章事之上，意其为都督府长史欤。
爵有开国公开国子开国男 【日本史渤海传】
唐志开国郡公，正二品，开国县公，从二品，开国县子，正五品，开国县男，从五品，渤海仿置之。
开国公 【脱见字】 者文王朝有杨承庆
开国子见者康王朝有大昌泰
开国男见者，文王朝有王新福史，都蒙哀王，朝有朴渔。
勋有上柱国 【同上】
唐志，上柱国，视正二品，渤海亦仿置之，康王时有上柱国，大昌泰。
文散阶，有紫绶，大夫青绶，大夫献可大夫廷谏大夫 【同上】。
唐志文，散阶二十九，自从二品至从五品下；皆称大夫自至 【至：，正】 六品上，至从九品下。皆称郎。
渤海文王朝有紫绶，大夫王新福青绶，大夫壹万福，献可大夫史都蒙康王朝有廷谏大夫吕定琳，疑皆散官也。
十二卫 【新书渤海传仅十卫遗左右神策军】
左右猛贲卫大将军各一人将军各一人
唐志十六卫上将军各一人，从二品，大将军各一人，正三品，将军各二人，从三品；渤海仿之，置十二卫首，猛贲。
景王五年，使右猛贲卫少将李与晟充聘，日本副使，少将不见。
官制
左右熊卫大将军各一人将军各一人
渤海康王时，有左熊卫都将大昌，泰都将一官，唐志无。
左右罴卫大将军将军各一人
南左右卫大将军各一人将军各一人
北左右卫大将军各一人将军各一人
哀王朝有左右卫将军大审理奔高丽
左右神策军 【旧书文宗纪】
亲卫员不详 【册府元龟】
唐志亲卫，隶十六卫之左右卫有中郎将，左右郎将，后唐同光二年，以渤海王侄学堂亲卫大元谦，试国子监丞，是渤海固有亲卫也，学堂亲卫，连文未喻。
武散阶，辅国大将军，慰军大将军，慰军上镇将军，辅国将军，云麾将军，归德将军，忠武将军，宁远将军，游击将军，【日本史，渤海传】。
唐志武散阶四十有五，辅国大将军，正二品，云麾将军，从三品上，归德将军，从三品下，忠武将军，正四品上，宁远将军，正五品下；游击将军，从五品下；此六者，渤海皆有之，又有慰军大将军。
慰军上镇将军辅国将军唐志无
册府元龟，后唐长兴二年，中书门下奏：按四夷入朝，蕃官例有。
怀德归德怀化归化等将军中郎将名号
辅国大将军文王朝有慕施蒙高南甲
慰军大将军康王朝有大昌泰
慰军上镇将军哀王朝有杨成规
辅国将军文王朝有杨承庆
云麾将军文王朝有已珍蒙
归德将军文王朝有杨泰师
忠武将军文王朝有胥要德
宁远将军武王朝有高仁义
游击将军武王朝有德同
外官
府有都督
州有刺史 【日本史渤海传 辽史太祖纪】 亦曰都督
县有令有丞 【日本史 渤海传】
唐志府有尹，尝改为长史，州设刺史，县有令与丞，渤海府州县具备哀王朝，有南海府都督，列道周是府，有都督也，文王朝有木底州刺史杨承庆玄菟州刺史高南申，若忽州都督，胥要德哀王，朝有铁州刺史卫钧是州，称刺史，亦曰都督也，大彝震，朝有永宁县丞王文矩，是县有丞也。
以品为秩，三秩以上服紫，牙笏，金鱼，五秩以下，服绯牙笏，银鱼六秩，七秩浅绯衣，八秩绿衣，皆木笏 ，【唐书】。
选法文武并用 【朝鲜历史】
○人物
振国公，乞乞仲象之子见者，二曰大祚荣渤海高王也，曰：野勃高王弟也，野勃之四世孙，仁秀唐宪宗元和十三年嗣主，渤海国。
高王大祚荣之子见者，七曰武艺，渤海武王也，诸子曰：门艺曰：昌勃价曰：宝方曰：胡雅曰：琳曰：郎雅曰：蕃，皆见于武王嗣位，时史称为王弟者也，武王又有从兄大壹，夏则高王，祚荣兄弟子也。
大门艺，初以质子入侍，于唐开元初归国，其后唐置黑水军于黑水靺鞨，续更以最大部落为黑水府，仍以其首领为都督诸部，刺史隶属焉，中国设长史，就其部落监领之，武王曰：黑水假道于我，始得与唐通，旧请突厥，吐屯皆先告我，今请唐官不吾告，是必与唐腹背攻我也，遣门艺及舅任雅相发兵击黑水，门艺尝质京师，知利害，谓武王曰：黑水请吏，而我击之，是背唐也，唐大国，兵万倍我，与之产怨，我且亡，昔高丽盛时，士三十万，抗唐为敌，可谓雄强，唐兵一临，扫地尽矣！今我众比高丽三之一，王将违之，不可，武王不从兵至境，又以书固谏，武王怒，遣从兄壹夏代将，召门艺，将杀之，门艺惧，儳道归于唐 ，【唐书乌承玼，传大武艺与弟门艺战国中，门艺来奔，疑非事实，今不取】。
唐拜为左骁卫将军，武王使马文轨，葱勿雅朝，唐仍上表极言门艺罪状，请杀之，唐处门艺安西，好报曰：门艺穷来归我，谊不可杀，已投之岭南，并留使者，不遣使，内使来宣意，又别诏鸿胪少卿李道邃，源复谕旨，俄有泄其事者，武王上书斥言，陛下不当以妄示天下，仍请依前杀却，唐帝怒道邃，复漏言国事，左迁道邃，曹州刺史，复泽州刺史，遣门艺暂向岭南以报之，十年，武王遣大将张文休浮海攻唐登州，唐驰遣门艺发幽州兵击之，会大寒雪袤丈，士冻死过半，无功而还，武王望其弟不已，募客入东都，狙剌之于天津桥南，门艺格之，得不死，河南府捕剌客悉杀之，门艺遂留宿卫，不复归。
大昌勃价仁安，七年五月，以渤海王武艺弟朝，唐授左威卫员外将军，赐紫袍，金带，鱼袋留宿卫，九年四月庚申，封襄平县开国男，赐帛五十匹，遣归国， 【册府元龟卷九百七十五】。
大宝方仁，安九年八月，以渤海王武艺弟朝，唐 【同上】。
大胡雅仁安十一年二月甲子 【册府元龟作三月甲子是月无甲子盖二月也】 以渤海王武艺弟朝唐授游击将军赐紫袍留宿卫 【同上】
大琳仁安，十一年八月，以渤海王武艺弟朝，唐授中郎将，留宿卫 ，【同上】。
大郎雅，仁安十二年正月戊寅，以渤海王武艺弟朝唐贺正，并献方物，赐帛 【，册府元龟卷九百七十五，】 唐，帝敕武艺书大朗雅等先犯国章，窜逐南鄙，亦皆舍罪，仍放归蕃 ，【张九龄曲江集】 ，朗雅与郎雅，形声相近，疑一人。
大蕃仁安，十八年三月乙酉，以渤海王武艺弟朝，唐授太子舍人，员外置，赐帛三十匹，文王大兴七年七月，蕃又朝授左领军卫员外大将军，留宿卫，蕃于武王为弟于文王，则诸父也，册府元龟，皆书王弟名偶同欤？抑史误书欤。
大壹夏武艺，从兄也，不审其父名，尝代大门艺，将击黑水，后无闻。
武王大武艺之子，见者四嫡男曰：都利行早卒，曰钦茂，渤海文王也，都利行既卒，钦茂为长，故唐册命文称为长嫡，诸子曰：义信勋 ，【勋：勖，】 进勋 ，【勋：勖，】 进见于文王嗣位，时史称为王弟者也。
大都利行仁安元年八月，以渤海王武艺嫡男，唐册为桂娄郡王，七年三月，朝于唐，授左武卫大将军，员外置，留宿卫，九年，卒于长安，赠特进，兼鸿胪卿，赐绢三百疋，粟三百石，命有司吊祭，官造灵轝来归，大义信仁，安八年十一月，以渤海王武艺之子朝，唐献方物， 【册府元龟卷九百七十五】。
大勖进，大兴三年二月，以渤海王钦茂之弟朝唐唐宴之内殿，授左武卫大将军，员外置同正，赐紫袍，金带，帛一百疋，留宿卫 ，【同上】。
文王大钦茂之子见者，一曰宏临早死，宏临子华玙，渤海成王也，史书王子者，三曰英俊，贞翰清允。
大英俊，大兴中，以王子质唐三十六年，归国引辞，唐帝对于延英殿，大贞翰 【，册府元龟作贞辅，今从旧唐书】 ，大兴五十四年八月，以渤海王子入朝，备宿卫。
大清允，大兴五十七年正月，以渤海王子入朝，授右卫将军同正。
成王大华玙之子无考
康王大嵩璘之子见者，三曰元瑜，渤海定王也，曰：言义渤海僖王也，曰明忠，渤海简王也，有侄曰能信。
大能信正历元年十一月，以渤海王侄朝，唐授左骁卫中郎将。
定王大元瑜之子见者一曰延真
大延真，永德二年，王遣入唐朝献，冬，十一月，至唐 ，【册府元龟卷九百七十六，】 僖王大言，义之子无考，其嗣位，时史书王子者，一曰庭俊。
大庭俊朱雀三年，以渤海王子偕一百人入唐朝贡，秋七月，至 【，册府元龟卷九百七十六】。
宣王大仁，秀之子见者，一曰新德，早死，新德子曰：彝震嗣王，彝震弟曰：虔晃嗣王，又称王子者，一名无考，穆宗长庆间，入朝称王，侄者二曰：公则曰多英，皆见于长庆间。
王子 【名阙】
穆宗长庆中，以渤海王子朝于唐制，曰：渤海王子举国内属，遣使来朝，祗命奉章，礼无违者，夫入修职贡，出锡爵秩，兹惟旧典，举而行之， 【白居易长庆集】。
大公则穆宗，长庆中，以渤海王侄随慎能至朝于唐，授金吾将军，制曰：敕慎能至，王侄大公则等海东之国，知义之道，与华夏同风者，尔辈是也，冒越深阻，和会于庭，予嘉乃诚，命以崇秩，用奋威卫，保尔恩荣，无怠无违，永作藩服， 【元稹集】。
大多英，穆宗长庆中，以渤海王侄朝于唐，授诸卫将军，制曰敕，大定顺王侄大多英等，我有十二卫将军，以率其属，皆匡备左右，为吾近臣，自非勋庸，不以轻授以汝，各贽琛赆，劳于梯航，俾耀远人，宜示恩宠，归抚尔类，知吾劝来 ，【元稹集】。
大彝震之子无考，史书王子者五人，曰明俊曰：光晟曰：延广曰：昌辉曰之萼。
大明俊，咸和二年，以渤海王子朝，唐明年二月丙辰，唐帝对于内殿，宴赐有差。五年，入唐贺正，明年正月，对于内殿，宴赐如故事， 【册府元龟卷九百七十六】。
大光晟，咸和三年，以渤海王子朝，唐明年二月乙卯，唐帝对于内殿，宴赐有差。 【同上】。
大延广咸和十年十二月，以渤海王子朝贡于唐 ，【同上】。
大昌辉，咸和中，以渤海王子朝贡于唐，及归国，文宗赐王敕书并信物，书封敖撰具国统篇。
大之萼，咸和十七年，以渤海王子朝，唐 【，旧唐书武宗纪】。
哀王大諲譔之子见者，一曰光显书王子者，三曰昭顺曰：禹谟曰：光赞书王侄者，二曰元让曰：元谦书弟者，一其名逸。
大光显哀王，諲譔之世子也，渤海亡之八年，率众数万奔高丽，时为高丽王王建天授，十七年甲午，秋七月也，赐姓名，王继附之宗谱，特授元辅守白州，以奉其祀，元辅者摩震，国王弓裔，所置官高丽王王建因之寻废，若唐散官，特进之类，白州属高丽，畿内道，赐姓王者，高丽国姓也， 【郑麟趾高丽史，世家二】。
大昭顺哀王，七年，以王子朝于梁，贡海东物产 【，册府元龟】。
大光赞哀王，二年，以王子入朝于梁，进方物，闰五月戊申，梁赐光赞及首领以下分物，银器 【，册府元龟，渤海大諲譔差其王子光赞，景帝表并进方物，景帝表三字未详，故节之】。
大禹谟哀王二十四年二月，以王子朝贡于后，唐 【同上】。
大元让哀王二十四年五月以王侄 【五代会要作王子】 朝贡方物于后唐庚申赐分物有差 【五代会要作庄宗以金彩遣之】
大元谦官学堂，亲卫哀王，二十四年八月，以渤海王諲譔，侄朝于后唐，试国子监丞， 【册府元龟】。
契丹主阿保机死，渤海王命其弟率兵攻扶余城不能克，保众而退， 【，五代会要】。
论曰：渤海制度王之子，长曰副王，诸子曰：王子入朝，于唐史所纪，当仍其表文书嫡男者，时王之长子也，书遣子某，弟某侄某者，时王之子，若弟若侄也，若王子云者，疑通前王之子言之，左氏春秋传，其先例也。疑不能明者，皆承系所见之世，志慎也，明长沙，魏焕九边，考谓建州毛邻皆渤海大氏遗孽附录于此，广异闻云。
○物产
渤海物产俗所贵者曰太白山之兔 【原作菟今从震志】 南海之昆布 【明董越朝鲜赋锴刘昆布海衣注云昆布如棕叶绿色震志今名海带】 栅城之豉扶余之鹿鄚颉之豕率宾之马显州之布沃州之绵龙州之紬位城之铁卢城之稻湄沱湖之鲫果有丸都之李 【丸都原作九都今改高句骊旧都也唐属渤海】 乐游之梨 【唐书】 扶余产黄金 【隋书高丽传】 铁利府亦产铁 【辽史食货志】
渤海螃蟹红花大如椀，螯巨而厚其跪，如中国蟹螯，石举鱿鱼之属皆有之， 【契丹国志】。
贡献品曰鹰曰鹘，曰马，曰：熊皮曰：罴皮曰：大虫皮曰：猫皮曰：貂鼠皮曰：海豹皮曰白兔曰：缁鱼曰文，鱼曰鲸鲵，睛曰：人参曰：松子曰：白附子，曰昆布，曰蜜，曰黄明细布，曰金银佛像曰：玛瑙杯曰：火玉曰：松风石曰玛瑙，樍曰紫瓷盆，曰：玳瑁酒杯， 【罴皮，大虫皮蜜，玳瑁酒杯，见日本史 火玉松风，石玛瑙，樻紫瓷盆，见杜阳杂编 ，余见册府元龟，】 黄明细布以上土物也，金银佛像以下，疑鬻之异邦也，唐苏鹗杜阳杂编曰：武宗皇帝会昌元年，夫余国 【夫余，时属渤海，国】 贡，火玉三斗，及松风石火，玉色赤，长半寸，上尖下圆，光照数十步，积之可以然，鼎置之室内，则不复挟纩，王才人 【原文才人，上无王字，据下文补唐书有武宗贤妃王氏传即才人也，】 常用煎，澄明酒，酒亦异方所贡也，色紫如膏，饮之令人骨香，松风石方一丈，莹澈如玉，其中有树，形若古松偃盖飒飒焉，而凉风生于其间，至盛夏，上置诸殿内，稍秋风飕，即令撤去，又渤海贡玛瑙，樻紫瓷盆，玛瑙，樻方三尺，深 【深，下疑有阙文，】 色如茜所制，工巧无比，用贮神仙之书，置之帐侧，紫瓷盆内外通莹，其色纯紫，厚可寸余，举之则若鸿毛，上嘉其光洁处之，仙台秘府，以和茶饵后，王才人郑玉环，误缺其半菽，上叹息久之。
渤海国记中篇
●渤海国记下篇
崇仁黄维翰申甫纂辑
朝贡中国
交聘日本
比邻新罗
移国契丹
再建国
遗民
杂识
年表上
年表下
○朝贡中国
渤海在唐营州之东二千里，自国都忽汗州西至长安，史言，八千里而遥，遣使如中国有朝贡，谢恩祈请，贺正进奉，端午诸名贡道，陆行渡辽，入幽州境，水行渡海，入青州境，唐开元二十八年，以平卢军节度，兼渤海，黑水等四府经略处置使， 【旧唐书，玄宗纪】 ，代宗大历初，改以淄青节度使，领检押新罗，渤海两蕃使， 【旧书，李正己传】 ，穆宗践祚，又加平卢，以检押新罗渤海两蕃使， 【旧书，穆宗纪】 ，平卢陆道，淄青海道也，穆宗时，淄青乃冠，平卢名唐制，诸蕃国来朝，到长乐驿迎使，郊迎入京，赐迎马，新罗王子敛辔，马上答谢，渤海使则下马再拜，舞蹈， 【长乐驿以下，据日本史唐传】 朝集日，视品给以衣冠，袴褶，请宿卫宿卫者，奏状貌年齿，主客郎中主之，至则给廪食，病则遣医丧则给以所须，还蕃赐物，佐其受给教拜谢之节，典客令主之，蕃客之，赐金部郎中主之，蕃酋辞退，赐于庭内府令主之，其还也，恒宠之以官，渤海使授官。
武职则有左武卫大将军，左领军卫大将军，皆正三品；右武卫将军，右卫将军，皆从三品；中郎将四品，郎将五品，折冲都尉分上，中，下府上府，正四品，中府从四品下，府正五品，果毅都尉亦分上，中，下府上府，从五品，中府正六品下；府从六品，游击将军，从五品，折冲，果毅，游击皆武散官也，文职官则有检校工部尚书，正三品，太子詹事，正三品；光禄卿从三品，太子右赞善大夫，正五品上阶，太子洗马，从五品上阶，太子舍人，正六品上阶，右神武军长史，右骁卫长史，皆从六品上；阶大理评事，从八品，其授官视在本国官秩为高下，授官皆给告，以折冲，果毅二阶为多，又有赐金鱼袋者二品以上服也，紫袍，金带，三品以上服也，绯袍，银带，五品以下服也，唐书渤海朝献于唐终，玄宗之世，三十有一，肃宗干元一代宗大历二十三，德宗建中二，贞元八，宪宗元和十七穆宗，长庆二，宝历再文宗世，六武宗会昌四，咸通三稽之，册府元龟，与日本史微有出入，梁与后唐则据册府元龟书之，今分系于各王之世，年从渤海月日从中国。
高王大祚荣，十五年受封，渤海郡王，使王子朝王次子门艺尝为质于唐，疑亦王所遣也。
武王大武艺，仁安二年，使大首领朝拜折冲，三年十一月，大臣味勃，计朝献鹰，授大将军，赐紫袍，金鱼袋，五年二月乙巳，贺祚庆贺正，赐帛五十匹，六年正月，大首领乌借蒙贺正，献方物，授将军，赐紫袍，金带，鱼袋，四月首领谒德，朝授果毅，五月，王弟大昌勃价，朝留宿卫，七年四月，王嫡男大都利行朝留宿卫，十一月，王子大义，信朝献方物，八年四月，唐主 【，玄宗】 与书慰劳王，赐彩练百匹，书阙，八月，王弟大宝方朝，十月，使献方物。九年九月，烟夫须计，朝十年三月，王弟大胡雅朝留宿卫，是月，献鹰又献缁鱼，赐帛二十匹，八月，王弟大琳朝留宿卫，十一年正月，王弟大郎雅贺正献方物，赐帛二月，智蒙朝献方物，马三十匹，授中郎将，赐绯袍，银带，绢二十匹，五月，乌那达利朝献，海豹皮五张，貂鼠皮三，张马瑙杯，一马三十匹，授果毅赐帛。
十二年二月，使贺正授将军，赐帛百匹，十月，大姓取珍等百二十人，朝授果毅，赐帛三十匹，明年，攻唐登州，自后不朝者累年，以母弟门艺奔唐，唐不从，王请使归国就戮也，寻遣李尽彦如唐，唐主 【，玄宗】 ，报以书见国，统武王大武艺篇大成庆朝，唐主又报以书曰：不识逆顺之端，不知存亡之兆，而能有国者，未之闻也，卿往年背德，已为祸阶，近能悔过，不失臣节，迷复非远，善又何加？朕记人之长，忘人之短，况此归伏，载用嘉叹，永祚东土，不亦宜乎？所令大成庆等入朝，并已处分，各加官赏，想具知之，所请替人，亦令还彼，又近得卿表云，突厥遣使求合，拟打两番，奚及契丹，今既内属，而突厥私恨，欲雠此番卿，但不从，何妨有使？拟行执缚，义所不然，此是人情，况为君道，然则知卿忠赤，动必以闻，永保此诚，庆流未已，春晚卿及衙官，百姓并平安好，遣书指不多，及 【张曲江文集】。
又一书曰：卿往者误计几于祸，成而失道，未遥闻义能徙，何其智也？朕弃人之过，收物之诚，表卿洗心，良以慰意计，卿既尽诚节，永固东藩，子孙百代，复何忧也？近使至，具知款曲，兼请宿卫及替，亦已依行，大朗雅等先犯国章，窜逐南鄙，亦皆舍罪，仍放归蕃，卿可知之，皆朕意也。夏初渐热，卿及首领百姓等，并平安好，遣书指不多，及 【张曲江文集，】 ，十七年三月，王弟蕃朝十九年，首领木智蒙公，伯计等朝献鹰鹘，八月，大首领多蒙固朝，授左卫将军，赐紫袍，金带，帛百匹，唐主报以书曰：多蒙固所送水手，及承前没落人等来表，卿输诚无所不尽，长能保此，永作边捍，自求多福，无以复加渐冷，卿及衙官，百姓已下，并平安好，遣书指不多，及 【张曲江文集】。
文王大钦茂，大兴元年，为唐玄宗开元二十六年闰八月，遣使献貂鼠皮千张干，文鱼百口，二年二月，献鹰王弟大勖进朝，赐宴内殿，十月，遣其臣优福子谢恩，授果毅赐紫袍，银带，三年十月，献貂鼠皮，四年二月，失阿利贺正授郎将，四月进鹰鹘，六年，为唐天宝二载，王弟大蕃朝留宿卫，九年，十年，均遣使贺正贡方物，十二年三月十三年三月，并献鹰，十六年，十七年，并遣使贺正，自后唐有安禄山，史思明之乱，贡道阻塞，二十二年间，肃宗兴复使杨芳度贺正，并致日本，使高元度于唐 ，【杨芳度，朝见日本，史渤海传，】 二十五年，唐晋王为渤海国王，三十年，唐代宗大历二年也。是年七月，八月，九月，十一月，十二月，凡五朝贡，三十一年，三十五年，并遣使朝三十六年四月，六月，十一月，闰十一月，十二月，各遣使朝贡，六月之使，则贺正也，唐帝引见于延英殿。
三十七年正月十二月，使朝三十八年正月，五月，六月，十二月，凡四朝，四十年，献日本国舞女十一人及方物，二月献鹰，四月，十二月，使复朝四十三年，为唐德宗，建中元年，遣使朝贡，四十六年，使朝五十四年，为德宗贞元七年正月，使朝，五月，使大常靖贺正，授卫尉卿同正，八月，王子大贞，翰朝备宿卫，五十五年闰十二月，杨吉福等三十五人朝贡，王事唐谨于职贡，然贡道远，一岁数朝，或一月再朝，疑国人之入唐者，假其名为之，利上国之赏赐也，唐贞元十年正月，渤海王子大清允朝，王于三月薨，是年，元义华玙，更立不审，为何王所遣康王大嵩璘，正历元年，唐德宗贞元十一年也，十一月，王侄大能信虞侯，娄蕃长，都督茹富仇，朝授大能信，骁卫中郎将，茹富仇，右卫将军，十年十一月，遣使朝贡，十一年，使朝十二年十二月十三年十二月，均遣使朝贡，是年进奉，端午使杨志信逃归，潼关为唐吏所执，鞫于内仗。
定王大元瑜，永德元年，唐宪宗元和四年也，使高才南朝正月，唐主引渤海使于麟德殿，二年，王子大延真朝献方物，四年，使朝唐，唐主御麟德殿赐宴，授官告三十五，通衣各一袭。
僖王大言义，朱雀二年，王子及辛文德九十七人，朝十二月丙午，唐主 【，宪宗】 赐宴，赐锦彩二年，高礼进三十七人，朝唐献金银佛像各一，二月己丑，唐主御麟德殿，召对，宴赐有差。十一月，使献鹰鹘，十二月，大孝贞等五十九人，朝三年正月，唐赐我使者卯 ，【卯：茆，】 贞 ，【贞：寿，】 寿 ，【寿：贞，】 等官告，二月甲子，赐我使者，大昌庆等官告，三月丙午，赐我使者官告，七月，王子大庭俊等一百一人，朝四年二月，使朝，癸卯，赐我使者锦彩，银器，庚戌，授我使者高宿满等二十人，官并国信，三月甲戌，赐我使大诚慎等锦绵，十一月，遣使朝贡。
简王大明忠太始元年遣使朝贡
宣王大仁秀，建兴元年，唐元和十三年也，遣李继常等二十六人朝，且告王大明忠之丧，三年二月使朝，唐主 【，宪宗】 对于麟德殿，赐宴，十二月，使朝贡，亦对于麟德殿，五年正月，使朝贡，唐主 【，穆宗】 对于麟德殿，七年二月，大聪叡等五十人，朝备宿卫，平卢节度使薛平押领，至长乐驿，唐命中官持酒脯，迎宴 【，册府元龟】 ，盖定制也。八年三月，九年二月，十年四月，十一年十二月十二年十二月十三年十二月，并遣使朝贡。
大彝震，咸和元年，唐文宗太和四年也，十一月，遣使朝贡，二年二月，王子大明俊六人朝，丙辰，对于麟德殿，宴赐三年，遣中书同平章事，高，宝英谢册命，二月，王子大光晟六人朝，己卯，对于麟德殿，宴赐六年十二月，使朝贡，七年正月，王子大明俊贺正对于麟德殿，宴赐，八年二月，使朝，赐锦彩，银器，九年十二月，王子大延广朝贡，十六年，使朝明年正月，我使者朝，于宣政殿，己未，对于麟德殿，赐食内亭子，赉锦彩，器皿有差，是月己丑，王子大之萼，朝 【旧书，武宗纪 案，会昌六年正月，无己丑，疑为己巳之误】。
大虔晃世史阙
大玄锡嗣位之三年唐懿宗咸通十四 【四：三】 年也王遣崔宗佐如唐贺平徐州寇庞勋航海遇风漂至日本国不达而还 【日本史唐传】 余史阙
大諲譔嗣位之七年，梁开平元年也，是年五月，王子大昭顺如梁，贡海东物产，八年二月，梁加我朝贡，使殿中少令崔礼光爵秩，赐金帛有差，九年三月相大诚，谔如梁进儿女口及貂鼠熊皮等物，十一年八月，遣使朝献方物于梁，十二年五月，王子大光赞如梁，进方物，闰五月，梁以分物，银器，赐渤海进贡首领以下二十四年，为后唐同光二年正月，王子大禹谟朝贡，五月，王侄大元让贡方物，庚申，唐主赐分物有差，八月，王侄学堂亲卫，大元谦朝，授试国子监丞，二十五年二月政堂省，守和部少卿裴璆朝于唐，贡人参松子昆布黄明细布，貂鼠皮被一褥，六发靴，革奴子二，五月，唐授裴璆，右赞善大夫，二十六年，为后唐明宗天成元年，使大陈林等百一十六人，朝进儿女口各三人，人参昆布，白附子，虎皮等，七月，使大昭佐等六人，朝贡 【，五代会要：】 渤海于拂涅故地，置东平府，铁利故地置铁利府，越喜故地，置怀远府，府设都督府所属州为刺史，唐书统称之曰首领，时时贡方物于中国，拂涅亦称大拂涅，开元，天宝间八朝铁利，开元中，六朝越喜七朝，贞元中，一朝虞娄，贞观间，再朝贞元，一朝后渤海盛，靺鞨皆役属之，不复与王会矣。诸部隶于渤海，未审始于何王，故朝于唐，依册府元龟纪唐年。
大拂涅靺鞨，开元二年二月，首领央异蒙 ，【央一作失，】 朝，四年闰十二月，大首领朝五年三月，遣使献方物。六年二月，遣使朝授中郎将，七年正月，遣使朝，赐帛五十匹，二月，遣使贡方物，八月，遣使献黥鲵鱼睛，貂鼠皮，白兔猫皮，九年十一月，大首领朝拜折冲，十年九月，如价朝授折冲，十一年十一月，朱施蒙朝，授郎将，十二年二月，大首领鱼可蒙朝授郎将，十三年三月，薛利蒙朝，授折冲十八年正月，兀异朝，献马四十匹，授武卫折冲，赐帛三十段，二十三年八月，使朝留宿卫，二十四年八月，使朝献方物，二十五年，首领兀异，朝授中郎将，二十七年二月，遣使献方物。二十九年三月，遣首领那弃勃贺正，献方物。
铁利靺鞨，开元二年二月，大首领闼许离等朝，六年二月，使朝授中郎将，七年正月，使朝九年十一月，大首领朝授折冲十年九月买取利等六十八人，朝授折冲，十月可娄，计朝授郎将，十一年十一月，倪处梨，朝授郎将，十二年二月，洖池蒙朝，授将军，五月，又遣使朝授，折冲，十三年三月，大首领封阿利等十七人，朝授折冲十五年二月米，象朝授郎将，十一月，首领失伊蒙朝，授果毅二十三年八月，使朝二十四年八月，使朝献方物，二十八年二月，遣其臣绵度户献方物。
越喜靺鞨，开元二年二月，大首领乌施可蒙朝，七年正月，遣使朝，赐帛五十匹，十年十月，茂利蒙朝，授郎将，十一年十一月，勃施计，朝授郎将，十二年二月，奴布利等十二人，朝并授郎将，十二月，使破支蒙贺正，并献方物，十三年三月，苾利施朝，授折冲二十三年八月，使朝，九月，遣使献方物。二十四年，首领聿弃计，朝授折冲二十七年二月献方物，二十八年二月，遣其臣野古利献方物，二十九年二月，乌舍利贺正授郎将，贞元十八年正月，首领朝贡。
○交聘日本
日本在东海中，与渤海东京龙原府，南京南海府，隔海相望，唐书渤海龙原府为日本道南海府为新罗道，然渤海通于日本，亦有时道南海府也，日本地势横狭而从长，海行遭风，往往漂至其属国地，渤海使所经历见于日本，史者曰：虾夷今属北海道曰：陆奥国出羽国，今属东山道陆奥去，渤海可三千里也， 【多贺城碑，】 曰：越后国越中国，能登国加，贺国越前国，今属北陆道曰：丹后国，但马国伯耆国出云国，今属山阴道岛，根郡则处伯耆出云，二国间，曰长门国，今属山阳道曰：筑紫国萨摩国，今属西海道，曰对马国，在筑紫之北，朝鲜之南海峡中孤岛也，日本国都元明和，铜三年以后，建于平城，桓武延，历十三年以后，建于山城，均与越前丹，后二国近而位于其南，今为畿内道，日本以其都在国之西南也，故以渤海使抵北道为违禁，日本尝取任那侵掠高丽，百济，新罗诸国役属之，自帝海上，新罗使至领客，使录国书奏闻，凡称修邻好者，却其书，与使放还，不宾礼，不届聘期，亦如之，使无船粮，则饬所在官司，量给渤海距日本远武王时，一通使，文王在位五十七年，通使者十。
康王嗣位，往还频数，继定六年一聘，大彝震以后改为十二年，一聘聘有大使，副使，其下有判官，录事从者众至千余人，少或数十，以百有五人，时为多使，既至，日皇御殿赐对，赐宴赐物，授使者以下官位，如唐待蕃国，礼其还也，则遣人送至国，日本遣使报聘，渤海王当宾礼之，其详不可得闻也？武王仁安元年，日本遣渡岛津，轻津司等来观风俗，八年，王使宁远将军，郎将高仁义，如日本修好，失道入暇 ，【暇：虾，】 夷境，被虏害从官高，齐德八人得脱，赍国书诣其都平城，明年正月，日皇圣武帝御太极殿，对高齐德等并授位，赠物以从六位，下引田虫，麻吕为送使，武王致日皇书曰：左金吾卫大将军，渤海郡王，大武艺启山河异域，国土不同，延听风猷，但增倾仰，伏惟大王，天朝受命，日本开基，奕叶重光，本枝百世，武艺，忝当列国，滥总诸蕃，复高丽之旧居，有扶余之遗俗，但以天涯路阻海，汉悠悠音耗，末通吉凶绝问，亲仁结援，庶叶前经，通使聘邻，始于今日，谨遣宁远将军高仁义游将军 【游将军，疑为游击将军，】 果毅都尉，德周别将舍那娄等二十四人赍状，并附致貂皮三百张。
日皇报书曰：天皇敬问渤海郡王，省启具知，恢复旧壤，聿修曩好，朕以嘉之，宜佩义怀仁，监抚有境，沧波虽隔，不断往来，便因首领，高齐德还，附书并信物，彩帛十疋，绫十疋，絁二十疋，丝一百絇，绵二百屯，仍差送使发遣，归乡渐热，想平安好，其后两国国书，式视此文王，大兴二年，日本入唐判官，平羣广成假途，渤海归国，王使若忽州都督，忠武将军胥要德云：麾将军已珍蒙护以行，渡海遭风，胥要德船覆溺死，已珍蒙进所赍大虫皮熊皮各七，张貂皮六张人参三十觔，蜜三升，致使命而还。
三年春，日本遣外从五位下大伴犬，养来报聘，十六年，辅国大将军，慕施蒙如日，本日皇让以书曰：省来启，无称臣名，寻高丽旧记高氐上表云：亲则兄弟义则君臣，或乞援兵，或贺践祚，修朝聘之恒式，效忠款之恳诚，故先朝善其贞节，待以殊恩，荣命之隆，日新无绝，惟王所知，何假一二言也，今岁之朝，重无上表，以礼进退，彼此共同，使还特宣意，慕施蒙之行，疑非王命也。二十年，日本太宰帅船王来聘， 【日本史船，王传作宝字，初，故系于此，】 二十一年，日本使小野田守来聘，告日本太上天皇圣武帝之丧。
二十二年，遣辅国将军木底州刺史，兵署少正，开国公杨承庆，归德将军杨泰师为吊祭使，国书称高丽国王疑承庆所易也，日皇授承庆，正三位，泰师从三位，并赐绵万屯及女乐，先是，日本入唐大使，藤原河清，留唐未返，至是遣高元度内藏全成，与承庆偕行往迎之，时安禄山，史思明相继叛唐，中国大乱，王遣使杨芳度朝于唐挈，元度行而使辅国将军，玄菟州刺史，兼押衙官，开国公，高南申送，全成归国，二十三年，青绶，大夫壹万福等，如日本，明年，与元会以国书不注官品姓名被责问，万福皇恐，请改书申，谢日本始，宾礼之。
日皇报书曰：天皇敬问高丽国王，朕继体承基，临御区宇，恩潭德泽，宁济苍生，率土之滨，化有辑于同轨，普天之下，恩无隔于殊邻，昔高丽王高氏祖宗，弈世介居，瀛表亲如兄弟义，若君臣帆海梯山，朝贡相继，逮乎季岁，高氏沦亡，自尔以来，音问寂绝，爰自神龟，四年，王之先考，左金吾卫大将军，渤海郡王，遣使来朝，始修职贡，先朝嘉其丹款，宠待优隆，王袭遗风，纂修前业，献诚述职，不坠家声，今省来书顿，改文道日下，不注官品姓名书尾虚，陈天孙僭号远度，王意岂有是乎？近虑事势，疑似错误，故命有司停其宾礼，但使人万福等深悔前昝代王申谢，朕矜其远来，听其悛改，王悉此意，永念良图，昔者高氏之世，兵乱无休为假朝，威被称兄弟，方今大氏曾无事故，妄称舅甥，于礼失矣，后岁之，使不可更，然若能改往自新，实乃继好无穷耳，春景渐和，想王佳也，今因回使指示此怀，并赠物如别，以武生鸟守为送使。
二十四年，日本使武藏介高丽大山来聘， 【青山，延于史畧】 二十五年，遣政堂省左允开国男王新福聘于日本，告以唐广平王摄政，史朝义弒父僭号，三十四年，复遣使聘以国书无礼，被却 【，史略宝龟，三年春正月，渤海来贡，以表文无礼却之，渤海遣使，当是上年事故系之，辛亥，年】 三十六年复聘，仍被却 ，【史略】 国书，即启也。日本史或称国书，或称国启，或称表无定义，聘书报书，或书高丽国王前后亦异，文渤海与日本书用敌体日本，必欲下之，其后聘有定期，不及期而往，日本惮于宾礼，其见却以斯二者故也。
三十九年，遣献可大夫，司宾少，令开国男史都蒙贺，日皇登极，并吊王妃之丧，于时日皇光仁，帝即位七年矣，都蒙等遇风漂至越前，国判官高淑源百二十人，皆溺死免者四十六人，日皇敕越前国给食，且诰曰：渤海朝贡使例向筑紫，太宰府，今取北路，何也？对曰：外臣将命，发自敝邑，南海府吐号浦西指，对马岛竹屋津，海风靡定，遽犯禁境，非外臣所敢知也，日本命以三十人入朝，对使者曰：都蒙率从者远适上国，中途蒙难，多葬鱼腹，又令此十六人者，别留海滨，譬之割身分背，情实不忍，惟王图之！乃听同入朝，例赠外加赠王黄金银各百两，水精念珠四贯，槟榔扇十枚，以大学少允，高丽殿嗣为送使。
都蒙初入境，日本妙选接伴使，奈良麻吕孙清友，以良家子姿仪魁伟，中选都蒙谓其风骨不常，子孙当大贵，后清友女为嵯峨，帝后子橘氏公，官至台辅，终如都蒙之言， 【史略，】 四十年，四十一年，均遣使聘 ，【史略】 ，四十二年，遣司宾少令张仙寿如日本贺正，秋，渤海押领铁利使高洋弼抵日本出羽国日，皇敕检校渤海，客使国书不如式，贡道不趋筑，紫不如约，却不受，日本置检校渤海，客使检省国书始，此四十九年，遣李元泰聘康王大嵩璘，正历元年，遣廷谏大夫，工部郎中吕定，璘告丧。
日本曰：上天降祸，祖大行，大王以大兴五十七年三月四日薨背，善邻之义？吉凶相闻，限以沧溟，致缓赴告孤孙，大嵩璘顿首，又告即位，文曰：嵩璘视息，苟延淹及祥制官僚，感义夺志，抑情起嗣，洪基祇承先烈，朝维依旧封城如初，并致日本，入唐学僧永忠等书日本，哀其丧，又以使者途被刦掠，遣上野介御长广岳等为押送使，御长广岳等返国，王附书请聘，期使人数不过二十国，书如旧式，而词颇逊，日本羣臣以为不失礼，诚款着见，相与诣阙表贺，四年，日本专使内藏，贺茂麻吕来许六年一聘，使人不限数，王遣慰军大将军，左熊卫都将，上柱国，开国子大，昌泰往聘，并请促期，日本使式部，省少录滋野船，白报聘遗王书，许以不限年，十年。
日皇敕能登国建，渤海客院，自是渤海使至有存问，使领客使领归乡客，使郊劳使，皆妙选儒臣充之，定王永德元年，使高南容聘于日本，首领高多佛，从留不还，日皇处之，越中国令史，生羽栗，马长及诸生就习渤海语，十一年，高南容往聘，日本以林东人为送使僖王朱雀二年，使王孝廉往聘，归舟遇风，迥至越前，国病卒，宣王建兴二年，使李承英聘，四年，使王文矩聘六年，使贞泰璋，璇聘 ，【姓并阙，】 至加贺，以大雪，停存问使，七年，献契丹大猲二口，八年，使高承祖聘。
十一年，又使王文矩，聘大彝震，咸和十一年，使政堂省左允贺，福延聘抵长门，日本命领客，使写进渤海国书及中台省牒案，写案进奏，始此渤海中台省，有致日本，太政官牒日本太政官，有覆牒亦始此，十八年，使永宁县丞王文炬，聘时未届，十二年，聘期也，日本以文炬等海上遭风，船破人存，乃宾礼之，明年夏，引入京师，使左近卫少将良，岑宗贞就鸿胪馆慰劳，重午日，皇御武德殿阅马射，令文炬陪宴，文炬宣王时，授正三位，至是，授从二位， 【按日本，授渤海使从二位前，惟胥要德一人，县丞秩甚卑，不应授疑所署官阶，误也。】 副使乌孝慎从四位上，判官马福山高应顺，并正五位下，其余授位有差，大虔晃嗣位之二年，遣政堂省左，允乌孝慎聘，并告即位。
时日本文德皇以去年八月薨，清和皇继立，遗诏不许，奔赴故不领，我使入京师而迁之于加贺，国安置使处，以大内记，安倍清行直讲，苅田安雄为存问，兼领客使，又以我副使周元伯能文章，假岛田忠臣加贺，权大掾就馆，与元伯唱和四年，使李居正如日本吊文德皇之丧，居正尝学于唐，咸和四年归国，位公卿年踰七十矣，日本存问，兼领客使曰：违先王之制，辄以吊来，检省启案，亦多违例，请却还所谓违制者未届，聘期欤？抑不许奔赴，而奔赴欤？以违制，违例之故，不依例馆待国，启信物亦不许奏达而以絁百三十五匹，绵千二百二十五屯，赐使者一百五人，别赐居正絁十匹，绵四十屯，放归本国。
大玄锡，嗣立元年，使政堂省左，允正四品慰军，上镇将军杨成规，副使右猛贲卫少将，正五品，李与晟聘并告嗣位，日本以少内记都良香为掌客，使良香博闻强记，善文本姓都宿，祢名言道，至是，奏言姓名相配，其义乃美，若非佳令难示远人，请改姓名为都良，香日皇许之。
中台省牒日本太政官曰：牒奉处分天涯，路阻日域，程遥常限，纪以修和，亦期年而继好，邻交有节，使命无愆，音札相通，岁月长久，今者星霜易变云物，屡移一纪，已盈实当躬觐，所以仰据前典，回斟旧规，向日寄情，发皇轺之一，使占风泛叶，踰渤澥之阔波，万里途程，寸心所指，往复虽邈，钦慕良深，谨差政事堂，左允杨承规，令赴贵国，寻修旧好，宜准状牒上，日本国太政官者 ，【中台省牒，此稍佳，故录之，】 信物，大虫皮七，张豹皮六张熊皮七，张蜜五斛。
日皇以去岁阴阳寮奏，蕃使入朝，当有不祥之事，故成规等至，不引见，而授成规，从三位，与晟从四位下判官李国度贺王真并正五位下成规，有词藻娴于容止，诏内藏寮回易，渤海货物，许国人与渤海人交关，又出官钱四十万，赐成规等，买百货成规，就掌客使，请奉献私赍受之日本，又命学士，赐曲宴飨赉优渥，三年，日本归我贺，唐平徐州，使崔宗佐等，六年，使政堂省，孔目官杨中远往聘，并谢其归我，贺唐使也，东抵出云，国岛根郡，以违制聘觐，被却十二年，遣文籍院少监裴颋等一百五人聘，冬抵加贺国，明年夏，日本以大藏善行，高阶茂范为存问，兼领客使，既入京，又以右卫门大尉版上茂树，文章得业生纪，长谷雄等为掌客，使式部少辅，菅原道真，权行治部大，辅事美浓，介岛田忠臣权行玄蕃头事日，皇御丰乐殿赐宴，授颋从三位，副使高周封，正四位下，并赐朝服重午。
日皇御武德殿观骑射，召颋等预观，赐录事以上续命缕，颋亦献私赍遣内藏头和气，彝范就鸿胪馆，交易货物，颋高才有风仪，日皇嘉之，赐御衣一袭，敕菅原道真等与颋唱和，道真博学敏文词，官至右大臣兼右近卫大将，以硕儒宿德，名于国中，亟称，颋之才藻，颋亦称道真，诗有白居易体，时白氏长庆集初，流播日本，学者颇众，惟道真近之，大岁善行岛田，忠臣纪长谷雄，亦一时文学选也，二十五年，裴颋复往聘，日本史特书曰：勃海使裴颋来，贵之也，大諲譔嗣位之八年，使裴璆往聘，抵伯耆国，日本以散位菅原，淳茂为掌客，使兵部丞小野葛根文章生藤原，守真为领客，使诏左右马寮及参议以上鞍马迎璆，夏四月抵日京，璆，颋之子淳茂道真之子也，颋奉使与道真唱和，及是，璆淳茂，亦相与唱和，言及先人时事，璆辄感泣，异域之人，两世邂逅，人以为奇，遇十八年，复遣裴璆往聘璆，前至日本，授从三位，至是，进授正三位大江，朝纲为掌客，使朝纲亦博雅士也，璆还国，朝纲为序，赠之见杂识篇，又有王龟谋者，官文籍院少监，以百有五人，如日本未届，聘期也，日本仍宾礼之，有中台省牒，太政官覆牒，并见日本，本朝文粹，文芜浅不录，未知属何王时也？ 【此篇，据源氏日本史渤海传诸臣传，兼采青山，延于诸家史】。
○比邻新罗
新罗位于渤海之南，与高句丽，百济，共称三国，数与高句丽，百济，连兵不能敌，新罗王金春秋事唐谨受册封，奉正朔，乃遣使乞师于唐，唐遣苏定方率师救之，遂灭百济，百济灭之，明年，春秋卒，元子法敏继立，唐册为新罗王，鸡林州大都督，立八年，遣将助唐师入高句丽，以其王宝藏归，高句丽遂灭，又三十三年而渤海高王建国，时新罗孝昭王之九年也，高句丽盛时，疆域广大，北有扶余南，踰鸭渌水，浿水而都于浿水之上，渤海高句丽北境也，故朝鲜史，以渤海为北朝新罗为南朝云，两国以泥河为界，泥河未明，或谓新罗最北为井泉郡，泥河当在今咸境南道德源左近武王，仁安五年，新罗圣德王征，何瑟罗道丁夫二千人筑长城于北境，备我也， 【小田，省吾朝鲜，上世史何瑟罗道江，原道江陵方面】。
十三年，王遣大将张文休浮海攻唐登州，杀刺史韦俊，唐帝 【，玄宗】 ，遣中使及太仆员外卿金思兰返，新罗发兵击我南鄙，加授新罗王金兴光为开府仪同三司，宁海军使，新罗使旧将金庾信之，孙允中为将以侵我，亦唐命也，适大雪路阻，引军还新罗，乃请置戍浿江，俟后命，玄宗报书曰：敕新罗王开府仪同三司，使持节、大都督鸡林州诸军事，上柱国，金兴光顷者，渤海靺鞨，不识恩信，负恃荒远，且尔逋诛，卿嫉恶之情，常以奋励，故去年遣中使何行成，与金思兰同往，欲以叶谋，比闻此贼困穷，偷生海曲，唯以抄窃作梗道路，卿当随近伺隙，掩袭取之，奇功，若有所成重赏，更何所爱？又敕曰：得思兰表称：知卿欲于浿江寘戍既当，渤海冲要，又与禄山相望，仍有远图，固是长策，且蕞尔渤海，久已逋诛，重劳师徒，未能扑灭，卿每疾恶，深用嘉之，警寇安边，有何不可？处置讫，因使以闻。
明年二月 【，册府元龟作，开元二十二年二月，则武王之十五年，】 新罗王，兴光从弟左领军卫员外将军，忠信上表，唐帝曰：臣所奉进止，令臣执节本国，发兵马讨除靺鞨，有事续奏者，臣自奉圣旨，誓将致命，当此之时，为替人金，孝方身亡，便留臣宿卫，臣本国王，以臣久侍天庭，遣从侄至廉代臣，今已到讫，臣即合还，每思前所奏进止，无忘夙夜，陛下先有制加本国王兴，光，宁海军大使，锡之旌节，以讨凶残，皇威载临，虽远犹近，君则有命，臣敢不祗，蠢尔夷俘，计以悔祸，然除恶务本，布宪惟新，故出师义贵乎三申，纵敌患贻于数代，伏望陛下因臣还国，以副使假臣尽将天旨再宣殊裔，岂惟斯怒，益振固亦武夫作气，必倾其巢穴，静此方隅，遂夷臣之小诚，为国家之大利，臣等复乘桴沧海，献捷丹闱，效毛发之功，答雨露之施，臣所愿也，伏维陛下图之，又明年，唐赐新罗浿江以南地。
先是，唐灭百济，仍立前百济大司稼正卿，扶余隆为熊津都督，守祭祀，令与新罗和亲，既灭高句丽，置安东都护府，设都护领之，新罗未能有其地也，故数叛，与唐戍军相哄，唐削其官爵，大发兵击之，新罗复称臣，至是以助唐击我功获，有浿南地，乃于故百济地置三州，故高句丽地置三州，并己旧邦，为九州岛，文王五十三年，新罗王金敬信以一吉飡，伯鱼使于我，定王永德四年，新罗王金彦升以给飡，崇正使于我，其史均书曰：使于北国， 【三国史记 新罗官制十七等，七曰一吉飡，九曰级发飡，省文作级，飡】 ，北国犹北朝谓渤海也，宣王建兴九年，彦升征汉山，诸州郡万人筑长城，浿江，长三百里，亦备我也。 【三国史记汉山郡，在今朝鲜京城之北，】 朝鲜，历史谓宣王南定新罗，新唐书谓渤海有弁韩故地，疑当此时也，景王二十二年，新罗弓裔叛，略北原，东部十余郡县，二十四年，弓裔自北原入何瑟罗，自称将军，又四年，弓裔取浿西道，及汉山州管内各城，自是渤海边事愈急矣。
○移国契丹
契丹国于临潢，东与渤海接李尽忠，孙万荣之陷营州，渤海大氏实与之通，故唐武后封大氏为振国公，而赦其罪大，祚荣建国以后，常屯劲兵于扶余府扞契丹也，突厥遣使渤海谋合兵击契丹，大武艺请命于唐，欲执突厥使以献，自建国以讫，大虔晃，交聘通问，史阙不可考，大諲譔，嗣王之初，契丹阿保机兵力雄盛，以与我壤地相接，岁寇边，大諲譔，七年陷我，铁利府及东平寨，改铁利为州，建东平寨为镇东军，而筑长城于镇东海口，铁利镇东，俱产铁，置采炼者三百户，令随赋贡纳，十八年，王遣使往聘，是年陷，我辽阳城，明年，改为东平郡，修故城，以渤海户及汉民实之，后建为南京，复改东京，寻又陷我，东平府，改为辽州，二十四年，迁蓟州民实之，王杀其蓟州刺史张秀实，六月，阿保机西征吐浑，党项，阻卜诸部，诏有丙戌初秋，必有归处，未终两事，岂负亲诚语，明年六月，归自西征，十二月，又诏曰：所谓两事，一事已毕，惟渤海世雠未雪，岂宜安驻乃大举兵入寇。
其后述律氏，皇太子倍次子大元帅尧骨皆从阿保机之入寇也，军行颷急，十二月丁巳夜，围扶余城，明年正月庚午，城陷，凡四日，丙寅，遣安端萧阿古只将万骑趋上京，忽汗城，戊辰夜，围之，凡三日，王震惧，遂降，诸府州仓卒，未及奔命，然犹为王守阿保机改渤海为东丹国，封其太子倍为人皇王镇之国，置中台省左右大相各一人，左右次相各一人，三月，班师，命王举族以从，而令尧骨率诸将击渤海，府州之拒命者，七月乙酉，阿保机卒于扶余府，诏所谓两事者均毕，丙戌，初秋必有归，处之言亦验，是年三月长岭府，举兵抗契丹，五月鄚颉，定理二府亦拒命，七月，铁州刺史，卫钧举兵，契丹将安端戮安边帅二人，尧骨攻鄚颉，定理十日，城溃，攻铁州，十日城亦溃，惟长岭坚守，阅六月之久，康默记韩延徽迭攻之，不能克，鸭渌府，闻诸府被兵，遣骑七千赴援，为萧阿古只所败，乘胜陷我回跋城，长岭亦不守，十一月，尧骨嗣帝位，遂为太宗。
人皇王倍奔丧，留不遣，东丹右次相耶律羽之上书曰：渤海昔畏南朝，阻险自卫，居忽汗城，今去上京，辽邈既不为用，又不罢戍，果何为哉？先帝因彼离心，乘衅而动，不战而克，天授人，与彼一时也，遗种寖以蕃息，今居远境，恐为后患，梁水之地乃其故乡，地衍土沃，有木铁盐鱼之利，乘其微弱，徙还其民，万世长策也。彼得故乡，又获木铁盐鱼之饶，必安居乐业，然后选徒以翼吾左，突厥党项，室韦，夹辅吾右，可以坐制南邦，混一天下，成圣祖未集之功，贻后世无疆之福，表奏，太宗嘉纳之，诏徙东丹国民于梁水，梁水亦名太子，河西南流，会辽河以入于海，辽东东平府属川也，天显三年既迁，东丹国于东平，五年四月，人皇王倍始之国，十一月，浮海适唐，又二十年，世宗以安端主东丹国，又四年，安端卒不复置王，而东丹之名以没其中，台省左右大相次相则省于景宗，干亨元年，自东丹国南迁，契丹经营河朔，不复东顾，于是渤海东境北境有铁利，定安兀惹诸国，蒲奴里诸部，东南境有白山，女直三十六部，辽史北面部族亦别有渤海部西北渤海部，计其所得地不能三分之二也。
渤海人，素以骁勇闻，阿保机既以其俘编入算，斡鲁朵尧骨，复以余俘编入国，阿辇斡鲁朵，辽语心腹曰：算牧国曰：国阿辇斡鲁朵，则宫也是谓宫卫，又设立渤海帐司，其官制有宰相，有太保， 【辽史，有渤海，宰相罗汉渤海太保夏行美】 有挞马，有近侍详稳司，辽史百官，制曰：辽太祖有帝王之度者，三代遥辇氏，尊九帐于御营之上，一也，灭渤海国，存其族帐亚于遥辇，二也；并奚王之众，抚其帐族，拟于国族，三也；是谓北面诸帐官，东方诸部，尝以渤海人为节度，虽移其国而未尝歧，视其人也，辽置五京，以渤海国为东京，其州若县，或徙渤海人，置或徙，渤海人居之，犹故国也，若他京州县，以渤海人，徙置者，上京县八，易俗迁辽，渤海咸宁，扶余显理，长乐安民，中京县一，安化徙渤海人，杂居之者，上京县九，长泰定霸，保和潞宣化，长霸富义，义丰，临河州一镇，中京县二，盛吉海滨州三恩黔严。
○再建国
申甫先生记渤海事原有再建国一篇，载哀王大諲譔以后，国统事，以门下士陈祗堂君元慎建言：去之别系，其事迹于各篇，下兹将陈氏说帖录，左以征事实奉宽识。
钧着纪，渤海至大諲譔，止查宋史，渤海传，阿保机死，渤海王复攻夫余不能克，历长兴，清泰遗 ，【遗：遣】 使朝贡，周显德初，其酋豪崔乌斯等三十人来归，其后隔绝不能通中国，太平兴国四年，其酋帅大鸾河率小校李勋等十六人，部族三百骑来降，胡三省通鉴，唐贞元十年，嵩璘立注云：渤海更五代以至于宋，耶律虽加兵，不能服也，由此观之，似渤海失，夫余后尚能立国然，宋史渤海传又载，宋太宗赐乌舍城浮渝府，渤海琰府王诏有云：素闻尔国密迩寇雠，迫于并吞，力不能制，因而服属，困于宰割等语，则已夷为部落，而臣属于辽矣，考辽史圣宗纪二十一年， 【补注，统和】 ，四月戊辰，渤海等五部 【补注兀惹，渤海，奥里米，越里笃，越里古】 ，遣使来贡，又百官志有渤海军都指挥使司，属辽阳路，控扼高丽则，渤海实不能自主其国，亦既明甚，金史高丽传，渤海大氏至唐未稍衰，自后不复有闻金伐辽，渤海来归，盖其遗裔也，不为立传，而附见于高丽，可知其式微之甚，不足齿于国也，钧着止于大諲譔，极为精审。
○遗民
渤海既亡其遗民，往往据地建国，亦或西归，中国南奔高丽，其留者或仕于契丹，金灭辽置，渤海军有猛安，有谋克皆世袭，熙宗世犹有存者。
定安国在渤海东南部，渤海亡，遗臣乌氏，纠合余众，保于此 ，【宋史定安国本马韩之种，为契丹所攻，破其酋帅，纠合余众，保于西鄙， 案乌玄明，自言渤海遗黎，则宋史所纪，不足据也。】 建国改元，自称定安国立大祚荣裔孙烈万，华 【朝鲜，历史】 ，宋开宝三年，因女真遣使朝于中国，附表贡方物，太平兴国中，太宗方经营远略，讨击契丹，使金 【金，：其】 ，张犄角之势，定安国固怨，契丹侵侮不已，闻宋师北伐，欲藉以摅宿忿，得诏大喜，六年冬，附女真，使上表云：定安国王乌玄明言??，大遇圣主，洽天地之恩，抚夷貊之俗，臣玄明诚喜诚忭，顿首顿首，臣本以高丽旧壤，渤海遗黎，保据方隅，涉历星纪，仰覆露，鸿钧之德，被渐渍无外之泽，各得其所，以遂本性，而顷岁契丹恃其强暴，入寇境土，攻破城寨，俘略人民，臣祖考守节不降，与众避地，仅存生聚，以迄于今，而又夫余府，昨背契丹并归本国，灾祸将至，无大于斯，所宜受天朝之密画，率胜兵而助讨，必欲报敌，不敢违命，臣玄明诚恳诚愿，顿首顿首表尾署，元兴六年十月日，定安国王臣玄明表上圣皇帝前。
上答以诏书曰：敕定安国王乌玄明，女真使至，得所上表，以朕尝赐手诏谕旨，且陈感激，卿远国豪帅，名王茂绪，奄有马韩之地，介于鲸海之表，强敌吞并，失其故土，沈冤未报，积愤奚伸，矧彼獯戎，尚摇虿毒，出师以薄伐，乘天灾之流行，败衄相寻，灭亡可待，今国家已于边郡广屯重兵，只俟严冬，即申天讨，卿若追念累世之耻，宿戒举国之师，当于伐罪之秋，展尔复仇之志，朔漠底定，爵赏有加；宜思永图，无失良便，而况渤海愿归于朝化，扶余已背于贼庭，励乃宿心，纠其协力，克期同举，必集大勋，尚阻重溟，未遑遣使，倚注之切，寤寐宁忘，以诏书付女真使，令赍以赐之，端拱二年，其王子因女真使附献马，雕羽鸣镝，淳化二年，王子大元因女真使上表，后不复见 ，【宋史】 定安国王大氏，乌氏迭见其理不可晓，渤海亡，始建国下讫，淳化二年，凡六十四年。
乌惹国文献通考，所谓乌舍城浮渝府，琰府王也，乌惹宋史作乌舍城，辽史作兀惹部，又作屋惹国，明有乌喇，国疑一地，浮渝始见，旧唐书地志即扶余也字异，而音略同乌惹，旧属渤海，在黄龙府东北 ，【奉使行程录 黄龙府，即扶余府改名】 ，有户万余 ，【契丹国志：】 虽与铁利同列，辽属国军 ，【辽史，兵卫志】 ，然不出征赋，兵马惟时，进大马蛤珠，青鼠皮，貂鼠皮胶，鱼皮密，蜡诸物而已， 【契丹国志：】 建国之四十余年，己巳，为辽景宗保宁二年，渤海燕颇为黄龙府，卫将杀都监张琚据城拒守，辽遣敞史耶律曷里必讨之，败于治河， 【辽史，阿鲁不传作破于鸭渌江，地望不合，】 走乌惹城，又十一年辛巳为宋太平兴国六年，太宗大举伐辽，约发兵相应，赐琰府王诏曰： 【李焘，长编作赐渤海王，诏】 ，朕纂绍丕构，奄有四海，普天之下，罔不率俾，矧太原封域，国之保障，顷因窃据，遂相承袭，倚辽为援，历世逋诛，朕前岁亲提锐旅，尽护诸将，拔并门之孤垒，断匈奴之右臂，眷言吊伐，以苏黔黎，蠢兹北戎，非理构怨，辄肆荐食，犯我封略，一昨出师逆击，斩获甚众，今欲鼓行深入，席卷长驱，焚其龙庭，大歼丑类，素闻尔国密迩寇雠，迫于吞并，力不能制，因而服属，困于宰割，当灵旗破敌之际，是邻邦雪愤之日，所宜尽出旗帐，佐予兵锋，俟其翦灭，沛然封赏，幽蓟土宇，复归中原，朔漠之外，悉与相与，勖乃协力，朕不食言， 【宋史，渤海传】 ，乌惹畏辽，竟无应者， 【文献通考】。
又十年辛卯宋以乌惹不通朝贡，令女真发兵攻之，凡斩一级，给绢五匹， 【文献通考】 ，明年，始修辽贡，又二年，宋人浮海赂女真及乌惹使叛辽，女真以告于辽， 【辽史，圣宗纪 ，续通鉴】 ，明年，乌惹酋长乌昭度与燕颇同侵铁利，辽遣奚王和朔奴东京留守萧恒德东京统军使耶律奴瓜讨之，以耶律斡腊为行军都监，军次铁利数月，不敢进，既至，请降，不许，乃急攻之，利俘掠也，昭度率众死守，随方捍御，虚构战棚，埤堄间诱敌军登陴，俄而枝柱折，登者尽覆，和朔奴计穷，欲引退，萧恒德曰：师久无功，遽归诸部，谓我何若？深入多获视，徒返愈也。斡腊曰：吾惧其得失，不相偿也，恒德不从，进略东南诸部，至高丽北鄙还，道远粮绝，士马多死亡，昭度寻款服自计，非辽敌也，又以地远，乞岁时免进鹰，马，貂皮辽，诏以生辰正旦贡如旧，余免。
又二年己亥，辽纳乌惹叛人乌昭庆，又五年甲辰，女真致昭庆妻子于辽，谓获而献之也。自是乌惹复与辽绝，其后铁利国，数以乌惹户献于辽，蒲卢毛朵部多乌惹户，辽主诏索之， 【辽史，大康，又传乌惹户三字作渤海人，】 甲辰之后，又百有十年癸巳，为辽天祚天庆三年偕铁利同附于女真 ，【辽史，属国表】 ，宋人不知忌，女真而顾虞，渤海之扰，其边也，归女真，后之四年，宋臣疏言：登州与渤海相望，熙宁中，巡检，每季下海，駞基岛驻札，以駞基石为界，自北朝通好，不曾根理深虑，渤海相近，作过则駞基寨孤立，乞以未岛，呜呼岛为界，并钦岛添置卓望兵令戍守，往来巡逻，宋主诏令指画闻奏，不得希功生事，许亢宗奉使行程，录自黄龙府东行二百十里至古乌舍寨，寨枕混同江湄，当即乌惹国，故墟也。
铁利国，唐铁利部也， 【利，高丽史同，辽史作骊，北盟会编作离】， 在黄龙府北数自通于唐见朝贡，中国篇亦尝附渤海使通于日本，见日本史，后为渤海铁利府，渤海之属于契丹，改府为州，铁利遗民，仍建国称王，辽史所谓铁骊国王府是也。国介于契丹，高丽二大国间，聘使不绝，周显德元年甲寅，其国王那沙遣女真万豆如高丽献马，及貂鼠，青鼠皮，高丽王亦遣使报聘，其后复请历日于高丽，高丽许之，宋开宝间亦尝贡马于宋，辽，圣宗开泰元年送兀惹户百余，至宾州，辽赐以丝绢，那沙以佛像，儒书为请，辽主复赐以护国仁王佛像一，易，诗，书，春秋，礼记各一部，国虽小，崇尚文教，犹有渤海诸王风也，女真侵辽边，辽发黄龙府，铁骊军拒之，当亦那沙主国时事，辽命铁利与越里笃，奥里米，剖阿里，蒲奴里五部岁贡貂皮六万五千，马三百，又置属国军有事，则遣征兵，或下诏专征，不从者讨之，助众多寡，多从其便，无常额，铁利兀惹皆与焉。天祚天庆三年，铁利偕兀惹同归，女真与辽绝，又十一年而辽亡， 【辽史 ，高丽史 ，契丹国志】。
兴，辽国大延琳者，渤海国，始祖大祚荣裔孙也， 【郑麟趾高丽，史作大祚荣七世孙，世数疑有误，】 为契丹东京舍利军详稳，时户部使韩绍勋厚敛，民不堪命，延琳因以举事辽，圣宗开 【开，：太】 ，泰 【泰，：平】 ，九年，囚留守，驸马萧孝先及南阳公主，杀韩绍勋等即位，号其国为兴辽，建元天庆，以大延定为太师，刘忠正为行营都都署大庆，翰李匡禄等为宁郢各州刺史 【郑麟趾，高丽史世家五】 ，时南北女真皆附延琳，西取渖州，不克，及诸道兵次第皆至，延琳婴城固守，其将杨详世密送款，夜开南门纳辽军，被擒，延琳以太平九年八月僭号，明年八月，亡 【辽史，圣宗纪】 ，郢州刺史李匡禄诣高丽，乞援闻国亡，遂留不归， 【高丽史】。
古欲 【译作古裕，】 饶州，渤海人也。辽天祚天庆五年二月结构，头下城以叛，自称大王，有步骑三万人，辽使萧谢佛留讨之，为古欲所败，辽使南面副部署萧陶苏斡为都统，益兵来攻，复败之，六月丙辰，为萧陶苏斡所破，获死者数千人， 【辽史】。
大元国，高永昌者，渤海世族也，仕于辽，为东京留守萧保先裨将，保先严酷，渤海人苦之，共杀保先而立永昌，天祚天庆六年二月，僭称皇帝，国号大元，建元隆基，贵德州守将耶律余赌，以广州渤海来附，五月，金军破东京，永昌被擒，凡四月而败。
其归中国者五季，唐同光四年七月，渤海前入朝，使高正词，授太子洗马，周显德元年，渤海国乌思罗等三十人来归宋，太平兴国四年，太宗平晋阳，移兵幽州，渤海酋帅大鸾河率小校李勋等十六人，部族三百骑，与范阳军民二百余人， 【李焘，长编大鸾河，作达兰罕，译音之变也。】 来归宋，以鸾河为渤海都指挥使，九年，宋主宴大明殿，召鸾河抚慰久之，谓殿前诸校刘延翰曰：俟高秋戒候，当与骏马数十匹，令出郊游猎，以遂其性，因赐以酒，暨缗钱十万， 【文献通考】。
其奔高丽者，高丽太祖，乙酉，八年九月丙申，渤海将军申德等五百人来附，庚子，礼部卿大和钧，司政大元钧，工部卿大福謩，左右卫将军，大审理等一百户来附，丁亥，十年三月，工部卿吴兴等百一十人来附，此知国之将亡，而先去之者也，戊子，十一年正月，渤海国亡，秋七月，渤海人大儒，范率众来附，九月，隐继宗等来附见于天，德殿三拜，人谓失礼大相含弘曰：失土人三，拜古之礼也，己丑十二年九月，渤海正近等三百人来附，甲午，十七年秋七月，渤海国世子大光显率众数万来奔，赐姓名，王继附之宗籍，见宗子篇，赐僚佐爵，军士田宅有差，戊戌，二十一年，渤海朴升以三千余户来附，景宗己卯四年，渤海人数万来附， 【高丽史】。
其事东丹国者，曰：老相为右大相曰：司徒大素贤为左次相见，辽史曰：裴璆见杂识篇。
其事契丹，而显者曰：高模翰曰：夏行美曰：大康乂曰：大公鼎辽史，皆有传。
其仕契丹登第，官校书郎，后奔女真，劝阿骨打即帝位者，曰杨朴，渤海铁州世族也， 【契丹国志】。
金初兴，以渤海军为八猛安，其下有谋克猛安者，千夫长也，谋克者百夫长也，皆世袭，熙宗皇统五年，始罢辽东，渤海猛安谋克承袭之制，惟大白?，大以旧臣依旧世袭千户，大白?，大官至尚书右丞相，东京留守，累封汉国王，子大盘，仍袭猛安，又有大怀贞者，亦辽阳人，官至彰德军节度使。
○杂识
营州上都督府，在京师东北三千五百八十九里，至东都二千九百一十里， 【，旧唐书地理志】。
平卢军节度使，镇抚室韦，靺鞨，统平卢，卢龙二军，榆关守捉，安东都护府 【，平卢军节度使治，在营州平卢军，在营州城内，卢龙军在平州城，榆关守捉，在营州城西四百八十里，安东都护府，在营州东二百七十里， 至德以后，平卢军节度使，治青州，管淄、青、登，莱四州 ，旧唐书地理志】。
慎州武德初置，隶营州，领涑沬，靺鞨乌素固部落，万岁通天二年，移于淄，青州安置，神龙初，复旧隶幽州，天宝领县一，户二百五十，口九百八十四 ，【同上】。
黎州载初二年，析慎州置，处浮渝靺鞨乌素固部落，隶营州都督，万岁通天元年，迁于宋州，管治，神龙初还，改隶幽州都督，天宝领县一，户五百六十九，口一千九百九十一， 【同上， 案浮渝，即扶余字异而音同】。
汉地东至乐浪玄菟今高丽渤海是也今在辽东非唐土也 【旧 书地理志原注】
安东都护府，总章元年九月置，治平壤城，上元二年，移辽东郡故城，仪凤二年，移新城，圣历二年，改都督府，神龙元年，复为都护府，开元二年，移平州，天宝二年，移辽西故郡，至德后废，领羁縻州十四，去京师四千六百二十五里，至东都三千八百二十里， 【新唐书地理志】。
营州西北百里，曰松陉岭，其西奚，其东契丹距营州北四百里至涅水，营州东百八十里至燕郡城，又经汝罗守捉，渡辽水，至安东都护府五百里府，故汉襄平城也，东南至平壤城八百里，西南至都里海口六百里，西至建安城三百里，故中郭县也，南至鸭渌江北泊汋城七百里，故安平县也，自都护府东北经古盖牟，新城，又经渤海长岭府，千五百里，至渤海王城，城临忽汗海，其西南三千 【千：十，】 里古，肃慎城其北，经德理镇，至南黑水靺鞨千里， 【同上】。
登州东北海行，过大谢岛，龟歆岛末岛，乌湖岛三百里，北渡乌湖岛，至马石山东之都里，镇二百里，东傍海壖，过青泥浦，桃花浦，杏花浦石人汪橐驼湾，乌骨江八百里，乃南傍海壖，过乌牧岛，浿江口椒岛，得新罗西北之长口镇，又过秦王石桥，麻田岛，古寺岛，得物岛，千里至鸭渌江，唐恩浦口，乃东南陆行七百里，至新罗王城，自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫，泝流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又泝流五百里，至九都县城，故高丽王都，又东北，泝流二百里，至神州，又陆行四百里，至显州，天宝中王所都，又正北如东六百里，至渤海王城 【，同上 九都，即丸都】。
张建章，太和中，为幽州判官，撰渤海国记， 【唐书艺文志】 ，尝赍元戎，命往渤海回及西岸，经太宗征辽碑，半在水中，建章则以帛，苞麦屑，置于水中，摸而读之，不失一字。官至幽州行军司马 【册府元龟 ，南部新书， 案行军司马位节度副使之下判官之上，张建章之使渤海新，旧唐书俱逸之】。
韩翃有送王诞渤海使赴李太守行营，诗少年结客散，黄金中岁连兵埽绿林，渤海名王，曾折首，汉家诸将尽倾心，行人去指，徐州近饮马，回看泗水深，喜见明时，锺太尉功名，一似旧淮阴， 【全唐诗】。
温庭筠有送渤海王子归国，诗云：疆理虽重，海诗书本一家，盛勋归旧国，佳句在中，华定界分秋涨，开帆到曙霞，九门，风月好回首，即天涯 【，同上 震钧，渤海国志曰：王子，史失其名，其曰佳句在中华，是其人能诗】。
张籍赠海，僧诗别家行万里，自说过扶余学，得中州语，能为外国书与医，收海藻，持咒取虫鱼，更问重来伴，天台几处，居 【同上， 案扶余属于渤海久矣，诗称扶余举其旧国，名实过渤海也，】。
左允裴颋子璆，大諲譔，八年五月，以大使修聘，日本将回国日本法，皇附书与颋曰：裴公足下昔再入觐，光仪可爱，遗在人心，余是野人未曾交语，徒想风姿，北望增恋，方今名父之子，礼毕归乡，不忍方寸，聊付私言，嗟乎！余栖南山之南，浮云不定，君家北海之北，崄浪几重，一天之下，宜知有相思，四海之内，莫怪不得名，栖鹤洞居士无名谨状，未题延喜，八年五月十二日 【，日本藤原明，衡本朝文粹】 法，皇者醍醐，帝之父宇，多天皇也，时禅位八年矣，原书裴颋作裴遡未喻。
渤海王孝廉充聘，日本大使，有从出云州，书情寄两个，敕使诗云：南风海路连，归思北雁，长天引旅情，赖有锵锵，双凤伴莫愁多日，住边亭，又有奉敕张内宴诗春，对雨探得晴，字诗山，花戏赠两领客，使并滋野，贞主诗和坂，领客对月，思乡见赠诗，日人录其诗，附入文华，秀丽集。
日本坂上，今继和渤海大使见寄之作，宾亭寂寞，对青溪 ，【溪字原阙，以意补之，】 处处登临旅，念凄万里，云边辞国远，三春烟里，望乡迷长，天去雁，催归思，幽谷来莺，助客啼，一面相逢，如旧识交情，自古与人齐 ，【日本文华秀丽，集】。
日本滋野，贞主春夜宿，鸿胪简渤海入朝，王大使诗枕上宫，钟传晓漏云间，宾雁送春，声辞家里许，不胜感，况复他乡，客子情 ，【同上】。
日本滋野，贞主春日，奉使入渤海，客馆诗苍茫，渤海几千里，五两舟中送一年，鳀壑艰辛，孤迹度鲸涛，杀怕远情，传春鸿爱暖，南江水旅客看云，北海，天晓籁，莫惊单宿，梦他乡觉后，不胜怜 ，【日本经国集】。
日本坂上，今雄秋朝听，雁寄渤海，入朝高判官，释录事诗，大海途难涉，孤舟未得回，不如关陇雁春去，复秋来 ，【日本文华秀丽，集】。
日本桑原腹赤，和渤海入觐，副使公赐 【，脱渤字，】 对，龙颜之作，渤海望无极，苍波路几千，瞻云遥骤水就日，远朝天庆，自紫霄降恩，将丹化宣以君，吴札耳，应悦听熏弦 ，【同上】。
日本大江朝纲，夏夜于鸿胪馆饯，北客序曰：延喜八年，天下太平海外，慕化北客，筭彼星躔，朝此日域，望扶木而鸟集，涉沧溟而子来，我后怜其志，褒其劳，或降恩或增爵，于是饯宴之礼已毕，俶装之期，忽催夫别易会难，来迟去速，李都尉于焉心折，宋大夫以之骨惊，想彼梯山航海，凌风穴之烟岚，回棹扬鞭，披龟林之蒙雾，依依然，莫不感忘，遐之诚焉，若非课时，媒而宽愁绪，携欢伯而缓悲，端何以续寸断之，肠休半销之魂者乎？于时日会鹑尾，船舣龙头，麦秋动摇落之情，桂月，倍分隔之恨，嗟乎！前途程远驰思于雁山之暮云，后会期遥沾缨，于鸿胪之晓泪，予翰苑，凡丛杨庭散木媿对，辽水之客，敢陈孟浪之词云尔， 【日本国朝文粹】 ，为渤海使裴璆作也。
日本纪在昌迭，裴大使归国，诗序曰：执徐之岁，北客来朝，候龙星之一周，涉鳖波之千里，朝家怜彼远节，赐以优宠，其礼峻焉，其恩深矣，既而觐天仪毕归蕃，期至逼王程之有限，叹友道之不终，夫以人之送别，别之伤人，自然之感，不觉而生，昔尼父之去，周老聃，因以赠言子高之还，鲁季节于焉揽涕，况乎天涯渺绝，云帆长归，驰思于烟驿，则梯山之程难计，通梦于波邮，则航溟之路易迷，于是烛烧红蜡，謌奏骊驹，可以销攀慕之魂，可以穿怅望之眼，今之相惜，不其然乎？于时桂月渐倾，梅雨斜落，劝红螺而缓愁，染紫毫以写，思君子之别，良有以哉！若予者久积丹萤之，光未入白凤之梦，自忘鄙拙，聊课庸音云尔， 【日本国朝文粹】 ，亦为渤海使裴璆作也。
咸通初，有渤海僧萨多罗者，寓于西明精舍，云能通鸟兽之言，往往闻鸟鹊燕雀啅噪，则说休咎及闾巷间事，如目击者佛图澄之听，铃语不是过也。一日秋暑，方炎与小朝客数人，联骑将纳凉，于城西别墅，路遇牝豕，引诸??屯而行，喀喀有声，一朝士戏曰：此猪有语否？对曰：有之，人自不能谕也，又问曰：所语何？对曰：巨彘顾诸雏，云行行，行向前，树阴下吃，妳料其不远，当遇官槐而止，且饲羣子矣，诸朝士颇奇之，因缓辔以侦果，逾沟不没，过圈不奔，直抵木阴，踞乳诸子，尔后贵臣宅互迎问之，无少差忒，后中官主禁旅者，将籍名于军，寺蕃僧不乐，杖锡出京，不知所往， 【唐高彦林阙史】。
僧载雄者，渤海亡率五十人奔高丽，殆义不食，契丹粟者欤？
僧灵仙苾蒭者，未详何许人，礼佛五台山，渤海文王时日，皇以黄金百两，授渤海使高承祖欲附致之，苾蒭，文王遣使入唐，贺正命，礼毕，诣五台山访之致日，皇旨至则苾蒭已化去，渤海使返国，海行过涂里浦，疾风暴起，舟覆，使与金俱没， 【日本史】。
契丹阿保机天赞三年甲申六月，诏曰：上天降监，惠及烝民，圣主明王，万载一遇，朕既上承天命，下统羣生，每有征行，皆奉天意，是以机谋在己，取舍如神，国令既行，人情大附，舛讹归正，遐迩无愆，可谓大含溟海，安纳泰山矣，自我国之经营为羣，方之父母，宪章斯在，胤嗣何忧？升降有期，去来在我，良筹圣会，自有契于天，人众国羣王，岂可化其凡骨，三年之后，岁在丙戌，时值秋初，必有归处，然未终两事，岂负亲诚，日月非遥，戒严是速， 【辽史，太祖纪】 ，诏所谓两事者一为吐浑，党项，阻卜等部，一为渤海也，天显元年丙戌正月，灭渤海，七月，班师，次扶余府，阿保机卒，丙戌，秋初必有归处，至是乃验。
天赞三年十月，契丹日益强盛，遣使就唐求幽州以处卢文进，时东北皆服属，惟渤海未服，太祖谋南征，恐渤海掎其后，乃先举兵击渤海之辽东，遣其将秃欲及卢文进据平，营等州，以援幽地，师攻渤海，无功而还， 【契丹国志】。
渤海本与奚，契丹为唇齿，国辽太祖初兴，吞并八部，继灭奚国，渤海王大諲譔深殚 【殚，：惮】 之，阴与新罗诸国结援，太祖知之，集议未决，后游猎，有黄龙见，所居毡屋上连发，二矢殪之，龙坠于前，太祖喜曰：是灭 ，【脱渤字，】 海之兆也，遂平其国，虏其主 ，【同上】。
渤海首领大舍利，高模汉兵步骑万余人并髠发左袵，窃为契丹之饰， 【同上， 补注宽按舍利，五代会要云：官震志云：姓见国统篇，读此可知是官非姓】。
辽东路置渤海军都指挥使 【同上】
仪坤州启圣军，节度，本契丹右大部，地应天皇后建州回鹘糯思居之，至四世孙，容我梅里，生应天皇后述律氏，适太祖，太祖开拓四方，平渤海，后有力焉，俘掠有伎艺者多归帐下，谓之属珊，以所生之地置州， 【辽史，地理志】。
凡举兵，帝率蕃汉文武臣僚以青牛白马祭告天地，日神，惟不拜月，分命近臣告太祖以下诸陵及木叶山神，乃诏诸道征兵，惟南北奚王，东京渤海兵马，燕京统军兵马虽奉诏，未敢发兵，必以闻， 【辽史，兵卫志】。
渤海亡之四年，东丹国遣使裴璆以九十三人，聘于日本，璆故渤海政堂省，守和部少卿也，尝两使日本，承优礼，至是复奉使通好日皇，以契丹之灭，渤海失信义，且使者无人臣节，重诘责之，璆奉状谢曰：璆背真向伪，忍耻偷生，不救先主于樽俎之间，猥谄新王于兵戈之际，望振鹭而面惭，咏相鼠而股战，不忠不义，罪无可逃，卒不获，将命而还， 【日本史】。
渤海亡之，十五年，契丹遣使如高丽修好，遗橐駞五十匹，高丽王建以契丹尝与渤海连合背盟，灭其国，甚无道不足，远结为邻，遂绝交聘，流其使，三十人于海岛，系橐駞，万夫桥下，皆饿毙 ，【高丽史】。
王寂辽东，怀古诗李唐遭百六，边事失经营，大氏十传世，辽人久用兵，战场春草，瘦戍垒，暮烟平，今日归王化，居民自乐生， 【辽东行部志】。
○年表上
渤海诸王立改年，没有谥新，旧唐书间见之，粤稽日本朝鲜诸史，则渤海之元与谥，二者加详焉。当有所据，非虚构也。礼，国君即位踰年，始改元，三代以下，帝王或不尽，然偏方霸国，宜可例视新书，文王大钦茂之后有元义华玙，二代华玙，有元有谥，而元义独否，疑有元失之谥，则国人靳而不予也，礼制随时变易，中外历法，复有异同，并举互书，传之以大事，亦治史学者之要义欤？
渤海 唐 【梁 后唐附】 日本 新罗 高丽 契丹
丙申 元年乞乞仲象唐封振国公 武后万岁登封元年万岁通天元年封乞乞仲象为振国公 持统帝大化二年 孝昭王金理洪五年
丁酉 二 武后神功元年 文武帝大长元年 六
戊戌 三 武后圣历元年 二 七
己亥 四败唐将李楷固之师 二遣李楷固讨大祚荣败还 三 八
庚子 振国王渤海太祖大祚荣天统元年 武后久视元年 四 九
辛丑 二 武后大足元年长安元年 文武帝大宝元年 十
壬寅 三 二 二 圣德王金兴光元年
癸卯 四 三 二 二
甲辰 五 四 庆云元年 三
乙巳 六唐招抚使来因遣使入侍 中宗神龙元年遣张行岌招抚渤海 二 四
丙午 七 二 三 五
丁未 八 景龙元年 四 六
戊申 九 二 元明和铜元年 七
己酉 十 三 二 八
庚戌 十一 睿宗景云元年 二 九
辛亥 十二 二 四 十
壬子 十三 玄宗先天元年 五 十一
癸丑 十四唐封渤海郡王自是始称渤海遣土子入朝 玄宗开元元年册封国王大祚荣渤海郡郡王十二月渤海王子入朝 六 十二
甲寅 十五 二拂涅铁利越喜三部俱来朝 七 十三
乙卯 十六 三 元正灵龟元年 十四
丙辰 十七 四拂涅部来朝 二 十五
丁巳 十八 五拂涅部来朝 元正养老元年 十六
戊午 十九 六 二 十七
己未 二十高王薨子大武艺嗣 七二月拂涅铁利越喜三部使朝八月拂涅部献鲸鲵鱼睛貂鼠皮白兔猫皮 三 十八
庚申， 武王大武艺仁安元年，唐册王嫡男大都利行为桂娄郡王，日本观风俗使来，唐使来 八，八月册，渤海王嫡男大都利行为桂娄郡王，九月，遣使如渤海告讨奚，契丹 四遣渡岛津，轻司等如渤海，观风俗 ，十九。
辛酉 二遣大首领朝于唐 九十一月渤海拂涅铁利大首领俱朝 五 二十
壬戌 三遣使入唐献鹰 十十月越喜首领朝十一月渤海献鹰 六 二十一
癸亥 四 十一 七 二十二
甲子 五新罗筑长城于北境以备我遣使入唐贺正 十二二月渤海使贺正十二月越喜使贺正献方物 圣武帝神龟元年 二十三筑长城北境备渤海
乙丑 六遣使入唐贺正遣王弟大昌勃价入唐宿卫 十三正月渤海使贺正献方物 渤海王弟大昌勃价朝留备宿卫 二 二十四
丙寅 七遣嫡男大都利行王子大义信入唐宿卫遣母弟门艺伐黑水门艺奔唐 十四四月渤海王嫡男大都利行朝留宿卫十一月渤海王子大义信朝献方物渤海王母弟门艺来奔 三 二十五
丁卯 八王弟大昌勃价归自唐遣弟大宝方朝于唐 十五封渤海王弟大昌勃价襄平县开国男遣归国八月渤海王弟大宝方朝 四渤海使始来 二十六
戊辰 九唐归我嫡男大都利行之丧遣使入唐朝 十六归渤海王嫡男大都利行之丧 五 二十七
己巳 十遣弟大胡雅大琳先后入唐宿卫 十七二月渤海献鹰又献鲻鱼渤海王弟大胡雅大琳先后来朝留备宿卫 天平元年 二十八
庚午 十一遣弟大郎雅入唐贺正备宿卫又两遣使贡献 十八渤海王弟大郎雅来贺正留备宿卫又两遣使贡献 二 二十九
辛未 十二遣使入唐贺正又两遣使朝 十九渤海使贺正又两遣使朝 三 三十
壬申 十三遣大将张文休寇唐登州 二十渤海寇登州 四 三十一
癸酉 十四新罗攻我南境 二十一诏大门艺发兵讨渤海诏新罗发兵击渤海南境 五 三十二奉唐命命金允中率师击渤海南境
甲戌 十五 二十二 六 三十三
乙亥 十六 二十三赐新罗浿江以南地八月拂涅铁利越喜使朝献方物 七 三十四唐以击渤海功赐浿江以南地
丙子 十七遣弟大蕃朝于唐 二十四渤海王弟大蕃来朝 八 二 【二：三】 十五
丁丑 十八遣使入唐献鹰鹘遣使入唐送水手并唐没落人武王薨子大钦茂嗣 二十五渤海使献鹰鹘 渤海使送水手及没落人 遣使如渤海吊祭册立 九 孝威王金承庆元年
戊寅 文王大钦茂大兴元年 遣使入唐献貂皮干文鱼遣使入唐写书 日本入唐使假途归国遣使送之 二十六渤海使来献貂皮十张干文鱼百口渤海来写书 十入唐使假途渤海归国渤海使来遣使如渤海 二
己卯 二遣使入唐谢恩日本使来 二十七二月渤海献鹰拂涅使献方物十月渤海谢恩使来 十一 三
庚辰 三遣使入唐献貂皮日本使来 二十八渤海贡貂皮 铁利越喜使献方物以平卢节度使兼押渤海黑水两蕃使 十二遣使如渤海 四
辛巳 四遣使入唐贺正 又遣使进鹰鹘 二十九春渤海拂涅越喜使贺正四月渤海进鹰鹘 十三 五
壬午 五 天宝元载 十四 景德王金宪英元年
癸未 六遣弟蕃入唐宿卫 二渤海王弟朝留宿卫 十五 二
甲申 七 三 十六 三
乙酉 八 四 十七 四
丙戌 九遣使入唐贺正 五渤海使贺正 十八 五
丁亥 十遣使入唐贺正献方物 六渤海使贺正献方物 十九 六
戊子 十一遣使入唐献鹰 七渤海使献鹰 二十 七
己丑 十二遣使入唐献鹰 八渤海使献鹰 孝谦帝天平感宝元年胜宝元年 八
庚寅 十三 九渤海献鹰 二 九
辛卯 十四 十 三 十
壬辰 十五遣使日本 十一 四渤海使来 十一
癸巳 十六遣使入唐贺正 十二渤海使贺正 五 十二
甲午 十七遣使入唐贺正 十三渤海使贺正 六 十三
乙未 十八徙都上京 十四 七 十四
丙申 十九唐平卢留后使来乞师 肃宗至德元载平卢留后遣使乞师渤海 八 十五
丁酉 二十日本使来 二 天平宝字符年 十六
戊戌 二十一唐平卢节度使来乞师且告国难 遣使入唐奔问官守日本使来 干元元年平卢节度乞师渤海且告国难 渤海使朝 二遣使如渤海 十七
己亥 二十二遣使日本 二 三 【淳仁帝仍称旧元】 渤海使来 十八
庚子 二十三遣使入唐贺正遣壹万福如日本 上元元年 四 十九
辛丑 二十四日本使来 二渤海使贺正 五渤海使壹万福来 二十
壬寅 二十五唐进为渤海国王遣使日本 宝应元年进渤海郡王为渤海国王 六 二十一
癸卯 二十六 代宗广德元年 七 二十二
甲辰 二十七 二 八 二十三
乙巳 二十八 永泰元年以淄青平卢节度使押新罗渤海两蕃使 称德帝天平神护元年 惠恭王金干运元年
丙午 二十九 大历元年 二 二
丁未 三十五遣使入唐朝贡 二渤海使五至 神护景云元年 三
戊申 三十一遣使入唐朝贡 三渤海使朝贡 二 四
己酉 三十二 四 三 五
庚戌 三十三 五 光仁帝宝龟元年 六
辛亥 三十四 六 二渤海使来 七
壬子 三十五遣使入唐朝贡遣壹万福聘于日本 七渤海使朝贡 三 八
癸丑 三十六六遣使入唐朝贡 八渤海使六至 四 九
甲寅 三十七两遣使入朝于唐 九渤海使两至 五 十
乙卯 三十八四遣使入唐朝贡 十渤海使四至 六 十一
丙辰 三十九遣使都蒙如日本 十一 七渤海使史都蒙来 十二
丁巳 四十三遣使入唐献鹰献日本舞女十一人献方物 十二渤海使三至献日本国舞女及方物 八 十三
戊午 四十一 十三 九 十四
己未 四十二遣使日本贺正 十四罢渤海岁贡鹰鹞 十渤海使来却之 十五
庚申 四十三遣使入唐朝贡 德宗建中元年 渤海使朝贡 十一 宣德王金良相元年
辛酉 四十四 二 天应元年 二
壬戌 四十五遣使入唐朝贡 三渤海使朝贡 桓武帝延历元年 三
癸亥 四十六 四 二 四
甲子 四十七 兴元元年 三 五
乙丑 四十八 贞元元年 四 元圣王金敬信元年
丙寅 四十九徙都东京遣使日本 二 五 二
丁卯 五十 三 六渤海使来 三
戊辰 五十一 四 七 四
己巳 五十二 五 八 五
庚午 五十三 六 九 六遣一吉飡伯鱼使北国
辛未 五十四两遣使入朝于唐又遣王子大贞翰朝留宿卫 七渤海使两至一朝一贺正 王子大贞翰朝留宿卫 十 七
壬申 五十五遣使入唐朝贡 八渤海使朝贡 十一 八
癸酉 五十六 九 十二 九
甲戌 五十七三月四日文王薨元义嗣被弒成王大华玙中兴元年华玙薨弟嵩璘嗣 十渤海王子大清允朝授卫尉卿 十三 十
乙亥 唐王大嵩璘正历元年 唐册立使来遣使日本告哀告即位 十一二月册大嵩璘为渤海郡王 十四 十一
丙子 二遣使日本请聘期 十二 十五渤海使来告哀告即位 十二
丁丑 三 十三 十六日本羣臣以渤海国书辞逊诣阙表贺 十三
戊寅 四日本使来允六年一聘唐册立使来 日本使来 十四三月进封渤海郡王大嵩璘为渤海国王 王侄大能信朝 十七遣使渤海 渤海使来 十四
己卯 五日本使来 十五 十八遣使渤海报聘 昭圣王金俊邕元年
庚辰 六 十六 十九 哀庄王金重兴元年
辛巳 七 十七 二十 二
壬午 八 十八越喜首领来 二十一 三
癸未 九 十九 二十二 四
甲申 十遣使入朝朝贡 二十渤海使朝贡 二十三敕能登国造渤海客院 五
乙酉 十一 顺宗永贞元年加渤海王大嵩璘检校司徒 二十四 六
丙戌 十二 宪宗元和元年加渤海王检校太尉 平成帝大同元年 七
丁亥 十三遣使入唐朝贡 二渤海使朝贡 二 八
戊子 十四康王薨子大元瑜嗣 三 三 九
己丑 定王大元瑜永德元年唐吊祭册立使来七月日本使来 遣使日本遣使入唐朝贡 四正月遣使如渤海吊祭册立 四遣使如渤海 宪德王金彦升元 【元：年】 年
庚寅 二遣子大延真入唐朝献 五正月渤海使高才南来朝献十一月渤海王子大延真来朝献方物 嵯峨帝弘仁元年渤海使来 二
辛卯 三 六 二 三
壬辰 四定王薨弟大言义立 七渤海使朝贡 正月赐渤海使官告三十五通衣一袭 三 四遣级飱崇正使于北国
癸巳 僖王大言义朱雀元年唐吊祭册立使来两遣使入唐朝献 八正月遣使如渤海吊祭册立十二月宴赐渤海使 四 五
甲午 二遣使入唐朝贡遣使日本 九正月渤海使献金银佛像 十二月渤海使献鹰鹘 五渤海使来 六
乙未 三遣王子大庭俊朝于唐 十正月二月三月俱赐渤海使官告 七月渤海王子大庭俊朝 六 七
丙申 四僖王薨弟大明忠嗣 十一渤海使两至 二月赐渤海使银 【银：锦】 彩银器授高宿满等二十人官并国信 三月赐渤海使锦县 【县：绵】 七 八
丁酉 简王大明忠太始元年遣使入唐朝贡 十二 八 九
戊戌 宣王大仁秀建兴元年遣使朝于唐且告哀 十三五月册大仁秀为渤海国王 九 十
己亥 二遣使入唐朝贡遣使日本 十四 十渤海使来 十一
庚子 三遣使入唐朝贡 十五闰正月加渤海王大仁秀金紫光禄大夫检校司空二月十二月俱对渤海朝贡使于麟德殿赐宴加平卢军押新罗渤海两蕃使 十一 十二
辛丑 四遣使日本 穆宗长庆元年 十二渤海使来 十三
壬寅 五 二正月对渤海使于麟德殿宴赐 十三 十四
癸卯 六遣使日本遣使朝唐 三 十四 十五
甲辰 七 四二月渤海大聪叡朝留宿卫 淳和帝天长元年渤海使至加贺以大雪敕停入京 十六
乙巳 八遣使入唐朝贡 敬宗宝历元年三月渤海朝贡 二渤海使来 十七
丙午 九 二 三 金景徽元年筑浿江长城三百里
丁未 十遣使入唐朝贡 文宗太和元年四月对渤海使十一人于麟德殿赐宴 四 二
戊申 十一遣使入唐朝贡 二十二月对渤海使于麟德殿赐宴 五遣人至但马放还渤海使 三
己酉 十二遣使入唐朝贡 三 六 四
庚戌 十三宣王薨大彝震咸和元年遣使入唐朝贡 四渤海使朝贡 七 五
辛亥 二唐册立使来遣王子大明俊朝唐 五正月己丑册大彝震为渤海国王 十一月渤海使朝贡 八渤海使来 六
壬子 三遣使入唐谢册命学生三人随往王太子光晟等朝 六二月宴赐渤海王子大明俊等六人 内养王宗禹归自渤海 九 七
癸丑 四 七正月渤海谢册命使来学生三人来二月宴赐渤海王子大光晟等六人 十 八
甲寅 五 八 仁明帝承和元年 九
乙卯 六 九 二 十
丙辰 七 开成元年正月对渤海贺正王子大明俊等宴赐 三 僖康王金悌隆元年
丁巳 八遣使朝于唐 二 四 二
戊午 九 三十二月渤海王子大延广朝 五 闵哀王金明□元年
己未 十 四 六 神圣王金佑贞元年文圣王金庆膺元年
庚申 十一 五 七 二
辛酉 十二遣使日本 武宗会昌元年 八 三
壬戌 十三 二 九渤海使来 四
癸亥 十四 三 十 五
甲子 十五 四 十一 六
乙丑 十六遣使朝唐 五对渤海使者宴赐 十二 七
丙寅 十七 六渤海使朝于宣政殿 十三 八
丁卯 十八 宣宗大中元年 十四 九
戊辰 十九 遣使日本 二 嘉祥元年 十
己巳 二十 三 二渤海使来 十一
庚午 二十一 四 三 十二
辛未 二十二 五 文德帝仁寿元年 十三
壬申 二十三 六 二 十四
癸酉 二十四 七 三 十五
甲戌 二十五 八 齐衡元年 十六
乙亥 二十六 九 二 十七
丙子 二十七 十 三 十八
丁丑 二十八王薨弟大虔晃嗣 十一 天安元年 宪安王金谊清元年
戊寅 大虔晃元年遣使日本 十二册大虔晃为渤海国王 二 二
己卯 二 十三 清和帝贞观元年渤海使来 三
庚辰 三遣使日本被却 懿宗咸通元年 二 四
辛巳 四 二 三渤海使来却来 景文王金膺廉元年
壬午 五 三 四 二
癸未 六 四 五 三
甲申 七 五 六 四
乙酉 八 六 七 五
丙戌 九 七 八 六
丁亥 十 八 九 七
戊子 十一 九 十 八
己丑 十二王薨大玄锡嗣 十 十一 九
庚寅 景王大玄锡元年遣使日本 十一 十二 十
辛卯 二 十二 十三 十一
壬辰 三遣使贺唐平徐州遭风不达 十三 十四 十二
癸巳 四 十四 十五资送渤海贺唐平徐州使回国 十三
甲午 五 僖宗干符元年 十六 十四
乙未 六 二 十七 宪康王金晸元年
丙申 七遣使日本 三 十八 二
丁酉 八 四 阳成帝元庆元年渤海使来 三
戊戌 九 五 二 四
己亥 十 六 三 五
庚子 十一 广明元年 四 六
辛丑 十二 中和元年 五 七
壬寅 十三遣裴颋使日本 二 六 八
癸卯 十四 三 七渤海使裴颋来 九
甲辰 十五 四 八 十
乙巳 十六 光启元年 光孝帝仁和元年 十一
丙午 十七 二 二 定康王金晃元年
丁未 十八 三 三 真圣女王金曼元年
戊申 十九 四 宇多帝仁和四年 二
己酉 二十 昭宗龙纪元年 宽平元年 三
庚戌 二十一 大顺元年 二 四
辛亥 二十二 二 三 五弓裔叛略北原东部十余郡县
壬子 二 【二：三】 十二 景福元年 四 六
癸丑 二十三 【三：四】 二 五 七
甲寅 二十四 【四：五】 干宁元年 六 八
乙卯 大玮瑎 二 七渤海使裴颋至 九
丙辰   三 八 十
丁巳   四 九 十一
戊午   光化元年 醍醐帝昌泰元年 孝恭王金峣元年弓裔取浿西道及汉山州管内各城
己未   二 二 二
庚申   三 三 三
辛酉 哀王大諲譔元年 天复元年 延喜元年 四   痕德堇可汗立
壬戌 二 二 二 五
癸亥 三 三 三 六
甲子 四 昭宣帝天佑元年 四 七弓裔称帝   讨黑车子室韦大破之
乙丑 五新罗弓裔取我平壤以北地 二 五 八弓裔取平壤及浿西十三镇
丙寅 六遣王子大昭顺朝梁 三 六 九   阿保机袭破北山奚
丁卯 七遣殿中少令崔礼光入梁朝贡 遣裴璆使日本 梁太祖开平元年五月渤海王子大昭顺贡海东物产 七 十   契丹阿保机即帝位年
戊辰 八遣其相大诚谔入梁朝贡 二正月加渤海朝贡使崔礼光已下爵秩并赐金帛 八 十一   二
己巳 九 三三月渤海相大诚谔进儿女口及貂鼠熊皮 九 十二   三
庚午 十 四 十 十三   四
辛未 十一遣使朝梁献方物 干化元年八月渤海献方物 十一 十四   五
壬申 十二遣使朝梁献方物 二五月渤海王子大光赞进方物闰五月赐渤海使分物银器 十二 神德王朴景辉元年   六
癸酉 十三 三 十三     七
甲戌 十四 四 十四     八
乙亥 十五 梁末帝贞明元年 十五     九
丙子 十六 二 十六     契丹阿保机神册元年
丁丑 十七 三 十七 景明王朴升英元年   二
戊寅 十八遣使通好契丹契丹陷我显德东平二府 四 十八 二 高丽太祖王建建国改元天授 三渤海使来贡
己卯 十九 五 十九 三 二 四
庚辰 二十 六 二十渤海使裴璆来 四 三 五
辛巳 二十一 龙德元年 二十一 五 四 六
壬午 二十二 二 二十二 六 五 天赞元年
癸未 二十三 后唐庄宗同光元年 延长元年 七 六 二
甲申， 二十四，遣侄大元让大元谦先后朝于后唐，五月，袭契丹辽州，杀其刺史张秀实七月，契丹来攻，九月，契丹退兵女直黄头室韦合势攻之， 遣裴璆贡于后，唐 二，正月，渤海王子大禹谟来朝，五月，渤海王侄大元让贡方物，八月，以渤海王侄大元谦试国子监丞， 二 ，景哀王朴，魏膺元年 七 ，三渤海袭辽州，杀刺史张秀实掠其民，七月，攻渤海，九月，师退，女直黄头室韦合势攻之。
乙酉 二十五遣大陈林等入唐朝贡十二月契丹围我扶余府 三二月渤海使裴璆来贡五月以裴璆为右赞善大夫 三 二 八渤海将军申德礼部卿大和钧司政大元钧工部卿大福謩左右卫将军大审理率民户来奔 四十二月契丹主亲征渤海围扶余府
丙戌 二十六正月契丹陷我扶余府进攻上京王降三月王举族从契丹西行七月王至契丹都城 唐明宗天成元年四月渤海使大陈林等朝贡七月大昭佐朝贡 四 三 九 天显元年正月克渤海扶余府进攻上京渤海王降三月班师使渤海王举族以从七月渤海王至都于都西筑城以居之
○年表下
渤海亡后分建国
定安 乌惹 【一曰扶余】 铁利 中国 契丹 高丽 女真
丁亥       后唐明宗天成二年 契丹太宗天显二年 高丽太祖王建天授十年渤海工部卿吴兴等来附
戊子       三 三 十一
己丑       四渤海使高正词来献方物 四 十二渤海王近等三百人来附
庚寅       长兴元年 五 十三
辛卯       二 六 十四
壬辰       三 七 十五
癸巳       四 八 十六
甲午， ， ， ， ， ， ， 闵帝应顺元年，末帝清泰元年， 九 十七，渤海王世子大光显率众数万来奔，赐姓名，王继附之宗籍，授光显元辅，使守白州，以奉其祀，赐僚佐爵，军士田宅有差。
乙未       二渤海使列周义来献方物 十 十八
丙申       三晋高祖天福元年 十一 十九
丁酉       三 会同元年 二十
戊戌       三 二 二十一渤海朴升率三千户来附
己亥       四 三 二十二
庚子       五 四 二十三
辛丑       六 五 二十四
壬寅       七 六 二十五契丹使来遣橐駞五十匹以背盟减渤海国流其使于海岛系橐驼万夫桥下皆饿死
癸卯       八 七 二十六
甲辰       出帝开运元年 八 惠宗元年
乙巳       二 九 二
丙午       三 建国号曰辽改元大同世宗天禄元年 定宗元年
丁未       后汉高祖仍称天福十二年 二 二
戊申       隐帝干佑元年 三 三
己酉       二 四 四
庚戊       三 五 光宗元年
辛亥       周太祖广顺元年 穆宗应历元年 二
壬子       二 二 三
癸丑       三 三 四
甲寅     国主武那沙使女真万豆如高丽献方物 显德元年世宗立 四 五铁利使来献马及貂鼠青鼠皮
乙卯       二 五 六
丙辰       二 【二：三】 五 【五：六】 六 【六：七】
丁巳       三 【三：四】 六 【六：七】 七 【七：八】
戊午       四 【四：五】 七 【七：八】 八 【八：九】
己未     使阿卢太如高丽高丽使来 六恭帝王 九 十铁利献土马遣使如铁利报聘
庚申       宋太祖建隆元年 十 十一
辛酉     遣使如高丽 二 十 【十：一一】 十二铁利使来请归附如旧
壬戌     遣黑水阿夫间如高丽 三 十二 十三铁利使来献方物
癸亥       干德元年 十三 十四
甲子       二 十四 十五
乙丑       三 十五 十六
丙寅       四 十六 十七
丁卯       五 十七 十八
戊辰       开宝元年 十八 十九
己巳       二 景宗保宁元年 二十
庚午   黄龙府卫将燕颇杀都监张琚据城拒守 遣女真施陁汉如高丽贡并请日历 三 二渤海人燕颇据黄龙府拒守 二十一铁利使来献方物并请日历
辛未       四 三 二十二
壬申       五 四 二十三
癸酉       六 五 二十四
甲戌       七 六 二十五
乙亥 国王乌元明元兴元年     八 七 二十六
丙子 二     太宗太平兴国元年 八 景宗元年
丁丑 三     二 九 二
戊寅 四     三 十 三
己卯 五     四 干亨元年 四渤海人数万来投
庚辰 六十月附女真使上表于宋请助讨契丹     五 二 五
辛巳   琰府王奉宋诏助讨契丹   六定安国表至因女真使赐以诏书又赐琰府王诏助讨契丹 三 六
壬午       七 四 成宗元年
癸未       八 圣宗统和元年 二
甲申       雍熙元年 二 三
乙酉       二 三 四
丙戌       三 四 五
丁亥       四 五 六
戊子       端拱元年 六 七
己丑 定安国王子因女真使献方物于宋     二定安国王子附献马雕羽鸣镝 七 八
庚寅       淳化元年以乌惹不通朝贡诏女真攻之斩一级给绢五匹 八 九
辛卯   宋使女真攻我   二 九 十
壬辰       三 十 十一
癸巳       四 十一 十二
甲午   宋人来赂使叛契丹   五赂乌惹使叛契丹 十二 十三 以乌惹叛告于契丹
乙未   酋长乌昭度与燕颇同侵铁利 乌惹酋长乌昭度与燕颇来侵 至道元年 十三遣奚王和朔奴等讨乌惹 十四
丙申       【脱二字】 十四 十五
丁酉       三 十五 十六
戊戌       真宗咸平元年 十六 穆宗元年
己亥   部人乌昭庆叛入辽   二 十七 二
庚子       三 十八 三
辛丑       四 十九 四
壬寅       五 二十 五
癸卯   补遣使入贡于辽   六 二十一补乌惹渤海等五部遣使来贡 六
甲辰       景德元年 二十二 七 送乌昭庆妻子于辽
乙巳       二 二十三 八
丙午       三 二十四 九
丁未       四 二十五 十
戊申       大中祥符元年 二十六 十一
己酉       二 二十七 十二
庚戌       三 二十八 显宗元年
辛亥       四 二十九 二
壬子     国主那沙送乌惹户百余于辽 五 开泰元年赐铁利丝绢 复赐佛像一易诗书春秋礼记各一部 三
癸丑       六 二 四
甲寅       七 三 五
乙卯       八 四 六
丙辰       九 五 七
丁巳       大禧元年 六 八
戊午       二 七 九
己未       三 八 十
庚申       四 九 十一
辛酉       五 太平元年 十二
壬戌       干兴元年 二 十三
癸亥       仁宗天圣元年 三 十四
甲子       二 四 十五
乙丑       三 五 十六
丙寅       四 六 十七
丁卯       五 七 十八
戊辰       六 八 十九
己巳 八月大延琳称帝于辽之东京国号兴辽改元天庆     七 九 二十兴辽国大延琳使来告建国兴辽国遣宁州刺史大庆翰郢州刺史李匡禄来乞援是岁契丹渤海人归附甚众
庚午       八 十 二十一
辛未       九 兴宗景福元年 二十二
壬申     遣使如高丽贡献 明道元年 重熙元年 德宗元年铁利使来献貂鼠皮渤海监军门大道行郎都军判官高真祥孔目王光禄押司官李南松等来投
癸酉     遣使如高丽贡献 二 二 二铁利献良马及貂鼠皮
甲戌       景佑元年 三 三
乙亥       二 四 靖宗元年
丙子       三 五 二
丁丑       四 六 三
戊寅       宝元元年 七 四
己卯       二 八 五
庚辰       康定元年 九 六
辛巳       庆历元年 十 七
壬午       二 十一 八
癸未       三 十二 九
甲申       四 十三 十
乙酉       五 十四 十一
丙戌       六 十五 十二
丁亥       七 十六 文宗元年
戊子       八 十七 二
己丑       皇佑元年 十八 三
庚寅       二 十九 四
辛卯       三 二十 五
壬辰       四 二十一 六
癸巳       五 二十二 七
甲午       至和元年 二十三 八
乙未       二 道宗清宁元年 九
丙申       嘉佑元年 二 十
丁酉       二 三 十一
戊戌       三 四 十二
己亥       四 五 十三
庚子       五 六 十四
辛丑       六 七 十五
壬寅       七 八 十六
癸卯       八 九 十七
甲辰       英宗治平元年 十 十八
乙巳       二 咸雍元年 十九
丙午       三 二 二十
丁未       四 三 二十一
戊申       神宗熙宁元年 四 二十二
己酉       二 五 二十三
庚戌       三 六 二十四
辛亥       四 七 二十五
壬子       五 八 二十六
癸丑       六 九 二十七
甲寅       七 十 二十八 女真世祖劾里钵元年
乙卯       八 大康元年 二十九 二
丙辰       九 二 三十 三
丁巳       十 三 三十一 四
戊午       元丰元年 四 三十二 五
己未       二 五 三十三 六
庚申       三 六 三十四 七
辛酉       四 七 三十五 八
壬戌       五 八 三十六
癸亥       六 九 三十七
甲子       七 十 宣宗元年
乙丑       八 大安元年 二
丙寅       哲宗元佑元年 二 三
丁卯       二 三 四
戊辰       三 四 五
己巳       四 五 六
庚午       五 六 七
辛未       六 七 八
壬申       七 八 九 肃宗颇剌淑元年
癸酉       八 九 十 二
甲戌       绍圣元年 十 十一 三八月肃宗卒穆宗盈歌元年
乙亥       二 寿昌元年 献宗元年 二
丙子       三 二 肃宗元年 三
丁丑       四 三 二 四
戊寅       天符元年 四 三 五
己卯       二 五 四 六
庚辰       三 六 五 七
辛巳       徽宗建中靖国元年 天祚帝干统元年 六 八
壬午       崇宁元年 二 七 九
癸未       二 三 八 十十月穆宗卒
甲申       三 四 九 康宗乌雅束元年
乙酉       四 五 十 二
丙戌       五 六 睿宗元年 三
丁亥       大观元年 七 二 四
戊子       二 八 三 五
己丑       三 九 四 六
庚寅       四 十 五 七
辛卯       政和元年 天庆元年 六 八
壬辰       二 二 七 九
癸巳   补偕铁利同归女真 补偕乌惹同归女真 三 三 八 十补乌惹铁利来归
甲午       四 四 九 十
乙未       五 五 十 女真太祖阿骨打建国号曰金改元收国
丙申       六 六 十一 二
渤海国记下篇
●渤海国记跋
稼溪黄申甫，先生余友而师者也，余以光绪中叶，试兵曹敞史，识先生于职方，司缊袍狐貉，侪辈中独承青，睐鼎革后，先生以史职居故京，暇辄托笔砚，作经世事，渤海国记，其最后者之一也，书都三篇，杀青未竟，递 【递，：遽】 ，归道山廉吏鲜遗金诸郎，且少不更事，得往日二，三知交举是书并诗笔，续集等代诗，刊版属余服，检校役已事，不揣孤陋，勉为整比之体裁，论断一仍旧贯，不敢阑入，片言祇管见，锥指有为补助者，无多处，原阙者觅补之觅也不得，则存疑以待，蒇事既周，命堉儿录为清本，彼将游岭南，悤悤为此时，马儿年九月也，窃按道东夷之人，事顾亭林辑皇明修文，备史数十种，内魏东洲，焕九边考言，永乐元年，金裔野人头目来朝，悉境归附，置奴儿干，都司一，置建州，毛邻等卫一百八十有四。
又谓建州毛邻，则渤海大氏之遗裔，云宽按逊朝启运，建州仍称金国征，梵竺之瑞，号又称满洲，满洲，梵言具云，曼殊室利，或文殊师利，满珠习礼，华言妙吉祥亦云：妙，德为古昔，佛菩萨号清，太祖始基以西域奉表，有此徽称，遂取以为建国之号，非东方原有之国，地名，此逊朝先世萌蘖于渤海者甚显著，太祖御讳某，实本之奴儿干，都司其氏，爱亲觉罗似又有来自新罗之远，因盖满洲人往往自署其属籍，曰三韩曰：鸡林杜氏通典云：三韩后汉时通一马，韩二辰韩，三弁韩北史新罗本辰韩考新罗处，渤海国之南，与高句丽，百济比邻，共称三国朝鲜金富，轼三国史记引新罗人崔致远语谓马韩则高丽卞韩则百济辰，韩则新罗是满洲人署籍三韩，有合于新罗者也，又三国史记载汉明帝时新罗脱解王，以王城之西，始，林树间有鸡鸣金，椟之瑞而得子，于是改始林为鸡林，且以为国号，迨晋怀帝时基临王复号新罗。
旧唐书新罗传，龙朔三年，诏以其国为鸡林州都督府是署籍鸡林亦合于新罗者也，新罗王金其姓王城，曰金城，其国内又别有伽罗城，逊朝之爱新，觉罗爱新，国语金也，觉罗旧亦作交，罗无定字，求之双声迭韵，颇与伽罗近似，其或发源于此乎？帝室遗族入民国，汉籍者多为金氏，其义实译自爱新，若完颜氏之国，号金则互见，金史本纪地志一以为厌胜，辽铁一以为由于按出虎水，辞旨游移，彼此各异近人，考究族姓，或有为远祖金天氏之说者，愚窃以为金源及爱新其始，宜皆出于新罗旧国也，反言之，则新罗二字，又极似爱新，觉罗四字之省变，何以故？菩萨具云：菩提萨埵而阎魔罗社则省云：阎罗佛本，佛陀僧实，僧伽乃至耶稣之基，利斯督省称基督，外国语，例此者多不胜书，合而观之，斯逊朝帝室，臣民近则为渤海故国之遗黎，溯其本源，当是远起于汉代之，新罗金氏未可便以金源旧部目之矣，交通，始于汉故称中国为汉人日本，唐时通呼中国，曰唐人，是亦一证，惟兹事体大，前人似未论及瓮，天蠡海所见如此，未敢自信也，曩曾执问稼溪，稼溪沈吟未遽答，后此竟永别矣。渤海国记，校毕，连类书此，庚午，重阳奉宽识。
●渤海国记校录
辽阳金毓黻撰
往闻黄申甫，先生撰，渤海国记，已成浼人，求之不能得，未几，先生下世，迟至今秋始由，涂子厚学，使处求得之，盖先生在日，尚未写定，顷由鲍先生奉宽辑成，犹未为定本也，毓黻所辑，渤海国志，长编印已过半，而先生之书，适来取而互勘，如谓康王嵩璘应从日本史作文王钦茂之孙以中有元义华玙，二世为可疑，玄锡諲譔，二世之间，由唐会要考得玮瑎一世，定渤海诸王为十五世，皆属闇合，大者如此，则其它可知矣。然与拙作亦时有异同，如谓辽阳为渤海之中，京显德府为沿辽史之误，称玄锡曰：景王諲譔，曰哀王，称唐历家徐昂为渤海人，则误信黄义敦朝鲜，历史所致，若此之类，不一而足，兹撷其要，别为校录，其于先生附为诤友，壤流之助，殆谓此乎？癸酉，嘉平校竟自记。
渤海太祖高王大祚荣 注太祖之称从海圆黄义敦朝鲜历史 【上二】
按近人黄义，敦撰朝鲜，历史为朝鲜各学校之教，本书中称大祚荣曰：渤海，太祖殊为无据，不可从也。
五代会要：圣历中，称臣朝贡，新旧书未载，故不取 ， 【上二注】。
按申甫先生之说是也
册府元龟百七十一作招慰，靺鞨渤海郡王，大祚荣疑，是时，高王已自称渤海王也，  【上二注】。
按玄宗先天二年，始封祚荣为渤海郡王，绝无于封前，自称渤海郡王之理，册府元龟所纪，自后溯前，故以靺鞨渤海郡王称之，又此文见原，书卷一百七十此作百七十一误。
五代会要：唐中宗号渤海部曰忽汗州，封渤海郡王，疑中宗实有是命，使未达，故玄宗补加册命，  【上二注】。
按会要所纪之中宗，盖为玄宗之误，中宗之世，虽有遣张，行岌招慰，不得达之事，然即以为实，有册命，则失之矣。
武王元年选生徒六人入唐太学肄业 【玉海 上二】
按玉海云：开元二年，令生徒六人入学，新罗七人，开元二年，即高王祚荣，十七年也，此谓为武王元年，事殊误。
文王三十九年，遣史都蒙吊王妃之丧， 注日，木废后井上，内亲王以先一年卒，王妃之丧，疑指废后言，  【上五】。
按日本光，仁天皇覆，渤海王书云：祸故无常，贤室殒逝，又续日本纪云：吊彼国王后丧，此皆指吊文王之王妃丧而言语意甚明，若谓吊日本王妃丧则误矣。
黄义敦朝鲜，历史大仁秀南略新罗，边境北灭，越喜挹娄，铁利率宾，拂涅诸国，又踰黑水，扫平海北诸部，国势中兴。
【上七注】
按新唐书：渤海传谓仁秀颇能讨伐，海北诸部，开大境宇，又辽史地理志谓仁秀南定新罗，北略诸部，开置郡县，黄氏义敦，盖因此数语而推衍之，非别有考获也。
渤海景王大玄锡 注景王谥从朝鲜历史年表  【上八】
渤海哀王大諲譔  【上九】
谥哀王 注朝鲜史年表  【上十】
按注所云，朝鲜历史年表朝鲜，史年表即黄氏义敦朝鲜，历史所附之年表也，黄氏所称景王，哀王二谥，殊为无据，寻其改误之由，盖因渤海灭亡之年，正为新罗，景哀王之三年，东国史略卷一云渤海至景哀王，时契丹攻灭之，语欠分晓，故以景哀二字，分属渤海之二王，非其实也。 【余别有说，见渤海国志，长编】。
渤海王大玮，瑎 唐会要，曰：干宁二年十月，赐渤海王大玮，瑎敕书，翰林称加官，合是中书撰书意，谘报中书玮，瑎继大玄锡嗣王，未审玄锡亲疏属，其立卒年事实，均不详 ， 【上九】。
按：渤海王大玄锡之后，距大諲譔，约三四十年，若玄锡不如文王钦茂之久世，则历年不能如是之长，余撰渤海国志，长编经吴向之先生之指示已将大玮，瑎叙入玄锡，諲譔，二世之间，又自翰苑羣书中检得一条，亦与此同，以为得未曾有矣，而先生书中亦征引及之，可谓不谋而合，亦可见先生用心之密矣。
十八年，契丹陷我显德，东平二府，改显德为辽阳府，东平为辽州 【，上九】。
按辽史地理志谓辽阳为渤海中，京显德府，辽州为渤海，东平府，其说殊误，余别有辩，不可从也。
徐氏 注徐昂以治天历名  【上十二】
徐昂治天历传授日本宣明历 注朝鲜历史  【上十三】
按以唐宣明历传于日本者，渤海国使乌 【一作马，】 孝慎也，日本三代实录，纪载甚详，别无徐昂之名，按新唐书历志，宪宗即位，司天徐昂上新历，名曰观象，元和二年用之，据此则徐，昂乃唐人之治历者，非渤海人也。昂历行后，测验不合，又改撰宣明历行之，此盖朝鲜历史，误以造观象历之，徐昂为传宣明历于日本之乌孝慎，故称之曰：渤海人，其实非也。余考第三版，朝鲜历史已将徐昂之名，删去盖巳，审知其误矣。
大虔晃十二年卒 注朝鲜史年表  【上八】
大玄锡 注朝鲜史年表在位三十一年庚申则为唐昭宗光化三年也  【上八】
大諲譔 朝鲜史年表谓嗣立于唐昭宗改元天复之岁则是元年太岁辛酉也  【上九】
按朝鲜，历史年表所载虔晃玄锡，諲譔三世之纪年，皆据日本三省堂世界年表，羗无依据，不可从也。余别有辩正，见渤海国志，长编、
西京鸭渌府，高丽故地，朝贡道也， 注案朝贡，疑朝鲜之误，箕子王满之，王朝鲜皆朝平壤而平壤，于时为渤海属境，故曰朝鲜，道  ，【中五】。
按满洲源流，考 【十卷，】 ，新唐书鸭渌朝鲜道也，释云：朝鲜旧讹朝贡，应据通考，改余检通考四裔，考仍作朝贡，与唐书同，渤海朝贡于唐之使由上京经中京，至鸭渌江上流，乘舟顺流而下，经鸭渌府，以出鸭渌江口而至登州，以其为贡使之所经，故曰朝贡道也，且其时高句骊已灭，而王氏之高丽尚未兴，别无所谓朝鲜，可以当之，满洲源流，考本为臆改，不谓申甫，先生亦有此说，所宜订正者也。
文王大兴二十年日本太宰帅船王来聘 注日本史船王传作宝字初故系于此  【下八】
按大日本史船王传宝，字初船，王以帷薄不修，不得立，废帝 【淳仁，天皇】 即位，是岁，遣渤海使还，奏唐乱船，王时为太宰，帅奉诏与大贰吉备，真备议沿海备，此事已见，续日本纪天平宝字，二年九月，小野田守归，自渤海奏唐国消息，是即废帝即位之岁，亦即渤海文王，大兴二十一年也，小野田守，乃日本国使非太宰帅所遣亦非在宝字初，其误宜订正。
大諲譔，七年陷我，铁利府，十八年陷我，辽阳城，寻又陷我，东平府，改为辽州，  【下十五】。
接本书地理章，谓铁利府，本黑水，靺鞨在夫余府之北，又谓东平府位于渤海中，京东北境，据此则渤海上京，未陷之前，不容先陷铁利，东平二府前后乖舛，是宜正之。又辽阳城不必属于渤海，亦应存疑待考。
自称定安国立大祚荣裔孙烈万华 注朝鲜历史  【下十七】
按宋史外国传定安国为马韩之种，为契丹所攻，破纠合余众，保于西鄙，建国改元，开宝三年，其国王烈万华因女真使入贡，谓定安国为马韩种，虽不足深信，然亦无烈华万为大祚荣裔孙之语，其后国王乌玄明，自称为渤海遗黎，祇可由此证其为渤海右姓，中之一族，不得因此谓其国王为王族也，大抵朝鲜历史所说，渤海史事，每不免于武断，以不引用为是。
振国王渤海太祖大祚荣天统元年  【下三十】
按天统年号，亦出于朝鲜，历史其与称，祚荣曰：太祖同为无据。
始，唐武后圣历二年己亥讫，后唐明宗天成二年丁亥，传世十五六，阅年二百二十有九 ， 【自序】。
按渤海高王建国于唐，武后圣历元年余，据日本史考得之，已别有说 ，【详见渤海国志，长编】 ，而此作二年殊误，其国亡于后，唐明宗天成元年，本书年表，上已明言之而序作二年者，亦笔误也。又年表以武后久视元年，为高王元年，又后于圣历二年者，一年亦属，前后抵牾，所宜订正者也。
渤海国记