滇略 明 谢肇淛
钦定四库全书
史部十一
滇畧
地理类三
都会郡县之属
提要
臣等谨案滇畧十卷明谢肇淛，撰肇淛，有史觽，已著录此书，乃其官，云南时所作，分为十门，一曰版畧志疆域也，二曰胜畧志山川也，三曰产畧志物产也，四曰俗畧志民风也，五曰续畧志名宦也，六曰献畧志乡贤也，七曰事畧志故实也，八曰文畧志蓺文也，九曰夷畧志苗种也，十曰杂畧志琐闻也，虽大抵本图经旧文，稍益以新事，然肇淛本文士于记诵，亦颇博洽，故是书引据有征，叙述有法，较诸家地志体例，特为雅洁，薛承矩序，称其上以搜杨终，常璩之所未及，下以补辛显怡，李京，杨慎田汝成诸纪载之漏遗，杭世骏道援堂集，有是书跋亦谓其详逺畧近博观而约取苍山，洱水之墟，称善史焉，均非溢词也。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
滇畧卷一
（明）谢肇淛 撰
○版畧
三皇之世，地过日表，夏，商，盛时朝者万国，滇虽逺徼亦荒服之内臣也，自周失其政，六合瓜分，蛮夷猾夏，割据雄长，始与中华隔絶歴汉唐宋虽或称臣，贡土而叛服靡常，莫制其命，长蛇，封豕窟穴，二千年矣，髙皇帝开天辟地，日月重朗金马，碧鸡之墟，始得与子男之列，方幅齿遇，至于今文运，弘开樵苏熙攘，蒸蒸上逼，邹；鲁，葢亘古以来，所未有之盛，而亦滇万世之竒遇也故列其分合之迹，以及天造，建侯之详，俾后之人有所考焉。
云南古梁州域，徼外西南夷所居也，颛顼建九州岛，其西南为梁州，禹贡华阳黒水惟梁州，其地曰百濮，以西南有百国，名之如鄯阐，昆弥句町，牂牁之类，周武王伐纣，濮人与焉，春秋时楚叔熊逃难于濮，始属楚，楚威王遣庄蹻畧地至滇，会有秦师道絶遂王之秦，通五尺道，置吏焉，汉元狩间彩云见于南中，遣使迹之，云南之名始此也，是时，滇王当羗，问汉使曰：汉孰与我大使者，还报天子，恶其不逊，时白崖有天竺，白饭王之后，仁果者，为众所戴，遂册为滇王，治白崖蹻，世乃絶元封二年，发巴，蜀兵临滇滇，举国降，以为益州郡，赐王玉印，章帝元和二年，建学立师，后主建兴三年，益州渠帅雍闿杀永昌太守，与孟获诱煽诸夷以叛，丞相亮讨平之，时仁果十五世孙龙佑那者能抚其民，号大白子国，仍以其地封之，赐姓张氏，而以吕凯为云南太守，晋、宋、齐、梁、陈，隋废置不一，皆以守令治其人酋长世，其官不相凌夺，唐贞观末，册龙佑那十七代孙，张乐进求为首领大将军，时有哀牢夷细农，逻者耕于蒙之，巍山有祥异，所居成聚，乐进求，遂逊国而去之，自是诸酋分立为六诏，而南诏强盛，开元间，遂并五诏，朝廷遣使册为云南王，天寳间杀太守张虔陀臣于吐蕃，王师讨之，败绩，无何，复请内附，仍受册封，赐金印，后为其臣郑氏所簒石晋时，段氏据之，宋建隆三年，王全斌既平，蜀欲乗胜进取为图上献，太祖鉴唐之祸，以玉斧画大渡以西，曰：此外非吾有也，段氏遂得世其国，元世祖定云南，改为中庆路，封宗室梁王居之，而段氏居，大理不睦，构兵皇明，洪武十四年，遣颍川侯傅友徳西平侯沐英伐云南诸郡，悉平之，置云南布政使司，领府二十州三十六，县三十二，而羁縻不与焉，见之夷畧。
云南府古鄯阐国也楚庄蹻王其地曰滇国汉为益州为建宁晋为宁州为晋宁隋为昆州唐武徳中置云南郡后为蒙氏段氏所据元置善阐万户府改中庆路国初改今名领州四县九昆明县（附郭汉滇池地隋昆州元置善州领昆明官渡二县后并入昆明国朝因之）富民县（唐西宁黎州乌蛮居之曰黎灢甸元改今名）宜良县（唐蛮居之曰啰裒笼后置匡州元改今名）罗次县（古压磨吕村乌蛮居之元置罗次州后改为县）晋宁州（汉滇池地晋改今名南诏为阳城元仍晋名国朝因之以归化呈贡隶焉）归化县（汉安江又为大吴笼元改置今名）呈贡县（汉以来皆乌白等蛮所据有故城曰呈贡元置晟贡县国初改今名）安宁州（古滇国螳螂川也汉连然县唐改安宁元改为州国朝因之了隶以禄丰）禄丰县（古琭琫甸白村宋大理高氏据之名禄丰元因之置县）昆阳州（汉隶益州晋隶宁州隋立昆州宋大理高氏治之名巨桥元改今名国朝隶以三泊易门）三泊县（古僰獠地有那龙城元置今县以溪为名）易门县（汉乌蛮仲磨由男所居元置洟门千户所后改今县）嵩明州（古乌蛮枳氏居之曰枳硙汉曰长州因筑台盟蛮曰嵩盟宋段氏改为郡元改长州又改嵩盟又改为州领杨林邵甸二县国朝省县入州更盟为明）
大理府古昆弥国，汉封滇王，仁果于白崖，置叶榆县，隶益州，后改隶永昌，或建宁，宁州，唐为南诏蒙氏所据，曰大礼五代，段氏建国曰大理，元置大理路，国初平，段酋置府焉，领州四，县三：长官司一，太和县，（附郭汉叶榆地，亦曰楪榆，唐南诏取太和城，即此，元为理州，后改今县，）赵州，（汉永昌地，唐蒙诏改今名，元为赵睒州，又于白崖睒立，建宁县隶之，即古勃弄地也，后省县入州。国初仍为赵州，领云南，县）云南县，（汉彩云，见南中处也，遣使迹之，遂置云南县，唐为匡州，改品甸，蒙诏为云南州，元降为县，）邓川州（汉叶榆地，唐邆备州治，大厘城南，诏置邓川，睒改徳元城，元改今名，国初隶以浪穹，）浪穹县，（浪穹，六诏之一治，曰弥茨，唐称浪剑南诏并之，立浪穹州，元降为县，）宾川州（汉叶榆地，唐蒙氏太和楚场地也，国朝弘治初，割太和赵州，云南地置今州，）云龙州（古云龙甸，元置总管，国初置州土官段氏领之，万厯末以土酋相杀，改设流），十二闗长官（司，本楚场地，因其僻险，置司）。
临安府古句町国也，汉置句町县，属牂牁郡，唐南诏据之，置通海郡，段氏为秀山郡，后为阿僰部蛮所居，元置阿僰部，寻改临安路，国初置府，领州四，县四：长官司九，建水州，（附郭唐乌么蛮地，蒙氏城之曰：恵■〈历刂〉，汉语为建水，元置州，）石屏州，（汉蛮曰：旧欣，华言林麓也，宋阿僰于地，掘得石坪，聚居焉，名石坪邑，后讹为石屏，元改为州，）阿迷州，（汉以前蛮名阿宁，讹为阿迷，元置阿宁万戸府国初设阿迷州，）宁州，（汉筰都，改沈黎郡，唐改黎州，蒙氏曰浪旷，华言旱龙也，后以与宁酋曰宁部，元置宁海府，寻改宁州，）通海县，（汉蛮阿赤尼郎地，唐蒙氏立通海郡，元改为县，）河西县（，唐置西宗州，领三县，河西其一也。阿僰居之曰休腊，元置河西州，寻改为县，）嶍峨县，（唐为嶍，猊蛮所居，名嶍峨部，元置州，国初降为县，）蒙自县，（唐建水地，有山曰目则，后讹为蒙，自宋为阿僰蛮据元置蒙自千户所后改为县，国朝因之，）纳楼，教化王弄亏容，思陀溪处落，恐左能安南，共九长官司。
永昌军民府，古戎州，哀牢国也，一云身毒，九隆氏居之，汉通博南，置不韦县，永平间立澜沧郡，寻改永昌郡，唐以后蒙氏，段氏代据之，皆为永昌府，元立金齿，宣抚司以西南有金齿，夷名之也，国初置府，立金齿卫，后省府，改卫为军民指挥使司，嘉靖初，复设永昌军民府，领州一，县二，安抚司一，长官司二保山县，（附郭汉以来皆为哀牢，不韦县境，国朝，嘉靖初，设府始置县，以治西有太保山，名）腾越州，（古越赕地，唐置羁縻州，蒙氏为软化府，段氏改为腾冲，元改腾越州，又改腾冲征缅招讨使司，国初为指挥使司，嘉靖初置州，改司为卫，）永平县，（汉博南县，晋改永平蒙氏为胜乡郡，元置今县，）潞江安抚司（潞江甸也，亦曰怒江，国初设柔逺府后改为司），凤溪长官司（，国初置）施甸长官司（旧石甸讹为施甸，元置司）。
楚雄府晋以前属益州边地后设安州爨夷筑城居之名曰威楚蒙氏置银生节度段氏为富筯睒改白鹿郡又为威楚部元改为路国初改设楚雄府领州二县五楚雄县（附郭即安州威楚县也元置威州寻降为县国初改今名）广通县（古路晱地蒙氏立路晱县元改今名）定逺县（汉越嶲地唐曰西濮州曰髳州后没于蛮曰耐笼元置牟州寻改定逺州后降为县）定边县（唐濮落蛮居之曰南涧元置今县）■〈石咢〉嘉县（唐以前夷獠居之曰虚初元时有大星陨化为黒石人异之遂名■〈石咢〉嘉置县焉）南安州（旧黒爨蛮居地曰摩刍元置摩刍千户所后改为南安州）镇南州（濮落蛮所居川名欠舍城曰鸡和蒙氏置石鼓县又置俗富郡元置欠舍石鼓二千户后改为镇南州）
曲靖军民府汉夜郎味县地也蜀汉置兴古郡梁曰西爨隋置恭州协州唐曰曲州靖州蒙氏为石城郡元初为磨弥部后改曲靖路国初改为军民府领州四县二南宁县（附郭即汉味县唐南宁州元改为县）亦佐县（汉牂牁郡宛温县地唐为盘州诸蛮据之号夜苴部讹为亦佐元置县）沾益州（汉宛温地唐西平州磨弥蛮居之元改沾益）陆凉州（汉平夷县地晋置平夷郡蒙氏号落温部元改置陆凉州）马龙州（汉兴古地唐没于蛮名撒匡僰喇又为纳垢部元置纳垢千户所后改马龙州）罗雄州（晋以前兴古唐蛮罗雄者居之遂以名部元置州焉）
澄江府，古滇池地也，汉置俞元县，隋属昆州，唐属牂州，后没于蛮，为罗伽甸，南诏置河阳郡，段氏析为三部，元置澄江路，国初改为府，领州二，县三，河阳县（附郭唐么■〈，此上夕下，〉蛮居之，南诏置河阳郡，元改河阳州，寻改为县，）江川县，（汉碌云异城，又曰：易簏，蒙氏徙曲，旺蛮居之，段氏曰步雄部，元改江川州，寻降为县，）阳宗县，（唐蛮强宗部，居此讹为阳，宗元因置县，）新兴州，（汉青蛉弄栋二县地，唐置求州，蒙氏为温富州，元曰部傍，曰：普舍曰：研和曰休，纳后置新兴州，）路南州（唐昆州地，夷名路甸，后为落蒙蛮所据，元置万户府，后改路南州）。
蒙化府，唐以前为白国与大理同隶蒙氏，细奴逻居之，号蒙舍诏，后改为阳瓜州，叚氏改开南县，元为蒙化府，又降为州，国初因之，属大理正，綂间，复改为府。
鹤庆军民府，汉隶益州，又分隶永昌郡，唐初越析诏，地名曰鹤川，又曰：漾工蒙氏，置谋綂郡，段氏改府元置鹤州，后改为鹤庆府，又为路，国初改路为府，寻改为军民府，领州二，剑川州（古名也，浪穹，诏与南诏战败，保此称剑浪，蒙氏并之，置剑川节度，后臣吐蕃，为吐蕃晱段氏改义督睒罗，鲁城罗鲁，华言海也，元改剑川县，国朝升为州，）顺州，（唐名牛睒，罗落蛮居之，元改为顺州）。
姚安军民府，本滇地，汉置弄栋，青蛉二县，唐置姚州，以其地多姚姓也，蒙化改弄栋府段氏为统矢，逻又改姚府元改姚州，寻升姚安路，国朝改为府，后改为军民府，领州一，县一，姚州（附郭汉弄栋沿革，与府同）大姚县，（汉青蛉，唐西濮州，改髳州，段氏为大姚堡，元改为县）。
广西府古滇国东南境，汉牂牁郡地，后为东爨乌蛮，弥鹿等所居，唐为羁縻州，后师宗，弥勒二部寖强蒙氏，段氏不能制，元时内附，置广西路，国朝改为府，领州三，师宗州（蛮部据名匿弄甸，元以本部领阿宁豆，勿阿卢豆吴四所，后改为州，）弥勒州（蛮部据名郭甸，巴甸部笼元以本部领吉输，裒恶部笼，阿欲四所，后改为州，）维摩州，（元置领维摩，屈中二所，后改为州）。
寻甸府古滇，地僰，剌蛮居之，其部曰仲札，溢源后为乌蛮新丁所夺，号新丁部，讹为仁地，蒙氏为寻甸，段氏曰仁徳元置仁徳府国初改为寻甸军民府土官领之，成化间，以土酋相杀，始设流官，改寻甸府。
武定军民府汉益州地也唐隶姚州獹鹿诸蛮居之段氏为罗婺部元改武定路国初改军民府土官凤氏领之隆庆间以叛诛始设流焉领州二县一和曲州（附郭即罗婺地有甸曰叵笾元改和曲升为州）元谋县（旧曰环川元置今县）禄劝州（旧为洪农碌劝甸元改今州）
景东府，古曰柘南，昔扑和泥二蛮居之，名猛谷，又曰：景董唐以前不通中国，蒙氏立银生府，后移于威楚，其地复为蛮，有元讨平之，置开南州，国初改为景东府。
元江军民府，古西南极边地曰恵龙甸，又名因逺部蒙氏置威逺睑后和泥蛮据之，曰罗盘甸，宋侬智髙之党窜此，元时内附，置元江路，领罗盘，马笼等十二部，国初改府，永乐间，改军民府，领因逺罗必甸长官司。
丽江军民府古荒服地汉唐皆隶越嶲蒙氏置丽水节度后为蛮酋蒙醋醋所据元讨平之置丽江路国初改府后改军民府土官木氏世居之领州四通安州（附郭汉定笮县唐昆明元置今州）寳山州（汉邪龙县境元置寳山县寻升为州）兰州（汉博南县唐罗眉州段氏置澜沧郡元改今州）巨津州（汉罗婺九睒诸蛮所居元置今州）旧有县曰临西正綂间仍属本府
广西府丛山深林，古无郡邑，宋侬智高裔居焉，曰特磨，道元立广南路，国初改府，仍以侬氏官之，领州一，富州（元置）。
顺宁府，古百濮地也，后讹濮为蒲，地曰庆甸，蒲人世据之，自古不通中国，元时内附，置顺宁府并寳通州庆甸县，国朝因之，而省州县入府，后隶以云州，（蛮名猛佑，僰夷所居，元时内附，属麓川路，国初置大候长官司，寻改为州，土官奉氏领之，万厯间土酋叛，讨平之，改今名，隶顺宁府，）。
永宁府古名楼头睒，又名荅蓝，一名茶蓝，地接吐蕃蛮，泥月，乌者居之，后属南诏，元呼必赉，驻师日月，和即此寻内附，置永宁州，国初因之，水乐初，升为府，土司阿氏官之，领革甸刺，次和香罗，瓦鲁之四长官司。
镇沅府在西南极边地，昔扑和泥二蛮居之，唐属蒙氏，又为金齿，僰夷所夺，元初内附，立威逺州及案板寨，国初改镇沅州，永乐间，升为府，领禄谷寨长官司。
北胜州，汉以前属白国时，铁桥西北，施蛮据之，蒙氏辟其地为北方睒，徙诸蛮以居，号剑羌，又曰成偈赕，又改善巨郡，段氏为成纪镇，元置施州，后改北胜府，国初仍为州，初属鹤庆及澜沧卫正綂间，改隶布政司。
蒗蕖州，唐名罗共睒，元置今州，属北胜府，国初属鹤庆，后改隶澜沧卫。
新化州旧为马龙他郎二甸，阿僰诸蛮世据之，元时内附，属之元江路，国初，改马龙他郎甸长官司，弘治间，改今州，隶布政司。
全省封疆东界，广西南界，交趾西界，僰夷北界四川东北五百里至贵州，普安卫东七百五十里，至广西，泗城州东南六百三十里，至贵州，乌撒可渡南四百六十里，至广西上林州西南三千五百里至南海，西六千里，至西洋海，西北二千里至吐蕃，北四百里，至四川会川卫自司至应天府七千二百里，至顺天府一万六百四十五里，岭南郭棐曰：按周武王孟津之会，及于濮人，则其入中国，自周始矣，汉武开边，选守令，治其地，考之当时，置益州郡，领县二十有四，曰滇池，双栢同劳铜濑，连然俞元収靡榖昌，秦臧邪，龙味昆泽，叶榆律高不韦云南嶲唐弄栋比苏，贲古母棳胜休，建伶来唯其属越嶲，郡县有二遂久，青蛉，属牂牁郡，县三：平夷漏卧句町，其在今日，幅员视汉，更广大矣，傅沐诸将军开拓之功，仰赞我高皇帝廓清之治，岂不宏逺哉
滇畧卷一
●钦定四库全书
滇畧卷二
（明）谢肇淛 撰
○胜畧
大块灵淑之气不泄，为人文则结为山川南天荒徼，颛蒙未开，故其勃郁磅礴山，斧削而水电飞，至于诙怪嵬，矞之竒不可名状，惜其自古以来，职方不隶杖履，罕经流赏题咏，若斯而止，今所存者，亦千百中之什一耳，昔尼父居夷伯阳入胡，岂故逃之？六合之外，或有取尔也，矧被圣化日月，悉主悉臣者哉？故择其较着，以俟观风者采焉。
金马碧鸡二山，在滇省城外，西为碧鸡，东为金马，相距五十里许，中隔滇池，汉宣帝时，方士言其有神可祠而致，遣諌大夫王褒求之，颜师古曰：碧，形如鸡金，形如马，故名，一云以有凤凰及龙马隠见于上名之，颜说非也，元张雄飞诗北阙，辞丹凤南云，看碧鸡紫苔，移玉座瑶草，湿金泥雨霁，龙归洞风生，虎渡溪，寻梅穿竹径采药，蹑松梯，白日依山尽青天入海，低寄书无鴈过择木，有猿啼花映高低树园分逺近畦飞星驰寳马沈水吐银猊，鱼戏莲房北，鸥眠荻渚，西长歌汉颂，罢刻石纪新题。
五华山在省城中，雄瞰千雉，四望无际，其上有寺楼阁，宏丽为滇，诸刹之最，都御史钱塘郑颙诗，上人栖迹，云霞中楼居，背倚青芙蓉映帘花木四攅，遶深幽雅称金仙宫，古闻滇阳称佳丽，五华特秀，西南丛沧波逺引势吞吐城闉，俯瞰烟溟蒙，楼台万井，互参列浮图，百尺高凌空，面前冈峦，总奔附嵯峨，宛若君山峰。
太华山在碧鸡西北，俯瞰滇池，迥出逺近诸峰之上，絶顶有寺元僧玄鉴，建永昌，张含诗滇国，地形，惟此最青霄，楼阁迥招提山围，雉堞笼金马，海撼龙宫，浴碧鸡，云里鹤巢松树遍风，前仙梵雨花迷，诸天不在藤萝，外中夜起，看星宿低，铜梁张佳胤诗石床横架，万峰西海上，双明入户，低自是山中无玉漏，朝来还有碧鸡啼，（又）焚香髙卧大华烟鹤唳松，涛夜不眠，欲向此中，寻住着海心，月在白云天。
螺山在省城之北山，无草木，石皆青色盘旋，若螺髻焉，其下有潮音，洞深黒莫测，有人燃炬，行两日，阻水而还，前为圎通寺，依岩谷为之，穷极幽险，都御史吴兴顾应祥诗有云：拥数峰环寺，立烟开一径，傍城湾之句。
滇池，即昆明池也，在省城西南，周广五百余里，合盘龙江，黄龙溪诸水为南中巨浸，其水源广而末狭，有似倒流，故曰滇，汉武帝欲伐西南夷于长安，穿昆明池，象之以习水战，其上为太华，金碧诸山，其外有金棱银棱，澄清诸河，菡萏，蒲荇鱼蠃，菱芡之产，不可殚穷，元李京诗嫩寒初褪雨初晴，人逐东风，去棹轻天际，孤城烟外，暗云间双塔，日邉明未谙，习俗人争笑，乍聴侏■，〈亻离〉，我亦惊珍重，碧鸡山上，月相随万里，更多情明，顾应祥昆明池，歌昆明池，延袤数百里，千山万山，直自昆仑来诸山之水，汇于此相传，其水颠倒流，滇池之名由此始，左有金马山，右有碧鸡峰，弥漫浩瀚，渺无际，但见洪涛巨浪，日夕排苍，空青天，忽惊白日起，霹雳震撼，蛟龙宫，天吴水怪，九首八足，不可以名状，时复出没于其中，有时风恬波浪息，一碧万顷，开青铜，其广也如此，胡为乎不在九域之内，不得与五湖，七泽相争雄，神禹治水迹不到，穆王八骏难为穷，汉武凿池徒彷佛，王褒将命，何匆匆唐？宋以来，各僭据声敎，不与中国通，天开景运，圣人出一扫，海内羣邪，空五服之外，更五服，俯首受命，归提封侏，■〈亻离，〉椎结之类，吾不知其几千万种，礼乐不异，车书同眇，余生当全盛日，观风两度乗青骢古来多少豪杰，士局于偏安之世，不得一洗块磊胸，百年过眼，一弹指得此胜览真竒逢振衣独立，太华顶狂歌，目断孤飞鸿。
滇池西二十里有海源洞中，可容数百人，四壁削立石乳，倒垂凝成，幻象千状，万态不可数计，其下有龙湫，流水清浅，四时不竭，雨旱，祷之辄应。
玉案山在滇池北十余里，一名列和，蒙山秀丽，多泉石山，北有三泉，如盆池上，有玉案逺近佛刹攒列，其最胜者为笻竹寺，花木幽翳，静室清絶游俗罕至，寺僧皆修头陀行，守戒苦节，其得道者终身，未尝下山，山椒有碁局，相传有仙人奕于此，唐道南和尚诗松鸣天籁，玉珊珊，万象常应护此山，一局仙碁，苍石烂，数声长啸，白云闲乾坤，不蔽西南境，金碧，当分左右班，万古难磨，真迹在峰头，鸾鹤几时，还（南诏通记作牟浚诗）。
髙峣闗在昆明县东，云津桥之北，旧有城，嘉靖初，成都杨慎谪戍永昌，来往滇池，相其地卜筑焉，乐其胜概，为作十二景诗，后竟卒于此，今其庄亦荒废，张佳胤髙峣吊杨太史诗君自投荒，日飘零瘴海间，风云辞玉署，岁月老红颜著述，愁中尽诗篇，病后删，大名留死谏，前席阻生还，石表，何因折泉台，不可攀，知无封禅，草谁问？碧鸡闗僮仆将孤榇，文章遍百蛮，空余载酒处寂寞锁青山。
欶雺山在嵩明州东四十里，世传蒙世隆征乌蒙，得四女归，至此山四女，遥望故乡，俯仰叹息，忽山颠雾结三峰，蛮谓三为欶，雾为雺，其山■〈山上酋下〉崒，独峻登眺，则云南悉在目中，又名峻葱山。
滇温泉最多，而安宁州之碧玉泉为冠，在城北十里许，四山壁立，中为石凹，飞泉注焉，清可鉴，发香可瀹茗，有坐石正方，碧色如玉，故名，杨慎亟称之，谓海内第一汤，其上为曹溪寺，倚山飞阁，登之可望，百里诸山，有海眼泉，一日三潮，随涌随涸，相传僧戒照，卓锡之所，杨慎诗黟岫，灵砂址华清礜石汤，佳名虽许，并仙液，讵堪方大井，元通脉曹溪，且让香流温涵水，碧气郁谢，硫黄清暑，南薫际回，暄北陆傍体应偕，鹭洁心，不假犀凉，春酝熏兰，斚云腴，泛茗枪弄珠，余浣女鲙，玉剩渔郎，瑶草蟠千岁，琼芝缀九房，温泉真，此地难老，更何乡。
点苍山，一名灵鹫山，在大理龙首，龙尾两闗之间绵亘百余里，若屏风，然有十九峰，环列内向，峰各一涧，悬瀑而下，散入市廛村墅，东注于洱河阴崖积雪，经夏不消，故亦名雪山，山腰时有白云横亘如带，蒙氏封为中岳，汉书曰邪龙，云南注山，似扶风太乙之状，上有冯河，周回万步，五月，积雪皓然，即此山也。山中梵宇丛林，络绎相望，相传为阿育王封国三千，兰若兹，得其半，今所存什一耳，冯河在玉局峰之下，岩壁耸削，潭水清澈，每有坠叶，鸟辄衔去志云：观音大士放黑龙于此也，其北麓产文石，黑白分明，如画可为屏障元髙昌雅诗水绕青山，山绕城由来，人杰地应灵，水光万顷，开天镜山色，四时环翠屏，康里子山诗，有客新从鹤拓来，自言曾上五华台，苍颜暑雪当窻见玉脚晴云对槛，开桂树，小山招隠士桃花流水属仙才，王孙芳草，年年緑为问，西游几日回。
点苍山，有二龙潭，南潭黒龙居之北，潭黄龙居之，黄龙善而黒龙恶二龙相与斗黒龙败眇其一目，潜于潭底人，近之辄雷雹暴作，或云，此即大士所放之龙也，俗名其水为高河，每岁五月溪上，不时有雨，而田野烈日，皦然割麦，揷秧两不相妨，相传观音大士，授记而然。
苍山，三阳峰蔑原之，上有风洞，风从地孔中出，虽五六月，吹人肌骨寒颤，即壮夫不能久立也，临安纳楼长官司东二十里亦有风洞，四时不絶滇之多风，其以此耶？鹤庆亦有之。
鸡足山，一名九曲，在大理东北一百里，峰峦攒簇如莲花，盘曲九折，一顶三跂，若鸡足然，故名上有石门，七十二峰，林樾，雄深梯磴险，絶世传佛大弟子迦叶，守佛衣以待，弥勒之所，后湼盘于此，至秋夜，不时放光，一山尽明，有白石，庵河子孔洗心桥，迦叶殿，罗汉壁袈裟，石猢孙梯大悲阁，虎跳涧，拜佛台曹溪水，大小龙潭，华首门，迦叶洞絶顶四望万山皆伏，唯点苍西峙，与之颉颃，近侍御史，南海潘公浚建观风台，其上尤称壮观，前后逺近兰若七十有二，穷极幽胜，西域天竺，诸僧岁时云集，香灯梵呗，百里相望，殆非人境，闽邓原岳诗，叶榆水从山脚流点苍，鸡足俱神丘东西对峙，争竒絶翩翩灵迹，垂千秋我闻鸡足之山，元净土迦叶，授衣，即其处禅宗正印信难求，释氏遗踪，或可覩相传，八月，佛放光轮囷，五色还非常，琳宫绀宇，不知数浮图寳刹凌苍苍，我来登览，多所歴烟雾冥冥，恍相失，披径先寻兜率庵扪萝，再扣袈裟，石江风吹云雨如注，猢孙梯滑不可度，大悲阁在山之巅，下视羣峰互呑吐，须臾雨散，云：亦开指点遥山，青翠来，丽江雪岭，白照眼，茫茫海水浮，银杯舍身崖，前多虎迹，仙碁石上草花碧拜佛，崖悬千仞冈，曹溪泉冷，成丹液华首门，扄亦已久，昔时衣钵，今何有洞天寂寂，云四封层峦，半壁苔衣厚，俯瞰下方，亦可怜幻成百里，兜罗绵，我生一作空明，想便如钵里开青莲闻见如来，非色相眼底，何须说真妄，佛地机闗只自知灵山面目，聊堪状，信宿山中，俗虑清欲从此地，学无生不然，解带还山，去身骑赤龙，朝玉京。
西洱河在大理城东，即叶榆水也，一曰洱海，禹贡道黑水，至于三危，入于海，注云：西洱海与叶榆泽相贯，又水经注云：叶榆水道交址，糜泠县东，径浪泊，其水黑似榆叶，渍之而名，按司马相如文畧斯榆注斯音，曵又史记，汉书，皆作楪榆，未可以臆解也，水经曰罢谷之山，洱水出焉，山在浪穹，县北泉涌起，如珠树经玉案，山前绕郡而南，西出天桥，点苍山后，是为濞水，与漾水合，又西入于兰沧江，又南入于海，其水有三岛，四洲九曲，弯环如新月岛，形如案，故名玉案，石上有朱文若古篆不可辨，世传是大士与罗刹，买地劵也，石壁上刻云：此水可当兵十万，昔人空有客三千，蜀都赋云：诸葛亮之平南中也，战于是水之南，其后唐开元中，李宓，王天运等伐南诏，前后覆军二十万皆没于此水，濵有神祠，其状牛首，人身或虎头，鸡喙，皆大石自地涌出，非人工也，雨旱，祷之辄应，冬月海风水面，常有阴火，高数丈，起海赋曰：阴火潜然是已，东岸有分水崖，俨若斧，划南为河北为海所产，鱼不相入，八月望夜，时有珊瑚，出水面志云：即恒河也，元舒噜杰诗，洱水，何雄壮源流，自邓川两闗龙首尾九曲，势蜿蜒，大理城池固，金汤铁石，坚四洲，从古号三岛，至今传罗阁凭巇崄，蒙人恃极边，要当兵十万，不数客三千，世祖亲征日初，还一统，天雨师，清瘴疠风伯，扫氛烟民物，因蕃富封疆，近百年，点苍山色好，铭刻尚依然。
漾水，一名神庄江，源出剑川，经赵睒，过打牛坪，遶点苍之背，与濞水合，淼漫无际，俗谓之漾备江，謡云过了，漾备渡，阎王请上簿，到得龙尾闗纔是到人间，言其瘴毒甚也。
兰沧江，一名鹿沧，其源出吐蕃嵯和哥甸，一云出莎川石下，其石似鹿，故名。自丽江度云龙州，至于永昌，广仅三十余丈，其深莫测，其流如奔东流，经顺宁，达于车里，入于南海，即汉书所云搏，南兰津也，今曰澜沧，俗谓之浪沧，蒙氏封为四渎之一，其江中有物黑如雾，光如火，声如折木，破石，触之则死，或云瘴母也，文选谓之鬼弹内典，谓之禁水，惟此江有之，他所絶无李元阳曰：此即禹贡黒水至于三危，入于南海者也。
潞江在永昌南百余里，一曰怒江，源出雍望，奔流而下，其深莫测，两岸陡絶入夏则多瘴毒，不可渡，蒙氏封为四渎之一。
赵州南六十里为白崖，古庙中有铁柱，诸葛武侯定南中，归以纪功也。至唐咸通间，蒙酋世隆复重铸之，故郭松年，大理行记以为非，武侯所立，不知张乐进求时，已有铁柱矣，崖半有毕，钵罗窟岩壁耸拔，千丈余，其下林麓蓊翳，无路可由，南诏时有杜老蛮者，即崖而寺之扪壁，而上有独木桥十余所，长三尺，或五六尺巇崄，不敢着足樵子儇疾者，履之而过，亦不损折，其木非常见之材，每月十五夜，换桥一次，不知其因十六日，但见桥制更新，无复旧木矣，世传神仙所为，因谓之仙桥，昔寺僧畜犬，仙桥遂断后，屏犬桥复完，成化间，壁上见诗云：悬崖万仞，没跻攀楼观参差，杳霭间一派水流苍石隙数声，猿啸白云闲，堪嗟萧史乘鸾去，定是王乔，驾鹤还，唯有灵桥髙絶处幽禽，惆怅对空山，不注姓氏，然其地士人所不能到，竟不知谁为也？
青华山在云南县南八里，其下有洞山，仅培塿而洞深邃不可穷，悬崖滴乳，愈深愈竒上有石窍，漏光若天窻然岐径支分，人入必糜糠，以志其返，每岁季夏二十四日，土人士女还至，以炬火爇之云：不尔，必有蜘蛛之啮，或云，此即唐三藏取经，遇蜘蛛怪处也，御史李元诗青华洞深且宻神工融鬼斧劈，茫茫天壤间，此理不可诘，无乃浑沌初辟时，浩气嘘，泡成幻质，沿苔扪石，岂容已宛若风雨，投暗室，虚幽极处，明自生时复有窍，见天日袪昏，破晦露真机，万态千形，难尽述行，行洞口，更升巅笑看，扶桑红日出。
九鼎山在云南县西北二十里，一曰寳泉九峰相并，望之簇如青莲，石穴空洞，盘折而升，其上有九鼎寺，毘卢阁，古佛洞华严洞玉峰，塔诸胜倚岩结构飞梯，令人登之，有挟风生羽之想吴郡，冯时可诗，九鼎巑岏，望里新长松，落落逼苍旻，蜂房燕垒，虚无地薤簟，藜床逺絶尘云宿下，方流玉叶，月生半壁，吐金轮最怜，政暇能兼隠倚石看山，更几巡。
水目山在云南县之南二十余里，山巅有泉，深不可测，南诏段氏于此，建水目寺，相传初建时，有僧阿漂为工匠都养，炊爨汲水，以供众僧，未尝违失，日则奔走劳苦，夜则悬首庙梁三十余年，其悬髪金钩，至今犹存，尝挈筐入市货，奶酪蔬，菌之属，虽二百里外产者，一日致之，人因其出，窥其室中，见漂闭戸黙坐置筐坐前，有顷，筐中诸物，自盈见者，喧于众漂，遂立化寺有白虎窝，黄龙木犬之异，有贵客至，木犬自吠，今遗址犹存。
金沙江，一曰，若水源出旄牛徼外，东南至于丽江，鹤庆北胜，姚安诸界，水濵产沙金，故名山海经曰：黑水之间，有木名曰若木，若水出焉，水经注曰：若水南经云南之遂久县，今金沙江巡检司，是也。又东流合绳水，孙水，淹水，泸水注于马湖，诸葛亮南征渡泸，即此，昔黄帝长子昌意徳劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野，是其地已，杨慎宿金沙江诗，往年曾向嘉陵宿驿楼东畔栏杆，曲江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独，岂意漂零瘴海，头嘉陵回首转悠悠，江声月色，那堪说肠断金沙万里，楼在丽江西北。
水经曰：叶榆水，西北有鸟吊山，世传凤凰死于此，每岁秋冬，百鸟羣聚，鸣呼啁哳，土人夜然火，张罗待之，鸟投火罹罗，多有异羽，匪直滇产也，内无嗉者以为特哀不食，称为义鸟放之，今邓川浪穹之间，有凤羽乡山曰鸟吊，每九月至十一月，夜中万鸟，羣聚居民烛而罗之，所获万计，与水经所载无异，杨慎诗鸟吊山头百鸟伤，刺桐茅竹隠斜阳九苞文采，不复见千古，令人空断肠，按蒙化，亦有凤凰山，其说与此同，（按鸟以赴义至，而小民无知，网而取之，不仁甚矣，万厯己未，余至始行，邑禁絶之）。
天桥在大理西南三十里，洱水下趋处也，相传苍洱之间，其初皆为水，国观音大士，凿石为桥，泄水，民始得平土而居，其石下断，上连絶壑深堑，若梁跨之，凭虚凌空，可度一人，故名天桥，桥边激水溅珠，宛如梅树，人呼曰：不谢，梅亦竒观也桥之北有沓嶂，又名一线，天水故道也，石林古色可吹洞箫，莆田方沆诗苍岭，青未了寒烟，野戍平危，梁通地脉，削壁类天成，霜色孤鸿暝，涛声万马行，昔年曽割据形胜，控榆城，闽陈严之诗，似入天台路，横梁跨壑，悬川应疑，禹凿石岂仗秦，鞭归鹤来，何处长虹卧不还，支机随意，取不必待张骞。
点苍山龙泉，峰下有诸葛武侯画卦台云，世传武侯南征，屯兵于此，披草莱中得石刻，伏羲像，因作八卦台祀之，土人以为祭天，又名曰祭天台，其龙闗以西谓之天威，径葢取孟获公，天威也，南人不复反之，语唐髙骈诗豺狼坑尽，却朝天战，马休嘶瘴岭烟，归路崄巇，今坦荡一条，千里直如弦万里，驱兵过海门，此生今日报君恩回期，只待风烟净，不遣征衣，有泪痕。
大理之南，有荡山寺，一名感通，汉摩腾竺法兰由西天竺入中国，时建也，唐南诏重新之，其地山峦回合林樾，葱蒨佛堂之外，僧院三十有六，四壁绘人天诸相，皆极工丽，中堂石上，有僧趺迹云，洪武十六年，寺僧无极，率其徒入觐献白驹，一山茶一，上临轩受之，山茶忽发一花，上异之，赐御制诗一十八章，叙其水陆，往返之劳，并序刻于石，其东麓曰狮山，环山面河，幽静可赏。
弘圣寺，一名一塔寺，在大理城西，其北有崇圣寺，亦曰三塔寺，皆胜地也，弘圣有塔，高二十余丈，十有六级，相传周时阿育王所造塔也，其上有阁，扆苍山面，洱河原野，雉堞皆在，指顾之中，左有诸葛武侯祠及杨慎所摹，禹碑崇圣三塔中者，高三百丈外方而内空，其二差小，各错金为金翅鸟，立其上以厌龙也，不知何始，塔顶有铁铸欵识云，贞观六年，尉迟敬徳监造开元初，南诏修之，请唐匠恭韬徽，义重造中，观音像，高二丈许，蒙氏董善明者，吁天愿铸，是夕，天雨铜，取以铸像，仅足而止，像成之日，瑞光五色楼有鸿钟声闻百里，其外万松离立，苍翠际天，僧房花木幽翳，台阁孤敻至者，徘徊不能去，程本立诗眼中城郭，与山川坐我江南罨画船，云气半空，飞白雪水光一镜，落青天野墙，椶树人家，住官路梅花，驿使传最是僧房听梵呗，此心能洗百忧煎。
判文山在临安府城南二十里，高千余仭，中有三峰，削出如笔架，昔大理段思，平外舅爨，判居其上，因名有祠焉，学士王景常判山翫，月歌判山，山上秋月明，判山山下，秋水清道，人持杯，待明月气压泰华，吞沧溟，姮娥靓妆倚碧井，照见琉璃几千顷，兴来吸尽，金叵罗舞袖，徘徊弄清影，嘉靖中，学使赵维垣易名焕文。
岩洞在临安东二十里，一名云津，洞山形绵亘，林径萦纡，众水归宿，伏流会盘江，达于南海，洞口空阔，可容数百人，前阻深潭，无径可通，游者循山背行达中洞，结桥而度，列炬而入，石髓凝结，倒垂千态万状，葢西南第一洞天也，其后有小洞，二曰南明曰：万象南，明黝黒中忽有天窻豁然明朗，万象峻阔，岚霭层结，如云霞飞布其上，尤为竒絶云学宪秀水，吴鹏诗，雅志在山水临眺，兴无倦，竚望城东郊，幽岩表南甸，使君复爱客抚景，开芳宴解带，遡南风手掬，氷花片，披榛得微路，延瞰中岩，徧结桥度，云溪列炬，散晴电怪石，虬龙翔层台，玉芝炫，旋转寻丈，间幻化千万变，势凌天姥竒名并桃源，擅自非神明，护乾坤，岂终见日来，苦尘缚胜，引资游衍，薄暮下山椒，心赏徒留恋，安得长公术，移此中州，奠依栖炼五药，辟榖谢朝彦。
阿迷州北三十里有火井，其水溢出，流入于田井中，常有烟气，投以竹木，即燃，夜则有光，四傍石，亦皆热出煤可以代薪。
异龙湖在石屏州之东有九曲，周百五十余里，中为三岛，小岛名孟，继龙有蛇，虫不可居，昔蛮酋以有罪者流于此，中岛名小末束，大岛名和龙，湖蛮立城于上，汉名水城，四面皆巨浸，东流入于泸江。
太保山在永昌府西，其名不知所始，嵳峩东向高千余尺，横冈数里，山巅平衍，可习骑射，尝有掘地者于土中得巨砖甚多，皆有平好二字，周遭林木苍翠烟云，变幻称竒观云。
哀牢山在永昌东二十里，孤峰秀耸如拱，如坐髙三百丈余，雄视西陲，延袤三十里许，顶石巉，巗如鳞，有二穴名天井水出其中，土人于春首视水之盈涸，卜岁之丰稔，穴下相通，取左穴水则右穴涸，取右穴亦然，山下有石如鼻，二孔出泉，南温北冷，分流数十步，复合为一号，玉泉，故又名玉泉山。
博南山在永平县西南四十里，一名金浪山，其巅又名丁当路，极险隘，乃蒲蛮出没之所，昔南诏遣将军征缅，回师多赍金寳经此山遇盗，将军死之，后立祠于此，北麓有泉，流为花桥河，方沆诗万里，哀牢地双旌，度博南林，开山列障天逺树如簪岚气，征衣重霜华，旅鬓含兰津，看渐近访古，一停骖。
罗岷山在永昌东北百里，兰沧江西岸也髙千丈袤四十余里，相传蒙诏，时僧罗岷者，自天竺来此，尝作戏舞山石，亦随而舞后没，土人祠之岩下，时坠飞石，过者惊，趋谓之催，行石相传，上有野兽，抛踏而下，后有人将晓，时见石自江中飞上雾中甚多，不由兽也，有桥于两岸，曰霁虹，缆铁梯木，悬跨千尺，郡人张含诗，兰津之南，何崔嵬水寨，仄路盘空回江氛，岭祲日月，翳山狂谷，很猿猱，哀炎天风，高屡见雹，严冬地逈，常闻雷钩藤毒葛四时，茂鹦哥杜鹃千树开。
卧狮山，在永昌南十五里以形名，高百丈余，袤二里许，其上有洞，曰芭蕉，广二，寻高称之，入深百五十步，其中石乳灿烂，有如莲如钟，如伞之异，故又名石花山。
云岩山，在永昌城北二十五里，高二百丈余，盘回三里许，杂木阴森，岩石深百步，中有石横卧于下，长丈余，好事者凿而为佛，建寺以覆之，扁曰：云岩卧佛，其左有洞，洞门高三尺，深十余丈，寺外筑台建门，台下有池。
高黎共山在腾越，东北百余里，古名昆仑冈，夷语讹为高良，公云界龙，潞二江之间，潞江，冬月无霜，而此山巅，霜雪严冱，蒙氏封为西岳山，上下东西各四十里，登之可望，吐蕃之雪山，山顶有泉，东入永昌，西入腾越，故又名分水岭，侯琎诗高黎共山花正，红千岫万岫，烟云中险道岧，嶤锁青黛絶巚突兀摩穹窿莺声，鹊声满，丹峤逺色近色皆苍松记取，此景付彤管，豪吟野眺，生春风，其左右有平川名，弯甸炎热瘴疠，商贾謡曰：冬时欲归来，高黎共上雪，夏秋欲归来，无奈弯甸热，春时欲归来，囊中资粮絶。
永昌，龙泉门外有九隆山，相传哀牢夷九龙兄弟世居此山之下，诸葛亮南征，时凿断山脉，以泄王气，今遗址犹存其麓，有泉自地涌出，凡九窦，郡人甃石为池承之，其下汇为大池，可三十畆，名曰九龙池，夏月荷花盛开，中有画船，可以游泛，武陵江盈科，谓滇人不知舟独昆明池与此耳，张佳胤诗陂塘晴，射海霞红楼榭，清阴落镜中，古木浮槎天上，过平桥，流水席间，通歌声渐起，千峰月寒气非闗九夏风环视尽摇，河汉影对君疑坐，斗牛宫。
乌蒙山在禄劝州东北三百里，一名绛云，露山北临金沙江山有十二峰，耸秀为一州诸山之冠，八，九月间常有雪，故又名雪山，其顶有乌龙泉，下流为乌龙河，蒙氏封为东岳。
蒙乐山在景东府北九十里，一名无量，山高不可跻，连亘三百余里，中有石洞，深不可测，一峰特出，状若崆峒，蒙氏封为南岳，其南有泉，为通华河，其北有泉为清水河，俱东入于大河。
永平县有打牛坪，相传诸葛武侯南征至此，值春日鞭牛，敎民畊稼，后人因以名之。
广通县翠屏山中，有汤团箐云：武侯擒孟获驻师于此，时腊月二十四日也，军士追思荆楚，以汤团祀灶，乃炊而食之，未尽者，弃之而去！至今箐巾小石，形类汤团然。
楚雄，城北有坡曰：青峰坡，其上一石，高八尺，广半之，名曰峨■，〈山录〉石一人，撼之则动，聚众挽之，嶷然不摇。
澄江城南十里有湖，曰抚仙，周三百余里，北纳诸溪，南受星云湖，泓涵清澈，一碧万顷，玉笋山抚其上，宛若仙人，凭镜而立，故名也。山旧名涌拔，屹立水际，高峰刺天，不与羣峰接，状如玉笋，然其北有罗藏山，罗藏夷言虎栅也，昔有虎自碧鸡渡，滇池至此，土人造栅以取之，山高可五千尺，其上寛平有龙湫，时兴云雾，元梁王立寨其上，故又名梁王山，飞泉自峰顶，落流入四逺。
竹扫寺在蒙化，南百里许，无院无僧，止有石佛，旱则蒙人舁之城隅，祷应即还山，所居左右，产竹甚茂，竹稍下垂拂石，其洁如扫，亦一竒迹也。
石寳山在剑川西南二十里，上有灵泉，状如仰臼，纔容斗水，百人挹之不竭，不挹，亦不盈也。洞中有石佛石栈，石井，石人以至狮象钟鼓，蛙蛇之属，遍于陵谷，皆石也，大理李元阳记谓縁崖诸石像，如大士罗汉者甚多，皆若雕镂，然及省其手，足，指爪剥折之处，又皆空洞，如人骨然，乃知其为天成也，杨慎诗初地，追清赏名山，惬素闻峰峦，合元气楼殿，截霞氛灌木，长藤绕，幽篁细路，分刚风凝，石髓香梵满崖，薫泉溜琼璈，响天吴紫藓文，兴因灵运发人是谪仙羣秦客迷青霭，汤休和碧云：便应开净社，丼露洗尘纷。
方丈山在鹤庆府城南一百里，巍然峻拔山，半有洞中有池，深不可测，水滴岩下，如方响音，昔蒙氏罗阁，鳯琢观音像于壁，故又名观音山，南诏名山，凡十七，此其一也。
鹤庆东南七十里，山名大成，坡顶有泉，圎径尺许，深如之，终岁不溢，盛夏不涸，相传南诏蒙氏过此，三军无水，渴甚，遂拔剑挿地，泉随涌出，至今行人资焉，谓之一碗水。
师宗州东有山曰：马者笼高峻，雄峙，势莫与京，其西二十里，地名阿定乡，有小山，高可五丈，盘根数百尺，弘治十年一夕，忽移于此山之傍，上有三大树，随山而徙，根枝如故，土人但闻风雷声，旦起视旧处已为平地矣。
阿卢山，在广西府西，延亘四十余里，南接弥勒，北跨师宗，旧有阿卢部居之，故名山麓有洞深，黝不可穷，中有雕栏，寳塔钟鼔卧床佛龛之异。
寻甸北五里有龙泉洞，水涌出，灌地数万，畆洞中深邃，蝙蝠甚众，游者明炬，辄为所灭，洞中有一雀，俗呼为龙雀，如遇木叶坠水，辄为衔出，郡中亢旱，祈祷辄应。
狮山在武定城西五里许，峰截如削，壁立千仞，其巅平敞里许，有泉喷出，潴为小池，池旁罗汉松一株，大数十围，霜柯铁干，世所罕见，岩半有庵，曰龙隠中祠建文皇帝，云帝自靖难师入，自髠以出，栖此山者四十余年，始自白归大内，今其像禅衣，锡杖凄然，老衲状也。
雪山在丽江西北二十余里，一名玉龙山，条冈百里，■〈山截，〉嵲千峰，上揷云霄，下临丽水，山巅积雪，盛夏不消，岩泉瀑布百道，飞流蒙氏，封为北岳，元李京诗丽江雪山，天下絶积玉堆琼几千叠，足盘厚地，背摩天衡，华真成两丘垤，平生爱作，子长游览，胜探竒不少休，安得乘风凌絶顶倒骑箕尾看神州。
琼英洞在顺宁西南，西粤山之麓，其山层峰叠壑，石壁横峭，洞口豁然如城阙，状可十丈许，嵌空竒崛其上有青莲华葢朶朶，下垂洞中，石钟鼔磬击之，琳；琅，成韵深邃，莫穷幽致万状，葢西南之竒观也，董难诗有云：兹山竒絶不可纪嶙峋，嵌空难与比，晦明幻化，神物潜章，亥艰难，不到此山鬼，啾啾木客，号古藤，縆索垂猿猱，山禽百韵隔云，木落日，熊罴呼其曹，路断吊桥，悬怪石，宛若晴虹，高万尺悬橦，度索越他山，飒飒，天风吹羽翮，烟霞不隔水源深仙境，微茫何处？寻人似避秦，鸡犬近松根，履足跫然音洞门深锁，桃千树山，灵谢指桃源路翠观，岑青紫府圗鬼工，斵处心惊怖，石钟累累石，乳香龙飞凤翥，石笋长石，钟石鼓还石磬，钧天乐派音，铿锵仙人，酤我长春醑一饮，驩襟无处所，仙词浏亮，涤尘烦自信，仙縁吾与汝。
北胜州南有九龙山，高万丈余，磅礴百里，山有九峰，于麓仰视，则九山皆齐登其中峰之巅，则众峰才及其半，四顾无际，可千里余。
赤石崖在北，胜州西北三里许相传，禹乘赤龙治水至此，以斧劈之，故山石皆殷赤色，崖半有泉，其味如醴，仲春居民，郊游争掬饮之，布榖一鸣，其味即变。
滇畧卷二
●钦定四库全书
滇畧卷三
（明）谢肇淛 撰
○产畧
语曰十步之内，必有丰草，禹贡黑水，梁州土青黎而赋下中三错，圣人羁縻荒服，固不竭泽而渔之也，商周西南之献，及于象齿，矩狗已非却，獒之懿轨矣，至汉书始言，滇土平敞，有盐池田渔之饶，金银畜产之富，人俗豪忲，居官者皆富及累世，夫官之富民之瘠也，至于今而惟正之征发岁増筐篚之羔鴈，日广市僧箕敛以鸱张，贪估垄断而罔利，刮金佛面，削铁针头鲋已涸而决无时，马方逸而求未已，滇自此困矣，故上有闭闗焚裘之令，而后源可清，下有马羊，金粟之长，而后流不竭，其以为陆海而捆载之，非余所敢知也。
汤四方献，令曰：西南产里（，即今车里）百，濮以象齿，矩狗为献，孔氏曰：矩狗，狗之善者也，今志作短狗误。
周王会白民（即滇白人）贡乘黄（似麒有角）卜人（即濮人）贡砂（丹砂也）黑齿（即永昌夷）贡白鹿
汉元狩间，张骞使大夏，见卭竹杖，问所从来，曰：卭西二千里，身毒国所产，遂遣使至滇，指求身毒，身毒，今天竺也，距丽江可二千里，又广志云：永昌有濮竹围三尺余，大者一节受一斛，可为船，小者数升，可为■〈木，巽〉榼。
杜诗笼竹和烟，滴露稍笼，吐蕃地名也，旧唐书吐蕃传有笼官大笼官，又韦皋传擒笼官四十五人，擒主笼官节度，则其地产竹，因以名之耳，张志淳南园漫録载之。
唐蒙使南越食，蒟酱，问所从来，曰：道西北牂牁，今临安大理俱有之，即荜茇也，其实似蒌子，土人以和五味，宋司马光送张寺丞，诗汉家尺五道置吏，抚南夷，欲使文翁化兼令孟获知盘堆，蒟酱实歌杂竹枝词本草，通鉴诸注及张志淳南园漫録皆以蒌子为蒟酱，误矣。然蒌子一名，扶留而扶留，有三种，荜苃与焉，见广州记二者名亦相通，但今所合槟榔食者的非蒟耳。
唐昭宗时，南诏大旱，二荞不收，饥民食乌昧不给，至取草根木叶啖之，乌昧者野燕麦也，滇中沾益，一路有之，土人亦皆采食，谓之鬼麦，黔中尤多，诸葛元声曰：古乐府田中，燕麦何尝可获？不知燕麦，实有麦，岂当时滇未通中国，徒闻其名耶？
钓藤藤也，可以酿酒，土人渍米麦于罂熟而着藤，其中内注沸汤下，燃微火主客执藤，以吸按钓藤，即千金藤主治霍乱及天行瘴气，善解诸毒，其功似与槟榔同也。
树头酒缅，出其树类椶榈，高五六尺，结实大如掌，缅人纳曲罂中悬之实，下划实，使汁入罂，久则成酒，其叶即贝叶也，古以写经，今缅以书字。
槟榔树高十余丈，临安广南诸郡有之，叶如芭蕉花如金粟，实如桃李，土人四剖，其房并实，干而贯之食者，佐以石灰，及扶留扶留蒌子也，似桑椹而緑，味辛烈其功，消宿食，袪瘴疠，故闽，广人亦噉之，但闽广人于槟榔，去皮而噉，实于蒌噉叶而弃子，此为异耳。
荔枝临安有二树，其一近北山寺，大可合抱，一在王，参戎墅仅六寸，径耳熟，以三月形味皆劣于闽，广又有龙眼一株，味皆差似岭南，然此三树之外，土人百计种之，不育也。
闽，广有橄榄，又有余丼，二物味相似，而形逈别，橄榄长大，两头纎余，丼圎小而短，树亦不同，滇有余，丼蜜而荐之，土人亦谓之橄榄。
大理宾川之黄柑，色味甚佳，大者如椀，谓之狮头柑，旧志谓北胜州，产非也，自秋及春，皆噉之，香橼尤大，如瓜味胜，闽中逺甚
猩猩果曲靖，大理俱有之，高数丈，春花秋实，状如弹丸，色如血，故名味酸，可食。
鸡■〈椶，去，木〉菌属，以形似名，永平产者最佳，以六七月大雷雨，后生沙土中，或在松下，林间鲜者，多虫间有毒出土，一日，即宜采过五日，即腐采后，过一日，即香味俱尽，所以为珍，土人盐而脯之，熬液为油以代酱。豉，亦作■，〈土从〉集韵，■〈土从，〉土菌也，■〈椶，，去木〉者，鸟飞而缩，其足之象，鸡取其形，或作蚁误也。余按古人谓蕈为树鸡，唐肃宗取作博子，与张良娣戏者名，或取此闽村，谷中亦有之，俗不知珍，谓之鸡肉菰，又有白生牛乳菌，栁菌松菌，皆其属也，而味不逮蒙，榆山中亦产，天花而土人不识，谓之八担柴。
抹猛果也，形如小猪，夷语果曰：抹猪曰：猛又谓之抺母，树高大，叶长如掌，实与芭蕉相类而差短，夏月熟味丼酸，滇程记曰：色类樱桃，形如橄榄。
马金囊，其味似文官果，而非文官果树生，而此蔓生也，咀之饮水，留丼不散，一云，傅恶疮良。
波罗蜜，形如瓜短，瓣攒生如椀，其味黄者，丼赤者，酢潞江及亏容，夷地所产。
大理上闗和山之麓，有树高七八丈，叶如桂，花开白色，每朶十二瓣，以应月数，遇闰，辄多一瓣，相传仙人所种，更无别本，土人因其地，名之曰和山，花豫章邓渼，诗有云：此花种来，不知岁要识岁功，验花蒂，霜叶青青，雪作葩风，前十二钗横斜，又云：古来才士，有弃置不信，请看和山花。
龙尾闗以西山中产和木，肌理腻白而甚松，如南方杉木，然取以为器，絶佳。
古度临安，宾川山中，俱有之，记云：不花而实，实从皮中出，大如安石榴，色赤可食，实中有如蒲梨者，取之为粽，数日不煮，皆化成虫如蚁，有翼，穿皮飞出，俗谓之无花果，然闽亦有无花果与记所载殊异，杨慎古度赋曰：有木诡容，在句之东，修梯盘壤，巨干撑空，閟华青帝，垂实玄工，蓐收传绀屏翳，敷红子穿皮出房，殊卉丛肤，无纎蠧腹育飞虫，又曰：烜比景灌，菵露果星烛，叶云布，楠榴相思为党，邻平仲君迁为朋，故君子识之，是曰古度。
滇中茶花甲于天下，而会城内外尤胜，其品七十有二，冬春之交，霰雪纷积而繁英，艳质，照耀庭除，不可正视，信尤物也，豫章邓渼，称其有十徳焉艳而不妖，一也，寿经二三百年，二也；枝干高踈，大可合抱，三也；肤纹苍黯，若古云气尊罍，四也；枝条夭矫似麈尾，龙形五也。蟠根轮囷，可几可枕，六也；丰叶如幄，森沈蒙茂，七也；性耐霜雪，四序常青，八也。自开至落，可歴数月九也，折入缾中旬日，颜色不变，半含亦能自开，十也，为诗一百韵赏之，其紫薇树，尤极繁盛，皆高十数丈，荫数畆许公署尤多，尽千百年物也，自夏徂秋，绀英照耀庭庑，令人留连吟赏，不忍舍去，足称二絶。
地涌莲高一，二丈，形类椶榈，花如莲，亦名木莲，其小而蔓生者曰西，畨莲鸡足，僧寮多植之。
楚雄之响，水坡产兰甚繁，杨慎称其叶，大而香逺实离骚所称，可佩之真兰，茎叶皆香，不独花也。
血树似芭蕉，枝叶如血，根干紫黒色高者七八尺，惟临安有之，高第诗血，树真如血，染成细看，疑是赤龙精与君不惜，连床话试听，中宵风雨声。
念珠树生，大理之下闗每结穂百有八颗，相传元时有日本僧四人同日坐，化弃念珠于地而生。
杜鹃，俗谓之映山，红花色，有十数种，鲜丽殊甚，家家种之，盆盎，又有灯笼花开如小灯笼红色，其叶近干者，青近梢者赤，又有蝶戏珠花，以其形似名之，宋苏子由诗谁唱残春，蝶恋花一团，粉翅亚枝斜，美人欲向钗头插，又恐惊飞鬓上鸦。
刺桐，一名苍梧，花正赤色发宻叶中傍照他物皆朱殷然，如是者竟岁，土人以其形似，名曰鹦哥，花又有蔬，亦名刺桐，肥润，若芝志谓鲜可贰，肉菹可经年。
赤藤产，缅甸朱色，可为杖，缅妇篾之，以为腰饰，唐元微之诗友，亲过浐别，车马到江回，惟有红藤杖相随，万里来韩愈和，虞部卢汀酬，翰林钱徽，赤藤杖歌，赤藤为杖，世未窥台郎，始携自滇池，滇王扫宫避，使者跪进再拜，语嗢咿绳桥拄过，免倾堕性命，造次蒙扶持，途经百国，皆莫识君臣聚观，逐旌麾共传，滇神出水，献赤龙拔，须血淋漓，又云：羲和操火，鞭暝到西极睡，所遗几重，包裹自题署，不以珍怪，夸荒夷归来，奉赠同舍子，浮光照手，欲把疑空堂昼眠，倚牖户，飞电着壁，搜蛟螭，南宫清深，禁闱宻唱和有类，吹埙篪，妍词丽句，不可继见寄，聊且慰分司，又裴夷直，南诏朱藤杖诗六节，南藤色似朱拄，行阶砌胜人，扶会须将入深山，去倚看云，泉作老夫。
楚雄山中产斑竹，不规而圆节，去逾尺，作筯殊佳，谓之天生，筯记云：云南有实心竹，文采斑驳，殊可为器物，即此是耶？
火把花，一名酒吊，藤诸山俱有，叶如杏大毒，服无不立死者，干之亦可，毒人滇中，以六月廿五日，火把节则采，此草束而燎之，故名，盖欲絶其种类而蕃滋弥甚，村氓自尽，圗赖时见讼牍，厉禁之不得也。
安宁温泉，西岸有寺，曰曹溪，其中有昙花树一株，相传自西域来者，扶疎百尺，緑叶白花，移蘖他种，终不复活，其温泉之侧，有无名树，仅四五尺，蟠根石崖，四时不雕，亦不复长杨，用修游其地，有瑶草蟠千岁之语，今距用修，又且百年矣，而形质如故，不知其为何木也。
江川县北二十里，双龙乡有古树，不知其名，初春茁，叶自南则旱，自北则雨自东，自西则风雨时，禾稼登，四围并发，则饥馑旱涝，验之无爽，亦不知昉于何代也。
琐梅草实也，似桑椹而短，味亦似之，其采以三月又有草丛生，山径白花，若薇子赤可啖；四，五月间，饥者茹之，谓之救军粮。
蒙自山中有仙草叶，圎枝细采，其叶干之一二年，蘸以井泉，或气呵之，复鲜茂如故，此亦太和山万年，松之属也。
南方草木状兴，古有果名，刘三月花，七月熟，其色黄，其味酢，又有豆蔲树，大如李，二月花，七，八月熟，曝干，剥食其核，味辛香。
梧实大如豆，殻脆易剥，不与他处类，俗谓之山松子，亦曰飞松。
金刚纂木也，出僰夷中，北胜州亦有之，青色，状如刺桐最毒，土人种以编篱，人莫敢触，滇程记云：碧干而猬芒，孔雀食之，其浆杀人是已，然以为草误也。
魏武帝四时食，制曰：滇池鲫鱼，至冬极美，今滇河，冬月产者最佳，腹中白腴，长六七寸，若切面然烹之，丼甚，杨慎图赞云：滇池鲫鱼，冬月可荐，中含腴，白号水母，线北客乍餐，以为面缆，魏武未尝至滇，岂亦得之？传闻耶？樊绰南夷志蒙舎鲫鱼重者五斤，然未之见也。
西洱河产公鱼一作魟，又作工作弓，仅如指，长三寸许，而味甚佳，杨慎圗赞云：西洱弓鱼三寸，其修谁书？以公音是字，谬又哂多子，亦孔之羞！慎尝作戏语云：大理公鱼皆有子，云南和尚岂无儿？张志，淳曰：工即江也，古韵江亦音工，陶渊明诗，时雨蒙蒙，平陆成江，李翱别灊山神文，我亦何功？路沿大江，未知是否？又上闗石穴中八，九月产油鱼视魟，更小而肥美，过之炙则腴溢，赵州产丁鱼，又小仅如钉耳，诸河中蚌蚬充牣，人无捕者，螺大如拳，有黄，有卵有腐，秋夏之交盈，肆亦竒错也。
细鳞鱼产金沙江中，大者三尺许，肥丼异常，鱼龙尾闗濞水中亦有之，而味不及也，澄江，江中产大头，鱼尤佳江川，又有■〈穴，上康下，〉■〈穴，上良下〉，鱼二水相通，而二鱼不相往来，见则交啮。
■〈章鸟〉鸡，水鸟也，出通海，然非土产每岁以上已前来，重阳前去来时，以夜羣飞声如雷，其形金顶红嘴，色类鸦身似鹭，烹之香脆，柔美甲于水陆之鸟，宦澄江者，謡云：■〈穴上康下，〉■〈穴，上良下〉，不入湖，大头不入海，十年万里，滇云梦，惟有■〈章鸟，〉鸡没处买。
滇程记云：云南百夷中有小孟贡江产，■〈鱼巴，〉鱼食之，日御百妇，故夷性极淫，贵贱俱有数妻山中，又产弯姜饵一刀圭，终身断絶人道，土人以饲牡马，不宦也。
异鱼图赞，滇中尚有二鱼，今未之见，聊志之，一曰发鱼赞云：髪鱼带发形如妇人出于滇池，肥白无鳞，一曰竹头，■〈鱼争〉赞云：张揖广雅■，〈扌剽〉竹头，■〈鱼巴〉，滇池所饶，亦名竹丁，烹以为■，〈鱼廷〉，案酒荐馨，（按此，恐即丁鱼）。
脆蛇一名片蛇，产顺宁，大候山中，长二尺许，遇人辄自断，为三四人去，复续干之，治恶疽，腰以上用首以下用尾，又治大麻风及痢。
■〈虫粦，〉蛇蟒属四足，长丈余，能呑豕鹿，临安诸郡及镇康，孟养有之，冬春在山，夏秋在水，其胆治齿，■〈虫粦，〉解毒药，黄鳞为上黒者次之。
蚺蛇产，孟艮山中，土人欲取之，先以鸡卜问诸神得吉兆。则入麓求之，蛇见人辄伏不动，夷人语之曰：中国天子求尔胆，尔可伏死，否则吾亦不汝贳也，蛇反背就戮，今相传云，去胆复活者，葢谬说耳，一蛇有三胆，居颔下者，以傅毒矢，居腹间者入药，有病疽者，以童便研一合服之，又以傅患所，顷刻而愈，居尾者弃勿用。
寰宇记云：滇池黄津江，有大蛇，名曰青葱，好食人，又有大蛇藏树上，伺鹿过绕之，鹿死乃呑，而绕树其角，骨皆钻皮而出，蛇亦殆死创差，即更呑之，又郡国志云：兴古郡，有大蛇长数丈，尾有两歧，如钩在水中，以尾钩取岸上，人马食之，然今俱未之有闻也。
元志乌蒙山峡多小黄蝇，生毒蛇鳞甲，中啮人痛痒，搔之即成疮，惟以冷水沃之，搽盐即愈。张志淳云：永昌山中，亦有问土人，乃蛇粪中所生也。
山呼似鹦鹉而差小，樊之易驯，宋苏轼有咏山，呼诗终日，鎻筠笼回头，惜翠茸，谁知声■〈，口画〉■，〈口画〉，亦自意重重，夜宿烟生浦，朝鸣日，上峰故巢，何处是鹰隼岂能容。
鹦鹉，滇山中甚众，仅值数十钱耳，驯于陇产者，教之甚易，言语亦有黄者产百夷中，永乐中尝贡此，金幼孜有黄鹦鹉赋，至于鸜鹆，赵州凤山以千计，能言，又易于鹦鹉也。
孔雀，自惜其毛，常巢深草中，或依灌木，时于杲日舒翼崖阳文采，照耀山谷，尾色最丽，展之如屏，故称孔雀屏也，性噉蛇虺，或云亦与恶蛇交，其胆毒人立死，夷人取其卵，使家鸡伏之可畜，但不甚文耳。华阳国志云：云南郡孔雀，常以二月来翔，月余而去，今殊不然。
朱秉器楮谈云，缅甸，有鸟四足而肉翅，其大如鹅，其鸣似鹤能飞，而不能逺其雏胎生，飞行则负雏于背，不践稼穑，不食生虫，杀之者不祥。
唐咸亨中，永昌之西，野桑生石上，其材上屈，西向而下，直南诏取以为弓，不筋漆而利，名曰螟弓，今鹤庆产岩桑，猓猓取以为弓，发矢千步，其遗种也。
越睒之西，产善马，世称越睒骏，始生若羔，岁中以纽莎縻饮之，以米渖七年可御，日驰数百里，至宋建炎，绍兴常以锦彩买马于大理，范成大桂海虞衡志云：大理马为西南蕃之最，今滇絶无马，惟缅产者，稍为雄骏，次则昆明，宜良陆凉，世称西马，黔国有牧场焉，其马自生，自育一牡九牝，随向饮龁他牡，至辄蹄之，非牧人不敢近也。
博物志云：云南郡出茶首，其音蔡茂，是两头鹿也，其腹中胎可治蛇虺毒，土人常以四月中取之，按后汉书两头，鹿见云南，其即是耶？然亦不恒有矣。
象产，缅甸之摆古，距永昌，可四千余里，莽酋居焉得象？驯而习之，以供战陈，其枭者直千金，贡象可三百金，景东土官常畜以备宣索。
常璩南中志云：永昌有貊兽能食，铁有猩猩，能人言其血可以染朱罽。
博物志云：越嶲有牛，稍割取肉，经日复生，释法盛歴国传亦云，天竺有稍割牛，十日一割，不便困病。
牦牛产刺，次香罗瓦，鲁诸夷地，毛可为帽，为缨，庄子所谓大若垂天之云，而不能捕鼠是已。
腾冲有地名缅箐，常有二兽，出见大如槖，驼毛色碧，緑狮首象蹄，牛尾有齿无牙，顶戴肉角，见人则伏地而鸣，土人误杀其一，暴露数日，都不臭腐，父老云：此兽见则有兵。
史记称莋马，僰僮髦牛，髦即牦也，僰僮信实，而忠于其主，至死不变，人得此僮为仆，甚为利益，今之僰夷狞，犷乐战斗，讵堪畜养哉。
百夷鸡产，永昌诸蛮地视家鸡足短而善鸣，昼夜无时，音穉，若鹧鸪，然雌者亦鸣，又夏秋之交，生秧田中者曰：秧鸡小而黠，不可捕，其五色俱备，日中吐绶者，曰锦鸡。
薄辰，大如狐而人立，手足类熊，亦曰熊弟，炙之甚美，福罗，似猴而毛赤，可为裘，性嗜蜜，土人置蜜罝之，出鹤庆山谷中。
哈芙蓉夷产也，以莺粟汁和，草乌合成之，其精者为鸦片，价埒兼金，可疗泄痢，风虫诸症，尤能坚阳不泄，房中之术多用之，然亦有大毒，滇人忿争者往往呑之即毙。
百鹊胆一名芦荟，亦夷地草，滴脂泪而成，凝黑若饧，味苦甚，故名也。又谓之鸦览，亦名黑药，治小儿五疳，最良，解巴豆毒及头癣齿，■〈蠢，，匿代春，〉服过七分者死。
阿魏亦出者，乐甸相传，大树凝脂，下洒着物即化，市之鬻者，皆其化也，故谚曰：阿魏无真，此物极臭而能止臭，杀虫消痞，辟瘟治疟，诸鬼物畏之，一曰合昔泥，夷人以腌，羊肉甚美。
唵叭香，不知何物所制？以其国名气味稍似阿魏可和诸香爇之，昔人有赁凶宅者，既知其凶，不得便徙，槖中有唵叭香取焚之，数夕，中夜闻鬼语曰：彼焚何物？令我头痛，不堪亟避之，翌日，宅遂清吉无患。
香又有白檀，甘檀紫榆，青木降真，诸种而麝，为之最然，土人不知制香售之，估客而已，焚供皆劈，檀榆之属爇之。
缅茄枝叶皆类家，茄结实似荔枝，核而有蔕，土人雕刻其上而系之，拭眼去翳，亦解疮毒，缅豆者如豆，蔓生，子大如栗，斑文点点咀之，傅疮良，然性迅恶，误服之，吐泻致死，又有神黄豆调水饮，能解小儿痘毒，然亦不甚验也。
白龙须草名出蒙化，永昌间有大毒，袪风发汗，软人肌骨，治痿痹最效，然每服止可二三分，至五分极矣，须以无灰酒咽之，或与乌骨鸡同煮服后，仍坐宻室三日不可风，滇人不甚用，惟女子洗足用之云：骨软易纒也。
蛤蚧，沅江山中有之，穴于枯树，其鸣雄曰蛤，雌曰：蚧声相和，然后合捕之，相抱至死不脱，房中药用之。
雪蛆产丽江之雪山，形如竹■，〈鼠留〉，土人于积雪中，捕得臛食之，云愈心腹热疾，间有脯至鹤庆鬻者，然不恒有也。
仙人骨出楚雄之吕合驿，相传南诏，时张王二生遇，吕仙于此，王得度上升，张不能从愤而死，埋骨山中，化为石，莹彻如水晶，傅一切疮痬，立愈。详见杂畧。
蒙山产，草乌最毒，弘治间，有周朱二医，采以酿酒，比熟，周将以进，要人夕先尝之，迨晓毙矣，朱则邀道侣，四人共饮，二人先至饮之，主客俱毙，座上二人，以后至得免，僰爨诸夷炼以傅矢，中人畜无不立，死者雠家，取置衣领，及冠巾中遗人着之，即脑裂头断，然其方秘不传也。
人参出姚州及大理山中，性视辽产，燥烈不可服，土人亦不知制也，其小而修者，曰竹节，参性弥缓。
高河菜，似芹菹之良出，点苍之高河，故名，相传云，采者不可有声，声则致雷雨。
语云：金生丽水，今丽江其地也，其江曰金沙，源出吐蕃经铁桥，寳山永宁北，胜以逹东川江浒，沙泥金麸杂之，贫民淘而煅焉，日仅分文售，蜀估转诸四方，其税属之土，府汉不得有也，朝廷岁责滇，赋金五千，其直可四万缗，皆蜀估有力者，先期受直于官而走四逺裒入之间，有逃且死者，累及姻族，桁杨累累至于黔巫瘴疠，十死一生，又不具论也，永平山中间有金沙色更赤，而利甚微。
丽江之金不止沙中，又有瓜子，羊头等金，大或如指产山谷中，先以牛犁之，俟雨后即出土，夷人拾之，纳于土官，然近亦絶无矣。
博物志补云：金一也，产于金沙江者，紫色光莹，产于丽江者，色赤而沾垢腻，银一也，产于梁王山者，白莹而有茶，花黄点扑之，有声琤琤，然产于细花明光诸场者，微有铅色，扑之，其声黯丽江府产金尤多，每雨后，其金散拾如豆，如枣大者如拳，破之，中空有水，亦有包石子者，银则穴地数十丈，取矿石炼之，其所产最甚者莫如磨，乃场。
滇银矿，共二十有三，所置场，委官以征其课，岁约二万缗，然脉有盛衰，课随盈缩，又有铜矿十九所，铅矿四所，碌矿一所，按禹贡梁州贡铁银镂，汉书地理注银，出朱提属宁州部，其来久矣，锡则临安者最佳，上者为芭蕉叶扣之，声如铜铁，其白如银，作器殊，良出市者，杂以铅，遂顿减价。
玛瑙，产永昌之哀牢山红，白二色，其相间者，谓之纒丝，又有土玛瑙，其色微红，而坚不足，近辽东，玛瑙，盛行而滇产废矣。
寳石产猛宻木邦及永平以西皆有之，生山坳溪涧，注水之所谓之寳井，色类不一，值亦悬絶蔚蓝色而重数两者，即逾千金，然亦不多得也，其杂碎者为寳砂，传闻先朝时寳井得一寳石中有苍蝇，二头置几上，能辟蝇，镇守中官闻之，以三百金购去。
琥珀产缅爨，诸西夷地相传，松脂入地千年所化，又云：枫木精液凝成，未知信否，但其中亦有蚊蠛等形，想不诬也。其直火珀，及杏红为上血珀，金珀次之，蜡珀最下，又其下者可供，药饵而已，宋刘裕南征时，宁州献琥珀枕，裕大悦，以其治金创碎，以分将士，今重三五两以上者，即不可多得矣。万厯甲午，有诏下藩，司取二百斤，一时骚然，惟永昌郡帑旧贮二十余斤，悉以上供搜括数年，竟不能充其数而止，民破家者无算。
催生石亦出西陲山下，色翠而间以白作酒器饮之，云能治产难，然不甚验，至于紫英，云母石青，深緑石黄地所，时有不足珍也，其它如水精緑玉，墨玉碧瑱古喇，锦西洋布，孩儿茶之属，皆流商自猛宻迤西数千里而至者，非滇产也，而为滇病最甚，然后汉书已称永昌出金银光珠，琥珀水晶琉璃，轲虫蚌珠，孔雀，翡翠犀象，猩猩貊兽，以今较之，又不逮矣。
南中志云：永昌产光珠，有光珠穴，吕凯子祥，太康中，献光珠五百斤，又云：澜沧水有珊瑚，今俱絶无。
文石出点苍山之北，麓白质黑章，腻若截肪，琢为屏障，其最佳者，苍素分明，山川逺近云林晻暧，若天生图画，不胫而走四方，好事者争购之，相传李徳裕平泉庄醒酒石，即此也。然赝作者亦复不少，其作人物，驴马以媚俗，眼者皆馋，鼎耳大内，鼎建不时采取，颇为民累，嘉靖辛酉，诏取四尺以上至七尺者五十，巡抚蒋宗鲁奏罢之，万厯，癸巳，诏取凤凰石百余，皆择石中有花草，鸾鹤形者名之，然仅三四尺而止，闽邓原岳点苍山石歌，点苍山头，日吐云紫光，白气长氤氲，却产竒石作屏障，终朝开采，徒纷纷频年贡入长安，道浓淡之间，山色好，君王便作圗画看，岂识闾阎，刳肝脑，朝凿暮解，苦不休，诏书昨下，仍苛求前运，后运相结束，道傍叹息，声啾啾耳目之翫，岂少此十夫供役，九夫死，从来尤物是祸胎，吁嗟乎！当时作俑者谁子。
永昌人，善造料丝，初，由镇守内使有之，珍秘殊甚，永昌人，试效为及成反，精于彼，又长大数倍，其法以紫石英赭石合饶磁，诸料煅之于烈火中抽其丝，织以成片，加之彩绘，以为灯屏，故曰料丝，李文正公以为缭丝，误矣。又以玛瑙，合紫石粉而煅之，以成碁子，莹润细腻，甲于天下。
滇苦无茗，非其地不产也，土人不得采取，制造之方，即成而不知，烹瀹之节，犹无茗也，昆明之泰华，其雷声初动者，色香不下，松萝，但揉不匀细耳，点苍感通寺之产过之，值亦不亷士庶所用，皆普茶也，蒸而成团，瀹作草气差胜饮水耳。
滇水皆以海名而味不咸盐，皆自井中出也，楚雄有黑井，白石泉井，岩泉井东井，琅井阿陋井，猴井，姚安有白羊井白石谷，井观音井，旧井桥井，界井中井灰井，尾井阿拜小井，大理有诺，邓井，大井山井，天耳井，师井顺荡井，石门井洛，马井石缝井，河边井，天生井安，宁州有大井，石井，河中井大界井，新井，鹤庆有弥，沙井桥后井，武定有只旧井草起井，其余小井无数，皆熬波成盐，迤西者，圎如瓜迤东者，如岩石惟顺，荡自岩穴涌出，有池盛之，熬作楪形最，洁白无滓，此泉初出甚盛，日百余斛，所司遣官验视，土人惧其増课也以木石壅其源，令缓既去，泉流遂微矣，又威逺州莫蒙寨，有河汲而浇诸火上，即成盐。
氎者织羊毛为之，其细如绒，坚厚如毡，染成五色，谓之缥氎，永昌，丽江人，能为之，其在广西者曰氆氇，本一种也，毡则诸郡皆为之，而邓川最良，然亦麤甚桂海虞衡志云：蛮毡以大理为最蛮人，昼披夜卧，无贵贱人有一畨。
布以永昌之细布为佳，有千扣者，其次有桐花布，竹布井口，布火麻布，莎罗布象眼布而洱海，红花膏染成最艳，谓之洱红，永昌善造青，谓之金齿青，其直独倍他所，南中志云：有阑干，细布阑干，獠言纻也，文如绫锦，华峤后汉书云：哀牢夷之染彩细布，织成文章，如绫锦，有梧桐木华绩以为布，幅广五尺，洁白，不受垢污，先以覆亡人，而后服之，今西洋布，岂其遗种耶？
南诏通纪云：兜罗绵出金齿，木邦甸，又有火草，布草叶三四寸，蹋地而生叶，背有绵，取其端而抽之，成丝织以为布，寛七寸许，以为可以为燧取火，故曰火草，然不知其何所出也。
纸出大理，蒸竹及榖皮为之，其水必用药师井者良，腻而不燥，谓之青抄，可以久藏，但差狭小耳，其用米粉抄者，鲜白有余而善腐，蠧字画易脱，若华亭粉笺，然其制稍长，滇无柬纸，以此代之。
苏易简曰：鸡足山古松心，烧烟为墨，最佳，今大理工人，取松烟胶和入丹砂，杂以脑麝，硫黄为之，虽不及歙，墨之良较之，他处稍胜，然歙墨用油烟，非古法也，曹子建诗云：墨出青松烟仇池笔记，真松煤逺烟自有龙麝气，则滇犹有古之遗法耶？但持以作字，一点如漆，不能不逊，新安耳。
桂海虞衡志云：蛮甲，惟大理国最工，甲胄，皆用象皮胷背各一大片如龟，殻坚厚与铁等，又聨掇小皮，片为披膊，护项之属，制如中国，铁甲，叶皆朱之兜鍪，及甲身内外，悉朱地间黄黒漆作百花虫兽之文，如世所用犀，毗器极工妙，又以小白贝累累络甲缝，又装兜鍪，疑犹传古贝胄，朱綅遗制云。
又云：云南刀即大理所作，铁青黒沉沉不■，〈釒舀〉，南人最贵之，以象皮为鞘，朱之上亦画犀，毗花文一鞘，两室各函一刀靶，以皮条纒束，贵人以金银丝，今大理无刀，惟鹤庆刀剑驰誉四方，其法，取古宗铁濯，以鹤川水利可剸犀，柔者可以绕腹，然古宗铁不易得，贸之四逺者皆凡铁耳，而以金银装饰，取媚无当于用也，书刀则新兴安宁者良。
缅铃相传，鹏精也，鹏性滛毐，一出诸牝悉避去，遇蛮妇辄啄，而求合土人束草，衣绛衣簪花，其上鹏嬲之不置，精溢衣上，跳跃不休，采之，裹以重金，大仅如豆，嵌之于势，以御妇人，得气愈动，然秘不外售，杀夷取之，始得。滇人伪者以金作蒺藜，形裹而摇之，亦跃，但彼不摇自鸣耳，一云名太极丸。
景东蒙化之间，夷民能织斑丝，葢亦土蚕之茧，织成紫白相间，如记所称，吉贝者，刘禹锡诗蛮衣斑斓布，其谓是耶？然幅狭而短，不堪作衣耳。
滇畧卷三
●钦定四库全书
滇畧卷四
（明）谢肇淛 撰
○俗畧
滇故夷也。侏■〈亻离〉卉服，比于鹿豕，刀耕而火耨，茹毛而饮血喜相，劘怒相啮，如斯而已。明圣继作，移风易俗，顿使黭瞀，狉狞之习，不百年而比迹中华，争衡上国，即三皇五帝神圣，其速化不至此，顾其敝也，揉而狎处，有戎心焉，枯鱼衔索，几何不蠧语曰：众志安定之谓俗，夫欲定众志，则在乡士大夫哉！则在良有司哉！
海内贸易，皆用银钱，而滇中独用贝贝，又用小者产于闽广，近则老挝等海中不逺数千里而捆致之，俗名曰肥，其用以一枚为一妆，四妆为一手，四手为一缗，亦谓之苗五缗为一卉，卉即索也，一索仅值银六厘耳，而市小物，可得数十种，故其民便之。按上古之制，以贝为货，含用贝玉，许氏说文曰：古者货贝，而寳龟至周而有泉，秦乃废贝，行泉汉书曰：王莽时，大贝四寸八分以上，二枚为一朋，直二百十六，牝贝三寸六分以上，一朋直五十，公贝二寸四分以上，一朋直三十，小贝寸二分以上，一朋直十不盈寸二分，不得为朋，每枚直钱三，是为货贝，以是观之，汉时钱贝，尚并行贝贵，而钱贱也，货殖传曰：贝五种大贝，牝贝公贝，小贝不成贝，今之所用者皆小贝，及不成贝耳，且无选择无完缺，累累数之，入手即行，故尤便于夷，猡村氓，无机械变诈者，郭璞贝赞云：先民有作，龟贝为货，贵以文采，贾以小大简易，则资犯而不过，今之用者，文采小大，又俱不论已，秦灭六国，时庄蹻王滇自若，虽使常頞通道，颇置吏焉，然竟未尝奉秦朔也，故废贝行泉之令，独格于滇，至今不改耳，卉说文云：三十并也，则古以六十枚为一卉，今以八十，后转为索，葢唐以后数钱，亦以索职林云，参军之俸月八百索，名曰念珠，曹是其证也。但其数多既不胜，荷挈而又易于破坏，縁其直甚轻，故亦不惜耳，输税于官，与银互入而收之者，又转易银以入，帑稍为不便，云：
市肆岭南谓之墟，齐，赵谓之集，蜀谓之亥滇，谓之街子，以其日支名之如辰日，则曰龙街戌日，则曰狗街之类，至期，则四逺之物毕至，日午而聚，日入而罢，惟大理之喜洲市，则以辰戌日夜集，古者日中为市，海内皆同夜集，独见此耳。
滇民以市为景，游人纵观，正月灯市，二月花市，三月蚕市，四月绵市，五月扇市，六月香市，七月七寳市八月桂市，九月药市，十月酒市，十一月，梅市，十二月，桃符市一岁，凡十二市。
民间每月戌日，则祭祖于家俗，相传谓大士遗教，以为万物，发生于辰而归，寂于戌日月出于辰，没于戌，又谓戌日供帝，释水则四兽不守，地狱门，亡魂得出，故以是日设祭，谓之■〈，礻戌，〉幽冥録云，昔有鬼魂作人，令匠补制旧鞾者，约以戌日来取，诘旦，其子过匠肆见鞾，认其为亡父所著也，惊而诘匠，匠曰：彼约我戌日来，盍伺之子？至期，往候其父果至，见子疾走，不顾子从之，不能及大哭曰：生为父子，何相絶之甚也！其父曰幽冥，异路相见，何为汝但能往，学于太守，是吾幸矣！子曰：彼贵我贱，安从而得其门，父曰：汝书太守阴行二事投之，彼必汝见子如其言，见太守，守亦惊曰：吾此二事，无人知之，及问其故，信鬼神告之，此亦足为戌日，鬼出之证也。
元旦清明端午七夕，长至人家，咸作赤豆，羮噉之互以相遗，按初学记云：共工氏有不才子，七人死而为厉，性畏赤豆，故作羮以祛之，是其遗法也。
冠礼不行久矣，婚不亲迎，犹中土也；丧，以请僧懴悔，追荐为事，钲鼔之声日夕不絶塟不择地，祭不于庙，而于墓。
墓祭甚数，以正月初澣，三月清明，七月，中元十月朔日，腊月之末，咸往拜坟，富者牲醴担负，贫者荷楮钱以往，未尝有辍也。
唐，宋以前葬者多用火化杜氏，通典云：古者送死于中野，衣之以薪，而瘗其骨，则虽夷俗，亦古制也。国朝始为之厉禁，于是有棺椁坟茔，封树之礼，埒于中华，李元阳有复火葬，议曰：一坟所占不过十步，而有力之人，广图风水，遂致占田为坟，而刀耕火种之，民无从措手，恐非长久之策也，夫滇皆山也。教之山，葬则已矣，安可虑其侵田，而思复火葬之旧乎？
节令礼仪，大率与中土类若元旦更桃符贺岁上元观灯，清明揷柳，四月八日浴佛，五日悬艾，酌菖蒲，七夕乞巧中，元祭祀，中秋夕月，重阳登髙腊月廿四日祀灶，除夕守岁饮酒，先少后老，此皆列郡之所同者，惟夷俗稍异耳。
岁首官府开印，则自胥曹而下至于舆隶厮养，咸以红笺，乞印一颗，归贴门上，以辟不祥，外逮塾生村，甿无不转，托衙役，代为请乞，动千百计相传，民间有妇为魅据者，百方祛之不效，州守闻之，令取妇衣钤之以印，是夜遂絶然以朝廷之名器，下同法司之符箓，亦亵甚矣。
元夕家家燃灯亦有鱼龙走马及鳌山诸戏然皆染纸为之无他竒巧市上结彩为架作松棚如小屋然爇灯其中游人歌舞达旦然仅自十三至十五而止至于花爆烟火之属皆逺不逮他处邓渼榆城元夕曲八首明月怜三五金波湛湛盈繁灯如列宿自古叶榆（又）城闻道龟兹乐先朝老笛工今听上元曲犹有大唐风（又）可怜日东国也学汉西京髙棚跨广路火树两边生（又）阿育三千塔当年尚建灯青莲纷吐炬呪钵讶神僧（又）艳唱银花合香浮金屈巵游人迤逦处灯火武侯祠（又）残灯风影乱明月露华溥逈照苍山雪千门生夜寒（又）独向繁华候偏深丧乱情几家南北巷歌哭共天明（又）罢戏鳌山侧初窥鹑火中苴咩今夜月还与故园同
永昌以正月十六祠大官，小官庙夷，汉皆往会，祭有水旱，官亦往祷庙，在哀牢山下，其神题大官曰：大定戎方天下，灵帝小官，曰大圣，信苴利物，灵帝不知何神，张志？淳曰：此必蒙氏世隆僭号时，即其始祖生长之地，而祠之也，相传大官为叔，小官为侄，其塑像冠服，皆与蒲蛮同÷。
滇中气候最早，腊月茶花已盛开，初春则柳舒桃，放烂漫山谷，雨水后则牡丹芍药杜鹃棃杏相继发花，民间自新年至二月携壶觞，赏花者无虚日，谓之花，会衣冠而下，至于舆隶蜂聚，蚁穿红裙，翠黛杂乎其间，迄春暮乃止。其最盛者，会城及大理也。
二月八日，各郡有迎佛之会，多于寺中，舁游城市，长幼云集聚观，或焚香膜拜，翌日，送归句町，诸邑以是日祈求丰稔，各社装演往事，走马戴竿，若迎春，然三日乃止。（鹤庆石寳山玄化寺有樟木佛一座，相传唐时所造，土人神之逺近舁拜无虚日，林俊为巡道碎，而火之始絶人称为林，劈佛）。
大理有观音市，设于点苍山下，阅武场中，以三月十五日集二十日散，至期，则天下之商贾，皆来贸易，若长安灯市，然官恐其喧争为乱，调卫卒以守护之。昉于唐，永徽间，迄今不改，相传观音大，士以是日入大理，后人如其期，焚香顶礼，四方闻风，各以货来，至今不改。
永昌之俗，三月二十七日侠少之徒聚于诸葛营前走马赌胜，有观骑楼，至日，登者如市，今楼毁而俗尚存。
六月二十五日入夜家，家束松明为庭燎，杂以草花，高丈余，燃之，杀牲祭祖，老少围坐火下，饮酒达旦，自官署都邑，以及乡村田野，无不皆然，谓之火把节，又谓星回节相传，汉夷酋阿南夫为人所杀，誓不从，贼以是日赴火死，国人哀之，因为此会，详见献略，至唐南诏，亦假是日宴会，召五诏，醉而焚之，人谓此节起于南诏，非也，一云，孔明以是日擒孟获侵夜入城，城中父老欢呼，设庭燎以迎之，未知是否？通志又云：为火炬照田，苗以火色占农，一曰焚虫，一曰逐疫，皆属臆说，今但相沿为宴乐耳，元文璋甫诗云：披红日恰衔山，列炬参差，竞往还万，朶莲花开海市一，天星斗落人间，只疑灯火烧元夜，谁信乡傩，到百蛮，此日吾皇，调玉烛，更于何处觅神？奸明豫章，邓渼，星回节词，有云渐看，西日隠帘栊，夜色依然，昏火中朱烟，翕赩千门，合列炬参差，四望同遥，讶原磷深映，雨近惊山，烧乱从风，又云：街衢车马，夜喧阗，举国如狂，自昔然东舍椎牛，闻击鼔西邻酌兕，共调弦，葢实録也，是夜迤东有角力之戏谓之跌，四把腰。
七月二十三日，西洱河濵有赛龙神之会，至日，则百里之中，大小游艇，咸集祷于洱海神祠，灯烛星列，椒兰雾，横尸祝既毕，容与波间，郡人无贵贱贫富，老幼男女，倾都出游，载酒肴笙歌，扬帆竞渡，不得舟者，列坐水次，藉草酣歌而酒脯，瓜果之肆，沿堤布列，亘十余里，禁鼔发后踉蹡，争驱而归，遗簪堕舄，香尘如雾，大类京师，高梁桥风景也。
九月朔至九日，民间为礼斗之会，阖室斋戒，夜望北斗四十九，拜正徳，甲辰，永昌地震，民居多覆，杀伤无算，惟真武观无恙，礼斗人居其下，无一伤者，众以为神，奉祠弥恪。
大理之俗，以九日登崇圣寺塔，阖城士女，以及缙绅，尽携饾饤以往，列坐松阴，入夜乃返，饮食，惟公宴礼会者，与中土同其民间所造，多糅杂而成，如缕切饼饵而暴之，其乱如蓬，曰：蓬饵磨蒟蒻，而涗之曰：鬼药熟，糯粉和芋为泥，而膏沃之，缀以米糁，曰：饧，枝，浓煎奶酪而揭之曰：乳线揉，糯及山药圎而煠之如荔，曰粉荔，至于鱼肉牲畜，蠃蚌之属，率生斫缕丝，和诸椒桂而噉之，其名曰胜，葢古人斫脍之遗法，今闽广亦间为之，但滇以为常食耳。
宴饮至进鱼，然后撤席，此俗自楚以西，皆尔向，在吴兴亦然，吴兴鱼至多，荐三四种，其末乃一大鲤也，俗戏谓之春，牛葢迎春牛居，其最后也，粤西如之。
饮酒之法，杂荞秫曲稗于巨瓮，渍令微熟，客至，则燃火于下，以小竹或藤揷瓮中，主客环坐，吸而饮之，曰：咂鲁麻程，本立诗金杯哈喇，吉银筒速鲁麻江楼日日醉，忘却在天涯。
大理五六月间，鬻雪者满市，家家以蜜和而咽之，曰：蜜雪云，去心腹热疾。
滇人知耕而不知，芸知农而不知桑，知马而不知舟好饮，而不知酿，好鬼而不制，香有纸而不善作笔，其疾病也，知有巫祝而不信，医药争斗，不畏刑法，而凭盟誓。
犁田，每用二牛，三人佐之，前者挽车中者，扶犁，后者服耕种，以五月获以十月。
田四亩，谓之一双，葢西域语如卷之为■〈弱，，左半〉云，金王庭筠诗寺僧乞与山前地招客，先开四十双，滇，西近天竺，故其方言云尔，唐书南诏传云：五亩为一双，则四十双，二百亩也似是。
夏秋之交，稻尚未熟，先取其穉，穂匾而晾之，致馈于亲厚，谓之尝新，然半作土气，非正味也。
民间房屋，不过丈许必用厚瓦，而固以灰土官署亦然，风高故也。大理风多尤甚，自八九月至二三月无昼夜狂吼，掀瓦拔木，人马辟易，妇女市行者，以十二幅布为裙，多其襞积，以御风云，但风高而不寒，亦无尘沙，至金沙江，濵则阴霾涨天，如燕，齐道上矣。
景东蒙化山，多有瘴，西至永昌，始甚兰沧，潞江水，皆深緑不时，红烟浮其面，日中人不敢渡，瘴起于春末，止于秋杪，夹堤草头相交结，不可解，名交头瘴，时则行旅皆絶江岸居民，色多黄瘠，蚤死，惟妇女不染也。
滇中气候常暖，如闽，广至永昌以西，热稍甚岚瘴，腾空触人，鼻如花气，腾越以西至于南甸，干崖，虽冬月衣葛，汗犹雨下，其地有半个，山东即凉西即热，天所以限华夷也。
丰年米价甚贱，即遇凶荒，斗米不及百钱，其斗斛大倍于他方，当有秋时粒米，狼戾四逺无复转贩足榖之家，亦时以此为苦，至于市无乞丐，物无腾踊，安土乐业，数世不知迁徙，固依稀，西方乐土矣。
髙皇帝既定滇中，尽徙江左良家闾右以实之，及有辠窜戍者，咸尽室以行，故其人土著者少，寄籍者多，衣冠礼法，言语习尚，大率类建业二百年来，薫陶渐染，彬彬文献与中州埒矣，然惟云南大理临安，鹤庆，永昌诸郡，四民乐业，守法度，子弟颕秀士大夫多材能，尚节义，曲靖楚雄，姚安，澄江之间，山川夷旷，民富足而生礼义，人文日益兴起，其它夷夏杂糅，然亦蒸蒸向化，醇朴易治，庶几所谓一变至道者与？
云南郡，雄据滇池，方广三百里，旁平地肥饶，千里有盐池，田渔之饶，金银畜产之富，人俗豪汰，自汉已然，史谓巴蜀商贾窃出，取其莋马，僰僮髦牛，以致殷富，自唐以来，日寻干戈，国朝一以汉法绳之，贡赋烦重，捐瘠之色，可掬矣，然田无旱潦，米不转输，山泽之利，取之无禁，民至老死不相往来，他方乐土，未必胜此也。
大理北控吐蕃西威，骠国东有若水南，扼昆弥一大都会也，其富人嫁娶送死，以奢靡相髙岁时馈问无虚月，称货，权子母而不好贾，贾人皆他方来贸易，缯彩，以致厚蓄，故水土之利皆归客商，世传苍洱之间，在天竺为妙香，国观音大士数居其地，唐永徽四年，大士再至，教人捐佩刀，读儒书讲明忠孝，五常之性，故其老人皆手念珠，家无贫富，皆有佛堂，一岁之中，斋戒居半，民输赋如竞市，不待催科，百年以来，民以饮博，废业田，多逋赋胥役，怙权鸱张，鱼肉小民，其一变也。网亦少踈云。
临安之繁华，富庶甲于滇中，谚曰：金临安银大理，言其饶也，其地有高山，大川草木，鱼蠃之产，不可殚穷，又有铜锡诸矿，展转四方，商贾辐辏，其民习尚奢靡，好宴会酒肴，筐篚，殆无虚日，近来多盗，枹鼓不时起。
鹤庆之俗，妇帽三尖，以布为之，知府周赞至，谕令易以簪髻逺近化之民间歌曰：我周公变我风易，簪髻去布，幪临安妇女旧戴皂笠，坐市交易，近亦稍更矣。
永昌，腾越之间，沃野千里，控制缅甸，亦一大都会也，山髙水深饶竹木，鹿豕鱼虾之利，其人儇巧善，制作金银铜铁，象牙寳石料丝什器，布罽之属，皆精好甲他处，加以诸夷所产，琥珀水精，碧玉古喇，锦西洋布，及阿魏鸦片诸药物，辐辏转贩，不胫而走四方，故其习渐趋华饰，饮食宴乐，谚谓永昌一日费三百石，酿米亭午以后途皆醉人，此其敝也。
叶榆以西，接壤竺国，故自唐，宋以来崇奉释教，日甚一日，朔朢则裹饭，袖香入寺，礼佛饭僧俗云：信三寳家永为和合，点苍鸡足，九鼎之间，缁徒云集，搭挂兰若金碧，辉映相望，豪族乡绅财物，不以治第，施贫而尽，辇为檀林，梵宇之费，时有饮酒食肉之僧，自夷来者，托言天竺则民家崇奉若神，出妻女以侍之，惟恐其不住也，至于土官桀骜奸命，一遇缁流，无不膜拜，顶礼舍资如流，幸民逋寇，窜入其中，莫可谁何？虽禁之而不可得也。（按白虎通南诏通纪野史等书什九载，佛教神僧灵迹诡谲可厌，亦足见当时之崇尚耳）。
寻甸武定景东，沅江蒙化，顺宁诸郡，皆夷汉杂处，然夷虽悍而朴直，不欺其黠，而作伪者，皆汉人也，丽江，广南，广西永宁纯乎夷矣，而亦向慕华风，敬礼儒释，至于怒相雠杀，不可以教化怀服，则所习之性固然也，详具夷畧。
滇人多用鸡卜其法，缚雄鸡于神前，焚香黙，祝所占毕，扑杀鸡取两股骨，洗净，以线束之，竹筳插其中，再祝左骨为侬，侬我也，右骨为人，人即所占事也，两骨上有细窍，尽以细竹籖之，斜直多少，任其自然，直而正者多吉，反是者凶，其法有十八变，然不可得而详矣。大抵与五岭相类，按汉武帝令越巫祠百鬼，用鸡卜，乃知此法自粤始，而滇用之，皆夷俗也。
永昌以西人家间有畜蛊者，余初未之信，后阅爰书，得永平人田守彻，夫妻俱为之，所害人无算，守彻乃县，庠青衿也，放蛊，不但饮食器中，即以手抚其顶，或摩腹，无不立痛，归便血，数日以死，有教其往拜求解者，夫妇复作法，以鸡置前，祝而扑之，鸡死而人立苏，所畜物，人不见其形，子妇秦氏，一日从米柜中，见一黑眚，鸭头而无翅，足，惊怖失声，怪即不见，田大怒，出其妇又有庠，生隆仲贤者得银杯于途，至家视之，朱虵也，仲贤知为蛊，敬事之，筑小室于舍傍树下，以居蛊蛊，每夜出光如流，四散入人家，吮五脏漏尽，归则笥中，钱帛盈矣，中蛊者不出三日必死，事觉，余下所司穷治之，皆伏法，又有变，鬼人云：夷妇所魅，人多死，觉则捉而埋之。
景东山中有花名蒙肚，生树皮上如藓，土人采以用蛊，欲人醉死，则醉往采，欲人淫死，则淫往采，欲人狂争死则狂，争往采及毒发，一如其状，嘉靖丙寅，千户陈祺奉命往景东，赐知府陶金，金帛祺善书法，金厚欵之，请书匾额，祺醉墨，渖涴其锦袍，金恚，以蒙肚毒之，归发狂死。
唐西南夷多用木夹，徐云虔使南诏，南诏待之甚厚，授以木夹遣还，宋宣和间，高泰运，贻木夹书于边，将以求贡，其制用两漆，板夹文书，而刻字其上以为信，五岭邕管之间皆然，今夷人交易，尚用木刻多在神前，呪誓，故不敢叛也。
桂海虞衡志云：大理国间有文书，至南边及商人持其国佛经，题识犹有用圀字，圀武后所作国字也，唐书称大礼国，今其国只用理字。
方言夷猡则侏，■〈亻离，〉不可晓，汉人多江南迁徙者其言音，絶似金陵，但呼院曰万街曰：该鞋曰：孩虹曰水，椿松炬曰明，子蓄水曰：海子岭曰：坡子沟曰：龙口民呼官太守以下皆曰：父母监司以上皆曰祖，其山川村落，民多用语助字，如者乐甸矣，角场矣！和山坡矣，落河矣！波海矣！邦池矣！部鸟泉者，鹞山者岛山者，察铺它矣者哨矣，马洞驿矣，白丁哨矣，能铺者矣，哨丘矣！哨母丈矣，铺者昌，铺瓦鲁之长官司之类，不可殚记，方言耶？夷言耶？殊堪捧腹。
滇以会城为界，其东曰迤东，其西曰迤西合言之，曰：两迤迤者，迤逦之义逺也村落谓之甸，亦谓之睒，又作睑，蒙氏有十睑，华言州也，夷地村哨，谓之喧喧，犹寨也，保甲，谓之牛丛。
滇畧卷四
●钦定四库全书
滇畧卷五
（明）谢肇淛 撰
○绩畧
炎徼殊域，隔絶中华不有作者，孰造草昧，自周以来，上下二千载矣，将帅披荆榛，以戡乱使臣衔王命以宣教监司，守令抚疮痍，以致太平，皆出万死一生，殚精竭知，然后革，蛇豕之俗，奏尺寸之功，何容易也？金碧不泐，滇洱无波，苹荐相仍，棠阴未改，后之莅兹土者，覩难而思易考前喆，而景行焉，则几矣。
周庄蹻者，楚庄王裔也，威王时为将军，将兵循沅江畧巴黔以西军至苴兰，■〈木豕，〉船于岸，而步战遂灭，夜郎至滇池，方三百里，池旁平地肥饶，千里以兵威定属楚，会秦司马错伐楚，取黔中道絶不通因王之西南夷之有，楚风自蹻，始也，蹻将小卜者战死于姚，姚人立祠祀之。
汉司马迁元封元年，以郎中奉使巴，蜀南畧卭莋昆明报命。
司马相如，元封二年，以中郎将持节开越嶲与副使王然于壶充国吕越人，驰四乘之传畧定西夷卭莋，冉駹，楪榆诸君长，请为臣相如，至若水楪人张叔盛览等皆往受学文，献于是乎始。
郭昌元封初，以将军率八校尉击苴兰，斩首数万，遂平南夷，为牂牁郡诸夷皆震恐，请臣置吏，昌复发巴，蜀兵击灭劳深，靡莫，以兵威谕滇，滇王举国降，元封六年，益州，昆明反复以昌，为拔胡将军，讨定之时，有中郎将卫广者与昌同行，其后有水衡都尉吕辟胡军正王平，大鸿胪田广明句町侯亡，波皆击夷有功，（南中志云：亡波夷渠帅也以助击反者封侯）。
文齐广汉人王莽时，益州越嶲，诸夷乱击之，不克，乃以齐为太守，造起陂池，开通溉灌，垦田二千余顷，率厉兵马，修障塞，降集羣夷，甚得其和，及公孙述据益土，齐固守拒险，述拘其妻子，许以封侯，齐遂不降，闻光武即位，乃间道遣使自闻，蜀平，征为镇逺将军封成义侯，于道卒，诏为起祠堂，郡人立庙祀之。
刘尚建武初，夷帅栋蚕与滇池，弄栋连然，诸夷反，尚以威武将军，发广汉，犍为兵，及朱提夷万三千人击之，诸夷弃垒奔走，获榖畜无算，复进兵连战，皆破之，追至不韦，斩栋蚕，首虏七千余，得生口五千七百，马三千匹，牛羊三万余头，诸夷悉平。
张翕巴郡，安汉人，永平初，为益州太守，政化清平，甚得夷和，在郡十七年，卒，夷人爱慕如丧父母，苏祈叟二百余人，赍牛羊送丧至翕，本县起坟，祭祀，诏书嘉美，为立祠堂，至元初间诸夷复叛，天子以翕有遗爱，乃拜其子湍为太守，夷人欢喜，奉迎道路，曰：郎君仪貌类我府君，后湍颇失其心，有欲叛者，诸夷耆老相晓语曰：当为先府君故，遂以得安其后，广汉冯颢继之，政化尤多，异迹云。
陈立临卭人为连，然长不韦令，蛮夷畏之，迁牂牁太守，时夜郎王兴叛，请诛之，未报，乃从吏数十人行县，至兴国兴来谒，立数责即斩其首，众皆降，句町王震恐，入粟千斛，献牛羊劳士立归，兴子复叛，立募诸夷与诸尉长吏共击斩之，西夷悉定，征诣京师，赐爵左庶长。
郑纯，字长伯，郪人，明帝时为西部都尉，政令清洁，化行夷貊，君长皆献土珍颂徳美天子嘉之，以为永昌太守，纯与哀牢夷人约邑豪岁输布贯头，衣二领盐一斛，以为常赋，夷俗安之常璩，南中志称其独尚清亷毫毛不犯夷汉，歌咏表荐无数，上自三司，下及卿士，无不叹赏。
王阜，章帝时为益州太守，政化尤异，有神马四匹，出滇池中，丼露降白乌见，始兴起学校，变化其俗。
杜轸，成都人，察孝亷除建宁令以徳出政风化大行，夷夏悦服。累迁尚书郎。
张乔，安帝时为益州刺史，夷獠封离等叛，永昌诸夷皆应之，乔遣从事杨竦等将兵至楪榆，击，大破之，斩首三万余级，资财四千余万，悉以赡军，士降叛，夷三十六种，举劾贪奸，长吏九十人，黄绶六十人，诸郡皆平，会竦病创卒，乔上其功，勒碑纪之，至灵帝熹平中夷复叛，益州太守李颙刺史，龎芝将巴郡板楯军讨之，始平。
曹鸾巴人，灵帝时，为永昌太守，时党锢甚严，鸾上书曰：夫党人者，或耆年渊徳，或衣冠英贤，此宜股肱王室，左右大犹者也，而久被禁锢，辱在囹圄，谋反大逆，尚蒙赦宥，党人何罪，独不开恕，是以灾异迭见，水旱荐臻，皆由于此。宜加原赦，以副天心，帝怒，杀之。
景毅梓潼人，灵帝时为益州太守，时南夷屡叛，用兵累年，丧乱之后，民皆困饿，斗米千钱，室家离散，毅至安集，后米一斗八钱。
后主建兴元年，南中渠帅雍闿杀太守附吴，与郡人孟获诱煽诸夷为乱，丞相亮率众讨之，由越嶲入斩闿等，孟获素为夷，汉所服收余众拒亮，亮募生致之，既得使观，营阵获曰：向者不知虚实，故败，今如此即易胜耳，亮笑，纵使更战，七纵七擒，而亮犹遣获，获止不去，曰：公，天威也，南人不复反矣！遂至滇池，益州永昌牂牁四郡皆平，即其渠率而用之，或以谏亮，亮曰：留外人则当留兵，留兵则无所食，一不易也，夷新伤破，父兄死丧，留外人而无兵，必成祸患，二不易也，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重留，外人终不相从，三不易也，今吾欲使不留，兵不运粮，而纪纲粗定，夷，汉相安故耳。于是悉收其俊杰，孟获等以为官属，出其金，银、丹、漆，畊牛战马以给军国之需，终亮之世，夷不复反，按武侯于滇威徳最逺距今二千年，犹人祠而家祝之，其遗迹故址，散见诸郡者，不可殚述，云南则有诸葛营及刻碑文，曰：碑，即仆蛮为汉奴，夷有过者，常以石搘之，有盟蛮台，大理有画卦，台天威径诸葛城，故垒及印篆，临安有诸葛山，永昌有诸葛营旗台粮，堆打牛坪，诸葛寨诸葛堰，楚雄有破军，山卧龙冈汤，团箐武台，髳州营曲靖，有盟夷山，分秦山八塔，双井澄江，有诸葛营蒙化，有巍寳山玄珠白塔，鹤庆有诸葛寨泉及池，姚安有武侯塔遗垒土城，武定有故城，诸葛营北胜，有祭锋台，陇川有孔明，寄箭山普，洱有孔明营垒，车里有孔明碑，其它祠庙，未可胜数，诸蛮皆畏之，如天地爱之，若祖考革面革心，悠久无斁，呜呼！其亦可谓圣而不可知也已。
李恢字徳昻建宁俞元人昭烈，章武元年，庲降都督，南郡邓方轻财果毅，夷汉敬其威信，及卒，帝问恢，谁可代者？恢曰：人之才能，各有长短，故仲尼曰：其使人也，器之先零之役，赵充国曰：无踰老臣，臣窃不自揣，惟陛下察之，帝曰：孤之本志，已在卿矣，遂以为庲降都督，随丞相亮南征，大破蛮兵，功最居多，封汉兴亭侯，时左将军闗云长子索，亦有战功，开山通道，常为前锋，今黔滇有两闗索岭永昌有闗索寨是也。后都督犍为张翼，用法颇严，夷帅刘胄叛，丞相亮以参军马忠代之，未至羣下，咸谓翼宜驰骑即罪，翼曰：吾方临战场，当运粮积榖，为灭贼计，岂可以黜退，废公家务乎？于是綂摄不懈，代到乃发，忠至因翼之资，击斩胄柔逺能迩甚垂，恵爱南中，居官贤者，恢与忠俱最焉。
吕凯字季平，不韦人也，仕永昌郡功曹，时雍闿等闻先主崩，骄黠滋甚，凯与府丞蜀郡王伉闭境拒闿，闿数移檄永昌，称说之，凯答檄曰：天降丧乱，奸雄乗衅天下切齿，万国悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝胆涂地，以除国难，伏惟将军世受汉恩，以为当躬聚党众，率先启行，上以报国家，下不负先人，功书竹帛，名遗千载，何期臣仆？吴越背本就末乎？曩者将军先君雍侯造怨而封，窦融知兴，归志世祖，皆流名后叶，世歌其美，今诸葛丞相英才挺出，深覩永谋，受遗托孤，翊赞季叶，若能翻然改图，易迹更歩古人不难追，鄙土何足宰哉？窃闻古义臣无越境之交，故畧陈所怀惟将军察焉，其词甚严，正由是威徳内着为部中所信，故能全其节，及丞相亮南征，既发在道，而闿已为髙定部曲所杀，亮至南中，上表曰：永昌郡吏吕凯，府丞王伉等，执忠絶域十有余年，雍闿髙定偪其东北，而凯等守义不与交通，臣不意永昌风俗，敦直乃尔！以凯为云南太守，封阳迁亭侯，会为叛夷所害，子祥嗣，三世为永昌太守，世称其贤而王伉，亦封亭侯，为永昌太守，同时有霍弋者，南郡枝江人，先伉为守永昌夷，獠恃险不宾，弋率偏师讨之，斩其豪帅安辑劳来，郡界以宁。
张嶷，字伯岐，巴西南充人马忠之讨刘胄也，嶷以师属焉，战常冠军，遂平南夷，越嶲郡夷数反，前后太守不敢之郡，以嶷为之，嶷将所领径往，诱以恩信，蛮夷皆服，尽来降附，在郡十五年，邦域安穆，征诣成都，夷民随之，朝贡者百余人，及卒，夷民无不悲泣，为立庙，四时水旱皆祠之。
杜良，字幼伦，晋地人为建宁太守，有能声，其后继良者，则耿容陈楷容字仲素，广汉人楷，字达之，安溪人。
晋李毅，字允刚，郪人恵帝时，任宁州刺史，通达治体，化行夷獠，及卒，西南夷叛，众推毅女李秀领州事，秀明爽有父风，奨励战士，婴城固守，城中粮尽，炙鼠拔草而食，伺夷稍怠，出兵掩击，破之，时毛孟者，为州治中，诣京师告急，上不之省，孟涕泣曰：君亡亲丧，幽闭穷城，万里诉哀，不垂愍救，既惭，包胥无哭秦之感，又媿梁妻无崩城之验，存不若亡，乞赐臣死，朝廷怜之，乃以王逊为刺史。
王逊，字邵伯，魏兴人先为南夷校尉，比剌宁州，披荒纠厉，收聚离散，征伐诸夷，俘馘千计，威行宁土，元帝嘉之，赐爵褒中县公，蜀李雄遣李骧来寇，逊使将军姚岳拒战于堂浪，大破之，骧仅以身免，追至泸水而还，逊以其不穷追，鞭之百，怒甚，发上冲冠，冠为裂，夜中卒，上怜之，以其中子贤为宁州刺史，同时有尹凤（，南中志作尹奉，）董霸者，皆以治行战功显。
爨深兴古人也，永嘉中，为本郡太守，与将军姚岳同破李雄，在郡有治绩，今南宁县南十余里，有兴古太守爨府君碑，其后有爨士徳爨瓒爨云者相继，为宁州刺史，皆有遗爱。
孙辩江阳人，为永昌郡，从事太安元年，上言：南中形势，七部斗絶晋弱夷强，加其土人，屈塞应复置宁州，以相镇慰，朝廷从其言，复置宁州。
朱辅，永平中，为益州刺史，宣示徳威绥怀逺夷白狼盘木等蛮慕化归义。
隋梁毗，字景和，安定人髙祖时为西宁州刺史，蛮夷酋长皆服金冠，以金多者为豪隽，由此逓相凌夺，每寻干戈，边境无宁日，毗患之，后因诸酋长以金来馈，毗受置坐侧，对之恸哭曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？悉以还之，于是诸夷感悟，遂不相攻击，上善之，征为散骑常侍。
唐韦仁寿，京兆万年人也髙祖时为宁州纳欵，朝廷岁遣使抚接，至率贪婪，边人苦之，帝素闻仁寿治理，以为南宁州都督，寄治越嶲，诏岁一按行慰劳，仁寿将兵五百人，循西洱河，开地数千里，称诏置七州十五县，酋豪宾见，即授牧宰，威令简严，人人安悦，将还，酋长泣曰：天子藉公抚镇，奈何去我！仁寿以城堡未立为解，诸酋即相率筑城起廨，甫旬而具，仁寿乃告以实曰：吾奉诏第抚循，庸敢擅留，夷夏父老悲啼，祖行遣子弟随贡方物，天子大悦，仁寿请徙治南宁州，假兵抚定为益州刺史，窦轨所嫉，阻之寻卒，其后贞观中将军王建方，永徽中，总管赵孝祖，开元中，待诏何履光，皆以诛夷，名震西南。
韦皋，字城武，京兆万年人，贞元初，为剑南节度使，时南诏异牟寻虽臣吐蕃，苦其贪暴，潜求内附，皋为书诱谕之，复令吐蕃知以离其好，二国果相猜阻，异牟寻归唐之志，益决遣使赍生金，丹砂诣皋金以示坚，丹砂，以示赤心，皋遣属官崔佐时报之，佐时至羊苴咩城，异牟寻令衣牂牁服以入，佐时曰：我唐天子使者，安得从小夷服，直入宣诏书，异牟寻恐惧，俯伏流涕，受诏使其子及清平官与佐时盟于点苍山神祠，遣兵袭吐蕃于神川，大破之，取十六城，断铁桥，俘其五王，降众十余万，当时论者以皋为武侯，后身云。
袁滋字徳深蔡州朗山人也，为工部员外郎，贞元十年，南诏既内附，朝廷欲遣郎吏抚循之，皆惮往独滋请行，帝嘉之，擢祠部郎中，兼御史中丞，为册使，赐异牟寻以黄金印，异牟寻跪受，诏与滋宴，出玄宗所赐器物，指老笛工，歌女曰：先帝所赐龟兹乐，惟二人在耳，滋曰：南诏当深思祖考成业，抱忠竭诚，永为西南藩屏，使后嗣不絶异牟寻再拜曰：敢不承使者之命，遣清平官随入朝。
张罗疋，故南诏清平官也，为永昌郡都督，以破蛮军，擢大监军，及卒，土人为立碑城南，称其义勇有度量，时有郑回，尹仇寛者皆为清平官，回本西泸令为南诏所虏，而心不忘，唐异牟寻之，归回之力也，仇寛贞元中入陈地，圗献方物，拜散骑常侍。
徐云虔干符初，奉使如南诏，与骠信抗礼，骠信怒曰：贵府牒，欲使骠信称臣奉贡，我已遣人与唐约为兄弟，不则甥舅何贡之有？云虔曰：骠信之，先由大唐之命，得合六诏为一恩徳深厚，中间小忿，罪在边鄙，今骠信欲修旧好，岂可违祖考之故事乎？顺祖考孝也，事大国，义也，息战争，仁也，审名分，礼也，四者皆令徳也可不勉乎！骠信待之甚厚，授以木夹送还。
赵康，蜀人也，避乱依南诏蒙氏封之，赵州使治其民，功徳茂着及卒，土人思慕为立庙，四时祀之。
元姚枢，字公茂，柳城人，从世祖征大理，时高祥逆命，世祖欲屠其城，枢与张文谦，刘秉忠力谏，复因夜宴枢陈，宋太祖遣曹彬取南唐，不杀一人，市不易肆事，明日，世祖据鞍呼曰：汝昨夕言曹彬不杀事，吾能为之，枢马上贺曰：圣人之心，仁明如此，生民之幸，有国之福也，及克大理，枢裂帛为旗，书止杀之令，分号街陌，由是民得相完聚，文谦字仲谦，沙河人秉忠，字仲晦，瑞州人。
舒噜杰以元帅治临安，好文学，大儒与虞集揭傒斯友善，及为政，文雅雍容，隠然一儒者也，使车里以黄金，采女遗之，一无所受，蛮酋曰：入我土而不为金妇饵者，元帅一人而已，其时有普化者，成都人，宣慰临安，亦以忠厚严明称。
赛音廸，延齐沙木斯迪，音回人也，世祖至元中，为云南行省平章，时宗王托和伦骄虐，甚赛音廸，延齐与结兄弟甚驩，王一听其所为，改设令长教民礼义兴，黉序购经史，夷风翕然丕变，平罗盘甸，和泥鸡洞诸蛮威徳逺播及卒士民号哭震野，同时有中庆路总管张立道达噜噶齐爱鲁，行台御史中丞程思亷亷访使张瑾皆有亷恵神明声而立道剏，文庙开陂池，教蚕桑，尤为循良之冠，（南诏野史，云南诏不知孔子以王逸少为圣人至赛音廸延齐，始立孔庙，夫滇之学校，自汉章帝已有之，唐开元初，晟罗皮已立孔子庙于国中矣，其言缪不足辩也，）。
国朝王袆，字子充，义乌人，官翰林院待制，洪武五年，遣使云南谕梁王，至谓梁王曰：皇明创业，綂一万方，王僻在西南，未被声教，天子不忍鄙夷，命袆辑宁，若能亟奉版图以归，职方，身名俱存，不亦伟乎！不听，袆又曰，朝廷轸念，云南黎庶，不忍尽刘，故令开谕，若旅拒不服，必奉天讨，秦甲蜀彍循栈道，略沈黎而西，犄之角之腹背受敌，王之将佐利王以为功者不少，虽欲泥首牵羊，其将能乎？王曰：汉闭昆明，命使莫达，唐勤逺畧秖以自惫，天朝若以兵临云南，金碧以为城，昆洱以为池，虽多无所用之，袆曰：王未闻乎友谅据楚，士诚据吴，友定据闽，玉珍据蜀重闗天堑险迈，金汤兵粮委积，渊谋盈庭，不四五年，率膏鈇质尔，元君北走库库，特穆尔辈卖降往事，俱在可鉴也。王自度谋勇孰愈？诚谅兵强地广，孰愈中国？天之所废，谁能兴之？天之所与，谁能御之？今以区区一隅之地，逆天犯顺，与天下抗，不亦误乎？王曰：先生之言是也。请姑就馆，会元使托克托，廹梁王杀袆，王不得已，出袆见之，袆慷慨言于托克托曰：天既讫汝元命，皇明代有天下，上即寳位已五年，爝火余烬，乃与日月争光耶？吾与汝皆使也，以凶威胁我，我宁畏死耶？托克托厉声詈，梁王曰：今虽孔圣，义不可存，梁王不能救袆，顾谓梁王曰：云南之祸，自此始矣！遂遇害，至洪武八年，复遣湖广参知政事吴云往谕梁云：字友云，宜兴人也。比至云南，沙塘口，知院等欲令屈节从事，改易制书云：责以大义，以死自誓，亦遇害，后云南平，赠袆翰林学士，谥忠文，弘治间，赠云，刑部尚书，谥忠节，按二使之滇，虽未成功，而杀身成仁，精忠劲节，与日月争光，视长卿，子渊勤逺畧祭淫祠者，相去不万倍哉！滇中今有祠曰二忠，有司春秋致祭焉。
傅友徳，字惟学，颍川人沐英，字文英，定逺人俱从髙皇帝龙飞有功，赐爵友徳颍川侯英，平西侯，洪武九年，以云南负固不服，杀我使臣，遣友徳为征南将军，英副之，率师三十万，往讨友徳从辰沅进，英从乌撒进会于曲靖击梁兵，大破之，俘众数万，悉遣归农，夷人感泣，兵不血刃，直趋云南，梁王投水死，大军入城，秋毫无犯，遂略澄江，临安诸郡，悉平之，独大理未下，命常茂领兵从间道出点苍山背，大军斩闗以入，众悉惊溃，遂拔其城，俘段寳二子云南悉平，上诏友徳颁师命英镇守，至十九年，复令友徳征未靖诸蛮，归封颍国公，英封黔国公世守云南，二十一年，百夷屯摩沙勒等入寇，众三十万，英击，大破之，俘斩数万，诸酋震恐，奉方物乞降，上尝言曰：使我无西南之忧者，英也，子晟昻孙，璘琮俱以将畧显
李观，寿州人胡渊定逺人洪武初，俱以禆将从传友徳定云南观，初名观音保，元云南行省左丞也，天兵至归附，从征入献马，上嘉之，赐姓名，命镇金齿，署永昌府事，既至，宣朝廷徳意讨叛酋段恵诛之，开拓城池，申明律令，边境肃然，夷不敢犯，及卒，渊代之，复改筑城于太保山上，开屯田，练士卒，修廨宇，抚流移，数年之间，军政悉举烽燧，晏然俱祠名宦，（张志，淳曰：渊更观旧城，既可御寇防险，又使山居城内，林木苍然，其绩亦不可泯，但□观之功，而无文记，又革府为司废学为仓，以贻镇守之祸，其恶亦不可掩，而林公俊，创名宦祠于学宫，渊首与焉，其亦误矣。废学之人而祀于学何居？谓宜别祀于所移之城上，斯得之已）。
程本立，字原道，崇徳人，洪武初，举秀才入京，以小累谪马龙他郎甸长官司吏目，时王师初靖遗孽尚骄，西平侯沐英布政使张紞，令本立綂领守御众难之，本立奋然曰：吾当以死救此一方，单骑深入楚雄，姚安大理，鹤庆丽江，开谕利害，抚绥安辑，自是诸夷悦服，军民乃安。戊寅，征入翰林，壬午，靖难师至，遂自尽。
张紞，字昭季，西安人，洪武初平云南，以紞为右叅政，转布政使，凡云南贡赋法令，坛祠公署，与夫典仪程度，皆所规定，夷民心孚逺近奠安歴任三十年，擢吏部尚书，其时按察使周新，副使周乐皆执法亷公不避权要，滇人至今思之。
王恕，字宗贯，三原人，成化间，内臣钱能来，滇镇守怙宠播虐，人不堪命，又遣指挥郭英索贿，安南几酿大乱，大学士商辂，请举刚正大臣，巡抚云南，恕遂以南京户部侍郎，改都御史以往，既至，首下令捕英，英赴水死，上疏劾能罪状，并请罢寳玩禽兽之献，又正卯荡之，田土絶交址之贸易，滇始知有生人之乐，位至冡宰，（张志，淳曰：商公辂能举三原王公及王劾钱能而万公安王公，越皆受赂沮之，均大臣也，而贤不肖相逺如此）。
陈麒，字梦祥，南海人也，成化间，为按察司副使，时镇守太监钱能横甚，令藩臬官五日一揖，能复不出，命锦衣指挥受礼，惟陈正立不屈，托疾即退，能怒一日，见叱之曰：你这蛮子食蛇，惯了，故此大胆，陈曰：岂但蛇豺狼虎豹，也要食能目左右欲殴之，陈趋出，时王恕为巡抚，与麒同心，能无如之何？既而恕召还，麒执法如故，曰：有王巡抚，则为人无则不为人乎？无何进表，行能以事捃摭之，逮至滇，备加五木，坐削籍归，年八十余卒，同时按察使刘釪亦以捕郭英得名釪，字伏和，安福人。
林俊，字待用，莆田人。正徳间为云南按察副使，分巡金沧严明，方正撤毁，鹤庆淫祠，创筑赵州城池，一时贪墨，望风解绶，婪弁虐，军皆置之法，自是百姓休息，地方用宁，经今且百年，父老犹能谈之，继其后者，则有姚祥，聂贤樊凖林仕凤，王惟贤皆以亷恵称祥字应龙，归善人贤，字承之，重庆人凖，字曰式，进贤人。仕凤，字鸣盛，莆田人，惟贤字仕官，中江人。
范镛，字鸣逺临洮人正徳间巡抚云南，时大司马王琼専擅不附已者，辄构以事，镛独不附，琼衔之，时富民典史，高公韶者，先任御史以劾琼，谪官镛荐之，且有矜狂愚，建言伤察等语，琼益憾，遂诬镛擅委都司官奏行，逮治下诏狱，欲加重罪，不得降职，嘉靖改元，録用而镛已卒，赐祭一坛，复其官。
张璞，字仲美，江夏人正徳间巡按云南，刚明正直，风裁凛然，各府不问，华夷巡歴必至镇守太监刘裕滥取民间，军牢柴薪，腌腊酒米，菜戸松子等项银两岁，凡几千璞，尽革之，裕恚，揑奏遣缇骑逮至京，下锦衣卫狱，卒，璞既得罪，代之者惧祸，一事不理，人目为抛柴御史，（张志，淳曰：滇人市朽木于海东为薪，价贱而无焰曰：抛柴言其无当于用也，应作泡）。
唐龙，字虞佐，兰溪人正徳间巡按云南，时嬖人钱宁，威震中外，金齿参将卢和充钱门下挟雠，勘四平民死，火其尸，事发论斩，宁为奏辩，遣官会勘，行时宁阴嘱出之，且赍书于龙，龙当堂裂之曰：和诈为耳，官至语龙曰：卢和事皆无尸，当末减，龙曰：四人无尸，和锻之以灭迹耳。若得末减，则天下酷吏纷然，锻人之尸矣，吾非不知末减，可致富贵，恐人云徇钱宁，意其将谓何官？气沮龙立，曳和阶下加三木，武定酋凤朝明，被奏讦不得袭，载金寳二十万赂宁，宁以言胁总兵镇守，又寄语巡抚曰：但了武定，事便请往，兵部龙至，巡抚首以此示龙，龙不可驳，还其封，备陈鳯氏及朝明罪恶，不当袭状奏于朝，竟得旨降土舍，时太监崔和暴横，龙劾奏之，和恚甚，然终惮不敢肆，丁丑秋，滇大旱，龙虑境内有寃狱下令虑囚，释百余人，大雨如注，逺近以为神。
毛凤韶，字瑞成，麻城人，嘉靖间，任监察御史，巡按云南，先是，阉镇为害，军民苦之，凤韶至，抗疏斥罢，咸称快焉，后复以佥宪分巡金沧，民受其恵。
徐瓒，字朝仪，永康人，嘉靖间，任按察使土舎安铨叛报，至上下忧之，瓒曰丑虏，敢称乱者，谓我军弱也，今以夷攻夷成，擒有日矣，乃议调沅江，蒙化镇沅等处夷兵，佐以汉军进剿，措处粮饷，阅习召募，事皆立具，昼夜登城，徇师复立，招降大旗，胁从归者甚众，贼势日衰，无何土舍凤朝文继叛，与安铨合围，省城震恐，瓒登陴呼寇，谕以朝廷恩威，责以大义，寇皆伏地请降，且以复官为言，瓒谕令退舍俟命，寇遂麾众而退，瓒即夕走使掣回，各哨官军，晨合击贼，大败之，俘获万余，简审无辜，悉为开释，民深徳焉家为立祠，以功擢布政使。
吕光洵，字信卿，新昌人。隆庆初，以兵部尚书，都御史巡抚云南，诛凤继祖于武定，斩王一新，于易门殱髙钦于姚安戮僭号，二贼于昆阳，诸夷胆落，边境晏然，至万厯初巡抚邹应龙征铁索箐，赤石崖诸贼，擒酋长罢勤快等，又东征■〈犭母〉，獛荞甸等夷，悉平之，至今滇人安枕二巡抚之功居多，焉应龙，字云卿，长安人。
陈应春，字汝和，闽之长乐人，隆庆间以佥宪分巡金，沧方正明察，百废俱兴，太和有儒生杨霁，妻沈氏为祟所凭，百方禳之，不去，三年骨立，生以状投应春，应春为书一札，告之城隍，是夜，沈氏见祟复来，囚首跣足言，汝夫告我于本道城隍，有檄捕我，我去矣！其状甚踉跄，言讫竟絶，论者谓陈公正人也，时同邑陈时范为方伯，清介絶俗布袍蔬食，精吏牍，人不敢欺，有神明声至，今人称二陈公焉，（二公俱余，邑人才品皆为枌榆矜式，今其子孙俱贫素，若寒士方伯于观察为先辈而官滇，则先后至焉）。
漆文昌，瑞州人也，沈毅有谋畧举孝亷为永昌抚夷同知，时缅酋应里连年入寇，诸夷各怀反侧，而猛哈思化等皆助逆，时议欲加兵问罪，巡抚都御史萧彦令文昌抚之，文昌单骑入城垒，宣朝廷徳意诸夷素服其亷能咸稽首听命，遂筑闗堡兴屯田，亲履原隰，相度地势，悉中机宜，至今缅酋不敢内窥，以功迁广南知府，擢兵备副使，时猛卯多俺叛投缅，文昌授计，木邦擒而斩之，边患讫息，腾永之民，至今尸祝焉。
刘綎，南昌人，都督显子也，骁勇絶伦万厯十一年，缅酋大举入寇，破顺宁肆焚掠，上下震恐，诏以綎为游击将军讨之，綎率精兵出陇川，猛宻直抵阿瓦，尽降其众，阿瓦缅巢穴也，酋闻之，恐，乃遁归，擒陇川贼长岳凤，斩之，诸夷附缅者，闻綎威名，望风降服，贼势遂不复振，以功迁去同时参将邓子龙者，丰城人，与綎共进大破贼于姚闗斩同叛者湾甸酋景宗真及耿马，舍人罕虔，后缅寇蛮莫，复击败之，继其后者有巴，蜀，刘，天俸山阴吴显忠皆以战功显。
循良之绩志乗不胜书今録其著者则云南知府董复（会稽人）叶元（广信人）大理知府贾铨（邯郸人）吴晟（弋阳人）任辙（巴县人）永昌知府严时泰（余姚人)楚雄知府邵敏（长沙人）戚慎（宣城人）鹤庆知府林遒节（莆田人）姚安知府马自然（内江人）黄澍（侯官人）王鼎（汝州人）广西知府贺勋（长沙人）寻甸知府戴鳌（鄞县人）林斌（莆田人）澄江通判晁必登（宜宾人后为云南参政）安宁知州伍佐（新化人）腾越知州李偪（吉水人）弥勒知州华刚（都匀人）南安知州荀诜（华阳人）何应和（东莞人）昆明知县黄守纯（阙）太和知县杨樊（贵州人）浪穹知县何宗鲁（酆都人刚直为太守所杀）■〈石咢〉嘉知县虎臣（麟游人不受赂为土官毒死）昆阳州同知张升（济阳人爱民如子运粮至滇池溺死）陈阳（新淦人有异绩擢广东副使）永平主簿郭本（玉融人以御史谪刚直亷介无何召还）赵州吏目诸葛伯恒（兰溪人秋毫无取于民州有妖蛇为患必以人祭伯恒仗剑斩之擢陜西参议）
文苑则中丞，钱塘郑颙，郴州何孟春，吴兴顾应祥崇阳汪文盛侍御，华亭包节，豫章邓渼，藩臬鄱阳童轩，吴兴徐中行四明，张时彻白门，刘麟，长洲皇甫汸，铜梁张佳胤缙云何？镗钱塘陈善莆田方沆，闽，邓原岳番禺，郭棐华亭冯时可皆以文章名世而政事勋业，烂然不能相掩，姚安守李贽虽亦有文名，而其末也，逃入缁流，横议杀身，君子无取焉。
死事则布政使，贵溪徐樾死，沅江之难，姚州土舍髙鹄从之佥事，安庆张泽死，武定之难，都督方政，都指挥顾勇，陈翊侯义江洪，死于麓川都指挥张雄，征铁索箐，卒于军，姚州土舍髙栋死于普安，贼大理卫指挥陈定鹤庆百戸李继儿及子辕，顺宁土官经歴董寳俱征麓川，死于阵，临安百戸邵镒征上江，死于阵，楚雄，指挥吴继勋鹤庆千戸初维垣永昌把总李潮，岳顺皆先后死于缅，武定同知袁俸照磨，张成禄劝知州，广西秦健吏目刘瑀死，凤朝文之难，武定卫知事髙心金沙江巡检俞伯官死，凤继祖之难，武定指挥金，守仁千戸王应爵梅应时，黄桂镇抚金荣髙禄丰知县封川苏梦旸禄劝州，寿官李资坤，父子俱死，凤克之难。
滇畧卷五
●钦定四库全书
滇畧卷六
（明）谢肇淛 撰
○献畧
夫枯木轮囷器于万乘，夜光悬黎，终老他山，世未有无媒而自致者，况荒陬卉服，日月所不照临者哉？常璩南中志搜剔，殆无遗佚，不过披沙，得金存一二，于千百耳，自玉斧一画，大渡中断，帝车无南指之期，侏儒絶见灶之梦，湮灭不称，曾不得与蒟酱，卭，竹同宾上国，亦不幸矣，国家薪槱化洽，声教四讫，然后文人志士，鹊起名世者，项臂相接，然麻中之蓬中，驷可以上驾何者其时势易也，余裒往事，葢详于逺而畧于近司马子长曰：岩穴之士，非附青云，恶能声？施后世哉？
汉盛览，字长通，叶榆人也，学于司马相如，所著有赋心四卷，尝问：相如以作赋相如，答曰：合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，赋家之心包括宇宙，总览人物，斯乃得之于内，不可得而传，览乃作合组歌，列锦赋而退，终身不复言赋，同时有张叔者，天姿颕出，过目成诵，俗不知书，叔每疾之，思变其俗，元狩间闻相如，至若水造梁距，叶榆二百余里，叔负笈往从之受经，归以教乡人。
隗叔通，若水人也，性至孝，母好饮江膂，水叔通日入江，取水以给冬夏，天为出平石，至江膂，中人谓之孝子，石见郦道元，水经注。
许叔善阐人也，章帝元和中，入中国，从师受五经，归教郡人。
尹珍，字道直，牂牁母敛人，桓帝时，自以生于荒裔，不知礼义，乃从汝南许慎应奉受经书图纬，学成，还乡里教授，于是南域始有学焉，官至荆州刺史。
爨习建宁郡人，丞相亮平南中，收其俊杰为官属，习官至领军，时朱提孟琰者，亦以材见收用，官至辅汉将军。
阿南者酋长曼阿奴之妻也，夫为汉将郭世忠所杀，欲妻之，赠以衣饰，阿南恐逼已绐之曰：妾欲从君，君能从我三事乎？曰从，曰：一须作幕次祭，故夫二须焚，故夫衣易君新衣，三须令国人徧知礼嫁，明日，如其言，聚国人张松幕，置火其下，阿南抽刀出，令火炽盛，乃焚夫衣，告曰：妾忍以身事雠，遂引刀自刭，身赴火中，时六月二十五日也，国人哀之，每岁以是日焚炬，聚会以吊之，后人名为星回节。
晋龎遗叶榆人也，成帝成和二年，蜀贼李雄攻建宁，时遗为秀才，起义兵攻雄，大破之，雄遁走。
谢恕，字茂理，牂牁母敛人，咸和八年，宁州为李雄所破，南中尽为雄有，惟恕保郡，独为晋官至，抚夷中郎将，宁州刺史。
傅寳字纪图牂牁，平夷人，仕为尚书郎，长安令，时号南州人杰。
唐段赤城，叶榆，人有胆畧勇于为义，蒙诏时龙尾闗外有大蟒吞啖人，畜众苦之，赤城披甲持双刀赴蟒，蟒吞之，刀出于背，蟒亦死，土人剖蟒腹，出赤城骨，葬之建塔，冡上煅蟒，骨以垩塔焉。
杨兴永昌人，蒙氏时为布，僰天寳八载率所部入附，天子下，玺书褒美，旌其门，子孙世为永昌酋长。
张志诚善阐人，宪宗元和中，游成都学书，得二王帖寳惜之，日临数过，及归，从学书者甚众。
王仁求安宁，人为河东州刺史，敎民以生聚，阜财之道，赋役均平，恩义兼济，人心咸服，夷风丕变，子善寳以云麾将军，持节，河东诸军事，亦有治迹。
闭珊居集者沾益州乌蛮也，精卜筮之学，其法用细竹四十九枚，以代蓍草，或以鸡骨为之，占算如神，夷中称为筮师。
阿町者马，龙州人纳垢酋之后也，弃官职隠山谷中撰爨，字字如科斗，二年始成字，母十千八百四十有竒名曰韪书，爨人至今习之为书，祖云。
杨竒鲲叶榆人也，读书贯穿百家，尤长声诗，唐诗载其一首云：风里浪花吹又白，雨中岚影洗还，青江鸥聚处窻前见林狖啼时枕上听。
杜光庭灌县人避地南诏，以文章教蒙氏之民，太和城，蒙国碑，其所书也，书有法度，为时崇尚，及卒，塟学士爨，泰葬之于玉局峰麓，依浮屠立庙，世传唐御史祠云。
贾余绚，蜀人也，善属文，唐初寓云南作两爨，王碑，其后文人流寓者则成都，闾丘均雍陶，咸阳贾岛皆以避乱至。
慈善者，唐邆睒诏妻也，开元中，南诏既强，有并吞五诏之心，六月二十五日，星回节，南诏召五，诏燕会慈善逆知其谋，止夫无往，夫曰：势不可已，妇乃作铁钏，约其臂而去，既而南诏果焚五，诏皆为灰烬，佯曰：五诏醉失火，焚死，各诏骸骨，无从辨认，独慈善舆夫尸而去，南诏闻其哲欲娶之，慈善闭城自固，南诏发兵围之，三月食尽，乃盛衣妆，西向，自缚于座，竟以饿死，临卒，曰：吾往诉夫寃于上帝南诏闻之，悔曰：误逼此贞节，妇乃旌其城曰徳源城。
宋段宗牓，南诏臣也，师子国王伐缅，缅求救于南诏，遣宗牓将兵救之，时诏老子世隆幼，权臣杨苴颠炽盛，宗牓恐其簒，夺乃请曰：今臣救缅，若权不重，人不用命，必専生杀乃可，许之，遂出令限七日，齐军于河尾，惟綂矢违限，遂斩其将，乃苴颠子也，既入缅，得胜获师子国，旗帜金皷兵仗而还，缅王酬以金寳不取，取佛舍利，至腾越，闻诏卒，苴颠果簒，立宗牓与苴颠，书云：王崩，子幼闻公摄位，国家之福也，曩承诏旨率师救缅，师子国，不战而溃，缅王酬我佛舍利，今凯还，倘率国中多人迎，舍利境上，荣甚苴颠，得书率国中耆艾服龙衣，手执金炉，盛陈仪卫，至义修相见，宗牓云：先拜舍利，苴颠，下拜宗牓，斩之归国，求世隆立焉。
高量成，段氏相也，避位不仕，筑城于威楚之徳江村优恤孤寡，教诲子弟，风俗翕然丕变，称为夷中君子。
李紫琮，大理，人以其主段和誉，命为进奉使入贡于宋，过湖南，闻学校文物之盛，请于押伴，求诣学瞻拜宣圣像，邵州守张察许之，遂往，遍谒见诸生，又乞观御书阁，举笏叩首。
元髙泰祥者南诏段氏相也，世祖率众二十万来攻，泰祥以死拒战，众寡不敌，走姚州，募兵勤王，复战，兵败被虏，世祖讯之，不屈，欲官之，嫚骂不受，斩于五华，楼下临刑曰：段运不回，天使其然，为臣死国，职也，吾事毕矣，时烈日当午，雷电大作，风沙愁惨，观者万人，莫不洒泣，元主曰：忠臣也，命收葬之。
陈恵亦段氏，臣四川明玉珍红巾攻善阐，梁王奔威楚，总管段功救之，与红巾战间伺得玉珍，母书语子，成功乃返，功更其词，募军中无人，敢持书者，恵愿往功难之，恵曰：以吾一命救万人，当不负但老母无养耳，功曰：迎尔母宫，吾宫膳，吾膳尔无顾也。恵遂持书往，玉珍得书黙然，挥之出饭，恵诣功言状，功下令曰：红巾，今夜必回，使人侦之，果然，追至七星闗大破之欲官，恵恵不受。
王升，字彦高，昆明人资禀聪敏，官至宣慰副使，以文章政事名于南诏，中州文士宦，滇者咸与交游，同里张景云：亦以理学文章显，景云字，天祥官，登仕郎。
杨升太和，人性质超迈，儒吏兼通，至正中，以讨明玉珍功官木邦路同知，卒，子寳为姚安路判官，从征克蔚州，曹州，迁大理路治中，梁王段氏构兵，寳曰两兵相鬬，民有供饷，锋镝之苦，极力解和，土人深感其徳。
董文彦通海人，任威楚路知事，天厯间中庆路，镇将败，狐判引兵攻威楚，官吏皆走，文彦独不去，贼欲降之，文彦怒曰：汝食君之禄，不思报恩，逆天殄民，灭弃纲常恨不能杀汝，乃从汝反耶？贼怒，桎梏之文，彦骂不絶口截其耳，使啖焉，文彦嚼血喷，贼遂遇害，明年，败狐伏诛，事闻，赐谥庄愍，官其子时中为禄丰主簿。
杨渊海南诏臣事段功，功有宠于梁王，渊海逆知其不终，累以为言，功不听，渊海出语人曰：吾王与我无生还日矣，人怪之，曰：主有怙宠于君，何预渊海曰：岂有食人之食而不同其难者，明年，功果为梁王所害，渊海死之。
杨恵楚雄人，父蚤丧，事母刘氏尽孝，母遘疾，几危恵不栉，髪不解带者月余，祷神求以身代，刘氏夜梦神告之曰：尔寿当终，为尔子孝诚所感，今特延之，次日果瘳，寿至八十五卒，恵负土营坟，庐于傍者三年，哀毁丧明，有司以闻，旌其门，蠲其徭役，同时昆明，则杨立义，临安则张友直，董茂春，河阳则段文瑞，姚州则赵和，皆以至孝著称，朝廷旌之。
麦宗者，通安州么些人也！生七岁不学，而识文字，偶入玉龙山中见石，盎中水饮之，遂知禽鸟语，一日羣鸦在林，有一鸦从南来，哀鸣甚急，羣鸦，从之，宗曰：此雄鸦为白沙，里人所弋，迹之果然，长而百蛮，诸夷之书，无不通晓，善阐国，称为异人焉。
杨保，杨名太和人皆段氏臣，洪武十五年，天兵入大理，保遣弟名往探缓急，约以翌日，日出为期，名过期不至，有顷，闻国破，遂自缢死。名至，亦解弓弦自缢，国人义之，合葬于弘圭山。
阿结者，梁王女也，梁为红巾所攻，平章段功救之，梁王徳功以女妻焉，既颇猜忌，欲酖之，结知其谋，以告功不信，遂遇害，结悲愤，作诗自悼，不食而死，时功女羌奴方幼，闻变，手绣一旗为志，誓复父雠及嫁，以付其弟，寳详见杂畧。
国朝吴孝先嶍峨人也，幼名虎儿，洪武间方十岁，随父出游，父偶为虎所攫，孝先皇遽间，取父所佩刀斫虎腰，应手而毙，父得生还，人咸异之。一时称为孝童。
丁嵩永昌人，有至性，自少至壮动无违礼，开馆教里中，子弟从者如云，洪熙中，举怀才抱徳科辞不就征，宣宗即位，下诏求直言，嵩陈首务八策，一曰正心术，则天道应，二曰重经筵，则宗社福，三曰开言路，则闻见定四曰：用贤才，则政治美，五曰总大纲，则庶务举六曰，汰冗兵，则军储足，七曰重守令，则邦本宁，八曰崇节俭，则财用足，上嘉纳，诏所司强起之，至中道卒，所著有横峰樵唱。
李纯昆明人，少不羁，有智畧正綂间举孝亷为监察御史，按辽东，时土木之变，纯曰：敌人以我兵勤王而西，必出吾不意，乃选精鋭八百分布要害，敌果以二万骑直趋辽东，未至二十里，纯设两伏待半，入举火击之，敌骑中断，斩馘无算，自是不敢复窥东陲，后巡抚榆林，大敌压境，纯微服潜行敌中，尽得其虚实，部署诸将，击其不备，大破之，敌逺遁去，卒于官。
段子澄，太和人，为诸生时，即以志操自厉，邻女私奔，却之不内，路得遗金，求还其主，及入试，试官得其卷，梦有神人荐之，遂举天顺壬午乡试第一，仕至别驾郁郁不自得，竟谢病去，居乡以盛徳雅量见推，里闬谓太丘彦方之亚也。
杨一清，字应宁，安宁之石淙人也，父景，始徙巴陵，幼颕悟絶伦一览成诵，八岁举神童入翰林，宪宗命内阁选师教之，十四举于乡，成进士，歴事四朝，出将入相，经略固原，以五千人破敌数万，总督三边，筑河套，边城増兵花马池边境肃靖，其用兵如神，算无遗策，临机应变，动合事宜，再入内阁，与张永共诛逆瑾，反危为安，宗社赖之，官至少师，大学士，卒，谥襄敏。
赵弼，字廷直，太和人，举成化辛丑进士，官至太仆丞，清介恬静，始终一操，僚友有驰竞者耻之，不与言，罢官里居，躬耕南亩，与农夫耦，晏然自足，若未尝显者同榜，姚祥来为监司过其庐，弼适芸田投耒见之，词色无怍，祥问生事何窭？答曰：差胜诸生时矣，遗之金不受，祥叹息而去。
杨辅，字存诚，太和人，博学多闻，隠居不仕，孝友好施，家赀尽以予人，自甘粗粝，庭前桂树，扶疎蟠蹙，巢居其上，命曰桂楼，读书不辍，一日砚水枯，欲下取之，顾视则水溢矣，自是遂通灵异，神明后入鸡足，栖岩穴中，八十余卒，卒之日交游，尽见其至家为别，又有人于安宁，道上遇之，疑其仙去也，所著有桂楼集，篆隶宗源行世。
张志淳，字进之，永昌人，天性聪哲，六艺，咸通登成化，甲辰，进士为选部郎，用贤拔滞，门无私谒，歴官户部侍郎，谢病归，功业风节为时，崇尚晩岁著书自娱，有南园集，西铭通南园漫，録续録行世。
张璁，字廷璧，平夷人，成化三年进士，为重庆守，治行为天下第一，弘治初，南贑闽，广夷寇为乱，以璁备兵江右，既至，治城池，积粮糗，练士卒，修器械，设防御地，方赖以无虞，寻以事去郡，盗复起，诏复任璁，贼闻其至，悉解散，岁余，复谢病归家，四壁立璁，有吏才，通达治体，盘错立解，所至有神明声，然以刚直不阿，未究其用也。
杨南金字本重，邓川人，弘治已，未进士为泰和令，有三不动之謡，谓刁诈胁不动，财利惑不动，权豪挠不动也，擢监察御史，时逆瑾，威震中外，都御史，其党也，凌辱属官，南金不为屈，一日，叱欲缚之，南金解冠带，曰：不作此官，便了，岂可屈于权奸乎？即日出都，行二百里，瑾使人捕不及，除其名，嘉靖初，起楚臬，寻谢病归，性严重，不茍言笑，至于扶良善，恤孀寡，竭力为之，八十余卒祠于乡。
雷应龙，字孟升，蒙化人正徳甲戌进士，为莆田令，有古循吏，风所建立，皆惬民心，巨珰遣人督方物甚横，应龙械系之，擢侍御史，伉直敢言，嘉靖初，因灾异上八事，曰：务实学，亲大臣，放宫人去无益，正礼教，改编发宥罪，谪均赋役，上嘉纳之，有中贵营，乞织造得请，应龙手疏极论之，不报，恚愤成疾卒，中外莫不嗟悼。
张西铭，字希载，宁州人，母梦黄鹤入帐而生，年十三，五经皆成诵，举进士，为金溪令，先教后刑，民相戒无敢犯法者，县有虎暴，西铭为文祷于神，虎遁去，蝗伤稼，亦随祷而灭，拜监察御史，按辽东，缮城堑，阅军实，劾边将失律者，边境以宁，平生博雅修洁，为政识大体，不为苛察，卒之日，朝野皆悼惜云。
赵徳宏字有容，鹤庆人，举孝亷孝友谦恭，人无间言，父在京病剧，宏为尝粪，及卒，哀毁骨立，假贷营敛，徒跣偕佣，人肩榇以归，庐墓三年，歘有白犬，朝夕相伴，小鸟巢于茔树，呼即啄食，知府唐标亲至其所，唁之，赙赠有加，出判顺庆知潼川，咸有异政，抚丽江夷土舍髙鹏馈金八百，宏立却之，里居环堵萧然，当事榜其门曰孝亷。
杨元，字务本，永昌人，潜心理学，沉黙静坐顿悟，邵子先天数学，人有叩者应验如响，为诸生，游太学归，隠居不仕，从学者甚众，当道重其为人，时有馈遗，悉辞不受，强之则封识，以待其去任还焉，所著有纳甲图，九圭数学，基指南行世。
杨全剑川人，父继宗，为土官部曲，海真所杀，全方在襁褓，及长，知父死非命，矢志复雠，乃拜海真夫妇为父母，一日，治酒邀真，酒醉，拔刀杀之，土官闻欲甘心焉，全窜入丽江，为丽江，奏他事连土官得请，土官死于狱，全曰：吾事毕矣，遁入山中，穷困以死。
杨士云：字从龙，自号九龙山，人正徳丁丑进士，改翰林院庶吉士，授给事中，以养母乞归，不复出，嘉靖初，诏强起之，补宫寮，辞疾不就，人问其故，曰：吾岂能俯仰人以求进乎？居里二十余年，郡县罕见其面，乡人不知婚娶，丧葬之礼士云：条析教诱，令易奢为俭，通国化之，自少至老，手不释卷，又精风角，每中夜歩观星纬，或喜或叹，不以语人，所著有皇极天文律吕诸书。
纪经纶，字肫夫，临安人，天资纯朴，不妄一言，里中称为笃行君子，尝市一婢，察其言貌颇异，问之曰：父为百户立功，贫迫至此，遂养为己女，厚嫁之，举孝亷为上蔡令，以计擒剧贼黒龙黒象黒虎等开沟，缮城，百姓利之，迹其生平志操，无媿于前哲，云：
张含字愈光，志淳子也，举于乡，不仕游梁，楚间，善为诗，李献吉，何仲黙，咸亟称之，里居时，成都杨修撰，慎谪戍，金齿意不可一世，而独与含友善，倡和不絶手为点定，其诗有禺山集行世，时太和布衣董难者，字西羽，亦以诗名，从慎游寓荡山，一楼辑转注，古音不乐仕进，以终其身。
孙继鲁，字道夫，进士，仕至都御史，慷慨有大节，秉正嫉邪，不阿权贵，守卫辉，以忤阉人逮诏狱，民遮道号哭，卧辙下死者十余人，调淮安有羡银万金，例为督抚及守用者，继鲁分毫不取，督抚欲取之，亦不与也，歴官至都御史抚山西，竟以戆直为辅臣中伤，下狱死，死之日，所治民聚千百于京师，巷哭之长安，为之罢市，隆庆初，加赠祭谥清愍。
李资坤，字伯生，昆阳人也，幼以孝友端谨，闻举孝亷歴官郡守，所至咸有异绩，肃皇帝考亷吏为天下第一，居家置义塾，教子弟，不诣公府，性刚介，寡合而好古，信义，老而弥笃，积书数万卷，硏诵终日，自称一蠧居士。
李元阳，字仁甫，太和人少，梦神人授锦三丈，令吞之，既寤，词藻竒进举进士，选庶常吉士，以议礼不合谪分，宜令有异政，拜监察御史，侃侃敢言，独立不阿，当事者衔之，会扈驾至荆州，荆州守缺，即推元阳，无何，竟罢之？元阳俶傥有竒节文章徳行皆为中外崇重，家居孳孳为善，惟恐不及，两修郡乗卓然成一家言，年八十余卒，元阳为御史，时按闽墨吏望风解印绶去，遇文人，墨士虽布衣与抗礼，后大理髙崶至风裁尤峻，捕境内豪强一空，闽至今称两，御史云：
郭文，字仲炳，昆明人浮家泛宅，以诗自娱，常往来滇洱间，自号舟屋，杨慎称其竹枝词云：金马何曽半歩行碧鸡那解五更鸣，侬家夫婿久离别，恰似两山空得名，又登太华寺，一聨云湖，势欲浮双塔，去山形如拥五华来，一时词人咸为阁笔，有舟屋集，时同邑李尚文者亦布衣，有诗名，遨游公卿间，及杨林兰，茂安宁，张维皆以文章行谊为乡里，崇尚絶意，仕进模楷后学，时人为之语曰：杨林有兰安宁，有张而太和段锦文，金齿汤，琮曲靖项，瑄柴宗儒鹤庆奚谦，姚安李黻先后隠居不仕，咸有时称，琮题鹦鹉，诗云：翠阁香闺，带緑阴，忽闻灵舌啭娇音，总将怀袖，温存意不称，云林自在心笼络，反因毛羽误矜夸，休羡赋辞深，陇山烟雨春，雏小莫遣虞罗着意，寻当时目为汤鹦鹉，又有明经，陶宁者，字致逺亦永昌人。有诗云：杜宇枝头百舌，吟，何人不动？惜芳心桃花，红雨梨花雪，铺得春愁一寸深，又题菜灯有云：草堂照破虀盐，梦华屋，烧残肉食，心惜其全集不传，张志淳南园，续録又载一塾师，送客诗云：纷纷车马，驻江干，布袜青鞋，我独难，惟有相思心一片，随君千里，到长安山行云山，势似堕，不堕水声，欲停未停，行过小桥，回首天然一幅，丹青如此类甚多，而识字尤博乃姓名，湮没无闻，可惜也。
严清，字（阙，）昆明人，登嘉靖甲辰，进士歴官清介，秋毫无取月俸，衣食之，外以赡亲故，布袍蔬食，终其身万厯初为吏部尚书，裁汰冗幸，振拔寒畯，中外仕路为之一清，无何，致政归？家居室庐，仍诸生之旧，当事者欲为更新，力辞不可，杜门却轨卒，世无所造请，论者谓杨襄敏之后，一人云：
杨雨太和人，郡吏也，有志节，不与胥曹偶人馈之，问所从来，出借贷则不受，曰：已有之，则受十之一，久而知其亷也皆绐曰贷，槩不受也，雨方正，悻直有寃，事必力争于庭，守怒，笞之起而复争，初疑其有私，既知无他，亦时时嘉纳之，一时无寃民云，冬月其鞾，无袜藉之以草，役满径入鸡足山郡守，闻诸当事者往物色之不得也。
赵恺寻甸人，性行诚朴，为乡人所重，嘉靖六年，铨贼攻城，恺首率众拒敌，力不支，为所执，以刀加颈，欲胁从之，恺绐之曰：待回率家，眷相从贼，信释之，恺至家，集众于前曰：今贼势猖獗，人民，杀戮殆尽，吾惟有死而已，我若死，汝等举火焚屋，毋致我尸骸，暴露可也，遂登楼自缢而死，众亦举火，合家皆自焚，惟幼男景新年十三，以他出得免，时有庠生冯世杰火头必沙者，俱以抗贼死。
国朝以迁谪，流寓入滇者不可胜数，而最著者，则学士王景常武功伯徐有贞，修撰杨慎云：景常名奎，松阳人，洪武初，为山西参政，以事谪戍，临安博学宏才诗文，高古一时翰墨之士，咸从之游，无何，召还，为翰林学士，有贞，初名珵，字原玉，姑苏人，其学自天文，地理，兵法河渠以至阴阳方术，风角医卜，无不洞晓诗文，雄伟竒丽谪戍金齿，僦一小室，荷殳从役，不异行伍，三年赦归，慎字用修，成都人以议礼廷杖，戍永昌歴遍湖山，以诗酒自娱，兴到辄挥洒淋漓，夷夏得其片纸藏为至寳从游者以千百计，竟卒于云南，今髙峣其读书处也，又有韩宜可，字伯时，山阴人刘寅，崞县人髙莘山东人祝璀徳兴人皆先后谪戍，至流风余韵，至今人能道说之。
滇畧卷六
●钦定四库全书
滇略卷七
（明）谢肇淛 撰
○事略
三代荒服，若存若亡，文献不足征也；秦，汉故实，十不得一，自唐以降，瓜分云扰，沦没异域，孰识之哉？明兴二百五十年来归，命大吏服汉冠裳而蜂虿之警，时起于衣袖，鸱鸮之习未懐其好音诪张衡命，无岁无之，糜县官金钱无訾算，至于今，外示舞干，中实厝火，欲求高枕，未有期也。夫明王驭夷，治以不治，乃其本在自治始，慎择守令，将帅，无使贪黩，扰乱之则几矣。
周成王，初，越裳氏献白雉，重译而至，曰：吾受命国之黄耉曰：久矣夫天之无烈风淫雨，海不扬波三年矣，意者中国有圣人乎？盍徃朝之及返迷失故道，周公锡以指南车，期年，乃至其国，（越裳，即今老挝）。
春秋时庸与百濮伐楚又麇人率百濮伐楚
周末，楚顷襄王使将军庄蹻将兵循江上，略巴，黔以西至滇池，方三百里，旁平地肥饶数千里，以兵威定属楚，欲报会秦击楚，拔黔中郡，道塞不通，因以其众王滇，变服从其俗，以长之。
秦使常頞略通五尺道颇置吏
汉武帝元狩元年，命王然于柏始昌，吕越人间出西南夷至滇，指求身毒国，是歳有彩云见于白崖，遣使迹之，乃置云南县。
元鼎六年，复使王然，于以破越及诛南夷兵威风谕滇王入朝。
元封元年，郎中司马迁奉使西征，巴蜀，南略卭莋，昆明，还报命。
二年，以中郎将司马相如持节开越嶲按道侯韩说，开益州授经教学，复遣将军郭昌，卫广平西南夷未服者，举兵临滇，滇王降以为益州郡，赐之玉印，最宠焉。
六年，汉既通西南夷，欲前往大夏，而昆明闭杀使者，夺币物，于是天子赦京师亡命，遣拔胡将军郭昌将击之，斩首数十万，后复遣使，竟不得通。
昭帝始元三年，姑缯，叶榆复反，遣水衡都尉吕辟胡（一作破胡）将兵击之，败还，明年，复遣军正王平，大鸿胪田广明等并进，大破之，时句町侯亡，波同入滇击反者，捕虏有功，封为句町王。
宣帝五凤三年，遣谏大夫王褒求金马，碧鸡之神，时方士言益州有金马，碧鸡之寳可祭祀而致上，使褒往祠焉，时蛮久叛，路莫能通，乃就蜀，巴郡醮祭移文，及还，道病卒，上惜之。
成帝时，夜郎王兴，句町王禹，漏卧侯俞相攻杀，帝遣大中大夫张匡持节和解之，句町不服，刻木作汉，使射之，后陈立为牂牁太守诛兴，禹乃降。
王莽时，越嶲，姑复夷人叛，杀略吏民，莽遣将军廉丹，发巴、蜀卒徒十余万击之，不克。
光武建武八年，渠帅栋蚕，姑复楪榆，弄栋诸羌叛，益州太守繁胜，退保朱提。
十九年遣武威将军刘尚击诸叛羌平之
二十七年，哀牢夷贤栗等率种人诣越嶲太守郑鸿降，求内属，封为君长。
明帝永平元年，姑复夷复叛，益州刺史发兵讨破之，斩其渠帅，传首京师。
十二年，哀牢王栁貎率众内属，以其地置哀牢，博南二县，割益州郡西部六县为永昌郡，始通博南山，度兰沧水。
十七年白狼夷入贡作诗诵汉功德益州刺史朱辅译进之（白狼今丽江也）
章帝建初元年，哀牢王类牢反，太守王寻奔楪榆，诏募发夷汉讨之。
二年，昆明夷卤承等，应募率种人与诸郡兵大破类牢于博南，斩之，封卤承为破虏傍邑侯，时有神鹿，两头见于点苍山西，能食毒草。
元和间神马出昆明池甘露降白乌见
和帝永元六年永昌徼外夷遣使译献犀牛大象
九年徼外蛮及掸国王遣重译贡珍，寳赐以金印紫绶，小君长皆加印绶钱帛。
安帝永初元年，永昌徼外僬侥种夷三千余口内附，献象牙水牛，封牛。
元初五年，卷夷大牛种，封离等叛，永昌夷皆应之，众至十余万，遣中郎将尹就讨之，败绩，诏征就还，令以兵属益州刺史张乔，乔遣从事杨竦至楪榆，击，大破之，封离降。
永宁元年掸国王复来贡献乐及幻人
灵帝熹平五年杀永昌太守曹鸾
后主建兴元年，益州耆帅雍闿等反，杀建宁太守成昻。
三年，改益州郡为建宁郡，以李恢为太守，分建宁，永昌置云南郡，以吕凯为太守，分建宁牂牁，置兴古郡，以马忠为太守，丞相诸葛亮南征讨雍闿，斩之，擒孟获益州永昌牂牁越嶲四郡，平即其渠帅，用龙佑那为酋长，赐姓张氏，改号建宁。
晋惠帝太安元年，建宁朱提大姓毛诜等叛，南夷校尉李毅讨破之。
二年，毛诜等复叛，奉建宁太守马恢为刺史李毅，收恢杀之，而夷愈盛，毅疾甚，不能出婴城固守而已。
光熈元年宁州刺史李毅卒
懐帝永嘉四年，以王逊为南夷校尉，宁州刺史，灭五苓夷，以地势形便，上分永昌为梁水郡，改益州郡为晋宁郡，从之。
明帝太宁元年，蜀李雄遣李骧、冦宁州王逊遣将军姚岳等击，大破之，是年，逊卒，以其子坚为宁州刺史。
成帝咸和二年，宁州秀才龎遗起义兵，攻李雄将任回，李谦等，雄遣将罗恒等救之，刺史尹鳯遣禆将姚岳太守杨术援遗战于台登，败绩，术死之。
八年李雄陷宁州
宋文帝元嘉十八年，晋宁太守爨松子举兵反，宁州刺史徐循讨平之。
梁武帝时建宁越嶲叛都督王纪抚定之
天监十三年杀宁州刺史李略
太清三年，宁州土酋爨瓉据城以叛，诏授瓉宁州刺史，时侯景方乱，不能讨也。
隋文帝开皇十四年，南宁夷爨翫反，遣太平公史万岁讨之，自青蛉川，度西洱河，入渠滥川，破三十余部，爨翫降。
十八年南宁羌复反万岁以受赂坐除名
唐高祖武德元年以爨翫子弘达为昆州刺史
四年昆弥遣使内附
七年命韦仁寿检校南宁州都督，寄治越嶲，仁寿将兵，循西洱河开地，置七州十五县，请徙治南宁州，诏可。
太宗贞观元年以爨归王为南宁州都督
二十二年，命右武卫将军梁建方讨松外，诸蛮遣使诣西洱河，谕其帅杨威等皆欵降，是年，西洱河大首领杨栋东，洱河大首领杨敛皆入朝，授官秩册建宁，张乐进求为首领大将军进求寻逊位于蒙氏。
高宗永徽元年，遣左领军将军赵孝祖讨白水蛮及大勃弄小勃弄，大破之，虏其酋长杨承颠，改云南县为匡州。
四年蒙氏细奴逻遣使入朝赐以锦袍
五年，西洱河蒙俭，和舍等作乱，以李义为姚州道总管讨之，斩其帅诺没弄，杨虔柳等诸蛮悉平。
显庆元年西洱河大首领杨栋来附
麟德元年置姚州都督府于昆明之弄栋川
咸亨三年，永昌蛮冦邉杀长史李孝让，辛文协，诏以太子右卫梁积寿为姚州道行军总管，讨平之。
调露二年，永昌蛮复叛，上命李义复总师讨之，败绩，郎将刘惠等战死，乃废姚州。
武太后垂拱四年，南蛮郎将王善昆州刺史爨干福请复置宁州。
延载元年永昌蛮酋董期帅部落二万戸内附
神功二年，蜀州刺史张柬之，乞省罢姚州，使隶嶲州，不纳。
睿宗景云元年，姚州附吐蕃，摄监察御史李知古请发兵击降之，增置州县，羣蛮引吐蕃攻知古，杀之，姚嶲路絶。
太极元年，姚州蛮冦蜀，诏灵武监军右台御史唐九征为姚嶲道讨击使，吐蕃以铁絙梁漾，濞二水，通西洱蛮，筑城戍之，九征毁絙夷城，建铁柱于滇城以勒功。
玄宗开元二年，南诏盛罗皮遣张健成入朝，乃筑柘东龟城。
姚嶲蛮冦姚州都督李蒙讨之败没
三年盛罗皮立孔子庙于国中
十七年，嶲州都督张审素讨西南蛮，破之，克云南昆明城。
十八年南诏皮罗阁灭五诏
二十五年皮罗阁陷太和城又袭大厘城据之
二十六年，皮罗阁赂节度使王昱求合六诏为一，许之，遣使册为云南王，赐名归义，徙治太和城。
天寳元年，南宁州诸蛮叛，陷安宁，命御史韩洽等督蒙归义讨平之。
五载归义遣其孙鳯迦异入朝授鸿胪卿
八载遣特进何履光率十道兵定南诏境
永昌人，杨兴为蒙氏，布燮率所部内附，上降玺书褒美，旌其门，世为永昌酋长。
九载，杨国忠以鲜于仲通为剑南节度使，云南太守张虔陀淫虐，南诏阁罗鳯忿怨，攻杀之，取夷州三十二。
十载，遣剑南节度使鲜于仲通讨南诏，战于西洱河，败绩，大将王天运死之，阁罗鳯遂陷，云南僣号大蒙国。
十二载，复遣剑南留后李宓击南诏于西洱河，全军败没，前后死者二十万人，阁罗鳯因陷嶲州，会同军据清溪闗以破越析。
肃宗至德元载南诏陷越嶲
代宗大厯十四年，阁罗鳯死，孙异牟寻嗣，连吐蕃入，冦神策都将李晟击破之。
德宗贞元元年，异牟寻徙居史城，僣封五岳，四渎，以点苍山为中岳，乌蒙山为东岳，蒙乐山为南岳，高黎共山为西岳，玉龙山为北岳，以黑惠江金沙江，澄江澜沧江为四渎。
四年异牟寻徙居羊苴咩城请内附
五年，南诏遣乌蛮鬼主梦衡，苴聘于剑南节度使韦皋求入朝，皋遣其属崔佐时报之，盟于点苍山。
九年，南诏遣使上表，诏册封云南王，以韦皋为云南安抚使，异牟寻遣使杨嘉明诣皋，献夷中歌，皋遣幕府崔佐时由石门趣云南，复通石门南道。
十年，皋以南诏兵伐吐蕃，大破之，取铁桥十六城，俘其五王来献捷，异牟寻遣弟献地图，土贡：请复号南诏，诏以袁滋为册使，赐以金印。
十一年，南诏尹辅酋等随袁滋入朝，九月，复献马六十匹。
十六年南诏进奉圣乐舞上御麟德殿观之
宪宗元和十一年，南诏劝龙，晟为其下弄栋，节度使王嵯巅所杀，立其弟劝利寇安南。
穆宗长庆四年，始赐劝利印，是岁，劝利死，弟丰佑嗣，朝廷遣京兆少尹韦审规持节临册，丰佑遣洪成酋等入谢。
文宗太和三年，南诏入冦，陷卭戎，嶲三州，东川节度使郭钊以鄂岳，襄邓，忠武军伐之，又冦成都，入其郛，遣右领军卫大将军董质伐之，丰佑上表请诛西川节度使杜元颕，诏贬元颕为循州司马。
四年丰佑遣使请罪
五年，西川节度使李德裕索南诏所掠百姓四千人。
六年南诏掠骠国民三千徙之柘东
八年南诏遣使贡方物
武宗会昌六年南诏冦安南经略使裴元裕死之
宣宗大中十二年，南诏冦安南，陷都护府，发朱弩佉苴助守，犹岁朝贡。
十三年丰，佑死，子酋龙嗣，朝廷以名近庙讳，不行册礼，酋龙遂僣号，改国号曰大礼，陷播州。
懿宗咸通元年，南诏遣清平官董成等诣成都，节度使李福囚之，刘潼释之，有诏成等至京师，见别殿，遣还。
二年，南诏冦安南攻陷邕州，是年九月，以左司郎中孟穆为南诏吊祭使，不果行。
四年南诏陷安南经略使蔡袭死之
五年，南诏掠嶲州，西川节度使萧邺邀击，大破之，又冦邕州官军败没。
七年岭南节度使高骈大破南诏复取交址
八年，南诏遣杨酋庆来谢释董成之囚，且归成都，俘三千人，节度使李师望杀其使。
十年南诏入冦陷嘉黎雅三州
十一年攻成都节度副使王建立战死
十四年，陷黔中，是年，以牛丛为剑南西川节度使，南诏谩书求入朝，假道丛囚，其使四十人，释二人还。
僖宗干符元年南诏冦西川陷黎州入卭崃闗
二年冦雅州西川节度使高骈檄责之
四年酋龙死子法嗣请和亲
六年岭南节度使辛谠遣使徐云虔如南诏
广明元年遣宗正少卿李龟年使南诏与和亲
中和三年，以宗室女为安化公主，妻南诏，南诏遣赵隆眉杨竒鲲段义宗朝行在，高骈上言：三人南诏心腹，宜止而鸩之，上从其言，隆眉等死，蛮遂衰不复振。
昭宗天复二年，南诏清平官郑买嗣，夺蒙氏而灭之，僣号大长和国。
后梁干化四年南诏冦蜀王建发兵大破之
后唐庄宗同光元年，南诏以朱鬃白马求婚，南汉，南汉以增城公主妻之，魏王继岌赍书招谕南诏。
明宗天成元年，东川节度使杨干贞杀南诏，郑隆亶立，侍中赵善政。
三年，赵善政僣号大，天兴国干贞，寻废之自立，僣号大义，宁国、
后晋天福元年，通海节度使段思平讨杨干贞，干贞走死。
二年段思平自立僣号大理国居羊苴咩城
三年南诏段思良废其主思英而自立
宋太祖至道元年，南宁酋长龙汉■〈，王尧〉贡方物。
太宗淳化五年，李顺乱蜀，招安使雷有终遣辛怡显使南诏。
英宗治平二年蒋波绣云龙赐等州蛮来贡（波州今剑川云龙即今云龙州也）
神宗熈宁九年，南诏廉义遣使入贡，后为其臣杨义贞所弑。
元丰三年，段氏臣高智升讨义，贞诛之，立廉，义之子寿辉，善阐侯，高升泰废之立，思廉庻孙正明。
五年高升泰废其主正明而自立
哲宗绍圣元年，升泰僣号大中国，升泰死，子泰明以父命求正明弟，正淳立之，号后礼国。
徽宗崇宁二年，正淳遣高，泰运入朝，求经籍得六十九家以归，（按干道中，南诏使者见广南人言其国有五经，广注春秋后语三史，加注张孟押韵集，圣厯诸书）。
政和五年广州观察使黄璘奏大理求欵附
七年，南诏遣进奉使天驷爽彦贲，李紫琮，副使坦绰李伯祥来朝，贡马三百八十匹，及麝香，牛黄，细毡碧圩山诸物，诏册其主和誉为大理国王，（按宋史作段和誉，南诏通纪作段正严）。
高宗绍兴三年广西奏大理求入贡郄之
六年，广西经略安抚司奏，大理贡象马，诏护送行在所，优礼答之。
孝宗淳熙二年，知静江府张栻令邕管提举司，精选峒丁，以制大理。
八年大理封其相高护隆子隆政为姚府等三郡演习（演习华言牧守也）
理宗淳佑元年，黎守阎师古，言大理请道黎雅入贡，安抚使孟珙郄之使道邕，广。
四年蒙古攻灵闗大理将高禾逆战败死
十二年，蒙古呼必赉击，大理由临洮踰吐蕃，至丽江，所至望风欵附。
寳佑元年呼必赉，入大理相国，高泰祥死之，擒其主段兴智，仍命安辑大理。
二年，元兵克昆明，遂定云南诸郡以蛮部三十六路，四十八甸，皆设土官，命大理金齿都元帅府统之。
元世祖中统元年段兴智入朝道卒以子信苴日为总管守大理（南诏通纪作智兴族弟信苴实）
至元二年诸爨部叛信苴日讨平之
四年以皇子和克齐为云南王镇中庆路
云南都元帅布呼丹毒，杀和克，齐王府文学，张立道遣人告变，诏逮至，皆伏诛。
十四年，遣信苴日伐永昌之西，腾越蒲蛮阿昌金齿未降部族。
十九年遣台布桑阿克逹尔率师从金齿征缅
二十五年以云南王额森特穆尔镇大理
二十六年始立迤西各路宣慰等司
二十七年以皇孙噶玛拉为梁王镇云南
二十九年改封噶玛拉为晋王
三十年以皇曽孙松山为梁王
成宗大德五年，调云南军征八百媳妇，云南土官宋隆济叛。
八月遣薛绰尔等兵伐金齿诸蛮
六年，宋隆济攻贵州，遣伊苏岱尔，会刘国杰讨平之。
武宗至大元年以诸王娄丹袭封梁王今云南府
梁王伐大理破总管段光兵杀其将高蓬
泰定帝泰定元年封特穆尔布哈为梁王
文宗至顺元年，云南诸王图卜，戬叛，陷威楚，临安自立为云南王，诏置云南行枢宻院以彻尔特，穆尔知院事，率师讨之。
二年云南平
顺帝至正二十三年，明玉珍红巾贼攻云南，总管段功迎击，大破之，梁王以女阿结妻功，为奏授云南平章无何忌而鸩之，阿结及从官杨渊海，皆从死，子段寳嗣（此顺帝，至正二十三年癸卯年事也，今志作成宗，癸卯，差一甲子，误矣。）。
二十七年，梁王攻大理，不克，奏升段寳为云南左丞。
皇明洪武初段寳遣段真奉表归欵
五年，遣翰林待制王祎，八年，遣中书省参知政事吴云俱招谕云南，梁王不下死之。
十四年秋七月，命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉西平侯沐英为副总兵，征云南平之，梁王投水死。
十五年三月，克大理，俘段寳二孙遂下鹤庆，金齿诸路，是年六月，元布延图复叛，据佛光寨，额森布哈陷邓川，十月，金齿土官高大惠并额，森呼圗克构，麓川夷入，冦屠永昌。
大理土官高生等叛围云南都督郭英讨平之
十六年，征南将军傅友德都督郭英击布延图，大破之，布延图自焚死，大惠逃为白人所杀。
十七年，移中土大姓以实云南，是年，广南特磨道作乱，总兵沐英讨平之。
十八年段土官复叛指挥李观讨平之
十九年命傅友德耿炳文再征云南诸蛮平之
二十一年，缅蛮叛，总兵沐英往讨，大败之，生获象四十匹而还，五月，命颍国公傅友德率兵再至，云南讨曲靖，普安孟定，龙海曲，麻马乃等处，未靖诸蛮。
二十二年，广西府阿赤部酋者满矣，情构越州，土酋阿资以叛，西平侯沐英讨平之，诛者满矣，情独阿资不获。
二十八年，西平侯沐春降越州，斩阿资枭其首，诛其同恶者一百四十一人。
二十九年宁逺州刀拜烂，麓川蛮刀千缅俱叛，逐宣慰思伦法，遣西平侯沐春讨之。
三十一年夏四月麓川平
永乐元年，车里宣抚司土酋刀暹答侵地，虏官西平侯沐晟请讨之，上勑晟以理告谕，暹答悔惧，还所虏及地遣使入谢。
三年遣沐晟征八百大甸平之
四年遣官招谕云南，西南夷大古喇，小古喇等部落皆愿内属，置宣慰司二长官司五。
缅甸攻孟养，遣行人张洪持节谕之，宣慰使那罗塔遣使谢罪，诏宥之。
十年封汝南王于大理（后以逺改封今点苍山无为寺有王碑记）
洪熈元年，户部尚书夏原吉上言时政，请罢云南采办金寳数事许。
之正统三年，麓川酋思任法，（法，夷言王也，志作发，误）反，征南将军，黔国公沐晟讨之，不克，都督方政战死，（晟驻师，怒江思任法，阳请降，晟信之，不进兵方政，屡请战，不许，政遂与麾下夜往袭其栅，破之，既而蛮兵大集，政求援，晟不答，一军俱殁，事闻，上遣使问罪，晟曰：我主将也，失律在我，遂不食，至楚雄卒，上怜之，薄其罪，仍赐赠谥，遣行人祭政，赠威逺伯谥忠毅，立祠永昌）。
五年秋七月，广南维摩师宗，沙人，侬人作乱，都督沐昻讨平之。
六年夏五月，遣都御史王骥，定西伯蒋贵，太监曹吉祥等统东南兵十五万征麓川，思任法逃，获其妻妾，象马寳玉无算，时维摩州蛮韦郎罗作乱，移师平之，还朝，封骥靖逺伯贵进侯爵，其它升官职者四百余员。
八年秋蒋贵王骥等以征麓川为名再入云南
九年秋七月缅人获思任法函其首献于军
十三年靖逺伯王骥帅师复征麓川，河西学教谕，詹英上章劾其滥，行爵赏，老师费财，乃班师。
景泰二年缅人执麓川思机法献俘
成化十六年，遣都御史程宗抚猛宻猛宻故木邦部落也，其地有寳井，成化初，木邦宣慰罕■〈穴上，乞下〉淫虐，猛宻酋曩罕弄遂叛投缅，既而镇守太监钱能，王举索寳石不得疏于朝，请征之，罕弄惧重赂，大学士万安，遣宗抚处宗承安意，尽以所略木邦地畀之，孟养诸番不平，汹汹欲乱，适弘治改元，安宗斥罢副使林俊，始割其地，还木邦，语具田汝成，炎徼纪闻。
弘治三年你甸铁索箐贼作乱官兵讨平之
思任法，子思禄攻猛宻取蛮莫等十七寨，遂据孟养。
嘉靖五年孟养思伦法攻缅甸，破阿瓦城，虏其宣慰，莽纪岁，杀略无算，遂与木邦瓜分其地，盖以报执思任法之怨也，诏遣永昌知府严时泰往谕之，不听。
六年，寻甸酋安铨及武定酋鳯朝文叛，围云南，命兵部尚书伍文定讨平之。
十年，廵抚欧阳重以卫军，冒饷银核之，军士大噪，诏罢重官。
十九年云南卫舍人把天持等谋作乱伏诛
二十六年，永昌枯柯夷作乱，兵备副使韩廷伟抚定之。
二十九年，元江土舍那鉴弑其主宪而自立，都御史石简讨之，不克。
三十年，那鉴杀左布政使徐樾，时鉴诈降，樾受命往抚之，入贼境，伏发被害，官兵从者殱焉，诏赠其官，逾年，官军大集，鉴乃自杀。
是年，缅酋莽瑞体，据古喇宣慰司，杀其酋长，遂入孟养八百老挝，（瑞体，莽纪岁幼子避思伦法难奔洞，吾与古喇相近，古喇酋兄弟相攻，瑞体和解之，遂部署众兵絶其道路，二酋皆死，尽有其地，缅自此始，强）。
三十七年，木邦宣慰罕拔与陇川宣抚多士，宁相雠杀，遣指挥路九万抚之。
三十九年，东川土酋阿堂与沾益土官安九鼎相攻杀廵，抚都御史游居敬集师讨之，为廵按御史王大任所劾，诏逮居敬赴京下狱，论戍。
四十年，诏取点苍屏石五十于大理，廵抚都御史蒋宗鲁奏罢之。
四十二年，易门贼李向阳等作乱，自称混天，大王掠安宁，三泊等州县南安泥丛，诸贼响应，廵抚都御史吕光洵讨平之。
四十三年武定酋鳯继祖叛杀略无算
隆庆元年，廵抚云南，尚书吕光洵讨武定酋，悉平之，奏设流官，改治立御，建学作城。
六年陇川宣抚司目把岳鳯弑其主多士宁投缅
万厯元年冬十一月，命廵抚侍郎邹应龙同黔国公沐昌祚西征，铁索箐，赤石崖，擒夷酋罗勤快等七十二村悉平。
二年春二月，复东征，■〈犭母，〉獛等夷，秋八月，征荞甸等夷，皆平之，立营戍守。
四年，缅大举攻迤西，副使罗汝芳遣兵援之，大破其众，瑞体遁去。
七年缅破迤西据之
十年，岳鳯以缅兵破千崖，执土妇罕氏，是年，莽瑞体死，（瑞体生时，値大雪，惟瑞体屋上，独无夜所居室，奕奕有光，及长，沈鸷狡谲，善用兵，信赏必罚，故以孑然亡命，拓地万里，滇为之敝死，子应里嗣，尤险诈，有谋略，瑞体并邻拓疆，多其力云）。
十一年，缅酋莽应里紏陇川贼岳鳯，冦顺宁破施甸猛淋，盏达诸寨，杀略无算，诏以刘綎为游击将军邓子龙为参将，会诸夷兵击，大破之，斩岳鳯，应里遁去。
十三年，罗雄州土舍者继荣弑其父者，浚而自立，廵抚都御史刘世曽讨诛之，初者，浚悦营长之妇，杀其夫而夺之，踰年生继荣，稍长，即欲杀父，浚幽之十余年，既老无子，欲以为嗣，释之出，出即据州逐父，当事往谕，乃佯迎父归，竟弑之，招集亡命，出刼师宗，维摩等州，世曽乃遣游击将军刘綎及守备张先声等合兵讨之，继荣败，欲走交趾，先声追斩之，奏改罗雄为罗平。
十五年，应里复攻迤西陷宻堵送速二城，兵备按察使李材遣游击刘天俸击破之，复二城，既而廵按御史苏鄼论材上，首级不实，诏逮材，及故永昌知府陈严之同知宋儒腾越，知州陈克侯等下狱，材谪戍，严之等皆削籍，（宻堵送速二城，虽迤西属而距，永昌逺甚酋长思威来告急，同知宋儒难之兵备，李材方喜立功，遣天俸等督兵往援，天俸亦惮行，令把总杜栻，李朝以少兵往而多以中国旗帜，授迤西兵，缅见谓汉兵大至，惊溃，思威追击，大破之，斩首千余，天俸遂以为功报捷，材以上闻，及验级，则夷兵不知取级，往返二千余里，半已乌有材等遂得罪，既而迤西遣人贡方物入谢，而御史疏业已发，乃删削其表文以进，故狱竟具）。
十七年征缅归兵作乱，讨平之。初，刘邓二帅入滇，多募亡，頼子弟及西事粗定，议令散去，人给三金，众以为不足，官复逼之，发遂大噪，行刼而东，至杨林漆，文昌往谕，贼不听，幽之空室，漆从地道出，遂合宁州土官禄华诰等兵殱之。
十八年缅入孟养
二十年缅入蛮莫邓子龙击却之
二十一年，缅入蛮莫破等练，与猛卯多俺分道入，冦廵抚都御史陈用宾，遣兵击走之。
是年，廵抚都御史陈用宾城八闗于腾冲曰：万仞曰神，护曰：巨石曰：铜壁曰：铁壁曰：虎踞曰天马，曰汉龙，每四闗设一守备戍之，自是缅不敢深入，皆广南知府，漆文昌之功也。
二十二年，擒多俺及其子皆斩之，用宾复檄，暹罗同攻缅，缅疲于犇命，自此边患少息。
西鞑靼冦临西丽江知府木旺击破之
二十五年，大候州土酋猛廷瑞叛，讨平之，改置云州。
诏逮参政李先着下狱，猛廷瑞之叛也，与其妻父奉学兴兵攻堂兄思贤，所过州县，杀掠无算，廵抚都御史陈用宾，疏请征剿，遣参将吴显忠直抵顺宁，破贼众围之，廷瑞困急乞降，而先着闻，有旨令廷瑞擒奉学自赎，遂令撤兵廷瑞，得遁入观音山，势复振，显忠乃再集兵讨之，诛奉学，虏廷瑞，槛送军门，用宾谓先着受贿，纵贼以状闻，逮下诏狱死。
二十六年，车里老挝，耿马孟养等各入贡，是年，遣太监杨荣开采，云南诸矿。
二十七年缅攻孟养官军往援破走之
二十九年，蛮莫酋思正作乱，焚掠干崖，陇川三十年，缅攻蛮莫，思正奔腾越，伏诛。
三十一年缅酋雍罕遣使欵贡
三十三年五宣慰司又为缅所陷
三十四年正月，指挥贺世，勲梁高门等率众攻太监杨荣，杀之，焚其尸，时荣纵放爪牙，四索金寳夷汉汹汹，又日鞭责诸弁，故乘众怒戮之，及其党百余人皆死，事闻，诏诛首乱者，余勿问。
三十五年，陇川宣抚多安民叛归缅，杀镇抚林承恩，十一月，武定土酋鳯克叛，陷郡城，胁推官，白明通索府印，遂围云南，廵抚陈用宾，以印予之，乃解（，是时云南承平日久，武备单弱，上下束手无策，而贼势张甚，用宾取印于藩司，布政使薛梦雷持不可，既而贼日炽，城且不守，竟索印予之，及用宾得罪，梦雷亦以新廵抚解任，以其持议不坚也，）。
三十六年正月，鳯克陷禄丰，杀知县苏梦旸，又陷元谋，罗次，嵩明等诸州县，杀略无算，用宾寻发兵讨平之，俘克等槛送京师，既而言者交章论用宾弃印及总兵沐叡等失机罪，诏遣缇骑逮治，及都司张名世，武定知府陈典推官，白明通禄，劝知州黄榜俱下狱论死，用宾在滇，十六年，其防西事，最悉至于建闗堡营屯田，檄暹罗以分缅势，俾腾永之间，帖席者二十余年，功亦懋矣，而变起肘腋，仓皇失措，遂至身名俱殒，悲夫！盖尝窃论滇事，若游居敬，无功而无罪者也，李材李先着罪少而功多者也，用宾功罪相当者也，而皆身婴缧绁，或以丧躯任事之难，不其然乎！
三十七年，多安民伏诛，陇川平，是岁，云龙州土官段嘉龙纵妻，虐夷为族，舍段进忠所杀。
四十一年，荞甸贼攻宜良知县龚着击却之，时诸贼皆黔国庄丁积年流刼，州县官莫能捕，而宜良庠生梅友竹者亡，頼为县所踪迹，遂构贼至，着以死守城，募乡民击贼，破之，贼散去，捕友竹于通海，戮之。
四十七年，水西贼掠沾益，守备方策御之，败绩，时乌撒土官安効良娶水西，女不相得，水西攻之，効良逃至沾益，贼亦追至扣城，索効良方策，易之出战，兵寡，为所破，仅以身免，贼遂大掠而去。
四十八年，云龙州平，段进忠既弑其主，时议务羁縻之，而进忠愈肆猖獗，逼胁州官，杀掠无忌，于是廵抚中丞，召诸道兵欲剿之，进忠窘急，从间道趋永平，至龙尾闗分守道与大理守谋诱入闗而擒之，槛送军门，散其余党数百人，疆理其地，定赋税焉。
滇略卷七
●钦定四库全书
滇略卷八
（明）谢肇淛 撰
○文略
先王之治民也，既生聚之衣，食之然后洽，以文教，被以歌謡，南中异域，日寻干戈，生斯地者，保要领之不赡，而遑阑及雕龙，自汉及唐文献彷佛，足征宋三百年，堕罗刹鬼国矣，明兴而后词命，文告纪载题咏灿然，俱在篇籍，不胜汗竹也，岂非既富而教，王道之成哉？今择其较着，可以观者。
汉持节使王褒，谨拜南崖敬移，金精神马缥碧之鸡，处南之荒，深溪回谷，非土之乡，归徕归徕，汉德无疆，广乎唐虞，泽配三皇，黄龙见兮白虎仁，归徕归徕，可以为伦归兮翱兮，何事南荒也。
汉明帝时，通博南山道，渡兰津，行者苦之，歌曰：汉德广，开不宾，度博南，越兰津，渡兰沧，为他人。
司马贞西南夷传赞西南外徼，庄蹻首通汉，因大夏，乃命唐蒙劳深，靡莫异俗殊风，夜郎最大，卭筰称雄，及置郡县，万代推功。
刘昫西南蛮传赞，五方异气所禀不同，维南极海，曰蛮与戎，恶我则叛，好我则通，不可不德，使其瞻风。
晋常璩述，南中志，赤德中微，巨猾干簒，白虏乘衅，致民涂炭，爰迄灵献，皇极不建，牧后失图，英雄迭进，覆车齐轨，蒙此艰难。
隋梁睿请略定，南宁州疏，窃以逺抚长驾王者令图，易俗移风，有国恒典，南宁州，汉世牂牁之地，近代以来，分置兴古，云南建宁朱提四郡，户口殷众，金帛富饶，二河有骏马，明珠益宁出盐井，犀角，晋泰始七年以益州旷逺分置宁州，至梁刺史徐文盛征赴荆州，土民爨，瓉遂窃据一方，国家遥授刺史，其子震相承至今，而震臣礼多亏，贡赋不入，每奉献，不过数十匹，马其处去，益路止一千，朱提北境，即与戎州接界，如闻彼人苦其苛政，思被皇风，伏惟大丞相匡赞圣朝，宁济区宇，裕后光前，方垂万代，辟土服逺今正其时，幸因平蜀士众，即请略定南宁，自泸戎已来，军粮须给，过此即于蛮夷征税，以供兵马，其宁州朱提云南西爨，并置总管州镇，计彼熟蛮租调，足供城防仓储，一则以肃蛮夷，二则禆益军国，今谨建南宁州郡县及事意如别，幅大都督杜神敬，昔曾使彼其所谙练，今并送往。
史万岁征南宁夷过石城山，诗云：石城门峻，谁开辟更鼓误，闻风落石界，天白岭，胜金汤镇压西南，天半壁。
唐骆宾王军中，行路难诗，君不见封狐雄虺，自成羣凭深负固结妖氛，玉玺，分兵征恶少，金坛授律，动将军，将军拥旄宣庙略，战士横戈，静夷落长驱，一息背铜梁，直指三危，登剑阁，阁道，迢遥起戍楼，剑门摇曵，俯灵丘卭闗九折无平路，江水双源有急流，征役无期，返他乡，岁月晩杳杳丘陵，出苍苍林薄逺途危紫盖，峯路涩青泥坂，去去指哀牢，行行入不毛絶壁千重险，连山四望高，中外分区宇，夷夏殊风，土交趾枕南荒，昆弥临北戸川原饶毒雾，溪谷多淫雨，行潦四时，流崩崖，千岁古漂梗，飞蓬不暂安，扪藤引葛度危峦，昔时闻道从军，乐今日方知，行路难沧江，緑水东流驶，炎州丹徼南，中地南中，南斗映星河，秦闗秦塞阻烟波三春，邉地风光少，五月，泸州瘴疠多朝，驱疲斥堠，夕息倦樵歌，向月弯繁弱，连星转太阿重义轻生，懐一顾东征西伐，凡几度，夜夜朝朝，斑鬓新年，年岁岁戎衣，故灞城隅，滇池水，天涯望转积，地际行无已，徒觉炎凉，节物非不知闗山千万里，弃置勿重陈，征行多苦辛，且悦清笳梅栁曲，讵忆芳园桃李，人绛节，红旗分日，羽丹心，白刃酬明主，但令一被君王知谁惮，三邉征战，苦行路难几千端，无复归云，凭短翰空，余望日想长安。
骆宾王姚州道，破诺没弄，杨虔栁露布，臣闻北辰列象六合，奉天子之尊，南面乘干，一统成，圣人之业，故涂山万国，诛后至者，防风，丹浦一戎，缓前禽者，就日，伏惟陛下登翠妫，以握图居紫微而正象，玄功不宰，混太始以凝神，至道无名，伫华胥而得梦，阐文教以清中夏，崇武功以制九夷反踵，穿胸之域，袭冠带以来王竒肱儋耳之酋，奉正朔，而请吏逆贼，某浮竹遗嗣，沈木余苖邑殊礼义之乡，人习贪残之性，日者皇明广烛，帝道遐融，辄敢乱我，天常率九隆而背诞，负其地险，携七部以稽诛，骚乱邉疆，敓攘州郡，用是三门授律，长驱无战之师，五月渡泸，深入不毛之地，岗峦千里，西通大荒之郊，溪谷万重，南极炎洲之境，耸乔林而挿月阴，兎有假道之标，拔崇岩以隠天阳乌无回，翼之地峰危，束马路絶悬车，贼据临代之形，乘建瓴之势，征风召雨，猬起蜂飞，驱杂种以挺妖，封狐千里，肆沈黎而作孽，雄虺九头，臣始广布皇恩，恭宣帝泽，申之以安抚，晓之以存亡，信重蛮陬，无负黄龙之约，赏隆汉爵不渝，白马之盟，地接冉駹，词屡殚于谕蜀，俗通盘瓠，声不辍于吠尧，臣遣某某衔枚逺袭卷甲前驱，偃危斾而设潜兵疑从天，落乘间道而掩不备，若出地中，弯弧而凶党土崩，举刃而妖徒瓦解，虽危苕，沸鼎未穷，枭首之诛，救死扶伤，犹致析骸之爨，玄云结阵影宻西郊赤堇，挥锋气冲南斗，扬尘埃而匝地，白日为之，昼昏积氛祲，以稽天沧溟，为之晦色，兵交刃接，鸟散鱼惊自夘及申，追奔逐北，斩首千余级，转战三十里，激流膏而为泉，似变，苌弘之血，委乱骸而挤壑，若泛鳖灵之尸，既而照尽高，舂云昏，乙夜，贼乃收集余众，保据高岩，臣度彼游魂，虑其宵遁，使三军齐进，四面合围，一皷先登，赏必悬于芳饵，九攻按律，罪无赦，于严诛五部，雄才三河，侠少或生居，燕地尤工，即墨之围，或家本秦人，早习昆明之战，战踰百里，时厯三期前后生擒四千余人，斩首五千余级，诺没弄杨虔，栁等殒元行阵，悬首旌门，蒙俭和舍等，委众奔驰，脱身挺险，昔魏臣伐蜀，徒闻蒟酱之竒汉使开卭，纔通竹杖之利，岂若膺紫泥而吊伐，指丹徼以临戎一战，而孟获成擒，再举而哀牢授首，斯并皇威逺畅庙略遐宣，奉玄徳以配天，徒知帝力掩，皇舆而阐地，岂曰臣功不胜，庆快之至，谨露布以闻。
又破蒙睑露布，臣闻七纬，经天星墟，分张翼之野，八纮纪地，炎洲限建木之乡，西距大秦，杂金茎而孕，气南通，交址枕铜柱以为邻，俗带白狼，人习贪残之性，河沦赤虺川，多风雨之妖，水积炎氛，山涵毒雾，竹浮三节肇兴，外域之源，木化九隆，颇作中国之患，年将千禩，代厯百王，郑纯之化不追，孟获之风愈扇，三年，疲众徒闻，定莋之机，五月，出师未息，渡泸之役，伏惟皇帝陛下，祥螭戴玉，拓地轴，以登皇道，契书绳掩天纮而践帝玄云，入戸纂灵瑞于丹陵，苍箓升坛，荐祯图于翠渚，六合，照临之地，候月，归琛大垆覆载之间，占风纳赆，蠢兹蛮貊，敢乱天常，横赤熛以疏疆，背朱提而设险，石林万仞，岩邑千重望秦，阜以相倾，崤陵失四塞之阻，对梁山而错峙，剑门成一篑之峯，不知玉弩垂芒，涵水无九婴之沴，瑶阶舞铣，洞庭有三苖之墟，臣等白招乘候顺秋，帝以扬旌绛节，临邉迟，夜郎以解辫，营开嶲穴斾，转卭门峻，岐折坂之危，尽亡襟带，滇池漏江之固，曽失藩篱，惟逆贼设蒙睑等未革狼心，仍懐豕突陆梁，放命旅拒，偷安地接祠鸡，竟无希于改旦，山多神鹿，终未见于择音，徒开三面之恩，逾肆九头之暴，鸠集余众，蚁结凶徒，儋耳，椎髻之徒，千里雾合，凿齿雕题之孽，一呼云屯，于是三略，训兵五申，誓众先登，陷敌无遗，大树之功，后拒乱行，必致曲梁之罚，楚人三戸蜀郡五丁，气拥玄云，精贯白日，沸残息于层峰，更切守陴之哭，积圆颅于重阜，殆成京观之封，于是乘利追奔，因机深入，困兽犹斗，似化，廪君之魂穷鸟，尚飞似惊，杜宇之魄，僵尸蔽野，临赤坂而非遥，流血洒途，视丹徼，以何逺首领和舍等，并计穷力屈，面缚军门，寛其万死之诛，赐以再生之路，惟蒙睑脱身挺险，负命穷山，顾巢穴以靡依逃，晷漏而何几？况妖徒革面，徼外非复他人，部落离心，舟中皆为敌国，瞻言枭首，指日为期，凡在归降，随事招抚。
张柬之请罢姚州疏姚州，古者哀牢之国絶域荒外，山高水深，自生人以来，洎于后代，不与中国交通，前汉唐蒙开夜郎，滇，莋，而哀牢不附，至光武季年，始置永昌郡，以统理之，其国西通大秦，南通交址竒珍异寳进贡岁时不阙，诸葛亮五月渡泸，收其金银，盐布以益军储，使张伯岐选其劲卒勇兵以増武备，故蜀志称亮南征，而国以富饶，甲兵充足，由此言之，则前代置郡，其利颇深，今金银盐布之税，不供珍竒之贡不入，戈戟之用不实于戎行，寳货之资不输于大国，而空竭府库，驱率平人，受役蛮夷，肝脑涂地，臣窃为国家惜之，汉以得利既多，歴博南山，渉兰沧水，更置博南，哀牢二县，蜀人愁怨，行者作歌曰：歴博南，越兰津，渡兰沧，为他人，盖讥汉贪珍竒盐布之利，而为蛮夷之所驰役也，汉获其利，人且怨歌，今减耗国储，费用日广，而使陛下之赤子，身膏野草，骸骨不归，老母幼子，哀号望祭于千里之外，于国家无丝髪之利在百姓，受终身之酷，臣窃为国家痛之徃者，诸葛亮破南中，使其渠率自相统领，不置汉官，亦不留兵镇守，人问其故，亮言置官留兵有三不易，大意以置官夷汉杂居，猜疑必起，留兵运粮，为患更重，忽若反叛，劳费更多，粗设纲纪，自然乆定臣窃以亮之此策，妙得羁縻，蛮夷之术，今姚府所置之官，既无安，邉靖冦之心，又无且纵且擒之技，唯知诡谋狡算，恣情割剥，贪饕刼略，积以为常，扇动酋渠，遗成朋党，折支謟笑，取媚蛮夷，拜跪趋伏，无复惭耻，提挈子弟，啸引凶愚，聚会蒲博，一掷累万，剑南逋逃，中原亡命，有二千余戸见散在彼州，专以掠夺为业，臣恐一朝惊扰，为祸转大，伏乞省罢姚州，使隶嶲府，岁时朝觐，同之蕃国，泸南诸镇，亦皆废于泸北置闗百姓自非奉使入蕃，不许交通来徃増嶲府兵选择清良宰牧以统理之，臣愚将为稳便。
闾丘均成都人，与陈子昂杜审言齐名，武后时为博士，罢官，流寓南中，碑碣多出其手，而西爨王碑，其所撰文，也有临水亭诗，相传为寓苍洱所作，其词云：高馆基层山幕，坐藉芳草，傍对野村树下，临车马道清朗，娱心术幽遐，备瞻讨回，合峰隐云：聮绵渚萦岛，气似灵州，胜风为青春好相，及盛年时，无令叹衰老。
天寳中王师伐南诏，前后败没，二十万人，李白诗羽檄如流星，虎符合专城，喧呼救邉急，羣乌皆夜鸣，白日耀紫微，三公运权衡天地皆得一澹，然四海清，借问此何为，答言？楚征兵渡泸，将五月，将赴云南征，又赠南陵，常赞府诗，岁星入汉年方朔，见明主调笑，当时人中天谢云雨，一去麒麟阁，遂将朝市乖，故交不过门，秋草日上阶，当时何特达，独与我心，谐置酒凌歊台，欢娱未曽，歇歌动白纻，词舞回天门，月问我心中事，为君前致辞，君看我才能，何似鲁仲尼大圣，犹不遇小儒，安足悲云南，五月中频丧渡泸，师毒草杀汉马，张兵夺秦旗，至今西洱河流血，拥僵尸，将无七擒略，鲁女惜园葵咸阳，天下枢累岁，人不足，虽有数斗酒，不如一杯粟，頼得契宰衡，持钧慰风俗，自顾无所用，辞家方求归霜惊，壮士髪泪满逐臣衣，以此不安席，蹉跎身世违，终当灭卫，谤不受鲁人讥。
储光羲送李宓伐云南诗，昆明滨滇池，蠢尔敢逆，常天星耀铁锁，吊彼西南方冢宰，统元戎太守，齿军行囊括千万里，矢谟在庙堂，耀耀金虎符，一息到炎荒，搜兵自交址茇舍出泸阳，羣山高崭岩凌越，如鸟翔，封豕骤跧伏，巨象遥披攘，回溪深天渊，揭厉踰舟梁，玄武扫狐蜮，蛟龙，除方良雷霆，随神兵硼磕动，穹苍斫伐，若草木，系缧同犬羊，除丑饮弥河，啁啾乱行藏，君子恶薄险，王师耻重伤，广车设置，梁太白收，光芒邉吏，静县道新书行，纪纲剑阁，掉勒归武弁，朝建章，龙楼加命服，獬豸拥秋霜，邦人颂灵旗，侧听河，洋洋京观，在七德休哉！我神皇。
高适贺李宓伐蛮归，诗并序天寳，十一载，有诏伐西南夷，右相杨公兼节制之寄，乃奏前云南太守李宓渉海自交趾击之，道路险艰，徃复数万里，盖百王所未通也，十三载四月，至于长安，君子是以知庙堂使能，而李公効节适，忝斯人之旧，因赋是诗，圣人赫斯怒，诏伐西南戎，肃穆庙堂，上深沈节制，雄遂令感激士得，建非常功，料死不料敌，顾恩宁顾终，鼓行天海外，转战蛮夷中，梯巘近高鸟穿林经毒虫，鬼门无归客，北戸多南风，蜂虿隔万里，云雷随九攻长驱，大浪破急击，羣山空饷道，忽已逺县度垂欲穷精诚动，白日愤薄，连苍穹野食，掘田鼠晡飱兼僰僮，收兵列亭堠，拓地弥西，东临事耻，茍免履危，能饬躬将星独照耀，邉色何溟蒙泸水，夜可渉交州，今始通，归来长安道，召见甘泉宫，廉蔺若未死，孙吴知音，同相逢论，意气慷慨，谢深衷，按天寳十三载李宓击南诏阁罗鳯诱之深入，至太和城，坚壁不战，粮尽引还，蛮追击之，全军皆没，杨国忠隐其败，更以捷闻，其蒙蔽，若此而达，夫乃侈言其功，比之廉蔺，孙、吴、安得为诗史哉！
郑回者，唐西泸令为南诏所虏，以为清平官，后卒说异牟寻归唐，回有文词，尝为蒙氏撰徳化碑词繁，不具载，其铭曰降祉，自天福流后胤，瑞应匪虚，祯祥必信，圣主分忧遐夷，声振袭久，传封受符兼印，兼琼秉节贪荣，构乱开路，南安攻残，西爨竹倩见屠，官师溃散，頼我先王懐柔伏叛祚不乏贤，先献是继，郡守诡随，贬身遐裔，祸连虔陀，乱深竖嬖，殃咎匪他，涂豕自殪，仲通制节，不询长久，征兵海隅，顿营江口，矢心不纳，白刃相守，谋用不臧，逃师夜走，汉不务德，而以力争，兴师命将，置府层城，三军往讨，一举而平，面縳羣吏驰献天庭，李宓总戎，犹寻覆辙，水战陆攻援，孤粮絶势屈，谋穷军残身灭，祭而葬之，情由故设，赞普仁明审知机变，汉德方衰，邉城絶援征我兵戎，攻彼郡县，越嶲有征，会同无战，雄雄嫡嗣，高名英烈，惟孝惟忠，乃明乃哲，卭泸一扫军羣双灭观兵，寻传举国来宾，廵幸东爨，懐德归仁碧海，効祉金穴，荐珍，人无常主，惟贤是亲，土宇克开，烟尘载寝，毂击梨坑，辑熈羣品出入连城，光扬衣锦业，留万代之台，仓贮九年之廪，明明赞普，扬干之光，赫赫我王，实頼之，昌化及有土业着无疆，河带山砺，地久天长，辨称世雄才出人右，信及豚鱼，润深琼玖，德以建功，是谓不朽，石以刋铭，可长可久。
杜光庭以文章教蒙氏之民，蒙学士，爨泰葬之，玉局峰麓，立庙祠之，光庭有诗名，如题仙居观诗，往岁真人朝玉皇四真，三代住繁阳，初开九鼎丹，华熟，继蹑五云，天路长烟，鎻翠岚迷旧隠池凝寒镜贮秋光，时从白鹿岩前去，应许潜通不死，乡又题鸿都观诗亡吴，霸业已功，全深隠云林始学仙，鸾鹤自飘，三蜀驾波涛，犹忆五湖船，双溪夜月鸣，寒玉众岭，秋空敛翠烟也，有扁舟归去，兴故乡，东望思悠然，又题都庆观诗三仙，一一，驾红鸾仙去，云闲逺古坛炼药，旧台空处所，挂衣乔木两摧残，清风岭接，猿声近白石溪，涵水影寒，二十四峰，皆可隠振缨长往，亦何难。
贾岛久寓云：南有送雍陶，入蜀诗江山，事若谙那肯滞，云南草色分危磴，杉阴近古，潭日斜褒谷鸟，夏浅嶲州蚕，吾自疑双鬓，相逢更不堪。
雍陶成都人寓，云南有送裴璋，还蜀，诗家在剑门外，新年音信稀，自为千里客，已送几人，归陌上，月初落马前花正飞离，言殊未尽，春雨湿征衣时，云南太守张虔陀淫虐，南诏杀之，遂攻成都，陶有哀，蜀人为蛮所俘者五首，但见城池还，汉将岂知佳丽属蛮兵，锦江南渡，遥闻哭尽，是离家别国，声（又）大渡河，邉蛮亦愁，汉人将度尽回头，此中剩寄相思泪，南去应无水北流，（又）欲出乡闗行路迟此生，无复却回，时千寃万恨何人见，惟有空山，鸟兽知（，又）越嶲城南，无汉地伤心，从此便为蛮，寃声一动，悲风起云暗，青天日下山，（又）云南路出洱河西毒草，长青瘴色低，渐近长城，谁更哭，一时收泪，羡猿啼。
徐凝南诏攻成都，诗守隘，一夫何处？在长桥万里，只堪伤纷纷塞外，乌蛮贼驱尽江头濯锦娘，刘湾，云南白门诗百蛮乱，南方羣盗如猬起骚然，疲中原征战从此始，白门，太和城来往一万里，去者无全生十人，九人死，代马卧阳山，燕兵哭泸水，妻行求死，夫母行求死，子苍天满愁云，白骨积空垒，哀哀云南行十万同已矣。
马乂蜀中经，南蛮俘虏，后寄雍陶诗酋马渡泸水，北来如鸟轻几年期，鳯阙一日，破龟城，此地有征战，谁家无死生，人悲还旧里，鸟喜下空营，弟侄意初定，交朋心尚惊，自从经难后，吟苦似猿声。
权德舆送袁滋持节册南诏诗，西南使星去逺徼通朝聘，烟雨僰道，深麾幢，汉仪盛，途经五尺，险水爱双流，净上国洽恩波，外臣遵礼命，离亭驻驺驭且尽，尊中圣。
白居易新丰折臂翁诗，新丰老人八十八，头鬓眉须皆似雪，玄孙扶向店前行左臂，凭肩右臂折，问翁臂折来几年，兼问致折，何因縁翁云贯属新丰县生逢圣代，无征战，惯听梨园歌管声不识旗鎗，与弓箭，无何，天寳大征兵户有三丁，点一丁点得，驱将何处去？五月万里，云南行闻道，云南有泸水，椒花落时，瘴烟起，大军徒渉水如汤，未过十人，二三死村南村北，哭声哀儿，别爷娘夫别妻，皆云前后征蛮者千万人，行无一回，是时翁年二十四，兵部牒中有名字，夜深，不敢使人知偷将大石锤折臂，张弓簸旗，俱不堪从兹始，免征云南，骨碎筋伤非不苦，且图拣退归乡土，臂折来经六十年一肢，虽废一身全，至今风雨，阴寒夜直到天明，痛不眠，痛不眠终不悔，且喜老身今独在，不然，当时泸水头身死，魂孤骨不收，应作云南，望乡鬼万人，塜上哭呦呦，老人言，君听取君，不见开元宰相宋开府不赏，邉功防黩武，又不闻天寳宰相杨国忠欲求恩幸，立邉功，邉功未立，生人怨，请问新丰折臂翁后，敬宗时，南诏攻梓州，剑南郭钊移书责之，乃遣使入贡，居易又有蛮子朝诗蛮子朝泛皮船兮，渡绳桥来，自嶲州道路，遥入界，先经蜀川，过蜀将收功，先表贺臣，国云南六诏蛮，东连牂牁，西连蕃六诏，星居初，琐碎合为一，诏渐强大，开元皇帝虽圣神，唯蛮倔强不来宾，鲜于仲通六万卒，征蛮一阵，全军没，至今西洱河岸，邉箭孔刀痕满枯骨，谁知今日慕华风，不劳一人，蛮自通，诚由陛下休明德亦頼微臣诱谕功德宗看，表知如此，笑令中使迎蛮子，蛮子导从者谁何？摩挲俗？羽双隈伽，清平官持赤藤杖，大军将击金呿嵯，异牟寻劳，寻阁劝待勑召对延英，殿上心贵在懐逺蛮引临玉座，近天颜，冕旒下垂，亲劳徕，赐衣赐食，移时对移时，对不可得，大臣相看，有羡色，可怜宰相拖紫，佩金章朝日，唯闻对一刻。
元稹贺南诏献地图，土贡：诗西南六诏有遗种，僻在荒陬，路寻壅部落，支离君长，贱比诸蕃甸为幽冗，犬戎强盛，频侵削降，有愤心，战无勇，夜防抄盗保深山，朝望烟尘上，高冢鸟道，绳桥来欵附，非因慕化，因危悚，清平官系金呿嵯，求天叩地持双，珙益州大将韦令公，顷实遭时定汧，陇，自居剧镇，无他绩，幸得蛮来固恩宠，为蛮开道引蛮朝迎蛮，送蛮常继踵，天子临轩四方，贺朝廷无事，唯端拱漏天，走马春雨，寒，泸水飞蛇瘴烟重，椎头丑类，除忧患瘇足，役夫劳汹涌，匈奴互市，岁不供云，蛮通好辔长駷，戎王养马渐多年，南人耗顇，西人恐。
韦皋以南诏兵破吐蕃露布，剑南西川节度使，同中书门下平章事，臣皋等言，臣闻天讨有辜兵应者，胜义者王，天佑下民，师直为壮，曲为老多助之，至四极爰辏，贞观则同罗，击延陀，开元则九姓殄黙，啜曰商，莫不来享，犯汉虽逺必诛德风翔，虖河源武节，憺虖月■，〈出骨〉，率宁人之有指，先元戎之启行，用信威，光祖宗不以贼遗君父，恭惟皇帝陛下，宣昭义问，敉宁武功，纉八叶之鸿图，奋四征之雄略，懐枭鸱销祲沴，禀合太和，翦鲸鲵清郊原，扫除羣秽，王犹允塞，我武惟扬，竒干善芳各修贡职，条支若木，咸顺指令，邈积石之遐陬，有吐蕃之丑类侵败，王略倍奸，齐盟乗邉将之骋兵，瞰戎亭之虚，候为蛇豕食，上国尽盗河，湟帅蝥贼摇我疆，再惊畿甸，尚纳污而含垢，姑通使以结和，清水之盟未干，好畤之师已聚，指泾灵而徼赂瞰盐，夏以捣虚，夷德无厌弗悔，衽金之旤，楚氛甚恶，辄兴衷甲之谋，蠢尔为雠，整居匪茹，维时南诏，慕化中朝，先零之质，诸儿虽尝并力，麋人之率百濮，罔不离心，顿颡于邉，受命于吏，断匈奴之右臂，羁南粤以长缨，燕貉输致骑之勤，晋戎成，犄鹿之势，彼既失铁桥之险，我遂克峨和之郛，葢窜匿于龙沙，复虔刘于麟，塞臣等请奋其旅，以殱乃雠，鳯翔振武，灵武之骑猎其西，邠；宁，太原泾原之兵震其北，率南山熊罴之校，暨东川貙虎之师，乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋，众素饱矣，一大治之，诸将陈洎等统五万军出，十一道济师，西颢之半，策勲北陆之初，遂贾勇而围，昆明将决胜，而定青海，释朔方之众，援维州之城九，攻九却之计穷，七纵七擒之威，速连连执讯，矫矫献囚，不然，我薪而自焚，有如破竹之，立解拂庐，鱼溃瓯脱兎，犇谷静山空，首就焉耆之僇区，殚域灭汔，闻智盛之降，斯皆庙谟渊深，神断天造明，见万里运竒堂上之兵守在四夷，制胜，目中之虏，勒功滇池之柱，植表赤岭之碑，一怒，安民文之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾开逺门掲候坐收西极之旧风，紫微殿受俘，重覩昆丘之茂绩，臣等无任庆快激切，屏营之至，谨遣某官奉露布以闻。
高骈回云南牒大唐剑南西川节度使牒云南，诏国我大唐圣皇帝，德配二仪，光齐两耀，仁沾动植，圣役神龙煦，万国尽，若青天养兆民，皆同赤子，东邻若木，西届流沙，北通阴山，南抵铜柱，莫不贡珍纳赆，航海梯山，请奉车书，愿为臣妾，是知卑微萤，耀不敢并于太阳龌龊蹄涔，焉能踵于神骥，且自象寄鞮译，侯甸要荒，虽居逺方尽遵中国力争不得，天使其然，且以蠓蜹之飞腾，不离沟渎，欲追鸾鳯之羽翼，拟接熛霄，虽是童儿，亦知不可，且云南顷者求合六诏并为一，蕃与开道涂得接卭，蜀许赐书，而习读遽降，使而交欢，礼待情深，招延意厚，传周公之礼乐，习孔子之诗书片善，既知大恩合报，忽穷兵黩武，掠土侵疆，再犯朗宁，重陷交址，两俘卭蜀一刦，黔巫涂炭，城池皆为灰烬，驱归士庶，尽作幽寃凌犯不休，贪残转甚，昔时交址都护不闲理兵，旧日朗宁，元戎未解诛，冦受以侵欺，容其残暴，今日者亲征海裔，克复龙编，驱驾三千之师，剿除十万之冦，沈白衣，殁命之众，如赤日消，氷杀朱弩佉苴之军，若红炉炽焰，膏涂草莽，骸积丘山，士卒覩之而称心，夷獠观之，而快意其于胜负，诏国洞知，昨日来镇西川移，从汶水仗节而不施，导骑单车而直抵坤维，大开城门，放出人物，三军遣归，营幕百姓，使返乡闾，此时诏王未离近地，固无疑阻，今则已知天时，誓雪国耻，前诏王遣张栋成等扬言和好身，纔入境，兵已继来，况系诏王亲行，公然诈伪，侵欺大国，荧惑元戎，戮仆之仪，须依古典，其张栋成等并已军令处置，今则训练蕃兵，指挥汉将铁衣十万，甲马五千，邕交合从，黔、蜀，齐进昔时，汉将有七，擒七纵之功，今日唐臣藴百战百胜之术，勲名须立国史，永书，是故牒。
元杨才照兴寳寺碑铭盖闻率性之谓道，妙物之谓神，混成天地之先，独化陶钧之上，体至虚之宅，无毒无门，运不隅之方，何自何执？出入五物，谁测至变之端，周流六虚，旁行大衍之数，知大始者，由之揆务佐成物者宗之，致能形象分而变化斯彰，动静常而刚柔，乃断玄凝易简之理昭升久大之功，仰观俯察弗昧，幽明之宗，原始反终，遂知生死之说，自有适，有难保于幻梦之，常从迷积，迷无挽于风浪之起，圣寂起虚玄览，大觉慧目，随眠澄心，堕体弗谖，四誓之言，末矢，大千之化，观浄性于日种，孰类邹人？验白髪于胁生，岂匹虹渚，昭四门之逺诫忻厌驰而交，懐甘六载之幽求，苦乐审其非，道术求旧于逺证之式济，维新于所化之生，发神足于道场，吉祥暂铺，草坐入慈定于树下波旬，立惕兴尸，光纵混园，五老顿忘于本制，德胜火窟三愚，遂服于仁风示化桥，而摧我人指恒河以明生灭大教，旁取于五性，不化而自行，沙轮妙演于三时，不言而自治，相忘照之极，耀幽蔀圆鉴动，帝声之大，音盲，瞶俱拆，遂使九十六种贯鱼而听命，二十六品，拔茹以成羣，阐微座而开大经，颁寳藏而振诸方，莫不十度，成叙六趣，捐开束名，实者息肩于玄，团尚清浄者同味于大道，时来舍卫，鹙子奉命于祗园，暂上天官优，王遂兴于檀像，即秽土以辟浄刹，寄有相以述，真常欲使作三界之归，依为像法之洲渚，妙哉恍惚，无得而称焉。盖此寺者大蒙知军事，布燮杨祯之所剏也，年锺建极，委佐兵机税，蜀冲蕃，惟公是倚，外则弼谐帝道，事竭于君，内则翼扇真风，心忘于法，卜兹胜地，剏此精蓝，岁月已淹，痛哉圯毁，有公子高，踰城光者，曽祖相国，明公高大明，祖定逺将军高明清考牧，公高踰城，生者定逺将军之长子也，积刚柔之粹德锺，岳渎之休灵，清明在躬，鉴澄波之千顷，风神絶俗，挺巨岳之万寻率匡救于明朝，善弥缝于霸业，降德惟忻，迈种披恩未殚，及人战则如神，鄙圯桥之取履，政则凝化，踵合浦之还珠，载折四豪，功高五霸，踰城光数当再索，庆袭余芳，天质自殊，龙章特异，夙藴风云之气，早实仁义之懐和顺内凝，英华外发，噐茂识环之岁，兰桂有芬志，高还洛之年，清晖自逺敬义无失忠节，更坚龙行而异虺吞声，鹗视而羣翔，铩翮难不让于歴试位则退，以居谦郁其千里之才，擢以百里之命，奉旨则仁声已洽，下车则清风载兴，箪食壶浆歌来苏，而满路逸民，傲吏辍考，盘以登朝，乃煦以秋阳威以夏日，坐甘棠而听讼，设庭燎以思贤，振平惠而字小人，弘义让以朂君子，民识廉耻，咸习管子之风，家足农桑，旁尽孟轲之志，缉理之暇，澡德玄源，恨不手布黄金，幸齐肩于善施，日用留心，白马庻接武于汉明伤德，本之未滋恸，斯蓝之煽毁，遂乃俟子来之众，鸠心竞之工妙，启新模式仍旧贯，上栋下宇，遂合大壮之，宜矢棘，翚飞崛起，斯干之势穷山水之幽致，溢烟霞之佳趣，西则松风发夕惊，闻苦空之音，南则江月残，朝忽认灵台之镜，东临雾阙，近接应供之贤，北枕平坡逺盻钓鳌之客，一一美丽，事事新竒盛矣哉！华州之佳境也，夫作而不纪，非盛德焉。乃挹儒风，粗陈风烈，其词曰：率性，曰：道妙物，称神混成，天地独化，陶钧形象，乃分刚柔斯判，幽明迭兴，生死相换，幻梦勿固，风浪非常，至寂岂黙玄览，独章四积弗缓，八相斯暇，端景固天，微鷕卫社四门，昭戒六载，幽求道成树，下法演鹫头，鹙子标蓝，优王刻像，三界归依羣生瞻仰传哉？此寺肇自杨公心亡于法事，竭于忠剏，此德基忽遇煽，毁不絶人望挺生，公子明，祖静城，显考廷邉，积善余庆，托嗣家延，委事天伦，敬而无失，恭履秋霜，友垂，冬日难则厯试位乃居谦擢以百里，德化清廉，政理之余，留心喜舍，想布黄金，思题白马，乃仍旧贯，式建仁祠于斯，尽制大壮，德宜玄功，既拟真珉可纪，共彼天长，尽善尽美。
郭松年卭竹寺诗南来作使，驻征鞍，风景还惊入，畵看梵宇，云埋笻竹老，滇池霜，浸碧鸡寒兵威，此日虽同轨，文德他年见舞干北望乌台，犹万里几回，挥泪惜凋残。
乔坚滇池诗，滇水不可渉，石戟参嵯峨，胡能宅蛟龙，但可藏鼋鼍渚风荡，惊湍乃尔，泥滓多，我欲澄其源，应自昆仑阿寸胶，谅靡救临流，将奈何商山紫芝曲，渔父沧浪歌，斯人久不作，千载无清波，又题河尾闗驿壁二首，苍峰千丈，玉槎牙锦树，模糊噪晩鸦浊水难将，明月浴好山，多被乱云，遮村江日落人争渡，旅店年丰，酒易赊，可是炎方风景，别玄冬开遍野，桃花（，又）池上，苍山翠作堆池，邉花竹映楼台，夜喧灯火，庖人语地，覆松花使客来，战马不嘶闗柝静哀猿，无语瘴云：开征衣尽，拂红尘去，且向邮亭进酒杯。
张翥，西蕃箐诗，西道出卭僰，百里弥箐，林晩行不见日，刺水鬰萧森伏莽，有夷獠，巢枝无越禽，根盘三岭险，气接四蕃，深银山雪，夏白金沙岚，昼霖主恩，畀良帅，时平靖蛮心风威所播，扫瘴地，空毒淫愿言：辟南徼蔽以树棠阴。
公孙辅入滇，益乱后伤，懐诗驱马沾益州南望滇海，头向来繁华地变，灭如浮沤，迥不见人烟，但见河水流青山，宛然在风景何，萧飕郡县生荆棘污菜，翳田畴，夜听虎豹，号昼顾，麂鹿游羣鸟集战垒，野磷飞林丘，灼灼道傍花，只为行者愁缅思，冦乱际藩垣，失防秋空虚，起外侮口语，兴戈矛盛衰，虽大运祸端，亦人谋生灵，尔何辜？吾欲天公尤。
李材送杨耀卿，使云南诗飘飘，使节出金闺，郭隗台前暂解携，天入五溪，无雁到地，经三峡，有猿啼子云：旧里风烟在太尉家声，日月齐后，夜客槎何处？望秋河迢，逓碧云低，又出使云南，留别诗苍龙，双阙郁岧嶤，曽待鹓鸾，趂早朝往事，已随尘衮，衮虚名赢得鬓萧萧，长林丰草，空相忆瘴雨，蛮烟苦见招，借问都门，门外栁为谁？留着最长条。
李京过金沙江诗，雨中夜过金沙江，五月渡泸，即此地两岩峻极，若登天下视，此江如井里，三月头，九月，尾烟瘴拍，天如雾起，我行适当六月末，王事役人，安敢避来此，滇池，至越嶲畏途，一千三百里，干戈浩荡，豺虎穴，昼不遑宁，夜无寐，忆昔先帝南征，月箪食壶浆竟臣妾，抚之以寛来，以德五十余年为乐国，一朝贼臣，肆胸臆，生事邀功，作邉隙可怜，三十七部民鱼肉，岂能分玉石君不见，南诏安危在一人，莫道今无赛典赤。
明王奎临安，秋江静钓诗，长江西来几千里，白浪飞流，拍天起中，有修鳞长，比人不入，先生钓竿里先生襟度足与娱直，钩在意不在鱼，要将清风荡星斗，不与怒涛，同卷舒，昨夜一丝蘸寒月，今夜一丝拂飞雪，举头傲睨，天地裂，目光夜射蛟鼍窟，先生钓竿，几许长，先生经纶千丈，强子陵，桐江遇文叔尚父渭水，逄周王江山，回首应非，故世事茫茫，难缕数赤壁，天空雁不来采石，月明鲸已去，乾坤上下清絶尘天潢水，白结氷银先生有意投竿起，岁月无情，那待人。
史公谨云南诗城南双塔，高嵳峩城北千山如涌波隔断，中原万余里耳，邉无处，闻弦歌我来，正值兵戈，后厌听邉声，出刁斗壮士沈雄细栁营，岂效棘门，空﨣﨣金戈，铁马拥云雾，顾尔羣凶如培塿，军中大将，汉武侯气吐虹霓，横素秋七，擒七纵平，其酋杀气惨淡，空中收羣，氓趁墟出方物，蒟酱莋马，随旄牛蛮语，侏■〈亻离〉，若禽鸟笑听，华言不谙晓，纵横跋扈，无尊卑翻觉，王臣眼中小回首，令人忆中国，拔剑高歌，倚天立碧鸡，苍苍元气湿，梁王宫殿为荆棘，鹧鸪朝鸣，猿夜集金满床头总何益？不如一醉杏花村，濯足昆明，看山色。
杨士云：苍洱图说，苍洱之景嶂，峦万迭戴雪，腰云如列，屏十九曲，峙于后者，点苍山也，波涛万顷，横练蓄黛，如月生五日，潴于前者，叶榆水也，按郦道元水经注叶榆水，一名洱水，西汉于此置益州，郡叶榆县，夏秋之交，山腰白云，宛如玉带，昔人题云：天将玉带，封山公，五月，积雪未消，和蜜饷人，颇称殊絶峰峡，皆有悬瀑，注为十八溪，溪流所经，沃壤百里，灌溉之利，不竢锄疏，舂碓用泉，不劳人力，剨山取石，白质黒章以蜡沃之，则有山林云物之状，唐相李德裕平泉庄，命曰醒酒，石香山，白侍郎，命曰天竺石，好事者往往取为牕几之翫，郡之方位，延庚挹辛，宾夕阳而导初月，盖与临安之西湖，洪，永之西山，嘉之，峨眉齐安之临皋滁之琅邪，同一快丽，若夫四时气常如初，春寒止于凉暑，止于温曽，无褦襶冻粟之苦，此则诸方皆不能及也，且花卉蔬果，迥异凡常，岛屿湖波，偏宜临泛，一泉一石，无不可坐，风帆沙鸟，晴雨，咸宜浮图，巨丽玉柱，标穹杰阁，飞楼连幢，萃影翠微，烟景阴蔚，葳蕤千态万貎，不可为喻，至其地者，使人名利之心消尽，崇圣鸿钟声闻百里，诸峰钟韵，逓为连属，沧波渔火满地，星辰峡壁涧峰，植圭攅剑，时有隠君子诛茅，其中唐人诗云：悬灯千嶂，夕卷幔五湖秋，此语殆为斯地设也，又山水环抱，如两弛弓，弓弰交处，是名两闗天设之险，兵燹不及水东，磨崖题云：此水可当兵十万，昔人空有客三千，是为奥区，竒甸世称乐土，顾僻在西陲，非宦游莫至也。
李梦阳，何子至自滇南，诗醉，折荷花别，宁期花复开，川原一回首云：日共徘徊，知向百蛮，去云从三峡来，进舟虽一赋胡弃楚阳台。
何景明寄黔国公诗万里山川，开百粤十年，戎马暗三巴伏波铜柱，冲炎塞横海，楼船出瘴，沙鸿雁不传天北，字琼瑶，空忆日南华飘飘奉使金门客目断银河，八月，槎又平夷，二首滇南，八月中，緑林何萋萋，居人亦相辏数里，闻鸣鸡路转无诘曲，山行少攀跻回瞻，贵阳道咫尺，溪壑迷（，又）夜半平夷馆，风悲气始凄，月光皎东壁，白露寒螀啼，凭高视中原，但觉众星低长路，心益壮，浩歌天之西，又九日，黔国后园二首，何处风烟消，客愁将军，台榭枕山丘，一年又过重阳日，两鬓空悲，万里秋水，国阴多寒，已至炎方，霜后瘴初收，凭高欲送登临，眼更上池，邉百尺楼，（又）天空逺水明秋岸，梧叶萧森枫树残黄菊，数从行处见，紫萸独向醉中看，浮云楼观，滇城暮落日，山川僰道寒忽忆登高，去年客慈恩，湖阁共凭阑。
御史唐龙公署，漫兴三首，草亭春寂寂，野性颇相宜，井近砚池满，雨来书榻，移幽花，依石发过，鸟下檐窥，乘兴入深竹，寒光满素絺，（又）亭，上莺花老风光，转芰荷如何，春日里都，向客乡过逺海波声少近山，云气多，醉中时慷慨，不敢向人歌，（又）洞门锁清昼，一径落花深，把酒对山色读书，随树阴，田园荒旧业，松菊忆初心，细草江城，暮愁闻鶗鴂吟，又登圆通寺诗物外暂招寻，惟闻钟磬音，松萝栖梵影，水石定禅心，云去苍崖湿僧归紫径深，滇池风雨，至正好听龙吟。
莆田林俊，大理分司诗，徙倚近孤松，青山隔邻壁诛茅，何者？家烟花共游息，启牕日未曛，钩帘月，又夕谁将，烱烱心照，此幽幽室，又蒲缥驿诗草亭动，孤酌日敛，瘴烟昏老屋，因风卷清溪，带雨浑桴，皷新声在山瓯，古意存荜门，通细火，渔唱起江村。
僧天祥者，不知何许人，大理志载其二诗，清婉可喜，其榆城，听角诗云：十年游子在天涯，一夜秋风，又忆家恨杀，叶榆城上角晓来，吹入小梅花，又龙闗水楼诗此楼登眺好，终日俯平湖，叶尽村，村树花残岸，岸芦渔翁晴独钓，沙鸟晩相呼何处微，钟动云藏岛寺孤。
成都杨慎在滇吟咏至多，今摘其尤者滇，海曲十二首，梁王阁榭水中央，乌鹊双星，带五潢，跨海虹桥三十里，广寒宫殿，夜飘香（，又）碧鸡金马古，梁州铜柱铁桥，天际头试问平，滇功第一，逢人惟说，颍川侯（又）化城楼阁壮人寰，泽国封疆，镇两闗云气装成，银色界天工，斵出点苍山（，又）叶榆巨浸，环三岛，益部雄都控百蛮，神禹导河双洱水，武侯征路，七星闗（又）沙，金，水贝出西荒，桃竹橦花，贡上方香，象渡河来佛子，白狼盘木，拜夷王（，又）琱房草阁，瞰夷庭侧岛，悬厓控絶陉鸡足已穷，章亥歩鹫头空入，梵王经（，又）孤戍平溪，望大荒，邉愁海思入苍茫，帝乡东北，仙云隔僰道，西南媚景长，（又）昆明池水三百里，汀花海藻十洲，连使者乘槎曽，不到空劳，武帝御楼船，（又）湖荡鱼虾，晨积场市桥灯火，夜交光油，牕洞戸吴商肆罗帕封頥僰妇妆（，又）苹香波暖，泛云津渔枻，樵歌曲水，濵天气常如二三月花，枝不断，四时春（，又）煑海鹾郎暝，漉沙避风，仙客夜乗槎雪浮粳稻，压春酒霞嚼，槟榔，呼早茶（，又）海濵龙市，趂春畬江曲，渔村弄晩霞孔雀行，穿鹦鹉树，锦莺飞啄，杜鹃花题舍资驿，垂栁篇云：楚雄苴力桥，有垂栁一株，婉约可爱，往来见之，赋此志感灵和，殿前艳阳，时忘忧馆里，光风吹千门万户，旌旗色，九陌三条，雨露姿苍凉苑，日笼燕甸，缥缈宫云覆，京县芳树重重归院，迷飘花点，点临池，见临池归院，总仙曹应制分题竞彩毫，诏乘西第将军马诗，夺东方学士袍金明緑暗留烟雾，旧燕新莺换朝暮，只知睂黛，为君颦肯信，腰肢有人妬，从此沈沦万里，身可堪憔悴，四经春支离散木甘，时弃攀折荒亭，委路尘摇落，秋风上林逺婆娑生意，华年晩肠断闗山明月楼，一声，横笛，清霜坂高峣，除夕诗海滨，戍旅久忘归，独对朝，岚与夕霏，莎径晴沙，采樵路柴门，秋水钓鱼矶，太平时节，身难遇流转，风光赏莫违，街鼓市尘，浑隔断村舂，邻火自相依寄，杨弘山都谏诗，螭头早挂，进贤冠迹逺东墀玉笋，班倦意已还，飞鸟外归心，原在急流，间仙郎高议留青琐学士，新诗满碧山，十九峰前同醉，处梦中琼树几回攀。
慎妇黄氏亦有才，情慎乆戍滇中妇寄一律云：鴈飞曽不到衡湘，锦字何由寄？永昌三春花，栁妾薄命，六诏风烟，君断肠曰归，曰归，愁岁暮其雨，其雨怨朝阳相逢，空有刀环约何日？金鸡下夜郎，又黄莺儿一词积雨，酿春寒见繁花树，树残泥涂，满眼登临倦，江流几湾，云山几盘，天涯极目，空肠断寄书难，无情征鴈飞不到，滇南杨别和三词，俱不能胜。
张含金齿孝廉所为诗豪宕悲壮，用修亟称之，其咏五华台云：五华台上望昆明浄练微茫，似掌平，故国欲归归，未得海风山雨，一齐生其滇池歌云：金标铁柱久，销兵戈甲竿旗，起战声痛哭，寃魂空月色凄风，终夜吊，昆明点苍书院，诗仙佛传经，白玉堂，老松无数，锁幽香，山连海国龙闗杳雪拥春城雉堞，长万里衣冠，开六，诏百年词赋效三湘繁台故事，今何在？云日徘徊，古石梁饮，龙津阁诗，春日城西，独自游，祗缘携酒得淹留，揷天楼阁，烟花重泛海，鱼龙日月，浮汉国河山，真带砺，晋家人物，故风流黄鹂，恰恰啼深树吹尽，东风不解愁，寄升庵诗豪吟金马，复连然搨尽，韦郎五色笺海上，风烟俱作客，天涯云物，自相怜松，凉月坐华亭寺花暖春游，碧玉泉一，别昆明池，上路滔滔流水，八经年，（又）公子思归，几岁华，王孙芳草遍天涯，楼头艳曲包明月，海口新铭蔡少霞光禄塞，遥空递鴈，上林枝好正栖鸦，梦中记得相寻处，东寺钟残北斗斜。
四明，张时彻入滇四首，天邉乘传客歴险到殊方，草长知烽，息民流，属岁荒，岩花薫涧壑，木叶堕，衣裳何事？秋风起，愁看白髪长山路日多雨，我行犹未休，碧溪云：不定青草瘴，仍浮客，久旌旄落，天空鹳鹤秋卜居，何以赋长啸，擥吴钩寒燠，经时变浮，踪不自由，迢迢，望乡邑歴歴见林丘，紫涧屋头出，白云岩际流，眷言霞卧者，即鹿谅非谋，又云起千峰失，猿鸣清昼，阴褰帷，从雾入度陇，病泥深石出泉，流战桥低，野竹侵桑弧，自有事偏动，故乡吟又又。
铜梁张佳胤，督学滇中，多所题咏，其望中和，山云古城东北望苍翠，隠芙蓉台殿星辰，近云门日夜封，紫烟和瘴疠，大壑度霜钟，寄谢缑山侣，将因跨白龙入滇，城云西南，天尽见雄都气象，中原自不殊，山削芙蓉，青并出日衔，湖水色平铺，观风到处，周藩服，建节何人，汉大夫偶向碧鸡祠下，问那知神物，至今无自漾，备趋金齿云，五月，江声走白沙，沙邉石，气尽云霞峰，阴寒积何年雪瘴雨，香生古树花，独立南荒成万里，每凭北斗问三巴兰津已说，明朝渡絶域虚疑汉使，槎咏澜沧，桥云叠岭，遥知万马愁，兰津西渡，赤虹浮鼋鼍，驾浪声，齐动鸟雀飞梁影，并收缆束，长江标絶壁天悬双，镜照中流，当时汉卒劳歌地，翻石于今作壮游署中，秋懐四首吏隠常依一亩宫，案头幽鸟，坐秋风楼，高散帙，青天上露滴繁花，緑树中小隠会心无逺近转蓬随地可西东，虚惭绛帐，横经日空，使诸生侍马融，（又）瘴海，西南日月，偏秋空高落五，华烟寰中，足路将无遍江上茅堂，亦可怜滇水，向来龙马窟，昆明不见汉，楼船桑弧，本是男儿，事矫首风云，北斗邉（，又）萧飒，孤城木叶，秋日南，天畔好登楼，尊开黄菊，香堪把峰拥朱栏翠不收，词赋何如金马，使歌钟，亦接武阳侯，羁栖独抱，双龙匣风雨，常令海上愁（，又）偃蹇，平生鬓欲丝，向来投赋吊湘，累乘时提椠，聊三仕落日，褰帷，更九夷霄汉独存，鸿鹄志秋风，吾爱桂花枝，一从邺下论交定白眼，逢人祗自疑，又金齿道中杂诗十首，叱驭何如？鸟道难无名花，向野林看万山，飞瀑云齐，落多少征人，五月寒（，又）古驿楼高雷雨，鸣春山无恙，夏云生愁来，江汉人千里，落日风传，布榖声（，又）万峰深处打牛声，父老犹能说孔明，一自渡泸，鸣土鼓，南中何地，不桑畊（，又）横岭云盘曲，磵多芙蓉，随杖转嵳，峩泉声百道，凌天出云，是西南九渡河，（又）诸夷村落，万峰中驻牧分明，汉俗同闻道，近来租调苦安邉，谁念昔时功（，又）漾备江，深江草齐，江花开处，鹧鸪啼博南，矫首青堪摘霞气，犹悬万岭西，（又）江涛，吹转大沧东，日月双扶，驾海虹千尺，锒铛惊不渡，飞梁虚挂赤霄中（，又）寒涛齐响，万松枝，立马空山，拾紫芝，何处夷歌？听不断，迎神，或是竹王祠，（又）高台，曽是汉时营，千载天威，尚有名日暮，九隆何处望夏云，飞满不韦城，（又）千山，忽尽见哀牢，野阔天空，俯佩刀，风雨骤，随游客到，雷声吹散，大江涛。
督学鄱阳童轩，有鹤庆，道中诗，岩深多险阻，马足正凌兢，暝雪依巢鸟，斜阳归，寺僧林疎鸣败叶涧，古积坚氷去，去无辞逺荒山更几层，又禄脿驿诗京国，云山逺悠悠入梦思，频年縻薄宦，何日是归期，鱼；鴈，音书断风霜，道路迟牕前残月，白起视夜何其？
歴下李攀龙送丰城，杜少府谪，滇南诗，共惜投荒万里，天当朝起草，事空传主恩，緑鬓神仙尉，客梦青云，侍从年盘水，秋帆开瘴疠，黔阳春树隔风烟，孤臣自有丰城，剑遥夜思家，向斗邉。
岭南黎民表送人之腾越，诗北阙，秋风绾郡章，单车人自识循良，长途正渡，澜沧水清吏，休论寳玉乡行笥，护衣无越艳，碉房稽首，有夷王，汉家不事西南，徼卭竹无劳，贡上方。
方伯陈时范碧鸡闗诗绣壁倚天，鸡岩枝湿翠低神仙传，汉使驿路控雕题，为客闗山逺伤心骨肉，携王孙芳草处，惆怅欲凄迷，又秋日集太华晩陟罗汉寺诗雨霁，空江静不流，夕阳霞顶，宴高秋，汉家金马，开南诏圣世，昆明，入兖州闗塞极天豺虎，息河山万里，凤麟游天王朔雪，炎风地真觉，车书奉冕旒。
吴郡皇甫汸，曹溪寺诗，鹫影知何处，螳川去不遥，仙岩钟夜月，金水汉时潮浴罢衣，聊振风停幡，屡飘逺公一相谢，乘醉下溪桥，又过吕合驿题仙人骨诗，昔人自羽化孤骨，尚安存青，塜藏金药，难招缑岭魂。
豫章姜忻，参知过蒲陀崆诗苍，洱西头路，秋来几往还，一村三度水十里，九重山僧寺多依岭，人家半杂蛮，廿年成底事，岩险苦跻攀，又自蒲缥驿题龙川诗，凌晨发蒲，缥向夕憩，龙川渡口水，初落山头花已然，邉城闲戍鼓，墟里起炊烟，更听舆人语村，村大有年。
吴兴徐中行入滇，二首苍然，平楚望云是古滇疆，白日开南徼，青天豁大荒，河山犹内地，花木自殊方吹尽，浮云色雄风，万里长（，又）一出，夜郎道纔看，晓日生风，声连海壮，地势入滇，平气色开金马，烟花满石城，寄言张博望，此去可横行，又登太华山，观昆明池，诗阴阴松栢，隠香台的的，晴波万顷，回仙掌逺从西岳出神池，忽似上林，开镜中斜日，摇金刹，天外飞霞送酒杯，共忆楼船，曽赐宴新诗，不数汉臣才。
莆田方沆督学，滇中有西廵过，禄丰诗，千山开井邑陇亩，报年丰篱落，晴烟外襜帷，岭树中疎花秋，自发絶壁路仍通凄断，登临恨闽，云半亩宫，又舍资驿，读垂栁篇，懐杨用修太史诗，嗟尔承明，供奉年投荒万里主恩，偏词林雅，擅穿杨技，荒徼空传，垂栁篇，过客西风，频驻马邮亭，落日自啼鹃，卧观遗迹，淋漓处彷佛，龙蛇昼起烟，又龙尾闗天生桥诗，苍岭青未了寒烟，野戍平危，梁通地脉，削壁类天成，霜色孤鸿暝，涛声万马行，昔年曽割据形胜，控榆城，又蒲陀崆诗，寻源闻黒水百折此山隈，鸟道双旌，转阴厓一线，开奔涛疑，聚雪触石，忽喧雷为别，东流性南溟去不回，又过永昌城南诸葛营诗，诸葛行营地晨征，野望微，名垂滇，日月云：闪汉旌旗，霁色川原阔，清时壁垒，稀采风闻，父老犹自说天威。
闽司空林如楚，苍山图歌，吾闻点苍名山，乃在哀牢之北，鹤川之东，势与碧鸡金马相争雄，岿基盘礴三百里，上架井络，摩苍穹，帝遣苍山君下镇，坤戸为愚公夸娥，有力不得举，至今崭絶蛮夷中夕岚，朝霭窈窕，而葱茏锦屏障，断西南风，屏端十九峰，一一肖芙蓉，初疑翠鬟参差，明镜里又惊，睥睨连云起，巫阳十二九华九巘缺峦，﨑安足拟？上有灵湫，长寂寥，琳宫寳刹山之腰，紫蒲仄岸人难掇，残雪深林，寒不消四时，龙气作微雨，但觉飒沥松泉，飘奔流，却投西洱海波光，万顷堆琼瑶赤崖，玉案何么么？有似数点青萍漂，谁令顾虎头，写此白团扇，可怜咫尺间，攅峰如眼，见西曹隠吏懐仙客斋中，提携满幽色，翫之不减，点苍石真山，真水真竒瑰我昔对之心颜开，今朝把图重叹息，始知灵根千，刼凝真胎，维岳生申，变幻亦如此，不尔，■〈冉阝〉，得藩宣为翰才，吁嗟乎，名山岁晩长崔嵬，尚平多累，胡为哉？藜笻芒屩生尘埃，我无凌风，翼矫首空徘徊，会借掷金孙绰笔为君，乘兴赋天台。
福唐薛梦雷到滇诗，迢迢，使节赴昆明一别，乾坤万里，程吴楚褰帷，江月晓黔，沅飞斾岭烟晴，五华雨过春，长在列，栢风来暑自清，金碧山川，时极目燕，闽云日总闗情又泛昆明池，憩罗汉寺诗昆明池，上碧山头，此日登临霁色，收烟晓佛灯，萝薜洞雨来，官舸杏花洲，危崖絶顶浮金马，巨浪中流，起白鸥千顷，风波堪纵目，谁怜身世？转悠悠送漆，兵宪城屯猛夘城蛮烟瘴雨，十年余，宪府天恩，下玉除霜署，新持金马节雪山，仍拥畵熊车城，临雄镇闗逾壮地辟，龙荒饷未虚，报主险夷，君莫问朝廷原有纪功书，送沐都护西征诗，倾城士女，拥行旌都护，争看出汉营，开镇十朝，雄将略登坛，万里肃军，声白猿，玉剑，秋霜浄朱鹭，金铙夜月明，不待华山归马，日彩毫先为赋西征。
汝南李叔茂，本固廵按，滇中有楚雄道中，诗山行亦不恶，疎雨夜来过，祗觉峰峦秀，谁云瘴疠多，人家依水竹僧寺，隔烟萝越岭，分林莽遥闻，伐木歌（，又）悠悠，持使节日日遶，山行跋渉，吾须倦登临眼，自清岩花，争媚客谷，栁暗啼莺，落日松杉，外苍茫见楚城，春日云泉山寺，诗何处登髙可当归云山亭寺，坐霏微披林，便觉尘心逺把酒平分，爽气飞，谷里莺声频逓，籁岩头萝薜，巧裁衣晩来目极寒，烟外几点，冥鸿带落晖，天生桥观浪诗，攅崖偪仄，鬰崔嵬谁凿玄闗一窍开力士峡中驱石起，灵鳌海上，驾山来浪花，昼卷千层雪，涛势晴喧，万壑雷锁钥，西南形胜，在分符，须仗不凡才，龙尾闗诗蒙王此，割据形胜亦竒哉鹫岭排云，入龙闗倚剑开霸图，犹在眼战，骨已成灰，落日秋原外，悲风动草莱。
浔阳万禺存嗣，达分守金沧，夏日署中书懐诗四首，朝来退食，后虚室静无喧，树古丛苍鼠，岩高蹲老猿，海风侵市，冷山雾，压林昬伏日犹重祫，寒暄可共论负乘，来滇国探竒问洱苍闗仍严虎豹节已愧，羔羊厌苦驰，邉檄浮沉歴瘴乡音书，秋后杳归鴈隔，衡阳南中，车骑少成我寡，交游宦况悲，遒景乡心怵，早秋懒从，灵鹊唤闲任，好云留，欲拟江南赋开轩，问：斗牛险易，惟吾适东西任所之，无文空谕蜀，垂老更居夷，窥镜羞蓬鬓，横金负素丝，此中多胜地，杖策且搘，頥游三塔寺，得十二韵胜地，标三塔丛林，入万松铎，随天籁发影混岳云：封世界光牟照浮图，秘鬼工，僧贫闲挂衲，地静逺闻钟古刹，颓金象遥空下，玉龙灯传，灵鹫岭香，辨点苍峰海，夜潮音沸，山阴法，梵重乌蛮，饶释国丹洞几仙踪，炎夏销烦剧，长秋纵懒慵，水田裁旧式，鹿苑恋清，供慧逺欣同趣玄晖，喜见逄，偶从林靖入，因悟胜因宗。
天台王士性点苍山歌，点苍山高蹑空，连峰十九，如挂弓峰峰，流泉落涧底下，浸榆叶，涵山东高山，积雪照人眼，六月吹堕，随罡风寒，光飞翠迸，马首太阴，颢气摩苍穹，我闻点苍有竒石胡自山苍石还白，岂是阴崖？太古雪化作瑶华，点空碧玉宇，璚楼亘，终古影落，榆河惊水府，骊龙弄珠，蛟起舞，吐炬燃，天作风雨，洪涛不没，大鹳洲瞥然大地，如欲浮四时变态，更谲幻，深山巨泽，良悠悠，我欲乘风御列缺排云，直踏中峰裂，珊瑚出水，月未高倦来，且嚼山头雪又同，吴，张二宪，使登九鼎山，歌君不见，巴西吴使君，君家九峰，号凌云，三峩隠隠天际分又不见，沅陵张仲子，君家九疑隔湘水，白云尽入，苍梧里就中九鼎亦■〈山赞，〉岏五云：自昔称竒观朅来选胜正阳九，北风吹鴈，天宇寛白衣望断，黄花老落落，长松翠色寒，疎棂朗月照清夜大壑，噫气，抟林端燕垒，蜂房嵌空碧，清磬一声，天咫尺秋旻，欲化无羽翼，仰头好把双星，摘君为我浩饮，我为君朗吟，乌帽笼头，吹不落，杖底青山，知我心醉，睨点苍山上，雪手扑飞花，和酒咽，又昆明泛舟，宿太华山，缥缈楼诗，高秋风雨，欲西来，秀拔三峰，掌上开半浸，混茫分野色，平临紫翠落城隈，洪涛涨处无烟屿，青海翻，时有劫灰，共道风光，天外尽，谁看咫尺，在蓬莱（，又）登山，临水为谁？留蓼白苹，青起暮愁万顷，涛声行木末，千寻岳色，倚池头，石鲸不见，秋风动金马来追，夜月游何限，乾坤萧瑟意依然，缥缈一飞楼。
番禺郭棐为滇，右辖游陟名胜，题咏不絶其秋日游涌泉寺诗，天开寳刹凌云出地涌珠，泉抱寺流龙气，光衔祇树晓莺花，红映绮园秋共凭罨，畵调鹦鹉，醉倚阑干望斗牛，笑问岩前，飞瀑水，几时还作曲觞，游中秋燕集，诗璧月盈盈夜，金风澹澹秋榆花当席照，桂影满庭流，把袂来金碧，传杯近斗，牛共酣滇，海饮不数，武昌楼登太华山寺诗南甸，名山雄，■〈宀禹，〉内诸公佳兴，共夷犹会探，滇海无邉，景先向华峰絶顶游四野黒云山似墨满天红雨，客登楼，此中气候由来早，六月凉风恰，是秋。
闽邓原岳，澄江道中，诗岁晩厌行役，单车岂遑处衾冷，不成寐出门，复何许雪霁？天色寒风急，江声怒，何处落梅花，徘徊日将暮，过玎珰岭诗，灌木千章，合岩花三月，深泉声盘岭，急云气结林，阴驻幰方危磴，褰帷复逺岑岚光添秀色，灵籁发清音，不尽搜罗兴，其如汗漫心，计程无百里，问径有千寻，拥肿围竒树钩辀语怪，禽未须愁瘴疠，颇已惬，登临西塞，狼烟定南天鴈，羽沈啸歌还，不废聊此，散烦襟，过华亭寺，读方子及碑，诗载酒寻僧席，屡移春山，何处不相宜，琉璃影散，天花落金碧，光摇法镜垂地，近西方开，竺国烟销下界，瞰昆池，栖霞片石，应堪语，苦忆南朝江总持同漆，使君宿九鼎兰若诗，九鼎山头列九峰，云间幻出，碧芙蓉香，林寳阁僧庐浄叠嶂，悬崖佛刹，重夜静泉声，时杂磬，天阴岚气，欲迷钟凭君，遍说诸名品，可是南宗与北宗。
吴郡冯时可分廵，大理仅九阅月，以祝厘，去其白水闗驿对月诗浅山曵，轻云茂林郁深碧，夜气凉，如水当牕迎皓魄，露华洗空氛清晖，流几席已欣，鸟道脱，尚恨鸳楼隔，抱影独寤寐，衔恩感，今昔天宇，本自寛，人生胡自窄万里，游亦竒百城临且适当剧，即程书乘闲亦振屐，悠然如在，林孤臣何局蹐，登叶榆城诗，命驾初寻寺，沿城更上楼，白云争岫起碧水，与天浮汗漫游应逺蹉跎岁且秋，长安何处望伫立，思悠悠点苍山诗，苍崖点霄汉，随照映孤城，晴雪，岁时积竒云日夕生龙蛇，依石卧，鹳鹤傍松鸣，十八溪分注，家家环佩声。
豫章邓渼，以侍御按滇，所至题咏殆遍，其姚安道中诗，山雾四塞，烟霏微林深箐，宻人行稀青蛉川，北日初霁，弄栋城头云乱飞，映水鳬茈，故寂歴迎风燕麦，相因依故乡，节候，复谁记五月，南中犹袷衣盘龙山寺游瞩，诗胜地不回车，将贻山灵诮，况値冬景霁，乘高展清眺，渉涧潄潺湲，搴萝陟窈窕，葱；楚，宛，浮翠含桃，静宜笑（，此景在冬，惟滇中有之，）泉香泄，暗窦岩光发幽窍，花龛据峰腹，兹焉得佳要？俯睇渐微茫，仰攀益孤峭，幽赏如素期，沈疴即已，疗尸旷，讵因斯窃，欲辞廪，料人日登太保山诗，太保山头，七日春邉城，景物迥愁人，甲兵未解，银生戍耕种，纔余漆，齿民地险，风烟迷，大候天清，杨栁映兰津，登高倍切，思归叹，恰数离家二载，身泛西洱河，诗觞豆笙歌，载两头春风，徐漾木兰舟，鱼龙徙族闻，中夜蒲栁分行辨四洲，弓月全临堤影出，莲峰遥学浪花，浮清尊满泛空明色，宛在蒹葭，白露秋重，入碧鸡闗诗碧鸡闗头鸡早鸣，碧鸡山下车彭彭，车尘起处，见芳草，云是秦时五尺道，出亦从此闗入亦从此闗麦秀渐渐，雉子斑斑，冲寒独往，今始还君，不见路傍山踯躅，巨于赤茸，秋宛转当马头尔，非孔氏徒胡为辙环，卒不休，男儿不习异乡，味空诮衣冠，楚沐猴。
闽布衣徐■〈火勃，〉豫章送谢在杭之滇，二首彭蠡湖，邉惜解携星轺，遥指夜郎西天书，日下衔丹鳯，山色云中，见碧鸡，南甸诸蛮，金裹齿，东方千骑，铁为蹄官闲到处，堪吟啸洱海，年来静鼓鼙，（又）累累金紫，已垂身六，诏分藩简重臣，文比王褒，堪奉使诗工谢朓，动惊人，云光五色皆成彩，天气经年，总似春手版支頥朝爽入点苍，如黛绚嶙峋。
闽曹观察学佺，送谢在杭，参；滇，藩诗万里，滇南国迢迢，使节临亲朋，稀见面夷，汉共倾心有水，皆名海，无花不作，林碧鸡金马迹，到日一搜寻。
南昌杨春茂，廵按滇中，有游青华洞诗迢逓，问：青华迂回一径斜洞天晴，滴雨海色，曙来霞听，树箫鸣玉，飞杯酒送花胜，情游未巳，前路报犹賖，又天生桥诗，谁谓河无梁，天生古渡长，双虹梯两岸，一水窦中央，苍石流云，润梅花，溅玉香桥头峰峭壁，曾此系名王，又铁索桥诗，一水银河迥，千寻铁索，通塡成疑，驾鹊悬度，拟飞虹过客喧，驰马真人，冷御风，苍烟笼石壁，天地永神功。
闽布衣陈鸿，寄谢在杭，先生叅滇藩诗，南行万里，奉新恩徼外，方知岳牧尊六诏，星辰随拥传五华，烟月对开轩，路通宻箐蛮居异，山枕荒祠，汉甸存，应有彩云供洒翰，朝朝飞傍紫薇垣。
滇中掌故则汉陆贾南中行记一卷 杨终子山哀牢传一卷 晋常璩南中志一卷 嵇含南中草木状一卷 唐李克云南风俗记一卷 韦皋西南夷事状十卷 袁滋云南记五卷 韦齐休云南行纪二卷 樊绰云南志十卷南蛮记十卷 徐云虔南诏録三卷 窦滂云南别録一卷行记一卷 李德裕西南备邉录十二卷 僰文白古通一卷 宋辛怡显天禧云南录三卷 元郭松年南诏行纪一卷 李京云南志略四卷 张道宗古滇说原集一卷 明王奎南云稿二卷 李思聪百夷传一卷 韩宜可南云稿二卷 杨鼐南诏通纪十六卷 杨慎滇载记一卷滇程记一卷南中集十卷 倪辂南诏野史一卷 吴懋叶榆檀林志八 卷陈善黔南类编十卷 彭汝实六诏纪闻一卷 田汝成炎徼纪闻二卷 顾应祥南诏事略一卷 郭棐炎徼琐言四卷 邓渼南中集四卷 邓原岳碧鸡集一卷 薛梦雷彩云篇二卷 冯时可滇南稿二卷 陈用宾修攘备考二卷 太保山樵逸缅甸始末二卷 诸葛元声滇事纪略十四卷
滇略卷八
●钦定四库全书
滇畧卷九
（明）谢肇淛
撰
○夷畧
造化之大，无私覆载，世之治也，守在四夷，故雕题黑齿，得奉琛赆，与赤舄朱绂，鴈行虽戎也，而有华心焉，迨其敝也，墨吏之征求市侩之渔猎，至不堪命，挺而走险，幸而戡定之赤子涂炭，亦已甚矣，语曰：为虺不摧，为蛇将若何？夫有刘累，则龙可豢也，有梁鸯，则虎可驯也，而何蛇虺之问乎逺者麓川近若缅甸，彼实不徳而观之兵，则干羽之谓何？班定逺曰察政不得下和，今非徒察而已也，殷鉴不逺敢告司仆。
周末楚威王使将军庄蹻，略地至滇既定，属楚将归报，会秦拔黔中道塞不通，遂以其众王之传世至当羌，汉元狩间，遣使至滇，指求身毒国，当羌问使者曰：汉孰与我大使者，还报天子，恶其不逊，时白子国仁果，都白崖，善抚其众，于是封仁果为滇王，册以玉印，蹻世乃絶。
汉初有竹，王者兴于遯水，一女子浣衣，水滨有三节大竹，流入足间，推之不去，闻有儿啼声，持归破之，得一儿养之，长有才武，遂雄一方，以竹为姓，捐所破竹于野，生竹成林，今通海竹王祠，竹林是也。王尝从人止大石上，命作羮，从者白无水，王以剑击石水出，今竹王水破石存焉，后渐骄恣，汉武帝开牂牁，以重币购诸种侯王，侯王服从，遂斩竹王置牂牁郡，复封其三子为列侯，今竹王三郎祠在焉，迤东诸夷，多其种也。
白国之先，西海有阿育王，生三子，长曰福邦，次曰弘徳季曰至徳封长季二子于金马，碧鸡分主其地，次子封于苍，洱之间，阿育奉佛教，恶杀不茹荤腥，日食白饭，人称为白饭，王次子传世至仁，果以慈信治国，国人戴之，汉元狩间，天子以玉印，册为滇王，后遣王然于等将兵入滇，滇王举国降，改为益州郡，仁果子孙世守家法，不尚染采，不杀生，仍号白国传，至十五世孙凤龙佑那诸葛武侯收用豪杰，封之于其故地，赐姓张氏。
先主崩后，越嶲帅髙定杀郡将军焦璜，举郡称王以叛，益州大姓雍闿亦杀太守郑昻，益州夷不从，闿使建宁孟获说夷叟曰：官欲得乌狗三百头，膺前尽黑，螨脑三■，〈豆斗，〉斵木构三丈者三千枚，汝能得不夷以为然，皆从闿（，斵木委曲髙不至丈故获，以此欺夷也，）朝廷更以蜀郡张裔为太守，闿假鬼教曰：张裔府君如瓠壶，外虽泽而内实麤，杀之，不可缚与呉，于是即送裔于呉，丞相亮既平四郡，移南中劲卒，青羌万余家于蜀为五部，所当无前，号为飞军，分其羸弱，配大姓焦雍娄爨孟量毛，李为部曲，置五部都尉，号五子，故南人言四姓五子也。
晋罢宁州置南夷府，以天水李毅为校尉，持节统兵镇南，中统五十八部，夷族都监行事，每夷供贡，南夷府入牛金旃马动以万计，皆豫作忿恚，致校尉官属，其供郡县亦然，南人以为饶，自四姓子弟仕进，必先经都监，夷人大种曰昆，小种曰叟，皆曲头木耳环铁裹结，无大侯王如汶山，汉嘉夷也，夷中有桀黠能言，议屈服种人者，谓之耆老，使为主论议，好譬喻物，谓之夷经，今南人言论，虽学者亦半，引夷经与夷为姓，曰遑耶？诸姓为自有耶？世乱犯法，辄依之藏匿，或曰：有为官所法，夷或为报仇，与夷至厚者，谓之百世遑耶？恩若骨肉，为其逋逃之薮，故南人轻为祸变，恃此也，其俗征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以盟诅，要之，诸葛亮乃为夷作图谱，先画天地日月，君长城府，次画神龙，龙生夷及牛马羊后，画部主吏乗马幡葢巡行安恤，又画牵牛负酒，赍金宝诣之，之象以赐夷，夷甚重之，许致生口直，又与瑞锦铁券，今皆存，每刺史，校尉至赍以呈，诣动亦如之，（见南中志）。
张氏十七代，至张乐进求时，哀牢人，细奴逻耕于巍山，数有祥异，社会之日，众祭铜柱，柱顶，故有金镂，鸟忽飞下奴逻左肩，众骇异，以为天意所属，进求乃以女妻之，因让国焉，是为南诏。
南诏之先哀牢，夷蒙伽者捕鱼，江中溺死，其妻沙壹坐江滨，触沈木而孕，生子九人，（南中志作十人，）后至其所，沈木化为龙，作人语曰：吾子何在？诸于惊走，独少子不去，背龙而坐，龙舐其背，其母鸟语，谓背曰：九坐曰：隆因名少子曰：九隆（志，作元隆）及长而黠，众推为王，世世相继，汉世祖建武二十三年，王贤栗遣兵乗箄船南攻鹿茤，鹿茤民弱小，将为所擒，会天大震雷，疾风暴雨水为逆流，箄船沉没，溺死者数千人，后贤栗复遣六王攻鹿茤，鹿茤王迎战，大破哀牢，军杀其六王，哀牢人，埋六王夜，虎掘而食之，哀牢人惊怖引去，贤栗惧，谓诸耆老曰：哀牢略徼，自古以来，初不如此，今攻鹿茤，辄被天诛，中国有受命之王乎？是何天佑之明也，汉威甚神，即遣使诣越嶲太守，愿帅种人，归义奉贡，世祖纳之，以为西部属国，其地东西三千里，南北四千六百里，唐初，其裔曰细奴，逻者耕于巍山，（在今蒙化，）数有祥异，白国王张乐进求，因以位让之，遂自立为竒王时九隆之裔，渠帅有六分据其地，蛮谓王为诏，故曰六诏而奴逻为南诏最强，至孙皮，罗阁受唐册封，赐名归义，后以计诱五诏至，醉而灭之，尽有云南之地，徙居太和城，立龙首，龙尾二关，寻遣孙凤迦异入朝，授鸿胪少卿，妻以宗女赐乐一部，南诏，于是始有中国之乐死，子阁罗凤立，以怨杀太守张虔陀陷越嶲，王师讨之，败绩，遂改国号曰大蒙，改元，赞普锺至孙，异牟寻改国号大理，自称日东王，立三皇五帝庙，以太和为东京昆明为西京，封界内点苍为中岳，绛云为东岳，（在禄劝州，）蒙乐为南岳（，在者乐甸）髙黎共为西岳，（在腾冲，）玉龙为北岳，（在丽江，）以黑惠江澜沧江，潞江，丽江为四渎，立官号曰九爽三托，其地东至于铜柱，南至于骠国，西至于太石，北至于神川，幅员三千余里，至贞元间，韦皋谕之，复归唐，仍号南诏，然犹改元，谥庙号，未尝奉正朔也，四传至世隆，僭称帝，冦边无虚日，为髙骈所破死，又二传至舜，化贞以唐昭宗干宁间为其臣郑买嗣所簒，蒙氏自细奴逻至舜，化贞十有三世歴三百十年而亡，（世系详，滇载记，今不具载，下仿此）。
蒙氏建国设官立把国事八人曰坦绰曰布燮曰乆赞曰酋望曰正酋望曰员外酋望曰大军将曰员外立九爽分理曰幕爽（主兵）琮爽（主户籍）慈爽（主礼）罚爽（主刑）劝爽（主官人）厥爽（主工作）万爽（主财用）引爽（主客）禾爽（主商贾）皆清平官酋望大军将兼之又立三托曰乞托（主马）禄托（主牛）巨托（主仓廪）大府主将曰演习副曰演览中府主将曰缮裔副曰缮览下府主将曰澹酋副曰澹览小府主将曰幕撝副曰幕览府有陀酋（若管记）有陀西（若判官）王自称曰元谓其下曰昶王母曰信么妃曰进武外有六节度 弄栋 永昌 银生 剑川 柘东 丽水有二都督 会川 通海有十睑 云南睑 白厓睑（又曰勃弄脸）品澹睑 邆川睑 蒙舍睑 大厘睑（又曰史睑） 苴咩睑（又曰阳睑） 蒙秦睑 矣和睑 赵川睑 人丁壮者皆为战卒王之亲兵曰朱弩佉苴佉苴韦带也兵百人置罗苴子统自曹长以降系金佉苴尚绛紫有功者加锦又有功加金波罗（虎皮也）凡兵出以望苴蛮前驱以清平子弟为羽仪王左右有羽仪长八人清平官见王不得佩剑惟羽仪长佩之为亲信有六曹长曹长有功补大军将大军将十二与清平官等（六诏蒙氏最盛故详载之）
郑买嗣本，唐泸令郑回之后，回为阁罗凤所虏，世授清平官唐昭宗，光化五年灭，蒙氏自立，改国号曰大，长和，改元安国死，子旻嗣，攻蜀黎州王建发兵击，大破之，俘斩无算，溺死数万人，求婚于南汉，汉主以会城公主妻之，子隆亶嗣，未几，为东川节度使杨干贞所杀，郑氏三传，歴年二十六而亡。
杨干贞既灭郑氏，求清平官赵善政而立之，改国号曰大，天兴阅，十月，复夺之而自立，改国号大义，宁改元尊圣，干贞贪虐无道，国人怨之，越二年，通海节度使段思平率众攻之，干贞走死，段氏有其国，（干贞死，处有万箭，树在澜沧江南二十里干贞缢于此树，万众攅射，故名，后人过者，必射树以厌胜，迄今犹然树髙百丈矢着如猬）。
段氏之先，武威郡白人也，有名俭魏者，佐蒙氏有功，赐名忠国，擢清平官，六传至思平生有异兆，杨干贞忌之，使人索捕思，平逃匿得竒戟于神品。甸波犬村，（思平逃难，隠姓名为猎者，以一犬自随，至品甸，投宿逆旅，主人舍中，有戟一枝，及牛革四迭思平，夜卧风忽起，吹倒其戟，洞贯牛革，思平惊曰：是何铦利？岂神戟□及明问，主人曰：汝置戟何为？曰：防盗耳，思平曰：防盗，行路莫若戟，居家□若犬，今我行尔居，愿以犬易戟，主人许之，因留犬取戟，以去地名波犬，以此）又得神骥于叶镜湖，（在云南县骥，自湖中跃岀）饥，摘野桃，剖之核肤，有文曰：青昔思平拆之曰：青乃十二月，昔乃二十一日，今杨氏政乱，吾当以是日举义乎？遂借兵黑爨，三十七部，皆助之，至洱河，是夕，梦人斩其首，又梦玉瓶耳，缺镜破惧，不敢进兵，其军师董迦罗，曰三梦皆吉兆也。公为大夫，夫去首，天子兆也，玉瓶，去耳为王，王者兆也，镜中有影，如人有敌镜破，则无影无影，则无敌矣。思平乃决，明旦引兵欲渡，莫知所从，见江尾一妇，衣白被缨，而浣者指曰：人从我江，尾马从三沙矣，尔国名大理，从之，得济，既逐杨氏，而有蒙国遣人于江浒，觅白衣妇不获，掘地中得白石，大士一座，遂改国号曰大理，改元文徳，时后晋天福二年也。十传至连义，为其臣杨义贞所弑，簒立四年，段氏故臣髙升泰讨灭之，而立段寿辉，传子正明，国人奉升泰为主，而段世中絶。
髙升泰以宋哲宗元符二年立，改国号曰大中国，改元，上治临终，属其子曰：段氏不振，国人推我，我不得已从之，今其子已长，可还其故物，尔后人勿效尤也。及卒，其子泰明遵遗言，求段氏子，正淳立之，号曰后礼国而髙氏世相之専，执国柄称国主焉。
段正淳既立，六传至于兴智元呼必赉将兵自临洮，行二千里，渡金沙江，薄大理，兴智及其相髙泰祥拒战，大败，泰祥死之，俘兴智于善阐，遂灭其国，段氏二十有二主，歴三百五十年而亡。
元既灭段氏，设大理都元帅府，仍録段氏子孙，世守其地，赦兴智封为摩诃罗嵯，管领八方兴智死，元政乱，中原多故，段氏复据之，称为总管，传八世，段光与宗室梁王构怨相雠杀，后梁王为明玉珍所攻，光子功救之，大破玉珍军，梁王妻之以女，已，又忌而杀之，功子宝闻髙皇帝开基，金陵奉表归顺，洪武十四年，王师下云南，宝子明负固不服，颍川侯傅友徳西平侯沐英攻克之，俘明及二子至金陵，上谕之曰：尔父宝曾有降表，朕不忍废，赐其长子名归仁，授永昌卫镇抚，次子名归义，授鴈门卫镇抚，于是滇中悉平。
髙皇帝既定，滇中置藩臬，郡县吏赋役，学校一，与诸藩等，复虑夷情反侧，有司迁转不常，莫能得其要领，仍以土官世守之，其在内地者与流官杂处，専主盗贼，不时生发，抚驭诸夷，在夷地者，赋役讼狱，悉以委之，量编差发，羁縻而已，虽有流官，但寄空名随牒，聴委不得，有为于其国，若广南丽江之属，土官虽桀骜，専擅而礼节少杀，不敢与郡县吏鴈行，其僻处者，没世不与期会焉。
土知府则景东（陶姓）蒙化（左）丽江（木）顺宁（猛）永宁（阿）广西（昻）镇沅（刀）元江（那）寻甸（安）武定（阿后改姓鳯）孟定（刀）孟艮（号帕诏无姓）凡十二而顺宁广西元江寻甸武定俱以叛乱剿灭改设流官
土府同知则姚安（髙）广南（侬）陆凉州（资）北胜州（髙）凡四
土知州则安宁（董）邓川（阿）云龙（段）宁州（禄）沾益（安）路南（秦后革）罗雄（海）宝山（罗）兰州（罗）富州（沈）威逺（刀）湾甸（景）镇康（闷）大候（奉）蒗蕖（阿）凡十五而大候以叛逆改云州设流官
土知县则罗次（阙）嶍峨（禄）云南（杨）元谋（吾今革）
土州同知则镇南（段）姚州（髙）师宗（阿）维摩（资今属李）通安（髙）顺州（子）
土州判则北胜（章）镇南（陈）
土县丞则云南（杨）永平（马）楚雄（杨）定边（阿）亦佐（沙）
土主簿则云南（张）广通（段）定逺（李）嶍峨（王）
土府知事则曲靖（阙）鹤庆（髙）景东（姜）
土府照磨则广西（阙）
土典史则浪穹（王）
土巡检则炼象闗（李）回磴关（杨）禄脿（赵）南平闗（李）定西岭（李）安南坡（杨）楚场（杨）宾居（董）你甸（李）青索鼻（杨）蒲陀崆（杨）凤羽乡（尹）上江觜（杨）下江觜（何）箭杆场（字）上五井（杨）顺荡井（李）师井（杨）十二关（李）打牛坪（蒙）蔓神寨（阙）金沙江（冯）甸头（蒋）水眼闗（蒋）镇南（杨）英武闗（张）阿雄（者）白水闗（阙）闗索岭（阙）观音山（王）三岔河（杨）保甸（陶）禾摩村（阙）凡三十有三而猛猛猛撒在夷地者不与焉
土驿丞则徳胜闗（王）云南（袁）打牛坪（杨）腾冲（徐婿杨袭）龙川江（王婿刀袭）南甸（管）锡铅（张）右甸（段）观音水井（杨）枯柯（杨）牛街（黄）愠禾（王）干崖（李）古喇（李）尸碗（姜）景永（李）平麓（徐）在城（田）观音山（郭）景东（裁革）板桥（云）速为（阙）凡二十有二
长官司则十二闗（李）纳楼茶甸（普）教化（駦）王弄（阿）亏容甸（阿）溪处甸（朿）思陀甸（遮）左能寨（猎）落恐甸（他）凤溪（蒋）施甸（蒋）因逺罗必甸（阙）刺次和（阙）华甸（阙）香罗（阙）瓦鲁之（阙）禄谷寨（阙）者乐甸（刀）钮兀（阙）芒市（放）八寨（阙）孟琏（刀）瓦甸（阙）茶山（早）猛缅（刀）里麻（正姓刀副姓早）麻沙（阙）凡二十有七
宣慰使则车里（刀）靖安（阙）木邦（罕）孟养（刀后为思明夺）缅甸（莽）八百大甸（刀）老挝（无姓）底马撒（阙）大古喇（二司皆为缅所并）凡九
宣抚司则马龙（阙）南甸（正刀副刘）干崖（正刀副刘经歴廖）陇川（多）耿马（罕）蛮莫（思）猛密（思）凡七
安抚司则潞江（彩）
千夫长，则鹤庆，剑川南甸各一百夫长则鹤庆，九人剑川，十有一人 已上土官自知府至驿丞悉属诸道，节制长官在内治者如之，其它羁縻而已，有事则备兵使者，发符调之，然惟行于三宣，六慰而止逺者不能及也。
西南诸夷种类至多，不可名纪，然大端不过二种，在黑水之外者，曰：僰在黑水之内者，曰：爨，僰，有百种，爨亦七十余种，僰性柔弱，爨性强悍，僰耐湿好居卑爨，耐燥好居髙僰以织纺，稼穑为业，爨以生畜，射猎为业，僰自为地有酋长，法令严明，与中国无异爨，虽有头目，然与郡县杂处，习染诈伪，小则鼠窃狗偷，大则聚众相攻杀，不可禁止，此其大较也，今録其著者。
僰夷在迤西，黑水之外，即百夷也，好居卑湿，棘刺之地，故从僰从人，其俗称宣慰曰：昭其官属，有叨孟昭，録昭纲之类，叨孟统政事，领军民多者数十万人，少者不下数万，昭録万余人，昭纲千人，递减至十人，俱系钑花金银宝带，官民皆用笋殻为帽，以金玉诸宝为顶，如宝塔状，上悬小金铃，揷翠花翎毛，后垂红缨贵者，衣用纻丝，绫锦以金饰之，出入乗象象鞍三面，以铁为阑，藉以重裀，悬以铜铃，鞍后奴一人，铜帽花裳，执长钩制，象为疾徐之节，招摇于道，以为贵相见，合掌为敬，长于已者，则跪拜，虽贵为叨，孟见宣慰，莫敢仰视，问对则膝行，以前筵宴，贵人上坐，僚属厮役，以次列坐于下，食不用筯，每客一卒，跪座侧持水瓶，盥帨，凡物必祭而后食，乐有三，曰僰夷乐，缅乐车里乐，僰夷乐者，学汉人筝笛之类，歌中国曲缅乐者，缅人所作，排箫琵琶之类作则，众皆拍手而舞，车里乐者，车里人所作，以羊皮为长，皷拍之间，以铙板，无文字，小事则刻竹木为契，大事则书缅字为檄所居，无城池，因山为砦，无仓廪之积租赋之输每收成，后遣亲信往各甸计，房屋征金银，谓之取差发，房一间输银一两，或二三两，其刑法，杀人者死，奸者死，窃者全家处死，刧者一村皆死，故无奸盗，道不拾遗，军民无定籍，聚为军散为民，正军谓之昔刺，犹中国言壮士也，战则用绳索，自缚于象上，縆桑为弩，以革为盔，铜铁杂革为甲，驿路无邮亭半里许，构一小草，楼五人，坐守虽千里报在旦夕，官民居，以草覆之，无陶瓦，小民以竹为楼，器皿，用金银车渠，琉璃等器，其俗男贵女贱，以妻为仆，非疾病衰老，不得少息，生子贵者，以水浴于家，贱者浴于河，三日后，以子授其夫，耕织自若，头目有妻百数，虽庶民亦有十数，妻者处女，先与人通，及筓始用媒妁以羊，酒，财帛为礼，而娶之子弟有职名，则受父兄跪拜，父母亡，不用僧道祭则用妇人祝于尸前，亲人各持酒物，聚百数人，饮酒歌舞，达旦谓之娯尸，妇人羣聚击碓杵为戏，数日而葬，葬则一人持火，及刀前导至葬所，以板数片瘗之，其人平生所用器皿，盔甲戈盾之类，环悬墓侧而去，自后絶无祭扫之礼矣，又有死三日，后命女巫祭送谓遣逺去不使复还家也，其类有小伯夷，大伯夷蒲人，阿昌缥人，古刺哈喇，缅人结■〈，此上旦下〉遮■〈，此上夕下〉地，羊鬼哈杜怒人，野人等名，然风俗大同小异，近来内地皆有其人，间有读书，入庠者矣。
小伯夷，熟夷也，永昌西南环境皆是男妇服饰，稍近中华，亦通汉语，居村寨，性驯谨，耕食织衣，种类不甚繁，无长幼礼，其人体貌颇清秀，而语言鴃舌。
大伯夷在陇川，以西男子翦发文身，妇人跣足染齿，以色布裹其首，饮食简而颇精，居喜近水，男女皆袒浴于河，妇人惟紧护两乳，谓乳非父母所生，乃天地所赐，不宜人见也，男逸女劳，纺绩，负担不辍，其人强壮者寡，柔弱者多。
蒲人散居山谷，无定所，永昌，凤溪施甸二长官司及十五喧，二十八寨，皆其种也，形貌麤黑，性猛悍，男女皆束发为髻，男以青布裹头，腰系緑绳，妇人以花布，皆勤力耐劳苦，事畊鉏，所种荞麦，棉花黑豆，知汉语通贸易，昔年地方有事，多资其力，今渐弱而贫矣。
阿昌，一名峩昌，耐寒畏暑，喜燥恶湿，好居髙山刀耕火种，形貌紫黑，妇女以红藤为腰，饰性嗜犬，祭必用之，占用竹三十三根，略如筮法，嗜酒，背负不担，弗择污秽，觅禽兽虫豸，皆生噉之，采野葛成衣，无酋长管束，杂处山谷，夷猡之间，听土司役属（，今永昌有罗古罗板，罗明三寨，皆阿昌夷也，其俗父兄死则妻其母嫂，近年罗板寨百夫长早正者，病且死，其妻方艾，忽持刀欲杀之，妻惊问故，曰：我死，汝必属吾弟矣，妻以死誓，俄而正死，妻遂大恸，不食而死，）。
缥人妇女，以白布裹头，衣短衫，露其腹，以红藤纒之，莎罗布为裙，两接上短下长，男女同畊。
哈喇男女色黑如漆，不知盥栉，男子以花布为套，衣妇人以红黑藤，纒腰数十围，产子，以竹兠盛之负于背。
古喇男女色黑尤甚略同哈喇
缅人有数种，有老缅，得楞子阿瓦如猛别，雍会普澣，洞吾摆古，皆其类也。地方平衍数千里，性好鬬而贪利，食不用匙，筯交战，长于鸟铳，俗好佛，男妇俱以布盘其首，色黑类哈喇，男短衣长袴，势嵌缅铃，行声谡谡，然别有一布护之，摆古最逺而强。
结■〈，此上旦下〉者，以象牙为大环从耳，尖穿至颊，以红花布一丈许，裹头而垂带于后，衣半身衫，而袒其右肩。
遮■〈，此上夕下〉，绾发为髻，男女皆贯耳，佩环性喜，华彩衣，仅盘旋蔽体，饮食精洁，战鬬长于弓矢，倚恃象铳，稍与缅同，孟养一带，多其种类。
地羊鬼短发黄，睛性奸狡，嗜利出没不常，或与人相雠，能用器物，行妖术，易其肝胆心肾，使为木石，不救以死，或行蛊饮食中妇有所私者，他适辄药之，及期归，解以他药，过期不归，则死。
哈杜稍类哈喇，怒人颇类阿昌，皆居山巅，言语不通，略似人形而已，茶山里麻之外，又有一种野人，赤发黄睛，以树皮为衣，首戴骨圈，揷雉尾，纒红藤丑恶，凶悍登髙涉险如飞，男妇渔猎为生，茹毛饮血，夜宿树上，逢人即杀，无酋长约束二长官司为所戕破，至避之滇滩，关内、
戛里境上，诸夷大都，习僰所为，以其金裹两齿者，谓之金齿蛮，漆其齿者，谓之漆齿，蛮文其面者，谓之绣面蛮，黥其足者，谓之绣脚，蛮彩绘，撮其髻者，谓之花，角蛮已上，皆僰种也。
爨夷则黑水之内，以其王姓爨，故名按陆凉，有爨王碑云：楚今尹子文之后，受姓班氏，西汉末，食邑于爨，遂以为氏，华阳国志云：爨昌宁大姓也，其后世为镇蛮校尉，晋爨深为兴古太守，隋爨翫乱，史万岁平之，今其种类散处于滇，各郡依山谷险阻而居，聚为冦盗，亦有与汉民杂处，畊稼纳赋者，男子椎髻，去须髯，佩双刀，喜鬬轻死，妇女披发，衣皁贵者，锦绣饰贱者，披羊皮，乘马则并足，横坐室女耳，穿大环翦，髪齐睂裙不掩膝，男子无贵贱皆披毡，跣足，夫妇之礼，昼不相见，夜则同寝，子生未十岁，不得见其父，妻妾不相妬，忌疾不识药，惟用男巫，号曰大觋，皤以鸡骨占吉凶，正妻曰耐徳非所生不得继位，若耐徳无子，或有子未及娶而死者，始及庶出，及野合所生者酋长无继嗣，则立妻女治事，死，以豹皮裹而焚之，猎月为春节，竖长竿横设一木，左右各坐一人，以互落为戏，多养义士，名苴可厚，赡之战鬬，视死如归，善造坚甲，其利刃有价直，数十马者，摽鎗劲弩，置毒矢末，沾肤立死，官兵捕之，则鸟鼠散，至于附近耕种者愚蠢，侏■〈亻离，〉又受市，驵鱼肉而不能自直也。
其在丽江，近四川者，曰磨■〈，此上夕下〉，与吐蕃接界，多羊马及麝香名铁，好喜戏，猎挟短刀，以砗渠为饰，少不如意，鸣钲，皷相雠杀，两家妇女投场和解，乃罢不祀神佛，唯正月五日，登山祭天，俗甚俭约，饮食疎薄有力者尊敬官长，岁暮竞，杀牛羊相邀，请一客不至，则为深耻。人死以竹篑，舁至山下，无贵贱皆焚之。
在临安西南境外者曰斡泥，蛮巢髙林治生甚，俭家积贝以一百二十索，为一窟藏地中，将死，则嘱其子曰：我平生藏贝若干，汝可取几处余者勿动，我来生用之，近郡者曰乌爨，牳■〈扌，鶏〉扑刺■〈，此上夕下〉，袁等蛮性悍形陋，潜匿山谷，惟事剽掠，一言不合，引刃相剚死，则以财物偿之。
在寻甸者曰野，蛮无衣服，以木皮蔽体，形貌丑恶，男少女多，一夫有十数妻者，持木弓以御侵盗，不事农畆，入山采草木及动物，食之无器皿，藉以蕉叶近郡者曰：黑猡猡白猡，猡畜牧为生，好勇鬬很，（史称卢鹿，乂曰：罗落，今讹为猡猡，又作猓■，〈犭米〉，其人即爨也，种多名异）。
在顺宁沿澜沧江而居者曰普蛮，一名扑子蛮，体黑性悍，専为盗贼骑马，不用鞍跣足，衣短甲，膝颈皆露，善用鎗，弩驰突如飞，男子以布二幅，缝合而挂，体无襟袖，领縁寝无床衾，拳屈而卧，妇人绾髻脑后，织红黑布幅，搭于右肩，穿左胁而扱于胸前，别用布一幅蔽腰，见人不拜，但屈膝而已。
武定诸夷，曰罗婺，曰黑白爨，曰木察，种类不一，俗尚畧同而黑爨，尤为凶顽。
广南之夷曰：侬人沙人男女同事，犂锄构楼而居，男服青衣曳地，贱者掩胫，妇人绾髪跣足取虫鼠，充食病，惟祭鬼不知医药，其酋侬姓智髙之裔也，时勾引东川，交趾入内地，虏掠。
永宁诸夷住山腰，以板覆屋，俗皆披毡，富贵至二三领暑热不去，首戴喜鹊，窝帽郡，辖四长官司，皆西蕃，性最暴悍，随畜迁徙，又有野西蕃者，倏去倏来，尤不可制。
北胜，夷有数种，曰：猡猡么■〈，此上夕下〉，冬门寻丁，俄昌巢处山林，挟兵带弩，以采猎为生而已。
安宁以西负盐者皆黑爨，老者一人，任华人壮者二人之事，壮者任一牛之力，其别种善捕鱼者名普时。
楚雄之夷为罗婺，居山林髙阜以牧养为业，男子髻束髙顶戴笠披毡，妇人方领黑衣，长裙，披发跣足，所居有房屋无床榻，以松毛铺地而卧，其西南有和泥蛮，男子剪发齐睂，衣不掩胫，妇人头纒布，或黑或白，长五尺，以红索尺许，缀海贝青緑珠为璎珞，桶裙无襞积，女子以红黑布相间，缀于裙之左右，既适人，则以藤丝圈，束膝下婚姻，男以水泼女，足为定饮酒，以一人吹芦笙，为首男女牵手周旋，跳舞为乐，死者葬以鸡，雌雄各一殉之。
曲靖之夷，亦曰黒白爨，椎髻皮服，居深山虽髙冈硗礲亦力垦之，种甜苦，二荞自赡，善畜马，食荞不釡，烧浄石调，面餬其上，使熟噉之，麦熟则炮穗以食。
姚安诸夷，曰散摩都，猡猡强悍好斗，交易用盐，米一日一小市，五日一大市，苴却乡有黒齿百夷楼，栖河浴寝卧，无尊卑但以毡席间之而已。
广西有黒爨土獠沙，蛮等种杂居，各据其俗，得犬方祭有争辨，诣鬼神盟诅，直者敢前，曲者缩朒，妇人以布为袍，圆领大袖，土獠则以黒线绣布裹头，纒腰已上，皆爨种也。
蒙山老爨不死，久则生尾，不食人食，不认子女，好山恶家，健走如兽，土人谓之秋狐，然亦不恒有元时，罗武蛮罗僄百年，尫弱子孙，以毡裹送之深箐，后生尾长一，二寸，相传三百岁，不知所终。
夷人中有号为仆食者，不论男女年至老，辄夜变异形，若犬或彘，或驴于人，坟前拜之，其尸即出为彼所食，葢出白夷一种焉，杨慎滇程记云：百夷家畜一拨厮鬼，无形而善噬人，魂中者，越宿死，死则百夷取其尸为醢鬼，畏犬闻犬声则逺遯不返，殆谓是耶？
吐蕃在丽江铁桥之北，一名古宗，一名西蕃，一名细腰，蕃在唐常，冦云南，南诏不能胜，让之为兄，后为韦皋所破，斩首数十万，断铁桥，自是不复为患，我髙皇帝既平云南，遂裂吐蕃二十三支分属郡邑，以土官辖之，丽江府，控制古宗永宁府北胜，蒗蕖等州控制诸蕃，今蕃人皆効顺，惟我所麾矣。
者乐甸与景东接壤，诸夷以毡，布茶盐贸易，或五日一集，或十日一集，旦则妇人日中，则男子更代为市，凡宴会妇人，皆不与酋长死非其子孙，别立者，众共击之。
猛缅猛猛，猛撒所谓三猛也，附近顺宁而猛，猛最为强劲，部落万人，时与二猛为难，其地田少箐多，射猎为生，猛缅地虽广衍，而民柔怯，酋长忠顺，猛撒微弱，近折而入耿马矣。
车里即产里，伊尹四方献，令产里以象齿，矩狗献周公作指南车，导之归，故名车里，在者乐甸，西南千里，下临九龙江，有诸葛营垒及碑，夷性颇淳，额上刺一旗为号，作乐以手拍，羊皮长皷，而间以铙铎，若中国僧道之乐乡村饮宴，则击大皷，吹芦笙舞牌为乐木。
邦蜀汉，时木鹿大王之后也，在姚闗南度喳里，江千余里，土酋罕姓以征缅功，分土稍广，后常与缅构怨，近服于缅时，为窥伺中国，夷数种，男子皆衣白文身，髠发摘髭须，修睂睫，妇人衣白桶裙耳，带金圈，手带象镯，男贵女贱，其地产胡椒。
孟养地名香柏城，俗呼迤水下湿，夜寒，民多濒江为竹楼以居，一日数浴，有鬼窟山险甚夷，据为硬寨，官民皆髠首黥足，有不髠者，则酋长杀之，不黥足者，则众嗤之曰：妇人也，妇人则绾髻脑后，白布裹之，布衫桶裙，白行纒而跣足。
缅甸，古朱波地亦曰掸，曰骠，至宋谓之缅，有江头，太公马来，安正国，蒲甘缅王，五城在腾冲西南千余里，其夷柔而诈，屋庐象马，舟楫之类，悉备男子善浮水，绾髻于顶，以青白布纒之，妇髻绾于后，不施脂粉，専事佛有大事，则抱佛说誓，或诣僧决之，其文字进上者，用金叶书之，次用纸，次用贝叶，谓之缅书，其国虽广大，始亦衰弱，为木邦，孟养所残破，嘉靖末，莽瑞体始强盛，及其子应里尤黠，并吞六宣慰之地，侵冦内郡，滇为之敝，始得平定。
八百大甸者，世传其酋长有妻八百，各领一寨，因名八百媳妇与木邦接壤，男女服食皆同，但刺花様于睂目间，与客相见，则把手为礼，喜事佛寺塔，极多一村一寺，每寺一塔，殆以万计，号慈国，其酋恶杀不喜，争敌侵，不得已而应得所雠而罢产，安息香，今入于缅。
老挝，俗呼挝家，以其夷好佩鵰爪，云在八百媳妇西南二千余里，即越裳氏也，自周以后，不通中国，明永乐初，其酋备方物入贡，服食亦类木邦，但性犷悍，身及睂目，皆刺花绣酋长居髙楼见人不下，部属见之，所至有定地，名曰等限，使客亦然，而设通事引之，其酋一代止生一子，承袭絶不生女国人称中国，皇帝曰：天旺即天王之意，又西千余里，则西洋海矣，自车里至老挝，是为六慰。
南甸，干崖陇川，所谓三宣也，在腾越，南半个山下，其山巅界限，华夷北寒，南暑迥然，各天南甸，俗与木邦同，干崖、旧名干赖睒，其地热有桑，四时皆蚕织，五色丝为锦充贡，其田一岁两收婚姻，以谷茶鸡卵为聘，客至，亦以为供陇川，麓川也，有诸葛孔明寄箭山，过此尽平地一望数千里，絶无山溪亦无果树。
丽江于诸土酋中传世最逺自唐贞观以来，谱系厯厯可考其名，如蒙段氏，以子上名接父，下名也，洪武初，首入贡，赐姓木代有，锡予其地土广大，产金，富厚不赀，酋死则以生平所好，鞍马宝玩，置于一处，厝棺其中，尽焚之，遣人驰马于灰烬中拾其骨，得一即置椟藏岩石内而封焉，或马疾不得骨，即他物亦可，其酋世尽臣职，为国家制，吐蕃捍西戎，至今木增者，母节子孝，尤为诸夷冠冕，云（酋俗子十五，即袭父职，不则求分异，独木増早失父，孺慕无间，事母尤备，色养母罗氏，善驭士卒，亲弓马，累立战功，云）。
孟定府，旧名景麻，在云州之西，土酋刀姓后为麓夷所灭，今木邦舍目有其地，川原平衍，土瘠人稀，男子光头赤脚，黑齿着白布，戴竹丝帽，妇人戴漆藤大笠，状类团牌，顶尖，身衣文绣，饰以珂贝，有景幸土城，马援营在焉，万厯十一年，土舍罕虔附缅叛，官军讨平之，分其地为耿马宣抚司与孟定隔水而居。
孟艮，蛮名孟掯，在姚闗东南二千里，自古不通中国，永乐初来归附，其酋名怕诏其官，师曰：司禄酋长曰刀，猛卒伍曰：皆■〈，此上夕下〉，出入以象名曰象马，兵革犀利，复多幻术，为家不设扃钥，汉人舍之，有窃其货者，夷主讽呪，盗者即病心腹必诣其家，归货谢过，其人复为解之，有巨石，或利刃出其怀，若鸷鸟搏其畜鸡去讽呪，顷之鸟坠，自空有石在鸟，膆野象，或践其禾，亦如之，不知何术也？中国使至其地，其夷帅自言曰：是我兄天子使来也，偃然坐受朝拜，不尔，不令生还夷帅居层楼，以避炎气，有妻数百人，晡候乗象出浴于江，浴毕罽，服罗拜其主，主解约臂金镯，授者当夕，其地多虎，守禾者皆于树杪结草，楼衣皆套项，桶裙鹅毛为褥，沃野数千里正徳间云南知府赵浑曾以抚夷入其地，自后无人至者威。
远州，唐南诏银生府之地，濮落杂蛮所居，今尽为僰，男女勇健，走险如飞，其境内莫蒙寨，有河汲，其水浇炭火上炼之，即成细盐，交易无秤斗，止以小篾，箩计多寡而量之。
湾甸州蛮名细睒，在姚闗东南七十里，民亦僰夷，妇人贵者，以象牙作，筒长三寸许，贯于髻揷，金凤蛾其项，络以金索，手带牙镯，以红毡带东臂，纒头衣白布，窄袖短衫，黑布桶裙，不穿耳，不施粉，其地瘠山髙水迅每至六月瘴疠，盛行水不可涉，地不可居，有黑泉水涨，时鸟过辄坠，夷以竿挂布浸而暴之拭盘盂，人食立死，有孟通山，所产细茶，胜于中国。
镇康州，蛮名石睒在湾甸，东南黑僰所居形恶体，黑以青白布为衣，跣足荆棘中，如飞男子出，妇人闭戸静坐，以待有事，签鸡骨，卜吉凶，病不服药，専祭鬼，死则剜木为棺，殡之坟上植，一树为识，土田瘠狭，有无量，乌木龙二山，其产大药，鲜子■〈虫粦〉胆。
孟琏，旧名哈瓦，正统间，平麓川始来归附，在车里，木邦之间，所部内有莫乃场矿，世専其利以致殷富，人多剽悍，好刧掠。
钮兀，自古不通中国，明宣徳间始归附，民皆类倭，泥蒲蛮男子绾髻于顶，白布纒头，妇人白晳，盘头露顶，以花布为套头，见人不拜。
芒市旧曰怒，谋曰大枯睒，小枯睒，即唐史所谓茫施蛮也，在永昌西南四百里，川原旷邈，田土富饶，人稍脆弱，男子衣缯布，妇人分发直额，为一髻垂后，跣而衣皮，万厯初土酋放福导缅入，冦讨斩之，辖于陇川，（新唐书曰：茫君号也，永昌南有茫，天连茫鲊，茫施皆楼居，无城郭，有漆齿，金齿，银齿三种夷，见人以漆及镂金银饰齿，寝食则去之，今芒市夷多以酸石榴皮及药，染齿使黒初无金银镂饰者黒齿则信然，谓之漆，谓之为饰，见人寝食脱去，皆妄传也）。
猛密在腾越，南千余里，其地产宝井，金矿估客云：集山髙田少米榖腾贵，花果瓜蔬与中国同。但多地羊鬼为行人祟，南距缅仅十程，常苦侵暴，土酋思姓后以避缅，徙蛮莫。
蛮莫旧猛密分地也，在腾越，西蛮哈山下，山如象鼻，行者累足，风俗与猛密同。
茶山在腾越，西北五百里踞髙黎共山地瘠土，寒不生五谷，其人强狞，好鬬土酋早姓，旧属孟养，永乐三年孟养叛，茶山不从，自诣阙下，授长官司，其地僻逺常为野人杀虏，今奔入内地，阿幸栖住。
里麻与茶山接壤，旧亦属孟养，土酋刀姓亦以拒贼功授官，所辖皆峩，昌夷近其地，亦为野人所夺，奔入内地，赤石坪栖住。
缅僰以西，其人不知四时节序，望月测时，地多平川，土沃人繁，勤于务本，牛不穿鼻，故不服耕，惟妇人用镢锄之，春夏多雨，秋冬多晴，夏月湿热尤甚，冬月常如中国，仲春昼暖，夜稍寒无霜雪，烟瘴居多，犯者必死，草木禽兽，皆有异者，有草小穗而尖，自结为一藂，衣染之身，即染瘴路傍大木，多二干，并生髙三五丈许，结为连理，有矮脚鸡，其鸣无时，牝鸡亦然，鱼有鲇，头而鲤身者，牛有水牛头而黄牛身者，又有牛峰如驼者，市有热池一，畆许水沸如汤，人不敢近，以生肉投之，即熟物之珍者，犀：象，孔雀，■〈虫粦，〉蛇云母，琥珀，古喇锦编藤漆器，以毡布茶盐，互相贸易，欧阳文忠公归田，録云家藏西南夷人所卖蛮，布弓衣，其文织成，梅圣俞春雪诗真宝玩也，此物即古喇锦也。
僰夷之地，西南际海，海行五月至佛大国，阿育国大秦国伽卢国，有泛海至伽卢国者述其事，曰土热，衢路植椰子，槟榔，仰不见日，王居金银为瓦，香木为爨，堂饰明珠，有二池，金堤舟檝皆饰金宝，王姓困木长，名摩罗惹，其相名曰摩诃思那，王舆以金绳床逺则乗象嫔侍数百人，青甓为圆城，周百六十里，十有一门，四隅作浮图，民皆居中，铅锡为瓦，茘枝为材，俗喜佛法，有百寺，琉璃为甓，错以金银，丹彩，紫矿涂地，覆以锦罽，王居亦如之，民七岁祝发止寺，至三十有不达其法者复为民，衣用白氎，朝霞以蚕帛伤生，不敢衣，戴金花冠，翠帽，络以杂珠，王宫设金银二钟，冦至，焚香击之，以占吉凶，有巨白象髙八尺讼者，焚香跪象前，自思是非而退，有灾疫，王亦焚香对象跪，自咎无桎梏，有罪者束五竹，捶背重者，五轻者三，杀人则死，土宜椒栗，稻粱，蔗大若胫，无麻麦，以金银为钱，形如半月，号登伽佗，亦曰足禅，佗与诸蛮市以江猪，白氎，琉璃罂缶相易，妇人髙髻饰以珠琲，衣娑裙，披罗段，行持扇，近城有沙山不毛，地亦与波斯婆罗门接，距西舍利城二十日行，西舍利者，中天竺也，一切借贷，赊佣通财，期约诸事，不知文字，惟以木刻为符，各执其半，如约酬偿，毫发无爽，如有不平，赴酋长口讼，以石子计其人之过，酋长训之，使改不改则死，行兵有纪律，所过一草不动，闺门极严，妇人既嫁，婿有言其妇外窥者，妇家父母亲戚俱来，掘地为坑，不问虚实，缚女埋之，以为辱宗，夫死不嫁，自称鬼妻，妇女种艺纺织，养蚕织锦，有织大布者，机阔八尺，口诵佛号，乃掷一梭妇女不下楼，楼上各设床幔帷，一女使守幔，人不敢近，其地炎热，一日三浴，多在河中，妇女脱衣，能不露体，辫发垂肩，好着白衣，垂缨络，多跣足如中土，画白衣观音之饰，世传观音以女像化其俗，故女人效之，妻妾不妬忌，妇人制画，则以绳穿其耳，夜则以铁绊其足，妇人进食于夫，必叩头至地，民虽在暗室，闻其长过，必跪举手加额，争战时，有僧止之，即罢其自称国号，皆唐虞之旧，故知五帝幅员之广也。
夷语饮酒，曰：尧不刺饮茶，曰：乐拍食饭曰：送食肉，曰答到，呼夫曰：仆呼妻曰：媚呼子曰：阿贯呼父曰：阿艮呼母曰：阿婆又大伯夷，谓天为法，故其酋皆加法字，如思伦法思任法之类。
夷酋姓多曰刀，曰罕，曰：曩者相传国初平诸夷，时太祖恶其反复，赐以刀曩斧砍四姓，今砍作罕亦作坎，但无斧姓者，想灭絶耳，夷姓则有茶，只伽卡（可打切，）阿绞■〈，此上夕下〉，■〈此上，旦下〉矣，喇字等俱中国所无也。
滇畧卷九
●钦定四库全书
滇畧卷十
（明）谢肇淛
撰
○杂略
杂者，事之支也，稗官之埜，记里巷之丛谈，以及方外，殊踪神鬼，诞迹虽有无不可知，而嵬琐诙谲，往往足以昭劝戒，补遗逸佐喷饭，张谈锋，有其録之莫敢弃也。以其不附于正事，故谓之杂。昔虞，初，酉阳说以千百计，而滇仅仅止此，挂一漏万俟之后人。
邃古之初，苍洱旧为泽国，水居陆之七邪，龙据之，是名罗刹，好啖食人，居民鲜少，有一老僧，自西方来，托言欲求片地藏修罗刹，问所欲僧，身披袈裟，手牵一犬，指曰：他无所求，但欲吾袈裟，一展犬一跳之地，罗刹诺，僧曰：既承许诺，合立符券，罗刹又诺，遂就洱水岸上，画券石间，于是僧展袈裟，纵犬一跳已尽，罗刹之地，罗刹彷徨失措，意欲背盟，僧以神力制之，不敢背，但问何以处我？僧曰：别有殊胜之居，因于苍山之上，阳溪，神化金屋，宝所一区，罗刹喜过望，尽移其属入焉，而山遂闭，于是僧乃凿河尾，泄水之半，是为天生桥，今洱水岛上有赤文，如古篆籀，云是买地券，僧即观音大士也，永平，今有观音叫，狗山云，谚曰：娘娘叫狗山，九转十八弯，当水初泄时林薮蔽翳，人莫敢入，有二鹤，日从河岸行人尾其迹，始得平土以居，故大理，又名鹤拓云：
邪龙既为大士所，除其种类，尚潜于东山海窟恶风白浪，时覆舟航，有神僧就东岸，创罗筌寺，厌之诵经，其中一夜，忽闻大震动，声僧喝之见，十百童子造曰：师在此坏我屋宅，吾属不安，请师别迁，僧厉声曰：是法住便住，有何不可？遂失童子所在，明日寺下，漂死蟒百余，自是安流以济，僧随迁化。
碧鸡山，相传周惠王时有凤凰翔集于此，时人不识，目为碧鸡，因以名山，教授牟俊有诗云：镜涵逺近三千顷，剑卓西南第一峰，鸣凤不来，人事变苍烟，依旧郁重，重其神，即东天竺国，阿育王长子也。封碧鸡，景帝又别记云：阿育王有子三人，龙马一匹，三子皆欲之，王意欲与季子而患其争，乃以辔私授，季子即骠苴低也，纵其马，命三子云捕得者与之，马奔往善阐，今安宁州龙马，跳涧山并草溪，井龙马河，即其所经之地，石上蹄迹深尺许，三子追之，长子意马渇饮滇池伺而邀之，不获仲子意，马必过甸，中伺而邀之，亦不获，季子往东松林，以辔邀之，马见辔而就，遂获之，长子见季子得马，遂没于碧。鸡山下为神，仲子没于岩头为神，封上甸，景帝季子，亦没于松林为神，封金马景帝。
羝羊石在，姚安东一里许，昔蒙氏时，洞庭君爱女于此牧羊，有羝餂土，驱之不去，掘地遂得卤泉，名曰白羊，井人即其地立圣母祠，及开桥头，井得石羊，云即餂土之羝，后归于圣母，祠其井，即白盐井也。
江川县，双龙乡，其山无石皆螺，殻积成，昔有夷妇，浣衣于河，忽螺精出，见妇惊，急以澣衣盆覆之，其精遂止，后人因以覆盆名山。
汉永昌太守刘安世铸黄金为蛇，以献梁冀，益州刺史种暠纠发其奸，不果献，冀恨暠，因以他事陷之，李固上疏伸理，太后赦暠免官，行永昌以金蛇输官，冀从大司农杜乔借观不与，由是见忤，竟以他事诬乔而杀之。
丞相亮征孟获入滇，滇人未知琴，亮居南常操之，土人有愿学者乃为着琴经一卷，述琴之始，及七弦十三徽之音意，于是滇人始识皷琴，又从征者，冬暮思归，各与一砖，曰卧枕，此即抵家从之，果然，不用命者，终莫能归，因号鸡鸣枕，又尝用炊釡自随，不炊自熟，以防不时之需。
魏明帝时，昆明国贡嗽金鸟，常吐金屑如粟，此鸟畏寒乃处，以辟寒台，宫人争以鸟吐之，金用饰钗佩，谓之辟寒金，故宫人相嘲曰：不服辟寒金，那得圣人心。
隋开皇中，太平公行军总管史万岁击南宁爨翫，诸夷行数百里，见诸葛亮纪功碑，铭其背曰：万岁之后，胜我者过此，万岁令左右倒其碑，其碑趺志曰：史万岁不应，仆吾碑，万岁骇服，重立其碑而进。
南诏神武王有女，欲为择配，女曰：父王择配，非天婚也，我欲倒坐牛背，任牛所之，不问贫富贵贱，牛入之家，则嫁之，王从其请，牛至一委巷，左右侧，其角而入其家老妪走避，强之乃出，问有子否？曰：子往樵薪，女即拜妪为姑，顷之，其子负炭回见巷，有驺从走避女招之，入曰：此吾婿也，令报王，王大怒，遂絶其女一日，婿问女，首饰是何物？曰：金也，婿曰：吾樵处，此物甚多，明日载回，皆金砖也，顷之，王怒解，女请燕王，王难之曰：汝能作金桥银路，吾当来果作以宴王，王叹曰：信天婚也，后人名其地曰辘角，庄言方牛入时角如辘轳，转入陋巷也。
唐南诏，永贞间有鸡足，僧小沈者与二僧同住，一庵小沈入城乞食，诏问识何法门小？沈答云：我能使死者生，极乐世界，诏令国中但有死者，请小沈起棺，如此十余年，有谗于诏曰：小沈妄人也，云能超度，死魂何所证验？臣愿入棺试之，诏如言，请小沈起棺将至，化骨之所启棺视之，诚死矣，恳小沈求生，沈又作法遂苏，死者悔曰：我已生在七寳宫殿中如何复来？此小沈遂还旧庵，见二僧问，食二僧曰：汝从城中来，乃不裹粮，却至此，欲食耶？小沈遂走，叩迦叶石门，门訇然中开，二僧追呼，至则石门闭矣，二僧悔恨，焚身门外，焚处生柏二株，或谓小沈迦叶化迹也。
太平广记载韦陀将军童真梵行不交，天欲弘护佛法，唐干封二年告宣，律师曰：西洱河有白石，其土人造多宝佛全身相安在？西洱河鹫山寺，蜀青城山人往彼兴易，请佛道由郎州大小勃律三千余里，方达西洱河，河大袤百里，广三十里，中有洲岛，古寺经像尚存，无僧住守经文，与今相同，时闻钟声，百里殷实，每年二时供养古塔，基如戒坛，二重塔上有覆釡，彼土诸人见塔，每放光明，即以素食祭之，求其福祚也，其地去嶲州二千余里，去天竺不逺方请像时由西洱河见岸上小童行游，谓是山鬼，遂即杀之，不知是海神，因尔神怒，蹋覆前，船人像俱溺，晋时有僧于成都，多宝寺前，见土坟出，随除随长，终不可平，乃深掘丈余，获像及人骨俱在，故船其髅骨肘胫，悉皆麤大数倍，过于今人，即迦叶佛时，阎浮人寿二万，岁时人也。今时劫减，命促人小固然，不足怪也。出像之时，牵曳艰难，弟子化为老人，指挥方便，乃出其花趺上有隶书，多宝字，因名多宝寺，律师问曰：隶出李斯，如何周时已有此体耶？答曰：见今南州四面文字，俱是篆隶，但以海路辽逺重驿莫传耳。观春申君墓铭，亦是隶字，则知不出于李斯也。
唐初居人髙氏生一子，一女，女名谷女，年十三，尚不能言其兄从军，东川三月不归，谷女一日忽语嫂曰：兄缺食，我往饷之，家喜其开言戏，应之曰：汝将裹饭去，谷女果行，家人笑蹑其后，至盘陀，石下入水洞而去，觅之不得，众方惊怪，未己谷，女忽至，谓家人曰：兄一旅之众，皆已饱矣，具言军中地形事势，其嫂不信，东川距此二千余瑞，安得即至，不知其有神足也，乃以衣授之曰：汝送与兄，取其垢衣来谷，女如其言，果取垢衣来，自是送饷日以为常，谷女常牧一白猪，一日谓家人曰：军回矣，遂骑白猪化为象，腾空而去，乃知为普贤化身也，土人即其地建寺曰谷女寺，后讹为谷鸟，寺云：
唐时杨都师创洱河东罗筌寺，寺前有田四十畆，每栽秧，约三日佣者，戏师曰：若能系日当为毕，栽师黙念，呪田栽，既而日乃暝，佣归而后知已，歴二昼矣，山下有黑龙，常作风浪覆舟师以白犬吠之，龙怒而出师，视龙犹蜒蚓，若教诲之，有顷，龙驯俛而去，先是，河浪九迭师以念珠，鞭之，去其三迭河，乃翕顺可舟。
唐时渔人于洱河岸，得鵰遗卵收之，有顷，破卵而出，为婴儿渔人异之，不敢加害，婴儿能食即解，种种伎俩，长而为僧，居萗模，庄人呼为萗模师，既长，能呼致风雨，驱役鬼神，指使如意，又能以符呪，化水石为酒食，千百人皆醉饱，南诏惮之，师辄化为鵰，飞集髙兴寺不知所终。
唐永徽间，有一老僧，戴赤莲冠，身披袈裟，持钵至蒙舍，细农逻家乞食，时农逻父子，耕巍山下，妻妇往饷，见僧乞食，遂食之，再炊往馌，僧坐不去，持馌前行，而僧业已先在，复向乞食，姑妇惊怪，又食之，返而复炊，且至巍山，见僧坐盘石，前有一青牛，左有白马朱鬛，右有白象，各驯伏，上覆云气，云中有二童子一执铁杖于左一执金镜于右姑，妇惊喜再供之，僧问何愿，二女不言僧曰：奕业相承，二女促农逻等至，则但见五色云中一人，持钵而坐，彷佛见二童子，唯余盘石，上衣痕及象马牛之迹耳。
杨波逺东汉时人号为神明，大士唐永徽以后，常骑三角，青牛逍遥以游，偶逢神僧于三阳峰麓，为设一供，陈石案，长丈六阔六尺，但以一手持将，今石案犹存，千夫莫举，后不知所终。
唐滇僧道清者，姓杨殉道忘躯，日课经典，感现观音大士，遐迩钦风，渔者焚其网酒家，隳其具，蒙氏册为显密，融通大义，法师一日微哂而化，火中彩云，盘礴舌根，不烂如红莲然。
南诏时威楚西五十里许，有五楼山，有王载玄，张明亨者栖焉，志在清虚，日载酒峰巅，长啸狂唫，时人莫之识也，一夕饮酣，见一道人乗风而至飘飘然丰采迥异，二子迎之曰：或者先生能剧饮耶？先生莞尔而笑，问姓名，则曰无心昌道，人遂促膝倾觞，淋漓醉卧，先生忽言别，二子恋恋不能舍，先生曰：来年秋，风起塞上，吾当再至，及期，二子重登塞，上目极欲狂，口占云：去年霜草断人魂，满江秋水，白纷纷犹记，别离亭畔，约西风塞上，未逢君吟罢，清风徐来，彩云飞舞，遥望则昌，先生至矣，手执一瓢盛米汁其中，命二子饮之，王饮张不饮，先生覆之，三人语欢甚，时万里澄空碧天清籁，先生曰：将得五楼明，皎月换来，一顷玻瓈，风复题壁间云，带剑，飘然负不羣几回，挥袖拂红尘，不图紫绶，朝金阙，独爱青山锁，白云踽踽，一身空葢世茫茫，四海觅知音，与君不负当年，约一榻清风，到五城唫，罢出户，二子随之，先生曰：仰首二子，仰见祥云缭绕，瑞气弥漫，先生曰：时当行矣，腾空而起，王子亦随起张子踊跃无措，伏地大呼先生，回顾曰：子仙骨已成，迟一刧耳，张子遂化乡人瘗之，冢上流光，掘视如水晶石然，是夜，梦曰：吾功行尚缺，当以骨救疮痍，试之果効，后人思其胜事，乃窥测之昌，无心是吕，其吕祖乎？遂指阁闗滩名曰吕合，后为元兵所焚，改阁为合，为有合襟水也，迁驿署居其间。
剑川崔君庙神姓崔名子玉，祁州人，正直不挠，仕唐为长子令，再迁卫州，皆为民除害，民德之时，显梦异立祠于州南三里相传，崔君昔于五月五日谕人曰：是月十六日，毋得杀生及渔猎犯之，必遭官刑阴谴，时有朱窦二人，猎一兔为门吏所获，将执之官求免，是夜一黄衣吏，唤二人，至公庭见神，王者冕服，正二人，罪一，减其年一缩，其禄叱还，后果如所梦云。
唐蒙氏时楚雄，有野马二，风雨鬬于原野，久之，化为龙，大者逸入东南村坞，小者逸，入西南山谷，僰人呼马为骠，因以名村。
无言和尚姓李氏，绍祖父精密，教法尝持一铁钵入定，呪诵欲晴，则钵内火光烛天，欲雨则钵内，白气上升，遂雨蒙氏封为灌顶国师尝于崇圣寺讲经，有老翁立，听毕乗风云而去，众惊问之曰：洱水龙也。
五代赵善政时浪穹县天马，山下有山，状如龟蛇，即善政，所居其山，左涧有水，右涧无水，有樵青神者，善呪法，众樵谓之曰：若能分水于右，涧乎青神，曰：不难耳，遂以斧柯触山，右涧水即涌出，与左涧均，人居在右者咸利之，没后为神附祀于善政之庙焉。
段氏素兴，以宋庆厯中嗣位，性好狎游，广营宫室于春登堤上，多种黄花，名遶道金，棱云津桥上，多种白花，名萦城银棱，今二棱河名由此也。每春月必挟妓，幸载酒，自玉案三泉，遡为九曲流觞，男女列坐，鬬草簪花，以花盘髻上为饰，今花中有素馨者，以素兴最爱，故后人名之也，又有花遇歌，则开有草，遇舞则动素兴令，妓歌者傍花，舞者对草。
宋宁宗嘉定十七年甲申，元太祖南征，东印度至铁桥，石门闗前军报曰：有一角兽，形如鹿而马尾，其色緑作人言曰：汝主宜早还，帝以问耶律楚材对曰：此兽名角端，能言四方语，好生恶杀，此天降符，以告陛下，陛下天之元子，天下之人皆陛下之子，愿承天心，以全民命，即日班师。
大徳间昆明池有蛟化，美少年淫妇女，居民苦之，有赵伽罗世精阿叱力，教尤通梵经，乡父老礼请治之，伽罗即遣黑貌蛮奴擒至，以水噀之，蛟立见形，因斩之，怪絶人问蛮奴为谁？曰：此大黑天神也，后不知所往。
至正元年，玉案山产小赤，犬羣吠遍野云，天狗坠地为赤犬，其下有大军覆境，又时雨铁民舍屋，皆穿人物，值之多毙，号曰铁雨。
泰定间有大星陨于■，〈石咢，〉嘉县之虚，初，山化为黑石，状如瓜，上有点如星击之，锵然有声，人不言举之，则动言则弗动，土人以为怪，积薪焚之，雷雨交作，众惧而止。
大理总管段功以破红巾之功，梁王徳之以女阿结妻之，奏授云南平章功恋恋，不忍归国，其夫人髙氏寄乐府促之，归其词曰：风卷残云：九霄，冉冉逐龙池，无偶水云，一片緑寂寞倚屏帏，春雨纷纷，促蜀锦半闲，鸳鸯独宿，好语我将军，只恐乐极生悲寃鬼哭，功得书乃归，既而复往，左右谮之于王曰：段平章此来，大有吞金马咽，碧鸡之心矣，盍早图之？梁王密召阿结命曰：亲莫若父母，宝莫若社稷功，今志不灭我不已，脱无彼犹有他平章不失富贵也，今付汝以孔雀，胆一具乗便可毒殪之主澘，然不敢受命，夜寂人定私语平章曰：我父忌阿奴，愿与阿奴西归，因出毒具示之，平章曰：我有功尔家，我趾蹶伤尔，父为我裹之，尔何造言至此三谏之终不聴，明日邀功，东寺演梵至通济桥，马逸，因令蕃将格杀之，阿结主闻变，失声哭曰：昨暝烛下，纔讲与阿奴云南，施宗施秀烟花殒身，今日果然，阿奴虽死，奴不负信，黄泉也，欲自尽，梁王百方，防卫主愁愤，作诗而死，诗曰：吾家住在鴈门，深一片闲云，到滇海心悬明月照青天，青天不语，今三载，欲随明月到苍山，悞我一生踏里彩，（锦被名也，）吐噜吐，噜段阿奴（吐，噜可惜也，）施宗施秀同奴歹，（歹不好也，）云片波潾，不见人押，不芦花颜色，改（押不芦北方，起死回生之草名）肉，屏独坐，细思量（肉，屏骆驼背也，）西山铁立霜，潇洒（铁，立松林也，）平章从官员外杨渊海，亦题诗粉壁，饮药而卒，其诗曰：半载功名百战，身不堪，今日总红尘死生，自古皆由命祸福于今，岂怨人蝴蝶梦残滇，海月，杜鹃啼破点苍，春哀怜永诀云：南土绵酒，休教洒泪频。
段宝者，功之子既嗣，父职，明玉珍复侵善阐，梁王遣叔特穆尔达罕，借兵大理，时宝已长，荅书云：杀虎子而还，喂其虎母分狙栗而自诈其狙公，假途灭虢，献璧吞虞，金印玉书，乃为钓鱼之香饵绣闺，淑女自设掩雉之网罗，况平章既亡，弟兄罄絶今止遗一獒，一奴奴堪再赘，华黎氏獒，又可配阿结妃，如此事诺，必借大兵，如其不可，待金马山，换作点苍山，昆明池，改作西洱，池时来矣，书后附以诗云：烽火狼烟，信不符骊山，举戏是支吾，平章枉死，红罗帐，员外虚题粉壁图，凤别岐山，祥兆隠麟游郊薮，瑞光无自从界限鸿沟，后成败，兴衰不属，吾梁王见之，恨宝入骨，宝闻髙皇帝开基金陵，乃遣使间道归欵，时有妖巫女歌曰：莫道君为山海主，山海笑，谐谐园中，花谢千万，朶别有真主来宝，数日疾卒。
段功既为梁王所杀，有女名僧奴，志恒不忘复雠，将适建昌，阿黎氏，出手刺绣文旗以与宝曰：我自束发，闻人称父寃恨非男子，不能报，此旗所以识也，今归夫家收合东兵，飞檄西洱，汝急应兵会善阐，因作诗二首曰：珊瑚，勾我出香闺，满目澘，然泪湿衣，氷鉴银台前长大金枝玉叶下，芳菲，乌飞兔走，频来往桂秀，梅馨不暂移，惆怅同胞，未忍别应知，含恨点苍低（又），何彼秾秾花自红归，车独别洱江东，鸿台燕苑，难经目风刺霜刀，易塞胸云：旧山髙连水逺月新春迭与秋重泪珠，恰似通宵雨，千里闗河几处逢。
僧志登者，永昌人，姓马氏，有戒行，结庵于龙泉门外，入山五里而居之，忽一日，谓其徒曰：炊十三人，饭备碗，筯及羮，皆如其数。中夜以俟，至夜有盗，入果十三人志，登坐床不动，徐曰：昨已知汝辈来矣！盗入视其所备，皆如其人，遂罗拜而去。
云南府治西二十里许，有进耳山，国初，太祖髙皇帝方有睿谟，未播而衢童，即謡于道，求其故知为土地神所泄，因谪其神于云南，后凭巫于此，故名进耳。
成化间，有西僧号哈尔，玛游蒙化，终日兀坐，服麻花善吸水入腹，徐则放出，而其竒衺尤不可胜言。蒙之富家，竞供奉之，宪庙闻其名，召至京师，试之坐闗未满适李继晓伏诛，哈尔玛无依，遁回云南，为巡抚张诰所擒，时大暑啖之，巴豆炙以炉火，命其兀坐，不令移易，数日死。
太监钱能北直人兄弟四人俱有宠，成化间，能号三钱，来镇云南，其怙宠骄蹇，贪淫侈虐，古所未有，不能悉记，有二事最可资，笑语者云：南有一富翁病癞，其子颇孝，则执其子曰：汝父癞传于军士不便，且又老矣，今将沈于滇池，其子出厚资乃免。又王姓者业卖，槟榔，致富人呼为槟榔，王家则执其人曰：汝庶民也，敢惑众，僭号王家，王复出所有方免，后继之者，虽贪求无厌，闻斯事，未尝不为发笑也，能后守备南京，弘治末，老死京师不识天道何在？或言其幼畜钱宁于滇晚，俾専锁钥能病，宁利其所有，遂进毒于能而死，宁初名福宁，儿者是也，本李巡检之家，生子，然则能之报亦不为无也。
成化庚子，五月内云南，丽江军民府，巨津州白石云山约长四百余丈，距金沙江，计二里许，一日，忽然山裂，中分其一半走，移于金沙江中，与两岸云山，相倚山上木石，依然不动，江水壅塞，逆流淹没，田苖荡析，民居州府，具申上司，镇守太监等官，具闻诸朝，云南屡有边报，此山之兆也。
成化，甲辰，楚雄太守邵敏，自南都来路，过洞庭，舟中梦一方巾，蓝袍人来谒曰：紫溪龙王也，及抵郡祀，龙见塑像，俨如梦中所见，大骇异，遂饬庙宇，虔祀之迄今，无敢怠焉。
永昌东南七十里，曰施甸长官司者，旧广夷州也，地有名铁毛，觜者有眢井，深窅莫测，弘治戊午冬有庄，指挥逐猎，纵一鹘搏，雉雉入井，鹘随雉入庄，命左右尾之至井，鹘雉复腾起，而闻井中，呜呜有声，众疑为鬼也，则隠隠有人以白庄庄，命引绳下曳之，则一妇人遍体衣，触风皆碎，而气息仅存，徐饲以粥饮，逾日，始能言曰：奴姓张氏，大理人也，从夫杨拱，货易于施甸，夫奸其叔母，情好甚笃，因绐以归宁，至此则束缚手足，共推入井中，寻下大石如雨，赖蔽于崖，得不死，徐则所束缚绳索，渐断见井，有掬水，因取饮之，今四十二日矣，既出髪尽脱不存，时西安谢御史朝宣，适按永昌庄以告谢，谢谓奸，叔母事大，不理命庄，杖其夫而归张氏，于其母。
弘治间，景东，忽然昏黑，三日往来相值，面目莫辨，若夜行焉，有司闻于朝，上命廷臣集议，行考察法，南京刑部左侍郎，兼都察院右佥都御史樊莹承徳意考察罢黜，文武官一千二百员，有竒。
弘治中，内官吉庆守金齿，路选京师恶少从行，括民无遗锱铢，势若掳掠货多宝石，庆尽择美者，椟以随籍扃一室，昼夜守之，羣从窥利罔，获日谋所以死庆，会庆病渴，各从禁水弗与，医来私赂之，进金石药庆燥极，呼亲信出椟中，货易水活，命得石者，复驰去，不顾庆突地，而号发焦，肤裂死，从者秘其丧，各载货逃去，尸蛆逾月，官司方为瘗于途。
兵书华容刘公大夏，吏部拨送云南一，承差见之，献点苍石屏风，一面不纳，承差，乃恳言二钱市之，非比重礼，叩头求不已，公取而翫之，云置诸室，暇则翫之，承差，喜甚，不数日，呼之曰：看足矣，遂归之，承差出，语人云：大理买此用银八两，以为上驿计而值如此诚，命也，叹息而已。
白崖有屠子，至一妇人家买猪，妇人得银三两，置于几，屠子匿之，妇人自缢死，其夫归，见妇死，不知其故，棺殓，将葬，为暴雨所阻，明晨，妇乃在门，夫怪问之，妇曰：我但记自缢，不知何以复生？亦不知从何来？夫乃偕妇往看棺尸，则棺中无尸，只见屠子已死，跪于棺旁，手捧一物，乃前银三两也，屠子家验，屠子尸，乃雷击也。
镇守金腾，刘太监玉任一尚，京官言无不从，横暴特异，至腾越，强奸妇女不可计，腾人至千百，告于御史讯之，不言搒之，乃曰：京中某寺僧也，寺与玉邻玉，时借其银，后因干镇守，尽以所畜假之玉，无偿因言：金宝妇女之多诱之，养发还俗，名之曰尚京官也，幼出家，承师之资，足以自养，因误于玉遂至此官，乃笞而舍之。
正徳间永昌人，于哀牢山，掘地得古碑，段中庸撰文其畧曰夫人讳福，则伽宗胄裔之嫡女也，事君子也，乐其道而不淫，逮下妾也，用其能而不妬，又曰：月出鸡鸣照，哀牢之名，县鸿飞滇渚，下浔阳之长江，余文俱零落，不可识。
叶瑞滇，临安人。为庠生贫甚，好饮酒，一日醉卧，窑沟中，夜深，闻有数鬼，曰：大水将至，恐渰死，辛巳，进士相与将瑞，舁至诸天寺大门相距，可三百步，及觉，则在寺门首矣，沟果大水泛涨，翌日，记鬼所言，以为笑，葢已年无春榜也，是日，应本府赞礼生竟以醉，误太守责之，试其文佳焉，月分俸一石以给，后果成正徳庚辰进士，以车驾南巡，至辛巳，始殿试。
何宗鲁酆都人，由举人为浪穹，知县刚正有能声，知府，干璠恶其不逊，下狱禁食死，明年，干入觐，逆旅主人治办甚备，干问之，对曰：有浪穹，何知县先来，令预洁馆舍以待耳，干怪之，顷之，干入厕，遂死，何之死也？家中忽闻其声，唤家人曰：吾为干知府所杀，已，奏上，帝语吾复雠，今回家待时，汝可设位日献，常餐于位，上言语理治家事，及乡人祸福，一日，其婿祷曰：欲于某处买猪苦乏人牵奈何？答曰：汝但去，猪自随来，不用人牵也，婿如言往，猪至半路，奔失婿，归告何笑曰：汝午饭不献，故牵猪别去耳，汝到彼献饭，猪即来，果如其言，得猪，一日，忽语曰：吾今报雠，时至往矣，数日，又曰：吾雠已报上帝命，吾为某处城隍，今日去矣，自此遂絶。
杨用修既戍永昌，侨寓安宁，遍游临安，大理诸郡，所至携娼，伶以随夷酋，欲得其诗，翰不可得，乃以精白绫作裓，遗诸妓服之，酒间，乞书杨欣然命笔，醉墨淋漓，裙袖酋重赏，妓女购归，装潢成卷杨后知之，更以为快，有规之者，答曰：文有仗境，生情诗，或托物起兴，如崔延伯每临阵则召田僧超为壮士，歌宋子京修史，使丽竖■，〈难上灬下，〉椽烛呉，元中起草令逺山磨隃麋，是或一道也，走岂能执鞭古人，聊以耗壮心，遣余年所谓老颠欲裂风景者，良亦有之，不知我者不可闻此言，知我者不可不闻此言。
滇南范寅为诸生，屡试不第，遂成心疾出游，不知所之，尝语其子师颜曰：吾葫芦山人也，尔他日于此访我师颜，以嘉靖壬子举于乡，次日即裹粮，寻父僻壤遐陬，无弗到行三年至蜀，有葫芦寺，扣主僧谓三年前，有称葫芦，山人者寓此，今死矣，瘗之近冈，且出其手札，真寅笔也，师颜恸絶芟莽得穴，刺血入骸，敛而返葬焉，御史黄中疏而旌之，又有赵重华，太和县人，父廷瑞，亦以不第逺游莫知所往，华甫七岁，至年二十一，母没乃出，寻父榜其背曰：万里寻亲至武当，见寺壁有字云：嘉靖四十四年十二月二十二日，大理赵廷瑞至此，华至日乃万厯六年十二月二十二日也，又间闗至建康祈于三茅君梦神谓之曰：尔父故在，如是者三，至毘陵，遇老僧示往，无锡南禅寺，语讫不见，明日至南禅，见皤发老叟，曝背廊下，华心疑之，伏地曰我，云南人，有父出游，寻觅不见，叟曰：我亦滇人出游，时一子七岁，潜然泪下，各通名姓，相持而哭，迎归故乡，呉兴茅坤，为文以记之。
大理赵汝濓者，应嘉靖壬午省试，与友人往净耳寺祈神，途次遇一道人，拉赵过松下，出袖中一札曰：此虎榜也，赵取观之，无其名，因恳求道人笑曰：念汝善人，待我另处乃徧阅众名云，俱不可易，惟第三人徳行稍劣可易与汝，即挖补改，赵汝濓，字复用，图书三颗，钤盖别去，及揭晓日，填榜至三名，监临罗侍御疑而未定，二司云：此仕宦之子，素有才名，罗云，如此，则私矣，即刻挖写，赵名用印三颗钤之，一如道人所挖补。
余从祖大司农■〈术，上灬下〉，有金梅诗，其序云滇，臬宪黄者有养子，闽福清人也，慧过其诸儿，诸儿交妬之，乃呼从吏陈纶告之曰：能全是儿者，惟掾幸子之纶，收而抚焉，先有子■〈羽，惠〉名黄子曰：翀翀，■〈羽惠，〉交相爱，无何，并试弟子员，督学使者察翀籍，闽也，黜落之纶，乃泣遣翀还，翀不得已归，归则登闽，嘉靖辛夘省试■〈羽，惠〉亦起家于滇后，厯官中原逆旅相过，率悲喜交集，以为常，■〈羽惠，〉宅有金，梅忽枯一枝，■〈羽惠〉异之，未几，翀之讣至，逾年，复枯一枝，■〈羽惠，〉大异之，未几，■〈羽惠〉卒，二氏子姓竒其事为作金梅传索，余为之赋，翀复姓游，名新佑终，香河令诗云：丈人收春，春满堂，丈人爱花，花绕廊金梅，一株更竒絶殊根合干，参羣芳南枝乍长北枝，短北枝暖，比南枝暖，雨露无私，春色匀，庭前岁岁花开满，自从花飞归，故丛江鸥，海燕各西，东连枝，曾入长安市，春风几度，桃花红，二十年来八千里，岐路相看悲，复喜丛桂山原，分小大紫荆花，合同生死，北枝既瘁，南枝零卉木无情，似有情，只今肥瘠分秦，越四海，谁堪托弟兄。
昆明，梁王墓甚多，皆元王子也，相传嘉靖间板桥之北，一村民每夜见墓有光，疑为寳藏纠力盗开空无物，惟破匣中一剑而已，民取归家，中夜光大起烛天，四邻谓火发趋问之，至则寂然，民疑剑为怪，恐伐冡露，遂裹剑，潜投山麓，小池内剑，一得水，如生物渐透，土入山坎，遂成巨潭，其洞深广，杳冥探之，隐隐有声，人不敢入，葢龙剑所为也。
楚雄城西鸣凤山，腹有盘石髙五尺余阔倍之，其裂隙处，仅可容指，而内稍阔，不可度，有物如虾蟆，而差小形，绚五色隠见不常葢数百年物也，过者，每以银及贝呼而投之，或视或含，然罕得遇相值者，辄有吉应焉。
临安王得民买屋，城外天井中，凿鱼池三尺许，得大石版起，其下有小方塘，四周磗甃中一小几，几上灯一盏，书一册，开视兵书也，末载采战，引魂二方得民，试之殊效，其引魂方于妇人则呪，一物与食，其妇夜即，至于女子，则得其生时，呪之无不验，其弟恩民为诸生，时闻而借观得之，即弃书水深处兄大恚，然无如之何？其后恩民成进士，位中丞，人谓弃此书之功也。
王纯心，滇临安人。登嘉靖辛酉乡试，年三十余岁，病死，一昼夜矣，惟心微热，未敢敛实，时托生于其妻弟家开目，见其母妻弟妇也，即趋出门外，已闻房内哭声，又至河南，陈州一巨室托生，见一贵人，须睂皓白，盛服焚香祝天，以乏嗣也，既生，知为河南，嫌其逺又奔出，又闻房内哭声，出至厅，树前见树上黄蜜果甚佳，摘其一食之，竟奔回家，中大呼而苏，妻孥惊视，但闻满口，蜜果香气，后任绵竹知县，又三十余年而终。
南园漫録载，永昌有偷儿知一家，夫不在而其母与妻织布且毕，夜伺之，寝将穿窬，取之至久，姑詈其妇，怒而先寝，俄而妇自经于机旁，偷儿大呼，其邻与姑起而救之，妇得不死，又一贱，娼滇士，有事至者，醉宿其家，有银数，两在袖中，夜密置枕下向晓，有友急呼之，告以家祸，其士惊起，遂归，行十里许，方忆所袖银，置娼家枕，下自以为必不可得矣，试返而求之，娼曰：固在此，完封还之，夫人至为盗，为娼本心已尽亡矣，而因怜死止盗，因假义不取，然则仁义之根于性，有固无时而息耶？而仕以行义乃贪利无厌，杀人丧已，方扬扬然大小，安庆而略不耻，何也？
又永昌有符，丁二生相友善，丁后病而有子，支漫不事生产，丁乃以白金若干，托符曰：子支漫不事生产，身后恐即耗烦君密收，训使治生，改则畀之，不可改，则君之物矣，符许诺，日过其子，告以其父命之笃，子稍改悟曰：恨无资以营生计，符许借之，借而叩之，果不费，踰时再询，而叩之曰：恨少耳，若多假焉，生弥遂矣。则再借之，如是者三子，曰：若得若干，业可成矣，符知其可也，则曰：汝当具牲醴来，吾为汝转假，其子如命往符，则以牲醴寘丁之灵，几前为文告曰：君不鄙予，托予以子而委我以财，今君子克家矣，财凡若干，两尽以付君子，君可以无虑矣。遂归，时丁颇裕，而符更窭，财不相负，不足论，而又能忠诲其子，俾有成可谓难矣！郡人尽能道其事，然八十年来，近似此者，何尝闻耶？又可为世道叹也。
隆庆末年，陇川有百夷，夫妇入山伐竹，剖其中有水，水中有活鱼六七头，持归烹食之，夫妇皆化为虎，残害人畜不可计，百方阱捕，竟不能得。
庐陵，郭公抚黔，一日中夜，其夫人蹴公觉，问曰：猛廷瑞何人，公大诧曰：尔妇人安知猛，廷瑞且中，夜问何为，夫人曰：适梦有人装束，如庙中金甲，神来谒云，我猛廷瑞也，过此，欲见中丞不得近，故来谒夫人耳，公曰：汝盍问其所由来，夫人曰：吾固问之，渠云：吾为陈巡抚寃死诉帝得请，今归耳！公心异之，不敢语人，逾月而用宾，被逮之报至。
滇畧卷十