澉水志 〔宋〕常棠撰
目录
海盐澉水志序
常棠序
澉水志上
总叙
地理门
沿革
风俗
形势
户口
税赋
镇名
镇境
四至八到
水陆路
山门
水门
廨舍门
坊巷门
坊场门
军寨门
亭堂门
桥梁门
学校门
寺庙门
古迹门
物产门
早稻名
杂谷
丝布
货
花
果
菜
竹
木
药
禽
畜
海味
河味
澉水志下
碑记门
澉浦镇题名记一
澉浦镇新刱廨舍记
澉浦镇题名记二
美固堂记
黄道山水池记
思贤碑
德政碑
鲍郎场题名记
还朝序
秀野堂记
鲍郎场政绩记
诗咏门
题金粟寺庵〔周寿〕
和前韵〔徐嘉言〕
三里塘搯梅〔叶樾〕
弦风亭〔赵潜夫〕
税亭即事〔曾焄〕
题西湖水阁〔常颛孙〕
游悟空寺二首〔常颛孙〕
游若山寺〔常令孙〕
秦皇庙〔常棠〕
花婆井〔常棠〕
澉水志 〔宋〕常棠撰
海盐澉水志序
尝谓六典不作，无以考周家风土之厚薄，民物之耗，丰图籍不收，无以知秦人，山川之扼塞，户口之强弱，此澉水之志，不可无也，澉水斗大一隅，厥土斥卤，凡邱源之流峙，税赋之重轻，道途之遐迩， 【刻本作远近，】 聚庐之众寡，与夫选举名数，先贤遗迹，素乏图经，茫无可考，叔韶效官于兹，甫及半祀，正欲搜访舆理为纪载，吏事鞅掌，未暇也，竹窗常棠，字召仲，寓居是镇，一日告余曰：郡有嘉禾，志邑有武原志，其载澉水之事，则甚略焉。使不讨论闻见，缀缉成编，则何以示一镇之指掌，于是正订，稽考集作一经，名曰澉水，志澉水者，盖水经所载谷水流出，为澉浦者是也。召仲其容辞，绍定三年，重阳前一日修职郎，监嘉兴府，海盐县，澉浦镇税兼烟火公事，罗叔韶序。
常棠序
绍定三年，镇尹罗仪甫属余撰，澉水志，虽一时编集大略，而仪甫满去，竟勿遐问，逾七八政，粤岁既久，订正尤详，因日边孙君来，此听讼优长，遇事练熟，虽镇场废坏，非畴曩比，然能公谨廉，敏明烛隐幽，才干有余，趋办自足，爰割已俸，售募镌行，水军袁统制闻而喟然曰：是书不刊于镇，税全盛之前，而刊于镇税，凋弊之后，甚可嘉已，锐捐梓料，肃赞其成。噫！元和郡县志丞相李吉甫所制也，后三百余年，待制张公始刻于襄阳，今余所编，澉水志，后二十七祀，权镇孙君，即镂于时阜，则是书之遇知音，又不大可庆耶？竹窗常棠书。
澉水志上
宋常棠撰
总叙 【刻本此下卷之一】
按干道文书令诸犯
圣祖名 庙讳 御名正字皆避若遇书籍及传录旧事则为字不成 【此书从宋本录出提行空格均仍其旧下同】
地理门
沿革
澉浦，旧属会稽，元和郡县志云：禹贡扬州之地，周时吴泰伯置城为越所并，汉顺帝永建四年，阳羡令周喜上书，遂分浙江东为会稽郡，西为吴郡，舆地广记云：秦置海盐县，属会稽郡，吴越时分境于檇李，檇李今属嘉兴县界，以此澉浦，考之乃古，越地石晋时，吴越钱氏奏置秀州，始随分隶，又水经云：东南有秦望山，旁有谷水，流出为澉浦，秦望山在会稽，及鲍郎场十灶，九在秀而一在越，是知澉浦古隶绍兴，而今隶嘉兴。
风俗
舆地广记云：古扬州地，人性轻扬，尚鬼好淫祀，此方不事田产，无仓廪储蓄，好侈靡，喜楼阁，惟招接海南诸货贩运，浙西诸邦，网罗海中诸物以养生水，盐地湿俗僭。
形势
镇南，镇西诸山峻秀，东与北多低矮，白山不种林木，东枕大海，相望秦驻跸山，实为崄要。
户口
户口约五千余，主户少而客户多往来不定，口尤难记。
税赋
隶县之德政，乡田肥税，重惟石帆，秦山二村，在镇东海边，多致陷没。
镇名
唐开元五年，张廷珪奏置 【，按水经云：秦望山谷水，流出为澉浦，因名】。
镇境
东西一十五里，南北五里， 【武原志云：周回五里半，绍兴闲人民稀少，今烟火阜繁，生齿日众，故不至此】。
四至八到
东至海岸边海界 西至六里堰近潮村界
南至筱山边海界 北至官荡草新浦桥界
东南到葛母山界 西南到盐官灵泉乡界
东北到秦驻山界 西北到鲍郎浦界
水陆路
水路西去，海盐，县四十里，北去嘉兴县九十里，陆路东去，海盐，县三十六里，南去盐官，县八十里。
山门 【刻本此下卷之二】
长墙山在镇东三里高八十丈周围十九里山之阿有黄道祠山之下有造船场山之巅立烽燧山之外捍大海秦始皇东游登山望海以其孤耸遥望如堵墙因名 葫芦山在镇西南四里四望绝在海中如葫芦出没之状潮生潮退葫芦自若 筱山在镇东南六里 秦驻山在镇东北一十五里有始皇庙下有聚落有荒草荡俗为秦驻坞始皇东游曾住此山 沈氏山在镇东北五里 半潮山在镇东北五里 青山在镇东三里为镇市之主山下有屠怀智墓 【刻本无此六字】  庙山在镇西北三里地名（石赖）头上有（石赖）王土地庙 泽山在镇西南五里 黄毛山在镇西北四里 【右十山不种林木官给亭户养草煎盐之所】  （上若下山）山在镇西北五里上有普明院及朱令公庙 陆墓山在镇西北五里因姓得名 石屋山在镇西北五里上有石垒成屋旧传黄巢时民避兵处 杨山在镇西北六里 碧里山在镇西北九里 吴家山在镇西四里 【右六山不种林木百姓牧养牛羊处所先是亭民百姓互争柴山自五代至 本朝有讼屡经 御判人以石匣贮文以藏于地二百年初无定属每岁交锋山上杀死不已淳熙十一年仓使石检详起宗委干办公事常于公暇采舆论参酌予夺各分定界永为不易之论具奏 上悦由是息争】 谭家岭山在镇西南十里与临安府盐官县黄湾交界上有谭仙庙 【刻本无此五字】  泊橹山在镇西三里高冠诸山舆地志云始皇渡海泊橹此山因名旧传昔海舟泊此山下后沙涨接镇境 荆山在镇西南五里占永安湖之胜山有悟空寺寺有五显灵官庙其感应通灵 葛母山在镇南五里 横山在镇西三里栅桥上 扬山在镇西南五里永安湖之侧 【刻本无之字】  月山在镇西三里堰下 窦家山在镇西南三里 【刻本无南字】  鸡笼山在镇西南三里 【刻本在吴家山后】  凤凰山在镇西南二里 吴家山在镇西南三里 马鞍山在镇西北五里 金牛山在永安湖西北 塘湾在镇东市中捍海岸也后聚居其上遂为市井 棋子湾在镇东长墙山外 罗汉山在镇东泊橹山侧 慈竹湾在镇南二里 细柳湾在镇西三里 窦家山在镇西窦家山上 张湾在镇西南六里堰上 蔡湾在镇西南孙家堰南 南姚湾在镇西北五里 北姚湾在镇东北五里 西陈湾在镇西北黄毛山背 东陈湾在镇西北黄毛山背 夏湾在镇东北八里 陆吴湾在镇西北五里 横山湾在泊橹山前 徐湾在柳家桥南 邵湾在六里堰下 张塔 【刻本作搭下同】 在镇市塘上古捍海增岸后民旅聚居其上为市今俗呼白塘上 陆塔在六里堰下 沈塔在镇市南 鸦鹊墓在陆塔客舟不上岸者多在于此泊舟为埠头
水门 【刻木此下卷之三】
海在镇东五里达泉湖，西通交广南对会稽，北接江阴，许浦中有苏州洋远彻，化外西南一潮至浙江，名曰上潭，自浙江一潮归，泊黄湾，又一潮到镇岸，名曰下潭，东北十二里，名曰白塔，潭可泊舟，帆亦险要处，虽在澉浦，金山两军之闲，相去隔远，夜暮缓急，卒难应缓，昔日 朝廷欲立巡检寨，今澉浦水军置铺于此 ，招宝塘，在镇市中，海滨高峻，易涸易盈，淳熙九年，奉御笔，命守臣赵善悉相视重，浚面阔三丈，底阔二丈二尺，深五丈，市镇止有此一运，渠 永安湖在镇西南五里，周围一十二里，元以民田为湖，储水灌溉，均其税于湖侧，田上税虽重，而田少旱，四围皆山中闲，小堤春时游，人竞渡行乐，号为小西湖， 东浦，在镇东大海，透入东北，（石赖）头，潮入汲煮盐， 鲍郎浦，在镇西北十二里，古老云，昔盐场开基于此，有姓鲍者，凿浦煮盐，因名曰鲍郎者，吴俗女夫之通称也，后沙涨移入东浦侧，绍兴经界为田，是浦接连招宝塘为河至今，俗呼为鲍郎浦，又按：南史孙恩作乱，海盐令鲍陋遣子嗣之追奔，陷没于此， 放生池，南渡以来，本镇刱亭于海濒收税，即今之弦风亭也，亭之东，凿小湫，每遇 圣节镇，官率合镇见任，寄居文武两班于此，祝圣放生 ，艮泽黄道山下，枕龙眼潭，泊舟处，地势高峻，客旅居民无井，可汲山之腰，有泉源，先是庙僧善机用工，峻凿以济汲，用淳佑，十一年，统制刑子政，开广立屋三闲，因扁斯名， 六里堰，在镇西六里，高下相去数仞，为惠商澉浦，石帆三村，灌田堤防之所，缘舟船往来，实为入镇门户，因置车索，今属本镇提督 三里堰，在镇西三里，元无此堰，淳佑，九年六月，大旱，民居沿河私捺小堰，至水通诸堰，悉复毁去，独此堰为居民私置车索，邀求过往，久为定例，然军船之往来，盐场之纲运酒库之上下，与夫税务，诸场之版，解商旅搬载，海岸南货，别无他歧，河流易涸，实为不便，况此方既有六里，堰足以防闭水利，此堰赘立，委是为害，淳佑十年，茶院酒官朱南杰申县开掘，济利一方，但提督诸堰，实隶镇官常，宜觉察重捺，邀求之弊， 孙家堰，在镇西南四里， 沈家堰，在镇西南半里， 北湖堰，在镇西南，蔡湾侧 镇闸，在镇市中，今隶镇官司。
廨舍门 【刻本此下卷之四】
镇廨，昔盐场兼职，嘉定十四年，察院罗君相请分专员，绍定六年，罗叔韶始买丁桥东民地以刱廨， 鲍郎盐场廨，在通江桥侧 巡检廨，在安德桥侧。
坊巷门
阜民坊在镇前街西 张家衖在镇市北 张塔 【刻本作搭】 街 【刻本作衖下同】 在镇市南 义井巷在镇市南 塘门街在镇市南 广福坊在镇前街东 马官人街在镇市南 海盐街在镇北
坊场门
澉浦税场，系镇官兼职，嘉定十四年，朱俯修盐场，得旧额，有骑都尉监澉浦，镇税兼鲍郎盐场，大观二年，重修字，朱俯以前，却以鲍郎盐场兼澉浦，镇税烟火，公事系衔，至是始分专员 ，鲍郎盐场，东亭元五灶，南亭四灶，缘东亭人贫，额重南亭，人多盘少，嘉定十四年十二月申明，仓台移东亭一盘，过南亭，添作五舍，东亭减作四舍 ，户部犒赏子库，酒库，昔在玙城，后迁茶院去，镇西一十二里，绍兴初，有鞠姓者，抱倅厅缗钱，继属漕司库官兼之，因立子库于市，淳佑八年，增刱新楼， 市舶船在镇东海岸，淳佑六年，创市舶官，十年置场 抽解竹木，旧系监镇，提督抱纳漕司竹木钱淳佑四年，漕使袁右司差专官，下镇抽解，自后为例，镇官无预抽解，抱纳钱如故，雇发 铁，布军需场，铁布旧属镇税，淳佑九年，浙西安抚司差官下镇置局。
军寨门
水军寨，在镇东海岸，淳佑闲拨，许浦水军百人于长墙山下，岁易一戍，开禧，丙寅，统制王复古置寨，隶殿司 ，巡检营在镇市浦东。
亭堂门
弦风亭在海岸，即镇官收税之地，绍兴闲监镇叶樾创，名曰观澜，宝庆三年，监镇赵潜夫改今名， 宣诏亭在镇前，端平元年，监镇张思齐，立 阅武，亭在长墙山上，王复古立 ，时阜堂即镇，廨之东厅，监镇傅彭寿，扁斯名 ，秀野堂在鲍郎场，西侧 美，固堂在水军寨，淳佑九年，统制邢子政立。
桥梁门
跨浦桥在镇东浦上 新桥在镇东五里 闸桥在镇市中 丁家桥在镇廨前 通江桥在鲍郎场前 鸿桥在镇市北浦上 西石桥在镇市西犒赏子库侧过桥南为入永安湖路 盐仓桥在镇西桥下水通（石赖）头盐仓舍 安德桥在巡检廨侧 栅桥在镇西三里本镇纂节发引收税之处 望湖桥在镇西南五里地至澉墅西通永安湖东至海岸中分水脉至钱港入镇市 戴家桥与望湖桥为八字桥下南至东王村通海岸北通孙家堰 新浦桥在镇北二里入县路上 张公桥在六里堰下本镇运河水脉至此始分为二由桥侧上西南王家庄到茶园通港由桥下入西北火烧泾到玄通港然皆浅狭易涸欠浚凿 金家桥在镇西北六里客旅巨舟重贩者多于此泊入镇贸易复归解缆 孙老桥在六里堰下或遇浅涸客货多以步担运于此发舟
学校门 【刻本此下卷之五】
镇学，昔时未有，嘉定十一年，镇官徐之纪，绘夫子像就禅悦教院，行舍菜礼，自后岁节，冬至于此，序拜乡饮。
寺庙门
禅悦教院在市中，元佑二年，僧惠林建施水院，建炎元年，请到院额，实本镇，祝圣行香处， 悟空寺，在镇西南荆山，建隆二年，僧德升开山为永安寺，治平元年，赐额 佑福禅庵在镇市浦，东宝佑二年，僧永固开山，建观音殿及塑菩萨像，为焚修所接，延云水栖止，安禅 广慧禅院，在金粟山下， 国初钱武肃王，赐号施茶院，祥符元年，改今额 ，永福教院，在镇市浦，东干道元年，僧普澄建观音院，为焚修所，后为径山，接待院 ，普明院，在镇西北五里若山，周显德六年，僧实强立观音院，治平元年得额， 东岳行祠在镇市东北，建炎闲有白猿，出入神马，驰驱毛巡检，梦神曰：何不刱岳祠，毛乃于营侧立祠，每岁暮春，诸乡民社祈求丰稔，感应如响， 张帝庙，在镇南市，嘉泰三年立，绍定三年，重建后，泊户以庙门为酒肆，宝佑二年，监镇张焯与茶院陶监酒拆去酒店，立李太尉小殿对庙门，以免秽杂 ，真武祠在澉市浦，东淳佑五年，镇守澉浦镇统领水军，南京指挥，尚景舍资塑真武像，并龙虎君 医，灵祠在镇之东，青山西南，侧王家畹之西，开禧三年，里人孟毅，梦神呼曰：吾闽中吴真君当食此方，福佑斯民，晨见海中有一神主浮海至岸，遂居于侧，毅因舍基，刱殿尊奉后，闽商绘像，传塑诸祈，疗病者甚验，四方咸集，遂成丛林， 显应侯庙在长墙，山后石帆村，因海沸，此村半陷为潮，迁出山头，建炎二年，僧若中开山，俗呼为黄道大王，宝庆三年，都运诸大，卿请到庙额黄大王，不知何所从始？或谓楚，黄歇封于吴，其子隐海边，修道石帆，村既废为海，岁久因循，无所考究，或谓古有姓黄人居山，后山以人而得名，故就称为黄道山神，以山而得名，故就称为黄道，王尝观东坡载，儋耳山云：里人呼为山胳膊，伪称其神为镇海王，元丰五年七月，始诏封山之神曰广德，灵王初无姓名来历，今里人俗呼为黄道，大王至宝庆始，敕封显应侯，龟蒙云：瓯粤山椒水滨，多庙貌，信夫庙中有神曰：杨太尉尤为灵异，几客舟渡海祈祷，感应如响，意其亦是石帆村，聪明正直之人，遵海而南，无不尊敬， 广福庙，在镇东市，广福坊侧，旧传建炎闲潮入，东浦人于水际得木主，题曰广福明王，时人因祠为当界土地，沈氏舍基为庙，至今每岁以得木主日为生，庆诞 ，吴越王庙在镇西南三里，地名澉浦墅，崇宁闲立为土地祠，今考吴越国王传，钱俶字文明，祖镠，唐末据吴，越地俶嗣，位至我朝，宋雍熙元年，改封吴越国王，今澉墅吴，越地也，意钱俶其神乎？若以为吴王夫差越王句践考其本传，吴王阖庐兴师伐越，越击吴，败于檇李，射伤阖庐垂死，告其子夫差曰：必毋忘越，及吴围越于会稽句践，请为臣妾，后越破吴，吴退栖姑苏，使公孙雍肉袒膝行，请成于越，越王曰：吾置王甬东，吴王曰：臣老矣，不能事君王，遂自杀，夫差以父阖庐之冤，未报，可谓不共戴天之仇，九泉下恨不食其肉，又肯共庙血食乎？今俗讹而为吴，越二大王，兼塑二王像非也，尝观武林图经论忠清庙事，旧制，以夫差为首祀，与申胥并列，特所未喻，疑其神未必为夫差，乃俗之传讹也，今吴越祠亦类此。
古迹门
龙眼潭，在镇东海口，旧传白龙窟于此，今客舟舣泊，以待潮 ，石帆在灵潭，右耸若帆挂，有神现其上，潮生帆不为减，潮退，帆不为增，月霁则吐，蚌珠阴晦，则耀神火，舟触必碎，人莫能涉， 白龙母冢在镇东南，长墙山后丛棘中，每岁秋闲，白龙来视，母冢必然，风雨大作， 隐马石，在镇西南，旧传有马隐入山中，今石有人形，马形队，形等类 ，穿山洞在长墙山外，下临大海，石岩如洞，俗呼为穿山洞，有神曰陈都监， 黄巢衖在六里堰，左夹道阴翳，古老云，黄巢聚兵处 ，金牛洞在黄巢衖南金牛山下，据武原，旧志云：民人皋伯通兄弟逐金牛，入洞忽不见，因名据郡，志与海昌图经，皆云皋苏二将，上有二大王庙，高宗，南渡后，祭文云：义气同，禀刚毅，莫俦胡为来，此缘逐金牛，牛没尾掉，空回可羞，拔剑自刎，曾无怨尤，人亡庙存，英气横秋，至今父老能道所由，天子初郊，典礼加优，樽酒既设，清酌庶羞，尚飨！又据盐官县志云：按寰宇记昔吴楚闲有金牛，自毘陵奔此而没，因名洞深不可测，当建炎初，黄湾居民多避虏于此 ，望夫石在永安湖仰天坞之右，山巅有石盘，盘侧有立石，昔日有海商，失期不返，其妻登盘，望夫泣殒，化而为石，因名 石碑，在六里，堰西地名根竹，有二石碑，夹道而立，高一丈五尺，旧传汉戚姬葬碑，岁久磨灭， 茶磨山在黄巢衖侧，周回山下，有港港，外周回有城堑，旧传唐末黄巢，伏兵处 ，秦王石桥柱，在秦驻山背，旧传沿海有三十六条，沙岸九涂，十八滩，至黄盘山，上岸去，绍兴三十六里，风清月白叫，卖声相闻，始皇欲作桥，渡海后，海变洗荡沙岸，仅存其一，黄盘山，邈在海中，桥柱犹存，淳佑十年，犹有于旁滩，潮里得古井及小石桥，大树根之类，验井砖上字，则知东晋时屯兵处 ，王家（田亢，）在长墙山下，石帆村古田，（田亢）也，今田废为海尚存，数家生聚于潮，花鼓舞闲。
物产门 【刻本此下卷之六】
早稻名
雀奥 红莲 黄箭子 杷桠 乌丝糯 金州糯 百日子 金成 六十日子
杂谷
大麦 小麦 荞麦 豆 油麻 稗 莺粟
丝布
绢 （帛系） 苎 麻 黄草
货
盐
花
芍药 荼蘼 蔷薇 木香 瑞香 紫筴
长春 牡丹 萱草 月丹 海棠 石榴
山茶 水仙 粉团 凤仙 芙蓉 金沙
鸡冠 石竹 佛手 棠棣 玉簪 夜合
木樨 栀子 聚仙 雀梅 婴粟 金橙
荔春 白鹤 葵 梅 桃 真珠佩 李
芭蕉 茶 菊 兰 荷 荇 杏 槿
果
桃 梅 李 杏 梨 柿 橘 柚 莲
枣 枇杷 木檎 榴 栗 葡萄 银杏
菜
萝卜 冬瓜 甜瓜 菠棱 莴苣 苦（艼去丁改买）
山菰 茄 菘 芥 薤 葱 苋 蒿 蕈
蕨 韭 蒜 鸡头 芋头 枸杞 胡萝卜
竹
笙 （上竹下淡） 紫 斑 筋 金
木
松 桑 桧 柏 杉 柳 楮 椿 榆
楝 柘 枫 梧 桂 槐 檀 杨 朴
椒 楠 皁筴 乌（木臼）
药
菖蒲 连翘 茴香 韭子 杏仁 龙脑
槐花 半夏 枳实 瞿麦 紫苏 荆芥
青蒿 良姜 牛膝 桑皮 赤小豆 车前子
枸杞子 香附子 天花粉 桑螵蛸 谷精草
麦门冬 黑牵牛 白殭蚕 香白芷 白茅根
密蒙花 紫苏子 羊蹄根 淡竹叶 马屁勃
海浮石 马鞭草 白匾豆 地锦草
禽
鹰 雁 鹳 鸥 鹭 鸦 鹊 鸽 燕 雀
鸠 鹑 鵰 鹘 雉 鹜 百舌 啄木 杜
鹃 竹鸡 布谷 野鸭
畜
牛 羊 犬 马 鹅 鸭 鸡 猪 猫 狗
驴 骡
海味
鲻 鲳 （上敏下鱼） 鲛 （上勒下鱼） 鲈 梅 蛎 虾 鳗
鲨 【依刻本补】  蛤 （鱼戋） 鲚 （鱼酋） 蛏 蚬 银鱼
（鱼扁） 拳螺 香螺 淡菜 带鱼 （鱼鸟）（鱼则） 蟛□
白蟹 黄（鱼夹） 土铁 沙蟹 蚌蛤 老婆蟹
沙鱼 海蛰 望潮鱼
河味
鲫 鲤 （鱼占） 鳜 银 鳖 鳅 鳝  蛙
虾 蟹 黄颡 吐哺 白鲦 黑鱼
澉水志下
碑记门 【刻本此下卷之七】
澉浦镇题名记一
东南财用，大抵资煮海之饶，海滨斥卤，牢盆相望，而关市有征，未能去也。自郡邑外每因大聚落，而置官司或至于兼二，则其责弥重，来者难之，澉浦为镇，隶秀之海盐，鲍郎在焉，自盐场兼镇税课额日广，居官者救过不给，宣城胡君应云之来会疆事，适殷屯戍，随增兵民，杂居其难，事异时数倍，乃从容其闲，庀事无阙，经入有羡于以补偿，旧政宿逋裕如也，行且满考，部内稚耋，相帅上其治状于郡使者于台于省，欲借留之而不可得君，淳熙，丁未，进士一第二十年，忧患屏居，及是始筮仕，未尝作滞淹之叹，而以平时讲画者次第出之，廉以律已勤，以莅官事，不付之吏手，薄征以惠行旅，与亭户期约，不失信义，宜其上下相孚，彼此交举如此，然则为政者，岂不在人哉？君受代有日，询访昔之官守者，得一十九人，列其姓氏，而刻之石碑，余书其端，惟褚与君共登慈恩，且居是邦，因纪所见，以告来者，云君名从龙，应云其字也，嘉定九年四月望日，年末朝散郎，宗正丞兼江，淮制置大使司参谋官，常褚记。
陈南美 ，【左文林郎，绍兴二十二年，到任至二十五年满】。
李格 【，左从政郎，绍兴二十五年，到任至二十七年丁忧】。
林拯 【，右文林郎，绍兴二十七年，到任至三十年满】。
袁藻 【，右迪功郎，绍兴三十年，到任至三十一年，满】。
姚廷襄 ，【左迪功郎，绍兴三十二年，到任，至干道二年满】。
沈大卿 ，【左迪功郎，干道二年二月到任，至五年六月满】。
蔡兴世 【右，修职郎干道，五年六月到任，至八年八月满】。
魏衡 【，右迪功郎，干道八年八月到任，至淳熙二年六月替】。
林楠 【迪功郎，淳熙二年十月到任，五年三月替】。
赵师名 ，【迪功郎，淳熙二年四月到任，至九年八月满】。
吴仁表 【修职郎，淳熙九年八月到任，至十一年满】。
高文庆 ，【修职郎，淳熙十一年八月到任，至十五年，满】。
王子洪 ，【从事郎，淳熙十五年，到任，绍兴二年八月满】。
叶樾 ，【文林郎，绍熙二年十二月，到任至，庆元元年二月满】。
周焯 ，【迪功郎，庆元元年二月到任，至七月丁忧】。
吴华国 ，【承直郎，庆元元年十二月到任，至五年十月满】。
王显世 ，【迪功郎，庆元六年到任，至嘉泰二年十月满】。
曾晏 ，【修职郎，嘉泰二年十月，到任至，开禧元年四月满】。
胡从龙 ，【从事郎，开禧元年四月到任，至嘉定元年四月满】。
詹（马甫） 【修职郎嘉定元年闰四月到任四年满】
刘三畏 ，【迪功郎，嘉定四年七月初三到任，五年二月丁忧】。
葛挺之 ，【迪功郎，嘉定六年二月廿八，到任，九年满】。
徐之纪 ，【儒林郎，嘉定九年四月十七到任，十一年七月丁忧】。
贾岳 【迪功郎，嘉定十一年六月初九，到任，十四年十月满】。
澉浦镇新刱廨舍记
镇治旧是兼职，元在定安桥西，嘉定十二年，内朝绅有请增置，靡有定寓，或借民庐，或泊僧舍，因循岁月，已数政矣，四明罗文林，叔韶司镇于此，绍定，壬辰，始置民产于丁家桥，东旁有小港，开而通之，逼于垂满，仅建正厅，穿堂而已，癸巳，孟夏思齐实为之代，亦僦氓廛以居，慨念亲民之官，司旅之职，听讼征税，瞻观系焉，曾未两月，亟广前规，鸠工度财，分毫不扰于民，由是宣诏有亭，戒石有铭，榜示有房，俱列于外，廊庑，吏舍翼乎？左右厅之夹屋，分为二塾，扁以肃宾倒屣，辟厅侧以为帑，外严公祠，恪奉锡晏添买邻，以为东厅四时，花卉杂植于前，中辟一户以通东庑，循披廊而趋，则有看街之所由角门而入，则有翫月之亭，堂宇峻耸，屋室得宜，东西小阁寒暖，随处以至庖湢之类，纤悉备具，申明前政，郡守喜而给牓蠲其牙，皁之资，除其元输之赋，自落成以来，雨旸时若，户口民繁，民与军而相安，商与贾而共悦，俱曰：澉川当由此而益盛矣！若夫序沿革之详细，述建造之始末，纪到满之月日自有大手笔在何幸，拭目以观之，端平三年，上已日儒林郎，监嘉兴府，海盐澉浦镇税，烟火公事，张思齐记。
澉浦镇题名记二
宝佑二年，宣城胡君用虎调尚书署，澉浦司舶揖，里人常棠曰：先君子昔领是镇，兼鲍郎盐场，先大夫采访前任名氏，目濡耳染，经始记石，兹辑旧记，则在盐场碑阴，累政莫纪，半涂已税，是大阙脱诠，次幸今政尹张君焯，政通人和，振华扬德，勉续窳坠嗣，文替锐，吾辈责也，棠曰：惟嘉定初元，先正视镇事，余先君考叙题名，余叔祖实肇厥记，十一年，廷绅请分二共即镇，廨为盐场，翻碑阴，以志岁月，镇则或僦民庐，或寓萧寺，玩愒简陋，绍定六祀，四明罗叔韶始相基，殖庭勤涂，暨茨门厅，宾堂鸾鹄停峙，明年，钱塘，张思齐踵至，外庭内庑，扑斲丹，（护去言，改舟）东，刱西阁，跂翼寝奥，微二君，则爰处靡宁，其所然齐瓜戍代犹乏纪，勒越岁十九，今张君甫克勇遂，先是，胡君下车摩挲，旧记仅二十四人，会省帅漕列局，废置镇征艰，重事力筑厎，欲勉茂请继嗫嚅，久之，张君闻而叹曰：余检余俸且不给，伏腊琐细，远取诸家，必伺公帑，以办此无而可为矣。乃捐已售，石捃摭未纪者，十有二政，前后附丽并镂，新（王民，）不肖幼稔，胡君重建有幸，今得相与继志述事张君赐也。噫！贤如张使君，是镇之财赋，弗减畴昔，则于光斯耀，必有可观，岂止一题名而已，是岁二月朔竹窗，常棠记并书。
朱俊之 ，【迪功郎，嘉定十四年十月到任，十五年五月，岳祠】。
史潜 【文林郎，嘉定十六年四月，到任，宝庆二年九月满】。
赵潜夫 【从事郎，宝庆二年九月到任，三年夏卒，】。
张广年 ，【承直郎，宝庆三年十月到任，绍定三年三月满】。
罗叔韶 ，【修职郎，绍定三年二月，到任五年，转文林郎，六月四日满】。
张思齐 ，【儒林郎，绍定六年四月，到任至，端平三年六月满】。
赵（汀去丁改式）夫 【文林郎端平三年六月到任嘉熙二年十一月满】
曾群 【文林郎，嘉熙二年十一月，到任三年□月满】。
傅朋寿 ，【儒林郎，淳佑三年三月到任，六年四月满】。
朱嗣立 【从事郎，淳佑，六年四月，到任七年，转承直郎，九年四月满】。
赵汝洄 【从事郎，淳佑，九年四月到任，十二年八月满】。
张焯 ，【承直郎，淳佑十二年八月十二，到任宝佑，三年十月十五日满】。
周之纲 【从事郎宝佑四年十二月到任】
赵孟若 【迪功郎开庆元年十月廿二到任】
胡沬 【修职郎景定五年五月到任】
徐衍祖 ，【承直郎，咸淳三年四月廿九到任，五年十月，准吏部符，不候替职，离任】。
李兴宗 【迪功郎咸淳六年八月二十到任】
美固堂记
余领军事，越三载舟楫，器械，视昔具备，一日，暇登高望远，两山横倚，巨海濒浸营壁中立，若之伏焉，门辟三面，如尾如足，东首而犹坦之无乃形势，有未全乎？询诸宿老，答曰：阴阳所忌者卯风焉，尝辟复窒，余应之曰：此未识通变者也，使益墙仞，而台台之上，而屋则有形势之备，无卯，风之嫌其不可乎哉？众皆曰：然，于是度材□工，筑室构堂，栏楯真景，晨光湿翠，夜影涵，璧师休役简当知与众同乐，其在兹乎？是堂也，于以全此营之形势，而山海也，又以壮此堂之形势，故以美固名者，美哉！山河之固，昔武侯语也，余是取焉。落成之日，淳佑，庚戌，六月癸未，二十六日庚申，浮光邢子政并书以记。
黄道山水池记
澉浦之阳有山曰黄道，山之腰腰之麓，旷而平绕而曲潮汐所不及，维天降泽，掘地以积一勺之多可饮，可汲负山而居，航海而来，咸所仰给淳佑，十一年夏秋不雨，坳堂之上，涔蹄之微，潢潦无根，沟浍其涸，居者行者，罔不病渴，总军路钤邢子政来视曰：是殆所积之未大也，先是，军中有二池，规模浅陋，路钤浚之，一军赖以生活，虽旱甚不竭，于是山僧善机，合民旅之词以请曰：军民一体也，愿推莅军之惠，以大此山之池，可乎？舶征潜放，首赞其决，路钤，乃约同时之仕，于此者监镇，赵汝洄，舶门朱南杰盐场，俞埙酒官李得基木官，戴安节思警，张思湛登山，度地鸠工饬材，委统领袁发主之，凿土筑池，阔四丈，深二丈有奇，垒挈提之道，以达逵三十丈，架屋四楹，以司启闭，以处守护者，凡役皆营垒，生聚暨奔走，先后者而剸犀，抟蛟之徒，则不使之与焉，凡费皆取办于路钤，而官府司存，市肆贸易，亦有助楮者经画于秋之半落成，于秋之杪，其容广其蓄，深其惠博，路钤用汲之大功，盖将与此山相为无穷矣。
思贤碑
宝庆二年秋，黄岩空明山赵君来，镇澉浦，明年夏卒，镇人将仕郎赵与（，王向）泣请曰：吾不忍父老之巷哭也，哭之哀，不如传之远也，镇月解，昔多贷诸贾，今宁空其室，人簪珥也，估客，昔畏重征逸，外江不可挽，今恬熙轻平，风帆雨楫辐，集也，讼有檄自台府者屡听不服，今片言笑折之，咸服其神也，征榷之地，昔浮埃飙起，眯目不能仰视，今亭以弦风短墙，疏箔花柳闲植，燕宾友也，释奠乡饮，习于焚宫，进退揖逊，雍雍济济，又昔未闻，而今见之也，非吾私其宗，愿子有述也，顾余方骇恸，重哀其不幸而何忍述？虽然，又何可辞？缺职商税，旦暮急也，而君宽以裕之，俗贩鱼盐，锥刀较也，而君风教以厚之，顽夫嚣妇鞭棰，且不行厌也，而君儿女以遇之，持是为县，为郡为国，岂惟材称哉！余闻镇旁浸巨湖，君尝轻裘大带，蹇驴蹋月，或夜泛扁舟，水静天碧，扣舷把酒，可以识君之趣矣，盖君高标远韵，迥在物表，尝谓余善画者，莫我图也。旧尝识于水，心叶先生章泉，赵公藩交以诗经荐赵公，汝（言当）尤敬爱之，其莅澉浦，未数月也，侍郎黄公，宣以著述，荐提举司马述以练达，荐是将以有为也，而遽死，宜有以写镇人之哀思也，因系以长言，使岁时歌以招君，君其盍来乎？君从事郎，字景寿，登嘉定十六年进士第，自号鹤所君之来兮，鹤自九皋驾以去兮，渺天地而逍遥，缟衣玄裳兮，横大海之惊涛，云旗先驱兮，霓旌旖（旗，去其改多）月，皓皓兮风洒洒，青山之上兮，黄湾之下，挹北斗兮，椒浆羽扇，纶巾兮佩璆锵，盻而笑兮玉洁水，光鸣鸾凤兮舞鼋鼍，冯夷鼓兮宓妃，歌鱼咏龙吟兮蛟螭，护诃睠言归兮南浦，颿飞兮过舶橹，春复秋兮，终古七月望日，建安葛绍体撰，渭南高不华书。
德政碑
国家张官置吏，凡以理民，惟州县之长官于民为最亲，历观往史，霸遂以守郡称恭，茂以宰邑显镇之，治状无纪焉。非无治状也。无若人耳，继自今以治，镇得名者，盖自罗君始澉浦为镇人物繁阜，不啻汉一大县，绍定，庚寅，春罗君来领镇，事至之日，见吾土风淳厚，思与三载相安，下令曰：民旅交关，必欲其两平军民杂处，必欲其两，慎毋起讼，毋伤和，毋犯干，有司丁宁数语，开心见诚，善始之意固可逆，觇其终矣！ 君廉而勤公而明，宽而不纵，严而不苛，昔民讼若繁，今折以片言牒诉，自简也，昔关征苦重，今轻以什一，版赋自若也，岁时行乡饮礼，僎介雍雍，长幼秩秩，相观相化，俗跻鄹鲁，朝廷命简乡兵，用防海道，他有司儿戏耳，君出其胸中甲兵，大阅于长墙山之下，士马整肃，旗帜精明，儒有颇，牧，畴不嘉叹，民病厉，遣吏劳问，给药散财，更生者几千人，旱闭籴，振粟千斛，损价售之，济艰食者，又几千人镇廨，自隶盐场，更一纪，又四政僦民庐，栖焚宇不常，厥居也，始君下车欲新是图，顾未有基址，壬辰之冬，始于丁家桥，得杨氏地，至是垂满矣，君曰：一日必葺，古人有训，时哉不可失，吾曷敢惜费？且惮劳哉？先是，丁家桥之下，河流壅遏，血脉不通，乃命疏凿清泚洋洋，庶民子来，荷臿云滃，亘三四里，如璧斯环，蜡月乙未，廨舍落成门楣，崇翚厅事，雄倨心匠，默运不愆素，绳真有造，五凤楼手段，越明年春，率士民登巨扁三字，名笔鸾凤，飞翥海邦名物，瞻观一新君，经始规模，可谓宏且远，岂为已计哉？遗我镇无穷之利耳，至如建三庙之甍，瓦加新桥之设，楯凿池而放生，祝 ，圣人寿也，立坊而名广福，锡庶民富，凡此大概，参指不能数，无非学道中流出，推是以往，宰邑则恭，茂守郡则霸，遂相天下，则伊傅周召矣，功名事业，后必有史官，书之所纪者，特其治镇之状耳，君名叔韶，字仪甫，四明人，丁丑，入冑子学，庚辰，取太常第，至是，再调焉，初受业于约斋，李先生盖东莱大愚之源委也，枢尹袁公韶宪使吴公渊仓使袁公肃太守黄公壮猷，俱以才学荐君，行且造朝，去如始至，蔼蔼遗爱，何日忘之？他日入公之廨者，必曰：此廨乃今日甘棠，绍定六年二月望日，杨启书。
鲍郎场题名记
榷盐之利，后世不得已也，不得已而又为之赋，则临莅贵乎？专经理在乎人，鲍郎为场列，灶九岁课三万五千六石有奇，而年督□□，□指买不与焉，乃浸就弛弊，言路上疏，谓窘于兼二之冗，庚辰，诏典铨注，颛官毋与镇税事，癸未，又诏：今后镇官免，以盐场系衔，膺是选者，佥为难之，盖惟煎之职虽旧，而兹方更刱，昔之官守之，多而此为初政，有刱则责任有归，一额有亏，诿以何咎？初政则来者，审择百度骫折，必就其良，噫嘻，难矣，霅川朱君俯中兴，勋相曾孙，公谨廉勤，得于家传，始复兹事，顾视规模，荡如也，谂辞于民，民劳而瘁诘，故于吏，吏情而黠，乃肃申约曰：官不可亏，亏官负课，私不可损，损私伤生，回偷心而赴功宣上旨，以布政由是剂量斥地之广狭，升降户额之轻重，易置牢盆之闭，（上穴下辱，）窒塞，鼠穴之渗泄，乃饬藏宇，乃穿运渠，乃置程籍，凡一介蠹公，害民之事，悉就罢行，至于复廨，请赋稍定舆皁，郁然如方兴之家，甫期而课增新羡，比及三年，视诸荡为冠，可谓能其所难矣！垣车筴勋，必有为王诵之，君既请代，属余曰：旧有题名，二十四人，更十七载，俶落绍兴，壬申，讫于嘉定，辛巳，中闲胡君所立也，今厘事方兴，请为摭其略而改图，吁，螭首趺，岿然厅事，岂徒姓字，迁次云哉？于以识岁月，纪治理，夫经营疏浚，爬罗剔抉，则源深而流长，扶持全护，训饬道齐，则本固而末茂，君其有志于此欤？余闻之一牛，呜近敢为之记，若吕温所谓不居其官民而代人记者，则媚人余也，何媚之有？嘉定十七年甲申，仲春月朔，朝奉郎新充福建路转运司主管文字，李昌宗记 国学免解，进士常令孙书。
朱俯 ，【迪功郎，嘉定十四年三月到任，十五年六月，特循从政郎，十七年七月满】。
史弥炳 ，【迪功郎，嘉定十七年四月到任，准登极恩，授修职郎，宝庆三年二月丁忧】。
应弥明 ，【修职郎，宝庆三年五月，到任，绍定三年八月满】。
薛师仁 【，绍定三年八月，到任，次年五月，庆寿恩循儒林郎】。
顾用卿 ，【从政郎，绍定六年十一月到任，嘉熙元年十一月满】。
周应旗 【，嘉熙元年三月，到任二年，准所辟钱粮官，三年七月丁忧】。
赵希槻， ，【从事郎，嘉熙三年十一月，到任淳佑，五年，奉圣旨典岳祠】。
厉梦龙 ，【迪功郎，淳佑二年七月到任，五年八月满】。
施（木秉） 【从事郎淳佑五年八月到任六年十二月养亲离任】
詹元善 ，【儒林郎，淳佑，七年四月，到任总领浙西，江东财赋准，东准满】。
俞埙
王九龄
还朝序
周官三百六十，而盐人属诸天官，其任至专，其责至重，及考其所掌之政令，而郑司农乃谓授入教所置是也。盖受入处置，一或失当，则为瘝官，旷职，是岂容于不谨乎？海盐鲍郎盐场岁入三万六千五百石有奇，曩岁盐官兼领镇税，事务繁伙，赋课为难，嘉定，庚辰，言路抗疏，上俞其请，始诏特置颛员吴兴，朱君不卑小官，毅然发轫，籀挟日一定式，程井井有条，清夷不紊，三载考绩，课额独登，会镇有阙政，暂烦共二，且将几年，曾不以代庖，而有遐心，以文会友，以礼乡饮以道理剖曲直，商旅阜通，闾里安辑，人皆曰：所以幸吾邦者不浅，余谓记止是乎？亭民境壤，与齐民接，挺私怙强，旧染成俗，亭民之谨畏者，固不为亭民之，颉颃者不免也，齐民之恶少者所乐，从齐民之善良者不安也，君其爬罗，事功以兴，君其导齐人心以格亭民，于是乎自爱，齐民由是以自适，又何其幸欤？虽然，此亦迹尔，要以廉勤为本，以公恕为守，故君子观其终而后为不失君，今还朝，其能以条画事悉力，而开陈之，则儒术之行，天下自岂特此时已哉？姑叙概以示终，誉君名俯，字伯昂，中兴宰相之闻孙也，岁在甲申，日丙戌，黄寅序。
秀野堂记
鲍郎盐场镇旧廨也，廨西一堂，扁曰：秀野堂之外，有青树，翠蔓凄神，寒骨如英隽之排列者，有龙蹲虎踞岩，（上山下咢，）霮对如珪璋之挺，特者有方，台中址蟠回，诘曲如前村，后墅之通行者有驯毛，集羽斜窥澹，（立宁）如瓯，吟越语之，不羁者堂之内有骚人墨客献瑰吐，琦如壶鉴之清莹者，有牙签玉轴，裁绮纯绣，如河汉之美丽者，有米老诡画，岚溪烟峤如夜，窦秋色之旷逸者，有蔡邕焦枯高山，流水如丛篁，闻佩之邃，幽者堂之上，遥岑寸壁石剑泉，绅可梦而知中衡淑清之气堂之下，苍苔依砌花影，画帘可醉，而思枕簟，入林之僻，云卷空舒，月桂霜蟾，天字修眉，牛斗璀璨，时则三光，五岳之气，恍乎盈目，疏风暮雨，榕籁琴续隔墙讙呼，樵牧倡应时，则千林万壑之窍，洋乎盈耳，然则秀野得名宜哉？是名之立嘉定，癸未，苕溪朱君俯始分，专员扁之，未几，颓壁败溜，相继摧毁，越十五祀，姑苏周君，历旗发铏，退食慨曰：吾宁捐俸起废，可其仿例，弗为，于是锄莠削芜，艺梅畚，竹重楹列牖，盖瓦级砖丹如也，堂成，乃芋奥寝，乃庋书宇，靡鸠靡敛，次第涂，雘视旧廨改观矣，虽然，西峰秀野不遇，魏侯家法，名世则传舍，其官府蕞尔，亭民榛芜，莽没于灵芝乎何有？今吾周君传山房之芳，拾世科之芥，故能不日之闲，而万木向荣，胸中邱壑，当不在魏侯，下肯使秀野，专美西峰，己亥，夏五既望竹窗，常棠记，永议郎新充，两浙路转运司主常棣书。
鲍郎场政绩记
鲍郎催煎场，旧共澉浦，政事裕如也，自分创以来，局冷如冰，廪稍不足以供事育，庚子，岁大歉亭，民相脔肉自捄，九灶不烟，幸活无几，宿奸陆梁，倒持莲勺，撞，搪傲睨来者，当署涉笔，噤不敢问。催煎之职，至是难为矣，东阳厉君，梦龙到官，庭空皁走，案卷尘芜野，废盘舍，鹾火爝熄，上官朱黝纷来自立，不容顷，于是喟然曰：旱魃肆虐，饥馑荐臻，则盐不可催，衔勒宽纵，期会玩愒，则盐不可催，赂门乘机，洗手未□，则盐不可催，倚海筑场，刮壤聚土暴，曦钓咸漏窍，沥卤三日，功成骤雨，至则前功，又废催盐之责，重难如此，乃清苦检饬，奉公竭廉，戴月，披星锄，狝狡蠹，尽心力而为之，复盐灶一所，复盐丁四十余户，复盐额一万六千八十七石有奇，一年而盐场之课额，羡所谓才全而能巨者也，田畴多芜，俾耕且耨，户百有余家，饥者得君之食，创亭中路，掘土林瓦，砌草场一十二井，渴者得君之浆，官浦不通六十余年，参度高低疏浚，约七百余丈，曝灰者，得君之水，僦居者得君之地，省台剡荐，奖谕迭至，将以上幕奏辟，不曰有功于盐场乎哉？淳佑，五年七月，澉人歌舞相告，谓厉君归矣，政诚不记，何以诏诸后，竹窗常棠，遂书以记。
诗咏门 【刻本此下卷之八】
题金粟寺庵
通判军府周寿
清池带苍巘结构，俯林麓，扶疏竹外山，相向隔罗縠，老禅谢人境，岁晚收白足，谁聆跫然音息，隐尚争逐，通场作十劫不愧桑下，宿定中，观潮汐绝事，心已熟。
和前韵
知县事徐嘉言
招提敞山岩，新庵隐岩麓，石沼引清流风漪皱，文縠晴晖，满虚室，一水含自足， 【庵前有含晖亭，】 心明，身晏闲境，寂谁寻逐寒林，带月行夜榻和云，宿若欲问西来，一斋饱自足。
三里塘搯梅
监镇叶樾
扶疏，不耐繁华，意足自然清绝壁，闲幻出横斜，只欠纱窗明月。
弦风亭
监镇赵潜夫
怪他蟹舍蚝房地，不是吟情，住亦难数尺，短墙围昼寂，半钩疏箔障，春寒水生草满，蛙鸣合日薄，花阴鹤梦，安底处青衫，病司马浩歌，东望取琴弹。
税亭即事
监镇曾焄 【竹岩】
林居懒出，二十年，试吏强书，中下考青山，自觉见人羞白发，真成被官恼葛山，坐对日无聊，秦望闲看，云：郄好潮声，自为诉不平，谁念？诗人愁欲老。
题西湖水阁
判曹常颛孙
倚湖松竹，拥楼台景物，招人得得来，谁识我身？非俗物洞门，深锁不容开。
游悟空寺二首
判曹常颛孙
碧梧低地一声，鹊白鸟浮空三四鸥，澉墅湖边，松石底，有人领略暮天，秋晨出北湖头，午炊南山下，饭已撑叶，挺来访阿兰若，老僧荐茶瓜，徘徊檐日斜，趺坐烧石鼎，水香浮荇花。
游若山寺
适轩常令孙
薝卜花中燕子飞，旌旗小队，到招提客车，陆续毡重席僧馔，雍容藿闲，藜文奕已先元墅，夺诗坛渐压，鲁山低归来醉，步谁扶杖，月在牛栏西，复西。
秦皇庙
竹窗常棠
古庙三闲，矮棘丛，帝魂枉，自气凌空，早知今日容身窄，前此阿房不作宫。
花婆井
竹窗常棠
一湾秋水浸香痕，涤尽山前，万古尘犹记，当时老梳洗淡妆，明镜照眉颦。