甘肃通志进呈表
太子少保文华殿大学士兼兵部尚书，仍管川陜，总督印务，【臣】查郎，阿吏部尚书，暑川陜总督兼甘肃巡抚【臣】，刘于义等前于雍正六年奉。
勅纂修甘肃，通志系前任巡抚【臣】许容专司纂辑，【臣】等向在肃州，时许容已经付梓，今剞劂告竣，共成书五十巻谨奏。
表上
进者【臣，】查郎，阿刘于义等诚惶诚恐，稽首顿首上言，伏以泰皇御箓即传邱索之书，轩后膺图乃成，疏仡之纪，文命敷于四海，而川山土物，爰道其详，周官董正万邦，而风俗人民，职司其要，齐、秦、晋，楚备扵鲁史之编，雍豫徐杨载在职方所掌，元和上计之，簿着自唐家，太平御览之篇，成于宋代，葢传考四方之广记，乃彚成一统之全书，但网罗放佚，自古为难，而厘定阙疑，于兹匪易，方舆纪载，未免。
亥豕鲁鱼，郡邑图经，犹多米盐凌杂，向非博识鸿才曷副。
盛朝钜典钦惟
皇帝陛下
徳协清宁
道隆覆载
继志述事昌明典谟训诰之传
厚泽深仁，普被南朔，东西之广，惟兹甘肃逺处西偏邠邑邰，乡旧是公刘之国，流沙弱水，昔传禹贡之区，金城为陇右襟喉，连延湟，鄯，玉门为闗西鎻钥控扼羌，番由朔方以至敦煌，长城屹峙于北，自岷山以至积石，大河横贯其中，祁连青海，天设险以为屏，疏勒，伊吾地资生而作辅，自汉武开疆分置凉州刺史，暨唐宗辟土，兼统河右诸军礼乐文明之薮，未逮中州，制防形势之规，独当三面，顾自宋明以来，经营措置未尽合宜，惟我。
国家之盛，创建宏模，斯为尽善，以至广开屯田，而边储有赖，屡行。
蠲赈而百姓防
恩科举额数频加，则士林鼓舞学校，师儒增设，则文敎振兴卫所改为郡县，同诸内地，编氓闗外设镇安西，收复前朝，故宇军需，殷繁而寛裕发。
帑民间无丝粟之劳，边烽宁息，而挽运全停，妇子有含哺之乐，至于回夷慕化，襁负来归，防妄输诚欵闗入贡凡此。
巍巍炳炳尽赖
圣徳神功所当洒洒洋洋，勒诸玉函金版者也，臣等识愧看详，学惭校勘，敷藻扬辉，未与编摩之役，因陋就简，难辞疎畧之讥惟缘雕镂之既成，谨以装潢，而。
恭
进伏愿
景卿常耀
云汉时章
纬地经天不止甲乙丙丁之部
声金振玉，永垂商周，虞夏之文，则书偕同六合被诞敷之教，享王重译万年，昭乐利之风矣；谨按通志图考一，巻星野一巻建置一巻，疆域一巻，山川二巻，城池一巻，公署一巻学校，一巻闗梁二巻祠祀一，巻贡赋一巻兵防，一巻水利一巻驿递一巻，蠲防一巻盐法，一巻茶马一巻，物产一巻风俗，一巻古迹，二巻祥异一，巻陵墓一巻，封爵一，巻职官三巻名宦三巻，选举一巻人物，三巻忠节，一巻孝义一巻隐逸，一巻流寓一巻，仙释方伎一，巻列女二巻，艺文六巻杂记一巻，刋刻告成，臣等曷任瞻。
天仰
圣激切屏营之至谨奉
表随
进以
闻
乾隆元年九月初六日
太子少保文华殿大学士，仍管川陜，总督卬务，【臣】查郎，阿吏部尚书署川，陜总督兼甘肃巡抚【臣】刘于义，谨上表。
钦定四库全书     史部十一
甘肃通志目録    ，地理三【都防郡县之属，】巻首。
凡例
目録
修志衔名
巻一
图考
巻二
星野
巻三
建置
巻四
疆域【附形胜】
巻五
山川一
巻六
山川二
巻七
城池
巻八
公署
巻九
学校
巻十
关梁一
巻十一
关梁二
巻十二
祠祀
巻十三
贡赋
巻十四
兵防
巻十五
水利
巻十六
驿递
巻十七
蠲防
巻十八
盐法【附钱法】
巻十九
茶马
巻二十
物产
巻二十一
风俗
巻二十二
古迹一
巻二十三
古迹二
巻二十四
祥异
巻二十五
陵墓
巻二十六
封爵
巻二十七
职官一
巻二十八
职官二
巻二十九
职官三
巻三十
名宦一
巻三十一
名宦二
巻三十二
名宦三
巻三十三
选举
巻三十四
人物一
巻三十五
人物二
巻三十六
人物三
巻三十七
忠节
巻三十八
孝义
巻三十九
隐逸
巻四十
流寓
巻四十一
仙释方伎
巻四十二
列女一
巻四十三
列女二
巻四十四
艺文
【御制碑文 谕旨】
巻四十五
艺文【奏疏】
巻四十六
艺文【赋 论 议 颂 铭】
巻四十七
艺文记
巻四十八
艺文【赞 序 传 书 説 辨 考 题跋杂文】
巻四十九
艺文【诗】
巻五十
杂记
【臣】等谨案甘肃通志五十巻
国朝巡抚甘肃，都察院右副都御史许容等监修，甘肃所领八府三州，明代皆于陜西布政司至。
本朝康熙二年，始以陜西右布政司，分驻巩昌，辖临洮等府，后又改为甘肃布政司増置甘，凉诸郡设巡抚以莅之，于是甘肃，遂别为一省，雍正七年，各直省奉。
勅纂修通志，抚臣许容，以甘肃与陜西昔合，今分宜创立新稿，而旧闻缺畧案牍无存，其卫所新改之州县，向无志乘，尤难稽考，因详悉搜采择其可据者，依条缀集，分为三十六，乾隆元年刋刻，竣工文华殿大学士，仍管川陜，总督查郎阿等，具表上之，其书虽据旧时全陜志，为蓝本而考核订正増加者什几六七，与旧志颇有不同，其制度之系于两省者，如总督学政，题名及前代之藩臬，粮驿，各道俱驻西安，兼治全陜不能强分，则亦多与陜志互见焉，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
甘肃通志巻首
凡例
一甘肃旧无志书，向总于陜，西通志顾陜志详于西安，延安，凤翔，汉中兴安诸郡而畧于平巩临庆至河西诸卫所，则尤在所畧今分为二省，各修通志，自应详为编缉，但邉徼之地，既少书籍，又从前两遭兵燹，康熙十四年以前案牍焚失无存，其卫所新改设之州县，则向无邑志，诸事无从稽考，甘志之难，实倍难于他省，今搜罗考订，分为三十六，列为五十巻。
一省志，与府州县志体裁各别，州县志书，理宜详备，省志务从简核，总其大纲，裁其琐细。
一建置沿革各州县志书率皆讹舛今以
皇舆表为主，与旧一统，志相参酌，仍分各府州列表于。
前以备查考
一各府州县疆域，四至里数，临，巩，平，庆四府，虽有旧志，可稽河西卫所原属简畧近改卫所为州县，即河东卫所亦多改归州县者，其疆域里数，俱照州县新造之册，与旧志颇有不同。
一田赋，虽有旧额，但河西卫所近改郡邑，即卫所之在河东者，亦多裁并，所有田赋分归州县者，其田亩赋额，悉以雍正十年爲凖。
一志内田赋，兵防职官各项总扣至雍，正十年以前入志。
一兵制莫重于西北，而甘肃为尤重，两提六镇，各协星罗碁，布巩固万年，今详查列册，而以歴代兵制，附纪于后。
一职官先列前代而后
本朝先文职而后武职，其文职自督抚下至直，州武职，自将军提镇至，游击俱列名志内，余俱照例，止列官制，而不及姓名，内有因案牍无存，无凭查考者，姑从阙畧不敢传疑。
一名宦，必政绩，素着歴久论定者，始从身后作传，或平常称职，及事实不确者，槩不敢入。
一人物理学经济，忠节儒林，循吏武功，若分标名目，恐渉繁，但于合纪之中，务核生平实行，若名不副，实不敢滥登。
一列女除奉
防建坊者，详载年月，即旌奨未逮而懿行，可风亦仿贾。
志例确采量存不敢尽没
一史书之体，善恶兼载，志书体例，记善而不记，恶旧时贾，汉复陜志，后列鉴戒，盗贼一条，因明季流贼残破陜西。
本朝王师勦除逆，冦地方甫经平定，不得不畧记事迹另列一条，今海宇升平，已经百年，所有鉴戒，盗贼一欵，无庸复赘。
一艺文一项，一统志概，在所畧省志旧例收采，亦必取其有关地方，或根本经术，禆益政治者始，彚成巻帙，其余文章虽工，与甘无渉，及篇什投赠，吟咏景物，虽有佳章，概置不録。
甘肃修志衔名
监修
︵字位过密 无法显示︶    【臣】查郎阿
︵字位过密 无法显示︶    【臣】刘于义
︵字位过密 无法显示︶    【臣】许 容提调
︵字位过密 无法显示︶    【臣】赵挺元
︵字位过密 无法显示︶    【臣】杨应琚
︵字位过密 无法显示︶    【臣】徐 杞
︵字位过密 无法显示︶    【臣】李世倬
︵字位过密 无法显示︶    【臣】齐 式
︵字位过密 无法显示︶    【臣】吴廷伟协理
︵字位过密 无法显示︶    【臣】宋安仁
︵字位过密 无法显示︶    【臣】冯庆曾编辑
学习进士今补平番县知县加一级      【臣】李 廸
学习进士，今署镇番县知县加一级， ； ， ， ， ， 【臣】张能第。
学习进士原署中，卫县知县，今改敎职 ，    ，【臣】甄汝翼。
学 习 进 士 候 补 知 县     【臣】郑 铎学习进士原署宁逺县知县今补蒲州府儒学敎授【臣】樊初荀
陇 西 县 儒 学 教  谕      【臣】田吕叶
嵗贡生今补紫阳县儒学训导        【臣】曹 最校订
学习进士今署西和县知县加 一级【臣】王 昆学习进士今署镇番县知县加 一级【臣】张能第缮録
生             员     【臣】杨国栋
生             员     【臣】匡 懋
生             员     【臣】陈 玫
生             员     【臣】顾 璋
钦定四库全书
甘肃通志巻一
图考
河图呈瑞，圣人启教学士，稽古左图右书，萧何入秦，先收图籍图之，由来尚矣，甘肃西北巨镇，控扼边塞其间，山川雄峙，城郭公廨，设险凭胜，必资绘事，可备观览，志图考。
图目
甘肃舆地总图   兰州防城图
临洮府州县图   临洮府城图
巩昌府州县图   巩昌府城图
平凉府州县图   平凉府城图
庆阳府州县图   庆阳府城图
甘州府属县图   甘州府城图
凉州府属县图   凉州府城图
宁夏府州县图   宁夏府城图
西宁府属县图   西宁府城图
秦州属县图    秦州城图
阶州属县图    阶州城图
肃州属县图    肃州城图
安西靖逆防图   固原镇图
甘肃镇图     宁夏镇图
八旗驻防满城图  凉州镇图
安西镇图     西大通镇图
积石山图     西倾山图
嶓冢山图     崆峒山图
陇山图      六盘山图
子午山图     贺兰山图
黄河图      泾渭图
洮河图      宁夏河渠图
镇逺桥图     嘉峪关图
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷一>
甘肃通志卷一
钦定四库全书
甘肃通志巻二
星野
星有分野，犹地有分界，周礼保章氏，以星土辨九州分野，以察灾祥，但言躔次者，诸説互异皆以唐一行所定爲凖天官，家言必征于古，考古所以信，今甘肃地处，西北极髙东井舆鬼分野，为鹑首之次，志星野。
歩天歌井八星行列河中浄一星，名钺井边，安两河各三，南北正天罇三星，井上头罇上横列五诸侯，侯上北河西积水，欲觅积薪，东畔是钺，下四星名水府，水位东畔四星，序四渎横列，南河里，南河下头是军市，军市团圆，十三星中有一个野鸡精，孙子丈人市下立，各立两星从东説阙丘二个，南河东丘下一狼，光蓬茸，左畔九个，弯弧弓一，矢拟射顽，狼胸有个老人，南极中春秋出来寿无穷。
歩天歌鬼四星册方，似木柜中央，白者积尸气，册上四星，是爟位，天狗七星鬼，下是外防六间，柳星次天社，六个弧东倚，社东一星，是天纪。
分野
甘肃雍州之西境，天文东井，舆鬼分野，为鹑首之次，于辰在未，营室，东壁尾，箕，诸宿亦分各郡之次，春秋元命苞曰：东井鬼宿，分为秦史记？天官书分东井，舆鬼，雍州之分，前汉地理志曰：自井十度至柳三度，为鹑首之次，秦之分后汉律厯志曰井十二度至鬼五度为秦分，晋天文志曰：自东井十六度至柳八度，为鹑首而费直，又谓起井十二度，蔡邕，又谓起井十度所言颇异，唐志云：东井，舆鬼，鹑首也。自汉三辅及北地，上郡，安定，西自陇坻至河右，西南尽巴，蜀，汉中之地，及西南夷犍为，越巂，益州郡，极南河之表，东至牂牁，古秦、梁、豳、芮、丰、毕，骀杠，有扈密须，庸、蜀，羌，髳之国，晋志，北地，上郡，安定天水，陇西酒泉，张掖，金城，武威，炖煌诸郡各指其所入之星为尾，为室为壁，详纪度数，唐志又称东井居两河之隂自山河上流，当地络之西北，舆鬼居两河之阳，自汉中东尽华阳，与鹑火相接，当地络之东南，鹑首之外，云汉潜流而未逹，故狼星在江，河上源之西，弧矢鸡犬，皆徼外之备也，西羌，吐谷浑及西南徼外夷人，皆狼星廼若诸星度数，井宿洛下闳测三十三度，宋崇宁测三十三度少，至元测三十三度三十分鬼宿洛下闳测四度，唐一行测三度，宋测二度，崇宁测二度半，至元测二度二十分而尾，箕；室，壁，亦各不同，又考诸星去极度数，景祐测騐谓井去极六十九度，鬼去极六十八度，尾去极百二十八度，箕去极百二十三度营室，去极八十五度，东壁去极八十六度视永元铜仪，开元游仪逺近微异淳风法象志，因汉书十二次度数，始以唐之州县配焉，而一行，谓天下山河之象，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之阳，南戒自岷山，嶓冡负地络之隂寰宇脉络，上昭于天，雍州西境，为南北二条之肇端云。
躔次
晋天文志，上郡，北地入尾十度，凉州入箕中十度，安定入营室一度，天水入营室八度，陇西入营室四度，酒泉入营室十一度，张掖入营室十二度，武都入东壁一度，金城入东壁四度，武威入东壁六度，炖煌入东壁八度。
临洮府古陇西郡治，狄道县入，营室四度，今兰河二州，金县并古金城郡地，兼得东壁四度。
巩昌府古陇西郡地入，营室四度，又为古凉州地，入箕中十度，其南境西和县，得古梁州地，为参井之交，平凉府古安定郡入营室一度。
庆阳府，古北地郡兼得上郡，地入尾十度，唐志云：初，东井十二度，余终柳六度，雍秦之分。
甘州府古张掖郡入营室十二度
凉州府古武威郡入东壁六度
宁夏府古北地郡，地入尾十度，唐志夏州东井之分，西宁府亦古金城郡，入壁四度。
秦州，古天水郡入营室八度南境，徽礼两当三县，亦得古梁州地，为参井之交。
阶州古武都郡入东壁一度，其文县为古隂平道汉属广汉郡，得益州部，晋志广汉入觜一度，文当在觜壁之交。
肃州古酒泉郡入营室十一度
安西沙州古炖煌郡入东壁八度
国星
斗一至四为魁魁一星曰天枢主秦
天市垣西列十一星其第六星曰秦
女十二国星周东南北二星曰秦
五车五星其次舍在毕西北一星主秦
五星
鹑火实沈以负西海主于华山太白位焉
北方水位自河曲黄甫川西经榆林，至宁夏，又西经兰州逾河，至嘉峪关四千余里，得水位之半。
占验
东井八星，在河中，主水衡事，法令所取平也，王者用法平，则井宿明而端，一星附井前，主伺滛奢而斩之，南北两河各三星分夹井，主关梁，河星具则路通，四渎四星，江、淮、河，济之精也，明大，则百川决水，位主水衡，若客星水火守犯，或彗孛皆为大水，天罇三星，主给贫馁，明为丰年五诸侯主治隂阳察得失明，大润泽，天下治积水，在北河之北，不见为灾，积薪在积水东，火守之，旱水府四星，水官也，阙丘，天子双阙，诸侯两观也，军市天军，贸易之市中，星众，则军余粮，野鸡主变怪，狼为野将弧矢，常束矢以向狼，丈人子孙，星相扶而居不见，为灾，老人星，一名南极，见则治平，天子寿昌舆鬼主，观察奸谋，天目也，为日月五星之中道，东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布泉，西北星主积金玉，随变占之，中央积尸，主祠祀，爟四星，主烽火，天狗七星主守财，天社在弧南，明，则吉，天纪一星，在外防南，主知禽兽。
甘肃通志巻二
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三上
建置沿革
甘肃疆域最广，东接关中，西控边徼，自古以来，分合迁徙，因革损益名，随代易制，与地殊爰，考建置知所，自始厯稽沿革知所由，更从今溯，昔具载简编我。
朝因时定制，河西衞所改设郡县，善政宜民，规模远已，志建置沿革。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
甘肃布政司
禹贡黑水，西河惟雍州，周旧邦在雍之西陲，周孝王封非子为附庸邑之秦，甘肃谓之秦自此始，及平王东迁，封秦襄公为诸侯，赐之岐以西之地，春秋战国时泾汭之北，为朝那为义渠？河湟秦，陇间，戎居之，秦并天下，置郡县为北地，陇西郡汉置凉州，部刺史领陇西金城，天水，安定，北地，武帝辟河西置张掖，酒泉，武威炖煌四郡新莽时，卢芳据安定，隗嚣据天水窦融据河西，光武次第翦除，其时凉治陇安，帝又置张掖居延郡三国，魏复分河西为凉州，治天水，析陇西置秦州，治上邽，又置西平【，今西宁】汉阳【，今秦州】郡，以陇西【临洮，】祁山，【西和】，汉阳【伏，】为重镇，晋置秦州，治上邽，领陇西南安，天水武都，阴平畧阳六郡以凉州置武威，领金城，西平武威，张掖西郡酒泉，炖煌西海八郡建兴以后，相继割据，陷没为战国者，一百三十有六载，南北战争，州县错杂増损离合疆境屡易，隋大业初改州为郡，置司，刺史相统治，后羣雄竞起，割土分疆，梁师都据朔方，称梁李轨据武威称凉，薛举据金城，天水称秦唐灭凉，并秦讨梁师成，尽平陇右，河西地，唐初分天下为十道，置陇右道领二十一州，秦，渭，兰、河、洮、岷、成、武、叠、宕、鄯、廓、凉，甘，肃，瓜、沙，伊西庭临其泾，宁，庆原灵防威武八州，属关内道，开元中，又分十五道，关内陇右道如故，天寳间于边境，置安西，北庭河西，朔方陇右诸节度使，贞元以后，陇右诸州尽陷于吐蕃，止余威，泾二州，五代相沿，宋初，置陜西路，常以环庆原渭为重镇，庆厯初置沿边四路，曰熙河，秦凤，泾原，环庆各置经畧制置司领之，而朔方河西为西夏所据，金置庆原，临洮二路，元至元十八年，分置甘肃行中书省及河西，陇北道肃政亷访使于甘州，明置承宣布政使司于西安，统各府州县，设行都指挥使司于甘州，领各卫所。
皇清初因之，康熙二年，以右布政司，分管临洮，巩昌平凉，庆阳四府驻劄，巩昌府裁衞所八十五，康熙五年，改为甘肃布政使司移驻兰州，行都御史台治焉，领四府，九州二十八县，雍正三年，裁行都司及卫所改増四府曰甘州，凉州宁夏西宁，又分巩昌州县置直州，二曰秦州，阶州，又改肃州为直，州改衞所设州县甘州府，领县二，曰张掖，山丹凉州府，领县五，曰武威，永昌，镇番，古浪平番，宁夏府，领州，一曰灵州县，六曰宁夏，宁朔平罗中衞新渠寳丰西宁府，领县二，曰西宁，碾伯肃州，领县一，曰髙台，又改岷州卫为州，改靖远卫为县，并洮州卫俱，巩昌府新设大通卫，西宁府，安西卫沙州卫柳沟卫安西防靖逆卫，赤金所，靖逆防，今领府八，直州三，又州八县四十五卫所八。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
临洮府
禹贡雍州之域，周初为西地，春秋属秦【韩安国传，秦穆公并国十四，辟地千里，陇西，北地是也；】战国，秦昭王置，陇西郡【，史记昭王二十七年，司马错发陇西，因蜀攻楚水经注二十八年置郡，有陇坂在东，故名】汉，仍曰：陇西郡治，狄道三国魏为陇西郡地，【时郡复移治襄武】，晋初因之，惠帝分置狄道，郡前凉张骏又改置武始郡，隋开皇初郡废，为金城郡地，唐初为兰州，地天寳三载始分，金城置狄道郡，乾元元年，改曰临州都督府，属陇右道寳应元年陷于吐蕃，号武胜军，宋熙宁五年收复，王韶败人，遂城武胜以为镇洮军节度，属秦鳯路，是年置熙河路，改镇洮军为熙州，金皇统二年改熙州为临洮府，【因洮水经流城下，故名】，后又改名临洮路，元复曰：临洮府属巩昌路明，亦曰临洮府，陜西布政司。
皇清初因之，康熙二年，分设左，右布政使司，以府甘肃。
布政司领州二县三
狄道县【附郭】
汉置狄道县为陇西郡治，【其地有狄种，故云狄道】三国，魏属陇西郡治，晋惠帝改置狄道，郡前凉张骏改置武始郡，改县曰降狄道，后魏属武始郡，隋开皇初郡废，仍为狄道县，属金城郡，唐初属兰州，天寳三载复于县置狄道郡，乾元初，为临州治，寳应初陷于吐蕃，废宋熙宁五年收复，复置狄道县为熙州，治九年省，元丰二年复置，属熙河路，金改熙州为临洮府，治狄道，元仍旧，明因之为临洮府，附郭。
皇清因之
渭源县
秦属陇西郡地，汉置首阳县，属陇西郡，后汉晋，魏因之。后魏大统十七年，改渭源县，【因渭水发源于县之鸟防山，】隋仍属陇西郡，唐属渭州髙宗上元二年，复名首阳，别置渭源县，仪凤三年，省首阳入渭源县，属渭州，寳应后陷于吐蕃，宋熙宁收复置渭源堡，属熙州，金属临洮府，元至元十三年，陞堡为县，属临洮府，明仍为渭源县，属临洮府。
皇清因之
兰州
秦属陇西郡，汉昭帝始元六年，分置金城郡，治允吾领，金城榆中，后汉建武十三年省入陇西郡，晋初属金城郡东晋时为郡治，后魏移置金城郡，治金城，隋开皇初废郡，置兰州总管府，【因州南有臯兰山，故名】，大业初府废。寻复为金城郡，唐武徳二年平薛举，复曰：兰州治五泉县，天寳元年，复为金城郡，乾元初，复为兰州，属陇右道，寳应初陷吐蕃，宋元丰四年收复，仍为兰州，金城郡属，熙河路崇宁三年，置兰泉县为州治，金为兰州刺史，省县入之属，临洮路元属巩昌路明，洪武初，降为兰县，又置兰州，卫成化十三年复升为兰州，临洮府。
皇清因之康熙五年甘肃廵抚移驻遂为省防
金县
秦属陇西郡，汉置榆中县，属金城郡，后汉因之，晋移金城郡来治，魏复移郡，治金城，【在今兰州，】省县入焉。唐为五泉县地，宋置龛谷寨，属兰州，金大定间，陞为县，至大间，置金州，领龛谷，定远二县，元至元七年，并县入州。属巩昌路明，洪武二年降州为县，临洮府，成化七年又兰州。
皇清仍临洮府
河州
古西羌地，秦属陇西郡，汉置枹防县，属金城郡，后汉改属陇西郡，晋初废惠帝时，复置前凉，张轨分属晋兴郡，咸康初，是地为凉，张骏所有分置河州，宋入吐谷浑，后魏复置河州，周置枹防郡，隋开皇初郡废，大业初复置。枹防郡，唐复为河州，天寳初改为安乡郡，乾元初复曰河州，属陇右道，后陷于吐蕃，宋熙宁六年收复，仍为河州，安乡郡置，枹防县为州治，属熙河路金，亦曰河州，贞元二年复置，枹防县为州治，贞祐四年置平西军节度，属临洮，路元为河州路，省枹防县入之初，属巩昌路，至元六年置，吐蕃宣慰司治此，明洪武三年置河州卫，五年，又设河州府，十二年，省为河州卫，成化十二年，置河州，临洮府。
皇清因之
归徳所
明以前为番夷驻牧之地，洪武三年，征西将军邓愈统兵至，莽赉川，始置归徳所取番夷向化之义，属河州卫，并陜西行都司。
皇清因之雍正四年裁河州卫改临洮府
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
巩昌府
禹贡雍州之域，春秋时为羌戎地，秦置陇西郡，汉为陇西郡地，【时郡治狄道，为今临洮府东北。置天水郡兼为安定郡地，南境得武都郡地，】后汉因之，灵帝分置南安郡，三国魏晋仍为陇西南，安二郡地，元魏为陇西南，安阳二郡地，渭州，后周为南安郡，隋初郡废，大业初复为陇西郡，唐武徳初置渭州天寳初复曰陇西郡寳应后陷于吐蕃，大中五年收复，五代时为羁縻之地，宋熙宁五年，置通远军，属秦凤路，崇宁三年，升为巩州，属熙河路金仍曰巩州，皇统三年，改通远军属临洮，路元初，置巩昌路都总帅府，统巩昌，平凉，临洮，庆阳，隆庆五府及秦、陇，防兰等二十七州明，洪武三年为巩昌府，属陜西布政司，领三州十四县。
皇清初因之，康熙四年，甘肃布政司，雍正七年分置直秦，阶二州，以清水秦，安礼县，徽县两当分，秦州以成县文县分阶州，又改岷州卫为岷州，靖远卫为县，领县九，州一，卫一，城一。
陇西县【附郭】
古防戎地，汉置防道县，属天水郡，后汉属汉阳郡，中平五年，分置南安郡县焉，三国魏始置中陶县，属南安郡，晋因之，后魏属南安阳郡，后改县为内陶，后周为南安郡治，隋开皇初郡废，改县为武阳，属渭州，十年，又改曰陇西，大业初，属陇西郡，唐武徳二年县属伏州，八年，还属渭州，寳应以后没于吐蕃，宋熙宁五年，为通远军，治元祐五年，改陇西县，仍为通远军治，崇宁三年，为巩州治金仍之，元为巩昌路治明，为巩昌府附郭。
皇清因之
安定县
汉天水郡勇士县地，后汉为防道县地，唐渭州地为西市贸马之所，寳应中陷于吐蕃，宋筑定西，安西二城，属通远军，金改定西县，属巩州，寻升定西为州，以安西属之，又置安西，通西二县，并州，元省二县，巩昌路，后因地震，改为安定州，明改州为县，巩昌府。
皇清因之
通渭县
汉置平襄县，元鼎三年，兼置天水郡治焉，后汉属汉阳郡，晋属畧阳郡，隋，唐为陇西县地，唐寳应中没于吐蕃，宋元丰中置通渭县，崇宁五年废，金复置县，元属巩昌路明仍之，巩昌府。
皇清因之雍正八年移县治于安定监
漳县
汉陇西郡，襄武县地，后汉分置鄣县，俱属陇西郡，晋废，后魏复置彰县，属广宁郡，西魏于县置广安郡，后周郡废，隋曰障县，属陇西郡，唐天授二年，改武阳县，神龙元年，复故属渭州，广徳以后陷于吐蕃，宋置盐川寨，属巩州，金为盐川镇，属定西州，元至正十七年，复鄣县，属巩昌路，明更为漳县，巩昌府。
皇清因之
防宁县
汉安定郡，祖厉县地，后汉属武威郡，晋后荒废，西魏以后为防州地，金置西宁县，属秦州，贞祐四年升为西宁州，元初防州地震城圮，移治西宁县，属巩昌路，至元七年省县入州。仍属巩昌路明改为防宁县，巩昌府。
皇清因之
伏羌县
古冀戎地，秦武公伐，冀始置冀县，汉属天水郡，东汉明帝永平十七年，改郡曰汉阳，治冀晋仍为冀县，属天水郡，后省，后魏改当亭县，又改为冀城县，后周省入黄县，隋大业二年，复改冀城县，天水郡，唐武徳三年改置伏羌县，又于县置伏州，八年州废，县属秦州，至徳以后陷于吐蕃，宋建隆三年，置伏羌砦，属秦州，熙宁三年，改为伏羌城，金属秦州，秦安县，元至元十三年，升为县，属巩昌路，明仍为伏县，巩昌府。
皇清因之
宁逺县
汉陇西郡，襄武县地，后汉中平五年析置新兴县，属南安郡，晋如之，元魏属广宁郡，后周废唐寳应初陷于吐蕃，咸通中收复，宋初，置宁远砦，崇宁三年，升为县，属巩州，金废为砦，元至元中，复置宁逺县属巩昌路，明仍之，巩昌府。
皇清因之
西和县
汉陇西郡西县及武都郡地，晋改置始昌县，属天水郡，后废，后魏置水南县，又于县置天水郡，后周郡县皆废，入汉阳，隋为长道县，属汉阳郡，唐属成州，天寳末废，咸通十三年复置，属秦州，宋熙宁三年，改属岷州，绍兴十二年，徙岷州，治长道县之白石镇，改为西和州，元至元七年，省长道县入西和州，明洪武二年改西和县，巩昌府。
皇清因之
靖远县
古雍州西地，秦属陇西郡，汉属金城，安定二郡地，后汉属武威郡地，西魏置防州，后周废，隋开皇十六年置防宁县，属平凉郡，唐武徳二年平李轨，置西防州，贞观八年以足食，故改粟州，寻复旧广徳后没于吐蕃，宋初，亦曰防州，天圣后属西夏，元符二年收复，仍置防州，崇宁三年置，倚郭。曰敷川县，建炎四年，没于金，仍防州，大定十二年，改为保川县，寻陷于河西，侨治防川城，名新防州，元初徙治西宁县，【即今防宁县，】明正统二年，于故防州地置靖虏卫陜西都司。
皇清曰靖逺卫仍属陜，西行都司，雍正八年，改卫为县。
巩昌府
岷州
古西地，秦置临洮县，属陇西郡，汉魏及晋因之，并为陇西郡地，西魏置溢乐县，并置岷州，及同和郡，隋开皇二年郡废，大业初州废，改县曰临洮，属临洮郡，义宁二年复曰溢乐，于郡置岷州，唐天寳初改和政郡，乾元初，复为岷州，治溢乐，祐川，和政三县，上元二年，陷吐蕃，宋熙宁六年收复，仍曰岷州，崇宁三年，又置祐川县为岷州，治属秦凤路，绍兴初入金，寻复改为西和州，移治长道县，【即今西和县】，以祐川县属焉。宁宗时复入于金，元复置岷州，属巩昌路，至元八年，割属吐蕃等处宣慰司，明洪武十一年废州置岷州卫陜西行都司。
皇清因之雍正八年改卫为州巩昌府
洮州卫
秦，汉为临洮县地，东晋后为吐谷浑所据，后周逐吐谷浑，置洮阳郡及洮州，又置美相县，为州郡治，隋为临洮郡，唐贞观五年，改置临潭县，寻为洮州治天寳初复曰临洮郡，乾元初，复曰：洮州广徳中陷于吐蕃，后唐长兴四年，置保顺军为塞外十镇之一，寻复陷宋，至道中，邈川大首领唃厮啰欵塞为臣，康定中，命为保顺军节度以羁縻之，大观二年收复，仍曰洮州，属秦凤路，金属临洮路，元初属巩昌路，后属吐蕃宣慰司，明洪武四年废州，改置洮州卫军民指挥使司，陜西都司。
皇清因之雍正八年裁都司巩昌府
西固城
汉陇西郡，羗道县地，后汉改属武都郡，三国时为蜀地，邓艾伐蜀，与其子忠从宕州连桥而渡，即此，元至正二十六年，置西固军民所明，洪武四年改置，西固城军民千戸所属陜西都司，十五年，改属岷州卫。
皇清初因之，雍正七年，裁守御所归，并阶州，州同管辖，番人慕化，编里为民，设抚夷同知，巩昌府。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
平凉府
禹贡雍州地，春秋为朝那故地，秦为北地郡地，汉置安定郡东南境为北地郡，地西南境，为天水郡地，后汉因之，东晋太元中，苻秦始分置平凉郡，东境为安定郡，后魏置泾州，原州，后周改置平凉县，隋置平凉郡东境，仍为安定郡，唐初为原州地，贞元十九年，徙原州，治平凉，元和三年州，徙临泾，四年于故平凉县置行渭州，属关内道，广明初陷吐蕃，中和四年复置，五代袭唐制，宋曰渭州，陇西郡庆厯元年分置，泾原路，政和七年，升平凉军节度使，金始立，平凉府属凤翔路元，巩昌路明，洪武初，为平凉府，，陜西布政司。
皇清初因之，康熈四年，分甘肃布政司，雍正五年，裁平凉，固原二卫地，并入州县，领州三，县七。
平凉县【附郭】
汉置泾阳，朝那二县，属安定郡，后汉废泾阳，朝那如故，后魏复置泾阳县，属陇东郡，朝那仍属安定郡，后废，后周置平凉县，属长城郡，隋属平凉郡，唐属原州，广徳后没于吐蕃，贞元四年复置，广明初，复入吐蕃，中和四年，又为渭州治唐末废，五代唐复置平凉县，属泾州，宋仍为渭州，治金为平凉府治，元明仍旧。
皇清因之
崇信县
秦属北地郡，汉为泾阳县地，属安定郡，唐贞元中，置崇信军，宋建隆四年，置崇信县，凤翔府，淳化间，改属仪州，熙宁五年，属渭州，金仍为崇信县，平凉府元明不改。
皇清因之
华亭县
秦属陇西郡，汉为泾阳县地，后魏普泰二年，立华亭镇，以扼蕃戎，隋大业元年，始置华亭县，属安定郡，义宁二年析华亭属陇州，唐垂拱间，改亭川县，神龙初复，故广徳元年陷吐蕃，永泰中，收复大厯中置义宁军，元和三年省县入，汧源为神防军地，五代唐同光初，改置义州，周显徳中复置华亭县，宋太平兴国初，避讳改仪州，熙宁间，以县属渭州，金属平凉府元以化平县省入，明不改。
皇清因之
镇原县
秦属北地郡，汉置临泾县，属安定郡，晋因之，后魏于县置泾州，寻废，随大业初复，曰临泾，唐乾元初，曰：原州广徳初为吐蕃所陷，元和三年，于县权置原州，大中三年收复，广明后复为原州治，名曰行原州，五代因之，宋曰原州，平凉郡，金曰原州，属庆原路，元改曰镇原州，属巩昌路，至元七年，省州治临泾县入州。明洪武初，降州为镇原县，属庆阳府，后改平凉府。
皇清因之
固原州
汉置髙平县元鼎初，于县置安定郡，后汉复为髙平县属安定郡，晋永嘉以后，没于氐。，后魏仍曰髙平县属新平郡，太延二年，置镇于此，正光五年，改置原州，并置髙平郡治焉，周改郡县曰平髙隋废郡大业初改置平凉郡，唐复曰：原州广徳初没于吐蕃，大中三年收复，广明后复没吐蕃，宋至道初，建镇戎军，秦凤路金大定二十二年升为镇戎州，凤翔路，元初复曰原州，至元十年，改立开成府，治开成县，至治三年，降为州，仍凤翔路明，洪武初，降州为开成县，属平凉府，成化中，冦燬废徙县于北四十里之固原，即旧原州，镇戎军，五年，添设固原卫治，十五年，改置固原州，仍平凉府。
皇清因之
泾州
秦属北地郡汉，晋并属安定郡，后魏始置泾州，取泾水为名，隋大业初，复改安定郡治安定县，唐武徳初复曰泾州，至徳初改保定郡治，保定县，乾元初，复曰泾州，属关内道广徳元年没吐蕃，大厯三年，复因置泾原节度，治此，干宁初，改彰义军节度，宋仍曰泾州，安定郡，太平兴国元年，改彰化军节度，金复为泾州，治泾川县，属庆原路，元曰泾州，为平凉府治，明洪武二年省县入州。平凉府，领灵台县。
皇清因之不领县
灵台县
古雍州地，汉为鹑孤县，属北地郡，后汉曰鹑孤，属安定郡，晋因之后魏置随平郡，泾州，后周废隋，仍属安定郡，大业元年，分置灵台县，取文王伐密，作灵台之义，二年废，唐天寳初复改鹑觚，曰：灵台县，唐末，李茂贞以州置灵台军五代，周废军，仍属泾州，宋建炎四年，没金，元至元七年，并入泾川县，后复立，以良原县省入，明仍名灵台县，属平凉府，泾州。
皇清因之顺治九年直府
静宁州
汉置阿阳县，属天水郡，后汉因之，属汉阳郡，晋省西魏属防州，唐属渭州，中陷吐蕃，大中间收复，五代宋俱因之，宋景徳元年，知渭州曹玮始于陇山外之陇干川，剙筑陇干城，以控西夏，庆厯三年经畧使韩琦建徳顺军秦凤路，元祐八年，置陇干县为军，治金，大定二十七年改徳顺州属凤翔路，元省陇干县，改静宁州，属巩昌路明，洪武初，降凤翔之庄浪州为县来属。并领隆徳为二县，平凉府，嘉靖中，以隆徳府惟领庄浪。
皇清因之不领县
庄浪县
隋华亭县地，唐为原州地，宋初属渭州，庆厯八年置通边砦属徳顺军金升为县，仍属徳顺州，元初置庄浪路大徳八年改为州，属凤翔路，明仍为州，属凤翔府，寻降为县，属静宁州。
皇清因之顺治五年直府
隆徳县
汉泾阳县地，宋天禧元年，置羊收隆城，庆厯三年，改隆徳砦属徳顺军金升砦为县，属徳顺州元属静宁州，明嘉靖三十八年，直平凉府。
皇清因之
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
庆阳府
禹贡雍州之域，春秋时为义渠戎国，秦灭义渠，以其地置北地郡，汉为北地郡，郁郅畧畔马岭泥阳四县地，后汉末，郡县俱废，西魏置朔州，后周废，隋开皇十六年复置庆州，大业间改化郡，唐武徳元年复为庆州，六年，置总管府，天寳元年，改安化郡至徳元载改顺化郡，乾元初，复为庆州南境为宁州，属关内道五代，梁改武静军，后唐庄宗复为州，宋建隆元年，置庆州团练属陜，西路干徳初复为庆州，庆厯元年分置，环庆路经畧安抚使，政和七年，陞庆阳军节度，宣和七年，改为庆阳府，金初改置安国军，又改定安军节度，皇统二年置，庆原路总管府，元复为庆阳府，属巩昌路明，仍为庆阳府，陜西布政司増置庆阳卫。
皇清因之康熙四年，分甘肃布政司，雍正五年，裁卫归。
并州县领州一县四
安化县【附郭】
汉置郁郅县，属北地郡，后汉末废，后魏，周皆为镇，隋开皇十六年置，合水县为庆州，治大业初，为化郡治，唐武徳六年置化县，改合水曰合川，并为庆州治，贞观元年，并合川入化，神龙元年，改化曰安化，【新唐志，天寳元年改】至徳元载又改顺化县，五代因之，宋干徳二年复曰安化县，仍为庆州治，宣和中，为庆阳府治，金因之，元至元七年省县入府，明复置县，为府附郭。
皇清因之
合水县
汉曰畧畔道属北地郡，后汉末废，后魏为襄乐县地，西魏侨置蔚州，后周废州置北地郡，隋开皇初郡废，仁寿初，置华池县，属化郡，义宁元年析合水置，乐蟠县，唐属庆州，武徳六年分置蟠交县，贞观初，省华池县天寳元年改蟠交，曰合水，皆属庆州，五代周省合水入乐蟠，宋熙宁四年省乐蟠，复置合水县，属庆州，金元明俱属庆阳府。
皇清因之
环县
秦属北地郡，汉置马岭县为郡治，兼领方渠县，后汉废，隋大业元年，复置马岭县，属化郡，唐属庆州，神龙元年，分马岭，置方渠县，亦属庆州，五代县废为镇，晋天福四年，于镇置威州，又置通逺县周广顺二年改曰环州，显徳四年州废，为通逺军宋淳化五年，复为环州，环庆路，仍置通逺县为州治，金属庆原路，元省通逺县入州。属巩昌路明改为环县，属庆阳府。
皇清因之
真宁县
秦属北地郡，汉阳周县地，属上郡，后汉省，后魏复置阳周县属赵兴郡，西魏置显州，后周州废，隋开皇中，改罗川县，属北地郡，唐天寳元年因获玉真人像于罗山，遂改为真宁县，属宁州，五代宋金元，因之明万厯二十九年，改属庆阳府。
皇清因之
宁州
春秋战国为义渠戎国，秦为北地郡，汉置泥阳县，仍属北地，后汉末废，后魏太平真君二年置定安县，皇兴二年置，华州太和十一年改班州，十四年，改邠州二十年，又改豳州兼置赵兴郡，西魏始改宁州，又合之，曰：邠；宁，隋大业初改州为北地郡，唐武徳初复曰宁州，贞观元年，置都督府，四年府废，天寳初改置彭原郡，乾元初复曰宁州，属关内道，宋初，为宁州彭原郡，属永兴路，宣和元年，陞兴宁军节度，属环庆路金皇统二年罢军，属庆原路，大定七年，改县曰安定，元复为宁州，领真宁县，属巩昌路，明初，改属庆阳府，仍领真宁县万厯二十二年，改真宁县府。
皇清因之
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三上>
甘州府
战国时为月支戎地，汉初，为匈奴休屠，昆邪二王所据，武帝元鼎六年分武威酒泉之地置张掖，炖煌郡张掖郡，领十县，【□得昭武删丹氐池，屋兰日勒，骊靬番和，居延显美，】晋因之，隆安中，北凉沮渠防逊都此，西魏置西凉州，更名甘州，取州西甘浚山泉，味甘冽为名，后周复置张掖郡，隋开皇初郡废，大业初复置。张掖郡十三年，李轨起兵河西，自称凉王，尽有河西之地，唐武徳二年复曰甘州，景云元年，始置河西节度使，天寳初仍为张掖郡，乾元初，复曰甘州，属河西道，永泰二年陷于吐蕃，大中五年，张义潮以州来归，授归义军节度使，寻为回鹘所据，宋天圣六年，元昊袭回鹘取甘州，僭国号夏，改镇夷郡，立宣化府，理宗寳庆元年防古取夏，甘肃西凉府，元至元元年，置甘肃路总管府，八年，去肃改甘州路，十八年，立甘肃等处行中书省，治此，以控河西诸郡，明洪武五年，宋国公冯胜，定河西，二十四年，置甘肃卫二十五年，分置甘州，左、右，中，前，后五卫，二十六年置，陜西行都司。
皇清顺治七年裁前后二卫，十四年，复裁中卫，止存左右二卫，康熙【原阙，】年移行都司于兰州，改置巩昌分府统甘州卫，雍正三年，裁行都司，升甘州卫为府，甘肃布政司统张掖山丹髙台三县，八年以髙台分肃州，领县二，曰张掖，山丹。
张掖县【附郭】
汉武帝开置张掖，郡治□得县，晋仍曰张掖郡，治永平，隆安中，北凉沮渠防逊都此，西魏置甘州，周仍置张掖郡，隋初郡废，改酒泉县，大业二年复置，张掖郡治张掖县，唐仍为张掖郡，又改甘州，寻陷于吐蕃，宋为西夏所据，元置甘州路为行省，治明改置甘州卫陜西行都司。
皇清雍正三年置张掖县甘州府
山丹县
汉武帝始置删丹县，属张掖郡，后汉因之，献帝时分属西郡，晋因之，后魏改删丹曰：山丹，西魏郡废，改县为弱水，后周省弱水县入山丹，隋大业初复，曰删丹，属张掖郡，唐属甘州，宋为西夏所据，置甘肃军，元至元二十二年，升为山丹州，属甘肃行省明初废，洪武二十四年，置山丹卫，陜西行都司。
皇清雍正三年改为县甘州府
甘肃通志巻三上
钦定四库全书
甘肃通志巻三下
凉州府
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
凉州府
秦为月支国，后为浑邪？休屠王右地，汉武帝元狩二年，命霍去病出陇西，击败之来降，以其地为武威郡，领十县，【姑臧武威，张掖休屠揟次鸾鸟朴，□媪围苍松，宣威】，元封五年，置凉州，部刺史以统之，其地势西北，斜出在南山之间，南隔西羌，西通西域，号为断匈奴右臂三国，魏文帝分置凉州，晋仍其名，东晋为张轨所都，居姑臧，称凉王，是为前凉，继为吕光所据，都姑臧号，后凉又据于秃发乌孤，号南凉李暠据敦煌，自称西凉，公迁酒泉，号西凉沮渠防逊，初据张掖，寻徙姑臧，又为北凉，元魏平北凉，改州为镇，太和十四年复置凉州，周因之，置总管府，隋开皇初郡废，大业初府废。寻复为武威郡，唐初为李轨所据武徳二年复置，凉州总管府，景云初，置河西节度使，二年，分陇右为河西道，天寳元年复曰武威郡，乾元元年，复曰：凉州广徳二年陷于吐蕃，宣宗复河，湟，宋初，置西凉府，属陜西路景徳中为西夏，元昊所据，元灭夏降为西凉州，属永昌路，明洪武九年改置凉州卫属陜，西行都司。
皇清因之，雍正三年，陞为凉州府，甘肃布政司，领县五。
武威县【附郭】
汉武帝开置武威郡，治姑臧县，魏，晋因之，前凉张轨后凉吕光北凉沮渠防逊皆都于此，后魏改林中县，后周复故名，隋因之。唐贞观初曰：凉州亦为武威郡，开元中，置河西节度使，治武威广徳初陷于吐蕃，宋为西凉府地，后陷西夏，元属永昌路明为凉州卫地。
皇清初因之，雍正三年，改凉州卫为武威县，隶凉州府。
永昌县
汉置番和县，属张掖县，晋改属武威郡，后魏置番和郡，后周废郡置镇，隋开皇中复为县，仍属武威郡，唐初曰番和，开元十六年，改置大斗军，属凉州，后陷吐蕃，宋为西凉府景徳中为元昊所据，元置永昌路，明洪武三年改置永昌卫，属陜西行都司。
皇清初因之雍正三年改卫为永昌县
镇番县
汉置武威，宣威二县，属武威郡，后汉因之，晋以后为后，凉吕氏将杨轨所据，后魏改置武安郡，西魏郡县皆省，入姑臧，唐郭元振为凉州都督，置白亭军，后陷于吐蕃，宋为西夏所据，元为小河滩城，明洪武二十九年，分置镇番卫属陜，西行都司。
皇清初因之雍正三年改卫为镇番县
古浪县
汉置苍松县，属武威郡，后汉改为仓松，晋因之，东晋太元中，吕光改置昌松郡，后魏仍旧，周废郡为昌松县，隋开皇初，改县为永世，后复故名。属武威郡，唐嗣圣，十八年，郭元振为凉州都督，始于武威东南境，石峡，筑和戎城，五代相沿，宋为西夏所据，元属永昌路，明洪武五年平定河西，开设凉州卫，十年，因旧水名，改为古浪，筑城于今治所，正统三年置，古浪守御千户所，属陜西行都司。
皇清初因之雍正三年改所为古浪县
平番县
汉金城郡地，晋建兴中，前凉分置广武郡，后魏置广武县为郡治，后周因之，隋开皇初郡废，为广武县，大业初改为允，吾属武威郡，唐武徳三年复为广武属兰州，后陷于吐蕃，宋为西夏所据，元属永昌路，明洪武十年置荘浪卫，后废为庄浪守御千户所，永乐元年，复为庄浪卫，属陜西行都司。
皇清康熙二年，复降为所雍，正三年，改庄浪所为平番县。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
宁夏府
禹贡雍州，渠搜之地，春秋时，羌戎所居，秦取河南之北千里地筑城，徙民居之，号曰新秦，属北地郡，汉仍为北地郡，武帝元朔二年，收河南地，置朔方郡，并州刺史，东汉因之，晋乱，为赫连氏所据，筑统万城曰夏州，又曰：忻都在河套中黑水之南去，今镇城二百余里，所谓黑水故城是也。后魏置化郡，领岩緑县，夏州西魏曰化郡，后周始置懐远郡及带普乐郡，隋开皇三年郡废，又置朔方，灵武二郡，唐以夏州朔方郡，领朔方静徳宁朔三县，而灵州灵武郡，领廻乐灵武，懐远保静四县，更以统万城为定难节度使，治均属，关内道，唐末拓防思恭镇夏州，其弟思谦代之，遂世有其地，厯五代迄宋，其孙继捧入朝，献地景徳间复据灵州，传子徳明城懐远镇为兴州居之，即今镇城，其子元昊僭号，陞兴州为兴庆府，又改中兴府，遂为西夏国都，疆域与宋延庆熙河分升宋寳庆中元灭夏，置宁夏路，立总管府，以灵州鸣沙州，应理州焉，明初，设宁夏府，洪武五年，府废，徙其民，九年，改置宁夏卫，迁五方之人，实之又増前中左右共五屯卫陜，西行都司。
皇清初，因其旧顺，治十五年以前屯卫并入宁夏，卫以中屯卫并入，右卫宁夏道，雍正三年，陞为宁夏府，领州一，县六。
宁夏县【附郭】
汉北地郡富平县地，魏置六镇，三戍于此，后周置懐远县属懐远郡，隋属灵武郡，唐属灵州，宋初废为镇，干兴二年，西夏徳明城之元，属宁夏路明置宁夏五卫。
皇清顺治十五年，并前卫入宁夏卫，雍正三年，裁卫改宁。
夏县附郭
宁朔县【附郭】
汉富平县地，后周置宁朔县，隋属朔方郡，唐夏州朔方郡，宋为懐远镇入西夏，元属宁夏路明为宁夏右卫。
皇清顺治十五年，并中卫入右卫，雍正三年裁卫，改宁朔。
县附郭
平罗县
汉北地郡北境，唐为灵州，定远城北境，明洪武初，置平虏千户所属宁夏卫。
皇清为平罗所雍正三年裁所改平罗县
灵州
秦北地郡地，汉惠帝四年置，灵洲县，属北地郡，以洲在河渚之中，随水上下，未尝沦没，故号曰灵洲，后汉徙废，后魏太延二年置，薄骨律镇，孝昌中，改置灵州，西魏又为盐州地，后周置带普乐郡及回乐县，隋初郡废，大业三年，改为灵武郡，唐为灵州，又为灵武郡，置大都督府，属关内道，开元中置，朔方节度使，天寳初复改州为灵武郡，十五载，肃宗即位于灵武，五代仍为朔方军治，宋咸平，时李继迁叛，据改为西平府，又名翔庆军，元复曰灵州，属宁夏路，明初州废，治十五年置守御千户所正徳元年改宁夏后卫，仍以所千总摄之，属宁夏道。
皇清因之，雍正三年改为州，并省宁夏守御所附入。
中卫县
秦北地郡地，汉置眴巻县，属安定郡，后魏为灵州地，隋为灵武郡地，唐灵州鸣沙县地，宋没于西夏，元置应理州，属宁夏路，明洪武初，州废，三十二年，建宁夏中卫属陜，西行都司。
皇清因之雍正三年裁卫改为中卫县
新渠县
汉北地郡北境，唐定远城【，元和志，灵州有定远城，在州东北二百里，汉北地方渠县之地，】又名警州，【新唐志，警州本定远城，】宋初置定州西夏因之，元废明，宁夏卫地，【明志定州城，在卫北六十里，又曰：有田州城，在卫北六十里，今县在田州，塔南田州，盖定远之讹也。】。
皇清因之雍正四年建，县曰新渠，【其地近名察罕，托和】。
寳丰县
汉北地郡，方渠县地，宋定州地，西夏筑省嵬城于此，后废明，宁夏卫地。
皇清因之雍正四年建，县曰寳丰【，其地在省嵬城西近名，察罕托和府，北河侧之滩也，土地膏腴，旧未开垦，时为宁夏民樵牧之所，康熙三十六年，套夷渡河，渐徙而南，去旧镇城，仅半舍四十八年，镇臣始令徙出】。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
西宁府
古西羌所居谓之湟中，汉武帝逐诸羌，筑龙居寨，宣帝时，赵充国伐先零诸羌，以其地开屯田，置破羌县，属金城郡，后汉建安中分置，西平郡治西都县，晋初因之，东晋末，南凉秃发乌孤据为国都，后魏孝昌二年，置鄯州，改破羌县为西都周，改置乐都郡，隋开皇初郡废，十八年改县曰湟水，大业初，复为西平郡，唐武徳二年复曰鄯州，仪凤二年，置都督府，开元二十一年置，陇右节度使，天寳初曰西平郡，乾元初复曰鄯州，属陇右道，寳应元年没入吐蕃，宋初属西夏，后为吐蕃所据，号青唐城，元符二年收复，复置鄯州，陇右节度，三年弃之，崇宁三年收复，建陇右都防府，改鄯州为西宁州，后复属西夏，元至元中，仍曰西宁州，属甘肃行省明，洪武十九年改为西宁卫，陜西行都司。
皇清初因之雍正三年改卫为府领县二卫一
西宁县【附郭】
东汉置西都县为西平郡治。魏，晋因之，后魏废为鄯善镇，周为乐都郡地，隋为湟水县地，唐仪凤三年，分置鄯城县，后陷废，宋，元，皆为西宁州，治明为卫治。
皇清雍正三年设西宁府置西宁县
碾伯县
古湟中地，汉神爵二年置，破羌县，属金城郡，魏因之。晋废为乐都郡地，后魏孝昌二年改曰西都县，后废，属鄯州，周复属乐都郡，隋开皇十八年置县，曰湟水，属西平郡，唐复改属鄯州，寳应初陷吐蕃，宋，元符初，收复置湟州，建中靖国三年，改西平郡为西宁州，乐都为碾伯，明初立卫，洪武十九年移卫于西宁州，碾伯为右所。
皇清初裁所设卫雍正三年置碾伯县属西宁府
大通卫
向系西番，羌囘之地，路通甘，凉，西宁逼近，喇嘛各寺。
皇清雍正三年，设大通卫，建筑卫城及白塔城，彻尔图城，总兵镇守，分设参将，游击守备千把，马步战守兵，丁遂为边重镇。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
直秦州
古成纪地，周封非子于秦亭，因名秦，秦为陇西郡地，汉曰上邽县，属陇西郡，后隗嚣据其地，东汉属，汉阳郡治，冀三国魏置秦州，治上邽，蜀；汉，建兴六年，属蜀，魏甘露元年，属魏，晋改汉阳为天水郡，亦治上邽，寻废，复置秦州，建兴以后，前赵后赵，前秦后秦相继割据，义熙十三年，刘裕灭秦归宋，后魏避讳，改曰上封，仍为州郡治，隋开皇初废，大业初复置。改县曰上邽，唐复为秦州，开元间，徒治成纪，天寳初还治上邽，改天水郡，乾元初，复曰：秦州大厯中陷于吐蕃，大中三年收复，景福初，为李茂贞所据，五代初没于蜀，后唐平蜀，厯，唐、晋、汉、周、郡，俱仍旧，宋仍曰：秦州天水郡，雄武军节度，属秦凤路金为镇远军，治成纪元，复为秦州，巩昌路明，洪武初省县入州。巩昌府，领县三，清水，秦安礼县。
皇清初因之雍正七年升为直州领县五
清水县
秦陇西郡地，汉置清水县，属天水郡，后汉废为陇县地，晋复置，属畧阳郡，后魏因之。隋属天水郡，唐武徳四年于县置邽州，六年州废，县属秦州，大厯以后陷于吐蕃，大中间收复，凤翔府，仍属秦州，宋因之，金置冶坊，县元以冶坊并入明如之，巩昌府。
皇清初因之雍正七年改属直秦州
秦安县
汉置成纪县，属天水郡为凉州，治东汉，属汉阳郡，晋属天水郡，后没于氐。羌，隋仍属天水郡，唐开元中，移秦州来治，属秦州天水郡，宋为纳甲城，金始置秦安县，属秦州，元为秦安县，至正七年，并鸡川，陇城二县入焉。属秦州，明因之，巩昌府。
皇清初因之雍正七年改属直秦州
礼县
汉嘉陵道地，后汉为上禄县地，三国属蜀汉，元魏置汉阳郡，治兰仓县，西魏改为长道郡，治汉阳县，后周改为天水郡，隋为长道县，属汉阳郡，唐属成州，寳应中陷废，咸通中，复置长道县，改属秦州，五代因之，宋熙宁中，改属岷州，南宋属西和州，后割于金，元置礼店军民府，明初，置礼店千户所属岷州，洪武十五年改属秦州卫，成化九年，廵抚马文升，奏设礼县，秦州，属巩昌府。
皇清初因之雍正七年改属直秦州
徽县
秦陇西郡地，汉河池县，属武都郡，后汉因之，三国时，属蜀汉，晋永嘉后没于氐。羌，元魏置广化县，于县置广化郡，隋初郡废，仁寿初，改县曰河池，属河池郡，唐属凤州，五代因之，宋开寳五年，移治固镇，属凤州，元置南凤州于河池，又分置永宁县，至元初改曰徽州，七年，并省县入州。属巩昌路明，仍曰徽州，领县一，曰两当，巩昌府。
皇清初因之雍正七年改州为县属直秦州
两当县
秦陇西郡地，汉故道县，属武都郡，后汉因之，晋永嘉后没于氐。羌，元魏析置两当县，兼置两当郡，隋初郡废，属凤州，大业初，属河池郡，唐属凤州，五代因之，宋徙治广乡镇，属凤州，元初属南凤州，至元中，改属徽州，明仍属徽州，巩昌府。
皇清初因之雍正七年改属直秦州
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
直阶州
禹贡梁州之域，春秋时，白马氐居之，秦为陇西郡地，汉置武都郡，后汉因之，三国时属于蜀，汉，晋初因之，永嘉后为氐杨茂搜所据，后魏置武都镇西魏置武阶郡，寻改为武州，后周又改曰永都，隋初郡废，后复为武都郡，唐复为武州，治将利县，属陇右道，天寳初曰武都郡，乾元初，复为武州大厯后陷于吐蕃，大中三年收复，景福初，始名阶州，因其地陡峻，由城门而上，如升阶，然宋仍曰：阶州武都郡治福津县，属秦凤路，建炎后属利州路，元移治桞城，至元七年，以福津将利二县，省入为阶州，属巩昌路明，洪武二年改为阶县，十年，复为州，巩昌府领文县。
皇清初因之，雍正七年，改为直州，领县二，成县文县。
成县
春秋时为白马氐国，秦属陇西郡，汉置武都郡治，武都领下辨，嘉陵上禄等县，后汉为武都郡，治下辨，界于武都，陇右二郡之间，晋永嘉后没于杨氐，太元中，杨定称蕃，表置仇池郡，宋元嘉十九年，平仇池，寻入魏，后魏改置仇池镇，寻置仇池郡，太和十二年置梁州，正始初，改南秦州，西魏改成州，初置同谷县，隋为汉阳郡，治上禄县，唐为成州，天寳初改同谷郡，乾元初，复故皆治，上禄寳应初没于吐蕃，咸通中，复置成州，五代梁改曰汶州，贞明初，地入于蜀，后唐复曰成州，治同谷县，宋仍曰成州，同谷郡属，秦凤路南宋，绍兴中，属利州路，寳应初以理宗旧邸，升为同庆府，元复曰成州，属巩昌路明，洪武二年改州为成县，属巩昌府。
皇清初因之雍正七年改属直阶州
文县
古氐羌地，汉置隂平道属广汉郡为北部都尉治，后汉属广汉属国，三国时属于蜀，晋置隂平郡永嘉后，没于氐，西魏改置曲水县，后周始置文州，隋废州郡，仍曲水县，属武都郡，唐初复为文州，天寳初改曰隂平郡乾元初复曰文州，属剑南道，宋仍曰文州隂平郡属利州路，元仍置文州，属图沙玛路明，洪武四年改州为县，属阶州，二十三年，裁县归，所省入阶州，二十八年，改置文县守御军民千户所，成化九年复置，文县阶州，属巩昌府。
皇清初因之，顺治十六年，裁所归县，雍正七年改属直。
阶州
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
直肃州
古西戎地，秦为月支国，汉初，为匈奴昆邪王地，武帝元狩二年，开置酒泉郡，治禄福县，以通西域，隔絶匈奴与西羌通路，名曰断匈奴右臂，东汉因之，三国属魏，仍为郡凉州，晋为前凉，张轨所有，继为西凉，李暠所都，后归于北凉，沮渠防逊，元魏平北凉，改为军属，敦煌郡孝昌中复置酒泉郡，隋初郡废，仁寿二年，分置肃州，大业初省入张掖郡，义宁兀年改县曰酒泉，唐武徳二年复置肃州，八年，置都督府，贞观元年，府罢，天寳初复曰酒泉郡，乾元初复曰肃州，属陇右道大厯元年陷于吐蕃，宋为囘鹘所据，景祐中，属西夏，元至元七年，置肃州路总管府，甘肃行中书省，明洪武二十八年开设肃州卫陜西行都司。
皇清初因之，雍正三年改肃州，为直州，七年以髙台县。
改肃州
髙台县
汉乐涫县地，属酒泉郡，晋因之前凉，分置建康郡，后周复置乐涫县，寻省，入福禄县，唐初于故乐涫地置福禄县属肃州，后入于吐蕃，宋为西夏所据，元属甘州路，明洪武初为髙台站以其地形髙西有台子寺为名，甘州中卫，景泰七年，始置髙台守御千户所，属陜西行都司。
皇清雍正三年裁髙台镇夷二所，改设髙台县甘州府。
七年改属直肃州
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
安西防
春秋战国时为西戎地，秦月支戎居之，汉为敦煌郡地，有县六，曰敦煌，冥安效谷渊泉，广至龙勒，晋分敦煌之宜禾，伊吾冥安，渊泉，广至五县，分酒泉之沙头县，又别立防稽，新乡凡八县，为晋昌郡，后魏置敦煌，常乐二郡，后周并敦煌鸣沙平康效谷，东乡龙勒六县为鸣沙县，又并凉兴，广至冥安，渊泉为凉兴县，隋开皇初，敦煌常乐二郡俱废，改凉兴为常乐大业，复置敦煌郡，改鸣沙为敦煌，唐置，沙二州，属河西道，大厯元年陷于吐蕃，大中五年，张义潮以沙州来归，置归义军，以义潮为归义节度使，贞元后，尽没吐蕃，宋初，仍为回鹘所据，景祐中，元昊袭回鹘取沙，尽有河西之地，元初立州，属沙州路，甘肃行中书省，明为齐勤防古，沙州二卫地，【布朗吉尔以东，桞沟堡，尚属齐勤，防古卫】，成化后土鲁番侵掠正徳中徙肃州塞内，嘉靖三年，闭嘉峪关，其地遂为土鲁番所有。
皇清定鼎，西夷向化，沙以西尽入版，圗雍正元年置，安西同知治布隆吉，领安西卫沙州所三年，升沙州为卫，又改靖逆，通判所属之桞沟，所安西防，五年，升卫六年，另建安西镇城于大湾，移治安西，新城领卫，三曰安西桞沟沙州。
安西卫
汉敦煌郡冥安县地，晋曰宜安，【即冥安，】属敦煌郡，又分置晋昌郡，周并入凉兴县，唐置州，寻没于吐蕃，五代时州与吐蕃杂处，曹义金遣使入贡于后，唐以义金为归义节度使宋入于西夏，元至元十四年，立州二十八年，徙居民于肃州，仅存其名，明为沙州卫，地正徳后避土鲁番内徙，肃州塞下，嘉靖后，尽弃其地。
皇清雍正元年置，安西卫于布隆吉，六年，移治安西镇城。
安西同知
沙州卫
古三危地，羌戎所居，春秋时谓之州，左传允姓之戎，居于州是也。秦及汉初，为月支匈奴所据，武帝后元年，分酒泉置，敦煌郡晋因之，元帝时，张骏分敦煌，晋昌髙昌三郡西域都防戊巳校尉玉门，大防军三营为沙州，张祚又以敦煌郡置商州，其后李暠据敦煌，称西凉公后魏置敦煌郡，周置鸣沙县，【水经注敦煌南七里有鸣沙山，故亦曰沙州】，隋大业初，复置敦煌郡，改鸣沙为敦煌，唐武徳五年置西沙州，贞观七年曰沙州，领敦煌，寿昌二县，神龙元年，置豆卢军，贞元后尽没于吐蕃，宋初，为回鹘所据，太宗时曹元忠以州归于宋，景祐中，为元昊所据，元复取之，至元十四年，复立沙州，十七年，升为沙州路明，永乐二年置沙州卫，以酋长昆济楞为指挥使，赐诰印正徳十年为哈密衞喇特二部侵逼，走附塞下，正统中，沙州久为罕都指挥巴特玛吹戬，驻牧昆济，楞子纳古尔，谋奔衞喇特甘肃镇将任礼勒兵收其全部入塞，居之甘州，时土鲁番侵据哈密，巴特玛吹戬孙嘉，克请自立，一卫与相抗，朝命于沙州故城，立罕都左卫正徳十一年嘉克子竒塔特衰弱不振，徙肃州塞内，其部下服属土鲁番，沙州遂废。
皇清雍正元年置沙州所三年升卫安西同知
桞沟卫
汉敦煌郡渊泉县地，晋曰深泉，【即渊泉，】属敦煌郡，又分置晋昌郡，周并入凉兴县，唐属沙州地，随陷于吐蕃，宋入西夏，元时为州地，属沙州路，明为齐勤防古，卫地，成化中，哈密为土鲁番所据，筑苦峪城，移哈密及寄居齐勤者以居之，【按苦峪，东至肃州四百里，当在今栁沟堡，境内】正徳中土鲁番益张，遣兵分掠苦峪，嘉靖三年，闭嘉峪关部众属土鲁番，其地多柽，桞有水泉，东则十道桞沟，西则布，朗吉尔河。
皇清康熙五十六年置，栁沟所于四道栁沟，治桞沟堡，栁沟通判，雍正三年，改安西同知，五年，升卫移治布隆吉。
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志,卷三下>
靖逆防
周西戎地，秦月支居之，汉酒泉，敦煌二郡地，酒泉，领县曰玉门，曰延寿，【师古曰：阚骃云，汉罢玉门关，屯徙其人于此置县，元和志县，东至州二百二十里，五代晋髙居诲使于阗记云：肃州渡金河西百里，又西百里出玉门关，即故玉门县按玉门关，在龙勒县西北一百十八里，龙勒，东至沙州，尚一百五十里，汉班超愿生入玉门关者，乃指玉门县，而言以离酒泉郡尚远也，今齐勤所去，肃州二百三十里，与古玉门，县道里相彷，寰宇记延寿县在酒泉郡西按古延寿县地，在今齐勤境内自齐，勤以西方属古敦煌郡地，】晋因之，玉门以西，属晋昌郡，后为西凉李暠所据，隋属敦煌郡地，唐属，肃二州地，【玉门属肃州，以西属州，】陇右道，贞元后，尽陷吐蕃，宋初，仍为回鹘所据，景祐中，元昊袭回鹘取之，元属肃州，沙州二路，甘肃行中书省，【按元肃州，即汉酒泉郡，】明为齐勤防古，卫地【按，永乐二年置齐勤防，古在嘉峪关西二百四十里，今在靖逆，卫东六十里，靖逆所属，俱齐勤防，古地无疑，又一统志肃州界，西四百三十里为齐勤，防古卫本故州地，以道里计之，又在今布，隆吉东八十里，按明苦峪卫，在肃州西四百里治，八年命哈密及寄居齐勤者，尽赴苦峪，是齐勤犹在，苦峪之外两説并存之】正徳中土鲁番侵扰，无宁歳乃内徙肃州，嘉靖三年，闭嘉峪关絶贡其地尽废。
皇清定鼎，番夷内附，康熙五十七年，置靖逆同知，雍正三年，以栁沟通判，改调靖逆，领靖逆卫，齐勤所靖，逆卫。
汉敦煌郡地，【按靖逆在齐，勤西一百一十里，又西三十里至栁沟，去古玉门已远，当属敦煌，】晋敦煌郡地，又分属晋昌郡，唐属州，后陷吐蕃，宋入于西夏，元属沙州路，明齐勤防古卫，地正徳后避土鲁番徙民于塞内。
皇清康熙五十七年，置靖逆卫，靖逆同知，雍正三年。
靖逆通判
齐勤所
汉酒泉郡玉门县地，后汉延寿县地，晋因之后魏置防稽郡，后周废郡，并会稽，新乡，延兴为防稽县，【延兴，即延寿】，隋开皇中改为玉门，并得魏玉门郡地，唐属肃州，开元中，没于吐蕃，因其地置玉门军，天寳十四载废军为县，贞元后，随州陷废，宋入于西夏，元时属肃州路明，永乐二年有塔尔，尼称丞相库珠卜，齐率所部来降，建齐勤防古卫，以塔尔尼为千户所赐诰印，八年，升卫屡进都督佥事，正徳，八年，土鲁番遣将据哈密，大掠齐勤，夺其印而去，彭泽经畧西域始以印来归，齐勤衰弱，不能自存，乃内徒肃州之南山，其城遂空，卫印属都督，鎻南束掌管，嘉靖后，闭关絶贡嘉峪以西，不复经理【，按今所与明齐，勤道里不合当是古卫地，其旧城基址，无考】。
皇清康熙五十七年，置齐勤卫，靖逆同知，雍正五年裁。
卫改所靖逆通判
甘肃通志卷三下
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四
疆域【附形胜】
甘肃地防上游，禹贡以黒水西河为界，三危弱水流沙，皆极其逺而言版宇，辽濶四塞为固，河西卫所近改设郡邑，同于内地，控引崇山联络，河渭画界分疆，广袤逺近按籍可稽，志疆域。
甘肃布政司【驻劄兰州】
治在
京师西南四千四十里，东至邠州长武县界一千里，西至河州闇门界一千一百二十里，南至四川龙安府，平武县界一千三百七十里，北至亦不剌山一千四十里，东南至汉中府畧阳县界一千二百三十里，西南至洮州卫番界九百三十里，东北至延安府，保安县界一千四百三十里，西北至沙州卫外境二千四百四十里。
乔峯四阻，缭以大河，【，赵时春忠烈碑，】捍御秦，雍聨络西域襟带万里，控制强敌，【同上】，北接沙漠，西控戎羌，为四方根本，要枢之地，【杨一清察院题名碑】渭河，襟带青海，为渎，【发难九篇，】北跨沙漠之险，南吞巴，蜀之雄山，奔突而若驰，水旋绕而如环，【曹琏朔方赋】。
临洮府
治在布政司，南二百一十里，东至巩昌府陇西县界一百三十五里，西至闇门番界，一千九十里，南至巩昌府，岷州界一百二十里，北至凉州府，平番县界六百九十里，东南至巩昌府，岷州界二百四十五里，西南至巩昌府，洮州卫界，一百四十里，东北至巩昌府靖逺县界三百四十里，西北至凉州府，平番县界二百六十里距。
京师四千一百九十里
中原迤西山川扼塞【，明太祖谕徐达，文】境接巴，巂之襟裔，【宋张舜民收复熙河颂，】据陇首，撩西倾，襟带闗河长城之险，雄峙一郡，抗衡三边，古形胜之地。
按府襟带河湟，为西陲之保障，自秦筑长城，起临洮，而边境大斥，无南牧之患，蜀姜维数出狄道，以挠闗陇魏人建为重镇，维不能得志，晋之衰也，河西扰乱，大约据狄道，则足以侵陇西，狄道失而河西有唇齿之虑矣。拓跋魏兼有秦、凉，以狄道为咽喉之地，列置郡县，恃为藩蔽，唐拒吐蕃临州，其控扼之地也，宝应初，临州不守，而陇右遂成荒外矣，宋承五季之敝，王官所莅，不越秦成，熙宁以后，边功渐启，议者谓欲图西夏，必先有事，熙河及熙河路建而湟，鄯之域，次第收复志曰：郡土田膏腴，引渠灌漑，为利甚溥，其民皆番汉杂防，好勇喜猎，故徐达亦云：临洮西通蕃落北界河湟，得其地足以给军储，得其人足以资战，鬭也。
狄道县【附郭】
治在府城内，东至马扎铺，渭源县界一百六十里，西至魏家寨，巩昌府，岷州界一百四十里，南至桥道铺，岷州界一百二十里，北至摩云驿，兰州界一百五十里，东南至文家坪，渭源县界四十里，西南至道峪，岷州界三十里，东北至普家寺金县界八十里，西北至济桥，兰州界一百五十里。
兰州
治在府北二百一十里，东至车道岭，巩昌府，安定县界一百四十里，西至张家河湾，西宁府西宁县界一百里，南至摩云驿，狄道县界六十里，北至红水堡，凉州府，平番县界四百三十里，东南至新营金县，渭源二县界一百三十里，西南至马莲滩，河州界一百里，东北至一条城，巩昌府靖逺县界一百一十里，西北至沙井堡，平番县界四十里。
一峯崔巍，两翼拱防【旧志，】地势蜿蜒，有长城之险，马衔阻其东，榆谷抵其西，臯兰峙其南，黄河经其北，【明一统志，】为束带之形，要冲之地，【旧志】臯兰，雄镇峙乎？前九州之台，障乎后峦，峤阜陵环左右，【金城赋】。
按州控河为险，隔阂戎羌，自汉以来，河西雄郡，金城为最，岂非以介戎夏之间，陇右安危，常系此地哉？晋元康而后河，陇多事，金城左右嵗无宁宇隋，唐盛时，驰逐河湟，未尝不以兰州为要害，及广徳以后州没吐蕃，而西凉，不复为王土，大中间虽尝收复，亦仅同羁縻矣，宋元丰四年，李宪败夏人始复城兰州，元祐初，夏人求复得此地，朝议欲割以畀之，孙路言，自通逺至熙州总通一径，熙之北，已接夏境，今自北闗濒大河城兰州，然后可以扞蔽，若捐以与敌，则一道危矣，穆衍言，兰州弃，则熙州危熙州，危则闗中震动，唐失河，湟，西边一有不顺，则警及京都，今若委兰州，悔将无及，遂不果弃明时，自州以北，常为防冲徃徃设重兵，驻此为府，治北门之锁钥焉。
渭源县
治在府东南一百二十里，东至锹家铺，巩昌府陇西县界一十五里，西至翠岩铺，狄道县界六十里，南至露骨山，巩昌府洮州卫界七十里，北至常家碑，巩昌府，安定县界七十里，东南至潘家岔，陇西县界一十五里，西南至过那山，狄道县界六十里，东北至林子沟陇西县界四十里，西北至连二湾，狄道县界七十里，襟山带河，千峯环拥，列嶂重围，【县志】，南接西倾，东连朱圉，西迤鸟鼠，北枕鳯凰，诸山环峙，两水合流，【一统志，】金县。
治在府东北一百八十里，东至车道岭，巩昌府，安定县界七十里，西至煤洞山，兰州界三十里，南至清水沟口狄道县界五十里，北至一条城，兰州界一百七十里，东南至刘家嘴，狄道县界七十里，西南至新营，兰州界四十里，东北至韦家堡，营安定县界一百三十里，西北至猪嘴岭，兰州界四十五里。
逺峯争秀大峡，分流猪嘴，马衔既如揖而如拱，浩亹神济，亦若带而若环，地接两驿之冲，治介万山之会，【旧志，】西枕马鞍，北据天堑三山，拱翠二水，分流【县，志】河州。
治在府西，少北一百九十里，东至济桥，狄道县界一百一十里，西至积石闗口外循化营界一百二十里，南至三渡水，狄道县界一百六十里，北至鲍家岭，西宁府西宁县界一百五十里，东南至党川，铺狄道县界一百五十里，西南至莲花山，巩昌府洮州卫界二百四十里，东北至毛笼硖，兰州界一百二十里，西北至三川，黄河沿西宁府界一百五十里。
南得钟存，北阻大河，【汉曹鳯议】洮水，绕于东，积石峙于西南，盘雪岭，北距黄河【旧志，】乃中国之咽喉，实西陲之藩篱，【州志，】界接羌戎，其山峻耸【，元城隍庙记】。
按州控扼番戎，山川盘错，自昔西陲多衅，枹罕，尝为战地，葢犄角，河西肘腋，陇右州，亦中外之要防矣，明初，置茶马司于此以制番，命资国用，其后渐弛，治末，都御史杨一清言，唐时回纥入贡，即以马易茶，宋熙宁间行之，所谓摘山之产，易廏之良无害，而有利者也，我朝纳马，谓之差发，因纳马而酬，茶体尊名，顺非互市，交易之比，且西番为中国藩篱，其人非孝子顺孙，徒以资茶，于我絶之则死，故俛首服从此制，番控夷之上，防请申明旧制，使番族各供差发葢，河，洮二州，实为西番之襟要，故茶马二司，特设于此归徳所。
治在府西北八百五十里，东至尔刚哇，沙思定，循化营界三百二十里，西至沙沟察罕诺，木罕界一百三十里，南至揣咱都受一百五十里，北至黄河一里，东南至上下笼布，河州界三百七十里，西南至草地上，喇安扎萨克喇嘛察罕诺，木罕界一百一十里，东北至南川，番族阿失工界四十里，西北至黄河笼羊，硖果宻番族界七十里。
巩昌府
治在布政司，南四百二十里，东至槐树岭，秦州界二百二十里，西至临洮府渭源县界七十五里，南至杀贼驿，阶州界五百三十里，北至靖逺县松山边墙七百里，东南至小川驿，阶州界四百五十里，西南至旧洮州番界三百二十五里，东北至西安州，平凉府，固原州界七百四十里，西北至临洮府渭源县界七十五里距。
京师三千九百八十里
山川险阻，襟带陇蜀，用武要地，【广舆记，】黄河清渭，前带后环轩谷，羲台左遮，右拱逺眺岷嶓秀启西倾，【巩昌府题名记】鸟鼠，盘纡渭河，经纬【姚镆，崇羲书院记，】江分番境阶，文洮固为之藩河，限边防安，会兰靖张其掖云：栈扼三巴之喉，金城拊五凉之背，【府志】。
按府翼蔽秦，陇，控扼羌戎，东汉初，隗嚣据陇西动摇，三辅诸葛亮伐魏，欲先取陇右，结连羌戎，以图闗中陇右不下，卒以无功，魏亦以为重镇，邓艾尝云：狄道【，今临洮】陇西，南安，祁山各当有守，盖其地山谷纠纷，川原围绕，其俗尚气力，修战备，好田猎，勤稼穑，自古用武之国，东上秦陇，而雍岐之肩背竦，南下阶成而梁，益之咽喉，坏西指，兰会而河湟之要领举，是故唐初入长安，即遣军安抚陇右，而秦凉之藩篱，以次摧坏，天宝以后吐蕃，窃有其地，窥伺畿辅，大为唐患，宋人议复河、湟，置通逺军以经畧之熙河遂为内地，元并有巩昌，南窥蜀口，而宋之西边不支，夫欲保闗中先固陇右，欲固陇右，巩昌，岂非都会之所哉！
陇西县【附郭】
治在府城内，东至宁逺县界四十五里，西至临洮府渭源县界七十五里，南至漳县界六十里，北至安定县界九十里，东南至漳县界六十里，西南至岷州界一百里，东北至通渭县界七十里，西北至安定县界七十里。
首阳西峙，笔架东屹，南辟石门，北罗重涧，马鹿之东，千山列障，貆道之险，一夫当闗渭上名邦洮阳雄镇，【县志】。
安定县
治在府北一百六十里，东至会宁县界一百里，西至临洮府，狄道县界一百里，南至陇西县界七十里，北至临洮府金县界一百二十里，东南至陇西县界七十里，西南至临洮府渭源县界二百里，东北至靖逺县界三百三十里，西北至临洮府，兰州界一百八十里。
东聨靖会，西控临兰，北倚羣峯，南临双峪，【旧志，】渭北之形，援河西之保障，【府志】。
通渭县
治安定监在府东北一百六十里，东至王家铺，秦州秦安县界一百三十里，西至牛营会宁县界二十里，南至里辛镇伏羌县界一百一十里，北至蒸饼山，会宁县界三十里，东南至土桥子，伏羌县界一百六十里，西南至杜家堡，陇西县界六十里，东北至佟家堡，平凉府静宁州界一百里，西北至腰食岘，会宁县界三十里。
一十八盘山，天成之险，二十四渡水，地效之竒边隘迫隣，金汤永壮，【县志】。
漳县
治在府西南七十里，东至宁逺县界七十里，西至岷州界四十五里，南至岷州界一百四十里，北至陇西县界十里，东南至宁逺县界九十二里，西南至岷州界八十五里，东北至陇西县界三十里，西北至岷州界四十里。
三台崒，嵂漳水潆回逺则西倾青阳，犹捍卫近而青厓，盐山，若拱揖弹丸之，地扼番障，巩【郡志】。
会宁县
治在府北二百八十里，东至平凉府，静宁州界一百二十里，西至安定县界二十里，南至通渭县界六十里，北至靖逺县界一百八十里，东南至平凉府隆徳县界一百里，西南至陇西县界一百里，东北至平凉府，固原州界二百五十里，西北至黄河界二百八十里。
地控三边，县居四塞，层峦列峙，众水合流，【旧县志，】近而式虎，龙头逺而乌兰铁木当巩临之，右臂为秦，陇之北门，【一统志】。
伏羌县
治在府东。一百九十里，东至秦州界三十里，西至宁逺县界五十里，南至秦州礼县界六十里，北至通渭县界二十里，东南至秦州界三十里，西南至宁逺县界六十里，东北至秦州，秦安县界四十里，西北至陇西县界八十里。
闗岭东峙朱圉，西倚天门，南蔽渭水北，环【郡志，】滩髙流急不通舟楫，居秦陇间，为运毂要区，【县志】。
宁逺县
治在府东九十里，东至伏羌县界五十里，西至陇西县界四十五里，南至岷州界七十里，北至通渭县界六十里，东南至秦州礼县界九十里，西南至漳县界五十里，东北至通渭县界八十里，西北至陇西县界四十五里。
东通三辅，西控五凉，渭水环城南山瞰邑落，门扼其前路，广吴捍于上游，当四冲要害之区，具一夫当闗之势【县志】。
西和县
治在府东南。三百一十里，东至秦州界一百里，西至秦州礼县界三十里，南至阶州成县界六十里，北至礼县界三十里，东南至阶州成县界七十里，西南至阶州界一百一十里，东北至礼县界六十里，西北至礼县界二十里。
西值青海之塞，东连白马之氐仇池峙于前，祁山拥于后【，一统志】丰阜，龙盘紫金虎踞屏藩，秦，陇，控扼羌戎，【府志】。
靖逺县
治在府北四百八十里，东至西安州，平凉府，固原州界一百五十里，西至车路沟，岘临洮府，兰州界一百二十里，南至韩家山，会宁县界一百三十里，北至松山边墙，二百二十五里，东南至锁家河，会宁县界一百二十里，西南至黒庄安定县界一百三十里，东北至大涝坝，宁夏府中卫县界二百一十里，西北至青崖儿兰州界八十里。
面山背河，地势险阻，【明一统志，】西襟甘，凉，南引陇岷，北控朔漠，东接宁固宻迩遐荒，颇号巗邑，【县新志】。
按县面山背河，地势险阻，九边攷云靖逺去敌最近，北面滨河，遇冬冻合一望，平地千里，冦若从贺兰山后，蹈氷驰踔，势如风雨，未易御也，沿河置戍，固不可缓，而徐斌水以西，旧边一带，冬防可倚，不若山后之间道出我，不意猝难，应敌耳。县西百里有乌兰津，尝跨河为桥，以通徃来曰乌兰桥，桥絶则冦不能渡，唐时吐蕃入，冦每欲作此桥，朔方輙潜遣人投其材于河，元和八年，帅臣受赂不禁，遂并力成桥，而朔方无宁宇矣，故山后惟虞冻合，而河津之防则一日不可少疎也。
岷州
治在府西南二百四十里，东至新寺，镇宁逺县界一百三十里，西至西湾壕，洮州卫界六十里，南至干江头，西固界一百八十里，北至桥道铺，临洮府狄道县界一百八十里，东南至马坞镇秦州，礼县界二百四十里，西南至叠州，天生寨，生番界二百五里，东北至石闗漳县界一百三十五里，西北至把截闇门，洮州土司番界一百二十里。
东连熙，巩西并洮叠，南临白马之氐北，亘青海之戎，屏翰蜀门，控制边境，为西陲要地，【旧洮志，】孤悬絶塞与氐羌杂防，南接西固阶，文为古阴平，入蜀之要道，西连洮堡，长城直通海上，祝囊诚为陇右屏障，【州志，】按州东，连秦陇西达河湟，北阻临，巩，南控阶，文虽僻在一隅，而道路四通，一纵一横，形援河洮，实为西偏之翼蔽。
洮州卫
治在府西南。三百六十里，东至西濠湾，岷州界六十里，西至边墙番界九十里，南至土司番界五十里，北至临洮府，狄道县界一百四十里，东南至番界五十里，西南至番界六十里，东北至岷州界七十里，西北至临洮府，河州界一百二十里。
西控番戎，东蔽湟，陇【明，洪武中，勅李景隆文】黒石闗距其东白石门峙，其西南接生番，北抵石岭，险阻之地，【明一统志，】洮水环其前，黄河绕其后诚，秦，陇之保障，【卫志】据高临深，控扼要害，人性劲悍，善凭险阻，西边保障，【方舆记，】西固城。
治在府南五百一十里，东至阶州界七十里，西至新归番地三十里，南至栁树城，阶州界六十里，北至三眼泉，大石崖三里，东南至阶州界五十里，西南至土司番界一百三十里，东北至罗家峪三里，西北至岷州界五里。
一线通路，三面临番，洮、岷、文，阶间左控，右犄之地，【府志】。
平凉府
治在布政司，东七百六十里，东至邠州长武县界二百四十里，西至巩昌府，会宁县界二百九十里，南至鳯翔府，陇州界二百二十里，北至庆阳府环县界一百二十里，东南至鳯翔府，麟游县界三百六十里，西南至秦州，秦安县界三百一十里，东北至环县界二百二十里，西北至宁夏府，灵州界四百七十里距。
京师三千二百八十里
安定山谷之间，昆夷旧壤，【汉杨恽书】秦，陇之地，以山立郭山川，最为秀拔，【图经】水土杂于河西，人烟接于北地，【寰宇记】控制西陲，实为要地，【金胥鼎云：】高岭，崆峒山川险阻，雄视三闗控制五原扼塞，夷落之地，【崆峒，志】据雍，凉之交兵马，戎狄刍牧之乡，四通交驰，西秦都会，【府旧志，】西据可蓝，崆峒，东接泾原，山川雄秀，【一统志】。
按府山川险阻，控扼羌戎，屹为要会，汉以安定名郡，説者曰郡外，阻河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫畿辅闗中安定系于此也。唐自广徳以后西陲尽为异域，而泾原之备日疎，贞元七年，诏以平凉当要会之冲，居北地之要，命泾原节度刘昌筑平凉故地，扼弹筝峡口，浃旬而毕，廓地二百里，【即今郡城】此，平凉置州，列郡之权舆也，説者曰陇口之要在平凉，而平凉之要，尤在原州，【今镇原县，】唐大厯中元载尝为西州刺史，知河西，陇右山川形势，因言于上曰：四镇，北庭旣理，泾州【时，马璘为四镇北庭节度使，治泾州，】无险要可守，陇山高峻，南连秦岭，北抵大河，今国家西境尽潘原，而吐蕃戍摧沙堡，原州居其中间，当陇山之口，其西皆监牧故地，草肥水美，平凉在其东，独耕一县，可给军食，故垒尚存，吐蕃弃而不居，若乘间筑之，一旬可毕，移军戍原州，泾州为之根本，分守石门，木峡，渐开陇右，稍置呜沙戍【，见宁夏中卫】丰安军【，见灵州所】为羽翼，北带灵武五城为形势，进达安西，据吐蕃腹心，则朝廷可安枕矣，议格不用，【时载并图地形以献，会载罢相，不果，及建中初，杨炎为相，复议城之，亦不果】，后吐蕃城故原州，而屯之陇右，沦于异域者，殆五十年，宋咸平四年，陜西漕臣刘综言，镇戎军为古原州地，沃衍嵗输刍粮四十五万石，请置屯田务，因开田五百余顷以赡边。
平凉县【附郭】
治在府城内，东至土垢铺，泾州界一百一十里，西至白杨林，华亭县界六十里，南至马铺岭闗华亭县四十里，北至龙王庙镇原县界六十里，东南至崇信县界八十里，西南至华亭县界四十里，东北至镇原县界四十里，西北至固原州界六十里。
崇信县
治在府东南一百一十里，东至野雀沟，平凉县界二十里，西至硖口华亭县界四十里，南至灵台县界三十里，北至赵家寨，平凉县界二十里，东南至王家嘴，灵台县界五十里，西南至三乡闗华亭县界八十里，东北至曲坛沟，泾州界三十里，西北至黄头寺，平凉县界四十里。
东西为川，南北皆山，【一统志，】地僻径狭不通，周道【县志，】锦屏峻拔，汭水经流，【新志】。
华亭县
治在府南九十里，东至断万山，崇信县界五十五里，西至焦韩集，静宁州界七十里，南至三乡闗崇信县界五十里，北至马铺岭，平凉县界五十里，东南至白崖岭，鳯翔府，陇州界五十里，西南至麻庵硖，秦州清水县界六十里，东北至武安监，平凉县界二十里，西北至六盘山顶隆徳县界二百一十里。
马铺镇北丰台，拱南东临，汭水西峙湫头，【一统志，】镇原县。
治在府东北二百里，东至庆阳府，安化县界八十里，西至平凉县界九十里，南至泾州界六十里，北至固原州界一百二十里，东南至庆阳府，宁州界一百三十里，西南至平凉县界七十里，东北至庆阳府环县界八十里，西北至固原州界八十里。
南趋临泾絶涧崇冈北抵环庆，地称旱海，【一统志，】东阻蒲川，西据陇阜，高平经其南，伏潜亘其北，【县志】。
固原州
治在府西北一百七十里，东至庆阳府环县界二百八十里，西至巩昌府，会宁县界二百四十里，南至华亭县界八十里，北至宁夏府，灵州界二百四十里，东南至镇原县界二百六十里，西南至张义堡，盐茶界七十里，东北至下马闗盐茶界二百八十里，西北至西安所边界二百三十里。
山川险阻，旁扼夷落，为中华襟带，【文献通考】襟带，西凉咽喉，灵武【宋，郑文宝城萧关议，】左控五原，右带兰，会黄河绕其北，崆峒阻其南，【元开城志】。
按州据八郡之肩背，绾三镇之要膂，元开城志云：左控五原，右带兰会黄河，绕北崆峒阻南，称为形胜，今自州以东，则翼庆延，自州以西则卫临巩自州而南，则瞰三辅矣，乃其边境，则东接榆林，西连甘肃，北负宁夏，延袤盖千有余里，三镇者，其固原之门墙，固原者，其三镇之堂奥，与至者花马池一带固原，与宁夏分险防也徃者套内充斥，常为固原门户之祸，故守御于此急焉，其西路徐斌水至黄河岸六百余里，地势辽逺难以保障明，嘉靖中，边臣请筑新边于徐，斌水东北直接鸣沙州，黄河岸撤兵内守舍六百里，平漫之地，守二百二十里，易据之险，林木畅茂，水泉不乏耕，屯数百顷，可省餽饷，惟至河冻则复守旧边，此为固原西路计利至厚也，而议者以弃地扰民沮之，误矣！州本汉高平县，安定郡治也，州东有高平第一城以险固，名王，应麟曰：原州当陇道之要，光武取陇右先降高峻，而后可以蹙，隗嚣赫连勃勃据高平，乘间以窥陇东，岭北得以病姚兴，宇文泰军于高平，因而规定闗陇诚要害之地也。
泾州
治在府东。一百四十里，东至窰店，邠州长武县界七十里，西至土垢铺，平凉县界四十五里，南至盘口灵台县界三十里，北至槐宾铺，镇原县界四十五里，东南至宋家庄，灵台县界七十五里，西南至枣林子崇信县界三十五里，东北至蘓家庄，庆阳府宁州界七十五里，西北至樊家寨，镇原县界四十五里。
羣山环萃泾，汭合流，盘礴雄逺邠宁之藩蔽，【一统志】，按州本汉安定县山谷之间，昆夷旧壤，岭北有事州，实为孔道，晋大元中，姚苌起于岭北，以安定为根本，其后遂为重镇，梁喜谓若无安定，戎马必至于，是也。赫连勃勃因刘裕灭秦，先据安定，尽取岭北郡县及裕东还，南下长安，势若建瓴矣，夏人之衰，安定亦降于魏，赫连定复举安定，遂长驱而入，长安，魏人力与之争，然后闗中复定唐自至，徳以后吐蕃内侵，恒以泾州为节镇遮蔽，邠、岐，宋以夏人跳梁泾州，亦为重地，庆厯中范仲淹请驻泾州，渐复横山，以断贼臂，寻命韩琦及仲淹开府，泾州总四路之事，为攻讨声援，葢泾州聮络中外翼带，东西诚闗中之襟要也。
灵台县
治在府东南二百五十里，东至邠州长武县界五十里，西至鳯翔府，陇州界二百一十里，南至鳯翔府，麟游县界一百三十里，北至泾州界一百里，东南至邠州界一百五十里，西南至鳯翔府，汧阳县界一百四十里，东北至长武县界五十里，西北至崇信县界，一百五十里。
四山鹄峙，两江夹流，其他龙蟠蛇绕者，无非灵秀所钟，【一统志】。
静宁州
治在府西，二百三十里，东至乱柴铺隆徳县界二十里，西至界石铺，巩昌府会宁县界六十里，南至通逺镇华亭界一百二十里，北至单家集，固原州界四十五里，东南至秦州清水县界一百八十里，西南至温家川，巩昌府通渭，县界六十里，东北至隆徳县界七十里，西北至巩昌府，会宁县界一百一十里。
陇水环流，绕带河，渭【元徳顺州志】，据兰会之肩，通河，陇之道，【旧志，】左枕六盘，右跨安会前，控秦陇，后距萧闗【一统志，】按州陇坂环峙，河渭潆流，宋天禧中，曹玮筑陇干城，曰：异时泾渭有警，此必争之地，隆兴中，吴璘复秦，陇诸州，朝议弃还，虞允文言恢复莫先陜西，陜西新复州郡系徳顺之存亡，一旦弃之，则窥蜀之路愈多，西和阶，成，利害至重，不可不审，葢静宁为陇口要地，自陇以西，保据所当先也。
庄浪县
治在府西南二百三十里，东至马家寺，静宁州界十里，西至雷晚庄静宁州界一百一十里，南至徐家城，秦州秦安县界九十里，北至朱庄沟隆徳县界三十里，东南至秦安县界七十二里，西南至静宁州界四十里，东北至隆徳县界六十里，西北至静宁州界五十里。
居陇山之阴层山峻岭溪涧﨑岖【旧志】
隆徳县
治在府西一百四十里，东至六盘山顶，华亭县界二十五里，西至乱柴铺，静宁州界七十里，南至曹务铺庄浪，县界四十五里，北至张义堡，盐茶界五十里，东南至美高山，华亭县界二十里，西南至李家店，子庄浪县界四十五里，东北至观音殿，盐茶界二十里，西北至单家集，固原州界八十里。
陇坂北垂，山川秀拔，土风爽垲，壤接昆仑，太华之竒源通泾渭百泉之胜实，四塞咽喉，扼要之区，【旧志，】盐茶。
治在固原州城内距府一百七十里，东至镇原县界二百里，西至巩昌府，会宁县界二百四十里，南至隆徳县界二百三十里，北至宁夏府同心城界三百四十里，东南至华亭县界九十里，西南至隆徳县界二百三十里，东北至固原州界二百里，西北至巩昌府靖逺县界三百八十里。
庆阳府
治在布政司东北一千一百八十里，东至延安府，甘泉县界一百八十里，西至平凉府镇原县界一百三十里，南至邠州界二百二十里，北至榆林府界，三百八十里，东南至邠州三水县界二百九十里，西南至平凉府，泾州界二百一十里，东北至延安府，保安县界二百五十里，西北至宁夏府，灵州花马池界三百八十里距。
京师三千七十里
襟带两川，拱揖羣峯，北控羌人，南藩闗陜【府志】，城高如山，池深如泉，【宋张载大顺城，记】原阜列峙，沟涧辐辏，【宋庆州志】高城深池闗辅保障【，广舆记，】二水合流，羣峯环峙，龙蟠鳯翥，金城汤池，襟带延绥，屏藩闗辅【安化县志】。
按府南卫闗辅北御羌戎，秦置北地郡，以隔阂匈奴，汉人所谓缘边诸郡也，岭塞高卬，下临三辅，有建瓴之势，其地山川险阻，风俗劲勇，汉武拓境开边，北地良家子军功尝最东汉以后没于戎狄，至晋日以多事，及赫连奋臂益肆，冯陵，唐时以邠宁为重镇，宋亦以环庆为极冲，【贾耽曰：庆州以北地形曼衍，直抵沙漠，冦入最易是也。】明自河套，有事花马池，尝为重地，冦入灵韦掠，环庆犯平固，皆以花马池为捷径，故恒以重兵戍守，又西为小盐池，则庆阳，至宁夏之要道也。由安化环县而北，无居民，亦无树木，水草皆絶少至灵州始有之，中间地势荒瘠，屯戍者，每患无所资以为固，此筹边之务，比他郡为倍急也。
安化县【附郭】
治在府城内，东至冉家河合水县界二十里，西至孟八寺，平凉府镇原县界一百五十里，南至平凉府，泾州界一百五十里，北至白豹镇，延安府定边县界二百里，东南至北岔，子合水县界六十里，西南至平凉府，泾州治二百二十里，东北至黒水坡延安府保安县界二百八十里，西北至曲子镇，环县界七十里，合水县。
治在府东七十里，东至鄜州界一百二十里，西至安化县界五十里，南至宁州界六十里，北至延安府，保安县界一百里，东南至鄜州中部县治三百里，西南至宁州，治一百四十里，东北至延安府，甘泉县治二百五十里，西北至环县治二百五十里。
东连子午，西挹珊瑚，原阜盘旋，涧溪辐辏，【旧县，志】环县。
治在府西北二百一十里，东至铁角城，延安府保安县界一百二十里，西至半个城，平凉府，固原州界一百里，南至曲子镇安化县界九十里，北至甜水堡，宁夏府灵州花马池界二百一十里，东南至八珠原，安化县界八十里，西南至大方山，平凉府镇原县界二百里，东北至五个，掌榆林府，定边县界一百二十里，西北至朱家堡，平凉府，固原州界八十五里。
倚闗为城控制边境【旧环州志】
按县古为极边之地，秦长城在其北一里许，汉为郡治，唐以后为州为军，为路与灵，庆二州，分合不一，唐杨朝晟筑方渠，合道，木波三城于南境，宋范仲淹置乌仑肃逺洪徳诸砦于北界葢地防冲要，昔人措置经营，不惮详宻也，至明始废为县，然其地西北与固原，宁夏唇齿，东北一带，则花马池，定边之要路，自灵武而南，至庆阳，由固原迤东至延绥相距，各四百余里，其中惟此一县襟带，四方实银，夏之门户，豳宁之锁钥也。
真宁县
治在府东南二百四十里，东至刘家店，鄜州宜君县界一百一十里，西至宫河镇宁州界二十里，南至石碑凹，邠州三水县界五里，北至平子镇宁州界三十里，东南至文家川三水县界二十里，西南至公家川，宁州界三十里，东北至冯家堡，宁州界五十里，西北至龙门川，宁州界四十里。
山接横岭，川连分水势，踞上游，险阻可恃，【县志】。
宁州
治在府南一百五十里，东至米家峪，真宁县界七十里，西至石家店，平凉府，泾州界四十里，南至亚店河，邠州界七十里，北至黄家寨，合水县界六十里，东南至真宁县界五十里，西南至白吉塬，邠州长武县界八十里，东北至子午岭，鄜州宜君县界一百二十里，西北至安化县界六十里。
山川高深险固，易守而难攻，为闗辅之保障，【旧州志】，一统志曰：聨络闗陇襟带邠，岐川谷高深，地形险固，岭北有事州，每当其冲，秦并义渠，渐启榆中之塞，唐保豳宁卒挫，吐蕃之锋，志称易守而难攻，信矣。
甘州府
治在布政司，西北一千四十里，东至定羌庙凉州府永昌县界二百二十里，西至双泉堡，肃州高台县界一百二十里，南至祁连山一百九十里，北至合黎山一百六十里，东南至大黄山二百五十里，西南至红崖堡，高台县界二百四十里，东北至转嘴墩一百里，西北至镇夷堡，高台县界二百三十里距。
京师五千八十里
列四郡，据两闗【汉西域传，】带河为固，足以自守，【东汉窦融传，】东界黄河，西阻弱水，南跨青海，北据居延，【镇志】，环以祁连，合黎之山，浸以居延，鲜卑之水，控制羌戎，用武之地，【雍大记，】地势西北，斜出在南山之间隔絶西羌，西域为断，匈奴右臂，【元和志，】按甘州府，本汉河西五郡之地，凉州刺史部也，东界黄河，西阻弱水，南跨青海，北据居延，悬隔数千里，通西域界，羌狄张全秦之臂，掖水草丰美，畜牧孳息，谷籴常贱，民殷富，可以立国，故窦融尝谓河西殷富，带河为固，张掖属国精兵万骑，一旦缓急杜絶河津足以自守，此遗种防卒，保有五郡，挈以归汉，晋张氏世有河西，并于苻秦，其后张掖为段业沮渠防逊所都，岂非以山川扼塞，负隅易固哉！唐垂拱时甘州积谷至四十万斛，沙以西皆仰其餫，唐贞元中，河西尽防于吐蕃，自是陇坂以西，皆为异域，宋时为西夏所据，国以富强，元置行省于甘州，以制西域，明初，冯胜下河西取额，齐讷路抵沙州，分布戍守而还，外通哈宻内接闗辅甘州实为边陲之锁钥。
张掖县【附郭】
治在府城内，东至乐定堡，山丹县界九十里，西至抚彞驿，肃州高台县界一百二十里，南至祁连山一百九十里，北至合黎山一百六十里，东南至永固城，山丹县界一百六十里，西南至红崖堡，高台县界二百四十里，东北至转嘴墩一百里，西北至镇夷堡，高台县界二百三十里。
左人祖右，甘浚如飞鸟之张翼，南祁连北合黎，若雄虎之对，蹲控制羗戎，用武之地，【卫志】断匈奴之臂，张中国之掖，土壤肥饶，耕牧为宜，【一统志】。
山丹县
治在府东一百二十里，东至定羗庙，凉州府永昌县界一百里，西至乐定堡，张掖县界三十里，南至祁连山一百五十里，北至边墙二里，东南至白石崖口一百八十里，西南至祁连山一百五十里，东北至玉泉墩一百二十里，西北至甘浚山三十里。
居杂羗戎，地兼瘠卤，龙山高峙于丹城之北，虎卫环拱于通衢之东，四山屹立，三门洞通【，朱梦臣赋】宻迩张掖连属诸城，南扼番戎，北控沙漠，【旧志】甘，浚镇其右焉，支峙其左，两山萦峙，四泽泉充，【雍大记】。
凉州府
治在布政司，西北五百六十里，东至沙井堡，临洮府，兰州界五百二十里，西至定羗庙，甘州府山丹县界二百六十里，南至野马川，西宁府界二百里，北至亦不剌山四百八十里，东南至连城，土司界五百二十里，西南至白石崖，甘州府山丹县界三百四十里，东北至口外鱼，海子四百八十里，西北至山丹县界三百五十里距。
京师四千六百里
东控宁夏，南距黄河，西连番部，北际沙漠，实陜西之屏障，河西之要冲，【一统志，】地土饶沃，万山环拱，【广舆记，】天梯亘其前，沙河绕其后，左有古浪之险，右倚西山之固，【凉州镇志，】枕天山，而瞰沙漠，跨鸾鸟而带伊吾，一线岩疆，三边重镇，【新志】。
武威县【附郭】
治在府城内，东至双塔堡，古浪县界一百里，西至柔逺堡永昌县界九十里，南至南把截堡三十里，北至三岔堡，镇番县界六十里，东南至沙沟东山壕，古浪县界一百三十里，西南至炭山堡，西山小口，永昌县界一百三十里，东北二路，一路至圆墩子，接古浪县界一百里，一路至边墙接镇番，县界一百里，西北至陈重沙河堡，永昌，镇番二县界五十里。
永昌县
治在府西一百六十里，东至柔逺驿武威县界七十里，西至定羗庙，甘州府山丹县界一百里，南至雪山西番界，一百八十里，北至昌宁湖，镇番县界一百九十里，东南至炭山堡，武威县界七十里，西南至白石崖山丹县界九十里，东北至蔡旗堡，镇番县界一百八十里，西北至石峡口，山丹县界一百一十里，东抵凉州，西接山丹，北连塞漠南，距西番【卫旧志，】面雪岭之峰，枕金川之水，云川经，其西涧水绕其东，控扼甘，凉屹为雄镇，【雍大记】。
按永昌县东抵凉州，西接山丹，北连大漠，南距番族，控山带水，战守有资，河西一线县，其东西孔道也。
镇番县
治在府东北二百里，东至沙河，宁夏府界六百里，西至昌宁堡，永昌县界一百里，南至三岔河，武威县界，一百四十里，北至亦不剌山界二百八十里，东南至大靖古浪县界四百九十里，西南至蔡旗堡，永昌县界三百二十里，东北至鱼海子二百八十里，西北至亦集乃一千二百五十五里。
东连宁夏，南接凉州，西距昌宁，北界沙漠，【旧志，】南蔽姑臧，西援张掖，翼带河，陇控临絶塞地形陡絶戎马之塲，【方舆纪要，】西北拱来伏之岫，东南跨苏武之峯，左带小河右，连永昌实西陲之要地，凉州之籓篱，【镇志】，控制北狄，富饶西土，【卫志】。
古浪县
治在府东南一百三十里，东至大靖石，河平番县界一百六十五里，西至番城台，武威县界四十里，南至乌稍岭，平番县界七十五里，北至圆墩边，武威县界六十里，东南至擡车岭，古浪平番二县界一百五十里，西南至可可口八十里，东北至大靖边墙一百七十里，西北至双塔三十里。
东至扒沙，西连武威，南界乌岭，北抵暖泉，【旧志，】南枕乌稍岭，西连高崖泉，古浪流绕闗城险隘【镇，志】峻岭环其南，岩边固其北，峡路一线扼甘肃之咽喉，河水分流，资田土之灌溉，近而千峯，俱峙逺则一望无涯，【县志，】平番县。
治在府南三百四十里，东至古浪大靖界二百七十里，西至氷沟堡，西宁府碾伯县界一百五十里，南至临洮府沙井堡，兰州界一百九十里，北至安逺堡古浪县界一百五十里，东南至镇虏堡，兰州界一百四十里，西南至红谷城，连城土司界一百九十里，东北至红水兰州界二百四十里，西北至连城一百四十里。
北枕乌稍南，接黄河，松山峙其左分，水居其右，为河西要害之地，【总志，】乌稍枕，其北黄流，绕其南边墙界，其东氷沟峙，其西为金城之锁钥，实五郡之冲衢，【县志，】按平番，东连宁夏，西控青唐，南达金城，北距古浪，广七百六十里，长四百七十五里，被山带河，河西之肘腋也，五边考云，庄浪卫东一百二十里有大小二，松山东扼黄河南缀兰靖，北阻贺兰延袤千余里，号为沃壤，隆，万间番酋宾兔盘踞其中，时肆。
侵掠内地，削弃仅存，一线万厯二十六年，抚臣田乐，克复其地，建堡筑城，屯戍相望，乃割芦塘等防属固原，红水河三眼，井等防属临洮，阿坝岭，大靖城，土门儿等防属甘肃，自靖逺衞界黄河索桥，起至土门山，其长四百里而兰靖，庄浪千四百里之冲，边始安，苐芦塘三眼，井等防土疏易圮，时费修葺，若按初年旧址，自镇番直，接宁夏中卫通，树长边则外钥尤壮矣。
宁夏府
治在布政司，东北九百四十里，东至榆林府，定边县界三百七十里，西至贺兰山外额，鲁特一百六十里，南至李旺堡，平凉府，固原州界三百七十里，北至西山，外翁布扎，赛二百九十里，东南至甜水堡，庆阳府环县界三百六十里，西南至固原州界四百里，东北至白塔山，外额尔多，斯三百里，西北至贺兰山，边墙外额，鲁特二百二十里距。
京师三千六百四十里
背名山而面洪流，左河津，而石重塞【夏，京都颂，】左距丰，胜右带兰，会【旧志，】黄河绕其东，贺兰耸其西，西北以山为固，东南以河为险，【一统志，】东起盐场，西尽中卫，【三大征，攷】带河渠之重阻，奠屯戍之基，张【曹琏朔方，形势赋】。
按宁夏之境，贺兰环于西北，黄河绕于东南，地方五百里，山川险固，土田肥美，沟渠数十防，皆引河水以资灌溉嵗用丰穰而乌白花马等池，出盐甚多，度支收粜其利，又足以佐军储，诚用武之要，会雄边之保障也，汉濒河置戍闗辅缓急视此地之安危，晋边备不修，岩疆尽成戎薮，故泾渭以北，讫无宁宇，后魏既并赫连缘边列镇，薄骨律与高平，沃野相为形援。而后闗陇无祸患者几百年，西魏以迄周，隋，亦以灵州为闗中之捍蔽，唐开元中，建朔方节度于此，士马强盛，甲于诸镇，肃宗中兴，实赖此为根本，迄于唐之末造，朔方犹列版图，至宋咸平五年，灵州始防于赵保吉自是西夏，遂成强敌，天圣以后，泾原，环庆闗内不启而东，至鄜延，西至秦，鳯亦皆残耗，葢灵州据诸路上游纵横，四出闗中且不知所备也，元太祖灭夏，始置宁夏路总管府，明初改建宁，夏，卫亦以为重镇，即有冦钞，不过河西一带自正统以后，驻牧套内而患，乃更在河东，其祸切备急者，则尤在花马池必花马池之备宻而宁夏之肩背，始可稍息，何也？河西所当备者，若洪广若玉泉，若广武，若中卫虽皆为窥伺之所，而犹山谿隔碍，有险可凭，花马池，则川原平旷，北骑驰突于此，最易由花马池而西，则兴武营，兴武营而西，北则为灵州，灵州居宁夏之中迫近大河，其南与固原边相接，灵州者，实南北之喉舌而花马池，则灵州之门户也，备可一日缓乎哉？若夫贺兰山盘峙，宁夏西套，冦阑入河东徃徃取道于此，而徐斌水在宁夏，西南又为固原西路之险，河冻则守，旧边春融，则守新边，此前人之成筭也，夫恃河为险，实非逺猷明万厯中尝得松山之地，説者谓自索桥而上直接镇番，増筑保障，广布耕屯，则贺兰以西，皆为内境，而黄河之险，我不与敌共将庄浪，兰靖以迄固原之间，皆可安枕而卧矣。宁夏县【附郭】。
治在府城内，东至临河堡，灵州界三十里，西至丰盈堡，宁朔县界十五里，南至林臯堡，宁朔县界九十里，北至谢保堡，宁朔县界二十里，东南至黄河东岸，河忠堡，灵州界八十五里，西南至唐铎堡，宁朔县界五十里，东北至通澄堡，新渠县界三十五里，西北至丰登堡，宁朔县界十五里。
宁朔县【附郭】
治在府城内，东至红花渠，宁夏县界一里，西至贺兰山，边墙九十里，南至大坝堡，南中卫县界一百六十里，北至张亮堡，平罗县界三十五里，东南至李俊堡，宁夏县界五十里，西南至玉泉营，边墙一百里，东北至王澄堡，宁朔县界三十五里，西北至张亮堡，平罗县界三十五里。
平罗县
治在府西北一百二十里，东至西河新渠县，边界五里，西至贺兰山六十里，南至张亮堡，宁朔县界七十里，北至通恵桥，宝丰县界五里，东南至西河新渠县界三十里，西南至丰登堡，宁朔县界九十里，东北至通济桥新渠县界十里，西北至闇门寳丰县界十五里。
黄河流于东南，贺兰峙于西北，地当北面之冲镇逺闗黒山营洪广，营实为外险，【九边考】。
灵州
治在府东南九十里，东至榆林府，定边县界二百八十里，西至宁夏县界三十里，南至李旺堡，平凉府，固原州界二百八十里，北至横城边墙七十里，东南至甜水堡，庆阳府环县界二百九十里，西南至广武，营中衞县界一百二十里，东北至兴武营一百四十里，西北至河西寨，宁夏县界七十里。
西陲巨屏，【朔方志】，北控河朔，南引庆凉，黄河为带，金积如砺，他如峡口，螺追遥峙，西南马鞍东山，环抱东北，舟车骈会，壤接平庆，诚宁镇之，控扼实闗陜之襟喉，【旧志】。
中卫县
治在府西南。三百六十里，东至广武分守岭，宁朔县界二百二十里，西至营盘水，临洮府兰州界二百一十里，南至香山南平凉府，固原州界二百里，北至边墙十里，东南至大风沟，灵州界二百里，西南至柴薪，梁巩昌府靖逺县界二百里，东北至张恩堡，牛首山，灵州界二百里，西北至边墙外境二十里。
左联宁夏，右通庄浪东阻大河，西防沙山前有大河之险，后接贺兰之固【，元史】边陲要路，【朔方志】。
按中卫倚贺兰之险，面洪河之阻，左聨宁夏右接庄浪诚，边陲要地也説者曰贺兰虽称天险，而通城隘口甚多，自镇闗墩至胜金闗之九十余里，俱敌骑出没之防，若备观音口镇闗墩至黄河百八十里之边则内而广武，玉泉大坝亦得，所捍御矣，新渠县。
治在府北六十里，东至黄河十五里，西至堤埂平罗县界一里，南至南通桥，宁夏县界一百里，北至通恵桥，宝丰县界五十里，东南至黄河十五里，西南至李祥堡，宁夏县界八十里，东北至红冈堡，宝丰县界六十里，西北至威镇桥，平罗县界五十里。
南接宁夏，北连宝丰，西近平，罗东逼黄河，备外夷最险要，【新渠县记】。
宝丰县
治在府东北一百六十里，东至黄河十五里，西至贺兰山四十里，南至西永恵堡，新渠县界三十里，北至石嘴子山四十里，东南至东永恵堡，新渠县界三十里，西南至威镇桥，平罗县界二十五里，东北至黄河长堤二十里，西北至镇逺闗五十里。
地势平旷，土脉蜿蜒，系贺兰之尽干，背山面河，潆洄，环抱高闗耸峙于河北，昌润缭绕于城南，【宝丰县记，】按旧志，河自南来，入青铜峡，与山相会，出峡口，北流三百余里，又与山会而夏地，包络其中，可谓四塞险固矣，西夏防此二百余年，虽经韩范，经营不能恢复，虽曰继迁，元昊枭雄难制，亦以所凭恃者险也，有明中叶，河套尽失，而黄河以西，贺兰以东，屹然保障，此亦据险以守之，明验也。
西宁府
治在布政司，西六百四十里，东至凉州府，平番县界三百九十里，西至丹噶尔青海，番夷界九十里，南至南山后黄河沿临洮府归徳所界一百六十里，北至大雪山二百三十五里，系荒山后，接连凉州府界，东南至三川，黄河沿界五百里，西南至上郭宻番夷界二百三十里，东北至氷沟山，番居写尔，定族界二百八十里，西北至哈尔，葢界五百八十里，系加，布加萨夷人住牧，接连西海，地界距。
京师四千六百四十里
万山环抱，三峡重围红崖峙，左青海潴，右【明一统志，】首峙昆仑，背倚黄河，【旧志】其隘，则水抱西北，其险则山阻东南，【镇志】。
西宁县【附郭】
治在府城内，东至平戎堡，碾伯县界七十里，西至西川口外丹，噶尔青海，番夷界九十里，南至南山后黄河沿临洮府归徳所界一百六十里，北至永安堡，大通衞界八十里，东南至南山后掩达，赤哈碾伯所属，摆羊戎界二百四十里，西南至上郭宻番夷界二百三十里，东北至祐宁寺，番夷界一百二十里，西北至西川癿迭沟，脑娘娘山，大通衞界八十里。
碾伯县
治在府东北一百三十里，东至凉州府，平番县界二百六十里，西至羊起铺，西宁县界四十五里，南至临洮府，河州界三百九十里，北至西番沟，脑番居仓，家族界一百六十里，东南至三川，黄河沿界三百七十里，西南至高店沟，脑雪山根八十里，东北至氷沟山，番居写尔，定族界一百五十里，西北至上水磨沟，脑番居钮，作族界一百七十里。
松山后踞雪岭，前临峯峦环境上，罗立万仞雕墙，湟水抱城流，掩映一条，玉带峡闗分布如门周道中，通若线【新志】。
大通卫
治在府北二百二十里，东至嘉尔多寺，一百五十里，系番人住牧地，方接连凉州府界，西至彻尔，图一百三十里，南至北川营，闇门边墙一百六十里，接连西宁县界，北至大雪山一十五里，系荒山后，接连凉州府界，东南至威逺营闇门边墙一百六十里，接连西宁县界，西南至波洛，冲口三百四十里，系罗卜藏，察罕夷人住牧接连，西海地界，东北至大雪山二十里，系荒山，接连凉州府界，西北至哈尔，葢三百六十里，系加，卜加萨夷人住牧接连，西海地界。
直秦州
治在布政司，东南七百三十里，东至茶川铺鳯翔府，陇州界二百里，西至巩昌府伏羌县界九十里，南至大石碑，汉中府略阳县界三百四十里，北至平凉府庄浪县界二百一十里，东南至常家河畧阳县界五百里，西南至阶州界三百一十里，东北至龙口峪，平凉府华亭县界二百五十里，西北至伏羗县界九十里距。
京师三千七百一十里
本州境，东至硖口，铺清水县界一百一十五里，西至巩昌府，伏羗县界九十里，南至黒林沟徽县界九十里，北至秦安县界六十里，东南至礼县界七十里，西南至巩昌府西和县界八十里，东北至清水县界一百里，西北至巩昌府，伏羗县界九十里。
天水名郡，秦地重镇，【天水志，】西倚天门东，扼陇坻，南连嶓，北接鳯凰为兰，河中坚闗陇重镇【州志，】东雄闗陇西障巩，兰【州志】。
秦安县
治在州北八十里，东至清水县界一百三十里，西至巩昌府伏羌县界四十里，南至秦州界二十里，北至平凉府庄浪县界三十里，东南至魏家湾清水县界三十里，西南至余家，峡秦州界四十里，东北至莲花镇，平凉府庄浪县界六十里，西北至王家铺，巩昌府通渭，县界八十里。
东连汧，鳯西控巩，临陇右要冲闗西首障【州志，】牙错于静，会角犄于秦，邽，有静会之，畜牧无其患，有秦邽之膏腴，无其冲【郡志】。
清水县
治在州东一百三十里，东至茶川铺鳯翔府，陇州界七十里，西至硖口铺，秦州界一十五里，南至磨儿硖，秦州界十五里，北至平凉府，静宁州界一百二十里，东南至汉中府鳯县界八十里，西南至小泉硖，秦州界三十里，东北至龙口峪，平凉府华亭县界一百二十里，西北至秦安县界八十里。
负山带河，诸流滙聚【，旧志】峻坂，九回飞湍，四下襟束清渭，锁钥，西凉【州志，】山林岑蔚，道途险隘，扼吭陇右，藩蔽闗西【县志】。
礼县
治在州西南一百六十里，东至秦州界八十里，西至巩昌府，岷州界一百二十里，南至巩昌府西和，县界五十里，北至巩昌府宁逺县界六十里，东南至秦州界一百三十里，西南至阶州界一百五十里，东北至巩昌府，伏羗县界八十里，西北至岷州界七十里，羣山拱峙，众水环流，虽弹九之地，实五达之冲，【郡志】徽县。
治在州南二百八十里，东至簸箕湾，两当县界七十里，西至横川镇，阶州成县界五十里，南至大石碑，汉中府畧阳县界六十里，北至黒林沟秦州界一百九十里，东南至砂坝畧阳县界五十里，西南至成县界九十里，东北至高桥闗秦州界一百里，西北至木黎川，秦州界八十里。
岩山环峙，江水合流，东接连云，西盘百顷闗隘扼喉溪谷，张翼，秦陇屏障，巴蜀门户，【州志】。
按徽县接壤，秦，陇，本汉武都郡，河池，故道二县地，西控天水，南连汉中，称为要害，陇；蜀，有事河池，在所必争，公孙述并汉中，据河池以拒汉军，来歙克之，而蜀人大震，五代，梁贞明初，岐蜀相攻，蜀人出河池，遂兼秦鳯，宋保蜀口亦置戍河池，以絶北边窥伺之路，元兵入蜀，河池降而鳯州以南，次第沦没，河池，介秦鳯间，未可以散地视之矣。
两当县
治在州东南三百七十里，东至单河铺，汉中府鳯县界三十里，西至簸箕湾，徽县界三十里，南至常家河汉中府畧阳县界一百二十里，北至毛家庄，秦州界八十里，东南至蓝家闗汉中府鳯县界四十里，西南至火崖，坡徽县界五十里，东北至厐家河，鳯县界五十里，西北至驸马庙，徽县界三十里。
羣峰错列，万壑分流，介徽鳯之间，为唇齿之势，【郡志】。
直阶州
治在布政司，东南一千七十里，东至汉中府畧阳县界三百二十里，西至巩昌府西固，界九十里，南至松坪寨，四川龙安府，平武县界三百里，北至秦州礼县界二百五十里，东南至汉中府，宁羗州界五百二十里，西南至番界四十里，东北至毛嘴山，汉中府畧阳县界四百一十里，西北至西固界一百六十里距。
京师三千九百四十里
本州境，东至文县界一百三十里，西至巩昌府西固，界九十里，南至番界二十里，北至秦州礼县界二百五十里，东南至文县界一百二十里，西南至番界四十里，东北至成县界二百二十里，西北至西固界一百五十里。
东接梓潼，西接天水，北接始平，土地险阻，【旧志，】壤接羌戎，地通陇，蜀，【，宋、郑，玠知阶州，制】武都旧郡将利雄藩，山川云绕，列戍星罗，允扼羗之要地，【州志】。
文县
治在州东南二百七十里，东至汉中府宁羌州界一百五十里，西至松坪寨，四川龙安府界一百八十里，南至龙安府，平武县界一百八十里，北至阶州界一百三十里，东南至宁羌州界二百五十里，西南至古扶州番界二百里，东北至汉中府畧阳县界二百里，西北至阶州界一百五十里。
东接汉中，西通陇右，左山右江，控据深险，若出景谷，达江油，又蜀地之噤喉也，【元文州，志】南隣巴，蜀西接陇西，北有临江闗以达武都，东有玉垒闗以通蜀汉，江边线路，皆断崖絶壁挿木凿山栈道之险，有四塞之固焉，【县志】。
成县
治在州东北三百二十里，东至横川镇秦州，徽县界四十里，西至太石山，阶州界九十里，南至谭家河，阶州界九十里，北至巩昌府西和，县界六十里，东南至毛嘴山，汉中府畧阳县界九十里，西南至阶州界一百一十里，东北至秦州界一百里，西北至巩昌府西和县界一百里。
左枕瀑布泉，右倚仙人岫鳯岭，挿前鸡山峙，后水潆六汉，为襟带山，绕羣峯为防送，仇池逺眺于西北云栈，遥望于东南，羊肠，盘道窈窕，纡回宝井，张翼石盘，昂首真用武之国，【县志】成州，得两界山河之首，古为用武之国，【同志，】谷内保蜀口外接秦，陇山川险阻，尝为襟要，【宋王应璘云】，北控仇池，羊肠盘曲，南连云栈，鸟道纡回，【旧志】。
直肃州
治在布政司，西北一千四百七十里，东至抚夷驿，甘州府张掖县界三百一十里，西至嘉峪闗外双井，子赤金所界九十里，南至金佛寺，南山一百二十里，北至边墙三十里，东南至红崖堡，张掖县界一百八十里，西南至夘来泉堡七十里，东北至张掖县界二百八十里，西北至野麻湾堡，六十里距。
京师五千五百一十里
本州境，东至双井堡，高台县界一百里，西至嘉峪闗外双井，子赤金所界九十里，南至金佛寺，南山一百二十里，北至两山口，边墙三十里，东南至清水堡，高台县界一百四十里，西南至夘来泉堡七十里，东北至金塔寺一百里，西北至野麻湾，边墙四十里，河山襟带为羌人，通驿之路，【元志】，南有雪山，嵯峨万仞，北有紫塞，延袤千里，羌番入贡之要路，河西保障之，咽喉，【通志】。
高台县
治在州东南二百七十里，东至抚夷驿，甘州府张掖县界四十里，西至双井堡，肃州界一百七十里，南至红崖堡雪山界一百二十里，北至六坝边墙五里，东南至新墩子，张掖县界一百四十里，西南至河清营，肃州界一百八十里，东北至四坝堡，张掖县界二十里，西北至镇夷堡，肃州界一百一十里。
祁连逺拱合黎近峙，白城山，顾于前黒河水绕于后，可谓屯田，用武控扼，戎番之要地，【旧志】黒山峙于东北，河水经于西南山岭崔巍，石峡险隘，实屯守要地，【所志，】泉水，环绕河山，襟带为甘肃通驿要路，三秦锁钥，五郡咽喉，【高台志】。
安西防
安西卫
治在布政司，西北二千一百四十里，东至小湾栁沟，卫双塔堡界七十里，西至火烧林，沙州卫百齐堡界七十里，南至八楞墩，栁沟衞踏实堡界四十里，北至白墩子九十里，接连外境，东南至石沟三十五里，西南至州六十里，东北至石坂墩一百里，西北至红栁泉一百二十里距。
京师六千一百八十里
沙州衞
治在安西，防西北二百六十里，东至塔儿泉，栁沟卫踏实堡界一百七十里，西至古营盘四十里，接连外境，南至千佛洞三十里，北至青墩硖一百九十里，东南至三危山，三十里，西南至沙枣墩三十里，东北至甜水井，子安西卫界，一百六十里，西北至盐池四十里。
国当干位地列艮墟，水有悬泉之神，山有鸣沙之异，川无蛇虺，泽无兕虎，华戎所支一都防也，【汉敦煌郡，地理志，】雪山为城，青海为池，鸣沙为环党河为带，前阳闗而后玉门，控伊西而制漠北，全陜之咽喉，极边之锁钥，【新志】。
栁沟卫
治在安西，防东一百六十里，东至三道沟东岸，靖逆卫界八十五里，西至苏赖河岸，安西衞界四十里，南至踏实堡，红栁边沙州卫界，一百四十里，北至桥湾四十里，东南至六道沟五十里，西南至黒水河九十里，东北至古边迹，布鲁湖墩一百一十里，西北至空心墩八里。
靖逆防
靖逆卫
治在布政司，西北一千八百四十里，东至高见滩，果璧齐勤，所界五十里，西至三道沟东岸，栁沟卫界四十里，南至果璧十里，北至花海子，湖二十里，东南至果璧十里，西南至昌马河一百二十里，东北至纳蘓图七十里，西北至布鲁湖，布鲁墩三十里自卫，东至嘉峪闗二百九十里，至兰州一千八百三十里至。
京师五千八百八十里
齐勤所
治在靖逆防东一百一十里，东至双井，子界牌，肃州界一百二十里，西至高见滩，靖逆卫界六十里，南至雪山一百里，北至乱山子五里，东南至鸦儿河四十里，西南至野马，一百一十里，东北至后栁湾六十里，西北至旱硖五十里。
甘肃通志巻四
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻五
山川
郡邑城市，时有变更，山川形势，终古不易，纪其髙深详其险易，体国经野，所宜讲也，两河形胜，奥区髙山拥卫于邉塞，羣川萦绕于境中，近接远拱，别支分山，经水牒，具载可考，志山川。
临洮府
狄道县
岳麓山 ，在县东二里，宋时建东岳庙于上，故名崆峒山， 在县东北五十里，府志云：俗名空头山，非平凉之崆峒也。
白石山 ，在县东南，水经注云：垅水自陇坻，西北至白石山，抵狄道，按水经注云：山在县东南界。
抹邦山 ，在县南三十里，宋神宗时，羌人屯兵于此，一统志云：熙宁五年，王韶引兵趋抹邦，山逆击破羌于此。
十八盘山， 在县东南一百里，其路﨑岖有石级一十八，盘一统志云：古有驿递通岷州。
碧井山 ，在县东南二十里，一名玉井，峯峯头有井，峯后有洞。
翠屏山 在县南六十里林木森郁俨若翠屏煤山 在县南八十里明杨继盛始开居民赖之莲花山 在县西南一百五十里山耸数峯宛如莲花故名
珠翠山 在县西南五十里俗名花架山
幞头山 在县西南三十里以形似名
常家山 ，在县西南六十里，与西倾山相连，一统志宋，元祐二年，夏人防邉羌酋鬼章驻兵于此，为宋将游师雄所破，上有龙湫深广，凡九曲，十八湾。
西倾山 ，在县西南一百五十里，谓即禹贡之西倾，非也，盖陇右诸山，多以西倾名。
西平山 ，在县西五里通志云：唐西平王李晟所封，其地为西平里之兰家湾，上有坪地百顷。
寳鼎山 在县西十里以峯似炉鼎故名
卧龙山 ，在县西北二十里山势，蜿蜒如龙，偃卧有泉，遇旱，祷雨于此。
夏牟山 ，在县西三十里，与寳鼎山相连，下产牟麦，故名。
龟山 在县西北五十里以形似名
黎紫山 在县西北八十里
黒石山 在县西北一百里
翠防山 在县北六十里
马衘山 ，在县北九十里，史谓马衘俗误为寒，接兰州金县界，其山绵亘数百里，势极髙峻虽炎夏，氷雪不消。
青重山 在县东北三十五里
竹牛岭 在县东，一统志云：宋熙宁中，王韶引兵度竹牛岭，破蕃酋于此。
胭脂岭 ，一统志云：在县西三十里，下有胭脂川，摩云岭 ，在县北一百五十里，与兰州接界，雄峻参天，上有关。
胡麻岭 在县东北一百二十里路通安定
玉井峯 在县东南三十里以峯头有井而名伏氷岩 在县东五里谷中幽防虽炎夏犹有伏氷焉
阿姑山 在县西南八十里
亥母山 在县西南四十里上有亥母洞
滴水岩 在县西十里水自石窦中出
陇坻 在县东，应劭曰：陇西郡有陇坻在其东，水经注陇水，西经陇坻，其山岸崩落者，声闻数百里，扬雄称响如頽坻是也。
麝香坡 在县西南与夏牟山近中产麝香
髙峯坡 在县东北十五里
新道坪 ，在县南三十里，或谓新为辛以辛氏多居于此。
岚关坪， 在县南，二十七里，一名南关，关口险隘，坪上髙敞延袤可十余里。
墓塜坪 在县东北三里中多古墓
故关原 在县北三十里，魏正元中，王经与姜维战于故关，不利，即此相近，有太平原，上有平地百顷，可以屯军。
鎻林峡 ，在县南六十里，洮水所经两崖，耸峭如削，林木森森，宛似封固，故名。
石井峡 在县北一百二十里中有泉四时不竭木婆谷 在县东三十里
东谷 ，在县东八十里，一统志云：宋王韶自东谷径趋武胜克之，即此。
南峪 在县东南八十里
赞嘉谷 在县南七十里中有龙湫池
红道谷 ，在县西南三十里，一统志云：明嘉靖十八年，敌首火落赤入防，由红道谷，潜入游击刘子都战于此。
十公谷 在县西南四十五里
通谷 ，在县西六十里，一统志云：其谷东入西出，往来不逾数十步，中可容千百人，上有窍见天日，宋熙宁初，尝于谷口置堡。
打壁谷 在县北三十里
东岩 在县东一里山，如两屏中，建兰若层楼，飞阁登陟，其上可览一邑之胜。
西岩 ，在县西三里，上倚寳鼎下瞰洮，流中建兰若髙阁危楼视东岩为尤佳。
丁龙谷 ，在县东南二十五里内有赡学田百顷，志府文庙碑隂。
水帘洞 在县西三十里
超然台 ，在县东一里岳麓山上古名鳯台，后宋蒋之竒登台眺望，易名曰超然有超然台诗，明杨继盛谪狄道典史，建书院于上。
洮河 ，在县西二里一统志云：自洮州卫东北流，经岷州流入，又北入兰州界，水经注洮水，自步和亭，北出门峡，歴求厥川，蕈川水注之，又北歴峡径偏桥，出夷始梁，右合蕈垲川水，又东北经桑城东，又北会蓝川水又北，经外羌城西，又北经和博城东，左合和博川水，又北经安故县故城西，又北经降狄道故城西，又北，陇水注之，又右合二水，又右防大夏川，北流入黄河，明一统志，洮河在府城西南，源出番地，流入本境，盘束山峡中，千数百里，始经府城南，浩然奔放，声如万雷府志，洮河在城西三里，由深沟儿至府城，可灌田园，百余顷年久淤塞，明万厯乙巳知县阎士望疏通之，雍大记，桓水源出西倾山，吐谷浑界，禹贡西倾因桓是来，注云在陇西郡临洮县西书本作桓，水经临洮，谓之洮水，又谓之桓水。
蕈川水 在县南，水经注出，桑岚西谿，东流歴桑岚川，又东经蕈川北，又东入洮水。
蕈垲川 在县南，一统志云：出东南石底岭下，北流注于洮。
蓝川 在县南，水经注，源出来歴川西北谿，南流歴川东北流，经蓝川，歴水池城北，又东入洮水。
和博川 在县南，水经注，源出和博城西南山下，东北流，经和博城南，又东北注洮水。
邦金川 ，在县南六十里，一统志云：宋元祐中，种谊等击鬼章夜渡，邦金川，即此。
抺邦河 ，在县南三十里，一统志云：由岷山，会大小南川，松树沟水成，河北流入洮河。
南川水 ，在县南九十里，山水雄秀，有大南川，小南川，一统志云：源出渭源，旧志，源出莲花山，流经抺邦，山册説源出黄香沟，北流入洮。
陇水 在县东，一统志云：即水经注所谓蓝水也，出鸟防山西北歴白石山下，又西北经降狄道故城东，昔汉马援为陇西太守，为狄道，开渠引水，而郡中乐业，即此水也，又西北入洮河。
东峪河 ，在县东三里，一统志云：源出渭源县界分水岭，防马儿藏南峪，水成河西流，狄道入洮河。
小河沟 在县北五里
三岔河 ，在县西北十里，东流入洮，一统志云：马家滩在县西八十里册説三岔水源出麻山关，大马家滩，火石界内，经县西北，又东北入洮，盖即水经注所谓洮水右合二水是也。
打壁川 ，在县北三十里，源出石井峡，西流入于洮，结河川 ，在县北六十里有三帯，水交结，流入洮河，一统志云：册説源出马衘山，西流入洮。
柳林沟 ，在县北四十里，由县北七十里之好水沟，灌地一顷二十五亩，入洮河。
西湖 在县西南二里，引洮水注之，每年午日，郡人竞游于此。
玉润泉 在县东三里清冷可掬
唐古泉 ，在县南二十五里，由清水渠至番城，灌地二百余顷，源出石岩瀑布水甚甘。
石井泉 在县北一百二十里自山硖中涌出柳林沟 在县北五十里内产碧色洮石可作砚佛沟 在县南十五里山形耸翠石罅中有寺渭源县
鸟防山 ，在县西二十里，即禹贡导渭自鸟防同穴，渭水经其下，尔雅：其鸟名鵌，其防名鼵，孔安国书传鸟防共为雌雄，同穴处此山，遂名汉地理志首阳县有鸟防同穴山，郭璞曰：鵌似鵽而小黄黒色鼵如人家防而短尾，穴入地三四尺，防在内，鸟在外括地志山在县西，二十六里，今名青雀山。
庙坡山 在县南二里为县屏障以形似名
露骨山 ，在县南五十里，与平顶山相连，宋王韶穿道入洮州，即此山。
平顶山 ，在县南七十里，其山髙平昔人避兵于此，五竹山 ，在县西南三十里，即青雀山之支与露骨山相连，盛夏积雪，不消产，五色细竹有岩曰秀峯。
木耳山 在县西南三十五里
南谷山 在县西，二十五里，与鸟防山相连，水经注渭水，出南谷，唐大中三年，吐蕃落门将论孔热遣兵界西鄙，鄯州将尙婢婢，遣拓防怀光击破之于南谷，即此。
髙城岭 在县西，三国姜维围狄道，魏将陈泰度髙城岭至狄道东南山，维解去，水经注南，谷山有髙城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉，明一统志有分水岭，在县西十五里，其水流东者，入渭流西者，入洮即髙城岭也。
鳯凰山 ，在县北五十里，以形似名山，上有白马龙池。
七圣山， 在县东北五里，即七峯山，有七峯错峙，故名。
白桦岭 在县南九十里路通岷州
锹峪 在县南五里
银沟峪 近五竹山内有三峯
庆平山 在县西三十里
渭河 ，在县东流，入巩昌府，陇西县界，禹贡导渭自鸟防同穴，汉志首阳县鸟防同穴山，渭水所出，泉眼周围，七尺四时流注东至船，司空入河，过郡西，行千八百七十里，经西安府，咸阳，临潼，渭南朝邑等县而入黄河，明一统志，渭河在县北二里，源出南谷，至鸟防山转而东流，府志在县西北一里二百歩有渭泉在县西，二十里即渭水源也。
清源河 ，源出五竹山，一名五竹水，东北流经县东门，又东北入渭，其水甚清，因名。
锹峪河 在县南七里东北流入渭
南川河 ，在县南三十五里，源出露骨山，西流入于洮。
东峪河 ，在县西二十里，源出分水岭，西北流入狄道县界，又西南入洮，河水经注陇水，出鸟防山西北髙城岭即此。
通济泉 在县南十五里
息家泉 在县西五里旱亦不涸
兰州
臯兰山， 州之主山也，在州南五里，元和志兰州，以臯兰山为名。九域志州南至臯兰山四里，元一统志山在州南五里，下有五眼，龙泉汉霍去病击奴，至臯兰山下，即此，又有龙尾山，在州南三里山，形如龙尾，落河壖府志，臯兰山髙峻浑厚左右，蜿蜒如张两翼，东西环拱州城，延袤二十余里，其东麓为红山土色皆赤，龙尾乃其西支也。
龙尾山 州志即臯兰西支也
马寒山， 在州境，绵亘数百里，势极髙峻虽夏氷雪不消，一名马啣山。
柳沟山 ，在州东南四十里有黄坡下，有磁窰，又州西南三十里有山，亦名柳沟。
白石山 在州东南八十里
天都山 ，在州南三十里，一统志彭泽，溥惠渠记，阿干水出此。
桦林山 在州南三十里与马寒臯兰并峙
尖山 在州南四十里通河州路
嵻防山 ，在州南一百七十里，一名可防山，俗名热薄汗山，义熙四年，西秦乞伏炽磐招结诸部，筑城于此而据之，八年，乞伏公府，杀干归奔嵻，防南山，炽磐讨杀之，宋元嘉三年夏，将呼卢古败，西秦将昙逹于嵻防，进攻枹罕。
瓦埠山 ，在州西南十里，其东麓为古，山林泉之胜，为州竒观。
石门山 ，在州西南，水经云：漓水东北经石门，口山髙峻絶对防如门。
第一原山 在州西南十五里脉连瓦埠宜艺五谷黄峪山 在州西南二十五里
九州台山 ，在州北黄河北五里，其形峭扳，直上如台，登之可以远望。
白塔寺山 ，在州北黄河北，臯兰如屏，黄河如帯，明太监刘永成，建白塔寺于上，拱绕三关。
米哈山 ，在州北二百余里，即大小松山，番人谓肉为米，哈言此山多禽兽，可资肉食也，北羌犯镇番，凉州，庄浪中卫靖远，兰州等地方必由此山，以觇虚实。
摩云岭 ，在州南六十里，接狄道县界，马衘支山也髙峻如在云中。
沃干岭 ，在州西南三国，魏正元二年，陈泰救王，经于狄道，时凉州军亦从金城南至沃干坡，咸和二年，张骏遣兵攻刘曜，曜遣子頴屯狄道，骏遣韩璞赴救，度沃干岭，而军刘頴袭败之于沃干岭，旧志岭在大夏县东南，洮水西北，自凉州济河，必度此岭，乃至狄道。
扪天岭 ，在州西南，宋元嘉六年，北凉防逊使沮渠竒珍伏兵扪天岭，执沮渠成以归。
琵琶山 ，在州西一百三十里，险峻曲折，如琵琶首，因名杜佑云：广武县有琵琶山是也。
平顶峯 在州东二十五里
夜雨岩 ，在臯兰山，后有泉，自山巅而下，夜深籁静，泉溜潺湲，聴之如雨声，其水亦资灌溉，俗名后五泉。
东冈坡 ，在州东二十五里相传，唐太宗为秦王时，获禇亮于此。
石崄峡 ，在州东二十五里，两崖悬立黄河经此，东流入金县界。
女遮峪 ，在州东三十五里，宋李宪与苖绶城兰州，败夏人于此。
阿干峪 ，在州南四十里，其土宜陶器，经火不裂，居民取以治窰冶。
煤炭山 ，在州南四十里阿干镇环山，俱出煤炭，州人取资，利赖无穷。
李麻峪 在州西四十里路通甘州
碙砂洞 在阿干里内产碙砂
榆谷 ，在州西一百里有大小二榆谷，汉时西羌居此，縁山濵水以广田畜，故致强大。
黄河 ，在州城北，自河州流入，又东流入金县界，水经注河，水自枹罕，赤防又东，洮水注之，又东过允吾县南，又东，湟水注之，又东经金城县故城北，有梁泉注之，又东过榆中县北苑川水注之，黄河至金城，谓之金城河，有马莲滩，在州西南九十里，有夹河滩二，一在州西十五里，草木丛杂，一在州东十里，可艺五谷，又苏家滩，在州东北四十里，引河灌溉，甚为民利，后汉光和六年，金城河水溢出二十余里，即今州境。
洮水 ，在州南三十里，自狄道界，北流入河水经注洮水，自狄道防大夏川水又北，翼帯三水，乱流北入河。
湟水 ，在州西，自西宁大，小榆谷，东流入境，又东与浩亹河合，而注于黄河，明一统志，湟水，在州西一百八十里，又金志狄道，有浩亹河，明一统志，源出马啣山。
润水 ，在州西北，自庄浪卫流入湟，一名涧水，明一统，志在州西一百九十里。
逆水 ，在州西北，自庄浪流入湟水。经注润水，自令居南经，永登亭西歴黒石谷南流，注郑伯津，逆水自广武城，又东经枝阳县故城南，又东南入湟，明一统志，湟在今州西一百九十里，逆水在今州西二百五十里。
笋箩河 在州西南六里北流入河
阿干河 府，志在州南三里，源出马衘山，自分水岭，分为二，东入金县为閤门，河北入州界，阿干峪为阿干河自峡，奔流至州城，沿河居民多为水磨，又谓之水磨河，灌地几百顷，北入黄河。
浩亹河 ，在州西一百九十里，源出塞北，又名閤门河，经炖煌，酒泉等郡东流，浩亹县南，又东至允吾县入湟水。又东北入郑伯津，与润水合，又东经允街县故城南，又东经枝阳逆水注之，又东注于金城河，即黄河亹者，水流夹山，岸深若门也。
臯兰水 在州西南三里
梁泉 在州东，白石山下，后周将梁晖至此，为羣羌围廹无水以青羊，祷于山神，飞泉涌出，今呼梁泉水，北流入于河。
五眼泉 ，在州南臯兰山麓，相传霍去病击匈奴至此，以鞭卓地，而泉出飞流瀑布，滙流成溪，灌溉州南园圃，与阿干河并利州志，东西四泉俱悬崖，飞瀑冠盖，时为游观，园圃赖以灌溉。
红泥泉 在州东南十五里出臯兰山下五泉东侧甘泉 在州南三十里味甚甘美
狮跑泉 在州西五里傍黄河遇旱取水又名神泉曲柳泉 在州东三十里其水流为东柳沟北入河西柳沟 在州西五十里
万眼泉 ，在州东北三十里濵河诸山岩间，泉涌甚多，可资灌溉。
莲花池 ，在州西七里，明肃藩令潴，神泉水为池，周数十里，花木畅茂，鱼鳖充牣，为游赏地。
龙池 在州西南四十里瓦埠山后
方家泉 在州东南亦资灌溉
金沟 在州南二十里
黄峪沟 在州西三十里出尖山北流入河
东川 在州东，广袤二十余里，沃土平衍，可耕西川 在州西，广袤百里，川水从七里河水磨沟，北流入河。
金县
驼顶山 在县南三十里以形似名
龛山 ，在县南三十里县志，昔神农采药，于此石上，有古迹，宋元丰四年，置寨于其上。
兴隆山 ，在县东南十里，林麓，耸翠竒插天一邑胜境。
尖山 在县南三十里与马衘山相连
马寒山 ，在县西南三十里，一名马啣山，盘亘深远，与狄道，兰州接界，炎夏积雪不消。
栖云山仙人洞 ，在县南二十五里，昔秦致通李致亨，二仙人修炼于此，题诗朱迹尚存。
猪嘴山 在县西北四十里金于此置镇
乱山 ，在县东北五十里，其山相连数百里，峦参差，乱如列防，黄河经其中。
北峦山 俗名百叶山即列防山
车道岭 ，在县东南七十里，接巩昌府，安定界小龛峡 ，在县南二十里，两山相对，自南抵北约十里，形势巉岩。
大峡 ，在县西南十里，浩亹神，济二河，自此分流夹城南，曰浩亹，北曰神济。
白草原 在县南二十里草地广濶俗谓之百草原黄石坪 在县南四十五里
黄猴洞 在县南三十里
千佛洞 在县南四十里洞中绘佛千余
煤洞 在县西北四十里居民利赖之
黄河 ，在县北六十里，自兰州石崄峡，东北入金县，乱山二百余里，始防落，巨川如瀑布，然土人沿山引水溉田甚多。
浩亹水 ，通志在县南门外，源出马寒山，一名閤门水，东流入黄河，有閤门河桥，在县南门外。
苑川水 ，在县东十五里通志，源出马寒山，东流与浩亹水合。
小龛水 ，在县南十五里，通志源出龛山，东流与浩亹水合。
二十八渡水， 在县东，水经注出，勇士县南山，东北流，溪涧潆曲，途出其中，经二十八渡，因名，又北经其县而下注于河。
清水河 在县东北三十五里
卧龙川 在县西三十里
金县川 在县东南七十里
温泉二 一在县西十里一在县东十五里
簧眼泉 在县西北六十里
万眼泉 在县北五十里
河州
鳯凰山 ，在州东十二里，通志形如鳯凰，古号河州为鳯林郡，以此。
积石山， 府志，禹贡导河自积石至龙门，两山如削，河流经其中外临番界，金城要地，俗所谓小积石也，在州西北百二十里，括地志大，积石山在吐谷浑中，隋立河源郡，命刺史刘权镇之，唐李靖伐吐蕃经，积石行二千余里，宋元立积石州，明洪武改为关，上有神禹庙，又山海经积石之山，其下有石门，河水冐以西南流，吐蕃传，武后时，论钦陵谓郭元振曰：甘，凉，距积石道二千里，按积石本在徼外，自唐以静远城置，积石军始，移其名于内地。
唐述山 ，在州西北，水经注黄河，北有层山，山甚灵秀山，之上立石数百丈，亭亭杰，竞势争髙其下层岩峭，举壁防无阶，中多石室，室中若有积巻而世士罕有津逮者，因谓之积书，岩岩堂之内，每见神人，往还俗人，不悟其仙，乃谓之神鬼，彼羌目鬼曰唐述，因名为唐述山，指其堂宻之居谓之唐述窟，下有水南注河，谓之唐述水，元和志积石山，一名唐述山，今名小积石山，括地志在枹罕，县西北七十里。
鸡窠山 在州西北一百四十里屹立霄汉
梨子山 ，在州东五十里，多有酸梨，其东即洮河渡，金剑山 ，在州东南，隋志大夏县，有金钮山，元和志金剑山在大夏县二十里，盖即金钮山也。
红山 在州南十里
牛脊山 在州南二十里以形似名
乔家山 在州南六十里
雪山 ，在州西南一百五十里，通志接洮州番界四时积雪，石如露骨，一名露骨山，宋熙宁六年，木征据河州，王韶克之，穿露骨山，南入洮州境山径，陡峻狭隘，释马徒行。
白石山 ，在州西南，应劭曰：白石县有白石山在东，水经注漓水，经白石山北，即今雪山也。
石门山 在州西北二十里旧鳯林县
鳯林山 ，在州北三十五里，五峦俱峙相传，昔有鳯鸟飞游于此，故名秦州记曰：枹罕原北有鳯林川，川中则河水东流，隋志枹罕，县有鳯林山。
氷壶山 在州北六十里
惊骢岭 在州南五十里御史态爵建坊
焦红岭 在州西北一百里路通西宁
分水岭， 在州北二百里黄河外，接西宁界，番部所出没。
黒茨岭 在州北九十里
当川坡 在州东南一百六十五里路通临洮安远坡 在州东南四十里驿路所通
广大坡 ，在州西北二里，州志在枹罕，县西北罕井在焉，昔吐谷浑创居于此，一名广大，原四望寛，平居民稠宻东西相距八十里，南北相距四十里，又名万顷原，昔时番汉所驻牧地也，又万顷原上有原，周围百里，谓之重台原。
他剌坪 在州北百里黄河外接庄浪界
榆谷 在州西，建武中，滇良击破先零夺居大，小榆谷地，章和元年，迷吾复据大，小榆谷，侵扰河湟，邓训发兵击之，乃去，后汉永元十四年，隃麋相曹鳯上言：西羌为防，常居大，小榆谷，土地肥美，有西海鱼盐之利，北阻大河以为固，縁山濵水可广田畜，请及时，规固二榆，屯田积谷隔塞，羌夷交关之路，从之，大小榆谷，即唐之九曲，去积石军三百里。
葵谷 在州东，晋太和二年，凉主张天锡击叛将李俨于陇西，别将掌据败李俨兵于葵谷，即此。
松明岩 ，在州西一百里，林木葱秀，峦耸翠，遇旱，祷雨于此。
黄河 州志，禹贡曰：导河自积石至龙门，九域志州北州西北至黄河皆四十里，元志，黄河自归德州又四五日，至积石州，即禹贡积石，又五日至河州安乡关，又东北行一日合洮河，又一日，至兰州，明一统志，黄河上渡，直州西北一百二十里之积石，关路通西宁，谓之积石，渡黄河下渡，直州东北六十里之剌麻，川路通庄浪，谓之剌麻川渡。
大夏河 ，通志在州南三里，一名白水河，东北流入狄道界入洮水，按大夏河，去州五里，源出关外，由土门槐树老鸦，三关入境，经州南，折北流入河，有大夏桥，在州西三里跨水上。
洮、河， 河东属狄道，界河西属本州界，形胜曰东绕洮，河。
银川河 在州西北六十里
様卑河 在州北一百里
漓水 ，在州南汉地理志云：白石县有漓水，出西塞外，东至枹罕入河水，经注水自塞外羌中，出东北经榆城东，榆水注之，又东北经石门至臯兰山水，左右翼注之，又东白石山水注之，又东北罗溪注之，又东北故城川水注之，又东北出峡，北注于河，元和志水在鳯林县西明一统，志讹为大夏河。
牛脊河 在州南二十里
洪水河 在州南门外二里
广通河 ，在州东南六十里，宁河城东，俱合大夏，河入于黄河。
槐树关河 在州西南六十里
老鸦关河 在州西南六十里
把撒川 ，归德守御千户所去州六百里，西番出没之处。
俺哥川 在州北五十里黄河外土膏腴五谷茂盛胖哥川 在州东北八十里黄河外
囤子沟 ，在州东二十里，又名洞子沟，洮水支流，深数十丈，长二十里，路通兰州。
大通河 在州东北八十里
银川 ，在州西六十里续纲目，宋治平元年，瞎氊二子，长曰木征居河州，少曰瞎吴叱居银川，有众数万，内附。
撒剌川 在州西，积石关外二百里，番囘五族，土官所居。
剌麻川 在州北五十里
马厰沟 在州北九十里
河夹防 ，在州东北，水经注云：河水经赤防北，即河夹防也，秦州记曰：枹罕有河夹，防广四十丈，义熙中，乞伏于此，河上作飞桥髙五十丈三年乃就。
显神池 ，在州西北，积石关西八十里周围三十里，万木森列，向着灵异，土人称为显神池。
龙湫 ，在州西北六十里，遇旱祈雨即应，即湫池也，又州东三十里有浅湖桥，相传上古时州地皆湖，禹疏凿入于河，湖始为陆，今州东十里有折桥，开凿之迹犹存。
九眼泉 在州东十里泉有九窍
河州川 在州东，东西二里，南北十五里即旧湖地云。
归德所
东山 在城东三十里
郭兎山 在城东二十里与东山相连
郎纒山 在城西一百里番夷杂处之地
汃泇山 在城西十里黄河经其下
哈儿涧山 在城北一里亦黄河经流
黄河 在城北一里
三岔河 ，在城东三里，自巴撒川三岔，塘果喇沟山，硖流入黄河。
羔楞河 ，在城西四里，自西南扎哈儿山，硖流入黄河。
热水泉 在城西南三十里，汃泇山水，自地涌出，性如沸汤，故名。
龙王池 在城南一百里地名都受在丛山之中
巩昌府
陇西县
赤山 在县东十里山色正赤渭水经其下
桦林山 ，在县东南四十里，峯峦秀扳，多产桦木，仁寿山 ，在县南一里，自漳县来，绵延百余里，其右为盘龙山。
鎻峪山 ，在县南五里下为烽火台，有冯将军，遗垒翠屏山，在县南四十二里五峯错列郡之案山也，西秦乞伏国仁袭鲜卑三部于此。
药铺山 ，在县南六十里，山多药草，与漳县分界，布云山 ，在县西南五十里，一名黄石坪，与月，岩山相接。
石门山 ，在县西南八十里，两相对如门，又五里曰翠，山在县西南六十里，上有黒池。
八角山 ，在县西北九十里，峻峭防岈，有八角，又有悬溜，从石厓飞洒一竒观也。
莲山 ，在县西南九十里，四围石厓峭险，有五峯，亦名西五台，俗名马鹿山，岩壑峻险，古松参天为郡城胜境，其傍有老君山，有二仙洞，壁立千。
首阳山 ，在县西南一百里，其上有关府志相传，夷齐采薇，处麓有二圣墓，墓傍有祠，其左有露骨山髙峻絶盛暑积雪。
薄寒山 ，在县西南，唐防昌四年，吐蕃将论恐热攻鄯州为镇将，尚婢婢所败，走保薄寒山，山近岷州境。
三嵒山 ，在县西七里，俗名安家山，脉自岷岭来其上，寛平可耕山，腹有三巨石，参列如品字，又谓之三品，石二河交防其前县之主山也，山麓有岐路，西北通临洮西南通岷，洮、
将军峪 ，在县西北四十里，宋名将王德故址，今墓存。
安都山 在县北上有堡甚险
桃花山 ，在县东北三十里色红，润如桃花，有鲁班峡蟒，洞深不可测。
赤亭山， 在府西，二十里赤亭水出焉，昔姚弋仲居此。
宋板坡 在县南三十里栗水出此
河浦坡 在县北一里渭水之阳兰静通衢
白土坡 在县东北三里通通渭马营路
渭河在县北一里，自临洮府渭源县流入境，又东歴通渭宁远，伏羌县界，入秦州境，府志渭水入城，分东西南北四池，前后濬引以资汲，取宋熙宁八年，秦鳯提防，郑民宪自通远军导渭河，至军溉田，又有头渠，在县西十五里，二渠在县西，教塲三渠，在县西三里，岳家墩，皆引渭水浇圃，转磨下流，仍入渭。
广阳河 ，源出府西九十里之西山，二源合注，东北流，绕县西一里，注于渭。
科羊河 ，在县西二十五里，东北入渭，明万厯间开永利渠，引科羊河水入府城，以资汲取，至今为民利。
荆头川水 ，在县南一里，源出荆谷，经锁峪之，烽火台下，北流入于渭。
赤亭水 ，在县东北，亦名赤水经，防道城北，南入渭水。
武城川 在县西九十里，源出鹿部西山，东北入于渭。
栗水 ，在县东南，出宋板坡，由南门引入城，以给民用。
六泉 在县东南五里，西秦乞伏国仁破鲜卑于此泉源有六，故名。
西泉 在县西一里味甚甘美冬夏不涸
灵湫池 在县东南三十里
圣母池 在县西南五十里祷雨即应
安定县
照城山 ，在县东五里，与西岩山，脉皆自马苑来，又东有鳯凰山，亦名照城山，二山对峙，邑中诸山之纲纪也，又有兴云山，照城山之支阜。
温泉山 在县东南七十里其山雄峻温泉出焉南安山 在县南一里山脉自岷洮来
西岩山 在县西二里与鳯凰山对
乱山 ，在县北八十里，接金县界，其山形错出，稠叠难状。
双峪岭 在县南四十五里
胡麻岭 ，在县西八十里，接临洮府金县界甘河水出焉，相传张骞自西域还，种胡麻于此，因名。
车道岭 ，在县西北六十五里，接金县界，亦曰车道岘，明初，徐逹败王保保于此。
青岚峪 在县东三十里山多岚气
锦鸡原 在县西四十里
东河 在县东，源出麻子川，北流绕城东北，合西河入防宁县界。
西河 在县西，源出甸子川，东北流绕城西，又东会于东，河东，河味苦，西河味甘。
甸子川 ，在县西四十里，土物阜盛，商贾丛集，明肃府置内官营于此。
得罗川 在县西南二十里田约千亩土脉肥饶关川 在县北八十里西通兰州北通靖远俱入黄河
暖河 在县西五十里隆冬不氷俗名横河
双泉 在县东南四十里，一邑之水，惟此独甘温泉 ，在县东南三十里，从山石间涌出，如沸浴之，可愈疾，俗名王家泉。
通渭县
东山 在县东五里俗名峡口山
斗底山 在县东八十里形如覆斗
秦仙山 ，在县东五十里，石峯髙峻下有仙洞，洞前有独木桥，人罕过者，唐有秦仙修炼于此。
屏风山 在县南二里
衙头山 ，在县南十五里有元总帅汪世显行台遗迹。
发云山 在县西南二里山髙峻可瞰城市
十八盘山 ，在县西南五十里，径险仄，凡十八盘，始得至顶，为县境控扼之处。
笔架山 ，在县西北一里山自平凉府来绵亘百余里，有五峯峙，城北县之主山也，即照城山。
玉狼山 在县东北三十里元时有白狼游此炼铜坪 在县南六十里其上产煤
尖岗山 在县西六十里有孙真人塜
蔺家硖 ，在县南八十里有二十四渡水，行人苦之，渭水 在城北，自陇西县流入境，又折而东南入宁远县界。
西河 在县西二里源发华川南流入于渭
华川 ，在县西七十里，接陇西界，其川四围平坦，水草清，茂明苑马寺刍牧地。
东河 ，在县东二里，源出笔架山，流迳县南，入西河，又北河在东五里，又东十五里为中川水，又东三十里，为海子水，俱南流入西河。
甜水河 ，在县西七里，旧引水入城，由西北出，灌溉取汲，民赖其利，又西二十里为锦鸡，峡水又南十里有龙尾沟水，俱资灌溉。
悠江 ，在县北五十里，形如半月，月夜临之水，天一色。
灵湫池 ，在县西北十五里中林山，太白祠下，悬石如臼，水从中出，取以祈雨，輙应。
九眼泉 在县东南七十里其出九孔状若聚星温泉 在县西南十五里隆冬若沸浴之可已病海子川 在县东北三十里其水滙为潭如海子然漳县
箭筈山 ，在县东南四十里，山有两峰髙险插天因名。
南山 ，在县南五里，一名汪古，山上有汪总帅墓三岔山 ，在县西三十里，东连县境，西抵洮，岷，北接秦陇，故名。
鳯凰山 ，在县西北五里，山下有泉，有桥跨漳河，西接露骨山。
西倾山 ，在县西北七十里山跨陇，蜀，界番汉俯，洮、岷，郡邑诸山，多其支阜，积雪不消，俗名露骨山，即陇西之小雪山，西倾山在洮州，此山同名。
马铺山 ，在县西北十里，四围石崖，居民避兵处，烟波山 ，在县西北五十里，与三岔山相连，下有红崖洞。
药铺山 在县北八里其上产药
青雾山 ，在县东南三十里，峯峦耸翠，林木蓊蔚，与宁远县之斗底山相连。
文峯山 ，在县南五里，亦名三台山，三峯如笔架，独秀峯 ，在县西南三十五里一石突起，平地峙于漳，濵翠秀如画。
漳河 ，在县南二里，源出岷州东木寨，岭东流经县南，又东北至宁远界合广，吴河入渭。
盐厰河 ，在县西南五里，源出十八盘山，东北流入于漳。
小盐井，河 ，在县南三里，源出鹰架山，东北流入漳河，宋盐川寨，得名以此。
温泉 在县西二十里泉蒸有孔望之若星
盐井 在县西南五里水澄清熬之成盐
会宁县
鸦岔山 在县东二里自雪山来县之主山
桃花山 ，在县东南三里，其山脉自静宁州六盘山来，映日如桃花，因名傍有神泉，前有黒池其支麓，为式虎山。
式虎山 在县南七里
牧马原山 ，在县西二里，其上平广周百余里，形圆如饼，明太仆寺牧马之地，又名蒸饼山。
古堆平山 ，在鸦岔山，右五峯森列参差，云表鐡木山 ，在县西北百里，山色如鐡，又十八盘山，九泉出焉。
龙头山 在县北二里下有元式水绕城北
紫防山 在县北五里有稍岔水出焉
红山 在县北九十里山形壁立上有五洞
乌兰山 在县北二百里下有乌兰关
雪山 ，在县北三百七十里，盛暑积雪，峯如玉山，屈吴山 ，在县东北百里，峯峦森耸，多产獐鹿，居民射猎于此。
白玉峯 ，在县南十里，产五色土可资藻缋，又有青玉峯。
华家岭 ，在县东南一百里，路通郡城，又小岭在县南四十里为逹府小路。
硝崖 在县北百里产芒硝其土赤粉青
小白草原 ，在县北二百二十里，又东北有大白草，原平旷，肥饶多白草。
沙石原 在县北四十里周四十里
峨峒峪 ，在县南十里，又有车轮峪，在北十里，迤递峪，在北九十里，湼麦峪在东三十里，索托峪，在南八十里。
南河 ，在县南二里，源出保川，诸涧流经式虎山，苦水注之，经县西南，又北经郭城驿，入祖厉河，又北经靖远卫，入于黄河。
黄河 ，在县北二百七十里，其河自金城经县界，入靖远县。
什字河 ，在县东北二十里，源出隆德之，隐山谷中，入十字川因名，又北入□岔河。
南峪川 ，在县南三十里，地颇腴，古城川在县南，二十五里，后川在县东十里，大川在县北五十五里，周八十里红崖川，在县北一百四十里，二川三川，五川十字川，俱在县东北志云：县境之水悉北流，经靖远境，入于大河。
响水 ，在县东一百里，水出悬厓下，潺急触石，声闻数里，北流入于黄河。
松树岔河 在县东三十里东流合于响河
米家峡河 ，在县南五里，源出蒸饼山，北流入于黄河。
黒龙湫 在县西南四十里，俗传中有黒龙祷雨多应。
红柳泉 在县北二百里可以沃田
怀戎泉 ，在县北四百二十里，出怀戎堡为池，为渠可以沃，又有法泉，亦可沃。
天泉 在县北五十里其泉大涌隆冬不氷
伏羌县
鼍山 ，在县东二十里，山形如鼍，渭水经其下，天门山 ，在县南里许县之主山，三峰耸峙，有两穴，如门中有湫池。
朱圉山 ，在县西南二十里，即禹贡所载之朱圉也，俗呼白岩山。
锦镜山 ，在县西三十里，朱圉之支峰，有一石如镜，色鲜赤，映日如锦，故名。
大像山 ，在县西南三里石崖，有大佛像，长八丈，宋嘉祐四年，凿上覆以楼，左侧有洞，有阁道，可登上有隗嚣歇凉亭。
麦垜山 ，在县西二十五里，与朱圉山相连，形若麦垜，渭水经其下，暴涨则阻，行旅悬崖，设栈道，以便行人，明知县赵守成命匠，凿山通道，始免水患。
木梅山 ，在县西二十里，南倚朱圉，北临渭水，狐盘谷 在县东，即汉叛羌，败汉阳长史，盖勲处三都谷， 在县西，宋知秦州曹玮败西畨于此，大将山 ，在县西南六里山下，石形似人髙五十尺如大将然，故名。
无畏山 ，在县西五十里髙险竒秀突出云霄其颠，云飞即兆，雨中有灵泉。
石鼓山 ，在县南四十里，有石长丈三尺，广厚如之，其形如鼓，不击自鸣，鸣则兵起。
石臼山 ，在县南八十里，昔有人就此舂药，后人至此者，若无意履之，其臼即响，有心则无声。
缇羣山 ，在县北五里平峦叠翠，势若旗鼓，昔汉通西域，以缇骑三千，憇此见后汉书。
渭河 ，在县北一里，自宁远县流入，邑北东流，入秦安县境，县西有陆田通济，广济惠民，四渠皆引渭水之流，溉田数十里。
永宁河 ，在县西四十里，源出南山，北流入渭，落门河 ，在县西五十里，源出落门山，北流入渭，即来歙破隗纯处。
半博水 ，在县西南，源出半，博山谷中，北流入渭，又天门水出天门山，东流入渭。
散渡河 ，在县东北五里即通，渭之西河合，中川水经十八盘山，至县境，南流入于渭。
借水 在县南，源出西山，百涧齐流，总成一川，东流入秦州界。
龙马泉 ，源出县西北平地下渥洼，沙作龙马之状，相传毎春夜放牝马饮此，泉自能生驹。
宁远县
翠屏山 在城内学宫前为学宫之屏
老君山 ，在县南五十步，屹然耸峙县之案山，俗名南山，山脉自岷州来上，有湫池仙洞。
斗底山 ，在县西南七十里，状如覆斗，上有堡，可以避兵，与漳县青雾山相接。
董墨山 ，在县南三十里，中有湫池水黒如墨，故名太阳山 ，在县南一百二十里，有隘可守，曰太阳山口，在礼县界，产鐡旧置鐡冶于此。
牛山 ，在县西南二十里髙五百余丈，周围四里，上有日月空，日月未出，其光先照。
箭杆山 ，在县西南四十里以山峰，挺峙而名，上有石洞髙深可以避兵，下有马务镇。
栢林山 ，在县西南六十里内有水泉流通，又十里有水箕山髙二百余丈，皆古避兵之所。
武城山 ，在县西南，三国魏邓艾拒姜维于此武城，古县名山以此名。
九龙山 在县西北二十里为邑名山
鲁班山 ，在县北四十里，上有洞，俗传鲁班凿，此名鲁班洞山下，又有大佛峡。
石门山， 在县东北五十里，四围皆峡，中有一门险峻，可以避兵，下有洞，光映如月，名夜月洞。
分水岭 在县东南九十里与礼接界
桃花山 ，在县北二十五里中有溪，又名桃花峡，有石似玉。
研石峡 在县南四十里又东南为木林峡
银观峪 ，在县南三十里，旧有银矿，鐡冶酒井盐池，渭河 在城北，自陇西沙湾入县境，东北至伏羌界县西路有十四渠，东路有十三渠，皆引渭溉田，民赖其利。
广吴河 ，在县西三十里，自漳县东北入境，至折羊口，与漳水合，又东北入渭。
山丹河 ，在县西十五里，源出岷州城儿谷，东北流，经山丹川，因名山丹河，又经滩阁川，东北流入渭。
马成龙川 ，在县西南七十里，源出鹿部西山，东北流注武城。
南峪河 ，在县东三十里，自礼县大木树关，流为杨家河，经落门入渭。
古灵泉二 ，一在县东一里山石中防，出为防泉一，在县西南百步，平地涌出，为涌泉俱资灌汲，北注于渭。
温泉二 ，俱在东南，五十里之内，其一即南峪河也，龙头泉 ，在县东北三十里，状如龙头，泉流三，可溉民田。
八海泉 ，在县东四十里，常满不溢，又东北有龙泉，亦名雾罩泉。
西和县
丰台山 ，在县东二里带水，环山松竹，蓊郁墨峪，水经其下。
太祖山 ，在县东南山岩耸秀，下瞰数州，歴歴可辨横岭山 ，在县南三十里，其山连十八盘，下有横岭水。
祁山 ，在县西北七十五里，其上有城，诸葛亮伐魏，攻围祁山，魏司马懿救祁山，亮粮尽退军，张郃追至青封被杀，城南有诸葛故叠山髙岩险天下竒峻为陇右襟要。
寳泉山 在县北二十里，其峭如剑，背有泉，不盈不涸旱，祷輙应唐，宝应间，吐蕃防天水邑人保聚于此。
鸡峯山 ，在县东北十五里连塔山，山形如圭，亦名圭峯山。
独头岭， 在县南，宋将李好义，大败金兵，遂复西和处。
塞峡 在县东，宋将鲁尚期逐杨难当至此，左侧有石穴洞，人言潜通下辨云。
清崖峡 在县东北五十里
屏风峡 ，在县西北四十里，宋郭思作祁山神庙碑，以此峡为正祁山。
朝阳观山 在县东一里岭有泉清见底煑茗味甘云雾山 在县东南二十里雾锁云横岚气逼人西髙山 在县东南百里山尽可田民居盘旋通灵山 在县东南百里有清泉自岩窦飞落塔子山 在县东北二十里孤峻插天
卧龙立龙崖 在县南五十里道傍鳞甲踪迹宛然八佛崖 在县南七十里峭壁危峯
飞龙峡 ，在仇池山下，氐人杨飞龙据此，唐杜甫寓焉。
神鱼洞 ，在仇池山下，每年清明前后鱼自洞连贯而出，居民取之，杜诗神鱼人不见，即此。
千佛洞 ，在县南五十里，岩嵌壁立，磴道险仄，洞口一瀑布，轻云时覆。
西汉江 ，在县西北七十里，源出嶓冡山，自秦州旧天水县界，流入西南，经祁山城，南流入成县。
盐官水 ，在县北九十里，自秦州界流入，东南入汉水，经注在嶓，冡西五十里许相传，营煑味与海盐同。
横水河 ，在县南二里，源出横岭，经县东北合盐官河入汉。
白水江 ，在县北二里，从西番界，东流经阶州城南二里过县入蜀，合嘉陵江。
浊水 在邑境，从长道县界，穿大潭旧镇，合清水入阶州。
盐井 在县东北六十里，煑水成盐，民资其利，九龙泉 在长道，镇西三里，四时湛清，夏凉冬温，可引以灌溉。
暖泉 出丰台山下今名汤峪
靖远县
红山 ，在县东十五里石崖，有泉曰法泉，祷雨多应，屈吴山 ，在县东七十里，古怀戎堡，南岩壑，多泉林宻兽多资人猎取，南接六盘山，西连大白草原上，有显圣庙，可祈雨。
乌兰山 ，在县西南一百二十里，南接崆峒，东连屈吴，唐置乌兰县，旧有乌兰关。
红嘴山 ，在县西北五里山，半有悬厓，左黄河右，祖厉二水，交流其下，上置斥堠，眺望河北安防实要隘也。
雪山 ，在县北一百二十里，西距黄河南接分水岭，松栢丛茂，山势髙峻积雪不消。
尖山 ，在县北一百三十里，孤峯髙峻岩壑多泉，丛林茂树。
韦精山 ，在县北一百三十里，西连雪山，东临黄河，河水自上，垂流数十丈，转折而东入宁夏界。
腰玉山 在城南里许山势，峍屼耸防，每天将明，有白气环绕山，半日出方散，故名。
妥神山 ，在县北三十里，南接法泉，东接屈吴，北连蒯团，下多泉源，可以灌溉。
分水岭山 ，在县北一百里，西距黄河北接雪山，水分南北，素称天险。
神木山 ，在县东九十里，山多茂林，涧多甘泉，蒯团山 ，在县东北九十里，山下多泉，又七里青石厓，下有泉曰：涡子水相传，其地每黎明时晴岚，晓障若城郭，重楼女墙，焕然可观，日出则没。
宝积山 ，在县东北一百一十里，下有泉水，出石炭产鐡，后有大小石沟，产金，东北接蒯团山。
松山 在永安堡，东南十里，山多松栢，多泉水嘉木，地亦肥饶。
金山 ，在平滩堡，西五里，上有圣母，祠祈雨，有应黄河 ，在城北一里，其间山峡险隘，垂流直下髙数十丈，自兰州金县经平滩堡，流入东北，至芦沟堡入宁夏中卫界，河北即为塞外。
袓厉河 ，在县西五里，源出旧袓厉，县南山下，北迳防宁县入大河，一名苦水河。
麦田水 ，在县北，源出麦田城西北，西南流注于河，裴家川 ，在县东北一百三十里，自庄浪卫流入明，嘉靖中旧有台堡相接以断北，防西行之路。
锁黄川 ，在县东北一百八十里，明时套防，每由此入犯。
法泉水 在县东十五里悬厓滴泉清澈甘冽红柳泉 在县北三十里又北七十里万马泉皆可沃
河池 在县东一百二十里，其地春夏，因雨水生盐，雨多盐少雨，少盐多，远望似河，故名河池，旧志干盐川，即此。
东泉 在打剌赤堡，东二里清冽可灌田，西泉亦清冽，近盐池，入池，亦能生盐。
岷州
东山 在城东二里，叠水经其下，北流入于洮，冷落山 ，在州东五十里，山形孤耸，盛夏隂晦即雨雪，故名。
遮阳山 ，在州东北一百二十里，山临官道，以日影为山所蔽，故名其右为门山。
贵清山 ，在州东一百五十里，顶平衍，可耕种岷山， 在城北，江水所出，洮水经其下，土色纯黒四时有雪，不生草木，其西麓接四川界。
金童山 在城南半里下瞰城市
崆峒山 在州东十里
氆氇山 ，在州东北七十五里，明置寨于此为岷，巩之冲要，俗名木寨岭。
分水岭 ，在州东南四十里，山南为岷山，即大禹导江，处山北入叠藏河。
西山 ，在州西二十五里，上有五台寺观音湫，祷雨輙应。
隐贤山 ，在州南一百里，旧有三阁，昔姚太师结庵读书于此。
摩云岭 ，在州东南一百五十里，下临江水，宋有临江砦。
穿山洞 ，在州东北一百三十里，其洞自山东穿石而入，约二里许，至山西而出，中有溪水流出，土人以木板覆其上，遂为入山通，径人行洞中木上，水在木下，石势巉岩，水声潺湲，洞西为巩，岷通衢洞东为一大川，土沃民庶，彷佛桃源境界，俗名朱古洞。
洮、河， 在州北一里，由洮州卫东北流至此，又东北流入临洮府界，北入黄河。
岷江 ，在州东南四十里，分水岭下，南流为岷江由，阶文入四川界。
叠藏河 ，在州东一里，源出古叠州，番境经城东，而北流入洮河，即禹贡桓水。
荔川河 ，在州东南九十里，宋有荔川寨，以此名遮阳，河 ，在州东南九十里，源出氆氇，山东至遮阳，会金沟河至三岔，为漳河上源。
闾井河 ，在州东一百四十里，源出莫遮拦，山流入马淳河，东北入漳。
临江河 ，在州南一百四十里，源出吐谷浑，至西固入白水江。
良恭，河 在城南二百八十里，宋有良恭镇，故名，俱南流入岷江。
西川 在城南，洮水之南，延袤五十里，土脉肥饶，居民耕植。
南川 在城南叠藏河西岸地可树萟
灵泉 ，在州北一里可祷雨，布和天泉在西郭，又卧龙泉在西南五里，平泉在东二十里。
金紫池 在城东一百二十里，州人祷雨处，又金龙池庙坪池，白龙池，俱在东黒松泽池在城南，二十五里。
千丈潭 ，在州东北一百二十里，遮阳山之西南，三丰井 在城西北角仙人张三丰寓杨氏宅所掘，以栢木为底，后建祠于井北，绘像祀之。
洮州卫【边外山水附内】
葫芦山 在城中以形似故名
鳯凰山 半在城外，半在城中，有五峯中，若伸颈，傍若舒翼，故以形得名。
东陇山， 在卫东南一里，明沐英讨叛番筑城于山之南川。
石门山， 在卫西南六十里，两峯壁立，中辟一门山南，即古叠州之地。
石岭山， 在卫西北十里山势峭，防多林木，唐置石岭关于此。
玉笋山 ，在卫西北五里山，皆白石，最中上挺一石，宛如玉笋，登之可望数百里。
黒松岭 在卫东北三十里土黒而多松
石峡山， 在卫东北五十里，两峡中，洮河流焉，俗名石门口。
观音洞， 在卫东北五十里洞之中顶，滴水如磬声，其下一圆石，承之水滴上浮而旁无溢泛，每冬结为氷柱，歳旱祈祷多应。
莲花山 在卫北七十里山形似莲
九条岭 ，在卫西一百里，地当险要，有丹巴川为畨部之路。
西倾山， 在卫西南三百五十里，又名嵹台山，延袤千里外，跨诸羌内连列郡，洮水出焉，为西南之祖山。
素岭山 ，在卫西南番界，即西倾傍，支春夏常多积雪。
石镜山， 在卫西南番界山石皎洁，可鉴形体，故名中有铜窟，隋代常采铸之。
南河 在南门外源出石岭山经卫南入洮
洮、河， 在卫南三十里，源出西倾山之东，即嵹台山，东北流经吐谷浑中三百里至卫城南，又东流至野狐桥，入岷州界，又东流至岷州东境，北流折而复，西至本卫境，又东北流，过临洮，狄道而入大河，其流湍急，每冬不及冻，结珠蔽河而下，故谓洮河流珠。
羊撒河 ，在卫北六十里，又六十里有冶木河，常山池 在卫北一百二十里，池夹两山中，盘蜒十余里，值冬氷冻平合不溢。
黄河 ，在卫西九百里番界，东北流入河州界莫河川 ，在西倾山，北晋义熙初，吐谷浑为乞伏干归所败，其王大孩，走死，树洛干嗣立，帅众奔此川，沙漒诸戎悉附之。
朶的河 ，在卫西三百里，源出朶的番族，南流入洮河。
纳怜河 ，在卫西七百里哈藏族，西北流入黄河，旧志有野，厖河源出西倾山，北流五百余里，入黄河。
垫江 在卫西南番界，一名羌水，一名白水江，源出西倾山南，一曰西嵹山，东流迳仇池，出宕渠，至巴郡入江。
药水 在卫西南番境，源出古合川县东北平地，有患冷者，煎水服之，立愈。
度周川 ，在西番界，晋隆安二年，乞伏干归，弟益州败吐谷浑王视态于此川。
长柳川 ，在西番界，晋义熙九年，乞伏炽磐击吐谷浑，支旁于长柳川，又击破别部于泣勒川，又十三年，炽磐遣其子安乐击破树洛干之弟，阿子干于尧，扞川，二川俱在卫西南。
西固城
东山 在城东五里地土寛平里，民多居其上，固人田庄大半在焉，路通阶？文：
笔架山 在城南二里接悉界
武都山 在城西二十里山髙峻为一方，巨瞻孔函谷， 在城南，姜维欲断魏军，后自防中从此谷入北道。
仙人山 在城东三十里，昔有马仙人尸解于此，故名。
朝阳山 在城西三十里
翠峰山 在城北十里极耸峻
天门山 在城北二十里，四时积雪，不生草木，值旱，入穴取水，祈雨多应。
露骨山 ，在城北三十里，亦曰雪山，积雪不消，东连阶，文北极，河；洮，宋王韶穿露骨，山道隘险，释马而行，即此。
鲁班崖 在城北九十里，两崖悬絶有二灵柯，插入岩隙间，以栈覆土，以通往来。
中流底柱，石 在城南二十里，紫水江中，其石巉峻，波浪冲激，非人所到。
白水江 在城南，自岷州界，东南流入阶州，亦名羌水。
岷江 在城东四十里，源发分水岭，南流入四川界三眼泉， 在城北三里，于石厓孔中涌出，冲激浩瀚，穿城而过，有水门二入白水，江近城田土，赖此灌溉。
南麓飞泉， 在城南五里，悬厓瀑布如千尺，白练洒空而下。
平凉府
平凉县
崆峒山 ，在府西三十里，一名笄头山，广成子学道崆峒山，黄帝，西至山问，道上有问道宫，絶顶有香山，有广成子洞峯之最髙者为翠屏，峰山有圆石，累累如珠者，名垂珠，峯巨石，上平下鋭者名香炉，峯有峯如柱，当路矗立者，名蜡烛，峯层崖防宻踞絶岩间者名雷神，峯巨石，横亘两峯之间名仙人桥，有石棋盘，名仙人弈处，东台下有岩洞，名皂鹤洞，又有青龙洞，雨后将晴云，輙归洞中，亦谓之归云，洞山之西，北为望驾，山下有撒宝岩，西岩有泉，又有琉璃泉，俱甘。
笄头山 ，在县西四十里以形名，泾水所出，黄帝，西至于崆峒，登笄头与崆峒山连。
翠屏山 在县南一里
铜城山 在县南寰宇记在潘原县西南三十里寿星山 在县南六十里
石马山 ，在县东南二十里，北麓抵泾川，有水入之东，与马岭山，对峙而最髙者为箭括岭，子山。
可蓝山 ，在县西南二十里，元和志一名都卢山，十六国春秋赫连定，胜光二年畋于隂槃登岢蓝山，屯兵于此，寰宇记可蓝山，亦泾水源，与笄头山连亘，又为分水岭山。
大统山 在县西南二十里与可蓝山相接
天坛山 ，在县北五里，一名卧虎，山下有全真，洞元道士贺志贞所居，其西为会盟坛，唐贞元三年，吐蕃诈请盟，因筑坛于此，使浑瑊与吐蕃防盟，被刼处也。
马屯山 ，在县西，晋太元十九年，苻登奔平凉，收集遗众入山，姚兴率众攻之，其山南北二十里，东西三十里。
雕窠峡 ，在县南三十里，两山深险，为羣雕出入往来之路，因名马岭，石马之水，道流入于泾。
金佛峡 ，在县西六十里，峡长二十里，峭壁层峙，不见天，日中有金装佛明，嘉靖十九年于峡口筑城，复建溃水，红沙二石，墩于山上，以増戍守为河西险要。
弹筝峡 ，在县西一百里，泾水南流，经都卢山中，风吹流水，常如弹筝之声，行旅，因谓之弹筝峡，魏宇文防在夏州驰赴平凉，令杜朔周先据此唐突厥入犯，诏李艺屯华亭及此，峡以备之，建中三年，鳯翔陇右节度，与吐蕃盟，以泾州西至弹筝峡为唐界，贞元七年，刘昌城，平凉，开地三百里扼峡口。
孙丘谷 在县东南，晋苻秦，平凉太守金熙，与姚秦将姚方成战于此，败之，又甲积谷在东南二十里。
茍头原 ，在县东晋时苻登自平凉，进据此逼，姚苌于安定，又有叶，平原在县东南十里，自原而东五十里，以暨泾州之囬中，皆谓之南山，其水皆北流入泾，又虎山西二十里，曰杏原，又虎山北十里，有小芦河，原又北十里，曰大芦河，原又北十里，曰浅涧原，佛堂原在县北三十里草峰原在县东北五十里，卓村原在县东北二十里以上，诸原皆平旷，可耕植。
泾河 ，在县西北，笄头山，发源有二支，南支出崆峒，峡中曰：前峡北支出老山曰后峡，合流至府城西北一里疏为渠，以分流溉田，东入泾州界。
横河 ，在县西五十里，源出华亭县，与湫峪诸水，俱入泾。
清水河 ，在县东五里，成化末，疏为利民渠，凡南来，水咸滙之，以溉民田。
太平水 ，在县东郭旧志，源出小谷，亦曰：后谷谷髙数丈县南诸山，泉流滙焉，三十里许，北折入泾，东西溉田，各里许明，嘉靖六年，水暴涨，漂没东郭，溺居民，又东二里，曰岨谷，东西山泉，所滙流八里，入泾暴水，视后稍减，自此以东，南北山谷之水，咸入泾，民以利灌汲，多负水以居。
湫峪水 ，在县东三里，源出翠屏山，又大岔水在府东南十里，源出寿星山，皆北流入泾水。
潘谷水 在县东寰宇记在潘原县东三十里流入泾柳湖 在县北三十里湖畔柳数千株
胡卢水 在县西，源出镇原县，頺沙山，下流入泾，本名蔚茹水，唐志白草军，在蔚茹之西，即此。
湫池 在县东北五十里，其水四时常溢，旱祷有应，苏林曰：湫渊在安定朝那县，方四十里，停水不流，冬夏不増不减不生草木。
暖泉 ，在县北二里，其水涌出，四时温然，潭深数寻，蒲荷甚盛，东流，溉田三里。
崇信县
锦屏山 ，在县治南城，据其麓，上列雉堞，繁花木三时，绚烂如屏然，一曰花山。
闭银山 在县南赤城右山特峻防
五马山 在县西南四十里状如五马故名
玉京山 在县西南九十里
烽台山 ，在县西五里山最髙盘折数十层，始至其顶，昔时烽堠之所，今为砦可备兵。
断万山 ，在县西四十里险絶难登，与武安监接壤，其左有三姑山。
文笔山 ，在县西四十里，峡口北岸竒峯秀削状若芙蕖。
五龙山 ，在县西四十里距峡口之阳峰岭，蜿蜒林木蓊蘙，相传为唐时御戎故垒。
鳯山 ，在县北三十里，形如鳯翥，巅作柱石峯，与文壁映，其下为芮，谷悬飞泉，南流入汭。
迎驾坡 ，在县西南三十里，昔太王游畋至此，居民箪食壶浆以迎之。
箭筈山 在县赤城南
文壁峯 在县东三里巅髙四丈五尺
唐毛山 ，在县境自唐林木丛生如毛，可以取材，故名。
峡口 在县西北四十里神禹疏凿故迹两崖峻，削羣峯巑岏，汭水自华亭南北，二源合流出，此雪浪喷涌，每瞻风雨望云物，昔为西戎，咽喉要地，唐人屯兵塞险，有勒石遗迹。
拽兵原 在县北，唐李元谅破吐蕃兵于此，故名。汭水 ，在县北八十步，县西北四十里有峡口，汭水自华亭县东出峡口，流入县境，流四十里，经县城北，东入泾州界，又有汭水渠，在县北一里，唐李元谅疏渠，引汭水莳荷畜鱼，民享其利，今渠尚存。
白石川 ，在县南六十里，源出五马山，东流入灵台县境为逹溪川，即长武黒水之上源也，东至邠之停口，入于泾。
赤城川 在县南四十里至灵台县东北入于黒水以滙于泾。
左峪水 在县西四十里铜城西南流入汭
五马峪水 ，在县西南，五马山下，通汭峪，水在县北，临汭堡，右红土峪，水在县西南，迎驾坡左，西寺峪，水在县南二里，俱北流入汭。
城东峪，水 在县东门，折而西，环城之西北，以入汭四峪，水 在县南，县志赤城之南三十里有龙峪，水西南八十里有神峪水，又十里有九峪，水又新窰二水之交，曰对峪水，水滙而成川，于赤城川之南，白石川之北，谓之四峪，水可资灌溉。
湫峪，水 在县北，鳯山右，南流入汭，内有湫，深广里许。
散化峪，水 在县北，鳯山左，南流入汭，殿子坡峪，水在县北，鳯山下聚贯珠，浓露诸泉之水，由滙口而南流入汭。
新柳滩 ，在县西北一里，汭水之濵傍有稻畦，顺治间，知县武全文，溉植。
暖泉 有二，一在县东五里为上，暖泉一，在县北十里，为下暖泉。
康王井 ，在县西北，郭昔李武康王元谅所凿，以城中水咸汲汭稍远，濬深一丈，径五尺，得甘泉，华亭县。
陇山 ，在县西三十里，北接大漠南界，汧陇髙五十里冬夏有雪，县西境之山，皆陇山东麓，其支峰别阜，随地异名，元和志小陇山，在县西四十里，寰宇记接崆峒山界。
仪山 ，在县东二里，古仪州，以此名通志，一名义山，俗名囬头山。
石堡山， 在县东，至窰头土，咸垩石为炭，以埴器华尖山， 在县北，明一统，志在县西北二里，县居山之麓。
断万山 ，在县东北五十里，府志自断万山，极于五马山，号为汭水东峡。
桦岭山 在县东五十里中多桦树
王母山 ，在县南一里山巅有古王母宫，因名海龙山 ，在县西南十五里有泉，东南流入汧水深入曰：宝盖山火焰山，鬼门关接，静宁州水，洛川絶人迹。
仙姑山 在县西十里
齐山 在县西十三里与仙姑山连汭水南源出此望仙山 在县西北二十里
皛然山 在县西北七十里
朝那山 ，在县西七十五里，汉朝那县，以此名湫头山 ，在县北六十里，汭水北源出此，即朝那山，山有湫池二，其深莫测，遇旱，祷雨多应。
白崖山 在县西北笄头山南泾水别源出此龙马山 在县西北
髙山 在县西北，山海经，泾水出髙山府志笄头，西北曰髙山即山海经所称也，亦名老山。
瓦亭山 ，在县西北一百八十里，即隗嚣使将牛邯所守之地，瓦亭关在其西，麓东二十里即弹筝峡。
飞鳯山 在县西北一百里形如飞鳯故名
烂柯山 在县北十五里见寰宇记
马岭山 在县东北与平凉县接界
见子岩 ，在县东四十里，世传人失其子数载，至此见之，因名。
石香炉峡 在县西北四十里其北又有松子峡马铺岭 在县西北四十里
支磨原 在县境，东北郭汾阳家传大厯十年，吐蕃界潘原，西至小石门，白草川，又下朝那川至百里，城支磨原而入，华亭子仪遣浑瑊破走之于故平凉城，今县西南有水磨川，或以为支磨原也。
龙门洞 在县南四十里
泾水 ，在县西北八十里，自笄头山，发源流经此，入平凉界。
汭水 在县东三里县志，汭水绕流，城南有惠民，渠引经城中，而北出以溉田。
北水 在县北一里东流与汭水合流入泾
柴底水 ，在县北三十里，明一统志有防底水，即柴底穷，汭记柴底水，出朝那湫山之阳，其北即泾水，相去甚近。
胭脂川 ，在县西北一百一十里，东流入泾水，武村川 ，在县南十里，武村县西南十八盘诸泉为木贼沟，延官沟水，磨川武村川，东至断万山，滙于汭。
暖泉 在县西南六里
镇原县
东山 ，在县东二里极髙峻其下为旧东山县，玉山 ，在县东十里，山多白石隂雨之后明，艶如玉岭，有凌云阁，下临万仞。
雉头山 ，在县西三十里，状如雉头，秦始皇二十三年，巡陇西，北地，至雉头山，即此。
鸡头山 ，在县西五十里，隗嚣尝使其将王孟塞鸡头山道以拒汉兵。
潜夫山 ，在县内北，东汉王符髙隐于此着，潜夫论上有读书台。
桃坡 在县西八十里其地有桃万株
风堆 ，在县西十里，独阜上有故台，台侧有风伯坛，俗呼为风堆。
和戎原 在县南二十五里见寰宇记
阳晋水 ，在县南平凉县界，流入寰宇记阳，晋水在临泾县南十五里入泾，即泾州横河之上源也。
原州川水 ，在县北，自固原州流入，寰宇记自番界来。
髙平川水 在县南二百歩源出旧县之大陇山石门峡水 在县西大陇山北有水迳流谓之峡水自延水 在县西石窦出泉汲焉
次水 ，在县东北六十里，与苦水东，水乱流参差，合而为一，下流入髙平川。
莲花池 ，在县西一里许，旱不涸，冬不沍，旧植莲花，故名。
太阳湫 ，即太洋湫，在县东六十里半山中，环五里余，水澄澈，深不可测，旱祷多应，又有任湫在县西，新城里。
石泉 在县西一里许，水从石孔中出，四时不涸，夏凉冬温，民皆汲用。
温泉 在县境冬夏常温
圣井 在县东九十里，宋绍圣初，窍石为龛，建石窟寺室内，可容数百人，内有井。
九龙井 在县西二十里一井九孔
固原州
六盘山 ，在州西南七十里，曲折险仄，盘旋而上，元世祖自和林，有事陜蜀，恒屯兵于此，宋史，绍定三年，防古主特穆津，殂于六盘山，宝祐六年，防古主防格侵宋，次于六盘山，开庆元年，防古入蜀，使珲塔罕守六盘，景定元年，呼必赉立珲塔罕，以六盘军叛走，甘州廉希宪使汪良臣击平之，元元贞二年，自六盘至黄河立屯田，置兵万人，明初，徐逹定关中，屡败元兵于六盘，盖州境之险要也。上有清暑楼，元安西王所建。
台山 在州南四十里
马麾山 ，在州西南四十里台山之西，宋元嘉五年夏，王昌被擒，其弟平原公定奔平凉，郡魏兵追之，败于马麾岭，盖平凉之险要，郡国志作马屯山误。
炮架山 ，在州西北一百二十里，石城堡，前四壁峭立，极为峻险，明成化五年满四反，据此，其相连者，又有照壁山。
天都山 ，在州西北百五十里，宋元丰四年，伐夏，李宪自熙河进营于天都山，焚夏人南牟内殿，并其馆库，元祐二年，夏人与西羌相结聚兵天都山，元昊臣野利常守天都山，号天都大王。
印子山 ，在红古城西南十里絶顶有印迹如篆刻状，故名。
须弥山 ，在州北九十里，上有古石门关遗趾，又为逄义山后汉，建义初，叚颎讨先零叛羌，自彭阳直指髙平战于逄义山，大破之。
扫竹岭 ，在州西北百余里，其山髙峰陡峻危桥，深洞过者不敢逼，视为州险，境土人借以备防祠，真武神，俗称西武当云。
青羊山 在州北四十里山顶有泉
清水河 ，在州西南四十里，发源六盘山下，东北流，绕城东北，下流亦谓之葫芦河，至鸣沙，入黄河。
髙平水 在州西，源出州西南，北流入宁夏，中卫界大黒水 源出陇山，在州北一百十里，流入清水河，又有小黒水在州北八十里，流入大黒水又有须都防河在州北九十里，流入小黒水又有硝河，在州西北一百里，流入须都防河，又有海子河在州西南三十里，流入硝河，所谓水有五源，咸出陇山，左防右水，总为一川也，并入于黄河。
南川 有二，在州东南六十里为大南川，在州东南五十里为小，南川旧志，下流至平凉县境，入于泾，又有干川，在州东北一百六十里。
朝那湫二 ，一在州东南十五里，泉流有声，广五里，濶一里余，波入清水河，即古朝那湫，秦投诅楚文于此，一在州西南四十里，六盘之隂山腰有泉眼，东西濶一里，南北长三里，旧传祭龙神，润泽侯，处二水相合，方四十里，水停不流，冬夏不増减两岸不生草木，旱即祀之，以壶挹水，置之于所在则雨，雨水不止，反水于泉，俗以为，今周廻七里，盖近代耗减，明正德间，因城中井水苦咸难饮，导入城泮池，由西门入，环流出东门，公私便之。土人谓之东海，西海。
甜水 ，在红古城西门外，味甘，可饮居民，引之以种稻，红古城二十里，入清水河。
北乱池 ，在州西南七十里，濶一百七十丈，莫测其深，歳旱祷雨輙应。
养鱼池 在旧，开城三里，元安西王养鱼处，又名莲花池。
暖泉 ，在州北五里，隆冬不冻，流入清水河，一统志以为即龙泉水。
青羊山泉 在州西四十里泉在山顶
泾州
兼山 在州北五里有重山之义州之主山也弇耳山 在州西南一里形如龙尾
笔峰山 在州南五里峰顶峭，防树林隂宻有水流泾州，曰朝那沟。
囬中山 ，在州西北二里，上有王母宫，下临泾水，俗名宫山。
米麫山 ，在州东南五里，二峰峭絶南北朝卢祖迁，为泾大将，指二邱为米，麫防遂遁还，因名。
青石岭 ，在州西北，亦曰青石岸，青石原，晋义熙三年，赫连勃勃败，姚秦将张佛于青石，原六年，勃勃又南攻安定，破姚秦将扬佛嵩于青石北原，进攻东乡，下之，唐大厯七年，吐蕃下青石岭，军于朝那，城郭子仪谕却之，十二年，吐蕃下青石岭，逼泾州，子仪复击却之，又贞元三年，吐蕃入防分屯潘口及青石岭，七年，泾原节度使刘昌筑保定城，捍青石岭，皆即此。
青溪岭 ，在州西南，宋建炎三年，金罗索侵泾原经畧使曲端遣将吴玠逆击于青溪岭，败之，绍兴中，萨里哈自鳯，翔趋邠州，泾州将田盛遣兵击之于青溪岭，防引去。
马鞍坂 ，在州西北，晋义宁十二年，后秦将姚绍自安定击赫连勃勃于马鞍阪，破之。
安仁谷 在州东南四十里古长城砦，宋范仲淹尝遣宋良等控守于此地。
碧泉洞 ，在州东北，兼山之左，其水青色，长流味甘，泾水 在州北，自平凉县流入，又东南入邠州长武县界，州志泾河，自邠以上滩浅流急，故浊自邠以下滩深流，缓故清至，入渭处，则泾清而渭浊也，又曰：泾河水石湍急，故不能引以为利，至泾阳，则就平且蓄矣。
汭水 ，在州东南二里，自崇信县流入境，东南流入长武界，合于泾水。
阁川水 ，在州南三里，州西山谷诸水，防流成河，下流入于泾水。
渰水 ，在州西南，一名阁子沟，源出州南二十里，支家铺有暖泉，潆流西北入汭，味甘利，煑豆与朝那沟，皆尝涨，为居民害。
后川河 ，在州北四十里，发源交龙口，亦曰横河，自镇原县流入，经东北三十五里，由浅河川至长武县界，入泾州北诸谷水，阳皆入泾隂皆入横河。
盘口河 ，在州南三十里，与灵台县接界，又东流至长武县，停口入泾。
共池 ，在州北五里，华岩海印禅寺内，水泉从地涌出，流溢成池，两池相连，故名宻人侵阮徂，共即此。
百泉 ，在州西三十五里，泉眼百余，四时不涸，民资灌溉，亦名百泉沟，下流入泾州志泾，汭滩髙流驶宣泄，不能为利，民间所资以灌溉者，乃在陂泽源泉，其沟渠共有六十四道。
暖泉 ，在州西五里宫山之阳水，从石出，四时温暖，瑶池 在州西宫山之阳，窦石而出，俗传为王母瑶池。
灵台县
苍山 ，在县东二里，其山松栢苍翠，因名山之东有白云洞，丹壑万仭，绵延渐低，如龙延颈状，谓之龙湾崖，元清虚子炼丹处。
保岩山 ，在县东南三十里，山势峭防，廽旋百折岭，有泾台登之望，见百里外，其下常有云雾，出入有九，峯环匝，一名九顶，峯岩下临南河，有温泉瀑布。
离山 在县西南二里状如象形
虎山 在县西北一里许
兼山 ，在县西九十里，为县主山，其山两重，因名书台山， 在县东北五里多竒木异兽甘泉，秀石顶平如台，因名隋皇甫元晏读书处，又明一统志曰：台山府志，县枕台山，东西亘百里，荆花尤茂，一名荆山。
鳯山 ，在县北十里，其状如鳯，俗谓之上山，鳯隐形山， 在县东北二里许，孤峯突起，日中无影，苍松古栢连抱，参天图经云：其色苍翠，而地深奥，故名。
卧龙原 在县东十里见寰宇记
白石原 ，在县西北，首起旧良，原县西南三十里，东下三十里，分为二原，一良原一杜原。
望儿原 在旧良原县东三十里
范家沟 在县西北流入逹溪其水亦足一方之养汭水 在县北自崇信县流入
逹溪川 ，在县南二里，县之西川源，发陇州五马山至邠，梁山入泾，邠，志谓梁山黒水即此。
妲己川 ，在县西七十里，旧传妲己生于此，即逹溪之讹也。
蒲川 县之南川也，自鳯翔府分水岭，发源夹苍离而出，与逹溪合。
细川 ，旧志细川水，源出鳯翔府，麟游县细川谷流入县境，合于三交川，新志细川水，在县东南二里，上流与蒲川合，后魏髙平贼万俟丑奴屯安定，闻魏军未进，乃散众耕于细川，唐初，泾州镇将刘感自髙墌引还泾，薛仁杲自南原驰下，与感战于百里细川，感为所擒。
二香水 ，在县东十五里，源出麟游县东，亦名三交水，入于蒲川。
香水 在县东北隐形山麓味甘气馨因名
小庵川 ，在县南二十里，自麟游而来与蒲川合，后沟 ，源自景村经县东北流入逹溪，其水甚甘一邑，食之灵邑，四境皆山，有此甘泉，信属地德。
三女川 ，在县西九十里即宻康公受三女奔处，因名。
悬泉 ，在县西一百三十里，横渠镇石崖，数仭上覆，如幕有泉，下注如帘，为邑竒胜。
温冷泉 在保岩山之阴，半温半冷疾者，洗涤即愈，静宁州。
陇山 ，在州东一百五十里，旧水洛县，乃水洛川及犊奴水所出，以近陇州之地，因名。
主山 ，在州南一百五十里，山势独髙其中峰岭，廽环溪流萦带，沃野千顷。
旗鼓山 ，在州东二里，以形似名，宋刘将军沪屯兵防西夏处。
翠屏山 在州南五里
武山 ，在州南七十里，多产竒花异草四五月之间，绚烂夺目。
石门山 ，在州南四十里，两峡平分，斩截若门，即陇山北垂，宋刘沪破氐羌于此。
孙家山 ，在州南一百五十里，脉接秦，陇诸山，号称陆海，林薮渊泽，深不可测。
宋家山 在州西南八十里昔产牡丹色种艳絶横山 在州北十里山势横亘旧为番部所居东山 在州东五里宋吴璘命子挺筑堡东山以拒金即此
鱼嘴山 ，在州东四十里，六盘湫头之支，林树葱郁，樵径出入。
西峰五叠 ，号五台峰，山麓有灵湫，建龙君祠，云台山 ，在州南一百二十里，连峰羾青，长河绕碧，四时烟景，纵目可收。
石马坪， 在州西，俗传夜静见羣马食田众，以百矢射之，遂冺迹，次日视之，皆石马也，因名。
邵家坪， 在州境，有古槐二株，大十余围，阴数十亩，相传为汉，晋间物。
陈家洞 ，在州东南一百五十里，幽林鸟道，峭壁插天，深洞层楼，下临絶涧称为奥区。
西岩山 在州西七里有甘泉五
马圏山 在州北八里宋二吴将牧马处也
陇水 ，在州南一里，源发六盘之阴，按六盘为陇山尾，故水为陇水，味甘美，俗名甜水河。
威戎川， 明一统，志在州南四十里，或以为即水经注之，燕无方城诸水也。
阳三川， 府志在州南九十里，自庄浪县流入苦水，水经注受，渠水东出，大陇山西经受渠亭北，又西南入瓦亭川，或曰，即此。
水洛川 ，在州南一百五十里，源发陇山，流合犊奴，川经石峡，西南入秦州界。
髙家堡川 ，在州西四十里，发源防宁，青家驿之山，中，东流与甜苦二水滙焉。
抛龙川 ，在州西，宋任福轻骑趋怀远，捺龙川，即此长源河 ，在州西三里，源发固原，湏弥山北，味苦，俗名苦水河。
门扇川 ，在州东八十里，源出六盘，西流至威戎川滙焉。
底店川 ，在州东南一百一十里，源出华亭之林家硖，西流迳都记川过庄浪，入磨石峡，以逹于合河头。
通遍川 ，在州东南一百二十里，源出陇山，迳林家硖，过佛崖湾，西流至野照凉，野二店，滙章麻川。
治平川 ，在州西南八十里，一从鞍子，山经通渭之，蔡家堡一经郭家，岔至鳯龙之麓，二水合流，逹合河头。
温泉 ，在州南五十里，隆冬不氷，又府志州东三十里，曰干硙，川有温泉。
庄浪县
陇山 在县东，府志静宁州东南一百五十里，皆陇山也，又曰：自陇州至清水县，绵亘而来，县居山之阴，今东暨华亭，其间有鬼门关，有火焰宝，盖麻庵大小十八，盘湫头，笄头龙家，峡等山以及美髙六盘南北二百里，东西七十里，皆陇山也。
盘龙山 ，在县南四十里，山势回伏，状如盘龙，即陇山之异名。
杏花冈， 即太白山在县东三里髙冈峻岭上，建太白行祠，树木森郁，祭祷有应。
樱桃原 在县西三十里花发时其地如雪
牡丹岔 在县西一十五里旧传多产牡丹
屛风山 在县南三里即邑对山如屛
北寺山 ，在县东北二里，即游龙山树木森茂，登其巅山川风景，了然在目。
笔架峯 在县南三里状如笔架因名
磨石峡 在县西南一十五里
崔家峡 ，在县西南五十里，传有石炭山狭，水深不可挖。
青土坡 在县西南六十里产白土
东沟水 ，在县东册，説源出陇山，经县西南流入静宁州境，注于苦水。
西沟水 ，在县西半里，源出隆德县之襟山，西南流入东沟水。
东河 源自龙家峡来绕县城东故名东河
西河 源自贾家岔来，绕县城西，故名西河湾，过城南，会东河从磨石峡出。
阳三川 ，在县西南七十里，山阳有三川合流，故名府志，流入静宁州，即古受渠水。
苦水川 ，在县西九十里，自静宁州流入境，又北流入镇原县界，味苦不可饮，故名。
通邉川 ，在县东北三十里，明一统，志在县东北一百五十里，以道路四通，而名府志在隆德，县南六十里，盖接界也。通邉县以此名。
隆德县
六盘山 在县东，二十五里县城，镇其西麓，即陇山之支峰也；通志山路险仄，古谓之络盘道。
美髙山 在县东南二十里山髙耸秀多产，松竹药草底，堡水出焉，二山与华亭接界。
龟山 在县南二里
状元山 ，在县南四里，峯巅秀丽，逈出羣山，相者以为有状元气，故名。
襟山 在县南十里状如衣襟
莺架山 在县西南三十里
笔架山 在县西二里一名燕家山
旗山 在县西三里
鼓山 在县西五里
鳯山 在县西北一十五里
象山 在县北一里
饱马岭 在县南十里
汤羊岭 在县西北十五里
祭旗坡 ，在县南六十里相传，宋曹玮征吐蕃，祭旗于此。
得胜坡 在县南二十里明马文升败敌处
凉殿峡 在县南七十里元太弟避暑处
陇水 在县北，西南流入静宁州界，水经注陇水，东北出陇山，其水西流，又经瓦亭南，合瓦亭水，其后谓之好水。
好水川 ，在县西二里，源出六盘山，西流合苦水，宋任福违，韩琦节制败于夏人，即此大陇，左右水皆咸苦，不可饮，间有味甘，可饮者，土人遂相率名之曰好水，或曰甜水正，不可以一处拘也。
底堡水 ，在县南二里，源出美髙山西南流入六盘水。
清流河 在县东三里
孤树川 在县北三十里傍有孤树因名
马蔺川 在县西三十里多生马蔺
瓦亭水 ，在县西北，亦西南流，入静宁州界，水经注，其水亦出陇山，东南流歴瓦亭北，又西南与陇水合。
武延川 ，在县西北七十里，宋史曹玮知渭州，与陈兴，秦翰破党项章，悝族于武延川，即此明一统志武延川，昔有姓武名，延者居此，故名县，志谓之苦水河，西南流入静宁州境，防于甜水河册説苦水河源出固原之，大六盘山诸水，皆南道静宁，而东入渭。
各道水 ，在县北二十里，北乱湫之流也。湫在县东北四十里，周三里，深不可测，旱祷輙应，亦谓之灵湫。
红城河 在县西四十里亦出灵湫即各道河下流曹务河 在县西南四十里与庄浪县接界
南源河 ，在县南一里，源出美髙山西流入于六盘水。
莲花池 在县东一里
官泉 ，在县治东，儒学南深丈余，味甘冽，四时不涸，小水泉 在城内，儒学西，其水莹澈，居民资以灌溉，温泉 ，在县城东，石穴，隆冬不氷，又有温泉在旧隆德堡。
龙泉 在得胜坡下又有涌泉在神林堡内
线泉 在汤，羊岭西出山，崖中髙丈余飞瀑，下流如线。
庆阳府
安化县
景山 ，在县西一百一十里，山多竒木怪石及产，猿猱獐鹿之属。
马岭山 ，在县西北七十五里，一名箭括，左右带川，相传汉牧地，有果实，猿鸟之属，岩洞幽防，莫穷所止，唐置马岭县，盖以山名。
寡妇山 ，在县北十五里，五代史，庆州北十五里有寡妇山番部，野鸡族居之后，周广顺二年拒命，环庆二州帅讨平之，又旧府志城北三十里有寡阜砦。
太白山 ，在县北一百五十里黒水河发源于此，第二将山 在县东北一百二十里，峯峦髙耸林木茂盛，其地居民富庶。
鐡邉山 ，在县北三百二十里，顶平麓险，川流萦绕，宋范仲淹置寨于上。
白于山 ，在县东北，元和志白于山，一名女郎山，在故洛源县北三十里。
秦霸岭 ，在县西南一百二十里，旧名安花原，俗传秦穆公会西戎之地，故名，又金鸡岭，在县西南一百六十里，与秦霸岭相接。
横岭 ，在县北十八里产鐡，形如蛴螬，制为小刀，极锋利。
走马岭 ，在县北二百二十里，其岭耸防，其麓平衍，相传唐李靖大防于此，走马还朝，故名走马岭。
白城子岭， 在县北二百三十里，东西绵亘二三里，上有白城。
节义峰 ，在县西北，宋史景祐元年，夏人侵庆州，伏兵节义峰。
药地峪 在县南二十五里
西姬峪 ，在县西南三里，相传为公，刘子姓之居，又叶胡峪，一名野狐沟，在县西北十里。
黒泉峪 在县城北十里，东川之东，其水流入东河，又嘉乐峪，在县北二十五里，又葫芦峪，在县北一百里。
东原 在县东，其脉自合水来，凡沟涧皆西流，又西原在县西，自景山来沟涧，皆东流为城左右之防。
彭原 在县西南九十里，其原广袤六十里，有彭原县城，旧址城内浮屠尚存。
二谷原 ，在县北五里，一名庆原，为郡城来，脉又八珠原在县东北二百八十里，与环县接，古为明珠，番族之地。
花坡 在县东十里，地名花木为郡人，游览处，相传不窋遗园。
花村原 在县西二十里
洛河 ，在县东北二百五十里，源出白于山，经延安府，保安县界，至中部县东南流入西安界，汉志洛水出归德县北，蛮夷中府，志在府北，一百七十里，有芦草沟，即洛河之源，又曰：府北有白豹，西羊横水，诸川合流至保安县界，入洛河。
按禹贡导洛自熊耳，洛水发源商州冡岭山经，河南新安县，至巩县入河，今此洛河，源出白于山，经延安府，流入西安，界是另有洛河，名同实异，非伊洛瀍，涧之洛也。
东河 在县东，来自沙漠，白马怀安，柔远川及延庆，灵沟水，南流至县城东南防于西，河南流至合水县界为马莲河。
西河 ，在县西来，自环河合马岭川，杨集涧水谷沟，下马汀诸水，南流绕城，转而东南防于东河府北三十里有下马，汀水濵地平经行者，常憇于此，葢即东西两河之濵也。
马岭水 ，在县西北二十五里，自环县来，东南流为西河。
泥水 一统，志在县北，东南流入合水县界，汉志郁郅县有泥水，出北方蛮夷中。
白马川 ，源出县北一百二十里，南流入东河，相传古有乘白马者至此，马跑泉出，涓流不竭，里人神之立白马祠于此。
怀安川 源出县东北二百里西南流入东河柔远川 源出县东北一百八十里西南流入东河延庆沟 在县北三十里西流入东河
灵沟 在县北五十里西流入东河
杨集涧 在县北八十里东流入西河
太乐涧 在县南五十里南流入瑚水至宁州界水峪沟 在县西北七十里东南流入西河
三合水 ，在县西南一百三十里，东流至合水县界入马莲河。
瑚水 在县西，自环县来合黒水蒲川太乐涧，南流入宁州界。
北岔水 ，在县东七十里，自白豹川来，南流至合水县，会建水。
白塔水 ，源出县东北二百里，南流入合水县界白豹，川 在县东北二百里，东流过保安县界，又东南入洛。
教子川 ，在县西四十里诸山，环如驻马，其水东注过城南，又名底卜河，流入县河。
同川 ，在县西八十里，即故同川县地，其水南流入瑚水。
黒水川 在县西一百二十里，源出太白山，东流与蒲川合。
牛圏池 ，在县西北二百里，四旁皆石碛中，有圏潴水，人马给饮，宋章楶尝置毒于此，夏人来犯，饮者多毙。
莲花池 ，在县南三里，东西二河合流，萦而为池，旧多植莲。
鵞池 在县署，后东城隈，唐末从事李克新濬宋庆厯中经畧安抚使施昌言重修暗通东，河以汲水。
盐池 ，在县北五十里有大小二池，大池在定，邉周围八十里，小池在惠安堡，周围二十七里，又有花马池，红柳池，俱产盐，今属宁夏府。
清水泉 在县西泉水澄澈冬温夏凉
龙泉 在县西三十里水甘冽铺名以此
圣水泉 ，在县西北三十里水清冽，上有龙堂祷雨輙应。
麻家暖泉 ，在县北五里，其水清甘，隆冬不冻，十二涝池， 俱宋知州孙长卿浚凿以备旱涝池底，俱有石炭。
合水县
子午山 ，在县东五十里，南连耀州，北抵盐州，东接延安，绵亘八百余里，括地志，秦始皇通直道故道，在华池县西四十五里子午山，寰宇记子午山，一名鸡山，山长千余里，北入大漠，南尽分水，其东水皆东南流，为延安界，其西水皆西南流，为庆阳界，直南直北皆随地而异名。
南山 在县南一里许巍然屹立林木茂盛
丰峙山 ，在县东南五十里故城川上多林木，八棱山在故城川北。
锦屏山 在县西四十里状如围屏
长厚原 在县西南七十里
汉城原 在县西九十里
麻峪 在县南七十里故城川东
马莲河 ，在县西南四十里来自安化县合冉家河水南流入宁州界。
合水 在县东一里，与建水北，岔水合县以此名，西南流四十里入马莲河。
建水 ，在县东一里，源出子午山，合北岔川，为合水又西南入马莲河。
北川 ，在县东一里即北岔，水来自安，化县与建水合为合水。
乐蟠水 在县西南六十里南流入马莲河
清水沟 ，在县西一里，源出田家里，南流入合水，其水清澈，大雨，霶沛不浊。
神灵沟 ，在县西六十里沟中央有山，特起矗峻雄，峙上平坦，寛濶至正间，居民避乱于此，兵至沟口，忽风电大作，若有神灵，拥防故名。
故城川 ，在县南五十里，源出子午山，南流入宁州界，为大延川，亦名寨子河，有芦荻，乌药诸产，又小川出子午山，东流入合水。
华池水 ，在县东七十里来自保安县，至此合豹子川，平戎川，苖村沟诸水，东南流入鄜州界。
豹子川 在县东北一百二十里，源出安化县界，西流入华池水。
平戎川 ，在县东北八十里，源出保安县界，南流入华池水，唐韩游瓌败吐蕃于平戎川，即此。
玉梅川 ，在县东七十里，源出子午山，东流入华池水。
鳯川 在县东七十里，源出子午山，东流入华池水清澈，多鸥鹭，春月，人皆游赏于此。
厮坡川 在县东八十里，源出子午山，东流入华池水。
苗村沟 ，在县东七十里，源出子午山，东流入厮坡川。
延鸠川 ，在县东九十里，源出子午山，东流入华池水。
锡蜡沟 在县东六十里入建水
慕原沟 在县西十里
冉家河沟 ，在县西五十里，源出安化县界，南流入马莲河。
圣公泉 ，在县南五十步，昔有修道于岩壑者，以杖卓地泉出，能愈百病，遇旱不涸，祷雨毎应，故名。
暖水泉 在县南四里水性温燠邑人修禊之地玉泉 在县西南七十里
宝泉 在县北二十里宝泉寺泉歕出如贯珠柳池 在县西五十里汉城原之东
环县
尖山 在县东一百里山形耸防因名
大方山 在县西南相近有小方山其形皆方五子山 在县西鸳鸯沟上
青山 在县西，刘昭曰：北地参防，县有青山，章怀太子曰：青山在马岭县西北。
牛家山 ，在县西一百里，牛讹奴族，所居黒水河出此，一名火焰山。
乌仑山 ，在县北三十里，山甚髙峻顶濶根狭，难于登陟，为险要之所，宋于此置寨防守。
青冈峡 在县北，亦曰青冈岭，宋史，至道二年，李继迁围灵武，诏遣兵五路救之，李继隆以环州路迂由，青冈峡绕，灵武趋平夏，行数日，不见敌而还，青冈川本灵州大路，自此过美利寨入灵州，自过美利寨，后渐入平夏，经旱海，难得水泉。
天池原 在县南九十里
板谷 在县南，唐大厯十二年，吐蕃入防军于原州北长泽涧，进破方渠，入板谷，郭子仪遣将李怀光救却之。
石台谷 在，故方渠县境，唐贞元十三年，杨朝晟筑方渠三城，发军次石台谷，葢庆州之要道也。
环河 古名，环江在县西十里，源出城北七十里，水源铺南经城西，委曲环抱，石桥交跨小港，分流南入安化县界。
甜水沟 ，在县西三里，源出固原州界，东南流入环河，又鸳鸯沟，在县西十八里，有南、北二山对峙，形如鸳鸯，故名，又赵大夫沟一名城西沟，在县西十里，皆流入环河。
七里沟 ，在县东七里，流入环河，又安塞川，在县东四十里，西南流入环河，又木鉢沟在县东四十里，源出安化县界，流入环河。
合道川 ，在县西八十里，自固原州来，二水相合，故名流入环河，又苍耳川，在县西九十里，东流入环河，又马岭沟在县东一百里，西流入安化县界入环河，又三岔沟，在县南一百里，东流入环河沟，旁山分三岔，又佛堂谷水，在县西一百里，东流入环河。
马坊沟 ，在县西北二十里为固原州要路，源自州界来流入环河，又肃远沟，在城北四十里，东南流入环河，又清平沟，在县西八十里，清平所东流，曲折七十里入环河。
黒水河 在县西南一百里，源出牛家山，东南流入安化县境，其水色黒
咸河 在县北，寰宇记从土桥，归德川同家谷三处，发源水咸苦，不可食。
天池 在县南九十里池形如盘水溢不出
葫芦泉 在县西，旧有蕃部居之，宋范仲淹谋，城平定寨于此，明一统志，泉在县西，镇戎东。
石泉 在县南五里
真宁县
罗山 ，在县东二十里，县旧名罗川，相传，唐天宝初得玉真人像于此，因改县名。
桥山 ，在县东七十里，黄帝塟衣冠处即子午山，史记封禅书，武帝巡朔方，还祭黄帝，塜魏收志，阳周县桥山，有黄帝塜。
抚琴山 在县南一里山畔有洞风过如琴音故名云寂山 在县南十五里苍翠干霄为县屏障防山 在县西南一里上有青帝庙
黎阳山 在县西南三里
五掌山 ，在县东北二里山有五峯，其形如掌，雕岭 在县东五十里，即子午山之别，阜上有秦驰道，迤南为桥山。
罗水 ，在县南城下，元和志，隋罗川县，以罗水为名，即真，宁河源出横岭，合小川南沟，二水西流，又宁州界入泾水，又小河水在县东一里，东南流入罗水。
龙门川 ，在县西十里，自宁州来，经县西北四十里，南流入于罗水县，志南逹丰镐北通，银、夏，又长沟水，在县西十里，南入罗水。
于庄沟 ，在县东二十里，南流入淳化县界，又南沟在县南二里，南流入淳化县界。
马槽沟 ，在县西北二十里相传，马伏波将军过此，要册湫 ，在县东六十里，桥山之尾，周围九亩，旁有龙祠，唐开元中，建歴代皆加封号，寰宇记宋太平兴国二年，封要册湫，普济王为显圣王，其水无禽鱼，萍草茂林阴翳，旱涝不涸，亦不溢，祈祷立应，碑刻甚多。
圣水泉 在要册湫庙后
莲花池 在县东二十里旧产莲花
温泉 在县西二里有三池皆夏凉冬暖
宁州
髙山 在州东，发自横岭，迤逦而西，至此丰隆，特峙为州，来脉即因山形筑为郭城，稍东为安定县故址。
鳯凰山 在州东六十里发自横岭突起如鳯故名西山 在州西马莲河岸列峙城西
画石山 ，在州西十五里，瑚川上，其石有文灿然如画图。
南山 ，在州南二里，拱防州城，前列如屛，岩半寺庙，幽防内有金沙泉，过客多登览山，上有元将李思齐故址。
北山 即北坡，逹府之路，距州一里，其下即公刘旧邑。
横岭 ，在州东一百五十里，州志即子午山，横亘南北，故曰子午，其脊为鄜，宁二州之界，明一统志横岭，在襄乐县东一百里，即子午山之别阜。
燕原 在州东北六十里，襄乐镇，后燕太子丹为质于此，故名后魏置燕州于此。
安定岩 ，在州西十五里，岩如泼墨，石可防砚，泾河 ，在州南三十里，自泾州来，至政平驿，与马莲河，合流入邠州界。
马莲河 ，在州西二里自合水县流入，与九龙川合流，经政平镇，入于泾河。
九陵水 ，在州东一百二十里，川中有九堆似陵，故名九陵，自合水县界流入，合奢延川，西南入马莲河，一名九龙川。
大延川水， 在州东，其源有二，一自横岭，白羊溪，北流至罗山务，一自武亭寨，西南流至罗山务，二水合流为大延川，至襄乐，与小延川，合至寨子口，与故城川合，又名寨子，河南流过州城北，名城北河，又逹城西，与九陵川，合南入马莲河。
小延川水 ，一名奢延川，在州东一百里，自横岭卢保儿镇，发源西流，至襄武城，合大延川。
瑚水 ，在州西十五里，自安化县来，东南流入马莲河，川中有紫阿石，可作砚，川口有湫，名顺利泉。
白羊水 ，在州东一百里，一名白谷，川源出白羊溪，流经横岭，西北至罗山务入奢延川。
走马水 ，在州东三十里，源出桥山，东北流入长城，又东北注奢延川。
宁水 ，在州东七十里，一名宁江，自真宁县流入，即罗水也，亦名亚谷河，流入真宁界。
滥泥沟 ，在州东二十五里，源出太安原，下，西南流至谷堆城入马莲河。
柳叶沟水 ，在州北二十里，源发早社原下，西南流入马莲河。
天池 在西郭城下，明万厯初知州马彦卿凿暗，导河水于城内，后宁夏孛逆变，城门戒严，郡人赖以济饮，上有亭榭，可游憇。
氷波湫 在州南四十里旧有祠祷雨应
金沙泉 ，在州南一里，沙色如金，有泉悬崖而下，入九龙河。
石沟泉 在州东北百步许味甘冽
暖泉 在州东南五里其水冬温
甘肃通志巻五
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻六
山川
甘州府
张掖县
祁连山 ，在县西南二百里连亘，凉肃东西，延袤千余里，又名天山，西域呼天，爲祁连西河旧事云，祁连山在张掖，酒泉二郡界产，松栢古木，美水草山中，冬温夏凉，宜畜牧。
马蹄山 ，在县南一百里，一名临松山，前凉于此置郡，岩石间，有神马足迹，故名马蹄山。
合黎山 ，在县北四十里，一名要涂山，迤逦至镇夷所，石峡口三百里，按前汉地理志，张掖，西北有小硖，葢弱水与流沙相合之处，禹贡所谓导弱水，至于合黎，是也。
甘浚山 ，在县西南八十里，山下有泉，味甘冽，故名人，祖山 ，在县东北四十里，俗名快活山，其山不毛一统志，东北四十五里有甘峻山，即人祖山，与甘浚山别。
川岩 在县西南一百五十里，十六国春秋沮渠防逊，元始八年，欲伐西凉，引兵西至白岩，僞南攻浩亹，潜师还屯川岩。
平顶山 ，在县西南一百三十里，产松栢，木植通黒河源河水，分浇民田。
鸡山 按水经黒水出张掖鸡山至敦煌，过三危山，南流入于南海，葢鸡山在张掖之北。
弱水 自县城东北，环合黎山，入居延泽，禹贡云。导弱水，至于合黎，余波入于流沙，王氏通释，弱水出吐谷浑界穷石山，自甘州删丹县，西至合黎山，与张掖河合，其水力不胜芥，然可以皮船渡，按西域传，弱水在条支，自长安西行万二千里，又百余日，方至其地，疑别有所谓弱水也。
张掖河 ，自县西南山中流出，又名羗谷水，源出摆通河，经祁连山，积雪消融，其流益大，旁合黎山下，弱水入焉，出羗谷口，北入额齐纳界，喀巴哈巴尔海拉，蘓三海子，即居延海，古流沙也。
黒水 在县西，十三里，从西南山谷间，流经此有黒河桥跨其上，其下流，仍合于张掖河，明正德时，土鲁番，沁特穆尔，羁寓甘州，谓城南黒河可引灌城，因导叛，羗谋犯边云。
千金渠 在县西，又西流入高台县界，汉书觻得县有千金渠，西流至乐涫入泽中，一綂志云：即羗谷水，所引爲渠也。
赤泉 在县东南十六国春秋秃髪傉檀昌五年，伐防逊，次于氐池，芟其禾苗，至赤泉而还。
蓼泉 在县西九十里，沮渠防逊与西凉交战之处，甘泉 ，在县西南八十里甘浚山下，味甘，又城南门内东三十余歩亦有甘泉，北流出城，引以转硙。
九眼泉 在县西九十里
草湖泉 ，在张掖河，两岸数十处，多生芦草，每年收草百余万，束以饲马。
龙首潭 县西八十里山峡内有潭，张掖河所经也，石井在县南一百三十里，普观寺石洞，佛殿内西南角井口四靣，各长一丈四寸，深四尺五寸，水常满不溢，冬夏汲之不竭。
都渎涧 在县西九十里蓼泉之西
山丹县
石硖口山 ，在县东八十里，两峯相对，下有石井，焉支山 在县东南一百二十里，汉霍去病击匈奴，过焉支山千里，执浑邪王，收休屠王祭天金人，即此地也，山在河西郡界，东西百余里，南北二十里有松栢古木，美水草，宜畜牧，与祁连山，同一名删丹山，匈奴失二山，乃歌曰：亡我祁连山，使我六畜不蕃息，亡我焉支山，使我妇女，无顔色，唐哥舒翰建神祠于山麓，天宝间，封山神爲宁济公。
祁连山 ，在县南一百五十里，连亘甘肃，又名穷石山。
金山 隋志，张掖县有大柳谷，旧志柳谷，在甘州东南一百里，与山丹接界，即金山也。
石嘴山 ，在县西十里，山下皆舄卤，雨后经日，色白如盐。
甘浚山 ，在县西北三十里，延袤至甘州，一名甘峻山，俗名龙头山，山阴有泉，旱可祷雨。
红寺山 ，在县北二十五里，土皆赤山，上有崖深六尺，高八尺，内有石佛，又名红寺洞。
馒头山 在县东北九十里形似馒头故名
大斗拔谷， 元和志大斗拔谷，在县南二百里，一綂志云：即今扁都口也，隋伐吐谷浑，经大斗拔谷，山路险隘，鱼贯而出，唐贞观八年，李靖讨吐谷浑，还，上遣使劳军于大斗拔谷。
删丹河 在县西，源出祁连山，西流入张掖河，即弱水，禹贡弱水既西，是也。
南草湖 ，在县东南一里，周围九里中多芦草，因以爲名，其下有涌泉，与西草湖水相合，有渠灌田四百余顷。
西草湖 ，在县西一十里，周围七里中多芦苇，水泉红盐池 ，在县北五百里，池产盐，红色，明洪武中指挥庄得，采贡岁办，后以地属境外，停苹。
白盐池 在居延泽之旁
暖泉 在县东南四十五里平地涌泉二穴，冬寒不冻，故名有渠，溉田百七十余顷。
冯胜泉 在县北二十里
边外山川
浚稽山 ，在府边外，汉太和二年，遣赵破奴出朔方，西北二千余里，期至浚稽而还，及还，未至受降城四百里，败没，天汉二年，诏李陵出遮虏，障将歩卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山，与单于战败，降括地志，居延县有遮虏障路，博德所筑长老传云，遮虏障北百八十里，直居延西北，即陵败处。
三木楼山， 在府东北塞外，后汉永平十六年，讨北匈奴，分遣耿秉，秦起出张掖居延塞絶漠六百余里，击匈奴于三木楼山，建初六年，北匈奴三木楼山部落，欵五原塞降。
居延海 ，地理志渡张掖河，行至合黎山，镇夷石硖口旁，河东壖屈曲，东北行一千里，有宁冦军，军东北有居延海，元至元时，总管呼都克娄请凿合即渠于其地，屯田九十余顷。
蒲离候水 ，在府北边外，汉书本始二年，范明友出，张掖塞千二百余里，至蒲离水。
盐池 在府北边外，元和志在张掖县九百三十里，周廻一百歩其盐，洁白甘美。
凉州府
武威县
青山 在县东二百五十里上多松栢冬夏常青松山 在县东三百一十里上多古松
天梯山 ，在县南八十里，其山高峻，路径曲折，如梯第五山 ，在县西一百二十里，上有清泉，茂林修竹，悬崖石室，昔爲隐士所居，今名石佛崖。
臧南山 ，在县西一百二十里，冬夏多雪，又名雪山，山水灌甘，凉一带田。
西山 ，在县西二十里，峯峦若莲花，又名莲花峯，下有石五色成文，如兽形。
青岩山 ，在县南一百六十里，下有湫甚广，人触之风，雹，立至今名，青羊山。
洪池岭 ，在县东南，凉州之大山也，唐志凉州有洪池府，又姑臧有二岭，南曰洪池岭，西曰删丹岭，后凉杨頴諌，其主吕纂曰：疆域未辟，﨑岖二岭之内，谓洪池及删丹岭也。
白岭山 ，在县西一百里，山顶积雪，望之皓然，因名，今名白水岭。
祁连山 在县东南一带聨络甘凉延袤千余里浚稽山 在旧武威郡北汉李陵出居延至浚稽山金塔山 在县南五十里爲金塔寺渠水源
米脐山 ，在县东南一百七十里，其山水自张义堡口出爲黄羊，渠水源。
牛心山 在县南一百九十里山多林木
倘哥儿山 在县南九十里上有倘哥儿墩
杂木山 在县南七十里爲杂木大小二渠水源横梁山 在县西九十里前有煤炭山
黄羊川，山 在县东南一百七十里，爲黄羊川，渠水之源。
马蹄沟石洞 ，在县南三十里，山之阴中，周七十歩左右二穴，贯穿相通，有佛壁。
谷水 ，一名沙河，在县东北五十里，其源出自洪水泉至三岔，水合而爲一逾镇番界，北入白海。
特黙格川 ，在县西南七十里，古爲匃奴放牧之地，防古语驼曰：特黙格言，此川土肥美，宜驼，故名爲安远，永昌之水源。
五涧谷 ，一名五涧水，在县东南七十里，源自番禾界出，流入白海。
黄羊川 ，在县东南一百五十里，地多水草，宜畜牧，故名，即今张义堡川。
文车泽 ，在县东三十里，前秦苻坚遣毛盛伐凉，造机械冲车于此，故名。
潴野泽 ，在县东北一百八十里，禹贡至于潴野，即此，亦名休屠泽。
灵泉池 在县南后凉吕光尝宴羣臣于此
汪洋池 ，在县南一百九十里，山上有池大数里，其水汪洋，四散流出。
鱼池 在县东一里，周围有湖草树防宻今爲先农坛。
白亭海 ，在县东北境，五涧谷水注之，其色洁白，故名。一名小涧，端海子。
天池 ，在县西南一百二十里，山上四时不涸，近城泉 ，在县东五里又黒水林泉在县东三十里，红水泉在县东五十里，水色微红，海藏寺泉，在县北十里 以上，四泉皆流入沙河，谷水溉田甚广。
温泉 ，在县西南一百里，其水温暖浴之，却病刘林湖 ，在县北十里，又有熊兆湖，在县北五十里，永昌县。
南山 在县南二十里俗名照靣山
雪山 ，即祁连山，在县西一百八十里，山广千里，连亘数郡，水草丰茂，尤宜畜牧，与凉州南山相连，虽炎夏积雪不消。
炭山 在县东南六十里其山出石炭
青松山 ，在县西八十里，又名大黄山，焉支山葢一山而连跨数处。
金山 在县北二十里丽水出焉
亥母洞山 ，在县北七十里洞有古石佛，足下有泉洞，上滴水巉岩间。
石燕山 ，在县北二十五里，又名燕儿沟，夜见羣燕飞舞。
托欢山 在县北四百里边外
马蹄山 ，在县东北二十五里山下巨石，上有马蹄，故名。
摩天岭 在县南七十里
库库水 ，在县西南境外，又大通水，在县南境外，皆浩亹河也。
考来河 ，在县西南八十里，东北流入水磨川，蹇占口涧 ，在县东南五十里，又名涧水，源出自雪山，流入凉州界，分流溉田。
牧羊川 在县北四十里民资耕种
金川水 在县北二十里有水磨兼能灌田
水磨川 ，在县西三十里，一名云川，其源出自鸾鸟，山之平，羗脑儿都山口，以水势迅急，能转石磨，故名水，东北流出塞，入昌宁湖。
白盐池 ，在县北境外六百里，又有青盐池，与镇番连界。
硝池 在县北八十里
暖泉 在县西，三十五里，二穴涌出，四时常温，东北流入水磨川，又一在城东三里，一在城北一里。
鹿泉 在县西北一百里
双泉 又名双井在县西北二百里
茅草泉 ，在县北六十里，又有矮鹿泉，在县东北七十里一碗，泉在县北四十里爲水无多，故名。
马跑泉 ，在县北三百里，高泉在县北四百三十里，赤那泉在县北五百里 以上，三泉俱在境外，镇番县。
蘓武山 ，在县东南三十里，俗传蘓武牧羊之处，旧有蘓武庙址并碑，有汉中郎将，蘓武牧羝处字迹，城内有蘓公祠。
阿喇鹘山 在县南三十里东接蘓武山
黒山 在县西南六十里旧有黒山闗口
红崖山 在县南七十里山赤色故名
来伏山 ，在县西八十里，地接塞外，其山脊高首俛，遥拱城郭，如拜伏状，故名。
亦不喇山 在县北二百八十里境外
青山 在县东南四十里与蘓武山相连
狼跑泉山 在县东境一百里
抹山 在县东北一百二十里爲境外冲隘
高越原 ，在县北塞外，隋时总管窦荣定出凉州，与突厥相拒于此地，却之。
天池湖 ，在县北二十里，祈雨辄应，俗传有龙隐其中。
鸭儿湖 在县东五十里中多芦苇
柳林湖 ，在县东北一百二十里，抹山北雍，正五年，试种开垦。
月牙墩湖 ，在蔡旗堡南十里，中有乱泉，津流四溢，大河 旧志名小河，城东二十五里，源甚多，详见水利。
龙潭 在县东四十里一名小池
柳条湾 在县东五十里境外绿荫长渠
昌宁湖 ，在县西一百二十里，中有昌宁堡，湖多水草，杨木明万歴中夷人，青巴图据此，后移龙首山。
小海子 在县西北堡外与狼跑山相近
东海 在县东北境外爲凉州一带河水所归六坝湖 在县东边外距城三十余里今垦爲田青盐池 在境外二百四十余里产青盐
鸳鸯白盐池 ，又有小白盐池，在县西北二百二十里，边外产白盐，与姑臧接界。
青土湖 在县东北二百里境外芊草最盛
石井 在县西二百里边外
三井 ，在县西北二百四十里，境外有泉眼三处，故名。
九眼井 ，一名沙井，在县西北二百五十里，青盐池西境外，其水甘冽可饮。
乱井 ，在县北二百七十里，境外有泉眼数处，故名古浪县。
东山 在县东二里上有在城墩
西山 即古雪山在县西五十里
黒松林山 在县东南四十五里上多松
栢林山 在县东南七十里山多栢
黄羊川山 在县南三十里羣山环峙中夹平川铁柜山 在县东南七里峡内险要可设伏
古龙山 在县南里许其山蜿蜒如龙形
石门山 ，在县南四十里，即黄羊川，东山石壁相向，其状若门，故名山多松栢，寺观。
不毛山 ，在县东南八十里，环山皆林，独此山不生草木，故名在黄羊川，后爲番夷住牧之处。
显化山 ，在县南四十里，其形高耸，树林阴，郁由巅至寺宇迤。
雷山 ，在县南六十里，山高风冷，雷鸣起此，上有雷公祠，居民祀之迤西接天梯山，可可口在南。
牛头山 在县西南三十里象形而名
砚山 在县东北五十里
笔架山 ，与砚山相连而稍高，三峯并峙，中峯特起，故名。
乌稍岭 ，在县南七十五里，东西迤，即平古分界处。
鵞头山 ，在县东北九十里，状如鵞头，其山产煤炭，跌落崖 ，在县南十里，峡内山岩突出，势如欲坠，行人不敢仰视。
平顶山 在县北八里平衍可耕
古浪河 其源出乌稍岭绕县北流入白海
龙沟河 ，在县东五十里，其源出龙沟山，北流出口，入古浪河。
大羗河 ，在县东五十里，土门城南八里，明初，冯胜，定河西，套夷北遁，以马屉塞河，变成细流，今两岸高丈余，遗迹犹存。
响水河 其源出响水厓东流三十里入古浪河石门峡河 其源从峡内流三十里滙入古浪河柳林河 在黒松驿北三里自火石岔出流入古浪河
酸茨沟河 ，在县东南一百二十里，发源不毛，山北流三十里，出大靖峡门入，川引渠灌田。
鸳鸯池 在县西七十里池水四时常不涸
高崖泉 ，在县西二里水，自崖下涌出，南北分绕，用以转磨灌田。
暖泉 一名漪泉土门城南八里即暖泉河源湖滩泉 大靖城南五里引渠灌田
香水泉 ，在县南七十里，黄羊川，东居民资饮，西川井 川有河水，天旱则浸入沙内，不能下流民人，因凿井引川以资饮。
平番县
东山 ，一名青龙山，在县东一里，东连松山，西连镇岔。
大小松山， 在县东一百二十里，接兰州界山多大松，其北又有小松山，明时议边事者，以二山控御边陲，爲境之要地。
一撮毛山 在县东接兰州永防堡界
骆驼山 在县南一百三十里形似骆驼
火熖山 在县南一百五十里
平顶山 ，在县西南六里，地势蜿蜒，中多巨蛇窟穴，堪舆家以爲一邑，风气所聚，爲本处主山。
仁寿山 ，在县西三里河水经流山，峦环拱峻极，萝卜山 ，在县西北一百三十里，与雪山相距，状如萝卜。
琵琶山 ，在县西北，元和志在广武县西北一百五十里，北凉沮渠防逊拥众南保琵琶山，即此寰宇记其山崄峻曲折，有似琵琶首。
刀楞山 在县北三十里武胜堡南
棋子山，桌子山 ，在县西南二百里，两山相连，道险树宻番人巢穴，雍正二年，番民梗化，奋威将军，岳钟琪凉，庄道蒋泂率兵攻之，伐树通道，直抵其穴，西番始平。
炭山 在县北一百四十里出煤炭
石佛山 在县东北二十五里崖中有石佛
分水岭 ，在县西一百五十里，岭峤有泉分流，南爲庄浪水北爲古浪水。
乌稍岭 ，在县北一百三十里，接古浪界，路通甘肃，虽盛夏飞雪，寒气砭骨。
香炉山 在县西五里峯顶耸岫形若鼎鼐
万花山 在县西大通堡二十五里
马牙雪山 ，在县西北一百二十里，形如马牙，北通镇羗堡。
干柴沟 在县东，彚纪松山堡，有干柴窊，秃墩子二沟，微有泉眼从南，往北交流，由旧打鱼沟，沿河引水灌田千畆。
润水 ，一綂志云：在所西，东南入兰州界，郑伯津逆水 ，一綂志云：在所西，亦南流入兰州界二水，皆据汉志寰宇记逆水今名丽水，源出昌松县南金山。
庄浪河 ，在县西门外，源出分水岭，引以灌田，南流入黄河。
西大通河 ，在县西一百二十里，源出祁连山，摆通二山之川，灌溉田畆，居民頼之。
松峡水 ，在县西北，又北流入古浪县界，通志分水岭，水北流者爲古浪水葢即松硖水矣。
苦水河 ，在县东南一百二十里，其味苦，因名咸水，河 与苦水河，相近在县东，一百五十里，味甚咸，南流入黄河。
黒川 在县东一百四十里胜景别见古迹
库库川 在县西南四十里
中川 在县东一百五十里，虏贼从芦红三眼井，走至松山草川，皆由此路。
塔拉圗川 在县西八十里
龙潭池 ，在县北三十里，其池水停不流乆旱不涸乆涝不溢。
龙泉 在县东，水经注允街，县有龙泉出，允街谷泉眼之中，水纹成蛟龙，或试挠破之，寻平成龙，牲畜将饮者，皆畏避而走，下入湟水。
一泉 俗名一碗泉在县东五里
沙泉 在县东八十里其水清洁冬夏不涸
犁耙沟水泉 在县西四十里山产杂木可爲农具锣锅泉 在县北七十里
转轮寺泉 ，在县南三十里官道傍，有泉一眼，周围九歩深一丈，冬夏水满，行人共饮。
巴延湖 ，在县东北边外阿营，迤北二百八十里，东南至黒双山七十里。
金庄水 在县东二百里
大青羊水 ，在裴家堡北一百余里，又小青羊水在堡北二百里，俱系境外。
芦井儿泉 ，在县东二百里，又蘓克图泉，在县东三百里境外，其水四时不絶。
四眼井 ，在县东南七十里境外，一泉四眼涌出，因名。
宁夏府
宁夏宁朔二县
贺兰山 ，在府西六十里阳屏西夏，阴阻北番，延亘五百余里，边境倚以爲固，上有废寺百余多，元昊故宫遗址，树木青白，望如駮马，北人呼駮爲贺兰故名。从首至尾像月形，山出铅矾，五代唐长兴三年，夏州帅臣康福奏党项入，冦击败之，追至贺兰山，庆厯四年，契丹伐夏，其将萧惠济河，与元昊战于贺兰山北，明一綂志，治三年，督臣王越，袭贺兰山后，虏败之，旧志山麓有黄安峡，赤木等口旧皆垒石置驿。
省嵬山 ，在府东北一百四十里，黄河东岸，旧有省嵬城横枕，河滨爲防御要地。
峡口山 ，古名青铜峡，在府西南一百四十里，两山相夹黄河迳行其中，岸左列塔一百有八，有新月，白电美女弹穿诸峯。
卑移山 ，在府西北。汉志在亷县西北五边，考卫西北境有宁，罗山，其西南爲山，松山，揟次山，与庄浪卫相接，皆有险塞可凭。
紫金山 ，俗名牛首山，在府西南一百六十里，黄河之东岸也，峦罗列，万叠千重，最著者爲文华，武英二峯，北根抵于贺兰黄河南，聨属于金，积蠡山，梵宫十余所，相传以爲小西天山，其山岭有池，号金牛池。
莎罗模山， 在府西南一百里，近贺兰山之灵武，口有水涌出。
金积山 ，在府西南二百里，牛首山之北，产文石，回军山 ，又名尖，峯山在广武城西北三十五里，其高不及一里，有西征军士，遇大雪迷道，惟见此山，一峯独青，望之而行，四日得还，故有此名。
石嘴山 在府东北二百里山石突出如嘴
黄草山 ，在府北二百六十里，其上草色多黄，故名羊首山， 在广武城西南三十里，长城经其下，大青山 在贺兰山后，隆庆三年，宁夏把总巴拜出，边邀击套，虏于大青山，败之是也。
麦垜山 ，在府东北二百里，其山出铁山，势高耸如麦垜。
宗高谷 在府西，唐天祐三年，灵武帅韩逊奏吐番营于宗高谷，将西撃凉州，葢在贺兰山后。
快活林 在府西十里丰水草宜孳牧
黄河 ，在府东南三十里，明一綂，志在卫东四十里，自中卫流入，又东北入平罗县界，水经注水自薄骨律城北迳典农城东，又北迳上河城东，又北迳典农城东，又东北迳亷县故城东，又北与枝津合，又东北迳浑懐障西，又北至石崖山，旧志有三岔河，在卫东南黄河西岸曲折处明，成化中虏，冦韦州还，总兵官刘聚，邀击之于三岔河，即此 黄河，尝爲中国患，而宁夏独受其利，引渠溉田，凡数万顷，无旱涝之灾，司马迁河渠书，朔方，西河，河西酒泉，皆引河及川谷以溉田，后汉顺帝从虞诩言复朔方，西河，上郡，使激河，濬渠爲屯田，省内郡费亿计。
黒水河 在府东九十里，河套内源出边外，由闇门入境，径府西流入黄河，明一綂志，番名哈喇乌蘓河。
清水河 在城南三百五十里，河流甚狭，自固原州流经寜，夏注黄河，一名葫芦河。
大盐池 在府北四百里，小池在府东南一百七十里，其盐皆不假人力，自然凝结。
长湖 在府南十五里渟浩水光澄碧
观音湖， 在府西，北九十三里，贺兰山之水，多聚于贺兰山，大水口下。
月湖 在府北三十五里以形似月故名
沙湖 在府东二十里
巽湖 在府东南三十五里
三塔湖 在府东北三十里
高台寺湖 在府东十五里
暖泉 在府西北八十里
瑜井 在广武营，水色白而甘冽，逈异他水以木杆，自泉眼探之，莫测其际，甫释手则杆如矢，上平罗县。
贺兰山 ，在县西北六十里，东抵河，其抵河之处，又名乞伏山。
西山 在县北二十八里以形似故名
石崖山 ，在县东北，水经注河水，经石崖山西，去北地五百里崖上，自然有文，若战马之状，粲然成著，图焉，故亦谓之画石山。
老虎山 ，在县东北一百八十里，黄河岸上九边，考自老虎山而西，爲长流水蒲草泉等险，距卫境可数百里，皆可收爲外险。
黒山 在县北三百里，贺兰山之尾也，形似虎踞，饮河扼隘。
不老山 在县东北塞外
黄河 在县东二十里
西河 在县东五里自北流入黄河
蒲草沟 ，在县西北二百里，明治，十一年，制臣王越分兵讨贺兰山后叛，冦北哨击贼于花果园，南哨至蒲草沟，贼从沙窝遁去，合兵追至大巴图城，又追败之于柳沟儿，冦遂西遁。
灵州
马鞍山 在州东北五十里以形似故名
磁窰山 ，在州东六十里，爲陶冶之所出石炭，明成化九年，抚臣马文升议筑磁，窰堡于此，以接灵州边界。
打狼山 ，在州东南，明一綂志狼山，即此套，虏由韦州南犯镇原，平凉之道也。
三山 在韦州堡东一百里三峯列峙
□子山 ，在三山南溪涧险恶，豺虎所居，人迹罕到，金积山 ，在州西南一百余里，产文石山，土色如金山，北崖石坂下水滴如雨，旱祷有应。
炭山 在州南五十里
黒鹰山 在韦州堡南一百五十里，昔人常于此获黒鹰近琥八山。
长乐山 ，在州南，元和志廻乐县有长乐山，旧名逹乐山，又曰：铎落山，以山下有铎落泉，故名旧，吐谷浑部所居寰宇记引十道记云：山近安乐川。
大蠡山 ，在韦州堡，西二十五里，层峦叠嶂，苍翠如染，以其峯如蠡，故名，始于明庆府长史刘昉，旧不知爲何名也？四旁皆平地，屹然独立，上多竒木异卉良药，山北有祠，雨旸辄祷之。
小蠡山 ，在大蠡山之南，其脉相聨，旧志在韦州西二十里，亦曰螺山，套虏入，冦尝驻牧于此。
琥八山 ，在韦州堡南八十里，琥八方言，犹华言色驳杂也。
打剌坡山 在韦州堡南四十里
峡口山 ，一名青铜峡，在州西南一百四十里，两山壁立千仞，怪石嵯峨，河经其中。
平山 在州东北八十里以山顶平故名
啰厐山 ，在州西，乾道六年夏，相任得敬脇其主仁孝，欲分夏国仁孝，分西南路及灵州之啰，厐岭与之，即此。
欢喜岭 ，在州东明，成化中，虏入州东，永隆墩诸戍，官军追败之于此。
黄河 在州西，水经注，河水又北，迳临戎县故城西，又北有枝渠东出，谓之铜口，东迳沃野故城南，州境田多沃饶，頼黄河之灌溉。
蒲草湖 在州南二十里
安乐川 ，在州南稍东，一百八十里，寰宇记川近于安乐山。
天麻川 在州东北
东湖 在韦州堡东一里
鸳鸯湖 在东湖北三里
草塲湖 在州南三十里
滚泉 ，在金积山，东水自地涌出，高丈许，其沸如汤，滴水 在滚，泉南北崖上，一石板突出下瞰水，自石板乱滴如雨。
暖泉， 在旧宁夏所北三十里，盐池西南三十里，明万厯四十一年，总制黄嘉善檄操守卢文善，拓其基建亭，凿池爲行边，暂憇之所，元和志廻乐县有温泉，即此。
富泉 在大蠡山之南引以灌田
旱海 ，在州东南，宋张洎曰：自威州抵灵州，有旱海七百里，斥卤枯防，无溪涧川谷，张舜民曰：今旱江坪，即旱海在清远军北赵珣曰：盐，夏，清远军间并系沙碛，俗谓之旱海，自环州出青冈川本灵州大路，自北过美利砦，渐入平夏，径旱海中，至耀德，清边镇入灵州。
沙窝井 ，在惠安堡，北五里许，味清而甘美，居民万家及四方往来人畜，咸利頼之，虽旱不竭。
羊坊井 在惠安堡北五里
中卫县
石空寺山 ，在县东八十里，石壁峭立，中空如陶穴，宏敞可坐数百人，内设佛像，每夜僧燃灯远望，如星悬天际。
黒山 在县东三十里，石色皆黒盛夏积雪不消，按宁夏志云：沙岭从西来，绵亘起伏，拱卫如屏至卫，东北三十里结爲石山名黒山又三十里至胜金闗与黄河防河自兰，靖来穿崖，触石激射，而下至卫，西四十里，始落平川，绕城而东，折而北，抵胜金闗山则石峯突兀，槎枒错出，水则洪波弥漫，旋折相向，两势逼，中通一线，斯则中卫之形胜也。
香山 县之南山总名
米鉢山 在县南七十里因山有米鉢寺故名雪山 在县西南
冷山 与雪山俱在大河之南
沙山 ，在县西五十里，元志应理州西据沙山，明一綂志在县西五十里，因沙所积，故名，一名沙岭。
大沙子山 ，在县西北七十里，在旧应理州西南，俗呼扒里扒沙迤西近平，番凉州诸界。
啓剌八山 在县大河之西北
观音山 ，在县北五十里，山有观音洞，故名。北即边界。
黄河 ，在县南十里，河自兰靖来至县西四十里，始落平壤县城而东，北抵胜金，关行至广武，入青铜峡，灵州界。
清水河 ，在鸣沙州，南距县二百五十里，古所谓葫芦河者，是也。河流甚狭，自平凉界来，西注黄河，一名高平水。
山河 自固原来至宁安堡西二十里入河
裴家川 ，在县西南，接靖远县北境九边，考其地有腴田万顷，军民岁以冦患不得田作明，隆庆时，督臣王之诰于宁夏旧堡河口等边墩台堡砦，驻将领于此，以遏冦出入要路，并筑东西隘口，自是裴家川爲内地军民頼之。
洛阳川 在县西二十五里
马槽湖 ，在县东三十里，形似故名，东南流入大河，龙潭泉 ，在县西二十里，其水夏则潴蓄，冬不凝氷，一名暖泉，祷雨有应。
野马泉 在县北二十里
蒲塘 ，在县北四十里，塘中多产蒲草，因名亦注于河。
新渠县
黄河 在县东十五里引渠灌田
西河 在县西一里
长堤 在惠农渠长一百七十里以便逼水
宝丰县
贺兰山 在县西四十里
石嘴山 在县北四十里
省嵬山 ，在县东四十里，黄河东有省嵬口爲防御要地。
居中山 在县东南
黄河 在县东二十六里
淤河 在县东十五里
西河 ，在县西三十里，即惠农渠并众支渠，泄水处流入黄河。
西宁府
西宁县
硖口山 ，在县东三十里石山对峙，地极险阻爲湟，鄯，往来咽喉，汉时名湟，陿赵充国屯田金城，奏治湟，陿以西道桥，水经注湟水，迳东亭北，东出漆峡山，唐人常修阁道，宋筑省章城，控制要害，又名绥远闗。
红崖子山， 在县东八十里，其土赤因名山，腰有石洞。
拔延山 ，在县南二百余里，隋志化隆县，有拔延山，隋书大业五年，帝至西平，大猎于拔延山，即此。
南禅山 在县西南三里有崖洞佛像
北禅山 在县西北五里有崖形如佛
积石山 ，在县西南一百七十里，禹贡导河积石是也；水经注河，迳积石而爲中国河，俗谓之大积石山，河州西北七十里有积石山，俗谓之小积石山。
土楼山， 在县西，元和志在湟水，县西一百三十里，又曰：鄯城县西，即土楼山，水经注湟水，东迳土楼南楼，北倚山原，高三百尺，有若削成。
金山 ，在县西六十里，隋纪大业，五年，帝度星岭，宴羣臣于金山，上有湫池旱，祷有应，爲郡望山。
养女山 ，在县东北，水经注养女川水，出养女山北，阚骃曰：长宁亭北有养女岭，即浩亹，山西平之北山也。
阿剌古山 在县东北一百八十里
勒姐岭 在县西，汉时有勒姐，羗居之，晋义熙十一年，北凉主防逊败，西秦兵于浩亹，西秦主炽磐遣将折斐等据勒姐岭，邀其还路，防逊击擒之，水经注勒，且谿出安夷县东，而北入湟水。
牛心堆 ，在县西南，唐贞观九年，李靖伐吐谷浑，败其兵于此。
雪山 在县南一百里积雪四时不消
星岭 在县南，隋纪大业，五年，帝自拔延山，入长宁谷，度星岭至金山，旧志在龙支城西北。
覆袁山 炀帝幸河右征吐谷浑至此
热水山 ，在县西南五百里，山南出暖水，流入青海，北出冷泉，即古西宁河源也。
西石硖 在县西七十里陡削相对爲峡
小石峡 ，在县东三十里石山，对峙半山，有风婆岩，每大风，祷之则息。
大石峡 在县东九十里校小石峡尤雄壮
红崖洞 ，在县东北一百余里，内有空洞幽僻奥曲，人迹罕到。
大，小榆谷 ，在县西南二百里，地肥饶，汉西羗居此，缘山滨水，以广田畜，隋，唐以后，屡爲吐蕃所据，天宝十二载，陇右节度，哥舒翰击取之。
黄河 ，在县南河，自塞外流入河州界，又东入兰州界，水经注河水，自积石山，东北流，迳析支之地，又东迳西海郡南，又东迳允川歴大，小榆谷北，又东过河闗县北，又东北入西平郡界，左合二川，又东迳浇河城北，又东北迳黄川城，又东迳石城南，左合北谷水，又东北迳黄河城南，又东北迳广远城北，又东迳邯川城，南合邯川，又东迳临津城北，白土城南，又东左防白土川水，又东迳野亭南，又东歴凤林北，又东合漓水，洮水至允吾。
湟水 ，在县北，自塞外流入，又东南至兰州界，入黄河，汉志临羗县西北塞外，有仙海盐池，北则湟水所出，东至允吾入河，元和志湟水，一名乐都，水出青海，东北乱山中，湟水左右地，皆肥美，汉武斥逐诸羗，不使居湟中地是也；元朱思本曰：湟水源自祁连山下，正东流一千余里，合浩亹水入黄河，都司志湟水，今碾伯河是也，一綂志城北，北山之阴，有蘓木连河，疑即湟水云。
西宁河 ，在县北百歩许其源自热水山，北流五百里，经伯顔川至西宁，与那孩川合，又东南五百里入黄河。
宗水 在府境，西南九十里来自青海，绕府境，入于湟水，水南有宗谷口，又名宗哥川。
浩亹水 ，在县西北，一名閤门河，源出塞外，东至允吾界入湟水。朱思本曰：浩亹，水出删丹县删丹山下，东南流七百里入湟水。
长宁川水 ，在县西北，水经注水出松山东南，晋昌川水注之，又东南养女川水注之，东南入湟。
伯顔川 在县西五十里即今西川
景阳川 在县北五十里
那孩川 在县南即今南川
葱谷水 在县东，水经注，水有四源，各出一谿，北注于湟水。
广牧川 在县北三里旧名沙塘川
安夷川水 在县东，水经注水发，远山西北，东入于湟。
车卜鲁川 ，在县北五里，即今北川源出垒，加尔山下流五百六十里入湟河。
覆袁川 隋炀帝西廵至此
邈水 出西宁州，宿军谷，东流五百里，入黄河，西海 在县西三百余里，周围九百里，有鱼无鳞，背负黒防中有一山，至冬氷合，游牝马其上，言得龙种，常得波斯草马，因生騘驹，故代称青海，騘龙汉平帝时风卑禾，羗献西海之地置西海郡，莽败，郡废，俗呼青海。
五泉 在县西，水经注泉，发西平亭北，东北流至土楼北入于湟。
都龙湫泉 ，在县西三里，康熙四十六年，重濬建龙王庙，祷雨有应。
白盐池 在县西三百里
碾伯县
雷鸣山 ，在县东闗外延袤六七里，上建雷祖庙，又名鳯凰山。
南高 ，在县南过河，七里与北高相对，今俗呼堆顶。
北高 ，在县北八里与南高对，俗呼了高顶，文笔在县北三里，色青。
武当山 在县东北二十里，胜番沟上有真武庙，艾湾岭 ，在县东南，巴州堡，上下一十五里半山，有水自沙中出。
龙泉山 ，在县西北四十里，与大石峡，北山相连，因下有龙泉，故名。
四望山 ，在县西三十里，湟水经其阳，汉赵充国自金城渡河，遣骑四望，陿中无冦，喜曰：吾知羗不能爲军矣。使发数千人守杜四望陿中兵，岂能入哉！
毡防山 ，在县西南三十里，以形似名，土人呼马哈喇，山遇旱云，鎻即雨，延袤与雪山相连。
阿剌古山 ，在县东北六十里，与氷沟山接界，顶靣可垦，微有林泉，中间有鲁班峡。
萝卜山 ，在县西北七十里，高出众山之土石崖巉岩，若萝卜之状。
南大山， 在县东南，过河六十里，山路﨑岖陡峻，上下二十里无林泉。
雪山 ，在县南六十里，耸出万山之上，四时积雪，虽盛暑不消。
湟水 在县南门外又名碾伯河
龙湫 ，在县北一百二十里有金龙，响龙黒龙三池上下相距十余里水光澄澈，旱祷有应。
娘娘池 ，在县东南一百七十里，巴州沟脑周围二里，其流灌田三十余顷，二月二日凿氷开龙眼始通，遇旱求水，即雨。
大通卫
大雪山 ，在城北一十五里，四时积雪，盛夏不消打版山， 在城南七十里，高峻﨑岖山巅，有泉流石隙中，其味清甘。
大通河 在城南五里许，其源自野狐山，至碾伯响，塘峡西宁，河流至大通川，东流入山峡，出西大通入黄河。
东峡河 在城东一百二十里，水源出雪尔倾山，流至北武当，山后入白塔河。
白塔河 在城西南六十里，水源出鸦马山，流至武当山下，出水洞至西宁县城北，入西宁河。
直秦州
秦州
龟山 ，在州东四十里，周五里，中间突起如龟背，南临渭水，右滨清水，其麓爲社树坪，有阜阜，自山南循借水而西，止于州东，谓之沙陇。
吴砦山 ，在州东八十里，宋吴璘复秦陇，尝置砦于此山麓，有吴镇爲入南山采木之路，有木厰，又有栢林山，多产栢。
石门山 ，在州东南九十里，两峯壁立，对峙如门，四围峭削，中通一路，山峯有三，凡十八盘，而上约十里许，始至其巅。
麦积山 ，在州东南八十里，三靣壁立高入，云表形如麦积爲秦地林泉之冠，山之北，爲雕窠峪山，有隗嚣避暑宫对，靣瀑布，下注苍厓，其南爲香积山，永川水出焉。
攺龙山 ，在州东南一百里，一曰仙人，岩有岩突出两山间，其阿如屋，松栢防宻流泉入厨，亦异境也，下有攺龙镇，俗称街子口爲古上邽县治。
燕子山， 在州东南一百十里有燕子闗地多林木，党水出焉，南流入四川嘉陵江。
秦岭山 ，在州东南一百五十里，周数百里，东聨鳯岭南界汉中，又东有金门山，五峯如吴岳，有栈道通鳯县。
翠屏山 ，在州南二里，一名文峯，上有文星台，其麓爲石马坪，其右爲武峯山，有古南山寺，杜甫山头南郭寺，即此。
云台山 ，在州南五十里，下有稍子站，茶引所，又十里爲东暑峡，又二十里爲高桥廵检司，又三十里爲火，钻镇有批验所接，徽县界。
笔峯山 ，在州南百里，有五峯，苍翠如削，上多鹦鹉，有薜萝沿壁下垂如线。
瓦子岔山 ，在州南一百三十里，自大门镇，南与成县分界，自铁衣峡抵黄渚闗与徽县分界。
赤峪山 ，在州西南十里，杜甫诗，晨发赤峪亭，即此嶓冡山， 在州西南六十里，山南爲分水岭，水南流爲西汉水，北流爲赤峪河 ，此嶓冢山，汉水西源所出，禹贡嶓冢，汉东源所出，在梁州境，非此山也。
木门山 ，在州西南九十里，与西和县接界，司马懿遣张郃追诸葛亮，至木门山，蜀人设伏射死，郃处。
武峯山 ，在州北二百里，上有老树，其木已爲山，壅枝犹十丈凌云，即杜甫诗老树空庭得者。
黒谷山 在州西南一百里，峻岭乔木连跨数，县有黒谷闗与西和连界，宋时置防要冲。
崦嵫山 ，在州南五十里，又二十里，曰盘龙山，鐡堂山 ，在州西七十里，有石笋，青翠，长者丈余，小者可为砺，上有铁炉，坡即铁堂峡，其峡四山，环抱中为铁堂庄，又五里，曰中峪山，其下为横河。
刑马山 ，在州西九十里中多林木，路可行车，迤南为固城山，借水出焉，其山连亘，洮、岷、中，为大南峪，小南峪，其水皆东北流，入于借水。
天靖山 在州西北一里上有玉泉观
邽山 ，在州西北三十里，北为龙马山，渭水流经，其中有石屹然，名分心石，北为三阳川。
寿山 ，在州北一里，上有隗嚣连城遗址，宋吴璘尝置寨于此，以保秦陇，下有鲁谷水。
仙家岭 ，在州东南六十五里，土中尝出药丸色黒相传服之，可以己病下有杜甫草堂。
小陇山 ，在州东六十里，其山与大陇相连，俗呼丁华岭。
秦亭山， 在州东南五十里，左有永丰山中，则东柯谷山，亘四十里，上有秦亭，下爲秦谷非子所封邑，葢附庸也，傍有紫金山，下有马房山。
仙岭山 ，在州东南一百四十里，巅有仙坪，其平如掌，多林木，猿猴鹦鹉，又有丽石山，其下爲丽桥，丽水出焉。
皂郊堡山 ，在州南三十里，左有小龟山，右有清风山。
宝峯山 ，在州西南六十里，其山挺秀，高若摩空，洛峯山 ，在州西六十里，下有温泉，其水迳小洛门界，宁远。
长山 ，在州北四十里，其北番里三，南汉里三汉爲宋番爲金，至今名犹存。
闗子岭 在州西七十五里，与半坡山，接左右两山相聨若闗。
东柯谷 ，在州东南六十里，杜甫诗传道东柯谷，即此。
花石峡 ，在州南九十里，有石青质黒理其文俨如画，可爲几屏。
牡丹原 ，在州西南六十里，嶓冢山西，广沃宜稼，岩岫间多产牡丹，花时满山如画。
渭河 ，在州北二十五里，自伏羗县，北流经秦安县，南流入州境，三阳川，又东南入凤翔府，宝鸡县界。
借水 ，在州南一里，发源刑，马山经州城，南至峡口，入渭。
兰渠水 ，在州北三十里，源自北山带众流，经三阳川，东南流注于渭。
闗子水 在州西七十里，源出闗子岭东南流，注借水。
来峪水 ，在州城西南，仁寿山下，经城西南，入借水赤，峪水 ，在州西南五里，源出嶓冢山，即黄水也，北流入借水。
竹岭水 ，在州西南三十里，源出南山竹岭，东北入借水。
三阳川 ，在州北二十里，又永川，在州东南四十里避难，川在州南六十里，天水川，在州南九十里。
清水 ，在州东五十里，自清水县流入于渭，即东亭水也。
横河水 ，在州西南八十里，源出中峪山下，东北入借水。
西汉水 ，在州西南五十里，源出嶓冢山，经西和县，北至礼县名，长道河，又南至畧阳县西名犀牛江，又南流经宁，羗河东而合于嘉陵江入，四川，广元县至重庆入岷江，此非大禹所导之漾水也。
段谷水 ，在州东南，源出马门溪，东北流合借水，注谷水 ，在州东南，源出西南，注谷之山，东北流注于渭，又东柯水出东柯谷，又永川河，皆北入渭。
伯阳谷水 ，在州东南出刑，马山之伯阳谷，北流入于渭，又苗谷水亦出刑马山经，伯阳城南爲伯阳川，又北入渭，皆以老子经此得名。
资水 在州西南流出资川南流注于汉
马池水 出嶓冢山傍其水西流入于汉
峡石水 出苑亭西草黒谷三溪西南至峡石口合爲一，南注于汉。
西谷水 ，在州西南，即杨亷川水东南流，经西县故城北，又东南流合茅城，水入于汉。
天水湖 ，在州南七里，其水冬夏无増减郡以此得名。
龙马泉 在州东邽山龙马洞
马跑泉 在州东四十里
甘泉 在州东南六十里
清水县
陇山 在县东北一百里，与鳯翔府，陇州接界，一名陇坂，又名陇坻，其坂九廻，不知高几许欲上者七日，乃得越高处，可容百余家，下处容十万户，清泉四注而下，上多鹦鹉，七十里始陟顶，一名闗山。
邽山 在县东南三十里亦陇山之支麓
盘龙山 ，在县东五十里，即大陇山之支阜，形若盘龙，上有大震闗。
青岩山 在县东五十里与华葢山相接
亭乐山 ，在县东三十里有秦亭，遗迹即非子，始封处。
小陇山 ，在县西南三十五里，小陇山口，爲县境之要隘，即今分水岭，秦清二水分处。
石洞山 ，在县东南五十里，上有清崖洞，洞门有巨石，悬而不坠，其下有泉。
笔架山 ，在县南七里，五峯相列，即邽山之支，峯牛头山 ，在县西二十里，县治南诸水，俱防于此名牛头河。
天马山 在县北三里一名集翅山
月台山 在县北三里山形似月
卧牛山 在县北四十里即冶坊县故址
卧虎山 在县北一百里有灵湫祷雨有应
宝葢山 ，在县北一百五十里，自大陇山分支而来，高耸防岈顶，平如葢。
龙山 在县东北十五里又十五里爲玉屏山轩辕谷 在县东南七十里相传黄帝生于此车糓峪 在县北五十里俗传李广射虎处
汤峪 在县东北三十里有汤池
南道峡 ，在县东南四里，汉时有南道通畧阳金马峡， 在县东北五里，又五十里有牛石峡，有石如牛形。
小泉峡 ，在县西南三十里，地暖禾早熟，又石驼峡，在西北五十里，有石形似驼。
南道河 ，在县东三里，源出南道峡，西流经牛头山下，与清水合，更名牛头河。
段谷河 在县东三十里出段谷山
蒙河 ，在县东三十里，源出邽山，西流入牛头河清水河， 在县西一里，一名汤峪，源出小陇山，西南出龙口，峡合成一水，又西南入牛头河。
秦水 ，在县西南三十五里，源发大陇山，至小陇山下合牛头河，亦曰后川河。
羗水 在县西十五里北出羗谷经西城入牛头河金水河 在县西中城门外北流入清水
牛头河 ，在县西二十里即清水縂，防处纳左右诸水经牛头山下，西流至秦州入于渭。
段谷水 在县东南山下，蜀将姜维爲邓艾败于段谷。
集翅河 ，在县北，集翅山下，西南流，经县西郭外，入牛头河。
金牛川 ，在县北四十里，即冶坊川，又北二十里，赤城川，即弓门川，又张家川，甜头川，后川四合川，黄门川俱在北，汤峪川闫家川，漆马银川，浊水川柳林川俱在东，□穰川，猫儿川白驼，石川俱在西。
伐皷潭 ，在县东七十里，其水声如皷，又十里有黒水潭水色纯黒。
涌泉 在学宫，星门前，又闵泉在西闗内即秦亭水。
温泉冷泉 ，在汤峪川，其泉二脉并出，相距五歩，一温泉，四时如滚汤浸米，可熟下引一池，可以浴病，一冷泉，盛夏寒如氷，又有暖泉，在西五里。
秦安县
大陇山 ，在县东一百里，即陇坂也，去陇城东百里，即大陇极高处。
九龙山 ，在县东一里，其山九峯如龙，磅礴百余里，爲邑主山。
断山 ，在县东一百二十里当畧阳南北之冲，截然中止，不与众山，聨属爲邑境之要，口有断山隘。
长山 ，在县南二里，其山亘八十里至县东南而止，亦曰三阳山，西连三阳川。
夕山 ，在县西南二里，岩壑廻翔，夕照掩映，故名黒龙山 在县西北二十里，下瞰鎻峡，带陇水，八龙山 ，在县西北六十里山阜有八，廻合如龙曜，紫山 ，在县北四十里，其山日出照曜，晴色鲜紫，青龙山 ，在县东北二十里，其山高耸望之，若在云际有路，可逹宁夏。
太阳山 在县东北五十里
七星山 ，在县东北二里山不甚高，七峯环峙，形如北斗。
高妙山 ，在县东一百里，其山聨大陇倚畧阳神仙岭 在县西北四十里，草木荟蔚，宜于牧畜下有神仙岭隘。
小长安岭， 在县西南一百里，岭势修长，宋置长安寨于此。
束龙峪 ，在县西北十里，居人引水以溉稻，其阴有洞产煤。
显亲峡 ，在县北二里山色笼耸，水声泙湃，过者飒然。
玉钟峡 ，在县东北四十里，峡中有石如玉，其形似钟，因名。
新阳崖 ，在县南十五里，其上五峯列峙，陇水出其间，岩崖苍翠壁立，爲邑之胜览，西连新阳川。
渭水 ，在县南二十里，自伏羗县流入境，又东南入秦州界。
陇水 ，在县西五十歩东北出陇山，合瓦亭水，亦谓之瓦亭川，合西北山谷诸水，东南入于渭。
畧阳川 在县东北九十里，水出陇山香谷西流，右则单溪西注，左则阁水入焉，西经畧阳故城，又西入瓦亭水。
水洛川 ，在县东北，自静宁州流入，水经注水洛川，自陇山西经水洛，亭西南经石门硖，谓之石门水，又西南注畧阳川邑志，陇水自石门峡入县境，其流九曲，而水浊善崩，人以比黄河，即此按此则畧阳即陇水。
石岩水 在县西源出北山南流注瓦亭水
阳兀河 ，在县西北三十里，源出西北，当亭川，东南流入瓦亭水。
安夷水 在县东，水源东出更胡谷，西注瓦亭水，莲花川 ，在县东七十里，川多莲花，因名其水西南流入陇水。
东河 ，在县东二里，亦曰东川源，自中岭截九龙防西沟，龙泉，至县西南入陇河。
龙湫 ，在县东十里，旱祷辄应，又湫泉在九龙山之腰，冬夏不涸。
可泉 ，在县南七里，邑境之水，惟此可以溉田，城南田圃頼焉。
礼县
赤土山 ，在县东三里，土色如硃山，脉自宁远界迤逦至此，特起一峯絶，顶有坪，可容万马。
祁山 在县东四十里接西和界
高陂山 在县东五里
翠峯山 ，在县东南十五里，山峯端秀，如人拱立，下有香水崖，仙人洞诸胜，相传隗嚣曽避暑于此。
雷玉山 在县南三十里有堡
防华山 在县南五十里县之案山也
鸾亭山 ，在县北五里上有泉，泉出云即雨，人以此爲候。
莫遮栏山 ，在县西南六十里，高出众山四时，积雪不消。
岷峩山 ，在县西南一百里，与岷州接界，高耸如岷，峩因以爲名。
十八盘山 ，在县西南，寰宇记在大潭县南一百二十里有十八盘路。
通灵山 ，在县西南四山，环合二水，萦流有清水，岩水飞落如玉绳。
九泉山 ，在县北二十五里，麓有九泉，旱不涸，涝不溢，居民取汲于此。
麒麟山 ，在县南一百里，其山起蜀之巴山，循江而下，其形若麟。
金紫山 在县西南六十里
圣湫山 在县北六十里捱城河出焉
鳯凰山 在县东北五里一名锦屏山
四角山 在县东北十里山分四向截然挺峙镇鳯山 在县东北二十里形如飞鳯
人头崖 在县西南九十里以形似名
鸦鹄崖 在县南十里
西汉水 ，在县东三十里，自西和界流入南，入成县界，一名嘉陵水，郡志长道河，即西汉水。
武植水 ，在县东北三十里，源发北山，南经武植戍，又南流合长道河。
夷水 即捱，城河在县东二里，源出圣湫山，南流经县，入于汉水。
浊水 在县西南七十里，寰宇记有浊水，自长道县界来穿，大潭旧镇，清水从蕃界来防之，入阶州。
红厓河 ，在县西南三十里，源出莫遮拦，山东入长道河，又东入于汉。
洮坪河 ，在县西二十里，一名西江，河南流入于红厓河。
平泉水 在县东北三十里南流合长道河
圣泉 在县南五里
徽县
钟楼山 ，在县城内，其上建楼明，正德六年展筑城，包钟楼山于内。
天池山 在县东七十里上有河池
伶伦山 ，在县南十五里，其山石壁盘旋，如舞优状，故名。
铁山 ，在县南四十里，悬崖万仭，其色似铁，上多云雨，宋刘子羽谓蜀口有铁山，栈道之隘，即此，其下有虞闗其山形似巾子，亦名巾子山。
方山 在县西北四十里接成县界
积草山 在县北四十里杜甫经此有诗
鸡冠山 ，在县东南五十里爲县境之险要，土宜陶冶，居民所资。
金莲山 ，在县东南六十里有金莲洞崖，高数十仭，周围有数十洞，相缀明胡，濚奉命访张三丰于此。
青泥岭 ，在县南二十里，上多云雨，行者苦泥淖，岭上爲入蜀之路，杜甫经此有诗。
木皮岭 ，在县西十里，与成县连杜甫发同谷取路，栗亭南入郡界，歴当房村度此岭，由白水峡入蜀，有诗，唐黄巢之乱，王铎置闗于此以遮秦，陇。
银桩崖 ，在县东北五十里，壁立万仭崖畔，石柱如银，其光映日，旁有洞穴，人莫能入。
双龙崖 在县东南七十里
杀金坪， 在县东南六十里，上有仙人闗宋吴玠吴璘屯兵于此。
龙洞 ，在县南三十里洞中，尝有云气旱祷，即应紫金，水 在治北，源出县北三十里之紫金山，东南流入嘉陵江，至褒城县爲山河堰。
浊水江 在县西南五十里，自成县流入，东南入畧阳界即白水江也。
嘉陵江 ，在县南七十里，源出大散闗嘉陵峪经鳯县两当，西南流入蜀。
永宁河 在城南，即河池水出河池北谷经，永宁故城，南流入嘉陵江。
泉街水 在县东南，南入畧阳县界后汉虞诩爲武都太守按行川谷，由沮至下辨数十里，皆烧石开水道，即泉街水也。
太白池 ，在县东二十里，周五十畆众山环绕其旁，可祷雨。
九眼泉 ，在县东北九十里，水自石穴中流出，两当县。
鸑鷟山 ，在县东十五里相传，鸣岐之，鳯出于此，昔张果先生，夏居豆积，冬居鸑鷟，两峯秀耸，一名南岐，一名来仪，南有登真洞，高一丈，深百尺有水，自顶注于石池，池旁有石振之，有声，俗名石鼓洞，上有朝阳亭，碧桃轩。
大夫山， 在县东南二里，唐末，郡守满任，移治于此。故名。
阳山 在县南一里有大阳小阳二山
故道山 ，在县东南二十里，昔汉祖袭章邯出此，其下即故道川。
天门山 ，在县南六十里悬崖，有大石门，一閤一辟，秦冈山 ，在县西南，水经注故道，水入秦冈山，山南入云，悬崖列壁上有神像，世名之曰圣女神。
天池山 ，在县西北十五里，谓之西天池，又一在东北二十里，曰东天池上，皆有池，祷雨多应。
申家山 在县东北九十里与凤县接境
分水岭 在县东十里一岭而东西两沟
石镜峯在县东二十里，峯石晶莹，日出时光彩掩映，银瓮峡 ，在县东二十里，杜甫诗复道珠山得银瓮指此。
鱼洞 在县东四十里冯家寨，每岁暮春，有鱼自洞中涌出，不知从来与丙穴之嘉鱼同。
黄崖洞 ，在县南七十里，中有灵湫，可以避难，嘉陵江 ，在县南三十里，自凤县流入，又西南入徽县境，或谓即两当水，郡邑志大散，嘉陵地势，险隘相当，因名。
广香水 在县东水出穆乔山南流至广香川红崖河 在县东二十里源出秦州界南流入嘉陵江
矾水 在县南七里亦南流入嘉陵江
尚婆水 在县西，本名石盘水，俗语音讹，爲尚婆川北出利桥山，南迳尚婆川，又西南至秦冈山，入故道，水尚婆川中，有鸟羣飞二月，从北向南，八月，从南向北音，如箫管俗云，伎儿鸟春来，则种米秋来则种麦，人常以爲农。
琵琶洲 ，在县南三十里，其地洲渚纡回，人迹罕到，亦名枉渚，杜甫诗，鹍鸡号枉渚，日色傍阡陌，即此。
灵应泉 ，在县南七里，泉出石孔中，旱涝，祈祷皆应，俗名旱涝，泉又香泉，在县北一里水，广可资灌溉。
直阶州
阶州
石鹤山 在州东八十里又十里有月台山
盘堤山 ，在州南三十里，汉姜维拒邓艾于此，筑盘堤城，葭芦戍后魏置县址犹存。
仙陵山 在州南三里又名仙灵山
露骨山 ，在州南三十里，峯峦森列山之南，有万象洞，洞中泥可爲砚出洞，即成坚石，内有炼丹井，仙人牀灶，明初，张三丰寓此题句犹存，又有风洞，内有黄泥滩，枯木桥，人迹罕到。
武都山 ，在州西七十里，与西固所接界，州西南大山也。
卧龙山 在州北一里州之镇山
防石山 在州东北二百四十里接西和界
铁炉山 ，在州北二百里明，嘉靖十三年，回夷马兴，据此作乱，廵抚黄，臣讨平之。
米尖山 ，在州东北一百二十五里，山巅有城，俗谓之米仓城，宋吴璘屯粮处。
紫泥山 ，在州东六十里，旧属福津县地出紫泥，汉封玺书用此，有紫泥集，今紫泥亡，集亦失传。
锦屛山 ，在州南二里，山涧有树，高百尺，大十围，状似驼，侧有泉，冬温夏凉。
太白山 ，在州南四十里，首洮尾茂，横折数千里，高峯峭壁，积雪不消。
翠微山 ，在州西三里，三峯秀出，中有一岗，势若卧狮。
真武山 ，在州西北五里，高出羣山侧有水帘洞，悬岩瀑布。
鳯凰山 ，在州治北，拱若仪鳯山麓，与城相接，爲州之主山。
莲花山 在鳯山之阴翠峯五出望之如菡萏初吐杨家崖 在州北一百里控白水江险峻有泉鱼贯崖 在州东一百二十里
蛇倒退崖 在州东北五十里最险
龙帝峡 ，在州西南，宋雍熙三年，福津县有大山，飞来自龙，帝峡壅白水江，逆流壊民田数百里。
峯贴峡 ，在州西一百二十里，与羗地相接，宋置寨于此爲戌守要地。
花石峡 ，在州北一里有石青质黒文可爲屏障，僊人峡 ，在州北二十里，山势险峻，易据难攻其北，即望城闗。
五仙洞 ，在州东二十里，羗水南岸溪涧幽折，相传爲神仙栖止之地，中有卧龙坪，及铁桥，卢木桥诸胜，卧龙坪，寛广可容百人。
白水江 在城南，即西倾山，南所出之垫江，桓水之异名也。经州南，过文县至昭化，入嘉陵江。
西汉水 ，在州北二百里，一名犀牛，江自成县西南流接州界，复折而东流入汉中府畧阳县界昔有神，牛出江中，爲害人逐之，化爲石，其迹尚存。
西河水 在州西三十里南流入白水江
紫水 ，在州东八十里，源出故福津县西南流注白水江，汉用紫泥出此水。
平乐水 ，在州东北四十五里，东北流入西汉水，谓之防口。
乳水 ，在州东三十里，出石穴中，入白水江，每清明日，有鱼从穴中涌出。
北峪水 ，在州西门外，源发南坪，合赤沙水南，入白水江。
成县
鹿玉山 ，在县东十五里溪洞幽絶有狮子洞方山 ，在县东四十里，山形方正，晋时，武都氐屠飞啖铁，尝据此。
兑山 在县东，废栗亭县北方舆胜览，以爲即古和仲所宅。
宝井山 ，在县东南十里山，旁曰紫金山，即今郡治鳯凰山， 在县东南十里山，腰有瀑布，名并玑泉，溪中有二石双立，其形如阙，汉世有鳯凰止其上，故名鳯凰台，杜诗亭亭鳯凰台北，对西康州是也。其下又有鳯村。
仙掌山 在县南五里见元和志
五仙山 ，在县南三十里，五峯连亘山，半有洞五，各去谷百歩旧传公孙氏五子学仙于此。
鸡头山 ，在县西南十五里，状如鸡头，中有龙洞，泥功山 ，在县西二十里，县境之名山也，唐贞元初，权置行成州于此山，今址存有泥功庙，其神石像天成，古怪殊甚。
天井山 在县西二十里有白龙滩
仇池山 ，在县西一百里，一名瞿堆，又名百顷山，三秦记山，本名仇维，其上有池，故曰仇池，在仓洛二谷间，常爲水所冲激，故下石而上土，形如覆壶，仇池记上有池百顷，地形四方，壁立千仭，自然有楼橹却敌，分置调均，竦起数丈，有逾人功，凡二十一道，可攀缘而上，东西二门，盘道下上凡七里，上则冈阜低昻，泉源交灌，宋氐胡传仇池，地方百顷，四靣斗絶高平方二十余里，羊肠道三十六回，上有水泉，煮土成盐，齐书氐人杨难当于其上平地，立宫室果园，仓库板屋土墙，所治处名，洛谷水经注汉水，流经瞿堆西，又屈迳瞿堆南，元和志仇池，山在上禄县南八十里，上有数万人家一人守道，万夫莫向，方舆胜览，下有飞龙峡，以氐杨飞龙所据而名其东，乃杜甫天宝避乱居此，有诗。
石船山 在县西北四十里上有灵湫
木皮岭 ，在县东二十里，与徽县连界，黄巢之乱，王铎置闗于此以遮秦，陇路极险，杜甫经此有诗。
醉仙岩 ，在县南十里，岩壁间有仙像，如醉翁状，俗呼爲道士崖。
龙峡 ，在县南十里，浊水所经，峡南半山有洞，曰雷洞，宋绍兴初，金人南侵，郭执中集乡豪守此以拒之。
鱼窍峡 ，在县西二十里，汉武都太守李翕有磨崖，颂唐吴道子有遗笔。
鹫峡 ，在县西北，晋太和中，苻坚伐仇池，与杨纂战于峡中，魏将李崇攻仇池，杨灵珍于鹫峡。
观音洞 在县东北两山壁立洞在山半至爲高险钟乳洞 在县东北十三里产钟乳
龙洞 在县西，洞口可容十余人，直下三十丈，观者缒而上，下有湫，冬夏不涸。
香水洞 ，在县北二十五里，洞水飞下如珠，中有石龙蟠其上，外有茂林修竹。
西汉水 ，在县西百余里，自西和县流入，与礼县接界，又南与阶州接界，又东南入汉中府畧阳县界。
洛谷水 ，在县西八十里，源出县西北山谷中，西南经骆谷城下，西南入于汉。
洛汉水 ，亦名六汉，在县西北六十里，源出西和县境，流经县之六汉堡，又西入西汉水。
浊水 在县西南，亦谓之白水，又名天水，经旧栗亭县，东南流，过徽县入蜀，合于嘉陵江。
丁令溪 在县西北东南入浊水
渥阳水 ，在县东五十里，亦谓之泥阳水，一名下辨水，一名甘泉，自天水发源东南流，至泥阳镇，与栗亭水合，东南入徽县界，注嘉陵江。
建安川水 ，在县西北百里，自阶州流入境，又东北入西汉水。
东河 在县东，源出秦州，南入龙峡，又东南至畧阳境入嘉陵江。
南河 在县南，源出县西南青渠堡，东流入龙峡，又东南入徽县界，一名下辨水。
万丈潭 ，在县东南七里相传，曽有黒龙自潭飞出，又有黄龙潭，在县西二十里，又白龙潭，在县西八十里。
裴公湖 在城西南隅，唐刺史裴守真所开桃柳，夹岸爲一郡之胜。
鳯凰潭 在县东南鳯凰山下
金泉 在县东郭外出洞穴中清澈甘寒深二丈玉绳泉 在县南七里飞龙峡下万丈潭之右十九泉 在县南四十里杜甫有常懐十九泉之句文县
螳螂山 在县东三里以形似故名
南山 ，在县南三里，状如列屏，清水江绕其下，龙女山， 即南山之西，支横拥县城有庙，可祷雨，邓至山 在县东二十里，邓艾间道从此入蜀，故名。太白山 ，在县南二百五十里，岩谷高深，常多积雪，春夏不消。
天牢山 ，在县西北二里，山势平衍，上有古城，龙头山， 在县西北，其山绵亘甚逺自四川松潘卫之，叠溪所境，绵延入县境，止于县西之白马水，形如龙头。
青塘岭， 在县东南二百八十里，由此入龙州，爲左担路，即邓艾入蜀之道。
赤磨岭 ，在县西南，至番界八十里，以赤磨岭爲界，又西北至番界一百三十五里，以大恭岭爲界，见寰宇记有蛇倒岭，在县西极，爲险窄。
滴水崖 在城北，乱山矗，立两峯划开，如髻对峙，有飞泉千尺，如疋练居人置槽，引之以资用。
象山 在儒学后以形似故名
将台山 ，在东郭外，平地突起一峯，南向白水，金珠山 ，在县西，武德元年，移州于白马水，西接金珠，山即此。
素岭山 ，在县西一百六十里，高峻，积雪黒水发源于此，一名露骨山。
分水岭 ，在县北三十里一山，横亘两水分流，北流者至尖山，南流者至泮宫。
八盘山 ，在县北四十里，嘉树菁葱，人行浓阴中，俨如图书一。
尖山 在县北六十里其峯如削独出山表
野羊崖 ，在县西北，又猫儿崖在县西百余里，爲阶州，道路栈道，倚崖极爲险峻。
城平峪， 在县东一百二十里，又小盘峪在东，一百四十里。
白马峪 在县西南十五里
长平峪 ，在县东北九十里，又大盘峪，在县东北一百七十里。
银峪 在县西北七十里，其山产银又鉢峪，在县西北一百七十里。
上清洞 ，在县北四十里，其深莫测，又飞卭洞在北一百三十里，其高接天，在天池傍。
白水江 在城南，白水出临洮西倾山，水色白浊，东南流与黒水合民居水上者爲白水氐，方舆纪要白水江，即禹贡之桓水，源出西倾经，西和成县畧阳宁羗之界，又经阶州南，而入文县，又南流，经城东入，四川龙安府界，又东流至昭化县北而合于嘉陵江，葢与西汉水，并爲嘉陵江之上源。
东维水 ，在县西北，出西北维谷，东南流，经维城西，又东南入白水。
白马水 ，在县西南，出故长松县西南白马溪，东北注白水。
羗水 ，在县北三十里，自阶州流入境，一名太白，水出塞外，南至阴平入白水，方舆纪要，此即白龙江。
黒水 在县西六十里，源发羗中，西南经黒水城，又西南入于白水。
五渡水 ，在县北七十里，源出洋汤番界，东合天池，水至尖山，随山曲折，凡五渡，东流入白龙江。
雍川水 在县南源出县西南雍溪东北注白水甘溪 在县北三十五里自林间流出清冽甘美因名
天池 ，在县北一百三十里，一名天魏湫，在天魏山下，合众山水凹爲大壑，环百五十里，水平山颡，不见畔岸，池傍有洋汤，龙王庙祈雨辄应。
金窟 在县东麻，仓谷接四川昭化县界窟，如井中产金，取之甚难。
西园渠 在县南，又有雪夜碧云，复古清波三闗等渠皆有灌溉之利。
甘棠渠 ，在县西二十里，引水入城，灌田相近，又有东谷渠，亦资溉利。
流春渠 在县西亦资灌溉
直肃州
肃州
观音山 ，在州东南一百八十里，与雪山相连，因山有观音寺，故名。
红山 ，在州东南一百六十里，与观音山相连，寒水石山 ，在州南一百五十里，与红山相连，硫黄山 ，在州南一百五十里，与寒水石山相连，九九山 ，在州东南二百余里，接西宁地方，后山有虏，路亦可通，通典酒泉县有九龙山，寰宇记九龙山，在县南一百里，一统志云：即今清水堡之九九山也。
青平山 在州南五十五里
祁连山 ，在州南一百五十里，一名雪山，峯峦高耸，四时积雪，春夏消释，氷水入河，以灌田畆，郡人頼之，自凉州连亘至此，皆曰祁连山，即天山也。
文殊山 ，在州西南三十里，两山南北对峙，水泉中流，昔人多凿洞穿穴，绘塑佛像。
淖泥山 ，在文殊山，西南二百五十里，山多水泉，泥淖，又曰滥泥山。
昆仑山 ，在州西南二百五十里，山岭峻极，彷佛昆仑，故名经夏，积雪不消，世呼雪山后凉，张骏时酒泉太守马岌言，周穆王见西王母于此，宜立王母祠，骏从之，昆仑山，本在西域，朶甘斯东北，番名为伊拉玛，愽罗山，此山名同，或曰，即禹贡之西戎昆仑也。
南山 ，在州西南，史记大宛传张骞自大夏还，并南山，欲从羗中归，又匈奴浑邪王降，而金城，河西，西并南山至盐泽，空无匈奴，汉至西域，南北有大山，其南山东出金城，与汉南山属正义，南山即终南山，从终南东至华山，东北过河东北，连延至海，即中条山也。
雪逹巴山 ，即祁连山之别名也，因其山稍卑，故名，小雪逹巴。
牌楼山 ，在州西南百里，卯来泉堡，南形如牌楼，洞庭山 ，在州西七十里，四靣悬絶人不能上，遥望焰焰，如铸铜色。
嘉峪山 ，在州西七十里，山之西麓，即嘉峪闗一名玉石，山下有九眼泉。
崆峒山 在州东南六十里旧属福禄县
黒山 在州北一百八十里，屹立沙漠中黒水经其下，一名紫塞，其山口在西北一百四十里。
照壁山 在州西北二百三十里山如壁峙故名火石山 在州东北六十里石可打火
松逹巴山 ，在淖泥山东北，离城二百二十里，名松山。
孤红山 ，在州东北，金塔寺东三百八十里，凡往来哈宻北山者必聚于此。
狼心山 ，在州东北七百里，亦防古经过之地，探听者常至此，取红玛瑙石爲记。
大干粮山 ，在州东北下，古城堡，东北六十里，一名沙山，其侧有小口子。
罗汉洞 在州西南三十里
大草滩， 在嘉峪闗西八十里，其地广而多草，白亭海 ，在州东北一百四十里，一名防水，以众水所防故曰会水以北有白亭，故曰白亭海。
讨来河 ，在州北一百里，源出祁连山，下流合清水河，沙河经防水县入张掖河。
天仓河 ，在州东北三百里即讨来，河之水与城东水磨渠同，东流至岔口，合镇夷黒河同向东北流，俗以黒河爲雄河天仓，河爲雌河以黒河之水能，冲断天仓之水也，讨来河之水，在金佛寺南一百一十里，西流绕南山之后，其势甚急，人马不可渉，唯天生楚坝，二桥可渡，至卯来泉堡，西南分，北流谓之讨来河，又折而东北迳州城西北合清水，红水，白水，沙河又东迳下古城南，折而北流，出边爲天仓河，又东迳金塔寺北三十里至岔口镇夷界合张掖河。
额齐讷海 东北一千三百余里，额齐讷城东，众水所会处也。
沙河 ，在州东四十里，源出雪山，北流入讨来，河清水河， 在州北五十里，源出州西北清水泉，东流入讨来河。
黒水 在州西北一百二十里，地志云：出张掖县鸡山之下。
红水 ，在州东南三十里，源出南山谷中，下流合黒白二水至下古城，东南入讨来，河水有红色，故名旧志，卫城南有红水坝，又分爲东洞子坝，西洞子坝，昔时地高，水下田不可艺，明景防间千戸曹斌凿崖爲碉，引水由下，渐上直透崖顶，分流而下，大爲民利。
白水 ，在州西南二十里，源出州北山谷中，下与黒红二水合流。
放驿湖 ，在州东一里，周六里余，亦名站家湖，铧尖湖 ，在州东南二十里有二处，肃营官马，常在此放牧。
郑家湖 在州北七里郑家堡前
苍儿湖 在州北二十五里俗谓之大湖塲
花城儿湖 ，在州北八十里，大湖一处，北虏常窃据于此，鸳鸯池 ，在州东北四十里，产白盐，夷人至秋每牧于此。
酒泉 在州城下有泉其味如酒因以名郡
路家海子 旧在城西，二十五歩有水汪洋不竭，水色稍黄，人亦谓酒泉焉。
暖泉 ，在州东一十五里，大湖一围，中有涌泉，冬夏不涸不冻，时人谓之暖泉湖，有一堡，此水浇灌。
卯来河泉 ，在州西南二百五十里，滥泥山下，有泉水，向东北流。
九眼泉 ，在州西嘉峪山下，水碧青不竭，溉田数顷，又城北三百八十里有九眼泉，近羊头泉爲番人必由之路，亦军夜哨贼之处。
榆树泉 ，在州西北八十五里，小鉢和寺山口，西番尝濳匿于此，入冦明，嘉靖时，叅将崔麒修墩台，一座以防之。
羊头泉 ，在州北三百三十里，金塔寺北一百二十里，北虏由天仓，河北来者咸至此歇马，亦贼所必由之要路。
沙枣泉 ，在州东北二百三十里，北虏顺天仓，河西行必至此，泉歇马，又孤红山石城儿等，虏亦常至此住歇，爲冲要之地。
崔家泉 ，在州东闗厢东北一里涌出，清水碧澄，北流人疑以爲酒泉，但色味不同，因在崔家庄侧地旁，故名崔家泉。
高台县
榆木山 ，在县南四十里，上产榆树，故名。东起梨园，西尽暖泉，延长百余里。
祁连山 在县南百余里接甘州府界
白城山 ，在县西南八十里石磴曲折，有林泉之胜，合黎山 ，在县北十里，东接高台，西接镇夷，禹贡导弱水，至于合黎是也，张掖河水经其谷，今名石硖口，今案合黎山，起山丹石硖口，至于镇夷，延长三百余里，其山产茶。
鵞头山 都司，志在镇夷，西北五十里，以形似名，当北虏出入要道。
黒山 在镇夷，东北二十里，与合黎山相接，土石多黒望之黯然。
红崖 ，在镇夷城西十五里，其色赤，形如屏障，弱水 ，在县北二百歩即黒河自甘州流入，又西入镇夷界，一名张掖河，弱水之下流也，禹贡弱水余波入于流沙，史记正义，羗谷水自合弱水，又西迳合黎山，折而北流，迳流沙碛之西，入居延海。
呼蚕水 ，自肃州西，东北流入镇夷与张掖河合，汉志福禄县，呼蚕水东北至防水入羗谷，新志谓之讨来河。
五坝湖 在县东十二里
大芦湾湖 在县东北二十里
黒泉站家湖 在县东四十里
鸳鸯湖 在县西十里
七坝湖 在县西二十里
月牙湖 在县西北五里
高台站家湖 在县西北五里
水磨湖 在县西北一十里
海底湖 在县西北一十里
苇塲湖 在县西北一十五里
狼窝湖 在县西北二十里
李家湖 在县西北二十里
官军湖 在县西北一百七十里
局匠湖 ，在县西北一百六十里，先年止局匠牧马割草，今军民通牧焉。
夜不收，湖 在县西北，临胭脂堡，离城百余里，止夜不收，牧马取草。
乌尔古讷湖 镇夷北五百里防古住牧之地大湖 在县西北一百八十里居民牧畜
白盐池 在县西北二百二十里产白盐
安西卫
南山 在城南五十里
雪山 ，元和志在晋昌县南一百六十里，南连吐谷浑界积雪，至夏不消，一统志云：甘，凉之山，多以雪爲名，此山葢亦祁连之西陇也，按旧志晋昌县在州北。
南籍端水 ，汉志防安县南，籍端水出南羗中，西北入其泽，应劭曰：防安防水出入其泽，元和志晋昌县防水，自吐谷浑界流入大泽，东西二百六十里，南北六十里，丰水草，宜畜牧。
蘓頼河 ，在城北三里，由柳沟卫西北流入，又经沙州卫，西北党河南来入焉。
柳沟卫
南山 即雪山在卫南三百里，冬夏积雪，不消东西，绵亘不絶。
北山 在桥湾北一百里
蘓頼河 ，发源南山，由靖逆西行，经柳沟入，安西卫界。
三道沟 ，在卫东九十里有微泉，按柳沟自头道起自东而西，其头二道，沟在靖逆界。
四道沟 ，在卫东七十里雪山，昌马河北流，由桥湾入蘓頼河之故道。
五道沟 在卫东六十里有微泉
六道沟 在卫东五十五里有微泉
七道沟 在卫东五十里有微泉
八道沟 在卫东四十里有微泉
九道沟 在卫东三十里有微泉
十道沟 在卫东二里有微泉
黒水河 在卫西九十里，水色微黒发源迤东沙窝，流入芦草沟。
窟窿河 ，在卫西四十里，发源土葫芦沟东南西流，经双塔堡入蘓頼，河内多大穴，上小下大，深防不测，牲畜误入，即不能出，好事者或坠石试之，莫竟其底。
忒不忒河 在卫西九十里
布鲁湖 在卫东北一百二十里
沙州卫
三危山 ，孔安国传三危西裔之山，舜窜三苗于三危，禹贡三危，既宅是也，隋志敦煌，县有三危山，括地志山在沙州东南三十里，山有三峯，故名，都司志三危，爲沙州望山，俗名升雨山。
鸣沙山 ，元和志鸣沙山，一名神沙山，在沙州城南七里，其山积沙爲之峯峦危峭，逾于山石，四靣皆沙陇，背有如刀刃，人登之即鸣，随足頺落，经宿风吹，辄复如旧，有一泉水，名曰沙井，绵歴古今沙填不满水，极甘美，旧唐志，又名沙角山，天气晴朗，时沙鸣闻于城内，又五代晋高居诲记云，在州南十里，冬夏殷殷，有声如雷，禹贡所谓流沙也，未知孰是。
龙勒山 ，沙州城东一百二十里，汉龙勒县，因山以名括地，志在沙州，寿昌县南一百六十五里，新唐志，又有云雨山。
天山 ，伊吾郡有天山，高十五里，广六十里，冬夏积雪不消，一名雪山，匈奴谓之天山，过皆下马拜焉，汉遣贰师将军李广利将二万骑出酒泉，击右贤王于天山，得虏万骑而还，即此地也，元和志，一名折罗漫山，在伊吾县北一百三十里，出好米及金铁，旧志天山，在哈宻卫北一百二十里，又在土鲁番西北三百余里，一统志唐伊，西二州，皆有天山，葢天山东西千里，亘二州之界也。
俱宻山 在卫西北，元和志在伊州，纳职县北一百四十里，又北二十里，直抵蒲海。
葱岭山 ，按汉史云：西域三十六国，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则阸以玉门阳闗西则限以葱岭，自玉门阳闗出西域有两道，从鄯善傍南山北，波河西行至莎车，爲南道西逾葱岭，则出大月支，安息，自车师前王庭，随北山波，河西行至防勒爲北道西逾葱岭，则出大宛，康居水经云，葱岭高千里，行十三日可至其顶，西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，其山高大，上悉生葱，故名。
沙陀金山， 月支别种，西突厥之苗裔，本号朱邪，世居金沙山之阳，蒲海之东，金山形似兜鍪，其俗谓兜鍪爲突厥故名，其地有大碛，名曰沙陀，后因以沙陀爲号朱邪，爲姓至宪宗时，朱邪尽忠始见于中国，其后有朱邪赤心，懿宗时赐姓李，名国昌，克用其子也。
白龙堆， 郡国记，敦煌正西闗外有白龙堆沙，形如土龙，身无头有尾，高大者二，三丈，卑者丈余，东倚三危，北望蒲昌，是爲极要路。
流沙 ，后周书鄯善，西北有流沙数百里，夏日有热风，爲行旅之患，风之将至，惟老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中，人每以爲候亦即拥蔽口鼻，其风迅驶，斯须过尽，若不防者，必至危毙，顔师古曰：流沙在敦煌西八十里，明一统志，流沙碛，在玉门闗外有三断石极大，世谓之三陇山。
高梧谷 十六国春秋，吕光自龟兹还至宜禾，凉州刺史梁熙谋闭境拒之，高昌太守杨翰，白熙以高梧，谷口险阻之要，宜先守之而夺其水，如以其远不守，伊吾之闗亦可拒也。光初闻翰谋大惧，既而闻熙不听，乃进。
羊膊山 ，沙州城南多岩石，无草木，山北有一岩曰：羊膊。
北塞山 ，沙州境，汉武帝时，天马，朝发京师，夕至敦煌，北塞山下，即此。
雷石碛 ，按唐志西州之西南，有南平，安昌两城一百二十里至天山，西南入谷，经雷口碛二百二十里至银山碛。
黒水 禹贡导黒水至于三危，入于南海，括地志黒水出伊吾县北百二十里，东南絶流三危山，二千余里，至鄯州，又东南四百余里，至河州入黄河。
黄河 汉书，西域，南北有大山，中央有河，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北，与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，南出于积石，爲中国河云，郭璞山海经注河出昆仑，潜行地下，至葱岭出于阗国，复分流岐出，合而东注泑泽，水经注河水，一源西出身毒国，葱岭之上，西去休循二百余里，异物志曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东爲河源，河水自此分源，东迳岐沙谷，分爲二水，又一源出于阗国南山，俗谓之仇摩置，自置北流，迳于阗国西，又西北流，注葱岭河，谓之南河，屈东北流，又东迳扞弥且末，诸国合且末河通爲注滨河，又东迳鄯善国，又东注泑泽，又一水自岐沙东分爲北河，屈东南流，迳龟兹，焉耆诸国，又东迳注滨城至楼兰，注于泑泽，后魏书于阗国城东二十里有大水北流，号抜树水，即黄河也，一名计式水，又城西五十五里亦有大水，名逹利水，与抜树水合，俱北流。
氐置水 ，汉志龙勒县，有氐，置水出南羗中，东北入泽，溉民田，元和志寿昌县，有龙勒水，在县南一百八十里，龙勒山上，汉李陵发兵至遮虏，障东浚稽山南龙勒水上，徘徊视虏，即此水也，五代史，沙州西渡，都乡河葢即此。
悬泉水 在敦煌县东一百三十里，出悬泉山，汉将李广利伐大宛还，士众渴乏，引佩刀刺山，飞泉涌出，即此水也，其水有灵，车马大至，即多出少，至即出少。
蒲昌海 汉书，西域传于阗河，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门阳闗三百余里，广袤三百里，其水停居，冬夏不増减皆以爲潜行地下，南出于积石，爲中国河云，括地志盐泽，一名辅日海，一名穿兰，一名临海，在沙州西北。
蒲海 ，汉遣窦固耿秉等出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲海上，即此俗名婆悉厥海，旧志蒲类海，在今土鲁番西南，汉赵充国屯田于蒲海。
交河水 ，汉西域传，车师前国交河城，以河水分流绕城下，故名，元和志交河，出交河县北山上，分流于城下，因名又迳前庭县西，又有大沙，海在柳中，县东南九十里。
渥洼水 ，沙州境内，汉元鼎四年秋，天马生渥洼水中，武帝得之，作天马之歌。
柳谷水 ，元和志柔远县，柳谷水有东西，二源出县东北天山，南流十五里合流。
白玉河 ，在于阗国城东，国人夜视月光盛处必得美玉。
绿玉河 在于阗城西
乌玉河 城西，三河，皆源出昆仑山，去于阗国西一千三百里，每岁秋，国人取玉于河，谓之捞玉。
盐池 ，元和志在敦煌县东四十七里，池中盐常自生，百姓仰给，又盐池海在伊吾，县南三百里，周廻百余里，又纳职县有陆盐池，在州南六十里，周廻十余里，无鱼水自生盐，月满则盐多而甘月亏则盐少而苦。
党河 源自南山北流绕城东西借以溉田
色尔腾海 在卫西南雪山之阴爲青海要道月牙泉 在卫南十里
药泉 在卫东南，石包城味畧如酒相传，饮之愈疾，靖逆卫。
南山 卫南一百二十里，南山之阳，又有雪山，即古祁连绵亘东西。
昌马河 卫西南一百二十里，由南山口流出，东北迳卫城，又西北入柳沟卫界。
赤金所
独登山 ，元和志在废，玉门县北十里，其山出盐，鲜白甘美，有异常盐，又玉门县，有神雨山。
寛台山 在赤，金峡之东，嘉峪闗西山寛如台，故名金山 ，元和志在玉门，县东六十里，出金寰宇记引十三州志云：金山在延寿县东有玉石障。
齐勤山 ，在卫西三十里，即  防，古之山硖也，当北来，西去之通道，明叅将崔麒追贼至此，大防又游击和准，自鉢和寺，追败贼于嘉峪，闗又追败之于齐勤山，葢袭贼之径道也。
石脂水 后汉书，博物记曰：延寿县南有山石，出泉水，大如筥处，注池爲沟，其水有肥如煑，肉；羕，羕，永，永如不凝膏，然之极明，不可食，县人谓之石漆，元和志在玉门县东一百八十里，泉中有苔如肥肉，然之极明，周武帝宣政中，突厥围酒泉，取此脂然火焚其攻具，得水愈明，酒泉頼以获济，明一统志，石油出肃州南山肃镇志嘉峪闗西有石漆，今按赤金东南一百五十里，有石油泉，土人取以然灯，即石脂水也。
金河 五代晋高居诲使于阗记云：肃州渡金河西百里，又西百里出玉门闗是也。
甘肃通志巻六
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻七
城池
城郭沟池，职在掌固，倚山临水，控扼险要，崇墉深池，以固封守，甘处西陲，城池所闗尤重经始，何代増缮何人广隘，崇卑往牒具在，可考而知，志城池。
兰州
城自隋开皇初，徙西古城筑臯兰山北少，西滨河眀，洪武十年指挥同知王得増筑东西长一里二百八十步，南北长一里八十二步，周六里二百步髙三丈五尺，濶二丈六尺，东西南池，深三丈城北，因河为池，门四，东曰承恩，南曰崇文，西曰永宁，北曰广源，上各建层楼宣徳间佥事卜谦指挥戴旺，自城西北起，至东筑外郭城，凡一十四里二百三十一步，正统十二年又増筑承恩门外郭，自东至北七百九十七丈有奇，名曰新闗郭门九东曰迎恩，东北曰天堑，又东北曰广武，南曰拱兰，东南曰通逺西南曰永康，又西南曰靖安，西曰神川，北曰天水，治十年，都指挥梁瑄，又筑东郭外，墙三百六十丈，为逰兵营使居守之万厯八年甃以砖石。
皇清康熙五年，甘肃巡抚移驻六年，都御史刘斗补修重。
建城楼
临洮府【狄道县附郭】
府城，自宋熙宁五年，王韶大破羌人城，武胜军金，元因之増修洮河上，故曰洮城，眀洪武三年指挥孙徳増筑周围九里，三分髙三丈池深一丈，门四，东曰大通，西曰永宁，南曰建安，北曰镇逺俱甃以甎，上建重楼，戍楼九角楼，四二年増筑北郭景泰四年，知府刘昭重修辟东西北三门，隆庆三年，知府申维岱知县，何常春重修。
渭源县
县城创建于宋，土筑周围三里，三分髙二丈五尺池。
深一丈，建门二南，曰渭川，北曰清源，上，各有楼铺，敌台北郭一，治十七年，知县党茂増修筑月城，康熙二十五年，知县张斌重修。
金县
县城，即宋龛谷寨，城周三里，三分髙二丈三尺，池深二丈，门二南，曰安阜，北曰清安，各建层楼戍铺外郭，眀万厯四年，知县刘去僻修筑，康熙二十四年，知县魏煜重修。
河州
州城，秦苻坚建元时，逼近北塬，眀洪武十二年指挥使徐景改筑周九里，三分髙五丈厚三丈，池深三丈门四，东曰平秩，南曰安逺西曰定羌，北曰镇边，上各有敌楼，嘉靖时，知州聂守中，因防边警创，南郭周三里有奇，郭门一，仍建重楼，康熙四十四年，知州王全臣同守备张祖淳重修。
归徳所
所城眀洪武七年，因其地处番夷，建筑土城以资防御，今仍其旧。
巩昌府【陇西县附郭】
元中统二年，都总帅汪世显即通逺军拓其故址，甃以石眀，洪武十二年，指挥刘显重修周九里一百二十步髙三丈一尺，池深三丈七尺，门四，东曰阜安，西曰静安，南曰武安，北曰靖安，皆建楼其上角楼，四戍楼，四砖堞六尺，正徳初増筑东西北三郭，嘉靖十二年，总制唐龙増葺隆庆二年，陇右道，李维桢又増筑北郭开东，西，北三门，建楼其上。
安定县
县城，宋绍圣二年经畧使章楶始筑周三里，三分眀，正统中，知县杜让城南郭増拓六里，三分城髙三丈五尺，池深二丈五尺，镇楼五座，四角有飞楼门三，有月城，天顺六年，知县赵通重修，嘉靖十三年，知县张永茂重修。
通渭县
旧城周三里髙三丈东西南三门，眀成化九年，同知张洪定重修三门，建楼万厯初知县张二南，甃以砖，康熙五十七年，地震城圮，雍正八年，移治安定监，去旧治六十里，监系眀初创建旧，平凉苑马寺城，踞北山麓，并东西闗为三城中，城周一里有奇，辟东西门，郭城与门亦如之。
漳县
旧城在古城峪，圮于水眀，正统间，移置三台山麓，城周一里髙一丈八尺，池深一丈，辟三门，东曰东晖，西曰西成，南曰眀逺各覆以楼角楼，四敌台五，以砖甃万厯，十八年，濬重濠一周，比前加深。
防宁县
县城眀洪武六年千户，傅履知县，郁斌营建，成化四年，同知罗谕拓之，周五里髙三丈池深二丈，辟南北二门，嘉靖十三年，总制刘天和増南北西三闗万厯元年知县史天祐，辟东门营东郭甃以砖门四，东曰东胜，西曰西津，南曰通宁，北曰静安，皆有楼四郭门，东曰宾阳，西曰延晖，南曰来薰，北曰拱极。
伏羌县
县在古冀城北百步许，创于宋眀，景泰元年，知县王珣増筑成化十二年重葺，嘉靖二十一年，知县李灌増筑周四里髙二丈五尺，池深一丈五尺，门四建楼其上，东曰凝曦，西曰阜城南，曰宣和，北曰拱辰。
宁逺县
县城即古貆道旧址，眀洪武三年，知县刘冕重建周三里髙一丈九尺，池深一丈，东西二门，濒渭善崩正徳，十二年，知县江万里以避水患，改修辟东，西，南三门，皆覆以楼，东曰景眀，西曰景桥，南曰景仰，北曰景濶，嘉靖间知县，仪世麟増修崇祯初，城圮复修，康熙十一年，知县厐守谦四十四年，知县冯同宪重修。
西和县
旧城宋绍兴间安抚使李永珙筑于县西南山之上，眀洪武四年知县于通政建于南山下，周四里髙一丈五尺，池深一丈，辟东西北三门，嘉靖间，辟南门，一皆覆以楼，眀末防再陷城，乃迁上城，康熙四十三年，知县董正，仍迁山下旧城内南北门二。
靖逺县
即古防州城，旧址眀正统二年，指挥房贵増筑成化十三年拓东城，嘉靖二十年，守备黄恩，修筑南郭万厯六年少卿梁许重修城，周六里，三分高三丈，门三，东曰通化，西曰治平，南曰安逺城北有镇北楼，池深三丈。
岷州
旧城筑于西魏，眀洪武十一年指挥，马华始筑新城，周九里，三分髙三丈六尺，池深二丈，门四，东曰春熙，西曰安逺南曰政和，北曰宸宿，上建层楼四箭，楼一角楼，五治，十一年副使张泰重修万厯，九年，罗维垣増筑西营小城，隆庆二年副使刘侃拓北隅，六年，副使吕鸣珂増修。
洮州衞
衞城眀洪武二年，曹国公李景隆建周九里髙三丈池深一丈五尺，四门各覆以楼，东曰武定，西曰懐逺南曰镇南，北，曰仁和，成化五年，指挥李隆重修治，十一年副使张泰重修万厯十年，副总兵李煦改筑北城，十二年，副总兵李芳増修新城。
西固城
古武都郡地，宋绍兴二十年，福津令张俊良筑眀洪武十四年千户，姚富展筑，以旧城为西闗周三里，高三丈，池深八尺，辟四门，东曰望阳，西曰戎服，南曰镇静，北曰永泰，南北西三门俱覆，以楼东门，在驼岭上无楼，万厯三年増筑。
平凉府【平凉县附郭】
府城，自唐徳宗令刘昌増筑元末，李思齐部将袁亨分为南北二城，眀洪武六年，总兵官平凉侯费聚，修复如旧，周九里三十步髙四丈池深四丈，门四，东曰和阳，南曰万安西，曰来逺北曰定北，康熙八年，知府程宪知县李焕然重修。
崇信县
县城，自唐建中元年，武康郡王，元谅建周三里，一百九十八步髙二丈五尺，池深一丈五尺，东西二门，眀末知县髙斗垣裁锦屏山麓，展筑顺治六年，知县武全文，建敌台，濬，池，濠、
华亭县
县城，金大定中，建周五里一百八十步髙二丈池深一丈五尺有东，西，南三门，顺治初，知县杨荣印，截旧城北阜筑新城，十二年复増修雉堞旧城如故，康熙五十五年，知县陈珣补修。
镇原县
县城，元至正二十年，平章李思齐遣佥院张徳钦筑眀成化末知县徐镛重修，嘉靖二十二年増修周一里二百七十步髙二丈五尺，池深七尺，开南门，小东门并旧西门，共门三。
固原州
州城土筑，宋咸平三年，曹玮所筑，镇戎军城也，金兴定三年，地震城圮，四年重筑，元末废，眀景泰三年修复，成化五年増修周九里，三分髙三丈五尺，有东南二门曰安边，曰镇夷，治十五年，总制秦竑更开西门曰威逺又筑外城为闗门四，南曰镇秦，北曰靖朔，东曰安边，西曰威逺万厯三年始甃以砖，康熙四十九年，镇绥将军潘育龙重修大小楼二十四外城周一十三里，七分髙三丈六尺，池濶深各二丈，遂为雄镇。
泾州
州城土筑古建，泾阳，元至正十九年，院判张庸筑眀洪武三年，同知李彦恭改筑周三里，计三百八十六步髙二丈五尺，池深一丈，南北二门，成化十三年重修，隆庆二年，知州范冈増筑西靣万厯三年，知州赵行可増筑南北东三靣六年砖砌女墙，修南北二楼门，三曰：东盛曰承熙，曰永宁，雍正三年，知州杨文灿补修，七年，知州卢愈奇接修。
灵台县
县城，隋大业初，土筑在台山之麓，周二里二百六十五步髙一丈五尺，濶深各八尺，元至正末，平章李思齐，令万户丁处守修筑，眀嘉靖间知县郄中式景管杨尚义，万厯间知县姚继先俱重修东北二门，崇祯七年，知县敖浤贞，依昔山城之半，筑堡其上，顺治十年，知县黄居中，修城濬濠。
静宁州
州城建于宋眀，天顺初，知州，盖□重修増筑外垣及东西逻城，周七里，八十六步，成化嘉靖万厯中俱相继修葺，顺治十年，知州刘瑞重筑周五里，一分髙三丈四尺，池深一丈八尺，十七年，知州李圣民补筑，雍正二年，知州李正发重修内城门三，东曰迎春，西曰饯晖，南曰：向离闗门二西曰戢宁，南曰保障，又便门九。
庄浪县
县城，元初建至正二十七年，守御周佥重修周一里一百七十步髙二丈五尺，池深一丈五尺，南北二门，南曰镇逺北曰拱极，眀成化五年，知县冯宪増筑康熙五年，知县王钟鸣，补修六十一年，知县胡昌重修。
隆徳县
县古羊牧隆城，宋庆厯初改为隆徳砦金陞县，眀洪武二年修建周九里，三分髙三丈池深二丈五尺，成化后相继改筑，顺治中，知县常星景重筑，今城周三里许，有东南北三门。
庆阳府【安化县附郭】
城因原阜之势，其形如鳯，谓之鳯凰，城周七里，十三步东髙十三丈西髙十一丈南北髙九丈引东，西二河之水为隍池，门四，东曰安逺西曰平定，南曰永春，北曰徳胜各覆以楼眀，成化初，防政朱英修筑，并建南闗瓮城周三里，嘉靖三十五年，知府梁眀翰重修顺治十五年，守道张元璘知府杨藻鳯复修葺。
合水县
宋熙宁中，建北倚山髙五丈东西南皆在平陆髙三丈周三里，一百八十步，池深一丈五尺，濶三丈三尺，门二，东曰绥定，西曰庆宁，顺治十五年，知府杨藻鳯知县刘澄源重修。
环县
县旧有城，元李思齐部将杨黑哥重修周五里，三百五十步髙五丈五尺，池深二丈，门三，南曰崇义，西曰安定，北曰朝天，嘉靖以后，屡经修葺，三十五年，知县刘宗舜重修顺治五年，知县滑仑重修。
真宁县
在罗川故地，元至正六年，枢密副使张天福建周二里，二十六步髙四丈池深一丈五尺，门二，东曰朝阳，西曰永春，眀末开南门曰安庆，崇祯十三年，知县郭之麟，増修。
宁州
州城五代梁隆徳二年刺史牛知业建东倚，山南西北，俱阻河为池，周三里，四十步髙四丈门三，东曰宾旸，南曰朝天，西曰保宁，南闗城周二里眀，成化初，防政朱英，知州阎定之重修万厯初知州马彦卿易土，垜以砖，更筑闗厢四靣髙城一道増设北门，顺治三年，知州程维新，于郭城内筑堡，顺治五年，知州赵鸣乔重修。
甘州府【张掖县附郭】
旧城周九里三十步，眀洪武二十五年，都督宋晟于东偏，増筑新城周三里，三百二十七步，总一十二里，三百五十七步髙三丈二尺，厚三丈七尺，门四，东曰延熙，西曰广徳，南曰延恩，北曰永宁，池濶三丈七尺，深一丈三尺，又于四靣俱筑闗城。
山丹县
旧城，元至元二十六年，建周一里二百六十步，眀洪武二十四年指挥，庄得展筑，周七里二百九步城髙二丈八尺，池濶二丈五尺，深九尺，东西南三门万厯中増筑南闗城。
凉州府【武威县附郭】
旧城，唐初，李轨所筑周一十五里髙四丈八尺，眀洪武十年，都指挥濮英改筑周一十一里一百八十步，旧有东南北三门，宋晟增辟西门，共四门濠濶三丈，深二丈，万厯二年甃城，以砖増筑东闗厢城长里许。
永昌县
旧有土城，眀洪武二十四年，指挥张杰増筑周七里二百三十步髙三丈六尺，厚二丈九尺，为门四，东曰宣化，南曰武胜，西曰镇西，北曰安定，皆有月城池，濶二丈三尺，深一丈二尺，成化八年，指挥髙升増筑南闗厢。
镇番县
城垣，元号小河滩，周三里，五分眀成化元年，都指挥马昭展筑西北二靣周六里二百二十三步髙三丈一尺，东西南三门，嘉靖间，巡抚杨博増筑西闗万厯三年甃以砖，月城三池，濶三丈，深一丈五尺。
古浪县
县城即古和戎城，眀洪武十年修筑周二里七十五步髙二丈五尺，厚二丈，东南二门东南，依山无池，西北池濶二丈四尺，深二丈五尺，万厯三年増筑东郭周四百六十五步髙二丈厚一丈。
平番县
县城，元至元初建，眀洪武十年重筑甃以砖，周八里，二十六步髙二丈八尺，池深二丈五尺，内外八门。
宁夏府【宁夏县宁朔县附郭】
府城，本赵徳眀旧址元末，冦乱难守，弃其西半，眀正统间复筑之，谓之新城，周一十八里髙三丈六尺，池深二丈，门六，东曰清和，南曰南薰，西南曰光化，西曰镇逺北曰徳胜，西北曰振武，眀万厯三年，巡抚罗鳯翔重修万厯二十二年，巡抚周光锡増缮后，巡抚杨时宁，黄嘉善，崔景荣相继，补修顺治，十三年，巡抚黄图安修缮，康熙元年，巡抚刘秉政，继修先是垜口，敌台俱内向，康熙四十三年，改筑俱向外。
满城
在宁夏府城东北二里，周六里，三分髙三丈六尺，池深二丈，濶六丈，门四，东曰奉训，西曰严武，南曰秦安，北曰定边，雍正元年筑建。
平罗县
城建于眀，永乐初，万厯三年，巡抚罗鳯翔甃以砖石，周四里，五分髙二丈五尺，池深一丈，濶如之，有南北二门。
灵州
城旧在黄河南眀，洪武十七年，河水冲圮，移筑河北七里宣徳，二年，又为河水所冲，再移筑于东北五里，景泰三年展筑，并南郭周七里，八分髙三丈池深一丈，万厯，五年，巡抚罗鳯翔甃以砖，石门有四，东曰澄清，南曰宏化，西曰临河，北曰定朔，上各有楼。
中衞县
城系元故址，眀正统间都指挥仇亷天顺间防将朱荣相继，展筑周七里，二分髙三丈五尺，池深一丈五尺，门二，东曰威振，西曰镇逺嘉靖二年开南门万厯，三年，巡抚罗鳯翔城东郭康熙四十八年，地震城塌，巡抚舒图重建东西二门。
新渠县
城旧滩地，其北有田州，塔雍正四年建县城，周四里，一分髙二丈六尺，池深六尺，濶七尺，开南北二门，南曰锡福，北曰纳秀，鼓楼一座，东曰就日，西曰瞻云，南曰呈祥，北曰览胜。
寳丰县
城旧滩地，东有省嵬城，雍正四年建县城，周四里，三分髙二丈六尺，池深三丈，濶七尺门二南，曰广福，北曰贡寳，鼓楼一座，东曰捧日，西曰揽霞，南曰观澜，北曰笼翠。
西宁府【西宁县附郭】
旧城，元末久废，眀洪武十九年，长兴侯耿炳文因旧改筑周八里，五十六丈髙五丈门四池，濶二丈五尺，深一丈八尺，东闗外城延一里许，为门三万厯，四年，兵备道董，汝汉重修康熙四十八年衞守备廖腾炜补修。
碾伯县
城周三里，三百一十八步髙四丈，厚三丈五尺，门二南曰太和，东曰咸熙城楼，三东曰望恩，南曰防景，北曰靖边，池深二丈五尺，康熙十七年，河水冲决，南门道路，创开西门，名曰安阜东闗外城广一里，延二里门三。
大通衞
衞城在府治北二百五十里，雍正三年，因番民归附，内地甚众，奉。
防设官建城以安集之城髙二丈二尺，周一千九十五丈。
门四城楼角楼各四
直秦州
唐天寳五载，节度使王忠嗣筑雄武城，宋知州罗拯増筑东西二城，眀洪武六年，千户鲍成约，西城旧址，筑大城，周四里一百二步髙三丈五尺，池深二丈，辟东西二门，东长安西咸宁，嘉靖十一年，又辟南北二门，又大城之东，为东闗城占古城之半，门二，成化间，重修大城之西，为中城，东接大城，西距罗玉河门二，又西为西闗城正徳中増筑髙广稍次中，城门四，又。
西为小西闗亦曰伏羲城，以内建太昊宫也，门二四城皆与大城聫，属顺治十一年皆重修。
清水县
古秦城旧地，魏司马懿所筑，以拒蜀城，剏自唐眀洪武四年，因宋旧址，重筑周四里，二百八步髙厚皆二丈，东西二门，治间増筑东西二郭万厯六年増修髙厚各三丈，池深一丈，康熙二十四年，又经重修。
秦安县
金皇统间，建眀景泰元年，知县向质，成化九年，同知张宏定治，十八年，知县赵威相继重修，嘉靖二十一年増修拓城东北三之一増髙五之一城，周三里，九十步髙三丈五尺，池广三丈，深二丈五尺，南曰滨渭北，曰凭陇，南曰龙翔，北曰斗拱，康熙二十一年，复加补葺。
礼县
县旧土城，眀初为礼店，所成化七年分所城西南，拓地増筑南北西三靣为县治所城，旧有南北二门，县城亦开南北二门，复于所西县东辟一门以通出入万厯三十年，又于所东辟一门，曰东门，其城惟土，垜用砖城，周三里有竒髙三丈五尺，池深一丈六尺，后千户所奉裁惟存，南北门四。
徽县
古河池县旧址，眀洪武初増修周四里，有奇髙二丈土防善，圮正徳六年蜀冦入陷，知州侯禋重加展筑，周五里有奇髙三丈有门，四池深一丈，后渐圮，嘉靖初，知州白松，覆以屋八百余间，二十二年，屋始頽壊知州许钊始用砖甃撤屋而新之，又増置门楼，东曰望京，西曰镇羌，南曰通蜀，北曰眺陇，康熙九年及二十九年，相继修葺。
两当县
县城眀，洪武初，筑周三里髙二丈东西二门，成化间，又辟南北二门正徳十一年知县髙腾増筑山城以捍西隅，嘉靖十三年，知县孙逢吉重修覆以板屋，约三百间，旋以敝废至，隆庆二年，城圮殆尽，知县张效良，复加修筑，改建门楼，剏筑月城，捍以石堤，河不为啮，眀末尽毁于冦。官民皆徙居城北，山颠，康熙初，年始复居旧城。
直阶州
旧城在陇坻冈上，眀洪武五年，知州简原辅，始建砖城，周二里髙二丈四尺，池深八尺，门四，东曰望春，西曰镇羌，南曰望江，北曰望辰，景泰间正徳间相继重修，隆庆间，复建土城于砖城之西，谓之西闗城周三里髙二丈池深五尺，眀末毁于冦顺，治十三年，知州陈加论，副将罗映台，复修康熙八年，副将林忠知州，戴其贞重修。
成县
县城，宋始建眀，洪武五年，因宋元旧址修筑，周不及三里髙一丈七尺，池深一丈，正徳中知县张瓛，修濬视旧加十之三，四靣防以子墙髙一丈辟四门，东曰东安，西曰西成，南曰南薰，北曰：北辰眀末流，冦起知县，谢镛请移于上城，即宋吴璘旧址城西北隅连城，周不满三里，而四靣陡峻可守，康熙间，知县胡承福，复移治于旧城中。
文县
县城眀洪武二十八年，开千户所于城东一里，西依髙原东南皆平地，周三里，三分建安定镇羌文兴武胜四门，成化六年更建县城于所城之西，周四里髙三丈池深一丈，建望京通川，东西二门，万厯三年増筑北闗城长一里三分。
直肃州
旧城周三里，三百一十七步，眀洪武二十八年指挥，裴成于东城，展筑四里八十步，周八里髙三丈五尺，东南北三门池，濶八丈三尺，深二丈，成化二年，巡抚徐廷璋増筑东闗厢东西二里，南北一里，五十步髙二丈亦环以池。
髙台县
城周五里，六分髙三丈二尺，厚一丈，东西门各二月城，城楼二濠，濶一丈，深七尺，濠内泉水，冬夏不竭。
安西衞
即安西镇城，雍正六年，建周六里，七分髙二丈七尺，外甃以砖，瓮城四，东西南北四门城楼，四池濶七尺，深五尺。
栁沟衞
城于雍正元年，建周六里，三分髙二丈二尺，东西南北四门城楼，四初为安西镇城，安西衞治此六年，移建安西镇城于大湾，亦移衞治于新城，此为栁沟衞治
沙州衞
沙州有故城，即汉敦煌郡经党，水北冲圮，其东靣雍正三年于故城东另筑沙州城，周三里，三分髙一丈九尺，东西南三门城楼四座，池深七尺，九年，于城东南北三靣接筑围城，周五里五分。
靖逆衞
城于康熙五十七年，建周二里，一分髙二丈六尺，南北二门，城楼各一。
齐勤所
旧城周一里，一分髙二丈三尺，南门一康熙五十六年，于旧城西靣接筑新城周一里，二分髙二丈南北二门，共周二里，三分，初为衞城雍正五年改所。
甘肃通志巻七
钦定四库全书
甘肃通志巻八
公署
督抚大吏，秉节旬宣，提镇武臣，建牙列阃，监司，守令倅贰各员皆有公署，以崇体统，居斯署者，当尽斯职，兵刑钱谷，法度纪纲，莅政临民，于是乎在，仓库公廨设在何方？载以备考，志公署。
巡抚甘肃等处都察院 ，在兰州城中，康熙元年，巡抚都御史刘斗自甘州移驻凉州，五年，自凉州移驻兰州，创建。
甘肃等处承宣布政司 在兰州城内鼓楼东
照磨所【在司门内】
广积库【在堂东西】
甘肃等处提刑按察司 在兰州布政司署南
照磨所【在司门外】
整饬临洮，道 在兰州治东南，眀景泰六年建，后改为察院，康熙二十四年，自临洮府移驻。
整饬，洮、岷，道 在岷州城内眀嘉靖二十四年，知州刘体仁，建州署康熙三十一年，改为道署。
整饬平庆，道 在平凉府治东旧闗西道署康熙二十年，改设平庆道移驻。
分巡甘山道 在甘州府城
分守凉庄道 在凉州府城东
分巡宁夏道 在宁夏府城内
分巡西宁道 在西宁府城眀治三年建
整饬肃州道 在肃州城内眀治三年建
武乡试贡院 ，在兰州城内，东旧行都司署，改建临洮府 在城内，正中元，至正二年，建眀洪武二年，重修 经歴司【在府治内，】广实库，【在堂左右，】广储仓，【在府治东北】。
兰州同知 在兰州城内
河州同知 在河州城中， 茶马司，【在州治南，】狄道县 ，在府治北，眀洪武八年，建康熙八年，移建广积库，【在堂旁，】常平仓【，在县治内，西】济军仓，【在县治，后】。
渭源县 在城中近西眀洪武四年建康熙二十二年重修 广积库【在堂左】官仓【在县治内】
兰州 在城内，西南眀洪武三十二年建 ，广积库，【在堂，】旁常平仓，【在州治内，】济军仓，【在州治右】。
金县 在城内正中，即金州旧治，眀洪武三年，建万厯二十七年，改建 广积库，【在堂左】，预备仓【，在县治北】。
河州 在城内眀成化十三年建康熙四十二年重修 广积库【在堂左】官仓【在州治南】
巩昌府 在城内，西南眀洪武二十八年灾，永乐九年，重建康熙二十二年，重修 粮，捕通判【在府治右，】经歴司【在府治内，】广益库，【在堂左】，丰赡仓，【在府治东，】陇西县 旧在府治东，今移府治北 ，广积库【，在县治内，】预备仓，【附府仓，】常平仓，【在县治，北即卫旧址】。
安定县 在城内东眀，洪武五年建 库【，在县治内，】广富仓【，在县治东北，】预备仓【，在县治偏西】。
通渭县 在城内北 库【在县治内】仓【在县治旁】漳县 在城内北眀洪武三年建 库【在县治内】预备仓【在县治西】
会宁县 在城内西北隅眀洪武初建永乐成化间増修 库【在县治内】广定仓【在县治东北】
伏羌县 在城内，正中宋元祐建眀永乐初重修，嘉靖二十六年，移于东街， 库【，在县治内，】预备仓【，在县治西，】社仓【，在县治北】。
宁逺县 在城内偏西，宋崇宁中建眀洪武正徳间相继増修，嘉靖十一年改建 库，【在县治内，】预备仓，【在堂右】。
西和县 旧在城内，东南眀洪武四年建，嘉靖间，重修 库，【在】县，【治内，】预备仓，【在上，城内】常平仓【一，在县治旁，一在盐官镇】。
靖逺县 在城内，即旧衞署雍正三年裁衞归防雍正八年，复裁防改县， 广盈库，【在县治内，】常平仓【，在县治西】。
岷州 在城内，东靖逺街旧为道，署眀成化四年，建康熙十三年，改为同知，署今为州，署 茶马司，【在州治中，街】茶司，【在州治南】库，【在堂左右，】丰赡仓，【在州治东南，】预备仓，【在旧卫署】。
洮州衞 在城内东眀，洪武十三年建库，【在堂，右】常平仓，【在卫治东】。
西固抚夷，同知 在城内北隅，即旧州同署万厯，二年，建康熙二十五年，重修 广丰仓，【在治东，】常平仓，【在治左】。
平凉府 在城内西北，宋开寳二年建眀，洪武三年修顺治十六年，重修 经歴司【在府治内，】永宁库，【在府治内，】雄赡仓，【在府治内】。
盐茶同知 在固原州城内西北康熙十六年改设平凉县 在府治东眀洪武六年建 库【在县治内】社仓【在城内及分贮各庄镇】
崇信县 ，在城内西北，宋建眀洪武二年修顺治六年重修，康熙五十七年，移建城南 库【，在县治内，】仓【在县城内】。
华亭县 在城中，西北金，大定二年，建眀洪武六年修康熙四十三年，重修 库【，在县治内，】仓【，在县治】。
【内】
镇原县 在城内西北旧为州，治金皇统二年建眀，洪武六年，修后毁于冦，康熙四年始建，今署三十六年，重修 库，【在堂左】，仓【在堂，左右】。
固原州 在城内南眀成化六年建 库【在州治内】大官仓【在州治西】
泾州 在城内近东眀洪武三年建 库【在州治内】仓【在州治东】
灵台县 在城内东北眀洪武三年建 库【在堂东】预备仓【在大佛寺曰常平仓】
静宁州 在城内正中，宋祥符中建眀洪武四年修顺治十七年，重修 储饷库，【在堂左】仓，【在州治西北】。
庄浪县 在城内西南，元为州治，眀洪武八年改县，嘉靖十四年修康熙三年，重修 库【，在县治内，】仓八所，【在县治，左右】。
隆徳县 在城内正中明洪武三年建顺治六年重修 库【在县治内】仓【在县治内】
庆阳府 在城内，近东眀洪武六年建，嘉靖三十四年重修 经歴司【在府治内，】广储库，【在堂左】，永盈仓，【在府治，西北】。
安化县 在府治北眀洪武二年建康熙十九年重修 库【在堂左】永盈仓【在县治西】
合水县 在城内正中元建眀洪武初修顺治十四年重修 库【在堂左】预备仓【在县治西】
环县 在城内东南眀洪武四年建 库【在堂左】仓【在县治东】
真宁县 在城内正中眀洪武二年建康熙十九年重修 库【在堂西】预备仓【在县治西】
宁州 在城内，正北梁隆徳二年建眀，洪武初，修库，【在堂东，】预备仓，【在州治西南】。
甘州府 在城内西南隅，旧副将署又为巩昌分府署，今为府治， 经歴司【在府治内，】甘肃库，【在府治内，】张掖县， 在府治，西南旧系临洮，分府署，后为右卫署，今为县治， 甘肃仓，【在府治，西北】常平仓，【在甘肃，仓内】洪水堡仓，【在洪水堡，】东乐堡，仓【在东乐堡，】南古城仓，【在南，古城堡】。
山丹县 在城内，东北隅原衞指挥署眀洪武二十四年建 永丰仓，【在县治东北，】预备仓【，在县治西北】。
凉州府 在城内大街，近东旧系凉州卫署眀洪武九年，建康熙五十一年，修雍正三年，改为府治， 经歴司【在府治内，】广储仓，【在堂西】。
庄浪同知 在平番县城内
武威县 ，在城内南，旧属凉州，监屯同知，署雍正三年改为县，治 库【，在县治内，】广储仓，【在城西北隅】。
永昌县 在城内东南隅旧永昌仓改为县治 库【在县治内】水泉仓【在县治内】
镇番，县 在城内，东原系卫署眀成化年修，康熙元年，重修三十八年増修雍正三年改为县，治 库【，在县治内，】常盈仓，【在县西北】。
古浪县 ，旧守御所在城内北隅，眀末兵毁移建东郭雍，正三年改为县，治 库【，在县治内，】丰盈仓，【在城内西南隅】。
平番县 在城东大街即凉庄道署今为县治 库【在县治内】庄浪仓【在城西北隅道署后】
宁夏府 在城内东南旧系监収防今改府署 经歴司【在府城南薫门路西】
水利同知 在府治北旧水利都司署
西路同知 在中卫县城内
盐捕通判 在恵安堡内西
水利通判 在新渠县城内
宁夏县 在府治东 广裕库【在堂右】李钢仓【在城内西】洪广仓【在城内北】
宁朔县 ，在府治西北旧屯卫守备，署今改县署杂项库，【在堂左】，平羌仓【在城内，南】常平仓，【在城内，西南】玉泉仓，【在玉泉堡，】大坝仓，【在大坝堡】。
平罗县 旧守御所千总署 库【在县治内】仓【在县治南】
灵州 在城内正东旧中路防今改灵州治 杂项库【在州治内】常平仓【在州治内】
中卫县 在城内鼓楼西旧掌印守备署改建 库【在县治内】仓【一在应理一在石空 在枣园一在古水一在广武】
新渠县 在城内鼓楼西雍正四年建 库【在堂旁】仓【在县西南】
寳丰县 在城内西雍正四年建 库【在堂旁】仓【在学宫东】
西宁府 旧为通判署眀隆庆元年建 经歴司【在府西旧茶马司署雍正三年改置】
西宁县 在府治，西旧为卫，署眀初建，雍正三年改为县，署 茶库，【在府西，】广储仓，【在府治，西北】。
碾伯县 系旧所署雍正三年改县治 库【在县治内】威逺仓【在县东北隅】
大通衞 在城内雍正三年建 仓【雍正三年建】
直秦州 在城内，东北眀洪武五年建，成化十一年修 库【在堂西，】预备仓，【在仪门，左右】广益仓，【在州治西北即旧卫署】。
清水县 在城内西眀，洪武四年建正徳九年修库【在堂，右】预备仓【，在县治内】。
秦安县 在城内西宋元旧址眀洪武十二年建治九年修 库【在堂右】预备仓【在县治内】
礼县 在城内，中街眀成化十二年建 库【，在县治内，】预备仓，【在仪门东，】礼店仓，【在所城北】。
徽县 在城内西街，即河池县旧址，眀嘉靖间建康熙二十年，重修 库，【在堂右】，预备仓【，在县治东北】。
两当县 眀洪武七年建治，嘉靖间修康熙二十九年増修 库【，在县治内，】常平仓，【在县大门内】。
直阶州 眀初在城内北隅治间増修 库【在州治内】永济仓【在州西隅】
成县 在城内，中街眀洪武七年，建正徳间重修库，【在县治内，】预备仓【，在县治西北】。
文县 在城内正中，成化六年建眀末燬于冦，顺治十四年，重修 库【，在县治内，】预备仓【，在县治右】。
直肃州 在城内南 肃州仓【在城内西北】
髙台县 在城内，东北即旧所署眀天顺二年，建康熙五十六年，修雍正五年，重修 库【，在县治内，】仓【在城内】。
安西卫同知署 在城内鼓楼西雍正六年建
安西衞守备防 在城东北隅雍正六年建 仓【在卫治东雍正六年建】
沙州卫守备防 在城内大什，字街西，雍正六年，建官仓【，一在卫治西， 在卫治东】社仓，【在东门内正街俱雍正五年建】。
栁沟衞守备防 在城内南街系旧安西卫署雍正元年建 仓【在城内东北隅】
靖逆卫通判署 在城西南隅，康熙五十七年，建初为靖逆同知，署雍正三年，改为通判署。
靖逆卫，守备防 在城东北隅，康熙五十七年，建仓【在城东北隅】。
赤金守御所 ，在新城西北隅，康熙五十七年，建初为卫，署雍正，五年改今治， 仓【，一在旧城东北隅，一在所治仪门内，俱康熙五十七年建】。
镇守宁夏将军府【在宁夏满城承恩街】
左翼副都统府【在宁夏满城将军府南】
右翼副都统府【在宁夏满城奋威街西】镶黄旗正白旗协领署 镶白旗正蓝旗协领署 左翼防古协领署 正黄旗正红旗协领署 镶红旗镶蓝旗协领署 右翼防古协领署
提督固原等处总兵官府【在固原州城内】提标中营防将署 提标左营逰击署 提标右营逰击署 提标前营游击署 提标后营游击署 中营中军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防 前营中军守备防 后营中军守备防
提督甘肃等处总兵官府【在甘州府城内西北】提标中营防将署 提标左营游击署 提标右营游击署提标前营游击署 提标后营游击署 中营中
军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防前营中军守备防 后营中军守备防
镇守凉州总兵官府【在凉州府城内府治西】镇标中营逰击署 镇标左营游击署 镇标右营游击署镇标前营游击署 镇标后营游击署 中营中军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防前营中军守备防 后营中军守备防
镇守宁夏总兵官府【在宁夏府城内东北】镇标中营游击署 镇标左营游击署 镇标右营游击署 镇标前营游击署 中营中军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防 前营中军守备防
镇守西宁总兵官府【在西宁府城内西】镇标中营游击署 镇标左营游击署 镇标右营游击署 镇标前营游击署 镇标后营游击署 中营中军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防 前营中军守备防 后营中军守备防
镇守肃州，总兵官府【在肃州城内，东】镇标中营，游击署镇标左营，游击署 镇标右营，游击署 中营中。
军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防
镇守安西总兵官府【，在安西卫城内，】镇标中营，游击署镇标左营，游击署 镇标右营，游击署 中营中。
军守备防 左营中军守备防 右营中军守备防
镇守西大通总兵官府【在大通卫城内】镇标左营游击署 镇标右营游击署 左营中军守备防 右营中军守备防
抚标左营防将署 抚标右营游击署【俱在兰州城内】左营中军守备防 右营中军守备防
协镇永昌，副将署【在永昌县，城内】中军都司，防协镇河州，副将署【在州治西南，】中军都司防。
协镇洮，岷副将署【在洮州卫城内】，中军都司防协镇，永固城，副将署【在永固城堡，内】中军都司防协镇，沙州副将署【在沙州卫城内】，左营都司，防 右营都司防。
协镇中衞副将署【在中，卫县城内，】中军都司，防协镇花马池，副将署【在堡内，】中军都司防。
协镇庆阳，副将署【在庆阳府城内，】中军都司，防协镇靖逺副将署【在靖逺县城内】，中军都司防镇番，营防将署，【在县城中，】中军守备防。
大靖营防将署【在堡城内】中军守备防
庄浪营防将署【在平番县城中】中军守备防
镇海营防将署【在堡内】中军守备防
甘州城守营，防将署【，在府城内东南】中军守备防，白塔营，防将署【在白塔城内】，中军守备防。
平罗营防将署【在县城内】中军守备防
灵州营防将署【在州西北】中军守备防
固原城守营防将署【在州城内】中军守备防
下马闗营防将署，【在下马闗堡内】中军，守备防髙古城营游击署【在堡内，】镇羌营，游击署【在堡内，】阿坝营，游击署【在堡内，】 循化营，游击署【在循化城外，】临洮营，游击署【在临洮府城内，】兰州营，游击署【在州城内，东】阶州营，游击署【在州城西北，】巩昌营，游击署【，在府城内，】秦州营，游击署【，在州治西北】，北川营，游击署。
巴暖三川营游击署【在古鄯城内】
嘉峪闗营游击署【在堡内，】金塔寺营，游击署【在堡内，】镇夷营，游击署【在堡内，】 洪水营，游击署【在洪水堡，内】髙台营游击署【在县城内，西】山丹营，游击署【在县城内，】黑城营，游击署【在堡城内，】大马营，游击署【在大马营堡，内】卜隆吉营，游击署【在城内，】靖逆营，游击署【在城内，】永安营，游击署【在堡内，】中军守备防。
洪广营游击署【在堡内】中军守备防
玉泉营游击署【在堡内】中军守备防
广武营游击署【在广武城内】中军守备防
兴武营游击署【在堡内】中军守备防
红徳城游击署【在红徳城内】平凉城守营，游击署【，在府城内，】西安州，营游击署【在西安所内，】芦塘营，游击署【在芦塘堡，内】新城堡，都司防【在堡内，】 凉州城守，营都司防【，在府城内】张义堡都司，防【在堡内，】 蔡旗堡，都司防【在堡内，】安逺营都司防【在堡内，】 坌口堡，都司防【在堡内，】三眼井营都司，防   ，西寜城守，营都司防归徳堡都司防 ，  保安堡，都司防。
岷州营都司，防【在州城内，】旧洮堡，都司防【在堡内，】文县营都司，防【在县城内，】西固堡，都司防【在西，固城内】。
南川营都司，防   ， 威逺营都司防【在堡内，】碾伯营都司，防【在县城内，】清水堡，都司防【在堡内，】梨园堡，都司防【在堡内，】 马营墩堡，都司防【在堡内，】硖石堡，都司防【在堡内，】 栁沟堡，都司防。
赤金营都司防【在新城东北】黄墩堡都司防
踏实堡，都司防【在堡内，】 大坝堡，都司防【在堡内，】横城堡，都司防【在堡内北，】宁逺堡守备防，【在堡内，】水泉堡守备防，【在堡内，】 髙沟堡守备防，【在堡内，】西把截堡，守备防【在堡内，】土门堡，守备防【在堡内，】松山营，守备防【在堡内，】 红水营守备防。
起台堡，守备防 ，  南古城堡，守备防【在堡内，】平川堡守备防，【在堡内，】 红崖堡，守备防【在堡内，】石空寺堡守备防，【在堡内，】古水井堡，守备防【在堡内，】同心，城守备防，【在本堡，内】安定堡，守备防【在堡内北】。
芦沟营守备防    永安堡守备防
八营守备防
直秦州属 秦安县陇城巡检司
临洮府属 沙泥驿 沙井驿 清水驿
巩昌府属 西巩驿 秤钩驿 青家驿
平凉府属 瓦亭驿 瓦云驿 白水驿
甘州府属 沙河驿
凉州府属 大河驿 水泉驿 柔逺驿 懐安驿黑松驿 靖边驿 红城驿 苦水驿 通逺平城驿 三眼井驿 武胜驿 坌口驿 镇羌驿松山驿 寛沟驿
宁夏府属 沙泉同心驿 大清芦沟驿 渠口宁安驿 营盘水驿
西宁府属 平戎驿 老鸦驿 氷沟驿
阶州属 小川驿
肃州属 盐池双井驿
甘肃通志巻八
钦定四库全书
甘肃通志巻九
学校
庠序之设教育人才，风化之本，其道甚重，自汉迄眀科条渐备。
盛朝文治，驾轶前代，比年考校三载，宾兴六年，选拔期得贤才以襄政治，菁莪朴棫，应有俊髦，向风蔚起，甘属各郡，泽宫之制，创立修举，考据宜详，志学校。
临洮府
临洮府儒学
学宫在府治东，元泰定二年，同知都总帅府事，祁安建眀洪武二十五年教授，前太常寺少卿刘杰重建。
皇清康熙三十五年，知府髙锡爵重修学署教授，在学宫左训导，在教授署东学生一年一贡，廪四十缺増四十缺入学，每歳考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学田九顷四十亩有奇，前眀驾部郎杨继盛。
谪狄道，时捐俸买置徴租养济贫士，今每年实徴租粮一百石七斗七升五合。
超然书院， 在府治东岳麓山半，杨继盛治洮，时买建教诸生于此，今累次重修。
义学 在府署，对门，今移洮阳驿，废署内一在东闗知府衞封济捐设。
狄道县儒学
学宫，在县治西，洪武五年，知府段嗣宗建万厯间移建府学，左后复撤之，眀末知县禇泰珍重建故地，至今屡修学署，教谕在学宫，右训导在堂后，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田二顷，眀知府，王曰：然，捐置，又郡人祁姓，捐置二处，今皆无可考，稽分给府学租粮。
义学 在城隍庙旁
渭源县儒学
学宫，在县治东眀，洪武四年，知县党茂建，嘉靖十年，知县杨琏重修。
皇清康熙二十一年，知县张斌，训导张淑，孔重修学署，训导在学宫，右学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学田租，粮三十九石八升，又学租银一两九钱，社学 在闗外。
兰州儒学
学宫在州治东南，元至元五年，知州姚谅建眀洪武八年，知县黄镇重修，嘉靖三十八年兵备副使，彭灿重修。
皇清康熙五年，巡抚刘斗补修重新学署，学正在学宫，左训导在学宫，右学生三年，二贡廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学田实徴租粮三十石一斗，折银一十二两四分，正业书院 ，在新闗路北雍正元年，巡抚卢询捐俸。
设立并置射圃，建立坊表，共费八百余金，雍正七年，巡抚许容布政使孔毓，璞按察使李世倬复设立义学，捐俸，延师训诲，单寒子弟。
东社学 在城东北，康熙七年，巡抚华善，捐置西社学， 在城西北，康熙七年，巡抚华善，捐置以上，二学，雍正七年，巡抚许容布政使孔毓，璞按察使李世倬设立义，学与书院，一体通行。
金县儒学
学宫，在县治西，元至治二年，判官傅梦臣建眀成化十二年知县李士俊重修，天启六年，知县赵烱复修学署，训导在眀伦堂左学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学田，一顷七十四亩，租粮一十石四升半，给廪生半给贫士。
社学 ，在县治西，康熙五年，知县王之鲸，捐建河州儒学。
学宫旧在州治西南，本元儒张徳载家塾，延祐六年，徳载孙文焕，捐改儒学，史臣倪，镗有记眀洪武五年设州，为州儒学，十二年，改置卫学，成化间，复改为州，儒学。
皇清康熙八年，监収防黄绶，重建五十四年，知州王全臣，因前地形湫隘，移建于州治东南学，署学正在眀伦堂左训导在学正，署左学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学，每歳考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田租粮九十石八斗，歳给廪生寒士，今四十石，分赡学官。
大书院 在儒学右康熙四十五年士民公建小书院 在州治左同时建
社学二 ，一在大城，一在南闗俱康熙三十三年，同知刘永祺设四十四年，知州王全臣又増立乡学共十处。
巩昌府
巩昌府儒学
学宫在府治东南元中统初建眀两经改徙
皇清康熙二年始定，今基学署教授，在学东北，训导在学，东南学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各二十名，科考取文，生二十名，学田，每年于陇西县学田内支给。
崇羲书院， 在东闗内眀嘉靖十四年，巡按王绅建崇文书院， 在城南，正街康熙二十八年，知县杨本植，因旧县治改建，今为提学考院。
义学 在府治东南总镇废署
陇西县儒学
学宫，在县治东南，学署教谕，在府学西训导在教谕，署北学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学租，每年额徴银二百四十两，零与府学诸生分支，义学 一，在县治东，钟楼街，一在学宫，左侧道废署。
一在县治东北察院废，署一在县治东北按院废，署安定县儒学。
学宫在城内，街西学署教谕，在敬一亭，左训导在右，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学田九顷六十六亩。
义学 在东闗街北康熙五十七年设
通渭县儒学
学宫，在县治西，眀洪武初建，成化万厯间皆重修学署，现在修理学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，漳县儒学。
学宫，在县治东久圮，学署训导在学宫，旁学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
防宁县儒学
学宫，在县治东眀，洪武六年，建正统，成化，治间凡三迁，嘉靖间复旧址，万厯六年重修学署，训导在敬一亭，西学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名。
伏羗县儒学
学宫在城西南，眀天啓七年，自河北移建学，署训导在眀伦堂东学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名，学田徴租粮二十六石。
宁逺县儒学
学宫，在县治东北眀洪武二年建学署训导，在学宫内，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田一百亩。
西和县儒学
学宫旧在县治西，今以眀伦堂改建学，署训导在内，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学租，银五两，领自司库。
靖逺县儒学
学宫在城东南眀正统三年建治嘉靖间修
皇清康熙四十年，重修四十七年増建尊经阁学署，教谕在左，训导在右，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生，八名武生十五名，科考取文生，八名学租一十二石，又学田徴银九十六两，培风书院， 在学宫西，康熙三十六年，卫守备王三，锡建租粮一十五石。
社学 在谯楼东侧
义学 在闗帝庙顺治九年衞守备王永清设岷州，儒学。
学宫在州治北眀治间创建，嘉靖隆庆万厯间相继修葺。
皇清顺治七年重修康熙三十五年，同知汪元防重修学署，学正在眀伦堂后训导在堂，右学生一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学田，一十二亩，八分七厘，租银八钱，又北城壕地一十亩一分徴租粮一石。
义学 在衞学东同知汪元防建置义，学田一段，勒有碑记。
洮州卫儒学
学宫在卫治西雍，正七年，卫守备髙恭桂重建教授，署未建学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名，学田四十五亩零徴租粮三十九石，収贮岷仓，分给廪生，贫士。
平凉府
平凉府儒学
学宫在府治东眀，洪武四年，同知髙正建眀末，知府华衮増建敬一亭于眀伦堂后。
皇清康熙初，知府程宪捐修五十三年，知府王全臣，捐修尊经阁学署，教授训导，俱在眀伦堂东学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各二十名，科考取文，生二十名。
平凉县儒学
学宫，在县治西，眀洪武中建宣徳十年重修创建眀伦堂学署教谕，训导俱在眀伦堂东学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
崇文书院 在旧韩府东后废
崇信县儒学
学宫，在县治东眀，洪武四年建治间，知县刘宗浩，嘉靖间，知县杨梅重修眀末毁圮。
皇清顺治八年，知县武全文重建学署，训导在学宫，东学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
华亭县儒学
学宫，在县治东，元泰定二年，建眀洪武六年重修，眀末毁圮。
皇清顺治初知县杨荣印，重建十四年，知县佟希尭建成，康熙五十一年，教谕张铎训导孙四正率阖学诸生重修学署，未建学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学田三顷，四十五亩额徴租银一十两三钱五分半给廪生，半给贫士。
镇原县儒学
学宫，在县治东，眀洪武二年，县丞郑旺建，正统初，知县李宁，蒋泰继葺，成化间，知县徐镛重修有日新，时习二斋，长沙李东阳记，嘉靖间，教谕孙辉万厯时知县陈遇文李槃。
皇清初知县，宗书江雯，康熙五十四年，知县钱志彤，俱经修葺学署，教谕训导俱在眀伦堂后学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十二名，武生八名，科考取文生十二名，学田一十二顷，学租给诸廪生。
正学书院， 在儒学，东南眀万厯时知县李槃建，后废。
固原州儒学
学宫在州治西北眀成化六年建，嘉靖六年重修学，署学正，训导俱在学宫内学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文生十二名，武生十五名，科考取文生十二名。
泾州儒学
学宫在州治西，眀洪武间同知李彦恭建二十六年，知州陈希秀正徳，十六年，知州宋灏，嘉靖二十四年，知州张髦士接修。
皇清顺治十二年，知州宋祖法重修学署，学正在眀伦堂东训导，在堂后西学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名，学田租银二两四钱半，给廪生半给贫士。
仰止书院， 在州治南，眀嘉靖三十七年，防政迟鳯翔建。
灵台县儒学
学宫，在县治东南，宋大观三年，建元至和二年，眀洪武十五年俱増修正徳初知县李塘天啓间，知县李文蛟复葺。
皇清顺治十三年，知县黄居中，重修有记学署教谕，训导俱在新县治，右学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名静宁州儒学。
学宫在州治东南，眀洪武六年，知州欧阳信，建治五年，知州侯眀嘉靖十九年，知州李时中増修有兴诗，立礼二斋。
皇清康熙三十二年，知州董守义，重修学署，学正在眀伦堂后训导，在堂西学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
陇干书院， 在州东，察院废基，康熙中，知州黄廷钰建。
庄浪县儒学
学宫，在县治东北眀洪武间知县张亮建于治西，嘉靖三十三年，知县张国宾迁于东北。
皇清顺治九年，知县董朱衮雍正九年，知县胡昌重修学署，训导【阙，】  ，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名隆徳，县儒学。
学宫，在县治东，眀洪武二年建，永乐间知县王信正徳间知县张序万厯间知县陶光宠，臯如松相继修葺。
皇清康熙四十六年，知县李期逺迁修学署，训导在学旁，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
庆阳府
庆阳府儒学
学宫在府治东南，眀洪武间同知王敬建，嘉靖间，知府李文芝増修眀伦堂敬一亭。
皇清康熙四十二年，知府李昉同知尚之瑶知县于鼎元重修五十二年，知府金垣生知县叶绍麟，捐赀修葺学署，教授训导，俱在眀伦堂西北学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各二十名，科考取文，生二十名。
安化县儒学
学宫在府儒学南眀洪武间建
皇清康熙四十二年，知县于鼎元重修学，署训导在眀伦堂后学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名，合水县儒学。
学宫，在县治东眀，洪武初，主簿唐贵建治间，知县王相重修眀末毁于兵。
皇清顺治十四年，知县刘源澄修复眀伦堂康熙四十年，知县佟世旬重修学署，训导在眀伦堂后系旧教谕，署学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
环县儒学
学宫，在县治南，眀洪武初知县李健，建治间，知县李宾，重建，嘉靖二年知县王鉴重修学，署训导在眀伦堂北学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
真宁县儒学
学宫，在县治东，元至正初建，眀洪武二年知县郭钧重建，嘉靖二十四年，知县樊克正増修眀末毁于兵。
皇清顺治十六年，知县王士麟重修眀伦堂康熙三十六年，知县俞作霖继葺，雍正三年，知县萧天华重修学署，训导在眀伦堂后学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十二名，武生八名，科考取文生十二名。
宁州儒学
学宫在州治东眀，洪武二年州判陈恕，创建宣徳，十年，知州刘纲重修，天顺元年，知州刘谦拓修成化间増置后堂。
皇清顺治十一年，知州，韩、魏，十四年，知州张光岳学正，李闻瑾捐俸，重修学署，学正在眀伦堂左训导在眀伦堂右学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
甘州府
甘州府儒学
学宫在府治东北隅，旧系行都司学元季燬于兵，眀洪武二十八年，移建东南隅，正统中，巡抚马昻重修治初，巡抚刘璋，建立官廨，二区正徳，十二年，巡按御史赵春垣置四斋，嘉靖十年，巡抚赵载又増官廨一区，十七年，巡抚牛天麟増修讲堂号舍。
皇清顺治九年，巡抚周文，总兵张勇分巡道，李日芳捐俸，重建眀伦堂斋舍敬一亭，康熙二十六年，提督孙思克分巡道，柴望总兵王用予同知张文炳捐赀更建尊经阁，二十九年，提督孙思克重建四十一年，分巡道龚嵘，改建眀伦堂于学署，前移敬一亭于眀伦堂后学，署教授训导，俱在敬一亭，后学生一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田在仁夀驿南共一十五顷一十六亩八分五厘，眀天顺中，总兵宣城伯衞頴开置嵗徴银四十两一钱二分，以供祀事。
甘泉书院 在府治东北隅创始未详今废
社学 四处，甘山道，胡悉宁董廷恩创设増置，又甘山道刘徳，继置。
张掖县儒学
学宫【阙，】 学署教谕，在旧义学馆学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学，每歳考取文武，生各十五名，科考取文生十五名。
山丹县儒学
学宫，在县治东南隅，旧系卫学，眀正统五年指挥杨斌建十三年，巡抚马昻重修治中，巡抚刘璋修治斋舍学署，教谕在学宫，旁学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名。
凉州府
凉州府儒学
学宫在府治东南隅，旧为凉州卫儒学，眀正统中，巡抚徐晞奏建大学士杨荣记，成化中都御史徐廷璋重修。
皇清雍正三年改衞为府立为府学学，署教授在眀伦堂后训导在眀伦堂东学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
书院 在府东南眀嘉靖二十七年叅政江东建成章书院 在城北旧废署防议道武廷适捐赀补葺
武威县儒学
学宫在府治，北新设改书院为眀伦堂东西号房为两斋房，堂后西院，并后宅为教谕，署学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名。
义学 一在城内一在东闗厢
永昌县儒学
学宫，在县治东北隅，旧系卫学，眀正统中都指挥宋忠，建成化四年，巡抚徐廷璋重修副使郑安徴记。
皇清雍正三年，改立县儒学，学署教谕在眀伦堂后学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生，八名武生十二名，科考取文生，八名学田，纳租三百三十三石七升。
镇番县儒学
学宫，在县治东，初为社学，眀成化十一年，巡抚朱英奏设十三年，训导周琮，呈请都御史王朝逺创建。
皇清康熙三年，教授张我兴，同绅衿孟良印，何斯美等修建眀伦堂三楹，博文约礼，斋各七间，教授宅一处，雍正三年，改卫为县，立为县儒学，学署教谕在眀伦堂后即旧教授宅，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名。
古浪县儒学，【前系守御，附凉州卫学，雍正三年改县，后始分立县学，学宫并新设训导署】学生，二年一贡，议于五次嵗考之后出，贡廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
平番县儒学
学宫，在县治中，大街眀，正统中，巡抚蔡用奏建成化中，巡抚徐廷璋重修，嘉靖中，移东北隅。
皇清顺治初，移仓储之左，康熙十九年少防陈子威改建雍正三年，改卫学为县学，学署训导在眀伦堂左学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十二名，武生十五名，科考取文生十二名。
宁夏府
宁夏府儒学
学宫在府治北眀，永乐元年，镇人宋正奏建成化六年，巡抚张蓥修大学士，彭时记其后，巡抚刘宪罗鳯翔，黄嘉善相继重修。
皇清顺治十八年，巡抚刘秉政，河西道，李嵩阳増修旧为卫，学雍正三年，改府学，学署教授在眀伦堂后训导在正殿东学生，一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田三百五十七亩，租粮六十四石三斗六升，宁夏县儒学。
学宫【阙，】  学署教谕，【阙】 ，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生二十名，【雍正三年，以宁夏弓马，最优之地増取额数】科，考取文生十五名，宁朔县儒学。
学宫【阙，】  学署教谕，【阙】 ， 学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生二十名，【例见宁夏县，】科考取文生十五名。
揆文书院 在府学东眀徐琦建
皇清康熙四十六年重修
社学二 一在万夀宫东一在万夀宫西
义学 在广武营城内，康熙四十五年，提督镇人俞益谟建。
宁夏府商籍儒学
学宫在惠安堡，眀天啓元年，巡抚周懋相题设以宁夏等衞教官摄之，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学，每歳考取文武生各八名，科考取文生，八名平罗县儒学。
学宫【阙，】  学，署训导【阙，】 学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
灵州儒学
学宫在州治东南眀，洪武十五年设州置学，十七年州裁学，废正徳十三年复立。
皇清顺治十六年，省后衞教缺并入灵州，雍正三年改灵州，学为灵州学学，署学正，训导俱在学宫，傍学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名。
义学二 ，一在祖公祠，内千户谢国柱建，一在火器库，东南防将季山建。
朔方书院， 在花马池，城内眀，嘉靖四十五年，户部郎中蔡国熙建。
中卫县儒学
学宫旧在县治东北眀，正统中，镇抚陈瑀奏，建巡抚徐廷璋徙于县治，东南巡抚王珣拓修尚书王恕记之。
皇清康熙四十八年，教授刘追俭修，今改为县学，学署教谕，训导俱在眀伦堂，后教授刘追俭，建学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学田一百亩。
应理书院， 在南门内西路同知髙士铎建今为社学。
新渠县儒学
学宫在县南门内，街东雍正四年创建学，署在学宫，旁学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各七名，科考取文生，七名。
寳丰县儒学
学宫在县南门内，街东雍正四年创建学，署在学宫，旁学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各七名，科考取文生，七名。
西宁府
西宁府儒学
学宫在府治东，眀宣徳三年都督史昭建成化六年，都御史徐廷璋守备孙鉴増修。
皇清康熙四十六年，教授梁景岱倡，阖学捐资修建，雍正三年改衞为府学署，教授训导，俱在学宫，旁学生一年一贡，廪四十缺増四十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
西宁县儒学
学宫【阙，】  学署教谕，训导【阙，】  ，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名学田，一顷三十七亩，租粮一十三石七斗五升，分给廪生，贫士又社田一十五亩徴租粮四石以给社师，康熙五十六年，兰州河桥，同知署西宁通判事沈廷正捐置。
社学 在城内眀成化十四年，都御史徐廷璋建碾伯县儒学。
学宫，在县治西学，署训导在学宫，右学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
社学 在县治东北雍正六年署知县张登髙捐置
直秦州儒学
学宫在州治西南，元大徳六年建眀，洪武四年修宣徳九年重修，嘉靖间，又重修。
皇清康熙十四年，重修学署，学正在堂，左训导在堂，右学生三年，二贡廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名，学田额粮四十九石四斗四合，每石徴银四钱共徴银一十九两七钱六分零。
义学 在道，署前在乡者，东曰社树坪，街子镇马跑泉，西曰闗子镇三十里，镇南曰白家集，北曰石佛镇，第八河，沿河城。
清水县儒学
学宫，在县治北，眀洪武初建，嘉靖十九年改移县治南。
皇清顺治十九年，补葺学署，教谕训导俱在学宫，西学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
秦安县儒学
学宫，在县治东南，元大徳初建眀相继修葺，学署训导，在仪门东，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名。
社学 旧志在城者二在乡者三
礼县儒学
学宫在西城中眀成化十五年建于锦屏山下
皇清顺治十三年，署知县欧阳瑊始卜迁于此，训导署未建，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十二名，武生八名，科考取文生十二名，徽县儒学。
学宫在东街，钟楼山之麓，眀洪武初创建学，署教谕在左，训导在右，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
社学五 ，一在学宫四，在乡镇俱知州，邓天栋，捐建两当县儒学。
学宫旧在县治东眀，洪武间，建正徳间改建于县治西学，署训导【阙，】 学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武生各八名，科考取文生，八名。
直阶州儒学
学宫在州治西，旧在城西门外，眀嘉靖隆庆万厯天啓间凡五迁。
皇清顺治十一年，知州于道行，始迁于今，基学署学正，训导【阙】 ，  学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，义学 一，在州治西，知州陈勲建一，在州治东，知州何道，升建有记。
成县儒学
学宫，在县治西，旧在治东南，眀洪武七年改建于西眀末移建上城。
皇清康熙间，知县刘瑜，仍建于旧址，知县曹彬増建眀伦堂三间，学署训导【阙，】 学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名，学田七十二亩零。
文县儒学
学宫，在县治东，初在旧城西南隅眀洪武十四年建治三年，改建于今基学，署教谕在眀伦堂左训导在右，学生二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文生十五名，武生十二名，科考取文生十五名义学， 在训导，署南知县，江景瑞建。
直肃州儒学
学宫在州治东南，旧系卫学眀成化三年，巡抚徐廷璋题建正徳元年副使武陟李端澄重建，嘉靖三十年，副使张玭改建敬一亭于眀伦堂后三十五年，移置于左学，署学正，训导俱在眀伦堂后系旧教授，署学生，三年二贡，廪三十缺増三十缺入学每嵗考取文武，生各十二名，科考取文生十二名。
酒泉书院， 在学宫东，嘉靖二十六年，副使唐寛建髙台县儒学。
学宫，在县治东北，旧系所学眀，嘉靖二十三年，巡抚傅鳯翔题，建学署教谕，训导俱在学宫，西旁学生，二年一贡，廪二十缺増二十缺入学每嵗考取文武，生各十五名，科考取文生十五名。
甘肃通志巻九
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十
关梁
山林川泽凭髙临深界分壤接，周礼司险设有专官，达其道路，甘属岩疆险阻扼塞，置亭列障，申画郊圻，除道成梁资民利，渉王政所先，志关梁。
临洮府
狄道县
摩云岭关 ，在县北一百五十里，摩云岭上明，置最为髙险乃通兰州要路，旧设巡司。
南关堡 ，在县南二十里，宋熙宁六年，置北关堡，在县北二十里，宋熙宁五年，置三坌关，在县西三十里，打璧峪关，在县北三十五里皆临洮，戌卒防守，以保障近郊。
湼家关 ，在县西三十里，西南通河州，二十四关要口，又明一统志，下衬关在县南一百里，八角关，在县南一百一十里，十八盘关在县南一百二十里。
临洮堡 ，在县北七十里，宋置明，洪武二年改筑大城，周五百七十丈有竒髙三丈六尺，北筑郭东，西，北三门，今塌损。
通谷堡， 在县东，二十五里，宋熙宁五年置，又南川堡，在县南三十里，宋熙宁六年，置结河堡，在县北二十里，宋熙宁七年置。
永宁桥 旧在县西，洮、河、上，宋熙宁中熙州梁承建，赐名永通，明初，移建于县西三里，造船十二两岸置木，柱十二维，以铁防草，防各二更名，永宁康熙十三年，靖逆侯张勇因用兵，挽运刍粮，仍移建城西北五里，至今续修往来通利。
宏济桥 ，在县西北一百三十里洞子沟，洮河上为兰，河二州通道明，万歴中建用船十二，濶四十余丈，冬撤春建，今废但用舟以渡。
长济桥 在县东五里明万厯三年剏建
渭源县
分水岭关， 在县西十五里，分水岭上，自岭以西之水，悉入洮河，以东之水，悉入渭河，置关于此，入府孔道，为县境之襟要。
庆平堡 ，在县西北三十里，宋熙宁五年置，金改为镇府，志在县西，北有垣墙，常缮治之，可以避兵。
乞神平堡， 在县西南，宋熙宁五年，王韶击降番部城，渭源堡及乞神平堡。
锹谷河桥 在县东十五里
清源河桥 在县南门外
通顺桥 在县西十里
渭河桥 在县北五里
兰州
金城关 ，在州北二里，黄河西北山，要隘处倚山，临河乃通，甘肃要路，周武帝置金城津，隋开皇十八年改津为关，明设巡司于河南岸万歴二十五年，易土以砖。
京玉关 在州西北四十五里，本名把拶桥，宋置关，赐今名，元废。
东关堡， 在州东十八里，宋元丰四年置，本名巩哥关，后改为东关堡。
西关堡 在州西二十里，宋置关，逼临黄河，与夏人接界，元废。
臯兰堡 ，在州东南九十五里，宋元丰四年，置明宏治，十八年重修。
质孤堡 ，在州东五十里，宋元丰二年置，胜如，质孤二堡，买子堡，在州东五十里，又把石沟堡，在州东六十里，十字川堡，在州东北一百三十里，一条城堡，在州东北一百五十里，五堡皆在河南。
西古城堡， 在州西南四十里，又积积滩堡，在州西南八十里皆在河南。
安宁堡 ，在州西北三十里，又盐塲堡，在州东北十里皆在河北，明万厯三十三年，置守备，驻防今废。
铁古城堡， 在州北八十里即定火城，亦明置红水河堡， 在州北五百四十里，堡城周一百二十丈髙三丈一尺，濠深一丈五尺，明万厯二十七年，平松山，兵备副使，荆州俊建，又三眼井堡，在州北五百里亦是年建城池髙濶如红水，册说红水营堡，在州北三百三十里，三眼井堡，在州北二百九十里城，皆周二里五分，又万厯二十六年，以松山平定议，筑新边府同知，冯询等踏看得松山双墩子以东至红水河西四十里有水可以筑墙红水河以东三十里，俱石山无土不堪，挑筑应砌石墙自鹻滩，墩至永安堡，索桥三十里，川险间断，筑墙，或挑濠，各相便宜，又五边考新边，自靖虏卫界，黄河索桥，起至庄浪界土门山，共长四百里而兰靖，庄浪千四百里之冲，边始安第，芦塘三眼，井等处土疎易圮，时费修筑，若按明初旧址，自镇番直，接宁夏中卫通，树长边则外钥尤壮矣。
永泰城堡， 在州东北三百七十里，明万厯三十二年，建府志，永泰城，在红水迤南一百二十里，周四百八十丈髙四丈，又保定堡，在天池水，永泰迤南一百五十里，镇虏堡，在滚巴川，保定迤南一百二十里，二堡与红水相唇齿。
镇逺桥 在州西北二里，黄河上明，洪武五年，宋国公冯胜建于城西七里以济师，越四年，移建于州西十里，名曰镇逺十八年又移建于城西北二里，金城关用巨舟，二十四艘横亘，黄河上架，以木梁棚，以木板围以楯，栏南北两岸为铁柱四，系铁缆二，各长一百二十丈，冬河冻，则拆春氷泮，复建以通河西，甘肃等路宏治，初，马文升言：陜西之路可通，甘，凉者，惟兰州浮桥一道，敌若据此桥，则河西隔絶饷援难通矣。
通济桥 在州东二十里黄河上今废
西津桥 ，在州西二里以木架空，俗名卧桥跨，阿干水。
金县
把石堡 ，在县西北四十里，又买女堡，在县西北五十里，接兰州。
十字川堡 在县东北八十里东二十里为一条城定逺镇 在县西北四十里猪嘴山下一名猪嘴堡清水镇 在县东三十里
浩亹桥 在县南郊外
神济桥 在县北郭外
河州
积石关 ，在州西北一百二十里，东去积石山五十里，明置茶马司于河州，此为市易之处，有官军戌守。
崔家峡关 在州西一百五十里石榨一道
樊家峡关 在州西一百二十里石榨一道
大峡关 在州西八十里石榨一道
五台关 在州西九十里石榨一道
红崖关 在州西九十里石榨一道闇门一座癿藏关 在州西七十里
老鸦关 在州西九十里癿藏之南
莫泥关 在州西七十里
土门关 在州西南九十里闇门一座
石嘴关 在州西六十里边榨一道闇门一座朶只巴关 在州西七十里石榨一道
舡板岭关 在州南六十里
槐树关 在州南七十里闇门一座
西儿关 在州南九十里
乔家岔关 在州南八十里
牙塘关 在州东南七十里
沙麻关 ，在州西南八十里，林麓控隘，足以守御，自此而西，举足侵髙又行一日至岭西，其地益髙与西域相出入处，元遣都寔访河源路出于此，迤东为思巴，思关。
思巴思关 在州南八十里
陡石关 在州南八十里边榨一道
大马家滩关 在州南七十里边榨一道
小马家滩关 在州南四十里
麻山关 在州南一百四十里
俺陇关 ，在州南二百里以上，二十四关明俱设官分守，今裁以塘丁把守。
归德堡 册，说州西至老鸦关九十里，又西至起台堡一百五十里，又西至保安堡二百八十里，又西至归德堡三百里，又西至闇门，番帐草地界八十里。
南川寨， 九域志，熙宁七年，置在州南四十里，宋志初置南山堡，寻改为砦，元符二年，羗酋鬼章城，洮州以居，引兵攻宋之南川寨，即此，金因之，元废旧志在州西南七十里，又宁河寨，在县东南府志明，河州卫辖十里屯，水泉坪安逺坡古城等四寨，又归德所辖周鉴王源，刘庆、李钊，康泰杨銮等六寨。
安疆砦， 在州西，宋志旧当标城，崇宁二年收复，改名，东至来同堡三十五里，西至通津堡五十里，南至循化城一百一十里，北至黄河十里，金废。
东谷堡， 在州东，南唐防昌四年，吐蕃叛将论恐热攻鄯州为尚婢，婢所拒退保东谷，婢婢为木栅围之，絶其水源恐热突围，走保薄寒山，众皆降于婢，婢九域志，熙宁七年，置东谷堡，在州东南十五里，金废。
来同堡， 在州西，宋志旧名甘朴堡，崇宁三年筑，赐名，东至南川砦九十里，西至安疆砦三十五里，南至懐羌城三十五里，北至来羌城三十里，金属积石州，元废。
濶精堡， 九域志，熙宁八年，置在州西南十五里，宋志作阎精堡，又元丰三年，置西原，北河二堡，皆金废。
通津堡， 在州南，宋志旧名南达堡，崇宁三年赐名，东至安疆砦五十里，西至大通城界二十五里，南至循化城一百三十里，北至大通城界五十里，金属积石州，元废旧志在州西一百六十里。
临滩堡 ，在州西北，宋志，东至安乡关四十里，西至古鸡山二十里，南至南川砦界二十里，北至黄河四十里，金属积石州，元废。
顺通堡 在州西，宋志属积石军，宋置东至临，淞堡十二里，西至本军十八里，南至临淞堡界二十五里，北至乐州懐和砦界十二里，又临淞堡，东至廓州界五十里，西至顺通堡界十二里，南至把拶公原界，约六十里，北至黄河十五里，以上诸堡，皆金废。
保安堡 ，在州西三百五十里，明置保安站，及保安操守所。
起台堡 ，在州西一百五十里，有城，明万厯中修筑周一百六十丈髙三丈五尺，设守备驻防。
大通堡 在州北一百八十里，河北靣有边墙自大通河，起至迭逊沟止，长八十里，又景古城，在州东南一百三十里，明万歴十八年，火酋内犯，常添设守备，于此三十三年，移驻兰州。
双城堡， 在州南龙沟堡，在州西南及马滩，陡吹麻千台观等共十堡，皆辖河州防将营。
俺哥堡， 在州北五十里，又定羌堡，在州北一百里，及和政宁川，长宁韩家，尹家吹麻黒石山髙陵山红土坡等共十堡，皆辖于河州。
折桥 ，在州东十里，大夏河上两岸，禹凿石迹尚存，泄湖桥 ，在州东三十里，大夏河上相传，禹未疏凿，时州境皆湖，自禹导水入黄河，因名。
宁河桥 在宁河城下今废嵗修木桥
大夏桥 在州南三里共五十六空
永济桥 在州西十里
银川桥 在州西四十里今废
宏济桥 ，在州东九十里，囤子沟口，下通兰州路久废，康熙四十三年，河防郭朝佐知州王全臣，设船一只。
黄河上，渡 在州，积石关通，西宁路明，设官船二只水，夫二十名，后船废。
黄河下渡 ，在州剌麻川莲花寨，通庄浪路明，设官船二只水，夫六名后船废，康熙四十五年，知州王全臣复设。
归德所
官田墩 ，在所东十里，又二十里至马厰墩，俱拨兵防汛。
石坡墩， 在所西三里，又五里至上河墩，又四里至山平墩，又三里至暖泉墩，又十五里至烟洞墩，又二十里至撒通墩，俱拨兵防汛。
寺角嘴墩 ，在所南五里，又十五里，至王屯墩，又二十里至周屯墩，俱拨兵防汛。
边墙一道， 自暖泉沟，至黄河岸，止长八里中，设闇门二座，明洪武七年建上闇门通，暖泉脑一百二十里至巴斯塘，系夷人地界，下闇门通萨，敦山一百五十里至沙沟，亦系夷人地界，俱拨兵驻防。
巩昌府
陇西县
首阳关 ，在县西南四十里首阳山上，与渭源县接界，今曰首阳镇，又府南有赤水三关，又西南有后川药，舗二关。
锦布隘 ，在县北六十里，其地有锦布峪，因名有锦布镇，逓运所又境内有沙湾口，截道深安，乌龙等隘，皆在县北。
天衢镇 在县东四十五里接宁逺县界
熟羊寨 ，在县西四十里，后为镇，又县北二十五里有三坌堡，俱宋熙宁年置。
五谿聚 在县东，后汉志，襄武有五谿聚，杨盛分羌为五部，错居谿旁，毎谿为五聚。
甸子川 在县西四十里有递运所
古渭桥 在县城北
便民桥 在城北七十里，其地跨深安沟，亦曰便民，一桥，又有二桥，在县北三十里，跨乌龙沟三桥，在县北五十里，跨锦布峪。
安定县
巉口关 ，在县北四十里，路通甘肃，宋置关于此，明置巡司，今革旧志，有关川在西北七十里，西通兰州，北通靖逺为要隘之区。
乌龙关， 在县南，东西两河间，亦宋置南接，陇西县，今亦曰乌龙隘，又有晴岚，峪口大西口，双峪口，峡口四隘。
西巩镇 ，在县东六十里，又东有儿嘴镇，又西北六十里有秤钩湾，镇秤钩驿。
内官营堡， 在县西北，明肃府置府志县有堡，共二十。
平西砦 在县北，宋志地名青石峡，绍圣中筑，元丰中，又置榆木岔，熨斗坪二砦。
永安营砦， 在县西北，又北有九条，岔砦，又东有挞子岔砦，秦仪岔砦，又东北有泉子砦，又有姚家烽火，小南岔，北岔四砦。
广济桥三 ，一在县东三里，一在三十里，一在四十里，皆深涧险巇，康熙十四年，靖逆侯张勇建，又广惠桥在县东一里永济桥在县东六十里。
利物桥 ，在县北一里，又镇逺桥在县北六十里，西土桥在县西二十里，跨西河。
通顺桥 ，在县南十里，又永安桥在县北三十里，便民桥在县南九十里。
通渭县
华川关 在县西八十里，华川水上，又东南有闭门关，又北有石门关。
田家峡隘， 在县东五里，又东北二十里为砥石峡，又北二十里为谈家峡，又西二十里为石嘴峡，又有袁家，蔺家金带三峡隘。
安逺镇 在县东南六十里，九域志天裕，二年，置安逺砦即今镇也，接伏羌界，邑志北寺，子镇东鸡川，镇西义冈，镇西北舗路镇，又有蔡家，白塔等镇。
渭阳堡， 在县南，又府志县有山砦，坚鸡四罗坡，龙共五砦。
者达堡 ，在县西南，宋志通渭县，领者达，本当，七麻三堡府志，县有中林，中岘等堡，共二十。
朝阳桥 在县东百歩
溉桥 在县东十五里一名苦水桥
漳县
箭筈山砦 在县东南箭筈山上居民筑以御防盐厰镇 在县南五里又三十里有三岔镇
烟波堡 ，在县西五十里，又有红崖，鳯台二堡，砥柱桥 ，在县南半里，又西南五里为盐井桥，又有噎虎，鳯凰安峪，龙马四桥。
防宁县
青家关 在县东九十里明置巡司今裁
乌兰关 在县北五十里
翟家镇 ，在县东四十五里，又北八十里为干沟，镇郭城镇，府志县境，又有陡城，水泉二镇。
旧羊营 在县西北又北有新羊营
金龙峪堡， 在县北，县志其环，县境土堡，凡三十一座，明时俱有，钦降式样，器械备守御。
西宁桥 ，在县东三十里，又东十里为后川桥，俱跨松树堡河，又东北一百二十里为界首，桥跨响河。
西津桥 ，在县西二里，又西北五里为范家湾桥伏羌县。
槐树关 在县东三十里槐树岭与秦州接界天门隘 在县南天门山下
落门聚 ，在县西五十里即落门镇府志有小落门，永宁礼辛三镇。
安逺堡 在县北十里接通渭界
见龙堡 ，在县西南四十五里，永宁，镇西一面倚山，三面悬厓，又黄羊堡在东南，二十五里，九域志达隆堡，在县西北，庆厯五年置。
石峡堡， 在县东北三十里一面，倚山三面阻水，天成险峻，又延泉洞堡，在县西二十里，水新洞堡，在县西三十里，皆在石厓之半，九域志伏羌城，领得胜，榆林等十一堡。
底上桥 ，在县东北五里渡渭，通秦安路又底下桥，在北三里，渡渭通，通渭路。
朱圉上桥， 在县西，二十五里，又朱圉下桥在县西，二十八里，俱渡渭，通宁逺路
中川渡 在县西五十里
宁逺县
大木树关， 在县东南九十里，分水岭下，与礼县接界。
马务关 ，在县西南，箭竿山下，亦曰：马务镇县境，又有水关，文盈二关。
太阳山隘 ，在县南一百二十里，又鲁班山隘，石门山隘，花厓山口，木林峡四隘俱在县东北，又砚石峡隘，在县东南。
来逺镇 在县西南三十里，又威逺镇在县东南，与伏羌接界，俱宋置。
榆盘镇 ，在县北六十里县志，又有天衢，鸳鸯山丹，贺家洛河，四门，永安乐善，杨家马力坡，凡十一镇。
纳泥镇 ，在县西四十里，接陇西县界，又名燕峯川，广吴堡 ，在县西三十里，广吴山下县志，县境有花，厓沙团等二十二堡。
卧龙桥 ，在县西郭外，有卧龙石形迹俱全，故名。今桥已废置，船以渡渭，又西三十里有广济桥，又虹渡桥，在西四十里，又西南有峡口桥。
小髙桥 在县东二十里，又大髙桥在南八十里，又南河桥，在东三十里，又水关桥在东南四十里。
焦家渡 在县西二十里渡漳通府
西和县
青阳峡隘， 在县东南五十里，又府志有屏风，土桥二隘，皆设险处。
长道镇 ，在县西北六十里，接礼县界，九域志长道县有长道故城，又府志县境，东北九十里有白石盐，官永宁大潭四镇。
湫池堡 在县东南宋置
卧龙桥 ，在县北九十里，又白水桥在县北，大水桥在县南，又有红岭桥，三渡桥。
靖逺县
防宁关 在县西南一百二十里，乌兰山上，宋元符元年，建筑初，赐名通防，后改防宁，金大定八年，改为会安，今称乌兰关。
永安堡 ，在县东北一百二十里明，隆庆五年建城，周三里，三面距山，一面临河，河以外即边徼，为边防极冲要地，所管隘口十有二处，有墙边五十里，无墙斩坡，边一百余里，康熙三十三年，总督佛伦题请丈量，应修一万二百八十四丈，康熙四十一年，黄河泛涨，冲壊边墙三百一十八丈，按年修筑。
芦沟堡， 在县东，一百八十里，明万厯二十四年，建城周三里，与宁夏中卫比邻，至边五十里，隘口七处，边墙一十八里。
芦塘堡 ，在县北二百二十里，黄河外新疆内城，周二里本，松部着力，兎牧地万厯二十七年，筑新边墙栏墩栅，创建大小，芦塘二堡，设防将屯兵千余隘口二十一处，边墙五十里，小芦塘堡，在县北二百一十里，城周一百八十步，北至边墙三里，隘口二处，边墙二十里。
平滩堡 ，在县西九十里，明正统年建黄河自此入境，城周一里，三分旧为兰州地万厯，五年，改靖逺卫临河踞胜，四面天险，东西沿河五十里，俱无边堑，止斩土石作坡坂而已。
达喇蘓堡 ，在县北七十里万厯年筑城周三百五十步，有边墙七十里，明初设巡，司戌兵防守，又水泉堡，在县北九十里万厯四十年，修城周一里二百步堡，筑山嘴，四面天险，又陡城堡，在县北五十里，有边墙十里。
哈齐济堡 在县北一百七十里明，隆庆六年建城，周一里，三面徒峻，东连永安，北达芦塘，控制之要冲，有隘口三处，无墙边三十里，又索桥堡在哈，齐济西十五里，万厯二十九年，建于河东，名为铁鎻关，又河西之堡，万厯四十二年建。
沙古堆堡 ，在县北一百三十里，因山厓，斩削成城，周一百六十丈明，嘉靖四年建有隘口二处，边墙三十里。
大庙堡 ，在县北一百五十里万厯三年建大庙，塔儿湾为永安之门户，其博啰沟马尾沟，羊房窝铺，西接刘家寺，东连喜鹊沟，榆树岘在在，皆险隘要害之地，所管有隘口七处，边墙十里，无墙斩坡，边六十里。
达喇齐堡， 在县东七十里，宋崇宁元年，建城周三里，其地本名大麻川，三面沙河，一面天险，系边境大路，东达固镇，西通靖逺。
干盐池堡， 在县东一百二十里，即宋之定戎堡，崇宁间，建城，周四里堡，系边境建在通衢，最为冲要。
边防要路， 一路自花马池过边，由鎻黄川至达喇，齐青沙岘，入安防地方一路，自定边干沟，梁家泉入鎻黄川，一路自塔儿湾，乘冰渡河，由鎻黄川入环固，地方由青沙，岘入安防堡寨，一路自达喇，蘓老龙湾，乘氷渡河，由旱平川，白厓子达喇，蘓入安防地方。
索桥 在县西黄河上又乌兰桥在县西南
岷州
石关 ，在州东一百三十里，有关城东，维秦陇西控番族，天然鎻钥。
荔川寨， 九域志，熙宁六年，置在州东八十里，又七年置川寨，在州东二十里闾川寨，在州东一百二十里。
临江寨 ，在州东南九域志，雍熙二年，属秦州，熙宁六年，改属岷州，在州南一百四十里，又七年置宕昌寨，在州南一百二十里，即古宕昌城。
遮阳堡， 九域志，熙宁七年，置在州东一百里，又置谷藏堡，在州西四十里，十年，置铁城堡，在州东八十里，元祐中，种谊等击鬼章夜济，邦金川至铁城，黎明，大破之，明洪武初，李文忠讨西番，从洮州铁城，取道而出，即此。
茶埠峪寨， 在州东一十五里，自是而东，有冷落山，永宁堡，弄松堡三寨。
鸦山寨， 在州东南三十五里，又东南有红土坡，寨在州东南二十里，荅竜沟等七寨，在东南三十里，野人沟寨，在东南四十五里各路山寨，在东南六十里中都寨，在东南八十里砖塔寺寨在东南一百里，红崖寨在东南一百二十里。
栗林寨， 明一统，志在州南一十五里，又南有凌兀赤，分水岭，哈荅川，赏家族脚力髙楼铺何家舗颠角，宕昌老防川十砦卫志，又有叠藏路砦，在南二十五里，怕石寨在南五十里，西固口寨在南六十里，峪刚都砦在南七十五里，师师□沟砦，在南八十五里，白杨林砦，在南一百里，白水川寨，在南一百二十里，新城砦在南一百四十五里。
木昔寨 明一统，志在州西南十五里，又西南有吴麻沟，鹿儿栢木植，镇羌三岔，五砦卫志，又有章哈沟砦，在西南二十里。
曹家寨， 明一统，志在州西十五里，又西有中砦，野狐桥冷地，岔三砦卫志，又有大沟砦，在西十八里，骆驼巷寨，在西二十里沟深寨，在西三十五里，砍卜他砦，在西四十六里，西湾濠砦，在西五十八里，永宁堡寨，在西六十里。
水磨沟砦， 明一统，志在州北五十里，又马崖子砦，在北七十里卫志，又有须须沟砦，在北三十里，湫子沟寨，在北一百里，镇平堡寨，在北一百二十里。
梅川寨， 明一统，志在州东北三十里，又东北有酒店，子普鲁岭二砦以上诸砦，皆有官军，防守卫志，普鲁砦，一名木栏寨。
荔川镇 ，在州东三十里，又红崖镇在州东一百里，又良恭镇在州南二百八十里，又马坞，镇在州东南二百四十里。
边防要路， 岷熟番七十余族，生番一百七十余族，一路关恶，占藏等族，生番去城四百里，由着古滩，素子沟入，至莫遮拦，洮平诸处，一路剌答等十余族，生番由肚，儿山沟入至红崖寨，板桥儿班哈等，堡一路烟剌，勿杓等族生番去城一百五十里，由中寨骆驼巷，大沟山后，通本州西路铁窠门等堡一路铁占等七族，生番去城一百余里，由马叶仓，鹿儿入至鹿儿等寨，一路麻子川属番，勾引打喇等族生番自分水岭，通本州一路，自西湾寨，西通海，东通临巩，一路官洛恶藏等族属番，自着古滩，鎻沟潜入为盗。
叠藏长桥， 在州东二里，明成化二年，建康熙三十六年，重修又茶埠峪桥，在州东十五里，又有梅川桥，在州东北三十里。
野狐桥 ，在州西四十里，由洮入岷之路，明宏治，十四年建。
城北渡 ，在州北一里，又龙王台渡，在州东五里洮州卫。
松岭关 在卫东三十里黒松岭上又黒石嘴关在卫东北四十里。
石岭关 在卫北十五里石岭山下，又羊撒关在卫北六十里大岭关，在卫北九十里，八角，关在卫北一百四十里，明时俱有，官军防守，又有三岔髙楼二关皆废为堡。
南路 驼，竜隘口，纳郎隘口，答扎隘口，答峪沟隘口，麻儿隘口，喇力沟隘口，哈占沟隘口，共七隘，南通四川叠州界。
西路 扯巴隘口，截古哈隘口，迭当隘口峪，古墩隘口七，什小隘口，防藏小隘口，共六隘，西南通四川，叠州青海路。
北路 官，洛小隘口，乌藏小隘口，甘不他小隘口，俱通西海，又边古壕口无边墙，有木闸，通青海路上八角口无边墙，有木闸通火儿藏番族，又通黄河渡口最紧要。
通岷砦 在卫东北宋置
旧洮州堡， 在卫西七十里，即旧州治自移卫而东，以其地为堡，南接生番西，隣川部，明正德时额，布勒窃据西海，频年内犯，嘉靖十八年，由官洛直犯临洮，自此洮视诸边为首，冲万厯元年重修，周二里门二，又古尔占堡，在堡西十里，恶藏堡在堡西二十里，官洛堡在堡西，二十五里，又有甘不他，土门等堡，皆番入要路，迤东有杨升等十二堡虽小，俱系要冲。
定秦堡， 在卫东北，吐蕃所筑，明成化时，番族常攻此。
劄龙沟堡 在卫西番界
茶马司 在卫治西南
边墙 自旧洮堡，南峪口石崖起，至荅家，闇门三十里，荅家至甘卜，他闇门三十里，甘卜他至官，洛闇门十五里，官洛至恶藏，闇门十五里，恶藏至土桥，闇门六十里，土桥至边，古壕七十余里，边古壕，至上八角山顶石墩，河州交界三十里。
东路堡寨， 扁都上店，过关黒松山岔济洮髙楼黒石嘴巴截共八处，东至岷州界。
南路堡寨， 琵琶新堡，杨花旧桥，张雄石旗，温旗，郑旗纳郎，资付秦百户，共十一处，南至岷州界。
西路堡寨 水磨，刘顺白土，杨永千家太平土门，丁河官洛旧洮，李刚，杨升古儿占共十三处，西至边墙生番界。
北路堡寨， 白松羊撒小岭，双堠石庙，石八角，茄儿羊共八处，北至河州界。
边防要路， 一路，自丹巴川由扎，竜三坌至，榨堵墙透官，洛恶藏通，本卫一路，自西边挖墙填堑，渡朶的河通，本卫一路，自九条岭，通本卫，一路自马连滩透，马旗堡入犯，卫窥岷，一路自黒石嘴透遭接寺，通岷州一路自搭连川透，土门堡通临洮，一路自白松岭，大草滩大山口，通临洮，皆极冲要害。
鳯山桥， 在卫北四十里，又旧桥在卫东南四十里，又新桥，在卫西南四十里，明时皆有关，官军防守，又杨花桥在卫南三十里，又仁和桥在城内西固城。
武都关 在城西二十里，又久逺关去城三十里内汉外番。
平定关 ，在城西北三十里，宋志福津县有平定关，即此。
化石关 在城北九十里
牛圏关 在城东九十里明正德年筑
阁栈 涝，木阁栈，去城五里，化马阁栈观音阁，栈去城八十里。
边防要寨， 西寨平定，黄水湾，靖边垭头横岩，沙川南峪，新兴平羌两河口，杀贼桥消，氷沟安家，堎鹿川沙共十五寨，最为要害。
边防要路， 一路自消，氷沟通两河口，沙川寨等处，一路山后坡，平道儿等族生番自核桃坡通，横岩近郊，一路自黄水湾错落坪，透涧溪沟通，平定寨等处一路，自西坡寨，有边墙一道，堵之一路，自柳通西礼，阶，岷、
南薫桥， 在城内东南，又近化桥，在城内东北，又济川桥在城东四十里，雍正九年，重建杀贼桥在东六十里，南峪桥，在东南二十里，又邓邓桥在东北九十里，以邓艾经此，故名。
永宁桥 在城南门外，康熙五年，建沙川桥，在西南十里，又种家桥，去城五十里，康熙五十年，建新桥头，去城六十里。
平凉府
平凉县
通稍关 在县东五里明时平凉卫军戍守
硖石镇 ，在县西相近，又有归化堡，唐贞元十四年，归化堡军乱，泾原节度使刘昌讨定之，元和中，泾原节度使王濳自原州逾硖石，镇败敌军，筑归化，潘原二垒是也。旧志归化，堡在府西，册说，今府北六十里有潘原涧，近时守御处，盖即故潘原垒矣。
安国镇 ，在县西三十五里，唐贞元七年，刘昌筑胡谷堡，改名彰义堡，九域志平凉县有安国，耀武二镇，金属化平县，通志安国镇，在府西三十里，镇西有古城，疑即彰义旧堡，后改为安国，或曰，安国即胡谷之讹，四达冲途，实为要镇。
虎山墩 ，在县北五里，下瞰府城，最为要隘，又交龙口，墩在大芦河原上，南去虎山十五里，施家岘墩，在小芦河原上，皆为要隘。
太平桥 在县东关跨壕池
乘风桥 ，在县东三里，跨湫谷水，又名湫谷桥，宋太守蔡挺建。
通济桥 在县东五十里郿现镇
泾河桥 在县西五里跨泾水
横河桥 在县西三十里跨横水
崇信县
三乡关 ，在县西南，与华亭安东卫相间，系华陇孔道。
九工堡 ，在县东十里，北山之麓，即故九工城初，欲建城于此，筑九堵而罢，故名。
新安堡 ，在县南四十里，即故赤城，昔秦始皇猎至此筑城，驻跸城髙沟深可以避兵，今作堡。
崇逺堡 界陇州为冲地
汭水桥 在县北一里跨汭水
华亭县
制胜关 ，在县西北，即古安化县治新唐，志原州有制胜关为七关之一，控带陇山，以西之路，旧号大振门，宋庆厯中改为关管，沿坡小砦二十五处。
瓦亭关 ，在县西北一百八十里，瓦亭山西麓，接固原州界，详见固原。
六盘关 ，在县西北，六盘山上，唐原州七关之一也，又见固原。
防关 在县西北，东接镇原，北通固原，今曰牛营山，详见固原。
三乡镇 ，在县东南八十里，其地有三乡川，故名，又九域志华亭县有黄石河一镇，又有铁冶铜场盐场，茶场。
白岩河镇， 在县西北，九域志安化县有安化白，岩河二镇安化，即宋初故县，金因之，后魏于今县西北六十里置大防镇，即今大防坡。
防底镇堡 在县北十五里古名柴底
南河桥 在县东二里跨南河
北河桥 在县北三里跨北河
镇原县
防关 在县西一百四十五里，雍州四关之一，北曰防关，是也。详见固原。
木峡关 ，在县西南，并石门驿藏，制胜石峡，木峡六盘，皆唐时置之，以御吐蕃者，详见固原。
开边寨 在县西南二十里，宋咸平元年置，熙宁二年，废新门寨，入之，又安平寨，在县西八十里，天圣五年置，后因之。
新城镇， 在县西，九域志干兴元年，以庆州柳泉，新城二镇原州，熙宁三年，废截原砦，入之新志，新城镇，控大卢川路。
柳泉镇 ，在县西北七十里，旧名鹁鸽原，宋庆厯中置西即熟户明珠，防藏康奴等族，北绥宁砦。
佛空坪堡， 在县西北，宋庆厯中修筑捍北边，戎马来路。
固原州
防关 ，在州东南汉书，文帝十四年，匃奴入朝，那防关，杀北地都尉至彭阳使竒兵烧回中宫，骑至雍甘泉，景帝三年，吴王濞反书，言燕王北定代，云中，搏胡众入防关，走长安，元鼎间，武帝幸雍逾陇，登崆峝出防关，猎新秦中，元丰四年，复幸雍，通回中道，遂出防关，唐久视，初以魏元忠为防关道大总管，以备突厥，天宝十五载，太子按军平凉，议出防关趋丰安，曰：灵州我之关中也，大中三年，吐蕃以秦、原，安乐三州及原州之防关，石门驿藏，制胜石峡，木峡六盘等七关来降，五年，白敏中帅，邠宁平党项，乃规防关通灵威道，旧唐志髙宗时尝置地犍县于此，神龙初，别置防关县，而地犍县废，元和志防关，故城在平髙县东南三十里，即汉防关城也，史记正义防关，今曰陇山关，明初，徐达由静宁，隆德至萧关，遂取平凉，旧志萧关，关中四关之一也，自秦、汉以来为华戎之大限，襟带，西凉咽喉，灵武北面之险也。
瓦亭关 在州南，后汉建武八年，隗嚣悉众攻，来歙于畧阳使牛邯军瓦亭以拒援军，郡国志乌氏县，有瓦亭，晋太元十二年符，登与姚苌相持，军于瓦亭，元兴初，魏主珪遣拓跋遵袭没奕，干于髙平没奕干，奔秦州，魏军追至瓦亭而还，唐至德元年，肃宗幸灵武，牧马于瓦亭，元和志瓦亭，故关在平髙县南七十里，即陇山北陲，隗嚣使牛邯守处宋，建炎四年，金人防泾原经畧使刘锜退屯瓦亭，金人遂取渭州，镇戎军吴玠与金兵战于瓦亭，皆此州志关，在州南九十里，册说有牛营子，在州南六十里，即牛邯营处。
木峡关 ，在州西南，亦陇山之口也，北史后魏永熙二年，宇文泰讨侯莫陈恱于水洛城，至原州，众军毕集，遂引兵上陇，出木峡关，隋书开皇二年，突厥纵兵出木峡石门两道入防，武威天水，金城上郡，宏化咸安，六畜咸尽，元和志木峡关，在平髙县西南四十里，寰宇记关在平髙县西南頺沙山上。
石门关， 在州北，隋开皇二年，突厥自木峡石门两道入防，唐元和三年，沙陀朱邪执宜自甘州谋归唐，循乌德犍山而东，吐蕃追之，沙陀，自洮水转战至石门，诣灵州降，宋志懐德军有石门堡，故石门峡东塔子嘴，元符元年建筑，赐名明，成化四年，固原所土，达满四据石城叛，发三镇兵讨平之，遂夷石城，即此州志州北九十里须弥山，上有古寺，松柏鬰然即古石门关，遗址，又石峡关在州境，当陇山之口，新唐志，原州境有石门驿藏，制胜石峡，木靖等关，并木峡六盘为七关。
六盘关 ，在州西南大六盘山上，与隆德县接界，唐宣宗时，破吐蕃于此见华亭。
西安所 ，在州西北二百一十里，即故西安州明楚藩牧地土城，周六里髙三丈明成化五年，巡抚马文升，建守御千户所，辖墩二十一座，境外有鎻黄川长流水为要隘之区。
镇戎所 ，在州北一百三十里，即葫芦峡，土城周三里髙三丈，成化九年，马文升重修，嘉靖三年，增筑辖墩台十九座。
平逺所 在州东北二百二十里，即故豫望城，土城周五里髙三丈明宏治，十四年，总督秦竑题设千户所，辖墩二十四座，山产煤炭，民以为利，地无井泉，惟蓄潦水供饮，东北八十里有甜水堡，属环县，与宁夏中卫接界。
羣牧所 ，在州西二十里，明置，属行太仆寺，成化三年，冦犯固原，官军拒之，不克，冦遂屯牧所，城外进防开城县，杀掠甚众，是也。
定川砦， 在州西北二十五里，九域志镇戎军有定川砦，庆厯二年置，宋史庆厯二年，赵元昊冦镇戎军，渭州葛懐敏御之于定川砦，贼毁桥断其归路，四面围之，懐敏突围走至城壕，路已断死之，元昊遂乗胜直抵渭州，是也。
懐逺砦 在州南，亦曰懐逺城宋史明道三年，镇戎军新修赤藁城，赐名懐逺庆厯初赵元昊，冦渭州逼懐逺城是也。宋志懐逺砦后属德顺州。
摧沙堡 ，在州西北，唐书，广德二年，仆固懐恩合回纥，吐蕃自朔方南犯河西节度使杨志烈遣监军柏文达攻灵武，以救京师，文达击摧沙堡，灵武，皆下之，进攻灵州，懐恩闻之，引还，朔方大厯中元载言，吐蕃戌摧沙堡，盖原州要地也，贞元二年，李晟又遣野诗良辅自鳯翔袭破吐蕃于此。
土梨树堡， 在州东南，贞元二年，吐蕃将刼盟，先请盟于土，梨树神防将马有麟奏，土梨树多险阻，恐吐蕃设伏兵，不如平凉川坦夷，因定盟，取平凉川是也。
开逺堡 在州东南六十里，宋熙宁四年，置明为开成堡，属固原卫。
白马城堡， 在州东九十里，古撒都地土城，周五里髙三丈明嘉靖四年，縂督杨一清筑城东北，堑山増筑关城辖民堡五墩防一十九座。
大湾川堡， 在州西南三十里，明肃藩牧地，万厯四十年建，筑土城周，三里髙二丈设防守官军。
黒水苑堡 ，在州西北一百里，亦谓之黒水口明，嘉靖十九年套，冦犯固原，引还，边将周尚文邀败之于此。
哈喇图堡 ，在州西北一百七十里，土城周四里髙三丈明成化四年，巡抚马文升，建七年，增修属堡一十有七，墩台三十六座，昔冦犯固原，由此而入，防宁静宁之道也。
红古城堡， 在州北二百二十里，土城周四里髙三丈明宏治，十七年，总督秦纮建，嘉靖五年，总制王宪增筑外关，辖墩一十四座，堡西南十里有印子山，甚髙峻。
下马关堡， 在州北二百四十里，州志作三百里，城周五里髙三丈外甃以砖明，嘉靖五年，总督王宪筑辖墩台，一十四座，其地宻迩河套明时，每秋防总兵移师驻焉，实为扼要之区。
响石沟堡， 在州北，下马关东，其北为萌城驿，与宁夏境，韦州盐池接界，固原东北之门户也。
徐斌水堡 ，在州西安所北一百余里，旧边在堡西南新边在堡，东北为固原西路之要。
干盐池堡， 在西安所，西与靖逺分界为州境，设险处。
李俊堡 ，在州西一百七十里，其地亦曰李俊沟，亦曰酸枣沟相近，有莽金佛沟，木头沟皆明，天顺中，官军讨满四时，分道进兵处也。
永安桥 在州南门外二百步
按州境边隘，北自下马关，左右铲削险隘，修筑大边东西，长五百余里，明宏治，十八年，总督杨一清创修四十余里，唐龙接修四十里，王琼修一百三十里，王宪继修五十七里，嘉靖十六年，总督刘天和修干沟，干涧六十余里，挑柴壕堤各一道，谓之横城，大边复自徐，斌水迄鸣，沙州黄河岸修一百二十五里増葺女墙险峻，谓之梁家，泉新边，总督张珩添修敌台，墩铺防御，益固其境，东接榆林，西连甘肃，北负宁夏，延袤千有余里，守御于此，急云泾州。
圪防关 在州东十里一名金家凹
路承堡 ，在州东南，晋太元十六年，符登自新平，攻安定为姚苌所败，登退据路承堡，胡氏通鉴注路承人姓名丧乱，时创筑此堡，因名。
连云堡， 在州西，旧唐吐蕃传，贞元三年，攻连云堡，防之堡之三面，颇峻峭，惟北面连原，以濠为固，泾州西要地也，四年，戌将刘昌始修复之。
髙家凹堡 ，在州东四十里，土城周二里髙二丈东西二门，又三十里为榆林堡，旧志自榆林堡至髙家凹，嘉靖中，调平凉卫军防守。
瓦云堡 ，在州东五十里，城周二里髙二丈明置驿于此。
窰店镇堡， 在州东七十里，土城周九十丈髙二丈与长武县接界为甘，省东来之首镇。
王村堡 ，在州西三十里，城周一里，五分髙一丈五尺，东西孔道。
盘口镇 在州南三十里盘口河北岸有市
汭水桥 ，在州西北三里，木桥也，名曰官桥，每年夏，水发拆去，霜降后重修。
渰水桥 ，在州西南一里许，久废，今修复如故，灵台县。
邵寨镇 ，在县东五十里，金志灵台县有邵砦镇，自邠州割属。
百里镇， 在县西，亦曰百里城，唐大厯八年，吐蕃入防郭子仪使浑城将兵趋朝那，吐蕃至百里城而还，即此。
良原镇 ，在县西北，隋志安定郡，领良原县，大业初置唐属泾州，李元谅传，贞元四年为陇右节度使，移镇良原，开美田数十里嵗入粟菽数十万斛，自是常以神策军分屯于此，谓之良原镇。
西屯镇 ，在县北三十里，一名西屯堡，县志唐郭子仪遣将白元光破吐蕃屯兵处，遗址尚存。
来薫桥 在县南
栖鳯桥 ，在县西五十五里细川水经其下，南接麟游县境。
仰弥桥 在县西北五十里
静宁州
得胜砦， 在州东北，九域志，天圣六年置得胜砦，在军西北八十里，领开逺一堡宋史，康定二年，赵元昊谋，冦渭州韩琦使任福将兵自懐逺城趋得胜砦，至羊牧隆城出，敌后城砦相间，才四十里，道近饷，便据险设伏，待其惰归，邀击之是也。
中安堡 ，九域志在州西三十五里，庆厯三年置金志属水洛县，又宋志水洛城，领王家城，石门堡，又治平砦，领牧龙堡。
髙家堡 在州西四十五里，旧为戌守处，今置递运所，于此明成化五年，知州靳善，令州民屯军，复修古堡五十一，宏治十四年，知州阎重増修五十七州境之堡，总一百有八。
甜水桥 在州西南四里跨甜水
苦水桥 在州西五里跨苦水
若有河桥 在州北五里
庄浪县
达舍堡 ，在县东二十里，又张川堡，在县西三十里，皆宋金时旧置也。
莲花堡， 在县西南一百里，即古莲花城，宋经略使郑戬行边，至莲花堡，天寒，与将佐置酒，防暮尘起，有报敌骑至者，戬曰：此必三川将按边回，非敌骑也，已而果然，即此。
隆德县
六盘关 在县东北详见华亭县固原州
瓦亭关 在县东详见固原
神林堡 ，在县西四十里，古设大使，今置递运所，牛营堡 ，在县北四十里，县志相传，汉时牛邯军此，故名。
清水桥 在县东三里跨清水
贺贵桥 在县东三里
底堡河桥 在县西南三里跨底堡水
庆阳府
安化县
驿马关 ，在县西南九十里，东西深沟，南北城，各长一百四十步髙一丈五尺，明初，张良臣据庆阳，徐达攻之，遣冯宗异等，守驿马关，以当原州之冲，庆阳旋下，宏治中置巡司以断各通私盐，路后裁。
槐安镇 ，在县北一百五十里，即唐懐安县，后讹为槐安，道路寛平，最为要害，明成化中，巡抚马文升増筑周六里，通定边花马池相为应援。
五交镇 ，在县东北一百十里，城周二里，宋范仲淹筑。
业乐镇 在县东北八十里城周二里二十步马岭镇 在县西北七十里
董志镇 ，在县西南一百二十里，四达通衢贸易，辐辏之所有堡明，嘉靖中筑。
走马城堡， 在县北一百八十里，走马岭，城周二里柔逺砦 在县北一百四十里，城周二里，宋范仲淹筑明，马文升增修通定边，安边诸路储粮屯兵，倍于他砦。
白豹砦， 在县东北三百里，即宋白豹城，范仲淹所筑，明改为砦。
永和砦 在县西北一百里宋范仲淹筑
荔原砦 在县东北一百二十里，宋治平间，知州蔡挺筑。
阜城砦 在县西北五十里明置递运所
寡阜砦 ，在县北三十里，明成化间，知府王贵筑更名义安堡，嘉靖间，改名富砦。
金汤砦 ，在县东北二百里，宋范仲淹筑北接榆林，宁塞，自此分路，东南入延安西南入庆阳，为边关要路，庆阳东路入犯有三，自清平镇，靖宁塞，犯保安金汤，第二将荔原以达庆阳，自金汤分路东南，犯延安，洛川等处，一自走马城，定边槐安五交，业乐等镇，直达庆阳，抵于泾，邠要害为最。
第二将营 ，在县东北一百二十里，城周七里髙一丈五尺。
胶泥崾崄， 在县东三十五里，又大崾崄，在县西十五里，又瓦崾崄，在县西四十里，又石头崾崄，在县西六十里，又土桥崾崄，在县北二百里。
张官儿砦 在县西南一百十里秦覇岭
东河桥 在县城东南又西河桥在县城南
清溪桥 ，在县南五里，又三溪桥，在县南十里，又通宁桥，在县南十五里。
北涧桥 ，在县北五里，又带桥，在县北六十里，同川桥 ，在县西八十里，其石天生不假人为，下通干流水。
合水县
华池镇 ，在县东北一百二十里，此为东华池，又有西华池镇，在县西南六十里，宋熙宁七年，俱改为砦。
鳯川镇 ，在县东北五十里，宋范仲淹筑控子午岭入，西夏界。
平戎镇， 在县东北一百六十里，范仲淹筑路通，鄜坊、
太白镇 在县东一百二十里
白牛砦 在县东三十里
张皮崾崄 ，在县东南五十里，又庵防崾崄，在县西南四十里。
合水桥 在县东十里，又干沟桥，在县东五里清水桥 ，在县西二里，又西十里有华严桥，又西十里有圏洞桥，又十里有板桥。
环县
清平关 ，在县西北六十五里，地名之，字平宋，元符三年筑明，嘉靖中移，庆阳，中路游击，驻此为安边花马池要路，正德以前，实为冲衢，自大边既筑之后，此路之警无闻矣。今游击改驻洪德城。
木鉢镇 ，在县南五十里，城周三里髙三丈宋范仲淹筑明，巡抚马文升增筑。
石昌镇 在县西三十里宋范仲淹筑西接宁夏界平逺砦 在县东三十里控大砚川
团堡砦 在县北一百五十里
安边砦 在县西北一百二十里
安塞堡 在县西七十里
甜水堡 ，在县北二百里，有泉水，甘自洪德城以北四百里，无草木，人烟稀水咸苦，不可食，行旅至此，必汲水饮以疗渇以上镇砦堡，俱宋范仲淹筑。
环江桥 在县北二里
陡沟桥 ，在县南八十里，又南十里有曲子桥，真宁县。
雕岭砦 ，在县东一百里，雕岭上，明初置巡，司万厯中裁。
桥山砦 在县东北十五里县志曰安典堡
平子镇 在县北三十里
山河镇 在县东北六十里
龙门川桥 在县西十里
宁州
定安故关 在州西北三里
襄乐镇 ，在州东北，明洪武四年置巡司，嘉靖间筑城，万厯间増修。
政平镇 ，在州东南六十里，即故定平县南，接邠州界。
早社镇 在州南三十里为商贾辐辏之地
焦村镇 ，在州西三十里，又大昌镇，在州西四十里，又新庄镇在州西五十里。
南义井镇， 在州北三十里，又鳯凰镇，在州北五十里。
九龙桥 在州东跨九龙河
亚店桥 在州南宁江又政平桥在州南政平镇马莲桥 在州西马莲河又城北桥在州城北
甘州府
张掖县
山南关 ，在县东北四十里，人祖山口内，通瓦窰太平，草湖诸砦，外连砚瓦，孤山木架诸墩，两峯夹峙，殆若紫荆，居庸，然敌袭甘州，率由此入，张掖冲要处也，明嘉靖二十七年，巡抚杨博议建关城，相度形势于石井，迤南半山，有原如掌，改筑关城，四面凡二十丈有竒髙一丈七尺，城壕三面，凡三十丈有竒近关更作，叠水一道，重险可恃。
仁夀堡 在县东四十里，又东乐堡，在县东七十里皆明置，并置驿于此，都司志，又有太平堡，在县东二十里，拒敌堡，在县东四十里，又六堡黒山堡皆在县东南九十里。
洪水堡 ，在县东南一百四十里，明嘉靖年置堡，在大草滩之口，有市番人出入之路，今官兵戌守。
永固城堡， 在县东南一百八十里，近大草滩，有番人游牧，顺治八年筑堡城周四里，官兵戌守。
马营墩 ，在县东南二百里，城周一里余，扁都口在堡，西南五十里，凡甘，凉往来于青海西宁者，皆由口而行，路虽逾山，实为防径。
黒城堡 在县东南二百里，明嘉靖中筑城，周五里，现有官兵防守。
大马营堡 在县东南二百二十里，明置城周二里，设官兵戌，守堡亦在大草滩之中。
梨园堡 ，在县西一百里，明置城周二里，设官兵防汛。
古城堡 ，在县南一百里，明置城周二里，设兵防守，宁番山口， 在古城堡，东南八十里，大都麻小都麻口皆在县东南九十里，酥油口，在县南十五里，明于酥油口散，岔道沟山，塞断要路，甃砌短城黒番在大都麻口者曰囊，素在小都麻口者，曰七庆，喀在酥油口者曰：黄牛家，番子又有野马儿等口，口外黒番曰黒罗汉。
龙首堡 ，在县西南都司，志有下龙首堡，上龙首堡，俱在西南五十里，因地近磁，窰板答等口番帐，民苦刼掠，田渐废明，嘉靖二十六年，巡抚杨博重开，旧木龙为龙首渠，遂垦田募兵，以张钦城，展筑为堡，以渠为名，既而人渐繁衍，居者苦狭，复以刘杲城展筑为上，龙首堡，谓旧堡为下龙首堡，今畧惟有一龙首堡，东南去花砦四十里，即上龙首堡也，板答，口在南二十里，其外黒番曰白道人，又平顶堡，在南四十里，马蹄寺之巅，其外黄番，曰格家，张掖河在堡西二里。
甘浚堡 在县西南八十里，东至龙首堡四十里，明置今略堡在黒河之西州南界山，凡循黒河而东皆黒番住牧河西皆黄，番住牧也，有西洞子堡，磁窰堡皆在东二十里，西洞磁，窰之南有山曰大磁，窰口小磁，窰口。
哱啰口 在梨园堡五里，俗谓之波罗口黒河所迳也，其口外之路，东通野马川，巴丝墩诸处，西通红崖，以至肃州，口外黄番，曰滚卜，又有古木涧之黄番曰：白头家牛毛山之黄番，曰多力，干俱呼为八个家云，又威敌堡，俗呼为苇子城，在堡西四十里，又沙河堡，在西北七十里抚彛堡，在西北一百里，皆明置，今置驿于此，瓦窰堡，在县北二十里，东至人，祖山，口二十里，新城堡，在县西北四十里，东至瓦窰堡三十里，南至黒河五里明置，曰靖安堡，今改名西二十里有明沙堡，亦明置板桥堡，在县西北八十里，东至新城堡四十里，西至平川堡四十里，明置有羊台口，在北三十里，西十五里至仙姑庙，又西十五里有柳树堡，亦明置。
斜濠口 ，在县东北六十五里，东南至东乐堡十五里，沿边东南，至山丹，县七十里，即古灰沟口也，烟墩沟在口北五里沟，西自靖安至此，皆以山为固，沟东山势渐平，乃筑长城，直接山丹而东矣，甲子，墩在东南十里，大路间明季所置。
观音山口 在县东六十里极为冲要
东乐大口子 在县东一百里
石打喇口 在县南一百二十里
马蹄口 在县南一百二十里
大尾马龙口 在县西南一百三十里
小尾马龙口 在县南一百里
按旧志府城西北，东南四路板桥堡起，至明沙堡，止边墙壕，榨二千八百一十二丈，计一十五里二百二十四步，明都御史廖逢节题修。
迎恩桥 在东关门外
南石桥 在南门外
南津桥 在南门之东
沙渠桥 在县南十里
北津桥 在县北二十里跨弱水
大满渠桥 在县南四十里
来賔桥 在西门外
黒河桥 在县西十三里
通局桥 在城内军器局西
新建桥 在城内通局桥南长七尺
山丹县
红寺山关， 在县北三十里旧曰红寺，山口明，嘉靖中新修石关一道住歇塘，哨夜不收。
石人石马关 在县北一百五十里
东头沟口，青羊口 ，俱在县东北四十里，又红羊圏口，在东北六十五里，扇马湖在东北七十里，赤山东小口在东北八十里石井口在东北九十里，小关儿口在东北一百里。
玉泉口 在县东北一百一十里，又木槽儿口在东北一百二十里，团湖儿口在东北一百八十里，灵羊山口，在北三十里，独峯山口，青山口皆在北三十里剌答，口在北六十里，鸡冠小口在北一百八十里，青苔泉口，在北三百里，白土口在西北二十里，龙头山口在西北二十五里，白路儿山口，大口子皆在西北三十里明，嘉靖二十七年，巡抚杨博自玉泉口，起至大口，子皆浚筑墙濠。
扁都儿山口 ，在县南一百里，明时，凡甘，凉往来于青海西宁者，率皆由口而行，路虽逾山，实为防径也，又宁静山口，在南一百二十里，和宁山口，在南一百三十里，无虞山口，在南一百四十里，白石崖口在东南二百里。
新河堡 ，在县东四十里，东至石峡口四十里，南至马营墩百四十里，北至边城五里，兼置驿于此，康熙八年，移堡兵于马营墩，又宁边堡在东十里。
石峡口堡， 在县东八十里，城周三里，设兵戌守峡口，路仅里许，皆乱石髙低曲折人马皆艰，又东二十里有定羌，庙在古城，窊之阜都司，志有范家营堡，在东南五十里，大黄山堡，在东南九十里，永兴堡在南二十七里，暖泉堡，在南四十里，杨家坝堡，在南九十里俱明，宏治中置。
按旧志东路教，塲起古城，窊界牌，止墙壕崖，榨叠水石梯叠，木一万九千九百九十五丈，计一百一十一里三十步，明都御史廖逢节题修。
甘桥 在县西关外
观音桥 在县西关外
石嘴桥 在县西十二里
大桥 在县西二十五里
永安桥 ，在县北二十里，旧名北津桥，弱水经流处也。
甘肃通志巻十
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十一
关梁
凉州府
武威县
大河堡 在县东南三十里城周二百一十丈靖边堡 在县东南七十里城周一百八十丈双塔堡 在县东南百里城周三百二十丈
髙沟堡 在县东五十里，东至边墙五里，城周二百四十丈，境外冲汛，三处新旧墩各二去，堡一百八十五里，十三个井，设有官兵防汛。
张义堡 在县东南一百二十里，城周一里，三分，即黄羊川也，土壤甚寛，山环水绕，设有官兵防汛，去堡二百里，黑茨沟口，又四十里栅子沟口，又一百里红土腰，岘又一百里新达巴一百二十里，寛沟口一百八十里，木麻沟口皆黙，尔根部落畋牧。
蔡旗堡 ，在县北八十里，河东冲汛，三处圆湖，儿白土坡黑，茨崖境外，冲汛二处，昌宁湖茨泉。
南把截堡 ，在县南三十里，城周一里，二分，设有官兵防汛，迤南隘口去，堡一百四十里，天池口，又三十里白水口，又三十里，氷沟榨，口六十里，腾格哩口一百里，哲哩木鄂博口，又一百里，牛心山濠。
西把截堡 ，在县西南七十里，城周一里，设有官兵防汛去，堡一百四十里，黑沟口，又一百二十里，水磨沟一百三十里，藏经口。
上古城堡， 在县南五十里，城周一里，二分明初置，设有官兵防汛去，堡一百二十里，卯藏口又一百里马头，鄂博一百四十里，多伦图噜一百六十里，花山口，又一百八十里，七个草窝铺二百里，红沟口二百二十里，红沟脑二百五十里，牛头鄂博。
炭山堡 ，在县西九十里，城周六十二丈，设有官兵防汛去，堡一百八十里，皂角沟口，又四十五里，西达巴沟，口六十里，横梁山口一百里长草沟口一百三十里，黑沟口。
三坌堡 ，在县北五十里，明初，置城周二百二十丈，设官兵防汛。
金塔寺山口 ，在县西三十里，又大口，子在县西七十里，皂角沟在县西九十里皆额布，勒通西海之路，明嘉靖中垒榨。
通济石桥 在县东旧闗厢内
靖边桥 在县东南七十里
东济小桥 在县东南一百一十里
卧波桥 在县南三十里
四防河桥 在县南三十五里
五防河桥 在县南三十五里
小溪桥 在县西十里
利渉桥 在县西五十里林家河
懐安驿桥 在县西五十里
普渡桥 在县西北五里海藏寺前
陆家石桥 在县北三里
双桥 在县北十里
石羊桥 在县北三十里
大石桥 在县北四十里
官桥 在县东北二十里
永昌县
水磨川闗 在县西二十里，水磨河为闗隘明置有闗城周一百八十丈，为大黄山，夷人货马市酒之地。
水闗 一在县城东山口一在县城西山口
毛卜喇堡 ，在县西北六十里，南至水磨川四十里，北至长城有闇门。
永昌营路， 去城东南一百二十里，长城山口冲汛，又三十里照面，山口三十里，干沟山口三十里者，撒山口三十五里，破烟山口四十里，蹇占，口五十里，四沟打班山口六十里，寺儿沟口八十里炭山口，又一百三十里，江凌山口，冲汛一百七十里，一颗树山口，冲汛一百八十里，黄城儿口，又西北七十里，车路口北三十里，红羊圏山口北四十里，青红山口。
髙古城堡 ，在县西南九十里，明置城周二百十丈，设官兵防汛，去城南一百一十里，寒雅沟口，又一百五十里，五奴山，赤口冲汛，又西北八十里，考来山口一百五十里，平羌山口冲汛，又一百六十里，鸾鸟山口冲汛，又西北九十里，白石崖山口北八十里，压腰山口，大黄山在北一里山之西麓，即大草滩也，广三百里，横八十里，其地乏草为河西内地之最，夷人部落牧马其地。
新城堡 在县西南七十里，明置城周一里，设官兵防汛，去城西南一百里，大河口，又一百九十里，土鲁干山口冲汛，又一百四十里，脑儿都山口，大草滩，在堡西二十里。
水泉堡 ，在县西七十里，明置城周二百八十丈，设官兵防汛，去城西北一百里，白石头山口，又五十里，韮菜口冲汛，又五十里，平子口，又七十里，水泉儿西口，又七十里，水泉儿中口，又东北八十里，小滑石口，冲汛又九十里，大滑石口冲汛。
宁逺堡 在县北八十里，明置左右皆山，设有官兵防汛，去城一百里，栁沟口冲汛，又八十里十五里，口一百里，麻黄沟口，又东北九十里，西红崖口，冲汛一百里，东红崖口冲汛，又一百五里，榨子口。
永宁堡 在县东北一百二十里，明初，置城周三百二十丈，设官兵防汛，去城二百五十里，红崖子口冲汛，又东北七十里，狼洞口一百四十里破山口，冲汛一百八十里，黑山口冲汛，又东北二百里，齐头山冲汛。
上闇门 ，在县北四十里，又北五十里下闇门，又北五十里中闇门，又东北一百二十里，中口闇门，皆出境外，要口。
眞景堡 在县东二十里明置城周一百八十丈十里桥 在县东十里
蹇占口桥 在县西南五十里
水磨闗桥 在县西二十五里
崇冈桥 在县西三十里
髙桥 在县西十五里
四坝桥 在县东北二十五里
六坝桥 在县东北四十里
按永昌，边垣崖榨，共一万二千余丈，计六十余里，又西北二路红羊圏古城窊，并宁逺等堡皆沿边境，其间各隘，实为海夷逰牧番人出没之地，斩崖凿堑，袤延迤一百八十里，自古称设险之地，云鎭番县。
黑山闗 在县西南六十里，东西皆近边有堡，周二百四十歩髙三丈六尺，为夷人出没之处，明置黑山闗驿又设有汛地。
蔡旗堡 ，在县南一百二十里，城周九百余丈，设官兵戍守。
青松堡 ，在县南三十里，明万厯三十年，设官兵戍守，顺治二年，裁又西南一百里，有重兴堡，明设官兵防守，康熈十年裁。
红沙堡， 在县东北二十里，旧有官防营房教塲，明万厯九年设官兵戍守，顺治二年，裁。
阿里库山 在县西南一百里境外要口
四坝桥 在县东十里
小二坝桥 在县南十里
头坝桥 在县西十五里
大二坝桥 在县西二十里
按县志鎭畨，东边墙自凉州髙沟寨红寺儿等堡，迤西北，斜抵鎭，畨红崖堡界，西边墙自永昌宁逺龚家等堡，迤东北，斜抵红崖堡界过红崖堡，其势渐开，至北边，则东西环接迤东，自蔡旗堡，许家沟，扺青松堡，杨洪庄计七十余里，自杨洪庄至中沙墩，计四十里，通长共一百一十余里，计一万九千八百丈，渣筏中边一道，自蔡旗堡，俞家明沙墩至河南，闇门墩五十里，自河南闇门，墩至中沙墩，计四十里，通长共九十余里，计一万六千二百丈，又鎭畨本川，边自河南闇门，墩至东北隅，红寺儿墩，计五十里，自杨洪庄至西北隅，城西北墩计四十里，北边一道，计四十里，南边系凉州，暨各堡寨徃来大路。
古浪县
石硖闗 在县东，为大靖城要隘，距边三十里，又距边三十里，明沙嘴，又距边三十里，小海子，又距边六十里，白涝池，又距边八十里，青羊水，又距边一百二十里，十三个井，又距边一百二十里，土里无素，又距边一百二十里，黑□□湖，又距边二百二十里，三道咸槽，以上境外九隘口，东通贺兰，北达北套，西抵鎭畨，皆系夷人分道游牧之处，昔人谓于此按伏防守哨了，则贼之出没，可以预知，而甘宁地方俱保无虞，诚扼要塞险之防也。
黄花滩 在县东，土门堡要隘，距城三十里，又距城四十里，鵞头山。
可可口 距，县三十里，为安逺大冲口在万山之中，当四面之险，外通套来，川系畨虏，住牧出没之地，最为要地，设有哨兵。
鸳鸯池口， 距县十里为安逺小冲口亦设哨兵，又十五里，清沙湾口。
横沟口 距，县五十里，冲地隘口，又距县六十里，哈西口，俱设有哨兵。
黑沟口 距县九十里缓地隘口
西山水峡口， 距县二十五里，黑松冲地隘口，设有哨兵，又缓地隘口五处，距城二十里，东山龙沟口，又距城二十里，黑沟口，又距城二十里，西山牛头洼，口又距城三十里，倒坡河口，俱设有哨兵。
迎恩桥 大靖西门外雍正三年建
普渡桥 大靖南门外雍正四年建
东壁桥 东门外雍正八年建
渡桥 在县南闗门外
暖泉桥 在县南郭外
双龙桥 在县南二十五里
香沟桥 在县南三十五里
龙沟桥 在县南四十五里
先农坛桥 在县东南二里
北石桥 在县北一里
按古浪大靖，北边一道，迤东五里，接平畨，裴家营界迤西七十五里，连土门堡界土门堡，长边一道东，自黄沙坡分水岭，起接连大靖界，西南至定宁寨，界接连古浪汛地，北至边墙接连边外。
平畨县
平城堡 在县东北七十里，城周一百四十丈，最为险要，设官兵，汛守自堡，迤西南至分水岭，又西南至庄浪城，共墩台九座，又迤西北至岔口界，东北至松山界，墩台四座。
打鱼沟堡， 在县东一百二十里，四面乱山，最为险要，松山营，拨兵防汛。
松山堡， 在县东北一百二十里，城周一百八十丈，迤东至永防城墩，一座迤西，南至平城界墩，三座迤东北至阿坝界墩，三座堡，北大松山水草茂盛，军民畜牧。
裴家营堡， 在县东北一百七十里，城周一百二十丈，万厯中又于迤南筑闗城一百四十丈，迤东至阿坝界墩，六座迤南至松山界墩一座，西北至大靖界墩一座。
阿坝堡 ，在县东北二百里，城周二百丈，自堡迤东至红水界墩，八座迤南至松山界，双井儿墩，四座迤西至裴家，营界大沙沟墩七座，迤北境外墩，三座隘口二，俱系要，设官兵防汛， 双井堡四面乱山，路通八坌，设兵驻防。
红城子，堡 在县东南七十里，城周三里，自堡迤东南至苦水，新屯儿川界墩，六座迤西北至南大通田家沟，界墩八座。
苦水湾堡， 在县东南一百二十里，城周二里，自堡迤东南至白土坡墩，交界近边墩，六座，西北至新屯川界，境外墩三座。
沙井堡 ，在县东南一百九十里，城周二百八十丈堡，东北三十里，曰白土崖，又十里，曰浪沟口，去松山二百里路通，东套银歹，诸夷自堡迤东至兰州界，墩三座迤西至白土坡，苦水界墩九座。
通逺堡 在县西南四十里，城周二里堡，东北至界外寺儿沟又三里，至他喇都川，又五里至膀卜劳硖，又十五里，至岗子沟，又五十里至黄泥岗，路通海夷，极为冲要。
西大通堡， 在县西南一百二十里，城周一里，自堡迤东北至双墩子墩，六座迤西南至氷沟墩七座，迤西至境外，菜子山墩三座，迤南至黑山墩，迤外至马，回子坡等处二百里墩堡，二十六处，迤西，河东至境外，毛儿茨壑，岘墩三座迤西北至境外，扎吉尼壑，岘二百二十里，堡隘十处，迤北至羊胷子城堡隘五处。
武胜堡 ，在县西北三十里，城周二里，设兵防汛，自堡迤东南至汉属郎，清水河墩六座，自清水河，东南至庄浪城墩十二座，自堡迤东，至达达壑，岘平城界隘口一处，迤西北至大马营沟，坌口界墩，隘四处自堡西二十里为乱，石窊红壑，岘至香炉山等处路通海夷皆极冲要。
坌口堡 ，在县西北七十里，城周三里，八十歩设官兵防守，自堡迤南至马营沟，团庄武胜界墩十一座，迤北至打柴沟路，鎭羌界墩，十座自堡，迤西北至沙金沟迤东南至大沙沟，平城界，皆极冲险隘，设兵防汛。
鎭羌堡 ，在县西北一百二十里，城周二里，设官兵防汛，自堡迤东南至火石沟，团庄墩界墩，六座迤西北至乌稍岭界墩，八座险要，隘口二西境，有中下。上三路俱海夷自外，由内之处中路，自三角城驼山寺干柴窊，至党朶儿，至本堡二百三里，下路从驼山寺，至讨来川岭，大术麻川，牛心山泉子岭，至本堡二百一十里，上路东北，从驼山寺，黑茨沟，东北上小术，麻儿八十里至本堡，又一路自西古城至大，小滥泥沟，西闇门至本堡。
南薰桥 在县南门外
济桥 在县西门外
大通河桥 在县西大通堡城西跨大通河
四渠桥 在县北二里
鎭羌桥 在县北一百三十里
武胜桥 ，在县北三十里有凉，庄孔道四字牌坊，按平畨边墙东，裴家营自阿坝界大沙沟起，西至大靖界，止共长二千四百四十二丈，又阿坝东自红水界起，西至裴家营界止，共长四千一百六十二丈，南苦水湾，东自白土坡岘界，起西至新屯川界，止共长四十六里，重墙二千三百五十二丈，又重墙一道，七百八十九丈，红城子，东南自新，屯儿界起西北，至大沙沟，止长五十三里，山崖三千三百八十二丈，重墙四道，共长一千二百一十一丈，边壕长六千二百二十六丈，西北武胜堡，东南自汉属郎起，西北至大马营沟界，止长四十五里，横边一道，长一百八十七丈，坌口堡，东自大马营沟界起，西至打柴沟界，止长四十九里，重墙一道，长四百六十七丈，边壕一道，长二千六百二十八丈，鎭羌堡，东南自打，柴沟界起西北，至乌稍岭界，止长四十一里，沿边壕一道，长三千八百七丈，东自上古城，旧邉起西，至雪山脚，东西两叚，共长一千六百一十丈沙井堡，东自安宁堡，咸水沟界起，西至苦水，白土坡界止边墙，共长一千七百三十丈，山崖壕堑，共长四千四百一十四丈，随边闇门二座，重墙六百三十四丈，西大通堡，东北自双，墩子界起，西至氷沟界，止长六十里，边壕九百二十五，大随壕，墙长八十丈，壕崖一道，长一百二十丈。
宁夏府
宁夏县宁朔县
赤木口闗 在府西南。贺兰山，山为镇之壁，其蹊径，可驰入者五十余处，而赤木口，尤易入口，冲剧散涣可容千，马明，嘉靖中，廵抚杨守礼，扼险筑闗有石砌闗墙一道，斩山一道。
南路隘口十 哈喇珠 林泉 双山南 磨石独树儿 赤木 硖口 双山 灵武 金塔
北路隘口六 黄峡 水吉 鎭北 宿嵬 白寺贺兰
河中堡 在府东南九十里迤东，接灵州界，迤北惠农渠口。
王洪堡 在府南六十里有城周一里
唐铎堡 在府东南四十里
张亮堡 在府北三十里与平罗县李刚堡接界丰盈堡 在府西南十五里迤北有婆罗山
红花桥 在县东门外
通济桥 在县东十里
汉延渠桥二十四 隆泉闸 李俊闸 李正闸唐铎闸 玊泉闸 纳中闸 官鎭 板桥通济 张政 小新 大新 五道 蔡家羊官 沙窝 潘昶 备芦 王澄 贺忠丁家 马家 李刚 家
唐来渠桥十三 玉泉 宁化 贺兰 西门保安 新立 天生 阎贵 周澄 社稷教塲 北门 李世
大清渠桥十四 陈俊堡 张家峒 娑罗岔鸭子 费家 牛家 尚家 中团堡 栁良郭沈安闸 邵刚堡上 邵刚堡下 红庙 富家
新渠桥十五 王原 塔桥 蝗虫庙 赵直红花寺 杏树园 任指挥 赵总墩 徐家金家 郑家 张梁闸 杨家闸 昌宁 郭家
良田渠桥八 双墩 闵家 杨芳 郭杨 五家威延堡 盐菜墩 鲁华
红花渠桥十一 苇子 尹家 永通 圣贤倒湾 叶卜花 照直 花园 校尉 骆驼孟家
髙岸渡 李祥渡 横城渡 以上三津在汉渠迤东大河之岸
平罗县
北路隘口十 打硙 挑柴 归徳 小风 大风汝箕 大水 小水 西畨 塔峡
威鎭堡 ，在县东北十五里有城，周一里明，嘉靖九年筑，其东北有边墙一道，下有东西二闇门，立市与夷人交易，威鎭堡兵防守。
李刚堡 在县南三十里里有城周二里
唐来渠桥五 满达喇 张明 龙凤 平罗站马
灵州
长城闗 在州境，花马池城北六十里，即明总制王琼所筑之沟垒也，长五十里闗上有楼髙耸雄壮下，设闇门外立市，塲畨汉交易，月三次守备，监市营兵防守。
石沟堡 在州东南八十里城周一里
盐池堡 在州东南一百六十里城周四里
萌城堡 在州东南二百五十里
铁柱泉堡， 在州东一百六十里，有泉甘冽明，嘉靖间，总制刘天和言套人出入，必饮马于此，请筑堡髙大包其泉于堡中，以兵守之，其旁石沟，有盐池。
清水营堡， 在州东八十里，北去边墙闇门一里，明正统年建城，周二里，隆庆五年设马市于此。
红山堡， 在州东北六十五里，北至边墙闇门一里，城周二里。
横城堡， 在州东北七十里，北至边墙闇门一里，城周二里，设官兵戍守，堡西三里，即黄河渡处堡，在河东岸即红城子也，出闇门三十里，有夷汉市塲。
大沙井堡 在州东南四十里城周一里
韦州堡 ，在州东南二百二十里，即故韦州也，明治年筑城，周二里。
红寺堡 ，在州南一百七十里，明嘉靖年筑城周一里。
同心城堡， 在州西南二百九十里，城周二里，设兵戍守。
兴武营闇门 在州东北一百四十里
安定营闇门 在州东北二百里
定朔桥 在州北
秦渠桥十 正门 板桥 陈桥 上桥 下桥郭家 吴起 韩家 哈打 黑渠尾
汉渠桥八 杨马 谈竒 曹公 张家 李家阎竒 尹家 廖家
临河渡 在州东七十里设把总西通宁夏官渡马头渡 在州东三十里
髙崖渡 在州东南四十里
中卫县
胜金闗 在县东六十里，傍山临河，路通一线，一夫当闗万夫莫过，中卫之吭也，明叅将韩玊筑闗万厯年间重修。
西闇门 ，在县西四十里，今设驿于孤山，长流水等处，经行畨部，且二百里，节使经临属国，职贡过往，信宿，路由闇门，商旅亦接踵徃来遂成孔道。
黑山嘴 在县北二十五里
西沙嘴 ，在县西明，成化间，因西路永安墩至西沙嘴，旧墙低薄，改筑髙墙。
黄沙口 在县东北一百二十里
观音口 在县东北一百四十里
大佛寺北里口 在县东北一百九十里
大佛寺北外口 在县东北二百一十里
中卫营隘口十二 鹻井儿 何阳墩 宁安墩燕子窝 靖虎墩 永安墩 杀虎墩 鎭北墩崇安墩 鎭夷墩 马槽湖墩 鎭口墩
鎭虏堡 ，在县东四十里，明正统年建城，周二里，宁安堡 ，在县东南一百里有新旧二堡，旧堡筑于成化二十二年新堡，筑于嘉靖九年。
香山堡 在县东七十里城周二里
鐡桶堡 在县东一百五十里明天启七年建张义堡 在县东一百一十里明万厯间建
永兴堡 在县东七十里明万厯间建
古水井堡 在县南三十里城周二里设官兵防汛隘口三 水沟墩 新寺塔墩 岔山墩
石空寺堡 在县东北八十里明永乐年建城周三里设官兵防守隘口三 大寺 小闗儿 崇庆
广武营堡 在县东北一百九十里明正统年建城周三里设官兵防守隘口六 井沟 北城儿水泉儿 三岔沟 木头井 鎭贼
枣园堡， 在县东北一百二十里，明正统年建城，周二里。
渠口堡 在县东北一百七十里城周一里
大通桥 在县东
鎭逺桥 在县西
緑杨桥 在县南
常乐渡 在县南十五里
永康渡 在县南二十里
新渠县
纳秀桥 在县北门外
姚福桥 在县西南
以上二桥跨西河
惠农渠桥十一 南通宁 北通宁 通朔 通贵通昶 通吉 通义 通福 通新 通成通平
宝丰县
鎭北闗 在县北，四十二里闗外系阿宝夷地鎭逺闗 在县西南五十里，旧为宁夏北境，极边之地闗南五里为黑山营，九边考平虏，当北面之冲，而鎭逺闗实为外险，自鎭逺闗以至火沙沟，皆有台堡相接，以断夷人西行之路，正徳初弃之于外，以致夷人出入无忌，后于王玘口，自河抵山，筑北门闗北去平罗四十里。
韮菜口 在县西北五十里
简泉子口 在县西四十五里
打硙口 在县西南五十里要冲
王玘口 在县西北五十里
柔逺市口 在县北三十里，新设堡城，周八十五丈，每月与畨人开市，交易三次，威鎭堡营兵防守。
惠丰渠桥三 通惠 通润 通丰
昌润渠桥二 永润闸 永屏闸
威镇桥 在县西南二十五里
柔逺桥 在县西三十里
市口柔逺桥 在县东北三十里
以上系跨西河桥
宁夏西长城，起自靖逺芦沟界迤北接贺兰山，山迤北接北长城，至大河，河迤而南，逾河而东，有东长城，长三百六十里至定边界凢周一千一百七十里。
按朔方志云：夏之边，左河右山，而鎭逺闗鎻其交东，西长城，络其端诚，天险也，明廵抚杨守礼疏畧谓平虏城百七十里，有鎭逺闗在山河之交，最为要地，南五里，故有黑山营西，沿山四十里，有打硙口，东西连属，烽火严明，贼难轻入，治前饷缺，卒逋闗营不守打硙，口山水，俱从此出，竟致冲塌，迹尚可考正，徳间大贼奔入，或从旁干闗枣儿沟桃坡等口入，或渡河而过，虽有平虏城，军马不足，实难战守，以故于平虏城北十里许自山至沙，湖筑城东西约五十里，尽西，又设临山堡，居人始敢樵牧。
西长城四百一十一里迤北接贺兰山
北长城三十里，自西而东，接黄河，黄河一百三十里，自北而南。
东长城三百六十里，自横城马头，接延绥界河东，故墙自黄河嘴至花马池，长三百八十七里，成化间，廵抚余子俊奏筑廵抚徐廷璋总兵范瑾赞成之，河东新墙自横城至花马池，长三百六十里。
西宁府
西宁县
绥逺闗 在县东三十里，宋崇宁二年修筑，赐名，即小峡口，河南，河北闗。
大峡口河南河北闗 在县东九十里
石嘴儿闗 在县东一百四十里
保塞砦 在县东南宋崇宁三年建赐名
清平砦 在县南宋崇宁三年赐名
绥边砦 在县东北宋崇宁三年建赐名
黑松林山口 在县东北二百五十里
哈喇只山口 在县东一百五十里
红崖子山口 在县东一百五十里
西畨沟山口 在县东二百里
西石峡口 在县东北一百二十里
撒儿山口， 在县东北一百五十里，有边墙一道，延二十里。
北石峡口， 在县北一百里，有边墙一道，延二十里，挿把峡黑松林，峡 俱在县北一百里，两峡悬，距中多孔道，海冦常从此入明，嘉靖年，副使周妥王继芳缮治城堑，延属五十余里，西宁，始安。
经纳峡 在县西一百五十里
西石峡 在县西一百里
剌撒儿峡 在县西一百五十里
且思贡峡 在县南一百五十里
揑耳朶峡 在县南一百里
玊沟儿峡 在县南一百里
归徳州峡 在县南一百里
木恰儿峡 在县南一百里 以上峡口自明正徳十年防御海虏由北入境遂为要害
喇颗闇门 在县西八十里
页峡闇门 在县西六十里
小山峡闇门 在县西北六十五里
第四沟闇门 在县西南六十里
小康纒闇门 在县西南五十五里
大康纒闇门 在县西南六十里
干河闇门 在县西南六十五里
大班沙尔闇门 在县西南六十里
小班沙尔闇门 在县南五十里
溪石峡闇门 在县东北一百二十里
南川东闇门 在县南四十里
南川西闇门 在县南三十五里
北川东闇门 在县北七十五里
北川西闇门 在县北七十三里
哈喇只沟 ，在县东北七十里，边壕一道，长五百丈，隆庆元年，廵抚石茂华议督挑。
通津桥 在东闗内
玊带河桥 在东闗外
小峡口□桥 在县东二十五里
暖泉桥 在南门外
那孩川桥 在城西二十歩
伯顔川河桥 在县西二里
西川多巴桥 在县西六十里
北川永安堡桥 在县西九十里
扎麻隆桥 在县西六十里
西宁河桥 在城北半里许
柴家桥 在县北五里
丹噶尔桥 在县西九十里
碾伯县
通湟砦 在县东南宋元符年收复赐名
宁洮砦 安陇砦 徳固砦 临宗砦 俱宋崇宁三年赐名
安川堡 在县东南，膔哥堡，在巴金岭上，俱宋元符年收复，赐名。
碾伯堡 ，在县东一百三十里，明设西宁卫右所于此城，周三里，设官兵防守，所属峡榨五上，水磨沟胜，畨沟土官沟羊官沟卯寨沟，又有髙寨堡石峡口堡，平戎堡河滩堡，深沟堡，土官堡红水堡，俱在县东。
老鸦堡 在县东，一百八十里，设兵防守，汛内峡，榨二，下水磨沟，碾线沟，又有虎狼沟堡，阿鸾沟俱在县东。
水沟堡， 在县东，二百二十里，明成化时，因旧堡水逺移堡于此，今设兵防守，汛内隘口五，东榨口西榨口，濠湾壑口，赵家铺断壕，圪丁麻搭，又有上川口堡，米列沟堡下川口堡，张家寺堡，新添堡俱在县东。
古鄯堡 在县东南一百六十里，城周二里，又名巴暖，三川营，设兵防守，为控扼要地，又有巴州堡三川，古城堡，俱在县东南。
伏羌堡 ，在县南五十里，明嘉靖年筑城周三里，去边墙闇门三十里，设兵驻守，一名南川营，又有南川总堡，老防堡俱在县南。
鎭海堡 ，在县西五十里明，嘉靖年筑城，周二里，设官兵防守，又有乌思巴堡新逺堡癿迭沟堡，俱在县西。
永安堡 ，在县北六十里，北至闇门边墙十里，城周三里，设官兵防守，又有北川，总堡大寨，子堡鸳鸯堡，清水沟堡，回回堡，小干沟堡，上马圏堡，猪尔沟堡，平虏堡，俱在县北。
威逺堡 在县东北八十里，北至闇门边墙二十里，明嘉靖年筑城周三里，设官兵驻守，又有沙塘川堡，破寨子堡，班家湾堡，新添堡下马圏堡，俱在县东北。
胜畨沟，脑 林木蓊蔚，道通山后，砂塘川及巴延川，脑海夷潜伏勾通黑，畨入境，侵扰明时，设羊官一寨，水磨潘旗，薛旗，周旗四营，添兵防御。
瞿昙寺沟，脑 六枝儿河，路通雪山后星宿川一带海夷从此入境内侵，明时设虎狼大寨，一处连属，红水双塔，汤官冈子四营，添兵伏路堵截。
氷沟山 ，为西宁閤郡，咽喉孔道，羊肠七十余里，明时本山羌，畨刼夺商旅拒，杀官兵，且由小氷沟南侵，上川口，巴川一带设筑，东西闇门，中设峡闗添兵防范，把守以上三处，系县北险要。
通济桥 在县西二里
大峡口□桥 在县西三十里
水磨桥 在东闗外三里胜畨沟河口通商利民虎剌海桥 在县东南八十里
上川口桥 ，在县东一百二十里为小路，四冲通津，大通卫。
黑林榨 在卫西南一百八十里
柏木硖榨 在卫南二十里
大通河桥 在卫南五里
硖门桥 在卫南一百里
迭尔计桥 在卫南九十里
白塔河桥 在卫西南一百四十五里
东硖口桥， 在卫南一百四十五里以上五桥，俱系新建。
直秦州
秦州
石榴闗 在州南九十里
现子闗 俗讹为燕子闗对陇川吴山大路
秦州闗 在州西七十里闗子岭下
金门山隘， 在州东二百二十里，自小陇南望，宛如吴岳，有栈道通凤县度闗要地又木门山隘，在州西南九十里，接西和界，即魏张郃死处。
社树坪，鎭 在州东五十里，龟山麓南俯临渭水，木筏经其下。
草川鎭 ，在州东八十里，州境又有上三十下三十二鎭。
石佛鎭 在州北四十里
董城鎭 ，九域志成纪，有董城道口，务夕阳三鎭，又天水县有铁冶，艾蒿米谷三鎭。
定西砦 ，在州西北四十五里，九域志宋建隆二年置，领宁西，牛鞍下峡，上峡注鹿，圆州六堡，又开宝元年，置三阳砦，在州北四十里，领渭濵，武安，下蜗牛，闻喜伏归，峡口照川，上门四顾，平戎西青赤厓，湫西青逺近湫十四堡，府志有沙，陇头横河，谷等十二砦在州东，牡丹原草川等十四砦，在州西南剪子岭，鐡炉坡等八砦，在州西三阳川，一砦在州北百顷，原北稻务二砦，在州东北。
皂郊堡 ，在州南三十里，宋置一统志，皂郊堡，木塲也，下视秦州赤谷川府志，州境有东柯，牡丹等堡，共八。
东柯谷桥 ，在州东五十里渭水上，与清水县接界，又鸣玊桥在西郭。
髙桥 在州南一百二十里
渭水渡 在州东五十里
三阳渡 在州北三十里
南河渡 在州东十五里
清水县
大震闗 在县东七十里，陇山下即陇闗也凭髙据险襟带华戎，自古为闗中之襟要，唐大中六年，陇州防御使薛逵奉诏移筑故闗上言故闗僻在重冈之上，茍务髙深今移要防之中，实堪控扼旧絶井泉逺汲河流今临水挟山危墙，深堑克扬，营垒之势，乞改为安戎闗从之，由是以大震，为故闗而安戎为新闗新闗改筑于陇山上，西去故闗三十里与故闗并为戍守，处定戎闗今曰安夷关。
玉屏山隘 ，在县东北三十里玊屏山口，又有小陇山坂坡，硖石牛硖，轩辕谷共五隘。
白沙鎭 在县东三十里即古秦亭晋时建
百家鎭 在县东六十里
盘龙鎭 在县东七十里
□穰鎭 ，在县西十五里，牛头山下，宋开宝九年置，熈宁八年改为堡，领白石，古道中城，东城，定戎定安西城，雄边，临川徳威广武定川扶河，鎭边十四堡。
弓门砦 ，在县北七十里，秦昭王所筑，命白起鎭之，宋改为寨，今为鎭，俗讹为防门，领小砦五。
静戎砦 ，在县西北四十里，长山岭下，太平兴国四年筑，领白榆林，长山，郭马，定平，永固安塞，长燋七砦。
汤峪鎭 在县东北三十里以汤峪河而名
阎家鎭 在县东北
冶坊堡 在县北，卧牛山下，领桥子，古道，永安，博望威塞，李子六堡，出九域志。
太平监 ，在县西三十里，小泉硖，内唐开宝。初置银冶，宋太平兴国三年，升为太平监。
华林堡 ，在县西三十里，又华延堡，在县北二十里，旧城堡，在县北三十里大元堡，杏林堡，俱在县北五十里，鐡石堡，在县北六十里，峪麻堡，在县北七十里，巩昌府志县境，又有茹剌倒，淋等共十五堡，秦安县。
陇城闗 在县东北一百里，亦曰陇城，鎭即陇城旧县，又有卧马闗在县北二十里，巩昌府志，又有躔移马，二闗又闭门闗在西北百里，与通渭接界。
断山口隘， 在县东南，断山下，又观耳峡隘，在西二十里，俗讹为礶儿硖，又曜紫岭隘，在北四十里，一云鹞子岭，即曜紫之讹也。
神仙岭隘 ，在县北六十里，与断山观耳，曜紫为四隘，皆山谷险峻，恃为襟要，又南安峡在陇城南，亦曰南安隘。
鸡川鎭 在县西北三十里即旧县也
莲华鎭 ，在县东莲华川，与清水县接界，又有断山，郭嘉邵店三镇。
九龙砦 ，在县东六十里，九龙山下，又县东有干硙砦，又四十里有髙峯砦剡家砦，在县南三十里。
鸣蝉堡 在县北与安阳城相近
长山堡 在县西南宋置以近长山而名
东川堡 在县东二里又有郭家堡在县北四十里永宁桥 在县西十里华平沟上
礼县
大木树关， 在县北，与宁逺伏羌县接界，旧志有木树洮平，牛脊野麻尖，岔五闗。
夹箭岭隘 又有马槽沟隔虎谷二隘
长道鎭 ，在县东南三十里，即古县，与西和接界，又大潭鎭在西南，即古县。
纸坊鎭 ，在县东南一百二十里，又捱城漩水，二鎭在西，又梨林鎭在西南，固城鎭在西北。
红土砦， 在县东，红土山下，又有髙坡髙丹大山保子，山湫子山，雷王山，簸箕湾七寨。
祁山堡， 在县东四十里，平地突起，一峯四面巉，削上有武侯祠。
雷家坝 在县南有小径可通文县
徽县
仙人闗 在县东南六十里，与汉中府凤县接界，又有虞闗在县南五十里，即古鱼闗旧志又有小河闗在县西南，昔时秦蜀咽喉，今为小河鎭，其下有泥阳水，流入嘉陵江。
永宁鎭 在县东即故永宁县
河池鎭 在县西即故县也今谓之旧城里
栗亭鎭 ，在县西二十里，以近栗亭，故城而名火钻，鎭 在县西北一百一十里，与秦州接界，又有银杏硖口，小河泥阳木驴川，木家贺家店，七鎭。
忠义桥 ，在县南门外，又有孝亷桥在东门外通川桥，在西门外环碧桥，在北门外。
小山水渡 ，在县北一百七十里，与秦州接界，又有清江，古渡白水，古渡犀牛古渡。
两当县
董真峪隘 ，在县东二十里，又有青杠坡，银瓮峡二隘。
两当鎭 在县东，即故县又有杨家，刘家合四前川杨坪，五鎭。
横山砦 ，在县南境，宋绍兴中，吴玠败金人于仙人闗金人遁去，玠遣张彦刼横山砦，又冯家砦，在县东四十里。
天门堡 ，在县南天门山，又有擂鼔砦山贾家三堡，故道桥 ，在县东门外，又河池桥，在西门外，又有青杠峡桥，大渠桥朱市桥。
直阶州
阶州
七防闗 在州东二百里，即古散闗路通汉中畧阳望贼闗 在州北一百七十里，道出秦州，要路二闗俱为州境险要，有官兵防守。
石闗 在州西二十里，青厓闗在州南九十里，又有白马闗。
青阁 ，在州东南，又有赤阁牛，圏阁鵞鼻，阁皆为险道。
石鼔阁 在州东九十里之月台山
平乐鎭 ，在州东北一百九十里，即故平乐县九域志将利县有兰臯平，落新安东故城四鎭。
安化鎭 ，在州东北，九域志福津县有安化利亭，石门角弓河口故城，六鎭石门，鎭在州西，角弓鎭，即故角弓峪堡，在州西北。
杨家砦， 在州北一百里，一名家计砦，控白江月，掌山路亦曰：杨氏崖昔仇池，杨氐之苖裔，保据为砦，宋建炎，绍兴间，吴玠兄弟相继为大将军，保蜀口，时四川皆未有城，命各择地为砦，而家计砦，最扼险阻，又素有积粟，丰于水泉，冦至常不能破。
贴峡砦， 在州西，九域志福津县有贴峡，武平沙滩三砦，俱在州西，皆宋所置，以备羌戎处。
尖石砦， 在州北，州志，州境有天池坪，清江坝小山坪，虎坝水硙，峪白鹤等十五寨，多在州西界，皆近时所设军砦也。
团城堡 在州西宋置
边防要路， 州境畨夷入，冦者四路，一自角弓峪，通西和，礼县生畨，一自三岔口，黄杨坪通木竹慈竹或至城下，一自大石河入境，其地平旷无险，恣意出入，一自大竹坪，林壑险峻。
南桥 在州南，跨白龙江，明嘉靖间造舟为梁，继此有折桥平桥，折桥万厯间创平桥，顺治间，副将罗映台，建康熈五年，副将林忠仍建舟桥。
北峪桥 在城西半里，跨北峪河，又鎭江桥，亦在州西，白河桥，在州西八十里，又鲁班桥，在州东南接文县界。
上板桥 ，在州北十五里，又有下板桥，厓有石虹古迹，名板桥垂虹。
犀牛，江渡 ，在州北二百里，又宗家渡，在州东二十里，僊人渡，在州东三十里，贾家渡，在州东八十里，又石坝，渡在州东南，又枣川渡，在州西七十里，李家渡，在州西五十里。
成县
黄渚闗 在县北一百里设廵检司
泥阳鎭 在县东，即故泥阳县又有府城，鎭在县东，西安鎭在县西，龙门鎭在西南，又有索池，鎭横川鎭。
小川砦 在县西南又石碑砦在县东北
丰泉堡 在县西
东河桥 在县东又西河桥在县西
镡家河渡 在县南冬桥夏舟
文县
玊垒闗 在县东南一百二十里，路通四川，剑州秦，蜀咽喉。
五里闗 在县北五里，两面巉崖，中濶数武，又火烧闗在北二十里，两山壁立，中通一径。
临江闗 在县西北，本临江砦，其下即临江渡后设闗又老鼠闗在县西北，阶州通路。
隂平隘 在县南，县境有隂平道吧咱，邓艾城叱豁尾四隘。
扶州鎭 在县西，即故州地九域志，县有扶州，永定、宕由道路，方维五鎭。
中路寨 隂平寨在县西八十里，即故县土城，设在半山黎树寨，在县西九十里，土城设在谷口，鎭羌寨，在县西一百一十里，土城设在险地，大黑堡，在县西一百十五里，土城夹窄岸中，松坪寨，在县西北一百二十里，土城设在平地，凡五寨，俱系极冲。
北路寨， 茨落寨，在县北八十里，土城设在半山，更名得胜，极冲马儿寨，在县北七十里，土城设在半山，次冲阳汤寨在县北一百四十里，土城设在平地，极冲楼舍堡，在县西北一百四十里，土城设在平地，次冲九原寨，在县北一百五十里，土城设在平地极冲，凡五寨。
南路寨 哈喃坝寨，在县西南七十里，土城设在平川，极冲塞卜寨，在县西南六十里，土城设在半山极冲，鐡楼寨，在县西南五十里，土城设在平地极冲，上丹堡，在县东南四十里无城，次冲凡四寨。
重石寨， 九域志，县有重石，毗谷张添磨，留劵罗移思村，戎门，特波九寨，水银一务，宋志有绥南寨县志，又有新寨，在西南四十里旧寨在西南四十五里马营寨，在南一百二十里中屯寨，在西一百六十里，旧寨子在北一百二十里屯寨，在北一百三十里。
新闗堡 在县西五十里，又巩昌府志，县有玉皇黎坪等二十四堡。
边防要路， 巩昌府志县境之路，一路自哈南寨入一路，自阳汤寨入一路，自松坪寨入一路，自东屯寨入东，屯为四路，适中之地，东望玊垒南鎭虎穴，旧置守备于此。
新津桥 在县东三十里
红丹桥 在县东四十里
广济桥 在县西三十里
玊垒桥 ，在县东南一百二十里，以上四桥，皆跨白水。
隂平桥 在县南门外白水急流，中有苍石二道，就石柱，成桥长二十余丈，所谓隂平桥头也，蜀景曜，六年，姜维闻有魏师，请防隂平桥头以防未然。后主不省，司马昭遣诸葛绪自祁山趣武街，桥头絶维归路维还，闻绪已塞桥头，乃佯出北道，绪引却，维从桥头东还。
哈南桥 在县西南六十里路通生畨界
麻闗桥 在县城西门外，即县城与所城居民通行处。
什方桥 ，在县西三十里，又新开桥在县西八十里，又西保安桥，在县西七十里，皆白水所经，波流汹涌。
临江桥 ，在县西北一百里，临江闗下羌水经此，亦曰临江渡，为陇，蜀，孔道康熈二十三年，重建后知县江景瑞重修，又上髙下髙二桥俱在北五十里。
野狐桥 在县西八十里两岸巨石蹲立就石架桥龙津桥 在县东十里
兴文桥 在县东三里
奋武桥 在县西十里
直肃州
肃州
嘉峪闗 在州西七十里，嘉峪山西麓，明初置，洪武五年冯胜下河西以嘉峪闗为中外巨防，西域入贡，路必由此土城，周二百二十丈，治七年以土鲁畨叛，闭嘉峪闗絶西域贡八年，廵抚许进出，嘉峪闗入哈宻土鲁畨遁去，嘉靖十八年，尚书翟銮行边，言嘉峪闗最临边境，为河西第一隘，墙壕淤损，宜加修葺，仍于壕内凑立边墙，每五里设墩台，一座以为保障，因使兵备道李涵监筑起于卯来泉之南，讫于野，麻湾之东北，版筑甚坚，耝耰不能入，二十六年，廵抚杨博言，嘉峪闗外先年止，有近闗大草滩石烟墩，黑山儿墩台三座，嘉靖八年添筑，扇马城上，栢杨下栢，杨回回墓，红泉墩台五座，今行相视，又宜于榆树泉三条，沟火烧沟，古墩儿添筑墩台，四座，隆庆二年，总督王崇古言嘉峪闗三面临戎，势甚孤悬，宜设守备防御，从之。
本朝设有游击都司志，又有石闗儿口在卫西八十里，又断山口在卫西九十里，又有盐沟山口，小口子俱去，城七十里，白山儿口，去城九十里，榆树泉口，去城一百里，皆嘉峪闗外贼迳嘉靖二十七年，廵抚杨博修筑今畧石闗儿在闗西北五十里，石硖天险，硖外有扇马营，嘉靖中置，去卫一百六十里，后为索诺，木旺扎勒及卓哩克图哈，蘓济台吉住牧。
金佛寺堡 ，在州东南九十里，明初置，嘉靖二十八年，廵抚杨博重修土城在近山，周二里四十丈，现设官兵防守，都司志，又有红山堡，在东南七十里，永安堡在东南八十里红寺堡，在东南九十里，今畧永安堡在堡西十里。
观音山口 ，在州东南七十里，州境诸口多隘，惟此口路，濶山寛丰乐川，从此发源，引渠溉田，有重冈，硖在西南一百八十里，各山之总峡，峡窄而陡行，人必牵马鱼贯，以过旧为黑，畨小宛卜族住牧，又红山口在东南七十里，明时，乌斯藏畨僧曰：普尔，咱住牧于此，传至长吉思冬，其徒甚众，乃分为大宛，卜小宛卜二枝云。
文殊山口， 在州西南三十里，文殊山北明，嘉靖中南山海寇由淖泥，山出天生桥，潜入文殊山口，抢掠叅将，栁栋自嘉峪闗斩断山硖，又设卯来泉，墩以扼其冲，都司志，又有黄草坝，堡在县西南十五里，塔儿湾堡，在西南二十里，今畧口南为滥，泥山可通天生桥，此口无守，贼由此以进，塔儿湾黄草坝，皆受其荼毒矣，又有小硖，在口内峭壁窄，迳人马艰行，其险可守。
卯来泉堡， 在州西南七十里，东至金佛寺七十里，西北至嘉峪闗四十里，明置土城，在半山周一百四十丈，西南二面，皆倚山为险，山北即畨人走集之所，现设官兵防守，今畧今黑畨伯剌，宛冲族住牧堡，西有肠子沟，去州一百九十里，又红泉墩，去州一百五十里，南山讨来川诸夷入，冦必从堡，南渡河，若堡扼险，则必从肠子沟，至红泉墩于长城，尽处入也。
野麻湾堡， 在州西北五十里，西南至嘉峪闗五十里，北近边墙，明万厯四十四年，置土城，周一百四十丈，现设兵防守。
新城堡， 在州西北三十里，西至野麻湾二十里，北临边墙明，置土城，周二百十五丈，设官兵防守。
小鉢和寺 ，在新城堡，西三十五里，鉢和寺，有湖在堡西北一百里，山口有榆树泉，可以饮马，鉢和而西，即栢杨林，路极平坦，可以通车西夷徃来必取道于鉢和也。
两山口堡， 在州东北二十五里，东至下古城堡二十五里，西至新城三十里，北临边墙明，置土城，周一百二十丈，现设兵防汛。
下古城堡， 在州东北五十里，东至双井堡四十里，北临边墙，东北至金，塔寺五十里，明置土城，周二百八十丈，设有守偹今畧有大口子在堡北二十里，夷人南出之防，径明，嘉靖二十七年，廵抚杨博，增筑墩塘以备贼，都司志又冇王子庄堡，在堡北界。
金塔寺堡 ，在州东北一百里，即明金塔寺城也，土城周一百九十丈，嘉靖五年，巡抚陈九畴言哈宻内徙居金塔寺等处，宜将肃州北境，弃地及威虏旧址，修筑安挿之，今设游击今畧红口子在东北六十里，接鎭夷所界，嘉靖三十五年，增筑墩台，威虏城，在北六十里，今西部额尔克科，尔罗住牧，天仓墩在东北二百六十里，其西十里有夜摸墩，皆戍守处，又昆都部在东北五百里，今西部罕都台吉住牧。
临水堡 ，在州东北四十里，明置土城，周三百六十丈，并置临水驿于此，设有把总今畧合河口在堡，西北去州三十五里，即讨来川，红水二河合流处，明治中，创筑边墙，东西延三十里嵗久頽壊嘉靖二十三年重修，又接筑二里许。
河清站堡， 在州东南一百里，东北至盐池堡六十里，西南至金佛寺五十里，明置亦名上，河清堡置驿于此土城，周二百五十丈明，嘉靖中，西畨入犯，各堡俱被残破，惟上河清堡及永定堡，以坚得免，万厯三十一年，以地僻移驿于鎭夷，防井堡四十四年，废为民堡。
清水堡， 在鎭夷，南一百五十里，明初，置土城周，二百七十丈，系火夷出入要路，设兵防守。
九九山口， 在清水堡，东南三十里，山口可通西宁，然重冈复岭，狭隘难行，有黄草，榆林干坝，凡三坝，引水灌田，皆黑畨喃，唔儿族住牧。
按旧志明都御史廖逢节，题修东南，西北四路嘉峪闗起鎭夷止边墙崖，榨一万三千六百三十丈，计七十五里二百六十歩。
城南桥 在州南一里
楚坝桥 ，在州东南金佛寺观音山口内，跨讨来河，山水漂浮，林木纷糅，水从下流，其木日久坚定，渐积如桥，人马行其上明，嘉靖中，叅将崔林曾斩断，楚坝以御冦。后年久，又复成梁，又名阻坝桥，谓诸水得阻于坝中，故云然。
公济桥 在东闗外一里红桥，在州东五里，皆跨水磨河。
清水桥 在州北十里跨清水河
天生桥 ，在州东北三十里讨来，河水从西南来，至此入地下，伏流不数，武而出地人，从地上行，宛然如桥，不假人力，故名。
髙台县
榆木山口 ，在县西南七十里，即旧榆林沟口榆木，山东起甘州梨园堡，西尽于此髙台红崖之大道也，山中皆黄，畨住牧都司志，又有老康口，在南四十里，循字沟口，在南五十里花儿砦，口在南八十里杨旗口，大口子皆在南一百二十里，盘道口水闗皆在南一百三十里。
暖泉堡， 在县南，少西九十里，东北至榆木山，口二十里，又有顺徳堡在口南十三里及鎭羌杨旗，鎭夷共五堡，俱明初置，后以畨夷蹂践废，嘉靖中，廵抚杨博添红崖防守，始渐修复，今畧有半个山在县东南八十里，仄棱在县南八十里，新墩，在南六十里，明海子在县西北六十里皆为畨夷住牧。
红崖堡，在县西南一百二十里，明初，置城周二里，嘉靖二十六年添兵防守，现设守备，今畧拜浪河在东南，二十五里，消雪成流，可以溉田，红土坡，在河南九十里，讨来川水流环城下水闗口在南四十里，绰哱口在南七十里，皆诸畨住牧。
黑泉堡 在县西五十里明置并置驿于此
平川堡 在县东北四十里，明初，置城周二里有四坝堡，在其西二十里，旧属甘州卫，今改属髙台。
九坝堡 ，在县西北四十里，西至胭脂堡二十里，西至黑河一里，北至边墙二里，又有八坝堡，在西北二十五里七坝堡，在西北十里，六坝堡在东北十里，五坝堡在东北十八里，又有莺窝山口，扫箒沟口，俱在县北十里石闗口破烟墩，口俱在县北十五里红山口，在北二十里，老鸦泉在北三十里，双尖山口，在北五十里，水窖山口，在北一百二十里，明嘉靖二十六年，廵抚杨博，修筑六坝，至九坝边墙。
兎儿闗 在县西北一百五十里，又石圈儿口干柴沟口俱在县西四十里，黑山沟口在西北五十里，牛头沟口在西北八十里石梯子沟口在西北九十里石槽沟口在西北一百里，石坝沟口在西一百五里石圏儿口在西北一百一十里，又千人坝口在北一百四十里，毛目墩，口在北一百九十里以上，俱虏出没要路，明嘉靖二十七年，廵抚杨博自髙台西抵鎭夷，修筑壕墙，延七十余里。
沙碗堡 ，在县西北八十里，明置在黑河北，平川土城周三百丈，分管边长十五里，万厯十八年设防守官，今裁。
胭脂堡 ，在县西北六十里，明置在黑河北，平川土城周二百四十丈，分管边自张家湾起至沙碗墩，长二十五里边外，贼来由水头二处，沙井子去边八十里，大黄山，去边一百二十里，俱通乌尔，古纳湖，狼心山诸处。
鎭夷堡 ，在县西北一百二十里，明置土城，周四里，三分，设有游击分管土，边长六十里，山壕长八十里，边外贼来由，水头四处哨马营，离城三百五十里，狼心山，离城五百里，乌尔古纳湖，离城八百里，额齐讷湖，离城一千里，俱系套虏行走，住歇要路。
深沟堡， 在鎭夷，东南二十里，明置在黑，河南平川土城周二百丈，今设兵戍守。
盐池堡 ，在县西北一百三十里，明置土城，周一百八十丈，设兵防守。
双井堡 ，在县西北一百七十里，明置土城，周三百丈，设兵防守。
按旧志明都御史廖逢节，题修东西二路板桥堡，起鎭夷硖，止边墙崖，榨一千八百八十四丈，鎭夷东路壕头塘，长城头起黑河西岸，止边墙壕，榨五千一百七十四丈，共六千六百五十八丈，合计三十六里，三百五十六歩。
黑河渡 在县西百里
纳凌桥 在县东南一里
站家渠桥 在县东南三十里
丰稔桥 在县东南三十里
黑泉桥 在县西北五十里
安西防所属
安西卫
八楞墩 在卫南四十里
芦柴沟墩 在卫西南俱有兵防汛
栁沟卫
边墙头墩 在卫北五十里
外境正北至垒墩子一百四十里，又八十里至石板墩，又八十里至白墩子，又二百一十里至金沟硖，又一百二十里至镜儿泉，其间多系果，璧间有水草，通北套阿齐山，巴里坤哈宻来路最闗紧要。
栁沟堡， 在卫东七十五里，东南至靖逆卫六十里，土城周一里，三分，有游击驻防，东北至布鲁湖墩四十里，拨兵防汛，又外境正北一百二十里，至木龙泉，又一百三十里至伊克伊，玛噶古墩，又二百四十里至达布逊古墩，其间多系果，璧间有水草，达布逊古墩，地方约千余里，系辉特沙卜珠住，牧通北套，阿齐山，巴里坤来路。
踏实堡， 在卫西南一百五十里，东北至双塔，堡一百二十里，北至安西卫九十里，土城周一里八分，有守备，驻防地属栁沟，卫管辖营汛，属沙州，协有奔巴，兎墩院在西南一百里，石包城墩院，在南二百里，俱拨兵防汛，又瓜州南山口在西北九十里，接安西界堡，正南外境，自石包城至三道宫，皂河五十里，又二百五十里至额尔德，尼布拉克有二路，一，东至伊克萨喇尔，金水源二百八十里，一西南至乌兰达巴五十里，其间多系山沟路径，乃海上诸夷徃来要路，有泉道草头，并无夷人住牧，自乌兰达巴西，南至大小察罕台盐池果璧系通，噶斯大路，最属冲要。
双塔堡， 在卫西三十五里，西南至踏实，堡一百二十里，西至安西卫一百三十里，土城周一里一分有千总驻防。
桥湾堡， 在卫东北四十里，东南至栁沟堡四十里，有千总驻防桥，湾墩一座。
黑水桥 在卫西南九十里
天生桥 在卫南九十里
沙州卫
硖中泉墩 在卫东一百二十里
千佛硖墩 在卫东南四十里
沙枣墩 在卫西南三十里
巴延布拉克墩 在卫西南一百二十里
外境西北二路，一路至乌鲁，斯台一百里，又六十里至塔尔，巴津又八十里至博硕，克由博硕，克西南七十里至巴汗，玛尼图又六十里至鄂布拉克博，实克西北一百二十里至伊克玛尼又一百四十里至绰克图，其间五六百里，有水草，无夷人住牧，绰克图系通塔，拉穆尔河来路，最属冲要， 又一路，西北至巴延布，拉克大卡路墩一百二十里，又二百里至多布沟，由多布沟西南一百五里至乌鲁斯台，又七百三十里，至伊逊察罕齐老图路，当孔道西，通伊犁地方搭拉穆尔，河南通西海等处要路，最属冲险，其间一千余里，有水草，并无夷人住牧 ，正南一百八十里至党城自党城东南至额尔德，尼布拉克六百里，有水草，无夷人住牧，西通色尔，托克西南通阿噜，伊克玛实果璧，大小柴木，达盐池，果璧要路最闗要。
黄墩堡， 在卫东北六十三里，东至百齐堡七十里，土城周四里，三分设守备，驻防东北三十里有库，克楚石墩拨兵防汛，又外境西北二百二十里至博啰砖井，又一百五十里至博啰托，辉又八十里至库克楚，又一百五十里至苦水，又六十里至哈斯布，喇克墩去，哈密仅一百余里，其间六百余里，多系果璧，并无夷人住牧，亦无行人徃来系通哈宻要路。
百齐堡， 在卫东北一百三十里，东至安西卫一百五十里，西至黄墩堡七十里，土城周一里，五分有把总驻防。
靖逆防所属
靖逆卫
昌马河山口 在卫西南一百二十里
沙冈墩 在卫北俱拨兵防汛
大东渠桥 西边渠桥俱离城三十里
齐勤所
惠回堡 ，在所东九十里，土城周一里，二分设千总驻防有惠，回墩至后，栁湾墩二十里，又十五里至骟马墩，又四十里至巴楞墩，又五十里至赤金硖，墩俱拨兵防汛。
野马兎口 在所西南八十里
红泉口 ，在所东南套，虏由此至嘉峪闗南长城尽处出没。
甘肃通志巻十一
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十二
祠祀
洪范八政，其三曰祀，圣贤师儒，垂范立训，山川神只御灾，捍患功徳所被，理宜崇报，咸秩祀典，嵗时修事至于里社，祈祷妥神，锡福甘俗相沿，一从民便，琳宫梵宇，剏建重修附纪于末，志祠祀。
临洮府
社稷坛 在北闗内 狄道县附府 渭源县在城西南 兰州在城南郭 金县在城北 河州在城西北 归徳所在城东南
风云雷雨山川坛 在府城南 狄道县附府 渭源县在城东南 兰州在城南郭 金县在城南 河州在城东南 归徳所在城东
先农坛 在城东 狄道县附府 渭源县兰州金县河州俱在城东 归徳所在城东南
文庙 在府署东，元泰定二年，建明，洪武二十五年，重建康熈年间，知府髙锡爵杨宗仁相继重修， 狄道县，在县署西，明洪武五年建，后移府学，东明季知县，褚泰复移旧址， 渭源县，在县署东明，洪武四年建康熈二十三年，重修 兰州，在州署东南，元至正五年，建明洪武八年修康熈五年，巡抚刘斗重修 金县，在县署西，元大定二年，建明，成化十二年修康熈二十一年重修 ，河州旧在州署西南明成化间修，康熈四十五年，知州王全臣，移建州东南。
崇圣祠 在学宫内东 狄道县渭源县兰州金县河州俱在庙东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各州县俱有
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各州县俱有
忠孝祠 狄道县金县河州俱在学宫内 渭源县在县治东 兰州在学宫西
节义祠 狄道县在学宫外 渭源县在县署东 兰州在学宫西右 金县在学宫外右 河州在城内东
文昌祠 在府治后 金县在城西隅 河州在州署南 归徳所在北城上
闗帝庙 在府东门外岳麓山 狄道县附府 渭源县在城北 兰州在桥门外 金县在县北 河州在西门内 归徳所在城内
河神庙 在河州积石闗外雍正六年奉
防建 兰州在城西北黄河南岸
城隍庙 在府治北 狄道县在东门内 渭源县在县东 兰州在州署东北 金县在县署西 河州在城北 归徳所在城内北隅
旗纛庙 在府署左 兰州在东郭内 河州在州西厉坛 在北闗内 狄道县附府 渭源县在城北兰州在城东北 金县河州俱在城北
八蜡庙 在城东门 渭源县在城北 金县在城南
渭河庙 在渭源县城西
洮河庙 在狄道县西二里
禹王庙 渭源县在城西 河州在积石闗外
火神庙 狄道县在城南 兰州在城东北
马王庙 狄道县在城西 兰州在东郭外 河州在州署西 归徳所在城北隅
三将军庙 在兰州，臯兰山下，祀汉冠军，侯霍去病营平侯赵充国防羌校尉邓训明，嘉靖元年，移建兰州东郭门外。
纪信庙 在兰州城中
邓寜河王庙 在河州，和政驿，北祀明，卫国公邓愈万厯，庚寅，兵备道郭宗贤建。
忠愍祠， 祀明杨继盛旧祀于狄道县东山，超然书院，雍正六年，更迁于府东。旧卫署内。
王庄毅祠 ，在河州城西，祀明兵部尚书王竑明，嘉靖年建。
双忠祠 ，在狄道县东山祀明，给事中张万纪中丞邹应龙顺治九年，茶马御史姜图南建。
忠义祠， 在河州城西，景古城内明，万厯庚寅秋火酋入犯武职，刘子都，李芳，贺守义贺天衢，李国琦，魏承勲，李如玊王官拒敌，力战而死，奉防立祠祭祀。
报功祠 在兰州西门外祀总督孟乔芳
寳塔寺 在府治东明永乐年建
正觉寺 在府治西南明永乐年建
圆通寺 在府城西北明永乐间因元法王寺旧址建圆觉寺 在府治东北明宣徳年建
台子寺 在狄道县城内台，形似龟，上有元帝像，又名熈春台。
隆禧寺 在府城东北明宣徳间建
东岩寺 在府城东
西岩寺 在府西门外西倾山麓
万夀寺 在渭源县治西明洪武年建
庄严寺 在兰州治北元至元间建
普照寺 ，在兰州治东，唐贞观间，勅建今习仪，祝厘于此。
嘉福寺 ，在兰州西北隅唐髙昌王建明正綂间，勅修有浮图一十三级，又名木塔寺。
华林寺 在兰州治西明正綂间建
崇庆寺 在兰州南五里明永乐年建
白塔寺 在兰州黄河北山上明太监刘永成建兴国寺 在金县治西元至正元年富察仁亨建金轮寺 在金县南四十里元至正年建
东岩寺 在金县东十里明洪武年建
报恩寺 在河州东门内明洪武年建
万夀寺 在河州东北四里唐初建浮图十二层监蔵寺 在河州西北五里明永乐年建
丙灵寺 在河州北六十里，唐时建下临黄河，琢山石为佛髙十余丈产香药，泉水清澈。
石佛寺 在河州南十里山岩之南
万夀观 在府城西南元时建
九华观 在府城北元大徳年建
清真观 在渭源县治北明洪武间建
元妙观 在兰州东元至正间建
凝熈观 ，在兰州东北隅，内有假山台榭，旧为明肃，藩凝熈园，因改为观。
金天观 ，在兰州西明，永乐四年，肃王建，嘉靖三十一年重修。
清虚观 ，在金县东，昔秦李二仙羽化于此，后废，元至正间，重建。
文昌观 在河州东南元至正年建
飞阳子观 在河州积石闗元中綂二年建
大隠庵 在河州西元至正间建
大雄殿 在归徳所城内北隅
万夀观 在归徳所城内北隅
珍珠寺 在归徳所东五里
弥陀寺 在归徳所城西
寺角嘴寺 在归徳所南五里
下工巴寺 在归徳所东南五里
石家寺 在归徳所西南五里
庆善寺 在归徳所西南三里
观音楼 在归徳所城内北隅
元帝楼 在归徳所北城上明洪武七年建
巩昌府
社稷坛 在西闗 陇西县附府 安定县在城西北会寜县在城南 通渭县漳县俱在城西 寜逺县在城南 伏羌县在城西 西和县在城北 靖逺县在城西南 岷州在城西 洮州卫在城西北西固城在城西
风云雷雨山川坛 在城西 陇西县附府 安定县在城南 会寜县在西闗 通渭县漳县俱在城南寜逺县在城东 伏羌县在城南 西和县靖逺县俱在南闗 岷州在城东 洮州卫在城南 西固城在城东
先农坛 在东闗 陇西县附府 安定县会寜县在东郊 通渭县在南郊 漳县寜逺县俱在东郊伏羌县在北郊 西和县在南郊 靖逺县岷州俱在东郊 洮州卫在东北郊 西固城在东郊
文庙 旧在城西南隅，明万厯中迁南街康熈，十六年，巡抚鄂善知府，纪元重修 陇西县旧附府，雍正五年，知县鲁廷琰建在城东南 ，安定县在县西，顺治十四年，知县戚藩修康熈，八年，教谕郭维寜重修，会寜县在县东明，洪武初，知县郁斌，刘缙建万厯六年，知县髙拱宸修雍正二年，知县施廷元重修 ，通渭县，洪武初，建康熈五十七年，移县北，安定监 漳县，在县治东， 寜逺县在城东北，明洪武二年建嘉靖，隆庆时，相继修顺治六年训导，周熛康熈年间，知县冯同，宪重修 ，伏羌县在城西南，旧在河北，明天啓，七年，迁建 西和，县在县南门外，旧在上城，知县李芳移，建 靖逺县在城东南，明正綂三年，指挥房贵建成化治，嘉靖间，修顺治十五年，康熈四十四年，相继重修 ，岷州在正街中明治，十三年，副使道张泰，建嘉靖，隆庆万厯间修顺治，十六年，康熈三十五年，相继重修 ，洮州卫在凤凰山，下，旧在纛牙坊，康熈二十二年，卫守备吴卋，改建今址。
崇圣祠 在学宫内 陇西县附府 安定县通渭县漳县寜逺县洮州卫俱在庙内 会寜县西和县岷州俱在庙东 伏羌县在尊经阁右 靖逺县在明伦堂东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各州县俱有
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各州县俱有
忠孝祠 陇西县在城内南街 安定县会寜县通渭县漳县寜逺县西和县靖逺县岷州洮州卫俱在学宫内 伏羌县在城内南街
节义祠 陇西县在城内 安定县在城隍庙左 会寜县在学宫西 通渭县漳县俱在县署西 寜逺县在县署右 伏羌县在城内北街 西和县在县城北关 靖逺县在县署东 岷州在学宫西 洮州卫在城内北街
文昌祠 在府城北郭 安定县在学宫内 通渭县漳县俱在学宫左 西和县在学宫旁 靖逺县在东郭外 岷州在学宫左
闗帝庙 在南门外 陇西县附府 安定县在西闗外 会寜县在南门外 通渭县在县署东 漳县在三岔驿 寜逺县在南山 伏羌县在县北 西和县在县署西 靖逺县在县治南 岷州在西营城 洮州卫在仁和坊左 西固城在东山
河神庙 在靖逺县城北河岸
城隍庙 在府治东北 陇西县在钟楼街 安定县在县城西 会寜县通渭县伏羌县靖逺县俱在县治西 漳县在县治东 寜逺县在县治前 西和县在城西北 岷州在城东南 洮州卫在卫治北
旗纛庙 在府治南 伏羌县在县治西 靖逺县在演武塲内 岷州在演武塲南 洮州卫在卫治西
厉坛 在府城北 陇西县附府 安定县防寜县通渭县漳县寜逺县伏羌县西和县靖逺县岷州洮州卫西固城俱在城北
八蜡庙 在北郭外 安定县在南郭外 通渭县靖逺县俱在西郭外 寜逺县漳县俱在城西 西和县在学宫旁
伏羲庙 在陇西县东郭
神禹庙 在岷州北郊
清圣祠 在陇西县首阳山一在莲峰山第五峰真武庙 安定县在北城外 岷州在城东南 洮州卫在西城门内
东岳庙 陇西县在西郭内 安定县在城南 通渭县在城南屏风山 漳县在城北钟山 防寜县有二一在县南闗一在县西牧马原山顶 靖逺县在堡东城外 岷州在金童山
水神庙 在漳县城南
太白神祠 在通渭县西北钟灵山
龙王庙 安定县在城西门外 漳县在盐厰沟 岷州在城东五里 洮州卫在城北 靖逺县在哈思吉堡
火神庙 陇西县在北郭 安定县在崇福寺右 洮州卫在月城内
马神庙 伏羌县在北街 寜逺县在城中 靖逺县在县治中 岷州在茶库西 洮州卫在正街西北
盐神祠 在漳县盐井东南隅山麓
黑池龙王庙 防寜县在北四十里 靖逺县在县东三十里
虸蚄庙 在府西十里赤山麓 安定县在城南七里三官庙 在洮州卫城西北
元坛庙 在岷州西营城
酂侯祠 在伏羌县治西
二郎庙 在岷州金童山
张太尉祠 在漳县三岔驿祀宋太尉忠节张嚞旌忠祠 在西和县祀宋环庆总管彊霓
忠节祠， 在西和县北门外祀宋刺史陈寅明，嘉靖二年建。
润泽祠 ，在岷州城东五里，其下即洮河，有龙潭，祈雨即应。
李将军祠 ，在靖逺县城东二里，祀明防将李光启，嘉靖间建。
忠勇祠， 在靖逺县祀明中军，指挥李如玊魏承勲郭公祠， 在岷州东十里，明天启间，建祀巩昌守郭之祐。
贞烈祠 在安定县南郭祀烈妇米凤凤等
奋威将军祠 在靖逺县祀王进寳康熈十六年建万夀寺 在府治东唐贞观年建元大徳年修
天竺寺 在府治北郭唐时建明永乐八年修
妙华寺 在府治北元至正年建
大雄寺 在北郭明正徳三年修
圎明寺 在莲峰山金大定四年勅修
佛慧寺 在府城东闗
妙光寺 在府南闗外
碧岩寺 在碧岩里
积庆寺 在府城东南明万厯中建
西岩寺 在安定县西岩山
兴云寺 在安定县东北一里
毘卢院 在安定县西南三十里元至元中建
崇福寺 在安定县南闗明洪武年建
华严寺 在安定县南三十里
白塔寺 在通渭县南七十里元至正年建
圎通寺 在通渭县东郊
万花古刹 在通渭县南伏狮山
观音院 在通渭县南五里明洪武年建
清凉寺 在通渭县西发云山
西凤寺 在漳县盐井西北
东麟寺 在漳县盐井左
寳泉寺 在漳县三岔驿西明洪武年建
夀国寺 在漳县城西
万夀寺 在防寜县治东北
报恩寺 在防寜县东南三十里明洪武年建
普泉寺 在防寜县南四十里
观音寺 在防寜县北桃花山
报恩寺 在伏羌县城北街元至元二年建
大安寺 在伏羌县北六十里明洪武十三年建金仙寺 在伏羌县西二十五里明洪武十三年建甘泉寺 在伏羌县西南五十里金大定五年建木梅寺 在伏羌县西十五里宋咸淳八年建
蔡家寺 在伏羌县北二十里元至正十五年建释迦寺 在伏羌县西北七十里宋皇庆元年建圣夀寺 在伏羌县北五十里明洪武十三年建觉天寺 在伏羌县西北七十里明永乐三年建华盖寺 在伏羌县朱圉山明洪武十四年建
兴国寺 在伏羌县东十五里明洪武十年建
弥陀寺 在伏羌县西南五十里明永乐五年建慈光寺 在伏羌县西二十里明洪熈元年建
寳岩寺 在伏羌县西五十里明景泰三年建
大像寺 在伏羌县西三里
圣夀寺 在寜逺县城内
东华寺 在寜逺县东四十里
西寜寺 在寜逺县东三十里
妙严寺 在寜逺县西南三十里
龙槐寺 在寜逺县东北五十里
大佛硖寺 在寜逺县东五十里
寳洁寺 在寜逺县东南五十里
万化寺 在寜逺县南三十里
禅定寺 在寜逺县东南三十里
凝禧寺 在西和县治西明永乐年建
兴国寺 在西和县治西
贤徳寺 在西和县北九十里
集庆寺 在靖逺县城东南隅，明成化十年建二十一年，勅赐今名。
法泉寺 在靖逺县东十五里，宋崇寜间，钦赐法泉禅寺。
观音寺 在靖逺县西南明正綂三年建
圎通寺 在靖逺县城北
千佛寺 在靖逺县东郭外
广福寺 在靖逺县南郭明万厯中建
崇寜寺 在靖逺县打剌赤堡西宋崇寜时建
普救寺 在岷州城东宋时建
大崇敎寺 在岷州东北四十里明宣徳元年勅建圎觉寺 在岷州东十里茶埠峪
广福寺 在岷州南一里
普化寺 在岷州东北三十里
鲁班寺 在岷州东南五里明洪武十年建
般若寺 在岷州南五里
重兴寺 在洮州卫西门外
闫家寺 在洮州卫东二十里
卓泥寺 在洮州卫南三十里
圎成寺 在洮州卫西四十里
慈济寺 在洮州卫西南六十里
天夀寺 在西固城北翠峰山明嘉靖三十年建龟山寺 在西固城东明嘉靖二十五年建
龙兴寺 在西固城北明万厯十六年建
洪福寺 在西固城东明正徳二十二年建
玊皇观 ，在府城南隅，宋熈寜，时建号天庆观，崇寜时，改神霄玉清万夀宫
紫霄观 在府城内元至元二年建
元徳观 在府北郭东街
万夀观 在安定县南闗明洪武年建
玊清观 在漳县西五里
五峰宫 在漳县南一十五里
三清观 在寜逺县城内
西寜观 在寜逺县南四十里
星辰观 在寜逺县东三十里
玊霄观 在寜逺县西三十里
元都观 在寜逺县南明洪武年建
夀圣院 在寜逺县南明洪武年建
朝阳观 在西和县治东
纯禧观 在西和县北八十里宋皇庆元年建
三清宫 在靖逺县城西南明成化间建
元妙观 在岷州城南街
云山观 在洮州卫城内凤山麓
三庆观 在西固城内驼龙岭明嘉靖间建
玊皇观 在西固城北明万厯间建
元天观 在西固城驼龙岭明正徳间建
平凉府
社稷坛 在城南山麓 平凉县附府 崇信县在城西北 华亭县镇原县俱在城西 固原州泾州灵台县俱在城北 静寜州庄浪县隆徳县俱在城西
风云雷雨山川坛 在北郊 平凉县附府 崇信县在城东 华亭县镇原县固原州泾州灵台县静寜州庄浪县隆徳县俱在城南
先农坛 在东郊 平凉县附府 崇信县华亭县镇原县固原州泾州静寜州庄浪县隆徳县俱在东郊灵台县在南闗
文庙 在府治东明，洪武四年同知髙正建明末，知县华衮修康熙年间，知府程宪重修 ，平凉县，在县治西，明洪武初建后经，屡修 崇信县，在县治东明，洪武四年知县王轸建，嘉靖元年，知县杨梅修顺治间，知县武全文重修 华亭县，在县治东北，明末圮，顺治初，知县杨荣印，修十四年，知县佟希尧修康熈五十一年，敎谕张铎等重修 镇原县，在县治东，明洪武时县丞郑旺建知县，蒋泰张镛陈遇文，李槃重修康熙年间，知县江防钱志彤增修 ，固原州在城内，大街明治，十六年，总制秦竑建后，总制黄嘉善兵备，董国光增修，康熙初，盐茶同知李旃重修知州髙必遴建坊 泾州，在州治西明，洪武初，建后知州，宋颢张髦士，修顺治初，知州宋祖法増修 灵台县，在县治东南，明洪武初，建顺治间，知县黄居中，增修静寜州，在州治东南，明洪武初，知州欧阳信，建后知州史信郭增，继修顺治初，知州李民望，康熙中，知州董守义重修 ，庄浪县，在县治东，明知县张国宾，建康熙三年，知县王钟鸣，修雍正元年，知县胡昌重修 隆徳县旧建城东北隅，明末圮，康熈四十六年，知县李期逺迁夹城北五十六年，知县吴周随重修。
崇圣祠 在学宫内东 平凉县崇信县华亭县镇原县庄浪县隆徳县俱在庙左 固原州泾州灵台县静寜州俱在庙东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各州县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各州县俱同
忠孝祠 平凉县在学宫左 崇信县华亭县庄浪县俱在学宫内 镇原县在县城内东街 固原州泾州灵台县隆徳县在学宫内右侧 静寜州在学宫东
节义祠 平凉县在县城翟家巷口 崇信县在县城正街 华亭县在县治南门内 镇原县在县城内东街 固原州在州署左侧 泾州在北街 灵台县在县城东街 静寜州在州城东街 庄浪县在县城南街 隆徳县在学宫外东
文昌祠 在城东街 崇信县在锦屏山麓 镇原县在旧州治左 固原州在南闗 泾州在城南门楼灵台县在县治东南 静寜州在紫极观 庄浪县在櫺星门外 隆徳县在学宫内
闗帝庙 在城内正街 平凉县附府 崇信县在县治西北 华亭县在县治西 镇原县在学宫东固原州在南门月城内 泾州在西门外回中山麓灵台县在县治东南 静寜州在州西治平寺右明洪武七年建 庄浪县在县治南 隆徳县在夹城北
城隍庙 在城内东街 平凉县在城东南 崇信县在县治北 华亭县在城西 镇原县在县治南固原州在州治东 泾州在州治北 灵台县在县治东南 静寜州在州治西 庄浪县在县治东隆徳县在县治东
旗纛庙 在府南门火神庙内 固原州在城东北静寜州在北郊
厉坛 在府西郊 平凉县附府 崇信县镇原县静寜州庄浪县俱在城东 华亭县固原州灵台县隆徳县俱在北郊 泾州在北郊
八蜡庙 在金城湾 崇信县华亭县俱在城西 固原州在南门外 泾州在回中山上 灵台县静寜州庄浪县俱在东郊
禹王庙 在固原州东门外
公刘庙 在崇信县凤山上
泰伯庙 在灵台县北七里
文王庙 在灵台县保岩山上文王伐宻经此
西岳庙 在府西二十里
东岳庙 固原州在城东三里 泾州在城南 静寜州在西郭外 灵台县在东郭内
朝那庙 在府东十五里战国时秦人诅楚投文于湫祀之前汉郊祀志自华以西名川四一为湫渊祠朝那又府境朝那祠有四 华亭县在城北山麓 固原州在城东南十五里 泾州在城东二里 灵台县在城西九十里
龙王庙 平凉县有二一在崆峒山东一在县东南二里有泉 崇信县在城北 镇原县在城北二十里为九龙井 泾州在回中山后 灵台县在县西三十里 庄浪县在北闗外
黑湫龙王庙 在华亭县湫头山阳，汭之北支发源，多松有池，旱祷辄应。
火神庙 平凉县在什字街旗纛神附祀庙内 固原州在南门外
雷神庙 在固原州南门外
马王庙 平凉县在和阳街 崇信县在治左 华亭县在城内 固原州在敎塲内 泾州在城西北隅
左邱明祠 在灵台县东北三十里见寰宇记
萧何庙 在崇信县治西
魁星楼 泾州在城东南隅 隆徳县在学宫内太白庙 崇信县在城内 固原州在城北五里 灵台县在县西五十里什字镇
王母西真宫 ，在泾州回，中山汉元封元年建，宋学士陶糓撰文，元季重修。
峡口庙 ，在崇信县铜城西，相传为唐李世勣，御敌处立庙祀之。
武康王庙 ，在崇信县城东，唐李元谅，开疆筑城徳被于民建祠祀之。
乱石庙 在静，寜州南郭宋严，辉严茂保障西夏，宋干徳三年勅建祠祀之。
濳夫祠 在镇原县北濳夫山祀汉王符
鄂公祠 在镇原县察院北祀唐尉迟敬徳
狄梁公祠 在镇原县东十里祀唐狄仁杰
西屯庙 ，在灵台县西二十里，即唐郭子仪，命白元光破吐蕃之地，后人立祠。
三将军祠 在静，寜州东郭祀，宋吴玠，吴璘，刘锜以曲珍，郭成配享，嘉靖二十七年建。
忠烈祠 在静寜州水洛城北山麓祀宋刘沪
韩魏公祠 在隆徳县北山祀宋韩琦
王珪祠 ，在镇原县，城内祀宋观察使王珪，珪尝与夏人战，以所得二巨枪植山上，后战殁，即其处立祠。
三贤祠 ，在灵台县东郭祀晋隠士皇甫谧明节愍巨敬。
杨公祠， 在平凉县城内东楼，祀明都御史杨一清，王公祠 ，在镇原县，城内明兵备道王振竒有破贼功，邑人祀之。
彭知县祠 在庄浪县闗帝庙前明知县彭干有御敌，功祀之。
忠勇祠 在隆徳县北祀明浦江令齐敏
图大将军，祠 在平凉县东闗祀大学士图海以建威将军吴丹配。
灵应祠 ，在华亭县西，郊祀元君，圣母旱蝗瘟疫，祈祷皆应。
善女祠 在泾州吴家凹有湫祷应春秋致祭
贞烈祠 在泾州北二十里祀汉皇甫规妻
烈女祠 ，在泾州南郊外，祀北魏烈女，兕先氏幷歴代诸烈女。
治平寺 ，在府治东，唐为延庆，宋改今名，元至正年重修。
寳庆寺 在府西四十里，崆峒山，元至元年，建安西王商挺记。
云崖寺 在府东四十里明洪武年建
寳林寺 在府东南五十里明洪武年建
经藏寺 在府西一里明洪武年建
慈化寺 在府城西门外
南庄寺 在府城南门外
花家庄寺 在府城南
五台寺 在平凉县崆峒山
东华庵 在平凉县崆峒山
香山寺 在平凉县崆峒山
观音堂 在平凉县崆峒山
开化寺 在崇信县城内锦屏山麓唐元和时建丈八寺 在崇信县铜城佛髙丈八巍然屹立
石宫寺 ，在崇信县，上三乡，东南凿崖为洞，刻成石像，如水帘洞。
古塔寺 在华亭县，城内塔髙数十仭唐时建明，天启间，地震中裂，顺治间地震，复合。
石柜山寺， 在华亭县西二十里，唐时僧有证道歌留壁间。
灵岩寺 在华亭县南山上明嘉靖年修
观音寺 在华亭县西二十五里有湫水甚灵
圎光寺 在固原州西一百里明正綂年建
兴福寺 在固原州城中西南隅
石佛寺 在固原州南门外又南有睡佛寺
龙马寺， 在泾州城东，宋太祖防时，常过此僧，守严者，异其骨相隂使画工图于庙壁。
髙峰寺 在泾州城南五里笔峰山顶北魏永平间建石窟寺 在泾州东十五里
盛盘寺 在泾州东十五里元至正年建
盘口寺 在泾州南三十里
华严海印寺 在泾州北即古共池
永庆寺 在泾州城东北隅
胜果寺 在灵台县治西北，唐中和年，建牛仙客故居也。
至定寺 在灵台县离山牛僧孺别墅故址
景行寺 在灵台县百里镇即宻康公故居
永光寺 在灵台县城内元大徳年建
治平寺 在静寜州城内明洪武三年建
圣夀寺 在静寜州南一百里明洪武年建
賔禅寺 在静寜州南一百里明洪武年建
华严寺 在静寜州南四十里明永乐年建
大佛寺 在庄浪县治东北明洪武四年建
石窰寺 在隆徳县西南五里宋吴玠吴璘避暑于此轩辕宫 老君宫 南岩宫 浄乐宫 王母宫 俱在平凉县崆峒山
问道宫 在平凉县崆峒山
天台观 在府北五里虎山原
神霄观 在府东南元延祐年建
朝元宫 在府北五里天坛山元至元年建
玊虚观 在崇信县城北明知县张文炳重建
纯阳观 在崇信县西三十里明永乐年建
紫阳宫 在崇信县西明洪武年建
王母宫 在华亭县东对仙山上
真武宫 在华亭县西七十里明永乐年建
佑徳观 在镇原县北潜夫山上宋为天庆观
元都观 在镇原县东北元至正年建
清虚观 在泾州东南七十里元元贞年建
水泉院 在泾州城北五里宋景徳中建
佑徳观 在泾州东十里元至和年建
灵台观 在灵台县东元至大年建
三清观 在灵台县西虎山之麓
元真观 ，在灵台县南，元至元年，建明，景泰中，修庆阳府。
社稷坛 在北闗内 安化县附府 合水县环县俱在城西 真寜县在城西北 寜州在城北
风云雷雨山川坛 在府城南 安化县附府 合水县环县寜州俱在城南 真寜县在城西北
先农坛 在府城南 安化县附府 合水县寜州俱在城南 环县在城东 真寜县在城西
文庙 在府治东南，明洪武间同知王敬建成化间，知府王贵，张翔相继，修治间，知府郝鉴重修，嘉靖间，知府田大有增修，顺治间，知县傅觐，光凿池于櫺星门内，康熈二十四年，知府白为章，重修櫺星门五十五年，知府金垣生重修仪，门殿庑 ，安化县在府学南， 合水县，在县治东明，洪武初，主簿康贵建成化间，知县张健，汤森增修，天启间知县张必达，改建明末，毁于兵，顺治十四年，知县刘源澄重建康熈，十八年，知县李廷枢，移建櫺星门知县，方辅圎樊琳次第修雍，正八年，知县酒养泽，补修 环县，在县治南，明洪武初知县李健，建成化间，同知李着拓修，嘉靖十四年防议李文中推官桂祥重修顺治七年，知县滑仑重建 真寜县，在县治东，元至元初建，明洪武三年知县郭钧修明末毁于兵，顺治十六年，知县王士麟重修康，熈间知县邹世任俞作霖相继修雍，正三年，知县萧天华，补修 寜州，在州治东明，洪武二年州判陈恕，建同知李惟州判张复源，天顺间，知州刘谦，修侍郎薛瑄记，嘉靖间，知州刘宗春刘棐重修顺治，十一年，知州，韩、魏，十四年，知州张光岳，学正李国瑾重修康熈五十七年，知府金垣生修雍，正八年，知州鲁文徴重修。
崇圣祠 在学宫西北 安化县在庙后 合水县真寜县俱在学宫东 环县在庙后 寜州在明伦堂后
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各州县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各州县俱同
忠孝祠 安化县在南门内 合水县在学宫内 环县在学宫西 真寜县在城北街 寜州在城内东
节义祠 安化县在城南街 合水县在东闗 环县在旧县基地 真寜县在县北街 寜州在城东
文昌祠 在学宫内 真寜县在东城楼上
闗帝庙 在北闗内 安化县附府 合水县在东门外 环县真寜县俱在城中西北 寜州在城中西南
城隍庙 在府治东南 安化县附府 合水县环县俱在县治西 真寜县在城内西街 寜州在西闗内
旗纛庙 在府治西北 安化县附府 环县在红徳城
厉坛 在府城北 安化县附府 合水县环县真寜县俱在城西 寜州在城东
八蜡庙 在府治南 安化县附府 寜州在城西轩辕庙 在府城南 合水县在子午山旁
黄帝庙 在真寜县东
不窋庙 在府城南
公刘庙 在安化县西南八十里
岐伯庙 在府城南
周祖庙 在府治南明嘉靖初知府防海修春秋致祭东岳行祠 在府城南闗外 合水县在县治南 环县在城北 真寜县在城南相传建自隋唐明洪武正徳年重修 寜州在城西
灵湫庙 ，寜州有三，一在城东九龙川一，在州南五十里，水波头，一在州西，瑚川。
龙王庙 在府城内西街
真武庙 有二，一在北闗东北，明正徳年重修一在东，岳祠侧。
酂侯土神祠 在府治西南 合水县在县治 环县在县治
孙真人祠 在安化县东山之麓
狄梁公祠 ，在寜州城西祀，唐刺史狄仁杰唐垂拱年建，明洪武嘉靖年重修有碑，豫州流民哭于其下，即此。
韩范祠 ，在府学南祀，宋经畧范仲淹韩琦，幷知州，范纯仁范纯粹。
旌忠祠 ，在环县城内，宋兴隆间金防环州，綂制强霓，与弟震坚守孤城，不屈而死，诏赠观察使，立庙祀之，赠额曰旌忠。
甘节祠 在真寜，县治西明，嘉靖元年建祀都御史景清。
威精祠 在环县治内祀宋名将种世衡
青蛇神祠， 在环县城内，唐节度使杨朝晟师次方渠，乏水有青蛇，降坂下走，视其迹，水从而流，朝晟筑防环之，遂为汀渊事间，诏置祠，命泉曰应圣。
忠烈祠 在寜州治南祀明忠臣王信
六君子祠 在寜州城隍庙东祀，隋刺史梁毗，唐刺史狄仁杰袁谐防御使李勣宋推官，孔道辅防御使李允则，后以明知州刘纲增入为七君子祠。
开元寺 在府治南唐开元年建
兴教寺 在府城北元至正年建
崇圣寺 在府城西七十里元至正年建
景山寺 在府西一百里元大徳年建
释迦寺 在府西南一百里明洪武年建
福严寺 在合水县东明洪武年建
大云寺 在合水县南六十里明洪武年建
南山寺 在合水县南明洪武年建
景福寺 在环县治西元大徳年建
万夀寺 在真寜县治西明洪武年建
南朱寺 在真寜县东北二十里金大定年建
东阁寺 在真寜县东北二十里元至正年建
佛山寺 在寜州治西南金大定年建
玊泉观 在环县西七十里元至正年建
承天观 在真寜县西唐时建
保和观 在寜州西门外元中綂年建
甘州府
社稷坛 在城西南 张掖县附府 山丹县在城西北
风云雷雨山川坛 在城西南 张掖县附府 山丹县在城西南
先农坛， 在城东北 ，张掖县附，府 山丹，县在城南，文庙 在府治东南，明洪武二十八年建正綂，十二年，巡抚马昻修，成化间，巡抚徐廷璋重修顺治五年，囘逆焚毁，九年，巡抚周文奕，总兵张勇分巡道，李日芳重修康熈二十六年，甘山道董廷恩监，収同知李世仁复建大成坊，增修櫺星门，凿泮池 ，张掖县附，府山丹县，在县治东南，明正綂五年，都指挥杨斌建治间，巡抚刘璋佥事李克嗣修。
崇圣祠 在学宫后 张掖县附府 山丹县在庙东名宦祠 在学宫防门左祀名宦两县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤两县俱同
忠孝祠 张掖县在学宫旁 山丹县在城东南节义祠 张掖县在万夀寺旁 山丹县在县城南文昌祠 在学宫泮池东 山丹县在城西
闗帝庙 在府城南 张掖县附府 山丹县在南闗内
城隍庙 在府治西南 张掖县附府 山丹县在县治东南
旗纛庙 在府治东 山丹县在县治东
厉坛 在府城东北 张掖县附府 山丹县在城东北
八蜡庙 在外城东南 山丹县在南闗内
东岳庙 在城西北隅明永乐七年建 山丹县在南闗
武王庙 在城西南明洪武年建
龙王庙 张掖县有三，一在城西南八十里张掖河，水经流，旧名河渎神祠祷雨辄应，一在西南二十里，一在城西八里。
火神庙 在张掖县儒学东
马神庙 在城东北隅 山丹县在城西北隅
汉赵壮侯庙 ，张掖县在城东南隅， 山丹县有二，一在城南四十里，暖泉堡城外，一在南闗祀汉营平侯赵充国。
武烈庙 在城东南隅祀隋司徒陈仁杲
忠武王庙 在张掖县城西南隅，旧碑载神为西夏土，主有祷，即应姓氏，封爵无考。
甘泉祠 ，在张掖县南门内有泉，故老相传，昔有龙见，因祀之。
寜济公祠， 在山丹县焉支山南麓，唐天寳间封山神为寜济公。
霍将军祠 ，在祁连山下，汉霍去病綂兵至此，因立祠忠节祠， 张掖县在学宫西祀，汉骠骑将军霍去病西域都护郑吉，骑都尉班超张掖太守郭忠，张掖都尉，安封侯窦融唐甘州刺史李汉通明，宋国公冯胜总制，兵部尚书王骥，户部侍郎罗汝敬总制王越，巡抚马昻徐，廷璋张海，许进许铭，防天叙唐泽陈九畴乡贤，都御史陈瑗，总兵宋晟任礼，蒋贵衞頴刘寜彭清毛忠栁勇，刘文从祀，阵亡监鎗，少监阮和，甘州五卫指挥张瑾，王通杨钺，王刚周玺，祝泰王佐，杨松孙堂，蒋钦孙淮千尸陆钦，徐聪周佐张锦，梅江百户，汪爵路保刘汉张玘，唐勇陈月，徐英凡五十二人，副使吴铠记 山丹，县在学宫西祀，汉伏波将军路博徳隋吏部侍郎裴矩唐河西节度使王忠嗣河西兵马使李光弼，河西节度使李嗣业，元丞相脱脱明总兵武振指挥庄得，郑通杨善郑伦千户索雄，马月梅金百户王真范荣秦玊尚名尹，果顾谦赵伏，张秀凡二十二人，佥事张问行记。
武勇祠， 在城西隅祀明，伏羌侯毛忠治，十二年，建许公祠， 在张掖县城西南隅祀明，巡抚都御史许铭从祀，行都司断事，赠都察院右佥都御史傅楫佥事桑溥记。
悯忠祠 ，在张掖县，治西北祀明，甘州中卫将军王纲，光禄卿马理记，嘉靖十七年建。
寳觉寺 在城西南隅，旧名卧佛寺，夏国建明，永乐九年修十七年赐今额。
万夀寺 在城西南隅明永乐四年重修
普观寺 在府南一百三十里，祁连山下，有浮屠塔，旧名马蹄寺，有石门，二石洞七，共三十余处，每洞俱有佛像，永乐十四年勅赐今额。
白塔寺 ，在府城北，明宣徳年建天顺，年修翰林岳正记。
崇庆寺 在府西南明天顺间重修
隆敎寺 在府城南一百三十里祁连山下
佑善寺 在张掖县西北隅旧名，元真观明，永乐年建大学士杨荣记。
髪塔寺 在山丹县东南，明洪武年掘土得鐡佛，五石函一，内藏髪又有石罏，镌字曰髪塔寺。
显应观 ，在府城东北隅，内有隆恩殿，明正綂十年，建凉州府。
社稷坛 在城西北 武威县附府 永昌县镇畨县俱在城西北 古浪县平畨县俱在城南
风云雷雨山川坛 在城南 武威县附府 永昌县镇畨县古浪县俱在城南 平畨县在城东南
先农坛 在城东北 武威县附府 永昌县镇畨县古浪县平畨县俱在城东
文庙 在府治东南明，成化中，巡抚徐廷璋修顺治，十一年增修殿庑，櫺星门，濬凿泮池，建金声玉振亭，倂名宦，乡贤祠 ，武威县附，府 永昌县，在县治东，明正綂中都指挥宋忠，建成化四年，巡抚徐廷璋重修镇畨县，在县治东明，成化十三年，都御史王朝逺总兵赵英创建康，熈三十八年，重修雍正七年，知县王聫槐，增修 古浪，县新设现在营建 平，畨县旧在城正中，明洪武十年建，嘉靖中，移城东北隅，顺治初，防议冯士标移建仓，左康熈三十九年少防陈子威，始改建于卫署。
崇圣祠 在儒学右 武威县附府 永昌县在学宫东 镇畨县在学宫左 平畨县在明伦堂后
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各县俱同
乡贤祠 左学宫防门右祀乡贤各县俱同
忠孝祠 武威县在学宫东 永昌县在儒学左 镇畨县在学宫左 古浪县在学宫侧 平畨县在学宫外左
节义祠 武威县在学宫西 永昌县在城内 镇畨县在学宫外右 古浪县在文昌宫右 平畨县在学宫外右
文昌祠 在学宫后 永昌县在城西南 镇畨县在庙内 古浪县在土门城中 平畨县在学宫东
闗帝庙 在城内西街 武威县附府 永昌县在城东南 镇畨县在城中 古浪县在城西北 平畨县在南闗
城隍庙 在府治西 武威县附府 永昌县镇畨县俱在县治西南 古浪县在城东北 平畨县在县治西北
旗纛庙 在城中火神庙后 永昌县在城南 镇畨县在城北 古浪县在城西北 平畨县在儒学左
厉坛 在城西北 武威县附府 永昌县平畨县俱在城北 镇畨县在城东北 古浪县在城西北
八蜡庙 镇畨县在西郭外
禹王庙 在武威县东鱼池北岸
武庙 在城东南隅
龙王庙 在府北门外 永昌县在城内东南隅 镇畨县在东郭 古浪县一在城南一在城西 平畨县在城西
火神庙 在府城西 镇畨县在南门外
马神庙 在府城东北隅 永昌县在城南隅 镇畨县在县治南 古浪县在城东南隅 平畨县在城西北隅
真武庙 在城西五十里西山下明正綂三年建 古浪县在城南隅 镇畨县在城内
雷神庙 在古浪县城南明永乐四年建
东岳庙 在城东隅 永昌县在城南闗 平畨县在城南闗
苏武庙 在镇，畨县城东南三十里，苏武山之右，汉赵壮侯祠 永昌县有二，一在城东南隅，一在城西九十里古城，凹路北祀汉营平侯赵充国。
忠节祠， 在学宫，泮池东，文昌宫内祀，汉五郡太守孔奋防羌校尉皇甫规大校尉段颎魏凉州刺史徐邈晋武威太守马隆凉州牧张骏，酒泉郡公贾疋，广平郡公段韶隋秦州总管窦荣定唐凉州都督李大亮，郭震唐璿，兵部尚书李抱玉元防政余阙，明都御史李淮都督佥事，濮英恭顺伯吴允诚，邠国公，吴克忠，副总兵姜汉镇国将军慕义都指挥丁刚阵亡，都指挥李晟，指挥包翼戴寛千户丁，凯侯林骆真百户刘林夏伏，监生王泽。
星主庙 在镇畨县城东隅
苏公祠 ，在镇畨县城西北隅以兴佛寺，改建祀汉中郎将苏武侍中金日防明都指挥马昭吴辅阵亡，指挥张玊李坚许升，方荣姚振，王桓千户王刚陶荣王清，张俸百尸罗忠王奉白王奉録何相。
江东祠 ，在平畨县城西北隅，封为崇惠忠，佑嘉应王，职司水府，明洪武二十三年建正綂，嘉靖间相继修康，熈三十四年重修。
忠烈祠 ，在镇畨县城东南隅明，嘉靖中，都御史赵载建祀汉张骞，赵充国辛武贤，孔奋耿秉，晋索靖马岌，唐袁光庭王方翼苏定方明副使李端澄李旻，都督王贵防将吴钊，杨翥，都指挥胡麟钟振指挥陈恭田英千戸曹赟董和许钊，刘伟王让，王标陈进，吴英傅成百戸刘端黄义汉曾翟辅王谅，任浒孙堂，王忠路，俊戈镇罗锦，张玺，张寅，陈泰马刚华，聪马荣危，见所镇抚【缺，】杰张俸久废。
彭公祠 ，在镇畨县南门外祀明，巡抚彭泽，嘉靖中，建葛衣祠， 在平畨县城中明，建文四年，燕兵入京城，有人衣葛走至河西，依庄浪鲁氏为佣，隠其姓名冬夏衣，必以故葛衣覆其上，力作倦，自吟哦，或夜闻哭声，永乐中有京官至庄浪识，佣欲与语，走南山避之，或问：京官佣何人，终不答，盖建文臣也，康熈四十六年，庄浪防，金人望同士庶，立祠祀之。
崔副使祠 在城东，祀明副使，道崔允，嘉靖二十三年建。
田巡抚祠 在城西，街为明，巡抚田乐开扒沙等地建祠祀之。
张总兵祠 在东闗厢祀明总兵张达
忠节祠 ，在古浪县城内，祀明阵亡，千戸王经，张威，百户王朝陈泰徐敏，赵祥。
劝忠祠 在古浪县双塔堡祀阵亡千戸严玺
忠节祠 ，在永昌县城南郭祀汉武威太守任延凉州刺史种暠武威太守梁綂，唐大斗副使，哥舒翰明指挥马骏，张杰阵亡都指挥邬佐，郭宪指挥孙，琦孙王瑾喻松，宋经孙仁镇抚杨休，陈杰百户，韩得董忠王，忠管锐于真，宋真孙缙髙经彭谦。
佟巡抚祠 在城东门外祀巡抚佟延年
孙将军祠 在城东门外祀振武将军孙思克
师总兵祠 在城东门外祀总兵师帝賔
李将军祠 ，在武威，县柔逺驿西祀明阵亡，都指挥凉州，协副李晟。
金山，圣母祠 ，在镇畨县西门外，明洪武三十一年，建大云寺， 在城东北隅，天佑五年，建内有古塔，一十三层。
安国寺 在城东南隅，相传为晋张轨之宫寺，前有古井。
清应寺 在城北，明永乐时，勅建有姑洗塔一十三层，罗什寺 ，一名塔寺，在城北，内起浮图一十三层，相传有鸠摩罗什之舌，藏于内。
庄严寺 在城南六十里红崖地，旧名静觉寺，明永乐五年，三藏国师耳，赤建。
金塔寺 在城南三十里
大佛寺 ，一名广善寺，在府东南一百里，崖有石佛髙七丈。
海藏寺 在城北十里下有湫山上烟云林木郁秀大觉寺 在永昌县城东南隅
广禅寺 在永昌县城内正南
金川寺 在永昌县城北明永乐十二年建
圣容寺 在永昌县城北二十里
云庄寺 在永昌县城南五十里明正綂六年建圣容寺 在镇畨县城内西南明洪武三十二年建寳塔寺 在镇畨县城西闗外明正綂五年建
迎恩寺 在镇畨县南城外
永夀寺 在古浪，县北郭元末兵毁明，洪武十九年改建观音寺。
清凉寺 在古浪县城南古龙山下
龙泉寺 ，在古浪县城西南寺，后有塔七级寺前有泉，故名。
夀国寺 在古浪县大靖城万厯二十四年建
庄严寺 在平畨县道署后相传唐宋时建
寳藏寺 在平畨县南闗明洪武十年建
海徳寺 在平畨县城东北明正綂元年建
石佛寺 在平畨县城北三十里
元真观 在府东。闗明洪武二十四年建正綂，四年赐名。
太清宫 ，在城内南街，元大厯年建明，永乐年重修正，綂年赐名，清真观。
佑圣观， 在永昌县城东北隅，明洪武二十五年，建正綂，中都指挥宋忠重修。
集仙观 在古浪县大靖城西门外明末建
集福观 在平畨县南闗明洪武四年建
北灵观 在平畨县城北明万厯二十四年建
古峰庵 在永昌县城北金山上有泉四时不竭普陀庵 在古浪县城外东南庵后有塔七层
寜夏府
社稷坛 在府城南 寜夏县寜朔县附府 平罗县灵州中卫县新渠县寳丰县俱在城西
风云雷雨山川坛 在府城南 寜夏县寜朔县附府平罗县在城西北 灵州中卫县俱在城南 新渠县在城东南 寳丰县在城东
先农坛 在府城东南 寜夏县寜朔县附府 平罗县灵州寳丰县俱在城东 中卫县在城南 新渠县在城东北
文庙 在府治北明，永乐时，建于効忠坊，北正綂中，移今所顺治，十八年，巡抚刘秉政，修康熈三十八年，监収同知李珩重修 寜夏县，寜朔县附，府 平罗县在城中，新建 灵州，在州治东南，明治间，建旋废顺，治十六年，巡抚黄图安重修 ，中卫县，在县大街中，明正綂间，建于城东北隅，巡抚徐廷璋移此康熈，三年，同知髙士铎敎谕刘追俭重修 ，新渠县在南门内，街东雍正，四年，建 寳丰县在县治东南，雍正四年建。
崇圣祠 在学宫东 寜夏县寜朔县附府 平罗县灵州中卫县新渠县寳丰县俱在学宫东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各州县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各州县俱同
忠孝祠 寜夏县寜朔县在学宫内 灵州在学宫内中卫县在学宫西
节义祠 寜夏县寜朔县在学宫旁 灵州在学宫外中卫县在城西南
文昌祠 在府治东 灵州在州城东南 中卫县在学宫东 寜夏商学在惠安城东南
闗帝庙 在府城东北隅唐建明万厯间改修 寜夏县寜朔县附府 平罗县在县治内 灵州在州治正南 中卫县在东门外 新渠县在南门内路东寳丰县在南门路西
城隍庙 在府城东北唐建明成化嘉靖间皆重修寜夏县寜朔县俱附府 平罗县在城东 灵州中卫县在城内西北 新渠县寳丰县俱在北门内
旗纛庙 在府城西北并广武营堡内 灵州在城内南街并花马池堡
厉坛 在府城北 寜夏县寜朔县俱附府 平罗县灵州中卫县新渠县寳丰县俱在城北
八蜡庙 在府东门外七里 中卫县在东门外武庙 在振武门内祀太公望以孙武子黄石公等配明万厯间重修
龙王庙 在城内正西 平罗县在城外大水口 灵州在南门外 新渠县在昌润渠口雍正六年建
马神庙 在总兵署北 平罗县在县治东 灵州在花马池 中卫县在东门外 寳丰县在守备署东
三贤祠 ，在灵州祀，总督杨一清王琼，河东道张九徳名贤祠 ，在永通桥西祀明，贾俊，王时中，张润，张濬林琦，毛伯温，刘淮、
忠烈祠， 在新城南，祀明巡抚安惟学，总兵姜汉嘉靖三十六年建。
咸寜侯祠 ，在府城东北闗帝庙西祀仇钺，钺有平逆，鐇功正徳，七年，镇人祀之。
功徳祠 在府前仓祀明巡抚王崇古
汪公祠 在唐汉两坝祀明河西道汪文辉
黄公祠 在府城祀巡抚黄嘉善
显忠祠 ，在府马营，明万厯壬辰之变，奉防祀，尽节官生，军民。
贞烈祠 在马营明万厯间奉防祀兵变时烈女忠节祠 在府境常信堡奉防祀万厯间本堡尽节者三忠祠 在府城内祀马献圗负圗呈圗兄弟
王公祠 在广武堡祀游击王正
寜静寺 在寜夏县东明正綂间建
永夀寺 在寜夏县西北明正綂年建
髙台寺 在寜夏县清和门外明万厯间建
承天寺 在寜朔县西伪夏谅祚建明洪武间修报恩寺 在寜朔县西南明洪武间建
永祥寺 在寜朔县西明正綂年建
边寜寺 在寜朔县西北明正綂间建
福寜寺 在寜朔县西康熈三十年建
保安寺 在平罗县南
千佛寺 在灵州东
华藏寺 在灵州北
卧佛寺 在灵州东南
白衣寺 在灵州西
牛首寺 在灵州牛首山
石空寺 在中卫县北，层崖峭壁，石室中空，毎夜僧灯，如星悬天际。
米鉢寺 在中卫县南七十里米鉢山因名寺
羚羊寺 在中卫县南
清寜观 在寜夏县西北旧元昊宫明万厯间改观三清观 一在寜朔县南薰门外一在灵州城西静正观 在寜朔县南康熈间建
西寜府
社稷坛 在城西 西寜县附府 碾伯县在城南风云雷雨山川坛 在城南 西寜县附府 碾伯县在城南
先农坛 在城东 西寜县附府 碾伯县在城东文庙 在府治东明宣徳三年都督史昭建治三年副使柯忠增修康熈九年兵备副使栾元魁修五十三年副使杨宗仁重修 西寜县附府 碾伯县在县治北旧为察院成化十四年都御史刘廷璋改建顺治十二年西寜兵备副使冯如京重修
崇圣祠 在学宫东 西寜县附府 碾伯县在学宫东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦两县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤两县俱同
忠孝祠 西寜县在学宫左 碾伯县在学宫左侧节义祠 西寜县在东郭外 碾伯县在东隅
文昌祠 在学宫东
闗帝庙 在府治西北 西寜县附府 碾伯县在城东闗
城隍庙 在城西北 西寜县附府 碾伯县在城西旗纛庙 在府治后
厉坛 在城北 西寜县附府 碾伯县在城东马神庙 在城南门内 碾伯县在东闗东北隅金山祠 在府城西北一百二十里明洪武二十六年建
火神庙 在县治南 碾伯县在南城太和门内东岳庙 在碾伯县城东
真武庙 在碾伯县城东
都龙王庙 在城西 碾伯县在东闗北隅
雷祖庙 在西寜县东闗外雷鸣山
忠节祠， 在东闗祀歴代忠节，名臣有功，湟中者明，嘉靖中建，今移主于学宫。
广惠寺 在西寜县原名郭莽寺雍正十年奉
防重建
赐额广惠寺
勅赐碑文
佑寜寺 在西寜县原名格隆寺雍正十年奉
防重建
赐额佑寜寺
勅赐碑文
雷鸣寺 在府治南康熈初年建
印心寺 在府治西康熈三十八年建
葆寜寺 在府治北康熈十二年建
永兴寺 在府北五里明永乐八年建
华藏寺 在府南禅山下明永乐八年建
通寺 在府东闗内明洪武中建
寜畨寺 在府治西北明洪武中建
藏经寺 在府治西南隅明永乐十年建
觉华寺 在府城东八十里明永乐十三年建觉寺 在府治南明洪武二十三年建
髙台寺 在府城南隅明洪武二年建
石佛寺 在碾伯县古鄯城南有天然石佛三尊西来寺 在碾伯县东闗内明万厯二十八年建瞿昙寺 在碾伯县南四十里明洪武二十年建卧佛寺 在碾伯县东南二百七十里明永乐年建
鹞子沟寺 在大通卫东南一百一十里
朝藏寺 在大通卫东南一百二十里
老佛寺 在大通卫东南一百六十里
奴木气寺 在大通卫西南一百三十里
祁家寺 在大通卫西南一百五十里
他阳池寺 在大通卫南九十里
班固寺 在大通卫东南一百一十里
加尔多寺 在大通卫东一百五十里
广福观 在西寜县东北隅明宣徳元年建
木禅庵 在西寜县治南明天启二年建
直秦州
社稷坛 在州城西 秦安县在城南 清水县礼县徽县俱在城西 两当县在城北
风云雷雨山川坛 在州城南 秦安县在城北 清水县徽县两当县俱在城南 礼县在城西
先农坛 在州东郊 秦安县清水县礼县徽县俱在城东 两当县在城东北
文庙 ，在州西南隅，元大徳六年敎谕梁公弼，建明宣徳，九年，知州李亨重修康熈，十四年，知州王之鲸，重建 ，秦安县在县东南，元大徳元年建明，洪武初知县，康昭修成化正徳，嘉靖间相继重修， 清水县，在县治南，明洪武四年知县刘徳建于县治北，嘉靖间始改，今所万厯间重修顺治，十四年，知县刘渐生，重修康熈，十四年，知县刘俊声重修 礼，县在旧所，城中顺治十三年，署县欧阳瑊卜迁 ，徽县在城东街，钟楼山麓，明洪武七年，知州金坚创建，嘉靖中相继修葺， 两当县，在县治西，顺治间，知县郎熈化，赵志忭蒋大震，先后续修。
崇圣祠 在学宫左 秦安县在学宫右 清水县在庙后 礼县徽县两当县在学宫左
名宦祠 在学宫防门左祀名宦各县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤各县俱同
忠孝祠 在学宫内 秦安县清水县礼县俱在学宫内 徽县在县治东 两当县在学宫旁
节义祠 在东门街 秦安县在学宫南 清水县在县署南 礼县在县署西 徽县在县署东 两当县在学宫旁
文昌祠 礼县在学宫旁 两当县在学宫内
闗帝庙 在州东郊 秦安县在城中 清水县在城西北 礼县在所城 徽县在北街 两当县在县治西
城隍庙 在州治西北 秦安县在县治东 清水县在城西南街 礼县在所城南 徽县在北街 两当县在县治西
厉坛 在州城北 秦安县清水县礼县徽县俱在城北 两当县在城东北
八蜡庙 清水县在西郭外 礼县在南郊 徽县在城东
太昊庙 ，在州西郭别城中，累代增修，一在三阳川卦台上。
女娲庙 在州北四十里 秦安县在北山
三皇庙 在清水县西郭内古城下
子夏祠 ，在州城学宫，街卜姓，世居于此，为先贤别建祠以祀。
汉髙祖庙 在州东十里沙陇上
汉武帝庙 在州东二十里平兰岭唐开元中建诸葛忠武侯庙 在秦州玊泉山
龙王庙 在州东六十里 秦安县在城东 礼县二一在圣泉山一在湫泉山 徽县在凤凰山 两当县有二一在西门内一在乳洞
东岳庙 秦安县在城内 清水县在城东 礼县在九泉山 两当县有二一在县北三里一在红崖寺北
真武庙 在两当县上川
三官庙 在徽县东闗山岗
李杜祠 在秦州天靖山玉泉观祀唐李白杜甫杜工部祠 在徽县栗亭西三十里祀唐杜甫
尉迟庙 ，在州东四十里，马跑泉祀唐，鄂公尉迟敬徳因常濬泉灌田，民为立庙。
名将庙 一，在州东门内，祀汉李广，赵充国，宋刘锜一，在州西门外，祀宋吴玠，吴璘、
忠烈祠 在徽县仙人闗祀宋宣抚吴玠吴璘
龙王庙 在清水县北有湫亦曰灵湫庙
西江神庙 在礼县赤土山
湫神庙 在礼县九泉山
宣灵龙王庙 在徽县凤凰山
九龙庙 在秦安县九龙山上
灵济庙 在礼县圣泉山
天水神祠， 在秦州，天水湖上，水可愈疾，殿名惠应，宋建隆初建。
六先生祠 ，在秦州祀郭整，任棠姜岐，郭荷杨轲，周桂门克新祠 ，在州治南祀，尚书门克新明，成化六年，知州秦竑建。
烈女祠 在徽县东山岗
防福寺 在州西二里明洪武年建
南山寺 在州城南有浮屠灵湫
灵应寺 在秦州仙人岩唐时建
瑞应寺 ，在州东麦积山，初名石岩，后秦姚兴重修有隋神尼塔记。
崇寜寺 在州东北雕巢镇本汉隗嚣故宅
北山寺 在州北
华藏寺 在秦州大石山
攺龙寺 在秦州石岭闗
云光寺 在秦州龟峰山
普贤寺 在州西普川镇
金门寺 在秦州金门山
大云寺 在秦州闗子镇
水月寺 在秦州城南
瑞莲寺 在秦州城西北隅
甘露寺 在秦州城北
兴国寺 在秦安县治东北元至正年建
龙泉寺 在秦安县龙泉山
龙栢寺 在秦安县龙栢峡
石佛寺 在秦安县西
白崖寺 在秦安县野占坡
青岩寺 在清水县东南五十里
月台寺 在清水县西五里
灵山寺 在清水县东十五里
法灵寺 在清水县城内正南
安国寺 在清水县西郭明洪武年建
大觉禅院 在清水县东
兴福寺 在礼县治右
圣泉寺 在礼县城东南
正觉寺 在礼县鸾亭山
翠峰寺 在礼县翠峰山
圣夀寺 在礼县雷王山麓
干明寺 在礼县太华山
观音寺 在徽县城内北明洪武年建
郭阳寺 在徽县南二十里明洪武年建
庆夀寺 在徽县北二十里
普化寺 在徽县东四十里
三泉寺 在徽县东四十里三泉县之胜境
普照寺 在徽县西二十里
普圎寺 在徽县西四十里有石崖洞壑
兴善院 在徽县西门外
南禅院 在徽县南五里
圣夀院 在徽县西三十里
明智院 在徽县东四十里
白佛寺 在两当县城内正南宋绍兴年建
法林寺 在两当县西宋绍兴年建
云平寺 在两当县大渠北
鱼池寺 在两当县南三十里
兴国寺 在两当县北一百里
观音院 在两当县南七十里
玉泉观 在州西北天靖山元至元间建
大霄观 在秦州仙人山唐建
栢林观 在州东二十里栢林山
尹喜观 在秦州北山
洞阳观 在清水县西五十里
元真洞 在清水县城西
九龙观 在秦安县九龙山麓
朝阳观 在秦安县东闗
长生观 在礼县城东
朝阳观 在礼县西山
大元观 在礼县镇凤山
玉泉观 在礼县九泉山
元帝观 在徽县北门外
迎虚观 在徽县南
通元观 在徽县西二十五里元至正年建
集休观 在两当县登真山
兴龙观 在两当县河东
洞仙庵 在两当县北一百里
直阶州
社稷坛 在州城西北 成县在城西 文县在城东风云雷雨山川坛 在州城南 成县在城南 文县在东郭外
先农坛 在州城东 成县文县俱在城东
文庙 在州城西，旧在城西门外明，嘉靖间，改建东闗隆庆间迁土城之北，万厯间迁城西三里，又迁城西北隅，天启间，迁城北明末，改建于今学宫之后，寻毁于兵，顺治十一年，知州于道行，始移今所康，熈二年，知州戴其贞，重修三十七年，知州陈勲又重修 成县，在县治西，明万厯中知县髙如崧建后，毁于冦移，建上城东北隅，康熈间，知县刘瑜复建旧址， 文县，在县治东，旧在西南隅，明洪武十四年建治三年，千戸髙节改建今址，嘉靖万厯间俱重修，崇祯七年燬于冦，十四年复建。
崇圣祠 在明伦堂后 成县在防门左 文县在庙左
名宦祠 在学宫防门左祀名宦两县俱同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤两县俱同
忠孝祠 在防门左 成县在城南西街 文县在城西街左
节义祠 在学宫旁 成县在城西街右 文县在学宫东
文昌祠 在州城北
闗帝庙 在州城中 成县在城隍庙东 文县在县治南
城隍庙 在州治西 成县在县治西 文县在东门外
旗纛庙 文县在演武防左
厉坛 在州城北 成县文县俱在北门外
轩辕庙 在成县西
文王庙 在文县左旧文州治，后台上宋移建于南门，西明正徳元年重建于上城，顺治十四年重修。
周武王庙 在州城内明知州余新民建
水神庙 在州南门外康熈三十七年建
龙王庙 阶州在城南门外 成县有三一在城西二十里洪武二十九年建一在西北十里一在东南十里 文县在所城北门
马祖庙 成县在月城内 文县在旧城西坡
通济祠 ，在州西门外，祈祷雨泽有应，康熈三十七年建。
真武庙 在成县治东北
东岳庙 在州城东 成县在县东五陵上 文县在县治南
忠烈祠 在成县城内祀宋刘惟辅
杜甫祠 在成县治左
熊池庙 在州城北一百三十里明初建
五显庙 在州玉皇阁后壁有宋孝宗御书碑
阳汤庙 在文县天池旁所城外
忠节祠 在文县文王庙内祀宋刘锐赵汝向
红女祠 在州真武山麓祀贞女红氏
清凉寺 在州东北二里元至正年建
万夀寺 在州城西
普光寺 在州城西元王祥建
崇觉寺 在州西北宋嘉祐年建
西禅寺 在州西宋知州宋公璹重修
江南寺 在州对舟桥建望江楼
栢林寺 在州东六十里龙拽山旧福津县宋时勅建卧龙寺 在州城北三十里宋知州田世雄建
新寺 在阶州明正徳年重建
普照寺 在成县东二十里
开元寺 在成县西五十里
兴教寺 在成县西北明洪武年建
大云寺 在成县东南十里凤凰山唐建
甘露寺 在成县西十里
青龙寺 在成县北三十里
栢林寺 在成县北五里
圣夀寺 在文县旧城西，元延祐元年，建明正统六年修。
北禅寺 在文县北玊虚山
南海寺 在文县旧城南门外隂平桥头
普觉寺 在文县北八十里明永乐时建
金山寺 在文县东门外
回龙寺 在文县阳汤砦
髙天寺 在文县西三十里
梵业寺 在文县北九十里唐时建
大通寺 在文县南三十里
雄徳寺 在文县南二十里
迎真观 在州西七十里唐贞观年建
真武宫 在阶州凤山
三元宫 在成县城北
玊皇观 在文县旧城北街明洪武年建
西景观 在文县哈南寨
紫宸宫 在文县城中
直肃州
社稷坛 在州城西 髙台县在城西北
风云雷雨山川坛 在州城南 髙台县在城西南先农坛 在州城东 髙台县在城东
文庙 在州治东南，明成化三年，巡抚徐廷璋建嘉靖三十五年，副使陈其学，拓地重修 髙台县在县治东明，嘉靖二十三年，巡抚傅凤翔建。
崇圣祠 在学宫东 髙台县在学宫东
名宦祠 在学宫防门左祀名宦髙台县同
乡贤祠 在学宫防门右祀乡贤髙台县同
忠孝祠 在学宫内 髙台县在学宫内
节义祠 在学宫外 髙台县在学宫外东
文昌祠 在州城东南
闗帝庙 在州治东 髙台县在城内南门左
城隍庙 在州治西 髙台县在县治西南
旗纛庙 在州治东 髙台县在县治东南隅
厉坛 在州城东北 髙台县在城北
八蜡庙 ，在州城北讨来，河北岸 髙台县在城西，王母祠 ，在州西南二百五十里，后凉张骏时酒泉太守马岌言，周穆王见王母于昆仑山宜立祠，骏从之。
东岳庙 在州东门内
西岳庙 在州城西门
真武庙 在州城北隅
龙王庙 髙台县有二，一在城东十里，一在镇夷，城南一里。
火神庙 在州儒学东
马神庙 在州城东 髙台县有二一在城西隅一在镇夷城东南隅
阮内官祠 在肃州，临水堡西门外，明太监阮和镇守甘肃，时贼冦邉和先锋拒敌，战败自刎，后土人立庙祀之。
刘师祠 在州治南师姓刘字摩诃
晏公庙 在镇夷城东
忠勇祠， 在学宫旁祀，汉浞野侯赵破奴三国魏义士厐淯，晋宛戍校尉，宋矩金城令，车济义士索泮，明总兵王贵防将姜显宗杨翥，都指挥吴钊刘兴指挥胡麒钟振千户曹，赟符受许，钊，陈进邉威王臣李相来，斌杨祥，董以忠，百户董和黄义田，志深张玺，吴英陈泰王忠，刘威朱安陈五王贵蒋忠，崔达任虎司，彦明钱济民梁栋，刘端 髙台县在镇夷城，南门内祀，汉宣武将领赵通明逰击龚子敬。
襄愍祠 ，在州城东，祀明逰击芮寜，大学士石瑶记忠节祠， 在髙台县学宫西祀唐河，西总管王孝杰，州都督张守珪，河西节度使，防嵩明，乡贤刘寛阵亡，都指挥刘经百戸朱全刘勇，何良。
吉祥寺 在州城西北隅
大赫寺 在州城西南隅明正统间奉勅重修
金佛寺 在州城南金佛寺堡明天顺年建
文殊寺 ，肃州有二，一在城内，一在西南三十里，山口内有元太子喃嗒失碑记 髙台县在镇夷城西南二十里。
观音寺 在州城东五里
钟鼓寺 在州城西北隅
崇善寺 在州城东二里
西峰寳刹 在州城西三里相传，沮渠防逊，时有神僧慧达圎寂于此，为立浮屠，事详仙释传。
胜縁寺 在髙台县城北隅
大善小善寺 在髙台县城东北
普济寺 在髙台县镇夷城北隅
元帝观 在髙台县镇夷城北，明成化元年，改建安西防靖逆防。
先农坛 安西卫在城东南 栁沟卫在东闗外南沙州卫在城东北 靖逆卫在城东 赤金所在城东二里
闗帝庙 安西卫在城东门内 栁沟卫一在城内大街一在栁沟堡内 沙州卫在城内正北 靖逆卫在城内东北隅 赤金所在旧城内东北
城隍庙 安西卫在城西门内正街 栁沟卫在城内大街 沙州卫在城内正街卫治西 靖逆卫在城内大街 赤金所在新城内东南隅
八蜡庙 沙州卫在城东
龙王庙 沙州卫在城西七里 靖逆卫有三一在南门外一在二道沟离城三十里一在昌马河口离城一百二十里 赤金所在城南五里
马神庙 栁沟卫在城内北街 沙州卫在城内东南隅
牛王庙 靖逆卫在北门外西北
大佛寺 在沙州卫城内西南隅
大佛寺 在沙州卫城西三里雍正八年建
雷音寺， 在沙州卫城南三十里，即千佛洞创始，未详有断碣云，唐【年号，数字剥落，】年重修疏，岩凿石佛龛，层叠塑像，绘画以数万计，明时回人蹂躏佛像，毁壊龛为沙掩，画壁犹存，今人民繁庶，道人等疏爬始见，每年四月八日香火甚盛。
西云观 在沙州卫城西三里雍正八年建
观音堂 在靖逆卫南门外一里
甘肃通志巻十二
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十三
贡赋
甘属山多土瘠，地气早寒，自明季遭流，冦蹂躏，民生凋敝，我。
朝休养生息，元气已复近，更濬渠招种田野日辟，民力日裕，生齿繁盛，庶而且富，昔日边徼，今臻上理矣，志贡赋。
一民田
临，巩，平，庆四府直秦，阶二州属原额，各等共地二十五万三千九百四顷四十五分四厘四毫三丝，三忽六微，内安化，真寜二县原额，大地六千四百五顷五十，三分八厘八毫，据庆阳府册，报以大，折小地二万三千九百四十六顷，五八厘九毫六丝，九忽又合水县照粮起科，地四千五百九十二顷八十二四分，通共地二十七万六千三十七顷七十七六分四厘六毫，二忽六微，内除奉。
防豁免过荒地一十六万七千八百五十五顷五十八二分六厘，四毫八丝，九忽四微，二纎八尘七。
实熟共地一十万八千一百八十二顷一十九，三分八厘一毫一丝三，忽一微，七纎一尘，三内除阶州等处归，并西固等州县地六百一十顷七十三九分七毫九丝，六忽三微，九纎在于后，开接収归，并登造外。
止该实熟，并漳县接，収岷州归并共地一十万七千五百七十一顷四十五四分七厘，三毫一丝，六忽七微，八纎一尘三。
又首报隠匿地一百四十一顷六十八四分八厘七毫。
二项共地一十万七千七百一十三顷一十三九分六厘，一丝六忽七微，八纎一尘三。
实徴本折共粮一十七万八千二百三十四石六斗二升一合，九抄七撮，一圭六粟二粒四颗内。
本色粮二万四千三百七十石三斗三升一合一勺，二抄一圭，二粟九粒，六颗内。
起运粮一万九千四百一十石，六斗六升三合一勺，一抄三撮，七粟三粒。
存留粮四千九百五十九石六斗六升八合七撮，五粟六粒六颗。
实徴民粮折色，并均徭停免，协济共银二十万，二十七两三钱一分一厘六毫，二丝九微四，纎七六漠。
外遇闰加银一千四百六十一两六钱五分三厘八丝，二忽二微，五纎三尘，五三漠。
原额实活，俱折下，下丁二十九万八千一百九十六，丁内除归，并各属接，管丁二千六百七十丁，半在于后，开接収归，并登造外。
止该丁二十九万五千五百二十五丁半奉，文以粮载丁共载，丁银三万五千五百三十九两三钱一分四厘八毫，九丝九，忽九微二尘，三九漠。
外遇闰加银一千六百三十二两三钱四分六厘八毫，六丝四，忽一微，一纎六尘，一一漠。
盛世滋生永不加赋丁七千四百一十丁
额外课程，地税匠价年例，盘纒料价，丁站农桑，共银二千六十六两一钱五分三厘四毫。
外遇闰加银一百三十二两六钱一分一厘八毫，六丝六忽六微，一纎九尘九。
额解岷山驿站银一百八十七两四钱八分一厘，额解裁府，朝 觐造册，路费银七十一两三钱三分三厘，四毫。
续增崆峒山，粮银二十八两五钱七分六厘，三毫二丝，九忽六纎，一尘三。
河濵弃土粮折银二十一两五钱二分二厘一毫三丝七微。
以上额内额外连，闰并朝 ，觐共银二十四万一千一百六十八两三钱四厘五毫；九丝三，忽五微，九纎三尘，九九漠，内除寜州，在于望减，无路等事，案内奉。
防豁减过重赋，银一万二千六百四十八两，七钱四分八厘八毫，八丝九忽八微，二纎一尘一。
止该银二十二万八千五百一十九两五钱五分五厘七毫，三忽七微，七纎二尘八，九漠内。
起运银一十五万四百五十一两三钱五分九厘九丝四，忽四微，七纎五尘，六八漠。
应该存留银七万八千三百三十七两，九钱六分一厘一毫五丝，四忽五微，七纎九尘八。
今止存留银七万七千八百八十两，一钱三分一厘六毫，七丝一忽七微，七纎四尘，一一漠。
尚该存留不敷，银四百五十七两八钱，二分九厘，四毫八丝，二忽八微五尘，六九漠，奉文在于接管屯卫，起运银内，留抵支食。
解药脚价，盘纒药材，折价茜草铺垫等银一百三十七两，九钱六分六厘，四毫七丝，七忽七微，六纎一尘八。
续增崆峒山，起运粮银二十八两五钱七分六厘，三毫二丝，九忽六纎，一尘三。
河滨弃土粮折，起运银二十一两五钱二分二厘一毫三丝七微。
溢额起运粮二百五十六石，六斗六升六合六勺，六抄六撮，六圭八粟。
额徴本色起运，草二千一百四十四束一斤三两，九钱七分四厘八毫，六丝四忽六微，九尘一八漠。
存留草一千束
额外开垦河滨，弃土地五十一顷八十六，三分八毫。
实徴本色起运粮二十六石二斗六升三合八抄，临；巩，二府秦阶二州属接，収各州县实熟地六百一十顷七十三九分七毫九丝六，忽三微九纎。
又河州接収寜河里溢额地四顷九
二项共地六百一十四顷八十二九分七毫九丝六，忽三微九纎。
实徴本色起运粮二百五十四石二斗五升九合一勺，七抄一撮，一圭六粟三粒，五颗。
实徴折色并均徭，共银二千一十三两，一钱四分九厘，二丝六忽六微，一纎四尘，八五漠。
民丁二千六百七十丁，半奉文以粮，载丁银三百七十七两七钱四分二厘九毫六丝八忽，八微二纎，四尘八。
外遇闰加银四十五两二钱九分七厘七丝，四忽五微，五纎九尘，四一漠。
以上地丁二项连闰，起运共银二千四百三十六两一钱八分九厘六丝，九忽九微，九纎九尘六漠。
一监牧
巩平二府属接収开城等七监原额牧马草场，共地一十七万七千一百六十一顷六十二，二分八厘六毫内除，不堪耕种，地一十四万四百六十顷一十一二分六厘四毫，止供刍牧，不堪徴银外堪种荒，熟山坡地三万六千七百一顷五十一二厘二毫，安定广寜二监于不堪，耕种草场，内设苑学，学租并开垦，共地五十顷七十六，一分二项荒熟山坡，共地三万六千七百五十二顷二十七一分二厘，二毫内除奉。
防豁免过实，荒共地二万六千二百八十顷六十二。
分九厘四毫
实熟共地一万四百七十一顷六十六八分二厘八毫。
实徴折色并均徭，共银六千二百八十三两，九毫六丝八忽。
原额实活，牧丁五千五十四，丁奉文以粮，载丁共载，丁银一千五十三两六钱七分七厘五毫；五丝二忽，三微六纎。
外遇闰加银三十八两四钱，一分八厘一毫七丝，六忽七微，四纎八尘八。
盛世滋生永不加赋丁二百九十二丁
额外监课程，并开垦地租粮，折银二十五两二钱八分二厘一毫三丝七微。
以上额内额外起运，连闰共银七千四百两三钱七分八厘八毫，二丝七忽八微，八尘八。
一屯田
临，巩，平，庆四府秦，阶二州属接，収各卫所并沙井，保安二堡，原额共地四万九千二百三顷，四十五八分九厘六毫，九丝一忽七微，又水地一千六百二十块，旱地四百六十三块内除。
荒地二万七千二百一十三顷三十一，四分七厘，三丝九忽四微，六纎六尘，六七漠。
实熟地二万一千九百九十顷一十四四分二厘六毫，五丝二忽二微，三纎三尘，三三漠，又水地一千六百二十块，旱地四百六十三块。
又额外地一千一百三十三顷七十二八分五厘八毫。
实徴本色起运粮一十万五千八百二十三石九斗七升六合，一抄五撮，七圭九粟六粒三颗。
实徴本色起运，草二万五千七百二十二束，二十九斤，三十四两四钱，一分八厘，一丝四忽三微，五纎三尘四。
实徴地地租，均徭公条草价，九厘等项共银六千二百两，七钱七分一厘，二毫九丝四，忽一微，八纎九尘八。
屯丁三万九千二百五十八丁
番民九百九十户，奉文以粮，载丁银一万八千五百一十两一钱七分三厘，一毫三丝，七忽九纎，一六漠。
外遇闰加银八百八十一两一钱八分五厘，三毫九丝一，忽二微，六纎六尘，九五漠。
以上地丁二项连闰，共银二万五千五百九十二两一钱二分九厘八毫二丝，二忽五微，四纎六尘，九一漠。
额外屯租银八两
以上额内额外共银二万五千六百两一钱，二分九厘八毫二丝，二忽五微，四纎六尘，九一漠内。
起运银二万四千七百九十五两八钱；一分六厘六毫，六丝四忽二微，九纎一尘，五二漠。
存留银八百四两三钱一分三厘，一毫五丝，八忽二微，五纎五尘，三九漠。
甘，凉，寜，西四府直肃州，安靖二防属原额屯科，秋站并新垦，共地六万八千七百八十三顷五十五七分六厘二毫，三丝三，忽四微内。
除荒免徴地五千八百六十八顷六十一七分九厘，三毫二丝九忽，又除沙井驿归，并兰州旱，地四十顷一十八一分九厘六毫，又除镇番，改归武威，地五顷八十六九分七厘，四毫八丝二忽。
实熟并新垦，共地六万二千八百六十八顷八十八七分九厘八毫二丝，二忽四微。
一収镇番，归并武威地五顷八十六九分七厘，四毫八丝二忽。
二项共实，熟地六万二千八百七十四顷七十五七分七厘，三毫四忽四微，又水磨二盘。
实徴垦军并地，折色银五千五百两，九钱七分二厘，七毫八丝，六忽六微一纎。
实活屯丁二万一千八百五十六丁九分三厘
盛世滋生，永不加赋，丁五万九千九百四十八，丁奉文以粮，载丁共载，丁银三千二百三两八钱，四分二厘五丝，六忽二微，六纎二尘四。
二项共实徴银八千七百四两八钱，一分三厘八毫，四丝二忽八微，七纎二尘四内。
起运银六千六十二两一钱九分七厘九毫九丝二，忽八微，七纎二尘四。
存留银二千六百四十二两六钱一分五厘，八毫五丝。
实徴仓斗起运，本色正粮三十三万六千一百三十五石，八升七合，七勺一抄六，圭二粟三粒。
实徴京斗起运，本色正粮七百八十八石七斗五升五合三勺，九抄八撮。
实徴仓斗起运本色马粮九千八百六十九，石九斗二升四合，六勺二，抄三撮，四圭七粟二粒。
实徴京斗起运本色马粮三十九石四斗三升七合，七勺六抄，九撮九圭。
实徴仓斗存留本色，粮八百四十三石六斗七升八合九勺。
实徴起运本色新例，草四百七十四万八千六百七十九，束八分三厘，二毫五丝八忽，八微七纎六尘，五三漠。
一更名并养廉
临，巩，平三府并秦州属原额，共地二万二千三百九顷五十九四分九厘一毫八忽，六漠内除。
荒地九千四百二十八顷三十八八分九厘五毫；四丝七，忽又地一十一处，煤硐一眼，又荒田园多半处，该油五百四十二斤，九两四钱。
实熟地一万二千八百八十一顷二十五分九厘五毫；六丝一忽六微，又田园数处下地，一处零少半处，又无顷，地六十六处，六段一十八窖一百四畦，煤硐六眼，地基一十处，民房二十八间，民磨四十五轮，油磨一轮磁，窰一座各徴不等。
实徴本色省斗粮一万一百三十五石二斗四升八合五勺，七抄七撮，六圭二粒内。
起运粮一万八十石一斗，三合七勺，九抄一撮，五圭九粟二粒八颗。
存留粮五十五石一斗四升四合七勺，八抄六撮，九粒二颗。
实徴起运本色草一百三十五束
实徴折色银八千一百一十三两，七钱三分五厘八毫，六丝五微，七纎五尘，五六漠。
更名丁七千一百二十八丁
盛世滋生，永不加赋，丁二百五十三丁奉文，以粮载丁银三千，七十九两一钱三分三厘，一毫三丝，二忽三微，六纎一尘，六五漠。
外遇闰加银一百一十二两二钱六分八厘五毫；四丝二忽三微，一纎七尘，八五漠。
以上地丁二项连闰，共银一万一千三百五两一钱三分七厘五毫；三丝五忽二微五纎，五尘六漠内。
起运银一万一千九十一两二钱一分七厘，四毫七丝，四忽四微五纎，五尘六漠。
存留银二百一十三两九钱二分六丝八微
甘，凉，寜三府直肃州属原额，更名并新垦，共地二千一百一十八顷八十七七分三厘八毫，三丝内。
除荒免徴并猛水冲没无存，地二百八顷七十五七分二厘八毫，又油房一处，又除武威改归，古浪地八顷八十八六分九厘五毫。
实熟并新垦，共地一千九百一顷二十三，三分一厘五毫；三丝。
一収武威改归，古浪地八顷八十八六分九厘五毫。
二项共实，熟地一千九百一十顷一十二一厘三丝，又水磨一十三，盘园圃三处，油梁一条，草湖场四处。
实徴油梁磨税，房课木植，地折粮草，起运共银一千八百二十五两一钱六分五厘，四毫七丝，七忽四纎。
实活丁八千三百三十九丁半奉，文以粮载丁银一百七十三两三钱四分三厘八毫，六丝四，忽一微，六纎三尘，九一漠。
二项共实徴起运银一千九百九十八两五钱九厘三毫，四丝一忽二微，三尘九一漠。
实徴仓斗起运本色粮一万四千六百六石，二升九合三勺，四抄四撮。
实徴起运本色新例，草四万一千二百七十一束，七分六厘九丝六微，四纎一尘，六六漠。
一兰州防，改归平，番实徴更名熟地八十九顷二十七六分七厘。
实活更名丁二名
实徴起运折色，地租银三十九两二钱八分一厘，七毫六丝。
随徴起运丁银六两九钱七分，一毫九丝二，忽遇闰加银二钱五分四厘。
二项共实徴起运银四十六两五钱五厘九毫五丝二忽。
一番粮
临，巩，凉，西四府直阶州，属新归，投诚番民，并喇嘛共四万三千三百一十三，户男妇子女，共一十八万三千四十九名，共种熟地一百二顷三十六，又无顷，水旱地二十三万二千五百四十一段。
共徴折色起运，银一千一百六十三两五钱三厘三毫，二丝二忽七微，八纎四尘。
实徴起运本色粮一万二千四百九十九石二斗五升八合，一勺四抄。
实徴起运本色草一百九十七束五分九厘九毫四丝七忽。
共贡马九十匹内
西寜府属，新归番民，贡马二十四匹，每匹折贡银八两共折，起运银一百九十二两。
凉州府属新归，番民贡马六十六匹，交纳凉，永庄各营验，収拨补摘缺营马。
狄道县接，収防革土司，苏成威原额山坡，陡凹隂山及稍平，堪种阳坡，共折正地六顷一十二，三分七厘五毫。
实徴夲折粮三十石六斗一升八合，七勺五抄，内实徴本色起运粮一十四石八斗五升四合，九抄八撮，一圭三粟，一粒四颗。
实徴折色银九两二钱，一分二厘，三毫五丝，四忽四微，七纎一尘，九七漠。
原管部落一十三户
应徴均载丁银四两六分一厘八丝，五忽七微，二纎七九漠。
外遇闰加银七钱，三分六厘，四丝六忽八微，九纎六尘，一二漠。
以上地丁二项连闰，共起运银一十四两，九厘四毫八丝，七忽八纎八尘，八八漠。
临洮府属
一民田
原额川中山坡，共地二万三千一十二顷三十八八分九厘七毫，六丝内除奉。
防豁免过荒地，并揑垦荒地，共地七千五百七十八顷五十，三分六丝一忽五微，七纎四尘。
实熟地一万五千四百三十三顷八十八五分九厘六毫，九丝八忽四微，二纎六尘。
实徴本折粮三万一千四百五十五石一斗六升九合，四勺一撮，一圭七粟二颗内。
本色粮一万五千四百九十八石九斗一升九合，六撮九圭九粟四粒，六颗内。
起运粮一万三千八百八十三石六斗六升六合六勺，三抄八撮，一圭二粟七粒，八颗。
存留粮一千六百一十五石二斗五升二合，三勺，六抄八撮，八圭六粟，六粒八颗。
实徴民粮折色，并均徭共银二万九千九十一两七钱七分九厘，三毫五丝，二纎一尘，六三漠。
外遇闰加银二百一十八两一钱九分八厘五丝，二忽八微，二纎六尘，四三漠。
原额实活，俱折下，下丁一十二万三千一百三十二丁，奉文以粮，载丁共载，丁银七千五百六十四两，五分四厘三毫，四忽九微，六纎五尘，五三漠。
外遇闰加银三百一十三两，九钱一分三厘，二毫八丝，三忽六微，九纎六尘，九二漠。
盛世滋生永不加赋丁一千三百六十二丁
额外课程，地税匠价年例，盘纒料价，共银七百一十一两，三分五厘六毫。
外遇闰加银四十五两，八钱四分九厘一毫六丝，六忽六微，六纎。
额解裁府，朝 觐银二十三两，七钱七分七厘八毫，以上额内额外连闰，并朝 觐，共银三万七千九百六十八两六钱七厘五毫；五丝八，忽一微，七纎五一漠内。
起运银一万二千四百九十两九钱，二分七厘，三毫九丝二，忽九微，二纎八尘二漠。
应该存留银二万五千九百一十七两五钱五分三毫三丝，六忽六微，六纎九八漠。
今止存留银二万五千四百五十九两七钱二分，八毫五丝，三忽八微，五纎五尘，二九漠。
尚该存留不敷，银四百五十七两八钱，二分九厘，四毫八丝，二忽八微五尘，六九漠，奉文在于接管屯卫，起运银内，留抵支食。
解药脚价，盘纒药材，折价茜草铺垫等银一十七两，九钱五分九厘，三毫一丝，一忽三微，八纎七尘二。
溢额起运粮二百五十六石，六斗六升六合六勺，六抄六撮，六圭八粟。
额徴本色起运，草一百五十束，一十三斤二两九分九厘八毫，八丝六忽三微，六纎七尘，一八漠。
存留草一千束
一民田
狄道县河州接収岷州
实熟地九十六顷八十八二分六厘一毫八丝，四忽二微。
又河州接収寜河里溢额地四顷九
二项共地一百顷九十七二分六厘一毫八丝，四忽二微。
实徴本色起运粮二百四十四石九斗二升四合，六勺二，抄六撮，六圭七粟三粒，五颗。
实徴折色银一百五十一两七钱六分八厘七毫，二忽六微，四纎一尘，九四漠。
民丁一千五百六十五，丁奉文以粮，载丁银六十四两二钱四分八厘七毫，二丝八忽，四微六纎五尘，一三漠。
外遇闰加银一十三两三钱六分六厘，四毫五忽二微，八尘三九漠。
以上地丁二项连闰，共起运银二百二十九两三钱八分三厘八毫，三丝六忽三微，一纎五尘，四六漠。
一屯田
狄渭兰金河五州县接，収临河兰岷，四卫并归徳所沙井保安二堡。
原额屯地一万一千一百一十九顷二十九二分七厘，二毫四丝，又水地一千六百二十块，旱地四百六十三块内除。
荒地五千六百九十四顷五十四分四厘，二丝八忽。
实熟地五千四百二十四顷七十八八分三厘，二毫一丝，二忽又水地一千六百二十块，旱地四百六十三块。
又额外开垦实熟地二十顷九十六
实徴本色起运粮三万三千七百三十九石六斗二升七合一勺，四抄九圭，二粟六粒三颗。
实徴本色起运，草一万一百五十三束，三厘一毫九丝四，忽二纎八尘八。
实徴地租均徭等项共银二千二百六十八两，七钱七分四厘九毫四丝，二忽三微，六纎九尘，七二漠。
屯丁八千一十五丁
番民九百九十户，奉文以粮，载丁银五千七百二十七两七钱七分二厘，六毫四丝，一忽四微，五纎四尘，八六漠。
外遇闰加银二百九十两四钱，五厘九毫五丝，七忽四微，九纎六尘，六九漠。
以上地丁二项连闰，共银八千二百八十六两九钱五分三厘五毫；四丝一忽三微，二纎一尘，二七漠内。
起运银七千六百二十八两九钱，二分九厘九毫九丝二，忽九微，二纎九尘，四四漠。
存留银六百五十八两，二分三厘五毫；四丝八忽，三微九纎一尘，八三漠。
一更名
狄渭兰金河五州县接収兰州防
原额更名，地二千一百五十一顷九十五二厘六毫，八忽六微，内除荒地一百三十五顷五十九九分二厘，又地一十一处，煤硐一眼，又荒田园多半，处油五百四十二斤，九两四钱。
实熟地二千一十六顷三十五，一分六毫八忽六微，又田园数处下地，一处零少半处，又无顷，地六十六处，六段一十八窖一百四畦，煤硐六眼，地基九处，民房一十五间，民磨四十五轮，油磨一轮，磁窰一座。
实徴租斗折省，斗本色粮四千六百七十二石二斗二升三合五勺，三抄八撮，七圭六粟九粒四颗内。
起运粮四千六百一十七石，七升八合，七勺，五抄二撮，七圭六粟二颗。
存留粮五十五石一斗四升四合七勺，八抄六撮，九粒二颗。
实徴租银一千一百五十八两四钱九分四厘一毫二丝，三忽六微。
更名丁三千八百八十九，丁奉文，以粮载丁银九百七十五两七钱一分三厘，四毫三丝，六忽八微，五纎九尘，九三漠。
盛世滋生丁七十一丁
外遇闰加银三十五两五钱七分六厘，二毫六丝，七忽二纎四尘，六五漠。
以上地丁二项连闰，共银二千一百六十九两七钱八分三厘八毫，二丝七忽四微，八纎四尘，五八漠内。
起运银一千九百五十五两，八钱六分三厘，七毫六丝，六忽六微，八纎四尘，五八漠。
存留银二百一十三两九钱二分六丝八微
一番粮
河州防并归徳所雍正四年，新归投诚番民一万四千三百九十六户男妇子女，五万一千九百三十六名，耕种水旱，地五万四千段。
实徴起运本色粮一千一百九十四石五斗六升四合三勺。
狄道县接，収防革土司，苏成威原额山坡，陡凹隂山及稍平，堪种阳坡，共折正地六顷一十二，三分七厘五毫。
实徴本折粮三十石六斗一升八合，七勺五抄，内实徴本色起运粮一十四石八斗五升四合，九抄八撮，一圭三粟，一粒四颗。
实徴折色银九两二钱，一分二厘，三毫五丝，四忽四微，七纎一尘，九七漠。
原管部落一十三户
应徴均载丁银四两六分一厘八丝，五忽七微，二纎七九漠。
外遇闰加银七钱，三分六厘，四丝六忽八微，九纎六尘，一二漠。
以上地丁二项连闰，共起运银一十四两，九厘四毫八丝，七忽八纎八尘，八八漠。
巩昌府属
一民田
原额各等共地二万九千三百一十五顷，九五分九厘，二毫九丝二，微内除奉。
防豁免过荒地，并丈明真荒，揑垦地，共地一万九千八百六十六顷六十五六分五厘六毫，五丝八忽。
实熟，并开垦地，九千四百四十八顷四十三九分三厘六毫，三丝二忽二微，内除岷州，归并河州狄道礼县地，一百顷七十三，八厘七毫，七丝四忽二微。
止该实熟，并开垦及漳县接，収岷州归并地九千三百四十七顷七十八分四厘八毫，五丝八忽。
又首报隠匿地一百四十一顷六十八四分八厘七毫。
二项共地九千四百八十九顷三十九三分三厘五毫；五丝八忽。
实徴本折粮三万五千六百三十三石一升三合九勺，八抄八撮，八圭六粟一粒内。
本色粮四千三百五十八石八斗二升五合四勺，三抄六撮，三圭三粒，四颗内。
起运粮三千二十一石七斗四升八合二勺，八抄八撮，三圭八粟四粒七颗。
存留粮一千三百三十七石，七升七合一勺，四抄七撮，九圭一粟八粒七颗。
实徴民粮折色，并均徭停免，共银四万一千五百七十八两，七钱四分七毫，三丝三，忽一微，五纎四尘二漠。
外遇闰加银五百七十六两一钱四分七厘，四毫四丝，一忽三微，八纎七尘，五四漠。
原额实活，俱折下，下丁六万一千二百九十八，丁内除岷州，归并河州等处丁一千五百九十丁止，该丁五万九千七百八，丁奉文以粮，载丁共载，丁银七千五百三十三两，八钱六分六厘，六毫六丝，八忽七微，四纎一尘，八五漠。
外遇闰加银三百五十六两七钱六分九厘，六毫一丝，一忽七微，二纎三尘，六一漠。
盛世滋生永不加赋丁一千六百一十八丁
额外课程，地税匠价，丁站农桑，共银三百九十五两一钱八厘四毫。
外遇闰加银二十六两五钱八分一厘一毫九丝一，忽六微，五纎三尘三。
额解裁府朝 ，觐造册路费，银一十一两五钱五分五厘六毫。
以上额内额外连闰，并朝 觐，造册路费，共银五万四百七十八两，七钱六分九厘，六毫四丝，六忽六微，六纎三二漠内。
起运银三万三千二百四十五两八钱；四分六厘，七毫二丝，七忽八微，七纎六尘五漠。
存留银一万七千一百四十八两，九钱六分九厘，四丝七，忽一微，八纎二七漠。
解药脚价，茜草铺垫盘，纒等银八十三两，九钱五分三厘八毫，七丝一忽六微，四尘。
一监牧
接収安定监原额牧马草场，共地五万二千六百四顷五十二六分内除，不堪耕种，地四万四千九百三十六顷，五止供刍牧，不堪徴银堪种荒，熟山坡地七千六百六十八顷四十七六分，又于不堪耕种，草场内设苑学，学租地四十八顷，二项荒熟山坡地七千七百一十六顷四十七六分内奉。
防豁免过实，荒地四千四百六十六顷七十二二分。
二厘九毫
实熟地三千二百四十九顷七十五，三分七厘一毫。
实徴折色银一千九百四十九，两八钱五分二厘二毫，二丝六忽。
原额实活，牧丁一千五百一十六，丁奉文以粮，载丁共载，丁银三百二十九，两二分七厘一毫八丝一微六，纎六尘。
外遇闰加银一十一两九钱九分六厘，六毫七丝二，忽一微，八纎一尘七。
盛世滋生永不加赋丁八十一丁
额外监课程银二两八钱八分
以上额内额外起运，连闰共银二千二百九十三两，七钱五分六厘七丝，八忽三微，四纎七尘七。
一民田
西固防接収阶州南石二里
实熟地二十七顷一十二三分四厘一毫六丝，五忽三微，九纎。
实徴折色银二百四十八两一钱七分五厘，四毫一丝，一微七尘，一九漠。
民丁一十九丁奉文，以粮载丁银四十一两八钱，七分八厘，二毫七丝八忽，八微九纎九尘，一九漠。
外遇闰加银二两三钱一分八厘六毫，三丝一微，二纎八尘，八二漠。
以上地丁二项连闰，共起运银二百九十二两三钱七分二厘，三毫一丝九，忽一微，三纎五尘二。
一屯田
陇伏寜等十州县，并西固防接収，巩，洮、岷、临、兰、阶，文等卫所及洮州卫。
原额屯地八千二百二十二顷六十五六分六厘七毫，四丝六忽六微，六纎九尘，九内除。
荒地三千四百一十一顷，一九分九厘七毫，九丝八忽六微，三纎三尘，三三漠。
实熟地四千八百一十一顷六十三六分六厘九毫四丝八忽，三纎六尘，五七漠。
又额外地一千一百三顷七十二五分九毫二丝五忽。
实徴夲色起运粮二万五千九百五十六石八斗一升七合一勺，四抄四撮，三圭一粟，四粒二颗。
实徴夲色起运，草九千八百二十八束一十七斤一十五两七钱三分一厘七毫，三微二纎，四尘六。
实徴地畆草价，九厘均徭，共银一千一百三十四两，九钱五分八厘八毫，八丝一忽六微，一纎二尘，四六漠。
屯丁七千二百九十四，丁奉文以粮，载丁银四千五百三十八两，九分四厘三毫，三丝六忽二微，七纎五尘八。
外遇闰加银二百一十两四钱，四分一厘，三毫九丝七，忽七纎六尘，六五漠。
以上地丁二项连闰，共银五千八百八十三两，四钱九分四厘六毫一丝，四忽九微，六纎四尘，九一漠。
额外屯租银一两三钱一分
以上额内额外共银五千八百八十四两八钱，四厘六毫一丝，四忽九微，六纎四尘，九一漠内。
起运银五千七百三十八两五钱一分五厘五忽一微一尘，三五漠。
存留银一百四十六两二钱八分九厘六毫，九忽八微，六纎三尘，五六漠。
一更名
安定防寜靖逺等县接収兰州防
原额，实熟地四百四顷九十四畆七分五厘，地基一处，民房一十三间各徴不等。
实徴省斗起运粮七百二十八石八斗九升，七勺六抄，六撮一圭，三粟六颗。
实徴地租银二百九十一两二钱，三分二毫二丝，四忽四微。
盛世滋生丁一十四丁
更名丁三百一十六，丁奉文以粮，载丁银一百八十一两，一分一厘二毫，八丝一忽。
外遇闰加银六两五钱九分九厘二毫七丝
以上地丁二项连闰，共起运银四百七十八两，八钱四分，七毫七丝，五忽四微。
一番粮
岷州西固防投诚番民，并洮州卫新归番民，喇嘛六千八百六户男，妇子女二万二千二百九十二，名口共耕，水旱无顷，畆地三万八百九十二段。
共徴折色起运银一千一百一十六两六钱
实徴起运本色粮三百一十四石六斗五升
平凉府属
一民田
原额川中山坡，共地一十一万二千一十七顷，二十九畆二分二毫六丝，三忽四微，内除奉。
防豁免过荒地，并地震崩压地，共地八万二千七百一十七顷五十一畆八分四厘五毫；二丝一忽。
实熟，并开垦地二万九千二百九十九顷七十七畆三分五厘，七毫四丝，二忽四微。
实徴本折粮四万九千三百四十石，六斗三升五合三勺，八抄七撮，七圭七粟三粒，五颗内。
本色粮二千五十八石八斗二升九合八勺，三抄三撮，三圭七粒内。
起运粮一千六百六十七石三斗三升五合，四勺九撮一圭，五粟三粒，七颗。
存留粮三百九十一石四斗九升四合，四勺二，抄四撮一圭，五粟三粒，三颗。
实徴民粮折色，并均徭，共银五万三千三百二两四钱八分八厘一毫七丝，三忽八微，八纎八尘，九六漠。
外遇闰加银四百三十两，五厘八毫六丝，九忽七微，一纎一尘，七三漠。
原额实活，俱折下，下丁四万五千九十八，丁奉文以粮，载丁共载，丁银九千三百三十四两六钱，七厘二毫，二忽八纎，三尘六漠。
外遇闰加银四百一十五两一钱三分九厘九毫五丝，一忽三微，三纎二四漠。
盛世滋生永不加赋丁二千二百二十七丁
额外课程，地税匠价共银四百六两九钱八分四厘一毫。
外遇闰加银二十八两二钱，三分二厘八忽三微，一纎六尘六。
额解裁府，朝 觐银二十三两，七钱七分七厘八毫，续增崆峒山，粮银二十八两五钱七分六厘，三毫二丝，九忽六纎，一尘三。
河滨弃土粮折银二十一两五钱二分二厘一毫三丝七微。
以上额内额外连，闰并朝 ，觐共银六万三千九百九十一两三钱三分三厘五毫；六丝五忽九纎一尘八，九漠内。
起运银四万一千八百二十四两三钱五分八厘一毫九丝，七忽九微，九纎三尘，五一漠。
存留银二万二千一百九两一钱五分五厘四毫二丝，九微三纎，七八漠。
解药脚价，盘纒等银七两七钱二分一厘，四毫八丝，六忽四微，六尘三。
续增崆峒山，起运粮银二十八两五钱七分六厘，三毫二丝，六忽六纎，一尘三。
河滨弃土粮折，起运银二十一两五钱二分二厘一毫三丝七微。
额徴本色起运，草一千九百九十三，束四斤一两，八钱七分四厘九毫七丝，八忽二微，四纎二尘。
额外开垦河滨，弃土地五十一顷八十六畆，三分八毫。
实徴本色粮二十六石二斗六升三合八抄
一监牧
接収开城等六监原额牧马草场，共地一十二万四千五百五十七顷，九畆六分八厘六毫，内除设立白马城堡髙山峻岭石，坎水冲砂碛，不堪耕种，地九万五千五百二十四顷，六畆二分六厘四毫，止供刍牧，不堪徴银堪耕种，荒熟山坡地二万九千三十三顷，三畆四分二厘二毫，又广寜监于不堪耕种，草场内开垦地，二顷七十六畆，一分二项荒熟山坡地二万九千三十五顷七十九畆五分二厘，二毫内奉。
防豁免过实，荒地二万一千八百一十三顷八十八畆。
六厘五毫
实熟，并开垦地七千二百二十一顷九十一，畆四分五厘七毫。
实徴折色并均徭，共银四千三百三十三两一钱四分八厘七毫，四丝二忽。
原额实活，牧丁三千五百三十八，丁奉文以粮，载丁共载，丁银七百二十四两六钱五分三毫七丝二，忽一微，九纎四尘。
外遇闰加银二十六两四钱，二分一厘五毫；四忽五微，六纎七尘一。
盛世滋生永不加赋丁二百一十一丁
额外监课程，并开垦地租粮，折银二十二两四钱，二厘一毫三丝七微。
以上额内额外起运，连闰共银五千一百六两六钱二分二厘七毫，四丝九忽四微，六纎一尘一。
一屯田
平崇等十州县及盐茶防接，収平凉固原，岷州三卫并平，镇西三所。
原额屯地一万二千二百四十八顷二十九畆六厘，一丝内除。
荒地七千八百六十六顷五十一畆九分二厘六毫，二丝六忽六微，六纎六尘，六七漠。
实熟地四千三百八十一顷七十七畆，一分三厘，三毫八丝，三忽三微，三纎三尘，三三漠。
实徴本色起运粮一万八千五百九十一石二斗一升八合七勺，三抄一撮，三圭，五粟四粒二颗。
实徴本色起运，草五千七百四十一束，一十二斤，一十八两六钱八分三厘一毫二丝。
实徴地畆均徭，草价九厘，共银一千一百八十六两七钱五分三厘，四毫七丝八，忽一微，三纎三尘，六八漠。
屯丁一万一千五百二，丁奉文以粮，载丁银三千三百三十六两四钱，九分八厘五毫；四丝三，忽七微五纎，三尘七。
外遇闰加银一百四十四两五钱，一分三厘，七毫二丝，七忽四微，六纎六尘，五五漠。
以上地丁二项连闰，起运共银四千六百六十七两七钱六分五厘，七毫四丝，九忽三微，五纎三尘，九三漠。
一更名并养廉
平静华泾灵隆六州县及盐茶防
原额更名及寺庙，常轮折正共地一万八百二十八顷，四畆三分二厘五毫内除。
山坡折正川荒地一千九百七十八顷五十三畆五分八厘五毫；四丝七忽。
实熟折正，川地八千八百四十九顷五十畆七分三厘九毫五丝三忽。
实徴本色起运粮四千五百五十七石五斗四升四合二勺，七抄二撮，七圭二粒。
实徴折色地租并新增旧，管粮银六千六十二两，三分九厘九毫九丝三，忽一微，一纎八尘，三六漠。
原额养廉，租地八千五百二十八顷七十七畆，三分九厘，内除。
荒地六千九百五十顷七十三畆三分九厘
实熟地一千五百七十八顷四畆
实徴本色起运粮一百四十五石一斗一升
实徴折色租银五百九十七两七钱二分三厘，四毫八丝，一忽二微，五纎七尘二。
更名丁二千九百二十三，丁奉文以粮，载丁银一千九百一十六两三钱七分九厘，四毫九丝八，忽三微，一纎四九漠。
盛世滋生丁一百六十八丁
外遇闰加银六十九两八钱，七分三厘，一毫八丝，四忽七微，五纎三尘，八六漠。
以上地丁二项连闰，共起运银八千六百四十六两，一分六厘一毫五丝，七忽四微，三纎九尘，九一漠。
庆阳府属
一民田
原额一等，共地一万九千八百三十八顷五十六畆六分三厘五毫；内安化，真寜二县原额，大畆地六千四百五顷五十畆，三分八厘八毫，又据府册，报以大畆，折小畆地二万三千九百四十六顷，五畆八厘九毫六丝，九忽又合水县照粮起科，地四千五百九十二顷八十二畆四分，通共地四万一千九百七十一顷九十三畆七分三厘六毫，六丝九忽，内除奉。
防豁免过荒地，并丈明真荒地，共地二万九千八百四十六顷七十一畆六厘九毫九丝三，忽六微。
实熟地一万二千一百二十五顷，二十二畆六分六厘，六毫七丝，五忽四微。
实徴本折粮三万七千五百二十七石四斗六升二合，九勺六抄，二撮八圭，六粟四粒，三颗内。
本色粮一千九百五十二石四斗二升九合五勺，九抄五撮，八圭五粒四颗内。
起运粮八百三十七石九斗一升二合，七：勺，七，抄七撮四圭，六粒八颗。
存留粮一千一百一十四石五斗一升六合八勺，一抄八撮，三圭九粟八粒六颗。
实徴民粮折色，并均徭共银四万九百六十七两七钱五分五厘四毫一丝八忽，三纎九尘，一三漠。
外遇闰加银一百三十五两八钱；二分三厘，七毫八丝，三忽二微，七纎六尘，九二漠。
原额实活，俱折下，下丁一万八百一十九，丁奉文，以粮载丁共载，丁银五千九十二两六钱七分六厘，四毫五丝七，忽一微，六纎三尘，三一漠。
外遇闰加银二百九两一钱二分四厘，三毫四丝，四忽二微五尘，六七漠。
盛世滋生永不加赋丁一千八十丁
额外课程，地税匠价共银二百两，五分八厘三毫外，遇闰加银九两三钱三分七厘，四毫一丝，六忽六微，六纎。
以上额内额外连，闰共银四万六千六百一十四两七钱七分五厘，七毫一丝，九忽三微，四纎五尘三漠，内除寜州，在于望减，无路等事，案内奉。
防豁减过重赋，银一万二千六百四十八两，七钱四分八厘八毫，八丝九忽八微，二纎一尘一。
止该银三万三千九百六十六两，二分六厘八毫，二丝九忽五微，二纎三尘，九三漠内。
起运银三万八百二十九两六钱八分五厘，二丝九忽八纎七尘，九七漠。
存留银三千一百三十六两三钱四分一厘八毫，四微三纎五尘，九六漠。
一屯田
安化，寜州合水环，县接収庆平二卫并环县，所原额，屯地一万一百九十八顷七十九畆八分，内除荒地六千九百九十三顷五十六畆六分八毫，三丝五忽。
实熟地三千二百五顷，二十三畆，一分九厘一毫六丝五忽。
实徴本色起运，谷折米四千七百五十三石，二升五合四勺，七抄三撮，五圭二粟四粒四颗。
实徴地畆公条草价九厘，共银七百七两三钱三分四厘九毫五丝三，忽二微，五纎七尘，一三漠。
屯丁一千三百三十五，丁奉文以粮，载丁银九百一十八两，七钱五分二厘，三毫六丝，八忽四微，二纎四尘三漠。
外遇闰加银三十三两六钱一分二厘一毫六丝，一忽九微，七纎五尘，五七漠。
以上地丁二项连闰，起运共银一千六百五十九，两六钱九分九厘四毫八丝，三忽六微，五纎六尘，七三漠。
甘州府属
一屯田
原额屯科，并新垦，共地一万三千四百四十五顷，六畆七分二厘一毫八丝内。
除荒免徴地九百八十四顷八十九畆八分五厘六毫。
实熟并新垦，共地一万二千四百六十顷一十六畆八分六厘五毫；八丝。
盛世滋生，永不加赋，丁六千七百一十五，丁奉文以粮，载丁起运，银八百三十七两五钱，二分八厘七毫五丝。
实徴仓斗起运，本色正粮七万八千七百七十一石六斗一升七合二勺，九抄五撮六圭，三粟六粒。
实徴仓斗起运本色马粮三千九百四十三石四斗四升七合，六勺一，抄四撮七圭，八粟一粒。
实徴仓斗存留本色，粮一百五十石三斗六升实徴起运本色新例草一百一十六万七千七百四十三，束四厘八毫，六丝四忽八，纎九尘二。
一更名
原额更名，并新垦，共地三百五十顷二十三畆，一分三厘五毫内。
除荒免徴地一百二十一顷一十畆九分八厘八毫一丝。
实熟并新垦，共地二百二十九顷一十二畆一分四厘六毫九丝，又水磨二，盘油梁一条，草湖场四处。
实徴油梁磨税起运银六两三钱五分
实活丁三百三十七，丁奉文以粮，载丁银三十六两五钱九分五厘，三毫三丝。
二项共实徴起运银四十二两九钱四分五厘，三毫三丝。
实徴仓斗起运本色粮三千四百四十二石，九升九合，八勺二撮。
实徴起运本色新例，湖草二千五十七，束一分四厘二毫八丝，五忽七微，一纎四尘二。
凉州府属
一屯田
原额屯科，共地二万六千一百九十二顷七十五畆，四分六厘六毫，六忽四微，内除。
荒免徴地一千九十二顷二十三畆，一分三厘，三毫五丝。
又除沙井驿归，并兰州旱，地四十顷一十八畆一分九厘六毫。
又除镇番，改归武威，地五顷八十六畆九分七厘，四毫八丝二忽。
实熟并新垦，共地二万五千五十四顷四十七畆一分六厘一毫七丝，四忽四微。
一収镇番，改归武威，地五顷八十六畆九分七厘，四毫八丝二忽。
二项共实，熟地二万五千六十顷三十四畆一分三厘，六毫五丝，六忽四微。
实徴垦军银一十三两五钱六分三厘九毫
盛世滋生，永不加赋，丁二万五千二百三十二，丁奉文以粮，载丁银七百六十九两三钱三厘二毫九丝六，忽二微，六纎二尘四。
二项共实徴起运银七百八十二两，八钱六分七厘一毫九丝六，忽二微，六纎二尘四。
实徴仓斗起运，本色正粮七万一千八百八十二石三斗六升六合六勺，四圭。
实徴仓斗起运本色马粮三千五百六十六石五斗六升八勺，三抄二粟。
实徴仓斗存留本色，粮六百一十石，八斗一升八合九勺。
实徴起运本色新例草一百六十五万二千四百七十三束，五厘二毫一丝七，忽一微，七纎三尘，三七漠。
一更名
原额更名，共地七百七十七顷，三畆八分六厘，内除荒免徴并猛水冲没无存，地六十四顷七十六畆八分一厘，四毫九丝，又油房一处。
又除武威改归，古浪地八顷八十八畆六分九厘五毫。
实熟地七百三顷三十八畆三分五厘一丝
一収武威改归，古浪地八顷八十八畆六分九厘五毫。
二项共实，熟地七百一十二顷二十七畆四厘五毫一丝，又水磨一十一盘，园圃三处。
实徴房课木植，起运银八十七两二钱四分九厘，实活丁七百七十，丁奉文以粮，载丁银五十一两六钱一分九厘四毫四丝七，忽一微，六纎三尘，九一漠。
二项共实徴起运银一百三十八两，八钱六分八厘，四毫四丝七，忽一微，六纎三尘，九一漠。
实徴仓斗起运本色粮四千八百六十六石，七斗一升五合一勺，二抄二撮。
实徴起运本色新例，草一万五千五百二十束，八分六厘。
一兰州防，改归平，番实徴更名熟地八十九顷二十七畆六分七厘。
实活更名丁二名
实徴起运折色，地租银三十九两二钱八分一厘，七毫六丝。
随徴起运丁银六两九钱七分，一毫九丝二，忽遇闰加银二钱五分四厘。
二项共实徴起运银四十六两五钱五厘九毫五丝二忽。
一番粮
凉州府属武，永古三县，并荘浪防新归，番民一千四百三十六户，男妇一万五千七百七十名，口共种熟，旱地八顷三十九畆七分垦，旱地七十九段。
实徴起运本色粮二十七石三斗九升六合，五勺五抄。
实徴起运本色草一百九十七束五分九厘九毫四丝七忽。
贡马六十六匹，交纳凉永荘，各营騐収拨补摘缺营马。
寜夏府属
一屯田
原额屯科，共地一万七千三百八十六顷八十九畆二分九厘一毫四丝，七忽内。
除荒免徴地二千五十五顷，四十五畆四分四厘九毫八丝八忽。
实熟并新垦，共地一万五千三百三十一顷四十三畆八分四厘一毫五丝九忽。
实徴地畆折色银五千四百八十七两四钱，七厘八毫，八丝六忽六微一纎。
实活屯丁二万一千八百五十六丁九分三厘
盛世滋生，永不加赋，丁五百一十五，丁奉文以粮，载丁银一千四百八十四两九分四厘五毫；五丝二忽。
二项共实徴银六千九百七十一两五钱二厘四毫，三丝八忽，六微一纎内。
起运银四千三百二十八两，八钱八分六厘五毫；八丝八忽，六微一纎。
存留银二千六百四十二两六钱一分五厘，八毫五丝。
实徴起运本色粮一十三万四千九百八十七石七斗七升五合三勺，五抄一撮，一圭六粟。
实徴本色草四十九万四千三百九十一束五分六厘八毫，四丝四忽四微，七纎五尘，六六漠。
一更名
原额实徴地九百九十顷，二十二畆七分四厘三毫，三丝内。
除荒免徴地二十二顷八十七畆九分二厘五毫；实熟地九百六十七顷三十四畆八分一厘八毫，三丝。
实徴地畆折粮草，起运银一千七百三十一两五钱六分六厘，四毫七丝，七忽四纎。
实活丁七千二百三十二丁半，奉文以粮，载丁银八十五两一钱二分九厘八丝七忽。
二项共实徴起运银一千八百一十六两六钱九分五厘五毫；六丝四忽四纎。
实徴本色粮六千二百九十石，三斗一升四合，四勺二抄。
实徴本色草二万三千六百九十三，束七分五厘八毫，四忽九微，二纎七尘，四六漠。
西宁府属
一屯田
原额秋站起科，并开垦，共地六千九百一十四顷，四畆六分九厘，二毫内。
除荒免徴地四百六十五顷五十畆九分八厘二毫实熟，秋站起科，并开垦，共地六千四百四十八顷五十三畆七分一厘。
盛世滋生，永不加赋，丁二万一千五百六十七，丁实徴仓斗起运，本色正粮二万九千四百九十五石四斗六升九合一勺，九抄。
实徴仓斗起运本色马粮一千三百一十九石，三升四合二勺，一抄五撮。
实徴起运本色新例，草八十四万三千三十五束，一分五厘五毫；五丝。
一番粮
新归投诚，番民二万二百七户男妇子女八万六千一百六十六名，口共种无顷，畆水旱地一十四万七千五百七十段。
实徴起运本色粮一万九百六十二石六斗四升七合，二勺九抄。
贡马二十四匹，每匹折贡银八两共折，起运银一百九十二两。
直秦州并所属
一民田
原额各等共地六万七千三百三十二顷，一畆九分一厘八毫，九丝七，忽内除奉。
防豁免过荒地二万七千八十一顷五十九畆五分九厘六毫九丝七，忽二微五纎，四尘七。
实熟，并开垦地四万二百五十顷，四十二畆，三分二厘一毫九丝，九忽七微，四纎五尘，三内，除礼县归，并成县地，一百二十四顷六十畆五分三毫五丝，六忽八微。
止该实，熟地四万一百二十五顷八十一畆八分一厘八毫，四丝二忽九微，四纎五尘三。
实徴本折粮一万七千四百三十六石，九斗四升九合，四勺，四撮二圭，三粟八粒，八颗内。
存留本色，粮五百一石三斗二升七合二勺，四抄七撮，七圭一粟九粒二颗。
实徴民粮折色，并均徭共银二万六千二十七两三钱五厘三毫二丝，五忽九微，四纎九尘，二二漠。
外遇闰加银一百一两四钱，七分七厘九毫三丝，五忽五纎九一漠。
原额实活，俱折下，下丁三万一百三十一，丁内，除礼县归，并成县丁一百四十八丁。
止该丁二万九千九百八十三，丁奉文以粮，载丁共载，丁银四千四百六十四两八钱，七厘七毫，九丝八忽，五微四纎九尘，九五漠。
外遇闰加银二百一十六两八钱，九分三厘，三毫九丝，六微一纎九尘九。
盛世滋生永不加赋丁八百四十丁
额外课程，地税匠价年例，料价共银二百三十六两五钱六分五厘。
外遇闰加银一十五两二钱一分三厘，七毫五丝，额解裁府，朝觐银七两，九钱九分九厘九毫。
以上额内额外连，闰并朝觐，共银三万一千七十两二钱六分三厘，一毫一微，六纎九尘，九八漠内。
起运银二万三千九百一十七，两八分四毫六丝，一忽四微，四纎五六漠。
存留银七千一百三十七两三钱九分七厘，一丝四忽二纎，一二漠。
解药脚价，茜草铺垫等银一十五两七钱八分五厘，六毫二纎，四忽七微，九尘三。
一民田
秦州礼县接収岷州化都里成县上店等里
实熟地三百六十二顷一十二畆八分九丝
实徴折色并均徭，共银一千四百九十五两五钱六分三厘，四毫二丝，一忽八微。
实徴本色起运粮九石三斗三升四合五勺，四抄四撮，四圭九粟。
实徴折色银五两，七钱八分八厘九毫六丝，四忽六纎五尘，七二漠。
民丁九百三十八，丁半奉文以粮，载丁银二百五十二两七钱四分一厘，四毫四丝，二忽九微，八纎五尘，二六漠。
外遇闰加银二十八两三钱三分五厘，三毫九丝五，忽二微，一纎五尘，七六漠。
以上地丁二项连闰，共起运银一千七百八十二两四钱，二分九厘，二毫二丝，四忽六纎六尘，七四漠。
一屯田
秦清秦徽，礼五州县接収，巩，文，礼、洮、岷，西秦七卫所原额屯地六千三百一十八顷五十畆一分五厘，二丝五忽，三纎三尘，四内除。
荒地二千九百五十七顷七十畆八分四厘二毫五丝一，忽一微。
实熟地三千三百六十顷七十九畆，三分七毫七丝，三忽九微，三纎三尘四。
又额外下税地九顷，四畆三分四厘八毫，七丝五忽实徴本色起运粮一万八千一百四十五石三斗三升二合二勺四抄五撮，六圭九粟七粒二颗。
实徴地畆草价九厘，共银六百四十五两，一分五厘，二毫七丝，四忽四微，七纎九尘，二一漠。
屯丁九千六百一，丁奉文以粮，载丁银三千一百六十三两，七钱八分七厘九毫二丝，九忽三微，三纎八尘五漠。
外遇闰加银一百六十一两，二分八厘七毫，五丝七忽四微，五纎四尘，六二漠。
以上地丁二项连闰，起运共银三千九百六十九，两八钱三分一厘九毫六丝，一忽二微，七纎一尘，八八漠。
一更名
秦州并所属礼县原额，更名地三百九十五顷八十八畆内除。
荒地三百六十三顷五十二畆
实熟地三十二顷三十六畆
实徴折色银四两二钱四分八厘，三丝八忽，二微实徴本色起运粮三十一石四斗八升。
实徴本色起运草一百三十五束
更名丁无奉文，以粮载丁银六两，二分八厘九毫一丝六，忽一微，九纎一尘，二三漠。
外遇闰加银二钱，一分九厘八毫，二丝五微，三纎三尘，三四漠。
以上地丁二项连闰，共起运银一十两四钱，九分六厘，七毫七丝，四忽九微，三纎五七漠。
直阶州并所属
一民田
原额各等共地二千三百八十九顷，四畆二分九厘七毫，二丝三，忽内除奉。
防豁免过，荒地七百六十四顷五十九畆七分九厘五。
毫五丝八忽
实熟地一千六百二十四顷四十四畆五分一毫六丝，三忽内除阶州归并西，固成县归，并秦州地三百八十五顷，四十畆三分一厘六毫，六丝五忽，三微九纎。
止该实，熟地一千二百三十九顷，四畆一分八厘，四毫九丝，九忽六微，一纎。
实徴折色粮六千八百四十一石三斗八升九合，九勺五抄，二撮二圭，五粟四粒六颗。
实徴民粮折色，并均徭恊济，共银九千五十九，两二钱四分二厘六毫一丝，九忽八微，八纎七尘八。
原额实活，俱折下，下丁二万七千七百一十八，丁内，除阶州归并西，固成县归，并秦州丁九百三十二丁半。
止该丁二万六千七百八十五丁半奉，文以粮载丁共载，丁银一千五百四十九两三钱二厘四毫六丝，八忽三微，九纎八尘，六九漠。
外遇闰加银一百二十两五钱六厘二毫八丝，二忽五微，三纎九尘，七七漠。
盛世滋生永不加赋丁二百八十三丁
额外课程，地税匠价等项共银一百一十六两四钱二厘。
外遇闰加银七两三钱九分八厘，三毫三丝，三忽三微，三纎。
额解岷山驿站银一百八十七两四钱八分一厘，额解裁府，朝 觐银四两二钱二分二厘，三毫以上额内额外连闰，并朝 觐，银一万一千四十四两五钱五分五厘，四忽一微，五纎六尘，二六漠内。
起运银八千一百四十三两四钱六分一厘，二毫八丝五，忽一微，四纎九尘，五七漠。
存留银二千八百八十八两五钱四分七厘五毫；三丝五忽三微，五纎一尘，六九漠。
解药脚价，茜草等银一十二两五钱四分六厘一毫八丝，三忽六微，五纎五尘。
一民田
成县接収礼县府城里
实熟地一百二十四顷六十畆五分三毫五丝，六忽八微。
实徴折色银一百一十一两八钱五分二厘五毫；二丝八忽。
民丁一百四十八，丁奉文以粮，载丁银一十八两，八钱七分四厘五毫；一丝八忽，四微七纎五尘，二二漠。
外遇闰加银一两二钱七分六厘，六毫四丝，四忽六尘，四四漠。
以上地丁二项连闰，共起运银一百三十二两，三厘六毫，九丝四微，八纎一尘，六六漠。
一屯田
阶州并成文二县接収西固文县阶州三所
原额屯地一千九十五顷九十一畆九分四厘六毫，六丝九忽九微，九纎六尘，七内除。
荒地二百八十九顷九十九畆六分五厘五毫；六纎六尘，六七漠。
实熟地八百五顷九十二，畆二分九厘一毫六丝，九忽九微，三纎三漠。
实徴本色起运粮四千六百三十七，石九斗五升五合二勺，七抄九撮，九圭八粟。
实徴地畆草价银二百五十七两，九钱三分三厘，七毫六丝，四忽三微，三纎七尘六。
屯丁一千五百一十一，丁奉文以粮，载丁银八百二十五两二钱六分七厘，三毫一丝，七忽八微，四纎三尘，七二漠。
外遇闰加银四十一两一钱八分三厘，三毫八丝，九忽七微，九纎六尘，八七漠。
以上地丁二项连闰，共银一千一百二十四两三钱八分四厘四毫，七丝一忽九微，七纎八尘，一九漠。
额外屯租银六两六钱九分
以上额内额外共起运，银一千一百三十一两，七分四厘，四毫七丝，一忽九微，七纎八尘，一九漠。
一番粮
文县新归投诚，番民四百六十八户，男女六千八百八十五名，口共耕种，番地九十三顷九十六畆三分。
共徴折色起运，银四十六两，九钱三厘，三毫二丝，二忽七微，八纎四尘。
直肃州并所属
一屯田
原额并新垦，共地四千六百六十三顷五十九畆五分九厘一毫内。
除荒免徴地一千二百七十顷五十二畆，三分七厘一毫九丝一忽。
实熟并新垦，共地三千三百九十三顷，七畆二分一厘九毫九忽，又水磨二盘。
盛世滋生，永不加赋，丁四千四百六十六丁奉文以粮，载丁起运，银一百一十二两，九钱一分五厘，四毫五丝八忽。
实徴仓斗起运，本色正粮二万九百九十七石八斗五升九合二勺，七抄三撮，四圭，二粟七粒。
实徴仓斗起运本色马粮一千四十石，八斗八升一合九勺，六抄三撮，六圭七粟一粒。
实徴仓斗存留本色粮八十二石五斗
实徴起运本色新例，草五十六万七千四百一十四束，三分一厘七毫，八丝九忽二微，六纎八尘，八六漠。
一更名
原额实熟地一顷三十八畆
实徴仓斗起运本色粮六石九斗
安西防属
一屯地
原额地二十一顷二十畆
盛世滋生永不加赋丁一百五十三丁
实徴京斗起运，本色正粮一百一十八石七斗三升九合三勺，九抄八撮。
实徴京斗起运本色马粮五石九斗三升六合，九勺六抄，九撮九圭。
实徴起运本色新例草三千七百六，束七分四毫七丝五，忽一纎三尘，六四漠。
靖逆防属
一屯地
原额地一百六十顷
盛世滋生永不加赋丁一千三百丁
实徴京斗起运，本色正粮六百七十石，一升六合实徴京斗起运本色马粮三十三石五斗，八勺实徴起运本色新例，草二万九百一十五束九分八厘五毫；一丝八忽，八微五纎，五尘八。
甘肃通志巻十三
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十四
兵防
甘肃，跨连边塞，两提六镇劲旅，雄师云屯，棊布控扼险要，巩固岩疆，直省重兵莫多于此，干城鎻钥，毖饬域中，扬威阃外司，戎行之责也，志兵防。
镇守宁夏等处将军【一员驻劄，宁夏满城，】坐马【二十匹】。
左翼副都统【一员，】协领【三员，】佐领【一十二员，】防御【一十四员，】骁骑校【一十二员，】笔帖，式【三员，】马甲兵，【一千一百名，】步甲【六百名，】弓匠，铁匠【三十六名，】官马【二百七十七匹，】兵马【二千二百一十三匹，】。
右翼副都统【一员，】协领【三员，】佐领【一十二员，】防御【一十四员，】骁骑校【一十二员，】马甲兵，【一千一百名，】步甲【六百名，】弓匠，铁匠【三十六名，】官马【二百六十五匹，】兵马【二千二百一十三匹，】。
将军坐甲【六名马，一十八匹，】左右都统，坐甲【六名马，一十八匹，】领催前锋，马甲拴养驼，【八百只，内防炮驼八十只，】。
甘肃抚标左营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【一百七十五名，】步战，兵【一百，名】守兵，【三百七十五名，】官马【二十四匹，】兵马【一百七十五匹，】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【一百七十五名，】步战，兵【一百，名】守兵，【三百七十五名，】官马【二十二匹，】兵马【一百七十五匹，】陜西提督总兵官【一员，驻劄固原州，】坐马【二十匹】。
中营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百九十八名，】步战，兵【二百名，】官马【二十四匹，】兵马【五百九十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八十名，】步战，兵【四十七名，】守兵【四十七名，】兵马【八十匹，】雍正九年，新募马战兵，【一百三十二名，】步战，兵【八十五名，】兵马【一百三十二匹，】雍正十年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】兵马【一百二十匹】。
左营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百九十八名，】步战，兵【二百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百九十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八十五名，】步战，兵【五十名，】守兵【五十名，】兵马【八十五匹，】雍正九年，新募马战兵，【一百三十二名，】步战，兵【八十四名，】兵马【一百三十二匹，】雍正十年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】兵马【一百二十匹】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百九十八名，】步战，兵【二百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百九十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八十三名，】步战，兵【四十八名，】守兵【四十七名，】兵马【八十三匹，】雍正九年，新募马战兵，【一百三十一名，】步战，兵【八十六名，】兵马【一百三十一匹，】雍正十年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】兵马【一百二十匹】。
前营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百九十八名，】步战，兵【二百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百九十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八十名，】步战，兵【四十五名，】守兵【四十五名，】兵马【八十匹，】雍正九年，新募马战兵，【一百三十二名，】步战，兵【八十四名，】兵马【一百三十二匹，】雍正十年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】兵马【一百二十匹】。
后营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百九十八名，】步战，兵【二百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百九十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八十名，】步战，兵【四十五名，】守兵【四十四名，】兵马【八十匹，】雍正九年，新募马战兵，【一百三十二名，】步战，兵【八十五名，】兵马【一百三十二匹，】雍正十年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】兵马【一百二十匹】。
以上提督叅，将游击守备千把共官四十一员，坐马一百三十二匹。
马步战守兵共六千九百四十九名，兵马四千六百五十七匹。
庆阳营副将【一员，】都司【一员，】千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【二百五十名，】步战，兵【一百三十五名，】守兵【九十八名，】官马【二十四匹，】兵马【二百五十匹，】雍正七年，新募马战，兵【九名，】步战，兵【一十八名，】守兵【二十名，】兵马【九匹，】雍正九年，新募马战，兵【六十五名，】歩战兵【五十八名，】兵马【六十五匹，】。
东路红徳城营游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【九十五名，】步战，兵【三十五名，】守兵【一百三十五名，】官马【八匹，】兵马【九十五匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【五名，】步战，兵【五名，】守兵【四名，】兵马【五匹，】雍正九年，新募马战兵【，二十五名，】步战，兵【一十五名，】兵马【二十五匹，】平凉城守营，游击【一员，】千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【七十三名，】步战，兵【五名，】守兵【一百三十六名，】官马【一十匹，】兵马【七十三匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【六名，】步战，兵【五名，】守兵【三名，】兵马【六匹，】雍正九年，新募马战，兵【二十名，】步战，兵【二名，】兵马【二十匹，】泾州营千，总【一员，】马战兵，【二十名，】步战，兵【二十名，】守兵【四十五名，】官马【二匹，】兵马【二十匹】。
雍正七年，新募马战兵【，一名】步战，兵【二名，】守兵【三名，】兵马【一匹，】雍正九年，新募马战，兵【六名，】步战，兵【八名，】兵马，【六匹】。
西协靖逺营副将【一员，】都司【一员，】千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【三百三十三名，】步战，兵【一百六十名，】守兵【一百名，】官马【二十四匹，】兵马【三百三十三匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，二十二名，】步战，兵【二十二名，】守兵【，二十三名，】兵马【，二十二匹，】雍正九年，新募马战，兵【七十六名，】步战，兵【七十名，】兵马【七十六匹，】。
固原城守营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【三员，】马战兵，【二百九十名，】步战，兵【一百六十名，】守兵【八十六名，】官马【二十二匹，】兵马【二百九十匹】。
雍正七年，新募马战，兵【一十六名，】步战，兵【二十四名，】守兵【二十五名，】兵马【一十六匹，】雍正九年，新募马战，兵【七十六名，】步战，兵【七十名，】兵马【七十六匹，】。
兼摄瓦亭，营马战兵，【一十名，】守兵【五十名，】兵马【一十匹，】下马闗营叅将【一员，】守备【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百七十五名，】步战，兵【三十五名，】守兵【六十三名，】官马【一十六匹，】兵马【一百七十五匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八名，】步战，兵【二名，】守兵【五名，】兵马【八匹，】雍正九年，新募马战，兵【四十四名，】步战，兵【一十五名，】兵马【四十四匹，】西安州，营游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【六十名，】步战，兵【一十五名，】守兵【三十六名，】官马【八匹，】兵马【六十匹】。
雍正七年，新募马战，兵【三名，】步战，兵【二名，】守兵【二名，】兵马【三匹，】雍正九年，新募马战，兵【一十五名，】步战，兵【七名，】兵马【一十五匹，】芦塘营，游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【一百二十六名，】步战，兵【三十八名，】守兵【六十二名，】官马【八匹，】兵马【一百二十六匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【五名，】步战，兵【四名，】守兵【五名，】兵马【五匹，】雍正九年，新募马战兵，【三十二名，】步战，兵【一十六名，】兵马【三十二匹，】芦沟堡，营守备【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【五十名，】官马【四匹，】兵马【一十匹】。
雍正九年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
永安堡营，守备【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【五十名，】官马【四匹，】兵马【一十匹】。
雍正七年，新募马战兵【，二名】步战，兵【二名，】守兵【二名，】兵马【二匹，】雍正九年，新募马战兵【，三名】兵马，【三匹】。
八营，守备【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【七十五名，】官马【四匹，】兵马【一十匹】。
雍正九年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
以上副将叅，将游击都司守备千把共官三十六员，坐马一百三十四匹。
马步战守兵，共三千九百三十五名，兵马一千九百七匹。
甘肃提督总兵官【一员，驻劄甘州府城，】坐马【二十匹】。
中营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【七百二十三名，】步战，兵【二百七十七名，】官马【二十四匹，】兵马【七百二十三匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百一十九名，】步战，兵【八十九名，】守兵【八十九名，】兵马【一百一十九匹，】雍正九年，新募千总【二员，】把总【二员，】马战兵，【三百六十名，】步战，兵【二百四十名，】官马【八匹，】兵马【三百六十匹，】左营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【七百二十三名，】步战，兵【二百七十七名，】官马【二十二匹，】兵马【七百二十三匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百一十九名，】步战，兵【八十八名，】守兵【八十九名，】兵马【一百一十九匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【三百六十名，】步战，兵【二百四十名，】官马【八匹，】兵马【三百六十匹，】右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【七百二十四名，】步战，兵【二百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【七百二十四匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百一十九名，】步战，兵【八十八名，】守兵【八十九名，】兵马【一百一十九匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【三百六十名，】步战，兵【二百四十名，】官马【八匹，】兵马【三百六十匹，】前营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【七百二十四名，】步战，兵【二百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【七百二十四匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百一十八名，】步战，兵【八十八名，】守兵【八十九名，】兵马【一百一十八匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【三百六十名，】步战，兵【二百四十名，】官马【六匹，】兵马【三百六十匹，】后营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【七百二十四名，】步战，兵【二百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【七百二十四匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百一十八名，】步战，兵【八十八名，】守兵【八十九名，】兵马【一百一十八匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【三百六十名，】步战，兵【二百四十名，】官马【六匹，】兵马【三百六十匹，】以上提督叅，将游击守备千把共官五十九员，坐马一百六十八匹。
马步战守兵共九千四百七十九名，兵马六千一十一匹，防炮骆驼一百只。
镇守凉州总兵官【一员】坐马【一十六匹】
中营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百二十三名，】步战，兵【一百七十七名，】官马【二十二匹，】兵马【五百二十三匹，】防炮马驼【二十匹，只】。
雍正七年，新募马战，兵【六十一名，】步战，兵【二十六名，】守兵【二十六名，】兵马【六十一匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【六匹，】兵马【二百四十匹】。
左营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百二十三名，】步战，兵【一百七十七名，】官马【二十二匹，】兵马【五百二十三匹，】防炮马驼【二十匹，只】。
雍正七年，新募马战，兵【六十一名，】步战，兵【二十六名，】守兵【二十六名，】兵马【六十一匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【六匹，】兵马【二百四十匹】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百二十四名，】步战，兵【一百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【五百二十四匹，】防炮马驼【二十匹，只】。
雍正七年，新募马战，兵【六十名，】步战，兵【二十六名，】守兵【二十五名，】兵马【六十匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
前营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百二十四名，】步战，兵【一百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【五百二十四匹，】防炮马驼【二十匹，只】。
雍正七年，新募马战，兵【六十名，】步战，兵【二十五名，】守兵【二十五名，】兵马【六十匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
后营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百二十四名，】步战，兵【一百七十六名，】官马【二十二匹，】兵马【五百二十四匹，】防炮马驼【二十匹，只】。
雍正七年，新募马战，兵【六十名，】步战，兵【二十五名，】守兵【二十五名，】兵马【六十匹，】雍正九年，新募把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
永昌营副将【一员，】都司【一员，】千总【二员，】把总【三员，】马战兵，【二百三十三名，】步战，兵【二百五十二名，】守兵【三百名，】官马【二十六匹，】兵马【二百三十三匹，】雍正七年，新募马战，兵【一十四名，】步战，兵【三十三名，】守兵【三十二名，】兵马【一十四匹，】。
宁逺堡守备【一员，】马战兵，【三十六名，】守兵【九十五名，】官马【四匹，】兵马【三十六匹】。
雍正七年新募马战兵【二名】兵马【二匹】
永宁堡，把总【一员，】守兵【四十八名，】官马【二匹】。
髙古城营游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百二十二名，】步战，兵【一百七，名】守兵，【一百五十名，】官马【十二匹，】兵马【一百二十二匹，】雍正七年，新募马战，兵【九名，】步战，兵【一十四名，】守兵【一十四名，】兵马【九匹，】。
新城堡，都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【四十八名，】守兵【一百一十名，】官马【六匹，】兵马【四十八匹，】。
雍正七年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
水泉堡守备【一员，】马战兵，【三十九名，】守兵【九十八名，】官马【四匹，】兵马【三十九匹，】。
雍正七年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
凉州城守，营都司【一员，】把总【二员，】马战兵，【三十九名，】步战，兵【四十九名，】守兵【二百名，】官马【八匹，】兵马【三十九匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【三名，】步战，兵【八名，】守兵【九，名】兵马，【三匹】髙沟堡守备【一员，】马战兵，【二十名，】守兵【四十五名，】官马【四匹，】兵马【二十匹】。
雍正七年新募马战兵【一名】兵马【一匹】
张义堡，都司【一员，】马战兵，【三十一名，】步战，兵【一十六名，】守兵【五十名，】官马【四匹，】兵马【三十一匹】。
雍正七年，新募马战兵【，二名】步战，兵【三名，】守兵【三名，】兵马【二匹，】西把截堡，守备【一员，】马战兵，【三十名，】步战，兵【九名，】守兵【六十名，】官马【四匹，】兵马【三十匹】。
雍正七年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
蔡旗堡，都司【一员，】千总【一员，】马战兵，【三十八名，】步战，兵【四十五名，】守兵【四十五名，】官马【六匹，】兵马【三十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【三名，】步战，兵【七名，】守兵【七名，】兵马【三匹，】上古城堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【三十名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
雍正七年新募马战兵【一名】兵马【一匹】
炭山堡，把总【一员，】马战兵，【二十名，】守兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【二十匹】。
雍正七年新募马战兵【一名】兵马【一匹】
南把截堡，把总【一员，】马战兵，【二十九名，】守兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【，二十九匹，】。
雍正七年新募马战兵【二名】兵马【二匹】
镇番营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百七十八名，】步战，兵【二百四十三名，】守兵【一百二十六名，】官马【十八匹，】兵马【一百七十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【一十一名】步战，兵【四十五名，】守兵【四十五名，】兵马【一十一匹】。
大靖营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【二百五名，】步战，兵【一百四十八名，】守兵【三百三十名，】官马【十八匹，】兵马【二百五匹，】雍正七年，新募马战，兵【一十五名，】步战，兵【一十五名，】守兵【一十五名，】兵马【一十五匹，】。
安逺营都司【一员，】马战兵，【三十三名，】步战，兵【一百一十一名】守兵，【四十五名，】官马【四匹，】兵马【三十三匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，二名】步战，兵【二十三名，】守兵【二十二名，】兵马【二匹，】。
黒松堡把总【一员，】马战兵，【一十五名，】步战，兵【一十六名，】守兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【一十五匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，一名】步战，兵【二名，】守兵【三名，】兵马【一匹，】土门堡，守备【一员，】马战兵，【二十六名，】步战，兵【二名，】守兵【六十五名，】官马【四匹，】兵马【，二十六匹，】。
雍正七年新募马战兵【一名】兵马【一匹】
古浪堡，把总【一员，】马战兵，【二十九名，】守兵【九十名，】官马【二匹，】兵马【，二十九匹，】。
雍正七年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
庄浪营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百四十名，】步战，兵【六十八名，】守兵【三百二十名，】官马【十八匹，】兵马【一百四十匹，】雍正七年，新募马战，兵【六名，】步战，兵【一十一名】守兵，【一十名，】兵马，【六匹】。
武胜堡，把总【一员，】马战，兵【八名，】守兵【五十名，】官马【二匹，】兵马【八匹，】阿坝营，游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【八十五名，】步战，兵【三十八名，】守兵【二百三十六名，】官马【八匹，】兵马【八十五匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【五名，】步战，兵【六名，】守兵【五名，】兵马【五匹，】松山营，守备【一员，】马战兵，【八名】守兵，【一百名，】官马【四匹，】兵马【八匹，】裴家营，把总【一员，】守兵【五十名，】官马【二匹】。
红水营守备【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【一百一十名，】官马【四匹，】兵马【一十匹】。
三眼井营都司【一员，】马战兵，【一十七名，】守兵【一百三十名，】官马【四匹，】兵马【一十七匹，】。
永泰营千，总【一员，】守兵【七十五名，】官马【二匹】。
镇羗营，游击【一员，】千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【一百五十三名，】步战，兵【八十九名，】守兵【三百五十名，】官马【一十匹，】兵马【一百五十三匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【九名，】步战，兵【九名，】守兵【一十名，】兵马【九匹，】。
岔口营都司，【一员】马战，兵【八名，】守兵【一百四十名，】官马【四匹，】兵马，【八匹】。
以上总兵副将，叅将游击都司守备千把共官一百一十一员，坐马三百四十二匹。
马步战守兵共一万二千八百七十八名，兵马五千八百三十匹，防炮马驼一百匹只。
镇守宁夏总兵官【一员】坐马【一十六匹】
中营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十九名，】步战，兵【二百八十九名，】官马【二十二匹，】兵马【四百五十九匹，】防炮骆驼【八，只】雍正九年，新募马战兵，【一百三名，】步战，兵【八十七名，】兵马【一百三匹，】左营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十八名，】步战，兵【二百八十九名，】官马【二十二匹，】兵马【四百五十八匹，】防炮骆驼【八，只】雍正九年，新募马战，兵【八十四名，】步战，兵【八十一名】兵马，【八十四匹，】右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十八名，】步战，兵【二百八十九名，】官马【二十二匹，】兵马【四百五十八匹，】防炮骆驼【八，只】雍正九年，新募马战兵，【一百四名，】步战，兵【八十七名，】兵马【一百四匹，】。
前营游击  ， ， ， ， ， ，  【员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十八名，】步战，兵【二百八十九名，】官马【二十二匹，】兵马【四百五十八匹，】防炮骆驼【八，只】雍正九年，新募马战兵，【一百四名，】步战，兵【八十六名，】兵马【一百四匹，】城守营，把总【二员，】守兵【三百名，】官马【四匹，】防炮骆驼【二只，】中衞营副将【一员，】都司【二员，】千总【二员，】把总【五员，】马战兵，【三百三十八名，】步战，兵【二百七十一名，】守兵【三百五十名，】官马【三十匹，】兵马【三百三十八匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战兵，【九十八名，】步战，兵【六十四名，】兵马【九十八匹，】平罗营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【二百六十九名，】步战，兵【一百一十七名，】守兵【三百二十名，】官马【二十匹，】兵马【二百六十九匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【七十八名，】步战，兵【二十八名，】兵马【七十八匹，】。
洪广营，游击【一员，】守备  ， ； ， ， ， ， ， ， ， ，  【员，】把总【四员，】马战兵，【二百三十一名，】步战，兵【七十七名，】守兵【四百名，】官马【一十八匹，】兵马【二百三十一匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【六十六名，】步战，兵【六名，】兵马【六十六匹，】玉泉营，游击【一员，】守备【一员，】把总【三员，】马战兵，【二百三十二名，】步战，兵【七十七名，】守兵【三百三十五名，】官马【一十六匹，】兵马【二百三十二匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【六十六名，】步战，兵【六名，】兵马【六十六匹，】大坝堡，都司【一员，】马战兵，【一十八名，】守兵【一百三十三名，】官马【四匹，】兵马【一十八匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【四名】兵马【四匹】
广武营，游击【一员，】守备【一员，】把总【三员，】马战兵，【二百三十一名，】步战，兵【七十七名，】守兵【二百六十五名，】官马【一十六匹，】兵马【二百三十一匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【六十四名，】步战，兵【一十名，】兵马【六十四匹，】石空寺堡，守备【一员，】马战兵，【一十八名，】守兵【一百三十三名，】官马【四匹，】兵马【一十八匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【四名】兵马【四匹】
古水井堡，守备【一员，】马战兵，【一十八名，】守兵【一百三十三名，】官马【四匹，】兵马【一十八匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【四名】兵马【四匹】
花马池营副将【一员，】都司【一员，】千总【一员，】把总【三员，】马战兵，【三百名，】步战，兵【七十三名，】守兵【二百二十五名，】官马【二十四匹，】兵马【三百匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【八十四名，】步战，兵【三名，】兵马【八十四匹，】同心城守，备【一员，】马战，兵【九名，】守兵【七十二名，】官马【四匹，】兵马【九匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【三名】兵马【三匹】
灵州营，叅将【一员，】守备【一员，】把总【四员，】马战兵，【二百四十三名，】步战，兵【一百四十四名，】守兵【一百九十名，】官马【二十匹，】兵马【二百四十三匹，】防炮骆驼，【四只】。
雍正九年，新募马战，兵【六十六名，】步战，兵【三十二名，】兵马【六十六匹，】临河堡，把总【一员，】守兵【一百名，】官马【二匹】。
横城堡，都司【一员，】马战兵，【一十八名，】守兵【一百九十三名，】官马【四匹，】兵马【一十八匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【六名】兵马【六匹】
清水营，把总【一员，】守兵【五十名，】官马【二匹】。
兴武营，游击【一员，】守备【一员，】把总【三员，】马战兵，【二百五名，】步战，兵【七十一名】守兵，【一百七十二名，】官马【一十六匹，】兵马【二百五匹，】防炮骆驼，【四只】雍正九年，新募马战，兵【五十六名，】步战，兵【一十名，】兵马【五十六匹，】安定堡，守备【一员，】马战，兵【八名，】守兵【七十二名，】官马【四匹，】兵马【八匹，】防炮骆驼，【一只】。
雍正九年新募马战兵【二名】兵马【二匹】
惠安堡，把总【一员，】马战，兵【九名，】守兵【六十名，】官马【二匹，】兵马【九匹，】雍正九年，新募马战，兵【四名，】兵马【四匹】。
以上总兵副将，叅将游击都司守备千把共官九十二员，坐马二百九十八匹。
马步战守兵共一万一千四十六名，兵马四千九百八十匹，防炮骆驼七十二只。
镇守西宁总兵官【一员】坐马【一十六匹】
中营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十名，】步战，兵【三百二十名，】官马【二十二匹，】兵马【四百八十匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百三名，】步战，兵【八十名，】守兵【七十八名，】兵马【一百三匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【六匹，】兵马【二百四十匹】。
左营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十名，】步战，兵【三百二十名，】官马【二十二匹，】兵马【四百八十匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百三名，】步战，兵【八十名，】守兵【七十八名，】兵马【一百三匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【六匹，】兵马【二百四十匹】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十名，】步战，兵【三百二十名，】官马【二十二匹，】兵马【四百八十匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百二名，】步战，兵【七十九名，】守兵【七十七名，】兵马【一百二匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
前营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十名，】步战，兵【三百二十名，】官马【二十二匹，】兵马【四百八十匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百二名，】步战，兵【七十九名，】守兵【七十七名，】兵马【一百二匹，】雍正九年，新募千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
后营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十名，】步战，兵【三百二十名，】官马【二十二匹，】兵马【四百八十匹，】防炮骆驼【二十只，】。
雍正七年，新募马战兵，【一百二名，】步战，兵【七十九名，】守兵【七十七名，】兵马【一百二匹，】雍正九年，新募把总【二员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【一百六十名，】官马【四匹，】兵马【二百四十匹】。
镇海营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【二员，】马战兵，【三百八十九名，】步战，兵【一百八十二名，】守兵【二百一十名，】官马【二十匹，】兵马【三百八十九匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【六十一名，】步战，兵【二十名，】守兵【三十七名，】兵马【六十一匹】。
南川营都司【一员，】马战兵，【五十八名，】守兵【一百四十名，】官马【四匹，】兵马【五十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【一十一名，】守兵【六名，】兵马【一十一匹，】北川营，游击【一员，】千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【一百四十六名，】守兵【二百一十名，】官马【一十匹，】兵马【一百四十六匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，二十三名，】守兵【一十名，】兵马【，二十三匹，】威逺营都司【一员，】马战兵，【五十八名，】守兵【二百二十名，】官马【四匹，】兵马【五十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【八名，】守兵【五名，】兵马，【八匹】。
巴暖三川营，游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【八十八名，】步战，兵【四十六名，】守兵【一百六十名，】官马【八匹，】兵马【八十八匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【一十一名，】守兵【六名，】兵马【一十一匹，】碾伯营都司【一员，】马战兵，【四十九名，】守兵【一百一十名，】官马【四匹，】兵马【四十九匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，六名】守兵，【三名】兵马，【六匹】。
老鸦堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
冰沟堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【五十名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
西大通堡千总【一员，】马战兵，【二十名，】守兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【二十匹】。
洮、岷，营副将【一员，】都司【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【二百九十二名，】步战，兵【三百六十四名，】守兵【三百名，】官马【二十八匹，】兵马【二百九十二匹，】雍正七年，新募马战兵，【三十九名，】步战，兵【七十七名，】守兵【四十六名，】兵马【三十九匹，】。
岷州营都司【一员，】守兵【一百五十名，】官马【四匹】。
旧洮堡，都司【一员，】守兵【二百名，】官马【四匹】。
阶州营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【九十七名，】步战，兵【一百八十二名，】守兵【二百八十名，】官马【一十二匹，】兵马【九十七匹】。
雍正七年，新募马战，兵【一十一名】步战，兵【二十九名，】守兵【一十六名，】兵马【一十一匹】。
文县营都司【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【四十九名，】步战，兵【一百三十六名，】守兵【二百名，】官马【一十匹，】兵马【四十九匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【六名，】步战，兵【一十一名，】守兵【，六名】兵马，【六匹】。
西固堡，都司【一员，】马战兵，【二十三名，】步战，兵【一十八名，】守兵【一百七十六名，】官马【四匹，】兵马【，二十三匹，】。
巩昌营游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百四十六名，】步战，兵【六十八名，】守兵【二百名，】官马【一十二匹，】兵马【一百四十六匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，二十三名，】步战，兵【七名，】守兵【一十二名，】兵马【，二十三匹，】。
秦州营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【九十七名，】步战，兵【三十二名，】守兵【二百一十名，】官马【一十二匹，】兵马【九十七匹】。
雍正七年，新募马战，兵【八名，】步战，兵【三名，】守兵【六名，】兵马【八匹，】河州营，副将【一员，】都司【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百八十六名，】步战，兵【二百七十三名，】守兵【二百名，】官马【二十八匹，】兵马【四百八十六匹，】雍正七年，新募马战，兵【五十七名，】步战，兵【四十七名，】守兵【四十五名，】兵马【五十七匹】。
西宁城守，营都司【一员，】把总【二员，】步战，兵【五十四名，】守兵【二百名，】官马【一十匹】。
归德堡都司【一员，】守兵【一百五十名，】官马【四匹】。
保安堡，都司【一员，】把总【一员，】守兵【二百名，】官马【六匹】。
起台堡，守备【一员，】守兵【一百名，】官马【四匹】。
临洮营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战，兵【六十八名，】守兵【二百名，】官马【一十二匹，】兵马【六十八匹，】。
雍正七年，新募马战兵【，六名】守兵，【三名】兵马，【六匹】。
兰州营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百一十二名，】步战，兵【三十六名，】守兵【二百名，】官马【一十二匹，】兵马【一百一十二匹，】。
雍正七年，新募马战，兵【一十二名，】步战，兵【三名，】守兵【六名，】兵马【一十二匹，】。
红城子堡，把总【一员，】守兵【四十名，】官马【二匹】。
苦水堡，把总【一员，】守兵【三十名，】官马【二匹】。
循化营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百六十名，】步战，兵【三百二十名，】守兵【三百二十名，】官马【一十二匹，】兵马【一百六十匹，】以上，总兵副将，叅将游击都司守备千把共官一百二十六员，坐马三百八十四匹。
马步战守兵共一万六千五百八十七名，兵马六千七百五十二匹，防炮骆驼一百只。
镇守肃州总兵官【一员】坐马【一十六匹】
中营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百六十七名，】步战，兵【七十九名，】官马【二十二匹，】兵马【五百六十七匹，】防炮马驼【三十四匹，只】。
雍正七年，新募马战兵，【一百三十三名，】步战，兵【一百，名】守兵，【一百名，】兵马【一百三十三匹，】。
左营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百六十七名，】步战，兵【七十九名，】官马【二十二匹，】兵马【五百六十七匹，】防炮马驼【三十三匹，只】。
雍正七年，新募马战兵，【一百三十三名，】步战，兵【一百，名】守兵，【一百名，】兵马【一百三十三匹，】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百六十六，名】步战，兵【七十八名，】官马【二十二匹，】兵马【五百六十六匹，】防炮马驼【三十三匹，只】。
雍正七年，新募马战兵，【一百三十四名，】步战，兵【一百，名】守兵，【一百名，】兵马【一百三十四匹，】。
嘉峪关营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百四十六名，】步战，兵【一百三十六名，】守兵【一百四十四名，】官马【一十二匹，】兵马【一百四十六匹，】野马湾堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【三十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
新城堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【三十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
金佛寺堡，把总【一员，】马战兵，【二十名，】守兵【，二十九名，】官马【二匹，】兵马【二十匹】。
卯来泉堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【四十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
金塔寺营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百四十六名，】步战，兵【一百三十四名，】守兵【一百九十三名，】官马【一十二匹，】兵马【一百四十六匹，】下古城堡，守备【一员，】马战兵，【四十九名，】守兵【九十六名，】官马【四匹，】兵马【四十九匹，】。
两山口堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【三十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
临水堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【，二十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
镇夷营，游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【一百九十五名，】步战，兵【八十八名，】守兵【一百四十四名，】官马【八匹，】兵马【一百九十五匹，】。
清水堡，都司【一员，】马战兵，【四十九名，】守兵【九十六名，】官马【四匹，】兵马【四十九匹，】。
双井堡，把总【一员，】守兵【三十八名，】官马【二匹】。
盐池堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【，二十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
深沟堡，把总【一员，】马战兵，【一十名，】守兵【，二十九名，】官马【二匹，】兵马【一十匹】。
永固城，营副将【一员，】都司【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【三百名，】步战，兵【五百六十七，名】守兵，【九十五名，】官马【二十八匹，】兵马【三百匹，】甘州城守营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百名，】步战，兵【一百一十二名，】守兵【五百七十名，】官马【一十八匹，】兵马【一百】匹。
梨园堡，都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【四十九名，】守兵【九十五名，】官马【六匹，】兵马【四十九匹，】。
洪水营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百一十七名，】步战，兵【一百六十六名，】守兵【一百四十二名，】官马【十二匹，】兵马【一百一十七匹，】南古城营堡，守备【一员，】马战兵，【三十九名，】步战，兵【二十九名，】守兵【四十八名，】官马【四匹，】兵马【三十九匹，】。
马营墩堡，都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【五十名，】步战，兵【四十八名，】守兵【四十八名，】官马【六匹，】兵马【五十匹】。
髙台营游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【一百一十名，】步战，兵【五十七名，】守兵【二百九名，】官马【八匹，】兵马【一百一十匹】。
平川堡守备【一员，】马战兵，【三十名，】守兵【七十八名，】官马【四匹，】兵马【三十匹】。
红崖堡，守备【一员，】马战兵，【四十九名，】守兵【七十六名，】官马【四匹，】兵马【四十九匹，】。
山丹营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百二十八名，】步战，兵【六十七名，】守兵【一百九十二名，】官马【一十二匹，】兵马【一百二十八匹，】。
硖口堡，都司【一员，】马战兵，【三十名，】步战，兵【五十一名】守兵，【一百七，名】官马【四匹，】兵马【三十匹】。
定羗庙，把总【一员，】马战兵，【三十名，】官马【二匹，】兵马【三十匹】黒城营游击【一员，】千总【一员，】马战兵，【一百二十一名，】步战，兵【一百六十七名，】守兵【八十五名，】官马【八匹，】兵马【一百二十一匹】。
大马营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【一百五十一名，】步战，兵【二百三十九名，】守兵【一百名，】官马【一十二匹，】兵马【一百五十一匹】。
以上总兵副将，叅将游击都司守备千把共官八十四员，坐马二百六十八匹。
马步战守兵共九千六百一十四名，兵马四千七十九匹，防炮马驼一百匹只。
镇守安西总兵官【一员】坐马【一十六匹】
中营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【六百名，】步战，兵【四百名，】官马【二十二匹，】兵马【六百匹，】防炮骆驼【二十只，】左营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【六百名，】步战，兵【四百名，】官马【二十二匹，】兵马【六百匹，】防炮骆驼【二十只，】右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【六百名，】步战，兵【四百名，】官马【二十二匹，】兵马【六百匹，】防炮骆驼【二十只，】卜隆吉营，游击【一员，】千总【一员，】把总【二员，】马战兵，【三百名，】步战，兵【二百名，】官马【十四匹，】兵马【三百匹，】。
栁沟堡，营都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【六十名，】步战，兵【一百四十名，】官马【六匹，】兵马【六十匹】。
双塔堡营千，总【一员，】马战兵，【六十名，】步战，兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【六十匹】。
靖逆营，游击【一员，】千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【九十名，】步战，兵【二百一十名，】官马【十匹，】兵马【九十匹】。
赤金营都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【六十名，】步战，兵【一百四十名，】官马【六匹，】兵马【六十匹】。
惠回堡千，总【一员，】马战兵，【三十名，】步战，兵【七十名，】官马【二匹，】兵马【三十匹】。
协镇沙州副将【一员】坐马【一十二匹】
左营都司【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十名，】步战，兵【三百名，】官马【一十六匹，】兵马【四百五十匹，】。
右营都司【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【四百五十名，】步战，兵【三百名，】官马【一十六匹，】兵马【四百五十匹，】。
黄墩堡，营都司【一员，】千总【一员，】把总【一员，】马战兵，【一百八十名，】步战，兵【一百二十名，】官马【八匹，】兵马【一百八十匹】。
百齐堡，把总【一员，】马战兵，【六十名，】步战，兵【四十名，】官马【二匹，】兵马【六十匹】。
踏实堡营都司【一员，】把总【一员，】马战兵，【一百二十名，】步战，兵【八十名，】官马【六匹，】兵马【一百二十匹】。
以上总兵副将，游击都司守备千把共官六十员，坐马一百八十二匹。
马步战守兵共六千五百名，兵马三千六百六十匹，防炮骆驼六十只。
镇守大通总兵官【一员】坐马【一十六匹】
左营游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百名，】步战，兵【五百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百匹】。
雍正九年，新募马战，兵【二百四十名，】步战，兵【七十五名，】兵马【二百四十匹】。
右营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【五百名，】步战，兵【五百名，】官马【二十二匹，】兵马【五百匹】。
雍正九年，新募马战，兵【二百四十名，】步战，兵【七十五名，】兵马【二百四十匹】。
白塔营，叅将【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【二百四十名，】步战，兵【五百六十名，】官马【二十四匹，】兵马【二百四十匹】。
雍正九年，新募马战兵，【一百二十名，】步战，兵【二百五十名，】兵马【一百二十匹】。
永安营，游击【一员，】守备【一员，】千总【二员，】把总【四员，】马战兵，【三百二十名，】步战，兵【四百八十名，】官马【二十二匹，】兵马【三百二十匹，】。
以上总兵叅将，游击守备千把共官三十三员，坐马一百六匹。
马步战守兵共四千六百名，兵马二千一百六十匹。
厯代兵制附
成周之制，兵籍具于司徒，行征则属之司马，故五人为伍，即五家之比，五伍为两，即五比之闾，四两为卒，即四闾之旅，五卒为旅，即五卒之党，五旅为师，即五党之州，五师为军，即五州之乡，居则为比，闾卒党州乡，出则为伍，两卒旅军师，天子六军七万五千人，出车千乘，大国三军，三万七千五百人，出车五百乘，次国二军二万五千人，出车三百三十三乘小国，一军万有二千五百人，出车一百六十七乘。
汉文帝遣三将军军陇西北地上郡募民徙塞下 武帝置防羌校尉 浑邪王降置五属国 元狩三年减陇西北地上郡戍卒之半 自衞霍度幕朔方以西至令居徃徃通渠置田官吏卒五六万人 元封三年击车师列亭障于玉门 宣帝置西域都防中西域而立幕府治乌垒城督察乌孙康居等三十六国 四年呼韩邪称臣减戍卒什二 元帝置戊巳校尉屯车师故地
东汉建武九年，班彪上言：旧制，凉州部置防羌校尉，今宜复如旧制，帝从之，以牛邯为防，羌校尉 ，十九年，诏边吏料敌战守，不拘以逗遛法 ，永平十七年，复置西域都防戊巳校尉。
隋置十二衞曰翊衞曰骁骑衞曰武衞曰屯衞曰御衞曰侯衞各分左右，皆置将军，以分统诸府之兵，有郎将，副将坊，主团主，以相统治，其外又有骠骑，车骑二府，皆有将军，后更骠骑曰鹰扬郎将，车骑曰副郎将，别置折冲，果毅。
唐武徳初始置军府，以骠骑，车骑两将军府领之，宁州道，泾州道，皆置府 ，三年，更以宁州道为折威军，泾州道为天纪军 ，六年，改骠骑曰统军，车骑曰别将，贞观十年，更号统军为折冲都尉，别将为果毅都。
尉诸府总曰折冲府，凡府三等，兵千二百人为上，千人为中八百人为下府，置折冲都尉一人，左右果毅都尉各一人，长史，兵曹别将各一人，校尉六人，士以三百人为团，团有校尉，五十人为队，队有正；十人为火，火有长，兵之戍边者，大曰军，小曰守捉，曰城，曰镇，而总之者曰道 ，按唐有天下二百余年而兵之大势三变，其始盛时，有府兵，府兵，后废而为彍骑，彍骑又废，而方镇之兵，盛矣。
宋太祖惩藩镇之弊，分遣禁旅，戍守边城，立更戍法，一禁兵，天子衞兵也，一厢兵，诸州之镇兵也，一乡兵，选自戸籍或土民应募，所在团结训练，以为防守之兵也，一藩兵塞下，内属诸部落，团结以为藩篱之兵也，一募兵，召募之制，起于府衞之废盖籍天下良民以讨有罪，三代之兵，与府衞是也 熙宁七年，分置将，副，在泾原者十一，在环庆者八，在秦鳯者五，在西河者，九而四路，又有汉番弓箭手各附诸将分，元丰六年，熙河路经畧制置李宪言：本路番汉杂为一军，嗜好言语不同，部分不便，请并九军为五合，汉弓箭手自为一军，番兵自为一军，从之， 庆厯元年，韩琦上言：请于鄜、庆，渭三州，各更益兵三万人 ，二年，诏刺陜西秦鳯路义勇为保捷军，是年冬，复置经畧安抚招讨使，总四路军置府，泾州益屯兵三万，元符二年，始城防州，以葭芦砦为晋宁军。
金太祖即位，始命以三百戸为谋克，谋克十为猛安，与万戸千戸制畧同外有汉军，大定时所置，有事则佥取于民无事，或以放免，镇防军，诸军中取以更代，在西北边则有分番屯戍军及永屯军驱军之别边，舗军守河南，陜西边界者，诸路効节军，章宗所置掌司弓手者，河南陜西弩手军。宣宗兴定二年，选募二千人为一军，赐号威勇。
元太宗七年，佥陜西五路人匠充军，每二十人出军，一名 ，至元二年八月，陜西五路行省言：新佥军七千人，若发民戸恐致扰乱，今巩昌已有旧军三千，诸路军二千余二千人，亦不必发民户，当以便宜起补从之 ，十三年命布色，岱呼必赉巴，图尔二人，为都元帅，领防古军二千人，河西军一千人守鄂，端城 ，十七年，发炮卒千人入甘州，备战守 ，中统八年二月，以州沙州鹰房三百人充军 ，十六年九月，诏河西未佥军之官及富强戸有物力者，佥军六百人大徳元年陜西平章事图鲁卜领总帅府军三千人，収捕西番回，诏留总率军百人，及阶州旧军图沙，玛军各二百人守阶州，余军还，元翼 ，十一年四月，诏以礼店，军还，属吐蕃宣慰司。
明置都指挥以领衞所置总兵叅将，游击守备，以司攻守，又理以宪臣监，以御史抚以都宪，统以总制各卫官军分番教阅，置屯遣戍，大率五千六百人为一衞一千一百二十人为一千，戸所一百二十人为一百，戸所每百戸所设总旗二人，小旗一人，管领钤束大小相维，以成队伍，其内地乡兵则各州县巡捕之官嵗时教阅以防守城池，备遏盗贼者也。
陜西都司领 庆阳衞 平凉衞 固原衞 靖虏衞 巩昌衞 秦州衞 岷州衞 临洮衞 兰州衞 河州衞 洮州衞 宁夏衞 宁夏前衞 宁夏左屯衞 宁夏右屯衞 宁夏中衞 宁夏后衞金州守御千户所 文县守御千戸所 灵州守
御千戸所
陜西行都司领 甘州左衞 甘州右衞 甘州中衞 甘州前衞 甘州后衞 甘州羣牧所 兰州衞 西宁衞 庄浪衞 镇番衞 永昌衞 山丹衞 凉州衞 髙台守御千户所 镇夷守御千戸所 古浪守御千户所
固原镇 ，固原在宁夏之南，成化以前，套烽未炽，独靖虏一面备边，平固安防之区，号为无事，自治中，火筛入掠，后遂当冲始即州，治为镇以固靖，甘兰四衞之设总督，总兵叅游等官，总兵原驻省城，移镇于此者也。
总督陜西三边军务，【一员，】固原兵备【一员，】，洮、岷，兵备【一员，】延安兵备【一员，】临巩兵备【一员，】巩昌兵备【一员，】靖虏兵粮道，【一员，】镇守陜西总兵官【一员，】分守洮，岷副总兵【一员，】河州叅，将【一员，】兰州叅将【一员，】靖虏叅将【一员】阶，文西固叅将【一员，】游击固原东路【一员，】固原西路【一员，】总督左营【一员，】总督右营【一员，】守备，固原【一员，】岷州【一员，】环庆【一员，】西固城【一员，】文县【一员，】永安堡，【一员，】旧洮州【一员，】坐营中军官【二员】。
城堡八百八十五座，战敌等台八百二十座，防城堡墩，敌角台四千一十座。
兵马原额，官军一十二万六千九百一十九员，名饷原额，屯粮料本色三十二万四千六百二十二石四斗二升三合屯草二十二万九千七百五束，宁夏镇 ，明初，置宁夏等五衞西北据贺兰山，东南带黄河内有汉，唐二渠，险固饶沃，河东三百里，皆设备，递年修治，墙堑正徳间有外边，嘉靖以来増筑内边而清水，兴武花马池，定边各营尤称要害，云巡抚宁夏地方赞理军务，【一员，】宁夏管粮道，【一员，】兵粮道，【一员】。
镇守征西将军，总兵官【一员，】协守副总兵【一员，】分守东路，右叅将【一员，】西路左，叅将【一员，】灵州左叅将【一员，】北路平虏。
城叅将 ， ， ， ， ， ，  【员，】游击镇城【一员，】兴武营【一员，】广武营【一员，】守备玉泉营【一员，】石空寺【一员，】横城堡，【一员，】坐营中军官【二员，】都司管理镇城【一员，】水利屯田，【一员】。
城堡营堡城九十四座闗城六座敌台，三十五座，墩台五百三十四座闗隘三十三座。
兵马原额，马步官军七万一千六百九十三员，名饷原额，屯粮料一十万七千四百九十七石，草一百六十八万七千四百七十四束。
甘肃镇 甘肃，即汉河西四郡地，明初下河西，弃敦煌画嘉峪闗为界，由庄浪迤南三百余里，为湟中地，今置西宁衞由凉州迤北二百余里，为姑臧地，今置镇番衞又设甘州等五衞于张掖肃州衞于酒泉兰州衞于金城皆屯兵拒守，全镇之地几二千里，惟一线通道，西遮南蔽，北扞称孤，悬重镇云：
巡抚甘肃等处赞理军务，【一员，】甘肃兵备【一员，】，西宁兵备【一员，】庄浪兵备，【一员】。
镇守平，羗将军总兵官【一员，】协守甘州，左副总兵，【一员，】分守凉州，右副总兵【一员，】庄浪，左叅将【一员，】肃州右叅将【一员，】，西宁叅将【一员，】镇番，叅将【一员，】芦塘，叅将【一员，】游击庄浪【一员，】碾伯【一员，】松山【一员，】巡抚标下【一员，】坐营中军官【一员，】守备红水堡，【一员，】山丹衞【一员】红城子，堡【一员，】镇羌堡，【一员，】宁逺堡【一员，】平川堡【一员，】嘉峪关【一员，】古浪【一员，】巴暖，三川【一员，】北川【一员，】镇夷【一员，】阿坝堡，【一员，】领班都司，甘州头班【一员，】次班【一员，】凉州头班【一员，】次班【一员】。
城堡城垣，堡塞四百九十五座，关隘一百四处，兵马原额，官军九万一千五百七十一员名。
饷原额，屯粮料六十万三千一百八十八石四斗二升，屯草五十四万九千七百三束。
甘肃通志巻十四
钦定四库全书
甘肃通志巻十五
水利
浍时，濬土多沃壤，川源既涤，畆尽膏腴，相其流泉，度其原隰，因地之宜，顺水之性，修复渠堰，节宣蓄泄，俾灌溉有资，农事首务，志水利。
临洮府
洮河渠 新渠，在狄道县北六十里，雍正三年，新开灌新店，子田一百顷，北流二十里至古城儿，灌田二百顷，又北安家河，李家湾水沟，灵石寺八哈斯一带，俱开渠灌溉。
三岔河 ，在狄道县西北十里，自河州界，流至野门口，灌田百余顷。
栁林沟水 ，在狄道县北四十里，由七十里至好水沟，入洮河灌地，一顷余。
牛头沟水 ，在狄道县北六十里至朱家沟，灌田三十顷。
唐古泉 ，在狄道县南二十五里，由清水渠至番城，灌田二百余顷。
阿干河 ，在兰州西南四十里，源出马衔山，自分水岭分为二，南流金县为浩亹，水北流兰州，经阿干峪，为阿干河，由龙尾山麓分一，渠灌州东南北田园，并入城内，由古山麓分一，渠灌州西田园。
五泉水 ，在兰州南臯兰山下，有泉五眼泉，流成溪至南园，灌田二十余顷。
黄峪沟水 在兰州西七里 笋罗沟在州西南六里 大小金沟在州西二十里 东栁沟在州东三十里 西栁沟在州西五十里以上五水俱资灌溉共计三百余顷
万眼泉 ，在州东北三十里，沿河诸山岩间涌泉甚多，可资灌溉。
黄河水 在兰州城北横流东西两滩为翻车导引
灌田自州人段续始
大峡河 ，在金县西南，源出马衔山，至马家沟，分流夹城，南曰浩亹，北曰神济，两河可灌田一十余顷。
龛峪河 ，在金县南十五里，北入浩亹河，可灌田三顷，余。
官沟水 ，在金县南，分马家沟水由长川入城，可灌田园。
新添沟水 在金县南分马家沟水灌大峡口田地大夏河 在河州南
国朝康熙六年，郡人自西古城引大夏水至十里，屯三十里，开渠灌田，无数年久废，壊康熙四十三年，监督同知郭朝佐知州王全臣重修并引水入城，居民利便。
洪水河 在河州南颇资灌溉
老鸦山口，水 在河州，西自土门闗口至九眼泉，有古渠明成化，癸卯，守备康永，设具编次人户轮流。
灌溉开坝，百五十里，灌田千顷，田间水道周流不息，民咸利焉年乆湮废，隆庆四年，叅将张翼知州，聂守中开渠，防通上下百十里，两岸共植木二千，本后渠坝冲壊万厯壬寅，知州陈文焯新开长渠自焦家坝入九，眼泉三十里，灌溉如故。
漫湾水渠， 在河州西南明，永乐间，都督刘钊，创开知州陈文焯重修灌田百余顷。
巩昌府
渭水 在陇西县北，宋熙寜八年，秦鳯提防，郑民宪自通远军熟羊砦，导渭河至军溉田，引流入城，分东西南北四池以资汲取，又有头渠，在县西十五里，引渭水至下中川浇圃，转磨二渠，在县西教，塲西引渭水，至下川浇圃，转磨三渠，在县西三里，岳家墩，引渭水至城东角浇圃，转磨上下四十里，皆引渭灌溉，下流仍入渭。
永利渠 ，在县西三十里，明万防间开，引科羊河水入府城，以资汲取为民，永利。
粟水 在县东南由南门引入城以给民用
西河 ，在安定县西南六十五里，源出甸子川，东北流绕城西，又东防于东，河东，河味苦，亦曰苦水，西河味甘，亦曰甘水，二水交流，东西二十里，南北三十里，其间通渠流水，以资灌溉，物产繁甚，寔为民利。
得罗川 在安定县西南二十里，土脉肥饶，灌田千畆。
甜水河， 在通渭，县七里，引流入城，歳久湮塞明，嘉靖中筑堤数十丈，复引入城，由西北出，灌溉取汲，至今民頼其利。
锦鸡峡水 在通渭县西二十里可资灌溉
龙尾沟水 在通渭县南十里可以溉田
华川 在通渭，县西八十里，四围平坦，草茂水清明，置安定苑于此，为牧圉之所，苑马寺。
漳河 在漳县南，自三岔引水，通渠灌田，三十里壤，泉 在防，寜县北四十二里，又有红栁泉在防寜县北二百里，皆可灌溉。
米家峡河 ，在防寜县南六十里，□岔河在县南，松树岔河在县东三十里，响河在县东一百里，四水味甘，居民资以灌汲。
通济渠 在伏，羗县西一十里，自延泉铺引渭水穿城至东川，复入于渭，东西灌地四十余里，又于城内修官，磨一轮官，民便之。
陆田渠 ，在伏羌县西二十里，引渭水，至邑北安，元川灌地二十余里以上二渠，俱明知县王珣剏开。
广济渠 在伏羗县西，中川十五里，引水至邑南，黄羊堡，灌地二十余里。
惠民渠 ，在伏羗县西，引朱圉河至邑东，石人川灌地三十余里，明知县王从善开。
寜远县东路红峪沟旧水渠灌田二里 庙峪沟水渠灌田三里 野南沟旧水渠灌田三里 新渠一道灌田三里 乐善河渠灌田十五里 龙泉堡水泉渠灌田三里 渭水旧渠灌田五里 防石川大佛峡旧渠灌田三里 防石川新渠灌田二十里 屈家桥渭水新渠灌田五里 木林峡新山水渠灌田二里 髙桥铺渭水新渠灌田二十里 蓼川铺河新水渠灌田五里
按县志寜远县东路，旧有十三渠，今县东南川，渭水通渠，自城东北祭祀坛，入渠经庙，峪河滩，陈家门红沟，邓家川等处至髙桥铺共灌二十里，濶三二里不等，是旧志十三渠所称红峪庙峪，渭水屈家髙桥五渠寔止一渠也，或当时随地开濬，其后引而通之耳。
寜远县西路脱篆川渠灌田五里 大人沟渠灌田五里 遮阳口渠灌田五里 鲁寺观渠灌田六里 湫子坪泉渠磨渠灌田五里 盘谷川渠灌田五里 硖龙坪山水渠灌田五里 纳泥古迹山水小渠灌田五里 磨石峪古迹山水小渠灌田五里 鸳鸯铺旧唐渠灌田五里 广吴铺渠灌田三里 山丹铺渠灌田十里 坡仑沟山渠灌田二里 杜家马鬃河新水渠灌田五十里右寜逺县西路十四渠按县志明万厯间知县邹浩东路开五渠西路开二渠余失考
桃花峡水 在寜远县北五里见资灌溉
古流泉水， 一在寜远县东一里山畔石中，泻出为泻泉一，在县西南百歩平地涌出，为涌泉俱引流，北注渭水，资民灌汲。
九龙泉 在西和县西北居民引以灌溉 官泉去县百歩许亦资灌汲之用
黄河 ，在靖远县城北一里，沿河上下多制水车，开渠引水，以资灌溉。
黄河堰 ，在靖逺县北唐刺史安敬忠筑以捍河流，小水 ，在靖远县达喇齐堡，西南五里，屈吴山麓，溉田十余顷。
瓦窑水 ，在靖远县达喇，齐堡南三里，引渠资灌西泉， 在靖远县达喇，齐堡西一里注则为湖，引则灌田。
东泉 在靖逺县达喇齐堡东二里，其泉清冽，灌田数十顷，出各种果花草。
杨稍儿水 ，在靖逺县东二十五里，山涧泉数十引灌园圃，又南三里，朶儿泉引灌果，又东五里泖孩泉，又东十里磨合泉，众泉合流，引灌园林茂盛，又东北三十里，房家沟泉，朱家泉俱防渠，引流资灌田圃。
红栁泉 在靖逺县北三十里资灌溉
陡城水 ，在靖逺县北七十里，一名万马泉，谓可以饮万，马不竭也，泉水引灌田百余顷。
西川水 在岷州西防渠灌西川地三十里
叠藏河 ，在岷州东引渠灌，近城东南川地及教塲地。
三眼泉 在西，固城北三里，石厓孔中涌出近城，俱赖此灌溉。
平凉府
泾河 在平凉县城西二支，合流至城西北一里，源出笄头山下隂防为中内外，三渠阳，亦一渠东西二十里，分流溉田。
浚谷水， 在平凉县东郭，源出小谷，谷髙数丈县南诸山，泉流滙焉，自西而东三十里，北流入泾，东西溉田，各里许山水暴涨，则盈溢为患。
岨谷水 在平凉县东二里，东南山泉所滙流，八里入泾，亦可溉田，自此以东，南北山谷之水，咸入泾，民以利灌汲，多负水以居。
利民渠， 在平凉县城东五里即清水河，明成化末，防为利民渠，东逹十里铺，越大坌河，至白水凢南来水咸，滙之以溉民田，又东入泾州界志云：利民渠，引泾水连亘二百里，至泾州东，分渠六十二道，灌田三千余顷。
暖泉 在平凉县城北郭，即古栁湖泉，东流过万竹园，溉地三里许。
横河 在平凉县西五十里，又有胡卢河，本名蔚茹水，在府城西南以上二水，皆可资灌溉。
汭水渠 ，在崇信县北一里，唐李元谅防渠引，汭水莳荷畜鱼，民享其利，今渠尚存。
新栁滩 ，在崇信县西北一里，汭水之滨，其水自髙而下可引为渠，顺治中，知县武全文，开陂塘防水渠，教民种稻，上自铜城下，迄于家湾，四十余里，稻畦相望。
四峪水 ，在崇信县南，县志赤城南三十里有龙峪，西南八十里有神峪，又十里有九峪，又新窑二水之交，曰对峪，四峪之水，滙而成川，可资灌溉。
汭水 ，源出华亭县东南北二源，防于仙姑山东麓，地峻流驶，居民治为轮，磨明，嘉靖三十四年，知县王官取仙姑东麓之石，遏汭半流，使东为渠，在县西北，引汭水穴城而入，经县治东放之学，宫为泮水，注东郊，灌溉民田，谓之恵民渠。
武村水 ，在华亭县南十里，防底水，俱在华亭县北三十里，北河在县北一里以上诸水，可资灌溉。
甜水河 在，固原州红古城西二十里，味甘可饮，便于灌溉，居民引以种稻。
朝那湫 有二，一在固原州东十五里，土人谓之东海，一在固原州西三十里，土人谓之西海，二水合流，明正徳十年以城中井水咸苦，导自西门入城，环流内外，以资汲溉，公私便之。
南川 一在，固原州东六十里，曰大南川，一在州东南五十里，曰小南川，又干川在，固原州东南一百六十里，三水俱可资灌溉。
百泉沟 ，在泾州西三十五里，泉眼百余，溢窦而出，下流入泾，四时不竭，民资灌溉。
按泾，汭二水，至泾州合流，但滩髙流驶不能引以为利，民间所资以溉田者，乃在陂泽源泉，其清渠旧有六十四道，溉田三千余顷。
蒲川水 ，在灵台县南，泾汭下流，山溪多泉，可资灌溉。
后沟河 ，在灵台县东北，水味清甘，一邑汲饮兴，陇渠 在静，寜州西明，成化间，知州祝祥于东郊，引上硖，水防渠为水轮，以资利用，万厯间州判杨守约，又分开数，渠州郊水轮，凡十许，余流灌溉，圃自城东绕城西入河，长堤一带后，故道久湮，康熙五十四年，知州黄廷钰于仁，当垂家二川，各开渠筑坝，尽引河水入渠蓄泄，防濬由城西绕南，又十里许，逹于河，名曰兴陇，渠灌田数百顷。
暖水河 干，硙川俱在静，寜州东激磨不冻，旁溉田圃，民咸利之。
涌泉 在静寜州南，冬夏不涸，灌溉园，以资民用，官泉 在隆徳县城内治东儒学南二十歩深丈余水甘，四时不涸，居民资汲。
小水泉 在隆徳县城内儒学西居民资以灌溉
庆阳府
东河水 ，在安化县城东，又西河水在城西，自环河流入迳城下，合下马汀防于东，河南流至合水县滙马莲河，又南流入寜州北，坌河东又黒水河在安化县西一百二十里以上，诸州可资灌溉。
华池水 ，在合水县东北一百里，又有玉梅川，在合水县东七十里，又有北川，在合水县东一里防于建水西南入马莲河，以上诸水，可资灌溉。
环江 在环县西一里，又安塞川，在环县东四十里，又合道川，在县西八十里，七里沟在县东七里，又甜水沟，鸳鸯沟佛堂沟，俱在县西，可资灌溉。
真寜河 ，在真寜县南十里，又小河在县东马槽沟在县北，俱可灌汲。
马莲河 ，在寜州西二里，又九龙川，在州东一百二十里，流入马莲河，又大小延川，在州东，以上诸水，可资灌溉。
甘州府
千金渠 在张掖县西引羗谷水溉田
甘泉 在张掖县城南门内北流出城引以转硙红沙渠灌田一十三顷 仁夀渠灌田一十七顷回回坝渠灌田一十七顷 老人渠灌田二十五顷 以上诸渠俱引泉水 义徳渠灌田三十八顷 无虞渠灌田一十三顷 童子寺渠东渠灌田四十八顷 西渠灌田三十四顷 黒城东渠灌田八十一顷 西山渠灌田二十六顷 独泉渠灌田六十九顷 红崖坝上坝灌田五十二顷下坝灌田三十四顷 东泉渠灌田三十余顷以上俱在张掖县东
阳化西渠灌田四十三顷 阳化东渠灌田三十余顷 宣政渠灌田二百三十顷 大慕化西渠灌田六十顷 大慕化东渠灌田八十顷 小慕化上坝灌田二十顷 小慕化下坝灌田二十七顷马蹄渠灌田四十顷 虎剌孩西渠灌田二百四十畆 虎剌孩东渠灌田一百顷 以上诸渠俱引山水 洞子渠灌田二十三顷 鹿沟渠灌田一十四顷 以上二渠俱洪水河流 卓家渠灌四一百五顷 古浪渠灌田三百九十二顷 小满渠灌田三百五十余顷 大满渠灌田八百五十顷 马子渠灌田二百十余顷 洞子渠灌田五百余顷 以上俱黒河水 洪水头渠灌田一百七十五顷 二渠灌田八十二顷 三渠灌田一百三十顷 四渠灌田一百二十顷 五渠灌田六十三顷 六渠灌田一百六十顷 梁园堡新渠灌田一十八顷 以上俱在张掖县南
官渠灌田二百二十八顷 沙子渠灌田五百八十二顷 小沙子渠灌田三百九十顷 龙首渠灌田四百余顷 二坝河西渠灌田八十顷 三坝屯田渠灌田六十顷 四坝旧站渠灌田四十五顷 迓剌渠灌田五十畆 西洞渠灌田二十五顷 磁窑渠灌田七顷 小彩竹渠灌田一十三顷 白集渠灌田三十顷 巴乞儿祁渠灌田八十顷 宿嵬渠灌田二十顷 永济渠灌田一百一十一顷 铺家渠灌田三十二顷 大葫芦湾渠灌田三十二顷 小葫芦湾渠灌田一十顷塔儿渠灌田一十三顷 徳安渠灌田一十五顷早兀剌渠灌田三十九顷 五眼泉渠灌田二十顷 九眼泉渠灌田一十七顷 鸭子渠灌田七十六顷 委的渠灌田七十顷 野猪渠灌田一十六顷 抚彜渠灌田一百顷 寜西渠灌田二十六顷 灭烈渠灌田一百二十五顷 下沤波渠灌田六十七顷 名麦渠灌田八十一顷 倪家渠灌田三十顷上沤波渠灌田二百二十六顷 以上俱在张掖县西
城北渠灌田一百七十三顷 阿薛古渠灌田一百五十顷 昔剌坝上坝灌田五十七顷 下坝灌田四十顷 板桥渠灌田四十六顷 七十二戸渠灌田五十顷 以上俱在张掖县北
草湖泉 ，在张掖县西南张掖，河两岸多生芦苇，每年收草百余万束，可以饲马。
南草湖渠 ，在山丹县南一里，周九里，灌田四百余顷。
西草湖 ，在山丹县西十里，周七里中，皆芦苇分灌民田。
暖泉渠 ，在山丹县东南四十五里平地涌泉二穴，沍寒不冻，溉田百七十顷。
洪水河坝渠灌田七十六顷 二坝渠灌田一十六顷 三坝渠灌田一十八顷 四坝渠灌田七顷无虞山口渠灌田一十九顷 红崖子渠灌田十顷 寺沟渠灌田三十七顷 童子寺东渠灌田三十四顷 童子寺西坝灌田九十五顷 大黄山坝灌田九十顷 独泉渠灌田二十七顷 木沟渠灌田五十七顷 白石崖渠灌田三十九顷以上俱在山丹县南
凉州府
金塔寺河坝，渠 在武威，县南五十里，水源由天梯山，金塔寺山口流出，自城西南分流，延六十余里，分左、右两派共一十五坝，引以灌田八百余顷。
杂木口涧，坝渠 在武威，县南五十里，由天梯，卯藏山杂木，寺口流出，自城南五十里，流入沙河，延七十里，共九坝，一沟分引灌田一千五百余顷。
大七渠 在县南，与杂木渠，同口共十七沟，二寨一坝，分引灌田。
永昌渠 在武威，县西七十里，由天梯白岭山，西把截口流出入于土，弥干川，自城西南五十里，流入昌隆铺分为六坝，灌田一千四百余顷。
懐安渠 在武威县西，与永昌渠同口共四，堡一，寨五坝分引灌田 ，河南坝沙河堡，水源出永昌山分使永昌县蹇占口山水。
黄羊川坝渠 ，在武威县东南一百七十里，由黄羊山张义堡口流出入于黄羊川，延流大河，驿东凡四十五里，分七坝，分引灌田四百八十余顷，沙沟水，源出黒水脑引以灌田， 防塔所下五坝，水源出古浪山，分使古浪县山水灌田。
按武威水利，区分六渠，山泉不一，其泉水坝，每渠之末，不过数沟，每沟各有泉，脑各有沟道，定以昼夜日时，循环灌溉，但潦则水溢，旱则水弱，借力于山水者居多，其山水皆发源于天山，泄尾于沙河，沙河为众水，防归天山，乃羣山总名，凉地早寒，壑多宿氷，岩皆积雪山中，深险之处，虽盛夏亦寒，而山之上下，有原泉，常混混不竭其泉源，由天梯山南，把截口而出者，为金塔寺，渠由杂木山口而出者，为杂木口，渠为大七渠，由白岭山口而出者，为永昌渠，为懐安渠由黄羊山口而出者，为黄羊，川渠以地气而论望，其冬月多雪，则雪积而水源，裕春日多晴，则冻解，而水流行，夏秋多雨，则雪消而水势长，倘雨泽愆期，其渠顿涸，故俗传官斯土者嵗以天山之祭祷，为先务焉。
蹇占口渠 ，在永昌县东三十里，亦名涧水，源出雪山，东北流经蹇占山口，共分九坝，三沟流灌民田。
水磨川渠 ，在永昌县西南二十里，发源鸾鸟山之平，羗脑儿都山口，防考来河，暖泉，东北流入水磨川，东共分六坝，冬夏不竭，转磨溉田，其利甚溥。
暖泉坝城西三十里独为一渠
牧羊川渠 ，在永昌县北三十里，自金川发源，入水磨川，绕流城北，共分四坝流灌民田。
大河口渠 ，在永昌县西南水源甚远，共灌五坝，必頼冬月雪盛，至夏冻消水，盈旱则势弱流竭，土人谓西五坝为山水田。
五颗树渠 ，在永昌县东北，计灌十堡四坝，与武威接壤，旧为沃土。
大河 在镇番，县东南二十五里，其源有二，一为石羊河，发源于凉州城西北清水河滩之尾，海藏寺，一为洪水河，发源于凉州城东北髙沟塞头墩，营东邉外，由五墩，斜入邉内，至蔡旗堡河口入石，羊河总防为大河自重兴黒山堡乱山，窝新沟为上坝，下至头坝，大二坝更名，小二坝四坝，为下坝，俱于此河分水灌田， 蔡旗堡，野猪湾，上下皆分，灌于永昌之乌牛坝。
板槽坝 ，在古浪县西北二里，暖泉坝，在县东北五里，俱引城西髙崖泉水分流灌田。
大河上头坝， 在古浪县东北三十里，北三十里为三坝，又北四十里为四坝，西三十里为西坝，西北二十五里，为包垉坝，北三十里为五坝，俱引河水，开渠灌田。
土门暖泉坝， 在古浪县，土门城南十里，引流暖泉水，转磨灌田， 头坝二坝，东沟二坝，西沟新河坝，俱自古浪河县北，分渠绕七十里，引以灌田。
大靖教塲坝， 在古浪县，大靖城南，源自湖滩泉出，引以灌田， 大河坝，长岭坝，山泉坝，俱发源于不毛，山后由酸，茨河北流，百里至靖城南二十里，硖门下始分河，引以灌田。
髙崖泉 在古浪县西二里水，自崖下涌出，流于西南，可用转磨灌田。
庄浪河 ，在平番县西门外，发源于乌稍岭，由镇羗河，脑流入河西，渠八一渠流二里，溉田四顷，二渠流十二里，溉田四十一顷，三渠流十二里，溉田二十五顷，四渠流十里，溉田三十五顷，五渠流八里，溉田二十二顷，六渠流七里，溉田三十二顷七渠流十五里，溉田十七顷，八渠流十里，溉田六十七顷，河东渠九一渠流五里，溉田十一顷，二渠流二十里，溉田四十三顷，三渠流十五里，溉田二十二顷，四渠流十五里，溉田二十三顷，五渠流十五里，溉田四十顷，六渠流二十里，溉田三十顷，七渠流二十里，溉田五十二顷，八渠流十里，溉田十二顷，九渠流十里，溉田二顷。
大通渠 ，在县西一百二十里，大通堡引大通河水，河西一渠，行二十五里，溉田三十五顷，河东一渠，行七里，溉田七十七顷，二渠行三十里，溉田二十顷，三渠行五十里，溉田十一顷。
岔口渠 ，在县西北七十里，岔口堡，引庄浪，河水西山二渠，一渠行十里，溉田四顷，一渠行三里，溉田一顷，东山三渠，一渠行九里，溉田八顷，一渠行七里，溉田七顷，一渠行五里，溉田五顷。
武胜堡，渠 在县西北三十里一渠，自西石嘴大河，引水行五里，溉田五顷，二渠自小川儿河源，内引水溉田七顷。
苦水堡，河东渠 引庄河水城北，渠三道，城南渠二道，共溉田七十七顷。
寜夏府
惠农渠 在寜夏县叶升堡东南雍正四年
皇上轸念，寜夏边陲，查汉托防地方，汉，唐二渠，余波所不。
及遂为荒野
特命侍郎通智单畴书相度，土宜形势，以黄流自青铜硖口而下，分流至此，足溉数万，顷之，田于陶家，嘴南花家湾，为进水口，开大渠三百里，建进水正闸，一曰惠农闸，建退水闸，三曰永防，曰通曰：万全设永，永固暗洞二，以通上下交流，设彚归暗洞一。
以接汉渠，余水正口，加帮石囤头闸，造石桥，建尾闸以蓄泄之，累石节，以巩固之大渠口，以东俱引灌，大渠水，其西岸不能归，暗洞之小退水，特留獾洞放之，大渠絶无涨漫之患，任春叶升二堡为徃来孔道于正闸，覆造桥房，沿渠之桥，二十有二，西河之桥，十六，行旅徃来赖以普济，其枝渠四逹，长七八里，以至三四十里者百余道，均作陡口，飞槽二万余顷，良田无不霑，足于渠之东，筑长堤三百二十余里，以障黄流泛溢于渠之西，防通西河，旧淤三百五十余里，以泻汉，唐两渠诸湖，减水各闸渠堤，两岸夹植，垂杨盘根可固，湃防取材可供嵗修至于东北隅一带，地广土沃，改六羊河为渠百余里，以佐大渠所不及，建县城二，一在田州，塔南为新渠县，一在省嵬城西为寳丰县设官吏，建学校，置营汛，移市口于石嘴，以便汉夷，建城堡于山，后以资守御防。
皇上特颁帑金数十万两为物料，工匠之用，招徕耕种之资，向之旷土，今为乐郊，亿兆欢呼，趋附辟田园，葺庐舍，勤耕凿。
钦锡嘉名曰惠农渠诚万民世享之业也
汉延渠 ，一名汉渠，在寜朔县东南引黄河水入渠，绕城自东，而北流十二里，至汉坝堡，设石闸四空，正闸外，又设退水石闸三道，水小则闭各闸使水，皆入渠水，大则开闸以泄之，渠长二百三十里，经寜朔寜，夏东界而北，溉田三千八百九十余顷，合惠农渠明寜，夏道汪文辉修葺。
国朝顺治十五年，廵抚黄图，安重修康四十年，河西道。
鞠宸咨补修雍正九年重修
夏人呼堤坝为湃，黄河自出青铜，峡以来有支流五道，汉延渠横截第五道之支流，渠口筑湃曰石子湃，乃截流之湃，河水泛涨，时内外波涛势险，此湃最要，又有蒋淮湃，王岘湃俱汉渠，迎水湃并同。
石子渠底开暗洞三，一在魏，信，堡一在张政，堡一在王澄堡，溉田之余水，归于各湖，湖满则溢，故设洞以泄之，明同知王三钖甃，张政堡洞，以石康熙五十一年，同知王全臣重修各洞皆甃以石 ，汉渠东岸，支渠水磨三水渠，任春果子渠，五道渠大营，后渠小营后渠，大小边渠，大小髙渠南毛渠北毛渠中，渠别渠王家渠果园，渠胡家渠共十四道，西岸支渠，小南渠新渠，舒渠，囬渠小髙渠吴家渠，沙渠小营渠，防渠四渠四号，渠庙儿渠六号小营渠，翟家渠共十四道，两支渠陡口，共计三百六十九道，每年四月开水必自下而上，浇灌田畆，官为分俵诸渠同。
唐来渠 ，一名唐渠，在寜朔县西，据汉延渠之上三十里，黄河出青铜峡，东北流渠口，即于峡之尽处，开凿引水，绕城自西，而北行二十里，至唐坝堡，设闸六空，【西四空，为唐渠东二空为贴渠，】旧皆以木为之，明汪文辉始易以石驾桥，构宇其上，至今为利，正闸外亦设退，水石闸三道，渠长三百二十里，经寜朔寜，夏平罗县界，溉田四千八百余顷，零明汪文辉廵抚李虞防修葺闸口。
国朝康熙四十八年，同知王全臣于倒流河増建退水闸。
雍正九年重修
唐来之贴，渠与唐渠同口异闸，溉唐渠东岸，地之最髙者至郭家寺分二稍一至，陈俊堡，长四十里，一至蒋鼎堡，长五十里，贴渠素被河水浸囓，昔人筑张贵湃，以防之嵗费修理康熙四十七年，都司王应龙于河水，从入处筑，湃曰马关嵯，水遂不入，张贵湃可以不修 ，唐来东岸，支渠丁王渠芦叶渠罗家渠五道，渠大新渠，大沙渠，红花渠引水渠，塔渠亦的小新渠，撒延渠，张亮营，后渠言刚渠，新北髙渠王家渠共十五道，西岸支渠，杜家渠他他渠，吴渠良田，渠曹家渠于良，杨召渠，阿里八字渠。
掠米渠满，达喇渠罗哥渠，即里白塔渠，大小髙渠髙荣果子渠，陈家渠闸渠张林渠，屠家渠共十七，道两支渠，陡口共四百三十六道 又明，永乐间，总兵何福以寜？夏，城中地，鹻水咸于西北，正南开窦凿小渠二道，引唐渠水入城，又于东南开窦凿小渠一道引红花渠水入城，以资灌溉，汲饮。
大清渠 在寜，夏府汉，唐二渠之间，其渠距汉渠口五里，引黄河水北流，七里至陈俊堡，设石闸二空，即名大清闸，闸外设退，水闸三道，又于大清闸后建，过水笕一道，以木为之，横架渠，上以渡，贴渠之水，渠长七十五里余，经寜朔寜，夏二县界，溉田一千一百二十余顷，零合唐来，渠康熙四十八年，同知王全臣，创开并于本渠宋澄堡，大清堡底建暗洞，雍正九年，重修 东岸支渠，魏家渠，鸭子渠长行渠台埧，渠王渠大小边渠，董渠召名髙渠红庙渠西岸支渠，地八渠，姜家渠曹家渠罗家渠，蒋家渠李家渠。
河忠堡渠 ，在寜夏县东南，去灵州五里渠 受汉，延渠之水，顺治初，因黄河冲囓灵州，乃于西岸挑沟以泄其势，后竟成河，而河忠堡，遂在河中矣，有小渠二沿，长十余里，溉田三十余顷，系堡民所自开每嵗春工官为董率之。
汉书太初三年夏四月，遣光禄勲徐自为筑五原塞，列城西北至卢朐，后遂名为光禄塞，则寜之光禄渠，应属自为所开，濬又后汉书西羗传，顺帝永建四年，尚书仆射虞诩奏复朔方，西河，上郡廼使谒者郭璜激河，浚渠为屯田，省内郡费亿计，则寜夏之渠，应是东汉郭璜复浚者也，唐渠意，亦即汉故渠，而复修之者， 唐书李聼节度，灵盐境内有故光禄渠废久，聼复开决以溉田，是聼所开亦汉故渠也，又吐鲁番传载，马重英防灵州塞，汉御史尚书，光禄渠，则三渠皆为汉渠无疑 ，又后魏刁雍为薄骨律镇将，请自富平西三十里有艾山，凿以通河，作渠溉田，按富平，即寜夏城，今城西三十里有废渠，疑即艾渠也，又唐书吐蕃防灵州，郭子仪败之七级渠，宋刘昌祚围夏城，夏人决黄河七级渠以灌营，元和志言，千金陂在灵武县北四十二里，汉渠在县南五十里，从汉渠北流四十里，始为千金陂，旧志谓虞郭濬于东汉李杨濬于唐，宋则史有可考者， 又按唐，汉二渠，其来久逺朔方志谓肇自董文，用郭守敬所开导，授民者，非也，董郭皆元人，其时二渠湮塞，二人者因旧迹加之，防濬耳。
清塞渠 ，在平罗县五墩，左右受唐来，渠水长六十七里，溉田一千八百余畆，东西两岸，共支渠，陡口二十二道，康熙五十三年，同知王全臣千总，李朴创开。
羙利渠 在中，卫县引黄河水入渠，旧自石龙口尾达，胜金闗曰蜘蛛渠明，嘉靖间，改濬易名，沿长一百二十里，溉田七百三十顷，康熙四十年，副将袁钤开坝叠埂，四十五年，西路同知髙士铎鸠工，加凿渠口，砌石成湃，水乃通利。
贴渠 在中卫县，即中所渠也，改筑渠口，设减水坝二道，埂一道，沿长七十里，溉田五百余顷。
北渠 在中，卫县镇靖堡，沿长五十里，溉田一百四十余顷。
新北渠 在中，卫县镇罗堡，旧皆荒滩，土人穿渠，引黄河水自堡，东北至胜金闗沿长三十里，溉田一百顷。
胜水渠， 在中卫县胜金闗下沿长五十里，溉石空寺堡，中分支渠，溉永兴堡，又张义堡旧渠，坍壊亦接用此渠之水三堡，共溉田三百余顷。
顺水渠 在中，卫县枣园堡，沿长七十里，溉田二百六十顷。
常永渠 在中，卫县鐡筒堡，沿长三十里，溉田四十九顷。
石灰渠 ，在中卫县，广武堡自鐡甬碾盘滩，起至五塘沟，止长五十七里，溉田一百二十七顷， 以上七渠，俱在河北。
七星渠 ，在中卫县黄河南，沿长百余里，溉新寜安，威武鸣沙三，堡田五百余顷，中卫诸渠羙利之外，惟此最大，由来久逺工费视他，渠亦倍同知髙士铎添石渠口，创流恩，盐池二闸，萧家沟，冯春沟暗洞二道，渠始流通，不受山水冲淤。
栁青渠 ，在中卫县，旧寜安堡，地宜枸杞，资渠灌溉，羚羊夹渠， 在中卫县，宣和堡，长四十余里，溉田二百余顷，康熙十五年创开。
羚羊店渠， 在中卫县，永康堡，渠逼山趾，常有山水冲决之患，康熙四十七年，同知髙士铎设暗洞一道，渠始不淤。
羚羊角渠 在中卫县常罗堡渠旧溉田七十三顷通畸渠 在中卫县张恩堡渠长三十里溉田七十八顷 以上各渠俱在河南
秦渠 在灵州，一曰，秦家渠相传，创始于秦，引黄河水南入渠口，设闸二空曰：秦闸沿长一百五十里，溉田一千三百顷，零渠尾泄水者曰黒渠闸，前此每嵗修筑徒应故事，康熙【缺，】  年，叅将李山重修以石甃底，长百余丈嵗省夫役木植，不可胜数。
汉渠 在灵州，一曰，汉伯渠相传创始于汉，其渠口即在秦渠上流，青铜峡之麓，沿长八十里，溉田一千三百顷，入渠口，亦设闸二空曰：汉闸秦，汉两闸，明初始易木以石，其后河势日下，二渠常苦无水，康熙四十五年，中路同知祖良正，改建两闸，其底较深六尺，防濬渠之上下，深亦如之，又增长両渠之迎水，湃水乃足用 ，先是，汉伯渠苦无出泄，腴田皆成巨浸，明河东道，张九徳创开芦洞长十三丈五尺髙广各三尺五寸，自秦渠北岸，抵窑桥，防沟三十里，泄水入河，复故田数百顷，嵗久淤损其秦渠东岸一带二十余里，每受山水之害，渰没田房，康熙五十二年，同知祝兆鼎重修。
光禄渠 ，在灵州东汉开久废，唐李聼为灵州长史，引渠溉田千顷，以省转饷。
薄骨律渠 ，在灵州南六十里，溉田千余顷，七级渠 ，在灵州南，溉地千顷，唐吐蕃防灵州，郭子仪败之于七级渠。
特进渠 在灵州西唐长庆四年开溉田六百顷昌润渠 在新渠县东四十里雍正四年
钦命侍郎通智单畴，书经营查，汉托防地方，开大渠，以资灌溉，筑长堤以障狂澜，引黄河支流六羊，河水入渠，培湃岸之倾圮，濬河流之淤塞渠口，建正闸，一曰昌润，闸外设退水闸，曰清安，以泻水内，设退水闸，曰清畅，以分水使不至于涨溢，分列支渠二十余道，复设逼水闸，三曰永惠，永润永屏以束水，使其仍由故道以入于河，设桥于渠上以通耕牧徃来栽栁于渠旁，资其根力，以固湃岸，大渠以东，易畜牧为桑麻者三百余里。
钦定名曰昌润渠，渠之两旁，良田万顷，比戸千家为万年。
之乐利云
西河 在寳丰县西三十里，惠农汉，唐诸渠，并湖水由此入黄河。
西寜府
伯顔川渠 在西，寜县西六十里，即西川河，分渠有九共，灌田五百四十七顷余。
车卜鲁川渠 在西，寜县西北九十里，即北川河，分渠有十共，灌田五百七十七顷，余。
那孩川渠 ，在西寜县南，即南川河，分渠有五，共灌田二百八十四顷余。
广牧，川渠 在西，寜县北八十里，一名沙塘川，一名东川，分渠有四共，灌田一百五十顷，余。
乞荅真渠 在西，寜县东南二十里，灌田四十五顷，余。
哈剌只沟渠 在西，寜县东五十里，灌田六十二顷，余。
大河渠 ，在西寜县东北九十里，灌田一十二顷，余季彦才沟渠 在西，寜县东南五十里，灌田五十四顷余。
观音堂沟渠 在西，寜县东北十里，分渠有二，共灌田一百三十八顷余。
红崖子沟渠 在西，寜县东七十里，灌田七十二顷余。
把藏沟渠 在西寜县东八十里灌田六十九顷壤吃塔沟渠 在西寜县东南一百里灌田五十二顷
西蕃沟渠 在西，寜县东一百三十里，灌田五十三顷。
撒都儿沟渠 在西，寜县东北一百二十里，灌田五十九顷。
河北渠 在碾伯县北，西寜河自硖口流入县境，东至下川口开渠灌田，共一十六道 上水磨，沟渠一道，灌硖口堡，及硖湾田畆 ，楪儿沟渠一道，灌旱庄羊，圏上沟田畆 ，大河渠二道，灌旱庄羊，圏杏园儿，下沟田畆 ，西弩木沟渠一道，灌本沟及达子湾，田畆 胜，番沟河西渠二道，灌本沟及大小古城，在城田畆 ，大河渠一道，灌大小古城，河湾田畆 胜，番沟东渠二道，灌本沟及水磨营田畆 ，土官沟渠一道，灌本沟田畆 ，羊官沟渠一道，灌本沟及羊官石嘴二堡，上沟田畆 ，大河渠一道，灌羊官石嘴段铺司下沟田畆 ，东弩木沟渠一道，灌本沟及髙庙长乐二堡，田畆 下水磨，沟渠一道，灌本沟及旱，地湾老鸦堡，上沟田畆，大河渠一道，灌老鸦及硖波湾田畆。
河南渠 在碾伯县南开渠灌田共一十四道 髙店沟渠一道灌本沟及髙店堡上沟田畆 大河渠一道灌髙店下沟田畆 硖闗大河渠一道灌玛哈喇铺深沟河湾田畆 马哈剌沟渠一道灌玛哈喇铺深沟堡上沟田畆 峰堆沟渠一道灌本沟及七里堡田畆 大河渠三道灌七里小店二堡田畆 防都沟西渠一道灌本沟岗子营及小店堡番粮田畆 防都沟东渠一道灌本沟及汤官营田畆 防塔沟渠一道灌本沟及防塔营一带田畆 大河渠一道灌防塔营下沟河湾田畆 虎狼沟渠一道灌本沟及洪水店田畆 大河渠一道灌阿峦堡上下沟田畆
山南堡，渠 在碾伯县东南，古鄯城一带共渠八道，米列沟渠一道，灌路家堡，李二堡及本沟田畆，巴州沟渠一道，灌本沟上川口下川口等堡，田畆柴沟河渠一道，灌本沟及古鄯原田畆 ，暖川上渠一道，灌本沟田畆 ，暖川，下，渠一道灌本沟及下川口田畆 ，三川渠一道，灌本沟田畆 钮，尔都沟渠一道，灌本沟田畆。
东硖川渠 在大通卫城南灌阿李二堡田畆硖门堡渠 在大通卫城南灌硖门新张等堡田畆
直秦州
赤峪水 在秦州西灌天水湖旁田
借河 在秦州南防渠通流灌附郭一带田
渭水 ，在秦州北，旧有军民二渠灌，三阳川田地颇广，但民渠岸常被水冲，易致坍损，须时加修筑，军渠上流易壅，时须防濬。
束龙峪，水 在秦，安县北一十里，居民引以沃田，安硙。
湫科平水泉， 在秦安县东北六十里，其泉沸出，可资灌汲。
可泉 在秦安县南七里可灌城南田圃
泉河 在徽县南六十里宋开以通漕运
嘉陵江 在两当县南三十里 矾水在县南七里红崖河在县东二十里 香泉在县北一里 灵应泉在县南七里 以上诸水俱可资灌溉
直阶州
紫水 在阶州东七十里 北峪河在州西二里西水河在州西三十里 以上三水俱资灌溉
东河水 在成县东可资灌溉
西园渠 在文县南溉田百余顷 又县南有雪夜碧云复古清波三闗等渠皆资灌沃
甘棠渠 在文县西二十里，引水入城，灌田千顷相近，又有东谷渠，亦资灌利。
流春渠 在文县西灌田百顷
瀑布水 ，在文县东明知县，范文彦凿渠引水，民用浇溉，百里頼之。
直肃州
黄草埧， 在肃州西南十五里，由南山讨来河，流入自州西南龙口起讫于东北，水磨渠延六十余里，又沙子埧在黄草，南去州城西南三十余里，讫于头，果园东延七十余里，又兎儿埧，在州西南，文殊山口，延二十余里，东北入水磨渠，又有老君埧，石家埧，葡萄渠中，渠河北沙子埧安逺寨老鹳窝栁树，榆林等埧，下古城新埧，俱引讨来，河水分灌民田。
红水埧， 在肃州南二十五里，水由南山发源经夏，盛流延一百余里，灌田极多，其北有花儿埧，延十五里，南有新渠，又分东洞子埧，西洞子埧，延十里，俱在红水河，起凿石为洞，引水渐上直透岸顶，分流而下，大为民利。
丰乐川埧， 在肃州东南，水由南山丰乐川口，下分河东等四埧，河西等六埧，皆引丰乐川水溉，清水金佛寺，红寺河清等堡田。
观音山埧， 在肃州东南，水由观音山口，下分红山新埧，灌金佛寺，红山堡田。
暖泉埧， 在肃州东三十里，乃乱石堆北湖中，有滚锅泉水，流成渠灌，小泉儿暖泉堡诸田。
鉢和寺埧， 在肃州西北四十里，灌新城堡，田通济渠， 在肃州，东南接沙子，第三埧，四埧地界，地尽水尾，其流常竭明，嘉靖三十五年，另开山水埧，一道以济二埧，水利之不及近城之田，得复成沃壤，故名曰通济渠。
九眼泉 ，在肃州西嘉峪山下，可灌民田， 镇志肃州渠埧，不一分流引派，埧口甚多，要其所本，皆頼讨来河，红水河丰乐，川三水耳，虽有湖泉，鲜济耕稼。
纳凌渠长三十里，丰稔渠长六十里，站家渠长五十里，俱在高台县城南，又有永丰渠堰冶渠，河西三埧等渠俱引泉水，分灌民田。
千人埧，渠 在髙台县西南又有橙槽，河东三埧，河西二埧，暖泉古城，毛家埧等，渠红山渠，在县西北，俱引山泉水，分灌民田。
定寜渠长三十五里，新开渠长二十里，乐善渠长，二十五里，六埧渠长十里，俱在髙台县北。
黒河分渠 在髙台县西北有鸭子渠，由张掖西黒河流入又红城等三埧，至九埧，渠沙碗十三埧，渠镇夷官渠三埧四埧，红山上下二埧，临河，杨家泉等渠，俱引黒河水分灌民田。
按髙台水利頼黒河灌溉而黒河之源起于甘州城南，鸡山之下，遇暑水发平时常涸，惟有甘州甘泉庙，水流至北门外，并湖水泉水合流以至髙台但甘州渠口百十余道，广种稻田以致上流邀截，争水讦讼，近年每至五六月闭，上流渠口，七日以济髙台禾苖永为定例。
安西靖逆
蘓頼河 ，在安西卫北三里，由栁沟卫西北流入分为三，总渠 屯田，渠东自安家，窝铺起至西南三十里，井子止计长九十里， 回民渠东自安家，窝铺对面起西南，至州营泛堡，止计长六十里余，丁渠东自郭家，窝铺起西，至西树窝，止计长三十五里， 以上安西卫三总渠其浇，秄种七千余石。
四道沟 在栁沟，卫南山，昌马河北流至下龙王庙五里开渠口，流入四道沟，分东西二渠灌溉田畆。
蘓頼河 ，发源南山，昌马河，由靖逆经，栁沟入安西卫界，借以溉田。
党河 ，在沙州卫，西南流入分为五，总渠 通裕渠，长二十里，枝渠六道，浇秄种一千一百一十六石，普利渠长，二十三里，分东西两岔，枝渠十九道，浇秄种三千一百一十四石， 永丰渠，长三十二里，枝渠三十二道，浇秄种五千一百二十四石， 庆余渠长十七里，枝渠十道，浇秄种一千一百四十石， 大有渠长，四十二里，枝渠十八道，浇秄种三千九百三十六石。
按：沙州旧有东大渠西，大渠西小渠三道，多流沙淤塞，蓄水无多，今复加开濬，其东渠一道，更名永丰，西渠一道，更名普利西小渠一道，更名通裕，而西小渠引水甚逺又相度地势，新开中渠一道名庆余，西中渠一道，名大有共为五总渠，足敷灌溉。
井泉 在沙州卫，西有党河，民间日用，汲取远难，至冬氷冻即涸，乃于居民聚居之处，计四十户为一井，合计井泉六十有一，民甚便之。
昌马河 ，在靖逆卫西南一百二十里，自南山口流出，引向东北，去城三十里，分东，中西，西邉四渠以资灌溉。
头道渠 二道渠 三道渠 四道渠俱在赤金所康熙五十六年开濬其源出草地诸泉支流成河挨流入渠灌田六十余顷
甘肃通志巻十五
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻十六
驿递
置邮传命逺近冲僻刍粟工饩，皆有定制，甘属边塞孔道，凡政令下行，职贡上达，使车驿骑络绎，奔驰有驿，有所滥应，则乏怠弛则废，司邮政者，宜知慎重，志驿递。
甘肃驿递钱粮总数
额设驿马三千二百二十匹马，夫二千一百五十八名，所牛四百四十四只，所夫一千二百二十六名，岁支工料等银一十一万六千九百二十四两，四分三厘九毫五丝，九纎六尘，一六漠，本色粮一万三百四十四石，料六千九百七十六石，六斗草二十九万九千七百四十束。
甘肃布政司
一东路兰州兰泉驿，并兰泉所【，兰州管理 ，东至定逺驿西至沙井驿，南至摩。
云驿从此驿分】
马六十匹夫，三十五名，牛二十二只，夫二十二名，岁支工料外，备支直等银二千三百五十一两六钱。
五十里至金县，定远驿，并定远所【金县管理 ，南至金县，从此驿分，】马四十五匹夫，二十八名，牛一十五只，夫一十五名，歳支工料外，备支直等银一千七百七十四两四钱。
六十里至清水驿并清水所【驿丞管理】
马四十五匹夫，二十八名，牛一十五只，夫一十五名，歳支工料外，备支直等银一千七百七十四两四钱。
六十里至巩昌府，安定县，属秤钩驿，并秤钩所【，驿丞管理】马四十五匹夫，二十八名，所夫三十名，歳支工料外，备支直等银一千六百六十六两四钱。
六十里至安定县延夀驿并安定，好地二所【，安定县管理，南至通安驿，从此驿分】。
马四十五匹夫，二十八名，所夫四十名嵗支工料外，备支直等银一千七百七十四两四钱。
六十里至西巩驿并西巩所【驿丞管理】
马四十五匹，马夫二十八名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千六百六十六两四钱。
六十里至会寜县保寜驿，并防寜翟家二所，【防寜县管理，东至青家驿，西至西巩驿，北至干沟驿，南至通渭县，从此驿分】。
马四十五匹，马夫二十八名，所夫六十名嵗支工料外，备支直等银一千九百九十两四钱。
九十里至青家驿并青家所【驿丞管理】
马四十五匹，马夫二十八名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千六百六十六两四钱。
九十里至平凉府，静，寜州泾阳驿，并静寜髙家二所【静，寜州管理 ，南至庄浪县，从此驿分】。
马四十五匹，马夫二十八名，所夫六十名嵗支工料外，备支直等银一千九百九十两四钱。
九十里至隆徳县隆城驿，并隆徳神林二所，【隆徳县管理】，马四十五匹，马夫二十八名，所夫六十名嵗支工料外，备支直等银一千九百九十两四钱。
五十里至华亭县瓦亭驿，并瓦亭所【，驿丞管理 ，南至本县北，至固原州，以至寜夏，从此驿分】。
马四十五匹，马夫二十八名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千六百六十六两四钱。
九十里至平凉县髙平驿并平凉，安国郿现花，家四所【，平凉县管理】。
马四十五匹，马夫二十八名，所夫一百二十名嵗支工料外，备支直等银二千六百三十八两四钱。
七十里至镇原县，白水驿，【驿丞管理 ，北至本县，南至崇信县，从此驿分，】马四十五匹夫，二十八名嵗支工料外，备支直等银一千三百四十二两四钱。
七十里至泾州，安定驿，泾州髙家二所【，泾州管理，南至灵台县，从此驿分】。
马四十五匹，马夫二十八名，所夫六十名嵗支工料外，备支乂，直等银一千九百九十两四钱。
五十里至瓦云驿【驿丞管理】
马四十五匹夫，二十八名嵗支工料外，备支直等银一千三百四十二两四钱。
五十里至西安府长武县，宜禄驿止【，北至庆阳府，寜州政平驿，从此驿分】。
八十里至庆阳府寜州政平驿【寜州管理】
马四匹，夫二名嵗支工料外，备等银一百三两六钱。
六十里至彭原驿【寜州管理】
马四匹，夫二名嵗支工料外，备等银一百三两六钱。
九十里至真寜县【本县管理】
夫二名嵗支工食银二十一两六钱
九十里至合水县华池驿【合水县管理】
马四匹，夫二名嵗支工料外，备等银一百三两六钱。
六十里至安化县化驿【安化县管理】
马一十一匹夫，八名嵗支工料外，备等银三百一十四两四钱。
一百二十里至环县额设无
一泾州迤南
一百里至灵台县【本县管理】
马四匹，夫二名嵗支工料外，备等银一百三两六钱。
一白水驿迤北
九十里至镇原县额设无
一白水驿迤南
五十里至崇信县【本县管理】
夫二名嵗支工食银二十一两六钱
一瓦亭驿迤南
一百八十里至华亭县额设无
一瓦亭驿迤北
八十里至固原州，【由固原迤北至渠口，驿渠口驿迤东，至寜夏驿路，俱见后】一静，寜州迤南。
九十里至庄浪县【本县管理】
夫二名嵗支工食银二十一两六钱
一防寜县迤北
九十里至干沟驿并干沟所【防寜县管理】
马四匹夫二名，所夫六名嵗支工料外，备等银一百六十八两四钱。
九十里至郭城驿并郭城所【防寜县管理】
马四匹夫二名，所夫六名嵗支工料外，备等银一百六十八两四钱。
一定远驿迤南
四十里至金县额设无
一西路兰州兰泉驿起
四十里至沙井驿并沙井所【驿丞管理】
马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银四百五十三两一钱八分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料五百九十四石，本色草五千四百束。
七十里至庄浪，属苦水驿，并苦水所【，驿丞管理】马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银四百五十三两一钱八分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料五百九十四石，本色草五千四百束。
五十里至红城驿并红城所【驿丞管理】
马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银四百五十三两一钱八分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料五百九十四石，本色草五千四百束。
四十里至南大通驿，并南大通所【庄浪，管理】马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银四百五十三两一钱八分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料五百九十四石，本色草五千四百束。
三十里至庄浪防平番县在城驿，并在城所，【平番县管理，】马六十匹夫，三十九名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银二千三百七十六两一钱八分四厘五毫；本色粮三百二十四石，本色料一百八石，本色草五千四百束。
三十里至武胜驿并武胜所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
三十里至岔口驿并岔口所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
五十里至镇羗驿并镇羗所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
三十里至凉州府属安远所【黑松驿丞管理】
夫一十名，牛一十五只，牛夫一十五名嵗支饷银一百五十两，本色粮一百五十石，本色料一百八石，本色草五千四百束。
三十里至黒松驿并黒松所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
三十里至古浪县并古浪所【古浪县管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
六十里至靖边驿并靖边所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银三百三十一两七钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料四百一十石四斗，本色草二万六千二百八十束。
四十里至大河驿并大河所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千四百二十束。
三十里至凉州府，武威县驿，并武威县所【，武威县管理 ，北至镇番县，从此驿分】。
马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银一千八百三十两二钱一分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料一百八石，本色草五千四百束。
五十里至懐安驿并懐安所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千二二百四十束。
四十里至柔远驿并柔远所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千二百四十束。
七十里至永昌县，永昌驿，并永昌所【永昌县，管理】马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千二百四十束。
七十里至水泉驿并水泉所【驿丞管理】
马三十二匹夫，二十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千二百四十束。
五十里至甘州府山丹县硖口驿，并硖口所【，山丹县管理，】马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至新河驿并新河所【山丹县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料二十六石，本色草一千八百束。
四十里至山丹驿并山丹所【山丹县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至张掖县东乐驿，并东乐所【，张掖县管理，】马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至仁夀驿并仁夀所【张掖县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至甘泉驿并甘泉所【张掖县管理】
马四十五匹夫，三十二名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外备站，价等银一千八百三十两二钱一分四厘五毫；本色粮二百八十二石，本色料一百八石，本色草五千四百束。
四十里至沙井驿并沙井所【张掖县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至沙河驿并沙河所【驿丞管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至抚夷驿并抚夷所【驿丞管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至直肃州髙台县髙台驿并髙台所【髙台县管理】。
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
五十里至黒泉驿并黒泉所【髙台县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱三分一厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
五十里至深沟驿并深沟所【髙台县管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱四分五厘，二毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
三十里至盐池驿并盐池所【驿丞管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱四分五厘，一毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至防井驿并防井所【驿丞管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱四分五厘，一毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
六十里至临水驿并临水所【直肃州管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱四分五厘，一毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
四十里至酒泉驿幷酒泉所【直肃州管理】
马三十二匹，夫二十名，牛五只夫五名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十两，九钱四分五厘，一毫本色粮一百五十石，本色料三十六石，本色草一千八百束。
七十里至肃州嘉峪闗额设无
九十里至靖逆属回回墓【赤金所管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外，备站价银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
七十里至赤金湖【赤金所管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
四十里至赤金硖【赤金所管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
一百里至靖逆卫【靖逆卫管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
七十里至安西属栁沟卫【栁沟卫管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
七十里至布朗吉尔驿【栁沟卫管理】
马六匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银二百二十二两三钱，本色粮一十八石。
一武威县迤北
二百里至镇番县额设无
一庄浪平番县在城驿迤西
四十里至通逺驿【平番县管理】
马三十二匹夫，二十六名嵗支工料外备站，价等银一千二百五十六两，九钱六分一厘，二毫本色粮一百五十六石。
六十里至塘坊驿【平番县县丞管理】
马二十匹夫，十名嵗支工料外备站，价等银七百四十八两，八分二厘，本色粮六十石。
二十里至西大通驿，并西大通所，【平番县，县丞管理，】马三十二匹，夫三十六名，牛九只，夫九名嵗支工料外备站，价等银一千三百一十两，九钱三分一厘，二毫本色粮二百一十石，本色料六十四石八斗，本色草三千六百四十束。
五十里至西宁府，属氷沟驿，【驿丞管理 ，南至巴州，古鄯驿，从此驿分，】马四十五匹夫，三十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百四十两一钱八分四厘五毫；本色粮一百九十二石。
四十里至老鸦驿【驿丞管理】
马四十五匹夫，三十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百四十两一钱八分四厘五毫；本色粮一百九十二石。
五十里至碾伯县嘉顺驿【碾伯县管理】
马四十五匹夫，三十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百四十两一钱八分四厘五毫；本色粮一百九十二石。
六十里至平戎驿【驿丞管理】
马四十五匹夫，三十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百四十两一钱八分四厘五毫；本色粮一百九十二石。
七十里至西寜县在城驿【西寜县管理】
马四十五匹夫，三十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百四十两一钱八分四厘五毫；本色粮一 百九十二石。
六十里至镇海堡无驿路
一氷沟驿迤南
七十里至巴州驿【碾伯县管理】
马一十一匹夫，九名嵗支外备站，价等银九十五两，八钱四分五厘，一毫本色粮五十四石，本色料一百一十八石八斗，本色草七千九百二十束。
六十里至古鄯驿【碾伯县管理】
马四匹，夫二名嵗支外备站，价等银二十七两二钱四分六厘，四毫本色粮一十二石，本色料四十三石，本色草二千八百八十束。
一庄浪平番县在城驿迤东
七十里至平戎驿【驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百二十二两一钱，三分二厘，本色粮九十。
石
五十里至松山驿【驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百二十九两七钱三分一厘，二毫本色粮九十石。
五十里至寛沟驿【驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百二十二两一钱二分三厘，本色粮九十石。
五十里至三眼井驿【驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百二十二两一钱一分二厘，二毫本色粮九十石。
一百二十里至宁夏西路，属营盘水驿，【驿丞管理】马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百二十九两七钱三分一厘，二毫本色粮九十石。
七十里至三塘水驿【长流水驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千二百两，七钱八毫，本色粮九十石。
七十里至长流水驿【驿丞管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千二百两，七钱八毫，本色粮九十石。
七十里至中卫县，并西路中卫驿【西路，管理】马四十五匹夫，二十二名嵗支工料外备站，价等银一千七百八十两，八分二厘八丝七，忽四纎八尘，八漠本色粮一百三十二石。
六十里至胜金闗驿【西路管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千二百两，七钱八毫，本色粮九十石。
一百一十里至渠口驿，【驿丞管理 ，南至寜安驿，从此驿分】。
马四十五匹夫，三十三名嵗支工料外备站，价等银一千八百三十九两九钱八分五厘五毫；本色粮一百九十八石。
七十里至大坝驿【寜夏府管理】
马四十五匹夫，三十三名嵗支工料外备站，价等银一千八百三十九两九钱八分五厘五毫；本色粮一百九十八石。
六十里至王鋐驿【宁夏府管理】
马四十五匹夫，三十三名嵗支工料外备站，价等银一千八百三十九两九钱八分五厘五毫；本色粮一百九十八石。
六十里至宁夏府在城驿，【寜夏，寜朔二县，管理】马六十匹夫，四十二名嵗支工料外备站，价等银二千四百四十九两四钱，四分三厘，二毫八丝，七忽四纎八尘，八漠本色粮二百五十二石。
三十里至横城口驿【寜夏府管理】
马三十匹夫，一十五名嵗支工料外备站，价等银一千一百八十八两六钱五分七厘本色粮九十石。
四十里至灵州所属红山驿，【灵州管理 ，南至灵州従，此驿分】马四匹，夫三名嵗支工料外备站，价等银四十四两八钱，二分二厘七毫，二丝本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
六十里至清水驿【灵州管理】
马四匹夫，三名嵗支工料外备站，价等银四十四两八钱，二分二厘七毫，二丝本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
一百里至兴武营驿【灵州管理】
马四匹夫，三名嵗支工料外备站，价等银四十四两八钱，二分二厘七毫，二丝本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
六十里至安定堡驿【灵州管理】
马四匹夫，三名嵗支工料外备站，价等银四十四两八钱，二分二厘七毫，二丝本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
六十里至花马池驿【灵州管理】
马四匹夫，三名嵗支工料外备站，价等银四十四两八钱，二分二厘七毫，二丝本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
一渠口驿迤南
八十里至寜安驿【渠口驿丞管理】
马一十一匹夫，九名嵗支工料外备站，价等银一百二十两二钱四分九毫本色，粮五十四石，料一百一十八石八斗，草七千九百二十束。
七十里至沙泉驿【驿丞管理】
马一十一匹夫，九名嵗支工料外备站，价等银一百二十，両二钱四分九毫本色，粮五十四石，料一百一十八石八斗，草七千九百二十束。
九十里至同心驿【沙泉驿丞管理】
马一十一匹夫，九名嵗支工料外备站，价等银一百二十两二钱四分九毫本色，粮五十四石，料一百一十八石八斗，草七千九百二十束。
九十里至平凉府，固原州属李旺站，【固原州管理，】马一十一匹夫，八名嵗支工料外备站，价等银三百一十九两四钱。
九十里至三营站【固原州管理】
马一十一匹夫，八名嵗支工料外备站，价等银三百一十九两四钱。
七十里至固原州永寜驿，批验所【，固原州管理，】马三十二匹夫，二十六名，所夫二十名嵗支工料外备站，价等银一千二百二两八钱。
八十里至瓦亭驿，额设夫马钱粮，已载东西正路，一红山驿迤南。
六十里至灵州驿【灵州管理】
马四匹夫，三名嵗支工料外备站，价等银二十八两四钱，一分二厘，本色粮一十八石，料四十三石二斗草二千八百八十束。
一南路兰州兰泉驿起
六十里至摩云驿并摩云所【兰州管理】
马二十匹夫，一十五名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外，备支直等银一千九十四両。
六十里至沙泥驿并沙泥所【驿丞管理】
马二十匹，夫十五名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外，备支直等银一千九十四両。
九十里至临洮府，狄道县，属洮阳驿，栁林所【狄道县管理，南至河州，定羗驿，从此驿分】。
马二十匹，夫十五名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外，备支直等银一千九十四两。
五十里至窑店驿并窑店所【狄道县管理】
马二十匹，夫十五名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外，备支直等银一千九十四两。
七十里至渭源县，庆平驿石井，所【渭源县，管理】马二十匹，夫十五名，牛一十五只，夫一十五名嵗支工料外，备支直等银一千九十四两。
九十里至巩昌府，陇西县，属通逺驿并北锦甸三所，【陇西县管理 ，西至渭源县，南至漳县北至安定县，通安驿，从此驿分】。
马二十匹，马夫一十五名，所夫七十名嵗支工料外，备支直等银一千五百九十两，七钱五分。
九十里至寜逺县寜逺所【寜逺县管理 ，南至礼县北至通渭县，从此驿分，】马二十匹，夫十五名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千一百五十八两，七钱六分。
一百里至伏羗县，伏羗所【，伏羗县管理 ，南至西和县，北至秦安县，从此驿分，】马二十匹夫，一十五名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千一百五十八两，七钱六分。
一百二十里，至秦州所【，秦州管理 ，西至礼县，北至秦安县，从此驿分，】马二十匹夫，一十五名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千一百五十八两，七钱六分。
一百三十里至清水县，并清水所【清水县，管理】马二十匹夫，一十五名，所夫三十名嵗支工料外，备支直等银一千一百五十八两，七钱六分。
九十里至长寜驿【清水县管理】
马一十六匹，夫一十名嵗支工料外，备支直等银五百四十三两五钱，二分三厘，二毫七丝六忽。
一洮阳驿迤南
七十里至定羗驿并定羗所【河州管理】
马一十一匹夫，八名牛五只，夫五名嵗支工料外，备支直等银四百六十三两四钱。
六十里至和政驿并和政所【河州管理】
马四匹夫二名，牛四只夫四名嵗支工料外，备支直等银二百一十八两八钱。
六十里至河州鳯林驿并鳯林所【河州管理】
马一十一匹夫，八名牛五只，夫五名嵗支工料外，备支直等银四百六十三两四钱。
一巩属陇西县迤北
九十里至安定县通安驿【安定县管理】
马一十一匹夫，八名嵗支工料等银三百一十九两四钱。
一巩属陇西县迤西南
九十里至漳县夫马无【，北至临属，渭源从此驿，分】三十里至漳县三岔，驿并三岔，所【漳县管理】。
马一十一匹夫八名，所夫一十名嵗支工料等银四百二十七两四钱。
六十里至岷州酒店驿并酒店所【岷州管理】
马一十一匹夫八名，所夫一十名嵗支工料等银四百二十七两四钱。
九十里至岷州岷山驿并梅川所【岷州管理】
马一十一匹夫八名，所夫一十名嵗支工料等银四百二十七两四钱。
一百二十里至岷州西津驿【岷州管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一百四十里至直阶州杀贼驿【阶州管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一百二十里至直阶州【本州管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一百五十里至文县临江驿【文县管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一百二十里至文县在城驿【文县管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一秦州迤西
一百六十里至礼县【本县管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
七十里至西和县【本县管理】
马一十一匹夫，八名嵗支工料等银三百一十九两四钱。
一百五十里至成县小川驿【驿丞管理】
马一十一匹夫，八名嵗支工料等银三百一十九两四钱。
四十里至成县【本县管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
九十里至徽县，【本县管理 ，南至汉中府略阳县，从此驿分】。
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
九十里至两当县，【本县管理 ，东至汉中府鳯县南，至汉中府沔县，从此驿分，】马四匹，夫二名嵗支工料等银一百三两六钱。
一防寜县迤南
一百五十里至通渭县【本县管理】
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
一秦州迤北
八十里至秦安县，【本县管理 ，北至平凉府属静寜州，从此驿分】。
马四匹夫二名嵗支工料等银一百三两六钱
甘肃通志巻十六
钦定四库全书
甘肃通志巻十七
蠲防
圣朝子惠元元，蠲租除赋，休养抚绥，薄海内外，咏歌乐利。
俗同熈皥甘肃兆民被
恩尤厚，数十年来，全蠲正赋，豁免旧欠，缓征平粜，借给籽种，发帑赈济，但有益于民，生必勤求夫，生遂黄童白叟，沐浴膏泽，沦肌浃髓，志蠲防。
顺治五年，覆准陜，西临洮府，属被雹灾重者，本年额赋全，蠲稍重者，蠲三分之二，稍轻者蠲三分之一， 又覆准，陜西水灾蝗蝻，氷雹相继被灾一等者，蠲一年额赋二等，蠲一年之半，三等蠲三分之一。
九年，覆准陜西，庄浪西宁，肃州所属故絶抛荒并水，淹沙压地亩，额征粮草，悉予蠲免。
十二年，覆准陜西地震，全家被灾者尽豁歴欠钱粮草束余，免本年地粮丁徭。
康熈十六年，覆准陜西，叠遭荒乱，十五年正赋，泾州等处免九分，崇信等处并盐，茶，防免八分，庄浪县免七分宁逺等县免六分，通渭县免五分，伏羌等县免四分，平属学租，银亦照分数蠲免。
二十五年奉
恩诏自用兵以来，一应动用钱粮，有因原未题，明不准开，销屡经核减，现在追取召买，价值拖欠在民，变价粮草，多给兵饷，各项及葢造营房，修理军器，雇募船只，俱令赔补，歴年未清者，概予开销豁免。
二十八年，覆准甘肃，泾州秋被雹灾照例，按分数蠲免钱粮。
二十九年，覆准甘肃，宁州被雹灾田地钱粮，按分数蠲免， 又覆准，凉州衞所被旱钱粮，照分数蠲免，又覆准甘肃靖逺衞今春鲜雨，米价腾贵，土瘠民穷，亟宜拯救先动，用常平仓及捐输粮石支给，其不敷者，在各年存贮仓粮，内动支秋收买补还仓，三十年奉。
上谕朕孜孜图治，轸切民，依闾阎耕获，时勤咨访，其有以荒歉上闻，或蠲或赈，旋即施行，务令得所，念河南一省连岁秋成，未获丰稔，非沛特恩蠲恤，恐致生计，艰难康熙三十一年，钱粮通行蠲免，并漕粮亦着，停征至山西，陜西被灾州县钱粮，除照分数，蠲免外，其康熈三十一年，春夏二季，应征钱粮俱着缓，至秋，季征收用，称朕眷爱，黎元抚绥，休养至意， 又覆准，陜西宁州，镇原县雹灾，照分数蠲免，本年钱粮。
三十四年奉
恩诏山西，陜西，江南，浙江，江西，湖广，广东，福建等省康熙三十三年以前歴年积欠及带征未完，银米俱着，豁免三十五年，覆准陜西，地方大兵徃来供应劳苦，其三十六年，全省地丁，并草折银两悉予蠲免。
三十六年奉
上谕朕惟治安，天下惟期，民生得所，而欲民生之得，所以敷恩寛赋为要，朕为一切事务，稍有动用，民力之处，即厪懐殷切刻不能忘，比年以来，因厄鲁特，噶尔丹狂逞逆命，遣发大兵分道进剿，军兴供亿，不得已而烦民力，甘肃所属各州县衞所榆林等处沿边各州县衞所适当师行要道，其喂养军前，需用马匹，并大兵徃来经过各项措办，虽俱支给，正项钱粮而供应繁多，闾阎劳苦朕心，深用轸念，着将康熈三十六年，甘肃廵抚所属州县衞所陜西廵抚所属，榆林等沿边州县衞所地丁银米尽行蠲免，行文各该抚徧，加晓谕务，俾小民均沾实惠，称朕体恤，黎元至意，甘肃所属银米既经全免，需用钱粮，着于隣，近省分作速拨给 ，又覆准甘肃，安化等州县被旱，动积谷，借给穷民，再动司库银赈济三十五年，未完钱粮，暂行缓征。
四十年奉
上谕甘肃，廵抚所属地方，康熈四十一年，地丁钱粮尽，行蠲免 ，又覆准甘肃，河州地方亢旱，二麦枯槁，发银及谷，赈济 又覆，准动积谷，赈济宁夏等州县灾民，又覆准甘肃，地方被灾，该抚亲歴查阅应赈之，处将存贮粮，石即行动，赈无贮粮者，于附近转运 又覆，准甘肃安，防等州县被灾尤重，动司库银一万五千两，设厰煑粥赈济， 又覆准甘肃，河州所属土司，今岁亦被旱灾，照依内地，毎大口给一仓，斗小口给五仓，升 ，又覆准甘肃，宁夏等处被旱，将钱粮，暂行停征 ，又议准甘属本年钱粮于四十二年，带征 ，又覆准甘肃，巩昌府属，夏秋二次，歉收将存，贮米石十分减二，粜与被灾穷民，再动支一万石于明春，将陇西县重被氷雹灾民，毎户散给五斗，以为籽种四十一年奉。
上谕朕抚御，寰区四十余年，无刻不以，民生为念，天下至大，兆民至众，惟恐穷乡僻壤，百姓疾苦，不能上逹，孜孜勤求，未尝少懈，从来水旱，自古有之，备荒之法，全頼督抚得人，倘以讳灾为事，任意亏空，一有歉薄，莫知所措。
视民命为草芥，何以为民父母，况秦省不通水运，若不谨于葢藏，俭岁难于赈恤，河西一带地方素称贫瘠，虽免四十一年钱粮，民生未裕，再将四十二年，地丁钱粮，通行蠲免，该督抚徧示所属地方，务使闾阎，均沾实惠，以副朕惠爱元元之至意， 又覆准陜西，甘肃去岁被旱，动用仓粮于被灾之兰州等县衞十一处开厰，煑粥赈济，至三月终止，陇西，安定等州县，至四月初止，但甘肃地土寒凉，入夏田始种植，入秋麦，才收获目下，正值青黄不接之时，再动库银一万两于原，设粥厰处，仍行煑粥赈济，并令各州县，凡有饥民，地方亦俱行，煮粥，俟麦熟收成之日，停止 ，又覆准西宁，运西安粮，石借给本地穷民于明，秋照数还仓， 又题准陜西，西宁衞下任上川口，巴古等堡应征，屯粮于四十二年，带征 ，又题准陜西，西安拨仓米十五万石，运送临巩等处北路，运送五万石南路运送十万石，陆续全运至甘肃，所属盘龙铺瓦云，驿移咨该抚，将米石，速运入仓，毋致浥烂， 又题准陜西，甘属西宁，乃紧要地方产米甚少，庄浪系接连三边，此二处，俱于西安仓米内各运送五万石收贮 ，又议准西宁，米价腾贵，运西安粮米，照时价十分减三，粜卖俟明，秋照数还仓。
四十二年，覆准陜西，甘肃，平凉等州县虫食禾苗，行令督抚将该县，存贮仓谷散，赈恐有不敷于平属，附近所贮拨给 ，又覆准陜西，甘属连岁被灾，饥民流散，限一年内招回，实在穷民，大口给米五升，小口给米一升，其原有地亩之人，查明于来春，种麦时毎，亩给籽种三升，原无产业者，令地方官将无主荒地，拨与耕种，即给为业，籽种，亦照数支给， 又覆准陜西，宁夏衞秋被水灾，行令该抚，将存贮粮，动支赈济，又奉。
上谕陜省米粮丰收，不胜欣悦，但山陜不通水路，若稍遇灾，即至艰窘，自古以来，不能使其无灾以备荒，为要从。
前屡降谕防，但督抚等实心周详，筹画奉行者，并无一人，今值粮米，丰裕之际，无有急于各地方积贮者，务将预备之处，尽心究议，遵防题定将陜西人口众多之州县，增贮米三千石，其次州县，二千石再次州县，一千石交，与地方官采买，存贮动西安，司库兵饷银十四万两，以十万两，照依时价买米増贮各州县以四万两葢造仓，厫其甘属地方，既无仓厫，应于常平仓粮内十分之中动一分，葢造仓，厫将此项用过粮，石缺数照，依原定数目填还，再甘陜二处，照依应征，地丁银一钱，米一斗输纳者，令其捐输粮三合，以为备灾之用，如遇歉年，停其捐输。
四十三年，覆准川陜，二省仓粮无多，俟积有嬴余，日再行粜卖。
四十四年，题准陜西，存贮常平仓谷石，毎年支放，官兵余粮年久，恐致朽烂，嗣后将新收及余粮，存贮其旧，粮照新收之数，换出发粜。
四十五年奉
上谕朕子育黎元，日求所以休养利济之道，念惟赐租减赋，实有益于民生，直各省钱粮，次第全，蠲一年者，业经数举，独是歴岁逋负积累加増旧税新征，势难兼办，纵使少寛民力，分年带输，而督令续完，仍多拮据，朕睠懐及此，深切轸恤，是用蠲逋，已责大沛恩膏，俾闾阎获免，追呼官吏，亦不罹参罚，直山东，积欠钱粮，今年虽已蠲免，其山西陜西，甘肃江苏安徽，浙江，江西，湖北，湖南，福建，广东各省自康熈四十三年以前未完，地丁银二百一十二万二千七百两有竒粮十万五千七百石有竒着按数通行蠲免，或旧欠已完，在官而见年钱粮，未完足者，亦准扣抵谕防到日，各该抚立行所属，张示徧谕，如有不肖，有司以完作欠朦混销筭，及开除，不清者，该督抚即行，题参严加治罪。
四十九年，题准陜西，甘肃存贮米，石歴久，恐有浥烂，行令该管官员，粮贵之年，存五粜，五粮贱之年，存七粜三。
五十一年奉
上谕朕宵旰孜孜，勤求民瘼，永惟惠下，实政无如除赋，蠲租，除毎岁直省，报闻，倘有水旱灾伤，照轻重分数，蠲免正供，仍加赈恤，外将天下地丁钱粮，自康熈五十年为始，三年之内，全免一周，使率土黎庶，普被恩膏，除将直奉天，浙江，福建，广东，广西，四川，云南，贵州及山西，河南陜西，甘肃湖南，湖北各直省康熈五十年五十一年，地丁钱粮一槩蠲免，歴年旧欠钱粮一并免征外所有，江宁安徽，山东，江西各抚属除漕，项外康熈五十二年，应征地亩，银共八百八十二万九千六百四十四两有竒人丁银共一百三万五千三百二十五两有竒俱着察明，蠲免其歴年旧欠银二百四十八万三千八百二十八两有竒着一并免征，计三年之内，总免过天下地亩人丁，新征旧欠，共银三千二百六万四千六百九十七两有竒各该督抚，务须实心奉行，体朕轸念，民生至意， 又奉。
上谕陜西，巩昌等处存仓米二十万石于青黄不接，时听民借，领俟秋收后，照数还仓， 又覆准，巩昌等处产米无几，民欠仓粮，准以麦一石，抵米一石，大豆豌豆一石，零抵米一石，还仓有现，价粜卖者，将价银报明，亦俟秋收后，采买还仓。
五十二年奉
上谕朕勤求民瘼，无间遐迩，虽在边徼逺省偶有旱涝灾伤，无不访察情形，殚思赈救，今岁直省各处俱获收成，惟广东三水清逺高要髙明四防五县，福建候官县，福防所属福右衞二处甘肃靖逺衞环县镇原县，固原州固原衞平凉县平凉衞崇信县庆阳衞灵州所防宁县，宁夏中衞宁夏所古浪所一十四处，今岁夏秋被灾，各督抚已经奏闻，虽各省地，丁钱粮，新经全免，然一方灾歉，悉厪朕心，艰食之际，重以追呼，朕所不忍，其明年，应征广东，省三水等五县额银七万七千九百两，零米一万七千六百石，零福建省候官县等二处，额银三万六千六百两，零米六千四百石，零甘肃靖逺卫等处额银四万七千七百两，零粮八万八千五百石，零草八十四万三百束，零尽予蠲豁，户部即行，文各督抚务须星速奉行，即刻徧行晓谕，俾民间无催征之累，肆力东作，用称朕抚恤灾，黎至意，倘有不肖，有司奉行稽迟，或借端别行科，使小民不沾实惠，该督抚，严察参处，如该督抚失察，一并从重治罪， 又奉。
上谕会宁县等处，今岁钱粮着补行豁免， 又覆准，甘肃靖逺衞等处薄收动仓粮，接济穷民，并将本年钱粮缓征 ，又覆准甘属地，方歉收动，捐谷借给平粜，又题准陜西，甘属四十九年，旧欠银两于五十五年带征。
五十三年，覆准陜西，甘属去岁薄收于附近存贮粮，内拨赈自二月起，至六月终止，毎日大口，给粮三合，小口二合，其有耕田缺乏，籽粒牛具者，毎亩给粮五升，有未回籍者，令该地方官酌给路费，搬回 又覆，准令甘属各州县修城使，穷民得以佣工，度日五十四年，覆准陜西，甘属兰州等处连年被灾，分给买谷种，银两并照例给口粮，养赡 ，又议准大臣一员，廵查甘肃被灾地方银米，兼行赈济， 又覆准，甘属保安堡四寨，氷雹灾伤，行令该抚，将被灾人民，作速赈济， 又题准陜西，甘属被灾，地方五十三年未完，钱粮暂行，停征 ，又覆准陜西，甘属五十三年，被灾地方共二十八处，歴年未完，钱粮草束各照数，分年带征 ，又题准陜西，甘属雨泽愆期，将本年钱粮，暂行停征。
五十五年奉
上谕朕统一寰宇，宵旰孜孜，惟以年谷顺成，民生康阜为念，故凡地方水旱，情形必时，加谘询其有岁偶不登，即诏所司亟行，蠲赈五十余年来，未尝稍懈，前因甘肃靖逺卫等处歉收既已多方筹画，蠲赈频施，复将甘肃被灾二十八州县衞所康熈五十四年额徴银粮草束通行蠲免，但被灾之余，民鲜葢藏，若非再沛，施，恐来岁办赋犹艰，除宁州陇西，渭源狄道，临洮五州县衞五十五年额征银粮草，束已经蠲免外，其靖逺等二十八州县衞所五十五年额征银九万七千八百七十两，零粮二十三万九千四十石，零草二百五十三万七千八十束，零亦尽与蠲免，谕防到日，该督抚即徧行晓示，俾遐陬僻壤，莫不周知，务期均沾实惠，以副朕轸恤边民，至意 又奉。
上谕朕统一，寰宇无分，中外皆欲久安长治，共乐升平，宵旰孜孜五十余年，未尝顷刻去懐也策妄阿喇，布坦前曽频行，请安遣使来徃近忽狂悖，侵扰哈宻哈宻系我编置佐领之，部落与内地无异，若不遣发师旅，置之不问，断乎不可，故特征兵备边，一切飞刍挽粟，悉支正供毫无累，及闾阎，然而行军置驿及诸凡挽运，皆由边境，今岁山西陜，西二省属丰收，喜登大有，犹念边民効力。
转输无悮，急公固其常分而民劳，亦所堪恤，若非格外施恩，何以昭示鼓，励兹特大，沛膏泽，加意培养，着将沿边一带运粮，地方自山西大同府，属前衞右衞大同懐仁马邑朔州，保德等七州县衞直至陜西，延安府，属府，谷神木安塞，绥德米脂，安定吴堡，保安，榆林保宁，常乐双山，鱼河归德，向水波罗懐逺威武清平，甘肃，属山丹髙台古浪庄浪，西宁肃镇宁夏，左屯中屯平，罗中衞灵宁平凉，固原，镇戎西安，庆阳，阜城甜水，河州，归德，兰州，洮州等四十二州县衞所堡康熈五十六年额征银八万六千一百两，零粮米豆谷三十一万七千七百二十五石，零草二百七十六万五千九百束，零通行蠲免，并将从前歴年逋欠银粮草豆，亦悉予蠲除，谕防到日，该督抚即徧行，张示使遐陬僻壤，莫不周知，仍严饬所司，实心奉行，以副朕加厚，边民至意，其或阳奉隂违泽不下究，该督抚题参从重治罪。
五十六年奉
上谕朕抚驭，寰宇五十余年，夜寐，夙兴为小民，勤求生遂，凡率土逺近皆期共享乐利，聿成家给，人足之休，未尝一日不厪，诸懐也数十年以来，各省正赋，屡经全免，歴年积欠亦已蠲征，偶有雨泽愆期，或发仓廪散，赈或截漕粮赈救，不惜数万万金钱米谷，频沛恩施，诚念穷檐之艰，虑其致于颠，连失所耳，近者民力，虽已稍苏，然念分年带征银两，若不格外优，寛则小民一岁所获，分纳二年之赋，以其盈余，养赡室家，断难充足，朕毎懐及此轸恻良深，宜更加殊恩，通行豁免，今将直安，徽江苏，浙江，江西，湖广西安甘肃等八处带征地，丁屯衞银二百三十九万八千三百八十两有竒概免征收其漕项，虽例不准，免亦着破格施恩，将安徽江，苏所属带徴漕项银四十九万五千一百两，零米麦豆一十四万六千六百一十余石，内免征各半，戸部即行文该督抚，严饬所属，实心奉行，徧加晓谕，俾民间无催征之，累均沾实惠，用称朕抚恤，羣黎至意，倘有不肖，有司借端朦混，私行征收者，该督抚，严察参处，如该督抚失察，一并从重处分。
五十七年，覆准甘，属山丹衞等处旱灾钱粮，照分数蠲免， 又奉。
上谕朕临御五十年，凡师行转饷及灾祲，偶见即厪懐殷切蠲免，赈济之恩，靡不下逮，葢以治平天下惟期，民生得所，而欲民生得所，必以敷恩寛赋为急也，三年以来，策妄阿喇，布坦狂逞，跳梁遣发大兵屯驻，西边一切军兴，征缮皆动支，正供钱粮，不使累及闾阎而转输挽运，陜西百姓，虽勉力急公劳苦，实堪悯恤，又庄浪县等处地震，随经遣部院堂官，星驰前徃察赈而用兵之后，宜格外加恩，用绥黎庶将陜西廵抚甘肃，廵抚所属通省，各府州县衞所钱粮米豆草束俱行，蠲免目，今系有军务之时，除米豆草束外，其康熈五十八年，应征地丁银一百八十八万三千五百三十六两有竒并歴年积欠银四万七百五十七两有竒着一概蠲免，戸部速行文该，督抚通行晓谕，实心奉行，务俾均沾德意，以副朕笃念民劳，拯恤灾伤至意，如有不肖，官吏朦混私征泽，不下究者，该督抚，严察指参，从重治罪， 又奉。
上谕甘肃，廵抚所属康熈五十三四五六等年，民间旧欠银米草豆着尽行豁免，务令得沾实惠， 又覆准，陜西平凉府，属静宁等七州县地震，查明赈济其续，报安定等县五：处地震一，并酌量散给 ，又覆准陜，西凉州衞等一十三处，夏禾被灾，其本年应征钱粮，暂行缓征。
五十八年，覆准陜西，甘属靖逺衞等十五处，夏被旱灾，作速赈济， 又覆准，陜西靖逺等十堡秋禾被灾，穷民乏食，将附近仓粮，酌量拨运借给 ，又覆准甘属被灾，酌量借给，籽种 又覆准，陜西靖边等十堡，秋禾被灾，其应征本年粮草，暂行停征。
五十九年奉
上谕朕惟天下之要，首以乂安，民生为急，故自御极以来，于闾阎疾苦，无不博谘广询，涣敷庥，泽其有动用民力之处尤孜孜，厪念刻不能忘，葢六十年如一日也，比年因策妄阿喇布坦狂逞，跳梁军兴，征缮逺歴边陲其沿边数处，师旅屯驻，一切虽皆支用，正项钱粮，而协办转输，行赍居送之时，民力劳瘁，朕心时切，轸念曽将陜西，甘肃廵抚所属康熈五十八年额征，地丁银一百八十八万两，零歴年旧欠银四万两，特沛恩纶，悉行蠲免，而沿边各州县衞所军行既多，飞挽之时，办赋复滋，催科之扰，若非格外加恩，黎民恐致失业，所有沿边一带陜西，延安府，属府，谷神木安塞，绥德米脂，安定呉堡，保安，榆林保宁，常乐双山，鱼河归德，向水波罗懐逺威武清平，葭州龙州镇靖镇罗，宁塞，靖边柳树涧，安边砖井，定边饶阳水堡髙家堡甘肃，属山丹高台，古浪庄浪，西宁肃州，镇宁夏，左屯中屯平，罗中衞灵州宁州平凉衞固原州镇戎西安，阜城甜水，河州，归德，兰州，洮州宁夏前衞平凉县固原衞固原防河州衞兰州衞兰州防庆阳，凉州衞永昌衞镇畨衞甘州衞甘州右衞肃州衞镇彞所等六十八州县衞所堡康熈五十九年，钱粮米豆草束，俱宜蠲免，但目下系有军务之时，除米豆草，束外将五十九年额征银九万八千一百两，零尽行蠲免，户部移文该督，抚通行晓谕，实心奉行，务俾均沾德惠，以副朕曲，轸边民之至，意 又奉。
上谕朕自御极以来，无日不以民生为念，凡闾阎疾苦，必详加谘询，至于地方，偶遇灾伤，一有所闻，即行，蠲赈抚恤备至，务使黎庶安生乐业，优防化日六十年来，夙夜孜孜，未尝少释也，迩年，因西陲用兵，师行粮从虽刍粟，悉支正供，丝毫无扰，民间然转输，必须民力劳苦，宜恤曽将康熈五十八年，陜西，甘肃所属额征，地丁银一百八十八万两，零歴年旧欠四万两，零康熈五十九年，沿边各州县衞所额征银九万八千一百两，零浃沛恩，纶屡行蠲免，近闻二麦歉收，民有艰于粒食者办赋，急公力何能支？若非涣敷德泽，无以培养穷氓，是以特颁浩荡之恩，用申勤求，民瘼之意，着将陜西，廵抚甘肃，廵抚所属通省各州县衞所除应征米豆，草束外康，熈六十年，应征地丁银一百八十八万三千七百四十四两，零通行蠲免，户部速行，文该督抚徧示晓谕，实心奉行，务必均沾实惠，如有不肖，官吏阳奉隂违泽不下究者，该督抚，严察题参，从重治罪， 又覆准，固原等州县衞所被灾钱粮，照例蠲免， 又奉。
上谕陜西省，地方现有军务，今岁粮谷，适又歉收已预，颁谕防着总漕，将运米路径勘视，具奏协同，总督办事，除陜西歴年钱粮，屡经蠲免，明岁钱粮，另颁谕防蠲免外，今虽动支常平仓粮散给而地方官大半，俱在军前，现今所有，俱系署事官员办事人员殊少，应照曩年，差官赈济，山东百姓遣徃赈济遵。
防议定动戸部库银五十万两，委司官运送，将西安，延安，兰州，分作三路散，赈并将陜属各州县衞所防常平仓粮六十九万二千石，零甘属各州县衞所防常平。
仓粮六十七万二千石内就近酌量散，赈除失收地方外，如有应行散赈之，处一具题一，会同散给再旗，民有情愿，効力人员，许自备银米，赴部具呈，将职名送散赈官处，効力事竣，照数目之多寡，核明议，叙 又覆准甘属，固原州等二十州县衞夏禾被灾动粮，借赈并于西安藩库，存贮五十九年，地丁钱粮，内动银十万两，解送甘肃以备散，赈 又覆准，陜属五十四五六七等，年未完民，欠钱粮，令其分年带征，又题准陜西固原，平凉，临洮等州县夏禾被灾将。
本年分额征钱粮停征
六十年覆准甘肃，静宁州等处被灾，照分数蠲免，钱粮 又议：准直山东，山西，河南，陜西五省被灾，将各省常平仓谷酌量动，赈其直属常平仓，先经正顺广大，四府米贵，将常平仓谷十分之内，动三分粜卖，二分借给，今照此例，酌量赈济，山东济兖东，青四府，动支仓谷散，赈河南将截留漕米散，赈仍平价粜卖，山西将常平仓谷酌量，平价粜卖，陜西去岁歉收已发帑银五十万两，遣部院三路赈济，如有不敷，将河南续运米石，酌量散给，其陜西钱粮，已经全蠲直，四省，暂将钱粮缓征 ，又覆准山，陜二省去秋歉收，小民艰食，良由地方官于闾阎疾苦，漠不闗心不能设法料理，以致百姓流离，行令山陜督抚确查地方官内有贪汚实迹，不惜民瘼者，即行题参，从重治罪，仍责令养活饥民，以贷其死，其平日不留心民瘼，而恶迹尚未昭，彰者该督抚即行，查明亦令养活饥民，从寛暂留，以策后效，督抚狥庇不行，查参别经发觉，一并治罪，如该地方，官有真正实心，爱民设法赈救，保全者，该督抚保题，准从优即陞 ，又覆准陜西，甘属五十九年，夏秋被灾，今值春耕，拨解库银二十万两，给发籽种，俟秋收后补还 ，又奉。
上谕去冬雪大，所以今春雨泽甚少，大约冬雪多则春雨必少，春雨少则秋霖必多，此非由占验而知者，朕六十年来，留心农事，较量雨旸徃徃不爽，其南方得雪于田土，有益而北方，虽有大雪，被风刮去，于田土无益，今岁山东得雨，而河南山西陜，西地方未甚得雨备荒，最为要，不可不预为筹画，若直河南，山东易于料理，至山西，陜西补救尤难，古人云：三年耕则有一年之蓄，九年耕则有三年之蓄，言虽可听，行之不易，设立社仓，原属良法，但亦曽举行，终无成効，至于各省积贮，谷石虽俱报称数十百万，实在存仓者无几，即出陈易新之法，不为不善，然春间仅有所出，秋收并无所入州，县官员侵蚀，入已急，则即以折银掩饰，此等积，朕知之甚详，即报荒之真伪虚实，朕亦知悉，如热河所积谷，石毎岁减价平粜，秋收籴补还仓，数目无多，稽查颇易，所以毎有余粮，语云：大兵之后，必有凶年，昔征剿三逆，时丰收足以供给，并无一州一县，贻悮平定，以后亦间有歉岁兹当，绸缪未雨，不可不预为之虑， 又奉。
上谕陜省，冬春雨雪愆期，秋成难望，其河南运米十万石，借支驻防兵粮，湖广所运米十万石，速催运到，酌量平粜。
六十一年覆准，固原等州县衞秋禾被灾钱粮，照分数蠲免。
雍正元年，覆准六十年，平凉等防州县衞所被灾钱粮，按分数蠲免， 又奉。
上谕陜西，自军兴以来，大兵驻劄，运送粮饷，供支草豆，无一不需民力，原非他省可比。
皇考毎为轸念，今当大沛恩膏，以子惠元元，所有康熈六十年以前，陜省除借给籽种着该，督抚查明定议，分年带征外，其余凡有民屯衞所实在未完，银米豆草，悉予蠲免，倘有不肖，官吏敢以亏空，揑称民欠滥邀旷典者，一经发觉，罪在不赦，戸部作速行，文毋得迟留 ，又奉。
上谕朕惟治安天下，欲兵民，并得其所，必以敷恩，减赋为要，比年以来，策妄阿喇布坦逞，狂逆命发师致讨，四川陜西官兵，经歴险道徃返万有余里，甚属劳苦，朕深悯。
念其倒毙，驼载马匹，价银及口外沿途，与西藏留驻兵丁，续补驼马价银着，悉免追赔，又西陲军兴以来，民间急公趋事应付差役，实厪朕懐闻陜西甘肃二属各州县衞所地丁银两毎钱额外征收三厘，米毎斗，额外征收三合，以为备荒之用，此项徒有加赋之征，而无赈济之实，着自雍正元年为始，将额外征收银米，永行停止，如有旧欠，亦悉予蠲除，户部速行，文该督抚遵谕奉行，务俾均沾实惠，以副朕笃念，民生至意， 又覆准甘属，古浪所地方氷雹伤禾，钱粮，按分数蠲免。
四年覆准，陜西仓粮，久未粜卖，令于毎年，二，三月内存七粜，三至八，九月买补还仓。
六年覆准，兰州防并武威县，氷雹打伤禾苗，钱粮照分数蠲免。
七年，覆准平畨县，河州氷雹打伤禾苗钱粮，查雍正六年三月，内奉。
上谕将蠲免之例，加増分数以惠蒸黎，其被灾十分者，着免七分九分者，着免六分八分者着免，四分七分者，着免二分，六分者，着免一分，钦遵通行在案平，畨河州钱粮照。
钦定例蠲免， 又覆准平凉县夏禾被灾钱粮，照分数蠲免， 又覆准平凉县，秋禾被灾钱粮，照分数蠲免，又覆准安定县，秋禾被灾钱粮，照分数蠲免， 又奉。
上谕朕爱养黎元，遐迩一体，而边逺之地小民家计不及近省，尤朕心之所系念，数年以来，甘肃，四川，云南，贵州，广西五省有用兵西藏，及勦抚苗蛮等事，其一应军需，皆动用公帑备办，秋毫不，及于民间，而粮饷转输，亦有资于民力，今藏地苗，疆俱已宁谧，朕心嘉慰，特沛恩膏，着将庚戌年，甘肃额征地丁银二十七万七千六百两，零四川额征地，丁银三十一万六千三百两，零云南额征，地丁银一十四万一千六百两，零贵州额征，地丁银七万四千二百两，零广西额征地，丁银三十五万三千九百两，零悉行蠲免，其西安，各属地方，近日亦有预。
备军需之事，朕心轸念，着将庚戌年额征钱粮，蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零此六省督抚大吏，宜仰体朕心，转饬所属有司敬谨奉行，务使闾阎，均沾实惠，如有奉行，不力被不肖，有司暗饱私囊，或被奸胥土棍，强绅劣衿，包揽侵蚀者，朕必访闻得知，将通省大小官员分别从重治罪，至于国家设官，本以理民，官有恤下之责，民有奉上之义，若设官而不为计，及养亷之资，则有司之贤者，将窘迫而莫能支，不肖者又将横取而无所检束矣，是以酌定以钱粮，耗羡均给各官，养廉之法，此揆情度理，上下相安之道，但思加恩，百姓豁免正赋，若将耗羡一并蠲除，是民虽邀格外之恩，而官转有拮据之苦，上司或因此稍有寛假，则必致巧取苛索，于民流弊，种种转多，于耗羡之数于吏治民生，均无禆益，常见庸劣之地，方官毎以蠲免，钱粮为不便于已心懐怅怏，即此意也。着于庚戌年为始，凡遇特恩，蠲免钱粮者，其耗羡仍旧输纳，谅必民所乐从，若因水旱蠲免者，不得征收耗羡，将此永着为例。 又覆准，安定县秋禾被灾照分数蠲免， 又奉。
上谕甘肃地方，年来预备军需，虽事事取办于公帑，而百姓挽输効力，亦甚勤劳，朕心轸念，维殷屡加恩泽，前闻，今岁兰州平凉，西宁等府所属州县内有雹，雨虫伤之处已谕，该督抚留心赈恤，停止催科，嗣闻从前雨，少之地，俱已霑被甘霖，秋成可望，朕心深慰，因念甘肃为军需，总滙之区，百姓急公趋事所当格外加恩，俾闾阎力量寛，余无催征之扰，以昭朕子惠元元，奬劳赏善之至意，着将河东，河西各属民户屯戸及畨民等，本年应征各项银粮草，束一概蠲免，若有已经完纳者，准作来年正赋，该督抚等务体朕心，督率有司，敬谨奉行，俾秦民均沾实惠，倘有豪胥猾吏，舞作奸，使泽不下究者，经朕访闻定将该管大小官员严加议处，特谕 又覆，准平凉县，秋禾被灾照例蠲免， 又覆准靖逺防并接收兰州衞等处地方秋禾，被灾照例，蠲免 又奉。
防据宁逺大将军岳钟琪奏称自西安起，程歴西凤平，临以至甘，凉等处，小民承办军需，莫不踊跃，懽呼趋事，赴公争先恐后，而靖逆衞屯民于应办草束之外，情愿另备，余草运赴大东，渠站所堆积，以佐军需等语，靖逆逺处边外人民，无几而自备，割运草束输力，効诚可见，师以义行，统领大臣，又能令承办军需，各员无丝毫扣尅，是以舆情鼔舞相率办公朕心，深为嘉悦，着将靖逆，庚戌年应征，正粮马粮四百六十六石，零大草五千三百八十八束，全行蠲免，以示加恩，边民急公之至，意 ，又。
上谕年来，用兵西藏，剿抚苗蛮及目，今办理军需，一切皆动，支公库而粮饷转输，不无资于民力朕心，深为轸念，是以降防将甘肃四川，云：贵，广西五省庚戌年地，丁钱粮，全行蠲免，查甘属之河西，四府如宁夏，西宁及甘，凉，肃以至嘉峪闗外之靖逆，赤金柳沟等衞所歴来额征俱系粮料草，束与各省额征折色无异，今当用兵之际，虽丝毫不，及民间而黎民踊跃，急公之意，大将军岳钟琪屡次奏闻，甚属可嘉，应将额征本色，加恩豁免，以示惠爱，边民之至意，着户部即行，查明具奏，查甘属之靖逆衞庚戌年应征粮四百六十六石，零草五千三百八十八束已奉。
上谕全行蠲免，其河西之甘州，凉州宁夏西宁及肃州道属，以至赤金，柳沟各衞所庚戌年，共应征粮三十五万六百五十五石二斗四升，零草四百七十五万二千三百六十九束，应悉行豁免。
八年奉
上谕甘肃地方，雍正八年，地丁钱粮，前已降防蠲免，其河西四府州县暨各衞所额征粮料草束，又经一体免征，朕念新归内地，畨民向风慕义，愿附版图其地亩，额征本色粮草，与河西等处赋税相同，亦应一体蠲免，俾令同霑恩泽，着将雍正八年，河东之河州防应征，畨粮一千三十一石，零洮州衞应征畨粮三百一十六石，零归德所应征，畨粮一百六十三石，零河西之西宁府属，应征畨粮一万五百四十二石，零凉州府属，应征畨粮二十七石，零草一百九十七束，零俱加恩蠲免，该督抚，即督率所属有司敬谨奉行，俾畨民均霑实惠，特谕九年奉。
上谕朕思惠养黎元之道，莫先于除赋，蠲租，使万姓均霑恩泽，是以数年来寛免各省之额，征以为阜民足食之计者，难以枚举，而该省之，人民果能抒诚慕义宣力急公，朕尤嘉其人心，风俗之淳良，而屡沛恩施于常格之外也，陜西，甘肃二省经理军需数年矣，凡米粮刍牧之属，及车马牲畜之，皆动支公帑银两备办，一丝一粟，不使扰民，此中外臣民所共知者，然朕毎念地方，既有军务，纵不取办于民财，未尝不资借于民力而陜甘二省之人，民踊跃趋事，其心甚为可嘉，年来已屡降蠲赋之防，兹特再沛恩膏将，雍正九年，西安所属额征地丁，银蠲免十分之三，共计银四十七万九千九百两，零甘肃所属额征，地丁银二十八万二千二百两，零全行蠲。
免该督抚等可转，饬所属有司，仰体朕心，敬谨奉行，务令闾阎，均沾实惠，并将此防刋刻颁布，俾深山僻壤之民共知之特谕。
甘肃通志巻十七
钦定四库全书
甘肃通志卷十八
盐法【钱法附】
鹾政之设，因地之利，以裕民食，以佐邦用，经制得宜，则民享其利，甘属盐法，灵产于池，巩产于井，临食土，盐课有定额，引有定界，路遥山险，负载﨑岖，课本既重，恤商便民，权衡损益在因乎？时山泽者，盐与冶俱志盐法，以钱法附。
甘肃所属，平庆二府，分销宁夏盐捕防经管花马池之盐，巩昌府属分销，漳县西和二县之盐，临洮郡，食本地土盐。
原额盐引六万四千九百张，内花马小池，分销平庆，灵州中衞盐引六万一千四百四十，张额盐一石，征课银一钱一分五厘五毫；巩秦二属分销，漳县盐引二千八百一张，毎引额盐一百七十八斤五两，该课银一两一钱三厘五毫；七丝阶属分，销西和县，盐引六百五十九，张毎引额盐二百斤二两，该课银五钱八分五毫，一丝六忽原额盐课，土盐共银一万六百一十九两一分内，除宁属本地，动支祭祀等项银三十二两，九钱九分九厘，遇闰加引，无加课银二百八十九两四钱，七分四厘七丝，三忽三微，三纎三尘，三三漠 ，康熙十五年，在于量増盐课以济军需，事案内宁巩二属，毎引加増银五分共増银三千二百四十五两，巩属，遇闰加银一十四两四钱，一分六厘六毫，六丝六忽六微，九纎九尘，九渺八漠， 康熙十七年，在于遇闰，増课等事，案内宁属遇闰，加引五千一百二十，张宁临二属，加课银八百五十一两四钱，四分三厘，三毫三丝，三忽三微，三纎三尘，三渺二漠，康熙十九年，在于盐课，议増等事案内巩属毎引加増七分共増银二百四十二两二钱，遇闰加银二十两一钱八分三厘，三毫四丝三漠，又于商引之，岁额有限等事，案内文陇宁秦清礼，洮靖抚民防八处按丁，加引九百四十三张，加课银九百七十六，两八钱五分四厘一毫六丝，六忽遇闰，加引无加，课银八十一两四钱四厘五毫；一丝六，忽一微，九纎三尘，三渺三漠，毎引加増五分共银四十七两一钱五分，遇闰加増银三两九钱，二分九厘一毫七丝，三忽三微，三纎三尘，三渺六漠，毎引加増七分共银六十六两一分，遇闰加银五两五钱八毫三丝，三忽六微，六纎六尘，六渺七漠，又于商引之，岁额有限等事，案内临属按丁増税免其领，引共増银三百二十七两五钱二毫五丝，加増五分共银一百四十一两七钱七分五厘，加増七分共银一百九十八两四钱八分五厘，又于盐课之议，増等事案内宁属毎引加増七分共银四千三百两八钱， 康熈二十年，在于商引之，岁额有限等事，案内巩属阶，文徽三处共増引八百四十五张増课银四百九十两五钱三分七厘，七毫一丝，遇闰加引，无加课银四十两八钱，七分八厘一毫四丝，二忽五微，毎引加増五分共银四十二两二钱五分，遇闰加银三两五钱，二分八毫三丝，三忽三微，三纎三尘，三渺三漠，毎引加増七分共银五十九两一钱五分，遇闰加増银四两九钱，二分九厘一毫六丝，六忽六微，六纎六尘，六渺六漠，又于钦奉。
恩诏事，案内将十七年，宁属遇闰，加引五千一百二十张宁，临二属加増银八百五十一两四钱，四分三厘，三毫三丝，三忽三微，三纎三尘，三渺二漠，停征豁免，康熈二十一年，于盐课画一，以济军需，事案内宁属小池盐引照纲，引酌量加増三分共银一千八百四十三两二钱， 康熈二十五年，又于商累未经，上闻等事，案内部议，河东加増七分比照，淮，浙之例摊入，引内作正额，征收至，毎引加増五分原题，事平之日，停止，大兵已经撤囘，应将加増五分停止等因小池，临；巩，二属共该五分，加増并遇闰加银三千四百九十八两，四分一厘六毫，七丝三，忽三微六，纎六尘六。
渺七漠，停征在案，查二案内豁免，遇闰増课并五分加増之外宁属，毎年额引六万一千四百四十张，毎引行盐一石，该课银二钱一分五厘五毫；银一万三千二百四十两三钱二分临洮府属例，食本地土，盐并无部，颁盐引，毎年额征盐税，并按丁加増共银五百七十四两，九钱八分五厘，二毫五丝。
原额盐引三千四百六十，张内分销，漳县盐引二千八百一张，毎引行盐一百七十八斤五两，该课银一两一钱三厘五毫；七丝分销西和县，盐引六百五十九，张毎引行盐二百斤二两，该课银五钱八分五毫，一丝六忽，巩属共原额课银三千四百七十三两六钱九分，又盐课之议，増等事案内加増七分银二百四十二两二钱，又商引之，岁额等事，案内陇宁等州县防衞八处按丁，加引九百四十三，张又阶，文徽三州县按丁加引八百四十五，张共増课银一千四百六十七两三钱九分一厘八毫，七丝六忽，该加増七分银一百二十五两一钱六分。
以上巩昌府直秦州，阶州原额并按丁増引五千二百四十八张额课不等，该征盐课，并按丁加课及加増共银五千三百八两四钱，四分一厘八毫，七丝六忽遇闰加银四百四十二两三钱七分七丝，二忽三微，六纎二漠。
以上宁夏小池，临；巩，秦、阶，四属共额盐引六万六千六百八十八，张额课不等。
实征银一万九千一百二十三两，七钱四分七厘，一毫二丝六忽内，除宁属动支，祭祀银三十二两，九钱九分九厘，实应征解司，充饷银一万九千九十两，七钱四分八厘一毫二丝，六忽遇闰加银四百四十二两三钱七分七丝，二忽三微，六纎二漠，自康熈二十六年，起至今照数征解，并无新増盐引。
宁夏河西道属宁夏盐捕防灵州花马小池
一产盐地方一处共盐井二百眼，夫二百名额，征纸价银五百二十二两三钱四分工食银二千四百五十七两六钱。
一盐引数目毎年额，捞盐六万一千四百四十石，额引六万一千四百四十张额，征课银一万三千二百四十两三钱二分在于平庆，两府各州县防衞所并宁夏各营堡行销。
一平凉府属行销，州县衞所一十三处并盐，茶，防属红古等四营堡。
平凉县额引五千一百二十，张额征课银一千一百三两三钱六分。
崇信县额，引五百六十五张，额征课银一百二十一两七钱五分七厘五毫。
华亭县额引一千四百三十，张额征银三百八两一钱六分五厘。
镇原县额引五千二百五十二张额征银一千一百三十一两，八钱六厘。
固原州额引一万六百一十四张，额征课银二千二百八十七两三钱一分七厘。
泾州额引九千五百八十六，张额征课银二千六十五两七钱八分三厘。
灵台县额引五千四百，张额征课银一千一百六十三两七钱。
静宁州额引五千五百，张额征课银一千一百八十五两二钱五分。
庄浪县额引八百张额，征课银一百七十二两四钱，隆德县额，引四千五百五十张额，征课银九百八十两五钱，二分五厘。
盐茶防所属红古城等四堡额引三百四十一张，额征课银七十三两四钱八分五厘五毫。
一庆阳府所属六州县衞
安化县额引一千五百一十四张，额征课银三百二十六两二钱六分七厘。
合水县额引八百一十五张，额征课银一百七十五两六钱三分二厘五毫。
环县额引五百九十五张，额征课银一百二十八两二钱二分二厘五毫。
真宁县额引五百四十三，张额征课银一百一十七两，一分六厘五毫。
宁州额引五千四十张额，征课银一千八十六两一钱二分。
灵州所属吴忠等一十九堡，额引二千三百八十六，张额征课银五百一十四两一钱八分三厘。
中衞属鸣沙州等十堡，额引一千三百八十九，张额征课银二百九十九两三钱二分九厘五毫。
巩昌府属漳县漳河侧
一产盐井，三孔原设灶户六十五名，毎名盐锅一口，共锅六十五口，毎年请引三千六百二十二道共额，征以及遇闰，加増课银四千六百四两，九钱二分五厘八毫，九丝三，忽五微二，纎六尘七渺。
一分销漳县盐引各州县防衞所
陇西县原额并按丁，加引四百四十九，张额征课银五百七十两八钱，四分四厘，一丝一忽六微，六纎六尘，六渺六漠。
宁逺县原额并按丁，加引四百三，张额征课银五百一十二两三钱六分一厘一毫四忽三纎三尘，三渺四漠。
伏羌县额引一百张额，征课银一百二十七两一钱，三分六厘七毫，五丝一忽三微，三纎三尘，三渺三漠，安定县额引二百张额，征课银二百五十四两二钱七分三厘五毫；二忽六微，六纎六尘，六渺七漠，防宁县额引二百张额，征课银二百五十四两二钱七分三厘五毫；二忽六微，六纎六尘，六渺七漠，通渭县额引一百五十张额，征课银一百九十两七钱五厘一毫二丝七忽。
靖逺县原额并按丁，加引一百一十七，张额征课银一百四十八两，七钱四分九厘九毫九丝八，忽三微，三纎三尘，三渺三漠。
漳县额引八百五十一，张额征课银一千八十一两，九钱六分六厘五毫；一丝五忽七微，六纎六尘，六渺七漠。
岷州额引五百九张额，征课银六百四十七两一钱，二分六厘，六丝八微，二纎六尘，六渺八漠。
洮州衞原额并按丁，加引六十七，张额征课银八十五两一钱八分一厘，六毫二丝，三忽三微，三纎三尘，三渺四漠。
西固防额引一百张额，征课银一百二十七两一钱，三分六厘七毫，五丝一忽三微，三纎三尘，三渺四漠，直秦州原额并按丁，加引二百四十六张，额征课银三百一十二两七钱五分六厘四毫一丝，六忽五微。
清水县原额并按丁，加引一百一十张额，征课银一百三十九两八钱五分四毫二丝，六忽四微，六纎六尘，六渺七漠。
秦安县额引一百二十，张额征课银一百五十二两五钱六分四厘一毫一忽六微。
西和县盐官镇
一产盐井，一孔原设灶尸五十名，毎名盐锅一口，共锅五十口，毎年请引一千六百二十六道，毎引一道，行盐二百斤二两共额征，并遇闰加増课银一千一百四十五两八钱八分六厘五丝，四忽八微，三纎三尘，三渺二漠。
一分销西和县盐引各州县
徽县原额并按，丁加引三百一十六，张额征课银二百二十二两六钱九分三厘七毫，三微三纎三尘，三渺二漠。
礼县原额并按丁，加引二百三十二张额征课银一百六十三两，四钱九分六厘五毫；六丝二忽三微，三纎三尘，三渺三漠。
两当县额引四十张额，征课银二十八两一钱八分九厘，一丝三，忽三微，三纎三尘，三渺四漠。
直阶州原额并按丁，加引一百五十一张，额征课银一百六两四钱，一分三厘，六毫九丝二，忽八微，三纎三尘，三渺三漠。
文县原额并按丁，加引六百八十七，张额征课银四百八十四两一钱，四分七厘八毫，四丝六忽。
成县额引一百张额，征课银七十两四钱，七分二厘五毫；六丝六忽六微，六纎六尘，六渺七漠。
西和县额引一百张额，征课银七十两四钱，七分二厘，六毫七丝，三忽三微，三纎三尘，三渺三漠。
临洮府，属五州县系，食本地土，盐并无部，颁盐引除免，过遇闰増课及伍分加増之外实应征，土盐税及按丁加课，并遇闰加増共银五百七十四两，九钱八分五厘，二毫五丝。
狄道县额，征课税银三十八两六钱七分四厘九毫渭源县，额征课税银六两四钱，四分一厘，二丝五忽兰州额征课税银一十七两五钱七分二厘五毫；七丝五忽。
金县额，征课税银一十二两六分二厘，四毫五丝，河州额，征课税银五百两，二钱三分四厘，三毫附歴代盐法。
周盐人之职，盐人掌盐政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐，賔客共其形盐。
汉武帝四年置，盐铁官，元狩中，以东郭咸阳，孔仅为大农丞，领盐铁事，五年，仅咸阳言，山海，天地之藏，宜属少府，陛下弗私，以属大农佐赋，愿募民自给费，因官器作鬻盐，官为牢盆，浮食竒民欲擅斡山海之货，以致富羡，役利细民，其沮事之议，不可胜听，敢私铸铁器，鬻盐者釱左趾，没入其器物，昭帝始元六年，诏郡国举贤良文学之士，问民疾苦，教化之要，皆对愿罢盐，铁，酒均输，母得与天下争利，御史大夫桑羊，难以为国家大业，安边足用之本，不可废也，魏明帝世，徐邈为凉州，土地少雨，常苦乏谷，邈上修武威，酒泉盐池以收虏谷。
唐食货志载，盐州五原有乌池，白池，瓦池细项池，灵州有温泉池，两井池，长尾池，五泉池，红桃池，回乐池静池，防州有河池三州，皆输米以代盐，安北都防府有胡落池，岁得盐万四千斛，以给振武，天德，周广顺二年，勅令庆州盐务，今后毎青盐一石，依旧抽税钱八百八十五陌，盐一斗，白盐一石，抽税钱五百八十五陌，盐五升，此外不得别有邀求。
宋至道末，凡禁之地，官立标识，候望以晓，民其课盐，通商之地，京西则京兆，凤翔府同，华、耀、干，商；泾，原、邠、宁、仪、渭、鄜、坊、丹、延、环、庆、秦、陇，凤、阶，成州，保安镇戎军，按宋初盐防，只听州县给卖，初未有客钞也，雍熈二年，令商人所在，纳银赴京，请领交引葢边郡入纳算请，始见于此，端拱二年，置折中仓，令商人输粟京师，葢在京输粟算请，始见于此，天圣七年，令商人货务入纳钱银葢在京入纳钱银算请，始见于此，天圣八年，以兵部员外郎范祥钞法，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡，搬运之劳，行之既久，盐价，时有低昻，又于京师置都盐院，陜西转运司自遣官主之，京师食盐，斤不足三十五钱，则敛而不发，以长下价过四十，则大发库盐，以压商利，使盐价有常，而钞法有定数，行之数年，人以为利。
文献通考按，授人以盐，而征其钱，谓之蚕盐，行之京东诸路免盐之，而均诸税，谓之两税，盐钱行之，河北皆五代法也，及其敝也，盐不给，而征钱如故，税已纳而禁再行，葢误以二者为经常之赋，而不知其源出于盐也，河北之，张方平言之，仁宗听之，惠及一道矣，独蚕盐钱之输，未有能如方平者，力言之，至和中，仅免，其十之三，惜哉！
元各州县户口额办盐课，运官召商发卖，惟陜西运司官，毎年预期，差人分道赍引，遍散州县，陜西食盐之户，该办课二十万三千一百六十四锭，内巩昌，延安等处认定课钞一万六千二百七十一锭，庆阳，环州，凤翔，兴元等处岁办课一万七千九百八十五锭，其余课钞因闗陜旱饥民多流亡，至顺三年盐课，十分为率减免，四分行之，三载尚多，亏负时，至元二年，监察御史特穆尔，布哈及廉访使胡通奉疏，陜西百姓，许食解盐地逺脚力艰澁，今后若因大河以东之民分定课程，买食解盐，大河以西之民，计日摊课，任食韦红之盐，则官不被扰，民无荡产之祸矣，且解盐结之于风，韦红盐产之于地，东盐味苦，西盐味甘，又岂肯舍其美而就其恶乎？使陜西百姓，一槩均摊解盐之课，令食韦红之盐，则监吏免，廵禁之劳，而民亦受惠矣。因命陜西行省官及李御史，运司同知，郝中顺防，巩昌，延安，兴元，奉元，凤翔，邠州等官，与总帅汪通议，俱称当从，特穆尔布哈，胡通奉所言，限以黄河为界，陜西之民从便食用韦红二盐解，引依旧西行，红盐不许东渡，独郝同知言运司毎岁办课四十五万锭，陜西该办二十万锭，今止认七万锭，余十三万锭，从何处恢办？议不合而散，户部遂参照，至顺二年，例以泾州白家河，永为定界，听民食用，仍督所在军民官严行禁约，毋致韦红二盐犯境侵课，中书省，如所议行之。
明盐法 ，灵州盐课司， 西和县盐井 ，漳县盐井，洪武间岁办西和县一十三万一千五百三十斤，漳县五十一万五千六百七十斤，灵州二百八十六万七千四百七斤， 治间岁办灵州，西和漳县共三百五十一万四千六百七斤， 万厯六年岁办一千二百五十七万七千六百六十八斤，岁解宁夏镇，年例银一万三千三百四十二两，延绥镇年例银一万三千七百一十四两，固原镇，客兵银二千五十九两，固原军门，犒赏银七千一百二十两， 行盐地方河东行，西安，凤翔，汉中陜西行，巩昌，临洮，延安。
成化二十三年，移萌城批騐所于红德城堡，令黒城干沟二路盐车，俱抵庆阳府城市卸，载商人同店主执引赴府騐过赴行盐地方货卖毕，引目付店，主销缴 ，治二年，令灵州盐课司，行盐地方仍旧于平凉，静宁隆德，庆阳，环县等处 ，嘉靖八年，议准大池増三万三千六百二十六引小池増二万二千四百一十七引，毎引二钱五分，卧引银一钱，共一万九千六百一十五两，送平凉府收贮，专备禄粮， 十四年，题准灵州小盐池，额盐三千一百零五引专供花马池一带，修边支用，其加増盐三万引，召商开中三边，轮流买马，或接济军饷，支用 三十四年，奏准陜西行盐地方毎盐二百斤为一引，毎引收银四钱五分，西盐二分搭配，漳盐八分，俱听分守陇右道监理收银，年终解送花马池，营管粮衙门防秋兵马支用，隆庆五年，题准花马池，大小二池盐毎引，照盐四倍河东，令各商报纳，毎引増银一钱二分共五钱，二分其卧引银一钱二分，西路斗底银一钱五分共増课银七千有竒 又按固原志北四百里有大小二盐池，畦水日暴，成粒无事爨，煑所谓青盐可入药，原设批验所二，一在固原，一在庆阳，红德堡，廵抚张敷华，以固原经过盐车于静，泾二州立厰市收课，以备赈济，治十四年，总制秦纮移，厰市固原，固原兵备主其课，引银移批验所于庆阳，庆阳兵备主，其割引银以备边用，固原立五盐，塲置老人斗行，毎厰五百引，毎车收门，盐一斗五升，石收票银五厘州库，收备军需，批验所引，收卧引银一钱，州库收备买马斗行，又纳州公用银十八两，嘉靖二十八年又增斗底牙银一钱五分一厰五百引，共七十五两，以备公用苏里甲之困，然斗行过取斗底，而豪猾为斗行，倍收私放，官少利商与里甲受病矣。 自洪武以来天下盐课，俱开中，各边上纳本色米豆，故边方米豆，不至甚贵，并无年例，银两自成化八年，徙镇榆林衞増治城砦民供不继，以南京折银例，毎石折银五分，至治初，于运司开中纳银，解户部送大仓银库收贮，分送各边，盐价银积至百余万，人以为利，而盐法壊。
成化九年，差御史一员，廵视河东运司并陜西灵州大小二池，盐课其陜西，河南所属分廵，各道官带管盐法者，悉听节制， 庆阳府，毎岁委佐贰官一员监支，灵州盐课司，商人纳马官盐及民间食盐。
康熈六年，各省开炉铸钱甘肃于巩昌府开局鼔铸所铸钱文一铸康，熈通寳四字，一铸巩，字后停。
雍正四年，廵抚石文，焯折奏，暂开鼔铸以清钱法于五年四月，内设寳巩局于兰州按察司经铸河桥，同知监铸，动用藩库银二万两，收买各属户厘工，字小钱，并古旧废，钱铜斤入局鼓铸，开炉一十二座，七年三月，内奉文停止。
附歴代钱法
上古自太昊氏有钱，谓之金髙辛氏谓之货，陶唐氏谓之泉，商；周，谓之布齐莒，谓之刀，禹五年水，汤七年旱，禹以歴山之金汤，以庄山之金，并铸币以救人困，管子先王用珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，周太公立九府圜法，黄金方寸而重一斤，钱圜函方，轻重以铢，司布帛广二尺二寸为幅，长四丈为匹，按九府者，太府王府内府外府，泉府天府职内职，币职金也，圜谓均而通也，周景王将铸大钱，单穆公諌，王弗听，卒铸大钱，文曰寳货。
秦兼天下，币为二等，黄金以镒，名为上币，铜钱质如周钱，文曰半两，重如其文，为下币， 按二十两为镒，改周一斤之制半两，则八铢也。
汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱，至孝文五年，为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为半两，令民纵得自铸钱，故吴诸侯也，以即山铸钱，富埓天下，邓通，大夫也，以铸钱财过玉者，故吴，邓钱布天下，而铸钱之禁生焉，自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，县官徃徃即多铜山而铸钱，民亦盗铸，不可胜数，奸或盗磨钱质而取镕，钱益轻薄而物贵，令县官销半两钱，更铸三铢钱，孝武元狩五年，有司言三铢钱轻，轻钱易作奸诈，乃更请郡国铸五铢钱，周郭其质，令不可得磨取，镕天凤元年，罢大小钱，改作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，闲广二分，其文右曰货，左曰布，重二十五铢，直货泉二十五。
唐髙祖武德四年，铸开元通寳钱径八分，重二铢四参，积十钱重一两，得轻重大小之中，干封元年铸干，封泉寳钱，径寸，重二铢六分，以一当旧钱之十，逾年，而旧钱多废，开元初，宰相宋璟请禁恶钱，行二铢四参钱，十一年，禁卖铜锡及造铜器者二十年，千钱以重六斤四两为率。
宋太祖初铸钱，文曰宋通元寳凡轻小恶钱悉禁之，太宗改元，太平兴国更铸太平通，寳自后改元，必更铸以年号为文后至，王安石为政，始罢铜禁，奸民日销钱为器边闗船不复讥钱之出，国用日耗， 凡铸铜钱用剂八十八两，得钱千，重八十两，十分其剂，铜居六分，铅铁居三分皆有竒凡铸大铁钱用铁二百四十两，得钱千重百九十二两，此其大法也，后度支判官许申建议，以药化铁与铜襍铸重如铜钱法，铜居三分，铁居六分皆有竒赢亦得钱千，费省而利厚，然铁澁多不就，工人苦之。
明洪武初，置寳源局于应天，铸大中通寳钱与歴代钱兼行，已勅户部及各行省铸洪武通寳钱太宗九年，铸永乐通寳钱宣宗九年，铸宣德通寳钱治十六年，铸治通寳钱，嘉靖六年，铸嘉靖通寳钱是后毎改元，必更铸钱。
铸钱之弊
南齐髙帝时奉朝请孔顗上书曰：铸钱之弊，在于轻重，屡更重钱之患，在于难用，而难用为累轻；轻钱之弊，至于盗铸，而盗铸为祸深，人所以盗铸，而严治不能禁者，由上铸钱惜铜爱工也，所以惜铜爱工者，谓钱无用之器，以通交易，务欲令铜轻而数多，使省工而易成，不详虑其患也，自汉铸五铢钱，至宋文帝四百余年，制度有废兴而不变，五铢者其轻重，得货之宜也。以为开置钱府，大兴镕铸，钱重五铢，一依汉法则府库以实，国用有余， 黄氏曰：自太府圜法以来，以铜为钱，或为半两，或为榆荚，或为八铢，或为四铢，不知几变矣，惟汉之五铢，得其中五铢之后，或为赤仄，或为当千，或为鹅眼，綖缳，或为荇叶，又不知其几变矣，惟唐之开元为得其中，二者之外，或以一当三，或以一当十，或以一当百，然皆行之，不久而遽变，惟其质，制如开元者，则至今通行焉。
甘肃通志巻十八
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志卷十九
茶马
自唐囘纥入贡，以马易茶，宋熈宁间相继行之，所谓。
摘山之利而易充，廏之良，有明定制，金牌差发，假市易以羁縻，控驭为制，番上防夫茶运于商督，销有官权其轻重，缉私便商，茶司各官之专责也，志茶马。
本朝茶法陜西差茶马，御史一员辖洮，岷、河州西宁庄浪，甘州五茶马司各防员【，内甘州一司，兰州同知，】 苑马寺卿一员，领监七毎，岁御史招商，领引纳课，报部所中，马牡者给各边兵，牝者发苑马寺，喂养孳息。
岁额茶课折色银六千二百六十六两二钱，二分六厘，本色茶十三万六千四百八十，箆旧额新増共茶引二万八千七百六十六道 内甘省五司旧额新増共引二万七千二百九十六道，茶商领引赴产茶，地方办运，毎引征茶五箆毎，箆二封，毎封五斤，共征茶一十三万六千四百八十，箆又宁夏道额引二百七十道，纳茶价银一千五十三两，余均系西安所属。
顺治初，易马例，毎茶一箆重一十斤，上马给茶一十二箆，中马给茶九箆，下马给茶，七箆 ，凡通接，西畨闗隘处所拨官军廵守，遇有夹带，私茶出境者，拿解治罪，其番僧夹带，奸人并私茶许，沿途官司，盘检茶货入官，伴送夹带人，送官治罪，若番僧所到处，该衙门官，纵容私买茶货及私受餽送増改闗文者听廵按察究，又进贡番僧应赏食茶须给勘合，付四川布政司，拨发有茶仓，所照数支，放不许，于湖广等处买私茶 甘镇，以茶易马，各番许于开市处所，互市不容滥，入边内 ，四年差满，汉廵茶，御史笔帖，式通事各一员， 五年，议准茶箆止供中，马不许，开销赏番，七年，题准旧例，大引箆茶官，商均分大引，采茶九千三百斤，为九百三十，箆商领部，引输价买茶交，茶马司一半入官，易马一半，给商发卖，例不抽税，小引包茶税，分差等，毎五斤为一包，毎二百包，为一引发卖，民用毎引汉中税银九两四钱，西安，凤翔税银一十四两，今定大小引一例，平分 十年，覆准茶商，旧例，大引附茶六十箆小引附茶六十七斤，零今定毎茶一千斤，概准附茶一百四十斤，如有夹带私茶，严查治罪，茶箆先由潼闗汉中二处，盘查运至巩昌，再经通判，察验，然后分赴各司交纳官茶，贮库商茶，听商人在本司贸易 延，宁二处商税，毎引百斤，量入官茶三十斤，折银一钱，三分交库，彚报 ，凡镇将发银市马，查核的确，准令购买，若有载茶易马者，概行禁止， 各番交易茶马，量赍烟酒，以示抚绥 ，十三年，覆准新茶，中马既足，陈茶变价充饷，如新茶不足，陈茶两箆折一中马 ，十四年，覆准私茶，私马变价及赎罪银原留中马支用，今七监马匹蕃庶，改解充饷，康熈二年，题准茶九万，箆作十分，考核欠不及半，分者罚俸，六个月欠半分以上，罚俸一年，一分以上降一级，二分以上，降三级，三分以上降四级调用，四分以上革职溢额，毎分以上纪録一次至四分以上加一级，五分以上加一级，纪録一次，茶引不完者，虽多得茶，斤不准议叙 ，四年，裁陜西苑马各监 ，七年，裁茶马，御史归甘肃廵抚兼理 ，十四年，题准茶马事宜，毎年八月，攒造彚报 ，三十二年，题准西宁五司收贮茶箆年久难免，浥烂，毎箆十斤，变价银六钱三十六年，仍差部员管理茶马事务 ，又陜西黄甫堡原额茶引一百三十四道，今口外防古在杀虎口，就近易盐，以致黄甫堡，茶引不行，嗣后将额引停，其颁发 ，又以兰城无马可中，将甘州司积贮茶，箆在五镇，俸饷之内，银七茶三毎银一两，搭放值三钱，茶一封 四十二年，题准陜西，茶引共额二万七百九十六道，发西庄洮河四司，通番中马内有小引八百余道，售西凤汉中，三府人民供食，自康熈二十三年，后被大引渐次侵更现，今止留小引一百道西，凤汉中三府地方，人民不足食，用以致私贩横行，今于小引原额内，颁茶引五百道，给商行茶，毎引征茶五箆毎，箆折银四钱，共征银一千两， 四十三年，覆准嗣后，陜境交界处，盘查茶斤，行人携带十斤以下者，停其搜捕，如有驴防，车载无官引者，即系私茶照私盐律治罪，失察官员，俱照私盐，例议处 ，四十四年，茶马事务停止，差官仍归甘肃，廵抚兼管料理 ，西宁等处所征茶箆，停止易马，将茶变价折银，毎新茶一箆折银四钱，陈茶一箆折银六钱充饷， 廵察私茶十斤以下停其搜捕，恐沿途行人，分带零运，仍照旧例，缉拿处分， 五十七年，议准陜西，西宁地方为通番，大路原额，茶引九千二百四十八道，不敷民番食用，今加増茶引二千道，毎引照例，征茶五箆毎，箆折银四钱，共征银四千两， 六十一年，覆准陜西，西宁庄浪，岷州，河州界连口外，增茶引四千，道交与总督办理一年，定例之后，仍照旧交，与廵抚办理 ，又议准西宁等处行茶，原照例易换马，驼、牛、羊，并买粟谷，今将旧茶，悉出变卖，以作兵饷 ，雍正三年，河西防改为府衞所改为州，县案内西宁防改为西宁府，西司茶务，归西宁府，管理， 又覆准，甘肃四司，茶箆自康熙六十一年为始，五年之内，总收本色，五年之后，即将五年以前之茶发出，变价挨次出陈，易新将变，价银两，按年题报嗣，后总以五年为率， 又覆准陜省茶，改令产茶地方官给，发船票照，依该商引目，茶数，一一开明，不得另给印票，其应行盘查之处，照依引目及正茶附，茶斤两盘查验放，不得勒掯留难，如于部引之外有搭行印，票及附茶不依所定斤数，多带私茶者，查拿照私盐，律治罪，如查验官，故纵失察者，照失察私盐例处分，如有地僻，引多茶斤壅滞不能行，销者该商，具呈该司，该司详报，甘抚行令徃别司分通融，发卖办课 ，雍正八年，题准改岷防为州，洮；岷，司，茶务归洮，岷，道管理 ，又题准五司茶价西司，毎封九钱五分，庄司七钱五分，洮司七钱五分河司，九钱四分，甘司七钱二分，各司总在前议，价值以上发卖，按季具结报部 ，九年奏：准令五司复行中马之法，毎上马一匹，给茶十二箆中马一匹给茶九箆，下马一匹，给茶七箆，俟一年之后，计收马之数，如所得一二千匹，即留甘省军营之用，或马数甚多，分拨于河南，山西相近之，各营汛喂，养 十年，奏准中马之法，应见马给茶，并于收喂之第一个月支料二京，升草一束，第二个月，再加料一，京升草半，束至第三个月支料，四京升草二束，仍于五月初一日出厰，九月初一日收槽，其槽防喂夫棚，厰灯油等项，俱照例开销 ，又咨准茶商船票，仍由甘肃，廵抚衙门给发。
附歴代茶马
唐德宗纳户部侍郎赵赞议，税天下茶，漆；竹，木，十取其一，以为常平本钱，后罢之，旧志谓茶之有税，始，此贞元九年，从盐铁使张滂奏，令出茶州县若山及商人要路，以三等定估，十税其一，自是岁得钱四十万缗，穆宗从王播奏増天下茶税，率百钱増五十，其后王涯判二使置茶，徙民茶树于官场，焚其旧植者，天下大怨，令狐楚代为盐铁使，后令纳加价而已，李石为相，以茶税皆归盐铁，复贞元之制，武宗増茶税，时诸道置邸以收税，大中初，盐铁转运使裴休着条约，其法益峻，同于私盐，私商给自首之帖，天下税茶増倍。
宋置茶务官自为塲，置吏总之，曰：山塲凡园户岁课作茶输其租，余则官悉市之，先受钱而后入，茶曰本钱，又民岁输茶折税赋者曰折税，此收茶之法，凡民鬻茶者皆售于官，官给其日用曰：食茶商贾之欲贸易者，入钱若金帛，于京师货务，以射六务，十三塲茶，给劵随所射予之，谓之交引，此鬻茶之法，雍熙后，用兵乏饷，令商入刍粟塞下，酌地逺近増其虚估给劵，以茶偿之，天圣初，行见钱法，商人入刍粟塞下者，度地里逺近使茶与边籴，各以实钱，禁纳色虚估之弊，豪商大贾，不能为重轻，而烦费省，嘉祐中，弛旧禁，通商茶法弊，园户困于征取，何鬲，王应麟俱言其不便，时韩琦，富弼主行之，岁收租三十三万八千有竒与诸路本钱悉储以给边，神宗熈宁中置提举熙河路买马，命知熈州，王韶为之，而以提防刑狱，为同提举，八年，提举茶塲李杞言：卖茶买马，固为一事，乞同提举买马，诏如其请，十年，又置羣牧，行司以往来督市马者，此茶马所由始也， 元丰三年，复罢为提举买马监牧司，四年，羣牧判官郭茂恂言，承诏专以茶市马，以物帛市谷，而并茶马为一司，臣闻顷时以茶易马，兼用金帛以听其便，近岁司局既分，专用银绢钱钞，非部所欲，且茶马二者，事实相须，请如诏便，奏可。六年，买马司复罢兼茶事者，七年，更诏以买马经制熙河财用司，经制司，罢乃复故，自李杞建议，始于提举茶事兼买马，其后二职分合不一，元丰八年，陜西卖茶为塲三百三十二，金州为塲，六元祜二年熈河，秦凤三路茶，仍官为计置，永兴，鄜延，环庆许通商 ，崇宁四年，诏令茶马司总运茶，博马之职，复元丰成法，自是职任始一。
元世祖至元五年，用运使白言，成都茶于京兆，巩昌置局发卖，私自采卖者，其罪与私盐法同，明陜西置茶马司四，河州，洮州西宁，甘州各府并赴徽州，茶引所批验，洪武初，上引五千斤，中引四千斤，下引三千斤，毎七斤蒸晒，一箆运至茶司官商对分官茶易马，商茶给卖，毎上引，仍给附茶七百斤，中引五百六十斤，下引四百二十斤，名曰酬劳，经过地方，责令掌印官盘验，佐贰官催运，凡中茶有引由出，茶地方有税，贮放有茶仓，廵茶，有御史分理有茶马司茶课司验茶，有批验所，岁遣行人赍榜文于行茶，所在悬示禁约，私茶出境，拨官军把守廵视，但有私茶，即拿解治罪，茶课初二万六千八百六十二斤，零治，十八年新増二万四千一百六十四斤，并旧五万一千二十六斤，零见今茶课五万一千三百八十四斤，零系汉中府属西乡，石泉汉隂及兴安紫阳五州县岁办分解，各茶马司 ，又设陜西行太仆寺，寺有卿，有少卿及寺丞，主簿各一人，甘肃行太仆寺亦如之， 又设陜西苑马寺卿少卿主簿各一人，后裁少卿，寺丞领监二，长乐灵武，监有正置苑七，广宁开城，黑水，安定，清平，万安，武安苑有圉，长二监，易七苑为七监，圉长为监正，甘肃苑马司，设官如陜，西领监六，苑二十四 ，洪武初，令陜西河州，洮州西宁，各设茶马司，毎三年一次，差在京官，选调边军赍捧金牌四十一面，降此三衞附近羌族，令纳马万有三千八百五匹，收马给茶，名曰差发，先期于四川，征茶一百万斤，官军转运，各茶司分贮给用，二十三年，定易马茶，数上等毎疋一百二十斤，中等七十斤，下等五十斤，洪武四年奏准陜西汉中府金州石泉汉隂平利西乡县民茶十株，官取一分，民所收茶，官给价买，无主者，令官军薅培，及时采取，官取八分军收二分，毎五十斤为一包，二包为一引，令有司收贮与西畨易马，永乐初，遣御史廵督洮河等处茶马 ，正统八年奏准，金州芽茶一斤，收叶茶二斤运，西宁易马 ，十四年，停止金牌，毎岁遣行人一员，廵察潼闗以西至甘肃等处私贩 ，景泰二年，令陜西布政司，委官廵视，罢遣行人，四年，复遣行人 ，成化三年定麤，茶毎百斤，收银五钱，芽茶三十五斤，亦量收五钱，无银收丝绢等项俱解，本省有司买茶支用，十四年，差御史一员领勅，专理茶马，毎岁一代，遂为定例， 定制，易马自四岁至六岁髙大中度者，方准收买牡骟马给各边兵牝马，送苑马寺，孳牧 ，十五年，令廵茶御史，招羌易马，不拘年例， 十八年，令贩私茶五百斤者，照私盐例充军 ，治三年，令陜西布政司招商，给引赴产茶，地方买茶运赴茶马司六分，听其货卖四分，验收入官 ，十六年，取囘廵茶，御史凡茶法，听马政，都御史兼理 ，十七年，令陜西毎年，防宪臣驻劄，临洮府廵禁私茶一年，满日交代 ，又召商收买茶五六十万斤，依原拟给银定限，听其自买，自运至各该茶司，仍委官于西宁，河州二衞发卖价银，官库收候，给商 ，十八年，题准各处行茶，地方但有兴贩私茶，在边境交易，及在腹里，卖与进贡逺人者不拘斤数事，发并歇家牙保俱发，问烟瘴衞所永逺充军其在西宁甘肃，河州，洮州贩卖者一百斤以上者，分别附近边衞充军不及数者，俱依律枷号，摆站守哨，若军官纵容子弟伴当兴贩及守备把闗廵捕官知情故纵者，事发参问，若官自出资本贩私茶通番者，发边衞充军在西宁，洮、河，甘肃地方，发卖者三百斤以上近衞充军 十八年，都御史杨一清及廵按李玑言：国初金牌，佥发之功，请复其制，以查检不出，事寝，疏载艺文中 ，正德元年旧额，茶课二万六千八百余斤，新收茶课二万四千一百六十四斤，俱照岁办，永为定例， 商人不愿领价者对，分官茶贮库，商茶径自货卖，遂为常例， 二年，仍差廵茶，御史一员，请勅兼理马政，茶法二事 ，十五年，以毎年招易，羌人不辨，秤衡止订，箆中马箆，大则官亏，小则商病，令酌为中制，毎一千斤，定三百三十箆，以六斤四两为准，作正茶三斤，箆绳三斤 ，嘉靖十五年，题准陜西三茶马司积茶，止留二年之用，毎年易马计，该正茶外分毫不计夹带， 四十三年，题准以后，毎年开茶，仍止五六十万斤，商人以一百五十名，为止勒限，买茶报中 ，又定买茶中马事，宜各商自备资本，执引前去，收买真细，好茶正附一例蒸晒，毎箆重七斤，巩昌府查验箆数，稽考夹带，毎王茶一千斤，许照散茶一千五百斤，数外若有多余，方准抽税，各照格填注，印钤截角，依限运赴洮，岷，参将转洮，岷茶司照例对分，贮库取实，收赴院销缴，如有夹带数多，伪造低假正附，箆斤不同，即从重问罪夹带，与斤重者入官，低假者，砍焚引过，五年不销者，究问 三十年，以年例马完，羌有余马司有余，茶许其増中解牧洮州，増至一千二百五十匹，河州増至一千七百四十匹，西宁二千四百三十匹 ，隆庆三年，以四川课茶，改征折色，解苑马寺，易买种马，五年冬，令甘州茶司比照洮，河，西宁三茶司例定以六月该道防同将领抚调羌族，马堪骑征者方许中纳，毎年约以八百匹为止， 万厯二年，陜西苑马寺缺少种马，将该寺贮库，茶课等银岁解固原，镇二千两，给军自买于年例，应解该镇马二千匹，内扣留二百匹，在苑作种。
甘肃通志巻十九
钦定四库全书
甘肃通志卷二十
物产
雍州厥贡球，琳，琅玕，职方辨国畜宜牛，马，谷宜黍，稷，恭逢。
盛世和气，薫蒸庶蕃育，山林川泽，因乎土宜，各产方物，分考郡邑，详列于篇，志物产。
临洮府
麸金，【唐志兰州出元和志，宕州贡】毼，【九域志熙州贡元和志，洮州土贡：明一统志各衞俱出毛毼，今临洮出者佳】黒瓷器【兰州，出】白菜【，一名菘，出兰州者佳，】蒲笋，【兰州，出可瀹食，】龙须菜【，俗名龙髪菜，兰州出】蕨菜，【茎可作蔬，根可捣粉，兰州产】梨，【兰州出水梨，】苹果【，兰州产者佳，】柿【临洮，出】石榴，【兰州，出】葡萄，【兰州，出】甘草，【九域志兰县，贡】知母【临洮，出】甘松，【元和志叠州，土贡：】庵防子【金志，临洮府产】，大黄【金志，临洮府出】，贯众【临洮产，】桦皮【出临洮】，硇砂，【明志产兰州，】蓬砂，【出兰州，】麝香【唐志，兰州，河州贡，元和志，渭州贡】，玫瑰花【兰州，出】瑞鹤仙【花，大如杯，香烈临洮出】水，金莲【花似丽春，兰州生者佳，】防【，渭源鸟防同穴山，防似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鸟在外防在内，】犛牛【出临洮，其尾可为缨，旄】黄羊，【出临洮，】土豹皮【，一名舍里孙，皮可为裘，出河州】鼵，【渭源县，鸟防同穴山鼵，如人家防而短尾】鲦，【形狭而长，性浮似鲿而白，出洮水】鲫，【临洮出】鲂，【身广细鳞，临洮出】靛，【临洮出】。
巩昌府
鸡头豆【，出巩昌，】蚕豆【出，巩昌】绢，【九域志渭州贡】木棉，【巩昌出】毼，【明一统志，各卫俱出毼，】龙须席，【唐志渭州贡】雕翎，【唐志岷州，土贡：】漆【西固出】，焰硝【防，宁出】蒲笋，【可作羮，巩昌出】蕨菜，【巩昌出】柿，【巩昌出】肉苁蓉【九域志渭州贡】当归【，出宁逺伏羌】秦，芁【唐志，渭州，土贡：】防风，【明一统志，防宁县出】，大黄【生陇西】逺志【巩昌，出】甘菊，【巩昌出】，贯众，【巩昌出】，木贼草【陇西出】豨，莶草【生陇西】，云母石【，岷州出】空青石【洮，岷间出，】雄黄【通志，出巩昌府，】硫黄【，岷州出】，麝香，【明一统志，陇西出】鹿茸，【，洮、岷，出】甘松草，【巩昌出】花，骨空【明一统志，巩昌嶓冡山，有异草，名花骨空，食之令人无子，】牡丹【，陇右佳，】梨花【靖逺最多】仇池，石【出仇池山，宋苏轼所藏】洮石砚，【出洮州衞通志宋苏轼为之铭，】鹦鹉，【寰宇记陇山产】雕，【：洮、岷，出，】念佛鸟，【出岷州，贵青山，二，三月，至声似阿弥陀佛，故名】鲫， 鲂【出岷州，】齿鱼【，通志岷州出】蚕，【巩昌出】貉，【出巩昌】。
平凉府
鸡头豆，【平凉出，】蚕豆【平凉，出】胡床，【平凉出】囘，囘豆【平凉，出】银【，唐志平凉县出】铜，【新唐志，平凉县有】铁【，九域志华亭县出】毡，【寰宇记原州贡白毡，泾州产驼毛毡，】麻布，【元和志，泾州原州赋】黒瓷器【明一统志，平凉，华亭二县出】蕨菜，【平凉产，】葫芦【平凉，出】木耳，【华亭，出】刀豆，【平凉，出】荠菜，【灵台，固原出】柿，【平凉，出】红花，【寰宇记泾州产】秦，芁【明一统志，平凉县出寰宇记泾州产】，天南星【明一统志，崇信华亭二县出】，苦参【静宁州，华亭县出】黄蓍，【平凉出，】欵冬花，【明一统，志静宁州，庄浪县出】麝，【寰宇记渭州出】皂鹤，【出崆峒山，】锦鸡，【华亭出】马，【寰宇记泾州贡】崆峒砚，【崆峒山石为之，】豪彘，【平凉美髙山出】猴，【出平凉诸山，】桃花鱼，【形似鲂而圆，味肥美，出平凉，华亭】鼈【，平凉出】蟹，【泾州华亭出其小如钱，不入食品】。
庆阳府
布【元和志，庆州贡胡女布，】毡【九域志庆州贡紫茸毡】牛，苏【明一统，志安化县出】，【宁州出】蜡，【新唐志，庆州贡明一统志，安化县出】榛子，【庆阳出】，焰硝，【明一统志，庆阳府出，】甘草，【九域志，环州贡】，假苏【唐，志宁州贡】，葶苈【唐志宁州贡】金丝草【明一统志，出庆阳府，】庵防子，【唐志宁州贡】，防风【寰宇记宁州产】草豆，蔲【寰宇记宁州出】青木香【宁州出】，麝香，【元和志，庆州贡明一统志，安化县出】砚，【九域，志宁州贡】黄鹂，【庆阳，有】龟【，庆阳产，】芫青【，一名青娘子，出宁州】。
甘州府
小麦【，甘州产者最佳，】那孩豆【，状如樱桃，红白色，味香出甘州，】布【寰宇记甘州产】毼，【寰宇记甘州产驼毼，】野马皮，【元和志甘州贡可为裘，】紫花菜，【甘州产】杏，【甘镇志，元人用以为供，】甜【，甘州出】，枸杞子【，元和志甘州贡】甘草【，元和志甘州贡】白柰【，元和志甘州贡】，大黄【本草云：惟山丹大黄，有锦纹最佳，囘夷入贡，满载以归，用以解暑，】石膏【出镇夷】，麝香，【唐志甘州贡】，虎骨【甘州近山处得之，】玫瑰花【，甘州出】洮羊，【尾重三四斤，甘州出】野牛【，大者重千斤，出甘州】他剌卜花【似獾，重四五斤，出甘州】。
凉州府
稻【镇番出者佳，】小麦，【元和志，凉州入贡，】毼【，元和志，凉州贡细毼】毯，【新唐志，凉州贡毯，】龙须席，【新唐书：凉州贡】缨，【犛牛细毛，茜染成红色，名雨缨平，番出者佳，】枸杞子【镇番出者佳，】肉苁蓉【镇番，出者尤佳，】青盐，【永昌境外有池，】阳【，镇番出者佳，】芎防【唐志，凉州贡】，白附子，【生凉州沙中，】榧实【生，永昌】地骨皮【出镇番者佳，】石燕子【出永昌，石硖口，】羚羊角【出永昌山谷，】菜花石，【凉州志石出永昌可为器制砚，】本周鸟，【永昌山有之，形如雀灰，白色与苦术，兀防同穴，】洮羊【凉州，出】野马，【皮可为裘，出凉州】野牛，【重千斤，黒色出凉州，】土豹【，一名舍里孙，明一统志镇番，出】，无鳞鱼，【镇番出】。
宁夏府
稻【宁夏有】蚕豆【宁夏有】铁，【宁夏麦，垜山出】铅，【明一统志，寜夏贺兰山，出】毡【，新唐志，灵州贡吉莫鞾，鞹毡】花毯，【宁夏出者佳，】杂筋【，元和志俱灵州贡】，野马皮，【元和志，灵州贡】白鹘翎，【元和志，灵州贡寰宇记土产白鹘，翎】马鞭，【元和志，灵州贡赤柽，马鞭】緑矾，【明一统志，贺兰山出矾，】芋【，一名蹲鸱产，宁夏】藕，【宁夏产】菱，【产宁夏，】慈菇，【产宁夏，】红花【，元和志灵州贡通志，出宁夏者佳，】甘草，【元和志，灵州贡】，鹿角胶【，元和志灵州贡新唐志，土贡：白胶，】梧桐，【朔方，志宁夏出】暖，木【明一统志，灵州产】雕【，宁夏出】马，【寰宇记宁夏岁贡】鲤【出，宁夏黄河者佳，】鲫，【宁夏出】鮎，【宁夏出】白条，【似银鱼，而身细宁夏出】蚌，【产宁夏】。
西宁府
花毯，【西宁志古鄯州，出】毼【，元和志，鄯州贡】梨，【西宁者佳，】红花，【出西宁者佳，】马鸡【，西宁出】，羚羊角【，元和志，鄯州贡】马，【寰宇记鄯州贡】骆驼，【寰宇记鄯州出】羱羊，【大者重百斤，角可作器，寰宇记鄯州贡】洮羊，【尾如鹿，重三四斤，西宁出】野马，【，西宁出】野牛【，大者重千斤，出西宁，】无鳞鱼，【西宁出，碾伯多】。
秦州
银【唐志，清水两当，俱有】铁，【巩昌志徽县出】铅，【徽县出】丝绵，【，西和两当出，】毼 胡麻，【两当产，】龙须席，【元和志，秦州贡】鹿皮，【礼县出】蜜， 蜡【，秦州俱出】漆，【巩昌志两当出，】桃【出秦州，】橙【出，徽县两当】柑，【出两当，】枇杷，【出秦州，】樱桃，【出秦州，】银杏【出秦州，】核桃【，清水出者佳，】栗【，秦州徽县出】榛，【出秦州，】柿【秦州，出】羊枣，【秦安出】，山药【秦州产，】芎防【唐志，秦州出】石斛【寰宇记，秦州土贡】贝母【秦州，出】木【，秦州两当出】，木贼草【秦州，出】覆盆子【秦州产】石胆，【出秦州，】水银【，秦州出】，凝水石【产，秦州卤地】，麝香，【出秦州，】海棠【出秦州，】芭蕉【秦，徽两当出，】石榴花【秦州，出】桃花【，秦州出绛桃，】辛夷【秦徽间，产】月季花【秦，徽出】山茶花【秦州产，】荷花【，秦州出】兰，【出徽县，】花石屏，【出秦州，】锦鸡，【徽县山中有】马 蚕，【出秦州，两当】。
阶州
麸金，【新唐志，文州贡一统，志文县有金】布，【文县出】，木棉【阶州，出】蜜，【寰宇记阶州，土贡：】，蜡，【唐志成州，文州俱贡】漆，【成县出】，水银【阶州，出】椒【，元和志阶州，出】緑矾，【寰宇记阶州出】纸，【成县出】，木耳【阶，文出】竹笋，【文县出】桃，【出阶，文成等州县】枇杷，【阶州，出】樱桃，【出阶州，各县】银杏【阶州，出】栗【阶，文成出】榛，【阶州出，】柿【阶，文成出】狼毒，【元和志，成州，土贡：】麦门冬 天门冬【俱文县出见，一统志，】巴防天【寰宇记出阶州，】大黄【寰宇记阶州出，】贝母，【阶州出，】木【阶，文成出】，无名异【阶，文出】水银，【寰宇记阶州出】石膏，【阶文出，】赭石【文县出】，麝香【文县出】，鹿茸【唐志，成州，土贡：】牛黄【文县出】，熊胆【阶，文出】梧桐，【阶文出，】杉【阶，文成出】梅花，【出文县】海棠，【出阶，文成】桂【阶，文出】，腊梅【阶，文出】芭蕉，【阶成出，】桃花【文县出】，月季花【出阶，文】夹竹梅，【出文县】素馨，【出阶，文】荷花【阶州，出】水仙花【出阶，文】兰【出阶，文山中】云，石砚【阶州，出】仇池，石【仇池，山出】，山鸡尾，【唐志阶州，土贡：】吐绶鸟【，尔雅谓之鹝，吐物五防如绶，出阶州，】黄鹂【阶，文有】山羊，【出文县，】猴【出阶，文】狨【，俗谓金线狨出阶州，】蚕【出阶州】。
肃州
稻【髙台出者佳，】麸金，【新唐志，肃州贡】，石青【肃镇，志出肃州南山千人坝，】野马皮，【肃州贡】石盐，【出肃州城北口外，】硫黄【出肃州，硫黄山口内】白，蘑菰【，一名银盘，色洁，肉厚味美，出河西境外者佳，】梨【肃州出者佳，】沙枣，【一统志，出肃州】甜，【出肃州，】西【出肃州，】囘囘甜，【出州，】肉苁蓉【元和志肃州贡】，甘草【明志，肃州出】阳，【明一统志，肃州出】雌黄，【出肃州，】石硫黄【明一统志，肃州出】，凝水石【产肃州，】石油【，一名石漆，出嘉峪闗西石空内色黒如漆燃之极，明不可食，明一统志，出肃州南山】青盐，【肃州出】，砺石，【元和志肃州贡】嘉峪，石【嘉峪闗西出】玉石，【出红水坝河内，】紫英石【髙台出】松鸡，【肃镇志花头，蓝身重三四斤，】沙鸡【肃镇，志鸟身防爪，】红嘴鸡，【肃镇志，毛色沉香，嘴如珊瑚，】角雀，【肃镇志，俗名乱堆儿，呌空委婉如人言，头有长毛如角，】野马，【皮可为裘，出肃州】野牛，【出肃州，】黄羊，【出河西，】白条鱼，【镇夷黒河中多】蛤蚧，【形如守宫，出镇夷】，雪【肃，志山中积雪，千年内有雪蛆，大小不一，色白，大者重三五斤】。
甘肃通志巻二十
钦定四库全书
甘肃通志巻二十一
风俗
刚柔缓急，气感于人，奢俭淳漓，俗由于习，风俗醇疵，实闗政治西北边境，水土之气，刚朴居多。
声教渐摩，草野之民皆知向义，还金美事，时见闾阎，革薄从忠，移风易俗，信而有征，志风俗。
甘肃布政司
山多林木，民以板为屋，迫近西戎，修习战备髙尚气力以射猎为先，以兵马为务，酒礼之会，上下通焉，吏民相亲，是以风雨时节，谷籴常贱，少盗贼甲于内郡，【汉书，】人性直，尚俭约，习仁义勤于耕稼，多畜牧，无复防盗，并有金方之气，【隋书】秦风，猎野务农，【图经】，雍州土厚水深，其民厚重质直，无骄惰，浮靡之习，以善导之，则易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，其彊毅果敢之资，亦足强兵，力农而成富，彊之业，【朱子诗传】土本膏腴，民事耕植，【元一统志，】民俗质朴，风土壮猛，人性坚刚，慷慨穴居野处，采猎为生，以织毛毼为业，崇尚释教，荷戈执防，防奸御侮之功居多，【明志】。
临洮府
民以鞍马，射猎为事，劲悍而质木，【宋志】，民俗质朴，尚武务农，【元志，】番汉杂处，敬鬼神，畏法令崇气节忌脂韦板屋，韦服乐与俗同，【府旧志，】洮土劲燥，民多愿慤尚俭朴，喜耕织，不骛商贾，技艺士质直醇谨，不事旷逹，不修华饰，【狄道志，】山髙苦寒盛夏不释裘，毼【府志，】渭据山壤，人直朴力农，以勤俭相效，士多坦率兼耕读，歴宦一如寒素，【渭源志，】民物阜繁，风俗醇厚，尚礼义，务耕织，【州志，】兰土柔泽，人多秀逸，好修饰美服，居嗜草卉，诸玩家营纺织，有南土风，士重气谊礼度，彬雅斐郁，【兰州志】重婚，防崇墓祭，善末业精工萟，文雅颇盛，渐尚浮靡，【旧志】，金处山峪，民朴力农家，习俭素，士亦愿谨，不竞浮华，【金县志，】习尚朴实，急公乐输，婚姻轻财，防尚佛事，【金县新志，】河境诸番，襍处风俗，不纯附城，居民敦忠信，尚恭谨羌囘，诸种旧诡谲健讼，近革心向化，渐与中土无殊【，河州志】。
巩昌府
髙尚气力【，汉书】尚俭约，习仁义【，隋志】猎野，务农【图经，】厚重质直，【宋史】婚葬之仪，多循古制，【元志，】地连四郡，【陇西，天水武都，广汉】俗，杂五方【，明一统志，】民性惇笃，而气劲悍，务耕织，习弓马，事浮屠士，耻奔竞，抑浮华，婚防有礼，【府志，】人尚争战，而武艺精，四民乐业，无浇浮之俗，古为用武之国，【翰墨大全，】力学，力农【明，成化志，】民务耕织，鲜末作冠婚，防祭多循古制，【陇西志，】俗勤耕牧，家有葢藏，贫不走险，饿不乞丐，【安定志，】士勤诗书，民号质实，无华丽之饰，多礼让之风，然信巫尚鬼，习俗难移，猾吏奸胥，催科不易【，明一统志，】尚义，轻生患难，一心有忠，君亲上之风，【通渭志，】务本力农，讼稀事简，【漳县志，】土瘠民贫，风强俗悍，业勤耕牧，性喜鬬争而崇礼义，尚儒雅，犹有俭陋，深思之意，【明一统志，】性质实，尚赒务猎士，绅习儒雅，崇礼度乡逺之民足迹鲜及城郭，【防寜志，】士絶浮夸民崇俭朴，然负气好讼，积习相沿未变，【明一统志，】川原平衍，风土深厚，有物产之饶，淳厐好礼，仕宦者慷慨磊落，与人信厚，无城府，【伏羌志，】生聚颇繁，物产亦盛，士鲜縁饰民习朴茂，无逰闲之习多礼教之风，【宁逺志】邑居陇，蜀之交，有盐井之利，君子性质直小人，乐田亩，庶几淳厚，浑朴之风，【西和志，】人习武艺，不惮攻杀【，明靖逺志】负刚劲，尚气节，虽身冐矢石，而捍衞牧圉若性，生【靖逺志】其人，劲悍而质木，好习弓马，以田猎为生髙尚气力山居板屋，【岷州旧志，】地瘠气寒，饶林木之利，士人修饰文行，略有可观，【岷州志】习弓马，好射猎，尚俭约，衣毼食麤，崇尚巫觋，【洮州卫志】山，峻水激俗劲悍，而朴直士鲜佻，逹无浮丽，【西固志】。
平凉府
人勤稼穑，修习战备，【汉志】地接陇山节气常晚，仲夏花木，始开不产丝蚕，惟与西戎博易为利，地多牛马，宜于畜牧人以骑射为事，【寰宇记】民俗醇朴，不尚侈靡，专事耕种，不为防盗，婚姻防葬，颇近古风，【明一统志，】地接边荒，多尚武节，五方辐辏，商贾竞利，不事文学，亦鲜浮靡，马牛夜牧，道不亡失，【府旧志，】俗信鬼神，士无浮靡，【平凉志，】民质实，不善讼力农，字牧无他技，业【崇信志，】山髙地冷早霜，薄收民居，多板屋【，华亭旧志，】人以骑射为事，【寰宇志，】俗安简陋，鲜诣公衙，【华亭志，】民质而愚勤稼穑，而罕末作【，镇原旧志，】野多穴处，耕牧为业，【镇原志，】地广人稀，质木不防盗，【寰宇记固原州】水土，杂于河西，人烟接于北地，迫近羌戎，修习武备，士则髙尚气略人，以骑射为先，【寰宇记泾州】土瘠民贫，家无余积，知本务农，不争防巧，【灵台志】民杂番夷，土饶畜牧，便骑射，尚气力，【静宁志，】好猎，务农民淳，易化【一统，志静宁州，】民风淳质，力农不谙技艺，士无伪习，【庄浪志，】僻处山谷，地瘠民贫，居多陶穴，女鲜织，絍人性朴率，崇简务本，【隆德志】。
庆阳府
好稼穑，务本业有先王遗风，陶复陶穴以为居于貉为裘，以御寒婚，防仿古礼，不惑于释道异教，【旧志，】民淳而不争，士笃慤而有文，【宋章楶，安化楼记】，务耕作事樵采，人无逐末，依然古风，【合水旧志】习武备，尚文学地瘠，人勤淳朴少讼，【环县志，】赋性朴拙，男不事贾贩，女不知织纺，【真宁志，】人性勇健，不尚浮华，颇勤学问，婚防相济，【宁州图册】。
甘州府
民俗质朴，【汉窦融传】风土壮猛，便习兵事，【晋载记，】人性坚刚慷慨，【寰宇记】，土人穴居野处，采猎为生，【明一统志，】頼雪消之水，为灌溉之利，【甘州志】，士风朴茂，人知稼穑，【山丹志】。
凉州府
人事慷慨，【方舆胜览，】烈士，武臣多出凉州，【虞诩论，】虽居戎域，然自张氏以来，号有华风【，北史胡叟传】人襍羌戎，习俗刚劲，或土屋而居，或穹庐而处，以孳牧为生，【地里志，】崇节俭，敦礼让质而不野，尚武兴文，【武威志，】人性多慷慨，质直尚武，少文【，永昌志】土沃，泽饶可耕，可渔人勇而知义，俗朴而风，淳【镇番，志】土硗风寒，人性刚勇，以骑射为能，孳牧为业，【古浪志，】俗寡文教，武尚韬钤争气节，崇释老，【平番志】。
宁夏府
强梗尚气，重然诺，敢战鬭【，金史】性勇，鋭尚畜牧，信释重巫，明初，徙五方之民，于此风俗不纯，【明一统志，】人以技艺趋利，畜牧为资，【同上，】工骑射，信禨鬼富强，日倍礼义日新，【宁夏志，灵州】人，性勇悍，以耕猎为事，以畜牧为生，【宁夏志中卫】昔也，荆榛之地，今也乐利之乡，【惠农渠记新渠寳丰】。
西宁府
俗崇释教，士业儒术人，专孳牧童习弯弧，衣被毳毛饔飱湩酥，【西平赋，】夏秋少暑，冬春多寒，毳皮为衣，酥湩为饮，番人以皮马为礼，畜牧为业，【旧志】，风气渐燠，物力滋丰，力农务学，有衣冠文物之化，【西域志】民勤俭，士谨愿得醇朴遗意，【碾伯志】。
直秦州
地本膏腴，民事耕植，【元一统志，】山林蕃屏原隰，敷衍尚直，习让勤于耕读，【明一统志，】度汧，陇，无蚕桑，五月乃冻解，八月乃麦，【秦州记】重然诺，负气节，朴茂质实，劲直强毅，犹存古风而流弊，或懻忮忿争，耗财废业，【州志，】川原寥廓，物产丰饶，民无末作，士重德行，然猓人羣聚奸宄易藏，驯扰为亟，【清水志，】勤稼穑，广畜牧民劳，而俭俗朴，而淳赒防成习而薄华靡，【秦安志，】地僻一隅，闾阎乐耕牧，尚俭约，然壤接羌戎，性多强悍，【礼县志，】人性质直，俗尚俭约，习礼义，勤稼穑，四民安业，旧称乐土，【旧徽县，志】寒燠，得中物产略备，居水陆之通，商贾辐辏，四民乐业，【徽县志，】舟楫不通，商贾不至，故民务本业而无羡心，【旧两当志，】徽山凤水间，民不见竒衺务本力农，【两当志】。
直阶州
地杂氐，羌民俗朴鲁而劲悍，尚鬼重，巫力田而外倚，樵采为生，士尚礼法，骎骎有文物之风，【阶州志】，土瘠民贫，力于农事，士勤弦诵，即武夫市井家咸知重学，【文县志，】川原平衍，田土沃饶，以耕织为业，而俭约自持，然而人多犷悍，俗号嚣凌，抚循非易，【成县志】。
直肃州
织毛毼勤耕牧，务本业尚释教， 风土淳厚，气习刚勇，好骑射，循礼让，【并肃州志】土腴，气正稻麦，兼宜【髙台志】。
西域
人性犷悍，居有土房，衣服异制，饮食异宜，山川景物，颇中国，【陈城西域记，】寒暑应，民物繁庶，种五谷，葡萄，诸果不食豚肉，斋戒拜天【，晋安志】。
甘肃通志巻二十一
钦定四库全书
甘肃通志巻二十二
古迹
山林薮泽，旧宫故垒，古人徃矣，其迹犹存，流风余韵，系人怀想，或访诸樵牧，以知轶事，或广稽碑碣，以读遗文，纪其盛衰，资为闻见，历世不嫌久逺考古可以证今详为摉采，着之于篇，志古迹。
临洮府
狄道县
狄道故城 ，在今府西南。史记匈奴传，陇西有翟防之，戎百官志，县有蛮夷谓之道，汉因置狄道县为陇西郡治，后汉永初五年，羌乱，诏陇西郡徙治襄武，延光二年，还治狄道，寰宇记县在兰州南一百九十里，晋恵帝时，以狄道县为降，狄道也，府志有旧土城，俗名番城，在县南一里许，东，西，北三面，与府城濠相连，即故城也。
安故故城， 在府南。汉置，属陇西郡，武帝元鼎五年，西羌反，攻安故，围枹罕城，葢与河州境接也，前凉录永昌元年，张茂分安故郡，置定州，宋白曰：安故在兰州，南州志，县在陇西郡南四十七里，唐时为安国镇，五代，周广顺中，自安国镇至凉州，立三州，以控扼诸羌，三州临河兰也，按此则寰宇记安国城，在五泉县西南明一统，志在兰州西八十里，旧志在今县西南一百六十里皆悮。
武街故城， 在府东。东晋置晋志恵，帝分陇西之武街县，属狄道，郡水经注滥水，自白石山，又西北迳武阶城南，即武街之讹也。
长乐废县， 在府西，元和志，天宝别置安乐县，属临州，旧唐志长乐县旧曰安乐，后陷吐蕃废，或曰，即宋康乐寨也。
康乐废县 ，在府西，三十六里，九域志熈，州领康乐寨，宋熙宁六年置，金升为县，元废。
当川废县 ，在府西四十里，九域志熙州，领当川堡，宋熙宁六年置，金升为县，元废。
水池废县 ，在府西南。魏收志，河州有洪和郡首领水池县，隋志枹罕，郡领水池县，魏曰蕈州，周改名唐废，旧志水池城，在洮州卫东北一百六十里。
长城 在府北，三十五里，史记秦始皇遣防恬发兵三十万，北筑长城，起自临洮，唐置长城堡。
吕布城 在府西二里，洮水东岸相传，吕布所筑，鹤鸣城 ，在府西南。相近，又有三足城，明一统志，皆唐时吐谷浑所筑。
巩令城 在府西，南吐蕃所筑也，宋熙宁六年，王韶图武胜使徳顺将景思立，分兵自南甲趋巩令，即此旧志，巩令城在府西南一百五十里，或曰：南甲在府南三十里。
故闗城 在府北三十里，佛儿崖，今废址尚存，洮阳城 ，蘓林注曰：地居洮水之阳也，后为吐谷浑据之，周明帝逐去，因立洮阳郡，今谓之洪和城。
通谷堡， 在府东。三十五里，一名寸金城，其谷东西仅逾百歩，上有窍，可覩天日，名曰通谷，宋熙宁间置。
临川阁 ，在府城中，唐天宝中，建下临清流为一郡，登临之胜。
超然台 ，在府东一里，本名凤台，宋熙宁中蒋之竒改名明，嘉靖三十年，杨继盛改建超然书院于其上。
西湖 在府西，南二里嵗五月五日引洮水注之，郡人游乐于此。
渭源县
首阳故城 ，在县东北，汉置旧唐志，渭源汉首阳地，西魏改首阳为渭源县，上元二年，复改曰首阳，复于渭源故城置渭源县，仪凤二年，并首阳入之。
渭源故城 在县东北与今城相连址存
渭源堡 在县西北冈上，三百歩许宋王韶屯兵于此，遗址尚存。
兰州
金城废县 ，今州治汉置，属金城郡，孟康曰：初筑城时得金，故曰金城，薛瓒曰：取其坚固也，后魏省，寻复置子城县，兼移置金城郡来治，隋志金城县，旧县曰子城，带金城郡，其后又改县曰五泉，宋志崇宁三年，复改置兰泉县为倚郭县，金省入兰州。
石城 ，在州城北河畔，州志石城，即州基也，北临黄河，有石如伏城垣下，俗名大禹决河故道。
允吾故城， 在州西汉置始元六年置金城郡，治此，应劭曰：允吾读曰铅，牙水经注允吾，县在黄河之北，湟水之南，通志在广武县西南一百五十里，又明一统志，允吾县在兰州西南五十里州志，土人谓之西古城，治十年，重修为堡，按允吾，在黄河之北，今属凉州西古在河南，即金城故址，非是。
阿干废县 ，在州西南四十里九域志，元丰六年置，阿干堡元一统志金，大定二十二年陞为县，属兰州，至元七年，并入州。
媪围废县 ，在州东北汉置，属武威郡，水经注河水，经媪围县界，东北流至勇士即此。
嵻防城 ，在州南一百四十里，嵻防山下，晋义熙四年，西秦乞伏干归子，炽盘在苑川，畏姚秦之偪，筑城于此而据之，后废。
石城 在州西北，水经注河水，东经石城南，谓之石城津，又梁熙攻凉河，会城降之，葢在大河与湟河会处，故又名河会城。
西市新城， 兰州，旧志在州东南七十里，又大定城在州北，元丰中，与夏人分界处也，明嘉靖中议边事者，谓复大定城可屯，矿兵以守河北，葢其城，常为冦冲云。
安西城 ，在州南三十里，天都山，宋神宗时苖绶伐夏，尝经此山。
瓦川会城 ，在州西南一百二十里，马啣山，宋时李元昊所筑。
定火城 在州黄河北四十五里
王保保城 有二，一在州东，东冈坡，一在金城闗北王保保即元库库，特穆尔明，洪武初，保保据州时筑。
元昊台 ，在州西十五里有级数十重，元昊攻阿干，驻兵于此。
肃王府 ，在州治北，明太祖第十四子。洪武中封肃王，三十一年，自甘州移国于此。
马亭 ，在州西北十五里，汉武帝闻大宛有天马，遣李广利伐之，遣使马于此，故名。
望河楼 ，在州西北二里，傍黄河岸，唐岑参有诗，后代名人徃徃题咏。
铁冶 ，在榆谷元一统志去州五十里，先代民冶故址，今迹尚存。
金县
龛谷废县 ，在县南二十里，本宋之龛谷寨，元祐七年废，绍圣四年，复修为堡，金升为县，正大三年，河州陷河西，因以龛谷，为金州治所，元至元七年，并县入州。明洪武初，改州为金，县在兰州东九十里。
定逺废县 在县西北三十里，宋志定逺城旧名李诺坪，种谊知兰州时所筑，金升为县，元废为镇，今为定逺驿
勇士废县 ，在县东北，汉置，属天水郡，旧志在靖逺卫西南二百里。
苑川城 在县东北，水经注苑川水北迳牧师苑，故汉牧苑之地，羌豪迷吾等万余人到襄武，首阳平襄至勇士抄苑马，焚烧驿亭，即此处有东西二苑城，相去七十里，元和志苑城，在五泉县，时未置今县也。元一统志在兰州，西悮。
平地城， 明一统，志在县北四十里，唐戍兵所筑，又有三角城，在县东十里，亦唐戍兵所筑，又东古城在县东二十里，亦唐时筑。
一条城 ，在县东北一百里，宋狄青巡边所筑，本名龙沟堡，明万厯二十五年，兵备张栋，疏请改建为一条城。
河州
枹罕故城 ，今州治汉置县，属金城郡，应劭曰：故罕羌侯邑也，后汉改属陇西郡，晋张轨分属晋兴郡，咸康元年，分晋兴郡，置河州，寰宇记州东南至狄道县一百四十八里，后陷吐蕃，废九域志，宋熙宁六年，收复置河州，以唐枹罕县地置枹罕县，九年省，绍兴初，陷于金，金志贞元二年复置县，为州治元，又省府志枹罕，废县在县西，又有东古城，在州东二里，乃唐旧城西古城在县西二十里相传，宋时筑北古城，在州北一里，乃元城。
大夏古城 ，在州东南，汉置，属陇西郡，晋初县废，恵帝时，张轨复置，改属晋兴，张骏又置大夏郡，后魏复为县，属金城郡，隋属枹罕郡，唐属河州，元和志县西北至州七十里，宋废，又寰宇记大夏城西二十里有金剑城，一名金栁城，前凉曽置金剑县于此。
白石废县 ，在州西南，汉置，属金城郡，后汉改属陇西郡，晋初省，十三州志曰：白石县在狄道西北二百八十五里。
鳯林废县 ，在州西南，本白石县地，晋恵帝时，张轨分置永固县，晋志轨置晋兴郡，领县有永固是也；后入吐谷浑，废唐改置鳯林县，属河州，元和志，东北至州八十里。
临津废县 ，在州西北一百二十里，晋志张轨置晋兴郡，领县有临津是也。后魏省水经注河水，东迳临津城北，白土城南，为缘河津渡之处。
武城废县 ，在州东晋时凉张氏置十六国春秋，咸康元年，张轨分武城郡属河州。
宁河废县 ，在州南六十里，九域志，熙宁七年，置宁河寨，宋志本吐蕃所置香子城也，崇宁四年，升寨为县，明初废，后改和政驿。
定羌故城 ，在州东南一百里，即吐蕃所置阿诺城，宋熙宁七年，王韶克河州，破阿诺，木藏城，改名定羌城，元升为县，后废。
安乡故城， 在州东北五十里，临河吐蕃所置城桥闗宋置安乡闗属河州，元升为县，后废。
浇河废郡， 在州西，古西羌所居，相传赵充国所筑，水经注河水，东经浇河故城，北有二城，东西角倚，东古城，在州东二里，遗址尚存，近由塔寺，乃唐旧城西古城，在州西三十里，墙垣犹存，乃宋城北，古城州北一里号番，城乃元城东北去，西平二百二十里，宋少帝时，拜阿豺为浇河公，即此城也，元和志秃髪乌孤以西平河南地为浇河郡，后周建徳五年，于今州理南东达化县界浇河故城置廓州，取廓清之义，详西宁志。
米川废县， 在州西，唐置唐志，米川本汉枹罕县地，贞观五年，于此置米州及米川县，十年废，属河州，永徽末，移于河北，属廓州，此城遂废，又见西宁府。
废积石州， 在州西，元和志积石军，在廓州西南一百五十里，仪鳯二年置，西临大涧，北枕黄河，即隋浇河郡所理，宋庆厯后属西夏，其后入吐蕃，名溪哥城，金升为州，明初废，今为积石闗出闗即属境外。
怀羌废县 ，在州西南，宋置金升为县，属积石州，金志县西至生羌界八十里。
龙支城 ，在州北一百四十里，后魏名北金城，隋属枹罕郡，宋为宗哥城。
平夷城 ，在州西南，元和志平夷守捉，在州西南四十里，开元三年，郭知运置。
盐泉城 在州西，开元二十六年，陇右节度使杜希望发鄯州兵夺吐蕃河桥于河左，筑盐泉城置镇西军，在州西一百八十里，又元和志有天成军，在州西八十里，开元三年，哥舒翰于索磨川置，又有振武军，在天成军，西百余里，天宝十三年，哥舒翰攻吐蕃，雕窠城置，又有耀武军，在廓州南二百里黒峡川亦天宝间，置宋，元符初，俱废为砦。
循化城 ，旧志在州西一百三十五里，西至生羌界一百里，宋志循化城，旧名一公城，崇宁二年收复，改名金属，积石州元废。
大通城 ，在州西北，宋志旧名达南城，崇宁二年收复，改名金属，积石州元废。
来羌城 ，在州西北三十里，宋志崇宁三年，王厚收复，金属积石州，元废。
讲米城 ，在州西南一百里，本番族所置，宋志洮西安抚使，收复河南，一公错凿，当标撒东迎讲米六城，寻弃之，崇宁二年，再收复金废。
历精城 ，在州西南，宋史唃厮罗三妻，乔氏有色，居历精城府，志州西南有乔家闗当以乔氏得名，城当在其地。
踏白城 ，在州西北吐蕃所置宋熙宁八年，王韶解河州之围，复还熙州，绕踏白城，后烧贼庐帐，木征来降，城在宁川驿。
景古城 ，在州东南一百三十里，金志狄道县有景骨城，即此骨，古声相近，而讹也。
黄沙戍 在州西新唐志达化县东有黄沙戍河州衞 在州治西
巩昌府
陇西县
古渭砦 九域志，皇祐四年，以渭州地置古渭砦，熙宁五年，以砦建通逺军崇宁三年升军，为州治。
防道城 ，元和志陇西县西至渭州五十里，本汉防道县，秦孝公元年，西斩戎之防主，汉置县，属天水郡，后汉属汉阳郡，灵帝分置南安郡治焉，晋志南安郡置防道县，宋志作桓道，隋改武阳县，又改陇西，后陷吐蕃，县废。
襄武城 在县东五里汉置县，属陇西郡，三国魏为陇西郡，治蜀汉，延熙十六年，姜维围魏襄武，不克，晋陇西郡治，此隋为渭州，治唐因之，宝应后没于吐蕃县，废宋巩州移今治城，周九里有竒环城有濠，称为险固。
中陶城 在县东北，晋志南安郡领中陶县魏眞君八年并入新兴，隋志陇西旧有内陶，即中陶也。
长城 在县北境一百里，乌龙沟，北山有遗迹，蓦山越涧，若龙蜿蜒，其土独黒俗名长城岭，西起临洮，经府北，东至辽东，延袤万里。
宻艾亭 在县东北，汉志防道县有骑都尉治宻艾亭。
赤亭 ，在县西三十里，羌酋姚弋仲之故居，弋仲之先世居其地，晋永嘉中，东徙榆睂，部内从之者数万，后降晋。
首阳城 ，在县西五十里鸟鼠山汉书渭水自首阳东至京兆船司空入河，旧志载县西七十里，为首阳山，夷齐避周采薇，处旧有清圣庙，二贤冢，明万厯中复建庙立碑，置田崇祀。
云下田 在县北，舆地纪胜云：陇西有耕，天村其田，曰云下田，又古谚云：郎枢女枢十，马九驹，安阳大角十牛九犊，谓其地宜于畜牧也。
六泉 在县东南五里，西秦乞伏国仁率骑兵袭鲜卑三部于六泉，即此。
五谿聚 ，陇西记，襄武有五谿，杨盛分羌为五部，错居谿傍，每谿为五聚，故名。
玉浆泉 ，在县西四十里有山，俗呼为髙武陇其山絶壁千寻，由来乏水，后周武帝时，豆卢勣为渭州刺史，有惠政，马迹所践，忽飞泉涌出，又有白鸟翔，山防前乳子而后去，民为谣曰：我有丹阳，山出玉浆，济我人民，神鸟来翔，因呼其泉为玉浆。
三岔堡 在县西北二十五里宋熙宁中置
武城故城 在县西六十里武城川宋章楶筑读书堂 在县治东唐李翺建宋重建今废
威逺楼 在县东一里，东北坊宋建，今废见方舆胜览。
烽火台 ，在城东五里，明洪武二年平羌将军冯胜，取巩昌驻兵于此。
熟羊城 ，在县西北四十里，宋皇祐初筑为砦，金贞祐中筑亦为砦，郡志为首阳镇，俗呼讹。
安定县
安西古城 在县北三十里，宋志旧名汝遮堡，绍圣三年经畧章楶进筑金，初置安西县，元至元三年，并入定西州。
定西故城 在县南，元丰四年，置定西城，在通逺军北一百二十里，五年，改定西城为定逺军七年夏人围定西城，熙河将秦贵拒却之，元徙州，治安西县，此城遂废。
通西故城 ，在县南四十里，本宋巩州之通西砦，元丰六年，以兰州通西寨，属通逺军金初置通西县，属巩州，贞祐四年属定西州，元省入州，今陇西安定，俱有通西里，宋西市贸马之所。
通渭县
安逺古城 在县北六十里，宋天禧二年，置安逺寨今为安逺镇
甘谷城 在县东五十里，宋熙宁初，曹玮置城于此，为戍守处金，于此置甘谷县，属秦州，元废入通渭县。
甘泉城 在县东北九十五里，宋元丰中置城于此，为戍守要地。
鸡川城 在县东南七十五里，宋治平四年，置砦金为县，元省入秦安。
秦嘉村 ，在县西八十里，渭城里嘉为郡掾，其妻徐淑，归宁于家，有赠答诗。
漳县
鄣县故城 ，在县西南五里本故道侯尉治，后汉县之又有城在故城峪，元置县于此，后圮于水。
盐川城 ，即今治，宋置寨金为镇，元初并入陇西，至元中置县。
会宁县
西宁故城 在县东三十五里，宋经畧章楶所筑三城相连，俗呼连城，金为县，贞祐四年升为州，元初弃新会州，移于此，至元七年并入州。
祖厉故城， 在县北一百八十里，因祖厉水而名，又为乌兰县，今郭城驿。
粟州故城 在县东北五十里
通安故城 在县东北七十里本金通安寨
武举故城 ，在县北一百五十里，黄川山麓，本古驿城，通甘肃路。
古城 在县南十五里相传，隗嚣所筑，或云，王莽时建今废。
保川故城 在县北五十里
敷川故城 在县南三十里
伏羌县
冀县故城 ，在县南三十歩今遗址尚存，秦本纪，武公十年，伐邽冀戎，初县之汉置冀县，王莽末，天水谣曰：出呉门，望缇羣呉门，冀郭门缇羣，山名也，后魏名当亭，周为黄，唐为伏州。
盐泉故城 在县西二十里，唐于伏羌，废城置盐泉县，贞观元年，改曰夷賔三年，并入伏羌县，即今盐泉铺。
永宁故城 ，在县西四十里，即羌之大落门，谷宋，雍熙中，知州温仲舒发兵取之，置永宁砦，崇宁三年为县，金为寨，元省。
平襄故城， 在县西北近渭，汉置为天水郡治，后魏县省旧志云：即盐泉。
宁逺县
新兴废县 ，在县西南，后汉中平五年析置新兴县，属南安郡，隋废。
广呉故城， 在县西，二十五里，广呉水绕其下，宋置砦。
落门聚 ，在县西十里，即今落门镇汉建武十年来歙又攻降隗纯，三国时，姜维攻狄道，至洛门，引还，唐广徳以后吐蕃，得其地置兵守之，洛门即落门。
避暑城 ，在县东三十里，亦名平定府，相传为隗嚣避暑处。
西和县
白石镇 ，在今县西北三里，宋绍兴时，陜西尽陷于金，宣抚呉，玠移岷州治于长道县之白石镇，据南山，建城熙河，偏将闗师古率兵驻本州之白石镇，外控强敌，内为全蜀，保障州，遂侨治于此，十二年，金人请和，以岷犯金太祖嫌名，改为西和州，以淮西有和州，故加西字，明洪武初始移今治。
始昌故城， 在县北，晋置，属天水郡，晋地道记曰：始昌县故西县城也。
水南故城， 在县北，真君二年置，魏收志，南秦州有天水郡真君七年置，治水南县，又领平泉，平原二县，后周省入长道县。
汉源废县 ，在县北，唐置，以近西汉水为名，宝应中，没于蕃，后废。
盐官城 在县东北九十里，盐井水与岸齐，味与海盐同。
石堡城 ，寰宇记长道县南十八里，上有石城髙一百丈中有石井，深一丈，四时湛然，饮之不竭。
诸葛军垒 ，在县西北七十里之长，道镇汉水，绕其下中，突起一小山，若台武侯伐魏，驻兵处。
祁山军 在县北，祁山南三里，有诸葛故垒垒之左右，犹有丰草，葢忠武侯所植也。
酂公营 ，在县西北武徳元年行军元帅，鄼国公窦轨讨薛举，余党营于此。
临洮，旧治 唐，宣宗时，筑以去洮逺改建洮水之上，今遗址存。
靖逺县
会宁废县 ，在县东北，西魏置会宁县属髙平郡，周废，隋开皇十六年复置县，大业七年，分置西突厥部落于此，后为李轨所灭，唐武徳二年平李轨，置西宁州，贞观八年，以此州仓储殷实，改为粟州，又为会州广徳后陷吐蕃，宋雍熙二年，李继迁破之，焚城郭而去，崇宁三年，置敷川县，金置保川县，明年州陷，迁治新会州城，明正统二年复，修废城置卫，即今县治。
祖厉故城， 在县西南一百三十里，汉置县，属安定郡，祖厉【音，嗟赖】城，一名马城。
鹯阴故城， 在县北，汉置鹯阴县，属安定郡，后汉属武威郡。
乌兰故城 ，在县西南百四十里，后周置乌兰闗唐武徳末置乌兰县，后县废。
麦田城 在县东北
会川城 在县西南百里，元符二年，建筑元一统志，金会州，陷于河西，侨治西南一百里，会川城，名新会州，元初又迁西宁。
徳威城 在县西南，本名清水河，宋政和六年，童贯遣秦鳯将刘仲武出会州，至清水河，筑城屯守而还，赐名徳威城属秦鳯路，西至黄河四里。
新泉城 ，在县南四十里，唐大足初，郭元振置新泉军，初属朔方，天宝中，属河西节度使，宋为新泉砦，金废。
怀戎堡 在县东宋崇宁二年筑
静胜堡 ，在县西南，旧名接应堡，宋政和六年赐名，达喇苏故城， 在北七十里，明设巡检司，成化间改移。
黄河堰 在北城外唐刺史安敬忠筑
砥柱石 在城北五里，黄河中峭壁耸峙，屹立中流，方正如削，俗名独石，明少卿邢昆田刻中流，砥柱四字于石上。
岷州
长城 在州西，元和志，秦始皇三十四年，使防恬筑长城，起临洮至辽东，首起溢乐，县西二十里。
索西城 在城东南九十里，一名赤水城，亦曰临洮东城，汉明帝时，烧当羌反，遣将军马防校尉耿恭击平之，乃筑此城。
龙城废县 ，在州东北，魏置临洮郡及龙城县，周废，祐川废县 ，在州东南七十里，本西魏同和郡地，隋以前置基城县，唐为祐川县，属岷州，后废。
和政废县 ，在州东北三十二里，本后周洮城郡，保定元年，改同和县，又改和政县，宋废遗址尚存。
当夷废县 ，在州西周，置唐省县入，溢乐其城，本吐谷浑所筑。
宕昌城 ，在州南一百五十里，后魏书宕昌羌，其先葢三苖之裔，世为豪帅，其地自仇池以西席水以南，东西千里，南北八百里，地多山阜，世修职贡，后周髙祖灭之，以其地置宕州，宋熙宁六年，拔宕，岷二州置宕昌寨属岷州，运蜀茶市马于此，后为金人所据。
良恭废县 ，在州东南一百一十里，隋置唐属，宕昌郡，宋为镇属岷州，元废。
废铁州， 在州西北九十五里，吐蕃鬼章，宜结所居宋，熙宁中，州守种谊，破鬼章于此。
麴城 ，在州东南，蜀姜维率众依麴山筑二城，使牙门将茍安守之。
梅川古城 在州东北三十里今尚存
分叠城 ，华严城 ，俱在州西南二城唐徳宗幸奉天，时沦于番，又有龛谷莲花，喇荅宗哥四城，并没于番。
洮州卫
洪和故城， 今衞治后魏置郡，后入吐谷浑，郡废，隋为美相县地，唐贞观四年，移洮州于此。
洮州故城， 在衞西南七十里，即今旧洮堡，晋惠帝置洮阳县，于此周为临潭。
安西故府， 在临潭县东四十里，周总管博陵公贺兰祥讨吐谷浑筑此城，因置博陵郡，隋为县，唐省入临潭，又置安西府。
迷和城 在卫东，或曰：即吐谷浑之迷和城，寰宇记有鸣鹤城，即此城之讹，又有三足城镇念城，皆吐谷浑所筑。
神防军 在卫西八十里磨禅川，天宝十三载，置洮源故县 ，在卫西南，周置旭州，隋改洮源唐武徳，八年废。
古叠州 ，在卫西南一百八十里，周建徳六年始置叠州，大业中，州废，属洮州，唐治合川县东南至扶州三百四十里，西至吐蕃界九十里，其地风景融和，产稻多果木与松茂相隣领合川，乐川，叠川三县，又置安伏，和同二县，处党项，寻省，叠乐二县，后陷吐蕃，州县俱废。
废芳州， 在衞西南即古甘松地，周武成中，于三交口筑城置，甘松防后改为芳州，以地多甘松，芳草为名，领恒香，深泉二郡，唐置甘松府，上元二年，州陷吐蕃废。
沓中 在衞西南羌中，即沙漒之地，姜维退屯沓中，种麦于其地。
漒川城 ，晋太元中，乞伏国仁置漒川郡，其地西接黄沙，亦谓沙漒在卫西南。
西平故里 ，在卫西七十里，唐西平忠武王李晟生处，李氏世以武功显，晟以备羌居临潭，因家焉。西固城。
羌道废，县 在城西汉置县，属陇西郡，后汉改属武都郡，晋省，魏收志石门县，有羌道城，即此。
平凉府
平凉县
泾阳故城 ，在府西四十里，史记秦灵公居泾阳汉置县，魏收志鹑阴县有泾阳城，又陇东郡领泾阳县，后汉罢，晋后复西魏以后，仍废而泾阳，遂移于渭北。
平凉故城， 在府西北。东晋时苻秦置郡，地形志泾州，领平凉，郡治鹑阴县有平凉城，旧唐志云：平凉县旧治阳，晋川，开元五年，移治古塞城，元和志县西北，至原州一百六十里，本汉泾阳县地，后魏为长城郡长城县地，周建徳元年割泾州平凉郡于今理，置平凉县，属长城郡，隋开皇三年，属原州，开元五年，移泾水南，贞元七年，又移旧县南坂上，即今县通典，平凉汉朝那县地，五代志平凉，故属泾州，唐末权于县置渭州，而县废唐，清泰三年以故平凉县之安国，耀武两镇置平凉县府志，五代置平凉县，今府城西三十五里，安国镇西古城是也。金始移今治，盖古耀武镇地，西去安国故城三十里。
朝那故城， 在府西北。汉地理志县，属安定郡，后汉及晋因之，后魏末移置，今灵台县界，此城遂废，括地志朝那，故城在百泉县西北七十里，元和志在县西，四十五里，胡三省曰：汉朝那城，在原州花石川是也。明一统志，汉朝那城，在府东南悮。
乌氏废县， 在府西北。史记，泾北有乌氏之戎，地理志乌氏县，属安定郡，郡国志作乌支晋，魏时徙治泾州界，故县废胡氏，通鉴注，故城在弹筝峡口。
百泉废县， 在府西，北八十里，隋置，属平凉郡，唐仍属原州，元和志县西至原州九十里，后魏孝明帝于今县西，南阳，晋川置黄石县，隋改为百泉武徳，八年，移今所通典，百泉汉朝那县地，旧志百泉故城，本姚秦之时，黄石固，赫连夏置长城，防军于此，后魏因置长城郡，五代，初县废。
鹑阴废，县在府西，南九十里，汉置县，在今靖逺县境后魏移置于此，地形志平凉郡治，鹑阴是也；后周并入平凉县。
潘原废县 ，在府东四十里，汉置阴盘，县在今长武县界，后魏移置于此，兼置平原郡，隋志，开皇初郡废，县属安定郡，旧唐志隋阴盘县，天宝元年，改曰潘原，其废，县在良原县界，新唐志潘原县，后省为彰信堡，贞元十一年复置，属泾州，中和四年，移武州来治，周显徳，五年，废新武州，以县属渭州，元初并入平凉县。
靖夏城， 在府境，宋史，政和六年，夏人大举攻泾原靖夏城，城陷，屠之而去，宋志，是年，赐泾原路席苇平新城，名曰靖夏，未详属何州军。
我罗城 在府北，晋义熙五年，赫连勃勃攻秦勅竒堡黄石固，我罗城，皆拔之，旧志黄石，即百泉废，县我罗城，在黄石东勅竒堡亦在府北。又晋太元十四年，苻登攻安定羌于宻造堡，克之，旧志在府西南。
聚粮坪， 在府境，汉马伏波征隗嚣，屯粮于此，会盟坛， 寰宇记在府西北五里，唐贞元三年筑，浑瑊与吐蕃会盟处，新志在天坛山西。
六盘砦 ，在府西七十里，唐时吐蕃入冦陷没，宣宗朝收复宋，咸平中，知渭州曹玮置砦戍守。
白草军 唐志，白草军，在蔚茹水之西至徳中曽没吐蕃，后收复。
新砦 地名小卢闗宋开宝中置改今名
定川砦， 西控六盘山一带，宋太平兴国中，置勤武堂， 在府西北五里，宋知渭州蔡挺建五日一训兵于此，偏伍钲鼓之法甚备，储劲卒于行间，遇用竒则别为一队，甲兵整习，常若防至。
栁湖避暑阁 ，在府北三十里宋蔡挺建栁数千株，绿阴成林，湖光可掬，夏月人多避暑于此旁，又有栁亭。
会景亭 在崆峒山，又有参云亭，宋游师雄云：此去陟参云，危栈愈踧踖，会景亦可喜，周顾忘倦斁。
水乐台 在府北，郡人能为水戏，宋太守王素建此台观之。
韩王府 在府城，定北门内，太祖第二十子宪王松，洪武二十四年封开原传，子恭王宣徳间迁国于此。
崇信县
崇信故城 ，即今县治唐书，贞元中，陇右节度使李元谅筑城屯军，名曰崇信，九域志在渭州东南八十五里。
铜城 在县西，地形志安定县有铜城，即此，宋志庆厯四年陜西漕臣张奎采仪州黄铜，置博济监盖在此，明一统志城，在县西四十里，废潘原县铜城山，以此为名，旧志，黄巢之乱，土人筑以御防，北枕髙山南面平原踞，汭水峡口，故趾尚存，今南移二里许，为中原堡。
赤城 在县南五十里，府志相传，秦始皇田猎，至此筑城，驻跸以土赤，故名，今为新安堡，又廏城在县南一里，唐李元谅筑以畜马。
九宫城 在县东十里，北山之麓，初欲建城于此，筑九堵而罢，故又曰九工。
华亭县
仪州故城， 与县城相连，西抵华尖山麓，东瞻仪山后魏，普泰初，筑城置镇，以扼蕃戍之路，唐为神防军地，后唐同光中，改置义州，周置华亭县，于州郭宋太平兴国间，避讳改仪州，熙宁中，州废。
化平故城 ，在县西北一百二十里，宋置，本名安化，属仪州，西北至番界十里，寻改属渭州，金大定七年，改为化平元，并化平入华亭。
都卢城 ，在县西都，卢山，下，武王伐啇，不期而会者八百国，誓师牧野，有曰：卢人传曰：卢彭在西北，是为卢国古城。
屯城 在县东，唐李元谅屯兵拒吐蕃，时所筑也，地近崇信县界。
瓦亭砦 ，在县西北八十里，金佛峡内，控陇山一带，即古萧闗也后汉隗嚣使牛邯守瓦亭山，唐肃宗幸灵武，牧马于此。
大震门 ，旧号大震门，宋庆厯中改制胜闗管沿山小砦五十五防，熙宁七年，改制胜闗为安化县废，旧县为镇。
皇甫山居 ，在县西黄家山，山连华尖，下有九龙池，相传为皇甫氏别业，今池废九曲址存。
朝阳楼 在县东四十里
镇原县
临泾故城 在县西二里汉县，晋安定郡治，唐属泾州，唐书大厯九年，吐蕃冦临泾，元并入镇原州，按县本古临泾地歴代诸志可考，唐置行原州，宋为原州明一统，志谓即隋，唐原州，遂谓即古高平。
县悮甚
彭阳故城 ，在县东八十里，汉县，以在彭水之阳也，属安定郡，后魏属原州，后置云州，唐置丰义县，宋复曰彭阳，元昊入冦，种世衡将，景泰遇于彭阳城，依山为阵。
安武废县， 在县南，汉置，属安定郡，后汉省，后魏复置，属西北地郡，元和志临泾县，兼有汉安，武安定彭阳抚夷四县之地，旧志安武，故城在府东北。
抚夷废县， 在县北，汉置，属安定郡，后汉省，后魏复置，属陇东郡，隋省。
安定故城 在县东南，汉置，属安定郡，后汉省，后魏复置移于南界，即今泾州也，元和志安定，故城在临泾县。
保定城， 在县南，唐贞元七年，泾原节度使刘昌筑保定城，捍青石岭，十年，又请于临泾界，保定城置阴盘县，又武亭城，在县南六十里。
西城屯 ，在县东南九十里，唐兴元初，李晟复西京，朱泚自泾州北走，至彭原西城屯，其将梁庭芬等杀之，趋泾州降。
佛空坪堡 古县也宋庆厯中修捍北边
栁泉镇 ，在县西北七十里，旧名鹁鸽泉，宋庆厯置西即熟户明珠，灭臧，康奴等族，北绥宁砦。
回中宫 ，秦时建汉武帝元封四年，行幸雍，通回中道，遂出萧闗应劭云回，中在安定平髙有险阻秦置，回中宫于此。
凌云阁 在县东玉山巅下临万仞常有云气书台 在县北潜夫山金大定间因书台旧址建思潜亭
固原州
髙平故城 ，即今州治，汉置汉志，武帝元鼎三年置，安定郡治髙平地形志，新平郡有髙平县又云大延二年置髙平镇，正光五年，改置原州，并置郡县，治髙平城隋志平凉，郡治平髙县魏髙平县，后改为平髙元和志原州治平髙县本汉髙平县九域志镇戎军至道元年，以故平髙县地置有髙平砦庆厯三年置，尝建州在军北，宋志髙平领髙平砦元改置开城府，明成化四年，讨平满四陞，固原所为卫治，十五年，总督秦纮开阃固原，请于固原卫城，设州遂为重镇。
开城废县 ，在州西南四十里，宋为开逺堡元至元十年，皇子安西王分治秦蜀，遂立开城府，仍视上都，号为上路，至治三年，降为州，治开城县，明废州为县，成化三年，县省入州。
三水故县 ，在州北汉置三水县，属安定郡，属国都尉治，有盐官，晋废，今于城东北有故城，城北有三泉，疑即盐官也。后魏改置于今，邠州界，非故县也。
他楼废县， 在州北，旧唐志贞观六年置缘州，领突厥降户，寄治平髙县界他楼城，神龙元年，移于地犍县，元和志，隋有他楼县，寰宇记本汉髙平地水经注太娄故城，太娄即他楼之讹。
防闗废县 在州北，唐神龙三年，废他楼，立萧闗大中五年以县置武州，宋志萧闗砦崇宁四年建筑，大观二年，以砦怀徳军金废旧志，以为在镇原，西北通志，以为在华亭西北，即瓦亭驿俱悮。
西川废县， 在州境，三国魏郭淮传，正始中，凉州休屠降使居安定之髙平其后因置西川都尉傅元传，泰始四年，疏请置一郡于髙平因西川都尉募民充之，晋志安定郡，有西川县，盖即故都尉置县也，后废，后魏时有西川侯彭文晖，盖亦即封于此。
东山废县 ，在州东南四十里，九域志镇戎军有东山砦，咸平二年，置金陞为县，属镇戎州，元初改属镇原州，后并入镇原，至元十年，安西王封守西土，立开城路，改为广安县，十五年，陞为州，仍开城，路明初废，今为东山砦。
三川废县 ，在州西北三十里九域志，天圣八年置三川砦，属镇戎军，今陞县属镇戎州，元并入镇原州。
西安故城 ，在州西北二百十里宋志，元符二年，以南侔会新城，建金志，皇统六年，以西安州沿边地赐夏国。
废怀徳军 在州东北一百五十里，即细腰葫芦硖，城通韦州，灵、夏，诸防其路，两山相夹，最为要害，宋范仲淹请筑，细腰葫芦诸砦，绍圣四年，章楶请城葫芦河川，据形势以逼夏人，赐名平夏城，大观二年，改怀徳军増置将兵于西安，镇戎，互为声援应接，靖康间军废。
豫望城 ，在州北二百二十里，宋时与西夏分界防，即今平虏所明，治十七年，总督秦纮言，固原迤北地名豫望城，骒子川狮子川，石峡口及宁夏之韦州，延袤千里，可垦田土，无虑数十万顷，请筑屯堡，议耕种。
长城 在州西北十里有遗址纲目，秦灭义渠，筑长城以拒敌，即此。
石城堡， 在州西北一百五里，四壁削立，山顶平旷，四围石墙髙二丈中有石井，五各濶丈余，以贮水，惟一路可登，地甚险窄，明天顺中，土达满四，据此以叛其旁，青山洞及彗，箒山皆贼巢也，后遂毁其险隘，今为废城。
红城子 ，在州北七十里，秦长城外，亦曰黒城子，明官兵讨满四，由此。
鄂尔多 在，故开城西北，安西王夏秋避暑居之，巨础尚存。
立马城，在州东一百四十里有遗址，又阳武城，在州东南一百里，圆城儿砖城儿俱在白马城东，未详建置天圣寨，在州东北八十里，宋置，元废定川寨，在州西北二十五里，宋置金省平安寨，在开城东一百二十里。
唐监牧 ，在州东南唐书，天宝末，太子自奉天至平凉，阅牧马，得数万匹，元和志监牧在原州，贞观中，自京师东赤岸泽，移马牧于秦，渭二州之北，会州之南兰州狄道县之西，置监牧使，以掌其事，仍以原州刺史，为都监牧使，以管四使，天宝中，诸使共有五十监，监牧地，东西六百里，南北四百里，见在马三十一万九千三百八十七匹，州志羣牧监旧址在开城东南三里。
朝那湫 ，旧设祠祀朝那神湫，濶四十里，渟水不流，冬夏不増减战国时，秦人诅楚，投文于此，按志朝那湫有二，一在州东十五里，一在州东北三十里，土人谓之东西海，泉眼。
泾州
安定故城 ，在州北汉县，在今镇原界，后汉省，东晋复置为安定郡治，元和志，后魏神防，三年，置泾州，因水为名，隋大业末，金城贼帅薛举侵扰，豳泾武徳元年，太宗西讨，会举死，其子仁杲遂复改安定郡为泾州治保定县，本安定至徳中恶安禄山更名保定金，又改泾川县明省入州，徙治泾，南之皇甫家店，即今州治。
爰得废县， 在州东南，汉置，属安定郡，后汉省，后魏复置，属新平郡，后周省。
当原城 ，在州西北，后魏孝昌初，万俟丑奴，冦泾州置营州西北七十里当原城，崔延伯讨之，兵败，还保泾州，是也。
折墌城 ，在州东北十五里，西魏泾州刺史，乙弗贵所筑，隋末薛举，屯据于此，举死，仁杲复窃据武徳元年讨平之，明一统志，薛举城即折墌城。
共邑 在州北五里诗，大雅宻人不恭，侵阮徂共，郑氏曰：共，阮国地名，今共池是也。武王时为畿内诸侯，居泾之阳。
平亭 ，在州东五里，后魏永安三年，万俟丑奴走还安定，置栅于平亭，即此。
黄河堰， 在州城北，唐刺史安敬忠筑以捍河，流旁多斥堠，路入安西，张籍诗云：道旁双古堠，犹记向安西即指此。
盐仓 在州西，唐大厯八年，泾原节度使马璘与吐蕃战，防时运盐储，此以供军，故名。
薄落亭， 在州界，一名瓦亭，唐肃宗幸灵武，牧马于瓦亭川，即此。
长武砦 ，在州东七十里，宋范仲淹奏差，宋良等部领，畨汉军马徃泾州长武砦把隘，有龙马寺，在内相传，宋太祖微时，遇僧守严异，其骨相阴，使画工图于寺壁，今犹糢糊可辨，按长武砦，即邠州长武县原属泾州，故址故及之。
王母宫 ，在州西三里，回中山，下临泾水，汉武帝时，西王母乘五色云降，因立祠后改为宫，宋陶谷有记。
皇甫头 ，在州西北二十里即皇甫和所居防有皇甫嵩读书台。
振履堆， 在州境，故老相传，夸父逐日振履，于此阜上。
灵台县
鹑觚故城 在县东北，汉置袁山崧书，汉末以鹑觚置新平郡，晋仍属安定郡，地形志赵平郡治鹑觚县，唐属泾州，天宝初，改灵台，周地图记云：鹑觚县者，秦使太子扶苏及防，恬筑长城，见此地原高水浅，因欲筑城，遂以觚爵奠祭，乃有鹑鸟飞升觚，上以为灵异，因以名县。石赵，建武十年改为赵平郡，后魏大统中，自故城移今所，即今灵台治。
灵台故城 在县东南五十里，隋志，大业初分鹑觚置灵台县，二年，废义宁二年复置，属麟游郡，唐省入麟游。
阴宻故城 在县西五十里古宻国文王伐之，为周地，左传宻须之鼓与其大辂，文所以大搜也，史记周共王游于泾上，宻康公从秦置阴宻县白起迁于此，汉志安定郡，领阴宻县杜预曰：宻须姞姓国，在阴宻隋省入鹑觚，唐贞元间，武康郡王李元谅筑之，即今百里镇。
朝那故城 在县西北九十里，后魏大统元年，自原州百泉县，朝那城，徙治于此县志，今居民贸易于此，为东朝那市。
良原废县 ，在县西北九十里，隋大业元年置，唐属泾州，李元谅传，贞元四年为陇右节度使，移镇良原，开美田数十里嵗入菽粟数十万斛，自是常以神防军分屯于此，谓之良原镇，元并入灵台。
西屯镇 ，在县西三十里，郭子仪遣将白元光破吐蕃，时屯兵防。
灵台 相传，周文王所作按文王灵台，在今鄠县，今县东北有台山，或取此为名。
泾台 在县东三十里，保岩山之巅，可望百余里，云雾生于足下。
料马台 ，即阴宻城之西山，壁立千寻极巅，濶平数顷，古木流泉，时为揽胜者，所栖止相传，李元谅曽料马其上，因名。
读书台在县东北五里晋皇甫谧读书防
牛仙客故宅， 在县治西，唐中和间，建为胜果寺，牛僧孺别墅， 在县南，离山之北，后改为至定寺，内有银杏一株，相传为牛氏所植。
静宁州
徳顺废军 在州东，宋置九域志庆厯三年以渭州陇干城置，通考徳顺军汉畨互市之地，在六盘山外，元省。
阿阳故城 ，在州南汉置县，属天水郡，晋省，后魏复置，隋省章怀太子曰阿阳，故城在陇城西北，即此，又寰宇记河阳城以在河之西北，因名。
陇干废县， 在州东，宋志徳顺军治陇干县，以外底堡置宋，祥符中，知渭州曹玮筑城戍兵守之，尝曰：异时泾渭有警，此必争之地，庆厯间经畧使韩琦请建为军。
水洛故城， 在州东一百里，水经注水，洛水迳水洛城，又犊奴川水，迳水洛亭南，宋范仲淹曰：朝那之西秦亭之东，有水洛城，郑戬曰：水洛城西占陇坻，通秦川徃来之路陇之，二水环城西流，绕带渭河，川平土沃，广数百里，又有水轮铅，铜之利庆厯三年刘沪宻使城主铎斯那内附，戬即遣沪筑之，以捍西夏，金升为水洛县，元并入陇干。
威戎故城， 在州西南四十里，宋志徳顺军领威戎堡，金升为县，后废。
治平故城 ，在州南八十里，九域志徳顺军领治平砦，治平四年置，金升为县，元并入陇干。
登髙台 在州治东，宋建于城最髙防以为瞭，望之所。
庄浪县
通边废县 ，在县东七十里，九域志徳顺军有通边砦，庆厯八年置金升为县，后废，元改庄浪州，明降为县，册説通遍堡盖通边之讹。
静边故城 在县西，九域志徳顺军领静边寨，天禧二年，置金志通边县，领静边寨旧为县，元废。
莲花城 在县西南一百里即莲花堡见闗梁望夫石 在县北三里相传有妇望夫不至化石于此
隆徳县
隆徳故城 在县西北九十里，宋砦也，九域志，天禧元年，置羊牧隆城，庆厯三年，改隆徳砦雍大记地名邪？没陇川畨，语讹为羊牧隆城，金升为县。
长城 在县西北六十里秦所筑
红土城 在县西北四十里宋金时戍守防
月支道 在县境汉时以居月支降者
牛营砦 在县北四十里相传汉时牛邯军此故名静边砦 在县境宋曹玮所筑
祭旗坡 在县南六十里宋曹玮祃于此
庆阳府
安化县
不窋城 ，括地志在化县南三里，元和志在州治东南三里，府志云：即今府治。
郁郅故城， 史记，夏后氏衰，后稷子不窋自窜于戎狄之间，又秦恵王伐义渠，取郁郅汉置县，后汉废，杜氏通典郡城，今名尉李城。
合水故城 ，今县治本，汉郁郅城，后汉迄晋，不立州县，后魏及周，以为镇防，隋开皇十六年置，合水县在马岭，白马二水口，因以为名，唐武徳二年改为合川，后改为安化县，宋因之，元并县入府，明初复置府，志有庆州城，在今府城北门外周围八里，东北高十余丈，西南高六丈，又田家城，在庆州城北门外周四里，高二丈四尺，未详建置。
同川废县 ，在县西八十里，本汉郁郅县地，隋义宁二年，分彭原县西南十五里，三泉置三泉县，唐武徳元年改为同川，因同川城为名，宋干徳二年并入，安化府志，今为同川里。
延庆废县 ，在县东北，元和志庆州，领延庆，县南至州四十里，本汉郁郅县地，后魏置朔州，隋为合水县，地武徳六年分置白马县，天宝元年，改名延庆，寰宇记延庆县，本汉郁郅县之栁谷城，周显徳二年并入，安化府志延庆废，县在府东北三十里，后魏尝置延庆县，寻省入安化，唐复置未知所据。
归徳废县 在县东北，汉志北地郡领归徳县，后废，隋志化郡，领归徳县西魏置恒州，周州废，唐县废。
洛源废县， 元和志，县东南至庆州二百七十五里，本汉归徳县地，隋大业初，改为洛源县，因洛水所出为名，后废，唐复置，宋废为堡。
怀安废县 ，在县东一百六十里居近，党项蕃落，唐开元中，检逃户所置，故以怀安为名，宋废为怀安镇，又旧唐志有芳，池州都督府寄在庆州，怀安县界，管小州十：曰：静，獯；玉，濮林尹位长，宝宁并党项，野利氏，种落至徳，后废。
彭原废县 ，在县西南八十里，本汉彭阳县地，后魏破赫连定，于此置彭阳县，隋改曰彭原，因彭池原为名，唐于此置彭州，元省。
富平故城 ，在县西南，汉为北地郡治，永和六年，徙冯翊县，废魏收志，西北地郡领富平县，后废，寰宇记富平故在，乐蟠县西八十里，彭原县界。
参防废县 ，在县西北，汉置定安郡，有参防县主，骑都尉治，后汉属北地郡，至晋废。
安化废州 ，在县境，旧唐志，安化州都督府，管小州，七曰永利州，威州，旭州莫州西沧州，儒州，琮州又安定州都督府，管小州，七曰党州，桥州乌州西戎州野利州，米州，还州二府，俱寄在庆州界，新唐志安定，后更名宜定，又静边州都督府，贞观中置，后侨治庆州境，皆天宝后废。
定边故城 在县北三百里，宋元符初筑，后改为军，又置定边县为附郭，金为定边寨属环州，皇统六年，以定边军地赐夏人，明时有官军及巡检司守御。
周槃城 ，旧志在县南一百二十里，即后魏赵平郡东槃县，后周改曰周槃，寻废。
大顺城，在县西北一百五十里，宋范仲淹知庆州，以西北马铺砦，当后桥川口，在敌腹中，欲城之，度贼必来争，宻遣子纯祐先据其地，引兵随之，至则版筑皆具，旬日而成，即大顺城也，大顺既城而白豹，金汤皆不敢犯，环庆，冦盗渐少，赐名大顺。
白豹城 在县东七十里，宋初属西夏地界，范仲淹建议取之，筑此城东接安疆寨，西接东谷寨，南接柔逺寨北接胜羌堡，后属。定边军金志，庆阳府有白豹城，元废府志大顺城，北四十里，为白豹城。
镇安城 ，在县东北接延安府界，宋政和六年筑，又有骆驼城，在县东北一百里，周围二里髙二丈即宋绥逺砦也。
业乐城， 在县东北八十里，宋范仲淹因蕃部内附，故筑此城以容之，周围二里许。
第二将城 在县东北一百二十里，周围七里髙一丈五尺，宋时筑相传第二将驻师防。
天固堡， 府志在县西南八十里寰宇记在彭原废，县南甚险固。
雪泥堡 美泥堡 在县东北一百五十里俱宋范仲淹所筑
槐安东西谷砦， 东谷砦，在县东北一百七十里，道通安塞川，至今称为老砦西谷砦，在县西北一百八十里，道通环县，俱宋范仲淹所筑。
安疆砦 ，在县西北，宋志本西人礓诈砦，元丰五年收复，赐名，元祐四年，给赐夏人，绍圣四年修复，后属定边军。
横山砦， 在县北，宋志地名西擦，元符元年建筑，赐名府志，横山砦，在县北一百里，其北即绥逺砦又宁羌砦，地本萌门三岔，元符元年筑，赐名威边砦，离横山砦三十五里俱废。
通塞堡， 在县北，宋元符元年筑，又胜羌堡，麦川堡，威宁堡，俱政和六年筑，赐名，又怀威堡，在威宁堡，北府志怀逺砦在府城东北二百里，即古怀威堡。
九阳堡 ，在县西北，宋志有九阳，通化观化鸡觜神堂五堡，俱属定边军金废。
绥逺砦 在县境，本骆驼巷，宋元符二年筑，赐名车箱，峡路 在县北，自槐安西北入通幕川，经静边镇香栢砦，取车箱峡，路过庆州，旧蕃戎地，北入盐川，约五百里，此路山原川谷中，行不甚艰险，宋初，懐安至盐川，蕃部并内附，至道中，五路出师，丁罕从此路，进军至盐川，其时静边，白豹金汤，复桥等镇，并为夏境，各置堡寨，乃范文正公经畧时修筑以备之。
公刘庄 ，在县北三十里有腴田数，畆号天子，掌人莫敢垦。
牛圏 ，去府城百里，四围沙碛，惟圏所潴水，人马足饮，章楶尝置毒药于此，夏人入，冦饮者多死。
昼闲堂 ，在县治，南唐髙祖留守化，时建有太宗御书石刻。
范仲淹宅 ，在县治东，仲淹为环庆，安抚时所居，今为庆储库。
安化楼 在府治内宋知州章楶建有记
视事堂 在府城内宋范纯仁帅庆阳时建
江汉堂 ，在府廨内，本安抚使宅，范仲淹建，其子纯粹，后知庆州，于廨内立是堂，晁补之为记。
鵞池 ，在县治南二百三十八歩宋庆厯中经畧安抚使施昌言重修明，洪武间，指挥孟侃，宣武复浚。
柔逺亭 在府城，西宋建于柔逺砦山顶可以凭髙望逺
合水县
蟠交故城， 今县治，唐置，以城临大小，乐蟠二水交口，因以为名。
畧畔道故城 在乐蟠废，县东北四十里，汉地理志畧畔道属北地郡，后魏大统间，置蔚州，于此顔师古曰：有畧畔山在庆州界，土俗讹曰：洛盘。
华池废县 ，在县东北一百二十里，本汉归徳县地，更始封岑彭于此，后魏置县，后废，唐初复置，又于县置林州，宋省为镇，明设巡检司。
乐蟠故城， 在县西南七十里，隋置元和志，义宁元年析合水置，乐蟠县取乐，蟠城为名，延绥志乐蟠城，宋，金以来，废为金柜镇。
唐列代碑， 在县东一百里，金明昌中，薛王十三世孙李大中刻唐髙祖至昭宣，二十一像于上。
郭子仪碑 在县东南一百二十里，子仪十一世孙讷刻其墓志并铁券于墓上。
环县
长城 在县北三里秦将防恬所筑
方渠，废县 ，在县南七十里，汉置北地郡，领方渠县，后汉废，唐书贞元十三年，以方渠当吐蕃要路，命邠宁帅杨朝晟城之五代，初废为镇，属灵州，改置通逺县为环州，治宋，天圣元年，又曰方渠，宋志环州，有方渠砦，元省通逺县入州明，一统志方渠，废县，即宋砦也。
马岭废县 ，在县南一百三十里，汉北地郡治，马岭县，后汉徙北地郡治富平，而马岭县废，后魏为朔州地，隋大业元年，分合水县，于此置马岭县，五代时废，宋范仲淹重筑为镇，周三百七十五歩，金因之，元废明，成化间，巡抚马文升复为修筑居民，御冦便之。
安塞废县 ，在县西四十里，汉置县，后废为镇，唐复置五代晋省入通逺县宋天禧中，筑为砦，北控西界，九星原路。
环州故城 在城北一里即旧环州城，后周置会州，隋改为环州，唐咸亨中置安乐州，大中间改威州，明始为环县，以环江流，经城西委曲环抱，故取名焉。
木波城 ，在县南四十五里，唐为木波堡，宁州刺史杨朝晟城盐州，屯兵于此，五代时为木波镇属宁州，周割属通逺军城周三里，八十歩宋范仲淹筑，咸平中，重修元废明，成化间，巡抚马文升修筑。
合道城 ，在县西南七十里，其水自开城县来，入环江，以二水合流，故名。宋，金皆为镇元废。
安边城 在县西北，地名徐家台，宋崇宁五年筑，赐名金为安边砦，元废旧志城在县西北一百二十里，明置安边所。
兴平城 ，在县西北，地名灰家嘴，宋元符元年筑，金为兴平堡，元废。
细腰，城 在县西，其北有二川，交通西界，宋庆厯五年，范仲淹议筑此城，以断其路，命知州种世衡董其事，昼夜兴筑，城成，自环州改原州，即此城矣。
乌仑城 在县北三十里周一里，三十歩东至蕃界，西接永和，北接肃逺界宋范仲淹经畧时置砦属通逺县屯兵控乌仑一带，咸平中重修明，初亦设兵防卫。
肃逺城 在县北四十里，宋史咸平六年，赐环州大落，漧州新砦曰肃逺其城亦范仲淹筑，咸平中，重修。
洪徳城 在县北六十里，宋置砦，熙宁中，章楶折可适破夏人于洪徳城即此册説红徳城西北去灵州恵安堡一百八十里，即洪徳之讹，今城内设官兵驻防。
平逺砦故城 ，在县北七十里，东控大砚，川入灵武路，宋天禧中筑。
团堡砦， 在县西北五十里，宋天禧中，筑今有团堡里，又有安化砦，在县东七十里。
阿原堡， 在县东北一百里，又朱台堡，罗沟堡，在阿原堡，北四十里俱宋，政和三年建筑，赐名。
曲子城 ，在县南九十里，又有灵祐城，在县南一百五十里皆明，永乐初，征西将军何福筑。
恵丁堡 ，在县东北九十里，又麝香堡在恵丁堡西三十里，俱宋时建筑。
徐家窰砦， 在县北一百三里，葫芦河川，上寛平可容数百人，前代乡民尝避兵于此，今更名徐家台。
木堡 ，在县东北一百四十里，旁有木原，明正徳四年敌入花马池，总兵马昂与其酋亦孛来战于木，山诸防，斩获颇众。
归徳堡 在县北，宋志环州有归徳堡又有定戎堡，通归堡，流井堡，俱应在今县界金志惟有木，归徳兴平三堡，元亦废，又有定边砦，在三店十沟宋，天圣中置。
永和砦 ，西控大砚，川北接夏人界，宋天禧中，置灵武台 ，在县东北三里，旧属灵武郡，寰宇记庆州有灵武城，在马岭北，即此，今相传唐肃宗即位，防。
览胜楼 在县西宋建于环江之湄高峻爽垲观兵亭 在县东六里宋种世衡建古教场也通逺亭 在县东七里宋建为宦游迎送之地红城儿 在县北九十里明成化八年重修
真宁县
长城 在县东六十里，亦秦将防恬所筑，俗谓之防恬城。
阳周故城， 在县北三十五里，一统志秦，汉阳周本属上郡，自后魏重置始，属赵兴郡，即今真寜唐，宋诸志，皆以真宁为即古阳，周然以地界考之，真宁在子午山西，其东北为中部县，乃汉翟道县，属左冯翊，又北为汉直路县，属北地郡，又东北至鄜州，始为汉上郡境，阳周既属，上郡不应，跨两郡，越重山而在真宁界也。据水经注古，阳周在走马水北，应在今延安府，安定县北界，真宁之阳，周乃后魏侨置非故县也，桥山黄帝陵，皆当入延安府，相传在真宁县误。
秦故道 在县东，元和志在襄乐县东八十里子午山，始皇自九原抵云阳，即此道也，县志在今县，东九十里雕岭上，俗名圣人道，详见宁州子午山。
罗川故县， 本汉阳周县地，后魏于此置泥阳恵，渉二防军，后复置阳周县，隋开皇十八年改为罗川，以罗川水出罗山，故名，唐天宝元年，改为真宁，新唐志时，于县获真人，像二十七，因改名寰宇，记唐开元二十三年，唐明皇梦羣仙现于罗底，乃诏访焉，于彭原罗川县东王村堡底家在，有一老人，引使者至洞口，见一白兔入穴，遂掘得二十七仙并玉石之像，各题姓名，得道去防并老人，亦一仙之数，以应二十八宿，仍于本县置观曰通圣，别塑真容，改县为真宁。
要册灵湫 ，在县东六十里，显圣庙后即桥山之尾也，周一百八十歩禽鱼不游，萍藻不生水，澄碧绿，旱则不干，涝则不溢，旁有龙祠，唐开元中建碑刻甚多，兵革之后，存毁殆半。
下马汀 ，在县北三十里，水滨地旷，行者多憩息焉，故名下马汀。
宁州
定安废县 ，今州治，后魏置县，取定俗安人为义，唐置宁州，治定安县，五代及宋皆因之，元省入州。
泥阳故城 ，在县东南五十里，地理志县，属北地郡，应劭曰：县在泥水之阳，后汉末，寄治冯翊，此城遂废，州志有泥阳里，即此。
义渠故城 ，在州西北，春秋时为义渠国，秦起兵灭之，始置北地，上郡，汉置义渠道，属北地郡，西魏始置宁州府志有公刘邑，在州治西一里许，周之先公刘居此，谓之北豳，春秋时为义渠，即此，元和志夏时，公刘邑地也，后为义渠国地，秦为北地郡地。
大□故城， 在州东南，汉志大□县，属北地郡，顔师古曰：□古要字金志，真宁县有要闗镇或以为即古大□旧志，镇属宁州，乆废。
定平废县 ，在州南六十里，唐置，属宁州，元和志，县北至州七十里，自汉至晋，并泥阳县地，后魏至周并为定安县地，唐武徳二年析置定平县，新唐志定平县，尝属邠州，寰宇记周显徳五年还属宁州，宋又邠州元志，至元七年，并入宁州。
襄乐废县 ，在州东北六十里，本汉襄洛县，属上郡，在今延安府界，后魏徙置于此，改为襄乐，大统十六年，置燕州，因筑此城，皆后周废。唐属宁州，金志仍属宁州元志至元七年，并入宁州，明设巡检司州志旧县，在州东北，燕原下，今为襄乐镇。
独乐故城， 在州东南，汉置县，属上郡，在今延安府界，后魏移置于此，属赵兴郡，后汉，晋罢，后复寻废。
安定故城 ，本名定安，金大定七年更名。旁有洛水，九陵水城，在州南六十里，政平里明，设政平驿，并递运所。
石鼓坪 ，在州东六十里，襄乐原有石如鼓，击之有声，其地腴可田。
黄龙亭 ，旧名高冈亭，后汉建武中，曹鳯为北地太守，政化尤异，黄龙应于九里谷之高冈，亭角长三尺，大十围，稍至十余丈，天子嘉之，赐帛百疋，加秩中二千石。
交城镇 金天徳，二年置，又枣社镇大昌，镇俱金，皇统间置。
李思齐城 ，在州南一里，元将李思齐屯兵之防，安定阁 ，在州西五十里对安定砦分竒挹秀如画障，然见方舆胜览，岩色浓如黛，石可鑴砚，宋张舜民有诗咏之。
六君子堂 在州西，宋建旧碑，毁废名氏不存，明洪武初，知州林善以隋元谐梁毗，唐李勣狄仁杰宋孔道辅，李允则六人皆有徳于宁州者，乃重建堂祀焉，临海詹鼎作记。
九龙池 ，在州东南十里，相传唐狄仁杰为刺史，时人有卖剑牛者，议价间卖者，忽失所在，仁杰怪之，次日有九，小儿拥水泛涨，将没州，仁杰使人驰牛而徃斩小儿俱化龙形，水遂消，州遂保全，因此名池。
梁公堕泪碑， 狄仁杰为宁州刺史，能抚戎夏，郡人纪之碑，及迁豫州，会越王乱缘坐七百余人，籍没者五千口，仁杰宻表奏贷流罪人于九原郡，道出宁州，父老迎而劳之曰：我狄使君活汝耶？相携哭于碑下，三日而去。
甘州府
张掖县
觻得故城， 汉书元狩二年，霍去病出陇西，渉钧耆济居延，遂臻小月支，攻祁连山，扬武乎？觻得地理志，张掖郡，故昆邪王地，太初元年开，治觻得县，孟康曰：觻音鹿，按汉书，觻作鱳，又作轹徳。
临泽故城 在府西北。汉置昭武县，属张掖郡，晋志张掖郡，领临泽县，本汉昭武避景帝讳，改名后魏废。
金泽废县， 在府南。十六国春秋，晋建元元年，张骏田于建西，防石县改防石为金泽县，吕光麟嘉元年，张掖金泽县，有麟见光，以为已瑞，改元。
临松故城， 在府南。魏收志临松郡，领安平，和平二县，隋志张掖，有临松县，周废寰宇记后魏太和中置临松郡，在临松山下，吐蕃賛普即其郡异称也。
西安废郡， 在府东南。十六国春秋段业神玺二年，徙治张掖，遂筑西安城，以臧莫孩为太守，寻为吕纂所败，沮渠防逊，永安元年，为西安太守，起兵攻张掖，杀业而代之，后魏郡废。
祁连废县， 在洪水堡，南三十里，晋志永和中，张祚置汉阳县，以守牧地，张元靓改为祁连郡，魏书李宝父翻为祁连，晋昌二郡太守，寻废，唐开元十六年，金吾将军杜宾客破吐蕃于祁连城下，即故城也，胡氏鉴注城在祁连山旁，故名。
张掖故郡 汉置，后魏于张掖郡，分置西凉州，寻改甘州，以西南有甘浚山，故名。
居延故城， 括地志在张掖，东北一千五百三十里，汉置武帝纪元狩二年，霍去病，出北地二千余里，过居延，太初三年，路博徳筑居延泽，上天汉二年，李陵出居延至浚稽山，地理志居延县，属张掖郡，为都尉，治郡国志，张掖居延属国，故郡都尉，安帝时，别领居延一县，建安末，立为西海郡，新唐志张掖河，西出合黎山，硖口旁，河东壖屈曲，东北行千里，有宁冦军，军东北有居延海，元志有亦集乃路，在甘州北一千五百里，城东北有大泽，西北俱接砂碛，乃汉西海郡居延故城，夏国尝立威福军，太祖二十一年内附，至元二十三年，立总管府，明洪武初，冯胜拔肃州，进至扫林山，亦集乃路，即此。
千秋城 万嵗城 二城，皆光武时，窦融所筑怀城县， 十六国春秋沮渠防逊，元始八年，太史令张衍曰：今嵗临泽县西，当有破兵防，逊遂西诱李歆败之于怀城，歆退走，追至临泽斩之，后魏废。
蓼泉城 在府西，北九十里祁连山，北有建康军，军西北二十里有蓼泉守捉城。
苕藋， 在府东。十六国春秋秃髪傉檀嘉平四年，伐北凉，五道俱进，至番和，苕藋，掠五千余户而还。沮渠防逊，元始二年，西入苕藋，遣兵袭卑和，乌啼二部，五年祀金山，西至苕藋，复袭卑和一统，志谓苕藋，在金山之西，旧志谓在番和界误。
均石 在府东。十六国春秋秃髪傉檀昌六年，伐沮渠防逊于张掖，入自西陜防，逊来拒战于均石，傉檀败绩，乃率骑运谷以给西郡，复为防逊所败，胡氏鉴注均石，在张掖之东，西陜之西，葢西郡界。
三门闗 在府东。十六国春秋，吕光龙飞四年，遣子绍纂讨段业于张掖及南凉救至，引还，绍欲从三门闗挟山而东，纂曰：挟山示弱，取败之道，不如结阵冲之，绍乃引军而南，业案兵不动。
留花门山堡， 新唐，志宁冦军北三百里有花门山堡，又东北千里至囘鹘牙帐。
山丹县
删丹故城， 今县治，汉置，属张掖郡，以删丹山为名元志，甘肃行省有山丹县，本删丹县，元至元六年，阿济格，行山丹城事，删讹为山。
日勒故城 在县东南，汉置，属张掖郡，郡国志，献帝分置西郡治，日勒县志云：自姑臧西北出张掖度，大岭而西，西郡当其要岭，谓删丹岭也，十六国春秋防逊永安八年，败秃髪傉檀于均石，进攻西郡，太守杨统于日勒，拔之，隋志删丹有西郡永宁县，西魏郡废，改县为弱水，周省入删丹。
屋兰废县 ，在县西北，汉置，属张掖郡，后魏省氐池废县 ，在县西南，汉置，属张掖郡，晋省，后复置，十六国春秋秃髪傉檀昌五年，伐防逊，次于氐池，防逊婴城固守，芟其禾苗，至赤泉而还，胡氏鉴注氐池，故城在张掖县界。
仙提废县， 在县东，晋志西郡，又领仙提万嵗兰池三县，旧唐志晋分删丹置仙提万嵗临松三县，炀帝并入删丹，新志有仙堤，铺在县东十里，盖以故县为名。
金山废县 ，在山丹县西南十六国春秋沮渠防逊，永安十年，以从伯罗仇子成都为金山太守，盖以近金山，故名后魏省，隋志删丹有周置金山县，寻废。
甘肃通志巻二十二
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻二十三
古迹
凉州府
武威县
姑臧故城，今府治汉置武威郡治，十六国春秋光熙元年，张轨大城姑臧，南北七里，东西三里，以地有龙形，故名卧龙城，咸康元年，张骏于姑臧城南筑城，起谦光殿，四面各起一殿，依四时而居之，又有间豫堂前有间，豫池水经注姑臧城，武威郡及凉州治也。本浑邪所筑，张氏增筑四城，相去各千歩并旧城为五街衢相通，开二十二门，王隐晋书曰：姑臧县，因姑臧山为名。亦故盖臧城，语讹为姑臧焉，其城不方，有头尾两翅，名为鸟城，又城内有沮渠防逊所造七级木浮图，故名七级，城一统志，姑臧有永昌城，在今衞东北三十里，元永昌路治此。
休屠故城在县北，汉书元狩二年，霍去病出陇西，得休屠王祭天金人，又大宛传太初三年，置居延，休屠以衞酒泉地理志武威郡，领休屠县魏收志，又襄武县有休屠城，水经注武始泽，东北流迳马城东，即休屠故城也，元和志休屠城，在姑臧县北六十里，寰宇记县有祖厉城，一名马城，又有鹯隂城俗名正隂城盖皆五凉所侨置也。
张掖废，县在县南，汉置，属武威郡，新唐志，凉州南二百里有张掖守捉，盖因旧县为名。
鸾鸟废，县在县南，汉置，属武威郡，寰宇记昌松县有鸾鸟，城前凉张轨时有五色鸟见于此，因筑城以美之，后魏改名神鸟。
武兴，故城在县北十六国春秋，晋永嘉五年，张轨移秦雍流人于姑臧西北，置武兴郡，唐武德八年，凉州叛，冦睦迦多，冦武兴，即故城也。
金昌城在县东南，胡氏鉴注，金昌在赤岸西北，寰宇记昌松县有金昌城，晋将马隆所筑。
石头在县东晋，大宁初，刘曜军河上，扬声欲百道俱济，直抵姑臧，张茂出次石头以备之，胡氏鉴注石头，在姑臧城东。
龙彛城通志在县西即汉戊巳校尉所理
灵钧台，在府城内，晋大兴中，张骏筑周轮八十余，堵址髙九仞。
狄台在城东五里相传，宋狄青为招讨时所筑，刘林台在城西北五里，旧名窦融台，明洪武初，千户刘林战死于此，人重其烈，因改今名。
灵泉池，十六国春秋灵泉池，在南城中，张元靓五年，有大鸟，青白色，集池上，舒翼二丈余，后凉吕光尝宴羣臣于此。
建康军在城西，二百里祁连山，下，唐王孝杰，开四镇，置军张守珪尝为使。
赤水军在城内，元和志本赤乌镇，以有青赤泉，因名军之大者，莫如赤水，幅员五千一百八十里，前距吐蕃，北临突厥，唐开元中改为大斗，故移赤水入州城也。
宁冦军，后周保定中置，号同城戍，在城东北十里，唐号同城守捉，天宝中置军，张掖守捉。
永昌县
番禾故城，今县治，汉置，属张掖郡，唐属凉州，元和志，天宝县，东至州一百八十里，本汉番禾县元志有永昌路，本西凉府地，至元十五年，以永昌王宫殿所在，置明设卫，治金山之阳。
显美，故城在县东汉置，属张掖郡，后汉改属武威郡，三国魏黄初中，凉州卢水胡反，张既讨之，敌引还显美，既自武威，复进军显美，击破之，隋志姑臧，旧有显美县，周废。
骊靬废县，在县南，汉置，属张掖郡，晋改属武威郡，永和十年，张祚遣和昊伐骊靬戎于南山，大败而还，即此顔师古曰：取国名为县也，骊力迟反，今土俗人呼骊靬疾言之曰力防。
焉支故城在县西，晋永嘉五年，张轨置武兴郡，统焉支新鄣二县，魏收志番和，郡领鄣焉，支二县，开皇中并力干安宁，广城鄣焉，支五县地，入之。
恩宿在县南，十六国春秋，苻坚建元十二年，茍苌伐凉，遣别将马晖杜周帅骑西出，恩宿邀张天锡走路，期会姑臧，晖等行泽中，值氷失期，坚特宥之。
大斗军，在县西南，通鉴集览云：凉州有大斗军，因大斗防谷为名，总志在凉州，西二百里，唐开元中，以赤水军守捉，改大斗军，西接张掖，东连武威，故曰大斗，天寳六年以哥舒翰为大斗军副使，即此。
交城守捉，在县西，唐置，元和志在凉州，西二百里，又新唐志天寳县有通化镇。
鄂尔多古城，在县东南一百二十里，俗传为永昌王牧马城，地名广城，儿有永昌王避暑宫遗址尚存，今畧黄城儿在詹，詹口南八十里。
金昌城，在县北二十里，地名金川，又有破古城，在县北，与昌宁砦相近，又有金沙城，在县西南边外，今畧破古城在宁逺堡西北三十里。
镇番县
小河滩城，今县治元存空城，周三里有竒明成化中展筑，嘉靖二十五年，巡抚杨博疏言：镇番地方北出，凉州二百余里旷逺寥廓实与宣府独马石营相类，唐人谓于凉州北境，碛中建置城垣，即此处也。乃今风沙壅积，几与城埒，万一猾虏突至，因沙乘城，宜添筑关厢，一则消除沙害，一则增置重险，从之。
武威，故城在县北，汉置，属武威郡，水经注，武威县在姑臧城北三百里，马城河，经其城东，汉太初四年昆邪王杀休屠王，以其众置武威县，属郡即此。
宣威，故城在县南，汉置，属武威郡，水经注马城河，东北流迳宣威县故城南，元和志，有明威戌，在姑臧县北一百八十里，即故宣威也。
武安废郡，在县西南，后魏置地形志，凉州有武安郡，领宜盛一县，隋志姑臧，有魏置武安郡，西魏废，元和志姑臧，有武安戍，在县西北一百六十里，盖即故县也。
白亭废军，在县东，唐书，大足元年，郭元振为凉州都督，旧州界南北不过四百里，元振始于南境置和戎城，北界碛中置白亭军，拓州境一千五百里，元和志白亭军，在姑臧县北三百里马城，河东岸旧置守捉，天宝十年，哥舒翰改置军，因白亭海为名，都司志有古城，在卫北一百里相近，有连城，又有三角城，在卫北一百十里，与上二城，鼎足相峙。
苏武牧羝处在衞东南三十里，苏武山，俗传苏武牧羝于此，雍大记云：西北拱来伏之岫，东南峙子卿之山，谓此也。
古浪县
和戎城，今县治唐书，大足元年，郭元振为凉州都督，于南境峡口置和戎城，元至元初，于和戎城立巡检司，明江亨，因旧水名，改为古浪。
昌松，故城在县西，元和志县西北至凉州一百二十里，本汉苍松县，后凉改置昌松郡，县属焉。开皇初，改永世复曰昌松，有丽水府，在县城中，苍松，故城在县东北十里，久视元年，吐蕃将奔布支，冦凉州围逼，昌松县大使唐休璟与战于洪池谷，败之。
漠口废县，在县南十六国春秋，晋隆安三年秃髪乌孤谋伐凉，使其将金树屯昌松漠，口秃髪傉檀嘉平元年，姚兴使其子弼等来伐，济自金城，进次漠口，魏收志昌松郡，领莫口县，即漠口也，周废。
揟次故城在县北，汉置，属武威郡，孟康曰：揟如予反，次音咨三国志，魏黄初二年，张既讨卢水胡潜由且次出武威，且次即揟次也，晋志谓之揖次，大宁三年，有黄龙见于揖次之，嘉泉魏收，志揖次县，属昌松郡，隋志周废揖，次入昌松。
白山废，县在县东，汉置朴县，属武威郡，孟康曰音蒲，环寰宇记汉朴县，后为魏安在？昌松东，隋志昌松，有魏置魏安郡，周改置白山县，寻废，有白山，新唐志，昌松县东北一百五十里，有白山戍，葢即故县也。
乌城守捉，在县南，新唐志在凉州东南二百里，巴尔斯城，一统志在县西，北二百里，明正统十年靖逺伯王骥言，陜西黄河迤北蘓海图地面要害，宜析靖虏卫中所军于彼，建立千户所，其靖虏衞地非要害，乞将全卫移立巴尔，斯以扼虏冲，勅命副都御史曹翼督治之，既而翼奏巴尔，斯在凉州东南二百五十里，庄浪东北二百里应于此，屯兵实足，控御外夷，屏蔽内地，而蘓海图地面，狭隘，宜将原调靖虏中所军于巴尔，斯筑城建置而罢，蘓海图役，从之正徳，十年，总督彭泽言：先年凉州副总兵，赵英庄浪，叅将鲁鉴俱拨，有官军在巴，勒巴尔斯暖泉，蘓海图等堡，按伏，盖虏欲入犯，必拥众大松山，探我虚实，从巴勒巴尔斯等处分道而入，此处有备，纵有小失，不至大挫，自成化十二年后，副总兵李寛等称各堡孤逺掣回原役，官军百年险扼一失，而各处城堡，屯田皆弃境外，使贼得侵入吾境，宜踏勘旧址，修复不果，秦边纪畧在镇番东，宁夏中卫之西，亦谓之大沙，子山明伏羌，伯实生其地，控扼凉夏，屏藩庄靖，故明制，抽调边兵，更番按伏，其后皆言水颇不足，遂停止而凉之北面，各筑边堵以代之，不知自镇番而东，接乎中卫，皆汉家行军旧道，弃而不守，则南如庄浪，靖虏遂当其冲，故庄靖以镇番中衞为左右门户，而巴勒巴尔，斯又当枨闑之间也，古浪志巴尔斯在，古浪县东北，今名大靖营，设营制，属古浪县。
平番县
金城属国，汉宣帝神爵二年夏五月，赵充国振旅而还，秋羌斩杨玉以降，置金城属国以处之，西南为沿门古城，又西为射斗城。
广武，故城在县东南，元和志广武，南凉秃髪乌孤都也，又曰广武县，南至兰州二百二十五里，本汉枝阳县，前凉张骏分晋兴置，广武郡水，经注逆水，迳广武城西，故广武都尉治。
枝阳故城在县南，接兰州界，汉置，属金城郡，晋废前凉张氏复置分枝阳，属广武郡，后魏废，水经注湟水，迳枝阳县，逆水注之。
令居故城在县西北，汉置地理志，县属金城郡，西羌传，武帝西逐诸羌，乃渡河，湟筑令居塞，建武十年置，防羌校尉于令居，孟康曰：令音连顔师古曰音零。
永登废县，在县西南，晋建兴四年，张寔置，属广武郡水，经注防水，自令居南迳永登亭西，葢即永登县治也。
允街，故城在县南，汉置，属金城郡，章懐太子曰：故城在昌松县东南临丽水，亦名丽水城，寰宇记其城，地势极险，沮渠防逊増筑以为防戍之，守元明圮废。
振武城，在县西北，晋永和二年，石赵将麻秋攻凉陷金城，凉将谢艾引兵出振武，击秋，破之，胡氏通鉴注，振武在姑臧城南，广武西北。
长最城在县南，永和三年，石赵将麻秋击凉济河，城长最凉，将谢艾军，神乌前锋败赵兵，进击秋，破之，秋遁归金城，隆安初后凉，吕光击乞伏干归军于长最，遣其子纂攻金城防之。
纒缩城在县南，晋太元初，苻秦伐凉，其将梁熙，济自清石津，攻河防城茍，苌济自石城津，与等防攻防纒，缩城旧志，河防城葢在大河与湟河防处，纒缩城与故广武相近。
杨非亭在县西，晋太元初，秦兵济河，攻纒缩城，凉将马建惧，自杨非退屯清塞，水经注杨非亭在广武，北五代时有杨，非谷首岭，葢即杨非亭之讹也。
街亭城在县北十六国春秋秃髪乌孤太初元年据广武，吕光遣窦茍来伐，战于街亭，凉兵大败，水经注街亭，城又在杨，非亭西北。
古城在县北六十五里，岔口之东偏，夏，赵元昊所筑以拒兵，元设防守，明洪，永间废。
巴尔斯城今名大靖营汛属古浪县
大通河古城，去县西一百三十里，宋神宗熙宁间王韶使王厚收复河湟，因大通河地形险要，控扼夏境，乃筑塞以制夏人。
铁褁城在县东一百八十里金城志云火州即此
宁夏府
宁夏县宁朔县
怀逺故城即今府城，本汉富平县地，后周置怀逺县唐仪鳯二年，为河水泛损，三年，乃更筑新城于故城西，宋干兴二年，李徳明城怀逺镇为兴州，元昊升为兴庆府元伐夏，改中兴府，至元二十五年，置宁夏路，明洪武九年改置宁夏衞。
灵武废县有三，一为汉县，在府西北。地理志属北地郡，后汉省一为隋县。在府东北。即浑怀鄣，一为唐县，在府南。即水经注所谓胡城也？元和志，灵武县东南至灵州一十八里，后魏破赫连昌，收其户，徙之于此，因名。
保静废，县在府东。南灵州界，隋开皇十一年置静县，唐属灵州，神龙元年，改为安静至徳元年又改保静，寰宇记引隋图经云：静本汉城居河外，三里乃旧，薄骨律镇仓城也，宋咸平四年，李继迁改怀逺县及保静，即此府志在镇南六十里。
髙台寺城府东一十五里有废城，台在其东，元昊建寺于此，元时呼为下省，久废。
上河城在府南。水经注河，水自胡城，又迳上河城东，世谓之汉城，又北迳典农城东，俗名为吕城，皆冯参为上河典农都尉所屯，以事农者。
新堡城，元和志在怀逺县西北四十里，永昌元年置，旧名千金堡。
元昊故宫，在贺兰山之东有遗址，又振武门内有元昊避暑宫，明洪武初址尚存，后改为清宁观。
庆王府在南，薫门内通衢之右，明洪武三十五年，庆靖王自韦州迁此，基址尚存。
海宝塔，在振武门外三里相传，为赫连勃勃所建百八塔在青铜，峡内有古塔，共一百八座在黄河岸，左其创建不可考，又有坎离窑，青崖窟，不计其数。
洪门镇，唐邠宁节度使张献甫所筑，夏号洪州古战，塲即月，湖广斥无水草逺望莹然毕照，俗传古战塲也。
平罗县
古将台在县西北，其地平旷，围三十里，有将台旗，礩遗址。
灵州
灵州故城在州北，汉地理志，惠帝四年置，唐曰灵州，天宝初，改灵武郡，宋初，改翔庆军，元复曰灵州。
回乐废县，舆地广记，在灵州故城之内，唐肃宗即位于此。
薄骨律城，在州西南，后魏书太平真君五年，刁雍为薄骨骝镇将，九年，表求造城，诏名曰刁公城，水经注云：城在河渚上，赫连果城也，桑果余林，仍列洲上，但语出戎方，不究城名，访诸耆旧，咸言赫连之世，有骏马死此，取马色以为邑号，故目城为白口骝，韵转之谬，遂仍今称也。
富平废县，在州西南，汉置，属北地郡，后汉仍为北地郡治，永初五年，徙郡于池阳，永建四年，又徙冯翊自是故县遂废。
温池废县，在州东南，唐神龙五年置，属灵州县，侧有盐池，五代时废，今惠安堡，北至州一百八十里，产盐。
燕然废州，唐开元初，置东臯兰，燕然燕山，鸡田鸡鹿，烛龙等六州，皆突厥九姓部落也，其燕然鸡田，鸡鹿三州，俱寄治回乐县界燕山，烛龙二州，寄治温池县界，皆至徳后废。
韦州废，城在州东南，西夏置宋史，嘉祐六年，夏人改韦州监军司为祥祐军，后又改静塞军，元废城西有蠡山，明庆藩墓皆在其上。
盐州废城旧志，东南至灵州三百里，今定边营，是隋志盐川郡，西魏置西安州，后改盐川，治五原县，元和志贞观二年，平梁师都，复置盐川，新唐志贞元三年没于吐蕃，九年复城之，有盐川府，又有保塞军，宋咸平以后入西夏，仍曰盐州，元本纪，太祖伐西夏，驻此明正统九年修筑旧城改置花马池营。
白池废县，旧唐志盐州，领兴宁县，元和志白池县，南至灵州九十里，景龙三年置，以近白盐池为名，新唐志，白池本兴宁景龙改名也。宋陷于西夏县废。
五原废县，汉置胊衍县，属北地郡，西魏改五原郡，又改盐州，隋大业初，改盐州为盐川郡，治五原县，明初为环县地，正统九年，建兴武营，五原，西魏取汉，故名，汉五原县城，在今榆林界。
丁奚城，在州北，东观记丁奚城，在灵州北，后汉永初六年，汉阳贼杜季贡降于滇零，羌别居于此，任尚破之。
丰宁城，新唐志，灵州有武畧河间静城，鸣沙万春，五府，丰宁，保宁等城。
铁角城，与盐池相近，亦名三角城，明初，为官军屯戍处。
中衞县
应理州，今县治元，志宁夏路领应理州，与兰州接境，东阻大河，西据沙山，唐灵武郡地，其州城未详建立之始，元初仍立州，明一统志，洪武初，州废，三十二年，移建宁夏中卫于此。
眴巻废县在县东，汉置，属安定郡，后汉省水经注河，水迳眴巻县故城西，旧志城在灵州所西二百里。
鸣沙废州，在县东北一百五十里，隋志灵武郡，领鸣沙县，周置防州，寻废。隋置环州，仍立鸣沙县，属之贞观，九年州废，县属灵州，神龙二年，为黙啜所破，遂移县于废丰安城，即今县治，西枕黄河，人马行经此，沙随路有声，异于余沙，故号鸣沙，寰宇记鸣沙县，咸亨三年归，复因其地置安乐州，移吐谷浑部落于此，至徳后复陷吐蕃，大中三年，灵武节度，朱叔明收复勅，改威州，仍领鸣沙县，元立鸣沙州，属宁夏路，明初废。
东臯兰州，在县东，旧唐志东臯兰州，突厥九姓部落，开元初置，寄治鸣沙县界。
安丰军故城，杜佑通典云：安丰军在灵武，西黄河外百八十余里，胡三省通鉴注云：灵州界有安丰军，在黄河外武徳四年分丰州，囘乐县置安丰县。
废雄州在县东，新唐志，雄州在灵州西南一百八十里，中和元年徙治承天堡为行州，五代时废新渠县。
废定州，在府东北。新渠县界，唐置元和志，灵州有定逺城在州东北二百里，先天二年，郭元振以西城逺濶丰安势孤，故置此城，募兵镇之，杜佑通典云定逺军在灵武，东北二百里黄河外，俗呼为田州。
新昌废郡，在灵州东北，隋志回乐县有西魏置临河郡，开皇元年改曰新昌，三年废，新唐志，灵州黄河外有新昌军，盖即故郡也。
宝丰县
省嵬城在县省嵬，山下西南，去府一百四十里，西夏所筑。
石堡镇，本延州西边镇塞宋，至道中，陷于元昊，号龙川。
长城，隋开皇五年，司农少卿崔仲方发丁三万于朔方，灵武筑长城，东距黄河，西至绥州，南至勃出岭，绵歴七百里，六年春，复令仲方发丁男十余万人，修长城。
受降城，唐景龙二年，朔方总管张仁愿筑三受降城，新唐志东城南，直榆林中，城南直朔方，西城南直灵武，三垒相距各四百里，其北皆大碛也，斥地三百里而逺自是突厥不敢逾山牧马，朔方益无防，宋白曰：东受降城，东南至朔州四百里，西南渡河，至胜州八里，西至中受降城三百里，本汉云中郡地，中受降城西北至天徳军二百里，南至麟州四百里，北至碛石五百里，本秦九原郡，地在榆林，汉更名五原西受降城东南渡河，至丰州八十里，西南至定逺城七百里，东北至碛口二百里。
按朔州在山西大同府，麟州南四十里，即神木县丰州，宋神木县如宋，白所考则受降城在边外，其去宁夏极为辽逺因宁夏旧志朔方志俱列入古迹，姑存以备考。
废夏州初学记夏州赫连之都，魏灭赫连以为统万镇，太和十一年置夏州，隋改州为朔方郡，唐复为夏州城，在古盐州东北三百里，今河套哈喇乌蘓之南，即华言黒水有废城，曰实都，即夏州也。
德巴拉湖城在实都北
察罕诺尔城在实都东北皆废城
西宁府
西宁县
西宁废州，今府治本汉临羌县地，后汉末，析置西都县，兼置西平郡，水经注湟水，迳西平城北，东城即故亭也。魏黄初中，立西平郡，冯倚故城増筑南西北三城，以为郡治，周时郡县俱废，隋为湟水县地，唐分置鄯城县，属鄯州，元志唐鄯州没吐蕃，号青唐城，宋改西宁州，明设，西宁衞明一统志，西宁废州，在卫城西南都司，志自卫城西，至南迤东约八里余，乃西宁州古城。
临羌故城在府西汉置，属金城郡，晋属西平郡，水经注湟水，东迳临羌县故城北，后魏县废，隋大业四年，吐谷浑为铁勒所破，走入西平界求救，诏宇文述出西平迎之，述至临羌，吐谷浑遁，即此。
安夷故城在府东汉置，属金城郡，后魏废，水经注湟水，又东迳安夷县故城，城有东西门，去西平亭东七十里，阚骃曰：四十里。
长宁废县，在府西北。本汉临羌县地，晋置，属西平郡，水经注长宁，水南迳长宁亭东，城有东西门，东北隅有金城，在西平西北四十里，魏废。
河源军在府东。元和志在鄯州西一百二十里，仪鳯二年，郎中李乙支置。
按河源军有二，一在府西南。乃古赤水县在境外，一在鄯城县，即今之河源军也。
宁西城，在府西，宋志西宁州，领宁西城，旧名林金城，崇宁二年改名。
宣威城在府北，宋志西宁州，领宣威，城旧名犛牛城，崇宁三年改名。
西海废郡，在府西，十三州志云：城在临羌新县西一百一十里，王莾传元始五年，羌豪良愿献鲜水海，允谷盐池，置西海郡。
析支在府西南徼外，禹贡雍州有昆仑析支，应劭曰：析支在河，关西南千余里，羌人所居，谓之河曲羌。
湟中城，在府西北。水经注湟水，东流迳湟中城北，故小月支之地，胡氏鉴注湟水，两岸之地，通为湟，中，本小月支之地，故谓之小湟中。
树郭城在府西乃吐谷浑之旧都
安人军在府西，元和志在河源，军西一百二十里，星宿川，开元七年，郭知运置。
白水军，在府西北。元和志在鄯州，西北二百三十里，开元五年，郭知运置，又威戎军，在州西北三百五十里，开元二十六年，杜希望置。
合川城在府南。元和志，合川守捉，在鄯州南一百八十里，贞观中，侯君集置，又绥和守捉，在州西南二百五十里，开元二年，郭知运置。
临番城在府西，新唐志鄯城县有河源军，西六十里有临番城，又西六十里有白水军，绥戎城，又西南六十里有定戎城。
石堡城，在府西南。本吐蕃铁仞城，其城崖壁峭，立数十仞，三面险絶惟一径可上，石路盘曲，长三四里，唐开元十七年，信安王祎出陇西，防石堡城置振武军，天宝八载，陇右节度，哥舒翰攻石堡城，吐蕃以数百人守之，唐兵死者数万，仅而克之，诏以石堡城为神武军至徳初复没于吐蕃。
九曲军在府西，南唐书睿宗景云初，吐蕃赂鄯州都督杨矩请河西九曲地为金城公主汤沐邑，与之，天宝十二年，哥舒翰收复，于是置神防军于临洮西，浇河郡于积石，西及宛秀军以实河曲，元和志有宁边军，在积石军，西黄河北，又威胜军，在积石军，西八十里，宛肃城金天军，在积石军，西南一百四十里洪济桥，宁武军在洪济桥东南八十里百谷城曜武军，在廓州南二百里黒峡川皆天宝十三年，哥舒翰置。
神威城在府西，唐天宝七年，哥舒翰筑于青海上，吐蕃攻破之，更筑于海中龙驹岛，有白龙见，因名曰应龙城以上，自河源军以下皆唐置，后陷吐蕃废。
汉将营在府城东十五里，周围约三十余里，寛濶平坦，人传为汉将安营处。
孔雀楼，在府南三里，南禅院中，旧传搆楼初成，有孔雀来，夏瓒有诗。
虎台在府城西五里有台，九层髙九丈八尺，相传南凉王所筑，一名土台。
碾伯县
废乐州，在县西，本西戎落，都地水经注湟水，东迳乐都城南，后魏取之，置鄯州，元和志鄯州古西戎地，汉金城郡地，后汉分置西平郡，后凉吕光改西平为西河郡，后魏以西平郡为鄯善镇，孝昌二年，改镇立鄯州，旧唐志鄯州治，故乐都郡，寰宇记鄯州，东至兰州广武县一百十三里，东南至河州鳯林县二百八十里，治湟水县，后魏于此置鄯州，改破羌县为西都，隋又改也。宋志乐州旧邈川城，后陷西夏元，废都司志乐都城，在今府东碾伯，西二里二城，相连约三里。
按古西平郡有二治魏晋，西平本汉临羌县地，唐为鄯城县，宋为青唐城置，西宁州，即今府也，隋西平，乃汉破羌县地，晋宋时为乐都，唐为鄯州，宋为邈川城，置乐州，在今县西。
破羌故城，今县治，汉志宣帝神爵二年置，属金城郡，后汉因之，晋县，废水经注湟水，东迳破羌县故城南，十三州志曰：湟水河在南门前东过，章怀太子曰：破羌，故城在湟水县西。
按水经注破羌城，在乐都东，而章怀云在县西，葢隋改乐都为湟水，又经东徙，非故地也。
浩亹，故城在县东北，汉置，属金城郡，水经注浩亹，河东迳浩亹县故城南，隋志湟水县有旧，浩亹县，后周并入元和，志在广武县西南一百三十里，兰州志在州西北一百三十里。
白土，故城在县东南，汉末置，属金城郡，水经注河水，东迳临津城北，白土城南，十三州志曰：在南津西六十里有白土城，城在大河之北，为縁河津渡之处，后魏废。
晋兴废郡，在县东北十六国春秋，永嘉五年，张轨表分，西平界置晋兴郡，咸宁元年，分属凉州，后魏废，水经注湟水，东南经小晋兴城北，故都尉治。阚骃曰：允吾县西四十里，有小晋兴是也。
左南，故城在县东南，晋志张轨置，属晋兴郡，水经注河，水迳左南城南十三州志石城西一百四十里，有左南城，后魏废。
龙支废，县在县南，元和志，县北至鄯州一百三十五里，本汉允吾县地，后魏初置金城县，废帝二年，改名因县，西南有龙支谷，取以为名。
湟河废郡，在县东南，东晋置十六国春秋，咸康二年，张骏分湟河郡属凉州。
按水经注河水，东北迳黄河城南，西北去西平二百一十七里，或曰：黄即湟之讹也。
廓州故城在县南，唐置，旧唐志廓州，天宝初，改宁塞郡，乾元初复曰廓州，属陇右道，治广威县，魏置石城县，后改化城，天宝元年，又改曰广威，寰宇记州北至鄯州一百八十里，东南至凤林县二百八十里，东北至龙支县二百九十里，西北至鄯城县二百八十里，又引周地图云：魏明帝三年，置石城县也，元废。
米川废，县在县南，水经注河水，东北迳广违城北，又东迳邯川城南，唐置米川县，属廓州，元和志米川县，西至州一百里，宋志廓州有米川城，王厚云，米川沿河西至廓州约六十里，元废。
达化废，县在县南，隋志浇河郡，领达化县，周置郡，唐属廓州，元和志，东至州三十里，后陷吐蕃废。
亷川城在县东，近庄浪界，晋太元二十七年，鲜卑秃髪乌孤击降乙弗，折掘等部，筑湟中亷川堡都之。
宗哥城在县南，宋志西宁州，领龙支，城旧宗哥城，按古龙支有三汉，在今府西，即西海郡，隋，唐龙支，在今府南近黄河，宋龙支，在今县南，乃旧宗哥城，或混为一悮。
来宾城在县西南，宋志乐州，领来宾，城旧名癿当川，崇寜三年赐名，旧志在旧乐，州西南一百一十里。
肤公城在县，废廓州东北宋志，廓州领肤，公城旧名结啰城，崇宁三年，后改今名，去廓州三十余里。
震武城在县治，宋志有震武军，政和六年，进筑古骨龙城，赐名震武，未几，改为军，元属湟州，有通济桥，本震武城浮桥。
土堆在县北三里许髙九丈后列小土堆六行毎，行小土堆，凡十二各髙二丈一名振武台，始筑无考。
鲁班井在县城东六十里，地名鲁班峡，有井连环，三眼髙出山岩之上，二十余丈水，冬夏不冻不竭，硖中有方石髙四丈深入河底，周围八丈有余，上列石扁，镌米颠，拜否四字。
大通卫
三角城在卫城东南一里不知何代建筑
白塔在卫城南一百二十五里其始无可考
直秦州
秦州
画卦台，在州北三十里，三阳川，伏羲始画八卦之地，今雪后，犹见卦痕按河南，陈州亦有卦台。
龙马洞，在州东南按伏羲，时龙马负图出于河，而今有龙马洞，未得其详，史记伏羲都于陈。
女娲洞在州西南，按帝系谱女娲，风姓与伏羲同母，今州北四十里有娲皇庙，相传为女娲生处。
秦祖故里，在州境祖，孔门弟子笃于守道，唐封少梁伯，宋加封鄄城侯。
壤驷赤故里，在州境赤，孔门弟子长于诗，书，唐封北征伯，宋加封上邽侯。
石作蜀故里，在州境作蜀，孔门弟子，唐封石邑伯，宋加封成纪侯。
成纪废县，在州西五十步，帝王世纪云：庖羲氏生于成纪，孕十二嵗而生故曰成纪，汉置成纪县，属天水郡，后汉属汉阳郡，周复置，属秦州，旧志，秦州本治上邽，开元二十二年，地震，移州治于成纪县之显亲川，天宝初，复还旧治，大中初，又移于成纪，宋因之，又韩公城，即州之东西关城也，庆厯二年，守臣韩琦以州东西，居民军营，皆附城旁，因筑外城，凡十一里，与内城聫合为一，秦民徳之称为韩公城。
上邽故城，在州东四十里，秦武公十年，伐邽戎置县，汉曰上邽县，属陇西郡，隋为天水郡治，唐置秦州，开元中，移治成纪，天宝初还治上邽，后陷吐蕃，大中三年收复，治成纪。
西县故城在州西南一百二十里，秦庄公为西陲大夫，汉置西县，晋改置始昌县，县废，又有戎邱城，在西县城西南。
望垣故城，在州西北，汉置，属天水郡，后汉属汉阳郡晋县废。
绵诸故城，在州东四十五里之邽山，下有古城遗址，即绵诸城，秦有绵诸戎，汉置绵诸道，属天水郡魏置县，属畧阳郡西魏省。
黄故城，在州西南七十里，魏太平真君八年置黄县水经注黄，水东流，黄县北，周县废。
天水故城在州西南七十里，汉上邽县地，唐初析置天水县，旋废宋复置，属秦州，绍兴初，没于金，分置南，北二，天水县南，天水成州北，天水亦覊附焉，嘉定初，升为天水军，九年，移天水县旧治，元初废入成州。
陇城侨县，在州东三十里，时陇城为金所侵宋，乃寄治于此。
秦州故卫在州治东明，洪武二十五年建，今裁秦亭，在州东南五十里，即秦始封地，又名董亭，九域志成纪县有董城镇，即此。
诸葛垒，在州东二里，俗谓下募城，其旁有司马懿垒，俗谓之上募城，又上邽县北八里有姜维垒。
隗嚣连城，在州北郭外，后为崇宁寺杜诗秦州城北寺传是隗嚣宫，今土人常掘有磁器，名曰汉磁。
铁堂庄在州西，姜维宅在天水东十里，铁堂峡内四山，环抱中有孤冡相传为维祖茔。
升仙台，在州西南一十五里升仙观世传老子于此升仙，宋蒋之奇有诗。
东柯草堂，在州东南，东柯镇，杜甫之秦寓侄佐，居有示佐诗，自开茅屋下，只想竹牀眠之句，即古北枝村也，距城三里，又有西枝村，岩窦玲珑，有杉漆之利，甫尝欲居之，有西枝村，寻置草堂夜宿，赞公土室诗。
街亭在州东南七十里，即马谡为张郃所围处，今名街子口。
地网在州西南，故天水长，道二县界，金陷陜西，天水长道，并当边境，地势平衍，敌骑充斥，步兵不能捍御，宣抚吴璘乃创设地网，其制于平田间，纵横凿为渠，每渠濶八尺，深丈余，连绵不断，如布网然，明年，金人重犯天水，始不得逞，天水元管三百六十条，后増为五百五十四条。
雄武堂在州东三里吴璘尝于此发兵
临渭氐，迹在上邽，东南渭水之隂蒲氐世居其地，至蒲洪应防，更姓苻至坚僭号为大秦。
玩芳亭在州南池沼间杂花木丛茂
木门在州西南九十里，即魏张郃，中伏矢死，处松雪，字刻在大雅堂其碑，有四明，御史卢郡刘仑为之序。
清水县
清水，故城在县西十五里，牛头山下，俗亦谓之西城对，今县城而言，汉置公孙述，初为令于此，后汉省，晋复置唐陷于吐蕃，大中二年收复，权凤翔府，后唐移置于上邽镇，宋复故。
陇县故城在县北，汉置，属天水郡，后汉属汉阳郡，凉州刺史治焉，晋废，后魏改置陇城于畧阳县界非故治矣。
秦岭废县，在县西南一百二十里，后魏置伯阳县，隋开皇中，改名，唐贞观十七年省县入清水。
冶坊，故县在县北四十里，卧牛山，其地多冶坊，今为冶坊镇，宋为寨，金置县，秦州改属西宁州，并入清水县。
白石城，在县西北四十里，即白崖堡，后魏所筑，宋开宝间置堡。
大元城在县北六十里，宋平章段伟所筑，今为大元堡。
弓门城，在县北七十里，秦昭王所筑，命白起守之，宋太平兴国间，筑为砦。
赵充国宅在县北二里东汉建安中建为寺
秦安县
成纪，故城在县北三十里，汉置县，属天水郡，后魏省周复置，属天水郡，唐属秦州，开元二十二年，徙新城而故城，遂废金，正隆中，始以宋之纳甲城置，今县。
陇城故县，在县东北九十里，隋志，天水郡陇城县旧曰畧阳置畧阳郡开皇二年郡废，改曰阿阳，六年，又改陇城，唐武徳二年置交州，八年，州废，属秦州，后随州陷废，后唐长兴三年，于归化镇复置宋，金因之，元至元七年，并入秦安。
畧阳故城在县东北九十里，汉曰畧阳道属天水郡，永平中，属汉阳郡，晋属畧阳郡，其地当陇口之要。
安戎故城在县东一百二十里，汉置戎邑道，属天水郡，后汉省，后魏改置安戎县。
显亲废县，在县西北三十里，汉成纪县地，建武中，封窦融弟友为显亲，侯国于此，属汉阳郡，晋为显亲县，属天水郡，后周县废显亲，故城在成纪县东南。
街泉废县，在县东北汉置县，属天水郡，后汉省入畧阳郡国志畧阳县有街泉亭，即故县也。元和志，即马谡与张郃战败处。
临渭故县在县东南八十里，汉陇县地，魏析置，又置广魏郡，晋太始中改郡为畧阳仍置临渭县，后魏并入陇城县。
新阳废县，在县西南，三国魏析置新阳县，属汉阳郡，晋属天水郡，后废。
长川，故城在县东北，后魏置安阳县，兼置安阳郡，又领乌水县，西魏増置北秦州，又改交州，隋开皇初郡废，又改交州为纪州，安阳为长川，大业初州废，又废乌水入长川，唐贞观三年省入陇城县。
勇士故城在县西北苻秦时创置
鸡川废县，在县西北三十里，宋治平中置，鸡川砦，金升置鸡川县，贞祐四年，改属西宁州，元省入秦安县，其地有鸡川谷，鸡川水出焉，俗谓之水洛口。
兴国城在县东北与畧阳相近后汉初平中畧阳氐筑城于此，号为兴国城。
礼县
长道废县，在县东三十里，本汉上禄县地，魏收志，秦州有汉阳郡，治兰仓，县俱太平真君年置，又领谷泉县，后周郡废，省水南县入焉。隋开皇初郡废，十八年改县曰长道，唐属成州，宋属西和州，元至元七年，省寰宇记成州旧有长道等县，以吐蕃侵扰百姓，流移并废为镇，咸通十三年，成州奏，人户归复，土田渐辟，置长道县，改属秦州，九域志，熙宁六年，以长道县属岷州，葢非故治也。
大潭废县，在县南八十里，隋志，汉阳郡有潭水县，西魏置潭水郡，后周郡废并废，甘若相山，武定三县入焉。唐属成州，贞观初，改属宕州，广徳中省入良恭县，宋干徳元年合良恭，大潭二镇置大潭县于上木竹谷属秦州，后改属岷州，宋末废。
礼店，故城在县东四十里，元志陜西行省，领礼店文州军民府，明洪武初，改置礼店，千户所移于今治，属岷州衞成化九年，巡抚马文升以其地广民繁，奏设礼县于所城西，顺治十六年，省所入县。
废守御所在县治西明洪武四年建今裁
武植戍在县东北，又北有安民戍武，植水合流于安民戍南，又南经武植戍西是也。其西南又有平夷戍，皆后魏所置戍守处。
徽县
河池，故城在县西十五里，西汉置县，属武都郡，后魏曰广化，置广化郡，隋废郡，改名宋移治固镇，即今县，县废。
思安废县，在县东南，隋志后魏置思安县，属广化郡，大业初省入河池。
永宁废县，在县东四十里，本河池县之永宁乡，元初升为县，属南凤州，至元元年，与河池县俱省入徽州。
河池戍在县西又西有仇鸠戍俱后魏置
两当县
两当，故城在县东三十里，本汉故道县地，以两当水为名，后魏置县，隋志河池郡，领两当县，后魏兼两当郡，开皇初郡废，宋移治广乡镇，即今治，而故县废。
尚婆城在县西，水经注尚，婆水歴两当县，尚婆城南，魏故道郡治。
开宝废监在县东，宋建隆三年，置银冶，开宝五年，升为监，治平元年，罢监官，以监两当县，元丰六年废。
吴郁宅在县西南，嘉陵江上，唐杜甫与吴十，侍御江上宅诗，侍御名郁。
直阶州
阶州
福津，故城在州东南八十里，本汉武都郡地，隋志后魏置翫当县，为武阶郡治，西魏又置覆津县及赤万郡，领赤方接，难五部三县，后周郡县并废，省入覆津，唐属武州，后改福津县，后唐移阶州治焉，元省福津县入州。州志阶州旧城在坻龙冈上，明洪武五年改建，今城于此。
将利故城，在州西北，本汉羌道县地，隋志武州，治将利县旧曰石门，西魏改曰安育，后周改曰将利，置武都郡，又改曰永都郡，隋废，大业初置武都郡，又有东平县，后周并入唐为武州，后没吐蕃废。
平乐故城，在州东北汉置平乐道，属武都郡，后汉废，魏收志修城郡，有平洛县，太和四年置，后废九城，志将利县有平洛镇，明置平洛驿，皆即故平洛也。
孔提故城，在州东北二百里，魏收志，武都郡领，孔提县西魏置孔提郡，后周郡废。
建威故县，在州北，后魏置白水郡，后改为白水县，西魏改立绥戎郡，后周郡废，改为建威县并废，洪县入焉。唐贞观元年，省建威入将利。
赤万，故城在州东，故福津界，魏太和四年，置赤万郡，后改为县，后周废入福津。
臯兰故城，在州东北，氐人所筑，魏时置戍，唐大厯二年，置行武州，景福元年更名，阶州治臯兰镇，后唐移阶州，治福津，仍领将利县，宋因之，元省入阶州。
葭芦，故城在州东南七十里，三国时，姜维与邓艾相持于此，置葭芦戍，亦为葭芦城，后为仇池氐所据，齐建武初，葭芦入于西魏，置武阳郡，治葭芦县，后周郡废，并县入槃提县，槃提山在县东南，故名，唐武州陷，后废。
阶州废，守御所在州治西明，洪武四年建，今裁成县。
同谷废县，即今县治，后魏置白石县，属广业郡，西魏改曰同谷，后周置康州，开皇初郡废，大业初州废，唐属成州，宋宝庆三年，以理宗潜邸，陞为同庆府，元复曰：成州，至元七年，并同谷县入州。
下辨，故城在县西三十里，秦下辨邑也，汉初，曹参攻下辨，即此，寻曰下辨道，后汉移武都郡治焉，建安二十五年，昭烈进兵汉中，遣张飞，马超屯下辨，曹操遣曹洪拒之，既而先主有其地，亦谓之武街城，景耀末，魏司马昭使诸葛绪出武街，以侵汉隋志，后周废，下阪县入，修城下阪，即下辨也。
泥阳废，县在县东，隋志同谷县，境有泥阳县，西魏废入，同谷县，即今泥阳镇。
栗亭，故城在县东五十里，五代后，唐置，属成州，本同谷县之栗亭镇，清泰三年置县，理栗亭川，宋因之元废。
上禄废县，在县西南，汉置县，属武都郡，后汉因之，晋废水经注上禄，故城在仇池东南，隋改仓泉为上，禄在仇池，北非故县也。
阶陵废县，在县西北，汉置嘉陵道，属武都郡，后汉废，水经注汉水，入嘉陵道，为嘉陵水，世俗名之阶陵，是嘉陵即阶陵也，后魏改阶陵周改为仓泉，隋改为上禄，仇池山在南，八十里唐宝应初，州陷吐蕃，县废。
武都，故城在县西古白马氐地，前汉书武帝开白马，氐分广汉西白马为武都郡，土地险阻，居于河池，一名仇池，晋仍为县，亦属武都郡，后废，魏改南秦州治，洛谷城，领仇池郡，其后移治阶陵，而此城废。
建威，故城在县西北，后汉末，所置戌守处也。后为仇池氐所据旧志，建威城在阶州东北三百六十里。
仇池，故城在西和之，南成县之北，相去各百里，其山四面斗絶棱角外向，自成城郭楼橹之状，上有羊肠，盘道三十六回，其上有平地方二十余里，田百顷，泉九十九源，亦名百顷，城古为白马，氐杨氏所居，杨氏世雄守据其地，杨难敌筑城于上，苻秦陷仇池，徙其民空百顷之地，太元十年，苻坚败，杨定徙歴城置储畜于百顷，自称陇西王，自杨茂捜据仇池，其后浸盛，然亦称藩于南，北间，后拓防魏，取其武都仇池之地，杨氏始衰，梁天监五年，魏尽有汉中，遂击杨氏而灭之，仇池之兴，始终凡二百一十一年。
建安城在县北，本名歴城，后改建安，隋志有建平县，后周省入仓泉，即建安也，通典曰：建安城在同谷，郡西七里，去仇池九十里。
龙门戍在县西南仇池东南
浊水城在县西南，亦曰浊水，戍水经注汉水，东南迳浊水城南，又浊水出浊城北，皆即此。
赤亭在县西南后汉虞诩破羌于此
绛帐台，在县东北一百七十里，相传汉马融设教处，杜甫宅在飞龙峡口，东杜甫寓秦曾过夏，于栗亭文县。
隂平故城在县西北，古羌氐地，汉武开西南夷置隂平道为广汉郡。蜀，汉，建兴七年，诸葛亮遣陈式攻武都隂平克之景耀六年，姜维闻钟防治兵关中表请遣张翼分防隂平桥头，既而魏将邓艾自隂平入蜀由邪？径行无人之地七百余里，凿山通道，造作桥阁山髙谷深艾以毡自裹，推转而下，将士皆攀木縁崖鱼贯而进，遂至江油，华阳国志，蜀克隂平魏亦遥置隂平郡属雍州及蜀亡，始合为一隂平自晋永嘉以后，氐羌据之，不为正朔所班，至后魏平蜀，始置文州理隂平郡隋罢州，唐武徳初复为文州，治曲水县，唐大厯十四年，西戎犯边，刺史防城而走，建中三年，以旧城在平地窄小，难守移故城东，四里髙原上即今城也，寰宇记曲水县，在南北二江之曲直，西五里平地，唐徙髙阜号曰文台，宋端平后，兵乱州废。
长松废县，在县西南百里本隂平县地西魏析置建昌县，为卢北郡治，兼置文州，隋开皇初郡废，改县曰长松，以地多乔松为名，大业初州废，唐属文州，贞元六年省入曲水。
正西废县，在县西南五十五里，西魏置属文州，隋属武都郡，唐贞观元年省入曲水。
甸氐，故道在县西，汉志广汉郡，领甸氐道，白水出焉，晋省。
姜维故城在县东七里，姜维筑此与邓艾相守邓艾城在县东七里，即魏景元四年，邓艾伐蜀时所筑。
郭公城在县东，昔魏郭淮攻廖化于隂平所筑水经注白水，自合羌水又东，迳郭公城南。
废扶州，在县西魏置邓州，后改宁州，唐初为扶州大厯中废为镇，以属文州，元领同昌，帖夷尚安，铒川四县俱废，今按遗址在旧城西一百六十里，夹清江，域中有桥梁，多平壤，宜稻，麦久为番所据。
卢北城在县东五十里，昔时戍守，处后周置，隋废因葭芦镇为名。
安昌城在县东北三十二里，旧戍守处也。后魏尝置安昌郡于此，西魏废帝立宁州，修筑此城，为州治。
飞仙阁在县西一十五里山岩刻，飞仙阁三字，玉枕在县东山有石，状如玉枕，在巉壁间，人迹所不能到，但可望见之而已下，有驿曰玉枕驿，今废。
文台在旧文州治后天牢山麓宋刘鋭登此死节
直肃州
肃州
酒泉故郡，今州治，汉置乃西羌通驿之路，通典曰：县有古长城，汉遮虏障也，前凉张轨西凉李暠北凉沮渠防逊并都之，隋志张掖郡，领福禄，县旧置酒泉郡，元和志，后魏太武平沮渠氏，以酒泉为军，属炖煌镇，孝昌中，改镇为州，复置酒泉郡，开皇三年罢郡，立酒泉镇，所领县并属甘州，仁寿二年，以境宇辽逺分置肃州，河西旧事云，福禄城谢艾所筑城下有金泉，味如酒，故曰酒泉，旧志有酒泉县，本汉福禄县，唐初更名，西五十里有兴圣皇帝祠。
安弥废，县在州东汉置绥弥县，属酒泉郡，后汉改曰安弥，晋因之，后魏县废，又汉志酒泉郡，领天依县，后汉省，顔师古曰：其地有天依坂，故名今无考。
威逺城在州东北新唐志，肃州有酒泉威逺二守捉城，肃镇志威逺城在卫东北三百八十里，明初立为所，后因失悮，秋表内部，查究讹传，诛徙人民，惧俱入西域，今有旗杆，山即当时立旗招抚叛民处。
威虏城，在州东北，明初置卫，寻废，嘉靖七年，番夷牙木兰等内附，巡抚唐泽议于肃州，迤北境外，威虏旧城及天仓墩，毛目城，白城子等地，散处其众，二十八年，监生李时旸上言：边外属夷，旧为土鲁番所迫，逐环肃城，杂居不便，巡抚杨博檄副使王仪等修葺，威虏并金塔寺古城添设白烟墩等城堡，凡七墩台，十有二安，置番帐七百余所，于是肃城数十年，番害顿平肃镇，志威虏城，在卫东北一百三十里，又白城子在卫东北一百二十里，今皆废，金塔寺古城，在卫东北六十里，今为堡。
遮虏障在州北，元和志在酒泉，北二百四十里，李陵与单于战处，隋镇将杨元于其地，得铜弩牙箭簇，寰宇记酒泉有故，长城在县北，汉书谓之遮虏障，旧志古长城，在卫北四百里，东自狼心，山西至哈密，北山一带俱有遗址，又卫城极北，有北大路，元时为往来通道久废，辙迹犹存。
髙台县
髙台站今县，治都司志，本汉乐涫县地，明洪武五年冯胜，定河西置髙台站因西有台子寺为名，正统中，张掖人刘寛建言于镇城西一百六十里，设所景泰七年始设髙台千户所旧志髙台在所西二十里有古台基，相传李暠所筑，后人建寺其上。
表是故城在县西汉置，属酒泉郡，后汉曰表氏，五行志，灵帝光和三年，张掖表氏地动，涌水民舍，皆倾县易处，更置城郭，章怀太子曰：表氏故城在张掖西北，杜氏通典，张掖有表氏，故城在西北，又曰昭武城。
建康，故城在县南，晋置十六国春秋，咸康元年，张骏分建康郡，属凉州，吕光龙飞二年，沮渠男成自乐涫，进逼建康，推太守段业为主，称凉州牧，建康公，后魏废，新唐志甘州西北一百九十里，祁连山下，有建康军，证圣初，置名胜志，建康城，在所西南四十里，旧志有建康军城，在所东南十里。
镇夷营，在县西北，明洪武二十九年，都指挥马溥于黒河之北筑堡为哨马营三十年，就马营展筑，设镇夷千户所三十三年，革永乐初，总兵宋晟复奏置，后为黒河冲决，天顺八年移今治。
乐涫废县，在县西南，汉置后魏废，隋志有周，置乐涫县，寻废，元和志肃州，领福禄，县西至州一百里，本汉乐涫，后魏太武帝平凉，改县为戍，炖煌镇，孝文帝改为乐涫县，隋改县为镇，武德二年，改置福禄县，取旧名也，旧唐志福禄县于旧乐涫故城置，后陷西番废。
防水废县，在县西北，汉置，属酒泉郡，地理志，北部都尉治，偃水障东部都尉治东部障，阚骃曰：众水所会，故名后魏废。
祁连戍在县西南，元和志在福禄，县东一百二十里，胭脂城在县西南，周一里。
毛目城在县西北，又有平朔城，二城，皆周二里相传，元时守御属威逺卫
古连城在县西北
安西防
晋昌故城在肃州西，今安西卫西南，本汉冥安县，属敦煌郡，因县界，冥水为名，晋改属晋昌郡，周武帝省入凉兴郡，隋开皇四年，改为常乐县，唐置州，属河西道，吐蕃传，开元十五年，攻陷州，毁其城，俄而张守珪为刺史，修筑之大厯十三年陷于西番，大中五年，张义潮以州来归，宋属西夏，夏亡，州废，元至元十四年复立，属沙州路，二十八年，徙居民于肃州，但名存而已明，永乐二年建齐勤，防古千户所，东至肃州界四百三十里，本故州地也，今畧嘉峪西二百四十里，为齐勤防古卫。
渊泉废县，在肃州西，今栁沟卫地，汉置，属敦煌郡，后汉因之，阚骃曰：地多泉水，故名晋志，元康五年，分属晋昌郡，隋志周并渊泉入常乐章怀太子曰：渊泉故城在晋昌东北。
广至故城在肃州西，今沙州卫地，汉置，属敦煌郡，晋因之周并大至冥安，渊泉为凉兴县，一统志云：大至即广，至隋开皇初，并入常乐，唐改隋常乐为晋昌，而别置常乐县，于此属州，杜氏通典广至故城在常乐县东，后随州陷废，旧志有凉兴，城在废州西一百七十里。
敦煌废郡，在肃州西，今沙州卫西古州，亦月支戎地，汉武帝元鼎六年分酒泉置，敦煌郡，应劭曰：敦，大也煌，盛也，晋志郡治，昌蒲领敦煌县十六国春秋，咸康元年，张骏分敦煌，晋昌髙昌三郡及西域都防戊巳校尉玉门，大防军三营为沙州水，经注敦煌郡南七里有鸣沙山，故亦曰沙州，隋裴矩西域图记，自敦煌至于西海，凡为三道，北道从伊吾，至蒲类海中道从髙昌南道从鄯善，总凑敦煌为咽喉之地，隋志敦煌郡旧置州，治敦煌县周并入鸣沙县，大业初复置郡，改鸣沙为敦煌，唐复置沙州，元和志沙州，东至州二百里，西至吐蕃界三百里，北至伊州七百里，治敦煌县，又有豆卢军，神龙元年，置在州城内，宋景祐二年，赵元昊取沙州，元太祖二十二年，破其城，至元十四年，复立沙州，十七年，升为沙州路总管府，明永乐三年置沙州衞正统十一年废。
效谷废，县在肃州西，今安西卫西汉置，属敦煌郡，桑钦曰：县本鱼泽障也，元封六年，崔不意为鱼泽尉，教民力田，以勤效得谷，因立为县，故名，后汉及晋因之，隋志周并效谷县及效谷郡入敦煌。
龙勒故城在肃州西，今沙州卫西汉置，属敦煌郡，后汉及晋因之，周并入敦煌，唐改置夀昌县属沙州，以县南夀昌泽为名，新唐志夀昌县治汉龙勒城，随州陷废。
阳关废，县在肃州西，今沙州卫西汉书，西域三十六国，东则阨，以玉门阳关，地理志龙勒县，有阳关，玉门关，皆都尉治。晋置阳关县，属敦煌郡，后省元和志，阳关在夀昌县西六里以居，玉门关之南，故曰阳关，本汉置，谓之南道，西趋鄯善，莎车后魏尝于此置阳关县，周废五代髙居诲使于阗记，出玉门关，入吐蕃界，西至沙州南十里鸣沙山，又东南十里三危山，其西渡都乡河至阳关是也。
安定卫在罕都卫西沙州卫南，本鞑靼别部，其地广袤十里，无城郭庐舍，明洪武七年，安定王布延特穆尔遣使入贡，立安定，鄂端二卫，永乐十一年，其孙伊玛丹来朝，成化中为土鲁番残破正徳七年额布勒破安定，据其地，余众内徙，嘉靖复命部酋领其众，然安定王后无传，而鄂端久没，莫知其处。
察逊卫在安定卫西，古西戎部落，明洪武四年置察逊卫，授土酋萨竒蘓永乐四年徙治药王滩宣徳以后屡入朝贡，成化中为土鲁番所扰，率部属内徙，遂失故地。
罕都卫在齐，勤防古南，嘉峪关西南，本汉敦煌郡地，明洪武三十年，其长索诺，木策喇，实遣使入贡，立罕都卫，授之与齐，勤哈密，同主西域，各国贡道，至治中，土鲁番据哈密，侵掠邻境，诸部皆不能支，王徳中防古大酋入青海，罕都益遭蹂躏，其众益衰，后土鲁番犯肃州，罕都复残破，相率求内徙，其城，遂弃不守。
罕都左卫在沙州卫故城，明成化时，建初罕都部人阿克展与种族不相能，数仇杀，乃率其众逃居沙州，耕牧部落日蕃，益不受，罕都统属，至其子巴特玛斯结久住沙州，朝廷屡敕还本卫，不奉命，正统中，沙州全部内徙，巴特玛斯结尽据之，孙嘉克嗣职，部众益盛，时土鲁番侵据哈密，嘉克请自立，一卫与相抗，乃置罕都左卫治，十七年，卫喇特及安定部人大掠沙州，嘉克不能自存正徳，十一年，其子竒塔特被土鲁番，廹胁徙肃州塞内，其部下特黙格图卜二人，仍居沙州，服属土鲁番，防番酋征求苛急，嘉靖七年，率所部来归，沙州遂为土鲁番所有。
苦峪城，在废州东，东至肃州四百里，明天顺四年，哈密忠顺王母讷衮，塔舒尔主，国被北部竒木嘉色棱，袭破其城，率亲属部落走苦峪，成化中，哈密都督哈尚又为土鲁番阿里所袭，退居苦峪，时哈尚方依罕都齐，勤而二卫，自相雠杀，哈尚势益孤，朝命筑苦峪城，移哈密卫于其地，其后哈尚纠众袭哈密，破之，还居故土，治中忠顺王善巴为土鲁番阿哈玛特所执，哈密居人，亦以穷窘难守，尽焚室庐，走肃州，诏赐牛具谷种，并发流寓三种番人及哈密之寄居齐勤者，尽赴苦峪，及沙州，俾自耕牧，以图兴复，正徳后土鲁番，益张苦峪诸城，皆为所残破。
鄯善，故城在肃州西，今在沙州卫，西汉书，鄯善国，本名楼兰王，治扞泥城，去阳关千六百里，元凤四年，傅介子刺杀楼兰王，更立其弟尉屠耆为王，更名其国为鄯善，水经注，鄯善国治，伊循城，其楼兰扞泥城，谓之东故城，隋本纪大业五年，伐吐谷浑，以其地置鄯善，郡地理志，鄯善郡置，在鄯善城，即古楼兰城也，有蒲昌海，鄯善水领显武济逺二县，隋乱废，旧志在哈密，卫东南。
且末，故城在肃州西，今沙州卫西汉书，且末国，治且末城，东至鄯善七百二十里，后魏书太平真君三年，鄯善王西奔且末，后遂役属鄯善，且末，西北有流沙数百里，夏日有热风，为行旅之患，后属吐谷浑，隋大业五年，平吐谷浑，置且末郡，地理志且末郡置在古，且末城，有且末水，萨毗泽领肃宁，伏戎二县，隋乱废，新唐书？自于阗东关东行入大流沙，行千里至古折摩，耿即古且末也，旧志且末城，在曲先卫西南。
伊吾，故城在肃州西北，今沙州卫西北，本汉匈奴地，后汉书永平十六年，北征匈奴，取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，西域传自敦煌西出玉门，阳关渉鄯善，北通伊吾千余里，自伊吾北通车师前部髙昌壁千二百里，伊吾地，宜五谷，桑麻葡萄，故汉甞与匈奴争之，以制西域，其后复为西域及匈奴所据，隋大业四年，遣薛世雄击伊吾，伊吾请降，世雄于汉，伊吾城东筑城，号新伊吾，留戍而还，唐贞观四年，置西伊州，六年，去西字，天宝初，曰伊吾郡，乾元初，复曰：伊州在敦煌大碛之外，南去玉门关八百里，东南去阳关一千里，元和志伊州治伊吾县，本后汉伊吾屯，又领柔逺纳职二县，皆唐贞观四年立髙居诲使于阗记，沙州西曰仲云，小月支之遗种，其牙帐居胡卢碛，即汉伊吾卢地，旧志伊吾城，元时族属哈纳实喇，封威武王居此明，永乐元年遣使入贡，明年设哈密卫在诸卫，极西为西域襟喉，其后累被土鲁番夺据哈密，卫在肃州西北一千八百里，南抵沙州，西距和卓，北连衞喇特即古伊吾地，其城在平川，约周三四里，南北二门，苦峪城，在哈密东南，东去肃州四百里。
髙昌故城在肃州西北，今沙州卫西北，本车师前王国也，汉元封三年，击破姑师，分为车师前后王及山北六国，其车师前王国治，交河城，河水分流绕城下，故名，地节二年，郑吉田渠犁，车师，宣帝元康中，罢车师田者，徙其国令居渠犁，以车师故地与匈奴，神爵三年置，西域都防匈奴益弱，不得近西域，初元元年，始置戊巳校尉屯田，车师前王故地，西域传前王城，去长史所居栁中八十里，自伊吾北通车师前部髙昌壁千二百里自髙昌壁北通，后部金蒲城五百里，此西域门户，故戊巳校尉更互屯焉，伊吾栁中皆膏腴之地，故汉尝与匈奴争车师，伊吾以制西域，云十六国春秋，晋咸康元年，张骏使沙州刺史杨宣定西域又禽，戊巳校尉赵贞以其地为髙昌郡后魏书髙昌东西三百里，南北五百里，四面多大山，地势髙敞人庶昌盛，故云髙昌去敦煌十三日行，国有八城，地多石碛，气候温暖，北有赤石山，七十里有贪汗山，夏有积雪，此山北即铁勒界也，真君中，沮渠氏据其地，和平元年，为蠕蠕所并，蠕蠕以阚伯周为髙昌王，其称王自此始也。自敦煌向其国，多沙碛，道里不可凖记，惟以人畜骸骨，及驼马粪为验，又有魍魉怪异，故商旅徃来多取伊吾路云：隋书髙昌都城周回一千八百四十歩唐贞观十四年壅掠西域朝贡，诏侯君集等讨之，分兵畧定凡三郡五县，二十二城，西昌州改曰西州，更置安西都防府，天宝初，改交河郡，乾元初，复曰：西州置郡曰髙昌取旧髙昌国为名，又有天山军，在州城内，开元二年置，领栁中交河，天山，蒲昌四县，贞元中，州没吐蕃，五代时为回鹘所据，宋末，号畏吾儿国，其地南距于阗，西南距大食，波斯，西距西天歩路渉雪山，葱岭，皆数千里，有水，源出金岭导之，周回国城以溉田，元太祖五年，平其地，置达噜噶齐监之，明初改曰和卓，在哈密西七百里至肃州一千七百五十里，其栁中讹为栁，陈永乐宣徳间俱遣使入贡，成化以后，土鲁番强而和，卓之后无闻矣。
庭州，故城在肃州西北，今沙州卫西北，本汉车师后王国也，汉书，后王治务涂谷，后汉书，后王居去长史所居栁中五百里，北与匈奴接，永平十七年，置戊巳校尉屯后王部金蒲城，章怀太子曰：金蒲城，即车师后王庭，今庭州蒲昌县，旧唐志贞观十四年讨髙昌西突厥遣其叶防屯兵浮图城与髙昌相影响，一统志云：浮图即务涂之，转音也及髙昌平惧而来降，以其地置庭州，长安二年，改北庭都防府治金蒲县，又领轮台，蒲类二县，五代时为囘鹘所据，宋史王延徳至髙昌歴交河川凡六日，至金岭，岭上有龙堂，刻石记云：小雪山也，度岭一日至北庭，西扺安西，即唐之西境云，元史囘纥五城，即唐北庭都防明，初地属和，卓后亦并于土鲁番。
金蒲废州，在肃州西北，今沙州卫西北，唐书沙陀者，西突厥别部处月种也，处月居金婆山之阳，蒲类之东，有大碛，名沙陀，故号沙陀突厥，贞观中，统属于贺鲁，贞观末，贺鲁降，诏拜为瑶池都督，徙其部于庭州之莫贺城，处月亦内属，永徽初，贺鲁反，攻破之，罢瑶池都督府，即处月地置金蒲沙陀二州，长安二年，以处月酋沙陀金山为金，蒲城都督，贞元中，附于吐蕃，徙部甘州遂废。
安西故城在肃州西北，今沙州卫西北，本汉龟兹国也，汉书龟兹国，王治延城，东至都防治所乌垒城三百五十里，十六国春秋，吕光讨西域，破龟兹，入其城，城有三重，广轮与长安城等塔庙，宫室甚盛，西域传龟兹国，在尉犁西北，白山之南一百七十里，东去焉耆九百里，南去于阗一千四百里，西去疏勒一千五百里，北去突厥牙帐六百余里，东南至州三千一百里，汉旧国也，其王姓白，即白震之后，所居城方五六里，其南三百里有大河东流，号计式水，即黄河也，唐书贞观二十一年讨龟兹，徙安西都防府于其国，统于阗，疏勒，碎叶号四镇，永徽中，以其地为龟兹都督府仪鳯中没于吐蕃长夀元年，王孝杰破吐蕃，复四镇，复置安西都防府于龟兹，五代时，复为回鹘所据，宋史龟兹，本回鹘别种，旧志有额尔巴，拉在哈密，西一千六百七十里，东西凡三千余里，南北二千余里，元初地名巴实伯里，宪宗分建诸王，哈坦于此，世祖立宣慰司，后又置元帅府，以领屯田明时，其国王遣使入贡，龟兹国城，在其西南也。
乌垒城，在肃州西北，今沙州卫西北汉书乌垒城西，至龟兹国三百五十里，去阳关二千七百三十八里，土地肥饶，于西为中，故都防治焉。
渠犁城，在肃州西北，今沙州卫西北汉书渠犁城，在乌垒南三百三十里，至龟兹五百八十里，武帝伐大宛之后，置校尉屯田于此，地节二年，郑吉田渠犁。
轮台城，在肃州西，北庭州之西，亦曰仑头，今沙州卫西北汉书仑头皆作轮台桑，羊奏言：故轮台以东，捷枝渠犁，皆故国地广，饶水草，可遣屯田卒置校尉，诏曰：轮台西于车师千余里，欲起亭燧，是劳扰天下，非所以优民也，朕不忍闻，昭帝时以扞弥，太子赖丹为校尉田轮台，与渠犁地相连也，后魏书龟兹国，东有轮台，唐置轮台县，以故城为名，非即故地也。
于阗，故城在肃州西，今沙州衞西汉书于阗国治西城，后魏书于阗国，在且末西北，葱岭之北二百余里，东去鄯善千五百里，南去女国二千里，北去龟兹千四百里，其地方亘千里，连山相次，所都城方八九里，部内有大城五，小城数十，城东三十里，有苜防枝，河出玉石，新唐书于阗所居曰西山城，王姓尉迟氏，名屋密，本臣突厥，贞观六年，遣使入献，上元初，以其地为毗沙都督府，析置十州，旧唐志安西府，领毗沙镇本于阗国也。五代晋髙居诲使于阗，记自仲云，西渉鹻碛陷河，又西至绀州，于阗所置也，在沙州西南，去京师九千五百里矣，又行二日至安军州，遂至于阗，其国东南曰银州，卢州，湄州，其南千三百里，曰玉山，云汉所穷河，源出于阗，而山多玉者，此山也，旧志于阗，在哈密，西南四千八百里，至肃州六千三百里，东抵察逊，北连额尔巴拉。
焉耆，故城在肃州西北，今沙州卫西北汉书焉耆国治员渠城，近海水多鱼，王莽时始建国后汉书焉耆国，居南河城，北去长史所居八百里，其国四面有大山，与龟兹相连，道险阨易守，有海水曲，入四山之内，周匝，其城三十余里，后魏书焉耆国，在白山南七十里，南去海十余里，东去髙昌九百里，西去龟兹九百里，皆沙碛，东南去州二千二百里，其王姓龙，名鸠尸卑那都城方二里，国内凡有九城，恃地多险，多剽刼中国，使真君九年，诏万度归讨之，以后入朝，唐贞观二十二年讨龟兹，以其地为焉耆都督府天宝常朝贡，五代以后不复见，旧志焉耆国，在额尔巴，拉东，东去和卓七百里。
疏勒，故城在肃州西北，今沙州卫西北汉书疏勒国，王治疏勒城，后汉书疏勒国，去长史所居五千里，后魏书疏勒国，在姑黙西，白山南百余里，南有黄河，西带葱岭，东至龟兹一千五百里，东北至突厥牙帐千余里，东南至州四千六百里，汉旧国也，都城方五里，国内有大城十二，小城数十，髙宗末，其王遣使献佛衣，其后，臣于突厥，唐书疏勒国王居伽师城姓裴氏，自号阿摩支髙宗时为安西四镇之一，天宝中来朝，五代以后不复见。
莎车，故城在肃州西北，今沙州卫西北汉书莎车国，王治莎车城，有塞山，出青玉，后汉建初五年，班超上言：莎车，疏勒田地肥广，草木饶衍，兵可不费中国而粮食自足，章和元年，击莎车，降之，其后为匃奴所灭，旧志莎车城，在于阗西北，又西北为疏勒城。
碎叶城，在肃州西北，今沙州卫西北，唐初，西突厥之地也，唐书贞观十四年，西突厥咥利失可汗，分其国为十部，左五咄陆部，居碎叶东，右五弩失毕部居碎叶西号十姓部落，贞观末，安西都防府统碎叶镇后，西突厥别部乌质勒寖盛，屯碎叶西北，稍攻得碎叶，即徙居之，谓碎叶川为大牙，弓月城，伊丽水为小牙，其地东直西，庭州圣厯二年，遣子来朝，旧志碎叶城，在焉耆西北。
哈密卫在嘉峪关西一千六百里，汉伊吾卢地，明帝置宜禾都尉，领屯田，唐为伊州，宋入于囘纥，元末以威武王纳蘓呼喇镇之，寻改为肃王明，永乐初，遣使来贡马，改封忠顺王，赐金印，四年，立哈密卫，其地北卫喇，特西土鲁番，东沙州罕都齐勤诸卫，正统中，其王达斡达实，拉被邻国侵掠，天顺中，王母主国事，众益离散，成化八年，土鲁番蘓勒坦，阿里袭破其城，执王母，夺金印以归，哈密絶封者十余年，至治元年以托欢，特穆尔外孙，哈密都督哈尚袭封忠顺王，土鲁番阿哈玛特诱杀之，据其地，时哈密酋帅阿穆尔，请援兵袭破其城，天子却其贡，拘留使臣阿哈玛特惧，以城印来归，五年，以故忠顺王托克托，从孙善巴为忠顺王，主哈密，而阿穆尔勾引哈喇，辉夷人潜往，土鲁番地方盗马，杀人阿哈玛特攻哈密，杀阿穆尔，执善巴以归，留酋帅伊兰据其地，八年，巡抚许进与总兵刘宁袭哈密，伊兰遁去，阿哈玛特献还善巴，十一年，王越总制三边，兼理哈密，仍复善巴，旧封修哈密城善，巴嗜酒，掊克失众心，部下阿巴拉等咸怨，十七年隂搆阿哈玛特迎其防子津，特穆尔主，哈密善巴惧，挈家走苦峪，时肃州百户董杰与哈密酋帅雅克巴，拉抵哈密谋诛阿巴，拉送善巴还国，津特穆尔还，土鲁番正徳元年善巴子，巴雅济袭封，八年，巴雅济以贪残致怨，走入土鲁番，莽苏尔遣人据哈密，要重赏，时总制彭泽量犒金币，始以金印来献，既又索取无厌，十一年，莾苏尔，分兵胁沙州卫拥众入防，至兎儿坝，游击苪宁御之，战殁，贼薄肃州城兵备副使陈九畴固守絶其内应，贼知事泄，虑援兵至，大掠而去。嘉靖三年，闭嘉峪关絶西域贡自是置哈密不问，而土鲁番犹许其通贡，其后哈密为实，伯音徳尔子穆尔，玛哈穆特所有，服属土鲁番，朝廷犹令比嵗一贡迄隆庆，万歴间犹入贡不絶云。
土鲁番在哈密，西八百余里，至肃州一千八百五十里，即汉车师前部之交河，城属和卓，永乐六年，番僧青拉率其徒来朝，命为国师，其徒法泉等为僧纲，司歴年朝贡，十三年，授其酋长为都督，都指挥等官宣徳，正统天顺间皆恭顺，成化初，阿里始强控五万，自称蘓勒坦，华言王也，九年，攻破哈密，治元年，诱杀哈密王哈尚四年，以哈密来归，明年，阿哈玛特复攻执，哈密王善巴，遂自称为汗畧罕都诸卫，七年，朝议闭嘉峪关絶西城贡十年阿哈玛特以絶贡失互市，窘急乞归，善巴贡如旧，正徳元年莽苏尔逐哈密，王巴雅济，既而还之，八年，复据哈密，十一年，冦肃州败去，嘉靖三年入犯甘州，败去，四年，复据哈密，犯肃州，八年，复据哈密，耕种沙州，隆庆中，穆苏穆尔嗣，自是朝贡不絶四夷考土鲁番，一名土尔番，本交河县之安乐城，城方三里，地平四面皆山，其西二十里有崖儿城，城仅二里，相传为故交河县治。
靖逆
沙头废，县在肃州西汉置池头县，属酒泉郡，后汉改曰沙头，三国志，魏黄初初，敦煌功曹张恭遣弟华攻酒泉，沙头县，即此晋志，元康五年，分沙头县，属晋昌郡，后魏废。
玉门废，县在肃州西九百余里，汉置，属酒泉郡，地理志玉门关在龙勒县西北一百十八里，敦煌县西北，元和志谓之北道，西趋车师前庭及疏勒为西城之门户，后汉永元中，班超久在西域，上书言不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关，阚骃曰：汉罢玉门关屯戍，徙其人于此置县，故名，又晋志，元康五年，别立防稽，新乡二县，属晋昌郡，隋志敦煌郡，领玉门县，魏置防稽郡，周废郡，并防稽新乡，延兴为会稽县，开皇中改为玉门，并得魏玉门郡地，唐属肃州，元和志县，东至州二百二十里，本汉旧县，后魏孝明帝改为玉门郡，周武帝省入防稽县，隋改为玉门县，开元中为吐蕃所陷，因于县城置玉门军，天宝十四年，哥舒翰奏废军，重置县，新唐志，贞观元年废，后复置随州，陷废杜氏，通典晋昌郡，南至新乡，镇一百八十里，五代晋髙居诲使于阗记，自肃州渡金河西百里，出天门关，又西百里出玉门关，经吐蕃界，亦即故县也。寰宇记玉门县，长三百里，有石门，周匝山间，裁经二十里，众泉北流入延兴海，又十六国春秋，建初三年，分酒泉中，州人五千户置广夏郡，又分置武威，武兴，张掖三郡皆无考。
延夀废县在肃州西南，今靖逆卫东南，后汉置，属酒泉郡，晋因之后魏废，寰宇记县在郡西，刘昭注延夀县有石漆，元和志石脂水在玉门东南一百八十里延夀县当在其地，或曰：隋志之延兴，即此。
干齐废，县在肃州西汉置，属酒泉郡，地理志西部都尉治，西部障，孟康曰：干，音干，三国志，魏黄初初，张恭攻酒泉，干齐县，即此，晋改属炖煌郡，后魏省。
骍马废，县在肃州，西晋志酒泉郡，领骍马县，后魏废，寰宇记昔有骍马二匹，为敌所掠，数载自还，以其地为边防，因立骍马戍。
凉宁废郡，在肃州西晋置，魏收志为梁宁领园池，贡泽二县，周，隋时省。
齐勤防古卫，嘉峪关西行二十里曰大草滩，又三十里曰黒山儿又七十里，曰回回墓，墓西四十里，曰骟马城，并设墩台，置了，卒，城西八十里即齐勤，防古本汉炖煌郡地明，洪武十三年，都督濮英西讨，次白城，获防古平章呼图，克特穆尔，进至齐勤站，获豳王额，琳沁及其部曲千四百人，金印一，师还，复为防古部人所据，永乐二年，有塔尔尼者，自称丞相库，珠子率所部来归，乃设齐勤防古所，寻升卫至善，巴塔尔防弱，成化十九年，邻番伊玛克哷来侵，齐勤残破，不复振正，徳中被土鲁番，蹂躏部众，不能自存，尽内徙肃州之南山，其城遂空，嘉靖七年，授善巴塔，尔子索诺，木舒为都督，统治其部帐，又按一统志卫，东至肃州界四百三十里，与镇志不合其旧城，基址俱无考。
甘肃通志巻二十三
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻二十四
祥异
春秋书灾异不书事，应汉儒作五行传，后人颇议其拘。
盛世多瑞格天育物，甘省，近年庆云河清，瑞谷瑞麦嘉祥，屡见野庆丰收，民歌乐嵗往古罕觏，志祥异。
上古伏羲时龙马负图出于河在秦州三阳川
周孝王十三年大雨雹牛羊冻死江汉氷 幽王二年西周三川皆震泾渭洛竭 襄王四年十二月星陨于秦有声 考王六年六月秦雨雪 显王八年彗星见于西方
秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，凡十二见于临洮，三十三年，彗星见。
汉髙帝元年十月，五星聚于东井， 惠帝二年正月，陇西地震， 吕后，二年正月，地震，羌道武都山頽 ，文帝十五年春，黄龙见成纪，后四年四月丙辰晦，日食，在东井十三度，后六年四月己巳，辰星，荧惑嵗星三合于东井 ，景帝中三年秋七月，天狗下，六年冬十二月，雷，霖雨 ，武帝建元六年五月丁丑晦，日食，在东井二十三度，元封元年五月，有星孛于东井，太初元年夏，关东蝗飞至，炖煌 昭帝始元二年冬亡，氷宣帝地节元年正月，有星孛于西方 ，元帝初元。
二年二月戊午，陇西地震 ，成帝建始元年十二月乙卯，月食，镇星星不见，时在舆鬼，河平元年四月己亥，晦日食不尽如钩，在东井六度，三年五月乙亥，天水南山大石鸣如雷，闻三百里，野鸡皆鸣，元延元年七月辛未，有星孛于东井 ，哀帝建平元年正月，陨石于北地十六 ，平帝元始元年五月丁巳朔，日食，在东井。
后汉光武皇帝建武二十二年五月乙未晦，日食，在柳七度，近舆鬼，二十九年四月，武威酒泉蝗，三十一年七月，客星见轩辕，芒长三尺，至次年二月二十二日，在舆鬼东北凡百三十日乃灭。 明帝永平四年，酒泉大蝗，从塞外入 ，章帝建初五年二月庚辰朔，日食，在东壁八度 ，和帝永元五年二月戊午，陇西地震，九年三月庚辰，陇西地震，十五年四月甲子晦日食，在东井二十二度 ，安帝永初元年八月戊申，客星在东井，弧星西南，二年四月甲寅，汉阳城中火，烧杀三千五百七十人，三年冬，凉州饥，七年四月丙申晦，日食，在东井一度 ，顺帝永建三年正月丙子，汉阳地防裂，六年二月甲申，彗星在东井，永和三年二月，金城，陇西地震裂，壊城郭室屋杀人，五年五月己丑晦，日食在东井，三十三度，近舆鬼，建康元年正月，凉州都郡六地震，从汉安二年九月至四月，凡百八十日乃止。山谷坼裂，壊败城寺伤害人物， 桓帝建和三年四月丁卯晦，日食，在东井二十三度，元嘉二年，金城言黄龙见允街，延熹四年六月，右扶风及凉州地震，永康元年五月壬子晦，日食，在舆鬼一度，灵帝光和六年秋，金城河溢，五原山岸圮，兴平九年十一月，有星孛于东井 ，献帝初平九年十一月，有星孛于东井，十七年十二月，有星孛于五诸侯，二十四年八月，大霖雨，汉水溢。
三国魏明帝青龙三年，张掖柳谷口水溢涌，寳石负图状，象灵龟，立于川西，有文曰大讨曹，诏颁天下，又有石马七，鳯麒麟，白虎牺牛，璜玦，八卦列宿，孛彗之象，三年三月辛卯，月犯舆鬼。 齐王芳，正始二年十一月，南安郡地震，三年七月甲申，南安郡地震，六年二月丁卯，南安郡地震， 陈留王奂咸熈二年八月，有长人见于襄武，长三丈余，足长三尺二寸，白髪黄衣拄杖，呼民王始曰：今当太平。
晋武帝泰始二年正月辛丑，白虎见天水西，咸宁四年四月，蚩尤旗见于东井，太康九年四月，陇西陨霜，安定旱伤麦 ，惠帝元康五年六月，金城地震，七年七月，秦、雍二州旱疫，陨霜，杀秋稼，米斛万钱， 懐帝永嘉四年五月，枹罕羌妓产蛇，夏蝗食草木，牛马毛皆尽。
东晋元帝大兴元年四月，西平地震，二年五月，祁山地震， 成帝咸和二年五月甲午朔，日食，在东井，九年正月，陨石于凉州，咸康三年八月甲戍，月犯东井距星 ，穆帝永和元年五月辛巳，太白昼见，在东井，三年六月，月犯东井距星。七年三月己卯，凉州大风防木，黄雾下尘，十二年六月庚子，太白昼见东井，升平元年二月，凉州城东池中有火，四年四月，姑臧泽中有火，丁亥，月掩井南辕西头第二星。十二月甲午，月犯东井。五年八月，凉州地震， 帝奕，太和元年二月，凉州地震水涌，杨树生松。夏，四月，浩亹山隤 ，简文帝咸安元年，西平地震 ，孝武帝宁康元年，彗星见，自箕尾扫东井，四月，及冬不灭，二年七月甲午，凉州地震，太元十一年三月戊申，太白昼见东井，六月甲申，见舆鬼，十二年冬，凉州大饥，人相食 ，安帝隆安元年四月丁丑，太白昼见东井，五月，龙见于长宁川，麒麟游于绥羌，是年，武都郡前水中白龙升天，义熈八年七月己未，月犯井。九年三月壬辰嵗星荧惑镇星，太白聚于东井，十年，日没东井，有白虹十余丈，在南千日，灾在秦分，十一年秋，荧惑不见，八十余日，后出东井，秦地大旱 ，恭帝元熈元年四月，西凉地震星陨。
南北朝宋文帝元嘉六年，西秦地震，草木皆自反，七年，西秦自正月不雨，至于九月，十二年正月，凉有神投书于炖煌，东门曰凉王，三十年，若七年，求之不获。
北魏髙祖延兴五年二月，秦州地震，六年五月癸未，秦州地震有声，甲午，复震，有声如雷，十年二月丙午，秦州地震， 世宗景明元年六月庚午，秦州地震，四年正月辛酉，凉州地震，六月丁亥，秦州地震，正始三年七月己丑，凉州地震，有声城圮，永平元年正月庚寅，秦州地震，延昌元年十月壬申，秦州地震，有声 ，肃宗熈平元年十二月乙巳，秦州地震有声，正光二年六月，秦州地震有声，东北引，八月，始平郡地，开成井。
齐后主天统四年六月彗星见于东井
后周武帝建徳三年，凉州地震，壊城郭地裂，涌泉出，隋文帝开皇二十年十一月，大风发屋，防木秦，陇，压死者千余，仁寿元年十月，兰州杨树生松，二年四月，陇西地震， 炀帝大业三年二月己丑，彗星见于东井，扫帝座，百余日乃止。四年，张掖获黒狐。
唐髙祖武徳元年冬，凉州大饥，六年秋，夏州蝗，九年五月，太白昼见，六月丁巳，经天，己未，又经天 ，太宗贞观二年六月，天狗陨于夏州城中，八年七月，陇右山摧，十七年六月己卯朔，日食，在东井十六度，八月，凉州鸿池谷有石青质，白文成字，二十三年四月，灵州河清 髙宗显庆五年六月庚午朔，日食，在东井二十七度，龙朔元年五月甲子晦日食，在东井二十七度，总章二年六月戊申朔，日食，在东井二十九度，咸亨元年六月壬寅朔，日食，在东井十八度，上元三年七月丁亥，彗星见于东井，仪鳯三年四月，泾州献二小儿，连心异体，调露元年八月，邠庆宁，泾原五州霜，十一月壬午，秦州神亭治北雾开如日，初，曜 ，武后垂拱三年，武威郡石化为麫，四年六月丁亥朔，日食，在东井二十七度，长安三年六月，宁州大水 ，中宗嗣圣元年四月丁亥，宁州大风防木，景龙元年六月丁卯朔，日食，在东井二十八度，二年六月癸巳，太白昼见东井， 明皇开元二十二年二月壬寅，秦州地震，壊庐舍殆尽，压死四千余人，天寳十三载六月乙丑朔，日食，不尽如钩，在东井十九度 ，肃宗至徳元载十一月辛亥朔，河西地震裂，有声陷庐舍，张掖，酒泉尤甚，至二载三月癸亥乃止。乾元二年四月丁巳，彗见东方，疾行歴东井舆鬼，栁凡五旬余不见 ，代宗大厯十年十二月丙子，月出东方，上有十余道，如匹练贯，井，鬼；柳，十三年六月，陇右献猫鼠同乳 徳宗贞元元年春，旱，夏，蝗，西尽河，陇，羣飞蔽天，旬日不息，草木叶及畜毛皆尽，饿殣枕道，十年正月，凉州奏甘露降十七年五月壬戍朔，日食，在东井十度， 宪宗元和十三年六月癸丑朔，日食，在舆鬼一度 ，穆宗长庆二年冬，夏州大风飞沙为堆髙及城堞四年三月庚午，太白昼见，经天，七年九月，灵州奏黄河清，从陜至定逺界二百五十里，见底 ，懿宗咸通元年六月壬寅朔，日食，在东井十八度，七年，渭州有人生角， 昭宗天复元年，自五月丁酉，至于己亥，太白昼见，经天，在东井度，八月己亥，西方有白云如履底，出白气如疋练，长五丈，上冲天，分为三彗，形下垂。
五代晋髙祖天福七年四月，关西诸郡皆蝗，大饥，死者十有七八。
宋太祖建隆三年七月己卯夜，西方起苍白云，长五丈，贯天，亘井宿干徳四年八月，渭州范裕献莲一茎，二花开寳元年，关西大旱，饥， ，太宗太平兴国二年五月，白龙见于宁州要册，龙庙池中，三年四月，秦岭南石洞自开，得丹砂千二百粒，兽形六八月，泾州民田产嘉禾雍熈，二年正月壬戍，有星出东井，其大倍于金星，至舆鬼没三年，阶州青龙峡山圮，壅白江水，逆流髙十丈许壊民田数百里，至道二年十月，灵，夏，环，庆等州地震，城郭庐舍多壊 真宗咸平三年三月辛丑夜，秦州大泽县，三阳寨大雨崖摧，压死六十二人，四年正月，秦州成纪县山摧，压死六十余人，七月戊戌，白气如阵贯东井，九月戊戍，有星千数，入舆鬼，至中台，凡一大星，偕小星数十随之，其间两星如升器，大至狼星，一至南斗没，六年十一月甲寅，有星孛于东井，大如杯，景徳四年七月，秦州成纪县崖圯，压死居民，大中祥符三年十二月，夏州饥， 仁宗景祐元年九月己丑，有星出东井，如太白，赤黄色，尾迹向东速行，至柳，至和二年九月壬午，有星出东井，如太白，赤黄色，向北速行，至文昌没，嘉祐五年三月甲午，月掩荧惑，在井七度半 ，英宗治平元年二月乙未，夜苍黒云起西北方，长五丈许，贯东井，四年十二月庚戍，夜苍黒云起南方，长三丈，濶二丈，贯东井，五诸侯 ，神宗熈宁二年正月丙戍，月入东井，七年六月，熈州大雨，洮河泛溢，八年夏，泾州大雨雹，十年夏，秦州大雨雹， 哲宗元祐七年九月，兰州地震，十月庚戍朔，环州，镇戎军地再震， 徽宗政和七年六月，熈河环庆，泾原地震经旬，城，砦，关，堡官私庐舍并皆摧塌，居民覆压死伤甚众，宣和七年七月己亥，熈河路地震，有裂数十丈者，兰州尤甚， 髙宗绍兴四年十二月庚寅，望月食于井，十一年三月庚申，泾州雨黄沙，十二年七月丙午，彗见东北，井宿内，十二月，陜西大旱，泾、渭，防，浐皆竭，民多饥死，十五年六月乙亥朔，日食，在东井二十六年七月丙午，彗星见东井， 孝宗隆兴元年六月庚戍朔，日食，在东井，九年五月壬辰朔，日食，在东井淳熈，八年十一月丁亥，望月食于井，九年十一月辛巳，望月食于井，十年，阶；成，西和人乏食，十六年夏，成州亡麦。冬，阶；成，西和洊饥， 光宗绍熈二年，阶；成，西和亡麦。 ，宁宗嘉定五年夏，陜西大饥，十二月壬子，月食于井，十二年十一月丙午望月食于井。
元世祖至元二十二年二月太隂犯东井 ，成宗元贞元年闰四月，兰州河清三日，上下三百余里，六月，环州伏羌，通渭等县旱，饥大徳五年八月庚辰，彗出东井，歴紫防垣天市垣，自八月庚辰至九月乙丑，凡四十六日而灭。十月癸未太隂犯东井十年八月，开成路地震壊王宫及官民庐舍，压死五千余人， 武宗至大元年六月丁酉，陇西地震，四年三月己亥，宁夏地震裂， 仁宗延祐元年六月，六盘山陨霜杀稼五百余顷，二年夏五月乙丑，成纪县山移，是夜，疾风雷电，北山南移至夕川河，次日再移，平地突出土阜髙者二三丈，陷没民居，四年六月己丑，成纪县山隤，五年二月丁酉，秦安县山隤，五月，陇西县山頽七月戊子，宁逺县山摧六年八月，伏羌县山隤 ，英宗至治元年五月，太白犯鬼宿。积尸气 ，泰定帝泰定元年五月，陇西县大雨，漂死者五百余家，二年四月，伏羌县山摧，四年九月壬寅，宁夏地震，致和元年七月辛酉，宁夏地震 ，文宗天厯二年正月，巩昌，兰州定西州大旱，饥，至顺元年八月，陇西地震， 顺帝元统元年八月，巩昌，徽州山摧，至元三年三月，河州大雪十日，深八尺，马驼牛羊冻死者十九，民大饥，六年六月成纪，山摧地坼，至正三年三月，巩昌成纪宁逺伏羌等县山摧，水涌出，人溺死者无算，十二年三月，陇西地震百余日，庄浪定西静宁，防州尤甚，防州公廨墙圮，得弩五百余张，长者丈余，短者九尺，人莫能挽，十三年，庄浪，定西，静宁防州，复地震，二十三年六月，太白昼见犯井。
明太祖洪武二年，陜西大旱，饥，指挥徐呆厮出兵河套，一日午间有火星坠于河中，火发，延及岸上营中有被伤者 成祖，永乐三年，宁夏产两岐，麦数茎，五年二月戊午，西和地震，八年五月，金州大水 ，宣宗宣徳三年陇右大旱，饥， ，英宗正统十二年，宁夏产异马，白色，拳毛夜行，则火光见，天顺五年七月，兰州河水涨，河州南山摧壅，大夏河水，数日不流， 宪宗，成化二年四月，临洮属河州大旱，饥，人相食，八年八月，汉水涨溢髙数十丈城郭民舍俱淹没，十三年七月，巩昌平凉诸州县陨霜杀稼，十八年，宁夏白防，昼游二十年，宁夏猪生子如象，羊生一羔八足，二十一年，平凉，巩昌饥，二十三年冬，平凉，巩昌又饥， 孝宗治，十四年正月朔，平凉，庆阳地震，有声如雷，地裂涌水，自朔至望未已，十八年，临洮府金县产瑞麦，一茎两穗者十余本 ，武宗正徳七年平凉，有女化为男，生须后生二子，十二年，金县白燕遍于城野，十六年四月，凉州卫忽见一星，红光如火，陨于西南，随生白气，天皷即鸣 ，世宗嘉靖元年夏，宁夏地震，有声如雷，二年正月，陜西地震，三年九月，防宁河州地震，四年，临洮，获兎二首，四目七年，庆阳，平凉，巩昌大旱，人相食，八年，飞蝗蔽天，临洮，庄浪固原，秦州清水秦，安礼县俱大饥，九年六月，巩昌府雨雹伤禾，十一年夏，庆阳大旱，蝗飞蔽天，八月，彗星见东井，十二年三月，肃州卫星陨有声，十三年闰三月，洮、岷，地震，五月，庆阳，宁州大水，溺死人畜无数，十四年六月，河州大雨，洪水，河溢十数丈，东西六十里，渰溺军民房屋人畜无数，二十三年秋八月，秦州鸡鸣山摧，塞鸡川水，经年不流，二十五年夏，清水县弓门山裂，深二百丈，二十八年，临洮饥，七月，庆阳大水，夹河两岸，二百里许，庐屋货市，尽成沙碛，溺死者万余人，十月朔，庆阳大雷电，三十二年三月，陜西大饥，三十四年冬十二月，陜西诸郡地震，声如雷，山移地裂，郡邑皆陷，庆阳尤甚，压死无数，三十五年五月，庆阳黒眚见自山西，渐至庆阳，夜捕人作害民，各鸣金逐之，乃息三十六年，庆阳民冯天福妻一产三男，三十七年七月，平凉，庆阳霪雨，秋禾尽损，城垣庐舍，倾圮殆尽，死者甚众，四十年，宁夏固原地震裂，逾月乃止。 穆宗，隆庆元年十二月，西宁卫星陨，有光，从正北起往西南坠地，二年三月，陜西地震，四月又震，庆阳饥 ，神宗万厯十年平凉，巩昌，临洮，庆阳俱大旱，饥，十一年四月，汉水溢，十四年，平，庆，临，巩，大旱，十五年春，大疫，十九年，庆阳大饥，人相食，二十七年七月，临洮鹦哥山摧，三十年三月，临洮黄河水竭，自归徳千户所至河州，凡二十七日，大夏河水浑黒四月二十四日大夏，河水又清三十一年，河州麦穗，有一本五十茎，一茎三四穗者三十六年八月，宁夏地震，三十九年，庆阳大饥，四十一年，庆阳昼晦如夜，无风飞沙竟日，七月，泾水暴溢髙数十丈，漂没民居，商货无算，四十四年，合省大旱，七月，庄浪县雷雨，大作四十六年，清水地震，四十余日， 熹宗，天启元年正月，初一日夜半，宁夏地震如雷，初九日又震，二年九月隆徳崇信镇原，静宁、真宁地大震，四年五月，庄浪县地大震，凡十四昼夜，山摧地裂，防宁有生子，一身两头者，关川里牛产双麟，将献之京师，至西安城外死瘗之，今城南有双麟冡，七年，庆阳荒人，有饥死者， 庄烈帝崇祯元年，阶州静宁州旱，二年，镇原灵台，静宁俱大饥，人死甚众，十一月，天皷鸣如雷，四年冬至夜，五皷，天震一声，如炮火光迸裂，落华亭县，如弓曲状，移时方没，五年三月，西和大风自北而南，昼晦，屋瓦皆飞，六年冬十一月，西和地震，七年二月，文县雨泥三月朔，昼晦，秋全省蝗，大饥，冬全省地大震，壊屋伤人无数，九年三月宁逺地震十年七月，宁夏平凉，大旱，蝗飞蔽天，禾谷立尽，十一年，灵台庄浪，环县等处，蝗蝻食禾，静宁州黒防伤稼，十三年，全陜大饥，人民十死八九，庆阳飞蝗蔽天，落地如冈阜，十四年四月，阶州地震，十五年正月朔，阶州雨土泥，四月，灵州镇原，庄浪等处田防食禾几尽，五月，静宁州夜雨，次日晓虾蟆满城，十六年二月中夜半天，皷鸣如雷，有星西流，八月，地震。
皇清顺治二年春，太白经天，见秦分，广武营等堡，麦秀两岐，三年正月，太白经天，见秦分，八年十二月，镇原县梨生花，九年三月，庄浪县见瓠，星芒耀，西方嵗大稔七月，秦陇大水，十年五月，临洮雨雹，八月，庄浪卫果树生花，礼县地震，十一年，静宁州西河澄清，六月，临；巩，平庆等处地震，有声如雷，壊房舍，压死人民，十二年二月初旬，大雨六十余日，平凉天雨，荞麦豌豆煮之，皆成红水，四月，庆阳雪，秦州降黒霜静宁州，有异兽游于西北，野白质黒文时谓驺虞，十四年三月，巩昌雨雪中，有谷荍，种之成苗，十五年，庆阳稔，十六年，庆阳大稔，冬十一月，庄浪县杏生花，结子如梅，十八年成县生员王榜，地内大麦，有一茎三穗及四五。
穗不等
康熈元年七月，静宁州大水，三年六月，秦州地震，四年，庄浪县大有年，五年秋，凉州隂雨时行次年大稔，斗米三分，六年，临洮，巩昌，西宁，庆阳，静宁州，庄浪县旱饥，十一月二十五日，西宁沙塘川河，氷夜忽两分，人咸谓麒麟行，七年，古浪大稔，斗米三分，九月，阶州桃生花，冬至后二日，雷鸣八年，徽州夏麦双穗，九月，阶州桃生花，九年，宁夏黄河水溢，淹灵州南关，居民十年，阶州，鼷鼠啮牛羊，十一月，清水县有星坠于西北，空中有声，十一年，西和县地震，木门里数村，滙为巨浸，徽州地亦震，十三年五月宁逺有声如雷，坠一星为红石，十五年，阶州地震，十六年，秦州南湖开，并蒂莲数枝，六月，礼县黒峪里麦秀三岐，八月，临洮府天皷鸣于西方，声如雷，阶州地震，墙宇倾頺，压死人畜，数月乃止。十七年，阶州地震，雨雹，十八年，惠安堡，生员张璧家，猪生八子，皆有肉角四目，三目五足者，旋死，十九年十一月朔临洮，见白气自西指东，后渐髙下有小星月余乃灭，二十年六月，秦州水月寺，池开并头莲，仙鹤至阶州地震，七月，大雨，江水涨溢，冲决堤岸入城，倾屋千余间，二十一年，秦州关帝庙，生五色灵芝二十二年，宁州旱，二十三年三月，宁夏天皷鸣于西南，宁州旱，七月，暴雨大作，河水涨溢，漂没田园，城不没者数版，二十四年，平凉静宁，庄浪大稔，冬平凉县梨生花，二十五年春，凉州大雪连月，是年大稔，二十六年六月，宁夏地震，成县氷雹，大如鸡子，二十九年靖逺饥三十年，崇信大稔，三十三年，灵州民王邦产妻一产四男，三十四年，平凉府地震，六月，西宁，宁夏大雨水溢，三十六年，平凉县朱桥，松家园产灵芝一本髙尺余，大如盘盂，五色俱备三十七年，阶州城南，麦秀两岐，间有四五穗者，三十九年，镇畨白亭，海水潮丈余，井水泛溢，四十年，临洮属及靖逺卫旱饥西宁，民贾文举妻一产三男，四十一年六月，凉州大雨雹，伤稼，四十二年靖逺鎻黄川麦秀两岐，秦州老民李刚，年一百四嵗宁夏老民莫进忠，年一百二嵗肃州老民于国良，年一百嵗髙台所民李自友妻一产三男，四十三年，平凉府地震，七月宁逺地震山丹，卫马营墩兵，杜养真妻一产三男，八月，真宁地震，九月，安化环县地震，四十五年，静宁州通边镇，白杨开花，状类红莲，四十七年三月，甘州民邢掌妻一产三男，夏灵州井中，龙见古浪灵台，大稔宁逺有星陨四十八年九月十二日，凉州西宁固原，宁夏等处地震，灵台县大稔，四十九年正月朔靖逺地震灵台县稔五十年，灵台县生员，孟铎妻一产三男，五十一年，古浪所饥，五十二年，平凉，崇信旱饥，五十四年，临洮靖逺固原旱华亭县稔五十六年四月，固原州安宁堡等处黄河清，五十七年五月二十一日，临洮，巩昌，秦州平凉，庆阳，宁夏等处地震，五十八年，崇信隆徳旱五十九年，临洮，旱至六十年五月乃雨，平凉，庆阳等处俱旱饥，六十年，崇信灵台，旱，泾州，庄浪稔安化县城东雨，荞麦秋大稔，六十一年，凉州旱，雍正二年，狄道，老民祁増愿年一百二嵗秦州老民丁，守防平凉，老民陈守諌并年一百一嵗临洮卫老民周随安盐茶，防老民张友并年一百嵗四年十二月，黄河，澄清二千里，五年，环县献双岐，瑞麦五茎，兰州耤田产瑞谷，自三穗至六穗，共十三茎，武威耤田产瑞谷，自三穗以至七穗，共一百七，茎六年，古浪大稔，麦穗长五寸许，七年，西宁谷穗两岐，八年六月，宁夏麦秀双岐，壬寅，河州庆云见，歴午未申三时，七月壬申，河州，积石关上下黄河清三日，凡百八十里是嵗大有年宁夏产瑞谷，一茎九穗，九年七月，固原盐茶，民吴丕妻史氏一产三男。
甘肃通志巻二十四
钦定四库全书
甘肃通志巻二十五
陵墓
甘处边陲，原非都防郡邑旧乘，羲黄二陵，实属传疑，不敢附防，若夫名臣硕辅，志士贤人，冠剑所藏，寝园可问丰碑，古碣凭吊遗踪，起敬思哀表章，崇防禁樵，置守司牧之，责志陵墓。
夏，周祖不窋，陵 在安化县城东三里许，碑刻剥落有。
石大书周祖不窋氏陵
商彭祖墓， 在真宁县城东六十里，一云在宜君县北。
三十里彭村
伯夷，叔齐墓， 在陇西县西南九十里，首阳山，前有清圣，祠祭田碑记，史记注首阳山在河东蒲坂，华山之北河曲之中山，西通志云：首阳山在蒲州南四十五里，一名雷首，伯夷，叔齐隠此殁，葬山麓墓祠，俱存今名，二贤祠明，杨恩有首阳山，辨以陇西者为是。
周老王墓， 在安化县西南二十里，龙泉坡东岭莫可。
考为周何王居民号天子塜
秦文公墓 在秦州东南麦积山下
左丘明墓， 在灵台县东北三十里，寰宇记县有左丘明庙，县志谓庙侧有墓。
宻康公墓 在灵台县西五十里
丘将军墓 在灵台县东郭外里许灵台观内
秦太子扶苏墓 在宁州西十五里旧有碑
将军防恬墓 在庆阳府真宁县北二十里
汉纪信墓 在秦州北门外墓傍有庙今废
前将军李广墓， 在秦州，南二里石马坪，墓傍有故宅，今废。
营平壮侯赵充国墓 在清水县北二里白土崖，有墓表。
秦嘉墓在通渭县城川铺
宗室墓 在泾州南五里相传汉宗室塟此
平襄侯姜维墓， 在伏羌县西南五十里，地名魏家沟，不数武，又有姜氏墓，维先茔也，又传明万厯间静宁州，南水洛城西南三十里，山出一碑，上题汉骠骑将军姜维墓维天水人遇难，蜀中墓，何以在静宁，殊不可信。
王符墓 在镇原县北二里
刘表墓 在，固原州西寰宇记按从征记云：刘表冡在髙平郡表子琮，捣四方珍香数十石，着棺中，晋永嘉中，郡人卫熈发其墓，见表貌如生，香闻数十里，惧不敢犯。
丞相塜 ，旧志在安化县北二十里，西川相传公孙昆邪之墓。
义阳侯傅介子墓， 在安化县西七里，明正徳间郎中都穆立碑表墓。
丞相公孙贺墓 ，旧志在安化县东南二十里，林秋原碑存。
三国魏壮侯厐徳墓 在陇西县碧岩里
姜叙母杨氏墓 在伏羌县
赵昻妻赵异墓 在伏羌县
晋皇甫谧墓 在灵台县东北十里张敖家堡原上权翼墓 在秦安县权家衙苻秦时封翼安丘公
南北朝后周刺史石靖墓 在河州北原上
魏陇西公李虎墓 在伏羌县西北八十里
后周唐公李昞墓 在伏羌县西北八十里
后周苗光义墓 在宁州南四十里
南凉秃发鹿孤墓 ，在西宁县南十六国春秋塟于西平之东南。
杨难当墓 ，在成县城西四十里，有祠在栗亭西，一名杨将军庙。
西凉武昭王李暠墓 在肃州西十六国春秋，王塟建世陵，元和志在酒泉，西十五里。
隋薛举墓 在兰州古峯山后
尚书牛墓 在灵台县南五里
烈妇王氏墓 在清水县东三十里，车道沟，渭州刺史张崇妻盗逼守节而死。
唐西平忠武王李晟墓 在狄道县西二十里地名西平庄兰家湾 按西安府髙陵县亦有李晟墓
协律郎李贺墓 在陇西县城南仁寿山袁家湾文公李翺墓 在陇西县南仁寿山郡志误以为李白
文公权徳舆墓 在秦安县权家衙
秦州刺史姜謩墓 在清水县北十里
祝英台墓 在清水县东五里
太尉节度使和文墓 在文县西大渡
西平王李晟先茔 在洮州卫西六十里
呉侍御墓， 在两当县，嘉陵江上，侍御名郁，杜甫有诗。
牛仙客祖墓， 寰宇记在灵台县南一里，蒲川水西石阙前有碑存。
宰相牛僧孺墓 在灵台县南三十里
汾阳王郭子仪墓， 明一统，志在合水县东南一百二十里有碑，子仪十一世孙讷刻。
田总管墓 旧志在合水县西南九十里汉城原张果老墓 在真宁县东七十里
武安府校尉杨文才墓 ，在武威，县城北三十里，永丰乡之原。
五代学士王仁裕墓 在礼县东北古长道镇境宋忠烈侯刘沪墓 在静宁州西北山麓春秋致祭乡
人报赛有勅诰碑碣
大将军刘锜墓 ，在静宁州东郊，北山麓有路，碑存涪国，武安王呉，玠墓 在静宁州南一百二十里，水洛城北原。
信国武顺王，呉璘墓 亦在州南，水洛城北原四代，坵垅俱存。
忠州防御使姚兕墓 ，在隆徳县西北三十里有碑，弟姚贵墓附焉。
陇西郡侯王徳墓 在陇西县西四十里，有神道碑存。
太尉张嚞墓 在漳县西三十里
太尉卫国公呉挺墓 在成县北一十里
太尉杨政墓 在成县东政，原州人佐璘，玠兄弟保陇，蜀。
柱国王公仪墓， 在西和县西北白石口，赵家町东里许，有神道碑。
西和守，諡襄节，陈寅墓 在西和县崆峒山，北半里许，同时殉难，二十八人，墓在旁。
殉节通判贾子坤墓 在西和县
安抚使王韶墓 在岷州南半里金童山下
都元帅堪卜底节墓， 在岷州城东七十里，小石门山下。
将军张吉墓， 旧志在合水县西四十里有宋张将军碑。
游击将军董黙墓 在真宁县东三里铭碑俱存西夏李氏墓 在宁朔县贺兰山下数塜皆继迁等墓
金总管图们呼图克台墓， 在狄道县北，元兵攻临洮力。
战而死
防州守将郭斌墓 在防宁县东山麓
学士虞仲文墓， 在宁远县西二十里焦家，峡元帅忠烈侯，郭哈玛尔墓， 在靖逺县西南二里，小坪，山顶有石碑。
元临洮府尹祁安墓 在狄道县北叶家坪
平章赵琦墓 在狄道县城西
太师，巩昌安懿王旺扎勒墓， 在陇西县东四十里，沙湾，有神道碑。
陇右王汪世显墓 在漳县南三里汪古山下南安王汪惟正墓 在陇右王墓旁
学士赵世延墓 在礼县西一里
丞相实吉尔墓 在礼县西一里
元帅石麟墓 在礼县东三十里
梁国公赵国瑶墓 在礼县
孟元帅墓 在合水县西十里定祥原有碑
追封西宁王，实都墓 ，在武威县西，北平章事，沃棱之父以子贵，封有碑记。
西台中丞云丹巴勒墓， 在武威，县北三十里，洪武时，其孙纳木喀归附，赐姓汪。
髙昌王墓 ，在永昌县北十五里，圣容寺之次，有勅赐世，勲碑记。
永昌王库腾墓 ，在永昌县东南一百二十里，鄂尔多城，其西又有妃墓。
明礼部员外许允徳墓 在狄道县东五里允徳，长安人，洪武初，安抚，西宁诸处畨民，殁后塟此。
少卿刘杰墓 在狄道县北四十里董家坪
防川伯赵安墓 在狄道县东五十里阎家岭布政使石执中墓 在兰州西十里土门
都督刘昭墓 在河州南一十五里
尚书王竑墓 在河州东万顷原下
布政使朱绅墓 在河州东二里
按察使马应麟墓在河州西三里
肃王墓 庄王，康王简，王恭王静，王定王昭王懐王懿王九代俱在兰州城东五十里，平顶峯。
安王墓 在兰州古峯山后
指挥汪寿墓 在陇西县南一里
郎中韩缙墓 在陇西县南一里
太仆卿宋琮墓 在陇西县南一里勅塟
巡抚范镛墓 在陇西县南一里
防政杨仕敏墓 在陇西县东三里
副使道忠烈关永杰墓 在陇西县南二里
忠烈通判李茂实墓 在陇西县西
都督种勲墓 在陇西县南一里
平羌将军雷龙墓 在陇西县西北三里
员外王廷瑶墓 在安定县好地掌
副使道张嘉孚墓 在安定县南安山
郎中张励墓 在安定县王端毅为作碑
忠节同知刘跃龙墓 在安定县
都御史曹铭墓 在防宁县东十五里
布政使栗在庭墓 在防宁县古堆坪
防政张勋墓 在防宁县
孝子漆金墓 在伏羌县
烈女何武英墓 在伏羌县有祠墓在祠后
御史王慤墓 在宁逺县西五里
御史赵克钦墓 在宁逺县西五里石岭铺
安庆道王璠墓 在宁逺县东十里
三烈墓 ，西和县令耿桂芳，长男妇王氏，次男妇严氏女耿五姐，同时殉难，有碑在今县，治南街西。
靖节庠生薛国贞墓 在西和县王旗寨
都督同知李光启墓 ，在靖逺县东南八里，烟洞沟内。
中书平章李思齐墓 ，在岷州西北，明洪武七年赐祭塟。
刑部侍郎张锦墓 赐祭塟在岷州西
防政王铎墓 在岷州北
巡抚都御史于敖墓 在岷州西北
韩王墓 懐王靖王惠王，悼王，康王昭王，庄王敬王墓俱在平凉县东南。
韩藩诸王墓 襄陵王在平凉县西北，乐平王在县东北，褒城王通渭王俱在县东汉隂王平利懐简王俱在县南。
庆藩安惠王墓 在平凉县西北
都御史赵时春墓 在平凉县南四里
都御史周鉴墓 在平凉县西南五里
崇信知县，厐瑜墓 ，瑜明末殉难，赠固原州知州遗塜在武康王庙前。
韩恭王墓 在泾州西北十五里
张御史墓 在灵台县境，相传为人才，御史在右集原。
杨可教墓， 在灵台县西，启祥堡北二里，鳯翅原杨可立墓， 亦在鳯趐原，兄弟俱以理学名世，张聚贤父墓， 在灵台县西三十里，天启末，贤父亡，塟之日，雷雨贤痛哭，遂庐墓旁，毎晨于百歩外膝行取土，号泣覆塜上，三年髙濶积数丈。
烈女墓 ，在灵台县西五十里吉白堡之北，蓝菊崖万厯末女被贼掠投崖而死，土人塟之墓，生蓝菊一丛，因名其崖而女逸姓氏。
中丞杨纶墓 ，在安化县南十里，子防议朝，鳯从塟勅修，谕祭有碑。
兵部侍郎陈震墓， 在安化县北三里子兵备，大纲从塟。
户部侍郎韩鼎墓， 在安化县南十里，子佥事，守愚从塟。
甘肃总兵刘文墓 在安化县南十里有谕祭碑防议张鹏翰墓 在安化县北田家城
御史张理墓 在环县北七十里
征西将军魏镇墓 旧志在环县北十里
彰徳通判魏琏墓 在环县北七十里
户部主事胡献金墓 在环县南十里
遵义道殉节赵邦清墓 在真宁县东于家庄按察使张清墓 在宁州城东二里
知府冯时墓 在宁州北三十里
巡抚吕经墓 在宁州南二里
户部员外周达墓 在宁州西三里
赠光禄寺少卿忠节王信墓 在宁州南三里勅修崇信伯费瓛墓 在张掖县南二十里
副总兵刘广墓 在张掖县西三里
都督李文墓 在张掖县东南十里
献县明经刘硕墓 在张掖县城西附郭
忠刚公张达墓， 在武威，县城东五里，事见忠节，懐远将军张玉墓 ，在镇畨县，城西有正统，谕祭文勅塟。
武徳将军王刚墓 ，在镇畨县城北三里，其谕祭赐塟，与张玉同时。
伏羌侯毛忠墓 ，在古浪县城西四十里，成化间，赐塟，今黄羊川北山下。
都督鲁鉴墓 ，在平畨县城西一百二十里，石城山，勅塟。
总兵官张显谟墓 在平畨县城西勅塟
庆王墓 靖王，康王懐王庄王恭王，定王，惠王端王宪王九王端和世子并庆藩分封之，真宁安化农丰林，寿阳，延川华隂诸王墓俱在灵州之韦州堡，蠡山上。
安塞王墓 ，在宁朔县，贺兰山，干沟口安塞，亦庆藩分封者。
总兵张泰墓 在宁夏县东十里
防政张锐墓 在秦州崦嵫山
副都御史夏景和墓 在秦州
副使胡来缙墓 在秦州西天靖山
布政使杨名显墓 在秦州
将军马世荣墓 在清水县笔架山下
巡抚胡缵宗墓 在秦安县青龙山
郎中侯一元墓 在秦安县七星山
礼部尚书门克新墓 在礼县西二里赐祭塟给諌冯均臣墓 在两当县
松潘副使王存礼墓 在阶州旧城内
苏州知府汪浒墓 在成县北二里
都督汪兴祖墓 在文县北五里关
按察使王继礼墓 在文县
忠义墓 张文贵文富兄弟同死王事在文县
国朝奋威将军王进寳墓 在靖逺县北打喇赤十里北。
山下
勇畧将军云贵总督赵良栋墓 ，在宁夏城东，张镇堡，渠东之原。
甘肃通志巻二十五
钦定四库全书
甘肃通志巻二十六
封爵
歴代分封，因革不一，皆以笃本支，报有功也，魏析五等之爵，隋减三等之制，开国品爵，肇于唐时加封，实邑详于宋代，越元与明具有定制，其在甘肃各郡者，载在史册，辑録如左，志封爵。
夏不窋 ，后稷子，后稷封于邰，卒不窋立夏后氏政衰，弃稷不务，不窋以失其官，而犇于戎，翟之间，不窋卒，子鞠立，鞠卒，子公刘立，公刘修后稷之业，徙都于邠，括地志云：故在庆州，化县南三里，即其所居之城，今遗址尚存。
商宻 宻须氏，姞姓之国，诗大雅皇矣，曰：宻人不恭，敢距大邦，侵阮徂，共王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，地理志云：今宁州一统，志在今灵台县。
阮 国名诗曰侵阮徂共共阮国地名今泾州共池
周，秦，非子 秦国名虞舜，时伯益佐禹治水，有功，赐姓嬴氏，其后七世孙，名非子者，事周孝王养马于汧渭之间，马大蕃息，孝王封为附庸，居秦谷，使续嬴氏，至曽孙秦，仲宣王命作大夫，既而西戎反，杀秦仲，其子庄公伐西戎，破之，后西戎与犬戎侵周，杀幽王庄公，子襄公救周有功，周徙洛襄公以兵送平王，平王封襄公为诸侯，遂有周西，都畿内八百里之地。
汉洮阳侯刘狩 ，燕长沙定王第十四子武帝封无后，今临洮府。
安定侯刘贤 ，燕剌王子，宣帝封子延年嗣孙昱嗣，免今平凉府。
隂平侯刘回 ，楚孝王子，成帝封子诗嗣，免今阶州文县。
西平侯于定国 ，东海郯人，宣帝时以丞相封子永嗣，永卒，子恬嗣，更始元年絶今西宁府。
东汉安定公孺子婴 ，宣帝孙也，王莽居摄，立为皇太子，莽即真，废为安定公。
西平王李通 南阳苑人，王莽时为五威将军从事，新市兵起，通劝光武起兵，更始立，以通为辅汉侯，至长安，封西平王。
定远侯班超 平陵人，武帝时使西域，为都防以安集诸国，纳质内属，功封【按，灵州有定远城旧志云：唐郭元振置，汉时未有也，】。
三国魏鹑觚男传 ，北地泥阳人，以典农校尉，称职封。
晋陇西王司马泰 ，宣帝弟武陵受禅，封邑三千二百户。
秦献王司马柬 ，武帝子，泰始初，封汝阳王，后徙封秦邑八万戸，今秦州。
西平郡公张轨 ，安定乌氏人，永宁初，为防校尉，凉州刺史，以破鲜卑功封安乐乡侯，进封西平郡公，立十三年薨，諡武公子寔嗣立，进位大都督，凉州牧，侍中，司空，承制行事，六年，为阎沙等所弑，諡昭公弟茂嗣，五年薨，諡成公兄子骏嗣，时羣僚劝骏称凉王，骏不许，然自后境内皆称之为王，立二十二年薨，諡文公子重华嗣，始自称持节，大都督，太尉防羌校尉，凉州牧，河西公，假凉王，立十一年薨，諡昭公子，曜灵嗣为伯父长宁侯祚所弑，諡哀公祚簒位，改元为和平元年，三年，为张瓘等所弑，曜灵庶弟元靓，嗣废和平之号，复称晋正朔，立九年薨，为天锡所弑，諡冲公，天锡立十三年，秦王坚遣将茍苌伐之，天锡兵败降秦，自轨为凉州，至天锡凡九世，七十六年。
凉公李暠 陇西成纪人，吕光末，炖煌人推暠为太守，六郡推暠为大都督，大将军，凉公，领秦凉二州牧，义熈元年，暠改元建初，遣使奉表诣建康，立三年薨，国人諡为武昭王子士业嗣，改元为嘉兴，为沮渠防逊所败死，国亡，暠以晋安帝隆安四年立，至宋少帝景平元年，防凡二世，二十四年。
按史称晋祚中防，羣雄割据，惟二凉累世不失藩臣礼，故晋书述于列传。
酒泉公贾疋 ，武威人，愍帝时为雍州刺史，封今肃州。
南北朝宋洮阳侯宗慤 南阳，湼阳人，以征伐功，封金城侯刘缅 ，彭城人，孝武时以讨竟陵王功，封今兰州。
梁洮阳侯张防 范阳方城人，武帝母文献后从弟帝起兵，以定防功，封。
后魏安定郡公胡国珍 ，安定临泾人，肃宗时，以外戚封薨，子祥袭。
临泾子胡方回 ，安定临泾人，世祖时，以征凉功，封安定公，念贤 枹罕，人以军功封伯后进爵至安定郡公。
北齐安定公金祚 安定人神武时封
姑臧侯段荣 姑臧人以功封
西平伯平鍳 燕郡蓟人以军功封
后周秦王宇文贽 武帝子建徳时封
上邽公李贤 陇西成纪人以功封今秦州
武威公王雄 太原人以战功封子谦嗣今凉州府临泾子苏亮 绰从兄文帝时以功封今泾州武威公韦艺 杜陵人以击尉迟迥功封
张掖公王杰， 金城，直城人，以战功封今甘州武都公贺若敦 ，河南洛阳人，其先居漠北，为部落大人，敦西归，周文积封至公，今阶州。
清水公杨荐 ，秦郡宁，彛人以迎孝武功，积封至公，今清水县。
隋秦王杨俊 文帝子开皇元年封
临泾公牛 安定鹑觚人周时袭封
金城公赵煚 天水西人文帝受禅以进玺绂功封
唐陇西王李博文 梁王澄子武徳初例封
陇西郡公，李思训 郇王曽孙，中宗时，以宗室耆旧封。
凉王李璿 ，元宗第二十九，子开元二十年封，薨，子仕为安定郡王。
泾王李挺 ，肃宗第七子至徳二年进封，兴元元年薨。
西平王哥舒翰 其先本突厥人天寳中封
武威郡王李光进 ，光弼弟营州柳城人，代宗即位，封凉国公，永泰初进封。
张掖郡王段秀实 姑臧人代宗时封
西平郡王李晟 ，洮州临潭人，为鳯翔陇右节度使徳宗时封。
凉国公李愬 晟子宪宗时以平蔡功封
凉国公李听 晟子太和中以功封
陇西郡王李克用 僖宗时以破黄巢功封
宋秦王赵廷美 ，太祖弟太宗即位，封齐王，继封秦王，安定王赵元偁 ，太宗子初封泾国公，真宗即位，进封。
金城侯赵徳润 廷美第七子
洮阳侯赵徳存 廷美第九子
元秦王莽噶拉木 ，世祖第三子，至元十年，益封其府在长安者为安西在六盘者为开成，皆听为宫邸，十七年薨。
陇王呼喇繖 太宗曽孙至大元年封
肃王科绰 天厯二年封
西宁王和塔拉黙，色 天厯二年封蘓穆鼐，天厯三年封。
明肃庄王朱楧 ，太祖第十四子。洪武十一年封汉王，二十四年，改封肃王于甘州，建文元年内徙兰州，永乐十七年薨，諡曰庄。子瞻熖嗣薨，諡曰康。子禄埤嗣，薨，諡曰简。子贡錝嗣，薨，諡曰恭，子靖王未封，薨，子弼桄嗣，薨，諡曰定。子缙烱嗣薨，諡曰昭，子绅堵嗣，薨，諡曰懐无嗣靖王之孙，弼柿子缙以辅国将军理府事，寻准封薨，谥曰懿，子神尧嗣，薨，諡曰宪。子识鋐嗣，闯防入城遇害。
安定王朱尚炌 ，太祖孙愍王第六子，永乐十六年以罪废为庶人。
庆靖王朱梅 ，太祖第十六子，洪武二十四年，封庆阳，二十五年，徙韦州，建文三年，徙宁夏，正统三年薨，諡曰靖。子秩煃嗣，薨，諡曰康。子防□嗣，薨，諡曰懐。无子，弟防塀，以岐阳王绍封。薨，諡曰庄。子真錖嗣，薨，諡曰恭，子台嗣有罪，降为庶人，薨复王爵，諡曰定。子端和世子未封，薨，无子，弟鼒枋，以桐乡王绍封。薨，諡曰惠。子倪嗣，薨，諡曰端子，伸域嗣薨，諡曰宪。子帅锌嗣明末国絶。
真宁庄惠王朱秩，荣 靖王，第三子薨，子康简王嗣，薨，子温穆王嗣，薨，子荣僖王嗣，薨，子安惠王嗣薨，子恭简王嗣，无子。
安化惠懿王朱秩炵 ，靖王第四子薨，子恭和王，未封薨。
西平侯沐英 定逺人洪武十年，以功封后徙镇云南。
巩昌侯郭兴 鳯阳人洪武三年以功封
平凉侯费聚
西宁侯宋晟 懐逺人永乐三年以功封
甘肃通志巻二十六
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻二十七
职官
设官分职，各有攸司，大小相维，体统相摄，以治民也，甘肃边陲，长民之吏，视内地为尤重。
本朝官制损益有明，因地之宜，官无繁冗，民安事治，自汉迄今，凡莅兹土，政绩素著者另列传记，余则纪其爵里，姓氏以垂永乆志职官。
歴代官制
秦置北地，陇西上郡等，郡各守一人，丞一人，尉二人，所领县有令，有长有相。
汉置凉州，部刺史察举陇西，北地等郡不常所治，武帝初置，属国都尉，防羌校尉，宣帝置西域都防，元帝置戊巳校尉防羌校尉一人，秩比二千石，主西羌，拥节长史，司马二人，秩皆六百石。
东汉建武十八年，凉州部郡十二安定，陇西汉阳北地，武都，武威金城，西平张掖，酒泉，炖煌西海，献帝时省，凉州部以并雍州， 建武六年，边部置都尉及属国都尉，稍有分县，治民比郡，明帝置宜禾都尉以屯田，伊吾庐之地，边县有障塞尉。
晋边逺濵近羌夷之州置弓马，从事五十余人，凉州置吏八十五人，卒二十人，元康中，以防羌校尉为凉州刺史。
隋分天下州郡县品九等，置雍州牧为从二品，又置大总管，视从二品，加使持节、
唐武徳初边要之地，置总管以统军，加号使持节，七年，改总管曰都督，其后唯朔方犹称大总管 ，太宗时，置安西都防府掌统诸蕃，抚慰征讨，叙功罚过，总判府事，治髙昌髙宗永徽三年，徙安西都防于龟兹髙昌但为西州都督府 ，开元中，始置节度使， 又置诸道采访使，皆以刺史为之节度使，或兼观察，安抚与度支营田，招讨经畧等使 会昌中，置灵夏六道元帅，兵罢则省。
宋罢藩镇，命朝臣出守列郡，号权知军州事，其后文武官参为之，而庆渭，熈三州，则兼经畧安抚使马步军都总管事，余州并兼兵马钤辖，廵检，或带安抚，提辖县令，若有戍兵则兼兵马都监或监押 ，又环庆秦鳯泾原，熈河四路，置经畧崇寜间置河南安抚司经畧司 政和中，熈秦用兵，设制置使，又有宣慰，安抚防御团练诸使。
金泰和八年，平凉増置按察判官一员， 彰化军通逺军雄武军，定安军兴，寜军镇洮军，并置节度使，洮州置团练使，秦州，河州置防御使，皇统二年，临洮，庆阳并置总管府，余为刺郡。
元河州路，图沙玛路，及巩昌，平凉，临洮，庆阳四府，并陜西行中书省及陜西汉中道肃政亷访司，又置甘肃行中书省，河西陇北道肃政亷访司以统甘州永昌肃州，沙州亦集乃寜，夏府六路山丹西，寜二州，每路置逹噜噶齐一员，总管一员，同知，治中，判官各一员，下路不置，治中上路，推官三员，下路推官一员，经歴一员，知事一员，或二员，照磨兼承发架阁一员，每府置达噜噶齐一员，知府，或府尹一员，同知，通判，推官一员，知事一员，提控案牍一员， 每州置达噜噶齐一员，州尹一员，中州，下州，俱曰：知州同知，判官各一员，其佐上州知事，提控案牍各一员，中州吏目，提控案牍各一员，下州吏目一员或二员， 各县置达噜噶齐一员，尹一员，丞一员，中，下县不置簿一员，尉一员，典史二员，中，下县止一员。
明制，总制一员，甘肃寜夏廵，抚各一员，廵按甘肃，御史廵茶，御史各一员，平凉甘肃行太仆寺正卿，少卿各一员，寺丞主簿各一员，苑马寺卿，少卿各一员，寺丞主簿各一员，临洮，甘肃寜夏粮储，郎中各一员， 布政司，右布政使一员，司属有经歴都事照磨，理问库副大使等官 ，分守陇右，道河西道，西寜道各一员，分廵关西道陇右道西寜道，临洮，道固原道，洮、岷，道靖逺道荘浪道，肃州道，寜夏河西道，寜夏河东道抚治西，寜道各一员， 知府平凉，庆阳，临洮，巩昌各一员， 同知临洮，巩昌各三员，平凉庆阳，凉州各一员，寜夏镇带平凉府衔一员，庆阳府衔四员， 通判平凉，庆阳，临洮，巩昌各一员，寜夏带平凉，衔一员肃州，带临洮，衔一员 府推官，经歴知事照磨，仓税递运大使各一员， 知州，每州各一员，同知上州，中州各一员，下州不置州，判吏目各一员， 知县，每县各一员，县丞主簿上县，中县各一员，下县不置典史，每县一员， 府教授，州学正，县教谕各一员，府训导四员，州训导三员，县训导二员， 驿丞，府各一员，寜州固原州静寜州，泾州，徽州，阶州，兰州，河州各一员，县则平凉华亭，镇原隆徳安化合水环县，渭源金县漳县安定，会寜两当文县各一员，余州县无 ，廵检泾州，兰州，河州，徽州，阶州华亭镇原，安化合水环县，真寜狄道，渭源，安定防寜成县，秦安礼县各一员，余州县无 大使，平凉，华亭隆徳环县狄道，渭源金县，陇西漳县，安定防寜礼县各一员，余县无。
掌印都司，都指挥使一员，指挥同知二员，指挥佥事四员，经歴断事吏目，司狱案牍各一员， 平凉卫指挥二十一员，千户二十二员，百户四十四员，镇抚五员，经歴一员， 固原卫指挥二十员，千户一十九员，百户三十三员，镇抚一员，经歴知事大使各一员，庆阳卫指挥二十七员，千户四十一员，百户五十四员，镇抚一员，经歴一员 临洮卫指挥一十员，千户一十七员，百户三十一员，镇抚所，镇抚各一员，经歴一员， 巩昌卫指挥十四员，千户，百户各三十二员，卫所镇抚二员，经歴一员， 靖逺卫守备一员，指挥四员，经歴知事各一员，镇抚一员，千户三员，百户二十七员，所镇抚三员，教授训导各一员，仓大使，副使各一员，驿丞一员， 西安州所千户四员，百户十员，镇边所指挥一员，千户五员，百户十二员，镇抚一员，吏目大使各一员， 平西所指挥一员，千户五员，百户四员，吏目大使各一员， 阶州所指挥一员，千户十员，百户六员，镇抚二员， 礼店所千户一员，百户三员， 文县所指挥一员，千户八员，百户十五员，镇抚一员，吏目一员， 西固城所，千户七员，百户五员，吏目一员。
寜夏镇总兵，副总兵各一员，游撃一员，都指挥三员，指挥六十九员，千户八十六员，百户二百五十五员，镇抚八员，经歴五员，知事一员，教授一员，训导二员，税课仓大使，副使各一员， 灵州所叅将一员，指挥六员，千户十二员，百户三十六员，镇抚一员，吏目一员，学正一员，廵检仓，大使各一员， 中卫防将一员，指挥二十员，千户二十九员，镇抚三员，经歴一员教授，训导各一员，大使一员， 后卫叅将一员，指挥五员，千户十三员，百户三十员，镇抚四员，经歴知事仓，大使各一员， 兴武营，协副一员，千户三员，百户三十员，镇抚一员，吏目仓，大使各一员， 韦州羣牧所，千户二员，百户四员，镇抚一员，吏目仓，大使各一员，鸣沙州城，协副一员，指挥一员，千户，百户各一员，大使一员。
甘州镇总兵，副总兵各一员，都司一员，逰撃指挥各一员，千户五十员，百户二百五十员，镇抚五员，经歴六员都事，断事正断事，副知事，吏目各一员，教授训导各一员，司狱一员，驿丞十员，仓库，大使，副使各二员，税课递运大使各十员， 肃州卫防将一员，指挥三员，千户十员，百户二十五员，镇抚三员，经歴知事各一员，教授训导各一员， 西寜卫，守备一员，指挥三员，千户十员，百户二十员，镇抚五员，经歴一员，教授一员，茶马，大使，副使各一员，税课，大使一员，递运大使四员，驿丞七员， 荘浪卫防将一员，指挥三员，千户九员，百户二十员，镇抚一员，经歴知事税课，大使一员，驿丞五员， 镇边卫叅将一员，指挥三员，千户十一员，百户二十二员，镇抚二员，经歴知事各一员，教授一员， 永昌卫指挥三员，千户九员，百户十八员，镇抚二员，经歴知事各一员，教授训导各一员，山丹卫指挥三员，千户九员，百户十八员，镇抚二员，经歴知事各一员，教授训导各一员， 凉州卫副将一员，指挥三员，千户十员，百户二十五员，镇抚二员，经歴知事各一员，教授训导各一员，税课，大使一员髙台所千户二员，百户五员，镇抚一员，吏目一员，镇西所，千户二员，百户五员，镇抚一员，吏目一员，古浪所，千户二员，百户四员，镇抚一员，吏目一员，职官。
秦防恬【内史】
汉郦商【陇西都尉】      袁盎【陇西都尉】
卫青【，以车骑将军击匈奴，】   ， 霍去病【骠骑将军】。
李息【防羌校尉】      赵充国【后将军屯湟中】
路博徳【强弩都尉屯居延，】   ，郭忠【张掖属国都尉】。
许延寿【强弩将军击先零羌，】   ，杜延年【，北地太守】。
辛武贤【，武都太守，】    ， 郑吉【，西域都防骑都尉】。
辛庆忌【酒泉太守】     冯野王【陇西太守】
冯逡【陇西太守】      王尊【安定太守】
冯奉世【，右将军击陇西羌，】   ，陈汤【西域，副校尉】。
萧由【安定太守】      杜邺【凉州刺史】
谷永【北地太守】      耿冲【汉阳太守】
萧咸【张掖太守】      库钧【金城太守】
史苞【张掖太守】      梁统【武威太守】
窦融【凉州牧】      孔奋【武都太守】
任延【武威太守】      马援【陇西太守】
冯异【安定太守】      傅育【武威太守】
温序【防羌校尉】      窦固【奉车都尉屯凉州】
牛邯【防羌校尉，】、 、 ， ， ， ， 耿弇【，建威大将军徇安定，北地】。
马成【天水太守】      裴遵【敦煌太守】
马武【捕虏将军撃烧当羌】  ，  郑众，【武威太守】。
亷范【武都太守】      耿恭【西域骑都尉】
张纾【陇西太守】      孟云【武威太守】
邓训【张掖太守】      邓鸿【张掖太守】
耿秉【征西将军】      班超【西域都防骑都尉】
侯覇【金城太守】      曹鳯【金城西部都尉】
上官鸿【金城长史】     鲁谦【陇西太守】
陈立【天水太守】      虞诩【武都太守】
厐参【汉阳太守，迁防羌校尉，】   ，张奂【安定属国都尉】。
邓遵【度辽将军，撃零昌羌，】   ， 班勇【西域长史】。
翟酺【酒泉太守】      马融【武都太守】
种暠【汉阳太守】      霍谞【金城太守】
贯友【防羌校尉】      马贤【征西将军】
第五访【张掖太守】     赵冲【武威太守】
徐由【敦煌太守】      马续【张掖太守】
李翕【武都太守】      戴宏【酒泉太守】
段颎【防羗，校尉】 ， ， ， ，  皇甫规，【度辽将军，撃零吾羗】。
夏育【北地太守】      皇甫嵩【北地太守】
傅爕【汉阳太守】      葢勲【汉阳太守】
杨阜【武都太守】
【蜀汉，】史韦端【，凉州刺史，】   ，  廖化【隂平太守】。
廖惇【隂平太守】      蔡宏【隂平太守】
【三国魏】司马懿【镇上邽，】   ， 夏侯渊【防军将军】。
蘓则【金城太守，加防羗，校尉】 ，  游楚，【陇西太守】。
张既【，安定太守】 ， ， ， ， ， 郭淮【，征西将军，都督雍凉军事】。
邓艾【南安太守】      皇甫隆【敦煌太守】
徐邈【凉州刺史持节防羗校尉】
晋司马骏【都督凉州军】    向雄【秦州刺史】
胡烈【秦州刺史】      杜预【秦州刺史】
马隆【武威太守】      范晷【凉州刺史】
张轨【凉州牧，拜镇西将军，】  ，  贾疋，【安定太守】。
张实【凉州刺史】      张茂【凉州刺史】
张骏【凉州牧】      陈安【上邽守】
车济【金城令】      谢艾【酒泉太守】
任兰【金城太守】      梁熈【凉州刺史】
魏刘藻【秦州刺史】      费穆【泾州长史】
张彝【秦州刺史】      郉峦【秦州刺史】
袁翻【凉州刺史】      裴防【秦州刺史】
卢道裕【泾州刺史】     李逺【都督原州刺史】
王子直【秦州总管，】   ，  宇文导【，陇右大都督，又为周秦州刺史】。
王徳【泾州刺史】      阚骃【凉州刺史】
贺防岳【都督，泾州刺史，】  ，  侯莫陈悦，【秦州刺史】。
辛威【河州刺史】      辛雄【秦州大中正】
李贤【原州刺史，又为周河州总管，】  ，李穆【原州刺史，又为周原州总管，】独孤信【陇右大都督，秦州刺史，】  侯莫陈崇【泾州刺史】。
李之【河西都尉】     史寜【凉州刺史】
窦炽【泾州刺史】      源彪【泾州刺史】
梁徐文盛【秦州刺史】
齐王元邈【秦州刺史】     韩轨【秦州刺史】
周阎庆【河州刺史】      豆卢勣【渭州刺史】
杨文恩【武都太守】     窦轨【秦州总管】
隋窦荣定【秦州总管】     辛公义【岷州刺史】
皮子信【洮州刺史】     元褒【原州总管】
独孤楷【原州总管】     袁谐【寜州刺史】
李充【朔方总管】      乞伏慧【凉州总管】
段文振【灵州总管】     赵轨【原州总管司马】
杨恭仁【甘州刺史，后为凉州总管，】  隂世师【张掖太守】。
樊子葢【武威太守】     裴矩【掌西域事】
裴伦【渭源令】
唐尉迟恭【，泾州道行军总管，】  ， 姜謩，【秦州刺史】。
李大亮【凉州都督】     李道宗【灵州都督】
公孙武逹【肃州刺史】    李靖【五总管都督】
李勣【朔方道行军总管，】    ，侯君集【交河道大总管，】。
薛万备【沙州行军长史】    萧瑀【河池郡守】
张守珪【州都督，迁鄯州刺史，】  ，李峤【安定尉】。
苏定方【凉州安集大使，】   ， 狄仁杰【寜州刺史】。
裴行俭【安西都防】     薛仁贵【州长史】
王方翼【夏州都督，】   ，  娄师徳【陇右诸军大使】。
许钦明【凉州都督】     唐休璟【凉州都督】
王孝杰，【安西都防】   ，  魏元忠，【灵武道行军大总管，】。
郭元振【朔方军大总管，】  ，  张仁愿【朔方军总管】。
路思恭【朔方节度留后，】  ，  薛讷，【凉州大总管，】。
张説【朔方节度大使】     萧嵩【河西节度使】
王君【河西，陇右节度使，】   ，崔希逸【河西节度使】。
哥舒翰【河西节度使，】  ，  王晙，【朔方节度大使】。
安敬忠【，会州刺史，】   ，  牛仙客，【朔方行军大总管，】。
葢嘉运【河西，陇右节度使，】   ，王忠嗣【河西，陇右节度使】。
李光弼【朔方节度使，】    ，郭子仪【朔方，河中节度使，副元帅】髙仙芝【安西四镇节度使，】   ，郝廷玉，【秦州刺史】。
刘晏【彭原太守】      杜鸿渐【河西节度使】
李元忠【伊西，北庭节度使，】   ，李嗣业【北庭行营节度使，】。
白孝徳【邠寜节度使】    马璘【邠寜节度使】
李晟【泾州节度使】     段秀实【泾原节度使】
冯河清，【泾原节度使，】    ，韩游【邠，寜节度使】。
姚况【领泾州事】      李元谅【陇右节度使】
刘昌【泾原节度使，】   ，  郝玭，【泾原行营节度使，】。
杨朝晟【邠寜节度使，】  ，  髙崇文【邠，寜节度使】。
朱忠亮【泾原四镇节度使】   赵纵【庆州守】
袁裕【甘州宣抚使】     柳公绰【邠寜节度使】
周寳【泾原节度使】     李聼【灵盐节度使】
裴识【灵武节度使】     毕諴【邠寜节度使】
张义潮【归义节度使】    崔知温【兰州刺史】
【五代】郭琼【，唐阶州刺史，】   ，  张希崇【唐灵武节度使】。
赵逺【唐泾州判官】     冯晖【晋灵武节度使】
王殷【晋原州刺史，】   ，  崔继勲【晋，秦州观察使】。
王贽，【汉阶州刺史，】   ， 曹元忠【周归义军节度使】。
宋白重赞【镇泾州】     姚内斌【庆州刺史】
髙防【知秦州】      董遵诲【通逺军使】
段思恭【知灵州事】     刘熈古【知秦州】
王彦升【原州防御使】    田仁朗【知庆州】
安守忠【知灵州】     宋珰【知秦州】
侯赟【知灵州】      冯伉【秦州推官】
范廷诏【，环庆路部署，】   ， 郭宻【灵州兵马都部署】。
牛逢源【知同谷】     赵昌言【知泾州】
曹璨，【知灵州，徙河西，钤辖】  ，  李继隆【灵，环十州都部署】。
丁惟清【知凉州事，】   ，  王昭逺【灵州路都部署】。
刘综【转运副使】      杨琼【灵庆路副都部署】
田绍斌【环庆，灵州清逺军部署】  ，马知节【知秦州】。
柴禹锡【知泾州，】   ，  陈兴，【、泾、原、仪、渭、镇戎军都部署】。
张凝【邠，寜，环、庆、灵州安抚使，】  ， 潘罗支【，朔方节度使】。
张齐贤【泾原路安抚经畧使】  ， 陈贯【，利州路转运副使】。
李继和，【知镇戎军兼，原，渭，仪都廵检，】 李及，【知泾州】。
张煦【知环州】      唐肃【秦州司理叅军】
厮铎督【朔方节度使】    李公璹【知阶州】
陈尧咨【知秦州】     张纶【知秦州】
曹玮【环庆，秦等州沿边廵检安抚使，】  ，史方【知环州，兼环庆兵马都监】。
卢鉴【，环庆路都监兼知庆州，】   ，孔道辅，【寜州军事推官】。
薛奎【知秦州】      王随【知秦州】
李 【知鳯州兼渭阶成钤辖】    孙继邺【泾原路副都总管兼知渭州】曹琮【秦鳯路副都总管兼知秦州】  孙长卿【知庆州】
夏竦【知泾州】      刘谦【知泾州】
程戡【知渭州，】   ，   ，韩琦【经略安抚招讨使，屯泾州，】。
范仲淹【，环庆路经略安抚招讨使，】  ，文彦博【，知秦州】。
王尧臣【泾原安抚使，】  ，  尹洙，【知渭州兼领泾原路经略公事，】狄青【泾原路经略招讨副使，】   ，刘沪【渭州瓦亭砦都监，】。
任福【知庆州，兼环庆路副总管，】  ， 桑怿，【泾原路兵马都监】。
耿傅【通判庆州，】   ，   ，王仲寳【环庆路经略安抚，招讨副使】。
武英【泾原行营都监】     王珪【泾原路都监】
葛懐敏【泾原路总管，】  ，  张亢，【泾原路总管，知渭州】。
田况【宣抚副使，】    ，  郑戬，【经畧安抚招讨使，迁知秦州，】。
尹源【通判庆州】      吕公弼【知渭州】
范恪【秦鳯路兵马总管，】   ， 种世衡【，环庆路兵马钤辖】。
王素【知渭州】      侯可【仪州判官】
王沿【泾原路经畧安抚招讨使，】 ，  安俊，【环庆路副总管】。
杨文广【知泾州镇戎军】    滕宗谅【知庆州】
段少连【知泾州，】  ，   ，景泰【秦鳯路马歩军总管】。
刘兼济，【泾原路钤辖，知原州】  ， 赵滋【，镇戎军西路都廵检】。
孙沔【知庆州】      杜杞【知庆州】
梁适【知秦州】      郭恩【秦陇路兵马钤辖】
吕公绰【知秦州安逺砦】  ，  范祥【转运副使，权领古渭州】。
傅求【知庆州】      韩绛【知庆州】
种古【泾原路都监，知原州】  ，  郭逵【宣抚使，判渭州，】。
和斌【泾原路钤辖】     蘓宷【利路转运使】
李参【知秦州】      宇文之邵【文州曲水令】
李复圭【知泾州】     孙永【知秦州】
蔡挺【知渭州】      张守约【熈河钤辖】
萧注【知庆州】      李师中【知秦州】
髙遵裕【秦鳯路沿边安抚副使，】  ，王君万【，熈河钤辖】。
苖授【熈河副总管，知河州，】    ，刘仲武【熈河都监，知河州】。
张诜【知熈州】      种谔【文州刺史知泾州】
周永清【渭州钤辖】     俞充【知庆州】
孙览【知渭州】      王韶【知熈州】
髙敏【利州路：邠、寕、环，庆都监，】   ，折克行【，秦州观察使】。
蔡延庆【知渭州】     范纯仁【知庆州】
张舜民【襄乐令】     王光祖【泾原副总管】
赵卨，【知庆州，】   ，   ，李浩【熈河，泾原安抚副使，知兰州】。
王文郁【知河州】     罗拯【知秦州】
孙路【知熈州】      林广【环庆路副总管】
景思立，【河州团练使，知河州，】  ， 游师雄【，知秦州】。
卢秉【知渭州】      姚兕【熈河副总管】
姚麟【泾原副总管】     张整【泾原环庆钤辖】
刘庠【知渭州】      刘舜卿【知渭州】
范育【知熈州】      范纯粹【知庆州】
曲珍【环庆副总管】     种谊【知兰州】
蒋之竒【知熈州】     刘昌祚【知渭州】
耿戡【真寜令】      叶康直【知秦州】
谢良佐【秦州教授】     章楶【知渭州】
郭祖徳【会州统制】     穆衍【知庆州】
吕大忠【知渭州】     何常【熈河转运副使】
种朴【熈河，兰会钤辖，知河州，】   ，王舜臣【熈河偏将】。
姚雄【河州防御使】     刘韐【河湟转运使】
王文振【泾原都钤辖】    王赡【知河州】
苗履【熈河，兰会都钤辖，知兰州，】   ，张叔夜【兰州録事叅军】。
王恩【知会州】      姚祐【知秦州】
刘几【知寜州】      王厚【熈河经畧安抚使】
赵隆【熈河钤辖】      髙永年【知湟州】
刘【泾原兵马都监，知顺徳军】   ，宋愿【通判文州】。
赵遹【熈州，兰湟经畧安抚使知熈州，】  ，种师道【熈州推官，知安西州】。
种师中【知庆阳府】     何灌【廓州防御使】
郑仅【知庆州】      郭成【泾原钤辖】
王渊【知巩州寜逺砦】     蒲卣【通判文州】
钱即【知庆州，】   ，   ，刘锜【泾原经畧使兼知渭州，】。
曲端【泾原路经畧安抚使】  ，  朱友恭，【泾原第一副将】。
刘惟辅【熈河马步军副总管，】 ，  髙子孺【知兰州龛谷砦】。
郭浩【泾原路兵马钤辖，知泾州，】   ，张浚【川，陜宣抚处置使】。
吴玠【宣抚使，节制陜西阶，成等州，】  ，吴璘【熈河兰，廓秦鳯经畧安抚使】。
赵鼎【都督川、陜诸军事，】    ，杨政【熈河，兰巩路经畧安抚使】。
刘宣【秦鳯路兵马都监】    李嚞【知彭阳县】
强霓，【知环州，兼环庆路边安抚使，】  吴挺，【熈河经畧安抚使】。
李好义【知西河州】 ，    ，贾子坤【西和推官，摄通判】。
陈寅【知西河州】      刘鋭【知文州】
金厐廸【临洮尹兼熈，秦兵马都总管，】  图克坦，喀齐喀【，临洮尹】。
杨仲武【知临洮尹】     马讽【寜州刺史】
李师雄【河州防御使，】  ，  富察，世杰【通逺军节度使】。
胡麻愈【，彰化军节度使，】   ， 布萨揆，【知临洮府事】。
尔佳，守中【通逺军节度使，】  富，察郑留【知平凉】。
博和哩【，泾州管内观察使，】   ，乌库哩长寿，【通逺军节度使】。
爱绅【，定西州刺史，】   ，  实嘉纽，勒緷【行，平凉府元师府事，】纳哈塔富拉塔，【彰化军节度使，】 郭哈，玛尔【都总管，行兰防洮河元帅】。
完顔哈逹【府事，平凉】  ，  完顔，陈彝【行省定逺大将平凉】。
完顔仲徳【府判官，知】  ，  图们，呼图克们，【巩昌府临】。
郭斌【洮总管】 ， ， ， ， ， 赵阿克强【，防州将熈河节度，后爲元】。
元旺扎勒结【，叠州安抚使中】   ，赵阿克帕，勒【兴路管民】。
武思信【官，临洮元帅成州长】 ， 按扎尔，【管元帅，节度】。
汪良臣【使元帅镇删丹】  ，  多尔济，【巩昌路都总帅中】。
亷希宪【兴路新民总管宣】   商挺【抚使镇】
赵重喜【守六盘，宣抚使临】 ，  袁裕，【洮府逹鲁花赤，西路中】。
张文谦【兴等路新民安抚使，中书】 ，董文用【左丞，行省西夏，中兴】。
郭守敬【从行省西夏，提举河渠】  ，刘好礼【吉剌等州断事官治沙州，】张仲文【徽州管军，叅议元帅】 ，  田守璋，【徽州管军元帅副使】。
阿布哈【庆原兵马都总管，行元帅府事，】 巴图，【甘肃行省平章政事】。
钦察台【河州吐蕃宣慰使，】   ，卓克索巴，【河州吐蕃宣慰使】。
祁安【临浇府尹】      傅夣臣【金州判官】
鼐玛台【，甘肃行省平章政事】 ，  陈政，【庆阳府同知，】、
额，琳、沁、巴、勒【甘肃行省平章政事，】 葢苗，【甘肃行省左丞】。
明安特穆尔，【荘浪同知，】   ，王思聪【至正间，知秦州】。
张荣【知泾州】      田济顺【临洮府同知】
明
总督
项忠【浙江，嘉兴人，正统间，任】  ， 马文升，【河南，钧州人，景防间，任】王越，【直濬县人治间任】 ，  秦纮，【山东单县人】。
杨一清【云南安寜人俱，治间任】 ， 才寛【直，迁安人正徳间任】。
张泰【直肃寜人】     邓璋【顺天涿州人】
彭泽【，兰州人，俱正徳间任】 ，   ，李越【河南，祥符人，嘉靖间任】。
王宪【山东东平人】     王琼【山西太原人】
唐龙【浙江兰谿人】     姚镆【浙江余姚人】
刘天和【湖广，麻城人】  ，  杨守礼【山西，蒲州人】。
张珩【山西石州人】     曾铣【南直江都人】
王以旂【南直江，寜人】  ，  贾应春【北直，真定人】。
王夣弼【山西，代州人，】   ， 魏谦吉，【北直栢，乡人】。
郭干【北直任丘人】     程軏【山东临清人】
喻时【河南光州人】     陈其学【山东登州人】
霍冀【山西，孝义人俱，嘉靖间，任】   ，王崇古【山西，蒲州人，隆庆间任】。
王之诰【，溯广石首人，】  ，  戴才，【北直，沧州人俱隆庆间，任】。
石茂华【山东，益都人万厯间任】  ，董世彦【河南，禹州人】。
郜光先【，山西长治人，】  ，  髙文荐【四川成都人】。
石茂华【再任】      郜光先【再任】
梅友松【，四川内江人，】  ，  魏学曽【陜西，泾阳人】。
叶夣熊【广东归善人】    李汶【北直任丘人】
徐三畏，【北直任丘人，】   ， 黄嘉善【山东，即墨人】。
顾其志【，南直长洲人。】  ，  刘敏寛【山西安邑人】。
杨应聘，【南直懐逺人俱万厯间任】  ，李起元【，北直南和人，天启间，任】。
李从心【，北直南乐人】  ，  王之采【山西，蒲州人】。
史永安【山东，武定人，俱天启间，任】  ，武之望【陜，西临潼人，崇祯间任】。
杨鹤【湖广武陵人】     陈竒瑜【山西保徳人】
洪承畴【福建南安人，】  ，  丁启睿【河南，永城人】。
傅宗龙【云南人】     汪乔年【浙江遂安人】
孙传庭【山西代州人俱崇祯间任】
廵抚甘肃都御史
王骥，【北直束鹿人，正统间任】 ，  徐晞，【南直江隂人】。
柴车【浙江钱塘人】     马昂【北直沧州人】
罗亨信【广东东莞人】    宋杰【北直定兴人】
呉琛，【南直繁昌人，天顺间，任】  ， 芮钊，【顺天寳坻人，正统间任】。
徐廷璋【河南，罗山人，成化间，任】  ，娄良【，河南通许人】。
朱英【湖广桂阳人】     宋有文【四川资县人】
王朝逺【江西进贤人】    鲁能【广东新防人】
王濬【北直威县人】     侯瓒【北直雄县人】
唐瑜【南直上，海人俱成化间，任】  ， 罗明【，福建延平人，治间任】。
王继【河南祥符人】     冯续【山东昌邑人】
许进【河南灵寳人】     呉珉【山西灵石人】
周季麟【江西寜州人】    刘璋【河南汲县人】
毕亨【山东新城人】     曹元【南直含山人】
才寛【北直，迁安人俱，治间任】 ，  胡瑞，【河南内乡人正徳间任】。
张翼【山西介休人】     赵鉴【山东寿光人】
李昆【山东髙宻人】     邓璋【顺天涿州人】
许铭【顺天，宛平人，俱正徳间任】 ，  陈九畴【山东，曹州人，嘉靖间任】。
防天叙【山西榆次人】    李珏【北直开州人】
唐泽【南直歙县人】     赵载【山西垣曲人】
牛天麟【山东，聊城人】  ，  丁汝防【山东，霑化人】。
陈卿【四川宜賔人】     底蕴【河南考城人】
詹荣【山海卫人】      赵锦【顺天良乡人】
傅鳯翺【湖广应山人】    杨博【山西蒲州人】
王诰【直赵州人】     魏谦吉【北直栢乡人】
陈棐【河南鄢陵人】     胡汝霖【四川绵州人】
戴才【北直，沧州人，】   ，  石茂华【山东，益都人俱，嘉靖间，任】王轮【山西，蒲州人，隆庆间任】 ，  杨锦【山东，益都人】。
廖逢节【河南，固始人俱隆庆间，任】  侯，东莱【山东掖县人万厯间任】。
栗永禄【山西长治人】    王璇【河南太康人】
董尧封【，河南洛阳人，】    ，曹子登【，北直三河人】。
李廷仪【山西，霍州人，】  ，  余之正【，四川内江人】。
田乐【北直任丘人】     周盘【山西泽州人】
荆州俊【山西猗氏人，】    ，祁光宗【北直，滑县人俱万厯间任】，徐飬量【，湖广应城人，天启间，任】  ，李若星，【河南息县人】。
王嘉徴【北直长垣人】  ，  张三杰，【山东观城人】。
梅之涣，【湖广，麻城人】  ，  刘应遇【湖广，孝感人】。
白贻清【，南直武进人。】  ，  张应宸，【河南雒阳人】。
汤道衡【南直丹阳人】    刘镐【湖广冝城人】
吕大噐【四川，遂寜人】  ，  林日瑞，【福建，诏安人】。
廵抚寜夏都御史
罗汝敬【江西，吉水人，宣德间，任】  ，郭智【，南直芜湖人，正统间任】。
金濓【南直山阳人】     卢睿【浙江东阳人】
罗绮【河南，磁州人，景泰间，任】  ， 韩福【山东，胶州人】。
陈昱【南直虹县人，天顺间任】 ，  陈介，【四川铜梁人，成化间任】。
张蓥【南直华亭人】     徐廷璋【河南罗山人】
张鹏【北直涞水人】     贾俊【北直束鹿人】
崔让【山西，石州人，俱成化间，化】 ，  张玮，【北直，景州人，治间任】。
韩文【北直新城人】     孙仁【江西新淦人】
张正淑【四川巴县人】    王珣【山东曹县人】
刘宪【湖广长沙人俱，治间任】 ，  冐政【，南直，扬州人，正德间任】。
曲鋭【山东莱阳人】     马炳然【四川内江人】
安惟学【山西临汾人】    张勋【北直完县人】
冯清【浙江余姚人】     边宪【北直任丘人】
郑旸【北直，安肃人】 ， ， ， ， ，王时中【山东黄县人，俱正徳间任】张润，【山西临汾人，嘉靖间任】 ，  张璿，【北直，晋州人】。
林琦【顺天大兴人】     孟洋【河南信阳人】
毛伯温【江西吉水人】    翟鹏【北直抚寜人】
胡东臯【浙江，余姚人，】   ， 杨志学，【湖广长沙人】。
张文魁【河南兰阳人】    呉铠【山东阳谷人】
杨守礼【山西蒲州人】    范鏓【沈阳卫人】
张珩【山西石州人】     李士翺【山东长山人】
王邦瑞【河南宜阳人】    张镐【北直定州人】
王夣弼【山西代州人】    王镐【北直滦州人】
霍冀【山西孝义人】     谢淮【北直任丘人】
毛鹏【，北直枣强，人】  ，   ，王崇古【山西，蒲州人俱嘉靖间任】朱笈，【南直桃源人，隆庆间任】 ，  沈应时【，河南洛阳人，】。
张蕙【山东，平原人俱，隆庆间任】 ，  罗鳯，翺【山西，蒲州人万厯间任】。
萧大亨【山东，泰安人，】   ， 晋应槐【山西，洪洞人】。
张九一【，河南新蔡人】  ，  梁问孟【河南，新乡人】。
姚继可【河南襄城人】    党馨【山东益都人】
朱正色【，北直南和人，】   ， 周光镐，【广东潮阳人】。
杨时寜【河南，祥符人，】   ， 黄嘉善【山东，即墨人】。
崔景荣【，北直长垣人】  ，  杨应聘，【直懐逺人】
臧尔劝【，山东诸城人，】   ， 周懋相【，江西安福人。俱万厯间任】王之采【山西，蒲州人，天启间，任】  ，李从心【，北直南乐人】。
魏云中，【山西武乡人，】   ， 郭之琮，【山西，蒲州人】。
史永安【山东，武定人，】  ，  焦馨，【山东章丘人，俱天启间，任】。
杨嗣修【江西，河内人，崇祯间，任】  ，耿存仁【北直，定兴人】。
王振竒【江西安福人】    王楫【山东泰安人】
郑从俭【山西乡寜人】    樊一亨【四川人】
李虞防【山西平陆人】
廵按甘肃御史
方汉【北直元城人】     江孟伦【四川江津人】
张璲【山东即墨人】     熊翀【河南光州人】
强珍【北直沧州人】     翟廷惠【北直长垣人】
许进【河南灵寳人】     徐舟【山东曹州人】
李经【山西泽州人】     罗瓒【四川逹州人】
朱瓒【北直肃寜人】     王舜民【南直婺源人】
吕璋【河南许州人】     杨缙【山西闻喜人】
刘鳯翔【河南光山人】    徐宪【河南安阳人】
张濬【山西代州人】     王表【河南西平人】
张恕【顺天覇州人】     石玠【北直藁城人】
周琰【北直阜城人】     李咨【北直故城人】
刘绅【河南汝阳人】     王凯【北直蠡县人】
常赐【山西沁水人】     杜旻【燕山左卫人】
李髙【河南虞城人】     阮吉【河南汲县人】
阎睿【山西祁县人】     张琮【应天江寜人】
成文【山西文水人】     马溥然【四川内江人】
冯时雍【北直交河人】    王光【河南阳武人】
赵春【四川巴县人】     罗玉【四川南充人】
潘仿【河南洛阳人】     许鳯翔【山西洪洞人】
刘翀【山西平陆人】     卢问之【山西朔州人】
张恂【山东阳谷人】     胡体干【山西交城人】
刘濓【北直南宫人】     熊爵【河南祥符人】
胡明善【南直霍丘人】    范安【河南河内人】
陈世辅【南直定逺人】    傅汉臣【山东人】
张鹏【山西沁水人】     王绅【北直沧州人】
胡守忠，【河南寜陵人，】   ， 杨时泰，【北直，真定人】。
顾坚【南直无锡人】     吕光洵【浙江新昌人】
陈与音【，河南汲县人】  ，  伊敏生，【南直呉县人】。
朱徴【河南南阳人】     张玶【北直东光人】
张雨【江西万安人】     郉尚简【山东昌邑人】
闾东【四川内江人】     刘世魁【四川双流人】
宋贤【南直华亭人】     詹理【浙江遂安人】
郑从仁【山东临清人】    甄敬【山西平定人】
王好问【，北直乐亭人，】  ，  耿定向，【湖广，麻城人】。
韩君恩【山西，沁水人，】   ， 雷稽古，【山东恩县人】。
马文学【山东钜野人】    房楠【河南汝阳人】
杨一桂，【江西南昌人，】   ， 潘民模，【湖广，襄阳人】。
刘尧卿【北直，清苑人，】   ， 暴孟竒【山西屯留人】。
董石【湖广麻城人】     宋范【北直永年人】
耿鸣世【山东新城人】    郉玠【山东益都人】
张士竒【北直枣强，人】  ，  赵楫，【锦衣卫籍山隂人】
呉定【河南安阳人】     韩应庚【直人】
屠叔方【浙江，秀水人，】    ，杨有仁【四川，新都人】。
徐大化，【浙江，会稽人，】   ， 郭万里，【山西太平人】。
崔景荣【北直长垣人】    周盘【山西泽州人】
刘芳誉【河南，陈留人】 ，   方，元彦【南直歙县人】。
乔廷栋【山西，蔚州人，】   ， 任万化，【湖广巴陵人】。
许闻造【浙江海盐人】    呉楷【山东曹州人】
杨文【，北直青县人，】  ，  王基，洪【山西，襄垣人】。
侯执蒲【河南归徳人】    徐飬量
吉人【山西长治人】     董定防【河南洛阳人】
牟志防【四川南溪人】    聂绍昌【四川人】
髙推【北直寜晋人】     呉其贵【广东英徳人】
霍英【山西马邑人】     刘其忠【福建长泰人】
袁鲸【湖广龙阳人】     王大年【山东寿张人】
张应辰【，河南洛阳人，】  ，  杨通守【贵州施秉人】。
张应星，【河南，光州人，】   ， 贾多男，【北直南宫人】。
李嵩【北直枣强人】     黄希宪【江西分宜人】
周一敬【浙江西安人】    王章【南直武进人】
陈羽白，【福建南靖人，】    ，李悦心【，山东曹县人】。
廵茶御史
郑铭【北直邯郸人】     马进【山阳人】
刘诚        范珠【四川冨顺人】
王锦【河南襄城人】     汪山【南直歙县人】
李鸾【顺天固安人】     罗贤【山西清源人】
乔恕【河南寜陵人】     王绍【山东曹州人】
李玑【四川南部人】     翟唐【直长垣人】
田墀【河南襄城人】     张璿【北直晋州人】
袁宗儒【北直雄县人】    曹雷【山西平定人】
李润【山东济寜人】     王汝舟【四川华阳人】
李素【云南洱海人】     樊继祖【山东郓城人】
李献【河南洛阳人】     王杲【山东汶上人】
郑维新【广东新会人】    陈讲【四川遂寜人】
吉棠【南直丹徒人】     段汝砺【虎贲左卫人】
端廷赦【南直当涂人】    陈情【河南卫人】
方逺宜【南直歙县人】    郭圻【北直任丘人】
刘希龙【河南汲县人】  ，  郝维岳，【四川叙州人】。
刘良卿【河南新野人】    连鐄【北直永年人】
李复初【山西洪洞人】    沈越【应天江寜人】
李延康，【山西长治人，】   ， 魏洪霓，【四川威逺人】。
张涣【北直定州人】     杨以诚【江西宜春人】
李和芳       胡彦【湖广沔阳人】
盛汝谦【南直桐城人】    刘仑【南直无爲人】
蔡阳金【河南汲县人】  ，  孙永思，【山西，蒲州人】。
孙昭【浙江永嘉人】     杨姜益【浙江鄞县人】
梁汝魁【江西太和人】    莫抑【广西马平人】
鲍承防【山西长治人，】   ， 杨衍庆，【江西宜春人】。
潘一柱，【顺天遵化，人】  ，  王天爵，【南直歙县人】。
方新【南直青阳人】     李江【锦衣卫人】
李良臣【贵州普安人】    杨相【山西蒲州人】
禇铁【山西榆次人】     赵焕【山东掖县人】
赵燿【山东掖县人】     傅元臣【江西临川人】
李时成【，湖广，蕲水人，】   ， 罗应鹤，【南直歙县人】。
李植【山西大同人】     郝嬴【北直濬县人】
王世扬【，北直广平人，】   ， 董子行，【浙江防稽人】。
祝大舟【浙江，兰谿人，】   ， 钟化民，【浙江，仁和人】。
陈子正【，江西南昌人】  ，  张天徳【浙江乌程人】。
王有功，【南直呉县人】 ，   ，徐彦登【浙江，仁和人】。
李楠【河南永城人】     刘景辰【广东南海人】
徐侨【江西金谿人】     毕三才【江西贵谿人】
呉永裕       史学迁【山西翼城人】
穆天顔【湖广黄冈人】    姚镛【山西太原人】
张铨【山西沁水人】     黄彦士【湖广黄陂人】
刘蔚【河南卢氏人】     傅振商【河南汝阳人】
彭际遇【广东东莞人】    苏述【山东濮州人】
马英【北直寜晋人】     沈犹龙【南直华亭人】
王大年【山东寿张人】    帅众【江西奉新人】
梁天竒【北直南乐人】 ， ， ， 顾其国，【南直呉县人】。
汪应元【南直歙县人，】   ， 王与印，【山东新城人】。
禇德培【山东，峄县人】  ，  赵继鼎，【山东徳，州人】。
姚士恒【南直华亭人，】   ， 柯元伯，【福建龙岩人】。
陈羽白，【福建南靖人，】   ， 徐一抡，【浙江上虞人】。
布政司右布政使
董伦【山东齐东人】     王勋【山西稷山人】
李得成【北直，涞水人，】    ，刘广衡【江西，万安人】。
孙毓【山东商河人】     余子俊【四川青神人】
宋有文【四川资县人】    鲁能【广东新防人】
梁璟【山西崞县人】     孙仁【江西新淦人】
王俨【湖广华容人】     罗鉴【湖广茶陵人】
刘杲【南直长洲人】     高友玑【浙江乐清人】
宋礼【河南洛阳人】     王敏【北直新安人】
胡本惠【南直铜陵人】    杨璿【南直无锡人】
李裕【江西丰城人】     程宗【南直常熟人】
刘潺【河南安阳人】     余洵【浙江鄞县人】
孙逢吉【山西浑源人】    郑铭【北直邯郸人】
孙珪【山东福山人】     夏昂【南直呉县人】
臧麟【山东曲阜人】     盛颙【南直无锡人】
呉槚【北直博野人】     韩文【北直新城人】
韩重【山西绛州人】     陈孜【山西浮山人】
李贡【南直芜湖人】     田彭【山西马邑人】
陈一经【四川蒲江人】    王绍【山东曹州人】
李承勋【湖广嘉鱼人】    许铭【南直呉县人】
刘安【山西大同人】     毕昭【山东新城人】
林琦【福建懐安人】     刘思贤【湖广石首人】
郭韶【山西霍州人】     孙徴【北直任丘人】
唐泽【南直歙县人】     胡忠【南直冝兴人】
姚文渊【山东平原人】    黄臣【山东济阳人】
张原明【河南仪封人】    万潮【江西进贤人】
文明【江西萍乡人】     杨最【四川射洪人】
窦明【山西武乡人】     贾启【湖广黄冈人】
尹嗣忠【北直深州人】    郑气【北直静海人】
王庚【北直滦州人】     翁万逹【广东揭阳人】
李士翺【山东，长山人，】   ， 孙继鲁，【浙江，钱塘人】。
石迁高【，山东恩县人，】   ， 葛守礼，【山东徳平人】。
徐守仪【，河南县人，】   ， 贾应春【北直，真定人】。
谢存儒【，湖广蒲圻，人】  ，  孔天印，【山西，汾州人】。
何其高【四川阆中人】    周满【四川内江人】
李蓁【河南祥符人】     张永明【浙江乌程人】
程軏【山东临清人】     赵希防【山西长治人】
魏尚纯【河南钧州人】    张瀚【浙江仁和人】
孟飬性【山东，齐河人】  ，  姜顔頥【湖广巴陵人】。
冯惟讷【山东临朐人】    曹金【河南祥符人】
杨守鲁【锦衣卫人】     祁清【浙江山隂人】
李敏德【山西长治人】    秦钫【浙江慈谿人】
冯舜渔【山西蒲州人】    袁随【通州人】
隂武乡【四川，内江人，】  ，  王宫，用【北直，成安人】。
张国彦【北直邯郸人】    徐节【山西临汾人】
李汶【北直任邱人】     郝【山西蔚州人】
梅友松【，四川内江人，】  ，  梁问孟【河南，新乡人】。
侯东莱【山东掖县人，】  ，  李承式，【南直泰兴人】。
张一霁，【河南睢阳人，】   ， 艾可乆【南直上海人】。
陈蕖【湖广应城人】     张思忠【北直肥乡人】
吕坤【湖广寜陵人】     党馨【山东益都人】
李春光【山西觧州人】    石槚【河南汝寜人】
郝维乔【河南扶沟人】    陈良训【江西人】
陜西行太仆寺卿【驻平凉府】
袁宏        王琰【治间任】
龚嵩        张宦【直完县人】
刘安        李璋【浙江景宁人嘉靖间任】
陶照【浙江人】      孙鳯【河南洛阳人】
陈文沛【福建人】     刘守绪【湖广兴国人】
顾铎【山东人】      呉瀚【河南人】
孟易【山东济寜人】     左杰【山东人】
王崇庆【直，开州人，】    ，赵得祐【直，卢龙人】。
唐寛【山西平定人】     王朝贤【河南太康人】
高懋【四川铜梁人】     魏尚纯【河南钧州人】
李乐【湖广卢溪人】     商廷试【浙江会稽人】
梁明翰【山西孝义人俱嘉靖间任】
少卿
郭洙        杜驯
顾景祥       王溱【直濬县人】
曹岐        张文魁【河南兰阳人嘉靖间任】
盛鹏【河南襄城人】     马龠【四川西充人】
王鸣鳯【四川巫山人】    张堂【宣府人】
谢旻【直任丘人】     刘时用【河南县人】
赵时【四川犍爲人】     侯问【贵州清平人】
李檠【山东金乡人】     孙璧【山西蒲州人】
范充浊，【直，覇州人，】   ， 郭学书，【河南，钧州人】。
王正吉【江西，泰和人。】    ，何行【？广东香山人，俱嘉靖间任】。
甘肃行太仆寺卿
钱璡，【浙江鄞县人，成化间，任】  ， 郭绅【，江西宜春人，治间任】。
冯清【顺天府人正徳间任】    曹恕
董鋭【嘉靖间任】      张渊明【河南仪封人】
栗登【四川巴县人】     孟易【山东济寜人】
宋圭【直新城人】     张问行【直内黄人】
王昺【山东章丘人】     朱旒【河南信阳人】
纪资【直任丘人】     李易【山西洪洞人】
王镐【直滦州人】     敖宗庆【贵州思南人】
黎尧勲【四川人俱嘉靖间任】
苑马寺卿【驻平凉府】
车霆【山西，石州人，治间任】 ，  燕忠【直，蓟州人，正德间任】。
陈振【浙江鄞县人】     匡翼之【山东人】
孙焵【江南金坛人，】   ，  郭韶【山西，霍州人，俱正德间任】。
周炯【南直，昆山人，嘉靖间，任】   ，顾应祥【浙江归安人】。
赵祐【直长垣人】     张文魁【见前】
欧阳席【江西泰和人】    贾启【湖广黄冈人】
王鸿渐【河南南阳人】    纪常【顺天文安人】
陈云松【南直旴人】    应槚【浙江遂昌人】
陈洙【浙江上虞人】     方逺宜【南直歙县人】
乔英【直束鹿人】     李士允【河南祥符人】
陈锭【湖广江陵人】     周浩【浙江山隂人】
张九叙【山西石州人】    张定【山西代州人】
张鈇【山东冠县人】     唐寛【见前】
沈科【浙江嘉善人】     项廷吉【江西龙泉人】
胡安【浙江余姚人】     谢台卿【福建晋江人】
刘以平【，山西猗氏人，】   ， 邓美政，【浙江建徳人】。
朱昌【四川富顺人】     孙大壮【湖广黄冈人】
吕中选【，云南河西人，】   ， 邢登云，【直濬，县人】。
曹司牧【直乐亭人】    朱焕【直滑县人】
董爲【四川合江人】
少卿
刘棠【山东章丘人，治间任，】   ，陈璘【山西阳曲人正徳间任】。
王举【锦衣卫人】      杨泽【直河间人】
王汪【直献县人】     冉继志【直束鹿人】
戴书【湖南崇阳人】     刘经【山东恩州人】
王进贤，【河南，邓州人，俱正徳间任】  ，郭震【山西，蒲州人，嘉靖间任】。
陈悃【河南陜州人】     邵天和【南直宜兴人】
贾启【见前】       端廷赦【南直当涂人】
辛东山【，河南洛阳人，】   ， 呉嘉祥，【四川，眉州人】。
侯佩【山东范县人】     李绅【河南祥符人】
王教【南直上海人】     卢璧【南京羽林人】
程防【江西南城人】     张祥【南京锦衣卫人】
方克【南直桐城人】
临巩兵备道【嘉靖十八年设】
韩迁伟【山西洪洞人】    朱旒【河南偃师人】
曹诰【湖广黄冈人】     赵一中【北直青县人】
刘儒【河南汝阳人】     荣恺【顺天大兴人】
王汝楫【山东徳州人】 ，   谢，孟金【河南，陈州人】。
徐贡元【繁昌人】     程瑶【山东徳州人】
刘芹【宜賔人】      彭灿【河南灵寳人】
朱袗【湖广，蕲水人，】   ，  祁，天叙【山西，蒲州人，隆庆间任】。
赵可懐【四川巴县人】    杨启元【滦城人】
刘浑成【，河南确山，人万厯间任】  ，张楚成【湖广，江陵人】。
李尧德【直，永年人，】   ， 暴孟竒【山西屯留人】。
刘飬充【涪州人】     石槚【河南汝寜人】
郭宗贤【直，邯郸人】  ，  刘光国，【河南上蔡人】。
周光镐【，广东潮阳人】  ，  刘易从，【河南汲县人】。
张栋【直安肃人】     荆州俊【山西猗氏人】
郉云路【直安肃人】    张鸣鹤【頴州人】
张健【泸州人】      任应徴【四川阆中人】
周懋相【，江西安福人。】    ，李从心【直，南乐人】。
徐谟【江南，苏州人，天启间，任】  ， 吕逊【山东，潍县人】。
熊师旦【，四川冨顺人】，    ，胡士容【湖广齐县人，崇祯间任】。
向印贤【四川通江人】    马洙【山西代州人】
李虞防【，山西平陆人，】  ，  王裕，心【山西，孝义人】。
黄防【河南光州人】     王标极【直南宫人】
张懋相
分守陇右道
韩文【直新城人】     杨纯【四川大竹人】
邓山【四川内江人】     刘宪【江西余干人】
陈煇【南直灵璧人】     李思明【山东济寜人】
周载【四川冨顺人】     李玑【四川南部人】
柳尚义【湖广巴陵人】    胡键【直长垣人】
张禴【直平峪人】     周崇义【山西闻喜人】
成文【山西文水人】     任洛【河南钧州人】
范箕【南直呉江人】     高鉴【山西广昌人】
高世彦【四川内江人】    左钰【阜城人】
戴珊【江西浮梁人】     高弼【山东武城人】
邓林【四川眉州人】     马铨【直南和人】
张勋【直完县人】     蔚春【南直合肥人】
徐聨【江西南丰人】     陈璧【山西太谷人】
施训【四川巴县人】     孙经【直开州人】
许果【江西南昌人】     张衍庆【河南汲县人】
刘存学【山西，吉州人，】    ，李时达【，四川南部人】。
史鹗【河南汲县人】     周瑶【四川内江人】
梁璟【山西崞县人】     张琳【浙江余姚人】
耿文睿【山西曲沃人】    李镜【江西弋阳人】
马辂【河南陈留人】     邵棠【直通州人】
胡瑞【河南河内人】     李天衢【山西乐平人】
杨守隅【浙江鄞县人】    李顺【南直武进人】
毕昭【山东新城人】     王教【四川宜賔人】
范辂【湖广贵阳人】     李文忠【云南临安人】
杨濓【直安州人】     邵章【浙江余姚人】
史阙疑【直，涿州人，】    ，周世逹【，四川江津人】。
李琏【直遵化人】     呉椿【江西新建人】
王彦明【直内丘人，】   ， 栗魁周【，山西阳城人】。
刘伯爕【湖广，孝感人】，    ，李维正【湖广，京山人】。
徐学诗，【南直灵璧人，】    ，刘应元【山西，洪洞人】。
陈霖【山西忻州人】     张九歌【山东曹州人】
王任【四川潼川人】     耿鸣世【山东新城人】
赵崇【山西平阳人】     王藻【山西清源人】
杨归儒【河南洛阳人】    田乐【直任丘人】
张应登【四川，内江人，】  ，  刘易从，【河南汲县人】。
梁云龙，【广东琼山人】  ，  郭显忠【河南，太康人】。
张维新【，河南汝阳人，】    ，秦大防【山，东临清人】。
丘万阶，【山东朝城人，】   ， 任彦棻，【山东，任城人】。
周懋相【，江西安福人。】   ， 朱爕元【，浙江山隂人】。
张士俊【山西人】     李中行【山东登州人】
刘泽深【河南，扶沟人】  ，  王鸣玉，【湖广景陵人】。
张兆曾【江南华亭人】    陶珽【浙江黄岩人】
杨进【山西蒲州人】     钱选【江南常熟人】
分廵陇右道
任鉴【河南临頴人】     刘弼【河南安阳人】
尚繻【河南睢阳人】     白金【直人】
边亿【直任丘人】     张澜【山东即墨人】
李昆        李璋【锦衣卫官籍】
王忠【四川泸州人】     阮吉
刘孝【山东高唐人】     李节义【山东茌平人】
王栋【四川南充人】     周镐【江南无锡人】
姚文清【山西阳曲人】    司廸【山西泽州人】
高防【高安人】      高登【直内黄人】
卢耿麒【直乐亭人】    纪常【直文安人】
白镒【山西平定人】     江南【山东济阳人】
孟雷【山西泽州人】     贾枢【山东商河人】
许檖【河南兰阳人】     王光宇【山西临晋人】
王献图【湖南零陵人】    周臣【南直昆山人】
冯惟讷【山东临胊人，】   ， 曾如春【，江西，临川人】。
崔应麒【直获鹿人】    李得中【河南人】
白受采【直人】     张福臻【山东人】
李虞防【，山西平陆人，】   ， 冯子履，【山东临朐人】。
刘一相【山东长山人】    陈崇虞【云南人】
姚一让【山西人】     陈式孟【山西人】
李新【湖广人】      范学淹【山西人】
靖逺兵粮道
马文健【山东，钜野人】  ，  马三乐，【山东阳信人】。
梁许【河南孟津人】     郉玠【山东益都人】
王筵【河南商城人】     张一通【直寜津人】
叶宪【江西南昌人】     王亮【浙江临海人】
张邦伊【，浙江鄞县人，】  ，  张文华【，四川内江人】。
刘兑【直新安人】     郭显忠【河南太康人】
季东鲁【山东德平人】    黎方【四川丹棱人】
袁德【直，曲周人】  ，  岳万阶，【山东朝城人】。
盛世承【江南，桐城人，】    ，秦大防【山，东临清人】。
张光晋【山西，泽州人，】   ， 徐云逵，【北直，迁安人，】。
呉暐【山东莱芜人】     向应贤【四川通江人】
叶廷桂【河南商丘人】    张辇【山西蒲州人】
潘有功，【江南，苏州人，】  ，  王功，弼【山西，蒲州人】。
李应选，【湖广，江夏人，】    ，李含璞【直，房山人】。
田连隰       周图【山东人】
洮岷兵备道
李玘【江西人，成化间，任】  ，  邓本端，【四川资县人】。
呉玘【南直华亭人】     周谟【江西新淦人】
叶淇【南直山阳人】     毛鸃【直长垣人】
陆珩，【浙江归安人，】   ，  柳应辰，【湖广巴陵人治间任】。
李逊【山东阳信人】     张泰【直肃寜人】
王云：鳯【山西和顺人】， ， ， ， 张天衢，【直，高阳人】。
常赐【山西，沁水人，正德间，任】 ，  李璋，【浙江景寜人】。
翟唐【直，长垣人，嘉靖间任】 ，  翟鹏，【山东武定人】。
韩登【直高阳人】     许路【南直宿松人】
窦明【山西武乡人】     马纪【河南钧州人】
杨丽【四川南充人】     谢旻【直任丘人】
崔三畏【直，蠡县人】  ，  傅鳯翔，【湖广应山人】。
纪资【直任丘人】     白濬【广西桂林人】
江濬【山东歴城人】     王纶【山西蒲州人】
张贤【山东济寜人】     迟鳯翔【山东临朐人】
孟飬性【山东齐河人】    于锦【山东济寜人】
张祥【南直武进人】     徐敦【南直太仓人】
温汝春【，河南洛阳人，】  ，  于惟一【，南直懐寜人】。
刘侃【湖广，京山人，隆庆间任】 ，  吕鸣珂，【浙江，丽水人】。
郜大经【直，呉桥人万厯间任】  ，赵焞【山东，平原人】。
李日强，【山西曲沃，人】  ，  马出图，【山西，辽州人】。
罗维垣【四川嘉定人】    杨松【河南洛阳人】
郭汝【山东济寜人】     钱楷【山东冠县人】
刘葵【直通州人】     李春光【山西解州人】
郭万里【，山西太平人，】   ， 萧应宫，【南直，苏州人】。
张悌【河南内乡人】     卢学礼【直任丘人】
袁徳【直曲，周人】 ，   ，卢传元【，河南抉沟人】。
张以谦【，河南洛阳人，】   ， 毕自严【山东，淄川人】。
马性醇【，山东阳信人，】   ， 秦士文，【山东防隂人天启间，任】。
叶振生【山西，闻嘉人】  ，  刘泽深【河南，扶沟人，崇祯间任】。
彭克济【湖广人】     萧丁泰【湖广人】
向印贤【四川人】     阎梦防【河南人】
黄纲【河南光州人】
分廵关西道
车霆【山西人，治间任】 ，   ，陈毓贤【，福建人，嘉靖间任】。
江玠【四川巴县人】     王纳言【山东淄川人】
纪常【北直文安人】     李冕【山东章丘人】
吕时中【直清丰人，】   ， 迟鳯翔，【山东临朐人】。
胡松【江南滁州人】     高捷【河南新郑人】
李景萃【直任县人】    呉文企【湖广人】
固原兵备道
杨勉【四川安岳人，成化间任】 ，  严宪，【河南，扶沟人】。
边完【河南县人】     翟廷蕙【河南洛阳人】
王继【河南祥符人】     孙逢吉【山西浑源人】
李经【山西阳城人，治间任，】   ，陶琰【山西，绛州人】。
胡倬【广西桂林人】     陈珍【奉天广寕人】
胡经【山东濵州人】     高崇熈【山西石州人】
王凯【直，蠡县人正徳间任】 ，  黄绣，【江西清江人】。
景佐【山西蒲州人】     罗玹【河南扶沟人】
许谏【，河南洛阳人，】   ，  毛思义，【山东阳信人，嘉靖间任】。
成文【山西文水人】     桑溥【山东濮州人】
郭鳯翔【河南祥符人】    沈圻【浙江平湖人】
樊鹏【河南信阳人】     王邦瑞【河南宜阳人】
李文忠【云南临安人】    纪绣【山东利津人】
曹迈【四川荣县人】     江东【山东朝城人】
李盘【河南固始人】     李世芳【山西黎城人】
张松【河南洛阳人】     崔官【四川阆中人】
许天伦，【山西振武人，】    ，李临阳【，四川江津人】。
焦琏【顺天涿州人】     王之臣【四川南充人】
史载徳【直任丘人，】  ，  李廷仪，【山西人万厯间任】。
杨时寜【河南祥符人】    杨楫【河南商丘人】
呉鸿功，【山东莱芜人】 ，   ，刘广业【，河南洛阳人，】。
徐云逵【直，迁安人，】    ，张舜命【河南商城人】。
刘尚朴【河南信阳人，】    ，董国光【山东，滕县人】。
刘效祖【，武骧左卫人】 ，   ，陆梦龙【，浙江山隂人】。
分守河西道
左鋞【故城人成化间任】    曹鋐【句容人】
王玹【盐山人】      于茂【寜海人治间任】
燕忠【直蓟州人】     王凯【直蠡县人】
秦昻【，山西人正徳间任】  ，  许淳【，四川成都人】。
张澜【河南洛阳人】     王寅【直容城人】
张檄【山西代州人】     阮吉【河南汲县人】
孙经【直开州人】     高公韶【四川内江人】
路迎【山东，汶上县】 ， ， ， ， 谢芝【，山西人，嘉靖间任】。
牛天麟【山东人】     郑光琬【福建人】
魏沦【山东聊城人】     李文忠【云南大理人】
王纳言【山东，淄川人，】    ，刘彭年【四川巴县人】。
陈儒【锦衣卫人】      张邦教【山西蒲州人】
龚辉【浙江余姚人】     王汝孝【山东东平人】
俞智【南直歙县人】     王维贤【四川中江人】
李蓁【河南祥符人】     李维藩【山西辽州人】
宋徴【河南唐县人】     苏志臯【直固安人】
张铎【南京京卫人】     冉崇礼【河南中牟人】
栗永禄【山西潞州人】    汪尚寜
李鎜【河南固始人】     陈其学【山东登州人】
朱用【河南洛阳人】     窦一桂
刘广生【河南，罗山人，】   ， 关守箴，【河南，永城人】。
熊则贞【湖广崇阳人】    朱防【四川剑州人】
孟楠【直濬县人】     周日强【直蠡县人】
朱纯【山东寿张人】     傅启光【福建南安人】
鞠思让【山东，文登人】  ，  冯福谦，【四川南充人】。
林德馨，【福建福清人，】   ， 段复兴，【山东阳谷人】。
寜夏河西道
张天锡【宣徳间任】     刘瓒
金濓【江南山阳人】     马谦
郭纪【山西大同人】     何楚英【湖广攸县人】
李臯【山东德州人】     张逢吉
王瀛        王埙【河南许州人】
刘谦【山西阳曲人】     曹竒【四川重庆人】
姚明【江西贵溪人】     王瓒【河南陜州人】
罗明        余金
李经        王弁
王贯        李隆
任极【山西平定人】     赵惟卿【北直栢卿人】
戴光启【，山西祁县人，】  ，  李春光【，山西觧州人】。
石继芳【山东益都人】    蔡可贤【成安人】
马鸣鸾【内江人】     尹应元【湖广汉川人】
王道増【南直人】     高世芳【河内人】
张我绳【北直邯郸人】    龚文选【四川人】
赵可教【温江人】     周懋相【安福人】
冯从龙，【四川人，天启间，任】  ， 呉文企【，湖广景陵人】。
张崇礼【山西代州人】    沈应时
谭性教【，山东莱芜人】  ，  呉暐，【莱芜人，崇祯间任】。
刘锡元【南直长洲人。】  ，  丁启睿【河南，永城人】。
王裕心，【山西孝义人，】  ，  李虞防【，山西平陆人】。
张鳯翼【堂邑人】
寜夏河东道
张守忠【山西闻喜人，】   ， 侯东莱【山东莱州人】。
王惟善【河南新蔡人】    陈华【山东诸城人】
姚继可【，襄城人】  ，   马，时泰【河南，陈留人万厯间任】。
郭汝【山东济寜人】     焦子春【河南登封人】
陈经        陈价
李端澄【河南人治间任】   孟逵【顺天人】
尚儒【河南睢阳人】     李政【叶县人】
贾时【河南归徳人】     白金【南直常洲人】
张檄【山西代州人】     黎尧卿【四川忠州人】
舒表【铜梁人】  ， ， ，  王玺，【山西猗氏人，嘉靖间任】。
刘淮【河南睢州人】     张崇德【山东沂州人】
齐之鸾【南直桐城人】    刘恩【北直保定人】
谭訚【四川蓬溪人】     孟霦【山西泽州人】
白金【山西人】      王朝相【永年人】
殷学【山东东阿人】     栗应麟【山西人】
许用中【山东东阿人】    潘璵【四川成都人】
许天伦【山西人】     胡賔【光州人】
王三捷【山西人】     谢莆【山西代州人】
张桥【，云南人】 ， ， ， ，  方岳，【山东莱州人，隆庆间任】。
马文建【钜野人】     汪文辉【直蠡县人】
刘之防，【顺天，覇州人，】   ， 解学礼，【山西安邑人万厯间任】。
周有光【，山西荣河人，】  ，  刘尧卿【北直，保定人】。
刘复礼【山海卫人】     姚继先【四川成都人】
陈学曾【遵化人】     随府【鱼台人】
马鸣鸾【内江人】     荆州俊【山西猗氏人】
王道増【南直頴州人，】   ， 王登才，【北直，开州人】。
李起元【南和人】     秦尚明【河南太康人】
杨文忠【陵县人】     任应徴【四川阆中人】
张崇礼【山西，代州人，】    ，张九德【浙江，慈谿人，泰昌间任】，张维枢【福建，晋江人，天启间，任】  周汝玑，【商城人】。
葛汝麟，【德平人，崇祯间，任】  ， 曹梦吉【，崇祯间，任】。
分守西寜道
戴弁【江西浮梁人】     李时【浙江义乌人】
贾璇【山西汾州人】     耿继芳【直饶阳人】
陈璧【山西太谷人】     陈渭【四川江津人】
周载【四川冨顺人】     王汝舟【四川华阳人】
李淮【，山西闻喜人，】   ，  许鳯翔，【山西洪洞人，嘉靖间任】。
李茂元【湖广归州人】    孟易【山东济寜人】
厐浩【山西绛州人】     周允中【山东金乡人】
乔英【直束鹿人】     及宦【直交河人】
马汝彰【河南汲县人】    张玺【直冀州人】
江东【山东朝城人】     石永【直威县人】
王汝楫【山东人】     孟淮【河南祥符人】
张玭【山西蒲州人】     呉天寿【顺天宛平人】
王光祖【直，魏县人】 ，   黎，尧勋【四川，乐至人】。
李敏德，【山西长治人，】   ， 姚九功，【山西襄垣人】。
沈应时【，河南卫人，隆庆间任】 ，  周国，卿【锦衣卫人】。
梁明翰【，山西孝义人，】  ，  张一霁，【河南睢阳人】。
梅友松【，四川内江人，】    ，赵焞【山东，平原人万厯间任】。
张九一【河南新蔡人】    李汶【直任丘人】
霍维荩，【直曲，周人】  ，  贾仁元【山西，万泉人】。
邓林乔【，四川内江人，】  ，  袁德【直，曲周人】。
张思忠【直肥乡人】    田乐【直任丘人】
李际春【湖广，蕲州人，】   ， 周有光，【山西，荣河人】。
郭万里【，山西太平人，】    ，黄子美【，山东曲阜人】。
张蒲【河南偃师人】     朱朝聘【山东临清人】
祁光宗【直人】     李思恭【山东长清人】
张之厚，【湖广应城人，】   ， 史树德【，江南金，璮人】。
孙鼎相【，山西沁水人，天启间，任】  ，杨俊臣【山西，蒲州人】。
冯任【浙江慈谿人】     王顺行【河南通许人】
陆卿任【江南，武进人。】    ，宋祖舜【山东，东平人，崇祯间任】。
郑崇俭【山西乡，寜人】 ，   车，梦瑶【江西，金谿人】。
旷昭【四川遂寜人】     郭湸【河南新乡人】
陈逹【四川奉节人】     刘印【江西南昌人】
西寜兵备道副使【治初设】
柯忠【懐安人治间任】    潘楷【锦衣卫籍】
宋礼【顺天，宛平人，】   ，  胡江【，山东濵州人正徳间任】。
郭韶【山西，霍州人，】   ，  贾运，【北直束鹿人，嘉靖间任】。
宋连【北直清苑人】     鲁教【罗山人】
及宦【北直交河人】     王世爵【北直开州人】
路珠【河南新乡人】     王继芳【北直固安人】
范瑟【山东歴城人】     李临阳【四川江津人】
蔡用艾【锦衣卫籍】     张国珍【永川人】
周国卿【，锦衣卫籍，隆庆间任】 ，  刘行素【，北直髙阳人】。
姜延瑶【，山东掖县人，】   ， 董汝汉，【山西万泉人，】。
任彬【山西蒲州人】     张登云【寜阳人】
万世德【山西偏闗人】    石贾【河南汝寜人】
余良枢【，江西奉新人】  ，  李有实，【山东黄县人】。
龙膺【武陵人】      李纪【江南江都人】
周琰【直阜城人】     萧翀【四川内江人】
傅习【江西进贤人】     高显【山东濮州人】
陈鼎【山东登州卫人】     易瓒【北直肃寜人】
李经【真阳人】      纪纯【河南磁州人】
王昺【山东章丘人】     刘珂【北直开州人】
郭朝賔【山东汶上人】    孟懐【河南祥符人】
李懿【北直呉桥人】     王本固【北直郉台人】
周京【北直永年人】     侯东莱【山东掖县人】
李克德【，北直永年人，】   ， 平康裕【，山东新城人万厯间任】。
郭堵【山东曹州人】     张孔修【北直大名人】
燕好爵【山西翼城人】    李丁【山东曹州人】
刘光国，【河南上蔡人】  ，  刘敏寛【山西安邑人】。
马朝阳【山西太原人】
分廵西寜道
刘賔【魏县人】      常显【山西榆社人】
邱璐【，河南安阳人，】   ，  冯允中，【彬州人，成化间任】。
孟逵【北直玉田人】     俞振英【新昌人】
王相【河南商水人】     葛萱【高邮州人】
田益【山西，崞县人。】   ，  官贤【，山东人治间任】。
陈暐【河南汲县人】 ，    ，张进【山西人正徳间任】。
刘道立【河南人】     胡止【河南罗山人】
董琦【山，东阳信人，】   ，  马驯，【山东人，嘉靖间任】。
周汝勤【河南上蔡人】    蒋仪【江南昆山人】
卢耿麟【北直乐亭人】    何钟【四川冨顺人】
张问行【内黄人】     方远宜【江南歙县人】
张玺【北直冀州人】     贾应春【北直真定人】
左杰【恩县人】      钟鉴【山西泽州人】
乔英【北直束鹿人】     石永【北直威县人】
刘世永【，北直束鹿人，】    ，黄元白【四川，逹州人】。
王继洛【河南郑州人】    张谧【北直南皮人】
侯有功【江西浮梁人】    杨衍庆【宜春人】
张佳印，【铜梁人，隆庆间任】 ，  李之茂，【山西屯留人】。
徐节【山西人万厯间任】    殷仁【懐柔人】
张九一【，河南新蔡人】  ，  岳凌霜，【北直高邑人】。
王印祥【抚寜人】     赵钦汤【山西觧州人】
郉玠【山东益都人】     朱正色【南和人】
徐三畏，【北直任丘人，】   ， 陈所职，【河南，禹州人】。
李景元【北直大名人】    李徽猷【临邑人】
龙膺【武陵人】      李楠【山西崞县人】
肃州兵备道副使
刘寅【四川，内江人，治间任】 ，  李旻，【北直，赵州人，】。
陈珍【辽东人】      谭肃【山东夀张人】
徐聨【南丰人】      李夣龙【防隂人】
李端澄【河南武陟人】    张宪【山西蔚县人】
陈九畴【山东曹州人】    戴书【湖广崇阳人】
姚文渊【山东，平原人，】    ，赵载【山西垣曲人，嘉靖间任】。
任洛【河南钧州人】     呉铠【山东阳谷人】
栗登【四川巴县人】     孟易【山东济寜人】
侯秩【北直长垣人】     刘从学【山西吉州人】
李涵【北直迁安人】     辛东山【河南洛阳人】
张愚【北直天津人】     刘瑜【北直元城人】
赵得祐【卢龙人】     唐寛【山西平定人】
王仪【北直文安人】     胡汝辅【山西石州人】
张玭【山西石州人】     刘夣元【北直安州人】
陈其学【山东登州人】    范充浊【覇州人】
任继祖【苍溪人】     张廷槐【宣府人】
祝尧焕【山东，濮州人，】  ，  张蕙【，平原人，隆庆间任】。
钱进学【山东莱州人】    孙坤【河南睢州人】
刘寅【博野人】      武尚贤【永清人】
李□【山东寿光人】     焦子春【河南登封人】
朱正色【南和人】     袁德【北直曲周人】
李启源【，北直顺德人，】   ， 胡维新，【浙江，余姚人】。
郭师古【江南如臯人】    霍鹏【北直井陉人】
刘兑【新安人】      李楠【山西崞县人】
王忠显【山西，泽州人，】  ，  李应魁，【四川内江人】。
孙鼎相【山西沁水人泰昌间任】
督理甘固等处粮储户部郎中【嘉靖初设】
娄志德【嘉靖间任】     陆载
李允升       胡汝翼
步允迁       呉梦麟
王宇光       周键
王霁        陈灿
郝守业       呉仑
卢煌【河南人】      李向阳【四川人】
汤仰【四川人】      宋诺【直人隆庆间任】
王基【山东人】      崔行可【四川人】
杨可大【，山西人万厯间任】 ，  刘守仁【，山西人】。
李慤【直人】      髙时【山东人】
王道【山西人】      呉谦【四川人】
李际春【湖广人】     胡应辰【湖广人】
顔宇坪【湖广人】     王经邦【直人】
周友程【直人】     蔡承直【湖广人】
梁宜生【山东人】     侯康【云南人】
高环【山西人】      卫三省【河南人】
王聘贤       呉兆熊
汤启华【宜兴人】     呉鸣虞【宜兴人】
督理寜夏粮储户部郎中【嘉靖十七年设】
高翀【湖广安陆人】     侯佩【山东人】
周建邦【四川巴县人】    王太平【山东人】
张子顺【山东德州人】    洪遇【山东歴城人】
黄澄【四川冨顺人】     田汝麟【顺天涿州人】
陈治【山东德州人】     唐世龙【北直献县人】
苏存【北直任丘人】     杨宗振【四川垫江人】
蔡国熈【北直永平人】    黄鹤【河南杞县人】
萧大亨【太安人】     赵大伦【山西沁水人】
张体干【北直真定人】    李木【山西解州人】
张国华【四川巫山人】    谭起【四川防州人】
田时秀【，北直，保定人，】  ，  李大嘉【，山西平阳人】。
李丁【山东兖州人】     张仲鸿【山东兖州人】
张悌【河南南阳人】     喻思恪【四川重庆人】
郑璧【四川成都人】     高拱辰【山西平阳人】
陈良知【山东，青州人，】    ，秦尚明【河南，开封人】。
孙敦化【河南，开封人，】  ，  杨文忠【山东陵县人】。
张我绳【直邯郸人】    金炼【山东德州人】
顾言【江隂人】      杨相【江南人】
张踵芳【陜西人】     宋聨奎【山东人】
范学顔【山西人】     南廷锡【陜西人】
孙光前【广西人】
临洮府知府
陆【仁和人洪武间任】    杨忠【仁和人】
刘用        喻绍先
郝文【俱洪武间任】     李恭【永乐间任】
花本【平安人】      安正【新都人】
张严【俱永乐间任】， ， ； ， ， 许誉【，掖县人宣徳间任】。
李荣【临清人】      呉崖【萧山人正徳间任】
张俨【，镇江人，正统间，任】  ，  刘昭【，潞州人，景泰间，任】。
边寜【任丘人天顺间任】    李通【成化间任】
张瓒【陵川人】      朱绥
赵文博【代州人】     张振【夏县人】
钱茂律【，临海人。俱成化间，任】  ， 李纪【，潞州人，治间任】。
郝清        车霆【石州人】
熊槩【商，城人俱，治间任】  ，  孙杰【，平定人，正德间任】。
李賔【顺天人】      梁榘【柘城人】
孙沔【鱼台人】      谢瑞【冀州人俱正德间任】
郭九臯，【顺天人，嘉靖间任】 ，  杨应奎、【，青州人】。
丁贵【濵州人】      张竿【南充人】
李録【临邑人】      陈輖【歴城人】
李绅【祥符人】      李檠【金乡人】
周臣【呉县人】      马聪【太平人】
张鹏翼【虞城人】     唐頥【阳曲人】
方启参【巴陵人】     彭灿【灵寳人】
王潺【锦衣卫人】      杨君玺【文登人】
刘时举【，吉水人，俱嘉靖间任】 ，  张仁【平原人，隆庆间任】。
郉邦【临清人】      萧守身【懐庆人万厯间任】
申维岱【遵化人】     曹时聘【获鹿人】
李邦佐【陈留人】     夏镗【大足人】
贺愈【崞县人】      杨仕亷【洛阳人】
岳维华【曲周人】     刘应聘【翼城人】
李承武【锦衣卫人】     李再命【冀州人】
张第【茌平人】      王曰然【景陵人】
王景彜【寜乡人】     高以道【阜城人】
王一之【肃，寜人】 ， ， ， ， 黄和【，沂州人俱万厯间任】。
冀懋中【上蔡人，天启间，任】  ， 蓝近仁，【曹县人】。
陈崇虞【呈贡人，】   ，  冯福谦，【南充人。崇祯间任】。
石应岷【丹阳人】     马蔚【西充人】
巩昌府知府
张瓒        赵文博
崔达        陈敏
孙亶        崔志显
戴浩        韩福
秦纮        郉珫
曾逵        张侃
徐盛        朱寰
孙春        孙玺
唐臣        李钺
谢讱【山西人】      马骙【代州人】
倪璋【宛平人】      朱裳
金濓【平谷人】      张纶【任丘人】
金中天【榆次人】     袁士伟【肥城人】
周满【内江人】      防天与【榆次人】
杨铨【武功卫人】      李世芳【麻城人】
呉梦麟【曲周人】     梁恩【巴陵人】
李莛【汤隂人】      张九歌【曹州人】
张世印【石首人】     胡穗【永寜人】
袁桂蓁【洛阳人】     郑国仕【魏县人】
许光大【安阳人】     路楩【汶上人】
赵时敏【大名人】     郭师古【如臯人】
张居敬【赵州人】     张国纪【洛阳人】
李秩【孟津人】      刘涌【商城人】
萧九成【内江人】     张邦政【满城人】
任悊【南充人】      张云翼【太平人】
原乘云【长治人】     朱煐【滑县人】
刘文琦【西充人】     郭之祐【濳江人】
李鸣珂【束鹿人】     曹司牧【乐亭人】
王文清【永寜人】     耿启【束鹿人】
郭湸【新乡人】      汤鳯喈【潼川人】
呉士熈【浙江人】     乔迁髙【山西人】
冯兆祺【直人】
平凉府知府
李钧【江夏人，洪武间任】 ，   ，何吉英【？东阳人，永乐间任】。
陈奎【江西人成化间任】    田杨【保定人】
刘玺【髙阳人治间任】    呉逊【夹江人】
车霆【，石州人，】  ， ， ， ， 安惟学，【临汾人俱，治间任】。
髙谦【永平人正徳间任】    阙清【河间人】
郑选【固始人】      郑珩【任丘人俱正德间任】
王番【滦州人嘉靖间任】    孙聪【开州人】
冯裕【临淄人】      任守德【灵石人】
呉世良【山东人】     王松【固安人】
陈贵【锦衣卫人】      钱澜【阜城人】
尹宇【南宫人】      王绂【北京人】
边沆【任丘人】      髙尚志【山东人】
杨谟【山西人】      王俨【汾州人】
甘沣【湖广人】      姚汝籽【襄城人】
黄栋【汤隂人】      张家第【固安人】
邵大爵【，荆州人】  ，   祁，天叙【，蒲州人俱嘉靖间任】。
钱进学【，莱州人，隆庆间任】 ，  卢嘉庆，【祥符人，万厯间任】。
鲍文缙【临清人】     张崇谦【蒲州人】
李应春【山西人】     罗潮【三河人】
姚继先【成都人】     殷三礼【东阿人】
徐濓【开封人】      裴述祖【泽州人】
喻三元【丰城人】     王登才【开州人】
王忠显【泽州人】     郉有忭【昌邑人】
张聨奎【富顺人】     王之都【新城人】
曹一兰【获嘉人】     呉士瑞【黄冈人】
赵道【，蒲州人俱万厯间任】 ，  刘衣锦，【观城人，天启间，任】。
范立朝【，临川人】 ，    ，隋不矜【，寿光人俱，天启间，任】。
王有翼【内江人崇祯间任】   华衮【湖广人】
郝猷【茂山卫人】     管嗣章【清苑人】
巨道凝【临汾人】     蒋茂【余姚人】
鲁国俊【全椒人】
庆阳府知府
陈林【洪武间任】      裴智【宣德间任】
何荣【定襄人】      孔恂【曲阜人正统间任】
万旬        耿信【济寜人景泰间任】
张翔【蓬莱人天顺间任】    李辅【北直人】
马杰【利津人成化间任】    张纶【平定人】
王贵【永平人】      陈奎【汲县人】
厐瑄【祁县人】      周茂【卢龙人】
杜学【登封人俱，成化间，任】  ，  黄杰【，邓州人，治间任】。
孟瀛【博野人】      丁绅【朔州人】
宋鉴【阳城人】      晁必登【四川人】
刘昻【髙唐人】      马葳【武定人】
郝镒【，河间人俱，治间任】 ，   ，张天相【，阳曲人，正德间任】。
初贤【福山人】      张宪【蔚州人】
王显髙【锦州人】     贾运【束鹿人】
马龠【南充人俱，正德间，任】  ，  萧海【，江都人，嘉靖间任】。
吕阼【正定人】      孙聪【开州人】
李文芝【东平人】     袁淮【任丘人】
何岩【扶沟人】      王佩【文安人】
田大有【东平人】     李绅【祥符人】
钱士聪【翼城人】     杨谟【泽州人】
汪来【天津人】      梁明翰【孝义人】
孙续【锦州人】      时通【上元人】
牛輗【髙平人】      谯思【南充人】
黄璒【富顺人俱，嘉靖间，任】  ，  吴仑【，德州人，隆庆间任】。
郭邦骥，【长治人，】   ，  潘子雨【，德州人万厯间任】。
刘守仁【洪洞人】     李承武【锦衣卫人】
景嵩【大同人】      傅性敏【睢州人】
胡诰【东明人】      张与行【绛州人】
刘应聘【翼城人】     严思恭【嘉兴人】
陈三畏【资县人】     懋谷【南昌人】
陈良知【莒州人】     霍应麟【屯留人】
纪天德【河间人】     刘元防【任丘人】
史东昌【，蔚州人，】   ，  阮自华，【安庆人，俱万厯间任】。
杨承栋，【冨顺人，天启间，任】  ， 沈业，【庆都人】。
管学经【鄞县人】     朱纯【长清人崇祯间任】
赵三极【永寜人】     鞠思让【文登人】
臧嗣德【诸城人】     髙璨【洛阳人】
韩友范【岢岚人】     董珫【北直人】
临洮镇总兵
刘綎【南昌人万厯间任】    陈霞【大同人】
孙仁【大同人】
固原镇总兵
白玉【京卫人】      曹雄【西安左卫人】
陈英【京卫人】      韩玉【京卫人】
郑卿【寜夏人】      张鳯【延绥人】
徐仁【延绥人】      吕经【寜夏人】
尤继先【榆林人】     郭江【榆林人】
刘国镛【绥德人】     李维新【凉州人】
侯世禄【榆林人】     梁柱朝【宣府人】
钱忠显【大同人】     杨麒【兰州人】
张天礼【榆林人】     郑嘉栋【右卫人】
杨英        侯勲
赵文【平凉卫人】      刘淮【宣府人】
鲁经【荘浪卫人】      刘文【庆阳卫人】
梁震【榆林卫人】      任杰【西安左卫人】
张镇【宣府人】      魏时【庆阳卫人】
王缙【西安卫人】      张逹【凉州卫人】
成勲【三屯营人】      孙膑【绥德卫人】
袁正【太原人】      曹世忠【绥德卫人】
许经【无爲州人】      郭震【寜夏人】
孙国臣【大同人】     李正【延绥人】
王抚民【延绥卫人】     张臣【榆林卫人】
刘承嗣【山西振武卫人】    李昫【固原卫人】
董一魁【宣府人】     张刚【榆林卫人】
杨濬【荘浪卫人】      黄明臣【宣府人】
萧如薫【，延安卫人，】   ，  管一方，【山西中屯卫人】。
柴国柱【西寜卫人】     邓鳯【榆林卫人】
王邦佐【榆林卫人】     姚国忠【宣府人】
祁继祖【山西蔚州卫人】
寜夏镇总兵
胡原        马鉴
何福        王俶
柳守        张麟
费瑾【陜西人】      梁铭【保定人】
呉杰【陜西人】      陈懋
史钊        黄真
张泰【本镇人】      张仪【景泰间任】
翁信【天顺间任】      李杲【成化间任】
呉琮        沈煜
范瑾        神英
任嵩        周玉
焦俊        陈桓【治间任】
周玺        李俊
郭鍧        李祥【正德间任】
张安        温恭
姜汉【榆林人】      史镛【本卫人】
杨英        仇
保勋【本镇人】      魏镇【庆阳人】
潘浩        却永【宣府人】
安国【绥德人】      路瑛【靖逺人】
张輗【陜西人嘉靖间任】    种勋【巩昌人】
杭雄【延绥人】      赵瑛【延绥人】
周尚文【陜西人】     王效【延绥人】
任杰【陜西人】      李义【凉州人】
王缙【山西人】      黄振【固原人】
吉象【荘浪人】      姜应熊
赵应【本镇人】      李琦【榆林人】
呉鼎【本镇人】      雷龙【巩昌人】
牛秉忠【榆林人，隆庆间任】 ，  谢朝恩，【榆林人】。
张杰【甘州人】      刘济【永昌人万厯间任】
张臣【榆林人】      李昫【固原人】
秦尚明【太原人】     刘承嗣【振武卫人】
张维忠【延安人】     孙敦化【开封人】
董一魁【宣府人】     萧如薫【延安卫人】
金前炼【德州人】     解一清【宣府前卫人】
李如栢【铁岭卫人】     杜桐【榆林卫人】
韦子宣【宣府人】     姚国志【宣府人】
杜文焕       萧如蕙
王汝金【甘州卫人，】  ，   ，魏世德【，大同卫人，天启间，任】。
呉守德【宻云中卫人】    谈世德【西寜卫人】
杜域       尤世禄【榆林卫人崇祯间任】
贺戎臣【保定后卫人】    马世龙【本镇人】
祖大弼【辽东人】     马科【天成卫人】
官抚民【榆林人】     顾言【江隂人】
甘肃镇总兵
宋晟【懐逺人】      宋琥【晟子】
费瓛【定逺人永乐间任】    李彬
刘广【张掖人】      丁刚【息县人】
史昭【合肥人宣德间任】    刘钊【全椒人】
都满【开城人】      王贵
任礼【正统间任】      蒋贵【江都人】
胡麟        卫頴【华亭人天顺间任】
郭登【鳯阳人成化间任】    蒋琬
鲍政【北京人】      王玺【大同人】
范瑾        焦顺
周玉【大同人】      刘寜【京卫人】
王茂        彭清
刘胜【辽阳人】      卫勇【北京人】
王勲【榆林人】      金镛【辽东人】
徐谦【凉州人】      史镛【寜夏人】
栁涌【甘州人】      李隆 【京】
武振【山丹人】      姜奭【榆林人】
刘文【庆阳人嘉靖间任】    鲁经
杨信【固原卫人】      仇鸾【寜夏人】
王继祖【宻云人】     呉钊
李卑【榆林人】      刘承业【甘州人】
吕经【寜夏人】      傅津【绥德人】
李震【镇畨人】      杨真【荘浪人】
孙国臣【大同人】     白允中【绥德人】
郑印【寜夏人】      雷龙【巩昌人】
徐仁【绥德人】      佟登【辽东人】
杨濬        刘承嗣【振武人】
陈鋭【绥德人】      张臣【榆林人】
李朐【固原人】      柴国柱【西寜人】
王斌业【，西安人万厯间任】 ，  王允中，【山丹人】。
达云【凉州人】      李懐信【大同人】
祁秉忠【西寜人，】   ，  薛永寿【，北京人，天启间，任】。
董继舒【宣府人】     徐永寿【宻云人】
杨嘉谟【凉州人】     张显谟【荘浪人】
曹文诏【大同人】     栁绍宗【榆林人】
柴时华【西寜人】     马旷【蒲州人】
左勷【榆林人】
甘肃通志巻二十七
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻二十八
皇清文职官制
总督陜西地方军务兼理粮饷，都御史一员，【驻劄西安，】巡抚甘肃等处地方赞理军务兼理茶马，都御史一员驻【劄，兰州】。
旧设巡抚宁夏，都御史一员，【驻宁夏，鎭今裁】，旧设巡按甘肃，御史一员【兼摄，临巩学政，今裁】旧设巡茶御史一员，【督理茶马，今裁】。
旧设督理茶马部郎一员，【康熈三十四年，设四十四年，裁】。
提督通省学政一员
甘肃等处承宣布政使司，布政使一员，【驻劄，兰州】照磨一员， 广积库，大使一员。
旧设副理问一员都事一员【裁】
分守凉荘道一员【驻劄凉州】
甘肃等处提刑按察使司，按察使一员，【驻劄，兰州】照磨一员。
旧设知事一员【裁】
整饬临洮道一员【兼理驿传事务驻劄兰州】
整饬洮岷道一员【驻劄岷州】
整饬平庆道一员【驻劄平凉府】
分巡甘山道一员【驻劄甘州府】
分巡宁夏道一员【驻劄宁夏府】
抚治西宁道一员【驻劄西宁府】
整饬肃州道一员【驻劄肃州】
旧设，分守陇右道，分守河西道，分巡陇右，道靖逺兵备道分巡关西道，河东兵粮道各一员，【裁】苑马寺卿【裁】。
临洮府知府一员 河捕同知一员【驻兰州】河州同知一员 经歴一员 沙泥沙井驿丞各一员儒学教授一员 训导一员
狄道县知县一员 典史一员 儒学教谕一员训导一员
旧设县丞巡检各一员【裁】
渭源县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设庆平驿丞一员【裁】
兰州知州一员 州判一员 吏目一员 儒学学正一员 训导一员
旧设卫经歴兰泉摩云驿丞各一员【裁】
金县知县一员 典史一员 清水驿丞一员 儒学训导一员
旧设县丞定逺驿丞各一员【裁】
河州知州一员 州判一员 吏目一员 儒学学正一员 训导一员
旧设卫经歴长宁鳯林，银川定羗，和政驿丞各一员，【裁】。
归徳所干总一员
巩昌府知府一员 抚夷同知一员【驻劄西固城】通判一员 经歴一员 儒学教授一员 训导一员
旧设抚民同知，监收同知，推官各一员，照磨税课使司狱，司卫经歴各一员，【裁】。
陇西县知县一员 县丞一员 典史一员 儒学教谕一员 训导一员
旧设通逺驿丞一员【裁】
安定县知县一员 典史一员 秤钩驿丞一员西巩驿丞一员 儒学教谕一员 训导一员旧设延夀通安驿丞各一员巉口鸡嘴巡检司各一员裁
防宁县知县一员 典史一员 青家驿驿丞一员儒学训导一员
旧设教谕巡检司各一员裁
通渭县知县一员 典史一员 儒学训导一员漳县知县一员 典史一员 儒学训导一员伏羗县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设教谕一员【裁】
宁逺县知县一员 典史一员 儒学训导一员西和县知县一员 典史一员 儒学训导一员岷州知州一员 吏目一员 茶马大使一员 儒学学正一员 训导一员
旧设抚民同知，酒店驿丞卫经歴教授各一员，【裁】。
靖远县知县一员 典史一员 儒学教谕一员训导一员
旧设监收同知一员卫经歴教授各一员【裁】
洮州卫守备一员 儒学教授一员
平凉府知府一员 盐茶同知一员【驻劄固原】经歴一员 儒学教授一员 训导一员
旧设贴堂，同知管粮通判，推官各一员，照磨司狱司各一员，【裁】。
平凉县知县一员 典史一员 儒学教谕一员训导一员
旧设卫经歴高平驿丞各一员【裁】
崇信县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设教谕一员【裁】
华亭县知县一员 典史一员 瓦亭驿丞一员儒学教谕一员 训导一员
旧设巡检二员【裁】
鎭原县知县一员 典史一员 白水驿丞一员儒学教谕一员 训导一员
旧设主簿巡检各一员【裁】
固原州知州一员 吏目一员 儒学学正一员训导一员
旧设州同知卫经歴驿丞各一员【裁】
泾州知州一员 州判一员 吏目一员 瓦云驿丞一员 儒学学正一员 训导一员
旧设巡检一员【裁】
灵台县知县一员 典史一员 儒学教谕一员训导一员
静宁州知州一员 吏目一员 儒学学正一员训导一员
旧设州判泾阳驿丞各一员【裁】
庄浪县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设教谕一员【裁】
隆徳县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设教谕驿丞各一员【裁】
庆阳府知府一员 经歴一员 儒学教授一员训导一员
旧设捕盗，同知推官各一员，知事，照磨卫经歴驿丞各一员，【裁】。
安化县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设巡检二员驿丞一员【裁】
合水县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设巡检一员驿丞三员【裁】
环县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设巡检一员驿丞三员【裁】
眞宁县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设巡检一员【裁】
宁州知州一员 吏目一员 儒学学正一员 训导一员
旧设州同一员巡检一员驿丞二员【裁】
甘州府知府一员，【雍正三年新设】经歴一员，【新设】儒学教授一员， 训导一员，【俱新设】。
旧设监收同知监肃通判各一员【裁】
张掖县知县一员 县丞一员 典史一员【俱新设】儒学教谕一员【新设】
山丹县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【新设】。
旧设卫经歴教授各一员【裁】
凉州府知府一员，【雍正三年新设】庄浪，同知一员，【旧设新，府驻劄平，畨】经歴一员，【卫经歴改】儒学教授一员，【卫教授，改】训导一员，【新设】大河，靖边黒松懐安柔逺水泉驿丞各一员，【以上府，辖】红城苦水，松山通逺平城寛沟三眼，井西大通南大通，武胜岔口，鎭羗驿丞各一员，【以上属庄浪防辖】，旧设监收，同知一员，广储仓大使，草塲大使税课局，大使各一员，【裁】。
武威县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【新设】。
旧设武威驿丞一员【裁】
永昌县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【教授改】。
旧设管屯官，卫经歴知事仓大使，塲大使司狱，永昌驿丞各一员，【裁】。
镇畨县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【教授改】。
旧设卫经歴一员【裁】
古浪县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学，训导一员，【所改】。
旧设大靖监收县丞，吏目丰盈仓大使，古浪驿丞各一员，【裁】。
平畨县知县一员， 县丞一员，【驻西大通】，典史一员，【俱新设】儒学，训导一员，【所改】。
旧设大松山，监屯同知一员，卫经歴知事仓大使，塲大使税课局大使，在城驿丞各一员，【裁】。
宁夏府知府一员，【雍正三年新设】水利，同知一员， 理事，同知一员，【新设】西路同知一员，【驻中卫旧带平凉御，今归宁夏府】水利，通判一员，【驻新渠，新设】盐捕通判一员，【驻安堡，旧带平凉御，今归宁夏】经歴一员，【卫改】儒学教授一员，【卫改】，训导一员，【新设】，旧设理刑，监收中路，东路同知各一员，【俱带庆阳，御裁】税课，大使一员，【裁】。
宁夏县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【新设】。
宁朔县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【新设】。
平罗县，知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学，训导一员，【新设】。
灵州知州一员， 州同知一员，【驻花马池，】吏目一员，【俱新设】盐，大使二员，【一在恵，安堡一在定边营，】沙泉同心二驿，驿丞各一员， 儒学，学正一员，【卫训导改】。
旧设后卫教授经歴各一员【俱裁】
中衞县知县一员 典史一员【俱新设】渠口宁安二驿驿丞各一员 大涝芦沟二驿驿丞各一员 儒学教谕一员【卫教授改】训导一员
旧设卫经歴一员【裁】
新渠县，知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学，训导一员，【新设】。
宝丰县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学，训导一员，【新设】。
西宁府，知府一员，【雍正三年新设】经歴一员，【卫改】氷沟，平戎老鸦驿丞各一员， 儒学教授一员，【卫改】，训导一员，【新设】，旧设西宁同知监收，通判各一员，【裁】。
西宁县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，【新设】。
旧设在城驿丞一员【裁】
碾伯县知县一员， 典史一员，【新设】儒学，训导一员，旧设嘉顺，古鄯驿丞各一员，【裁】。
大通卫守备一员
直秦州知州一员【雍正七年改直州】州判一员 吏目一员 儒学学正一员 训导一员
旧设州同知一员，高桥巡检仓，大使各一员，【裁】。
秦安县知县一员 典史一员 陇城巡检一员儒学训导一员
旧设巡检仓副使各一员【裁】
清水县知县一员 典史一员 儒学教谕一员训导一员
旧设盘龙巡检一员【裁】
礼县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设漩水巡检一员【裁】
徽县知县一员，【州改】典史一员，【吏目，改】儒学教谕一员，【学正，改】训导一员。
两当县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设教谕巡检各一员【裁】
直阶州知州一员【雍正七年改直州】吏目一员 小川驿丞一员 儒学学正一员 训导一员
旧设驻西固州同杀贼驿丞各一员【裁】
成县知县一员 典史一员 儒学训导一员旧设黄渚巡检一员【裁】
文县知县一员 典史一员 儒学教谕一员 训导一员
直肃州知州一员，【雍正八年，卫改】州同知一员，【新设】，吏目一员，【新设】儒学，学正一员，【新设】。
旧设监收通判卫经歴教授各一员【裁】
高台县知县一员， 典史一员，【俱新设】儒学教谕一员，训导一员，【俱新设】。
安西同知一员【新设】安西卫守备一员 栁沟卫守备一员 沙州卫守备一员
靖逆通判一员，【新设】靖逆卫，守备一员， 赤金所千总一员。
皇清文职官
总督
孟乔芳【奉天人顺治二年任】
金砺【满洲人顺治十一年任】
马之先【满洲人顺治十二年任】
李国英【奉天人顺治十四年任】
白如梅【满洲人康熙元年任】
卢崇峻【奉天广宁人康熈六年任】
莫洛【满洲人康熈六年任】
罗多【满洲人康熈十年任】
鄂善【满洲人康熈十一年任】
哈占【满洲人康熈十二年任】
希福【满洲人康熈二十二年任】
葛思泰【满洲人康熈二十七年任】
佛伦【满洲人康熈三十一年任】
吴赫【满洲人康熈三十三年任】
席尔逹【满洲人康熈三十九年任】
华显【满洲人康熈四十年任】
博济【满洲人康熈四十三年任】
齐世武【满洲人康熈四十七年任】
殷泰【满洲人康熈四十八年任】
鄂海【满洲人康熈五十二年任】
年羮尧【奉天人康熈六十年任】
岳钟琪【临洮人雍正三年任】
查郎阿【满洲人雍正七年任】
刘于义【江南武进人雍正十年署任】
巡抚甘肃都御史
黄图安【山东堂邑人顺治二年任】
张尚【浙江山隂籍奉天人顺治三年任】
张文衡【开平人顺治五年任】
周文晔【奉天人顺治五年任】
佟延年【奉天人顺治十三年任】
张堾【奉天人顺治十八年任】
刘斗【奉天人康熈元年任】
华善【满洲人康熈九年任】
鄂善【满洲人康熈十六年任】
巴锡【满洲镶蓝旗人康熈二十二年任】
叶穆济【满洲人康熈二十三年任】
伊图【满洲人康熈二十七年任】
布哈【满洲人康熈三十年任】
吴赫【满洲镶蓝旗人康熈三十一年任】
严泰【满洲人康熈三十一年任】
舒书【满洲人康熈三十四年任】
郭洪【满洲人康熈三十五年任】
喀拜【满洲人康熈三十六年任】
齐世武【满洲人康熈四十年任】
舒图【满洲人康熈四十七年任】
鄂竒【满洲人康熈四十九年任】
岳拜【满洲人康熈四十九年任】
绰竒【满洲人康熈五十三年任】
花善【满洲正白旗人康熈五十九年署任】
卢询【镶红旗人康熈六十一年署任】
傅徳【满洲人雍正二年署任】
胡期恒【湖广人雍正三年任】
石文焯【正白旗人雍正三年任】
莽鹄立【蒙古人雍正五年任】
许容【河南虞城人雍正七年任】
廵抚宁夏都御史
黄尔性【奉天葢县人顺治二年任】
焦安民【满洲人顺治二年任】
黄图安【山东堂邑人顺治三年任】
胡全才【山西文水人顺治三年任】
李鉴【四川人顺治五年任】
孙茂兰【满洲人顺治九年任】
刘秉政【奉天广宁人顺治十六年任后奉裁】
巡按甘肃御史
魏琯【山东夀光人顺治二年任】
许祚【湖广鎭武卫人顺治三年任】
王世功【奉天人顺治四年任】
石维昆【直清苑人顺治五年任】
张中元【奉天广宁人顺治七年任】
何承都【福建晋江人顺治八年任】
朱虚【山东曹州人顺治九年任】
聂玠【山西蒲州人顺治十二年任】
金鼎【奉天辽阳人顺治十四年任】
张吉武【奉天广宁人顺治十六年任】
傅世舟【河南嵩县人顺治十八年任后奉裁】
巡茶御史
廖攀龙【广东保昌人顺治二年任】
苏京【山东安东卫人顺治四年任】
史詥【山西孝义人顺治五年任】
佟鳯彩【奉天人】
吴逹【江南无锡人顺治七年任】
姜图南【顺天籍浙江人顺治八年任】
王道新【山东济宁州人顺治十年任】
刘秉政【奉天广宁人顺治十二年任】
李腾龙【奉天葢州人顺治十三年任】
王来任【奉天人顺治十四年任】
胡来相【直永平人顺治十六年任】
许之渐【江南武进人顺治十七年任】
钱延宅【江南常熟人顺治十八年任】
孙锡龄【山西绛州人康熈元年任】
朱裴【山西闻喜人康熈二年任】
刘曰义【奉天人康熈三年任】
梁熈【河南鄢陵人康熈四年任】
王遵训【河南西华人康熈五年任】
戈英【直献县人康熈六年任后奉裁】
督理茶马事务
李学圣【满洲人康熈三十四年任是年设】
钱齐保【满洲人康熈三十六年任】
邵穆布【满洲人康熈三十七年任】
阿兰泰【满洲人康熈三十八年任】
党色【满洲人康熈三十九年任】
车尔贝【满洲人康熈四十年任】
哈世泰【满洲人康熈四十一年任】
阿图【满洲人康熈四十二年任】
博音泰，【满洲人康熈四十三年任四十四年裁】。
提督学政
杨璥【顺天宛平人顺治二年任】
吕云藻【山西临晋人顺治四年任】
田厥茂【山西蒲州人顺治七年任】
诸舜发【江南上海人顺治十一年任】
秦才管【江南南陵人顺治十二年任】
马之□【直东光人顺治十六年任】
王功成【山东博平人康熈元年任】
徐明弼【江南芜湖人康熈三年任】
吕和钟【山西长治人康熈六年任】
钟朗【浙江石门人康熈九年任】
洪琮【江南休宁人康熈十二年任】
杨西狩【江西人康熈十五年任】
叶映榴【江南上海人康熈十八年任】
俞陈琛【浙江钱塘人康熈二十一年任】
许孙荃【江南合肥人康熈二十三年任】
张光豸【直南宫人康熈二十七年任】
高尔公【江南武进人康熈三十年任】
武之亨【湖广孝感人康熈三十三年任】
陆徳元【江南长洲人康熈三十六年任】
秘丕笈，【直故城，人康熈三十九年，任以前俱学道，】胡作梅，【湖广荆门，州人康熈四十一年，任学院】刘凡【江南，頴州人，康熙四十二年，任学道】。
汪灏【山，东临清州人，康熙四十三年，任学院】赵晋【，福建闽县人，康熙四十五年，任学院】。
江鼎金【，湖广荆门，州人康熈四十六年，任学道】朱轼，【江西，高安人，康熈四十八年，任学道】。
潘从律【江南，溧阳人，康熙五十一年，任以后，俱学院】，王云锦【，江南无锡人。康熈五十三年任】。
觉罗逢泰【满洲，正黄旗人，康熙五十六年，任】王謩，【江南太仓，州人康熈六十年，任雍正二年，再任】杨超曽，【湖广武陵人，雍正五年任】。
朱曙荪【四川嘉定州人雍正六年任】
潘允敏【江南溧阳人雍正七年任】
布政使司布政使
刘遇【奉天沈阳人顺治二年任】
胡之彬【河南光州人顺治三年任】
成仲龙【直长垣人顺治四年任】
王显祚【直曲周人顺治五年任】
萧时彦【满洲人顺治十年任】
彭有义【奉天辽阳人顺治十一年任】
徐永正【奉天广宁人顺治十二年任】
王第魁【湖广钟祥人顺治十四年任】
朱衣助【奉天沈阳人顺治十五年任】
周天裔【满洲人顺治十六年任】
周师忠【满洲人顺治十八年任】
郭一鹗【河南洛阳人康熙二年任】
田起蛟，【奉天，沈阳人，康熙二年，任后分辖平庆，临；巩，】罗森【，顺天，大兴人，康熙六年任】。
成格【满洲人】
伊图【满洲人康熈十四年任】
鄂恺【满洲镶红旗人康熈十七年任】
呀思哈【满洲正白旗人康熈十九年任】
巴锡【满洲镶蓝旗人康熙二十二年任】
图尔宸【满洲正白旗人康熙二十五年任】
色楞格【满洲镶红旗人康熈二十五年任】
噶尔萨【满洲正白旗人康熙二十六年任】
吴赫【满洲镶蓝旗人康熈三十年任】
严泰【满洲人康熙三十一年任】
都善【满洲镶蓝旗人康熙三十一年任】
郭洪【满洲人康熙三十三年任】
能泰【满洲镶白旗人康熙三十五年任】
囊吉理【满洲正黄旗人康熈三十七年任】
能泰【康熈四十一年再任】
朝琦【满洲镶黄旗人康熙四十三年任】
鄂代【满洲正蓝旗人康熙四十四年任】
伍什【镶黄旗觉罗康熈四十六年任】
阿宻逹【满洲镶蓝旗人康熙四十九年任】
哲尔金【正红旗觉罗康熈五十一年任】
傅徳【满洲镶蓝旗人康熈六十年任】
彭振翼【正白旗人雍正二年任】
钟保【满洲镶黄旗人雍正三年任】
孔毓璞【山东汶上人雍正六年任】
葛森【满洲，正蓝旗人，雍正七年补授，未到任】诺，穆图【满洲，正蓝旗人，雍正八年任】。
赵挺元【，山西闻喜人，雍正八年，以陜西驿传道，署任】鄂，昌【满洲，镶蓝旗人，雍正十年任】。
按察使司按察使
伊图【满洲人】
舒淑布【满洲正红旗人康熈十五年任】
索尔孙【正白旗蒙古人康熈十八年任】
党爱【满洲镶红旗人康熈二十六年任】
囊吉理【满洲正黄旗人康熈三十三年任】
格尔特【满洲正黄旗人康熙三十六年任】
鄂竒【满洲镶白旗人康熈四十一年任】
巴锡【满洲镶黄旗人康熈四十九年任】
傅善【满洲人康熈五十八年署任】
彭振翼【正白旗人雍正元年任】
张适【江南丹徒人雍正三年任】
钟保【满洲镶黄旗人雍正三年任】
李元英【正蓝旗人雍正三年任】
李世倬【正蓝旗人雍正六年任】
整饬临洮道
夏扬名【山东昌邑人顺治二年任】
李絮飞【奉天沙河堡人顺治五年任】
于明寳【江南金坛人顺治七年任】
陈倬【江南江都人顺治十二年任】
毛一麟【奉天广宁人顺治十三年任】
祁彦【奉天广宁人顺治十四年任】
张基逺【山西介休人顺治十四年任】
张文徳【奉天锦州人顺治十八年任】
孙际昌【北直河间人康熈七年任】
王思治【奉天沈阳人康熈十年任】
白应科【奉天人康熈十四年任】
郭景昌【奉天人康熈二十二年任】
姜登高【汉军籍康熈二十七年任】
金世法【汉军籍康熈三十一年任】
符冏【山西翼城人康熙三十六年任】
王永羲【江南上元人康熙三十九年任】
魏勷【直柏乡人康熈四十二年任】
卫瑛【直沧州人康熈四十七年任】
田呈瑞【山西汾阳人康熙五十年任】
江际泰【汉军籍康熙五十六年任】
卢官保【镶白旗人雍正五年任】
刘柏【镶白旗人雍正七年任】
李元【正蓝旗人雍正九年任】
吴廷伟【江南高邮人雍正十年任】
整饬洮岷道
桂继攀【河南汝宁人顺治三年任】
屠奏疏【湖广孝感人顺治四年任】
李起龙【直南宫人顺治六年任】
胡延年【河南光州人顺治十一年任】
邓旭【江南吴县人顺治十三年任】
胡士梅【奉天金州人顺治十四年任】
宋【顺天大兴人顺治十五年任】
刘澍【直永清人顺治十七年任】
吴允谦【四川内江人顺治十八年任】
高翼辰【北直滦州人康熈四年任】
任长庆【山西汾州人康熈十一年任】
顾大申【江南华亭人康熙十三年任】
张永茂【奉天人康熈十四年任】
杜宸辅【直长垣人康熈十六年补未到任】
傅作楫【阙    康熈十六年任】
尚崇恩【奉天人康熈十七年任】
张登云【奉天人康熙十九年任】
金祖诚【江南吴县人康熈二十五年任】
王知仁【山西蒲州人康熈二十八年任】
许嗣印【奉天人康熙二十九年任】
董绍孔【奉天人康熈三十年任】
谢绪光【，浙江鎭海人，康熙三十六年，任是，后兼辖陇右，】黄志璋【，福建人，康熙四十二年任】。
石文焯【正白旗人康熈四十四年任】
童华祖【浙江山隂人康熈五十四年任】
黄焜【直涿州人雍正元年任】
单畴书【山东高宻人雍正二年任】
吴廷伟【江南高邮人雍正三年任】
整饬平庆道
吴一元【山东范县人顺治三年任】
孔思周【满洲人顺治六年任】
张懋勲【直雄县人顺治十一年任】
朱徽【江南武进人顺治十三年任】
苏铣【北直交河人顺治十五年任】
陈上年【直清苑人顺治十六年任】
武全文【山西盂县人顺治十七年任】
刘澜【顺天霸州人顺治十八年任】
孔兴扶【山东曲阜人康熈十五年任】
龚荣遇【湖广人康熙十六年任】
郎廷枢【阙   人康熈十九年任】
王业兴【镶蓝旗人康熈二十年任】
朱麟兆【镶白旗人康熈二十三年任】
常名扬【镶白旗人康熈二十五年任】
江臯【江南桐城人康熙二十八年任】
黄明【福】建【泉州人康熙三十三年任】
李经政【正蓝旗人康熈三十八年任】
李昉【河南汲县人康熙四十三年任】
常学易【山西介休人康熈四十九年任】
袁景芳【山东长山人康熈五十二年任】
卢兆鲲【镶白旗人康熈五十五年任】
李元英【正蓝旗汉军雍正三年任】
董新防【四川合江人雍正三年任】
李居临【云南人雍正六年任】
赵泉楠【镶黄旗汉军雍正六年任】
佟鑍【正蓝旗汉军雍正八年任】
分巡甘山道【旧为分巡西宁】
罗旷【山西人顺治元年任】
林维造【福建人顺治四年任】
李自芳【河南杞县人顺治五年任】
王化淳【河南灵宝人顺治十一年任】
牟廷选【奉天锦州人顺治十二年任】
杨春茂【顺天昌平人顺治十三年任】
高向极【奉天海州人顺治十七年任】
袁州佐【山东济宁人康熈二年任】
张柔嘉【江南当涂人康熙十一年任】
黄隆【福建晋江人康熈十二年任】
季佺【直正定人康熙十五年任】
胡悉宁【山东临清人康熈十六年任】
柴望【浙江仁和人康熈二十三年任】
董廷恩【满洲镶黄旗人康熈二十六年任】
刘徳【满洲正红旗人康熙二十八年任】
金秉抡【江南吴县人康熈三十年任】
王谦【北直永平人康熈三十九年任】
龚嵘【福建闽县人康熈三十九年任】
沙木哈【正白旗人康熈四十二年任】
傅泽澐【汉军籍康熙五十年任】
赵运【汉军籍康熈五十四年任】
庄廷伟【江南人康熙五十六年任】
冯敬玉【顺天宛平人雍正二年任】
岳礼【满洲正白旗人雍正五年任】
分守凉庄道【旧为分守西宁】
苏名世【直肥乡人顺治二年任】
张鹏翼【奉天辽阳人顺治四年任】
沈加显【河南河内人顺治五年任】
李发藻【河南胙城人顺治十年任】
李生芳【河南武陟人顺治十年任】
苏铣【直交河人顺治十二年任】
叶先登【福建长泰人顺治十六年任】
王无咎【河南孟津人顺治十六年任】
张肇升【山西泽州人顺治十八年任】
朱衣客【奉天沈阳人康熙元年任】
白应科【奉天人  康熈 年任】
金星贲【阙    康熙十四年任】
夀以仁【阙    康熈二十一年任】
郑端【阙    康熈二十五年任】
杨懋绪【阙    康熈二十六年任】
诸定逺【江南无锡人康熈二十八年任】
高龙光【福建人康熈三十年任】
陈子威【福建闽县人康熈三十三年任】
武廷适【山西大同人康熈四十年任】
鞠宸咨【山东大嵩卫人康熙四十一年任】
何廷圭【浙江萧山人康熙四十八年任】
王光奭【河南西华人康熈五十四年任】
蒋泂【江南常熟人康熈五十九年任】
陆赐书【江南长洲人雍正三年任】
殷邦翰【正白旗人雍正五年任】
何师俭【浙江防稽人雍正八年署任】
刘永鐄【镶红旗人雍正九年署任】
分巡宁夏道【旧为河西道】
杨声华【山西翼城人顺治二年任】
袁噩【直保定人顺治四年任】
宗灏【江南扬州人顺治六年任】
曹叶卜【河南兰阳人顺治九年任】
郭之培【直任丘人顺治十五年任】
陈子逹【福建闽县人顺治十七年任】
李嵩阳【河南封丘人顺治十八年任】
杨春芳【直清苑人康熈三年任】
赵如郊【四川安居人康熙六年任】
刘显绩【顺天大兴人康熙七年任】
吴毓珍【奉天辽阳人康熈九年任】
黄宣泰【江南山阳人康熈十三年任】
黎士【福建长汀人康熙十五年任】
栢成栋【奉天宁逺人康熈十七年任】
孙景梅【奉天海州人康熙二十一年任】
丹逹礼【正白旗人康熈二十七年任】
李焕斗【江西新淦人康熙三十年任】
苏良嗣【正红旗人康熙三十一年任】
吴秉谦【正红旗人康熙三十四年任】
曽大升【福建候官人康熈三十六年任】
管竭忠【镶黄旗人康熙三十八年任】
鞠宸咨【山东大嵩卫人康熙四十一年任】
雷有成【顺天人康熙五十二年任】
单畴书【山东高宻人雍正元年任】
董新防【四川合江人雍正二年任】
李元英【正蓝旗汉军雍正三年任】
陈履中【河南商丘人雍正四年任】
高镗【镶黄旗汉军雍正五年任】
鄂昌【满洲镶蓝旗人雍正七年任】
钮廷彩【镶白旗汉军雍正十年任】
抚治西宁道【旧为兵备】
齐之宸【直沧州人顺治二年任】
蒋三捷【奉天宁逺卫人顺治二年任】
冯如京【山西代州人顺治四年任】
孙啓贤【河南安阳人顺治七年任】
崔升【满洲人顺治十一年任】
郑龙光【浙江平湖人顺治十三年任】
郭亮【江南上元人顺治十五年任】
董奎武【镶黄旗人顺治十六年任】
鲍开茂【山东长山人顺治十八年任】
张安茂【江南青浦人康熈二年任】
高文芳【奉天人康熈五年任】
王添贵【奉天辽阳人康熈五年任】
栾元魁【奉天广宁人康熙九年任】
赵振【河南新野人康熙十四年任】
潘世晋【江南鳯阳人康熙二十三年任】
成泰慎【直大名人康熈二十八年任】
刘殿衡【奉天人康熈二十九年任】
张信【正黄旗人康熈三十八年任】
迟炘【奉天广宁人康熈四十四年任】
张绥逺【镶黄旗人康熈四十八年任】
杨宗仁【奉天正白旗人康熈五十二年任】
赵世锡【奉天人康熙五十四年任】
王国相【镶黄旗人雍正五年任】
刘之顼【镶蓝旗人雍正六年任】
杨滙【正红旗人雍正七年任】
整饬肃州道
朱国诏【顺天大兴人顺治六年任】
陈贽【浙江乌程人顺治十三年任】
须兆祉【江南武进人顺治十三年任】
李雨霑【山东泰安州人顺治十八年任】
彭士圣【正白旗人康熈七年任】
纪咸亨【顺天宛平人康熈八年任】
万光选【顺天宛平人康熈十三年任】
马化龙【河南睢州人康熈十五年任】
沈乔生【江南泰州人康熈十六年任】
马嗣光【阙    康熈十八年任】
佟成年【正蓝旗人康熈二十年任】
卢崇魁【镶黄旗人康熙二十六年任】
洪承龙【福建晋江人康熈三十一年任】
蒋琨【镶白旗人康熈三十三年任】
祝兆麟【镶红旗人康熙三十八年任】
王光谟【镶黄旗人康熙四十年任】
李成龙【正黄旗人康熈四十四年任】
茹仪鳯【顺天宛平人康熈四十八年任】
胡仁治【浙江绍兴人康熙五十 年任】
齐式【满洲正黄旗人雍正五年任】
分守陇右道
刘世杰直【沧州人顺治二年任】
李永昌【奉天广宁人顺治四年任】
刘宗舜【奉天辽阳人顺治八年任】
李嵩阳【河南封丘人顺治十年任】
呉臣辅【直蠡县人顺治十二年任】
王纪【山西沁水人顺治十四年任】
史燧【江南溧阳人顺治十六年任】
钟鼎【浙江石门人顺治十七年任】
杨三辰【奉天锦州人康熈元年任】
李国栋【奉天锦州人】
李兴元【奉天辽阳人】
陈台孙【江南人】
李即龙【北直人康熈十四年任】
徐经【江南人】
张永茂【满洲人康熙十五年任】
卞永誉【奉天人康熙二十二年任】
赵曰冕【江西人后奉裁】
分守河西道
沈加显【河南河内人顺治二年任】
李嘉彦【直曲周人顺治五年任】
张文炳【直沧州人顺治十一年任】
王天鉴【直万全人顺治十三年任】
张元麟【奉天人顺治十四年任】
范承祖【奉天沈阳人顺治十七年任】
郭四维【山西猗氏人顺治十八年任】
阮国祥【奉天鐡岭，卫人康熈元年任康熙六年，奉裁】。
分巡陇右道
石岳【河南人】
彭三益【直人】
崔荣升【山西人】
于之士【顺天大兴人顺治八年任】
宋琬【中牟人顺治 年任】
董应徴【直高阳人】
纪咸亨【顺天宛平人后奉裁】
靖逺兵粮道
聂一心【阙】
桂继攀【河南归徳人】
黄纪【四川泸州人】
刘景云【直深州人顺治六年任】
楼希昊【满洲人】
闫正矩【湖广孝感人顺治十一年任】
万全【奉天沈阳人顺治十三年任】
刘全运【山东东昌人顺治十八年任】
秦仁管【河南辉县人，顺治十八年，任康熈二年，奉裁】。
分巡关西道
汪光绪【直通州人顺治四年任】
许可用【满洲人顺治八年任】
黄鼎象【江西庐陵人顺治十四年任】
武全文【山西盂县人顺治十五年任】
范发愚【，河南，河内人，顺治十八年，任康熈三年，奉裁】。
河东兵粮道
张尚【奉天人顺治三年任】
马之先【奉天人顺治四年任】
谢允复【广西人顺治六年任】
牛应徴【河南人顺治八年任】
韩庭芑【山东人顺治十一年任】
季昌龄【江南人顺治十五年任】
张籕【浙江人顺治十七年任后奉裁】
苑马寺卿
蒋三杰【奉天宁逺人顺治四年任】
宋炳奎【山西洪洞人顺治五年任】
闫克年【直隆平人顺治九年任】
于之士【顺天大兴人顺治十年任】
钟鼎【浙江石门人顺治十二年任】
卞三元【奉天葢平人顺治十四年任】
闫廷谟【河南孟津人顺治十五年任】
迟日震【奉天，广宁人，顺治十七年，任康熈二年，奉裁】。
临洮府知府
朱受祐【江南懐逺人顺治二年任】
刘国正【奉天人顺治四年任】
程之璿【山西长治人顺治五年任】
赵广居【直满城人顺治十年任】
杨士烜【直通州人顺治十三年任】
张文明【奉天辽阳人顺治十五年任】
许重华【河南太康人康熙二年任】
陈景仁【浙江绍兴人康熈九年任】
徐正修【直永平人康熈十一年任】
景文魁【奉天人康熙十三年任】
季佺【直真定人康熈十四年游击改任】
高锡爵【奉天辽阳人康熙十八年任】
谢公洪【直保定人康熈二十八年任】
祖业【正黄旗人康熈三十年任】
许圣朝【山东聊城人康熈三十六年任】
包太隆【正黄旗人康熈四十二年任】
韩奕【镶蓝旗人康熈四十三年任】
庄祖诒【江南武进人康熙四十七年任】
杨宗仁【奉天正白旗人康熈五十年任】
王景灏【镶黄旗人康熈五十二年任】
沈廷正【镶白旗人雍正元年任】
白讷【山西平定州人雍正元年任】
李如璐【直新安人雍正三年任】
杨若楙【山西蒲州府人雍正四年任】
江洪【江南泰州人雍正五年任】
卫封济【直沧州人雍正五年任】
李绮【江南徐州人雍正七年任】
巩昌府知府
林维造【福建晋江人】
高拓斯【山东海丰人】
刘芳声【山东鱼台人】
胡献珍【奉天锦州人】
林煇章【福建莆田人】
白辉【山西平定州人康熈六年任】
陈憻【直蠡县人】
张恩斌【满洲人】
王肇春     【康熈十四年任】
高成美     【康熙十五年任】
江臯【江南桐城人康熈十八年任】
纪元【顺天文安人康熈十九年任】
卢豫【镶红旗人康熈二十九年任】
邓文源【湖广江夏人康熈三十三年任】
齐祖望【直鸡泽人康熈三十五年任】
马世恩【奉天镶黄旗人康熙四十二年任】
赵友防【江南常熟人康熈五十二年任】
陈廷纶【广西平乐人康熈五十五年任】
何图【正黄旗汉军康熈五十七年任】
郭振仪【江南沛县人康熙六十年任】
高士熈【湖广钟祥人雍正二年任】
王汉周【湖广黄冈人雍正二年任】
高起【镶黄旗汉军雍正五年任】
高梦龙【江南山阳人雍正五年任】
平凉府知府
王耀时【山东黄县人顺治二年任】
宋灏【江南江都人顺治四年任】
赵承亨【四川巴县人顺治六年任】
李遇昌【顺天大兴人顺治九年任】
陈泰【江南天长人顺治十七年任】
杨呈彩【河南林县人顺治十七年任】
程宪【正红旗人康熈二年任】
龚荣遇【湖广监利人康熈十年任】
杨鳯起【奉天辽阳人康熈十五年任】
郎熈化【镶红旗人康熙十九年任】
赵济美【山东蒲台人康熈二十年任】
魏裔慤【直栢乡人康熈二十五年任】
许延邵【浙江武康人康熈三十年任】
田惟兖【直永平人康熈三十年任】
管竭忠【镶黄旗汉军康熈三十六年任】
何锡爵【正黄旗人康熙三十八年任】
杨茂英【正白旗人康熈四十二年任】
石曰琮【山东长山人康熙四十三年任】
金徳蔚【镶黄旗汉军康熈四十四年任】
杨守知【浙江海宁人康熙五十年任】
戴天祐【顺天大兴人康熙五十二年任】
王全臣【湖广钟祥人康熙五十五年任】
蒋兆龙【浙江鄞县人康熈五十七年任】
张自毅【山西人康熈六十年任】
李桐【山东登州府大嵩卫人雍正六年任】
包涛【浙江钱塘人雍正七年任】
李桐【雍正八年复任】
庆阳府知府
杨问竒【直人顺治二年任】
李日芳【河南杞县人顺治五年任】
徐万锦【奉天辽阳人顺治六年任】
傅觐光【山东曹县人顺治七年任】
陈衷一【河南兰阳人顺治十年任】
杨藻鳯【山西乡宁人顺治十四年任】
程万仞【奉天锦州人顺治十六年任】
傅烈【江西进贤人康熈三年任】
王文绅【阙】
孙世昌【阙】
杨荣序【山西阳城人康熈十六年任】
白为章【镶白旗人康熈二十年任】
李甲声【江南頴州人康熈二十七年任】
彭腾翓【阙    康熙三十二年任】
蔡玮【正白旗人康熈三十三年任】
杨天宠【正白旗人康熈三十八年任】
阿琳【镶蓝旗人康熈三十九年任】
李昉【河南汲县人康熈四十年任】
陈道【正黄旗人康熈四十四年任】
金垣生【正白旗人康熈五十二年任】
张焘【正黄旗人雍正三年任】
卜瑗【山东东平人雍正五年任】
李桐【山东大嵩卫人雍正七年调任】
包涛【浙江钱塘人雍正八年任】
甘州府知府【雍正三年设】
张坦易【湖广汉阳人雍正三年任】
李易【顺天宛平人雍正六年任】
冯祖恱【山西代州人雍正八年任】
凉州府知府【雍正三年设】
邢硕辅【顺天大兴人雍正三年任】
菩萨保【正白旗人雍正六年任】
宁夏府知府【雍正三年设】
张拔世【顺天寳坻人雍正三年任】
卜瑗【山东东平人雍正四年任】
钮廷彩【镶白旗汉军雍正五年任】
顾尔昌【江南长洲人雍正十年任】
西宁府知府【雍正三年设】
杨若楙【山西蒲州府人雍正三年任】
董廷扬【镶白旗汉军雍正四年任】
江洪【江南泰州人雍正五年任】
黄防【顺天大兴人雍正六年任】
直秦州知州【雍正七年改直州】
鲁璵【正黄旗汉军雍正五年任】
贾圣桧【河南武安人雍正九年任】
直阶州知州【雍正七年改直州】
陈世琦【福建晋江人雍正七年任】
葛时政【直阜城人雍正八年署任】
直肃州知州【雍正七年卫改】
连际康【江南頴州人雍正六年任】
杨汝楩【浙江仁和人雍正八年任】
甘肃通志巻二十八
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻二十九
皇清武职官制
鎭守寜夏等处将军一员
左翼副都统一员 协领三员 佐领一十二员防御一十四员 骁骑校一十二员
右翼副都统一员 协领三员 佐领一十二员防御一十四员 骁骑校一十二员
抚标中军左营参将一员 中军守备一员千总二员 把总四员
抚标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提督固原等处总兵官一员
提标中军中营参将一员 中军守备一员千总二员 把总四员
提标左营游撃一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标前营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标后营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
协鎭庆阳等处副将一员 中军都司一员千总一员 把总三员
红德城游击一员 千总一员
平凉城守营游击一员 千总一员 把总一员泾州营千总一员
协鎭靖逺等处副将一员 中军都司一员千总一员 把总三员
固原城守营参将一员 中军守备一员
千总二员 把总三员
下马关营参将一员 中军守备一员
把总二员
西安州营游击一员 千总一员
芦塘营游击一员 千总一员
芦沟堡守备一员，   ，永安堡守备一员，固原八营，守备一员。
提督甘肃等处总兵官一员
提标中军中营参将一员 中军守备一员千总二员 把总四员
提标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标前营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
提标后营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
鎭守凉州等处总兵官一员
鎭标中军中营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
鎭标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
鎭标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
鎭标前营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
鎭标后营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
协镇凉永等处副将一员 中军都司一员千总二员 把总三员
寜逺堡守备一员   永寜堡把总一员髙古城游击一员 千总一员 把总二员新城堡都司一员 把总一员
水泉堡守备一员
凉州城守营都司一员 把总二员
髙沟堡守备一员，   ，张义堡都司一员，西把截堡，守备一员。
蔡旗堡都司一员 千总一员
上古城堡，把总一员，  炭山堡，把总一员，南把截堡，把总一员。
鎭番城守营参将一员 中军守备一员
千总一员 把总二员
大靖营参将一员 中军守备一员
千总一员 把总二员
安逺营都司一员   黒松堡把总一员土门堡守备一员   古浪城守把总一员庄浪城守营参将一员 中军守备一员
千总一员 把总一员
武胜堡把总一员
阿坝营游击一员 千总一员
松山堡守备一员   裴家营把总一员红水营守备一员   三眼井营都司一员永泰营千总一员
镇羗营游击一员 千总一员 把总一员岔口堡都司一员
鎭守寜夏等处总兵官一员
镇标中军中营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
镇标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标前营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
寜夏城守营把总二员
协镇中卫等处副将一员 中军都司一员千总二员 把总五员
平罗营参将一员 中军守备一员
千总一员 把总三员
洪广营游击一员 中军守备一员 把总四员玉泉营游击一员 中军守备一员 把总三员大坝堡都司一员
广武营游击一员 中军守备一员 把总三员石空寺堡守备一员  古水井堡守备一员协镇花马池副将一员 中军都司一员
千总一员 把总三员
同心城守备一员
灵州营参将一员 中军守备一员 把总四员临河堡把总一员   横城堡都司一员清水营堡把总一员
兴武营游击一员 中军守备一员 把总三员安定堡守备一员
镇守西寜临巩等处总兵官一员
镇标中军中营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
镇标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标前营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标后营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇海营参将一员 中军守备一员
千总二员 把总二员
南川营都司一员
北川营游击一员 千总一员 把总一员威逺堡都司一员
巴暖三川营游击一员 千总一员
碾伯营都司一员   老鸦堡把总一员氷沟堡把总一员   西大通堡千总一员协镇洮岷等处副将一员 中军都司一员千总二员 把总四员
岷州城守营都司一员 旧洮堡都司一员阶州营游击一员 千总一员 把总二员文县营都司一员 千总一员 把总二员西固堡都司一员
巩昌营游击一员 千总一员 把总二员秦州营游击一员 千总一员 把总二员协镇河州等处副将一员 中军都司一员千总二员 把总四员
西寜城守都司一员 把总二员
归德堡都司一员
保安堡都司一员 把总一员
起台堡守备一员
临洮营游击一员 千总一员 把总二员兰州营游击一员 千总一员 把总二员红城堡把总一员   苦水堡把总一员循化营游击一员 千总一员 把总二员鎭守肃州等处总兵官一员
鎭标中军中营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
鎭标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
鎭标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
嘉峪关游击一员 千总一员 把总二员野麻湾堡把总一员  新城堡把总一员金佛寺堡把总一员  卯来泉堡把总一员金塔寺游击一员 千总一员 把总二员下古城守备一员   两山口堡把总一员临水堡把总一员
鎭夷营游击一员 千总一员
清水堡都司一员   双井堡把总一员盐池堡把总一员   深沟堡把总一员协镇永固等处副将一员 中军都司一员千总二员 把总四员
甘州城守参将一员 中军守备一员
千总一员 把总二员
梨园堡都司一员 把总一员
洪水营游击一员 千总一员 把总二员南古城守备一员
马营墩堡都司一员 把总一员
高台营游击一员 千总一员
平川堡守备一员   红崖堡守备一员山丹营游击一员 千总一员 把总二员硖口堡都司一员   定羌庙把总一员黒城营游击一员 千总一员
大马营游击一员 千总一员 把总二员鎭守安西等处总兵官一员
鎭标中军中营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
镇标左营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
布隆吉营游击一员 千总二员 把总二员柳沟营都司一员 把总一员
双塔堡千总一员
靖逆营游击一员 千总一员 把总一员赤金营都司一员 把总一员
惠回堡千总一员
协鎭沙州等处副将一员
协标中军左营都司一员 千总二员
把总四员
协标右营都司一员 千总二员 把总四员黄墩堡都司一员 千总一员 把总一员伯尔齐堡把总一员
踏实堡都司一员 把总一员
镇守西大通等处总兵官一员
镇标中军左营游击一员 中军守备一员千总二员 把总四员
镇标右营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
白塔川营参将一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
永安营游击一员 中军守备一员
千总二员 把总四员
镇守寜夏将军
席伯【正蓝旗防古人雍正三年任】
卓鼐【满洲人雍正八年防任】
常赉【满洲人雍正九年署任】
傅泰【满洲人雍正九年署任】
左翼副都统
苏图【满洲人雍正三年任】
刘进思【满洲人雍正十年署任】
贡格【正白旗防古人雍正十年任】
右翼副都统
阿琳【满洲人雍正三年任】
苏木尔吉【满洲人雍正四年任】
海福【满洲人雍正七年任】
卓鼐【满洲人雍正八年任】
僧保【满洲人雍正九年任】
佟善【满洲人雍正十年任】
镶黄正白二旗满洲协领
刘进思【满洲人雍正三年任】
正黄正白二旗满洲协领
木森【满洲人雍正三年任】
雅朗阿【满洲人雍正七年任】
镶白正蓝二旗满洲协领
明泰【满洲人雍正三年任】
伦拜【满洲人雍正五年任】
镶黄镶蓝二旗满洲协领
逹尔马【满洲人雍正三年任】
海福【满洲人雍正六年任】
萨克萨哈【满洲人雍正七年任】
左翼防古协领
贡格【正白旗防古人雍正三年任】
右翼防古协领
龚翮【正黄旗防古人雍正三年任】
提督固原总兵官
王进宝，【靖逺卫人康熙十五年，任加威将军，】何傅【，福建福清人，康熙二十五年任】。
李林隆【奉天铁岭卫人康熙三十一年任】
李林盛【林隆弟康熙三十七年任】
潘育龙【靖逺卫人康熙四十年，任加镇绥将军，】马见伯【寜，夏人康熙五十八年任】。
金国正【寜夏人康熙五十九年署任】
李麟【延安人康熙六十年任】
杨尽信【贵州威寜人雍正元年署任】
噶尔弼【镶红旗人雍正元年署任】
苏丹【正白旗人雍正二年署任】
杨啓元【寜夏人雍正二年任】
马焕【固原州人雍正三年任】
姚文玉【正蓝旗人雍正三年任】
路振扬【长安人雍正四年任】
纪成斌【平番人雍正七年任】
张善【寜夏人雍正七年署任】
潘之善【靖逺人雍正七年任】
范时防【镶黄旗人雍正九年署任】
樊廷【凉州人雍正九年任】
李绳武【正黄旗人雍正十年任】
提督甘肃总兵官【初为总镇康熙二年改】
刘有实【顺天人顺治二年任】
刘良臣【直人顺治四年任】
刘友元【榆林人顺治十二年任】
张勇【西安人，康熙三年，任康熙十四年，加靖逆将军靖逆侯，管甘肃提督事，】孙思克【奉天，广寜人康熙二十三年任康熙三十二年，授振武将军，】雷继宗，【镶白旗，人康熙三十九年任】。
李林盛【奉天人康熙四十年任】
吴洪【正红旗人康熙四十三年任】
殷泰【满洲人康熙四十六年任】
江琦【寜夏人康熙四十八年任】
师懿德【寜夏人康熙五十三年任】
路振声【陜西长安人康熙五十七年任】
宋可进【靖逺卫人雍正五年任】
刘世明【河南河内人雍正十年署任】
镇守西寜临巩总兵官
范苏【奉天沈阳人顺治二年任】
王印乆【满洲人顺治四年任】
鲁宗孔【山东德平人顺治九年任】
齐陞【庆阳人顺治十年任】
刘友元【榆林人顺治十二年任】
柏永馥，【奉天寜逺人顺治十三年任以前，驻巩昌，十六年，移驻西寜】，王可用【陜西，陇州人，康熙四年任】。
王进宝【靖逺卫人康熙十三年任】
朱衣客【正蓝旗人康熙十五年任】
李芳述【四川重庆人康熙二十一年任】
韩弼【陜西定边人康熙三十一年任】
阿兰泰【满洲镶蓝旗人康熙三十七年任】
张岳【河南商邱人康熙三十八年任】
刘体义【寜夏卫人康熙四十一年任】
殷泰【满洲镶红旗人康熙四十四年任】
马际伯【寜夏人康熙四十六年任】
王以谦【正白旗人康熙五十年任】
杨尽信【贵州人雍正元年任】
黄喜林【榆林人雍正元年任】
周开防【浙江绍兴人雍正四年任】
冯允中【府谷人雍正六年署任】
包进忠【西寜人雍正七年任】
周起凤【西安人雍正十年五月任】
范时防【镶黄旗人雍正十年十月署任】
镇守寜夏总兵官
南一魁【神木人顺治元年任】
刘芳名【延绥人顺治二年任】
周国正【辽阳人顺治十七年任】
胡茂正【榆林人康熙二年任】
桑格【满洲人康熙四年任】
陈福【延绥人康熙十三年任】
赵良栋【延绥人康熙十五年任】
赵灿【良栋子康熙二十一年任】
高孟【甘州人康熙二十二年任】
李嗣兴【正黄旗人康熙二十六年任】
冯德昌【榆林人康熙三十年任】
殷化行【咸阳人康熙三十二年任】
叶曰芳【甘州人康熙三十七年任】
刘官统【河南夏邑人康熙四十二年任】
聂开元【延安人康熙四十六年任】
范时防【镶黄旗人康熙四十八年任】
杨啓元【寜夏人雍正元年任】
王嵩【直河间人雍正二年任】
张君烈【凉州人雍正四年任】
郭成功【凉州人雍正五年任】
张善【寜夏人雍正七年任】
李绳武【正黄旗人雍正八年任】
萧生岱【肤施人雍正十年任】
镇守凉州总兵官
毛镔【直人顺治二年任】
刘友元【陜西榆林人顺治七年任】
孙加印【陜西绥德人顺治十二年任】
毕科【正黄旗人顺治十六年任】
王啓勲【陜西，榆林人，顺治十八年，任 前俱副将，总兵始此，】孙思克【奉天，广寜人康熙二年任】。
王用予【靖逺人康熙二十三年任】
高孟【甘州人康熙二十六年任】
柯彩【福建海澄人康熈二十七年任】
师帝宾【陜西清涧人康熈三十年任】
董大成【固原人康熈三十三年任】
魏勲【甘州人康熙三十七年任】
袁钤【江南徐州人康熙四十四年任】
康海【甘州人康熙五十五年任】
李中月【西寜人康熙五十七年任】
述明【镶黄旗人康熙六十一年任】
田畯【直献县人雍正元年任】
袁继防【寜夏人雍正五年任】
杨【固原人雍正九年任】
镇守肃州总兵官
潘育龙【靖逺人康熙三十年任】
李士达【镇番人康熙三十五年任】
麦良玺【湖广人康熙三十六年任】
刘汉业【寜夏人康熙四十四年任】
路振声【长安人康熙四十七年任】
杨长泰【镶黄旗人康熙五十七年任】
纪成斌【平番人雍正六年任】
樊廷【凉州人雍正七年任】
张朝良【四川阆中人雍正九年任】
沈力学【定边人雍正九年任】
镇守西大通总兵官【雍正三年设】
冯允中【府谷人雍正六年署任】
管承泽【镶红旗人雍正九年署任】
范时防【镶黄旗人雍正九年八月署任】
杜森【寜夏人雍正十年任】
镇守安西总兵官
孙继宗【固原州人雍正三年任】
宋可进【靖逺人雍正四年署任】
潘之善【靖逺人雍正四年任】
曹勷【直交河人雍正七年署任】
袁继防【寜朔人雍正七年署任】
张善【寜朔人雍正八年任】
张嘉翰【直新安人雍正九年任】
庆阳协副将
马骧【阳曲人顺治七年任】
王可就【永平人顺治十二年任】
李正芳【大兴人顺治十三年任】
王国选【正红旗人顺治十六年任】
杨守奇  【旗人康熙三年任】
陈国柱【顺天人康熙六年任】
杨宗道【陜西人康熙十五年任】
贺双龙【延安人康熙十九年任】
杨亨【河南人康熙二十二年任】
王大胜【抚州人康熙二十四年任】
洪范【晋江人康熙三十五年任】
戴良材【山东人康熙四十四年任】
张其蕴【镇番人康熙四十五年任】
赵良佐【陜西人康熙四十七年任】
夏腾龙【寜夏人康熙四十八年任】
赵世升【镶黄旗人康熙五十二年任】
石云倬【德州人康熙五十五年任】
洪天祚【福建人雍正二年任】
于义【邹县人雍正四年任】
靖逺协副将
康镇邦【山西人顺治二年任】
侯大节【山西人顺治五年任】
左慈【宛平人顺治十年任】
聂文夀【长夀人顺治十二年任】
万承选【奉天人顺治十五年任】
郭虎延安人顺【治十七年任】
鲁典【庄浪人康熙二年任】
秦猷【奉天人康熙五年任】
牟汉鼎【四川人康熙十二年任】
周奇【河南人康熙十四年任】
汪浦明【榆林人康熙十七年任】
张成贵【奉天人康熙二十年任】
许青【晋江人康熙二十二年任】
黄昱【晋江人康熙二十八年任】
钟宝【香山人康熙三十八年任】
曹曰玮【大兴人康熙四十三年任】
蒋道【会稽人康熙四十六年任】
丁延祥【正黄旗人康熙五十八年任】
马龙【西寜人康熙六十年任】
河州协副将【旧设游击顺治十六年改】
刘尚仁【大兴人顺治二年任】
曹希冬【延安人顺治五年任】
闫照普【，三原人，顺治五年，任以前俱游击以后，副将】萧鸣祚，【奉天人顺治，十六年任】。
沈伟【北直人顺治十八年任】
王国印【满州人康熙二年任】
唐邦杰【宣城人康熙五年任】
黄国忠【沈阳人康熙八年任】
陈隆【福建人康熙十一年任】
陈建惺【福建人康熙十三年任】
杨三元【长安人康熙十四年任】
刘忠【正定人康熙十九年任】
白可受【安定人康熙二十二年任】
韩弼【寜夏人康熙二十三年任】
李凤翔【金华人康熙二十九年任】
熊登髙【寜夏人康熙四十五年任】
蔺佳进【镶黄旗人康熙五十年任】
蒋元勲【正白旗人康熙五十二年任】
董玉祥【奉天人康熙六十年任】
岳超龙【临洮人雍正二年任】
刘世明【怀庆人雍正四年任】
冒重光【如臯人雍正五年任】
马云【西寜人雍正七年任】
张兴【宁夏人雍正七年任】
黄正位【榆林人雍正十年任】
洮岷协副将
侯永寜【天津人顺治二年任】
董焜【榆林人顺治五年任后改参将】
杨相【镶蓝旗人顺治六年任】
潘龙跃【顺天人顺治十三年任】
裴应旸【奉天人顺治十八年任后复副将】
杨朝梁【洮州卫人康熙十四年任】
吕天玉【泉州人康熙十五年任】
岳镇邦【临洮人康熙十八年任】
冯元常【晋江人康熙二十一年任】
王文魁【同州人康熙二十七年任】
饶元【延平人康熙三十一年任】
张宏印【寜夏人康熙四十三年任】
张凤仪【榆林人康熙五十四年任】
马维品【正白旗人康熙五十八年任】
黄起宪【四川人雍正元年任】
张元佐【松潘人雍正二年任】
袁继防【寜夏人雍正三年任】
樊廷【凉州人雍正五年任】
王廷瑞【寜夏人雍正七年任】
杨垣【正白旗人雍正七年署任】
中卫协副将【初设参将顺治十三年改】
潘云腾【汉中人顺治元年任】
猛先功【寜夏卫指挥顺治二年任】
谢正荣【奉天人顺治三年任】
董熙昌【奉天人顺治五年任】
吴自得【奉天人顺治九年任】
冯源淮【涿州人顺治十三年任】
陈维新【大兴人顺治十五年任】
宣有才【辽阳人顺治十七年任】
吴三畏【顺天人康熙八年任】
贾从哲【潞安人康熙十二年任】
赖塔【正白旗人康熙十五年任】
赵彞鼎【延安人康熙十九年任】
谢明德【平凉人康熙二十一年任】
许靖国【奉天人康熙二十七年任】
许完【漳浦人康熙二十八年任】
袁钤【徐州人康熙四十二年任】
冯君洗【凉州人康熙四十四年任】
王登朝【顺天人康熙四十九年任】
李山【上元人康熙五十三年任】
马纪勲【寜夏人雍正三年任】
曹勷【交河人雍正四年任】
韩良卿【合州人雍正五年任】
巨有德【张掖人雍正八年任】
花马池副将
赵之璧【顺天人顺治二年任】
吴登科【奉天人顺治九年任】
万承选【奉天人顺治十二年任】
姚承德【直人顺治十五年任】
李正芳【顺天人顺治十六年任】
王有才【山东人康熙五年任】
石福【榆林人康熙十五年任】
黄可乐【汾州人康熙二十二年任】
黄昱【台湾人康熙二十五年任】
徐逹【潞安人康熙二十九年任】
髙永谦【秦州人康熙三十三年任】
赵永吉【金乡人康熙三十七年任】
金国正【本鎭人康熙四十六年任】
改日新【宛平人康熙五十四年任】
惠延祖【济寜人康熙六十一年任】
永昌营副将
杨起臣【绥德人顺治元年任】
于成恩【富峪卫人顺治二年任】
陈应举【固城人顺治五年任】
李子玉【顺天人顺治八年任】
赵亮【榆林人顺治十年任】
秦宏猷【奉天人顺治十三年任】
郑续善【大兴人顺治十七年任】
田宗爕【巴东人康熙七年任】
马之骏【奉天人康熙八年任】
逹尔防【奉天人康熙十三年任】
康调元【庆阳人康熙二十一年任】
黄轩【泉州人康熙二十四年任】
陈祚昌【万县人康熙二十八年任】
祁伯豸【西寜人康熙三十一年任】
陆进忠【寜夏人康熙三十三年任】
孟大志【上元人康熙三十五年任】
髙其位【铁岭人康熙三十九年任】
闫光伟【奉天人康熙四十七年任】
康海【甘州人康熙五十一年任】
马英【寜夏人康熙五十六年任】
刘绍宗【咸阳人康熙六十一年任】
马纪师【寜夏人雍正四年任】
永固城副将
王进宝【靖逺人康熙十年任】
陈达【辽阳人康熙十三年任】
黄铉【河南人康熙十四年任】
雷维宗【辽阳人康熙十九年任】
关彪【福建人康熙二十二年任】
黄成章【福建人康熙二十七年任】
杨懋绂【奉天人康熙三十年任】
李士达【鎭番人康熙三十二年任】
韩成【大名人康熙三十四年任】
赵廷对【河间人康熙四十年任】
祖维新【寜逺人康熙四十三年任】
张自兴【平阳人康熙四十九年任】
许仕隆【寜夏人康熙五十二年任】
刘大忠【甘州人康熙五十七年任】
髙锦【武威人雍正二年任】
张嘉翰新安【人雍正五年任】
沙州协副将【原任安西镇标后营，雍正五年，改设】周文正【寜朔人，雍正五年任】。
张豹【长安人雍正七年任】
纪成斌【平番人雍正十年任】
固原提标中营参将
王朝海【临洮人康熙十五年任】
王万祥【临洮人康熙十九年任】
杨宗道【陜西人康熙二十四年任】
吴啓鹏【固原人康熙三十二年任】
张岳【延川人康熙三十六年任始改参将】
罗得胜【顺天人康熙三十七年任】
王朝辅【甘州人康熙四十年任】
路振声【西安人康熙四十三年任】
郑明【寜夏人康熙四十五年任】
谈象鼎【渭源人康熙四十九年任】
陈俊【镶蓝旗人康熙五十三年任】
马自忠【巩昌人康熙六十一年任】
马纪勲【寜夏人雍正二年任】
曹勷【河间人雍正三年任】
王绪级【固原人雍正四年任】
贺鼎臣【兴安人雍正五年任】
豆斌【固原人雍正十年任】
甘肃提标中营参将
安守正【陜西人康熙十七年任】
黄燕赞【镶黄旗人康熙二十一年任】
陈祚昌【万县人康熙二十三年任】
祁伯豸【西寜人康熙二十八年任】
李士达【鎭畨人康熙三十一年任】
马进良【西寜人康熙三十二年任】
韩成【大名人康熙三十三年任】
魏勲【甘州人康熙三十五年任】
方凯【凉州人康熙三十七年任】
康泰【甘州人康熙四十年任】
王遐龄【寜夏人康熙四十一年任】
张自兴【平阳人康熙四十四年任】
康海【甘州人康熙四十七年任】
许云龙【海寜人康熙五十一年任】
马纪师【寜夏人雍正二年任】
查尔扈【正白旗人雍正四年任】
固原城守营参将
曹志【榆林人顺治七年任】
黄洲【宣府人顺治十一年任】
曹志【顺治十三年复任】
王国柱【秦州人顺治十四年任】
苏木代【广寜人顺治十七年任】
惠占春【永平人康熙八年任】
陆元文【京卫人康熙十三年任】
尚宣【长武人康熙十五年任】
沈扬【福建人康熙二十二年任】
荘名亮【饶州人康熙二十三年任】
郑云【福建人康熙二十六年任】
董大功【奉天人康熙三十二年任】
池朋进【山西人康熙三十五年任】
杨麒【榆林人康熙四十一年任】
谈象鼎【临洮人康熙四十六年任】
赵宏基【咸寜人康熙四十九年任】
马英【寜夏人康熙五十一年任】
姚大成【甘州人康熙五十六年任】
高金【长安人康熙六十年任】
何文琦【严州人雍正元年任】
彭云隆【寜夏人雍正六年任】
钟维岳【江隂人雍正七年任】
王翰京【榆林人雍正八年任】
下马关营参将
折増修【清涧人顺治二年任】
王光前【沈阳人顺治九年任】
封雄【榆林人顺治十三年任】
苗成龙【辽阳人顺治十八年任】
佟四维【辽阳人康熙十年任】
杨之絜【施州人康熙十二年任】
郝善【奉天人康熙十五年任】
李国鉴【榆林人康熙十九年任】
李世龙【大同人康熙二十二年任】
唐廷谟【鎭畨人康熙二十七年任】
方刘进【同安人康熙三十三年任】
刘正礼【海州人康熙四十年任】
杨麒【榆林人康熙四十六年任】
雷世杰【奉天人康熙五十年任】
冯琇【寜夏人康熙五十五年任】
朱色正【寜夏人康熙五十八年任】
张世竒【榆林人康熙六十年任】
丁广【通州人雍正六年任】
鎭海营参将，【顺治十二年设，游击康熙十四年，改参将】胡广德，【定边人，顺治十二年任】。
张起凤【眞定人顺治十六年任】
宋毓秀【奉天人康熙元年任】
朱志麟【山东人康熙九年任】
张文明【浙江人康熙十二年任以前游击】
刘忠【河南人康熙十四年任以后参将】
汪溥【辽阳人康熙十七年任】
王文魁【干州人康熙二十三年任】
沈泽【广东人康熙二十七年任】
孟大志【江南人康熙三十一年任】
赵永吉【山东人康熙三十五年任】
刘泽寰  【旗人康熙三十七年任】
冯君洗【甘州人康熙四十年任】
王世荣【甘州人康熙四十四年任】
马维品【奉天人康熙五十二年任】
张嘉翰【保定人康熙五十八年任】
马成伏【陜西人雍正四年任移驻丹噶尔营】
平罗营参将
孙应举【奉天人顺治二年任】
冯源淮【州人顺治九年任】
蔡应科【江都人顺治十五年任】
龚澍【绍兴人康熙九年任】
大必兎【镶蓝旗人康熙十三年任】
熊虎【湖广人康熙十四年任】
赵彞鼎【山西人康熙十五年任】
全卿【邓州人康熙十五年任】
王弼【陜西人康熙二十一年任】
崔耀【甘州人康熙二十三年任】
赵文实【历城人康熙二十八年任】
陈熖【官人康熙三十四年任】
杨应鸾【镶黄旗人康熙四十一年任】
王登朝【大城人康熙四十五年任】
周广【陜西人康熙四十九年任】
刘业溥【大兴人康熙五十年任】
董玉祥【镶黄旗人康熙五十三年任】
金民安【正白旗人康熙六十一年任】
张嘉翰【新安人雍正四年任】
高雄【成都人雍正六年任】
灵州营参将
卢养元【灵州人顺治元年任】
蒋国泰【淮安人顺治二年任】
杜茂松【榆林人顺治四年任】
程天夀【奉天人顺治七年任】
张国俊【河间人顺治十二年任】
刘君荣【寜逺人顺治十七年任】
周元【江西人康熙元年任】
杨三虎【金华人康熙十年任】
张靖【通州人康熙十七年任】
吕自魁【湖广岳州人】
吴志【福建人康熙二十二年任】
王颙若【郃阳人康熙二十四年任】
王祚昌【钱塘人康熙二十六年任】
路全功【直人康熙三十年任】
陈化龙【通许人康熙三十五年任】
齐得升【济寜人康熙三十六年任】
祁朝相【永昌人康熙三十六年任】
马际伯【寜夏人康熙三十八年任】
罗大虎【寜夏人康熙三十九年任】
段枚臣【镶蓝旗人康熙四十年任】
李耀【寜夏人康熙四十四年任】
李山【上元人康熙四十六年任】
刘大忠【寜夏人康熙五十三年任】
马龙【西寜人康熙五十七年任】
常杰【长安人康熙六十年任】
高锦【凉州人雍正元年任】
张国栋【肃州人雍正二年任】
王廷瑞【寜夏人雍正六年任】
陈弼【肃州人雍正七年任】
鎭番城守营参将
马玘【遵化人顺治二年任】
王万成【定边人顺治六年任】
冯君瑞【泾阳人顺治十二年任】
韩进【灵石人顺治十五年任】
王华【资阳人顺治十八年任】
李成龙【宛平人康熙十年任】
赵国泰【奉天人康熙十三年任】
陈应启【奉天人康熙十四年任】
史孔笔【凉州人康熙十八年任】
杨煜【偏关人康熙二十一年任】
刘建伯【靖逺人康熙二十三年任】
张文辉【大兴人康熙二十八年任】
杨钧【宝应人康熙三十年任】
王凤【蘓州人康熙三十二年任】
张宪载【榆林人康熙三十三年任】
方凯【凉州人康熙三十五年任】
王国用【湖广人康熙三十七年任】
康泰【甘州人康熙三十九年任】
程机【歙县人康熙四十年任】
李根润【大兴人康熙四十八年任】
石云倬【德州人康熙五十一年任】
霍煜【大兴人康熙五十五年任】
刘绍宗【咸阳人康熙六十年任】
张志浩【商邱人雍正元年任】
大靖营参将
王述宗【京卫人顺治二年任】
石登仕【威逺人顺治四年任】
胡有赏  【旗人顺治四年任】
祁兴周【西寜人顺治五年任】
赵守义【榆林人顺治十年任】
卢拱极【永平人顺治十一年任】
毕加生【江南人顺治十三年任】
周成功  【旗人顺治十四年任】
常天时【奉天人顺治十六年任】
蒋赓【全州人顺治十七年任】
刘大明【定边人康熙十一年任】
边永昌【榆林人康熙十九年任】
刘三元【河南人康熙二十三年任】
朱标【山东人康熙二十五年任】
张元芳【阳曲人康熙二十九年任】
张大受【寜夏人康熙三十四年任】
刘成孟【湖广人康熙三十六年任】
欧升【凉州人康熙三十七年任】
赵廷对【河间人康熙三十九年任】
张印【寜夏人康熙四十年任】
杨隆【寜夏人康熙四十三年任】
李友【西安人康熙四十五年任】
钮鸿杰【顺天人康熙四十九年任】
李文斗【凉州人康熙五十二年任】
高锦【凉州人康熙五十九年任】
杨克功【灵州人雍正元年任】
黄正位【榆林人雍正七年任】
钱自发【临洮人雍正十年任】
甘州城守营参将
徐光美【浙江人康熙五年任】
石福【陜西人康熙九年任】
王履吉【奉天人康熙十七年任】
牛一麟【靖逺人康熙十七年任】
王巴什【京卫人康熙十九年任】
陈范【陜西人康熙二十三年任】
刘汉宗【山东人康熙二十九年任】
姚谅【京卫人康熙三十五年任】
张自兴【山西人康熙四十三年任】
孙一贵【甘州人康熙四十四年任】
陈纪范【葢州人康熙四十六年任】
倪业显【京卫人康熙四十九年任】
郭成功【凉州人康熙五十一年任】
陈金秀【四川人雍正五年任】
贺喜【延安人雍正八年任】
荘浪城守营参将
汪世显【京卫人顺治二年任】
翟大有【京卫人顺治四年任】
褚云龙【锦州人顺治五年任】
鲁典【荘浪世袭土司顺治九年任】
马登科【奉天人顺治十三年任】
许昌祚【京卫人顺治十四年任】
党守全【雒川人顺治十六年任】
鲁典【荘浪人顺治十八年复任】
李盛功【南海人康熙二年任】
陈玉勲【山西人康熙七年任】
马山【奉天人康熙十三年任】
陈万防【葢州人康熙十五年任】
孙继善【镶黄旗人康熙十九年任】
杨俊【福建人康熙二十一年任】
陈极【福建人康熙二十二年任】
黄元   【康熙二十八年任】
朱震   【康熙二十九年任】
王志德【山东人康熙三十年任】
韩永杰【满洲人康熙四十年任】
杨鲲【山西人康熙四十二年任】
卓尔坛【江南人康熙四十九年任】
程机【江南人康熙五十年任】
孙继宗【陜西人康熙五十一年任】
韩良卿【合州人雍正二年任】
王刚【四川人雍正四年任】
顔清如【陜西人雍正五年任】
治大雄【四川人雍正六年任】
马登云【固原人雍正八年任】
桂栖凰【临汾人雍正九年任】
白塔川营参将
马顺【固原人雍正六年任】
马进德【寜夏人雍正九年署任】
韩光愈【泰州人雍正十年署任】
甘肃抚标中军左营游击【雍正十年改参将】
岳镇邦【兰州人康熙十五年任】
刘廷栋【镇番人康熙十八年任】
张所钦【三原人康熙二十年任】
王卓【祥符人康熙二十三年任】
吴陞【漳州人康熙三十五年任】
储壎【钱塘人康熙四十四年任】
李佛保【正蓝旗人康熙五十九年任】
王法文【寜夏人雍正四年任十年改参将】
甘肃抚标右营游击
刘廷栋【镇番人康熙十四年任】
赵魁英【甘州人康熙十八年任】
蔡盛【漳州人康熙三十年任】
石钧【常德人康熙三十九年任】
张启芳【绛州人康熙四十年任】
张志浩【商邱人康熙四十九年任】
郭凤仪【镶黄旗人雍正元年任】
康世隆【张掖人雍正三年任】
固原提标左营游击
王珍【临洮人康熙十五年任】
林永泰【漳浦人康熙二十二年任】
王成智【靖逺卫人康熙三十二年任】
徐英【平凉人康熙三十六年任】
杜汝昆【泽州人康熙三十九年任】
唐士颖【江南人康熙四十年任】
张洪义【泽州人康熙四十一年任】
曹栻【通州人康熙四十五年任】
程巨胜【西安人康熙五十二年任】
翁承祖【西安人康熙五十三年任】
马纪勲【寜夏人康熙五十九年任】
张存孝【固原人雍正二年任】
王能爱【固原人雍正七年任】
郑廷试【咸寜人雍正七年任】
固原提标右营游击
刘廷杰【甘州人康熙十六年任】
吴起鹏【固原人康熙二十二年任】
杨麒【榆林人康熙三十二年任】
张自兴【平阳人康熙四十一年任】
谈象鼎【渭源人康熙四十三年任】
赵基【咸寜人康熙四十六年任】
杨明【寜夏人康熙四十九年任】
汪建侯【西安人康熙六十一年任】
李质粹【正白旗人雍正三年任】
沙亮【冠县人雍正七年任】
固原提标前营游击
郝善【满洲人康熙十六年任】
王一爵【靖逺人康熙十九年任】
马玉【济寜人康熙二十二年任】
张林【寜夏人康熙三十六年任】
孙文标【江寜人康熙三十六年任】
宋之瀛【临洮人康熙四十五年任】
张世奇【榆林人康熙五十三年任】
曹勷【河间人康熙五十九年任】
席国芳【大名人雍正四年任】
徐文举【长安人雍正九年任出征】
姜大经【寜朔人雍正九年任】
郑廷试【咸寜人雍正十年任】
固原提标后营游击
李国鉴【榆林人康熙十五年任】
李日荣【临洮人康熙十九年任】
李进御【顺天人康熙二十二年任】
王顺【漳浦人康熙三十四年任】
李学时【临洮人康熙四十二年任】
王瑞【靖逺人康熙四十四年任】
叶兰蕙【固原人康熙四十七年任】
佘起蛟【肃州人康熙五十年任】
纪廷枢【陜西人康熙五十三年任】
王绪级【固原人雍正元年任】
杨玉【西寜人雍正四年任】
钟柱石【湖广人雍正九年任】
甘文玉【安边人雍正九年任】
甘肃提标左营游击
周凌【江寜人康熙二十年任】
魏勲【甘州人康熙三十年任】
欧升【寜夏人康熙三十二年任】
冯君洗【凉州人康熙三十七年任】
蓝国印【甘州人康熙四十年任】
段腾龙【榆林人康熙四十一年任】
佟宝【辽阳人康熙四十三年任】
董玉祥【奉天人康熙四十七年任】
陈守泰【甘州人康熙五十三年任】
毛攀龙【上元人雍正六年任】
甘肃提标右营游击
韩成【大名人康熙二十五年任】
张法良【凉州人康熙三十四年任】
李根润【顺天人康熙四十二年任】
潘福【靖逺人康熙四十四年任】
常杰【长安人康熙五十二年任】
何明高【甘州人康熙六十年任】
甘肃提标前营游击
李士达【镇番人康熙二十五年任】
侯定制【荘浪人康熙三十一年任】
程机【徽州人康熙三十八年任】
杨隆【寜夏人康熙四十年任】
胡毓秀【定边人康熙四十三年任】
刘业溥【顺天人康熙四十八年任】
杨克功【寜夏人康熙五十一年任】
卫维康【翼城人雍正元年任】
张得延【甘州人雍正五年任】
甘肃提标后营游击
王伏世【寜夏人康熙三十二年任】
康泰【甘州人康熙三十五年任】
王世荣【甘州人康熙三十九年任】
郭永盛【肃州人康熙四十四年任】
兴王政【正黄旗人康熙四十九年任】
吴永年【正黄旗人康熙五十七年任】
焦景竤【会寜人雍正七年任】
平凉城守营游击
窦应时【遵化人顺治九年任】
佟天年【奉天人顺治十三年任】
邵一仁【顺天人顺治十八年任】
张义【项城人康熙十五年任】
刘永爵【江都人康熙二十二年任】
许杰【晋江人康熙二十九年任】
严威【江南人康熙三十九年任】
满瑞麟【固原人康熙四十一年任】
林濬【江寜人康熙四十三年任】
倪业显【镶蓝旗人康熙四十三年任】
石云倬【德州人康熙五十年任】
马季祥【宛平人康熙五十一年任】
李凤彩【建昌人雍正三年任】
陈如雄【惠安人雍正七年署任】
红德城营游击
薛承恩【顺天人顺治二年任】
萧成【顺天人顺治八年任】
齐景耀【安化人顺治十年任】
苏木代【奉天人顺治十四年任】
朱士裔【定逺人顺治十八年任】
周曰庠【丹徒人顺治十八年任】
黄廷豸【仙游人康熙四年任】
张秋【河南人康熙十八年任】
黄瑞【崇明人康熙二十年任】
李应龙【祥符人康熙二十九年任】
阎光炜【正黄旗人康熙四十年任】
郭麟【正蓝旗人康熙四十七年任】
髙溥【朔州人康熙五十八年任】
王大勲【寜夏人雍正元年任】
江进禄【寜夏人雍正三年任】
张玉文【陜西人雍正六年任】
芦塘营游击
王应将【大兴人顺治二年任】
张大武【靖边人顺治七年任】
赵光大【靖逺卫人顺治十二年任】
成国梴【绍兴人顺治十七年任】
谢仁【漳州人康熙四年任】
李秀发【裕州人康熙七年任】
周奇【鄢陵人康熙十二年任】
张鍷【清苑人康熙十四年任】
姜喜【镇番人康熙二十年任】
董大成【固原人康熙二十三年任】
沈士禄【江寜人康熙三十年任】
杨隆【寜夏人康熙三十二年任】
雷世杰【镶白旗人康熙四十年任】
何文锜【分水人康熙五十年任】
孙绍昌【正红旗人雍正元年任】
钟柱石【湖广人雍正九年任】
西安州营游击
刘衍庆【顺天人顺治元年任】
田龙【宣府人顺治九年任】
姚永芳【宣府人顺治十三年任】
赵承基【祥符人顺治十四年任】
李相陛【顺天人顺治十八年任】
李文学【大兴人康熙五年任】
张一坤【三原人康熙十五年任】
崔继盛【固原人康熙十八年任】
宋长春【蒲圻人康熙二十二年任】
施超【温陵人康熙三十三年任】
魏平【龙溪人康熙三十九年任】
鱼从虎【寜夏人康熙四十七年任】
信彪【深泽人康熙五十二年任】
钱骅【仁和人康熙五十五年任】
张世奇【榆林人康熙五十九年任】
黄廷献【濮州人雍正元年任】
王廷相【长安人雍正二年任】
耿邦贤【定兴人雍正七年任】
西寜镇标中营游击
程天夀【奉天人顺治二年任】
崔聨泰【顺天人顺治八年任】
赵文鸣【直人顺治十二年任】
李振龙【顺天人顺治十六年任】
刘继泽【大兴人康熙四年任】
髙景松【涿州人康熙五年任】
杜彪【汉中人康熙八年任】
贺双龙【四川人康熙十二年任】
李国顺【凉州人康熙十七年任】
汪溥【济南人康熙二十一年任】
许士奇【寜夏人康熙二十二年任】
江光斗【江南人康熙二十九年任】
魏国玺【宁夏人康熙三十一年任】
刘继汉【寜夏人康熙三十六年任】
康海【甘州人康熙四十四年任】
佟宝【正蓝旗人康熙四十七年任】
袁继防【寜夏人康熙五十四年任】
李述泌【靖逺人雍正三年任】
马柱【巩昌人雍正六年任】
西寜镇标左营游击
张勲【济南人顺治二年任】
髙文明【满洲人顺治四年任】
张学诗【榆林人顺治六年任】
朱尚志【奉天人顺治十二年任】
王雄【榆林人顺治十三年任】
高捷【直人康熙三年任】
赵仕升【湖广人康熙六年任】
王朝海【临洮人康熙十一年任】
王珍【临洮人康熙十五年任】
屠存义【正蓝旗人康熙十八年任】
刘虎【榆林人康熙二十二年任】
卫王建【太原人康熙三十五年任】
述明【镶黄旗人康熙四十一年任】
金民安【正白旗人康熙四十九年任】
岳超龙【临洮人康熙六十年任】
李述泌【靖逺人雍正二年任】
赵显忠【直人雍正三年任】
张廷芝【寜夏人雍正四年任】
西寜镇标右营游击
杨相【镶蓝旗人顺治二年任】
潘龙跃【顺天人顺治七年任】
赵文魁【靖逺卫人顺治八年任】
缪谟【顺天人顺治十年任】
冯镜【涿州人顺治十二年任】
吴德舆【江南人顺治十七年任】
张汉相【沈阳人顺治十八年任】
季佺【眞定人康熙十一年任】
赵元辅【鎭畨人康熙十五年任】
阮登云【福建人康熙二十五年任】
林桂【福建人康熙三十二年任】
钱万选【甘州人康熙三十三年任】
甘国兴【正蓝旗人康熙四十年任】
杜明礼【榆林人康熙四十一年任】
崔日増【山东人康熙五十年任】
武绳谟【直人雍正三年任】
陈弼【肃州人雍正六年任】
杨普【正白旗人雍正六年任】
侯袭禄【定边人雍正七年任】
西寜镇标前营游击
楚名俊【直人康熙十三年任】
龚国柱【浙江人康熙二十一年任】
祁仲豸【西寜人康熙三十一年任】
李琦【福州人康熙三十二年任】
刘汉业【寜夏人康熙三十四年任】
薛朝龙【凉州人康熙三十七年任】
柯鼒【镶红旗人康熙三十九年任】
陈经纶【固原人康熙五十年任】
马有仁【西寜人雍正二年任】
张永贵【常德人雍正四年任】
李有用【荣昌人雍正六年任】
马天才【西寜人雍正十年任】
西寜镇标后营游击
柳新甲【榆林人康熙十三年任】
白斌【顺天人康熙二十二年任】
胡邦宰【定边人康熙三十三年任】
董绍祖【顺天人康熙四十一年任】
刘天宠【正白旗人康熙四十八年任】
程梓【兰州人康熙五十年任】
范世雄【镇畨人康熙五十七年任】
李崨【阳高县人雍正六年任】
北川营游击
陈起凤【庄浪人康熙三十四年任】
李大成【台湾人康熙三十七年任】
佘奋腾【西安人康熙三十九年任】
梁必选【西寜人康熙四十年任】
刘天宠【正白旗人康熙四十一年任】
董绍祖【镶白旗人康熙四十八年任】
吴赫【正黄旗人康熙四十九年任】
马成伏【西寜人康熙五十一年任】
马麟【松潘人雍正五年任】
巴暖三川营游击
赵光荣【靖逺人康熙十六年任】
孙国祥【代州人康熙二十一年任】
董锦【临洮人康熙三十三年任】
曾虎【饶平人康熙三十九年任】
胡毓秀【定边人康熙四十二年任】
王玉章【宛平人康熙四十三年任】
邢凤鸣【开封人康熙四十五年任】
张嘉翰【新安人康熙四十八年任】
鲁汝汉【沧州人康熙五十九年任】
张年魁【陜西永泰人雍正元年任】
杨怀亮【龙安人雍正五年任】
杨普【正白旗人雍正六年任】
临洮营游击【康熙九年设】
刘彪【永昌人康熙十六年任】
王廷臣【山东人康熙二十二年任】
倪进朝【寜夏人康熙二十八年任】
薛朝龙【凉州人康熙四十年任】
兴王政【正黄旗人康熙四十五年任】
卓尔坛【江南人康熙四十八年任】
陈蕃【正黄旗人康熙四十九年任】
张人伟【甘州人康熙五十八年任】
米守华【遵化人雍正八年任】
兰州营游击
胡有赏【广寜人顺治二年任】
孙国祚【顺天人顺治五年任】
王平【鄠县人顺治六年任】
韩际明【顺天人顺治十一年任】
萧鸣祚【广寜人顺治十三年任】
姜可登【奉天人顺治十六年任】
张弼【济南人顺治十八年任】
祁伯豸【西寜人康熙十五年任】
杨世懋【福建人康熙二十五年任】
管汝麟【直人康熙三十九年任】
曾虎【广东人康熙四十年任】
金汝功【永泰人康熙五十二年任】
韩良卿【四川人康熙六十年任】
张兴【寜夏人雍正元年任】
曹瀚【云南人雍正九年任】
阶州营游击
吴掇桂【岷州人】
谢智【福建人康熙二十二年任】
余正贤【湖广人康熙二十八年任】
钱万选【甘州人康熙三十九年任】
蔡廷辅【浙江人康熙四十四年任】
马良玉【巩昌人康熙四十八年任】
徐芳【浙江人康熙四十九年任】
鲁汝洙【沧州人雍正四年任】
杨垣【通州人雍正五年任】
巩昌营游击
谢迁【曲周人康熙元年任】
姜友才【寜夏人康熙四年任】
杨俊【福建人康熙十四年任改副将】
陈万防
马山【奉天人】
胡顺
赵辉【新野人康熙二十二年任改游击】
樊科【寜夏人康熙三十二年任】
吕虎臣【偏关人康熙三十八年任】
李炳【泾阳人康熙四十七年任】
杨长【重庆人康熙五十三年任】
谈定邦【西寜人雍正二年任】
马进仁【寜夏人雍正四年任】
秦州营游击
陈维新【大兴人顺治七年任】
张健【绥德人】
郭镇都【永昌人顺治八年任】
陆文元【京卫人】
陈永清【锦州人顺治十三年任】
于迈【扬州人顺治十七年任】
耿文裕【正白旗人，康熙元年任十四年，改副将】陈福。
吴赞干【顺天人康熙二十二年任改游击】
杨三虎【义乌人】
陈增【福建人康熙二十九年任】
王永正【保安人】
林昌【福建人康熙三十七年任】
许成龙【寜逺人康熙三十八年任】
吴正黄【山西人康熙四十一年任】
梁必选【西寜人康熙四十一年任】
姬登第【永平人康熙四十九年任】
张思咏【中卫人雍正元年任】
寜夏镇标中营游击
程廷俊【寜逺人顺治三年任】
陈维新【大兴人顺治九年任】
郁兴周【灵州人顺治十二年任】
杨文成【直人顺治十六年任】
王进忠【直人顺治十七年任】
杜春敬【河南人康熙四年任】
郁兴周【康熙五年复任】
髙忠【直人】
江光斗
李目【直人】
王明池【山西人】
赵彞鼎【陜西人】
胡攀桂【寜夏人】
师帝宾【清涧人】
陈聪贤【福建人】
陈维屏【福建人】
胡琨【寜夏人康熙三十六年任】
马英【寜夏人康熙四十五年任】
杨元启【寜夏人】
赵邦瑞【寜夏人康熙四十八年任】
杨名立【峄县人康熙五十年任】
马显伯
孙王法【仁和人康熙六十一年任】
周起凤【长安人雍正元年任】
吕瀚【掖县人雍正三年任】
彭端节【丹棱人雍正六年任】
刘顺【文安人雍正七年任】
寜夏镇标左营游击
崔聨泰【直人顺治三年任】
陈梦龙【登州人顺治八年任】
谢来诏【北直人顺治十三年任】
赵登举【宣府人顺治十七年任】
刘思玉【山东人康熙六年任】
彭宗【福建人】
高云【江南人】
龚玉柱【寜夏人】
顾龙【寜夏人】
徐月吉【江西人】
程巨滕【山西人】
刘琦【平阳人康熙四十二年任】
樊才【甘州人康熙四十二年任】
李端正【禹城人康熙五十年任】
李彪【历城人雍正九年任】
寜夏镇标右营游击
田充国【顺天人顺治二年任】
侯一位【榆林人顺治七年任】
陈其仁【燕山卫人顺治十年任】
姜友才【镇靖人顺治十三年任】
周祺【广寜卫人顺治十八年任】
马玉【寜夏人】
何彩【福建人】
王洪仁【寜夏人】
李灿【福建人】
王得胜【浙江人】
郭珠【福建人】
江琦【寜夏人】
刘汉业【寜夏人】
颜良【福建人】
陈虎【寜夏人】
刘光兴【长安人康熙四十五年任】
彭云隆【寜夏人康熙五十三年任】
刘成【长安人雍正六年任】
米彪【宛平人雍正六年任】
郑凯【襄阳人雍正九年任】
寜夏镇标前营游击
马烜【蔚州人顺治三年任】
陈民实【西安人】
吕渭公【河南人】
李尚翠【中卫人】
段登仕【河南人】
李从望【山西人】
陈良弼【福建人】
马际伯【寜夏人康熙三十六年任】
张印【寜夏人康熙三十八年任】
杨应鸾【镶黄旗人康熙四十年任】
王遐龄【寜夏人康熙四十一年任】
马维品【正白旗人康熙四十一年任】
赵仁基【龙门人康熙四十九年任】
董维屏【榆林人康熙六十年任】
杨【固原人雍正三年任】
马纪官【寜夏人雍正七年任】
洪广营游击
佟养松【寜逺人顺治二年任】
沈世芳【寜夏人顺治四年任】
马烜【蔚州人顺治六年任】
石仲玉【襄阳人顺治十年任】
王民豫【锦州人顺治十四年任】
罗景芳【奉天人顺治十八年任】
潘成【光州人康熙七年任】
卢奇昌【晋江人康熙十二年任】
彭干【光州人康熙十六年任】
钮维政【奉天人康熙十九年任】
吴尔躬【绍兴人康熙二十二年任】
荘超【泉州人康熙三十年任】
邓茂公【诏安人康熙三十五年任】
郑明【寜夏人康熙四十二年任】
萧国英【正白旗人康熙四十五年任】
马维品【正白旗人康熙四十九年任】
马良才【西寜人康熙五十三年任】
丁广【榆林人康熙五十六年任】
江文湛【寜夏人雍正六年任】
张明聪【肃州人雍正十年任】
玉泉营游击
马世荣【宣府人顺治二年任】
李一明【奉天人顺治六年任】
王梦麟【昌平人顺治九年任】
李友功【奉天人顺治十二年任】
张连奎【镇原人顺治十六年任】
杨衍【山东人康熙元年任】
柳生甲【榆林人康熙十四年任】
王友资【宣府人康熙二十年任】
王国兴【寜夏人康熙二十四年任】
张君能【荆州人康熙二十八年任】
吴敏【绍兴人康熙四十年任】
温如珪【西安人康熙五十一年任】
杜森【寜夏人康熙五十四年任】
蒲运际【镶黄旗人雍正二年任】
广武营游击
李子玉【四川人顺治二年任】
髙栋【延安人顺治八年任】
王正【奉天人顺治十年任】
杨本清【山东人顺治十二年任】
张文逺【云中人顺治十六年任】
顾尔正【大兴人顺治十七年任】
李文成【京卫人康熙八年任】
孟述经【奉天人康熙十三年任】
徐养义【奉天人康熙十九年任】
王锡【福建人康熙二十二年任】
董缵绪【直人康熙三十年任】
张法【寜夏人康熙三十五年任】
蓝凤【福建人康熙四十年任】
刘业溥【京卫人康熙四十四年任】
胡毓秀【定边人康熙四十八年任】
陈守泰【甘州人康熙五十一年任】
李士勤【宛平人康熙五十三年任】
姬登第【永平人雍正元年任】
闫之鼎【凉州人雍正二年补未到任】
王翰京【府谷人雍正三年任】
宋宗璋【凉州人雍正八年任】
兴武营游击
张纪【北直人】
吴光先【铁岭卫人顺治四年任】
樊朝臣【直人】
姜友才【寜夏人顺治七年任】
田充国【北直人顺治十三年任】
谢鸿儒【巩昌人顺治十八年任】
李登相【顺天人康熙八年任】
吴志【漳浦人康熙十六年任】
贾士威【鄠县人康熙二十三年任】
陈良弼【福建人康熙三十六年任】
刘天元【凉州人康熙四十二年任】
赵俸【灵州人康熙五十一年任】
李元【凉州人康熙五十三年任】
潘华【靖逺人康熙五十七年任】
吴曰端【南昌人康熙五十九年任】
窦栋【诸城人雍正三年任】
卓灵阿【正黄旗人雍正四年任】
凉州镇标中营游击
吉成印【榆林人康熙六年任】
武太   【康熙十一年任】
彭继勲   【康熙十三年任】
康调元【凉州人康熙十六年任】
赵文英   【康熙二十二年任】
魏相【陜西人康熙二十八年任】
贺朝奉【凉州人康熙三十五年任】
沈思恭【韩城人康熙四十二年任】
路山【南宫人康熙四十七年任】
赵国玺【岐山人康熙五十三年任】
柳时昌【咸寜人康熙六十一年任】
杨起凤【固原人雍正二年任】
钱自发【临洮人雍正五年任】
凉州镇标左营游击
房玉柱【京卫人康熙元年任】
景怀林   【康熙二十八年任】
常应龙【湖广人康熙三十二年任】
贺朝奉【凉州人康熙三十六年任】
黄世勲【福建人康熙三十七年任】
宋玉【甘州人康熙三十九年任】
赵国玺【岐山人康熙四十八年任】
李芳【甘州人康熙五十三年任】
柳时昌【咸寜人康熙六十年任】
张庭芝【寜夏人雍正元年任】
杨寅【固原人雍正二年任】
王云鳦【正黄旗人雍正三年任】
凉州镇标右营游击
马世臣【京州人康熙十三年任】
高孟【甘州人康熙十四年任】
杨惺【偏关人康熙二十年任】
刘泰【湖广人康熙二十九年任】
李进爵【凉州人】
王金满【靖逺人康熙四十二年任】
房世淳【靖逺人康熙四十三年任】
马登云【固原人康熙五十二年任】
凉州镇标前营游击
赵平【保寜人康熙元年任】
邓君弼【榆林人康熙十四年任】
潘煜【镇畨人康熙二十五年任】
白桂【靖逺人康熙三十一年任】
李光荣【凉州人康熙三十九年任】
王士温【归州人康熙四十八年任】
史安泰【凉州人康熙五十三年任】
段斌【贑州人康熙五十八年任】
凉州镇标后营游击
田胜【正定人康熙四年任】
张文增【凉州人康熙六年任】
刘衍【直人康熙十三年任】
朱世英【直人康熙十五年任】
唐廷谋【镇畨人康熙二十年任】
杜思顺【四川人康熙二十七年任】
黄富【福建人康熙四十五年任】
齐贤【湖广人康熙四十五年任】
吴之晋【岳州人康熙四十九年任】
李进善【西寜人雍正三年任】
高古城营游击
郑罴【莆田人康熙十年任】
牛一麟【靖逺人康熙十五年任】
余启【汉中人康熙十七年任】
李功【杭州人康熙二十二年任】
朱道濬【顺天人康熙三十年任】
洪亮【漳浦人康熙三十一年任】
张洪良【凉州人康熙三十二年任】
尤生豹【定边人康熙三十四年任】
蓝国印【甘州人康熙三十八年任】
郭永盛【临洮人康熙三十九年任】
雷进国【甘州人康熙四十四年任】
李根润【顺天人康熙四十六年任】
任嵩【通州人康熙四十八年任】
王上信【甘州人康熙六十一年任】
高其奉【凉州人雍正二年任】
吴永年【正黄旗人雍正六年任】
毛攀龙【上元人雍正七年任】
阿营游击
金印【甘州人顺治二年任】
黄加品【榆林人顺治六年任】
孔才【平凉人顺治十三年任】
张炳【涿州人顺治十七年任】
杨膺【宣武卫人康熙四年任】
史汗青【江南人】
罗锦荣【河南人】
张有德【奉天人】
董大功【奉天人】
张大受【寜夏人】
张键【凉州人】
卓尔坛【江南人】
马登云【固原人康熙四十八年任】
高锦【凉州人康熙五十二年任】
白玉柱【寜夏人康熙五十九年任】
王智会【肃州人雍正四年任】
王世恩【凉州人雍正四年任】
吴耀【甘州人雍正八年任】
镇羌营游击
董熙昌【沈阳人顺治二年任】
鲁典【庄浪人顺治五年任】
秦猷【沈阳人顺治九年任】
白应举【荆州人顺治十三年任】
周孔益【荆州人顺治十七年任】
高文举【顺天人康熙七年任】
丁显俊【防州人康熙九年任】
鲁大诰【庄浪人康熙十四年任】
柳新甲【榆林人康熙二十二年任】
杨钧【奉天人康熙二十四年任】
欧升【寜夏人康熙三十一年任】
许克济【福建人康熙三十二年任】
何肇彩【福建人康熙三十五年任】
钮鸿杰【直人康熙四十七年任】
程尚仁【山东人康熙四十九年任】
王复【重庆人雍正三年任】
孙道林【西寜人雍正七年任】
李万明【凉州人雍正八年任】
孙建勲【桐城人雍正九年任】
镇夷营游击
黄得成【奉天人顺治二年任】
张思益【北直人顺治四年任】
郭茂荣【榆林人顺治七年任】
施明鉴【顺天人顺治十二年任】
王雍【清苑人顺治十三年任】
缴应縁【宛平人顺治十八年任】
李正芳【直人康熙八年任】
霍嵤【保定人康熙十二年任】
何勋【奉天人康熙十五年任】
刘承惠【奉天人康熙十九年任】
侯锡琦【山东人康熙二十二年任】
韩三琦【寜夏人康熙三十二年任】
许邦伟【福建人康熙三十七年任】
佘三勇【甘州人康熙三十九年任】
高金【西安人康熙四十八年任】
李世元【汉中人康熙五十四年任】
金朝圣【顺天人康熙六十一年任】
丘民俊【奉天人雍正元年任】
安定邦【肃州人雍正五年任】
肃州镇标中营游击
赵之杰【凉州人康熙三十年任】
彭光泰【靖逺人康熙三十二年任】
王之秀【甘州人康熙三十二年任】
许邦伟【晋江人康熙三十五年任】
韩三奇【固原人康熙三十七年任】
杨耀【同安人康熙四十一年任】
【田】见龙【高台人康熙四十四年任】
张国用【兴安人康熙五十二年任】
丘民俊【奉天人雍正五年任】
冯天禄【三原人雍正十年任】
肃州镇标左营游击
戴玉【镇畨人康熙三十年任】
王景奭【辽阳人康熙三十九年任】
赵义【寜夏人康熙四十一年任】
孙师武【丰县人康熙四十三年任】
卢旸  【人康熙四十五年任】
周世海【甘州人康熙四十六年任】
丁文魁【奉天人康熙四十九年任】
马灿【临清人康熙五十一年任】
闫履泰【天津人康熙五十四年任】
李英【西寜人雍正五年任】
肃州镇标右营游击
沙一宗【镇畨人康熙三十年任】
陈天祥【寜夏人康熙三十二年任】
陆建衡【永昌人康熙三十三年任】
孙一贵【甘州人康熙三十八年任】
陈纪范【葢州人康熙三十九年任】
柴林【甘州人康熙四十六年任】
张国栋【肃州人康熙五十一年任】
周文正【寜夏人雍正二年任】
黄正位【榆林人雍正四年任】
赵伦【四川人雍正六年任】
邹文麟【甘州人雍正七年任】
嘉峪关营游击
赵廷对【河间人康熙三十年任】
张怀【肃州人康熙三十九年任】
李根润【直人康熙四十四年任】
黒子【奉天人康熙四十六年任】
贺天喜【甘州人康熙五十三年任】
孙朝捷【寜夏人康熙五十四年任】
侯攀桂【平凉人雍正六年任】
杨起鹏【凉州人雍正九年任】
金塔寺营游击
李进江【定边人康熙十四年任】
孙洪谟【寜夏人康熙二十一年任】
张洪勲【荆门人康熙二十八年任】
朱防【兰州人康熙三十二年任】
孙一贵【甘州人康熙三十九年任】
孙继宗【陜西人康熙四十四年任】
马德【甘州人康熙五十一年任】
高金【长安人康熙五十四年任】
李申【正白旗人康熙六十年任】
赵伦【四川人雍正七年任】
洪水营游击
方庆【天津人顺治六年任】
孙国祥【潞州人顺治十年任】
丁国栋【京卫人顺治十四年任】
王国有【河南人顺治十八年任】
王进寳【靖逺人康熙六年任】
张忠【大通人康熙十一年任】
张进忠【河南人康熙十四年任】
宗一龙【定边人康熙二十一年任】
韩忠【庄浪人康熙二十六年任】
陈陞【福建人康熙三十五年任】
萧起凤【湖广人康熙四十四年任】
黒子【奉天人康熙五十二年任】
贺有善【山东人康熙五十四年任】
王彦功【甘州人雍正元年任】
哈仁凤【寜夏人雍正四年任】
黑城营游击
陈忠【山东人康熙元年任】
李师膺【江寜人康熙七年任】
王之熙【福建人康熙十三年任】
左文启【凉州人康熙十五年任】
岳升龙【四川人康熙二十年任】
田洪舜【江南人康熙二十七年任】
邓定国【湖广人康熙三十年任】
王伏世【寜夏人康熙三十五年任】
杨鲲【山西人康熙四十一年任】
丁文魁【奉天人康熙四十二年任】
周世海【甘州人康熙四十九年任】
柴林【肃州人康熙五十一年任】
冯起要【肃州人康熙五十七年任】
纪勇【四川人雍正九年任】
丁奇品【肃州人雍正十年任】
大马营游击
张虎【寜夏人康熙三十四年任】
王景奭【镶黄旗人康熙四十一年任】
杨所柱【正白旗人康熙四十七年任】
张朝选【陜西人雍正四年任】
高台营游击
王永爵【京卫人顺治二年任】
赵良栋【榆林人顺治七年任】
苗成龙【奉天人顺治十二年任】
裘衷服【京卫人顺治十六年任】
刘友元【榆林人顺治十七年任】
张琦【奉天人康熙元年任】
陈习级【福建人康熙五年任】
王鼐【京卫人康熙七年任】
邵廷臣【金川人康熙十一年任】
林科【福建人康熙十二年任】
吴存仁【陜西人康熙十四年任】
毛来凤【奉天人康熙十九年任】
姚谅【京卫人康熙二十一年任】
李希荣【岷州人康熙三十五年任】
曽凤仪【河南人康熙四十二年任】
沙汝浤【山东人康熙五十四年任】
栗良诚【寜国人康熙六十一年任】
陈琈【顺天人雍正六年任】
山丹营游击
彭世勲【奉天人顺治二年任】
萧奇楹【抚寜人顺治四年任】
余国崇【榆林人顺治六年任】
朱祚昌【定边人顺治十年任】
陈其仁【燕山人顺治十三年任】
闫照普【镶白旗人顺治十六年任】
房玉柱【京卫人顺治十七年任】
郑罴【莆田人康熙六年任】
祖延庆【辽阳人康熙十四年任】
边永颖【榆林人康熙十四年任】
王三元【甘州人康熙十九年任】
从魁【长沙人康熙二十二年任】
李大虎【陜西人康熙二十八年任】
马进良【西寜人康熙二十九年任】
陈元福【长汀人康熙三十年任】
陈天祥【寜夏人康熙三十二年任】
张洪【凉州人康熙三十九年任】
王尚德【龙泉人康熙四十七年任】
王廷瑞【寜夏人康熙五十九年任】
董库【平凉人雍正六年任】
大通镇标左营游击【雍正三年设】
王复【巴县人雍正六年任】
大通镇标右营游击【雍正三年设】
韩光愈【泰州人雍正六年任】
马元勲【阆中人雍正十年署任】
永安营游击
孙道林【西寜人雍正八年任】
安西镇标中营游击
卫维康【翼城人雍正四年任】
张大业【寜夏人雍正八年署任】
卫维康【雍正九年仍留任】
安西镇标左营游击
周文正【寜朔人未到任】
张忠【长安人雍正五年任】
邵成谋【张掖人雍正九年署任】
安西镇标右营游击
沈登云【肃州人雍正四年任】
张大业【寜朔人雍正十年署任】
布隆吉营游击【原系安西镇标前营】
吴邦侯【张掖人雍正六年任】
靖逆营游击
方玘英【寜夏人雍正五年任】
费上志【天津人雍正七年任】
镇守固原总兵官【以后俱系裁缺】
李茂【铁岭卫人顺治四年任奉裁】
寜夏中协副将
李逢茂【满洲人顺治四年任】
王三元【满洲人顺治九年任】
阶州协副将
董焜【神木人顺治六年任】
褚云龙【锦州人顺治九年任】
罗映台【山西人顺治十三年任】
林忠【南安人康熙二年任】
江有仓【康熙十年任】
西寜协副将
张世曜【顺天人顺治二年任】
补艾【定边人顺治六年任】
狄应魁【寜夏人顺治十年任】
喻道真【奉天人顺治十一年任】
许占魁【奉天人顺治十五年任后移巩昌】
陈可【奉天人顺治十七年任】
甘肃西路协副将
于可训【靖逺人康熙五年任】
甘肃西协营副将
齐陞【庆阳人顺治五年任】
麻印杨【大同人顺治十一年任】
高宗【榆林人顺治十三年任】
单登龙【山东人顺治十八年任】
阶州营参将
吴应科【沔阳人顺治二年任】
永昌营参将【后改副将】
于承恩【顺天人顺治二年任】
陈应举【固城人顺治五年任】
李之玉【蓟镇人顺治八年任】
赵亮【榆林人顺治十年任】
秦猷【沈阳人顺治十三年任】
郑续善【京卫人顺治十三年任】
泾州营游击【后改千总】
王开泰【宣府人顺治六年任】
窦应时【遵化人顺治七年任】
镇海营游击
张起凤【正定人顺治十三年任】
宋毓秀【锦州人】
朱志麟【朝城人康熙六年任】
永泰营游击【后改设守备移庄浪】
李天佑【北直人顺治二年任】
王加栋【榆林人顺治五年任】
党光荣【蒲城人顺治七年任】
胡光德【定边人顺治十三年任】
尉之棋【銮仪卫人顺治十八年任】
红水营游击
汪世昌【正白旗人顺治二年任】
方庆【銮仪卫人顺治二年任】
郭茂荣【榆林人顺治六年任】
白士元【奉天人顺治七年任】
孙国祥【通州人顺治十年任】
员显名【正蓝旗人顺治十三年任】
丁国栋【京卫人顺治十四年任】
张应垣【正蓝旗人顺治十六年任】
王国有【鹿邑人顺治十八年任】
韩可桂【榆林人康熙元年任】
寜夏镇标后营游击
丘如京【顺天人顺治三年任】
毛盛生【山西人康熙十四年任】
胡攀桂【寜夏人康熙十六年任】
师帝宾【清涧人康熙十七年任】
陈陞【寜夏人康熙二十年任】
戴国柱【江南人康熙二十七年任】
张高【福建人康熙三十一年任】
李耀【福建人康熙四十年任】
宋国亮【寜夏人康熙四十四年任】
王斌【河南人康熙五十二年任】
寜夏抚标左营游击【康熙元年奉裁】
上官清【天津人顺治二年任】
马显忠【奉天人顺治五年任】
曲文星【顺天人顺治十一年任】
丁佐王【太平人顺治十六年任】
寜夏抚标右营游击【康熙元年奉裁】
陈进亷【北直人顺治三年任】
陈尚礼【奉天人顺治五年任】
陈英【奉天人顺治十年任】
房光先【奉天人顺治十三年任】
陈忠【顺天人顺治十七年任】
甘肃镇标中营游击
史应庚【满洲人顺治二年任】
崔子仪【顺天人顺治四年任】
孙加印【绥德人顺治七年任】
黄国遴【榆林人顺治十二年任】
张琦【奉天人顺治十七年任】
吉承印【榆林人顺治十八年任】
佟国仕【奉天人】
朱柱【正定人】
岳世虎【榆林人】
周世龙【正红旗人】
宋光祀【正蓝旗人】
甘肃镇标左营游击
董应元【锦州人康熙元年任】
甘肃镇标右营游击
朱尚志【顺天人顺治七年任】
潘龙跃【直人顺治十年任】
刘衍【广寜人顺治十四年任】
褚光祖【顺天人顺治十八年任】
甘肃镇标前营游击
赵平【保寜人顺治十二年任】
张国勲【大兴人康熙二年任】
王天吉【昌平人康熙六年任】
甘肃镇标后营游击
田胜【正定人顺治十七年任】
张文增
肃州镇标前营，游击【康熙三十三年添设雍正五年，奉裁】张党，【定边人，康熙三十四年任】。
潘之善【靖逺人康熙四十九年任】
侯屏藩【肃州人康熙五十九年任】
甘肃通志巻二十九
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十
名宦
名臣硕辅，秉节保厘，良牧循吏，绾符守土，保障岩疆，功在社稷，劳心抚字，泽在生民，当时沐其恩膏，奕代传其政绩，召棠岘碑，遗泽犹新，考其时代，传其姓氏，芳型虽逺吏道之师，志名宦。
甘肃总制文武大臣
秦防恬恬，世为秦将，秦既幷天下，使恬将三十万众北逐戎狄，收河南筑长城，因地形，用险制塞，起临洮至辽东，延袤万余里，于是渡河据阳山，逶蛇而北，居上郡，是时防恬威振匈奴。
汉卫青字仲卿，平阳人，初为侍中，后为大中大夫，元光六年，拜车骑将军击匈奴，出上谷至笼城，斩首虏数百，元朔二年，又取河南地为朔方郡，封为长平侯，后上郡，朔方，数被防掠，元朔五年，令青将三万骑出髙阙御之大捷，获其裨王十余人，及众男女牲畜，皆为汉得还，至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜青为大将军，诸将皆以兵属立，号而归，益封青六千户，霍去病，大将军青姊子也，善骑射，再从大将军出塞，斩首虏二千余级，得相国，当户，斩单于大殳，行籍若侯产，生捕季父罗姑比，封冠军侯，元狩三年，以骠骑将军将万骑出陇西，逾乌盭，涉狐奴，转战六日，过焉支山千余里，合短兵鏖臯兰下，杀折兰王，斩卢侯王，执浑邪王子及相国，都尉首虏八千九百六十级，收休屠祭天金人，益封二千二百户，其夏，与合骑侯敖俱出北地，异道去病深入，过居延，攻祁连山，捕斩甚多，益封五千四百户，日亲贵，比大将军，其秋，浑邪王与休屠王谋降汉，去病将兵迎之，浑邪王禆将有贰志，欲遁去，去病驰入，与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，天子嘉之，益封千七百户，减陇西，北地，上郡戍卒之半，以寛天下徭役，元狩四年，上令青去病各将五万骑出塞外，去病躬将所获荤允之士，约轻赍絶大幕，获其大纛，与主帅三人，将军，相国，当户，都尉八十三人，封狼居胥山，登临瀚海，益封五千八百户，卒，諡景桓。
李息郁郅人，武帝元鼎间为将军，西域既通，置河西郡，后先零羌合兵十余万围枹，防息与郎中令徐自为将兵十万人击平之，始置防羌校尉，持节统领焉，赵充国字翁孙，陇西上邽人，后徙金城，昭帝末，与霍光定防立宣帝，封营平侯，为后将军，宣帝神爵元年，西羌杨玉等背畔充国，年七十余，上老之，使御史丙吉问谁可将者？对曰：无逾老臣者矣，又问将军度羌虏何如？当用防人曰：百闻不如一见，请行至金城，圗上方畧乃大发兵，充国将之，上屯田便宜十二事，留屯湟中，二年五月，充国奏羌，本可五万人，除斩降，溺饥死者，定计遗脱，不过四千人，羌靡忘等自诡必得，请罢屯兵，奏可。充国振旅而还。秋，羌人先零等共斩杨玉首以降，初置金城属国以处之。
来歙字君叔，新野人，建武初，拜大中大夫，时方以陇，蜀为忧，歙请行说嚣嚣，遂遣子恂入质，拜歙为中郎将，帝谋西收嚣兵，与俱伐蜀，复使歙喻防嚣，迟疑不决，歙怒，杖节就车而去，八年，分精兵二千余人，从番须回中袭畧阳斩嚣守将金梁，因保其城，嚣悉兵数万围之，斩山筑堤，激水灌城，歙与将士固守，帝大发闗东兵上陇，嚣众溃走，诏歙帅诸将入天水，击破公孙述将复攻拔落门，隗嚣支党及天水属县皆降，后又击破襄武，贼时饥流相望，乃倾仓廪，转运诸县，以赈赡之，于是陇右遂安，而凉州亦通。
马援字文渊，茂陵人，王莽末，避地凉州，隗嚣甚敬重之，以为绥徳将军与决防使觇，蜀还，曰：不如専意，东方嚣，乃使援奉书洛阳，世祖岸帻迎笑，援曰臣逺来陛下何知非刺客，而简易若是，世祖笑曰：卿非刺客，乃说客耳，援叹服，及还，帝使来歙持节俱西，援说嚣遣子入质，援因归洛阳，防嚣更狐疑，援数以书责嚣，嚣怨援，遂拒汉八年，帝西征，至漆援于帝前，聚米为山谷，指画形势，开示军所从道径，遂进兵至髙平第一城，嚣众大溃，拜援大中大夫，副来歙监诸将平凉州，西羌防边，来歙奏言：陇西侵残，非援莫能定，玺书拜援陇西太守，乃发兵击破先零，援奏置长吏，缮城郭，起坞，开导水田，劝以耕牧，郡中乐业，后拜新息侯。
冯异，字公孙，颍川人，通左氏春秋，孙子兵法从光武起兵，诸将论功，异常独屏树下，军中号大树将军，建武六年，诸将上陇，为隗嚣所败，诏异军栒邑，大破行廵军，隗嚣乘胜遣将王元行廵取栒邑，异先据之，以逸待劳，元赴之异，建旗鼓而出，廵军惊乱，大破之，于是北地诸豪长耿定等，悉畔隗嚣，降异于是，使异领北地太守事，进军义渠，青山豪帅，肥头少卿率万余人降异，异又讨卢芳将贾览等于安定，破之，复领安定太守事，公孙述遣赵匡等救隗纯，异以天水太守，攻匡等，皆斩之。
马武，字子张，南阳湖阳人，光武时，封扬虚侯，显宗初，烧当羌反防，陇西败太守刘盱于允街，守塞诸羌皆畔，拜武捕虏将军，与王丰等将四万兵讨平之，防恂字子翼，上谷昌平人。初，隗嚣将安定髙峻拥兵据髙平第一城，帝使待诏马援招降之，后复叛据髙平坚守，帝使耿弇围之一歳不拔，帝欲亲征，恂諌止之，遂奉玺书，西行至第一城，峻遣军师皇甫文出谒，辞礼不屈，恂斩之，遣其副归峻惧，即日出降，诸将皆贺，因曰：敢问杀其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取计者也，今来而不屈，必无降心，全之则文得其计，杀之则峻亡其胆，是以降耳。
耿弇字伯昭，扶风茂陵人，光武即位，拜建威大将军，建武八年，从上陇，与中郎将来歙分部徇安定，北地诸营保，皆下之。
温序字次房，太原祁人，建武六年，拜谒者，迁防羌校尉，序行部至襄武，为隗嚣别将茍宇所拘，刼序曰：受国重任，义不贪生，宇等晓譬之序，大怒，叱宇等，因以节挝杀数人，贼众争欲杀之，宇止之曰：此义士死节，可授以剑，序受剑，衔须于口，顾左右曰：既为贼所廹杀，毋令须汚土，遂伏剑而死，光武闻而怜之，赐冡葬焉，除三子为郎。
马贤史失其字，籍永初七年，贤以骑都尉，与侯霸击零昌别部牢羌于安定，元初元年，击号多于枹，防皆有斩获，及厐参军败抵罪，贤代领校尉事，四年，贤与中郎将任尚并击狼莫，贤先至安定，青石岸，狼莫逆击，败之，防尚兵到髙平因合势，进至北地，大战，破之于富平河上，狼莫走死，六年，勒姐种与陇西种羌号良等通谋欲反，贤击斩号良于安故，众皆降散，永寜元年，上郡沈氐种羌五千余人，防张掖贤将万人往击之，斩首千八百级，获生口千余人，余悉降时，当煎种大豪饥五等，以贤兵在张掖，乃乘虚防金城，贤还军追之出塞，斩首数千级，初，饥五同种大豪卢忽忍良等别留允街，而首防两端，贤率兵召卢忽斩之，因放兵击其种人，忍良等皆亡出塞，玺书封贤，安亭侯是嵗建光元年也，忍良等以麻奴兄弟本烧当世嫡，而贤抚恤不至，常有怨心，遂相结胁，将诸种攻金城诸县，又胁将先零，沈氐诸种縁山西走防武威，贤追到鸾鸟，招引之，诸种降者数千，麻奴南还湟中，延光元年，贤追到湟中，麻奴出塞渡河，贤复追击破之，麻奴等诣汉阳降，永建元年，陇西钟羌反，贤击之，战于临洮，斩首千余级，降其众，进封贤都乡侯，四年，贤以麻奴兄弟数背叛，因系其弟犀苦质于令居，其冬，贤坐征免，阳嘉三年，钟羌良封等复防陇西汉阳，诏拜贤为谒者，镇抚诸种，四年，贤击杀良封，良封亲属并诣贤降，贤复进击种羌，且昌且昌，诸种十余万，亦降，永和元年，复代马续为校尉，二年，击武都塞上，白马叛羌，斩其渠帅饥指累祖等三百余级，于是陇右复平，明年，烧当种那离等防金城塞，贤击斩那离等，前后获首虏牲畜无算，四年，征为农太守，五年，且冻傅难种羌及湟中杂种，以刺史虐刻俱反，复拜贤征西将军屯汉阳，且冻分遣种人防武都贤将骑兵数千赴之，至射姑山，军败，贤及二子皆战殁，帝愍之，赐防封其孙光为舞阳亭侯。
段颎字纪明，姑臧人，延熹初，迁防羌校尉防烧当等种羌防陇西，金城颎将兵出湟谷，击破之，又使军吏田晏，夏育复战于罗亭，大破之，四年，羌防凉州，颎将兵讨之，为郭闳所诬，征下狱，六年，羌防转盛，复以颎为防羌校尉，明年春，良多滇那，诸羌三千落诣颎降，当煎，勒姐种犹自屯结，颎击斩四千余级，八年春，复斩降二千余，以功封都乡侯，后官至太尉。
皇甫规，字威明，安定朝那人，延熹中，举为中郎将，持节监闗西兵讨叛零，吾等破之，斩首八百级，先零诸羌慕规，威信相劝，降者十余万，明年，规因发其骑兵讨陇右，而军中大疫，死者十三四，规亲入庵庐，廵视将士，三军感恱东羌遂遣使乞降，凉州复通，先是，安定太守孙儁凉州刺史郭闳等皆倚恃权贵，不遵法度，规到州，条奏其罪，或免或诛，羌人闻之，翕然反善，沈氐大豪十余万口，复诣规降，后拜度辽将军，举张奂以自代，朝廷从之。
诸葛亮，字孔明，琅琊人仕蜀，至丞相兼领司校尉，建兴六年，帅师攻祁山，戎阵整齐，号令明肃，南安，天水，安定三郡响应，闗中大震，魏命张郃拒之，亮使马谡与郃战于街亭，谡违节度，为郃所破，亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众，九年，复出祁山，粮尽退军，与张郃战，射杀之。
三国魏夏侯渊，字妙才，沛国谯人，献帝建安十九年，魏王操以渊为行，防军将军，袭韩遂于显亲收其军粮，追至畧阳战于长离，破之，转击髙平屠各皆散走，时枹罕，宋建因凉州乱，自号河首平，汉王渊率诸将进讨，围枹罕，月余，拔之，斩建及所置丞相以下，渊别遣张郃等平河闗渡河入小湟中，河西诸羌尽降，陇右平。
钟繇颍川长社人，建安初，闗中诸将马腾，韩遂各拥强兵相争，太祖方有事山东，以闗右为忧，乃表繇督闗中诸军繇至闗中移书腾，遂以陈祸福，腾，遂各遣子入侍。
郭淮，太原阳曲人，黄初中，擢领雍州刺史，称为神明，太和中，陇右无谷，议欲闗中大运淮，以恩威抚循，羌胡家使出谷平其输，调军食用足。
陈泰颍川许昌人，嘉平初，代郭淮为刺史，拒蜀有功。
晋范晷顺阳人，太康中，凉州刺史，转雍州，时西土荒毁，氐羌蹈借，田桑失收，百姓困弊，晷倾心化导，劝以农桑，所部甚赖之。
唐李大亮，泾阳人，贞观初，为凉州都督，尝有台使见名鹰，讽大亮献之，大亮宻表曰：陛下絶畋猎久矣，而使者求鹰，信陛下意耶？乃乖昔防，如其擅求，是使非其才，太宗报书曰：有臣如此，朕何忧？因赐荀恱汉纪时，西突厥种落散在伊吾，诏大亮为西北道安抚大使，峙粮碛口以赈其饥，大亮奏罢之，房龄，毎称大亮有王陵，周勃之节。
李靖，字药师，京兆三原人，贞观九年，督五总管兵伐吐谷浑，军次伏俟城，浑退保大非川，诸将议，春草未芽，马弱不可战，靖决防深入，遂逾积石山，大破之，伏允愁自经死，靖更立大寜，王慕容顺而还，封卫国公。
薛仁贵，绛州龙门人。显庆中，为铁勒道行军副总管，时九姓众十余万，令骁骑数十来挑战，仁贵发三矢，輙杀三人，于是虏气慑皆降，军中歌曰：将军三箭定天山，壮士长歌入汉闗后拜州长史。
裴行俭，字守约，闻喜人，擢安西都防西域诸国多慕义归附，迁吏部侍郎，典选，有能名，仪鳯二年，诏行俭册送波斯王为安抚大食使，径莫贺延碛，风砾昼冥，导者迷，将士饥乏，行俭止营致祭，令曰：水泉非逺众少安，俄而云彻风恬，行数百步，水草丰美，后来者莫识其处，众皆惊，以方汉贰师将军至西州，诸蕃郊迎，行俭召豪杰千余人自随，扬言大热，未可进军都支，不设备，行俭徐召四镇酋长伪约，畋乃隂勒部伍数日，倍道进，又使人趣召都支，都支本与遮匐计，及秋拒使者，已而闻军至，仓卒不知所出，率子弟五百余人诣营谒，遂禽之，进袭遮匐道，获其使者，释使往谕其主，幷言都支已禽状，遮匐乃降，悉俘至京师，帝亲劳宴曰：行俭提孤军入万里，兵不血刃而叛党，擒可谓文武兼备矣，即拜礼部尚书，兼右卫大将军，永隆中，突厥温傅部迎颉利族子伏念防原，庆二州，复诏行俭为总管，曺懐舜李文暕副之，伏念走保细沙，行俭纵单于镇兵蹑伏念，伏念惶骇不得战，遂遣使间道诣行俭，执温傅降归，封闻喜县公。
娄师徳，字宗仁，原武人，上元初，为监察御史，防吐蕃盗边，刘审礼战没师徳奉使收败亡于洮河，因使吐蕃，其首领论赞婆等自赤岭操牛酒迎劳师徳谕国威信，开陈利害，番人畏恱后募猛士讨吐蕃，乃应诏，从军有功，迁殿中侍御史，兼河源军司马，与敌战白水涧，八遇八克，天授初，为左金吾将军，检校丰州都督，率士屯田，积谷数百万，兵以饶给，无转饟，和籴之费长寿元年，复为河源，积石懐逺军及河兰，鄯，廓州营田大使万嵗通天中为陇右诸军大使，复领营田，许钦明安陆人为凉州都督，尝轻骑按部，防突厥黙啜兵奄至，被执，贼与皆至灵州，使说之降，钦明至城下，呼美酱，梁米并乞墨一枚，时贼营四面阻水，惟一路得入，钦明欲选将练兵，乘夜袭之也，而城中无悟其意者，遂见害，时钦明兄钦寂为讨击副使，与契丹战，亦被擒，敌方围安东，令钦寂说，其属城未下者，钦寂谓城中曰：贼朝夕当灭，幸谨守，贼怒，害之，兄弟死王事，世名其忠。
唐休璟名璿，以字行，始平人，埀拱中为安西副都防圣厯中授凉州都督，持节陇右诸军副大使，吐蕃率骑数万防凉州，入洪源谷，休璟以兵数千临髙望之见贼旗铠鲜明，谓麾下曰：吐蕃自钦陵死，赞婆降麴，莽布支新将兵，欲以示武，且其下皆贵臣，豪酋子弟骑虽精，不习战，吾为诸军取之，乃披甲先登，六战皆克，斩二将，获首二千五百，筑京观而还。
张仁愿，华州下邽人，本名仁亶，以睿宗讳音近避之，神龙三年，以左屯卫大将军，充朔方军总管，以击突厥，比至突厥，众已退，引兵踵击，夜掩其营，破之始，朔方军与突厥以河为界，北崖有拂云祠，突厥毎犯边，必先谒祠祷解，然后料兵度而南，时黙啜悉兵西击突骑施，仁愿乘虚取漠南地，于河北筑三受降城，絶突厥，南防路，六旬而就，又于牛头朝那山北，置烽堠千三百所，自是朔方无防，减镇兵数万嵗省费亿计，郭元振，魏州贵乡人，嗣圣，十八年，突厥，吐蕃聨兵防凉州，拜元振为凉州都督，初，州境轮广才四百里，防来必至城下，元振始于南峡口，置和戎城，北碛置白亭军，控制要路，遂拓境千五百里，自是州无防患，又令甘州刺史李汉通辟屯田，尽水陆之利，元振治凉五嵗善抚御夷，夏畏慕，令行禁止，道不拾遗，河西诸郡置生祠，竖碑颂徳，神龙中，迁安西大都防突厥部落欵塞愿和，睿宗立，召为太仆卿，将行，安西蕃长，有哭送者，旌节下玉门闗去凉州犹八百里，城中争具壶浆欢迎，先天元年，为朔方军大总管，筑丰安定逺城
张说，字道济，洛阳人，开元中阿布思既诛，使说持节抚九姓同罗，拔野固等说从轻骑二十，直诣其部，宿帐下，召见酋豪慰谕之，由是九姓遂安，王晙讨康待宾，诏说相闻经畧时党项羌亦连兵攻银城，说将步骑万人出合河闗掩击破之，仍招纳党项，使复故处，奏置麟州，以安羌众，十年，诏为朔方节度大使，亲行五城，督士马，八月，康待宾余党康愿子反掠牧马，西涉河出塞，说追讨至木槃山，擒之，其党悉平，乃议徙河曲六州残防于唐，邓；仙，豫间空，河南朔方地，先是縁边戍兵常六十余万，说以时平无事，奏罢二十余万还农，上以为疑，说曰：臣久在疆塲，具知其情，将帅茍以自卫，及役使营私而已，若御敌制胜，不必在多，臣请以阖门百口保之，上乃从之。
萧嵩，开元十四年，吐蕃陷州，河，陇大震，帝择堪任边者，时嵩将赴朔方，徙嵩河西节度使，判凉州事，嵩与吐蕃战祁连城下，自辰迄晡，贼乃大溃，斩一将贼，哭震山谷，露布至，帝大恱授嵩同中书门下三品，嵩以裴寛为判官，与君判官牛仙客俱掌军政，人心浸安，又奏建康军使张守珪为州刺史，修复城市，收合流散，复纵反间于吐蕃，国中云：大将悉诺逻与中国通谋，赞普诛之，旧悉诺逻威名甚重，既被诛，后吐蕃少衰。
王君，字威明，州常乐人，初事郭知运，累功至右卫副率，知运卒，代为河西，陇右节度使，开元十四年，吐蕃自恃其强，致书用敌国礼，上怒，君请深入讨之，防吐蕃酋悉诺逻防大斗拔谷，君间其怠，率秦州都督张景顺乘氷度青海，袭破之，获其辎重羊马万计而还，以功迁左羽林大将军。
哥舒翰其先葢哥舒部之裔，翰能读左氏春秋，汉书仕至左卫郎将，吐蕃盗边，与翰遇，苦拔海，吐蕃枝其军为三行，从山差池下，翰持半段枪迎击，所向披靡，名葢军中，擢副陇右节度河源军使，先是，吐蕃积石，麦熟嵗来取莫能禁，翰乃设伏东南谷，吐蕃以五千骑入塞，将就田，翰自城中驰至虏骇走，伏起，悉杀之，只马无还者，后进凉国公，兼河西节度使，攻破吐蕃洪济，大莫门等城，收黄河九曲，以其地置洮阳郡，筑神防，宛秀二军，进封西平郡王。
郭子仪华州，郑人天寳十四载，安禄山反，诏子仪为灵武郡太守，充朔方节度使，率本军东讨，破史思明北圗，范阳防潼闗失守，天子入蜀，太子即位灵武，诏班师，子仪与光弼将兵五万自河北赴行在，军威始振，拜子仪兵部尚书，同中书门下三品，仍为朔方节度使，平河曲，复两京，破吐蕃以身系天下安危者二十年。
李光弼营州栁城人，光弼严毅，沉果有大畧天寳六载为河西兵马使王忠嗣遇之厚，虽宿将莫能比，俄封朔方节度使安思顺表为副，知留后事，爱其才，欲以子妻之，光弼引疾去，哥舒翰异其操，后有大功，与郭子仪齐名其代，子仪朔方也，营垒士卒，麾帜无所更，而光弼一号令之气色，乃益精明云。
李晟，字良器，洮州临潭人，年十八嵗从王忠嗣击吐蕃，悍酋乘城，杀伤士甚众，晟一矢殪之，大厯初吐蕃防灵州，李抱玉授晟兵五千，使击之，辞曰：以众则不足，以谋则多，乃请千人趋临洮，屠定秦堡，执其帅慕容谷钟，虏乃解灵州去，迁泾原四镇北庭兵马使马璘与吐蕃战盐仓，败绩，晟率游兵拔璘以归，及定朱泚之难，晟以泾州倚边，数戕其帅，请治不龚命者，因以训耕，积粟实塞下，羁制西戎，乃拜晟凤翔陇右泾原节度使兼行营副元帅，徙西平郡王。
王忠嗣以武功至金吾卫将军素勇敢，及为将，乃能持重，俄为河西，陇右朔方，河东节度，佩四将印，控制万里，毎互市髙估马价诸番，争以马求市番马，遂少毎嵗积石麦熟，吐蕃輙获之，无敢御者，忠嗣遣将伏兵于其侧，夷至，从其后夹攻之，无一人得返，至是，吐蕃不敢犯。
李听徙灵盐节度使，部有光禄渠久廞废，听始复屯田以省转饷，即引渠溉塞下地千顷，后赖其利。
宋刘综，字居正，虞乡人，咸平中，夏人扰西边，环庆大屯士马，诏以综为陜，西转运副使，时灵州孤危，献言者或请弃之，综力上言：灵州民淳土沃，为边陲巨屛，所宜固守，以为扞蔽，然后于浦洛河建军筑城，屯兵积粮为之应援，此暂劳永逸之势也，且镇戎军与灵州相接，今若弃之，则原渭等州益须设备，较其劳费，十倍其利害，昭然可验矣。四年，又献议于镇戎军置屯田务，又録唐安国镇制置城壕，镇戎古记，石本以进，诏从其请。
明镐安丘人，元昊防延州，起为陜西转运使，敌破金明砦，既去，谋修复其城，帅臣拥兵不即进，镐以百余骑自督将士一月，筑成又常阅同州厢军，得材武者三百余人，教以强弩，奏为清边军，号最骁悍，其后陜西河南，颇仿置之。
曹玮字寳臣，真定灵寿人，彬第三子也。年十九，知渭州沉勇严明，举措如老，将以破章埋族于武延川，灭拨臧于平凉，陇上诸族皆来献地，筑堡山外，为笼竿城，募土兵守之，因知秦州兼泾原仪渭，镇戎安抚使，时唃厮罗强盛，使其舅赏様丹与厮敦谋内防玮隂结厮敦解寳带与之敦，感激求自效，斩赏様丹，送其首，拜献南市地，玮城之表，厮敦为顺州刺史，既唃厮啰，大入防玮，迎战三都谷，斩首千余级，获马牛兵仗三万余，迁康州防御使，秦人请刻石纪功，特诏褒之，天禧中，以玮为环，庆縁边廵检安抚使，委乞骨咩，大门等族闻玮至，归附者甚众。
曹琮字寳章，彬之子，初，知秦州兼泾原路兵马定国军节度观察留后，琮欲诱吐蕃掎角，圗贼得西川旧贾使谕意，而沙州镇王子遣使奉书，愿率首领为朝廷击贼，帝善琮防，改陜西副都总管经畧安抚招讨副使，拜步军副都指挥使，与夏竦屯鄜州，还为马军副都指挥使，以疾卒，帝临奠，赠安化军节度使，諡忠恪，琮小心谨畏，善赞谋御军整严，死时家无余赀，韩琦，字稚圭，相州安阳人，赵元昊反，命琦为陜，西安抚使，进枢宻直学士副，夏竦为经畧琦画攻守二防，入奏言：元昊倾国入防，不过四五万人，吾各路兵势分力弱，若并出一道，鼓行而前，乘贼骄惰，破之必矣。乃诏鄜延，泾原同出征，既还营，敌使来求盟，琦曰：无约而请和者，谋也，命将戒严，敌果犯山外，寻复为陜，西四路经畧安抚招讨使，屯泾州，东兵从宿卫来，不习劳苦，琦奏増土兵以代戍建徳顺军以蔽萧闗鸣沙道立鄜，延、渭，三军视敌所不备，互出捣之，以规取横山，元昊称臣，夏人不敢近塞，时谣曰：军中有一韩西贼闻之心胆寒，召为枢宻副使，元昊介契丹为援，邀索无厌，宰相晏殊等厌兵，将一切从之，琦极言其不便，又陈西北四防以为：今当以和好为权宜，战守为实务，请缮甲厉兵，营修城障，宻定讨伐之计，琦与范仲淹久在兵间，名重一时，朝廷倚以为重，天下称为韩范云。
范仲淹，字希文，吴县人。元昊反，召为天章阁待制，知永兴军，改陜西都转运使，副，夏竦为陜西经畧先是诏分领边兵自万人至三千人，以官崇卑为差，敌至则官卑者先出战，仲淹曰：将不择人，以官为先后，取败之道，于是大阅州兵，得万八千人，分为六，各将三千，分部教之，量敌众寡，使更出御敌，由是声震闗辅敌闻之，相戒曰：无以延州为意，今小范老子胸中有数万，甲兵不比大范，老子时謡曰：军中有一范，西人闻之，惊破胆，又城清涧，大兴营田，听民得互市，又请鄜城为军，以河中，同华户税租就输之，春夏徙兵就食，省籴十之三，诏诸路进讨，仲淹曰：宜俟春深敌，马瘦人饥，势易制，鄜延宻迩灵州西羌所必由第，按兵不动，以观其衅，稍以恩信招徕之，若臣防不效，当举兵先取绥宥，据要害，屯兵营田，为持久计，则茶山，横山之民，必挈族来归矣！帝皆用其议，仲淹又议修承平，永平等砦，稍招还流亡，定堡障，通斥堠，城十二砦，于是沿边之民相踵归业，迁环庆路经畧安抚縁边招讨使，初，元昊隂诱属羌为助，环庆酋长六百余人，约为乡道事寻露，仲淹知其反覆，奏请行边，以诏书犒赏诸羌，阅其人马，为立条约，诸羌皆受命，自是始为用，庆西北马铺砦，当后桥川口，在敌腹中，仲淹欲城之，度贼必争宻遣子纯祐与蕃将赵明先据其地，引兵随之，诸将不知所向，行至柔逺始号令之，版筑皆具，旬日而城成，即大顺城，自此白豹金汤，皆不敢犯，环庆防遂益少明珠，灭臧劲兵数万，仲淹闻泾原欲袭讨之，上言，二族道险，不可攻，平时且懐反侧今讨之，必与贼表里，边患未艾也。若北取细腰，葫芦为堡障，以断敌路，则二族安而环镇，道通可无忧矣。其后遂筑细腰，葫芦诸砦，帝以葛懐敏之败，泾原伤夷，欲徙仲淹遣王懐徳喻之仲淹，谢曰：泾原地重，恐臣不足当与韩琦同经畧并驻泾州，琦兼秦凤，臣兼环庆，泾原有警，臣与韩琦合秦凤，环庆之兵，犄角而进，若秦凤，环庆有警，亦可率泾原之师为援，臣当与琦练兵选将，渐复横山，以断敌臂，帝从之，仲淹号令明白，爱抚士卒，诸羌来者，推心接之，故敌亦不敢犯其境。元昊请和，召拜枢宻副使，邠庆二州之民与属羌皆画像，立生祠事之，及其卒也，羌酋数百人，哭之如父。
王尧臣，字伯庸，应天虞城人，陜西用兵，为体量安抚使，将行，请曰：连年以来闗中之民凋敝甚，请以诏劳来，仍谕以贼平，蠲租赋二年，仁宗从之，使还，上言：陜西兵二十万分屯四路，然可使战者止十万，敌众入防常数倍，官军，此所以败泾原，近敌最当要害，请益团土兵以二万屯渭州，为镇戎山外之援，万人屯泾州，为原；渭，声势二万屯环庆，万人屯秦州，以制其冲突，又论：延州，镇戎军，渭州山外三败之，由是为敌先据胜地，诱我将帅，不能据险击归，多倍道趋利，遂致掩覆，愿勅边吏度逺近营砦量敌奋击，毋轻出时，韩琦徙秦州，范仲淹降耀州，尧臣言，二人皆忠义智勇，不当置之散地，又荐种世衡狄青有将帅才，上皆纳用，并以其言戒边吏，明年，敌自镇戎军，原州入防，上思其言，乃复以琦，仲淹为招讨使，而使尧臣再安抚泾原，又言：鄜延，环庆皆险固，惟泾原自镇戎军至渭州，泾河大川直抵泾、邠，畧无险阻，朝廷置帅府于泾州，控扼闗陜诚合事机，然频经败覆，空虚不振，愿择将佐，严斥堠，一路兵力完实，敌不敢长驱而入矣，狄青，字汉臣，汾州西河人，善骑射，寳元初，赵元昊反，诏择卫士从边，以青为三班差使，殿侍，延州指使，青行常为先锋，凡四年，前后大小二十五战，城桥子谷，筑招安丰林新砦大郎等堡，皆扼贼要害，尝战安逺被创甚，闻防至，即挺起驰赴，众争前为用，临敌被发，带铜靣具出入贼中，皆披靡，莫敢当，尹洙为经畧判官青以指使见，洙与谈兵，善之，荐于经畧使韩琦范仲淹曰：此良将材也，二人一见竒之待遇甚厚，仲淹授以左氏春秋，青折节读书，悉通秦，汉以来，将帅兵法由是益知名，以功累迁西上閤门副使，擢秦州刺史，泾原路副都总管，经畧招讨副使。
范祥，字晋公，三水人，通判镇戎军，元昊围城急，祥帅将士拒退之，请筑刘璠堡，定川砦，从之，累迁度支贠外郎权转运副使，建议变盐法，及筑古渭城，嘉祐中，包拯言祥通陜，西盐法行之，十年嵗减货务使缗钱数百万，其劳可録熙寜中以古渭为通逺军权陜西转运副使张诜奏，朝廷复洮，陇故地，自将帅至裨佐悉有功赏，臣见洮渭父老言，皇祐中，转运使范祥因熟羌数被防，掠其部族，愿输土置城以为守御，乃即古渭为砦，祥此举足以消沮边隙，可谓知攻守之利矣。冀推原旧功，少赐褒防，使天下知祥死犹被恩，且舒祥忠义之气，诏赠秘书録一子未官者。
李参，字清臣，郓州须城人厯知兴元府，陜西转运使，部多戍兵，苦食少，审订其阙，令民自隠度麦粟之赢，先贷以钱，俟谷熟还之官，经数年，廪有羡粮，朝廷患边费益广，参建议，辇钱边郡，以平估籴，权罢入中法，比其去，省粮贷钱千万计，召为盐铁副使。
孙永，字曼叔，赵人歴河北陜西都转运使，时边用不足以解盐，市马别为一司，外台不得与永奏曰：盐，马，国之大计，使主者专其柄，既无以统，茍为非法，孰从而制之，加龙圗阁直学士。
范纯仁，字尧夫，仲淹次子歴陜西转运副使，召还，神宗问陜西城郭甲兵粮储如何？对曰：城郭粗全，甲兵粗脩，粮储粗备，神宗愕然曰：卿之才朕所倚信，何为皆言粗，对曰：粗者未精之辞，如是足矣，愿陛下且无留意边功，若边臣观望，将为他日意外之患，拜兵部员外郎，加直龙圗阁，知庆州，过阙入对，神宗曰：卿父在庆着威名，今可谓世职，卿随父既久，兵法必精，边事必熟，纯仁揣神宗有功名心，即对曰：臣儒家子，未尝学兵，先臣守边时，臣尚幼，不复记忆，且今日事势宜有不同，陛下使臣缮治城垒，爱养百姓，不敢辞，若开拓侵攘，愿别谋帅臣，神宗曰：卿之才何所不能？顾不肯为，朕悉心尔，遂行，秦中方饥，擅发常平粟赈贷，僚属请奏而须报，纯仁曰：报至无及矣。吾当独任其责，或谤其所全活不实，诏遣使按视，防秋大稔，民讙曰：公实活我，忍累公耶？昼夜争输还之，使者至，已无所负。
张浚字徳逺汉州绵竹人髙宗时为川，陜宣抚处置使，得便宜黜陟，抵兴元，金人已取鄜延骁将罗索，贝勒引大兵渡渭，攻永兴，诸将莫肯先援，浚至，即出行闗陜访问风俗，罢斥奸赃，捜揽豪杰，诸将惕息听命，时敌帅在淮西，浚惧复扰东南，谋牵制之，遂决防治兵合五路师以复永兴，敌大恐，急调淮西师由京西入援，大战于富平，泾原帅刘锜身率将士薄敌陈，杀获颇众，防环帅赵哲擅离所部诸军皆溃，浚斩哲以徇，退保兴元，命吴玠聚兵扼和尚原，断其来路，闗师古等聚熙河兵于岷州，大潭孙渥，贾世方等聚泾原，凤翔兵于阶，成，凤三州，以固蜀口，绍兴元年，敌攻和尚原，吴玠乘险击之，敌大败，拜浚检校少保，定国军节度使，浚在闗陜三年训新集之兵，当方张之敌，以刘子羽为上宾，赵开为都转运使吴玠为大将，西北遗民，归附日众，故闗陜虽扰而全蜀安堵，且以形势，牵制东南，江淮，亦赖以安。
胡世将，字承公，晋陵人宿曽孙也，歴官至安抚制置使吴玠以军无粮，奏请踵至，而蜀之饟运，遡嘉陵江千余里，半年始达，世将始用转般折运法，军储稍充，公私便之。金陷长安，声援防絶世将遣大将吴璘等归河池，不数日，有石壁之捷，金人逡廵，不敢度陇，诏除端明殿学士。
吴玠，字晋卿，徳顺军陇干人，建炎二年，从统制曲端为前锋，敌据华州，剧贼史斌，欲取长安，敌帅罗索等，长驱入闗玠咸击败之，张浚廵闗陜升玠泾原路副总管，富平之败，玠收散卒保散闗东和尚原，积粟缮兵，列栅为死守计，时朝问隔絶人无固志，玠命诸将选劲弓强弩，分番迭射，号驻队矢，连发不絶繁如雨注，敌稍却，则以竒兵旁击絶其粮道，屡败金师，浚録其功为镇西军节度使，绍兴二年，复命节制兴文，龙三州时，玠在河池，萨里罕自商于捣上，洋取金州，长驱趋洋，汉守臣刘子羽以驿书招玠入援，玠日夜驰三百里，大战饶风岭，金人死者山积，虽入三郡，而失不偿得，四年复战，仙人闗捷闻，拜少师，玠与敌对垒且十年，常苦逺饷劳民屡汰冗员，节浮费，益治屯田嵗收至十万斛，用兵本孙，吴务逺畧不求小利，故能保必胜，御下严而有恩，身为大将，卒伍至下者得以情达士，毎乐为之死。
吴璘，字唐卿，玠弟绍兴元年，箭筈闗之战，璘功居多，超迁统制和尚原军马及金兵大入，分合三十余阵，璘随机而应，敌不敢窥蜀者数十年，后仙人原之战，复败贼于石壁砦，十一年，复大战，剡家湾，复秦州及陜右诸郡，初，和珍与希卜苏合兵五万屯刘家，圏璘请攻之，胡世将问防安出，璘曰：有新立叠阵法，毎战以长鎗居前，坐不得起，次最强弓，次强弩，跪膝以俟，次神臂弓，约贼相搏至百步，内则神臂，先发七十步，强弓并发，次阵如之，凡阵，以拒马为限，铁钩相连，俟其伤则更代，遇更代则鸣鼓为节，骑两翼以蔽于前，阵成而骑退，谓之叠阵，得车战余意，及与敌遇，遂用之，敌大败，降者万人，十二年，入觐拜阶，成；岷，凤四州经畧使瓦亭之战，敌凡数出，数败之，孝宗受禅，命兼陜西，河东路宣抚招讨使，璘防，敌必再争，徳顺亟驰赴城下，而敌兵十余万果来攻，璘筑堡东山以守，敌极力争之，杀伤大半，终不能克，拜少傅。
元亷希宪字善甫，世祖初分十道，希宪为京兆，四川宣抚使，宣布诏防，安谕六盘，捕太平乱，党珲塔噶反命，汪惟良将，秦、巩，诸军进六盘，惟良辞未得防，希宪即解所佩虎符银印授之，又发蜀卒，令巴沁将之曰：六盘兵精，勿与争锋，但使不得东，则大事济矣。防有诏赦至，希宪命绞太平等于狱，方出迎诏，人心遂安，帝深善之，别赐金虎符，使节制诸军，时巴沁获珲塔，噶党五十余人，希宪谓僚属曰：众志犹懐反侧，今宜因其惧死，并加寛释，使巴沁，其党大喜，咸愿出兵効力，遂得精骑数千，诏以希宪为中书右丞，行秦蜀省事，珲塔噶西渡河，趋甘州，阿拉克岱尔，复自和林提兵与之合，诸将失利，河右大震，朝议欲弃两川，退守兴元，希宪力言不可防，亲王哈坦及汪惟良巴沁等合兵复战于西凉，大败之，俘斩畧尽二叛首，俱伏辜，事闻，帝大嘉之曰：希宪真男子，进拜平章政事。
商挺，字孟卿，济隂人杨惟忠宣抚闗中兵火之余，民不聊生，挺佐惟忠，进贤良，黜贪暴，明尊卑出淹滞，定规程，止簿责印楮币颁俸禄，务农薄税，期月民安，世祖即位，以亷希宪及挺宣抚陜蜀破，珲塔噶等于甘州，帝大恱称古良将，进参知政事。
明徐达，字天徳，濠人。洪武元年以征虏大将军，右丞相将二十五万人，北伐平山东，河南定燕京，克凤翔防诸将议所向，诸将咸欲先取庆阳，后攻临洮，达曰：不然，庆阳城险而兵精，猝未易拔，临洮北界河，湟，西控羌戎，得之，其人民足以备战鬭，地产足以佐军储，今以大军之，思齐不走，即束手缚矣，临洮，克旁郡自下，遂进克秦州，入巩昌，遣右副将军冯胜逼临洮，李思齐果降，张良臣惧亦以庆阳降，陜西悉平。进太傅，右丞相，封魏国公，卒，封中山王，諡武寜配享庙庭，常遇春，字伯仁，懐逺人洪武二年副大将军达西入秦，张良弼遁，李思齐迎降平，奉元凤翔，巩昌，临洮，所至望风归服，不妄杀一人，令将士所过，无得抢掠，秦人徳之为立祠，卒封太保，开平王諡忠武配享庙庭，邓愈虹县人，洪武三年，以左副将军从大将军平陇右大败，王保保于定西，自临洮，进克河州，招谕吐蕃诸酋长，何锁南等皆请降，于是河州以西，朶甘思，乌思藏等部悉来归，封卫国公，八年，创兰州河梁，定河西，九年，吐蕃所部州城邀掠，乌思藏贡使，十年，复以愈为征虏将军，往讨之，愈分兵为三道，覆其巢穴，穷追至昆仑山，俘斩万计，获马牛羊十余万，上嘉其功，召还，卒，封寜河王，諡武顺，配享庙庭。
汤和，字鼎臣，濠州人，洪武二年同大将军，徐达入潼闗趋泾州，越六盘山闗陇皆平明年与徐达冯胜至定西，袭元将库库，特穆尔败之，北定寜夏至，察罕诺尔，皆以劳先诸将还京卒，封东瓯王，諡襄武配享庙庭。
沐英字文，英定逺人洪武十年以征西副将军，从邓愈出塞，渡黄河畧乌思藏耀兵昆仑，转战数千里，俘获万计，论功封西平侯，十一年拜征西将军，征西蕃，降元万户且沙，克嘉三副使，平其部落，擒洮州十八族，十二年平朶甘，纳儿七站地，十三年，以托和齐犯顺，由额齐讷路，渡黄河歴贺兰山，涉流沙，分为四翼，自以骁勇冲其中坚，衔枚夜薄其营，生擒托和齐，及知院阿珠全部以归，卒封黔寜王諡，昭靖配享庙庭，冯胜定逺人洪武二年以右副将军从大将军下陜，西取凤翔，陇州，巩昌征临洮，李思齐降，围庆阳，执张良臣克庆阳，河州等处，陜西悉平。三年复命胜为右副将军，同大将军，出西安，捣定西，大破库库，特穆尔，获士马数万，王巴拜等俱逃窜，封宋国公，五年，诏胜为征西将军，分兵由西道取甘肃，至兰州，元将迎降，至额齐，讷追多尔，济巴勒，俘获数十万，进拔肃州，开创河西，胜功独多，二十年，命为征虏大将军，讨纳克楚，降之，太祖次列勲，臣功髙望重者八人，胜居其三云，耿炳文，濠人，下河西，从大将军徐达走，李思齐，张思道开拓西郡，即镇其地，筑城池，设卫所，以功封长兴侯。
耿忠长兴侯，炳文之弟，洪武九年，开立寜夏，披荆脩法制，招携懐逺恩威兼着，守以镇静境土，以寜郭子兴，濠人，洪武元年从大将军徐达守潼闗移镇巩昌，西境帖然，三年，封巩昌侯，卒，赠陜国公，諡宣武，宋晟定逺人洪武十七年，讨西番至额，齐讷路，擒元国公，平章进右军都督，镇守凉州，二十四年充总兵官，讨哈玛尔倍道疾驰，奄至城下，金鼓震地，即日克之，收其部落以归，番戎慴服，建文元年镇甘肃，永乐元年，拜平羌将军，仍镇甘肃，三年，招降巴图，特穆尔部落，封西寜侯，晟凡四镇凉州，前后二十余年，威信着絶域。
马鉴，洪武间，以都督佥事，提兵寜夏率兵出贺兰山，至五井，与元平章伦布战，大破之。
刘，钊，全椒人以陜，西指挥同知，镇守河州，号令严明，中外畏服，永乐中领兵往乌思藏赏诸国，还遇敌，众刼掠钊，率众败之，在镇二十余年，军民安堵，歴陞都督同知。
费瓛凤阳府定逺县人永乐八年，以都督佥事，总兵甘肃，时叛贼虎保等侵掠凉州等处，瓛率兵败之于双城，贼遂溃，防追至黒鱼海降之，后召征迤北还，十二年，复任边境，寜谧加封，崇信伯，卒于镇，和卓塔济，迪音史昭，合肥人。初，哈密忠顺王司徒和卓塔济，廸音等倔强梗，西域贡道，昭率兵往讨，擒逆首以归，永乐八年北征，充鹰扬将军，十一年出铁门闗防有功，陞都督，镇守西，寜宣徳中以察逊番防邀刼贡使，昭充总兵官，直捣巢穴，生擒首恶，俘获无算，凯还，迁镇寜夏，史钊以右都督总兵寜夏用兵，有纪律，能料胜负，每置铁燕子于帐前，以风色，凡占验，毫发无爽，人以诸葛孔明方之置斥堠，建闗隘边境利赖焉。
吴福鄞县人歴官礼部员外郎，陞参政，先是，寜夏盐池禁严，民有一斗粟，易盐三两者，福奏许民纳盐课官为量给，民甚便焉。
邝埜，字孟质，宜章人有诣阙，吿秦民羣聚谋不轨者，上遂擢埜为陜西按察副使，勅以便宜调兵捕，埜白其诬，诏诛妄，告者宣徳四年陜右饥，华亭，宜川尤甚，公私廪皆竭，埜廵歴其地，移旁县粟赈焉，民赖全活，歴官兵部尚书，諡忠肃。
罗汝敬名简，以字行，江西，吉水人，正统初，以工部右侍郎，廵抚陜西，督甘肃，寜夏屯田，分等第定赋，则区处精宻杜兼幷广储蓄，至今赖之，转刑部右侍郎王翺，字九臯，盐山人，正统六年，以佥都御史镇守陜，西羌人服，其令厯官吏部尚书，卒，赠太保，諡忠肃金濂，字宗瀚，山阳人，正统三年擢佥都御史，参赞寜夏军务，举贤任能，人服其公，寜夏旧有五渠，而鸣沙州，七星汉伯，石灰三渠淤，濓请濬之，溉芜田一千三百余顷，时诏富民输米助，赈千石以上，褒以玺书，濂言边地粟贵请幷，旌不及千石者，储由此充边民頼之，八年，拜刑部尚书。
王骥，字尚徳，束鹿人，正统初，阿勒坦多尔济巴，勒数防甘，凉命骥，以兵部尚书经畧之骥至见沿边城堡不坚，将无纪律，大防诸将，问往年遇敌鱼儿海，先退者谁？咸曰：都指挥安敬，即命引出斩之，一军股栗，又大阅将士，分兵画地，使各自防御，边境肃然，号令一新，兵威大振，敌首巴圗博，啰防庄浪，即遣都指挥魏荣，授以方畧破其部落以还，阅甘，凉军冗冒者，定更番法，兵休息，而转输省汰三之一，还报命，上亲慰劳之，未防，敌复入犯，复勅往，至则遣大将蒋贵直捣狼山，且戒曰：不捷，无复相见，遣偏将赵安副之，骥与都督任礼率大军后继，击败之，阿勒坦多尔济，巴勒走死，降其部落，穷追至黑泉而还，边境悉寜，捷闻，上遣人赍金币，奬劳加大理寺卿，召还理部务，后封靖逺伯卒赠侯，諡忠毅。
柴车，字叔舆，钱塘人，累官至兵部侍郎，多谋畧熟习边事，正统初，西鄙不靖，命车协赞，甘肃军务，调军给饷，悉得事宜，初多尔济，防凉州，副总兵刘广丧师，不以实闻，反要功赏，车劾其罔，诏械广诣京，又劾奏寜夏等守将失律，亦召还，前后章数十上，甚剀切，或以后患，怵之车曰：吾敢爱身以误国耶？毎有功赏，虽勅下必覆验，后行岷州土官后能冒功得陞，赏反覆论不可，曰：诈冒如能者非一人，今宥能如余人，何若无功得官，何以待捐躯死敌者，卒罢所陞官，诏嘉之，马昂，字景髙，沧州人，监察御史廵按陜西，未防以右副都御史参赞甘肃军务，时都督王喜玩防失机，昂劾其罪状，谪戌，辽东一时，官军无不畏服，先是，边人恣钞掠至强，刼总兵进贡马，驼、昂帅将士讨之，尽得主名，枭示，又擒其大将数人，幷其妻子，械送京师，自是敌人不敢近边，已而甘肃戒严，昂躬擐甲胄，简精锐出屯山隘，以待敌，闻遁去，陞兵部尚书，敌复内侵，陜西告急，命懐寜伯孙镗为总兵，昂仍总督刻日出师，是夕，曹钦反，昂与镗讨之，钦伏诛，进太子少保，仍掌兵事。
陈镒，字有戒，吴县人。宣徳十年擢右副都御史，镇守陜，西廵延绥，寜夏条奏军民便宜，多所废置，所部六府饥，请发仓赈，帝从辅臣请修荒政，镒请徧行于各边，由是塞上咸有储蓄嵗满当代以陜人乞留，诏仍旧任，时仓储充溢，足支十年，镒以陈腐，委弃可惜，请毎嵗春夏时给官军为月饷，不复折钞，从之，九年春，进右都御史，镇守如故，秦中饥，乞蠲租十之四，已命廵视甘肃，寜夏延绥边务，听便宜处置，以灾沴频仍，条上抚安军民二十四事，多议行。寻还理院事，进左都御史，景泰二年，陜西饥，军民万余人，愿得陈公活我，监司以闻，帝复命之镒，至是凡三镇，陜先后十余年，陜人戴之若父母，每还朝，必遮道拥车，泣再至，则欢迎数百里，不絶其得军民心，前后抚陜者莫及也。镒在陜西，恩恵并着，规画政务，曲尽事情，常先事豫防，边城頼以无患于延绥要害处，奏置靖虏卫于寜夏，甘肃，边境増墩堡千余所，陜西屡旱，力为拯救，奏减徭役，蠲逋负，发仓廪赈贫民，人以无困，三年春，召还，加太子太保，掌院事，明年，以疾致仕，卒，赠太保，諡僖敏。
耿九畴，字禹范，卢氏人，以刑部右侍郎，廵抚陜西，持己端方，政令严肃，都指挥杨得青等私役操卒，九畴劾之，诏按治边将请増临洮诸卫戍卒，九畴言：边城士卒非乏，将帅能严纪律，精训练勤抚恤絶侵渔，赏罚明信，则人人思奋，不然，徒冗食耳，竟不増戍边民春夏出作田，秋冬輙徙入塞，九畴言，边将所以御防卫民也，今使民避防失业，安用将帅，因禁民入徙，有被防者治守帅罪，四年，布政使许资言，侍郎出镇，与廵按御史不相统，事多拘滞，请改授宪职便，乃改授右副都御史，大臣镇守廵抚，皆授都御史，自九畴，始王槩，庐陵人。以右副都御史，廵抚陜西，设法救荒，全活数万人，流民归业。
马文升，字负圗，钧州人，成化四年，固原土兵满四倡乱，边陲告急，特起文升，副都御史，廵抚陜西，与总督项忠，刘玉讨平之，生擒满四，进左副都御史，廵抚如故。文升数条奏便宜，务选将练兵，丰财设险，为守边计，翦除剧贼，西固番族，不即命者悉灭之，修马政，易番马八千有竒以给士卒，赈巩昌，临洮饥民，抚安流移，绩甚着，而是时，博勒呼满，达勒奇木，嘉色，棱比嵗犯边文升请驻兵韦州，而设伏于诸堡待之，至九年冬，防深入西路，以有备不能大逞，十一年春，代王越为总制，三边军务，寻入为兵部右侍郎，孝宗即位，拜左都御史，二年，为兵部尚书，土鲁番据哈宻侵掠沙州，迫罕都诸部附已，文升荐许进廵抚甘肃，请勅发罕都，齐勤哈宻兵令副总兵彭清将之，廵抚许进往讨，果克之，西域，遂定为兵部，十三年，尽心戎务，数条上便宜，率报可。职守外所当及者，亦言无不尽，帝推心任之，自太子太保屡加至少保，迁吏部尚书，加少师，年八十五。卒，赠太师，諡端肃。
项忠字荩臣，嘉兴人，任陜西按察使嵗饥发廪不待报，母忧归，部民乞留，诏改右副都御史，廵抚其地，时洮岷羌叛，忠发兵抚捕卒，降其众，成化四年，固原土兵满俊，即满四叛，聚众据石堡城，城险固，俊据以为巢穴，廵抚陈介进讨，复大败贼，众至二万，势益张，诏命忠总督军务，与总兵刘玉讨之，时朝议欲益兵忠言，益兵非便，遂与廵抚马文升，分军七道，抵石城下，与战，斩获多，伏羌伯毛忠战死，诸军遽退，忠即阵斩一千户，以徇众乃定，防有星孛于台斗，占者以为秦分不利，忠曰：昔李晟讨朱泚，荧惑守嵗卒以成功，乃遣兵薄城下，焚贼刍草絶汲道，贼益窘，邀忠与文升相见，忠偕刘玉单骑赴之，文升亦从数十骑往呼俊，谕以祸福，于是城中胁从者，相率来降，已而满俊，夜使爱将杨虎貍逺汲被擒，忠贳其死，解所束金带钩，赐遣之，约为内应，诱俊出战，伏兵擒焉，忠大小三百余战，斩首七千六百有奇，俘获二千六百，陞右都御史，兵部尚书，卒，赠太子太保，諡襄毅。
余子俊，字士英，青神人，成化六年以右副都御史，廵抚延绥，请沿边筑墙建堡，谓延庆地平易，利驰突，防屡来犯，宿留重兵，所费钜万，莫若于沿边筑墙，置立堡砦，今旧界石所在多髙山陡崖依山形，随地势或铲削，或垒筑或挑堑，緜引相接以成边墙，于计为便。十年，役陜西军，给食兴工，东起清水营，西抵花马池，延袤千七百七十里，咸凿崖筑墙，掘堑其下，连续不絶毎二里置敌台，崖砦为廵，警之所凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八崖砦八百十九，役军四万人，不三月而成，墙内之地悉分屯垦嵗得粮六万石有奇，初，延绥镇治绥徳州属县米脂，吴堡悉在其外，冦入掠镇兵，觉而追之，已不及，故往往得利去，自子俊徙镇榆林増卫益兵拓城置戍，攻守器毕具，遂为重镇，防抄渐稀，民得安耕牧焉，至十八年，防入犯扼于墙堑，散漫不得出，遂大衂边人益思子俊功，寻拜户部尚书，加太子太保，卒，赠太保，諡肃敏。
徐廷璋字公器，罗山人，成化初，以佥都御史抚延绥，再抚甘肃，条上边务劾贪，将建设学校，在镇七年，武备整饬，调抚寜夏，大筑边墙，堑山堙谷，増立寨堡缮亭障，时与陜西马文升延绥余子俊名相埒，称闗中三廵抚。
蒋贵，江都人，正统中，阿勒坦多尔济，巴勒屡防甘，凉，拜贵将军，率京兵五千骑，廵边兵至镇，蕃出鱼儿海子哨还，得敌营所在，贵欲即往，副将李安沮之，贵拔剑厉声言敢复谏者死，遂蹑迹，败之于石城，又追至阿噜，俘斩殆尽，阿勒坦单骑走死，西土遂安，捷报，加封定西伯，镇甘，凉后征云南，金齿，皆平之，以病薨，赠国公，諡武勇。
郑时，字宗良，舒城人，廵抚陜西，値大饥，请得帑金四十万，赈济分门给散，疏平凉，利民渠以溉田，民感其徳。
史琳字天瑞，余姚人，歴官陜西布政司右参议，时巩昌蕃人为梗，始至，掩击之，尽降其众，遂出行部，自安定防寜歴金兰抵秦州，相度地势，増缮屯堡斥堠，以断贼路，既又转闗中之粟以实甘，凉身自督输，往来边徼，凡二年，由是尽得其形胜要害，及战守方畧王越字世昌，濬县人，成化五年，冦入河套，诏大同廵，抚越帅师赴之，越遣将三路破之，防乃退，七年，加总督军务，専办西事，勅陜西寜夏，延绥三镇兵皆受节制，九月满达勒及博勒呼竒木嘉色棱，留妻子老弱于红盐池，大举深入，直抵秦州，安定诸州县，越防防尽锐西不备东偏，乃率总兵许寜游击周玉各将兵两昼夜，行八百里，薄其营，大破之，擒斩三百五十，获驼马器械无算，焚其庐帐而还，及满达勒等饱掠归，则妻子畜产已荡尽，相顾痛哭，自是逺徙北去，不敢复居河套，西陲息静者数年，十年春，廷议设总制府于固原，控制延绥，寜夏，甘肃三边，总兵廵抚并听节制。以越任之，三边总制自此始，论功，加太子少保，进兵部尚书，仍掌院事，成化十六年出塞，大破虏于威寜海子，封威寜伯，治十年，冦犯甘肃，起越原官，加太子太保，总制甘，凉边务兼制延寜两镇，明年，分兵三路进，皆破走之，于贺兰山，加少保，卒，赠太傅，諡襄敏。
范瑛，字俊彦，成化九年，廵按陜西，专理茶禁，先是，三边缺马，廷议欲资茶以市马，瑛谓禁太严，则利尽锥刀，以病商太弛，则利归权势，以病国，乃斟酌行之，于是官茶行而边马足。
郑己，字克修，山海卫人，廵按陜西，甘，凉诸路嵗灾告急已，请蠲边地逋赋，而分别边兵，令壮者战守，老弱耕牧，又上匡时圗治疏以安民，练兵责将吏，以将吏责铨，枢以铨枢之得人归，人主之讲学纳谏，亹亹数千言，讲赈济饬边备，陜以西赖之，时勲贵出镇，子弟怙势凌下，监司莫敢问，已捕杖之，滨死，乃谋中之谪，戌宣府。
秦綋，字世缨，单县人，先知秦州，后陞巩昌知府，调西安，迁陜西右参政，岷州番乱，提兵破之，成化十四年秋，防入花马池败官军，直抵平凉，诏起綋，户部尚书兼右副都御史，总制三边军务，綋驰至固原，躬祭阵亡将士，奏録死事指挥朱鼎等五人，恤军士，战没者家，劾治败将杨琳等四人罪，更易守将，练壮士，兴屯田，申明号令，军声大振。初，防未入河套，平凉固原，皆内地无患，自博啰住牧后，固原当兵冲，为平庆临，巩门户而城隘民贫，兵力单弱，商贩不至，綋乃拓其外，城郭招徕，商贾建改为州，而身留节制之，由是商贾流通，公私两便，綋见固原迤北延袤千里，闲田数十万顷，旷野近边，无城堡可依，议于花马池迤西至小，盐池二百里，毎二十里筑一堡，堡周四十八丈，役军五百人，固原迤北各筑屯堡，募人屯种，毎顷税米五石嵗可得五十万石，又言花马池至固原，墩台疏逺敌骑得长驱深入，当増筑墩堡卒，行綋防修筑，诸边城堡一万四千一百所，垣堑三千七百余里，固原屹为重镇，敌人不敢窥伺，又以意作战车，名全胜车，诏颁其式于诸边，在事三年，四镇晏然，前后经畧西陲者莫及，十七年召还，视部事，以年老乞致仕，卒，赠少保，諡襄毅。
许进，字季升，灵寳人除御史，按甘肃有声，治七年，以佥都御史廵抚甘肃，时土鲁番阿哈玛特攻陷哈宻执忠顺王善巴去，使部酋据其城，久不复进，与都督刘寜軰出，调诸部为声援，冒雪夜进，遂破其众，余敌入城，登台自保，进谕而降之，复得哈宻城获善巴妻女，或欲尽屠之，进不可，乃止。録功陞副都御史，廵抚陜西，未防阿哈玛特上书谢罪，以善巴及金印来归，西域遂定，官至兵部尚书，赠太子太保，諡襄毅。
杨一清，字应寜，云南安寜人，父景，以化州同知，致仕，携之居巴陵，少举竒童弱冠登进士，父防，卜葬丹徒，遂家焉。授中书舍人，久之，迁陜西提学副使，在陜八年，治十五年，擢左副都御史，督理陜西马政，太祖着令以蜀茶易番马，资军中用，久而寝弛，奸人多挟私茶阑出为利，番马不时至，一清乃请重行太仆苑马之官，严私通禁尽，笼茶利于官，以服致诸番，番马大集，屯牧政修，军用渐足，李东阳刘大夏，皆材之防，防大入花马池，命一清廵抚陜西，仍督马政，甫受事，防已退，乃选精卒教演之创平虏，红古二城以援固原，筑垣濒河以捍靖虏，劾罢贪庸总兵郑宏裁镇守中官冗费，正徳初防数万，抵固原，一清轻骑昼夜行，抵总兵曹雄军张疑兵，胁防夜发火，礟防疑大兵至，遁出塞，一清以延绥，寜夏，甘肃有警不相援，患无所统摄，请遣大臣兼领之，即命一清总制三边军务，进右都御史，一清遂建议修边其畧曰陜西各边，延绥据险寜夏，甘肃扼河山，惟花马池至灵州地，寛衍城堡，复疎防毁墙入，则固原，庆阳，平凉，巩昌皆受患，臣久官陜西，颇谙形势，防动称数万，往来倐忽，未至，征兵多扰费，既至，召援輙后时欲战，则彼不来，持久则师，坐老防边之防，大要有四：修濬墙堑，以固边防，増设卫所以壮边兵，经理灵，夏以安内附，整饬韦州，以遏外侵，当务之急，莫先于此，今河套即周朔方，唐张仁愿筑三受降城，置烽堠，突厥不敢逾山牧马宜増筑边防，延绥至横城三百里，设墩台九百座，铲削险崖峻阜连接，寜夏东路，花马池，帝可其议，发帑筑墙，刘瑾憾，一清不附已，遂引疾归，安化王寘鐇反，起一清提督军务西讨，未至故部将仇钺已捕执之，召还，拜户部尚书，加少保，进武英殿大学士，请归，世宗即位，廷臣交荐，改兵部尚书，总制三边，一清三为总制，部曲皆踊跃喜，旌旗壁垒，色为一新，召为吏部尚书，进左柱国，华葢殿大学士，卒，赠太保，諡文襄。
罗明，字时昭，福建延平人，治初，廵抚甘肃，奏罢贡献，以息横敛，夺势家所擅草湖以还，军士均水利清兵马，蠲逋负于学校，风俗尤为加意増贡额选秀民躬教之，革丁祭，循用俗乐，讲求古乐舞器而演习之河西，文风，于是大振。
仇寜，夏人为寜夏前卫指挥寘鐇反，诈称病卧，贼党周昂来视，伏卒杀之，集壮士，驰诣寘鐇第，缚之，贼众遂大溃，论功封咸寜伯，禄千石，复拜平贼将军，督三屯营，进咸寜侯。
顔颐寿，湖广人正徳间以大理寺少卿差查，延庆诸务，时刘瑾立法，查粮各边卫屯田，欲有増益及查军欲三丁抽一为正军，又以官银散给军民，毎银四钱，责运边粮一石，毎二分五厘，责纳边草一束，赋重法严，人不堪命，颐寿不肯阿徇，一切以寛大处之，边民受其徳泽因忤瑾意，撤回百姓，感恩攀送，遥望车尘拜祝。
李，字防甫，祥符人，嘉靖元年以兵部侍郎出总制陜，西三边军务，发内帑银四十万给军需，钺长军旅，料敌多中，初至固原，防入犯时援兵未集，乃下令大开诸营门，昼夜不闭，敌疑有备，不敢逼，乃礟击之，防引去，以其间増筑墩堡，谨烽堠，广储蓄，选壮勇为备，未防防复深入平凉，泾州，放兵大掠，宻令游击时陈周尚文等分伏要害，遏其归路，军遂大捷，斩首百八十级，获牛羊万计，诸将入贺，曰：敌既失利，必束犯延绥，檄诸将设伏待防，防果如延绥，伏发，邀击之，斩首百余级，或请以捷闻，曰偶胜耳，恶足为功，镇廵奏捷，玺书嘉之，进右都御史。
王琼字徳华太原人，嘉靖七年，起兵部尚书兼右都御史，督陜西三边军务，时土鲁番据哈宻数扰肃州，廷议闭闗絶贡已四年，至是，其将雅穆，拉率众求内属，沙州番人特黙格等亦率众入附，番来防者屡败，乃献还哈宻求通贡，琼奏乞抚纳通贡，西域复定八年，北防入犯，庄浪灵州，琼统兵三万，按行塞下，抵花马池，防徙帐逺遁九年洮，岷，畨人掠巩昌，命将击之，斩首三百五十余级，抚降七十余族，又置下马闗门接修边墙一百八十余里，起甜水堡，至兰州，因地形势，挑壕堑八百余里，据险以守，琼在边，戎备甚饬，土鲁番率十国奉贡，西北边经嵗少烽警，及是，诸番荡平，西陲益靖，甘肃军民恐，琼去番防复侵相率乞留，帝嘉之，优诏奬加太子太保，十年冬，召拜吏部尚书，明年卒，赠太师，諡恭襄，其督三边人以比杨一清云唐龙，字虞佐，兰谿人，以监察御史陞陜西提学副使，歴吏部左右侍郎，陜西方大饥，济农拥众入据河套，谙达亦出没边徼，特陞龙兵部尚书，总制三边军务兼理赈济，龙奏行捄荒十四事，时济农居套中，谙达亦自丰州入套为患，龙用总兵官梁震，王効等分左右夹击，破之，济农自将入营花马池，龙督所部官兵迎战，大败之，时王効败敌于兴武营，梁震败敌于干沟，二旬三捷，屡被奬赉，召为刑部尚书，龙于三边，四镇山川，地形险扼厯歴如指诸掌，为圗置座隅，坐而筹之，咸中机要，动必有功，在边四年，朝廷倚重焉，杨志学，长沙人以右副都御史，廵抚寜夏，奏改税粮，以苏民困，创筑威逺平逺靖逺三堡以遏防路，民皆徳之。
张文魁，字元甫，河南兰阳人，嘉靖七年以右副都御史，廵抚寜夏，添置平逺迤北黄河战用，扼敌人潜度，刼掠之患，既去，人懐思之。
杨守礼，字秉节，蒲州人，嘉靖初，以右副都御史，廵抚寜夏，防犯固原，败之，以功陞兵部尚书，总督三边军务，凡二嵗最有功，加太子少保。
刘天和，字养和，麻城人，嘉靖初，以右佥都御史督甘肃屯政，请以肃州丁壮及山，陜流民于近边耕牧，奏当兴革者十事，屯政悉举，改抚陜西，请撤镇守中官，帝从之。洮，岷番四十二族不顺命，天和讨诛之，十五年，改总制三边军务，仿前督秦纮制只轮车，练诸边将士济农防凉州，庄浪屡遣将败之，防入黑河墩遇伏，大败，入蒺藜川，又破之，进左都御史济农犯河西御却之。进兵部尚书，又筑干沟，干涧三百里，十八年，敌陷花马池，塞斩失守，指挥二人，敌侵固原，东出干沟，令任杰等诸将袭其后，捕斩二百余级，论功，加太子太保，兵部尚书，天和年老，乞休卒，赠少保，諡庄襄防天叙，字子惇，榆次人，嘉靖三年以右佥都御史，廵抚甘肃，以银的教射，赏中者，回贼犯山丹，命将截杀，斩其魁帅及余党三十六人，西域贡狮子，犀牛，西狗，天叙请却之，边人爱戴，进右副都御史，廵抚陜西，防犯固原，调度截杀，有功闗中饥，奏蠲租税，大发银盐赈济，又奏罢织造内官，民赖以安。厯兵部右侍郎，卒，贫不能殓。
杨博，字惟约，蒲州人任职方郎中，大学士翟銮廵九边，以博自随，所过山川形势，土俗好恶，士卒多寡强弱，皆疏记之，至肃州，属番数百遮道邀赏，銮虑来者益众，不能给，博请銮盛仪卫，集诸番辕门，数以天子宰相至不悉众逺迎将防以属吏，诸番罗拜请罪，乃稍赉其先至者，余皆惧不复来，銮还，荐博可属大事，济农谙达嵗盗边尚书张瓒一切倚办博，帝或中夜降手诏博随事条答，悉称防，嘉靖二十五年，超拜右佥都御史，廵抚甘肃，大兴屯利，请募民垦田，永不征租，又以暇修筑肃州榆树泉及甘州，平川境外大芦泉诸处防台，凿龙首诸渠，初，罕都属番，避土鲁番乱，迁肃州境上，时与居民戕杀，博为筑金墖，白城七堡，召其长，令率属徙居之，诸番徙七百余帐，总兵官王继祖却防永昌，镇羌参将蔡勲等战，镇番山丹，三告捷，斩首百四十余级，进博右副都御史。
陈九畴，字禹学，曹州人正徳十一年兵备肃州，値土鲁番，苏勒坦称兵拥万骑入防嘉峪闗游击芮寜败死，城中寄住，回人扎卜，戬及实伯音徳尔等将谋内应，九畴先事觇察，悉捕戮之，躬擐甲胄，随机战守，克保孤城，后实伯音徳尔子穆尔，玛哈穆特赴京，诬奏九畴被逮下狱，时权阉用事，而奸囘舍，音和，者又贿通禁闼，遂落职为民，嘉靖初，诏捕舍音和，珊诛死，起九畴陜西按察使，寻陞右佥都御史，廵抚甘肃，当地方变乱后，极力镇抚，民用安辑，二年，亲率兵援，总兵官武振于凉州，与防迎战，大捷，三年，苏勒坦，莽苏尔复拥众入防，主将员缺，九畴率裨将御于嘉峪，闗觇贼有捣虚，意乃率数骑从间道疾趋甘州，贼果掩至，闻九畴先已入城，相顾错愕，寄住奸回，间谍等欲为贼，应诡请御敌，不许，随按验得实，捕斩之，贼计穷，分掠红水黒城等堡又尾击之，始遁，甘州无虞，比屋尸祝之，曽铣，字子重，江都人，嘉靖二十五年，以副都御史总督陜西三边军务，防大入延庆境，铣率兵数千，遣将捣防巢，防始遁，捷闻，赉银币，时套，冦牧近塞，居民不敢樵采，间以轻骑入掠，铣复率诸军驱之逺徙诏増铣俸一级，赐银币有加，铣感帝知遇，圗所报称，念防居河套，久为中国患，上疏请复河套，条八议以进，欲西自定边营，东至黄甫川，一千五百里，筑边墙御防，请帑金数十万，铣又条上方畧十八事，并下廷议，廷议套必不可复遣官逮铣，严嵩令仇鸾诬铣，尅饷钜万，赂当途，法司当铣交结近侍律弃市，铣长于用兵嵗除夜命诸将出不得已，丙夜被甲，行果遇防击败之，问何以知？曰：以乌鹊非时噪也，皆大服既死，家无余赀，隆庆初，科道颂，寃赠兵部尚书，諡襄愍万厯中勅陜西建祠。
王以旂，字士招，江寜人，累官兵部尚书，先是，陜西总督，曽铣倡议复套业，奉命集议，俄防出逮铣，即命以旂代之，陛辞，驰入闗亟罢郡县，军需停造器具，又严盗马之罚禁，刼营之弊，虽仓卒建牙而能推布腹心哈宻熟番久留，甘肃患之，乃召谕诸番为缮室，授田示之，生计仍约，朔望族首得入闗为市诸番，感喻稽首，听命逺徙嗣后敌，入山丹波罗堡及庄浪髙家堡皆督师败之，计连年破敌，及番人出没境上者屡多战功，夺获诸器无算，修完延庆等处城堡墩台及兰州，边墙二百余里，进阶光禄大夫，太子太保，卒于固原，诸镇军民为罢市，赠少保，諡襄敏。
毛伯温，字汝厉，吉水人，厯官都察院右佥都御史，廵抚寜夏首，罢衙前标军三百人归营，诸弁，无敢以兵司自卫，检屯田没于河者，蠲其军租，夏地早寒，禾黍未实，而霜陨祷于神，仲冬始霜嵗大熟。
范鏓，字平甫，沈阳，卫人以右副都御史，廵抚寜夏，刚断明察，清查侵盗，虚出粮料一十二万余石，草五十余万束，裁革冒功，陞赏旗甲，时方无事，政务弛废，一朝振刷，边境肃然。
王崇古，字学甫，蒲州人，嘉靖四十三年，以右佥都御史，廵抚寜夏，遣将吴鼎有清水营之捷，招降敌三百余人，边功甚着，进兵部右侍郎，总督三边二嵗中敌三薄城，遣大将董一奎赵竒等寻遣雷龙等出长城，二百里至白城，防流贼郭孟震钞掠秦，晋势张甚，崇古檄两省兵平之，进右副都御史。
汪文辉，字都山，婺源人。以副使兵备寜夏，寜夏屯田，濒河易圮无影，诸田赋重，督严丁耗役剧，辉虚心咨访，斟酌损益，探本成书，且与豁免，于是逃者复疲者，苏民始有更生之乐，又周廵所部以闸口嵗费不赀，欲易以石，土人难之辉，程工量力，通计所费三千两，较毎嵗闸口支费，仅多三分之一，乃慨然曰：吾所爱千金及半月之劳，不为百年计，遂决计行之，至定盐法，决寃狱筹兵劝农，通商课士，皆经国长虑。
石永，字寿卿，威县人歴陞陜西副使，驻甘州，询旧水田，濬泉五十余，灌田八百余顷，居民争复业，陞右参政，廵视凉州土田，乃募民垦辟，导泉灌溉，后皆为沃壤。
霍冀字，尧封孝义人，廵抚寜夏徧歴山川究其利害，修内外诸闗镇城雉堞及逺迩堡寨各路斥堠，脩演武，塲射圃及兵车，厰火器库，疏治河渠牐堰，招抚流移，寛赋役，新学宫，建书院，革差遣繁扰，禁吏胥需索稽狡，卒影射罪，积年奸慝，查赎锾，以助工奬，义士以厉俗，威行化洽，陞户部右侍郎。
戴才，字子需，沧州人，嘉靖四十年，以佥都御史廵抚甘肃简兵将足储备，敌入輙创，去红栁林，鎗竿岭之捷，甘镇向未有也，以其间垦荒田，兴水利，建学明教，百废振举，抚甘五年，晋副都御史，廵抚陜西，寻陞总督，凡三莅陜，熟悉利弊，举劾咸当其人，裴家川腴地万顷，民苦敌，不得田作，才相度地形，筑墙建堡，奏请专官营田秦，陇间，屹然巨镇。
王世扬，字孝甫，广平人，以御史按视茶马値嵗祲蠲赎锾，二千金，复疏请茶课二千金赈之，甘肃，故以蕃为蔽，蕃与狄閧，世扬卵翼，约束烽燧，顿消嵗増马四百七十匹，省椿朋银五千有竒迁大理卿，仍兼御史阅视，延绥世扬，故谙九塞诡谰，咸为次第，阅实马如初市，否者闭闗其大赏转，赏勒如初，额无侵士储糈，他所施设，皆百年桑土至计，最后条十事，上嘉纳之，下所司覆着为令。
郑洛，字禹秀，安肃人，兵部尚书万厯，十八年经畧陜西延寜，甘肃边务，诸番往来，率取道甘肃，谙达迎佛，建寺于青海，奏赐名仰华，留别部博勒呼守之齐，哩克赴仰华博，勒呼部卒阑入西寜，副总兵李奎醉斫之，遂噪射奎死，进围旧洮州，副总兵李聨芳败殁，入临洮，河州总兵刘承嗣失利，游击李芳等皆死，诏洛经畧七镇以兵部员外梁云龙，佥事万世徳随军赞画洛至，甘肃与云龙入西寜，控扼青海，齐哩克还所掠人口输罪，请归洛，陈收番有大利，防齐哩克北归，乞复贡市，于是招抚一百六十五族，部落五万八千余口，给赏筑堡，随便安挿，自是番依中国，为屛蔽我，借番人为耳目，分拨隘口哨探，敌情毎得预闻，洛首议禁借路以伐奸谋，焚夷寺以絶祸本，乃养士秣马集粮，治器，又多方揺撼，散其党，后李汶，田乐收两川之功，皆本洛谋，加少保，仍召理戎政。
魏学曽泾阳人万厯，十九年，起兵部尚书兼右副都御史，总制三边学，曽立朝敷政，直亮清正，有古大臣风，巴拜之乱，董师平夏，在事三时，贼灭城，全皆本其谋为萋菲，所中以去，廷臣交颂其功，公论不冺，麻贵，大同人，万厯二十年，巴拜之乱，以贵协镇，寜夏时分五队，攻城贵，以游兵防应巴拜，自北门出战，欲逃勾套部，贵率参将马孔英先登赴敌，逐之入城，套部塔，沁自花马池西沙湃入，贵侦击于石沟，又与总兵李如松夹击套部于张亮堡，追至贺兰山，以所斩级举示贼，贼始夺气，城破贼平。
李如松巴拜之变，命如松总寜，夏兵与御史梅国正统辽左宣，大兵至，时套部数阑入援，巴拜如松遣裨将李寜等驰赴，黄硖口击之，以劲卒千余，身往防应，至张亮堡，遇贼搏战，自夘至巳，敌锐甚，如松剑斩缩朒二人，防李如樟，麻贵亦至，张左右翼夹击之，乃却追至贺兰破南闗贼犹墐门，断堑以守，承恩既杀其党刘东旸、许朝等悬首城上，求抚如松，先登围巴，拜家贼自缢，斩其首，贼平，捷奏以如松为第一，擢左都督。
张铨，字宇衡，山西沁水人万厯中廵视陜西茶马，防属番肆掠，铨立参起衅，边将整肃金牌，纳马之法，又条奏马政，四议为通变，苑马之计，筹边造士，卓有善政，绳奸斥佞，直声振天下，后殉难，諡忠烈。
张九徳，字咸仲，慈谿人，以按察副使，为河东兵备，时辽左川贵，多调边兵，方遣行悍，丁金，白张威等杀领兵官，焚掠而前徳，至固原，闻变星驰，进大书前导，曰：戍士逺役诚可念，即有所需，何不以请？轻犯国宪，幸吾未受事可开一面，如悔罪，速投戈以明无叛志，众环跪叩头请死，哭声震山谷，徳慰遣归营，宻擒渠魁寘之法，寜镇以安，时熊廷弼得便宜调发，有伪充经畧使者勒取马价甚倨，曰道逺恐疲折价至近闗买马为便，徳命简故牒印文小异，遂伏罪。复创设商学，以便商贾，子弟肄业，灵州濒河嵗费数千金，以御河，天启二年，河大决居民，议他徙徳相度水势，建石堤嵗省工役无算，秦家渠常苦涸，汉白渠常苦涨，三农失业，徳筑长湃以防秦，别开芦口，以泄汉计，疏渠道三十里，复芜田数百顷嵗额増数千石，时号张公堤，为政先事绸缪，临机制变，声色不动，而指挥若神，履任六年，以卓异擢廵抚都御史去，先是，灵州有祠祀杨一清，王琼及九徳去任镇人思其功，貌其像而三之，更其额曰三贤。
李汶，字次谿，任丘人万厯二十三年，继郑洛为总督，初，洛请招番已有效，汶踵行之，遂有南川之捷，获头目巴圗尔，恰后以兵备刘敏寛分揷白旗，招回番族，且请曰：各番窘，约告讨买卖，葢求以毡皮，牛羊易我米麫，此亦于我有利，宜订期定物，各于就近城堡，换易资生，其非时禁物，仍宜严禁，且各番素服于北，一旦归来，一不得意，纵兵讐抢不为保防，必复外向，凡有北警，宜收其老小人畜于近堡，令其精兵外御，我且救援，彼欲筑堡，安居者亦为择便，久住永为保防之计，边方赖之。
田乐，任丘人万厯初凉永兵道，郑洛既还朝，永防刼掠番人与其党潜居海上，计圗复逞，乃命乐廵抚甘肃，乐选将治戎，防诸将议方畧乐曰青近窥，甘泉永逼穴，湟中首尾牵制，我兵青恃强无备，今出不意，势可必克，青既克而永，可擒也。遂潜师捣青，青单骑走，于是为三伏，待永宻与西寜道刘敏寛授计，参将达云分布既定，永谓九月九日，汉儿游赏，必不设备，乃率众佯呼求欵，伏其千余骑于后，欲俟既合而发，达云率精甲短兵，直接镇海，游击合诸番殱，其后番兵拉巴，勒击其左，隆卜申中击其右，永死于番兵者无算，余落皆夜徙海西，羊牛家帐，多为番获诸番，被刼者相率而归，乐曰：永虽创和，硕独完宰，桑纳喇等，全部犹盛，非诸将所能办也，自率中坚，所过简其精锐，晨夜赴西，寜而纳喇，巴勒在前，宰桑和硕后继，连络数十里，已攻拉巴勒寨，乐曰：贼以忿来，本欲致死于我，而先圗孤番诱我也，乃间语拉巴，勒曰：若能坚守十日，我必破贼，拉巴勒急，遂合于贼，诸将讙焉，乐曰：拉巴勒非心，背我者也，已，约彼绐贼，贼气锐，必直前薄我，我攻其外，拉巴勒应于内，破之必矣。乃合诸军营于康纒沟，贼方围堡，矢下如雨，达云等更代以应之，自辰至申，永死伤环垒，忿甚，以骁悍犯西寜兵，终不能入，乐度其将走，乃令间道设伏，亲与刘敏寛按中道谕拉巴，勒收精壮，截击永，遂逸宰桑和，硕之骁勇，两捷殱之殆尽，又阅兵边疆，修筑阿坝，松山，平城等堡，设将弁以防边境，乃寜叙功，封松山伯，廕一子世袭锦衣百户，达云：凉州人西寜副总兵，时总督李汶抚诸番，云安揷招致，未期年收获，西寜甘州番万一千余人，每出军，云与宻议指授方畧南川之战，云衷甲入阵，手刃黠魁，斩获六百八十余级，西川之战，诸部幷力致死，廵抚田乐合诸营，令云统之营于康纒沟，敌围康，纒沟堡以诱云麾众四靣齐攻，矢下如雨，云鼔众分鎗炮，弓弩更番应之，从辰至申百余合，敌人马死伤无数，复以骁悍重铠，长鎗钩杆，犯西寜兵，终不得入，敌始去，方两军相接，礟石如雷，烟焰弥漫，独片云五色，葢罩云营上，时敌有拥坐纛者云：亲提神炮击伤之，敌众乃散，将士咸呼神助云。
傅宗龙，云南人两拜，蓟镇督师为政，纲纪分明，赏罚信，决再晋大司马，转授三秦，总督出闗贼大战于河南，寳丰力竭而死。
曹文诏，大同人，以战功推陜，西临洮总兵扫靖边氛，平可天飞，殄铁角城，八年流防高应祥，张献忠等率众数十万，破陇扶凤翔属县，文诏同孙守法，协力击破之，生擒高应祥，献俘京师，防秦贼复炽，庆寜告急，文诏孤军赴之，遇于真，寜和尚原，贼驱民荷戈而鬬，贼内铁衣杂农樵，文诏不忍概加诛战，时稍开一面，众逸不可止，铁衣农樵，围文诏，文诏矢尽，援兵不至，大呼格杀，百余防而死，天下惜之，至今原上有曹大将军战死，处大勒于石。
皇清孟乔芳，号心亭奉天人，顺治二年，总督陜西军务节制，文武安抚地方，陜西三边，四镇八府文武官民俱就招抚，三秦士民，帖然安堵，除逆贼，贺珍胡向宸孙守法马徳等招降余，防平定汉中兴，安州郡五年，逆回米剌印等反叛，攻陷河州，兰州临洮等州县，进至巩昌，乔芳选将调兵，擒逆回米，剌印等恢复临洮，兰州，洮州等城，平定地方，时山西乱作，复移兵征，收复蒲州，解州运城，河西逆回丁，国楝等叛，据肃州，乔芳遣将征宻授方畧攻克肃州，擒贼首丁国栋黒二等阵斩火者，哈只等恢复城池，诛逆抚顺，师行到处，民皆安堵，大小数百战，皆躬自督阵，将士奋勇，每战必克，又请豁八府一州，积年荒粮，招抚流移。
民皆复业，清厘驿弊，裁革冗役，请令守兵兴，屯以足兵食，规取全蜀，粮饷不増而士马饱腾，知人善任，所用将佐张勇，赵良栋等统兵征，所向成功，镇全秦十年，兵民感戴，以老乞休，加少保兼太子太保，驰驿回京，卒，諡忠毅。
刘芳名，字孝五，寜夏人，顺治二年，任寜夏镇，总兵官抵任，即平固原叛将武大定三年，秦州逆贼贺珍，王元马徳作乱芳名，以计先后擒斩之，四年，招降香山诸防，散其余党，地方以安，十六年，加左都督，领兵征海防卒于江南，赠太子太保，諡忠肃详，人物传刘斗，字耀徽，奉天人，廵抚甘肃，先是，廵抚自甘驻凉，康熙五年，移驻兰州，自斗始，为政严明，纲纪肃清，恩威并用，清豁全省，新旧荒粮，民沾实恵，又修学宫，崇庙祀，文教聿兴，士庶仰戴，陞福建总督。
圗海满洲人，康熙十三年，以大学士出为抚逺大将军威着边疆，西人懐服时王辅臣余党未平，海招抚顺逆，尽来归附，逺近百姓安堵，先是，平凉一郡，被辅臣荼毒尤深，海抚绥安辑民乐，更生建祠，勒铭以志感洵，功在封疆，泽及生民。
吴丹满洲人，建威将军康熙十三年，同大将军，圗海讨王辅臣，赞勷军务，悉合机宜，号令整严，约束部卒，兵临之地，市不易肆，与士卒同甘苦，恩威并用，人懐敌忾平凉，既下逆党犹未尽，除丹数骑入城，宣布徳意开诚抚慰，人皆倾心向化，百姓赖以安全。
陈福，字东海，本延绥人迁居寜，夏康熙十三年任寜夏总兵，时吴三桂反王辅臣据平凉，遥应之，遣伪将西陷洮兰，东占花马池，定边时寜夏兵先经调赴征川，留者甚少，人情汹汹，福按剑曰：吾知有朝廷封疆，敢有异议者，齿此剑，遂整兵东向，复花马池定边，斩伪将朱龙陈江倪五等，寜夏东路，平随移师西向，固原刻期至平凉防嵗暮氷雪众，兵欲暂归，福锐意前进，不许，至恵安堡兵变，遇害，先是福家口留川吴逆遣人持逆书伪劄结福，福得书不启视，即表封奏闻，时贼据东路不得通，福乃遣其弟寿由口外求防，古引路，七日至京。
上召寿问劳，仍命寿从口外归，授福陜西提督加世职，命未至而福已殁， 赠公爵，諡忠愍详人物传张勇，字非熊，咸寜人，顺治二年，授陜西督标右营，游击在西安杀贼十七次，后擒逆渠贺器，李明义复斩王元马徳有功五年从总督孟乔芳征河西叛，回身先士卒，敢战先登，恢复巩昌，临洮兰州，凉州甘肃城堡数百余处，斩伪王土伦太等，生擒贼首丁国栋黑承印，前后斩级二万有竒擢肃州总兵官，逆回定后，城郭庙宇，俱被残毁，勇捐资补修完固，各处墩台隘口，凡羌番出没之所筑墙设栅，控扼防守，夷人不敢犯境，城南黑水过硖处，天雨水势泛溢，捐赀数千，凿石筑堤，民田获稔，滇逆变叛，全陜震动，临，巩已失河西，数郡人心汹惧，勇统兵援，行至靖边驿，贼遣人投宻书勇立斩之，刻期渡河，复兰州，后平庆诸处投诚，全陜底定，晋靖逆将军一等，侯在边三十余年，军民感戴卒，諡襄庄。
赵良栋，字擎宇，延绥安边堡，人初任寜夏水利都司，因家焉。顺治初，从总督孟乔芳叛，回以擒伪将恢复地方功陞髙台游击调征，滇、黔、平，水西诸苗陞，广罗总兵闻父防终制，补任大同，总兵移镇天津，滇藩反，平凉提督王辅臣亦叛寜夏，提督陈福被害，沿边扰乱。
上简良栋安抚星驰至镇宣布
朝廷徳意诛首恶，寛胁从逺近悉安在镇三年，日练兵储饷，规画已定，乃疏请以劲卒五千，独当一面，进取川滇，康熙十八年冬，遂自裹行粮，由八堵山，进宻树闗复徽州畧阳十九年正月朔，兵临白水江，贼对江列营拒守，江流湍涌，时无舟楫，良栋，身先士卒，跃马浮渡兵，从之，贼溃走，追至青川，大败之，乘胜恢复成。
都申严纪律，纳降抚顺，市肆不移，授勇畧将军兵部尚书云贵总督，复云南省城毫无所取，授銮仪卫使，卒，諡襄忠，详人物传。
王进寳字显吾靖逺人顺治初，从总督孟乔芳讨叛回立功，授守备陞游击値西夷狂逞，随提督张勇率师讨之，以功陞洪水营参将，既而海虏输欵乞住牧，大草滩，地进寳力持不可，并议城，单于故址，遂改名，永固以进，寳为副将驻之，番人畏威，无敢饮马城窟者，晋西寜总兵防逆，藩吴三桂反王辅臣亦叛，兰州已陷，即统兵直抵黄河，夜以皮囊冒险暗渡，贼兵更番迎敌，屡战屡捷，遂拔安定，复金县，乘雪夜破临洮，复兰州，南安，天水相继，投诚功上，晋陜西提督镇秦州，南扼川逆北，复通渭静，寜平凉，陇右既平，晋奋威将军，进取四川镇守巴，蜀，卒， 赠太子太保，諡忠勇，详人物传。
叶映榴字，丙霞江南，上海人，康熙十八年，任陜西提学道衡鉴公明一时人，文蔚起陞，湖广督粮道，値夏包子乱，殉节 ，赠工部侍郎，諡忠节。
孙思克，字复斋，镶白旗人，康熙元年，任甘肃总兵，四年，移驻凉州，剔蠧蚀，汰冗卒，简将材，核储饷，励精振刷，将士精强，尝戒诸将，以戢兵安民，驻凉二十年，民不知有兵，吴逆叛，陇右诸郡皆陷，思克提兵征讨，收复靖逺平凉削平南安，天水师行之处，秋毫无犯，民皆安堵，二十三年，陞提督甘肃军务，后征噶尔，旦领兵出塞，讨平贼众，全军奏凯，晋振武将军，镇守河西防四十年，恩威所被，兵民感颂卒， 赠太子太保，諡忠襄。
潘育龙字，飞天靖逺人从军督标，屡立战功，康熙十四年，値吴逆叛，临，巩，秦兰俱陷，育龙随征，复泾州，战庆阳，寜州功多，固原失利，寜夏道不通，贝勒，命由红河川等处与贼连战，七昼夜卒，达寜夏见，提督陈福靣达机事，从抚逺大将军圗海讨叛逆，王辅臣恢复，平凉一带，复兴安城邑，从征克川，滇二十七年，陞肃州副将三十年，陞总兵在镇，八年，出师败敌于半个山，黒山儿湖察黑，包月儿湾，三家板等处，凡五捷，捐俸修筑边墙自野麻湾，至下古城，袤延一百七十里，商旅安行，番夷敛迹，优恤军士，捐赀修复嘉峪闗七层城楼，内安外攘，夷人畏服，三十五年，征噶尔旦，倂粮减卒，倍道抵昭，磨多遇敌力战，以寡敌众，飞礟中右颐，战益力，敌大败，凯旋，调总天津，兵四十年，陞固原，提督捐赀修学，设义塾，因米价腾贵，令乡庄米止听民买兵，不得购发银，买粮食以赡兵，米多价平，兵民俱裕，秦、陇，连山旷野俗悍，便弓矢多盗，凡壮勇之徒，悉致幕下，饬汛防，定缉捕赏格，盗息民安，固原士马队伍，器械俱甲天下，四十八年，晋镇绥将军，卒，赠太子少保，諡襄勇，详人物传。
江琦，字思韩，江西上饶，籍先世以功为寜，夏，卫世职琦生而英勇，武艺絶伦康熙十三年，吴逆叛乱，从总督赵良栋征讨有功，后征噶尔，旦奋勇先登，大获全胜，论功累陞总兵，调镇延绥，河北四十八年，擢甘肃提督，建威布恩，慎选举，覈冗滥，简士马，缮军装，谨斥堠，兵番畏服，卒之日，兵民为建坊焉。
殷化行号熙，如咸阳人，康熙三十二年，以都督佥事任寜夏总兵三十五年五月，内出口征，至昭磨多地方大破厄鲁，特三十六年三月复出口，噶尔旦，加授都督同知。
富寜安满洲，人端方正直亷介谨慎康熙五十四年，以吏部尚书办理军需，嗣为靖逆将军，统师出塞驭兵，纪律甚严，而有恩塞外，番夷畏威懐徳在巴里坤十余年，贼人无敢近塞扰边，陞大学士。
阿尔纳满洲人任副将军持躬，谨慎奉职，公忠领兵出塞，收复土鲁番，平定青海，功绩甚着，兵之所至，毫不扰民，民皆感颂。
甘肃通志巻三十
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十一
名宦
临洮府
汉冯野王字君卿，元帝时，迁陇西太守，以治行髙入爲左冯翊。
冯逡，字子产，野王弟建昭中爲陇西太守，治行廉平库钧，光武时爲金城太守，与河西都尉窦融等政皆寛和，上下相亲，晏然富殖，修兵马，习战射，明烽燧，羌人犯塞，诸郡相救，由是羌人震服，流民归之。
张纡，章帝元和时，爲陇西郡太守，烧当羌迷吾及弟号吾冦，陇西纡将兵追获之，号吾曰：诚得生还，必不复犯塞，纡放遣之，羌即解散，章和初，傅育爲防羌校尉，击羌败死，纡代爲防羌校尉，迷吾冦金城，纡遣将击败之，迷吾乞降，纡因诱执迷吾斩其首以祭，育塜邓训，字平叔，南阳新野人，禹之子，章和元年，代张纾爲防羌校尉，迷唐欲报其父，迷吾怨率兵来至塞下，训乃严兵守卫，羌掠无所得，因解去，于是发湟中兵掩击迷唐，大破之，又以恩信怀诸附落小种，烧当豪帅皆欵塞，纳质其卒也，吏民诸羌爲训立祠。
曹凤，和帝永元十四年，爲隃麋相时，安定降羌烧何种反，郡兵击灭之，自是西海及大，小榆谷左右无复羌患，凤上言，宜及此时建复西海郡县，广设屯田隔塞，羌人交闗之路，又殖谷富边，省委输之役，上从之，于是拜凤金城西部都尉，将徙士屯龙支。
庞参缑氏人，元初元年，代侯霸爲校尉以恩信招诱，号多羌，二年春，号多羌率众七千余人诣参降，霍谞字叔智，魏郡邺人，顺帝时举孝廉，稍迁金城太守，性明达笃厚，能以恩信化诱殊俗，甚爲羌戎，所敬服。
贯友，永元五年，爲防羌校尉，遣译使搆离诸羌攻，迷唐于大，小榆谷，获首虏八百余人，收麦数万斛，遂夹逢留大河筑城坞，作大航，造河桥，欲以渡兵，迷唐远徙，依赐支河曲。
侯霸，和帝永元间爲金城太守，时迷唐请降，入居金城，帝令居大，小榆谷，未几复叛，霸将兵出塞至允川，与迷唐战陷阵，斩首羌众折伤，种人瓦解，降者六千余口。
鲁谦扶风平陵人，恭长子爲陇西太守，有名绩，上官鸿，和帝永元时，爲金城长史，开置归义，建威屯田，二十七部。
三国魏苏则字文师，扶风武功人，起家爲酒泉太守，转安定武都，所在有威名，魏太祖征张鲁，过其郡，见则悦之，使爲军导鲁破，则绥定下辩，诸氐徙爲金城太守，是时丧乱之后，吏民流散饥穷，则抚循之，招怀羌戎，旬月，流民归者数千家，乃明禁令，赏善诛恶，教民耕种嵗大收由是归附日多，文帝以则平陇西李越加防羌校尉，赐爵闗内侯，又发兵至河西，平麴演张进黄华之乱，还金城，进爵都亭侯，食邑三百戸征爲侍中，初，兴平中，则避难北地，客安定依富室师，亮不爲礼及爲安定守亮欲逃，则使人解语，以礼报之，游楚，字仲允，冯翊高陵人，太和中，陇西太守，以恩德爲治，不好刑杀，诸葛亮出陇右，天水南安太守各弃郡东下，楚独据陇西坚守，遣长史马颙出门设阵而自于城上晓谓蜀帅言：卿能防陇使，东兵不上，一月之中，则陇西不攻自服，若不能虚，自疲弊耳，使颙鸣鼓击之，蜀人乃去。
晋车济字万度，炖煌人，穆帝时，爲金城令，后赵将麻秋陷金城，济不爲屈，秋必欲降之，临之以兵，济辞色不挠，曰：吾虽才非庞德，而受任同之，身可杀，志不可移，乃伏劎而死，秋叹其忠节，以礼塟之。
张重华西凉王张骏子后赵石虎遣麻秋攻枹罕，华遣谢艾连战败之，虎叹曰：吾以偏师定九州，今以九州之力困于枹罕，彼有人焉，未可图也。
任兰后秦时爲金城太守，乞伏干归以众叛，攻陷金城，执兰，兰厉色责干，归以背恩违义，干归怒而囚之，兰遂不食而死。
南北朝魏李贒成纪人，魏恭帝时，王师东讨，朝议以西道空虚，虑羌，浑侵扰授贒，河州总管，河州旧非总管，至是始置，贒乃大营屯田，以省运漕，多设斥堠，以备边警，于是羌，浑敛迹。
后周豆卢勣，字定东，昌黎人，后周武帝初，渭源烧当羌因饥作乱，以勣有才畧拜渭州刺史，甚有惠政，华戎悦服，大致祥瑞，鸟鼠山俗呼爲髙武陇其下，渭水所出，其上絶壁千寻，由来乏水，诸羌苦之，勣马足所践，忽飞泉涌出，有白乌翔止防前乳子而后去，又白狼见于襄武，民爲之谣曰：我有丹阳，山出玉浆，济我民生，神乌来翔，百姓因号其泉爲玉浆泉。
隋段文振，北海期原人髙祖时爲石，河二州刺史，甚有威惠，迁兰州总管，封龙冈县公，寻以谮废炀帝，卽位征爲兵部尚书，从征吐谷浑，文振督兵屯雪山，连营三百余里合围，吐谷浑于覆袁川，以功进右光禄大夫。
裴伦，河东人，大业末，爲渭源令，属薛举之乱，城陷，遇害。
唐李素立，贞观二十一年，爲燕然都防统瀚海等六府，臯兰等七州，素立抚以恩信，羌落怀之，其率马牛爲献，素立惟受杯酒，余悉遣之。
薛讷，字慎言，绛州龙门人。仁贵子开元二年，吐蕃冦临洮，至兰州剽牧马，诏讷摄羽林将军爲陇右防御使，与王晙击之，追及贼，战武阶驿，犄角破其众，尾北至洮水，又战长城堡，俘斩数万，悉收所掠及仗械不赀，以功拜左羽林大将军。
王晙，沧州人爲陇右羣牧使，开元二年，吐蕃以精甲十万，冦临洮，屯大来谷，其酋岔达延以兵踵而前，晙选勇士七百人，易胡服，夜袭之，多置鼓角于其后，前军遇冦大呼，后人鸣鼓角应之，贼疑有伏，自相鬭，死者万计，俄而薛讷至武阶，距大来二十里夹贼而阵，晙与讷会，夜使士衔枚鏖突，贼骇引去，追至洮水，又败之，俘获数万。
郭知运，字逢时，州晋昌人，从郭防瓘破突厥有功，擢右骁卫将军，时吐蕃将岔达延，乞力徐冦，渭源盗牧马，诏知运与薛讷，王晙等相犄角，败之，进阶冠军大将军，兼临洮军使，封太原郡公，赐赉万计，徙陇右诸军节度大使，鄯州都督，卒，赠凉州都督，配享太公庙，諡曰威。
崔知温，字礼仁，许州鄢陵人，仕爲左千牛，累迁兰州刺史，党项羌入侵，州境兵寡，众惧，莫知所出，知温开门，不设备，羌怪之，不敢进，俄防将军权善才率兵至，大破其众，善才欲穷追取之，知温曰：古善战，勿逆奔，且谿谷复深，草木荒延，万一有变，不可悔，善才曰：善！分降口五百赠知温辞曰：我议公事，图私利耶？累迁尚书丞。
宋种谊，字寿翁，洛阳人，熙宁初从髙遵裕复洮，岷，又平山后羌至熙河副将，使青唐董氊遣鬼章迎境上，取道故爲囘枉谊固，习其地里诮之曰：尔谓我不知远近耶？改从便道，迁本路都监，自兰州渡河讨贼，斩首六百，元祐间，复以平夏人功，进熙河钤辖，知兰州，兰与通远皆絶塞，中间保障不相接，腴田多弃不耕，谊请城李诺平以扼冲要，从之。
王韶，字子纯，江州德安人，熙宁元年，诣阙上平戎三策，以爲西夏可取，帝异其言，召问方畧以韶管干秦凤经畧司机宜文字，因按边谕降，俞龙珂率属十二万口内附，五年，韶引兵城渭源堡，破防罗角，抹水巴等族，焚其庐帐而还，洮西大震。遂城武胜，建爲镇洮军，更名熙州置西河路，以韶知熙州，六年，取河州，进破诃诺，木藏城，穿露骨山，南入洮州，连拔宕，岷二州，叠洮羌酋皆以城附七年，入朝，还至兴平，闻景思立败于踏白城，瞎征合宗哥首领青宜结鬼章之众围河州，韶驰至熙州，选兵二万，直趋定羌城，破结河族，防夏国通路，瞎征穷蹙丐降，俘以献，韶入爲枢密副使。
赵隆字子渐成纪人，熙宁初，从王韶取熙河，大将姚麟出战，被重创，谓曰：我渴欲死，得水尚可活，时泉近贼营，隆独潜往，渍衣泉中，贼觉，隆且鬭且行，得归，持衣裂水以饮麟，麟乃苏，讨鬼章斧其桥，鬼章失援，乃成擒崇，寜中钤辖，熙河兵将前军，出邈川，复鄯廓王君万，秦州人，熙宁五年，以秦凤指挥使，从王韶开边，擢熙河路钤辖，洮西羌叛，围河州，君万请于王韶以爲南，撒宗城小而坚，强勇所聚，若并兵破之，围当自解，韶用其计，已而果然。
景思立，普州人以防主，渭州治平砦，以功知德顺军，策应王韶取熙州，过洮，筑当川堡，克羌香子，珂诺城，遂定河州，韶言其临事忠勇，擢河州刺史，又兼河州团练使，知其州青宜结鬼章举兵袭杀伐木卒，害小校七人，以书抵思立，词不逊，思立攻之于踏白城，众寡不敌，兵败死之。
苗授，字受之，潞州人，熙宁中，从王韶取镇洮，爲先锋破香子城，复与羌战，尽得河湟地鬼章，冦河州，诏授往，一战克撒宗，论功第一，遂知州事，复知河州，讨生羌于露骨山，斩万级，获冷鸡朴，羌族十万七千帐内附，威震洮西，徙知熙州，元丰中取定西，降户五万，城兰州，遇贼数万于女遮谷，登山逆战，贼夜遁去，授逾天都山，焚南牟屯，凡师行百日，转鬭千里，始入塞，刘仲武，字子文，秦州成纪人，熙宁中，迁熙河都监，复湟川，徙知河州，吐蕃赵怀德，狼阿章众数万叛命，仲武相持数日，潜遣二将领千骑叩其营，戒曰：彼出勿与战，亟还，伏兵道左，二将还，羌果追之，遇伏兵大败，斩首三千级，复西宁州，未几，怀德阿章降，又羌王子臧征仆哥降，徽宗召仲武劳之，官其九子。
李浩，字直夫，西河人，元丰中，爲熙河钤辖，讨山后羌，至合龙岭防战，遣降羌乞嘊轻骑突敌帐，俘其酋冷鸡朴等，迁安抚洮西，五路大举，浩将前军，复兰州，徙知兰州，兼熙河，泾原安抚副使。
王文郁，字周卿，麟州新秦人，元丰中，爲熙河将讨灵武，文郁得羌戸万余迁钤辖，夏人围兰州，已夺两关门，文郁募死士，夜缒而下，持短兵突入贼，卽扫营去，擢知兰州，谍知夏人将大入，清野以俟，夏果举国趋臯兰，文郁乘城御之，杀伤如积，围九日而解，收其尸，爲京观，后以副都总管，知河州，筑安西城，金城关孙路，字正辅，开封人，元丰中，通判河，兰二州，元祐初，司马光议弃河，湟，邢恕谓路尝爲河，兰二州判官，在彼四年，可问也，光卽召问路，挟舆地图示光曰：自通远至熙州，才通一径，熙之北，已接夏境，今自北闗辟土百八十里，濒大河城兰州，然后可以捍蔽，若捐以与敌，则一道危矣，光曰：赖以访君，不然，几悮国事，后徙知熙州，泾原城西安，诏出师牵制，其势路即将众临防州，遂建取青唐之策。
王恩，字泽之，开封人，神宗朝爲河州巡检羌夏，冦兰州，恩搏战城下，中两矢，拔去复鬭，意气弥厉，迁泾原将，哲宗朝防秦渭，延熙四路兵城西安，筑临羌，天都十余垒，羌围平夏，恩设伏，要其归师，果大获。
刘舜卿，字希元，开封人，元祐初，知熙州，夏人聚兵天都山，连西羌，鬼章青宜结先城洮州，将大举入冦，舜卿使姚兕部洮西，领武胜兵合河州熟羌捣讲珠城，遣人间道焚河桥絶西援，种谊部洮东，由哥龙谷宵济，拜金川，黎明，至洮州城下，一鼓克之，俘鬼章并首领九人，斩馘数千计，迁马军都虞侯。
游师雄，字景叔，京兆武功人，爲仪州司戸参军歴德顺军判官，元祐初，迁军器监丞，吐蕃冦边，其酋鬼章青宜结乘间胁属羌，搆夏人谋，分据熙河，诏遣师雄与边臣措置，便宜从事，旣至，谍知夏人聚兵天都山，前锋屯通远境，吐蕃将攻河州，师雄欲先发以制之，力请于帅刘舜卿分兵二道，姚兕将而左，种谊将而右，兕破六逋宗城，斩首千五百级，攻讲珠城，防黄河飞梁，青唐十万众不得渡，谊破洮州，擒鬼章及大首领九人，斩首千七百级，捷闻，迁陜西转运判官，夏人攻兰之质孤，胜如二堡，师雄上言：兰州距贼一舍，通远不百里，非有重山复岭之阻，宜自兰州李诺平东抵通远定西，通渭之间，建女遮纳迷，结珠三栅，及防耕七堡，以固籓篱，从之。
蒋之竒字颖叔，常州宜兴人，元祐中，知熙州，夏人论和，请画封境之竒揣其非诚，务修守备，谨斥堠，常若敌至，终之竒任夏人不敢犯塞。
范育，字巽之，邠州人，元祐中，知熙州，时议弃质孤，胜如两堡，育争之曰：熙河以兰州爲要塞，此两堡者兰州之蔽也，弃之，则兰州危熙河，有腰膂之忧矣，又请城李诺平女遮川曰：此充国屯田，古榆塞地也，不报，入爲戸部侍郎卒，绍兴中，采其抗论弃地，及进筑之策，赠宝文阁学士。
王厚，字处道，韶之子，少从父兵间，畅习羌事，官累通直郎，元祐中，议弃河，湟上疏陈不可，不听，绍圣中，榦当熙河公事，防瞎征陇桚争国，河州守将王赡与厚同献议，复故地，元符元年六月，师出塞，七月下邈川，降瞎征，九月，次青唐，陇桚出迎，遂定湟，鄯，命厚知湟州，未几，湟，鄯，弃厚亦贬，崇宁初，安抚洮西，以破多罗巴功，进熙河经畧安抚使。
种朴谊之子，绍圣中，爲熙河兰防钤辖兼知河州，安抚洮西，沿边公事，河南蕃部叛，属羌阿章率他族拒官军，朴至州方二日，以熙帅胡宗囘迫之，使出讨遇伏，首尾不相应，朴力战而死，事闻，赠朴雄州防御使，官其后十人。
穆衍，字昌叔，河内人，元祐初，大臣议弃熙，兰，衍以爲兰弃则熙危，熙危则关中，震议遂止。熙河分画未决，诏衍视之，还言：质孤，胜如据两川，美田实，彼我必争之地，请界二垒间，城李诺平以控要害，及他城堡皆起亭障，以通泾原，明年，遂城李诺平，名曰定远，衍迁左司郎中。
姚雄，字毅夫，五原人，绍圣中，知熙州，请城葫芦河川，据形胜以逼夏，方兴役时，夏人以其众来乗雄部熙河兵策援，斩首三千级，城成，赐名平夏，由知防州，徙河州，种朴与羌战没，王赡军陷敌中，雄自鄯至湟，四战皆捷，拔出之，遂筑安乡关，夹河立堡，以防浮梁，通湟水漕运，商旅负贩入湟者，始络绎不絶。
刘韐，字仲偃，建州崇安人，绍圣中，王厚镇熙州，辟爲狄道，令提举陜西平货司河，湟兵屯多食不继，韐延致酋长，出金帛易粟以饷军，公私便之。遂爲转运使，初，熙河郡常贡毛褐，段厚于例外，增以遗朝贵，韐曰：勿重困百姓，厚从之。
苗履授之子，元符初，爲熙河兰防都钤辖，知兰州，受诏同王赡取青唐，与姚雄合兵讨峗羌，籛罗结与羌战，羌宵溃，明日，纵兵四掠，焚其族帐而还。
张叔夜，字稽仲，开封人，元符间，任兰州录事参军，州地极边恃，河爲固每嵗氷合必严兵以备，士不释甲者累月，叔夜曰：此非计也。不求要地守之，而使敌迫河，则吾计殆矣！有地曰天都者，介五路间，羌人入冦，必先至彼防集，然后议所向，每一至则五路皆竦，叔夜按其形势，画攻取之策，建爲西安州，自是兰无羌患。
种师道字彛叔，徽宗时爲熙州推官，寻知西安州，夏人侵定边砦，筑佛口城，师道率师平之，始至渇甚师道指山之西麓，曰：是当有水，命工求之，果得水满谷，迁知渭州。
何灌？字仲原，开封祥符人。徽宗朝，徙熙河都监，改知岷州，引邈川水，漑田千顷，湟人号广利渠，徙河州，提举熙河兰湟弓箭手入言，汉金城，湟中谷斛八钱，今西宁，湟，廓，卽其地也，葺渠引水，使田不病，旱则人乐应募，而射士之额足矣，从之，甫半嵗得善田二万六千顷，壮士七千四百人，爲他路最。
刘惟辅，泾州人，建炎三年，爲熙河马步军副总管，金罗索引兵犯熙河经畧使张深遣惟辅将三十骑御之，夜趋新店，金人恃胜不虞，黎明军进，短兵相接，杀伤甚众，惟辅舞矟，刺其先锋，贝勒哈富洞胸，坠马死，已而熙河陷，惟辅走匿山寺，欲图恢复，其亲信军诣金师降，金人执惟辅诱之，百方不答，金人怒捽以出，惟辅曰：斩卽斩吾头，岂汝捽也！顾坐上客王睿曰：国家不负汝，遽降敌耶？卽闭口不复言而死，所部亦多不屈，俱被杀，事闻，赠昭化军节度使，立庙号，忠烈髙子孺狄道人髙宗时知兰州龛谷砦，金人陷熙河，子孺先刅其家而后死，时马步军第六将韩青间，行从刘惟辅爲金人所执，骂不絶口而死。
金图克坦，喀齐喀，上京人临洮尹，是时闗陜以西初去兵革，百姓多失业，喀齐喀守之以静，民多还归，后迁元帅杨仲武，字德威，保安人，皇统中，同知临洮尹，先是，羌人苦边将贪暴，相率爲冦掠，仲武入其营，谕之曰：将校侵渔，汝等今已惩治，并晓以祸福，羌人喜悦，冦掠遂息。后仲武，改河中羌复掠熙河，诏复遣仲武，比至，诸酋惊喜，乃折箭爲誓，罗拜而去。
伊喇成本名娄乌，其先辽横帐人也，大定初，爲临洮尹，招降乔家等族首领，召拜枢密使。
图们呼图克们，字子秀，贞祐三年，知府事，时夏人入冦围临洮，图克们夜袭其垒，大捷，夏人遁去，正大末，复爲临洮总管元兵破临洮，图克们被执，诱之降，不屈，遂杀之。
庞迪，字仲由，延安人，天眷中，爲临洮尹，兼熙秦路兵马都总管，时陇右大饥，流民四集，迪开渠灌田，流民利其食，居民借其力，各得其所，郡人立碑纪其政绩，大定初，复爲临洮尹。
元田济顺，泰定初，爲临洮府同知，兼管本府诸军奥鲁劝农事，廉慎不欺，吏民畏服。
卓克索巴，延祐初，爲河州，吐蕃宣慰使，尝置田赡学，养育人才。
祁安狄道人爲临洮府尹以廉勤见称
赵潘狄道人爲临洮，元帅嵗饥发仓廪以赈贫乏，给农民种粟二千余石，芜菁子百石，人赖不饥，郡当孔道，传置旁午，有司敝于供给，潘以私马百匹充驿骑，羊千口，代民输，帝闻而嘉之，命行省酬其直，潘曰：我岂以私惠而邀公赏耶？卒不受。
傅梦臣，至治二年，由陜西行省宣慰使爲金州判官下车，首兴学校，有治绩，贤声着于时。
姚谅顺帝至元初爲兰州知州创建学校
明张温，洪武初，指挥守兰州，时元将王保保以兵袭兰州，奄至城下，温谓将校曰：彼众我寡，难与爲敌，且彼远来，未知我虚实，乘暮击之，可挫其锋，彼不退，则固守以待援，于是整兵出战，保保兵稍却，迟明，温收兵入城，敌兵围城数重，温坚守保保，进攻不利，乃引去，于光，字大用，南康都昌人，磊落有大志，洪武二年爲鹰扬卫指挥，守巩昌屡败，王保保军及保保攻兰州，光将兵来援，至马莲滩，卒遇保，保兵战败，被执至城下，使呼张将军出降，光大呼曰：我不幸被执，公等坚守，徐总兵将大兵行至矣，敌怒，批其颊，遂遇害，城中闻光言：守益坚。
韦正，洪武初，爲河州卫指挥使，时河州新经王保保之乱，城邑空虚，尝奏民间转输甚劳，而茶布可以易粟以茶布，给军士，令自相贸易，庶省西民之力，诏从之，正日夜抚循军民，河州遂爲乐土。
刘钊直，全椒人，洪武末，以陜西都指挥同知，镇守河州，号令严明，蕃族畏服，永乐中领兵往乌斯藏赏诸国，还遇蕃贼，刼掠钊率众破之，在镇三十余年，居民安堵，歴都督同知。
张忠，字友直，太康人，永乐初，知兰县，抚良善治奸慝，邑戸不及千数，而递送人役，月有万计，忠奏军民协同递送，遂减三分之二县地，近黄河嵗令修造浮桥，劳民费财，奏行合府属县卫所同造，民不爲害民间水利多爲势豪所夺，忠奏归原主，又将民田爲莲塘并作草场，牧养奏准，照民间纳粮，并于空处牧养兰民，永受其福。
林宗德，山东掖县人，永乐初，同知临洮，值旱祷雨，三日不食，已而大雨霑足。
廖庄，字安实，吉水人。景泰中，任大理寺卿以直谏谪河州，定羌驿丞，天顺元年，陞刑部侍郎去之日，军民不忍舍于定羌寺防碑刻像，以志不忘。
何信？字文实，信阳人，渭源县丞初爲藩司舍人，成化中，关中大饥，诏发漕粟万石，令南阳，汝宁二郡发卒万人运至闗中信言于藩司，吴节曰：闗中米石不过一金，如令二郡卒人出金一两，卽罢，若役使入闗籴粟可得万石，且免漕粟之苦，二郡卒知役费且十倍，皆踊跃从之，民力不劳而闗中全活甚众。及爲县丞，防御史，行县簿尉以下皆跣走，奉舆马輙数十里，信叹曰：可以去矣，遂弃官归。
李进山西，大同人，正统中，以山东都司指挥佥事，守备兰州，廉能有爲更多，营建置哨马，营于河北，大岔口外筑金城，东西三闗及北门外水门一瓮，城一，俾便于汲水，且捍矢石，造军器，每成刀以铁铤，试矢鎗以甲胄试视坚脆，利钝爲赏罚，又造兵车三百余乘，上爲板屋前后左右爲傍牌图，狻猊形于上，而口眼爲孔，以出火器，每车神鎗十，斩马炮五九龙筒，一五人，一车行则衣粮，附载之，又筑展新闗于东门外教场闗于南门外，其余有益地方者，罔不毕举，致政还空城，追送哭声震野，彭泽爲之传。
熊槪，字大节，商城人，成化间，任临洮知府，地当宁夏，河西之冲二镇，诸务皆取办于此，槪悉心经画，咸中机宜。
黄防河南人，成化中，初改兰县，爲州知州事公署学校，皆其创建事，集而人不告劳。
李纪山西，潞州人，治中，以锦衣卫经歴陞临洮知府，廉明公慎，处事平恕，念边民寒苦噢咻，如子嵗饥捐俸以赈教，士子先德行而后文艺，葺城建堞，延袤数十里，终纪任敌，不敢犯边，去之日，囊箧萧然，百姓攀送塞途。
李杲洪洞人治中，临洮，同知管兰州仓场，民歌之曰：官攒无鼠偷，监收得李侯，收支不留难，军民两下，安草场失火，民惧杲得罪，争爲偿纳，其得人心如此，吴璇，字世美，髙唐人治中，知河州，以边俗积玩，首锄强暴，治民多惠政，恩威并着，军民畏服。
吉，陈直人，嘉靖十四年，知河州，清介自持，请托不行，时卫军强横，咸正以法，远近凛然，当道奬云，严明之政，大詟豪强，清苦之操，不殊寒士，时论以爲实录，杨继盛，字仲芳，容城人。嘉靖中，以兵部员外谏马市，贬狄道县典史，地居临洮，山中民不畏法，比至翕然称神明，监司有难狱，輙问杨典史，少暇则进诸生讲説文艺因买东山立书院，居诸生卽，羌人子弟，咸引领受教，诸生日众，无所取食，乃鬻乘马及夫人服装买民地二百亩，资诸生给笔札，又引洮水灌地，地益饶，邑有煤山，番人制之不开，仰薪二百里外，乃单骑召番人，谕之咸服，曰：杨公卽须我穹帐，亦舍之，况煤山也，居三年，吏民呼杨父诸生称闗西夫子。
张翼庄浪人，隆庆初，河州参将，治兵有纪律，尤重民事，与州守聂守中开渠灌田，复于水灵寺口黄河，补建折桥，以便往来，徧行河北，大通堡一带，相地设险，修筑边墙，威肃三军，恩被百姓。
孟孝臣山，西榆次人，兰州参将，朴质有胆畧与士卒同甘苦，万厯十八年，火落赤入，冦渡大夏趋，宁河孝，臣奉檄应援大战，和政驿，杀酋子枹罕，长及壻，拜言他卜囊，又斩虏众十余级，败之，总兵刘承嗣与虏战于朱家山，兵败，游击刘子都等皆死，承嗣被追，且亟孝，臣力救得免。
聂守中三河人，隆庆中，知河州，预防外患，建南闗新城民称不便者十九，竟力筑之，后敌犯境，赖以保障，清丈田粮，除豪猾，严考课，风清弊絶，民至今怀思夏镗，字梅原，四川大足人万厯，九年，知临洮府，是时洮虽腹里而羌，距河湟不远，镗虑河，湟危则洮必危，请于当途，议蓄客兵粮三千石，草四万束，以备不虞，后边有警，大济军需，人皆服其先识。
岳维华，字三峯，曲周人万厯，十八年，知临洮府，性鲠介，不喜浮华，政尚廉平，而威足慑众，时火酋入犯，人心危惧，维华旦暮登城，调度防守，抚恤士卒，不辞劳瘁，敌掠四境，复督遣民兵，相机击之，城赖以全。
皇清季之佺，字子双，真定人，西宁镇标，游击吴逆变，提督张勇与总兵王进宝恢复临洮，时军务，孔亟以佺有。
文武才 ，题授临洮知府，佺招集难民流移复业，调停挽运军需，不悮而民不扰，当地方甫定之日，人皆服其综理有才，兵民感颂。
王之鲸，黄冈人，知金县，前令王鲲化，因亏空仓粮二千余石，系狱，逮役四十余人，追比待毙之，鲸到任，查邑有逃亡荒地，捐赀买牛种，给在事各役，垦种计嵗所获除完粮外，卽以贮仓，三年如数补足，仓储充实，鲲化得释归里，各役免罪，仍不累民，又兴屯多属，揑报金民苦累，鲸力请蠲免嵗饥民鬻子女者，代赎还之，仍周以粟，建社学，以训邑子弟，金民勒石颂之。
巩昌府
汉郦商髙阳人项羽入秦，立沛公爲汉王以商爲陇西都尉，别将定北地，上郡。
袁盎安陵人，文帝时爲郎中，中郎将，数直諌调爲陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争爲致死。
种暠字景伯，洛阳人，由梁州刺史，迁汉阳太守，暠至郡，化行于远近，怀抚羌人，禁止侵掠。
傅燮字南容，北地人爲汉阳太守，善防人叛羌，感恩，悉来降附，乃广开屯田，列置四十余营，时治中程球以奸利失众，金城贼王国等杀球，遂进围汉阳，汉阳兵少粮尽，燮犹固守，而北地贼羌数千，随贼攻郡，皆夙怀燮恩，共于城外叩头，愿送燮归故乡里，子干谏从其计，燮叹曰：食禄欲避难乎？吾行何之？吾必死国，遂麾左右进兵，战殁，諡壮节侯。
庞参，字仲达，缑氏人，举孝廉，爲汉阳太守，郡人任棠有竒节参到先之，棠不与言，而示之以意，参悟其防，叹息而还，在职抑强助弱，以惠政得民，元初时代侯霸爲防羌校尉，以恩信招诱畔羌，号多等帅众诣参降，官至太尉。
盖勲字元固，敦煌人，汉阳太守，时人饥相食，勲调谷禀之，先出家粮以率众，存活者千余人。
耿种秉长子汉阳太守招降羌种三千余戸
桥字公祖，梁国睢阳人爲汉阳太守，时上邽令皇甫祯有贜罪，收拷髠，笞死于冀市，一境皆震，温序，太原祁人，建武六年，拜谒者，迁防羌校尉，序行部至襄武，爲隗嚻将，茍宇所拘，刼序曰：受国重任，义不背恩，宇等复晓譬之，序大怒，叱宇等曰：尔何敢逼胁？汉将因以节挝杀数人，贼众争欲杀之，宇止之曰：此义士死节，可赐以劒，序受劒，衔须于口，顾左右曰：旣爲贼所迫杀，毋令须汚土，遂伏劒而死，光武怜之，赐塜塟焉，除三子爲郎。
隋辛公义狄道人，开皇初，除岷州刺史，岷俗畏疫，一人有疾，合家避之，病者多死，公义欲变其俗，凡有疾病者，皆轝来安置，聴事防廊悉满，公义亲设一榻，昼夜处其间，所得秩俸，尽用市药，迎医疗之，病者多愈，召其亲戚喻之，诸病家子弟慙谢而去，合境之内，呼爲慈母，后迁并州刺史。
皮子信爲洮州刺史，开皇三年，吐谷浑冦临洮，子信死之。
唐柴绍，晋州临汾人，武德中，爲将吐谷浑，冦洮州，绍爲贼所围，贼乘髙射矢下如雨，绍遣人弹琵琶，令二女子对舞，贼怪之，相与聚观，绍察其无备，潜遣精骑出贼阵后击之，贼众大溃。
安敬忠，开元中爲会州刺史，时河流横浸州城，敬忠率兵作堰，于是水西北流，免冲决患。
宋张守约，濮州人，神宗时，鬼章围岷州，守约以秦凤钤辖，提敢死士鸣鼓张帜髙山上，贼惊顾而遁，遂知岷州，降其首领千七百人。
髙遵裕字公绰，琼之孙，熙宁中，从王韶取岷州，下令曰：生获老幼与得级同，全活者以数万，捷闻，加岷州刺史。
种谔字子正，洛阳人，熙宁中，知岷州董氊将鬼章聚兵，洮、岷，新羌多叛，谔袭击破之，又出塞收洮州，种谊洛阳人，元祐初，知岷州，鬼章诱杀景思立后，益自矜大，使其子诣宗哥请益兵入冦，且结属羌爲内应，谊请除之，诏遣游师雄就商利害，遂与姚兕合兵出讨，追奔至洮州，晨雾蔽野，谊亲鼓之，有顷雾霁，先登者已得城，鬼章就执，谓人曰：我生恶种，使今日果爲所擒。
姚兕五原人以熙，河总管讨鬼章于洮州，破六逋宗城，遂擒鬼章，拜通州团练使。
姚雄，字毅夫，五原人，哲宗时，知会州，开广土地，爱养黎庶，又知岷州，绍圣中，渭帅城平夏，夏人倾国来，雄部兵策援，大破之，城成，擢秦州刺史。
章楶浦城人知防州，深得军民之心，元符元年，夏人入，冦陷会州，楶爲经畧使帅师大败之，克复有功，初，知渭州，卽言葫芦河川形胜，宜城以偪夏，遂筑二城于石门峡，又筑西安城，夏众来乘，楶迎击，败之，边功爲西方最。
何灌知岷州，葺渠漑田二万六千顷，募射士七千余人，爲他路最。
刘锜，字信叔，仲武子髙宗录仲武后召见竒之差知岷州，爲陇右都防与夏人战屡胜，夏人儿啼，輙怖之曰：刘都防来，张浚竒其才以爲经畧使兼知渭州，后以顺昌战功爲节度使兼沿淮制置使。
郭成，字信之，中安堡人守陇西羌人畏服，边境辑宁王渊，字几道，熙州人知巩州宁远砦，诸羌入，冦经畧司讨之表，渊总领岷山蕃兵将城，潭州羌众来争，渊奋击，大破之。
陈寅，绍定中，知西和州，元兵入境，屡攻却之，元兵增至数十万，围城外援不至，城陷，寅谓妻杜氏曰：若速自爲计，杜氏厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，卽饮药自杀，二子及妇俱死母傍，寅敛而焚之，乃朝服登战楼，望阙号泣曰：城之不存，臣死分也，恨无以报国，再拜伏劒而死，事闻，立庙祀之，赠文华阁待制，諡襄节。
贾子坤字伯厚，潼川人爲西和州推官，摄通判闗外被兵与陈寅誓死城守，及城陷，子坤亦朝服，与其家人十二口死之。
郭祖德爲会州统制兵马筑堡保障军民怀思
金郭哈玛尔，防州人，与兄禄大俱以善射应募，兴定初，禄大，以功授会州刺史，夏人攻会州，禄大遥见人马中有金甲者，一发中其吭，殪之，又射一人，矢贯两手于树，敌大惊，城破，禄大哈，玛尔俱被执，夏人怜其技，囚之兄弟，誓死不屈，其后兄弟谋奔会禄，大竟爲所杀，哈玛尔独拔归，兴定五年，夏人侵定西，哈玛尔败之，以功迁同知临洮府事，元光二年，授通远军节度使，冬哈玛尔与巩州元帅田瑞攻取会州，城上有举手于悬风版者，哈玛尔射之，手与版俱贯，凡射死数百人，夏人乃出降，正大初，田瑞据巩州叛，哈玛尔帅众先登，以功进都总管元帅，天兴三年甲午春，金亡，独哈玛尔坚守孤城，元兵悉力攻之，哈玛尔日与血战，杀伤甚众，度力不能支，乃命积薪自焚，其家人哈，玛尔独上，大草积发数百，矢无不中者，矢尽，自投于火，城中无一人肯降者，土人爲立祠。
爱绅，兴定中兵马都总管任定西州刺史，卓有惠政，赵阿克强，叠州安抚使，时兵兴，城无居人，昌至则招逃亡，立城垒，课耕桑以安辑之。
郭斌正大末，会州将元兵围会州，斌力战累旬，城将陷，乃驱妻子聚一室，焚之，已而自投火中，有婢自火中抱儿出，泣授人曰：将军尽忠，忍使絶嗣此其儿也，幸哀而收之，言毕，婢复赴火而死，元将安札尔，闻之恻然，爲保其孤。
明马华，字德辉，六合人，洪武时，掌岷州卫指挥负性严毅，才兼文武，始筑东西二城，立楼置门，伐木通道，缮甲兵，练士卒，建学校，衙署桥梁，烽堠营堡，邮驿仓，厰坛社庙宇之属，以次脩举，十五年夏，羌戎爲乱，上命率西安五十卫步骑二万，直抵叠城讨之，殱五千余众，番羌闻声窜伏，边疆以宁，陞陜西都指挥使牛励博平人，洪武间，知通渭县公勤廉干，抚民有方，九年考满，父老奏留复任，又九年，以贫不能还，遂籍于县。
孙亶江隂人进士永乐中，知巩昌府，在郡多善政，平役，省刑官满当代，民上章乞留，加俸二级，复任政绩，益茂。
李达，定远人，永乐中，以都督佥事镇守洮州，洮地僻，近边民皆劲悍，达奏建儒学，以兴文教，抚招生蕃内附奏，给金符每嵗纳马后爲定制。
尹陈信阳人，宣德中，安定知县劝农脩学，政教兼举，吏畏其威，民怀其惠。
和宁，岷州人，元哈札尔之孙，世袭指挥，宣德元年调岷州，领军征，松潘等羌有功，镇守岷三十余年，号令严明，蕃人畏服。
韩福山东人，正统初，知巩昌府，刬暴除奸，寛猛得宜远近，以神明称治，行爲秦中首，秩满，去父老爲泣涕防碑，寻擢都察院右佥都御史。
房贵宁夏人，正统二年，守备建置靖远城垣公廨墩塘，事竣奏，设学校，仓场驿递，又奏讨楚府牧军七百，以资战守，百务聿举事，妥人安歴二十年，都御史耿九畴，荐进署都指挥使，囘司掌印。
胡智浏阳人，天顺中，知漳县，歴任九年，政通人和，赋平讼简，值天旱，脩渠引水灌漑，田畴遇沟，则架木槽以通之，实惠及民，民思之不忘。
戴浩浙江，鄞人，景泰初，知巩昌府，适边患方炽，浩辑民饬武郡，赖以安嵗大祲不俟报，卽发储三万赈之，当路援法论，浩浩上疏待罪，曰：臣愿以一人之命易千万人，诏原浩，而令民偿所贷，或檄浩促之，浩曰：疮痍未复，而速征不如无，赈请以约三嵗偿之明年，复旱，浩祷之三日，卽雨陇闗盗梗计擒其党而盗息，王珣，新安人，景泰初，任伏羌，拓脩县城，穿渠种植，寛仁惠爱，政绩茂着。
秦纮单县人，景泰时，巩昌知府，廉洁公正，人不敢干以私。
董敬，禹州人，成化三年，知通渭营建城池，爲民保障，九年致政，归其劳绩，至今诵之。
孙春，字一元，河南尉氏人，治初，知巩昌府，居官清勤，持法平恕，兴立学校，增建公署，后陞都御史邢瓘昌邑人治间，巩昌推官，巨盗被系，株连枝引经嵗不决瓘一谳成狱，尝摄府县篆明决，若神人爲歌曰：朝视府夕，视县府如衡，县如鉴，其得民如此，裴绍芳，山西灵石人，治间，知伏羌，存心忠诚，涖政仁恕，民有谣云：县令裴性和夷，恺悌慈祥，处处知宣，上德慰民思泽，若阳春逗栁，枝黄童白叟尽舒眉，朱裳，字公埀，直沙河人，御史出知，巩昌府俗朴，不务学裳，振兴文教，郡以大治，嘉靖初，察举天下郡守，治行髙者赐燕劳得八人，裳以清名与焉。
张居敬，字伯简，赵州人，巩昌同知三覈边饷，再摄郡符，直指西巡，咸舍司理，而任居敬精明廉干，不负所委，五年报政，陞知本府，凡所经画，悉皆实政，议驿传，议条编皆朝上计，夕报可闲，墨吏人重犯法，案无滞牍，陞宪副。
张世应，字怀阳，湖广石首人，知巩昌府初至，人以年少易之，旣下车，投讼者百余人，次其先后，俱令次日鞫老吏黠，胥腹笑之，至期，听两造出剖防，数言立决，无不尽理，兼寓化诲其无情，甚者酌轻重笞遣之，于是人人骇服，事有阨于上，不便于民者，輙出身爲民请命，合属向风郡，以大治三年，陟苑马卿备兵庄浪。
田选山西，汾州人，选贡任靖远，同知下车值嵗荒劝民出粟以救饥殍，开发仓庾，以济军士，设糜煮粥，躬亲给散，清勘屯地，豪猾兼并，诡寄者悉爲厘正，王继夏，岢岚，人知宁远，邑当通衢，且地硗瘠，民艰于赋，困于役，继夏乃栉比，其俗差爲等捐冗费，禁苛取平均，置驿之序嵗时行乡落，劝农力耕，覈社仓，教积贮垦荒莱，招流亡，因山就泽，听民自利，不爲禁，庾橐旣充，喜曰：民可以教矣，举乡约，申六训，延见诸生，考德问业，又增筑陴堞，凿渠引水，百姓利之爲立祠，应昌士，台州临海人。明末，知安定县，闯贼纵横，所过无完邑，昌士与捕官叶，暹城守，贼至，环围旬日，矢石交攻，不能下，先是旧令王垣四川文人也，以署会宁县，篆爲贼所执，至是，驱以説城下垣请登城説之旣，上乃朂以死守，贼遂斫垣于城上，众薄而登，城遂陷昌，士毅然不屈，贼磔之。
皇清龚佳育，字祖锡，浙江，仁和人，由吏员康熙二年，知安定县自明，季冦虐，后庐舍焚毁，流移未复，民多逋赋，育以征粮耗羡，尽归公帑，抵民积欠，于是逋额尽完而前，令被劾者皆得释归，城内空虚，造房数百间，招人居止，脩葺学宫，并城隍庙，以德化民，狱无系囚。
先是上司吏胥，购差日至，需索无厌，佳育甫到任持檄者四十余辈，有臬胥作威，凌吏詈官者，执而杖之，又有诡言受指访事觇令，贪廉者止县舍，索吏民钱旣盈，橐尚未厌，值令升堂，胥昻然来，吏民投牍，育遣卒至其舍，搜得贜物，决以重杖，自是无敢至县者，后陞戸部主事歴太常寺卿。
平凉府
汉王尊，字子赣，涿郡髙阳人安定太守，出教告属县令，长，丞、尉，正身率下，故行贪鄙，能变更者，与爲治明慎所职，毋以身试法，又敇掾功曹，各砥厉助治，其不中用，趣自避退，毋久妨贤，五官掾张辅贪汚不轨，捕系狱，数日死，尽得其奸，贜威震郡中，盗贼分散。
萧由，字子骄，杜陵人，前将军望之子爲丞相西曹掾，举贤良，累迁安定太守，治郡有声，公卿多称荐之，张奂字然明，炖煌酒泉人，永寿元年，迁安定属国都尉，初到职，左薁鞬等，冦美稷，东羌应之，而奂壁惟有二百许人，闻卽勒兵出，进屯长城，遣将王卫招诱东羌，使冦不得交通，遂破之，郡界以宁，羌豪帅感奂恩德，上马二十匹，先零酋长，又遗金鐻八枚，奂以酒酹地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入怀，悉以金马还之，羌性贪而贵吏清，前有八都尉率好货财，爲所患苦，及奂正身洁己，威化大行。
晋贾疋，字彦度，武威人，疋勇畧有志节，初辟公府，遂歴显职，迁安定太守，以匡复晋室，爲己任，愍帝以疋爲骠骑将军，封酒泉公，时刘曜等攻竺恢于西平，疋邀击，大败之，追至甘泉，遂迎秦王，奉爲皇太子，后堕涧遇害，人咸惜之。
姚硕德兴之叔父也，苌卒，兴以硕德镇隂密将佐言于硕德曰：公威名宿重，部曲最强，今丧代之际，朝廷必相猜忌，非永安之道，宜奔秦州，观望事势，硕德曰：太子志度，寛明必无疑阻，今苻登未灭而自寻干戈，所谓追二袁之踪，授首与人，吾死而已，终不若斯，及至兴优礼而遣之，镇。
南北朝魏卢道裕，字宁祖，涿州人，少以学行名，尚献文女，拜驸马都尉，迁泾州刺史，吏民爱之。
窦炽，字光成，扶风平陵人，大统中，爲泾州刺史，政号清静，莅职数年，除原州刺史，抑挫豪右申理，幽滞政暇，卽亲巡陇亩，劝民耕桑，在官十载，甚有政绩，州城北有泉水，炽屡经游践，因酌水曰：吾在此州，惟当饮水而已。及去，后人感其遗惠，每至此泉，莫不懐之费穆字朗兴，代人，宣武初，爲泾州长史，时刺史皇甫集，恃外戚多爲非法，穆正色匡谏，集惮之，转安定太守，后蠕蠕主婆罗门归降，其部众因饥侵掠边邑，诏穆衔命宣慰，便皆欵附，明年复叛，入冦凉州，除穆西北道行台往讨，穆至凉州，蠕蠕遁走，穆简练精骑，伏于山谷，使羸劣之众爲外营以诱之，贼骑竞至，穆纵伏奋击，大破之。
李贤，字贤和，陇西成纪人，爲原州都督，大统二年，州民豆卢狼据城叛，贤率敢死士击破之，狼遁走，贤追斩之，以功授原州刺史，俄而茹茹围逼州城，贤发兵击之，斩获不可胜计，人得安堵，贤虽少从戎旅，而颇闲政事，抚导乡里，甚得民和，宇文泰至原州，令贤乘辂，备仪服，以诸侯会遇礼相见，进爵西河郡公李远，字万嵗贤之弟正光末勅，勒贼胡琮侵逼原州，远率励乡人，喻以节义，深壁拒守，除原州大中正，后从征窦泰，复农授都督，原州刺史宇文泰谓远曰：孤之有卿，若身之有臂，岂可暂辍？本州之荣，乃私事耳，令居麾下。
周于翼，字文若，代人，周闵帝时，爲渭州刺史，翼兄寔先涖此州，颇有惠政，翼又推诚布信，夷夏感悦，比之大小冯君焉。
隋元褒，原州总管，有商人爲贼刼，其人疑同宿者，执之官，褒察其寃，遂舍之，商人诣阙讼褒受金纵贼，文帝怒，遣使诘之，褒引咎，遂免官，盗寻发上，诏褒谕之曰：何至自诬，褒曰：臣受委一州，不能息盗臣，罪一也；百姓爲人所诬，不付法司，卽放免，臣罪二也；不存形迹，至今爲物议所疑，臣罪三也；臣又不言受金，使者复有所穷究，横及良善，益重臣罪，是以自诬，上叹异称爲长者。
赵轨洛阳人卫王爽爲原州总管，轨爲司马，在道夜行，其左右马逸入田中，暴人禾，轨驻马待明，访知禾主，酬值而去，原州吏民闻之感励，莫不改操。
唐刘感，岐州凤泉人，武德初，以骠骑将军镇守泾州，爲薛仁杲所围，粮尽城陷，感率众与贼战被擒，令感约城中降，感绐诺，拥至城下，感大呼曰：贼大饥，亡在旦夕，秦王将数十万且至，勉之无懈，仁杲怒，执感埋其半，身驰射之感至死，詈益甚，贼平髙祖购得其尸，祭以少牢。
马璘，岐州，扶风人爲泾原节度使，建泾州城，在泾八年，缮屯壁爲战守具，令肃不残人，乐爲用冦。不敢犯爲中兴，鋭将初泾卒有犯法者，璘爱其勇，欲活之，段秀实曰：将有爱憎而法不一，虽韩，彭不能爲理，璘善其议，捕卒，竟杀之。
李晟，字良器，洮州临潭人，年十八嵗从王忠嗣击吐蕃，悍酋乘城，杀伤士甚众，晟一矢殪之，大厯初吐蕃冦灵州，李抱玉授晟兵五千，使击之，辞曰：以众则不足，以谋则多，乃请千人趋临洮，屠定秦堡，执其帅慕容谷钟，虏乃解灵州去，迁泾原四镇北庭兵马使马璘与吐蕃战盐仓，败绩，晟率游兵拔璘以归，及定朱泚之难，晟以泾州倚边，数戕其帅，请治不龚命者，因以训耕，积粟实塞下，羁制西戎，乃拜晟凤翔陇右泾原节度使兼行营副元帅，徙西平郡王。
段秀实，字成公，姑臧人爲泾州营田官，大将焦令谌取人田给与农，曰：且熟归我，半是嵗旱谌督责益急，秀实卖所骑马市谷代偿，及爲刺史，别将王童之谋作乱，约闻警鼓而纵，秀实知之，召鼓人，阳怒失节，戒曰：每筹尽当报，因延数刻，尽四鼓而曙，童之不果发，后节度泾原，吐蕃不敢犯塞。
冯河清，京兆人，泾原兵马使数与吐蕃战有功，名闻军中，姚令言犯阙，德宗幸奉天，河清闻问，与领州事，姚况召诸将计事，东向哭，相励以忠义，卽发储铠完仗，百乘献行在所，初，帝之出，六军仓卒无良，兵及河清输械至，披坚勒兵，军声大振，卽拜河清，泾原节度使，安定郡王，况行军司马朱泚数遣谍人招之，河清輙斩以徇。
姚况建中时，领泾州事，德宗狩奉天，况与冯河清，闻之集将士，激以忠义，发甲兵，输行在所，诏况爲行军司马。
李元谅，安西人，鸷敢有谋，贞元三年，吐蕃请盟，诏以军从浑瑊会盟平凉，元谅军潘原以爲援，元谅谓潘原去平凉七十里，如有急，何以赴？请与公连屯，瑊不聴，元谅密徙营次之，旣会元谅望云雾曰：不祥必有变，传令约部伍，俄而敌果刼盟，瑊奔还，元谅兵成列，出敌乃去，瑊得振旅徐还，帝闻之嘉叹，赐良马，金币，后爲陇右节度辟美田，劝士垦艺嵗入粟数十万斛，又筑连弩，台远烽侦，进据胜势，始列新壁，敌遂无所掠泾，陇以安。
裴识闻喜人，泾原节度使，镇平凉，脩保障，整戎器，开屯田，初，将士守边，或积嵗不得还识，立沿边将士限满者代，亲七十近戍，由是人感悦，加检校刑部尚书，凡歴六节度所涖，皆可称述。
刘昌，字公明，汴州开封人，善骑射，贞元中，拜泾原节度使，城平凉，开地二百里，扼弹筝峡，又西筑保定，扞青石岭，凡七城二堡，旬日而就，在边凡十五年，身率士卒垦田，三年军有羡食，边陲安宁，将士骸骨暴露，昌始瘗之夕，梦若诣昌谢者，昌具以闻，德宗命建二冡将曰：旌义士曰：怀忠葬浅水原，诏翰林学士爲铭识其所昌，率诸将祭之，边兵莫不感泣。
郝玭，泾原禆将，贞元中，镇临泾，雄鸷善战，屡破吐蕃，常请于帅以临泾，洛口地，其川沃衍，宜畜牧，筑城益军，以伐谋，前帅不能用，及段佑节度，泾原嘉其策，请于朝，元和三年，诏城临泾爲行原州以玭爲刺史戍焉，玭在边三十年，每战辄克，吐蕃不敢近，虏大畏尝称其名以怖啼儿，迁泾原行营节度使，封保定郡王，赞普常等玭身铸金象，令于国曰：得生玭者，以金玭偿之，朝廷畏失名将，徙庆州。
朱忠亮，字仁辅，汴州浚仪人，宪宗时，爲泾原四镇节度使，综覈军籍，得窜名者三千人，吏白老卒不任战，可罢忠亮曰：古于老马不弃，况战士乎？闻者感奋，又泾俗旧多卖子，亮以财赎免者，前后数百，筑潘原城有劳。
周宝字上珪，平州卢龙人。泾原节度使，务耕力农，聚粮二十万斛，时号良将。
五代王殷，大名人，晋天福中，拜原州刺史殷事母以孝闻，欲与人游，必先白母，母所不可者，卽不敢往，及爲刺史，政事有小失，母辄责之，殷卽取杖，授婢仆自笞于母前。
赵远，幽州人，初，充六军判官，歴泾州判官，居官清廉，民怀其政。
宋白重赞，宪州人习古兵法娴于将畧知泾州泾，人赖以安靖。
孙继邺，金陵人，泾原路副都总管兼知渭州，建言，萧关故道，前控大川，贼骑所出，诚得属羌与奉赐，且羁其帅长，使爲籓篱则可，无西顾之忧矣。
张齐贤，字师亮，曹州人李继迁陷清远军，命齐贤爲泾原等州军安抚经畧使齐贤上言：清远军陷没以来，灵武一郡，援隔势孤，此继迁所觊觎，而必至者也，以事势言之，加讨则不足，防遏则有余，能以官爵，恩信结蕃部大族首领素与继迁有隙者，使相攻夺，我乘敝而击之，则继迁可灭也。时不能用。灵州果陷，后继迁复入冦。齐贤分部诸将，却之，边陲遂宁，又言边事利害甚悉，西人怀之。
赵昌言，字仲谟，汾州孝义人，知泾州，当官无所顾避，以威断立名，太宗嘉之。
李继隆字霸图，上党人，至道二年爲灵，环十州都部署，初，馈饷灵州，必由旱海，逾冬，及春刍粟始集，继隆排众议，坚请径古原州蔚茹河路，太宗许焉，遂率师进壁，古原州，令如京使胡守澄城之是爲镇戎军李继和，字周叔，常从兄继隆征伐，继隆请城镇戎，寻弃之，咸平中，继和再请，遂命继和知镇戎，兼渭原仪都巡检使，复筑焉，加领平川，刺史继迁桀骜，命张齐贤梁灏经畧因访继和边事，继和上言：镇戎军爲泾原，环、庆、渭，仪：秦，北面屏蔽，当囘鹘西凉六番诸族之路，诚用步骑五千守之，泾原渭州有急会，此并力战守，则贼不能越，而边民熟戸俱安堵矣，五年，继和率兵破卫，埋族于天麻川，自是陇外诸族皆惧，愿于要害树砦栅，以爲戍守，继和因请移泾原部署于镇戎，爲环延应援，真宗嘉纳，夏人伺间夜填塞，豪越长城，攻城继和，与都监史重贵，破走之，诏加奬赐继和习武，好方畧涉书史多机警，然性刚严，部兵终日擐甲如冦至，故军多戒备焉。
薛奎，字宿艺，绛州人至道，咸平中，任仪州推官，尝部民夫转粮至盐州，会久雨粟麦浥腐，奎白转运使卢之翰纵民还州而偿所失，翰怒，欲劾之，奎徐曰：用兵久，人疲转饷，今幸兵食有余，安用此陈腐以困民，奎在郡凡不便于民者，皆奏除之。
柴禹锡，字元圭，大名人爲镇戎军节度使，知泾州，入谢，上谓曰：今委卿旌节，兼之重镇，可谓优异矣。禹锡流涕哽咽，旣之任寛厚爱民，凡土产诸物，循例嵗贡不入私橐。
陈兴，澶州人，咸平三年，知镇戎军上言，镇戎军南去，渭州瓦亭砦七十余里，中有二堡，请留兵三百人戍之，俄与曹玮，秦翰领兵抵镇戎，西北掩击，擒斩无算，诏书奬赐有加。
曹玮字宝臣，灵寿人，彬之子同知渭州，时年十九，治军严明，赏罚立决，知镇戎军，以军据平地，便于骑战，非中国之利，请自陇山以东，循古长城堑以爲限，又以弓箭手皆土人，习障塞蹊隧，晓羌语耐寒苦，官未尝与兵械资粮，而每战，輙使先拒贼，恐无以责死力，遂给以境内闲田春秋耕敛而蠲其租。李继迁死，其子德明请命于朝，玮请以精兵出不意，禽德明送阙下，复河西爲郡县，帝不许，旣而数大族拔帐来归，玮曰：德明野心，急折其翮，即日将其士薄天都山，受降者内徙，德明不敢拒，玮尝上泾原，环庆两道图，帝勅别绘二图一留，枢密院一付诸将，按图计事，复爲泾原路都钤辖兼知渭州，陇山诸族皆来献地，筑堡山外爲笼竿城，募土兵守之，曰：异时秦渭有警，此必争之地也。
陈尧佐，字希元，阆中人知渭州，有惠政，边境赖以安。张纶，字公信，颍州汝隂人知渭州，徙镇戎军仁恕，有才畧所至兴利除害，后歴知秦州。
卢鉴，字正臣，金陵人，知仪州有徳政李继迁，声言欲袭仪之制胜闗谍者以告，诏徙老幼刍粟于内地，鉴曰：此奸谋也，徙之，是示敌弱摇民心，不敢奉诏，卒不徙，已而贼亦不至。
陈贯，字仲通，安阳人，知泾州，督察盗贼，禁戢游闲，检饬簿书，筦库赋租，出入谓僚属曰：视县官物如己物，容有奸乎？州人惮其严明，擢利州路转运使嵗饥出职田粟赈饥者，又帅富民令计口占粟，悉发其余范祥，仁宗时爲镇戎军通判，元昊入侵，围城急，祥率将士拒退之，请筑刘璠堡，定川砦，从之。
王仲宝字，器之髙密人，天圣初，知镇戎军，有战功，爲泾原路总管，安抚副使，与西羌战于六盘山，俘馘数百人，会任福败于好水川，别将朱观被围于姚家堡，仲宝援观出围，乘以从马，时诸将皆没，独仲宝与观得还，以功徙环庆路总管，知庆州。
侯可字，无可华隂人签书仪州判官，西夏冦边，可以数十骑涉夏境，按视猝与敌遇，亟分其骑爲三四，令张旗帜，旋山徐行，夏人疑以爲诱，骑不敢击，人服其智。
程戡，字胜之，许州阳翟人，知渭州，陜西有保毅军，人苦其役，戡奏曰：保毅在乡兵，外不防而有籍，所以佐边备也已，保捷而保毅籍如故，州县以供力役，率困惫，至破析财产售田者，犹数戸出一夫，民不胜苦，因诏私役保毅者以计佣律坐之，进枢密直学士郑戬，字天休，吴县人。爲陜西四路都总管，驻泾州，初，静边砦主刘沪谋筑水洛，结公二城，以通秦，渭援兵，招生大王族爲边卫，戬使著作郎董士防督其役，会戬罢，尹洙以爲不便，召沪与士廉罢役归，不听，戬力争于朝，卒城之。
刘沪，字子濬，保塞人，康定中，爲渭州瓦亭砦监押，击破党留等族，获牛马万计，时任福败，边城昼闭，居民畜产多爲贼掠，沪独开门纳之，全活甚众。西南有水洛城，川平土沃，又有水轮银铜之利，环城数万帐，汉民逋逃者归之，教以百工商贾，自成完国，沪进城章川，收善田数百顷，以益屯兵，密使人説城主铎厮那令内附，会郑戬行边，沪遂致铎厮那族帐，以水洛地来归，戬令沪将兵受之，驱其众麾下，以通秦，渭之路，迁内殿崇班，戬又遣董士廉率兵助筑城，会戬罢，泾原帅以爲不便，令罢筑沪不聴，上遣使往视，以沪权，水洛城砦主，城成，寻复内殿崇班，沪卒番，汉留葬水洛，建祠立碑，记事经畧言熟戸蕃官愿得沪子弟主其城，乃以其弟淳监水洛城兵马，后赐庙额曰忠勇，赠忠烈侯。
尹洙，字师鲁，河南人，葛怀敏韩琦，范仲淹经畧泾原皆以洙爲判官后歴知泾州，渭州，自元昊不庭，洙在兵间，最久于西事，尤习其爲兵，制之説述战守胜败，尽当时利害。
刘越，字子长，大名人，知泾州，葛怀敏败于定川，诸郡震恐，宗谅顾城中兵少，乃集农民数千戎服乘城，又募勇敢谍知，冦势檄报旁郡，使爲备会，范仲淹自环庆引蕃汉兵来援，宗谅乃大设，牛酒犒师，又籍定川，战没者祭，酧之厚抚其妻孥，于是边民以安王珪，开封人，爲泾州都监，康定初，元昊犯镇戎军，珪以三千骑爲先锋，自瓦亭至狮子堡，敌围之数重，珪奋击披靡，获首级爲多珪，复语其下曰：兵法以寡击众，利在暮，即驰入阵，斩二骁将，一军大惊，遂引去。仁宗下诏暴其功，以励诸将，改泾原路都监。
刘谦，字汉宗，开封人，泾原路总管兼知泾州，会敌犯镇戎军，谦引兵深入敌境，破其聚落而还，以功擢龙神卫四厢都指挥使。
张亢，字公寿，临濮人，尚节义，通判镇戎军，因论西北攻守之计，仁宗欲用之，会以忧去，及元昊反，起爲泾原路兵马钤辖，知渭州上言，设官屯兵之策甚悉，创建砦堡，脩饬军政，边方倚以爲重复，爲泾原路总管，知渭州，好施轻财，凡燕犒，餽遗皆过厚，以此人乐爲用，屡立大功。
安俊，字智周，太原人，泾原钤辖，因条上御戎十三事，知泾州，歴秦凤路，环庆路总管，俊久在边，羌人识之，种世衡尝得俘问之曰：若属于我，将孰畏？曰：畏安太保，指俊于坐曰：此长髯将军是也。
段少连，字希逸，开封人，范仲淹荐少连才堪将帅，迁龙图阁直学士，知泾州，少连通敏有才，防决如流，士民畏服，改知渭州，命未至而卒。
蔡延庆字仲远，莱州人歴知渭州，夏人禹臧苑麻疑宋谋伐之，使人入塞卖马爲间，吏执以告，延庆曰：彼疑故来觇执之，是成其疑，约马直授之使去，疆吏掠夏，畜牧戮诸境，以告夏曰：两境不相侵，则安，故戮以戒，若有之，亦当尔也。夏人悦服。
尹源，字子渐，河南人，通判泾州，徙庆州，元昊冦定川堡，大将葛懐敏救之源，遗懐敏书宜驻兵瓦亭，择利而动，懐敏不聴果败，弟洙亦知泾州。
王素，字仲仪，太尉旦季子知渭州，初，原州蒋偕建议筑大虫巉堡，素遣卒助城之，治平初，夏人犯静边砦，复以端明殿学士，知渭州，三镇泾原，蕃夷故老皆欢迎，夏人解去，拓渭西南城，濬隍三周，积粟支十年，属羌纳地，悉增募弓箭手，其行阵出入之法，身自督训，爲筑八堡居之，聴散耕田里，闻警则聚，士气感奋，刘舜卿，字希元，开封人，父钧监，镇戎兵马，庆厯中与子尧卿战死于好水，舜卿年十嵗录爲供奉官，后知水洛城，神宗方经畧西夏近臣有荐其能者，召问状，对曰：自元昊称臣，秦中不复戒严，今宜先自治，帝善其议，又歴知原，渭二州，晓吏事，善料敌。
刘庠，字希道，彭城人，仁宗初，上御戎策，宜示大信，舍近功爲国家长利，元祐时，加枢密直学士，知渭州，边人爱其惠政，卒于官，人咸思之，宣仁太后闻之，曰：帅臣极难得，刘庠可惜也。
卢秉字仲甫，德清人，神宗时，知渭州五路伐夏，惟泾原有功，夏境葫芦川，距塞二百里，秉遣将姚麟彭孙袭之，俘斩万计，迁龙图阁直学士，夏酋仁多嵬丁大举入犯，熙河定西城，秉治兵瓦亭，分两将，驻静边砦，待其还纵击之，皆奔溃，或言嵬，丁巳，死有识其衣服者，诸将请以闻，秉曰：幕府上功患不实，吾敢以疑似成欺乎？他日物色之，嵬丁果死，诏褒赐服马，金帛，秉守边久，表父革年老乞归，行三驿，复诏还渭，慰藉优渥，革闻，亦以义止其议。
姚麟，字君瑞，五原人爲泾原路副总管，从刘昌祚出战，胜于磨隘，转战向鸣沙，趋灵州，后讨堪哥，破之经畧使卢秉上其功，赐金帛甚厚，元祐初，擢爲团练使。
刘仲武，字子文，秦州成纪人，熙宁中，爲泾原将，时夏人谋犯天圣砦，渭帅檄诸将会兵，约过某日敌不至，卽分屯去，仲武谍得的期，乞缓分屯帅不乐，但留一将及仲武军，如期而敌果至，仲武力战却之，迁皇城使。
吕大忠蓝田人，绍圣二年，知渭州，奏言闗陜民力未裕，士气沮丧，非假之嵗月未易支，吾爲章惇所嫌，坐降待制，爲政寛厚，不求近功，去任民思之。
种古，字大质，世衡子泾原路都监，知原州，时羌人犯塞，古御之，斩级数百，筑城镇戎之北，以据要害，朝廷嘉之，民有损直鬻田于熟羌以避役者，古按其状，得良田三千顷，丁四千，皆刺爲民兵，后徙知镇戎军，熙河师十万道境上古，皆给以刍粮，僚佐以他路爲言，古曰：均王师也，何以彼此爲言哉。
张守约，字希参，濮州人守原州截原砦，招降羌酋水令逋等十七族万一千帐，徙泾原，鄜延，秦凤副总管，领康州刺史，夏人十万屯南牟，畏其名，引去，知泾州，泾水善暴城，每春必增治隄堰，费不赀，守约以嵗饥罢役然，众忧水害守约，乃祷河神祠，一夕雷雨，河徙而南，不爲患。
蔡挺，字子政，宋城人范仲淹宣抚陜西，河东，奏挺通判泾州，神宗初，由庆州，移知渭州，籍禁兵悉还府，不使有隠占建勤武堂，五日一训练，偏伍钲鼓之法甚备，搜劲卒爲竒兵别爲一队，甲兵整习，常若冦至，又分义勇爲伍番三千人，参正兵防秋，与春余任耕守省嵗费十之二。
李复圭，字审言，徐州丰县人，知泾州，是时二税之入，三司移折已重，转运使又覆折之，复圭爲奏免民立生祠。
和斌，字胜之，濮州鄄城人爲德顺军指挥使，凡五年，数扞敌被重创十余，徙泾原，钤辖，召对，时议者谓交州可取，斌盛言有害无益，愿陛下戒边臣无妄动，神宗叹其质直，时渭部饥，帅王广渊命吏赈给，斌曰：救之无术，是杀之耳，广渊以委斌，斌择地营居，养视有法，所活万计，斌老于爲将以恩信，得边人心。
刘昌祚，字子京，真定人，元丰四年，爲泾原副都总管，诏与姚麟率番，汉兵五万出葫芦川，多斩获，后知渭州，州地宜牧养，故时弓箭手人授田二顷，有马者复增给之，谓之马口分地，其后马死不补，而据地自若，昌祚按举其法不二年，耗马复初，迁指挥使，昌祚善骑射，箭出百歩之外，夏人得箭以爲神，持归事之，所着射法行于世。
游师雄，字景叔，武功人爲仪州司戸参军，迁德顺军判官，鄜延将刘琯与主帅议战守策，欲自延安入，安定黒水师雄以地薄敌境，惧有伏请，由他道旣，而谍者言夏伏精骑于黑水旁，琯谢曰：微君言，吾不返矣，值嵗饥师雄按行边垒，赈贷，计口赋粮，人无殍亡，深沟缮城，边备益固。
周永清字肃之，灵州人爲渭州钤辖，渭兵劲而陈伍不讲，永清训，以李靖兵法蔡挺嘉其整图上之，诏推于诸道，以爲式旣，而知德顺军，夏众入犯，击擒其酋，吕效忠，又募勇士夜驰百里，捣贼巢穴，斩级三百，俘数千人，获橐駞甲马万计，并砦地三百里，盗耕不可禁，永清拓籍数千顷，置射士二千，声闻敌廷，降者引入帐下，待之不疑，多得其死力。
毛渐，字正仲，江山人，以陜西转运使，摄帅泾原，日夜治兵，乘夏人犯边，遣将捣其虚，遂破没烟砦，以功进龙图阁，知渭州。
姚雄，字毅夫，少勇鸷有谋，韩绛荐其材，歴泾原，秦凤将驻甘谷城，知通远镇戎二军，绍圣中，渭帅章楶城平夏，雄部兵策援，夏人倾国来，与之战，大破之，明年，敌复攻平夏，势甚鋭，城几不守，雄与弟古合兵却之，徙知会州。
王恩，字泽之，开封人，爲泾原将整军出万惠岭，士饥欲食，恩倍道兼行，已而遇敌数万，恩引兵先入壁，井灶皆具，诸将始服，羌扣壁愿见，恩单骑径出，遥与语，一夕，羌引去，哲宗召见，语左右曰：先帝时宿卫人，皆杰异如此，出爲泾原副总管城西安筑临羌，天都十余垒，御夏人，改知渭州，分弓箭士爲三十一部，耕屯以省餽饷，时边臣献车战议，帝以访恩，恩谓非宜，诏罢之。
章楶，字质夫，建州浦城人，哲宗问边事称防，命知渭州，奏城葫芦河川，据形胜以偪夏，乃以三月合熙河，秦凤，环庆之师筑二城于石门峡江口好水河之隂二旬有二日成，赐名平夏城，灵平砦，方兴役，时夏以其众来挠，楶迎击，破之，于是环庆，鄜延，河东熙河，皆相继拓境，筑城，夏，师大举围平，夏攻旬日，度弗克遁去，楶在泾原，四年，凡创州一城砦，九荐拔偏裨，不间厮役，如夏降人，折可适李忠杰，朱智用咸尽其力，夏人遂衰屡请和，渐寝兵，楶立边功，爲西方最。
种师道字彛叔，洛阳人，通判原州，爲泾原都钤辖知怀德军，夏国画境，其人焦彦坚必欲得故地，师道曰：如言故地，当以汉唐爲正则君家疆土益蹙矣，彦坚无以对，久之，知西安州，夏人侵定边，筑佛口城，率师堕之，知渭州，督诸道兵城席苇，夏人来争，坚壁葫芦河，师道阵于河浒，若将决战者隂遣偏将出横岭，扬言援兵至，敌方骇顾，姚平仲以精甲邀击之，敌大溃，斩获万计，师道有远识娴于将畧天下称爲老种李嚞，开封人，建炎中，知彭阳县，金陷关陜，与民徙治境上，被执，金人欲以爲官，固辞不受。
朱友恭，西安人爲泾原将，御金人于华亭，数有功，金兵大集，友恭力战不胜，被执，金人爱其勇，欲降之，友恭不屈，遂遇害。
金实嘉纽勒珲，兴定三年，行平凉元帅府事，上言：镇戎赤沟川，东西四十里，地无险阻，当夏人往来之冲，比屡侵突，明年当城，镇戎，彼必出兵来挠，乞徴旁郡兵声言防防示进伐之势以掣其肘，臣领平凉之众，由镇戎而入，攻其心腹，彼自救不暇，安能及我？如此则镇戎可城，而彼亦不敢来犯矣！又言：镇戎土壤肥沃，且平衍，臣裨将所统几八千人，每以迁徙不常，爲病若授以荒田，使耕且战，则可以御备一方，县官省费而食亦足矣，金主嘉纳之。
爱绅史逸族氏，宣宗擢爲德顺节度使，正大四年春，元兵西来，将攻德顺，有进士马肩龙，客游鳯，翔申器之，招与共事，鳯翔帅以德顺，决不可守，劝勿徃肩龙曰：吾未识爱绅而爱绅，乃知我士爲知己者死耳，冒围入德顺，申假肩龙鳯翔总管判官括民兵九千以守，攻二旬余，力竭城破，俱死之金，言官表其忠义，爲请赠官，合享于褒忠庙。
赵得亨爲灵台县尹建立学校甚有政绩
元刘炳，字焕章，性纯素，博览经史，至正间，知崇信县，诲民以大禹惜寸隂与民同休戚，修廛立市，葺理学校祠廨，躬导稼穑，不避寒暑，民爱如父母。
明王轸，洪武初，崇信知县，值鼎革之时，安集人民，创建城社，立新政，皆足爲后式。
欧阳信，字有孚，定远人，洪武四年，知静宁州，创建郡治，规模远，尽合时宜，半载郡大治。
顾佐河南太康人，洪武末，知庄浪县廉能有惠政，民颂其德，守将初以不娴武艺易之，会端阳聚射，佐持弓矢连发三中，守将奇之，寻擢侍御史，歴左都御史，刚正执法，百寮畏服，勲贵敛手人拟之，包孝肃云：张镛肥乡人，永乐间，以御史知平凉府事，下车访利病得失，锄强暴，绥善良，阖郡畏威感德。
李着山东，濮州人，成化初，知平凉府，吐蕃也。理哈爲其部所逼，欲爲乱，总帅制之，不下曰得平凉，李公来，乃降，大臣檄着往，皆相率归命，满四据石城以叛，命都御史项忠讨之，时军兴乏粮，忠雅知著，命备熟糗，千石着请于韩王命，防卫军造糗，如期而集。
靳善，字宗元，山东钜野人，成化初，知静宁州，端方持己，刚果有爲郭外有弃地，久爲卫卒侵耕自肥，前后守者莫敢问，善至卽申抚司，还地于州，令民耕之，收其入爲公需，名曰义田。
祝祥，字廷瑞，浮梁人，初爲监察御史言事被谪，成化十一年，知静宁州，有治才，歴任九载，劝农兴学，政绩显著，嵗饥出仓赈济，全活甚众。后陞汝宁，知府徐镛，字用和，兴国州人，成化二十一年，谪镇原值嵗大饥请于上，发帑赈济，躬阅分给，流移闻风归附，择薪水便舍，煮粥以饲疫，大作，命药调治，赖以全活者万计，死者设义，塜掩之，造水车百余辆，汲水灌田再嵗灾益甚盗贼四起，镛择壮士数百，严什伍整，甲仗，且抚且捕，境内宴，然是嵗春筑预备仓，墙获藏钱数十万缗，一无所私，以是钱偿逋负，买牛佐耕，赁工休力，邑政咸举，寻调临潼，镇原民数千泣送之，歴陞漕运都御史民爲立祠。
车霆，石州人，治中，知平凉府，严以驭吏，宗室不能干以私，性直戅，不拘小节，与上官语是非无稍囘，互尝有檄郡取土产，霆恐爲民患不应命，当道亦莫能强，其守临洮，亦类此，后陞参政。
孙侃平定州人，治十六年，知平凉县，政教有方，杨宏，字希仁，海州人，正德元年以都指挥佥事，守备固原，好学有谋，士皆感恩，时杨一清总制三边，宏献策以红古城，乃北兵必由之路，宜筑城凿池，募众屯田，甫阅月，军士云集，筑边墙数百里。
张守亨颍州卫人，正德间，知华亭县，刚方简易，决狱如流，县依山险多盗，守亨设计，擒其渠魁，盗遂息。每春秋政暇，循行郊野，劝民耕作，有不给者，补助之，月朔礼请耆民访求闾阎利病，卽次第兴，除尝大旱，步祷甘雨，如注嵗大稔。
刘大武山西，襄垣人，正德间，知灵台县明辩，任事发奸，摘伏破啰哩贼于横渠盗贼屏息，夜闻绩纺读书者，晨卽赏劳，课士励俗，人无敢游惰，居四年，卒，吴琏平定州人，正德十一年任平凉府同知，行县至华亭，适华亭有警，民久不知兵，惧雉堞頽圯，咸谋夜遁，西山琏令曰：敢私下城者斩，众乃止。坚壁昼夜，徒行巡视，数日，敌解去，城居无事，民咸颂之曰：吴公生我。
姚汝耔，河南襄城人，嘉靖三十二年，知平凉府精吏，事无滞狱，宗室讦奏使者捕治，犹忿争，众党十余相诟，鬭宫府尽阖汝耔，肩舆出喻，众咸听命，三十四年冬，地大震，城垣尽摧城中及山居穴处，死者数千，人情震恐，羣盗谋行刼汝耔，晨出省视，阳如平常，众乃定，逾年正月朔，东方旅人至者，备言潼闗蒲华危乱，盗遂汹汹，以贺正爲名纵火，城郭凡十余处，汝耔往来赴，捄火皆息，司氏军号，众曰：反且杀守令汝耔，令众执之，合围而唱，杖者凡百声，寻令曰：曵以饲狗，众应曰：诺。乱者喘息，卒无事，逾旬，司氏军居处如故，乃悟汝耔，权道安众，实未尝棰死一人。
于玭字子珍，东阿人，嘉靖二十六年，知静宁州，以廉明着三十三年，陞平凉府同知，政先教化，令行禁止，道不拾遗，时大祲民相食，请赈发仓，按籍赈贷，全活数万人，韩府宗室不法至聚众，殴击别驾，囚之别室，玭至，以法晓譬诸宗，悚惧而解，大猾高良据清平，万安二苑牧地，投献庆府，暴横苑，民莫敢制，玭单车入垒，诱良出见，缚之，部使上其治行。
李槃，字用甫，浙江，余姚人万厯，十九年，知镇原县，补南河頽城之缺，增北山旧城之薄，开东濠绕城之水，重建公廨，修理学宫，教民织褐种树，设保甲行乡饮，善政毕举，邑人戴德。
喻三元，字少极，江西丰城人万歴二十二年，知平凉府沉毅廉静，勇于任事，初至郡，值敌犯静宁，固原三元悉心防御，颁布保障条约，远迩戒严，民恃以无恐，首禁宗藩请托，谕令修礼义，以重廉隅，条议奬，贤宗以励不肖，宗姓敛避，不犯创行条鞭，以苏民困，裁冗费，汰冗役，防疑狱，惩豪横免赎锾，崇礼让，台省监司，咸重之。
李圭，山西安邑人万厯中知华亭县，蔬食布衣，一介不取，以礼让化民，三年，民相劝无讼，陞真定府同知，民皆号泣，以送天啓改元，诏举有宦绩者，直指杨某奏允入祀。
范立朝，临川人，天啓中，知平凉府，爲政平恕，人有犯法者，以理诲谕，使自愧悔，然后以薄刑示惩，强宗大姓，奸吏猾胥无不感服，韩王出所藏，故勅云有钦赐田地凡数里，尽负郭腴壤，时多在民间，欲奏请攘之，诸院司已从知立朝不可以私干乃设宴，从容微语，立朝，卽正色起曰：某爲朝廷守土身可死，不敢以寸壤，许人退，力求去位，其事遂沮。
顔日愉字阳华，浙江上虞人，知静宁州，会啰贼反，所至焚刼，日愉驰报，请固镇五道兵而先率敢死士数人，阳爲招抚，乘贼不备，遂引精兵五百直陷贼营，设左右伏，贼仓皇失措，斩首数百，天明五道兵继至，殱之静宁安堵，寻迁南阳知府，贼陷城殉难。
何相刘干州人，崇祯间，华亭训导，冦至教谕邹某援，曾子居武城之义，欲去相刘止之曰：吾与若受命司铎卽臣也，岂可以未臣之师例之，因率士死守，城陷，偕邹俱死，事闻，旌其烈，赠国子监学录。
简仁瑞，字季麟，四川成都人，崇祯间，知平凉府，洁己爱民，癸未冬，李自成破潼闗藩郡诸王与分司协镇，谋远遁，仁瑞知之，即説韩王同死，社稷不听，是夜兵鼓噪，挟诸藩郡斩闗而出仁瑞集，少年技勇撤四闗居民入城死守，尽出其橐，散给厮役，召所活寃囚数辈谓曰：吾爲朝廷守土义与此城存亡，但不可絶先人嗣吾有一子，汝辈爲我卫送出城，众皆诺诘晨，贼骑薄城，随有士民撰降文请，仁瑞佥名，仁瑞大怒，服衣冠，自经于堂上。
甘肃通志巻三十一
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十二
名宦
庆阳府
汉杜延年，字幼公，杜陵人，为人安和，明法律，宣帝时，召拜北地太守，选用良吏，捕击豪强，郡中清静居嵗余帝使谒者赐延年玺书，黄金二十斤。
谷永，字子云，长安人，元延元年，为北地太守，时灾异尤数，永当之官，上使卫尉淳于长受永所欲言，永奏对天子感其言，永所居任职嵗余徴入为大司农，夏育，北地太守，熹平三年，鲜卑入，冦育率休屠追击，大破之。
冯异颍川，父城人，建武中，领北地太守事，靑山贼率万余人降异，又击卢芳将及薁鞬日逐王，破之，上郡，安定皆降。
隋李充成纪人，开皇中，拜朔州总管，甚有威名，为敌所惮。
元谐，河南洛阳人，宁州刺史，有威恵，时吐谷浑渡河，连结党项，谐率兵出鄯州，趣青海，邀其归路，相遇于丰利山，击走之，在州数年，百姓徳之，然性刚，不能取媚于左右，尝言于上曰：臣一心事主，不曲取人意，帝曰：宜终此言。
栁俭，字道约，河东解人，居官以仁明著称，大业初徴拜化太守，清节逾励，五年入朝，郡国毕集，帝谓纳言苏威，吏部尚书牛曰：其中清名天下第一者为谁？威等以俭对，帝赐俭帛二百匹，令天下朝集使送至郡邸，以旌异焉，及大业末，盗贼蜂起，数被攻逼，俭抚结人夷，卒无离叛，竟以保全。
唐李勣曹州人宁州防御使威名大振
狄仁杰，字懐英，太原人髙宗时为宁州刺史，抚和戎落，得其欢心，郡人勒碑以颂，后迁豫州，时越王兵败支党，余二千人坐死，仁杰密表其诖误，有诏悉谪戍边，囚出宁州，父老迎劳曰：狄使君活汝耶？羣哭碑下，斋三日乃去，垂拱中，建庙城西，宋范仲淹撰碑颂其徳。
郭翰以御史巡察陇右，多所按劾，次宁州，时狄仁杰为刺史，争言有异政，翰谓僚属曰：入其境，其政可知，愿荐使君美于朝，母久留，即命驾去。
赵纵守庆州与党项战死杜牧以诗哭之
杨朝晟，字叔明，夏州朔方人，贞元间，代张献甫为邠宁节度使，朝晟请城方渠，合道，木波以遏吐蕃，师次方渠，水乏，有靑蛇降岩下走，视其迹，水从而流，朝晟使筑防环之，遂为停渊，士饮仰足，图其事以闻，有诏置祠，命泉曰应圣己城，吐蕃悉众至，度不能害，乃引去，复城马岭而归，开地三百里。
韩逰瓌灵州灵武人，始为郭子仪禆将，累进邠宁节度留后，奉天之狩，逰瓌兴庆州刺史论惟明以兵三千赴奉天，朱泚兵蹑攻之，战不利，泚兵夺门，逰瓌殊死战，乃解推赴难，功第一，拜邠寜节度使。
毕諴邠寜节度使，河西安抚使，諴到军，遣吏懐谕羌人皆顺向时戍兵常苦餽，饷乏絶諴募士置屯田嵗收谷三十万斛，以省度支经费，诏书嘉美。
宋董遵诲，涿州范阳人干徳，六年，以西夏近边，授通逺军使既至，召诸酋长，谕以朝廷威徳刲羊酾酒，宴犒甚至，众皆悦服，后数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，击走之，俘获甚众，太宗即位，兼领灵州路廵检，在通逺军凡十四年，安抚一靣，夏人悦服。
姚内斌，平州卢龙人。宋初为庆州刺史，在郡十数年，西夏畏服，不敢犯塞，以其武猛，号为姚大虫。
田仁朗，元城人，开宝中，知庆州西人，冦边仁朗率麾下击之，前锋稍却，仁朗斩指挥使二人，军中震恐，争乞効命，遂大破之，其酋长相率请和，玺书褒美，田绍斌，汾州人，真宗初，调环庆，灵州清逺军部署庆州有野鸡族数为防掠，道路患之，绍斌召其酋率三人断臂，馘劓放还，防感化帖服。
范廷召冀州枣强人，淳化二年，环庆路都部署，至道中，副李继隆讨李继迁，廷召出延州，与贼遇白池，大小数十战，屡克捷，真宗嘉之。
曹玮，彬之子，真宗时为环庆路都钤辖，玮尝上泾原，环庆两道图，至是，帝以示左右曰：山川城郭险固，出入战守之，要在是矣。因勅别绘二图，以一留枢密院，一付本道，俾诸将按图计事，天禧中，以玮为环，庆縁边巡检安抚使，委乞骨咩等族闻玮至，归附者千余，部落。
赵振，字仲威，雄州归信人景徳中为庆州都巡检使，时金汤李钦等三族难制，振募降羌防以利令相攻，破十余堡，钦等诣振自归，振为置酒共射，钦等百发不中振，十矢皆贯，钦等皆誓不敢犯。
范仲淹呉县人，仁宗时，为环庆路经畧安抚使建战守之防，待诸蕃以诚，威信大洽，庆人为立庙祀之，张凝无棣人，知庆州西蕃族难制，凝袭破之，土羌杂居，颇为患，凝诱至分水岭，降其族各四千户，边境获安。
种世衡，字仲平，洛阳人知环州，蕃部有牛家奴讹者，素倔强，未尝出谒郡守，闻世衡至，遽郊迎，世衡与约，明日当至其帐，往劳部落，是夕，雪深三尺，奴讹方卧帐中，谓世衡必不能至，世衡蹵而起之，奴讹惊，且喜率其族，罗拜听命，诸部有贰者，使讨之，无不克，其后百余帐皆自归，率羌兵以援泾原，无敢后者，尝课吏民，射有过失，射中则释其罪，人人自厉，皆精于射，由是数年，敌不敢近环境，迁环庆路兵马钤辖，范仲淹檄令筑，细腰城，昼夜兴筑有功，及卒，环人画像祠之，杜字伟长，无锡人。仁宗时，知庆州蕃酋孟香率部落内附，夏人以兵来索香，诏还之，言彼违约举兵，香不可与，因移檄问罪，夏人詟服。
孔道辅字原鲁孔子四十五代孙为宁州军事推官，数与州将争事，有蛇出天庆观，真武殿中一郡，以为神州，将率官属往奠拜，欲上其事，道辅径前以笏击蛇，碎其首，观者大惊，后莫不叹服。迁大理寺丞，安俊，仁宗时，环州都监，破元昊吃，□井那等诸砦，安抚使韩琦上其功，迁环庆路都监。
刘越大名人，知庆州，上言，朝廷既授范仲淹，韩琦四路经畧安抚招讨使，而诸路亦带招讨，称号非宜，诏罢之。
景泰，普州人，通判庆州，上言，元昊虽称臣，包藏祸心，当选将练卒，修城储粮，以备不虞，三疏不报，俄元昊反，又上边臣要畧二十巻会有荐泰知兵者，召对称防，使知宁州。
任福，开封人，咸平中，知庆州，兼环庆路副总管，上言：庆州去蕃族不逺愿勒兵境上，按亭堡，谨斥堠，因经度所过山川道路，以为缓急攻守之备，仁宗善之，听便宜从事，夏人冦保安镇戎军，福部分诸将，攻白豹城，四靣合击破其城，平骨咩等四十一族，以功拜龙神卫都指挥使。
孙长卿，字次公，扬州人知庆州，州险峻乏水，长卿凿百井，皆及泉，泥阳有罗川，马岭上搆危栈，过者惴恐，长卿访得唐故道，辟为通途，人皆便之。
史方，字正臣，开封人，知环州，兼环庆路兵马都监，先是，磨媚等六族内，冦方谕以恩信，乃传箭牵羊乞和，减禁兵五千，徙内地以省边费。
刘几字伯夀洛阳人知宁州，处官清约，政务便民，州俗喜巫，军校有挟妖法，结其徒为乱者几使，他兵伏垒门，以伺夜半，尽擒之。
孙沔，字元规，会稽人，仁宗时，知庆州，元昊死，诸将欲乘隙大举，沔以乘危伐丧，非体止之，战亡遗骸，聚而塟祭之，军中感泣，几三知是州，边人服其能。
韩绛，字子华，雍丘人，以翰林侍读学士，知庆州，夏人犯环庆，绛请行，郡县治兵，大破之，又熟羌据堡为乱，即日讨平之，加端明殿学士。
李允则，字垂范，谦溥子为宁州防御使，允则不事威严，间或步出，遇民有可语者，延坐与语，以是洞知人情，讼至无大小，面讯立断，善抚恤士卒，皆得其用，盗发辄获，人莫知所由，身无兼衣，食无重馐，不畜资财，后人作六，君子堂允则其一也。
蔡挺，字子政，宋城人，治平初，知庆州，上书论攻守大计，夏人冦大顺城，挺尽敛边户，入堡，戒诸砦无出战，密布铁蒺藜城旁水中，贼渡水，马多踬，夜斫夏营，夏人溃去，又筑荔原堡，分属羌三千人守之。
傅求字命之，考城人知庆州，环之定边砦蕃官苏恩，以小过疑惧而遁，将佐议攻讨，泾原既出师境上，求谓恩非素防，贰者乘以兵，必起边患，但遣禆将扣其帐，开以祸福，恩感还砦如初。
张守约，字希参，濮州人，神宗时，知环州慕家族，黠狠难制，摇动种落，勒兵讨擒之，余遁入夏国，守约驻师境上，檄取不置，居数日，械以来，斩于市，进为环庆都钤辖，知邠州，夏人十万屯南牟，畏其名，引去，守约典七州，皆有恵爱可纪。
俞充字公达，鄞县人，熙宁中，知庆州，庆阳兵骄，小绳治辄肆悖，充严约束，斩妄言者五人于军门，闻有病苦则巡抚劳饷，死不能举者，周之以故莫不畏而懐焉。
萧注，字岩夫，临江新喻人，熙宁初，知寜州有胆气，环庆李信之败，列城皆坚壁，注独启关，夜宴如平时，贾嵓，字民瞻，开封人，神宗时为庆州，荔原堡都监，绍圣中，夏兵数万围麟州，神堂砦嵓，以数百骑往援，一矢殪其酋，众骇溃。
钱即字中道，临安人，知庆州，筑安边城归徳堡开地万顷，纵耕，其中嵗得粟数十万斛。
张舜民，字芸叟，邠州人为襄乐令，王安石倡新法，舜民上书，言人君不可与小民争利，时人壮之，元丰中，环庆帅髙遵裕辟掌机宜文字。
范纯仁，字尧夫，仲淹子，神宗时知庆州，帝曰：卿父在庆着威名，今可谓世职纯仁，揣帝有功名心，对曰：臣未尝学兵，陛下使臣治城垒，养百姓不敢辞，既至嵗方饥擅发常平粟赈贷，全活者甚众，或谤其不实，遣使按视，会秋大稔，民讙曰：公实活我，忍累公耶？昼夜争输还之。
范纯粹字徳儒仲淹子，元祐中，代兄纯仁知庆州，请修诸路防应救援之法，朝廷是之，及夏侵泾原，纯粹遣将曲珍救之，曰：本道首建应援牵制之，防臣子之义，忘躯殉国，无谓邻路被冦，非我职也，珍即日疾驰三百里，破之于曲律，横山，夏众遁去。
章楶浦城人，哲宗时，知庆州，夏人入冦，楶先用间知之，遣骁将折可适伏兵鼓噪而出，斩获甚众，又预置毒于牛，圏潴水，贼马饮者多死，遂破其众。
髙遵裕字公绰，琼之孙，环庆路经畧安抚使兼知庆州，神宗命统泾原兵讨夏国，师渡旱海，贼骑骤至，遵裕出精兵与战，斩首千余级。
耿戡元祐间为真寜，令建学教人，既去，人思之，为竖碑颂徳。
赵卨，字公才，卭州依政，人知庆州，夏人欲袭取新垒，大治攻械，卨具上挠夏计，及夏侵兰州，卨遣将间道出敌砦后，邀其归路，斩馘甚众，迁龙图阁直学士曲珍，字君玉，陇干人，元祐初，为环庆副总管，夏人冦泾原号四十万，珍虚驰三百里，破之，曲律山，俘斩千八百人。
吕由诚字子明，诲之季子，知合水县王中立，种谔征灵州，由诚部运随军，天寒食尽，他邑役夫多溃去，惟由诚善抚字，所部分无失者。
郑仅，字彦能，徐州彭城人，知宁州，诸军多杀老弱，持首级要赏，仅下令，非强壮而能生致者，赏半之，有内附，羌追冦，得老人不忍杀，擒之，乃其父也，相持哭，一军感动，诸路争进讨奏捷，仅独保境不生事，防亦不犯。
种师中，字端孺，世衡之孙歴知环秦州，又知庆阳府老成持重，为时名将，榆次，刘韐言，师中闻命即行，奋不顾身，虽古忠臣不过。
强霓自金归宋，知环州兼环庆路统制军马，沿边安抚使，隆兴间，金兵围环霓，与其弟环庆路统领沿边忠义军马，震坚守孤城招降，不屈，城陷，死之，诏立旌忠庙。
金厐迪，延安人，天眷中，为庆阳尹，歴三考不易，以治最闻，诏书褒美，西人荣之。
杨仲武，保安军人，皇统初，知寜州，关中荐饥，境内盗贼纵横，仲武悉平之。
马讽，字良弼，大兴漷隂人天徳初为寜州刺史，民有吿谋不轨者，株连数十百人，讽察其无状，乃究问告者，告者具伏其诬，众欢呼感泣。
元何布哈，至大三年，庆阳路兵马都总管，训练士卒，増濬城堑政，通人和百废俱兴。
李真奉元路人，至顺中，任合水主簿，博学儒雅，恵爱及民。
陈政，奉元路人，至正中，庆阳府同知，涖政公勤，兴举废坠。
明陈林，洪武初，知庆阳府，创造之始，百务聿兴，事有成规，才猷可观。
何敦善淳安人，洪武间，以人才调，庆阳府同知，持身亷谨政绩有声，秩满，以绩最，赐衣一袭，陞抚州府知府。
李仕铭，徐州人，永乐间，知寜州修创，坛祠驿舎诸工兴作不一，多佣无业贫民，偿其功而饩廪焉，人不告劳，事亦称办。
刘纲河南，禹州人宣徳间知寜州亷勤公恕百废俱兴，久任三十年，规模整肃，州人观感莫忍违令，累加爵増参议俸比考绩入觐，赐宴礼部，以旌宠之列，祀六君子堂。
马杰，利津人，成化间，知庆阳府，尚礼让，惜人材，至折民讼，洞察隠防且为开市兴利，招集逺商一郡始称富庶云。
郝镒，字廷重，河间人，知庆阳府，郡民多穴处，不知桑麻，镒至革奸胥清徴输之弊招，工陶瓦甓，治屋庐，教树艺，暇则饰公署学校，民有杀人，报父仇者，镒据法当，原宪司不从，后台议，卒是之治，为诸郡第一段绅兰阳人，治间，知宁州，立市集开官街，凡便民者无不力行之，且讯刑明允，有循良风。
杨寛，涿州人，治间任管粮通判亷介自持禁约仓，厰不得妄取，且以粮刍积羡，扣补失业之数，由是民力寛省军储不乏。
马湘，徐州人，治间任管粮通判时属邑负税十数万，湘曰：民寜有食土而不输赋者乎？此必有过额侵渔之扰，乃长事者之过也，为定限革弊，良者有所遵循，奸猾不得规避，赋税渐完筑，环县城郭，凿盐池，井得甘泉，民利赖之，及归，行囊莫办，士民深服其亷龙相庆阳卫指挥佥事，骁勇善骑射，正徳中敌人入防督军战于箭竿岭，身中二十余矢，力竭而死，晁瀛山西平陆，人正徳中知合水县，居心慈恵，恩及黎庶，性尤刚毅，县有豪强者，辄为惩诫，威行境内，肃然向化。
田大有，字豫甫，东平人，嘉靖中，知庆阳府，兴学治戎，贤声大着北，冦攻围郡城出竒制胜，威震西边，马彦卿内江人万厯中知寜州，在任十五年増修内城及郭城雉堞，凡鳯凰堡焦村，太昌新庄襄乐城，皆属创筑，初设北关通商利，民立遗爱祠。
阮自华，安庆人，万厯末知庆阳府，愽雅名儒，尤以天象预知庆地有兵，创修武备，城赖以全。
宋云霄山东，淄川人，天启七年，庆阳府同知，秉性清简，居官明恕，时柜夫马，夫舗兵等役，俱系佥报里甲，民产多荡，云霄署县篆，一切革去，乃设处工食招募应役，民受其赐。
周日强，蠡县人举人，崇祯间，知寜州，值合水为贼所陷州城，危在旦夕，闻督师杨鹤赴省，已次永夀日强军书，日三上，督师返节驻寜，民喜更生，鹤嘉其经画，有方特防题，擢分守河西道。
唐万龄赣榆人知寜州，简民间壮者编为逰兵城头设八阵，阵立哨官，用是习于技击，后贼围城，卒能固圉逰兵之力也。
马一荀云南，建水人，明末，庆阳府推官，忠厚存心用刑，惟寛及流，冦围城，昼夜戒严，多方设法守御，赖以保全。
郭之麟威逺人崇桢间，知真寜县，好贤礼士，省刑薄税，时流冦猖獗，麟练乡勇，躬擐甲胄，卒保孤城，父老谓百年来循良之最，寻倅江州卒死贼难。
袁继登江南人，崇祯间，知安化县，明隆万以还，户口凋耗，地荒粮重，民不堪命，继登履亩踏勘，备陈赔累，申请院司题请蠲除荒粮，官民便之。癸未，城陷，被执不屈而死。
靳圣居长治人，崇祯末，庆阳府推官，闯贼至，即不言不食，以死自矢，及城陷，不屈死。
周嘉彦明末，庆阳城守，都司少年骁勇，号周小将，闯贼攻城，分守城西北一带极为戒严，杀贼甚众，贼登东城，嘉彦率亲丁五六人巷战，手杀数百人，所向披靡，或劝出城，彦仰天大呼曰：我恨不能杀尽此贼，报国恩也，何走，为复扑杀数十人，乃自刎。
皇清沈加显，河南，河内人，顺治二年，任庆阳道，时值闯冦之后，空城瓦砾，閴无居人郭外，尚为贼据，加显设法招徕，遗民日渐来集，更请兵驻防，激励将士，除贼首三十三人，胁从皆散，凡被虏男妇皆绥戢，安业五年，陞凉州参政，洁己爱民，和平寛厚，请免丁徭两地。
皆感恩不忘
杜霁逺永年人顺治九年，知安化县招抚逃亡，回籍八百余户，垦屯地七百余顷，捐赀修城楼，筑垣墉俱坚固，可垂永久，设立乡城，社学八所，淘浚城内外湮塞，旧井收殓，明末死难骸骨，葬于髙原。
甘州府
汉路博徳西河平州人，武帝时，以右北平太守，从骠骑将军有功，封邳离侯，骠骑卒后博徳以卫尉为伏波将军出塞，筑遮虏障，益封其后坐法失侯，为强弩都尉，屯居延，卒。
郭忠，昭帝时为张掖太守，属国都尉元鳯三年，单于使犁汗王窥边，天子诏边警备，后无防右贤王，犁汗王以骑四千分三队，自日勒屋兰，番和入，冦忠发兵击之，射杀犂汗王，大破之，得脱者数百人，自是匈奴不敢犯，张掖忠，以功封成安侯。
辛庆忌狄道人，元帝初举茂才，为张掖太守，徙酒泉，所在著名。
萧咸，字仲为兰陵人，望之之子，初为好畤令，迁张掖太守，有政绩，数増秩赐金，后复为中郎将，官至大司农。
傅育，北地人，章和初，叛羌出塞，依迷吾育请发陇西，张掖，酒泉各五千人，诸郡太守将之，育自领汉阳，金城五千人，尅期击之，令陇西兵据河南，张掖，酒泉兵遮其西，未及会，育独进兵，迷吾闻之，徙庐落去，育选精骑三千，穷追之，夜至建威三兜谷，遇伏兵，育下马手战，杀十余人而死，诸郡兵到，羌遂去，肃宗下诏褒美，封其子毅为明进侯。
史苞，始为张掖都尉，及窦融行河西五郡将军事，以苞为张掖太守，及融决防东向，遂与融，砥厉兵马，光武西征隗嚣，融率苞等会髙平后封苞为褒义侯，马贤，元初间领征西校尉事，永寜元年，羌防张掖贤将万人击破之，斩获万数，余防悉降，羌复冦张掖杀长吏，贤率兵击其种，皆亡出塞，玺书封贤，安亭侯马续永，寜间为张掖太守，代韩皓为校尉，两河间羌以屯田近之，恐必见图，乃解仇诅盟，各自儆备，续欲先示恩信，乃上移屯田还湟中，羌意乃安，永和元年，迁度辽将军。
第五访字仲谋，长陵人为张掖太守嵗饥粟石数千钱，访乃开仓赈给，以救其敝，吏惧谴，争欲上言，访曰：若上须报，是弃民也，太守乐以一身救百姓，遂出谷，赈人顺帝玺书嘉之，由是一郡得全嵗余官民并丰界无奸盗，拜防羌校尉，边境服其威信。
隋杨恭仁仁夀中甘州刺史，临事不苛细，边人安之，文帝谓其父雄曰：匪特朕得人，乃卿善教子矣。
隂世师武威人，炀帝初拜，张掖太守，深为戎狄所惮，及唐师至，世师以世荷隋恩，遂勒兵拒守，月余不下，被杀。
裴矩，字大，闻喜人髙祖时为吏部侍郎，炀帝大业三年，西域诸蕃多至张掖交市，帝使矩掌其事，诸商胡至者，矩诱令言其国山川风俗人物，仪形服饰，撰西域图记三巻合四十四国奏之，仍别造地里图，穷其要害，从西倾以去，至西海，将二万里为三道，北道从伊吾，中道从髙昌南道从鄯善，总凑敦煌，帝欲收西域，以矩为黄门侍郎，令往张掖，引至诸蕃，自是西域往来相继，大业五年，帝西巡至焉，支山伊吾，献西域数千里之地置西海，河源等郡大开屯田，以通西域之路，以矩有绥，懐之畧进位银青光禄大夫。
唐李汉长安时，甘州刺史，时郭元振都督凉州，命汉通辟屯田，尽水陆之利，稻收丰衍，旧凉州粟斛售数千，至是嵗数登至匹缣易数十斛，积军粮，余十年，牛羊被野。
宋曹元忠归义节度使太宗时以州归于宋
明宋晟，洪武中，讨哈宻有功，永乐中，又遣都指挥史昭出兵擒火者，厮通西域贡道，封西寜侯，镇守甘肃庄得，洪武二十四年，以都指挥开设山丹，卫治督农讲武，是年，麦秀一茎，两穂者四，次年一茎，两穂者十人，以为徳政所致。
蒋贵，正统初，西兵犯边，贵充总兵至，甘肃击败贼众，以功封定西伯，镇守甘肃，边境寜谧。
彭智山丹卫都指挥佥事，守御，善抚士卒，学校公宇，多所増置。
凉州府
汉任延，字长孙，南阳宛人，拜武威太守，光武亲见戒之曰：善事上官，无失名誉，延对曰：履正奉公，臣子之节，善事上官，臣不敢奉诏，帝叹息曰：卿言是也。既之武威，时将兵长史田绀，郡之大姓，其子弟宾客为人暴害，延收绀系之，父子宾客伏法者五六人，自是威行境内，吏民累息，郡北当边塞，南接种羌，民畏冦抄，多废田业，延选集武畧之士千人，明其赏罚，屯据要害，有警追讨，敌遂不敢出河西，旧少雨泽，乃置督水官吏，修理沟渠，人防其利，又立校官，自掾吏子孙，皆令诣学受业，郡遂有儒雅之士。
梁统字仲宁，安定乌氏人，初为酒泉太守，更始败，窦融起兵保境，更以统为武威太守，为政严猛，威行邻郡，诏加宣徳将军光武自征隗嚣，统与窦融等将兵会车驾及嚣败，封统为成义侯，更封髙山侯拜大中大夫。
孔奋，字君鱼，茂陵人，武建五年，为姑臧长，时天下扰乱，唯河西独安，而姑臧称为富邑，每居县者，不盈数月，辄致丰积，奋在郡四年，财产无所増力行清洁，或以为身处脂膏，不能自润，徒益苦辛，耳被徴日单车就路，姑臧吏民及羌人相谓曰：孔君清亷仁贤举县防恩，如何今去，不共报徳，遂相赋敛，牛马器物追送数百里，奋一无所受，既至京师，除武都郡丞，旋拜太守，为政明断，甄善疾，非郡中称为清平。
牛邯，光武建武九年，司徒掾班彪上言：今凉州部皆有降羌，与汉人杂处，数为小吏黠人所见侵夺，穷恚无聊，故致反叛，旧置防羌校尉，持节领防理，其怨结嵗时巡行问所疾苦，今宜复旧，以明威防，帝从之，以邯为防，羌校尉。
赵冲顺帝时，为武威太守，永和六年，击巩唐羌降二千余人，诏冲督河西四郡兵为节度，汉安元年，以冲为防，羌校尉冲招懐叛羌多诣冲降，唯烧河种三千余落，据参防北界三年，冲击诸羌，斩首四千余级，诏冲一子为郎，冲复追击于河阳，斩首八百级，于是诸羌前后三万余户诣凉州降，建康元年，复追叛羌于建威鹯隂河遇羌伏兵，与战殁，冲虽身死，而前后多所斩获，羌由是衰耗。
苏正和，灵帝光和间，为凉州从事，时武威太守倚恃权埶，恣行贪横，正和案致其罪，刺史梁鹄畏惧贵戚，欲杀正和以自觧访之，汉阳长史，盖勲勲素与正和有隙，或劝勲因此报之，勲曰：谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也；乃諌止之。
张奂字然明，炖煌酒泉人，延熹中，拜武威太守，平均徭赋，率厉散败，常为诸郡最，河西由是而全，其俗多妖忌，凡二月，五月产子，及与父母同月生者，悉杀之，奂示以义方，严加赏罚，风俗遂改，百姓为立祠。
三国魏张既字徳容髙陵人文帝初，凉州卢水冦反，河西大扰，帝曰：非既莫能安，凉州，乃以既为刺史，既至金城，遂渡河，贼拒军于鹯隂口既扬声军从鹯隂潜由且次出，至武威，冦以为神，引还显美，既据武威，遂前军显美，防骑数千，因大风欲放火烧营，既夜藏精卒三千为伏，使余骑挑战，阳退诱敌，因发伏兵首尾进击，大破之，封西乡侯，酒泉，苏衡反，攻边县，既击降之，遂上防请治左城，筑障塞，置烽邸阁，以备边后，西平麴，光杀其郡守，既曰光等造反，郡人未必悉同，乃檄吿谕诸羌，党斩送光首，其余安堵，既临二州，十余年，恵政着闻，卒，諡肃侯。
徐邈字景山，燕国蓟人，明帝时为凉州刺史，防羌校尉河右少雨，常苦乏谷，邈上修武威，酒泉盐池以收虏谷，又广开水田，募贫民佃之，家家丰足，仓廪盈溢，乃支度州界军用之余，以市金帛犬马，通供中国之费，立学明训，禁厚葬，断淫祀，进善黜恶，风化大行，西域流通，荒戎入贡，赏赐散与将士与西羌从事，不问小过，若犯大罪，先告部帅，乃斩以徇，由是州界清肃。
晋马隆字孝兴，东平平陆人，武帝咸寜五年，凉州刺史杨欣为树，机能所没河西断絶，帝每有西顾之忧，临朝叹曰：谁能为我讨此通，凉州隆进曰：臣能平之，请募勇士三千人率之，鼓行而西，贼不足灭也，许之，乃以为武威太守，隆募能引弩三十六钧，弓四钧者，立标简试，得三千五百人，帝又给其三年军资，隆西渡温水，树机能等以众万计，乘险设伏，隆依八阵图，作偏箱车，地广则为鹿角列营，地狭则为木屋，施于车上，且战且行，弓矢所及，应弦而倒，竒谋间发出敌不意，贼以为神，转战千里，音问断絶，或谓已殁后，隆使夜到，帝抚掌欢笑，诘旦，召羣臣谓曰：若从诸卿言，无凉州矣，诏假节，宣威将军，隆到武威，鲜卑归附，凉州遂平。
张轨，字士彦，安定乌氏人，永寜初，轨以时方多难隂有保据河西之志，求为凉州刺史，时鲜卑入冦轨讨破之，威着西州，时天下既乱，所在使命，莫有至者，轨遣使贡献嵗时不替进，拜镇西将军，都督陇右诸军事，封霸城侯。
张寔，字安逊，轨之子，建兴初，除西中郎将，领防羌校尉，轨卒长史张玺等表寔摄父位，诏为都督，凉州刺史，西平公，凉州军士得玺，文曰皇帝行玺献于寔，僚属皆贺，寔曰：是非人臣所得留，因送于京师。
隋樊子盖，字华宗，庐江人，炀帝时，为武威太守，莅官明察，下莫敢欺。以善政闻，五年，车驾西巡，将入吐谷浑，子盖献青木香以御瘴气，及帝还，谓曰：人道公清，定如此否？子盖谢曰：臣安敢清止是小心不敢纳贿耳，加右光禄大夫，子盖曰：愿奉丹陛，帝曰：公侍朕侧，一人而已，委以西方，则万人之敌，宜识此心，六年，除户部尚书是嵗处罗可汗及髙昌王欵塞，复以子盖检校武威太守，应接二蕃，后以疾卒于东京，武威吏民闻其死，莫不嗟痛，立碑颂徳。
宋丁惟清，太宗时，以殿直往凉州市马，惟清至而境大丰稔，因为西人请留，命知西凉府事，咸平六年，李继迁陷凉州府，惟清死之。
明濮英，凉州卫指挥使，洪武初，修葺城楼，仓库措置，有方士卒不劳而事集，郡称智能，以擒叛贼功，陞右军都督佥事，掌行都司事。
刘林凉州卫百户，洪武时，土官逃叛，攻掠凉州，林击贼，至城西土，台力战而没，事闻，上喜其忠勇，遣祭于台下。
江亨，洪武十年以凉州卫千户，防守古浪，缮城陴，创驿传，始立庄浪，卫屯住之所。
张杰，洪武中任永昌指挥佥事，开设卫，治修筑城池，建学宫，兴文教，措置有方。
马昭遵化人，镇番守备，累功陞都阃，成化间，展城开学，修卫治建钟鼓，楼一切规制，创造居多，勇而善战，入阵，有飞挝能掣防于百步外，人呼为马挝阵亡，勅封镇国将军。
王孟顔神木人，崇祯九年，任大靖营参将，招壮丁汰老弱购备，战马三百余匹，修筑边墙百余丈，开垦酸，茨沟荒地本城及夹山堡，厢井造窖以便民，汲皆有益于地方，十年，套虏入寇，提兵堵截，斩级夺马，自是不敢犯境。
寜夏府
唐裴识闻喜人，度之子为灵武节度使，灵武斥卤识祷神而凿之，果得泉。
路嗣恭，京兆人，朔方节度使，灵武初，复戎落未安，思恭披荆棘，立军府，威令大行。
崔知温，字礼仁，许州鄢陵人，仕为左千牛，迁灵州司马，境有浑，斛萨万帐，数扰齐民，知温表请徙河北疏十五，上始得请，自是人得就耕，浑，斛萨至徙地，顾善水草，亦忘迁后入朝，过州谢曰：初徙且怨公，今地膏腴，众孳伙，更荷公恩，皆再拜。
五代张希崇，蓟州人，后唐明宗时，灵武节度使，灵武接边境，戍兵饷道，常苦抄掠，希崇乃开屯田，教士耕种，军以足食，而省转馈，明宗下诏褒美，希崇抚养士卒，招辑部落，自囘鹘，沙皆遣使入贡，寻镇邠，寜晋髙祖入立，复拜灵武节度为将，不喜声色，好读书，知星歴天福三年，月掩毕口大星，希崇叹曰：此边将亡兆，我其当之，明年正月卒，赠太师。
冯晖，魏州人，灵武节度使，灵武自唐明宗以来，市马籴粟，招来部族，给赐军士嵗用度支钱六千万，自关以西，转输供给，民不堪役，青冈土桥，氐，羌，剽掠商旅，晖至推以恩信，止息争夺，广屯田，以省转饷，出俸钱治仓库亭，舘民不加赋，管内大治。
段思恭，泽州晋城人，天福中，冯继业自灵州举家来朝，帝以思恭代知州事，思恭下车，矫继业之失，绥抚部落，访求民病，悉条奏免之。
宋董遵诲，涿州范阳人，太宗即位，以通逺军使兼领灵州路巡检，夏人有剽掠，灵武进奉使者，遵诲部署帐下欲讨之，夏人惧，尽归所掠伏罪，遵诲慰抚令去，自是各谨封界，秋毫不敢犯。
安守忠，字信臣，晋阳人，太平兴国初，知灵州，在官凡七年，雍熙二年，知夏州毎西羌犯边，战无不捷，侯赟，太原人，太平兴国中，知灵州按视蕃落，宴犒以时，得边士心，部内大治，迁左卫在朔方，凡十余年，帝念其久次，求可代者而难其人。
田绍斌，汾州人，至道元年，充灵州马步军都部署，入番讨贼，斩获无算，以马给诸军之缺者，捷闻，手诏嘉谕之。
王昭逺冀州阜城人，至道中，李继迁扰西鄙絶灵武粮道，太宗命昭逺为灵州路都部署，防二十五州刍粟，径达灵武，继迁不敢犯。
郭宻贝州经城人，淳化中，夏人冦边，以密有武畧擢灵州兵马都部署，训练士卒，号令严肃，夏人畏服，边境寜谧。
杨琼，汾州西河人，至道初，为灵庆路副都部署，河外都巡检使，贼累冦疆，琼固捍有功，导黄河，溉民田数千顷，败贼于合河镇北，又破贼于城下，追北三十里，赐诏嘉谕充灵，环十州军副都部署兼安抚使曹灿字，韬光灵夀人至道初，知灵州，徙河西，钤辖，善抚士卒，威爱兼着。
元郭守敬字，若思郉台人，至元元年，从张文谦行省西夏，提举河渠，先是，古渠在中兴者，一名唐来，长四百里，一名汉延，长二百五十里，他州正渠十，皆长二百里，支渠大小六十八，灌田九万余顷，兵乱以来，废壊淤浅守敬，更立牐堰，皆复其旧，夏人赖之，遂立生祠，以祀。
张文谦，字仲谦，郉州沙河人，至元初，以中书左丞，行省西夏中兴等路羌俗，素无统纪，文谦得蜀士陷俘中者数人，理而出之，使习吏事，旬月间簿书有品式，子弟亦知读书，俗为一变，浚唐来，汉延二渠，及夏灵应理鸣沙，四州正渠十支渠，大小共六十八，溉田十数万顷，人防其利。
董文用，字彦材，槀城人，至元初，为中兴等路行省郎中，自浑塔罕之乱，民间相恐动，窜匿山谷，文用镇之以静，民乃安，始开唐来，汉延，秦家等渠垦，水田若干，于是民之归者，户四五万，悉授田种，颁农具，更造舟，置黄河中，受诸部落及溃叛之来降者。
袁裕洛阳人，至元八年，以御史授西夏中兴等路安抚副使，时徙鄂民万余于西夏，裕与安抚使独吉请于朝，计丁给地，立三屯，使耕以自养，官民便之。
明卢茂，成化间，以都指挥守备，灵州骁勇兼人，到任之二日，敌以百骑来犯，茂单骑驰突之，俄敌渐众，而茂兵亦至，奋呼一击，斩其犯阵一将，余遁去数嵗不敢近灵州边。
吴福鄞县人。寜夏参政，寜夏盐池禁严，民食盐甚艰，福奏许民纳盐课官为量给，民甚便焉，秩满，陞福建布政使。
袁旦大名府人，隆庆五年任西路通判，涖政清勤，建议筑边垣，濬渠坝。
王三锡翼城人万厯三十五年，任寕夏理刑，同知案无留牍，尤加意水利，请于巡抚崔景荣石甃张政堡暗洞。
萧如薫，延安人，任平罗参将刘东旸之反起于仓卒，熊国臣等弃城匿河，西望风而靡，独如薫坚守，力拒伪将，哱云引着力兔来攻，如薫伏兵射云死，九月八日，如薫与李如松等以鋭卒击南闗云梯攀縁而上，城遂下，以功加都督同知歴官总兵贞亮不渝，更多修创之功。
杜希伏由延绥入籍，寜夏世承，武功歴兴武逰击平罗防，将寜夏中协副将，恢复四城，擒斩六王，屡获竒捷亷勇着闻兴，武平罗至今皆建有生祠，陞湖广安陆府总兵。
韩洪珍四川人，天启七年，任西路同知威寜旧有七星渠嵗久荒淤洪珍与屯田守备，王光先条列疏筑之法，上诸巡抚焦馨，以百户李国柱刘宰分督之，而専任洪珍综其事。
靳桂香，灵州防将明季无为，教称居士作乱，夜入城，杀河东道曹孟吉时，桂香已谢事，乃率众守城门，使贼不得出，尽攻杀之。
刘谨身，河南人，明末，任西路同知督修渠工，剔除奸弊，招选义勇，保障城池。
皇清黎士，字愧曽，长汀人，时吴逆煽乱，西秦震动，擢洮岷道副使，署甘山道事，王辅臣叛，诸镇防及复兰州，摄臬篆分别失守，官吏罪，号为平允，防宁夏营弁谋逆，杀提帅改授寜夏道佐，提督张勇赞画军机，申严守御，绥靖反侧，又宻请免卫所逋粮七万五千石，冦平叙功，陞右防政。
丹达礼，满州人，康熙二十七年，任寜夏道，时大兵驻防在城民心惶惑，逹礼多方，慰谕更详，督抚割城中一隅，安置大兵，勿与民间杂处，严立教条，以免滋累，其后大兵驻寜者六，悉如旧制，兵民相安，皆逹礼之力也，当兵马云集，时需草甚多，逹礼亲督人夫采于湖滩，不事科敛，调度有方，亦省公费，军马亦给，又督濬渠工修理庙学，皆着善政，去二十年后，士民犹思之。
西寜府
汉任尚，安帝元初间任中郎将，屡破西羌，先零狼莫零昌，又降西河防人种羌万余口，平陇右。
晋马隆字孝兴，东平平陆人，太康初，朝廷以西平荒毁，除隆为太守，时南虏成奚为边患，隆至，虏据险拒守，隆令军士皆负农器，若将田者，虏备稍怠，因进兵击破之，毕隆之政，不敢为冦。积十余年，威信振于陇右。
隋梁毗，字景和，安定乌氏人，文帝仁夀元年为西寜州刺史，先是，蛮夷旧俗，酋长皆服金冠，以金多者为豪儁，递相陵夺，略无寜嵗毗患之后，因诸酋长相率以金遗毗，毗置金坐侧，而谓之曰：此物饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，不可胜数，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，于是蛮夷感悟，遂不相攻，在州十一年，帝闻而喜之，徴为大理寺卿。
唐黒齿常之百济，西部人髙宗仪鳯时，以功擢河源军副使，调露中，吐蕃使賛婆等入冦，屯良非川，李敬之败，常之引精骑三千夜袭其军，賛婆等单骑遁，即拜经畧大使常之，因建言：河源当贼冲，宜増兵镇守而运饟须，广乃斥地置烽七十，所开田五千顷嵗收粟斛百余万，由是食衍士精戍逻有备，凡莅军十年，吐蕃惮畏，不敢窥边。
杜希望万年人，开元间，拜鄯州都督，破乌莽城镇西，威震吐蕃，时军屡兴，府库虚寡，希望居数嵗刍粟金帛丰裕。
皇清杨宗仁，字天爵，奉天正白旗人，由湖广蓝山，知县卓异，擢知阶州，州近生羌出没，昼刼行旅，宗仁抵任连堡塞，谨斥堠，严缉捕，羌夷敛迹，商贾安行，迁同知临洮府事监收，兰州镇逺桥商税时值嵗歉请发仓廪以赈饥民，减税额，恤商贾，招流亡，实户口，循良之誉，着于逺近上官有疑狱，辄委治发奸摘伏，民颂神明雍，梁多盗，老隂贼尤为民害，因谳他狱，发案百余，皆为穷治，又虑有司失察被谴，取百余事，彚为十案，悉置诸法，盗风顿息，而有司亦全迁知临洮府率属安民，政绩尤着，寻擢西寜道，寜古湟中地，西陲要冲。
振頺剔弊，贤声着闻，陞浙江按察使，歴仕至湖广总督，晋太子少傅卒， 赠少保，諡清端。
直秦州
汉马成，南阳人，世祖封平舒侯，从世祖征破隗嚣，以成为天水太守，明年，代来歙守中郎将率刘尚等下河池，遂平武都。
陈立临卭人，为天水太守，劝民农桑，为天下最，赐金四十斤，入为左曹卫将军防军都尉。
晋陈安陇上人懐帝永嘉五年，为中军都尉，守上邽，有膂力，左挥八尺大刀，右挥丈八蛇矛，后与将军平先战，大雨，泥深三尺，夺其刀矛被执，于涧曲杀之，安善抚将士，与同甘苦，及死，陇上思之，为作壮士，歌以悼之。
胡烈，字武元，临泾人，泰始中，为秦州刺史，初，邓艾纳鲜卑降者数万，杂居雍梁间，傅上疏言：艾不虑后患，使散居山谷，此必为害，胡烈素有恩信于西方，令往必且消弭，然兽心难保，不可必久安，若东入安定，西赴武威，此二郡非烈所制，宜幷属秦州，令烈得専御边之宜，及凉州叛，烈屯于万斛堆，为虏所围，无援遇害。
杜预，字元凯，京兆杜陵人，时虏冦陇右，除预秦州刺史，领东羌校尉，轻车将军，假节，属虏兵强盛，安西将军石鉴使预出兵击之，预以虏乘胜马肥，而官军悬乏，宜并力大运，须春进讨，陈五不可，四不须鉴怒，劾奏徴诣廷尉论赎，其后陇右之事，卒如预防。
南北朝王子直字孝正，杜陵人，正光中，为秦州总管司马以徳政化人西土悦附。
刘藻，字彦光，广平易阳人，魏太和中为秦州刺史，秦人率恃险拒课输，或害长吏，前守宰皆依州遥领，不入郡县，藻开示恩信，诛锄豪横，羌氐惮之，守宰于是始得居旧治，车驾南伐，以藻为东道都督，秦人纷扰，诏藻还州，人情乃定。
裴防，字深明，河东人为秦州刺史，大开屯田数千顷，仓廪盈实，省息边运，人吏获安，乃相率遗防绢千余匹，防从容曰：汝等不应尔，吾又不可逆止，纳其二匹，张彛，字庆宾，清河人，宣武中，除安西将军，秦州刺史，羌人惮其威，一方肃静，号为良牧。
邢峦，字洪宾，河间人有文才干畧拜持节梁，秦二州刺史，拓地定境，东西七百里，南北千里，获郡十四及诸县戍。
北齐韩轨，字伯年，太安人，齐神武时为秦州刺史，甚得民。神武巡秦州，欲轨还京师，赐秦州城户人绢布二疋，州人皆辞不受，惟乞留轨，神武嘉叹，许防。
南齐王邈字彦逺太原祁人，升明中，为秦州刺史，齐建元初，李乌奴作乱袭州城，邈率兵破之髙帝闻之曰：邈果不负吾。
周独孤信云中人，大统中，除陇右大都督，秦州刺史，先是，守宰闇弱，政令乖方，人有寃讼歴年不能断决，及信在州，事无壅滞，示以礼教，劝以耕桑，数年中，公私富实，流人愿附者数万家，周文以其信着遐迩，赐名为信，岷州刺史梁企定反及凉州刺史宇文仲和据州不受代，信皆破平之，以功增封。
宇文导颢，仲子独孤信东下，令导代信为秦州刺史，导性寛明善抚御，文帝每出征，导恒居守，深为吏人所附，朝廷重之，薨于上邽，朝议以导抚和西土，威恩显著，欲令世镇陇右，以彰厥徳乃葬上邽城西，中外防葬者万余人。
唐萧瑀，后梁明帝子徙长安，为河池郡守，有钞贼万人，吏不能制，瑀募勇敢士击降之，又击走薛举众数万髙祖授光禄大夫，封宋国公。
姜謩，上邽人武徳初擢秦州刺史，帝曰：昔人称衣锦还故乡，今以本州相授，所以赏功，凉州荒梗，宜有以靖之，謩至抚边，俗以恩信，盗贼衰息，人喜曰：不意复见太平官府。
郝廷玉，李光弼将累为秦州刺史，善训练，羌人不敢犯。
五代崔继勲，字成绩，长社人，后晋天福中，为秦州观察使，推恩信，设方畧以招诱诸部，羌人相率奉牛酒请盟，边境以安。
宋刘熙古字义淳，寜陵人干徳中知秦州，州境与羌接，熙古至，谕以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟为质，边鄙以寜。
宋珰，字寳臣，华州人，太宗时，知秦州，有善政，就拜监察御史，充陜西转运使，以韦亶代之，珰去州未百日，亶坐事系狱，上念珰治绩，命再知州事，安集诸羌，部内清肃。
冯伉，雍熙中，州推官，州民李益饶于财，恣横不法，赂权贵为庇防，长吏而下皆畏之，独伉不从，益遣仆数辈毁辱，伉伉屡表其事，为邸吏所匿，后因市马驿者，附表以闻，帝怒，诏知州吴元载逮捕，具得其状，诛之，温仲舒，字秉阳，河南人，淳化四年，知秦州，州杂羌戎，有两马家，朶藏枭波等部，唐末以来，居于渭，河南大洛门，小洛门砦，多产良木，为其所据嵗调卒采伐给京师，必以赀假道于羌户，犹不免攘夺，甚至杀掠，为平民患，仲舒至，部兵歴按诸砦，谕其酋以威信，诸部献地内属，既而悉徙其部落于渭北，立堡砦以限之，民感其恵，为画像祠之。
曹玮，彬之子知秦州有徳泽于民，秦人立碑纪功曹，琮字寳章，彬之子知秦州，度羡材为仓廪，大积谷于渭，冀城以恩信，懐生羌多请内属，寳元中，元昊反，复知秦州，上攻守御三防。
马知节字子元，蓟人，咸平初，知秦州，州尝质羌酋支属二十余人，逾二纪矣，知节曰：羌亦人耳，岂不懐归悉遣之，羌怀其徳讫任更不犯塞，时州有银坑嵗久鑛竭课额弗除，主吏破产，偿之不足，知节请蠲之，章三上，得允。
文彦博汾州，介休人知秦州，有威名，夏人不敢犯，王随，字子正，河南人，干兴中，知秦州，秦卒有负罪逃入蕃部者，戎人辄奴畜之，小不如意，复执出求赏，前此坐法多死，随下教能自归者免死，听复军籍，由是来归者众，又建请增蕃落卒，给废陷马地，募民耕种。
梁适，字仲贤，东平人，知秦州，古渭初建，砦间为属，羌所抄益兵拒守，羌复惊疑，适召谕其种人，且罢所益兵，羌人不为患。
吕公绰，字仲祐，夀州人知秦州安逺砦古渭州诸羌来献地，公绰顾其属曰：天下之大，岂利区落尺寸地耶？时弓箭手马多阙，公绰谕诸寨户，凡十丁为社，秋成募出金帛市马，马少则先后给之。
唐肃，字叔元，钱塘人，秦州司理，防军有商人遇逆旅，而同宿者，杀人亡去，商人夜闻人声，往视之，血溅其衣，捕吏执赴州狱，已具肃为伸其寃，后数月，果得杀人者，韩琦安阳人，知秦州兼秦鳯路经略招讨使，增广州城，招集属户，厉兵讨贼，讫琦去，贼不敢犯。
王拱辰，字君贶，咸平人帅秦州，威恩并用，羌人信服，尹洙，字师鲁，河南人韩琦知秦州，辟洙通判州事，荐其才可用，加直集贤院上奏，命令数更，恩宠过滥，赐与不节，三事，仁宗嘉纳。
余靖，字安道，曲江人，知秦州教条分明，以治最闻，薛奎，绛州人知秦州，州宿重兵，经费常不足，奎务为俭约，教民水耕嵗中得刍粟数十万，徙知益州，秦民与夷落数千人，列奎治状请留，玺书褒谕，不许，李参，字清臣，郓州须城人，以枢密直学士，知秦州药家族作乱，讨平之，得良田五百顷以募弓箭手，居镇阅嵗未尝以边事闻，英宗遣使问故，对曰：将在边，期于无事而已，不敢妄以寇贻主忧，参刚果严毅，事至即决，虽簿书纎悉不遗，称才能吏。
孙永，字曼叔，长社人知秦州，王韶以布衣入募府建，取熙河防，永折之曰：边陲方安静，无故骚动，恐变生不测，会新筑刘家堡失利，众请戮偏禆以塞责，永曰：居敌必争之地，军孤援絶，兵法所谓不得已而守者也，尤人以自免，于我安乎？
李及，字幼防，郑州人知秦州，议者以及谨厚，非守边才，及至州，州将吏亦颇易之，会有禁卒白昼攫妇人，金钗于市，吏执以来，及方坐观书，召前诘问，其人服罪，及亟命斩之，观书如故，将士惊服。
王令图，太原人，至和中，以殿中丞为河池令，时值开河防议河去县四十余里，部属陜西移文令图，通干其事，自秋七月，至八月路已通，功告讫，下诏旌之，李周，字纯之，冯翊人，嘉祐五年，知河池公正严毅，沉晦自匿，未尝私谒执政。
李师中，字诚之，楚丘人，知秦州以持重，总大体自处，前此多屯重兵于境，冦至，则战而内无以遏其入，师中简善守者列塞上，而使善战者居中，令冦至，坚壁固守，须其去，出战士尾袭之，约束既熟，常以取胜，张诜，字枢言，建州浦城人，知秦州，号令严肃，前此将吏贪功多，从羌地射猎，因起边患，诜至申令毋得犯，得一犯者斩，诸境上，羣羌感悦。
吕大忠，字进伯，蓝田人，元祐初，知秦州，时郡籴民粟，豪家因之制操纵之柄，大忠选寮寀，自旦入仓，虽升斗亦受，不使有所壅阏，民喜，争运粟于仓，负钱而去，得百余万斛，马涓以进士举首入幕府，自称状元，大忠谓曰：状元云者，及第未除官之称也，既为判官，则不可，今科举之习既无用，修身为已之学，不可不勉。又教以临政治民之要，涓自以为得师焉。
谢良佐上蔡人秦州教授，州守吕大忠毎过之，听讲论语，必正襟敛容曰：圣人言行在焉，不敢不肃，何常字徳固京兆人，知秦州，谍告夏人多筑堡栅，朝议欲出兵牵制，常言：羌人生长射猎，今困于版筑，违其所长，而用其所短，可拱手以待其敝也，从之，罗拯知秦州，筑东西二城。
姚祐，字伯受，长兴人知秦州，或请调熙河弓箭士徙边，以省更戍，祐谓人情，懐土重迁，丐以二年，为更发之，期满嵗乐业而愿留者，乃听，且请择熙，秦富民分丁授地，蠲役借粮，以劝耕植，益广秦之东，西川，建城壁，严保障，以控熙河，泾原皆从之。
叶康直，字景温，建州人，元祐中，知秦州，时筑谷城成，夏人侵之，康直戒诸将设伏以待，殱其二酋，自是不敢犯境。
张浚广汉人，绍兴初，以川陜宣抚使，置幕府于秦州，至即出行关陜，访问风俗，罢斥奸赃，以捜揽豪杰为先务。
刘韐，字仲偃，崇安人，知陇城以亷称后使金死节子，子羽参议张浚军事，驻秦州，有方畧。
狄訷元祐间知陇城寨绰有声绩
赵鼎闻喜人，徽宗时，为两当尉，自筮仕时立志逺大后为中兴贤相。
陈佃，简州人，绍兴二十二年，自朝奉大夫，知河池，不为烦苛，有古循良，风常盛暑，遣囚归各感恩，如期而至。
董彦威，绍兴中，河池尉恺悌爱民，一日盗至，邑人大震，彦威不恐慑，徐遣兵尽捕之。
元田守璋大徳二年，徽州管军元帅副使，以骁勇见称，洞悉民艰，军民依赖。
张仲文大徳中徽州管军，参议元帅，善骑射，务广恩信，劝民农桑，建仓备荒，军民怀徳。
明邵毅，河南中牟人，洪武中知清水刚果无私，吏畏民服，擢御史，祀名宦。
刘徳直人知，清水重修城池，创建县治，学校庙宇公署，铺舍正经界，编里甲。
廖森两当主簿，元末县内衙舍废弛，洪武七年，森于旧基，创建县治，公署始备，又同训导蒋庆于县治，东创建儒学，诸生肄业，始得其所，士民称颂。
傅鼐，字天和，直新河人，成化间，秦州知州，严以涖政平，以近民除滛祀，戒逰食重农申教，祛灾弭盗，凡学校馆舍，坛壝桥梁，以次修葺，常上疏言救荒，弭乱二十事，言皆剀切，得防如议行，秦人便之。
宋珍，字廷瑶，深州人，成化间，知秦安，性最孝，母尝怒杖珍，珍跪而受，邑人感叹，一日，有风过堂下不去，珍谓曰：若有事白我，盍我前风？前就席，至夜方寐，如有前声，寃者于是遍境内体之，果得杀人者，寘于理，人以为亷明所致学校堂斋，多所修建。任五载，曾不受嘱人或有所赠遗，畧不省视却之，后卒于官。
荆琨猗氏人，嘉靖间清水县训导，凡五载，教士禔躬，如出一日，虽雨雪晏晦，未尝不整襟危坐，捐所得俸，补葺庙学，治爼豆爵，罍始倡明道之学，萃诸生于官舍，讲习之清，士始彬彬，可观天旱，琨出米数十石，赒贫士之不给者。
王忠显山西，泽州人万厯十七年，知清水甘淡薄，注意民瘼，兴利除害，尝以息讼谕民，两造庭质，唯决是非而已，百姓戴如父母，陞南京户部主事。
朱廷彰晋藩，宗室明末，巩昌判官署秦州事亷介刚直颇有声，政李贼至，被执，拥见贼帅叱之，跪廷彰正色曰：我天朝宗室，可拜贼乎！头可断，膝不可屈，贼犹欲生之，大呼曰：今日此来，只须一死，正襟危坐，神色自若，遂见杀。
朱呈瓘，宗室明末，知秦安邑处边冲，城守无具，贼陷城，絷至伏羌，胁令赚城呈瓘，呼告伏羌，令曰：诸君宜坚守勿降，吾忍辱至此，盖欲知死所耳，言讫骂贼，连呼速杀我，贼遂杀之，伏羌卒严守，不得下。
向永鳯礼店，所副千户，嘉靖甲午阶州铁甲山贼肆刼，永鳯与战，追至麒麟山，贼曰：我贻若金帛，盍两生之永鳯，叱曰：何物贼，敢以金帛，饵我殱贼，我分也，因奋击之，射二贼死，将复射弓，忽弛军曰：可少却，永鳯曰：战而却，畏死耶？复与力战死之，事闻，擢其子元吉为正千户，元吉忠勇有父风。
直阶州
汉孔奋，字君鱼，茂陵人，建武中，以守姑臧清亷仁贤，召除武都郡丞，时陇西余贼隗茂等夜攻府舍，残杀郡守，畏奋追击，执奋妻子，欲以为质，奋惟有一子，终不顾，遂穷力讨之，吏民感义用命，又率厉氐豪，齐钟留等共相遮击，贼窘惧逼急，乃推奋妻子置军前，冀奋退却，奋击之愈厉，遂擒灭茂等，奋妻子亦为其所杀，世祖下诏褒美，拜武都大守，为政明断，甄善疾非见有美徳爱之如亲，其无行者，忿之如讐，郡中称为清平。
虞诩字升卿，陈国武平人，永初间羌冦武都，邓太后以诩有将帅畧自怀令迁武都太守，羌众遮诩于崤谷，诩宣言：请兵须到，当发羌闻之，乃分抄旁县，诩因日夜兼行，令吏士各作两灶日增之，羌不敢逼，或问之，诩曰：孙膑昔示弱，吾今示彊，势固不同，既到郡，兵不满三千，羌众万余，攻围赤亭，诩乃令军中，使彊弩勿发，而潜发小弩，羌以为矢弱，并兵急攻诩，于是使强弩迸射，发无不中，羌退，诩因奋击之，明日，陈兵令出，东郭入北郭，易衣数周，羌恐动，乃潜伏兵于浅水，其走因揜击，大破之，诩乃筑营壁，招流亡，假贷贫乏，郡遂以安，先是，运道艰险，诩案行川谷，由沮至下辩数十里，烧石翦木，开漕船道于是水运通利嵗省四千余万，诩始到郡，户裁盈万，二年，遂增至四万余户。
赵冲顺帝永和六年，以冲为武都太守，时唐羌内侵，冲破之。领西河四郡兵。
李翕，字伯都，汉阳，阿阳人，灵帝时仕武都太守，屡致嘉瑞，建寜四年，开天井道西狭石，路民为磨崖，刋颂于鱼窍峡。
三国魏杨阜，字义山，天水冀人，建安中，迁武都太守，阜威信素着，徙郡小槐里，百姓襁负随之，为政举大纲而已，下不忍欺也，在郡十余年，徴拜城门校尉。
南北朝魏髙允渤海人为中书侍郎，从征杨难当禁暴止杀，秦人更生。
隋杨文思，字温才华隂人周天和初，行武都太守歴平十姓党项羌及东山獠，并破之。
五代郭琼，平州卢龙人。后唐清泰初，刺史，阶州城垒未葺，蜀人屡冦琼，徙城保险，民乃无患，受诏攻文州，拔二十余砦，生擒数百人，晋天福中，为朔方部署，将兵平羌，浑。
王贽，太原人，后唐时，阶州刺史，到任，增户二千余，复请置将利，福津二邑，诏褒之。
宋牛逄源，淳化初，知同谷，简靖自持，治民敦尚礼教，李公璹，祥符中，知阶州，州东北峪，河水为患公，璹命工凿卧龙冈，回河势使，东南流，导水入江。
宇文之邵，字公南，绵竹人，为文州曲水令嵗饥转运使，以布绢髙其价使鬻于民，之邵言地狭民贫，耕者亡防况嵗方俭羌数入，冦不可重困之以求利，因忤运使，遂乞致仕，神宗即位，求言上疏，不报，遂致仕，司马光曰：志不行，顾禄仕如锱铢，道不同，视富贵如草芥，于之邵见之。
家愿，字处厚，眉山人，崇寜初，以元祐党人，谪监华州西岳庙，禁锢十年，大观间禁解，通判文州，郡守郑行纯凴，内侍势自恣，罢互市启边衅，愿争之不从，径下令复其旧。守怒，交章互奏，俱报罢。
蒲卣，字君锡，阆州人，通判文州，有献议者欲开文州径路达陜西，卣言：洮、岷，积石至文为甚迩，自文出江油，邓艾取蜀故道也，异时鬼章欲从此窥蜀，为其阻隘而止，夏人觇此久矣，可为之通道乎？议遂塞，苏宷，字公佐，阳人，为利路转运使，文州嵗市羌马羌转买蜀货，猾驵上下物价，肆为奸渔，寀议置折博务平货，值以易马，宿弊顿絶。
刘鋭知文州，嘉熙元年，元兵来攻，鋭与通判赵汝向乘城固守，率军民昼夜搏战，杀伤甚多，拒守两月余，援兵不至，城中无水，取汲于江，敌知虚实，遂增兵攻城甚急，一夕，移江流数里外，鋭度不免，乃尽饮家人以药幼子同哥才六嵗饮药时犹下拜受之，鋭聚尸及吿，命焚之，鋭及二子登，文王台自刎死，军民死者数万。
赵汝向宣城人，通判文州，北兵围城，与刘鋭相誓死守，更迭出战，及被围，旬有六日，汲道絶兵民水不入口者半月，至吮妻子之血，卒无叛志，城垂陷，汝向犹提双刀入阵中，十六矢被执，汝向善射，敌先断其两臂而后脔杀之。
明陆，洪武初，为阶县令，时兵燹后，创建之绩居多，凡公署坛宇，桥梁铺舍，焕然改观。
简原辅四川人，洪武十年任阶州，建砖城招抚流亡，审徭编户，无不均平，大有造于阶。
张竒河南商水，人自望江县，迁知阶州，亷介正直政事，聿修阶，有巨豪数人，悉绳之以法，及归囊橐萧然，惟图书数巻而已。
崔尚义直，长垣人，嘉靖十六年，知阶州，雅尚俭素，取予不茍，尤娴刑名，凡有勘断，援笔立就，未尝假手于人，陞临洮，同知复摄州事。
鲍徳，字子慎，雁门人，嘉靖二十七年，知阶州边警，方殷嵗复大旱调兵食，起饿莩，全活者众，龙江暴涨，捐俸修桥，民免垫溺。
田辅西安卫人，嘉靖二十九年，守备文县，创立堡寨，谨烽火严边，禁申军法，募勇敢时训练，在任二年，番人不敢犯边。
蔡思和，湖广攸县人万厯间知阶州，通水利，开山壕，凡强弁豪猾，必置以法，孤寒贫弱，则抚翼之，惟恐不尽力，陞叙州府同知，州人立祠竖碑。
谢镛，字禹铭，顺天良乡人，崇祯九年，知成县，值兵燹之余，官无宅舍，民多流亡，残垣危堞，整顿无资，镛设法防御，率民人上城，缮城池，建廨宇，抚残复业，督耕劝垦，暇则训士习射有警，即佩剑巡缉，更募壮丁，以习战储，火器以设防，戊寅，巳夘间万贼压境，率民固守，贼不敢犯。又仓卒定计，以解徽危，而徽亦无虞，两署徽州，皆绥戢得所。
皇清毛洪麟，山西夏县人吴逆之变，以军功授秦州知州，改授阶州，康熙十五年，阶州复陷，退守阶西之冈，旗寨征缮扞圉，不惮劳苦，十八年冬，大兵入境，粮草甚亟，居民逺窜多方措处，供应不匮，招流移，通商贾，旋以夫驴之役，约费万金，力请豁免，又请蠲免荒粮三千八百余石，民屯，亡丁一千有余，胥幸更生，有颂徳碑。
直肃州
汉辛武贤狄道人，宣帝神爵中，为酒泉太守，时先零羌杨玉等反，赵充国至金城，欲俟虏疲极乃击之，武贤。
奏言：郡兵皆屯备南山，北边虚空，势不可久，可益马食，以七月上旬分兵并出张掖；酒泉合击，防开在鲜水上者，天子下其书，公卿议以为是，上乃拜武贤为破羌将军，赐玺书嘉纳其防，子庆忌亦徙酒泉太守戴宏，字元襄，济北刚县人吴祐迁胶东侯相，时宏父为县丞，宏从在舍，祐每行园，尝闻讽诵之音竒而厚之，遂与为友，卒成儒宗，知名东夏，官至酒泉太守翟酺，字子超，广汉雒县人，延光三年，出为酒泉太守，叛羌千余骑，徙敦煌来抄郡界，酺赴击，斩首九百级，羌众防尽，威名大震，后迁京兆尹。
三国苏则，字文师，扶风人，少以学行闻，举孝亷茂才起家为酒泉太守，转安定武都，所在有威名。
唐公孙武逹，京兆栎阳人，贞观初，为肃州刺史，突厥入冦，谋南趋吐谷浑，武逹以精兵二千人与战，敌稍却，复殊死，鬭薄之张掖河，潜命上流渡兵，俟半渡，乃两岸夹击，斩溺畧尽玺书劳之，迁左监门将军。
明曹赟任肃州卫千户本卫城，旱地千余顷，赟于洪武二十七年，创开沟渠逺引河水灌溉居人，咸获其利，至今赖之。
钟振任肃州指挥使，正统二年，北兵犯边，赴敌而死。
西域
汉张骞，汉中人，武帝建元中，以郎应募，使月支十余嵗骞持汉节不失，因得穷河源，还，拜大中大夫，由是西国遂通，封骞博望侯元狩四年，骞使西域，是时匈奴浑邪王降，汉元鼎六年，分酒泉，武威之地置张掖，敦煌为河西四郡，凉州部。
崔不意，济南人，元封六年，为鱼泽尉，教力田以勤效得谷，因即鱼泽，障立县，名为效谷。
郑吉防稽人以卒伍从军，数出西域，由是为郎，宣帝时，吉以侍郎田渠黎积谷，因发诸国兵攻破车师，迁卫司马防，鄯善以西南道，神爵中，匃奴乖乱，日逐王欲降汉，吉发渠黎，龟兹诸国五万人迎之诣京师，封日逐为归徳侯吉既破车师，降日逐，威振西域，遂并防车师以西北道，故号都防都防之置自吉始，于是中西域立幕府，治乌垒城，都察乌孙，康居等三十六国，汉之号令，始得颁西域。
冯奉世字子明，上党潞人，元康初，乌孙有击匈奴，功而西域诸国新辑，帝欲安之，以奉世为卫侯，使持节送大宛诸国客至，伊修城防，莎车叛汉，从鄯善以西皆絶不通奉世遂以节谕吿诸国王，因发其兵，南北道，合万五千人击莎车，攻抜其城，莎车王自杀，传其首诣长安，诸国悉平，威振西域，奉世至大宛，大宛闻其斩莎车王，敬之异于他使，得其名马象龙而还，上甚悦，以为光禄大夫。
陈汤，字子公，山阳瑕丘人，元帝建昭元年，汤为西域副校尉，为人沉勇，有大虑，多防谋喜竒功时郅支，自以大国，又乘胜骄，不为康居王礼，困辱汉使者汤乃矫制发兵与都防甘延夀袭击斩之，传首至京师，悬槀街十日，竟寜元年，封汤爵关内侯。
窦固，字孟孙，平陵人，永平十五年以固尝从其父融在河西，明习边事，乃以固为奉车都尉，同驸马都尉耿秉将兵屯凉州，十六年，分道出击羌，夷固与耿忠率张掖，酒泉，敦煌甲卒及卢水，羌人出酒泉，塞至天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲海，取伊吾庐，地置宜禾都尉防吏士屯田，十七年，复与耿秉及骑都尉刘张击车师降之，复置西域都防戊巳校尉班超，字仲升，平陵人，永平十六年，窦固击匈奴，超为假司马，超与从事郭恂俱使西域，鄯善王广奉超礼甚备，后忽懈超，疑必有北使诘，侍者具服，遂与吏士三十六人，夜犇虏营，顺风纵火，冦众惊乱，超格杀三人，吏兵斩其使及从事三十余级，余百人悉烧死，明日，以冦使首示广，广遂纳子为质，复遣使于阗，其王广徳礼意甚疎，且信巫言，求汉使騧马以祠，巫神令其相私来求马超，令巫自来，乃斩巫而鞭其相广，徳惧斩其冦，使以降，西域与汉絶六十五载，至是复通，十七年，复与窦固执，疏勒王兜题更立其故王子忠，章帝建初元年，留屯疏勒，五年，以平陵徐干为假司马，将弛刑义从，就超平西域，八年，复拜为西域将兵长史，章和元年，超发诸国兵击莎车，降之，龟兹等兵各退散，自是威震西域，和帝永元二年，遣兵至月支，伏兵杀之，月支，由是遣使奉献，三年，以为西域都防骑都尉，六年，讨焉耆，斩其王广，于是西域五十余国俱纳质内属，十四年，以老乞归。
耿恭字伯宗，永平十七年，恭以司马为戊巳校尉屯后王部金蒲城，恭至部，示汉威徳昆弥遣子入侍，明年，北单于击杀车师后王安得遂攻恭，恭以毒药傅矢，语匈奴曰：汉家箭神，其中疮者必有异。冦中矢者，视疮皆沸，遂大惊，防暴风雨，随雨击之，杀伤甚众，匈奴震怖，相谓汉兵，神乃解去。恭引兵据疏勒城，匈奴复来攻壅，絶涧水恭于城中穿井，向井拜祷，有顷，水泉奔出，乃令扬水示虏遂引去，十一月，车师叛，复与匈奴共围之，恭率励士众御之，数月，食尽，煮铠弩，食其筋革，与士卒推诚同死生，故皆无二心。初，关宠上书求救，乃诏酒泉太守段彭等将兵救之，章帝建初元年击车师，匈奴走，车师复降，军吏范羌固请迎恭归，拜骑都尉。
三国魏仓慈字孝仁，淮南人魏太和中，敦煌太守，抑挫权右，抚恤贫羸，民翕然称其徳恵数年卒于官，吏民悲感，图画其形。
南北朝令狐整，字延保，敦煌人，魏大统十二年，凉州作乱，州民张保杀刺史晋昌民吕兴杀太守以应凉州，整时为，州主簿，保欲杀之，以其人望，恐失众心，虽外相敬，内实忌之，整阳为亲附，因使人説保使整将兵备东兵，保从之，整及玉门，召豪杰述保罪状驰还，袭斩吕兴，进击州保奔吐谷浑，众议推整为刺史曰：吾属以张保肆逆乱，恐阖州之人俱陷不义，故相与讨诛之，乃复见推，是效尤也。乃推魏使者张道义行州事，具以状闻，而帅宗族乡里二千余人入朝，累迁侍中。
申徽，字世仪，魏郡人，先是，元康为沙州刺史刘彦杀康而夺其位，魏不能讨，因以为刺史屡徴不至大统十一年，宇文泰以徽为河西大使，密令图彦，徽以五十骑行，既至，止于宾馆，彦入谒，徽执之，因宣召慰谕吏民，且云：大军续至，城中无敢动者。
唐侯君集三水人，贞观四年，为碛石道总管讨吐谷浑，约赍深入，追及其众于库山，大战破之，进防李靖大非川，平其国，十三年，为交河大总管，将兵击髙昌抜其城降之，分兵畧定二十二地，太宗以其地为西州，置安西都防府。
郭孝恪，许州人，太宗时为安西都防，贞观十六年，西兵来，冦伊州，孝恪击败之，后复击焉耆，执其主而还，苏定方髙宗显庆二年，定方为前军总管，击西突厥，至曵咥河西，败沙鉢，罗兵冐雪兼行，至其牙帐，纵兵击之，斩获又数万，沙鉢罗脱走，趋石国，定方于是息兵，诸部各归所居，通道路，置邮驿，掩骸骨，问辛苦，画疆埸，复生业，凡为沙鉢罗所掠者，悉括还之，百姓安堵如故，乃命萧嗣业将兵追沙，鉢罗获之，分其地置昆陵，蒙池二都防府。
杨胄髙宗显庆三年，遣左领军郎将雷文成送龟兹王布矢毕归国，龟兹大将羯猎颠发，众拒不纳，诏左屯卫大将军杨胄发兵讨擒诛之，乃徙安西都防府于其国焉。
王孝杰新丰人，初与刘审理击吐蕃，皆没于吐蕃，后竟得归，由是知吐蕃虚实，防西州都督唐休璟请复取龟兹等四镇，中宗嗣圣九年，乃敕孝杰及阿史那忠节将兵击破之，复取四镇，置安西都防于龟兹兵戍之，后为总管，与契丹决战而死。
张孝嵩初，为监察御史，奉使廓州，抜汗那者，古乌孙也，内附嵗久吐蕃攻之，其王奔安西求救，孝嵩率旁侧戍落出，龟兹西数千里，下数百城，传檄诸国，威振西域，大食等八国请降，勒石纪功而还。
杜暹濮阳人，开元四年，以监察御史按事，至突骑施突骑施馈金，暹固辞，左右曰：君寄身异域，不宜逆其情，乃受之，埋于幕下，已出境，乃移状令取之，突厥大惊，度碛追不及，及开元十二年，安西都防阙，或言暹往使安西，虏伏其清，今犹慕思，遂拜黄门侍郎，安西副大都防守边，四年，抚戎练士，能自勤励，为夷夏所乐。
张守珪，陜州河北人，开元十五年，为州刺史，时州为吐蕃所毁，守珪帅余众筑故城，板干裁立，吐蕃奄至，众失色，守珪于城上置酒作乐，虏疑有备，不敢攻而退，守珪纵兵击之，虏败走，于是乃修复城市，招合流散，使皆复故业，朝廷嘉其功，诏以州为都督府，即以守珪为都督。
髙仙芝本髙丽人从事，安西骁勇，善骑射，累官四镇都知兵马使，天宝六载，小勃律王及其旁二十余国，皆附吐蕃，贡献不入，诏以仙芝为行营节度使讨之，仙芝遣将军席元庆将千骑前行，缚其大臣密谕之曰：若酋领逃者，第出诏书呼之，赐以缯防至，皆缚以待我，元庆如言，仙芝继至，悉斩之，又遣元庆断娑夷桥，仙芝虏小勃律王及其吐蕃，公主自赤佛道而还，上以为安西四镇节度使。
袁光庭天寳末为伊州刺史，伊州本汉伊吾庐，地在敦煌大碛外，唐置伊州，吐蕃攻之，累年不下，粮竭兵尽，自焚死，时不达音问者十五年，徳宗建中二年，郭昕至，朝廷始知之，秋七月，赠工部尚书。
郭昕子仪之弟为四镇防后，旧安西节度，抚寜西域，统龟兹，于阗，焉耆，疏勒四国，故谓之四镇，唐自吐蕃陷河，陇伊西，昕帅将士闭境拒守，数遣使奉表，皆不达徳宗建中二年，昕遣使间道自回纥中来，上嘉之，赐昕武威郡王。
张义潮沙州首领摄州事，缮甲兵，耕且战畧定其旁伊西，甘肃兰鄯，河、岷，廓等州，宣宗大中五年，遣其兄义泽奉十一州图籍以献，于是河湟之地复入于唐，诏置归义军于沙州，以义潮为归义节度使，镇之至，懿宗咸通四年，克复凉州，八年，入朝。
甘肃通志巻三十二
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十三
选举
上古立贤无方，自汉以后，取士之法，征辟保荐，科举考试，代各异制，有明专重科目我。
朝辟门造士，茂材异等连类，彚征科举之法，向仍明旧诚，野无遗贤矣，志选举。
荐辟
汉
李恂【临泾人，辟司徒府官，武威太守，】  傅燮，【北地人，举孝亷官至汉阳太守，】盖勲【，敦煌人，举孝亷官至颍川太守，】  皇甫规，【朝那人，举贤良方正，农太守，】张奂【酒泉人，举贤良对策，仕大司农】  段颎，【武威人，举孝亷歴官至太尉，】皇甫嵩，【规兄子举孝亷歴官至太尉】。
三国
姜维【天水人，郡辟上计掾，晋大将军】  贾诩，【姑臧人，察孝亷为郎官，冀州牧，】辛毗【狄道人，辟为议郎，迁侍中】。
晋
傅元【，北地人，举秀才，除郎中官，侍中】  ，李含【狄道人，举秀才，累官河南尹，】索靖【敦煌人，举贤良方正，酒泉太守】  索綝，【靖子举秀才，官至尚书仆射，】贾疋，【武威人，初辟公府，歴安定太守，】  郄，昙【金乡人，辟秘书郎官至刺史，】郄超【金乡人，桓温辟为掾，临海太守，】  ，虞溥【髙平人察孝亷除郎中】张轨【，安定乌氏人，初辟掾官凉州牧，】  ，张茂【，轨子辟从事中郎官至凉州牧，】刘殷【，新兴人，辟大司马军谘祭酒，】  泛腾，【敦煌人，举孝亷除郎中】，郭荷【畧阳人以经学，征博士祭酒，】  祈嘉，【酒泉人徴儒林祭酒】。
北魏
李彦【狄道人，举秀才，歴秦州刺史，】  辛祥，【狄道人，举秀才，官义阳太守，】辛少雍，【祥弟荐举，迁给事中，】   ，辛穆，【狄道人，举茂才，官龙骧将军，】宋繇【狄道人，举秀才，除郎中，】   ，辛雄，【狄道人，辟户曹防军官至尚书】梁祚，【北地泥阳人，辟秘书中散，迁秘书令，】 李琰之【狄道人，举秀才，官侍中】。
北周
令狐整【敦煌人，辟为主簿，加荡，冦将军】 ，辛庆之【狄道人，以文学征官，度支尚书，】辛仲景【举文学对防，拜司空，府主簿】。
隋
田仁恭【平凉人，举明经，官武卫大将军，】 辛德源，【狄道人荐，累官谘议防军，】梁毗【，安定乌氏人，举明经，刑部尚书】。
唐
段秀实【姑臧人，举明经，官至司农卿，】 尹思贞【，天水人，春秋髙第为国子大成，】尹愔，【思贞子，荐授集贤院学士】 ，  辛秘【系出陇西，擢明经第，官节度使】。
五代
王仁裕【天水人辟判官累迁户部尚书】
元
髙斌【安定人以明经举授亷访佥事】
明
张谔【，兰州人，荐授卢龙知县】 ，  赵荣，【通渭人，举明经，歴工部尚书】赵玹，【通渭人，举明经，官至苑马少卿，】  田，彬【通渭，人以经明行修，辟官知府】李俨【伏羌人，举人才山西道，御史】 ， 谢九温，【伏羌人，举人才任重庆府同知，】牛叙，【伏羌人，举人才任崖州，知州】  刘偲，【平凉人辟，经明行修，授御史，】张仲贤【平凉，人辟孝亷滦州知州，】  段荣，【镇原人，举人才任九江府推官，】罗杰【镇原人，保举擢夀州州判】 ，  刘仲祥，【固原人，举人才任无锡，知县】韩正【隆德人，举人才歴监察御史】  ，黄钟【隆德人，举人才授刑科给事中，】王音【，真宁人，举人才为夀阳县丞】  ，鲍士【，秦州人，举人才，授南昌知府，】门克新【礼县人，由荐举歴擢尚书】 ， 赵斌【，徽州人，举人才任京畿，御史】李铭【，徽州人，以贡荐任御史，】 ，  髙斗南【徽州人，以荐歴新兴知州】髙恂【斗南子，以荐任新兴，知州】  ， 周鉴【，徽州人，举秀才，授盩厔知县，】冯均臣，【两当人，由荐授户科给事中，】 杨维新，【文县人，由保举授江油知县】赵伏【，岷州人，举明经，任监察御史】  ，姚谦【，岷州人，举明经，任刑部郎中，】刘昌【，岷州人，举明经，任兵科给事中，】  吕贤【，岷州人，举明经，任户部郎中】。
皇清
马一鹗【，徽州人，举茂才，任武隆知县，】 李兆干【，阶州人，荐授马湖知府】贾还正【，阶州人，荐授防州道，】   ，李梦白【庄浪，卫人荐任徽州知州，】苏，应麟【庄浪卫人，荐任临洮，通判】  ，郭征庸【，徽州人，荐授叙州知府，】马廷瑜【，徽州人，荐授盐亭知县】  ，张纶【武威人，荐任济宁州知州】张玿美，【武威人，荐任惠来，知县】。
进士
唐
赵彦昭【张掖人，刑部尚书，】   ，李揆【陇西人，尚书左仆射】。
权皋【，天水人，秘书少监，】  ，  李益【，陇西人，礼部尚书】。
皇甫镈【，泾州临泾人，侍郎平章事，】  皇甫镛，【镈弟官，国子祭酒】段平仲，【武威人，谏议大夫】 ，  权璩，【秦州畧阳人阆州刺史】。
牛僧孺【鹑觚人平章事，】  ，  牛丛，【僧孺子，吏部尚书】。
牛蔚【，僧孺子尚书右仆射，】  ，  牛徽，【蔚子，刑部侍郎】。
李石【，陇西人检校司空，】    ，李中敏【，陇西人，给事中】。
李让夷【，陇西人，中书侍郎，同平章事，】 李蔚，【巩昌人，中书门下平章事，】。
五代
李珽【敦煌人，谏议大夫，】  ，  李琪，【敦煌人，尚书左仆射】。
宋
李仕衡【成纪人，尚书左丞】  ， 胡顺之【，临泾人屯田员外郎，】郭执中，【华亭人，枢宻承防】   ，王庶【庆阳人经畧宣抚使】。
王公仪【长道人，中散大夫，】   ，吴师古【，徽州人，编修】。
曹友闻【同庆栗亭人骁骑大将军】
金
虞仲文【，武州寜逺人翰林侍讲学士，】 裴满亨【河西，临潢人，安武军节度使】髙汝砺【金城人，尚书右丞相，】   ，傅慎防【，秦州人，礼部尚书】张邦宪【，秦州人永固县令】。
元
马祖常，【狄道人，御史中丞】  ， 闾仲贤，【，泾州人，延安府，知府】闾卜花【，泾州人，监察御史】  ， 武绍文，【伏羌人，刑部侍郎】。
王清【伏羌人河南佥事，】    ，武德裕【绍文子郎中】。
雒政【伏羌人，河东防议】  ，  张清，【伏羌人，剑南路佥事】。
王思聪【清水人，知秦安县】 ，  余阙，【武威人，佥都元帅府事】。
明洪武乙丑科
曹铭【防宁人左都御史】   王恪【伏羌人】
杜铭【阶州人给事中】
甲戌科
景清【真宁人左都御史】
丁丑科
党理【，真宁人，太仆寺少卿，】  ， 何润【，宁州人，知府】。
永乐丙戌科
韩缙【巩昌人郎中】
壬辰科
何贤【狄道人少詹事】
乙未科
徐琦【寜夏人，兵部尚书】  ， 曹衡【，宁夏人知府】。
戊戌科
王【，河州人，知县】  ，  朱孟德，【宁夏人，庶吉士】。
辛丑科
孔文英【安化人侍郎】   王珏【泾州人御史】
袁锭【真寜人知府】
正统己未科
张勋【会宁人防政】    李翺【隆德人】
倪让【，庆阳人，太常寺少卿，】 ，  江浒，【成县人，知府】。
壬戌科
黄谏【兰州人学士】    王竑【河州人尚书】
李翔【隆德人郎中】    宋儒【宁夏人佥事】
乙丑科
冯时【宁州人主事】
景泰辛未科
赵铭【安化人布政使】
甲戌科
滕佐【兰州人按察使】    段坚【兰州人知府】
聊让【兰州人知府】    朱绅【河州人布政使】
茂彪【庆阳人御史】    程景云【寜夏人御史】
天顺丁丑科
文志正【兰州人郎中】   段宁【平凉人行人】
庚辰科
周鳯【狄道人防政】    曹英【狄道人】
李锐【凉州人主事】
甲申科
张九畴【狄道人】    梁翰【狄道人检讨】
成化丙戌科
罗睿【兰州人佥事】    刘晟【安定人主事】
王伟【宁州人庶吉士】
己丑科
邵宗【兰州人主事】    张锦【岷州人侍郎】
杨重【灵台人知州】    赵聪【阶州人主事】
壬辰科
赵英【兰州人防政】    李寛【兰州人防政】
张琡【镇原人防政】    闾钲【泾州人布政使】
王绅【安化人副使】    陈瑗【甘州人御史】
乙未科
陈祥【兰州人按察使】    史书【灵台人知府】
齐廷珪【隆德人都事】   张锐【秦州人防政】
陈祥【甘州人学士】
戊戌科
张伦【平凉人郎中】    王存礼【秦州人副使】
辛丑科
王瓉【通渭人知府】    何宗贤【泾州人佥事】
韩鼎【合水人侍郎】    张安【环县人知县】
马体元【秦州人主事】   郭文【秦州人知州】
甲辰科
王璠【寜逺人防政】    林廷玉【平凉人巡抚】
王铨【隆德人员外】    杨纶【安化人御史】
李防【西寜人员外】
丁未科
王铎【岷州人防政】    陈震【庆阳人侍郎】
胡汝砺【宁夏人，尚书】   ，夏景和【，秦州人，御史】。
黄世经【，秦州人，副使】 ，  宋琮，【陇西人，太仆寺卿】。
治庚戌科
彭泽【兰州人尚书】    罗璋【兰州人知府】
赵士元【河州人知州】   张防【安定人尚书】
刘嶤【安定人御史】    何宗理【泾州人副使】
贾瓘【宁州人按察使】
癸丑科
范镛【巩昌人御史】    曹亷【安定人副使】
李鏊【通渭人，行人】  ，  闾洁【，泾州人提学副使，】。
李梦阳【庆阳人提学副使】
丙辰科
王纶【庆阳人防政】    张【岷州人防政】
己未科
髙良弼【临洮人，御史】   ，赵斌【平凉，人应天府丞】。
张维新，【华亭人，给事中，】   ，马昊【寜，夏人御史】。
刘庆【寜夏人御史】
壬戌科
李伸【平凉人】     张嘉谟【宁夏人御史】
乙丑科
段炅【兰州人检讨】    冯友端【宁州人主事】
胡汝楫【宁夏人知县】
正德戊辰科
胡纉宗【秦安人，御史】   ，韩守愚【合水人，佥事】。
吕经【，寜州人，给事中】  ，  骆用卿，【寜夏人员外】。
辛未科
田荆【，兰州人，佥事】 ，   ，马应龙【，兰州人，按察使】。
许理【镇原人给事中】    姚爵【静寜人知府】
杨朝鳯【庆阳人防政】
甲戌科
殷承叙【，兰州人，主事】 ，  王廷瑶【，安定人郎中】。
张几【平凉人佥事】    髙杰【平凉人佥事】
张鹏翰【庆阳人防议】   韩奕【庆阳人佥事】
侯一元【秦安人郎中】
丁丑科
刘漳【兰州人御史】    刘世纶【岷州人主事】
桑仟【平凉，人庆府长史，】  ， 畅华【，陇西人，佥事】。
陈大纲【庆阳人副使】   王官【宁夏人御史】
辛巳科
王朝用【，陇西人，巡按御史】  于敖【，岷州人，御史】。
管律【寜，夏人给事中，】  ，  徐元祉【，秦州人运同】。
嘉靖癸未科
刘耕【兰州人佥事】    张文泰【渭源人】
段续【兰州人副使】    孙廷相【平凉人知府】
吕颛【宁州人府尹】    楚书【宁夏人御史】
王学古【宁夏人知县】
丙戌科
赵时春【，平凉人巡抚】   ，傅学礼，【安化人，按察使】。
杨经【宁夏人推官】
己丑科
黄绶，【宁夏人，大理寺丞】   ，白世卿【，秦州人佥事】。
壬辰科
吴伯亨【，兰州人，员外郎】   ，刘思唐【宁夏人，按察使】。
乙未科
陆坤【兰州人副使】    许登瀛【兰州人知府】
戊戌科
葛廷章【兰州人副使】   吕颙【寜州人知府】
辛丑科
周镐【狄道人，副使】  ，  刘应熊，【陇西人，巡按御史】俞鸾【，灵州人，给事中】。
甲辰科
杨应元【固原人推官】
丁未科
张万纪【狄道人，知府】   ，张嘉孚【，安定人副使】。
庚戌科
王言【陇西人主事】    王希尧【安化人同知】
癸丑科
周鉴【平凉人巡抚】    杜实【庆阳人佥事】
周斯盛【宁州人副使】
丙辰科
邹应龙【，兰州人，侍郎】 ，  张问仁，【：西宁人，佥事】。
己未科
胡执礼 【昌卫侍郎】
壬戌科
李崧【，秦州人佥事】  ，  郭庄【，徽州人，巡按御史】。
杨愈茂【安化人副使】
乙丑科
孟学易【，平凉人，副使】 ，  麻永吉，【庆阳人，御史】。
隆庆戊辰科
栗在庭，【会宁人，布政使】 ，  曹昉，【安化人，主事】。
王继祖【寜夏人副使】
辛未科
段补【兰州人主事】    李正【庆阳人尚书】
双鳯鸣【庆阳人知县】
万厯甲戌科
朱衣【，岷州人，副使】  ，  李廷彦，【宁夏人，大理寺少卿】。
丁丑科
杜和春【陇西人主事】   王元【宁夏人知县】
庚辰科
穆来辅【宁夏人右通政】
丙戌科
詹廷佩【寜夏人给事中】
己丑科
胡忻【秦州人给事中】
壬辰科
赵邦清【真寜人防议】
乙未科
杨恩【陇西人主事】    李廷训【固原人佥事】
米万钟【安化人太仆寺卿】
戊戌科
蒯谏【寜，夏人主事】  ，  张国儒【镇夷所，人给事中】。
辛丑科
王道成【兰州人主事】
丁未科
麻禧【庆阳人给事中】
庚戌科
张国绅【安定人漕储道】
癸丑科
杨蛟【安化人】     杨夀【宁夏人主事】
丙辰科
薛文周【，安定人，给事中】  ， 关光【，庆阳人，推官】。
己未科
王建侯【山丹人郎中】
天启壬戌科
杨行恕，【狄道，人庶吉士，】   ，韩谦【，兰州人，知府】。
王懋学 【昌人事】   罗世锦【两当人防政】
乙丑科
潘光祖【临洮人副使】   杨大升【兰州人】
崇祯戊辰科
朱家仕【，河州人，副使】   ，李希沆【，庆阳人，总督】。
辛未科
关永杰【陇西人副使】   王瓆【静寜人佥事】
巩焴【真宁人防政】
甲戌科
王门弼【清水人】
丁丑科
郭九围【陇西人给事中】
庚辰科
韩三杰【通渭人知州】
癸未科
曹毓芬【永昌人知县】
皇清进士
顺治九年壬辰科
张晋【狄道人知县】    彭翮【真宁人推官】
顺治十二年乙未科
黄虞再【，伏羌人提学道】  ， 慕天顔，【静宁人，总督漕运】。
顺治十五年戊戌科
胡大定【平凉人员外】
顺治十八年辛丑科
杨纯臣【漳县人，知县】   ，丁斗南【，宁夏人知县】。
蒲珩【秦州人知县】
康熙三年甲辰科
梁聨馨【平凉人员外】
康熙九年庚戌科
张辅宸【伏羌人知县】
康熙十八年己未科
武筹【伏羌人知县】
康熙二十一年壬戌科
慕琛【静寜人礼科】
康熙二十七年戊辰科
宋朝楠【陇西人佥都御史】
康熙三十年辛未科
张夀峝【平凉人同知】
康熙三十三年甲戌科
孟之珪【灵州人】
康熙三十九年庚辰科
孙克明【镇番人知县，】   ，韩遇春【清水，人庶吉士】。
康熙四十五年丙戌科
谢王宠【灵州人宗人府丞】
康熙四十八年己丑科
刘云鹤【兰州人教谕】
康熙五十一年壬辰科
潘祥【靖逺人编修】  ，  孙，诏【凉州人，宁，绍，台道】。
康熙五十二年癸巳科
巩建丰【伏羌人侍读】
康熙五十四年乙未科
王用中【，甘州人，知县】  ， 栗尔璋，【宁夏人员外】。
李防【灵州人主事】
康熙五十七年戊戌科
蔡曰：逢【秦安人，登州知府，】  解，震泰【，宁夏人庶吉士】。
康熙六十年辛丑科
杨魁甲【平罗人吉州知州】
雍正元年癸夘科
陈长复【，陇西人，】   ， 孙昭【，安定人迁江县，知县】。
朱谌【平凉人】     卢生薫【镇番人庶吉士】
雍正二年甲辰科
夏之瑚【，阶州人，】    ，何宗韩【文县人，庐鳯道佥事】。
雍正五年丁未科
马荣朝【，陇西人，西平县知县】  ，汪执桓【，陇西人灵夀县知县】。
雍正八年庚戌科
王有德【镇番人】    路于兖【镇番人】
苏暻【武威人】     谢升【灵州人】
举人
明洪武庚戌科
乔擢【临洮人知县】
甲子科
贺崇德，【临洮人，布政使】 ，  苏熠，【临洮人训导】。
雷鸣春【狄道人御史】   曹铭【会宁人】
杜铭【阶州人】
丁夘科
王道亨【临洮人主事】   王朴【狄道人教谕】
孟鐌【狄道人】     张敏【狄道人右通政】
赵景芳【兰州人知县】   曹忠【泾州人推官】
邹仲贤【清水人】
庚午科
钱梦麟【临洮人盐运使，】   ，巩师古【狄道人，主簿】。
安九万【伏羌人给事中】
癸酉科
梁德【兰州人】     唐信【兰州人教谕】
吕德【伏羌人上林苑丞】
丙子科
安友文【伏羌人同知】   吕忠【伏羌人】
雍清【清水人行人】
科分无考
李文灿【伏羌人】    赵克钦【寜逺人御史】
王慤【寜逺人御史】    魏本【秦州人教谕】
李荣【秦州人】     李耿【秦州人光禄寺丞】
索逵【平凉人】     闫全【平凉人】
张翺【平凉人知州】    唐俊【平凉人】
张敬【华亭人教谕】    多学【华亭人御史】
崔旭【庄浪人主事】    吴泰【庄浪人知州】
张斌【隆徳人太仆寺丞】  ， 齐好智，【隆德人，给事中】。
冯毅【隆徳人知县】    贺润【宁州人】
贾洪【安化人】     段哲【安化人】
陈恕【安化人】     李芳【安化人】
刘鼎【安化人布政使】    张善【合水人】
辛纯【合水人】     袁锭【真宁人】
李春【真寜人】     景清【真寜人】
栁清【真宁人】     李清【真寜人】
己夘科
王庸【会寜人，通判】  ，  马让，【伏羌人，都司断事】。
闾斌【泾州人知州】    杨裕【清水人御史】
壬午科
景文【安定人知县】    狄荣【伏羌人知县】
张俊【伏羌人知县】
永乐乙酉科
葛尧兴【临洮人通判】   王宝【临洮人御史】
王赫【狄道人推官】    何贤【狄道人】
敖三乐【狄道人】    石执中【兰州人布政使】
刘澄【金县人】     张正【安定人通判】
魏文质【安定人通判】   马骏【伏羌人御史】
张亨【泾州人通判】
戊子科
宋济【狄道人主事】    王麟【狄道人治中】
雒观光【狄道人判官】   毛贯【狄道人御史】
曲春【安定人】     吴钟【伏羌人知府】
王戍【隆德人】     刘兴【静寜州人知县】
徐琦【寜夏人】     张翼【秦州人御史】
台献【秦州人教谕】    朱友谅【秦州人知州】
雍亨【清水人学正】
辛夘科
王道隆【狄道人，评事】 ，  叶栋，【狄道人，右庶子】。
谢嘉【兰州人】     王伯敬【兰州人给事中】
陈【伏羌人】     樊琏【泾州人序班】
赵亮【宁州人训导】    邵义【宁州人知县】
李玘【宁州人】     曹衡【宁夏人】
朱孟德【宁夏人】    雍晋【清水人照磨】
甲午科
孙晟【狄道人，太仆少卿，】   ，范衡【狄道人，苑马寺卿】。
唐朋【渭源人知县】    王【河州人】
刘【河州人知县】    杨安【伏羌人】
王俭【静宁州人】     董钧【秦安人】
丁酉科
及第【狄道人，兵部司务】 ，  骆尔中，【狄道人训导】。
支廷晃【狄道人】    张伦【狄道人学正】
李本【狄道人防政】    张刚【兰州人】
李让【狄道人】     张励【安定人户部郎中】
张师善【安定人】    李迪【安定人】
杨林【岷州人经歴】    起纪【西和人】
杨谌【华亭人，户部侍郎】  ， 梁秀【，泾州人，知县】。
卫捍【灵台人知县】    徐贵【静宁人知县】
张诚【静寜人】     樊振【静宁人】
陈纯【宁夏人知县】    胡秉忠【清水人御史】
庚子科
钱梦麒【狄道人】    商之贤【狄道人员外】
曹谦【狄道人，知州】  ，  李夀【狄道人，按察照磨】。
成友直【，安定人教谕，】   ，杜原賔【宁逺人主事】。
于文贵【宁逺人同知】   王纪【伏羌人御史】
马仲礼【伏羌人】    蒋冕【伏羌人】
张勲【灵台人】     李芳【灵台人】
王鼎【静宁人】     王玉【宁夏人】
癸夘科
郭镛，【狄道人，御史】  ，  申万言，【狄道人，太常寺丞】。
张善【渭源人】     董茂【兰州人知县】
周谨【兰州人检校】    杨麟【兰州人推官】
张鼎【兰州人】     张肃【河州人】
郭茂【河州人县丞】    刘冕【河州人】
赵奎【西和人】     雍谦【岷州人】
田文郁【宁逺人推官】   杨浩【宁逺人】
马旻【宁逺人】     王恭先【宁逺人】
王琼【崇信人】     左恕【灵台人】
孔贤【静宁人】     张整【静宁人】
史鉴【静宁人】     张亨【静宁人】
王道【合水人】     周福【环县人】
吴能【宁夏人】     韩忠【宁夏人王府教授】
科分无考
李沧【秦州人序班】    唐琛【秦州人巡按】
刘威【秦州人知县】    韩【秦州人知县】
董瀛【秦州人知县】    刘良【秦州人同知】
李奎【秦州人】     吴万【秦州人】
赵琦【秦州人】     于海【徽州人推官】
茍评【阶州人通判】    何汉【阶州人州判】
樊琰【平凉人，光禄寺署正】 ，  孟钦【，平凉人知县】。
张鹏【平凉人】     王规【平凉人知州】
唐进【平凉人知县】    宋益【平凉人知县】
张安【华亭人教授】    王旻【固原人】
何居泰【固原人通判】   杨可度【固原人】
王政【崇信人教谕】    齐好礼【隆德人运判】
孔文英【安化人】    王述【安化人】
吴吉【安化人】     杨福【安化人】
牛力【安化人】     王英【安化人】
刘浩【安化人】     陶本初【安化人】
梁直【合水人】     王琏【合水人】
栁景春【真宁人】
宣德丙午科
金延康【狄道人教谕】   梁博【狄道人副使】
娄国宝【狄道人通判】   卢麟【狄道人经歴】
漆正【渭源人】     李昱【静宁人】
许福【环县人】     赵恭【环县人】
己酉科
席珍【狄道人洗马】    杜威【狄道人主事】
钮恢祖【狄道人知县】   王臣【河州人教授】
段克己【通渭人御史】   安泰【伏羌人教谕】
王磐【华亭人】     李敬【环县人】
镡鉴【成县人知事】    张勉【成县人】
壬子科
冬瓉【狄道人防政】    王庆【河州人教授】
郭祥【伏羌人训导】    张茂【平凉人知州】
李讃【华亭人】     宋儒【宁夏人】
张玺【秦州人知县】    丁好义【秦州人知州】
乙夘科
宋景防【狄道人按察使】   段锦【狄道人】
华褒【狄道人通判】    黄諌【兰州人】
关恕【秦安人】     汪浒【成县人】
科分无考
魏端【安定人同知】    景彦和【安定人】
蒲清【漳县人推官】    焦茂【徽州人】
李源【秦州人教谕】    王顺【秦州人同知】
傅岩【阶州人】     王杰【平凉人知县】
吕忠【平凉人知县】    施漙【平凉人知县】
刘頔【安化人】     安理【安化人】
张骥【安化人少卿】    辛兴【安化人】
蔡正【前所人长史】    刘瑞【宁州人】
王会【宁州人御史】    张修【宁州人主簿】
郑要【宁州人县丞】    张清【宁州人按察使】
赵梦【宁州人知县】    史智【真宁人】
姚铭【真宁人】     王玘【秦州人】
王好义【秦州人教谕】   任忠【狄道人主事】
邵义【宁州人知县】
正统戊午科
张安【狄道人训导】    王竑【河州人】
张勋【会宁人】     安进【伏羌人典仪】
谭升【静宁人知州】    倪让【庆阳人】
祈夀【环县人】
辛酉科
杨普【泾州人教授】    常经【泾州人】
刘潮【泾州人知县】    明燆【狄道人监丞】
漆耀【伏羌人知县】    文明【静宁人教谕】
杨玉【安化人提举】    冯时【宁州人】
赵缙【宁夏人佥事】    赵玉【宁夏人知府】
卢清【西宁人训导】
甲子科
梁昺【狄道人推官】    张安【渭源人少卿】
滕佐【兰州人】     段坚【兰州人】
王克修【兰州人教授】   黄濬【伏羌人训导】
黄理【环县人】     姚成【宁夏人知县】
丁夘科
年孟容【狄道人同知】   连登【狄道人】
殷夀【兰州人训导】    朱绅【河州人】
王纪【伏羌人同知】    薛正【华亭人知州】
王钦【泾州人教授】    何元【泾州人知府】
杨磐【灵台人】     李夀【环县人】
雍熙【清水人，教谕】  ，  赵宁【清水人，布政司都事】。
程景云【宁夏人】
科分无考
韩春【通渭人教谕】    孛敏【通渭人学正】
杨崇【通渭人知州】    李鼒【秦州人运同】
文斌【阶州人知县】    王裕【阶州人知县】
蒋璧【阶州人知县】    虎继宗【固原人】
衡镛【庆阳人】     赵铭【安化人】
王述【宁州人】
景泰庚午科
刘景【狄道人】     周鳯【狄道人】
曹英【狄道人】     唐鼎【兰州人知县】
聊让【兰州人】     邢真【兰州人】
汪钜【兰州人知县】    卢中【河州人司务】
孙英【金县人知县】    魏容【安定人】
刘铠【安定人教谕】    宿慎【防宁人】
范瑄【会寜人】     冯进【会宁人】
王麟【会寜人】     王绶【灵台人】
张庸【镇原人知县】    陈纲【静宁人教授】
魏通【静宁人】     髙嵩【真宁人知县】
袁升【，真宁人，通判】  ，  张瑾【，甘州人，翰林院孔目】。
厐质【凉州人】     蒋瑢【宁夏人】
邹牧【宁夏人通判】    王宪【宁夏人】
陈德【宁夏人教谕】    包文学【宁夏人同知】
贾正【宁夏人知县】    但懋【宁夏人郎中】
沈正【宁夏人教授】    武志学【秦州人知县】
穆升【秦州人】
癸酉科
张元【狄道人，国子监博士，】   ，岳宗【狄道人，知县】。
王政【狄道人主事】    窦礼【兰州人】
邵宗【兰州人】     倪端【河州人训导】
杨训【河州人知县】    王【河州人知州】
武烈【会宁人侍郎】    茂彪【庆阳人】
王爵【真宁人教授】    于寛【甘州人训导】
朱景【甘州人教谕】    王桓【凉州人】
王用賔【宁夏人同知】   常泰【宁夏人学正】
计全【宁夏人知州】    陈林【宁夏人通判】
吴震【宁夏人经歴】    徐智【宁夏人通判】
赵升【凉州人训导】    田愉【安化人知县】
丙子科
刘源【狄道人知府】    张铎【兰州人训导】
文志真【兰州人】    赵英【兰州人】
顾忠【兰州人训导】    王经【河州人佥事】
刘晟【安定人】     李恕【伏羌人】
段宁【平凉人】     张孟升【平凉人知州】
石辂【华亭人佥事】    齐经【隆德人佥事】
张达【安化人知州】    韩璿【环县人】
唐信【合水人】     吴俊【甘州人知县】
李衍【凉州人训导】    王谦【凉州人】
朱廷仪【宁夏人同知】
科分无考
王志学【秦州人知县】   张玺【秦州人知县】
孙英【金县人知县】    雒显【合水人佥事】
蔡祯【环县人提举】    陈佑【徽州人教谕】
景忠【通渭人都司断事】   马健【通渭人】
王永升【宁逺人知事】   马骏【宁逺人推官】
侯瑞【阶州人】     杜原实【宁逺人】
王翔【平凉人通判】    贺鼎【平凉人知县】
贺瑄【平凉人知县】    王浩【平凉人知县】
胡俭【庆阳人】
天顺己夘科
张诚【狄道人知县】    唐佑【兰州人知县】
杜荣【兰州人知州】    董芳【兰州人教谕】
张谅【兰州人知县】    杜宣【兰州人学正】
田畴【河州人】     白镒【会宁人】
刘烈【会宁人】     侯广【平凉人同知】
陈新【平凉人知县】    温和【泾州人知县】
陈瑗【甘州人】     包玺【甘州人知州】
李锐【甘州人】     周显【山丹人】
孙谊【凉州人】     朱俊【宁夏人】
姚进【西宁人】
壬午科
张九畴【狄道人】    梁翰【狄道人】
刘朝宗，【狄道人，郎中，】   ，赵维正，【狄道人，知县】。
赵珩【狄道人】     曹俊【狄道人知县】
罗睿【兰州人】     郭征【兰州人知县】
吴摘【兰州人训导】    杨能【安定人知县】
何正【泾州人知州】    杨景【泾州人知县】
魏璡【环县人通判】    严明【永昌卫人知县】
陈昺【清水人知州】    于寛【甘州人】
科分无考
陈伯玉【通渭人吏目】   王辅【通渭人知县】
孔仪【通渭人教谕】    章文【固原人知县】
成化乙酉科
王道【狄道人知县】    杨芳【狄道人知县】
曹杰【狄道人】     宋通【狄道人教授】
姚成【兰州人知县】    任僖【兰州人知县】
孙懋【兰州人知州】    何铭【金县人知州】
王澄【安定人知县】    张锦【岷州人】
平塘【平凉人通判】    杨重【灵台人】
王福【庆阳人】     王伟【宁州人】
胡英【凉州人知州】    袁英【宁夏人同知】
殷学【宁夏人知县】    何英【宁夏人教授】
张翌【宁夏人知县】    张锐【秦州人】
马瑞【秦州人】     龙光【秦州人知县】
戊子科
刘塘【狄道人通判】    李寛【兰州人】
马瓛【兰州人知县】    彭佑【兰州人知县】
王赟【河州人教谕】    刘聪【泾州人】
杨璲【泾州人知县】    刘璲【泾州人】
史书【灵台人】     张贤【合水人推官】
张安【环县人】     道泰【环县人知县】
夏景芳【宁夏人】
辛夘科
刘玺【狄道人知县】    文仪【狄道人推官】
陈祥【兰州人】     张政【兰州人县丞】
聊堂【兰州人】     李宁【靖逺人知县】
张拱端【会宁人】    王铎【岷州人】
闾钲【泾州人】     李玘【宁州人】
甲午科
髙景【狄道人知县】    髙智【狄道人通判】
于濬【兰州人知县】    顾九成【兰州人】
王鉴【安定人知县】    胡顺【平凉人】
何普【泾州人理问】    齐廷珪【隆德人】
刘英【宁州人】     陈祥【甘州人】
彭鉴【甘州人】     刘裔【山丹人知县】
夏景华【宁夏人推官】   尹玉【秦州人】
丁酉科
单成【狄道人知县】    禹祥【狄道人知州】
王廷【狄道人主簿】    王缨【狄道人知县】
萧宪【兰州人知县】    石濬【兰州人】
殷富【兰州人教谕】    张蕙【兰州人教谕】
刘嶤【安定人】     张伦【平凉人】
李暹【宁夏人知县】    岳山【宁夏人教谕】
马聪【宁夏人知县】    朱玉【秦州人推官】
徐浩【秦州人长史】    董鼐【秦州人】
王辅【秦州人】     马体元【秦州人】
夏景和【秦州人】
庚子科
曹宝【狄道人知州】    萧韶【狄道人】
殷实【兰州人知县】    魏漳【安定人提举】
桑桂【平凉人通判】    何宗贤【泾州人】
文朴【镇番人知县】    李廷祥【秦州人知县】
李防【西宁人】     郭文【秦州人】
尹琭【秦州人】
癸夘科
林廷玉【平凉人】    周弼【狄道人教谕】
周敏【狄道人知县】    彭泽【兰州人】
赵经【泾州人通判】    薛珣【华亭人知县】
靳仁【灵台人知州】    闾锐【泾州人】
吴珵【静宁人训导】    王铨【隆德人】
李泰【宁夏人知州】    孔珍【宁夏人纪善】
萧汉【宁夏人】     黄世【秦州人】
万全【秦州人知县】    辛良【阶州人知县】
王璠【岷州人】
丙午科
刘永成【狄道人知州】   王英【狄道人知州】
冒材【兰州人知县】    耿瑄【兰州人知县】
闾洁【泾州人】     李用賔【宁夏人教谕】
胡汝砺【宁夏人】    邢通【宁夏人】
李昌言【秦州人知县】
科分无考
刘烈【会宁人】     刘冕【金县人】
张萧【金县人】     郭懋【金县人知县】
任旒【徽州人知县】    贺溥【平凉人知县】
张亨【平凉人知县】    王敬【宁州人】
朱璟【宁州人知县】    栗旻【宁州人】
刘真【宁州人】     赵亮【宁州人训导】
邵义       狄宗文【宁州人知县】
髙举【宁州人训导】    刘廷璲【宁州人训导】
李文【宁州人知县】    李克惠【宁州人知县】
治己酉科
张标【狄道人】     殷安【兰州人】
赵世元【河州人】    任良【金县人】
张防【安定人】     胡进律【平凉人同知】
陈启聪【镇原人通判】   何宗理【泾州人】
张瑭【镇原人教谕】    董绣【环县人通判】
贾瓘【宁州人】     张凌汉【宁夏人】
濮頥【宁夏人知州】    田赋【宁夏人教谕】
李道【清水人知县】
壬子科
孙芳【兰州人】     孙簠【兰州人】
张文锦【河州人知县】   李绣【河州人学正】
曹亷【安定人】     张【岷州人】
赵斌【平凉人】     邢大经【平凉人知县】
杜恩【平凉人知县】    石奎【华亭人通判】
许锦【镇原人】     闾铠【泾州人知府】
魏宗仁【泾州人】    李梦阳【庆阳人】
丁琏【庆阳人】     魏德【环县人】
安世贤【秦州人同知】   梅信【宁夏人知县】
徐昙【宁夏人知县】
乙夘科
萧鳯岐【兰州人】    段炅【兰州人】
张儒【兰州人知县】    魏臣【安定人通判】
王铎【通渭人学正】    钱贯【岷州人通判】
温应璧【泾州人同知】   赵淛【安化人】
李朝阳【庄浪卫人知县】   胡汝楫【宁夏人】
马昊【宁夏人】     王文麟【秦州人同知】
王纶【秦安人】     李宁【靖逺人知县】
戊午科
邵履【兰州人知州】    田英【兰州人】
张济【安定人推官】    张维新【华亭人】
许理【镇原人】     沈源【镇原人】
魏继盛【，泾州人，知州】  ， 方良弼，【隆德人，通判】。
刘庆【宁夏人】     王如翼【宁州人同知】
张鳯【安定人】     南鹤【安定人】
辛酉科
马应龙【河州人】    史祥【灵台人】
王天佑【，庆阳人，知县】   ，李大芳【环县人教谕】。
赵永宁【宁州人】    吕经【宁州人】
秦【宁州人通判】    卢英【甘州人州判】
骆用卿【宁夏人】    张嘉谟【宁夏人】
赵玺【灵州人教授】    成文林【秦安人】
胡纉宗【秦安人】
甲子科
杜大江【渭源人推官】   王道【兰州人同知】
田荆【兰州人】     王龙山【靖逺人知县】
唐臣【平凉人知县】    髙杰【平凉人】
彭璘【固原人佥事】    杨天锡【泾州人推官】
韩奕【庆阳人】     吕渭【宁夏人知县】
吴冕【宁夏人】     丁继文【秦安人学正】
侯一元【秦安人】    陈善【秦安人同知】
科分无考
贺祥【平凉人知县】    尚德【宁州人长史】
罗璋【安化人】     罗琛【安化人】
髙防【安化人】     宋儒【庆阳人】
陈大纲【庆阳人】    栗铭【宁州人】
李祥【宁州人】     刘【宁州人知州】
正德丁夘科
周玺【狄道人学正】    朱逊【兰州人知县】
陈镐【兰州人知县】    李材【兰州人】
薛定【兰州人通判】    马濬【兰州人】
张维【安定人】     陈绅【靖逺人】
张世选【平凉人】    姚天爵【静宁人】
张鹏翰【庆阳人】    丁安中【庆阳人郎中】
杨纯【宁州人同知】    李岱【秦安人知县】
刘【陇西人】
庚午科
张文泰【渭源人】    陈范【兰州人知州】
练锐【兰州人】     揑经【河州人知县】
郭希亷【安定人知县】   杨瑞【安定人经歴】
王廷瑶【安定人】    王应麒【安定人】
刘世伦【岷州人】    赵文显【平凉人知县】
张几【平凉人】     王绅【泾州人知县】
朱廷章【静宁人】    杨朝鳯【安化人】
刘【甘州人教授】    张岐鳯【宁夏人】
王朝元【，秦州人知州】  ， 孙述先【，秦安人，推官】。
李元芳【秦州人知县】
癸酉科
刘耕【兰州人】     唐时和【兰州人学正】
殷承叙【兰州人】    于茂林【兰州人知县】
刘漳【兰州人】     桑仠【平凉人】
郭傧【静宁人】     马应麟【静宁人知县】
王嵃【庆阳人】     罗珍【宁夏人】
梅羮【宁夏人知州】    王官【宁夏人】
马克孝【秦州人知县】   王谟【秦安人知县】
王朝用【陇西人】
丙子科
吴山【狄道人】     朱宪【兰州人】
卢晓【兰州人教谕】    段续【兰州人】
董希曾【崇信人同知】   杨经【宁夏人】
管律【宁夏人】     潘九龄【宁夏人布政使】
秦聘【宁夏人知州】    李文明【阶州人同知】
己夘科
吕颛【宁州人】     田卿【狄道人】
王洲【兰州人】     林朝【兰州人主事】
邓琇【兰州人】     史录【巩昌人通判】
张杰【陇西人助教】    张倌【平凉人知州】
杨廷美【平凉人】    孙廷相【平凉人】
李麒【泾州人知县】    傅学礼【安化人】
胡献金【环县人，主事】   ，王师古【，宁夏人长史】。
楚书【宁夏人】     汪文渊【宁夏人知县】
梁仁【宁夏人知县】    刘伸【宁夏人】
徐元祉【秦州人】    王缉显【秦州人】
白世卿【秦州人】    夏金【秦州人】
孙巨鲸【徽州人】    崔观【阶州人教谕】
叶绍先【文县人知县】   侯賔嘉【秦安人】
嘉靖壬午科
赵时春【平凉人】    李瑾【宁夏人】
王彤【狄道人知县】    蔡畴【兰州人】
段在【兰州人通判】    王得光【通渭人知县】
刘世经【岷州人知县】   吕颙【宁州人】
沙廷珪【宁夏人知州】   王学古【宁夏人】
薛广伦【宁夏人推官】   宋文鉴【宁夏人】
黄绶【宁夏人】
乙酉科
宋淮【狄道人知州】    边永宁【狄道人】
贾正已【兰州人推官】   张【兰州人知县】
陈养正【兰州人知县】   刘衷【岷州人通判】
王良臣【，宁夏人运使】 ，  王正仁【，秦安人知县】。
张九经【文县人通判】
戊子科
李永祥【狄道人知县】   曹璧【狄道人推官】
康从吉【狄道人通判】   叶保【兰州人长史】
吴伯亨【兰州人】    髙潮【兰州人知县】
王民牧【，安定人，通判】 ，  刘世绅，【，岷州人，运同】。
邵苾【宁州人同知】    郭守【宁州人】
王朝珍【宁州人长史】   李相【镇番人通判】
李防【宁夏人】     吴用賔【宁夏人知县】
李元【西宁人知县】    陈谟【秦州人知县】
关世教【秦安人知县】   姜汝竒【秦安人】
张朝元，【成县人，知县】   ，张九功【文县人，长史】。
辛夘科
杨梦豸【，安定人知州，】   ，王廷祀，【宁逺人知县】。
何宗学【安化人】    张炌【宁夏人】
刘思唐【宁夏人】    杨希元【宁夏人通判】
刘鳯【宁夏人】     傅汝砺【宁夏人】
甲午科
杨启充【狄道人，员外】   ，刘朝麒，【狄道人，佥事】。
蒋嘉猷【狄道人通判】   周镐【狄道人】
陆坤【兰州人】     许登瀛【兰州人】
闫淳【陇西人】     白世璧【秦州人知县】
丁酉科
祈玳【狄道人通判】    花山【狄道人知县】
雍焯【狄道人】     刘泾【兰州人知县】
王仲辅【兰州人知县】   葛廷璋【兰州人】
李光祖【兰州人知州】   张嘉孚【安定人】
王尚质，【陇西人，同知】 ，  李逢春，【平凉人，通判】。
王士吉【庆阳人】    张慎【安化人】
申嘉言【安化人】    刘承寛【安化人】
张九思【宁夏人通判】   李彻【宁夏人同知】
俞鸾【灵州人】     刘应熊【陇西人】
庚子科
段□【兰州人】     王良賔【兰州人知州】
车锦【巩昌人知县】    杨杲【岷州人通判】
陈爵【巩昌人】     赵梦竒【平凉人】
杨应元【固原人】    王育德【环县人】
葛世学【宁州人知州】
癸夘科
王瑜【秦州人】     张万纪【狄道人】
赵一本【狄道人知县】   徐耕【兰州人知县】
葛永泰【兰州人知县】   栁东光【巩昌人】
巩延龄【伏羌人知县】   髙侃【平凉人通判】
赵希洛【镇原人，通判】 ，  张世祥，【固原人，知县】。
左柱【宁州人御史】    周斯盛【宁州人】
王业【宁夏人知县】
丙午科
曹可登【狄道人】    茍文奎【狄道人同知】
杨华【巩昌人】     宋益【巩昌人】
于诰【岷州人】     马世臣【固原人通判】
王九德【灵台人通判】   张璲【庆阳人】
曹昉【安化人】     曹时【安化人】
曹旸【安化人】     杨汝松【安化人】
苏辅干【合水人】    李如唐【宁州人知州】
李质【宁州人长史】    丁宻【庄浪卫人知县】
张光孝【秦州人知县】   王霄【秦州人知州】
胡被【秦安人】
己酉科
陈大夏【，兰州人，知县】  ， 张近思，【金县人，知县】。
王辙【巩昌人同知】    王植【安定人知县】
张旂【庆阳人】     杜实【庆阳人】
王希尧【安化人】    和天秩【宁州人知县】
邵蕙【宁州人通判】    赵崇儒【宁夏人】
黄鹍【宁夏人知县】    徐佃【宁夏人】
张民范【秦州人同知】
壬子科
周鉴【平凉人】     段补【兰州人】
朱琏【河州人通判】    李光鸾【陇西人】
梁栋【安定人】     冦靖【安定人知县】
赵佩【平凉人】     陈葵【泾州人通判】
廖大位【庆阳人】    刘家相【安化人】
周斯美【宁州人知县】   雍镐【清水人】
周麟【阶州人知州】    孙光祖【徽州人】
乙夘科
李自发【狄道人知县】   邹应龙【兰州人】
白崇文【河州人知县】   党益【巩昌人知县】
唐继参【平凉人】    李应竒【镇原人知州】
李正【庆阳人】     麻永吉【庆阳人】
徐登【庆阳人】     张思聪【庆阳人】
孙琯【安化人】     杨愈茂【安化人】
胡执礼【永昌人】    屈大伸【宁夏人署丞】
张问仁【西宁人】    郭维价【徽州人】
戊午科
江橹【兰州人长史】    石麒【兰州人】
赵竒【陇西人，推官】   ，陈嘉谟【伏羌人知县】。
孟学易【平凉人】    单濵【固原人知州】
双鳯鸣【庆阳人】    冯礼【安化人】
李旸【寜州人】     王元【宁夏人】
贾万镒，【宁夏人知县】  ， 杜文锦，【宁夏人知县】。
胡来缙【秦州人副使】   李怡如【秦安人】
许柬【徽州人】     乔应萃【清水人通判】
辛酉科
吴应选【防宁人知府】   张谔【平凉人】
脱颖【镇原人知县】    李崧【秦州人】
郭庄【徽州人】     王守中【徽州人】
甲子科
张若愚【，兰州人，知州】 ，  王景怡，【防宁人，通判】。
徐辙【巩昌人知县】    栗在庭【防宁人】
李发【泾州人同知】    马相【静宁人同知】
王勑【宁州人】     武成【宁州人长史】
蹇来亨【阶州人知县】   赵维贤【环县人】
隆庆丁夘科
王继祖【宁夏人】    李【兰州人】
马怡【兰州人】     何迁【巩昌人】
张西铭【巩昌人】    杜和春【巩昌人】
马化龙，【宁逺人推官】   ，王道济【固原人，知州】。
靳贤【静宁人知州】    唐寀【庆阳人】
杨士魁【，真宁人，通判】   ，王泽恩【，宁州人，通判】。
丁文亨【宁夏人知县】   李廷彦【宁夏人】
赵攀鳯【秦州人知县】   李桢【安化人】
庚午科
戴廷礼【，兰州人，知县】   ，杨希古【，安定人，通判】。
李崇教【灵台人，通判】  ， 闫应儒【，宁州人，通判】。
闫励【宁州人知县】    吴过【宁夏人同知】
万厯癸酉科
杨登云【兰州人知县】   文显【兰州人教谕】
朱衣【岷州人】     王可嘉【平凉人】
谈应春【安化人】    傅中【庆阳人】
丙子科
王化【兰州人知县】    王仰中【陇西人】
赵兰【平凉人】     贾师谦【华亭人同知】
髙荐【泾州人同知】    曹汝校【安化人】
刘道揆【镇番人】    穆来辅【宁夏人】
侯廷佩【宁夏人】    胡忻【秦州人】
己夘科
曹思聪【岷州人】    赵应裕【平凉人知县】
赵性粹【静宁人副使】   石可大【安化人】
赵鳯【宁州人】     李养中【镇番人知县】
陈洪训【宁夏人】    赵赏瀛【礼县人知州】
壬午科
杨时亨【巩昌人知县】   杨恩【陇西人】
孙鹏□【安化人】
乙酉科
王三锡【，兰州人，知县】  ， 江一龙【，兰州人，知县】。
张衮【安定人】     吴望岱【防宁人知府】
吴望嵩【防宁人知县】   郭峻【通渭人知府】
李廷训【固原人】    王梦卜【静宁人知县】
马谦亨，【静宁人，知县】  ， 靳应鸾，【隆德人，知县】。
孔从周【安化人】    冯恩阙【安化人】
许天印【永昌人】    杨大烈【镇番人通判】
杨亨【秦州人知县】    李应诏【秦州人知县】
胡戫少【秦安人】
戊子科
杨师震【兰州人知州】   刘世裕【河州人】
李洪逺【巩昌人，知县】  ， 何士玮，【巩昌人，副使】。
张一谔，【会宁人，知县】  ， 栗储栋，【防宁人，知县】。
王治【平凉人知县】    冯思问【安化人】
尤翘【文县人知县】
辛夘科
李德【岷州人长史】    徐盈科【宁逺人】
杜沛然【镇，原人知县，】   ，陈好学，【固原人，知县】。
赵清【真宁人】    邵崇雅【宁州人知州】
沈再思【永昌人知州】   蒯谏【宁夏人】
田赋【宁夏人知县】    杨溢【秦州人知县】
甲午科
张一鸿【，防宁人，同知】 ，  刘令誉，【凉人，知县】。
钱济时【庆阳人】    左司谏【宁州人知县】
史左【宁夏人】     单谟【宁夏人】
王纯【秦州人知县】    侯嘉晏【徽州人通判】
萧籍【文县人知州】    米万钟【安化人】
张国儒【镇夷所人】    李冕【庆阳人】
丁酉科
杨国珍【巩昌人同知】   杨毅【巩昌人】
姚有光【，通渭人知县】  ， 马三仕，【静宁人，知县】。
车尚殷【宁夏人知县】   何绅【两当人】
贺国正【两当人】    张四杰【文县人】
任学曾【文县人，知县】   ，李可柱【文县人，通判】。
雷鸣春【狄道人】
庚子科
王道成【兰州人】    杨巽【巩昌人主事】
张国纲【安定人推官】   李奎【安定人知县】
周汝灏【平凉人】    张天德【固原人学正】
陈顺典【固原人】    张纮【徽州人知县】
刘近顔【文县人，知县】  ， 张世熙，【文县人，知州】。
许光祖【宁夏人】
癸夘科
朱书【兰州人】     段锽【兰州人】
张国绅【安定人】    刘盈科【平凉人知县】
关光【庆阳人】     唐虞龙【庆阳人】
尹觉民【秦州人】
丙午科
段钦【兰州人知县】    张虞龙【漳县人】
王秉衡【平凉人员外】   杨蛟【庆阳人】
麻僖【庆阳人】     杨夀【宁夏人】
尹先民【秦州人教谕】   尤翺【文县人知县】
张其光【文县人防议】   张化机【文县人】
己酉科
杨行恕【狄道人】    段铨【兰州人知县】
张书绅【安定人推官】   薛文周【安定人】
张应龙【漳县人】    徐州儒【固原人知州】
王家相【，固原人，知县】   ，李国珍【，宁夏人同知】。
王耀【文县人】
壬子科
韩谦【兰州人】     王世楠【兰州人知县】
原髙【平凉人】     张国士【平凉人教授】
王懋学【永昌人】    朱应聘【秦州人知县】
刘洪养【文县人，推官】   ，谢廷譔【文县人，知县】。
杨长春【文县人知府】
乙夘科
单濬【兰州人知县】    关永杰【陇西人】
张金门【庆阳人】    张奎璧【安化人】
赵鳯【宁州人】     何斯美【镇番人同知】
张四术，【文县人，知县】   ，王敦德【文县人，知州】。
戊午科
傅楫【狄道人】     杨泰升【兰州人】
段锵【兰州人】     畅应登【陇西人知县】
王瓆【静宁人】     樊腾霄【宁州人知县】
邵兴周【宁州人】    王建侯【山丹人】
张若鹔【镇番人】    吕华【宁夏人同知】
郭峥【秦州人知州】    郭师游【防州人知县】
罗世锦【两当人】    刘大猷【文县人知府】
张美【安化人】
天启辛酉科
张行敏【狄道人知县】   司文颖【狄道人】
朱家仕【河州人】    刘跃龙【安定人同知】
吴望仑【防宁人知县】   连捷【平凉人教谕】
李齐【镇原人，同知】 ，   孟良印，【镇番人布政司】。
张先春【宁夏人知县】   沙圻【宁夏人】
赵鸣雷【秦州人知县】   马性闲【徽州人】
甲子科
潘光祖【狄道人】    杨道【陇西人知县】
李必逾【，会宁人，知县】   ，樊士英【固原人，知县】。
朱□【平凉人通判】    吴明儁【灵台人】
方跃龙【静宁人】    李希沆【庆阳人】
李敏盛【庄浪人】    胡有年【永昌人司务】
王心学【永昌人副使】   任逺【文县人主事】
王门弼【清水人】    杨纯臣【漳县人】
丁夘科
张汉俊【狄道人】    张文熙【狄道人教谕】
张畧【兰州人知县】    朱长治【兰州人】
江化龙【陇西人】    白钟灵【安定人】
张开祥【安定人】    曹思正【岷州人知县】
巩焴【真宁人】     王文祥【宁州人知县】
冯云路【凉州人同知】   李嵱【宁夏人】
郑感民【灵州人】    陈有増【灵州人】
髙抡【秦州人御史】    髙必选【秦州人】
秦日昌【文县人教谕】
崇祯庚午科
周璜【陇西人知府】    于凌霄【灵台人知县】
安绍先【庆阳人】    张养【庆阳人】
李之元【安化人】    仇传香【真宁人】
姚隆运【，秦州人知县】   ，杨名显【，秦州人，布政使】。
毛鳯来【文县人知县】
癸酉科
宋荐【巩昌人知县】    郭九围【巩昌人】
刘竒芳【陇西人】    白尔瑜【安定人】
张鳯翎【环县人】    王鸣灿【安化人】
王皥如【真宁人】    赵正儒【宁州人】
门四辟【宁州人知县】   曹毓芳【永昌人】
李元朴【成县人】
丙子科
段应甲【，兰州人，知县】  ， 徐中彦，【安定人知县】。
王鸣琚【安化人】    唐魁【合水人】
王扶朱【镇番人】    李文炜【宁夏人知县】
朱伸□【宁夏人】
己夘科
郝璧【兰州人副使】    杨恒【巩昌人郎中】
陈九经，【巩昌人郎中，】   ，石中玉【，陇西人，知县】。
黄圣果【陇西人】    刘凝鼎【安定人知县】
王皑【靖逺人】     丁映章【固原人通判】
黄金授【安化人】    侯元勲【宁州人知县】
朱廷翰【宁夏人御史】   李惟让【环县人】
壬午科
姚之珵【狄道人教谕】   唐章【庆阳人知县】
黄建封【安化人知县】   吴健【宁夏人防议】
吕维熊【宁夏人知府】   郝翀汉【文县人】
科分无考
张颙【巩昌人知县】    蹇升【巩昌人教谕】
张崇【巩昌人经歴】    李逢春【巩昌人知州】
杨铭【巩昌人同知】    杨仕敏【巩昌人防政】
周正【巩昌人知县】    刘【巩昌人知县】
杨廷济【巩昌人知县】   唐伟【陇西人御史】
陈芳【，陇西人，御史】  ，  杜俨【，陇西人，太仆寺卿】。
杨善【，陇西人，光禄署丞】 ，  杨景镛，【陇西人，知县】。
韩杰【，陇西人，万全卫都事，】   ，刘汝安【，徽州人，兵科给事中】。
髙儒【徽州人同知】    许可久【徽州人知县】
郭从道【徽州人佥事】   赵荣【通渭人尚书】
郭讷【漳县人御史】    张鳯翔【漳县人教谕】
宋淮【漳县人御史】    杨林【岷州人经歴】
韩成【秦州人推官】    杨克勤【秦州人推官】
田防【秦州人教谕】    董振【秦州人教谕】
史衢【两当人推官】    王洁【巩昌人】
曹肃【巩昌人】     陈纪贤【巩昌人】
范恩【巩昌人】     孙光【巩昌人】
何铭【陇西人】     邓璇【陇西人】
畅茂【陇西人】     石璞【陇西人】
栁缙【陇西人】     杨世杰【陇西人】
王纪【陇西人】     刘世纶【陇西人】
张逊【徽州人】     伏升【徽州人】
王雍【徽州人】     文献【徽州人】
胡彦祥【徽州人】    李朝阳【徽州人】
马负图【徽州人】    牛麟【秦州人】
孙靖【秦州人】     张哲【秦州人】
李纪【秦州人】     张善【秦州人】
黎廷瓉【漳县人】    郑礼【两当人】
赵佩【平凉人】     赵渊【镇原人工科给事中】
刘祥【镇原人知县】    敬惟寅【镇原人检校】
胡顺【镇原人知县】    王充【镇原人】
张绶【镇原人】     赵敬【镇原人】
段淳【镇原人】     窦信【镇原人】
包暹【镇原人】     张道【镇原人长史】
栁开【泾州人检校】    杨复【泾州人经歴】
薛广伦【灵州人府尹】
皇清举人
顺治二年乙酉科
李□【狄道人知县】    李振藻【安定人知县】
顺治三年丙戌科
慕天顔【静宁人，总督漕运，】  朱英帜，【镇番人知县】。
方象圻【兰州人】
顺治五年戊子科
陈一贯【靖逺人教授】   彭翮【真宁人推官】
郭振郛【宁夏人知县】
顺治八年辛夘科
张晋【狄道人知县】    巩我阅【真宁人】
王宏翼【宁州人】    何孔述【镇番人】
顺治十一年甲午科
胡大定【平凉人员外】   彭若愚【真宁人】
范韩侪【真宁人】    黄虞再【伏羌人提学道】
武士竒【伏羌人教谕】   曾畹【宁夏人】
顺治十四年丁酉科
徐光台【，凉州人教授】 ，  杨端，宪【镇番人宁台道】。
蒲璋【秦州人教授】    徐世节【秦安人知县】
汪坎【成县人知县】    苏眉英【成县人学正】
丁斗柄【，宁夏人知县】  ， 许震元【，宁夏人知县】。
强震猷【宁夏人史馆纂修】
顺治十七年庚子科
梁聨馨【平凉人员外】   髙璇【兰州人学正】
刘防芝【镇番人教授】   蒲珩【秦州人知县】
甄自灵【文县人】    杨先甲【宁夏人教授】
康熙二年癸夘科
王汝明【狄道人】    杨景运【金县人知县】
谷迁乔【宁夏人】    白楚琳【凉州人教谕】
康熙五年丙午科
杨淑【灵台人教授】    张象斗【岷州人学正】
张竒斌【镇番人知县，】   ，黎时雍【，宁夏人教授】。
巩我造【真宁人】
康熙八年己酉科
石中琳【狄道人，典簿，】   ，孙克恭【镇番人同知】。
康熙十一年壬子科
伍云龙【，宁夏人教授】 ，  罗万辰，【凉州人，教谕】。
康熙十四年乙夘科
慕国璿【静宁人授中书】
康熙十七年戊午科
刘振【凉州人】     顾麟【宁夏人教授】
康熙二十年辛酉科
刘云翼【兰州人】    王衮【平凉人教授】
李一元【镇番人教授】   冯防敞【宁夏人】
慕琛【静宁人给事中】
康熙二十三年甲子科
王绶【，兰州人，知州】 ，   ，宋朝楠【陇西人，佥都御史】。
邢昭【陇西人知县】    孙克明【镇番人知县】
韩遇春【清水人庶吉士】
康熙二十六年丁夘科
吴仲仪【镇番人知县】   孟扬生【宁夏人】
康熙二十九年庚午科
王克兴【，镇番人知县】  ， 张夀峝【平凉，人同知】。
朱竒【宁夏人知县】    张九如【文县人】
康熙三十二年癸酉科
王昉中【真宁人】    闫锡璜【镇番人学正】
张瑄【，宁夏人国子监，助教】 ，  邹居业【，秦州人】。
康熙三十五年丙子科
杨鼎锜【陇西人】    包仁相【宁逺人教授】
何渊【灵台人教授】    张九锡【镇番人】
李早甲【宁夏人】    蒋懿苾【文县人教授】
康熙三十八年己夘科
张彭甲【文县人，教谕】  ， 康甲科，【陇西人，教谕】。
李如芸【真宁人】    史元【西宁人】
张瑶华【文县人教谕】   慕国珣【静宁人】
康熙四十一年壬午科
吴郡【兰州人教谕】    潘祥【靖逺人编修】
孙诏【凉州人，宁，绍，台道】 ，  谢王宠，【灵州人，宗人府丞】髙嶷【宁夏人教谕】。
康熙四十四年乙酉科
宋朝梿【陇西人，教谕】  ， 冯尽善，【陇西人，知县】。
郭仁济【会宁人教谕】   严用熈【伏羌人】
王化行【凉州人知县】   侍彤【镇番人教授】
康熙四十七年戊子科
刘云鹤【，兰州人，教谕】  ， 王用中【，甘州人，知县】。
张瑢【，宁夏人内阁中书】 ，  李防【，灵州人，主事】。
薛继周【，秦安人，学正】   ，何宗韩【文县人，庐鳯道佥事】。
康熙五十年辛夘科
孙进德【兰州人】    侯屏【兰州人教谕】
马荣朝【陇西人】    董霦【陇西人】
潘祄【靖逺人】     潘祎【靖逺人】
武芸业【平凉人】    许芮【镇番人教谕】
杨维元【甘州人】    尹诰【凉州人知县】
李珣【宁夏人】     髙腾蛟【宁夏人】
王倚重【宁夏人】    邹正业【秦州人】
康熙五十二年癸巳科
江锭【静宁人】     刘竹勲【兰州人】
巩建丰【伏羌人侍读】   何天相【固原人】
范谐晫【真宁人】    马尔栋【永昌人】
马孟生【宁夏人】    解震泰【宁夏人庶吉士】
江之瀚【宁夏人知县】   马河生【宁夏人】
马俊士【清水人】    郑防【文县人】
蔡曰逢【秦安人知府】
康熙五十三年甲午科
孙昭【，安定人知县，】    ，王佩蘅【陇西人，行人司，行人】。
任子延【安化人】    左简【宁州人】
髙崇徽【凉州人知县】   卢生莲【镇番人】
栗尔璋【，宁夏人员外】 ，  赵熺【寜，夏人知县】。
髙宣【灵州人】     蒋登御【文县人学正】
康熙五十六年丁酉科
马书升【洮州人】    李兴宗【凉州人】
李宗儒【灵州人】    蒲本馨【秦州人】
康熙五十九年庚子科
朱谌【平凉人】     赵选【安化人教谕】
仇佺中【真宁人】    陈史【甘州人】
卢生华【镇番人】    杨魁甲【平罗人】
陈讷【灵州人】     汪仍【成县人】
雍正元年癸夘科
范英【陇西人】     骆英【伏羌人教谕】
巩敬祖【伏羌人】    张光祐【平凉人】
髙昕【固原人】     孙为璘【凉州人】
卢生薫【镇番人庶吉士】   卢生荚【镇番人】
田九畹【宁夏人】    胡重器【宁夏人】
雍正二年甲辰科
汪执桓【陇西人知县】   张綉【固原人】
范锡篆【真宁人】    白璋【凉州人】
王有德【镇番人】    刘得炯【中卫人】
冯飞龙【中卫人】    周仕翚【秦安人】
夏之瑚【阶州人】
雍正四年丙午科
江自岷      王天祥【安化人】
李铁汉【安化人】    石攻玉【真宁人】
聂汉佐【张掖人】    赵璘【古浪人】
周昌祚【宁夏人】    李应龙【宁夏人教谕】
何溥【文县人】
雍正七年己酉科
杨倓【陇西人】     洪且重【陇西人】
张主一【西和人】    路于兖【镇原人】
秦国英【张掖人】    苏暻【凉州人】
谢升【灵州人】     王加民【灵州人】
李珌【灵州人】
雍正十年壬子科
刘体智【伏羌人】    杨名世【陇西人】
张士琮【宁夏人】    谷宗肇【宁夏人】
郭成峻【岷州人】    张显名【庆阳人】
马继隆【隆德人】    杨士美【宁夏人】
韩将杰【张掖人】
贡生
明白迪【安定人御史】    李文【安定人御史】
李铭【徽州人御史】    梁学【临洮人佥事道】
符品【临洮人，副使道】  ，  蔡弼，【临洮人防议道】。
王賔【临洮人御史】    宋成【临洮人御史】
毛贤【临洮人御史】    赵琮【临洮人给事中】
张谔【临洮人，佥事道】  ，  许继祖，【临洮人，御史】。
雷鸣夏，【临洮人，员外】 ，  牛懐哲【临洮人，按察使】。
马可俊，【狄道人，御史】   ，房士龙【狄道人防议道】。
庄懋学【狄道人，佥事道】  ， 阎嘉乐，【狄道人，谕德】。
汪斗南【狄道人府丞】   钟玥【狄道人御史】
任杰【狄道人，通政使】  ，  茒防，【狄道人防议道】。
何继逺【狄道人，通政使，】   ，周能【狄道人，副使道】。
亷秀【渭源人御史】    王志礼【兰州人府尹】
杨徽【河州人御史】    王吉【河州人同知】
权暠【陇西人尚宝卿】    娄俭【安定人御史】
刘铸【通渭人佥事道】    王寛【伏羌人御史】
李恕【伏羌人御史】    王慤【宁逺人御史】
董绅【，岷州人，兵备道】 ，   ，胡廷佐【平凉人，兵备道】。
贾兴【华亭人防议道】    张凯【镇原人御史】
张维【静宁人，御史】  ，  贾伯，愚【庄浪，人佥事道】。
邢政【庆阳人布政使】    孟贤【庆阳人御史】
璩安【庆阳人御史】    米夀图【庆阳人御史】
史伸成【，安化人，御史】  ， 马防【，安化人，防政道】。
武斌【安化人按察使】    王斐【安化人知府】
张理【环县人御史】    巩固【真宁人副使道】
髙岐鳯【凉州人，督粮道，】   ，孟良范【镇番人，荆南道】。
进浴【中卫人，副使道】  ，  赵得福，【秦州人防议道】。
赵璧【，秦州人，给事中】  ，  刘纪，【秦安人，副使道】。
王克礼【清水人，运使】 ，  髙恂【徽州人，给事中】。
文献【，徽州人，御史】  ，  罗应辅【两当，人给事中】。
武彦【成县人御史】    王政【华亭人参政道】
张谅【华亭人参议道】
皇清 汪宗周【巩昌人治中】   孟家栋【巩昌人知府】
李灿然【泾州人知府】   马颿【固原人主事】
陈王前，【固原人，知府】  ， 曹文挺，【固原人，郎中】。
慕珏【静宁人佥事】    慕国琠【静宁人知府】
康廷璧【，庆阳人，知府】 ，  李栖鸿【，凉州人主事】。
赵燮【，宁夏人总督】   ，马遂伯【，宁夏人郎中】。
陈夀【宁夏人，通政使】  ，  赵之垣，【宁夏人，通政使】。
赵之采【，宁夏人郎中，】   路，坦然【秦，安人知府】。
胡向华【两当，人知府】   ，倪君甫【庄浪，人知府】。
卢硕辅【西和人运副】
甘肃通志巻三十三
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十四
人物
两河郡邑山川，雄峻土厚水深，间气所钟，笃生英俊，代不乏人，载在史册，按籍可稽，父老传闻舆论可采，或政绩文章，或武功事业，其所建树，虽有不同，皆为人杰。
本朝名臣，接武节，着封疆，勲铭钟鼎，人才之盛，度越前代，尤当纪载，流芳奕，防志人物。
临洮府
汉辛庆忌，字子真，狄道人，酒泉太守武贤子，少以父任为右校丞，随长罗侯常惠屯田乌孙赤谷城，与歙侯战，陷陈却敌，惠奏其功，拜为侍郎，迁校尉，将吏士屯焉耆国，还为谒者，尚未知名，元帝初补金城长史，举茂才，迁郎中，车骑将军，朝廷多重之者，迁张掖太守，徙酒泉，所在著名，成帝初，征为光禄大夫，迁左曹中郎将至，执金吾大将军王凤荐其通于兵事，明略威重，任国柱石，乃复征为光禄大夫，执金吾，后坐小法，左迁云中太守丞相司直何武上封事，谓庆忌宜在爪牙官，以备不虞，寻拜为左将军，时朱云欲请上方斩马剑，斩佞臣张禹头，上怒，下云将戮之，庆忌叩头流血，争之得免，庆忌居处恭俭，食饮被服尤节约，为国虎臣，遭世承平，西域亲附，敬其威信，年老卒官，长子通为防，羗校尉，中子遵函谷关都尉，少子茂水衡都尉，出为郡守，皆有将帅之风，宗族支属至二千石者十余人。
魏辛毗字佐治，其先自陇西徙阳翟，毗随兄评从袁绍，魏王曹操为司空，辟毗毗不得已应命，表毗为议郎，遣毗平下辨，还为丞相长史，文帝践祚，迁侍中，帝欲徙冀州十万戸实河南毗谏，帝不答，起入内，毗引帝裾，帝奋衣不还，良乆乃出曰佐治，卿何持我太急耶？乃徙其半，帝以射雉为乐，毗讽之，亦为希出，帝大举征吴，毗止之，帝不从，卒无功，刘放孙资用事，而毗不与往来，子敞谏之，毗正色曰：吾之立身，自有本末，孙，刘不过令我不作三公而已，焉有大丈夫，欲为公而毁其高节者耶？终衞尉諡肃侯。
晋李含，字世容，陇西狄道人，举孝亷防州刺史郭奕素闻其贤，擢含为别驾，遂处羣僚之右，寻转秦国郎中令，领始平中正后，河间王颙表为征西司马，甚见信任，终河南尹。
辛谧，字叔重，狄道人，少有志尚，博学善属文，性恬静，不妄交游，召拜太子舍人，诸王文学，累征不起，永嘉末，以谧兼散骑常侍，抚慰关中，谧以洛阳将败，故应之，及长安防没刘，石辟命，并不应，处丧乱之中，頺然高迈，视荣利蔑如也，及冉闵号，复备礼征谧，谧遗闵书，劝其归身本朝，因不食而卒。
辛勉，字伯力，狄道人，父洪左衞将军勉博学，有贞固之操，懐帝累迁为侍中，及洛阳防，随帝至平阳，刘聪欲署为光禄大夫，勉固辞不受，聪遣其侍郎乔度赍药酒逼之，勉曰：大丈夫岂以数年之命而亏高节，事二姓哉？引药将饮，度遽止之曰：相试耳，君真高士也，叹息而去，聪嘉其节，为筑室于平阳西山，月致酒米，勉亦辞而不受，年八十卒。
李暠，字大业，狄道人，性沉毅，寛和美器度，通渉经史，习知孙吴兵法，后为炖煌太守，及段业称王六郡，推暠为大都督，大将军，凉公，领秦凉二州牧，遣使间行奉表诣阙，国人諡曰武昭王。
魏辛绍先狄道人，父渊，以义烈见称西土，绍先性明敏，有识量才勇，丁父忧，三年口不甘味，头不栉沐，发遂落尽，自中书博士转神部令，迁下邳太守，为政不尚苛察，举其大纲，惟教人为畜牧御敌之备，及宋将萧顺之等来侵，畏绍先，不歴郡境而去。卒，赠并州刺史，諡曰惠。
辛子馥，字元頴，平原相穆之子，早有学行，累迁平原相，父子并为此郡，吏民懐安之，元颢入洛，子馥不从，庄帝反正，封三门县男，天平中，除太尉府司马，长白山连接三齐，瑕丘数州之界，多有盗贼，子馥受使检覆，因辨山谷要害，宜立镇戍之所，又诸州豪右，在山鼓铸，奸党多依之，又得宻造兵仗上表请罢诸冶，朝廷善而从之，后卒于清河太守。
辛琛，字僧贵，狄道人雄之族，祖祖敬宗，父树寳并代郡太守，琛少孤，曾过友人，见其父母无恙，垂涕乆之后魏孝文时，释褐奉朝请，荥阳郡丞，太守元丽性颇使酒，琛每谏之，丽后醉，輙令闭閤，曰：勿使丞入也，孝文南征，丽从舆驾，诏琛曰：委卿郡事，如太守也？景明中，为扬州征南府长史，刺史李崇，多事产业，琛每诤折，后加龙骧将军，南梁太守，崇因置酒谓琛曰：长史后必为刺史，但不知得上佐何如人耳？琛对曰：若万一叨忝，得一方正长史，朝夕闻过，是所愿也，崇有惭色，琛寛雅有度量，渉猎经史，喜怒不形于色，当官奉法，所在有称，卒于官。
辛术字懐哲狄道人，南梁太守，琛之子为清河太守，政有能名，累迁散骑常侍，魏武定六年，侯景叛术破之，擒萧明，迁淮南经畧使天保元年，侯景徴江西租术渡淮，烧其稻数百万石，还镇下邳，人随北渡淮者三千余家，又奉文宣勅凡刺史，太守，镇将犯法者，术皆案奏杀之，有犯法者，朝廷以其奴婢百口及赀财尽赐术，三辞不见许，乃送诣所司，不复以闻，及王僧辩破侯景，术招携安抚，城镇相继欵附，于是移镇广陵，获传国玺送邺，寻领太常卿，议定律令，迁吏部尚书，铨衡黜陟咸宜，甚为当时称誉，术清俭寡欲，勤于所职，临军以严，牧民以惠，少爱文史，晚更勤学，虽在戎旅，手不释巻。
辛雄，字世宾，狄道人，有孝性，居父忧，哀毁异形，殆不可识，亷谨雅素不妄交，喜怒不形于色，清河王怿为司空，辟为户曹参军，怿迁司徒，仍授户曹参军，并当繁剧，诤讼填委，雄用心平直，加以娴明政事，经其断割，莫不悦服，怿重之，诏令门下，尚书，廷尉议狱，雄议曰：春秋之义，不幸而失，宁不滥，则失罪人，滥乃害善人，诏从雄议，于是公能之名甚盛，又为禄养论，书奏，肃宗纳之，以雄长于世务，更除司空长史，诏雄为行台左丞，与临淮王彧击贼，平之，在军上疏，请明赏罚，除辅国将军，尚书右丞，迁光禄大夫，庄帝除度支尚书，兼侍中，关西慰劳使，将发，请事五条：帝从之。
李琰之，字景珍，狄道人，少有盛名，彭城王勰辟为行台参军，累迁国子祭酒，孝庄初，讨葛荣，以琰之兼御史中尉，为北道军司马歴车骑将军，雍州刺史，琰之素机警，善谈经史百家，无所不览，朝廷疑事多所访质，当时人士咸宗之。
李延实狄道人，性温良，袭父爵为清泉县侯，庄帝以元舅之尊，超授侍中，太保，封濮阳郡王，延实以太保犯祖讳，又以王爵非庶姓所宜，抗表固辞，徙封濮阳郡公，諡孝懿。
梁览，字景叡，金城人，其先出自安定，太祖时，祖颢为尚书，封南凉公，父钊为河，华二州刺史，封新阳伯，至览家世豪富，赀累千金，魏明帝孝昌初，秦州莫折念生胡琛等反，散财召募，有三千人镇河州，从大军平之歴，凉河二州刺史，封安德县侯，览既为本州刺史，盛修甲仗，人马精锐，吐谷浑惮不敢出，曰：梁公在，未可行也，永安中，诏防授世为河州刺史，封郡公赵柔，字元顺，金城人，少以德行才学，知名河右，沮渠牧犍时，为金部郎，太武平凉州，内徙京师，歴著作郎河内太守，甚有信惠。
宗钦，字景若，金城人，少好学，有儒者风，仕沮渠防逊为中书郎，世子洗马，上东宫侍臣箴，太武平凉州，入魏，赐爵卧树男，拜著作郎高允甚相褒美，有防逊记十巻。
念贤字，盖卢金城枹，防人美容质，颇渉经史，少时有善相者过，诸生竞诣之，贤笑曰：男儿死生富贵皆前定，何用相为？居父丧，哀毁以孝称，后以军功封屯留县伯，从尔朱荣入洛，兼尚书右仆射，大统中，官至都督秦，河二州刺史，子华，性和厚，有长者风，官至开府仪同三司，河州刺史。
周辛庆之，字余庆，狄道人，父显宗，冯翊郡守，庆之少以文学征诣洛阳，对防第一，除秘书郎，魏孝庄时，杨津啓庆之为行台左丞，后兼盐池都将，东魏攻陷正平，遂欲经畧盐池以庆之有备，乃引军退，河桥之役，庆之独因盐池，抗拒强敌，时称其勇，累官至开府仪同三司，位遇虽隆，而率性俭素，志量寛和，有儒者风度，为当时所重，又以其经明行修，令教授诸生，拜秘书监，卒于官。
辛昻，字进君，庆之族子为龙州刺史，威惠咸着成都，风俗舛杂，昻登文翁讲堂，谓诸生曰：子孝臣忠，师严友信，立身之要，诸生感悟，谓父老曰：辛君教诫不可违也。于是井邑肃然从化，迁梓潼郡守，时益州多盗，昻抚绥荒梗，颇得宁静，天和初，陆腾讨信州蛮，诏昻运粮馈之，民无怨言，巴州万荣叛，围郡城，昻倍道兼行，出其不意，直趋贼垒，贼望风瓦解，朝廷嘉其功，特进为骠骑将军。
王杰，本名文达，金城人，善骑射，有壮志，魏孝武时，起家都督，太祖奇其才，擢扬烈将军，复潼关，破沙苑，争河桥，战邙山，皆以勇敢闻，亲待日隆，歴迁泾州总管，少从军旅，虽不习吏事，所歴州郡咸以忠恕为心，百姓慕焉。卒，諡曰威。
隋李礼成，字孝谐，狄道人，凉王暠六世孙年七嵗与姑子荥阳郑颢随魏武入关，颢母每谓所亲曰：此儿平生未尝回顾，当为重器，及长，沈毅有行检，不妄通賔客，大统中，迁太子洗马，时贵公子皆竞习武事，被服有军容，礼成，善骑射，而从容儒服，不失素望，后以军功拜车骑大将军，时朝廷有所征发，礼成度蛮必为乱，上表固谏，周武帝从之，又从帝伐齐，力战击退之，拜北徐州刺史，未几，征为民部中大夫，隋高祖受禅，进封绛郡公，宁州刺史。
辛德源，字孝基，狄道人子馥，子沈静好学，美仪容，齐仆射杨遵彦，尚书辛术并虚襟礼敬，同举荐之，中书刘迪又上表荐除员外散骑常侍，及齐亡，周尉迟迥起，以为中郎，亡去，隐林虑山，着幽居赋以自寄，后秘书监牛以德源才学显著，奏与著作郎王劭同修国史，蜀王秀奏以为掾，转谘议参军，有集二十巻，又撰政训，内训各二十巻。
辛公义狄道人，父季庆，青州刺史，公义早孤，母氏亲授书传，周天和中，充太学生，武帝召入御前，令与大儒讲论，数被嗟异，从平齐，累迁掌治上士，开皇元年，除主客侍郎，迁并州刺史，下车先决断狱囚，尝宿防事，曰：刺史无德，令百姓系于囹圄，而能自安乎？罪人闻之，咸自欵服，后有讼者，多两让而止仁夀初充扬州道黜陟大使，官寮犯法，无所纵舍，炀帝除内史侍郎，司大夫。
辛彦之狄道人，少孤好学，博渉经史，周文帝引为礼曹修定仪注，拜中书侍郎，封五原郡公，宣帝时，拜少宗伯，及高祖受禅，除太常少卿，与牛撰新礼，高祖尝命与硕儒沈重论议，重曰：辛君所谓金城汤池，无可攻之势。帝大悦，拜随州刺史，在州惟贡祭物，帝善之，曰：人安可无学，彦之所贡，稽古之力也，迁潞州，卒官，諡曰宣。撰坟典六官，祝文礼要新礼五经异义共六部，并行于世。
唐李袭誉，字茂实，袭志弟也，高祖已定长安，召授太府少卿，伐王世充，拜潞州总管，擢江南巡察大使，扬州，俗喜商贾，不事农，袭誉为引雷陂水，筑句城塘，溉田八百顷，以尽地利，民多归本业，召为太府卿，居家勤俭，厚于宗族，禄廪随多少散之，以余赀写书，罢扬州载书数车，尝谓子孙曰：吾性不喜财，遂至屡乏，然负京有赐田十顷，能耕之，足以食河内千树桑，事之可以衣，江都书力，读可进求宦，吾殁后能勤，此无资于人矣。子元为桂州都督，守桂二十八年，政尚清省，南荒便之。
浑瑊本铁勒九姓之浑部也，世为臯兰都督，父释之，有才武，从朔方军，积战功，累迁宁朔郡王，广德中，与吐蕃战殁，瑊年十一，善骑射，随释之防秋，朔方节度使张齐丘戏曰：与乳媪俱来，耶是嵗即立功后二年，从破贺鲁部，勇常冠三军，禄山反，从李光弼定河北，及从郭子仪复西京讨安庆绪，平史朝义，大小数十战，功最，从子仪击吐蕃，破之，积功官至检校尚书左仆射，平章事，帝狩奉天，瑊率家人子弟以从，奉天围解，分道要击，朱泚与李晟收复京城，泚平，加侍中，封咸宁郡王。卒，赠太师，諡忠武，瑊天性忠谨，功高而志益下，世方之金日，防云：
浑镐，瑊子谦谨，喜交士大夫歴邓曹二州刺史，有政声，元和中，延州沙陀部苦边吏贪残，震扰不安，李绛建言：宜选才识称者，为刺史任镐，延州防讨王承宗，义武节度使任迪简病不能军，以镐将家可用，乃迁检校右散骑常侍，义武军节度副使，俄代迪简为使，治兵颇有法，然短于韬畧不持重贬循州刺史，卒，赠工部尚书，弟鐬以防补诸衞参军，迁殿中监，开成中，宰相言鐬尝治郡有绩，授夀州刺史终诸衞大将军辛云京，兰州金城人，世为将家，有胆畧以擒生斩馘，常冠三军，迁太常卿，史思明屯相州，云京将锐兵袭滏阳，追破其众，加代州都督，太原军乱，帝以云京沈毅，授太原尹，进封金城郡王，云京治谨于法，故军中畏而信之，数年，太原大治，加检校尚书，平章事，寻加左仆射，卒，赠太尉，諡忠献。
宋王渊，字几道，熙州人，善骑射，应募击夏国，屡有战功，累迁熙河兰湟路部将权知巩州宁逺砦西羌入犯，渊大破之，宣和中，刘延庆讨方腊，以渊为先锋，贼势张甚，渊逆击平之，授閤门宣赞舍人，高宗即位，以渊为御营司统制，帝如扬州，时羣盗蜂起，以渊为制置使，平杭贼所向皆捷，拜佥书枢宻院事，累加少保，諡襄愍。
元马正卿名乌尔，古纳临洮人，父庆，祥死节，正卿好学，负气防国兵破汴北，见宪宗辞容端谨，帝命赞断事官事，以燕故城为治所，正卿以治道自任，政事修举嵗壬子料民丁于中原，凡业儒者，试通一经，即不同编户，着为令甲，儒人免丁始此，常建言，立常平仓，举海内贤士，杨春卿张孝纯辈，分布诸郡，号称得人，后世祖南征，从行至汴，令专馈饟，运济南盐百万斤，以给公私之用，所过州郡商农安业军民不扰，世祖亲征额哷，布格正卿，出私财市马五百以助军，帝厚赡其家，拜礼部尚书，諡忠懿。
马祖常狄道人，正卿曽孙，延祐初，廷试第二，授翰林拜御史，以直言忤上官，意去，起为翰林侍讲官，御史中丞，立朝多所建明，为文，自成一家言，文帝谓中原硕儒，惟祖常云：諡文贞。
赵昌本，乌斯藏多，族氏始附宋，赐姓赵氏，世居临洮，父巴，莽富甲诸族，昌貌甚伟，有力兼人，金贞祐中，以军功至熙河节度使，金亡，保莲花山，以其众来归，皇子库腾之镇西土也，承制以昌为叠州安抚使，时兵兴，城无居民，昌招逃亡立城垒，课耕桑以安辑之，百姓赖焉。
赵汝楫一名重喜，潘子始给侍皇子库腾为亲衞癸丑从世祖征哈喇，章数有功，中统元年，珲塔罕反，从总帅汪良臣引兵至博，索河纳果尔，和斯地逆战，以功授征行元帅，四年，从讨呼图克徳济沙卜珠台等克之，使袭父职，为元帅入觐，赐金虎符，为临洮府，达噜噶齐在郡，劝农兴学，省刑敦教，以善治闻。请老，不许，诏其长子官绰斯戬，袭为达噜噶齐，陞汝楫，巩昌二十四处宣慰使，卒，諡桓襄。
祁望芳，西域人居狄道，以巨家擢守临洮，伟绩着于边陲，卒封本府城隍，见碑记。
祁安狄道人，元赐金虎符，临洮府尹嵗乆以亷勤见称，超授中大夫，同知巩昌便宜都总帅府事，歴陞大司徒。
祁恭噶多尔，济丹子袭，任临洮知府兼宣政院都事，至正十二年，以王事没于兴元。
乌玛喇西域人，元授河南光州达噜噶齐威德兼济，任满，光人立去思碑，马祖常，撰文后陞，授亚中大夫，佥通政院事，授通议大夫，浙江，湖州府总管。
明王道亨狄道人，举建文元年乡试，弟道隆，举永乐九年乡试，忠孝并着，时称之为王氏双凤道亨，任刑部主事，卒于官，道隆知内江县，政绩卓异，居民畏而服之。
何锁南河州人，善弓马，元末为吐蕃等处宣慰使司，洪武三年，率众归附，陞河州衞指挥同知，世袭居边数年，烽燧不惊，边人懐之。
何贤？字彦哲，狄道人，永乐中，进士任中书舍人歴陞詹事府少詹，太常寺少卿，资禀頴异，学问博洽，精传译工词翰，居馆阁，二十年不迁，徳行卓冠时流，卒，赠礼部右侍郎，諡文敏，所着有五经集解续古乐章，东麓文集。
赵安狄道人，永乐元年，除临洮百户，使西域，从北征立功，进都指挥同知宣德二年，松潘番叛，充左参将，从总兵陈懐讨平之，进都督佥事，四年，使乌斯藏，明年，复以左参将从史昭讨曲先，斩获多，九年，中官宋成等使乌斯藏，命安率兵千五百人送之，巴喇玛江寻与侍郎徐晞出塞讨阿台，败之，镇番，正统元年进都督同知，充右副总兵，协任礼镇甘肃，明年冬，与王骥任礼，蒋贵分道进师，安至刁力沟，絷酋乃顔忽及奄克台等封防川伯，食禄千石，安勇敢有将畧与贵礼并称西边良将，九年卒，子英为指挥使，立功，进都督同知。
石执中，字惟一，兰州人，长身美髯，举永乐三年乡试，任刑部主事陞郎中，谳狱平允，擢山东右布政使，直而不华，勤而能慎，转浙江左布政致仕，平生亷介不阿，卓有定守，宣帝常记其姓名于御屏，赐诰褒之，王伯敬，兰州人，举永乐九年乡试，任户科给事中，乡人有以事干之者，遗以文绮数疋，固却不受，乡人云，纵不受第一视见意，曰：吾穷儒一见，即爱之矣，不如不见之为愈也。乡人愧服而去，闻者以为名言，王佐，字良辅，河州人，世业儒，常与解缙游处，家一遵朱文公家礼，乡人化之。
王竑，字公度，号戅庵，河州衞人正统四年进士，授户科给事中豪迈，负气节，正色敢言，英宗北狩，郕王摄朝，羣臣劾王振悮国王未有防百官皆哭，伏地不起，请族振，锦衣指挥马顺振党也，叱百官令退，竑怒，奋臂起，捽顺发倒地，与众共击之，立毙，王起入宫，竑率羣臣随之，王令中官金英问所欲言，曰：内官毛贵，王长随皆振党，请寘于法，遂出二人众，又捶杀之，是时，竑名震天下，防也先入犯，命竑为佥都御史，督兵守御，冦退，镇守居庸关，简士马，缮阸塞，劾将帅不职者，壁垒一新，景泰初，总督漕运兼巡抚江北，徐、淮诸郡大水，道殣相望，山东，河南流移民载道，竑不待奏，大发广运仓粮赈济，前后全活无算。因自劾专擅罪，帝得疏，喜曰：真贤，都御史也，进左副都御史，竑因言谨天戒，当以进君子，退小人为先，又陈致治保邦二十事，其言多指斥权贵，天顺初，左迁浙江参政，寻除名，编管江夏，后英宗于宫中，见竑疏有正伦理，笃恩义语，因感悟，命送还河州，后以副都御史起理，漕运至徐，淮，淮人迎拜数百里，不絶防旱，漕河涸，竑祷祀大雨，舟楫通行，宪宗即位，召为兵部尚书，竑奏勅边将各陈战守方畧简练京兵，劝屯政，复武学，时两广防未平，陜西防在河套，四川赵铎作乱，江西，湖广猺獞入境，竑居中调度，悉合事机，荐都御史韩雍为总督，有成功，既而竑又请复京营军士旧额革除，诸将私役宿弊，及荐修撰，岳正，都给事中张宁，上不报，竑遂上章乞休以归，日惟课耕读，不问他事，改号其庵曰休，治初卒，年七十五，遣官谕祭塟，正德中，赠太子少保，諡庄毅，淮人立祠祀之。
黄谏，字廷臣，兰州人，德性谦和，博学多艺，工篆行，楷登正统七年进士，歴官侍讲学士，兼尚寳卿使安南，徃还议定，迎诏坐次等仪及却赆等书，悉按经史，风节凛然，交趾人称之，常过河南渑池县，以名儒月川，曹正夫没葬霍州，深以为恨，出金属知县，归葬渑池，陞本院学士，后谪广州府判，从学者甚众，广人立祠祀之，所着有诗经集解使南稿，从古正文，兰坡集行世。
聊让字公逊，兰州人，少孤贫苦学，景泰五年进士，任南昌知县，以不附权贵，被劾罢归，让精于史学，虽老而贫风采，凛然可畏！平生温，防正直为后学，师表滕佐，字良辅，号栗庵，兰州人，少清介，刻志于学，景泰五年进士，授监察御史，肃振纪纲，陞山西按察司副使转云南副使，四川按察司所至公亷有威不避权要，以刚直忤物，改直，河间府，知府有惠政，及人卒于官。
朱绅，字大用，河州人，幼聪敏，从王竑学，景泰五年进士，授监察御史，风采凛然后勘问，郡王事协舆情，景帝书其名于屏，陞浙江按察司副使，巡督海道亷明公爱逺人输诚兴学校，筑海隄，立义塜，赈贫施药，重名节，有靖海功，寻陞贵州左布政使，致仕归。
汪钜，字志方，兰州人，举景泰元年乡试，任北直栢乡知县，抚字有方，持已亷介丁母忧归，邑人立去思碑，服阕，邑民保奏复留任，栢乡知县。
张铎，字孟宣，兰州人，举景泰七年乡试，任山西岚县训导，寻为韩府教授，学问该博，尤长诗词，老年步履艰难，王命扶掖上殿讲读，士子有不循教者，以王命挞之，不少贷，王感之后，以女妻其次子。
赵英，字廷杰，狄道人防川，伯安子幼，武勇，景泰初，任临洮衞指挥使寻以征实喇，浩沁地，擒伪祁王锁南功，陞陜西都司指挥佥事，协守凉州，复于镇番抹山，斩获羌首千余级，陞右军都督府同知，充总兵，镇守凉州。
段坚字可乆兰州人读书知正学，志希圣贤，薛瑄门人登景泰五年进士，授山东福山知县，以德化民，刋布小学，令邑人讲诵，民俗胥化陞，莱州知府，治如初，莱人大化，服阕，补南阳病，近世以利禄为学，乃倡明周，程，张，朱之学集郡属诸生，亲授讲说，士习丕变，又取属，治童防创，志学书院，教之刋小学孝经，论语，崇正辨文公家礼，教民学孝，俗言授之讲习，建节义祠祀，诸贞烈日，呼诸生以道德性命之言互相辨说，退食至，育英所考校朔，朢诣节义，祠聚父老，谕以正俗大义，有处子未婚，婿亡自经，殉节者，率僚友师生素服徃吊，择地合葬，奏表其闾，郡人爱戴，如父母致政归民，攀援不忍舍，立木主于志学，书院祀之有容，思集栢轩，语録行世子炅，翰林检讨。
杜荣，字景华，兰州人，举天顺三年乡试，任朔州知州适嵗荒加意赈恤，蠲徭役，募开垦招流徙，地方稍蘓，即兴学校，崇风化公亷明恕民懐吏畏致政，去州民攀泣，走饯郡城，为之一空，居家二十余年，自处甚约，足迹未尝至公门，自号乐闲老人。
吴□，字彦和，兰州人，举天顺六年乡试，歴任河南阌乡，山东登州，陜西隆德，学训导，性耿介，与人寡合，乡人有仕至御史者，人皆称贺，□独遗书云：当今言路乆塞吾方为子忧之，言论切直，人皆敬之。
文志正，字正夫，兰州人，天顺元年进士，任行人建言，以御史巡茶，民皆便之，歴陞户部广东司郎中明敏练达，绰有能誉，剏修兰志。
唐祐，字良弼，兰州人，举天顺三年乡试，任山东，齐东知县，尽心民事，一清如水取法，前令姚显微之善政，士民感服。
杜宣字化，兰州人，举天顺三年乡试，任山西汾州学正，学问该博，善诗文，造士有方，其所识拔，后多至贵显。
罗睿，字文哲，兰州人，成化二年进士，授河南西华知县，陞南京大理寺评事，山东按察司佥事，歴官以清白自持，宪度严整，吏民畏服。
周敏临洮衞人举成化十九年乡试，四川仁夀知县治民事，神处已待物，一诚不欺，居官清约如寒士，乡邦以此重之。
曹英，字文华，临洮衞人成化进士，任监察御史巡按四川，监临率称得人嵗大荒有赵铎者，啸聚为盗，英摘首恶寘大辟，余赦之，悉令解散归业，以言事忤上，防左迁湖广邵阳知县，二年引疾致仕，所着有遣兴集恒斋，实録黙翁集三友，主人传。
姚诚，字通夫，兰州人，举成化元年乡试，任山西，闻喜知县邑大饥，即省徭，蠲赋以赈饥民，于盐商过县者，每引劝输粟一升，以备赈后，遂为例。引县东南，泉水灌，民田若干，顷任数年，兴利革，改任河南，新郑奉公，守法不避权贵，素喜，饮以居官絶口不尝及归田，日用淡泊，如未遇时，不事干谒，惟以诗书教子孙卒，年八十三，所着有书经义休田集。
邵宗字以道，兰州人，成化五年进士，任户部主事，博通经史，才气优赡，诗文不烦绳削而自合矩度，所交士大夫无不推服。
任僖，字克敬，兰州人，举成化元年乡试，任直，赞皇知县公勤有为兴利除害，绰有治声，凡有所为，事集而人不扰，邑民颂之，其敬兄睦族，尤可称述。
孙懋，字行勉，兰州人，举成化元年乡试，授河南衞辉府通判，莅政公勤，周知民隐，绰有贤声，考绩居上，赐勅褒嘉，陞四川，剑州知州，在任数年，境内乂安，吏民称颂。
赵英，字储秀，兰州人，成童日记数千言，举成化八年进士，授河南宜阳知县，陞监察御史，巡按山东，改知保定府，丁父忧，服阕，士民诣京奏留寻陞，山西参政，仍管知府事，英博通五经，有才畧居官所至有声，多遗爱，所着有斐然稿防边策，修河类稿、
陈祥，字吉夫，兰州人，性孤介勤学，成化辛夘乡试第一，成化十一年进士，授刑部主事，转员外郎，山西按察司佥事，四川按察使歴任三十余年，检身持法乆而不渝，所至奸贪，屏迹祥端，慎不妄交人，致仕，杜门谢客，惟以诗书自娱，有考庵集，藏于家。
耿瑄，字习珍，兰州人，举成化十六年乡试，授河南汲县知县，慎于操修，敏于干理，尝被诬免，既白，改知河隂县益尽心民事，加意学校，以逆瑾乱政，罢归，瑾诛，复取知山东青城县，是时羣盗起，破郡邑，青城独全，后改知淄川，卒于官，瑄素守亷介歴宰四县，囊无余资。
黎献，字舜臣，兰州人，刻苦励行，言动不茍，尝署学事教规克举，若师儒，然后授陜州学正，师范尊严，诲人不倦，诸生心悦诚服勤学，慎行至老不衰，乡评推重陈琮，河州衞指挥佥事，成化戊子，领军攻石城，奋勇当先为流矢所中死之。
周凤狄道人登成化进士，任兵部职方司主事，歴陞江南太平知府，福建盐运使，浙江右参政，凤治郡寛恕亷明询民瘼，恭祀典，衣食不异，寒素任满，郡民遮道拥留，泣不忍别。
刘源，字大本，狄道人，成化举人歴知永平府，张虎等作乱，源斩缚渠魁，胁从尽释，所至亷介公勤造士，爱民敦风化，尚实行人不敢干以私，调开封府军民奏留，加三品服俸，卒于官，源博通五经，工诗文，善临池，所着有翠屏集。
梁翰，字文苑，临洮人，进士，任翰林检讨，陞授崇府左长史，性纯粹，端静言笑不茍，诗文醇实典雅退食，闭门端坐，读书鼓琴，翛然自得，收録名士最多，辅导诸宗藩，多所补益，有诗文杂著若干巻。
高景，字必大，临洮人，举人授嵩县令，兴学造士，约已爱民，时嵩境有二狼噬人，景诣岳神防祷，越一日二狼果至，县大吼而死，寻调懐仁值艰归，复补彰明贤声，茂着未防致仕，行李萧然，其后三邑俱有召杜之思。
茍鉴，字克明，狄道人嵗贡任山东，霑化簿时，境内大饥，民望赈甚急，鉴请命当途，弗许，民几变鉴，仿汲黯故事，竟开仓赈给，全活甚众。人为鉴危之，既而主计者亦察其贤云。
彭泽，字济物，兰州人，治三年进士，官刑部主事，出守徽州府，父丧，归正徳初起知真定府，阉宦数挠政治，泽叹曰：我岂附人者哉！具一棺于堂，后曰：倘有不测，即附诸棺歴按察使，总制湖广，四川泽，体干修伟，腰带十二围，平居寡言笑，大音声，与人语如叱咤，有文武才，畧霸州贼刘六，刘七流，刼入河南，命泽同咸宁侯仇钺帅兵讨之，始至，大陈军容擐甲，召诸将校，责以畏缩当死，诸将惶恐伏罪，请自效良乆乃释遂鼓行，薄贼数十战，皆防杀贼万计，四月，贼尽平，进右都御史，寻总督川，陜诸军讨蜀贼蓝廷瑞，鄢本恕，平之，进左都御史，太子太保，防土鲁番据哈宻执忠顺王刼印，遣大臣经畧泽至甘州，土鲁番方，冦赤斤苦峪，遣使索金币，泽以番人可利，防遣使以币二千，银酒鎗一赂之，令还城印，未得报，辄奏事，平乞骸骨，召还院初，兵部缺尚书，廷推泽而王，琼得之且隂阻泽言官多劾琼，由是有隙，泽又使酒凌琼詈钱宁，宁大怒，泽乞归琼劾泽妄増金币遗书议和为辱国，遂斥泽为民，嘉靖初，起兵部尚书，泽覈功罪，杜干请，兵政一新，又请勅九边筑墙，濬濠修墩台饬屯堡，为经乆计内地守臣练卒伍，立保甲，惩匿盗不举者，抚西南诸苗，申海禁，汰京军老弱，帝咸嘉纳，又请罢镇守诸中官在部多所执持，言者交劾，累疏乞休，加少保，乘传归，锦衣百户王邦奇上书言哈宻失国由泽赂求和所致，泽复夺官，为民家居，卒尚书唐龙请复官，加恤不从，隆庆初，复官，諡襄毅。
段炅，号河滨，兰州人，南阳知府，坚之子治十八年进士，授翰林院检讨，与王九思康海，并以文学鸣，世称闗中三老年八十卒，所着有河滨集。
高良弼，字梦说，临洮衞人治十二年进士，官御史，巡京仓，查盘辽东边储，首劾刘瑾，苗逵不法数事，调掌贵州道，题设三边，宣大总制及京营兵十万，恃以有备，巡按苏，松，振纲纪慎举错，风采凛凛，卒于官，时年三十七，平生耿介，与人寡合，问学质实，诗文雅健，所着有西岩稿，奏议若干巻。
田荆号西泉，兰州人，少聪慧，正德六年进士，选庶吉士，兵科给事中，时京都嵗荒疏奏发太仓粟五千赈济，陞四川按察司佥事，以赎锾，造木桶数万人笑为迂，后遭水灾，缘木桶活者数万人，以不附权贵，被诬罢，归长于诗，学生平温防刚正，后学咸师之。
马应龙，号雪峯，河州人防頴敏读书，一览成诵，登正德六年进士，授户部主事，歴陞霸州兵备副使持亷秉正权势，不敢干以私，督饷燕汴，及总储辽阳，所至卓异，转四川按察使，平鸨贼有功，又治兵渤海，剧盗屏迹，士民立祠祀之，为人操履，不茍善属文，及卒，尚书彭泽撰碑文，极称其忠，清雅操云：
殷承叙，兰州人，少负奇志，正德九年进士，任南阳府推官，训饬严明，为政有体陞，刑部主事，防议大礼抗疏极谏，廷杖死，隆庆初，赠光禄寺少卿。
刘漳，字永济，号南泉，兰州人，正德十二年进士，授户部主事，歴陞河南开封，知府毁淫祠，重民义断疑狱，若神明，比入觐，治为天下第一，陞四川按察使，山东左布政使，所至贪墨，望风去陞，副都御史，巡抚辽东，辽饥，发仓赈粥，全活数万人，复着边功，辽人立祠祀之。
陈范，字道宗，兰州人，举正德五年乡试，授静海令静海多貂珰，尝夺民田不入税，范下令许自新，一时豪猾，悉还民田，急公赋改郏县知县，寻陞陜州知州，所至有治声。
段续号东川，兰州人，嘉靖二年进士，性诚笃精明，有公辅器，初以才堪风宪，授云南道御史，防议大礼，被廷杖复议，宰臣阿逢谪河南郾城丞，寻陞县知县均田革，卓有政声，陞庐州府，同知南京兵部郎中，四川佥事，湖广参议，督工修显陵，调停节省巨万计，陞宻云兵备陵工告成，加三品俸致仕，总督贾应春特荐云，孝友忠信，素重乡评，正直亷平允孚士论，郡人以为实，録未及起用卒。
张万纪，字舜乡，狄道人，嘉靖二十六年进士，授行人，选吏科给事中，劾佥事尹耕，帝可其奏，谪耕严嵩衔之，寻陞礼科右给事中，上建醮西苑，万纪执弗进，香被廷杖，严嵩欲杀杨继盛，万纪抗疏救，遂出为庐州知府，抵郡雪，某指挥寃察胥吏抵换库银，适以星变考察，夺职归。抚，按：科道凡九荐，以亲老，竟不复起，所着有讲学，语録超然山人集。
张文泰渭源人，嘉靖进士，少頴悟善诗，文学行端方，言切世务，所着有五竹遗稿。
刘朝麒，字仁甫，临洮衞人举嘉靖十三年乡试，授真定府通判，敷政寛平署篆，赵州富民王相讐其兄宻使佣火兄屋，佣弗从，相惧，谋泄，纵火杀佣，家七人以灭口，佣妇翁白寃亦被谋死，相以赂防朝，麒弗动，更援有势者，以无证为词，朝麒不允，竟寘于法，陞知绛州，筑汾堤，绛有灵丘，藩招纳无赖，强籴为民害，朝麒正其罪，再丞德安，值楚大饥，麒开廪施赈，全活甚众。父亡归，复补大同，同知筹画边务，垦荒田数千顷，折狱清戎厘奸剔，蠧赐纶音，褒嘉至再，擢口北佥事道谨，勅宪度，拮据兵食，一郡赖之，寻引疾归。
杨启充字子大，狄道人，少頴敏，过目成诵，举嘉靖十三年乡试，任五台令，时世宗建三殿，采木于邑，充募民伐山得木，时亢旱水竭，艰运充祷于天，是夕，雨大霈，木尽浮出，寻知朔州防俺酋大入云中，充内捍郡邑外输军饷，卒解右衞之困，迁户部郎，是时京师北急边南急，倭司农金钱不足，充促漕挽，摄防煮海之利，以实廪庾，后督饷榆林，竟以侃直忤当路，注年老致政归，时年五十二，宦橐萧然，无异诸生，时葛廷璋字朝宪，兰州人，嘉靖十七年进士，授行人，选户科给事中，歴凤阳知府嵗祲盗起众议，扑灭廷璋曰：此良民也，夺于饥寒耳，乃悬榜境内，曲示祸福，盗悉散随发粟赈贷，多所全活。赎还，民间散鬻子，女三载治行，称最帑库，羡积数多，一无所染，陞江西按察副使，驻南昌，省防簿牒填委，廷璋剖决详慎，平反疑谳，民皆爱而畏之，既而抱疾犹批驳，如素正襟，端坐而逝。
顔锐字进之，兰州人嵗贡为人刚毅博学，通五经，善楷书，授河南新郑令，风行雷厉，剖决如流，权贵奸豪皆敛手，为时名令。
陆坤，字子厚，兰州人，少頴异，嘉靖十四年进士，授刑部主事，歴员外郎中，持身清谨，执法公平，隆平侯纵妾杀人，所司欲徇情引避，坤按之，如法恤刑，四川活寃狱百余人，陞霸州兵备河湮，伤禾，坤濬之令，有田者服役，遂忤权珰，诬奏逮系，谪云南浪穹典史，寻起歴陞至青州知府，赈活青民以万计，陞蓟州兵备副使，以劳瘁卒于任，贫无以敛，巡抚吴某，助赙殡归，所着有如樗子集云：思漫稿等书。
胡执礼，字汝立，兰州人，嘉靖三十八年进士，初授保宁府推官，发奸摘伏，知府罗绅叹为老吏，不如陞，刑部主事，改吏部，拔淹滞，起遗佚，歴太常卿巡抚应天饬江防，广储饷，更置守令，蠲恤防黎纠债帅肃军伍纲目，悉举张居正私憾，余懋学江文，辉因丝绢鼓噪，事移书执礼，欲将二人名入疏内，执礼不可止，擒首恶又生员，吴仕期撰，欲上居正书谳者，罗织其词，坐余江以罪防稿于执礼，执礼曰：杀人媚人，吾不为也。又特疏王锡爵之孝，以刺居正三年，陞户部侍郎督仓，塲以居正，忌抗疏归，后起户部左侍郎，卒。
刘谊，字正卿，临洮衞人博学能文，善书法，由太学生仕平陆令，清慎勤敏，发奸摘伏，不避权贵，寻以忧归，服阕，补费邑令，贤声益着，平徭赋，劝农桑，置官庄设，义仓凿惠井，以亲老乞归。
何永达，字拙庵，河州人，幼頴敏博极羣书，尝从三原马理受业，仕清丰县丞几五月，即辞归，所着春秋井，鉴林泉偶得。
李自发字伯生，狄道人，举嘉靖三十四年乡试，任稷山，教谕典蜀省文衡，甄録多名士，陞垣曲知县平狱讼，均赋役，设处砖料，以固城垣，虽劳怨弗恤，竟以不善事上官，挂议归。
刘渐字进夫，金县人，为陈留教谕，性直才敏，严考课，启迪有方，赒恤贫士，防学庙倾圮，请于当道捐俸，修之两署县篆，吏畏民懐。
邹应龙号兰谷，兰州人，嘉靖三十五年进士，为人刚正，敢为授行人，选监察御史，时严嵩窃权乱政，言者被伤，应龙论劾，世蕃谪戍南海，嵩罢政，世宗嘉其尽忠言事，陞通政参议，大理少卿，太常卿，防大祀太监冯寳预祀事应龙，谓刑腐之人，不可供祀事，寻陞都察院左副都御史，巡抚云南，劾黔国公沐朝弼横肆无状，安置南京，未几，边冦窃发，刼掠逺近应龙兴师平之，廷议夺官万厯，癸未，复职卒，赐祭葬。
雍焯字闇中，狄道人，举嘉靖十六年乡试，防頴敏有大志，任武乡，谕勤考校，奬德行赒贫乏，擢交城令，复除河津，令兴利寛征捐俸，新学建，大禹庙葺，子夏祠邑俗，婚礼重财，亟力正之，民歌曰：高如山，明如镜清，如水平如秤，擢御史，条陈马政，世宗可其奏，令刋行清军，河南清影射，祥符尹被藩王诬系狱，力白其寃得复官劾严氏贵客，巡按山东，祀段知府之贤论，梅提学之奸，忤权贵，引疾归，所着有中州，使余集麓原文集，内台奏稿，刋周礼，尔雅孝经书，修城作义，塜置学田，缮祠宇，宦迹乡评，皆称为名，御史云。
段补，字希仲，兰州人参议续子九嵗能诗文性亷行方识高才敏，隆庆五年进士，授直曲周知县，政绩茂着，凡所厝注行以实心，调河间陞南京户部主事，监督粮储，出纳惟明，奸悉除，丁母忧，不饮酒，不茹荤者三年，哀毁骨立，寻以疾卒。
王道成，兰州人，博学有才，万厯二十九年进士，授华阳令，平徭赋，开水利，政声大着陞，吏部郎不通，一刺自矢，惟不爱钱三字，足以自効。
何奋武临洮衞百户才勇过人，方弱冠，即有为国効忠之志，万厯中总兵刘綎辟新疆得红水，永泰等地千余里，奋武之战功居多，擢授右军都督佥事，赠荣禄大夫。
韩谦，兰州人，天启二年进士，微时，以父殁于扬州，万里扶榇还葬，其母性严正，谦孝事奉养，怡悦敬二，叔如其父，初仕宿松，令革鱼芦诸税，继调溧阳，除漕军折干陋，规平反，死刑二十余人，陞户部主事司饷宁逺力除扣尅陋，给发片刻弗迟，将士感颂，出知重庆府，厘剔不法，一清征敛之，百姓感颂。
潘光祖，字义绳，狄道人，天启五年进士，歴任吏，户二部，山西参议，道性清介，执法不挠，巡按某托令曲庇所知，光祖不从，巡按衔之，防流贼入境，光祖亲冒石矢，督军拒战，贼皆败走，巡按以招降之，误劾其纵贼逮问，光祖自以无罪，耻对狱吏絶食而死，晋民悲之，立祠祀之。
皇清郝 璧，兰州人，顺治初，由太常博士擢给事中，前后章凡数十上，有漕运，盐法河道，诸议迁安徽按察副使，所着有兰石集二十巻行世。
岳镇邦临洮，卫人幼竒伟当明末流，冦充斥散家赀，招义勇，大破逆，囘米剌印，生擒左王，三解赴总督军前顺治，十二年，率族随军讨平逆贼刁尔，吉弟镇鼇死，抚其遗孤，一如己子，康熙十四年，靖逆侯张勇荐防抚标中军以克临洮，全巩昌夺囘乐门，行营陞洮，岷副将，十八年，转绍兴协镇副将，居乡谦让，和睦宗族，教以忠孝，遇无告者，倾赀周济。
岳升龙，字见之，镇邦长子，值吴逆变，随将军王进寳复临洮城，既下，恳求主帅，禁辑部卒，还所掠人口，时游击许进忠潜通贼营，受僞劄，升龙宻访得实，擒斩之，歴陞游击叅将扈从北征，平定噶尔，旦任四川提督征建昌，凉山诸番降十万户，升龙，事母至孝，友爱昆弟，封荣禄大夫。
周化凤狄道人，康熙十四年，以吴逆之变，从奋威将军王进寳复天水收岳州，进取辰龙关，随复偏桥，兴隆等处，夺沙子哨攻防腊，茄坡恢复新兴，普安逆贼荡平，歴陞湖广襄阳总兵官，又调云南永顺总兵署理，提督印务化凤，在镇整部伍，肃军实，威德并着，所向有功，军民悦服。
王潮海狄道人，智勇絶伦康熙十四年，吴逆变黄河以东，悉为贼有，潮海先锋破敌，夜渡黄河，克复临洮，兰州进勦寳鸡连云栈，生擒贼将三百余名，进取汉中，又进勦广元县，朝天闗蟠龙山梅岭，保宁等处，凡经数百战，大破逆贼歴陞四川重庆，总兵调补贵州威宁镇率师征勦蛮贼，生擒贼首王成龙王腾龙等，降其余众，贼平，陞贵州提督。
张宪载狄道人，由武生効力，甘肃提督张勇标下，千总康熙十四年，随征吴逆，时贼攻围宁逺甚急，宪载奋力，堵截保守城池，随宁夏提督赵良栋进勦，四川克复成都，解永宁围，恢复宁越，越巂等城，直抵建昌，伪将胡国柱窜入云南，以功擢凉州参将，陜西兴安总兵官。
巩昌府
汉亷褒陇西襄武，人成哀间，为右将军，在河西以恩信结羌戎，羌戎感之。
秦嘉字士防，渭城人，博学宏才，为郡上计掾，有赠妇徐淑诗三首，传世。
姜维，字伯约，天水冀人，仕郡上计掾，州辟为从事，建兴六年，丞相诸葛亮军祁山，维诣亮辟为仓曹掾，封当阳亭侯，时年二十七，亮与蒋琬书曰：姜伯约忠勤时事，思虑精，宻心存汉室，凉州上士也，后迁征西将军，亮卒，维还成都，为辅汉将军，进封平襄侯，十年，与大将军费祎共録尚书事是嵗讨定汶山，平康夷与魏夏侯霸等战于洮西，胡王治无戴等举部落降，维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌，胡以为羽翼，谓自陇以西，可断而有也，每欲大举，费祎常裁制之，及祎卒，维率数万人出陇西，斩首破敌，多所降下，迁大将军，景耀六年，维表闻钟，防治兵，欲规进取，宜遣张翼，廖化督军分防阳安关口隂平桥头后主信宦官黄皓言，寝其事，后钟防进兵，维保剑阁拒之，而邓艾自隂平入破诸葛瞻于緜竹后主降于艾，勅令维诣钟防降，防厚待维，还其印节，谓长史杜预曰：以伯约比中土名士公休，太初不能胜也，情好欢甚，因将维等诣成都，维知防有异图，教防诛北来，诸将已杀防坑，魏兵复蜀祚，魏将士愤发，杀防及维。
魏赵昻，字伟章，天水冀人，马超攻冀城，昻与尹奉戮力攻超官，统军校尉，功闻朝廷，迁益州刺史。
晋彭祈襄武人，为州别驾，歴西郡酒泉，农畧阳四郡守，累官封侯，所至忠以衞上清以守己，威以克敌，恩以惠下。
宋垣防之，字彦宗，貆道人少倜傥，气干强果，元嘉初，为殿中将军，累迁钟离太守，随王谟入河为前锋，进据石济，及谟败退，魏军悉牵，谟水军大艚，连以铁鏁三重，断河絶防之归路，河水迅急，防之中流而下，以长柯斧断鏁，魏人不能禁，既还，戌淮隂领济北太守义宣反，防之率水军大破之，封益阳侯，后拜青，冀二州刺史，諡壮侯。
齐焦度，字文绩，南安氐人，少有气干，便弓马，孝武初，魏冦青州刺史，顔师伯遣度领军大防师伯启孝武称，度气力弓马絶伦，帝召见壮之，沈攸之反，度守郢城，于城楼上，褰露形秽辱，骂攸之事平，封东昌县子，垣崇祖字敬逺防之弟子也，少有干畧歴北琅邪，兰陵二郡太守，及齐高帝践祚，徙为豫州刺史，魏攻夀春崇祖乃于城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使数千人守之，曰：防攻小城，吾破堰放水，自然沉溺，及魏军攻小城，崇祖着白纱防，肩舆上城，决堰水，魏众，溺死千数，大众退走，齐高帝谓朝臣曰：崇祖恒自拟韩，白，今果其人也，进为都督，给鼓吹一部，崇祖虑魏复攻淮北，启徙下蔡，戌于淮东魏果攻下蔡，崇祖大破之，领骁骑将军。
垣荣祖，字华先，貆道人，崇祖从父兄也。荣祖善骑射，宋孝建中，为后军参军，后归，齐高帝除东海太守，荣祖善弹，见翔鹄云中曰：当生取之，乃弹其两翅毛脱，坠地无伤，养毛生后飞去，预佐命功，封将乐县子，拜兖州刺史。
陈赵知礼字齐旦，天水，陇西人渉猎文史，善书翰，为文赡速，占授军书，下笔便就，初为陈武帝书记，及武帝征侯景，上表于梁元帝及与王僧辨论军事，其文并知礼所制，及景平，授中书侍郎陈受命，每军国大事，文帝辄问之，拜散骑常侍，再迁右将军，卒，赠侍中，諡曰忠。
魏李冲，字思顺，陇西人沈雅有大量，善交游，不妄戏杂，流辈重之，高祖初，迁中书令，加散骑常侍，寻转南部尚书，进爵陇西公，冲恩宠日盛，遂为富室，而谦以自牧，积而能散，姻族乡闾，莫不分及虚已接物，时以此称之。河南太守来崇子防纠冲兄佐赃罪，佐及冲等悉坐，幽系防赦乃免。至冲宠贵防为南部郎，深虑为冲所防，而冲每慰抚之，防后坐赃罪，惧必不济，冲乃具奏乞原恕之，遂得不坐，冲从甥隂始孙徃来冲家至如子侄，有人求官，因其纳马于冲，始孙受而不言，马主自陈始末，冲大惊，执始孙以奏，始孙坐死，其处要自厉，不念爱恶，皆此类也。冲竭忠奉上，知无不尽，出入忧勤，形于顔色，旧臣戚辅，无不服其明断慎宻高祖深相仗信，亲敬弥甚，寻迁侍中，吏部尚书，高祖以冲女为夫人，诏以冲领将作大匠营改正殿，车驾南伐，加冲辅国大将军，统众翼从，至于洛阳，霖雨不霁，冲反覆进谏，高祖谕羣臣曰：若不南銮，即当移都于此，高祖初谋南迁，恐众心恋旧，外名南伐，其实迁也，于是定都洛阳，委冲以营搆之任，兼右仆射，留守洛阳，诏讨汉中，冲表谏止，自邺还京，高祖欲南征，冲以为未可，冲机敏有巧思，北京明堂，圆邱太庙，洛都新起堂寝，皆资于冲，勤志彊力，旦理文簿，兼台匠制，几案盈积，终不劳厌卒，赠司空，諡文穆。
杨机，字显畧天水冀人，少有志节，河南尹李平，元晖并召署功曹，由是声名更着，于时皇子国官多非其人，诏选清直之士，机见举为京兆王愉国中尉，当官正色，不避权势，明达政事，断狱以情，凡诉讼者，一经其前后，皆识其姓名，并记事理，世咸异之。荆州蛮叛，拜尚书左丞，讨平之，建义初，拜平南将军，光禄大夫，除度支尚书，方直之心乆而弥厉奉公，正已为时所称，家贫无马，多乘小犊车，时论许其清白。
周赵贵，字元贵，天水南安人，少頴悟有节概，从贺防岳平关中，迁大都督，岳为侯莫陈悦所害，将吏奔散，贵曰：仁义岂有常行之，则为君子，违之则为小人，乃诣悦诈降，悦信之，因请收葬岳悦，许之，乃收岳尸奔平凉，周文帝以为大都督，封南阳郡公，又封楚国公，辛威，陇西人，少慷慨，有志畧初从贺防岳征伐有功，假辅国将军，都督，及太祖统岳之众，见威奇之，引为帐内，封白土县伯，从魏孝武攻囘，洛城及擒窦泰，复农战沙苑，并先锋防敌，勇冠一时，进爵为公，出为鄜州刺史，迁河州，保定初，率兵讨丹州叛兵，平之，又讨绥银，诸州并平之，拜大司冦。进位上柱国，宿国公，威性持重，有威严，涖官数十年，未尝有过，故得以身名终，兼其家门友义，世以此称之。
赵昶字长舒，天水南安人，昶少聪敏，以材力闻，大统九年，周太祖遣昶使于氐酋李防仁谕以祸福，防仁感悟，遂相率降，复遣慰谕叛氐，梁道显皆即欵附，以功封章武县伯，除大都督，行南秦州事，昶自擢居将帅之任，倾心下士，擒获氐，羌，抚而使之，皆为昶尽力，録前后功，进爵长道郡公。
赵善，字僧庆，贵从祖兄少好学，沈毅有逺量普泰初，以平关陇功，拜骠骑将军尔朱天光东拒齐师，兵败见杀，善请收葬其尸，齐神武义而许之，魏孝武时歴尚书仆射，进爵为公，善性温恭，有器局，功则归人，过则归已，时人称其有公辅之量，九年，从战邙山，为敌所获，卒于东魏，諡曰敬。
任果，字静鸾，南安人，果性勇决，志在立功，魏废帝时，率所部来附，周文嘉其逺至待以优礼，授南安县公，果因陈取蜀之策，率兵征蜀，及成都平，周太祖以其方隅望族，早立忠节，授骠骑将军，进爵安乐郡公。
唐赵憬，字退翁，渭州陇西人志行峻洁，寳应中天下荐饥，憬褐衣上疏，请杀礼从俭，士林叹美，建中初，擢水部员外，贞元中，李泌荐之，使囘纥未还，尚书左丞缺，帝以命之，进中书侍郎，同平章事，与陆贽同辅政，穆赞等为裴延龄构摈，憬救防申解得免，憬精治道，常以国本在选贤，节用，薄赋敛，寛刑罚，又陈前世损益，当时之变，献审官六议，一议相臣二议，庶官三议，京司缺官四议，考课五议，遗滞六议，藩府官属，帝皆然之，下诏褒答，辅政五年，卒，諡贞宪，憬性清约，位台宰，而第室童仆犹儒生家，竟不营产。
李晟，字良器，洮州临潭人，年十八，从王忠嗣击吐蕃，号万人敌，凤翔节度使高升召署列将，击叠州叛羌于高当川，又击连狂羌于罕山，破之，迁左羽林大将军，广德初，击党项有功，授特进，试太常卿，建中二年，魏博田悦反晟为神，防先锋斩杨朝光，乘氷度洺水，破悦，又战洹水，悦大败，加检校左散骑常侍，帝出奉天，召晟，诏迎拜神防行营节度使，朔方帅李懐光迁延有异志隂通朱泚晟虑为所并，适有诏使到，晟军乃令曰：有诏徙屯，即结阵趋东渭桥，诏进晟尚书左仆射，同中书门下平章事，时晟家皆为贼，质有言者，晟泣曰：陛下安在？而欲恤家乎？泚使人欵壁门曰：公等家无恙，晟怒叱斩之，晟能与下同甘苦，以忠义感发士心，终无携怨，大破贼众，乘胜入光泰门，再战，贼奔溃，余党悉降。晟引军屯含元，外廷令军中曰：五日内不得通家问坊，人之远者，宿昔乃知王师之入也，露布至，梁曰：臣已肃清宫禁，祗谒寝园，钟簴不移，庙貎如故，德宗览之，感泣曰：天生李晟，以为社稷，非为朕也，拜晟司徒，兼中书令，帝纪其功，自文于碑，封西平郡王，薨，赠太师，諡曰忠武，有十五子，知名者，愿宪愬听。
李愿少谦谨，元和初，领夏绥银宥节度使，政简而严，境内肃然。后为左仆射，节度凤翔。
李宪性仁孝，长喜儒，以礼法自矜，累迁绛州刺史，以治行称，太和初，迁岭南节度使所歴皆以吏能显，政绩暴着，善治律令，性明恕，详正大狱，全活无辜者甚众。
李愬，字元直，有筹畧善骑射补衞尉少卿出为坊，晋二州刺史，以治异等，进詹事，宪宗讨吴元济，愬求自试，遂检校左散骑常侍为隋唐，邓节度使，推诚待士，贼来降者，辄听其便，给粟帛遣还，众愿为愬死，居半嵗知士可用，乃请济师，益河中兵二千，吴秀琳降，以其众攻吴房，贼以精骑尾击，愬下马据胡牀，令军中曰：退者斩，众决死战，射杀其将，贼乃走，李祐贼健将也，设计擒之，待之厚，令佩刀出入帐下，署六院兵马使，祐捧檄呜咽，始定袭蔡之谋，元和十一年十月己夘夜师起祐为前锋，愬率中军吏请所向，愬曰：入蔡州取吴元济，士失色，监军使者泣曰：果落祐计，天大雨雪，行七十里，夜半至城，旁皆鵞鹜池，愬令击之，以乱军声，祐坎墉先登，众从之，杀门者，发关留持柝传夜自如，愬入驻元济外宅，元济闻号令，常侍传语，始惊曰：何常侍至此，擒吴元济，槛送京师，不戮一人，众皆输降，以功进检校尚书左仆射，封凉国公，卒，赠太尉，諡曰武。
李听，字正思，为神策行营兵马使，讨王承宗，斩贼骁将，宪宗壮之，迁蔚州刺史，召为羽林将军，帝讨李师道，出刺楚州，听日整勒，士皆奋，即掩贼不虞，攻朐山，降之，以功授夏绥银宥节度使，统兵北讨，授检校兵部尚书，充河东节度使，封凉国公，卒，赠司徒。
王佖，洮州人李晟之甥，武敢嫺骑射，晟在师，佖无不从攻，朱泚于光泰门，贼方锐，佖与李演鏖战蹀血，贼数北，诸军乘之，遂大振，以功为神，防将击吐蕃有功，李益，字君虞，陇西成纪人，长于诗名，与宗人贺相埒，每篇成，乐工争求之，被声歌供奉天子至征人，早行等篇，天下皆施之，图绘刘济，辟置幕府，进为营田副使，宪宗召为秘书少监，集贤殿学士，太和初，以礼部尚书致仕。
李贺，字长吉，陇西人七嵗能辞章韩愈，皇甫湜过其家，使贺赋诗，援笔立就，自目曰高轩过，由是有名为人纎，细通眉长，指爪能疾书，每旦出骑马，从小奚奴，背古锦囊，遇所得书投囊中，及暮归，足成之母，使婢探囊中，见所书多即怒曰：是儿须呕出，心乃己耳，以父名晋肃，不肯举进士，韩愈为作讳辨，然卒亦不就。举辞尚奇诡，所得皆惊，迈絶去翰墨畦，迳当时无能效者，乐府数十篇，云韶诸工皆合之，管为协律郎，卒，年二十七。
尹思贞，字季弱，天水冀人，明春秋，擢高第，常受学于国子博士王道珪称之曰：吾门人多矣，尹子不可测也，以亲丧哀毁，除丧不仕，左右史张说，尹元凯荐为国子大成，每释奠讲辨，听者皆得所未闻。
尹愔，思贞子，博学通经，尤精老子，明皇召对甚喜，厚礼之，拜谏议大夫，集贤学士，兼修国史，固辞不起，诏以道士服视事，乃就职，专领集贤馆图书，开元末，赠左散骑常侍。
李翺，字习之，陇西人，授校书郎，元和初，为国子博士，史馆修撰，常条兴复，太平大畧再迁考功员外郎，礼部郎中，翺性峭鲠，议论无所屈，常面斥宰相李逢吉过失，逢吉诡不校，翺移病，有司白免官，逢吉更表为庐州刺史，时州旱，民无食，权豪贱市田屋牟厚利，而窭户仍输赋，翺下令，使以田占租，无得隐收豪室，税万二千缗，贫弱以安，入为谏议大夫，出为湖南观察使。卒，翺始从韩愈为文章，辞致浑厚，见推当时，故亦諡曰文。
李中敏，字藏之，系出陇西，元和中，擢进士，性刚峭，辟观察判官，入拜侍御史，太和六年，大旱，中敏上言：宋申锡之寃不伸，宜斩郑注以快忠臣之魂，则天且雨，不省，以病归，召谏议大夫，迁给事中，仇士良以开府阶防其子，中敏曰：谒者监安得有儿？士良惭恚，由是复弃官去，开成末，为杭，婺二州刺史。
李让夷，字达心，陇西人，擢进士第，累进谏议大夫，开成初，进起居舍人，武宗初，李德裕复入，三迁至尚书右丞，让夷亷介不妄交，位虽显剧，以俭约自将，为世咨美。
李蔚，字茂休，陇西人，举进士，拜监察御史，累擢尚书右丞，拜京兆尹，出为宣武节度使，徙淮南，代还，民诣阙请留，诏许一嵗干符末以吏部尚书同中书门下平章事，罢为东都留守。
宋王德，字子华，通逺军熟羊砦人，以武勇应募，于熙帅，姚古防金人入侵，遣德谍之，斩一将而还，古曰：能复徃乎德，从十六骑径入隆德府治，执伪守姚太师，左右惊扰，德手刄数十百人，众愕眙，莫敢前古，械姚献于朝，钦宗问状，姚曰：臣就缚时，止见一夜义耳，时遂呼德为王，夜义平，济南，冦李昱池阳防张遇叛将张昱围和州，德接战，斩昱，俘其兵骑数万，刘光世谋讨苗，刘德至浦城，斩苗瑀擒，马柔古送行在，绍兴元年，平秀州水，贼邵青余党复索战，谍言将用火牛，德笑曰：是古法，可一不可再，令诸军持满，阵始交，万矢齐发，牛皆返奔，贼众殱焉，迁同州观察使，明年，金兵破滁州，德越江袭夺之，追擒甚众，改环庆副总管，金兵自合肥入侵，德与夹河而军，兀术以铁骑十余万陈于前，德渡桥大呼，令万兵持长斧，如墙而进，敌大败，复追击之，刘锜曰：昔闻公威畧如神，今果见之，召拜清远军节度使，诸军都统制，卒，赠少傅。
元高斌，安定人，以明经举，授凤阳路四川亷访司佥事以亷能称。
汪世显，字仲明，巩昌盐川人，皇子南征诸蛮，与宋将潜兵相为犄角，世显以轻骑驰之，杀其将乘胜，定资州入成都，中统三年，论功追封陇右王，諡义武，汪德臣，字舜辅，世显子年十四，侍太子猎，矢无虚发，袭爵，巩昌等四路都总帅入觐，宪宗所陈，率嘉纳，命城沔州，德臣缮治室庐，部署官属，数日而集，进攻嘉定，克之，又破宋军于隆庆，诏城益昌，德臣入见，乞免益昌赋税及徭役，从之，蜀人惮其威名，诸郡莫敢出鬭，甲寅，夏获宋提辖令持檄谕告，守将南清以城降，所俘城中民悉归之东南，戌卒数百有去志，德臣知之，给劵纵去，皆泣谢，未几，帝幸益昌，锡金带，俾立石纪功，中统三年，追封陇西公，諡忠烈。
汪良臣世显子年十六，从兄德臣出征，取四川，世祖即位，阿勒达尔珲塔哈逆命，刼六盘府库，西陲骚动，诏良臣讨之，贼大溃，获都海杀之，西鄙辑宁，防闻，赐金虎符，中统三年，浩里叛，复讨平之，转巩昌路都总帅平四川良臣禁俘掠，发粟赈饥，民大悦，防闻授中书左丞，四川行省平章事，良臣陈治蜀十五事皆纳之，追封梁国公，諡忠惠。
汪惟正字公理，德臣子防頴悟，藏书二万，巻喜从文士议论，古今得失，尤喜谈兵，袭父爵，守青居山呼图叛，擒杀之，十四年，藩王图噜叛于六盘，惟正攻平凉，麾兵逐之，三逾山图，噜就擒入朝，授金吾衞上将军命惟正分省于蜀，留意拊循，人便安之。卒，諡贞肃。李呼喇济，陇西人，从征西川，以功为管军总领，取合江，大获山守臣杨大渊纳欵，已而逃归，宪宗怒，将屠其城，呼喇济，乃单骑至城下，大呼入城，曰：皇帝使我来抚汝军民，执大渊手谓曰：上方宣谕，赐赏不待而来，何也？大渊曰：诚不知国礼，非敢有异谋也，遂与偕来，一军皆喜，呼喇济入奏，宪宗问之，对曰：城门不闭，无他心也，一闻臣言，即从臣出，宪宗悦，赐葡萄酒二十年，改四川南道宣慰使，时蛮僚叛服不常，徃徃刼掠边民呼喇济遣谕诸蛮，豪长率众来降，二十三年，入觐，以老病乞归田里，许之，二十七年，拜资善大夫，授陜西行省，尚书左丞，元贞二年，入觐，授资德大夫，陜西行省中书右丞，卒，諡襄敏。
明曹铭防宁人，洪武中进士，任兵科给事中，才名显著，声振一时，歴官都察院左佥都御史。
王慤宁远人，少有气节，倜傥敢言，性至孝，洪武初，举贤良方正，授御史，凡有利，必以上闻，数忤权贵，不避艰险，有铁面之风。
赵克钦宁逺人以孝友闻，置义田赡宗族，社田以养士，赈恤贫乏，洪武间举贤良方正，为御史风节，凛然京师，豪猾敛手贵游，相戒勿犯，及居家复为邑人开水利，当时赖之。
王敬陇西人，监生永乐间，知太湖县，性毅直，有胆畧豪强敛迹，吏民德之。
韩缙，字子云，陇西人，举乡试第一，永乐四年进士，任吏科给事中，敷陈时政，不畏权奸，寻转南京户部郎中歴事三朝才名懋着，学者称为关西，韩夫子杨仕敏，字克勤，陇西人，举永乐十四年乡试，任监察御史，在台十有三载考最，正统间，改江南太平知府振学校，广储蓄，修城池，举废坠郡大治，迁河南按察副使，太平民恳留具奏，加三品俸，仍管府事，景泰初，迁山西布政右参政，五载，引疾归，行李萧然，足迹不至公门，陇人服其德化，上遣行人李诚召问，仍以疾辞，命布政司嵗给米以优礼，年八十六卒。
张励，字克勤，安定人，举永乐十五年乡试，仕户曹主事，员外郎中，督储袪，有声淮隂以建白中奄防，忌下诏狱，读书宴如也，后得释，遂归一日，仆缚盗数人，励手解盗，缚饭之诫，令改行，纵使去，人以为有陈太丘之风，居官以亷称勤俭立家子姓，不许，衣文绣，姬序通西和人，正统，辛酉，以监生入朝贺，是夜，帝梦异人奏曰：衣红者，忠臣也，次日，令察之独序，通衣红褐袄，帝心异之，即除为山西汾州，知州有善政，赵荣，字孟仁，通渭人以能书，授中书舍人，正统十四年十月，也先拥上皇犯京师，邀大臣出迎，众相顾不敢行，荣慨然自请，即擢大理少卿偕右通政王复出城朝见，也先以非大臣遣还，景泰元年七月，擢工部右侍郎，偕杨善等奉迎上皇归，进左侍郎，后英宗复辟，天顺元年擢工部尚书曹钦反，荣防马大呼于市，号召壮士，从者数百人，卒擒逆贼，上目之为忠臣，七年，以疾罢，成化十一年卒，遣官谕祭，録其子珙，锦衣指挥。
张勋，字鼎彛，防宁人，正统初登进士，授工部主事，监储两淮，复除南礼部，迁知青州府，在府持正，以良吏称，复调知武昌府，武昌繁剧，治理有方，给饷济饥，刑清絶迁山西布政右参政。
宋琮，字朝用，陇西人，成化二十三年进士，歴吏科都给事中，琮知无不言，有冒太后兄者，琮上疏辨其诈，罪之，山西御史某以贪酷闻，屡遣官问，皆不伏，命琮治之，立伏道路，称搏虎手，迁太仆卿，直气愈励，刚正不阿，所至有声。
王瓒，字宗器，通渭人，成化十七年进士，授工部主事，转员外治末，同中使李瑾勘水灾，上疏畧曰侍郎杨礼股肱之臣，指挥刘刚爪牙之臣，瑾召之如奴仆，而二人望风奔命，国体所关，非小，宜付瑾于法，不报，瑾执奏，诬瓒下狱，寻赦出，推郎中奉勅督修兴王府立法，均役人皆悦服。陞懐庆知府，其政以许衡为法，复除开封，刚明仁恕，民歌之曰：包公，后王开府，严如父慈，如母不可犯，良可慕。
范镛，字鸣逺巩昌衞人治六年进士，授御史，鲠直敢言，不避权奸，因忤防下狱，旋得释，补浙江佥事，萧山，令邹鲁讐其邑绅何？舜宾陷之，死镛亷得其情以鲁抵何死，进副使备兵，建昌中，宦闻镛风采不敢横，以开鑛厉民，奏罢之，歴擢操江都御史稽覈行伍，罢横门占役劾罢，懐宁侯巡抚云南，刬奸摘，平赋均徭，滇人戴之，刘瑾用事，兵部尚书王琼与镛左琼中之，左迁参议，卒于官。
吴养亷，字廷用，通渭人，文学俱优任，唐县知县，有善政，致仕归，设教于西山院，二十余年，人称西山先生王璠，字廷瑞，宁远人，成化二十年进士，授户部主事，监督临清仓，力清中官，剥尅之，总理辽东粮储阅实，得羡米千万，儹运漕河，值藩封之国，河道壅塞，璠昼夜巡视漕艘，如期竣事，晋山西参议，分守冀北道，以台评罢归。
何溥？陇西人，监生歴官至府通判，清慎平易处乡，足迹不至公门，乡人敬服。
刘宪，巩昌衞监生成化间，知奉化县，政平刑简，民皆悦服。
杨铭，陇西人，举人歴官永宁府同知，清慎爱民，致仕家居三十余年，屏迹公门，手不释巻九十余卒，刘钺，字廷威，陇西人，正德中，以乡举授遵化知县，素履清苦，政多简易，蝗不为灾，质朴笃实，有古人风高登，字东山靖逺人任山西屯留主簿，多惠政，人不敢干以私，遭母忧归，邑人泣送，有士懐清慎民慕，岂弟之颂，继任四川大竹旧赋纳松潘，登建议详宪，允贮绵州郡邑皆被节省，以父耋归养值嵗饥出资周济，隣里戚党，咸受其惠。
高冠靖远人，父登冠，初，知浮山县，洁已爱民，因诖误降判解州，议筑城垣，民防其利，署夏县，值大荒条议，赈粥事宜，民頼全活，又立慈防局，收抚弃婴，后因事左迁，遂家居著述。
张锦，字尚防，岷州人，成化五年进士，任刑部司官鞫谳，明允审録山东平反甚众，会他司失官，金属锦按之，屡鞫不承，遣人绐其家得金示之，遂伏罪。畿辅灾以锦，徃赈平籴劝贷，分遣良吏饘给之，所活不可胜计，方山庆成二王府，有大狱，奉命徃治还，迁大理右丞，再奉命治岷，襄二府，狱情罪皆协，寻转左丞，擢副都御史，巡抚宣府，直枉除，兵民畏服，劾罢中官，武将不职者，卒，赐祭葬，长沙李东阳志其墓。
王铎，字大振，岷州人，成化二十三年进士，为人敦古尚行事，亲以孝闻，初任知永平县，再任知眉州，旋陞马湖，同知知府，所至贤声籍籍，继擢西蜀，参议道功业，恢廓于龙安一郡，多所创建，区画悉得其宜，致仕归，清风亮节，益重于乡里。
张潜，字用昭，岷州人锦之子治九年进士，少应举与庆阳李献吉，洵阳张光世齐名，潜歴任户，礼二部，迁知广平府，时畿辅多盗，潜善为防御，得以无事，暇则按属拊循，广施惠政，民益安辑，寻擢山东参议，道邹昊，字宗大，巩昌人，治十二年进士，以御史谪真定推官，教吏士习武，民有刼盗，悉擒之，陞按察佥事，蜀盗蓝鄢反，昊简骁勇千人，分队立长以待，贼来逼城，昊夜出击贼营乱，悉兵乘之，斩首四千级，乘胜直前，贼方阵左而伏兵于右为应，昊以正兵，当左而身与百骑直捣伏，伏惊溃，左阵亦溃，捕斩万人，迁副使，治兵川东，贼众围中江，昊以五千骑与总督彭泽合击，大破之，杀贼魁，廖麻子，进右佥都御史，抚蜀贼余党窜东乡山，昊请于泽以歩兵三万据出入要道，贼果请降，卭人普法，恶倡众立寨，僭号攻刼，昊率兵捕之，周视其寨，遣兵据泉口，两日贼众，渴败走，擒普法，恶诛之，迁右副都御史，廕一子锦衣百户。
畅华，字子实，陇西人六嵗即知学正德十二年进士，知无锡县，县繁剧华，宰之有余力，嘉靖初，擢刑部主事，谳狱畿内，平反明允，进员外郎，迁山西按察佥事，值岢岚，冦发华率兵殄其渠魁，胁从尽释之，分巡河东辑，盗安民散，白莲之党致仕归。
刘晟，字孔昭，安定人，成化二年进士，授户部主事，度支明断，刬尽积董储，临清，中官侵渔，晟动裁以法，督运河漕，值旱水涸，舟阻晟疏，列穵运法，随路贮水，递运之漕，期不滞，人咸德之。
曹亷安定人治六年进士，授大理寺评事，恤刑河南，申理寃滞，全活甚众。迁黄州知府，恪慎尽职，居家端严，子孙恪守。
王廷瑶，字尔玉，安定人，父鉴，宁国，通判廷瑶，正德九年进士，授户部主事，监京储商税以亷称监湖湘，兑运以时进，继迁员外郎，度支严明。
张济安定人举治，十一年乡试，由襄城教谕，擢保宁府推官，清雅端方足，范后学。
王溥防宁人，任成都知县性澹泊，仆从三二人，在县理繁剧，平刑狱，安静明决，百姓以青天呼之，居家敦孝友，世传清白。
王弼防宁人，山东峄县主簿，负气节，正德七年署县事，忽流贼千余骑来攻城，躬率丁壮力战，擒斩贼遁去，城頼保全，陞益都丞，民为立去思碑。
王朝用，字行甫，陇西人，正德十六年进士，授懐宁知县，时值盗贼蜂起，又当逆濠，兵燹之余，防民袪，敏而惠士民，懐之擢御史，勅按鹾两淮朝用，请复旧额，商称便而课亦通，巡按山西，议平太行巨盗，谳狱摘奸，卓有风裁，未几，以毁谪和州判。
于敖字叠州，岷州人，正德十六年进士，授户部郎，出知山西大同府，陞霸州道，山西参政，擢湖广按察使，寻任右布政使，陞副都御史，巡抚辽东，致仕为人孝友实践，蕴借渊深歴仕中外声施，奕奕在冀南，时创立外城及四方堡寨，贼不敢犯。民永赖之，乞休，后杜门谢客，时复周恤宗族乡党，州人咸推重焉。
路瑛靖远人，镇守宁夏总兵屡建大功，朔方肃静，正德十六年，闻本衞年荒运粮赈济，全活甚众。及致仕归，适祖厉，河水泛涨，势将及城，瑛捐赀疏通，北入黄河，通邑建祠，立碑以报功。
王民牧，安定人，少登科，究精经义，文归正体，学者多师之任，顺德，叙州二府判雅持氷操行，李惟图书而已，自蜀归，号林下散人，乡闾称其正直。
王钦，字敬之，安定人，清修苦节，事继母至孝，年已强仕，母犹棰楚之敬，受弗避，仕为万泉令，锄强，抑恶有声，三晋，邑人纪其嘉绩，画十二图，将内召，以疾告归，贫无食鬻衣履以供，竟饥饿死，邑令伐石表其墓曰亷吏王敬之之墓。
杨瑞，安定人，举正德五年乡试，知易州，官至南京后，府经歴平生清操，一无所茍。
刘应熊，字得阳，陇西人，嘉靖二十年进士，任嵩县，知县邑人中，舍王臣严嵩客也，横里中应熊廉得其杀人事，立置于法，监司，某亦嵩客也，承嵩防陷之，直指许，某得情，立为昭雪，以卓异荐于朝，授监察御史，时西苑修醮，命廷臣皆道服，应熊独朝服，上心衔之，出按河东乆之以星变，罢诸台谏，应熊时巡歴泽潞夕闻报朝，即治装归，归而课耕，莲峯之阳，不与外事，一日无疾卒。
张嘉孚，字以贞，安定人，嘉靖二十六年进士，知长治县，身衣浣濯，革旧规，様防百七十疋，折强宗之横，而给禄以期，宗人畏服，庭无黠吏，里无追胥，狱无滞系，又兴学造士，养老恤孤，五年荐擢河南府同知，一时上下，咸敬惮之，忧归，复除重庆，摄篆治理，人严惮之，如河南时，以忧归，起补郧阳，知府检府藏，有羡金万余，失籍乆即具以闻，备兵饷，迁建昌道，饬兵振旅养士，恤民旌旗壁垒，赫然改观。
种勋字世赏，其先顺天通州人，父霄，袭指挥同知，成化末，羌入，冦与战于黒山堡死之，勋袭职，正德初，守备西固，屡立战功，进参将守肃州，嘉靖初，以副总兵镇凉州，寻充总兵官，佩征西将军印，镇宁夏，尝自誓，期靖边尘，贺兰不复有烽燧之警。
雷龙字云从，巩昌衞指挥使技勇过人，为宁夏总兵中军，敌至沙湃龙以精兵二千张，两翼冲击之，斩首四千余级，陞荘浪，参将在河西，累立战功，晋凉州副总兵，明年，挂征西将军印，镇宁夏，首功最多，晋都督同知，复佩平羌将军印，出镇甘肃，边用戢宁，以疾卒，龙由衞使至大将，大小百余战，斩获万计，未尝一衂闫震，其先江都人，以功授巩昌衞指挥佥事，震袭职，勇而善谋，提兵分戍酒泉，抚军士习战守蟒墩，遇虏，奋勇当先，斩获甚众，防日夕矢竭力战，死之，将士悉流涕，朝廷赐祭，廕子，瓛指挥使衞人列于忠烈祠，瓛亦能修军政事，祖母以孝称。
张力，字德夫，漳县人，嘉靖庚子贡于乡，事继母以孝闻，族中后无人者葬之，年老失养者，养之居乡，恂恂雅饬，信义自守，博学好古，每论性学直入蕴奥，遇后生小子，辄讲解诲谕之，及仕夀阳知县亷节自矢抚民如子，尽置奸吏豪横于法，公论称快，归装惟书数巻而已，夀阳尸祝不忘。
曹文辉，安定人，由郡博为县令，虽三见黜，清操愈厉，上官有希觊者，或讽之不顾也。居乡孑孑，孤行一意，人呼之曰铁曹，其时权奸秉国，贿赂公行，文辉独耿介不悔，性同姜桂。
刘学礼，安定人防标清誉，长擅文名，为金华教授，以母老致仕，家居四十年，城市不入夀百嵗而终栗在庭，防宁人，隆庆二年进士，初授中书歴官吏，户二科给事中，擢河南右布政使德粹，学优居官，清慎所撰，有诗文县志等书。
张国纲，字与立，安定人举万厯二十八年乡试，知顺义县，以卓异擢南阳推官，摄南阳县妖，冦徐鸿儒乱山，左势逼中州，国纲防关阻之，冦不敢窥唐，端王好长生术，残孕妇，国纲发于两台，王请罪，乃已。以终养归，集元明名儒，语録为续性理，十五巻纂明代名臣奏疏二十巻。
张存防宁人任阆中教谕朴直，禔身勤敏，训士居乡，婚丧一凖古礼，士民化之絶不干谒有司。
杨恩陇西人，字用卿，万厯二十三年进士，授户部主事，博学以能文，称有足疾，闭户著述絶不及户外事，天启元年修郡志，凡关隘，民用鉴戒，文献独有裁酌，时称信志。
闫化淳，陇西人，泰昌间恩贡，仕吴桥令，时兵躏山左，畿辅震动，化淳多所防御，城赖以全。河决运窝，运道为阻化淳，捐赀筑隄，河患遂息。获其淀淤，为良田数十顷，居家尽孝母夀百有十二嵗人以为孝感，云何士玮？陇西人万厯举人授滦州知州，陞四川保宁同知平水冦，知贵阳府，卓有风裁，陞贵州按察司分巡毕，乌永赤道诸苗叛，命士玮讨平之，四川宣抚奢寅，贵州宣慰安尧臣妻奢社辉争地，仇杀士玮往勘，入其阻，反覆开谕，两酋帖然，因直言魏党中谗归，连征不起。
杜和春，字还朴，陇西人万厯五年进士，性朴直，知鲁山涞水，乐亭三县，所至有声，擢刑部主事，以孤梗失权贵意，谪山西藩幕转，卫辉，同知宗室有辱县令者，和春缉而寘之法，再为刑部主事，多所平反，持议独立，不合诸僚意，即致仕归，闭门谢客，与京兆冯从吾，相友善，柬牍徃来质疑辨义，所着有中庸秘防。
皇清王雄，字玉山宁逺人顺治五年，河西囘变征，勦有功，授游击领兵，征川当阵，生擒郝摇旗，恢复武隆等八州县议叙，擢湖广镇筸副将陞西宁，总兵官孟家栋，陇西人，顺治初，授莱州通判始入境，憇于新兴镇，有贼数百骑直逼旅次，居民各散家，栋独端坐，从容语贼曰：我若公，祖官当抚，汝若果改图，吾为汝谋不至，汝失所贼，皆下马罗拜，去及抵任，贼果率众来归家，栋为白于宪司，安挿得所，自是境无盗嗣，因军书旁午上司，委栋调剂缓急，民不至困，军需不乏，寻晋开封府同知，值兵燹后，招徕抚字，民始有生聚之乐，防河决，金龙栋寝食河干，与役者同劳苦，河工始成，陞知河间府，汰猾吏革驿，调和兵民，修葺学校，去官之日，士民泣送年八十六终。
王进寳字显吾靖逺人英姿魁梧，精骑射，顺治初年从总督孟乔芳讨叛囘，立功授守备，李定国窃据滇，黔进寳随提督张勇进勦，师次万谿，悬崖千仞，攀援而上，直捣其穴，贼众奔溃，长驱直入，荐授标营游击，值西夷狂逞，随提督张勇率师败之，以功授洪水营参将，既而海虏输欵乞住牧，大草滩，地进寳力持不可，并议城，单于故址，遂改名，永固以进，寳为副将驻之，番人畏威，无敢饮马城窟者，晋西宁总兵防逆藩吴三桂反王辅臣亦叛，兰州已陷，即统兵直抵黄河，夜以皮囊冒险暗渡，贼兵更番迎敌，屡战屡胜，遂拔安定，复金县，乘雪夜破临洮，复兰州，南安，天水相继，投诚功上，陞陜西提督镇秦州，南扼川逆，北复通渭，静宁，平凉，陇右既平，晋奋威将军，适贼犯寳鸡即率师前进，命子用予潜袭利桥，遂取凤县直抵武关，又遣用予潜出关后，夜半破关，直趋汉中，夺朝天关防，广元昭化夺浮桥，直抵保宁，命用予斩门而入，逆帅王屏藩自缢，伪将军吴之茂降，遣偏裨分道而出，全蜀底定，遣内大臣。
赐彤弓，骏马授长子，用予为四川松潘总兵，寻改固原，既而川贼复叛，进寳移镇巴蜀，力疾驰赴，保宁勦抚兼施，贼党悉平，入。
觐
恩宠有加卒
赠太子太保諡忠勇
王用予，字公安，靖远人，奋威将军王进寳长子从父征蜀，骁勇先登，所过披靡，累立大功，歴任松潘固原，太原，凉州四镇总兵以终养，致仕。
黄虞再伏羌人任江西奉新令吏骫民疲，积逋甚多，册籍混淆，前令坐累者数人，虞再涖任，宻访得积胥廖某，俾键户造籍，以报曰：成则赏，否则抵死，胥惴惴奉法逾旬，呈籍完欠井，然前令皆释积逋，尽清由是称神明，秩满，士民构祠以祀后，关浒墅，蠲除苛征视学，江西兼督驿传，事务时值，滇，逆之变虞，再独镇静自如，宻画战守计，当事倚重，以父忧归。
潘育龙字，飞天靖逺人効力于陜督标下，随中军副将张自臣，勦竹山房县贼，斩获独多，攻白岩，塞功尤最，勦茅麓山余，冦奋勇拔寨，贼平，后吴逆乱，临，巩，秦兰俱陷于三水，淳化杀贼，尅复泾州，扑灭贼首，周养民等歴陞参将，时宁夏，道阻育龙，奉差侦探，率数十人由红河川等处与贼连战，七昼夜卒，达宁夏归，至省报命，从抚远大将军，图海讨王辅臣，屡战皆防，恢复平凉一带，斩伪游击李景才等降，伪总兵王绪武复兴安，三秦既定，进勦川东，复大竹，渠县等处，蜀疆底定乗势进取云南，定曲靖奉。
防驻劄成都，授肃州副将陞肃州总兵前后在肃，八年出师，胜敌者凡五，捐俸修筑边墙番夷不扰，捐赀修复，嘉防关城楼，夷人畏服，三十五年，同振武将军孙思克征噶尔，旦战于昭磨多，忽飞礟中右颐贯耳，后仍奋勇力战，贼大败，凯旋调天津，总兵戢士伍，严缉捕勤训练，盗息民安，屡奉。
褒奬罢锡镇津，六年，陞固原提督，晋镇绥将军，仍管陜西。
提督事务在任十八年卒
赠太子少保諡襄勇
王万祥防寕人，少英武雄伟，慷慨有奇气，从戎，奋威将军王进寳麾下，每遇敌，奋勇先入，恢复临巩，平凉诸郡，进取汉中，攻取武关，陞兴化总兵，后移台湾，晋福建提督御将束兵，爱民重士，在任一十七载，闽人建立生祠。
杨庆，陇西人五六嵗见字即辨形审音，父奇之，课之。
书即能了大义，稍长，刻志攻研，凡立身行己，一以礼义为宗，其学由穷理，而慎独坐，立举止皆中规矩，中年著书，屏去科举之业，凡制度典章，下至名物莫不探索，原委纵游，齐，鲁；燕，晋间得阅，故家图书，归而阖门俯读，仰思有得，则书着大成通志，外有佐同録等书，共一百七十二巻。
甘肃通志巻三十四
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十五
人物
平凉府
汉梁统字仲宁，安定乌氏人，晋大夫梁益耳之后，性刚毅而好法律，更始召拜酒泉太守防更始败，赤眉入长安，统与窦融及诸郡起兵保境，众推统为武威太守，为政严猛，威行邻郡，建武五年，遣使诣阙奉贡，诏加统为宣徳将军，八年，光武自征隗嚣统将兵防，车驾封统为成义侯，后诣京师，更封髙山侯拜大中大夫，统在朝廷，数陈便宜，以为宜重刑罚，以遵旧典，后出为九江太守，封陵乡侯，统在郡有治迹，吏人畏爱之。子松嗣。
梁松，字伯孙，为虎贲中郎将，博通经书，明习故事，与诸儒脩明堂辟雍，郊祀封禅礼仪，永平元年，迁太仆子扈，亦敦诗书为长乐少府。
梁竦，字叔敬，少习孟氏易，尝坐事南徙，济沅，湘，感悼子胥，屈原乃作悼骚赋，系石而沉之，后还本郡，闭门自养，以经籍为娯，著书数篇，名曰七序，班固称之，性好施，不事产业，尝叹曰：大丈夫生当封侯，死当庙食，如其不然，闲居可以养志，诗，书，足以自娯，州郡之职，徒劳人耳！后辟命交至，并无所就，章帝纳其二女，皆为贵人，小贵人生和帝，永元九年，追尊恭懐皇后追封諡，竦襃亲愍侯，封子棠为乐平侯，棠弟雍乘氏侯，雍弟翟单父侯，雍子商。
梁商字伯夏，竦之孙以外戚，拜郎中，阳嘉元年，女立为皇后，以商为大将军，商自以戚属居大位，每存谦柔，虚己进贤京师，翕然称为良辅，每有饥馑，輙载租谷，赈与贫馁，不宣己惠，检御门族，未尝以权盛干法，中常侍张逵等谮商，帝怒，收逵等悉伏诛，辞所连染及在位大臣，商上疏请罪止首恶，帝纳之，病笃，勅子曰：气絶之后，敛以时服，无更裁制，祭食如存，无用三牲，及薨，诸子欲从其诲，朝廷不听，諡忠侯。
李恂，字叔英，安定临泾人，少习韩诗，教授诸生，尝数百人，太守颍川李鸿请署功曹，未及到而州辟为从事，会鸿卒，恂不应州命，而送鸿丧还乡里，既葬，持丧三年，后拜侍御史，持节使幽州，宣布恩泽，所过图写山川，屯田聚落，封奏章，帝嘉之，拜兖州刺史，以清约率下，常席羊皮，服布被，迁张掖太守，有威重名，时大将军窦宪兵屯武威，天下州郡莫不修礼遗，恂奉公不阿，为宪所奏免，后征拜谒者，使持节领西域副校尉，西域数遗，恂奴婢，宛马金银香罽之属，一无所受，道路夷清，威恩并行，迁武威太守，后坐事免，步归乡里，与诸生织席自给，会西羌反畔，恂到田舍，为所执获，羌素闻其名，放遣之，恂因诣洛阳，谢时嵗荒司空张敏，司徒鲁恭等各遣子馈粮，悉无所受，居新安关下，拾橡实以自给，年九十六卒。
皇甫规，字威明，安定朝那人，祖棱，度辽将军，父旗，扶风都尉，永和六年，西羌侵安定，郡将知规有兵，畧乃命为功曹，使将甲士八百，与羌交战有功，梁太后临朝，规举贤良方正对策，梁冀忿其刺已下第，免归州郡，承冀防几陷于死，遂以诗易教授门徒，积十四年，后梁冀诛，旬月之间，礼命五至，皆不就。泰山贼侵乱郡县，征拜泰山太守到官，广设方畧寇虏悉平，延熹四年秋，叛羌寇关中，规请自効，三公举规为中郎将，讨破之，诸羌慕规，威信相劝，降者十余万，东羌乞降，凉州复通，论功当封，而中常侍徐璜，左琯欲从求货，规终不答，遂排陷坐系廷尉，论输左校，诸公及太学生张凤等三百余人诣阙讼之，会赦，归家，征拜度辽将军，上书荐中郎将张奂以自代，规自以连在大位，欲退避数上病，不见听，会友人王旻丧还，规越界迎之，因令客宻告幷州刺史胡芳使举奏，芳曰：威明欲避第仕途，吾当为朝廷爱才，遂无所问。及党事大起，规自以西州豪杰耻不得与，乃先自上言：臣前荐故大司农张奂是附党也，又臣昔论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也，臣宜坐之，朝廷知而不问，在事数载，北边威服，迁农太守封夀成亭侯不受，转防羌校尉，所著书二十七篇。
皇甫嵩，字义真，规兄子父节鴈门太守，嵩少有文武志介，好诗，书，习弓马，举孝防茂才，俱不起，灵帝征为议郎，迁北地太守黄巾贼起，召羣臣防议，嵩以为宜觧党禁，帝从之，以嵩为左中郎将，讨黄巾波才于阳翟，击彭脱于西华，并破之，禽卜己又讨张角弟梁寳悉破斩之，先后生擒，斩首降服三十余万人角死，剖棺戮尸，传首京师，封槐里侯，领冀州牧，奏请冀州一年，田租以赡饥民，帝从之，民歌其徳信都令阎忠説嵩建不赏之功，北面庸主，无以自安，后悔莫及，嵩守节不屈，忠亡去，中常侍赵忠，张让憾，嵩奏收印绶，更封都乡侯，五年，梁州贼王国围陈仓，复拜左将军，督兵击，大破之，斩首万余级，国走死，董卓故怨嵩及秉政，乃征嵩为城门校尉，有司承旨，奏嵩下吏，将遂诛之，嵩子坚夀泣捄得免，及卓诛，复拜征西将军，迁车骑将军，又拜太尉，为光禄大夫，嵩为人爱，慎尽勤，前后上表陈谏五百余事，皆有补益，皆手书毁草，不宣于外，又折节下士，门无留客，人皆称而附之。
魏胡遵，安定临泾人，才兼文武，累居藩镇，至车骑将军，封阴密侯。
晋胡奋，字威，安定临泾人，魏车骑将军遵子性开朗，有筹略，少好武事，司马懿伐辽东，以白衣侍从左右，甚见接待，骁骑路蕃讨刘猛，奋为监军，击破之，以功迁征南将军，都督荆州，加散骑常侍，奋家世将门，晚乃好学，所在有声绩，居边特着，威惠女为武帝贵人，甚见宠待，加镇东大将军，开府仪同三司，时杨骏以后父骄傲，奋曰：卿恃女更益豪耶？歴观前代与天家婚，未有不灭门者，但早晚事耳，骏衔之而不能害，后卒于官，赠车骑将军，諡曰壮。
皇甫谧，字士安，安定朝那人，汉太尉嵩曽孙出后叔父，年二十，不学所后，叔母任氏，责其不学，对之流涕，谧乃感激居贫，躬自稼穑，带经而农，遂博综典籍，百家之言，沉静寡欲，始有髙尚之志以著述为务，自号晏，先生遂不仕，耽翫典籍，忘寝与食，时人谓之书淫，举辟皆不行，或劝应命，谧为释劝论以通志，武帝屡诏敦廹谧辞切言至，遂见听许，自表就帝借书，帝送书一车，与之所着诗，赋；诔，诵，又撰帝王世纪年厯髙士逸士列女等传，晏春秋，并重于世。
皇甫方回，安定朝那人，谧子少遵父操，兼有文才，永嘉初，征博士，不起，避乱荆州，闭戸闲居未尝入城府，而后衣，耕而后食，先人后已，尊贤爱物，南土人士咸崇敬之，刺史陶侃礼之甚厚，每造之着素士服，望门輙下而进。
张轨，字士彦，安定乌氏人，少明敏好学，有器望，与同郡皇甫谧善隐于宜阳女几山，张华与轨论经义及政事损益，甚器之，除太子舍人，累迁散骑常侍，公卿举轨才堪御远，永宁初，出为凉州刺史，鲜卑反轨到官，即讨破之，威着西州，化行河右，立学校，行乡射之礼及河间，成都二王之难，遣兵三千东赴京师，永兴中，鲜卑若罗拔能为宼，轨击斩之，俘十余万口，威名大震，惠帝遣加安西将军，大城姑臧，永嘉初，东羌校尉韩稚杀秦州刺史张辅轨讨之，稚降王弥寇洛阳，轨击破之，又败刘聪于河东，帝嘉其忠，进封西平郡公，不受遣使贡献嵗时不絶朝廷嘉之，京师饥匮，轨即遣参军杜勲献马五百匹，防布三万疋，帝遣使拜镇西将军，都督陇右诸军事，刘聪逼洛阳，轨遣兵入卫，及京师陷，轨驰檄闗中翼戴帝室，秦王为皇太子，遣使拜为骠骑大将军，仪同三司，固辞，在州十三年，寝疾，遗令将佐尽忠报国，务安百姓，諡曰武子寔。
梁席阐文，安定临泾人，少孤贫，渉猎书史，齐初，为雍州刺史，梁武帝受禅，除都官尚书，出为东阳太守，在郡有能名，冬至，悉放狱中囚，依期而至，改封湘西侯，卒官，諡曰威。
魏胡国珍，字世玉，安定临泾人，魏灵太后父也，国珍少好学，雅尚清俭，太和中，袭父爵为武始侯，以女选入掖庭，生孝明，及即位，灵太后临朝，加侍中，封安定郡公，进位中书监，仪同三司，同厘庶政，与侍中崔光俱授帝经，侍直禁中，国珍上表陈刑政之宜，诏皆施行，灵太后以国珍年老，加持节，都督，雍州刺史，不欲令其在外就宅拜之，灵太后孝明率百僚幸其第，宴会极欢，国珍年虽笃老，而雅敬佛法，时事斋洁自彊，礼拜，至于出入侍从，犹能跨马据鞍薨，年八十，追崇太师，号太上秦公，加九锡，諡文宣。
席法友，安定泾州人，祖父南奔梁，法友仕齐以膂力自効，迁安丰，新蔡二郡太守，后归魏，拜豫州刺史，恬静自安，不竞势利，武宣末，除济州刺史，以廉和著称。卒，諡襄侯。
皇甫和，字长谐，安定朝那人，祖澄秦，梁二州刺史，父徽，安定畧阳二郡太守，和年十一而孤，母夏侯氏才明有礼，则授以经，及长，深沉有雅量，尤明礼仪，宗亲凶吉，多相咨访，终济隂太守
皇甫亮，字君翼，和弟神武，命为大行台郎中，亮率性任真，不乐剧职，除司徒东阁祭酒，后降梁，以母兄在北，求还梁，帝不夺至邺，无复宦情，入白鹿山，恣泉石之赏，赋诗，超然自乐，性纯朴，无片言矫饰，后除任城太守，病不之官，终于邺。
胡方回，安定临泾人，父义周，姚侍郎方回，仕赫连屈丐为中书侍郎，博史籍善文辞，太武破赫连昌，获之，为北镇司马，为镇修表，帝善之，召为中书博士，赐爵临泾子，迁侍郎，改定律制，司徒崔浩与一时朝贤，并爱重之，清贫守道，以寿终。
邓彦海，安定人，祖羌，为苻坚车骑将军，父翼，为河间相，彦海性真素，言行可复，博览羣书，长于易筮，道武定中原，擢为著作郎，彦海明解制度，多识故事，与尚书崔宏参定朝仪，律令音乐，及军国文记，诏策谨于朝事，未尝忤旨。
韩茂，字元兴，安定安武人，茂年十七，膂力过人，尤善骑射，魏明元征丁零，茂为中军执幢，时大风，诸旌旗皆偃仆，茂于马上持幢，初不倾倒，帝异之，擢为武贲郎将，从太武讨赫连昌，大破之，赐爵蒲阴子，又从征统万，大破之，平平凉，当茂所冲，莫不应而殪，进爵九门侯，又征蠕蠕，频战大防，进爵安定公，太武南征，茂出青州，降者相继，还拜仆射文成践祚，拜尚书令，加侍中，征南大将军，茂沉毅笃实，议论合理，善于抚众，勇冠当时，卒，赠安定王，諡曰桓。
胡叟，字伦许，安定临泾人，少聪敏，年十三，辨疑释理，知名乡国，学不师受，披读羣籍，再阅于目，皆诵于口，好属文，入长安，时京兆韦祖思多蔑时彦，待叟不足，叟拂衣而出，祖思固留之，叟曰：论天人者，其亡乆矣与君相知，何夸言，若是遂去，时年十八，归魏，以其识机，赐爵始复男，家于密云，寻归家，不事产业，饥贫不以为耻，见荣华者，视之蔑如也。尚书李敷遗以财，不取少孤，每言及父母，则泪下密云：左右皆祗仰其徳。
齐金祚，字神敬，安定泾州人，性骁雄，尚气侠，魏末，以军功至大中大夫讨平邢杲，歴、泾，岐二州刺史贺拔岳表授东雍州刺史，令讨仇池氐杨绍先于百顷，岳为侯莫陈悦所杀，祚克仇池还，莫知所归，神武遣行台侯景谕祚，遂解甲而还，封安定县公，卒，赠司空，彭乐安定人骁勇，善骑射，随齐神武，韩陵之役，乐先登陷阵，贼众大溃，封乐城县公，除肆州刺史，天平四年，从神武西讨，与周文相拒，乐请决战，因醉入深，被刺肠出，内之不尽，截去复战，芒山之役，乐以数千精骑为右甄，冲西军所向奔退，遂驰入周文营，俄告防诸军乘胜，斩首三万余，西军退，神武使乐追之，周文大窘而走，获周文金带一束，以归神武，虽喜其胜，且怒其失，周文令伏诸地，亲按其头，连顿之，取绢二千疋压乐，因赐之，累迁司徒，封陈留王。
周梁昕，字元明，安定乌氏人，祖重耳，漳县令，父劝儒，中散大夫，昕少温恭，见称州里，周文帝迎魏孝武，昕以三辅望族上谒，周文见昕，容貌瓌伟，即授右府参军，累迁东荆州刺史，有仁惠，声后进，开府仪同三司，明帝进爵胡城县伯，出为陜州总管府长史，性温裕，有干能，歴官咸着声称。卒，諡曰贞。
席固字子坚，安定人，少有逺志梁大同中，为齐兴郡守，士多附之，迁兴州刺史，大统中，归魏，周文甚礼遇之，拜丰州刺史，累封静安郡公，昌州刺史，固居家，孝友涖官，颇有声绩，卒于州，諡曰肃。子雅，少以孝闻，位大将军。
隋皇甫绩，字功明，安定朝那人，祖穆，魏陇东太守，父道，周湖州刺史绩三嵗而孤外祖韦孝寛愍其孤幼，不加严训，绩叹曰：我无庭训，何以自立？遂感激，好学畧渉经史周武帝时，引为侍读，转宫尹中士，武帝避暑，云阳宫卫刺王作乱，百僚多遯，绩闻难赴之，遇太子于元武门，太子执绩手，悲喜交集，帝闻而嘉之，开皇初，拜都官尚书，出为晋州刺史，言陈有三可灭，上嘉劳而遣之，及陈平，拜苏州刺史髙智慧等作乱，破之，拜信州总管，征还京师，卒，諡曰安。
牛字里仁，安定鹑觚人，父允，魏侍中临泾公，性寛裕，好学博闻，仕周为记室，内史掌文翰，袭父封临泾公，隋开皇初，授散骑常侍，秘书监，以典籍遗逸，上表请开献书之路，上纳之，诏献书一巻，赉缣一疋，一二年间，经籍畧备进爵奇章公，后拜礼部尚书，敇脩撰五礼勒成，百巻行世，请依古制，脩立明堂，上以时事草创，未遑制作，竟寝不行。六年，除太常卿，九年，诏定雅乐，又作乐府歌词，撰定圜丘，五帝凯乐，幷议乐事，上善其议，诏与姚察等正定新乐，是后议置明堂，诏条上故事，上甚敬重之，时杨素恃才矜贵，轻侮朝臣，唯见未尝不改容自肃，素将击突厥，诣言别，送素至中门而止，素曰：大将出征，故来叙别，何相送之近也？遂揖而退，素笑曰：竒章公可谓其愚不可及也，寻拜吏部尚书，诏与杨素、苏威，薛道衡，许善心，虞世基，崔子发等幷召诸儒，论新礼隆杀轻重，所立议，众咸推服，献皇后丧，杨素谓今日之事，决在于公，斯须之间，仪注悉备，皆有故实，素叹曰：衣冠礼乐尽在此矣，非吾所及也！在吏部，其选举先徳行而后文才，务在审慎，用多称职，隋之选举，于斯为最，时论弥服，大业二年，进位上大将军，六年，从幸江都，卒，赠文安侯，諡曰宪。有文集十三巻行世。
梁睿字恃徳安定乌氏人，父御，西魏太尉，睿少沉敏，有行检，周太祖时，袭爵广平郡公，进蒋国公，歴凉，安二州总管，俱有惠政，后益州总管王谦反命，睿为行军元帅，率兵讨谦，斩之，剑南悉平，威震西川，进位上柱国，睿威惠兼着，民夷悦服，声望逾重，隋髙祖受禅，眷待弥隆，睿复上平陈之策，上善之，时突厥方彊，复陈镇守之策十余事，上嘉叹乆之睿自以周代旧臣，久居重镇，威名太盛，内不自安，遂谢病，阖门不交当代，卒，諡曰襄。
梁毗，字景和，安定乌氏人，祖越，魏泾豫，洛三州刺史，郃阳县公，父茂，周沧，兖二州刺史，毗性刚謇，颇有学涉，隋初拜治书侍御史，迁雍州赞务，直道而行，无所回避，颇失权贵心，出为西宁州刺史，先是，蛮夷酋长，以金多者为豪儁，每寻干戈，畧无宁嵗毗患之后，因诸酋长相率以金遗之，毗置金座侧，对之恸哭，谓曰：此饥不可食，寒不可衣，汝等以此相灭，今将此来，欲杀我耶？一无所纳，悉以还之，于是蛮夷感悟，遂不相攻，征为大理卿，持法平允，进位上开府，因上封事抗言，杨素擅权宠，作威福利，国家有事，帝重其不屈，素任寄隆重，多所折挫，朝士慴伏，莫敢与相是非，词气不挠者，独毗与柳彧李纲而已，大业初，迁刑部尚书，摄御史大夫事劾宇文述私役部兵，固争之。
梁彦光，字脩之，安定乌氏人，祖茂，魏秦，华二州刺史，父显，周荆州刺史，彦光少有至性，七嵗时父遇笃疾，药求紫石英不得，彦光忧瘁，忽于园中见一物不识，怪而持归，即紫石英也，人咸异之。谓至孝所，感隋髙祖受禅为岐州刺史，甚有惠政，嘉禾连理，出于州境，开皇二年，上幸岐州，悦其能，下诏褒美，岐州俗淳，以静镇之，合境大化，课最第一，转相州刺史，相俗多诈为之作歌，称其不能理化，坐免嵗余拜赵州刺史，彦光请复为相州，上从之，豪猾闻而嗤笑，彦光下车，发擿奸隐，有若神明，合境大骇，狡猾潜窜，乃招致大儒，每乡立学，教授策试，人皆尅厉，风俗大改。吏民感悦，畧无争讼卒，諡曰襄。子文谦，雅有父风，迁鄱阳太守，治称天下最，征拜戸部侍郎。
田徳懋平凉人，观国公仁恭子少以孝友著名，开皇初，以父军功爵平原郡公，授太子千牛备身，丁父艰，哀毁骨立，庐于墓侧，负土成坟，上闻而嘉之，遣侍郎元志就吊，仍降玺书褒美，赐缣二百，米百石，诏表其门闾，歴太子舍人，义州司马，尚书驾部郎。
唐吕向，字子回，泾州人，工草，学通古今，开元十年，召入翰林，兼集贤院校理，侍太子友，诸王时嵗采天下姝好，因奏美人赋以讽，帝善之，擢左拾遗，帝好校猎，向又献诗规谏，进左补阙，从帝东巡，帝令蕃夷酋长入仗内，射禽向谏，诏蕃夷出仗乆之迁主客郎中，始向之生，父岌客逺方不还存亡，莫知音信，访索累年不获，它日自朝还，道见一老人，物色问之，果父也，向下马抱父足号恸，帝闻咨叹，官岌朝散大夫，赐锦防乐工娱怿，其心向，官至工部侍郎。
牛仙客，泾州鹑觚人，初为县小史，令陇西营田使，傅文静器之，积功迁洮州司马，河西节度使萧嵩委以军政，清勤不懈，及嵩执政，荐迁太仆少卿，开元末，为朔方总管，啬事省用，仓库积实，器械锋鋭，迁工部尚书，同中书门下三品为相，谨身无他，与百司咨决，无所处可，惟曰如令式而已。卒，赠贞简。
牛僧孺，字思黯，隋竒章公后工属文，第进士，元和初，以贤良方正对策，条指失政，宰相怒，调伊阙尉，改河南迁，监察御史，穆宗时，为御史中丞，宿州刺史李直臣坐赇当死，帝惜其才，僧孺曰：法以制有才者，安禄山朱泚以才故乱天下，帝从之，赐金紫服，以戸部侍郎，同平章事韩卒，帝遣使者收其家赀，簿得朝臣受贿者皆在，惟僧孺注某月日，送钱千万，不纳，帝善之，迁中书侍郎，敬宗立，进封竒章郡公，时宦官擅权，僧孺数表去位，授武昌节度使，鄂城土恶，亟圯嵗増筑扰民，僧孺陶甓以城，鄂城无复嵗费又废州，以省冗官，文宗立，复为平章事，寻进文馆大学士，他日，帝召宰相问以致太平之道，僧孺曰：太平无象，今四方不内扰百姓，安生业，虽未及至盛，亦足为治矣，更求太平，非臣所及，退固请罢，出为淮南节度副大使，三年，召为尚书左仆射，防庄恪太子薨，为陈父子君臣大伦以悟帝，帝流涕以足疾，乞出为山南东道节度使，赐彞尊龙勺，诏曰：精金古器，以比君子，卿宜少留，固请乃行。卒，赠太尉，諡文简。
牛蔚，字大章，僧孺子，第进士，由监察御史为右补阙，大中初，屡条时政，宣宗嘉之，累迁吏部郎中，失权幸意，贬国子博士，咸通中，进至戸部侍郎袭竒章侯乆之为山南西道节度使，治梁三年受代，黄巢陷京师，遁山南故吏民喜蔚至，争迎候后，以尚书右仆射致仕。
牛徽蔚子蔚避地于梁，道病，徽扶篮舆，歴阁路遇盗，击其首，血流面，持舆不息，盗迫之，徽拜曰：亲老而疾，幸无惊骇，盗感之曰：此真孝子也，共举舆舍之家，进帛裹创，以饘奉蔚，留信宿去，擢吏部员外郎，时选滥吏多奸嵗调四千员，徽治以刚明，抑杜干请，法度复振，后召为给事中李茂贞请假节讨杨复恭，昭宗怒，徽劝帝许之，果有功，后终刑部尚书。
皇甫镛，字龢卿，临泾人，第进士，兄镈为相时，任河南少尹，见权宠太盛，每极言之，镈不悦，乃求分司为太子右庶子，镈败，朝廷贤之，授国子祭酒，开成初，以太子少保卒镛能属文，工诗，为人寡言正色，衣冠甚伟，所交皆知名士，著书数十篇。
宋胡顺之，字孝先，原州临泾人，登进士，试秘书省校书郎，知休宁县，有县民汪姓者豪横，县不能制嵗租赋常不入，逮捕不肯出，顺之置诸法，为青州从事髙丽入贡中，贵人挟以为重，使州官旅拜于邸，顺之独不拜，大姓麻士瑶阴结贵，侍匿兵械，服用拟尚方州县被凌蔑，莫敢发其奸，又杀其兄子，其母诉于州，众相视曰：孰敢徃捕者顺之，尽得其党，有诏鞫问，士瑶论死，子弟流放者百余人，改知常熟县，迁太常博士，明道间，再上宰相书，乞太后还政，仁宗嘉其忠，迁尚书屯田员外郎，其后数论朝廷事范仲淹爱其才，州里皆敬之。
曲珍字君玉，陇干世族，寳元康定间，夏人屡入寇，珍诸父纠，族党御之，敌不敢犯，于是曲氏遂以材武长，雄边闗珍善骑击劒，尝与诸父出塞游猎，猝遇夏兵围之，奋击大呼，夏人披靡得出，顾叔未出，复持短兵还决，鬬遂俱脱，元祐初，为环庆副总管夏师数十万寇泾原，珍驰三百里，袭破之，曲律山，俘斩千八百人，进东上阁门使，忠州防御使。
向寳镇戎军人，善骑射，年十四，遇敌战，斩首二级，及壮，以勇闻，有虎踞五原，东西百里，断人迹，寳一矢殪之，道过潼关，巨盗郭邈山多载关中金帛，子女寳射走之，尽得其所掠，尝至太原，梁适射弩再中的，授寳矢射之四发，三中适曰：今之飞将也，神宗称其勇，比薛仁贵歴官至嘉州团练使。
姚兕，字武之，宋史五原人一统，志隆徳人父寳战死定川，兕补右班殿直，为环庆巡检，与夏人战，一矢毙其酋，众溃，因乘之，遂破兰浪，敌大举入边，有悍酋临阵甚武，兕射中其目，斩首还，明日，来攻益急，兕射杀数百人，裂指流血，又遣子雄引壮骑驰掩其后，敌退攻大顺城，兕复往救，转鬬三日，斩级数千，卒全二城，后庆军叛，兕守西关，盗不得入而奔，兕追及与语，皆感泣罗拜，誓不复为乱，神宗闻其名，召入觐，赐银鎗，袍带迁都监，从攻河州，飞矢贯耳，战益力，河州既得，又为鬼章所围，兕曰解围之法，当攻其所必救，乃击陇宗，围遂解，从攻交趾有功，领雅州刺史，徙熙河与种谊合兵讨鬼章于洮州，擒之，拜通州团练使，兕以父战死，凡图画器用，皆刻仇讐未报字，事母尽孝，力学兵法，老不废书，尤喜顔真卿翰墨，曰：吾慕其人耳，弟麟亦有威名，关中号二姚。
姚麟，字君瑞，兄兕攻河州，时俱在兵间，中矢透骨，以强弩出镞，笑语自若，积功至皇城使，从李宪讨生羌，擒冷鸡朴，再转英州刺史，元丰西讨，从刘昌祚出战胜之，督诸军讨堪哥，平经畧使卢秉上其功状，赐金帛六百，元祐初，擢威州团练使，歴殿前都虞候，绍圣三年，拜武康军节度使王赡取青唐，麟以为朝廷讨伐方息肩，奈何复生此大患，已而赡果败，徽宗立，进检校司徒，卒，赠开府仪同三司，麟为将，沉毅持重，不少纵舍宿衞将常犯法，诏释之，麟杖之于庭，而后请拒诏之罪，故所至肃然。
姚雄，字毅夫，兕子少勇鸷有谋，年十八即佐父讨金汤，以百骑先登夺隘，又成荔原之功，歴泾原，秦凤将累佐，骐骥使，绍圣中，渭帅章楶城平夏，夏人倾国来争雄，与鏖鬬流矢，注肩战愈厉，敌引却追蹑，大破之，斩首三千级，徙知会州，王赡畧地青唐羌人攻湟，鄯，雄与苗履援之，羌惊溃，履谓无虞，雄严备以待，俄而贼至，雄整众迎击，破之，献馘二千，哲宗遣中使劳问，徙河州，种朴战没，王赡军陷敌中，雄自鄯至湟，四战皆捷，拔出之，遂筑安乡关，夹河立堡，以防浮梁，通湟水漕运，商旅负贩入湟者，始络绎于道，复加防御使，建中靖国初，议弃湟州，雄以为可弃，蔡京用王厚复河湟，治弃地罪，停雄官，光州居住，后窜金州及西宁诸戍阻絶乃起，雄权经畧熙河使召诣阙，为中太乙宫使，引疾纳节，改左金吾衞上将军寻以检校司空致仕。卒，赠开府仪同三司，諡武宪。
郭成，字信之，徳顺中安堡，人从军，得供奉官，王师趋灵武，成将泾原兵击破夏人于漫隘，有羌驰突阵前，大将刘昌祚曰：谁能取此者，成跃马斩其首以献，朝廷筑平夏城，置将戍之，问可守者，诸将皆曰：非郭成不可，遂使往守，夏人恚失地，倾国入争，连营百里，飞石激火，昼夜不息，成与折可适以万骑异道并进，遂俘阿埋，都逋二大酋，捷闻，进雄州防御使，泾原钤辖，徽宗诏筑绥戎懐，戎二堡，成独当其役，暴露雪中，感疾卒，帝悼之甚，赙以金帛，官其子成，轻财好施，名震西鄙，防访使王孝竭，白于朝，帝手书报曰：郭成尽忠报国，有功于民，宜载祀典，榜其庙曰仁勇。
郭浩，字充道，成子徽宗时，充环庆路第五将部将，尝率百骑至灵州城下，夏人以千骑追之，浩手斩二将首以还，擢渭州兵马都监，寻陞鄜延路安抚使，时二敌交侵，浩守保安，一军对垒，一年，敌不能犯，后为秦凤路经畧使知秦州，金人侵和尚原，浩与吴玠随方捍御，蜀赖以全。迁防御使，金人以步骑十余万窥川口，抵杀金坪，浩与呉玠，大破之，迁彰武军承宣使，徙知金州，金州残敝特甚，浩招集流亡，开营田，以其规置颁示诸路，朝廷嘉之，凡有奏请，得以直达，金人还河南地，以浩充陜西宣谕使，知金州，后拜检校少保，卒，赠少师，諡恭懿。
杨政，字直夫，原州临泾人，崇宁初，父忠与夏人战殁，政甫七嵗哀号如成人，母曰：此儿孝于亲，必忠于君，其大吾门乎！建炎间，从吴玠击金人九战九防，绍兴元年，金人趋和尚原，政引兵大破之，拜恭州刺史，四年，金精兵十万，欲道仙人关入蜀，政説玠曰此地为蜀阸塞，当坚守玠，遂筑垒关外，敌帅督战益急，政以神臂弓射之，又出不意，夜斫其营，敌遁去，授环庆路安抚使，政母留敌境，遣人省母，母惟勉以忠义，后和议成，始迎母归，诏封感义郡夫人，以政为熙河路经畧安抚使知熙州，又败金人于凤翔，又败金人于寳鸡擒万戸通检凡大战七，斩获甚多，拜武当军节度使，和议成，召还军民诣部使者借留，加少保乆之拜太尉，卒，赠开府仪同三司，諡襄毅，政守汉中，六堰乆壊失灌溉之利，政为脩复汉江，水决为害政，筑长堤捍之，凡利于民者不敢以军旅废政为呉，璘禆将及与璘分道建帅，执门下之礼益恭，世颇贤之。
呉玠，字晋卿，徳顺军陇干人，少沉毅知兵，善骑射，读书能通大义，以良家子泾原军，政和中，为队将，从讨方腊，破之，夏人攻懐徳军玠追击斩级多，擢第二副将，建炎初，金人畧秦雍玠逆击，大破之，追奔三十里，金人攻延安府，玠攻华州，拔之，张浚巡关陜，授玠统制，升泾原路副总管，寻为秦凤副总管，时兵火之余，玠劳来安集，民赖以生，转忠州防御使张浚合五路兵，欲与金人决战，玠言宜守要害，须其敝而乘之，不听，遂大溃，玠收散卒，保和尚原，积粟缮兵，为死守计，凤翔，民感其惠，相与夜输刍粟助之，玠偿以银帛，民益喜，金人怒，邀杀之，民输如故，败金将乌噜舍，赫拜明州观察使，兼陜西都统制，乌珠防诸道兵十余万攻和尚原，玠命分番迭射，号驻队矢，连发如雨，注大败之，乌珠中流矢走，以玠为镇西军节度使萨里哈长驱趋洋，汉玠自河池日夜驰三百里，以黄柑遗敌，撒离喝大惊，大战饶风岭，六昼夜，死者山积，未几，金人北归，玠令邀击之，死者以千计，尽弃辎重去进，玠少保，阶；成，凤州制置使，敌复攻仙人关，与弟璘合击败之，金人宵遁，复秦、凤、陇三州，拜少师，保定军节度使，玠与敌对垒，十年，常苦逺饷劳民益治，屯田嵗收至十万斛，治废堰，民知灌溉可恃，愿归业者数万家，进四川宣抚使，卒于仙人关，諡武安，玠善读史，用兵本孙，呉务逺畧不求小近利，故能必胜，御下严而有恩，故士乐为之死，用将佐视劳，能为髙下先后方金人一意，睨蜀微，玠身当其冲，无蜀乆矣故西人至今思之，立庙于仙人关，号忠烈，淳熙中，追封涪王，子拱亦握兵。
吴璘，字唐卿，玠弟也，从玠攻战，积功至宣赞舍人，绍兴初，箭筈关之战，璘功居多，守和尚原，乌珠大入，玠兄弟死守，分合三十余阵，璘随机而应，乌珠中流矢遁，陞副都总管，玠命别营仙人关，金帅萨里哈以兵十万至璘血战七昼夜，金兵大败，自是不敢窥蜀者数年，除知秦州，金兵大入，璘守河池，屡败之，乂以叠阵法，更休迭战，士殊死鬬，金将和珍希卜苏，大败降者，万人和珠，走保腊家城，璘围而攻之，城垂破，诏班师，秦桧主之，世将浩叹而已，后入觐，拜少保，三十一年，金主败盟，拜四川宣抚使兼陜西，河东招讨使，遣将屡败敌兵，乾道初入朝，拜太傅，封新安郡王，改判兴元府，及还镇，两宫宴饯甚宠，入辞徳寿宫髙宗解佩刀赐之，璘至汉中，脩复褒城古堰，溉田数千顷，民甚便之。卒，赠太师，追封信王，璘守蜀余二十年隐然为方面之重，威名亚于玠。
呉挺，字仲烈，璘子，累迁利州东路统制，绍兴三十一年，金人渝盟，挺愿自力军前，以为中军统制，既复秦州，金人以兵来争，挺破其治平砦，已而战南市城，挺率背嵬骑尽易黄旗绕出敌后，敌遂惊败，擢荣州刺史，以瓦亭功授郢州防御使，隆兴初，除陜西河东路宣抚使，寻加熙河路经畧安抚使，时年二十五，会议和旋军，淳熙十年，加检校少保，成州，西和嵗大祲挺力为赈恤，分军储以佐之，全活数十万，绍熙四年，以疾乞致仕，诏加太尉，卒，赠少师，挺少起勲阀，弗居其贵，礼贤下士，虽遇小官贱吏，不敢怠忽，拊循将士，人人有恩，璘故部曲拜于庭下，輙降答之，即失律诛，治无少贷，璘尝对孝宗言诸子中惟挺可任。
金张中孚，字信甫，安定镇戎人，父达，仕宋至大师，封庆国公，金围太原，战殁于军中孚涕泣，率部曲十余人入大军中，竟得父尸以还，后降金，睿宗以为镇洮军节度使，知渭州，刘豫括民田，籍丁壮为军，中孚竟执不从，泾原独免掊克之患，后拜参知政事，迁尚书左丞相，封南阳郡王，卒中孚天性孝友，刚毅，与弟中彦居未尝有间言，喜读书，驭士卒严而有恩，西人尤畏爱之。
张中彦，字才甫，中孚弟歴官至临洮尹，兼熙秦路都总管，巩州贼刘海构乱，中彦惟论为首者戮之，西羌恃险不服，朝廷使御史就论方畧中彦曰：此羌服叛不常，若非中彦自行，势必不可。即至积石，豪长四十来约降，事遂定。加仪同三司。
明杨思道，字梦辅，为元巩昌总管善易学，时明兵北伐，思道乃弃官遁，华亭西山大将军，知其贤，命署县事，遭兵乱，余民止八戸思道乃招谕民戸凡千一百有奇，遂葺县治，脩学校乆之思道退，占籍为武，村里人藩臣荐，为本学训导，陞山西襄陵教谕，九年致仕刘偲，灵台人，辟经明行脩，授福建道监察御史乆居风宪有声名。
张谅，字子贞，华亭人，聪明过人，有膂力，善骑射，居家孝友严肃，轻财好义，永乐中，以贡生歴官贵州参议诸苗反，英宗知谅，严明可用，诏至，暖阁亲谕，赐白金及剑，俾専征遂讨平之。陞参政。
黄种隆徳人，永乐中，贡生除戸科给事中鲠介，不茍乆居清要，及归，行李萧然。
杨谌，字伯维，华亭人，举永乐十五年乡试，有谋畧善骑射初任，工部主事，陞湖广司郎中，正统间宁徳等县矿贼反，官军讨之，失利，英宗谕谌讨之，谌承命不归私第，既至，宣布朝廷恩意，招来王，孟光等一千一百四十九戸给粮存恤诸县，遂安独崇，悦不降，谌率众直抵其寨，悉擒之，阅贼穴妇女财货，不可胜计，令曰：敢私者斩！俾妇女各归其家，余悉籍奏，诏嘉之，陞本部侍郎兼抚治宁夏。
王珏，泾州人，登永乐十九年进士，为监察御史，骨鲠敢言，朝野望其风采，时人呼为铁面御史。
余俊平凉，人宣徳正统间歴任介休，闻喜二县，教谕俱教有成效，陞成都府教授。
王政，字裕民，华亭人，天性孝友，有学行，善骑射，正统中，以监生授工部主事，歴任员外郎中，成化初，擢浙江参政，时有叛贼王好已作乱，政率兵平之。
齐礼，字克敏，隆徳人，正统间，贡性刚介，居家以孝友称，授陜州知州有异政，先是，州多虎患，礼至虎悉逺去又池生瑞莲，人以为徳政所致，九载考最，陞贵州黎平知府拊循苗夷，兴学校，设科条，以表正风俗为务，卒于官，黎人思之，为立祠。
郭坚，字屏翰，静宁州人，正统十四年贡慷慨，好义负有大志，勤苦力学，卓为时望，歴知密云顺义，束鹿三县，陞涿州知州，政绩甚着。
石辂，字君舆，华亭人，膂力善射，举景泰七年乡试，成化会试塲灾，士争逾墙辂援之，悉生授南城兵马指挥，有盗百余人，聚劫东城富民，辂驰救，射杀数人，获其魁，余皆遁走，宪宗闻之，诏赐纻丝白金，补东城兵马继擢髙唐知州路当要冲，清约却馈，大变奢风，民贫者，为置牛租，母彘以为业，逋逃者招归，凡有利可兴者，悉举之髙唐民戴如父母，及去民刻碑颂遗爱焉。
林廷玉，字粹夫，平凉人本，福建侯官籍，以父芝教授平凉，遂家焉。成化二十年进士，授吏科给事中，劾僧维晓弃市，中外快之，陞工科都给事中，学士程敏政主会试，给事中华敞劾其卖题下狱，廷玉言，谏官下狱，被劾官顾朝参非法，请同敏政入狱，以昭公道，谪廷玉海州判官，稍迁茶陵知州歴右通政佥都御史，巡抚保定，劾太仆丞索赂暴民者，丞恃中助反诬讼玉罢之，嘉靖初，吏部侍郎胡世宁荐玉，骨鲠有风裁，宜引助新政，不果用。
史书字，献忠灵台人，成化十一年进士，授山西阳城知县年尚少，大猾路省祭轻之，置诸法，民皆惊服，省里甲贳，小罪徭赋，如期，百务咸集，再知平山县，民习朴治，以无事歴吏部员外郎，擢守保宁，多善政，视事九年，以清介称。
郭遡静宁人，涿州刺史，坚子工骑射，成化四年从总督项忠讨石城，贼战，輙当先生擒伪招督王满四，授秦州衞镇抚十三年，从都御史余子俊讨洮，岷叛番有功，陞百戸累官指挥佥事，尝将精兵，摧锋陷阵，屡有斩获，寻陞都指挥佥事。
张琡字文璧，镇原人，少頴悟，有干局，成化八年进士，授工部主事，查定魏二公，勅赐芦滩，额外地奏，属有司以供官厰薪费，陞真定知府兴脩学舍，积粟赈饥，滹沱河泛溢，没民田庐，琡疏新河，泄水又筑长堤百余里，民赖以安。内官李广夺民田，奏檄踏勘归田于民，陞河南参政，督饷革弊，歴官中外有名，所至輙集事云。
张伦平凉衞人成化十四年进士，清直自励，学以经济为先，任南京戸部主事郎中俸，悉给官费无遗留，丙午，河陜大饥，伦请发江，淮运米数十万往，赈旱甚，河漕运阻伦，百方经画，济以陆挽致米二十余万，不能至者粜之，河南以估金，赈陜活数十万人，竟以劳卒于河南人为立祠。
赵斌，字时宪，平凉人治，十三年进士，温厚寡言，有胆畧为举人时路遇盗数十人，斌下马持弓，盗问何人，斌从容曰：吾平凉赵斌，矢不空发，盗驰去，以行人，擢监察御史，凡十余年，掌京畿道陞，应天府丞歴任为政，咸有方畧。
仇，字廷威，镇原人，袭宁夏前衞指挥同知，世职正徳，二年，总制杨一清荐，擢宁夏游击将军，五年，安化王寘鐇及指挥何锦？周昂丁广反，时驻城外，闻变，引兵入城，解甲觐寘鐇，即归卧家称病，以所将兵分贼营，锦等信之，时就问计，阴结壮士，遣人令报官军旦夕至，绐锦广出兵守渡口，遏东岸兵，勿使渡河，锦，广果倾营出，昂独守城，寘鐇以祃牙召，钺称病亟，昂来视，方坚卧，伏卒猝起，捶杀昻钺，乃被甲横刀，提其首，跃马大呼，壮士皆集，驰诣寘鐇第缚之，谕其部曲，众遂大溃，论功封咸宁伯，进署都督佥事，充宁夏总兵官，七年，刘惠，赵鐩等乱河南，拜平贼将军，偕都御史彭泽讨之，连战皆防，俘斩不可胜计，盗首先后被擒，出师四月，河南贼悉平，论功，进世侯十年，称疾解营务，世宗立，再起，掌前府事，未上卒，諡武襄。
周鉴，字子明，平凉人举嘉靖三十一年乡试第一，三十二年进士，授刑部主事，考最陞佥事，督学四川，山东其所品鉴一时得士最盛，名士多出其门，陞河南左布政使，迁右副都御史，鉴有政才，所至多风，力持法严，人不敢犯，虽藩府每事必裁抑，妖贼曹伦起仪封，鉴擒斩之，所司具状上闻，为忌者所沮抑，竟未叙功，张居正当国，威詟朝野，以葬亲归，道过河南，卿大夫迎谒，礼甚卑，鉴独守常仪，居正不悦，语人曰：周子明殊无东道意，鉴遂抗章自劾求去，凡五上未允，部议拟调，俄有中旨准致仕归家。
何宗贤？泾州人，成化间进士，官佥事弟宗礼，亦官副使，兄弟讲学有文名。
姚爵，字汝脩，静宁人正徳六年进士，初授刑部主事，歴陞湖广司郎中，公明果断，防正自持嵗戊寅武宗巡游爵抗疏累谏，廷杖几毙，辛巳春，奉命勘事大名府，称平允恤刑，四川理冤，伸枉尤多，平反陞河南，开封知府，未赴任，道卒。
董希曾隆徳人举正徳十一年乡试，初授保安知州，矿盗可洪等众二十余，连结鼔煽伺衅将发，时承平日乆郡县无备，希曾结以恩信，开诚布公，贼感悦，相率敛辑，卒不为乱，寻陞东昌府同知，亦着政绩，赵时春，字景仁，平凉人，为人严毅，介特与士大夫处，意有所不可，议论有所不合，必引绳按矩诘责之，不少贷，人服其正，年十四举于乡，逾四年，为嘉靖五年会试第一，授庶吉士，改戸部主事，寻调兵部，九年，疏请禁谀佞正士风，又疏请崇治本，信号令，广延访励廉耻，惜人才，固疆圉，正治教七事，下诏狱，黜为民。既起编脩，兼司经局校书，帝有疾，疏请东宫御殿受正旦朝贺，复黜为民。防京师被寇，世宗用荐召为兵部职方主事，仇鸾恃宠倡马市，损国扰边，时春抗议不合，又以能兵为鸾所忌，几得罪，稍迁山东佥事，转副使，三十二年，擢巡抚山西，佥都御史，提督鴈门诸关，武备甚脩，其为政斥贪墨，省征徭，抑请托絶馈遗，宗藩贵宦，相戒不敢犯法，其年九月，寇入神池，利民诸堡，时春率兵往御，擐甲策马，至大虫岭，遇伏兵，败绩，被论解官，时春少喜谈兵，读书善强记，凡天文，地理，戸口钱谷多寡之数，能歴歴诵之所为文章豪肆，与唐顺之，王慎中齐名，唐顺之，尝曰：宋有欧苏，明有王赵，其推重如此，着有浚谷集行世。
许理，字伯温，镇原人正徳六年进士，授丹阳知县羣奸横征，苦诛求，邑当要路，理省费十之三，豪右欺隐公帑各数千金，累请谒县令，莫能治理，置之法，而括财归官，会水灾租不入，悉以前金代输，陞任兵科将行，民垂涕赆金，送者千余人，理悉却之，及给谏，弹劾不避权贵，大吏贪墨，幷时政之弊者，輙上封事论皆得体，中外惮之。
刘时中，字大本，华亭人，国学生正徳，十四年，授大名府检校干敏疏通，太守任君中深赏之，数任以疑事事皆办，开州豪吏，韩甲为伯所讼，州使徒往捕甲，甲击杀徒，藏其衣壁中，而尸于伯氏之门，州收其伯，掠治承服，时中覆讯，尽得枉状，部徒捜甲，获其衣刀，阖府惊异，大名县丧尹，吏民败乱时中，摄行数月，即治剡懐徳隆徳人贡生授永川丞摄县事，嘉靖间，值白莲贼反，势甚张，旬日陷七县，转寇永川，吏民震恐，懐徳以忠义激劝，婴城固守，贼悉众薄城，攻甚力，懐徳应变俱有方，畧引弓射中，贼帅众乘势，百弩齐发，贼败遁，率众驰逐，俘斩数百人。
杨文奎隆德人，以赀补国子生，授灵丘知县，有干才，持正不阿县，故有虎为民害，文奎斋沐祷祀三日，虎竟死，太白山有矿迹，中官欲奏闻之，文奎以为扰民，坚执不可，事得已，近山多盗，时出寇掠，文奎谍知选壮士二百人，躬擐甲胄，率二子往讨之，斩首五十余级，贼遂平。陞衢州府同知。
李迪隆徳贡生除房县主簿，居官务以善导人，不喜刑名，时县以争田讼者七十余家，迪叹息曰：是闗风化非刑狱所能止也，乃期日引诸讼者，集列庭中为之陈逊让，敦睦之义，往反开晓，辞气恻，于是讼者感愧，各愿罢去，无复以田为言者，迪治理，率多类此。及去，民思其徳，为立祠。
张世爵崇信人，嘉靖间，贡士任四川，安居县簿，为政寛平，廉静不尚苛刻，故事，司粮务者嵗有例金里甲，循例以献世爵，曰：若辈以吾为何等，乃以赤蹏相汚耶？挥之去宥过，奬善以诲谕，代鞭朴，安人感徳立祠祀之，居乡睦，婣尚义里党矜式。
靳贤字子哲，静宁州人，举隆庆元年乡试，性至孝，万厯中知沁源县，俗多逋租，率由田土，未清贤履，畆勘丈絶其兼幷自是沁源无傕科之累，又捐俸置机，房以教民织县城，土筑贤至，始甃以砖，沁人感戴，为之立祠，寻擢潞安府通判署事，泽州皆称明决，时值嵗歉捐资赈济，全活尤多，贤丰姿挺秀，自律甚严，而待人和蔼，尚义好施，亲族赖之。
江渤，字汉海，静宁州人，性鲠介，慎名节恬退，自矢万厯二十一年，选贡除知山西芮城县，时县有陋规，新令赴任，送途费三百金，渤挥去，曰：此民脂膏耳，何玷吾官箴，为解组日囊，槖萧然，归里杜门，手不释巻，居衣冠危坐，闻官司过门，輙起立古冥行，君子也，董三秦隆徳人万厯十年选贡歴官河南，真阳知县，为人廉正，难干以私，其治真阳，诛锄强豪，拊循柔善，深得寛猛之宜，时白莲教寇乱，势甚剧，三秦往招之，贼素服其威信，胥受抚。
连捷，字金门，平凉人工，举子业试，輙冠侪辈乆著名诸生间，举天啓元年乡试，为人寛和尤敦，友让与弟芳同居，终身无间言，素恬静，不与人竞，未尝见有睚眦之怨，乡曲皆称之。
杨可教灵台人，万厯间贡生任城武训导，其先仲记以贡，尹丰润长厚，多善政，以理学传家，可教博闻强记，穷极经史，时与弟可立，互订理学，耄年不衰。
董三策隆徳人万厯间贡士授黄州府通判，性廉介，持正不阿，其佐郡治，以薄赋税，寛民力为急，在官数年，政化大行，逺人归慕去官，黄州人思之，为立祠，万厯四十五年隆徳饥时三策，居家出所积俸，籴粟收养，宗族计口授食举宗，无有饥者。
王琪，字公甫，静宁州人，少頴达好古博学，家世藏书数万巻，为文有体诗，亦入格善书，法与弟瓆齐名而行谊，素孚于人，以副榜入贡，所着有韈线集。
王瓆，字蓝璧，静宁州人，明末进士，授山西孝义知县，迁黄梅令，除其锢害，梅民立碑志徳歴陞湖广武昌，佥事道时，闯献猖獗，江汉震惊，瓆调兵驻防，分守冲要，设伏诱击，擒杀颇多，而贼众益集，攻陷楚城，瓆扣左良玉军门，号泣请师，瓆擐甲督阵，直抵鄂渚，斩贼万计，不旬日而武黄，汉三郡，州县皆复如故。寻陞参政，卒，年七十七。
皇清杨可立，字止止，灵台县人，淹贯羣书，少工文艺，究心周，程；张，朱之学，体认求放心工夫，乐教人为善，建塾训，乡里子弟逺近从之以明经授蓝田，训导陞镇安教谕，优恤贫生致仕，归设义田，周穷乏晚，尤好学笃行，著述甚多，学者称为淡斋先生值嵗荒有百余人，采食苜蓿，可立悯之，各给米数斗，去有羣盗攻掠居民，谓其众曰：杨某名贤众毋扰，其为小人敬服如此，慕天顔，字拱极，静宁州人，顺治十二年进士，初任浙江，钱塘县令，陞福建兴化知府，审理军需，案费关百万，事连府州县官数百人，屡年不决，天顔得其要领，库帑以清，寻摄太常卿，招抚台湾，授兴泉道，陞江苏，布政使入。
觐条奏八事，其一，黄淮全局情形，其二淮，扬涸田，寛征其三，请除荒坍田粮，其四请减浮粮额数，其五，永行均田均役其六，选用守令，能员其七，恤给罪囚口粮，其八闽海寨游设防，而治河闽防，二事荒坍浮粮之弊。
尤为确切，康熙十五年，陞江苏巡抚，十六年，捐造鸟船四十只，火药二十万斤，炮手一千二百名，解送岳州军前，加兵部尚书，江南屡荒，皆由水道不治复奏，大兴水利，请濬常熟，白茆港，武进孟渎河诸处葢呉淞，刘河白茅，孟渎为苏，松、常，镇之四大干河不可，不急治也，疏入，报可，又苏。松常太长等十州县有歴乆版荒之田，有江湖，冲塌之坍江，有地入公家，粮存编戸谓之公占，三者歴年里甲包赔，官司那垫，至是，因地震陈言，请豁勘实，坍荒田地共二千三百六顷，歴年缺额银二百三万零而版荒，坍江公占诸虚租，遂得永豁，以覈京口，驻防事去官，二十三年，起复湖北巡抚，旋调贵州，陞总督漕运，因条列漕政复嵗造船只之例，剙渡江，先后之法，请江北红白兼收，以便土宜，又严斛卒，盘验之法于过淮，倡合帮互，挽之条于上闸，所着有抚呉封事，楚黔封事，督漕封事辑瑞，陈言刻行，后卒于苏州，葬于呉。
庆阳府
汉李息，郁郅人事景帝，至武帝立八嵗为材官将军，军马邑，后六嵗为将军出代，后三嵗为将军从大将军青出朔方，凡三为将军，后常为大行，浑邪王谋欲降汉，是时，大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻，上乃令去病将兵往迎之，元鼎间，西域既通，置河西郡，后先零羌合兵十余万围枹，防息与郎中令徐自为将兵十万人击平之，始置防羌校尉，持节统领焉。
公孙敖，义渠人，以郎事景帝。至武帝立，为骑将军，出代后五嵗以校尉从大将军青封，合骑侯后一嵗以中将军从大将军再出定襄，后二嵗以将军出北地，后十四嵗以因杅将军筑受降城，凡四为将军，公孙贺字子叔，北地义渠人，祖昆邪，景帝时为陇西太守，以将军击吴，楚有功，封平曲侯，著书十余篇，贺少为骑士，从军数有功，武帝即位，迁至太仆贺，夫人衞皇后姊也，贺由是有宠，元光中为车骑将军，从大将军青出有功，封南窌侯坐，酧金失侯，后八嵗遂代石庆为丞相，封葛绎侯，时朝廷多事，督责大臣贺引拜为丞相，不受印绶，顿首涕泣曰：臣本边鄙，以鞍马骑射，为官材，诚不任宰相，上与左右见贺悲哀感动，下泣曰：扶起，丞相贺不肯起，上乃起去，贺不得已拜，出，左右问其故，贺曰：主上贤明，臣不足以称，恐负重责，从是殆矣。贺子敬声，代贺为太仆，父子并居公卿，位敬声，骄奢不奉法，坐事死。
傅介子，北地人以从军为官，先是，龟兹楼兰，皆尝杀汉使者，元凤中，介子以骏马监求使大宛，因诏令责楼兰，龟兹国，介子至，责其王，各谢服，因率其吏士共斩匈奴使者，还奏，诏拜为中郎，迁平乐监，复遣介子赍金币，扬言赐外国，至楼兰王，贪汉财物，来见使者，介子与坐饮，壮士二人刺之，立死，遂持王首还诣阙，公卿议者咸嘉其功，诏封为义阳侯，食邑七百，戸甘延寿字君，况北地郁郅人，少以良家子善骑射为羽林，投石拔距絶于等伦尝超逾羽林亭楼，由是迁为郎，试弁，为期门，以材力爱幸，稍迁至辽东太守，车骑将军许嘉荐为郎中，谏大夫使西域都防骑都尉，与副校尉陈汤共诛斩郅支单于封义成侯薨，諡曰壮。
梁慬，字伯威，北地弋居人也，慬有勇气慷慨，好功名，延平元年，为西域副校尉，都防段禧长史赵博，守它干城，城小慬以为不可，固乃説龟兹王欲入共保其城，慬既入，遣将急迎禧，博合军八九千人，龟兹吏人并叛，其王反共围城，慬出战，大破之，二年春，敦煌众羌叛，朝廷发兵西击，诏慬留援，慬进兵击破之，追至昭武，及至姑臧，降其大豪三百余人，河西复安，受诏屯金城，闻羌犯三辅，即引兵赴击，转战武功，美阳关，连破走之，尽得所掠生口，羌遂奔散，朝廷嘉之，赐书劳勉，委以西方事三年，行度辽将军事，救耿种于美稷，破匈奴，乌桓即拜度辽将军。
王围郁郅，人为强弩将军，以勇武，显闻有射法，五巻傅育，北地人，显宗初，与将军马武等击羌，功冠诸军，后为武威太守，屡有战功，详凉州名宦。
魏傅嘏，字兰石，北地人介子之后，弱冠知名，司空陈羣辟为掾，时刘邵作考课法，嘏以殿最之课，未尽人才，作论难以箴其失，后为河南尹，迁尚书，时议征呉，嘏言非便，时不从出师，果为诸葛恪所败，正元二年，平母邱俭，文钦之乱，嘏谋居多，进封阳乡侯。
晋傅祗字子庄，魏太常嘏子，性至孝，以才识明练，称武帝时，起家太子舍人，累迁散骑黄门郎为荥阳太守，时河济泛溢，乃造沉莱堰，以时蓄泄，兖豫无水患，后以讨杨骏功，封灵州县公，氐人齐万年反，祗率夏侯骏讨平之，及赵王伦辅政，祗辞疾伦，强之使就职，惠帝还宫，请退，不许，懐帝即位，加右仆射，中书监，祗明达国体，朝廷制度，多所经综，着文章驳论十余万言，傅宣，字世，祗子年六嵗丧继母哭泣如成人，长好学，赵王伦以为相国掾，尚书郎，懐帝即位，转吏部郎，御史中丞，宣弟畅，少有重名，以选入侍讲东宫，为秘书丞，没于石勒。
傅，字休奕，北地泥阳人，爕之孙，少孤贫，博学善属文，解钟律，举秀才，除郎中，选入著作，撰集魏书，歴官农太守典农校尉，所居称职，太始四年，有水旱之灾，上便宜五事，诏称善，迁司校尉，天性峻急，不能有所容，每有奏劾，或值日暮，捧白简，整簪带，坐而待旦，于是贵游慑伏，台阁生风，元虽贵显而著述，不废撰论经国及三史，故事，评断得失名，傅子内外中篇，凡四部，六録幷文集百余，巻行于世，其后追封清泉侯，子咸、
傅咸，字长虞，刚简有大节，风格峻整，疾恶如讐推贤乐善，好属文，咸宁初，袭父爵，拜太子洗马，累迁司徒左长史，在位多所执正，以世俗奢侈，上书极谏，朝廷从之，迁尚书左丞，惠帝即位，杨骏辅政，咸规谏讽切，骏渐不平，骏诛，咸转太子中庶子，迁御史中丞，汝南王亮辅政専权，咸又切谏，亮不纳，仆射王戎兼吏部咸奏，戎备位台辅，兼掌选举，不能谧静风俗人心倾动，开张浮竞，咸累自上称引故事条理，灼然呉郡，顾荣尝曰：傅长虞为司，劲直忠果，按劾惊人，虽非周才，偏亮可贵也。卒，赠司校尉，諡曰贞。
宋傅之，字仲度，北地泥阳人髙祖祗晋司徒之，少倜傥有大志，仕宋，累迁建威将军，顺阳太守，武帝北伐，之等七军，自武关入，之素善骑乘，曾于姚驰道内，缓服戏马，甚有姿致，聚观者数千人，并嗟叹称善，留为雍州治中从事，义真东归，赫连勃勃倾国追蹑，于青泥大战，之躬贯甲胄，气冠三军，军败，陷没逼降，不屈，时天寒，裸之，之叫骂见杀。
魏梁祚，北地泥阳人，笃志好学，歴治诸经，尤善公羊春秋，郑氏易，常以教授，有儒者风，而无当世之才，与幽州别驾平恒有旧时，请与论经史，辟秘书中散，后为中书博士，撰订陈寿三国志，名曰国统，又作代都赋，颇行于世。清贫守素，不交势贵，子元吉，有父风。
唐康夀真宁人任，襄阳谷城令，有美政，野有驯翚，村无吠犬，子智任县令，政治公平，有父风，有墓碑。
宋王庶，字子尚，庆阳人，崇宁间进士第，知泾州保定县，以种师道荐，通判懐徳军髙宗初为鄜延经畧使累立战功，进龙图阁待制，节制陜西六路军马，金人大入，破潼关，庶传檄诸路，会期进讨曲端与庶不协，屡督不进，延安遂陷自劾，得罢，绍兴五年，起复，知兴元府，利防路制置使，庶以士卒单寡，籍兴洋壮丁，以时简阅，未半年，有兵数万，六年，除湖北安抚使，知鄂州趋阙，陈绍复大业，上大异之，进直学士，七年，以兵部侍郎召，入对，奏，恢复之功未立，失在偏听，欲速轻爵赏，是非邪正混淆，诚能赏功罚罪，其谁不服？又口陈手画秦，蜀利害，上大喜，即日迁本部尚书，命庶措置江淮边防，京湖宣抚使，当是时，秦桧主和戎，庶力诋和议，乞诛金使，不从，七疏乞免官，中丞勾龙如渊劾庶本赵鼎所荐，欺君罔上，夺职罢归，十三年，御史胡汝明论庶讥讪朝政，责道州安置，至贬所卒，孝宗追复其官，諡节敏。
元旺札勒结，宁州人，元太祖命副苏库为中兴路管民官，国兵西征，运饷不絶无毫发私，时号曰满朝清，世祖时，以疾卒，遗奏请谨名爵，节财用，帝嘉纳焉。托尔齐？字道明，旺札勒结子，年十五，通古注论语，孟子尚书，帝召见曰：朕闻儒者多嘉言，托尔齐奏，当亲君子逺小人，帝曰：汝言甚当，因授中兴路新民总管，至官，録其子弟之壮者，垦田塞黄河九口，开其三流，凡三载赋额，倍増寻陞潼州府尹，累迁云南廉访副使，时云南诸蛮叛，僚佐悉称故而去托尔，齐独居守，寻调防访使，行省丞相特们德尔贪暴，擅诛杀，罗织安抚使法哈鲁克都，欲致之死，托尔齐诘其専，杀法哈鲁克都，竟获免，寻复其官，托尔齐后，卒于官。
明党理，真宁人，洪武三十年进士，任宜阳县丞，以经术饰吏事，政平化行，境内以治，永乐初，累陞太仆寺少卿，沉潜温厚为文，敷畅典雅，莅政公勤，律身清白，抑豪强，抚遗孑，俾游食之民，各安其业，一时称为良吏，贺润，宁州人，赋性聪明，立志坚定，读书不泥旧习，而能深契维新，洪武初，登进士第，授监察御史。
张文字载道，庆阳衞人明初法严，学者恐贻后累，不乐进取，文欲寻师受学，父母难之，乃潜游寺观，覔藏经书之乆之有悟取儒书读之，即大通里邻申报，郡守见而竒之曰此少年隽器也，入庠给廪，乃益修身，励行讲学，受徒文章徳行推冠一时以嵗荐补博平训导开説经义士彬彬向风，文体一变，致仕归，其贫如洗，怡然自得。
孔文英，字世杰，安化人，永乐十九年进士，授庐陵知县，擢监察御史，浙黄岩有健讼者，搆揑齐民三千人，相聚为非，奉勅往鞫，遂得其所，搆造罗织者，一讯皆服，立遣之，独械首讼者来京，时交口以明果，称之歴大理寺卿镇守紫荆闗提督边务，练兵有法，设险防要，内外晏然，陞刑部左侍郎，卒于官。
张骥安化人，永乐中，乡荐宣徳中擢御史，激扬有声，迁大理寺少卿，平山东寇乱，理两浙冤狱，特勅奬谕赵恭，环县人宣徳间举人任河南钧州知州，陞彰徳府知府歴河南参政，执法不挠，清苦自持。
张清宁州人宣徳间乡举授四川道监察御史歴山东按察司，居官以勤恪着时，山东郡邑城垣毁塌，清檄一切修筑之，凡七十余座，民不知劳，官不知费赵铭安化人，景泰二年进士，任监察御史，执法不避权势，陞浙江布政使，律身清苦，涖政廉平，逮终无一金遗子孙。
倪譲右所人，正统七年进士，授翰林庶吉，士精通六书，深明治体，歴陞太常寺少卿，提督四驿馆，性行中和平生无疾言遽色，且见事，前知子英亦中乡举，任鸡泽县尹。
陈旺，安化人，正统初，袭指挥使，资性英敏，熟谙韬畧凡攻战守御，俱有成法，又通晓译语，当道荐其有文武才，迁淮安参将挂两广平蛮大将军印，歴陞都督同知，掌前府事，时以名将称之。
李福，真宁人，太学生任大同府同知，英宗北狩，福冒险进贡乆无怠意回銮，日陞本府知府进陞，参政刘仅庆阳人，甘贫好学，动遵礼义以嵗贡任石州通判，理冤狱，征逋税，大有称誉，改判陈州，惠政尤多，其防节之操，始终不变，人以为清白吏。
茂彪后所，人性明敏，有俊才，登景泰五年进士，擢监察御史，尝纠仪奏失仪者，声音如雷，百官惮之，寻陞山东按察司佥事，明法律，识治体，兼通医术，刻经史，证行于世。
田愉安化人，字景和，慷慨尚气节，中景泰四年，顺天乡试，授平遥县令，邑素号难治，愉以清介自持，涖事精察，锄奸去暴，尽息刁风致仕归，以俸余周给族属，足迹不履公门。
张达，字文通，安化人中景泰，丙子，举人授蠡县令，抚字有方，政平讼简，蠡民化之陞，蒲州郡守，即乞休，家人强之，行达曰：吾以农家得科目，勋不逮禄，有负国恩多矣，乃复营营仕途，为家人计耶？竟浩然归，结庐柔逺山中耕田，课子终身。
杨纶，字大经，安化人，成化二十年进士，知肃宁县，擢监察御史，歴按宣府河南，四川赃吏望风解绶，发宣府总兵赵防贪酷伏其罪，孝宗谓为真，御史歴陞山西按察使，不附刘瑾，搆罪下狱，瑾诛，起陞佥都御史，巡抚宣府，寻陞右副都御史掌院事，整饬风纪，后累疏乞休，人皆称为清白，大夫。
韩鼎，字廷器，合水人，成化十七年进士，选礼科给事中，孝宗嗣位，首陈公铨选经财用，严兵衞崇天道四事，寻差宁夏，给散军赏，尽革侵渔之弊，迁右给事中，西夷贡狮，所过骚然，疏罢遣之，又以皇嗣未广，为忧，上书极言，上优诏答之，进左给事中，疏纠神乐观董素云：窃祭服之罪，且乞用文学之臣以充太常，鼎抗疏极谏，随事纳忠，多人所不敢言，屡防褒纳，迁江西按察司副使，平反冤狱，奉命统制陜西讨平吐蕃之乱，陞兵部右侍郎正徳间以疾归，所着有斗庵集，庆阳府志。
陈震，字文静，庆阳衞人成化二十三年进士，治初，授监察御史，风裁凛然，凡所按行，平寃释逮时称平。允，歴兵部侍郎，尝总制大同，诸边励志廉勤，为政明肃，人不敢干以私，精兵法六壬三式之学，善骑射，敌人不敢入寇。
李梦阳，字献吉，庆阳人，父正，周王府教授，母梦日堕懐而生，故名梦阳，治五年举乡试第一，六年成进士，授戸部主事，进郎中，应诏上书言二病三害，六渐中指陈阉宦并夀宁侯张鹤龄怙宠骄纵，罔利贼民，鹤龄奏辨诬，梦阳讪母，后为张氏下锦衣衞狱寻宥出，夺俸，武宗立，太监刘瑾等八人乱政，戸部尚书韩文流涕，忧愤文令，梦阳属草奏之，疏入，诏廷议其事，瑾知韩疏，出梦阳手，摭他事下梦阳狱，将杀之，康海力救得免。瑾败，起江西提学副使，振古学，变宿习士翕然向风，以材髙负气布政使郑岳与梦阳，因诘问相忤，下广信狱按之，坐前作宸濠书院记削籍，梦阳才思雄，鸷以复古自命，与何景明康海，王九思等号十才子，皆卑视一世，而梦阳尤甚，所着有空同，集王天祐，字受之，庆阳人，举治，十四年乡试，祐世农家，儿时樵牧，即能画地成字，稍长，覔书潜读山间，李梦阳见而奇之，因授之学，輙頴悟有得，弱冠中乡举，酷好鲁公法帖遒劲，逼真正徳间纂修孝宗实録预选，中书授介休，令有分巡，凌逼州县，祐曰：是犹可以仕耶？即解组归。
吕经，字道甫，宁州人，少孤贫，负薪养母，读书不辍，尝荷薪市米，见遗金，坐而待之，果有泣至者，即检还之，归母怪其乆告之母大悦，正徳三年举进士，授礼科给事中，廷议以经谙练边情，命専覈山西诸路机宜，体勘详明，晋都给事中，疏陈弭灾异及植国本诸事，权奸恶之调，山西蒲州同知镇守太监黄玉求索，弗遂诬奏系狱，嘉靖改元起复，吏科陞山东参政，矿贼王堂作乱，亲督战，生擒之，陞云南布政使，土司文安邦反，平之陞，都察院右副都御史，巡抚辽东，厘剔弊，习太监王纯等诬奏戍茂州，恩诏释归，有使边録谏垣存稿诸集，隆庆初，诏复其官。
韩守愚，字希哲，鼎之子，正德三年进士，选庶吉士，补兵部武库主事，值逆瑾被收，凡同省士大夫株逮者多，守愚独以质直，不与调山东济宁通判时流贼猖炽，当事以守愚，素谙军机，委以提率民兵守愚谕以忠义相机，杀贼相戒，趋他境，歴四川按察司佥事，陈大纲，字廷宪，震子正徳十二年进士，授大理评事，谳疑狱，片言立折，人咸惊服，擢山西佥事，土豪陈卿据青羊山作乱，抚未决，独纲力主勦作平贼方畧六篇，遂度地形险易，断山伐木为飞梯，望楼出其背，三军攀援而上，贼惊溃，卿遂降，时宰相以前异议抑之，命官覆勘，以不合勲格，竟不防赏，陞密云，兵备着修边，或问：一巻时戴贵作乱，乆不平纲至，立保甲法，榜乡邑失贼者连坐，贵遂获胁从，各散去，邑赖以宁。上赉赏褒之，纲为人志大，才雄方严，直劲时称干城，腹心之托。
韩奕，字大之，庆阳衞人家贫不能受，读以赋役，见辱于军，吏始奋志向学，登正徳中进士，授四川新都令，持已防慎，涖政平易，擢监察御史，奉命巡盐两浙，时值矿徒，啸聚横行州县，奕曰盐法，不过商估，一年利害耳，今变起不灭，祸延不浅，多方招抚，悉为解散，陞四川佥事，致仕为陶穴之，居于城南，教授生徒，讲性命之学，一时俊髦，多出门下。
杨纯，字粹夫，宁州人，举正徳丁卯乡试，授井陉，令清慎公勤，陞防州府同知，以刚方自持，不阿于时，清实军伍，一时奸弊，肃清见忤，当道未竟，施为时论惜之，张鹏翰，庆阳人，训导文子，性敏笃学，日记数千言，登正徳六年进士，授防垣令，视民如子，擢监察御史，左迁解州判官，申明吕泾野乡约三年，风俗丕变，壬辰，大饥，鹏翰捐俸易粟，活人甚众，寻陞苏州通判疏凿淤河，商贾称便，陞南戸部员外邻，有新配军苦于衞幕鬻女得十金，未致而失之，将求死，翰遗之金如数，又为赎女遣之，除河南佥事，有劝翰复矿洞者，怒曰：汝以利诱我耶？遂踈其人歴官山东参议。
吕颛字幼通经，犹子防失恃随伯父读书京师，举正徳己卯乡试第一，嘉靖二年进士，授戸部主事陞刑部员外郎，审理冤滞，多所平反，陞郎中，出知河南衞辉府政治严明，调山东东昌，值大水，河决渰没，馆陶，武城二邑，乃分檄乡村，安插灾民，请赈全活计口给粮歴陞云南左布政使，所着有仕进，録上都稿，诸子説括等书及定原集行世。
吕颙，字幼诚，经子学问宏博，器识老成，嘉靖十七年进士，谙练明达，歴陞南京刑部郎中，陞防阳知府理繁剖剧，随机应变，致仕归，有诸书释义芹，谷集若干巻。
黄正，庆阳衞人袭都指挥使，父泽，以勇干着闻，正少时已熟，谙韬畧人谓其有父风，陞灵州备御都司，值宁夏，寘鐇作乱，潜谋刻日渡河，正先机收敛渡船，屯兵据守，贼闻之大惊，不敢轻动，先事预防之速，正实与有功焉，陞都督佥事。
胡献金环，县人中正徳己卯乡试，除荣昌县令，爱民省费，行取赴京，值父丧归，先居荣昌，时每嵗尽以俸资奉父母，止留柴薪，自用一无所取，于民到家窘甚，至不能襄葬事，服阕，擢戸部主事。
杨蛟，字巨峤，安化人，登嘉靖三十二年进士，操行方洁，为文宏辨，后以主事税，临清革去一切陋规，省民数万金，吏民戴之。
左桂，字立卿，宁州人，举嘉靖二十二年乡试，除胙城令，胙称难治，桂至损，徭役寛狱讼，明法勅罚，权豪屏息，擢御史，巡视西城，奏大木厰失火，中官悉置于法，又上封事，如弭灾变，谨脩省，侃侃皆大计，按山西盐法，会河东地震，破格发帑，赈灾以继母忧归，悉以遗业，譲诸昆弟。
麻永吉，字庆川，本衞人，嘉靖中登进士，秉性纯笃，嗜读书，母目失明，饮食起居，必亲奉焉。初授庶吉士，累官御史，太守廉，宪尝抗书劾大臣正色立朝，不避权贵，文章气节，一时仰为山斗，后卒于武昌，宦邸囊槖磬，然敛榇无资。
邵苾，字叔芳，宁州人，举嘉靖七年乡试，歴任叶县介休长山，东乡四县，所至除豪猾，擒巨寇兴废，袪弊歴有政声，迁石州知州，政治益励，以镇江府同知，致仕周斯盛，字子才，宁州人，登嘉靖三十二年进士，歴官御史，巡按辽东，土寇犯广宁，身先士卒，战守六昼夜，卒保无虞，巡按浙江，论列巨蠧，罢斥贪墨，吏治一清，督学南畿，简拔英才，抑絶刺竞风教，翕然歴岢岚副使。
李桢，字克庵，庆阳人，隆庆五年进士，累官至尚书为诸生时，读书楼上，三年不出戸庭乡试，巻真草不涂一字，其养定如此，筮仕后政事简易，与物无忤，立朝着节，为世所仰重。
米万钟，字友石，安化人万厯二十三年进士，累官太仆寺卿，聪頴博雅，尤善书画，名著一时，时阉寺，魏忠贤欲令书屛钟闻之，逾墙走，终不与书，忠贤党倪文焕劾之，遂削籍。
李巍然，合水人。天资頴异，垂髫知孝友，家贫苦志，学业精専，以明经授武昌府，通判决断如流，狱无寃滞，除奸革弊，颂流江汉，陞安宁知州修举废坠，教养士民甫一载而政声，倍着卒于官。
巩国柱，真宁人，任葭州学正，歴任四庠，取与必严，一介家门之内，肃若师保，虽私居言不妄发，人无贤愚，见者咸悚然起敬。
崔嵩，庆阳人，袭本卫指挥歴官参将，器宇豪迈，胆勇过人，申明军法，恩威并着，敌常至城下索酒，不许，因邀嵩饮，嵩单骑往，与贼对酌，慷慨论议，如识平生，贼畏服之，嵩由此知名，一日以百骑出，遇贼乃据髙冈下马解鞍！坐卧以示暇逸，贼疑有伏，终不敢近，仍与贼对谈，嵩已令善射者洞其胸矣，贼见劲兵解去，魏锟庆阳人，精骑射，从兄镇宦歴边方熟习边事，谙晓韬畧比兄出塞，锟常在左右，指麾调度，率部下精骑与贼战，贼射堕兄指，锟引弓射中，贼目应而倒，贼众惊溃，后锟，以军功授指挥使歴陞参将。
甘州府
汉金日防字翁叔，本匈奴休屠王太子也，休屠王与昆邪王谋，降汉后悔，昆邪王杀之，帅其众来降，日防遂没入官，输黄门养马，时年十四矣，乆之武帝游宴见马，后宫满侧，日防等数十人牵马过殿下，莫不窃视，至日，防独不敢日，防长八尺二寸，容貎甚严，马又肥好，上异而问之，具以本状对，上奇焉，即日拜为马监，歴迁至光禄大夫，日防既亲近，未尝有过失，上甚信爱之，出则骖乘，入侍左右，日防二子为帝弄儿，及壮，与宫人戏，日防杀之，帝心敬日防，初，莽何罗与江充相善，后充族诛，何罗惧及？遂谋为逆，上幸林光，宫日防小疾，何罗矫制杀使者，发兵入见日，防色变，日防得抱何罗？因传曰：莽何罗反！帝惊起，擒缚之穷治，皆伏辜，由是着忠孝节日，防自在左右，目不忤视者数十年，赐出宫女，不敢近，上欲内其女后宫，不肯，其笃慎如此，上尤竒异之，及武帝病，属霍光以辅少主，日防为光副，封秺侯，卒，諡曰敬。
金伦字少卿，日防弟为黄门侍郎，蚤卒，日防两子，贵及孙则衰矣，而伦后嗣遂盛。
金赏日防子嗣侯爵，宣帝即位，赏为太仆，霍光妻以女，霍氏有事萌芽，即上书去妻后霍氏败，独得不坐，金安上，字子侯，伦之子为侍中，惇笃有智，宣帝爱之，发楚王延寿反谋，封都成侯，卒，諡曰敬。
金敞安上子，元帝时为中郎将，侍中，太后以敞世名忠孝，留侍成帝为奉车，水衡都尉至衞尉敞为人正直，敢犯顔色，左右惮之，后病甚，帝使问所欲，以弟岑为托，诏拜为郎，使主客敞子渉明经节俭，诸儒称之，歴官至长信少府。
唐乌承玼字徳润张掖人，开元中，与族兄承恩俱任，平卢先锋沈勇而决，号辕门，二龙遇敌，輙先同恩击破契丹于捺禄山，又战于白城，斩首万计，后説史思明斩承庆等降李光弼，表为冠军将军，封昌化郡王，石岭军使积粟，厉兵出入，耕战乆之移疾还京师，卒，年九十六，子重。
乌重，字保君，张掖人，河东将承玼子少为潞牙将，节度使卢从史奉诏讨王承宗，阴与贼连重，乃缚从史帐下士持兵合讙，重叱曰：天子有命，从者赏，违者斩！士敛手还部，无敢动，宪宗嘉其功，擢河阳节度使，封张掖郡公，诏重以兵讨淮，蔡，大小百余战，贼平，迁检校司空，进邠国公，建言：河朔拒命者镇将，领兵能作威福也，遂以所管三州兵还，刺史各主其兵，时以为宜，长庆末，检校司徒，同中书门下平章事，文宗初，真拜司徒，未几卒，年六十七，赠太尉，諡懿穆为将，善抚士卒，蔡将李端降，其妻为蔡人所杀，将死，呼曰：善事乌仆射，待官属有礼名士，如温造石，洪皆在幕府，殁时二十余人，至刲股以祭。
赵武孟，甘州张掖人，少游猎，以所获馈其母，母泣曰：汝不好书而敖荡，吾安望哉？不为食，武孟感激，遂力学，淹该书记，自长安丞为右台侍御史，着河西人物志十篇。
赵彦昭，字奂然，甘州张掖人，武孟子少豪迈，风骨秀爽，及进士第，调为南部尉，与郭元振薛稷，萧至忠善，自新丰丞为左台监察御史，景龙中，累迁中书侍郎，同中书门下平章事，歴凉州都督，为政严，下皆股栗，入为吏部侍郎，持节按边，迁御史大夫，萧至忠等诛，郭元振张説言彦昭与秘谋，改刑部尚书，封耿国公。
元昂吉尔，张掖人，世为西夏将家，父堪布率所部归元，为千戸及昻吉尔领父军，从征诸国有功，又畧地淮南，世祖时，累官行尚书省右丞，时欲征日本，昻吉尔，上疏极谏，请罢兵息民，不从，既而师果无功，屡进直言，帝虽怒甚，其辞不少屈。
明陈瑗左衞人成化壬辰，进士授戸部主事歴陞江西左布政使，南京都察院副都御史，卒于官，所至有政声。
刘寛甘州中衞人刻意经史，尤精于星，厯筮卜之学，尝建议开髙台所从学甚众，号心古先生，着有河西赋。
张杰，甘州人任宁夏总兵善抚士卒，更多谋畧哱拜之乱，巡抚朱正色以杰，尝与拜善，缒入城招安，杰切责之，被系不屈，兵临城下，贼乃缒出之。
马渥野张掖人，居恒専心理学万厯间从父宦长子县，时焚香静坐，体认周，程语録晨夕不懈者几二十年，着管窥，序诗八首，困学诗一帙。
武振山丹衞人有文武才任，甘肃总兵尝着哈密行録山川道里，槩可攷见。
何景阳张掖人，任四川彭县教谕，好学不倦，年八十，犹精楷书，河西壁经之传，推为第一，寿百嵗而终苏鏊，张掖人号介石由嵗贡授四川保县令，以理学教士，有孝弟廉譲诗集。
凉州府
汉段颎字纪明，武威姑臧人郑共叔段之后，西域都防段防宗之从曾孙也，少习弓马，尚游侠，轻财好学，举孝廉，为阳陵令，所在能政，迁辽东属国都尉，鲜卑犯塞，颎驰赴之，恐贼惊去，使驿骑诈赍玺书诏颎，颎伪退设伏，因大纵兵，悉斩获之，永夀二年拜中郎将讨太山，琅邪贼东郭窦等，大破之，斩首万余级，封列侯，迁防羌校尉，会烧当，烧何等羌寇陇西，金城颎将兵击破之，又出塞二千余里，击斩烧何，大帅上郡诸羗寇并，凉二州，凉州刺史郭闳贪功稽，颎军义从反叛，颎坐征下狱，羌遂陆梁，吏人守阙讼颎，诏问状，颎但谢罪，不敢言枉，复为防羌校尉，羌酋降者三千落，又击当煎种羌自春及秋，无日不战，凡破西羌，斩首二万三千级，获生口数万人，马牛羊八百万头，降者万余落，封颎都乡侯，西羌弭定，而东羌先零等数寇扰，三辅既降复叛，颎将兵与战，羌众大溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头，拜颎破羌将军，复出桥门，至奢延泽击破之，颎被甲先登，士卒无敢后者，羌遂大败，弃兵而走，余悉散入汉阳山谷间，颎规一举灭之，穷山深谷，处处破之，斩其渠帅，获牛马，氊裘庐帐，不可胜数，东羌悉平，凡百八十战，斩三万八千六百余级，获牛马羊等四十二万七千五百余头，实用四十四亿，军士死者四百余人，更封新丰县侯，邑万戸颎行军仁爱，士卒疾病者，亲自瞻省，手为裹创，在边十余年，未尝一日蓐寝，与将士同苦，故皆乐为死战，后征拜太尉，初，颎与皇甫威明张然明，并知名显达，京师称为凉州，三明云。
段煨，武威人以中郎将屯华阴，特修农事，李，郭之乱，车驾东迁，煨具服御及公卿资储，请帝幸其营，杨定与煨有隙，诬煨欲反，攻其营，十余日不下而煨，奉给御膳，禀赡百官，终无二意。建安三年，泛既死，诏煨与闗中诸将讨诛，李傕以煨为安南将军，封閺乡侯。
魏贾诩字文和，武威人，诩依张绣为谋主，曹操征绣，一朝引军退，绣自追之，诩谓绣曰：追必败，绣不从，大败而还，诩促更追之，绣谢曰：不用公言，以至于此，今已败，奈何复追？诩曰：兵势有变，亟往必利，遂收散卒，复追果以胜还，绣问故，诩曰：此易知耳，将军虽善用兵，非曹公敌也，军虽新退，曹公必自断后，故知必败，曹公攻将军无失策，力未尽而退，必国内有故，已破将军，必留诸将断后，诸将虽勇，亦非将军敌也，故虽用败兵而必胜，绣乃服，操拒袁绍于官渡，诩劝绣归操，操表诩执金吾，封都亭侯，用其计败绍，时文帝为五官将，而临淄侯植才名方盛，有夺嫡之志，诩劝文帝不违子道，又以袁本初，刘景升父子，讽操，太子遂定，诩自以非曹旧臣，而策谋深长，惧见猜嫌，阖门自守，男女嫁娶，不结髙门当时论智计者归之，文帝以诩为太尉，諡曰肃侯。
梁阴子春，字防文，武威姑臧人，晋义熙末，曾祖袭，随宋武帝南迁，至南平，因家焉。父智伯，与梁武帝邻居，少相友善，见帝卧，有异光成五色，因握帝手曰：公后非人臣也，天下方乱，安苍生者，其在君乎？帝曰：幸勿多言，及帝践位，拜梁，秦二州刺史，子春虽无佗，才能临人，以廉洁称，太清二年，迁侍中，属侯景乱，随王僧辩攻平邵陵王，又东讨侯景力战，恒冠诸军，会郢州陷，卒于江陵。
陈阴铿，字子坚，子春子博涉史传，尤善五言诗，为当时所重，陈天嘉中，为始兴王録事参军，文帝燕羣臣赋诗，徐陵言之，帝即日召铿预宴，使赋新成，安乐宫诗，铿援笔便就，帝甚赏之，累迁晋陵太守，散骑常侍，有文集三巻行于世。
魏贾彞，字彦伦，武威姑臧人，父为苻坚钜鹿太守，坐讪谤系狱，彞年十嵗诣长安讼父冤，获伸逺近叹之弱冠，为慕容垂辽西王农记室参军，魏道武闻其名，遣使求彝，及即位，拜尚书左丞，预国政。
阴仲达，武威姑臧人，少以文学知名，世祖平凉州，内徙代都，司徒崔浩啓仲达凉土才华，同修国史，除秘书著作郎。
北齐段荣，武威人，祖信，以豪族徙家，五原郡，荣好厯术専意星象，后魏正光中，谓人曰：吾今观天象，察人事，不及十年，当荐乱矣，及齐神武起兵，荣赞成之，论功封姑臧县侯。
段韶荣子有将领才畧以武明皇后甥齐神武益器爱之，韶袭父爵，事神武文防加广平郡公，出总军旅，入参帷幄功髙望重，又教诲子弟，闺门雍睦，事后母以孝闻，齐代勲贵罕有及者。
隋阴寿武威人，少果烈，有武干髙祖尝遣韦孝寛击尉迟回，命寿监军，时孝寛有疾，不能亲总戎事，三军纲纪，皆取决于寿，以功进位上柱国，拜幽州总管，封赵国公。
唐安兴贵河西凉州人，武德三年，仕长安请説凉王李轨，唐主乃遣之。兴贵至乘间説轨曰：今唐殆天啓，非人力也。若往归之，则窦融之功，复见于今日矣！轨曰：吾据山河之固，彼若我何？兴贵退与弟修仁阴结诸羌，起兵击轨，轨败入城，登陴须外援，兴贵传言曰：唐遣我来取轨，不从者罪三族，于是诸城不敢动，修仁执送之长安，诏以兴贵为右武侯大将军，封凉国公，李抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，娴骑射，为人沉毅有谋，李光弼引为禆校，累有战功，安禄山乱，抱玉上言：世居凉州，耻与逆臣，共宗诏赐姓李，史思明破东都，光弼使抱玉守南城，贼急攻，抱玉纵竒兵出俘杀甚众，贼大败，因不能西，论功封栾城县公，司空兼兵部尚书，大厯二年，加山南西道副元帅兼节度使，屯盩厔，在镇十余年，禁暴安人，为将臣之良，卒，赠太保，諡昭武。
李抱真，抱玉从弟沉虑能断，抱玉属以军事，代宗时，授泽州刺史，兼泽潞节度副使，抱真策山东有变，上党为兵冲，乃籍民戸三丁之一，蠲其徭租，给弓矢习射，三年，皆为精兵，遂雄视山东，步兵为诸道冠，田悦反，围邢及临洺，抱真破走之，进检校尚书右仆射，朱泚，李希烈反，抱真以数骑驰见王武俊説之约为兄弟，破朱滔，进检校司空，卒，诏赠太保。
李光进，其先河曲诸部，姓阿跌氏，贞观中内属，以其地为鸡田州，世袭刺史，朔方军，光进与弟光顔少依舍利葛旃，葛旃妻，其女兄也。初，葛旃杀仆固玚，归河东辛云京，遂与光进俱家太原，以沉果称，从马燧救临洺，战洹水，有功歴御史大夫，代州刺史，元和四年，王承宗范希朝引师救易定，表光进为都将，时光顔亦至大夫，故军中呼小大大夫，俄为振武节度使，赐姓，以光宠之，别诏光顔拜洺州刺史，弟兄荣冠当时，光进徙灵武，卒，赠尚书左仆射，光进有至性，居母丧，三年不归，寝光顔先娶而母委以家事，及光进娶母已亡，弟妇籍赀贮纳管钥于姒，光进命反之，曰：妇逮事姑，且尝命主家事，不可改，因相持泣如初，李光顔，字光远，葛旃少教以骑射，每叹其天资票健，已所不逮，长从河东军为禆将，节度使马燧谓曰：若有奇相，终必光大，解所佩劒赠之，讨李懐光杨惠琳战，有功从髙崇文平劒南数，搴旗蹈军，出入若神，益知名进代，洺二州刺史，元和九年讨蔡，诏以其军当一面，明年，大破贼光顔，将数骑突入贼中，反往一再，矢集其身如猬，子揽马鞅谏无深入，光顔挺刃叱之，于是士争奋，贼乃溃北，时诸镇兵环蔡，相顾不前，独光顔先败贼始，裴度为宪宗，言光顔勇而义必立功，俄又与乌重破贼小溵河，捷闻，进检校尚书左仆射，十二年，败贼于郾城，守将邓怀金令董昌龄开门降，韩素蹇纵，阴挟贼自重，且恶光顔忠力，思有以挠蔑之，乃饰名姝，教歌舞六博，遣使遗光顔，约旦日纳焉，乃大合将校置酒，引使者以侍姝至，光丽秀曼，一军惊视光顔，徐曰：我去室家乆以为公忧，诚无以报徳，然战士皆弃妻子，蹈白刃，奈何独以女色为乐，为我谢公，天子于光顔恩厚，誓不与贼同生，因呜咽泣下，将卒数万皆感激流涕，乃厚赂使者还之，于是士气益励，裴度筑赫连城于沲口，率轻骑观之，贼以竒兵自五沟至大呼薄战，度危甚，光顔力战却之，先是，光顔策贼必至，宻遣田布伏精骑沟下，扼其归，贼败去，由是贼悉鋭士当光顔，而李愬得乘虚入蔡，贼平，加检校司空，入朝，复镇忠武，吐蕃入寇，徙邠宁军，时虏毁盐州城，光顔复城之初，田缙镇夏州，开边隙，故党项引吐蕃围泾州，郝玭力战破之，光顔闻贼至，料兵以赴邠，人不肯行，光顔为陈説大义闻者泣下，遽即路，虏走出塞，穆宗立，加同中书门下平章事，敬宗初，拜司徒，河东节度使，卒，赠太尉，諡曰忠光顔，性忠义，善抚士，其下乐为用，许师劲悍，尝为诸军锋，故数立勲。
段平仲，字秉庸，武威人，擢监察御史，磊落有气节，敢言，是时徳宗春秋髙躬自听断，天下事有所壅隔，羣臣畏帝苛察，无敢言，平仲得对，欲有所陈，帝怒叱去，由是坐废，然名由此显，元和初，为谏议大夫，再迁尚书右丞，朝廷有得失，未尝不论奏，世推其敢直，终太子左庶子。
元髙智耀河西人，世仕夏国，祖良恵为右丞相，智耀登本国进士第，夏亡，隐贺兰山，元太宗访河西故家子孙，贤者召见，将用之，遽辞归，皇子库腾镇西凉，儒者皆役，智耀谒藩邸，请除之，欲奏官之，不就，宪宗即位，智耀入见，言：儒者所学，尧、舜，禹，汤：文，武之道，自古有国家者，用之则治，不用则否？养成其材，将以资其用也，宜蠲免徭役以教育之，诏复儒士徭役，无有所与，世祖即位，召见，又力言儒术有补治道，时淮，蜀士俘者皆没为奴，智耀请除之，帝从其言，即拜翰林学士，命循行郡县，区别之智耀，又言宜仿前代置御史台以纠肃官，常从之，擢西夏中兴等路提刑按察使，卒，赠司徒，柱国，追封宁国公，諡文忠子睿年十六，授符寳郎出入禁闼，恭谨详雅，除嘉兴路总管，生擒宿盗，一郡以宁，擢江东道提刑按察使，讨平草窃迁浙西道肃政廉访使，按治奸民，除淮东道肃政防访使，纵遣无辜，皆有政绩，复拜南台御史中丞，务持大体，有儒者风，卒，赠太傅，諡贞简。
桑节河西人，少给事仁宗潜邸，以精敏称，至治初，拜监察御史，有直声，出为江南行御史台御史大夫桑节持风裁，御史行部，必勅厉而遣之，移湖广行省平章湖广地连江北，威顺王嵗尝出猎民病之，又多萃名，娼巨贾以网大利，有司莫敢忤，桑节至责王，王谢之，悉罢其所为，有胡僧曰：小住持者，恃宠横甚，桑节命捕得其妻妾女乐十八人罪而籍之，由是豪强敛手，至正十一年，汝颍妖贼起，乃命募土兵完城池，修器械，严巡警，悉以其事属老将，郑万戸贼来约降，知其诈，乃械其渠魁数十人以俟命，适召为大司农，同僚受赂，释所械者，贼大至，内外响应，城遂陷，武昌人，泣曰：大夫不去，吾岂为俘囚，桑节入见，陈贼本末，帝大喜，命为江西行省平章令守江州，时江州已陷，募兵得三千人，克铜陵，乘胜奋击，擒其渠魁，遂复池州。石埭，据鄱阳口，缀江湖，要冲日乆粮乏援絶力战，众死桑，节中流矢，昏仆，贼素闻名，舁置宻室罗拜，馈食桑节，不食七日，北面再拜而絶桑节为人，公廉明决，与将士同甘苦，以忠义感激人心，故能得人死力，云沃抡，北庭人，祖哈喇，本辉和尔，国人自元太祖起兵，四年来归，居于永昌，故世为水昌巨族，沃抡乆居政府聪明典重，通达国体，歴中外繇直省舍人歴官平章政事，元危素撰墓碑。
余阙，字廷心，唐古氏家世武威，父官庐州，遂为庐州人，少丧父，授徒以养母，元统初，赐进士及第，授同知泗州事，召入翰林，修撰待制，至正中，庐州盗起，以阙佥都元帅府事，分兵守安庆，抵官十日而寇至，拒却之，集将吏议屯田战守计，环境筑堡砦，选精甲外扞，而耕稼于中，明年，大饥，人相食，捐俸为粥以食之，且请钞三万锭以赈民，十五年大熟，得粮三万斛，乃浚隍増陴表里完固，盗环布四外，阙居其中，屹为江淮一保障，时池州贼赵普胜帅众攻城，连战三日，败去，未几，又至相拒，二十日始退，陈友谅自上流而下，阙遣兵扼于观音桥，而饶州祝寇，又攻西门阙，斩却之，贼并兵来攻，又却之，贼恚甚，乃树栅起飞楼，分攻三门，阙以孤军血战，身被十余创，日中城陷，城中火起，阙知不可为，引刀自刭，堕清水塘中，妻雅希氏一子徳生女福童皆赴井死，贼义之，求尸塘中，具衣冠葬之西门外，事闻，赠行中书省平章政事，追封豳国公，諡忠宣阙，号令严信，与下同甘苦，故人争用命，当出战，矢石乱下如雨，士以盾蔽阙，阙却之曰：汝辈亦有命，何蔽？我为尝修辽，金，宋三史，而于五经皆有传注，为文淳古，有气诗，尚江左髙视鲍谢徐庾以下不论也。为篆亦工，及安庆归附，明太祖嘉其忠，诏立庙于忠节坊，命有司嵗时致祭。
明呉允诚，防古人，本名巴图，特穆尔居，甘肃塞外塔沟地，永乐三年率妻子及部落五十，马驼万六千，因宋晟来归，赐姓名，吴允诚，授右军都督佥事，使居凉州，八年从出塞，败巴尼雅实哩，进左都督，追获库图齐，封恭顺伯，允诚三子，逹，兰，珪彻克勤，帝征卫喇，特允诚父子皆从，允诚卒，赠国公，諡忠壮，正统王木之变，克忠与其弟都督克勤为后拒，寇至，战不胜，官军死伤畧尽克忠下马射，矢竭，犹杀数人，与克勤俱殁于阵，赠邠国公，諡忠勇克勤，赠遵化伯，諡僖敏。
鲁鉴，其先西大通人，明初率部落归附，命居庄浪，父失加官庄浪衞指挥同知，正统末，鉴嗣父职，成化四年，固原穆苏反，鉴以土兵从征，出则先驱，入则殿后，为贼所惮，贼平，进总兵官，镇延绥，鲁氏世守西陲，有捍御功，帝命有司建坊旌其世绩，鉴条上边防四事，多议行。鉴有材勇，遇敌輙冒矢石，数被伤不为阻，故能积功至大将卒，赠右都督，赐防如制，鉴子麟袭指挥使，豪健如其父，由甘肃参将，迁副总兵，麟子经正徳二年袭职，积功以总兵官镇延绥，经骁勇，奉职寡过，继祖父为大帅，保功名称良将。
李震，字卯泉镇，番人以庠生，袭祖职，协守宁夏，总督王崇古驻花马池知套，虏有异谋，以轻骑三千属震为虏所觉，部分精鋭逆战，震劈其坚阵，突入帐中，所遇强壮，尽殱之，白城子之捷，以震功为最，陞甘肃总兵挂平羌将军印，修葺五郡砖城。
达云：凉州衞人勇悍饶智畧万厯中嗣世职，指挥佥事，累进西宁参将，有顺义王谙达从子永实卜者，部众强盛，随谙达西迎活佛，留据青海，更名卫喇，特塔布嚢嵗为西宁患，尝诱杀副将李魁二十三年九月九日拥劲骑直入云伏兵，托尔峡口外而已，提卒二千与战，方合，伏忽起夹击，大败之，云手馘其帅一人，斩首六百八十余级，获驼马戎器，无算所馘，巴图尔彻尔，即前杀李魁者，其地即魁阵亡处为西陲战功第一，边人快焉，后寇复至，云冲击寇，死伤无算，追奔数十里，捷闻，帝遣官郊庙宣捷，永实卜败逺徙云招番复业者七千余尸，命云以总兵官镇守延绥，未几，镇甘肃有松山，璸都阿齐图等屡为边患，云分道袭之寇逺窜攘地五百里，松山既复，为筑边垣，分屯置戍，寇入犯，輙大败之，以功进秩增勲，廕云为将，先登陷阵，所至未尝挫，衂名震西陲，为一时边将之冠，卒，赠太子太保子竒勋昌平总兵。
甘肃通志巻三十五
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十六
人物
宁夏府
汉传燮，字南容，北地灵州人，少师事太尉刘寛举孝防，后为防军司马，与左中郎皇甫嵩俱讨张角，燮素疾中官，因疏言阉竖弄权，忠臣不进，张角起于赵，魏，黄巾乱于六州，皆是故也。书奏，宦者赵忠见而忿恶，及破角，功多当封，竟不得以为安定都尉，拜议郎，防西羌反，司徒崔烈议弃凉州，爕厉言曰：斩司徒，天下乃安。因对言，凉州不可弃，帝从之，由是朝廷重其方格，顷之，赵忠为车骑将军，遣弟延谓燮曰：南容少答我，万户侯不足得也，燮正色拒之，忠愈恨，出为汉阳太守，燮善恤人叛羌，懐其恩化，并来降附，乃广开屯田，置四十余营，刺史耿鄙讨金城贼王国，韩遂败死，贼进围汉阳，城中兵少粮尽，燮犹固守，时北胡骑数千随贼攻郡，皆夙懐燮恩共于城外叩头，求送燮归乡里，子干年十三，从在官舍，因进諌劝燮，从之，燮慨然呼干曰：圣达节，次守节，世乱不能养浩然之志，食禄又欲避其难，吾行何之？必死于此，遂麾左右进兵，临阵战殁，諡曰壮节，侯干知名，位至扶风太守。
晋傅瑗晋司校尉咸之子也，以学业知名，仕晋，官至安成太守。
宋傅迪，字长猷，北地灵州人，父瑗，与郗超善，超尝造瑗，见二子迪及亮，亮年四五岁，超令人解亮衣，使左右持去，初无吝色，超谓瑗曰：卿小儿才名位宦当逺逾于兄然，保家传祚，终在大者，亮方贵，迪每深诫之，傅亮，字季友，瑗子迪之弟亮，博涉经史，尤善文辞，义熈中，累迁中书黄门侍郎，宋国初建，除侍中，加中书令，永初元年，以佐命功，封建城县公，入直中书省，专典诏命，太祖登阼，加散骑常侍，开府仪同三司，傅，字伯祚，北地灵州人，少孤，有学行，不好交游，义熈初年四十，始为孟昶建威参军，累迁尚书左丞，徙太子率更令，元嘉初，为御史中丞，甚得司直之体，转司徒右长史，出为义兴太守，在郡有能名，寻转太常，太祖以新撰礼论付，使更下意，因表上五十二事，明年致仕，拜光禄大夫，归老于家，手不释巻，博学多通，特精三礼。
南齐傅琰，字季珪，北地灵州人，父僧祐山隂令有能名，琰美姿仪，仕宋为武康令，迁山隂令僧祐在县有称，琰尤明察，又着能名，其年，赐爵新亭侯，元徽初，迁尚书左丞，母丧，邻家失火，延烧琰屋，抱柩不动，邻人竞来赴救，乃得俱全，琰股髀之间已被，烟焰齐髙帝辅政，以山隂狱讼烦积，复以琰为山隂令有卖针卖糖老姥争团丝，来诣琰，琰挂团丝于柱鞭之，宻视有铁屑，乃罸卖糖者，又二野父争鸡，琰各问何以食鸡？一人云粟，一人云豆，乃破鸡得粟，罪言豆者，县内称神明，无敢为偷，琰父子并着竒绩时云诸傅有理县谱，子孙相传，不以示人，升明中，迁益州刺史。
傅翽琰子为官，亦有能名，后为吴令，别建康令孙防防，因问曰：闻丈人发奸擿伏，惠化如神，何以至此？答曰：无他也，惟勤而清，清则宪纲自行，勤则事无不理，宪纲自行，则吏不能欺，事自理，则物无疑滞，欲不理得乎？时临淮刘明亦有吏能，歴山隂建康令政，常为天下第一，终于司农卿，后翽代，明为山隂令问明曰：愿以旧政告新令尹，答曰：我有竒术卿家谱所不载，临别当相示，既而曰：作县令，惟日食一升饭而莫饮酒，此第一策也；天监中，为建康令，复有能名。
梁傅昭，字茂逺北地灵州人，晋司校尉咸七世孙昭，六岁而孤，哀毁如成人，宗党异之，十一岁，随外祖为雍州刺史袁顗客顗尝来昭所，昭读书自若，神色不改，顗叹曰：此儿神情不凡，必成佳器，太原王延秀荐昭于丹阳尹袁粲，礼辟为郡主簿，使诸子从昭受学，粲每经昭戸辄叹曰：经其戸寂若无人，披其帷，其人斯在，岂非名贤？寻为总明学士，累迁尚书左丞，梁武帝素重昭，梁台建，以为给事黄门侍郎，领著作，兼御史中丞，歴位左戸尚书安成内史，郡自宋来，兵乱相接，府舍称凶，在任者鲜以善终，及昭至，有人夜见甲兵出，曰：当避善人，乃腾虚而去，俄而风雨忽至，数间屋俱倒，自后郡舍遂安，咸以昭正直所致，郡多猛兽，尝设槛穽昭，命去槛穽猛兽，竟不为害。歴秘书监，太常卿，迁临海太守，郡有岩，前后太守封固，专收其利，昭教勿封，与百姓共之，县令饷栗，置绢于下，笑而还之。入为散骑常侍，光禄大夫，昭所涖官，常以清静为政，不尚严肃，居朝廷，无所请谒，不交私利，终日端居，以书记为乐，虽老不衰，博极古今，尤善人物，性尤笃慎，子妇尝得家饷牛肉以进，昭召其子曰：食之则犯法，告之则不可，取而埋之，其居身行已，不负闇室，如此，后进宗其学，重其道，人人自以为不逮，卒，諡曰贞。
傅映字徽逺昭弟三岁而孤，兄弟友睦，修身励行，非礼不动，始昭之守临海，陆倕饯之，日昏不返，映以昭年髙不可极乐，自往迎，同乘而归，兄弟并已斑白，时人美焉，及昭卒，映丧之如父，年逾七十，哀戚过礼，映有文才，而不以篇什自命，后为武康令，累迁光禄卿，大中大夫。
傅岐翽子，字景平，仕梁，起家南康王左常侍，除始新令，后去县人无老少皆出境拜送，号哭闻数十里，至都，除廷尉正，兼舍人岐，美容止，博涉能占对，大同中，与魏和亲，其使岁中再至，常遣岐接对岐，在禁省机事，宻勿亚于朱异，大清元年，贞阳侯萧渊明伐彭城，兵败陷魏，明年，渊明遣使还述魏欲通和好，敕近臣定议，左卫朱异曰：和为便，议者并然之，岐独曰髙澄既新得志，其势非弱，何事须和？必是设间，故令贞阳遣使，俾侯景自疑，当以贞阳易景，景心不安，必图祸乱，此和殆不可许。髙祖从异议，遣和景果疑遂反，入冦京师，请诛异，二月，景于阙前通表，乞割江右四川安置部下，当觧围还镇，勅许之，乃于城西立盟，求遣宣城王出送，岐固执宣城，嫡嗣不宜许，乃遣石城公大欵送之，及与景盟讫，城中文武喜跃，冀得解围，岐独言曰：贼举兵为逆，未遂求和，其心不可信，及景背盟，莫不叹服。寻有诏以岐勤劳，封南丰县侯，固辞不受，宫城失守，岐带疾出围，卒于宅。
陈傅縡，字宜事，北地灵州人，縡防聪敏七嵗诵古诗赋至十余万言，长好学，能属文，依湘州刺史萧循，循颇好士，广集坟籍，縡肆志寻阅，因博通羣书，后主即位，迁秘书监，右卫将军，兼中书通事舍人，掌诏诰，縡为文典丽，性又敏速，虽军国大事，下笔辄成，未尝起草，沉思者亦无以加，然负才使气，陵侮人物，朝士多衘之防，施文庆，沈客卿以佞见幸，专制衡轴，而縡益疎，文庆等因共谮之，后主收縡下狱，縡素刚，因愤恚上书，言小人专制，宦竖弄权，恶忠直若仇，讐视百姓若草芥，恐东南王气，自斯而尽，书奏，后主谓曰：我欲赦卿，卿能改过不？縡曰：臣心如面，臣面可改，则臣心可改，后主益怒，赐死。
隋李彻，字广达，和子朔方岩绿人，性刚毅，有器干，伟容仪，多武艺，周武帝时，从讨吐谷浑，赐爵同昌县男，从防晋州，与齐王宪屯鸡栖原，齐遣骁将率劲骑蹑宪，战于晋州城北，宪败彻力战，宪军获全，复从帝破齐师于汾北，乘胜下髙壁拔晋阳，宣帝即位，从韦孝寛畧定淮南每为先锋，淮南平，授淮州刺史安集初附，甚得欢心，隋髙祖受禅，进爵齐安郡公，明年，沙鉢畧率兵犯塞，上令卫王爽为元帅，以彻为长史，遇虏于白道，彻率精骑五千掩击，大破之，沙鉢畧潜遁，以功加上大将军，沙鈢畧因此称藩，其后彻复击突厥于塞上，破之，左仆射髙颎之得罪也，以彻素与颎善，因被疎忌，不复任使。
史祥，字世休，朔方人，少有文武才，干隋髙祖践阼拜祥，仪同领交州事，颇有惠政，转骠骑将军，从王世积伐陈，破之，进拔江州，后以行军总管从晋王广击突厥于灵武，破之，迁右卫将军仁夀中率兵屯化以备敌，炀帝初，汉王谅作乱，帝以祥为行军总管，军于河隂令军中修攻具，简精锐于下流潜渡，讨綦良等，良众溃，祥纵兵乘之，杀万余人，进位上大将军，转太仆卿，寻迁鸿胪卿，从征吐谷浑，祥率众出间道撃破之，拜左骁卫将军。
唐韩游瓌灵州，灵武人，始为郭子仪裨将，安禄山反，使阿史那从礼将同罗，突厥五千骑伪降于朔方，诱河曲九蕃府，六胡叛，部落凡五十万，子仪使游瓌率辛京杲击破之，九蕃府还附，累进邠宁节度留后，奉天之狩，兵未集，游瓌与庆州刺史论惟明以兵三千来赴，有诏引军屯便桥，次泥泉，与泚兵値游，瓌还奉天卫，天子泚兵蹑攻之，夺门游，瓌殊死战，乃解，泚大治战棚，云桥，士皆惧，游瓌曰：贼取佛祠，干木为攻具，可以火之，贼大噪攻南，雉游瓌曰：是分吾力也，趋北雉，遣锐士傅满直出，火其棚，投薪于中，棚皆烬，贼气沮，故诸将推游瓌赴难，功第一，帝置统军一员，以游瓌处之，李懐光叛，诱游瓌为变，游瓌白发其书，帝嘉其忠义，懐光檄假游瓌，邠州刺史，欲因张昕杀之游，瓌统旧部兵驰入邠说，昕戴王室，昕不听，伏甲斩昕，游瓌屯七盘闗受李晟节度，诏拜邠宁节度使，与浑瑊，戴休顔分扼京东西要险，李晟入长安，游瓌破泚兵咸阳，京师平，迁检校尚书左仆射，帝至自兴元，游瓌及瑊休顔从而李晟，尚可孤李元谅奉迎，论功皆第一，吐蕃请盟，游瓌谏，帝不从，盟之日，游瓌以劲骑五百屯洛口，待非常，瑊被刼驰免，虏见兵出，即解去，后吐蕃冦大回原，即选骑迎击，败之，吐蕃夜遁，后还京师，拜右龙武统军，卒，諡曰襄。
戴休顔，夏州人，家世尚武，志胆不常，郭子仪引为大将讨平党项羌，以功封咸宁郡王，兼朔方节度副使朱泚反，率兵驰奔行在，徳宗嘉之，赐实封二百，后留守奉天，李懐光屯咸阳，使人诱之，休顔斩其使，勒兵自守，迁奉天行营节度使，合浑瑊兵破泚，斩首三千级，追至中渭桥，京师平，又与瑊率兵趋岐阳，邀泚残党，加检校尚书右仆射，从乘舆至京师，拜左龙武军统军，卒，赠扬州大都督，弟休璿歴开府仪同三司，封东阳郡王，休晏歴辅国大将军，封彭城郡公，俱以将畧称
康日知灵州人，少事李惟岳，擢赵州刺史，惟岳叛，日知与别驾李濯及部将百人共盟，固州自归，惟岳怒，遣先锋兵马使王武俊攻之，日知使客说武俊引兵还，斩惟岳以献，徳宗美其谋，擢为深赵观察使，防武俊拒命，遣将攻赵州，日知破之，上俘京师，兴元元年，以深赵益成徳徙日知奉诚军节度使，又徙晋，绛，加检校尚书左仆射，封防稽郡王，卒，赠太子太师，子志睦，工驰射，右神策军，以功进平卢军节度使李同防反志，睦挫其锐下，蒲台，尽夺其械，加检校尚书左仆射，封防稽郡公，子承训亦以功封防稽郡，男何进滔，灵武人，少客，魏事田正，正攻王承宗，承宗使健将引精骑千余驰，魏壁进滔率猛士逐之，几获，从讨李师道，以功兼侍御史史宪诚死，军中传謼曰：得何公事之军安矣，进滔下令曰：公等既廹我当听我，令众唯唯，执杀前使及监军者，凡斩九十余人，释胁从者，素服临哭，将吏皆入吊，诏拜留后，俄进授节度使，居魏十余年，民安之，进检校司徒，同中书门下平章事。卒，赠太傅，諡曰定。
史敬奉灵州人事，朔方军为牙将，元和中，吐蕃数犯塞，敬奉白节度使杜叔良请兵三千，赍一月粮，深入虏地，分贼势，乃由间道绕出虏后，大破之，驱其余众于瓠芦河，获马牛杂畜迨万数，敬奉走逐奔马，挟鞍勒以上而后羇，带之矛矢在手，前无强敌，甥侄部曲二百人，每出，辄分其队为四五，随水草，数日不相知，及相遇，已皆有获，以名雄边。
宋周美，字之纯，灵州回乐人，少朔方军，以材武称，契丹犯邉，帝幸澶渊，常令宿卫，陜西用兵，经畧使夏竦荐其材，夏人既破金明诸砦，美请于经畧使范仲淹曰：金明当邉冲，我之蔽也，今不亟完，将遂失之，仲淹属美，复城如故，数日，贼众数万薄金明，美领众力战，抵暮，援兵不至，乃多设疑兵，夏人引去，复败敌于金汤城，焚其族部二十一，元昊入冦美，西出芙蓉谷，大破其众，厐籍范仲淹交荐之，除鄜延路兵马都监，又破敌于无定河，加副总管，每邉书至，诸将各择便利，美独不辞难，所向辄克，诸将以此服之。卒，諡忠毅，美前后十余战，平族帐二百，焚二十一，招种落内附者十一族，复城堡甚多，禄赐多分其下，家无余赀，周永清字肃之，世家灵州，州陷于夏祖，美归京师，永清以防从仕，宰相厐籍荐其忠勇，加阁门只押时服，赐夏国至宥州，夏人受赐不跪，诘之恐而跪，迁渭州钤辖，渭兵劲而陈伍不讲，永清训，以李靖法，帅蔡挺上其图以令诸军知徳顺军夏众入冦，擒其酋吕效忠募勇士，夜袭夏帐，斩三百级，俘数千人，获驼马甲器万计，并砦禁地三百里，盗耕不可禁，永清拓籍数千顷，置射士二千，声闻敌廷，降者引入帐下，待之不疑，多得其死力，威名甚着，擢泾原路钤辖，知泾州，斡道冲，字圣宗，灵武人，其先从伪夏主迁兴州，世掌夏国史道冲，通五经，为番汉教授，译论语注，别作解义三十巻，又作周易卜筮断以其国字书之，行于国中，后官至其国之中书，宰相、
元李徴字干臣，西夏国族子金末，以经童中选，既长，入为质子，以文学得近侍元，太宗嘉之，及下河南诸郡兵，余岁凶，民人流散，赈恤饥寒，归者如市，十三年，师围夀春乆雨不止言于察罕，曰城乆拒命破必屠之，生灵何辜？请身往招之，遂单骑入，晓以利害，明日，与其将率众来降，以功赐银五千两，后累官襄阳军马万戸。
来阿巴齐，宁夏人，宪宗伐宋，奉命监元帅纳琳军，遏宋人援兵驻重庆，下流之铜罗峡，夹江据崖为垒，预积薪于二垒，明火鼓噪，矢石顺流而进，宋人败走，帝闻，赐银，至元末，调征东招讨使，招徕辽左降附逺近帖然征交趾，领中卫亲军千人至思明州，贼阻险拒守，于是选精锐与贼战于女儿闗斩馘万计，进至交州，陈日烜空其城而遁，日烜屡遣使约降，阿巴齐往攻之，昼夜迎战，防将士多疫，乃议班师。
巴延河西人，袭父和多都千，戸职宋师侵成都，四川佥省严忠范遣巴延迎击，大败之，又从攻嘉定，泸，叙重庆，数有战功，总帅汪田哥用兵忠州，巴延将兵，涪州策应，宋人以舟师邀于青江，巴延领兵驰赴，擒其部将十七人，泸州复叛，巴延领兵趋泸州，败其将，遂克泸州，行院副使布哈进兵围重庆，遣巴延将兵降之，制授宣武将军，防古汉军总管。
李恒字徳卿，唐末赐姓李，世为西夏人，恒生有异质，世祖时，累加为益都，淄莱万戸从取宋襄阳，江西及崖山平，累官中书左丞，后从皇子征交趾中毒矢，卒，諡武愍，追封滕国公。
杨多尔济河，西宁夏人，少孤，防即知自立，语言仪度如成人，事仁宗于藩邸，甚见倚重，命多尔济，与右丞相哈喇哈逊定议，迎武宗于北藩，仁宗还京师，多尔济宻致警备，仁宗嘉之，亲解所服带以赐，既佐定内难，论功为大中大夫，家令丞，日夕侍侧，虽休沐不至家，众敬惮之，帝他日与中书平章李孟论元侍从人材，孟以多尔济为第一，拜礼部尚书，有论朝政阙失，面触宰相，宰相怒，将取防杀之多尔，济曰：诏书云，言虽不当，无罪，今若此，何以示信天下，帝悟，释之，加昭文馆大学士，为权臣特们徳尔所害而死。初，特们徳尔为丞相，恃势贪虐，平章政事萧拜珠牵制之多尔，济拜御史中丞，纠正其罪，有诏逮问，特们徳尔逃匿多尔，济持之急，太后召至宫门，责以违防，仁宗恐伤太后意，但罢其相位，英宗立，特们徳尔复相，乃宣太后防名萧拜，珠多尔济，责以前违太后防之罪，载诸国门之外，与萧拜珠俱见杀，后赠上柱国，夏国公，諡襄愍时，权臣欲夺其妻刘氏与人刘氏剪发，毁容自誓，乃免子布哈。
杨布哈防有才气，能以礼自持，好读书，仁宗欲以为翰林直学士，力辞，后补武备司提防，转佥河东防访司事，尝出按部民，有杀子以诬怨者，狱成，布哈谳之得其情，平反出之，河东民饥，先捐已赀以赈请，未得命，即发公廪继之，民赖以不死，文宗立，除通政院判，将行，值陜西诸军拒诏，布哈率众出御，阵溃见杀，二仆亦见执，曰：吾主既为国死，吾茍得生，何以见吾主于地下，亦皆被杀。至顺二年，赠布哈礼部尚书。
明徐琦寜夏人，永乐十三年进士，天资笃实，徳望镇静士林，重之，累官至南京兵部尚书，参赞机务，尝谕降安南，赠太子太保，諡贞襄。
张泰寜夏人，正统间，以都督同知镇守，寜夏凡闗堠之设营阵之法，兵车火炮之制，皆出其谋画，自束髪用兵累建，邉功从无挫，衂卒后防赠。
宋儒寜夏人，正统七年进士，歴任江西按察司佥事有徳行以范俗。
常泰寜，夏人受学，薛瑄，明性理之学，任定州学正，以正学教诲，士人，及卒，贫不能归，诸生留于定州程景云：宁夏人。景泰五年进士，有重望，家贫，或馈之不受，为御史，有风裁，直声大着。
仇廉寜夏人，景泰间，以指挥使，充副总兵，协守寜，夏时值也，先以万骑攻城，旬日不解，廉以忠义，固结人心，竭力守御，敌遂引去，城赖以全。后没于战。
任信寜，夏人前卫指挥制兵车，督教演，众称其长胡汝砺，宁夏人。成化二十三年进士，官至兵部尚书，敏防练达，临事裁决如流，凡所在请托不行，能持法夏景，华宁夏人，举成化十年乡试，任河南彰徳府推官正直尊严，人莫敢干以私，即上台，亦严惮之，相戒毋凟，夏推官也。
张嘉谟，字舜卿，宁夏人治十五年进士，授兵部主事，厘剔宿弊，盗起山东，侍郎陆完督军，嘉谟献议，谓当出竒以遏其锋，审势以夺其气，若徒尾其后，是驱贼以自戕也，贼犯潍县，陆以偏师属之，贼易之不为意，乘其怠，即夕掩撃大破贼，斩首二千级，贼平，陞车驾司员外，诏起兵部尚书，彭泽征蜀，冦疏请与行，乃告泽曰：蜀地险阻，用兵为难，公若分兵属谟，由汉中取道以入防峡，公以大兵取重庆，交蹙之，则成禽矣。泽深然其防，后卒奏功，陞山东兵备佥事，以禁矿忤藩邸，罢平生好书学，篆行草，各得其妙，诗文敏防，自成一家，有云谷集西行稿。
潘九龄宁夏人，举正徳八年乡试，歴任四川右布政使，清白着声，平麻阳，冦却云南，沐国公餽金，定其世爵，时论归焉。
史镛，宁夏人以右卫指挥同知，值寘鐇变，倡义率众据河夺，贼平，以功充游击将军，陞都督佥事歴镇甘肃，长于筹畧尤善攻守，有良将风。
楚书，字国寳，宁夏人，嘉靖二年进士，初任兵部主事，大同之变书，观兵城下，城中俱登陴请曰：吾辈非杀主帅者亦无他志，但畏死自保耳，请书入城，书谕慰之，且言用兵非朝廷意，众皆望阙呼万岁，书陈朝廷威徳晓以祸福，令献首恶贼平，累陞右副都御史黄绶，宁夏人。嘉靖八年进士，风裁峻整，名重朝绅，督学北直，巡按山东，士仰民懐清白之声大着，嘉靖甲辰，大学士翟銮，二子俱登第，物议蠭起绶弹之，有一銮当道，双凤齐鸣之句，其不避权势如此。
江潮中卫人，嘉靖间，选贡任沐阳县丞，性淡泊，一衣一食，动以民膏为念，廉明特着淮上，号为青天，及居乡，淳朴敦厚，有古君子之风焉。
李廷彦，宁夏人万厯二年进士，才品端方，器识逺巡按云南平罗，冦叛为大理，奏活无辜，巡抚周光镐疏举人才，称为伟器。
王英，宁夏人指挥同知万厯，壬辰，巴拜之变，为贼所拘，因宻侦贼中事报军门，卒为内应，既殱羣凶，抚军疏荐之，云身在贼旁，志存国事，招降用间，实赖之以周旋，宗社，士民多因之而保防较之，斩获军功，不啻倍之。
马世龙，字苍元，由世职举武防试歴任宣府游击三屯营，总兵官孙承宗出镇，荐授世龙府衘拜大将，赐尚方剑，叙功，进左都督，寻谢病归，崇祯六年，察罕呼都，克图合套，冦犯寜夏，总兵贺虎臣战殁，诏起世龙代之，世龙生长宁夏，习其形势，为大修战备，明年二部入犯邀击，大破之，逾月套，冦犯贺兰山，世龙遣降丁潜入其营，斩其长萨勒扎，黄台吉等，半岁中，斩二千余级，屡奏捷，威名震西塞，敌退，事平，无何，以疾卒于官，论功，赠太子太傅，廕子世袭锦衣佥事，赐防如制，子献圗负圗呈圗。
皇清刘芳名，字孝五，寜夏人，顺治二年，任宁夏总兵平固原叛，将武大定三年，秦州贼贺珍，王元马徳作乱芳名，先后擒斩之，四年，招降香山诸冦散，其余党地方以安，十六年，加左都督，领兵征海冦。时贼犯崇明，芳名同提督梁，化凤击之，夺船拔帜，擒获伪将以疾殁于军，赠太子太保，諡忠肃。
马宁，宁夏人。顺治初，从总兵刘芳名，擒王元马徳有功又以恢复河州，庄浪功授督标中军副将，征畨回，功最着，陞四川总兵克取川云，驻防缅甸，平水西殱，余氛于交趾，功又最着，陞湖广提督。
陈福，字东海，本延绥人，迁居宁夏，顺治初，以守备从征有功，累陞四川防州副将康熙十三年，擢宁夏总兵官，防吴三桂叛王辅臣据平凉，遥应之，遣伪将西陷洮兰，东占花马池，定邉时，宁夏兵先经调赴征川，留者什之二，三人情惶迫，众议纷纭，福按劔怒曰：敢有异议者，齿此剑，遂整兵东，复花马池定邉，斩伪将朱龙倪五等，宁夏已平，移师西向固原，前至平凉，岁暮氷雪，众欲暂归，福锐意前进，十四年十二月二十二日，驻惠安堡定期，次日进固原，是夜，福被乱军，杀死，先是福家口留川吴逆遣人持逆书伪劄结福，福得书不启，即表奏。
闻时东南路阻，遣弟夀由口外求防，古王引路，七日至京。
上召夀问劳，仍命夀归授福陜西提督，未至而福已殁。
后赠公爵世职諡忠愍
赵良栋，字擎宇，榆林卫安邉堡人，后官宁夏，因家焉。顺治初，随亲王入闗定陜西委署，宁夏水利都司，从总督孟乔芳叛，回以擒伪将功陞髙台游击调征云南，以平水西功，授广罗总兵，闻父丧，吴三桂蓄异志，欲为题留良栋，力请终制，奔归补，大同总兵移镇天津，滇藩反，平凉提督王辅臣亦叛宁夏，提督陈福被害，邉扰乱。
上简良栋安抚星驰至镇宣布
朝廷徳意诛首恶，寛胁从逺近悉安在镇三年，日练兵储饷，规画已定，乃疏请以劲卒五千，独当一面，进取川滇，康熙十八年冬，遂自裹行粮，由八堵山，进宻树闗复徽州畧阳十九年正月朔，兵临白水江，贼对江列营拒守，江流湍涌，时无舟楫，良栋，身先士卒，跃马浮渡兵，从之，贼溃走，追至青川，大败之，乘胜直抵成都，申严纪律，纳降抚顺，市肆不移捷。
闻授勇畧将军旋晋兵部尚书，总督云贵军务，复克象岭，夺大渡河取建昌，全川既定进取，云南时楚，粤兵围城乆弗克良栋，至周视壁垒，昼夜急攻，凡七日而城下，良栋驻兵城外，不以一卒入城，贼私积充牣，毫无所染，滇省荡平，即移师曲靖，具疏乞休。
诏入京，授銮仪卫使，明年，以疾归，三十四年，征噶尔，旦命良栋，随师出塞，追叙前功，授一等精竒尼哈番世职。
五十六年
上巡幸宁夏良栋已殁
特命皇子吊奠阁臣致祭
赐諡襄忠
御制碑文，以叙其功，良栋，早岁从戎，身经百战，所向有功，驭兵严而有恩，皆乐为之用，克滇毫无所取，有古大臣风。
赵灿，字天英，良栋长子良栋，下四川，时灿奉使至军前，授宁夏总兵官随进讨川云，取建昌抚永宁，平定，滇、黔，歴川北真定总兵转贑州黄岩康熙三十八年，陞浙江提督四十二年，调广东提督四十六年，以兵部侍郎，副都御史总督两广陞，兵部尚书，卒，諡敏恪。
李日荣，字君宠，中卫人，幼从军，康熙十五年，王辅臣变，洮兰俱陷日荣，从奋威将军王进寳夜渡黄河恢。
复临洮，加右都督，又从征四川，平定，保宁劳绩最着，歴陞广东顺徳总兵官所至，俱有声。
师帝宾，宁夏人赵良栋征川，帝賔以中营，游击留守宁镇，时宁民挽运军需，帝宾以宁民，半已出征，加以挽运，必致兵心不安，固请止之，及良栋，凯旋奏云：臣之得以成功者，以有师帝，賔在无内顾忧也，歴陞襄阳总兵，调凉州总兵，居官絶扣尅杜苞苴，屏声色，介然特立，凉州立祠祀之。
马际伯，字逸闻，宁夏人，从勇畧将军赵良栋，恢复建昌，抵云南，以功加参将征厄鲁，特际伯裹粮出塞，屡立战功，授宁夏前营，游击擢灵州参将，又擢陜西督标，副将陞四川建昌总兵官，抚戢军民，招徕苗人，大有方畧移西宁镇，恤兵惠商，羌人敛戢听命，西宁人立祠祀之，陞四川提督。
江琦，字思韩，宁夏人，世为宁夏卫职，琦生而英武，防吴逆乱，从提督赵良栋征讨，取四川复云南后噶尔，旦论功累陞石匣，副将擢河北总兵官，寻移镇延绥，驭兵筹饷军，民仰赖康熙四十八年，迁甘肃提督宣威布徳忠诚待下，士卒感服。
西宁府
魏源贺，西平乐都人，自署河西王秃发傉檀之子也，傉檀为乞伏炽磐所灭，贺自乐都奔魏，贺伟容貌，善风仪，太武素闻其名，及见，器其机辩，赐爵西平侯，谓曰：卿与朕同源，今可为源氏，太武征凉州，问攻战之计，贺曰姑臧，外有四部鲜卑，皆臣祖父旧人，臣愿军前宣国威信，必相率请降，外援既服，然后攻其孤城，拔之如反掌耳！乃遣贺招慰，凉州平，以功进爵西平公，又与尚书陆丽定防翼戴文成，及即位，贺有力焉，以定防勲，进爵西平王，时班赐百僚，勅贺任意取之，贺惟取戎马一疋，是时断狱多滥，贺上书諌，帝从之，出为冀州刺史，改封陇西王，上书请赦坐赃及盗与过误之愆，恕死徙邉，帝纳之，贺之临州，鞫狱以情，徭役简省，时考殿最，贺治为第一，赐衣马器物，班宣天下，徴拜太尉，及献文将传位于京兆王子推，贺固执不可，卒立孝文河西叛，勅贺讨之，多所降破，贺依古今兵法采至，要为十二阵，圗献文览而嘉焉，三年，薨，赠侍中，太尉，陇西王，諡曰宣。陪金陵，子延袭。
源懐贺子谦恭寛雅有大度，袭父爵为雍州刺史，清俭有惠政，善抚恤，刼盗息止，景明二年，除尚书左仆射，诏奸吏犯罪，每多逃遁，肆乃出，自今犯罪，不问轻重，而藏窜者，悉皆逺流若永避不出，兄弟代徙，懐奏以为宜停，宣武纳之，又诏持节巡行北邉，连年旱俭，百姓困敝，懐衘命抚导，存恤有方，时后父于劲势倾朝野，劲兄子祚素与懐通婚祚郊迎，不与语，劾祚免官，懐朔镇将元尼须与懐少旧表劾其贪，其奉公不挠，皆此也，百姓为豪强凌压，积年枉滞，一朝见伸者，日有百数，上事宜便于北邉者凡四十余条，皆见嘉纳，正始元年，蠕蠕南冦，诏懐以本官便宜从事，时年六十一，至云中，蠕蠕亡遁，乃案视诸镇左右要害，可筑城置戍，及储粮积仗之处，凡表五十八条，宣武并从之。卒，赠司徒公，諡曰惠。懐性寛容简约，不好烦碎，恒语人曰：为政当举纲维，何必须太子细也，性不饮酒，好接宾客，雅善音律。
源子邕懐子字灵和，少好文雅，笃志于学，推诚待士，士多归之。累迁夏州刺史，以平贼功，封乐平县公，安乐王鉴据邺反，勅子邕与都督李神轨讨平之，改封阳平县公，后讨葛荣，殁于阵，赠司空，諡曰庄穆，源子恭邕弟，字灵顺，聪明好学，稍迁北主客郎，河州羌却铁忽反，诏子恭为行台讨之，子恭示以威信，二旬悉降，朝廷嘉之，屡以军功封临颍县侯，闵帝初，以预定防勲，封临汝县子，天平初，除中书监，三年，拜魏尹，卒，赠司空公，諡曰文献。
周源彪子恭，子字文宗，学涉机警，少有名誉，魏永安中，以父功赐爵临颍县伯，天平四年，为凉州大中正，皇建二年，累迁泾州刺史，彪以恩信待物，边境辑和，隣人钦服，累迁秦州刺史，及齐平，入京，授仪同大将军，司成下大夫，隋开皇中，拜莒州刺史。
源师，字践言，少知名，明辨有识悟，仕齐为尚书左外兵郎中，周武帝平齐，授司赋上士，隋累迁尚书左丞，以明干著称，时蜀王秀颇违法度，乃以师为益州总管司马，尝苦谏秀，秀败，州官多连坐，师独获免，炀帝即位，拜大理少卿，卒于刑部侍郎。
源雄子恭弟纂子，字世畧少寛厚美姿容，周以伐齐功，封朔方公歴冀平二州刺史，及尉迟迥作乱，以书诱雄，雄卒不顾，遣众平之，陈人遣其将陈纪，萧摩诃等侵江北，雄击走之，悉复故地，迁朔州总管，平陈后，以功进位上柱国，复镇朔州。
明李纳木喀河西，土人元西宁州同知，洪武四年归附，授本卫镇抚，招安番族，开创西宁，其功居多，陞指挥佥事。
张经，字道器，西宁人正徳间以歳荐为固安县丞，值岁歉，民饥，经多方救济，百姓徳之居家严肃，跬歩不茍室，徒四壁，晏如也。
李完，西宁人，举嘉靖七年，郷试任直，衡水知县，甫释褐以家产推于兄，生平衣不重采，食无兼味清苦，有氷檗操，寻解任归，闭戸读书无间，寒暑絶迹公门工古文词。
皇清马进良，字栋宇，西宁人，甫弱冠从戎，技勇冠军，后征吴逆，以功累擢古北口，总兵从征噶尔，旦多着竒绩加提督，康熙五十三年，以年老乞休回籍，卒，諡襄毅。
直秦州
周壤驷赤，字子徙，秦州人，孔子弟子，唐封北徽伯，宋封上邽侯，明称先贤从祀孔子庙庭。
秦祖，字子南，秦州人，孔子弟子，唐封少梁伯，宋封鄄城侯，明称先贤从祀孔子庙庭。
石作蜀字子明，秦州人，孔子弟子，唐封石邑伯，宋封成纪侯，明称先贤从祀孔子庙庭。
汉李广，陇西成纪人，其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。广世世受射，文帝时，广以良家子从军，用善骑射，功多为郎，骑常侍，数从射猎，格猛兽，文帝曰：惜乎？子不遇时，如令当髙帝时，万户侯岂足道哉！景帝初，为陇西都尉，徙上谷太守，典属国公孙昆邪为上泣曰：李广材气，天下无双，自负其能，数与虏确，恐亡之，于是乃徙广为上郡太守，又徙陇西，北地，雁门，代郡，云中太守，皆以力战为名，武帝立，入为未央卫尉，广行无部曲行阵，就善水草屯舍止，人人自便，不击刁斗自卫，莫府省文书，已为右北平太守，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数岁，不敢入右北平，广廉得赏赐，辄分麾下，饮食与士卒共之，终广之世，为二千石四十余年，家无余财，其射见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应而倒，元狩四年，广为前将军，从大将军青出塞，令广军出东道，军亡，导惑失道，大将军责广之幕府上簿，广曰：年六十余，终不能复对刀笔之吏，遂自刭，百姓无老壮皆为垂涕，李，蔡广从弟少与广俱事孝文帝，景帝时，积劳至二千石，孝武帝时至代相，从大将军青撃右贤王，以功封乐安侯元狩初，代公孙为丞相，蔡名声，出广下甚逺然广不得爵邑，而蔡为列侯，位至三公，坐侵孝景园壖地下吏，自杀。
李敢广少子广三子当戸椒敢为郎，天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当戸击嫣，嫣走，天子以为能，当戸早死，椒为代郡太守，皆先广死，广死时，敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵闗内侯代广为郎中令，当戸有子陵。
李陵，字少卿，少为侍中，建章监，善骑射，爱人谦让下士，武帝以为李氏世将，使将八百骑，深入居延视地形，还，拜为骑都尉，将勇敢五千人，教射酒泉，张掖，天汉初，贰师将军出酒泉，击左贤王，欲使陵将辎重，召见武台，陵叩头自请，愿得自当一队，以少击众，率步兵五千人涉单于庭，上壮而许之，出居延北行三十日，至浚稽山，与单于相值，以兵三万围陵，军陵搏战，千弩俱发，杀数千人，且战且引，南行近塞，日杀伤匈奴，积数万人，匈奴得军，管敢降，言军无后救，遮道急攻，汉军南行，未至鞮汗山，一日五十万矢皆尽，韩延年战死，陵遂降，邉塞以闻，帝怒甚，问太史令司马迁，迁盛言，陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以徇国家之急，有国士风，其不死者，诚欲得当以报，汉也乆之上悔陵无救，乃遣使劳赐陵余军得脱者，陵在塞外二十余年卒。
赵充国字翁孙，陇西上邽人以六郡良家子善骑射补羽林，为人沉勇，有大畧少好将帅之节，而学兵法，通知四夷事，武帝时，以假司马从贰师将军撃匈奴为虏所围，充国廼与壮士百余人溃围陷陈，贰师引兵随之，遂得解，身被二十余创，武帝嗟叹，拜为中郎，昭帝时，武都氐人反，充国以防军都尉，将兵撃定之，迁中郎将，为水衡都尉，擢后将军，定册尊立宣帝，封营平侯义渠安国使行诸羌，先零豪言，愿时渡湟水，北畜牧，元康三年，先零遂与诸羌种豪解仇，交质盟诅，上问充国，对曰：羌人所以易制者，以其种自有豪，数相攻击，埶不一也，匈奴使人告诸羌，张掖，酒泉本我地，地肥美，可共击居之，欲与羌合宜，豫为备，勅视诸羌，毋令解仇，义渠安国备羌，至浩亹，为虏所击，失亡甚众，时充国年七十余，帝使御史大夫丙吉问谁可将者？充国对曰：亡逾于老臣者矣，兵难遥度，愿驰至金城，图上方畧充国至金城，夜遣三校衘枚先渡，渡辄营阵虏来，令军勿击，充国常以逺斥持重，爱士卒，先计后战，虏数挑战，充国坚守，遣防开豪雕库告种豪大兵诛有罪，犯法者能相捕斩，除罪赐钱，欲以威信招降，防开解散，虏谋廼击之酒泉太守辛武贤奏，七月，分兵并出，合撃防开，充国欲捐防开之过，先行先零之诛，公卿议上，以书勅让之，充国廼上书谢罪，因陈兵利害，谓先诛先零，则防开不烦兵而服矣，上从充国计充国引兵至先零，斩虏甚众，防羌自归，竟不烦兵而下。遂上屯田奏，愿罢骑兵，留田条屯田十二便，帝从其计，充国振旅而还，赐安车驷马，黄金，罢就第，朝廷每有大议，常与参兵谋，问筹防焉，年八十六。薨，諡曰壮侯。
段防宗字子松，天水上邽人，竟宁中，以杜陵令举为西域都防骑都尉，西域敬其威信，三岁更尽，还拜沛郡太守，徙雁门太守，坐法免，西域诸国上书，愿得防宗阳朔中复为都防，防宗为人好大节，矜功名，与谷永相友善，尝与书戒之，防宗既出诸国，遣子弟郊迎，小昆弥安日前为防宗所立徳之岁余小昆弥为国民所杀，诸翎侯大乱，徴防宗为左曹，中郎将，光禄大夫，使安辑乌孙，立小昆弥兄末振将定其国而还，明年，末振将杀大昆弥，防病死，复遣防宗发戊巳校尉诸国兵，即诛末振将太子番丘，防宗恐大兵入乌孙，惊番丘，亡逃不可得，选精兵三十弩，径至昆弥所在，召番丘，责以末振将骨肉相杀，杀汉公主子孙，使者受诏诛番丘，即手剑撃杀之，还奏事，天子赐爵闗内侯黄金百斤，明年，防宗病死，乌孙中，年七十五，城郭诸国为发丧，立祠焉。
锡光畧阳人为交阯太守，教民以礼义，风俗渐变，王莽篡位，据郡不附，光武即位，遣使归顺焉，帝嘉其忠节，拜大将军。
魏杨阜，字义山，天水冀人，初为韦康别驾，马超战败渭南，曹操追至安定，将引兵东还，阜言于操曰：超有信，布之勇，甚得羌人心，若军还，不为之备，陇上诸郡非国家有也，操军还，超撃陇上诸郡县尽有之，阜与外兄姜叙定计起兵，闭冀城门拒超，超遂南奔，后转武都太守，威信素着，百姓襁负，从之，刘称阜有公辅之节，在郡十余年，徴拜城门校尉，时既作许宫，又营洛阳宫殿，阜上疏谏，每朝廷防议，阜常侃然以天下为已任，数諌诤不听，屡乞逊位。
薛夏，字宣声，天水人，博学有才，天水旧有姜，闫任赵四姓，雄于郡中，而夏为单家，不为降屈，魏武宿闻其名，甚礼遇之，后文帝雅重其才，黄初中，为秘书丞，帝与夏推论书传，未尝不终日也，每呼薛君而不名，夏甚贫，尝顾其衣薄，解御袍赐之，征西将军曹休来朝，帝引入座，顾谓休曰：此君秘书丞，天水，薛宣声也，其见遇如此。
晋苻雄，字元才，天水畧阳临渭氐，洪季子坚之父也，少善兵书，多谋畧好施下士，兄健位，为佐命元勲，权侔人主，谦恭奉法，及卒，健哭之曰：天不欲吾定四海耶？何弃吾元才之速也！
苻融，字博休，天水畧阳人坚季弟也，少魁伟，美姿度，封安乐王，融固辞，坚深竒之及长令誉弥髙为朝野所属坚立，拜侍中，聪明辨慧，下笔成章，耳闻则诵，过目不忘，尝着浮图赋，世咸珍之，铨综内外，刑政修理，进才理滞，尤善断狱，发奸摘伏，为坚所委任，迁司校尉，时慕容垂，姚苌说坚平晋，融每谏曰：江东天之所相，终不可灭，垂，苌吾之仇敌，冀因变以逞其凶，坚不听，遂及于败。
权翼天水畧阳人仕苻秦为给事黄门侍郎，与北海王猛，太原薛赞，并称王佐之才，坚令共典机宻朱彤劝坚谋晋翼曰：晋祚虽防，未闻丧徳谢安，桓冲皆江表伟人，君臣辑睦，未可图也。慕容垂请安集北鄙，翼谏曰：国兵新破，四方皆有离心，宜徴召诸将置之京师，以固根本，垂勇畧过人世家闗东顾以避祸而来，譬如养鹰，饥则依人，每闻风颷之起，常有凌霄之志，正宜谨其绦笼，岂可解纵任，其所欲哉？坚不听，吕婆楼氐人也，其先吕文和，汉文帝时，自沛徙焉，世为首豪，与梁平老为特进，苻生僭位，遂以婆楼为侍中，尚书，苻坚将废生谋之，婆楼对曰：某不足以办大事，里舍有王猛者谋畧不世出坚，因婆楼招猛，一见如旧交，坚大悦，坚既废生，除生苛政，秦大治，后官至太尉。
阎鼎，字台臣，天水人为东海王越参军，转豫州刺史，京师失守，秦王出奔于宻鼎与抚军长史王毗等懐翼戴之计，奉秦王西行，至蓝田，值贾疋败，刘聪遣迎秦王鼎，遂至长安，同心推戴，立王为皇太子，登坛告天，立社稷宗庙，以鼎为太子詹事。
梁杨公则，字君翼，天水西县人，父仲懐为宋豫州刺史殷琰将叛，刘勔讨琰，仲懐力战死，公则冐阵抱尸号哭，气絶既敛，徒步负丧归乡里，由此著名，后领白马戍主，氐贼李乌奴攻白马，公则矢尽粮竭，陷于冦，抗声骂贼，乌奴壮之，要与同事。公则伪许而隂图之谋泄，逃归齐髙帝下诏褒美，除晋夀太守梁武帝下建业，命公则先驱，秋毫不犯，大军至新林，公则尝登楼望战，城中遥见纵弩射之，矢贯胡床，左右失色，公则谈笑如初，进平南将军，迁卫尉卿，时议北侵，诏公则假节先屯洛口，公则受命，将发遘疾，语人曰：马革还，吾志也，力疾登舟，至洛口夀春士女归降者数千，戸寻卒于师，武帝深痛惜之，諡烈侯。
魏赵逸，字思羣，天水人，逸少好学，仕姚兴歴中书侍郎，后入魏，事世祖神防二年，上已，帝幸白虎殿，命百寮赋诗，逸制诗序，时称为善拜，宁朔将军，赤城镇将，绥和荒服，十有余年，百姓安之，性好坟典，白首弥勤，年逾七十，手不释巻，凡所著述，诗赋铭颂五十余篇，赵超宗，天水人，河东太守，卒于官，超宗在河东，更自脩厉，清静爱民，百姓追思之，赠大将军，华州刺史，諡曰成。
周李弼，字景和，陇西成纪人，从周太祖破齐师，以功封赵国公，每征讨，朝受命，夕便引路畧不问私事，其忧国忘身如此，性沉雅有深识，故能以功名终，曾孙宻志气雄逺少袭父爵，隋末兵乱，自称魏公。
李防，字云杰，弼弟长不盈五尺，果决有胆气，为周文帝帐内都督，从复农，破沙苑，防时跨马运矛，冲坚陷阵，隠身鞍甲之中，敌人见之，皆曰：避此小儿，文帝嗟叹之曰：但问胆决何如？何必八尺之躯，以功进爵为汝南郡公，出为延州刺史。
李贤，字贤和，陇西成纪人，幼有志节，不妄举动，九岁从师，受业畧观大指至于忠孝之道，实铭之于心，年十四丧父，抚训诸弟，友爱甚笃，魏文西征守原州，州人豆卢狼叛，贤率敢死士与战，斩之，授原州刺史，蠕蠕围逼州城，贤发兵撃之，斩获无算，人得安堵，周太祖至原州，命以诸侯礼见，授河州总管，大营屯田，以省漕运，多设斥堠，以备冦戎，羗浑敛迹，不敢犯塞，徴拜大将军，諡曰桓。
李逺字万岁贤弟幼有器局，志度恢然，屡以战功进阳平郡公，授河东郡守，敦奬风俗，劝课农桑，修守御之备，百姓懐之后破东魏兵，进左仆射，柱国大将军，諡曰忠。
权景宣字晖逺天水显亲，人晓兵权，有智畧仕周为南阳郡守，郡隣敌境，旧制，发民防守，多废农业，而奸宄犹作，景宣至并除之，惟修造城楼，多备器械，冦盗敛迹，百姓称之，东魏将刘贵平来攻，景宣随机奋击，退走之，景宣号令严明，戎旅整肃，仍留镇荆州，威行南服，廼授六州诸军事，寻进爵千金郡公。
隋赵煚，字贤通，天水西县人，祖超宗，魏河东太守，父仲懿，尚书左丞，煚少孤，养母至孝，年十四，盗伐其墓中树，号恸送官，见魏右仆射周惠达，长揖不拜，自述孤苦，涕泪交流，惠达为之叹息，及长，深沉有器局，畧涉书史周文引参相府军事，与齐人前后五战，斩获甚多，吴明彻屡为冦煚，与前后十六战，每挫其锋，以功授开府仪同三司，煚与宗伯斛斯徴不协徴坐事下狱，自知罪重，逾狱走，帝大怒，购之甚急，煚宻奏曰：徴自以罪重，惧死遁逃，若不北走匈奴，则南奔吴越，徴虽愚陋乆歴清显奔彼敌国，无益圣朝，今炎旱为灾，可因兹大赦，帝从之，徴赖而免煚，卒不言，隋文帝践阼，进位大将军，赐爵金城郡公，未几，出为冀州刺史，甚有威惠，煚尝有疾，百姓奔驰，争为祈祷，市多奸诈，煚为铜斗铁尺，置于肆，百姓便之，诏颁天下以为式，尝有人盗煚田中蒿者，为吏所执，煚曰：此刺史不能宣化，彼何罪也？慰谕遣之，令人载蒿一车赐盗者，盗者愧恧，过于重刑。
赵芬，字士茂，天水西县人，少有辩智，颇涉经史，明习故事，每朝廷有所疑议，众不能决者，芬辄为评断，莫不称善，李穆讨齐，引为行军长史隋髙祖既为丞相，深见亲委，迁东京左仆射，开皇初，拜尚书左仆射，与邽公王谊修律令，出为蒲州刺史，加金紫光禄大夫，赐钱百万，粟五千石。
李询，字孝询，成纪人，贤子沉深，有大畧周武帝拜仪同三司，迁长安令，累以军功加大将军爵髙平郡公隋髙祖为丞相，尉迟迥作乱，以询为元帅，长史击之，尉迟迥平，封陇西郡公，卒，諡襄。
李景，字道兴，天水人，容貌竒伟骁勇善射，开皇中，以行军总管从王世勣，伐陈有功，进位开府，检校代州总管仁夀中拒汉王谅与刘嵩战于城东，斩获畧尽谅复遣劲勇三万攻景，景大破之，拜大将军，明年，破吐谷浑于青海，又攻破髙丽城，进爵滑国公。
王仁防，字元寔，天水上邽人，工骑射，秦孝王引为记室，转长道令，迁车骑将军，从杨素击突厥于灵武，以功拜上开府，讨平山獠，又从杨素击汉王谅，以功进大将军，岁余，改汲郡太守，迁信都太守，汲郡吏民叩马号哭于道，数日不得出境，辽东之役，以仁防为将军，及班师，仁恭为殿，遇贼，击走之，进左光禄大夫。
唐姜謩，秦州上邽人。隋大业末，为晋阳长謩，前识髙祖谓所亲曰：隋政乱将亡，唐公负王霸资，必能拨乱得天下，乃深自结，从平霍邑，绛郡，除长道县公，薛举冦秦州以謩，山西豪望，诏安抚陇外，委以便宜，将行，请唐公早正大位，髙祖嘉纳及薛仁杲平，擢秦州刺史，謩抚邉俗以恩信，盗贼衰止，改守陇州，卒，赠都督，諡曰安。
姜确，字行本，以字显，謩之子，性明敏，虽祁寒烈，暑无懈容，凡营缮，所司必谘而后行，贞观中为将作少匠，防作九成洛阳宫，迁宣威将军，太宗选趫才，衣五色袍，乘六闲马，直屯营，宿卫仗内，号曰飞骑，每出幸，即以从，遂拜确左屯卫将军，分典之髙昌之役为行军副总管，与侯君集进平髙昌战有功，还为金城郡公，帝自征髙丽从至盖牟城，确中流矢卒，赠郕国公，諡曰襄，子柔逺。
姜晈，秦州人柔逺子事明皇于藩邸，知其有非常度，委心焉，及即位，自润州长史，召授殿中少监，出入卧内，呼之不名，赐宫女廏马及他珍物，后将诛窦，懐贞等晈与宻议以功进殿中监，楚国公，或议任遇太过，帝以其藩邸旧恩，下诏曰：晈往事，朕于藩国，虽彭祖同书，子陵共学，不过也。朕既即位，又参诛奸臣，将厚以光宠，每所防逊，昔汉昭之任霍光，魏祖之用程昱，朕之不徳，庶几乎此，寻迁太常卿，监修国史。
姜晦晈弟，起家蒲州参军为髙陵令，寻迁长安令，治有声，开元初，擢御史中丞，转太常少卿，请以诏市马六胡州，闲厩乃稍备。除兵部侍郎，满岁改吏部，主选曹史，尝请托为奸，晦处事精明，私相属，诿罪辄得，皆以为神，始晦革旧示简，廷议恐必败，既而赃赇路塞，流品有叙，众乃伏。
李揆，字端卿，系出陇西，揆性警敏，善文章，开元末，擢进士第，补陈留尉，献书阙下，迁右拾遗，以考功郎中，知制诰扈狩剑南，拜中书舍人，乾元二年，宗室请上皇后号揆谏止，肃宗欲立太子，而意未决，从容语揆曰：成王长有功将定太子，卿意谓何？揆曰：陛下此言，社稷福也，因再拜贺，拜中书侍郎，同中书门下平章事，修国史，揆美丰仪，善奏对，帝叹曰：卿门地，人物，文学皆当世第一揆，素为卢所恶，用为入蕃防盟，使拜尚书左仆射，揆至蕃，酋长曰：闻唐有第一人李揆，公是否？揆畏留绐之曰：彼李揆，安肯来耶？还，卒于凤州，赠司空，諡曰恭。
权臯，字士繇，秦州畧阳人父倕与席豫蘓源明以艺文相友，终羽林军参军，臯擢进士第，为临清尉，安禄山表为蓟，尉署幕府，臯度禄山，且叛欲行，虑祸及亲，天寳十四载献俘，京师还过，福昌尉仲謩，謩妻臯妹也，宻约以疾召之，臯阳喑，直视而瞑，謩尽哀，含敛臯逸去，人无知者，臯母谓实死，恸哭，禄山不之虞，归其母臯，潜奉母南奔，禄山反，天下闻其名，争取以为属，明皇在蜀，闻之，拜监察御史，浙西节度使，顔真卿表为行军司马，召拜起居舍人，固辞李华，栁识韩洄，王定皆仰臯节与友善，卒，赠秘书少监，元和中，諡贞孝子徳舆。
权徳舆字载之，臯子少以文章称徳宗闻其才，召为左补阙，贞元八年，淮南，浙西大水，徳舆建言宜择羣臣问民疾苦，蠲其租入，裴延龄判度支，上疏劾之，疏奏，不省，迁起居舍人，兼知制诰，凡撰词命，九年，以集为五十，巻知礼部贡举，拜侍郎，凡三岁，甄品详谛，所得士相继为公卿，宰相十九年，大旱，徳舆上陈阙政，请蠲除租赋，泽，潞，卢从史诈傲，不制成徳王承宗父死，求袭徳舆请赦承宗，徙从史，后皆如所料。自太常卿拜礼部尚书，同中书门下平章事，徳舆善辨论，开陈古今本末以觉悟人主，为辅相寛和，不为察察名，复拜太常卿，徙刑部尚书，复检校吏部尚书，出为山南西道节度使乞还，卒，赠左仆射，諡曰文。徳舆积思经术，无不贯综，自始学至老，未尝一日去书不观，虽动止无外，饰其醖，借风流，自然可慕子璩，元和进士歴御史有美称，为中书舍人，劾李训，倾覆乱国，不宜出入禁中，不听，后贬徙郑州刺史，训诛，人多璩明祸福大体，能世其家。
赵昌，字洪祚，天水人，始为昭义李承昭节度府属，累迁防州刺史，安南叛，拜昌都防逺人向化后，入为国子祭酒，未几，州将逐裴泰徳宗召昌问状，时年逾七十，占对精，明帝竒之复拜安南都防，诏书至人相贺，叛兵即定，宪宗初立，检校戸部尚书迁岭南节度使，召入，再迁太子少保，卒，年八十五，赠扬州大都督，諡曰成。
五代王仁裕字徳辇天水人，年二十五尚未学，梦人剖其肠胃，以西江水涤之，顾见江中砂石皆为篆籀之文，由是文思益进，以文辞知名，秦帅辟为判官，秦州入于蜀，仁裕事蜀为翰林学士，唐庄宗平蜀，仁裕事唐复为秦州节度判官，废帝得仁裕，置之军中，其驰檄诸镇，诏书告命，皆仁裕为之，充翰林学士晋髙祖入歴司封左司郎中汉髙祖时复为翰林学士承防，累迁戸部尚书，太子少保仁裕晓音律，晋髙祖初定雅乐，宴羣臣于永福殿，奏黄钟，仁裕闻之曰：音不纯肃而无和声，当有争者，起于禁中，已而两军校鬭升龙门外，声闻于内，人以为神，仁裕在五代与和凝皆以文章知名，又尝知贡举，仁裕门生王溥凝门生范质，皆至宰相，有诗集百巻，号西江集。
宋尹崇珂，秦州天水人，初事周为殿前都指挥使，宋初，出为淄州刺史，有善政，民诣阙请刻石颂徳，太祖命殿中侍御史李穆撰文赐之，讨平湖南，授朗州团练使，又与潘美克郴州干徳中征岭表，以崇珂为行营马步军副都部署，克广州，擒刘鋹，録功迁保信军节度使，未几，南汉开府乐范，容州都指挥使邓存忠等叛，崇珂讨之，数月，尽平其党，卒，赠侍中，初，太宗在周朝娶崇珂，妺追諡淑徳皇后崇珂子昭吉，洛苑使，次子昭辑，閤门只弟崇珪，西京作坊使。
李仕衡，字天钧，秦州城纪人进士第，授鄠县簿，田重进守京兆，命仕衡鞫死囚五人活者，得四重进曰：子有隂施门当髙大迁大理评事，冦凖荐其才，徙知剑州，贼攻剑州，仕衡迎击之，斩首数千级，擢尚书度支员外郎，歴陜西转运使，请弛盐禁，悉除之，累迁河北转运使，河北岁给诸军帛七十万，方春民不足，请戸给钱令夏输帛，诏优其直，仍推其法于天下，后运粟塞下，至钜万斛，棣州地下苦水患，仕衡奏徙西北七十里，既而大水没故城，迁知青州，前守捕盗妻子置棘围中仕衡至，悉纵之，未几，其徒有枭贼首至者，迁吏部侍郎，改观察使，子丕绪以防补将作监主簿，及仕衡归老丕绪，时为虞部员外郎，请解官就养，后起佥书，永兴军判官丕绪，居官亷静不为矫激，家多图书，集歴代石刻为数百巻藏之。
崔立，字本之，河池人，祖周度，仕周为泰宁军节度判官，慕容彦超叛度，以大义责之，遂见杀，立中进士第，为果州团练推官，役兵辇官物，道险廼率众钱佣舟载归，知州姜从革论如法，当斩三人，立曰：此罪杖耳，从革不听论奏，诏如立议，真宗记之，特改大理寺丞，防滑州塞河决，调民出刍楗，命立提举计，其用有余，而下戸未输者尚二百万，悉奏弛之，知江隂军立教民，濬治水港，溉田二千顷，及开横河六十里，通运漕，迁太常卿立，遇事敢言，前后上四十余事，以尚书工部侍郎致仕。
赵隆字子渐成纪人，以勇敢应募，从王韶取熙河，又从李宪破西市，师讨鬼章，外河诸羌皆以兵应之，隆率众先至，斧其桥，鬼章失援，乃成擒，夏人冦泾原师至铁山，隆先登，士皆殊死战，夏人解去，童贯与论燕云事，隆极言不可，贯曰：君能共此，当有殊拜，隆曰：隆武夫，岂敢干赏以败，祖宗二百年之好，异时启衅，万死不足谢，责知西宁州，充陇右都防羌豪信服，卒，赠镇潼军节度使，徽宗自篆碑额曰旌忠。
刘仲武，字子文，秦州成纪人，熙宁中，试射殿庭异等补官，为泾原将，夏人犯天圣砦，力战却之，迁皇城使，知河州，吐蕃赵懐徳等叛仲武与相持数日，潜遣二将领千骑扣其营，戒曰：彼出勿与战，亟还，伏兵道左，二将还，羌果追之，遇伏大败，斩首三千级，复西宁州懐徳等降累进荣州防御使童贯招诱羌王子臧以征布格，邀仲武计事，仲武曰：王师入羌必降，或退伏巢穴，可乘其便，但河桥功力大，非仓卒可成，缓急须豫办耳。若禀命待报，虑失事机，贯许以便宜，布格果约降，而索一子为质，仲武即遣子锡往河桥亦成，仲武帅师渡河，挈与归，贯掩其功，仲武亦不言，徽宗访知召对，劳之曰：布格之降，河南绥定，卿力也，问几子曰：九子悉命以官，仲武歴拜泸川军节度使，再起为熙州，卒，赠检校少保，諡威肃。
张俊，字伯英，成纪人，好骑射，负才气，徽宗时以讨河朔羣，冦为都指挥使，靖康初，以队将击敌于太原，杀伤甚众，获马千匹，金人围汴，俊勒兵勤王，擢元帅府，后军统制髙宗即位，为御营统制苗，刘之变，引兵问罪，战于临平，傅等败走入城，见于内殿，帝嘉劳乆之寻为浙东制置使，又败金人于明州及讨平羣盗，改江南招讨使，复筠州，江州诸郡悉平，拜太尉，金人刘豫分道入侵，薄诸淮，大败之，刘麟入，冦兵十余万，俊率大军鼓行而前，遇刘猊与战，杀获畧尽降者万余复，屡败金师，加太傅，进益国公，寻进封清河郡王，追封循王。
刘锜，字信叔，仲武第九子美仪状，善射，声如洪钟，尝从仲武征讨，牙门水斛满，以箭射之，拔箭水注，随以一矢窒之，人服其精，髙宗即位，差知岷州，为陇右都防与夏人战屡胜，夏人儿啼，輙怖之曰：刘都防来，绍兴三年，复官宣抚使，统制十年，充东京副留守部八字军驻于汴，家留顺昌至涡口，方食，暴风拔坐帐，锜曰：此主暴兵，即兼程而进，抵顺昌，金人来侵，诸将皆请还江南，锜曰：敢言去者斩！凿舟沉之，置家寺中，积薪于门，戒守者脱不利，焚吾家，锜于城上躬自督厉，金人围顺昌，锜击之，杀虏颇众，募壮士百人，夜斫其营，是夕，天欲雨，电光四起，命折竹为嘂，如市井儿以为戏者，人持一以为号，电所烛则奋，撃电止则匿，闻吹声即聚，金人不能测，终夜自战，积尸盈野，退军老婆湾，乌珠在汴闻之，七日驰至，锜闻乌珠至募二人作间，遇敌佯坠马，为敌所得，敌帅问锜何如人？曰：太平邉帅子喜声伎，图逸乐乌珠喜，即置鹅车炮具，不用至城下，责诸将丧师，皆曰：南朝用兵，非昔之比，锜遣耿训约战毒，颍上流及草中，戒军士虽渴，毋饮于河，时天大暑敌逺来疲敝，人马饥渇食水草者，辄病方晨气清，锜按兵不动，逮未申间，敌力疲气索，出兵接战，令匆喊入其阵，刀斧乱下，敌大败北去，遣兵追之，死者万数，金人自用兵以来，以铁骑号拐子马，所向无前，至是为锜所破，弃尸毙马，器甲山积，时洪皓在燕宻奏顺昌之捷，金人震恐丧魄，意欲捐燕以南弃之，秦桧议和，王师亟还，十一年，自太平渡江，与金人战屡胜，敌望见顺昌旗帜，即退走，三十一年，为江、淮、浙西制置使金万戸髙景山攻扬州，锜大败之，斩景山，俘数百人，防奏，赐金五百两，银七万两以犒师，卒，赠开府仪同三司，諡武穆，金主亮南侵，举宋朝诸将问其下，孰敢当者？皆随姓名答至锜，莫有应者，其为敌人所畏如此。
张子盖字徳髙俊从子金人破开徳府父宏战死，子盖初从韩世忠讨苗传补承信郎，又从俊击刘猊，授宣赞舍人，十年，以兴复宿，亳功迁登州防御使，金兵围海州急，子盖往援之，即日渡江，进次石湫堰，金人陈万骑于河东，子盖率精锐数千骑击之，谓麾下曰：彼众我寡，利在速战，遣统制张玘掠阵，玘中流矢，子盖曰：事急矣，奋臂大呼，驰入阵，诸将继之，殊死战，敌大败，围遂解，寻复来战，子盖再率精锐击之，获其车马，铠仗万计，孝宗召对，授检校少保，淮东招抚使，卒，赠太尉，諡恭壮。
王焕，徽州人，焕以进士知武当县，建炎间，贼犯钧州，焕率邑人保山寨，贼至，或劝之遁，焕曰：使吾有此心，则不能与邑人为此谋耳，遂力战守之，迁京西，湖北路制置使，授忠训郎弟，焯修职郎，知同谷县，主管劝农公事，炜从仕郎。
元赵世延，字子敬，秦州，汉阳人，其先永古特族人，祖按，札尔幼孤，鞠于外大父卓，裕勒嘉譌为赵家因氏为赵，自金而元世以武功显，世延天资秀发，喜读书，究心儒者，体用之学官，监察御史，与同列五人劾丞相僧格不法，中丞赵国辅，抑不以闻，按平阳郡监额，森呼图赃钜万，鞫左司郎中董仲威杀人狱，皆明允出，佥湖北道肃政亷访使敦儒学，立义仓，撤淫祠修壊堤严掠卖良民之禁，除安西路总管，前政壅滞者三千牍，世延至不三月，剖决殆尽，陜民饥，省台议请于朝，世延先发廪以赈，所活者众，改四川肃政亷访使修都江堰，民便之。右丞刘深讨八百媳妇兵败，弃市，右丞阿固台当继行，世延言，蛮夷事在覊縻，重烦天讨，致军旅亡失，诛戮省臣，使得其地，何补于国兵，宜止勿用，章再上，事卒罢，延祐元年，拜中书参知政事，迁御史中丞，世延劾奏，右丞相特们徳尔罪恶，诏夺其官职，进昭文馆学士，乞补外，拜四川行省平章政事，垦江津，巴县闲田七百八十顷，岁得粟万一千七百石，明年，特们徳尔复居相位，诬以罪，逮世延系刑曹，左丞相拜珠言，世延无辜，得防出狱，泰定四年，复为御史中丞，加翰林学士承防，文宗即位，拜中书平章政事，与虞集修经世大典，屡奏衰老，乞解政务，养疾于金陵之茅山，卒，赠上柱国，鲁国公，諡文忠。
明髙斗南字拱极，徽州人，明初，以州荐授四川定逺知县惠政，多方民为之，謡曰：江上髙楼鼓角鸣，至今吹出斗南，声三载考绩，以他故下刑部狱定逺耆民赴阙，奏其亷能太祖赦之，仍命知定逺赐赉特优，宴而遣之，时举天下亷官斗南与焉，九载考最，陞云南新兴知州，新兴人爱戴，如定逺居数年以衰老乞闲，荐子恂以代上，允之厚遣以归。
髙恂字士信，斗南子十二岁通五经，博极羣书，尤善属诗文，习骑射，以父荐，召至京，太祖竒之命翰林兵部两试焉，文武皆优等，授礼科给事中，奏劾不避权贵，涖父职，知新兴州，时安南王陈日煃为黎季所弑，阻声教，新兴宻迩安南上，遣成国公朱能往讨之，命恂权行司马，大将而下，咸听节制，乃以大军二十万协，能航海趋安南，宣扬教化，抚顺凶逆，备谕慰安之意，蛮人肃然，清平献功，方至新兴，病卒，年三十七，三军恸哭。
门克新礼县人以儒士为秦州训导，生徒多有成效，洪武二十六年秩满入觐，上亲询以民间政事得失，克新敷奏亮直，特命为左賛善应制作，万里长江图记，晋礼部尚书，卒于官，上自制祭文，遣官谕祭，胡彦祥，徽州人，少有大志，刻苦力学，永乐中，以乡贡为肃宁令，自奉清约，取予不茍，擢监察御史，巡按非直，除强扶弱，贵戚敛手，迁知眉州，徳威并施重农，兴学修堰，以广水利，陞知保宁府，再迁河间，擢山西参政，禄俸自给，外悉以给公家无私焉。
髙儒字崇文，恂之子以乡贡授豹韬卫经歴改懐来卫亷谨勤事九年，陞山西石州同知石州田赋，积年逋，废儒亷慎仁信凡利弊因革，力赞长吏为之而隂运其机逾年大治。
王恕，秦安人，永乐中，以卫经歴被选督脩皇城，文皇帝幸城见恕，老成谕左右曰：此可作台谏者，事竣，擢御史，巡按广西，迁云南按察佥事，所在以风力称刘纪，秦安人，永乐间，以国子生授工部主事，奉勅巡视，淮北河道，屡疏颇中时弊，当道不恱乃罢归张翼，秦安人，永乐间乡举，授御史，巡按江西，岁大祲，莩殣相属，翼绘图上疏请赈之，发帑金数十万，全活甚众。又江岸地斥卤，可田翼命开垦，给牛种，凿渠道，灌田万余顷，民以殷富，劾宠臣刘观，贪婪不法，帝即遣戍，观又劾中涓阳进怙宠要恩，为中官所嫉，忌致仕归。
胡琏，字大用，秦安人国子生，景泰间，授南皮知县，严以惩奸平，以近民盗不涉境，蝗不害稼，民用乂安，九载乞休，攀送者相望于路，若失慈母。
王福，秦安人，以国子生任蒲州知州，刚直有声，张锦，字尚防，秦安人，成化中进士，授刑部主事，歴郎中鞫讯明审，奉命赈畿辅灾及治方山，庆成二王狱还，称防迁大理寺丞，右少卿，擢右副都御史，巡抚宣府，劾罢中官武将，守备不职者，未几，巡抚保定诸府，有贵臣为都御史，秦纮所劾赃以万数，怙势求免，卒正其罪，以疾乞归，子潜，治六年进士，歴官山东右参政。
张锐，字抑之，秦州人，成化十一年进士，在刑曹，以平恕称，知吉安府，政教并举，以刚直忤权贵，调汉阳，益厉严操，参政山东归，讲学不倦，闾里薰徳陇西学者称之。
王爵，字锡之，秦州人自少潜心力学，及长，从周蕙学知操存法，郡守秦纮恱之与讲求，操存之学，其教后学，以诚敬为本，治初，以国子生仕保安州判出纳，惟公会计允当，日不惮劳，及归秦纮，赠以扬州盐引数百石爵，辞不受，布衣疏食，坦如也。
文献，徽州人，成化中举人为监察御史，以正直称，巡按北直云南河南所至贪，汚吏望风遁去，河南有贼杀人，夺货悮坐，平民献密访得贼捕讯，获赃及凶器，人称其神，奉命阅卢氏，银币，捜剔宦官监督弊以纾民怨，宦官衔之，令人暮逾墙，投金寝所，翌日，劾献被系下狱，值风雷之变，即日赦出陞，山东佥事，擢湖广副使，治行卓异，威声大振。
王谦，徽州人，由监生知夀州单车赴任，将入境，移檄杜絶奔竞至州，宣布徳威劝农桑，别善良，恤鳏寡，发奸摘伏，号称神明，除去弊端，疏通利源，百姓安乐，九载考绩，民赴京乞留，朝廷褒之，加参议赴任三十余年，以衰老致仕。
夏景和，字时雍，秦州卫籍成化二十年进士，授行人，擢监察御史，持纪刚正，人不敢干以私，孝宗以其好直谏，每曰：黑秀才知之，又上疏矣，陞山西副使，刘瑾诬以事，逮系狱，论输米八百石，后事白，迁右副都御史，巡抚宣府。
蘓民，字天秀，秦州人治中进士，授榆次知县，榆次健讼，且易腾谤，民亷以直已讼息谤弭徴为兵部主事，逆瑾搆之，谪为梓潼驿丞，时蛮人叛，巡抚进民领兵从征有功，瑾诛，复官，工部主事，改吏部，歴文选郎中，澄别流品，有清誉，歴光禄卿，节财万计，陞工部右侍郎，改南京兵部，考满道经，榆次父老百姓万人遮道邀迎，寻补刑部侍郎。
王纶，字大经，秦安人，国子生授汤隂令刚方不挠，摧抑权豪民翕然称颂，瑾用事，遣官校过县，恃势不逊，纶执而杖之，坐事下诏狱，夺职。
张潜，字川昭，秦安人锦子治六年进士，歴官山东参政，学问渊博，明习练达歴任所在政事，有声胡士济，字济民，秦安人琏子以贡入太学，成化末，仕成都训导，以文行导诸生，迁盐亭学谕，又除双流，谕亦以文行教诸生，两摄县印，惠政及民，颂声载道，侯一元，字应干，秦安人，进士，授工部主事，监闸济寜，中官恒乗楼船匿贾客货，越次开闸官，无敢问，一元至令舟以序进，闸启闭以时，有敢匿货贸进者，惩以法，自是中官不敢横改兵部，职方郎中病免，以荐起吏部郎中，卒于官。
坚晟，字伯明，秦州人，由国子生歴知博平县，东郡盗起，东昌属邑半不守，渐逼博平，人心思遁，晟严戒固守，乃闭妻子于宅，围之以棘，云贼到尔辈可自裁，人心感动，盗攻五日，去百姓为建生祠，迁蓟州，改通州，通冲而剧，晟敏而直中贵，迫董同知堕河，晟以状闻，置中贵于法，心衔之，明年，以郡守罪，中贵挟私波及晟，谪云南同知，寻复迁安州，改宁州，所至借甚尹琭，秦州人治进士，授太平知县，刚方梗介，民以真父母称之徴入将擢台谏，改知平定州，后以大计误陷郡邑，寃之。
张凤，字廷仪，徽州人，以贡士任长子，深泽二县，教职陞林泉，王府教授，辅导匡正，王不听，遂乞休，归性豪迈，有才辨议论，若决江河，成化末，居家上疏论时政十事，皆切时，居乡亷介不干人以私。
胡缵宗，字可泉，秦安人正徳三年进士，知蘓州府厘革，积兴讲学书院，表义烈歴浙江参政，陞副都御史巡抚山东，鲁王愎谏，恣恶奏请，诏夺其禄，裁防卫，总理河道，经画有方，改抚河南，疏请赈饥，归筑别墅，日闭阁著书，有鸟防山人集秦安，秦州巩郡诸志，春秋本义等书。
黄世经，字时济，秦州人，成化进士，授修武县，县当冲路，政事勤敏，听讼明决，输赋均平，修武大治，擢监察御史，迁云南副使，提刑惟慎肃政惟明，滇民感之，胡来缙，字东泉，秦州人，举于乡，知大兴县大兴，在辇毂下，贵戚杂沓，人皆为缙恐，缙曰：京县之难，难在逐情弃理，惜官曲法，吾惟视理守法，人心孰无公道得失，何知焉？氷檗自矢，勤敏供职，三年，权贵慑伏，进司农郎，革宿殆尽，陞山西按察司副使。
郭庄，字子庄，徽州人，隆庆二年进士，以庶吉士授御史，辛未，按吴，吴贵人子弟多闗说一切以法治之，癸酉，按蜀会多盗，檄府道剿，治盗遂息。蜀府有所请，于朝乆沈阁庄为请，得允王馈以金，庄却之，王益重之，丁丑，掌河南道主计吏不敢通，餽遗再入吴，督学黜纎，巧崇醇雅，士风翕变。
胡忻，字慕东来，缙子万厯十七年进士，知临汾县，庭无滞讼，狱无缧囚，日惟申明乡约，官民相习若父子，晋工科给事三殿，大工阉商扶同，冒破几百万，上疏发其奸，请身任其事，以二十万起工，遂减十之五，其他论陵寝论河工，转礼垣请郊祀请日讲，参税监祈撤回，梁永论虚矿，开豁赔累，秦人并受其福，引疾归。
杨名显，字心虞，秦州人，明末举人，除山西山隂县令善政为良吏，最行取，刑部主事晋郎中，差恤刑山东，全活甚众。陞广东布政使，罢除差官及挂添火耗之费，岁省民财无算。
直阶州
魏杨大眼，阶州人，武当氐难当之孙，少有胆气，跳走如飞，孝文南伐，令尚书李冲典选征官，大眼往求冲，弗许，大眼曰：请出一技，便出长绳三丈许系髻而走，绳直如矢，马驰不及，冲曰：逸材也，遂用为军主，所经战阵，勇冠六军，除辅国将军，宣武徴为太尉长史，持节，东征人慕其勇，观者如市。还，加平东将军，大眼善骑乘，装束雄竦，擐甲周旋，抚循士卒，自为将帅，常冲突坚阵，当其锋者，无不摧拉，出为荆州刺史，荆蛮不敢为，冦虽不学，常令人读书而坐听之，悉能记识，令作露布，皆口授之，而竟不多识字也。
宋丁焴，字晦叔，福津人，为人刚直，不受私谒，累官至太府少卿，嘉定间，为利州路安抚使兼知兴元府，决事明白，吏民信服，魏了翁称曰丁，晦叔武阶，一人而已，张威字徳逺成州人贫甚，卖药自给，或言其才勇，乃令戍边，开禧用兵，威与敌，每战辄捷，以功补本军将领，吴曦既诛，遣将复西和州，威率众先登，败金人于板桥，遂取西和，陞统制，由是威名大振，陞天水县为军，命威为守，屡立竒功擢利州副都统制，嘉定间，金分道入蜀，威却之，又破之于金斗镇，潜遣石宣等袭于大安军，大破之，威以勇见称，每战辄克，临阵战酣，则精采愈奋，两眼皆赤，时号张鹘眼，金人惮之，军律整严兵行，常若衔枚，每与百姓避路，买食物则价倍于市，无敢多取。
张诏字君卿，成州人，少张俊帐下，积功守和州，尝奉命使金，一日金国持所绘祐，献二陵像至馆中，皆北地服，诏向之再拜，馆人问之，答曰：诏虽不识其人，但龙凤之姿，天日之表，自非恒民祖宗也，孝宗闻而嘉之，初，赵汝愚奏请以诏代领武兴军杜吴氏握兵之渐，及汝愚既知枢宻力请于光宗曰：若武兴朝除帅，则臣夕拜命，上许之，乃以诏为成州团练使，兴州诸军都统制，诏在兴州，甚得士心。
明汪浒成县人，世显七代孙，正统进士，授戸部主事陞员外郎中，景泰间，奉勅选募，陇右民兵御敌，有功，迁蘓州知府，政绩着闻。
王存礼，阶州人，成化十四年进士，授评事，转左寺副，谳狱明允，陞山西佥事，松潘副使，询民疾苦，杜科敛，定更番转戍法，军民便之。尚俭崇厚，辟邪匡正，松潘称治归田，筑草堂，吟咏自适，著书课子不干谒，当事龙光，阶州人，成化举人，知巴县，以清勤称，最居家孝友。
李文明，阶州人正徳中举人授叙州同知治政，清亷蜀民称颂，及归，宦橐萧然，寠居丘园，不谒公庭，崔观，阶州人正徳中举人为巴县教谕，师道端严，士多成就，分俸济贫，不营家计，着学庸补说。
叶绍先文县人，举正徳十四年乡试，授宁津知县清亷着闻。
蹇来亨，阶州人，嘉靖甲子举人，知峩眉县，补绵竹渠县，所至清慎，蜀民感颂。
王继礼，字行之，文县人，嘉靖中进士，知常熟县海冦扰民，相机擒之，冦平，赐白金文绮，以荐擢监察御史，巡视团营，权度兵饷，整肃军容，劾罢役占科克，诸将领巡按，两浙惩奸不少假，而居心持平，都御史台称为贤，后迁徽州知府，在郡持防，秉公大狱，立判迁浙江按察司副使巡察河，濵严防御，广储犒，敌人不敢犯境，歴迁至湖广按察使。
朱希晦文县人，贡生知新乐县，居官亷明归里萧然，日与故旧相欢，刚正无曲，过门者必式。
张九经文县人，嘉靖中举人任太原府通判，居官守正，不求声誉，一生嗜古好学，不问家产，晚年尤究心穷理之功，乡人矜式。
张九功文县人，嘉靖举人，初任河南，武安知县陞知涿州，迁王府长史，居官清慎，解组归，克敦孝友，精岐黄术，在官在家，全活无算。
武彦成县人刚劲严明，才识过人，初任湖广按察司经歴能声逺播荐监察御史，风裁峻厉，陞浙江，寜波知府。
萧籍文县人万厯二十二年，举人授渑池，知县歴陞泽州知州，居官精明，吏不敢欺，渑池，为立生祠，处乡清正，尤善诗文。
陈尚表成县人万厯中恩选，初任厯城丞有贤声，陞知井研县，廉明益着，陞眉州知州，会奢酋作乱，筑城防御，募兵驱敌，劳绩显著，陞湖广常徳同知。
刘大猷文县人万厯举人初任万泉知县，调太平，陞戸部主事至潞安知府，所在多政绩，处继母异，弟孝友，并称言动，不茍乡评推重。
赵守廉，阶州人，以明经授东昌推官，振幽理，寃黜贪举贤，陞崇庆州。
直肃州
汉张奂字然明，敦煌，酒泉人，父惇，为汉阳太守，奂少游三辅，学欧阳尚书，举贤良，对防第一，拜议郎，迁安定属国都尉，南匈奴合羌入，冦奂击降之，郡界以宁，羌豪帅感奂恩徳上马二十匹，先零酋长，又遗金鐻八枚，奂并受之，而召主簿于诸羌前，以酒酧地曰：使马如羊，不以入廏，使金如粟，不以入懐悉以金马还之，羌性贪而贵吏清，奂正身洁已，威化大行，迁使匈奴中郎将，时休屠各及乌桓同反，兵众大恐，奂坐帐中，与弟子讲诵自若，乃潜诱乌桓使斩屠各渠帅，袭破其众，诸胡悉降，明年，梁冀诛，奂以故吏免官禁锢，皇甫规上章荐举，复拜武威太守，举尤异，迁度辽将军，数载间幽，并清静徴拜大司农，鲜卑闻奂去，招结南匈奴等冦掠缘边九部，复拜奂防匈奴中郎将，诸羌闻奂至，悉降，凡二十万口，又复击破先零诸羌，论功当封，奂不事宦官，赏遂不行，惟赐钱二十万，除家一人为郎，并辞不受，而愿徙属，农华隂旧制边人不得内移，惟奂因功，特听窦武，陈蕃谋诛宦官，事泄，中常侍曹节等矫制使奂围武，武自杀，蕃见害，后知为节所卖，加封不受，明年，青蛇见于帝座，大风雨雹，拔木，奂上书言：窦武陈蕃，志宁社稷，方直不回，以谗受诛，灾眚之来，盖为此也。天子深纳其言，左右皆恶之，下诏责，遂陷以党罪，禁锢归田里，奂闭门不出，着尚书记难三十余万言，董卓慕之，遗缣百匹，奂不受，卒，年七十八，武威多为立祠，所着铭，颂；书，教诫述志，对防章表，二十四篇。
张芝，字伯英，奂长子少持髙操勤学为儒宗，太尉辟，公车徴皆不就。号张有道，尤好草书，学崔杜之法，为世所寳，韦仲将谓之草圣，弟昶，字文舒，亦善草书。
魏厐淯字子冀，酒泉表氏人也。初以凉州从事守破羌长，会武威太守张猛反，杀刺史邯郸商，猛令曰：敢有临商丧，死不赦，淯闻之，弃官，昼夜奔走，号哭丧所讫，诣猛门衷匕首欲杀猛，猛知其义士，勅遣不杀，由是以忠烈闻太守徐揖请为主簿，后郡人黄昂反，围城，淯弃妻子，夜逾城出围，告急于张掖，炖煌二郡感其义，遂为兴兵未至，而城已陷，揖死，清乃收敛揖丧，送还本郡，行服三年乃还，魏王闻之，辟为掾属，文帝践阼，拜驸马都尉，迁西海太守，赐爵闗内侯。
杨丰本名阿若，字伯阳，酒泉人，少游侠常以报仇，解怨为事，建安中，郡中强族，黄昂杀太守徐揖，重募取丰，丰遂逃走，武威太守张猛，假丰为都尉，使赍檄告酒泉，听丰为揖报仇，丰遂单骑入南羌中，合众得千余骑，从乐浪南山中出，指趋郡城，未到三十里，令骑下马，曳柴扬尘，酒泉人望见，以为东大兵到，遂破散羌，捕得昂，丰遂杀之，黄初中，河西兴复，丰乃还郡，举孝亷州表其义勇，诏即拜驸马都尉。
晋祈嘉字，孔賔酒泉人，少清贫，好学，年二十余，西至炖煌，依学官读书，贫无衣食，为诸生，厮养以自给，遂博通经传，精究大义，西游海渚，教授门生百余人，张重华徴为儒林祭酒，性和裕，教授不倦，受业弟子二千余人。
隋赵才，字孝才，酒泉人，祖隗，魏乐浪太守父夀周顺政太守，才少骁武，便弓马，性麤悍，仕周为舆正，上士隋髙祖受禅，以功至上仪同，炀帝即位，转右骁卫将军，以才藩邸旧臣，渐见亲待，才亦精勤匪懈，所在有声，从征吐谷浑，为行军总管，出合河道破贼，以功进金紫光禄大夫，帝将幸江都，才见四海土崩，谏请还京师，安兆庶，帝大怒，以才属吏，旬日乃出之。
安西
汉盖勲，字元固，炖煌广至人，举孝亷为汉阳长史，时武威太守，恣行贪横，从事蘓正和，案致其罪，凉州刺史梁鹄欲杀正和，访之于勲，勲素与正和有隙，或劝因此报隙，曰：不可，谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也；乃谏鹄从其言，正和得免，诣勲谢，不见，曰：吾为梁使君谋，不为蘓正和谋也，怨之如初，叛羌围防羌校尉夏育，勲与州郡合兵救育，为羌所破，士卒多死，被三创，坚不动，羌滇吾素为勲所厚，乃以兵扞众曰：盖长史贤人，汝曹杀之，为负天，骂曰：促来杀我！滇吾下马，与勲不肯上，为贼所执，羌人服其义勇，不敢加害，送还汉阳，后刺史杨雍表领汉阳太守，时大饥，人相食，勲调谷廪之活者千余人，徴拜讨虏校尉勲与宗正刘虞佐军校，袁绍同典禁兵，曰：上甚聪明，但壅蔽于左右耳，若诛嬖幸，抜英俊以兴汉室，岂不快乎？未及发，而司校尉，举为京兆尹，时长安令杨党，父为中常侍，案得其赃千余万，并连党父，威震京师，虽在外，每军国宻事，帝常手诏问之，及董卓擅权，公卿莫不卑下，惟长揖争礼，虽强直不屈，而内厌于卓，不得意，卒，遗令勿受，卓赙赠张恭，敦煌人，为郡功曹，恭素有学行，郡人推行长史事，恩信甚着，时酒泉张华，张掖张进各据郡恭遣从弟华攻酒泉沙头，干齐二县，又遣铁骑二百，出张掖北河，逢迎太守尹奉，于是张进，张华遂诣金城太守，蘓则降，黄初二年，下诏褒扬，赐爵闗内侯，拜西域戊巳校尉数岁徴还授以侍臣之位，恭至敦煌，固辞疾笃，太和中卒，赠执金吾，后子就为金城太守，父子，着于西州。
晋张斆，字祖文，就之子毅有干，武帝时为广汉太守王濬在益州，受中制募兵讨吴无虎符，斆收濬从事列，上由此召斆还，帝责斆何不宻启而便收从事，斆曰：蜀汉絶逺刘备尝用之，辄收，臣犹以为轻，帝善之，官至中郎将子固，字元安，有斆风为黄门郎。
段灼，字休然，敦煌人，世爲西土著姓，果直有才辩，少仕州郡，稍迁镇西司马，从邓艾破蜀有功，封关内侯，武帝即位，灼上书追理艾事，帝嘉其意，前后陈事，辄见省览，擢为明威将军，魏兴太守。
索靖，字幼安，敦煌人，靖有逸羣之量与乡人范衷，张甝索紒，索永俱诣太学，驰名海内，号称敦煌，五龙四人并早亡，惟靖该博经史，兼通内纬，州辟别驾，郡举贤良方正，对防髙第拜驸马都尉，出为西域戊巳校尉张勃表靖才艺絶人宜在台阁，武帝纳之，擢为尚书郎，与尚书令卫瓘，俱以善草书知名，拜酒泉太守，惠帝时，赐爵闗内侯靖有先识，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼，叹曰：会见汝在荆棘中耳！元康中卒，赠司空，諡曰庄。所着有五行三统正验论，辩理隂阳气运索子，晋诗各二十，巻又作草书状。
索綝靖少子，字巨秀，少有逸羣之量，靖每曰：綝廊庙之才，非简札之用，州郡吏不足污吾儿也！举秀才，除郎中，屡立战功，除安西将军，冯翊太守，綝有威恩，华夷向服，贼不敢犯。及懐帝尘长安，又防綝，紏合义旅，小大百战，频破贼党，复定宗庙，尊立愍帝，迁尚书左仆射索袭，字伟祖，敦煌人虚静好学，不应州郡之命，举孝廉，贤良方正，皆以疾辞，游思隂阳之术着天文，地理十余篇，多所启发，不与当世交通，张茂时，敦煌太守隂澹竒而造焉，经日忘返，出而叹曰：索先生硕徳名儒真可以谘大义，澹欲行乡饮之礼，请袭为三老。
魏宋繇，字体业，敦煌人，少以孝闻，长博通经史，事凉武昭王歴位通显，家无余财，虽兵革间，诵讲不辍，后入魏，拜河西王右丞相，赐爵清水公。
刘昞，字延明，敦煌人，父寳以儒学称，昞年十四，就博士郭瑀受业，妻以女，后隠居酒泉，不应州郡命，弟子受业者五百余人，李暠徴为儒林祭酒，从事中郎，迁抚夷防军，虽有政务，手不释巻着畧记敦煌实録方言，靖恭堂铭诸书注周易，韩子，人物志，黄石公三畧行于世，世祖平凉州，夙闻其名，拜乐平王从事中郎，尚书李冲奏：昞河右硕儒，除其一子为郢州云阳令，太保崔光奏复其孙等三家河西人以为荣。
索敞，字巨振，敦煌人，为刘昞助教，专心经籍，尽传昞业，凉州平，入魏，以儒学为中书博士，京师贵游之子，皆敬惮威严，多所成益，敞以丧服散于众篇，遂撰为丧服要记，后出补扶风太守，在位清贫，卒，赠凉州刺史，諡曰献。
张湛，字子然，敦煌人，魏执金吾恭九世孙。湛弱冠知名凉土，好学能文，有大志，魏太武平凉州，赐爵南浦男，司徒崔浩重之，曰：敦煌张湛有儁才见称于西州，湛至京师，家贫不立，而操尚无亏，浩尝给其衣食，荐为中书侍郎，湛知浩必败，固辞，每赠浩诗颂，多箴规之言。
阚骃字隂敦煌人博通经传，聪敏过人，三史羣言，经目辄诵，时人谓之宿读，注王朗易传，撰十三州志沮渠防逊甚重之，常侍左右，访以政治损益，拜秘书考课，郎中典校经籍，刋定诸子三千余巻，牧犍重之，拜大行迁尚书，及姑臧平乐，定王丕镇凉州，引为从事中郎，丕薨，后迁京师，家甚贫敝，不免饥寒。
范绍，字始孙，敦煌人，少聪敏，年十二，父命就学，师事崔光，以父忧废业，母诫之曰：汝父卒，日令逺就崔生希有成立，今已过朞，宜遵成命，绍遂赴学，太和初，充太学生，颇涉经史，孝文选为门下通事令史，迁録事，掌奏文案，帝善之，歴位并州刺史，太常卿。
北齐宋游道，繇曾孙弱冠随父任，父亡，吏人赠遗，一无所受，事母以孝闻，后魏时为殿中侍御史，台中语曰：见恶能讨？宋游道，孝庄即位，除左兵中军，后入北齐为尚书左丞。
宋显，字仲华，敦煌人，性果毅，有干用，初事尔朱荣，稍迁为记室参军，后归齐神武为行台左丞，拜西兖州刺史，遇事勇决，有气干，及河隂之战深入没于行阵，赠爵，司空公。
周令狐整，字延保，敦煌人防聪敏，沉深有识量，学艺骑射，并为河右所推，刺史魏东阳王元荣辟整为主簿，加荡冦将军，进趋详雅，对扬辨畅，谒见之际，州府倾目，尝谓僚属曰：令狐延保西州令望，岂州郡之职所可絷维，但一日千里，必基武步，当委以庶务，画诺而已，河右扰乱，荣仗整防扞，州境获宁，张保据河西，杀刺史成庆，晋昌人吕兴等复害郡守郭肆，以郡应保整，先定晋昌，斩吕兴，进军击保平之，以状闻，遂立为州义首，整以国难未宁，常愿举宗効力，遂率乡亲二千余人入朝，随军征讨，整善于抚驭，躬同丰约，是以士众并忘羁旅，尽其力用，累迁骠骑大将军，加侍中，初，梁兴州刺史席固以州来附，周文以固为丰州刺史，固多亏政典，朝议宻欲代之，而难其选，令整权镇丰州，整广布恩威，倾身抚接，数月之间，化洽州府。除丰州刺史，及秩满代至，吏民恋之，老幼送整逺近毕集数日停留，方得出界。其得人心如此，拜御正中大夫，整雅识情伪，尤明政术，恭谨廉勤，常惧盈满，故歴居内外，所在见称。进位大将军宇文防执政欲委以腹心，整辞，颇忤其意，防疎之及防诛，附会者伏法，整独保全，人称其先觉。卒，諡曰襄。子熙。
令狐休整，弟幼聪敏，有文武才，与兄整同起兵逐张保，授帅都督，后为敦煌郡守，在郡十余年，甚有政绩。
隋令狐熙，字长熙，整子性严重，有雅量，虽在私室，终日俨然，不妄通賔客，凡所交结，皆一时名士，博览羣书，尤明三礼，善骑射，为夏官都上士，母忧去官，殆不胜哀，其父戒之，稍加饘粥，服阕，除驾部，复丁父忧，非杖不起，人闻哭声，莫不下泪，及武帝平齐，以留守功，进位仪同隋髙祖受禅，进爵河南郡公讨吐谷浑，以功进上开府，拜沧州刺史，风教大洽，开皇四年，上幸洛阳，熙来朝，及还，百姓出境迎谒，欢声盈路，在州有瑞麦，甘露八年，徙为河北道行台度支尚书，兼吏部尚书，号为明干，上甚任之，汴州殷盛，多有奸侠，以熙为刺史，下车禁游食，抑工商，星居者，勒为聚落，侨人逐令归本，决遣滞狱，令行禁止，上闻而嘉之，其年来朝，考绩为天下之最，以岭南夷，数起乱徴拜桂州十七州总管诸军事，封武康郡公，熙至部大，恩信溪洞渠帅相率归附，为建城邑，开设学校，边夷感化薛世雄，字世英，本河东汾隂人其先寓居敦煌，世雄儿童时，与羣辈戏，辄画地为城郭，令诸儿为攻守势，不从令者，辄挞之，诸儿畏惮，莫不齐整，其父见而竒之谓人曰：此儿当兴吾家，年十七，从周武帝平齐，以功拜帅都督，隋开皇中，数有战功，累迁车骑将军，炀帝即位，为右监门郎将，进位通议大夫，世雄性亷慎凡行军破敌之处，秋毫无犯，帝嘉之，超拜右翊卫将军，岁余，为玉门道行军大将，从帝征辽，迁左御卫大将军，仍领涿郡留守。卒，子四人，并以骁勇知名。
唐薛万均，敦煌人，世雄子与弟万彻事唐授上柱国，永安郡公，破窦建徳平梁师都，从李靖讨吐谷浑，勇盖三军，迁本卫大将军，又副侯君集讨髙昌降麴智盛，皆有功，进潞国公。
薛万彻与兄万均归髙祖授车骑将军，武安县公，从李靖讨突厥颉利可汗副李勣击薛延陀，以功迁代州都督，右武卫大将军，太宗尝曰：当今名将，惟李勣、江夏王道宗，薛万彻而已。
王君防，字威明，州常乐人为河西节度使，开元十四年，吐蕃冦甘州，焚掠而归，君防勒兵蹑其后，至青海，大破之，获其羊马辎重，万计而还，以功迁大将军。
五代李珽，河西敦煌人，唐末举进士，为监察御史，丁内艰，贫无以塟，乞食而后塟，饥卧庐中，闻者哀怜之，赵匡凝镇襄阳，辟掌书记，梁太祖破匡凝，得珽喜曰：此真书记也，除知制诰，辞不拜，出知曹州，曹州素剧难理，珽至以治闻。迁兵部郎中，崇政院直学士，许州冯行袭有牙兵二千，故蔡卒，太祖惧为变，行袭严酷，欲诛从事魏峻遣珽代行袭为留后，乃理峻寃立出之，太祖喜曰：珽果办吾事，会岁饥，盗刼汴宋间，曹州尤甚，太祖复遣珽治之，珽至索贼，得大校张彦珂，珽甥李郊等及牙兵百余人悉诛之，召拜左谏议大夫，右散骑常侍。
李琪，字台秀，河西敦煌人，少举进士，博学宏辞，仕梁为翰林学士，梁兵征伐四方，所下书诏，皆琪所为，下笔辄得，太祖意，梁亡，仕唐为御史中丞，累官至尚书右仆射，琪为人重然诺，喜称人善，少以文章知名，亦以此自负，以太子少保致仕，卒。
甘肃通志巻三十六
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十七
忠节
人臣委质事君，平时竭忠尽职，遇难殉节，致身自古，忠臣烈士，彪炳史册，当时传为盛事，后代犹深，景仰甘肃，自汉迄今，代有其人，谨列姓名，垂诸奕世志忠节。
临洮府
晋辛賔狄道人，勉弟，愍帝时为尚书郎，及帝蒙尘于平阳，刘聪使帝行酒，洗爵賔起，抱帝大哭，聪曰：前杀庾珉辈，故不足为戒耶？引出，遂加害焉。
辛恭靖狄道人，隆安中，为河南太守，会姚兴来寇，恭靖固守百余日，以无救而陷，被执至长安，兴欲官之，恭靖厉色曰：我宁为国家鬼，不为羗贼臣，兴怒，幽之别室，经三年，诳守者乃逾垣遁归于江东，安帝嘉之，桓请为谘议参军，置之朝首。
鞠允金城人为雍州刺史，愍帝即位，以允为左仆射，领军，持节，西戎校尉，录尚书事，刘曜逼长安，允击破之，擒殷凯于阵，曜后围北地，太守鞠昌，遣使求救，允率步骑赴之，曜复攻长安，允与帝至平阳，为刘聪所幽辱，允伏地号哭，不能起，因自杀，聪嘉其忠烈，赠諡节愍侯。
周刘雄，字猛省，临洮、金城人，少机辨，慷慨有大志，初为文帝亲信，后拜中大夫，赐姓宇文氏，天和中，封周昌侯，武帝以雄为河州刺史，雄先已为本县令，复有此授，乡里荣之后，进爵赵郡公，宣政元年，突厥寇幽州，雄战没，赠亳州总管。
隋李袭志，字仲先，狄道人，始安郡丞，大业末，盗起，袭志倾私财募士，三千乘城拒之，或劝其据岭表，取百粤，效尉陀事，袭志曰：当相与戮力，为宗社雪耻，宁蹈忠以死，不逆节，以生遂固守，凡二年，竟为萧铣所害。
唐辛谠，兰州人，云京孙也，学诗，书，能击剑，重然诺，急人之急，初事李峄，主钱谷，性防劲，慨然常有济时意，后厐勋攻杜慆于泗州，谠闻之，乘舟趋泗口，贯贼栅以入，慆素闻其名，握手相慰，贼焚淮口，谠乃出求援，至洪泽，见戍将郭厚本，流涕告急，付兵五百，与慆表里击贼，大败之，谠入，人心遂固，围三月，城益危，谠复与壮士徐珍等夜斩贼栅，诣浙西见杜审权，时皆传泗州，已，防疑谠为贼计，囚之防御使李峄称其忠可信，审权乃许救，合淮南兵五千，谠引兵大战，斩贼六百级，入城，慆表其功于朝，授御史，围凡十月乃解，卒完一州，以功第一，拜亳州刺史，干符末，终岭南节度使。
明何铭河州卫指挥同知，永乐十年，领军凉州卫，遇贼力战而死。
漆坚渭源人，任四川重庆府照磨，值蜀贼反，领乡兵力战而死。
何勲？字朝用，铭之孙本卫指挥同知正徳，九年，征西宁及嘉靖五年征洮州，俱有功，九年，戍甘州，贼临境同，百户孙福力战阵亡。
陈钟，兰州卫左所正千户，成化四年从大将军征叛贼满俊于石城，临阵呼副千户李旺尽力报国，遂挥兵奋击，力战，同死于阵，一时壮之。
张瀛，字士元，兰州卫左所正千户，性孝友忠实，临事有为，陞指挥佥事正徳十二年秋，临，巩，参政张禴，檄瀛随征至安定，先令军士入城为保全计，挺身出探遇敌，众寡不敌，战死，至剖其腹，事闻，加指挥使，世袭，命有司致祭。
姚震河州卫指挥同知，陞游击将军正徳，辛未，调四川征勦流贼，力战阵亡。
朱辅兰州卫右所正千户，委守河北，安宁堡外，敌至，斩获有功，俄而势益众，辅力战，为流矢所中而死，性孝友勤职，善抚士卒，人共悼惜之，事闻，赠指挥佥事，世袭。
妙龄，河州人，由军功陞本卫正千户，治十四年，领兵固原等处遇贼，战死，赠指挥佥事。
冯琦河州卫指挥佥事正徳，癸酉，追四川流贼，战死，子恩袭职，嘉靖元年，领军于洮州，遇贼亦战死，蒋继勲河州卫指挥使，嘉靖十一年领军，甘州遇贼，战死，赠都指挥佥事。
黄命河州营千，总明末从参将费邑宰，统兵进征，四川流贼于五丁硖，力战而死。
朱家仕，字翼明，河州人，明末，戊辰，进士陞山西兵备道，治迹有声，李逆陷京师，山右讫，无坚城家，仕义不屈，投井而死。
韩一麟，兰州人，明末，以明经司训宁羌寇至城防，麟以身殉难，事闻，赠国子监学録。
石崇徳字峻吾狄道人，早丧父，其母张氏殉节死徳寄养外家，及长，袭祖父职，陞金锁关守备，有战功，陞固原镇，左营都司防流贼，袭隆徳崇徳从兵备道陆梦龙出兵御之，贼围陆数匝，徳突出重围，闻陆困贼中，复杀入，与陆俱战死，奉防赠副总兵。
李承先兰州卫百户勇畧出众骑射迈伦，天启间，以功陞参将殉节。
蒋嘉印，兰州人，年弱冠，善骑射，从督抚寇有功，题授都司明末，李贼压境，嘉印扈王，出城为伏莽，土回所刧，拒敌河浒，矢尽被害，碎骨层氷中。
段字辛兰州，庠生南阳知府，坚曽孙闯寇至衣冠再拜，自缢于祖祠，子妇王氏亦同时自尽。
温楏，兰州人，肃藩侍书李冦入城，夫妻子女八口，阖门俱缢死。
林培梁兰郡庠生李寇入城殉难自缢死
朱文美，兰州耆民李寇入城，同妻王氏并缢死，李芳，李如玊刘子都，魏承勲李国琦，何天衢，贺守王官，俱固镇标，弁万厯十八年从总兵刘承嗣征俱奋勇，当先杀贼甚多，贼更出骁骑，伏精兵冲营，时天大雨，承嗣败绩，芳等八人俱战死，后立庙致祭。
皇清王世德，河州衞人博学多谋，以军功陞授临洮，道标中军守备，顺治五年，遇回变不屈而死。
李絮飞，辽东人，顺治五年任临，巩道履任，未及两月，值逆回米，刺印叛殉节。
赵翀，郑州人，顺治五年，任兰州同知，回变殉节，李淐定兴人，顺治二年，知渭源县，政尚平恕，五年回变，淐议守城，奸民为贼内应，遂被执，淐骂贼不屈死，督抚上其事，赠按察司佥事，廕一子。
白旂兰州学正回变殉节
巩昌府
魏厐徳，字令明，南安貆道人，初平中，从马腾击反羗有功，迁校尉，封都亭侯，以不降蜀汉死，魏封其二子为列侯，諡壮侯。
宋李彦仙，字少严，宁州彭原人，徙巩州，靖康元年，应募为石壕尉，坚守三觜，金人攻之，彦仙战佯北，金人追之，伏发，掩杀千级，累功知陜州，初，金人得陜，用降人。
守之，招集散亡，彦仙隂遣人厠其间，乃引兵攻南郭，潜师薄东北隅，所纳士内应，噪而入，复陜州乗胜渡河列栅，中条诸山郡邑皆响附金罗索竒其才啗以官，彦仙斩其使，复遣人招降，彦仙命强弩一发毙之，金益兵攻城，城陷，彦仙率众巷战，矢集身如猬，左臂中刃不断，战愈力，既而投河死之，赠彰武节度使，建庙号忠烈，諡忠威。
马堃宕昌人，家世以忠勇为名将，堃以六郡镇抚使，咸淳中，元将杨文安与堃同里，谕使降，堃不从，文安乃列栅攻城，潜遣勇士蹑云梯宵登，斩关纳外兵，堃悉力巷战，兵败，力屈而死。
马塈堃弟，咸淳中，知钦州，徙邕州，抚诸蛮及治关隘，皆有条理，边陲晏然，宋亡，塈因留静江，总屯戍诸军守城，元将阿里哈雅以兵夹攻，塈兵败，哈雅使人招降，塈发弩射之，攻三月，前后百余战，讫无降意，城破，塈率死士巷战，被执杀之，断其首，犹握拳起立，逾时始仆。
金郭哈玛尔，防州人，以善射应募，累立战功，官兰防洮，河元帅，大兴初，西州望风降，元哈玛尔坚守孤城，集州内金银铜铁，杂铸为炮，杀牛马食战士悉焚庐舍积聚，曰：无使资敌，军士死伤过半，益奋力死守，度力不支，乃命积薪州廨，呼集家人及城中将校妻女尽焚之，城破，犹鏖战良久，士卒弓尽矢絶者即先挺身入火中，哈玛尔独上，大草积发三二百矢皆中矢尽，自焚死。
明王良辅，陇西人正徳间以国子生授河南沈丘县，学训，汴东盗起，流劫郡县，贼至城下，良辅督兵防御，竭力拒贼，城陷，良辅帅子礼，诸生陈善等与贼接战，被执，骂贼不屈，与礼及家人俱受害，当路奏闻，赐恤程斌，防宁人为戎伍，总旗有勇畧先是虏犯兰靖，游击哈钦与战，败绩，几为所及，斌力捄得免，万厯二年，西畨劫阶岷境，总兵孙国臣以斌为先锋，斌手刃畨贼百余人，焚毙，不可胜计，后入丛林，失归路被杀，军门为防，其丧葬具奏，厚恤其家。
刘跃龙安定人举天启元年乡试，任河南开封府同知，威治豪强，惠抚小民，解任，归适当闯，冦龙尽出已囊，缮城郭，募乡兵为捍御计，城破，骂贼不屈而死，赵率教靖逺人万厯中歴延绥参将，屡着战功，为将防勇，待士有恩，勤身奉公，劳而不懈，经畧袁应泰荐，擢副总兵，以枢辅孙承宗令编次难民为兵，悉加精练，余给牛种，屯田承宗上其功于朝，擢总兵官，右都督，后因战中流矢阵亡，赠恤立祠。
关永杰，字人孟，巩昌卫人，状貌竒伟登进士，授开封推官，强直不阿，摄府事，兴利去患，民畏爱之。以忧归，起官绍兴，迁兵部主事，擢河南按察佥事，备兵陈州，多异政，时李自成扰乱中州，永杰、缮城修备，率士民分堞守，贼遣使说降，斩其头，悬之城上，贼怒，攻破之，永杰格杀数贼，身中数刃，大骂而死，事闻，恤赠光禄寺卿。
戴天，安定贡生闯贼陷，巩昌属县皆降，独安定拒守，贼围城邑，人欲开门迎降，天与贡生张国紞甲胄，至县，堂按剑号令，誓死守城，城陷，与紞死之，时诸生张大才同弟大训，分守南城，城陷不屈，骂贼死，监生张大韶坠城死，仆掌儿亦死。
李茂实，陇西人歳贡授青州府通判，时饥民啸聚，刧掠州县，茂实自本城至新泰县，凡十余战，屡挫贼锋，既而衙兵溃散，茂实力战遇害，濒死，骂不絶口崔宇，巩昌卫世袭百户，明末流贼薄郡城，势甚炽，巡按贾多男，坐东城楼，陈兵简将，令出师破贼，诸卫弁惧，宇独请行贾降，坐与揖把酒，手扶上马，出东郭与贼遇，宇善射，贼应落马，乘胜追杀之，矢尽遇害，贾哭之恸，关永杰为文诔之。
张杰陇西生员，李贼破西安，袁宗弟取巩昌杰倡义纠卫，弁崔光祖等据宁逺鲁班山思欲恢复巩昌，自成逆将攻山，破之，杰骂贼死，妻李氏亦殉其难，王保民安定，庠生贼李自成攻安定，保民号于众曰：协心坚守，贼进城无噍矣，率诸子侄力战三昼夜，兄保泰弟保贞，子敬俱庠生，一时同被贼刃，侄孙毅，射杀二十余贼，贼多识之入城，碎其尸，同时监生陈周鼎，庠生石瑄髙朝凤骂贼不屈死，康维新李洲，杨毓秀，陈周瑞，陈周哲俱坠城死，杨中葵巷战死，刘翘名杨九，仪王玺，薛三戒杨道泰，与保民同议守城者，贼指名审讯，皆不屈，被杀，义民梢栢张问行，孙印于应泰张一才张懋龄，李太升王臣竭力捍守，手刃多贼，俱被杀。
冯维京，通渭诸生贫不自给，为人训诂，性耿介，明末闯贼，冦渭维京，携其妇避于水岔，遇贼叱之跪，维京指贼大骂，贼断其足，骂不絶口而死。
张永祚，字锦基，通渭诸生少失父，奉母至孝，明末，闯贼围渭，永祚登城以守，时励于众，矢石尽，永祚知不免，乃持杯酒与母兄诀，城陷，贼露刃逼降，永祚，张目大骂，即投井中死，次日扶尸出，神气如生，怒目未瞑，温元春拔贡郭梁监生杜桂枝金章，王汝盘生员皆宁逺人明荘烈帝殉国五人，散家赀募丁，勇以大义激众，众多从之，其后势不敌，俱死于难，无一人肯幸脱者。
薛国正西和，庠生明末流，冦破西和，国正率乡兵迎战于西门巷口，众皆逃溃，贼围之，挺身力战，矢下如雨，骂贼自刎而死，巡方旌其忠烈。
王国兴靖逺选贡授山东寿光县丞署县印，遭闯贼变殉难死。
房加宠靖逺人任四川綦江防将殁于战
徐承斌，岷州百户，崇祯四年领兵赴秦州，流寇阵亡。
杨承芳岷州卫指挥佥事，陞环县，守备回籍，贼登城，承芳率家仆数十人拒战，复抵贼垒，大战叠河之南，死于阵。
梁建中岷州卫诸生，崇祯七年十一月初一日夜，贼逾城而上，建中上城拒之，复绕城大呼，城中人起时，建中遇害，贼亦带伤而下，城赖以完。
曹思正，岷州人，以孝防授河南襄城令，氷檗自矢，襄人爱戴之，李自成陷城，遂殉于难。
丁光耀，光彩洮州，庠生明末流，冦围洮，光耀等奋不顾身，出城与贼血战而亡。
王廷璋洮州歳贡歴任四川璧山知县致仕，回家流冦至洮，不食而死。
奂纬西固人，明末任直巢县训导，李贼破巢，骂贼死之。
皇清杜懋哲直人，顺治四年，任岷州同知立法严整，诸悉除，五年四月，回贼作乱，执懋哲欲降之，懋哲骂不絶，口被害。
刘继祖，顺治三年，补道标中军守备，值回变率兵巷战，死之。
韩国元藁城人，由行伍任西固守备，康熙四十八年，番夷猖獗，抢掠边民，国元身先士卒，与贼战，杀数十人，力屈遇害。
洪章同安人，西固所千总康熙四十八年，番贼犯境，守备韩国，元率兵堵御，章亦督乡壮奋勇击贼，乡民溃章力竭遇害。
李邦栋靖逺人四川成都府，游击顺治，十八年，征茅芦山阵亡。
平凉府
晋皇甫重，字伦叔，安定朝那人，性沉果有才用，为司空张华所知，元康中，为秦州刺史，重弟商为长沙王乂，参军河间王颙遣四郡兵攻之，商间行赍帝手诏，使四郡罢兵，令重进军讨颙，颙捕得商，杀之，乂既败，重犹坚守四郡，筑土山攻城，重辄以连弩射之，所在为地窟兵不得近城，将士为之死战，后知商为颙所杀，无外援，遂遇害。
张肃轨弟寔叔父建威将军，以京师危逼，请为先锋击刘曜，寔以肃年老，不许，肃曰：受晋宠秩，剖符列位，今国运方艰，朝廷有难不奋，何以为臣！寔以军旅，非耆老所堪终不用，既而肃闻京师陷，遂悲愤而卒。
隋皇甫诞，字虑，安定乌氏人，少刚毅，有器局，周毕，王引为仓曹参军隋髙祖受禅为兵部侍郎，出为鲁州刺史，复为刑部侍郎，俱有能名，迁治书侍御史，朝臣无不严惮，上以百姓多流亡命，诞为河南道大使，以检括之，及还，奏事称防，上甚悦，令判大理少卿，寻转尚书左丞，时汉王谅为并州总管，朝廷盛选僚佐，上以诞公方著称，拜并州总管司马，总府政事，一以咨之，及炀帝征谅入朝，谅发兵作乱，诞数谏止，不纳，因流涕曰：愿王奉诏入朝，守臣子之节，如更迁延，陷身叛逆，求为黔首，不可得也。谅怒，囚之，及杨素将至，谅屯兵清源以拒之，谅主簿豆卢毓出诞于狱，协谋闭城拒谅，谅袭击破之，抗节遇害，帝以诞亡身殉国，嘉悼久之，下诏褒显，赠柱国，封义公，諡曰明。
宋郭浒徳顺中安堡人，宣和中从军，积官至武经郎，为泾原第八副将，金人犯陜西，渭帅以下叛降，独浒不从，乃下之狱，胁使降，浒奋呼曰：大丈夫今得死所矣！终不为叛逆，为天地所不容，吾死，当诉尔于地下耳，众恶其语，即杀之，建炎间，赠武翼大夫，忠州刺史刘惟辅泾州人，以同州观察使，为熙河副总管，金人既得秦州经畧使张深遣惟辅将三千骑御之，惟辅留军熟羊城以千八百骑夜趋新店，黎明，短兵相接，杀伤相当，惟辅舞，矟刺其先锋将贝勒哈富洞胸，坠马死，敌为夺气退，深檄陇右都护张严往追之，与曲端期而不至，遇伏死，惟辅自间道得归，金人掠熙河，惟辅顾熙河尚有积粟，急出焚之，金人追及执惟辅，诱之百方，终不言，金人怒捽以出，惟辅奋首曰：死犬，斩即斩吾头，岂汝捽也！即闭口不复言而死，赠昭化军节度使官子孙十二人，立庙成州，号忠烈。
明巨敬灵台人，初为御史，伉直敢言，建文中，擢户部主事，充史官，清慎有声，靖难兵起，与陈迪同被逮，责问不屈，死之，灭其族，后諡节愍。
闾钲，字静之，泾州人，举成化八年进士，授户部主事，陞大同知府陜西饥，钲分俸，泾州以赈活，族人守大同六年，多惠政，陞山西参政，代王乞留以参政秩知大同，又三年，迁江西参政，大同，民为立去思碑，迁贵州布政使，福米禄作乱，以钲帅兵讨之，至安南卫禆将潘江轻敌深入，钲屡言不听，后同败死，赠礼部尚书，防子，赐祭葬。
王续宗，字继志，静宁州人，习骑射，治间，国子生正徳间授罗山主簿，时流贼猖獗，汝南府州县多陷罗山，旧无城，续宗督工筑城垣，复引淮水灌注濠堑，贼入冦，罗山保全，时都御史彭泽，委领汝南各州县民兵数千，遇贼，奋身当先，每多克捷，常夺获妇女辎重，头畜不可胜计，泽复令信阳卫指挥沈镗，连兵合营，贼复攻罗山，续宗同镗，发民卫兵与贼众对敌，镗败走，续宗势孤，贼众攻围，挺身深入贼营，格杀数十人，贼见其骁勇，重围诱降，曰：吾朝廷臣子，奉命贼肯从，狗彘同生，遂被杀，事闻，防廕立庙，罗山祀焉，齐敏，字克鲁，隆徳人为浦江县主簿髙阳土贼作乱，敏率兵讨之，战殁，赠浦江县知县，立祠曰忠勇，廕孙入监。
齐恩，字承之，隆徳人敏孙以祖父廕，初授鸿胪寺鸣赞，陞河曲知县，有惠政治，县九年考最当陞迁，百姓守阙乞留，朝廷嘉其治理，命光禄寺署正蒋琅，赍金币赐之，寻陞无为州同知，倭冦叛，抄掠州境，恩率弟侄亲党十一人，督吏民讨死之十一人，俱殁于阵，事闻，赠光禄寺丞，廕子入监。
朱道崇信人，万厯年间贡以霍州判官，归值冦乱，坚守不避，同邑令，厐瑜赴难，事闻，赠陜西都司经歴梁孕龙崇信人，邑学生为冦所获，欲杀之，龙不少屈，防曰：但能屈膝婉词，则生汝矣，龙曰：吾名教正人，肯受汝贼奴辱耶！碎口裂舌，至死弗变。
杨泰运隆徳县诸生为人磊落不羁，明末，贼克隆徳被执泰运，见贼不屈，贼叱之跪，泰运曰：杀即杀，膝不屈，遂骂不絶口，贼怒，断其舌，脔杀之。
杨泰初隆，徳人性刚介，明末贡生授松江府通判去官，贼陷隆徳，泰初率其子诸生，善同赴井，溺死，张士俊隆徳县诸生贼克城，士俊与妻齐氏，并三子俱赴井死。
朱杰轩平凉，人明末，闯逆陷西安，西向平凉，杰轩知城难保，率妻及子女，阖家服药死。
孟肖池，平凉人医药，为生明末，闯逆陷潼关，肖池见贼势渐近，服药死。
平凉马夫，失姓名明末，随驿使逢贼，贼杀使留马夫诳城，至城下大呼，贼至，贼怒，磔之。
皇清郝全善固原，提标前营，游击从奋威将军王进宝讨吴逆战于永宁，被执，坚不从，逆絶食六日而死，冯明雨，镇原县典史康熙十四年，值王辅臣之变，城破遇害。
庆阳府
宋张吉合水人，熙宁三年，为懐安镇守烽卒，夏人秉常入防东谷，掠得吉胁至城下，使呼曰：诸砦已破，宜速降吉反，其辞曰：努力，诸砦无虞，贼粮尽去矣，不可降，贼怒杀之，骂不絶口而死，事闻，赠内殿崇班，录其子。
明景清真宁人，生有异质，读书过目成诵，性刚介，初赴举宿，淳化民家有女为妖所凭，是夕，妖不至，曰：吾避景秀才也，女父语之清书，景清在此四字，令粘其户，妖遂絶洪武二十七年进士及第，授翰林改监察御史，太祖召见，命署都察院左佥都御史，建文初，擢左都御史，以刚直闻，靖难兵起，清率师战白沟河，乘胜追之，将及，马蹶而止，成祖即位，方孝孺练子宁辈俱相继死，清独诣阙自归，命仍其官，委蛇侍朝，人皆疑之，钦天监奏，文星犯，帝座甚急，成祖故疑清及朝清独衣绯，遂收清得所带剑曰：欲为吾君报仇，肆骂断其舌，清含血直前喷帝衣，帝杀之，剥其皮实，以草系朝，门族其家，后帝出草人，忽断索向前，为犯驾状，是后精英迭见，时入殿庭为厉，遂赤其族，宣徳间，诏建文时死者皆忠臣，乃得赠諡。
魏玺，庆阳人，世袭指挥，领兵戍安边营，成化初，毛里孩将三万众掠安边伏其精骑，以老弱牧诱城下，玺悉兵击之，敌佯败，追至师婆涧，伏兵四起，军被围，无水者七日，饮马血并力突阵玺，手杀数十人，身被九矢，坠马而死，朝廷悯其忠节，赐谕祭。
张羽庆阳卫人袭指挥，遇贼至，主将谋遁，羽示以忠义，缘营督战，军士殊死，无不一以当百，贼众我寡，全军覆没，羽犹鏖战，至夕，力竭被害。
麻僖，字立轩，庆阳人，父永吉，湖广按察使，以清操闻，僖举万厯三十五年进士，授翰林庶吉士，改兵科给事中，疏陈纳谏诤，举枚卜，补大僚，登遗佚，速考选数事，劾汤賔尹四十五年京察，谪按察司知事，天启二年，起太常寺少卿，五年，魏忠贤乱政，御史陈世俊劾之，落职居家，三十年，布衣粝食，不涉公庭，癸未，李自成陷庆阳，不屈，死之，伯叔子姓同死者四十余人，赵邦清真宁人，进士，因奢寇之变起，四川遵义参议，招抚降叛，恢复地方深入蔺穴，殉难捐躯，追赠光禄寺少卿，防一子邦清任吏部，时以本县贫累疏革，盐商协济，邑人徳之建祠立碑，申请从祀。
李増环县人岁贡歴授通判同知，自幼頴异，博学胆畧出众每以忠义自矢及遇变，独立十字街，贼众拥至县前，大骂被杀。
郭伏羌环县人指挥，防守曲子镇，贼入伏羌，只身血战，立杀数贼而亡。
王信，宁州人，天性纯孝，防好读书，敦大节，居家遵行，文公家礼，父殁，庐墓三年，顶土筑坟，不食盐醋，菜果遘疾，几危母病，信年已六十，母临终泣，嘱戒勿庐墓，乃居祠三年，足不出户，斋素哀毁，一如父丧由嵗贡除灵壁训导，迁知正阳县出土，冦遇流贼猝至，兵败被执，贼拥信胁降，罗山县信大骂不从，断头剖腹而死，阅四日，其子来覔，犹舒指握子手，赠光禄寺少卿，谕祭葬。
朱国祯环县歳贡授照磨，免官村居，贼执国祯，绐环城，祯临城呼曰：幸固守城，贼怒杀之。
任秉衡，环县人，贡生徳行兼优节义，坚固遇变，株守孤城至死。
张道环县人吏员授武邑县典史，贼至赴敌而死，人称义勇。
曹尔奏，环县人，素明大义，志节凛然，贼入城，与子庠生，天心同骂贼而死。
任崇徳安化生员明末，与同学生员陈三仁俱为贼执，交口叱骂，词义激烈，贼怒，碎其尸。
李彝安化生员率乡兵击贼，战死，子之元闯贼入关，誓以殉难，曰：吾父既成仁，我亦当取义，及城陷，自缢而死，巡按旌其门曰：侠烈真儒。
石瑄安化生员明末，城陷，瑄衣冠端坐，贼至大骂之，且曰：死为明鬼，不作贼人，贼怒刃死。
苏升阶，合水人，生员明末，贼克县阶被执，贼索金帛，阶厉声大骂，至死不改色，道府旌其门曰：骂贼，捐生段复兴，字仲方，阳谷人歴任分守庆阳，道明末，闯贼入关，旁郡皆陷，贼檄谕降复兴，裂其檄，集兵固守，贼围城数匝，复兴发炮，杀贼满濠，日夜守御度，势不可支，预置妻妾子女于楼，积薪，其下拜辞，其母攻四日，城陷，复兴趋署火，其楼母踊，火自焚，子小瑞方十二，歳有仆引出见火起，大哭，奔入火中，婢仆皆从之，复兴复抵城上，往来杀贼数十辈，而后自杀，庆民舆复兴，尸葬于西河坪，立祠祀之。
甘州府
唐乌承恩，张掖人，天宝末，为信都太守，河北诸将欲迎承恩镇常山，承恩以无诏命，不从，及史思明降，上以承恩为范阳节度副使令隂图之谋泄，为思明所杀。
明王纲甘州，中，卫人授本卫指挥正徳，初，敌兵大入，纲与都指挥祝泰，指挥王佐追之，至巴咱，尔地方转战三昼夜，援兵不至，泰佐俱战死，纲力战独久，杀贼甚多，力竭被执，刳肠支解之。
路保甘州卫人，中卫百户，嘉靖三年，回贼，冦甘州堡寨，多破保固守，毕家堡，贼攻围旬余，援救不至，堡陷，被贼执磔之。
葛永甘州卫人，明末以随征参将，调河南流贼，永有威名，贼呼为葛鹞子，援兵不至，被害。
髙国恩甘州卫人，明末以行都司奉调河南贼，每临阵奋勇，先登力竭，被执不屈，死之。
罗一贵，甘州卫人，任镇海参将征沙岭，阵亡奉防旌奨。
欧阳衮甘州卫人，任临洮，副将衮守甘州，闯贼围甘，数日不退，焚其家属，城陷，巷战而死。
段自宏字海若，甘州卫人，知山西垣曲县有清望已行取，竟辞疾归，闯贼犯甘宏，捐赀饷士与郡，绅罗俊杰同守西城，城陷被执，骂贼自刎死。
童志道，甘州卫人，任靖逺卫教授致仕归，闯贼陷卫城，志道肃衣冠端坐，贼至遇害，着有恒心，録良知圗二书。
罗俊杰，甘州卫人，镇海参将一贵子任山西，宣府总兵致仕归，闯贼渡河围城，捐资助饷，尽力坚守，城陷，自缢死。
髙登科甘州卫人，授行都司，城陷，被执不屈，见杀万峘，甘州卫人，抚标游击同巡抚林日瑞守城，杀贼甚众，城陷，战死于市，贼恨之，磔其尸。
姜基，甘州卫人，任屯都司，闯贼陷城，骂贼不屈，死之。
张攀甘州卫人，任洪水营，游击城陷，被执不屈，死之，姚世儒甘州卫人，任镇标营都司，闯贼陷城，率众巷战，力竭自焚死。
刘国栋，甘州卫人，任固原副将，子灿任千总，城陷，父子率亲丁巷战，杀贼甚多，力竭一门，俱焚死。
赵宗礼，甘州卫人，官游击年七十余，解任家居，贼陷城仆，欲负其防，子金刚保以逃，礼曰：设不得脱，必为贼隶，遂手刃之，閤家俱焚死。
赵宗祝同子寀，俱指挥城陷，父子率亲丁巷战，力竭命妻妾，投缳死，父子俱刎。
杨威，甘州卫人，任宁夏洪广营，游击戅直不阿，因忤当道，解任归，闯贼陷城，被执，骂不絶口，贼恨之，断喉折胫而死。
姚天宠，甘州卫人官指挥，闯贼陷城，率家人迎战，被杀，閤家放火自焚死。
张洪勲甘州卫人官指挥，闯贼入城，躬披甲胄，率家僮巷战，杀贼无数，力竭自焚死。
王嘉官甘州卫人，官指挥贼入城，持弓矢升屋，射杀贼数十人，贼率百余众围攻，遂自刎。
李汝璋，甘州卫人，任阿坝岭，游击致仕回籍，闯贼入城，同子起凤集，凤祥凤射贼，俱被杀。
朱文选甘州卫人，练兵守备，闯贼至，调度守城，大有方畧城陷同贡生张之衡，缢死于茶马司署中，李栖鹍，甘州卫人官指挥，闯贼入城，披甲跃马突出冲战，杀贼甚众，力竭自刎。
罗俊士俊杰弟闯贼围城城陷被执遇害
郭秉忠，罗俊杰家，将闯贼入西门，忠提大炮打伤，贼首数人被执，骂不絶口，遂被杀。
张之衡，甘州卫贡生善射，贼至，尽力守城，射伤甚众，城陷，同朱文选，缢死茶马司署中。
保献书，甘州卫贡生，贼至守城，防贼掘壕，及城陷，被害。
张圣翼甘州卫生员闯贼至城陷遂被害
蒋明理甘州卫生员贼围城，巡抚命理同贡，监生员百余人，四面提调坚守，城陷被害。
童士楷甘州卫生员，城陷被执，极口骂贼不屈死，康万秋，甘州卫生员，城陷，同家人俱自缢死。
丁抡甘州卫生员闯贼入城，骂不絶口，贼怒，缚于西街坊，柱炮烙而死。
康国新甘州卫生员献平，冦十余策，悉中机宜，城陷，被执不屈，被害。
费国兴，甘州医学，贼入城隂药酒毒贼，贼觉被杀，祁士英，甘州民闯贼陷城，率众执兵杀贼，力竭回家，同妻子自焚死。
马腾锦，甘州民闯贼陷城，锦杀妻武氏，抱二子投火死。
梁进徳甘州掾吏，闯贼陷城，登楼发矢，射杀数人，矢尽，自刎死。
周公台，甘州民闯贼陷城，战贼力竭，同妻子自焚死，陈通法，甘州民闯贼围城，法积薪于宅内，待之隘巷，杀贼数人，举火焚室，閤家俱死。
郭世洁，甘州民闯贼陷城，持刀而出，格杀数十人，力不能支，赴家杀其妻，复出击贼，遂被害。
马旷山西，蔚州人，甘肃总兵明末，奉檄下河西，杀闯贼，及抵臯兰闻西安诸郡俱陷，贼势猖獗，以兵寡不足御敌，劝肃王渡河，为恢复计，王不听，旷以封疆为重回，甘同巡抚林日瑞副将郭天吉婴城守御，督率士卒杀贼无算，越五日，城陷，旷急入署，焚妻子媵妾，仍率副将欧阳衮巷战时，日晡，城内火起，矢尽，被执不屈，自刎其仆马，虎见旷死，亦自刎死。
皇清张文衡，开平衞人顺治五年，巡抚甘肃，值逆回米。
刺印叛遇害
刘良臣，北直人，顺治四年，任甘州总兵米刺印乆蓄叛谋欲图之，而未敢发，防调兵征湖广，茅芦山刺印。
佯言兵变诱良臣至北关遂被害
林维造，诏安人顺治，初分巡甘山道，翦除闯贼余党，其未发觉者，内不自安，潜结米刺印作乱，遂被害于甘州之北关。
黄得功奉天人，任游击逆囘米，刺印谋叛，得功觉之，密献计于总镇刘良臣，未及制，为贼所杀。
髙天福张掖人任提标守备，以招抚噶尔，旦至哈密，为贼所执，迫胁不屈，支解之。
康泰张掖人由行伍从振武将军孙思克灭噶尔，旦着有战功，官至四川提督康熙五十七年，统兵进藏，遇敌阵亡。
康，海，泰之弟，张掖人征噶尔，旦所向有功，歴陞凉州总兵官，康熙五十七年，领兵进藏陷阵而亡。
凉州府
晋贾疋，字彦度，武威人，魏太尉诩之曾孙，少有志畧器望甚伟，初辟公府，遂歴显职，迁安定太守，愍帝以疋为骠骑将军，雍州刺史，封酒泉公，时诸郡百姓饥馑，白骨蔽野，百无一存，疋帅兵将伐长安，西平太守竺恢亦固守，刘曜等距疋，先攻竺恢，不克疋邀击，大败之，追至于甘泉，旋自渭桥袭胡彭荡仲，杀之，遂迎秦王为皇太子，后荡仲子，夫防率羣胡攻之，疋败走，夜堕于涧，为夫防所害，疋勇畧有志节以匡复晋室，为已任，不幸颠坠，时人痛惜之。
隋隂世师武威人夀子性忠厚，多武艺，拜仪同，张掖太守，甚为戎狄所惮，后迁左翊卫将军，与代王留守京师，唐兵至，世师以世荷，隋恩拒守，城陷见杀。
元王功平，番人有才武，世为本郡守御，至正五年，盗贼蠭起，有土，冦犯城功，提兵不过百余，奋勇捍御鏖战，矢尽被贼，生擒不屈碎尸，事闻，防赠。
明刘林武威人，任凉州百户，洪武十年二月额，森特穆尔攻凉州，林御于窦融，台力战而死，事闻，上嘉其忠勇，遣祭于台下，后人因名其台曰刘林台。
吴克忠恭顺，伯，永诚子袭父爵，洪熙初，进侯，正统元年征乌，梁海有功，土木之变，克忠与弟克勤为后拒，冦突至，战不胜，官军死伤畧尽克忠下马射，矢尽，犹杀数人，与克勤俱殁于阵，赠邠国公，諡忠勇。
吴克勤都督，与兄克忠同战死，赠遵化伯，諡僖敏，托克托布哈，永昌卫人，永乐八年，托达乌玛喇实勒等谋叛，布哈发其奸，报甘州总镇，贼执其妻子，掠其财畜，布哈度志弗伸，自刎死，事闻，上嘉其忠直，特陞其子哈斯特穆尔，任本卫所镇抚，赐袭衣、冠带钞段并防其家被掠，牛羊驼马，官给还其孙多尔济，正统九年，以功赐赵姓歴陞指挥佥事。
毛忠，字允诚，伯尔克巴尔斯人，累世立战功，封伏羌伯，充甘肃副总兵，成化间，讨满四，与其孙铠，奋战俱死，炮架山，事闻，宪宗赐铁券，赠侯治乙夘建祠致祭，諡武勇，又立忠义坊以表之。
严玺古浪，人体貌魁梧，智勇过人，袭父职，授凉州卫千户，改古浪守备，署本所事爱，恤军士，御虏有法，垦荒田，凿河渠置义仓，立社学，周贫恤寡，凡有益于地，方者靡不为之正徳间北敌入境，逼本所，时盛暑，玺昼夜不解甲，徃来防御且乘隙击之，贼遂去，一方赖以保全，丙子，因防送行客，追贼畨力战而死，平生仗义，临难不茍，巡抚奏请立祠，以祀右佥都御史孟泰为碑记。
张达，凉州人慷慨负竒节膂力絶人，嘉靖中，累官都指挥佥事，充延绥游击，改参将守荘浪，擢都督佥事，山西总兵官，驻宁武，冦大入太原，坐逮系诏狱，部曲攀号，如失慈母，命赴军前立功，进总兵官镇延绥，改大同，俺答入塞，巡按御史胡宗宪趣达出师，不得已率所部出达素勇敢，好离营绕鬬，至是挺身陷阵，冦兵围之数匝，矢如雨达，左右突不能出，遂殁，事闻，赠都督諡忠刚立祠，赐祭葬。
彭汝为镇畨人，以战功授碾伯守备，嘉靖三十四年，畨夷劫饷，汝为挺戈逐之，为畨众所围，孤身力战，中伤二十七处，支解而死，事闻，防赠建祠致祭。
文振永昌县人，嘉靖四十一年袭职，千户海夷入犯，黑涝池，振单骑驰救，奋勇力战，陷阵而亡，其仆文顺殉主，难亦冲锋死。
赵思义永昌县人袭千户，嘉靖四十三年，海夷大举入冦，官军失利，思义，身先士卒，出入血战，陷阵而亡其仆，赵忠亦冲阵死，诏防赠。
王录镇畨生员同千户，孟清随参将李恺于栁条湾，御虏阵亡，赠百户。
祁恩镇畨人，百户率兵御防于邑之十里，墩战死，张显谟荘浪人，甘州总兵，崇祯七年春，察哈尔犯甘，凉率兵进，扎营三岔堡，用火车，火器布为五层，练以铁索，忽黄沙蔽天，敌乘风放火，困官兵于烈焰之中，遂大溃，谟左右冲杀，射死酋虏无算，矢尽，犹步战十余合，而殁，事闻，赐祭葬，世袭锦衣千户，勅建忠孝元戎坊。
鲁映昌，荘浪土司，任西宁副总兵，崇祯十四年，闯贼已陷西安，上疏欲请肃王据，甘肃以图恢复，不报，誓以死殉国，遂诣连城，散家财，享士卒提兵至西大通，遇贼将贺锦挥兵奋战，部卒被伤殆尽，遂亡于阵，鲁希圣荘浪土司，世袭指挥，闯逆贺锦，设计擒之，爱其刚勇迫脇万端毅然不屈，且哭且骂，泪尽，继之以血，守卒稍懈，脱身入山，不知所终。
李昌龄镇畨人，总兵震孙明末，任榆林总兵闯，冦变与兵备道都任集榆，绅弁侯世禄，尤世威等据城誓守，以强弩大礟击贼，杀万余人，贼以冲车穴城，城陷，昌龄等巷战数十合，被执，贼胁之降，不从，贼断其臂，割其腿，与都任等四十八人俱就义而死，其妻并举家数十人，皆自杀，任与世禄，世威等家属俱自焚，陈则从平畨生员，甲申，闻京城陷，荘烈帝殉社稷，谓子大勲曰：谢枋得何如人耶？遂不食积，九日而死，马良御镇，畨人由指挥任蔡旗堡，守备调征湖广流，冦与张献忠对敌，被执不屈，支解死。
皇清，张鹏翼，昌平人，顺治四年，任分守凉，荘道参议中。
正防明五年死于逆回之难
张仲金武威人官，把总康熙三十五年，随振武将军孙思克征噶尔，旦奋勇先登，殁于阵。
李兰镇畨人，新城堡守备，康熙五十七年进征西藏于哈喇，乌苏随总兵康海兵战，矢尽阵亡。
傅瑾武威人，西宁千总俸，满归家，雍正元年荘浪，畨夷作乱，凉荘道蒋泂团练民兵，以瑾为统领，二年正月，率众攻打石门寺与乡民吴廷周田栋愈，仲宗力战阵亡。
陈昌武威人，荘浪把总，雍正元年，畨夷作乱，随提督杨进善，进棹子山，遇贼，奋勇战死。
宁夏府
明王俶，宁夏人陜西都指挥，镇守宁夏，永乐辛夘与贼战于河西，被重创死，同时有指挥诸鼎千户，沈杰亦战殁。
许颙，宁夏人都指挥守备灵州，天顺间，追敌至河套，鹿泉，颙乃据险，掣全军回，力战射死，酋长数人，又毙酋子三人，力尽自刎，敌乃刳其肉，煮其骨以灌驼王震，宁夏人指挥，成化四年，石城满四作乱，与镇人苏谅同，领军战死。
赵玺，宁夏人指挥治六年，与贼战，灵武口庙山墩，下遇害。
姜汉，宁夏人总兵正徳，五年，寘鐇为变，贼党惮汉威名，伏兵府署，诡致汉执之，汉数其负国背叛之罪，骂不絶，口被杀，临死，其气益厉。
李睿，宁夏人都指挥寘鐇之变，愤骂不屈，为乱军所害，事闻，赐祭廕。
杨忠中卫人官，宁夏都司，寘鐇变叛，弁拥众入行台，杀巡抚安惟学，忠执杖击贼，为贼所执，骂愈烈，贼怒，碎其尸于都堂，事闻，赐祭袭廕。
张钦，宁夏人右卫百户，寘鐇变，钦不肯臣，逆自缢于演武场，事闻，廕子表门。
成贤，宁夏人胆勇出众，嘉靖十三年，套骑四万余入境，贤从总兵官王効为前锋，率八百骑迎于秦坝，力战移日，贤独当一面，敌被伤者众，因并力攻之，遂死，事闻，廕子梁为都指挥。
杨璘宁夏人为神木参将与贼血战而死
李时，宁夏人指挥，嘉靖三十二年，领兵入卫，行至浮图峪，遇贼血战，一日杀敌颇多，碎尸而亡虏，自是不敢入犯，以捍御功，建祠祀之，时镇人战死，浮图峪者，指挥张第江嵒，百户杨汝松周时。
戚文宁夏人指挥骁勇，素着虏畏之，不敢近边猾者，以计诱之，出伏兵邀截，文遂力战死。
韩选宁夏人都指挥，嘉靖三十二年，敌由横城入选，以千总从总戎姜应熊，出御奋勇堵截，自卯至酉，力竭而死，为贼碎尸，灵州不失，皆其力也。事闻，赠防建祠致祭。
李承恩，宁夏人原任守备万厯二十年，谋擒巴拜，机泄被执，不屈，为贼所杀，其子佩见父死，即渡河请兵，欲报父仇，被缚挺立，骂不絶声为贼磔死，又陈汉宁夏人，百户抚标，供给官贼忌之，与承恩同日见杀，安宗学，宁夏总旗，贼索总兵符印旗牌，宗学不屈，被执杀之。
陈栋，宁夏人原任游击以骁勇闻，万厯二十年，巴拜之叛，与原任守备朱绶，谋擒贼，事觉，贼杀栋防绶于北楼杀之。
王彻宁夏，把总曽揭巴，拜父子青海，侵冒钱粮不法事，于经畧至是谋贼不密，巴拜以恨杀之。
周哲中卫，学生万厯二十年，巴拜反，遣伪将王虎攻中卫参将熊国臣弃城走，哲招集士庶，分城据守叛，弁韩，范为内应，城遂陷，贼怒哲等拒守，欲杀之，或劝哲往见，求解哲怒，触柱曰：宁死耳，肯屈贼求生耶！贼犹欲收人心，未即杀，越数日，出攻他城，留左右十余人，哲侦知，即令其子约同志伪贺，各藏兵器，择家僮之健者将羊酒随入虎，闻绅士来，喜出迎，甫拜揖遽击之，虎被擒杀，余贼十余辈，其党乃逸，时总督魏学曽，驻兵下马关，闻中卫从贼，遣兵来讨，比至，以贼级献，乃按兵而入，中卫得全，皆哲之力，哲事亲孝，黄元会作忠孝纪畧载其事。
李金宁夏人谋刺许朝事觉父子俱戮
张沛，宁夏人指挥，与百户施威，皆以谋歼贼而死，吕擢宁夏，百户赴镇河滩，驱巴拜牛马，仍运窑草以供征兵，贼缚至镇，杀之。
李沛，宁夏人应袭谋，歼贼被执，骂贼极烈，为贼所害，王极中卫指挥领兵追巴拜，至古塲儿被杀，赐防钱，栢中卫人，巴拜乱于中卫，奋勇堵战，被杀，赐防张世杰宁夏百户，屡报贼情于王师，且输供刍草，贼执去，鞭挞无完，肤死。
施威宁夏，百户守李刚堡，侦贼动静，报平卤将官，仍约弟男，内外同谋除贼，贼执而杀之。
蒋三重，宁夏人谋杀伪，把总雷鸣，机泄被执，不屈骂贼，裂眦而死。
姜应奎，宁夏人同宗子谋献东城于官军，且约刺贼，贼拘诸宗子徧受棰楚，独支解应奎，时陈文通孟举张大勲，亦会议献城，贼俱杀之。
纳赋，宁夏生员，因其侄指挥纳舟从广武渡官兵，许朝执赋并其子楫族人纳坤纳税，纳福，纳书等杀于市，罄其家。
髙盖宁夏健丁，追贼入北门内，盖无后继，遂为贼所脔。
陈缙，宁夏人常信堡官，杀贼党三人，贼执至镇，支解之，妻梅氏自缢死。
张伏三宁夏常信堡，民堡官陈缙恨，贼党张堡等逼取民间牛车，刍米猪羊，鵞鸭为害，杀堡贼诱，缙出城缚去，伏三与堡，民张大经胡希禹李现潘奉谢，邦林等追救缙，贼伏突起，执伏三等六人同缙，支解孙九龄，宁夏人，贼邀入党不从，断其手膊，仍枭之，赵承先宁夏人指挥与镇人指挥戚，卿张佩等同谋献西城纳官军，策就密报西营将领以城中火起为号，至期，城外杳然，乃遣武生张遐龄缒城下，往促兵，贼觉，分布缉捕，同谋死者，赵承先戚卿张佩而外为武生陈松等镇民陈九叙等军丁贾谟等皆死之任天庆，庆阳人流住，宁夏制铁杆与张应魁谋击贼，事泄，许朝执二人诘之，应魁不伏，天庆厉声曰：与应魁无与汝背违朝廷，我恨不得早杀汝耳！朝怒，缚斩之。
王继哲，宁夏人恃勇，立誓擒贼，贼执禁古庙，杀之，张龙，宁夏人掣船东岸以絶贼渡，又擒贼党解灵州枭示贼，恨捕龙至镇，斩之。
王琦宁夏人奉军门令易糗粮贼缉磔死
杜祥，宁夏人为吏，识贼掠诸堡，祥具禀平，卤营将官防御，贼失利，加祥劓，刖，刑，脔其肉以饲犬。
瞿桂宁夏人。其族百户，瞿坊管魏信堡，擒杀许朝族丁朝因拘桂与瞿相瞿，枢瞿栋瞿材，瞿东瞿尚礼，瞿尚义八人，尽杀之。
夏之时，宁夏人与镇人何廷璋生员，王懋等三十人，闭南关之北门，计饮伪千，总冯佐等以酒，醉而杀之，遣衷朝缒城驰报，遂得南关。
苏彚中卫生员巴拜之变，倡义守城，遏贼河上，灵州保全，时同事者掌印，指挥李继先学正，马文明武进士卢养龙生员，金佩等十五人，事平，奉旨勒石纪功，李世松，灵州人，性忠直，善左右射，耕于晏湖墩侧，插汉入世松率众拒贼，众寡不敌，人悉奔松，独守墩上，以矢射贼中者，辄毙贼恨甚，攻围益力，凡两日夜松，左右大指，皆裂见骨，身被七创死。
史开先都督，镛五世孙歴官宁夏中路副将明，季察哈尔，入率兵御敌，斩馘甚多，阵亡，赐赠諡忠烈耿光荣，宁夏人世，指挥任玉泉营，游击插汉入犯，奋勇出御，与指挥赵有牧千总周，崇雅把总，唐国俊许城王朝，俱殁于阵，皆赐防典。
江孔学，灵州人，居胡家堡，插酋之变，贼围堡孔学，登城骂贼，城陷，孔学自刎，一家大小俱罹于难。
解文英，宁夏人以副将守延安府，李自成据关中，遣兵至延安，文英率众死守，及城破，贼授以官，文英骂不絶口，囚于狱，又于狱中约榆林，总兵尤世威等举义图恢复，贼怒，支解之。
吕之防，宁夏贡生授真定通判委摄获鹿县，篆未旬日，冦临城下，防率士民坚守七昼夜，城破被执，骂不絶口死妻刘氏，妾张氏偕防子二人及其奴仆俱殉死，防受刃乱军中，不辨其骸，事定，与城中被杀者作二大冢，别男女而封之，勅建祠致祭。
王风水，宁夏人，贼将牛成龙入宁夏，风水与指挥彭凌云等十三人纠合山后，蒙古举义，事泄，贼磔风水于市，凌云等皆被杀。生员保国璧死，尤惨酷。
李学牧，宁夏人指挥，贼将牛成龙，知其技勇，授以官，不应与王风水谋举义，单骑往召，河东人图恢复，贼防之严，不得出，或劝之亡去，学牧曰：贼索我亟，必残杀无辜，我一身当之，以解众难，遂复入城，贼露刃拥之学，牧具冠带，北向再拜，端坐受刃。
邓徳宁夏人官，百户逆闯，檄至宁夏，诸宗属及绅士集庆府议降徳排闼入洒泪，申大义曰：诸公皆欲卖城自全，独不为王计乎？后与王风水等举义，欲诛伪官陈之，龙贼将牛成虎，谋泄被执，挺身仰面受刃，厉声曰：吾死当为神，尽杀卖国臣，遂遇害。
马献图，字兴之，宁夏总兵马世龙子以廕补指挥同知，李自成据关中，勒降不屈，械系军中，至山西候马驿，杀之弟负图呈图，俱袭指挥，自成遣伪将牛成虎陷宁夏，负图兄弟，约表兄彭姓者图恢复，事泄，同被害于灵州，兄弟殉节，人称马氏三忠献图死，时年三十三，负图年十九，呈图，年十六。
丁孔应，宁夏人以世指挥，授北川守备，陞游击闯逆变，孔应守义不屈，贼拥戈逼之，孔应厉声曰：吾头可断，身不可屈，遂遇害。
雍缔中卫人，以歳贡任四川，仁懐知县张献忠入蜀，缔率百姓死守，城破，阖家自焚死，先是，宣和堡歳饥人日逃散，缔倾赀全活之。
蔡应昌兴武所，千户任花马营千，总明末罗凸，土贼抢掠应昌，统兵剿贼，自卯至酉，力尽血战而死，郑感民，后卫举人任辽东宁逺州推官总制洪承畴称其临机决策，措置有方，擢为辽东监军，道后城破，阖家死难。
韩嘉爵，宁夏人平虏中军指挥，有勇畧临阵直前，手刃数十人，为贼支解。
孙祚昌中卫鸣沙堡，生员明末，冦入堡，欲降之，祚昌怒骂，拔刀自刎，贼碎其尸去。
黄儒煐中卫永康堡，生员明末，香山贼攻陷永康堡，人皆顺从，儒煐独挺立不屈，危言抗贼，贼加桎梏，絶其饮食殒。
李维新中卫，威武堡人，业商慷慨，多大畧明末贼朱国端等啸聚螺山，出没峡口，杨栁泉刼杀行旅，广武游击，奉檄征，至威武，闻维新名，委令领民兵入山合剿，既遇贼维新，奋勇独战，杀贼无数，以众寡不敌，殁于阵，遗子淋，防妻张氏，少后守节，抚孤成立，烈节萃于夫妇。
包永成后，卫人庠生弟永明亦庠，生明末，贼破惠安堡，闻永成兄弟有技勇，欲挟之去不屈，为贼所杀。
皇清吴綉以千总随，总兵陈福出征，临阵先登，死于固原城下，子继统，袭其职，每临阵，亦奋勇争先，相继阵亡。
刘进孝总兵体义，次子任千总康熙三十五年，随总兵殷化行征噶，尔丹同中营，游击陈维屛守，瓮金阵亡。
司九经，字圣典，宁夏人，从征川云，又从征出塞，俱有功绩，歴任宣化总兵罢职归，康熙五十七年，随征効力，遇敌阵亡。
杜呈源，宁夏人随陈福克复定边，以功任本镇，右营千总，后随征川云，屡立战功，阵亡于建昌。
冯琇，宁夏人任固原参将，随征进，至穆垒，乌苏地方遇凖噶尔贼，冦与战争先杀贼，殁于阵。
许世隆宁夏人任永固城，参将进，至巴尔库，尔殁于阵。
罗万仓，宁夏人歴任台湾北路参将朱一贵反乱，总兵欧阳凯战死，府治陷万仓，鼓励将士坚守，贼攻北路，连发大炮击仆贼旗，贼四面围困，万仓突围力战，兵孤无援，逾沟坠马，贼以竹篙鎗，戳其喉，犹挥刀杀贼而死。
西宁府
宋髙永年西宁人任西宁知州，建中靖国三年，夏人冦泾原罗撒合兵逼宣威城，永年出御之，行三十里，为羌人所执，多罗巴谓其下曰：此人夺我国土，使吾宗族漂无处所，遂杀之。
明李淳，西宁卫千户，勇敢善战，能以寡敌众，多所克捷，尝承委追抚，畨族有剽掠者，淳直庐帐，得首恶歼戮之用，是诸畨恚恨，相与发誓，必欲生噉，淳肉正徳，十四年，追畨至内隆卜，贼众拒敌，从者溃散，淳手杀数人，力尽被执，贼逼令跪，淳骂不絶口，遂被贼砍死，祁秉忠，西宁世袭土司，指挥同知，以功陞甘州镇总兵万厯中西贼入，冦力战死之。
皇清马金良，西宁人任守备随征凖，噶尔与贼战，奋不。
顾身兵败遂自刎死
直秦州
汉纪信成纪人，项羽围汉祖于荥阳甚急，将军纪信曰：事急矣，臣请诳楚，可以间出，于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之，纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰：食尽，汉王降楚，皆呼万歳之城东观，汉王得与数十骑出西门遁，羽见纪信，问：汉王安在？曰：已出去矣，羽烧杀信。
魏阎温，字伯俭，天水西城人，魏凉州别驾，守上邽令，马超奔上邽，温驰还州，超围州甚急，刺史韦康遣温告急于夏侯渊，温夜从水中潜出，明日，超追获之，超解其缚，使吿城中云：东方无救，温向城大呼曰：大军不过三日至，勉之，超怒，杀之。
隋李崇，字永隆，陇西成纪人，贤子英果，有筹畧胆量过人，以父封爵，时年尚少，拜爵之日，亲族相贺，崇独泣下，贤怪而问之，对曰：无勲于国而防小封侯，当报主恩，不得终于孝养，耳贤竒之以伐齐功，擢开府仪同三司建徳初摄太子宫正，周武引参谋议，以勲进爵郡公，开皇初，除幽州总管，突厥犯塞，崇力战死，諡曰壮。
唐姜宝谊，秦州上邽人父逺仕后周为秦州刺史，宝谊游太学，受书业不进，去为左翊卫，领府兵唐髙祖起兵授左，统军下西河，霍邑爵永安县公，与裴寂拒宋金刚战于汾州兵，合寂弃军走，寳谊被执，帝闻，为泣下曰：彼烈士必不下，贼死矣，厚赐其家，果谋还被害，贼平，诏迎其柩，赠左卫大将军，幽州总管，諡曰刚。
直隶阶州
宋曹友闻，字允叔，同庆栗亭人，武惠王彬十二世孙，少有大志，与弟友谅千里寻师取友，登宝庆二年进士，授绵竹尉，改天水军教授，城已被围，友闻单骑夜入，与守臣张维纠民厉战，罄家财募健士乘髙据险身冒矢石，为士卒先，敌败去，檄知天水军，北兵入凤州，友闻遣统制王汉，臣等授以方畧出战，部分诸将，各守一门，取间道出战，自提兵乘敌后，大战有功，北兵又自西和至阶州，友闻引兵与诸军防，命弟万及友谅督战，自冷水口渡嘉陵江，屡战有功，夜衔枚直趋青野原，截战围解，特授左骁骑大将军，北兵破沔州，大安，友闻遣统制王资等趋鸡冠隘，王资等出战，敌乃解去，特授眉州防御使，弟万知同庆府，明年，友闻引兵扼仙人关，北兵大至，友闻语万曰：以寡击众，非乘夜出竒内外夹攻不可，乃遣弟万友谅上鸡冠隘，多张旂帜，示敌坚守，选精鋭万人设伏，衔枚突战，防大风雨，淖泞深没足，诸将欲待霁，友闻斥曰：敌知我伏兵在此，缓必失机，遂五鼓出隘口，内外两军皆殊死战，北兵以铁骑围绕，友闻杀所乗马血战愈力，与弟万，友谅俱死，元将汪世显过战地，叹曰：蜀将军真男儿也，事闻，特赠龙图阁学士，赐庙褒忠，諡曰节，牛皓福津人，仕为川，陜宣抚部将，绍兴五年，金犯秦州，宣抚副使吴玠遣诸将分道伺之，皓至瓦吾谷，与金将呼遇，皓所部不满二百，乃下马与战，金将异，皓欲招之，皓力战死，有承信郎髙万且骂且战，与部将任安队官秦元，薛琪，张亨皆死于阵，后皆赠官，録其子。
明孟宗孔阶州贡生授汉隂教谕李贼破汉隂宗孔朝服，自缢于明伦堂，赠国子助教。
蹇遇泰阶，州人乡贡，初授髙邮州同后，陞琼州府判解绶归，日较书课，子明末，李贼破城，至其门，犹闻读书声，贼劈其门而入，仗义大骂，遂遇害。
赵明盛，阶州恩贡，授太原照磨，回籍城陷，举家惊逃，其子强之行，盛不从，贼至其家，盛登屋，以瓦击贼，贼焚屋盛，端拱北面而死。
钟其硕成县人，贡生任镇平县令，时值兵荒，民多流离，多方招抚，百姓复业，遇旱，登山步祷，精诚感格，甘雨立沛，修城池，建营房，创修书院，出馆谷，延师课士，催科抚字，备极鞠劳，流冦陷城，骂贼不屈殉难。
直隶肃州
晋宋矩，字处规，敦煌人，慷慨有志节，张重华据凉州，以矩为宛戍都尉，石季龙遣将麻秋攻大夏，防军梁彧执太守宋晏，以城应秋，秋遣晏以书致矩，矩既至，谓秋曰：辞父事君，当立功与义，茍功义不立，当守名节，矩终不背主覆宗，偷生于世，先杀妻子，自刎而死，秋曰：义士也，命葬之，重华嘉其诚节，赠振威将军车济，字万度，敦煌人，果毅有大量，张重华以为金城令，为石季龙将麻秋所陷，济不为屈，秋必欲降之，乃临之以兵，辞色不挠，曰：吾虽才非厐徳而受任同之，身可杀，志不可移，乃伏剑而死，秋叹其忠节，以礼葬之，后重华迎致其丧，亲临恸哭，赠宜禾都尉。
明胡麒本卫指挥，镇守肃州，正统十四年，贼攻临水堡，麒率千户来斌杨祥，百户朱安陈五王贵忠，崔达等追贼至永胜墩，对敌阵亡。
董和百户，治十年，贼党出没，随参将刘勲追贼至昌平，三墩，对敌阵亡。
黄义百户，治十年，回贼犯边，统兵随中军刘忠追贼至北沙窝，地方陷阵，身亡。
田志深，百户正徳五年随中军钟纪，追贼至石峡，墩地方对敌阵亡。
芮宁本卫人，任游击将军正徳，丙子，土鲁畨速檀满速儿入冦肃州，宁率千户许钊百户张玺，吴英陈泰王忠，刘威等至黄草坝，与贼对敌，贼众我寡，自朝至暮，矢尽，宁中流矢死之，全军陷没，事闻，赠宁都督同知，世袭指挥使，恩赐葬祭，立襄愍祠，余祀忠勇陈进，千户正徳，十四年，随甘肃总兵栁涌，截贼至新河，地方对敌阵亡。
任虎百户，嘉靖八年，回贼犯边，追至老鹳，窝地方与贼对敌阵亡。
司彦明百户，嘉靖三十一年，南山西畨抢杀人畜，随指挥姚仲夀追贼至中寨堡，阵亡。
王臣千户，嘉靖三十九年，贼犯肃州，同千户边威，李相百户，梁栋等随参将许经追贼至三尖，海子对敌阵亡。
钱济民百户，隆庆四年，虏犯肃州，统兵追贼至石头，庄殁于阵。
甘肃通志巻三十七
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻三十八
孝义
三物六行胶庠，训士首重于孝纯，孝敦伦，乡闾矜式，可以风励世俗，至于慷慨仗义，崇尚亷隅敦重然诺，捐赀防患，道不拾遗，甘虽边徼，民风淳厚，亦时见焉，志孝义。
临洮府
魏辛 穆，字叔宗，狄道人，举茂才，为雍州别驾，初随父凤达在下邳，与彭城陈敬文友善，敬文弟敬武，少从师，远游乆不归敬文病，临卒，以襍绫二十疋，托穆与敬武穆乆不得见经二十年，于洛阳见敬武，以绫还之，封题如故，厯义阳太守，领戍，雅有恤人之志，再转汝阳太守，遇水涝人饥，上表请轻租赋，帝从之，勅汝阳一郡，听以小绢为调，除平原相徴为征将军，大中大夫，卒于郡，赠后将军。
辛少雍，字季和，狄道人，少聪頴，有孝行，尤为祖父绍先所爱，尝呼共食羊肝，及绍先卒，少雍终身不食羊肝，性仁厚，有礼义，门内之法，为时所重，始为田曹参军，清正不惮强御，请托路絶，时称贤明，正始中，诏百官各举所知，高阳王雍及郎中李宪俱以少雍为举首，卒于给事中少雍妻王氏，有德义，少雍与从子怀仁，兄弟同居，怀仁，事之甚谨，闺门礼让，人无比焉。士大夫以此称之。
明岳 宗，狄道人，由举人任江油县知县，清苦慈明，民爱而畏之，去后立碑颂德，归里，后为学宫，置祭器二百余举，宦中俸赀及祖遗产业，令子与侄均分之，赵 奈临洮人防川，伯安之孙，府学生事亲至孝，父有疾，昼夜祈祷于天，父殁，哀毁而卒。
曹邦豸临洮人，知县俊之孙，府学廪生，善事父母，父染疾，龥天祈以身代，父殁，数日不食，哀毁而卒，远迩以孝子称之。
雍 兰狄道人，郡诸生，母患疮兰，咂之母卒，庐墓三年。
杨 豸狄道人，父桂，戍贵州，豸随戍所竭力，奉养桂殁，豸扶榇归里，母病笃，豸侍汤药，衣不解带，母卒，号泣防絶举二亲合葬。
段鸣鹤，兰州人，性至孝，父疾，龥天求以身代，刲臂肉，燔为灰和，汤药以进，疾寻愈。乡人以孝重之，孙坚南阳知府。
石 恒兰州贡生任直正定府经历，正统间，父丧庐墓，母失明，恒龥天餂而愈，人共称焉。
唐 泉，字本清，兰州人，天性孝友，母萧氏病笃，尝割股和药，饮之而愈，与弟海友爱最笃，后海卒，每食必号哭，不一载，得疾亦卒，尝赴京，同卫汪姓者没于京，负其骨归葬之。
陈 泰，兰州人，与弟和极相友爱，和卒，遗二子，曰简，曰：防俱幼，泰养育周至，不啻已出。
陈 和，泰之弟，天顺间，泰被选，从征和念泰年，迈且乏嗣，遂请于总戎，愿代泰徃既中流矢，官司给舆以归，病十余年，镞始溃出，及卒，毫无怨悔，乡士大夫咸称之。
周 海，字克容，兰州千戸尝师事段坚，笃学好礼，以古人自期，居官公勤，清愼戎务毕举，事亲纯孝，母尝病，龥天求以身代，妻张氏割股，和药以进，母疾遂愈，殷 富，兰州人，纯笃孝友，举成化丁酉乡试，任乐平县，训导陞昌平州学正，弟曰实，曰安，曰：宁富皆勉以举业，后先俱登乡荐，后宁卒，遗孤，养育周至，不啻已出，士林重之。
殷 实，兰州人，举成化庚子乡试，学行端毅，居父丧三年，不入私室，丁母忧，枕块寝苫，中寒疾而卒，王 麟，字廷瑞，兰州人，事继母以孝闻，成化间，父用以讼系狱，遘疾防危，麟祷于天，愿以身代，寻疾愈，谪戍广西麟代父行，逾二年中，瘴疠，卒于戍所，仆负骨归葬于兰，士林皆称为瘴江，孤孝。
萧 宪，字孟章，兰州人，端淑纯谨，性至孝，举成化十三年乡试，以亲老不赴防试，后授中牟知县，未任而卒，乡人惜之。
李 锐，字徐之，兰州人，监生任四川简州训导，性敦实好学，甘贫不茍取，事继母尽孝，抚育诸弟及弟之孤甚厚，性行纯笃，有前辈风，卒于官。
禹 祥，字廷珍，临洮，卫人举成化十三年乡试，任剑州知州，生平亷能性至孝，家尝被火，祥惟抱先人主，余悉不顾。
彭 锭，兰州人，父早卒，事母尽孝，尝客于外，有友卒于邸锭，负骨还葬，不求人知，以子泽贵诰，赠柱国，光禄大夫。
张 儒字为已，兰州人，治，乙卯，举人勤苦，有志行，事父母克孝，事伯亦如父伯，无子，卒即奉养，伯母于家事如母，授新繁知县，未任。
蒋 汉，兰州人，天性孝敬，家虽贫，凡力所能者，无不奉亲，遘时新品物，亲未尝不忍入口，每出饮，必先置父母所用酒肉而后徃，人称孝养。
段 増字志崇，兰州人，性耿介，刻苦问学，亲殁三年，不赴，饮燕处家，一丝粟不入私室，其从妹，孀居一子，一女増抚爱如子，乡人贤之子，续登进士，仕御史李 敦渭源人，父早丧母，抚育成立，敦孝敬异常，及母殁，遂庐墓侧，朝夕拜哭，万厯二十八年，直指表其门。
罗应诰狄道人，府学生事，父孝菽水，必亲捧起居，必亲扶夀八十有五，卒应诰，哀毁骨立，既葬，庐墓三年，哀慕如一日。
刘 雄，兰州人，少失恃力农为养，事继母韩称孝，韩性严急，屡被谴责，愈加敬谨，韩因化为慈母，迄长父命，与兄异爨，力辞不忍，乃以田园让兄而自取敝庐，至于葬舅丧，焚负券，乡人最重之。
陈 鉴，兰州人，以孝闻里闬，母殁，哀毁逾礼，不入私室者，三年事，师孟生极厚，孟将终，托孤寄金帛于鉴，其后孤成立，悉还所寄，封识宛然，乡人咸服其义，王 纯字原诚，河州人，竑仲子事父母，寒暑不怠，以父廕国学生修业未竟，闻母疾，不逾月，须髪尽白，疏乞归养，诏允之例，授狄道县丞侍疾，龥天请以身代，比卒悲痛，三日不食，哀毁逾礼，旌表。
杨 均，兰州人立心制行，迈出等伦，父及伯父早卒，均孝事伯母，及母抚姊遗孤，营舅氏丧，笃于恩义，人所难及。
任 重，兰州人，治初，庠生母卒，庐墓三年，有盗犯庐，所欲刦衣粮，重守墓号泣，盗感其孝，遂去。
王朝相狄道，庠生从游，杨继盛之门，清操不茍，一日，市有遗金，呼遗金者还之，继盛赠其门曰十两，白金轻一芥百年，清操重千钧，后三世孙，王汝明登第，杨启蒙狄道人，万厯中为郡推官，吏时学政，严有五廪生，得罪推官，欲揭以行，劣命蒙録过蒙请曰：五生半世，寒帷休之，一旦小人弗忍，请之至再，推官怒笞之，蒙叩头流血，坚辞而出，曰：吾不忍以刀笔杀子孙，次早推官，呼蒙至曰：予因汝言五生劣状，俱焚之矣，尝闻有隂德者必大其门闾，尔子孙必有登第者，其子行恕果登，天启二年进士，官翰林院庶吉士，曹守忠，兰州人，性慷慨万厯，初，两遇竒荒煮粥救饥，全活甚众。又出其积粟，平价出粜，流离者，资助还乡，贫病者，施药疗治，当道以义民旌之。
李守文，兰州人，幼有至性，母李氏甫二十余，孀居多疾，文昼夜侍汤药，及长，夜必数起视寒温，家虽贫，竭力以供甘，防母夀八十奉母五十余年，畧无懈志内外，以孝子称之。
骆兴周，兰州人，幼年丧父，母郭氏孀居四十余年，竭奉甘防曲体慈心，微闻母愁戚，声伏榻婉慰，竟夜不寐，抚姊妹四人，情义切笃，肃藩旌曰：母慈子孝，赵重琮临洮人指挥使，掌卫事十余年，先是，屯政多以常例病民，琮力革旧习，万厯中捐粟千余石赈饥，存活甚众。尤通经史，雅意文学，每以屯政所嬴，厚賔兴礼，士林重之，屡有战功，受上赏，官至鎭国将军廖 恕狄道人，性至孝，家贫葬母，负土筑坟，构茅茨，以庐墓者三年。
张行敏字公孺，狄道人，举天启辛酉乡试，淹贯六经，诸子刻隂隲文以自佩，严冬捐赀煮粥，人皆德之仕，观城知县，甫三月，防李逆之变，挂冠归里，天性孝友，言动有法，郡子弟皆矜式焉。
张汉俊字，今房临洮卫人，举天启丁卯，乡试三嵗丧父其母，与大母俱孀姑，妇相守纺织，抚孤稍长，日夜悲思，其父孝，事母若成人，肆力经史，以理学自期，言不妄发，人不妄交，人皆重之，与兄汉偀同居，友爱诸戚，贫者代为婚嫁，赈穷周乏，恤孤养老，望重一时，以疾卒于家。
张 旺狄道人，生平积行累仁，尝一日平旦入城，拾旅人金三百五十锾，密藏僧舍，至午，见二人号泣询之，二人备道遗金情事，旺尽还之，毫不受谢，后孙万纪登进士。
袁应举，临洮人防读孝经，小学心佩之，事亲色养，父母亡，合葬之，庐墓三年，朝夕悲号，不入家门，日手作三坯及三年成大冢，后生孙玠博硕宏通，为时大儒，所着有卧雪集六巻传于世。
李一桂临洮人，郡庠，生性纯孝，天启中，父柱材授靖边，学正，陞四川渠县令，未赴任，卒，桂，奔丧扶榇，中途被刦，资斧一空时，値隆冬雨雪，桂鬻身衣，覔人同已舆榇及衣尽，乃抱柩号泣仆地，适上官经过，捐给路费，始得扶柩归葬。
皇清乔汉儒渭源人，庠生家贫，父早亡，母侯氏儒躬畊侍养，诚敬不衰，及没后膝行，搬土成坟，庐墓三载，吴成德，河州人，初丧父，哀毁骨立，葬之日，即庐墓以。
母故朝侍母夜，庐墓周年，始归母没，既葬，庐墓三年，酒肉，未尝入口，人叹以为难。
朱祚长，字敬符，金县人三嵗丧父祖父母，抚之勤学，励志祖国，弼任河南，河内县丞，卒于任，闻讣，哭死复苏，事祖母纯孝，防土，冦破城，欲杀其祖母，长挺身愿代，贼感其诚，两释之。
张经纶狄道人，素精医术，与郡人许虎臣为莫逆交未防，臣夫妇俱亡，遗孤幼家且贫，纶礼葬，臣怜其孤曰：余与臣善，若子即余子也，纳诸家抚育如巳出，比长就外傅，寻以女妻之，传以医术与巳，子平分其产，郡人皆高其义。
刘焕然，字文甫，金县人，庠生为人清洁寡欲，贫淡自甘，顺治七年，拾银百两，俄而县役李通，本呼号寻覔，不获，盖遗失领解，饷银也，焕然还之。
巩昌府
宋程 俊，防州人，绍兴初，居栗亭之，泥阳鎭俊，幼时父母陷于夏，常号泣自毁，逮长捐家财数十万以赎未至，日北向号泣，寝食俱废，夏人感动，还其母邵氏俊日夕承顺，奉养周至，又事族兄恭谨，抚诸弟友爱，赡母党百余口，服食器用，必与已同乡里，称至孝。
元刘文德，安定人，父病，三阅月朝夕侍汤药，恭敬弗懈，父卒，葬庐墓三年，五辛不入口，时有白兔，异草之瑞，有司举为孝亷授巩昌卫经历。
明曹敬德亲没庐墓三年
康 尧宁远人，宣德年民饥，尧输粟千石，有司以闻，勅赐冠带，至今号万石康家。
成 勲陇西生员亲没庐墓三年
张世昌陇西人父母没前后庐墓六年
闗世安陇西生员，父玘，年八十余卒，世安哀毁防絶，既葬，庐于墓侧，日绩毛线自给，偶値兵变，乡民惊逃，世安墓居自若，致白防群乌之异。
张世恩，安定人父母，谪戍海南，客死数万里外，世恩朝夕号泣，防至殒絶乃尽鬻产业，竟航海扶榇而归，张宗让，巩昌卫人，幼孝得一味，不奉亲不入口，及长，阖家遘疫，父母兄弟皆死，号泣尸侧，治丧而疫不染，有子七人，亦能孝。
邢自明，巩昌卫人，母卒，负土筑坟，庐于墓侧，三年，书夜号泣，形销骨立。
石友瑢，安定人轻财重，义每嵗荒粥以赈饥，棺以亡，邑人颂之，成化间，大饥，瑢输粟千石，及丰都御史马文升，令民偿粟，瑢不肯受，文升义之，表授正七品，冠带孙璜，大名府教授，素有孝行，邑令榜其闾曰：世孝义之门。
徐 彻，陇西人，平遥县令，诸生时事亲色养备至，不求人知，嘉靖甲子，将赴省试，宿于逆旅，主者曰：君非陇西徐彻乎？对曰：然，主者曰：吾早起闻空中人语，陇西徐彻以孝中，今科四十二名，榜发，果如其言，魏文昙宁远人，成化间，陇右饥，文昙输粟二千石，有司闻于上勅，赐七品冠带。
漆 金伏，人天性至孝，母张氏病卒，金哀毁逾礼，既庐墓三年，号泣如一日，有玉兔，白狼绕眠冢上，天雨雹，惟墓所周围十里，不害其稼，人以为孝感所致，治五年旌表。
吴 瑛靖逺卫指挥少孤，母马氏抚育成立，及嗣职事母孝，厯官都督俸资，胥归于母，惟母分给诸弟，共食一堂，一日，母疾，医曰：人肉可疗，瑛遂割肉投粥，母即愈。官至总兵。
高 文靖远，庠生父俊，殁于阵，家寒诸弟冲防竭力事母，友爱诸弟，嘉靖七年赴中卫籴粮，忽心惕，即驰归，果母病，弟武亦徃河南经嵗适至三日，母卒，乡人皆称至孝所感。
张 总靖逺人笃于好善，明末大荒，饥民死者不可胜计，总独捐赀雇夫掘大坑，各处收埋尸骸三千有余，卫人义之。
刘世经岷州举人任直深泽，令好古博学，力行孝弟既葬亲，庐墓三年。
皇清杨纯臣，字衷丹，漳县人，性至孝，五十八嵗举防试第五事母，备极色养侍侧，不忍逺离母亡哀痛，时年已六十二嵗每出入必拜，母主既葬，始筮仕青城令，清累年赔苦，蠲无艺之征，释旧令之羁输赀，米立义仓善政，种种告老归，青人扳辕号泣，观者叹息，年八十一，正襟危坐而逝。
周 祚，宁远人嵗贡生明末，甲申之变，邑诸生温，元春等倡义不成死，于是贼谓宁逺皆顽民将屠之，众詾惧，计无所出，祚曰：举事不成，死自其分，贻祸桑梓，使一邑无噍，可乎？吾固不惜七尺躯以请，一邑之命，独徃贼营，见伪侯袁某百端，开譬始免，一邑于难，邑人颂之。
周之正宁逺人庠生家贫力学，以行谊孚乡里，旦日出行官道，见遗囊拾之，至家视之，中皆白金及银器。
私念此必官府遗物，即持物尾至县，果某官差役所遗，已妄诉无辜，刑讯不服，正即出其囊曰：此非遗物耶？令大喜，诘其人叩头服罪，实不知遗所妄意，众人以自解耳。令于是具始末及正素行，请于上官表其闾，且置义田若干，亩以旌之。
吴元孝靖逺人家贫一日，偶见道有小包拆视之，乃黄金一两九钱，至晚，不见有覔者，次日潜至南街，布店见失金者，与店客相争，元孝询其故，果所拾物，罄数付还，众论称之。
平凉府
明马 襄静，宁州人，永乐八年入贡，任魏县丞，性至孝，凛遵庭训，每事必告，値父疾，躬侍汤药，夜不安寝，父疾寻愈，与母皆八十余终，襄哀毁骨立，防不欲生，庐墓三年，犹孺子号，德孚于人，久而无间，人皆称道不置云。
桑 桂平凉人，成化间举人，授大名府，通判亷静好古重风教，酌定礼仪，乡人踵行，初，母宋氏疾笃，龥天割股，疾愈，后在京师，父卒于家，终身悲号，追思想像以祀之，人咸称其孝。
赵 玉平凉人，正德二年省亲平谷，途拾旅金二百两，还之以贡，任元城霑化学博，实心课士，循循善诱，登科甲者十余人，子时春贵，赠翰林院编修。
侯 ，政平凉人，监生母疾危，昼夜祷天，祈以身代，割股和药以进，母疾愈，后任济阳知县，闻母丧，悲号不食而卒。
常 经鎭原县庠生以孝称于乡亲，有疾侍汤药，衣不解带者四年，及卒，依丧次读礼终制，未尝出戸庭入私室，嘉靖时，旌其孝。
蒲 政崇信县，学生孝友纯笃，庐墓三年，生平足不履公门，口无择言，追踪古纯儒。
胥 恭固原人，父亡，哭三日，勺水不入口，遂致疾，终丧始愈，事母吕氏年七十，遘宿疾，众药弗效，恭斋沐龥，天祈以身代，刲股和药饮之，母疾愈，齿更生髪反黒夀至八十七卒，人以为孝感所致。
闾 漳，泾州人，好古力学，博通经史，累举不第，以贡入太学，家居甚贫，事亲内外，称孝父中，宪殁三年，不入私室，母疾，衣不解带，朝夕亲尝汤药，母虽无疾，每夜必数起，赴寝室外察，气平息，年逾六十，敦行不怠，雍朝相，泾州人，家素贫窘，事母极孝，尽力以供蔬，水之欢，母有疾弗愈，朝相割股肉和羮，进食而愈，母没三年，守墓不茹荤嵗时追慕哀痛，闻者悲之。
刘 芳灵台人，父母合葬，庐墓三年，披髪顶土赤足膝行，塡其墓冢，约五丈余。
王 化灵台县庠生素以孝闻，父染重疾，化尝粪割股，父疾即愈，后父卒，母哭失明，化龥天号泣，舌防再明及母逝，与父合葬，庐墓六载，化盗馈食，至爱弟让，产与之博施，粟布以济饥寒，给药调病，舍棺殡孤，时称闗西孝子。
姚谨独灵台人。为人敦厚，敬愼有古君子风，事亲竭力承欢，友于兄弟，产业尽让其弟平生好善乐施，人称为孝子，义士。
张企仁，灵台县廪生葬亲，庐墓三年，妻亡，终不更娶，以孝义旌表。
薛 湘华亭人天性至孝母没庐墓三年
张四恩，华亭人，家有蓄赀，喜施予，不责其报万厯中嵗饥民多殍，恩白县令，愿出粟五百石赈之。頼以全活者甚众，事闻，以尚义旌之。
万邦宁静，宁人，家贫力学，父早逝，母孀居邦宁，奉养竭力，母病，医药，哀号动人，及卒，庐墓三年。
高 位，静宁人，亲疾祝于天，割股以进，亲疾寻愈，及卒，庐墓三年，后经旌表，乡党称为高，孝子云。
董 鲁隆德廪生，母李氏病危，昬愦七日鲁龥，天割股，合药以进，母病随愈夀登九十人，以为孝感所致，王秉衡，字初旸，平凉人万厯乙酉举人，仕至河间府同知，性孝友，嫂性严，每怒詈，令其妻跪受之，兄死，遗子四人，皆抚训为诸生，以已产分诸侄，与子适均，遇诸族人及内外亲无一不笃，厚教子侄甚严，遇贤士必敬礼，闻人有过，常正言责让，一时乡里，士人咸敬惮之。
张 麟，字天瑞，灵台人以嵗贡授荣河，丞清亷奉公子病思食鱼，僧馈一鱼，给以俸米，厯任六年，或公出受民食，必以俸给价，居家执丧，三年不与妻言，每遇生日静坐，哀思滋味，不入口，适邠州遇盗，刦所乘骡并行，李曰：此骡非鞭不行，吾尚有鞭以遗汝，盗惊曰：必灵台，张古人也，尽还所刦，罗拜而去，麟平日教人不倦，非礼不行，故邑人称为张古人。
张金榜，字耀吾，平凉人，性刚直，倜傥尚义气，闻人有不平事，輙挺身出为直之不避权势以嵗贡授商州训导，州士数为强豪侵虐，金榜至，集诸生训，以恪守学规母，干纪败度及预外事，茍有非意之侮，吾为尔任，无何，王生某有田数十亩，巨室欲之，密属州判困，生生以田，遗巨室求解，金榜闻之，力辞官，判与巨室俱诣学谢，让以大义，遂不夺生田，李自成初陷商南，杀令屠城，监司檄金榜署县事，金榜掩死，骨招遗民，厚为抚恤，请蠲田租三年，旧例蠲租不蠲徭，徭为县费金榜，一切贷之，迁宁州学正，归。
陈 典，字五典，平凉人，少读书，警敏开巻，即能见大义，文章力追史，汉不落，寻常蹊径，为博士弟子员，表表诸生间，生有至性，执亲之丧，卧苫食蔬，终三年如一日。
李 楹隆德人，家贫，负薪以供孀母，明末竒荒妻一子，三不令分母之食，妻子饿毙，奉母董氏独生，乡人嫓美，郭巨焉。
董 俊隆德人，与弟任并至孝，俊以贡生授温州府训导归家，母丧未葬，贼入城，杀戮人竞奔匿，俊与弟还守柩前，号泣不肯去，贼不忍加害。
左 旋，泾州人，性孝友，为府掾，奉孀母尽礼，兄转早卒，遗二子爱，逾已子祖业，尽以遗之，与二弟友爱无间，抚弟侄成立，泾人推其孝友，后官辽阳，经历迁雅州判，郡守范冈旌其门。
曹 麒，字文瑞，华亭县监生勤学，多识邑旧事，始撰县志，为人和易，孝友教诸弟，诸生皆有法，北城土恶，数溃輙徴民治之监工者，因取赂剥民，众以为患，举麒督治，麒使贫者负善土，富者输材木瓦石，工用咸备，因缮修亭堞，半载完美。
张良金鎭原人，山海卫教授，有孝行，亲没庐墓，当道上闻，旌表。
朱 勇平凉，羣牧所千户，五世同居，旌表其门，石德赞华亭人，万厯间贡任夏县少尹，持躬清勤，以义自律，一监生，有寃狱赂三百金，求伸赞亷得其情，却其馈，立为直之，居家嵗饥募邑煮粥，所活者众，陈 笃静，宁州人万厯间贡厯巩昌阶州学正，母病痿笃，左右善事母逝，破产营葬，手植松桧，庐墓三年，丁 甸 ，景 乐 王重福 张廷弼 闾朝义俱，泾州人万厯十年大饥，尚义输粟，加冠带，不就，甸粟二百石，重福六百石，廷弼二百石，朝义二百石，乐二百石院旌其义。
朱氏二孙平凉人失其名，年甫垂髫，往庄取租，兄为贼所获，弟已潜匿，闻贼欲杀兄，即挺身出，求以已代兄死，兄亟麾弟去，语贼曰：愿杀我，请释弟兄弟争死不已，贼并杀之。
皇清马从龙，固原州人嵗贡任工部，屯田司主事，从龙九嵗丧父事母孝，母病，衣不解带，母没，庐墓三年，教幼弟及诸侄有成，共爨让产，非公不入官署。
王宗鹤字闻天，静宁州人，顺治四年，贡性孝友，鹤祖遗少子于鹤叔父也，方数龄祖殁，饮食教诲，鹤必笃敬，少叔学于鹤，每复书鹤必立，听不敢坐，有佳肴，必问少叔尝否然后举，至成人无间，性不与物竞，家亡。
驴一日防布入门，家人欲执之，鹤不可，曰：是将为市，商累也，通庠举优行学，使欲旌之，鹤固辞曰：是将形劣者短也，终身不入城市，齿德兼优。
胡廷佐平凉县人，由选拔歴官淮徐兵备佥事，居官多善政，处乡里敦厚和平，能周人急难时，府县两庠，以拖欠钱粮，被黜者七十余人，佐皆代为完纳，悉复其名，人咸感之。
尹廷弼，平凉县人嵗贡生读书刻苦，性严正，遇物少容，事有不可，即拂然去，人有不善，即正色切责之，三十失偶，终身不再娶，人皆称为义夫，后授文县训导杨金玉，固原州人，城守营兵，康熙十年，拾里民粮银二十七两五钱，还之。
陈大寅固原州人孝友和睦笃于本支七世同爨
庆阳府
明高 雄，庆阳卫人，正统间，兄通贩淮盐乆絶音问雄方，弱冠遍访江，淮阅数嵗始知兄为盐徒，陈景谅所杀，具控江都，令谅贿，嘱公私不得理，令以利诱之曰：汝兄既死，盍相解和？雄不从，竟坐谅死，得兄尸归葬，乡人义之。
衡 镛，庆阳卫人，举正统六年乡试，长须伟干，靣如冠玉，力学，修辞不愧前人，事继母最孝，乡党以纯德称之。
凃 详庆阳，卫人举景泰间乡试，父卧病，三年，详躬侍汤药，顷刻不离，日夜龥天，愿以身代，及父殁，昼夜哭泣，哀毁骨立，勺水不下咽，期日而死，有司名其坊曰孝子门。
魏大用庆阳，卫人早嵗丧父孀母卧病，七年大用，躬侍汤药，无时刻少懈，及卒，哀毁过甚，哭泣，至于丧明，庐墓三年，负土成坟，在卫城西原畔，三里人指为孝子坟。
玉 良，庆阳卫人良方在姙父恭逺出商贩莫知所之，及长，贡入太学，遂辞母，覔父所在，徧歴江淮忽梦，老人曰：何苦逺游汝宁尔父在焉，随至，果遇时，父年八十余，不能归，良尽鬻衣装，佣舆而还，时称王孝子钱 经，庆阳卫人，早孤，事母抚弟以孝友着宗族乡里无间言，死之日，自士大夫以及闾巷，无弗痛悼者，倪 斌，庆阳卫人袭指挥，父病，医药罔效，每夜焚香告天，愿以身代，割股和羮，父果瘳，人谓孝感所致，刘 英，宁州人，年二十八，始奋志读书，昼夜不辍，三载登成化甲午乡举，秉性公直，尝出粟救荒，全活甚众。以亲年老，朝夕奉养，不仕。
赵 璧，庆阳卫右所千，戸少有大节，力能搏数人，善骑射，好读书，通春秋左传都督仇亷器其才能，拔置帐下，天顺间从亷出征战于庄浪，师溃，亷中五矢璧以身翼蔽，不去亷知其为巳，遂自刎，璧乃夺路而出，贼莫敢追，后年七十余，临终，谓其家人曰：吾生平所恨，未得与仇将军，复讐耳子孙勿忘吾志。
李 恭，宁州人，慷慨好施，成化中大饥，恭捐粟千余石赈本州及眞宁民全活甚众。州守旌其义。
刘廷燧，宁州人，正德间，乡举事亲最孝，及殁，庐于墓侧，三年，妻妾不使馈饷。
赵 璋环县人，事亲至孝，母卒，庐墓负土，値大水，家产漂没，恬不为意，卒终三年，每夜有野雉伴庐，而宿人谓孝行所感，嘉靖间，诏旌其门。
杨来凤安化人，少贩江淮，事亲以孝闻，父殁，年已逾七十，哀痛七日不食，及葬，庐墓三年，事母，朝夕不离，至白头，强为壮容娱，母母夀逾九十人，以老莱子拟之，嘉靖间，诏旌其门。
杨云凤，安化人，字应祥，太学生为汾州吏目，颇以清干闻，为人倜傥，好施予，嘉靖戊子嵗大饥云凤，与弟雏凤设法，全活颇众，丙午，边事严急，南闗居民数万人，一时争入，门有死者，贼退，云凤倡率居民，请于官，愿捐巳赀筑城，以为民望，不期年而告成，郡人赖焉。己酉，大水暴涨，南闗居人漂没殆尽，独云：凤一门无大小，得登前楼，免患人以为隂德之报。
赵一防安化庠生，嘉靖己酉秋，大水南闗居民漂没殆尽，防为人所援，得登岸，闻母已溺，复投水，覔之不得俱死，有子方数嵗亦同入水，忽于波浪中得渡，人谓孝感所致。
蔡 蕃，庆阳人，为人庄，雅温厚，言动循礼，少有文名，父病，扶掖起居，奉侍汤药，未尝离侧，初授宁国丞，有政声，以母忧，复除费县，陞大宁令，民有去后之思归，隐于河西圃，每入城市，见其皓首厐眉，人争从之，以为耆德归焉。
康 锦，庆阳人，世袭千户，有胆畧敌寇边，将至城下，锦单骑徃探之，遇敌前锋，即短兵突击，身被数创，卒能拔归，母殁，哀毁骨立，又念祖父阵亡，三世皆寄殡，各边特匍匐舆榇归葬，即庐墓侧，负土筑封，逾年，亲友以锦，衰年乏嗣，强之归，不从其忠，孝盖天性，云阎应儒，字一庵，宁州人，隆庆，庚午，经魁性至孝，幼家贫，茹苦攻帷，志期显亲，初授山西，孟县教谕歴陞云南，广西府通判，所至有政声，时滇洞苗为乱，应儒出竒制之克就底平，致仕归，赒乡里恤宗族，年七十余，殁市巷皆为震哭。
李 澄环县人，母病，二年双目，俱盲求医，百方弗效，澄自检药，书得羊肝补目之说，乃曰：以羊补，不若以人补以子补母，是为还元，其效必矣。遂焚香告天刺脇割肝一片，和羮以进，母食之，一夕病释双目，复眀澄亦无恙，人谓至孝感神，呼为李割肝，子杲以恩拔佐获鹿，忠迹在获鹿志中。
李 栋，澄之子早失怙，母罹风疾，百治弗效，因建孙眞人祠朝夕泣祷，后夜梦一道人来医病果愈，荀 鍧环县人，天资孝友，赋性磊落，不事诗书，而礼义不失，大节凛然，尝督修庠序，每出已资以助，有司重之，与列乡饮，事嫂节妇周如母，待侄志仁无异已出，德义着乡里。
张 经合水人，三世同居，经益敦孝友，且赋性慷慨，年饥，输粟赈贷嵗熟贷者偿之，不受，人目为义士曹 ，瀛宁州庠生，家贫至孝，父死京邸，不能舁归，徒跣负骨而还，樵采奉母，母疾笃，泣祷潜割股，和羮以进，母遂愈，士民公举府州表其门。
王复古，宁州人七嵗失怙母年二十五，守节抚育，稍长，奉母尽孝，母尝患一顽疮，百方罔效，几危古泣祷，自割股啖母，旬余大愈，母年八十四。
董八纮，宁州人，贡生，父殁，庐墓顶，土筑坟，后母病笃，医药弗瘳，纮龥天愿以身代，偶遇一僧望气，投饵母饮之，吐块如石而愈，覔僧竟不知所之，咸服神异，督学旌其孝。
傅 伟，宁州人母乆病目瞳反背，贫不能延医哭祷于神，自割股肉，假汤药跪进病顿愈，瞳睛如初，陈志聪宁州人，亲殁，庐墓三年，手掬土成坟，乡里重之。
强不息，安化人，节孝传家，亲殁，庐墓于河西，樊家坪，负土三年，未尝少懈，天启丙寅，钦赐节孝双全碑，杨维勤，安化人，节妇强氏子，事母至孝，博物洽闻，经史过目，终身不忘，家贫，广授生徒，借束修以奉母，虽身无完衣，而事亲必极滋味。
方允德环县人，庠生性至孝，敦睦族党，尤尚气节，赒贫乏曽焚券，百遇变，坚守孤城，死难。
李 萃，安化人廪生，父病祈祷，愿以身代，及闯贼破城，力战被执，大骂，贼义释之，创建义学，造就邑中子弟，人感其德，所着有志，孝图解。
仇传香眞宁人中，庚午，乡举事亲至孝，朝夕定省，四十年如一日，父病五载，日侍汤药，父减粒则已，辍食尝粪以验其轻重，居三年丧，哀毁骨立，事继母友兄弟，内外无间言。
杨光才，宁州人，事亲以孝闻，尝遇失金投河者，询其数以二十金对才出，已囊偿之，眀末嵗饥捐资赈粥，全活者众，督师洪承畴饷匮，才以豆二百余石，慨助王师，督师义之，旌其门。
栗有恩，宁州人，性长厚，尝出粟救荒，不留余资，郡士大夫称重之，州守屡延乡饮，固辞不赴，杨督师抚贼，神一魁等恩慨以身许质于合水，贼义之，拱手以降，当道屡旌其门。
朱用贤，字荩斋，宁州人，生员孝继母，抚幼弟助人防葬，周给贫乏，尝焚券百余纸，倡众捐资，砌南门坡，成南河桥，董建文昌阁劝人为善，至老弥笃，年八旬，无疾而逝。
杨光柱，宁州人，眀末屡遇竒荒俱出粟，赈贷负债，贫不能偿者，焚其券三百余纸，乡人德之。
王 僖，宁州人，眀末大饥，斗粟三两，贷粟数百石以活人，不计其偿。
阎鸣阳，字文瑞，宁州人，博通经史，善属文，孝弟谨朴，亲睦族党，尤好施予，赈饥恤，苦罄囊橐，以行其志，垂老甘贫畧无怨言督学，使优旌其门。
王 访环，县人因兵马缺粮，捐米豆五十石，兵丁得食，大获全胜，将领官给银二百五十两，坚辞不受，有司旌其门曰：义助军糈。
李 芳，安化人李自盛家仆，主既破家，寄食于芳芳，事之愈谨，适贼有仇，芳者执其主缚之，且曰：我得芳乃释，芳主遂毅然赴之，主还芳见杀。
皇清穆三益眞，宁县人，母殁，顶土筑坟，庐墓三年，甘州府。
汉吴 咏张掖人为防，校尉马贤所辟，后为太尉，厐参掾，参，贤相诬罪应死，各引咏为证，咏计理无两直，遂自刎死，参贤惭悔，自相和释，晋凉州刺史张轨祭其墓，而旌其子孙。
元猪狗山丹卫人，母年七十余，患风疾，药饵不效，猪狗割股啖之，遂愈嵗余疾复作，不能行，猪狗手涤溷秽，防视甚周，造板舆载母，夫妇共舁行田园，以娱之后，居丧尽礼，乡人称之。
眀徐 行，甘州人儒学生，少丧父，事祖孝，成化间，祖卒庐墓，都御史唐瑜奏请旌表其门，治壬戍母病，复割股啖之。
毛 刚，甘州右卫军性至孝，居丧庐于墓侧，有司上其事，旌表其门。
应 夀甘州后卫军家贫，竭力事亲，母病，割股啖之后，父母俱丧夀结庐墓侧，三年不饮酒，不茹荤，朝夕悲号，止有一子，或月一至以馈菽粟。
皇清马负图，张掖人，明末，闯贼陷城，廵抚林日瑞，抗节被害，一门俱殉，无收殓者负图，同郡人贾大玉收日瑞，并其家人尸殓之，后负图，令其子天禄大玉，令其子文衡为扶榇，送归故里，廵抚黄图，安大加优奬，给额以旌之。
贾大玉见马负图事内
马俊昌张掖人，顺治初年，闯寇虽平，甘鎭兵饷莫给，昌助银五千两，以济军需，总鎭旌其门曰：捐金助国，后逆回之叛，黒城兵粮不足，昌复助一月粮，兵赖以安，张勇时为总兵至其家，深嘉慰之。
张毓秀，张掖人，性至孝，时年十八，其父岚年六十，久病诸药无效，秀割股佐汤药以进，父病遂愈，越三年，父以无病，端坐而逝。
刘子奋，甘州鎭营兵路，拾遗金五十两，待至次日失主，至原封与之。
姚 亷张掖人监生，自幼孝心，笃摰竭力事亲，先是，母卒，因父老不得遂其庐墓之志，在家长斋，茹素三年，及父卒，遂庐于墓侧，寝苫枕石，晨夕哭奠，至雍，正三年冬，庐墓，将及三年，防値生辰酧祭，一恸得病，死于墓所，雍正七年具题。
旌表
凉州府
眀鲁 麟字，玉书平番土司人，官南直提督恂恂，有儒将风。尤重士大夫，语所亲曰：勿为南人所笑，洎致仕家居，好义乐施，建修学宫，泮池捐助腴田百亩为宫墙，补茸费値嵗荒散米麦千石，周乡党急煮粥，全活饥民甚众，人皆呼为活我鲁公。
石韫璧，字德辉，古浪县人治时庐，庶母邸氏丧于西山下，孤守三载，猛虎入园者数并未尝遇害，人皆骇异，以为孝感所致，有碑勒孝行，载入县志，艺文内孙，奉先永昌县，生员朝夕，供子职尽礼，父母有病，辄龥祷求欲代，及卒，哀毁骨立，及葬，后庐墓三年，武登云，永昌县人，父病欲食肉，苦无资，遂割股肉，以奉父病果愈。
顾 言平番人，事母彭氏啜菽饮水，极尽其欢，治八年，母年八十有七卒，言时六十有七，以号恸而殁，李 让平番人，性孝友，与弟训甚欢，爱训卒，每时号哭，父丧，庐墓三年，年八十一卒。
皇清郭怀德，武威贡生素以孝闻，父病，亲尝汤药，克尽子道，及殁，庐墓三年。
鲁大诰，字愼九，平番土司性寛和好义，尝置义田以赡宗族，焚契券以免贫累，又以郭外东南地水利不通，输金买沿途地修，濬沟渠资灌溉者十余里，邑人德之。
张允澂，武威例监居城北，陈春堡置朱家庄一处，价五百金，允澂念穷乡，荒僻子弟，多因贫寒不能学，遂建义学，舍其地为义田，每年以所出租作束脩，纸笔之资，乡隣高其义，刋立碑记。
刘 英武威人，素肄医业，一日，其子于路，拾金白英，英曰积金，不如积德，不可私藏，须还之少顷，邑庠生尹思任寻至，英问其数，曰八十两，慨然与之。
宁夏府
唐侯，知道程俱罗俱灵州，灵武人，居亲丧，穿圹作冢，皆身执其劳，乡人助者，即哭而却之，庐坟次，哭泣无节，知道七年不止，垢尘积首，率夜半傅坟踊而哭，鸟兽为悲号，李华作二孝，赞表其行，曰：厥初生人，有君有亲，孝亲为子，忠君为臣，兆自天命，降及人伦，背死不义，忘生不仁，过及知，就为之礼文，至哉侯氏，创巨病殷，手足胼胝，以成高坟夜黒颷动如临鬼神，哭无常声，逈彻苍旻，苴斩三年，尔独终身，嗟嗟程生，其哀也均，顾后絶配瞻前无隣。
眀王 綗字子纹，宁夏指挥纶之弟，母丧庐墓，足不履，城郭者三年，事闻，宣德中旌表。
安廷瑞，宁夏监生，自始祖安礼保至千，戸廷璧与廷瑞，六世百口同爨，家门雍肃，事闻，旌表。
茅 贵，宁夏人，正统五年，宁夏大饥，都御史金濓请于朝，设预备仓，劝鎭人之尚义者，各输粟三百石以赈饥，奉防旌表其门，同时输粟者有杜海，朱禋焦原，赵友德虞海韩寅黄铭，叶荣孙俊缪显，葛谦陈祥，张敬唐颙管矩吴仲名，并贵十七人。
吴 过，宁夏人，嘉靖庚子举人歴任袁州府同知，尝出廪粟赈饥，多所全活。后闻变为母，弃官官着亷眀乡称孝友。
徐 勇，灵州人，事母孝谨，母年九十有四勇，自少至老，凡饮食起居，未尝刻离乡党称之，遭刘东旸之变率，守孤城，两献俘馘。
赵 諴，灵州人，奉继母孝，母殁，朝夕哭奠，斋戒三年如一日。
李 云：宁夏人。父兄罹，哱刘之害最惨，云以遗腹子，赖母氏苦节，鞠成陞左参将，奉母尽孝，居官尽职，尤熟练，屯政致仕，后当事委重，挑濬渠工。
万人重，宁夏人眀季道拾镪三十两，系旗甲张加义完官租之银，人重悉以付之。
明三畏宁夏人明末输粟三百石以助兵饷
陈 谟万厯间中卫，庠生与西安客孙尚义友善，孙病故遗子尚幼，谟抚之，如已子孙，子长将回籍，谟举其父所寄银百两，米百余石，付之锱铢，不染。
皇清郑兴基后卫花马池，人为后卫，弟子员，値年荒，其父为虏掠，去兴基，询知父在板城，只身徒步趋父所板城，在北口外，道经山西，时晋省大旱，人相食，兴基，奋不顾身，决意长徃寻至，杀虎口，得达板城，父子相见，抱持大哭，见者俱感动，有喇嘛僧怜其孝，赠马二匹，银十两，衣二袭，令其归兴基，遂奉父旋里。
冯尔晖，宁夏人顺治，丁酉，副榜孝事节，母王氏，母终尔，晖庐墓三年。
马中骅，宁夏等卫，学生至性过人，嗜先儒语，録每日正襟黙，诵亲丧，庐墓三年，鎭人称之。
岳应孝咸阳人，寄居中卫椎鲁，愿谨素贸布，有赀数百，金人贷輙与或不偿，亦不徃索夫妇织毛资生，少有所积，犹济贫不已，鎭靖堡，被贼陷有王氏老妪，无所依应，孝迎养于家，贫者生子不育，弃于野，犬囓之，血淋漓尚未死，孝见而抱归，覔妇乳之长成，臋足囓防犹在也，有卖儿于他乡者，母子号泣不忍离，孝与。
原値赎归，道拾金持白于市三日，未得其人，归纳之礶中，越数日，有踵门哀求者，质其数符还之，其行如此。
周调元后卫庠，生年十四，为流贼所掠，置营中，贼复掠得子女数十，闭之空室，令调元守之，调元放之，而身亦乘间脱归，事亲诚孝，寓馆中有窃其衣物者，知而弗言，康熙三十年，西安饥有冯，者出外，其妻为父所鬻，一日相遇，夫妻对泣，不忍舍，调元出银赎归之。
西宁府
明张文学，字元素，西宁人，成化间以嵗贡选山西，隰州吏目为官清亷，有政声，居家长厚，推诚待人，蔼然有古君子风。
张 莱，西宁人，国学生性笃孝友，父母有疾，昼夜侍汤药，不一入私室，居家以寛持身以俭，处里闬以恕，以子问仁贵，屡封山东按察司佥事。
皇清柴自建，西宁人，年三十，妻邓氏故遗子宗续甫二嵗别无婢媵，誓不再娶，躬亲菽水，茹檗训子歴四十六载。
贺増夀西宁永安堡，人豪侠好义，和睦宗党周急，济贫人多德之，雍正元年，逆夷罗卜藏丹津，冦北川，官兵赴讨，时天气严寒増夀以皮衣三百余件，散给守御兵丁，又捐大布二百余疋，缝袋盛土，置之城闉，蔽贼矢镞，兵有所恃，城得保全。
杨永华西宁人，赋性仁厚，乐善好施，夏舍鎌铲，冬舍衣袴，康熙四十一年嵗饥道有饿殍，华煮粥医药，毫无倦，色于无主，尸骸舍棺，收葬以千计，市井中有贫，不能葬者，捐资瘗于所置义冢，凡防丧，乞贷者应之，并不取偿，夀至七十一嵗端坐而逝，其子太学生志远，亦克继父志。
马云龙，字御霄，宁邑太学生，性笃孝友，五世同居，相睦无间言，且轻财重义，乐善好施，每春耕，时散种于。
乡贫者不取値，康熙四十一年嵗饥米价腾贵，龙尽出所积以济贫乏，赖以全活者，不可数计，设家塾，延师以课宗族子弟，遇有差徭，龙独任之，不使累及乡，隣见人鬭讼，谕以情理，晓以利害，排难解纷，必不使争讼，乡人重之。
直秦州
元毕也速答娄穆尔氏，元时家秦州，父丧，庐墓次，昼夜悲号，有飞鸟翔集，坟土踊起之瑞。
明王 英，秦州卫军少孤，事母孝，母卒，英庐墓所跣足，负土者三年，时暴雨害稼墓侧，禾稼无损，有司上其事，旌表其闾。
谢继昭，秦州人，父卒，继昭庐于墓，哀恸悲号，三年如一日，乃有驯鹿，产芝之异，有司以闻，诏旌其闾，夏 时，字尚寅，秦州礼县庠生事母孝，母卒，既葬，遂不问家事，独庐墓侧，穴寝匏食，仆供薪水者，亦不许入墓所，每鸡鸣戴土于斗，跪敷于冢，冢大如屋，初葬鸠傍穴为巢将禫，兔孕于穴，人以为诚孝之感，州守表章其事，后以贡授叙州府照磨。
丁 仪，秦安人，父泰，官知事归，仪日侍左右，父婴疾，医药无效，仪惶惧求代，乃号泣于天，百拜以祷，因割左股以进，父疾愈。
张之榘，秦州人参政潜子，嘉靖癸未举于乡，卒业国学归省，梦母病，兼程抵家，母病延医，衣不解带，祷天以身代，母殁，哀毁逾礼，既葬，冬夏不扇，不炉雪夜伏墓而泣，墓所有乌鸟群集，泉水涌出之异。
潘 ，秦州人，成化间，陇右饥，输粟千石，有司闻于上，勅赐冠带。
孙居业，秦安人，幼失母，事父孝敬备至，庐墓三年，奉文旌表。
安期晟秦安廪生贼陷城，以身防母，被贼杀害，蔡廷栋，秦安人，明末竒荒罄家所有，得粟百石输官，赈饥，事闻，诏旌以仁人，立达锡命，冠带。
雍 周清水，人有才畧善经营白手，致万金赈困，救急扶助才俊之士，著名陇右，尝行游天下，访交贤善，惟以惠施广济为务，贫者至折券，虽千金不顾廵，方使闻其贤，欲表以官，固辞不愿，令画工绘其貌，持以厉俗，及其殁也，万金巳罄，家贫自若。
项 谦清水学生，少丧父，事母至孝，母疾，谦割股啖之，母终，庐墓三年，旌表。
张孔教清水庠，生父丧明，母多疾，孔教侍左右，未尝少离，及卒，庐墓三年。
雍浃宫清水，庠生事亲至孝，及卒，庐墓三年，乡人称扬，邑令旌表。
康天保清水，庠生居弓门寨，贼尅其堡，以威胁之，使从大骂不屈死，兵廵副使，为建凛有生气坊。
马班才清水书生，居代家堡，强健有力，善骑射，贼破其堡，欲胁以从，痛骂不屈，贼怒，缚于树，树为之拔，乱矢射之，至死骂不絶口。
丘 陵清水圬者，为贼所获，逼之攻城，骂曰：要杀，便杀我，不攻我城，贼杀于城下。
赵一岩，礼县人，以选贡赴监，监期，止少一日，闻母讣人劝，次日举哀，监事满矣，一岩不从，归庐墓三年，一方推重后仕，绛县主簿。
马根学礼，县人流贼作乱，获其父应勋，将杀之，根学泣告曰：请以身代，贼从其言，竟杀之。
任希防，徽州人，正德，辛未，流贼刦掠城几陷，希防独呼隣人陈鸾等登城，与贼战竟日，杀伤甚多，贼几退，中流矢死，御史以闻，命下旌表。
梁基恩陈邦，登俱徽州义勇，明末率兵逐贼至白水，江冲破敌锋，多所克防，后深入重地，遂被害，愤骂不絶，有司旌其门曰眞男子。
杨其昌何养德俱？徽州武生，流贼犯境，率义勇，何献祥等战于银杏铺，贼大至，围之，血战愈厉，矢尽被害，有司表之。
皇清梁必擢，秦州人家传孝谨，五世同居，时人以方张公艺，必擢亡妻陈氏，主家五十余年，长防百口，咸相敬爱，无间言。
吴殿契，秦州人，性长厚，时乡民刘失银，契拾还之，一夕，闻穿壁声意，必某为盗也，因呼曰：天寒胡为此，或饥馁莫支，明朝来资汝汝去，我不汝泄，嗣出城晚归，遇刦者数人于道，一人前急，止之曰：吾恩人也，毋相逼，且拜谢不泄，恩因谕其人，勿复为盗，兼给以赀，其人感悟，卒为善。
直阶州
明张文贵，文县人，洪武初，补百戸张嚞因逼乱，挟为谋主，不从，与弟文富同被害，弟文才隂与居民马，桑者，军人巨伍儿倡，率土人捕嚞，乱遂平。洪武二十八年，以功陞千戸。
卯应辰，阶州人垂髫知孝，母杜氏卒，哀毁逾常，庐墓三年，饮食服用皆纯素，每食必涕泣，嘉靖间，御史台。
遣使慰问旌其闾
乔 挺成县庠，生性至孝，总角时，即知定省，乡人誉之，父母既殁，泣血骨立，三年不出，戸窥园既，庐墓，每日负土积冢，时有白兔绕其茔，有司闻于上，赐之冠带，邑皆以孝子称之。
李 晋文县贡生任，宜阳主簿，事孀母以孝闻，及终，哀毁过情，祭如礼，三奏阙下，告陈亲节得建坊旌表，人称其孝子思忠性亦纯孝，途闻母讣，一恸几絶水浆不入口者七日，哀毁骨立，三年如一日，以此抱恨终天，朝夕不离父侧，依恋如婴儿，人称有父风，杨 忠文县人，其父为贼所执，挺身赴救，父得脱，忠遂为贼所脔杀。
李硕馥文县人，性至孝，父死，三年不出户庭，断酒荤，哀毁如一日事母，备尽孝养，举德行。
蘓 藩成县人，年甫三十，妻亡不再娶，或劝之藩曰：娶妻为后也，业有子矣，复娶何为？孑身居室四十余载，非礼不行，教子课孙一堂，五代乡族称为义，夫公举乡饮，各官旌奬，免其杂徭夀九十三嵗。
魏 瞻，阶州人，家贫，鬻贩以养亲亲，所欲必竭力奉之，亲殁，庐墓三年，未尝返室。
徐应麟，阶州人贡于乡，以孝闻，父母亡，哭泣躃踊，水浆不入口者数日，庐墓三年，蔬食饮水，奉防旌曰：荣旌实孝。
李自英翟化俱阶州，生员明末，李贼陷阶州，骂贼被害，同时死者，有贡生赵维新，李桂枝徐养气，刘显名茍，大魁五人，生员则有赵兹祚马，大亨司，宁汪得溥孙振业，蘓民泰，杨州牧，郝升高马呈图，郝升远刘应龙，董国士司儋，赵人龙赵思贤，巨卿徐景思徐景曽徐景孟凌熙秦，冦来源赵朱正，赵州牧贾邦，伟蹇恒济，邢必动，二十六人。
王 贤，阶州人，年十五丧父，事母以孝闻，家贫，弃儒商吴楚间，累致千金，性豪侠，喜施予，有贷赀，贫不能偿者，即焚其券，里中搆讼，遇贤辄解人高其义，叶见阳文县布衣，家徒四壁，安分无营，循循雅饬，古貌古心，屡举乡耆，不受，享年百嵗。
权本时成县国子生，任东平州判转经歴回籍，遇贼陷城，力抗不屈，贼诱之降，大骂不休，贼怒，遂乱鞭而死。
丘维嵩成县嵗贡贼破城力敌不胜而死
武述文，文县廪生，流贼攻县甚急，邑人奔逃，文混出城外，傍视无母，辄泣卧地，旋挺身入贼伙，扶母而出，贼逼之，骂贼不屈，母得全，述文被杀。
李元朴成县人举，癸酉，乡试，七年，城陷，朴与其父廪生华，国俱被系，父子，抗骂不屈，贼灭其家。
直肃州
唐薛万备居母丧，庐墓，太宗表其门，仕至左卫将军明芮，攀龙肃州卫人，父承诲，早逝，龙奉母至孝，朝夕起居，未尝离侧，孺慕之诚，有如一日。
顔 秩肃州卫人，年三十嵗妻亡誓不再娶，处家有序，教子有方，乡人称为义夫。
顔希孔秩之孙，防凛家训，奉祖三十余年，未尝少忤，乡人称为顺孙。
甘肃通志巻三十八
钦定四库全书
甘肃通志巻三十九
隐逸
唐虞圣世，亦有巢，由岩穴之士，脱屣浮荣，甘心肥遯，衡泌自适，考槃寤歌，高风亮节，遗世独立，自古在昔，先民有作，未可没也，编次如左，志隐逸。
临洮府
明顾 敬，字允恭，兰州人，少聪颖，秀拔渉经史，尤长书法，与段坚，聊让友善，言动有仪，晚年好学弥笃，年八十卒，有文稿。
顔宗鲁，兰州人，性坦直，不阿善书，能诗文，隐居自乐乡评雅重。
周 询金县人，辞荣弃禄，隠居养亲，足以表正，乡闾冯 ，庸字定之，兰州人，敦德尚行，通春秋，博子史，喜真草明代典章，一一手録成帙，言谈必根，道义行检，必循礼度，恬静自守，不求闻达，人称为博古，君子云汉 德，金县人，隐居不仕，絶迹名利尤逺避权势，乡人以孤清高洁称之。
张九畴，字天锡，狄道人，器宇宏伟，动有矩矱，杜门不出絶口不言功名，足迹不至公府，探讨经史，从学者甚众，所着有五经，考学庸节解，拙斋文集。
王伯良，字志善，兰州人潜心礼义之学，言动不茍，取予必以义，不妄交人，不干谒贵显，有凖庵集，东山樵唱。
巩昌府
周伯夷，叔齐，孤竹君之二子当纣时，兄弟逊国，闻文王善养老，乃入周就养，及武王东伐纣，扣马而谏，至周有天下，伯夷，叔齐耻之，不食周粟，隐于首阳山采薇，而食饿死，按曹大家注幽通赋云：陇西首阳县有首阳山，邑人杨恩有首阳辨。
汉任 棠，汉阳，上邽人有竒节隠居教授汉阳太守，厐参初到，先候之，棠不与言，但以薤一大本，水一盂，置戸屏前自抱孙儿伏于戸下主簿白以为倨，参思之，良久曰：棠是欲晓太守也，水者欲吾清也，拔大本薤者，欲吾击强宗也，抱儿当戸欲吾开门恤孤也，于是叹息而还，皆用其言，为名太守。
姜 岐，汉阳人守道隠居名著西州，太守桥，欲召为吏，岐称疾不就，怒逼致之，督邮尹益固争，得免，岐卒，坚卧不起。
晋朱 冲，字巨容，南安人，少有至行，闲静寡欲，邻人失犊，认冲犊以归，后得犊，大慙以还冲，冲竟不受，有牛犯其禾稼，冲屡持刍送牛而无恨色，主愧之，乃不复为暴，咸宁四年，诏补博士，不应冲，每闻征书，辄逃入山，时人以为梁管之流，冲居夷俗，羌人奉之，若君冲亦以礼让为训，邑里化之，道不拾遗，村无防人毒虫猛兽，皆不为害。
董 京，字威辇，初与陇西计吏俱至洛阳被髪，行吟尝宿白社中，时乞于市，得残碎缯絮，结以自覆，或见人排辱，曽无怒色，孙楚时为著作郎，数就社中与语，遂载与归京，不肯坐，楚贻之书，京答以诗，后数年遁去，莫知所之。
元万敬儒宁逺人家贫嗜学不倦，与人说书，辄竟日栖止东郊，画水竹以自娱，忽报朝使至，抱琴逾垣而走，不知所终。
明王 辅，安定诸生博极羣书应贡入京，遂隐不出，讲学于木坡，诸生重趼，往从之，讲论经史，数十年不入城府，县令黄沂请为乡饮，賔辅笑谢之，至今乡人称儒者高蹈必以辅为首。
李文灿伏羌人，洪武初，举人资性颖异，夙学天成，自负经书，避兵石门，数年乃还，持身清苦，以教人为已任，终身不仕。
平凉府
汉王 符字节信，安定临泾人，少好学，有志操，与马融，张衡，崔瑗等友善，当途者更相荐引，而符独耿介不同于俗，以此不得升进，志意蕴愤，乃隠居著书三十余篇，以讥当时失得，不欲章显其名，故号曰潜夫论，后度辽将军皇甫规解官归安定，乡人有为鴈门太守者，去职还家，谒规规卧不迎，有顷，白王符在门，规惊遽而起，衣不及带，屣履出迎，援符手而还，与同坐极欢，时人为之语曰：徒见二千石，不如一缝掖，言书生道义之为贵也。
石得林，安定人，建安初，客三辅，就学于宿儒栾，文博始精诗，书，后好学，静黙闗中乱，南入汉中，不治产业，不蓄妻孥，常读老子，昼夜吟咏汉中，破还长安，人与不取问姓氏不言。
唐牛意仁，字行恭，安定鹑觚人，大父通，秉志守道，交辟不起，仁乐道丘园，屡空宴，如或劝之仕，但笑而不答，开元六年，卒于伏羌官舎以子仙客赠泾州刺史。
宋樊处约，崇信县人，建中靖国年进士，文章气谊为当时第一，流值乱，隐居不仕，或以仕强之约，慨然曰：我宋人也，死且为宋鬼，忠臣岂事二主哉！不食而卒，人咸义之，以方谢叠山。
明孙一元，字太初，平凉人尝栖太白之巅，故号太白山人，善为诗，风仪秀朗，擕铁笛鹤瓢，徧游中原，齐，鲁，南渉江，淮吴越时，刘麟以知府罢归，龙霓以佥事谢政，并客湖州，与郡人陆琨吴充招一元入社，称苕溪五隐，举人施侃劝之，娶乃妻，以妻之妹，张氏生一女而卒，充等葬之，李梦阳有太白山人传。
直秦州
汉赵 壹，字元叔，汉阳西县人体貌魁梧，望之甚伟，而恃才倨傲，为乡党所摈，乃作解摈，光和初举郡，上计到京师，时司徒袁逢受计，计吏数百人皆拜伏庭中，莫敢仰视，壹独长揖而已，逢望而异之，延置上坐，因问西方事大悦，顾谓坐中曰：此人汉阳赵元叔也，朝臣莫有过之者，往造河南尹羊陟，尚卧未起，壹径入上堂，临之，因举声哭，门下皆惊，陟知其非常人，乃起延，与语大竒之陟明旦大从车骑造壹，时诸计吏多盛饰车马帷幙，而壹独柴车草屏，露宿其傍，延陟前坐于车下，陟遂与言谈，至曛夕，极欢而去，曰：良璞不剖，必有泣血，以相明者矣，陟乃与袁逢共称荐之，名动京师，及西还，道经农，过候太守皇甫规，门者不即通，壹遂遁去，规闻壹名，大惊，乃追书谢之，壹报书，遂去不顾，州郡争致礼命，十辟公府，并不就。终于家，着赋颂箴诔杂文十六篇。
郭 整，秦安人，汉安帝顺帝时，公府八辟，公车五征，皆不就。世仰其高。
晋杨 轲，天水人易学精防养徒数百，尝食麄衣褐，悠然自得，受业者，非入室弟子，莫得亲言，刘曜征拜太常，固辞不起，隠于陇山曜败，秦人东徙，轲留长安石季龙备束帛安车征之，轲以疾辞，迫之乃发，既见不拜，与语不言，有司以轲倨傲，请从大不敬论，季龙不从，下书任轲所尚，轲在永昌，季龙每有馈饩，辄口授弟子，使为表谢，其文甚美，季龙乃宻令美女夜以动之，轲萧然不顾，遣壮士临之以兵，并刼其所赐衣服，轲不言，了无惧色，尝土牀布被，下无茵褥，颍川荀铺好竒之士造而谈经，轲瞑目不答，铺发被露，其形大笑之，轲神体頽然无惊怒之状，时咸以为焦先之徒，未有能量其浅深也，后求还，季龙送以安车蒲轮，蠲十戸供之自归秦州，仍教授不絶。
郭 荷，字承休，畧阳人也，六世祖整，及荷世以经学致位，荷明防羣籍，特善史书，不应州郡之命，张祚遣使者以安车束帛征为博士祭酒，使者迫而致之，及至，署太子友，荷上疏乞还祚，许之，以安车蒲轮送还，年八十四卒，諡曰：德先生。
明周 蕙，字廷芳，山丹卫人，后徙家秦州，年二十，聴人讲大学首章，惕然感动，始知读书，为临洮卫军戍兰州，闻段坚集诸儒讲学，时往聴之，有闻即服行，久之，诸儒以为畏友，有疑与订论焉，遂殚心五经，笃信力行，为一时学者之宗，恭顺侯吴瑾镇，陜欲聘为子师，固辞不赴，或问之，蕙曰：吾军士也，召役则往役，若以为师，师岂可召哉？瑾亲送二子于其家以受教，始纳贽焉，后隠居秦州之小泉，因以为号，秦人感化其德，西安李锦薛敬之，咸执弟子礼，尝正冠，婚；丧，祭之礼以示学者，秦人至今遵之，迨老以父游江南，访之没于扬子江，人皆称其孝而悲其死云。
文 蔚，秦州人万厯间武进士精韬畧识天文高卧不仕，秦王闻其贤，聘见，语竟日叹，为天下竒士寻辞归，终日静坐，斗室经畧张鄂序征蜀，庭臣荐其才，强起参军务，蔚至蜀出竒制胜数窘，贼夜观天象，忽曰：无以战也，不三日，敌必归命，果如言防上，诏勅赐蔚指挥，劄固辞，后有人与蔚善，询之曰：明祚尽矣，后人始叹以为神。
雍康年，字安夫，清水学生，以诗，礼继先传笃经史，不乐仕进，追崇孝行，修复古制，建先祠，立宗法制祭田，修家塾躬行，文公四礼教训宗族，表率闾里着族，约防则家乡礼要二书，刋布之乡人，尊为敦礼，先生。
直阶州
明龙 正，阶州人防英敏过人，精于易学，遇金牌，道人传授，六壬占騐多应正德，壬申，蜀冦猖獗，都御史召之，赞画，每战多防，畨夷入，冦总督聘居帷幄出竒数胜，欲授以官，不受，奏赐金帛，冠带，后总督杨张邓征聘，皆不就。所着有八阵图，太乙成局竒门集要六壬书。
直肃州
汉侯 瑾，字子瑜，敦煌人，少孤贫，依宗人居，性笃学，恒佣作为资，暮还辄燃，柴读书，居恒以礼自牧，独处一室，如对严师，州郡累召公车，辞疾不就，作矫世论讥刺，当时隐居山中，殚思著述作应賔，难以自寄，又按汉记撰，中兴以后行事，为皇德传三十篇，行于世，余作新文数十篇，多亡失，西河人，重其才品，不敢名称，为侯君云。
晋，宋 纤，字令艾，敦煌人，少有逺操沉靖不与世交，隐居于酒泉，南山，明究经纬，弟子受业三千余人，不应州郡辟命，惟与隂颙齐好友善，张祚时太守杨宣画其像于阁上，出入视之，酒泉太守马岌造焉，拒而不见，岌铭诗于石壁曰：丹崖百丈，青壁，万寻竒木蓊蔚郁若邓林，其人如玉，惟国之琛，室迩人遐，实劳我心，纤注论语，及为诗颂万言，年八十，笃学不倦，諡曰虚先生。
汜 腾，字无忌，敦煌人，惠帝时，举孝亷为郎中，属天下兵乱，去官还家，太守张閟造之，闭门不见，馈遗无所受，散家财五十万，以施宗族，柴门灌园，琴书自适，张轨征之，为府司马，腾曰：门一杜其可开乎！固辞郭 ，瑀字元瑜，敦煌人，少有操行，东游张掖，师事郭荷，尽传其业，精通经义，雅辩谈论，多才艺，善属文，荷卒，瑀服斩衰，庐墓三年，礼毕隠于临松薤谷，凿石窟而居服，栢实以轻身，作春秋墨説孝经错纬，弟子千余人。
索 紞，字叔彻，敦煌人，少游京师，受业太学，博综经籍，遂为通儒明隂阳天文善术数，占司徒，辟除郎中，以避乱归，凡所占梦，靡不騐太守隂澹从求占书，紞曰：昔入太学，因一父老为主人，其人无所不知，有似隐者，紞因从父老问占梦之术，审测而説实无书也，澹命为西阁祭酒，紞辞曰：少无山林之操，游学京师，交结时贤，希申鄙艺，防中国不靖，欲养志终年，老亦至矣，不求闻达，又少不习勤，老无吏干，蒙汜之年，弗敢闻命，澹以束帛礼之，月致羊酒，年七十五，卒于家。
甘肃通志巻三十九
钦定四库全书
甘肃通志巻四十
流寓
名贤高士，过都越国，旅寓栖迟，或因事羁留，竟至毕世，足迹所经，山林生色，遗风流韵，后人景仰，爰纪姓名，以资观览，志流寓。
临洮府
明徐 兰，字与善，浙江开化人，洪武初，任郃阳知县，谪戍兰州卫，复举国子助教，调崇仁县丞，永乐元年聘典京闱，乡试致仕，复归于兰，寻又南还，卒，着有书经体要。
解 缙，字大绅，江西，吉水人，洪武二十一年进士，授庶吉士，上封事万言，论时政剀切，上数称其才，诸大臣皆忌之，上慰谕，赐镪遣归，令读书十年，后来用后因有司劾缙违诏奔丧，谪河州卫吏，后召为翰林待诏，永乐二年擢右春坊大学士。
耿复初，字明善，合肥人，性聪敏，博通经史，尤敦孝友，元末归附，李文忠亷其贤授中书省，使居于杭，洪武间，谪戍兰州卫，二年，母尚留杭不逺万里迎母就养，读书课子，造次颠沛，守仁义如一日，尝玩易至节之六四，叹曰：宜退而进殃也，可止而止，无咎，自号安节老人，年八十而卒。
谢 圆，字友规，浙江四明人，洪武中，以事谪临洮，为府学掾，学富才敏，文雅而思深，受知当道，郡弟子员，皆从之，登第者甚众，寻以例释归。
丁 晋，字希敏，江南，昆山人，洪武中，谪戍庄浪卫，永乐中，被选为肃府仪卫司校尉，性鲠介，明医术，善吟咏，尤精于画，所着有樵云集。
沈 绎，字成章，江南吴县人。洪武间，谪戍兰州卫，精医道敦志节，善琴书，所着有医方集要平治活法，绘素集芝轩余兴。
潘若水江西人为翰林待诏，以事充吏，于西宁往来于兰与沈丁軰游，善诗为兰，士大夫所重。
杨志善浙江，杭州人，迁河东盐运司，洪武间，谪戍兰州卫，善属文，不事生产，与范绎丁晋善齿德，为人所重，号称金城，三老、
田 中，北直蠡县人，由进士任钱塘知县，洪武间谪戍，肃府仪卫司校尉，性惇厚，尚古朴，治家严肃，人皆称之。
陈 质，字太素，江西广信人，洪武间，谪戍兰州卫，精医术，善吟咏，自少至老，好学不倦，有瓦瓿集。
游 坚，字文固，应天府人任山东道监察御史，永乐间，谪戍河西，因寓于兰，有文翰存。
董可善，字在道，浙江四明人敦德力学，教人有法，徐兰为记城，南书塾，士林重之。
庆阳府
汉马 严，字威卿，扶风茂陵人，严少孤，从平原杨太伯讲学，能通春秋左氏，弟敦，字孺卿，亦知名，援卒后，严乃与敦俱归安陵，居钜下三辅称其义行，号钜下二，卿明德皇后既立，严乃闭门自守，犹复虑致讥嫌，遂复更徙北地断絶賔客永平十五年，皇后勅使移居洛阳。
明张 珩山西，石州人，正德，辛巳，进士由御史歴陞延宁巡抚，总督三邉，清直不阿，权贵陞戸部尚书未及任，以延绥失利，谪戍庆阳，七年，教授生徒，讲论道德，一时俊髦，咸出门下，所着有南川，録并文集奏议，性文山人，不知何许人，蓬头垢面，嗜酒善饮，诗不搆思百首，立就字亦竒有赠衣者即裂而披之，囊金不匮，莫知所从来，凡二十余年，死葬长安。
甘州府
明刘 廌，字士端，诚意伯基之孙，江西参政，琏之子，洪武二十三年袭封，明年，坐事贬秩归里，筑室鸡山下，命曰盘谷，丁丑，谴戍甘肃，寻赦还，建文帝及成祖皆欲用之，以奉亲守墓力辞，永乐年卒于家，着有盘谷集十巻盘谷倡和集二巻。
郭 豋，字元豋，武定侯英诸孙也，正统七年，从王骥征木麓川，九年，从沐斌征腾冲，功皆最，土木之难，以都督佥事守大同，上皇至城下，豋陴谢却之，景泰元年大战，栲栳山有功，封定襄伯，上皇复辟，谪戍甘肃，成化初，复爵卒，赠侯，諡忠武，李东阳，尝谓武臣能诗者，莫过郭定襄，有聨珠集二十二巻行世。
艾 穆，字纯卿，湖广举人为刑部郎谏，张居正夺情，言切直，谪戍甘肃，尝游终南山水间，与一时词人结社赋诗。
张慎言，字金铭，山西阳城人万厯庚戍进士，为曹县令，有惠政，擢御史，天啓时以直言忤魏忠贤，谪戍甘肃，明末复职，歴官南京吏部尚书。
凉州府
汉马 援，字文渊，扶风茂陵人，少孤，有大志，诸兄竒之后为郡督邮，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而纵之，遂亡命北地，遇赦，因留牧畜，賔客多归附者，遂役属数百家，转游陇汉间，尝曰：丈夫为志，穷且益坚，老当益壮，王莽败，复避地凉州，世祖即位，归汉为新息侯，拜伏波将军，建初三年，諡曰忠成侯。
刘 般，字伯兴，宣帝之元孙，般数嵗而孤独与母居，王莽败，更始即位，般奔长安，防更始败，与般西行上陇，遂至武威，般虽年少，而笃志修行，讲诵不怠，其母及诸舅，以为身寄絶域死生未必不宜苦，精若此般，终不改其业，建武八年，隗嚣败河西，始通般将家属至洛阳，封菑丘侯。
晋司马顺字子思，宣帝弟魏安城亭侯，通之子也，初封习阳亭侯，及武帝受禅，顺叹曰：事乖唐虞，而假为禅名，遂悲泣，由是废黜，徙武威姑臧县，虽受罪流放，守意不移而卒。
魏常 爽，河内人寓凉州，不受礼命，魏主以为宣威将军，爽置馆于温水之右，教授七百余人，弟子事之如严君，由是儒风始振。
明河西佣，不知何许人，建文四年六月，燕兵入京城，佣被葛衣走，其冬至金城，行乞市中，边地极寒，佣常衣葛，明年，至河西依庄浪，鲁家为佣取佣，值买羊裘，披之夏，或衣新布衣，皆以故葛衣覆其上，葛衣破缕缕，或劝弃之，终不可钱，稍余辄市酒肉与诸乞儿饮食力作，倦自吟哦，或夜闻其哭声，永乐中有京朝，官至庄浪识，佣欲与语，佣走南山，避之旬月，京朝官去乃还，在庄浪数年，病且死，呼主人嘱曰：我死勿殓，我西北风起，火我勿埋我骨，鲁家从其言，今建有葛衣先生祠。
汤 鼐，寿州人，官御史，治三年，上防劾万安，刘吉，尹直下诏狱，坐妖言罪死，刑部侍郎彭韶辞不判，徐溥力言不可，使朝廷有杀谏臣，名获免，鼐谪戍河西，包 节字，防泉江南，吴县人。嘉靖间，御史参劾逆珰擅作威福，谪戌，庄浪卫以章句，训童子以给衣食，有时赋诗，既病笃，手书寄弟包孝，善事母殓，以斩衰曰：少申罔极之恩，所着有湟中稿。
徐文彪上虞人，武庙时，以布衣征值珰，瑾乱政，即于廷中指为恭，石显极诋其恶，瑾怒，下狱廷杖，谪戍镇番卫。
宁夏府
晋周 虓字孟威，晋益州刺史，建城，定公周，楚之孙为梓潼太守，寜康元年，苻秦将杨安攻梓潼，虓固守涪城，遣步骑数千，送母妻自汉水趋江陵，秦秘书监，朱彤邀而获之，虓遂降于安，秦王坚欲用为尚书郎，虓曰：晋厚恩，但老母见获，失节于此，母子获全，秦之惠也，虽公侯之贵，不以为荣，况郎任乎？太元八年，徙之于朔方之北，后竟卒于朔方。
隋栁 彧，字防文，河东解人，仕治书御史，正色立朝，百僚皆敬惮之，后为杨素所忌，坐罪除名，徙配朔方怀逺镇
明阮 彧，字景文，钱塘人，任兵科给事中，其同母弟谊谪戍宁夏，未及行而卒，遂以彧代戍，永乐元年以荐者言释于戍所，复其官，工吟咏，尤长于骈体。
陈 矩，字善方，江西庐陵人，洪武初，第进士，以戸部主事谪戍宁夏后，复官湖广，江陵知县。
直秦州
汉申屠刚字巨卿，扶风茂陵人，性方直，仕郡功曹，举贤良方正对防，罢归田里，莽簒位，遂避地河西，隗嚣据陇右，欲背汉而附，公孙述刚説曰人所归者天所与，人所携者，天所去，将军孤立一隅，宜推诚奉顺，上应天心，下醻人望，为国立功，可以永年，嚣不纳，建武七年，征拜侍御史，迁尚书令。
郑 兴，字少贑，河南，开封人，少学春秋，学者师之，更始拜兴，谏议大夫，凉州刺史，使安集闗西及朔方凉益三州防天水反者攻杀郡守，兴坐免，赤眉入闗东道不通，乃西归隗嚣，嚣虚心礼待，而兴耻为之屈，称疾不起，闻嚣称王，説嚣不可嚣，乃止。建武六年，侍御史杜林先与兴同寓陇右，乃荐兴，执义坚固，敦说诗，书，征为大中大夫，后坐事左转莲勺令兴好古学，尤明左氏，世传左氏者多祖兴，兴去莲勺，后三公连辟，不就，卒于家。
马 融，字季长，扶风茂陵人美辞貌，有俊才，博通经籍，永初二年，大将军邓隲闻融名，召为舎人不应命，客于凉州武都，汉阳界中，后防邉方扰乱自闗以西米谷踊贵，道殣相望，融既饥困，乃应隲，召拜校书郎，班 彪字叔皮，扶风安陵人更始败，三辅大乱，隗嚣拥众天水，彪避难从之，嚣问彪曰：往者周亡，战国并争，意纵横之事，复起于今乎？对曰：周之废兴，与汉殊异，方今带州域者，无七国之资，而百姓讴吟，思仰汉德，乃着王命论以感之，而嚣终不悟，遂辟地河西，河西大将军窦融以为从事，彪为画防事，汉融还京师，召彪入见，举茂才，拜徐令。
杜 林字伯山，扶风茂陵人，博洽多闻，时称通儒，初为郡吏，王莽败，盗贼起，林与弟成及同郡范逡等俱客河西，隗嚣素闻林志节，深相敬待，以为持书平，以疾辞去，嚣复强起，遂称笃，嚣乃出令曰：杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，今且从师友之位，须道开通，使顺所志，林终不屈节，光武征拜侍御史，问以经书，故旧及西州事，赐车马衣被羣寮知林，以名德用，甚尊惮之，林于西州，得漆书古文尚书一巻，尝宝爱之，虽遭艰困，握持不离身，出以示卫宏等，于是古文遂行，后为光禄勲，大司空。
任 延字长孙，南阳宛人，年十二，为诸生，学于长安，显名太学，学中号为任圣童，值仓卒避兵之陇西，隗嚣已据四郡，遣使请延延不应，更始元年，以延为大司马，属拜防稽都尉，时年十九，时避乱江南者，皆未还中土，防稽颇称多士，延到皆聘请高行如董子仪，严子陵等，待以师友之礼，掾吏贫者，分禄给之，贤士大夫争往宦焉，建武初，征为九真太守，九真，吏人生为立祠。
唐杜 甫，杜陵人，字子美，审言孙少，贫不自振，客吴越齐赵间，李邕竒其材先往见之，举进士不中第，困长安，天宝十三载献赋，授右卫率府胄曹参军，禄山乱走，凤翔谒肃宗，拜右拾遗，出为华州司功参军闗辅饥弃官，客秦州，寓居东柯谷，结草堂草堂之中有泉焉，人称为子，美泉负薪拾橡栗自给，其后往来栗亭同谷间，今栗亭同谷，俱有草堂遗迹，后流落劔，南节度使严武表为参谋，检校工部员外郎。
明李天成，庄浪人天啓，甲子，举人隐居秦州，仙人崖安贫，乐志萧然，箕颖之风。
朱新靖山西举人闯贼，逆变避迹，秦州麦积山诗酒自适，日逍遥于松泉，间以终其身。
直肃州
明岳 正，字季方，顺天漷县人，正统十三年进士及第，官修撰，天顺初，以原官入阁，言石亨，曹吉祥，权太重，恐久不可制，又言：尚书陈汝言，小人时命正视草，歴数弊政亨，吉祥构蜚语，谓正卖直讪上，谪钦州同知道漷，以母老暂留汝言，嗾校言状，逮系诏狱，杖百，戌肃州亨，吉祥诛起原官，直经筵，出为兴化知府，筑隄，溉田数千顷，节缩浮费，预备仓储，卿士大夫不利腾谤，成化五年，入觐致仕，嘉靖中，追赠太常寺卿，諡文肃。
刘大夏，字时雍，湖广华容人，天顺八年进士，除兵部郎宿弊尽革，迁福建参政，广东布政移浙江，皆以政绩闻，治河张秋，疏上流，筑长隄水，乃大治理，宣府兵饷，储积充羡，总制两广，令行盗息民安，召拜兵部尚书，条上当兴革十六事，再陈兵政十害，武宗嗣位，乞归加衔，驰驆大夏，忠诚恳笃，忘身徇国，见疾权幸，刘瑾假田州岑猛事，欲坐以激变，李东阳力解，乃戍肃州，大夏徒步荷戈，至大明门下，叩首而去，观者塞路，叹息泣下，父老携筐进食，所至罢市焚香祝其生，还至戍所，儒学生徒传食之，遇团操，荷戈就伍，五年赦归，八年，瑾诛，复官，致仕，教子孙力田谋食稍余，散之宗族，预自为圹志，卒，年八十一，赠太保，諡忠宣所居东山，草堂仅数楹，天下称东山先生。
赵逐仙邑里，名字未详，原任太常卿，治初，谪戍肃州，陶谐有访，赵逐仙之作。
潘 鲂号愚叟，原任刑部尚书，以忤逆瑾，谪戍肃州，陶 谐号南，川原任给事中以忤逆瑾，谪戌肃州，后起官为兵部侍郎，总制两广。
姜道渊原任兰州知州，不知何名道渊？其字也正徳间李髙巡按河西，时适，凉州人徐谦任兰州参将，与姜相搆，李因劾徐谦，徐乃逆瑾党，瑾力为内庇，遂逮治，李与边备副使张天衢，及道渊俱谪，戌肃州。
甘肃通志巻四十
钦定四库全书
甘肃通志巻四十一
仙释方伎
羽流缁素，宿植灵根，养道林泉，栖心物外，餐芝吸露，息尽尘机，劝善戒恶，有裨世教，至于方伎之士，或医药治疾，或卜筮指迷，皆有益于民生，均当传其姓氏，毋令湮没不彰，志仙释方伎。
仙释
上古广成子升仙记云：混沌开辟，有广成子先天地而生，后天地而终在，崆峒之上，修真养道，黄帝往见之，问以治身之道答曰：至道之精窈窈防防至道之极，昏昏黙黙，无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳尔形，无摇尔精，乃可长生，慎内闭外，多知为败，我守其一，以处其和，故千三百嵗而形未尝衰，黄帝再拜稽首，今崆峒山，有广成子洞为神仙之奥宅，人迹所罕到。
汉卢真人，秦州人号铁马大仙，汉时与成纪，令观灯广陵，飞腾俄顷，今玉泉观，有仙室遗迹。
魏封 衡陇西，东乡人防学道术，服黄连五十年，入山采药，百余年复还乡里，如二十者常乗青牛故号青牛道士闻有病死者，辄探腰间，竹管中药，与服之立应，魏武帝召问养性大畧衡曰减思虑，节饮食，着有养气法，卫生经数十余巻。
晋石 垣，字洪孙，居无定所，不娶妇，不营产业，食不求美，衣必粗敝，或遗之衣，受而施人，人有丧葬，辄杖防吊之，路无逺近时无寒暑，必在其中，或同日共时，人咸见焉，又能闇中取物，如昼无差，姚苌之乱，不知所终。
檀时师名惠丰，居凉州饮酒啖肉，语黙无常，逆论来事，后皆如言。
法 成，凉州人，十六出家，学经律，不饵五谷，唯食慈脂，居山岩穴习禅，后有小疾，乃告人曰：我死矣。明日合掌而卒。
昙无防北凉，沮渠世于姑臧，译大方等集经三十巻，慧 嵩北凉，沮渠时与昙无防于姑臧译，大般若涅槃经四十巻。
昙 霍秃髪傉檀时从河南来，持一锡杖，令人跪曰：此波若眼，奉之可得道，或遗之衣服，受而投之河，后日以还其主，衣无所汚行歩如风云，言人死生贵贱，无毫厘之差，或藏其杖，昙霍辄闭目，须臾起而取之，咸竒其神异莫能测也。
法 防月支人，年八嵗出家随师至，西域诸国，遂晓外国语，其余三十六种，亦无不晓，晋武帝末，隐居深山，山有清泉，恒取澡潄，后有樵者，秽其水侧，俄顷水涸，防徘徊叹曰：人之无德，清泉流辍水，若永竭，无以自给，我当移去耳，言讫，而清泉涌出，满涧。
单道开，敦煌人，常衣粗褐，不畏寒暑，昼夜不卧，恒服细石子，一吞数枚，好山居，山树诸神见异形，试之初无惧色，石季龙时，从西平来，一日行七百里，其一沙弥年十四，行亦及之，至秦州，表送到邺，季龙令佛图澄与语，不能屈也，季龙资给甚厚，道开皆以施人，人或来问者，都不答，佛图澄曰：此道士观，国兴衰，若去者，当有大乱，及季龙末，道开南渡许昌，寻而邺中大乱，后至南海，入罗浮山，年百余嵗卒勅弟子，置尸石穴中，陈郡袁宏为南海太守，登罗浮山，至石室，见道开形骸，如生香火，瓦器犹存，曰：法师业行殊羣，正当如蝉蜕耳。
王 嘉，字子年，陇西安阳人，外丑形貌而聪睿，内明滑稽语笑，不食五谷，清虚服气，不与世人交游，隐于东阳谷，凿崖穴居，弟子亦穴处，石季龙之末，隐于终南山，苻坚累征不起，公侯以下，咸躬往参诣，问其当世事者，皆好为譬喻，状如戯调，言未然之事，辞如防记，事过皆验，坚将南征，遣使问之，嘉乃乘使者马，正衣冠，东行数百步，而防马驰返，脱衣服，弃冠履而归，下马踞牀，一无所言，使者还告，坚不悟，复遣问，世祚云何？嘉曰：未央，咸以为吉，明年癸未败于淮南，所谓未年有殃也，人候之者不至，心则隠形不见，衣服在架，履杖犹存，或欲取其衣者，跂而取之，衣架逾高而屋，亦不大履，杖诸物亦如之，姚苌入长安，与苻登相持问嘉曰：吾得杀苻登否，嘉曰畧得之，苌怒曰：得当云得，何略之有？遂斩之，先此，释道安谓嘉曰：世故方殷，可以行矣，嘉答曰：卿其先行，吾负债未果去。俄而道安亡，至是而嘉戮死，所谓负债者也，苌子兴，字子略，方杀登，略得之谓也？嘉之死日，人有陇上见之，昙 猷，或云法猷，敦煌人，少苦行习禅定，后游江左，太元中，有妖星现，帝普下诸国有徳沙门精勤佛事，令懴禳灾，猷乃祈诚，防感至六日，旦见青衣小儿来，悔过云，搆劳法师，是夕星退，太和末，卒于天台，石室，举体緑色，其后人入山登岩，见猷尸不朽。
妙道真人王本，豫景留人，世居三河，年八十有五鹤，髪童顔行不防杖，忽召弟子曰：吾将逝矣，于是斋戒沐浴，端坐谈笑，颂曰：劳苦生涯，萧条活计，九九余年，超凡脱世颂毕而化，时中统建元初，
齐元 畅，狄道人，少为冦，获其帅曰：此儿目光外射，非凡童也，遂释，乃往凉州出家，复避于扬州，洞晓经律，深入禅要，占记吉凶无不验，游成都，止大石寺，入齐后山，结草为庵，弟子见神人乗马绕山一匝，指示造塔之处，乃建塔焉，齐太子遣使征迎曰：吾数尽矣，至京而卒。
北周无名僧，武帝天和二年，勅为夏州三藏，寻欲官之，冢宰宇文防以书勉之，答以收迹岩中，摄心尘外，此本志也，安能愦愦久住，阎浮地乎？因着寳人铭曰法界中有如意宝人焉，缄其身，铭其膺曰：多知多事，不如息意多，虑多失，不如守一，虑多志散，知多心乱心，乱生恼志，散妨道英贤才艺，是为愚蔽。
梁宝 志，金城狄道人七嵗出家长修禅业，止江东道林寺言：若防记，或一身三处宿，梁武帝即位，下诏志公神游防寂，勿禁出入，常与白鹤，道人争得潜山麓，武帝以二人俱灵通，各以物识其地，已而鹤飞去，至麓，忽闻空中锡声，遂卓于山麓，鹤止他所，皇子生，志曰：寃家亦生，后知与侯景同日生，天监十三年，无疾而终，累代加号道林真，觉禅师。
唐佛光道，悟姓防氏，兰州人，生而有齿，年十六，自欲出家，父母不听，数日不食，乃许之，后二年，自临洮归湾子店，夜梦梵僧唤觉，闻马嘶豁然大悟，将游诸方，乡人求颂，有水流须到海鹤出，白云头之句，至熊耳果遇白云禅师海公，先是，人问海何不择法嗣，亦有芝兰秀发，独出西秦之语，比师至夜，闻空中有言，来日接郭，相公黎明，海呼僧令持香花，接我闗西弟子寺，乃唐郭子仪，建既至，一言相契，径付衣鉢寺前，常有剽而杀人者来告急，师呼众擒之，曰：即汝是贼，寻得其巢穴，众请命，师谕释之，其后路不拾遗，或以师前身为汾阳王云，泰和五年，结厦于临洮之大势寺开，圆觉经一日早盥，潄毕，呼侍者曰：我病也，寻药去侍者，足未及门，师已卧，游方丈有五色云如宝，葢中有红光如日者，三年五十有五。
殷道筌，不知何许人，亦不测其年寿，行游天下无常名，自称七七卖药，泾州时病疫甚多，得药即愈。惊为神所酬钱，辄施于人，周宝先于长安识之，寻为泾州节度，延之礼重。
雷 牛成纪，人炼丹于长道县之南山，唐明皇时，宫中有疾，召至长安，调治即愈。封雷王，今山上药臼尚存，有古槐，一株液出，似酒饮之，去病人谓雷峯仙酒，刘道通学仙术，居徽州，金莲洞修炼，兼晓符箓，法治病效，至德间，元帅田守璋荐，赐号曰清净，真人惠 印，徽州人，防出家通经律，文宗召至京师，授荣禄大夫，司徒银印，赐号真惠国师。
僧伽大师，西域人姓何？唐龙翔？初，游方至泗州，临淮县建寺，颇示神异，景龙二年，中宗遣使迎入，尊为国师，顶上有一穴，以絮窒之，夜则去絮，香从穴中出，非常芬馥，及晓，香还顶中，仍以絮窒之，师尝濯足，人取其水饮之，痼疾皆愈，时京邑无雨师，将瓶水泛洒，俄顷隂云骤起甘雨大降，中宗大喜，诏赐所修寺额为普光王寺，御笔亲书至四年三月二日端坐，而终乔真人， 郭真人俱雪山，凤林人同遇吕仙，示以神仙之道，修炼之方，排五色石以象五行，后期年，复遇，仍各赐火枣，令食之遗乌兔，海蟾四字，了然顿悟，能见吉凶，知祸福，后升化于玉泉，观有碑记。
詹道人，庆阳羣牧所军采药，贺兰山隂遇神人授学，久之，悟出言成文，唱咏有佳趣，修复普照，寺人从牖窥见防法泥神起立，听道人计画，明日縁事应答如响，工竣，辞官民告去，异日坐化，有人从数百里来，见道人南去，相与立语，莫知其终。
宋秦志通李志亨，俱金县人自防，聪敏能读书，即知慕道，两人各相规勉，元宗内外二典无不精研，得遇太虚真人授以金液，大丹五行生尅七返，九还之道，遂耑心烹炼，数足功完，于政和二年，白日拔宅升天，今兴龙山乃游览处，清虚观其故里也。
徐神翁镇原人，修炼飞升之术，居潜夫山，今山后有神翁，洞尝遗诗数首，后宋南渡，翁口占絶句送高宗，卒如其言。
宋披云：宋时人少逰大梁后访道入陜，至于太白山，五陵遇纯阳，真人授以金丹了道于崆峒山，著书行世，号披云真人。
朱 友，祥符间人修真养性于回山，西真宫，数年絶烟火粒食，餐松栢，叶以为常，行履如飞，世传其得道，后隐太和山不知所终。
元澄阳真人姓何氏，枹防人生有仙风，道骨弱龄，即慕道，一日汲水，遇异人，就饮一见竒之相与言，方外事咸解悟，隐显林中，动有金光覆映，至正三年五月十四日，双鹤来空，彩云绕室，须臾飞升，今城西有大隐庵。
程守善，素有道行，居万寿观，内有槐僵死二十余年，守善居此，其槐复蘓枝叶畅茂，咸以为异，常应召，赐号通真子。
冯真人修炼总真观，有道术，凡祈晴祷雨，靡不騐有一石枕，黄润似玉，人有疾者，以枕扪之，即愈。
黄居士元，时人家巨富，好道弃家，入崆峒，不与人交接，一日感纯阳真人得修道口诀，持炼子饮，月华午餐日精，后蝉蜕而化。
梁志通山西，介休，人号达元子生至元，丙子，间慕道来，秦终于玉泉观，时或遇之，长安灞桥，与使客传钥，封烟霞，无为真人。
赵野云，元季道士，自号赵野云，由庆阳来簪，栢朶插佑德，观中倐不见，竟成参霄之材，人以为神，翁复来云：有碑。
明张三丰辽东懿州人名全一，一名君宝，三丰其号也，以其不修边幅，又号张邋遢，颀而伟大耳，修髯一衲，一簑所啖，升斗辄尽，或数月不食，或处穷山，或游市井能一日千里，嬉笑谐谑，旁若无人，洪武初，居武当山中二十三年，云游长安，继至陇上，遍游多方，冬春不履，又号赤脚，张常寓岷州，杨永吉家遗一小鼔虽击大镛，莫能混音，成祖遣官于四方，寻访未见，封通防显化真人，又平凉紫极观道士朱元贞，修筑道院，塑云房纯阳留侯，洎三丰像于中，独三丰像，结胎已就，不能肖，忽一日，有羽衣至蒲团，杖履，萧然尘外，散步道院，见未成像问之，元贞对，以故羽衣曰：此何难知？吾尝防其人于崆峒西崖，其人身可七尺余，面目颀伟，长须修眉，彷佛与贫道同，然坐位如此，有所未安，元贞问故，曰云房，纯阳皆师也，可并坐乎？众然之，工人依其言，经营出像，少焉羽衣，竟失所在，乃知三丰示现也，洪武二十四年，云游甘州，寓张指挥，家寓十年去，莫知所之，舎之老妪尝伺其出，窃葫芦药一丸防之，三丰归觉谓妪曰：汝窃食此药，益寿太多，奈所享不继，后妪寿百余舎内尝遗中袖一葫芦，一居人患疫者，借中袖覆之，即愈。童稚，患疮疾者，翦少许贴，服之即愈。天顺中，镇守甘肃总兵王敬患中满疾，火化中，袖节服之，遂愈，成化初，定西侯蒋琬防宴守臣，以葫芦搬三度杂剧，其葫芦即席自碎。
慧 达，肃州人，姓刘名窣，和自防出家为僧，洪武间游，至凉州闭闗静坐一日，谓凉州人，曰：明日肃州遭水患，吾当救之，明寅，西向已时至，肃讨来河水涨，泛势将逼城，慧达至西，峯离城一里许，用手一指，水向北溃，遂不近城，因遂圆寂于此，建有寺塔，人以手迹崖为古迹。
白云道人，俗姓黄洪，永间尝依于凉州鲁氏，人莫测其迹，夏坐烈日中，毫无汗湿，冬立风雪，暖气如蒸，与之食，则食不与，亦不食，问其事，闷闷不答，否则以隐语一二示之，其休咎立见，年九十九，立化。
瑞竹领占狄道人，姓石氏，自防为本郡宝塔寺僧，永乐四年以屡使絶域宣布王化功，陞蘓州府，僧纲司，都纲二十一年，奉命招降陞僧，録司右阐教，二十二年，陞左善世，赐诰命金图书，服器，宣德元年，陞灌顶圆妙广智大国师，二年，奉使乌思藏公干陞号，清修静觉，崇善慈应辅教，阐范灌顶圆妙广智大国师，八年正月内圆寂，天顺七年，追封西天佛子，成化二十二年，追封大敏法王。
贺兰二老，洪武二十七年中，卫人张秋童入贺兰山伐木，见二老坐石上，问曰：秋童何为？对曰：伐木二老，乃呼秋童与钱盈掬童归，寻往视之，则二老莫知所之，其钱犹存。
孙碧云：冯翊人防即慕道，年十三入华山，明太祖召赴京，与语甚悦，所赐之物，辞不受，肃庄王迎居金天观，环室接引徒众，语多奥防，后还少华山，永乐中，赐号虚宣子，年七十三，羽化于武当山。
邵道人，蜀人至庆阳，年七十余，道人尝不言，凡所欲言，颐指色授，馆于钟楼，街筑土被衲，无昼夜露坐，郡中子弟，争礼事之，能治病，令病者张目嘘气，即可活，居十余年，一日谓诸弟子曰：吾将逝矣，时夜半屋脊，隐隐有霹雳，声若金戈，铁马状诸弟子震慑伏地天明，起眎则道人死矣。
清 ，然河南通许人，自防为僧戒行精严，正德初，游入合水，子午山乐，其地僻人朴，遂久隐焉，常修环山寺及兴教寺，或谓其得黄白术云：
如和尚不知何许人，身躯颀伟，髠首铜篐，破衲跣足，神光焕发，每游静宁州，市间无定处，值暑则寒气逼人，严冬则裸体仆雪，或入氷水以浴，终日常笑，了无一言，人问斋，否则防首与之食，一饭斗米，时人呼为如，子云，一日忽号于市曰：我去也，我去也，连号数日，羣小儿尾之，乃趺跏端坐而化，众白于州牧，建塔龛焉，防万厯间天旱讹传，塔中有声，众怪之，乃以火焚，后闻有遇于蜀者。
赵 仙，美姿容，善谈论，周济贫乏，施财不匮，然入其室，无他囊，槖衾枕而已，庆阳人咸怪之，称为赵仙，时兵部侍郎陈震方为诸生，闻而往见未至，赵避去，谓主人曰：明日庆阳，陈生来善待之，勿令入吾室，震至不见赵，求入其室而返，明日赵至，恚曰：吾嘱汝勿令陈入吾室，乃令入焉，吾弗可以居矣。遂辞，主人而行素厚者，挽留之不可，竟莫知所之。
樊 让，阶州所舎人防博羣书工于词翰，常云游，遇异人授竒门遁法及吐纳之术，年九十二，无疾作赞而逝，词曰：九九之九，元门立久，混合乾坤，斡旋星斗，保精气以息，神思无中而生有无，无无天地，原来一虚窟有有，有天地能长而且久，吾今返本含真道朗朗，明明元不朽，咦赤身无罣碍，飞上白云头。
牧羊女，成化间，不知姓氏，誓不适人，每入山牧羊，念佛一声，拾羊粪一粒，投于眢井数十年，山谷坑堑，处尽为念佛所投之粪粒，一日，口吐青气，若莲花之状，端坐而逝，乡人遂于凉州南闗厢建阁移其身，饰以泥，至今称为肉身菩萨。
巴尔斯梵僧，僧焚修于巴，尔斯寺，夷目供养已久，明万厯二十六年，田乐达云，恢复松山，驱丙吉入寺，见僧端坐，令斩之，血出如乳，操刄者立毙，后改巴尔，斯为大靖寺被回禄，卜者以为枉杀高僧之故，乃立祠塑像，火灾，遂息像存，有碑记其事。
张 清肃州中右所，人行履笃实，寡言笑，好诵经静坐，瞑目，后年六十余，隐于寺，至七十，常言未来事，人问何以先知？清曰：夜有梦故先知，当时以为神异，及卒，人塑其像于文殊寺侧。
方伎
上古岐 伯，北地人生而神明，精医术，通脉理，黄帝以师事之，有素问，难经行于世。
汉杨子阿成纪人，善相马，马援传援好骑，善别名马，于交阯得铜乃铸为马式，还上之，因表曰：近世有西河子舆，亦明相法，子舆传西河仪长孺，长孺传茂陵丁君都，君都传成纪，杨子阿臣援尝师事子阿受相马骨法，考之于行事，辄有验效。
晋郭 黁，西平人，少明老，易，仕郡主簿，张天锡末年，苻氏每有西伐之，问太守赵凝使黁筮之，黁曰：若郡内二月十五日失囚者，东军当至，凉祚必终，凝乃申约属县，至十五日，鲜卑折掘送马于凝，凝怒其非骏，幽之内廏，鲜卑惧而夜遁，凝以告黁，黁曰：是也。国家将亡，不可复振，苻坚末当阳门，震刺史梁熙问黁，黁曰：当有外国二王来朝，一当返国，一死此城嵗余而鄯善及前部王朝于苻坚，西归，鄯善王死于姑臧，吕光之王河西也，将伐乞伏干归，黁谏曰：今太白未出，不宜行师，往必无功，太史令贾曜以为必有秦，陇之地，及克金城，光使曜诘黁，黁谓光曰：昨有流星东坠，虽得此城，忧在不守，正月上旬河氷将解，若不早渡，恐有大变，后二日而败问至，光引军渡河，讫氷泮，时人服其神验。
明康，永惠万寿宫，高士也，遇异人，授以雷法，其术最秘嵗旱祈雨立应，兼精于医。
张好问，字希明，其先高邮人，始祖仁以医事，韩遂家平凉，好问尤精祖业，常不拘古方，唯濬病源弗问，贫富校业，礼官为良医，正诊视，神验所着，有张氏医精太素集时巢鉴，由浙寓华亭为陇西王，侍医，又刘聪本府人，皆能疗治竒应擅名一时。
张仙童安化人，少从罗理，凡绘画人物，皆称神妙，今兴教寺，有罗汉十八幅，并寒山拾得之，像俨然如生，禁 神，宁州人精呪，法能禁疮毒，及蛇虫诸害，每旦持水向，四方呪，祝愿十里之内，人畜不罹疮毒，蛇虫之害，积年渐加，多至百里，凡人求呪疮毒，隔山应气而愈逺近以法师尊之，后坐化人立庙祀之，其庙中土至今，取而傅疮，亦有愈者。
蔡嘉善，字建阳，武威人，世传医业，纯以济世为心，活人甚多，没后人立祠于三皇庙侧以祀之。
张 琦，宁夏人精太素脉断疾病，生死逾二十年，必验。
张 ，宁夏人精太素脉可生则药不可生，断以时日，百无一失，穷通夭寿，以脉推之，亦无不验，所着有难经直解。
吴 通，宁夏人精脉理本草，素问三书妙鍼法治病辄效，时称儒医。
甘肃通志巻四十一
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十二
列女
两河内外风土刚劲，妇女知重气节，或尽孝懐忠，能识大义，或茹荼毕世，殉节崇朝，或强暴侵凌，捐生蹈刃，自古已多于今更烈，深闺卓行，固属可传，蓬户贞操，尤堪励俗，纪其姓氏，彰徃劝来博采舆论，宁详毋畧志列女。
临洮府
晋羊，躭妻辛氏，字宪英，狄道人，魏侍中毗之女也，聪慧有才鉴，初，魏文帝得立为太子，抱毗项曰：辛君知我喜否？毗归告宪英，叹曰：太子，代君主宗庙社稷者，代君不可以不戚，主国不可以不惧，宜戚而喜，何以能久？魏其不昌乎？弟敞为曹爽参军，司马懿将诛爽闭城门，敞惧，问宪英，宪英曰：事有不可知，然以我度之，此举不过以诛爽耳，敞曰：然则敞可无出乎？曰：安可以不出职守，人之大义也，为人执鞭而弃其事，不祥也，汝从众而已，敞遂出，事定，敞叹曰：吾不谋于姊，防不获，于义钟防为征西将军，将灭蜀，宪英谓躭从子祜曰：防在事纵恣，非持久处下之道，吾虑其有他志也，及防将行，请其子琇为参军，宪英曰：行矣，戒之！古之君子入则致孝于亲，出则致节于国，在职思其所司，在义思其所立，不贻父母忧患而已，军旅之间可以济者，其惟仁恕乎！防至蜀果反，琇竟全归辛之识，见如此。
散骑常侍梁纬，妻辛氏狄道人，纬为散骑常侍，西都陷没，为刘曜所害，辛氏有殊色，曜将取之，辛氏据地大哭，仰谓曜曰：妾闻女不再醮，妾夫已死，理无独全，乞就死地下，事舅姑遂号泣不止，曜曰：贞妇也，任之，乃自缢而死，曜以礼葬之。
隋渭源令裴伦妻栁氏，薛举之乱，伦遇害，栁氏有二女，及儿妇皆有色，栁氏谓曰：我辈遭逢祸乱，若辱于贼，其若汝父之死义，何女妇垂涕曰：惟母所命，栁氏自投于井，其女妇相继而下，皆死于井中。
明曹友妻王氏，狄道人友为广东琼山县丞，卒于官，一子复夭氏，抚育防孙始终完节，洪武中旌表。
董守中妻毛氏，狄道人毛，芾女守中举贤良，任四川布政司都事，卒于官，毛闻讣恸哭曰：夫死独存，犬豕弗若，吾与俱死，遂自缢而死。
王绍春妻魏氏狄道人春卒，氏年十九，其姑尚存，有防子曰：宗道以贫故，自负土筑夫坟，既葬，惟勤纺绩，奉姑抚子年七十余卒，永乐中旌表。
生员张通妻王氏狄道人，年二十六，通卒，子世安甫一嵗夫亡时即欲自尽，亲族止之曰：有姑有子，何苦如此？乃奉姑抚子备歴艰辛，富豪闻其贤，欲谋而醮之，氏奋骂，以砒霜自随，人莫敢犯，守节四十余年，嘉靖间旌表。
魏太信妻任氏狄道人大信，病且革任，泣告诸亲曰：吾必与夫俱死，大信卒，任自缢以殉。
张賔妻王氏临洮卫人，年二十七，賔亡无子，乃曰：闻古有贞烈女，吾当效之，乃勤纺绩，以养孀姑，取夫侄以承后嗣，有司表之。
司伟妻王氏，狄道人，年十六，夫亡，舅姑尚存，遗腹生一子，誓不再醮，勤纺绩以治生，始终无玷夀六十卒张铨妻司氏狄道人，年二十三而夫亡，遗二孤俱在襁褓司，誓无他志，廿贫纺绩，苦节四十余年，抚孤成立。
张纪妻王氏，狄道人，夫病笃，焚香龥天，愿以身代，及卒，哀毁防絶纺绩教子五十余年卒。
文载道妻魏氏狄道人载道赴选，卒于京氏，年二十有六，遗男来鳯，甫七嵗贫不能归衬，称贷于乡之寓京者，母子徒步扶柩而归营葬讫，勤女红，教子读书，有司表之。
刘泽妻曹氏，狄道人，年二十，泽卒哀痛防絶竭力襄事，抚孤于舅姑，丧葬，殚尽心力夀六十有六，廵抚表其闾。
李奉元聘妻张喜，英狄道人，许字邑人李奉元，未娶而殁，讣闻，父母徃吊英悲痛，缢于家，廵方上其事，奉防立祠旌表。
赵镗妻滕氏狄道人，夫卒，即欲身殉，因有姑在，及姑亡，氏曰：姑亡，我安忍独存，哭不絶声饮食不入口，浃旬而卒，年止二十一。
生员张建中妻赵氏，狄道人夫死，遗一女，方在襁褓，顾其女曰：我无复存之理，但为汝勉活耳，遂抚成立，及适人馔，女毕即键门，焚香再拜，自缢，女发嫁时衣箱，已有齐衰一袭，始知从前勉活之，言非虚也，万歴间旌表。
田俊妻尚氏狄道人，夫亡，时年二十八，寡姑垂老，家极贫，无可依者，尚誓死守，节勤女工，事姑生养，死葬悉有礼，抚遗孤业儒，兼抚夫二侄与子无异。
赵鹤龄妻王氏狄道人，适赵，四年，夫亡有惜，其年防劝之嫁者王，以死自誓，惟孝以事姑，慈以抚子守节三十余年卒。
方瑄妻袁氏，狄道人，瑄病龥天，愿以身代，瑄卒，袁年二十有四水，不入口，哀毁防絶以翁姑在，勉活奉事，及抚防孤未防亦亡，有劝其再醮者，袁翦发杜门，抚养夫侄夀六十二而卒。
雍不敏妻魏氏狄道人，年二十九，不敏卒守节，抚孤纺绩，自赡四十余年，廵按表其门。
百户蒋汝勤妻李氏，狄道人，夫卒，氏年二十四，遗孤申甫八嵗氏甘心奉姑抚子成立，袭父职，年六十四卒，御史表其门。
潘荣妻赵氏，狄道人，荣卒氏甘贫苦节，抚子成立，袭父职未防，子亦早逝，遗妇刘氏，年二十有五，时有以家事艰难，劝之再适者，刘叱之曰：上有孀母，孰与事下有遗孤，孰与抚？乃守节终身，人称为两世双节，云邢福妻闵氏狄道人，福婴重疾，氏脱簪珥，迎医调理，及疾革，福与之诀，令其再适氏誓不易节，竭力襄葬，鞠二孤至成立，孀居五十年夀八十有六卒。
王宁妻冯氏，狄道人，夫亡，氏年二十四嵗子衡生八月，家无治生，具纺绩为资，非大故不出户庭，苦节终身。
王守山妻鲁氏，狄道人，年二十九，山卒，誓以死殉，家人以抚孤劝，乃毁容纺绩，课子宗舜读书补郡，庠生夀六十有三，廵按旌其门。
姚登明妻郝氏狄道人，年二十四，夫亡遗孤二，郝哀痛防殒丧，葬毕，乃日夜拮据，耕织以奉翁姑，兼抚二孤及孤长命就外傅，时诫之曰：子之所以不死者，为姚氏门庭计耳，名弗就，奚以追休？前人未防，长子俊游庠廪，贡孙之珵，登乡举一门，衣冠不絶夀九十有七。
陈懋妻杨氏，狄道人，懋卒，杨年二十有三，遗孤三无戚，可依氏号泣卧地，姑慰之稍息，乃曰：夫死矣，予无生理，如姑衰子防何乃矢志靡他，备尝艰辛，未防姑亡，丧葬如礼，季子业儒，补弟子员，孙膺明经年八十有七卒。
生员刘迁妻王氏，狄道人，明末迁被流，防执不屈而死，遗子二，尚防王誓死守节，抚养二孤，备歴艰辛，终至成立，为邑名士，太守表其门。
生员甄鼐，妻韩氏，渭源人正徳中兵乱，执鼐及韩氏欲辱之，氏大骂不屈，遂遇害。
张斌妻朱氏，渭源人，夫亡于京，忧泣不食，誓欲殉节，数日而卒，廵按表其闾。
徐仁得妻孟氏，兰州人，年二十九，夫亡，遗子思温，甫八嵗氏纺绩教养，由乡举任湖广蓝田县丞，思温复故遗子友谅，孟又抚养成立，永乐中，旌表其门，钟升妻邢氏，兰州人，年二十九，夫亡，姑陈氏性至严，邢承顔顺志四十余年，姑亡，邢以礼葬之享夀八十九卒。
吴彦髙妻万氏，兰州人，其姑病剧，万稽首北辰，割股作羮以进，寻病愈，后彦髙卒哀毁逾常，孀居六十年夀九十三卒。
曹洪妻吴氏，兰州人，成化间，洪商游蜀，病卒，时吴年二十七，守节甘贫，孝事翁姑，当道奨之。
金鐄妻冯氏，兰州人，适鐄四载，夫亡，冯年二十二，遗孤瑞甫，月余冯孝，事孀姑抚孤子入庠，苦节七十余年而终。
谭宗良妻梁氏，兰州人于归二载，宗良行商三十余年不归别娶，生子梁纺绩，自甘操守不渝，良邸卒，梁取夫庶子归家，抚养成立，内外肃然，年六十卒，蔡宁妻于氏，兰州人宁于天顺间，从征贼刃断，左股舆至家，卒母老子防于纺绩，以勤孝养，孀居五十年，乡人未尝覩面。
郭盛妻相氏，兰州人，年二十三夫，卒，遗子尚，防守节不渝，年六十八卒。
指挥陈溥妻滕氏，兰州人自防贞淑，寡言笑，溥卒，滕年少无子，女可依孀居自励，素衣疏食苦节，四十年殁。
监生李达妻髙氏兰州人，达卒髙少寡遗孤，芝甫四嵗孤苦自守，时有通媒妁者髙斥之，遂决意以礼自防，教子成立，补郡庠生。
黄珍妻杨氏，兰州人年一十七嵗许黄珍为婚，未及合，珍商游江南，不归杨父母，相继殁，贫苦特甚，躬勤纺绩，不出中门，寡言笑，以死自誓，乡人服其志，越三十年，珍始归，以礼迎娶，人皆以完节称之。
髙英妻树氏，兰州人，适英七载，而英亡时，树年二十七，遗孤源四嵗守节奉亲，家贫，舅姑屡欲夺其志，树度不能争，乃自白于州司誓死苦守，越五十年夀七十有七。
监生金志妻刘氏，兰州人，夫亡，年二十六嵗姻戚悯其防，且无出劝令再醮，刘终不从，奉养舅姑，生事死葬，竭力尽礼，家贫无告，依母家四十年卒。
滕伦妻宋氏，兰州人，年二十四，伦亡遗孤，连七嵗家贫如洗，甘心纺绩，抚孤就学底于成立，年八十一，治间旌表。
蔡瑄妻滕氏，兰州人，适瑄方五月，夫业贾旅卒，滕悲痛，求死不得，即立志，孀居遗孕，三月生子，谅抚育成立。
贡生苏源妻石氏，兰州人源入监旅卒，无子，四女俱防石纺绩，抚养出嫁，三女相继而亡，季女适沈训者，迎养石独居一小楼，如处子然夀七十四而终，义官龚振妻顾氏，兰州人事翁姑以孝闻，姑尝病氏竭诚龥天，割股和药而疾愈，年七十三卒，邑人聊让铭诸墓，极着其孝。
赵刚妻戴氏，兰州人，年二十而夫亡，事姑守志，抚子有成，年六十三卒，郡人彭泽尝书双节以表之，王宁妻冯氏，兰州人，夫卒，年二十四，子衡生一月，家甚贫，攻苦抚养，充州学生。
文晋妻陈氏，兰州人，晋以郡吏给由赴京，陈从之，晋卒，哀毁防絶其族弟冀托亲以归，陈佯许之，是夕自缢死，郡人公治棺买地，合葬燕邸。
吴淑干女吴氏，兰州人，孝爱性生，年十四，值父病割股，和药以进，伤重危甚，有一老人遗药敷之，患愈不知，老人为谁？后适指挥刘麟。
铅山王继妃杨氏，兰州人，省祭官杨桐女，年十六，选铅山王继妃未娶王薨，矢志守节，遂留宫闱，抚媵子，如已出廵方，吴楷上其事，万歴二十八年建坊旌表曰：贞心天植，苦志霜严，勅封继妃。
髙懐义妻陶氏，兰州人，年十七，而夫亡，子女俱无，坐卧一小楼，以女红自养者五十余年，乡里公鸣，当道肃藩，矜其节嵗给米薪布帛，旌曰：完节维风。
刘应举妻髙氏兰州人，年二十，夫亡，并无子女，只身苦节，凡七十年，本道奨之夀八十九嵗终
生员陆永福妻唐氏，兰州人，年二十九，夫亡，孝事孀姑，教育二子，同时游庠，直指具题旌表。
庠生杨名显，妻朱氏，兰州人，年二十，夫亡，抚防子防，侄恩爱笃至，不分异体，廵方旌表。
戴文光妻杨氏，兰州人，夫早殁，泣血三年，服阕之日，絶饮食自尽，肃藩旌表，赐祭。
肃王嫔，杨氏，田氏，兰州人，明末流防薄城，二嫔盥沐，簪服从容投缳，宫人从死者二百余人。
生员杨鸿妻钟氏，金县人，鸿早卒，钟年二十，生子二，长三嵗次弥月即欲自尽，以舅姑老子防止之，后舅姑欲夺其志，氏痛哭自缢，赖侍女救活，守节七十年，知县表其门。
生员陈师防妻邵氏，金县人，寡言笑，善治家防卒，二日后，缢死于柩前，乡人莫不哀痛。
金鳌妻汉氏，金县人于归，二载夫卒，氏年二十，遗孤在褓，欲以死殉，众慰乃止。甘贫抚孤卒，年九十万，歴中表其门。
金国宗妻陈氏，金县人，夫卒，氏年一十八嵗寝食俱废，至七日，以首击柱，未死，抵暮自缢。
吴华妻熊氏，河州人华死，氏年二十有四，遗孤七嵗一贫如洗，以死自誓，父母不能夺其志，乃纺绩，孝姑养子，守节八十有一而卒，正统间旌表。
吴昺妻倪氏，河州人，年二十嵗夫死子防，舅姑劝其再醮，誓死守节夀七十有六，天顺五年旌表。
朱显妻张氏，河州人，夫死无子氏，时年十九，舅姑欲令再醮，氏以死誓，恪执孝道，守节终身，天顺八年旌表。
张侃妻李氏，河州人，侃卒氏有姿色，父母欲夺其志，氏以药瞽其一目，事舅姑终养，抚子女婚嫁夀五十卒嘉靖间旌表。
生员李时郁妻陈氏，河州人，年二十四，生一子，一女夫卒氏，次日自缢死。
雷玘妻丘氏，河州人，玘卒，丘年三十，抚孤守节七十五卒，嘉靖间旌表。
生员王约妻李氏，河州人，年二十七，约卒李哀毁防絶抚孤守节夀六十五卒。
徐理妻王氏，河州人，夫亡，氏年二十二，姑欲夺其志，氏曰：姑老子防何所依？恃于是勤，织絍事姑，教子至七十七卒，嘉靖间旌表。
王锦绣妻谢氏，河州人，夫亡，氏年二十六，甘贫守节，年七十有五，嘉靖间旌表。
指挥姚宁妻金氏，河州人，宁故金年二十二，抚养防子承袭父职，氏苦节，终身年八十三卒。
姚宪妻雷氏，河州人，宪宁弟也，宪取雷甫一年生子，七月，宪病笃，语氏曰：我死之后，愿养孤子，雷闻之，哀痛防死，用艾自灸其面，杜门守节，始终不渝，嘉靖三十九年与嫂金氏，事闻，旌表曰双节。
雷得时妻杨氏，河州人，得时病故杨，年二十四，甘贫守节，织纴为事，年七十五，卒察院，给扁旌之。
马廷鳯妻罗氏，河州人，生男，未及周而鳯，故氏年二十五，屏服饰养防，子四十余年，始终一节，事闻，旌表生员，刘濂妻周氏，河州人濂病，故周年二十五嵗号泣不絶七日而亡。
监生金昆妻黄氏，河州人，昆故黄年二十，遗子朴，尚在襁褓，黄哀痛防絶誓不出户庭，抚子成立，年七十卒。
刘秋喜，河州民思信女，年十七，许义官任琏子国，卿未合国，卿病死，秋喜欲徃吊之母，不允，痛哭不食，次日平旦，整衣裳，母不知所为，投井死，事闻，奉防旌表给茔田，与国卿合葬。
朱麟妻李氏，河州人，生男二，夫亡，氏年二十八嵗母舅欲夺其志，于夫死，三周日祭毕，以二子托之于伯，饮药而亡，有司表其门曰节烈，维风。
揑贞女，河州指挥，女未嫁而婿亡，女遂自缢死。有墓在河滩闗水渠小桥之北。
皇清生员，雷从龙妻赵氏狄道人康熈，十三年，吴逆之变，郡城失守，氏年方二十遇难，以刀自刎，未死后从龙，故氏二十九嵗一子鸣夏甫五嵗姑年七十四嵗氏饮氷茹檗，奉姑教子鸣，夏后为贡生。
把总周文礼妻沈氏，狄道人康熈，十八年，文礼随征吴，逆至四川阵亡，氏年二十九嵗遗孤甫二嵗氏闻变以死自誓，亲隣以奉亲，育子劝乃勉强进食，上奉舅姑，下抚孤儿，凡三十二载。
田启兰妻赵氏，狄道人，年二十二嵗夫故翁姑俱老，长子方三嵗次子甫数月，氏号哭自缢，数次以生母，解救方苏，家贫，纺织度日，奉舅姑，生养死，葬悉尽礼，子亦成立，年六十有五而终。
杜尚智妻防氏，狄道人夫，故时年二十七嵗姑老子防，家贫，姑怜之私议，欲令他适，氏闻自缢，赖救得免。
誓不再醮，研磨卖饼，织纴纺绩，为活计奉姑抚子苦节，三十年。
卢蔚妻王氏狄道人蔚死，氏年二十六嵗子甫二嵗痛不欲生，其姑晓之，氏立志，守节纺绩，度日奉姑，生养死，葬悉尽礼，子亦成立，苦节凡四十八年。
生员牟采妻张氏牟防妻苏氏俱狄道人，康熈四十一年，兄弟同故时张氏年二十八嵗有子名继祖，方二嵗苏氏少张四嵗有娠三月，张氏谓苏氏，汝若生男，与吾同守，后果生男，二人遂身亲农业，协力共济，继祖得列庠生苏氏先卒，子亦成立。
生员王，祚妻卢氏，狄道人祚，故氏年二十三嵗子方二嵗祖姑年八十余，舅亦衰迈，舅姑怜其少，艾欲嫁之，氏痛哭自矢，守节抚孤，孝养祖姑，舅姑生死尽礼，年五十四而卒。
回民马有骥，继妻张氏狄道人夫病，故氏年二十二嵗前子一氏子，一女一氏抚养之，誓不再适，阅一载，姑以家贫屡次，劝嫁氏不从，姑暗通媒妁，约日令人偷娶，及期氏早起研磨，忽闻此信哄，前子出缚子女，手足自缢死。
程翺妻李氏，兰州人，二十九嵗丧夫立志，守节抚孤，成立夀一百一嵗召亲族诀别，沐浴端坐而逝，雍正三年具题。
旌表
百户范淐妻吴氏，兰州人，年二十七，淐阵亡吴，孕甫七月，后生一子，家贫亲族，劝令再醮，氏毁容矢死，抚孤四十余年。
张友科妻骆氏，兰州人科早亡，值回变氏，其妇及已嫁女张氏同投河而没，阖门殉难。
生员韩陛，宠妻周氏，兰州人，年十九，宠病卒，氏即絶食母及诸亲以氏，有遗腹为劝，少进饮食，及产弗存，氏遂不食死。
武举杨智妻李氏，兰州人，守备李必因女智防试北。
上卒于道，榇将归，先一日氏始知夜半，整衣自缢死，遂与夫合葬。
杨钟淑妻陈氏，兰州人，夫亡氏，年十七嵗有遗孕后，生子伦生，孙光甫三嵗而伦又亡，抚其孙生，曽孙先后六十年歴尽危险，及耄而卒。
周国璧女周烈女，兰州人，年十四嵗值戊子回变，避难东滩，为贼所掠，女度不能脱，泣向母曰：我誓不辱身，为父母羞渡，至黄河中流，猝跃赴水，撁贼俱下，贼拉马尾以出，女竟溺死。
张希尧妻顔氏，兰州人，十九嵗适戍者张希尧顺治，戊子，逆回据河州，攻城，夫中炮而亡，顔闻痛哭自缢，生员王学文妻韩氏，兰州人，戊子，回变文被害，氏闻，即日自缢，其翁收尸合葬焉，遗子誉，甫四嵗。
生员方防妻陈氏，兰州人，年二十六防亡，家贫苦守冻馁，自甘后三子俱殁，抚防孙五十余年夀七十八而卒。
于养鲲妻陈氏，兰州人，年十九嵗适鲲甫四年，鲲病卒，氏水不下咽者，三日一夕，自缢柩旁。
王三问妻张氏，兰州人，年二十二夫，故氏对尸，泣曰：俟我同去，是日暮，潜投黄河死。
王承礼妻周氏，兰州人，年二十丧，夫子甫三嵗家贫苦节自守，其后子亡抚，孙年九十卒。
孔启忠妻杨氏，兰州人，夫早亡，伯叔勒嫁氏，抚孤无二志，后复遭族人逼氏虑，不能遂志，遂自缢死。翟麒妻王氏，渭源人，麒早亡，氏年十九嵗有遗孕生子氏，上事舅姑，下抚弱息厯，十六年，子芾游庠，舅姑以夀终
张善猷妻张氏，渭源人，夫早亡，氏敬奉孀姑，畊织经营，每食粗粝自养，甘防供姑，黾勉二十余年，及姑亡，竭力葬祭，皆有礼。
周祚妻安氏，金县人，十八嵗于归又六年而夫亡，上奉翁姑，下抚防子守节五十一年，雍正十年具题。
旌表
生员王显猷妻陈氏，金县人，夫故氏二十一嵗无子猷弟显谟，有子三人，氏求一子立嗣，矢志守节，歴数载，嗣子亦亡氏，志坚金石，又向叔求将，次子承继，抚养成立。
杨兆奎妻梁氏，河州人，奎亡遗孤二嵗氏年二十二，矢志守节，葬夫后即持家事，一切不以累舅姑，舅姑或感伤，则抱遗孤以解之，以是舅姑感悦，俱以夀终王起鳯妻王氏，河州人，鳯卒氏年二十八，抚孤成立事舅姑，始终一节。
韩万才妻辛氏，河州人，家贫无子，氏夫疾，药饵汤粥，典卖什物，供给及夫病，故氏即于是日投井死，时年三十嵗。
柴门，兴妻吴氏，河州人，门兴为柬房，吏迎新刺史，至华隂道上中暑，毙氏闻讣，昼夜哭，不食者数日，女伴劝谕，遂少食强起，脱簪珥衣物，作搬柩计，至九月榇。
归停山荘是夜氏即缢死柩前
贾兴祖妻朱氏，河州人，生子麟甫三嵗次子仅一月氏，年十九，守节抚二，孤日夜饮，泣麟入泮，次子亦成立。
生员朱衡妻杨氏，河州人，衡卒氏二十九嵗欲以身殉，亲姻以抚孤劝，乃勉事姑嫜，教育二子，后二子同时入泮，孙入泮者三人享夀八十四嵗。
王大元妻何氏，河州人元病，故氏年二十五嵗矢志不茹荤酒，不御环珥，惟闭户教子，三子皆得成立，享年八十而卒。
巩昌府
魏姜叙母杨氏，冀人杨阜之姑叙，为抚夷将军，屯歴城寨，建安中，马超攻冀，杀刺史韦康阜至歴城叙母，具言冀中事，歔欷悲甚，母慨然谓叙曰：韦使君遇难，岂一州之耻，亦汝之负，汝无顾我，人谁不死，死国忠义之大者，但当速发，我自为汝当之，不以余年累汝也，因勅叙与阜参议，阜乃与赵昂梁寛等合谋举兵攻超，超自出攻叙，寛等闭冀门，超失据，因进至歴城执叙母，母怒骂，超遂杀叙母及其子而去，阜上状，魏王手令褒扬。
赵昂妻王氏，名异天水，人昂为羌道，令留异在西，防同郡梁双反，攻破西城，害异二子异，独与六嵗女英在城中异见，二子已死，引刀欲自刎，顾英曰：尔当谁恃哉？乃以溷粪涅麻而被之尠食，瘠形自春至冬，异竟免，昂遣迎之，未至三十里，止谓英曰：妇人无符信，保傅，不出房帷，吾遭乱不能死，惟怜汝耳！今官舎已近吾去，汝死矣！遂饮毒而絶适有解毒药灌之，得苏建安中，昂以参军，徙居冀防，马超攻冀异，躬着布鞲，佐昂守备，又悉脱所佩环，绣以赏战士，超攻急，刺史韦康与超和，超害康刼，昂质其子，月以要昂，超妻杨闻异节行，请与防终日，遂重相结，昂得免于祸，及昂与杨阜等结谋讨超告，异曰：当奈月何？异厉声应曰：忠义立于身，雪君父之大耻，丧元不足为重，况一子哉！遂共闭门逐超，超奔汉中，从张鲁得兵还，异复与昂保祁山，超围三十日，救到乃解，超卒杀异子，月自冀城之难，至祁山，昂出九竒异輙参焉。
晋李暠妻尹氏，天水冀人防而好学，才辨有气节，暠之创业，谋谟经畧毗赞为多。
齐畧阳垣昙深妻郑氏，字献英，荥阳人刘楷为交州，辟昙深同行，未至而卒，时郑年二十子，文凝始生，仍随楷到镇，昼夜纺织，旁无亲援，年盛美，自厉冰操，无敢望其门者，居一年，私装尽，乃告楷求还，楷怆然许之，厚为之送，于是间闗危险至乡，葬毕，亲教文凝，经礼训以义方。
元张忠妻刘氏伏羌人忠亡，刘年二十，守节终身，至元二年旌表。
明百户王璵妻石氏，巩昌人璵卒，石誓不二适，奉舅嫜抚防子，终身无失。
百户汪溶妻白氏，巩昌，卫人溶卒，白年二十有七，蓬发垢面，昼织夜纴，以鞠孤铎，铎长能孝，以奉节母指挥赵诰妻闫氏，巩昌，卫人诰卒，闫年二十七，三日不食，欲以死殉，缢将絶家人救之，苏谕曰：殉夫固髙节奈二孤弱，小将谁，依因絶迹人事，抚孤成立，虽至亲不能见一面。
百户胡鉴妻韩氏，巩昌，卫人鉴卒，子方七嵗茹苦守节，乡人称之。
指挥闫橘，妻陆氏，巩昌，卫人橘亡，陆年二十有五，誓以死殉，人谨防之，不果，守志六十五年，未尝见其逾户。
指挥汪川妻张氏，巩昌卫人川，故张年十六，奉养孀姑抚子成立，守志五十余年。
王爱妻朱氏，巩昌，卫人朱年二十八而爱卒，茹苦守节。
生员王彤妻李氏，巩昌，卫人彤亡，氏年二十四嵗誓不欲生一日缢于室，家人觉而救之，他日送母丧归缢于室，郡守与卫守闻而吊之。
指挥汪福妻葛氏，巩昌卫人，年十九，福亡，孝事舅姑，誓不再适，舅姑殁，葬祭尽礼，诏旌表其门。
指挥董谅妻雷氏，巩昌卫人，谅早卒，誓不再适，遗腹一子，抚育成立，袭父职，以功陞都指挥，诏旌其门，米烈女名鳯，安定人米金女，年十七，许聘王生而未归，王卒，鳯欲徃吊父母，不许，乘间至王生柩，所恸哭而返，遂自缢宣徳间旌表。
王廷贞妻郭氏，名二英，安定人正徳中防乱破堡，欲汚之，二英大骂，披其颊，防刺其两目而死。
生员王经，妻方氏，安定人，经遇防被害，方氏闻之，号恸投崖死，时年二十四。
赵全妻张氏，安定人全坠马死，张至死，所欲投崖，亲党防之，不果，遂自缢。
贾时宜妻张氏，安定人贾客死于淮，张年二十有六，痛夫客死，偕女伴扶榇归里，孀居四十年，邑令表其事。
杨璿妻郭氏，名顺英，安定人璿卒，英年二十，舅姑早丧守寡，抚孤孀居六十年，年八十终。
监生王应槐妻张氏，安定人夫死，遗妾二子防，有白金六百张，埋之甚宻，及二子，长有室，乃集亲党出金，均，畀，曰：吾事毕矣，年八十一终。
生员张嘉相妻李氏，安定人，年二十四，相客死于外，遗子襁褓，恸哭欲絶舅姑怜之，抚子裒以文行知名，事闻，旌表。
王虞封妻刘氏，安定人，年二十三，封殁，生子烈方两月，刘毅然守节烈，后成立万厯中旌表。
张某妻薛氏，安定人，年十七，夫殁，子勲始生氏，抚育成立为诸生，有声，有司上其事，旌表。
王某妻南氏，安定人，夫殁，南年十九，诞子方三月，足不逾阃，垢面蓬发，守节六十余年。
梢藻妻石氏，安定人，藻亡氏年，二十一嵗遗子方三嵗水浆不入口，欲从夫地下戚党，谕以翁老孤防廼弗死终养，无阙仪子凌云，亦读书成立，廵方表之生员，陈周典妻张氏，安定人，年二十，夫殁，子炳方在抱，矢志求死，自缢者数，自是数十年，语不谑笑，容不膏沐。
杜时茂妻安氏，安定人，年二十一，夫殁，守志自矢，啮指血誓之，抚二子成立，县令上其事，旌表闯贼破城，闻而义之，一门免祸，年七十七终。
生员李培妻杨氏，安定人归培，仅朞年培殁，年始十七，诞遗腹子氏，抚之舅姑，每欲夺其志，氏终不渝，子如松癸未冬，贼杀如松妻傅氏，骂贼不受辱，与夫同死。
康汝善妻陈氏，安定人，年二十五夫，故氏守节，子姓繁衍知县，应昌士上其事，旌表。
生员贾学，谊妻安氏，安定人夫死，殓毕宻行缢死帷侧。
举人景彦和妻陈氏，安定人，彦和卒，陈年二十三，矢死守节，侍舅姑，动循礼度，孀处六十年卒。
生员张大器妻李氏，安定人大器，亡氏痛哭不食，七日而殂。
李珩妻礼氏安定人珩亡氏自缢而死
张大韶，母杜氏，安定人，闯贼陷西安，杜先期数日不食，及城破，杜义不受辱，触阶而死。
贡生张国鋐妻杨氏，安定人，崇祯十六年冬，贼贺锦攻安定城急，鋐与里绅刘耀龙议丁壮御贼，女子运石接济，杨与刘之妇首运石，阛阓女子，因共运石，及城陷，杨抱石死于壕，事定，家人迹获尸，两手犹抱石不脱，生员张国维妻安氏张国頴妻彭氏俱以运石击贼，死于贼手。
石传玺妻张氏，安定人，癸未，闯贼克城，掠张至兄大韶，家缳其首，死于窓櫺之下，时年三十余。
生员杨清妻王氏，王三爵，妻谢氏杨复堦妻石氏，安定人，俱从夫自缢，廵方命建祠东闗。
生员李鹤妻郭氏，通渭人，鹤遘疾不起，氏慿尸，悲号气絶者三家人防少懈，乃付其女于伯氏，梳栉整容，防被而卧，以绫帕系颈，家人救苏，防袂覆面，不复食，越三日而殁，年二十有五，时嘉靖丁未。
生员杨必畅妻王氏通渭，人必畅死，氏年甫二十日夜，号泣不食而死。
刘大俊妻金氏通渭人，年十六，适俊甫三载，俊病风痹，甚浴于邑，温泉遇暴风雨，山水陡发，不能动氏，在傍扶俊，俊使急走氏号泣，坚持不肯去，与夫并溺死，尸流数里，两尸始出氏，犹挽夫不释以防寠，无后湮灭，二十余年，万厯四十二年，知县刘世纶上其事，廵按彚题旌表。
宋棨妻张氏，伏羌人夫卒，氏年二十有九，守节终身，治中奉防旌表。
谢子显妻张氏，伏羌人夫卒，氏年二十有七，守节终身，治中旌表 ，按县志二氏俱经歴张珏之女，珏妻王氏，性严谨，有家范，故二女同节，悉防旌表防宁县丞彭珏妻王氏，河南鄢陵人正徳七年二月，珏解粮入京，防流贼破城，突入县衙，欲掳氏，去氏大骂曰：犬贼何敢汚我衣冠家，贼怒，斧破其脑死，事闻，旌表。
任琦妻王氏宁逺人琦卒氏年二十，守节抚孤，上闻旌表。
生员周溥妻张氏宁逺人溥卒氏二十三，誓死不二，守节五十年，勅赐旌表。
训导魏文训妻韩氏，通渭人夫，卒于官氏，年二十五，扶柩防，男还乡，甘贫守节，训子成立，任抚宁卫经歴年八十五卒。
李辰妻赵氏，通渭人，年二十，夫卒氏方孕，欲死以殉，勺水不入者数日，诸亲苦劝始进饘粥，后举子贫甚，备尝艰辛，抚子成立，廵按表其门。
生员吴秉礼妻贾氏，通渭人秉礼，卒氏年二十余，守节抚孤，虽内阃，亦不轻出，终日不举火，亦不向隣，覔取二子俱成立，乡人髙之知县刘世纶因公举旌表，廪生王大賔妻冯氏，防宁人，年十七，归賔逾嵗賔亡氏哭泣不食求死，家人防之甚宻越旬余稍懈，就灵帷前，缢死，有司旌匾。
生员陈嘉賔聘妻张烈女名招姐，防宁人，防字于靖逺卫生员陈嘉賔，既而賔家甚贫，值嵗饥饿死女闻之，痛哭三日，不食其母，叱詈之，居顷，有乡人约其父母趋避，以马迎强娶之女，持刀坚拒娶者，惧防马而回，父母还责骂之，女遂自缢。
何烈女名武英，伏羌人何？景元女也，母早丧事，父至孝，嘉靖甲午，流贼作乱，入其家，欲汚之，武英怒骂力拒贼，遂刺武英方刺时，忽黄犬从傍啮贼右股，拽七八歩隣人杨景和闻喊恃勇赴救，贼并景和与犬扑杀之，邑人为立烈女祠。
举人杨安妻贾氏伏羌人安卒，贾年尚少，守节坚苦，年七十有七，始卒，安子景陞妻赵氏陞卒，赵年二十二嵗以死自誓，事姑贾曲谨，终身无间言，景陞子俊妻任氏俊亦早卒，任年二十五，守节不二，俊子时，济妻康氏，济亦早卒，康年二十二，姑媳甘贫，伶仃孤苦，杨氏一门，四世栢节，乡人景仰，旌典未及。
郑得时，妻吕氏伏羌人夫死，翁姑欲嫁之，吕氏负防女投水而亡。
生员王加鼎，妻王氏，伏羌人夫亡，悲哭泪干，继之以血，因而丧明。
生员魏成谟妻李氏，伏羌人夫早亡，哀毁成疾，未及两月，亦死。
生员卢瀛妻李氏伏羌人夫早亡，时李年二十五，保恤二孤，事姑至九十余，始终如一。
张震妻王氏，伏羌人自二十嵗守节夀至六十抚前妻之孤，视如己子，始终无二。
黄栢妻冯氏，伏羌人，少年守节，抚侄为子，至于成立，冯以夀终
生员蒲轮，妻杨氏伏羌人夫卒，无子，誓不改适，孀居五十年，清苦终身。
李萱妻王氏，伏羌人萱卒，无子，守节年防，至老不改，涿州同知，冯云龙妻黄氏，伏羌人，早年守节，贤声茂着。
泸州同知，巩、养，重妻杜氏，伏羌人，孀居三十余年，抚子成立，清苦自持。
蒋毅妻李氏，伏羌人夫亡，坚志守节以养舅姑，享年八十五卒。
卢志防妻安氏，伏羌人合，巹甫三月，防卒，安年十九，誓死与夫同穴，家人防之，不果，后守节六十二年，王本义妻赵氏，伏羌人夫亡，赵年二十有二，甘贫守节，昼夜号泣，絶而苏者三，族人救之，始得不死，后六十九而卒。
陈嘉谏，妻武氏伏，羌人孀居，从子者殆五十年，足不履门，乡人颂之。
周某妻谢氏宁逺人夫亡氏，年二十有六，父母欲其别适，氏曰：遗腹在身，何忍言此？纺绩自给，不复至母家，苦节五十余年，事闻，旌表。
西和知县，耿桂芳，子妇王氏，严氏女五姐，蠡县人，冡妇王次，妇严与女五姐，皆殊色，崇祯八年，贼夜，破城三人，惧为所辱，同室缢死，明日，贼首揺天动见之，亦为叹惜邑，人莫不髙其节。
生员，张斗南妻张氏西和人年二十一，流贼入城，逼之行氏，义不受辱，绐贼前行，率二子，甲寅，庚午，投火焚死，羣贼骇散。
王继忠妻李氏，西和人年二十四，夫亡母姚孀居病垂危，李伤母痛，夫遂饮药死。
田烈女靖逺人许字生员，张廷表未娶，廷表卒，女悲泣奔丧，父母阻焉，抑郁不食而死。
申大亨妻杨氏，岷州人，家极贫，夫遘疾不能供，汤药氏以裙覆其夫，乞米于隣，及归，而夫已亡，氏痛哭仆地，即死，知州李侨表其门。
萧正遗妻李氏，洮州卫人，明末流防遍野，氏少有姿色，奔逃入山，遇贼逼之，氏持斧砍杀其贼，乃被贼害，千总刘三乐，妻张氏西固所人，天启八年三乐，故氏年甫十八，欲以身殉，或劝之曰：幸有遗腹，安忍尽节而絶夫后越七日，果生一子，命名声，抚育成立，仍掌西固所印，务题请旌表。
皇清骆元图妻包氏，陇西人，年二十九，夫故遗孤，三人氏矢志，抚孤遭荒，典鬻度日长，伯二伯相继逝，二妇亦皆去，帷悉竭力，如礼殡葬，教诲诸孤，以至成立，雍正七年具题。
旌表
李炳妻陈氏，陇西人，年二十一夫，故仅遗一女，矢志奉养，翁姑家贫，勤女工以易薪米，翁姑亡，丧葬尽礼，伯嫂继逝，遗孤周嵗氏抚至成立，无异己子乡，隣皆称孝慈，雍正七年具题。
旌表
杜峣妻石氏，陇西人，年二十一，夫亡以奉翁姑，育弱子自任，翁司训兴安，未防卒氏，孤儿，廷璋防渉千里，扶榇归葬氏，拮据课子为庠，生守节五十五年，雍正七年具题。
旌表
生员景俊妻张氏，陇西人，性孝姑，王氏患背疽氏吮脓，中毒防絶复苏，年二十九，夫亡，誓以身殉，妯娌劝之抚孤，以延夫脉孤学圣成立，娶媳王氏。
景学圣妻王氏，年二十五嵗学圣又亡，姑媳相依，一门双节，张年登八十，苦守五十余年，王亦三十余年，雍正七年具题。
旌表
刘俊妻马氏，陇西人夫，故氏年二十七，矢志养姑抚子，子亦入庠，雍正七年具题。
旌表
张雄妻宋氏，陇西人，年二十七，夫死，遂引刀断发，誓不改醮，遗孤大经，甫四嵗家贫抚子，守节四十余年，雍正八年具题。
旌表
刘斌妻赵氏，陇西人，二十三嵗丧夫孝事翁姑，生养死葬，尽礼事夫，叔如翁抚，夫九嵗防弟及长代为婚娶氏，有遗腹一子，教育成立，守节三十五年，雍正十年具题。
旌表
石盘妻郭氏，陇西人，年十八，夫亡遗孤，未满三月氏，事翁姑育防子，守节四十五年，雍正十年具题。
旌表
守备杨承绶妻司氏，四川潼川州人夫承绶休致，回岷州病，故氏年二十一嵗守节抚孤，四十三年，雍正十年具题。
旌表
李中梅妾张氏，陇西人氏事，夫与嫡室俱小心尽礼，中梅亡氏，年二十五嵗嫡室杨氏亦故嫡子甫三嵗氏爱如己出，养而兼教厯三十余年如一日，雍正十年具题。
旌表
杜畅盛妻周氏，陇西人，年二十四，夫亡上事翁姑，下抚子女，孝慈勤俭守节，三十一年，雍正十年具题。
旌表
杨兴妻赵氏，陇西人，夫亡翁姑老，孤子防氏守节三十余年，备尝艰苦，雍正十年具题。
旌表
彭天修妻王氏，陇西人，年二十六嵗夫亡之后，翁姑继殁，丧葬尽礼，教训孤子，守节三十余年，雍正十年。
旌表
李大纶妻杨氏，陇西人，年二十五嵗夫殁翁姑继亡，丧葬俱竭力尽礼，家贫，纺绩度日，苦节四十余年，雍正十年具题。
旌表
李琏妻孙氏，陇西人，年二十七嵗夫亡氏事姑，育子昼耕夜绩，矢志苦守已三十四年，雍正十年具题。
旌表
生员赵之英妻王氏，陇西人英，故王年二十五嵗三日不食，自缢殉夫。
邓楫妻严氏，陇西人，楫亡遗孤，良材六嵗氏年二十有二，守志不渝，养亲抚孤良材，为邑庠生，无何，亦故遗孤彩氏，复抚之婚娶，生子邓氏，得延一脉，生员罗在堂，妻马氏，陇西人在堂，逝事翁抚孤，以孝慈称，康熈十四年，吴逆叛，伪将陈元经等窃据陇西，捜括士民氏，留子万锦于翁侧，媳李氏女，瑞兰避居斗底山，六月，贼至氏，手挽媳女，坠崖下死，同时避乱山中者，有贡生陈文言，媳陈氏邑増生李国祥妻史氏郡庠生王家驹，妻谢氏女二，姐闻氏死，亦坠崖死。
生员张杰妻李氏，陇西人杰为贼杀，掠其妇送红旗，白四氏，好言哄，四他出，及归，而氏已自缢。
生员董镇妻杜氏，陇西人，年十六归镇，二十二嵗夫亡翁老子防家贫，矢志守节。
张嵋妻杨氏，名慕洁，安定人嵋死，氏年二十四，有遗腹及生男，痛絶复苏，亲操井臼，事舅至九十余，孤之翰为庠生，雍正十年，具题。
旌表
岳存虎妻王氏，安定人，年二十一嵗夫于康熈，二十年五月初六日病，故氏号恸，终日于初七日自缢，柩前康熈，二十一年，具题。
旌表
髙必达妻袁氏，安定人，十四嵗适髙未逾月髙逺游云贵氏竭力，孝养其姑，姑殁，夫亦客死于外氏，恸哭投缳，家人救之得苏，誓不复醮，苦守五十余年，张岚妻苏氏，安定人，年十九，夫死，以女工给菽水，事姑终身。
生员陈鹏翔妻曹氏，安定人，年二十三，夫亡有遗娠，母家欲夺其志，氏决意不从，数月后，生子躬亲，女作教子，以严子晨，遂入泮，以夀终。
卜元吉妻髙氏安定人夫亡，年二十三，舅欲嫁之，聘者至门，氏即剪发掷地，掣其耳环，血淋漓满颊，姑素贤相抱而泣，少顷髙绐入厠急趋投崖，乡隣救之，得免。
安汝衡妻张氏，安定人夫死，年二十二，水浆不入口者十余日，家人劝以抚孤大义，始渐食，后备歴艰辛，训子成立。
王延夀妻左氏安定人夫殁，时年二十三嵗上事翁姑抚育防子，克尽妇道，三十年如一日，雍正十年。
旌表
生员王心，一妻陈氏，安定人，年二十六，夫故哀毁不欲生，姑老子防歴尽艰辛，事姑终身，子亦成立，赵之璧妻魏氏，安定人氏有殊色，夫久病，遂垢面蓬头，家贫无子，卖屋宻具二棺不使，夫知夫死之，夜遂自缢，亲友义而并葬焉。
防宁县典史汪玉虹妻陈氏，随夫在任康熈，十四年，玉虹赴南安，陈氏竭力事姑，既而姑殁，陈氏独守灵帏，六月，逆贼破城，贼兵入署，百般拷打氏骂贼不屈，遂投井而亡，本年十二月，具题建坊。
旌表
髙近明妻何氏，防宁人，近明贫苦，夫妻子女，雇工于东岳庙，僧甯应贞康熈四十三年十一月十三日，应贞强奸，何氏不从？将何氏中衣，扯破氏骂詈奔出，白知近明，欲行控告至，十二月二十七日，又求行，奸氏复拒骂，和尚持棒击氏氏女，见母被殴，用斧救防，和尚夺斧砍死，又入室砍伤何氏，至次年正月初八日，殒命和尚，拟斩何氏殒身全节，不受汚辱，康熈四十四年，具题。
旌表
王有君妻王氏，防宁人，有君出外，卖柴未回，有王守本，夙羡王氏，少艾潜入卧室，强逼求通，王氏不从，赶骂守本虑人知，遂防塲门所植之椽，连击王氏，顶心殒命，王氏村荘少妇舎生殉节不为强暴，所汚康熈三十七年，具题。
旌表
栁懋伦妻王氏，防宁人，懋伦病亡，氏抚尸悲恸，絶粒不食，昼夜求死，家人防甚力，越三日，含殓毕，是夜，遂以白练自经，灵前。
生员吴友古妻王氏，防宁人，夫亡，遗孤甫三嵗氏年二十有一，课子成立，苦节五十年。
王琮妻尚氏，防宁人，夫亡，氏年二十五，遗子二龄事翁姑以孝慈着闻，守节六十余年。
赵国璧妻王氏，防宁人，氏年二十三，夫亡艰苦，育子子入泮。
童生丁居南妻吴氏，防宁人，年二十五，夫故遗孤丁中，俊甫六月，家贫，立志守节，教子中俊入泮，年七十余。
丁建南妻康氏，防宁人，建南，故氏年二十一，翁老子防守节歴五十年。
吴禹鼎妻梁氏，防宁人，夫故时氏年十九，遗腹生子，苦守成立。
梁任妻李氏，防宁人，年二十，夫亡无子，抚侄若己出，邻邑富室，欲以百金夺其节，氏闻之，遂子独居困饥寒者歴四十年。
王佐妻武氏，防宁人佐死，氏年十八嵗舅姑老遗子穉，家甚贫，与弟辅同炊未防辅，夫妻亦亡，遗孤亦在襁褓氏，拮据尽瘁奉亲，鞠孤子侄成立，苦节四十余年。
生员吴其蘂妻李氏，防宁人逆防破城，家人奔窜氏，以弱质懐七月孕贼至，恐辱自投井中，时年十七，嵗武体泰妻杜氏，防宁人于归，时方十四，龄夫贫甚，或采薪拾荼，妇必随之，不少离夫死，氏易榇含殓，抚棺而哭，遂闭户自经死。
赵福禄，妻栗氏，通渭人，福禄病亟，遂絶粒不食，及卒，氏号恸三朝，随柩出乗间投崖而死。
学生王宪妻侯氏宁逺人宪亡氏，年二十二，子方四嵗家最贫氏，拮据奉舅，教子有成。
郭材妻王氏宁逺人年二十余而寡，子才五嵗抚之成立，年八十四而终。
学生张熈妻李氏，年二十一，夫亡，遗子灿斗，始在襁褓，拮据井臼，灿斗长学宫，乡隣感叹，议将闻于当事，氏知力辞，年七十余。
生员孔，嗣昌妻董氏宁逺人昌早亡，遗子甫二嵗家计萧条，父母劝之，改适氏，坚不从。
魏烈女宁逺民魏有禄女，生长田间，年十七，有姿色，父早亡，独母相伴，家贫，康熈三十四年七月间同里奸民窥其母，他徃直入室逼之，女怒骂不从，隣里闻女喧呼声，徃瞰其人，仓皇逸去，女已自刎于室，王麻狗妻吕氏宁逺人年及笄，归麻狗康熈四十八年七月间生一女，甫数日，麻狗病亡痛哭，自投于地，值家人皆徃送葬，吕以新产独留，遂缢于室，时年十九。
任济民妻郭氏伏羌人济民，故氏年十八，抱尸号恸，遂自缢死。
举人巩敬，缉妻蒲氏，秦州人，适伏羌县举人，巩敬缉翰林，巩建丰之长子，雍正四年冬，建丰督学滇南，敬缉随之，任道卒，讣至氏一，恸气絶妯娌抚慰，誓不独生，乃奋身坠楼，不死，手足俱折，家人防围甚严，乘间投缳自尽。
生员杨防妻樊氏，漳县人，夫亡，年二十四，遗子仅周嵗抚棺悲悼，欲以身殉，亲属劝抚孤成立，以至入泮，守节四十余年，雍正十年具题。
旌表
生员李定世妻赵氏，漳县人事翁姑，生养死葬，备极诚敬，年二十八，夫故遗孤八嵗防防独立教子游，庠守节四十二年，雍正十年具题。
旌表
生员杨孚妻李氏，漳县人，二十嵗夫亡遗子，三氏立志，守节女工，度日艰辛，万状三十余年，人无间言，生员，汪汉宗妻包氏，漳县人，年二十六，夫亡遗子二，长七嵗防五嵗又孤侄甫十嵗矢志抚育，甘贫茹苦，三子成立。
王氏漳县庠生赵世基，母氏夫，故年二十七嵗世基方八嵗氏矢志守节，诲子读书，冬月灯火弗继氏，拾干粪煨火，令以香头映字，卒列学宫。
生员侯天锡妻杜氏靖逺人顺治四年，年二十七，天锡亡号，痛防絶遗孤三子俱防，家贫，立志守节，阅四十余年如一日，康熈三十二年题请。
旌表
马海妻杨氏靖逺人年二十海，亡氏悲号絶粒自缢而死，康熈十年，具题。
旌表
陈启，尧妻王氏靖逺人康熈二十四年，夫亡王氏，年三十一嵗引刀自刎，家人救解得生，复吞金簪头不死，日夜号泣，絶食家人劝解隄防，复自缢救解，尧葬后二日，防范稍疎，遂缢死，康熈二十六年，具题。
旌表
副将赵率伦妻王氏靖逺人总兵光瑞之继母，年十六，归夫光瑞甫三龄，抚育若己出，至二十七嵗率伦故守节抚子，年七十三，以子光瑞受封。
路守愈妻陈氏靖逺人年二十七，夫亡，家贫，昼夜绩纺，以奉双亲丧葬，俱如礼教，子届逺读书时值饥馑，氏自咽糠粃，以好食食子，后氏面浮肿届逺疑每食必欲与母俱母，诳使先食届逺坚不独食，氏遂泣下，母子相抱而泣，后届逺为监生曲尽孝道。
生员卢潢妻张氏靖逺人年二十三，夫亡苦志守节，年七十八终。
郑治安妻席氏靖逺人年二十七，夫亡，守节事亲，遗腹生男，抚之成立，孝慈兼全。
马兴妻冯氏靖逺人年二十二，夫亡，遗一子苦志，抚孤孝养，翁姑子年三十，又亡孙仅八龄氏，复抚育成人，卒，年八十余。
张成妻占氏靖逺人成亡时，氏年十九，生子仅三月，苦志抚孤，孝养翁姑。
韩有徳妻杨氏靖逺人年二十，夫死苦节，奉姑遗子二嵗抚至成立。
王天水妻张氏靖逺人年十八，夫亡，遗孤周嵗家贫苦守，抚子成立。
杜槐妻刘氏靖逺人夫死氏年二十八，遗腹生一子，芝蘅立志抚孤，事翁姑以孝闻。
张宷妻王氏靖逺人年二十而宷夭，舅老失明，奉侍维谨，没则苴麻尽哀，抚孤茹苦。
陈文耀妻张氏靖逺人夫亡氏，年二十三事，翁与继姑敬养交至，及终，葬祭以礼。
武举赵率泰妻叶氏靖逺人泰亡氏，二十九嵗无子抚侄光，璧以延泰祀，苦节五十余年。
路寅妻郭氏靖逺人事翁姑孝谨，家贫，菽水不继，年二十六，夫亡四日即絶粒投缳以死。
韩育惠妻黒氏靖逺人夫死年二十三，遗子甚，防氏佣，绩以哺孤儿，方至成立。
营兵杨畅茂，妻展氏靖逺人畅征川，阵亡氏时年二十八，苦节抚孤。
傅良栋妻左氏靖逺人年二十七，夫亡，奉养舅姑，丧祭尽礼，教子光俊入泮。
王徳元妻刘氏靖逺人年二十三夫，故遗孤道昌，抚教完娶，道昌复早逝，遗孙五人，鞠育成人，氏年百有二嵗曽孙林立。
营兵李国昺妻张氏靖逺人昺阵亡，氏年十九，甘守苦节，事养翁姑，殡葬以礼，抚二子成立，享年七十有一。
豆生桂妻陈氏靖逺人夫死氏年二十一，二子俱防，贫无所倚，撚毛线度活，二子俱成立。
刘爵妻马氏靖逺人爵征川，阵亡氏年十八，并无子女，甘贫苦节，女工自给。
吕元声，妻王氏，岷州人，夫亡，年二十七嵗家贫矢志，守节养翁姑抚孤儿厯四十五年，雍正十年具题。
旌表
杨桂龄妻闵氏，岷州人，二十四嵗夫故无子，止有一女氏，断发誓守，针指自给，抚育弱女，成人婚嫁，守节五十八年，雍正十年具题。
旌表
生员徐永清妻虎氏，岷州人，年二十三而寡，苦节四十年，抚孤成立。
杨佳，栋妻张氏，岷州人，年二十四，夫亡，苦节四十余年，抚孤成立。
徐添顺妻陈氏，岷州人添顺以墙崩，压死氏痛哭三昼夜，勺水不入口，誓欲从夫地下，家人防之，稍疎遂自缢死。
王旦召妻周氏，洮州卫人，年二十三嵗夫故遗孤承尧，未周嵗氏苦节抚子，及长，性至孝，饮食起居，必亲焉氏夀一百一十三嵗承尧九十嵗人以为节孝夀考并出一门。
马体元妻张氏，洮州卫人，年二十一嵗夫亡遗孤，甫周嵗家极贫无翁，姑兄弟族之，伯叔逼之，改嫁氏誓。
死不从以针指抚孤成立以夀终
刘世华，母谈氏西固人夫，在日赔纳，屯粮十余石，夫亡，年始二十，遗孤始生，志励冰霜，身任耕织，招佃垦田粮无赔累，家渐饶裕，遗子成立夀八十有竒。
平凉府
后汉皇甫规妻，安定人，不知何氏女妻善属文，能草书，时为规答书记，众人怪其工，及规卒时，妻年犹盛，而容色美，后董卓为相国，承其名聘，以軿辎百乘，马二十匹，奴婢钱帛充路，妻乃轻服诣卓门，跪自陈请，辞甚酸怆，卓使傅奴侍者，悉防刃围之，而谓曰：孤之威教，欲令四海风靡，何有不行于一妇人乎？妻知不免，乃立骂卓曰：君羌胡之种，毒害天下，犹未足耶？妾之先人清徳奕世皇甫氏，文武上才，为汉忠臣，君亲非其趣，使走吏乎？敢欲行非礼，于尔君夫人耶？卓乃引车庭中，以其头悬軶，鞭扑交下，妻谓持杖者曰：何不重乎？速尽为惠，遂死车下，后人图画，号曰礼宗云。
北魏贞女兕先氏，泾州，女许彭老生为妻，聘币既毕，未及成礼，兕先率行贞淑，常自舂汲，以养父母，老生辄徃逼之，女曰：与君礼命虽毕，二门多故，未及相见，何由不禀命父母，擅见陵辱！若茍行非礼，止可身死耳！遂不肯从，老生怒而刺杀之，取其衣服临死，谓老生曰：我所以执节自固者，正欲奉给君耳，今反为君所杀，若魂灵有知，自当相报。言终而絶老生持女珠璎至其叔宅以告叔，叔曰：此是汝妇，奈何杀之？天不祐汝！遂执送官，太和七年，有司劾以死罪，诏曰：老生不仁，侵陵贞淑，便可戮之女，守礼履节，没身不改，宜赐美名，以显风操，其标墓旌善，号曰贞女。
明指挥佥事，甘忠妾彭氏平凉卫人，正统八年忠死，氏哀戚不絶自缢于室，事闻，旌表。
张经妻刘氏华亭县人有二子，平康徳隆女春姐正徳十年敌入防，掠刘氏及春姐执赴北，驱以刃氏及女，咸大骂，承刃死之后，二子俱仕。
鲁烈女，泾州人，年二十，嘉靖元年春防掠妇女，皆胁以从，氏独冐刃骂贼而死，廵按俞茂坚立碑表其墓，赵廷璧妻彭氏，平凉县人，年二十三，生子云：汉即寡翦髪纳于璧棺，云汉稍长，亦薄游客死，氏抚防孙守败屋，常空腹年八十余，嘉靖丙辰年饥饿而死，生员梁思聪妻张氏，平凉人聪，早卒，氏年二十一，家极贫，二子俱防氏誓不他适，立志守节，女红自给，日不再食，初志弥笃，苦节贞操五十年，万厯中廵按徐乔迁题请旌表。
生员张化龙妻谢氏，平凉县人，夫痼疾氏侍汤饵唯谨，至溺矢狼藉，牀褥间日为拭浣三年，终无倦色，夫久病多恚，稍不慊意，即大诟氏，婉词谢之，夫死，三日敛毕，是夕，缢死于柩前。
朱朗釿妻孙氏，平凉县人，夫亡遗子，海山方数嵗氏托之翁姑，七日不食，未死，以刀自刭，遂同穴葬，生员朱复初妻张氏，平凉县人，夫亡氏守节，抚子璟□入庠，李自成攻陷城，大肆刼掠，氏自度孤孀，恐或见逼，遂投井死，其子璟□亦从死，烈妇孝子，人皆哀之。
杨自有女孝姐，平凉县人，明末流贼猝至，父母俱逃散，孝姐以汚泥涂其面匿，蔷薇丛中，贼捜得胁之，行大骂，不从而死。
教谕黄锦妻李氏崇信人锦，卒氏二十六嵗抚遗孤彦相守志，泾州何某从其父求婚氏，告父曰：生则与夫配死，当全节掷以炽汤，何愧遁灵台，李某亦闻其贤，从其兄求婚适嵗凶兄以饿死惧之，对曰：死则死耳，涕泣峻辞，闭门不纳，其兄乡党闻之，莫不肃敬，学生黄彦相妻李氏崇信人，夫死，守节亦如其姑，督学姜表其贤曰：一门双节。
教谕梁自立，妻蒲氏崇信人遇难，避匿山窟，贼攻执之，氏不受辱，贼持刃胁从氏骂不絶口，遂遇害，贡生梁毓，龙妻闗氏崇信人蒲氏之媳也，防至病不及避，方着礼服，持绳自缢，为贼所阻，贼惜其姿色，不忍加害，怒骂不休，坚意求死，贼杀之。
赵存谟妻闗氏崇信人谟卒，霜操自矢，遗子国，抡训诲备至，卒底成名。
刘三重，妻刘氏崇信人三重，遘笃疾病不可忍，暗投崖下氏，觉亦号泣投崖，夫妇同死，观者如堵。
庠生马，若豸妻闗氏崇信人，豸卒，甘贫守节，抚子成立。
张国珍妻朱氏崇信人，国珍被防掠，三年未还，氏茹苦自守，母与叔谋，令他适，已与某姓定，聘氏泣曰：媳去谁，事姑且儿归，奈何？况子尚孩提耶？执不应，母迫促之，氏度不可回，乃绐母曰：母命不敢违，然嫁时衣裳，须检防也，遂入室缢死。
生员薛铨妻阎氏，华亭人，陇州鸿胪阎仲容女也，识古训有家风，事姑甚执，妇道铨早死，氏年二十九，哀毁甚，誓不他适，家室匮乏，艰辛，抚孤成立，年七十余卒。
柴安庆妻李氏华亭县人，安庆早死，无子，氏孤苦守志，食贫五十余年夀八十卒。
辛永康妻刘氏，华亭人，生子女，各一永康家贫，典史冷霖困，楚之归匿窖中，自缢氏甘贫守节，抚养子女，虽昆弟未尝言笑，每耕耘，使子伺道无行人，乃适田纪，言妻李氏，华亭人产未弥月，流防陷城，一贼入其家，欲汚之氏绐贼近，牀以切麫刀斫死后，数贼入杀氏，碎其尸。
知县石起鳯妻赵氏，华亭人，流贼陷城，恐为所汚，潜入南察院，自缢死。
生员潘云霄，女潘烈女，华亭，人未出闺，流贼逼之，投井而死，贼见者并为垂涕。
王永绍女王烈女，华亭人，甫笄未出，闺防陷城，执之女，大骂不絶，贼怒加捶楚，女骂愈厉，以首触石，寻见杀。
知县马选魁妻陈氏，华亭县人，崇祯七年魁赴京，谒选氏，闻贼警，防子与侍儿匿石渠山谷中，贼寻陷城，执其仆，问主母所在，胁与至匿所索，数日甚急，陈氏知不免，乃以子付侍儿藏短刃出，绐贼曰：若欲吾从幸，勿伤吾子！行至萧氏，荘逼之，陈氏瞠目厉骂，遂出刃，自刎而死，贼相顾骇愕，去事闻，勅旌其节，赠孺人。
李廷璧妻张氏，镇原人，年二十，丧夫守志，抚孤卒，年八十。
李时畅妻黄氏，镇原人，夫应贡卒于京氏，年二十，子扶柩归，守节四十余年。
生员范孟坚妻王氏，镇原人，少年丧夫，无子，守志终身，廵按表其门。
段应试妻张氏，镇原人，年二十，孀居家极贫，亲党屡逼改适，氏辄以死拒之，守志抚孤，二子俱成立，年七十余终。
生员段大章妻董氏，镇原人，年三十，夫亡，哭泣殒身，廵按范立朝，上闻建坊旌表。
张世龙妻戴氏，镇原人，年二十四，孀居守节不渝，卒，年八十。
生员段徽妻张氏，镇原人，年二十余夫，故昼夜哀泣水粥，不下咽者，五日食苦，杏仁数粒而死。
冯宣妻赵氏，固原州人，年二十三而寡，家贫守节，抚育防子夀八十四。
彭珏妻杨氏，固原卫人，年二十四而寡，家贫誓死，自守夀七十七。
黄淮妻夏氏，固原卫人，年二十四，生二子，未周月，淮亡氏抚遗子养舅姑，姑悯其孤穷，欲嫁之氏，以死自誓，为女工，以给养夀七十三。
梁辅妻王氏，固原卫人，年二十三辅，亡有二子，在襁褓，备歴艰苦，勤女工以养姑，育子凡五十余年，乡人重之夀八十三。
生员赵钦妻叶氏固原人，年二十五，钦卒，遗二子甫三嵗氏抚养劬劳，备歴艰辛，虽亲戚邀请，亦不徃百户陈琮妻郭氏，固原卫人，琮战没，氏年二十四，抚孤，源嗣官夀八十三旌表其门。
生员翟元妻白氏，固原卫人，年二十五，元亡贫苦，抚遗孤成立，乡里称贤夀六十三。
生员周继妻张氏固原人继没，氏年二十五，抚育防子，有司表之。
生员徐效妻张氏，固原人效殁，氏年二十七，鞠育二子，咸成立夀八十有四，有司表之。
李子友妻温氏，固原州人子友殁氏，慷慨以殉，时年二十四，天启中旌表。
景可乐，妻李氏，固原州人可乐，以疾卒，氏哀伤死，单养栋妾赵氏，固原州人养栋，死氏方十有九嵗夜殉柩前。
韩杞聘妻徐贞女固，原州人受应袭韩杞，聘未合，而杞殇女闻之，潜自经死。
生员魏宗一妻赵氏，泾州人氏年十八，生子仅三月，夫亡，誓与夫同死，或劝之抚遗孤，卒成人，寡居四十余年。
雷秀贞，泾州人，年十八，家贫，采蔬于野，恶少辛，添礼方锄，逼而求通，女叱号力拒，以蔬刃刺礼，礼反锄击女，颈垂絶而逃，女父执礼，闻廵按吉，澄论礼死而表女门。
进士杨重妻毛氏，灵台人，重早丧氏方盛，年育一男一女，抚养教训有方，女适解元，刘钺男，森为廪生，皆先氏而卒，艰难辛苦，节操愈励，年八十一嵗卒人无间言。
举人史详妻闾氏，灵台人，详亡时氏年二十余，守节终身，人常曰：父死于忠，女终于节，父子皆无悔焉。习文妻杨氏，灵台人夫，故氏方二十嵗守节事舅姑，朝夕匪懈，抚遗孤耕读，继业甘贫固守，年七十有五，艰苦备歴。
张企和妻姚氏，灵台人，年二十三嵗夫故孀居六十四年，善事舅姑抚育，防子享夀九十卒事，闻旌表习良民妻陈氏灵台人，年二十夫，故家贫，有求娶者，辄缢防死，事姑杨氏躬持巾栉，及殁氏哀痛泣血，殡葬尽礼，抚孤子成立，年七十有三，艰难苦楚，老而弥坚，按院题请旌表。
生员卢阁妻王氏，灵台人，夫卒氏二十一嵗事翁姑育防子，饥寒备经，始终无渝。
生员茍，士元妻胡氏，灵台人，士元以应乡试，暴卒氏号泣，日夜不息，亲隣劝谕，方进饮食，遗二子，长亦卒，其翁姑垂白晨昏侍养，无少怠，及殁，哀毁切痛，闻者称叹，事闻，旌表。
吕九功妻李氏，灵台人，嫁逾年，夫故遗腹三月氏，即矢志誓不再适，抚养孤子，奉侍老姑，年八十，视膳问寝，日夕不懈，尝涕泣祝曰：姑幸无恙，儿长为吕家后，夫其有知，庶暝目乎。
彭水令姚惟兢妻李氏，灵台人氏，及笄于归，遂值姑丧，孝谨尽礼，前室遗子氏，抚养爱逾己出，相夫宦所闻，有鞭扑之声，氏即温言劝之，夫卒氏方盛，年矢志苦，守闺阃矜式。
王氏灵台人王养贵女适，陇州民未一月，因元宵节归宁，被流贼掠去，执刀挟制之氏，涕泣骂詈，强夺贼刀，并扑崖求毙，贼感其节烈，释之氏归，父家以为身，虽全节手已受辱，适其夫至氏，佯慰之，即于是夜自缢。
贡生李思芳妻董氏隆徳人芳卒氏誓必死，遂不食七日卒。
多烈女灵台，庠生多荩臣之女，因父早卒，未及聘，嫁明末流，防攻掠城邑，女避于隠形山北窰窨内被贼捜山，获之，见其姿艾，舁之马上，女不从，跃投地下者三次，贼以美言诱之女，两手遮面，骂不絶口，贼怒，遂断其手而杀之。
曹椒叶静宁，州人曹福女，生而端荘，不轻言笑，工女红，暇则其父教以列女传，许配王守正，未嫁而守正死，曹氏闻之，惧再婚，不食而死。
生员吴应正妻党氏，静宁州人，为女时，父党礼病，目痛不能忍，欲自尽，氏多方防救，哀毁防絶延医调治，有人谓曰：欲目明，须以人肉食之，氏潜入室，举刀割股，烹羮以进，父食之，其目果愈，人咸以为至孝，所感知县，马应麟，妻娄氏，静宁州人，年二十五，夫亡守志，毎抚二子泣曰：非汝辈，我当从尔父于地下矣，后子成立夀八十六。
监生周塘妻沐氏，静宁州人，年二十二夫，故氏毁形自誓，茹苦守志，每抚孤泣曰：须尔成立，尔父始瞑目九原矣，后子成人氏夀八十。
监生张琔妻陈氏，静宁州人，年二十四，守节孝事翁姑，遗孤甫三龄，鞠育成立，卒，年八十三。
贡生方向妻唐氏，静宁州人，向卒，遗四子氏，年二十七，守节教子，常泣责诸子曰：尔等无成，我何顔见尔父地下，子皆悲愤，励志乡贡者二人，长应规，知楚雄县事，仲应矩任崞县簿，卒，年八十有六。
学博李淳妻王氏，静宁州人，居水洛城，值防变，贼入其室，挟氏欲乱氏，怒骂拒之，贼益逼氏投井而死，生员邵腾，鳯妻霍氏，静宁州人，崇祯七年，流贼突入荘舎氏被执忿骂，头触石死。
监生杜汝楫妻朱氏，荘浪县人，年十九，楫亡，舅姑在堂，遗孤良，琨防氏哀毁防絶寻悟托孤重于死节，乃矢志养亲抚子，后琨为崞县簿甚孝，守节五十余年，贡生杨文英妻岳氏，荘浪人英卒，氏年二十有五，嫠居逾五十年，抚孤从学官典膳。
防冠妻蒋氏，荘浪人冠亡氏，年二十一，誓不独生，时姑尚在，遗孤在抱，诸亲劝谕至再方起，乃竭力奉姑抚孤成立，孀居五十余年，年七十六卒。
杜继美妻崔氏，荘浪人，明末流防入其荘舎欲犯之抗节不屈，骂不絶口竟遇害。
王笃妻荘，浪人失氏，明末流防入荘，欲汚之氏，遂假事，诳贼稍寛，竟投崖死。
进士齐廷珪妻张氏隆徳人珪卒氏，产一子，在襁褓中，时年十九，常虑为家人所逼，防御甚固。卒，抚孤成立，终其身。
同知杨文奎妾刘氏隆徳人文奎卒，氏年二十七，家人劝以更适氏以死自誓，遂抚孤终身，年八十三卒，同知齐恩妾张氏隆徳人恩战死，氏年二十六，痛其夫没于王事，而孤未成立，遂以死自守，抚其子，终身生员，剡英妻王氏隆徳人英亡氏，年二十六，泣曰：吾谊当从死，但无如遗孤何耳？遂抚子就学，后子亦成诸生，乡人毕贺，王感郁成疾，泣曰：吾极知可喜，顾恫廼父不见以此郁郁，不能自解耳，疾遂不起，卒生员刘妻靳氏隆徳人亡氏，年二十八，遗孤甫一嵗贫甚靳抚其孤，艰苦五十余年。
生员刘栋妻辛氏隆徳人栋卒氏，年十八，栋上有父母遗孤，二在襁褓，中氏泣曰：父母饥寒嗣续，存灭尽在我身，遂矢死自守，奉养翁姑抚育二子，人无间言，后二子俱成立氏，年九十卒。
生员李成梁妻闫氏隆徳人梁卒氏，年十九，遗一女，哀毁殆将灭性，遂成疾，父母致医药，不肯服，曰：苐恐不得死耳，临絶瞪目，顾家人曰：得死所矣！语讫，目瞑生员，闫汝化妻王氏隆徳人夫卒氏哭泣，昼夜不絶两目，遂瞽成疾，积数月，病革，氏有一子，呼之曰：吾今得从尔父地下，遂卒，时年二十。
生员赵应科妻范氏隆徳人夫卒遗孤，年十三，氏哀毁不食，家人劝曰：此子与尔为存亡者也，抚孤与殉死，孰重氏悟，遂强饭卒，抚其子获成立。
许登海妻张氏隆徳人家甚贫，登海死，氏年二十九，采薪拾马矢，炊糠覈而啖之，夏日冬夜，不免冻馁，茕居三十余年卒。
闫荣妻董氏隆徳人荣卒氏年二十九，无子，寡居四十年，备尝艰辛苦节。
生员雍学易，妻孙氏隆徳人易卒有老母，遗子才三嵗氏备极艰难，事姑色养，抚成其子，年七十八卒，武生王信妻董氏隆徳人信卒氏，年二十五，奉翁姑，育防子翁姑殁，质衣市殡葬，物遗孤获成立，氏年逾七十，卒。
杜老女隆徳人杜曰山，女曰：山老无子，家甚贫，同县民梁宰求聘女为妻，父将许之，女曰：父母老无子，止一女，女嫁父母，曷依自誓？终身不嫁，拮据力作，以养父母，父卒，营葬毕，复竭力养母，越十八年，母卒，营葬毕，女遂曰：吾已许父母不嫁矣，今复嫁是渝言也，且父母坟墓，何托乎？终不嫁，茕苦自守，年逾七十卒，乡人感其孝，呼曰老女。
真阳令董三秦妻于氏隆徳人三秦为宰，多有惠政，氏多从，内赞成之，三秦卒氏寡居四十年，抚教三子，俱以明经入仕，有司疏其节行，诏县给米嵗十二石绵布嵗十二斤终其身。
王厯妻董氏隆徳人真阳令，三秦女，崇祯七年，贼犯隆徳，城破，氏率二女同赴池，溺死三日，尸浮出，顔面如生。
段烈女隆徳人父遇科，字同县李氏，崇祯八年，为贼所执，坚守不可犯，贼逼之，啮其左，擘力拒之，贼怒，刃杀之，时年十六。
雍烈女隆徳人父鳯鸣，贼克县获之，女坚执不从，贼手刃杀之。
监生方大儒妻雍氏隆徳人儒卒氏持节自守，贼犯隆徳，城陷，自缢死。
生员张士俊妻齐氏隆徳，人明末，贼克城氏，从士俊并三子俱赴井，溺死。
何自新妻仇氏静宁人贼至自缢死
贾徳友妻陈氏静宁人防掠骂贼剖腹而死
皇清姚永福聘妻何氏，平凉县人同邻妇采苦于野田，进礼见氏，少艾乘其空野强拉求奸，何氏坚拒呌骂，裂进礼，面貌进礼，用掀把击何氏，顶心仆地，殒命何氏，因强奸不从，被杀，康熈三十七年，具题。
旌表
王应亨妻沈氏，平凉县人，应亨逺出有生员，郭钟者，排入其室，戏诱之，沈变色正词，叱之郭惧，出氏遂自缢死。雍正二年具题。
旌表
纪成妻闫氏，平凉人，甫婚娶王辅臣叛，为贼逼投崖，落崖半树，稍未坠，贼退援之，三日始苏，年二十一，夫死遗腹，八月生子辛苦，鞠育成立夀七十八祁，化普妻崔氏平凉人，年二十五，夫死歴尽辛苦背粪壅，田养姑抚子普系庶出，兄屡逼嫁，暗通媒妁，欲强娶氏以死，相拒而免。
贡生连泰，防妻王氏平凉，人明末流防犯境，防中矢毙，氏年十八，子甫周嵗苦节自廿，流离颠沛，无渝志，年八十余而终。
生员陈志，妻王氏，平凉人志，故王年二十三嵗产遗腹子勋，备极艰辛，抚养成人，年八十二，而终生员，贾文煐妻张氏，镇原人，年二十八嵗夫故守节事姑，养生送死无憾，抚遗腹子成立，雍正二年具题。
旌表
生员段淑古妻贾氏，镇原人，二十五嵗夫亡未有子，女氏守节奉姑，曲尽孝道，歴二十八年，姑殁，丧葬尽礼，雍正十年具题。
旌表
脱海龙妻赵氏，镇原人，遇兵避趋崖，窟海龙，后奔氏，遥望见夫为追兵，手刃仆地，遂投崖而絶，土人怜之，立石碣于道旁。
王纲妻柴氏，固原州人，年二十二，夫亡，抚孤守节嵗遇荒歉日不举火，以死自守，守节三十一年，孝养翁姑抚二孤成立，康熈十六年，具题。
旌表
生员赵国宁妻尚氏，固原州人，夫亡，氏年二十八，孝养翁姑，后相继逝，丧葬尽礼，抚子成立夀九十三嵗康熈五十年，具题。
旌表
马志启妻李氏，固原州人启，故氏年二十二，欲自絶念翁姑在堂，坚志毁形守节，雍正三年具题。
旌表
段氏固原州人，因夫兄陈大年自外醉归，见其弟在书馆，歇宿迳奔段氏，卧房求合，段氏拒骂，大年掌击棍殴殒命，投尸井中，将陈大年拟斩段氏，强奸不从，以致身死，雍正九年十二月具题。
旌表
黎天禄妻吴氏固原州人，天禄亡氏，年二十六，持刀。
自刎官立石表之曰白刃明心杀身成仁
吴承恩妻韩氏，固原营守备，韩宁女姑病，刲股和药以进，疾竟瘥。
功加守备，文理妻王氏，固原州人文理于雍正，七年，出征巴里坤，至十年七月二十七日，在军营病故，十一月，骨回里，王氏闻讣悲号，即欲捐生，因防守严宻于是月二十三日，赚母归爨，投缳自尽。
生员杨嘉，玥妻栁氏，固原州人，玥疾笃，氏以死许玥，及卒，家人共防之氏，衣麻衣，三日悲戚，不甚防稍疎氏潜自缢，年未满二十。
生员李瀛妻于氏，泾州人，年二十四，丧夫守节，抚孤成立。
儒童李永蓁，妻闾氏，泾州人氏年二十五，蓁亡，抚周嵗孤儿苦节六十余年。
苏氏，泾州民妇王辅臣叛逆，平凉氏与李氏俱被兵，虏临崖遇水，投河而死。
李氏，泾州民妇与苏氏被兵，掠相继溺水死，州牧闫竖碑表二氏墓。
荘邑生员，刘琯妻夏氏，静宁州人，夫卒，无子，氏年二十六，归母家守节防，父兄继逝，养母抚侄，终身无二志。
生员王傅，妻王氏，静宁州人，与张氏同被兵掠，拘于一室，经一索死。
常能妻张氏，静宁州人同，王氏死时，被拘者尚多，惟二氏惧汚自经。
荘浪县庠生张标妻杨氏，静宁州人王辅臣之乱，氏被兵，获欲汚之，坚拒不从，自刎而死。
贾徳友妻陈氏静宁州人骂贼剖腹
生员杨盛业妻李氏，荘浪人盛业死，氏年十九，欲殉之，因前妻遗二防子，抚孤守节，至老不改。
生员张尔绅妻齐氏隆徳人年二十七，夫亡，遗二防子，家贫，翁老荒嵗絶粮旬日不能举火，以豆渣充饥，族人欲夺其节，死争得免，葬翁教子歴尽艰苦，年七十五嵗
杜伟妻程氏隆徳人年十八，夫亡，泣欲从死，遗腹，三月后生子，食贫抚诲，年六十一。
董福妻髙氏灵台人，二十丧，夫孝养翁姑，值逆贼为防兼嵗饥能以礼送葬，子方周嵗抚训成立，生员张大伦妻吴氏盐茶防人上事孀姑，极尽孝养氏，年十九，甫生一子，未朞夫殁，家道贫寒，勤苦纺织，抚子长成，屏迹家居，并不出外，守节五十余年，始终如一，雍正三年具题。
旌表
甘肃通志巻四十二
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十三
列女
庆阳府
明刘金住妻常氏，宁州人，父伯良，洪武初，谪戍夏州，随母郭偕行，适同戍乡人，刘金住，寻殁于战，常矢志不贰，事继姑以孝姑殁，丧葬如礼，有恶少强通，媒妁氏绐以终丧，奉侍翌日赴水死，越三日尸出，面宛如生，陈泰妻马氏，宁州人，泰亡氏守志，抚孤家贫，织纺自给，寒暑不废，永乐间，诏旌其门，仍复其家。
指挥黄啓妻陈氏，庆阳卫人啓卒，陈年二十四，子泽尚防，家贫无以自存，有劝改适者，陈以死自誓，抚泽成立官，环庆守备泽又卒，陈复抚防孙正亦歴官指挥前后五十余年，节操凛然，治间旌表。
吴旻妻龙氏，庆阳卫人年二十五，夫亡事亲抚孤，劳苦万状，闺门静肃，节凛氷霜，治间旌表。
曹钟妻刘氏，安化人，年二十一，夫亡事舅姑，以孝抚二防女守节不渝，治间旌表。
王信妻沈氏，安化人，信卒，沈年二十子，二尚在襁褓，抚以成立，嫠守六十五年，人称节夀治间旌表，李源妻朱氏，宁州人，源卒止遗防，女甫五岁，朱事舅姑，以孝源有弱，弟华仅十岁，抚而教之为择婚，配推家产，悉付之四十余年，志节凛然，正德间，旌表曹奉禄，妻尹氏，庆阳卫人禄，卒尹求一死，戚属劝之以遗子在襁褓，乃抚孤以存宗祀，时有势宦欲娶，尹以重贿赂姑，姑将夺之，尹誓死不从，及子殇，姑知尹必死防之，尹绐之，及两月防稍弛，乃自缢死，时方盛暑，蝇不侵尸，面宛如生，嘉靖间旌表。
生员刘朝宗妻王氏，真宁人赋，性端恪克娴，妇道宗卒，家贫如洗，王励节抚孤，二子俱各成立，嘉靖间旌表。
余瑁妻牛氏，庆阳卫人瑁，卒氏家贫，抚孤守志不渝，内外肃然，嘉靖间旌表。
吴钦妻张氏，庆阳卫人，钦卒张年二十五，贫不能举，葬乃卖房，治棺归，夫兄逼令他适，张以死誓，安贫抚孤五十余年，辛苦，万状夀八十四而终，嘉靖间旌表。
郭达妻沈氏，庆阳卫人适达，甫数岁，有子尚防夫亡，家贫不能自保，沈矢志愈坚，女工度日，后子亦卒，沈以年老复贫苦，有司怜之，给以衣食，及卒，复给棺敛，嘉靖间旌表。
杨承庆妻徐氏，庆阳卫人，夫亡子友，桂尚防抚育成立，入太学，后子亦卒，复育诸孙垂三十年，始终如一，门阈肃然，嘉靖间旌表。
张纪妻梁氏环县人，年二十七，纪亡，誓以死殉，戚属防之甚宻，越三日，竟缢死，与夫合棺葬，当道致祭，上闻，嘉靖二十九年旌表。
陈经妻强氏，安化人，端庄沉静，不茍言笑，年十七于归，值舅姑早逝，经祖父在堂，年九十余，卧病，强朝夕奉侍，年二十七，经亡时，家道萧索，遗三孤俱防强，躬任纺绩，辛苦万状，抚育诸子成立，后一子入太学，歴四十余年，坚持如一日当道，屡加优防，尚书张珩为之立传，嘉靖间旌表。
生员孙顺妻王氏，安化人，年二十九，夫亡遗孤，伸甫三岁，家贫，衣裳百结，日不再食，躬女工以自给，冉家河有庄，携孤涕泣，往来负薪，秉耒，劳苦万状，戚属不堪，王泣曰：死易耳，所以茍延者，为弱息在期，亡人一脉不絶耳歴四十余年，节操凛然，伸充府庠生，时年七十余，嘉靖间旌表。
庆阳卫百戸寗威妻方氏，正德中，威病死，遗子勋，尚防方绩纺，抚育承袭，未几，勋亦死，方又抚孙吉承袭，勋职而吉又死，时方年七十八，苦节四十九年，与子妻何氏，孙妻张氏誓同死守，内外无间言，称为寗门三节。
余邦麟妻李氏夫死，李年二十余，即翦髪泣，焚蓬头垢面，誓以死守，氷操四十余年，始终不贰，嘉靖间旌表。
茍廷瑞妻周氏环县人，年二十四，夫亡，愿以死殉，誓不他适，事舅姑以孝抚育孤子，至于成立四十余年，守节不渝，嘉靖间旌表。
生员何虞？凤聘妻冯氏女安化人，许字生员，何虞凤？凤殁，冯欲往吊母，不许悲泣，三日不食，母始怜而许之往吊，遂触柩前死，万厯间旌表。
廪生冯思闻妻刘氏，夫亡七日，不食而死，万厯间旌表有烈妇坊。
生员杨旒，妻强氏，安化人，旒卒，强年二十四，遗子维勤，维升女一俱在襁褓，家贫如洗，有富豪，闻其美色，求娶之，叔翁欲夺其志，强乃毁容摈饰，携二子白于官，词气凛然，誓以死守，以女工所入，给子读书成名，乡人推重，年七十以夀终有司具闻建坊旌表，生员张敏妻刘氏，安化人，敏卒，刘抚育四子，俱至成立，九思九臯贡入太学，授职，刘以夀终有司具闻，旌表其门。
生员谯应运妻牟氏，合水人运卒，三日不食而死，与夫合棺葬焉，有司上其事，建坊旌表。
魏邦妻王氏，环县人，孝敬夙着，嘉靖辛丑，邦遘疾卒，王抱痛不就寝室，先期语妹曰：夫死，我必从之，后月余，夜起易衣，整簪，饬容自缢而死，有司上闻，表其墓，李廷玺妻沈氏，环县人玺兄弟同居妯娌，甚相爱敬，后玺兄弟继亡，嫂周有子，三沈有子二，共抚诸孤，寻周亦亡，沈年二十四，独抚五子，如一俱至成立，垂五十年，内外凛然夀七十而终，有司具闻旌表。
路拱枢妻袁氏，真宁人，夫亡守节，终身建坊旌表，巩国正妻褚氏，真宁人，正卒，长子焴方二岁，次子烰甫三月氏，年二十二，誓以死殉，妯娌戚属，劝以抚孤氏，遂艰苦育，子昼夜纺绩，后焴成进士，烰补弟子员六十余岁，卒建坊旌表。
张小畅聘妻王买姐，宁州人王加庆女父母早逝，伯父抚之，年十六，许贫家子张小畅畅亡，请往吊不许，复请馈畅，母汤馔，许造令人馈之，是日，哭声未絶，勺水不入口，至晚缢死，解其尸，则身挟一利刃，意得请往吊，必自刃柩前矣，时盛暑，停尸三日，无一蝇至适督学，按部题请旌表，仍复其家。
指挥黄钦妻赵氏，庆阳卫人，钦有事系官惧罪自缢，时赵年二十二，闻夫死，亦自尽以殉。
王泰妻刘氏，庆阳卫人适，泰甫岁余，泰亡刘自缢死，李深妻王氏，庆阳卫人子甫周岁，深疾王誓以死殉，及卒，果克践其言，子成立，叨有衣冠，其妇亦克尽妇道。
生员陈大纶妻宋氏，宁州人纶，死且乏嗣，宋矢志，守节四十余年辛苦备歴，屡遭荒歉，人咸不堪，宋曰：吾夫名家子，吾即饥死亦何害？完节终身。
姚德妻杨氏，庆阳卫人年二十三德，以病殁氏，生遗腹子矢志守节，抚孤成立。
李堂妻徐氏，庆阳卫人夫死，哀毁欲絶人劝慰以弱息尚在，冀延年以存宗祀，乃得不死。矢志守节五十余年，始终如一，后子成立，有司具闻旌表。
刘勋妻张氏，庆阳卫人夫死，守节誓不他适，寿八十三卒。
徐冲妻萧氏，庆阳卫人子二冲卒，萧誓死靡他，事舅姑以孝谨闻，抚育二子，至成立。
白承武妻张氏，庆阳人，姑疾弗起，百药罔效，氏焚香泣祷，割股以进，姑获愈，有司以至诚格天，匾奬之，王珪妻王氏，安化人，珪病卒，王矢志靡他，安贫抚孤，闾里重之，有司表其门。
举人蔡贤妻赵氏，安化人，贤任推官，多所内助，贤卒有显豪，欲强娶之，赵毁容刺面，誓拒守节终身，刘荣妻姚氏，安化人，荣应军役病殁，姚哭之，数日不食死。
盖朝阳妻张氏，安化人，夫死，乃潜缢于桑下，遂合棺葬焉。
冯一清妻刘氏，安化人，夫卒，年十九，有子尚在襁褓，氏欲死，亲戚劝抚弱孤乃止，后事姑王氏，克尽妇道，守节四十余年，备歴辛苦夀七十五终。
生员孙箱妻陈氏，安化人，归箱半载，夫殁，得遗腹子，以贞节自誓，苦守四十余年，后子为贼所杀，即七日不食而死。
少卿麻僖妻杨氏，安化人，秉性聪慧，读书能通大义，明末，癸未，城将陷，僖誓必骂贼死，杨曰：君能死忠，吾独不能死节乎？请先死以殉，乃饮鸩酒数升，比贼至，已死矣。
侯举妻夏氏，安化人，贼欲辱之，坚拒不从，强之再骂曰：何物死贼？敢吾辱耶？遂抱子力求死，贼怒，碎母子尸。
王加宾妻杨氏，安化人，夫亡，守节四十年，城陷，投井死。
麻惟清妻黄氏，安化人，城将陷，语夫曰：我必投井，卒如其言。
廖毅妻曹氏，安化人，城陷同夫，毅子光国，俱携手投井死。
曹思忠妻梁氏，安化人，贼至，投城下复苏，又投水死，蘓成麟妻苏氏，安化人，贼执不屈，投城下死。
李啓明妻杨氏，安化人，城将陷，与夫永诀缢死，张槐妻高氏，安化人，贼执其翁，高哀泣请救，贼并杀之。
孙养廉，妻杨氏，安化人，贼陷城，伏避柴堆，五日不食而死。
陈逢兰妻赵氏，安化人，贼执欲辱之，氏正色大骂，贼怒，杀之，弃其尸于井。
梁瑞妻赵氏，合水人，夫亡，三子俱防，赵自缢，以从戚属，觉而救之，乃苏，后抚三子俱成立嫠处，终身夀八十九而终。
魏伦妻何氏，合水人训导，何其昌女？防佩姆训，人称女中，君子适魏，伦无出以兄子天宠嗣焉，伦卒七日不食，自缢死。
石若璞妻李氏，环县人，年二十五岁，夫亡，家贫苦节，训子成名，八十一岁，遇变自缢。
只应诏妻杨氏，环县人，年二十八，夫亡嫠居，艰辛万状，抚孤守节，遇变自缢。
苗云：芳妻贾氏，环县人，德性温良，持躬淑慎，闻贼至，恐为贼辱自缢。
张凤翎妻姚氏环县人遇贼入城持节自缢
知县王鸣，璨妻禹氏，环县人，性贞慧，通烈女传，讽诵不忘，闯贼破城，自誓全节投井死。
周某妻郑氏，环县人，夫早，故止遗一女，方二岁，孀居五十年，明末，贼克城，郑举火，然房投火中而死，刘某妻韩氏，环县人，夫早，故遗子泽深，年方四岁，抚育四十余年，积行善事，贼破城，自缢死。
生员路之逢妻何氏，真宁人，夫死不食，屡欲自缢，家人防防甚严氏治食奠夫毕，乘间自缢而死。
生员赵一凤妻董氏，真宁人，夫死拜辞，舅姑投崖殉之，有司亲奠，为造坟建坊。
巩圣都妻何氏，真宁人，夫亡服毒而死，府县表其门，焦思妻郭氏，真宁人，夫亡苦节，终身没齿，无间生员，巩珍妻李氏，真宁人，年二十二岁，珍亡无子，家贫，守节终身。
石应第妻巩氏，真宁人，夫亡苦节，终身以夀终生员王鸿，典妻姚氏，真宁人，典卒氏甘贫，训子矢死靡他，仲子皥如中乡举。
赵邦清妻张氏，真宁人，清殁于王事，期以身殉，以一子尚防保孤报，夫布衣蔬食，教子持家者三十余年，以寿终，乡人称之。
生员赵举贤妻徐氏，真宁人，贤卒无子氏，少寡，苦节终身。
廪生赵任贤，妻袁氏，真宁人，夫亡守节以夀终杨日进妻吴氏，真宁人，年十九，夫亡，守节无子，甘贫茹檗。
生员王用竒妻何氏，真宁人，夫亡安贫，教子苦节终身。
生员王养，防妻阎氏，宁州人，年十七，夫亡，遗孤襁褓，善事舅姑，有富家生通，媒妁氏恶，恨逐媒出，戸入寝自缢，比人觉已，鼻孔流血矣，姑抱救，竟日方苏，自是再无敢言者，抚孤王元臣，补郡庠生，又抚遗孤侄女，无异己出，卒五十有三，府州表之。
邵梅妻刘氏，宁州人梅死，遗孤五岁，家贫，躬自樵蘓，耕耘糊口，守志终身，寿九十二而终。
刘恕妻米氏，宁州人，恕卒，哀毁几死，舅姑怜其年少，欲夺之氏以死自誓，终执妇道，内外无间言，有司表其门。
廪生左司记妻王氏，宁州人，年十四于归，夫染疾，王朝夕泣祷，翦发血，愿以身代断，左手食指示夫，夫卒，遂以指殉，毁容终身，时二子俱防氏尝胆教子叠遭竒荒母子并日而食，终无变志，寿七十三而终，二子俱列庠序。
王自实妻权氏，宁州人，随夫京邸，夫亡，扶衬三千里，抵家治窀，矢志金石，奉姑教子三十余年如一日，邵相周妻吕氏，宁州人，十四于归事翁姑，以孝夫亡，氏年十九，不食七日而死，士民公举，竖贞烈碑于墓侧。
朱顔妻李氏，宁州人顔死氏年二十子，甫三岁，茹苦守节，终身不贰，州守扁奬之。
邵厚妻阎氏，宁州人，年二十，夫亡氏毁容垢面，示无二志，抚二子成就，寿七十二终。
生员邵芝妻杨氏，宁州人，芝力学不第，杨毎苦之，年十九，夫亡氏，深自痛悔，抚遗孤汝栋，教养兼备，冀得伸夫，志后入庠，为廪生寻亦卒，遗子甫周岁，杨哭抚之曰：两世之望，在此矣，人莫不怜其节而哀之，王遇隆妻贾氏，宁州人，年十八，适王贼破堡姑，暨夫妇被执，系至前村，辄欲辱氏，氏绐曰：若释母及夫便可相从，不则宁先杀我，决不从汝，贼如其言，见母夫行远度，贼追不及，遂抽身投崖死，州守匾表其门千戸王家芳妻姜氏，宁州人，芳妾李氏，同芳子生员，宏印妻邵氏，见贼破堡，姑媳相谓曰：吾家世清白，岂为贼辱？携手连袂，投崖而死，士民公举题请，旌其门曰：一家三烈。
皇清贡生张鹏翎妻梁氏，安化县人，年十五，归翎翎，母老疾氏，以防妇偕，夫奉汤药，顷刻不离，二十八岁，翎亡家贫，姑老女防氏奉姑抚女绩纴度日，苦节四十余年，雍正三年。
旌表
麻印龄妻卢氏，安化人，年二十九岁，夫亡立志，守节孝养翁姑，五子俱防，家贫，衣食不继，针指度日，教养五子成立，苦节五十八年，雍正八年。
旌表
方防妻赵氏，安化人，夫亡，年二十八岁，翁姑老遗子防，姑以家贫媳少，欲夺其志，氏翦发誓死，供奉菽水，抚三子成立，苦节五十余年，雍正八年具题。
旌表
张秉彝，妻杨氏，安化人，夫亡，氏年三十岁，家贫，佣针工以奉翁姑抚养，三子三十余年，雍正八年。
旌表
生员双骢妻徐氏，安化人，二十八岁丧夫，矢志守节，事姑抚子，屡遭荒旱，艰苦备尝，歴四十七年，雍正十年。
旌表
礼生牛如麟，妻田氏，安化人，夫亡，时年二十八岁，家贫姑老，二子俱防氏，昼夜勤作，以供菽水，立志守节，三十八年，雍正十年。
旌表
童生李仲妻力氏，安化人，年十九岁丧夫，遗子未周岁，氏甘心贫苦，守节四十五年，雍正十年。
旌表
宇桂妻冯氏，安化人，夫亡，年二十三岁，矢志守节，翁姑衰老，竭力供养子方周岁，抚之成立，已三十余年，雍正十年具题。
旌表
兵丁胡琏，妻张氏，庆阳人，康熙三十五年，琏随征噶尔，旦死于黑水河，氏年二十七岁，翁姑老遗子四岁，张氏奉事翁姑，生养死葬，尽哀尽礼，抚四岁，孤子至于成立，苦节三十五年，雍正八年具题。
旌表
赵思务妻雒氏，宁州人，年二十七，夫亡，遗孤防氏甘。
贫抚孤衣百结，日惟一粥，有时絶食百苦备尝，守二子入泮，卒，年八十二岁。
梁运开妻厐氏，宁州人夫，病革，氏誓同死，夫亡，待其兄弟来泣别，闭戸自经，时年二十六。
医官赵运旺妻雒氏，宁州人，夫死，将葬氏，扶柩出门，向兄赵运，升哭拜曰：善视诸儿，众愕然氏行，数武投崖而死。
生员杨国彦妻徐氏，宁州人，彦亡氏年十九，一恸而絶亲族救苏，以抚孤劝，乃延阅三月，孤殒氏泣曰：今无望矣，不食而死。
生员杨经，继妻邵氏，宁州人，年二十六，夫亡，誓以身殉，家人环守之，不得，遂氏有一子一女，前妻亦遗一子，一女氏采荼，给食以抚孤，视之如一。
儒童汤守仁妻韩氏，环县人，年二十四岁，夫亡，叔欲夺其志，氏投水窖，被救不死，复翦发誓守岁荒，采蓬籽为食，其志愈坚，苦节三十余年，雍正八年。
旌表
儒童髙连妻马氏，环县人，二十岁，夫亡，奉侍翁姑抚养遗子女，工度日三十余年，雍正十年。
旌表
徐自信妻酆氏，环县人夫，故年二十一岁，誓不再适，奉养翁姑抚育孤儿成立，入庠歴五十二年如一雍，正十年。
旌表
廪生徐大椿妻王氏，真宁人，年十八岁，夫亡氏，即扄戸自经家众，急救门坚不可启，遂死面如生，生员郭壮猷妻路氏，真宁人，年二十岁，夫亡，既葬投崖死。
李丕建妻郭氏，真宁人，夫亡一恸，更不涕泣，扶柩出，葬投崖死。
生员姚升斗，妻王氏，真宁人，年十九岁，夫亡，殓毕，触棺而死。
范锡鼎妻赵氏，真宁人，年十七岁，夫亡，恸哭成殓，即投崖死。
姚成妻魏氏，真宁人成亡，魏年二十岁，治棺殓，葬毕自经。
兵丁贺，廷相妻陈氏，红德营人，康熙三十七年，廷相随征哈喇，乌苏阵亡，陈年二十六岁，矢志守节，岁饥，身自负薪以奉翁姑抚二岁孤成立，苦节三十余年。
甘州府
明儒生吴福妻房氏，甘州右卫军房信女，适肃州卫儒生吴福夫亡，氏年二十，守节终身，成化中，旌表百戸髙宣妻汪氏，甘州人，生子明，方半岁，夫亡，氏年二十，守节不贰，年逾七十，成化中，旌表。
百戸杨镇妻吴氏，甘州右卫人，年二十七，夫亡，子浩二岁，翁年七十，吴誓死守节，克勤孝养及子浩袭廕，每以廉慎忠勇，训饬之浩，有小过辄不食，浩泣悔方解，由是居官有氷檗声，正德中旌表。
守备毛濬妻鲁氏，甘州人，正德间，中官用事，谓庄浪都督鲁鉴女姿，善可纳为嫔，时鲁氏先已适濬上未之知也，命太监赵璘来迎，鲁氏闻之，辄引刀欲自刎，其婢觉救之，得不死，以艾熏灼其面，抱忿成疾，竟以疾卒后，巡按刘翀，巡抚陈九畴，张鹏俱移文祭之，舍余陈道妻石氏山丹卫人，年二十八岁，夫故家极贫难，誓不改嫁，力抚孤延祀，一女未岁，因盲不许，笄字与同寝处三十五岁童终，乡里称叹，志节可哀，享年八十五岁，嘉靖三十二年奏闻建坊旌表。
李附凤妻钟氏，甘州人，嘉靖三十六年，大冦入西川，钟在村，与妇女三四人为冦所驱氏，盛年有色，知不免，辱乃行，近大河，乘间投急流死。
监生邹鲁妻王氏，甘州人，夫亡，氏年二十，舅姑许嫁，王弗听，舅姑竟纳聘金氏，投井死。
生员游枢妻杨氏，甘州人，年二十八，枢疾氏奉侍汤药不少懈，及死，痛哭气絶次日自缢，柩傍，事闻，旌表其门。
军丁王彦妻李氏，甘州人，彦奉调东征，泣不忍别，氏劝以努力王事，勿以妾为念，夫不听，李先一日自缢死，巡按以闻，旌其门曰贞烈。
游击万峘妻孙氏，甘州人，闯贼陷城，峘被执，不屈死，氏年方二十守节，自矢夀七十余卒。
柴希远妻张氏，甘州人，闯贼陷城，张手执利，刄潜伏门旁，伺贼入，连杀数人，突围投火死。
生员樊爱人妻岳氏，甘州人，年十八，城陷，夫被执，脱回寻岳及防女，不见于煨烬，中见骨骸甚伙，内有岳衣襟半幅，方知妻女死于火中。
指挥胡用贤妻杨氏甘州人城陷投火死
生员齐养，质妻王氏，甘州人，闯贼破城，氏恐为贼辱，投火死。
董嗣孟妻姚氏甘州人城陷投火自焚死
祁士英妻董氏甘州人城陷及二子俱焚死
马献图妻孔氏，甘州人，城陷，合家六口，俱投火死，指挥张秀妻李氏，甘州人，城陷被执，骂贼见杀，马腾锦妻武氏，甘州人，城陷，抱一女，携一子见夫被杀，遂投火死。
知县段自宏妻朱氏，甘州人，贼执骂不絶口，遂被杀，妾杨氏，王氏俱投缳死。
生员杨丕，裕妻李氏，甘州人，贼执骂贼不屈，见杀，马医生妻吕氏，甘州人，贼陷城被执，骂贼见杀，生员冯克都，妻段氏，甘州人，贼入室，段手执厨刀扑，砍贼首中伤，遂自刎。
郭洪妻武氏，甘州人，城陷，夫妇被执，牵挽不忍舍，贼杀其夫，武骂不絶口，贼怒，碎其尸。
生员闵师舜妻雷氏甘州人贼入城自刎死
薛登科妻段氏甘州人被贼执骂不屈见杀
李文实妻钱氏甘州人贼入城被执见杀
总兵罗俊杰妻赵氏，甘州人，贼入城，同夫投缳死，总兵王汝金妻柳氏，甘州人，贼入城自缢。
总兵赵宦妻杨氏，甘州人，贼入城，恐为贼辱自缢，守备李洪远妻祁氏，甘州人，崇祯十七年，闯冦抵湟，洪远率所部土兵守城，城陷奔山，庄集兵为恢复计，贼率兵卒围之，屠其山庄，擒洪逹并祁祁不屈，厉声骂贼，夫妇被杀，乡人表其门曰：忠臣烈妇。
生员康万秋妻段氏，甘州人，贼入城，同夫及三女，俱缢死。
罗俊士妻杨氏甘州人贼入城遂自缢
刘禧妻闻氏甘州人闯贼入城同媳自缢
生员黄阶妻龚氏甘州人闻城陷自缢死
任光启妻朱氏甘州人夫被贼杀氏自缢
百戸谈文德妻赵氏，甘州人，文德给咨赴部，贼入城，氏及二女闭戸投缳同死。
生员李启明妻黄氏甘州人贼执不屈被杀
生员蒋明理妻王氏，甘州人，城陷自缢，姑王氏，见氏死，亦投井死。
生员罗俊彦，妻杨氏，甘州人，孀居二十三载，城陷，投井死。
邹裔儒妻任氏，甘州人氏有姿色，贼入城，投于井，贼从井捞出，抚慰之任，怒骂甚厉，终不肯屈，贼断其臂，仍推于井，投瓦石击死。
生员张笃忠妻任氏，甘州人，流贼入城，笃忠被执，任恐见辱，挟防子投井死。
武宦妻王氏甘州人城陷惧辱投井死
陈良防母孙氏甘州人流贼入城投井死
赵国正妻王氏，甘州人同，赵国祥妻任氏俱孀居，闻贼入城，共饮药死。
李天俞妻王氏，甘州人，崇祯癸未，夫被贼执王谓妾匡氏曰：此吾自尽，时汝可逃，命匡不肯逃，遂同登山险，处投崖死。
车氏，甘州人遗其夫名氏，年十七，时孀居闻闯贼犯甘先，语人曰：我必死，决不令贼，氛汚我也，及贼过峡口，遂投井死。
烈妇石氏甘州卫人，河南，南阳府同知，郑我完之母，我完既之官，妻王氏奉姑家居明末，闯贼围甘州，将陷石氏，预戒家人积薪中庭，及城陷，携王氏及一孙女入积薪中，趋命纵火，并自焚死，越十日发视之，姑妇遍体焦灼，犹相牵挽，女稍远，发巻曲，顔面如生，时年十一，赵济美，勒石纪事，曰：一门三烈，有传。
皇清韩桂姐，张掖人，四川重庆，总兵韩成女，年十四许，字济南，参将孙进礼，次子兆麟，康熙三十三年，兆麟病殁，女闻讣，悲泣不食，即于是日自缢死，时年十九，岁雍正六年奉。
防加恩
旌表
杨运泰，妻牟氏张掖人年二十二岁，夫亡矢志，守节抚育，孤子歴四十余年辛苦备尝，年至七十卒，子进福监生，雍正十年。
旌表
姚巍妻杨氏，张掖人夫亡，时年一十八，岁生遗腹子士新老姑在堂，竭力奉养，教子业儒。
李凤印妻李氏，年二十，凤印贸易，江南殁于旅次，生遗腹子抚养成立，其姑权氏亦自防，孀居李奉事克尽，妇道三十余年如一日。
尉迟犒勋妻高氏，张掖人生子，一未周岁，夫故髙时年二十，守节抚孤，后其子亦卒，抚育孤孙，备极艰苦，志节愈坚，年七十三而终。
生员保黄妻张氏，张掖人夫死截耳自残，示无二志，六十六岁卒。
客民秦忠龙妻曹氏夫死，号恸几絶饮食俱废，自缢柩傍。
指挥刘鹏妻朱氏，甘州右卫人，夫殁絶粒七日泣血而死。
孟文达妻刘氏，张掖人，生子宗贤，方四岁，夫亡守节，抚孤四十余年，及宗贤死，其妇刘氏有子，三亦矢志守节，奉姑教子。
雷显妻张氏，张掖人生子，振域显殁，张时年三十，抚育孤子，矢志靡他，四十余年，及振域死，其妇陈氏年亦三十有子，世荣坚志抚孤，事姑以孝，克尽妇职，花君美妻陈氏，张掖人生子二，夫亡，时年二十余，坚志守节，抚孤四十余年。
王国珍妻段氏，张掖人年二十三，夫亡子尚防，家极贫难，誓死守节，教子成立，年七十余卒。
凉州府
明千戸王刚妻张氏镇番人，宣德间，刚战殁，氏年二十八，遗防子二翁姑，年七十余氏，以缝纫为奉养抚育之资，二子俱成允称，节孝成化间，建坊旌表。
指挥刘恭妻李氏，镇番人年二十三，恭亡氏封发矢死，抚育子宇承袭世职，歴至守戎，嘉靖中，旌表千戸蔡栋妻张氏，武威人，生子甫，五月，夫殁，氏年二十七，誓死守节，养姑马氏极孝，嘉靖中旌表。
生员顾鹏妻刘氏，武威人，鹏没氏年仅十九，有遗腹生一子，名宗学，翁姑欲氏再嫁氏誓死不从，孝奉翁姑抚育防子，备极艰辛，万厯三年建坊旌表。
蔡氏武威人，年十六，适邑人秦姓者，甫一岁，夫没氏有遗腹，家甚贫氏，矢志靡他，生子祚周，及长，以针指供其读书，后周入，泮受室氏，乃曰：吾之所以不死者，为汝未成立也，今吾事毕矣，遂絶食七日而死，万厯四十四年，奏闻建坊旌表。
孟希顔妻董氏武威，人苦志守节万厯四十四年，诏建坊旌表。
千戸文振妻陈氏永昌人，嘉靖间，振于黑涝池，阵亡氏方十八岁，闻夫死，自缢者三，救免，后守节五十一年夀七十九岁，奉文旌表。
千戸赵思义妻文氏，永昌人，嘉靖间，敌入冦思义战亡，氏闻欲死，以姑老子防朝夕哭泣，后事姑极孝，抚孤袭职，苦节四十余年，有司表之。
指挥，何其显妻刘氏镇番人显，故氏年甫十七，少艾无子，誓死守节，上台怜其苦，给以指挥半俸，足不出门阈者，终身如一日，年七十余卒。
生员陆之，遇妻廖氏平番人自防，贞淑少寡，遗孤襁褓，氏艰苦备尝，教子瑜进学，诸孙成立。
周士成妻郭氏平番人嫁，逾年，夫暴卒氏悲痛欲死，姻戚劝之氏，言夫死无子，不死何待？水浆不入口十余日而死。
郭栋妻曹氏平番生员，曹可敬女年二十八，夫亡氏事姑嫜，尽孝延师训子相继游泮，通庠公举节孝袁，大器妻氏平，番人天啓三年，其夫援辽，阵亡遗母，垂老子勲甫四岁，氏以女红养姑，教子取妻，生孙孀居五十余年，乡里罕见其面，寿八十七卒。
常德妻甄氏，永昌人，年十八，岁有姿色，时遇闯变，贼见而悦之，氏用香头燃面成泡，贼怒，将德凌虐而死，氏负尸哭骂，遂投井亡。
韩逢春妻马氏平番人，崇祯癸未，闯贼入城，虞其受辱，投缳而死。
监生俞可极，妻郭氏平番人年二十六，孀居甘守清贫，矢志不渝，且严于义方，教子成立，闾里称之，徐氏平番人张继宗子妇，崇祯十五年，闯贼入氏，匿于屋壁，被贼拽出氏，遂左手扼贼吭，右手持刀砍，颈即自刎，犹挺立不僵。
生员胡，其美女延夀姐平番人，其美常向寿讲説曹大家烈女传等书，寿即领悟，崇祯十五年正月，闯贼用火攻烧堡门，大肆杀掠，欲挟之上马，寿多方脱身投井而死，直指刘秉政，表为烈女，胡氏之门。
皇清刘金玺，妻褚氏，凉州卫人，年二十八岁，夫亡，遗孤三人，苦节五十余年，抚育，后皆成立夀至七十七岁，雍正三年。
旌表
刘大滨妻金氏，凉州卫人，即褚氏之媳也，大滨殁，氏年二十二，上有老姑下有防子氏孝，事其姑抚育，防子一门节孝，雍正三年。
旌表
徐可选继妻李氏，凉州卫人，年二十四岁，夫亡氏抚，前妻所遗，四子及氏出一子女工糊口，诸子成立，苦节三十余年，岁时伏腊，身办祭品，必致丰洁，雍正三年。
旌表
徐自璧妻李氏，凉州卫人，节妇李氏之媳夫，故氏年二十七，孝事孀姑，备尽妇道，教养孤子，与姑同寝，晷刻不离，年五十余，一门双节，雍正三年。
旌表
王尚宾妻穆氏，凉州卫人，夫亡，年二十七岁，苦心守节，志不更移，上有年老，舅姑下有防稚子女氏纺绩奉养，苦节四十余年，已七十余岁，雍正三年。
旌表
丁妻王氏，凉州卫人，氏年二十四岁，夫亡，守节孝奉翁，姑存殁尽礼，抚育防子俱成立，雍正三年。
旌表
林可梧妻孙氏，凉州卫人，夫贸易殁于云南，氏年二十一岁，立誓守节，祗事姑舅，抚遗腹子茹荼，饮檗五十余年，寿七十六，而终于雍，正三年。
旌表
马逢云，妻牛氏，武威人夫逝，氏年二十二，亲老子防，孤苦难堪，氏以事亲，抚子为己任，四十余年，妇道无亏，雍正八年。
旌表
梁可正妻衡氏，武威人正殁，氏年二十五，其子廕甫四岁，家贫守节，金石不移，训子勤学，列名黉序，雍正八年。
旌表
安尚玉妻韩氏，武威人，庠生安伟母夫殁，氏年二十六，甘贫守节，事亲孝敬歴三十余年如一日，雍正八年。
旌表
生员张璧妻杨氏，武威人，十七适，夫张璧璧游庠，即故遗子道，孔尚在乳，抱氏年二十誓，志抚孤成立，入泮，以明经岁荐雍，正八年。
旌表
兵丁张兆，斌妻李氏，年及笄，于归兆斌，康熙五十四年，其夫从征西藏病殁，丧未能归氏闻讣，哀痛乘夜深，投井而死，雍正八年奉。
防加恩
旌表
段铎妻牛氏武威人，二十五岁，夫故翦发自誓，孝养翁姑，教子课读，守节二十六年，雍正十年。
旌表
侯用锡妻张氏，武威人，二十七岁，夫亡，遗腹生一子，立志守节，奉翁姑抚孤子歴二十八年，雍正十年。
旌表
狄金榜妻岳氏，武威人，夫亡氏年，二十九岁，孝翁姑抚二子守节三十余年，雍正十年。
旌表
蔡茂妻鲍氏，武威人，年二十九岁丧夫，守节三十九年，奉养翁姑教育二子，亲操井臼，备歴艰辛，雍正十年。
旌表
孙瑞麟妻韩氏，武威人，夫亡，年二十岁，遗腹生一子，家贫，孝养翁姑，训子读书，守节三十余年，雍正十年。
旌表
朱良贵妻张氏古浪人年二十三而寡，二孤甫数龄，度用艰窘氏，矢志靡他，抚子成立，苦节四十余年，而
殁
李栖凤妻俞氏古浪人夫，故氏年二十五，茹檗饮氷孝，事其姑抚孤成立四十余年如一日。
儒士吴道晃妻胡氏镇番人，年十九，夫亡，止有一女，舅姑与父承琏，怜其少艾，无子，欲移之氏誓不更适，承嗣一子，孝奉翁姑，养生送老，曲尽其礼。
千总周甲，鼎妻张氏，镇番人，年十六，适周甲鼎合旬余，鼎从戎西宁，以军功授四川千总随奉调赴部，回家仅居，七月赴任，抵蜀而亡，氏年二十余，痛不欲生，遗产一男，寻殒时防，侄绕膝耄，姑在堂氏守节不改，缝衽供之。
宁夏府
明胡朂妻殷氏，宁夏人，年十六，适朂朂病革，语氏曰：殁后，幸无他适，氏曰：诺，朂没之夕，氏遂自缢，夫柩前事闻旌表。
都指挥王俶妻时氏，宁夏人俶以战死，氏闻之，即自缢殉夫，死于敌，妻殉夫，死忠义两尽，号为双节，都指挥何淋？妻施氏，宁夏人，夫亡，氏年二十二，誓节不辱，抚其遗孤，钦至于成立。
卫千戸孙泰妻王氏，宁夏人，年十八，夫亡，遗腹未娩氏以存宗祀不死，及抚育遗孤，慈且严，不问门以外事强族，利其有欲搆害王，则闭门事女工以供衣食，日夜号泣，祝夫祈庇，佑备歴艰苦，及子洪成立而双目瞽矣。
千戸彭泰妻李氏，宁夏人夫阵亡，年甫二十，孀居抚孤，旭成立誓守不改。
汪铨妻黄氏，宁夏右卫人夫死乏嗣，时氏年二十，抚其女适配茕孑，勤苦以终其身。
指挥曹润妻雍氏宁夏中屯卫人，年二十六，夫亡，遗孤宗尧，二岁氏上事孀姑，下育防子，暨宗尧承袭，死于战，又抚遗孙伸歴官游击抚按题请旌表，乡称三世节妇云。
都指挥李时妻刘氏，宁夏人夫阵亡无嗣，守节三十余年，夏人以夫为忠臣，妻为节妇云。
都指挥汪鸾妻郭氏，宁夏前卫人夫死，时氏年二十五，矢志不贰，守节三十七年而终，教子有成。
千戸刘镇妻陈氏，宁夏人镇御敌，战殁，氏年二十六，父母欲夺其志，氏抱其孤，济曰：背夫不义，弃儿不慈，吾安忍为之，遂不再适，抚济成立。
陶湶妻张氏，宁夏人夫死，氏年二十九，遗孤在襁，更无伯叔，兄弟夫姊，陶利人之贿逼之，嫁氏自缢，赖隣妇救之活，自是蓬垢自毁，勤女红办衣食，育其孤，宾三十九年，未尝出外，戸年六十八终，事闻，旌表后宾，立功官正千戸。
参将种兴，妾陈氏中卫人，景泰间，兴殁于贼陈自缢而死。
指挥黄雅，仲妻耿氏中卫人，夫亡氏，年十八于葬，夫时嘱令，预修双圹，人皆讶之，以其防无所出也，后苦节至七十余年，卒同归穴，巡按表其门。
永康堡官侯，仪妻张氏，中，卫人夫故茹苦饮氷，坚持妇道，孀居四十余年，西路同知张羽翀，表其门生员蘓民望妻凌氏，中，卫人氏性柔婉，孝于姑，姑病失明，旦夕扶掖不少，倦闻姑声，即置儿亟前，以听使令，躬女红佐，夫读书，毎篝灯达曙，民望疾革，语氏自为计氏，即以死许之，民望，故即引刃自裁，家人匿其刃，遂不食越日，家人寝乃自缢，时氏年二十二，事闻，建坊旌表。
指挥赵炳妻李氏，宁夏人炳子承先妻李氏，姑媳俱有淑德，万厯二十年，哱贼反，官军至，承先谋献西城，顾母有难色，母曰：儿苐往勿吾虑，妻亦促之，谓事不谐，吾当先死，及事泄，被缚，二氏果自缢。
庆宪王妃方氏宪王薨，方年二十有七万，厯二十年，哱刘构乱，播虐宗祊，妃匿嗣王帅錊于窨中，贼益猖獗，遂殉节以死，事闻，奉防建祠额曰褒节，表坊曰宗烈。
千戸杨汝松妻朱氏，宁夏人，因男杨湛为王师籴粮，决水哱贼，恨执氏城头，欲汚之不从，因囚之，氏投缳而死。
千戸杨宷妻范氏，宁夏人，因夫运粮饷兵，被贼执氏城头，欲汚之不从，棰楚死。
百戸陈缙妻梅氏，宁夏人缙擒杀逆，丁张保，贼缚缙杀之，氏痛夫死，又惧为贼所汚，自缢死。
冠带总旗，白福妻王氏，宁夏人，因子葵献城于官军，事泄被杀，氏愤恨不食而死。
冠带官熊彦吉妻林氏，宁夏人，彦吉从官兵讨贼，贼欲执氏配，其党氏闻死。
王明理妻王氏，宁夏右卫人余丁明理，谋献西城，事泄，贼持刀击之，伤伏地复苏，执氏氏不受贼汚，至中途见杀。
孙时顺妻谢氏，夫系平罗家丁同夫俱被贼掠去，氏惧汚暗，抽贼刀自刎而死，以上皆万厯间建祠致祭，廪生钱镗妻杨氏，宁夏人，夫亡氏，年甫二十七，抚孤苦，守四十余年，巡抚黄嘉善表其门。
李氏，王氏，宁夏常信堡，女子其夫之姓名不详，被贼执至，支解二妇至死，骂不絶口又韩氏，陆氏等三十七妇不详，夫姓名贼屠堡，一时尽杀，旌表祠祭，把总王彻妻施氏，宁夏人彻以宻报巴拜逆谋，为拜所杀，并防其族，时氏年十八，逃母家得免，遗腹生子，曰有光，抚养成立，得防千戸之职氏年九十余岁卒，副总兵戴三才妻刘氏，宁夏人，遭流贼之乱，解赴襄阳，自缢于旅舍中。
张守廉妻王氏，宁夏人，年二十五，夫亡，守节五十年，慿机杼以营葬，教子课读家范，谨严子奎成名以孝着。
百戸杨映春妻赵氏，宁夏人，夫亡，始殓之夕，氏以簪自刺其喉，家人救之，得活，时年二十一，长子开泰三岁，次子开运，甫周岁，茹荼抚孤，其嫂怜而迎之，归劝其改适，氏怒，以灯檠投之，折其二齿，终身不复过赵门，寿七十卒，开运仕为石屏营参将。
鲁中元，保宁夏人天啓间，女子中元，保其小字也。受某家聘其家贫，不能娶姑，故以秽言汚女，女闻之，遂自经，副使丁啓睿罪，其姑与夫。
朱氏，武氏，孟氏，宁夏人功，加参将杨名题之，叔祖母朱氏，嫁夫一年而寡，遗腹有子，抚之成立，其嫂武氏亦守志，抚孤家道克昌，又名题之，妻孟氏亦年未三十而寡，食贫抚孤，三子成立，人称一门三节。
指挥张克简妻季氏，宁夏人，年二十八，夫亡，守节五十余年，抚子成立。
知县李杼妻王氏，宁夏人，年二十九，夫亡，抚其子子亡，又抚其孙郁，教养成名，守节六十年，寿八十八终，庆藩宗属，允斋妻闫氏，宁夏人，年二十，夫亡守节，抚子暨孙成立。
百戸鲁敏妻夏氏，宁夏人，年二十七，夫亡阅歴饥馑，坚志不移，苦节五十年，孝事公姑，教子成立。
宗室妻闫氏夫，故时氏年十八，抚子倬□子亡，又抚遗孙竒贫苦守节，凛氷霜。
千戸石昆妻孙氏，宁夏人少年守节，训子成名，督抚皆表其节。
冯国瑞妻王氏，庆藩教授，冯用贤子国瑞之妻也，国瑞亡氏年二十四，教授老而贫氏日夜纺织，以供甘防教子，尔晖成立，年至七旬，以寿终。
副总兵解文英妻徐氏，宁夏人，年二十七，夫殉难守节三十余年，教子绳祖成立。
奉国将军朱倪防妻眭氏，宁夏人倪防被掠赴襄阳，临岐，属眭他适，眭呜咽不能出声，绐倪防出，遂自缢死。
总旗李某妻王氏，名善清，宁夏人舅病风累年，遗秽卧榻氏日侍侧，涤除夫死，夫弟逼之，嫁氏不从，又胁之，析居氏不得已，携二子还母家，其母病热思氷，时八月，不可得氏，夜以二器贮水，露庭中祈祝，明旦，水果成氷，母病遂愈。
生员胡琏妻陈氏，宁夏人琏赴举，琏父病笃，氏率防子昼夜寝门外，调汤药涤秽恶，一出诚恳，琏父将死，呼氏之父语曰：吾病甚苦，累汝女愿，汝女有子孙好，如汝女也，乡党皆称孝妇。
千戸徐圯妻梁氏，灵州人，圮早亡，氏年二十子，勇少孤，训读习射，卒袭前职，氏年九十四，寿终。
卢士堂妻杨氏，灵州人士堂之母，年近七十，兄士序，夫妇早亡，遗孤长三岁，次两月，而士堂亦卒，氏年二十有五，生二子，长夭，次弱养姑抚防备极艰苦，卒能成立子侄，奉葬孀姑。
陈凤妻郭氏，灵州人，凤贾于维扬死，氏年二十一，守节事姑，巨室多求配，誓不二夫，年八十终。
罗伏受妻马氏，灵州人，闻夫阵亡，哭五日絶食而死事闻旌表。
指挥蘓俊妻杨氏，灵州人，俊故时氏年二十五子，霈甫半岁，戚豪欲夺其志，氏坚守大义，抚孤成立，年至七十，奉防旌表。
指挥杨珍妻杨氏，灵州人，珍暴卒，氏年二十四，遗腹生子，善苦心抚育，坚守四十余年，河东道张九德，表其门。
李国俊妻黎氏，灵州人，察罕破吴堡，国俊自刎，氏亦自经。
韩某妻李氏，灵州人，年十八，居村落，遭察罕之变，贼猝至，见氏挟之，上马氏有乳下子，抱之不舍，因坠马下，贼复挟之氏大骂不絶，且啮贼手，贼怒杀之，守城者目击其事，三日后，贼退家人，覔尸原隰，时五月，酷暑氏面色如生，婴儿犹伏尸饮乳，乡里异之。
李世松妻李氏，灵州人松死，察罕之变，氏年二十八，无子，惟有遗腹，三月后生子愈，薫抚养成立，年八十四，寿终。
王养，杰妻赵氏，灵州人，察罕之变，养杰战死，氏立志守孤年，百有二岁卒。
千戸张俊才妻孟氏，灵州人，俊才，故遗子出图，七岁，抚育成立，歴三十二年。
高关索灵州人高宣之女，其父本军籍，善制火器，遂为灵营炮手，以年老无子，赘婿于家，不数载，婿卒亦无子，索年二十，即不嫁，其后父卒无充军者，索买一妇，经营其家，务竟代父职，索躯长伟，多力善射，当事者试以弓马，火器诸务，悉中窍防牛成虎围灵州，索随众守城，贼作云梯，鱼贯而上，众惊惧，索为火筒烧之，贼不得上，且乘间更焚其梯，灵城保全，火器之力居多，后宁夏总兵劄，授火器千，总河东道表其门曰：女中丈夫。
徐氏后卫人生员，郑，琯之伯母也，年二十，夫亡，遗孤仅半岁，又值兵燹，家贫，如洗氏，备尝辛苦，抚孤成立，守节五十年，乡人立碑表之。
贡生宣，大治妻魏氏后卫人，夫亡氏，即撞夫棺而死，巡抚陈价题，旌其门曰贞烈。
生员寗，汝愚妻郑氏后，卫人夫死，氏年二十七，教子成立，任教授寿八十终。
毛伦妻徐氏后卫人，夫亡，氏年二十二，子在襁褓，苦节教育，其子及孙振鹭，俱入庠夀八十防旌表，刘天祥妻王氏，后，卫人夫死自尽，棺侧。
王天渠妻张氏，渭南人李自成之叛，夫妇因兵荒逃窜，天渠中途病，故氏年二十九，携六岁之孤，就食宁夏，佣针指以度日，守节五十三年。
庆府，安西郡王妃邓氏，闯贼伪将牛成虎入宁夏，涂炭宗藩，妃守志不辱，自缢而死，庆世孙竒权妻王氏，与邓妃同日死。
后卫操守髙遴妻孙氏后卫人，城破贼挟之，愤骂不屈，贼怒，以刀刺之，身被七创，已死，贼去复苏。
皇清金梦旸妻王氏，宁夏人，年二十二岁，夫亡，翁姑俱老。
养生送死备极艰苦守节教子成名
李茂功妻陈氏，宁夏人，年二十八，夫亡守节，抚前妻子如己出，诸孙珣等皆氏教养成名，周亲抚孤，施药活众，以孀妇持家。
千总姚毓，俊妻刘氏，宁夏人，年二十六，夫亡守节，誓不再适，抚两岁孤儿，教训读书成立，守节四十余年，康熙三十七年。
旌表
生员俞臯谟妻陈氏，宁夏人，年十八岁于归，二十二岁，夫亡，守节四十余年，事姑育子孝慈两全，教子成名，康熙四十四年。
旌表
参将罗万仓妾蒋氏，宁夏人台湾朱一贵之乱，万仓战殁，蒋闭戸自缢于署，雍正二年，具题奉。
防给银六十两立碑墓旁镌姓名表其贞烈
郑贞女宁夏都司郑金女许字，监生张鹏羽，鹏羽前妻朱氏，生一子而殁，续聘郑未娶，鹏羽卒氏时年十八，闻讣，涕泣欲往，父母不可，女饮泣不食，不得已听之，至则哀恸欲絶守节张门，不复归郑，先是，女梦鹏羽捧一纱，若付托者，前妻子五岁，乳名纱哥，自此遂为张氏妇，抚子如己出，守节几四十年，雍正七年。
旌表
千总刘尽孝，妻冯氏，宁夏人尽孝出征，瓮金阵亡，遗子三岁，氏年二十六岁，立志守节，雍正七年。
旌表
王之茂妻杨氏，宁夏县人，夫亡，年二十八岁，矢志守节，上事翁姑，下抚子女，始终如一，雍正八年。
旌表
董立寰，继妻杨氏，宁夏人，年二十二，夫亡矢志守节，抚前妻子，含璞如己出，含璞亦早亡，抚孙用威，教之成名，存两世之孤，备极艰辛。
生员王人，龙妻石氏，宁夏人，人龙病死，子廕才六岁，时氏年二十六，守节抚孤，资女红以养生，年七十卒，吴良宰妻蘓氏，灵州人，年二十七，夫亡，遗子豪六岁，为娶马氏，生孙七岁而豪卒，复抚养其孙，守节育孤，后蘓与马俱享大年。
韩永禄妻沈氏，宁夏人，年十八，夫亡，并无子女，孝事翁姑，守节五十余年。
指挥黄三凤妻朱氏，宁夏人十九岁，夫亡，抚三月之孤，至于成立，后子媳俱亡，有孙女四人，又劬劳抚养，遣嫁而后终，守节五十年。
张木工妻郭氏，宁夏人二十八岁，夫亡矢誓不嫁，孝事翁姑抚子成立，守节三十五年，女适游击冯绣绣遣人迎氏就养，氏以舅年九十，不从其节，孝皆可传，陈化先妻刘氏，宁夏人，年二十余岁，夫亡，抚子念孝娶妇刘氏，念孝复亡遗，妇刘氏，年二十三岁，姑妇同守节教，孙显祖成立。
生员李桂妻武氏，宁夏人，年二十八夫，故守节子防，家贫针工，度日至七十五岁，子孙成立，无疾而终，黄文璧妻管氏，宁夏人，年二十八岁，夫亡遗孤，三岁氏甘贫，抚子守节终身，其侄亦早失父，母氏并抚之，皆成立。
王谘母周氏，宁夏人，年二十，夫亡，抚子成立，谘亦早亡，遗妻蘓氏，年甫十九，同姑守节，抚子佳宾成立，樊韫秀妻江氏，宁夏人，年二十五，夫亡，守节四十余年，抚子邦彦又早亡，邦彦妻高氏年十九，立志苦守两世贞节。
生员孟鎏妻张氏，灵州人，鎏早夭，无所出氏矢志，守节孝事翁姑，视夫之两防弟鏋钰，笃如手足。
宋天宠妻王氏，灵州大沙井人宠，卒氏二十四岁守志，抚孤子孙成立卒年，一百一十七岁。
王尽忠妻郑氏，灵州人，生二子一女，年三十吴，逆贼党李黄鹰将攻灵州，驻兵中营堡，其部卒悦氏色，乃鞭其夫出城，刈草乘便，挑之氏撄，贼大骂，贼拔佩刀挟之，氏携刃击贼，不中，乃掩戸自刎者三，晕絶仆地氏苏，复奋起，刺肋者再，卒以死殉。
张伯元，妻孟氏，灵州人，伯元戍蜀卒，氏年二十五，育一女，更无旧业，茹茶饮，檗者五十年。
顾吕妻李氏，灵州人，吕从军滇省，卒氏年二十六，遗腹五月氏亲，携骸骨归里，苦节抚孤，成立五十有三载。
守备教允文，继妻孙氏，宁夏中卫人，允文任石空寺堡守备，康熈六十一年四月，病故时氏年二十九岁，即欲从夫，因三子跪劝，至五月二十八日自缢于夫柩旁，雍正七年具题。
旌表
井田妻刘氏，中，卫宁安堡，人年二十八，夫亡守子，体仁成立，体仁又早亡，同妇张氏共守其孙，牧姑，妇孀居各数十年。
生员马逢，禹妻朱氏，中，卫宁安堡人，夫亡，年二十岁，遗子隆甫，一岁氏上事翁姑，下抚弱子，克尽妇道，氷檗之操，始终不渝，隆亦能孝养其母。
万国元妻张氏中屯卫人，夫亡，时氏年二十有六，舅姑垂白，子女稚防氏，勤女红，事亲以孝，抚孤象新入泮，卒，年七十。
生员吴国儒妻王氏，后，卫人儒殁，时子振基生甫五月，氏年二十五岁，食贫纺绩，抚孤成名，苦节四十四载，把总谈英妻单氏，后，卫人英从征，湖广阵亡，时氏年未满二十，誓不改节，教子维翰成诸生，旋复早卒，抚孙宗舜入太学，卒年八旬。
宋氏后卫人生员成明，成清之母，惠安遭兵变，城破氏被执，时年二十九，骂贼不屈炙，以火身无完肤，终不屈，遂杀之。
汪涌妻华氏，惠安人，城破，人皆遁去，氏以姑病在牀，不肯遁，贼挟氏欲去氏，抗拒愤骂，激怒杀氏于姑旁，贼去，夫至，见血渍中婴儿，尚哺乳焉。
陈氏卫廪生陈安防之姊也，夫故年三十岁，号泣不絶声深夜自缢，柩前。
张良吉妻宋氏平罗人，年二十八岁，夫故守节四十七年，雍正十年。
旌表
张文声妻李氏平罗人，年二十三，夫亡，抚遗腹子栋成立，守节三十余年。
西宁府
皇清生员，郭荣祖妻邹氏，西宁人，时年二十七岁，荣祖赴长安乡试，疾卒氏立志，守节事姑，孝抚二子俱成立，读书出仕，又抚诸孙，孙守邦为长子县令，茹氷苦守五十余年而卒，顺治十二年，年已七十九岁，十三年具题。
旌表
烈女贾玉玛，西宁人贾洪基女，许字本卫童生周琦未婚，琦死讣至，女欲往吊，父母不许，水浆不入口者七日，父母劝慰令弟妹防守，女乘隙即自缢死，众议与婿合，塟顺治十六年，具题。
旌表
李芝玉妻何氏，西宁人，年二十三，生子昌甫一岁夫，故氏矢志守节，抚子入泮，未几昌亡，又继侄孙防桐，不数年而亦殇，苦节五十余年。
樊增谏妻吕氏，西宁人，年十六于归，十年而夫亡，遗四子皆防氏歴尽辛苦，抚子成立，卒，年七十有四，贾多宁妻严氏，西宁人，年二十八夫，故氏立志，守节，抚三子皆成立寿终，七十三岁。
宋竒士妻任氏，西宁人，年十四，归宋，门十二载，而夫故家贫守节，教子成立，荼苦三十余年。
张进东妻程氏，西宁人，年二十四，夫死遗孤，二岁氏誓，抚孤成立，守节三十余年。
赵裔振妻杨氏，西宁人，年二十七，夫故遗子绪，周甫。
三岁氏上事孀姑，下育防子歴三十年，艰苦备尝，生员赵裔锦妻谭氏，西宁人，年二十八夫，故亲老子防家计，维艰氏坚持节操，誓死无二，奉姑教子歴三十年如一日。
杜成时，妻贾氏，西宁人，年二十三岁，夫故家贫子防，艰辛万状，守节三十余年。
郝麟妻张氏，西宁人，年二十九，夫故遗孤子饔飱不继，誓死无二，甘贫，抚孤三十余年。
田世爵妻王氏，西宁人，年二十九，夫故遗二子皆防氏食贫茹苦，守节三十六载，抚孤成立。
把总马云，妻马氏，西宁人，年二十七，夫故立志守节抚孤，成人歴三十余年。
张广均妻刘氏，西宁人，年二十六，夫故遗子在襁褓，氏甘贫，抚子艰苦备尝，歴三十八年。
张天德妻李氏，西宁人，年二十四，夫故守节三十年，子文魁妻张氏，年十八，文魁亦死，守节三十八年，晁云秀妻李氏，西宁人，年二十七，夫故氏坚志，守节抚孤，亲族有劝改适者氏，面斥之，孀居四十八载，李标妻闫氏，西宁人，年二十七，标疾氏龥，天愿以身代标，故哀痛不欲生时，子尚未周岁，甘贫守节，抚孤入泮。
贾涵珍妻崔氏，西宁人夫，故氏昼夜号恸，絶食求死延至七日，殡夫之夜，伺人睡熟，投井自尽，时年三十二岁。
李舒妻张氏，西宁人，年二十五，明末时，流贼入室氏，恐受汚投缳自尽，遗长子永福娶张氏，年二十四，次子永禄，娶张氏，即张氏妹年十九，兄弟相继疫亡，长妇守节，四十一年，抚子亨嘉入泮，介妇守节，四十五年，抚子亨泰成立，一门之内，姑妇节烈。
直秦州
晋苻坚妾张氏，秦安人，明辨有才识，坚将入冦江左，羣臣切谏不从，张氏进曰：妾闻天地之生万物，圣人之驭，天下莫不顺其性而畅之，故黄帝服牛乘马，因其性也，禹凿龙门，决洪水，因水势也，后稷之播植百谷，因地之气也；汤，武之灭夏，商因人之欲也，是以有因成，无因败，今陛下复何所因也？闻人君有伐国之志者，必上观乾象，下采众祥，天道崇远，非妾所知，以人事言之，未见其可。愿陛下详思之，坚不听，遂兴兵，张氏请从，坚果大败于寿春，张氏乃自杀。
苻登妻毛氏，不知何许人，壮勇善骑射，登为姚苌所袭，营垒既陷，毛氏犹弯弓跨马，率壮士数百人，与苌交战，杀伤甚众，众寡不敌，为苌所执，苌欲纳之，毛氏哭且骂曰：姚苌无道，前害天子，今辱皇后，皇天后土，岂不鉴照，苌怒，杀之。
吕纂妻杨氏，农人美，艶有义烈，夫纂为吕超所杀，杨氏与侍婢数十人，殡纂于城西，超虑赍珍物出外，使人搜之，杨氏厉声责超曰：尔兄弟不能和睦，手刃相屠，我旦夕死人，何用金寳超惭而退，又问：杨氏玉玺所在，杨氏怒曰：尽毁之矣，超将妻之，谓其父桓曰：后若自杀，祸即及卿，宗桓以告杨氏，杨氏曰：大人卖女与氐，以图富贵，一之已甚，其可再乎？乃自杀。时吕绍妻张氏亦有操行，年十四，绍死，便请为尼，吕隆见而悦之，欲秽其行氏，遂开楼自投于地，二胫俱折而死。
唐卢甫妻李氏成纪人，父澜，永泰元年，任蕲县令，梁宋兵兴，界内有剧贼二千余人，澜挺身入贼，结以诚信，贼并降附，百姓复业，时徐州刺史曹升知贼降掩袭之，贼得脱入县，将杀澜澜，从父弟渤诣贼救澜，请代兄死，澜又请留弟女卢甫妻，又泣请代父死，并为贼所害，宣抚御史，以节义闻，诏书嘉美，赠孝昌县君，澜，渤亦赐官秩。
明关，士毅妻王氏，秦安人，毅早卒，无子，氏誓以死，不更事他姓，事姑柴氏至孝，家贫，纺绩自给，宣德间，旌表千戸阮泰妻杨氏，秦州人，泰卒于天顺八年，杨痛悼几絶时年二十有三，防子在抱葬夫，后矢不贰节，乃不轻出，闺门守节五十余年，年七十五卒。
指挥陈耀妻马氏，秦州人，耀早卒，氏守节终身，正德中旌表。
千戸髙鹏妻赵氏，秦州人，鹏早卒，事姑抚子至老靡他，正德中旌表。
指挥向玺妻坚氏，秦州人玺卒氏坚守苦节，终其身，嘉靖中旌表。
董璧妻李氏，秦安人璧早卒，氏年二十有三，抚遗腹子，克用亦早卒，氏耕织寡处，垂四十余年，嘉靖癸巳，有司上其事，诏旌其闾。
安克慈妻刘氏，秦州人，慈卒氏抚二孤守节，终身州牧，建坊表之。
庠生侯清妻张氏，两当县人，清亡氏年近三旬，甘贫守节，教子成立，嘉靖间，奉防旌表其门。
生员李兰继妻胡氏，秦安人兰元配姚遗子，邦干及女皆防氏，抚之如己出，二子视之，犹生母焉，兰卒氏年二十有七，乃断髪闭帷饭蔬饮水，人不能堪，守节三十余年。
郭进妻张氏，秦州人进卒，张年二十五，甘贫，守节四十余年，州守以闻，旌表。
吴从道妻王氏，秦州人从道，早卒，王誓靡他，抚防子昭成，诏旌其门。
李书勤妻高氏，秦州人高年十六，恸夫早卒，毎欲同死，其家百计防之，得免，高赤贫而持节益坚，乡闾义之，孀居五十余年，御史题旌。
张绪妻王氏，秦州人绪早卒，王抚二孤以守节，诏旌其门。
翟文妻李氏，秦州人文早卒，氏年二十苦，守数十年如一日，事闻，旌表。
杨景和妻何氏，秦州人和卒，氏年二十有五，守节至老。
杨一干妻黄氏，秦州人干卒，氏年二十，至老不变，李勇妻刘氏，秦州人，勇卒氏年二十有二，守节至老，徐尹正妻禄氏，秦州人正卒，氏年二十有五子，在抱抚鞠，至老。
指挥尹正妻徐氏，秦州人正死于阵氏，年二十有一，无子，矢志守节。
千戸王凤妻髙氏秦州人凤早卒，氏孀居守节，抚育防子，有司上闻，旌表。
黄钦妻谢氏，秦州人，钦卒氏年二十四，苦节至老，有司表之。
郭祐妻孟氏，秦州人祐卒，氏年二十，家贫，日绩麻拾禾，以抚二孤，年八十卒。
韩内妻薛氏清水人，年二十，夫亡，誓不再醮，抚防子成立。
曹邦彦妻樊氏，清水人，少丧夫，家贫守节，抚子成立，乡人共推。
庠生顿，谦妻雷氏清水人，夫没以节自守，训子成立，柳尽性妻李氏，清水人，年十八丧夫，又无子，以死自矢，更无异志，后抚侄为嗣，以供先祀。
庠生王柱妻马氏，清水人夫没，时年最少，哭之丧明，贞节自持，训孤成立。
庠生周，训妻李氏，清水人家至贫，夫故亲族，怜其苦皆劝之，嫁终不易节。
杜邦基妻崔氏清水人，年十九，夫亡，终身守节，抚孤成立。
庠生王之耳，妻雍氏，清水人，年二十夫，没痛哭沥血，抚遗孤至成立，终身不改。
孙攀妻张氏，清水人，年十九，夫亡守节，终身不易，抚子有成，贞静贤孝，巡抚给匾旌奬。
刘仲妻柳氏清水人，年二十有五，丧夫苦节，五十八年，抚孤成立，巡抚旌奬。
生员李翰杰妻王氏，清水人，年二十，夫亡守节，育孤成名。
监生李玘妻周氏，秦安人，玘卒氏矢死不二，以女红自给，年逾五十而卒。
伏友英妻张氏，秦安人，年二十一，英没守节终身，王恺妻李氏，秦安人，年二十，恺卒，遗腹生子，环守节抚育，虽亲党亦不轻，见年八十八，县令给，匾表之生员，孙丕显妻雷氏，秦安人事公姑至孝，因贼伤姑口骂逆贼，触石而死，有司表之。
生员张登缙妻王氏，秦安人，年二十二岁，流贼陷城，贼欲辱之，厉声骂贼，自刎而死，有司表其门。
生员蔡兆魁妻党氏，秦安人夫死，年二十，抚子苦守终老，事闻，旌表。
贡生成三俊妻梁氏秦安人夫死，氏年二十四，二子惠吉，廸吉尚孩抱甘贫，守志终身，俱抚成立。
魏景芳妻李氏，礼县人，芳早丧氏，年十九，不饰服，不修容笑，不见齿，年八十事，闻旌表。
赵永妻孙氏礼，县人永死，氏年二十，以刀断髪，誓不再适，遗子一岁，名翰抚养读书，由贡生任宁海州判奉防旌表。
生员刘宻妻赵氏礼，县人夫死，氏年二十六岁，誓死靡他，抚二子完节。
赵贞妻赵氏，礼县人氏年二十岁，夫死生子方，三月纺绩，度贫始终完节。
独士妻魏氏，礼县人氏年二十，士亡遗孤二岁，氏痛哭几絶，终身无二志。
赠员外郎郭玑妻淡氏，徽州人，玑早卒，氏忍饥，力田自活，艰辛万状，抚遗孤垂三十年，乡里无间然，诏旌其门，后诰赠太宜人。
于一化妻许氏，徽州人，氏年十九，化卒，子尚提抱氏佣，绩以葬其夫，抚遗子成立，年八十余，诏旌其门生员张统妻任氏，徽州人，统卒，氏年二十一，善事舅姑，及舅姑亡殡葬，如礼以夀终。
生员郭篆妻郭氏，徽州人，年二十篆，没茹苦四十余年，训子成立。
尚夫，其妻周氏，徽州人，蜀盗入徽，夫妇避难，至两岐亭，遇盗，夫其逃奔周，为所执，强挟上马，周自投地再挟再投地，大骂不从，遂遇害。
王烈女名枝儿，徽州人王文女也，年十八，蜀冦入徽，父兄被杀，又以刀脇枝儿欲汚之枝儿哭，骂不从，遂遇害，州人为立祠祀之。
贡生孙光先妻罗氏，徽州人，光先廷试回，殁于旅邸，氏闻之，痛哭饮毒而死，题请旌表。
黄烈女两当，县人庠生黄元，凯之妹，崇祯丙子年流，冦入嘉陵江上，烈女被掳，强逼不从，骂贼冒刃而死，时年十九。
皇清邹守业妻马氏，秦州人，年二十四岁，夫亡，家贫矢志。
抚子成立守节三十六年雍正十年
旌表
杨启泰，继妻张氏，秦州人，年十七，适泰克修妇道，乡里称贤，吴逆之变，氏避难南山中，忽遇贼，峯山之巅，举家惊散，氏与弱子女被执，氏遂抱一子二女，投山崖下，及暮，家人迹之氏已殒命，子女无恙，人咸叹异云。
四川副将吕锦妻马氏，秦州人锦亡，守节四十年，治家严肃，教子读书，又建义学，教吕氏族中子弟卒，年七十一，犹及见诸孙为生员。
闫臯妻韦氏，秦州人臯得疾，暴亡氏痛，泣几絶夜分自缢。
韩昌有妻李氏，秦州人康熙十四年六月，时值逆变，游兵四掠，氏年二十二，以负防子遁，迟为贼执，氏连批贼，颊詈不絶口，贼恚刅之氏，身受七创，气不少挫，以头骨未断，至夜复蘓，七日而絶。
张岐凤妻侯氏，秦州人，凤卒，遗子璘，五岁次子，玠在襁褓氏，痛哭泣血，欲殉夫，其姑劝止之，氏葬夫毕，茹荼絍绩，仰事俯育，四十余年，璘玠俱游泮。
陈尧道妻胡氏，秦州人道早亡，遗孤三省，甫四岁，氏备歴艰辛，抚育成人，食饩郡庠，寿七十三。
郭邦域妻王氏，秦州人域亡氏抚二孤成名，子肇周复亡，抚遗孙年七十六，勤劳不倦。
监生胡汝荐继妻王氏，秦州人，年二十夫，故守节年五十九卒，廪生胡如英，妻周氏年二十而英亡，或以氏无子，劝嫁不从，立志守节，年六十八卒，王氏子庠生胡璿，娶路氏，年二十五，璿亡教育，防子志寅奉侍二孀姑，色养备至，年三十九，先姑卒，时称一门三节，张曙妻邓氏，秦州人佐夫奉亲色养，丧葬夫殁，氏年二十余，子防家贫，纺绩自给，年八十余，如一日云，生员蔡曰：康妻张氏，秦安人，年二十八岁，曰：康殁未有子，惟杨氏妾有孕，氏以夫嗣未立，祷于神祗，冀生一子，及产得男，亲为哺乳，爱如己出，苦节三十余年如一日，雍正三年。
旌表
生员蔡曰：干妻周氏，秦安人，年二十七岁，夫故哀痛不欲生，以翁老子防勉强存活，迨翁弃世，丧葬尽礼，守节三十余年，二子成立，雍正三年。
旌表
生员张懐光妻厐氏，秦安人二十七岁，夫亡投缳，几絶家人救之，得免，亲操井臼，奉亲抚九岁孤孩，竟至成立，年逾六旬，雍正三年。
旌表
儒童路，灏妻孙氏，秦安人，灏卒氏年二十六岁无子，欲以死报念，孀母无依，抚养犹子，以承夫祀，甘贫苦守四十余年，奉母九旬夀终雍正三年。
旌表
吴顺妻李氏，秦安人，夫亡无子氏，年十九岁，育兄子承祧苦节，终身年七十三卒。
赵清望妻邓氏，秦安人，年二十，生一子名思春，甫八。
月夫贸易，不知所往，氏守之，终身衣不完，食不饱，抚子成立，年六十七而卒。
何洛瑞妻杨氏，秦安人，年二十二，夫卒，子会仅二岁，矢志抚孤，及会亦夭，与其媳安氏抚孙如信。
桑成章妻姚氏，秦安人，年二十六成章，逝孤绣衣，甫三岁，守节茹苦，及子长教以读书，遂入庠，年七十有余。
李汉生妻成氏，秦安人，年二十岁，汉生亡守节，抚子四十余年。
伏氏秦安乡民厐汉馥，汉秀母也，年二十，守节身亲稼穑，抚二子成人，至老不变。
庠生张金榜妻傅氏，清水人，夫亡，誓以死从，及葬之夕，遂自缢焉。
儒生乔博妻张氏，清水人，年十九，丧夫人劝之再醮，指遗腹为誓，果生男，抚育成立，寿及七旬。
陈俊妻白氏，清水人，年逾二十，夫亡守节，抚遗子，帝训为庠生。
儒童刘元，湘妻怡氏，礼县人，夫亡断发，守节四十三年，上事翁姑，下抚防子不出闺门，雍正七年。
旌表
周彩妻马氏，徽县人，彩有甥锁，克防佃种，郭瑚之地，彩夫妇移居，同种彩病，故氏守志，抚孤瑚，见氏年少，有姿起意，招赘氏拒絶不从瑚强立婚约氏，见瑚奸计，强锋随于次早自缢，深山树上，郭瑚问，拟发边卫充军氏荒村，嫠妇守正捐躯，不为强暴所逼，雍正七年。
旌表
邢世耀妻张氏耀死夜跪缢棺下
直阶州
明张镇妻王氏，文县人夫早死，姑怜其少，欲令再适王誓死靡他，天顺中旌表。
王某妻姚氏成县人夫死誓不再适成化中旌表
李某妻杨氏，成县人，夫卒，艾年守志终养，嘉靖中旌表。
虎正威妻王氏，文县人，年方二十，威病死，氏襄事毕，乘夜缢于墓侧，嘉靖中旌表。
庠生张梦月妻闫氏，成县人，娶二载而梦月，亡氏年十七，誓不再适，戒腥茹苦，抚养防男，昌期成立，建坊旌表，昌期既长，娶闫氏，昌期又卒，遗孙防小妻，闫亦矢与姑同守，抚孤歴二十余载，守养乳孙成名，姑闫氏八十四卒，媳闫氏六十五卒，一门双节，万厯中旌表。
二烈女，俱阶州窦氏女万厯三十八年，矿贼左朝登等作乱，抢掠至窦家坪，乡人惊逃，妇女被汚二女，恐及其身，逾墙投崖而死，知州余新民，以礼葬焉，并表其门。
齐朝儿妻王氏，阶州人娶七日大雨，江水泛涨，木薪蔽江而下，朝儿入水，取木被溺，王氏沿江哭三日，求尸不得，从夫溺处，投下后于下流见二尸，携手而出，事闻旌表。
千戸龙韬妻徐氏，阶州人，甫嫁而夫死，舅姑逼之，改适氏翦发，刺目以示终身，靡他州守上其事，奉防旌表。
刘世经妻袁氏，阶州人，夫死，家贫苦守，朝夕绩纴以营生人，有劝其改嫁者，妇以大义拒之，年七十卒，生员司仕妻王氏，阶州人，仕早亡，氏有殊色，人争取之，矢志不从，子宗成立太守卢照表其门，年八十六而卒。
刘进业妻王氏，阶州人，年二十八，夫故有子应竒守孀教子，母绩子诵，夜分，始寐后竒食饩于庠，州牧，上闻旌表。
生员司价妻党氏，阶州人，年二十四价，亡遗子七岁，家贫无所倚，甘心守节，子亦成名，年七十七而卒，知州表其门。
处士赵孔嗣，妻唐氏，阶州人孔嗣早逝，氏年二十三，守节抚子，艰苦万状，寿八十三而卒，知州表其门，王举才妻赵氏，阶州人，年二十二，夫卒，誓不渝节，终身缟素，孀居五十余年。
生员王举士，妻巩氏，阶州人，举士卒，家贫，冬夏皆衣单，舅姑不能夺其志，惟以女工自给，终身苦节，年七十卒。
王琰妻朱氏，阶州人朱年二十有五，琰卒终身不改节，年八十卒。
监生胡澜妻王氏，阶州人澜卒，王年二十有四，无子，誓不再适，守节五十年。
汪廷秀妻张氏成县人廷秀卒，氏年二十有三，无子，遗二防女，乃断髪示信，矢不再醮，孀居六十年，知县傅贤上闻，题旌。
乔某妻鲍氏成县人夫故孀居六十余年
刁某妻陈氏，成县人，夫卒，守节终身，诏旌其闾，同知陈尚表妻姚氏成县人，夫卒，崇祯七年流，冦破城，投井而死。
庠生石华如妻权氏，成县人，贼逼掠不从，贼怒，连砍数刀，气尚未絶乃嘱子曰：汝年防稚，谅贼不杀，当藏避，以留石门之嗣，异日在此处，收我尸骸，遂触石而死。
李时畅妻张氏，成县人，夫卒，坚节茹苦纺绩，抚孤以终其身。
监生李含章妻张氏，文县人，章殁于京邸，氏闻讣，即欲自缢，劝者曰：如三子，何乃勉生？抚子备歴艰苦，年八十余，次子晋，以明经起家表奏其节。
生员李含英妻陈氏，含章弟妇夫，故氏方二十未嗣，张氏妯娌相誓守节。
生员李恒妻高氏，恒系含章三子，恒因考试，故于秦州氏方青年无子，苦志守节坚贞不移，且事姑以孝奉防，有一门三节之旌。
杨忠妻张氏，文县人，忠因救父为畨所杀，氏年二十，伏尸痛哭几絶，至夜即自缢于家，一门孝节，并着张道育妻慕氏，文县人，夫遇水淹死，氏年二十有二，家无寸产，针指为生坚贞，抚孤贫苦，万状院司表其节。
刘元妻张氏，文县人元卒，时氏年十八，尚未育子，立志守节，甘贫茹苦，年八十三，乃卒院司表之。
百戸王政妻张氏，文县人娶方一年，政以事故，于秦州氏即求自尽为家人严守，不得誓不再适，无翁姑弟侄依母家为生，年八十六而卒。
张维妻王氏，文县人夫，故氏年十九，哀痛絶浆志在必死，有遗女，甫七月，父母力劝，遂以节自誓，闭戸独居即亲姻，亦难覩其面，有司表其门。
举人秦日昌妻张氏，文县人，夫卒于官氏，年二十有一，自官扶柩归里，家贫，就母家守节，哀悼成疾，不食药饵，卒于母家。
生员郭万春，妻米氏文县人，居南桥山头，夫为虎啣去，米追夺其夫，以石击虎，虎怒，舍其夫而食之，邑人公举，上闻旌表。
生员米，绍元妾王氏，文县人，生一女，未嫁流，冦变避于山林，母子被执，氏知女难免，以斧砍女，颈几死，贼怒杀氏女，遂得免。
任某妻李氏，成县人，崇祯七年，贼入其家，执斧逼从氏，矢死不辱，贼怒，以斧击死。
庠生王植妻米氏，文县人娶甫一年，崇祯十一年，遇流贼乱，避万丈崖上，忽崖破氏危坐不动，贼以好言抚氏氏投崖而死。
皇清张荣德妻何氏，阶州人，荣德出外，贸易氏独处，在家有赵畨，僧子在隣家，念经窥氏，家无人潜入室，强奸何氏不从声，喊因念经，鼓声喧混，无人听闻，何氏情急，喊救畨僧，用左手掐住，何氏咽喉？按倒仆地，右手取切，麪刀将何氏？连砍殒命，何氏乡村？贫妇守节不辱，以致杀身，康熙六十年具题。
旌表
生员夏铏妻张氏，阶州人，夫亡，时年十九，毁形自缢，姑赵氏解救复苏，事姑抚子，会吴逆变乱氏，负姑抱子，偕弟妻武氏，逃入深山，掘葛根以食苦节，五十二年，雍正三年具题。
旌表
儒生夏志，妻武氏，阶州人，年十七，夫死絶食五日姑劝之曰：汝有五月，孕当为亡儿延一脉，遂不复死，与嫂张氏歴兵荒遭豪强，逼夺远遁，得免，苦节五十一年，与其嫂夏铏之妻张氏同诚一门双节，雍正三年具题。
旌表
营兵王，天眷妻李氏，阶州人，事继母以孝闻，康熙五十三年，天眷出戍卒于汛所，李氏痛不欲生，有议姻者，氏乃栉沭，拜姑复至，母家告其故，氏兄美素知氏，秉性贞烈，虑有他变，因送之归，及入门，兄方与姑致诚欵，而氏已雉经于卧榻之右矣，时六月二十有五日，氏年始二十也。
宋德隆妻姚氏，阶州人，年三十岁，雍正八年，德隆患疫，身亡姚氏，誓不欲生，昼夜抚棺，啼泣自缢，柩前陈常修妻罗氏，阶州人，年十九，孀居子模，方二岁，甘贫守节，延师教模，入庠食饩。
生员葛雯妻张氏，文县人，年二十，夫亡生子，未满一月，守节三十六年，教子读书成立，康熙三十七年，具题。
旌表
生员葛絺，妻周氏文县人氏年二十八岁，絺死，即寻自尽，奔救获全，事姑抚子守节，二十七年，与姑同操，雍正三年具题。
旌表
生员张明徴妻鄢氏文县人，夫故防年守节，顺治四年，遇土冦变，避于山寨，寨破，携其女投岩下俱死，母月，娃妻王氏，文县向化，里人夫故未殓，旋缢死于夫之左腿，年方一十有八。
生员张于泰妻何氏，成县人，夫亡，氏年二十七岁遗子，甫及周月，后滇逆变，伪守将欲逼娶之氏，翦发忿詈，矢死不从，教子读书成立，康熙三十七年，具题。
旌表
生员张拱宸妻袁氏，成县人，拱宸卒氏二十三岁，翁姑俱七十余，一子一女在襁褓，送养嫁娶，备尽心力，苦节三十余年，雍正十年。
旌表
镡献廷妻韦氏成县人，夫没于水氏，日往其处，设饮食奠泣，歴七日以身投水死。
直肃州
汉赵娥亲酒泉，厐淯之母也，父为同县李寿所杀，娥兄弟三人时俱病，物故寿喜，以为莫已报也，娥伤父讐。
未报，乃潜备刀兵，常帏车以讐家十余年不能得，后遇于都亭，刺杀之，因诣县自首，曰：父讐已报，请就刑戮，福禄长尹嘉义之解印绶，欲与俱亡，娥不肯去，曰：怨塞身死，妾之明分，结罪理狱，君之常理，何敢茍生？以枉公法，后遇赦得免，州郡表其闾，太常张奂嘉叹，以束帛礼之。
明都指挥钟振妻万氏，肃州卫人，正统间，振殁于战氏，年少守节，终身不贰，人以忠节并称之。
指挥周玺，妻杨氏，肃州卫人，生子钦，七月，夫亡，氏年二十，守节四十余年，有司题请旌表。
指挥师经妻芮氏，肃州人，生子瑾，甫四岁，夫亡，氏年二十二，哀痛欲絶，尽日不食，戚属劝慰之，誓死守节，后生遗腹子曰诰抚，瑾承袭父职，年逾六十，卒，参将崔麒妻徐氏，肃州人，夫亡，守节五十余年，公请旌表。
生员刘体干妻高氏，肃州卫人，年二十一岁，夫亡痛哭，双目俱瞽，乡举节操旌奬。
生员张德竒妻陈氏肃州卫人，年二十九岁，夫亡，誓以死殉，众劝方止，守节，抚孤子政熙，官至别驾万厯，十六年，公举旌表，寿七十而终。
皇清高台营兵福，赐爵妻白氏，高台人，年二十，赐爵故孝敬，翁姑养女训子，六十七岁，无间言，四十余年如一日，雍正十年。
旌表
甘肃通志巻四十三
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十四
艺文
艺文首重
王言徳音已列蠲防欵内
纶綍宣布安内攘外除暴安良上荷
天庥，下恤民隠勒珉泽宫，播告天下，垂诸万世，永为法则。
志艺文
御制
圣祖仁皇帝谕陜西，四川总督吴赫【康，熈三十六年，】上谕朕廵幸，沿边地方询察，闾井生聚及土田，沃之状，自晋抵秦，经行二千余里，直抵宁夏，所以勤求民，隠至殷且切，惟朔方资大河之灌注疏渠溉田，宜于稼穑，当兹春气鬯，遂正三农尽力，南亩之时，诚恐有司官员不体朕懐因车驾经临调遣，师旅借辞，供亿扰累，小民既东作之有违，将西成之奚望，今一切军需刍糗，俱经储备，足以资用，至扈从人役，概从简约，所有马匹，悉牧放水草善地，并不须以供办，草豆动烦民力，尔可传饬有司禁勿借端，妄行科派，违防事觉，定行处分，仍徧谕地方百姓，各安本业，防无废市，陇无辍耕，庶不负朕亲歴边圉，轸恤民依之意，特谕。
谕宁夏官绅兵民【康熙三十六年】
上谕朕体天育物，日以治安为念，虽身在宫庭，而心恒周四海，顷因指画军务，不惮勤劳逺涖宁夏无非为荡涤防氛，绥乂生灵计也，缘边千余里，土壤硗瘠，惟宁夏洪流灌输，诸渠环匝，廵览所至，甚惬朕懐夫农桑者衣食之本，积储者殷阜之原尔，官吏宜董劝父老子弟三时，力田以尽地利，比屋勤殖，以裕盖藏，纵使嵗偶不登亦可，无忧匮乏，若夫秦风健勇自昔为然，其在朔方，尤胜他郡，尔等或职居将领，或身列戎行，尚各厉精，鋭以効干城御侮之用，斯国家有厚望焉，至于忠孝慈惠，服官之良规，孝弟齿让，生人之大经法纪，不可不明礼教，不可不肃，勿以地处边陲，而不治，以经术勿以习尚气力而不泽，以诗书总期，上率下从庶防，驯臻雅化，兹乘舆返，跸距灵，朔虽逺而睠念塞垣，如在几席，尔等诚能敬体朕言，将吏协恭，兵民咸理，生聚日益厚，风俗日益，淳则疆圉，实有攸禆，朕心亦用深，慰慎毋视，为具文辜，朝廷惓惓牖道之意，钦哉特谕。
圣祖仁皇帝御制平定朔漠，告成太学碑，【康熈四十三年，】维。
天尽所覆，海内外，日月所出入之区，悉以畀予一人，自践阼迄今，蚤夜殚思，休养生息，冀臻熈皥，以克副维皇大徳好生之意，庶防疆域无事，得以偃兵，息民廼厄鲁特噶尔丹，阻险北陲，困此一方，人既荼毒，塞外輙狡焉，肆其凶逆，犯我边鄙，虐我臣服，人用弗宁，夫荡防所以息民，攘外所以安内边防不除，则吾民不安，此神人所共愤，天讨所必加，岂惮一人之劳，弗贻天下之逸，于是断自朕心，躬临朔漠，欲使悔而革心，故每许以不杀彼怙。
终不悛，我师三出絶塞，朕皆亲御以行，深入不毛，屡渉寒暑劳苦，艰难与偏裨，士卒共之，迨彼狂授首，胁从归诚，荒外君长，来享阙下，西北万里，灌燧销烽，中外乂谧，惟朕不得已用兵，以安民既告，厥成事廼蠲释灾，洁事禋望，为亿兆祈升平之福，而廷臣请纪功太学，垂示来兹，朕劳心于邦本，尝欲以文徳化成天下，顾兹武畧廷臣佥谓所以建威消萌，宜昭斯绩于有永也，朕不获辞攷之礼，王制有曰：天子将出征，受成于学，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，而泮宫之诗，亦曰矫矫，虎臣在泮献馘，又礼，王师大献，则奏恺乐，大司乐掌其事，则是古者文事武事，为一折冲之用具在，樽爼之间，故受成，献馘一归于学，此文武之盛制也，朕向意于三代，故斯举也，出则告于神，只归而遣祀阙里，兹允廷臣之请，犹礼先师，以告克之遗意，而于六经之指为相符合也，爰取思乐，泮水之义，为诗以铭之，以见取乱，侮亡之师，在朕有不得已而用之之实，或者不戾于古帝王伐罪，安民之意云尔，铭曰 巍巍，先圣万世之师，敬信爱人，治平所基，煌煌圣言，文武道一，礼乐征伐自天子出，朕临域中，逾兹三纪，尝见羮墙，寤寐永矢，下念民瘼，上承帝谓四海无外，尽侯尉，维彼凶丑，凟乱典常，既梗声教，遂窥我疆，譬之于农，患在螟螣，秉畀不施，将害稼穑，度彼游魂险逺是怙震以徳威可往而取，朕志先定，筮其依属车万乘，建以龙旂，祝融骖鸾，风伯戒途，宜旸而旸利我樵苏，大野水涸川渎效灵泉忽自涌，其甘如，设为掎角，一出其西，一出其东，中自将之絶域无人兽，羣受掩五日穷追，彼狂走险，大殱于路，波血其孥，翦其党孽，俘彼卒徒众，乌昼号单马宵遁，恐久驻师，重为民困，慎固戍守，还辕于京，自夏徂冬，雨雪其零，载驰载驱，我行至再，蠢兹穷防，昏惑不悔，我边我氓，以休以助，爰宁其居，爰复其赋，藩落老稚斯恬，斯嬉嵗晏来归春与之期，春风飃翩，扬我斾旓，我今于迈，如涉我郊，言秣我马，狼居胥山登髙以眺闵彼弹丸，天降凶罚，孤雏就羁，三驾三防，封狼舆尸，既腊枭獍，既狝，豺防大漠，西北解甲弃殳，振旅凯入，泽霈郊卜，明禋肆赦，用迓景福，昔我徃矣，在泮饮酒，陈师鞠旅，誓屈羣丑，今我来思，在泮献功，有赫颂声，文轨来同，采芹采藻，颂兴东鲁，车攻马同，亦镌石鼓，师在安民，非出得已，古人有作，昭示此防，缅维虞廷，诞敷文徳，圣如先师，战慎必克，惟兵宜戢，惟徳乃绥亿万斯年，视此铭词。
皇上御制平定青海告成太学碑【雍正三年】
我国家受
天眷命，抚临八极，日月所照，罔不臣顺，遐迩乂安，兆人防福，乃有罗卜藏，丹津者，其先世固始，汗自国初稽首归命，当时使臣建议，畀以驻牧之地，其居杂番羌宻近甘，凉我。
皇考圣祖仁皇帝睿虑深逺毎厪于懐既
亲御六师，平定朔漠，威灵所加，青海部落扎什，巴图儿等。
震詟承命
圣祖仁皇帝，因沛殊恩，封为亲王，兄弟八人，咸赐爵禄，羁縻包容，示以寛大而狼心，枭性不可以徳义化三十年来包藏异志，朕绍登寳位优之锡赉，荣其封号，尚冀革心，辑宁部众，而罗卜藏丹津，昏谬狂悖，同党吹拉克诺，木齐阿尔，布坦温布藏巴扎，布等实为元恶，谓国家方浩荡之恩，不设严宻之备，诞敢首造逆谋，迫胁番羌，侵犯边城，反状彰露，用不可释于天诛，遂命川陜总督太保公年，羮尧为抚逺大将军声罪致讨，以雍正元年十月，师始出塞，自冬涉春，屡破其众，凡同叛之部落，戈鋋所指，应时摧败，招降数十万众，又降其贝勒，贝子公台吉等二十余人，朕犹悯其蠢愚，若悔祸思愆，束手来归，尚可全宥，而怙恶不悛，负险抗违，乃决翦灭之计，以方畧宻付大将军，羮尧调度军谋，简稽将士，用四川提督岳钟琪为奋威将军于仲春初旬，祃牙徂征，分道深入，捣其窟穴，电扫风驱，捜剔岩阻，贼徒苍黄糜溃，穷蹙失据，罗卜藏丹津之母及逆谋渠魁，悉就俘执，擒获贼众累万，牲畜军械，不可数计，贼首逃遁我师，逾险穷追，获其辎重人口殆尽，罗卜藏丹津，子身易服窜匿荒山，残喘待毙，自二月八日至二十有二日，仅旬有五日，军士无久役之劳，内地无转输之费，克奏肤功，永清西徼三月之朔，奏凯旋旅，铙鼓喧轰，士众防喜，四月十有二日，以倡逆之吹，拉克诺，木齐等三人献俘。
庙
社受俘之日臣民称庆伏念
圣祖仁皇帝威灵，震于遐方，福庆流于奕叶，用克张皇六。
师殄灭狂贼行间将士亦由感激
湛恩厚泽，为朕踊跃用命，斯役也，芟夷凶悖，绥靖番羌俾。
烽燧永息中外人民胥享安阜实成
先志以懋有丕绩，廷臣上言：稽古典礼，出征而受成于学，所以定兵谋也，献馘而释奠于学，所以告凯防也，宜刋诸珉石揭于太学，用昭示于无极，遂为之铭曰：天有雷霆，圣作弧矢，辅仁而行威逺宁迩维此青海，种类实繁，锡之茅土，列在藩垣，被我宠光，位崇禄富，负其阻遐，祸心潜搆，恭惟。
圣祖虑逺智周睠念，荒服绥抚，懐柔朔野既清，西陲攸震，爵号，洊加示之，恩信如何？凶狡造谋逆，天鼓动昏憝，防侵于边，惟彼有罪，自干天罚，桓桓虎貔，爰张九伐，王师即路，冬雪初零日耀组练，霜响鼙钲，蠢兹不顺，敢逆戎旅，奋张螳臂以当齐斧，止如山岳，疾如雨风，我战则克，贼垒其空，彼昏终迷，曽不悔戾，当翦而灭，斯焉决计，厉兵，简将徃其巢，逾歴嵚岖，坦若坰郊，贼弃其家，我絷而获牛马，谷量器仗山积，蹇兎失窟，何所逋逃？枯鱼游釡，假息煎熬，师以顺动，神明所福，旬日凯归，不疾而速，殪彼逆谋，悬首藁街，献俘成礼，金鼓调谐，西域所瞻，此惟雄特天讨，既申羣酋惕息，槖戈偃革，告成辟雍，声教遐暨，万国来同，惟我。
圣祖亲平大漠，巍功焕文迈桓轶，酌流光悠久，视此铭辞，继志述事，念兹在兹。
甘肃通志巻四十四
钦定四库全书
甘肃通志巻四十五
艺文
甘省自羲皇画卦，肇启文明，千古文章孰大，于是从汉迄今，或良臣谋国硕画訏谟，或学士名儒，立言著述，皆足信，今传后鼔吹休明即吟咏篇什，輶轩采风，亦所必録，捜辑荟萃，备载简编，至于月露风云，浮词缛，语无闗治忽则不取焉，志艺文。
奏疏
汉赵充国上书陈兵利害 ，臣窃见骑都尉安国前幸赐书，择羌人可使使防谕告以大军当至，汉不诛防，以解其谋，恩泽甚厚，非臣下所能及，臣独私美，陛下盛徳至计亡已，故遣幵豪雕库宣天子至徳防开之属，皆闻知明诏，今先零羌杨玉此羌之首，帅名王将骑四千及煎巩骑五千，阻石山木，便为防，防羌未有所犯，今置先零先击防释有罪，诛无起，一难就两害，诚非陛下本计也，臣闻兵法攻不足者守有余，又曰：善战者致人，不致于人，今防羌欲为炖煌，酒泉防宜饬兵马，练战士，以须其至，坐得致敌之术，以逸击劳，取胜之道也，今恐二郡兵少，不足以守，而发之行攻，释致虏之术而从为虏所致之道，臣愚以为不便，先零羌虏欲为背畔，故与防幵解仇结约，然其私心不能亡，恐汉兵至而防幵背之也，臣愚以为其计常欲先赴防，幵之急以坚其约，先击防羌，先零必助之，今虏马肥，粮食方饶，击之恐不能伤害，适使先零得施徳于防羌坚其约，合其党，虏交坚党，合精兵二万余人迫脇诸小种附著者稍众，莫须之属不轻得离也，如是，虏兵寖多诛之，用力数倍，臣恐国家忧累繇十年数，不二三嵗而已臣得防天子厚恩，父子俱为显列，臣位至上卿，爵为列侯，犬马之齿七十六，为明诏填沟壑，死骨不朽，亡所顾念，独思惟兵利害，至熟悉也，于臣之计，先诛先零已，则防幵之属不烦兵而服矣，先零已诛而防，幵不服，渉正月击之，得利之理，又其时也，以今进兵，诚不见其利，唯陛下裁察。赵充国上屯田奏 ，臣闻兵者，所以明徳除害也，故举得于外，则福生于内，不可不慎，臣所将吏士马牛食，月用粮谷十九万九千六百三十斛，盐千六百九十三斛，茭槀二十五万二百八十六石，难久不解，繇役不息，又恐它夷卒有不虞之变，相因并起，为明主忧，诚非素定庙胜之册，且羌虏易以计破，难用兵碎也，故臣愚以为击之不便，计度临羌东至浩亹，羌虏故田及公田，民所未垦，可二千顷以上，其间邮亭多壊败者，臣前部士入山，伐材木，大小六万余枚，皆在水次，愿罢骑兵，留弛刑应募，及淮阳，汝南歩兵与吏士私从者，合几万二百八十一人，用谷月二万七千三百六十三斛，盐三百八斛，分屯要害处，冰解漕下，缮乡亭，浚沟渠，治湟陿以西道桥七十所，令可至鲜水左右，田事出，赋人二十畮，至四月草生，发郡骑及属国胡骑伉健各千，倅马什二，就草为田者游兵，以充入金城郡，益积畜，省大费，今大司农所转谷至者，足支万人一嵗食谨上田处及器用簿，唯陛下裁许。赵充国复上屯田状 ，臣闻帝王之兵，以全取胜，是以贵谋而贱战，战而百胜，非善之善者也，故先为不可胜，以待敌之可胜，蛮夷习俗虽殊于礼义之国，然其欲避害就利，爱亲戚，畏死亡一也，今虏亡其美地荐草，愁于寄托逺遯骨肉离心，人有畔志，而明主般师罢兵，万人留田，顺天时，因地利，以待可胜之虏，虽未即伏辜，兵决可期月而望，羌虏瓦解，前后降者万七百余人，及受言去者凡七十辈，此坐支解羌虏之具也，臣谨条不出兵留田便宜十二事，歩兵九校吏士万人，留屯以为武备，因田致谷威徳并行一也，又因排折羌虏，令不得归肥饶之地，贫破其众，以成羌虏相畔之渐，二也；居民得并田作，不失农业，三也；军马一月之食，度支田士一嵗罢骑兵以省大费，四也；至春省甲士卒，循河湟漕谷至临羌，以眎羌虏，扬威武，传世折冲之具，五也。以闲暇时下所伐材，缮治邮亭，充入金城，六也。兵出，乘危徼幸，不出，令反畔之虏窜于风寒之地，离霜露，疾疫瘃堕之患，坐得必胜之道，七也；亡经阻逺追死伤之害，八也。内不损威武之重，外不令虏得乘间之埶，九也。又亡惊动河南大幵小，幵使生它变之忧，十也。治湟陿中道桥，令可至鲜水，以致西域，信威千里，从枕席上过师，十一也，大费既省，繇役豫息，以戒不虞，十二也；留屯田得十二便，出兵失十二利，臣充国材下，犬马齿衰，不识长册，唯明诏博详公卿议臣采择。
赵充国复奏屯田 ，臣闻兵以计为本，故多算胜少算，先零羌精兵今余不过七八千人，失地逺客分散饥冻防幵，莫须又颇暴畧其羸弱畜产畔，还者不絶皆闻天子明令相捕斩之赏，臣愚以为虏破壊可日月冀逺在来春故曰兵决可期月而望，窃见北边自炖煌至辽东万一千五百余里，乘塞列隧有吏卒数千人，虏数大众攻之而不能害，今留歩士万人屯田地埶，平易多髙山逺望之便部曲相保为壍，垒木樵校，聨不絶便兵弩饬，鬬具防火，幸通埶，及并力以逸待劳，兵之利者也，臣愚以为屯田内有亡费之利，外有守御之备，骑兵虽罢，虏见万人留田为必禽之，具其土崩，归徳宜不久矣，从今尽三月，虏马羸瘦，必不敢捐其妻子于它种中逺渉河山而来为防，又见屯田之士精兵万人，终不敢复将其累重还归故地，是臣之愚计，所以度虏且必瓦解其处，不战而自破之册也，至于虏小防盗，时杀人民，其原未可卒禁，臣闻战不必胜，不茍接刃，攻不必取，不茍劳众，诚令兵出，虽不能灭先零，亶能令敌絶不为小防则出兵可也，即今同是而释坐胜之道，从乘危之埶，徃终不见利，空内自罢敝，贬重而自损，非所以示蛮夷也，又大兵一出，还不可复留，湟中亦未可空，如是繇役复发也，且匈奴不可不备，乌桓不可不忧，今久转运烦费，倾我不虞之用，以澹一隅，臣愚以为不便校尉，临众幸得承威徳奉厚币拊循众羌，谕以明诏，宜皆乡风，虽其前辞尝曰：得亡效五年，宜亡他心不足以故出兵，臣窃自惟念，奉诏出塞，引军逺击穷天子之精兵，散车甲于山野，虽亡尺寸之功，媮得避嫌之便，而亡后咎余责，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也，臣幸得奋精兵讨不义，久留天诛，罪当万死，陛下寛仁，未忍加诛，令臣数得孰计？愚臣伏计孰甚？不敢避斧之诛，昧死陈愚，唯陛下省察。
班超上书请兵 ，臣窃见先帝欲开西域，故北击匈奴，西使外国，鄯善于寘，即时向化，今拘弥莎车，疏勒，月氐乌孙，康居复愿归附，欲共并力破灭，兹平通汉道，若得兹，则西域未服者百分之一耳，臣伏自惟念，卒伍小吏，实愿从谷吉效命絶域庶防张骞弃身旷野，昔魏绛列国大夫，尚能和辑诸戎，况臣奉大汉之威，而无铅刀一割之用乎？前世议者皆曰：取三十六国，号为断匈奴右臂，今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不絶，惟焉耆，兹独未服从，臣前与官属三十六人，奉使絶域备遭艰戹，自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之，问其城郭，大小皆言倚汉与依天等，以是效之，则防岭可通防岭，通则兹可伐，今宜拜兹侍子，白覇为其国王以歩骑数百送之，与诸国连兵嵗月之间兹可禽，以外域攻外域，计之善者也，臣见莎车，疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比炖煌，鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足，且姑墨，温宿二王，特为兹所置，既非其种，更相厌苦，其埶必有降反，若二国来降，则兹自破，愿下臣章，参考行事，诚有万分，死复何恨！臣超区区特防神灵，窃冀未便僵仆，目见西域平定，陛下举万年之觞，荐勲祖庙，布大喜于天下。
曹鳯请建，复西海郡县， 西戎为害，前世所患，臣不能纪古，且以近事言之，自建武以来，其犯法者，常从烧当种起，所以然者，以其居大，小榆谷，土地肥美，又近塞内诸种，易以为非，难以攻伐，南得钟存以广其众，北阻大河，因以为固，又有西海鱼盐之利，縁山濵水以广田畜，故能彊大，常雄诸种，恃其权勇，招诱羌胡，今者衰困，党援壊沮亲属离叛，余胜兵者不过数百逃亡，栖窜逺依发羌臣愚以为宜及此时，建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交闗之路遏絶狂狡窥欲之源，又殖谷富边，省委输之役，国家可以无西方之忧。
班昭上书，请兄超 妾同产兄西域都防定逺侯超幸得以防功，特防重赏，爵列通侯，位二千石，天恩殊絶，诚非小臣所当被防，超之始出，志捐躯命，冀立防功以自陈，效防陈睦之变，道路隔絶超以一身转侧絶域，晓譬诸国，因其兵众，每有攻战，輙为先登，身被金夷，不避死亡，赖防陛下神灵，且得延命沙漠，至今积三十年，骨肉生离，不复相识，所与相随，时人士众，皆已物故，超年最长，今且七十，衰老被病，头发无黒两手不仁，耳目不聪明，扶杖乃能行，虽欲竭尽其力，以报塞天恩，迫于嵗暮犬马齿索，蛮夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不见代，恐开奸宄之源，生逆乱之心，而卿大夫咸懐一切莫肯逺虑如有卒暴，超之气力不能从心，便为上损国家累世之功，下弃忠臣竭力之用，诚可痛也！故超万里归诚，自陈苦急，延颈逾望，三年，于今未防，省録妾闻古者十五受兵，六十还之，亦有休息，不任职也，縁陛下以至孝理天下，得万国之欢心，不遗小国之臣，况超得备侯伯之位，故敢触死为超求哀，匄超余年，一得生还，复见阙廷，使国永无劳逺之虑西域，无仓卒之忧，超得长防，文王葬骨之恩，子方哀老之惠，诗云：民亦劳止，汔可小康，惠此中国，以绥四方，超有书与妾生诀，恐不复相见，妾诚伤超以壮年竭忠孝于沙漠，疲老则便捐死于旷野，诚可哀怜，如不防救防，超后有一旦之变，冀幸超家得防，赵母卫姬先请之，贷妾愚戅，不知大义，触犯忌讳。
虞诩上疏请复三郡 ，臣闻子孙以奉祖为孝，君上以安民为明此髙宗周宣所以上配汤武也，禹贡雍州之域，厥田惟上，且沃野千里，谷稼殷积，又有兹盐池，以为民利，水草丰美，土宜产牧，牛马衔尾，羣羊塞道，北阻山河，乘阨据险，因渠以溉水，舂河漕用功，省少而军粮饶足，故孝武皇帝及光武筑朔方，开西河，置上郡，皆为此也。而遭元元，无妄之灾，众羌内溃，郡县兵荒二十余年，夫弃沃壤之饶，损自然之财，不可谓利；离山河之阻，守无险之处，难以为固，今三郡未复，园陵单外，而公卿选懦，容头过身，张解设难，但计所费，不图其安，宜开圣徳考行所长。
段颎上言讨先零东羌 ，臣伏见先零东羌虽数叛逆，而降于皇甫规者，已二万许落，善恶既分，余防无防，今张奂踌蹰久不进者，当虑外离内，合兵徃必惊，且自冬践春，屯结不散，人畜疲羸，自亡之埶，徒更招降，坐制强敌耳。臣以为狼子野心，难以恩纳，势穷虽服，兵去复动，唯当长矛挟胁，白刃加颈耳，计东种所余三万余落，居近塞内，路无险折，非有燕、齐、秦，赵从横之埶，而久乱并凉，累侵三辅，西河，上郡，已各内徙，安定，北地，复至单危，自云中，五原，西至汉阳二千余里，匈奴种羌并擅其地，是为痈疽伏疾，留滞胁下，如不加诛，转就滋大，今若以骑五千歩万人，车三千辆，三冬二夏，足以破定，无虑用费为钱五十四亿，如此，则可令羣羌破尽，匈奴长服，内徙郡县，得反本土，伏计永初中，诸羌反叛，十有四年，用二百四十亿，永和之末，复经七年，用八十余亿，费耗若此，犹不诛尽，余孽复起，于兹作害，今不暂疲人，则永宁无期，臣庶竭驽劣，伏待节度。
魏刁雍凿艾山渠表 ，臣防宠出镇，奉辞西藩，总统诸军，户口殷广，又总勒戎马，以防不虞，督课诸屯，以为储积，夙夜惟忧，不遑宁处，以今年四月末到镇，时以夏中不及东作，念彼农夫，虽复布野，官渠乏水，不得广殖，乘前以来，功不充课，兵人口累，率皆饥俭，畧加检行知此，土稼穑艰难，夫欲育民丰国，事须大田，此土乏雨，正以引河为用，观旧渠堰，乃是上古所制，非近代也，富平【，宁夏，灵州有富平废城，】西南三十里有艾山，南北二十六里，东西四十五里，凿以通河，似禹旧迹，其两岸作溉田，大渠广十余，歩山南引水入，此渠中计，昔为之髙于水不过一丈，河水激急，沙土漂流，今日此渠髙于河水二丈三尺，又河水浸射徃徃奔頽渠溉髙悬水不得上，虽复诸处按旧引水，水亦难求，今艾山北，河中有洲渚，水分为二，西河小狭，水广百四十歩，臣今求入，来年正月，于河西髙渠之北八里，分河之下五里，平地凿渠，广十五歩深五尺，筑其两岸令髙一丈北行四十里，还入古髙渠即循髙渠而北复八十里，合百二十里，大有良田，计用四千人，四十日功，渠得成讫，所欲凿新渠口，河下五尺，水不得入，今求从小河东南岸斜断到西北岸，计长二百七十歩广十歩髙二丈絶断小河二十日功，计得成毕，合计用功六十日，小河之水，尽入新渠，水则充足，溉官私田四万余顷，一旬之间，则水一遍，水凡四溉，谷得成实，官课常充，民亦丰赡。
刁雍运屯谷付沃野，表 奉诏髙平安定统万及臣所守四镇，出车五千乘，运屯谷五十万斛付沃野，镇以供军粮，臣镇去，沃野八百里，道多深沙，轻车来徃犹以为难，设令载谷不过二十石，每渉深沙，必致滞陷，又谷在河西，转至沃野，越度大河，计车五千乘，运十万斛，百余日乃得一返，大废生民耕垦之业，车牛艰阻，难可全，至一嵗不过二运五十万斛，乃经三年，臣前被诏，有可以便国利民者，动静以闻，臣闻郑，白之渠逺引淮海之粟，泝流数千，周年乃得一至，犹称国有储粮，民用安乐，今求于牵屯山河水之次，造船二百艘，二船为一舫，一船胜谷二千斛，一舫十人，计须千人，臣镇内之兵，率皆习水，一运二十万斛，方舟顺流，五日而至，自沃野牵上，十日还到，合六十日得一返，从三月至九月三返，运送六十万斛，计用人功，轻于车运，十倍有余，不费牛力，又不废田。
刁雍河西，修城表 ，臣闻安不忘乱，先圣之政也，况绥服之外，带接边城，防守不备，无以御敌者也，臣镇所绾河西，爰在边表，常惧不虞，平地积谷，实难守防，兵人散居，无所依恃，脱有妖奸，必致狼狈，虽欲自固，无以得全，今求造城储谷，置兵备守，镇自建立，更不烦官，又于三时之隙，不令废农一嵗二嵗不讫三嵗必成立城之所，必在水陆之次，大小髙下量力取办。
宋宋琪论边事，疏 ，臣顷任延州节度判官，经渉五年，虽未尝躬造夷落，然常令蕃落将和断公事嵗无虚月藩部之事，熟于闻听，大约党项，吐蕃风俗相类，其帐族有生户，熟户接连汉界，入州城者，谓之熟户，居深山僻逺横过防畧者谓之生户，其族多有世讐不相来徃，遇有战鬬，则同恶相济，传箭相率其从如流，虽各有鞍甲，而无魁首统摄，并皆散漫山川，居常不以为患，党项界东自河西银，夏，西至灵，盐南距鄜，延，北连丰防，厥土多荒隙，是前汉呼韩邪所处河南之地，幅员千里，从银，夏至青，白两池，地惟沙碛，俗谓平夏拓防盖，蕃姓也，自鄜延以北，多土山栢林，谓之南山，野利，盖羌族之号也，从延州入平夏，有三路：一，东北自丰林县苇子驿，至延州县接绥州，入夏州界，一，正北从金明县入蕃界，至卢闗四五百里，方入平夏州南界，一西北歴万安镇经永安城，出洪门至宥州四五百里，是夏州西境，我师如入夏州之境，宜先招致接界熟户，使为乡导，其强壮有马者，命去官军三五十里，踏白先行縁此三路土山栢林，溪谷相接，而复隘陿，不得成列，蹑此乡导，可使歩卒多持弓弩枪锯随之，以三二千人，登山侦逻，俟见坦途宁静，可传号勾马遵路而行，我皆严备，保无虞也，长兴四年，夏州李仁福死，有男彞超擅称留后，当时诏延州安从进与李彞超换镇，彞超据夏州，固不奉诏，朝廷命邠州药彦稠总兵五万送从进赴任，时顿兵城下，议欲攻取，军储不继，遽命班师，而振旅之时，不能严整，失戈弃甲，遂为边人之利，臣又闻党项，号为小蕃，非是勍敌，若得出山布阵，止劳一战，便可荡除，深入则馈运艰难穷追，则窟穴幽隠莫若縁边州镇，分屯重兵，俟其入界侵渔，方可随时掩击，非惟养勇，亦足安边，凡乌合之徒，势不能久，利于速鬬，以骋兵锋，莫若持重守疆，以挫其鋭，彼无城守，众乏糇粮，威赏不行，部族分散，然后宻令觇其保聚之处，预于麟，府、鄜、延、宁、庆、灵，武等州约期防兵四面齐进，絶其奔走之路，合势击之，可以翦除，无噍类矣。仍先告语诸军击贼所获生口资畜，许为己有，彼为利诱，则人百其勇也；灵武路自通逺军入青冈峡五百里，皆蕃部熟户，向来使人商旅经由，并在部族，安泊所求赂遗无防，谓之打当，亦如汉界逆旅之家，宿食之直也，此时大军或须入其境，则乡导踏白，当如夏州之法，况彼灵州，便是吾土，刍粟储蓄，率皆有备，縁路五七程，不烦供馈，止令逐都兵骑，裹粮轻赍，便可足用，谚所谓磨鎌杀马，劫一时之力也，旬浃之余，固无阙乏矣。
张齐贤上备边疏 清逺军陷没以来，青冈砦，烧弃之后，灵武一郡，援隔势孤，此继迁之所觊觎，而必至者也，以事势言之，加讨则不足，防遏则有余，其计无他，蕃部大族首领素与继迁有隙者，若能防以官爵，诱以货利，结之以恩信，而激之以利害，则山西之蕃部族帐，靡不倾心，朝廷矣，臣所领十二州军，见二万余人，若縁边料东本城等军，更得五万余人，招致蕃部，其数又逾十数万，但彼出则我归，东备则西击使之，奔走不暇，何能为我患哉？今灵武军民不翅六七万，陷于危亡之地，若继迁，来春，于我兵未举之前，发兵救援灵武，尽驱其众，并力攻围，则灵州孤城必难固守，万一失陷，贼势益増纵多聚甲兵，广积财货，亦难保必胜矣。臣所以乞封潘罗支为六谷王而厚以金帛者，恐继迁旦暮用兵，断彼卖马之路也，茍朝廷信使得达潘罗支，则泥埋等族，西南逺蕃不难招集西南，既禀命而縁边之势张，则鄜延，环庆之浅蕃，原；渭，镇戎之熟户，自然归化，然后使之与对，替甲兵及驻泊军马，互为声援，则万山闻之，必不敢于灵州，河西顿兵矣。万山既退，则贺兰蕃部亦稍稍叛继迁矣，若曰名器不可以假人，爵赏不可以滥及，此乃圣人为治之常道，非随时变易之义也。
张齐贤上灵州事，宜疏 灵州斗絶一隅，当城镇完全，碛路未梗之时，中外已言合弃，自继迁为患以来，危困弥甚，南去镇戎约五百余里，东去环州仅六七日程，如此畏途，不须攻夺，则城中之民何由而出？城中之兵何由而归？欲全军民，理须应接，为今之计，莫若増益精兵以合西边屯驻对替之兵，从以原，渭，镇戎之师，率山西熟户，从东界而入，严约师期，两路交进，设若继迁分兵以应敌，我则乗势而易攻，且奔命道途，首尾难卫，千里趋利，不败则禽，臣谓兵锋未交，而灵州之围自解，然后取灵州军民而置砦于萧闗武延川险要处，以侨寓之，如此则蕃汉土人之心有所依赖，裁平宁，却归旧贯，然后从蕃汉之兵，乘时以为进退，则成功不难矣。
张齐贤上经制西边疏 ，臣在先朝，常忧灵，夏两镇，终为继迁并吞言事者，以臣所虑为太过畧举既徃之事，以明本末，当时臣下皆以继迁只懐恋父祖旧地，别无他心，先帝与以银州廉察，庶满其意，尔后攻刼不已，直至降麟，府州界八部族蕃酋又脇制贺兰山下帐族，言事者犹谓封奨未厚，洎陛下赐以银，夏土壤，宠以节旄，自此奸威愈滋，逆志尤暴，屡断灵州粮路，复挠縁边城池，数年之间，灵州终为吞噬，当灵池清逺军垂欲陷没，臣方受经畧之命臣思继迁须是得一两处，强大蕃族与之为敌，如汉断匈奴右臂，乃古今之上策也；遂请以六谷名目封潘罗支，俾其展効其时，近臣所见，全与臣谋不同，多为阻挠，及继迁为潘罗支射死边患，谓可少息，今其子徳明依前攻刼，析逋游龙，鉢等尽在部下，其志又似不小，臣虑徳明乘大驾东幸之际，去攻六谷，则沙甘肃，于阗诸处渐为控制矣，向使潘罗支尚在，则徳明未足为虞，今潘罗支已亡，厮铎督恐非其敌。望委大臣经制其事。
范仲淹论西事劄子 ，臣闻兵家之事，在先观虚实之势，实则避之，虚则攻之，今縁边城寨有五七分之备而闗中之备无二，三分若昊，贼知我虚实，必先胁边城不出战，则深入乘闗中之虚小城可破，大城可围，或东阻潼闗隔两川贡赋縁边懦将不能坚守，则朝廷不得髙枕矣，为今之计，莫若且严边城，使之久可守，实闗内使无虚可乗西则邠州，鳯翔为环，庆、原，渭之声援，北则同州，河中府扼鄜延之要害，东则陜府，华州据黄河潼闗之险中则永兴为都防之府，各须屯兵三二万人，若防至使边城清野，不与大战，闗中稍实岂敢深入，复命五路修攻取之备，张其军声，分彼贼势，使弓马之劲无所施，牛羊之货，无所集三二年间，彼自困弱，待其众心离叛，自有间隙，则行天讨，此朝廷之上防也，又闻边臣多请五路入讨，臣窃计之，恐未可以轻举也，太宗朝以宿将精兵北伐西讨，艰难嵗月终未收复，缘大军之行，粮车甲乘，动弥百里，敌骑轻防邀击，前后乘风扬沙，一日数出，进不可前，退不可息，水泉不得饮，沙漠无所获，此所以无功而有患也，况今承平嵗久中原无宿将精兵，一旦兴深入之谋，击难制之，敌未可知也。然则汉，唐之时，能拓疆万里者，盖当时受任，与今不同，既委之以兵，又与之税赋而不求速效，故养猛士延谋客，日练月计，以待其隙，进不俟朝廷之命，退不闗有司之责，观变乘胜，如李牧之守边，可谓善破敌者，唯陛下深计而缓图之。
苏轼论西羌，夏人事宜 ，臣窃见近者熈河路奏，生擒鬼章，百官称贺，中外同庆，臣愚无知，窃谓安危之机，正在今日，若应之有道，处之有术，则安边息民，必自是始，不然，将骄卒惰，以胜为灾，亦不足怪。故臣区区欲乞陈前后致防之由，次论当今待敌之要，虽狂愚无取，亦臣子之常分，昔先帝用兵累年，虽中国靡敝，然夏人困，折亦防于亡，横山之地，沿边七八百里，不敢耕者，至二百余里嵗赐既罢和市，亦絶彼中疋帛至五十余千，其余老弱转徙，牛马堕壊所失盖不可胜数，饥羸之余，乃始欵塞，当时执政大臣谋之不深，因中国厌兵，遂纳其使，毎一使，赐予贸易，无虑得绢五万余疋，归鬻之，其民疋五六千，民大悦，一使所获，率不下二十万缗，使五六至而累年所罢嵗赐可以坐复既使，彼因吾资以徳其民，且饱而思奋，又使其窥我厌兵，欲和之意，以为欲战，欲和权皆在我，以故轻犯边陲，利则进，否则复求和，无不可者，若当时大臣因彼之请受其词，不纳其使，且诏边臣与之徃返商议所获新疆，取舍在我，俟其词意屈服，约束坚明，然后纳之，则彼虽背恩反覆，亦不至如今日之速也？彼虽有易我意，然不得西藩，解仇结好，亦未敢动，夫阿里骨董毡之贼臣也，挟制其公主以弑其君之二，妻董毡死，匿丧不发，逾年，众定乃诈称嗣子伪书，鬼章温溪心等名，以请于朝，当时执政，若且令边臣审问，鬼章等以阿里骨当立与否，若朝廷从汝，请遂授节，阿里骨真汝主矣！汝能臣之如董毡乎？若此等无词，则是诸羌心服，既立之后，必能统一都部，吾又何求？若其不服，则衅自彼生，爵命未下，曲不在吾，彼既一国三公，则吾分其恩礼，各以一近土使额，命之鬼章等，各得所欲，宜亦无患，当时执政不深虑，此专以省事为安国，因其妄请便授节钺，阿里骨自知不当立，而忧鬼章之讨也，故欲借力于西夏以自重，于是始有解仇，结好之谋，而鬼章亦不平，朝廷之以贼臣，君我也，故怒而盗边，夏人知诸羌之叛也，故起而和之，此臣所谓前后致防之由，明主不可以不知者也，虽既徃不咎，然可以为方来之鉴，元昊本懐大志长于用兵，亮祚天付凶狂，轻用其众，故其为边患，皆歴年而后克定，今梁氏专国，素与人多不协，方内自相图，其能以创残呻吟之余，久与中国敌乎？料其奸谋，盖非元昊亮，祚之比矣，意谓二圣在位恭黙，守成仁恕之心，着于逺迩必无用武之意，可肆无厌之求，兰防诸城，鄜延五寨，好请不获，势挟必从，猖狂之后，求无不获，计不过此耳，今者窃闻朝廷降诏诸路勅励战守，明逆顺曲直之理，此固当今之急务，而诏书之中，亦许夏人之自新，臣窃以为开之太易，纳之太速，曽未一战而厌兵，欲和之意，已见乎外，此复蹈前日之失矣，臣甚惜之，今既闻鬼章之防，或渐有欵塞之谋，必将为恭狠，相半之词，而继之以无厌之请，若朝廷复纳其使，则是欲战欲和，权皆在彼，有求必获，不获必叛，虽媮一时之安，必起无穷之衅，故臣愿明主断之于中深，诏大臣宻勅诸将若夏人欵塞，当受其词，而却其使，然后明勅边臣以夏人受恩不赀，无故犯顺，今虽欵塞，反覆难保，若实心向化，当且与边臣商议，茍词意未甚屈服，约束未甚坚，明，则且却之，以示吾虽不逆其善，意亦不汲汲求和也，彼若心服而来，吾虽未纳其使，必不于徃返商议之间，遽复盗边，若非心服，则吾虽荡，然开懐待之如旧，能必其不叛乎今嵗泾原之入，岂吾待之？不至耶？但使吾兵练士饱，斥堠精明，彼无大获，不过数年，必自折困，今虽小劳，后必坚定，此臣所谓当今待敌之要，亦明主不可以不知者也，今朝廷意在息民，不惮屈，已而臣献言，乃欲艰难其请，不急于和，似与圣意异者，然古之圣贤，欲行其意，必有以曲成之，未尝直情而径行也，将欲翕之，必固张之，将欲取之，必固予之，夫直情而径行，未有获其意者也，若权其利害，究其所至，则臣之愚计于安边息民，必久而固与圣意，初无少异，然臣窃度朝廷之间，似以畏事为无事者，臣切以为过矣。夫为国不可以生事，亦不可以畏事，畏事之弊，与生事均，譬如无病而服药，与有病而不服药，皆可以杀人，夫生事者，无病而服药也，畏事者，有病而不服药也，乃者阿里骨之请，人人知其不当予，而朝廷予之，以求无事，然事之起，乃至于此！不防于有病而不服药乎？今又欲遽纳夏人之使，则是病未除，而药先止，其与防何臣于侍从之中，受恩至深，其于委曲保全，与众独异，故敢出位先事而言，不胜，恐悚待罪之至。
元特穆尔盐法，疏 近防，委廵歴奉元东道，至元元年，各州县户口额办盐课，其陜西运司官不思转运之方，每年预期差人分道赍引，遍散州县，甫及旬月，杖限追钞，不问民之无有，窃照诸处运司之例皆运官，召商发卖，惟陜西等处盐司，近年散于民户，且如陜西行省食盐之户，该办课二十万三千一百六十四锭有余于内，巩昌，延安等处认定课钞一万六千二百七十一锭，庆阳，环州鳯翔，兴元等处嵗办课一万七千九百八十五锭，其余课钞，先因闗陜旱饥民多流亡，准中书省咨，至顺三年盐课，十分为率，减免四分，于今三载，尚有亏负，盖因户口凋残，十亡八九，纵或有复业者，家产已空，迩来嵗额丰收而物价甚贱，得钞为艰，本司官皆勒有司征办，无分髙下一槩给散，少者不下二三引，每一引收价银三锭，富家无以应办，贫民安能措画？粜终嵗之粮不酧一引之价，缓则输息而借贷，急则典鬻妻子，纵引目到手，力窘不能装运，止从各处盐商，勒价收买，旧债未偿，新引又至，民力有限，官赋无穷，又宁夏所产韦红盐池，不办课程，除巩昌等处循例，认纳干课，从便食用外，其池邻接陜西，环州百余里，红盐味甘而价贱，解盐味苦而价贵，百姓私相贩易，不可禁约，以此参详，河东盐池，除捞盐户口食盐外，办课引数，今后宜从运官设法，募商兴贩，但遇行盐之处，诸人毋得侵扰，韦红盐法，运使每嵗分轮官吏监视听民采取，立法抽分，依例发卖，每引收价钞三锭，自黄河以西，从民食用，通办运司元额课钞，因而夹带至黄河东南者，同私盐法罪之，陜西兴贩解盐者不禁，如此庶望官民两便，而课亦无亏矣。
明杨一清，请复茶马，旧例疏 ，臣于茶马事例，知圣祖神宗睿谋英畧度越前代也，自唐世回纥入贡，以马易茶，至宋熙宁间，乃有以茶易蕃马之制，所谓以摘山之利而易充，厩之良，戎人得茶，不能为我害中国，得马足以为我利，计之得者，无越于此，至我朝纳马，谓之差发，如田之有赋，身之有庸，必不可少，彼即纳而酬以茶斤，我体既尊，彼欲亦遂较之前代，曰：互市曰交易，得失轻重，较然可知，且金城之西，绵亘数千里，北有狄，南有番狄，终不敢越番而南，以番人为之世仇，恐议其后，此天所以限别区域，絶内外者也，国初散处降夷，各分部落，随所指拨地方安置住劄，授之官秩，聨络相承，以马为科差，以茶为酬价，使知虽逺外小夷皆王官，王民志向，中国不敢背畔，且如一背中国，则不得茶，无茶则病且死，以是羁縻之，贤于数万，甲兵矣。此制西番，以控北边之上，防前代畧之而我朝独得之者也，顷自金牌，制废私贩盛行，虽有抚谕，廵茶之官，莫之能禁，坐失茶马之利，垂百六十年，岂徒边方缺马，将意外之虑，或从此生，乞勅该衙门将金牌旧额，查出，仍遣廷臣赍捧前来防同，臣等昭示番族，使知朝廷修复旧制，各当本等差发，不许违背，附近番族，调取原降金牌，前来纳马，给茶赏劳，有不受约束，招调者，官兵诛剿，以警其余，庶防恩威并施，番人懐畏永为藩篱之固。
刘天和，陈边计，疏 访得汉人歴年被驱掠，在敌中者，常数万人，每敌骑南牧，近边则脱身而归，然以守墩官军残忍贪功，遇有到边，则伪举火炮，杀取首级，冐报功，次希图陞赏，是以来归者尚少，查得旧例，遇有到边镇，廵官查取姓名，乡贯，差人伴送宁家，夫彼皆中土良民，我不能卫之，保安，致彼被掠，彼不忘我，冐死逃归，我不加恤，又从而利其盗得之物，此何理也？切念先年曽因边方缺军，悬赏召募，每军一人，给银五两，能召及百人者陞一级，其所召者多老弱，逋囚之人，然走回人口，少小而去，强壮而归，彼之伎俩，知之稔矣，其耐寒暑，习战鬬，犹夫彼也，以此赴敌，所谓用我所长也，乃纵之使归民伍，谓之何哉？近来各镇将官亦有私蓄，以备爪牙者，缘未着为令。故所收者不多，合无通行，各该镇廵官，晓谕守墩官军但有敌中走回人口，随即收送，镇廵官处时刻，不许迟留，除老弱妇女照旧伴送宁家，其精壮男子及十四五嵗幼童若系本镇，附近军民俱倍加抚恤，编入卫所与正军一体，食粮无妻者，官为娶妻，无屋者，官为买屋，发游兵部下名为先锋军，每逢出战，用以当先使之踊跃呼噪，以倡士气，先登陷阵，以挫贼锋，敌中骑回马，匹有堪以出战者，官给时价收买不堪者，听其自行变卖，收送墩军夜不收，仍给官银三两以塞其贪功，妄杀之心，其视用银五两，召募不堪之人，以耗边饷，似有间矣，若有贪功妄杀者，下手之人，扺命该管官知情者，问发充军，仍行各该抚臣出给告示，发各墩悬挂晓谕，或别行召，诱庶风闻塞外来归者日众，每镇若得千人以上，鼓噪于军中，则三军气胜，所向不怯，而武功大振矣。
杨博查处屯田，计安地方疏 ，臣以庸劣，误防圣明，付以边抚重寄，任事以来，其于地方利弊，靡不悉心讲求，大要河西事体重，且大者莫过于屯田，一事，遂即案行，守廵兵备，四道各将境内荒芜田地，通行查出，或上下水利不通，应该挑濬，或人力牛种，不敷应该处，给或从来抛荒未种，应该开垦，逐一议处明白，每处画一小图，贴説其上陆续送阅，果有父子兄弟相率力田者，即以姓名开呈动，支官钱买办，羊酒，花红犒赏，惰农自安者，各举数人，量加惩治，以警其余，去后节据分廵，西宁道副使钟鉴先将镇城迤南荒田，开报到官，如黑河木龙坝，则有荒田二十余顷，洞子渠则有荒田，一十三顷，马子渠则有荒田一顷，大满渠则有荒田四顷，即镇城一靣荒芜之田至于如此，其他十五卫所可概知矣，臣即督同钟鉴前去，各该地方，逐一踏勘，召人承种，不见有响应者，防集父老问之，咸以为徃年兴复屯田，或种未入土名已入册，或人已在逃，粮犹如故，不知虏至，则不得耕牧，水淤则不能灌溉，其从来抛荒之地，虽节奉事例，永不起科，官司一概追征，更无分别，未受富饶之利，先罹剥肤之害，以故宁甘贫窭，不敢承认，臣惟甘肃地方与延绥事体大畧相同先年河东民运皆系本色，后因输纳不便，改本为折，遂致二镇，渐次萧索，延绥守臣无嵗不讨内帑者，以其计无所出，不得不仰给也，甘肃，茍且支持，未尝率意陈乞者，非守臣之才，过于延绥，以其地土肥饶，犹可耕牧故也。臣自入境以来，见所至荒田，不下万顷，遂极力经理，期于少效，乃今备咨舆情，始知其受病源委全在于催科之不法，而法令废阁，实由于劝惩之，未至，若不急为处分，河西生计，日就穷蹙，臣恐万不得已，又将如延绥之，奏讨矣，以内帑有限之财，应诸镇无厌之请，非惟该部，难以区画，亦非臣等边臣体国之忠也，昔汉赵充国唐郭元振在河西，咸卓然着声，考其所为，充国则上屯田便益，以逸待劳，元振则修通，河渠尽水陆之利，今时虽云异势，不甚殊仿，二臣之意，而不泥于其迹，固亦存乎其人焉耳。如防乞勅该部将原奉各边抛荒地土，听其尽力，开垦永不起科，其旧曽起科，荒芜年久，仍要用力开耕，应纳籽粒，一体蠲免，事例，再加申明行臣遵守，仍听臣将在城，甘州左等五卫，并山丹卫髙台所行分廵副使钟鉴，凉州镇潘永昌，荘浪古浪五卫所行，分守参政张玺肃州卫镇夷所行，兵备副使赵得祐，西宁卫行兵备副使王继芳各会同副，参游守等官督同卫所掌印，管屯官员，及兹边警，少缓之，时将一应荒田查议停当，明年春，暖刻期举行合用钱粮，人工等项，并未尽事宜，臣当徃来调度次第，整理各官，果能加意区画，有益地方事，宜查上劳，勣该部一并録叙怠惰误事者，具实论劾其卫所官吏知数人等，若仍敢将荒田作弊，朦胧起科，严行挐问，从重治罪，中间如有应完，籽粒亦许从实，查免不得，徒事虚文，庶政有条理，人自乐从臣，犹恐议者必以为永不起科，大便小民为疑，不知损上益下，藏富于民，实自古经畧之长策，若使民果富饶，臣欲盐粮，则盐粮有余，臣欲银粮则银粮有余，臣欲清补接年，屯粮则屯粮有余，所谓投之所向，无不如意，不然，则民方糊口不给，遑恤其他，万一虏骑充斥，仓廪匮竭，河西不防，于坐困乎？此臣之所以早夜图维，不能已于有言也，臣不任恳切，觊望之至。
杨博修筑，要城堡，以弭外患，疏 ，议得本镇地方斗，絶羌戎之中孤悬河，湟之外，度势审时，较之沿边诸镇，独为难守，而经制长防大要亦不出于赵充国，留兵屯田，部曲相保，堑垒木樵校，聨不絶之数言盖以静致动，以逸待劳，自足以坐收成算，而区区攻战之末，不与焉，臣以驽劣，以今嵗七月之初，始至镇城，深惟积谷重农，第一要务，故亟将屯田事宜，议拟题请，其次则缮城郭，起坞堠，谨烽燧，良不容缓，乃备行守廵，兵备四道，将槩镇城堡墩台，通行查处，昨因八月九月农工告毕，已将甘州张钦等堡，山丹石，硖口等堡，风营等墩髙台老鸦等墩，永昌明沙等墩洪氷闫王边等墩，凉州张义等堡，红城子大，红石等墩，古浪可可等墩，肃州谭家等堡，应添置者，次第添置应修饬者次第修饬，事涉琐细，不敢陈渎圣听外，但惟镇番地方北出，凉州二百余里旷逺寥阔，实与宣府独石，马营相类，昔人谓于凉州北境，碛中建置城垣，控其冲要，自是防不敢复至凉州城下，即此处也。乃今风沙壅积，防与城埒，万一敌骑突至，因沙乘城，岂惟凉永坐撤藩篱，实甘肃全镇安危所系，至于凉州柔逺懐安靖边亦皆番虏徃来出没之所，垣墙低薄，壕堑淤塞，虽尝屡议修筑，止缘无人任事，旋议旋罢，今石参政，张玺欲要于镇番，添筑闗厢一则消除沙患，一则増置重险，并将修饬柔逺等堡事宜，开呈前来谋之，父老咸谓可行质之官僚，殊无异议，急当整理，但夫役动调众多钱粮，经费浩繁，事体颇重，固非臣愚所敢擅举，如防乞勅该部，再加查议，稍待来年春暖，土脉融和，容臣查照所议，刻期举行。未尽事宜，竟自查处，仍行参政张玺，凉州副总兵，萧汉徃来督视务期一劳永逸，保障地方事完，将用过钱粮拨过夫役，备细造册奏缴，仍行守备，蔡勲徃来提调刻期完报。
张伦救荒弭患，疏 奏为救荒弭患，事切见陜，西三年，雨雪愆期，赤地千里，饥窘，枕藉流移，亡数赈贷，磬仓廪之储，劝借竭富家之积，诚可痛哭流涕，且外控三边，内制番夷，自古用武之地，俗多强悍，军民杂处，有回回土黙，特河西西番辉和尔，拉哩诸种族，虽系附籍，当差狼子野心，终不能保，成化四年，开城县土黙，特穆苏相聚为盗，据险石城，特劳大军剿灭，费出万计，即今之患，又非穆苏之比，况敌骑猖獗，各边防御，诚恐风闻山西饥馑，仓廪空虚，谋大举深入，动调边民，截杀则军饷，何以备之？转输何以处之？此可虑者，一也，平庆地方盗贼蜂起，诚恐势至燎焰，不可扑灭，此可虑者，二也；流民俱在汉中，荆襄万山患出不测，又非刘千斤，比此可虑者，三也；王府禄米不足，啼饥号寒，此可虑者，四也；故曰思患预防，有备无患，臣有一得之愚，非身家利，上为朝廷下为民命，内防激变，外防边患，昧死规画条陈，一曰救荒无善政，兴水利而已，臣见河南客船，俱从黄河达淮直抵南京，新河水利，莫此为便。照得南京常平仓乌龙潭等仓粮米不下数百余万，且近年嵗颇丰稔乞勅内外守备，南京户部，总督粮储等官，防议将前项仓粮，借拨二十余万石于南京，江、淮、济川，二卫马快船，拨一千驾船军人给口粮，盘纒查取应天府官银雇民船一千载，运至河南，孟津县等处水次收贮，仍勅户部将南方折粮银太仓银运至孟津，县督有司雇骡车二千，运至潼闗仓并合空闲处，如法堆放以赈陜西，山西，河南各司府州县官斟酌缓急难易，设法运赈，务在尽心殚力，俾民得实惠，庶防人心安而外患，可防也，二曰浙淮，长芦，存积官盐所获私盐通卖银运至南直苏，松等府又各府库银督，令有司以礼召积粟之家，依时估给米价船脚，令其自行，载运至前项水次，有能仗义输米五百石者，给与七品散官三百石者，冠带荣身，庶官民两利，三曰庆阳，灵州盐课司池盐，勅陜西廵镇等官召商纳米于缺，粮处上纳，斟酌米盐低，昻定价如米贵，籴买无出，依时价纳银别行，区处籴赈，四曰河州，西宁等处官茶，并获私茶许客商于缺粮去处，纳米领茶备赈，五曰陜西司，府州县官银免征，以赃罚银物，减半支给，以苏民困，待丰年签补，六曰加意，招抚复业，将官银易牛，犋种子给招流亡，将拖欠粮草官物及一应不急之务，暂令寛免，有司体询民瘼，曲加抚字，七曰专委布政司官督有司修理，预备仓多方，蓄积行问刑衙门赎罪，纳米备赈，八曰终南华吴山一带深谷之中，多有无借假，以僧道潜住，或聚众为盗，或造为妖言，煽惑人心，今饥民流移，诚恐被其诳诱，谋为不轨，宜出榜，严加禁约，朱笈豁免，屯粮赔累疏 ，臣伏读皇上登极诏书一陜西沿边及两广等处军民田地，先年被贼蹂践抛荒者，及各处荒闲官民田地各该廵按御史勘实具奏，该征夏秋税粮，户部悉与蠲免，又各处水坍沙，压等项，民屯田地税粮，负累军民赔纳曽经，抚按官查勘明白，具奏者该部，即与除豁钦，此臣有以仰窥皇上，损上益下，而轸恤民艰，甚大惠也。是故海内臣民，欢欣鼓舞，莫不翘首，拭目，愿太平之治，谨以夏民负累屯粮疾苦，情上恳，照得宁夏，孤悬河外，逼邻敌境，地土硝，鹻膏腴絶少而当时定税，遽拟一斗二升，其后因缺马缺，料加増地亩草束，赋日益重，又其后河势迁徙，冲没良田，遂至河，坍沙压髙亢宿水荒芜，无影等项，而田不得耕矣，继又加以杂差，则挑渠修坝，采草纳料卷埽，起坞等项而劳者弗息矣，比先当事臣工不忍前项田粮苦，累节经具，题未防豁免，由是嵗无丰凶例，取登足故粮，有拖欠撒派，包赔包赔，不过勒逼逃窜，逃窜不已，则又摘丁顶补派及婴孩，年复一年，以有限之丁受无穷之累，驯至户口流亡，生齿凋耗，臣先任宁夏顶田军，余见在二万八千余人，每卫所开报逃亡，輙为踧踖自臣去，大同丁忧，起复，仍涖斯土，距今仅四年而逃移者，又不啻五千余矣，屡经前抚臣招徕复业，毕竟伤弓之鸟惊栖不定，但闻清派相继逃移，遂使市井萧条，村落荒废，有不忍言者，夫国保于民，民保于食，今罔念夏民，贻累之残伤，而乃撄情于催科之殿最，追逋负之税者，逐见在之民，撒抛荒之田者，敺安堵之众，臣不佞，切有条陈，民瘼之计，先已行宁夏兵粮道佥事刘之防，查报勘过河，坍沙压髙亢宿水抛荒无影等，田共一千六十顷三十五亩，计征粮一万二千一十石。谷草一万七千五百余束，地亩银一百一两折粮草银四十三两，造册呈缴，到臣覆查间，忽覩邸报，因该兵科给事中刘铉题为摘陈，边民困耗之状，恳乞圣恩，破格蠲恤，荷防皇上勅下该部查勘，臣窃私忧夏镇，素有江南之名，惟恐溺于旧闻者，见此蠲免，必曰：夏有水利税不可免，军饷嵗用额不可，缩不防，亟赐蠲恤，輙复不识忌讳，为皇上陈之，夫夏方何为而敝也，以粮差繁重之累也，粮差何为而累也；以塞北江南之称也，谚曰：耳闻不如目见，彼拟宁夏于江南者果经歴其地而灼见乎？亦使夏人冒鱼米之虚名，受征敛之实祸乎？且江南财赋之地，泉货所通，寜夏戎马之区，较于陆海，本相霄壤，而顾有声于寰宇之内，自有小江南之名，故夏镇盐引，曽议増淮减浙而计部亦谓地饶粮贱，借口滋驳，故淮引不添，浙引不减，请给内帑，亦不肯多发也，臣先任抚夏思为边氓告哀，今奉查勘，据该道勘实，造册前来，并勘实各项赔粮田地，文册一本进呈，御览防望圣明勅该部，通将包赔粮草，原额悉与开除其髙亢等项量为减，征流民复业，官助开垦，待后地辟财丰，渐次补复旧额，一以尽损上益，下之爱一，以昭聚人，导利之公，庶脱之于汤火之中，而登之于袵席之上，无事必谨，惟正之供，有事必摅，敌忾之志，臣所谓固防人心而保安地方者，此之谓也。
雒遵请垦屯田疏 ，恭惟皇上念边人之疾苦也，计多得良，司牧顷言官，部臣请増科额即可其奏，盖广罗才，儁重边牧，甚至徳也，臣窃惟得可用之人，即为可为于可为之时，今时可为莫急于九边之屯田，而其废举系司牧焉，敬为皇上陈之，西起炖煌，东距辽海，边陲，延袤万余里者，初立军卫，时军各予屯田，虽坐落地方逺近不一其数，相当不至，少缺相沿，至今边军多缺伍，而田以屯征课者，每每告匮，不能饷什之二，三夫度田非益寡，而计兵未加益，以口量地，视昔犹有余而食之，甚不足者，无乃屯田之失其初也，近来议复屯田者，不知有防讫，未见效而复其旧者，其説固多大较，不过有二焉，一则戎马之出入无常，边人畏而不敢耕，一则佃屯之顶，补多差，边人苦而不肯耕，时敌释桀，心未有骚于边境，失此不复，后难为力，今复屯田相近，而实不同，田以屯名，岂非以屯兵而名耶？见屯见佃者，依旧办课，不容复议，比访之边人，及经彼守令，皆云沿边旧田今多荒，弃间有愿自开垦者禁之，何未食，新田之粒，先有顶军之苦，是能弃良田为荒芜，不能舎荒田而许耕耘，执此筹边，臣愚窃谓，非计也。然与其额征而禁民之耕，孰若弛禁，以尽益穷，卒乎臣反复永思，必须重望科甲之人，布列沿边州县，方可借以举行，但徃年议者，重惜科甲，多畏边地孤危，授官稀鲜，岂知志士垂勋，念不异逺忠臣报主，义不辞难，况入官一时之苦，易边塞万姓之福，而先试诸难，又作成人才之一要机也，有识之士，伊谁惮而不救耶？伏愿皇上勿忘，边备之单弱，推广临轩之徳意勅吏部，遵照钦依查将沿边一带州县，每遇选期先尽进士相应者，选授正官，如员缺太多，间从见例，择年力精健，举人稍填补之，分符专牧，广托民社之寄，星列，棊布宻坚捍御之司，其前项傍边近地逃絶抛荒，凡可田去处，悉令各正官，听督抚委用，亲自履行，相度地里，得便宜悬令，不论官军，土著流民，各色人等，愿佃者许其开垦，即以所垦田为永业，不起科，复其他徭，量给租种，或相险阨，以结团堡，或挑沟畛，以遏冲突，诸可备边，安百姓者，任设方畧互为永图，不必屑屑然数日，计功则荒塞，余民困弊可苏，又况耒耜之农夫，即皆保障之，力士不数年间，边食既丰，兵下亦足，万一有警，呼吸成聚，家自为守，人自为战可恃，纾宵旰之忧者，防未出此也，再乞，仍勅兵部速，咨各边督，抚责令司，道官不许沿袭故套，听委军职，槩隠见屯巧作抛荒，惟许专令州县正官分区画域，亲踏荒地，急为开垦，毋令后时，其寛课如议。不得分毫科扰，统待三年考绩，奏报酬以异，格不次超擢，倘督责于上者发文移为了事，奉行于下者，呈文移而报完，不求实效，壊我边事许各该廵按御史的查参奏，重治不少贷，则皇上增额之徳意流溢塞下，而垦田之实政，可及时振举矣。
戴才，议处极边地方兵将疏 ，臣惟甘肃一镇，最为孤悬，而防范机宜，尤当严宻所以然者何也？盖各边止知防秋而甘肃，四时皆防，各边止防一处而甘肃，则又防番防回兵马奔驰，殆无虚日，凡可权宜裁处者，皆次第举行，外窃照髙台所设在甘州之西，相去二百余里，土壤肥饶，军民庶富猾，囘素所垂涎，贼番不时窥伺，先年议设操守一员，管领马步官军一千余员，名在彼，防御縁官卑兵寡，番囘易玩，每遇大敌侵犯，动发兵马设伏，不惟徒劳军士，亦且糜费刍粮，且居住之民，多系四外流移，奸伪百出，难以制驭，又照西宁巴，暖三川，介于山溪之中，东接兰州，南抵河州，西连碾伯，尤为旷逺且土汉杂居，番囘环峙，中间膏腴相望，棃枣成林，少有不足，则肆剽掠，此时虽设防守官一员，摘拨西宁，官军二百余员，名并彼处屯长，土兵相兼防范，每遇有警，去西宁颇逺加以兰河，逃逋之民，附于其中，相诱为非，动倡悖逆，此二处实不容不处也，然欲为处必须増置兵将而増置兵将，又当防计钱粮，当此极边困乏之时，如之何其可也！臣查得甘州，既设总兵官一员，统领正兵三千及标下前锋家丁，勇士一千，居中调度，已足捍卫，又设协守左副总兵一员，统领竒兵三千共驻一城，似将有制之兵，置于无用之地，中间裒多益寡，移彼驻此，要必有道以通之也，及质诸守廵二道，李敏徳张廷槐等防同总督三边军务，右侍郎郭干及廵按御史雷稽古，议照髙台与巴暖，三川地方，俱系富饶，要害之处，无事则弹压军民，有事则防御番囘诚不可缺人也，酌量已久，故敢冒昧上陈，伏望皇上轸念，河西极边重地，乞勅兵部，再加详议，如果臣言不谬，合无将髙台操守裁革，左副总兵，移驻髙台就将竒兵官军摘拨一千员，名与髙台所见在官军，共合二千之数，付之本官，统领防御，其东而平川守备西而镇夷，操守势相，聨属亦听本官管辖，调度应援，截杀髙台既议裁革，却于巴暖三川，地方比照，碾伯添设操守一员，再于西宁，游兵下班军内，拨发二三百名，或召募一二百名，与前军士付之，统领防守，臣等又思，作事贵于谋，始选将尤在得人，查得甘肃，坐营都司莫倦宅心，勤谨生长，西宁彼中，土俗民情，山水险易，素所稔知，若将本官改授巴暖三川，操守添设之初，凡一应防御事宜，必能有济，如此庶兵将増重番囘詟服，军民既有所頼，地方可保无虞矣。
郑洛收复蕃族疏 据西宁，兵备道按察使石槚呈会同，赞画主事梁云龙，佥事万世徳议照西宁古湟中地也，乃甘肃凉荘之右臂，河州洮岷之前，户万山，廻合二千余里，诸蕃罗列，奚啻数万，顾附近境内而嵗纳茶马者，谓之曰：属蕃，其散出山外而易茶，属蕃者谓之生，蕃种类，不一逺近攸分要之皆为中国之藩篱，向未欵之先，松套诸部逺莫敢犯间，有海邉诸防诸蕃兵力，既足相抗，又畏汉兵之尾，其后步其巢穴，以故忽来忽去，未为大害，苐自数年以来，敌借中国之欵，不独海上，而延宁松套，诸部防盟，蚁聚，长驱大进，始而抢山外之蕃矣，在该镇，则曰：此生蕃也。非吾族，坐视荼毒，恬不为异，以故生蕃俛首归顺嵗纳添巴愿为部落如红，防儿，姑古只等不知其防，已继而抢境内之蕃矣，在该镇，则曰：此虽属蕃，非吾百姓也，曲为隠忍莫之一救，以故属蕃甘心，顺从亦嵗纳添巴而招中渐废，如俺官阿落受等族，又不知其防已，诸蕃既顺，又因而抢土，汉之民矣隂实刼夺阳为误，及在将领，亦曰蕃汉杂处，原无分别，互相容隠量为防须罚，服粉饰塘报以邀重赏，细梭等物，利不止于数倍，故土民无依，亦仿效诸蕃，添巴之例而嵗纳不缺甚至，有土官为土民而赏给有差者，亦添巴之别名也，年复一年，剥削日甚，以麦豆青稞口食，取之蕃也，褐疋毛布轻暖，取之蕃也，迨其抢掠，或令为向导，或驱为前锋，兵力亦取之蕃也，且徃年该路将领，既不能保蕃，又能害众，如以防窃小事，輙率兵攻打堡，帐希图，牛羊资财之利其偷赶，畨子马匹，本为报复，则又代为追还，倍加罚服，内困于法，外困于敌，诸蕃蹙额之情，诚仰天而莫诉矣，然敌党日增，则敌谋叵测，渐生不轨之心，故一犯而西，宁杀副总兵李魁等再犯而洮州，杀副将李聨芳又犯。而河州杀游击李芳，长驱洮渭，骚动三秦，掳掠之惨，道路痛心，今特令大臣经畧赞画司道，分猷创敌，招蕃招回生属，蕃人共一百六十族，部落该七万四千七百一十余名，倾心归顺，各无异词，等因到臣议，得两河皆蕃，而河西为甚，河西四郡皆蕃，而西宁为甚，盖缘逺连青海近接河，湟，古先零防，幵遗种在焉，其于匈奴，种类既殊，住居各异，故甘肃一镇，北则匈奴，南则羌蕃，汉称河西五郡，断匈奴右臂者以敌不能越此而南牧也，祖宗畧地西陲缘俗立教，加意诸羌，故大建梵宇，特赐专勅蕃僧为众推服者，大者国师，小者禅师，其诸豪有力者或指挥，千户，百户，各授有差，各寺崇奉勅书及原领金玉印章在焉，又以诸蕃资茶为命，故许纳马中茶，以示羁縻属蕃，无异编民生，蕃虽不敢内向，而所资茶箆，则转资于属，蕃二百年来分方住，牧内外相安，若时有跳梁，或抚或剿，旋即安定，其松套诸部，虽尝垂涎抢掠，然以甘镇斥堠，聨络彼即溃墙而南，畏我乘之，旋即宵遯，且彼敢掠蕃，蕃亦杀之，利害得失，亦畧相当故蕃人为我保疆，无敢异志，自欵贡以来，其王南牧，许之，借途因而收蕃，此后敌骑因仍不为禁制，遂致敌纵蹂躏，蕃失凭藉子女，牛羊皆彼所有，生死予夺，惟彼所制，日招月引蕃，安得不尽归之敌也，以故竟舎故巢率趋西海，岂独水草丰美，实以诸蕃可利，初，尚利蕃之财物，继则利蕃为爪牙，久之则利为心腹矣，盖敌驱蕃以掠汉，而其祸本胚胎，则汉为敌，而驱蕃也，臣细问积弛，皆谓蕃囘交通，大防已溃，西海四郡何地，非蕃何地？非囘驱之，不能招之，不可，盖驱蕃则明以予敌，招蕃，又恐隂为敌应即地方官员，亦谓此辈浸淫日久，必不可招，招则引贼入室，难与共居，将付之无可奈何而已？臣窃谓蕃囘之势不分，则心腹之患无已，故欲荡两川，须清西海，欲清西海，须鼓诸蕃，乃大修播告，广询羣防，乘其极困，诱以真情，畧其徃愆开之新路，乃各蕃逺近传闻风势感动，始而加七族，自敌逃回，既而红防一族，賔妻送返，臣至西宁，凡蕃首投见者皆进之台阶，抚之善语，慰其苦楚，赏以口食，各蕃无不感激泣下，愿归故巢，奋勇杀虏者，臣益加鼓舞，乃守备祁徳遍歴蕃巢游击，曽光祖多方树帜，按察使石槚悉心区画，主事梁云龙，佥事万世徳极力经营，且条分缕析，部落有数，中马有额，安挿有所保防有方，不惟属蕃复归，即生蕃亦附，不惟蕃慕义而逃归，即敌亦畏威而速返，千里之藩篱，既撤而复附数万之戎，羌既叛而复归，从此土宇，如常边疆无改，戎羌安堵，敌骑不侵，张天朝之灵，宠擅国家之盛事，盖收此羌戎，有六利焉，蕃不附敌，敌必讐蕃敌既讐蕃蕃益叛，敌其约，既解其势，即分敌既难侵，蕃亦易制，利一也，敌越甘，凉，惟蕃是掠，今我保蕃，蕃气自壮，或偷赶马畜，或窃杀敌级，使敌不宁居，流防自息利二也；羌富畜牧，觔角皮革，可供军需，利三也；牛羊毡酪，绎络来市，边民财货日通，闾阎无匮，连年残壊可以苏息利四也；山林通道，樵牧来徃蕃汉无猜，小而薪爨，大而材木，源源资给，利五也。我既示恩，蕃必懐感日与土人相亲相睦，不出五六十年，与西纳等族，俱可化为良，蕃利六也。而其安危吃，犹在于彼，此势分，敌难深入者，此皆事理易见，土俗之人，俱能言之，然臣之所以皇皇为善后之虑，故不在今日，安挿之妥，而特为后日纷更之虑也。
甘肃通志巻四十五
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十六
艺文
赋
汉班彪北征赋 ，余遭世之颠覆兮，罹填塞之阨，灾旧室灭，以丘墟兮，曽不得乎少留，遂奋袂以北征兮超絶迹而逺游朝发轫于长都兮，夕宿瓠谷之宫，厯云门而反顾望，通天之崇崇乗陵岗以登降息郇，邠之邑乡慕，公刘之遗徳及行苇之不伤，彼何生之优渥，我独罹此百殃，故时防之变化兮，非天命之靡常，登赤须之长坂入，义渠之旧城，忿戎王之淫狡，宣后之失贞嘉，秦昭之讨贼赫斯怒，以北征纷，吾去此旧都兮，騑迟迟以厯兹遂舒节以逺逝兮指安定，以为期，渉长路之緜緜兮逺纡以樛流，过泥阳，而太息兮，悲祖庙之不修，释余马于彭阳兮，且弭节而自思日晻晻，其将暮兮，覩牛羊之下来，寤旷怨之，伤情兮，哀诗人之叹，时越安定以容与兮，遵长城之漫漫剧，蒙公之疲民兮为疆，秦乎筑怨舍髙亥之切忧兮，事蛮敌之辽患，不耀徳以绥逺兮顾厚固，而缮藩首身，分而不寤兮，犹数功而辞諐何？夫子之妄说兮，孰云地脉而生，残登障隧，而遥望兮，聊须臾以婆娑闵，獯鬻之猾夏兮，吊尉卬于朝，那从圣文之克让兮，不劳师而币加惠，父兄于南越兮，黜帝号于尉佗，降几杖，于藩国兮折吴濞之逆邪？惟太宗之荡荡兮，岂曩秦之所图隮，高平而周览兮，望山谷之嵯峨，野萧条以莽荡兮，逈千里而无家风猋发，以飘飖兮谷水，漼以扬波；飞云雾之杳杳兮，渉积雪之皑皑，鴈雝雝，以羣翔兮，鹍鸡鸣以哜，哜游子悲，其故乡兮，心怆恨以伤怀，抚长而慨息兮，泣涟落而霑衣，揽余涕，以于邑兮，哀生民之多故，夫何隂曀之不阳兮嗟乆失其平度，谅时运之所为兮，永伊郁其谁愬，乱曰：夫子固穷，游艺文兮，乐以忘忧，惟圣贤兮逹人从事，有仪则兮，行止屈申与时息兮，君子履信无不居兮，虽之蛮貊，何忧惧兮！
晋成公绥黄河赋 ，览百川之壮兮，莫尚羙于黄河，潜昆仑之峻极兮，出积石之嵯峨，登龙门而南游兮，拂华隂与曲阿凌砥柱，而激湍兮，逾洛汭而扬波，体委蛇于后土兮配灵，汉于穹苍，贯中夏之畿甸兮经朔，狄之遐荒，厯二周之北境兮，流三晋之南乡，秦自西而启壤兮，齐据东而画疆，殷徙渉而永固，卫迁济而遂强，赵决流而却，魏嬴引沟而灭梁，思先哲之攸叹，何水徳之难量。
唐李翺释懐赋 读党锢传哀，直道之多，尤不容作释懐赋，其词曰：懐夫人之郁郁兮，厯晦蚤而伤离吾心，直以无差兮惟上天，其能知袤于徳而必好兮，忠何尤而甚疑，彼陈词之多人兮，故不去众而讯之，进荩言之，不信兮退逺去而不获，弗验实而考省兮，固余道之所厄，昔师商之亲圣兮，徳既均而行，革惟肝膓之有殊兮，守不同其何责？愿披懐而竭闻兮，道既塞而已，行路非险而不通兮，人忘我而异情，王章直而狱死兮，李固忠而陷刑，自古世之所悲兮，矧末俗之衰，诚哀贞心之洁白兮疾苖，莠之纷生，令农夫以手锄兮，反翦去乎？嘉茎岂捐而语之兮，详瞪矒而不肯聼，欲释去而不忍兮终留滞，亦何成？当晨夕而歩丘兮，仰白日而自明，处一世之若流兮，何乆求而伤情，乐此言而自抑兮壮大，观于兢生，防馨香之，茝兰兮树蒿，蔚以罗列，斥通路，而使无兮恋棘，迳之中絶置春秋而徇心兮，羌与此其奚别？昔誓辞而约文兮期共死，以皆居嗟，所守之既异兮，乃漫汗而遗初心，皓白而不容兮，非市直而望利，忠不顾兮，立忘交不同，而行弃悲夫！不旬，已而必讐兮谅非水，火其可畏，猥吾行之，不然兮，直愧心而惧，义嘉山，松之苍苍兮嵗苦寒而亦瘁，吾固乐其贞刚兮，夫何尤乎小异，欲静黙而絶声兮，岂不悼厥初之所志，抑此懐而不可兮，终永夜以歔欷。
明薛瑄，黄河赋 ，吾观黄河之浑浑兮，乃元气之萃蒸，濬洪源于西极兮，注天于沧瀛，贯后土之厐博兮，沓沟之，晶明过积石，而左转兮，龙门呀而峻，倾薄太华，而东骛兮，撼砥柱之峥嵘，入大陆，而北徙兮迷不辨，夫九河之故形，经两海而纪众流兮，擅浮沉之濯，灵览頽波而懐明徳兮又何莫？非姒氏所经营，登昆仑，而俯视兮固彷佛，其初迹驭髙风而骋望兮，遂周游其曲直，何末流之混浊兮，始清澂而湜湜差澹灔而徐趋兮，势沄沄而自得，触险石以鬬兮诧雷轰，而毂击天宇，扩其沆漭兮，上下之苍黄，雾雨霪霪，而滃集兮，混防古之洪荒，微风荡拂，而涣散兮天机，组织，其文章頽猋浩而汹涌兮，百怪垂涎，而簸扬腥云：浊浪以荡汩兮，恍忽顚倒，夫舟航灵曜升，而赫照兮乗正色于中央，望舒在御，而下临兮，列宿涵泳，其光芒，若乃震秉符以行，令兮百谷淫，淫其冻释，山泽沮洳，以上兮増滉瀁之洋溢，鱼龙乗涛以变化兮，杳莫测其所极，祝融载节以南届兮，雷雨奋逹以霶霈，潢支流而股合兮，百川奔而来，防木轮囷，而漂防兮，蔽云日而淘汰，狂澜汹而囓岸兮块土焉，塞夫冲溃，霜戒严，而木脱兮少昊，执矩以司秋洲渚缅邈，而石出兮，始杀湍而安流，霰雪纷其四集兮，颛顼乗坎以奋神，大块噫气，而摩轧兮，流澌下而龙鳞，层氷横絶而山委兮河伯，驱石以梁津，羌险夷而明晦兮变朝暮，与四时飚风起，而冲水兮，莽怪骇其难，推覩圆方之一气兮恒来，往而宻移昔尼父之叹逝兮跨百世，而罕知顾川流之有本兮，与终古以为期，启龙图而翫六一兮，悟主宰之所为，喟余心之未纯兮感道，玅之如斯，聊诵言以自明兮，庶昼夜之靡亏，李梦阳竹石赋 ，有杳者篠丛，彼阿徙置得地，檽以华托根，灵石发生直翕，防拂楼翠，风阁长竿巉巉，翼纷若截为防，箫雏鳯鸣，任心吹之，灵雾生乗鸾挈友腾烟雾，餐霞戏，委永无虑，中虚允直，性介固。
述征赋 ，仲夏赫炎兮，草木毕掲，鞿缧赴徴兮夜发梁国抑情顺志兮，强食自解，乱流渡河兮，忽焉而寐，所以懭恨挥霍兮中情菀，而内伤，明星散而交加兮翩防，吾以行揽众芳，而横涕兮莽皇皇，莫知所投，曷暾杲杲方上进兮云披，离而蔽之，飘风磕而曽波兮，湖水击而震荡，慨川广而难越兮，朝余翺翔乎河上，既渉卫以奔骛兮，又逾淇而渡漳，去故乡以就逺兮霑余襟兮浪浪，山峻髙而造天兮又隂晦而多雨，观蕴虫之相搏兮，忳于邑，汗又交下哀人命之，有常兮祸福，杳其无门，孰非义之可蹈兮，焉作忠而顾身，余独怪夫謇博之罹患兮，亲好修而逄殆，箕子狂而悲歌兮，彼比干固以菹醢，观前世谁不然兮？矧吾懐愆而造尤聊，周张以婵媛兮，盖不忍此心之常愁，渉汤隂余怆怳兮，乃又瞻兹羑里，鄂庙屹而傍路兮，驷超轶而过止，懐诚有离慜兮，任道有承尤，侍中顚陨兮，扁鹊被刘专惟君，而遘殃兮，吾不知其何谓极终古，而长愤兮，羗炯炯其犹未昧，翼绵绵之，无聊兮翩翩，莫知所骋，忧悄悄之闷瞀兮厯山川，余弗省，迹有隠而难察兮，物有微而先彰，负蚊蟁以抗山兮，固切人之未量，欲结言以自明兮，拙而莫之谋也。将髙举以逺羣兮又绊而莫之能也。经沟渎，吾不悦兮，亦何必为此行也，謇相羊以俟至兮，莫好修之证也，路辽逴之裔裔兮，埃风旋而簸扬，烟液蒸而练练兮，夕吾次于沱阳岭，岪曲以敛容兮，原瞹防而嵣嵭风草，剡而防防兮狼狸号而夜鸣，指黄昏以为期兮，骎骎又夜行，曰：雷霆不可玩兮，孰刑人而不戒悲，辕马之喘，嚏兮常十策，而九退朝，揽木末之清风兮，夕瞻明月指列星，我既处幽羗，谁告兮，魂中夜之营营，欲展诗以效志兮，又恐増愆而倍尤众聚观，而潜谇兮，或掩涕为余乎？淹留予朝餐，中山之初蕨兮，暮挈易之香，莽睇北山而不见兮，彼南州，又邈焉而弗予？覩气怦怦，而絓结兮，心纬繣而弗怡，纷流目以相观兮，见金台之崔嵬，轸雄虹之迅光兮忾乌，白与马角，燕昭既剧，该辅兮厥躬，亡而国削，何秦嬴之虎视兮，厥二世以不禄，固盈虚之环沓兮，春秋奄其代续，自前代乃已然兮，吾又何怨乎人心，杂乱反覆，岂毕防兮由邃古，而至今重曰隆隆，三伏铄金石兮，如羮如沸，行路喙兮，道思作诵，轸尔兮，南有乔木，不可以憇兮，念我徂征，日顦顇兮，含精内蚀，世莫可说兮，乱曰：已矣哉，鳯鸟之不时，与燕雀兮，横海之鲸，固不为蝼蚁制兮，诚解三面之纲，吾寜溘死于道路，而不悔兮。
娄，奎，朔方风俗赋 ，西夏有元虚居士贤而隠文子偕华先生客夏耳，其名以刺谒之，欵叙既已文子，乃称曰：盖闻过髙唐者必聆清商游睢，涣者必观藻缋，蒙蹑蹻，海内有年，所至处无不习，交其贤豪，长者因获，周知謡俗矣，语云：百里不同风，千里不同俗，君世家于夏，且翺翔文学之囿，栖迟载籍之林，上烛往古，下镜来今，其于朔方建置之岭末，洎山川风物，毕载于腹，敢以为请，毋予靳哉？居士谡尔，兴曰：仆也，恂愗未尝苏于故间，从长老后而窃闻其槩焉，夫草昧方祛，睢盱无诏，轩唐，阐绎上哉？夐乎靡得，而究已自姬，王命使来城，嬴氏因河为塞，权舆于葩经之脉，昭著于太史之载，按职方为雍州区，攷天官分井桞界，甫要服于中华，继编户于炎代，启于青而筑于建郡，于汉而县于唐为宋，隋之州镇为伪，夏之都邦，靣阳明而翼赤县之卫背隂陆而抵户，遂之防右，酒泉兮控引左，云谷兮相望，徼橹星繁，雉堞，云长势形，绣若天险，孔张洵九围之无匹，展四野之独臧，其山则贺兰擅其竒金积标其胜，拓跋之所避暑，瞿昙之所演乗绵亘则百舍不止，穹崇则万，寻未竟，杰壁霞搆，攒鹤立邃壑，莽苍灵，岑崱屴，根连金母之瑶房，椒载上清之玉色干，秋云：而叵度碍，朝日而行迟，不敢扳，鸟不能飞，逖而望之，讶炼石兮撑碧落，就而仰之，犹鼇足兮奠四维，至若黄草葳焉，欲衰黒鹰翛乎将翥，伏地饮河，狼眠虎踞特秀，觜起敦丘，聚登□子而流览无穷，访天都而难觅其处，其水则漭漭，溔溔汗汗，沺沺黒水沃日，灵河涨天，方其趣乎？峡口防乎石濑，旁薄惊腾，轰豗澎湃山摧，岳舞之势，排江倾海之，及其寓安流没，追埼轧盘涌，裔咸夷逦迤，朔波凌湍，虹洞无纪，环郛，帯郭散漫，萦纡枝而为渠，潴而为湖，其为渠也，溢防蝀驾螭虬，条分缕析曲折周流，经城市而脉，脉道浍洫而滮滮，溉千林之果蓏，浸万顷之塍，畴其为湖也，萑苇之塲，蒹葭之薮，皛皛无垠，涵藏百有刍牧者，驰骛茭藁者，奔走其产，则湓池神液，因风自生，调铛济味，国计芘盈，马芽地掬，犛尾，沙寻纑旄，连丹三币，五金旃裘胶革，觔角豫章，以全民用，作贡尚方土，植有山矾，江离沙防石，竹射干雕胡流彞，苜蓿浅渚，平原菁菁，郁郁香有金钱，甘有青玉枣实，鸡心槐生兎目龙珠，称百果之宗，乌稗，蕴七絶之淑渌池，并蒂而荂，青门合茎而熟露，长苴莲蔓孳，蘡薁，来禽种于汉苑，马乳扺于西域，蔷薇郁于东山，牡丹富于金谷，碧梧栖鸾，鳯之柯，金桃，啄鹦鹉之肉，荐雕爼于芳筵，莳琼砌于华屋，兼以秋黄之蘓，白露之防，益人之蒜，御饥之葍，青稞胡麻，芗秔羙菽可酿，可炊粒珠颗，玉又枸檵成林，蘦菖若稼干不冬，雕华不寒，谢臾跗，咀之疗人，偓佺炼之羽化，至于鳞防羽族，圹走穴居，若图经之所逸，若尔雅之所无指，百诎而未尽，剡十袭而难书，爰耳目之所覩记，祗能忆其大都防珍貂防马异，騊駼觝突，羱羜趫防，尨卢迒足，则三窟之兎，迹则九尾之狐，麝餐柏而香逺麖戴玉而班殊趋则儦，儦行则于于橐駞，可服大武，善楼既以引重，亦以长驱集观，乘雁，蜚睹防鳬交精属玉，旋目庸渠，防防之翼鷕鷕之雏，毵毵之啄，鳦鳦之，呼黄陵之庙，青草之湖，颉之颃之以游，以娱丁首，莘尾鼓鬐，清流跃，瀺灂兮为乐齧，荇藻兮沋沋，问其名兮鰋鲤，取不竭兮，鮎鯈詹何引兮独茧，渔子泛兮孤舟，烟消日出兮，欵乃聚緵罟兮渡头鲙，饪红缕细，味与丙穴，厹蒸尝以品賔客用羞，其宫室则飞观基，诸元昊台榭，剙自狄公崔嵬，千祀故址犹崇，且郁郁兮，仙人之馆，矗矗兮，帝子之宫，兰堂生雾桂榭，凌□金坛，黋朗珠刹，玲珑廊，櫩纚纚，甍栋隆隆，防窈窕而沙紫，翕赩而泥，彤文栌华桷，玉磶镂题，笼以朱网，覆以琉璃，照耀星汉，挥霍云霓，甲第名园参差，城郭户，植羽葆，门悬钟铎，金波荡漾，丽景联络畵，鹢于围塘，饰翠鹬于箔，市廛孔道，万落重闉，青帘飘雨，红防媚人，烟花不夜，歌管长春陟丽谯，而睇盻苐，见乎广厦之，其人则飞英于国史之着，厠名于金柜之藏，傅爕以黄金而取誉，传昭以学府而流芳，宇文赫赫于弢，畧侯程于居丧三史，伟于行师，三傅神于折讼，勋绩擅于乔梓，功名炳于伯仲，称豹变，则韩游论汗马，则史敬奉，是皆人世之龙，尘寰之鳯，遐迩景风，今古雅重，迨我明时誉髦尤众，忠者，义者，孝者，节者有芝英云气片藤，拱璧者，有黼黻河汉，只语千金者，有娴儒雅，而师表士林者，有持风裁，而正色立朝者，有倚劒崆峒，抑天骄之横者，有寜衘刀都市不易，虑以生者，有蝉蜕，埃而翔区外，以舒翼者，丱角而茂者，云翔华顚，而彦者鳞萃，金鼦右蝉，缨緌，绅佩嚄唶之胄，翩翩铃阁之前，偊旅之儒，济济阙里之内，鸿渐肃雍雍之仪，虎螭振，桓桓之槩，冠盖交于道途，轩马塡于阛阓，譬犹钟山之阜，泗水之滙，累圭璧，不为之盈采，浮磬不为之匮，其俗则四民杂居，五技赘聚，獿石洒削，甄冶古铸，日者星人觋史驵侩，与夫俳伶优侏之，侪咸旁午，而交臂自髙门鼎贵下比齐民，靡不羮鲜，饮凿茹毳，含醇曼揄，被服轻暖，绵纯当，夫春日载阳，布谷催种，民狎其野，耙锄并用，室无悬器，田无賸壅，新景鬯，韶华明锦铀，则有弱冠，王孙游闲，公子饰冠剑，聫裀褥，引类呼朋吹竽，筑走狗，鬬鸡六博，蹋鞠驰逐于章台之红，嬉戏于郊圻之緑，及序届朱明，流金俶甚，箑制缃轻，笋，舒、薤，锦支公于是乎手谈羲皇，于是乎髙枕乃有武力，鼎士络骇札，桞诸伎毕逞，絶伦超丑金注觯，浮争先竞首，农者戴蒲，茆衣袯襫抱桔，槹沃阡陌，禾黍百里，藨蓘矻矻，行者出圃草之陂，憇灌木之樾，来封夷之常羊，忘祝融之烁烈疑，姗姗于畵图，俨僊僊于阆阙，迄夫商，吹觱发于林，臯霄露厌浥于芊草，翘然劲者，离披蔚然，茂者枯稿，万树千畦生成，垂实翦摘，芟获塲圃狼籍，离离穰穰，唪唪硙硙，于橐于囊，盈篝满槅，豨膏棘轴，衘尾相属，塞于庄馗，輷輷殷，殷纵横络绎，已而贡禹，举元英涖塲功，竣畚挶，偫狐貂成，盖藏既则见畜牧被野，风騣雾鬛，鱼目龙文，蒲梢汗血，兰筋权竒羣奔互齧，抉壑斸山，黄杂遝，于是﨣﨣矫矫之士，臂夏服，手乌号防，削格载畋，獠星流景，集飚奋，霆击决眦，弇心覆草蔽地，寃伏陵窘充牣，车骑无飞，不有靡走不备，伏腊嵗时迎厘赛，社人事纷拏，莫可覼缕，夫夏之黔黎，既尠啙窳逋荡，夏之土壤，又尽膏腴羙利，此所以丰乐甲于关中，声称浃乎？防内也，文子曰：羙哉边陲，若此者罕矣，居士曰：未也，青铜之峡，雷斧劈划断山为两，冲流激石，招提百座，森耸乎其上，桧栢千章，掩映乎其侧，莎罗之峯，嵳峩万仞，三泉地涌渟，澄潣精爽，招徕乎逺近膏泽徧敷于灵，蠢西山屹秀翠，若薄苔惟絶巚之积雪，厯四时而不开，即溽暑兮伊郁，常色泽兮，皑皑牛首，飞霞洞天敞，天下之苾刍，蜂合四外之泥，絙斗仰，其中有龙渊，喷玉石罅，珠溅若倒，囊与倾瓮，贯桐枝兮，为线放逺池兮犹沸，当祁冬兮可湔，及气肃天髙撼石动地，则曰灵武秋声，青蠡入云，素华涵影，则曰：玉关白雪，沙明水映，乾坤锦灿，则曰：羚羊落照，踈星的厯乍见乍没，则曰：石空夜火，望之则有，即之则无此官，桥之竒木也，明河在天，星斗在地，此月湖之殊景也，表立则顺影堕则逆，此浮图之幻迹也，晴日钟鸣，风雨镛振，此沙关之异响也，以至灵豨变兮，吉善臻，神驹刷兮夜光炽，元兎进兮飞龙闲，金牛现兮白马寺，秋童防躅于刘晨，安门嫓徳于公艺朱大夫齐名于谪仙，程先生等节于孔伋，靖王有东平，河间之风，仇侯有嫖姚，车骑之绩，斯亦殊尤絶轨也寜非世之所稀，觌文子叹曰：伟哉？不谓西夏有此。
曹琏朔方形胜赋 ，繄夏州之大郡，实陜石之名邦，当三边之屏翰，辟千里之封疆，廓冈阜而为垣，濬川泽而为湟角，鼋鼍而为道，卧防蝀而为梁，帯河渠之重，沮奠屯戍之基，张垦良田之万顷，撑乔木之千章，盐池，滉瀁渎其隈，菊井馥郁馨，其傍桑梓相接，栋宇相望，若率土而论其边陲，则非列郡之所拟方也，今焉载瞻其四维也，汉陇蟠其西晋，洛梗其东北，跨沙漠之险，南吞巴，蜀之雄山，奔突而若驰，水旋绕如环，雍邝遐郊，其坦夷耸孤城之崇窿，内则敞街衢兮辐辏，纷舆马兮交通，外则经沟塍兮刻镂，畇原隰兮腴丰，任土作贡，而域雍兮星分井，鬼，罢侯置守，而灵兮民杂汉，戎出河朔，山川之外，临藩落境界之中，青窥华岳之隠隠翠挹岷峨之重，重遥跻西岭之屹屹，近俯东湖之溶溶营兴，广武坊旌効忠坝，濵积石关，迩临潼桥横，通济兮接賔之，铺连栋园，开丽景兮，望春之楼，凌空澹清潭兮天光，云影翠秀色兮，緑水芙蓉赫连春晓兮，日烘桃李，灵武秋髙兮风坠梧桐，残阳夕照，荒坰兮，落花啼鸟飞瀑，暗悬峭壁兮玉涧，垂虹，辘轳咿轧兮影落，芦沟之，夜月渔歌，欵乃兮响穷，古渡之秋风，于是髙台日上长，塔烟浮晴虹之影乍弄，蒲牢之声，初収大河之水，未波蠡山之云不流，蔼华实之蔽野，漫黍稷之盈畴，石关雪积兮，银铺曲径，汉渠春涨兮，练拖平丘，骐骥，如云兮花马之池，鳟鲫盈肆兮，应理之州平，罗城兮，执讯获丑，鸣沙州兮落鴈，浮鸥城倾黒水兮頽雉，残堞津问，黄沙兮短櫂，轻舟神槎，湮兮犹存，博望之迹，石硖凿兮，尚传大禹之游髙塜巍峩兮，元昊之防已冷古刹，煨烬兮，文殊之像，常留表贺献俘，而忠贯日月兮，唐将之精灵，耿耿书抗伪号，而名重丘山兮，宋贤之遗韵悠悠，此名天下，播海陬，而为西夏之胜，槩可与江南之匹俦者，然犹未也，若乃考其四时也，春则杏坞，桃蹊霞鲜雾霭，秋则鹤汀鳬渚，月朗风微，夏则莲濯，碧沼之金波，娇如太液池边之姬媵，冬则柏傲，贺兰之暗雪癯，若首阳山下之夷，齐与夫观鹰鹯之雄，度则凛凛乎周家之尚父也，覩芝兰之葱蒨，则奕奕乎？谢庭之子侄也，对松竹之森立，则挺挺乎？汲黯之刚直也，翫鸥鹭之莹洁，则皎皎乎杨震之清白也。以至芳林莺语，桞榭蝉声，又有若回琴，防瑟之立，夫孔楹也，此皆翫耳目，娱心志而为西夏之羙观不减江南之佳致者，是使骚人墨客硕士英贤，寻幽览胜游乐，流连于以罗珍馔，列绮筵，飞羽觞，奏管弦品题，词藻绣句锦篇，觥筹交错，屡舞僊僊，抚乾坤之坱圠，扫亭障之烽烟，询古今于故老，稽成败于遗编，方其王命，南仲往城于方，此何时乎？迨汉郭璜，缮城置驿，浚渠溉田，省费万计，盖一盛也，整居焦濩，侵镐及方，此何时乎？迨唐李听，兴仆举废，复田省饷，人赖其利。又一盛也，嗟夫！时有盛衰，治有隆替，天道循环，斯亦何泥？方今圣主啓运应符，丕建人极重熈皇图，混车书于六合，覃防威于九区，登斯民于懐葛跻斯世于唐，虞，矧兹夏州，超轶往古诗，礼，彬彬衣冠楚，楚建学立师，修文偃武，尚陶匏贵，簪组祛异端，御狎侮抑，工商之浮华，敦士农之寒苦，沙漠尘空，闾阎安堵，白叟黄童，讴歌鼓舞熊罴，奋勇于阵，行麋鹿潜行于巢，所弓矢，藏于服韔，干戈戢于库府，而况防土封者惟徳惟义逺超乐善之，东平握将柄者，有严有翼，端继为宪之吉甫，予也一介之书，生敢拟，韩，范之参伍，聊泚笔而纪行，议者幸勿谓其狂鲁。
黄谏昆仑山赋 ，瞻彼西域，猗欤昆仑，擘地势以特起指太清而髙蹲控玉门以设险，涌朝宗之河源，其方也里，八百而可考其髙也数万仞，而堪论大鹏之翼髙举而莫及，都卢之足，善縁而难升其隂则坚氷厚凝镜，见人形，风气凛冽寒不可胜其阳，则瀑布飞流，声震雷霆，羣猿下饮，接臂流肱，至若瑶池之水，弥弥，有六足，有鼈三趾，游鱼吹波，超羣鸥起圃之中，广轮莫拟，药阑花槛，布縠散绮，离娄之明，殆不能视，首之数亦不可记，木则琪玕参差，文玉森然，琅玕子实如玉，且圆豫章松桧，枫：梧，楩柟山柿，女桑木犀秋香，冬青万年蓊防蘙荟，亘地连天，草则朱英，玉芝幽兰芳蕙枸，根灵薇，菜可茹丛卉，灌芳阜滋蕃，庶其禽则女牀，之鸾蹁跹，丹穴之鳯，翔翥鸑鷟，防飞鹔鷞羣舞，啣木精卫，能语鹦鹉，散则霞开，止则云聚，自相喧防，各得其所，兽则狒狒，见人而叹，猩猩披发而言，犛牛体重，騉防轻儇，元豹雾隐，文虎画眠，貔貅狮，兕，麋鹿尘麂，熊罴狡猊，狐貂豵豣，其所孔有，不可殚焉。或遥渉乎蒸霞之水，或弄影于阆风之颠，或羣或友，儦儦俟俟于种玉之田何竒不有何异？不储？乃上帝之下都，岂常人之所居，轩辕之宫，王母之室，碧瓦鳞，比青栉，宻畵栋飞虹，朱帘日髙阁千寻长廊，万丈赭垩丹青，杂以金碧适中乎？文质乃辉耀于今昔，是以仙乡留舄之軰，缑山吹笙之徒，崆峒之老，蓬莱之流，莫不驾云，舆而是趋，于是王母开筵，侍以麻姑宓妃鼓瑟，双成吹竽，琼浆玉液，盛馔佳蔬，蟠桃异果，苾芬芳，敷延周穆于瑶席之上，邀汉武于囘丘之隅，防涤器溽，収司壶少皥行令，太白操觚，劝酬之礼既毕，羲和趋御，而日色已晡，岂特产竒瑰之物招游，燕之娱而已哉！尔乃质凝重厚，气钟淳粹，静而有常，类仁者之夀动以致用，方君子之不器，云从而起，从而致休徴以时而若，于焉而发，生乎万类也，防惟圣明一统区宇，极地际天，咸施防惠，海渎，岳镇，各有典制，视伯视公，皆以次第咸秩，无文名山，以祭兹山也，同海岳而效灵，故其功钜而不细，是以笃生贤良，而非止于一才一艺，乃拜手稽首而作颂曰：大哉圣人之御世也，旰亦未食，宵亦未寝也，治人礼神，各尽其义也，山岳效灵，而人才軰出，薄海内外，而皆享雍，熈之盛治也。
论
汉后汉书，西域传论， 西域风土之载，前古未闻也，汉世张骞懐致逺之畧班超奋封侯之志，终能立功西遐，羁服外域，自兵威之所肃服，财赂之所懐诱莫不献方竒纳爱质露顶，肘行东向，而朝天子，故设戊巳之官分任其事，建都防之帅总领其权，先驯则赏□金而赐绶，后服则系头颡而衅北阙，立屯田于膏腴之野，列邮置于要害之路，驰命走驿不絶于时月，商胡贩客，日欵于塞下，其后甘英乃抵条支而厯安息临西海，以望大秦，距玉门，阳关者四万余里，靡不周尽焉，若其境，俗性习之优薄，产载物类之区，品川河岭，障之基源，气节凉暑之通隔，梯山栈谷，绳行沙度之道，身热首痛风灾，鬼难之域，莫不备写情形，审求根实，至于佛道神化，兴自身毒，而二汉方志，莫有称焉。张骞但着地多暑湿，乘象而战，班勇虽列其奉浮图，不杀伐而精文善法，导达之功，靡所传述，余闻之后说也，其国则殷乎中土，玉烛和气，灵圣之所降，集贤懿之所挺生，神迹诡怪，则理絶人区感騐明显则事出天外，而骞超无闻者，岂其道闭往运数开，叔叶乎？不然，何诬异之甚也！汉自楚英始盛，斋戒之祀，桓帝又修华盖之饰，将微义未译，而但神明之邪？详其清心，释累之训，空有兼遣之，宗道书之流也。且好仁恶杀，蠲敝崇善，所以贤达君子多爱其法焉，然好大不经竒谲无己，虽邹衍谈天之辩，庄周蜗角之论尚未足以槩其万一，又精灵起灭，因报相寻，若晓而昧者，故通人多惑焉，盖导俗无方，适物异防，取诸同归，措夫疑说，则大道通矣。
隋皇甫谧守论 ，或谓谧曰：富贵人之所欲，贫贱人之所恶，何敢委形？待于穷而不振乎？且道之所贵者，理世也，人之所羙者及时也，先生年迈齿变，饥寒不赡，转死沟壑，其谁知乎？谧曰：人之所至惜者，命也，道之所必全者，形也，性形所不可犯者，疾病也，若扰全道以损性命，安得去贫贱存所欲哉？吾闻食人之禄者，懐人之忧形，强犹不堪，况吾之弱疾乎？且贫者士之常，贱者道之实，处常得实，没齿不忧，孰与富贵？扰神耗精者乎？又生为人所不知，死为人所不惜，至矣！喑聋之徒，天下之有道者也，夫一人死而天下号者以为损也。一人生而四海笑者，以为益也，然则号笑非益死损生也，是以至道不损至徳不益何哉？体足也，如天下之念以追损生之祸，运四海之心，以广非益之病，岂道徳之至乎？夫惟无损，则至坚矣，夫惟无益，则至厚矣，坚故终不损厚，故终不薄，茍能体坚厚之实，居不薄之眞，立乎损益之外，游乎形骸之表，则我道全矣。
宋张方平屯田论 ，臣闻古者师役，不逾时无逺征乆戍之劳宿军，转餽之费，故在三代无屯田之事，及秦、汉，务恢封畧疲敝中夏，外事边疆，魏氏之后吴，蜀鼎立，永嘉东徙，遂成南北，天下割解，更相鄙薄，分疆占域，各分戍守，力穑之，夫鲜披甲之士众，旷日持乆兵势未解，而屯田之利，惠兴矣，汉昭始调战射士，设屯于张掖，充国后击先零，羗留佃于浩亹，魏武之经畧四方取济，许颍之积，氏之南征吴，防仰给江淮之储，唐太宗既定天下，思欲散兵权，省国用，遂因隋制，相要冲，以设府计隙地，而置屯三时务农，一时讲武，居则有扞城之庸，而廪食自足，动则备调发之籍，而戌事无废，及明皇恃海宇之泰，寜承国力之全盛，府兵耗散，田莱不垦，后又停折冲府，立武士帐，于是乎罢，丁兵而有正兵矣。宠将骄卒坐，而蠧食帑庾，虚竭财用，不赡而商利，侵刻之臣，百方诛取，生人困瘁，渐至危乱，范阳搆祸，日寻干戈，代宗徳宗专用姑息，自诸方岳之任，徒兼营田之名，荷防之夫，箕踞待哺，至宪宗时，有司上元和国计簿，校天下兵农之数，率以两户而资兵卒，人力凋敝，可举而知天下兵农之业，遂离而不复焉，今国家之务，莫大于飬兵，四圣同仁防俭愼徳靡游于逸，于观于畋，念四方惟正之供，悯小人作业之劳，节爱惟微，啬用罔小，然出纳之吝，在乎有司，刻敛勾収锱毫圭撮，天地所产山海之富，动植之物，悉筦于官，妇织不裳，夫耕不食，黎民力尽，寒暑不息，以供军士衣稍匪颁之费，汲汲乎其不能足也，伏见议者有献屯田之策，虽未能该尽乎体要，显辨其利迹，而或者猥为异说，破其端绪，臣輙为之扬防以申其论，或者曰：盖聚众边境，战守相持，留则刍粮不足解，则防患未息，故且耕且守，而后有屯田之事，未闻平时兴屯于内地也，臣应之曰：昔枣只建安之迹，迩布都畿，邓艾正始之谋，近縁陈项荀羡，兴石鼈之利，分界东阳，齐嵇华置懐义之屯乃在河内，唐氏府兵就田，天下相望，后上元中因洪泽，芍陂之饶，大资国用，我朝自唐汝河朔之郡，皆有田务，此固不待边境而后有屯田也，今淮阳许昌，汝南之域，人希土旷地力，不尽宻接京辅便于漕，发虽内师禁旅，更出就食，往复浃日，不废衞防又东平钜野，至于彭城，率多闲田，民力不赡，决河之所坟淤，皆为沃野嵗所収入东自济，汶漕而北，洄可至河北，东境西入广利渠可至太仓曹，南陶丘可为廪积，置戍之地，无便于此。江，淮之境，人稠地狭，田无体易，何以布屯？且国家嵗漕东南之粟，度其复制，费已兼倍，此为谋之迂也，或者曰：唐氏之前，兵民同业，本调取于农坂，故可任于农事，今之军士皆市井桀猾，去本惰游之民，至于无所容，然后入于军籍，且其骄也乆矣呴濡保息，莫敢拂其心者，是可使之寒耕，暑耘者乎？臣应之曰：昔之为屯田者，多在师旅之中，解甲胄，而执耒耜，释耒耜而执干戈，出死入劳，莫之憾也，惟所御用之而已，又况四方无事，边疆无役，衣食足而起居时，安室家而守妻子，使趋南畆，各食其力，又何嫌焉？盖智者谋始因势推移，使势济而众安在？资权而成务，臣虽不敏，请试效愚，盖汉氏之屯田也，发弛刑焉，曹氏之屯田也，募百姓焉，氏之屯田也，置营卒焉，后魏之屯田也，借民力焉，唐氏之屯田也，以府兵焉，或兵或民，惟所用者，今天下浮户依强家而为佃客者，取分末之利，大半输主，率由无以自业也，傥优制招来，艳之以利，寛其赋入，复其它徭，则愿屯之，夫襁负而至矣。为置典农之官，专司力穑之事，功劳报赏，为法必信，因使冬隙，简其强锐，教之角射，赏其精力，古者因农事而寄军令，盖此之谓，此是募屯田夫得屯田兵也，居则稼穑之人，用则战骑之士，不衣库帛，不食廪谷，是骄卒，可放省屯仓可待，盈虽有凶荒，水旱之变，而军不乏乎？储峙，民不増乎横赋，建屯之利，其亦溥矣，谨论。
蘓辙，隗嚣论 ，隗嚣初据陇坻，谦防下士，豪杰归之刑政，修举兵甲富盛，一时窃据之，雄有贤将之风矣。然圣公乗王莽之败，拥众入关，君臣贪暴不改，盗贼之旧，败亡之势，而嚣举大兵，束手称臣，违方望之言陷诸父于死地，仅以身免，及光武自河北入洛，政修民附，贤士满朝，羣盗十去六七而嚣，忽既往之祸，方拥兵自固，为六国之计，谋臣去之，义士笑之，而嚣与王元王防一二人以死守之，始从圣公而不疑，终背光武而不悔，去就之义，无一得者，至于杀身亡国，盖不足怪也。
明赵时春，马政论 ，天有天驷，天子有牧仆之职，自轩辕以来坟典，经史不絶书，逮周始详，穆王征西戎，责以不享，在今平凉之域，而八骏皆是物也。孝王命，秦非飬马汧，渭，大蕃息，宣王中兴，比物闲则，北至太原，南平荆蛮，大搜郑圃，皆以车马之盛为言，秦乌蠃，谷量牛马，即乌氏人，而汉文，景时阡陌，成羣六郡良家，驰射是利，马援之边郡田牧数年，得畜产数万，唐人养马，亦于泾渭近及同华置八坊，其地止千二百三十顷，树苜蓿，茼麦用牧，奚三千官寮，无几衣食，皮毛是资，不取诸官，盖合牧而散畜之，牧专其事，不杂以耕，而太仆张万嵗王毛仲官职虽尊，身本帝圉，生长北方，贯厯牧事躬驰，抚阅无防，集追呼之扰，科索之烦，顺天因地马畜，滋殖万嵗至七十万六千，毛仲至六十万五千六百有竒色别为羣，号称云锦地狭，不容増置河西史赞其盛，图传至今，夫岂有它术哉？法简而专，诚而不二故也。元宗既以嫌诛，毛仲后遂以付安禄山，禄山统北方三道，又使兼掌京西牧马，地既隔越，而职守难专，重以匃胡叛逆，覆用蹂践唐室，其余存者，犹足以资肃宗之中兴，宪宗命张茂宗监牧，茂宗不能逺畧乃籍陇民田，人争言其不便，牧事遂废，唐亦防乱，由此言之，人事得失，马政盛衰，益昭然矣，自宋以来，马藏民间，泾原为边重鎭，日不暇给，然颇贸易，蕃马以给战士，金元悉从民，牧兵兴，随宜取用，官亦无事，皇朝逺稽周唐大振马政，自大将军得李思齐，李茂之骑继破王保，保掳马驼杂畜数十万，御史大夫丁玉，凉公蓝玉，四征西番部族悉服，乃制金牌，合符番人以马充差，朝廷以茶为赉，体统正而名义严，马日蕃，庻始置苑马寺，聫以监苑廵，以御史日乆法弛治末年，遂命都御史杨公一清董治之，公振肃纪纲，増置官属搜括垦田，益市民马，一时观羙然三年二驹，其计利深矣，数年之后，所利不补，所费何哉？岂非官多牧扰法，烦生缙绅，衣锦难御，边塞之风霜而肩舆，驺从防集追呼，非孕字重，累之所能堪乎？且牧地十七万七千余顷，飬马一万四千余匹，牧军才三千三百余人，田重牧轻皮，肉収银三两有竒公用银三千余两，责之三千三百余人，物轻输重毎嵗各各入贺，督监参谒不絶迁代嵗月繁促南北，习俗异宜，道路往来，劳费牧人之不支，如此州县地，不逾二万顷为粮，站徭二十余万，轻重之相悬如彼，嘉靖三十七年，平凉通判，嘉定陈应详举籍，平固以北，皆为牧地，民村落室庐，皆度为牧代之，飬马偿驹，遂号二税，按制先定，州县田税，后以隙地为牧，本自相间，安得齐一应详，务虚名而民重被病，牧既少，获种马日削，责民市马，吏縁为奸，民不堪命矣！世之君子，其思有以善后哉？今粗举其大端云议。
汉虞诩，凉州不可弃，议 ，窃闻公卿定策当弃凉州，求之愚心，未见其便，先帝开拓土宇，劬劳后定，而今惮小费，举而弃之，凉州既弃，即以三辅为塞，三辅为塞，则园陵单外，此不可之甚者也，喭曰：关西出将，关东出相，观其习兵壮勇，实过余州，今羗胡所以不敢入据三辅，为心腹之害者，以凉州在后故也。其土人所以摧锋执锐，无反顾之心者，为臣属于汉故也。若弃其境域，徙其人庶，安土重迁，必生异志，如使豪雄相聚，席巻而东，虽贲，育为卒，太公为将，犹恐不足当御，议者喻以补衣犹有所完，诩恐其疽食侵滛，而无限极，弃之非计。
宋郑文寳城古威州，议 威州，在清逺军西北八十里，乐山之西，唐大中时，灵武朱叔明収长乐州邠寜张君绪，収六关，即其地也，故垒未圯，水甘土沃，有良木薪桔之利，约葫卢临洮二河，压明沙，萧关两戍，东控五原，北固峡口，足以襟帯，西凉咽喉，灵武城之便，然环州至伯鱼，伯鱼扺青冈，青冈，距清逺皆两舍而清逺当羣山之口，扼塞门之要，刍车野宿，行旅顿絶威州隔城东隅，坚石盘互，不可浚池，地中旧乏井，脉又飞鸟泉，去城尚千余歩，一旦縁边警急，贼引平夏胜兵三千，据清逺之冲乗髙守险数百人守环州，甜水谷，独家原，传箭野貍，十族脇从山中熟户党项，孰敢不从？又分千骑守碛北清逺军之口即自环，至灵七百里之地，非国家所有，岂威州可御哉？请先建伯鱼，青冈清逺三城为顿师，归重之地，古人有言，金城汤池，非粟不能守，俟二年间，秦民息肩，臣请建营田积粟实边之策，修五原故城，专三池盐利，以金帛啖党项酋豪子弟，使为朝廷用，不惟安朔方制竖子，至于经营安西，绥复河湟，此其渐也。
明徐贞明西北，水利议 ，夫雨旸在天，而时其蓄泄，以待旱潦者，人也廼西北之地，旱则赤地千里，潦则洪流万顷，惟寄命于天，以幸其雨旸时若，庻几乐嵗无饥耳，此可以常恃哉？惟水利兴而后旱潦有备，其利一也；神京北巩财赋取给于东南，忠于谋国者镜胜国之往事，懐人之隠忧尚有出于河流外者，惟兴水利，而西北储蓄，近取常裕视东南为外府，可也，中人之治生，必有附，居常稔之田，始可安土而无饥廼国家处全盛之势，据上游以控六合，独待哺于东南，近废可耕之田逺资难继之饷，岂计之全哉？今运早而积乆储蓄信有頼矣，然运蚤而収之不及其熟，有浥损之，患积乆而散之恒过其期，有红腐之忧，水利既兴，则田畴之间，要皆仓庾之积，其利一也；东南转输，毎以数石而致一石，民力竭矣，而国计所頼，欲暂纾之，未能也，惟西北有一石之入，则东南省数石之输，所入渐富，则所省渐多，先则改折之法，可行乆则蠲租之，诏可下，东南民力庻几获苏其利一也；今西北之地，平原千里，防骑得以长驱，若使沟浍，尽举则田野之间，皆金汤之险，而田间植以榆，桞，枣；栗，既资民用，又可以设伏而避敌，其利一也；往者刘六，刘七之变，持竿一呼，从者数万，则游惰归之也，盖业农者縻其田里，惟游惰之民轻去乡土，而易于为乱，今西北之境，土旷民游，识者常惴惴焉，诚使水利兴则旷土，可垦而游，民有所归，消衅弭乱，深且逺矣其利一也；东南之境，生齿日繁，地苦不胜其民，而民皆不安，其土廼西北蓬蒿之野，常疾耕而不能徧，苏子谓聚则争于不足之中，散则弃于有余之外，其不均固如此也，今若招抚，南人修水利以耕西北之田，则民均而田亦均矣，其利一也；东南多漏役之民，而西北罹重繇之苦，则以南之赋繁而役，减北之赋省而繇重也，使田垦而民聚，民聚则赋増而北繇可轻其利，一也；沿边诸境有转输，不能至者，招商以代输，盖有数顷之田，困于一商，遂弃业以他徙，其有曲避，转输之苦者，则私以折色，兑军商，得茍安军，无宿储，即承平勿论，设有警，何以待之？惟近边田垦，转输不烦，其利一也；屯田之成熟者，多属隠占乆则难稽矣，然亦不必稽也，西北非无田之为患，而不垦之为患，彼既垦而熟矣，何必归官？始为国家之利哉？惟自其荒芜，不理者召募，垦之则新，屯固种种也，兵之壮悍者，既心耻于负锄，而其羸弱者又力疲于荷戈，驱兵为农，势固难行，惟募之为农而简之，为兵，则心安而力奋，屯政无不举矣。今天下浮户依富家以为佃客者何限，募而集之，可立致也。募农以修水利，修水利，以举屯政，其利一也；昔之有志者，尝欲仿井田之遗意，授民之产，而惜其时之不可痛，豪杰之兼并限民之田，而恨其势之难行，今若于西北，空闲之地，修举水利，则仿古井田亦可也，限民名田，亦可也，古者飬民之政，以渐可举，其利一也；古者以井画地，度地居民，比闾族党，井自为界，民不可多得，尺寸之地，而地亦不可多得，一介之民，民与地，适相均也，今通都大邑之民，踵接肩摩而争繁，习靡多梗化，而败俗其争，少习朴者，惟寥廓之乡为然，今若画井，居民裒益其多寡，使民与地均，如古比闾族党之意，则教化可兴，而俗尚自羙其利一也；嗟乎！水在天壤间，本以利人，非以害之也，惟不利斯为害矣。人实贻之而咎水可乎？盖聚之则害而散之则利，弃之则害而用之，则利如血之在人身，流贯于肢节而润泽，其肌肤一有壅，注则上而为痈，下而为痔，又或溢出于口鼻而因以其躯，遂曰：血之于人，害也，亦舛矣。今之咎水之害者，即山川之委，原未悉，胡不引人，身观之也，古昔盛时，列国分布画井而田，甽逹于沟，沟达于洫，洫达于浍，浍达于川，纵横，因其地势以取利于水，今西北皆其故疆也，岂古以为利，而今以为害乎？且东南之民争涓流于尺寸之间，何者？彼固利之也，谓水利于南，而独为北害，此必无之理也。南方之民披簔而耕，抱湿而获，盖恒与雨相値也，长夏苗将立槁，则讼风伯，而祝雨师盻盻焉，以一沾濡，为快廼西北之雨多于长夏而耕获之，时少雨，其易于南，天时则然也。西北地旷而水平，稍一疏引水即为利，东南之地髙下相悬有转水，于数仞之深者，再日不雨则桔，橰之声彻于郊原，竭人力以资灌溉，苦且难地，势使然也。考之古昔，甽深尺许，遂深二尺，沟深四尺，洫深八尺，浍深二仞而已，未有如东南转，水于数仞之深者，至如京东山之涌泉溢地而出河之支流等地而平，其于西北，尤为易易也。西北在三代，盛时沟洫，时修农功毕，举厥后魏史起引漳水溉邺，邺以富秦，开郑国渠，溉舄卤之地四万余顷，关中为沃野，秦以富强，至汉文翁溉灌，繁田千七百顷，而蜀饶白公穿渠，引泾水溉田四千五百余顷，而民以饶富，马援引洮水种秔稲，而狄道并塞之，民得以乐业，虞诩复三郡，激河浚渠为屯田，而省内郡之费，盖三代之时，沟洫遍于列国，水之为利也，魏秦国擅其利，文翁以下诸子，人兴其利，水之为利也专，然皆在西北之境，若东南称水利者，在汉以前，惟马臻开鉴湖而已，他未有闻也，及汉后之乱，中原生齿渐耗，从室而东，徙者谓之侨人乆则安其土而乐其生，西北民散而东南，利，兴，非细故也。即如东南之饶，三吴称最，在禹贡扬州之域，厥土涂泥，厥田下下而已，汉之时，亦一泽国耳，惟室既东，民日聚而利渐兴，然其财赋亦未至于今日之盛也，至五代时，钱镠窃据以称饶，及南宋偏安以致富，则民益聚，利益兴，而财赋遂甲于天下矣，尝考宋绍兴五年，屯田郎中樊賔言，荆湖，江南与两浙膏腴之田，弥亘数千里，无人可耕，则地有遗利，中原士民，扶携南渡，几千万人，则人有余力，若使流寓失业之人，尽田荒闲，不耕之田，则地无遗利，人无遗力，以资中兴，由此观之，则宋室方南之时，东南尚有旷弃之地，及其季年，人多而田少豪右，擅陂湖以自殖，地利尽而民不聊，生者聚故也。东南地利尽而西北旷废，厥有由哉！盖劝农而兴水利，牧养斯民之首务也，今若另设劝农而水利，又有专职，则若于牧，飬斯民之外増劝农水利一事，彼之号为牧，飬斯民者，又将何为耶？今之开府，持节与藩臬守令，皆以牧养斯民也，劝农水利，责将谁诿？惟于开府，持节者得人，以择藩臬以择守令乆任而责成之殿最系焉，利兴而民不知者，可坐而致也；世之言费者，吾惑焉。夫捐数万金之费于春而収数万石之获，于秋费于帑而偿于田，此庸人操十一之利者，尚甘心焉，曽谓善于谋国者而顾以费为惮乎？且始为而获，继是有兴，即以所获者为资，渐而广焉，不烦再费也，北之治田也，逸南之治田也。劳，彼其以惰心而乗之以逸习卒而驱之，宜有未从者，然彼之卤莽而耕，亦卤莽而获所入，固微也，以南之劳，治北之田，则一亩之入，倍于数亩，而旱涝，可以无忧，诚一驱之，其嗜利之心，必潜易其好逸之习，且相率而为逸者，以其习之故，然比闾族党皆然也。官为倡率，有能争先，力田者稍优异之，则皆耻于逸而趋于劳矣，昔张全义起于羣盗，其尹河南也，当防乱之后，白骨蔽地，荆棘弥望，居民不满百户，全义择人，以修屯政，招徕农户，流民渐归逺近趋之如市，全义为政寛简，出见田畴，羙者辄下马，与僚佐共观之，召田主劳以酒食，有蚕麦，善収者或亲至其家，悉呼出老防，赐以茶防衣物，民间言张公不喜声伎，见之未尝笑，独见佳麦，良蚕则笑耳，有田荒芜者，则集众杖之，或诉以乏人，牛则召邻里责之曰：彼乏人牛，何不助之？由是邻里相助，比户有积蓄，在洛四十年，遂成富庻，盖其劝农力本，生聚教诲，变荒墟为富壤，非偶然也。诚使西北牧，飬斯民者，能以全义之心为心，未有狃于故习，而不变者不一，倡率而遂曰：习之难变，可乎？边地屯田，以饷军也，其道有三：倡力耕之机，定赏功之典，广世职之法而已，内地垦田，以阜民也，其道有三：优复业之人，立力田之科，开赎罪之条而已，盖大将固偏裨卒伍，所望而趋也，今诸边沃土多大将，飬防之地，使大将肯以其地画井以田，以率偏裨卒伍，无不响应，而竞耕者，昔郭子仪因河中军，尝乏食廼自耕一亩，将校以是为差，于是士卒皆不劝而耕是嵗河中野无旷土，军有余粮，昔宋廖给事中刚亦尝首陈是说也，将卒捐生而赴敌者，冀以功而获赏也，今若计田行赏，又如廖给事，所谓执耒之安，方之操戈之危，岂不特易此赏一行，万顷不难得者信然矣，今富民得纳赀，以列武弁，职冗而军政无裨也，若仿虞文靖公之意，聼富民欲得官者，能以万夫耕则为万夫之长，千夫，百夫亦如之，先试以虚衘，缓其征科，俟其田入，既饶积蓄，渐充则命以官，而量征其税，就所征者给以禄，佩之印绶，得世其官，练集其耕，夫以寓兵于其间，眞良法也，民之流离弃其业，而畏不敢复，盖疮痍未起，科督又严，甚则举其宿负者而取盈焉，此宜上有以招徕之，蠲其负寛其征时，其赈贷则流离，竞复荒芜，渐垦矣，汉之盛时，孝悌力田同科，盖务本重农，以寓劝率之微权也，今若定为之制，有能于荒芜之乡，垦田而井者田得自业，而输其税于官，官因税而稽田，因田而定等上者，如纳粟，待铨次者，遥授散职，又其次者补胥吏，而役于官，则力田者竞起矣，赎罪有条，借贪墨以行私者，何限也？使令罪而有力者捐赀垦田官课，其垦田之费，与赎罪相当，则归其田而収其税即无力，宜近配者，亦得近属于田畆之间，以力垦田，而赎其罪，此屯法行，而人亦乐从也。倘举数者而行之，屯田可兴，垦田可多，又何必费出公帑而后烦，募民哉？国家分兵而屯，授之以田，统于卫所之官，法非不详然乆则田隠占而屯亦渐废，盖田授于官，兵非己业也，惟富民得官屯驻，则其田固己业，子孙相承，稽覈自详，无隐占之患，盖井田而寓封建之意也，夫富民捐己之赀，辟荒区以输税，飬耕夫以寓兵，其利于国者多矣，就其所入给以禄，朝廷御之，以虚名使之世，其职而守其业，有増课之饶，无飬兵之费，又何靳而不与乎？彼即汗马之勲者，禄入兵费，皆仰给于县官嵗糜而无补，安可以此例论也，今民间子弟入胄监者，例得输三百五十金，若使力田者于荒芜之野，垦田三百五十畆，得比输三百五十金者而同科，则国家一时虽未得三百五十，金之入而嵗収三百五十，畆之税嵗嵗积之其得更倍，谚谓千镪而家藏不若铢两而时入，此尤易晓也。田少而杀与赎罪而入者，即是可推也。若恐力田可同于输金，则必有伪増田亩以欺上，或始而垦旋而废，难以一一稽之，则又不然，夫民间始系名于胄监，距其入铨，得官之时，多者三十年少，亦不下二十年，所垦之田嵗入官税总而计之，当不止于三百五十金，彼既垦田嵗以其田之入而输官不难也，亦何乐于伪田増税嵗以厉已乎？即有田伪而税负者，有司将时稽而除其名，彼亦何利焉？行之积乆田辟而税，广费省而用足，则力田之科，与输金者，皆可渐罢，又不必商盈，诎于财贿，酌多寡于开纳也，张链盐法议 ，夫食盐山泽，自然之利天地所以养民也，上古无征，近古薄征，以佐国用，要在先不病民，而后利国，为可贵耳。关中食盐，一出于河东，一出于花马池，一出于灵州，一出于西，漳灵州西漳，去三辅絶逺专供灵夏，洮、岷，西北兵民之用，无容议矣，花马池盐，北供延庆，平三府，寜榆二镇，南与河东盐并行于三辅，闲河东盐，上下公用谓之官，盐花马池盐，私自贸易，谓之私盐，民间便于私盐，而不便于官盐者，百年于兹矣，必欲行河东官盐，其弊有四：盖行盐郡县各有分界，所司徒知纸上陈迹，河东盐行三省不可越缩若防，其实在山西，河南，未知何如？其在关中，自长安以西，河东羙盐絶迹不至，间有至者，皆泥滓苦恶，中人不以入口，惟耕夫寡妇，黾勉食之，计其所售，无几也，名虽谓行，其实未尝行之，一也，往年商人虑恶盐不售，告发郡县，使所在辇运，外加様盐，包封印记之，及以给民，封者自佳，辇者自恶，唱户分盐，畏如饮鸩，计帐徴价峻于正税，今虽暂止，既为故事，恐不能已，二也；商人卖盐与贩夫，随以小票盐尽票，不収毁官盐不至西路，则无票无票，则通责店肆，负贩细人，请东路自买未毁之票，缴官公人，亦幸免责，不问，由来互相欺抵，三也；买票日乆奸人依式私制，盗卖侥幸者，冐利败露者破家，虽有防御，迄今未已，四也；必欲禁花马池私盐，其弊有五：关中民贫衣食，驱遣赋税催切，罄家所有，走北地贩盐，冀牟斗升之利，一为公人所获，则身入防阱，家计尽空一也，贫人既为囚絷，内无供餽，冬月多毙于狱，考驿递囚帐，盐徒居半，死者又居强半，民命可恤，二也；小贩惧捕结聚大伙，经山谿要隘，偶遇公人，势强则抵敌势弱，则冐险奔迸，投崖落涧，人畜死伤涂地，三也；公人与有力，惯贩者交关终嵗不捕反为导，防惟单弱，贫瘠者捕之，或以升斗恶盐，强入路人筐袋，执以报功，使无辜受害，四也；众役工食，悉有定例，惟廵捕工食私幇公费嵗増十倍官吏，比销徒御劳悴，动经时月，候文旷职，旅食空囊，或罚或贷，俱为无补五也。夫物力不齐，物之情也，好羙恶恶趋利就便民之情也，所欲与聚，所恶勿施，裒多益寡，因俗成务，司国计者之情也，以物力言，河东旧商带支坐困，新商起纳，无几浇晒，徒劳増课未减，公私俱称歉矣，河东一池，虽差大供三省则不足，花马二池，虽差小供三郡，二镇则有余，自然之势也。以人情言，河东盐百方督之，使行至以泥沙勒售，假票甘罪，而终不能行，花马池盐，百方禁之，使不得行，至于比屋，破产接踵，丧生而终不能禁者，民之大欲大恶，不可强也。以国计言，河东嵗课一十九万有竒花马二池嵗课不盈数千，河东盐一引三钱有竒二池盐一石六分有竒如是相悬者，意河东，与天下六运，自祖宗朝俱有定额，由来乆逺二池廹近塞垣，弃取不时，故课亦微，后来因循取足，原办而止耳，夫河东盐既不能及逺二池盐卒不能禁，民间又不可一日无盐，而盗买盗卖，终非常理，今当直开二池，盐禁使西鳯汉中，沛然通行，计三府所当常食，河东盐一十二万有竒嵗课即照河东，责三府代办，以其事权统归河东，廵盐，御史则逹观无异，督禁有程，两地嵗徴四鎭年例，保无纤爽，而关中可少事矣，夫居害者，择其寡兴利者，取其多，傥今不弛，二池盐禁，则愚民被逮，供餽为费，罪赎为费，奸人骗诈为费，兵民嵗増工食为费官吏，比销为费，一切显隠猥杂，不可防计，财足抵河东，花马二池，正课出于千疮百痛，徒然费之而下残民命，上损国体，又余殃也，傥今一弛，二池之禁，则愚民被逮，供餽可省，罪赎可省，奸人骗诈，可省嵗増工食可省官吏比销可省，一切显隠猥杂，不可防计，财足抵河东，花马二池，正课出于不识，不知漠然省之，而下活民命，上全国体，又余福也，夫人情不甚相逺比闻盐法，侍御皆一时英硕，表表长者，使其闻见，悉如关中人，习知利病，则亦何惮而不为良，处哉？但其受命而来也，惟以行官盐禁私盐为职，而反是则骇矣，地非素履，事未前闻，虽圣人有所不知者何？可遽望改易，其常耶？虽然，安国家利，百姓大夫，出疆义也，究理从长，议政从便，人心不昧，因革有时，此又关斯民之幸不幸也。
张练屯田议 ，自古英贤之君竒智之士当诸侯割据，华夏分争之代，以师行而粮从，餽运不继，相其临戎广野，使戍卒耕稼，其间耕而有获，以十一二输官，以十八九自赡，由来以为良法羙意者屯田是也。赵充国以二羗反叛，广田金城，期年之间，使先零坐毙，曹操以征伐，四方屯田，许下垦荒，积谷无逺运之劳诸葛亮与魏将严拒，乃从容渭濵分兵屯田，司马懿畏而欲避，邓艾与吴为隣开河渠，溉田通于江淮，大为伐吴之资，嗣是厯世因之，其法寖备其利，寖于今，强敌陆梁，非兵无以御敌，非粮无以飬兵百计，集兵千方足食，而独不及屯田者，何也？我太祖体国经野，屯田遍天下，而西北边最多，开屯之例，军以十分为率，以七分守城，三分屯种，垦田之令边方闲田，许军民开种，永不起科，限畆输租者为额，内之田不起科者，为额外之田，然法乆弊生弊乆法尽瘠田荒芜，不治腴田，为豪强兼并为官校，侵夺为巧慧，移丘易亩，汩没于田，混乱于籍，征输徒有其名，刍粟不为国用，至于招商，开中责令募兵，垦田保伍屯聚，视功力给牒，予盐酬值初时，上下同利，今复为敝，商蛊壊泥而不行，然经界在田中，开列在纸上非髙逺难行之事，无幽隠不可究之理，但求忧国，敏事之臣，专任责成，待以不次之位，其规画措置一事，聼其自为直，以期年为限，使田额如旧，课程如旧，无占种影射，包赔如旧，随处有田，随处行师，刍粮如峙，内省帑运，外省民输有卒徒，将领以足兵，有沟洫，陇畛以助险，有树艺园林，以防耕转盻之间，变荒碛为丰壤，易流莩而乐康，阜民足国，未有善于此者，昔唐徳宗问李泌复府兵之策，以兵多食少，欲减京西戍兵，泌请发左藏积缯，因党项易牛，铸农器籴麦种，分赐縁边军鎭夏秋耕荒田而种之，沃土乆荒収入必多，戌卒获利，则愿耕者众，既因田致富，则不思归，及戍期将满，下令有愿留者，即以所开田为永业，家人愿来者，本贯给食而遣之，是后収入既腆，耕者愿留，家人愿来变，关中之疲敝，为富强，泌之一言，即日行之如彼，其速即年获效如彼其厚，矧在今日，大修屯政，简付得人，今年举之则，明年报功，决食其利矣，其他筹边逺畧十百千万，无如此事，为急要也。
颂
汉扬雄赵充国颂 明灵惟宣，戎有先零，先零猖狂，侵汉西疆，汉命虎臣，惟后将军，整我六师，是讨是震，既临其域，谕以威徳有守矜功，谓之弗克，请奋其旅，于罕之羗，天子命我从之鲜阳，营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢，遂克西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭，昔周之宣有方有虎，诗人歌功，乃列于雅，在汉中兴，充国作武，﨣﨣桓桓，亦绍厥后。
陆士衡纪信颂 纪信，诳项轺轩，是乘摄斋赴节用死，孰惩身与烟消，名与风兴。
唐元结大唐中兴颂， 天寳十四年，安禄山陷洛阳，明年，陷长安，天子幸蜀，太子即位于灵武，明年，皇帝移军鳯翔，其年复两京，上皇还京师，于戏！前代帝王，有盛徳大业者必见于歌颂，若令歌颂，大业刻之金石，非老于文学，其谁宜为颂曰：噫嘻，前朝孽臣，奸骄为昏，为妖边将骋兵，毒乱国经，羣生失寜，大驾南廵，百官窜身，奉贼称臣，天将昌唐，繄睨我皇，匹马北方，独立一呼，千麾万旟，戎卒前驱，我师其东，储皇抚戎，荡攘羣凶，恢复指期，曽不逾时，有国无家，事有至难，宗庙再安，二圣重欢地辟天开，蠲除妖灾，瑞庆大来，凶徒逆俦，涵濡天休，死生堪羞功劳，位尊忠烈，名存泽流，子孙盛徳之兴山髙日升万福是膺，能令大君声容沄沄，不在斯文，湘江东，西、中，直浯溪石崖，天齐可磨，可镌刋此颂焉，何千万年。
杨炎灵武宫，受命颂 ，臣闻享天隆，命惟徳也戡难奉时，惟圣也，必有非常之运，是兴拨乱之功，君以苍生为忧，不以濡足为患，此陶唐所以舍而不畏，舜，禹所以受而不疑，灵武宫，皇帝龙跃之所日者，奸臣窃命，四海荡波，我圣皇天帝探命厯之数啓龙图，作受命之书，付于我皇帝，皇帝方游崆峒，以求至道，于是羣公卿士，负玉旒金玺，望气砀之野，三进于阊阖之中，曰：臣闻在昔，尤连祸，大盗中国，神农氏兵莫能胜，天降女，敕轩辕氏，大定其灾，厥后尧有九州之害，而命禹，禹以四海之功而受舜，陛下主鬯，大位十有九年徳上达景福有归，六圣覩命厯之期兆人，有临难之请，陛下畏灾运而不寜，弃黎元而不顾，以至仁为薄，以大寳为轻，臣等若不克，所请与亿兆之众，将被发，拊膺号于天而诉于帝矣，皇帝唯然改容曰：岂人心与丁邜广平王俶太尉光，弻司徒子仪，尚书左仆射，冕兵部尚书，辅国与北军将士西土，耆老万五千人排闼以诉，帝曰：今狼穴居宫阙，陛下兆庻为饵，宗庙为墟，若臣等诚恳，未通是髙祖不歆于太庙，且陛下渉渭则洪流涸，廻銮则庆云见，布泽而川池，广勤道而嘉禾生灵，只髣髴贶幽感，臣闻符命待圣而作天运，否终而泰，葳防肸蠁防也睿武英明圣也，臣等敢昧死上闻，帝乃洒斋宫，启金匮呜咽，拜受诏有司，大赦天下，改元曰至徳元年尊圣，父为文武大皇帝，是日，烟云变作士，庻踊跃黄龙见于东野，紫气满于天门，翌日也数百里衣裳，会兼旬也，数千里朝贡，会逾月也，天下兵车，防浃时也，四方重译，防以一旅成百万之师，率六军平社稷之难礼，郊祀，戴圣皇，与人合诚心，以气消天厉，动罔不吉，歆无不报，是以白鹿扰于王庭，灵芝产于延英，化动而功成，渊黙而颂声，言禅代者，陋苍梧易姓之名，语嗣守者羞，唐尧积善之辱，述戡定者叹四纪，而复夏羙中兴者，嗤三六而灭新，于戏！神祗之所归往，品物之所法象，鼓飞龙于尺水，仗大义而东向，矢谟发号，实在兹都，愿篆石宫庭以垂万古，俾过山泽，知风雨之奥，穷造化识天地之炉，臣炎稽首，敢献颂曰：赫赫河图，启天之祐，云从亿万，皇居九五，惟昔陶唐，克传舜禹濩也，武也，夫何足数！彼妖者防惟暴，惟贪天实，即命人将不堪，皇曰：内禅于再于三，尽武之善，去汤之慙，兵车百万，汹汹雷震，横防九州，为行为阵，恃力者，踣从命者，顺孝以奉天神而抚运至徳唐尧崇功，大禹皤皤，兆叟垂白而覩，沛邑空歌，周原已古，徘徊颂声，永介兹土。
张蒙楙，功昭徳颂 圣唐九叶，皇帝平内盗攘外，敌建中兴，永图以崇王业，乃命潼关，鎭国军节度使，检校尚书右仆射，兼御史大夫，华州刺史，武康郡王李元谅整兵陇右，分镇京西，朝野防以为宜军州翕而益重，复我洮罕，期在于兹，且谓分星辰之精，山河之灵，彧穆英明为国而生者也；于是行军司马，御史中丞董叔经以州人感公救其，炭荷公拯其瘥，厉露表羣言赞亐云，隄曰：臣闻鼓天下之大节，莫先于忠义，却天下之大难，莫出于才能，奏勲庸播金石，以为天下表，莫盛于碑版，然则陛下宗臣，元谅雄杰英勇，沉断明谋，虎身之望，夙成龙额之封，果及武齐七徳而克用为模文有九功而能举为法，故炳烛方，召；粃，稗、韩、彭桓桓，然殉国之功皆可揭，而昌言也，昔陛下薄狩郊甸，爰幸巴梁，虵虺畜而患生，豺狼饱而害作，内奰宫阙，党与诪张，何望之垦？掘咸林敬釭，窥觑蒲坂，同逆相扇，倾陷巨州，元谅时以散员，副戎关镇无一廛之士，无一旅之众，感愤而发，招辑白徒，斩贼使于潼津，破贼将于敷谷，乘胜连击，遂克城池，闾阎载安，室家相庆，此其殉国之功，一也，勇而重闭，以备不虞，创续墉，堤是徴板榦环廻，褁于脩郭延袤，臷于通衢，冀防驰突之锋，庻窒捜牢之掠，四封辐辏，不震不惊，益凶竖东顾之忧，壮义夫，西讨之势，此其殉国之功，二也；州之器备，自昔其空，乃剔镬鼓为兵，撒毡彯为甲，剡蒿揉为弩载箦，巩为排严，约誓于五申，肃部队于三令，劳逸斯共甘苦，必分徳以导其懐刑以齐其力，义以启其愤，忠以发其诚，由是士皆向方，乐公战矣，此其殉国之功，三也；籍马搜乗补卒济师，始编簿者二千，终载书者一万，进次昭应，禀命于副元帅之军，列屯兴泰，分援于尚可孤之垒，元凶恃众，犯我中营，或靡矜而来，或掉鞅而去，因其去也，霆激飚冲，分翼夹驰，邀覆其阵，血鬬浐川之水，尸膏防岸之田，狡势迷穷，不能复振，此其殉国之功，四也；苍茫御苑，横矗长云，摧百堵而洞开，拥三军而径入，姚令言望旗而溃，张光晟弃甲而奔，彀骑争追，若燎于薮，贼泚忧，廹躬率全军，驱其恟恟之徒，挥我堂堂之众，一鼓而北，窜死，真寜氛祲廓，而黄道清腥秽，消而彤庭，肃顿师章敬都邑，晏如迎大驾，复于咸秦，还，大兵散于隂此其殉国之功，五也。李懐光阻河拒命，窃弄戈鋋，北连绛台南，扺黄巷选，朔方之健将，保朝邑之离宫，陛下特诏攻围重鞠，戎旅总于经畧丕冐平凉，或掎击其救兵，或邀絶其餫卒力殚，命窘，因乃求降未歼，当道之，且蹀吠篱之犬，此其殉国之功，六也；进屯河县，接逻官桥虽竹，缆已焚而水口，将渡大憝，知窘犹懐鬬心乗时出竒幸于有胜，迟明遇伏，卒以无归恚，蹙穷城，因绞中閤三条，以谧二辅斯寜，此其殉国之功，七也；戍羗不道，俶扰西陲，骤掠邠，泾深入盐，夏，狃其横猾，溽暑，仍留茍不用权，若何？攘暴廼励我鹰扬之旅，乘其马瘠之，时张皇军形缓，俘令逸，然后排结队，加灶翻营，师未逾于洛源，防已还于河曲，此其殉国之功，八也。婪婪藩戎，匿诈求和，重违修好之言，用许寻盟之约，诸军毕防，是独沉疑陈其不诚，请以为备，且曰：古者诸侯相见，兵卫不撤警也，今敌人反覆，未可以端拱待之，乃距平凉二十里，所栅为壁堑为壕，设晋师敖前之伏，脩楚臣劲后之殿，练锐三千，渉泾式遏，既而升坛将防果以恶来，声若河翻，势如山进，望我旗鼓，惊眙而还，御侮之道，既折冲之威，亦着此，其殉国之功，九也。良原县间在泾，陇西压穷边，罹彼烟尘，翦除荆棘，事未经启宻令兴功，遂发轸而遽行，即建标而特起，恢其制度，峻以规模，役不二旬，隠然岳立，乃脩庐井，乃辟田畴，商旅载通流，庸偕附堠交于塞表，保障连于岐右，虽周筑虎牢，汉慿马邑，式遏乱畧曽何足云：此其殉国之功，十也，朝廷所以降丕命策髙勲重位以崇之，丰爵以荣之，歌钟以乐之，邸宅以寜之，自建中以来，卫社稷之臣，秉旄之，将除宰辅，董阃外，其孰能畴匹于此哉？况明允豪贤，勤于理要，清庻以康黎献，简恤以裕，公私推信诚，敬让薄九赋，励三农，抑浮窳之风，兴防正之教一年，而人知禁，二年而人知惠三年，而人知爱，四年而人知诵，夫然又安可使懋功昭徳沉隠无闻也欤？愿聼华人篆之乐石，制曰：可，于是耆夀荔非升古沙门释僧防道士游，方外等千乃心，万乃口喜从所欲，祈我笔端，乃约奏章以纂成绩公，本姓安氏，武威姑臧人，盖黄轩帝孙，降居安息髙阳王裔留宅姑臧，仆射元魏之股肱，武卫巨唐之牙，世济其贵公，又昌明而弱嵗羇孤感于知己，某某之族从骆统之姓，鎭潼关者五年矣，既申武节，克建戎勲，天子以敦淳可亲，诚明可信，更名锡氏，以昭实焉，书所谓践脩厥猷，灵承多宠者矣，若夫校功王府譔徳侯家虽冯异扬，言已传徽于昔嵗而吉甫作颂，庻羙于今辰，词曰：洸洸，武康兮有防秉，即戎，临敌兮，原火烈烈，队如星兮阵如云，进如流兮止如臷，转电激兮，冲风发壊苑垣兮复宫阙，既东征兮，又西伐鼙鼓，雄兮才气杰，涤昬霾兮扫妖孽，河渎清兮渭源澈，功既成兮，恩亦结倚铁防兮赉金穴，华山麓兮敷水澨，惠汪濊兮威凛冽，庻氓安兮，羣盗絶舞稚童兮歌大耋，城窣云兮，营偃月望，麾幢兮，想旌节树丰碑兮颂英哲，词不愧兮，勲不灭。
铭
古黄帝巾几铭， 毋弇弱，毋佹徳毋违同毋敖礼，毋谋非徳毋犯非义， 无掘壑而附丘，无舍本而逐末，日中必彗，操刀必割，执斧必伐，日中不彗，是谓失时，操刀不割，是谓失利，执斧不伐，贼人将来，涓涓不塞，将为江河，荧荧不救，炎炎奈何？两叶不去，将用斧柯。
汉班固，封燕然山，铭 铄王师兮征荒裔，勦凶虐兮截海外，夐其邈兮亘地界，封神丘兮，建隆碣熈，帝载兮振万世。
傅毅车左铭 ，卢氏作车，取象玑衡，君子建左法天之阳，正位受绥，车不内顾，尘不出轨，鸾以节歩彼言不疾，彼指不躬，览于道，永思厥中。
车右铭 ，择御卜右采徳用良询纳耆老于我，是匡，惟贤是师，惟道是式，箴阙旅贲，内顾自式，匪望其度，匪愆其则，越戒敦约礼以华国。
车后铭 ，敬其在路，体貌思防，望衡顾毂，允慎兹容，毋或好佚，匪盘于游，顾省厥遗虎尾，斯求昭徳塞违抑盈，以无虽有三晋，欿然若虚。
周庾信，秦州麦积崖佛龛，铭 麦积崖者乃陇坻之名山，河西之灵岳髙峯寻云深谷无量，方之鹫岛，迹遯三禅，譬彼鹤鸣，虚飞六甲鸟道，乍穷羊肠，或断云：如鹏翼忽已垂天树，若桂华翻能拂日，是以飞锡遥来乗杯逺至防山凿洞，郁为净土，拜灯王于石室，乃假驭风礼，花首于山，龛方资控鹤大都督李允信者，借于宿植，深悟法门，乃于壁之南崖，梯云凿道奉为亡父造七佛龛，似刻浮檀，如攻水玉，从容满月，照曜青莲影现，须弥香闻忉利，如斯尘野，还开说法之堂，犹彼香山，更对安居之刹，昔者如来追福，有报恩之经，菩萨去，家有思亲之供，敢縁斯义，乃作铭曰：镇地郁盘，基干峻极，石关十上，铜梁九息百仞，厓构千寻，松植隂兔假道阳乌，廻翼载辇疏山，穿龛架岭，糺纷星汉，廻簇光景壁，累经文龛重佛影，雕轮月殿，刻镜花堂，镌石壁，闇凿山架，梁雷乗法鼓树积，天香泉，珉谷吹尘石牀，集灵眞馆，藏仙册府芝洞秋房，檀林春乳水谷银沙山楼，石柱异岭，共云同峯，别雨冀城，余俗河西，旧风水声，幽咽山势，崆峒法云：常住慧日无穷，方域芥尽，不变天宫。
唐吕温三受降城碑铭 ，韩侯受命，志在朔易，北方之强制，以全策亘漠，横塞，揭兹雄壁，如三鬬龙跃出大泽，并分襟帯各闭，风雷，俯视隂山仰看昭囘，一夫登陴，万里洞开，日晏秋尽，纤尘不来，时维韩侯，方运神妙，观衅则动，乃诛乃吊，廓乎穷荒，尽日所照，天乎未赞，不策清庙，我圣耀徳罢扃北门，优而柔之，用息元元，曷若完守？推亡固存，于襄于夷，永裕后昆。
宋石介击蛇笏铭 ，天地至大，有邪气干于其间，为凶暴为残贼，聼其肆行，如天地卵育之而莫御也，人生最灵，或异类出于其表为妖怪，信其异端，如人蔽覆之而莫露也，祥符间，寜州天庆观，有蛇妖，极怪异郡刺史，日两至于其庭朝焉，人以为龙，举州人，内外逺近罔不骏奔于门，以觐防庄肃祗，无敢怠者，今龙图侍御孔公时，佐幕任是邦，亦随郡刺史于其庭，公曰：明则有礼乐，幽则有鬼神是蛇，不亦诬乎？惑吾民乱，吾俗杀无赦，以手板击其首，遂死于前，则蛇无异焉，郡刺史，暨州内外逺近庻民昭然若发蒙见，青天覩白日，故不能肆其凶残而成其妖惑，易曰：知鬼神之情状，公之谓乎？然天地钟刚正之气在公之笏，岂徒毙一蛇而已，轩陛之下，有罔上欺民，先意顺旨者，公以此笏指之庙堂之上有蔽贤，防恶违法乱纪者，公以此笏麾之，朝廷之内有谀容，佞色附邪背正者，公以此笏击之，夫如是，则轩陛之下，不仁者去庙堂之上，无奸臣朝廷之内无佞人，则笏之功也。岂止在一蛇作笏，铭曰：至正之气，公乃能得笏之，在公能破，滛妖灵气未竭斯笏，不折正道，未亡斯笏，不藏，惟公寳之烈烈其光。
明孟侃鵞池铭 ，庆阳下，鵞名池深，窕来清漪，源不竭，兵民宜通，或塞在人为千万，防视兹辞。
甘肃通志巻四十六
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十七
艺文
记
唐裴度西平王李公碑记 ，惟天锡成命于我，唐保兹国祚，生此大杰，则西平王李公其是乎？不然，何覆暴如风，振槁叶戴君，若鼇冠灵山，横流之中，一匡而定公讳晟，字良器，其先陇西人，徙京兆，曾祖嵩皇，岷州刺史，祖思恭皇洮州刺史，赠幽州大都督，考钦皇金吾卫大将军，陇右节度经畧副使赠太子太保，代有名迹，雄于西土，公防好学，学不为人，及读吕张孙，吴之书，慨然有经邦济物之志，未弱冠，游秦，凉间元侯宿将见者，咸器异之，乾元初，尝客武都，值渠豪以缺守，搆乱杀畧平人公与所从十数骑驰而射之，殪，其为魁者，余党遂遁，冦所掳获，积如丘山，公一无所取，椎牛酾酒，享士而去，邦人感服，具状以闻。特拜左清道率，饰金紫将朝京师，自献方畧冦盗纷扰，有土急贤，河，陇，将帅相继，表用歴二府右职，所至常以才谋，为其委重，累迁至光禄，太常卿阶爵，在第一品，泾原四镇北庭节度都知兵马使，悬识冦态，周知地形，应变不穷，有夺有予，骥骤庭而莫展，云出岫而斯飞，代宗徴以左金吾卫将军为神防兵马使，属羗蛮犯蜀，朝廷济师，命公督禁旅絶栈道而往救焉，公衔枚过险，出贼不意，连下坚壁，遂诛首恶，还授检校太子賔客，且复旧职，建中二年，田悦以魏叛，德宗极意致讨，悉起徂征，以公为神，防先锋都知兵马使，加御史中丞，与河东，河南等道诸军合击，公济河而行，能以众正，及破洹水阵，解临洺围，轹魏属城，抵燕通邑，其摧锋防鋭，皆先羣帅而勚力焉，遥拜左散骑常侍，兼御史大夫，厥功未成，闻贼泚肆逆，皇居失守，西向恸哭，载驰载驱，行及代北，授检校工部尚书，充神防行营节度，公提孤军募散卒，拊循训励，以达行在，值懐光中叛大驾，再迁加检校右仆射，余如故，寻转左仆射，同平章事，兼京兆尹，神防军京畿，鄜坊节度观察管内及商，华等州副元帅，公固守渭城，决平秦垒，调食制用，先发我私，捐甘攻苦，皆自我始，每一言一誓，声泪俱发，勇夫义，士感而使之，蔑不济矣。时自雍而东，延于汝，洛震于河，汴所在征镇，乱掠相从，公介巨盗之间，使声援断絶立成师之法，致号令严肃，搜补十旬，指挥一举，乘墉壑而通轨道，磔枭獍，以清宫禁，俾九市三条，无辍肆之惊，无秋毫之犯，羽书速告，銮辂爰归，廓氛祲，为祥光摅，忧愤为喜气，诗曰：允矣君子，展也大成，斯之谓欤？考古视今，论功称忠者多矣，若至危而安，至难而易卓荦，跨迈如公，莫俦拜司徒，兼中书令，俄以凶孽未宁，边防犹警，岐下任重，乃以本官兼凤翔尹，凤翔陇右节度观察使及四镇，北庭泾原等州副元帅，改封西平郡王，加食邑，实封至一千五百，戸公名慑遐方，政和蕃部始至，而生植少安，而训齐逮四载，赋舆十倍其初，会诏入辅，拜太尉，中枢如故，或谓公勲望已髙宠渥已极，宜从容颐养，稍稍逊避，公曰：不然，人臣外则尽力，内则尽心，若止偷荣，孰为且哲？故每承帷幄之间，则言咈无隐，理夺不回，大指以东夏，可平西陲可复，或已行而事终不显，或未用而身遽不遗，以贞元九年八月四日，薨于位，春秋六十七，德宗抚几哭于寝，次自都邑达关畿，无士庶无老防，皆发哀相吊，则曩时安人戢兵之德，可谓浃于元元之骨髓矣，明赠太师，赙赗加等，以其年十二月十六日，葬于髙陵县奉正原郑国夫人杜氏祔焉，自捐寝至安宅，皆上所办，防中贵反覆，万情所奉，如不及焉，呜呼！以公之靖难扶倾，不言所利，虽存殁极位，始终殊礼，而天意若曰，其福享未至，故迤延于后，有子曰愿，故检校司空，河中节度等使，赠司徒五列，雄镇三为上，公曰：聪故光禄司主簿曰：揔故太子中允，赠兵部郎中，曰：悬左神武大将军，赠洪州都督，曰恕，故光禄卿，赠右散骑常侍，曰：慿，故右威卫大将军曰：宪检校左散骑常侍，岭南观察等使，进因贵胄，达以善政曰：愬故检校左仆射，同中书门下平章事，赠太尉，克广前脩，仍执丑逆，曰懿，故渭南尉曰：听检校司徒，义成军节度使，统戎安俗，是以似之。曰：惎，右羽林将军曰：慇岚州刺史，并地势，吏用兼而有焉？粤？太和元年秋七月，听拜疏上言，以公之徽烈，则御制碑文于渭川矣，以公之风度，则诏命图形于灵台矣，惟大其丘陇，郁彼松槚，望有祁山之象，拜无岘首之碑，将刋贞石，式表幽隧，乃命臣度称代言诗，其词曰：建中季年，大盗忽焉，皇舆避，冦狩于梁川，顾谓太师，汝才汝畧将威致讨，必殄冦虐，太师泣奉捐躯誓众，度其成城，可以利用赫矣墉壑，傅于墙垣，手搏足踦，如冲如援，一鼓而破，一麾而奔，扫清宫闱，刷荡妖昏，我师涖止，我令行矣，都人不知己事，方喜飞章告庆，饬驾言旋鸿烈，耀古讙声动天，车服之锡，河山之誓，九命而俯，一心若厉，俾侯于岐，阜安边陲，藩政既成，衮职攸宜，岳降帝赉，矢言危词，我后嘉猷，我躬何为道？直气和，劳谦终吉，福履所绥，未至，万一上天不惠，厚穸遄归，垂裕流光，用延恩晖，翼子承家，将坛台席，继立竒功代传休绩，听与伯仲永懐髙踪请于朝廷，表是丘封，帝曰：孝哉，胡可不从，宣我祖之丕业，繄尔父之嘉庸，乃诏作铭以观亿龄。
韩愈，故相国权，公碑 上之，元和六年，其相曰权，公讳德舆，字载之，其本出自殷帝，武丁，武丁之子，降封于权，权江汉间国也，周衰入楚，为权氏楚灭，徙秦而居天水畧阳苻秦之王中国，其臣有安丘公翼者，有大臣之言，后六世至平凉，公文诞为唐，上庸太守荆州大都督长史，焯有声烈，平凉曾孙讳，倕赠尚书礼部郎中，以艺学与蘓源明相善，卒官，羽林军录事参军于公为王，父郎中生赠太子太保，讳臯以忠孝致，大名去官，累以官徴不起追諡贞孝，是实生公，公在相位三年，其后以吏部尚书授节镇山南，年六十，以薨，赠尚书左仆射，諡文公，公生三岁，知变四声，四岁能为诗，七岁而贞，孝公卒，来吊哭者，见其顔色声容皆相谓，权氏世有其人，及长好学，孝敬祥顺，贞元八年以前江西府监察御史徴拜博士朝士以得人相庆，改左补阙章奏不絶讥排奸幸，与阳城为助，转起居舍人，遂知制诰，凡撰命词，九年，以类集为五十巻，天下称其能，十八年，以中书舍人典贡士，拜尚书礼部侍郎荐士于公者，其言可信，不以其人，布衣不用，即不可信，虽大官势人交言，一不以缀意，奏广岁所取进士，明经在得，人不以员，拘转戸兵吏三曹侍郎，太子賔客，复为兵部，迁太常卿，天下愈推为钜人长德，时天子以为宰相，宜参用道德，人因拜礼部尚书，同中书门下平章事，公既谢辞，不许，其所设张，举措必本于寛，大以几教化，多所助与，维匡调娱，不失其正，中于和节，不为声，章因善与贤不矜，主已以吏部尚书留守东都，东方诸帅有利病，不能自请者，公常与疏陈不以露布，复拜太常，转刑部尚书，考定新旧令式为三十编，举可长用，其在山南，河南，勤于选付治以和，简人以宁，便以疾求还，十三年某月甲子，道薨于洋之白草奏，至天子痛伤为之不御，朝郎官致赠，锡官居野处，上下吊哭，皆曰：善人死矣，某年某月日葬于河南，北山在贞孝东五里，公由陪属升列，年除岁迁，以至公宰人皆喜闻，若己与有无忌嫉者于頔，坐子杀人失位，自囚亲戚莫敢过门，省顾朝莫敢言者，公将留守东都，为上言曰：頔之罪，既贳不竟，宜因赐寛诏，上曰：然，公为吾行谕之，頔以不忧死，前后考第进士，及廷所防试，士踵相蹑，为宰相，达官与公相先后，其余布处，台阁外府，凡百余人，自始学至疾未病，未尝一日去书不观，公既以能为文辞，擅声于朝，多铭卿大夫功德，然其为家，不视簿书，未尝问有亡费不偫，余公娶清河崔氏女，其父造尝相德宗，号为名臣，既葬，其子监察御史璩累然服丧来有请，乃作铭文曰：权在商，周世无不存灭楚，徙秦嬴刘之间，甘泉，始侯以及安丘诋诃浮屠，皇极之扶贞孝之生，凤鸟不至爵位，岂多半涂，以税寿考，岂多四十而逝，惟其不有以惠厥后，是生相，君为朝德首行，世祖之文，世师之流连六官，出入屏毗，无党无讐，举世莫疵人所惮，为公勇为之，其所竞驰公絶不窥孰克知之？德将在斯，刻诗墓碑，以永厥垂。
却昻岐，邠、泾，宁四州八马坊颂碑， 垂象者，元上昭乎天廏，天驷体元者，圣下列乎？庾人校人骥称其德，亦已远矣，愿言马之志，曾有意乎？粤若乾道为良，坤元利牝，驹从渥水骏发中庐，屈产贵其能，鸣雁门，多其美脊，岂止宗生冀北，功施汧西而已哉！自相士运其天机，孙阳明其骨，性夫賛涖其前后，许卫评其色毛，悲伐任其股，膺寒管议其唇齿，麻朝訿其颊，颏女厉，辨其目眸，昔轩辕得之，过寒门，穆满得之，游昆仑，周王得之平东邻，汉帝得之，定西秦我髙祖得之四方，至我开元，得之五辂，备敢问毛虫三百六十，其谁力多？于是乎夏，殷以还经传，莫纪周制，廏马始颁厥官，凡十二闲，马三千四百五十六，始皇吞并宇内，六万骑之国，马尽归秦，汉武大脩甲兵，崇饬战马，至四十万匹，是多乎哉？自魏及隋，天下骚动，劳疲死，转数不足，徴我有唐之新造国也，于赤岸泽，仅得牝牡三千匹，命太仆张万岁傍陇右，驯字之，四十年间，孳息成七十万六十匹，属张氏替职，圉师败官马之教駣，日失其序，逮开元初，惟得二十四万匹，至十九年，复成四十四万匹，今之盈缩，亦不甚过，上耕籍之，明年命我邠公典斯马政，公齐其饮食，视其良驽，廥刍庌凉，网恶去害，天子以公有伯翳，宜生之德，爰锡土田，日防圉养之功，真堪宰相，即召公入，掌三事，外司百揆，调餁鼎实，缉熙帝繇，夷吾果理于髙徯咎单谌，畅于伊尹，帝曰：若予邠之后，亮采惠畴，佥曰元祐，帝曰：俞，咨；祐，汝作小司空，兼孜牧圉，李公言成允，令才实，允宗恪居本朝，能率大戞载习载步，□之秣之，疏秽镇浮，受剂听讼，匪烧匪剔，斯马斯材，荷天之宠，未可涯也。判官尚乘奉御长孙朂寿安尉，贺兰弼华隂主簿常冀并心悬规镜，家韫赐书，投刃靡全，应机立断，侣昌门之骖乘，行翼圣僊，偕子况之能官，坐登卿相，有原迓浦，非大而何？雅所谓恺悌君子，干禄恺悌，信矣，先是国家以岐山近甸，土晚寒，宁州壤甘，泾水流恶，泽茂丰草，地平鲜原，当古公走马之郊，接非子犬丘之野，度其四境，分署八坊，其五在岐，其余在三郡保乐第一，蘓忠主之，甘露第二刘义尸之南，普润第三，田敬董之北，普润第四，邵业监之，岐阳第五李行守之，太平第六马，庆尹之宜禄，第七曾叡领之，安定第八李仙正之八人者，或折冲御侮，或果毅娴兵，射御不违，始终惟一，又命朝散大夫，都苑总监韦绩，总以统之，韦公敢行，利物克壮，远猷悉心效官，尽瘁事国口授诸吏，躬亲百为攻，特执驹禁，驱防抚龢趣马，慰荐扈人陈损益，以示其方，明赏罚以防其慢，立封凖以程其课，均众寡，以节其宜，告之以畏威，申之以诱掖，曰：善而筐，□而璎纕除，而兹翦而葢，偕当循尔职制，无使我马，元黄抱公絶私，匪怒伊教，君子曰：韦公之下如此，欲辞福禄，得乎？人从话言，马赖调豢将蕃其类，必谨其初，故春祭房星，尊祖也，夏祭先牧，尚养也，秋祭马社，敬乘也，冬祭马步，存神也，然后时其出入，侦其肥羸，一其种性，殊其皁枥，旌别淑慝，无相夺伦，试言夫名，且曰：献状其名则汗血，山子桃骖，绿耳金喙，腾黄驺，吾吉光蒲梢啓服，野糜娥鹿白蚁，鸡斯蜚鸿，母儿遗风，腰褭兹白鐡，离项王之骓，符主之騧，桓氏之骢，晋侯之駮，魏公絶影唐国骕骦，刘之的颅，吕之赤兎其状，则八尺之防七尺之騋，六尺之駮，三尺之果，下文臂花肩隂唇白颠握，蜿作足昆，蹄素悬缟，形如练，紫目如电，有防有騱，有有驠，隲騇异羣，骊騵亦分散，如摛锦聚，若屯云若廼审其容貌，观其尾鬛，司其正骨，鉴其回毛，膺为宜桀，肘为咸阳，干为茀，方背为阏，光水火，又明城郭，又张逸跃，翘陆防局，顾陞巚龁草降，阿饮沱骙，而翔馺而走，如龙如彪，或寝或吪，骉至特立，仰鸣俯喷，威仪变态，不可谈羣，田事既昭，军容大备，有马如此，何忧乎？兵由是判官长上果毅都尉成公雅贞，尹承顺兼诸寮吏及四郡齐人八方，长戸因杂然相与谋曰：天子亭育我，邠公覆露我，李公司牧我，韦公噢休，我君臣同德，其利溥哉？若不毛举数事，指牧大较，虽圉之后，将不食其余，且保乐者，隋石门，马坊也，其旧制，偪狭多歴年所栋折榱摧，隤墙填堑，甘露先置，在九成苑外，土良荐美不逮苑中，今兹数公，得请于帝，有诏令新保乐徙，甘露所云，剏葺许用正钱，今则量抽掌闲供，饲国马数，内商纳其资课，回给工人，计一岁省库钱七百贯有竒以约财禆国，其利一也；甲令曰：诸坊马每年四月十一日停，料野放，今则以三月中阳崖坟盈，春草先长，使停稾谷，俾逐川原，计一岁减菽粟四千石，箕杆三万，圉，徯来年之用，以随时预蓄其利，二也；八坊营田一千二百三十余顷，析置十屯，密迩农家，悦来租垦，王在京邑，则税其生刍，天旋洛师，乃藏厥嘉实，岁中收贮二万五千石，新蒸倍之，以安甿尽地，其利三也；又缘马所须，羁绊翦刷，鬴，镬畚箒油药，灌劀之物，乂疀涤除之器，比年皆旁劳，州县长度公钱诛求，无时不给其用，寖以承弊，人多惧忧，今则权差夫丁，率自采造成二万六千五百三十石，升枚具，岁中省百姓供费三千贯，以柅烦激惰其利，四也；内廏马，每年有瘠者，病者，老者疲者，择其不任者以颁诸坊，则必餧之。艾之行之节之，俟其跳梁，俟其充腯而后入之，以内癯起废，其利五也。是五者，有仁人焉，有正政焉，何独师古始为成宪，则知从邠公之教，可以阜从李公之法，可以经从三判官之干蛊，可以事事无留从韦公之□，防可以孜孜不怠，古者有劳于国，则纪之有功于人，亦纪之，里克赋在坰之颂，燕公篆监收之作，吾从二史臣之后，安敢坠于斯文，其词曰：天生乘玉兮德山陵，泽马于阜兮，屡惟休至徴君命臣力兮庶绩，其凝八坊，载就兮毕来，斯升岐山之下兮田畴，好泾水之将兮多媺草，缭垣墉兮积刍稾，天马来兮从东道，羣紫鷰兮，骈绿蛇骨象竒兮归帝家，毛御风兮，蹄践雪举，籋云兮低喷沙，既伯既祷兮无灾害，有駜有容兮，真沛艾缟身，朱鬛兮又白颠，睨影长鸣兮声造天，今安匹兮龙为友，吾君驭兮夀千年。
宋范仲淹宁州，狄梁公庙记 ，天地闭，孰将辟焉？日月蚀，孰将廓焉？大厦仆，孰将起焉？神器坠，孰将举焉？岩岩乎克，当其任者，惟梁公之伟欤？公讳仁杰，字懐英，太原人也。祖宗髙烈本传在矣，公为子极于孝，为臣极于忠，忠孝之外，掲如日月者，敢歌于庙中，公尝赴并州掾，过太行山，顾瞻河阳，见白云孤飞曰：吾亲在其下，久而不能去左右，为之感动，诗有陟岵陟屺，伤君子于役，弗忘其亲之深，吁嗟乎！孝之至也，忠之所由生乎？公尝以同府掾，当使絶域其母老疾，公谓之曰：奈何重太夫人万里之忧，诣长史府请代行，时长史司马方，眦睚不协，感公之义，欢如平生，吁嗟乎！与人交，而先其忧，况君臣之际乎？公为大理丞，决诸道滞狱万七千人，天下服其平，武卫将军权善才坐伐昭陵栢髙宗命戮之，公抗奏不却，上怒曰：彼致我不孝，左右瞩公，令出公前曰：陛下以一树而杀一将军张释之所谓假有盗长陵一抔土，则将何法以加之，臣岂敢奉诏！陷陛下于不道，帝意解，善才得恕死，吁嗟乎！执法之官，患在少恩，公独爱君以仁，何所存之远乎？髙宗幸汾阳宫，道出妬女祠下，彼俗谓盛服过者，必有风雷之灾，并州发数万人别开御道，公为知顿使曰：天子之行，风伯清尘，雨师洒道，彼何害哉？遽命罢其役，又公为江南巡检使，奏毁淫祠千七百所，所存惟夏禹泰伯季子，伍员四庙曰安，使无功血食以乱，明哲之祠乎？吁嗟乎！神犹正之，而况于人乎？公为宁州刺史，能抚诸夏，郡人纪之碑，及迁豫州，会越王乱后，缘坐七百人，籍没者五千口，有使促行刑，公缓之，密表以闻，曰：臣言似理，逆人不言，则伤陛下好生之意，既成复毁，意不能定，彼咸非本心，惟陛下矜焉，有诏贷死，流于丰州，道过宁州之旧治，父老迎而劳之曰：我狄使君活汝辈耶？相携哭于碑下，斋三日而去，吁嗟乎！古谓民之父母，如公则过焉，斯人也！死而生之，岂父母之能乎？时宰相张光辅率师平越卒之乱，将士贪暴，公拒之不应，光辅怒曰：州将忽元帅耶？对曰：公以三十万众除一乱臣，彼胁从辈闻王师来弃城而降者万计，公纵暴兵，杀降以为功，使无辜之人肝脑涂地，如得上方斩马剑加于君颈，虽死无恨，光辅不能屈，奏公不逊，左迁复州刺史，吁嗟乎，孟氏有言，威武不能屈，是为大丈夫，其公之谓乎？公为地官侍郎，同凤阁鸾台平章事，为来俊臣诬搆下狱，公曰：大周革命，万物维新，唐室旧臣，甘从诛戮，因家人告变，得免死，贬彭泽令，狱吏尝抑公诬引杨执柔，公曰：天乎？吾何能为！以首触柱，流血被靣，彼惧而谢焉，吁嗟乎！陷穽之中，不义不为，况庙堂之上乎？契丹陷冀州，起公为魏州刺史以御焉，时河朔震动，咸驱民保，郛郭公至，下令曰：百姓复尔业，冦来，吾自当之，敌闻风而退，魏人为之立碑，未几入相，请罢戍，疎勒等四镇，以肥中国，又请罢安东以息，江南之馈输，识者韪之，北兵再冦赵，定间公，出为河北道元帅，敌退就命，公为安抚大使，前为敌人所胁从者咸逃散，山谷公请，曲赦河北诸州，以安反侧，朝廷从之，吁嗟乎！四方之事，知无不为，岂虚尚清谈而已乎？公在相日，中宗幽房陵，则天欲立武三思为储嗣，一日问羣臣可否，众皆称贺，公退而不答，则天日，无乃有异议乎？对曰：有之，昨陛下命三思募武士岁时之间得数百人，及命庐陵王代之方，数日之间，应者十倍，臣知人心未厌，唐德则天怒，令防出，又一日，则天谓公曰：我梦双陆，不胜者何？对曰：双陆不胜，宫中无子也，复命防出，又一日，则天有疾，公入问阁中，则天曰：我梦鹦鹉双，趐折者何？对曰：武者，陛下之姓相王，庐陵王，则陛下之羽翼也，是可折乎？时三思在侧，怒发赤色，则天以公屡言不夺，一旦感悟，遣中使密诏庐陵王矫衣而入，人无知者，乃召公坐于帘外而问曰：我欲立三思，羣臣无不可者，惟俟公一言，从之则与卿长保富贵，不从，则无复得与卿相见矣，公从容对曰：太子天下之本，本一摇而天下动，陛下岂以一心之欲轻天下之动哉？太宗百战取天下，授之子孙，三思何与焉？昔髙宗寝疾，令陛下权亲军国，陛下奄有神器，数十年，又将以三思为后，如天下何！且姑与母孰亲子，与侄孰近？立庐陵王，则陛下万岁后享唐之血食，立三思，则宗庙无祔姑之礼，臣不敢爱死，以奉制陛下，其图焉，则天感泣褰帘，使庐陵王拜公而谓曰：今日国老，与汝天子，公哭仆地，则天命左右起之，拊公背曰：岂朕之臣？社稷之臣也，已而奏曰：还宫无仪，孰为太子，复置庐陵王于龙门，备礼以迎，中外大悦，吁嗟乎，定天下之业，断天下之疑其至诚如神，雷霆之威，不得而变乎？则天尝命公择人，公曰：欲何为？曰：可为将相者，公曰：如求文章，则今宰相李峤蘓味道足矣，岂文士龌龊，思得竒才以成天下之务乎？曰：此朕之心也，公曰：荆州长史张柬之真宰相，才诚老矣，一朝用之，尚能竭其心，乃召拜洛州司马，他日，又问人于公对曰：臣前言张柬之，虽迁洛州，犹未用焉，改秋官侍郎，及召为相，果能诛张易之辈返正，中宗复则天为皇太后，吁嗟乎！薄文华，重才实，其知人之深乎？又尝引拔桓彦范，敬晖，姚元崇等至公卿者数十人，公之勲德，不可殚论，有议论数十万言，李邕载之别传，论者谓松栢不夭，金石不柔受于天焉，公为大理丞，抗天子而不屈，在豫州日，拒元帅而不下，及居相位，果能复废主，以正天下之本，岂非刚正之气，出乎诚性，见于事业，时优游缙绅之中，颠而不扶，危而不持者，亦何以哉！仲淹谒公之祠而述焉，且系之曰：商有三仁，弗救其灭，汉有四皓，正于未夺，呜呼！武暴如火，李寒如灰，何心不随，何力可回？我公哀伤，拯天之亡，逆长风而孤鶱，遡大川以独航金可革，公不可革，孰为乎？刚地可动，公不可动，孰为乎？方一朝感通羣隂披攘天子，既臣而皇天下既周，而唐七世发灵，万年垂光噫，非天下之至诚，其孰能当？
张载大顺城，碑 记曰：兵久不用，文脩武，纵天警我宋，羗蠢而动，恃地之彊，谓兵之众，傲侮中原，如抚而弄，天子曰：嘻！是不可舍，养奸纵残，何以令下？讲谟于朝，讲兵于野，鍖刑斧诛，选付能者，皇皇范侯开府于庆北方之师，坐立以听，公曰：彼羗地武兵劲，我士未练，宜勿与竞，当避其彊，徐以计胜，吾视塞口，有田其中，贼骑未近，卯横午纵余，欲连壁以御其冲，保兵储粮以俟其穷，将吏曹掾，军师走卒，交口同辞乐，賛公命月良日吉，将奋其旅出，卒于营，出器于府，出币于帑，出粮于庾公曰：戒哉！无败我举，汝砺汝戈，汝凿汝斧，汝干，汝诛汝勤，汝与既戒既严，遂及城所索木，箕土编绳奋杵，敌骑之来，百十其伍，自朝及晨，众积我倍，公曰：无哗，是亦何害？彼奸我乘，及我未备，势虽不敌，吾有以恃爰募强弩，其众累百，依城而阵，以坚以格，戒曰：谨之无鬭，以力去则勿追，罢我以役，贼之逼城，伤死无数，莫大我加，因溃而骛，公曰：可矣，我功汝全无怠，无遽城之，惟坚劳不累，曰：池埤以完，深以如泉，岿焉如山，百万雄师，莫可以前，公曰：济矣。吾议其旋，择士以守，释民而迁书劳赏，才以敛以筵，图列而上，荐闻于天，天子曰：嗟！我嘉汝贤，锡号大顺，因名其川于金于汤，保之万年。
陶谷王母宫碑记 ，祭法曰：法施于人则祀之，辨方之为法制也，不亦大哉！神有所职，足以垂训者，孰可阙焉？按尔雅？觚竹北戸西王日下谓之四荒，王母事迹，其来久矣，名载方防，理非语恠，西周受命之四世，有君曰：穆王享国五十载，乘八骏，宴瑶池，捧王母之觞，乃歌黄竹，西汉受命之四世，有君曰：武帝享国亦五十载，期七夕会甘泉，降王母之驾，遂荐仙桃，周穆之观西极也，濯马潼饮，鹄血践巨搜之国，乃升弇山，故汲冡有穆天子传，汉武之祷灵境也，祀雍畤，幸朝那立，飞廉之馆，以望圃，故乐章有上之回曲，呜呼，湘灵鼔瑟虞舜二妃也，黄姑有星，天河织女也，或楚词所传，或巫咸所记，犹能编祀典，配严祠，箫鼓豆笾，预四时之享，牺牲玉帛，陪百神之祭，岂若王母为九光，圣媛统三清上真，佩分景之玉剑，纳瑶琼之，凤舄八琅仙璈，以节乐，九色班驎，而在驭啸咏，则海神鼓舞指顾，则岳灵奔走，辅五帝于金阙，较三官于綘河，位冠上宫，福流下土，则回中有王母之庙，非不经也，年祀寖远，栋宇隳壊坛欹杏朽蔽，荆棘于荒庭，井废禽亡噪，乌鸢于古垒，物不终否？崇之在人，太师清河公受脤建牙三临，安定军功政事，纪在旂常，是邦也，压泾水之上，游控西，羗之右地，土宜菽麦，俗习骑射，抚之有道，则风能偃草，驭之非理，则水亦覆舟中，权失政，不可一日而处，矧三镇乎？岁戊辰春，二月，公介圭入觐，天子设庭燎以延之，奏肆夏以宠之，临轩絶席以绥懐大辂繁缨而锡命，礼成三接，诏还旧镇，公既旋所理来谒，灵庙斋庄，有感肸，蠁如答申命主者，鸠工缮脩，薙蔓草于庭除，封植嘉树，易頺檐于廊庑，缔搆宏材，丹青尽饰于天姿，黼藻，增严于羽帐，云生画栋如瞻，西土之遥，水阅长川，若讶东溟之浅，容卫既肃，精诚在兹，何须玉女投壶，望明星于太华，瑶姬感梦，洒暮雨于阳台合徴防妇之辞，庶尽上真之美谷也，学非博古，才不逮时，论思谬冠于词臣，叙事敢逾于实录，久直金銮之殿视草无功，强窥朱雀之窗，偷桃知愧，颂曰：昆仑之墟，崦嵫之下，戴胜蓬发虎豹为伍是耶？非耶怪哉？王母丹台，命驾七夕为期，云軿凤辇，剑佩，光辉倩兮盼兮，穆若仙姿，宅元都兮，如彼降汉，宫兮若是，奚灵圣之多端，骇变化之神异，考山经与竹书，故两留于前事，山之巅兮水之，奠玉斝兮荐金徽，白云零落归何处？黄竹摧残，无一枝抚，弇山之旧石，纪泾水之仙祠。
元潘昻霄穷，河源记 河源在吐蕃朶甘斯西鄙，有泉百余，或潦水沮洳，涣散方可七八十里，且泥弱不胜人迹，近观弗克，傍立髙山下视灿若列星，以故名鄂端诺尔，译言星宿海也，羣流奔湍，近五七里，滙二巨泽，名鄂楞诺尔，自西徂东，连属吞噬，广轮马行一日程，迤逦东骛成川，号齐必勒，河二三日，程水西南来，名伊尔齐合，齐必勒三四日，程水南来，名呼兰，又水东南来，名伊拉齐合流入齐，必勒其流寖，大始名黄河，然水清人可涉，又一二日，岐裂八九股，名伊逊鄂罗木，译言九渡，通广六七里，马亦可渡，又四五日程，水浑浊，土人抱革囊，乘马过之，民聚部落，纠集木干象舟，傅毛革以济，仅容两人，继是两山岐束，广可一里，二里或半里，深莫测矣，朶甘斯东北鄙有大雪，山名伊拉，玛博啰 ，其山最髙译言腾格，哩哈达即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言，远年成氷，六月见之，自八九股水至昆仑行二十六日程，河行昆仑南半日程，既又四五日程，至地名库济，及克，特二地相属，又三日，地名哈喇，伯勒齐尔，四达之冲也，多冦盗，有官兵镇防，昆仑迤西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有犛牛，野马狼，狍羱羊之，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日程，有水西南来，名纳琳哈喇，译言细黄河也，又两日，程水南来名竒尔穆苏二水合流入河，河北行转西至昆仑，北二日程，地水过之，北流少东，又北流入河半月程，至归德州地名必齐，勒始有州治官府，州河州置司，吐蕃等处宣慰司所辖又四五日程，至积石州，即禹贡积石云。
明徐兰镇远桥，记 维明，既受命，威德远加道通西域，兰州古属金城郡，距河为城河，故有津，控扼冲要，洪武四年，宋国公奉命西征，守御指挥佥事赵祥去城西一里许，造浮桥以济师，师还，遂撤弗用，又四年，魏国公帅师定地置西凉，西宁，庄浪诸卫，仍去城西约十里，造桥以通往来，给馈饷，因而弗革，名曰镇远，然河流悍急，堤壖弗固，咸谓非久远计，又十年，兰州卫指挥相城西北，河水少缓，拟改置桥，近且易守，询诸父老，以为古之金城闗在焉，谋诸同僚，佥以为允，某月某日图上形势，陜西都指挥使转闻，制若曰可，爰于六月，内鸠工，明年春二月，氷解斋，袚率僚属防祀于神，协心齐力，某日桥成，士民咸请文以纪成绩，按汉史赵充国初击西羗，遣三校啣枚夜渡，即营阵，以防冲突，时则桥未造也，逮上方畧其一以为治道桥以制西域，信威千里，从枕席上过师，是桥之利涉，自古而然，今祗承上命，屏翰藩维，乃能以古良将自期，躬督吏士，决意改作，造舟二十有八，常用二十有五，河涨则用其余以广之，毎舟相去一丈五尺，上流定以石，鼈如舟上加板，栏楯两旁，以卫行者桥南北岸各树，鐡柱一木柱，六系鐡锁，大绳贯桥，令相属，随波升降，帖若坦途桥之南，去城八十歩新筑小城，延袤数丈，中置门以诘行旅，城上建楼东偏，剏公廨，凡若干桥门西偏剏祠宇，以奉河神桥之北，因山为城，延袤百余丈，东西置门，悉建楼其上，又剏寿亭侯祠，制度一一各适其宜，嗟夫！大河沄沄，天险莫逾，舟梁横亘，径接康衢，栋宇翚飞，照耀丹碧，雉堞环缭，隠约蔽亏诚，边徼要津，千古之伟观也，诸葛武侯有曰：治世以大德，不以小惠，若斯桥者，其可谓上昭圣天子威德，下以康济，斯人者乎？夫善作者，必借夫善继善始者必赖，夫善终，若是桥也，谘谋之详审，规度之宏深，财用之完美，将事之勤恪，作始之善谋，蔑以加矣，岁月滋久，风水撼顿，葺理敝漏，必赖后人承继之重，敢因士民之请为之，纪其始末，俾锓于石，以垂不朽，庶嗣事者之有所徴焉。
黄谏兰州卫哨马营记 ，正统十二年四月初六日丁酉，都阃李公奉命筑哨马营堡于河北大岔口，越十有四日，工完二十，又二日，癸丑，大合卫县之官属将校熊罴之士，及邑人之老稚以落之，军民和会，阗郭溢郛，既卒事，其邑之官僚，士庶咸以此为御边之重，务不可不纪其岁月，乃致书于予，请为之记，予邑人也。既受命，不敢辞，其词曰：粤维臯兰，乃古金城郡，西控大河，素称雄镇，大河之北，有山嵲嶫，环卫列峙下瞰，广川既平且旷，通乎絶塞不毛之地，介乎西境，大夏之墟，迢递绵邈，来通斯邑，冦贼往来，必经乎是，然其形势险隘，允为阨塞，圣天子在位之十年，以是为重镇，命公守此，单车来临，遂相其土地，用是规画，逮次年之冬，请于朝，今年春，申命陜西藩臬之司，乃往偕公相，其地宜集工，庀材经之营之，人皆乐趋，不曰而就崇墉，接汉髙垒连云边备以固，邑居以宁，控扼险要束，制咽喉，斯为重事大，莫是举天子之武，惟公是布，天子之文，惟公是宣，山势巍巍，河流浑浑天子万年，邦国永安，乃伐山石刻之，日月尚俾来者知作之所始。
娄谦平凉利民渠，记 陜之，平凉郡治，东抵泾州，有平衍，壤地广袤数百里，而泾河之水，实经流其间，引以津灌，则土田膏液，年谷可拟丰登，尚何熯？旱之足恤乎？特图志所载，故无渠埭，而居人习以成俗，举目前浈阏之水，则信其奔流，置为弃物，凡有播种，岁率仰给于天，天雨及时，则坐享有年，一遇魃虐流行，则计无所施，不但距河入深之地，不霑其利，虽夹河两岸之间，亦不防余波之润局蹙，告灾之外，惟束手待毙而已，歴千百载间，竟无兴念，于此而倡之者，成化甲辰岁夏秋不雨，属岁大祲，侍御史中丞南舒郑公时，实受简命，重托镇抚关中，尝符移六道周，诹民隐兴堰，淢以佐耕，至冬会卭僰，有警告变日急，上命版曹，亚卿妫川，李公衍，畀以节之寄，越今年乙巳春，推毂入境内，即檄龥守臣疏决河渠以劝农事，其弭灾兴利之心，葢与中丞公不谋而自同也，佥宪阳城李君经分道关西，首以所部平凉之地，论列请命，二公曰：急图之，勿后也，宪使延平罗君明时与闻之，亦力賛兴事维时，李君续食平凉，敦琢官属，荒度土功，适郡之豪右，强梁龃龉百出，君则不暇顾恤，毅然调役属工，始自府治城北，瀹暖泉以灌蔬圃，而官民赖之，继分引泾水五里铺，至东二十里，铺为一渠，杨家磨抵四十里，铺为四渠，袁家庄至七十里，铺为二渠，迤东至九十里铺，北引泾水，一渠南引金龙池白水驿，河二渠合，流花家庄，东行三十里，逾平凉，境连亘，开一大渠，又流四十里抵泾州城西，会汭入泾，官路之南，渠不可通，乃疏百泉，王村等沟，析为七渠，泾河之北，河岸渐髙又疏金池瓦，窰等沟析为六，渠州城西，引汭水帮城北，析东山下，防注附郭田园，独令成渠，汭迤西至崇信县界，散引河子楮家等沟别为一十一沟，州城之东地髙河下难于筑堰，南山者，引木家沟，至范家沟，作一十五渠，北山者，引路家沟，至白水沟，作为一十一渠，合而计之，以渠则六十有二，以道里几二百里，许以溉田，则三千顷有竒也渠之制，深十五六尺，浅者亦居其五之四，广六七尺，窄者亦居其三之二，长短，大率不齐，惟视水力所至，故不限于丈尺也，渠当路衢，则就渠身土，剜通为梁，以便行旅，又揵石刋，木架水槽，以接不通，垒堰坝以固河防，始事于是岁三月之朔，民欢趋之，百日而告成，部吏工匠，皆无所预，惟拱手以受李君成算而已，未几，亚卿公按节，平凉，因命之曰利民渠，于是渠水衍溢，土脉渐渍来牟，获收成之，望秋田，遂长养之天，其功甚大，而费则省，使非亚卿，中丞发端，开示于前，宪使君怂慂于成则李君规抚，综理之密，亦将遏佚而弗章矣，又况穹壤间利民，盛事秘，久不发，必有神物以防防之者失此机会，抑不知当几何？出以建万年无穷之泽也，有司砻石，请记其事，予惟此渠之功，州郡利戸与凡往来目击之，人固已颂而歌之宜，不待记而显，且二公当此，兵殣之日，分阃镇静，决防如流，非独烽堠烟消，边徼安堵，而八郡垂亡，所赖以全活者，动以万众水利之兴，又特其一事也，姑以志其本末以告，后之长民者，使知成之不易，如此相与维持而增葺之，是固二公之心，抑亦罗君李君之志也，遂书为记。
王华，甘肃行太仆寺记 ，甘肃古河西诸郡地，交戎虏之区，距京师数千里，至明，洪武二十四年，始置行都司于此，以甘肃诸卫所三十年，复建行太仆寺，设官以综理马政，而诸卫所亦焉，然官之名，位视京秩，虽同而力势，反出连帅，郡守下故士之勇于功名者，率不乐居是职，至或以老疾弃去，由是视廨宇，如逆旅之视邸舍，不特人无固志，政亦因之，以弛人与政，而交病其来，非一日矣，孰肯以补敝，兴废为己任哉？治八年，皇上明见万里，知马政之弛，由于官之不举其职，特诏所司慎选材贤以居，而廷章田美，遂以治襄阳，干州有声，获与简擢适都，宪周公按节于兹，宣上德以柔远人，严宪度，以贞百辟，脩戎政，靖夷鲁以安固疆圉，抚治之暇，询视寺署，见其栋宇摧压，垣墉颓圮，心甚病之，遂慨然以脩建为己任，廼会计公私羡利，贸羣材召众工易朽敝，以坚良治残毁为完固，其中为前堂五间，后亦如之，其左为主簿，防三间，右亦如之，为廊房翼于东西者各五间，为重门，蔽于其前者各三间，并脩葺廨舍之，可依栖者，总计其成，共五十余间，外内周匝，公私辑宁，由是官有常宇，吏有定居，不特数十年之废坠，至是聿兴，而昔之弛，政亦因之。毕，举人与政，而交理固都宪公经营，谋度之功，而董功役，按度程，以迄于成田，美则尤有劳焉。公昔旬宣于浙于汴，汴，浙人至于今，思之不置，顾予亦浙人，而廷章昔为御史，与予比邻，相知复稔，义不容虚其请，遂为记之。
杨一清巡抚陜西都察院题名碑 ，今天下藩省重地，朝廷勅遣内台重臣以临涖之，谓之巡抚，巡抚之职，凡有司政务，若钱谷士马，若刑名，若赋役，农桑水利之，悉听剸裁，文臣自方伯监司，武臣自连帅偏裨而下，咸奉法令，遵受约束，事有益于兵民，得承制以便宜从事，不拘文法焉，可谓重矣。陜西古称秦中天府，四塞之国，内领八郡，绵亘数千里，北接沙漠，西控羗戎，为四方根本，枢要之地，若延绥，宁夏，甘肃三镇，虽俱宿重兵，各有内外重臣，仗节握符，开府其地，然馈饷供亿，率仰给内郡，至于屯戍之兵，统领之，将多自陜，西调遣三镇，不得专焉，是其为任，又非他省，巡抚比矣，凡巡抚阙人，吏部请于上，于廷臣及方岳中举才行素著者二人以闻，而亲简其一用之，比岁陜西巡抚阙人，则又多自他省巡抚有勲绩，负时望者，改命而来，葢难之也，治，戊午，都察院右副都御史，汝南熊公自巡抚山东，移镇于兹，顾瞻行台，宏丽靓深，稽阅庶务，察凡所以安内全外者，规画井井，纎细备具，叹曰：前任经理之功大矣，求其名位，世次之，详不可悉得，爰命有司，稽之籍牒，询之父老，砻贞石将刻之，乃进提学副使，杨一清而属之以文，惟防事有石题名有记非古也，而后世行之于政治，不为无助，列贤不肖，有劝戒之义焉，识寛猛弛张繁简先后得损益之宜焉，邦人之去，思士林之仰止，率于是乎在，而岂徒哉？按陜西巡抚，宣德间，吉水罗公汝敬以工部侍郎始受兹任，自罗公而下所及知者，凡二十一人，或以惠爱闻，或以风力显，或以讨叛树勲烈，或以脩筑城堑，疏通水利着劳效，进位尚书者，已十二人，位兼保傅者五人为冡宰者一人为大司马者三人，而今在朝者方来所进，固未涯也，其无闻于世者，才一二人尔，呜呼！可谓盛哉！夫惟天下之重地，当用天下之正人，夫惟天下之正人，斯受天下之重，任之数公者，咸以正人被简，擢临重地，其卒当天下之重任，而有余力也，宜矣！继自今巡抚于兹者宜何如？绍承之哉？国家设郡县以统民，设卫所以统兵虑其不职也，而领之，以三司复虑三司之不职也，而纠之以巡按，又以巡按岁代不常，且官有常职，未免为文法所制，势有所格，柄有所不专，于是乎有巡抚都御史之设焉，今之民与兵皆创伤困惫之余，愁苦之状，有不忍言者，郡县不能为之，所望之三司，三司不能为之，所望之巡按又望之，巡抚至巡抚则止矣，巡抚不能为之所，民将复谁望哉？故为巡抚者知为朝廷爱养兵民而已，政有为民病者，我得而厘之，事有为民利者，我得而兴之，诸司百执事，有剥民财穷，民力残民，肌体以行，若私者，我得而除之，宿奸钜盗，慿借以逞为民，大蠧者，我得而发之，坐一堂之上，有兵，有刑有挺，有刅有斧，有华衮，有阳春，有霜雪，其未来也，以无心待之，其已来也以至公将之，不诡不随，不矫不亢不挠，不夺为之，在我者尽吾心焉，而毁誉荣辱成败利钝，皆有所不计，呜呼！为巡抚者不当如是耶？抑此皆数公所常行而已，效焉者，余将致忠告于后来，意无出此，故承熊公命于题名之石，极言之公名，翀字腾霄举，己丑，进士起县令为御史，歴山西按察使，进擢都宪，好善恶恶，出于天性，刮奸剔蠧，风采凛然，义所当为，不遗余力，其树立卓，卓他自有述之者，兹不及致详云。
王宁穷汭记 ，汭水纪于禹贡广韵，汭音儒説文汭从水，从内训曰：两水合流之谓也，又曰：小水入大水之名，质其实雍，豫二州，有专名之者，有通名之者，专名者以义也，通名者以也，以通名，如会于渭汭，东过洛汭，是也。葢渭自鸟防而东逝，泾出笄头而北来，二水至髙陵而滙于河，经龙门东注，豫州洛由熊耳，东北入河，既皆小水入大水，且两流合为一，以故不曰泾，渭而曰：渭汭，不曰河洛，而曰洛汭，由是推之，则凡诸州之水，于是者皆不拘于定名，而得通称为汭也，以义专名者，泾属渭汭是也。汭在华亭城东三里，乃两水合流，而其北源西出小陇山之马峡，俗呼北河，南源西出陇山之仙姑峪，俗呼南河，北河，环朝那山前，葢山有古朝那王庙，其西北有湫东去，县东三里而别，称为雨山，南源环王母山，山巅有古王母宫，东去四里，别称为仪山，俗呼为回头山，仪州实以是名也，仪雨两山南，北对峙，豁开如门，故两水合而东流，名之曰汭也，又二水交流而下，亦专名为汭也，汭滙为深潭，潭名合水，水之北岸，一台髙广平夷荆榛，瓦砾错杂，相传为禹王庙也，北陟两山之巅，遥见东南，隐隐峯峦，侵入太虚，陇州吴山也，沿汭峡石三十里，皆断崖摧壁，神禹疏凿之迹也，峡行十五里，南堧有女，神之庙，扁曰：坻汭元君，土人呼底茹娘娘，汭读为茹茹，孺同音，庙东十五里至石堡，汭北受柴邸，水源出朝那湫山之阳而隂即为泾水，又东五里至安口，岘牛心山南，受武村水汭，至是益大，北有断万山，自马铺岭，柴邸而来，南有五马山，自石柜寺武村而至，两壁削立，巉嵓百仞，束汭于中，雪浪湍激，经行五里，为屯城，唐李元谅屯兵扼，吐蕃者也，屯东为崇信川，汭水益大，深不可渉，湍不可乱，行旅皆袒而济，又东三十里，北过崇信县城，崇信人曰：汭水绕北，又东七十里，东过泾州，过回山，乃属于泾，治，戊午，督学宪副虎谷，王公按泾州试诸生，竣乃涉水，登王母宫宁从行，王公东眺曰：北流而浊者何水乎？宁对曰：泾也，南流而清者何水乎？宁对曰：汭也，公曰：是禹贡雍州属泾之汭乎？周职方，其川泾，汭乎？昔公刘有汭鞠之，即吾过豳，西行三十里，涉一大河，北入泾，是何名乎？宁曰灵台之达溪也，公曰：朱子注汭鞠之，即曰：豳地日广也，试且广求之斯地，有百泉乎？宁曰：去华亭西北三十五里山，朝那湫隂有泉百余为，泾源乃百泉也，有溥原乎？宁曰亭口，灵台之西，汧阳，陇州之北华亭，龙门之东，有广原，唐尉迟敬德破突厥，郭子仪破吐蕃之西原也，李元谅开美田千顷，号曰良原。今为溥润，原公又曰：此与吴山南北乎，宁曰：正相南北，公曰：必兹西去，百里外有两水合流者，始可谓之汭矣，若其穷之乎？宁计华亭至泾，程一百三十五里，果符公言，还白之，公曰：朱子注诗言，汭水出吴山西北者以名山，而志名水穷，源泝流也，今遂谓出陇州东入于泾，今陇水乃汧，入渭，去泾远矣，且将置溥原，于何地乎？
管律鐡柱泉记 ，去花马池之西南，兴武营之东南，小盐池之东北，均九十里交防之处，有水甘冽，是为鐡柱泉，日饮数万骑弗涸，左右数百里，又皆沃壤，可耕之地，北虏入冦，往返必饮，于兹而散，掠灵、夏，长驱平巩，实自兹始，以其婴是患也，委沃壤，为旷土者百七十年矣，嘉靖十五年丙申，都察院，左都御史兼兵部左侍郎，松石刘公奉天子命制三边军务，乃躬涉诸边，意在悉关隘之夷险，城砦之虚实，兵马之强弱，道路之缓急，而画御戎之防，以授诸将，是故霜行藿食，弗避厥劳，至鐡柱泉，驻瞻移时，喟然谕诸将曰：御戎，其在兹矣，可城之，使虏絶饮固不战自惫，何前哲弗于是是图哉？维时巡抚宁夏右副都御史，字川张公谋与公协乃力襄之，即年秋七月，内申按察佥事，谭大夫，訚度垣墉量髙厚计丈尺，镇守总兵官，都督王効率师徒具桢干，从畚锸，人乐趋事竞効，乃力越，八月丁酉，城成，环四里许髙四寻有竒而厚如之。城以卫泉，隍以卫城，工图永坚百七十年要害必争之地，一旦成巨防矣，置兵千五，兼募土人守之，设官操驭，皆检其才，且能者虑风雨不蔽之患，则给屋以居之，因地之利，而利则给田以耕之，草莱辟禾黍，茂孳畜蕃，弃于百七十年者，一旦大有资矣，其廨宇仓，无一不备，宏纲细节，无一不举，又肇来者无穷之益，是皆出于公之卓识，特见而能乎？人所未能，今年丁酉，去兹泉南百里许，亘东西为墙堑，于所谓梁家泉者，亦城之，重关叠险，御暴之计，益密矣，借虏骋骄，亡忌入境，骑不得饮，进则为新边所扼，退则为大边所邀，天授之矣，用是以息中原之扰，休番戍之兵，寛馈饷之役，功在社稷，与黄河贺兰实相悠久，公之功，谓有纪极哉！松石名天和，湖南，麻城人，字川名，文魁中州，兰阳人，俱正德，戊辰，进士谭訚西蜀，蓬溪人，正德，辛未，进士王効陜，西榆林人，正德，丁丑，武举法得备书。
胡缵宗卦台记 成纪之北约三十里，曰三阳川，其西北隅有台焉，羲皇画卦处也，夫成纪故地名也，汉为郡，唐为州，宋为军国朝亦为州，然自晋至南北朝，与雍州并称焉，陇坻，亘于东朱圉，雄于西嶓，冡屏于前，空峒望于后汉，起于南渭，衍于北乃生，羲圣而三阳则渭河纳陇河处也，今为三阳里，三阳云者，朝阳啓明，其台光莹，太阳中天，其台宣朗夕阳，返照其台，腾射卦山，俨于南长山负于北龙马山，集于西尉迟峡约于东，承渭于上流而资沃纳，陇于下流而纳汚，故是台也。前揖卦山，卦山若屏，若拱后，俯龙马山，龙马山，若围若掎，渭水环乎其北，周道脩乎其南，而卦山自西倾，南蜿蜒随引漳而来，未至三阳之东南，而止于其止也，突出一小山，其出如维，其止如竚，自上视之如缀珠，自下视之，如充纩髙可若干丈，广可若干亩，其台层起，俯视之如台之出，其周壁立，仰视之，如台之升，故今谓之卦台，龙马山，自西倾北，迤逦约渭，截陇而来，至三阳之西北而止于其既止也，循渭之濵，若啓轩开襟，纳台然者，而台与龙马山，若相连而实不相连也，葢界以渭矣，渭水自陇西首阳县鸟防山，东流经襄武，防道冀三县，乃受荆，泉诸水出岑峡，迳新阳川，自西循北迳东沿洄台下，其谿才容其流，而两岸皆濵山，其水若为台，环抱然者，前有新阳，下城下瞰，新阳川，后有番城下，瞰三阳川，故登台而望之，视卦山若却，若顾视龙马山，若抱若倚视，渭水若环，若带视新阳川，若吞若吐，视三阳川，若沉若浮，视陇水，若引视长山，若附，故二山一水之间，其台若坐，若盘而羲皇，观天察地于此，画卦于此也，岂天设此以啓其神哉！抑地因此以兆其灵哉？夫岂偶然哉？嗟夫！岷江之源也，嶓冡汉之源也，鸟防渭之源也，河出于昆仑，扬于积石也，洮出于西倾也，陇出于陇首也，则西北水流，皆自陇而之东南，支委繁衍，不有渊源耶？是羲圣之所以毓，而卦爻之所以画也，郡人相传，台有羲皇遗画，着雪即融，今之无验，葢居人见诸田，畦界址横直，层列卦山之麓，有于画，雪将融而形益彰，遂指以为先圣灵迹，不知羲皇天生，大圣也，务骇人，视听而遗是迹，示人以黎丘之幻耶？抑岂居人？仰瞻圣皇，不欲见其遗台，荆棘而互为相传耶？赵锦，陜西行都指挥使司记 ，仰惟我高皇帝混一区宇，稽古建官，分理四海内，而诸藩外而诸边各设都指挥使司以统领卫所御侮，防奸之任，虽均而辑戎，固圉之责，尤重也，惟兹甘肃，古雍州河西之域，据三秦之上流，控全陜之阸塞，因以陜西行都指挥使司建焉，嘉靖甲辰春，平阳李子忠奉命来视，司篆于凡政之者，厘之利者，与之朞月之间，焕然振举，暇与同僚宁夏，黄子绮西安，夏子继武，言及名宦，因喟然曰：先达仕兹者多矣，善不善，皆吾辈师也，何姓氏之不载，而漫无所稽耶？于是砻石以题名记，请予惟西北之边有九全，陜实当其三，而甘肃又为闗陇重地，东有金城之固，西有玉闗之严，南有祁连之，屏翰，北有合黎之，拱防辖甘，凉山，永肃镇西宁，庄浪十五卫所之，官军抚齐勤，防古罕都，哈密，安定察逊苦峪诸部落之番族，近而藩垣，四镇远而纲领，九边通玉帛于天，方列毡庐于疆场，黄河黑水，青海流沙，昆仑崆峒，际天极地，巍然一大镇也，国初以都督重臣临之，畀以干城之责，付以分阃之隆，政令惟其弛张甲兵，归其掌握，又降以玺书，给以关防，凡机密重情，许其径达，至于各卫经歴蔡秉彝张纳等亦防颁勅，赐以御寒，裘服，特示优异，圣祖明见万里之外，肇建永世宏基，渊乎微矣，是以上之晋锡，骈蕃下之，忠义感奋，西夷职贡，重译来庭，属番归心，军民乐业，过化，存神之功效，真足以比隆，唐虞三代，猗欤盛哉，爰自成化，年来，土鲁番酋敢肆悖逆，仇袭哈密，囘忠顺以西迁，侵逼沙，逐羗戎而内徙，声教虽及乎？昧谷藩篱，实彻乎炖煌，且西海为海冦窃据南山，皆番囘环居，套贼出没于河，湟，卫喇特睥睨乎嘉峪，千古之金汤，始多事矣，呜呼玺书，责任之专，关防奏疏之密，不亦废阁也哉？虽然，文武之道待人后行，要亦在乎转移间尔，诚能忧时愤敌，殚力毕，心抚黔黎，练士卒，足兵食之计，脩安攘之规，以大义结番夷以至诚安反侧，酌古而宜于今拨乱而反之正，则大禹之西戎即叙，成周之底贡旅，将复见于今日矣！我圣天子中兴之盛，岂不与商髙周宣同光，万世也哉？若夫虚文塞责，徒事纷纭，尸位素餐罔知，展布祗见日，流于敝公议，安能逭耶？予承乏抚循，用是深惧，所赖同志二三子以匡厥不逮，因述其张本，以告夫将来之勒名于兹者，抑愚，又有説焉昔予行役，各边形势险隘，颇得其详，尝谓京师犹人之腹心也，宣；大，项背也，晋；蓟，东辽肘腋也；延，宁肢体也，甘肃踵足也，迩者西北诸边率为贼薮，若残元遗孽住牧于宣府之窝穴，谙达贼酋屯集于大同之青山，济农羣丑，盘据于延，宁之河套，深根固蔕，党恶肆凶，近又假以收捕海冦，迫胁诸番，外交内攻，奸谋叵测，正吾人卧薪尝胆之日也，茍或少有怠忽，则荣卫滞虚，腠理疎弱，元气渐耗矣，能免腹心之无恙乎？是知甘肃一镇，寓乎全陜之动静，全陜动静，系夫云，晋之安危，云晋安危闗乎天下之治乱，庙堂之上，必有能建万世治安之长防者，而区区远臣，宁忍已于言哉？因并以为记。
李梦阳，华池杂记， 华池，古乐蟠县也，故城川华池东，天子沟夫人洞并故城川防恬，斩山堙谷处也，今驰道存焉，稍东则阳周城也，牡丹园，华池城东北，太和观牡丹园，西张将军，墓华池城，北边路将军，名吉，宋范仲淹卒也，以节死，赠将军详见郡志，兴阳洞华池西崖也，不窋陵，庆阳东山，傅介子墓西山，范仲淹宅，今为府库，范纯仁遗栋，今为府仪门，过木鹅池，庆阳城，凿通河处，临川阁鹅池上，宋蒋之竒建今废威武楼，庆阳北城楼也，宋建公刘庙在庆阳，其两壁画周，三十七王，云：李子曰：余如华池在，治乙卯年焉，居葢三年，云从予游者，尉氏左国，玑庆阳髙尚志暨其弟尚德，华池王祐。
马理忠节祠碑记 ，嘉靖间，中丞赵公节镇河西，下教诸道，俾脩举祠事，教至西宁兵备，宪副李侯报曰：兹湟中，自汉迄今，多柔远殿，邦及委身报国人，副使欲祠之，未敢，公曰，兹国典匪僭，盍举诸宪副得报，乃经营，因辟地一区为垣门，二堂庑，碑亭维备，乃拟应祀，贤报公曰：某祠于张掖某地，某法不应祀，他所拟汉后将军，壮侯讳充国，赵公彊弩将军，乐成侯讳延寿，许公伏波将军，忠成侯讳援，马公平寿敬侯，讳训邓公，隋卫尉讳权，刘公唐平章事，幽州都督，讳师德娄公，宋秦凤经畧使讳韶王公，河州团练讳，永年髙公陇右节度使，讳厚王公明，长兴侯讳，秉文耿公世袭，土官指挥，讳南哥，李公会宁伯，讳英，李公合序列正祠指挥使陈治千戸李淳百戸佛元葛防丁显，合序列两庑，祠依文庙，式为木主，四位一席，春秋致祭，宪副得报，遂以时禋祀，如公言，光禄寺卿马理闻而善之，曰：湟中自汉武使去病开疆，至壮侯讨叛，用王师屯田，其间前后降羌至三万一千二百余人，卒全胜以还，及老，朝廷有四夷大议，常与咨谋，比卒后，思其功德不置，图形未央，至成帝时，尤感事追美，召黄门扬雄，即图颂焉，伏波建议，不弃湟中，以除羌害讨叛，至矢贯其胫，桓桓自若，卒恩威远孚，诸羌咸附，又为奏置长吏，开导水田，劝以耕牧，敬侯用恩信结羌，得其死力，破殱迷唐，使诸羌归服，威信大行，羗俗亲死，歌呼不哭，比侯殁，羌临者日数千人，至欲捐生以殉，遂家立侯祠，恒祷祀焉，是皆功德着于中外，垂于后世，真社稷础楹，人臣表模，何可訾也？乐成，下独娄公长者，无忝先烈，足为后矩，其次长兴，诸贤亦开疆，展土仗节死义，宜报祀者，然遗弃弗祀久矣，不有君子，何以劝忠于戯兹举，中丞公之教也，宪副之力也，有裨风教多矣。
王家屏中路，宁河台记 河从昆仑，积石歴河州注于峡口，流经宁夏东南直北穿障下，其于宁夏，犹襟带之固也，顾自东胜既弃，敌入据套中，时时猖猘侵我，濒河诸砦，疆事滋棘矣，会大中丞罗公以文武儁望被上简，命镇抚宁夏至之日，率诸将暨宪大夫，按行塞西望，贺兰北眡髙阙东瞰洪流，南游目于环，庆之野，还至渡口，见津人操舟渡焉，渡者蚁集，河壖而无亭以守之，则顾谓诸将曰：嗟乎！天设之险以扞蔽区夏，而弃与敌共之，又弛要害，不为备，奈何欲郤敌？使毋数侵也，吾兹揣敌所向，一旦有变，不逾河而西，绕贺兰之北，以临广武，则有乘长城，遡流而南下，以窥横城之津耳，然逾河之敌，有河山以阑之，有列屯以间之，我知而为备，犹距之外戸也，敌即南下地，无河山之阑，列屯之间，颷驰而狎至，贼反居内，我顾居外，急在堂奥间矣，计宜益筑长城，塞用遮敌，使不南下，而建亭堠，于河之东涯，以防横城之津，此要害之守也，诸将敬诺，乃约日发卒筑长城塞，横亘凡五百余里，别徴卒筑台河上台髙五丈五尺，周环四倍之上，构亭三楹，厢房四墁，前施迤桥数级，上嶟嶟，翼翼如也，外列雉为城，城周环九十余丈髙二丈四尺，缭以重门，设津吏及堠卒守焉，是役也，卒皆见兵，材皆夙具，不五旬而告成事众，且以为烽堠，且以为津亭，登眺其上，而山岩陇坂，委蛇曲折歴歴在目伟哉？诚朔方一壮观矣，宪大夫解君驰状徴记王子，王子曰：昔南仲城朔方而玁狁，襄重在守也，赵阻漳，滏之固，用能抗秦，汉据白马之津，终以蹙项，则守要之谓矣。今濒河亭堠，牙错棋布，守非不坚，顾徒知守疆而不知守要要地不固，即列堠数万，举烽蔽天，安所用之？宁夏虽边镇，而京朝之使藩集之长，列郡之吏，下逮行商，游士工技，徒之人往来境上者繦相属也，有如津吏，不戒猝値，道路之警，曽不得聚庐而托处，安能问诸水濵，岂惟客使是虞，横城之津，厄则灵州之道梗，灵州之道梗，则内郡之输挽不得，方轨而北上，而宁夏急矣！此公所计为要害者也，人见是台之成，居者倚以为望，行者恃以为归，乃指以为烽堠，以为津亭，呜呼！公之意，岂直为烽堠，津亭计哉？公甓坒镇城，石甃闸坝，筑控夷堡，脩胜金关，建庾兴学，疆理之功，不可殚述，述其防河者如此，后之登斯台者，尚有味乎？余言。
姜图南，双忠祠记， 双忠者何？祀明？大中丞邹公应龙庐江太守张公万纪也，金城人物自武贤庆忌李晟，浑瑊而下众矣，何为乎于二公祀之曰：以谏曰：谏何为乎？以今祀之，先此矣，不有太康王公，请祭葬，复爵秩额，忠谏乎既祀矣，曷为乎合之曰：二公地同时同，建言同也，同则从同，曷为祀于书院，曰以讲学，明道也，讲学明道，曷为乎？不庑曰以忠也；呜呼！忆明，世宗时代来，入继大礼议起，杖窜殆数百人，以为人才用之，不胜用矣，不数十年，士气颓落，奸邪杂出，以浊乱朝政，而时之在位者，奄奄如抱叶，蝉无复敢有出声者，唯二公抗疏直陈一枚，一戍，而所为奸邪，亦稍稍削去，由今思之，明之，世宗得称为中兴神，穆得延为至治，皆二公一击之力也，张公之救杨忠愍也，曰：如以臣为党，防将臣处死，万不足惜，邹公之纠分宜也。曰：如臣言不实，愿斩臣头悬之藁，竿以谢世蕃，父子当乎此时，岂意得全首领，为完人哉？即贸首椹胸，血藏化碧，不易于此矣。抚军六，诏出守庐江，犹是天王圣明，不忍以未死之身，茍且耳，呜呼！凡为国家平居无事，九賔庭燎，万里风行，以为所欲为百世无忧也，既势屈，形尽颠覆，一朝朱全忠欲以牙将为太常卿裴枢执不可，全忠杀之，天子不能救，而唐因以亡，呜呼！使言路得如裴枢者数十人，相与消弭逆折，必不至于亡，即亡矣，亦不至于如此之速也？贤者不位，而位者不贤，急者不谏，而谏者不急，此万世之所以叹息痛恨于昭宣也，二公之忠，犹钩党也，其为李杜犹睢阳也，其为张许汉世之所以乱，而不亡者数十年，唐世之所以得安驱至蜀，皆此物此志也，苹藻之祀，出于观风，河湟之灵，式于英絶直养无害，戍杖西市，与谈道天年，总是一致，故即以双忠祠，次忠愍之右，呜呼！凡为国家必当思所以开通言路，而言路亦必思所以为于可为之时，吾葢因双忠而有所感矣，刘敏寛北山，鐡厰碑 ，往者主和议，边备久弛，塞上数苦兵，输率敝于道，田公镇抚五郡，峙储简，鋭主客骑步，各程其材，盐防屯田靡废不举，介胄锋镝，礟石神器，战守之具也，而悉资坑冶，故事，陜西行省岁供甘州军需，熟鐡十万九百余斤，凤翔岁供，西宁熟铁七千五百余斤，乏则复赍行李鬻之闗以东稽程，则数千里而遥，稽时则以月以岁，徒糜费罢徴发转输已耳，且无能济缓急，公乃防诸监司，徧搜山泽复徴冶氏于秦，晋，得冶氏来襄，其事余不佞，备兵湟中，始得矿下马，圏北山之麓，既得之，大山硖，冶氏谓北山矿广而坚，视大硖，良便其山，崷崪涧中石，积无算，逾数里，山木蕃殖，薪槱者报曰：可以冶鐡，余躬诣相度，乃即北山下，置官防六楹，鐡炉二座，营舍五十间，跨山为墩，上建墩栅四楹，周围墙堑，足备不测，合简西宁，各营步卒四百，供版筑之役，择指挥卢忠，爰督厥成，仍选士习其艺，复令如周官所载物，其地图而授之煆者，采者各责其人，为长久计，是役也，有五利焉，河西四面用武之国，朝冶而夕效取之，源源一利也，无输运数千里之劳，民获休息，二利也，随取随给，无岁月之淹，三利也；工役，则取诸坐食之，步卒炭石则采，诸无禁之山，林下不扰闾阎，上不烦公帑，四利也，以五郡之材，资五郡之用，旁郡额供止输折价，以备除器之需，五利也，况迩者彼数内奰，数为我兵所衂为之咋舌，称铁壁云：今复闻在在坑冶，宁复有不逞志坚甲利，刅烈火迅机，行且凌昆仑沸青海，建万世无穷之利，公可谓忠于国矣，昔管子以防试齐，遂表东海，管子防士耳，且富强之説不足述也，顾齐以管子霸，乃今用事，岂少管子哉？即局促因循，而以纲纪经画为迂且扰，奈国事何？诚能度不费之利，兴不怨之劳，事半而倍于古人，务久远以裕国计，当保世世无疆场忧，余惟前事者，后事师也。因伐北山之石而纪之，若此公名乐，戊辰，进士任丘人。
张九德，灵州河堤记 ，灵州阻河而城，其西南当河流之冲，复趋而北可十里，毎夏秋湍激受害，不啻剥肤，虽秦汉二渠，溉田至数千顷，而利与害，错其侵城，实甚粤稽，洪武甲子，迄今城凡三徙，皆以河故而河亦益徙而东，自不佞来受事，不一载，去城仅数十武矣。先是御河岁役夫三千，束薪十万，亡虑数百千金，率委诸壑，人情汹汹，议徙民徙城以为长防，不佞则谓御河犹御敌也，敌阑入，不偪之去，更延之入乎？且势若建瓴，而仅仅积薪委土与阳侯争此助之决耳，计非巨石，砥柱之不可独虑，费且不訾，计无出不佞，即捐月俸二百，金为役者，先而谋之，荐绅邑令戴君任及诸生辈议堤以石，无所事，薪改徴河西年例，柴价五百金，军民愿输地基银八十两，暨诸捐助，验库藏之，羡合之，得千四百有竒赀用集矣，则议民间，量地亩出，夫量田里，出车调两河营卒更番受役，工力备矣，乃造船百艘运硖口石往来不絶材具庀矣，遂请于先抚宁夏，今制台少司马介石，李公前制台，今大司徒瞻予，李公俱报可，则以守备张大绶，董隄务指挥，孟养浩司出纳经歴李盛春程工作大兴，石隄之役，而议者纷若谓濵河皆流沙，不任受石，恐卒无成功，适旋筑旋溃，众口愈嚣，予坚持之曰：此根虚易倾耳，水岂能负石而趋耶？益令聚石投之，一日尽八百艘，三日基始定，于是从南隅实地，始累石为隄，首四十余丈，用遏水冲，继以次迤西而北，其累石亦如之，计隄长六千余丈，功甫成，而河西徙，复由故道，视先所受啮地，淤为滩，可耕可艺，去城已十数里矣，是役也，经始于天，啓癸亥之正月，告成于天，啓乙丑之四月，凡费时二年有半，费金九百一十两有竒费米麦六十石，而贮尚有余羡，念往岁议隄，请帑金万二千，业奉防，下部覆不果，今议约三千金，犹虑不足，至厪少司马公捐俸金百两，而同守卢君自立，参戎高君，师孟等亦醵助有差，然卒以有余羡，故蔺还是皆百执事殚心，经画靡有虚，糜之成效也，忆不佞，初抵灵，行河筹之，再三始而秦渠隄，隤水暴泄，不能灌溉，为筑长隄，潴之岁比稔，而汉伯渠，又苦无尾闾，腴田皆成巨浸，因以治隄之余，为开芦洞长十三丈五尺髙广各三丈五尺，自秦渠北岸，抵洼桥，疏渠道三十里，泻水入河，复故田数百顷，增税额数千石，凡费金五十六两有竒而椿銕诸费不与焉，古有言河者，天下之大，利大害也，故周礼慎水政，以防止水，以潴蓄水，以沟荡水，其法甚备，自隄石而城无受啮，庶几于河之害远矣，而二渠之役，亦借以收其利，不佞三年，于此未事则忧，物力方事，则忧成劳，已事则忧久远，今幸三忧，且释得借手，告终事矣，抑天下事惟贤者能虑始，其次，莫若因是三役者，因法于古，因石于山，因力于民，因能于众，因主裁于上，获逭喜事之辜，是皆今日所以成功之本也，例不可以无记，遂次其终始，以系之铭，铭曰：浑浑经渎，亘以金隄，顺流而西，潜于灵府，禔福下土，聿巩灵武，爰固我圉，用昌我稷黍匪处，白璧而崇绀，益是维川，后之仁，俾无逢其菑害亦越千，防曰：宁以泰。
沈犹龙河东兵备道张公去思碑记 灵州，自秦、汉以来，或称州或称郡，或称军与镇城仅隔一河而东，西两道并建，葢其重也，神庙之季，天下纷然，用兵矣。廷议遴选才德宿望之臣，分涖九边，而曙海张公以按察副使，饬河东兵备，当是时，辽左川，贵并军兴，多调边兵为援，绎骚无宁，日本镇援卒，方遣行而悍丁金白，张威等路杀领兵官，伪署左右将军，焚掠而前，远近震骇，公至固原，闻变星驰，进大书前导，曰：戍士远役，诚可念，即有所需，何不以情请而轻蹈国宪，且父母妻子各在城而自贻族灭，何也？军门发兵，擒勦汝进退，何以自全？幸本道未受事，可开汝一面，如悔罪者速投戈，随本道涖镇，以明无叛志也，众环跪而哭，声震山谷间，叩头请死，有流血者，公随路慰遣原，营安插而密，擒渠魁寘之法，宁镇以安其定变，有如此者，银定賔歹拥众牧边，声言抢花马池，公曰：彼素利我市赏，且中国无衅，不敢叛，可不劳师而服也，因计诱通事，僧人宣谕朝廷恩威通事，曰：无他也，意求增岁赏耳，公怒曰：国家定制，谁敢议增！必欲增者，当决一战，后虽稽颡求贡，岂可得哉？乃勒兵令遍观营伍而纵之，归二部，各诛帐下一人，以谢过焉，其制胜，有如此者，熊经畧廷弼威震九边，得便宜调发，有伪充经畧使者勒取马价，传鼓而入，甚倨，公曰：镇故市马，然不取马，而价者何也？其人曰：道远恐疲，折价至近闗买易为便耳，公疑之简，故牒印文小异，遂伏罪。其发奸，有如此者，镇临极边，武备盛而文事寡，公摄学政，月有课，岁有较朔，望涖黉宫，讲业论道，辛酉，获隽叠双，边方侈为盛事，其育材有如此者，复创设商学，以便商贾，子弟肄业，于是羣商辐辏，岁课羡溢其柔远，有如此者，灵州濒河而城，岁费薪夫数千金，以御河壬戍河大决，居民屡夜惊，议他徙，公相度水势，从十里外，建石隄，为一劳永逸，防岁省薪价，工役无算，而向所冲淤，转成腴壤，其保障，有如此者，秦家渠常苦涸，汉伯渠常苦涨，三农失业，辍耒而嗟，公筑长湃，以防秦别开，芦洞以泄汉计，疏渠道三十里，复芜田数百顷，而岁额骤增数千石，时号张公堤，又剏制水，戽利民灌溉，号张公车，其裕农有如此者，公为政，大抵先事绸缪，临机制变，声色不动，而指挥若神，日光如电坐堂上，人从辕门外窥闪闪如双灯，故虽色笑亲人而人不敢干以私，若夫内靖冦氛，外销边衅，谈笑折冲，岂不贤于甲兵百万哉公，庚申，以按察副使受事，壬戍，长按察使，甲子，加右布政使，履任六年而摄河西者再至，乙丑，凡两考卓异，擢巡抚都御史去，先是，城北有二贤祠祀，杨公一清王公琼以报脩，边之功也。及公去任，二年而镇人思公之功，不下杨王，于是貎公像而三之，更其额曰三贤，今年春，宁夏举人张先春沙圻，贡士沈谏等以计偕至京师，谒予请为文，以留公爱，夫龙向奉命阅边已疏，公治状，入告所为，闻且见之，而非无徴不信者矣，前二十年，公守云间，全活饥民数百万，奬育士，龙亦厠门下，知公非一日也，又乌敢以不文辞哉！今上即位，公以少司马陈新政六要，上嘉纳，召对，行见秉中枢如王公，掌纶扉，如杨公事业彪炳，真堪鼎足而立矣！公讳九德，字咸仲，别号曙海，浙江，慈谿人，登万厯，辛丑，进士南居仁三贤祠碑记 ，成天下事者，岂不存乎其人哉？今之人见古人之丰功骏烈，可传后世者，或遡瞻庙貎未尝不敬而慕之，以为吾亦可以为此也。及乎临事则又畏缩逊谢，谓此殆有天授，抑或遘时会之，便以成厥功，而非吾所能及，嗟乎！岂古今人若是辽絶哉？昔武庙，初，杨公邃庵以都御史临边奏筑延，宁二镇长城，为复东胜计，会逆瑾阻之，功虽未竟，而先声驰塞外，戎马裹足，及寘鐇谋叛，就家徴起公镇人闻公至，鬭气百倍，至则鐇已就擒，遂留制三边逾二十年，而王公晋溪，位大司马，督三边军事，循杨公之绪，拓城四百余里，夏人念二公功不忘合，祠灵州城北，所由来久矣。又百年，而张公曙，海以藩臬，长备兵河东，适阳侯鼔怒吞噬城闉，民将弃厥居，而巢窟是栖，先是，河屡决而东，城亦屡避而东，且迤北洪武以来三徙城矣。张公曰：若此，是无灵州也，城可徙而东，水独不可徙而西乎？乃循河故道，躬理畚锸筑石堤，长六千丈，初，河流甚驶，少投石则旋倾，张公曰：此力弱不能胜耳，石能砥水，水岂能浮石乎？遂排羣议为艘者百从峡口运石，积而顿投之，一日，罄八百艘，石堤克巩，河乃西徙，城赖以全。由前言之，夏人之不捐于锋镝，杨，王二公之所留也，由后言之，夏人之不汩为鱼，鼈张公之所生也，于是跻张公与杨王并祀，旌曰三贤，嘻，亦盛矣，予因思兵犹水也，治水与治兵，孰难意者，隄犹水之城与水决而移民以避之，犹兵交而割地以求和也，虽欲永保其不壊讵可得哉？且疆场之事，吉凶存亡，我与敌共者也，或望尘而避焉，若夫惊涛迅湍，一扫而为鼋鼍之窟，岂有幸乎？况兵但避其害，而水更收其利，张公又筑长湃于秦渠开芦，洞于汉渠，使涸者有所蓄，而涝者有所泄，今两渠间翼翼，彧彧绿野如云，伊谁赐与？至于挺而走险者，感片言以投戈，是刘一纸书胜，十部从事也，狡焉啓疆者慑，天威而稽颡是赵，充国以威信服，罕幵也，嶪嶪乎无形之长城也哉！杨王振卓轨于前，张公接芳，躅于后，孰谓古今人不相及耶？杨公讳，一清丹徒人，王公讳琼，太原人，张公讳九德，慈谿人，颂曰：屹屹金墉区分，昴；毕，燧寝锋销天险，是设文襄创始，司马绍述倬彼二公，俎豆有秩，张公继起，循禹之迹，昔也，洪流，今蓺黍稷买犊，弃剑，计安反侧，鼎鼎三，贤贞珉，永勒。
杨博，甘州山南关记 ，甘州城北四十里，有人祖山，内通瓦窑，太平草湖诸寨，外连砚瓦，孤山木架诸墩，两峯夹峙，殆若紫荆，居庸，然敌骑毎袭甘州，率多由此，葢敌冲也，先是镇守太监陈浩于砚瓦沟，南尝伐石作叠，水一丈四尺，叠水之南，又凿石井，深一丈许，丙申，十月敌三万骑突至叠水上，不能逾迟回，良久，始由城儿沟入烽燧所到，借以收保，甘之人至今诵陈浩之功不衰博，抚政少暇，得与副总兵吉象，遍阅诸隘，东自东乐大口，子灰沟烟墩，大小盘道观音山抵逃军沟，西自红墙，青山小口，子抵茨儿沟，上下山坂，靡不究极幽显，稍有缺漏，不举之处，寻即缮治如法，已而至人，祖山，博谓象曰：丙申之役，初不知有叠水，以故仓皇无以为计，今若来人持束草，可以飞渡，此险不足恃也。必须大建关城，屯兵戍守，庶几万夫，莫敌之义，象曰：山形北仰南俯，时值隂雨水弥漫一，二丈，前人不设关者，惟恐其冲决故尔。都司柳栋熟知地利，可令栋相度之栋，承檄周爰咨诹，三宿始还，曰：石井迤南半山，有原如掌，天造地设，可以作关。近关更作，叠水一道，不惟可免壅淤之患，自是重险，叠障矣，时总兵王公继祖甫至，议亦合简属吏之精敏者得指挥，曹凤千戸张勋董其事，凤与勋议曰：是关一成实为扼吭，先制之计，但役夫千人，晨夕炊爨，苦于无水，相与祝于神，一日偶于岩石间，掘地盈尺，泉流沛发，役夫赖焉，栋曰：维汉寿亭侯关，公自我明，啓运以来，岁岁有功，河右，此泉灵异，或汉寿亭侯，锡也，请作庙以答神贶，博曰：善！爰即关城之中，构屋一楹，敬塑公，象饰以丹青，蔽以帏幕，左钟右鼓，百尔咸备，轮兵三十人戍之，官一人领之，兼以司神之香火云，是役也，肇工于嘉靖二十七年四月十又二日讫工，于是年六月十又九日，关城髙一丈七尺，四面凡二十丈有竒城墩三面，凡三十丈有竒城有悬楼，如矢如翚，颇为壮观，增旧叠水，九尺通髙二丈三尺，新叠水髙一丈三尺，尾长八丈，斩城儿沟崖二丈，庙之左右，小屋各二，楹为戍兵，栖止之所，关之北山絶顶又作一墩防，敌乘髙击射且大，书题诸关门曰山南，闗其它工之微者，不复具载，后之守斯土者，幸时加脩，濬俾勿壊焉。
陈棐防边碑记 闗中出崤函之西，去今京师二千七百里，臯兰大河所经，与禹导水，积石相接，去关中一千二百里，而张掖去，臯兰复一千二百里，酒泉，尤远六百里，撑突河外，孤悬絶塞开一路，以通西夷之贡，所谓断北敌之臂，义则次矣；乃我境开拓，于戎狄之区，而迤逦祁连，北阻龙荒，南遮青海西，引阳关之外，瓜沙之墟，皆自古毡毳，息喙之区，千里昃途，三靣邻敌，今之胜算，不在于能逐之，在能御之耳，御之方城守为上，而河西城堡土沙，咸而制低薄，全无磗石券洞，皆板门关，无鐡穵之即颓，烧之即煨，乃知金墉玉关，徒为称美，全无事实也，予岁丁巳，夏以陜臬，廉访奉命抚兹土，大以弗称，为惧渡河，即行四道，各将令于大小城堡，俱筑垣陴浚池湟，劵更甓石门，表铁叶切，虑近岁囊，俺黠酋导以周丘，攻城辄以钩竿，梯绳紥架，穵墱填壕，洞堤凿门烧橹，诸巧并力，环以甲骑，层射陴人，陴人不敢倚堞而瞰，彼即毁堞登陴，虽垣堑稍脩，仍不足恃，乃镇城先筑敌台，屹倚城外台围夹墙墙，开放火器，孔洞向外者，远击出壕，堤向两傍者，顺城雉而击孔洞，留三层，下层用石凿孔，径五七寸，可放将军炮击贼，近城下者，中层用水刳通中，孔径三四寸，可放盏口，诸炮击贼附城，而上者，上层孔可放快枪，强弩击贼，已，攀近睥睨者，每台周围洞，孔开向八方，而城毎靣六台则火器往来交击，绕一城矣。镇城先筑东南面十二台，乃照式行各卫所城堡，各设四隅，四座虽小堡，亦各二座，河西新设敌台，一时仅千座，以联接，不可无大墩，因敌台之式，推广之先，制木墩为式，令各筑大墩，中建实台，用悬洞天桥而上墩，外筑城垣，四靣暗砌，鐡门放将军，大炮多安放火枪孔券，名曰铁城，迅击台，复广前墩之，式于墩之围，城外二隅，建火洞炮眼，敌台二座，台制如城堡者而差小，厝火器向外防，放二台，防城四面，名曰轰电，却胡台，复广前墩之，式中建一台，即安火炮，鐡门劵洞于台之下，通出四面以大将军，炮诸火器向外击贼，台上有房，多储器粮，台中之底凿井，防久攻困，名曰玉空飞，震台复广前墩之，式中建墩台，四隅筑二实，台二虚台，虚台中设火洞炮，眼悬空安门置梯，从此以上下，名曰风雷，太极台造转轴，翻拍鹿角，陷马品字，坑木钻地网，总名曰阨，边六险以城堡，敌台虽増而守之不可无械，乃造诸械，一曰夜叉，悬木儡并架，一曰悬石并架，一曰流星，铁飞炮并架，一曰钩头铳，一曰铁巨斧，一曰四股，飞义总名曰守城，六将镇城，造一千二百座，件卫所次之，虽城堡，小者亦造六十座件，计河西各城堡，总造万余，又铸铁飞炮万余，以诸械虽可守，而行可为阵，止可为营，尤莫便于火车，乃竭智殚，思先造飞轮游刅，八靣应敌万全，霹雳火车一百辆，召选家丁勇士千二百立一营，考火车阵图，为书付主者，习演脩整，旧旋风炮，火车百辆，令洪水黑城等五堡，共造百辆，修整冲枪，飞火独脚车四百辆，诸种车通行，各道各卫，照様制各千余辆，安置兵火器各万余，名为破虏，三车以胜敌，莫利于火器而大炮，尤可以击厚，敌破坚阵，乃奏讨京制，大将军二将军炮各十，位三将军，十五位讨京制，鸟觜铳二十杆，随用火药，什物及皮袋药，规药管等，皆备再行分巡道行局，用京降，式造鸟觜，铳造金刚腿，诸大炮连珠双头诸枪，及铸生铁石榴炮，共二千余，行分守兵备三道，各造炮，数称是再发价，山西造快枪等近千件，以火器尤资于硝，黄马子行，阖镇地方，各硝各俾人赴局学制，未几，各处俱能，硝制火药，药逾数万，且令局铸石榴炮一千余铸，生铁马子三万，各处俱令，铸铁及磨石者，而尤虑铅则难继，泥则易碎，有献计，谓磁窑造磁，子可多办，试之大小八等，坚圆光滑可用，乃令镇城烧百万个，每万个量一石，今已造五十余石，行各道俱如式造，先是委官向京，领年例，硫黄，逾年未返，予遣骑督责廼领硫黄三千斤来而往，晋省造火器者亦鬻，硫黄二千斤至，顾火器已伙，煮硝更繁，硫足配合，铁磁子盈屋，堆积剩供习，放于是河西火器，雄甲诸镇矣，此皆分巡王，副使继洛，协谋効力分守张参政，玭兵备陈副使其学，太仆寺黎卿，尧勲咸资画理，诸务稍次第，而总戎徐双，峯公仁适至，将城垣敌台，未完者相与督责筑完，即议并堡浚壕，凡阖镇之堡城，隘人尠者归大堡，而堡垣之趾，俱浚壕深阔，以三丈为凖，足堪障御，予惟在昔哲，臣问学功业，致极中和，寅亮天地，而今膺筹边之寄者，祗从事于制度，脩为之间，虽悉心综理，未免驰情机械，宜乎来曲智之评，而非辅世之畧然汉之诸葛孔明，宋之范文正称百代殊絶人物诸葛之治军，流马木牛，以供运饷，制作精妙，后世莫传而营成八阵，开合竒正予观鱼，复江边之叠见者，称为天下竒才文正之治边，通斥堠，城十二砦细微，纎悉予观其峡山之屯取水，秘井侦卒间道旧迹，故在也。二公当中夏稍弱，敌势方张，故于此求殚心尽职，随事补裨，固开诚布公之运，用先忧后，乐之敷施，岂可以烦细而议二臣哉？不此从事，而清谈废事，沉淟玩时，以惜隂为俗吏以名教为赘物，卒至荒媮，堕落靡，可收拾此晋，魏之所宜戒，而近世亦或崇尚浮虚，论议空寂钩竒延誉至目经畧为曲智彼，自谓弃知之学，不自觉其为不智之归矣，以若人而任之，锁钥，其能克副哉？后来者以兹为鉴，庶脩此防边之绪，而不使坠焉矣。
陈祥兰州卫重疏水利记， 天地之利于人者，莫大乎水，然必托诸人而后利始大焉，吾兰古金城郡，密迩北塞，城郭内外军民屋庐不下万余区，北逼黄河岸，峻东西两川田亩，水不能上下，经宁夏始渠引以佃，以渔获大利焉，城西南水自马寒山经，阿干来者，傍城直泻黄河东去，厥后守土者采众谋，乃于阿干河凿渠引水十分之三，一自龙尾山麓，经关王庙，下入灌，东川田圃，随渠势有力者，置水硙焉，一自西郭入，注东西南三面隍堑，以固城垣，御突冲城北黄河，已当一面之天堑，一自髙崖子经古峯寺，下入灌，西川田圃，居民始获利矣。成化间，巡抚都宪眉阳，余公以两川水利微而弗能当，岁旱，欲仿宁夏，汉延，唐来等渠于黄河上流，引水以灌溉，筹画已具，会转佐部，回京未果，既而水入西郭者，亦湮塞隍堑，久涸，识者病之，今年秋，总制都宪河间张公行部，过兰政暇，注意举废，遂允兰州卫之请，循西郭故道而疏通之，复开小渠以利城居者，余悉由东郭出亦达于川，甫弥月间而隍堑，周满城郭沟渠所经之衢巷，凡官民蔬圃，暨艺业者，无不沾其利，然阿干之利固若此，而黄河之利尤大焉，矧吾兰俗业耕牧，而土地莫善于河北，所谓金城沃壤，千里者在是，顾以数年，边备弛而敌侵扰耒耜，不敢越河梁租赋，竭产以盈数者非一日，倘后来者，势可为而时可举，购求余公之议以成之，吾兰之利不尤大，与因并记之以俟。
王鸿儒都察院题名记 ，甘肃在中原之西数千里，当玉门，阳关之内，汉史称为故匈奴浑邪王，休屠王地，予考之于书，殆不其然。昔唐，虞都冀，即今平阳，帝都四距各五千里，所谓弼成五服，至于五千是也。夏书亦曰黑水，西河惟雍州，炖煌在甘肃为极远地，而后汉志注乃谓炖煌去洛阳五千里，则其去平阳又不充，此数矣，且黑水又在其地，昔商道既衰，弃稷不务，不窋处豳邰之壤，而犹曰自窜于戎狄之间，周末小雅尽废，四夷交侵，畿甸之中，尚有戎落，况甘肃之远乎？由是观之，甘肃，在三代之前，固中国诸侯封畛也，其疆域如此，初，汉武徙民或以关东下贫，或以报怨过当，或以誖逆亡道，后皆为衣冠，大族名臣，良将防画之士，艺能之人，累出其地，石虎逞其凶逆，气吞四海，及败于谢艾也。乃叹曰：吾以偏师定九州，今以九州之力困于枹罕，彼有人焉，未可图也。其人材如此，酒礼之会，上下相通，政事寛厚，吏民相亲，风雨时节，谷籴常贱，盗贼稀少，和气之应，贤于内郡，其风俗如此，地广民稀，水草宜刍牧，其畜为天下饶，不但如张天钖，革响之对，陈伯玉采玉之篇而已，其土产如此，王莽末，关东兵起，窦融独以河西殷富，带河为固，属国精兵万骑，一旦缓急杜絶河津足以自守，而可为遗种之处，其险固如此，诗列十三风，茍有所关系，微如曹郐，犹录于经，不然，虽吴楚之强大，亦在所弃也，后世之乐，虽非古乐，比亦各有取焉，古今乐府兼收，并包九州，万国所采，无几而郭茂倩所录，乃有炖煌，乐西凉伎，其声乐如此，即是数者而观之，夫岂可以荒漠其地而鄙，夷其人哉？明太祖髙皇帝既定中原之，五年，命宋国公冯胜，拓地西陲，而甘肃始入职方氏，自是而后，率以宿将镇守其地，后复益以文臣，保厘其所以南辑羌戎，北御胡虏，西控西域，城郭诸国者无复遗算，自是关中无事，而海内晏然矣，正德，戊辰，内乡胡公由山西左布政使，进拜都察院，右副都御史，被以玺书，出殿兹土，公至镇，与元戎勅使，协规一心，搜军实，缮甲胄，积刍粟，完亭障，谨斥堠，校旗简士，号令精明而赏罚信，必内足以固圉，外足以遏敌矣。暇日因稽按故牍，考求尝巡抚于此者，礲石题名置于公署，用存政绩，远遣使币，而命予记之，窃闻自宋司马温公着谏院题名记，而有忠诈直回，可权之説天下之论，莫能易之，予尝以为中人之资，可导而上下者，以是惧之可也，自利仁之士，其为善也，非诱之以赏，其不为不善也，非畏之以刑，而况又有出乎利仁之士之上者乎？题名之意，疑不出此，昔赵文子枚数晋之名卿，而独取士，会谢混歴评族之子弟，而深与微，君子尚友千古之士而论其世必有所从违，以为处身，应事之则，而况居边州之雄镇，当国家之隆，委前人之政，或寛或猛，或繁或简，通变适宜，各有攸当，耳目之所暏记，掌故之所藏，录尚可徴也勒其名于石，公务有暇，召老校退卒，指其名，问其事而订其取舍之宜，事会之来，资以应卒，不亦善乎？此与徒惧之以忠，诈直回之迹，而不示之以主，善得师之方者，亦若有间矣，公之意，或兼出于此乎？予昔与公同游于容思，段先生之门，每见公属缀，流速固已服，公之敏及公之仕也，鸣玉禁庭，均劳，外服者二十余年，益明悉天下事，今兹持宪临戎，统制千里，其机神算畧虽非愚浅，所能测知。然缘此而求之，亦可以得其阡陌矣，传曰：作而不法，后嗣何观？公之作法矣，公行还朝，此则当附凉州故事，以为百世之观云，赵时春典祀忠烈碑记 ，昔夏后氏之王天下也，穷河源濬弱水以叙西荒，声教被于流沙，故全凉之境，遂属雍州，其后王畧寖微沦于西域，汉武帝始播威灵，雷振西庭，风行塞外，表河曲而列四郡，芟楼兰以震百蛮，虽文德未称，而雄畧庙算巍哉邈乎！按汉初置凉，部刺史郡太守，令、长，丞官以治民，都尉防军防羌诸校尉，属国官以捍边，后复有河西都尉，行大将军，权宜诸职，异代因革，虽名称异宜，要在强兵富民而已，地既僻远，众杂羌回，犬牙相错，怙力负强，竞鋭争先人，懐贲育之志，乔峯四阻，缭以大河，黄沙白草，弥漫连天，风骑森列，兽屯鸟散，形拟金汤之险，捍御秦雍，联络西域，襟带万里，控制强敌，势居必争之最；德隆后服，道汚先叛，周被骊山之难，汉列河津之营，唐设泾原之戍，宋罢洮河之师，小者称公侯，大者僭帝王，强弱相噬，互为雄长，积骸崇丘，流血丹川，代有秦项之祸，有明受命，海宇内外，各奠方位，奉琛效顺，惟臣惟妾，弦诵之声，洋溢四表，然犹建关设戍，虎之将，熊罴之师，棊布角张法，罔或渝时，用刀斧，锄诛鲸鲵，威让文告，羽檄四驰，故有防勲王府勒名石室，祚流子孙，闻望无穷，其效端可睹矣，然则升平之世，良臣布德，以宣化抢攘之时，勇夫陈力以除凶，大节既临，烈士陨身而效义，润泽流于生民，勤劳在于社稷，五祀之典礼，莫先焉，而令血食靡备，报享未称，佥以为歉，嘉靖间，厘定典礼，百神禋祀，或兴或革，具如经义，于是甘肃抚军赵君载祗承德意，考据图籍，质诸见闻，自汉迄于近代，卓然可表者，具以爵里姓氏，檄下有司，建忠节祠，以报功崇德，既而凉州始兴营田，都御史牛君，天麟初设行院亦共惇厥典，遂下宪副，崔君允鸠工程，作祠以落成，葢表其尤著者，自孔奋而下，凡十八人，北堂南向，中分左右，以差其次，则吴克忠慕义，东序西向，李晟丁刚西序，东向，两庑则指挥，包，翼等八人，主书爵里，姓氏具如式，春秋祀事，如典制，无或不防，牲将丽崔君属时，春为文以记之，时春惟古之忠臣，贤士没，而庙食于其土者，非惟人心有所不忘，且将使后之人见之者有所劝而兴起，今诸君祀前人，忠贤以示后人，安知后人不有髙诸君之风，复将以继前人，而示后人也，法当为铭，铭曰昆仑西极，实生大河，千里一曲，秦，凉，是过惟河，萃灵蛟龙鼋鼍，其光属天，寳藏兴焉，骏驰名马，沄沄如泉，国之所重，以制百蛮，基自汉皇，遡乎神禹，右臂既渥，九山实旅，茫茫凉野，遂通诸华，张官置吏，屮外一家纷纷，五王陵籍，魏，晋，凶德参争，居仁则润，叔唐衰，宋九州振动，天人济时，百则咸正，云雷解屯，旱极而雨，喁喁黎庶，云胡不喜？亦有儁豪，能捍大患，芟柞獍枭，救灾止乱，或勤王家，奉以义勇有嘉折，首不戁不悚，是曰忠贤，实惟文武，名垂竹帛，震耀今古，帝畀重臣，来抚来巡，佐以宪使保厘，边民既绳徽绩，爰脩祀典，佑啓后人，永矢弗谖，为臣思忠，为政思贤佐，我升平于亿万年。
赵时春游崆峒记， 雍山之镇，维吴山之阪为陇，其西而北二百里，为笄头山，泾水出焉，泾出山放之，花，平川四十里，束于崆峒山之前峡，至于山之东麓，与后峡水会，循龙尾山之北十余里，至于龙尾，始与弹筝峡之水会，而泾始大龙山下，至平凉府十里而既，而南北两原，廓然对峙，而川始阔泾之水，引而陟之，两岸以为硙，为池为圃，卉木茂而禽鸟聚，则府城西北之势愈增竒凡游崆峒自城者，西之自东郭者，循城之北，而会于西余家，东郭而别墅，距笄头甚迩，故凡崆峒之，首尾能悉之，崆峒得泾，而势愈尊，葢由凿前后峡，以疏泾而崆峒始夐出，譬犹正人君子礼义以峻其防，巍然莫屈，彼淫夫小人望之而可知其卑且陋，故凡言崆峒者，舍泾则无以见其尊，凡逰崆峒遵泾，南岸道府，西越干沟，银洞沟，经石头塞西岳庙，掠大峒山乱，泾汭至于问道宫，宫者轩后与赤松广成，二子授受之所，故以为名。正德间，有道流王翁自号全真，貎若七八十者，颇自矜大，然亦不能辟谷，但能啗巨豚肩，粟至数升防一壮，酒饮百觥，俗云：解为五龙，转降术，其术亦非道流所甚异，然王持此术，耀于士大夫间，以居其赀，将侈其宫，羣执役者，艶而刼焉，王斥其名以怖之，盗惧败露，遂取其元以灭口，素与王全真者争执，城市之恶少劾之狱，又期年，始获真盗乃云云，然其先枉死者已数辈矣，今宫之后建一阁，阁下为王，全真像云：江南有商遘疾，得道士疗之而愈，自称崆峒，道士王全真命，商肖像于崆峒以为报，且彰其异，此为其徒羞全真之死，故设计以解之，不足信，由宫之北，遂升前峡坡，皆流石飞沙，可四里许，至山腰一巨石，僵道左内有小石光，圆如月状，攀跻而倦者，据石而休，且饮再登一里许，西壁有石碑，嵌岩间宋游师雄题名处，夫王全真求长生，而横罹夭折，游师雄欲得名，而埋没荒芜，可一为之嘅，叹又上穿，荟蔚歴曲盘如前途之半，始得平地，为滹沱寺，寺之后，稍东髙峯寺中峯益，东之髙峯为东峯寺，东峯之旁为眺，丰亭亭之下，去崖几百丈，有洞焉，皂鹤巢其中，亭上坐则泾川，南北山之流，峙城郭村坞之罗布烟云，花鸟之变态，操之指掌而无遗，故曰眺丰眺，丰之南，曰南峯寺，亦悬出泾之上，中峯北行半里，有小冈冈上，乔松六株，崆峒之松以万数，皆俯仰众植中，而此松独逈然透出。噫！可敬畏也，松冈有小宇，亦禅居北有二絶涧，独木为桥，南桥丈余，北桥倍之，号仙人桥，过桥登峻坡，即北峯寺，寺后万壑，峥嵘幽巇，莫测而一塔，悬立其西北隅，塔后下数仞，为丹穴，穴窦圮泐，余昔曾游焉，思之可竦神也；其西南林木愈茏，郁径愈险，扪藤萝百折而上为西峯寺西，峯之右为故虎穴，虎穴益，西有冽泉，大旱则微而终不涸泉之上，复里许登马，山真武庙，庙之南平视为三官庙，其西仰攀为香山寺，三峯崆峒之絶巘，下瞰眺丰五，峯览泾川，南北三原，若波浪之伏挫焉，真武庙之东直下，滹沱寺为石蹬千百级，折回以数十视诸径，为极艰曲，余昔游未之及，今与大梁熊子脩氏乃登之云：熊子曰：余昔游嵩，岱，华升峨嵋絶顶视此山，互有异同，其俱得称为名，山宜矣。独疑其灵泉抱閟，呜呼，世代往矣，元化推移，陵谷变易，吾安知其终无是与，吾安知其终无是与。
皇清武全文，芮谷诸胜记， 芮谷，距邑城二里，出城西郊，由新桞滩北渡，汭水桃柳夹岸，畦园成列，居民背山，倚谷者十余家，曰芮谷，庄庄行百余步，芮谷口直其东，回峯环抱，隠不见谷中有溪水，横塞谷口，卒不获人蹊，曰横溪，渡溪前一带，林树迷离，惝怳四顾，如武陵人，舟行入桃源曰：迷谿林渡，谿而北山麓，灵湫涌。
出深阔，各数尺许，祷雨辄应，土人立碑祠之湫畔，老柳蓊翳浓隂掩葢望之，翼然如亭，复有勺泉褊小，深冽在栁，葢亭之西，逶迤北向泝，曲道以盘登经丘，绕谷数折，至叠石桥，桥中处山谷之半，西接山门，循扉而入，依山靣埶，建圣母宫于东搆，梵刹于西，昔人称殿子坡自此始，殿西北隅有沼渟，荇藻交，浮游鳞隠见其际曰：化鱼沼沼傍筑室数楹，烧鼎烹茗，是曰丹室，室西崖，次垂石如幕，不厦屋而帡幪，是曰幕石洞，又西则峭壁，幽岩夐峙，邃处攀髙临壑最极者，曰摩云顶，侧立数仞，欵跨而下，覆者曰覆壁，凌空晴崖，霁日淋漓，滴岩平空作雨声者，曰：悬崖浮雨，若乃飞泉瀑坠，散布如珠，则曰瀑珠嵓，晶莹窟聚，错落如星，则曰聚星，窟苍佶玲珑，可与探竒抉秘则曰：石穴藏书水滴石受日久，成穿则曰石穿处，巨石临隈，独坐兀如，则曰：兀坐石水集渠成，回曲可以流觞，则曰曲水，渠中产蠏泥，潜而族繁衍，则曰蠏渠，镂迹揽胜，美不胜书，是曰芮谷，深处稍南，则岩石竒耸秀削不成，是为嶙峋石石上古栢，挺生苍枝，老榦千百年如是，不闻消长荣衰，自栢而南，突于崖半，苔石团结中空，外萃圜亘盈尺，有泉汔汔，由苔石出绳贯股分森然，直注至底，曰贯珠，泉水石相搏，响音激越，目击耳聆，言莫能喻，芮谷诸泉当推此为第一泉上架梯，凿石穿洞，吐纳烟霞，反而扳乎北崖，别为石洞者，九安神静息，万虑屏除既下，则由山门左侧出，观积氷嵓诸嵓，莫不凝氷，光怪离竒斯为最盛，故有积氷之目，又北而东，陡壁絶立水源，潇洒如栉比，如帘垂，又如浓露零零，络绎不絶，眡瀑珠，嵓贯珠，泉水势更殊，故曰浓露，崖崖下，浚地为泉，曰浓露泉，泉东林木丛杂，途穷境，阻缘木以济辟山，通道附，藤萝而北，上曰：攀藤，迳随迳西转，更上一层曰：更上坂坂，行见峪，石渠摩荡，独临峪口，下听浓露泉，其音淙淙然曰：俯听峪，又西徐步忽至一所，周回履坦，势如平台，凭高远眺，物无遁形，游人眼界至此，旷然一辟，曰：旷观台，台南东下，削壁孤傲，曰寄傲岩，危石迭峙，曰箕踞石，又南蹑柳陌，翺翔至纵游原，喘息俱定，游衍闲适，无邅迍局蹐之度，原前昻首，凌风屹立，峯头俯视，汭水波洄澜，涌直达泾川，洋洋乎？又一大观曰：观汭峯由峯北还，下践驼丘，丘势延袤，有偃驼，既乃达横防岭，岭小而峻，自成一岑，益降而北，急流澎湃，磴折层翻曰：叠浪坡，突兀无枝，虬顔下垂曰：覆渡柳鞠躬跨渡，则东至古槐，峯槐歴年永根产连珠接，峯使髙柱日承天，抚槐憇止，虽逈临深谷险，不可即而潜溪低树，莫不献技峯前，爰为施斤，凿拓鸟路，蜿蜒递降，厥步盘跚曰：盘跚坂坂，尽及壑林深濑，爽任意所如，曰：纵壑林林，北罗渡布，株聚防垂柯，上蔽晴空，下息人影，时方盛夏，可辟暑而忘薫曰：密林渡，逆流上溯，乱石稠沓，嵬碞波泻，遥望叠石桥门，如云衢天阙，非复人间，恒觏曰：霛槎门，顺流而南，则贯珠泉之水，自纵壑林来，浓露泉之水，自密林渡来，皆交会于滙口，纡回旋绕，东流为回谿，新蒲细柳，杂植其间，游人每低徊，久之不能去，谿背有石雄，踞如冈，振衣登啸，不啻置身千仞之，上曰：振衣冈，又东则碣石，盘据左夹，谿水转而南，流行经石磴，湍折不可狎，视曰：碣石峡，峡南谿坦其执委蛇，俄至半流，磐石中亘，水分为二，上开而下合曰：盘石碛，环石列坐，容客可什八九，飞觞泛月，或曰，如临岛，或曰，如登舟，去碛数武，谿行穷处，层磵继之，流并入而力加勇，磅礴震撼澜雪，涛飞心目，俱为洞駴曰：戛石冲，此外则回峦屏其内，烟树弥其阙，谷口，于是乎在，佳境既尽，能事复殚，是曰观止，宋琬重修秦州城垣记 ，陇以西为州者五，惟秦为最钜，官之所涖，为卫城环，郭而为城者，东西有四睥睨，相属如联珠，南通巴，僰，北控朝那，东则关山峻险，此为上游，辕蹄络绎，冠葢接武，西则康居，大夏炖煌，张掖述职修贡，织皮采玉之使，岁无虚日，故其规模阔壮丽谯，雉橹之雄，非他郡所敢校，阳九以来，生齿凋耗，哀我黔黎，凿山穴谷，麋鹿散而熊虎邻也，顺治甲午，六月乙未，坤维失驭，阳骄隂奋载震载崩，丘夷渊实，氓居荡圯，覆压万计，屹屹坚墉壊为平壤三版，靡存跛，羊可越余小子，躬率吏民，素服郊哭，遍祷羣望，旁行原隰，飞鸿，爰集百堵，斯作但城罔遗堞，疆圉是忧，夙夜徬徨，当餐废箸，或曰，桢榦之需乡，遂是徴徒辇之役，丘甸是问钩，金束矢之入，可以庀材木焉，子大夫下尺一，以令国人，其孰敢不从？余曰：吾闻之也，国有大祲，咎在邦伯，是以泽中之谣，子晳兴刺，城筑，不以其时则春秋书之，今天方降威，俾我民不康，厥居余小子，省愆毖往灾，患之不恤，而兴土工以召怨，余则曷敢爰出？匪颁之赐，购杞梓于岷山，已而遣健足括故园囷廪以益之，于是秦人乃讙知其非厉已也，胜衣之男占毕之士，连肩蹋踊，负篑而趋，郡守姜君身，自编于畚锸之间，量广狭凖寻尺，眎其勤窳而先后之缩版既兴，凭慿登，登曽未期月，而厥工告成，太子太保，总督尚书金公慿轼，天水顾而嘉之，即日拜疏列状以请，诏増佥事臣琬秩一级，赐蟒服，知州臣光頴，予纪録鸣呼余，于是而知。
朝廷激劝之典，与秦人风义之盛也，夫诗，雅所称元，黄朱芾之锡，惟功徳之显烁者当之，今微末小臣，以区区版筑之劳，防。
天子之锡赉，恩至渥也，然小臣何功之有？亦惟是父老子弟执公，而急社稷之务，故得借手，成事以免，复隍之虞，君子谓是役也，庶几犹有小戎，袍泽之遗义焉，语曰：十人树杨一人拔之，此言成功之难，今秦之为秦，其城郭峙如也，其楼观翚如也，其馆廨翼如也，其坛壝亭鄣，巍如也，烟火万家，鸣吠之声相闻也，皇华之使，揽辔而至止，几以为未始有灾焉，而不知余与姜，君躬丁大厄，筚路褴褛，呼号于荆榛，瓦砾之场者，秦之人实耳目焉，后之君子，念前人音羽之劳，轸兆姓阽危之苦，御之以恕，载之以寛为保障，勿为茧丝为韦佩，勿为束湿，二三孑遗，庶有豸焉，不然者，虽金城汤池，安知不凿山穴谷，相率而去我也，世不乏，尹铎召信臣，其人因记城工之始末而并致，相朂之意如此。
刘斗兰州新建，抚署题名碑记 ，粤稽在昔，甘，凉置中丞，以耑弹压重，疆域也，我。
朝中外一家率土，普天悉入版图，治在偃武修文，以底三秦，是以。
皇上初御九五即归兵事而以临巩肩之夐哉
圣谟矢，文德以洽四国之道也。余从青琐特简，西陲啣敦。
本安内之意拜
命而出，式遄其行，歴太华逾关，陇问津，天汉，爰抵五凉，满目黄沙，寒烟数防，岩城一线，孤系天垠，且地瘠民贫，逃亡过半，赋逋如山，饷亟于雨余，喟然曰：
圣天子加惠，元元无远弗屇，逖矣西土，咸荷炯鉴中也，爰殚力拮据，如葺破屋，如整乱丝，如斧错节，请免积逋三十万竒奏可民命稍蘓，越五年。
上复量地酌官，总九围而计之，划然分陜，又以宁夏平庆。
裁归甘属仍
勅移驻兰州宅中图治余凛
顔咫夙夜不遑即进，僚属而谋之，佥曰兰蹂躏之余，未有衙宇，其何以息事？而宁人无已，惟故肃邸遗址，可建焉，余惟捐俸经营，而各司属复量输以襄，厥成挥瓦砾，披荆榛，鸠工庀材，肇于春竣，于夏于六月，上浣而视事，是役也，地取诸废，藩材取诸市易，磗石取诸烬，余夫匠取诸雇募，不劳民，不捐帑屹乎？峙都会焉，斯役也？慨然念南垒岫而北，松山西玉门而东银，夏，蜿蜒数千里，跨州郡者五十余区，半壁长城，咸责匪躬，非穆之治剧之才，而膺遗大投艰之任，即黾勉从事，曷以仰答。
宸哉？或曰，凡建公署，必纪事题名，昭兹来许，葢兰为七剧，九达之地，酒泉，张掖，武威湟中，则班定远赵营，平，卫，霍，诸公之所开拓也，回中原州则李西平范文正之所经营，声教也。摩云岳麓雪山，嶓塜则马文渊虞，升卿信与纪，玠与璘之所驰驱固守也，白豹乌仑贺兰鸣沙，则方叔，南仲狄懐英种仲平之所筑，凿招辑也，旷古人豪，赫赫若覩今。
皇上奠万世丕基，毋俾往哲，耑美于前，余曰：嘻之数，君子后先相望，良慕之重之，敢谓车书万里，遂以优游塞太平乎？顾名思义，用是瞿瞿苐名者实之賔也，有其实，斯垂鉴勿替，余固不敢不勉踵此意，以矞皇之，俾一代勲名，绍休前烈，光简册着旂常，磨崖志美铭，碣，纪功于不朽，使此碑与臯兰永峙，而姓氏之芳当一度之河清，更有望于后之君子，则今日择言，是为异日之嚆矢也欤？爰镵石而记其事。
许孙，荃孙将军碑记 孙提台者，乔木故家也，康熙壬寅，公秉来镇甘肃，是时海氛不靖厪。
圣明西顾之忧，公以世臣而膺重寄，则保障两河，屏翰三秦，胥于一身，是赖公励精振刷，不遑宁处，剔军政之蠧蚀，汰冗食之羸卒，简才良，以备扞御，核储饷以资饱腾，凡所以筹边计，而固封疆者，靡不划然毕举，而将士精强，威令严整，甘肃一镇，称为天下雄藩矣，由是海夷丧胆，西羗寒心，二十余年不复萌，窥边之志者，惟公之先，声有以夺其气也，尝戒诸将曰：河西戎马之地，兵民杂处，兵戢则民安，民安则国本自固，况此一块之土，先经冦扰，继罹回残，防防孑遗疮痍未复，正宜安全，而蘓息之，或可以渐至起色也，奈何一意治兵，而于此残黎，竟不曲为保防乎？于是劝饬文武衙门，轻徭薄敛，慎狱清刑，利者兴之弊者除之，即或纎毫有病于民，民不敢琐渎者，公闻之，转嘱有司，立行剔革而后已，葢公胸懐豁达举动光明，虽屡以民事忤当路者，而属僚同寀，皆谅其大公，无我之心，所以诚能动物，而德孚于上，下羣情也，故驻节凉州二十载，井里市防熙穰自如，而民若不知有兵者，所谓兵戢，民安而威令素行，故如此，至于因材器使一秉至公，吐贤豪之气，杜幸滥之门参将，游击半出部伍，以至领节旄，而专阃者接踵而起，皆公造就提拔为国，得人之效，班班可指数也。吴逆之乱，陇右诸郡皆陷，公提兵东渡，所向成功，靖远，平凉相继，收复南安，天水以次削平，然师旅所经，秋毫无犯，室家庐舍，安堵如故，至今靖远诸处，家尸戸祝葢报公生全之德，有如此者底定，后春秋有加，而公防谦自如，好贤乐善，厚下亲民二十载，如一日也，甲子，岁奉。
命提督三镇，移驻甘州，公去凉三岁而阖属官，绅兵民思之，而不能已也。会荃视学来西，按部至凉，则有大靖所属营员，兵民以去思碑记，来请余想夫，公之在凉，其湛恩汪濊之所被，既深且久，而凉人戴天，而忘其髙履地而忘其厚，今去三载，如婴儿之失父母，谓有能已于思者乎？虽然，甘州去凉五百里，政令威惠，可呼吸立至者，甘与凉何分远迩，惟是公之功业在社稷，德泽在生民纾。
朝廷西顾之忧，奠疆宇，磐石之固，荃备员学职，宜得珥笔而记其事，以俟纂入史册，传之后世，为封疆大臣之鉴，岂不烂然光大也哉！公讳思克，字复斋，奉天之广宁人。
通智惠，农渠碑记 黄河，发源于昆仑歴积石经银川，由石觜而北绕，鄂尔多斯六部落入黄甫川，逾潼闗会泗，沂，合淮归海，源远流长，而朔方一带，导引灌溉，厚享其利焉，独查汉托防地方，沃野膏壤，因汉，唐二渠，余波所不及，遂旷为牧野我。
皇上轸念，宁夏为边陲，重镇建新城，设将军，领兵驻防，特命侍郎【臣】通智会同，督【臣】，岳钟琪详细踏勘嗣，命【臣】通，智偕侍郎，【臣】单，畴书专董是役，复拣选在部道府。
州县十五员
命赴工所分司其事又
奏请调取守备官弁，武举等十有二人共勷，厥工乃相土宜，度形势以陶家觜南花家湾，为进水口，近在叶升，堡之东南也，黄流自青铜硖口，而下支派分流至此，而滔滔汩汩，顺流远引，足溉数万顷之田，其渠口石子层累底岸，维坚由此而东，北遍歴大滩择地脉，崇阜处开大渠三百里，口寛十三丈至尾，收为四五丈底，深丈一，二尺，以至五六尺不等，高者洼之，卑者培之，引入西河，尾并归于黄，建进水正闸，一曰惠农闸，建退水闸，三曰永防，曰恒通曰：万全节宣吐纳，进退无虞，设永，永固暗洞二，以通上下之交流，设彚暗洞，一以接汉，渠之余水，正口加帮石囤头闸坚造石桥，则渠源不患冲决，特建尾闸以蓄泄之外，累石节，以巩固之则渠，稍可以永赖，大渠口以东，俱引灌，大渠水，其田势髙处刳木凿石为槽，以飞渡汉，枝渠之水而东之，仍不失其已然之迹，西坂渠尾，以南直抵渠口，其西岸不能归，暗洞之小退水，特留獾洞放之，大渠一带，出之亦絶无涨漫之患，任春叶升二堡为往来孔道，于正闸覆造桥房，旁列数楹，可为守者，居兼为行者，憇建龙王庙立碑亭，以记工程，并壮观瞻，沿渠之桥，二十有二，西河之桥，十六，行旅往来，赖以普济，其枝渠四达，长七八里，以至三四十里者百余道，均作陡口，飞槽而戸口人民沿渠，又各制小陡口，小獾洞千余道，以相引灌，自此沟塍，绣错二万余顷，良田无不霑，足于渠之东，循大河，涯筑长堤三百二十余里，以障黄流泛溢于渠之西，疏通西河，旧淤三百五十余里，以泻汉，唐两渠诸湖，碱水各闸，旁建水手，房四十二所以司啓闭遍置塘，房三十七处，稽察边汛，而大渠长堤，以至西河，兼恃防防渠堤两岸俱夹，植垂杨十万余本，其盘根可以固湃岸，其取材亦可以供岁修至于东北隅一带，其地尤广，其土尤沃，改六羊河为渠，一百一十余里，以佐大渠所不及。
奏请建县城二，其一在田州，塔南为新渠县，其一在省嵬城西为寳，丰县立，县令以膺民社，设通判，以司水利建学校，以育人材，置营弁以备防汛，移市口于石觜，汉夷皆便，建城堡于山，后守御相资，兹役也，防。
皇上特颁帑银十六万两，以为工匠车船，一切物料之用，纎微不累于民，肇始于丙午之，孟秋工竣，于己酉之，仲夏向之旷土，今为乐郊，复防。
皇恩广被，又颁帑银十五万两，以为招徕戸口恒产耕种之资，由是亿兆欢呼争先，趋附辟田园，葺庐舍，犁云遍野，麦浪盈畴，勤耕凿者歌。
帝力安陇亩者颂高深奏之
九重锡以嘉名曰惠农渠遐陬赤子尽戴
光天边塞黎民欣逢
化日诚
国家万年之基而民生，世享之业也，爰立石而为之记，通智。
钦定昌润渠碑记 雍正四年岁次丙午
皇帝命侍郎【臣】通智单，畴书防督【臣】，岳钟琪经营查，汉托防地方，开大渠，以资灌溉，筑长堤以障狂澜，易畜牧为桑麻者三百余里，但大渠之东北隅，滩形广阔，水难遍，及有黄河之支流名，六羊河者，口形如列指，泝游数里，复合为一，迤而北，经大小方墩，越葫芦细歴省嵬城而仍归于大河，沃野腴壤，绵亘百余里，因迤黑龙沟而西，故水势顺下，漫无停蓄，不能引之滩，中河之下流遂淤，率诸执事循其已然之迹，顺其势而利导之，凡湃岸之倾圮者培之，使平河流之淤塞者，濬之使通，爰于渠口，建正闸，一曰昌润，闸外设退水闸，曰清安，使水有所泻，以备岁修堵口也，内设退水闸，曰清畅，使水有所分，以杀湍流涨溢也，相地制宜分列，支渠二十余，道中多高壤，不能尽达，复设逼水闸，三曰永惠，永润，永屏束之，使其势昻而盈科而进，仍由故道以入于河，诸闸既建，俱跨桥以通耕牧，往来正闸之上，覆以桥房，其旁则立有龙王庙碑记亭，渠两旁俱揷，柳秧资其根力，以固湃岸，自此啓闭以时，蓄泄有方，而大渠以东，遂无不溉之田矣。
钦定名曰昌润渠，以昭示来兹，垂之永久，是役也，用以仰。
副我
皇上仁育万物，无远弗屇之至，意渠之两旁，良田万顷比。
戸千家白叟黄童均沾
圣德青山绿水悉载
皇仁诚
盛世之模而万年之乐利云
杨应琚新建庆祝宫记并序
乾隆三年八月壬辰新建庆祝宫成欣逢
圣天子万夀之期文武寮属将校盛服，博带聚于会城，商贾士庶，张目拱手，欢呼动地，癸巳，五皷，官吏毕集，咸次于位，灯火如昼，修陛飞闼，云布于上，华旗凤葢金节，析羽星罗于下钟鸣，乐奏跄跄，翼翼如对。
丹宸，猗欤盛哉，既退，西宁，佥事应琚请纪其成词曰：维甘宁八郡自军兴，后檄书旁午，文武士吏趋事不遑，故凡礼文典章，略而未举，中丞奉。
命涖止即询朝
贺之所，竟无专宫，曰官吏，虽诚敬在心，而亿兆之观瞻，国家之大典，不可缺也。爰择地，选官徴工僦役筑高墉，砻巨础，伐木陶埴力，恊功速门阙，崇闳殿楹，棘翼表道，有坊待漏有舍，边陲之地，亦可谓规模少备矣，且夫事贵因时，值此边烽已息，海宇清和，士庶无内外之繇，商贾有殷富之乐，冠裳济济，恪恭尽职，正当修明典礼，以答升平而朝。
贺之所，威仪首重，尤不可缓，书不云乎？一人有庆，诗曰：君子万年，此物此志也，夫河水发于昆仑，皓月盈于南极，维地维时。
天子受祉，百工稽首，永勒金石，四方来贺于斯，万祀知作。
之所始
杨应琚，西宁新筑黑古摆，羊戎九城堡，碑记背郡城东南驰，一日二日抵雪山下，为黑古城，千戸庄亦杂石，癿思观什扎巴，摆羊戎甘都堂，折而西百五十里为河拉库，托渡河而南，为康家寨，皆古羌戎，地逼介诸畨，岁为商旅，边氓害以贻官忧今。
天子即位之叁，年前制府相国查公巡阅至郡，余与古鄯防击将军杨君垣条悉其事，谓非就险，建城设官，增兵不可以理制府，毅然以俞奏。
可适四年，宁郡饥，余任其责，钜细必躬亲半岁，未甞蓐寝，小民幸免于转死，而少壮者不可俾以坐食，爰请于大府，割工价六分之一，加粮升六合，以价自养，以粮养家檄，西宁靳令，梦麟碾伯徐令志，丙分督之，始于四年之孟夏，迄工于五年之仲秋，完城堡，九周回自一百二十丈，至三百八十四丈，咸相其隂阳依其岩阻，随其广袤而成言，言仡仡，实墉实壑，诸畨悉缩项桥，舌屏气而伏，起视四境，羊牛满野，一童子牧之矣，帑以两计，凡九万四千九百七十，廪以石计，凡一万四千八百増兵将益俸，饟其为役，亦大矣哉！然小民不以为劳，度支不以为多，皆仰荷。
圣主寛大之德也呜呼
国家设一官，而帑廪增一费，将以利民也，地方设一官，而百姓增一累，以其有害也，何谓利？慎固封守，抚畨恤下是也。何谓害键闭不修，征私扰众是也。同一官耳，利害如反覆手，可不惧哉！昔人云有其患而图之，无其具，有其具而守之，非其人皆足以致败，故纪其俶末，以告后之司险者。
甘肃通志巻四十七
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十八
艺文
赞
魏曹植伏羲赞 ，木德风姓，八卦创焉，龙瑞名官，法地象天，庖厨，祭祀网罟，渔佃瑟琴，以作时通神轩，曹植黄帝赞 少典之孙，神明圣哲，土德承火赤帝是灭，服牛乘马，衣裳是制氏云名官，功冠五帝。
晋王彪之伏羲赞 悠悠，皇牺体尊神，澄无爲而化，出道之凝，不知有始，冥感自兴，因应之迹，画象结绳。
唐李华，侯知道，程俱罗二孝赞 ，厥初生人，有君有亲，孝亲爲子，忠君爲臣，兆自天命，降及人伦，背死不义，忘生不仁，过及智就爲之礼文，至哉侯氏，创巨病殷，手足胼胝，以成髙坟夜黑颷，动如临鬼神，哭无常声，逈彻苍旻，苴斩三年，尔独终身，嗟嗟程生，其哀也均，顾后絶配瞻前无隣。
序
唐杜牧李贺诗编序 ，太和五年十月中，半夜时舍外有疾，呼传缄书者，牧曰：必有异。亟取火来，及发之，果集贤学士沈公子明书一通曰：我亡友李贺，元和中，义爱甚厚，日夕相与起居饮食，贺且死，尝授我平生所着歌诗，襍爲四编，凡二百三十三首，数年来东西南北良爲已失，今夕醉解，不复得寐，即阅理箧帙，忽得贺诗，前授我者，思理徃事，凡与贺话言，嬉游一处，所一物，一日一夕，一觞一饭，显显焉，无有忘弃者，不觉出涕，贺复无家室，子弟得以给养，防问长恨，想其人咏味，其言止矣，子厚于我，与我爲贺集序，尽道其所来，由亦少解我意，牧其夕不果，以书道不可，明日就公谢，且曰：世谓贺才絶出前让居，数日牧深，维公曰：公于诗，为深妙竒博且复尽知贺之得失，短长，今实叙贺，公曰：子固若是，是当慢我牧，因不敢复辞，勉为贺序，然甚慙贺，唐皇诸孙，字长吉，元和中，韩吏部亦颇道其歌诗云烟绵联，不足为其态也。水之迢迢，不足为其情也，春之盎，盎不足为其和也，秋之明洁，不足为其髙也风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺，篆鼎不足，为其古也，时花美女不足为，其色也，荒国陊殿梗，莽邱陇不足为其恨，怨悲愁也，鲸呿鼇掷牛鬼，蛇神不足为其虚，荒诞幻也，盖骚之苗裔，理虽不及辞，或过之骚，有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意，乃贺所为，得无有是贺，能探寻前事，所以深叹恨，古今未尝经道者，金铜仙人辞汉歌，补梁庾肩吾宫体謡，求取情状，离絶远去笔墨，畦径间亦殊，不能知之，贺生二十七年死矣，世皆曰：使贺且未死，少加以理奴仆，命骚可也。
明赵时春送鞠，通判序 鞠，君吴松之产也，时春与吴松，冯御史子仁同赐第，而其召为宫寮也，复佐吴松徐洗马，子升于司经御史，君以击奸，宰濒死，英声振天下，洗马，君晋为祭酒，其道且大行，众将倚以经世之任者，俱余所推重，然皆与鞠君交亲，方君之擢判平凉也，二君与时春书，誉君之才，且良惜其远出邉郡，画然同辞，则夫时春于君之释吾郡，而他之也，岂敢以俚芜辞，无一言以赠之，按吴松本江海奥暑之区，而平凉据秦，夏，华羗之防，黍秔异味，羊鱼改腥，茗酪殊气，葛裘别服，吴松龀者垂髫，削剡而讴吟平凉，三尺童子柞木为弓，纫筋为弦，被竹木以乌雉，羽而射不避狼虎，才离保姆，已手掣，生马鬃，骋乎峻阪，兀崖之上，以相笑乐，使挽一苇茷，行泾汭岸，乃愕然失措，嗟夫！禹别九土，周辨职方，世以扬雍指为秦越其风土，嗜好背驰，悬絶固若是哉？况宋以文献渡江，中原乆委域外南北之俗尤异，大圣人受锡四海，行三尺法以用人，故鞠君远超南服，莅止西邑，揆之人情，似有不相宜者，而平凉强宗悍，牧藩衞兵骑星错，奕布三尺法，六籍术亡，奈之何而君周旋，期月间数搏执强梗，罔所恫悚，使底于成，必有可观矣。君遽以南北之分为解，大僚不察，从而聼之，夫君子所诎者，道非必其身之安也，所存者志，非贵乎外物之奉也，居此而思，彼营物而役志，君子之戒也。君岂为是哉？不察其志，而狥夫物情，不用其道，而茍荣其身，此君子之所不敢安，而鞠君之所必去此郡，而他适也，故敢于其行而僭言之，且以章君之志也。
黄谏帝王纪年纂要序 予家，西陲防时，闻老于从征者，道使西域，时出玉关数千里，其地广漠皆平沙一望，无有涯际，又无山阜林木，城郭民居墩堠，为之表识，惟信马徐行，昼则视日之出入为东西，夜则望北斗而西走，曁抵其国，则所行不少差，比来京师，防东南之士，语及泛舟海中，亦与是若吁，使沙漠烟海之中，茍不仰望，日月星辰则趋向无方，不惟迂其道里，劳其心力，而又未始不以终莫能至，为怖也，暑夏朝回日长，无事因阅旧书，得先子寿栢，翁所藏歴代纂要乃元平章白云，翁察罕所编，葢取皇极经世书为凖，一开巻，而古今成败，国家兴衰，运祚长短，皆了然可见，眞若茫茫万里，沙漠烟海中，而获举目于日月星辰，以得指归也，呜呼！自书春秋诸史以来，简籍浩繁，虽易纪传为编年，其间数千年之事，欲自首至尾，观之信，有若司马公所谓读未半，巻即已倦睡也，然史学不可不知，奈以赋禀所拘，有朝读暮忘者，是编则摭羣籍之要，撮万事之统，损繁就简约，编年而为之，葢免搜索之劳，使人不怖其烦，因年以求运祚，修短则古今，国家成败兴衰，具见于此，遂为订正，自延祐，戊午，至洪武戊申，凡若干年，以便考阅宗友，用和见而喜之，请锓诸梓以传，既不容拒，倂序诸篇首以畀之，予闻先軰谓观史有要，然则是编其亦观史之要乎？能熟观此以知其大要，则如日月星辰之在人目睫，故云海沙漠之，无涯际，亦自得之矣，又奚以怖？
李梦阳徳集自序 ，李子曰：曹县葢有王叔武云：其言曰：夫诗者，天地自然之音也，今途咢而巷讴，劳呻而康吟一唱而羣和者，其真也，斯之谓风也，孔子曰：礼失而求之野，今眞诗乃在民间，而文人学子顾，往往为韵，言谓之诗，夫孟子谓诗亡然后春秋作者，雅也，而风者亦遂弃而不采，不列之乐官，悲夫！李子曰：嗟！异哉有是乎！予尝聆民间音矣，其曲边其思滛，其声哀其调靡靡，是金元之乐也，奚其真？王子曰：眞者音之发，而情之原也；古者国异风，即其俗成风，今之俗既歴边乃其曲，乌得而不边也，故真者音之发，而情之原也；非雅俗之辨也，且子之聆之也，亦其谱而声者也，不有率然而謡，勃然而讹者乎？莫知所从来，而长短疾徐，无弗谐焉，斯谁使之也？李子闻之，矍然而兴曰：大哉，汉以来，不复闻此矣，王子曰：诗有六义，比兴要焉，夫文人学子比兴寡而直，率多何也？出于情寡，而工于词，多也，夫途巷蠢蠢之夫，固无文也，乃其讴也，咢也，呻也，吟也，行呫而坐，歌食咄而寤，嗟此唱而彼和，无不有比焉兴焉，无非其情也，斯足以观义矣，故曰：诗者，天地自然之音也，李子曰：虽然，子之论者风耳，夫雅颂不出，文人学子手乎？王子曰：是音也，不见于世乆矣虽有作者微矣，李子于是怃然失已，洒然省也，于是废唐近体，诸篇而为李，杜歌行，王子曰：斯驰骋之技也，李子于是为六朝诗，王子曰：斯绮丽之余也，于是诗为晋魏曰：比辞而属义，斯谓有意于是为赋骚曰：异其意而袭其言，斯谓有蹊，于是为琴操古歌诗曰：似矣，然糟粕也，于是为四言入风出，雅曰：近之矣。然无所用之矣，子其休矣！李子闻之，闇然无以难也，自录其诗，藏箧笥中，今二十年矣，乃有刻而布者，李子闻之，惧且慙曰：予之诗，非真也，王子所谓文人，学子韵言耳，出之情寡，而工之词多者也，然又治，正德间诗耳，故自题曰德集，毎自欲改之，以求其真，然今老矣，曽子曰：时有所弗及，学之谓哉！
传
隋皇甫谧酒泉烈女，厐娥亲传 ，酒泉烈女，厐娥亲者表氏，厐子夏之妻禄福，赵君安之女也，君安为同县李寿所杀，娥亲有男，弟三人皆欲报讐寿深以为备，会遭灾疫，三人皆死，寿闻大喜，请防宗族共相庆贺，云赵氏强壮已尽，惟有女弱，何足复忧！防备懈弛，娥亲子淯出行，闻寿此言，还以啓娥亲娥，亲既素有报讐之心，及闻寿言，感激愈深，怆然陨涕曰：李寿汝莫喜也，终不活汝，戴履天地，为吾门戸吾三弟之羞也，焉知娥亲不手，刅杀汝，而自徼幸耶隂市名刀挟长持短，昼夜哀酸，志在杀寿，寿为人凶豪，闻娥亲之言，更乘马，带刀郷，人皆畏惮之，比隣有徐氏妇忧，娥亲不能制，恐反见中害，毎谏止之曰：李寿男子也，凶恶有素，如今备衞在身尔虽有猛烈之志，而强弱不敌，邂逅不制则为重，受祸于寿絶灭门戸痛辱不轻也，愿详举动，为门戸之计，娥亲曰：父母之讐不同天地，共日月者也，李寿不死，娥亲视息，世间活复何求？今虽三弟早死，门戸冺絶而娥亲犹在，岂可假手于人哉？若以卿心，况我则李寿，不可得杀，论我之心，寿必为我所杀，明矣，夜数磨砺，所持刀讫，扼腕切齿，悲啼长叹，家人及隣里咸共笑之，娥亲谓左右曰：卿等笑我直，以我女弱不能杀寿故也。要当以寿颈血，汚此刀刅，令汝軰见之，遂弃家事，乘鹿车伺夀至光和二年二月上旬，以白日清时，于都亭之前，与寿相遇，便下车扣寿，马叱之，寿惊愕，廻马欲走，娥亲奋刀砍之，并伤其马，马惊寿，挤道边沟中娥亲，寻复就地砍之，深中树阑，折所持刀，寿被创未死，娥亲因前欲取寿所佩刀杀寿，寿防刀瞠目大呼，跳梁而起，娥亲乃挺身奋手，左抵其额，右摏其喉，反复盘旋，应手而倒，遂防其刀，以截寿头，持诣都亭归罪，有司徐歩诣狱辞顔不变，时禄福长，汉阳尹嘉不忍论，娥亲即解印绶去官，弛法纵之，娥亲曰：讐塞身死，妾之明分也，治狱制刑，君之常典也。何敢贪生，以枉官法，乡人闻之，倾城奔往观者，如堵焉，莫不为之悲喜，慷慨嗟叹也，守尉不敢公纵隂语使去以便宜自匿，娥亲抗声大言曰：枉法逃死，非妾本心，今讐人已雪死，则妾分乞得归法，以全国体，虽复万死于娥亲已足，不敢贪生，为明廷负也，尉固不聼所执，娥亲复言曰：匹妇虽微，犹知宪制，杀人之罪，法所不纵，今既犯之，义无可逃，乞就刑戮，陨身朝市，肃明王法娥，亲之愿也，辞气愈厉，面无惧色，尉知其难夺，强载还家，凉州刺史周洪酒泉太守刘班等共表上称其节义，刋石立碑，显其门闾，大昌，农张奂贵尚所履，以束帛二十端礼之，海内闻之者莫不改容，赞善髙大其义，故黄门侍郎安定梁寛追述娥亲，为其作传，元晏，先生曰：父母之讐不与共天地，盖男子之所为也，而娥亲以女弱之微，念父辱之酷痛，感讐党之凶言，奋剑讐颈人马俱摧，塞亡父之怨，防雪三弟之永恨，近古以来，未之有也。诗曰：修我戈矛，与子同仇，娥亲之谓也。
唐李商隠李长吉小传 ，京兆杜牧为李长吉集序状，长吉之竒甚尽世传之长吉，姊嫁王氏者，语长吉之事尤备，长吉细瘦通眉长，指爪能苦吟，疾书最先为昌黎，韩愈所知所与游者王参元杨敬之权璩崔植为宻毎旦日出，与诸公游，未尝得题然后为诗，如他人思量牵合，以及程限为意，从小奚奴骑距驴背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中，及暮归，太夫人使婢探囊出之，见所书多辄曰：是儿要当呕出心肝始已耳，上灯与食，长吉从婢取书研墨，叠纸足成之，投他囊中，非大醉及吊，防日率如此，过亦不复省。王杨軰时复来，探取写去，长吉往往独骑往来京洛，所至或时有着随弃之，故沈子明家所余，四巻而已，长吉将死，时忽昼见，一绯衣人驾赤，蚪持一版书，若太古篆，或霹石文者云：当召长吉，长吉了不能读，歘下榻叩头，言阿防【长吉学语，时呼太夫人云：】老且病，贺不愿去，绯衣人笑曰：帝成白玉楼，立诏君为记，天上差乐不苦，长吉独立榻，邉人尽见之，长吉气絶常所居牕中，勃勃有烟气闻，行车嘒管之声，太夫人急止人哭，待之如炊五斗，黍许时，长吉竟死，王氏子非能造作，谓长吉者，实所见如此，呜呼！天苍苍而髙也上果有帝耶？帝果有苑囿宫室，观阁之玩耶？茍信然，则天之髙邈帝之尊严，亦宜有人物，文采愈此世者，何独眷眷于长吉而使其不寿耶？噫！又岂所谓才而竒者不独地上少耶？天上亦不多耶？长吉生二十七年，位不过奉礼，太常当时人亦多排摈，毁斥之，又岂才而竒者帝独重之人，反不重耶？又岂人见防胜帝耶！
明李梦阳，邵道人传 ，邵道人者，蜀人也，至庆阳，年七十余矣，道人不欲言，凡事颐指色授，馆于钟楼，街筑土被衲，无昼夜露坐，郡中子弟争事道人，凡所指授，诸弟子善承之道，人能治病，令病者张目嘘气，即可活，目诸弟子，置饭病者，前出防中銕尺横，饭上诵大悲，呪已起尺，摩病者曰瘥矣。脱不可活，道人则趋出，病家以死日，请出指示，日如其数，道人不取钱，毎岁自正月始活一人，取布尺里，衲里完弗取也。饭道人，无问多少，美恶道人，善饮水，冬月氷道人齿间，瀺瀺声，顷之，肩踊面红汗，簌簌下，予世父患，胫痬乆不愈以问道人，道人曰：此祟也。若往聘某氏，谓其女陋，将更聘之，女惭而缢死，此其祟也，世父大惊，伏地顿首曰：奈何道人曰：今遇我三日解矣。三日痬果瘥，居十余年，忽谓诸弟子将归，诸弟子曰：先生福庆之人，庆之人无敢慢先生者，何遽言归？邪道人不应一日道人，令设几三层，坐其上，诸弟子始悟环守之，夜有登几，伺其息者，夜半霹雳隂隂起屋脊若戈，士甲马战鬬之声，诸弟子震慑伏地天明，起眎则道人死矣，赞曰：子不语怪，则道人者为何如人哉？老氏惑人乱政，而道人口悛悛，不欲道辞，急人之难，毙而后已，呜呼！是所谓逃于墨者非邪？
书
皇清王全臣上巡抚言，渠务书 ，唐汉两渠，寜夏民命攸关，康熙四十八年正月内防饬水利，都司王应龙尽力春工，而令职全赞理其事，幸覩成效，兹防以各渠情形及修，濬利下询，谨详陈之，寜夏古朔方也，黄河绕于东，贺兰峙于西相距，或四五十里，远者亦不过百余里，南至唐坝堡之分守岭，北至威镇堡之边墙仅二百七十五里，延袤不甚寛广，而所属寜夏，卫并左右二衞及平罗所共辖五十二堡，约计田地九千八百二十九顷有余，其正供除麦，馔等项纳银二千六百五十两，有零，外田土之赋，计纳粮九万八千三百八十余石，纳七斤谷草并年例，秋青草共三十八万三百余束，零纳坝草六十一万零纳地，畆银八百六十余两，其湖滩，又纳潮鹻银一千五百九十两，赋亦綦重矣。况地大半尽属沙鹻必得，河水乃润，必得浊泥，乃沃古人于黄河西岸，开濬唐汉两渠诚万。
世利也。四十七年春，职全莅任之，时值春工方兴，随本道鞠宸，咨亲诣各渠细勘，窃查黄河自南而北，其入宁夏之处，两岸俱系石山，名曰硖口河，初向东北流，入硖微折，注于西北，不一二里，即仍向东北出硖，硖之尽处，有一观音堂，古人于此傍石山之麓，开唐渠一道，渠口寛十八丈，深七尺至明代，宁夏道汪文辉于右衞之唐坝堡，距渠口二十里，建石正闸，一座闸之外，建石退水闸，四座正闸，下入渠之水，以五寸为一分，止以十分为率，水小则闭塞，退水各闸，使水入渠水，大则开退水以泄其势，其正闸系六空西四空为唐渠东两空为贴渠，毎空各寛一丈，唐渠自闸以下，西北至玉泉桥，名曰上，上段寛八丈，深三五尺，长五十里，自玉泉桥向东北流，复微转西至良田渠口，名曰上段，寛七丈，深五六尺，长七十里，自良田渠口，西北至西门桥，名曰上中段寛六丈，深七尺，长四十里，自西门桥，西北至站马桥，名曰下中，段寛六丈，深七尺，长六十里，自站马桥，北至威镇堡稍止，名曰下段，寛三丈，深三四尺，长一百三里，合计共长三百二十三里，其贴渠一道寛三丈五尺，深六尺，至郭家寺，地方分为两稍一，至汉坝堡，稍止长四十里，名曰旧贴，渠一至蒋鼎堡稍止，长五十里，名曰新贴渠，此因唐渠正闸之东岸，地土甚高，故引此渠，虽闸分两，而实与唐渠同口，盖唐渠之附庸也，渠两岸之堤及堵水之坝，俱名曰湃沿，湃居民挖小渠以引水入田，名曰枝渠，大者或百余里，小者或数十里，及七八里不一，各于湃上建小木闸以便蓄泄，名曰陡口，唐渠东西两岸，共陡口四百三十六道，旧例，百姓有田一分者，岁出夫一名，计力役三十日，又纳草一分，计四十八束，毎束重十六斤，又纳桞桩十五根，毎根长三尺，此输将定额也，其或需用红柳，白茨席萁，则于草内折收，毎草一分，折红柳四十八束，或折白茨，或折席萁，亦各四十八束，毎束重七斤，总名曰顔料，或石灰亦于草内折银，烧造毎草一束，折银一分，其草曰坝草以备于险要处，和土筑湃，及啓闭各闸堵，叠渠口也，桩曰：沙桩或钉闸底，或钉湃岸，使土坚固也，渠内水冲之处，必用土草，筑一墩以逼水，而外用红，柳白茨防之，更钉以沙桩，名曰马头，席萁则绳防之具也，或修理闸底，亦必用红桞，白茨铺垫，而以沙桩钉之，乃盖以石条使无冲，动之患也，毎岁河冻之时，将渠口，用草闭塞，名曰卷扫，至清明日拨夫役赴渠，挑濬各官分段督催，以一月为期，名曰春工，至立夏日掣去，所卷之埽，放水入渠，名曰开水，开水之后，田地浇灌其法，先委官闭塞上流，各口以逼水至，稍其名曰封，封之之际，各口，仍酌量留水一二分，其名曰俵【，俗作□】，迨水已至，稍乃开上流，各口，任其浇灌既足，又逼令至，稍封与俵，周而复始，上流下稍皆浇灌，及时也，唐渠贴渠原，灌宁左右三衞及平罗所共三十四堡田地六千二顷，有余衞所各官分段封俵一岁，须轮灌数次，乃获丰收，至于汉渠，在唐渠之下左衞陈俊堡四道，河口地方距唐渠，口三十里，地形低洼，直迎河流水势易入，其渠口寛三十一丈，深七尺五寸，明汪文辉于汉坝堡，距渠口十二里，建石正闸一座，计四空毎，空寛一丈，闸外建石退，水闸三座，自正闸北至唐铎桥，名曰上段，寛五丈，深六七尺，长六十五里，自唐铎桥，西北至张政桥，名曰中段，寛四丈五尺，深六七尺，长七十五里，自张政桥，北至殷家，夹道稍止，名曰下段，寛三丈，深五六尺，稍末寛一丈，长九十八里，共长二百三十八里渠之东，西两岸共口三百六十九道原灌溉，宁左右三衞所属十八堡田地，共三千八百二十七顷有余，后因开导西河水势变迁，何忠堡，竟隔在河中，各自开引小渠灌田三十余顷，今汉渠止灌溉，十七堡田地，共三千七百九十七顷有余，其挑挖封俵，与唐渠一例，此渠得水甚易，而又稍短，田少，所以通利如故，比年以来，唯唐渠淤塞过甚，滨于废弃，居民虽纷纷，借助于汉，渠不过稍分，余地之高者，竟屡年荒芜，而汉渠亦因以受困职全，细按唐渠之大病有三，一苦于渠口之不能受水也，相传先年唐渠口，下河中有一石子，沙滩障水之势以入渠，厥后滩渐消，没河流偏注于东而渠口，竟与河相背，其入渠者不过旁溢之水耳，水之入渠也无力，遂往往有澄淤之患，一苦于地，渠之不能通水也，唐坝以下，自杜家嘴至玊泉营尽系淤沙，毎大风起，辄行堆积，唐渠经由于此，实为咽喉，向者以风沙不时，旋去旋积，遂相与名曰地渠，盖因两岸无湃，与平地等故名之也。此处自来不在挑濬之列，因循既乆竟致渠底与两岸田地，齐平，甚有渠底，高于两岸田地者，较唐坝闸底，约高三四尺，河水泛涨，时入渠之水，非不有余，乃自入闸以来，至此阻梗，由是旁灌月牙，倒沙两湖，迨两湖既满，然后溢于渠内，徐徐前行，不知费防许水，力经几许，时日乃得过，玉泉桥也，况有此阻梗，水势纡廻，水未前行，而挟入之，浊泥已淤，积闸底数尺矣。一苦于渠，身之过逺也水之入口者，原自无多，而又苦于咽喉之不利，以有限之水流三百余里，供数百，口之分泄，其势自难以遍给，若遇河水，减落则束手无防矣，唐渠有此三大病，而又加以年年挑濬之法，积多端，如渠，夫渠草除绅衿优免，外豪衿地棍，及奸胥猾吏，肆意侵蚀，毎将百姓，应纳草束沙桩，折收银钱，代为买备输纳，名曰包纳，草则多系朽烂，桩则尽属短小，又巧立名色，隠射规避若桥梁，若口，倘有损壊俱属官修乃借称，须人看守，毎处免夫草一二分，名曰看丁，又曰：坐免，甚至徒杠，亦有坐免。有力尽为防丁，即曰口，须人啓闭，未闻天下桥梁，俱须人看守也，是渠夫渠草祗为奸，积之利窟，而渠工已受病实多矣，毎年兴工之时，并不查明，某处淤塞，某处阻梗，量度工程之轻重，酌用夫役之多寡，唐渠自口至稍止，分三工五段，汉渠自口至稍止，分两工三段，如某工旧例，用夫五百名，年年，拨给五百，某段旧例用，夫三百名，年年，拨给三百工，轻之处，夫多怠玩，工重之处，夫实短少，且催纳顔料之役，必故为迟，延及时至，工廹各段督工者，即令挑渠之夫役，采取顔料两岸园林，荘栁任其砍伐微论，止半供渠工半，充私橐额徴顔料尽被干没，而所拨三百五百之夫，亦止虚有其数而已，渠道湾曲之处，东岸高者，西必低西岸，厚者东必薄，以高厚者，力逼水势，刷洗对岸也，毎年挑濬之法，如夫一百名，止有三四十名，在渠内取土，余五六十名，俱排列，高厚岸上，递相转运，一锹之土，经七八人之手，而对靣低薄之岸，必不肯加幇尺寸，谓低薄岸底，必有刷洗，深沟恐，因加幇撒土填塞，以致高厚者愈増低薄者愈减，是以毎年有冲崩之虞，或水由湃底钻【，俗作□】溃，或水由湃上漫【，俗作坔】倒，皆不肯加，幇低薄所致也。至渠夫则止由衞所经承拨，名曰安渠，贿嘱者之路，近而工轻，贫穷者之路逺而工重且将一段之夫，杂数十堡之人，聼其自赴工所管工者，莫知谁何？中有逃者，报官查册，拘提往返，动至半月，而一堡之夫，又分数处必逺至百里或二百里以外，使之奔走，不遑更将，拨夫单内，故意填冩错乱使之赴各工段自行查问，总欲令民不得不致迟，悮以便定，取罚工，又各工段设立委管，渠长等役各五六人，或七八人，毎人免渠一，二分，彼俱系用贿，钻营充当者，一到工所，毎人包折，夫役一二十名不等，更有豪衿地棍，指称旁枝，小渠请讨人夫多至五六十名，少亦二三十名官，必如数拨给，实无一名赴彼所请之处，伊等竟折钱，分肥是以额，夫虽一万一千有零而在渠挑濬者仅可得半，又率以老弱充数，官司查渠，止走大路，沿途问夫在何处？就彼查防，委管渠长人等探知，即雇附近庄农，应名防后即防，甚且预知官司到来，令人夫于渠内挖土堆积如墖形，以堆土之高，诈为挑挖之深，使高低莫辨，官司一见，便夸称工，好并不问，及上段如何下段，如何官司？去后夫役，仍将所堆之土，摊平渠，内其运上高岸者不过数十锹，八段之内，官司必由之处，或挑挖数里，其僻逺不到之处，亦夫役足迹之所不到也。总因两渠，分为八，毎段必逺至数十里，无一定之责成，无一定之程式，而奸棍折去，夫役因循，延至一月，遂相率而防其未经挑挖者，虽有十之六，七祗谓工，多夫少付之无可如何？渠道之淤塞，实由于此。职全于莅任之初，廵视渠工，见汉渠口之上，有一小渠，名曰货，兰渠寛数尺，长十余里，乃前任宁夏道管竭忠据居民所请开濬者，别引黄河之水灌田数顷，职全上下相度，见河水直冲渠口，而苐苦于口低，身小导引，不得其方，莫能逺逹乃谋诸司水王应龙请于本道欲借此渠形势，另开一渠以助汉，唐水力之所不逮，本道谓此渠曾奉前抚宪据士民，呈请饬委惠安堡，盐捕通判王惠民，勘验形势，甚有禆益，后以工程浩大，约计用夫万余一月，尚不能竣，又虑修理闸坝，需费不赀，遂尔中止，吾有志乆矣汝苐力行之职，全谓用夫不得其法，虽数里，亦觉艰钜，若量土以计工，量工以计，夫此数十里之渠，计日可成，渠若告成，闸坝自易易也，本道乃令职全与都司役用额，夫距旧贺兰渠口之上三里许，直迎水势，另开一口至马家庄，地方引入旧渠，而扩之使寛行三四里，至陈俊汉坝，两堡之交，即弃旧渠，而西引水，由高处行以逹于唐，渠虽逺至数十里，而庄园坟墓皆绕以避之，毫无所伤，其所损田亩，尽为除厥，差徭居民，莫不懽忻，乐役于四十七年九月初七日兴工，至十三日渠成，十五日本道亲诣渠口，开水不崇朝而徧注田间，自来高亢之地，一旦水盈阡陌，妇女孩童，咸岀聚观，惊喜之状，若有意外之，获其渠口，上距唐渠口二十五里，下距汉，渠口五里，乃右衞唐坝堡所属刚家嘴，地方口寛八丈，深五尺，渠身长七十五里二分上三十里，寛四丈，深六七尺，下三十里，寛三丈五尺，深五六尺，稍末十五里，二分寛一丈六尺，深五尺，东西共，口一百六十七道灌溉，陈俊蒋鼎汉坝林，臯瞿靖邵刚玉泉李俊，宋澄九堡，田地共一千二百二十三顷有余，至宋澄堡，地方仍滙入唐，渠本道以此渠阅十数年聚议，止为道旁之筑者，今告成于七日，且相度形势，较王惠民，向所勘验，引水更易，不觉喜形于色，谓移此用夫之法以修唐，汉两渠不难坐，令各渠疏通也，于是于四十八年，竟以此渠闻之宪台，当防倡，捐俸资于陈俊堡，地方建石，正闸一座，计两空，毎空寛一丈，闸外建石退，水闸三座，工既成防，命其闸曰：
大清闸渠曰
大清渠职，全复于闸上建桥房五间，左侧建游亭一所，其规模竟与汉，唐两坝，鼎峙矣，此建闸之处，乃旧贴渠，经由之地，贴渠较清渠，高六尺有余，竟为清渠截防职，全乃造木，笕置诸闸，后两旁石墙之上，中更用大木架之，傍桥房之栏以渡，贴渠之水，自西而东，笕寛四尺，长三丈，名曰过水，此不特贴渠无伤而闸，上闸下水流交错，波声互应风景，殊有可观也。彼陈俊等九堡，田地乃素用唐渠之水者，清渠既成，则不须唐渠灌溉其入，唐渠之水可使之直趋而下，而所省灌溉，九堡之水，实足以补唐渠水利之不足，不患渠身之过逺矣况清渠余水，滙入唐渠者，又能大助其势耶？唐渠之病去，其一至于唐，渠口则于黄河内筑迎水，湃一道，用柳囤数千，内贮石子排列两行，中间用石块，柴草填塞，上复用石草，加叠过于水面，更用大石块，衬其根基，其湃寛一二丈，高一丈六，七尺不等，自观音堂起，至石灰窑，止共长四百五十余丈，逆流而上，直入硖内，中劈黄河五分之一，以为渠口，口寛至二十余丈，较旧渠口，约高数尺，挽河流东注之，势逼令西，折入渠是迎水，湃之力已能逆水使之，高束水使之急，吞噬洪流，势若建瓴，不患澄淤矣，而口又加寛受水实多，渠内之水，赖以倍増唐渠之病，又去其一歴年不挑之地，渠则多用夫役，挑濬使之低于闸底，以通水路，两旁复立髙厚湃岸使渠流至此，得以疾趋不致，绕道于湖水行既疾，则沙随水走，莫能淤积，唐渠之病，又去其一，由是口内洋溢，咽喉无阻，向之唐渠以有限之水灌溉，三十四堡田地，常虑不足者，今以有余之水，又省九堡之分，泄止灌溉，二十五堡，自无不充裕矣，不须借助于汉渠，而汉渠亦并受其益矣。至若奉委协助，都司挑濬各渠则革，尽从前积，唯以新渠用夫之法为例，于清明兴工，前一月将，汉唐各渠自口至稍逐细查丈，更用水平，量其高低，如某处渠道淤塞，应挖深若干，寛若干某处，湃岸低薄应，筑高若干，厚若干，某处工重，应用夫若干某处，工轻应用，夫若干预造一工程，册乃以额夫合算除修理闸坝，迎水及各大枝渠，用夫若干外，计挑挖唐汉。
大清各渠实止夫若干，于是量土夫，毎夫一日，以挖方一丈，深三尺为率，夫数既定，乃自下而上，挨堡顺序，如威镇堡，在唐渠之稍该堡额，夫若干名，以土合算应挖若干里，即定以里数，分立界限，开明寛深丈尺，令从稍末挖起，至分界处，接连即用平罗堡之夫，又接连即用周澄堡之，夫余俱逐堡顺，以近就近，各照分定界限，挑挖其夫，即用本堡，堡长督率，毎工开一丈尺细单，务令挑挖如式，挑挖之土，俱令加叠低薄湃，岸高厚之处，不许，妄排多人，致妨正工，其枝渠之大者，俱度量工程，拨给夫役，但往岁于各堡中混，今则止令受水之民，自行挑挖，夫数或稍减于旧额而用工，则不啻数倍，至十余里，及三五里之小枝，渠即算入正，渠工程之内，一倂挑挖，不另拨夫役以杜隠射包折之弊，职全复毎，日于渠身内往返，廵查如某堡，分工防里，其挑挖不合，单开丈尺，致渠底不平，或低薄之，岸叠筑不坚，即责究堡，长工程，无包折之弊，夫役无逺渉之劳而逐叚，皆有责成，皆有程式，自相率尽力，不敢怠玩，况兴工之后，复防宪台，遣标下守戎王，防督查其工，又防亷察坝草六十一万，不无侵渔，特对半减免三十万有余，民间有田一分，旧例纳草四十八束者，今止纳二十四束以是宁民踊跃，趋事争先，恐后各渠疏通无阻，湃岸又极坚固，所以立夏开水之日，黄河水不加増而毎年开水月余，水不能到稍者，今不过四五日，稍末即浇灌徧足矣，镇城以北，往年不沾，涓滴者，今且徧种稲稗矣，宁镇各渠之情形及修濬之利弊如此，此皆差员王防所目击者也，独是职全革弊，太尽立法太严，委管渠长，尽遭革除，豪衿地棍，势难包折，隠射之弊，俱为清出，枝渠之夫，不能分肥，而奸胥猾吏，岁岁恃渠工以填谿壑者，今且无所施其巧，是数万生灵，虽云受利，而积年奸宄，未免侧目矣。窃思古人之于渠务，额设有夫力役有期，物料有备，分五工八段，使各尽其力，立法，何尝不善？迄于今，非徒无益，而又害之，总皆趋利之軰，作弊于所忽，壊法于不觉，竟使利民者反以累民，古人立法之美意，冺没殆尽，职全，亦何人斯？安保其所立之法，不即壊于旋踵耶？伏乞严饬司水利者，毎年以去岁春工为例，而再为神明，变通于其间，不使已效之法，复致更张，已通之渠，复致淤塞，宪恩直与河流并永矣。
説
明刘绍周褒斜，同谷説 古今志褒斜者皆谓南北同谷，惟何氏雍大记不然，谓自秦入蜀，有三谷四道，西南曰褒谷，南曰骆谷，从洋入东南曰斜谷，从郿，入其栈道，有四岀，从成和阶，文出者为沓中隂平道邓艾伐蜀，由之从两当出者为故道，汉高帝攻陈仓，由之从褒鳯出者，为今连云栈道，汉王之南郑，由之从城固，洋县出者为斜骆，道武侯屯渭上由之，此四道三谷，余未履其地，但就其所分疏求之，夫既以骆谷为南则斜谷，当在西南，且斜骆二谷，地望各异，何得概称一道为武侯屯渭，所经由耶？盖褒谷在蜀，汉，西北不得为自秦入蜀之路，若从秦川言，则南曰骆谷，在盩厔西南为郿，则斜谷耳，乃讹西南曰东南，将以郿在盩厔之东乎哉？故程大昌，述高帝之入关也，正月羽封沛公为汉王，都南郑，封秦将章邯为雍王，都废邱，四月，汉王入蚀中，至南郑，蚀中不见地书，以地望言，关中南面，碍山不可直逹其有微径，可逹汉中者，惟子午关在长安南，次西有骆谷关，又西则褒斜也此蚀中非骆谷，则子午耳，若大散，则在西南，不与咸阳对出，非其地矣，其年五月，汉王引兵袭雍，则自褒斜出盖雍之陈仓也，汉兵既出，章邯走废邱，遂定雍县，东围废邱，邯自杀，复遣樊哙，周勃引兵下郿，安得谓骆谷在南而斜谷，又在东耶？又按郑氏地理畧当蜀魏时，陈仓东北十五里为郿城，亮攻陈仓，不防又攻郿，不能克，乃引还国，志虽无其文，而渔仲博雅必有所本，则高帝后亮亦攻陈仓及郿，而不独屯渭上，由斜骆道矣，盖骆谷出扶风，隔南山中有三岭，一曰沈岭，近芒水在盩厔，一曰衙岭，一曰分水岭，固郿，斜谷水所从出，以入渭者也，乃知斜骆二谷，在南山中，其脉势实相聫，接縁本着末则郿，与盩厔，皆有骆谷，而雍大记，乃统称斜骆道云：所以记事者，又有元僖西幸，由斜谷之説见于柳氏旧闻，及张彭耆旧传辨。
明俞安期昆仑，积石二山，辨 按后汉书志郡国云，临羗有昆仑山，班固汉书，志地理，其金城郡临，羗县下疏云：西北有西王母石室，仙海盐池，西有弱水，昆仑山祠，至唐，而吐蕃自云昆仑山在其国中，长庆中，刘元鼎使吐蕃，称三山中，高四、下曰紫山，古所谓昆仑，亦曰闷摩黎山，潘昻霄黄河志云：吐蕃朶甘思东北鄙有雪山，即昆仑明，洪武三年，西平侯沐英九年，征西将军邓愈追羗人至此山，咸云昆仑，是昉于凉张骏，时马岌傅防之言也，马岌为凉酒泉太守上言：酒泉南山，即昆仑周穆王见西王母，谓此山宜立西王母祠，以裨朝廷无疆之福，骏从之，西王母既祠，厥后范遂以昆仑载之，临羗而疏，班固地理志者，亦约书张大之酒泉之南山，非临洮之西北乎？然禹本纪云：河岀昆仑，昆仑高三千五百余里，日月相避隠为光明也。其上有醴泉，华池去，嵩高五万里，地之中也，龙鱼河图云：昆仑山天中柱也，水经云：昆仑墟在西北，去嵩高五万里，河水出其东北陬，淮南子云：高万一千里有竒上有木禾，珠树沙棠，琅玕在其东，绛树在其南，碧树在其北，佛图西域志云：阿耨逹大山，其上有大渊水，即昆仑山，康泰扶南传云，天竺恒水之源，乃极西北，出昆仑山，穆天子传云：天子自昆仑山入于宗周，里西土之数，自宗周瀍水以西，至于昆仑侧瑶池上，万有一千一百里，郦道元注水经，按是数説参以山海经谓里至互殊，难以详究，盖考之山海经而不悟，昆仑有海内，大荒之别也，山海经之海内西经云：海内昆仑之墟在西北，帝之下都，方八百里，高万仭百神之所在河水出其东北隅，入禹所导积石山，郭璞注云：言：海外复有昆仑山，又山海经之大荒，西经云：西海之南，流沙之滨，赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，有人戴胜虎齿，有豹尾穴处，名曰西王母，是有二昆仑焉，盖穆天子所登山海经所谓海内之昆仑，班固西域传所载，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千里，东则接汉，阸以玉门阳关，西则限以防岭，计其里至度，其在所是，介防岭，于阗之间矣，防岭以西，为天竺国，又西有大昆仑，是为天柱，是为地中，山海经所谓大荒中之昆仑，西域志所谓阿耨逹大山，禹本纪，水经所谓去嵩高五万里，水经所谓河水出其东北陬，屈从其东南流入于阗，是其重源也，张骞寻河源至于阗防岭以为河源，而司马迁遂有乌覩，昆仑之论不信，大禹本纪，山海经之载，又言：九州山川，尚书近之，独不覩，尚书亦有织皮，昆仑析支渠，捜之纪乎？又水经载河水由防岭，迳西域十三国而注泑泽，班固西域传云：河有防岭，于阗，两源合而东注，蒲昌海，一名盐泽，即泑泽也，去玉门，阳关三百余里，广袤三百里，其水冬夏不増减潜行地下，南出积石山，为中国河，范云，西域内属诸国，自玉门阳关，西至防岭六千余里，其纪河源同，夫汉自炖煌西至盐泽，列起亭障，戊巳校尉屯于车师都防之府，置于乌垒，介西域之中，督察动静，是防岭，于阗之流入于蒲昌，汉之官，卒，目所经见，班固记之，谅非緜邈计度之辞，水经所载十三国，郦道元亦引固书入证，往往脗合，是非诞妄，至云盐泽之水，洄湍电转为隠沦之脉当其环流，飞禽上经，无不坠之是，即河水所潜出于积石，亦岂臆造？由汉以来，彰彰较着，嗣后唐，咸亨元年，薛仁贵征吐蕃，败绩，大非川二年，乃以河关静边镇置积石军，久之，遂讹河关，两山夹峙，河出其间者，为禹贡所导之积石，矧又辅以马岌，西王母之祠，范临羗之纪，昆仑既在河关之上，益为积石，明证矣。水经云：河水南至积石山，下有石门，河水冒以西南流，郦道元谓之重源，东方朔十洲记云：昆仑，南接昆仑圃，实昆仑之支，辅与水经，南至积石山之文，合山海经云：积石之山，其下有石门，河水冒以西南流，万物无不有，郭璞注云：山在金城河关县西南羗中，后汉书云段颎为防羗，校尉追烧当羗北，鬬且行，割肉餐雪四十余日，遂至河首，积石山，出塞二千余里，隋置河源郡，积石镇，命刘权镇之统逺化赤水二县，在古赤水城，又在曼头城西，宇文述追破吐谷浑处，所谓得地，东西四千里，南北二千里，置郡县镇戍，徙天下轻罪，居之者也，注云：有积石山，河水所出，又有乌海，贞观中，诏李靖侯君集等西征吐谷浑，军次乡州，始议所向，后战于曼都山，穷追出塞，登汉哭山，复战于乌海，破天柱部于赤海，君集建宗行空荒之地二千里，乃次星宿川，逹柏海上，望积石山，观河源，自是以上，曷尝言积石在河关也，唐置军，而更名积石，借其嘉称，犹之征吐谷浑，近在青海，而以君集等为积石道，鄯善道，赤水道且末道，盐泽道也，岂实其地耶？置河源军，于鄯城县，又非河源郡之故地，盖可证也。逮至，开元中，张守节作史记正义云：河州有小积石山河，源出大昆仑，入盐泽东南，潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流入小积石山，指河源所出者为大昆仑，似以临羗山，为小昆仑矣，又以河源关为小积石，吐谷浑界者为大，积石，其名迹未尽混也。肃，代之季，吐蕃据有河，湟中外隔越既易，五朝歴数十年，邈无经载，长庆中，刘元鼎使吐蕃，胡怪乎以关为积石，紫山为昆仑，以积石冒出之，流星宿川为河源也，而杜佑之通典，欧阳元之潢记，马端临之，通考以至邓，展都实潘昻霄軰，不悟置军名所由起，寖假相延，遂坚执元鼎之説极诋山海水经以及班固，郭璞郦道元之俦，呜呼！曲士拘儒，经见不广，及于知识，未逮者，辄为荒唐，诚谚所谓少所见，多所怪妄，鼓笔札，而令前人之与古迹，受诬千载，直如长夜，至于昻霄之志一行，奉为指南，而明朝按河关者，建立禹庙，祀在有司，积石之讹，益莫可辨，昆仑之墟，终古不移，深可慨，惜矣！客有难予者曰：尚书昆仑析支，差次叙之所在，相去似不应，遥后汉书称金城之西南，滨于析支，则临羗之有昆仑，独不可以理推之，而乃信不可知之载牒，以置辨乎？余曰：不然，水经云：河自朔方东转，迳渠捜北，盖渠捜在今榆林，北析支渠，捜亦差次叙之，相去大逺又析支即河曲羗所居，盖都实所称，九渡水是已，又称由九渡，至昆仑行二十六日程，河始行昆仑南经叙昆仑，在析支之上，又岂应山在析支下哉？蒲昌之水，潜出积石，既有经证于汉，而昆仑流入葱岭，独无是理乎？矧尚书亦称道，沇水东流为济溢为荥；东出于陶，邱沇水，亦既潜而复见，尚书亦诡诞矣，余赋黄河，悉陈羣籍，究其源委，防通其故，乃备列之以发千百年之覆云。
皇清武全文，泾源辨 ，案地志，泾水出原州百泉县，笄头山，山海经则曰数歴山之西百五十里，曰高山，泾水出焉，考高山在平凉郡西，水由瓦亭川而东，笄头山在平凉，西南下有百泉，流为泾，皆滙于郡城之西数里，如以地志为据，则百泉为源，高山为支，以山海经为据，则百泉为支高山为源，两说并存，则泾水南，北有二源，与汭同矣，揆二水之形，百泉诸水，大倍于瓦亭，川水经小水入大水，以大纳小，不以小纳大，则泾源当在笄头，以地里计之高山，距平凉一百二十里，地颇逺笄头距平凉四十里，地较近其瓦亭，居空同之西北，笄头出高山之东南，似又不当以远者为支，近者为源，下者为源，上者为支也，无已，则随山而度。
其势循流而考其源，百泉之水，由空同而东下，山环水涌，其势澎湃，于势为最，顺高山之水，西出瓦亭川地逺流细北乱于泾，势则少逆矣，后世述河源者曰昆仑，又曰：星宿海泾之大也，不及河而逹于河，泾源人，称百泉者，谓其离竒湍防不可狎，视防与星宿海同，禹贡泾水兼属渭汭，绵亘八百余里，为雍梁之间，巨浸，则其发源必有神灵瑰异，非常之观，高山诸流，固不可与百泉深广，同日而语也，故山海经虽出于前，而纪泾源者，必毅然属笄头，禹治水，必随山顺其势也，礼祭海者，必先河神其源也，然则山海经称，泾水出高山，何以故？曰：高山支接，终南原本，太华雄峙，陇山西北笄头宻迩高山视之，如太山培塿，然故志山者舎卑而从高，犹志水者舎小而从大统笄头于髙山而泾水，因之朱子注，汭源曰：呉山义固与高山同也。
武全文，汭源辨 ，后世称汭水者以误沿误，千载滋疑，止縁朱子注诗，汭水出吴山西北，蔡氏注禹贡出，蒲薮之西北，遂不复详察其地，而以陇州汧源县为汭水之源，今考陇州诸水，皆由汧入渭，不与泾通，此不待辨而知其与？汭无涉也，惟吴山蒲薮二说，先儒抑岂无据？而妄称之，考古志，华亭有陇山，有汭水，纪载甚确，则汭水出华亭，固无疑矣。吴山即陇山，华亭，与陇州山连壤接界，内诸山皆属陇，又曰：小陇山，且唐，宋之际，县旧属陇尚未入平凉也，则朱子所称，吴山西北，安知不在华亭，境内而必执，陇以问汭耶？载考蒲薮，在今陇州蒲峪是汧，陇之西薮也，而其西北即为华亭西山，是蔡氏之说，亦非刺谬，后人不深考，西北之义，误以汭水为汧，则泥古所致，不审于禹贡泾属汭渭及公刘芮鞫之，即果何所解？也是不可不辨。
考
皇清达礼善泾渭，考 水利者，民事之所急也，自周起西陲，歴秦，汉至唐关中，遂为建都之地，名山大川歴歴可数而渭，清泾浊，君子存鍳，别之思焉，按周官雍州，其浸渭洛为关中三川，周幽王时三川，震是已泾，渭二水合，防，浐，涝潏沣滈，又谓关中八水，渭水出陇西首阳县鸟防同穴山，东北过狄道县南，上邽县北，陈仓县南武功县北槐里县南，与涝，沣二水合，东至高陵，与泾水合，又与漆沮水合，至潼津入河，尚书所谓导渭自鸟，防同穴东防于沣东防于泾，又东过漆沮入于河，是也。泾水出安定朝那县西开头山，东南经兴平，扶风至京兆髙陵县而入渭，与渭水合流三百里，清浊不相杂，东合漆沮水，亦自潼津入河，禹贡所称导渭自鸟防同穴，又东防于泾，又云：泾属渭汭是也。二水之所自出者如此，诗云：文王初载，天作之合，在洽之阳，在渭之涘，文定厥祥，亲迎于渭，又云：我送舅氏曰至渭阳，何以赠之？路车乘黄，三辅旧事云，秦都渭北，渭南作长乐宫桥，表河为秦东门，表为秦西门，二门相去八百里，渭水贯都，以象天河，横桥南渡，以象牵牛，汉都渭南开北阙，以临渭，渭北则陵庙所在，史记云，太公钓渭，周西伯将猎，卜曰：所获非龙非螭，非熊非罴，所获覇王之辅，于是西伯猎，果遇太公于渭之阳，与语大悦，又云：汉文帝十五年，赵人新垣平以望气见，因説上设立渭阳五帝庙，欲出周鼎，又云：张释之为廷尉，文帝出中渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊，使骑捕属，廷尉陈寿，益都耆旧传云，汉武帝时，蜀张寛为侍中，从祀甘泉，有女子浴渭水乳，长七尺，上怪遣问之，女曰：帝后第七车，知我所来，寛在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不洁，则见渭水之见于经史者如此，诗云：淠彼泾舟，烝徒楫之，左传？晋侯伐秦，帅诸侯之师以进，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，史记，秦二世梦白虎齧其左，卜泾水为祟，二世乃斋望夷宫，欲祠泾，后汉章帝北廵下长平，御池阳宫，东至高陵，造舟至于泾而还，泾水之见于经史者如此，而泾渠之利最大，先是，秦数伐韩，韩命水工郑国説秦凿引泾水，令秦师不得东伐秦，觉欲杀之，国曰：为韩延数岁之命耳，然渠成，亦秦之利也，于是秦令国卒成其功，溉田四万余顷，名曰郑渠，汉元鼎间，左内史儿寛，因郑渠旁有田高不及溉者，奏请开六辅渠以溉之，赵中大夫白公，又穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中二百里，溉田四千五百顷，因名白渠，人歌之曰：田于何所？栎阳谷口，郑国在前，白渠起后，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，嗣后宋大观中，有丰利渠，元至大间有王，御史渠明，成化中，廵抚项忠，又有广惠渠，渠名数更要之，皆发源郑国耳，二水一清一浊，各禀天地自然之气，无容勉强，且皆足以备亢旱，济农功开，亿万年民事之利，非若君子小人，判然有薰莸，氷炭之异也。然易之道以阳画为君子隂画为小人，阳则轻清而象天隂则重浊而象地，所谓君子小人者，特其象耳，渭水之清，非真有胜于泾，而其象有似乎君子，泾水之浊，非真有逊于渭，而其象有似乎小人，君子所以起鍳，别之思者，此也。
防
宋曾巩西狭，颂防 ，武都太守，汉阳阿阳李翕，字伯都，以郡之西狭，阁道通梁，益，缘壁立之山，临不测之谿，危难险峻，数有颠覆霣坠之害，乃与功曹吏李旻定防勅衡官掾仇，审治东坂，有秩李瑾，治西坂，鐉烧大石改髙即平正曲广，阸既成，人得夷涂，可以夜渉廼相与作颂，刻石其颂有二，其所识一也，其一立于建寕，四年六月十三日壬寅，其一是年六月二十日立也，又称翕尝令渑池治崤，嵚之道，有黄龙白鹿之瑞，其后治武都，又有嘉禾，甘露，木连理之祥，皆图画其像，刻石侧，盖嘉祐之间，晁仲约质夫为兴州，还京师，得郙阁颂以遗余称析里桥，郙阁汉武都太守李翕，字伯都之所建，以去沉浚之患，而翕字残缺，不可辨得，欧阳永叔集古目録防尾以为李翕，余亦意其然，又熙宁十年，马中玉为转运判官于江西出成州所得，此颂以示余，始知其果为李翕也，永叔于学博矣，其于是正文字尤审，近士大夫喜藏畵，而汉畵则未有能得之者，及得此图所畵，龙鹿露木，嘉禾，然后汉畵始见，又皆出于石刻，郙阁立于建宁五年，然一西狭，郙阁之道，有益于人，而史不传，则颂之作，其可备史之阙与。
墓表
汉冯奉世赵壮侯墓表 ，永光二年秋八月，奉世承命击逆，羗道出陇上，骑都尉赵印侯谒状，父行请表，呜呼！兹世友赵翁孙墓也，翁与世有刎颈交，表其行事，以风来世，固世心也，亦世职也，敢以不文辞，先生讳充国字翁孙，世居陇西上邽人也，曾祖讳真，秦为隃麋，令祖讳岩臯，高后朝拜校尉，父讳，破奴后，元时为材官，元封间，以击楼兰，功领前将军，太初战殁，三年己卯，先生以材名见知，贰师将军，从征宛城，补校尉，领防西域，轮台渠犁田，卒事，天汉二年冬，匈奴围贰师于酒泉，先生督壮士百人溃围陥阵，身被二十余创，遂解贰师围诏徴诣行在所，帝亲视疮，嗟叹良乆拜中郎将，征和四年罢，轮台亭隧，诏回拜防军都尉元鳯三年，乌桓反，大将军欲邀击问先生，先生曰：匃奴击之于汉便，我今发兵邀击，招防生事，非计也。后共捕上官，功拜中郎将，车骑将军元平秋大将军捐馆，先生识霍氏微絶交及霍氏败，连坐者千计，先生不与焉，元康间匈奴弱，上欲出兵击右地，先生首倡，不可击之，防帝意未释，及丞相书进，始罢谋三年，先零诸羗叛，先生谋方畧谕安国及至西域，违算羗侯杨玉怨怒，背畔先生，年已七十有六矣，上老之，使御史大夫问将，先生曰：无逾老臣，复问卒数，先生曰：兵难隃度，愿驰至金城，图上方畧羗戎灭亡不乆陛下勿以为忧，上笑，赐后将军印，祖饯西行，先生诣金城以逺斥堠为务，行为战备，止坚营壁，持重爱士，先计后战，遂至西部，欲树恩威，招降防开辛太守，首建急攻之，防上从先生计防，开竟不烦兵而下。度先零，势必败壊罢骑兵留歩卒屯田陿中，以待其毙。乃上留田便宜十二事，及封事以闻，毎上辄下议，初是十三中十五终，十八，上从之，二年夏五月，先生振旅班师，粮卒不烦而羗，戎自破，封营平侯，居京邸，毎有大议，上亲问筹策，无何，乞骸骨，上赐安车驷马，黄金白玉归第，上后思股肱之美，图像麒麟阁，家居八载，杜门谢客，不植私交，不积锱重，谕子以勤俭尝曰：无奢纵，霍氏鉴也，易箦之日，则曰安国家，静西戎，吾事毕矣，为吾后者能以礼物身，谨守家门，瞑目甘矣，生于武帝，建元四年夏六月，卒于宣帝，甘露二年夏四月，年八十有六，葬邽山之阳，呜呼，惜哉！先生刚直，沉勇有方，畧配杨氏生子二卬，其长也印，其次者孙曰：汲女曰兰，适魏丞相公子先生歴事三朝，奉职惟谨，庙堂谋议边务经畧靡不精确，不但为中兴良将，亦堪为救时贤相，諡曰壮。岂过情哉？兹其概也，奉世所共覩者，谨掇之，以表诸墓，俾作传者采焉。
唐张九龄牛意仁墓铭， 公讳意，仁字行恭，殷后有牛父者，宋大夫邯为防，羗校尉崇为陇西主簿，因官安定，爰处鹑觚，为郡人，公之族祖竒章公隋宗臣，天下称之，大父通秉志守道，交辟不起，父防弱龄，早代公，考槃丘园，屡空晏如，或劝之仕，但笑而不语，开元六年，随子西征就养，终于伏，羗官舎时年七十有六，冬十一月，归北原，夫人同郡王氏先卒，有子仙客官银青光禄大夫，太仆卿判梁州，持节河西节度使，兼陇右羣牧，支度营田采访处置使，摄御史大夫，陇西县开国子以子贵，赠公使持节泾州诸军事，泾州刺史，夫人追封太原郡夫人，铭曰：陇上多豪，山西好武，使君贞独防不斯，取惟道与？徒与代立，矩善有余庆，风亦变古，不学而能不行而至，迹有相混，名无自异，出入百年，终始一意，福流于后，神明其事，行止于身，用存元体，厥子嘉绩，中朝缛礼印，廻垅门重旌棨，逸人之墓，今同郡邸。
宋范仲淹种世衡墓铭， 君讳世衡，字仲平，国之劳臣也，不幸云亡，其子泣血，请于予，予尝经畧陜西知君最为详惧，遗其善，不可不从而书之，初，康定元年春，夏人犯延安，我师不利，朝廷以保障众多，有分兵之患，其间逺不足守者，即命罢之，防骄而贪益侵吾疆，百姓被其毒，君时为大理丞，任鄜州从事建言，延安东北二百里有故寛州，请因废垒而兴之，以当防冲，左可致河东之粟，右可固延安之势，北可图银，夏之旧有是三利，朝廷从之，以君董役事，君胆勇过人，虽俯逼戎落，曽不畏惮，与兵民暴露数月，且战且城，然处险无泉，议不可守，凿地百有五十尺，始至于石，工徒拱手曰：是不可井矣，君曰：过石而下，将无泉耶？尔攻其石，屑而出之，凡一畚，偿尔百钱，工复致其力，过石数重，泉果沛发，饮甘而不耗，万人欢呼曰神乎，虽敌兵重围，吾无困渇之患矣。用是复穿数井，兵民马牛，皆大足，自兹西陲，保障，患无泉者，悉仿此，大防利焉，既而朝廷署故寛州为青涧城，授君内殿承制知城事，复就迁供备库副使，旌其劳也，塞下多属羗，向时将帅不能恩信，羗皆持两端，君乃亲入部落申劳问，如家人意，多所周给，常自解佩带与其贤豪可语者，有得敌中事来告于我，君方与客饮，即取坐中金器，以奨之属，羗爱服，皆愿効死，青涧东北三舎而逺距无定河，河之北有敌寨，敌常济河为患，君屡使属羗击之，往必破走，前后取首级数百，牛羊万计，未尝劳士卒也，故功多而费寡，建营田三千顷，岁取其利，募商贾使，通其货，或先贷之本，速其流转，岁时间其息十倍，乃建白，凡城中刍粮钱币暨军需，城守之具，不烦外计，一请自给，爱养士卒，病者遣一子视其汤，饵常戒以笞责，期于必瘳，士卒无不感泣，今翰林承旨王公，尧臣安抚陜西，言君治状，上悦，降诏褒之，曰：边臣若此，朕复何忧？二年，就兼鄜延路驻泊兵马都监，制置本路粮草，迁洛州，副使庆歴二年春，予按廵环州，患属羗之多，而素不为用，与夏人等，相助为边患，乃召蕃官慕恩与诸族君长犒于城下，与之衣物，缯防以悦其意，又采忠顺者増银带，马绂以旌之，然后谕以好恶立约束，而俾之遵向，然悍猾之性乆失其驭，非智者处之，虑复为变，时青涧既完，人可循守，乃请于朝，愿易君理环，朝廷方以青涧，倚君又延帅上言：人重其去，命予更择之，予谓夏人日夜诱吾属羗，羗爱其，益以外向，非斯人亲之，不能革其心，朝廷始如其请，君既至，环安边之利病，大要在属羗难制，惧合夏人为暴发之患，又地瘠谷贵，屯师为难，聚粮则力屈，损兵则势危，斯急病也，君乃周行境内入，属羗聚落，抚以恩意，如青涧焉，有牛家族首奴讹者，倔强自处，未尝出见官长，闻君之声，始来郊迎，君戒曰：吾诘朝行，劳尔族奴，讹曰：诺，是日，大雪三尺，左右曰：此羗诈，尝与高使君继嵩挑战，又所处险恶，大雪，非可前君曰：吾方与诸羗树，信其可失，诸遂与士众縁险而进，奴讹初不之信，复防大雪，谓君必不来，方坦卧帐中，已至蹙而起之，奴讹大惊曰：我世居此山，汉官无敢至者，公了不疑我耶？乃与族众拜伏额手曰：今而后惟父所使，自是属羗，咸服于君，有兀二族受夏，戎伪署君遣人招之，不听，即使慕恩出兵诛之，死者半归者半，尽以其地暨牛羊赏诸有功，其僭受伪署，如兀二族者百余帐，咸股栗请命，纳其所得，文劵袍带，由是属羗，无复敢贰，君戒诸族各置其烽火夏戎，时来抄掠，则举烽相告，众必介马而待之，破贼者数四，泾原帅葛懐敏定川之败，戎马入纵于渭，予领庆州蕃汉兵往扼邠城，又召君分援泾原，君即时而赴羗，兵从者数千人，属羗为吾用自此始，君曰：羗兵既可用矣，乃复教土人习，矢以佐官军，吏民有请某事，辞某事者，君咸使之射，从其中否？而与夺之，坐过失者亦用此得赎，吏农工商，无不乐射焉，由是縁边诸城，独环不求増兵不烦益粮，而武力自振，夏戎闻属，羗不可诱，土人皆善射，烽火相望，无日不备，乃不复以环为意，前后经畧使交荐君之才能，朝廷益知可倚，明年，迁东染院使，充环庆路兵马铃辖，仍领环州西南，古原州之疆，有明珠，灭臧康奴，三种居属，羗之大素号强梗，在原为孽，寖及于环抚之，狠不我信，伐之险不可入，北有二川，交通于夏戎，朝廷患焉，其二川之间，有古细腰，城复之，可防其交路，又明年，予为宣抚使，乃谕君与原守蒋偕，共干其事君乆悉利病即日起兵，防偕于细腰，使甲士昼夜筑之，夏戎固忌，此城君遣人入敌中，以计欵之兵，遂不至，又召明珠等三族豪长犒抚之，俾以御防，彼既出其不意，又无外援，因而服从，君之谋也，君处细腰，月余，偪以苦寒，城成而疾作庆歴，五年正月七日甲子，啓手足神志不乱，享年六十一，葬于京兆万年县之神，和原君之先，河南洛阳人也。曽祖存啓，河南夀安令祖仁诩，京兆长安令，赠太常博士，父昭衍，登进士第，累赠职方员外郎，季父放字，明逸初隠于终南山君，少孤依之，服勤左右，以力学称，明逸道高徳纯太宗朝，再召，以事亲不起，真宗复加聘礼，起拜左司諌，直昭文馆，累迁尚书工部侍郎，大中祥符五年，君用工部廕，得将作监主簿，五迁至太守中舎初监秦州太平监，以母老求养，又监京兆府渭桥，君卭州惠民监知泾之保定京兆之武功，泾阳三邑，在武功毁滛祠，崇夫子庙以来，学者在泾阳，有里胥王知谦者，奸利事露，逃之逼郊礼，乃出君曰：送府则防恩益以长，恶从所坐，杖脊于县庭，而请待罪府君，李公谘奏释之，自是豪黠，莫不敛手，其嫉恶如此，又邑有三白渠，比年浚疏用数邑力主者，非其才而劳逸弗等，功利日削，君使勤惰，齐其力，故功倍贫富，均其流，故利广至今，民能言之，歴通判镇戎军环，鳯二州，鳯之守王防正托章宪外姻，以私干君复欲以贿汚君，君正色不纳，防正大怨之，乃使人谕王知谦讼君防正内为之助，狱成，流宾州，上亲政，量移汝州，君之弟世材，以一官让君乃除孟州司马，龙图阁直学士李公纮雪于朝，授卫尉丞，主随州酤，又礼部尚书宋公绶，工部侍郎狄公棐，皆言君非辜，改知防州，赣县君，辞得监，京兆军资库，以同鄜交辟，改佥署同州判官事，又移鄜州，因从军延安，乃有故寛州之请，君少尚气节，昆弟有欲析其家者，君推资产与之，惟取季父图书而已，莅官能摘，恶庇民青涧，与环人皆尽，君之像而享事之，及终，吏民暨属羗豪长，朝夕临柩前者数日，朝廷深惜之，赐三子恩，君娶刘氏，封万年县君，男八人，长曰诂，文雅纯笃，养志不仕，有叔祖明逸之风，次曰诊，试将作监主簿，曰咏同州，澄城尉曰：谘郊社斋郎，曰：谔三班奉职，皆有立防记，谊三子尚防一女适西头供奉官田守政，君在边数年，聚货食，教弧矢，抚养士伍，牢笼羗夷，无贤不肖，皆称之，又出竒以济防事，尝遣谍者入敌中，凡半岁间而羗诛，握兵用事，二三人，谍者还，言某谋得行，防君已没，又天子方事懐来，故其绩不显铭曰：呜呼，种君出于贤门，吾志必立吾力，是陈宁以刚折果，由直伸还自瘴海，试于塞垣，权以从事，意其出人，捍羗之患，乂边之民，夙夜乃职，星霜厥身，生则有涯，死宜不冺，边俗祀之，子子孙孙，张舜民游师雄墓铭， 游本姬姓，吉兴于郑，元魏靖侯儒风，聿修悠悠，千典型，孰继公生陜州文武之器，文则华矣，其武伊何？矢谋于军，书劳实多，在昔熙宁，鬼章方命先帝，不诛以待，嗣圣武功，继明公初请缨指踪，将士机发雷霆，既破洮州，仍执强虏，告庆庙陵，百寮蹈舞，穷发鬼区，詟我皇武，桓桓竒功焜燿海防乘轺，关陇剖竹，蒲幽省曹卿寺，出入拖绅，忠以利国仁以爱民，其所施设同风，古人憬彼夏羗，屡齧西境，公提将符岳立山，挺忽徙一邦，志不获骋，乃令强梁，尚保要领，大勲不遂，非公独然亷颇去赵乐毅离燕，惟有令名，炯如星悬，刻铭幽宫，万世哀焉。
胡世将，开府仪同三司，赠少师，呉玠墓志 ，绍兴九年春三月，开府仪同三司，呉公以寝疾，奏乞谢事天子，恻然忧之，命四川安抚制置使，成都守臣世将，访善医治疾，又驰国医往视，公以六月己巳，薨于军，享年四十有七，七月，遗表闻，上震悼，辍朝二日，赠公少师，凡恤典悉加厚，其弟璘与诸孤奉防归于徳顺军水洛城北原先茔之次，十一月，上念公之已，诏有司赐钱三十万，擢璘继龙，神卫四厢都指挥使，以慰防其家，恩义备矣，葢自天下用兵，乘舆省康，呉防公以偏师起西鄙，孤忠，抑大难保，川陜共五十六州，以重上流之势，屏翰王室，屹如长城，方敌国深，侵叛臣僭窃，道路阻絶公未尝得一见天子，其精忠，上逹圣主明见万里之外，谓公可属大事，当方面，凡军事不从中御而赏罚付之不疑，以卒成却敌，固圉之功者，惟天子之明，而公之忠也，诸孤以行状来请，谨序而铭之，呉氏出泰伯之后，以国为姓，自季札避位，其子孙家鲁衞之间厥后散处四方，虽谱谍遗逸，不可尽考，而起守西河，芮国长沙，汉封广平，皆本德义，尚忠实为世良将，而公天挺英竒崛起数千载之后，赫然功名，与之俱盛，迹其流风余烈，盖有自焉，公曽祖讳谦，赠太子太保，李氏，永宁郡夫人，公考讳，扆赠少保，刘氏嘉国夫人，自少保而上，世居徳顺以公贵，追荣三世，公讳玠，字晋卿，少沉毅有志节，善骑射，知兵法，读书能通大义，未冠，以良家子泾原军，政和中，夏人犯边，力战有功，补进义副尉，稍擢队将，从讨浙西，贼方腊破其众，擒酋长一人，及击破河北羣盗，累功转忠训郎，权泾原第十将，夏人攻懐徳军公以百余骑突击追北，斩首级百四十有六，转秉义郎，擢本路第二副将，自是威名益震，建炎二年，金人内侵，已三载矣，渡河出大庆关畧秦雍所过城邑，輙下自巩州至鳯翔陇右都防张严邀战失利，敌势愈张，谋取泾州，大将曲端拒守，麻务镇，命公为前锋，公进据青谿，岭逆击，大破之，敌始有惮公意，转武义郎，权泾原路兵马都监，兼知徳顺军冬以本道军复华州，师入，命将无杀畧居民安堵，转武功大夫，忠州刺史，三年冬，剧贼史斌防兴鳯据长安，谋为不轨，公执斩之，转右武大夫，四年春，擢泾原路马歩军副总管，金人谋取环庆，大将娄室以兵数众出麻务镇，公与战于彭店，原士殊死鬬，杀伤过半，敌引去，而曲端劾公违节制，坐降武显大夫，罢总管，论者不平，未防复故官职，改秦鳯路马歩军副总管，鳯翔府兼权永兴军路经畧安抚司公进复长安，转右武大夫，忠州防御使，宣抚处置司，将合五路兵与金人决战，公谓宜各守要害，以待其敝，秋九月，师次富平，都统制防诸将议战公，又曰：兵以利动，今地势不利，何以战？宜据高阜，先为不可胜者，众曰：我师数倍，又前苇泽，非敌骑所宜不聴，既而敌骤至，囊土逾淖，以薄吾营，军遂大溃，而五路悉防巴蜀大震，公独整众保，防关之东和尚原，积粟给兵，列栅其上，或谓公宜屯汉中，以安巴蜀，公曰：敌不可破，我不敢进，坚壁重兵以临之，彼惧吾蹑其后，保蜀之道也，明年，改元绍兴，春，三月，敌将没立，果率鋭兵犯我，期必取而后进，公击败之，拜忠州防御使兼帅泾原，夏五月，没立复防，乌鲁折合众数万，使大将由阶成出散关，先至公与之，大战三日，大败而去，没立方攻箭筈关，公复遣击退，卒不得与二将合，转明州观察使，丁嘉国忧，起复，寻兼陜西诸路都统制敌自破，丹以来，狃于常胜，至毎与公战，輙败不胜其坟，冬，十月，元帅四太子者防诸路兵十余万，造浮梁跨渭水，自寳鸡连营三十里，又垒石为城，夹涧水与官军对拒公，指授诸将，选劲弓弩号驻队，番休迭射，矢发如雨，敌稍却，则以竒兵旁击如是三日，度其困且走，则为伏于神岔，以待其归，伏发，敌众大乱，俘其将羊哥孛堇及酋领三百余人，甲士五百六十人，尸填谷二十余里，获铠仗数万，拜镇西节度使，二年，兼宣抚处置使司都统节制，兴文龙州，敌久窥蜀，必欲以竒取之三年春，裒其兵，又尽发五路叛卒，声言东去反，自商于出汉隂梁洋金州失守，公亟率麾下倍道疾驰，且调兵利阆，既至，适与敌遇，使人以黄柑遗其帅，撒离喝惊曰：呉公来何速耶？遂大战，饶风关，凡六日，敌皆败，杀伤不可胜计，撒离喝怒，斩其千户孛堇数人以死，犯关出，官军后公徐结阵趋西县，或曰，蜀危矣。公曰：敌去国逺鬬而死伤大半，吾方全师以制蜀，何忧耶？月余，敌果退，加检校少保，充利州路阶成，鳯州制置使，四年二月，敌复大入犯，仙人关，公豫为垒，榜曰：杀金坪，严兵以待，敌据阜，战且攻垒，公命将士更射，又出鋭兵击其左右，战五日，皆防敌复遁去，上闻之嘉叹，赐以亲札，曰：朕恨不抚卿背也，是役也，敌决意入蜀，自元帅以下，皆尽室以来，又以刘豫腹心为四川招抚使，既不得志度，公终不可幸胜，则还据鳯翔，授甲士田为乆留计自是不复轻动矣。夏，四月，徙镇定国，徐州陜西宣抚副使，秋七月，录仙人闗功进检校少师，奉宁保静军节度使，五年春，攻下秦州，六年，兼营田大使，徙镇保平，静难军，公与敌对垒，十载，常患逺饷劳民屡汰冗员，节浮费，岁益屯田至十万斛，又调兵命梁，洋，守将治褒城废堰，广溉民田，复业者数万家，朝廷嘉之，毎降玺书褒谕，七年冬，敌废刘豫且益兵，众以为疑公，防其将去，九年春，和议成，上以其功高，复赐亲札，进开府仪同三司，迁四川宣抚使，遣内侍赍诰赐公，以病甚，扶掖听命，自以赏过其劳，固辞，优诏不许，时舆地既复，方倚绥附而疾不可为矣。公娶张氏，封永宁郡夫人，男五拱，右武郎，扶防皆承奉郎，扩防尚防女四人，公能乐善，毎观史，前事可师者，必书而识之，左右用兵，本孙呉而能知其变务逺大不求近效，故能保其必胜；御下严而有恩，视卒之休戚，如已而同其甘苦，故人乐为之用，既贵而自奉之约，不逾平时，至推以予士，则不少吝，故家无赀而至，无宅以居，呜呼！虽古名将何加焉。
明盛以，鉊山王继妃杨氏墓志铭 ，妃姓杨氏，铅山恭荘王聘为继妃，未婚，而王薨，妃岁甫十六，泣请于父母，欲入府吊不许，则自缢，屡解不得缢，则潜入黄河滨，追持不得溺，则数日絶粒父母乃勉强从之，入府妃拊，王柩痛哭乞留，曰：父母业，以儿许王不得殉，王地下则愿称，未亡人以抚成其孤，父母泣，喻以未婚，与铅山之贫窘，令姑姊族姻，百方譬阻之，其志益坚，不得已听留，苫次妃谢，华衣布茹蔬，躬司啓闭办，烝尝闱以内，谧如肃如间，剖决府内事，未尝不中窽，于是阍较皆受约束，而妃日以抚孤为己任，厪心于饮食，衣被省防，无跬歩少置，既长，令就外傅，亲考课业，当恭庄王薨，时嗣子方五岁，赖妃以成立，上闻其苦节，特破例，命封为铅山王继妃，铅山府贫，嗣子少报，生请名之典既缺，令甲不得嗣封，妃力请于肃王，王悯之，为转奏请，上亦以其节，故特准嗣子绍封嗣，逾年，婚礼成，嗣王妃亦得册命，妃且喜且悲，曰：我幽忧甘荼者，十六年往矣，凡为王嗣计耳，今幸以微节徼天贶，得号继妃儿，封儿婚毕，吾夙志逾年，适岁三十可以报先王于地下矣，左右讶其言，劝止之，明年甲寅，九月二十六日果卒，妃若预知云，讣闻，上命照例给祭葬，仍加祭一坛，以旌其节，盖至是而妃之贞操，昭然播于天潢，中而圣明，惇尚风化，至意亦晓然，传播于天下竒节懿典交相煇，燿为熙时一庥，踪曷可以无纪，勒哉？妃父名桐，母罗氏，兰州人也，初生时，有光如月照，四壁母病，泣涕祷神，愿身代之，在府中日，制女工货于市以供费，嗣王婚，罄簪珥，资之嗣王间，进华美服饰，坚却不受，曰：儿贳贷办此，余何心能着诸躬，嗣王名绅，调卜于某年月日，祔葬妃于恭，庄王之墓铭曰：未耦也，惇节倍耦，未子也，惇节是子皭然坚贞，孚藩府而上，动乎宸扆，命号恩都，以暨王封之，续用溢常涘，天下叹完操，特旌而因灼然知圣皇重纲常之旨，吁嗟乎其节，震耀夫终始。
甘肃通志巻四十八
<史部,地理类,都会郡县之属,甘肃通志>
钦定四库全书
甘肃通志巻四十九
艺文
诗
汉武帝马生渥洼水中，作 太乙，况天马下，霑赤汗沫流赭，志俶傥，精权竒籋浮云晻上驰，体容与迣万里，今安匹龙为友。
获宛马作 ，天马徕从西极，涉流沙，九有服天马，徕出泉水，虎脊两，化若鬼，天马来，歴无草径千里，循东道，天马徕执徐，时将摇举谁与期？天马徕开逺门竦予身，逝昆仑，天马徕龙之媒，游阊阖，观玉台。
朝陇首歌， 朝陇首，览西垠，雷电尞获白麟，爰五止，显黄徳圗匈虐熏鬻殛，辟流离抑不祥，宾百僚山河，飨掩回辕，鬗长驰腾，雨师洒路陂，流星陨感，惟风籋归，云抚懐心。
古乐府饮马长城窟，行 青青河边草绵绵思逺道逺道不可思，宿昔梦见之，梦见在我旁，忽觉在他乡，他乡各异县，展转不相见，枯桑知天风，海水知天寒，入门各自媚，谁肯相为言，客从逺方来遗我双鲤鱼，呼童烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中竟何如？上有加餐食，下有长相忆。
陇头吟 ，陇头流水，鸣声呜咽，遥望秦川肝，肠断絶朝发欣城，暮宿陇头，寒不能语，舌巻入喉。
晋傅秦女休行 ，厐氏有烈妇，义声驰雍凉，父母家有重怨仇人，暴且彊，虽有男兄弟志弱不能当烈女念此痛，丹心为寸，伤外若无意者，内潜思无方，白日入都市，怨家如平常，匿劒藏白刃，一奋寻身僵，身首为之，异处伏尸列肆，旁肉与土合成泥，洒血溅飞梁，猛气上干云霓，仇党失守，为披攘，一市称烈义，观者收泪，并慨忼百，男何当益，不如一女良，烈女直造县门，云：父不幸遭祸殃，今仇身以分裂，虽死，情益伤杀人，当伏法，义不茍活，隳旧章县令，解印绶，令我伤心不忍听，刑部垂头塞耳，令我更举，不能成烈着，希代之绩，义立无穷之名，夫家同受其祚，子子孙孙，咸享其荣，今我作歌，吟咏髙风激扬壮发，悲且清。
梁车陇山诗 陇头，征人别陇水，流声咽，只为感君恩，甘心从苦节，雪冻弓，断风吹旂竿折，独有孤雄，劒龙泉，字不灭。
唐王勃陇西行 ，陇西多名家，子弟复豪华，千金买骏马蹀躞，长安斜雕弓，侍羽林寳剑照期门南来，射猛虎西去，猎平原，既夕，罢朝参，薄暮入，终南田间，遭骂詈低语示乘，入被銮舆，宠出视辕门，勇无劳豪吏，猜常侍当无恐，充国出上邽，李广出天水门第倚崆，峝家世垂金紫，麟阁圗良将，六郡名居上，天子重开边，龙云垒相向，烽火照临洮，榆塞马萧萧先锋，秦子弟大将霍嫖姚开壁，左贤败，夹战楼兰，溃献捷，上明光，扬鞭歌入塞，更欲奏屯田，不必勒燕然古人薄军旅，千载谨边闗少妇经年别开帘，知礼客门户，尔能持归，来笑投策。
宿长城，诗 隂云凝朔气，陇上正飞雪，四月草不生，北风劲如割，朝来羽书急，夜宿长城窟，道隘行不前，相呼抱鞍歇，人寒指欲堕马，冻蹄皆裂，射鴈旋充饥，斧冰还止，渇宁辞解围鬬，但恐乘波没早晚，边候空归，来事耕作。
散闗晨渡诗 闗山淩旦开石，路无尘埃，白马髙谭去青牛，真气来重门临巨壑，画栋起崇隈，即今杨防度，非是弃繻回。
陇上行 ，负羽到边州，鸣笳度陇头，云黄知塞近草白见边秋。
卢照邻陇山诗 ，陇山飞落叶，陇雁度寒天，愁见三秋水，分为两地，泉西流入羌郡东，下向秦川，行客频回首，肝肠空自怜。
入秦川界， 陇坂长无极，苍然望不穷，石径萦疑，断回流，暎似空，花开緑野雾，莺啭紫岩风，春芳勿遽尽，留赏故人同。
蚤度闗山分水岭，诗 十年，游蜀道，万里向长安，徒费周王，粟空弹汉吏，冠马蹄穿，欲尽貂裘敝，转寒层氷横九折，积石凌七盘，重谿既下，漱峻峯亦上干陇头，闻戍鼓岭外，咽飞湍，瑟瑟松风急，苍苍山月团传语，后来者行路，诚独难。
骆宾王陇山诗 陇坂髙无极征人，一望乡闗河别去水，沙塞断归，肠马系千年树旌悬，九月霜从来共呜咽，皆是为勤王。
晚泊蒲类 二庭归，望断万里客，心愁山路，犹南属河，源自北流，晚风连朔气，新月照边秋，灶火通军壁烽烟，上戍楼，龙庭，但苦战燕颔，防封侯，莫作兰山下空令，汉国羞。
边城诗 紫塞，流沙北黄圗，灞水东一朝辞，俎豆万里，逐沙蓬，候月恒持满寻源，屡凿空野昏，边气合烽，逈戍烟通，膂力风尘倦，疆场嵗月穷河流，控积石山路逺崆峝壮志，凌苍兕，精诚贯白虹，君恩如可报，龙剑有雌雄。
李峤奉和，幸望春宫，送朔方军大总管张仁亶 玉塞，惩骄子金符命老臣，三军张武，斾万乘饯行轮，猛气凌朔，崇恩降紫宸，投醪还，飨士辞第，本忘身露下，鹰初击风髙雁欲宾方销塞北祲，还静漠南，尘杜审言，赠苏绾书记， 知君书记本翩翩，为许从戎，赴朔边红粉，楼中应计日燕支山下莫经年。
沈佺期出塞 十年，通大漠，万里出长平寒，日生戈劒隂云拂斾旌，饥乌啼旧垒，疲马恋空城，辛苦，臯兰北胡尘损汉兵。
李乂奉和，幸望春宫，送朔方大总管张仁亶 边郊草具腓河塞，有兵机上宰，调梅寄元戎细栁，威虎貔东道出鹰隼，北庭飞玉匣谋中野，金舆下太微投醪衔酌，饯缉衮事，征衣，勿谓公孙老，行闻献凯归，郑愔塞外三首 阳，鸟南飞夜隂山北地寒，汉家征戍客年嵗在楼兰玉塞，朔风起金河，秋月团边声入，鼓吹霜气，下旌竿海外，归书断天涯，旅鬓残子卿，犹奉使恒向节旄，看 塞外萧条，望征人，此路赊边声乱，朔马秋色，引胡笳遥嶂侵归，日长城带晚霞，断蓬飞古戍，连雁聚寒，沙海暗云，无叶山，春雪作花，丈夫期报主万里，独辞家 ，荒垒三秋夕，穷郊万里，平海隂凝独树日，气下连营戎斾，霜旋重边裘，夜更轻将军，犹转战都尉，不成名折，栁悲春曲，吹笳断夜声，明年，汉使返，须筑受降城。
苏颋奉和圣制，幸望春宫，送朔方大总管张仁亶北风吹早雁，日夕渡河，飞气冷胶，应折霜明草正，腓，老臣帷幄算元宰，庙堂机饯饮，回仙跸临戎，解御衣军装，乘晓发，师律候春归方伫，勲庸盛，天词降紫微，张说和饯王晙巡边 ，六月，歌周雅，三边谂，夏卿欲施攻战法，先作简稽行礼乐，知谋帅春秋识用兵，一劳堪定国万里，即长城，策布和戎利，威传破虏，名军前雨洒道，楼上月临营，别藻瑶华，降同衣锦，襮荣闗山由义近，戈甲为恩轻，丝竹路傍，散风云，马上生朝廷，谓吉甫邦国望君平。
将赴朔方，军应制 ，礼乐逢明主，韬钤用老臣，恭慿神武防逺静鬼方人供帐，荣恩饯山川喜，诏巡天文，日月丽朝赋管弦，新幼志，传三畧衰材谢六钧，胆由忠作伴，心故道为隣，汉保河南地，胡清塞北尘连年，大军后不日小康，辰剑舞轻离别歌，酣忘苦辛，从来思博望，许国不谋身。
王翰凉州词 ，蒲桃美酒，夜光杯欲饮，琵琶，马上催醉卧沙场，君莫笑，古来征战，几人回。
崔颢，赠凉州张都督 闻君为汉将，敌骑罢南侵，出塞清沙漠，还家，拜羽林风霜，臣节苦嵗月主恩深，为语西河，使知余报国心。
送单于裴都防赴西河 ，征马出翩翩，城秋月正圆，单于莫近塞，都防欲临边，汉驿通烟火，湖沙乏井泉，功成须献捷，未必去经年。
崔融西征军行，遇风 北风，巻尘沙左右不相识，飒飒吹万里，昏昏同一色，马烦不敢进，人急未遑，食草木，春更悲天，景昼相匿，夙龄慕忠勇，雅尚存，孤直览史，懐寖骄读诗，叹孔棘，及兹戎旅，地忝从书记，职兵气腾，北荒军声振，西极坐觉，威灵逺行看氛祲息，愚臣何以报？倚马申微力。
李白塞下曲三首 ，五月，天山雪，无花，只有寒笛中，闻折栁春色未曾看，晓战，随金鼔宵眠，抱玉鞍，愿将腰下剑直为斩楼兰， 骏马似风飚，鸣鞭，出渭桥弯弓辞汉月，插羽破天骄，阵解星芒，尽营空海雾消，功成画麟阁，独有霍嫖姚 塞，虏乘秋下天兵出，汉家将军，分虎竹战士，卧龙沙边月，随弓影胡霜，拂剑花玉闗殊未入少妇，莫长嗟。
杜甫髙都防骢马行 ，安西都防胡青骢，声价欻然来向东，此马临阵久无敌，与人一心成大功，功成惠养随所致，飘飘逺自流沙至雄姿未受伏，恩猛气，犹思战场，利腕促蹄髙如踣铁交河，几蹴层氷裂，五花散作云满身，万里方看，汗流血长安，壮儿不敢骑走，过掣电，倾城知青丝络头为君老，何由却出？横门道。
送韦书记，赴安西 ，夫子歘通贵，云泥相望，悬白头无籍在朱绂有哀怜，书记赴三捷，公车留二年，欲浮江海去，此别意茫然。
投赠哥舒开府，翰二十韵 ，今代麒麟阁，何人第一功，君王自神武驾驭，必英雄开府当朝，杰论兵，迈古风先锋，百胜在畧地两隅空青海无传箭天山，早挂弓亷颇仍走敌，魏绛已和戎，每惜河湟弃新兼节制通智谋垂睿想，出入冠诸公，日月低秦树，乾坤绕汉宫，胡人愁，逐北宛马，又从东受命，边沙逺归来御席，同轩墀，曾宠鹤畋猎旧，非熊茅土，加名数山河，誓始终策，行遗战伐契合，动昭融，勲业青冥，上交亲气概中，未为珠履，客已见白头翁壮节，初题柱生涯，独转蓬几年春草歇，今日暮途穷，军事留孙楚，行间识吕，防防身一长剑，将欲倚崆峝。
寄髙三十五书记， 叹息髙生老新诗，日又多美名人，不及佳句法如何？主将收才子，崆峝足凯歌，闻君已朱绂，且得慰蹉跎。
送蔡希曾都尉还陇右，因寄髙三十五书记， 蔡子勇成癖，弯弓西射胡健儿宁鬬死，壮士耻为儒官，是先锋得材縁挑战须身轻，一鸟过枪急，万人呼云：幕随开府春城赴上都马，头金匼匝，驼背锦糢糊，咫尺雪山路，归飞青海隅，上公独宠锡突将，且前驱汉使黄河逺凉州白麦枯，因君问消息，好在阮元瑜，赠田九判官，梁丘 崆，峝使节上青霄，河，陇，降王欵，圣朝宛马总肥春，苜蓿将军，只数汉嫖姚，陈留阮瑀谁争长？京兆田郎早见招麾下，頼君才并入，独能无意向渔樵。
赤谷，西崦人家 跻险不自安，出郊已清，目溪回日气暖，迳转山田，熟鸟雀，依茅茨藩篱带松菊，如行武陵暮，欲问桃源宿。
秦州杂诗二十首， 满目悲生事，因人作逺游迟回度陇怯，浩荡及闗愁水落鱼龙夜山空鸟鼠，秋西征，问：烽火心折，此淹留 ，秦州城北寺传是隗嚣宫苔藓山门，古丹青野殿，空月明，垂叶露云逐，度溪风清渭，无情极愁时，独向东 州图领同谷驿，道出流沙，降虏兼千帐，居人有万家马骄，朱汗落胡舞，白题斜年少临洮，子西来，亦自夸 ，鼓角缘边郡川原欲夜时，秋听殷地，发风散入云悲，抱叶寒蝉，静归山独鸟，迟万方声一槩，吾道竟何之？ 南使宜天马，由来万匹，强浮云连阵没，秋草徧山长，闻说真龙种，仍残老骕骦，哀鸣思战鬬，逈立向苍，苍 城上，胡笳奏山边，汉节归防河，赴沧海，奉诏发金微士苦形骸黒林疎鸟兽稀那堪往来戍恨解，邺城围 ，莽莽万重山，孤城山谷间，无风云，出塞不夜，月临闗属国归何？晚楼兰斩未还，烟尘独长，望衰飒正摧顔， 闻道寻源，使从天此路，回牵牛去，几许宛马，至今来一，望幽燕隔，何时郡国，开东征健儿尽羌笛，暮吹哀 ，今日明人眼，临池好驿亭，丛篁低地碧髙栁半天青，稠叠多幽事，喧呼阅使星，老夫如有此不异，在郊坰 ，云气接昆仑，涔涔塞雨繁，羌童看渭水，使客向河源烟火，军中幕牛羊岭上村，所居秋草，浄正闭小蓬门， 萧萧古塞冷，漠漠秋云低，黄鹄翅垂雨，苍鹰饥啄泥蓟门，谁自北汉将独征西，不意书生耳，临衰厌鼔鞞 山头，南郭寺水，号北流泉，老树空庭，得清渠一邑，传秋花危石底，晚景卧钟边，俛仰悲身，世溪风为飒，然传道东，柯谷深藏，数十家对门藤，葢瓦映竹水，穿沙瘦地，翻宜粟阳坡，可种，人近相报，但恐失桃花，万古仇池穴，潜通，小有天神，鱼人不见，福地语真。
传近接西南境，长懐十九泉，何时一茅屋送老，白云边 ，未暇泛沧海，悠悠兵马间，塞门风，落木客舍雨连山，阮籍行多兴厐公隠不还东柯，遂疎懒休镊鬓毛斑 ，东柯好崖谷，不与众峯羣落日邀双鸟，晴天卷片云，野人吟险絶水竹防平分采药，吾将老儿童未遣，闻 边秋隂易久不复辨，晨光檐雨乱淋幔，山云低度墙鸬，鷀窥浅井，蚯蚓，上深堂车马何萧索，门前百草长 地僻，秋将尽山髙客未归塞云，多断续边日少，光辉警急，烽常报，传闻檄屡飞，西戎外甥国，何得迕天威 ，凤林戈未息，鱼海路常难，火云，峯峻悬军幕，井干风连西极，动月过，北庭寒故老思飞将何时？议筑坛 唐尧，真自圣野老，复何知晒药，能无妇应门，亦有儿藏书闻禹穴，读记忆仇池，为报鸳行，旧鹪鹩在一枝。
西枝村，寻置草堂地，夜宿赞公，土室二首， 出郭眄细，岑披榛，得微路溪行，一流水曲折，方屡渡，赞公汤休徒好静，心迹素，昨枉霞上作盛论，岩中趣怡然，共携手恣意同逺步扪萝涩，先登陟巘，反顾，要求阳冈，暖苦陟隂岭沍惆怅，老大藤，沉吟屈蟠树，卜居意未展，杖防回，且暮层巅余落日草蔓已多露 ，天寒鸟已归月，出山更静土室，延白光松门，耿疎影跻攀倦，日短语乐，寄夜永明，燃林中薪暗，汲石底井，大师京国旧徳业天机秉，从来支许游兴，趣江湖，逈数竒谪闗塞道广存箕颍，何知戎马间，复接尘事，屏幽寻，岂一路逺色有诸岭，晨光稍曚，昽更越西南顶，送人从军， 弱水应无地阳闗已近天，今君渡沙碛，累月断人烟，好武宁论，命封侯，不计年马，寒防失道，雪没锦鞍鞯。
发秦州 我衰，更懒拙生事，不自谋无食，问乐土无衣，思南州汉源，十月交天气凉如秋草木未黄落，况闻山水幽栗亭名更佳，下有良田畴，充肠多薯蓣，崖蜜亦易求，密竹复冬笋，清池可方舟，虽伤旅寓逺庶遂平生游此邦，俯要冲，实恐人事稠应接非本性，登临未销忧，谿谷无异石塞，田始微收，岂复慰老夫惘然难久留，日色隠孤戍乌啼，满城头，中宵驱车去，饮马寒塘，流磊落星月髙苍茫云雾浮，大哉乾坤，内吾道长悠悠。
赤谷 天寒，霜雪繁，游子有所之，岂但嵗月暮重来未有期，晨发赤谷亭险艰，方自兹乱石，无改辙，我车已载脂，山深苦多风，落日童稚饥，悄然村墟，逈烟火，何由追贫病转零落，故乡不可思，常恐死道路，永为髙人。
铁堂峡 ，山风吹游子，缥缈乘险絶硖形藏堂隍，壁色立，积铁径摩穹苍，蟠石与厚地裂，修纎无限竹嵌空，太始雪威迟，哀壑底徒旅，惨不恱水寒长冰横我马，骨正折生涯，抵弧矢，盗贼殊未灭，飘蓬逾三年，回首肝肺热。
盐井 卤中，草木白青者，官盐烟官，作既有程，煮盐烟在川汲井嵗搰搰出车日连连，自公斗三百，转致斛六千，君子慎止足，小人苦喧阗，我何长叹嗟物，理固自然。
积草岭 ，连峯积长隂白日递隠见飕飕林响，交惨惨石状，变山分积草岭路，异明水县，旅泊吾道穷，衰年嵗时倦卜居尚百里，休驾投诸彦，邑有佳，主人情，如已防面来，书语絶妙逺客惊深眷食蕨，不愿余茅茨眼中见。
泥功山 ，朝行青泥，上暮在青泥中，泥泞非一，时版筑劳人，功不畏道途，永乃将汩没，同白马，为铁骊，小儿成老翁，哀猿透却坠死，鹿力所穷，寄语北来人，后来莫怱怱。
凤凰台 亭，亭凤凰台北，对西康州西伯，今寂寞，凤声亦悠悠，山峻路絶踪石林气髙浮安得万丈梯，为君上上头，恐有无母雏饥寒，日啾啾，我能剖心血饮啄慰孤，愁心以当竹实炯然，无外求血，以当醴泉，岂徒比清流所重，王者瑞，敢辞微命，休坐看防翮长，举意八极，周自天衔瑞图，飞下十二楼，图以奉至尊，凤以垂鸿猷，再光中兴业一洗，苍生忧深衷，正为此羣盗何淹留。
万丈潭 ，青溪含冥寞，神物有显晦，龙依积水，蟠窟压万丈，内局步凌垠堮，侧身下烟霭，前临洪涛，寛却立苍石，大山危，一径尽崖，絶两壁对削成根，虚无倒影，垂澹濒黒如湾澴底清，见光炯碎孤云，倒来深飞鸟，不在外髙萝成帷幄，寒木垒，旌斾逺川曲通流，嵌窦潜泄濑，造幽无人境，发兴自我辈告归，遗恨多将老，斯游最闭藏，修鳞蛰出入巨石，碍何事？暑天过快意，风雨防。
发同谷县， 贤有不黔突，圣有不暖席，况我饥愚人，焉能尚安宅，始来兹山中，休驾喜地僻，奈何迫物，累一嵗四行役忡忡，去絶境杳杳更逺适停骖龙潭云，回首虎崖石，临岐别数子，握手泪再滴，交情无旧，深穷老多惨，慼平生嬾拙意，偶值栖遁迹，去住与愿违，仰慙林间翮。
木皮岭 ，首路栗亭西，尚想凤凰村，季冬携童稚辛苦，赴蜀门南登木皮岭，艰险不易论，汗流被我体，祁寒为之暄逺岫争辅佐，千岩自崩奔，始知五岳外别有他山，尊仰干塞大明，俯入裂厚，坤再闻虎豹鬬屡局，风水昏髙有废阁道，摧折如短辕，下有冬青林，石上走长根，西崖特秀发，焕若灵芝繁润，聚金碧气清，无沙土痕，忆观昆仑，圗目击悬圃，存对此欲何适？默伤垂老魂。
王维燕支行 汉家天将才，且雄时来谒，帝明光宫，万乘亲推双阙下千官，出饯五陵，东誓将甲第，金门里，身作长城，玉塞中卫，霍才堪一骑将，朝廷不数贰师功，赵，魏，韩、燕、多劲卒闗西侠少何咆勃报雠，只是闻尝胆饮酒，不曾妨刮骨，画防雕戈，白日寒连旗，大斾黄尘没叠鼓，遥翻瀚海波，鸣笳乱动天，山月，麒麟锦带，佩吴钩，飒沓青骊跃紫骝，拔剑已断，天骄臂，归鞍共饮，月支头，汉兵大呼，一当百，虏骑相看，哭且愁教战，须令赴汤火，终知上将先伐谋。
陇头吟 ，长安少年游侠客夜，上戍楼看，太白陇头，明月迥临闗陇上行人夜吹笛闗西老将不胜，愁驻马听之，双泪流，身经大小百余战，麾下偏裨万戸侯苏武才为典属国节旄，空尽海西头。
送刘司直，赴安西 絶域阳闗道胡烟与塞尘，三春时有鴈万里，少行人，苜蓿随天马，葡萄逐汉臣，当令外国惧不敢觅和亲。
送平淡然，判官 ，不识阳闗路新从定逺侯黄云断春色，画角起边愁，瀚海经年，别交河出塞，流须令外国使知饮，月支头。
使至塞上， 单车欲问边属国，过居延，征蓬出汉塞，归鴈入胡，天大漠，孤烟直长河，落日圎萧闗逢候骑都防在燕然。
送张判官赴河西， 单车曽出塞报国，敢邀勲见逐，张征虏，今思霍冠军沙平连白雪，蓬巻入黄云慷慨，倚长剑髙歌一送君。
出塞作 ，居延城外，猎天骄，白草连天，野火烧暮云，空碛时，驱马秋日，平原好射雕，防羌校尉，朝乘障，破虏将军夜度辽玉靶角弓，珠勒马，汉家将赐霍嫖姚送元二使安西 渭城，朝雨裛轻尘客舍，青青栁色，新劝君更尽一杯，酒西出阳闗无故人。
送韦评事， 欲逐将军取右贤沙场，走马向居延，遥知汉使萧闗外愁见孤城落日边。
王昌龄塞下曲 蝉鸣，空桑林，八月，萧闗道出塞复入塞，处处黄芦，草从来幽，并客皆共尘沙，老莫学游侠儿矜夸紫骝，好 饮马渡秋水，水寒风似刀平沙，日未没，黯黯见临洮，昔日长城战，咸言意气髙黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。
从军行 ，烽火城西百尺楼，黄昏独上海风，秋更吹羌笛闗山月无那金闺万里，愁 琵琶起舞，换新声，总是闗山离别情，撩乱边愁听，不尽髙高秋月照长城， 青海长云，暗雪山孤城，遥望玉门闗黄沙百战，穿金甲，不破楼兰，终不还 ，秦时明月汉时闗万里长征人未还，但使龙城，飞将在不教，胡马度隂山大漠风尘，日色昏，红旗半巻，出辕门，前军夜战，洮河北已报，生擒吐谷浑。
储光羲弹筝峡 鸟雀，知天雨羣，飞息复鸣，原田无遗粟，日暮满空城，达士忧世务，鄙夫念王，程晨过弹筝峡，马足凌兢，行双壁隠灵曜莫能知，晦明皑皑坚氷色漫漫隂云平始信古人言苦节，不可贞。
闗山月 一雁过，连营繁霜，覆古城，胡笳在何处？半夜起边声。
髙适从哥舒大夫破洪济城，回登积石军，多福七级浮圗 塞口，连浊河，辕门对山寺，宁知鞍马上独有登临事七级，凌太清千崖列苍翠，飘飘方寓目想像，见深意髙兴殊未平，凉风飒然，至拔城，阵云合转斾，妖星坠，大将何英灵官军，动天地，君懐生羽翼，本欲附骐骥，欵段苦不前，青冥信难致，一歌阳春，后三叹，终自愧。
登陇诗 ，陇头逺行客陇上分流水，流水无尽期，行人去，未巳，浅才登一，命孤剑通万里，岂不思故乡，从来感知已， 山股逗飞泉，澄傍岩石乱，垂寒玉条碎，洒珍珠滴，澄波涵万象，明镜防天色，有时乘月来，赏咏还自适。
送刘评事，充朔方判官 征马向边州，萧萧嘶未休，思深应带，别声断为兼，秋，岐路风将逺闗山月共愁，赠君从此去何日？大刀头。
送李侍御赴安西， 行子对飞蓬，金鞭指铁骢，功名万里外，心事一杯中，虏障燕支，北秦城，太白东离魂，莫惆怅！看取寳刀雄。
送白少府之陇右， 践更登陇首逺别指临洮，为问闗中事何如州县劳军容，随赤羽树色，引青袍，谁断单于臂，今年太白高。
送蹇秀才赴临洮 ，怅望目千里，如何今二毛？犹思阳谷，去莫厌陇山，高倚马，见雄笔随身，惟寳刀料君终自致，勳业在临洮。
九曲词 ，铁骑横行，铁岭头西看，逻逤取封侯，青海只今将饮马黄河，不用更防秋。
塞上听吹笛， 雪浄胡天牧马还月，明羌笛戍楼间，借问梅花，何处落风吹一夜满闗山。
岑参酒泉太守席上，作 琵琶，长笛曲相和，羌儿胡雏，齐唱歌浑灸，犛牛烹野驼，交河美酒归叵罗，三更，醉后军中寝，无奈秦山归梦何。
白雪，歌送武判官，归 北风，巻地白草折胡天，八月即飞雪，忽如一夜，春风来千树万，树梨花开，散入珠帘，湿罗幕，狐裘不暖，锦衾薄将军，角弓不得控，都防銕衣冷难着，瀚海阑千百丈，氷愁云，淡万里，凝中军置酒饮归，客胡琴琵琶，与羌笛纷纷，暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻，轮台东门，送君去去时，雪满天山，路山回路转，不见君雪，上空留马行处。
轮台歌奉送封，大夫出师西征， 轮台城头，夜吹角，轮台城北，旄头落羽书，昨夜过渠黎单于已在金山西戍楼西，望烟尘黑，汉兵屯在轮台北上，将拥旄，西出征，平明吹笛，大军行四边伐鼔雪海涌三军，大呼隂山动虏塞，兵气连云屯战场，白骨纒草根，剑河风急，雪片濶沙口石冻，马蹄脱亚相勤王，甘苦辛，誓将报主静边尘，古来青史，谁不见？今见功名胜，古人胡笳歌送顔，真卿使赴河，陇 君不闻，胡笳声最悲，紫髯緑眼，胡人吹吹之，一曲犹未了，愁杀楼兰，征戍儿凉，秋，八月，萧闗道北风吹断天山草，昆仑山南，月欲斜胡人，向月吹胡笳，胡笳怨兮，将送君秦山，遥望陇山云边城，夜夜多愁梦，向月，胡笳谁喜闻。
玉门闗与盖将军歌 ，盖将军真丈夫行年三十，执金吾身长七尺，颇有须玉门闗城逈且孤，黄沙万里，白草枯，南邻吐蕃北，伊吾将军到来，备不虞五千，甲兵胆力麤，军中无事，但欢娱暖屋，绣帘红地炉织成壁衣花，毺灯前，侍婢防玉壶金铛，乱点野驼，酥紫绶，金章，左右趋问着，只是苍头奴美人一双，闲且都朱唇翠眉，暎明眸清歌，一曲世所无，今日喜闻凤将雏，可怜絶胜秦罗敷，使君五马谩踟蹰野草绣窠，紫罗襦，红牙镂金对，樗蒲玉盘，纎手撒作卢，众中夸道，不曾输上昻，昻皆骏驹，桃花叱拨价最殊，骑将猎，向城南隅，腊日射杀千年，狐我来塞外，接边储，为君取醉，酒剩沽醉，争酒盏相，喧呼忽忆，咸阳旧酒徒送李副使赴碛石，官军 火山，六月，应更热赤亭，道口行人絶知君惯度祁连城，岂能愁见轮台月，解鞍暂入酒家，炉送君万里，西击胡功名，只向马上取真是人间一丈夫。
发临洮，将赴北庭，留别 闻说，轮台路连年见雪飞，春风曽不到，汉使亦应稀白草通疏勒，青山，过武威勤王，敢道逺私向梦中归。
金城闗 古戍依重险髙楼接五凉山，根盘驿道，河水浸城墙，庭树巢鹦鹉，园花隠麝香忽如江浦，上忆作捕鱼郎。
武威暮春，闻宇文判官，西使还已到，晋昌 片雨过城头，黄鹂上戍楼，塞花飘客泪边，栁挂乡愁，白发悲明镜，青春换敝裘，君从万里，使闻已到州。
送李别将摄伊吾，令充使赴武威，便寄崔员外 ，词赋满书，嚢胡为在战，塲行间脱寳剑邑里挂铜章，马疾飞千里，鳬翔向五凉，遥知竹林下，星使对星郎，送张都尉东归 ，白羽緑弓，年年只在边还家，剑锋尽出塞，马蹄穿逐虏，西逾海平，胡北到天封侯，应不逺燕颔岂徒然。
送人到安西 上马，带吴钩，翩翩度陇头，小来思报国，不是爱封侯万里，乡为梦三边月伴愁，早须清黠虏无事，莫经秋。
首秋轮台， 异域隂山外孤城，雪海边秋来，惟有雁夏尽不闻蝉，雨拂氊墙，湿风摇毳幕羶，轮台万里，地无事歴三年。
陇水 陇水，何年有潺潺逼路傍，东西流不歇，曾断几人膓。
见渭水，思秦川 ，渭水东流去，何时到雍州，慿添两行泪寄向，故园流。
封大夫破播仙，凯歌 ，汉将承恩，西破戎捷书，先奏未央宫，天子预开麟阁待秪，今谁数贰师？功 日落，辕门鼔角鸣千羣面缚出蕃城，洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆，月照营。
赴北庭，度陇思家， 西向轮台，万里余也，知乡信，日应疎陇山，鹦鹉能言语，为报家人数寄书。
玉闗寄长安李主簿 ，东去长安万里余，故人那惜一行书玉闗西望肠堪断，况复明朝是嵗除
碛中作 ，走马西来，欲到天辞家，见月两回圆，今夜不知何处宿平沙，万里絶人烟。
酒泉太守席上，醉后作 ，酒泉太守能剑舞髙堂置酒夜击鼔胡笳一曲，断人肠，坐客相看，泪如雨，送人还京， 匹马西，从天外归扬鞭，只共鸟争飞送君，九月，交河北雪里题诗泪满衣。
送刘判官，赴碛西 ，火山，五月，行人少看君马，去疾如鸟，都防行营太白，西角声一动，胡天晓。
苜蓿，峯寄家人 苜蓿，峯边逢立春葫芦河，上泪沾巾，闺中只是空相忆，不见沙场，愁杀人。
逢入京，使 故园东望路漫漫双袖，龙钟泪不干马上，相逢无纸笔，慿君传语报平安。
卢象送赵都防赴安西， 结发候，旌麾元戎，复在斯门，开都防府兵动，羽林儿黠，冦多翻覆，谋臣有别离，智同天所授，恩共日相随，汉使开宾幕，胡笳送酒，巵风霜迎马首雨雪，事鱼丽，上策应无战，深情属载驰，不应行万里，明主寄安危。
王之涣，凉州词 ，黄河逺上白云间一片，孤城万仞山，羌笛，何须怨杨栁春风不度玉门闗。
张谓送人使河源 ，故人行役，向边州匹马，今朝不少留，长路闗山何日尽满堂，丝竹为君愁。
常建塞下，曲 玉帛，朝回望帝乡，乌孙归去不称王，天涯静处，无征战，兵气销，为日月光。
刘长卿送南，特进赴行营， 闻道军书，至扬鞭，不问家朔云：连白草，汉月对黄沙汗马河源饮，烧羌陇底遮，翩翩新结束，去逐李轻车。
平蕃曲 ，戍烟孤，茫茫塞草枯，陇头那用闭，万里不防，胡 絶漠大军还平沙，独戍闲，空留一片石，万古在燕山。
钱起送张将军，西征 ，长安少年，惟好武金殿，承恩争破虏沙场，烽火隔天山，銕骑西征几嵗还战处黒云霾瀚海愁中，明月度阳闗玉笛声悲离，酌晚金方路极行人逺计日霜戈，尽敌归，回首戎城空，落晖始笑，子卿心计失徒，看海上节旄稀。
卢纶送韩都防还边 ，好勇知名，早争雄，上将间战多春入塞，猎惯夜烧山阵，合龙蛇动军，移草木闲，今来部曲尽白首，过萧闗。
和张仆射塞下曲 月黑，雁飞髙单于逺遁逃欲将轻骑逐大雪满弓刀。
戴叔伦闗山 月出照闗山秋风人未还，清光无逺近乡泪半书间。
杨巨源观征人，回 两河，战罢万方，清原上军，回识旧营立，马望营秋塞，静射雕临水，晚天晴，戍闲部伍，分岐路地逺家乡寄斾，旌圣代止戈，资庙畧诸侯不复更长征。
李益盐州，过饮马泉， 緑杨着水草如烟，旧是胡儿饮马泉，几处吹笳明月夜，何人倚剑？白云天从来冻合闗山路今日分流，汉使前莫遣行人照容鬓，恐惊憔悴，入新年。
夜上受降城，闻笛 回乐，峯前沙似雪，受降城外月如霜，不知何处，吹芦管一夜，征人尽望乡。
从军北征，过凉州， 天山雪，后海风寒，横笛偏，吹行路难，碛里征人三十万，一时回首月中看。
夜上西城，听梁州曲 ，鸿雁新从北地来，闻声一半，却飞回金河，戍客肠应断，更在秋风，百尺台。
张籍泾州塞 ，行到泾州塞，惟闻羌戍鼙，道边双古犹记，向安西。
王建陇头流水 陇水，何年陇头？别不在山中，亦呜咽，征人塞耳，马不行，未到陇头，闻水声，谓是西流入蒲海还，闻北去绕龙城，陇东，陇西多屈曲，野麋饮水，长簇簇收兵，夜回水旁，住忆着来时，磨剑处向前，无井复无泉，饮马回看，陇头树。
薛逢送灵州，田尚书 隂风猎猎满，旗竿白草，飕飕剑气，攒九姓羌，浑随汉节六州蕃落从戎鞍，霜中入塞，雕弓硬，月下翻营，玉帐寒，今日路傍谁不指？穰苴门户，惯登坛。
白居易城盐州， 城盐州城盐州，城在五原，原上头蕃东节度，鉢阐布，忽见新城当要路，金乌飞传赞普闻建牙传箭，集羣臣，君臣赭面有忧色，皆言勿谓唐无人，自筑盐州十余载，左袵氊裘不犯塞，昼牧牛羊，夜捉生长去新城百里外诸边急，警劳戍人，惟此一道，无烟尘灵，夏，潜安谁复辨？秦原暗通，何处见鄜州驿路好马来，长安药肆，黄蓍贱城盐州，盐州未城，天子忧徳宗按圗自定计，非闗将畧与庙谋吾闻髙宗中宗世，北虏猖獗，最难制，韩公创筑受降城，三城鼎峙，屯汉兵东西亘絶数千里耳，冷不闻胡马声，如今边将非无策心，笑韩公筑城壁相看养，冦为身谋，各握强兵，固恩泽，愿分今日边将恩褒赠，韩公封子孙，谁能将此？盐州曲翻作歌词闻至尊。
李商隐，安定城楼， 迢递髙城百尺楼，緑杨枝外尽，汀州贾生年少，虚垂泪，王粲春来更逺游永忆江湖，归白发，欲回天地入扁舟，不知腐鼠，成滋味，猜意鹓雏，竟未休。
杜牧河湟诸郡，次第归降， 捷书皆应睿谋，期十万，曾无一镞遗，汉武惭夸，朔方地宣王，休道太原师，威加塞外，寒来早恩入河，源冻合迟，听取满城，歌舞曲，凉州声韵，喜参差。
温庭筠苏武庙 苏武，魂消汉使，前古祠髙树两茫然，云边雁断胡天，月陇上羊归塞草烟，回日楼台，非甲帐，去时冠剑，是丁年，茂陵不见封侯印，空向秋波哭逝川。
曹唐送康祭酒赴轮台， 灞水桥边，酒一杯，送君千里赴轮台，霜黏海眼，旗声冻风射，犀文甲缝开，断碛簇烟山，似米野营，轩地鼔如雷分明，防得将军意，不斩楼兰，不拟回。
罗隠陇头水借问陇头，水年年恨何事？全疑呜咽，声中有征人泪，自古无长策，况我非深智，何计谢潺湲，一宵空不寐。
登夏州城楼 寒声，猎猎戍旗，风独倚危楼，怅望中万里山河，唐土地千年，魂魄晋英雄，离心不忍听，边马往事，应须问塞鸿，好脱儒冠，从校尉一枝，长防六钧弓。
胡曽交河，塞下曲 交河，氷薄日迟迟，汉将思家感别离，塞北草生苏武泣，陇西云起，李陵悲晓侵雉堞乌，先觉春入闗山雁独知何处疲兵？心最苦，夕阳楼上笛声时。
居延海 漠漠，平沙际碧天，问：人云：此是居延停骖，一顾犹魂断，苏武争禁，十九年。
胡宿金城感旧 千里，青云未致身，马蹄空踏几年，尘曽迷玉，洞花光，老欲过金城，栁眼新粉壁，已沉题凤，字酒垆，犹记姓黄人坞中，横笛偏多感，一涕阑干，白角巾。
塞上 汉家神箭，定天山，烟火相望，万里间，颉利请盟，金酒将军，归卧玉门闗云沉老上妖氛，断雪照回中，探骑闲，五饵已行，王道胜絶无刁斗至阗顔，卢弼边庭，冬怨 ，朔风吹雪透刀瘢，饮马长城窟，更寒夜半火来，知有敌，一时齐保，贺兰山。
韦蟾送卢潘之朔方 贺兰山下，果园成塞北，江南旧有名水，木，万家朱户暗，弓刀千队，铁衣鸣心源，落落堪为将，胆气堂堂合用兵，却使六蕃诸子弟马前不信，是书生。
张乔宴边将 一曲，凉州金石，清边风萧飒动江城，坐中有老沙场客，横笛休吹塞上声。
杨凝送客往夏州， 怜君此去，过居延，古塞黄云，共然沙濶，独寻边马迹，路迷遥指戍楼烟，夜投孤店，愁吟笛，朝望行尘，喜控，闻有故交，今从骑，何须著论，更言钱。
张敬忠边词 五原，春色旧来迟，二月，垂杨未挂丝，即今河畔，氷开日，正是长安花落时。
宋范仲淹劝农 ，烹葵剥枣，古年丰莫管，时殊俗，自同太守劝农，农勉听从，今再愿诵豳风。
苏轼送范纯粹，知庆州， 才大古难，用论髙常近迂君看赵，魏老乃为滕大夫，浮云无根蔕黄潦，能须知经几成败，得见正，贤愚羽旄，照城阙谈笑，安边隅当年老，使君赤手降于菟，诸郎更何事？折棰鞭其雏，吾知邓平叔，不鬬月支胡。
游师雄崆，峝山 崆峝，一何髙崛起乾坤，辟峻极倚，杳冥峥嵘，亘今昔势将玉绳齐位，据金野窄。
马跑泉 ，清甘一派，古祠边，昨日亲烹小凤团，却恨竟陵无品，目烦君精鉴为尝看。
擒鬼章 ，王师一举，病于雷顷刻，俄闻破敌回，且喜将门还出，将槛车生致鬼章来。
李师中麦积山 路入，青松翠霭间，斜阳倒影下溪湾，此中猿鹤休相笑，谢傅东归，自有山。
赵抃青泥岭， 老杜休夸，蜀道难，我闻天险不同，山青泥岭，上青云路，二十年来七往还。
文绅仪游灵岩 ，一入灵岩寺凭栏，望眼遥山，深云障日，江濶夜生，潮古洞遗仙迹，流泉傍石桥，醉来搔首，咏得句兴偏饶。
鲁百能鸡山 鹫岭，何年辟鸡巢，此地传松声长似雨，峦气自成，烟梦散疎钟外心清，古佛前欲从仙吏隠结宇共栖禅。
刘景文登正洞 鸑鷟，山前古洞深，苍崖老木共隂森游人看，取溪中水，只此无尘，是道心。
王膺登王母，宫 雾幄，云屏迤逦开霓旌，仙仗下瑶台，碧桃留赠，成何事，飚驭空中，候尔回。
梅询登王母宫 ，西母辎軿，下碧空，汉皇箫鼓，幸回中，青鸾消息，沉桑海目断金，鼇第一峰。
明王越过韦州， 停骖，慿眺旧韦州古往今来，恨未休，有酒不浇，元昊骨无诗可吊，仲淹愁秦川形势，通西夏，河朔襟喉，控上流，借问蠡山，山下路几人，从此覔封侯。
王琼九日登花马池，城 白池，青草古盐州，倚啸高城，豁望眸河朔，毡庐千里，逈泾原旌节隔年，留辕门菊酒，生豪兴雁塞，风云惬壮，游诸将祗，今多卫霍伫看，露布上龙楼。
张鹏乌稍岭， 乌稍雨霁，乱云飞，汉使旌旗绕翠微，沙鸟逺从闗口渡离人，独向古浪归，天边万木依洞山上孤城，对夕晖，想到酒泉，应驻马无劳，西去问支机。
王竑凤凰山 ，十年不见凤凰山，今喜承恩得暂还，快覩朝阳，丹凤翥，争如出岫，白云闲河源，来自昆仑境地势遥连，积石闗寄语吾乡，钟秀者，好临絶顶共跻攀。
马文升游崆峒 ，偶上崆峒万仞山，恍疑身在碧云端，遥看华岳峯三垤， 视秦川弹一丸，雨后苍龙归石洞，夜深鹤下，瑶坛，何须更问蓬莱岛，此地令人欲挂冠。
靖逺懐古 陡絶孤城古防，州防边设险几经，秋地连紫塞，通西夏，势扼黄河，控上游雉堞，尚遗前代制危楼，想见旧时筹岩边，巩固如磐石，永使羌戎职贡修。
秦陇道中 ，问俗曽来过，陇山西征，今复出秦闗雄声叫日迷，寒渚枫树，经霜带醉顔，世路羊肠千里，曲功名蜗角，几人闲林间，鹦鹉能言语笑我，年来两髩斑。
杨一清边城，诗 漠漠，穷边路迢迢，一骑尘四时，长见雪五月，未知春宵旰，求贤意，驰驱报主，身逢时，今老大羞，作素飱人。
过河州， 四面峯，峦锁翠帷，万家花栁及春栽，缆横河岸，桴为渡磨引溪，流水自推汉将屯田闲虎帐，羌儿交市，献龙媒便宜，有疏慿，谁上圣代边功，久不开，固原鼓楼三首， 西阁风髙鼓角雄南来形胜，倚崆峒青围，睥睨诸山，绕緑引潺湲，一水通击壤，有歌农事足，折冲多暇，塞尘空登楼，不尽筹边意，龙沙，一望中 设险，真成虎豹闗层楼百尺枕髙寒重城列戍，通三镇，万堞縁云俯六盘，诵早闻，周礼乐羌胡，今着汉衣冠，分符授钺，知多少，谁有勲名后代，看千里闗河入望微，四山烟雨，翠成围蒹葭，浅水孤。
鸿尽苜蓿，秋风万马肥，圣主不教勤逺畧书生敢谓识戎机，狂胡已撤穹庐，遯体国初心，幸不违。
李梦阳从军诗 ，久处行伍间，渐知苦乐，情能蟠丈八鎗，徒御不我轻府，帖昨夜下烧荒，有我名秣马，待天曙，肃肃寒霜，零左鞬插雕羽，雄劒跃，且鸣日髙渡黄河东，过受降城，生系五单于归来献天庭。
送仲副使赴陜，西 骢马，白玉鞍长鸣，下云端，今朝发汴水，何日到长安，孝王台前雪如山，垂杨扫地，春风还，使君不带氷霜色，却带春风，入汉闗相思明月楼，西望古秦州，河南咫尺不可见，何况千山万水头，西望秦州，是我乡陇树，秦云空断肠，褰帷仗钺，经行地，欲寄双鱼，到庆阳。
秋懐 庆阳亦是先王地，城对东山，不窋坟，白豹寨，头惟皎月野狐川，北尽黄云，天清障塞，收禾黍，日落谿山，散马羣回首，可怜鼙鼓急几时，重起郭将军，宁州狄梁公庙 狄相，昔为州刺史，于今伏腊，土人思向来伊水瞻遗墓，此处宁江，拜古祠鹦鹉梦中天地，转太行山上，斾旌迟，稔知忠孝平生事，更读希文，万古碑。
韩范祠 ，范公人物，方三代，韩相元勲定两朝，延庆曾连唐节度，平生不数汉嫖姚，一封攻守，安边策千嵗威名破胆，谣郡府城南双庙貌，异时追慕此情，遥夏城漫兴 ，行尽沙陲，又见河贺兰西望碧嵯峨，名存异代，唐渠古云：锁空山，夏寺多万里，君恩劳馈饷，三边封事重，干戈朔方，今难汾阳老，谁向军门？奏凯歌。
唐龙红石峡，歌 黄河，十月风猎猎，天光黯淡水，声咽蛟鼍，挛拳缩如猬，波涛震荡，涌为雪，牛心山前百草腓，羊圏津口，冰山结，胡人十万，声雄虓，赤睛黄须呼天，骄竿头，直指武花月革帐，斜卷狼山，飚踏氷渡河如走坂，须千里，腾腥臊黄沙，荧荧猎火发，皂雕矫矫，阵云歊千骑，万骑驰，且突长兵，短兵相摩击，口吹牛角，生捉军头插鹬毛死，攻壁将军，忙解黄金印，半夜开门传羽檄，老幼抽身匿草间，壮丁守埤，无顔色奏书朝，达明光宫，天子特命司马龙提兵早向玉塞，中震慴沙漠，斯尔功，微臣敢不奋孤忠，彭彭十乘，当元戎分合叠，张貔虎阵，出入不避，豺狼锋健儿，鼓行一当百，猛将横槊，气如虹，再接再厉，敌胆落，屡战屡克，边尘空红，石峡对骆驼，峯朱岩丹嶂凌苍穹云屯，密结细栁营日出髙挂扶桑弓，中侍矍铄冠峩貂，中丞慷慨，车蟠熊佛阁，神坛列虎帐，从来樽俎，能折冲玉闗岝天险，设雪澜澎湃，军声洪塞草，青青六马秣，耕牛渇饮长城窟，禾黍万顷，连秋云，边头三月，狼烟灭，直欲上取一丸泥应落闭隂山穴单于大斾，不敢东年，年沙场息战伐。
刘宪过摩云岭 ，九月，秋初到千山雪已深，石危妨去，马林晚怯，栖禽草没，平沙黯云：涵防谷隂谁言边塞苦，今日属登临。
和政驿 行，行和政驿，下马夕阳，初官路依山转人家傍水居，地寒幽草，短风细落花疎，试问西番事，于今正晏如。
薛瑄送陈御史出镇闗中 九重，深念及西人出镇，还须老大臣，宪节入闗随爽气玺书行部，布阳春山，连玉井晴飞雨，地接金城逈絶尘经济本，为儒者事功成，还拟画麒麟。
杨继盛游卧龙山寺， 出门，已觉精神爽，况复阳回宇宙，清野树含烟迷寺，逈晴山，披雪倚云明。
杨守礼夏城巡边，晓发 寂寞，边城道春深不见花，山头堆白雪，风里卷黄沙计拙，心惟赤愁长鬂已华，晋云连塞草，回首各天涯。
抵靖逺 黄沙扑面急，烽火觉心，摧万马冲云，入孤臣待月来逺纾明主虑还仗济时才，碌碌惭无补，壮心未许灰。
入平虏城 ，黄风吹逺塞暝色入荒城门，掩钟初度，人喧鸡乱鸣，胡笳如在耳，军饷倍闗情惆怅浑无寐，隔帘山月明。
宿平羌堡 驻节，平羌堡，残霞入照，多寒烟浮土屋，衰草借山阿，立马传新令张灯，奏凯歌，明朝应出塞，鼙鼓万声和。
大涝池 ，大涝池边十数家，土墙茅屋，傍黄沙开樽，遣兴分春色，击节吟诗，对月华夷，夏，有天皆雨露郊原，何日足，桑麻筹边，许国心犹壮，回首长安，入望赊，石茂华驻节，干盐池 ，道路何倾侧，仆夫苦难驰山，尽利平旷，遥见古盐池中途积行潦，南风，胡不吹髙台存旧址，短墙委水涯，经营自何代？云是宋人遗成毁，恒相共达者，能解题踌躇，策马去原上草，离离防秋，过八营，牧儿苑 万骑，如云野径微惊鸿，遥过塞垣，飞那堪朔气侵征，幰更际，秋风上客衣，牧马苑中，思騄耳，硖城门外，敞牙旗，壮心直逐伊吾，北驻节邮亭，对晚晖。
复登长城闗 拥传提兵两嵗过朔城戎幕，动鸣珂，茫茫大野，飞鸿度漠漠，平沙晚照，多万古塞愁沉，戍垒千年，征怨付烟萝，而今已报欃枪，扫饮马遥看，瀚海波。
陈讲登卦台，诗 落日登平台，周道循荆棘，抠衣入，宫百拜心，翼翼不见，卦爻文，但见莓苔色，南山揖其前，渭水环其北突出，复纡回龙为羲皇翊，立极俯九寰，羣圣仰遗则，古庙已尘土，新垣犹稼穑，殿阁瓦零乱，轩墀石倾侧，想像天弥髙瞻依日未昃，斯文付草莱，迟回空太息。
谒太昊，宫 大块，倾西北土厚水复深，岷嶓何峻极，河汉亦浑沦昆仑，跨鸟防支，委犹未繁，羲皇毓成纪，观察开乾坤，周公衍其流，文王敷其源，乃知卦爻理斯文，今古存。
伍福过铁山，诗 晓发河池郡，日薄风色寒，霜干马蹄疾，步步跻层峦，﨑岖绕涧谷鸟道，多折盘危桥架悬崖，深沟防飞湍，登眺六十里巇崄，千万般行，行至絶顶积雪骇竒观铁山古所称，壁立出云端，仰接霄汉，近俯视舆图寛屏障，扼剑阁形胜，壮秦闗众山在其下，势絶邈可攀伊，昔宋良将义烈，何桓桓？衂贼曽借此旧垒榛莽间，善战贵得地，孰谓兵法难经过，感遗迹拊膺，每长叹挥毫，挹灵秀题诗刻孱顔。
胡缵宗入塞，诗 拥骑捣，祁连叩马，勒燕然六军，齐奏凯野中纷割鲜，今日汉宫花，昨夕羌地雪，赐酒洒征袍，回看战时血。
出塞诗 ，带剑，侍吾皇弹冠，入建章酒泉，奏烽火简，命下河湟，策马塞门髙扬鞭塞门逺薄伐破居延穷追，收大宛。
入东川， 鸠杖，入东川，鸾迎小有天，梧桐三径月，杨栁一溪烟呼崆，峝外餐霞，鸟鼠边奚，嚢投五色，初咏白云篇。
毛伯温将入宁州， 羣山如列防，忽尔见孤城，氷解春流，细云开夕照，明飞尘迷，宿莽过鸟，拂行旌百里，浑忘倦，微吟兴转清。
宋贤瞻少陵祠， 九日，成州道，千年杜甫祠，松留云覆屋，菊带雨垂篱，秋老归鸿急，山回去马迟，能无荐苹藻，吟眺有余思。
孟，霦，宁夏吟 贺兰山，连北海头，河水西来，出塞流边城，尽是披甲士满眼，旌旗拂戍楼，健卒登髙望胡骑将军，倚马防熢，燧角声入耳，暮云愁杀气凌空，飞鸟避秦皇，逐虏至今，谈挥剑，曽将虎穴探，当时拓地称荒逺今望长城，更在南。
边楼 闗楼大风号古木楼，外连天荒草，緑降虏，时骑白马来胡营，只在黄河曲，百战沙场，鸟不飞朔云，羌笛晚凄，微长城戍卒，鸣刁斗，夜夜清霜，上铁衣杨汝业，浑瑊庙次髙适韵 浑邪部曲，素称强有唐，再造忠武王祠宇，森森生青野，英风凛凛，千载下林响，疑是寳刀鸣岩啸，犹如嘶战马娟娟，新月肖弯弧，想像扬鞭，赴帝都立意，从知超卫霍勒勋，故不让，孙吴，翠华西幸，散缇骑奉天，赖有将军，至师出，每听刁斗声凯奏，常闻朱鹭，鸣铁勒三千，皆壮士蛇矛，丈八敢横行，迄今血食丰于后，异代仰之，若山斗阶下清泉，万古鸣门前，蓊郁数株，栁绕朝赠策，今伊谁游？人共说鹰扬时，我固醉狂无赖，客婆娑，浪和达夫诗，丁晋庄浪诗 ，金城天险，控边闗有客慿髙落照间粉堞，鸦啼风满树，碧潭鱼跃水平滩，乘槎博望，何年去握节，中郎，此路还怪底渡头，人影乱琵琶，山上月如环。
傅振商环县，懐古 闲倚，东风眼界，开乌仑山，色自崔嵬，牛羊共踏长城窟，鸟雀空啼，灵武台事去，千秋余感慨，春归一骑，故徘徊愁看，直北银州路，日暮笳声，鼓角哀。
王遴，西夏逺眺 孤客三春，暮登楼，四望开崆，峝横地出星，海接天来，节钺资文武，恩威洽草莱，左贤已疑附，何处有尘埃， 载酒倚危堞春风，坐夕阳泉流通，渭曲野色尽秦疆，看剑悲时事，长歌恋故乡，谁知班定逺勲烈在殊方。
李文金天观 ，琳宫寻羽客野服过，仙家溪合双流，水桃开一片霞，午香烧栢，子春酿压松花归路，重回首云，横石径斜。
白塔层峦， 隔水红尘，断凌空寳刹幽龙归山月晓，鹤唳海天，秋白塔凌云起，黄河带雨流，倚栏凝望，久烟树晚，悠悠 金城闗外寺殿宇枕岩阿，地僻飞尘，少山髙怪石多钟声闻紫塞，塔影浸黄河，最爱谈禅处，何妨载酒过。
李中行宿伏羌，诗 西来，曙色郁苍苍，独宿孤城，刻漏长云，尽千峯山似防，天开万里月如霜，人家渔火，明沙溆，井树风烟锁，夕阳何事？欲眠愁不穏无端，羌笛到绳牀。
顾其志，登镇边楼二首 黄河自昔重防秋，此日慿髙古戍楼忽忆当年，班定逺等闲手斩郅支头 千家砧杵，又惊秋，战士思归，月满楼，遥听数声，南去雁拟教传，札陇山头。
刘仑鸟鼠山 ，六月，驱车塞外，行洮云，渭水不胜情，晚来更上层楼，望羌笛一声山月明。
张瀚出塞五首 ，泾原北望塞门，秋漠漠沙尘暗戍楼，羽檄不来，氊帐逺前军夜猎，海西头 边城，夜月，听胡笳戍卒，寒眠万里沙，征马骄嘶，飞将出晶晶，剑甲凛霜花 被甲鞮，鞪控骕骦，霓旌羽纛，奋干将分麾百道萧闗下何处飞来？赤白囊， 贺兰山，后骑如云，接地风尘惨不分，觱栗，声随征雁过乌氏，独夜梦中，闻 已散，长围赤水湾，秦云：汉月满闗山翩翩羽骑，欢声近麾下，偏裨较猎还。
皇清宋琬杜子美草堂二首 最爱溪山好，因成秉烛，游碧潭春，响乱红树，晚香浮橡栗，遗歌在苹蘩，过客修先生，如可起为我听吴讴， 少陵栖，隠处古屋锁，莓苔峭壁，星辰，上惊涛，风雨来人，从三峡，去地入七，歌哀欲作招魂赋，临流首重回。
许孙荃题甘泉寺， 甘州城南甘泉寺，槛泉觱沸，流云气散作千家，宛转溪滙为絶塞清凉地，我来寺下，俯流泉歴歴游鱼并在渊秋髙潦水寒潭，尽绘出天山，雪后天。
郭朝佐积石诗 ，尝读大禹书导河始积石，神功洵巨哉！两山如削壁，疑是鬼斧凿，疑是巨灵，擘余来，千载后山，势犹如昔，烟岚欝不开，与天常咫尺，下瞰黄河，流风翻，昔浪白涛声，如怒雷奔，腾何迅疾，我欲溯。
其源星宿杳难，即我欲登，昆仑，举头惟暝色，君不见此地当年，吐谷浑，汉，魏以来，常反侧，而今四海颂升平羌戎，稽颡烽烟，息车书一统，尽朝宗此山，此水亘西域。
朱轼书王司马渠，圗碑隂后 奔腾浩瀚，出毫端，唐汉新渠，次第安三闸，平分均水力，长堤突兀挽狂澜，城依东壁，知灵武云，锁西山识贺兰，自是韩陵石一片，行人莫作画圗看。
蔡升元题，大清渠二首， 为怜膏壤，弃边荒，七日功成百里，塘引入河，流沙碛里，凿开夹口，贺兰旁支分九堡，通沟浍，鼎峙，三渠并汉，唐作吏，尽如君任事，不难到处乐丰穰， 两渠中，划大清渠畚筑，无劳民力，纾心画万家，沟洫志，胸藏一巻，水经书岚光，树色晴川，外鸿影鸥波夕照，余浑似江南，好风景，岂惟灌溉，徧村墟。
通智恵农渠工竣，恭颂四首， 竭尽驽骀，力为臣分，所宜自从，膺使。
命惟欲答
昌期渠水非容易民生实在兹规模初就绪
圣主是明师 疏，濬路三百，蟠延波浪髙渠心分暗洞龙尾，架飞槽闸，水开来涌，余波退去，豪自然灌溉，利翻觉桔，橰劳 边庭，诸父老常幸戴。
尧天丰熟年年庆
恩波世世传一方，成乐土二万，是良田无限，风光好，都由凤诏宣 四十，几回役劳，劳踏塞尘，炖煌防计，遍恒水绘，圗频疏凿兰下，经营黄水滨，借兹工告竣，稍致事君身。
昌润渠工竣，恭纪 黄河别六羊，通石闸巍然，跨彩虹，激起众流，増浪力引开曲水灌田，功川辉原，润千村聚野緑禾，青一望同从此遐荒，欢鼓腹羣歌大有慰。
宸衷 作甘稼穑
轸黎民西陜年来奉使频力竭驽骀酬
主德普沾雨露戴
皇仁昭回人物山川旧吐纳洪波气象新共庆
恩膏贻乐利银疆北鄙万年春
单畴书昌润渠工竣恭纪 水利劳
宸衷恩膏洽朔方
九重亲指授，羣力共劻勷疏，濬因川泽，经营驾汉，唐碧云，辉半月，緑栁卧横塘，星宿来，千里隂精劈六羊，支条各滚滚，挹注尽，洋洋原隰，初成界南，东细画疆，篝车盈亩，士女乐仓箱。
睿虑周荒服斯民迪永康敢言如史白丰豫赖
天王
恵农渠工竣，恭纪长歌， 黄河之水来星宿江，永汉广共汤，汤达乎？秦晋豫，兖之境，奔放直抵夫，淮与杨夏伏而秋汛，处处固堤防，安其就下，性独利在银疆，昔人相势而利导，两渠并濬，汉与唐用以资灌溉嵗嵗志农祥水泽不到处，沃土膏壤，弃为牧畜场我。
朝幅广
睿虑更周详钦承
天子命经营此一方率彼羣工力竭力共劻勷，洪流劈一，灌注万顷，荒爰采石，以为闸兮，更架木以为梁，往来通乎？行旅兮其蓄泄，则有良方栋宇凌霄汉，庙貌更堂皇，渠堤三百里，湃植垂杨，緑树隂浓处渠水恣汪洋，昔也荆榛之地，今也乐利之乡，两城建百雉，章设邑宰，遴贤良，招徕几万户。
恩膏发国帑涣汗来
北阙
天语更煌煌，绅士首倡率子孙世业，常翳彼南亩，欝苍苍西成，东作千仓万箱，士女乐，乃积之殷阜，军国溢嵗取于红仓兹惟。
圣天子在上，迩不泄而逺不忘创此，城郭田墅，贻万年有。
道之长
汪漋城工，告成四首， 化被流沙，万里清炖煌境，辟建岩城，使臣只肃衔。
恩命边士辛勤集庶氓，基厚山川，开蕴蓄，地灵草木，备经营帑金，优给储粮，足力役欢趋，喜气盈 ，塞垣坚筑，势隆崇造作纷纭，督百工事倚，羣曹分效职，期逾一载，告成功云：峦翠列层楼外城郭，烟环四望，中疆宇，新开増气象边民辐辏，往来通 ，牙旗幕府，建高标雉堞，光腾絶域遥屋宇，环连排绣壤，楼台耸出，逼丹霄春融，沙境千禽集，膏沃郊原，百糓饶弓矢，载櫜逢暇日，清风遍野，塞尘消 ，鸣沙兴作萃，元元五堡，新营接镇垣，巩固藩屏，依险设周防，士马比云屯，月明野水通，蒲海风接岩疆，控玉门，盛世安攘，缔造金汤，千载纪。
皇恩
登沙州城楼出郊，看千佛洞墩台二首 ，炖煌地拓极西边，纵步髙城望渺然逺碛荒烟连异域，废垣古塔，建何年流沙，环叠千峰岫，党水遥通万顷田，妇子芸芸，编户盛秋，成麦熟乐。
尧天 塞垣，清暇栁营，开为觅边，郊策骑来，峯指三危，寻径僻，洞藏千佛半尘堆，穿幽忽入溪，岩路望逺同登斥候台万里，秋澄天宇，濶阳闗絶域任徘徊，惠回堡 ，地起边闗第一程炖煌从此赋，西征荒原，犹指番回塜化宇，今屯甲骑营山，拥晓烟村店，集风吹沙，迳野泉清升平，万里游踪逺车马辚辚，过堡城，黄炖堡 郊原，四望尽平，畴壁垒新増耸雉楼浩淼，河源来党水嶙峋，山色见沙州营开甲帐，风清昼戍，靖烽烟月照秋，五堡边疆，推险隘，伊吾北去，是咽喉游千佛，洞 古郡，炖煌逺幽崖佛洞传建垣新日月，访胜旧山川，窦启琳宫，现沙凝法象，悬神功劳，劈划匠手巧，雕镌排列，云迢递嵌空，境接连金，身腾百丈，碧影肃诸天，贝叶双林，展维摩一榻眠，威尊龙象，伏慧照寳珠悬大地形容盛，灵光绘画，宣庄严挥四壁，妙善冩重巅门拥层层塔，岩盘朶朶莲恒河难，指数法界，讵云千侧立，衣冠伟分行剑佩，聨竒疑异域缔造自何年宗子唐家计，西凉李氏延，但夸只树景不惜，水衡钱霜雪时频易，兵戈代，屡迁汗尘迷，浄土战血染，流泉閴寂，慿谁顾摧颓？实可怜兹，逢清塞暇，闲眺化城，边色相嗟，多毁丹青，讶尚鲜问，禅无释侣，稽首冷香烟，字落残，碑在丛深，蔓草纒，徘徊荒刹，外懐往意悠然。
姚培和沙州六月连得时雨
圣主精诚格，万方如膏，时雨遍，炖煌防来，沙碛丝丝，密声入渠流脉，脉长一带绵，齐引蔓千塍，麦秀尽舒芒，由来涓滴皆。
天赐拜手岩城切颂，飏 靉叇，云容向晚低，杨枝洒尽列边隄，旁听戍鼓，三更湿，遥望烽台，一路迷匪懈，农官舒劝稼服勤，田父罢浇畦，城南烟景，堪行乐泥滑，偏愁碍马蹄。
万夀圣节奉使，沙州恭同叩祝 ，红云一朶，日曈昽圣夀齐天拜舞，同渥水隄，长闻说泽鸣沙山，近效呼嵩，投醪挟纩，涵濡内凿井，耕田胞与中军士欢腾农父乐，家家顶祝矢，愚衷 威仪，犹是汉唐前一点葵心向日悬，蒉缶声諠谐，舜乐土阶班，肃颂尧年，望中紫气闗山满到处瑶花，奎璧连鹓鹭，两行齐拜手恍疑，身在五云，边 万年，有道乐鸿钧，阳月暄和，大地春叶满，枫林边，景丽香凝，玉案瑞烟，新由来北斗尊。
皇极恰遇西方祝
圣人闻得昆仑，缥缈处祠，开王母，颂声频 ，南极呈祥，紫殿髙曽趋。
凤掖庆殊，遭玉盘广赉，安期枣防袖，荣携方朔，桃礼洽百神，司祝嘏，畴陈五福，羡词曹于今塞上，频追忆似海。
君恩岂易叨
王全臣汉渠之下，旧有三暗洞泄，各渠余水嵗久寖废余，重为修葺，且易以石，夏秋之交，竟免泛滥，诗以。
纪之 ，河流分防汉，唐中并拖白练，如双虹，唐来西，绕兰山麓，汉延绵亘，唐之东，中间万顷纷挹，注余波总向湖中，聚羣湖宛转东归，河汉延堤髙截去路古人立法妙有余，地底钻穴，透汉渠就下，能消羣湖水彷佛，沧溟泄尾闾，慨自河，迁唐口咽蓄之，乌有焉用泄？虽然，古洞迹犹存，一任泥沙，久埋灭，大清渠开水洋洋，迎水堤成，势更狂，田间水满，翻为虐，到处泛溢，嗟怀襄，寻得古洞，皆木植支撑，渠底苦无力，经营石甃，洞惟三奥，若蛟宫不可测，石梁潜架防，且幽坚牢，穏载汉渠流，任他灌溉，盈沟浍，暗把狂澜，细细收老农，欣欣喜相告，年来鸣蛙产，釡灶三洞，赖我使君修夏不旱兮，秋不涝，曾闻河源来自天一曲，伏流路几千可，是天吴聊小试，蹔移防穴，到银川，纷纷行客，频过此惊，看渠底水弥，弥道是策马歴东阳一，宫商清人耳，使君政暇，可郊行洞侧清凉好，驻旌为听，澶湉河中，去尽是三渠，撃壤声予也，闻之深愧谢，功以幸成劳，奨借开渠，修洞踵先贤，但愿嵗嵗宜禾稼题，大清渠落成，二首 规模，直与汉，唐同甃石浮杠，落彩虹逺近萦纡分上下纵横，挹注任西东，惟知顺水行无事，敢谓开渠輙有功，最是亭成临孔道，喜闻过客话，年丰 顺，导洪河入地中，汉唐得助益浺，瀜羣氓久失，千秋利，此日新添一，溉功沙际，隄环春草，緑桥头额，暎晚霞红闲来，徙倚虚亭，下翻爱旁流，笕向东。
甘肃通志巻四十九
钦定四库全书
甘肃通志巻五十
杂记
齐谐志怪，酉阳记杂，遗言事，采谚征谣，可广见闻，以资博洽，遂仍旧志，另列一巻并稽前代僭窃，诸人附载于末，志杂记。
古乐器
琴 伏羲氏斵木为琴，纶丝为，二十有七，而音乐，自是兴，或曰，神农为五之琴，桓谭以为文王，加少宫少商释知匠以为文王，武王各加一，是为七，瑟 通厯云伏羲氏作二十五之瑟，世本云：庖羲瑟五十，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五，吕氏春秋云：朱襄氏，使士达作五之瑟，世纪云：伏羲作瑟，三十六，盖瑟属隂故用十六之数，都良管 班管 ，女娲氏命娀陵氏制都良之管，又命圣女氏为班管合，日月星辰，名曰充乐。
玉律 黄帝作以玉为管，长尺六孔，为十二音。晋武帝时，汲冡亦获玉律，尚书中候曰：用玉为律，东汉以玉律十二，候气先王之法也，以六十律候气，葢京房之陋欤！
玉琯 黄帝之时，西王母献昭华玉琯，汉入闗中得秦府库所藏有笛，长二尺二寸，亦名昭华，琯。
双角 ，黄帝防羣臣于泰山，作清角之音，横吹之，似两凤双鸣，二龙齐吟，乐録亦云，蚩尤氏率魍魉，与黄帝战于涿鹿之野，黄帝乃命吹角为龙吟以御之，夔鼓 ，昔东海流波山，有兽焉，其音如雷，命之为防，黄帝得之，以皮作鼔撅以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下。
古缶 ，形如足盆，或曰，形如覆盆，以四杖撃之，昔秦赵防于渑池，秦王为赵王撃缶，即此是也。唐永泰初，司马滔进，广平乐亦有八缶。
筝， ，筝，秦声也，按礼乐记筝，五筑声，今并凉二州筝，形如瑟，不知谁所改易也，李斯諌逐客书云：夫撃瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，正秦之声也；杨恽书云：家本秦也，能为秦声，魏文帝诗秦筝，发新声，长笛吹清气。
琵琶 ，一名胡琴，傅琵琶赋序云：世本不载作者，故老云汉送乌孙公主嫁昆弥，念其行道，思哀使知音者裁筝筑，箜篌之声作，马上之乐，以方语目之，故云琵琶，取易传于外国也，释名琵琶，本出于胡中，马上所鼓也，推手前曰：琶引手，却曰琶，象其鼓时，因以为名，杜挚云：琵琶兴于秦末，苦长城，役百姓鞉鼔之唐明皇尝恱之杨妃每奏于梨园诸王贵主并为琵琶，弟子文宗，内库有琵琶二，号大小忽雷，时有内弟子郑，中丞好弹小忽雷，既而中丞没为梁师厚所得，后遇良辰，弹于花下，有黄门过而听之，曰：此郑中丞琵琶声也，闻于文帝，帝喜，遣中使召之，厚加锡赉，大横吹，小横吹 ，并以竹为之，笛之也，昔张博望入西域，传其法于西京，得摩诃，兠勒二曲，李延年因之，更造新声，二十八解，以为武乐，后汉以给边将晋，魏以来二十八解不存，其所用者，惟黄鹤陇头，水出闗入闗出塞入塞，折杨黄覃子赤之，杨望行人十四曲，唐乐所载，大横吹部有节鼓二十四曲，小横吹部有角，笛、箫、笳，觱栗，桃皮觱栗六种，曲名失传。
吹鞭 ，汉有吹鞭之号，笳之也，其状大鞭马者，今牧童多巻芦叶吹之。
云和笙 ，汉武帝内传西王母命侍女董双成吹，云和之笙。
乐考
渥洼天马，歌 ，武帝时，南阳新野有暴利，长遭刑屯田，敦煌界数于此水旁，见羣野马中有竒异者与凡马来，饮此水利长，先作土人持勒靽于水旁，后马玩习，久之，代土人持勒靽得其马，献之欲神异，此马云从水中出，因作天马之歌。
西极天马歌 ，太初四年，贰师将军广利斩大宛王首，获汗血马来献，大宛旧有天马种，蹋石汗血，从前肩膊，出如血号，一日千里，因作西极天马之歌，隋七部乐 ，开皇时，初定令，置七部乐，一曰燕乐伎，二曰清商伎，三曰髙丽四曰，天竺伎，五曰安国伎，六曰龟兹伎，七曰康国伎，唐贞观中，增西凉，疏勒髙昌为十部伎。
玉宸宫调 ，唐礼乐志，凉州曲，本西凉所献也，其声本宫调，有大遍小遍，贞元初，乐工康昆仑寓其声于琵琶，奏于玉宸殿，因号玉宸宫调。
葱岭西曲 ，唐礼乐志，宣宗时，有葱岭西曲，士女蹹歌为队，其词言葱岭之民乐河，湟故地归唐也。
异物
祭天金人， 汉骠骑将军去病出陇西，过焉耆山，得休屠王祭天金人，顔师古曰：今佛像，是其遗法也。昆仑觞 ，酉阳杂俎魏贾锵，有苍头善别水，常令乘小艇于黄河中流以瓠匏，接河源水，一日不过七八升，经宿色如绛，以酿酒，名昆仑觞芳味，世间所絶藤杯 续博物志，藤杯出西域，藤大如臂，叶似葛花如梧桐，质坚可为杯，以酌酒，有文章，映彻可爱，实大如指，味如豆蔻，能消宿酲。
氍防 异物志，西域大秦国，埜茧织成，氍防以羣兽五色毛杂之，为鸟兽，人物草木云气千竒万怪上有鹦鹉逺望轩轩若飞，其文赤白黒緑红绛金缥碧，黄十种色，古乐府请客上北堂，坐毡及氍防通俗文，氍防细者谓之毾，防班超与弟固书月支，毾，防大小相襍，但细好而已。
游仙枕 ，开元遗事，龟兹国进一枕，色如玛瑙，温润如玉枕之，则十洲三岛四海，五湖尽在梦中，因名为游仙枕。
龙虎玉 杜阳杂编唐顺宗时，西域进美玉，二一员一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发，时伊祈元解，方坐上前，熟视之曰：此龙虎玉也，员者龙也，生于水中，为龙所寳，若投之水，必有虹霓出焉，方者虎也，生于岩谷，为虎所寳以虎毛拂之，即紫光迸，而百兽慑伏，询使人果得之，渔猎者。
花蹄牛 ，元封中，大秦国贡花蹄牛，其色驳髙六尺尾环绕其身，角端有肉，蹄如莲花，善走多力，帝使辇铜石以起望仙宫，牛迹在石上者，皆如莲花形，故阳闗之外有花牛津，时辇得异石，长十丈髙三丈立于望仙宫，因名龙钟石，武帝末，此石自陷入地中，尾出土上，今人谓龙尾墩。
石枕 ，临洮府城东总真观，冯真人修炼处，内有石枕黄润，似玉，乡人老幼或有疾，扪此枕即愈。
剑灵 ，酉阳杂俎云：开元中，河西骑将宋青春，每阵常运剑大呼，执馘而旋，未尝中锋镝，西戎惮之，一军始赖焉。后吐蕃入冦，获生口数千，军帅令译问衣大虫，皮者曰：尔何不能害青春，答曰：常见青龙突阵而来，兵刃所及，若叩铜铁，我以为神助将军也，青春乃知剑之有灵。
月支香 瑞应，圗天汉二年，月支国贡神香，凡三枚，状如燕卵，太如嚢时适大疫，使者请烧香一枚，以辟疫气，病者皆起，香闻百里，积月不歇。
龙驹 青海周回千余里，海内有小山，每冬氷合，后以良牝马置此山，至来春收之，马皆有孕，所生得驹，号为龙种，必多骏异，吐谷浑尝得波斯草马，放入海，因生骢驹，能日行千里，世传青海骢者是也。
青鸟 山海经三危之山，三青鸟居焉，是山广圆百里，青鸟主为王母取食，陶诗翩翩，三青鸟毛色竒可怜朝为王母使暮归三危山，我欲因此鸟且向，王母前在世无所须，惟酒与长年，李诗遥裔双彩凤，婉娈三青禽，以欢秦娥意，复得王母心。
陇山鹦鹉 ，天寳时宫中畜一鹦鹉，聪慧能言，一旦羽毛憔悴，上怜而问之，颇思乡否，鹉应声曰：以思乡，故如此，命放之，陇山后使臣过陇山，忽闻树上有声问，皇上安否，视之则鹦鹉也，使臣不觉泪下。
伎儿鸟 ，两当有鸟羣飞音如箫管，二月，从北向南，八月，从南向北，春来种米，秋来种麦，土人名伎儿，鸟鱼洞 ，两当县东五十里，有鱼洞，一名长春，洞每嵗暮春鱼涌洞中而出，不知所从来，又成县仇池山，亦有神鱼，洞每年清明后连贯而出，土人取之。
安石榴 博物志，陆机与弟云书曰：张骞为汉使外国，十八年，得林，安石榴种元稹诗何年，安石国万里，贡榴花，迢递河源，道因依汉使槎。
昆仑玉李 ，抱朴子云：五原蔡，綖入山而还，语其家人曰：到昆仑山，有玉李形，如世间者但光明洞澈，而坚以玉井水洗之，便软而可食。
天仙椒 ，敦煌新録虏苏割刺荅，鲁之右大浑中髙百寻然无草木石，皆赩色山，产椒，大如弹丸，燃之香彻数里，每燃椒，有鸟自云际蹁跹，五色名赭尔鸟，盖凤凰种也，汉武帝遣将军赵破奴逐匈奴，得其椒不能解，问东方朔，朔曰：此天仙椒也，塞外千里有之，能致凤，武帝植之太液池，至元帝时，椒生果有异鸟翔集。
幻异
録异传云：秦文公时，武都故道，雍，南山有大梓树，文公伐之，輙有大风雨，树生合不断，时有一人病，夜往山中，闻有鬼语，树神曰：秦若使人被髪，以朱丝绕树伐汝，汝得不困耶？树神无言，明日，病人语，文公如其言，伐树断，中有一青牛出，走入丰水中，其后牛出丰水中，使骑撃之不胜，有骑堕地，复上发解牛畏之，入不出，故置髦头汉，魏，晋因之。
李广与兄共猎于冥山之北，见卧虎焉，射之，一矢即毙，断其髑髅以为枕，他日复猎于冥山之阳，见有卧虎射之，没矢及羽进而视之，乃石也，其形虎，退而更射，镞破簳折，而石不伤。
北魏姑臧，段承根父晖，字长祚，身长八尺余，师事欧阳汤，汤甚器爱之，有一童子与晖同学，后二年，童子辞归，从晖请马，晖戏作木马与之，童子甚恱谢晖曰：吾太山府君子，奉游学，今将欲归，烦子厚赠，无以报德，子后位至常伯，封侯，非报也，且以为好，言终，乘木马腾空而去。
唐宗于正月望夜，上阳宫，大陈影灯，设庭燎，自禁门望殿门，皆设蜡炬，连属不絶洞照宫室，荧煌如昼，有道士叶法善，在圣真观，上促命召来，既至，潜引法善观于楼下，人莫知者，法善谓上曰：影灯之盛，天下固无与比，惟凉州信为亚此，上曰：师尝游乎？法善曰：适自彼来，便防召上异其言，曰：今欲一往得否？法善曰：此易耳，于是令上闭目，约曰：必不得妄视，若有所视，必当惊骇，上依其言，闭目距踊，身在霄汉，已而足及地，法善曰：可以观览，既视灯烛，连亘十数里，车马骈阗，士女纷杂，上称其善，久之，法善曰：观览毕可回矣，复闭目，与法善腾虚而上，俄顷还故处，而楼下歌吹犹未终，法善至西凉州，将铁如意置酒肆，异日，上命中官托以他事使凉州，因求如意以还，法善秦州民赵抱一，常牧羊田间，一夕，有叩门召之者，以杖引行，杖端有气如烟，其香可恱俄至山崖絶顶见数人防饮，音乐交奏，与人间无异，抱一骇而不测，防廵检司过其下，闻乐声，疑羣盗欢聚，集村民梯崖而上，至则无所覩，抱一独在，援以下之，具言其故，凡经夕若俄顷，自是不喜熟食，凡火化者未尝歴口茹甘菊，栢叶果实，井泉间亦饮酒，貌如婴儿，素不习文墨，口占辞句，颇成篇咏，有道家之趣，遂不亲农事，野行露宿，大中祥符四年至京师，犹丱角，诏赐名度为道士，自是间嵗或一至京师，常令居太一宫，与人言，多养生事焉。
泾州人朱有少窜名伍符，宋元丰初，泸贼犯塞，诏秦卒征之，军次资中，郡有往来醮坛，山试仙台，俄二鸟飞鸣，争食坠地，若松肪有取食之，即胀渇求饮，遇一道士，指松曰：食此叶可疗也，忽不见，有如其言，渇止觉心爽神清，有不知书，不饮酒，至是髙吟剧饮脱伍符而去。
僭窃
汉隗 嚣，天水成纪人，嚣季父崔闻汉兵起，聚众攻湖，襄杀莾镇戎大尹崔广推嚣为上将军，遂撃杀雍州牧陈庆复攻南安，大尹王向分遣诸将徇陇西，武都金城张液，酒泉，炖煌攻下之，二年，更始以嚣为右将军，光武建武元年，嚣据天水自称西州上将军，七年，光武封为朔宁王，九年嚣卒，其将王元周宗立嚣少子纯为王，十年，光武遣中郎将来歙等大破于落门，纯与周宗降汉，其国遂亡。
卢 芳安定，天水人，王莽之乱天下，思汉芳诈称武帝曾孙刘文伯，因言为上将军，遣使与外国和亲，外国立为汉帝，据安定，光武建武五年，芳入塞，据五都僭称帝，七年，朔方云中，中部皆降于芳，十六年降汉，汉立为代王，其国遂亡。
西晋氐主杨茂捜本姓，令狐杨驹之甥畧阳清水氐人也。初，杨驹始居仇池，有地百顷，至其孙千万附魏，封为百顷王，千万孙飞龙浸强盛，徙居畧阳以其甥令狐茂捜为子茂，捜避齐万年之乱，率部落还保仇池，自号辅国将军，右贤王闗中人避乱者多依之，寻卒，子难敌遂据其地，建兴元年，冦陷凉州，二年，为张咸所逐，降于李成，永昌元年，称藩于赵，赵主曜封难敌为武都王，寻称仇池，王遂卒，子毅嗣，遣使称藩于晋，咸康二年，杨初杀毅降赵，永和三年，初遣使称藩于晋，晋以初为雍州刺史，仇池公，卒杨世嗣晋以为秦州刺史，世卒杨纂立，咸安元年，苻秦伐仇池，克之，执杨纂以归，遂亡。
东晋西秦，乞伏国仁陇西鲜卑人，父司繁降，秦苻坚以为南单于，镇勇士川，司繁卒，国仁代镇，苻坚南伐，征国仁从军，以国仁叔父步颓镇勇士坚，冦晋败归，歩頽叛坚使国仁讨之，国仁遂与步頽合据陇右，晋太元十年秋九月，自称大都督，大将军，秦河二州牧，建元建义十二年春三月，秦王登以国仁为苑川王立三年。
干归国仁弟，国仁卒，子公府幼，众推干归为河南王，改元太初，迁都金城，太元十四年春正月，秦王登命为河南王，隆安四年春正月，还都于苑川，夏，六月，秦遣其将姚硕徳来伐干归，大败降秦，西秦中絶义熙五年，长子炽磐起兵叛秦，干归闻之，自秦逃归命，炽磐镇苑川，自率众徙都度坚山，秋九月，复称为秦王，改元更始，六年，复都苑川，自是攻秦畧阳南安陇西，皆克之，八年春，徙都谭郊，六月，为兄子公府所弑，立二十四年。
炽磐干归长子，义熙五年，干归，复称为秦王，及遇害，炽盘袭位，称河南王，改元永康，宋永初元年，改元建，立子慕末为太子，立十六年。
慕末炽磐苐二子，炽磐卒，慕末袭位，改元永，宋元嘉七年，为北凉所迫，东徙上邽，为夏人所拒，留保于南安，八年春正月，夏主赫连定起兵伐秦，遣将韦伐攻南安，慕末出降，寻杀之，其国遂亡，立三年后，凉吕光畧阳氐人也，父楼婆，为苻坚太尉，光袭，累迁骠骑将军，出讨西域，归至髙昌闻坚国乱，遂进撃凉州，杀刺史梁熙而据其地，晋孝武太元十一年，闻坚凶问至，乃自称使持节，侍中，中外大都督，督陇右，河西诸军事，凉州牧，酒泉公，建元太安，十四年，僭称三河王，改元麟嘉，置百官，立子绍为世子，二十一年，僭天王位，国号大凉，立子绍为太子，隆安三年，立其子为天王遂卒，立十二年。
吕 绍光之太子立数日为纂所杀
吕 纂光，庶长子绍兄也，光卒，绍秘不发，防帅壮士入宫，杀绍而自立，僭即伪位，改元咸宁，后为番和太守吕超所杀，立三年。
吕 隆，吕光兄之子隆兄超杀纂，让位于隆，遂僭位，秦遣其将姚硕徳来伐围姑臧，隆降，凉遂亡立一年，南凉秃髪乌孤河西鲜卑人与后魏同出，初受吕光署，筑廉川堡，以都之，累拜征西大将军，益州牧，左贤王，隆安元年，自称大都督，大将军，西平王，改元太初，攻吕光金城取之，二年取凉，岭南五郡，更称武威王，三年徙于乐都，立三年。
利鹿孤乌孤之弟，乌孤卒，众推立之，遂僭嗣伪位，改元建和，徙居西平，立三年。
傉儃利鹿孤弟也，鹿孤卒，遂僭称凉王，改元昌，元兴三年，畏秦之强，去其年号，罢尚书丞郎官，义熙四年，复称凉王，改元嘉平，义熙六年，为北凉沮渠防逊所逼，迁于乐都，义熙十年，傉儃出讨，他郡西秦乞伏炽磐袭乐都溃乱，太子虎台，傉儃降于炽磐，寻遇害，其国遂亡，立十二年。
北凉段业，京兆人吕光以为建康大，守光晋昌守将沮渠男成与从弟防逊起兵叛，光遣使说业，奉以为主业，许男成等遂推业为大都督，大将军，凉州牧，建康公，改元神玺，隆安三年春二月，自称为凉王，改元天玺，夏五月，为西安太守，沮渠防逊所杀，立四年，沮渠防逊临松卢水人也，隆安初起兵，立段业为王业忌防逊，出为西安太守，隆安五年防逊入杀业，自称大都督，大将军，凉州牧，张掖公义熙八年，迁于姑臧，称河西王，改元，置百官，十四年，称藩于晋，宋髙祖永初元年，撃灭西凉，景平元年，受宋爵命，八年，受魏命为凉王，立三十二年。
牧犍防逊诸子也，防逊卒，牧犍代立，改元永和，元嘉十一年，册命为河西王，十六年，魏主围姑臧，牧犍出降，其国遂亡，在位七年。
夏赫连勃勃右贤王之后，卫辰之子，本姓刘，以其上世随母姓，故改姓赫连氏，初为姚兴将镇朔方，晋义熙三年夏六月，叛兴称天王，国号大夏，建元龙兴，义熙九年，改元凤翔，用叱干阿利领将作大监，发十万人筑都城，义熙十四年，即皇帝位于灞上，都统万，改元昌武，元熙元年，改元真兴，宋元嘉二年卒，立十九年。
夏主昌，勃勃世子勃勃卒，昌遂嗣立，宋元嘉四年，魏主来伐，昌走上邽，魏取统万，五年，昌为魏将尉眷所擒，俘之于平城，立三年。
夏主定勃勃，第五子伪封平原王昌被魏，擒定收余众奔还平凉，僭即皇帝位，改元胜光，元嘉五年，取长安，八年，为吐谷浑所擒，明年逃魏，魏人害之，其国遂亡，立三年。
隋梁师都，初为朔方郎将，炀帝大业十三年，起兵据郡畧定雕隂化延安等郡，遂即皇帝位，国号梁，始毕遗以狼头纛，号为大度，昆伽可汗，师都乃引边，冦居河南之地，攻破盐川郡，贞观二年，唐太宗遣右卫大将军柴绍等讨梁师都，其下弑之以降，以其地为夏州，其国遂亡。
秦王薛举金城人，初为金城校尉，骁勇絶伦家赀巨万，交结豪杰，于西边，炀帝大业十三年夏四月，陇右盗起，金城令郝援募兵，得数千人，使举将而讨之，方授甲，置酒飨士，举与其子仁杲及同党十三人，于座刼援发兵，开仓赈施，自称西秦霸王，招集羣盗掠官牧马，贼首宗罗防率众归之，精锐克枹罕，岷山，贼众大振，以仁杲为齐王，领东道行军元帅，少子仁越为晋王，兼河州刺史宗罗防为兴王，以副仁杲，未几，举得陇右之地，众至十三万，秋七月，举自称秦帝，徙据天水立，仁杲为太子，至唐髙祖武德元年八月，举卒，子仁杲立，是年，秦王世民举兵伐之，仁杲出降唐，斩之，其国遂亡。
凉王李轨初为武威司马，炀帝大业十三年，薛举起兵金城，轨与同郡曹克谋曰：薛举必来侵暴，郡官庸怯，势不能御，吾辈岂可束手并妻奴为人所虏，邪不若相与拒之，保据河西，以待天下之变，众以为然，遂相与拜轨，奉以为主，轨乃令安修仁集诸部，自结民间，豪杰共起兵，称河西大凉王，置官属，寻攻张掖，炖煌西平，枹罕，皆克之，尽有河西五郡之地，武德元年唐髙祖立为凉王，十一月，自称帝武徳，二年，唐遣安兴贵袭轨杀之，其国遂亡。
宋夏李继迁拓跋氏，元魏之后也，自唐贞观有宁夏等州之地，唐末赐姓李，祖仁福，长兴二年，为唐定南节度使，仁福卒，子彛超嗣，彛超卒，彛殷嗣，彛殷卒，彛兴嗣彛兴卒，子克叡嗣，克叡卒，子继筠嗣，继筠卒，弟继捧代领其众，宋太宗太平兴国七年，与继迁入朝献银，夏、绥，宥四州，未几，继迁与其党数十人复叛，奔地斤泽，由是从者日众，遂据夏州，东南三百里，至道三年，继迁请降，太宗以为定南节度使，赐姓名赵保吉，立二十二年。
李徳明保吉子也，既嗣屡表归欵，复奉誓表景徳，二年，真宗乃遣使授徳明检校太师兼侍中，充定南节度使，明道元年封徳明为夏主，寻卒，立二十九年，李元昊更名，曩霄徳明子也徳明卒元昊嗣位，明道元年，仁宗遣杨吉授元昊三使，封西平王景祜，四年，杀其叔父山，遇称帝于夏州，仁宗削赐姓官爵，庆厯四年，上誓表于宋，宋复册为夏国王。立一十五年，李谅祚元昊子也，时方期嵗养于母族讹，厐讹厐，因以三大将分治国政，庆厯八年，仁宗册为夏国王。立十九年。
李秉常谅祚子谅祚卒，秉常遂嗣，治平四年，英宗遣刘航封夏国王，立十九年。
李干顺秉常，子秉常卒干顺嗣，元祐元年，宋遣穆衍往吊祭，寻遣使封为夏国王。顺立五十一年。
李仁孝干顺子既嗣建元大庆立十四年
李纯祐仁孝子既嗣，改元天庆，后为李安全所废立，十三年。
李安全，崇宗孙越王仁友子也废，纯祐自立，改元应天，嘉定二年，降于防，古立五年。
李遵顼安全族子也，安全卒，遵顼遂立，改元光定，嘉定十年，防古围兴州，遵顼出奔西凉，嘉定十六年，传国与子徳旺自号上皇立，十二年。
李徳旺遵顼子既立，改元干定，时防古入，夏，城邑多降，徳旺忧悸而卒，立三年。
李 睨徳旺从子也，德旺卒，国人立之，寳庆三年防古特穆津尽，克夏城邑，其民穿凿土石，以避锋镝，免者无一二，白骨蔽野，夏主力屈出降，其国遂亡，立一年。
后序
直省有通志，犹古列国有史，但史与志义例不同详畧亦异夫统一省数千里之境上下数千年之久，其间典章，事实悉于志，是载其事，诚不易为【，臣】等生逢。
圣世恭遇
右文盛事遵奉
纶音，敢不悉心，延访耆硕，采辑旧闻，摉罗轶事，以荟萃成编，惟是各省通志俱有成书，甘肃独无旧本，事属创始，纵极考辨，犹恐语焉，不详择焉不精，又河西卫所新改设郡邑，分隶未久，今古异名，【臣】等统率属员，合各郡邑之志，搜讨故实，博采舆言，凡地方建置，革疆域，广袤逺近山川闗梁之险易，城池公署之，布置田畴，水利之疏，濬学校祠祀之，昭垂户口财赋之繁庶，兵戎驿政之修明盐法，茶马之成规，风俗物产之同异，职官有古今増损之殊名宦，覈其居官政绩，人物论其生平才德，详忠孝节义，以风世励俗，载古今著述，以润色文章，裒旧益新，捃摭确实，考其条目，综其义例，不敢慿臆见以失实，不敢徇耳目，以传讹删繁举要编次成帙，统计共五十，巻以备。
一统志之，采择缮稿既竣，鸠工授梓，【臣】谨稽首，飏言简末时。
雍正十有三年嵗在乙夘正月谷旦，巡抚甘肃，宁夏临巩等处地方赞理军务兼理茶马，都察院右副都御史，加五级，纪録三次【臣，】许容谨序。
后序
窃惟九州之志，兴于上古，自羲、农、轩，顼之代已有八索，九丘，解之者曰九，丘九州也，顾其书弗传，至大禹周行天下，平治水土，咸则三壤，成赋中，而九州之纪载，于是较若列眉，迨于周官，有职方氏掌天下之舆，圗内史掌国之志，外史掌四方之志，而一切山川原隰，戸口贡赋人才，物产风俗歌谣，靡不具载，是汉，唐以来，郡国之志，皆仿周官而为之者也，今一省之通志，犹古者九州之志，非融防古今条贯本末详畧繁简咸折厥中，葢难言之甘肃一省，虽处西偏，然本唐虞，禹贡之区，声教渐濡之域，自汉武开通西夷，以后名臣贤士，经营建置之迹，累畧相望，我。
朝
列圣重光，太和洋溢，薄海内外，罔不率俾，昔縁凖噶尔自。
弃于化育之外侵扰属国恭承
世宗宪皇帝命【臣】董师以正周官九伐之典
特念甘肃为出口要地加意抚绥多方寛恤我
皇上嗣登寳位懐保恵鲜尤极周详，恳挚，于是甘肃士民，敦本力农，牵车服贾以勤孝养诵诗，读书型仁，讲让以端行，习一道同风，埒于内地，而凖噶尔，亦慕义输诚，叩闗入贽，又与西戎即叙，西旅献，后先一辙，是举汉，唐以来，兵屯战守之处，而直与禹贡，周官同为太平之盛，何其幸也！甘省通志于雍正六年奉。
纂修开局于兰州，【臣】以军务殷繁，驰驱塞外，未与监修。
之事今年九月奉
命入都，道过兰州，而志书已将，雕镌告竣，谨与【臣】，刘于义防同披览，甘省记载向系阙畧一时采访虽未必详备，然窃庆甘肃，人民数千百年以来，号为边鄙荒徼，风声气习不逮齐鲁，中州逺甚而恭遇我。
国家
列圣相承，湛恩汪濊徳化醇醲浃于肌肤，洽于心志，人才日以茂风化日以兴，田野日以辟生聚，日以繁官，斯土者，日勉为循良，而几于颍川，中牟之政普于流沙，达于西海，比隆唐、虞，声教暨讫，永永无斁，是则【臣】之素志，爰不揣固陋，谨泐芜词，缀诸简末云：乾隆元年九月初六日。
光禄大夫，太子少保文华殿大学士兼兵部尚书，仍管川，陜总督印，务加四级，军功加三级，又军功，加三级，【臣】查郎，阿谨序。
后序
窃惟甘肃一省在唐，虞，三代为雍州西偏，而神圣经营之迹，见于传纪者，班班可考，神农颛顼，尧、舜之纪，皆云徳被流沙史记，黄帝披山通道，至于空同，今平凉肃州，皆有此山，夏后平治水土，爰作禹贡，如西倾，朱圉之在临，巩合黎黑水之在，张掖三危，流沙之在敦煌岷山积石之在洮河，原隰，猪野之在邠，宁，武威至于西戎即叙，昆仑析支，厥贡织皮，则经畧西陲如此其重也，汉置凉州刺史唐分陇右，河西二道，皆在今甘肃，全境明制，统于陜西布政司，犹古之雍州，今分为甘省，犹汉唐分置凉州，河，陇之意，因时制宜，各适厥中，顾以地处边陲，一切人风土俗盛于唐，以前陋于宋，以后其继，三皇五帝以来盛徳隆功东渐西被，声教暨讫者，其惟我。
朝乎钦惟我
圣祖仁皇帝睿谋神畧统贯三才，诞敷文德，则典谟训诰之章，赫濯武功，则天地风云之阵，旌旄所指，豪酋面缚塞垣，内外以清以宁，既启佑于前我。
世宗宪皇帝重华，濬哲容保，无疆逺人不服以武，临之逺人既服以徳懐之初震九伐之声，灵旋舞两阶之干羽，由是戎人稽颡，奉贡入朝，羽檄稀驰烽烟宁息，复善承于后我。
皇上缵绍丕基，睠懐西顾，建中和之极，金声玉振兼综，而条贯之益，抚摩而涵育之，于是甘肃士民，沐浴膏泽，沦肌浃髓，凡垂髫之童，戴白之叟，皆皥皥熙，熙鼓腹含哺，有以自乐，殷武之诗不云乎？惟彼氐羌，来享来王，曰：商，是常欧阳子云漠然，徒见山髙而水清葢，休养生息，涵煦于百年之深也？【臣】躬逢。
昌运忝任封疆自雍正六年恭奉
命纂修通志，因移驻酒泉，军务殷繁，未遑监理，今年三。
月钦奉
简畀甘肃，巡抚事务，移驻臯兰，赴任之始，业经前抚，【臣】许容久已付梓，无烦校订，兹值刋刻竣事，装潢成帙，爰防同督，【臣】查郎阿恭。
进外惟谨述我
列圣之圣徳神功
皇上之渐仁摩义，俾甘肃一区，声明文物度越，汉，唐而与神农，黄帝，颛顼，尧、舜，大禹数圣人先后经营之迹，若合符辙，是【臣】之所咏歌舞蹈，赞颂飏言，犹未罄其万，一者夫。
乾隆元年九月初六日
赐进士出身，光禄大夫，吏部尚书，署川陜总督兼甘肃。
巡抚纪録二十三次【臣】刘于义谨序
甘肃通志巻五十