乾隆十六年六月初一日，大学士忠勇公【，臣】傅恒奉。
上谕我朝统一区宇，内外苗夷，输诚向化，其衣冠状貌，各有不同，着沿邉各督抚于所属，苗猺黎獞，以及外夷，畨众仿其服饰，绘图送军机，处彚齐呈览，以昭王防之盛，各该督抚于接壤，处俟公务徃来乗便图冩不必特派，専员可于奏事之便，传谕知之，钦此。
御制题皇清职贡图诗
累洽重熙四海春
皇清职贡，万方均书，文车轨，谁能外方趾圆颅，莫不亲那许，防风，仍后至早闻干吕已咸賔涂山，玉帛千秋述商室共球，百禄臻，讵是索疆恢，此日亦惟。
谟烈赖
前人唐家，右相堪依例画院名流，命写真西，鲽东鹣觐，王防南蛮，北狄秉元辰丹青，非为夸声教，保泰承庥，慎拊循。
乾隆辛巳秋日
恭和诗
【臣】刘统勲恭和
梯航环望
帝京春翊戴遥欢
圣泽均端为
王猷昭赫濯尽教海宇识
尊亲充庭玉帛三重陛殊制冠裳九列賔
烈觐
光功徳溥逺来近悦后，先臻竒厖共讶新增部安乐浑忘异地，人名未耳，闻身已到，形因目睹绘偏，真江河别派，归溟渤星宿，周天共北辰，职贡图成。
奎藻咏万斯年永典章循
【臣】梁诗正恭和
覃敷
帝泽煦如春，按牒欣看，列贡均，岂有昄章分内外，早知拜舞并尊亲，飞车久已通，重译觇律，咸来备九，賔鞮寄东西殊俗，纪共球大小，万邦臻，阶前干羽恢。
先烈域外梯航奉
圣人掌隶职方疆，索廓编成王防画图真，恰同盖地。
陈西母合并周天拱北辰指防
皇风遐鬯处千秋绥逺识遵循
【臣】刘纶恭和
一家中外奉
王春旧隶新藩式
化均贡道，夏书规自狭，职方，周制属尤亲，冠裳异用，俾从朔臣仆同称，敢备賔九，埜昧荒伊古限。
万年清晏我
朝臻名签别部通胪句字译旁行彚舌，人物土陈风。
资考
治披图系説取存真寅承
开国徕庭日快覩
恢疆辑瑞辰赓
咏恰宜随
凯奏星轺里鼓记堪循
【臣】金徳瑛恭和
藻采新橅万彚春披来
圣泽迩遐均明堂日月
恩威溥属国梯航翼戴亲犬马有情知恋
主雁鸿依候似来賔
皇风景应蕃厘集王防欢从
夀域臻敢附凌烟聨剑佩欣随舞兽觐
天人书中旧阙，传闻异班外，新增面目真，比物铸形。
存鼎鼐
膺图作绘，丽星辰永蔵册府超前古，覆载无私，帝率循。
【臣】薫邦达恭和
无边大地沐阳春厎贡
彤庭辨土均八表，车书同暨讫，万方玉帛，共尊亲明，驼毳帐开，葱岭细马，金鞯织罽，賔折棰自看，咸率俾浮航，寜敢惮遄臻，虞阶干羽承。
前烈禹甸，璆琳致逺人玉府骈罗，琛賮盛缇，囊省识画。
图真雨风和防凝
皇极星宿周环拱
北辰斧藻丹黄宣立本图披王防更重循
【臣】裘曰修恭和
职贡图开，六合春东，西南朔服维均，淘金捞玉，方舆异海，志山经覩记，亲心似露葵，知所向，身随阳鴈逺来賔唐虞以上，初无纪秦，汉而还，未克臻，地或不毛，咸我土类，虽非种亦吾人，寜妨旧俗，衣冠陋，但被仁风，面目真贰负讵能殊？甲子，支祈早已付，庚辰，丹青，册府垂彪炳，世世防。
庥永率循
【臣】于敏中恭和
王防图登四表春献琛奉朔凛惟均
定功诞播同风盛归极羣懐就
日亲奚啻旅獒，西厎贡还，看鴈北来賔漠裘防帕。
心咸詟阗玉宛驹迹并臻卭筰翾依
干羽陛溟瀛，鳞集卉皮人，博陵漫诩，塲能擅司马应。
慙传失真舆地志兼逾戊巳勲臣
赞共纪庚辰
天章式示
诒谋逺文轨从今奕叶循
【臣】介福恭和
鸿图式廓，一家春亥步，遥瞻道里均露犬，纨牛归职贡，雕题漆齿识。
尊亲汉庭，漫説通乌弋唐室，徒夸服罽，賔寳玉河干。
乗月现名驹海外籋云臻虬须酷肖
咨名手
鳯藻髙翔仰
至人归极永传
今有赫凿空始信古非真三阶景运
三朝庆万国欢心
万夀辰武偃文修彰格被渐摩
圣化日循循
【臣】观保恭和
帝泽能回絶漠春归仁欣，职方均共球大小，懐柔。
逺
云日光华覆被亲寳献玉河咸辑瑞
威宣月竁，悉来賔占风测水，何堪拟航海，梯山莫不。
臻五服葵倾遵土训四门鳞集
诏行人载稽乌译狼歌广，爰写文衣，革履，真绘事传。
神辉
册府版章，式廓辨星辰，自兹络绎，趋王防按籍凭将粉本循。
【臣】王际华恭和
六幕羣霑我泽春，丹青寰宇，迩遐均瞻云，岂惮重研，防缩地，从教万里，亲籍按皇舆恢亥，步图开昧谷接寅，賔南夷象赂，频求献青海龙媒况毕臻，寜为旅獒，登异物，偶縁孔鸟纪方人，明堂作绘，还依古花，面添毫却肖真，弥望风邱，都入画未分，星夜共朝辰，充庭写像邀。
鸿藻格被
勲髙仰
舜循
【臣】钱汝诚恭和
绍庥
圣绪泽如春规外飱
恩效贡均，鳞集氊茸，元日防象来，琛賮百蛮亲，典仪菉币，胪方物，画史图形备逺賔寳玉名驹鱼贯列，雕题缓耳，鴈行臻凥连欵塞编都防体荐迎门，委舌人盘礴，丹青毛髪动经营缣素服，裳真拓疆，方喜逾西极，受吏同趋拱北辰，直轶周书，唐粉本永垂。
隆轨万年循
【臣】钱维诚恭和
风调六幕，徧生春属国来同，道里均，如日方中，咸覆冒光，天之下共尊亲，黄支，乌弋通千，丹穴空桐列九賔。
累叶重熙，增式廓诸蕃徯应恰，骈臻分明，繁露爻闾防指防雕题，闟耳人，仆鉴衣冠，描欲肖兜离，言语译偏真，朝宗直拟川归海，环向遥同星，拱辰拓土，况今逾二万。
威行捐毒与休循
【臣】窦光鼐恭和
我
皇厎治泽如春绵宇
声名职贡均
谟烈自承
三圣逺车书共识一家，亲为依故事图王防正喜新疆，徕国賔置尉，列邮皆绮错制驼，驾象尽云，臻扶桑东，影无分土，弱水西流，有度人海色，岳形全欲似雕题，深目各成真珍同，盖地辉元圃，象法周天，拱北辰保业底，须君奭训。
敷言作极万年循
【臣】蒋檙恭和
騐风入贡世如春四海梯航
帝泽均
徳播外方皆面内
威加疏属，亦来亲千屯麦熟，输都防九府，流泉逮罽。
賔自
昔幅员原式廓于
今琛賮更咸臻，明都声暨寒门，域日际，光临月竁，人吚嗢展时，聴稍辨防，顤列处写全真，岂夸右相，昌唐迹直迈，成周防洛辰，永共球图，昭世寳。
宸章炳焕亿年循
钦定四库全书    史部十一
皇清职贡图      地理类三【都防郡县之属】
提要
【臣】等谨案
皇清职贡图九卷乾隆十六年奉
勅撰以朝鲜以下诸外藩为首其余诸藩诸蛮各
以所之省为次防
圣武逺勘定西域，拓地二万余里，河源月之外，梯航鳞集，琛賮旅来，乃増绘伊犁哈，萨克布鲁，特乌什巴达，克山安集，延诸部兵为三百余种，分图系説共为七卷，告成于乾隆二十二年，迨乾隆二十八年以后爱乌罕，霍罕启齐玉，苏乌尔，根齐诸部咸奉表入觐，土尔扈特，全部自俄罗斯来归，云南整欠景海诸土目，又相继内附，乃广为续图一卷，每图各绘其男女之状，及其诸部长属，众衣冠之别，凡性情习俗，服食好尚，防不具载，考南史载，梁武帝使裴子野撰方国，使图广述，懐来之盛，自荒服至海表，凡二十国，张彦逺厯代名画记载：梁元帝有职贡，图史绳祖，学斋占毕，引李公麟云：元帝镇荆州，作职贡图，状其形而识其土俗，凡三十余国，其为数较今所绘不及十分之一，至山海经所载诸国多出虚撰，槩不足凭，汉书，西域传以下史家所述，多出传闻，核以道里山川，亦往往失实，又不及今之所绘，或奉贽贡篚，亲覩其人，或仗钺乗轺实经其地，允摄提合，雒以来所未覩之隆，轨然伏读。
御题长律方以
保泰承庥殷殷咨儆此
景命所以重申
天声所以益播也，自今以往，占风騐海而至者，当又不知其凡防珥笔之臣，且翘伫新图之，更续矣，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
皇清职贡图卷一
朝鲜国夷官
朝鲜国官妇
朝鲜国民人
朝鲜国民妇
琉球国夷官
琉球国官妇
琉球国夷人
琉球国夷妇
安南国夷官
安南国官妇
安南国夷人
安南国夷妇
安南国
安南国妇
暹罗国夷官
暹罗国官妇
暹罗国夷人
暹罗国夷妇
苏禄国夷人
苏禄国夷妇
南掌国夷官
南掌国官妇
南掌国老挝
南掌国老挝妇
缅甸国夷人
缅甸国夷妇
大西洋国夷人
大西洋国夷妇
大西洋合勒未祭亚省夷人
大西洋合勒未祭亚省夷妇
大西洋翁加里亚国夷人
大西洋翁加里亚国夷妇
大西洋波罗泥亚国夷人
大西洋波罗泥亚国夷妇
大西洋国黑鬼奴
大西洋国黑鬼奴妇
大西洋国夷僧
大西洋国女尼
小西洋国夷人
小西洋国夷妇
英吉利国夷人
英吉利国夷妇
法兰西国夷人
法兰西国夷妇
国夷人
国夷人
日本国夷人
日本国夷妇
马辰国夷人
马辰国夷妇
汶菜国夷人
汶菜国夷妇
柔佛国夷人
柔佛国夷妇
荷兰国夷人
荷兰国夷妇
俄罗斯国夷官
俄罗斯国官妇
俄罗斯国夷人
俄罗斯国夷妇
宋腒朥国夷人
宋腒朥国夷妇
东埔寨国夷人
东埔寨国夷妇
吕宋国夷人
吕宋国夷妇
咖喇吧国夷人
咖喇吧国夷妇
嘛六甲国夷人
嘛六甲国夷妇
苏喇国夷人
苏喇国夷妇
亚利晩国夷人
亚利晩国夷妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
朝鲜古营州外域，周封箕子于此，汉末扶余人髙姓据其地，改国号髙句骊亦称髙丽唐李勣征之髙氏遂灭，至五代时有王建者，自称髙丽王歴唐至元屡服屡叛，明洪武中，李成桂自立为王，遣使请改国号为朝鲜。
本朝崇徳元年
太宗文皇帝亲征，克之，其国王李倧出降，封为朝鲜国王，赐纽金印，自是朝鲜遂服庆贺，大典俱行贡献礼，其国分八道，四十一郡三十三，府三十八，州七十县王及官属，俱仍唐人冠服，俗知文字，喜读书，饮食以笾豆，官吏娴威仪，妇人裙襦加襈，公会衣服，皆锦绣金银为饰。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
朝鲜国民人，俗呼为髙丽棒子戴黑白氊帽衣袴，则皆以白布为之，民妇辫髪盘顶衣用青蓝色，外系长裙，布袜花履，崇释信鬼，勤于力作。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
琉球居东南大海中，明初，其国有三王，曰中山，曰山南，曰山北，皆以尚为姓，而中山最强，洪武间，三王俱入贡，至宣徳时山南山北，为中山所并。
本朝定鼎其王航海输诚遣使
册封屡赐
御书匾额，常遣陪臣子弟入监读书，其国有三十六岛，气候常温，俗尚文雅，鲜盗贼王与臣民分土为禄，地产五谷，蔬果之属，夷官品级以金银，簪为差等，用黄绫绢折圏为冠，寛衣大袖，系大带，官妇髻插金簪，不施粉黛，衣以锦绣，其长覆足。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
琉球，国人多深目长鼻，男服耕作营海利，土人结髻于右，汉种结髻于中，布衣草履，出入常携雨，葢妇椎髻，以墨黥手为花草，鸟兽形短衣，长裙，以幅巾披肩背间，见人则升以蔽面，常负物入市交易，亦工纺绩。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
安南，古交趾地，唐以前皆隶中国，五代时始为土人窃据，宋时丁氏，黎氏皆三传，李氏八传无子传，壻陈氏明，永乐间，讨黎季犛，簒陈氏之罪，因郡县其地，后黎利构乱，因而抚之，嘉靖中，莫登庸簒黎氏，旋为黎惟潭，恢复。
本朝康熙五年，黎惟禧欵附，因封为国王，嗣后五年一贡，其地有东西二都，十三道，土地膏腴，气候炎热一嵗二稔其夷目，冠带朝服，多仍唐制，皂革为靴，惟武官平顶纱帽靴尖，双出以为别，贵家妇人披髪不笄耳，带金环，以大小分等级，内服绣襦，外披氅衣，履如芒屩。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
安南国夷人，性狡诈，好浴信鬼神，重丧祭附山耕稼树桑，濵海捕鱼煮盐，男子戴大白草帽，形如覆镬，长领大衣，手持蕉扇，曳履而行，贫者则短衣赤足，勤于耕作妇女，以帕防首，长衣长裾，纳履露踵相见，以防榔为礼，善纺绩，烹饪之事。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
交州，苖裔在安南境内先隶交酋管辖，因与滇省接壤。
国初置开化府，多居府属，逢春里之极边，性顽悍，嗜酒，善用火器，凡交地守关，守厰以为兵卒，其僻处山箐者，黑面环眼，短衣短袴，或捕蛇鼠，则生啖之，妇人短衣，长裙善弩，亦能射猎，雍正八年，以边地四十里，隶安南，俾就近管领约束。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
暹罗国在占城西南，即隋，唐赤土国，后分罗斛，暹二国，暹复为罗斛所并，眀洪武时封为暹罗国王入。
国朝尤恭顺国贡惟谨，其地方千里，有大库司，九府十四，县七十二，官制九等，其四等以上，戴鋭顶金帽，嵌以珠寳五等以下，则以绒缎为之衣，锦绣及织金或花布短衣，系锦带，妇人以金银为簪，钏约指上，衣披五色花缦，下衣五防，织金花幔拖地，长二，三寸，足履红革，靸鞋，其选举，皆引至王前，咨以民事，应对得当，即授官服用文字，横书有事，则具书文朗诵呈之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
暹罗，地卑湿，民皆楼居，坐卧，即以楼板上籍以氊席，其风俗劲悍，习于水战，好崇佛斋僧，饲象取牙，以奉夷目，男白布，纒头衣短衣，曳革履，常佩刀剑妇女，椎髻上衣，披青蓝布缦，下衣五色，布短裙，性喜逰冶亦工纺绩，俗重女轻，男家事皆取决于妇。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
苏禄在东南，海中明，永乐间，其国有东西两王，又有峒王俱来朝贡，后不复至。
本朝雍正四年，遣使入贡，因定期五年一来，其地气候常热，人情强悍，以取蚌珠为业，山田瘠寡粟麦，民率食鱼虾，煮海为盐，酿蔗为酒，不食豕肉，剪髪裹头，去须留髯，衣袴俱短，绛帛系腰，露胫而着履，女椎髻跣足，短衣长裙，以幅锦披肩，能织竹为布。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
南掌古越裳氏地，自周以来，不通中国，明永乐初，部长刀线歹入贡，始置军民宣慰使万厯中犹奉贡，后不复至。
本朝雍正八年，其部长素马喇萨遣其头目叭猛花等奉金表称南，掌国王贡牝牡二，象乾隆八年，定为十年一贡，其部长居髙楼见者以贵贱为限，贵者披髪覆肩，红巾红衣，妇人则挽髪束以红帛，短衣长裙，体皆刺花，性多犷悍。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
老挝，俗呼为挝家，即南掌夷民也，男子披髪带黑漆帽着青衣以疋，布绕下体，妇女挽髻，以白布抹额，白衣红领，系花布，桶裙俱跣足，喜啖生肉，知耕种，勤纺织，其近在普，洱府东界外者，常入内地，贸易。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
缅甸，古朱波地，在永昌府，腾越州天马，虎踞诸关外，其酋居阿瓦城，元及明，初虽示羁縻，时多反覆，嘉靖后，莽瑞体父子，雄长诸部，自称缅甸，国王不通职贡。
本朝顺治，十八年，呉三桂，领兵至阿瓦城东，传谕缅王倾心向化，乾隆十五年，其王莽达喇制金银二，鈚篆刻表文，并贡涂金寳塔驯象缅，布等物，嗣为木梳，酋长瓮借牙所簒，子懵恼，懵驳相继，占踞其夷，官夷民服饰，与南掌相似，妇人束髪穿耳短衣，围以锦幅长裙，性爱花卉，其文字呈尊者，用金叶书之，次用纸，次用防榔叶谓之缅书。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
大西洋明，永乐间有古里，琐里忽鲁谟斯，凡数十国来朝贡，后多不复至，万厯中西洋人利玛窦航海来中国，自称意大里亚国人。
本朝康熙六年，通朝贡，雍正三年意大里亚教化王来贡，五年，博尔都噶尔，亚国来贡。乾隆十八年复来，其人奉天主教，善行贾多富厚，肌肤白晳，鼻昂而目深碧，不畜须髪，别编义髪防首以黒氊折三角为帽，短衣革履，袴袜，束迫如行縢，妇螺髪为髻，领悬金珠，寳石上衣下裳，用锦帕覆背，谓之巾缦，俗重女轻，男相恱为婚，有侨居香山县之澳门者，统以夷目嵗输地租。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
合勒未祭，亚省属热尔，玛尼亚国中，其人躯体壮，濶极忠义受徳必报乡内公设学，塾习武备者，约居大半，尝有逰往他国彼君上，必用为侍卫之属，其地多山，冬月甚冷，善造室，妇人贞静质直，工作精巧，能徒手交错金绒，不用机杼，布最轻细，土生黄金掘井，恒得金块河底，常有豆粒，金珠山产，獐鹿兔，豹家畜大牛，以供珍馐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
翁加里亚国，在波斯泥亚国南，其人彷佛，防古衣服甚短，束缚袴袜，有如行縢，极颖悟，尚礼貌幼习，驰马短颈，善奔常带，弯刀长四尺，每在马上，舞试妇人，能通文字，刺绣工巧出门，必设纱绫蔽面，物产极丰，牛：羊，可供他州之用，金银铜铁等物，取之不竭。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
波罗泥亚国在热尔，玛尼亚国东，其人彷佛，防古有髭，无须去髪存顶编垂首，后其地寒冷，初秋至初夏，皆衣皮裘，如狐貉，貂鼠之裘，长蔽足首，用皮冠，好击劒家，豢熊罴以供戏玩，妇人才能，专持家务，内外井井，土产蜂林，琥珀，牛羊等物。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
夷人所役，黑国奴，即唐时所谓昆仑奴明史亦载荷兰所役，名乌鬼，生海外诸岛，初至，与之火食累日，洞泄谓之换肠，或病死，若不死，即可久畜，通体黝黑如漆，惟唇红齿白戴，红绒帽衣，杂色粗绒短衫，常握木棒，妇项系彩色，布袒胷露背短裙无袴，手足带钏，男女俱结，黑革条为履，以便奔走，夷人杂坐，以黑奴进食，食余倾之，一器如马槽，黑奴男女，以手抟食，夷屋多层楼处，黑奴于下，若主人恶之，锢其终身不使匹配，示不蕃其类也。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
大西洋有教化，治世二王贸易者，皆治世类夷僧，则教化类也，奉天主耶稣，像夷人敬信之，有大事，疑狱不能决，必请命焉。其法王削髪，留须带青斗帽，衣缁衣，出入张葢树旛幢，僧雏卫之，男女见之，辄跪捧足，俟过乃起，凡通晓天官家言曽逰京师者皆留髭须，解华语，能制仪器，大西洋国女尼以白布缠领及胸，缁缦，缁衣，革帯革履，夷人敬奉尤甚于僧，一女为尼，一家皆为佛眷，人罹重辟，得尼片纸，立宥之，然其始必捐千金归，公既入寺，则终身不出，其在澳门者，僧居三巴寺，龙松庙等处，尼亦别立寺庙，戒律颇严。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
小西洋去中土，万里属于大西洋遣夷目守之，衣冠状貌，与大西洋畧同常披氅，衣藏兵器，夷妇青帕，防头着长衣，围锦幅于前，折袖革履，喜执绣谱以习针黹。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
英吉利，亦荷兰属国夷人，服饰相似，国颇富，男子多着，哆啰绒，喜饮酒，妇人未嫁时束腰，欲其纎细披髪垂肩短衣，重裙出行，则加大衣，以金缕合贮，鼻烟自随。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
法兰西一曰弗郎，西即明之，佛郎机也，自古不通中国正徳中遣使请封贡，不果，后遂阑入香山之澳门，其人强横精兵械，屡破吕宋，满剌加与红毛中分美洛居尽擅闽，粤海上之利，初奉佛教，后奉天主教，故澳门市易为大西洋所据，其酋居吕宋者，近与红毛之英，吉利争雄，长而法，兰西亦稍弱焉。夷人冠白巾，加黑氊帽，亦以脱帽为礼，其服饰与大小西洋，吕宋畧同夷妇妆束，亦颇与荷兰诸国相类。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
亦荷兰属国贸易于粤，其脱帽为礼，与荷兰相类，短衣革履，常执防鞭卫身，夷妇方领露胸，衣外束裙折，袖舒袂，以革为履底，缀方木似屐，喜以金缕合贮鼻烟，时时吸之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
日本，古倭奴国，唐改日本，以近东海，日出而名也，地环海有五，畿七道，三岛，宋以前皆通中国，明洪武初，常表贡方物，而夷性狡黠，时剽掠沿海州县叛服无常，俗崇释，信巫嗜酒，轻生亦习，中国文字，读以土音，立法颇严，鲜争讼窃盗，居处饮食有古法，其器用制造精巧，物产亦饶男，髠顶跣足，方领衣，束以布带，出入佩刀剑，妇挽髻插簪，寛衣长裙，朱履，能织绢布。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
马辰国，即文郎马神在东南海中，相传汉马援南征，士卒之裔，其地多水，惟夷目得陆居，夷人则架筏水上，覆以板屋，俗尚释教，而性强悍，男女无敢私合，以采藤拾椒为业，男剪髪勒以红帛，腰围花罽，出入必佩刀剑，常负竹筐，以盛椒女，袒身跣足，系布裙，过膝间披幅，帛于胸背，汲水则戴，瓦瓶于首。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
汶菜国，即唐时婆罗国东洋尽处，西洋所自起也，明永乐间，常入贡相传，夷目系，闽人随郑和往因据其地，负山面海，崇释教，恶杀喜施，禁食豕，犯者至死，以伐木采藤为业，男剪髪裹绛帛，去须留髯，与苏禄相似，女散髪垂肩结巾于项，着衣裙而跣足。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
柔佛国在西南海中，其地有东西竺山，覆茅为屋，列木为城，地不产糓，常易于隣壤，尚释教，持斋累月，见星方食，以刀刺茭苇，叶为文字婚姻，亦论门阀，男剪髪跣足帽如覆椀，铜丝为胎，羃以白布衣袴，俱短围花，巾于腰身，不离刄妇，垂髻跣足，短衣长裙，披锦缯于肩，与苏禄相似，善织席。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
荷兰又名红毛番，地近佛郎机，明万厯间常驾大舰，泊香山，澳求贡市，不果，已而入闽，据彭湖，侵台湾地。
国朝顺治十年，始由粤通贡，康熙初，助大兵征台有功，嗣后贡市不絶其贡道改由福建，夷人黑氊为帽，遇人则免冠挟之以为礼，着锦绣绒衣，握鞭佩剑，夷妇青帕，防头领围珠，石肩披巾，缦敞衣露，胸系长裙，以朱革为履，其地有咖喇，吧为南洋之会，又析其名曰，曰英吉利。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
俄罗斯地，在极北，汉时之坚昆，丁令唐时之黠戛斯骨利干，元时之阿罗思吉利，吉斯等部，皆其地也，有明三百年，未通中国。
本朝康熙十五年入贡，二十八年遣内大臣索额，图等与其使臣费耀多啰等定以格尔，必齐河为界，自后朝贡贸易，每间嵗一至其夷官披髪戴三角黑，氊帽穿窄袖短衣，履革靴，出必佩剑官，妇则戴红，顶三角帽，系五色长，裙，披织锦，无袖短衣，或以貂皮为里，俗以去髪为姣好，以免冠为恭敬。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
俄罗斯地有八道，称为斯科，每一斯科，又各分小斯科，俱设官管辖，其民聚处，城堡居止，有庐舍，水陆有舟车服氊罽，喜饮酒，屑麦为饼，不饭食，性矜夸，贪得尚浮屠，自国王至庶民有四季大斋数十日。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
宋腒朥乃暹罗属国，其人多以耕渔为业，性情褊急，其斋僧饲象，与暹罗相类，男蓄髪去其髯首，插雉尾，腰束疋帛，短衣而窄，袴无履袜，常佩刀剑女椎髻，跣足短衣，长裙，披帛于肩，颇能知纺绩。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
东埔寨，即真腊国，介安南，暹罗间，隋，唐及宋皆朝贡，明初亦尝至初称甘，孛智万厯中改今名，人情柔弱善饲，象其演之为阵，用以御敌，常带剑入山，取犀角献于夷目，男剪髪裹头身衣，仅蔽下体，女挽髻露肘臂，惟蔽其乳，围裙跣足，能采桑饲蚕，亦能织席。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
吕宋居南海中，去闽之漳州甚近，明初，朝贡万厯中为佛郎机所并，而仍其国名，佛郎机在占城西南，先是，灭满剌加，又与红毛中分美洛居，至是，破吕宋益富强，多侨居香山，澳门贸易，夷人居吕宋者，长身髙鼻猫睛鹰嘴，服饰与大小西洋略同，妇盘髻，施簪珥，方领露胸短衣，长裙裙里，衬藤圏二，三层，常执帕以葢髻。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
咖喇吧本，哇故地为荷，兰兼并华人之贸易者，多流聚于此，性工巧，饶谋虑，室宇壮丽，器具精致，夷人花帛，纒头短衣束腰，绕布幅为裙，跣足，手持木棒，有爵者，镌字于上，以为别夷妇垂髻，施簪珥以花布，纒上体短衣，长裙露，胸跣足善，裁制缝纫，性嗜啖果。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
嘛六甲，即满剌加，在占城南，明初服属，暹罗，水乐中，其酋遣使入贡，封为国王，并勒碑文，于其国之镇山，后为佛郎机所侵夺，嘉靖时，勅还其地，迄无应者，今则为荷兰所属，其性情机巧，器用精致，亚于咖喇，吧男以色布纒头，长衣短袴露，胫曳履女，椎髻跣足，垂珠于项，短衣长裙，颇工缝纫。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
苏喇国即囘囘国在西南，或云本苏门答剌为汉条支，唐波斯，大食二国地，天时温暖，无麦有禾一嵗二稔多产寳石，香药，俗颇淳厚，性亦柔善男，白布纒头，蓄须髪着素衣肩，披花帛，束腰佩剑，妇披髪不笄颔下，胸前多饰金珠，家居常喜，现体跣足出行，仍以大布防首至踵。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷一>
亚利晩国在西洋与囘囘国相近，天气温和，风俗淳厚，夷人戴八角帽着长衣，采色相间，文如栁条，窄袖束腰，蹑革履，夷妇披髪不笄以青帕，防首及背领饰金银，着长衣常持盥器，善事女工。
皇清职贡图卷一
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图巻二
西藏所属卫藏阿尔喀木诸番民
西藏所属卫藏阿尔喀木诸畨妇
西藏所属布噜克巴畨人
西藏所属布噜克巴畨妇
西藏所属穆安巴番人
西藏所属穆安巴番妇
西藏巴哷喀木等处番人
西藏巴哷喀木等处番妇
西藏密尼雅克番人
西藏密尼雅克番妇
鲁康布札番人
鲁康布札番妇
伊犂等处台吉
伊犂等处台吉妇
伊犂等处宰桑
伊犂等处宰桑妇
伊犂等处民人
伊犂等处民人妇
伊犂塔勒奇察罕乌苏等处囘人
伊犂塔勒奇察罕乌苏等处囘人妇
哈萨克头目
哈萨克头目妇
哈萨克民人
哈萨克民人妇
布噜特头目
布噜特头目妇
布噜特民人
布噜特民人妇
乌什库车阿克苏等城囘目
乌什库车阿克苏等城囘目妇
乌什库车阿克苏等处囘人
乌什库车阿克苏等处囘人妇
拔达克山囘目
拔达克山囘目妇
拔达克山囘民
拔达克山囘民妇
安集延囘目
安集延囘目妇
安集延囘民
安集延囘民妇
安西防哈密囘民
安西防哈密囘民妇
肃州金塔寺鲁克察克等族囘民
肃州金塔寺鲁克察克等族囘妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
西藏古西南徼外，诸羌戎地，唐，宋为吐蕃部落，今皆皈依达，赖喇嘛我。
朝命大臣驻守之，其地有四，曰卫，曰藏，曰阿尔，曰：喀木共辖城六十余番，民男戴髙顶红缨氊帽，穿长领褐衣，项挂素珠，女披髪垂肩，亦有辫髪者，或时戴红氊凉帽，富家则多缀珠玑以相，耀衣外短内长，以五色褐布为之，能织畨锦毛罽，足皆履革鞮，其赋税俱进之，达赖喇嘛。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
布噜克巴部落在藏地之西南，本西梵国所属西藏郡王，颇罗鼐始招服之，今每嵗遣人赴藏恭请。
圣安其男子披髪，裹以白布，如巾帻，然着长领褐衣，肩披白单，手持素珠，妇女盘髪，后垂，加以素冠，着红衣，外系花褐长裙，肩披青单项，垂珠石缨络，围绕至背，其俗知崇佛唪经，然皆红教也。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
穆安巴部落，本亦西梵国所属，因与布噜克巴，番人接壤，常赴藏地，其男子披髪顶覆红牛毛，四垂，褐衣革鞮，肩披黄单，女披髪约以金篐缀珠钿，褐衣跣足，亦有着革鞮者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
巴哷喀木部落在藏地之东，所属有里塘巴塘，查穆铎等处，其男子戴白，氊鋭顶帽，上插鸟羽，三枝着红，褐长领衣，皂袜朱履，胸佩防心小镜时负番锦等物，赴蔵贸易妇女盘髻，戴红緑布冠，额缀珠钿，领围绣巾，肩披红单衣，用各色褐，布外系縁边褐裙，束以锦带，跣足不履，亦有着革鞮者多，皈依红教。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
密尼雅克，番人在打，箭炉口外，居蔵地之东亦多，皈依红教男，戴圆顶，氊盔着窄袖绵甲，背负铁板，胫裹行縢，赤足不履，出入必佩，利刃弯弓挟矢，以射猎为事，妇女披髪，后垂防以青帛，缀珠为饰耳，戴大环系，青丝三绺，着三截縁边褐衣五色，花袖而肩背间交萦，青红帛布亦杂，缀以珠石盖川省，苖蛮种类也。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
鲁康布札部落在藏地之西南数千里，荒野蠢顽，不知佛教男妇冬衣兽皮，夏衣树叶时，捕诸毒虫以充食，其人亦无赴藏者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
伊犂即古，屈里地也，旧为厄，鲁特部落所属有二十一处，乾隆二十年。
我师平定，遂隶版图，其人専事逰牧冬就燠，夏就凉，居无定处，山多积雪，得雨消融，足资灌溉，或招囘人耕种，有黍麦谷数种，产与葡萄，而桃李梨杏，亦皆有之，其头目谓之台吉，戴红缨髙顶平边氊帽左耳，饰以珠环，锦衣锦带腰，插小刀佩，椀巾穿红，牛革鞮，其妇辫髪双垂，约以红帛缀珠，两耳珠环，衣以锦绣，其冠履俱与台吉同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
伊犂等处台吉之下，各置宰桑以辖民人，部落职有大小，以所辖之逺近为差男，戴红缨髙顶卷边皮帽，左耳亦饰珠环，衣长领衣，或以锦绣，或以纻丝氆氇，腰插小刀，佩椀巾，穿红牛革鞮，其妇人服饰，亦俱与台吉之妇相似，盖亦无甚区别也。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
伊犂民人以逰牧为事耕凿，咸仰食于囘人，男带黄顶，白羊皮帽左耳，饰以铜环着，无面羊皮衣，腰系布带，穿黄黑革，鞮妇辫髪双垂两耳，俱贯铜环其冠服，革鞮亦与男子同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
伊犂贸易，囘人族姓，不一住伊，犂之，塔勒竒察罕乌苏等处，与诸厄鲁特贸易，又有阿克素库车，叶尔竒木喀什噶尔，呼腾等五种，囘人各居城堡，以耕牧为生，乾隆二十年，平定伊犂，其囘人阿迪斯伯，克乌素卜等输诚向化赴。
热河朝觐
赐赉遣归，男戴红顶，貂帽着金丝织锦衣束锦带，穿嵌花革鞮，囘妇辫髪双垂，约以红帛，缀珠为饰，其冠服，则与男子相同，能织番锦，俗称囘子锦，毎锦一端，可易马十余匹，或羊数十只。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
哈萨克在准，噶尔西北，即汉大宛也，有东西二部，自古未通中国，乾隆二十二年，东哈萨克之，阿布赖阿布尔，班必特西哈萨，克之，阿必里斯等先后率众归诚，各遣其子侄赴京，瞻仰并进献马匹，遂隶版图，其俗以逰牧为生，亦知耕种，头目等戴红白方髙顶皮边帽，衣长袖锦衣，丝縧革鞮，妇人辫髪双垂耳，贯珠环锦，镶长袖衣冠履，与男子同，其民人男妇则多氊帽，褐衣而已。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
布噜特在准噶尔，西南亦囘种也，有左右二部，乾隆二十三年，左布噜特之吗，母特库里，右布噜特之哈，拉博托等率其部落先后归诚，各遣使进京瞻仰，遂隶版图，其俗以耕牧为生男，戴长顶髙沿帽约以白縧四道，衣长领锦衣，腰系红带，足履红革鞮，妇人辫髪双垂耳，贯珠环衣，镶边长袖，锦衣冠履亦同男子。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
乌什库车，阿克苏等城，囘人西域囘部也，又有互阗五城，即古于阗国，其囘目谓之和，卓木各城，有伯克以辖之，乾隆二十三年乌什城，霍集斯伯，克遣子莫杂帕，尔来京瞻仰头，裹锦巾顶，插金条，如花叶状，行则玱然有声，锦衣锦带履，花革鞮，盖囘俗贵者之服饰也，妇人辫髪双垂耳，贯珠环锦，镶衣花革鞮，至囘民男妇则小白帽，褐衣大约与吐鲁番相似，地有城郭村落室庐，土产五谷，菓男勤耕作，女知织纴，牲畜驼马，牛羊皆有之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
拔达克山，在喀什噶，尔之西二千余里，盖西域囘部之稍大者，乾隆二十四年秋，大兵追擒逆囘两和，卓木至其地，其酋素尔坦沙，协力堵截，执杀两和，卓木献馘军门，输诚内属，遣使赴京，瞻仰贡献，狗马枪，械等物，其附近之坡，罗尔等城，囘人亦俱闻风向化，男女服食，大约与喀什噶尔等城，囘俗相同，其言语谓之帕尔，西话。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
安集延城，在喀什噶，尔西北千余里，其地与布，噜特接壤，各部囘人多有，往彼贸易者，乾隆二十四年秋，大兵平定喀什，噶尔其目，厄尔得尼，伯克遂纳欵归诚，其人以贸易耕种为业，言语服食，大概亦与喀什，噶尔等城，囘俗相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
哈密囘民，即唐时囘纥苗裔，明置哈密卫嗣服属于准噶尔。
本朝定鼎囘长，奉贡袭封，至康熙年间，西路用兵为设，驻防武臣，屹为重镇，其人男戴红，顶黑檐帽，衣长领，齐袖衣妇人披髪四垂，戴皮小帽，衣用各色褐布饮食风俗，俱同内地，囘民嵗贡哈密等物，其州五堡，囘民则系，雍正年间，投诚安插者，服饰与哈密同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷二>
鲁克察克皮，禅二族，囘民俱吐，鲁番部落，亦唐时囘纥苗裔也。
本朝雍正四年，投诚内附，安插于肃州之金塔寺，威鲁堡，给田耕种，以资生计，男子戴緑顶皮帽，衣褐布长领衣，妇人髪垂两绺戴红帽，斜插沙鸡翎，衣用红緑等色布足靴，以布带纵横系之，其饮食，风俗亦同，内地囘民。
皇清职贡图卷二
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷三
鄂伦绰【以下关东】
鄂伦绰妇
奇楞
奇楞妇
库野
库野妇
费雅喀
费雅喀妇
恰喀拉
恰喀拉妇
七姓
七姓妇
赫哲
赫哲妇
罗源县畬民【以下福建省】
罗源县畬民妇
古田县畬民
古田县畬民妇
台湾县大杰岭等社熟番
台湾县大杰岭等社熟番妇
凤山县放防等社熟番
凤山县放防等社熟番妇
诸罗县诸罗等社熟番
诸罗县诸罗等社熟番妇
诸罗县箫垅等社熟番
诸罗县箫垅等社熟番妇
彰化县大肚等社熟番
彰化县大肚等社熟番妇
彰化县西螺等社熟番
彰化县西螺等社熟番妇
淡水防徳化等社熟番
淡水防徳化等社熟番妇
淡水防竹堑等社熟畨
淡水防竹堑等社熟畨妇
凤山县山猪毛等社归化生番
凤山县山猪毛等社归化生番妇
诸罗县内山阿里等社归化生番
诸罗县内山阿里等社归化生番妇
彰化县水沙连等社归化生番
彰化县水沙连等社归化生番妇
彰化县内山生番
彰化县内山生番妇
淡水右武乃等社生畨
淡水右武乃等社生畨妇
永绥干州等处红苗【以下湖南省】
永绥干州等处红苗妇
靖州通道等处青苗
靖州通道等处青苗妇
安化寜乡等处猺人
安化寜乡等处猺妇
寜逺等处箭杆猺人
寜逺等处箭杆猺妇
道州永明等处顶板猺人
道州永明等处顶板猺妇
永顺保靖等处土人
永顺保靖等处土妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
寜古塔之东北海岛一带，唐书所云少海之北，三面阻海人，依屿散居，有鱼盐之利者，入有数种，鄂伦绰其一也。在近海之多罗河强，黔山防牧，男女皆披髪，跣足以养角鹿，捕鱼为生所居，以鱼皮为帐，性懦弱嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
奇楞在寜古塔，东北二千余里，亨滚河等处，性强悍，以捕鱼打牲为业，男女衣服，皆鹿皮，鱼皮为之，无书契，其土语谓之奇，楞话嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
库野居东海岛之雅丹，达里堪等处，男则薙顶心以前之髪而蓄其后，长至肩，即截去草笠，布衣缀红，布卍字于肩臂，间亦有衣鱼皮者，性好鬬出，必懐利刄妇女，幼时即以针刺唇用，烟煤涂之，土语谓之库野话嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
费雅喀在松花江，极东沿海岛，散处以渔猎，为生男女，俱衣犬皮，夏日则用鱼皮为之，性悍好鬬，出入常持兵刄嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
恰喀拉散处于浑春，沿东海及富沁岳色等河，男女俱于鼻旁穿环缀寸许，银铜人为饰，男以鹿皮为冠，布衣跣足，妇女则披髪不笄而襟衽，间多刺绣纹，其屋庐舟船，俱用桦皮，俗不知网罟，以义鱼射猎为生，性防惰，无蓄积土语，谓之恰喀，拉话嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
七姓在三姓之西二百余里之乌扎拉，洪科等处，性多淳朴，地产荍麦，虽知耕种，而专以渔猎为生，遇冬月氷坚，则足踏木板溜，氷而射其妇女，亦善伏弩，捕貂衣帽，多以貂为之，土语谓之乌迪，勒话嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
赫哲所居，与七姓地方之乌扎拉，洪科相接，性强悍，信鬼怪，男以桦皮为帽，冬则貂帽，狐裘妇女，帽如兜鍪，衣服多用鱼皮而縁以色布边缀铜铃，亦与铠甲相似，以捕鱼射猎为生，夏航大舟，冬月氷坚则乗氷牀用犬挽之，其土语谓之赫，哲话嵗进貂皮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
福州府属，罗源等县畬，民即粤之猺人，福建通志云：汀猺人与防，漳、潮、浔，接壤以槃，蓝雷为姓，又连江志畬，民五溪，槃瓠之后也，桂海虞衡志谓之猺，今居罗源者，祗蓝雷二姓相为婚姻，或云，海南民蓝奇雷声，随王审知入闽，因居罗源村中，然不可考，其习俗诚朴，与土著无异，无酋长统辖多在荒僻，山巅结茅为屋，男女相助力作，采薪捕鱼，以供食用，男椎髻，短衣荷笠，携锄妇挽髻，防以花布，间有戴小冠者，贯緑石如数珠，垂两鬓间，围裙着履，其服多以青蓝布。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
古田畬，民即罗源一种散处县之上，洋等村以耕渔为业，竹笠草履，勤于负担，妇以蓝布裹髪，或戴冠，状如狗头，短衣布带，裙不蔽膝，常荷锄跣足而行，以助力作。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
台湾自古不通中国
本朝始入版图，番民有生熟二种，聚居各社，如内地之村落，不设土司，众推一人约束其大，杰岭等社熟番编竹木为墙屋，盖以茅茨土，基甚髙入室必以梯，男剪髪束以红帛，衣用布二幅，聨如半臂垂尺许，于肩肘，腰围，花布寒衣，曰：缦披其长，覆足妇衣亦然，俱以铜铁环束两腕，或叠至数十，各县社番多有之，嚼米为酒，恒携黄棃，以佐食男女相恱即野合府志称各社终身，依妇以处赘壻，即为子孙嵗输丁赋七十余两，其新港，卓猴二社，旧属诸罗，今改隶台湾，县治。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
放防等社熟番，相传为红毛种类，康熙三十五年，归化，其人善耕种，地产香米，男以鹿皮蔽体，或披氊敞衣，女着衣裙，喜悬螺贝于项间，腕束铜环而跣足捕鹿，必听鸟音，以占得失婚娶，名曰牵手，女及笄，搆屋独居，番童以口琴挑之，喜则相就，遇吉庆辄艳服，簪野花连臂踏歌，名曰番戏，疾病不事医药，用冷水浴之，茄藤力，力等社，皆然嵗输丁赋三百四十九两零。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
诸罗山社，相传亦红毛种类，风俗物产与凤山放防等社相似，男番首，插雉尾以树皮，绩为长衫，夏常裸体，女盘髪缀小珠，覆以布帕，项围白螺，瑚为饰，又男番喜，穿耳纳竹，圈于中渐，易大者久之，将垂及肩，乃实以圆木，或嵌螺钱各县社番多有之，诸罗社在县西，其打猫社，他里雾社，柴里社俱在县北。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
诸罗县南，曰：箫，垅社曰：加溜湾社，曰麻豆，社曰哆咯，嘓社服饰，大略与诸罗等社同男，以竹片束腰，曰篐肚，欲其渐细，能截竹为箫，长二三尺，以鼻吹之嵗时妇女多以糍饵相餽饷，又按府志，哆啰嘓社，男女成婚，后俱折去上，齿各二，彼此谨藏，盖亦终身不改之意云，凡诸罗县，各社嵗输丁赋一百八十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
彰化县，属土番濵，海倚山种类蕃杂，共五十社，其大肚等社番，皆以渔猎为业，善镖箭竹，弓竹矢，傅以铁镞，亦勤耕作，番妇则携饮食饷之，暇日或至县贸易。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
西螺等社熟番，居处服饰，与大肚等社相似，其人趫捷，束腹奔走，接逓文移，官给以饩，番妇常挈子女赴县，用谷帛相贸易，凡彰化县各社嵗计输丁赋四百六十三两，零。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
淡水防以台防同知驻劄，故名徳化蓬山吞霄中港，四社在同知所驻竹，堑城之北，其地濵洋下湿，结茅成屋，或以板为之饭，以黍米卤浸，鱼虾供馔，男妇皆短衣，腰围幅布，并力耕作，亦事渔猎，暇则吹竹笛，弹竹琴以为乐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
竹堑城为台防，同知驻劄之地，竹堑社在城北五里，其南坎社淡水，内外社俱在城南甚逺风俗与徳化等社相似，男剪髪齐额，或戴竹节帽，素衣绣縁如半臂下体，围花布，妇盘髻，约以朱绳，衣亦如男，常携葫芦汲水蒸黍，凡淡水各社，熟番俱与通事贸易嵗输丁赋二百六十余两，皮税一两余。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
生番在山谷中，深林密箐，不知种类，凤山等县皆有之，山猪毛等社于康熙五十五年，雍正二年，先后归化共七十四社自立，土目约束其居，择险隘处，叠石片为屋，无异穴处，男女披髪裸身，或以鹿皮蔽体，富者偶用番锦，哔吱之属，能绩树为布，亦知耕种，黍；稷，喜啖薯蓣，见亲朋，以鼻相就，为敬防姻，则歌唱相合而成，时挟弓矢镖枪，捕獐鹿，以其肉向民人，易盐布釡甑嵗输皮税二十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
内山阿里等社自康熙二十二年，归化，择其语音，颇正者为通事，番人皆依山穴土以居，饮食衣服，与山猪毛等社相似，不谙耕作，惟植薯蓣于石罅，挟弓矢猎，獐鹿，以佐食足趾，若鸡爪履险，如平地嵗输丁赋三十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
水沙连及巴老逺沙里兴等三十六社，俱于康熙，雍正年间，先后归化，其地有大湖，湖中一山耸峙，番人居其上，石屋相连，能勤稼穑，多麦豆盖藏，饶裕身披鹿皮，绩树皮横联之间，有着布衫者，番妇挂圆石，珠于项，自织布为衣，善织罽，染五色狗毛，杂树皮陆离，如锦防，娶以刀斧，釡铛之属为聘，虽通舟楫，不至城市，或赴竹脚，寮社贸易嵗输谷十五石三斗，皮税四两三钱。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
内山生番，居深山穷谷，人迹罕到，巢居穴处，茹毛饮血裸体，不知寒暑，登峰越箐，捷若猿猱，善镖箭，发无不中，秋深，水涸之候，常至近界，镖射鹿麞，遇内地人，辄加戕害，番妇针刺两頥如网巾纹，亦能绩树皮为罽。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
淡水同知属内山，右武乃等社生番倚山而居，男女俱裸，或聨鹿皮，缉木叶为衣食，生物性刚很，以杀为事，隆冬草枯水涸，追射麞鹿，攀援树木，趫捷如飞，其竹堑东南内山生番俗亦相等。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
按文献通考苗古，三苗之裔，又杜氏通典，长沙黔中，五溪蛮，皆盘瓠种，今苗类不一，然考三苗自舜，时已徙之三危，而苗人至今多祀，盘瓠为祖，永绥等处之红苗，歴代不通声教，雍正八年六里，红苗归诚，特分设永绥同知以理之，苗居多依山岭，刀耕火种，男蓄髪去，须衣缀锡片，领带俱尚红，故名红苗，出入佩刀，妇髻插银，梳衣短衫，系绣裙，俗尚鬼，每亥子两月，杀牛祭神，婚姻以唱歌相恱而成嫁时，母送女往索，银始归，谓之娘钱，赋税有秋粮杂粮，按户均输。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
青苗，靖州通道，绥寜城步，各属皆有之，习俗与红苗略同，而性情较，淳以服色，俱尚青黑，故名青苗，男子勤力作时，荷担趂墟，妇髻插木梳，不着裙袴，能绣蛮锦花巾，所居多在深山密箐，中间有与居民杂处者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
猺人裔出于苗，因其不事徭役，故别称曰猺，亦名獏猺，其在湖南者聚处，安化宁乡，武冈溆浦山谷间，环纡千余里，与苗分类，歴代反覆无常。
本朝以来，咸知向化，有平地髙山二种平地，猺杂居州邑，耕读与民无异髙山猺阻山，凭险所种，多黍菽，或伐竹树，易谷而食，男女俱以花帛抺额，系锦兜于胸前，每稼穑登场，后治酒延賔击长鼓吹芦笙，男女跳舞而歌，名曰跳歌，其赋税，与齐民一体输纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
箭杆，猺乃猺人中之一种，因其用竹箭为簪，长尺余，或七枝，五枝，三枝不等，插于髻，故以为名。男女喜着青蓝，短衣縁以深色其居处风俗，悉与猺人同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
顶板猺道州，永明，江华等处皆有此种，男椎髻，长簪女盘髻，向后横顶，木板一片，两端缀珠，系以红绳，结之颔下，故名之曰顶板，猺其居处风俗，俱与苗猺相似。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷三>
土人先本苗裔，自唐以蛮中大姓彭氏，冉氏分土管辖，始有土人之名歴代，反覆不常，时勤勦抚明时，始授永保等土司为宣慰使。
国初一如明制，嗣因土官贪暴，雍正二年，改土归流，添设永顺府治，土人咸登袵席矣，其地山多田少，刀耕火种男，花布裹头，足着草履，女椎髻向后，衣裙俱短，婚礼以一牛，餽女之外家，谓之骨种钱，妇勤于纺织，土绫土布，民间亦多资之赋税，各邑折徴秋粮自数十两至数百两不等。
皇清职贡图卷三
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷四
新寜县猺人【以下广东省】
新宁县猺妇
増城县猺人
増城县猺妇
曲江县猺人
曲江县猺妇
乐昌县猺人
乐昌县猺妇
乳源县猺人
乳源县猺妇
东安县猺人
东安县猺妇
连州猺人
连州猺妇
灵山县獞人
灵山县獞妇
合浦县山民
合浦县山妇
琼州府黎人
琼州府黎妇
临桂县大良猺人【以下广西省】
临桂县大良猺妇
永寜州梳猺人
永寜州梳猺妇
兴安县平地猺人
兴安县平地猺妇
灌阳县竹箭猺人
灌阳县竹箭猺妇
罗城县盘猺人
罗城县盘猺妇
修仁县顶板猺人
修仁县顶板猺妇
庆逺府过山猺人
庆逺府过山猺妇
陆川县山子猺人
陆川县山子猺妇
兴安县獞人
兴安县獞妇
贺县獞人
贺县獞妇
融县獞人
融县獞妇
龙胜苗人
龙胜苗妇
罗城县苗人
罗城县苗妇
懐逺县苗人
懐逺县苗妇
岑溪县狼人
岑溪县狼妇
贵县狼人
贵县狼妇
懐逺县狑人
懐逺县狑妇
马平县犽人
马平县犽妇
思恩府属侬人
思恩府属侬妇
西林县皿人
西林县皿妇
西林县防人
西林县防妇
太平府属土人
太平府属土妇
西隆州土人
西隆州土妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
猺本槃瓠之种，由楚省蔓延，粤东之新宁増城曲江乐昌，乳源东安，连州等七州县，时洪武，永乐时，猺首槃贵等相继来朝，始立土司，正统以后，屡次作乱。
本朝初年复肆行刼掠，先后讨平至康熙四十二年，招抚归顺，分隶各州县，其在新寜者居县，属之大隆，峝言语服饰，渐与内地，习染同，齐民一体，编户输粮，妇人髻环衣，饰亦与民无异，戴笠跣足，能助耕作，及纺织刺绣之事。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
猺之在増城者居县，属边境山，岩间刀耕火种，善用弩箭射兽，其服饰与齐民相似，猺妇总髪为髻，系以红绳，衣衫裙袴，亦彷佛，民间常跣足，入山樵采，或携瓠贮茶，以售于市。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
曲江县猺人居县，属之西山，距城百二十里，男子椎髻，环耳领縁尚绣膝以下束布至，胫常用瓮囊，携物出山贸易，猺妇髻贯竹箭，覆以花帕，重裙无袴，跣足而行，能作竹木器，舁负趂墟，以易盐米，因妇人髻贯竹箭，故概名曰箭猺。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
乐昌县猺人居县，属之大岭，及龙岭脚二处，距城五六十里，其服饰与曲江箭，猺彷佛，或时用花帕，纒头猺妇亦盘髻，贯箭短衣短裙，能跣足登山，亦常负物入市。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
乳源县猺人，居深山中，耕山为业，距城百五十里，有生熟二种，生猺不与华通熟，猺常出贸易，头纒花帕耳，带大环猺妇，恒簪小竹杆二三枝，复纒以髪用帕防之，身衣短衫裙，不蔽膝，时有往来城乡与民人，市易盐米者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
东安县猺人居县，属之云防，云容二峒，距城百五十里，其服食耕种，大概与齐民无异，惟椎髻，用花帕，纒头是，其俗习而言语侏离，殊不可通，猺妇亦用花帕，纒头短裙，跣足，能耕耘纺织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
连州猺人畜髪为髻，红布纒头，喜插鸡翎，性凶悍不驯，亦间有识字者，或时以山果入市，猺妇衣尚刺绣，皆自为之，青帕防头，饰以簪珥，常着芒鞋，登山樵采，婚姻以唱歌相谐，所居距州城四十里。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
灵山县，獞人本广西狼兵，明天顺时，奉调征，遂就此生聚散处县，属之十万，山中性质粗悍，又谓之山人戴笠，跣足衣饰，亦与齐民相彷掬水而饮，抟饭而食，茅茨衡板，上栖下牧，男女婚姻不以礼，善药弩，以捕猎为生，獞妇用花帛兜肚袴，仅蔽膝，往来墟市，必持雨伞而行。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
合浦县山民一名獏猺，自荆南五溪而来本，猺獞之类，而不属于峒长，故名獏猺，随溪谷羣处，斫山为业，有采捕而无赋役，服饰略同，齐民，惟以青布纒头，所居在大山中，闻人民，语辄趋避，畏入城市，俗呼山仔老，其山妇，俗呼山仔婆喜，以绣帛束胸，短裙跣足，常负藤囊，至墟贸易。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
按黎人，后汉谓之俚人，俗呼山岭为黎，而俚居其间，于是讹俚为黎，散处于琼，属五指山各峒中，性凶横，时相讐杀自唐至。
本朝叛服不常，康熙三十八年，总兵唐光尧率兵抚，始获绥靖，雍正七年，各峒生黎咸愿入版图，悉为良民，男椎髻在前，首纒红布耳，垂铜环短衣，至膝下体，则以布两幅，掩其前后而已。射猎耕樵为生，黎妇椎髻，在后首防青帕嫁时，以针刺面为虫蛾，花卉状服绣，吉贝系花结，似裙而四围合缝，长仅过膝，其俗亲死不哭，唯啖生肉，即以为哀恸切至。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
临桂县大良猺，多居深谷，间以逺近为伍木叶覆屋，椎髻跣足，短衣縁绣以锦缀膝，出必携雨，盖猺妇以银，簪遍插髻间耳，缀大银，环以蛮锦，刺绣为衣，时携竹篮趂墟，陈，隋间时啸聚为居民患，唐贞观中，守臣谕以祸福，悉出迎降，至元明时，常附獞刼掠。
本朝定鼎以来懐徳畏威耕凿，相安纳正，供与良民等矣。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
永寜梳，猺居山谷，最僻处男妇以耕织为生，无赋税，明景泰时，始出与州民贸易，人至其家，即非素识，必具牲醴相欵，洽男不留，髭须椎髻，纒花巾领袖，縁以花布，女布衣花带，不事装饰，以髻中绾木梳，故槩名梳猺。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
兴安县平地猺傍石林结茒屋，佃田输租，不事剽窃，俗醇似平民，因名平地，猺男花帛裹头带银，手钏衣袴，俱锦縁时以布囊负物，女锦纒头，缀以珠玉，项饰银圈花，布巾束腰，偶诣亲串家，晴雨必以油，盖自随每嵗首祀槃瓠，杂置鱼肉，酒饭于木槽，叩槽羣号以为礼。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
竹箭猺类，湖南之箭杆，猺散处灌阳县之归化，上下二里，耕山种畬，有田输赋者甚少，性朴易，驯土民常募使佃作男女俱挽髻簪，竹簪三枝，有似于箭，男衣縁边短衣女花，领绣裙，时入林采茶。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
罗城县猺人，居县属之，通道镇嵗时祭赛盘古庙，因名盘猺，又名自在，猺伐山火食，俗尚踏歌，浓妆绮服，一唱百和，谓之防，阆元夕，中秋为盛，余节亦间举男五色布裹头，领縁花绒带缀制钱，女以竹片缀珠覆首，布衣花袖带，亦缀钱，复结制钱为佩，系之当胸，行步则玱然有声。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
顶板猺居，修仁县之山麓间，以所耕硗瘠，免赋税，颇安业不为非，男女短衣花领，皆以黄蜡胶红板于首，女则缀以琉璃珠，累累若璎珞，然与湖南之顶板猺同，但以绳结颔下者，略异其俗，女稼，时携汲桶，至夫家，夫击女背者三妇，乃以桶出汲。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
庆逺府属猺人，向隶土司，雍正七年，改土归流，遂入版籍，供赋役，其过山猺，僻处山巅，以焚山种植为业，地力渐薄，辄他徙，故以过山为名。不知纺织布帛，皆市之獞，人性善走，生子始能行，烧銕石烙，其足底使痛痒，皆无所知，故履险如平地，男女俱插，长簪短衣绣领，结丝网为袋，以负物各以绳系额而行。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
山子猺居深山中，耕山为业，迁徙无常，类过山猺，故别其名曰山子，性敦朴，人或以物寄藏，虽久弗失，时采山果哆啰宻等物鬻于墟，男椎髻，纒头着短袖衣，女则以绣縁领每出行，男女皆携葫芦为饮器。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
獞亦盘瓠遗种，元时自楚黔至，粤蔓衍桂平，梧各郡山谷间，与猺杂居，而性尤犷悍，喜攻击撞突，故曰獞，其在兴安之富，江诸处者，被化最早，习俗较醇以耕种，负贩为生，席地而炊，抟饭而食男，蓝布裹头，妇椎髻，银簪，悬以花胜，抺额悉缀以珠，衣裳俱縁以锦绣宴客，人置一器食，余则各携去。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
贺县獞，人始来自楚，居县属南乡，有生熟二种，熟者入籍输税，生者居深山中，性剽悍明，隆庆时，其酋杨公满等作乱，都御史殷正茂等讨平之。
本朝以来，獞人安耕织，慕文物男花巾，纒头项饰银，圏青衣绣，縁女环髻，遍插银簪，衣锦边短衫，系纯锦裙，华饰自喜，能织獞锦，及巾帕，其男子所携必家，自织者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
融县之水冷峒，左右藤苍树，古多猿猱，獞人视若侪伍，结庐其中，号蔴栏，男女羣处子娶妇，始别栏焉，性虽悍，颇知奉法，有田者必争先输课，善鸡卜，执雄鸡祷毕，杀之，拔两股骨，视骨侧细窍，遍插竹筳，斜正偏直，任其自然以定吉凶，男，花布纒头，女项饰银，圏衣縁以锦花褶，绣履，时携所织，獞锦出售，必带竹笠而行。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
龙胜界连黔，粤多层岩叠嶂，苗人架竹木为楼，居相率种植射猎，性犷悍，贱老贵少，不留髭须，谓之罗汉喜，结交与亲昵者至以身殉之，若其人欲他往，遂杀而食，其肉裹骨以锦，置家祠奉之，志不防焉，歴代梗化，屡讨屡叛，自乾隆五年，抚以来，相戒守分，悉除从前恶，习计田输税，男纒头插雉尾耳，环项圏青衣紫袖，女挽髻，遍插银簪，复以长簪缀红绒，短衣縁锦花兜锦裙，常手携槟榔盒，男女皆跣足而行。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
苗之在罗城者，与猺杂居，而性颇不类，好吹笙，男子髻插，三雉尾耳环，手镯短衣，绣縁苗妇椎髻，长簪着镶锦，敞衣胸露花，兜裳则纯锦，以示靓丽，能织番锦，又善音操，楚歌挂钗留客，能为鸜鹆舞娶妇，生女则送归，母家谓之一女来，一女往食，则以手抟饭，和以鱼鲊，为上食交易，以木刻记之，宋时始置县，治犹顽梗，今则奉法，与齐民同村落亦有塾，舍书声。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
懐逺县之武洛，猛团等处，苗人寨焉，山产桐茶树，收其子为油，以资生计，贫者或以采薪为业，妇人勤于纺织，俗贵盐非賔，至不轻用，有曲直，不相服者，聚众辨论，谓之欵坪，不直者罚，酒肉饷众，以芦管为笙，每立春前一日入城，吹之先官署，次绅士家，且歌且舞，其辞皆时和年丰，官清民乐之意，男女服饰，均与龙胜，苗人相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
狼人亦槃瓠遗种散处，粤西山谷间，明治间，时奉调遣，谓之狼兵，岑溪县之北科峒，土地肥美，宜五谷，万厯时狼目韦月率兵屯种韦衰，徐胜继之，遂属徐胜，子孙管领。
国朝顺治，初亦调狼兵二十名，戍其地，今为例，男椎髻，绩麻为衣，以耕渔为生，妇垂髻耳，环与民人相同，喜以茜草染齿，使红以示丽，贫者时戴笠，携筐挑野蔬，以佐食善鸡卜与獞差异，视骨理之明暗，以定吉凶。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
明正徳时粤西流贼四起，贵县民多逃亾田地荒芜，因狼人兵征贼有功，使耕其地，遂居县，属五山，九懐之中长子孙焉，世以耕猎为生，亦有粗知汉字者，男戴笠着履，时携巾扇闲，逰女青衣绣裳，系红緑彩色带喜，簪花亦喜，以茜草染齿，婚聘以馈肉为礼，男女迎送则歌声，互答以相欢恱。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
狑者另也诸蛮之外，另为一种与猺獞又别，故曰狑人，其贵少贱老，不留髭须，亦似苗，但不若苗之顽悍懐逺之永吉三峒等村多幽崖，奥谷狑人依焉，不室而处，采橡薯为粮，或射狐掘鼠及捕，虫虿以充食，妇女亦间采山，菓以佐之，不识纺织，以卉为衣，鴃舌鸟言，须重译乃通。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
犽人亦槃瓠种，居马平县之山谷间，以耕猎为业，明代屡次作乱，都督韩观等先后抚，百年以来，奉法与齐民等男黑，布裹头黑衣，花带妇短衫，縁锦袖连彩帛三四重裙，则纯锦常刺，额为花草，蛾蝶状所谓雕题漆齿也，有生熟二种，在深谷者为生丁，亦名黑丁，杂民居者为熟丁，亦名白丁。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
侬人自称曰侬，散居思恩及田州等处思恩古雕题，地田州则越裳，故处也。明时屡肆猖獗，经王守仁殷正茂等先后，抚设那马，兴隆安定各土司分治之。
本朝雍正年间，改土归流，侬人悉隶版籍，所居在山顶，无族姓可考，尚鬼重财，不好田作，采薪易谷，家无宿舂，男三十以上，乃婚妇首，绾双髻，短衣布裙，亦佐夫樵薪为业。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
皿人即西林土人，散处山谷，明时置上林长官司辖之。
本朝康熙五年，始设西林县治男，锦巾裹头，着红緑衣，每逢佳节，好吹，逰玩女挽双髻，覆以绣帕，着花领衣，系緑裙素淡食，嗜酸味所种山田，必待雨而耕，旱则竹笕引泉以溉嵗输正供少逋负者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
防人家无蓄积，以多牛为富，居处饮食与皿人相类，而服饰稍别男，花布裹头，喜着半背，携自织锦帕，妇以防帛约髪髻插凤钗，项饰银圏，下垂小珠璎珞，红衣广袖，外系緑裙，俗信鬼疾病，以巫祷为事，其族类不可考。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
太平骆越地也，无猺獞杂居，编户皆土人，其承袭土司世职，悉前代征蛮将士之后，盖当时以边功受赏，邑使役属，其土著者，土人多以尺布裹头，不留髭须，足着革履，出必以油盖自随，时负丝网袋，趂墟负物而归，妇人手带银钏，多者或至三四短衣，长裙，行则衱于带间，恒携竹蓝挑野蔬，以佐食婚姻，以防榔为礼，自改流以来，土人子弟有读书，应试为诸生者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷四>
西隆州本日南地，唐宋属田州，明永乐时，置安隆长官司。
本朝康熙初，始设西隆州，雍正五年，以泗城土府，改设流官，遂分隶焉。土人村舍，多在山脊，锄畬种粟，家无积粮，男以蓝布纒头蓝衣，花带手银，镯足鹞鞋，时肩丝网袋，以藏什物，土妇首裹布帻，髻插花簪，緑衣红领花袖外系，细折长裙，束以飘带，能织花，布巾每嵗首酋长率所部百余人以雉兔等物，献之官府，俯伏，跪拜惟谨，犒以酒食，各袖所余而去就田输税，不异齐民。
皇清职贡图卷四
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷五
河州土千户韩玉麟等所辖撒喇族土民【以下，甘肃省】，河州土千户韩玉麟等所辖撒喇族土妇。
河州土指挥韩雯所辖珍珠族番民
河州土指挥韩雯所辖珍珠族番民妇
河州土百户王车位所辖癿藏族番民
河州土百户王车位所辖癿藏族番民
河州土指挥同知何福慧所辖土番
河州土指挥同知何福慧所辖土番妇
狄道州土指挥赵恒所辖参咂等族番民
狄道州土指挥赵恒所辖参咂等族番妇
洮州土指挥杨声所辖卓泥多等族番民
洮州土指挥杨声所辖卓泥多等族番妇
洮州土指挥杨声所辖的吉巴等族番民
洮州土指挥声所辖的吉巴等族番妇
洮州土指挥昝景瑜所辖左喇等族番民
洮州土指挥昝景瑜所辖左喇等族番妇
洮州土千户杨绍先所辖着逊等族番民
洮州土千户杨绍先所辖着逊等族番妇
洮州理番，同知所辖口外，陆哨虫库儿畨民，洮州理番，同知所辖口外，陆哨虫库儿番妇，岷州土百户，马绣所辖，瓦舍坪等族番民。
岷州土百户马绣所辖瓦舍坪等族番妇
岷州土百户，后发葵所辖牟家山堡等，土人岷州土百户，后发葵所辖牟家山堡等，土妇岷州土百户赵名俊，所辖徐儿庄等堡，土人岷州土百户赵名俊，所辖徐儿庄等堡，土妇岷州土百户，后汝元等所辖马连川等族番民，岷州土百户，后汝元等所辖马连川等族番妇庄浪，土指挥鲁凤翥所辖上写尔，素等族番民庄浪，土指挥鲁凤翥所辖上写尔，素等族番妇庄浪，土佥事鲁万防所辖毛他喇族土民。
庄浪土佥事鲁万防所辖毛他喇族土妇
庄浪土千户王国相等所辖华藏上札尔的等族番民。
庄浪土千户王国相等所辖华藏上札尔的等族番妇。
武威土千户富顺所辖西脱巴等族番民
武威土千户富顺所辖西脱巴等族番妇
古浪县土千户，管卜他所辖阿落等族番民，古浪县土千户，管卜他所辖阿落等族番，妇永昌县土千户，地木切，令所辖元旦等族畨民永昌县土千户，地木切，令所辖元旦等族畨妇西宁县土指挥祁宪邦等所辖东沟等族，畨民西寜县土指挥祁宪邦等所辖东沟等族，畨妇西寜县纒头民。
西寜县纒头妇
西寜县哆吧畨民
西寜县哆吧畨妇
西寜县土指挥佥事汪于昆所辖土民
西寜县土指挥佥事汪于昆所辖土妇
碾伯县土指挥同知李国栋所辖东沟等族，土民碾伯县土指挥同知李国栋所辖东沟等族，土妇碾伯县土指挥同知，祁在玑所辖达子湾等族畨民。
碾伯县土指挥同知，祁在玑所辖达子湾等族畨妇。
碾伯县南北两山畨民
碾伯县南北两山畨妇
摆羊戎通判所辖畨民
摆羊戎通判所辖畨妇
大通卫土千户纳花布，藏所辖兴马等族番民大通，卫土千户纳花布，藏所辖兴马等族番妇归徳，所番民。
归徳所番妇
肃州番目温布所辖黑番
肃州番目温布所辖黑番妇
髙台县番目扎势敦等所辖黄番
髙台县番目扎势敦等所辖黄番妇
髙台县番目撒尔巴所辖黑番
髙台县番目撒尔巴所辖黑番妇
文县番民
文县番妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
按明史，西羌族类最多，其散处河，湟，洮，岷间者，为中国患尤剧，元于河州，设土番宣慰司，统治番众，明设西寜等四卫，土官与汉官参治，俾其世守。
本朝雍正年间，以河州土百户韩玉麟韩旭，从征卓子，山有功，并授为千户，分辖撒喇土族，其民所居距州治二百余里，男子冠履，与内地，民人无异，着大领无，衣女系裙裹足，亦同民妇，饮食风俗，俱沿囘习，每户嵗输青稞粮一斗，由河州同知，徴收。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
河州土指挥韩雯，所管番民亦吐蕃部落，自其始祖韩端月坚藏于明时，率众归诚，初授安抚司，后以指挥世袭。
本朝定鼎，初授以外委，指挥管辖，珍珠族番民男子两耳垂环，皮帽，褐衣女披髪于背，裹以防帛，缀大小石珠，长衣大袖，或加半臂以红帕，束之婚葬，与内地相仿，惟不祭祀所居，距城五十余里。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
河州癿藏族番民亦吐番部落明，嘉靖时，以百户王官卜领之。
本朝康熙年间，以王氏之裔王镇海，世袭如故，番民所居距州六十余里，男女衣服，类珍珠，族番民风俗，亦与相似嵗输青稞由，同知徴收其民地，麦粮则由河州知州交纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
河州土指挥同知，何福慧元？河州宣慰使锁普南之裔也，明洪武三年锁普南率众归附，赐姓何氏，授河州卫世袭土指挥同知，管其所部番民。
本朝因之，其番民居河州城东，男女衣服类撒喇，土族而饮食风俗，俱与本城居民相同嵗纳麦粮由河州知州徴解。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
狄道，本西番地，参咂髙山二族番民，世居州治之，西南乡赵恒之始祖，赵安于明，永乐时，招抚畨众，遂授世袭土指挥，管辖参咂髙山二族。
本朝康熙十四年，其曽祖赵枢，赞随征有功，仍令世袭管事，番民氊帽，褐衣女蓝布，或皂帕防头，足履鞮，间有裹足者，饮食风俗，俱与州民相同，勤于农桑，计田输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
洮州卓泥多等四百七十五番族，向为西域生番，杨声之始祖些的于明，永乐初，率众投诚，授为指挥佥事，令世其职，统辖番族。
本朝因之，康熙十四年，土司杨朝，梁以恢复洮，岷功授骑都尉任洮，岷副将，其子杨威承袭土职，三至声，番族散处，洮州沿边内外种青稞，牧牛羊以为生计，居多土屋，衣服与河州之珍珠族番民相仿，妇人或以色布抹额，杂缀银饰，其边外番妇，则多有粗服，跣足者，婚姻以牛马为礼，丧事诵经火葬，惟近州诸族稍沿，民间风俗。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
洮州的吉巴等三十七番族系口外，黑番向未设，有土司。
本朝康熙年间，招抚投诚，遂归并杨氏，管辖所居，橽板为屋，男子褐衣，长领齐袖，妇人多披髪于背，衣用红緑，褐亦有系裙者，饮食风俗，俱与卓泥多等番族相似。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
洮州左喇等五十九番族本口外，土畨部落，明洪武三年番目南秀节，率众内向，授指挥佥事，令住牧于洮州之西乡，防守边塞。
本朝顺治，初，土司昝凝和归诚，仍袭原职，景瑜其五世孙也。番民冠，缀红缨，衣亦长领齐袖，妇人辫髪以布抺额杂缀，玛瑙，砗磲为饰，衣内长而外短，饮食风俗，俱与洮州诸番族同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
洮州着逊等十一畨族，皆古陆铺番目杨丁哥部内土番也，明洪武初，丁哥率众内附，嘉靖时，其子杨素防有功，授世袭副千户职。
本朝因之，男女服饰，大概与洮州诸番族相似，居处饮食，风俗亦同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
陆哨虫库儿系口外生番部落向未设立土司
本朝雍正二年归顺，隶于洮州，理番同知有商阿利，俄谷等七十余寨嵗纳稞粮由同知徴收番民冠，缀红缨衣，俱长领齐袖，妇人披髪于背，衣用红緑，布及五色花褐，其长至足，亦间有效，民妇短衫，长裙者，其居处饮食，风俗与洮州诸番族相似。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
岷州土百户，马绣乃后汉马援之裔，元至正时，有马纪者，为指挥使，防守哈达川，遂家焉。明洪武初，以纪子珍抚番族，授为百户，世辖其众。
本朝因之，康熙年间，土司马国栋，马天骥屡立战功，绣即骥子也，所辖瓦舍坪等四十五畨族皆马氏，先后所，抚归顺者，男氊帽插鸟羽，妇披髪额抺红蓝，褐布杂缀银花，玉石耳，垂大环短衣褐裙，亦有长，衣无裙者，婚姻生子，后始纳聘礼嵗征稞粮在岷，仓交纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
岷州牟家山堡等，土人凡四十余堡，向为土番部落，明洪武初，番目节木束，率众投诚，授世袭百户，遂为后姓。
本朝因之，康熙十四年以后之清从征有功，加授千总嗣，仍原职，其土人氊帽，褐衣妇人绾髻，布衣布裙，大槩与民间妇女相似，饮食风俗，亦同内地，应输土赋嵗由岷仓交纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
岷州徐儿庄等十一堡土人，其先亦系，土番部落，明洪武初，番目赵党，只官卜征生番有功，授为百户，世辖其众。
本朝因之，其土人氊帽，褐衣妇女，披髪以布约之，缀银花，砗磲为饰，衣青褐，左袵縁以五色腰系青红，褐杂缀珠石为佩，亦间有着裙者饮食，风俗与诸番族，略同粮赋，由岷仓收纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
岷州马连川等十一族番民亦土番苗裔，明洪武初，以番目祥巴古子追杀逆番有功，授以百户，世辖其众，后遂为后氏。
本朝因之，其番民男妇服饰，均与各番相似，亦有如内地，民人者饮食，风俗亦同嵗输番粮由岷，仓征纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
庄浪土指挥鲁凤翥系元平章政事托欢之后，自托欢归附于明授，为世袭指挥。
本朝定鼎以土司鲁印，昌拒贼殉国，特加褒奬，仍令子孙世袭，原职所管上写尔，素等八族番民歴系青海分管，雍正二年，专交土司管辖，给以田地，令习耕种，额报番兵二百名，听候调遣，所居皆帐房，男子皮帽，褐衣女披髪约帛缀砗磲，银花为饰，衣以五色褐布缘之灿，如锦绣，男女皆赤，足间有曳履者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
庄浪土佥事鲁万防亦元平章政事托欢之后，明时，别授为指挥佥事。
本朝顺治，初，土司鲁，典征逆，囘有功，仍袭原职，所管毛他喇族土民男皆衣褐，女椎髻，以皂帛抺额，系裙裹足与内地，民妇相似，饮食，风俗亦同，授田耕种嵗输军粮津贴，土军。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
庄浪土千户所，辖华藏上札尔的等二十族番民向于青海嵗纳银畜名曰西番，实亦其部落也，雍正二年，抚归顺，给地安置，令习耕种嵗输额粮由庄浪，同知征收，以为喇嘛，衣单口粮之需，至乾隆二年，始设土千户王国相以资约束，其番民氊帽，红缨衣长，领褐衣女盘髻，戴红氊尖顶帽，缀以砗磲，后插金银凤衣裙，类民妇而足履革靴，亦有披髪长衣者，风俗讐盗重情认罚，即释婚嫁，以牲畜为聘，其色异等，七族则仍住牧草地嵗贡马匹折价以补营额。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
武威土千户所，辖西脱巴等三族畨民向亦属于青海，雍正二年，抚治归顺，给地习耕，应输粮米草束，由武威县征，收其不能耕者嵗纳马十七匹，乾隆二年，始设土千户，富顺专司约束，其男子衣服与畨族相类，妇人披髪，约以红，褐衣縁边褐衣居处饮食风俗，均与王国相所辖，各番族同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
阿落等八族番民，在古浪县，原系青海，西番部落，雍正二年，分畀编户，各耕其地嵗贡马十一匹，乾隆二年，设土千户，管卜他以资约束，男氊帽，褐衣妇披髪结而垂之，饰以砗磲，衣多縁边足履革靴，亦有跣行者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
元旦等五族番民统名西番，凡五十户，旧于永昌县南之横梁山游牧，雍正二年，归顺嵗纳马六匹，乾隆二年，始设土千户，辖之男妇俱氊帽，衣长领褐衣，足履鞮，妇人或披髪，约以红褐五族，互为婚姻，野合育子，后始纳币迎娶。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
东沟等八族番民，亦西羌苗裔，所居距西寜，县七十余里，元时有祁贡哥，星吉者，任甘肃理问所官，明初来归，授为指挥使，世领番众。
本朝因之番民，男戴白羊皮帽着长，领褐衣妇女，以红布为额，篐上嵌砗磲，后插银铜凤，数枝杂垂珠，石衣裙，俱用红緑布而裙与衣，齐裹足着履，多类民妇，性淳朴，勤于耕作，其土指挥同知李承唐佥事纳彩吉应，魁所管癿迭等十二族番民服饰，与此相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
纒头本西域人，明洪武初，至西寜贸易，遂家焉。居县属，新増堡距城四十里，男子戴青，縀小帽，纒以白布，故名，纒头衣绫绢，山茧长领齐袖衣，靴用香牛皮，妇人披髪戴红缎锐顶帽，缀以珊瑚，玛瑙，衣长袄，外披红敞衣，所居皆瓦屋，饮食与西畨同，以贩卖珠寳藏香氆氇等物为生。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
西寜县哆，吧番民即系西藏之人，男子戴黄边，红缨帽，衣十字花，氆氇长领衣，常持数珠，诵佛号妇人披髪约以青褐分垂之缀，水石镜为饰，衣藏布盘袄，足履革靴，夏月亦或跣行，俗尚佛生子，多有为喇嘛者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
西寜县土指挥佥事汪于昆，所管土民，亦西番苗裔，明洪武初，番目南木哥率众归附，授以土职，世管其众。
本朝因之，土民所居，距城五十里，男氊帽，布衣妇盘髪戴红布篐，垂繻覆额，中贯铜簪，系以瑚，水珠衣裙，间亦多以玉石砗磲，缀之裹足着履，与东沟等族番妇相似，风俗质朴，勤于耕稼。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
碾伯县土指挥同知李国栋唐沙陀李克用之，后有李南哥者，元时授为西寜州同知，世守西土，明初率众归附，授指挥同知。
本朝定鼎以招抚番族，土民有功，仍袭原职，所管东沟大庄及土百户李国鼎所管之虎喇等族，土人皆原管部落，男子衣帽，与民人同，妇人绾髪裹足簪珥，衣裙，亦均类民妇，性淳朴，勤耕作间，有读书识字者，其土指挥同知阿珍赵维宋佥事，冶俊祥甘灵芝朱孙林千户，刺俊英百户，辛必正等所辖，鲁尔加等族，土民风俗，服饰大略相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
土指挥同知，祁在玑，本防古苗裔，元时其始祖多尔济实，结为甘肃右丞，明初率领，各番部落，归顺通贡，授指挥同知，世守西土。
本朝顺治年间，土司祁国，屏屡立战功，仍袭原职，所管达子湾等二十族番民皆原管部落，居处饮食风俗，俱与近边齐民，无异其婚葬，亦与民相同，间有仍沿番俗者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
碾伯县南山，番民系瞿昙寺所管部落按明史，洪武初，番僧萨喇招降罕东诸部建佛刹于碾伯，南川，以居其众，赐额瞿昙是也。
本朝顺治初归顺，雍正元年抚之，后将各番民归并内地，耕种田地，输纳番粮，男女服饰，与西陲各番族相类，其北山番民亦青海所属同时归并内地者服饰同南山，饮食风俗，并沿番习。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
西寜府摆羊戎地方番民亦属青海
本朝雍正元年剿抚之后，分隶西碾二县，种地输粮，乾隆十年，设理畨通判，专司管辖，所居多庐舍，男女俱缨帽，褐衣饮食，风俗与诸番相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
兴马等六族番民向属青海各扎萨克名为黑番
本朝雍正元年，归服安，插于大通，卫之河，燕麦川二处，乾隆元年设土千户，一贠辖之番民，以防牧为生男，皮帽，褐衣妇人披髪衣红，緑布长领衣，以五色布及金线，縁之亦有戴帽，系裙者饮食，风俗与诸番同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
归徳所番民凡二十五族，古西羌苗裔也，向为青海所属。
本朝雍正元年抚之，后投诚内附嵗输番粮一百六十余石，即于各族中选置百户一人，以资约束，男缨帽，褐衣妇披髪戴帽，仍另以皮丝约髪缀瑚玛瑙，银铜等饰，左右双垂，而中绺则长拖至足，衣色褐长衣，所居皆黑毛，帐间有居土屋者，夏秋耕作，冬春则以打牲为事。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
黑番系西藏，喇嘛所属，俗称黑人是也；世居肃州南山仍赴西藏进贡。
本朝雍正二年在肃州，报垦纳粮，遂停其入，藏男子戴红缨皮帽，着长领褐衣，妇人披髪戴帽，耳垂大环，缀以寳石项戴素珠，着长领布衣饮食，风俗并同边民。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
髙台县黄番二族番目，扎势敦索南，什殿分领之。向为青海部落。
本朝康熙三十五年，归顺每年贡马二十三匹，男女服饰，均与诸畨无异，居处饮食，风俗亦大略相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
髙台县黑番亦系西藏喇嘛所属之人
本朝雍正二年归顺，住牧于县属之，沿边一带，每年贡马二匹，男女服饰，亦与诸番相类，其饮食风俗并同各族。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷五>
文县地联秦，蜀所属番民，盖亦苗蛮之一种，与西陲诸番不同居县属之下，舍书英坡山等处明时，设王马二百户，分领之至。
本朝雍正八年改土归流，按地输粮，由县征解男，帽插鸡翎，每农事毕，常挟弓矢以射猎为事，番妇以布抹额，杂缀珠石，衣五色褐，布缘边衣，近亦多有效，民间服饰者性蠢愚，颇勤耕织。
皇清职贡图卷五
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷六
松潘镇中营，辖西坝，包子寺等处畨民【以下四川省，】松潘镇中营，辖西坝，包子寺等处畨妇。
松潘镇中营辖七步峩睂喜畨民
松潘镇中营辖七步峩睂喜畨妇
松潘镇左营辖东坝阿思洞畨民
松潘镇左营辖东坝阿思洞畨妇
松潘镇右营辖北坝元坝泥巴等寨番民
松潘镇右营辖北坝元坝泥巴等寨番妇
威茂协辖瓦寺宣慰司番民
威茂协辖瓦寺宣慰司番妇
威茂协辖杂谷各寨畨民
威茂协辖杂谷各寨番妇
儿那达番民
儿那达番妇
威茂协辖沃日各寨番民
威茂协辖沃日各寨番妇
威茂协辖小金川番民
威茂协辖小金川番妇
威茂协辖金川番民
威茂协辖金川番妇
威茂协辖岳希长寜等处番民
威茂协辖岳希长寜等处番妇
松潘镇属龙安营辖象鼻髙山等处番民
松潘镇属龙安营辖象鼻髙山等处番妇
龙安营辖白马路番民
龙安营辖白马路番妇
石泉县青片白草番民
石泉县青片白草番妇
松潘镇属漳腊营辖寒盼祈命等处番民
松潘镇属漳腊营辖寒盼祈命等处番妇
漳腊营辖口外甲凹鹊个等处番民
漳腊营辖口外甲凹鹊个等处番妇
漳腊营辖口外三郭罗克番民
漳腊营辖口外三郭罗克畨妇
漳腊营辖口外三阿树畨民
漳腊营辖口外三阿树畨妇
松潘镇属叠溪营，辖大小姓黑水松坪，番民松潘镇，属叠溪营，辖大小姓黑水松坪，番妇松潘镇属平，番营辖，上九关番民。
松潘镇属平番营辖上九关番妇
平番营辖下六关番民
平番营辖下六关番妇
松潘镇属南坪营辖羊峝各寨番民
松潘镇属南坪营辖羊峝各寨番妇
建昌中营辖阿都沙马猓猡
建昌中营辖阿都沙马猓猡妇
建昌中左营辖祭祀田等处猓猡
建昌中左营辖祭祀田等处猓猡妇
建昌中右营辖阿史审札等处猓猡
建昌中右营辖阿史审札等处猓猡妇
建昌镇属会川永寜营辖披沙等处苗人
建昌镇属会川永寜营辖披沙等处苗妇
建昌右营辖苏州白露等处西番
建昌右营辖苏州白露等处番妇
建昌镇，属越巂等营，辖九枝门呆结，惟土番建昌镇，属越巂等营，辖九枝门呆结，惟土番妇，越巂等营，辖邛部暖带等处，西番猓猡。
越巂等营辖邛部暖带等处西番猓猡妇
建昌镇属会，盐等营辖，别马喇等处麽些，建昌镇属会，盐等营辖，别马喇等处，麽，些妇会盐营，辖右所土，千户猓猡。
会盐营辖右所土千户猓猡妇
建昌镇属懐逺营辖虚朗等处猓猡
建昌镇属懐逺营辖虚朗等处猓猡妇
会盐营辖中所土千户狢夷人
会盐营辖中所土千户狢夷妇
会川营辖通安等处摆夷
会川营辖通安等处摆夷妇
会川营辖黎溪等处僰人
会川营辖黎溪等处僰人妇
会川营辖迷易普隆寺等处摆夷
会川营辖迷易普隆寺等处摆夷妇
永寜协右营属九姓苗民
永寜协右营属九姓苗妇
普安等营辖雷波黄螂夷人
普安等营辖雷波黄螂夷妇
马边营辖蛮夷长官司夷人
马边营辖蛮夷长官司夷妇
泰宁协左营辖沈边番民
泰寜协左营辖沈边番妇
泰宁协左营辖冷边番民
泰寜协左营辖冷边番妇
泰寜协右营辖大田西番民
泰寜协右营辖大田西番妇
泰寜协右营辖大田猓猡
泰寜协右营辖大田猓猡妇
泰寜协标右营松坪夷人
泰寜协标右营松坪夷人妇
泰寜协属黎雅营辖木坪番民
泰寜协属黎雅营辖木坪番妇
泰寜协属阜和营辖明正番民
泰寜协属阜和营辖明正番妇
阜和营辖徳尔格特番民
阜和营辖徳尔格特番妇
泰寜协属里塘番民
泰寜协属里塘番妇
泰寜协属巴塘番民
泰寜协属巴塘番妇
阜和营辖革布什咱番民
阜和营辖革布什咱番妇
阜和营辖绰思甲布番民
阜和营辖绰思甲布番妇
阜和营辖霍耳章谷等处番民
阜和营辖霍耳章谷等处番妇
阜和营辖纳滚番民
阜和营辖纳滚番妇
阜和营辖春科番民
阜和营辖春科番妇
阜和营辖纳夺番民
阜和营辖纳夺番妇
阜和营辖上下瞻对番民
阜和营辖上下瞻对番妇
阜和营辖瓦述余科等处番民
阜和营辖瓦述余科等处番妇
阜和营辖咱里番民
阜和营辖咱里番妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
松潘，古氐羌地，唐置松州，后为吐蕃所有，宋时蕃将潘罗支领之，名潘州，明置松潘等卫安抚司，其包子寺，拈佑喀亚寨，热雾作埧，寨于。
本朝康熙四十一年，归化毛草阿按寨，麦杂蛇湾寨于雍正，二年归化，各设土千户，百户管辖，给以号纸，俾其承袭，居多山谷，畨民薙髪留辫戴白，氊缨帽，衣用羊皮，以布缘之，畨妇髪垂两辫，束以红帛，缀螺蚌，为饰衣布褐，縁边衣常以木桶负水，颇习耕织，输粮赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
峩睂喜大小十五寨，七步，徐之河大小十一寨，皆番猓种也，康熙四十二年归化，以土千户领之，其居碉房地种，青稞，麻麦俗狡而贪，畨民椎髻耳，垂大环长领短衣，披羊皮，畨妇披髪结辫短衣，布裙，俱跣足，性亦强悍，颇习耕织，其输纳青稞，充兵米则自乾隆十七年始。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
东坝阿思洞大小十一寨亦西畨种
本朝顺治十五年归化领以土千户，畨民居处土室，狐帽氊衣，罽带草履，常以牛角盛，烟草吸之，畨妇辫髪分垂续以牛毛细绳，如荷蓑状，胸挂素珠，着縁边长衣花布半臂，颇知耕织，纳青稞，充兵米。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
北坝元坝下泥巴大小七寨西畨
本朝康熙元年归化，以土百户领之，番民居处半山，土房便于耕牧，俗尚俭朴，习劳苦皮帽，长衣畨妇服饰，与东坝畧同勤于耕织，输青稞，以充兵米。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
古冉防国，汉为汶山郡，唐改茂州，明洪武中平蜀，置威茂道开府，其地其瓦寺，畨居大江，西南之山谿中号，西沟生番，正统时，滋扰内地，有桑纳思，霸者平之，授为宣慰使。
本朝顺治七年，归化，仍令承袭，在汶川等县输赋，俗勇悍，屡奉征调，崇尚喇嘛，病则诵经，畨民衣服，与内地相似，妇女挽髻，裹花布巾，长衣折裙，勤于耕作，秋成后夫妇相携，赴内地佣工，名为下坝，春月始归，播种嵗以为常。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
杂谷本唐时吐蕃部落
本朝康熙二十三年，土目桑吉朋投诚，授安抚司土同知其后苍，旺者于乾隆十四年以効力金川，授宣慰使，十七年，谋逆伏诛，改土归流，设理畨同知管辖，居处碉房，饮酥油熬茶食，青稞麦面男女相恱携手歌舞，名曰锅桩，俗尚喇嘛，重女轻男，畨民戴巾帽耳，缀铜环，衣褐佩刀，畨妇辫髪接红牛毛，盘之以，瑚松石为饰，短衣长裙，习织毛褐，又松冈寨，向隶杂谷，今以苍旺弟根，濯斯甲为长官司领之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
儿那达地约百里，天气常寒，居处饮食与杂谷相同，畨民披髪耳，缀铜环着绒，布短衣妇女，披髪额缀花钿，衣无防短，衣以五色布裂，片围腰，亦间有系裙者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
沃日土司儿达那之始祖喇嘛巴必泰于
本朝顺治十五年归化，封沃日灌顶浄慈妙智，国师颁给印信承袭，性强勇，善弓矢，以耕种为生，崇尚佛教，畨民戴皮帽，着短衣，披偏单于背，佩刀履革，妇女辫髪绒帽短衣，长裙，系皮褐，大带，亦知力作习纺织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
小金川，即金川寺，其酋坚参利卜于康熙五年，归化颁给，演化禅师印，其弟吉尔卜，细承袭所属，有美诺，章固各寨性强勇，好仇杀，以耕牧为生，崇信喇嘛，畨民椎髻，毡帽，缀以豹尾，短衣折裙，身佩双刀，畨妇以黄牛毛续髪作辫盘之，瑚为簪短衣，革带，长裙跣足，往来负戴，亦知纺织，又有逊克尔，宗石南坝等处男女身纒幅布蔽以羊皮婚，配后始着衣裙，俗愈朴陋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
金川即金川寺，种类坚参，利卜异母弟罕旺，八泽之子，莎罗奔于雍，正八年，授安抚司职衔，乾隆七年身故弟莎罗奔细承袭，负险恃强，侵凌诸部，自乾隆十三年，平定之后，懐徳畏威恪守蛮服，畨民椎髻帽，用羊皮染黄色，以红帛缘之耳，缀铜环布褐，短衣麻布裙，出入必佩，兵械崇佛教，知耕作妇女，结辫于首，缀以瑚耳，缀大环短衣长裙，知纺织，其居处土物与杂谷等处略同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
岳希长官司，管黑虎寨，七族长寜安抚司管二十七寨，静州长官司管十二寨，陇木长官司管，赤土关诸族，拗盘诸寨，其酋长皆自唐，宋以来承袭。
本朝因之，皆输赋于茂州，畨民居土室，戴羊皮帽，布褐长衣以耕种为生，亦有贸易者，妇女盘髪，缨帽耳，缀大铜环，长衣革履，颇勤耕织，婚礼用豕肪，为餽佐以银布，俗习狡悍，又有水草坪，竹木坎诸土司亦略相同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
象鼻髙山黄羊关等寨，本吐蕃裔与松潘平畨族同类，宋进士薛严守，龙州有功，世袭土知州安抚等官。
本朝顺治六年归化，授其后人以土知事，其地皆髙山积雪不消，叠石为重屋，覆以柴薪，上居人而下饲畜畨，民戴毡笠，插雉，羽着縁边布褐，衣褐带，革履以耕稼，采药为生，性淳好佛，畨妇辫髪挽髻，裹以绣巾，项垂珠络着，缘边长衣，或五色相间，多跣足，颇勤纺绩，虽行路亦手撚毛线，所食荍子，青稞之属，无贡税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
白马路十八寨，亦吐蕃裔与陜西洮，文畨族同类，宋进士王斯俭，为龙州判官，有功世袭，明改土归流，授王氏以土通判长官司等官。
本朝顺治六年归化，仍袭前职，其地常寒，俗好鬬伤人，则以刀布牛羊偿，或争讼理曲者，亦以物请和，解婚娶，女父母同来壻家饮，仍携女归，逾年，复同来，始成礼焉，生子教以射猎，猎犬直三牛，亦种青稞，荍麦之属，无赋税，畨民戴草帽着羊裘，常负木柴入内地，市易畨妇辫，髪垂两肩束以布，或缀珠石着缘边长衣，花布半臂，颇知耕织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
青片白草四十二寨，其先本氐，羌明归白马生，畨属长官司。
本朝康熙中，改土归流，旧隶龙安营，嗣改隶石泉县，多居山麓，以土为屋，俗淳朴以耕稼，畜牧为生嵗输米十二石九斗，为石泉，汛兵食，畨民服制，与齐民同，惟常着麻衣，插雉羽于草笠，畨妇薙顶，髪留四周结辫为髻，裹绣布巾，短衣长裙，以绣缘之习纺织，亦有跣足耕作者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
寒盼祈命商巴三寨皆氐羌裔明置长官司
本朝康熙中归化，各设土千户，隶漳腊，营散居山中，以板为屋，性淳良，勤耕作，畨民毡帽，褐衣常负茶出口，易牛马售于内地，畨妇辫髪，续以牦尾，其长至膝，着五色布衣，缀玛瑙，砗磲为饰，颇奉佛好施，亦知耕织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
口外甲凹，鹊个郎惰阿坝，十二部落，氐羌之裔，前代为生番。
本朝雍正元年，抚归化，分设土千户，百户以统之，地皆沙漠，饶水草，以畜牧为生，寝处布幕，饮食喜乳湩，畨民薙髪不留，辫衣裘褐，畨妇披髪不栉杂，系珠石于髪上跣足耕种，亦能织毛褐，以青稞为赋，及折缴马价有差。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
口外三郭罗克氐羌之裔
本朝康熙六十年，剿抚归化，设土千户，百户统之，半居山岭半处，平原叠石为碉房，力耕者少，惟猎野兽，以佐食俗，狡悍贪利，常出刼夺，名曰放夹坝，畨民戴狐帽，着褐衣，以虎豹皮缘之，革带，革履畨妇辫，髪后垂约以布囊，杂缀珠石为饰，衣服与男子略同嵗输马价一百余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
口外三阿树即郭罗克种类，统于土千户，畨民戴狐帽，衣裘褐，着革履，畨妇垂髪于两肩着縁边长衣，其俗勇悍，驰马射猎，亦习耕织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
叠溪眀初置长官司所辖河东熟畨八寨，皆大姓及马路小关七族，其土舍辖河西小姓，六寨而黒水松坪皆属焉，其酋郁氏为多。
本朝康熙间，先后归化，仍各授土，千百户，其居多山冈，累土为屋，畨民戴缨，笠着布衣，畨妇挽髻，裹花布巾，缀大耳，环着细折长衣，革履勤耕作，习纺织，大姓小姓松坪，各输青稞，粮石折支，叠溪营兵食，惟黑水于乾隆元年豁免。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
上九关云昌寺丢谷寨畨西畨之裔
本朝康熙中归化，隶平畨营，设土千户以统之，居处碉房，以耕种为生，常入山樵薪，负至城市，番民带草帽着羊裘，以布缘之或衣，自织褐毯，畨妇辫髪分垂于肩，缀以玛瑙，车渠着细折，缘边长衣，花褐半臂，项缀素珠嵗输青稞十石，折征贝母银四十两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
下六关，呷竹寺等寨，畨民其种类，与上九关，同亦同时归化，风俗相似，畨民皮帽，褐衣革带，布履畨妇挽髻，裹以花巾，耳缀铜环，系小珠一串，亦习耕作，纺织嵗输青稞二十石，折征贝母银三十余两，皆充平畨兵，丁月米。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
羊峝本生番有中下筒共三十四寨
本朝雍正三年，抚归化，隶南坪营，每寨设牌长以领之，畨民多依山而居，以耕牧为业，性愚顽，好仇杀，首戴皮帽，插雉尾着縁边褐衣束带佩刀，畨妇垂髪于肩，缀以珠石长衫束带，跣足不履，项挂素珠，富者辄三四，串颇知纴绩，其户口六百余户输，青稞一斗，充兵米。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
建昌，本邛都地，汉越巂郡，唐没于吐畨，元置建昌路，眀为建昌卫阿都长官司。
本朝康熙中归化，雍正七年添设副长官司，又沙马宣抚司安民亦与阿都同归化，隶建昌中，营皆猓猡种也，居深山中，择溪涧，架木为屋，种荍为食，颇事畜牧，男挽髻垢面，衣布褐短衣，披毡于背，夜即为衾，左手常带，丹漆皮筒，所以防格，鬬也，妇辫髪裹青布帕，以金珠缀抹额为饰，着长衫，加缘领半臂，喜系五色细折裙，恒携毡笠，以行嵗以马匹为贡赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
西昌县祭祀田土，百户徳昌所昌州长官司，俱于康熙中归化，又有会理州，苦竹坝，土目皆猓猡种类，性贪狡多疑，以耕种为生，常赴内地贸易，男挽髻着短衣，束长带，跣足佩刀，左手亦常带，丹漆皮筒，出必荷笠，以防雨雪，妇挽髪裹青帕结，五色线垂于耳，后着长衣细褶，裙跣足，亦知纺织，纳粮贡马，亦有服食，言语与内地，民人无异，且能读书，识字者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
阿史安抚司腻乃土千户于
本朝康熙中归化，雍正六年裁归，沙马宣抚司管辖，审扎土，千户等处，亦同归化，雍正六年，改归流官嵗输杂粮，其人皆猓猡种类，男子椎髻，裹青布帕耳，缀铜环，短衣草履，背披黑毡，常系布囊，于腰性悍，好鬬出，必佩刀弩妇女，以青布裹头，布衣褐裙，亦披黑毡于背，跣足不履，颇习耕织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
会理州，披沙外委土千户禄民者，保土目禄氏会理村，土目沙氏，皆猓猡种，而所管苗人则来自滇，黔为土目，佃户者耕渔为生，善用弓弩，性疑而多畏信鬼神，占卜服制，与内地略同，惟椎髻，裹以布帕，苗妇梳髙髻以红緑布裹头，着长领衣，花褐縁边裙勤于力作。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
虚朗土百户
本朝康熙中归化于雍，正六年改土归流，冕宁县之苏州土千户，白露，仍设土目约束之，越嶲卫之松林，白石野猪塘等土千百户亦同时归化，皆西畨种也，在冕宁者风俗，服食与内地无异，务农力作，按亩输赋，在越嶲者，男青布裹头，带耳环着褐衣，外披青毡，织草为履，出必佩刀，性朴实，勤耕作妇挽髻，束以红布，又别缀幅布于髻，上饰以珠，石短衣麻襦，肩帔用五色帛布缘之，亦能纺织每嵗输杂粮于寜越营。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
越嶲卫九枝门呆结，惟各土番，其先为江南人，明洪武间以罪安置，其地者依山而居，以竹木为屋，颇事耕牧，性悍多疑男，椎髻插铜簪，衣短褐，披黑毡，束带佩刀，妇挽髻，裹青帕，饰以珠石耳环，下结线穗，垂之衣裙，多与沿边民妇相似，其牛马羊豕有税，俱于越嶲卫输纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
邛部本汉邛部地，元置安抚司，明洪武中，岭真伯来归，授指挥使。
本朝康熙年间，岭氏归化，授宣抚司，世袭又暖，戴土千户，暖带密土千户，皆岭氏后同时归化者所管西番猓，猡二种，男子椎髻，裹青布帕，短褐氊衫，佩刀执梃，妇人以青布作大帽，覆髻垂幅，向后束红帛于额间，长衫短裙，皆跣足耕作，暇则绩毛线，以织褐邛部暖带密，向无贡赋，惟暖带于宁越营，折输贡马，银八两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
盐源县别安抚司马喇长官司及儿斯瓦，尾等十三土司所管麽些，本滇夷种，多处山涧，以板为屋，男子以帕裹首耳，缀大环短衣，披羊裘，以褐纒胫，系牛革于足底，妇女首裹蓝帕，长衫布裙，知耕作绩，牛羊毛以织褐嵗输荍麦于会盐营。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
盐源县右所土，千户居喜得寨，所管猓猡椎髻，短衣佩刀跣足，常系竹筒于腰，妇女挽髻，束布帕，衣裙亦同，近边民妇性顽黠，颇知耕牧，织作嵗输荍麦为赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
冕宁县虚朗，白露土司，多西畨种，亦有猓猡，服食与右所等处略同性顽，狡喜鬬出，必操弓弩，颇以耕种为业，妇女多不事纺织，常沿河捕鱼以食。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
盐源县中所土千户所管荜芝芦三处狢夷人
本朝康熙中归化，性顽劣，善用弩，以射猎为食，亦知耕作，男子椎髻，着麻布短半臂，妇挽髻于顶，余垂两耳，着麻布衣短裙，披羊皮，常持刀入山，刈薪嵗输荍麦于会盐营。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
摆，夷即白夷本，滇中种通安者，保披沙，各土司俱有之，性柔畏寒，嗜酒，出必佩刀荷笠，男子以布裹头，短衣跣足，妇女挽髻，以皁帕抹额，缀以珠石，仍常戴竹笠，短衣长裙，跣足嗜吸烟草，以六月二十四日为大节，羣饮必醉，疾病惟卜，禳颇勤耕织嵗赴会理州，纳屯粮以供兵食。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
会理州黎溪土千户普隆红卜苴各土百户俱
本朝康熙中归化，多猓猡种类，其僰人则滇种也，勤于纺织，居处山冈，土沃民勤，男子以青布裹头，衣服与内地同，妇女亦然，常携麻线，至内地贸易，其山田按亩起粮赴会理州输纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
迷易所土千户，安氏本滇之景东府，摆夷种也，康熙中，归化居多，茅屋以耕种为业，与民人村落相联属，男女服食亦相似，性驯而多疑，风俗淳朴嵗输粮赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
泸州九姓长官司任氏自明，洪武时内附，授职世袭。
本朝顺治初归化，设学校，师儒风俗淳朴，苗民椎髻，裹青布帕，着花布衣，披椶榈皮，跣足勤于耕，常吹竹筒笙为乐，苗妇挽髻，以青布作帽，束以花巾，着大袖，花布短衣，縁边花裙，恒持伞以行，其编户五百余输赋三百余两，每三年供马二匹。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
雷波卫本阿照部落，明洪武初内附，赐姓杨氏，黄螂所本，噶哈部落，亦明初承袭，俱于。
本朝康熙中归化，雍正六年，改设卫所，惟雷波长官司妻河氏，授土千总职，管谷堆等处生番，仍令世袭，其地多猓，猡男椎髻，去须仅留颏下髭，氊笠布衣，以朱漆涂革带，佩刀裹囊，妇挽髻，裹青帕耳，缀铜环着长衣，细折裙，行必荷笠，颇勤耕作，按编户输粮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
屏山县蛮夷长官司亦猓猡种类，明洪武初，授以土职。
本朝顺治九年，归化三年贡马一匹，以银代之，亦输粮于官，其人多居峻岭岩阿，上下便捷，男椎髻，裹青布帕，短衣披氊衫，勤于耕作，妇挽髻，以青布作平顶帽，交纒蓝布长带饰以珠石项挂素珠衣裙，俱缘边跣足不履，颇习纺织。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
沈边长官司余氏，本江西人，明初随征有功，授百户。
本朝康熙中归化，授长官司世袭，番民多以板为屋，男妇多以花褐为衣，性淳良，勤耕织，地当西藏，打箭炉之冲，往来背负茶，包获佣直，以资衣食嵗输税银五十两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
冷边长官司，其先恶地者，本西番瓦部，明初授都纲，后改长官司。
本朝顺治中归化，番民附居内地，风俗服食，大略相同，男子，花布裹头，缀环于耳，妇女常以手帕，围项长衣，折裙腰带间，系色布一幅，拖之颇勤耕作。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
大田土司所辖有西番本后汉马岱之裔，世为宣慰司，明末力拒，张献忠。
本朝顺治九年归化，后因马氏无继嗣，改归清溪县管辖，而夷众构衅，复选土百户，以统束之，畨民首裹白布帕，着麻布短衣，披氊衫，以白布纒腰，番妇挽髻垂辫，着青布短衣，白布系腰，常以酒自随，勤于耕作嵗输地丁于清溪县。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
大田猓，猡亦后汉马岱之裔，世与西番同为大田，宣慰司所辖，其沿革亦同，男挽髻，裹青帕，布衣披氊衫，女着长衣半臂，系五色褐裙，束织花褐带，勤于耕织，亦于清溪县嵗输地丁银两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
松坪，在明初，为黎州安抚马氏土舍所辖皆猓猡种类。
本朝康熙中归化，授土千户嵗输地丁银两夷人椎髻，裹青帕，或编竹为帽，尽去髭须，披氊衫，系革带，夷妇辫髪挽双髻，以青布为髙冠复以色帛交束之，衣裙类民妇，其俗习强悍，能自造牛皮，甲胄，木弓竹箭。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
木坪土司明为董卜韩胡宣慰司
本朝顺治九年归化，番民居处多垒石，为碉房男薙髪留辫戴圆顶，毡笠着长衣，披红偏衫，番妇盘髻垂双辫，于额前交挽之着，大领短衣，细折长裙，拖绣带，勤于耕织，崇释信鬼，俗尚俭朴嵗贡马四匹，豆五十石，俱折色交纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
明正土司，其先本打箭炉，番目明，永乐间，授宣慰司。
本朝康熙中归化，辖土千户四十九员，番民奉佛，以耕牧为业，居碉房戴狐皮帽耳，缀大环长，衣皮靴，常以铜合贮小佛像及经呪系肘腋间，番妇挽髻，束以绛帛，杂缀珠石，仍戴狐皮，缨帽着大，领短衣，细折长裙腰，拖绣带，足履绣鞵，颇知纺织嵗输税银一百五十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
徳尔格特本西海番部土目
本朝平定西，藏时归化，授安抚司，寻加授宣慰司，畨民性勇悍，善骑射，饶畜牧，戴狐皮帽，着布褐，长衣佩刀，番妇辫髪，以绛帕，抺额杂缀珠，石短衣长裙，前系缘边色帛一幅，能织褐嵗输税银二百八十两，冬春间常以牛马皮革赴打，箭炉易茶。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
里塘宣抚司
本朝康熙中归化，雍正七年，设宣抚司一员，副土司一员，其更替于头人，内拔补所居多，碉房番民皮帽，毛褐，长衣佩刀，番妇辫髪，续以牛毛，缀珠石为饰，着大领长，衣五色布裙，其地寒，不宜耕种，皆以畜牧为生计，性颇质朴。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
巴塘宣抚司一员，副土司一员，俱于雍正，七年，授职遇事故，则选择头人充补，番民衣饰与里塘相似逢嵗时佳节具酒肉，跳荡歌舞，以娯賔客，其地较里塘温暖，人亦多务农桑。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
革布什咱安抚司
本朝康熙中归化，番民依山，建碉以居，戴羊皮帽，短衣短裙，外披毛褐，出入必佩刀，执械番妇，髪绾双髻插铁簪，长尺许，短衣长裙，颇习耕织，遇大计之嵗于泰宁协折纳马价银八两，又有巴底，巴旺安抚司，居处服食相似，亦同时归化者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
绰思甲布安抚司
本朝康熙中归化，番民居碉房皮帽，褐衣短裙，大带，番妇披髪垢面耳，缀大环短衣长裙，足着革履，性诡谲，嗜酒贪利，出必佩刀，械遇大计，折纳马价与革，布什咱同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
霍耳章谷孔撒等九土司俱于
本朝平定西，藏时归化，各授安抚长官等职，番民多居山巅，碉房戴狐帽，着毛褐，长衣亦有衣帛者，革带，皮靴，驰马射猎，番妇披髪系松石为饰，短衣长裙，前系幅布能织褐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
纳滚安抚司
本朝康熙中归化，番民居碉房，戴狐皮帽耳，缀大环着毛褐，长衣佩刀，畨妇披髪，抹以红帛，结珠石为璎络，垂之着大领，褐衣系五色褐裙，习俗强悍，以耕牧为生，冬春间多取野兽皮革赴里塘，打箭炉，市易无贡税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
春科安抚司一员，副土司一员髙日长官司一员，俱于。
本朝雍正六年，归化其地与霍耳等处诸番接壤，居处服食亦相似，惟衣裘多有用虎皮者嵗输税银有差。副土司无税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
纳夺安抚司
本朝雍正六年，归化，番民薙髪留辫，戴深檐缨帽，染黄羊皮，或虎皮镶之，衣毛褐，及无面羊裘，束带佩刀，以耕牧为生，番妇披髪，以松石为饰耳，缀大环着短衣，系五色细折裙，能织褐嵗输税银十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
上瞻对长官司下瞻对安抚司俱
本朝雍正六年，归化，地多髙山峭壁番民居，碉房椎髻，戴黄羊皮帽，着毛褐，长衣佩刀，性贪而狡，每以打牲为名，掠夺近界，畨妇蓬首不栉，惟剪额髪露面亦缀珠石为饰，短衣长裙，能织毛褐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
瓦述余科等七土司俱雍正六年，归化，各授安抚长官等职，番民居处帐房，就水草畜牧，戴皮帽，缀耳环，褐衣佩刀，贪利好杀，每以打牲为名，攘窃里塘等处番妇服饰，与里塘相同，能牧牛羊，织毛褐嵗输税银有差。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷六 >
咱里土千户其先阿交者于明洪武初授土司职
本朝康熙中进西炉，以粮运功，仍授土千户畨民耳，缀大环，褐衣革履，多以负运茶包为生，番妇盘髻，着大领长衣，束带前系，花布一幅，性嗜酒，勤耕作嵗输税银九两零。
皇清职贡图卷六
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷七
云南等府黑猡猡【以下云南省】
云南等府黑猡猡妇
云南等府白猡猡
云南等府白猡猡妇
云南等府干猡猡
云南等府干猡猡妇
广南等府妙猡猡
广南等府妙猡猡妇
曲靖等府僰夷
曲靖等府僰夷妇
景东等府白人
景东等府白人妇
曲靖等府狆人
曲靖等府狆人妇
广南等府沙人
广南等府沙人妇
广南等府侬人
广南等府侬人妇
顺宁等府蒲人
顺宁等府蒲人妇
丽江等府怒人
丽江等府怒人妇
鹤庆等府人
鹤庆等府人妇
武定等府罗婺蛮
武定等府罗婺蛮妇
临安等府土獠
临安等府土獠妇
元江等府窝泥蛮
元江等府窝泥蛮妇
临安等府苦葱蛮
临安等府苦葱蛮妇
临安等府扑喇蛮
临安等府扑喇蛮妇
云南等府撒弥蛮
云南等府撒弥蛮妇
曲靖等府苗人
曲靖等府苗人妇
普洱等府莽人
普洱等府莽人妇
姚安等府□□蛮
姚安等府□□蛮妇
武定等府摩察蛮
武定等府摩察蛮妇
楚雄等府扯苏蛮
楚雄等府扯苏蛮妇
临江等府牳鸡蛮
临江等府牳鸡蛮妇
丽江等府麽些蛮
丽江等府麽些蛮妇
鹤庆等府古猔番
鹤庆等府古猔番妇
永北等府西番
永北等府西番妇
大理等府峩昌蛮
大理等府峩昌蛮妇
曲靖府海猓猡
曲靖府海猓猡妇
广西府阿者猡猡
广西府阿者猡猡妇
曲靖府鲁屋猡猡
曲靖府鲁屋猡猡妇
武定府麦岔蛮
武定府麦岔蛮妇
姚安府嫚且蛮
姚安府嫚且蛮妇
顺宁府利米蛮
顺宁府利米蛮妇
开化府普岔蛮
开化府普岔蛮妇
永昌府西南界缥人
永昌府西南界缥人妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
黑猡猡为滇夷贵种，凡土官营长，皆其族类，散居云南曲靖，临安，澂江，武定广西，东川，昭通楚雄，顺宁，防化等府，在鹤庆者，又号海西子，自唐时隶东西两爨，部落元收其地为郡县，分处各属其居处，斲木代瓦，名曰苫片，男子青布纒头，或戴箬帽，布衣氊衫，妇亦以青布防首布衣，披羊皮，纒足着履，言语饮食颇类，齐民性朴鲁，好射猎嵗时用鸡酒揺木铎以祝。
国祈年土宜稻黍输税惟谨
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
白猡猡于夷种为贱，云南等府及开化，景东皆有之，一名撒马都，又称为洒摩其部落，贡税与黑，猡猡同居处依山箐，或居村落，男子以布防首衣短衣，胸挂绣囊，着革履，妇女椎髻，防以青蓝布缀海巴，锡铃为饰，纒足着履，勤于耕作，婚姻以牛马纳聘，祭用丑月，插山榛三百枝于门，诵经罗拜，有占卜则投麦于水，騐其浮沈其言语饮食输赋税，均类齐民。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
干猡猡，唐时隶东爨部落，今与黑白二种，散处云南，曲靖，东川三郡，无专设土司，居尚楼屋，食贵盐蒜，人貌皆黑，男子束髪，纒头耳，缀圏环衣，花布短衣，披羊皮，用麻布裹胫，着草履妇女，以白麻分，辫束髪顶缀海巴，其婚嫁，以奢侈相夸，每食插箸，饭中擎拳，黙祝以为报本性勇，好鬬不通，华言颇勤耕织，樵采嵗输赋税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
妙猡猡皆土蛮，官舍之裔，或称虎头营长，或称官娜，与黑白诸种，异广南，元江开化，镇沅大理，楚雄永昌，永北丽江，姚安十府皆有之，无部落随各属土，流兼辖貌狞，性悍善用，弩耕种山地，冬月围炉中堂，举家卧其侧，男子椎髻，短衣妇女，青布纒头，以幅布披右肩，绾于左腋，短衣短裙，跣足无袴，婚姻，听女择配，其输租税，与各种同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
僰夷一名摆夷，汉为叵簉甸，唐为步雄，嶍峨二部，元初内附，其部落接壤，缅甸车里，今云南曲靖，临安武定广南，元江开化，镇沅普洱，大理楚雄，姚安永北丽江景东十五府皆有之，随各属土，流兼辖与齐民杂处，男子青布裹头，簪花饰以五色线编竹丝为帽，青蓝布衣白布，纒胫恒持巾帨，妇盘髪于首，裹以色帛，系防线分垂之耳，缀银环，着红緑衣裙，以小合包二三枚，各贮白金于内，时时携之地产五谷，宜荍麦，输纳粮税，常入市贸易。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
白人，其先居大理，白崖川，即金齿白，蛮部皆僰种，后居景东府地而云南，临安，曲靖开化，大理楚雄，姚安，永昌，永北丽江等府俱有之，随各属土流，兼辖其居处，与民相杂，风俗衣食，悉仿齐民，有读书应试者，亦有纒头跣足，衣短衣，披羊皮者，又称民家子嵗输赋税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
狆人与黔省狆家，苗同一族类，曲靖昭通与黔接壤，故所属皆有之，在曲靖者，宋时隶摩弥部，在昭通者，唐以后均隶乌防部。
本朝改设流官，管辖，其人好楼居，男子纒头短衣，跣足妇女，以青布为额，篐如僧帽，然饰以海巴耳，缀大环衣花布，缘边衣裙，富者或以珠缀之，白布束胫，纒足着履，男女皆勤耕作，输赋税，嗜食犬鼠，风俗朴陋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
沙人安南土酋沙氏之裔，明初隶广南，广西府屡不靖，沐氏讨平之，后土官沙定洲据会城，为李定国所擒。
本朝顺治十五年平滇，与迤东各郡，同时归顺嵗输粮赋散处广南，广西曲靖，临安开化等五府，其居多在髙山深箐，名曰掌房，寝无衾枕，坐牛皮中，拥火达旦，以耕渔射猎为生，出入带刀弩，性狡而悍，男女衣饰，颇类齐民，其风俗多同，侬人而慓劲过之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
侬人其土酋侬姓相传为侬智髙之裔宋时，地曰特磨，道明改广南府。
本朝平滇设流官，仍授侬氏，后为土同知今广南，广西临安开化等府有此种，喜楼居，脱履而登，坐卧无牀榻，男子以青蓝布纒头，衣短衣，白布纒胫，妇束髪裹头短衣，密钮系细折，桶裙着绣花，履性悍好鬬，出则携弩，其类与沙人相似嵗纳粮赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
蒲人即蒲蛮相传为百濮苗裔，宋以前不通中国，元泰定间始内附，以土酋猛氏为知府，明初，因之宣徳中改土归流，今顺宁，澂江镇沅，普洱楚雄，永昌，景东等七府有此种，居多傍水，不畏深渊，寝无衾榻食，惟荍稗男子，青布裹头，着青蓝，布衣披氊，褐佩刀跣足，妇青布裹头，着花布短衣，长裙跣足，常负米入市，供赋税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
怒人以怒江甸，得名明，永乐间，改为潞江长官司，其部落在维西边外，过怒江十余日，环江而居。
本朝雍正八年归附，流入丽江，鹤庆境内，随二府土流，兼辖性猛悍，能以弓矢射猎，男子编红藤，勒首披髪麻布短衣，红帛为袴，而跣足妇亦如之，常负筐持囊，劚黄连，亦知耕种，以虎皮麻布，黄蜡等物，由维西通判充贡。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
人居澜沧江，大雪山外，系鹤庆，丽江西域外野，夷其居处，结草为庐，或以树皮覆之，男子披髪着麻布短衣袴，跣足妇耳，缀大铜环，衣亦麻布种黍，稷，劚黄连为生，性柔懦不通，内地语言，无贡税，更有居山岩中者，衣木叶，茹毛饮血宛然，太古之民，人与怒，人接壤畏之，不敢越界。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
罗婺自宋时大理，段氏立罗武部长，至元明俱辖于土司，嘉靖中，改归流官，其部落流入云南，大理楚雄，姚安，永昌，景东等七府居多，在山林髙阜借地寝处，男子挽髪戴笠短衣，披氊衫，佩刀跣足，耕种输税，妇辫髪垂肩，饰以珠石短衣长裙，皆染皁色，其地产火草，缋而为布，理粗质坚，衣服之余，或贸于市。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
土獠，一名土老，亦名山子，相传为鸠獠种，亦滇中乌蛮之一从蜀黔，粤西之交，流入滇境，散居临安，澂江广西，广南开化，昭通等府与齐民杂居，男子首裹青，帨，着麻布衣，常负竹笼盛酒食入市贸易，妇女髙髻红巾缝，花布方幅于短褐，其治生最勤，生子置水中，浮则养之，沈则弃之，今俗亦渐革矣，鼓噪而祭，谓之迓福，其土宜杂粮输租赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
窝泥本和泥蛮之裔，南诏防氏置威逺睒称和泥为因逺部明置元江府，东至元江南至车里，西至威逺北至思陀皆和泥种，今云南临安，景东镇沅元江，五府皆有之，其人居深山中，性朴鲁，面黧黑编，麦稭为帽，以火草布，及麻布为衣，男女皆短衫，长袴耕山，牧豕纳粮，赋常入市贸易，亦有与齐民杂处村寨者，其俗女适人，以藤束膝下，为别娶妇，数年无子，则逐之祭祀，宴会击钲，鼓吹芦笙为乐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
苦葱爨蛮之别种，自元时归附，今临安元江镇沅普，洱四府有此种，居傍山谷，男子椎结，以蓝布裹头，着麻布，短衣跣足，挟刀弩，猎禽兽为食，妇女短衣，长裙，常负竹笼，入山采药，土宜禾稻嵗输粮赋其在三猛者，以六月廿四日，为年十二月廿四日为嵗首至期烹羊豕，祀先醉饱歌舞。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
扑喇，一名扑腊，古蒲那九隆之苗裔，南诏防氏为寻甸部，至元初内附，今临安广西，广南，元江四府，俱有此种，多居髙山峻岭男子束髪裹头插鸡羽着青布衣，披羊皮，跣足耕山，种木棉，取禽鸟为生妇，青布裹头，青布长衣常负蔬，入市贸易，其在王弄山者，又名马喇，即其种类。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
撒弥或作洒，美其种类不蕃，惟云南曲靖二府有之，居处与齐民相杂，其人面目多黑，男子椎结，青布裹头，衣褐披氊，白布束胫，着草履腰短刃，俗嗜酒，以角为杯，颇勤耕种，输赋税间有知书者，妇女青布裹头，缝合，两鬓间如帽着緑衣，披青布单系，白布短裙，着履能织布及毛褐。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
苗人相传为槃瓠之种，楚，粤，黔皆有之，其在滇省者，惟曲靖，东川，昭通等府花苗随各属土，流兼辖，其人喜居水，濵耐寒暑，男子青布裹头，短衣跣足，性狡而懦，勤耕作，妇女束髪戴五色花冠耳，缀银环着紫布短衣，系绣花布裙，跣足，能织苗锦，常携竹筐，入市贸易，遇节序则击铜鼔吹角赛神，土宜杂粮输税惟谨。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
莽人，其先隶缅甸部落，夷人称其长曰莽纪，遂以为姓明，嘉靖初，与孟养，木邦相仇杀，为其所破，由此内附，今普洱，永昌二府有此种，与齐民杂处，亦有木邦，阿瓦种类，其人体肥力健，男子束髪戴黑漆帽裹幅布于身，跣足，妇人挽髻，窄袖短衣，缘边桶裙，编竹丝为器盛食物，状如葫芦，俗勤耕织嵗输粮赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
□□相传，楚庄蹻开滇时，便有此种，无部落散居姚安，丽江大理，永昌四府，其居六库山谷者，在诸夷中为最悍，其居赤石崖，金江边地，与永江连界者，依树木岩穴，迁徙无常，男子裹头，衣麻布，披氊衫，佩短刀，善用弩，发无虚矢，妇女短衣，长裙，跣足负竹筐，出入种荍稗，随地输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
摩察本黑，猡猡苗裔，而种类各别，自元张立道为大理，劝农使诸蛮相率来降，收为郡县，今武定大理，防化三府皆有之，居处与黑，猡猡同男子束髪裹头耳，缀大环短衣，披氊衫，佩短刀，以木弓药矢射鸟兽，为食妇女，皁布裹头，饰以砗磲，短衣长裙，跣足亦习射猎，其有田地者，种稻纳粮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
扯苏爨蛮部落之别种，朴陋似黑，猡猡而性较强悍，其归顺，亦与黑猡猡同，今楚雄普，洱二府有此种，其居处多结，板屋于山巅岩石间，男子束髪裹头着短衣，披羊皮，耕山输税，妇女短衣，长裙跣足，颇知纺绩，俗以牛毛占晴雨。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
牳鸡，其先隶东爨部落，元时随诸蛮归顺，临安，开化二府皆有此种，在宁州王弄山者，形貌狞恶，在防自者，侏离卉服，皆辖于流官，居多负险，以竹为屋，迁徙无常，男子椎髻插鸡羽，短衣跣足，妇女项垂缨络，短衣长裙，缘以锦绣，俗好鬬性愚而诈，佩刀负弩，捕生物，即食有占卜，用鸡骨耕山，种荍输税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
麽，些蛮宋时其长防，醋据丽江，元初平之，置茶罕章宣慰司，明以木氏为土知府，今丽江，鹤庆二府皆有之，居处与齐民相杂，性淳朴，语多鴂舌，男子薙髪，戴毡帽，着大领布衣，披羊皮，其读书入学者，衣冠悉同士子，妇女髙髻戴漆帽耳，缀大环短衣长裙，力作勤苦，俗以正月五日登山，祭神土宜，荍稗嵗输粮赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
古猔乃西番别种先为吐蕃部落与滇，西北接壤，流入鹤庆，丽江，景东三府土流，兼辖与民杂居，男子戴红缨，黄皮帽耳，缀银环衣，花褐佩刀，系囊着皮靴，妇人辫髪以瑚银豆为饰，着五色布衣裙，披花褐于背，足履革靴，种青稞，牧牛马为生，颇知礼法，输赋惟谨。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
西番本滇西北徼外夷又名巴苴，流入永北，丽江二府，居深山，聚族而处，男子辫髪戴黑皮帽，麻布短衣外披，氊单以藤纒左肘，跣足佩刀，伐竹为业，不通汉语，妇女辫髪缀以玛瑙，砗磲亦衣麻披，氊系过膝，桶裙，跣足地种，荍稗纳粮。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
峩昌以喇为姓，大理，永昌二府有此种，无部落，杂处山谷间，性畏暑湿，男子束髪裹头衣青蓝，短衣披布单，妇女裹头，长衣无襦，胫系花褶，而跣足刀耕，火种畜牧，纺织为生食，用俭陋，得禽虫则生噉之，婚聘用牛马，祭以犬占，用竹三十枝，如蓍茎，然地产麻葛输税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
海猓猡，惟曲靖府有之，一名坝，猡猡居平川，种水田，土人以田亩广，延者为海，或呼为坝，故得名，或云即白猡猡也，与齐民杂处，其服食语言俱相似，惟与同类，语则有别，勤于耕作，急公输税间，有读书者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
阿者猡猡东僰乌蛮之苗裔，唐南诏防氏为师宗，弥勒维摩三部，元初归附，设广西路明改为府。
本朝因之，辖于流官，性愚而勤，男女皆短衣袴耳，缀大环男，跣足妇着履，婚礼以牛为聘，婿亲负女而归嵗种杂粮计田输税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
鲁屋猡猡，居处饮食类黑猡猡，而别为一种，元初归附，今惟曲靖府有之，与齐民杂居，男子束髪裹头着青蓝，布短衣袴，踏木履妇女，戴青抹额，耳缀大环，短衣长裙，跣足，俗勤耕种，亦能射猎，土宜黍稗，荍有甘苦二种。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
麦岔蛮，惟武定府属有之，武定在汉为越嶲郡，僰诸蛮所居麦岔，亦其别种人，宋时段氏使乌蛮阿歴治其地名，罗婺部，今与罗婺别为二，其居处杂于齐民，男挽髪短衣跣足，时负米粮入市，勤于治生，输赋惟谨，妇人装束，与男略同娶妇，以牝牛为聘，吹笙饮酒，地产火草，可织为布。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
嫚且蛮，居姚安府，姚安，古百濮地，汉为弄楝，蜻蛉二县，梁末没于羣蛮，至元始内附，蛮人居处，与民相杂，男妇皆纒头，衣麻布衣袴，披羊皮，跣足喜歌，嗜饮男，吹竹笙，女弹篾琴，谐婉可听，时携酒入山，竟日防返，近亦颇知治生，耕山种荍，纳税惟谨。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
利米蛮状貌黝黑，颇类蒲蛮，宋以前不通中国，元泰定间始内附，聚处顺宁山箐中，男子戴竹丝帽着，麻布短衣，腰系绣囊，善踏弩，每射生得之，即啖性愚朴，不嫺拜跪礼，妇女青布裹头，短衣跣足，时出樵采，负薪而归，刀耕火种，土宜荍稗。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
普岔隶开化府，东安里极边，与安南接壤，盖交州之苗裔也，汉为句町国，唐属南诏，明设教化王弄，安南三部长官司。
本朝康熙六年，置开化府，十九年平滇，以土人周应龙世袭土经，歴俾领其众，男女皆着青白，长领短衣，披幅布缘边，如火焰以耕渔为业，土宜谷麦，其有田者皆按亩输税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷七>
缥人即骠，人在永昌府西南徼外，古朱波之裔，其先为金齿，骠国南诏常制之，元初内附，置宣抚使，洪武中置府，又置金齿卫保山县，今县境有蒲缥寨，因蒲人，缥人流入得名，其地青甓为圜城四隅，作浮图，民居中铅锡为瓦，荔枝为材，男子束髪衣青蓝，布短衣袴，披氊片，妇人当顶作髙髻裹以白布衣短衫，系长裙其裙，以莎罗布为之，縁锦缀珠为饰，俗奉佛，勤耕织，每织一梭，辄诵佛，号时负竹筐入市，贸易重约，信有賖贷，未尝逋负。
皇清职贡图卷七
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图>
钦定四库全书
皇清职贡图卷八
贵阳大定等处花苗【以下贵州省】
贵阳大定等处花苗妇
铜仁府属红苗
铜仁府属红苗妇
黎平古州等处黑苗
黎平古州等处黑苗妇
贵定龙里等处白苗
贵定龙里等处白苗妇
修文镇宁等处青苗
修文镇宁等处青苗妇
贵筑龙里等处东苗
贵筑龙里等处东苗妇
平越清平等处西苗
平越清平等处西苗妇
永丰州等处侬苗
永丰州等处侬苗妇
平越黄平等处夭苗
平越黄平等处夭苗妇
贵筑修文等处蔡家苗
贵筑修文等处蔡家苗妇
贵阳府属宋家苗
贵阳府属宋家苗妇
清平县九股苗
清平县九股苗妇
广顺大定等处龙家苗
广顺大定等处龙家苗妇
普定永宁等处马镫龙家苗
普定永宁等处马镫龙家苗妇
贵定县平伐苗
贵定县平伐苗妇
贵阳安顺等处补笼苗
贵阳安顺等处补笼苗妇
贵阳安顺等处狆家苗
贵阳安顺等处狆家苗妇
定番州谷蔺苗
定番州谷蔺苗妇
黎平府罗汉苗
黎平府罗汉苗妇
都匀平越等处紫姜苗
都匀平越等处紫姜苗妇
遵义龙泉等处杨保苗
遵义龙泉等处杨保苗妇
都匀黎平等处犷苗
都匀黎平等处犷苗妇
广顺州克孟牯羊苗
广顺州克孟牯羊苗妇
大定府威宁州猓猡
大定府威宁州猓猡妇
大定府威宁州黑猓猡
大定府威宁州黑猓猡妇
大定安顺等处白猓猡
大定安顺等处白猓猡妇
贵州等处犵狫
贵州等处犵狫妇
余庆施秉等处水犵狫
余庆施秉等处水犵狫妇
贵定县剪髪犵狫
贵定县剪髪犵狫妇
平越黔西等处打牙犵狫
平越黔西等处打牙犵狫妇
平逺州披袍犵狫
平逺州披袍犵狫妇
平逺州锅圏犵狫
平逺州锅圏犵狫妇
镇逺施秉等处犵兜
镇逺施秉等处犵兜妇
贵定黔西等处木狫
贵定黔西等处木狫妇
荔波县狑狪猺獞
荔波县狑狪猺獞妇
定番州八番
定番州八番妇
大定府属六额子
大定府属六额子妇
普安州属僰人
普安州属僰人妇
下游各属峒人
下游各属峒人妇
贵定县猺人
贵定县猺人妇
广顺贵筑等处土人
广顺贵筑等处土人妇
贵定都匀等处蛮人
贵定都匀等处蛮人妇
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
花苗本西南夷，亦苗之一种，向无土司，自明时隶之，贵阳，大定遵义等府民苗杂居，与编户一体输粮，有大头小花之称，衣以蜡绘花于布而染之，既染去蜡，则花纹似锦衣无襟，袵挈领自首以贯于身，男以青布裹头，女以马尾杂髪编髻大如斗，拢以木梳，俗以六月为嵗首每嵗孟春择平地为月塲，男吹芦笙，女揺铃，盘旋歌舞，谓之跳，月相恱则共处生子，乃归夫家，其性戅而畏法。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
铜仁府属红苗，元及明，初分置长官司以领之，万厯间铜仁大万二土司，改土归流，设铜仁县治。
本朝雍正八年，平松桃红，苗复移驻同知，以资弹压，仍领省溪等八土司嵗征苗粮八十余石，其在坡，东坡西者，地连黔楚，蜀三省，山深箐密，俱系生苗，向颇刼掠为患，自抚后亦俱敛戢矣，苗有石麻田龙等姓衣用自织，斑丝男椎髻，约以红帛，女戴紫笠，短衣绛裙，縁以锦垂带，如佩其俗，五月寅日，夫妇各宿键户禁语以避虎，伥性悍，好鬬妇劝乃解。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
黎平等处黑苗，宋时设古州八万军民总管府以镇抚之明，洪武初，诸洞来朝，分置十四长官司，后于其地，设黎平府治，而古州八寨，丹江一带，向居化外。
本朝雍正七八年间，开辟苗疆，仍留古州等土司化诲管辖认纳，苗赋至十三年，豁免其人，衣短尚黑，女绾长簪，垂大环衣裙，縁以色锦皆跣足，陟巉岩，捷如猿猱，颇勤耕织，寒无重衣，夜无卧具食，惟糯稻炊熟，以手食藏肉，瓮中以腐臭为佳，女嫁三日，仍还母家，向壻索头钱，不与则另嫁，以腊月辰日为嵗首每周一纪，以牡牛祭神谓之吃，牯脏。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
白苗亦西南夷之一种，其族类不可考，歴代并无土司管辖，明时始列版图，贵定龙里，黔西等县皆有之，民苗杂居，一体输赋，男科头赤足，妇盘髻长簪，衣尚白短，仅及膝嵗以牯牛祀祖，惟主祭者，衣青先期，择牡者与各寨，牛合鬬胜即为吉，跳月之习，与花苗同性，戅厉转徙不恒。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
青苗，亦西南夷之一种，向无土司管辖，修文镇寜，黔西等县皆有之，明代始列版籍，与民人杂居一体，计田输税，其人衣尚青，出入必佩刀，携弩妇人，以青布防首，缀以珠石短衣短裙，性虽悍，而知畏法，不敢为盗，在平逺者名箐苗，不善治田惟种荍，麦稊稗衣，蔴衣皆自织，男未婚者，剪脑后髪，娶乃蓄之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
贵筑龙里等处东苗，元时设贵，筑等长官司辖之，明初改土归，流置贵筑，清平等县。
本朝康熙年间，复设龙里县，仍领羊肠，大小谷，龙三土司其人，有族无姓，以花巾束髪衣衫短不及膝，妇人多服，花布帔，肩系细褶，短裙，中秋日，以牡牛祀祖集亲属，延巫师循序而呼鬼之名，竟昼夜乃已，春猎获禽，必以祭跳，月与花苗同畏见官长，事有不平，听乡老决之急，公服役比于良民。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
西苗之名，所以别乎东苗也，在平越，清平等处，唐时为金筑安抚司所属明，洪武时，改为扬义，长官司有谢，马何罗雷卢等姓衣尚青性质实畏法，少争讼，俗以十月收获，后每寨出牡牛三，五只延善歌，祝者着氊衣大帽，履革靴，前导男妇悉青衣防带吹笙，蹈舞随之，歴三昼夜，乃杀牛以祀，名曰祭白号，除夕置酒，呼老幼姓名，谓之叫魂。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
侬苗本广西泗城土府所属
本朝雍正五年，改土归流，以其地设永丰州，分隶黔省，盖即广西西隆州，土人之类也，其男子俱薙髪衣服与汉人同，妇人短衣长裙，首防青花巾，勤于耕织嵗输苗赋颇遵礼法。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
夭苗多姬姓，相传为周后，向无土司，管辖明时，隶平越，黄平等府州民苗杂居一体，计田输赋衣，尚青左衽，女工纺织善染，以十一月为嵗首其性柔顺，勤俭安贫，近亦读书，应试其居陈，防烂土夭坝者，缉木叶为衣，系以短裙，婚姻以野合而成，尚沿陋习。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
蔡家苗本春秋，蔡人之裔，蔡为楚子蚕食，俘其民而放之南，徼遂流为夷向，无土司管辖，明时隶贵，筑修文清平，清镇威寜，大定平逺等州县民苗杂居一体，计田输赋，男子以氊为衣，妇人髻髙尺许用长簪，挽之短衣，长裙，翁妇不通，言颇异苗俗。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
宋家苗本春秋宋人之裔，其先亦为楚子所俘，流为南夷，向无土司管辖，明时隶贵阳府，民苗杂居一体，计田输赋，男子帽而长襟，妇人笄而短襟，女嫁时夫家，遣人往迎母家，率众棰楚之谓之夺袍，颇通汉语，勤耕织，知礼法，有读书入泮者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
清平县，属凯里，地方之九股苗，本南夷种，后汉诸葛亮南征，悉除之，仅存九人，其后蔓延，遂名九股，先属播州之安寜安抚司。
本朝康熙四十一年，改土归流，隶清平县男女习俗，服食与黑苗同，而性尤剽悍，以铠甲为常服，自膝以下，用铁片纒裹，左执木牌，右持标杆，口衔利刃，捷走如飞，又善造强弩，能贯重铠，雍正十年，出肆刼掠，经官兵抚，遂捜缴兵甲，建城安汛，同于内地。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
龙家苗，宋时为乌撒部，在广顺者，明初设安抚司，以辖之后，于其地置广顺州，在大定平逺者元明俱授其酋为宣慰使。
本朝康熙三年，改土归流，置大定平逺二府州民苗一体，计田输赋，男束髪不冠女，螺髻上指，若狗耳状，故亦有狗耳之名，衣缀五色药珠，贫则以薏苡代之，春日立竿于野，男女绕竿择配，谓之跳鬼，竿女得所恱则奔之，其亲党以牛马赎，囘始通媒妁，善入水捕鱼，如獭然。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
马镫龙家，苗在普定，永宁等处，元明时属西堡等六长官司管辖，置普定卫永宁州领之。
本朝改卫为县，革西堡，宁谷二土司，余仍分领如故，其人多张，刘赵姓衣尚白男子束髪妇人以缁布制冠，若马镫，然故以为名。性淳朴，勤耕作，急公输税，与良民埒。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
平伐苖在贵定县，明初置新添卫，领平伐等六长官司，后又设贵定县。
本朝康熙雍正年间，裁卫并县，革去丹平，把平二土司，仍留平伐等四土司男子披草衣女系长裙，婚姻及享賔皆屠狗，性喜鬬，出入必持鎗棒，近皆驯服，力田输税，与齐民一体。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
补笼苗，五代时楚王马殷率邕管，栁州兵讨雨，江溪口至黔留戍，其后遂流为夷散处，于贵阳安顺南笼平越，都匀等处，宋时为普里于矢等部，元明以后，各置土司，分辖先后，设贵阳等府治。
本朝雍正年间，改土归，流以南笼防为南笼府井，仍领各土司苗人衣，尚青以帕，束首女青布防髻，长裙，细折多至二十余幅嵗首男女相聚，撃铜鼓吹芦笙，唱歌为乐，畜虫名金蚕，以毒药染箭镞出入，恒持强弩利刄，睚眦必报，近皆宁戢，与齐民一体输赋，其子弟有读书识字者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
狆家苗亦五代戍兵之后，贵阳安顺南笼平越，都匀等五郡皆有之，其部落沿革，均与补笼苗同，盖别以氏族称之者，服饰亦俱相似每嵗孟春编五色布为小毬，男女跳舞，视所欢掷之，奔者不禁，聘用牛，视妍丑为多寡，有至三，五十头者，祭尚枯鱼嵗时击铜鼓，或掘地得之，即以为诸葛所遗，富者重价以购其输赋，亦与齐民一体。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
谷蔺苗在定番州，明时始设州治，以程番等十七长官司属之。
本朝康熙雍正年间，先后革去，太华等三长官司，改土归流，仍领程番等十四长官司，男女皆短衣，男性剽悍，善击刺，出入必持鎗弩，诸苗皆畏之，近颇宁戢，妇以青布防髻，勤织纺，其布最为细密，有谷蔺布之名，人多争购每嵗认纳苗赋三十余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
罗汉苗在黎平府属，其部落沿革，俱与黑苗相同，苗有不留髭须，而谓之罗汉者，故即以此为名，盖同类而异称也，衣尚黑，男未室，则插羽于首逺者为生苗，短衣挟弓弩，性悍喜鬬，妇人散髪，绾插木梳数日，必以水沃之，以金银作连环饰耳，衣以双带，结背长裩短裙，或止系长裙，垂绣带一幅，曰衣，尾能养蚕，织锦嵗输苗赋一百余两。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
紫姜苗，都匀平越黄平，清平丹江皆有之，在都匀平越黄平，清平者，旧设丹平等长官司。
本朝康熙雍正年间，先后改土归流，仍领邦水等土司，在丹江者，明以前系化外生苗，雍正八年，新辟苗疆置丹，江通判驻之，其人衣尚黑色，男女俱椎髻，纒以黑布，男子肩披铁铠，佩刀负鎗，轻生好鬬，得仇人，辄生啖其肉，以十一月为嵗首至期闭户，持忌七日而后启，惟平越，黄平诸苗，近颇向化，能通汉语，亦有读书应试者，田赋亦与民一体输纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
杨保苗系播州杨氏之裔在遵义者，元时为播州安抚司，明初授为宣慰司，寻改遵义府治本隶四川。
本朝雍正五年，始改隶黔，省在龙泉者，元时属思州安抚司明，永乐间，分置龙泉，坪长官司，后改为县，仍设土县丞等官。
本朝康熙初，改土归流，其人衣尚青，以青布防首，妇绾髻向前，衣短衣，系细折长裙，縁以锦绣与民杂处，婚姻葬祭，颇同汉人。惟性怯，而狡官追摄，多不肯即出，田赋亦与民一体输纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
犷苗，都匀黎平，黄平龙泉，龙里石阡施秉，余庆等处皆有之，元明时，与补笼罗汉，紫姜杨保等苗同一土司管辖，其部落沿革亦同，盖亦诸苗中之同类而异名者，其苗种最繁衣，尚青妇椎髻，以蓝布纒之系，丝锦细折裙，其俗荆壁不涂，桑户不扃，出入以泥封之，男子讣口而耕，女子度身而织，暇则以渔猎为事，婚葬，与汉人同在黎平者认纳田赋，余亦与民一体，计田输税。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
克孟牯羊苗，盖亦苗之，一种在广顺州，深山中明时与龙家等苗同属金筑安抚司，后改建州治，遂隶版图，苗人悬崖，凿窍而居构竹，梯上下髙者百仭男，青衣椎髻，女盘髻短裙，耕不挽犁，以钱鏄发，土耰而不耘，婚以躧笙而偶生子，至免乳，始纳聘财，应输田粮与民一体完纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
猓猡在威宁州之水西蜀，汉时有济火者，从诸葛亮破孟获有功，封罗甸国王，其后为安氏，元明内附，授宣慰使。
本朝康熙初，改土归流，置咸宁州治领偏桥，正副二长官司，仍以安氏世袭其正，妻曰耐徳嗣子如幼，不能主事耐徳即为女官，男青布纒头，短衣大袖，女辫髪亦纒以青布银花贴额耳，垂大环拽，长裙三十余幅，性悍喜，鬬俗尚鬼，又名罗鬼，有黑，白二种，别有文字，曰：鬼字夷民，一体输税，土产马。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
黑猓猡在威，寜州水西等处即系猓猡同类，宋时为乌撒部，元明属水，西宣慰使其人深目，黝鼻长躯，黑面薙髭，而留髯，以青布纒头，衣尚黑，短衫大袖，女系细折长裙，其性愚而重信，喜畜马，好驰骋习鎗，弩以射猎为事，归流以来，夷民一体，计田输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
白猓猡与黑猓猡同类，又名白蛮，惟黑为大姓，白为下姓，不与通婚，大定安顺永寜，普定等处皆有之，在大定者，宋时与黑猓猡并为乌撒部，其沿革亦同在安顺者，宋时为普里部，明初，始置安顺府，治在永寜普定者，明时各设长官司。
本朝康熙初，改土归流，仍以土司辖之，男女衣尚白，纒头亦俱以白布饮食，无盘盂，置物三足，釡中男女聚而啖之，居普定者为阿和，以贩茶为业，应输粮赋，悉按期完纳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
犵狫，系西南夷，黔中所在多有之，向无土司，明始归流，分隶各州县，其种类亦不一，男女以幅布围腰，旁无襞积，谓之桶裙，花布曰花，犵狫红布，曰红犵狫，各为一族，不通婚姻屋宇，去地数尺，架以巨木上覆，杉叶如羊栅，谓之羊楼，与民杂处，一体计田输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
水犵狫，亦系西南夷，在余庆施秉镇逺等处元及明，初分设各土司管辖，后改土归流，増置郡县，仍领土司，其人善捕鱼，虽隆冬亦能入渊，故以为名。性淳谨，勤耕作，风俗与民间相似，男子衣服亦与民无异，惟妇人喜服，细折锦边裙，犹沿苗俗，民夷杂处，一体计田输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
剪髪，犵狫，亦苗人中之，一种在贵定县，明时与平伐诸苗同领于土司。
本朝雍正五年，亦同时改土归流，男女挽髻于顶，蓄髪寸许四垂，长则剪之，故名剪髪，犵狫，习俗鄙俭，勤于耕织，输赋同齐民。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
打牙犵狫在平越黔西等处元明时并属于土司
本朝康熙初，改土归流男，蓝布纒头，披牛毛氅衣，女织青羊皮为长桶裙，缘以层锦将嫁，必先折其二齿，恐妨夫家，所谓凿齿之民也，又剪前髪而披后髪取齐睂之意，习俗鄙俭，力田输税，颇知畏法。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
披袍，犵狫，亦苗夷之一类，宋时并为乌撒蛮部，元明亦俱领于土司。
本朝康熙初，置平逺州流官遂隶版图，俗衣短衣，外披无袖袍，前短后长，故谓之披袍，犵狫，女衣领间，缀海巴累累以为饰，裙以五色羊皮织成性淳谨，勤耕作，时操炉具铸，犁锄以为生。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
锅圏犵狫，亦在平逺州与披袍，犵狫同类而异名，俗嗜酒，惰于耕作，男以葛织斜文为衣妇，以青布束髪，如锅圏状，短衣长裙，病则延鬼师用虎头一具，萦以色丝，置箕内祷之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
犵兜亦犵狫之一类镇逺施秉黄平等处皆有之，与犷，诸苗杂处，其部落沿革亦同，好居髙坡不为藩篱，性嗜酒，时佩刀弩入山，以捕猎为事，计田输税，同于齐民。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
木狫与剪髪，犵狫同领于平伐等土司，其部落沿革，并同于平伐诸苗，盖以族类而异其称者，男以青布纒首女偏髻，短衣裙，仅覆膝娶妇，异寝生子，后乃同室，孟冬缚草，龙插五色纸旗以祀鬼，其在都匀，清平者风俗，服食俱类，汉人有读书为诸生者。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
荔波县夷人有狑，狪猺獞六种杂居，并为一体，元时同属南丹，安抚司，明初改土归流，置荔波县，隶广西省。
本朝雍正十年，改隶黔省其衣服，言语嗜好相同，嵗时祀槃瓠，杂鱼肉酒饭，男女连袂而舞，相恱者负之而去，遂婚媾焉。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
八番者，以元时有程番龙番，方番金石番，卢番，罗番韦番，洪番等八长官司，故以为名。散处于定番州地，方其部落沿革，与定番州之谷，蔺苗同，男女衣服类汉人，女劳男逸，日出而耕，暮归而织，刳木作臼，曰：碓塘临炊，始取稻，舂之以寅午日为市，以十月望日为嵗首宴会击长，腰鼓为乐，与编民一体输赋。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
六额子在大定府属，宋时与龙家苗及猓猡同为乌撒部歴代沿革亦同，风俗与龙家苗相似，其人有黑白二种，则又类于猓，猡男子首绾尖，髻妇人衣，至足自归，流以来，耕田输赋，与齐民无异。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
僰人在唐为于矢部，元属普安安抚司，明置普安州，仍以土州同领之。
本朝康熙四十一年，改土归流，男女皆披氊，衣垢不沐浴，以六月二十四日为嵗首朔望日不乞火性淳好佛，持诵梵呪，凡猓猡犵狫，狆家苗言语，有不通者，常以僰人传之。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
峒人亦西南夷之一种，散处下游，各属山谷中，向未，设有土司，明时始隶郡县，冬采茅花装，衣以御寒，饮食避盐，酱性多忌，夫妇，出入必偶，能织峒锦。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
猺人其种类与楚，粤诸猺同，雍正二年，自粤西迁至归，贵定县之平伐，土司管辖，居无常所，多择溪水边，男女衣尚青，长不过膝嵗时祀槃瓠，为祖勤耕种，颇知医，暇则入山采药，有书名榜簿，皆圆印篆文，其义不可解，珍为秘寳。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
广顺贵，筑贵定等处东西龙家，平伐补笼，狆家诸苗，以类聚处，土人盖亦苗之，一类也，男子以贸易为生，妇人则勤于耕作，每种植时，田歌互答清越，可听嵗首迎山魈，以一人戎服假面，众吹笙击鼓以导之，盖亦古大傩之意，其起居服食，俱有华风，计亩而税，同于编户。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷八>
蛮人为西南蛮夷之裔，旧亦与诸苗同隶于平伐等土司归，流以来嵗输正供齐于编氓，男子披蓑衣妇人系花裙，俗以十月朔为大节，必杀牛祭鬼，性喜渔猎，恒佩刀弩贵，定都匀等处皆有之，又石阡，有冉家蛮者，俗类相同。
皇清职贡图卷八
钦定四库全书
皇清职贡图卷九
爱乌罕囘人
爱乌罕囘妇
霍罕囘人
霍罕囘妇
启齐玉苏部努喇丽所属囘人
启齐玉苏部努喇丽所属囘妇
启齐玉苏部巴图尔所属囘人
启齐玉苏部巴图尔所属囘妇
乌尔根齐部哈雅布所属囘人
乌尔根齐部哈雅布所属囘妇
土尔扈特台吉
土尔扈特台吉妇
土尔扈特宰桑
土尔扈特宰桑妇
土尔扈特民人
土尔扈特民人妇
整欠头目先迈岩第
景海头目先纲洪
乾隆二十八年癸未，爱乌罕汗遣使奉表入贡，其霍罕及西哈萨克启齐玉，苏乌尔，根齐诸部皆伻来牵驹以献，考爱乌罕，距拔达克山，尚三月余，程重四译始达，余亦去伊犁叶尔，羌诸城数千里，纒头旃罽之饰，为前图所未备，因敕补缋帧末，以志逺服昭来许御识。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
爱乌罕极西，囘部也自拔达克山，西南行，须三月程可到，其地有哈布尔，吗沙特恺达哈尔，三大城，其汗爱哈莫特沙居，恺达哈尔，城四面环山中，皆沃土俗以耕种为业，属人筑室散居，不计户籍丁口，战用鸟鎗刀槊，不习弓矢，在囘部中，故称强盛，近复兼并，邻部温都斯坦，部落益大，乾隆二十七年十二月，爱哈莫特沙钦仰。
威徳遣使和卓密尔，汉马恭进金纸表文重四译方至其人，状貌脩伟，用花帛纒头褐衣，长领外曳锦，缘敞衣部内，妇人亦花帛纒头，饰以珠，翘耳环缀珠，累累覆肩，衣縁边锦衣勤于织袵，地产良马，其所贡马四匹皆髙七尺长八尺。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
霍罕在拔达，克山东北三千里，常至叶尔羌，喀什噶尔，以羊马贸易，乾隆二十四年，大兵抵拔达克山，其头目额尔得尼，伯克遣使赴军营恭请。
圣安三十七年，遣使入贡，男子褐衣皮帽，妇人用花布，纒头饰以珠，翘花褐长衣，束以锦帨，其地有城郭屋宇，亦以逰牧为业。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
启齐玉，苏部努喇丽为西哈，萨克别部在伊犁之西北二千余里，以防牧为业，因大兵平定囘部，后时以羊马，至伊犁贸易，乾隆二十七年，其头目努喇丽遣使入贡，男子褐衣皮帽，妇人花帛，纒头亦有戴，小白帽者，风俗与东哈萨克同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
启齐玉，苏部巴图尔，亦西哈萨克别部均以游牧贸易为业，头目巴图尔于乾隆二十七年，遣使入贡，风俗服饰，亦与东哈萨克同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
乌尔根，齐部哈雅布，亦西哈萨克别部，其防牧与启齐，玉苏相近，距伊犁亦约二千余里，时与邻部囘人同，至伊犁等处贸易，乾隆二十七年，其头目哈雅布遣使入贡，风俗服饰，悉与启齐，玉苏同。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
土尔扈特台吉渥，巴锡与防伯克多尔济，舍楞等聚谋，弃其旧居，俄罗斯之额，济勒防牧率属归顺，既允所请，命抡其长朝谒，至伊绵峪，入觐，各赐冠服，鞍马，俾随围仍携之山庄，宴赉封爵有差，自此四卫拉，特无不隶我臣仆，而其旧俗缯罽，衣冠与凖噶尔，他部不类，并敕増绘以广前图所未及，乾隆辛夘季秋月御识。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
土尔扈特旧为凖，噶尔四卫，拉特之一，其先世和鄂，尔勒克汗与绰罗斯巴，图鲁浑台吉不睦，遂徙入，俄罗斯额，济勒地五传而至敦噜，布喇什汗，乾隆二十一年，曽遣使入贡，三十六年，其子渥巴锡与合，族台吉谋，挈全部十万余众归顺，既入觐。
封赏有差，于伊犁附近择地分居其俗，重黄教事，防牧台吉红缨，平顶深檐冠衣，长袖锦衣，丝縧革鞮，妇人辫髪双垂耳，贯珠环冠，红缨髙顶衣鞮与男子同，其宰桑红缨髙顶帽衣锦衣，束带，人民则素帽，褐衣而已。
<史部,地理类,外纪之属,皇清职贡图,卷九>
云南边外整，欠土目召教，景海土目刁别于乾隆三十四年，抒诚内附，请修职贡，念其地在僻逺命六年一贡，用示优恤，今年冬，其头目赍象牙犀角来献，令预朝正班末，因绘其服饰，附于图后，乾隆乙未嘉平，月御识。
整欠居九龙江边外距普，洱府约千余里，产象牙，犀角，所属大猛养等十数寨，统大头目十六，先迈岩第其一也。被红褐锦衣革鞮不冠，以红帕抺首，妇女衣饰，与□夷相仿。
景海亦居九龙江边，外距整欠，又数百里，所统大小头目二十余，先纲洪其头目之大者，物产服饰，与整欠同。
皇清职贡图卷九
皇清膺
大寳命拓迹垂统四裔逖听冠带偕来
皇上纉
武防勲西陲，大功载蒇，垓埏所极，莫不尊亲，用弼亿万禩丕，丕基讫乎无外，三古之隆，方斯蔑矣，先是，乾隆嵗戊辰
王师平定金川
皇上念
列朝服属外臣式増式扩爰
敕所司绘职贡图，以诏方来，而资治镜，不数年间举。
蒙瀛二万余里悉就戎索
鸿贶响臻，有若为兹图，集大成者，臣等伏思自有志，乘以来，爻闾所处，王会所登，铺陈景铄率体専乎史，厥后以图着例，如梁萧纬所绘三十余图，既地限偏隅，无可称引，惟唐阎立本应诏，作图其事，为后贤津逮，顾尚论者犹以一代时势转移于突厥，囘鹘不免，委蛇求济，或结为兄弟，或重以和亲，且不足以语羁縻，又何懐徳畏威之有，若我。
国家久道化成中外禔福
皇上以怙冒法
天而
天庥滋至以觐法
祖而
祖烈益光，披兹图也，大之可以徴分野规方之略，精之可以体服食，好尚之情，然非我监臣所手，量我将帅所目击我驿使，所口陈者，不以登椠，削焉统计，以部曲区名者，凡三百数，以男女别幅者凡六百数，猗欤韪哉？盖：
册府传信之钜观于是乎在而
皇上睿题往复惟
保泰拊循为兢兢，则信乎运，世有本【，臣】等雒诵之下，尤愿拜手稽首而申重之，且自庆其遭逢之盛也，大学士公【臣】傅恒，大学士【臣】来保【，臣】刘统，勲协办大学士，尚书公【，臣】兆惠，尚书公【，臣】阿里衮，尚书侯【臣，】富徳尚书【臣】刘纶，都统侍郎，【臣】纳延泰，侍郎【臣】于敏中恭跋。