盖平县志  （清）骆云 纂辑
●目录
序
纂辑姓氏
凡例
县治疆域图
县城图
卷上
卷下
●盖平县志序
志以纪地，纪人纪，物纪天时，纪风俗也。纪地则封疆，原隰岩壑，津梁系焉，纪人则忠孝节烈文章，德谊列焉，纪物则昆虫草木禽鱼，兽畜登焉，纪天时，则日星雷雨风霜，冰雹彰焉，纪风俗，则奢俭黠直，良窳贞淫，着焉取详，不取略也。国有史邑，有志合，邑知郡，合郡知省合，省知天下，俾天子不出殿廷，而周知海内者，志为之也，是以宁取详，毋取略，然以言乎？盖平有不能独详者，太祖，太宗肇基以来，奄有九有，盛京近地，其一时从龙之家皆入京师，老成既远，又无图籍，虽欲详之，亦乌从而详之，考之故明，盖平为盖州，卫南则复州，再南则金州，皆以卫称，无有专志，附于辽东，旧志者并海州为四，虽云沃野，所得而志之者，亦略不及详，今上之三年，始以盖州作盖平县，设令主之，建议招徕，填实兹土，素非土著，何能问以人物，风土之所自出哉？今奉宪檄催成，是役所可按形而纪者，祇有山川不改，其余皆阙而不详，谨以耳目所及者上之，尹宪以达天子，其闲之黍与稷，翼者农几何？家棫朴，菁莪者士几何？序麟游凤，哕者几何？圣瑞枝连草朱者几何物？媺臣克忠，子克孝友，克信者几何？卓行尚以俟后之，宰是邑者，集万人而居之，勿使土满，且舒之，岁月迟之，百年生齿蕃育，富教备至，感天泽而应地，灵锺为人杰，发为物华而后渐，以书之可耳，如以境内山川之则有斯志在，不敢以略谢也。
康熙二十一年臈月既望盖平县知县 【 臣】 骆云谨述
●纂辑姓氏
盖    平    县    知    县 臣骆云
●凡例
一奉旨，纂修志书部，颁以河南通志为例，今体裁悉准焉，河防封建，盖邑所无，则省之，孝义列女，方技隐逸，或仅得一二，或阙其人，亦存之以待博，闻者详考焉。
一盖平新造之邑，向无旧志，辽东，旧志草本舛谬良多，今凡关沿革，古迹悉照辽，金二史，细加考订。
一山川城堡，或今昔异名，或方言各异，其更改之，由有考据者，则详疑者，则阙里巷附会之说，不敢入志，传信故也。
一盖邑前代为县，为州为卫，幅巾员大小与今县治不同，故户口田赋，前代者无可稽，惟本朝建邑以后，悉照赋役全书，开载。
一职官选举，他志例载前代，今盖邑无旧志，可稽故职官止载本朝而选举，近代亦阙疑也。
一艺文止选，有关盖邑者，故前代采录，无多皇清，诏书普及天下州县，郡志载之县志，不敢复登，有司题咏存之，以备风谣之采。
●县治疆域图
见图
●县城图
见图
●盖平县志卷上
建置沿革志
星野志
疆域志
山川志
城池志
关梁志
驿递志
○建置沿革志
盖邑古辰韩地，汉、唐，皆隶州郡，明则卫所分焉，圣朝定鼎以盛京为留都，改卫所为郡县，盖虽一邑居然冯翊，扶风之重矣，襟环山海，屏翰陪京，规画何宏远哉？作建置沿革志。
盖平古，辰韩之地，周封箕子于朝鲜地皆属焉。秦为燕人卫满所据汉平之，以其地分隶辽东，玄菟二郡，魏仍汉旧而统隶于平州，晋初因之，后为高句骊所据，入隋，而高丽始大，号其地为盖牟城，唐克之，始改为盖州，属安东都护府，唐末，渤海僭号，改置州郡，以其地本辰韩，改号曰辰州，辽改辰州奉国军，设建安县，而统隶于东京，金改盖州，奉国军，领汤池，建安秀岩熊岳四县，又设复州怀远军，领永康，化成二县，仍总隶于东京，元初并州县置盖州路，后并入辽阳路，明洪武九年改设盖州，复州二卫，今县治，则盖州卫地也，圣朝定鼎以盛京为留都，裁诸卫所，悉设城守，章京治之，顺治十年，以辽阳为府，设辽阳，海城二县，而盖邑附于海城，十四年，以沈阳为奉天府，康熙三年，始分明时，盖州，复州，金州三卫之地，设盖平县二十年，金州人户归旗，别设城守，章京治之，遂以明时，盖州，复州二卫之地，为今县治，所及云。
○星野志 【 祥异附】
自甘石有星官之书，至费直陈卓而分度不一，要以僧一行两戒之说为定，盖邑在盛京，统属箕尾，其分度广狭，靡所折衷，存其槩而已，夫天道恒与人事相表里，故虽一邑之休祲必书，前史缺，略有间矣，而一二纪载所及，亦志五行者，所必稽也，安可遗欤？作星野志。
尔雅幽州为析木之次
春秋元命苞箕尾散为幽州分为燕国
史记天官书尾箕幽州
晋书天文志，班固取三统历十二次配十二野，其言最详，自尾十度至南斗十一度，析木，于辰在寅，燕之分野，属幽州，费直说周易起尾九度，蔡邕月令章句，起尾四度，陈卓言郡国所入宿度，以凉州入箕中十度，上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，玄菟入箕六度，广阳入箕九度。
唐书天文志，星纪得云汉下流，百川归焉，析木为云，汉末派，山河极焉，故其分野，自南河下流，穷南纪之曲，东南负海，为星纪，自北河末派，穷北纪之曲，东北负海，为析木，析木以负北海，其神主于恒山，辰星位焉。尾，箕，析木津也，初尾七度，余二千七百五十杪，二十一少，中箕五度，终，南斗八度，自渤海九河之北，得汉河间，涿郡广阳及上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东，乐浪，玄菟，古北燕，孤竹无终，东方诸国，尾得云汉之末派，龟鱼丽焉，当九河之下流，滨于渤碣，皆北纪之所穷也，箕与南斗相近，为辽水之阳，尽朝鲜三韩之地。
祥异
祥异附
汉
元封中，星孛于河戍 ，其后汉兵击拔朝鲜，以为乐浪，玄菟郡。
元凤五年四月，烛星见奎，娄间 ，占曰：有土功，后筑辽东，玄菟城。
唐
贞观十八年五月，太白，辰星合于东井 ，占曰：有兵谋，十九年六月丙辰，太宗征高丽，次安市城。
金
天会十三年四月甘露降熊岳县
元
十八年盖州大水
延佑三年四月盖州饥
四年四月盖州雨水害稼
明
嘉靖二年夏四月，大风，连日不止，损禾苗大半，冬金州，复州大雪深丈余，人畜冻死者甚众。
皇清
康熙十八年七月地震
康熙十九年大有年
康熙二十年大有年
○疆域志 【 形胜附】
王者无分民，而有分土，故画疆经野，虽一邑必详焉。盖邑旗民杂处，邑令所治守尉所辖广狭，各殊尤所宜，厘举者也，若夫负山环海，为陪京南，障之咽喉，倘亦有可称述者欤？作疆域志。
县治疆域
城守所辖疆域
形胜
县治疆域
东至榜式堡四十六里，自榜式堡，东至秀岩河二百四十里，俱系盖平城守，专辖秀岩，以东系凤凰城界。
西至连云岛十五里海界
南至栾古城二百四十里金州界
北至淤泥河五十五里海城县界
东南至鸡冠山一百五十五里金州界
西南至盐场堡二百五十里金州界
东北至白土岭八十里海城县界
西北至小孤山六十里海城县界
北至盛京城三百六十里
城守所辖疆域
东至秀岩河二百三十二里凤凰城城守界
西至海十五里海界
南至栾古城二百四十里金州城守界
北至海州沙河一百二十里牛庄城守界
东南至鸡冠山一百五十五里金州城守界
东北至析木城一百二十里牛庄城守界
西南至盐埸 【 埸：场】 堡城二百五十里金州城守界
西北至沙河，入三汊河，处一百三十里，牛庄城守界。
北至盛京城三百六十里
形胜附
金史辽东根本之地依山负海其险足恃
元志地实要冲东北一都会
谨按西南渤海环之东北羣山屏列为留都岩邑
○山川志
盛京山海奥区，而盖邑为万山，环拱百川，朝宗之地，圣天子加意，舆地之书，有司皆登岩陟巘，躬亲探访，凡前代轮蹏，罕经简编，所未及者，靡不登诸纪载，伟哉！表里河山，允壮陪京，形胜于万年矣，作山川志。
铁塔岭 城东五里相传有铁塔飞去今以石为之
七岭 城东七里
八岭 城东八里
白谷山 城东十里
张郎寨山 城东十五里
王宝山 城东二十里
牵马岭 城东三十里
柴家峪 城东三十里
方家山 城东三十里
李二岭 城东五十里
大王寨山 城东五十里
胡家峪 城东五十里
马鬣峪 城东五十七里
莽家峪 城东六十里
石门岭 城东七十里明设关于此今废
连云峪 城东八十里
苇子峪 城东八十里
七盘岭 城东九十里
哈达山 城东一百里清河发源于此俗呼哈达哩
秀才岭 城东一百里
兰姑岭 城东一百五里石嘴河发源于此
剉草峪 城东一百十里
瓦子堂 城东一百十里
龙爬峪 城东一百五十里
猫儿岭 城东一百六十里石佛沟，金州毕利，河俱发源于此。
鵰山 城东二百五十五里
仙人嘴 城东二百六十里
石佛沟， 城东二百七十里，自石门至此俱盖州，章京管辖。
长岭 城东南十里
松山呙山 城东南十五里
灶突山， 城东南二十里，众山环遶，一峰屹立，故名。俗呼娘娘庙山。
片石崖 城东南二十里有石独立
阳关岭 城东南三十里上有高丽城
雁窝山 城东南三十里上有高丽城
戴家峪 城东南三十三里
瓦房峪 城东南四十里
滚马岭 城东南五十五里沙河发源于此
断流山 城东南七十里
阎家闸山 城东南八十里
棃儿山 城东南九十里
哈什蟇岭 城东南九十一里
赤山 城东南一百里日入山有赤光故名
赵家峪 城东南一百五里
长岭 城东南一百二十五里
搭连岭 城东南一百三十七里
布雾山， 城东南一百四十里，峯峦高峻，常有云雾，毕利河，发源于此，俗呼步步山。
一面山 城东南一百五十二里
鸡冠山 城东南一百五十五里沙河发源于此
冰峪 城东南一百八十里，祭祀沟鹰纳河，发源于此。
骆驼山 城东南二百里
莲花山， 城东南二百里，上有天门，石室羣峰迭翠，秀若芙蓉，俗呼蓉华山。
夹河山 城东南二百里上有古堡
栗子山 城东南二百二十里即祭祀里
自冰峪至此系盖州章京辖
阎家峪 城南十三里
十道口山 城南十五里
名口岭 城南二十五里又曰鸣珂岭
清凉山 城南二十六里
分山 城南四十里
丝拉铺山 城南四十里
枣儿峪 城南五十里
馒头山 城南五十里
王小儿山 城南五十二里
黄哨山 城南七十五里
苏子峪 城南九十里熊岳河发源于此
铁场山 城南九十里即李官坟山
石棚山 城南九十里上有石棚可容数人
龙门汤山 城南一百里
小龙口山 城南一百里
石子山 城南一百里
钯犂山 城南一百里栾古河发源于此
舞鹦哥岭 城南一百二十里
万家岭 城南一百二十里浮渡河发源于此
上马石山 城南一百二十里
老虎峪 城南一百二十五里浮渡河发源于此
刺榆山 城南一百三十里
安孛罗山 城南一百三十里复州河发源于此
徐家大岭 城南一百三十里
大龙口山 城南一百五十里
得利山 城南一百六十里上有得利嬴城
东屏山， 城南一百八十里，按明一统，志有明山，在复州卫东十里，谓高丽王之子，曰：东明葬其上，疑即此山。
琵琶岭 城南一百八十里俗呼爬爬岭
栾古山 城南二百四十里
团山 城西南十里
兔儿岛 城西南十五里
伴仙山 城西南十五里，明天顺中，有道士号黄花，老人居此修炼。
数年乘鹤而去故名
套里山 城西南二十里
灰山 城西南二十里
望海台山 城西南三十里
望海山 城西南四十里辽史熊岳山即此
圣井山 城西南四十里，上有石穴，阔深尺许，其水常满，汲之不竭。
火石山 城西南五十里冷水河发源于此
兔儿岛 城西南七十五里
石棚洼 城西南九十里
铅矿山 城西南九十里
五十寨山 城西南一百十里
西屏山 城西南一百六十里
花山 城西南一百七十二里
碧山 城西南一百七十五里又名黑山
复岭 城西南一百七十七里
骆驼山 城西南一百八十里窑河发源于此
磨盘山 城西南一百九十里
孤山 城西南一百九十五里
双山 城西南二百里
北汛口山 城西南二百里
娘娘宫山 城西南二百十里
长生岛 城西南二百二十里上有塔
清泉山 城西南二百三十里
南汛口山 城西南二百四十里
白狼山 城西十里
清风山 城西十五星 【 星：里】
连云岛 城西十五里明设关于此有戍兵今废
红花峪 城西北八里
三块石 城西北十里
谎粮堆 城西北二十里相传，唐征高丽乏粮，夜筑土堆，覆之以米，以示敌。
平山 城西北四十里
牛心山 城西北四十二里
邋遢山 城西北四十三里俗呼拉拉山
小孤山 城西北五十里
野狐山 城北二里又名银锭山
观家山 城北七里
青石岭 城北十里旧设关今废
蚂蟥嘴山 城北二十里
孛罗山 城北三十里
砀石山 城北四十里
官帽山 城东北三里
虎鬬马峪 城东北十里
石城山， 城东北十三里，一名高丽城山，相传内有龙潭，朔夜见月按明一统志，唐太宗征高丽，土人居此以避兵。
杨胡子山 城东北十八里俗呼杨胡子沟
花儿山 城东北三十里，上有树一株，高丈余，远近望之大小如一，不知何名，开小白花，其叶凌冬不凋，犯之者辄病，土人神之。
招军岭 城东北三十里
点头山 城东北三十五里
狮子峪 城东北四十里
塔儿峪 城东北五十五里
三道岭 城东北七十里
盘山 城东北八十里
白土岭 城东北九十里
五重，河 城东二百二十里，源出海城县，分水岭，东南流，经秀岩合凤凰城，杓子河入羊河，俗呼五道河。
祭祀沟 城东二百二十里，源出冰峪，东南入石佛沟河。
石嘴河 城东二百六十里，源出兰姑岭，东南入五重河。
石佛沟， 城东二百七十里，源出猫儿岭，东南会祭祀沟入莺纳河。
莺纳河 城东南二百二十里，源出冰峪，流至凤凰城，铁山东入海。
沙河 城东南一百六十里，源出鸡冠山，流至小松岛，东入海。
毕利河 城东南九十里，源出布雾山，猫儿岭两处流至归服堡，东入海。
清河 城南二里，明一统志云：源出盖州卫，分水岭西南流，经城南，名州南河，又西流合淤泥河入海，今按河源出哈达山，流至连云岛入海。
沙河 城南三十五里，即埚头河源出滚马岭，流至望海山南入海。
冷水河 城南四十里，源出火石山，北荒甸泉，西流入海，六月长寒。
熊岳河 城南六十一里，源出苏子峪，流至兔儿岛入海。
浮渡河， 城南九十里，源出万家岭，老虎峪，流至铅矿山北入海，即铁场河。
新安河 城南九十五里源出新安铺南入浮渡河
窑河 城南一百七十九里，源出骆驼山荒甸，流至复州入沙河。
复州河 ，即沙河城南一百九十里，按明一统，志有沙河，源出复州卫，东得利嬴城山，流经本卫城南，合麻河入海，今按河源出安孛罗山，流至北汛口入海。
麻河 城南二百三十五里，源出钯犂山，西流入沙河，俗呼栾古河。
淤泥河 城北五十五里，按辽史辽阳县在汉浿水县北，浿水，亦曰泥河，一曰蓒芋泺水，水多蓒芋之草明一统志，从之，乃又以朝鲜大通江为浿水，似两浿水矣，今按淤泥河，源出海城界内之圣水，山流至迷真山西，散漫荒甸，则此河或即古之浿水，辽史之蓒芋泺，而今淤塞，或朝鲜界内别有浿江，俱不可考，相传为唐太宗征辽，陷马处。
○城池志 【 屯堡附】
盖牟在唐世，号坚城，岂非以地形要害，使然与今县城，仍明旧盖，犹唐遗址也，境内故墉，旧垒亦多辽，金郡邑之区，倘加意生聚，使烟火，桑麻相接，固陪京一大都会哉？作城池志。
县城池本明，盖州卫城也，洪武五年指挥，吴玉因旧土城修筑九年，展筑南面，砖石包砌，周围五里，八十八步，高三丈五尺，池深一丈五尺，阔一丈八尺，门三，东曰顺清，南曰广恩，西曰宁海，钟鼓楼在城中衢，今按其城，周围七里，零三步城，仍旧池淤。
境内屯堡附
齐家坞 城西南五里
大王寨 城西南十里
博乐村 城西南十五里
辉庄屯 城西南二十里
望海寨 城西南三十里
海山寨 城西八里
海套山 城西二十里
红花峪 城西北三里
三块石 城西北十里
柳树屯 城西北五十里
背阴寨 城北一十三里
青石岭 城北十五里
朱家店 城北二十五里
孛罗铺 城北三十里
商家台 城北三十五里
田家屯 城北四十里
桥头铺 城北四十五里
夏家屯 城北五十五里
铁岭屯 ，城北五十五里有堡，周围一百九十步，城坏。
虎鬬马峪 城东北十里
花儿山 城东北三十里
周铁沟 城东北三十里
狮子峪 城东北四十里
郎君寨 城东北四十五里
白家寨 城东北五十五里
蒋塔寺 城东北五十五里
白家寨堡 城东北五十五里，系土堡，周围一百三十五步。
汤池堡 城东北六十里系土堡周围一里二十步
白哥庄 城东北八里
麻麻庄 城东八里
八岭 城东八里
张郎寨 城东十五里
王宝山 城东十五里
暖泉 城东二十里
团店 城东二十里
地榻里 城东二十五里
房家屯 城东三十里
牵马岭 城东三十里
乐水堡 城东四十里
胡家峪 城东四十里
犂儿岭 城东六十里
榜什堡 城东六十里
新秀岩城 ，城东二百四十里，周围一百步一门，惟余土基。
旧秀岩城， 城东二百五十里，周围二里，三百四步，西南二门，按金志升盖州大宁镇为秀岩县，即此城坏。
磕头寨 城东南十五里
松坨山 城东南十五里
龙湾 城东南二十里
窝罗圈 城东南九十里
马官寨 城东南一百里
华国坨 城南八里
上河寨 城南十里
严家峪 城南十三里
鱼鳞铺 城南十五里
后安平 城南三十里
沙缸台 城南三十五里
前安平 城南三十五里
箥箕寨 城南三十五里
驼头铺 城南三十五里
官屯 城南四十五里
汾山 城南四十五里
黄旗铺 城南四十五里
冷水铺 城南四十五里
文家屯 城南四十五里
司喇铺 城南四十五里
双台 城南四十七里
瓦房峪 城南四十八里
顶山堡 城南五十里三面周围一里十五步城坏
熊岳城 ，城南六十里，按辽志卢州置熊岳县，金改属盖州，元省城周围三里，九十九步，南北二门。
古城 城南六十里周围八十五步城坏
城东寨 城南六十里
枣儿峪 城南六十里
苏子峪 城南六十里
黄哨 城南六十五里
商家台 城南七十里
铺司堡 城南八十里
归州堡 城南九十里，周围一里八十八步，按辽志，辽太祖置归州金省，即此城坏。
新安铺 城南一百里
新鲜屯 城南一百一十里
五十寨堡， 城南一百十里，周围一里一百二十六步一门。
永宁监城， 城南一百二十里，明初隶苑马寺，嘉靖十四年苑马寺卿杨最以石甃之，高一丈五尺，周围三里，八十步池，深一丈五尺，阔一丈二尺，今按其城，周围二里二百五十三步，门三，东曰寅宾，南曰日永，西曰聚泉，万历五年建。
烟台寨 城南一百二十五里
复州城， 城南一百八十里，按金志，辽置复州，怀德军，金因之，元省明置复州卫，洪武十五年因旧址修筑，永乐四年指挥，蔡直包砌，周围四里，一百八十步，高三丈五尺，门三，东曰通明，南曰迎恩，北曰镇海，今废卫隶县。
盐场堡 ，复州西南六十里，周围一里一百四十五步，南一门。
栾古堡 ，复州南六十里，周围一里二百十三步一门，明设关于此，今废。
抹落歪 复州西南八十里
杨官堡 复州西三十里周围一里一百四十五步
娘娘宫 复州西三十五里
白沙洲 复州西三十五里
接官亭 复州东北三十里
黑塔铺 复州东北三十五里
南县 复州东北四十里
○关梁志
盖邑万山绵亘，众水分流，故昔人据险立关，因川成梁，皆要害之冲，防边守御之地也，国家尊奉天为陪京，盖为内地，属邑关梁，祇仍其旧而已要地，或因时为重轻，而建置所自，或有宜详者欤？作关梁志。
连云岛关 按明一统志在盖州西十五里今废
石门关 按明一统志在盖州东十里今废
青石岭关 城北十二里，山势绵亘，凿山通路，入南为形胜，险隘之处，县出入，必由之路。
栾古关 复州南六十五里金州交界处
圣旭桥 城东门外
惠风桥 城南门外
清河桥 城南门外
小石桥 城西南二十里
埚头河桥 城南二十五里
张果老桥 城南四十里石有驴迹
仙人桥 城南五十里
新安河桥 城南六十里
熊岳河桥 城南六十里
大石桥 城北五十五里即淤泥河桥
真武桥 复州东门外
沙河桥 复州南八里
北清渡桥 复州西南四十里
○驿递志
国家设邮驿，以通使命，往来郡邑，皆慎其事，期无误公也，今盖邑非往来之冲，而前代置驿，皆省檄书传送一二铺司事耳，铺递，既列其数，而其旧址，亦存以备考，稽云作驿递志。
铺兵五名
北路在城铺二名， 康熙二十年以前，南至金州，尚有六铺，铺兵十二名，自二十年，金州归旗，将南路十二名，裁去。
四十里田家屯铺二名
二十里耀州铺与海城县各设一名
明时废驿附载
在城驿
熊岳驿 城南六十里
耀州驿 城北六十里
五十寨驿 城南一百二十里
递运所四
一在在城驿西    一在熊岳驿西
一在耀州驿南    一在五十寨驿西南
复州在城驿
栾古驿 复州城东南六十五里
盖平县志卷上
●盖平县志卷下
公署志
职官志
学校志
选举志
户口志
田赋志
风俗志
祠祀志
物产志
古迹志（陵墓附）
名宦志
人物志
孝义志
列女志
隐逸志
流寓志
方技志
仙释志
艺文志
○公署志
公署为臣子治事之所以课，庶绩而临，吏民观瞻，不可不肃也，盖邑初造百凡草创，比年有司先后增葺，兼置廪藏，规模亦稍具矣，或职民牧，或膺守御，倘有宜顾名，思义者欤？作公署志。
知县公署 在东门内南街，大堂五间，东西住房各二间，左右书吏草房各三间，仪门一座，左右皁快草，房各二间，大门一间，康熙四年建。
库 一间在县门外面南
仓 三间，在县门外，南康熙二十三年，俱知县骆云典史谭明伦建。
牢 在鼓楼西南二间
典史公署 在东门内，县署东南厅事三间，住房三间，厢房三间。
儒学公署 未设
城守公署 在县署之西大门一间房堂三间
教场 在东门外
○职官志
古人仕其土，则志乘纪其名，廉能循卓父老子弟得指数之，亦以示劝戒耳，盖邑旧乘阙如，国朝始改，卫所为郡县，凡吏兹土者，其流风遗绩犹在，人耳目间也，列其姓名籍里，倘亦思其有可传者欤？作职官志。
盖平县
知县一员 康熙三年四月设
典史一员 康熙三年四月设
盖平县儒学
训导一员 康熙二十三年添设
盖平县城守
防守尉一员 天聪七年设
五品章京一员
笔帖式 二员 旧设一员康熙二十二年添设一员
知县
张世经 江西南城人。贡生康熙三年，自辽阳县知县，改调。
冯璪 直隶束鹿人贡监康熙四年任
杨凤鼎 福建闽县人拔贡康熙八年任
刘羽绳 陕西略阳人举人康熙十年任
薛观生 江南盐城人例贡康熙十四年任
李铠 江南山阳人进士康熙十五年任
骆云 浙江海盐人进士康熙十八年任
典史
潘澄贤 ，浙江山阴人，吏员康熙四年，自辽阳县典史改调。
李天麟 江西金溪人吏员康熙六年任
谭明伦 山东历城人吏员康熙十七年现任
训导
方锡隆 龙门卫人岁贡康熙二十三年现任
○学校志
有学校，而后有人才，观于文翁之化，知邑宰固首，宜以庠序为兢兢也，我太宗建文庙于盛京，而辽左人士，兴学，我皇上崇儒重道，盖邑近乃增设师儒，从此朴棫，菁莪，有光于曩代矣。作学校志。
盖平县儒学
旧志有盖州卫学在卫治东南，明洪武，癸亥，指挥吴立张良佐，建后废，今文庙康熙十一年，知县刘羽绳，建其启圣祠，两庑戟门棂星门泮池，名宦乡贤，祠俱未建，圣殿三间，在城内西北隅，康熙十一年，知县刘羽绳建。
○选举志
诗之称人才也，曰：简在帝心，言天所生也，又曰：生此王国，言上所养也，圣朝肇兴，盖之攀龙鳞，附凤翼者，后先相望，天之笃生厚矣，自建邑设科以来，或以文经，或以武纬何一，非我皇上寿考，作人之泽，所长养者乎？作选举志。
进士
金
乌古论仲温—，盖州人，大定二十五年登第，历官镇西军节度使。
明
陈鉴 盖州人登第官翰林院学士至礼部侍郎
高润 盖州人登第仕至刑部侍郎
举人
明
傅直 盖州人
岁贡
皇清
孙启元 盖平人任大城县学训导
武举
明
焦宗 盖州人
李汉 复州人升指挥使
贝道 盖州人升指挥佥事
李澍 盖州人
皇清康熙戊午科
唐朝玺 盖州人
○户口志
奉天属邑盖之，幅巾员最广，考之古迹，固兼辽，金数州之地矣。县治新设，民多招徕，近海编氓入伍，而隶籍者益寡，生聚抚循固，良有司之责哉？作户口志。
新设县分原额无俱系，招民起科，人丁不分等则，每丁征银，壹钱伍分。
康熙肆年，新收海城县归管，金州人丁贰百玖，拾玖丁征银肆，拾肆两捌钱，伍分又新增人丁壹百伍，拾壹丁征银贰拾贰，两陆钱伍分。
康熙柒年新增人丁贰百，叁拾柒丁征银，叁拾伍两伍钱，伍分。
康熙捌年新增人丁叁百贰，拾肆丁征银肆拾，捌两陆钱。
康熙玖年新增人丁壹百，叁拾肆丁，征银贰，拾两壹钱。
康熙拾年新增人丁贰百，陆拾伍丁征银叁拾玖，两柒钱伍分。
康熙拾壹年，新增人丁壹百贰，拾陆丁征银壹拾，捌两玖钱。
康熙拾贰，年新增人丁柒拾肆，丁内除渡，夫伍丁实新增人丁陆拾玖，丁征银壹，拾两叁钱伍分。
康熙拾伍，年新增人丁肆拾，叁丁征银，陆两肆钱伍分。
康熙拾捌年新增人丁壹拾肆丁征银贰两壹钱
康熙拾玖年新增人丁肆丁征银陆钱
康熙贰拾年，除金州编兵入旗，并缺额人丁，陆百肆拾，捌丁免银，玖拾柒两贰钱。
实在当差人丁，壹千零壹拾，捌丁征银壹百伍，拾贰两柒钱。
○田赋志
金，齐本请合厮罕七百里之地为民田，得膏腴数千顷，即盖邑境内地也，今土著既寡，本业亦稀田赋之入，特招徕新垦之区，而己圣天子加意，根本之邦，守土之臣，勤勤劝课，使榛莽，皆成沃壤，何难覩蕃阜之风哉？作田赋志。
康熙玖年起科，地叁千壹百玖，拾捌亩征银玖，拾伍两玖钱肆分。
康熙拾年起科，地叁千玖，百捌拾陆亩，柒分征银，壹百壹拾，玖两陆钱壹厘。
康熙拾，壹年起科，地叁千陆百，玖拾肆亩，捌厘征银壹百，壹拾两捌钱，贰分贰厘肆毫。
康熙拾，伍年起科，地陆千陆百贰，拾肆亩，壹分壹厘，壹毫征银壹百玖，拾捌两柒钱，贰分三厘，叁毫叁丝。
康熙拾柒年自首，隐地肆百，壹拾肆亩，伍分征银，壹拾贰两肆钱，叁分伍厘。
康熙拾捌年，自首隐地，壹百叁拾贰，亩征银，叁两玖钱陆分。
康熙贰，拾年起科，地伍拾亩征银，壹两伍钱，系绥哈退下，壮丁地，除金州编兵，归旗地壹，万壹千捌百，玖拾捌亩，叁分柒厘，柒毫免银叁百伍，拾陆两玖钱，伍分壹厘，叁毫壹丝。
实在成熟地，壹万陆千伍百玖拾贰，亩陆分玖厘，征银肆百玖，拾柒两柒钱，捌分柒毫。
○风俗志
辽左性刚悍，善骑射，务农桑，粗习礼固不独，盖一邑为然也，圣天子加意庠序，增设师儒，今弦歌渐徧矣，家给人足，比户可封，端有望于今日焉；作风俗志。
汉书，地理志 ，辽东地广民稀，箕子教其民以礼义，田蚕织作，其民终不相盗，无门户之闭，妇贞信。
元志 性悍善骑射
明一统志 ，人多侨居，俗各异好，又云：人性淳实，务农桑，习文礼。
谨按今盖邑之俗气质勇敢勤于种艺渐成干止
○祠祀志
民人社稷，邑宰是司，岁时常祀，国典攸隆，守土者所宜兢兢，也，自二氏之教既广，梵宫道宇，邑里相望，然使氓俗惕于福善祸淫之说，倘亦神道设教，所不废欤？作祠祀志。
社稷坛 在城东北
风云雷雨山川坛 在城南
八蜡庙 在城东五里
厉坛 在城北
城隍庙 在城内西北典史李天麟建
旗纛庙 未设
关帝庙四 东门外一熊岳一复州一桥头铺一
玄真观 城西门内即今上帝庙
崇教寺 城内正西
兴隆寺 城内正西
道林寺 城内西南
三官庙二 城内东南一复州城内南街一
地藏庵 县治西南
五圣祠 东关
奶奶庙 南关
玅峰寺 城东十五里
金山寺 城东十五里
慈云寺 城东三十里
滨涧寺 城东六十里
清凉寺 城东南六十里
泥汲寺 城东南六十里
降佛寺 城东南八十里
望海寺 城南十里
归名寺 城南四十里
玉泉寺 城南八十里
仰山寺 城南九十里
常山寺 城南一百里
香炉山寺 城南一百三十里
伴山寺 城西南二十五里
清风寺 城北十里
龙海寺 城北三十里
名山寺 城北六十里
千峰寺 城北六十里
黄伯岭寺 城北六十里
龙泉寺二 ，一在城东北十八里，一在复州南四十五里。
肇庆寺 城东北三十五里
白塔寺 城东北六十里
灵应宫 复州城西北隅
永丰寺 复州城东南有塔
花山寺 复州北十里
龙王庙 城西连云山距城十五里
火神庙 城内西南
○物产志
盖邑襟环山，海水陆之产，甲于辽左，生息以时，制用以礼，固饶足之邦也，圣天子泽普六合，地不爱宝，临渊者歌于牣，逐兽者咏，驺虞邑兹土者，可无纪其盛欤！作物产志。
谷之属
稻    粱    粟     秫    黍
稷    蜀黍   稗     玉蜀黍  薏苡
脂麻   蓖麻   苏子    大麻   小麦
大麦   荞麦   穬麦    大豆   小豆
绿豆   豌豆   蚕豆    豇豆   藊豆
菜豆   刀豆
蔬之属
韭    葱    薤     蒜    芸薹
菘    芥    萝卜    胡萝卜  同蒿
蒌蒿   芦笋   胡荽    芹    紫堇
茴香   菠薐菜  莙荙菜   苋    马齿苋
苦荬   莴苣   蕨     山药   茄
蔓菁   壶芦   瓠     苦瓠   冬瓜
南瓜   倭瓜   黄瓜    丝瓜   苦瓜
越瓜   蓼芽   秦椒    龙芽   山儿菜
杏叶菜  歪脖菜  蘑菰    木耳   龙须菜
鹿角菜  海藻   海蕴    海带   昆布
草之属
艾    蒿    香蒲    菖蒲   莠
冏麻   娇草   扁担草   马房   星星草
荠    芦    苇     荻    蒺藜
茜草   萍    苹     荇    章茅
黄背草  黄根草  红根草   木贼草  水葱
茅    葛藤   石花    塔子头  水稗草
雁来红  马蔺草  凤尾草   莎草   红蓝
木之属
松    柏    椿     樗    栲
楸    槐    榉     皁荚   青杨
白杨   柳    榆     桦    冬青
荆    柞    青刚柳   椴    栎
桑    棘    梀     暖木   山藤
香树   六棱木  漆树
花之属
杏花   桃花   李花    丁香花  玫瑰花
莲花   芍药   蜀葵    鸡冠花  鹿葱花
六月菊  菊花   翦春罗   水荭花  玉簪
凤仙花  牵枝牡丹 月季花   石榴花  山丹
卷丹   牵牛花  山胭脂花  木槿   生菜莲
高丽菊  秋海棠  向日莲   翠蛾眉  金盏花
小桃花  石竹花  迎春花   探春花  金雀花
十姊妹
果之属
李    杏    桃     栗    枣
酸枣   软枣   棃     棠棃   癞蒲萄
山樝   樱桃   橡     花红   郁李
山核桃  银杏   无花果   香瓜   西瓜
葡萄   莲藕   莲实    菱    芡
剌玫子  文官果  桑椹    葡蟠   枸奈子
红娘子  稠棃子
药之属
人参   熊胆   鹿茸    鹿角胶  鹿角霜
虎骨   茯苓   五味子   白附子  豨莶
乌头   荆芥   滑石    牡蛎   黄精
细辛   车前子  商陆    闾茹 兔丝子
五灵脂  蠡实   牵牛子   朴硝   甘草
沙参   桔梗   知母    苍朮   贯众
远志   地榆   黄芩    蓁芃   柴胡
防风   升麻   苦参    蛇床   藁本
青木香  荆三棱  香附    马兰   茵陈
益母草  恶实   王不留行  葶苈   萹蓄
大黄   大戟   藜芦    虎掌   马兜铃
瓜蒌   白蘝   威灵仙   黄蘗   柏子仁
桑白皮  桑寄生
禽之属
鸡    雉    沙鸡    鸭    野鸭
鹅    天鹅   鹤     鹳    秃鹙
鹈鹕   青章鸟   鸧鸡    鹰    缩脖鸟
燕    鸠    鸣鸠    鹊    练鹤
鹞    啄木   慈乌    乌鸦   鵰
鹘    鱼鹰   鸱     鵏    红芽
鹖    鸨    莺     鸿雁   鹭
鸥    鸳鸯   鱼狗    水扎鸟   鹑
鹌    雀    铜嘴    蜡嘴   红料
花料   千里红  金丝雀   阿蓝   白翎雀
大眼雀  白眼雀  靛青    蒿雀   黄肚雀
山和尚  穿草鸡  黑雀    拙老婆  白头翁
鹪鹩   蝙蝠   画眉    鸱鸺   铁脚
枭
兽之属
豕    野猪   狗     羊    山羊
午    马    驴     骡    驼
虎    豹    熊罴    麋鹿   麞
狍    鹿巳    麠     狼    豺
狐    狸    貉     兔    猫
鼠    松鼠   银鼠
水族之属
鲤鱼   鲂鱼   鳜鱼    鳟鱼   鲢鱼
鳙鱼   鲩鱼   青鱼    竹鱼   鱎鱼
鯼鱼   鳢鱼   鲫鱼    黄鲴鱼  鲦鱼
鲙残鱼  鱵鱼   鰔鱼    鲥鱼   细鳞鱼
黄颡鱼  鳅鱼   红娘子鱼  鮠鱼   鲇鱼
鲚鱼   船矴鱼  鲻鱼    岛子鱼  马口鱼
鮻鱼   鰸鱼   鱼虏鱼    箭头鱼  勒鱼
虾    蚌蛤   鳖     蠏    螺
蚬
虫豸之属
蚕    蜂    蛱蝶    蜻蜓   螳螂
蘹香虫  蜘蛛   壁钱    蝉    蟾蜍
虾蟆   山蛤   蛙     蝌斗   蜈蚣
马陆   蚯蚓   蜗牛    蛞蝓   蝎虎
蛇    水蛭   蚁     蝲蛄   蝇
蜣蜋   蜉蝣   萤     蟋蟀   阜螽
蚊    虻
货之属
弓    箭    靛     棉    红花
盐
○古迹志 【 陵墓附】
盖在两汉为辽东玄菟，二郡之域，其时置邑虽多，而疆界所属久矣，简册莫可稽也。辽，金以后州县迭改，或雉堞犹具，或遗址依然，尚亦考古者所为，流连乎至，前代一二遗茔，仅存墟壤，亦志所宜，兼及者也，作古迹志。
古安市县 西汉置，属辽东郡，东汉因之，晋废县，高丽为安市城，唐太宗征高丽，薛仁贵白衣登城，即此，按明一统，志在今县城东北七十里。
古平郭县 西汉置，属辽东，东汉因之，晋废，按汉书，志其地，有盐官，铁官，应在今县界内地，而旧址莫考。
古兴辽县 辽，即平郭县地置，今废按其地，在县界内，而旧址莫考。
古复州 ，辽兴宗置复州，怀德军，领永宁德胜二县，金因之，元废明，设卫国朝奉裁按其地，在城南一百八十里，有城。
古卢州 ，本渤海杉卢郡地，辽置卢州，领熊岳，一县，今废州，并入县隶盖州，旧址无考。
古盖牟城， 高丽置唐太宗征高丽，李绩攻破盖牟城，即此，旧址无考。
古辰州 ，唐太宗改盖牟城为盖州，辽改为辰州，谓本辰韩地也，金改盖州在城东。
古铁州 ，汉属安市县地，辽置铁州，领汤池，县金废州，改县属盖州，今县城东九十里有铁场堡，即其地也。
古汤池县 辽置金因元废在县东北六十里
古建安县 ，高丽置辽因之，隶辰州，金因之，元废按唐书，太宗已得盖牟城，李世绩议西击建安，不如先攻安市，今在县城之西南。
古秀岩县 按金志，升大宁镇，为秀岩县，属盖州，元废今县东二百四十里，有旧秀岩城，其东十里，又有新秀岩，城当即此地，其改筑新城，本末无考。
古熊岳县 ，辽置卢州，领熊岳，县金废州，以县属盖州，在今县城南六十里有城，详见城池。
古永康县 ，辽置复州，怀德军，领永宁德胜二县，金改永宁为永康，为复州倚郭县，元废。
古德胜县 辽置属复州金废旧址无考
古归州 ，辽置归州，领归胜，一县金废，今按县城西南九十里有土堡，曰归州城。
古归胜县 辽置属归州金废今旧址无考
古横山县 ，相传在复州城南六十里，建置之详无考。
古得利嬴城 ，元季土人筑以避兵，在复州城东南六十里，得利山之上。
废盖州卫 ，明洪武九年置，盖州卫在城内北隅，今废。
废复州卫 明，洪武十四年置，复州卫在复州城内，今废。
陵墓附
东明王墓 ，按明一统，志在复州卫东十里有明山，高句丽王之子曰东明，葬其山，今复州东二十里，有东屏山，墓湮没无考。
○名宦志
盖自汉、唐为辽东属邑，辽，金虽增设州县，而统隶于东京邑，令之表表者，史不概见，其以名宦著者，亦功德在全，辽非盖所宜专志者也，今圣天子慎擢循良矣，莅斯土者，尚其留心惠爱，使父老子弟俎豆于兹土，庶于曩哲，有光欤？作名宦志。
周
晋
唐
辽
明
周
箕子 纣诸父，佯狂为奴，纣亡，周武王释其囚，封之于朝鲜，至则教民礼义，田蚕织作，其俗化之，夜户不闭，妇人贞信。
晋
张华 ，范阳人，都督幽州军事，抚纳三韩诸国依山带海四千余里，向未归附者咸来朝献。
唐
李世绩 ，太宗征高丽，绩以辽东道行军大总管，拔盖牟城，进攻辽东，克之。
刘仁轨 尉氏人，少贫贱，好学，以博通闻，后因破百济，诏统兵领之，乃复户版署官吏，开道路，赈贫乏，民皆安所。
薛万彻 ，以右武卫大将军，为青丘道行军大总管，自海道入征高丽，度鸭绿，次泊汋城，破其兵三万乃还。
薛仁贵 龙门人，少贫贱，太宗征辽，求猛将，仁贵应募，会郎将刘君卬被围，仁贵驰救，斩敌将首系马鞍，由是知名，王师攻安市，高丽率兵二十万拒战，仁贵欲立奇功，乃着白衣持戟，呼突，所向披靡，帝尝试其射，一发洞贯五甲，尝破敌十数万，威震辽海，诏率兵二万镇平壤，拜安东都护。
苏定方 武邑人以中郎将初为神丘道大总管，率师讨百济，兵入其郛，王义慈及太子隆等走，定方登城，建唐帜，百济平，拜辽东大总管，破高丽于浿江，后赠大将军。
蒋俨 ，义兴人，擢明经，为右屯卫参军，太宗将伐高丽，募为使者，人皆惮往，俨曰：天子雄武，无不畏威，蕞尔小国，敢图王人，如有不幸，固吾死所也，遂请行，为莫离支所囚，以兵胁之，不屈纳土室，高丽平乃归，帝奇其节。
长孙无忌 ，从太宗征高丽，攻安市城，敌兵十五万，无忘以万人冲其后，撤桥梁，断归路，敌众遂降。
辽
萧韩家奴 少好学，弱冠入南山读书，博览经史，通辽，汉文统和十四年始仕，历官天成军节度使，屡有献纳，后拜归德军节度使，以善治闻。帝尝遣使问劳，有六义集行世。
明
吴立 ，字从信，凤阳人，性慈孝纯笃，洪武初，以大都督府断事抚辽东，迁盖州卫指挥使，屡有军功，守盖二十余年，治城郭，练甲兵，课农兴学，勤劳夙夜，由是兵食饶足，政事修举，人多颂之，卒，年七十二。
马云 ，合肥人，勇敢有谋，授龙虎将军，都指挥使，与叶旺由登，莱度海屯兵金州，同心协力，设方略厉士卒，远近翕然，后以军功升中军都督府都督，仍镇辽东。
刘江 宿迁人，姿貌丰伟，知识过人，永乐间，官左都督，镇守辽东，以金州寇发，调度追击，斩获甚多，事闻，褒美，封广宁伯，给券世袭。
○人物志
闻之山川，灵隽之气，锺为伟人，盖邑羣峰北峙沧溟，南注地灵，人杰固有征矣。辽，金以前史不概见，国朝将相名臣，项背相望，然则岳渎之灵亦有待而光欤？作人物志。
金
元
明
金
拈割斡特剌 ，盖州人，贞元初，宗毅言宋人欲起兵，衅求见，世宗遣斡特剌诘之无状，还报称旨，授左司员外郎，累官刑部尚书，世宗尝曰：择材最难，如斡特剌所举者颇称朕意，委提控代州阜通监，进尚书右丞，兼枢密副使，明年，改上京留守，还拜平章政事，封芮国公。
完颜弼 ，盖州人充护卫，戍边有功，除同知德州防御使，入为武卫军副都指挥使，至宁元年，东京不守，弼为左监军，捍御辽东，寻改知东平府，山东西路宣抚副使，时有乱党张汝楫，弼计杀之，招降甚众，封密国公，弼生平喜读书，延儒士有古良将之风。
斡勒忠 ，盖州人，历兵部，枢密院尚书省令史，转大理能执法，练达边事，尝奉使北归，致马四千余匹，诏褒之，为监察御史，转尚书省都事，章宗立，迁尚书兵部员外郎，出为沧州刺史，授北京副留守，入同佥枢密院事，承安二年，拜武宁军节度使，性憝 【 憝，：敦】 ，悫通法律，以直自守，不交权贵，时誉归之。
完颜闾山 ，盖州人，明昌初进士，累官沁南节度使，入为工部尚书，后知凤翔，平凉府有声，召为吏部尚书。
王政 ，盖州人辽季高永昌据辽东，知政材略，欲用之，不就，永昌败，渤海人争缚以为功，政独逡巡引退，吴王阇母闻而异之，言于太祖，授庐州渤海军谋克，及金兵略宋滑州降，留政为安抚使，政从数骑入州，释系囚，发仓廪，民大悦，寻除同知金胜军节度使，兼掌军资，是时管库金帛山积，而出纳无锱铢之失，吴王曰：官久而不加富，何也？对曰：政以杨震四知自守，安得不贫？吴王笑曰：前言戏之耳！以黄金乘马遗之。
温廸罕达 ，盖州人性敦厚，寡言笑，初举进士，人多易视达貌，上曰：汝欲求官耶？达曰：取人以材，岂以貌众咸异之。明昌五年，迁监察御史，宣宗迁汴，以本职护卫上疏言：辽东为兴王之地，当专守以系一方之心，又言宰相系天下轻重，不宜权摄，俄充陕州行枢密院参议官。
刘仲尹 ，盖州人，登进士，以潞州节度副使，召为都水监丞，家豪侈，能折节读书，诗词乐府俱极，蕴藉有龙山，集传世。
王庭筠 盖州熊岳，人生未期，视书识十七字，七岁学诗，涿郡王修 【 修：翛，】 一见，期以国士，登大定进士，调恩州军州判官，临政有声，再调馆陶主簿，召为应奉翰林文字，迁修撰，泰和元年，扈从秋山应制，赋诗三十余首，上甚嘉之，明年卒，诏有司赙钱，以给丧事，求平生诗文藏之秘阁。
庞铸 ，盖州人，少年登第，为翰林待制，博学，工诗文，世多传之。
元
王明之 盖州人累官翰林学士卒追封太原郡公
明
陈鉴 ，盖州人，正统闲进士，赐及第，官翰林学士，使朝鲜有皇华集行于世。历官祭酒，礼部侍郎，文章学行，一时景仰。
○孝义志
志纪物华人杰，而孝义例得特书，所以重本行也，闾里匹夫皆具，至性而盖邑自辽，金以往，史乘阙如，则今日仅存简编，与传诸故老者固，急宜表章，以励风教者也，作孝义志。
金
明
金
乌古论仲温 ，盖州人贞佑初为镇南军节度使，中都被围，以乡兵驰救，不能进，还镇，元兵大至，城破，不屈而死，赠资德大夫，婆速路兵马都总管，谥忠义，岁时致祭。
明
兰英 盖州军，成化初，调广宁操备役于欧总兵信，九年春，随追敌于小黑山，敌因风纵火，军溃，欧马中箭死，英以己马授欧得出，英遇害，李御史有碑，词表之。
文渊 ，盖州人居父母丧，哀毁尽礼，先后庐墓，六年，仕至陈州知州高陵吕柟铭其墓。
姜节 ，金州人，父早亡，正德闲母周氏病，节日夕拜祷于庭，因独宿戒酒肉，一日，母思肉食节，密刲股和羹，以奉母食，病愈至九十余岁，不复有恙，人以为孝感所致。
周显时 ，盖州人，父爱，幼子临终私以三千金予之显时，庐墓三年，终身笃友于之义，若弗知，予金之事者，后官至总兵。
○列女志
天地灵淑之气，锺于贤人，君子亦不遗，闺阁之英，此古人所由传列女也，史称辽地自箕子教化之余，女尚贞信，则柏舟励操中馈，宜家岂无传于里闬，足光彤管者欤？作列女志。
明
皇清
明
籍氏 金州军余之妻，其夫死，氏年二十七，欲以身从，因亲邻苦劝，乃不死守志四十余年，所司上其事，旌表其门。
徐氏 金州总旗张俊妻，夫死，守节三十余年，所司上其事，旌表其门。
丁氏 ，金州人萧士清妾奉姑至孝，士清疾氏饮食俱废，祝天愿以身代士，清殁氏悲痛累日，自缢而死，正统闲，旌表其门。
朱氏 金州指挥张顷妻夫死，氏年二十四，男女无出痛哭曰：姑所生者，夫一人而已，与夫同归，姑何托焉？遂葬夫侍姑，终身无玷，年八十有六，而终，所司上其事，旌表其门。
潘氏 ，盖州人生员，高琰妻琰，故无子，潘年十九，以纺织自养，守节三十五年，嘉靖闲，旌表其门。
皇清
滕氏 ，盖平城守，天成姊适，王命召未及期，召从征粤东，后自京移家往，滕抵粤甫五日，召病卒，乃号泣不食，自缢死，事闻，建坊旌表。
○隐逸志
盖邑襟环海，山地奥衍，林泉禽鱼，致足乐也，古避地之君子所为，留连者乎？记乘阙如，贤士大夫，类多失纪，寄兴烟霞，而姓名犹卓，卓在人耳目，如公孙先生者寡矣，特志之，亦为山灵之光宠乎？作隐逸志。
晋
公孙永 ，字子阳，襄平人，幼而好学，隐于平郭不娶，非身垦殖不食，年九十岁，操尚如一，慕容暐征之不拜，岁余诈狂，暐送归平郭，苻坚亦以礼征之，因其年老，道远遣使致问，未至而卒，坚深悼之，谥曰崇虚先生。
○流寓志
自管幼安王彦方客居辽左，其流风余韵，斯地以为美谈，盖邑距襄平数百里，诸君子辙迹未知，能及否也？嗣是达人，贤士侨处，当不乏人，而史乘鲜所纪载，得其一二，庶为兹土，光尔作流寓志。
后唐
胡峤 ，同州合阳令，石晋末陷辽，萧翰掌书记，居复州。
○方技志
志纪人物，亦不遗夫方技，虽艺成而下，然资用则不废也，盖虽一邑，岂乏偏材而往代，未列于简编，则亦存以有待已尔，作方技志。
○仙释志
仙释二氏往往探幽胜之区为寄真之地，盖之山河，绵亘，倘固其所也，故籍所传一二可举，虽无关于风教之大，亦足写方外之奇踪，搜真灵之别轨云尔，作仙释志。
明
黄花老人 ，天顺中，居盖州城外山坡小寺，有道术，修炼数年，一旦鹤来乘之，而去其地，因名伴仙山，后人有诗云：水色山光，两不孤，乾坤寥廓，自锤炉此山，莫道无多，景只是红尘半点无。
连姓僧 盖平人成化闲约百岁不计饥饱每与小儿戏于市岁旱祈雨辄应将死告人以时日后有人自南来遇连僧计其日即死次 【 脱之字】 日人咸异之
○艺文志
古者輶轩之使，博采风谣，所以稽政治，验风俗也。盖文献寡征，其得登于纪载者，可指数，今庠序既广，文治益光，他日岂无掞藻摛奇辉煌，典籍者乎？存以俟其盛焉，作艺文志。
疏
辞
文
诗
疏
条陈疏
元学士虞集
自京师东濒海南数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之场，海潮日至，淤为沃壤，用浙人之法，筑堤捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万夫之田，为万夫之长千人，百人亦如之，察其惰者而易之，一年，勿征也，二年，勿征也，三年，视其成，以地之高下，定额于朝廷，以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给之，常禄十年，佩之符印，得以传子孙，如军官之例，则东面民兵数万，可以内卫京师，外御岛寇，远宽海运，以舒疲民，遂富民得官之志，而获其用，江海游食之徒，皆有所归矣。
辞
兰英碑辞
明都御史李贡
兰英盖州军也，成化初，调广宁操备，九年春，随总兵欧拒敌于小黑山，敌因风纵火，军溃，欧马中箭死，兵围益急，英曰：主将三军司令欧公危如大众，何乃以所乘马授欧，英遇害，越今三十二年矣，予行宪至，盖闻其事而哀之，乃刻石于墓而系以辞曰：王朝之制兮，边守为严，远人窥伺兮，匪月伊年，东阃警动兮，扬沙飞尘移师，言御兮将卒，鼓行敌势，长驱兮，纵火用兵，主将马踣兮，贯矢于膺耳目，溷乱兮，旌旗失位，山川崩沸兮，雷霆为溃，何此心之耿耿兮，持本初而不背等，死生于鸿毛兮，持昭彰乎大义，维将士之司命兮国体，系夫重轻，或纤芥之摧辱兮，曾何用乎？微生我骨可断兮沟壑，是横我，血可涂兮，原野是腥，独主将之，不可死兮遑鉴，予之衷情，期将卒之两全兮，信仓皇之所难，矧锋镝之在前兮，不可从容而盘桓，惟委马以奉主兮，冀纵辔而生还，岂厮役之受恩兮，欲图报而难殚，慨羊斟之御主兮，抽夙昔之恨，端乃恋恋于杯羹兮，竟致主于相残，顾仓猝之所处兮，在恩义为兼尽，人孰为死兮？要能处之得其正，重国事于丘山兮，匪私情之，是狥，孰谓厮役之琐琐兮，保兹忠诚之至性自归，骨于荒原兮已三纪，其有余神，飘飘而长征兮饮沆瀣，而康娱俯永世，而一息兮，侔贞烈以为徒，嗟恩膏之，未及兮，在世道为何如周？崇死难兮，有门关以及孤，汉宠死事兮，纷印绶之，累累览往事，以陨涕兮，对幽坟而忸怩，托贞珉以系辞兮，慰忠魂于些微。
文
祈雨再告城隍文
盖平知县骆云
是年六月之九日祷雨于神，至十有一日午刻微雨，犹无雨也，盖令某再拜，于神而告之曰：予小子沥诚，捐吉为盖，民请雨于神，神亦当为盖，民请雨于帝，自今三日，甘霖未降，予小子智不及尊神，不知所出，岂司土者，德不足以动幽穆，而蚩蚩者众，宿因旧业，未能祓不祥，而驱旱魃，与抑他方多善类，而此都之人力行未笃，难以召天，休获滋至，与又岂男者，跃冶未尽，惩女者，垢口未尽涤，与因心肆好，即自称贤达，而亦不免与，又且尊卑之义，未尽明长幼之节，未尽着与子，不克敬，厥父有罚，弟不克恭，厥兄有让，抑俗尚武健，负气矜能，不恤小物，与又抑富者权衡取倍贫者，见异思迁，与此数者，盖之人容有之，皆足以致旱，予小子不能尽除此数者，于盖而祈灵，雨于盖，致诚不及尔，尊神闻之，一日不食而饥，七日不食，则死人之恒也，愿天以雨，济人于饥甚，则济人于死，今待之三日，不应更待之，三日不应田无苗，陇，无麦能免，异日之饥，与死与予小子，纵不能尽除，前此数者，于盖然而罪有重轻，人有良窳，愿以差等之报报之，勿概置之，饥与死此，予小子祈请之意也。神其以此，上闻于天，怜其情，真词切而许之，再俟三日，使终无大雨，则亦无如之何矣。
诗
过盖州诗
明巡抚马文升
烟雾初消，海国边荒原寒水，与云连山，光杳霭飞凫，外秋色，参差落鴈，前田野欢呼，瞻使节公庭空寂，长苔钱从容，事毕还朝，日韶舞声中觐九天。
初过铁岭屯感怀
盖平知县李铠
揽辔入荒，屯云是盖牟境远峰霁，暮光奇云，澹孤影川原殊油油，睇目呈烟景，顾伤三户，稀萧然，渺庐井力薄，桑麻瘦气，索茅茨冷，伊余甫出塞，繁忧久耿耿，矧兹履其地，艰难亦已领抚躬惭凉德，民依日深省。
连云岛望海
盖平知县骆云
水势西从碣石来，云山沙碛重，徘徊龙门，雨洗刀兵，后鳌背风翻，星斗回民瘠，未收珍府，利官忧空作委输，裁子期何在？留岑寂，疑有琴声，响石台。
盖平县志卷下