盛京疆域考  （清）杨同桂 孙宗翰 辑
●目录
序
凡例
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
●序
盛京所隶自周末，秦并燕始有兵事，中更累代汔，有明之季，亡虑皆战场矣，而荒略之区，颇有建置，暨或沿或革，上下数千年不可齐一，又声教时阻，列史所志，诸家所说，未尝躬履其地，但据故纸而讹，迕挂漏，杂出其闲，莫由传信，然则即其疆域所在，甄综之剖析之使，览者了然于上下数千年之所以分合其用力既勤，而汉句骊，夫余濊貊，魏公孙晋，慕容中间乌桓，鲜卑及隋，唐有事高骊，下逮渤海大氏与奚霫以至辽，金元又我朝于明，历世战争，以次附见，有读史方舆纪要，所未详者，地势兵形，如指诸掌，俾来者有稽真为功，不尤韪哉！光绪十七年辛卯云从事吉林，通志局亡友，杨君伯馨，以知府充提调兼分，纂舆地伯馨，籍北通州，少日，从宦奉天，寻数数于役，黑龙江，既乃筮仕吉林，周旋东三省，有年，又博极羣书，故所纂特精核，且闻随侍海龙厅日，与其友黄县孙君，筱藩同辑盛，京疆域考，亦既成书，未之见也，越甲午，志事将竣伯馨，去署长春府，其后云：亦为将军郭博罗公要与西授 ，【授：援】 ，乙未，军罢，遂谢归，次年伯馨卒，吉林府署，任无锡，秦君曙村，亦其 【其：，共】 事，志局者得所为疆域，考于其家，寄视云数千里外，属为校之，亡友也，校字之役，其忍辞既蒇，以视刘葱，石观察许付手民云，惟观察传伯馨，且使孙君与之俱传，而曙村抱故人遗书，又以传为己责，高义均可感，至其书，言约事赅，上下数千年析疑订误，多所发明，览者自得之，云何赘焉？惟一再翻阅，而幸其书之，传于观察也，又怳如甲午乙未闲崎岖，辽水左右，因以慨当日，主兵者不能出奇制胜，如曩人一役之不力，而贻后来环而相轻之患于无穷焉夫远者不具论，明杨镐，洪承畴先后以二十万十数万之众，出关而歼，时我朝胜兵可两万耳，甲乙之役，我关外诸君视敌且十倍，而失辽阳，以南八城，遽与之讲，昔人有言，神尧以一旅取天下，子孙不能以天下取河北，其言深痛，今岂殊哉！宜云校是书，而友朋之徂谢，与戎马之仓，皇交触于心，不能以自己也，光绪二十八年壬寅上元顾云：石公谨序。
并榆关而东，尽鸭绿江岸与朝鲜为邻，南至于海，北带蒙古诸边，至两辽河汇流处，是为盛京，我国家肇基地也，辐员数千里，设关置守棊布，星罗耕牧，渔盐之利，日有加益，枌榆子弟，宿兵而讲武，里巷之龡，豳奏雅，颂声达乎远近，登风俗之书，考王会之图，一水一石，今皆可画，方而计征舆地者不难得，其详备矣，而独至古地之沿革，则地舆诸家，纷然聚讼，余以贫薄游，辽左十数年于兹，山川道理， 【理，：里】 ，略闻梗概，闲欲钩考，汉唐遗迹辄病，诸说之抵牾，迹其所由，率推本于辽史，余亦未敢议其非也，及证以汉书而辽史，误矣。班志有山川，辽志无山川也，复参之，金史地理志而辽史益误，金志有山川，辽志无山川也，呜呼！志地者不着，山川之界限，考地者不征，各史之参伍，徒龂龂然搜数故实，承讹袭谬，是犹扣盘扪烛，取形声之近似，而自谓得之，乌能窥其要领也哉！然诸家亦非乐，受辽史之愚也，足迹不及乎马訾行踪，未逾乎，狼水不知山川之远近，不谙道里之纵横，习焉不察，固无怪其然也？杨子伯馨，近畿之通津人也。趋庭关外者有年，辽水东西轮蹏，几徧山川疆域，得于耳目者甚习，比者侍膳海龙厅署，因于诗礼之暇，考证今古，厘为斯编余，是时适客其署，与载笔焉，大要以各史地志为之经，李氏地理韵，编为之纬，以洪氏之疆域，各志补其阙，于顾氏之方舆纪要，观其通，又参之水道图说，裔夷列传蒙古游牧记诸书，以正其讹，而求其是旁，征远引辨微，析疑椠，铅雠校，自秋徂冬，始成完帙，吁，辽东自汉，晋以降为华，夷割据之场，如十六国之燕，秦唐世之渤海，皆无正史，可据千余年，而有辽史，又徒以臆说误人，此舆地诸说之所以日纷，古今疆域之所以难合也，今于游览之闻见，史志之异同，山川道里之差池，或有千虑一得者，诚不免，自忘其谫陋，若夫缺略之处，必欲强不知，以为知是固，吾侪所不敢也，孙宗翰序。
●凡例
一所考郡县，皆本，各史地理志，曹魏十六国，则本洪稚存先生之疆域志，渤海则本唐书，渤海传及辽地志，至参互考证，则本韵编方舆纪要，盛京通志及通典通考各书，不敢臆说。
一领郡县者，唐以前曰州唐曰道，宋曰路，元曰行省，虽所领不止，盛京一域，必为系之于首，其领县之郡，有本非盛，京境内者，亦一体录入，特着其地之所在，而考则从省。
一县为州郡，所属降一格，列之，其有同属一郡之县，而不在盛京境内者，则附于末，再降一格，以清眉目，至近代散州，与县异名而同实，故亦与县并列，惟辽代之，州最为纷歧，有领县而为下州者，有不领县而为上州者，一遵史志，体例散州，领县者，州与县平，列其所属之县，又降一格。
一郡县下，必先揭明属，今何地？其有诸书，未能指实，而但言当属某境者，考之疆域，有可互证，亦即依例指实，若证据，亦无姑从众说。
一各史地理志，其郡县下原有之，注系当时纪，实自应首先登，载而别之？曰：原志原注，凡正史志注，备录无遗，惟辽，金元三史，复沓甚多，略从节省。
一是考归重，疆域，故于疆域特详闲，或考及事实，必其有关于争战，鼎革之大者，余事概不登，载其近代经画，或有别见于文献者，则加以附考，意未尽者，末附按语已详者不复。
一唐与渤海常分据，盛京之地，唐州本属羁縻，渤海又无地志，州县之失其属者附于末。
●盛京疆域考卷一
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
虞夏殷
周
秦
西汉
东汉
曹魏
○虞，夏，殷 【，禹贡九州岛攸同，舜典肇十有二州，说者谓舜分十二州，夏时仍遵禹贡为九州岛，是说也，蒙窃疑之，禹平水土，定九州岛，在肇十二州之前，乃舜既分，为十二州，而夏时仍合为九州岛，已属创论甚，或舍禹贡之经文而用汉儒之笺释，因尔雅，职方之小异，而以尔雅为殷制不能起，古人而问之，亦何敢以今人而臆断之也，今所考分州，以后迄有殷，以前于经史有可登，载者载之，余盖从阙】。
幽州
舜典肇十有二州，注十二州，冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、幽、并，营也，禹治水作贡，但为九州岛，及舜即位，始分冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地为幽州，又分青之东北，辽东等为营州， 【孔氏，颖达曰：知分冀州为幽州，并州者，周礼职方氏九州岛之名，有幽，并无徐梁，周立州名，必因于古，知舜时当有幽并职方幽并山川于禹贡皆冀州之域，知分冀州之域，为之也，尔雅释地九州岛之名于禹贡无梁，青面有幽营云，燕曰幽州，齐曰营州，孙炎以尔雅之文，与职方，禹贡并皆不同，疑是殷制则营州亦有所因，知舜时，亦有营州，齐即青州之地，知分青州为之】 ，舜既分为十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州岛，有扬，荆、豫、青、兖、雍、冀、幽、并而无徐梁营也，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。 【按书注所言幽，营二州，皆在今奉天境内，然谓肇置幽，并，营三州系分，冀青二州之域，不过依附周礼，职方及尔雅，齐曰：营州一语，如孔氏颖达说耳，考禹贡分州，皆以山川定疆界，虽万世可考，如海岱，惟青州济河，惟兖州无不着，其方隅所极，惟冀州未着疆界，盖冀州王畿地广，且回带北边幅员辽阔，故未能限，其所至也，窃谓舜肇十二州，盖皆分冀州北边之地，增置三州，本注乃谓分青之东北，辽东等为营州，使营州，果在辽东，亦非分青州之土，禹贡海岱惟青州，明明指定疆界，若越千里之海，而兼有辽东之地，则青州东北必不以海为界矣，经文确凿，岂能假借？且以营州为今之辽东，亦不尽足据，唐置营海 ，【海：州】。
都督府治柳城，在今热河境内，安知唐非有所本而名其地欤？至以恒山之地为并州，医无闾之地为幽州，欲本职方之制，以强合于舜典，禹贡而不知职方分州，与禹贡歧异者甚多，安能尽合总之，今之奉天，固应在舜典，幽州境内，欲并指营州，则不敢臆断也，当与下齐，曰：营州附考参看】。
禹贡鸟?山夷皮服夹右碣石入于河 【禹贡畿内不制贡惟岛夷贡其皮服故夹右碣石贡道专为鸟?山夷而言按经文夹右碣石入于河是其贡道自碣石之 【脱东从二字】 东北航海而来以入于河者也然则鸟?山夷虽未必专指奉天而奉天亦在其中矣】
山海经海内东经潦 【音辽】 水出卫皋 【山名】 东东南注渤海入潦阳
○周 【，周礼职方之幽州，即今辽东西地也，然考诸成周之世，北攘山戎，东来肃慎，而幽州之列，国无传焉，七雄争长，燕尝略有辽东，意者辽土之初，变文物，在此时耶？其春秋以前，则不可得而知矣，】。
幽州
周礼职方氏东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰貕养，其川河泲，其浸菑，时 【按医无闾山，在今盛京，广宁县境河泲，则禹贡兖州之水菑，又禹贡青州之水，是职方之幽州，盖环渤海而抱其三面，非尽辽东境也，而辽地亦在幽州内矣，】。
尔雅：东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉； 【尔雅，义疏引邵氏正义云：今大凌河，有锦川石美者，莹润如玉，大者可作几】。
附齐曰：营州 【，尔雅义疏曰：营州者，释名云：古有营州，齐，卫之地于天文，属营室，取其名也，释文营者，盖取营邱以为号，引博物志云：营与青同海，东有青邱，齐有营邱，岂是名乎？按说苑辨物篇本，尔雅作齐曰：青州是营，即青矣，又胡渭禹贡锥指云：先儒□分青为营，据尔雅，齐曰营州，以立义而王，明逸非之曰：中国疆界，固有非至海畔止者，如珠崖在大海中，自为一隅，而属于岭南，然虽越海，而土俗相接，又他无可附，辽东固中国东境岂有不属接壤之冀，而遥属隔海之青乎？周时辽东即营州，而并于幽州，则尧时决非属青矣，斯言亦近理云云，愚按周礼职方之青州，本禹贡之徐州，故太公封齐于禹贡，属青州于职方，则分据幽，兖二州之境，乃尔雅云：齐曰营州，考职方分土，本无营州，舜时营州未必即在辽东，即果在辽东，亦非为齐之属地，战国时之郡县，辽土者，燕也，非齐也，使果为齐地，岂容燕人略而有之哉？盖太公封于营，邱营邱，齐地疑齐，兼有营州之名故尔雅云然，然非即舜典之营州也，且说苑本尔雅作齐曰：青州，安知当时非有舛误，观尔雅义疏及禹贡锥，指所引诸说皆有可据，而王明逸之说尤为精详，自孙炎以与职方不同，遂以尔雅为□制笺，释家从而和之，不知齐为周之封国，周以前，未尝为齐也，左氏晏子对景公曰：爽鸠氏始居其地，季□因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，观此，则太公以前国名具在，安有所谓齐者，乃诸儒以尔雅齐曰：营州一语，横生枝节，说多抵牾，故不敢从，附辩于此】。
燕置辽东郡
燕置辽西郡，史记燕召公世家，燕王喜二十三年，太子丹质于秦亡归，二十七年，秦兵临易水，太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕，二十九年，拔蓟 ，【燕旧国于此】 ，燕王亡徙居辽东，斩丹以献， 【顾祖禹，方舆纪要，辽阳城东北五里有大梁水，名太子河，即故衍水也，太子丹匿于衍水中，后人因名为太子河，】 秦三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜灭燕，又朝鲜列传，自始全燕时尝略属真番，朝鲜，为置吏，筑障塞，又杜氏通典，北狄叙云，燕将秦开袭破东胡，郄千余里，燕亦筑长城，自造阳至襄平，置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以拒胡 ，【按史记，通典所言，则辽西辽东等郡自燕，时已置非始于秦也，又据朝鲜列传所言，则当燕盛时，并朝鲜亦入属境辽地，更无论矣。】 【按奉天一省在殷，周之世，其分封建国，俱无可稽，惟孤竹山戎，两国皆与奉天接壤，蒙古游牧记，喀喇沁旗为春秋，山戎地土，默特旗为古孤竹国，是二国皆今直隶承德府朝阳，建昌各县界，与奉天锦州府，边境相错，当孤竹山戎，建国时，或兼入奉天，境内亦未可知，至辽西，辽东二郡自燕，末始置其未经置郡之先想，已早为燕地，盖春秋以后，燕国强盛，辽左右皆其属境，先儒以尔雅齐曰：营州一语，谓分青之东北，辽东等为营州，直若以辽东为齐地者，恐与此相矛盾矣，】。
秦 【秦政，并吞六合，取天下而郡县之，于是辽东西，始置官守，筑长城，渐同内地矣。易世而灭，故事，无可书】。
辽东郡 【通鉴，秦政三十二年，遣将军蒙恬发兵三十万人北伐，斥逐匈奴，收河南地，筑长城，起临洮至辽东，延袤万余里，又史记朝鲜列传，秦灭燕，以朝鲜属辽东，外徼】。
辽西郡 【，通鉴：秦政二十六年，分天下为三十六郡，曰：辽东郡曰辽西郡，于是后世皆谓郡县，自秦始，然考杜氏通典，北狄叙云，赵武灵王破林胡，楼烦，筑长城置云中，雁门，代郡燕亦筑长城置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡，然则边地之置郡，自战国已然，秦特举天下而郡县之，至郡县之名，则不始于秦也，】。
○西汉 【，汉书地理志，班固着并注 ，班志取法，禹贡注晰，山川郡县封疆，虽百世可考，故论古地域，至汉书而始详，然西汉地之在奉天者，辽西辽东，玄菟三郡耳，而辽西一郡，又兼有直隶永平府境，至于乐浪郡，属本已画入朝鲜而舆地，诸家又欲以乐浪之属县，强依附于奉天，按之地理究属不合，未敢从众也？】。
幽州
辽西郡 ，【治在今直隶永平府境，】 县十四原注秦置，有小水四十八，并行三千四十六里，属幽州， 【辽即大辽水发源塞外受水甚多，所受诸水，多在辽西郡属，本注小水，四十八，盖兼有白狼徒河诸水矣，】。
海阳 【今宁远州前屯卫东】 原注龙鲜水东入封大水封大水缓虚水皆南入海有盐官
阳乐 【，今宁 【脱远字，】 州前屯卫西 ，按李兆洛地理韵，编以海阳，阳乐二县，在今直隶永平府境，而顾氏方舆纪要，则以海阳属宁远前屯卫，以阳乐城，属直隶，又于辽史之海滨城纪云，在卫西八十里，辽志海滨，本汉阳乐县地方云云，盖阳乐跨有直隶，奉天两境城，在直隶而地则兼属奉天也，】。
狐苏 【，今锦县地，】 原注唐就水，至徒河入海， 【陈澧汉书水道图说云：唐就水，今蒙古土，默特右翼小凌河，东南流至奉天锦县入海，然则小凌河，即汉书之唐就水也，】。
徒河 【，今锦县南境，】 原注，莽曰河福， 【按上狐苏县注唐就水，至徒河入海，是徒河当在狐苏之南，李氏地理韵编，既以狐苏为今锦县地，又以徒河在今锦县西北，未免倒置，盖徒河当在锦县，滨海处耳】。
交黎 【，今义州境，】 原注渝水，首受塞外，南入海，东部都尉治，莽曰禽虏， 【，按汉书，临渝县注渝水，首受白狼，东入塞外，又有侯水，北入渝，本注云：渝水首受塞外，南入海，则渝，盖合侯水，以会白狼，即今之大凌河也，白狼为渝水旁，源则临渝即渝水，发源处当在交黎之西，今锦州之西北边外，本注既云，渝水首受塞外，南入海，是交黎，正当渝水西来，南折之处，其为今义州无疑，李氏地理韵编以为在，直隶境内者，非又洪亮吉，乾隆府厅，州县志以大凌河，即古白狼河，殆统其原委，而言水经注白狼水出右北平白狼县，东南流径龙城西南，又东南至辽东入于辽水，而陈氏汉书水道图说，以为白狼河，下流即大辽水诸家之说，多同陈氏，然观汉书本注及临渝县注渝水，为白狼下流，原委甚清，本无疑义，且大凌河，独流入海，本不会于辽，陈氏之说，盖沿水经注之，讹大凌河，发源在辽水之南入塞，在辽水之西，本不同道者也，】。
且虑 新安平 柳城 令支 肥如 宾从 文成 临渝絫 【按盛京通志云絫县为今义州境然汉书絫县注云下官水南入海又有揭石水滨水皆南入官而义州最着之渝水无一语及之汉书不应如是之略盖絫县当依陈氏汉书水道图说及李氏地理韵编二说在今直隶境内又顾氏方舆纪要广宁后屯卫宏政废县注云今卫治汉置絫县属辽西郡是说不知其所本然考其水道不如陈李二说为可据也】 以上九县 【皆入直隶】 非奉天境从省
辽东郡 【治在今辽阳州北七十里】 县十八原注秦置属幽州
襄平 【附郭】 原注有牧师官莽曰昌平
新昌 【今海城县东】
无虑 【今广宁县治】 原注西部都尉治师古曰即所谓医巫闾
望平 【，今新民厅西北境， 明一统，志望平废，县在广宁东北一百五十里，】 原注大辽水出塞外，南至安市入海，行千二百五十里，莽曰长说， 【水经云：大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，过辽东襄平县西，又东南过房县西，又东过安市县西南，入于海，本注云：辽水出塞外，南至安市入海，是汉之 平，即辽水入塞之处，其为今新民北境无疑，道元注辽水，右会白浪水，盖误以辽河旁源之老，哈河为白狼也，】。
房 【今海城县境】
候城 【今开原县东南】 原注中部都尉治
辽队 【今海城县西六十里】 原注莽曰顺睦 【水经注辽队县在辽水东岸是也】
辽阳 【，今州治】， 原注大梁水，西南至辽阳入辽，莽曰辽阴， 【水经注小辽水出辽山，西南流径辽阳县，与大梁水会，其水西南流，故谓之为梁水也，又陈氏汉书水道图说，大梁水即今奉天，辽阳州太子河，西南流至州西境，入浑河，是也，水经注，所谓小辽水，即今之浑河耳，陈氏又谓志文，至辽阳当作至辽队，此水原委如皆在辽阳，不当言所至云云，按汉书体例，凡言至某处入河，入海者，皆非本境，陈氏以辽阳为辽队之讹，似乎可据，】。
险渎 【，今新民厅南境，广宁县东南，】 原注，应劭曰：朝鲜王满都也，依水险，故曰险渎，臣瓒曰：王险城在乐浪郡，浿水之东，此自是险渎也， 【应注，盖以险渎，即王险城第，考王险城，在浿水之东，而浿水已为乐浪郡，属则浿水之东，不应更有辽东属县，且汉辽东郡，属之极偏东者，惟□汉一县，其境亦仅至沛水，何险渎，辽至浿水之东，臣瓒之说，最为明晰，此自是险渎，断非王满都也，按顾氏方舆，纪要引胡氏说云：辽之三岔河，别名黄水，在险渎，故县界，盖即辽渎之异名，又李氏地理韵编谓县在今广宁东南二说皆为可据，然县名险渎，仍当以顾说为优】。
居就 【，今辽阳州西南八十里，】 原注室伪山，室伪水所出，北至襄平，入梁也， 【陈氏汉书水道图说云：室伪水，即今辽阳州沙河出千山，北流至州，西北境，入太子河，是则室伪山，即今千山】。
高显 【当在今奉天府境】
安市 【今盖平县东北七十里 明一统志安市废县在盖平县东北九十里今铁场堡即其地】
武次 【今岫岩州境】 原注东部都尉治莽曰桓次 【胡林翼读史兵略注武次今岫岩厅也李氏地理韵编谓在今承德县东今从胡说】
平郭 【今盖平县南】 原注有铁官盐官
西安平 【，今安东宽甸两县境，】 原注，莽曰北安平， 【按下元菟郡西，盖马县注云：马訾水西南至西安平入海，马訾水即鸭绿江，则其地为鸭绿江入海处，自当在今安东，宽甸境内矣，今宽甸南境，兴安，东接壤处，有安平河，疑沿旧名】。
文 【当在今复州境】 原注莽曰受亭 【顾氏方舆纪要引胡氏说在平郭之西】
沓氏 【，今金州厅东境，】 原注，应劭曰：沓，水也， 【按李氏地理韵编以沓氏，在今辽阳州境，惟顾氏方舆纪要云：沓氏在金州卫东南，晋废志云，辽河旁有沓渚，汉沓氏县，因以为名，非也，县西南临海渚，谓之沓渚，三国吴嘉禾二年，谋讨公孙渊，陆琩曰：沓渚至渊，道里尚远，盖泛海至辽沓渚，其登涉之所也，魏景初三年，以辽东沓县吏民渡海居齐郡界立新沓县，即沓渚之民矣，愚谓顾说引证凿凿，确有可据，盖汉之辽东郡，西南尽海，金州以东，亦必置属县也】。
番汗 【在今朝鲜】 非奉天境从省
玄菟郡 【，今兴京北】 ，县三：原注，武帝元封四年开，高句骊，莽曰下句骊，属幽州， 【史记，朝鲜列传曰：汉兴复修辽东故塞，至浿水为界，属燕，燕王卢绾反，入匈奴，□亡命东走，渡浿水，居秦故空地上下□，稍役属真番，朝鲜蛮夷及故燕，齐亡命者王之，都王险，传子至孙右渠，武帝遣楼船将军等讨平之，定朝鲜为四郡，后汉书，武帝元封三年，灭朝鲜，分置乐浪，玄菟真番，临屯四郡，至昭帝始元五年，罢临屯，真番以并乐浪，玄菟，玄菟复徙居句骊，自□大岭，己东沃沮，秽貊悉属乐浪，后以境土广远，复分岭东七县，置乐浪东部都尉陈寿曰：玄菟郡，本治沃沮城，后为夷貊所侵，徙治高句骊县西北】。
高句骊 【，今兴京及海龙厅境，】 原注辽山，辽水所出，西南至辽队入大辽水，又有南苏水，西北经塞外 ，【辽水，今谓之浑河，诸书所谓小辽水也，水经注云：玄兔，高句骊县有辽山，小辽水所出，西南至辽队县，入于大辽，道元注水出辽山，西南流，又西南径襄平县为淡渊，晋永嘉三年，涸又径襄平县入大梁水，顾氏方舆纪要云：浑河，一名小辽水，源出塞外，西南流至沈阳，合沙河，又西南入于太子河，又陈氏汉书水道图说辽水，今兴京英额，河出英额门外东山，西流曰浑河，又西南流至辽阳州西北境，入大辽水南苏水，今奉天昌图，辽东境黑尔苏，河西北流，经蒙古科尔，沁左翼为汉塞外地，其水又西南流入大辽水志以其入塞外略之按，今昌图境内东来之水，无大于黑，尔苏河者，发源海龙厅围场山内西北流，折而西南，入大辽古名南苏，即今东辽河也，陈说最确】。
上殷台 【今通化县境】 原注莽曰下殷
西盖马 【，今怀仁县东境，】 原注马訾水西北入盐难水，西南至西安平入海，过郡二，行二千一百里，莽曰玄菟，亭 【陈氏汉书水道图说云：盐难水，今与京东南境侈家江，南流至朝鲜国，山阳公城，会城南之鸭绿江，西南流至其国，义州入海，马訾水，今吉林南界鸭绿江，西南流至山阳公城与佟家江合，志文西北，疑当作西南，愚按：本注马訾水西北入盐，难水云云，是西盖马县地，当马訾盐，难二水合流处，即今侈佳，江入鸭绿江口之地，自应在今怀仁县东境李氏地理韵编以为今，盖平县治非】。
【按汉初辽东，辽西二部，仍为燕国，迨燕王卢绾反，入匈奴以兵力定之，而后复为郡县，史记绛侯世家云，破绾军上兰，复击破绾军沮阳，追至长城，定上谷十一县，右北平十六县，辽西，辽东二十九县是也。又按今昌图府属，在汉为塞外，地已入乌桓，鲜卑境乌桓，本东胡，鲜卑者东湖之支，前汉均未立传，后汉书乌桓传云：汉武帝遣骠骑将军霍去病击破匈奴左地，因徙乌桓于上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东五郡塞外，为汉侦察匈奴动静，鲜卑传云：汉初，为冒顿所破，远窜，辽东塞外，与乌桓相接，未尝通中国，考汉辽东郡之塞，即今开原县北之柳边，□上文，高句骊县注南，苏水西北经塞外，核其方域，汉塞于今无异，古今中外之限，相去不远，乌桓，鲜卑两传既皆言辽东塞外，知今之昌郡，固应在两部界内，特两部界址，鲜卑在东，而乌桓稍西耳】。
○东汉 【续汉书，郡国志晋司马彪着梁刘昭注新莽乱政，发乌桓句骊各部乓击匈奴，其人皆不欲行，亡为寇盗，自是东北诸夷久患边鄙，光武不勤远略，建武六年，省都尉官，遂弃岭东地，悉封其渠帅为县侯，八年，句骊遣使朝贡，诏复其王号，二十五年，乌丸大人郝旦等率众诣阙朝贡，又封其渠帅为侯王君长者八十一人，皆居塞内，布于缘边诸郡，令招来种人，给其衣食，于是始有辽东属国错居，郡县之闲，而郡县旧疆，遂不免，少有增损，今并征其事之可证者，着于编】。
幽州
辽西郡 【同前汉】 五城原注秦置雒阳东北三千三百里
海阳 【同前汉】
阳乐 令支 肥如 临渝 以上四县非奉天境从省
辽东郡 ，【同前汉】， 十一城，原注秦置，雒阳东北三千六百里，案本纪，永元十六年，郡复置西部都尉官， 【文献通考四裔，鲜卑考云，光武建武二十一年，鲜卑与匈奴入辽东，太守祭彤击破之，斩获殆尽，又和帝本纪，元兴元年，句骊王宫复入辽东，寇略六县，太守耿夔击败之，又文献通考乌桓考云，灵帝初，乌桓渐盛，辽西有邱力居者，众五千余落，自称王，辽东苏仆延，众千余落，自称峭王，中平四年，前中山太守张纯叛入邱，力居众中，遂为诸部，乌桓元帅，寇掠州郡，五年，刘虞为幽州牧，购斩纯首北州，乃定】。
襄平 【同前汉】
新昌 ，【同前汉 ，安帝纪，建光元年，高句骊复与辽东鲜卑八千余人攻辽队，杀掠吏人，蔡讽等追击于新昌，战没】。
无虑 【同，前汉】 ，原志有医无虑山， 【安帝，纪元初二年，鲜卑围无虑县，又攻夫犂营，注云：无虑属辽东郡，有医无虑山，因以为名，夫犂，县名，属辽东属国，鲜卑传注亦同，惟夫犂作扶黎，今按辽东属国，下无夫犂县名，当是原书脱漏，盖属国下之无虑县应，即夫犂无虑，则仍辽东郡之属县，初不系于属国者也。今据王鸣盛，十七史商搉诸说，移系于此，又顺帝阳嘉元年，鲜卑寇辽东属国，耿□移屯，无虑拒之】。
望平 【同前汉】
安市 【同前汉】
平郭 【同前汉】 有铁
西安平 ，【同前汉】， 原注魏氏春秋曰：县北有小水，南流入海，句骊别种，因名之小水貊， 【，按汉质桓之闲，句骊王伯固复犯辽东，西安平，杀带方令，掠得乐浪太守妻子，即此】。
汶 【同前汉 按王氏十七史商摧汶当作文】
沓氏 【同前汉】
候城 【本志候城系衍文详见下候城县注】
番汗 【同前汉】 非奉天境从省
玄菟郡 ，【同前汉】 ，六城原注，武帝置，雒阳东北四千里， 【按玄菟，逼近句骊，夫余各夷屡为边患，安帝永初五年，句骊王宫遣使贡献，求属玄菟，元初五年，复与濊貊寇玄菟，攻华丽城，建光元年春，幽州刺史冯焕，玄菟太守姚光，辽东太守蔡讽等出塞击之，捕斩濊貊渠帅宫乃遣嗣子遂成将二千余人，逆光等诈降，光等信之，遂成因据险以遮大军，而潜遣三千人攻玄菟，辽东焚城郭，于是发渔阳，右北平等属国三千余骑救之，而貊人已去秋宫，遂率马韩，濊貊数千骑围玄菟，夫余王遣子尉仇台将二万余人与州郡并力破之，顺帝阳嘉元年，置玄菟郡屯田六部，灵帝建宁二年，玄菟太守耿临讨句骊，斩首数百级，伯固降服，乞属玄菟，此句骤患边之大略也。夫余自安帝永初五年，始寇乐浪，桓帝永康元年，又寇玄菟太守公孙域破之，灵帝熹平三年，复奉朝贡，夫余本属玄菟，献帝时，其王求属辽东，此夫余患边之大略也。又按华丽城，本前汉乐浪郡属县，此言寇玄菟，攻华丽城，疑当时县废，以其地改属。玄菟耳】。
高句骊 ，【同前汉】， 原志辽山，辽水所出，原注山海经曰：辽水出白平东，郭璞曰：出塞外卫白平山，辽山，小辽水所出， 【按水经大辽水出塞外卫白平山，东南入塞，本志辽山，辽水所出，未能指明，小辽与大辽易混本注引山海经及郭璞之说，盖言出白平者为大辽，此辽山特小辽水所出，耳所以补志，中之略】。
西盖乌 【同前汉 王氏十七史商搉乌当作马】
上殷台 【同前汉】
高显 【同前汉】 原志故属辽东
候城 【，同前汉】 原志，故属辽东， 【东观汉纪，安帝即位之年，分高显候城，辽阳属玄菟，本志于高显等三县，亦书云故属辽东，然则辽东郡属之候城，其为衍文无疑】。
辽阳 【同前汉】 原志故属辽东原注东观书安帝即位之年分三县来属
辽队 【，同前汉 ，续汉书，郡国志本无辽队，顾氏方舆纪要，亦谓辽队至后汉初废，公孙度复置，然考郝经续后汉书蔡讽姚光兴师伐句，驴王宫，宫诈降请和，二郡不进，宫密遣军攻玄菟，焚烧候城，入辽队，杀吏民，观此，则辽队县固在不然，郝经续书，岂肯为无稽臆说，按句骊王宫寇边，正安帝元初之际，或辽队废于东汉之初至，安帝时业己复置，亦未可知，顾氏谓后汉初废公孙度复置，恐未为确论，惟辽队在前，汉时，本辽东郡属县，今详续后汉书攻玄菟，焚烧候城，入辽队，似辽队，已与候城皆改属于玄菟，兹据郝书补此县，系于候城之下】。
辽东属国 【，当在今锦州府境，】 原注，故邯乡，西部都尉，安帝时以为属国都尉，别领六城，雒阳东北三千二百六十里， 【，初，鲜卑寇辽东，属国都尉段颎率所领驰赴之，既而恐贼惊去，乃使驿骑诈赍玺书召颎，颎于道伪退，潜于还路设伏，虏以为信追颎，颎因大纵兵，悉斩获之】。
昌辽 【，今锦州府境，】 原志，故天辽属辽，西原注何法盛晋书有青城山， 【洪亮吉曰：水经注，白狼，又东北径昌黎县故城西，地理志云交黎也，应劭云：今昌黎也，本志昌辽，故天辽句当作昌黎，故交黎，又，通鉴注，昌黎汉交黎县，属辽西郡，后汉属辽东，属国都尉，魏立昌黎县，后立昌黎郡，今按：昌黎县置于魏，正始五年，而应劭系，后汉初平中太守，去正始时尚远，然劭已有今昌黎之说，则谓昌黎置于魏，正始者，亦恐未确至，本注青城山，则今莫能指名矣。】。
宾徒 【当在今锦州府境】 原志故属辽西
徒河 【今锦县境】 原志故属辽西
无虑有医无虑山， 【无虑，本辽东属县误脱于此，详见前辽东郡无虑县】。
险渎 【同前汉】
房 【同前汉】
夫犂 【，当与无虑县相近， 本志无夫，犂惟考之安帝，纪元初二年，鲜卑围无虑县，又攻元犂营，则章怀所注，不为无据，盖辽东属国之无虑，当即夫黎之讹，今增于此，其详则见前辽东郡无虑县， 按后汉辽东塞外，各夷与前汉略同，今之昌图府，在东汉仍乌桓，鲜卑境也，又今安东宽甸两县，东汉则为貊地，后汉书高句骊传句骊，一名貊耳，有别种，依小水为居，因名曰小水貊，出好弓，所谓貊弓是也；本注魏氏春秋曰：辽东郡西安平县北有小水，南流入海，句骊别种，因名之小水貊，窃按汉西安平县，当鸭绿江入海处，即今安东宽甸两县境，小水貊，即在其地，此又与前汉小异者也，】。
○曹魏 【三国，疆域志洪亮吉补撰 ，公孙割据，盖尝易置郡县，司马仲达灭之，而地始入于曹，魏虽创制，稍有更张，然苟且一时不足，据为典要，今就三国疆域志录存之】。
幽州 【，公孙度雄踞海东，更名平州，自领平州牧，渊灭后复合为幽州，属炎武，京东考古录公孙度自号平州牧，据辽东魏分辽东昌黎玄菟，带方，乐浪五郡为平州，后还合为幽州】。
辽西郡 【同前后汉】 魏领县三
海阳 【同前后汉】
阳乐 肥如非奉天境从省
昌黎郡 【今锦州府境】 魏领县二原志汉辽东属国都尉魏升作郡
昌黎 【当在奉天，境 元郝经续后汉书，魏正始五年，鲜卑内附，置辽东属国，立昌黎县以居之。又，通鉴注，昌黎汉交黎县，属辽西郡，后汉属辽东，属国都尉，魏立昌黎县，后立昌黎郡，考汉交黎县，即今之义州，昌黎为汉之交，黎则昌黎亦应在今义，州境内矣，当与前汉辽西郡之交黎，后汉辽东属国之昌，辽参看】。
宾徒 【同东汉】
辽东郡 【同前，后汉】 魏，领县八，原志，汉初平元年，公孙度复分辽东为辽西，中辽郡，魏景初二年，公孙渊灭郡复合， 【文献通考句骊王伯固数寇辽东，建安中，公孙康击之，破其国，其子拔奇怨为兄，不得立，与消奴加各将下户三万余口，诣公孙康，降还住，沸流水】。
襄平 【同前后汉】 原志汉旧县有首山 【司马懿破公孙渊将卑衍杨祚处】 有梁水 【懿斩公孙渊父子于此 自后汉末公孙度自号平州牧及其子康康子文懿并据辽东东夷九种皆服事之公孙氏灭魏置东夷校尉居襄平】
汶 【同前后汉】
北丰 【当在，今复州境， 洪氏三国疆域，志无北丰县，考三国志，魏正始元年，以辽东汶北丰县民流徙度海，规齐郡之西安，临菑，昌国县界为新汶，南丰县，以居流民，观此，则北丰本辽东属县，且与汶并称当去汶不远，应在滨海金，复州境界，今据三国志增补北丰，系于汶县之次】。
东沓 【，今金州厅东境 东沓县名，亦洪氏疆域志所无，按三国志魏景初三年六月，以辽东东沓县吏民，度海居齐郡界，以故纵城为新沓县，观此，则东沓亦辽东属县，当即沿前后汉沓氏旧邑，谓之东沓，或视旧邑东徙，考汉之沓氏，为今金州厅境，则东沓亦应，即金州境内，虽洪志所无，亦据三国志补之，系诸北丰之次】。
居就 【同前汉】 原志汉旧县中兴后省
乐就 【当在奉天府境】
安市 【同前后汉】
西安平 ，【同前，后汉 三国志，魏齐王正始三年，句骊王位宫寇西安平，五年，幽州刺史毌邱俭将万人出玄菟讨之，战于沸流，位宫败走，俭追至□岘，悬车束马，登丸都山，屠其所都，斩首万余级，六年，毌邱俭复讨之，过沃沮千余里，到肃慎南界，刻石纪功，又刊丸都山，铭不耐城而还，又吴书嘉禾中，孙权遣谢宏陆，恂拜句骊王宫为单于，恂到安平，口即安平海口也，按此，则西安平为鸭绿江口益明】。
新昌 【同前后汉】
辽队 【，同前汉 ，按辽队县，洪志所无，因史有明文，故依汉书次序补录于此，顾氏方舆，纪要辽队，至后汉初废，公孙度复置三国志，魏景初元年，遣幽州刺史，毋邱俭等赍玺书征渊，渊遂发兵逆于辽队，与俭等战，俭战不利而还。二年春，遣司马懿征渊，渊遣将军卑衍，杨祚等步骑数万屯辽队，围堑二十余里，懿佯出其南，而潜军济水出其北，径指襄平，至首山，衍等迎战，复大破之，遂造城下，为围堑，会霖雨三十余日，辽水暴涨，运船自辽口径至城下，雨霁，起土山修橹，发石连弩射城中，渊窘急，八月丙寅夜，大流星坠襄平城东南，渊与其子修突围东南走，遂斩之，】。
力城 【当在奉天境】
玄菟郡 【，今辽阳东北二百里，】 魏，领县三， 【陈寿曰：汉玄菟郡，本治沃沮，后为夷貊所侵，而徙公孙氏据辽东，复置玄菟郡于辽东，东北二百里，晋因之，即此城矣。通鉴初，公孙渊奉表称臣于吴，吴主大悦，遣太常张弥，执金吾许晏，将军贺达将兵万人，备九锡，乘海道授渊封，渊为燕王，比至襄平，渊欲图之，先分散其吏兵，置中使秦旦等六十人于玄菟，玄菟在辽东北二百里，注云：此非玄菟郡，旧治也，又文献通考，魏正始中，幽州刺史毌邱俭将兵讨句骊，遣玄菟太守王颀诣夫余，位居遣大加郊迎，供军粮，自后汉时夫余王葬用玉匣，常先以付玄菟郡，王死则迎取以葬，及公孙渊伏诛，玄菟库中犹得玉匣一具，按陈寿及通鉴，皆谓玄菟郡，在辽东北二百里，然则其地应在今兴，京厅西境矣。】。
高句骊 【同前，后汉 西汉高句骊畏服，奉汉故仍其国而属之为县，东汉以降，判 【判：叛，】 服不常，屡烦兵力，见于记载者，皆称高骊王云云，其不能伏受约束，己可概见，又焉得以县羁縻之乎？然三国以降犹存，高句骊县名，而史传所记，高句骊与曹魏慕容氏，屡屡构兵，显然劲敌，且其时高句骊，辟土益广，亦非复曩时旧规，安能仍守羁縻之制，疑自曹魏以后，或别立高句骊县，以符旧制，第史无所考，姑存疑而已】。
望平 【同前后汉】
高显 【同前后汉】
【按：曹操亲征蹋顿，克灭乌桓，而鲜卑已强塞外，又为鲜卑属矣，况魏祚甚短，不久易姓疆场，出入究不能考其详也，】。
盛京疆域考卷一
●盛京疆域考卷二
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
晋
十六国
○晋 【，地理志唐房玄龄等撰 司马氏自魏时翦灭，公孙威行辽左，迨武帝篡，魏统壹寰区，永嘉之乱，中原板荡，五胡云扰，辽东一隅，慕容氏遂踞而有之矣】。
幽州
辽西郡 【同前后汉】 统县三
海阳 【同前后汉】
阳乐 肥如 以上二县非奉天境从省
平州原志，汉末，公孙度自称平州牧，晋咸宁二年，分昌黎，辽东玄菟，带方，乐浪等郡国五置平州，统县二十六， 【晋书公孙度，自称平州牧，魏克公孙渊，遂置平州，晋因之 钦定，通志云：在辽阳城东四十五里，今为土堡，犹呼为州】。
昌黎郡 ，【当在今锦州府境，】 ，统县二，原注汉辽东属国都尉，魏置郡 ，【通鉴辑览，武帝太康二年冬，鲜卑慕容涉归寇，昌黎按顾炎武，日知录云：昌黎有五，魏正始五年，立昌黎郡，晋太康二年，慕容廆寇昌黎，安北将军严询败廆于昌黎，成帝咸康二年，慕容皝自昌黎东，践冰而进，凡三百余里，至历林口，是则在渝水下流，而当海口，此一昌黎也云云，观顾氏说，则此昌黎即今锦州府境，当在海城，盖平两县境，又按慕容涉归系廆之父，一名夷落，韩太康二年之寇，昌黎者，系慕容涉归亭，林误以为廆耳，盖廆自太康五年始入寇辽西，复掠昌黎，每岁为边患，云】。
昌黎 【附郭】
宾徒 【同东汉】
辽东国 ，【同前，后汉郡】 ，统县八，原注，秦立为郡，汉光武以辽东等属青州，后还幽州， 【按通鉴：太康七年，廆寇辽东，恒为东部之患，永嘉三年，辽东太守庞本以私□杀东夷校尉李臻，诏以渤海封释代之，释牧斩本五年，辽东附塞鲜卑素喜连木，丸津等托为臻报仇，攻陷诸县，太守不能讨，慕容廆东击连，津尽并二部之众，得所掠民三千余家，徙之棘城，立辽东郡而归，愍帝以廆为大都督，大单于，按晋虽置辽东国而仍有太守，是与郡县无异，又按鲜卑东夷别种，其地在今奉天以北塞外考，辽东古塞，止今开原县北境，汉高句骊县，注云：南苏水西北入塞外是，今昌图府属，皆当时塞外地也，此言附塞鲜卑素喜连木，丸津云云，疑昌图亦鲜卑境矣。】。
襄平 【同前后汉】 原注东夷校尉所居
汶 【同前后汉】
居就 【同前汉】
乐就 【当在奉天府境】
安市 【同前后汉】
西安平 【同前后汉】
新昌 【同前后汉】
力城 【当在奉天境】
玄菟郡 【同，曹魏】 ，统县三， 【李氏，地理韵编以晋玄菟，在今朝鲜境，按郡属望平县，为今新民厅境郡治，何遽远在朝鲜，且晋玄菟郡史无易置明文，疑仍曹魏旧耳，】。
高句骊 【同前后汉 穆帝永和二年燕王皝使慕容格攻高句骊拔南苏置戍而还】
望平 【同前后汉】
高显 【同前后汉】
【按晋室，混一之后，两辽土地不久，入于慕容虽仍存，郡县之名，实则为慕容私，封晋不得而易置之】。
○十六国， 【疆域，志洪亮吉补撰 ，永嘉遘乱，胡羯相煽，辽东燕蓟之区，始没于前，燕继没于前，秦继又没于后燕，继又没于北燕，然后入于元魏，自永嘉以迄宋之，元嘉百年之闲，属易其姓，而郡县又多侨置，其于两汉，魏，晋旧封，或名同而实异，或先同而后异，离析磔裂，苟窃一时史传不可得而详也。今所著则依洪亮，吉之疆域志，而史乘之，有可征信者，亦采辑之】。
前燕
前秦
后燕
北燕
?前燕 【，慕容氏崛起塞外，入居辽西，棘城之北，是为鲜卑大单于，永嘉初，廆以讨平辽东，功都督辽左，平州刺史崔□忌之，太兴初，构高骊及宇文氏共伐棘城，不克，遂酿兵端，廆袭比?心败之，比?心奔高句骊，廆于是悉降其众，尽有辽东，地康三年，子皝僭王号，东破丸都，高骊称臣北灭，宇文兼扶余西掠幽，冀迁都龙城，子儁嗣之席卷河洛，迁蓟迁邺，建国改元，传至子暐，始为苻秦所灭，自廆据辽东，至太和五年，为秦灭共五十余年】。
平州 【，仍晋旧】， 原志，晋置平州，治肥如城 【，平州初置，以慕容廆为刺史，永嘉乱后，太兴四年，拜廆为平州牧，咸和九年，拜皝平州刺史慕容儁称帝，后又拜儁幽，冀，平，并四州牧，不过遥以朝命羁縻之而已】。
昌黎郡 ，【当在直隶境，去龙城不远，】 ，领县五原志，魏置晋书，皝徙昌黎郡，筑好城于乙连东，使兰勃戍之，以逼乙连 ，【顾氏，日知录，昌黎有五，晋书载记，慕容皝徙昌黎郡，又云破宇文归之众，徙其部人五万余落于昌黎，以史考之，当去龙城不远，此又一昌黎也，按通鉴辑览，鲜卑慕容涉归寇昌黎，注云：昌黎魏郡晋因之，地在今热，河塔子沟界，疑即慕容皝所徙之昌黎也，】。
昌黎 【，仍汉魏旧】， 原志汉旧县，晋书太康二年，廆寇昌黎，三年，严询败廆于昌黎，咸和中，皝讨慕容仁，自昌黎践海冰而进，建元二年，皝及鲜卑帅宇文归战于昌黎，归败奔，漠北有九城山， 【本注引皝讨慕容仁，自昌黎践海冰而进，是其地滨海，盖仍汉魏旧邑，顾亭林所谓五昌黎之一者也，皝之，徙昌黎郡，疑当时徙郡，而未徙县九城山，则今莫能指名矣。】。
棘城 【，今义州境，】 原志，按地形志棘城，前燕时尝作县太平御览称燕书，秋七月，营新殿，昌黎大棘城县河岸崩，出铁筑头千余枚，又称前燕录，元康四年，定都大棘城，所谓紫蒙之邑也，太安初，宇文莫圭将大素延率众十万攻棘城，为廆所败，咸康三年，石虎击段辽怒，皝不会师，进军至棘城，皝使子恪击走之， 【十六国春秋，咸康元年十月，慕容仁遣王齐等南还，齐等自海道趣棘城，遇风不至，十二月，齐等至棘城，皝始拜朝命，按此时慕容仁方据平郭叛，故欲阻晋，使不得径达棘城也，通鉴辑览，注大棘城，今锦州府，义州】。
宾徒 【同汉魏】 原志汉旧县
徒河 【，今锦县】 原，志汉旧县，晋书段辽寇徒河，皝将张萌逆击，败之，燕二年，儁使慕容霸将兵二万自东道出徒河，有青山 ，【前燕录，太康十年，廆自辽东北迁，徒河之青山，慕容翰留镇徒河堡，廆葬于青山，周济晋略，建兴初，段氏贰于王浚，浚使廆攻之，以翰为将，取徒河遂镇之，十六国春秋，太兴二年，□毖结，高句骊及宇文氏，段国氏等，谋灭廆，进攻棘城，廆闭门自守，使召其子翰于徒河】。
龙城 【汉柳城在今直隶】 非奉天境从省
辽东国 【，仍曹魏旧】， 领县十三，原志晋书，廆讨鲜卑素连木津，斩之，二部悉降，廆立辽东郡而归，封廆辽东郡公， 【初，廆既平辽东，以其子翰镇辽东，仁镇平郭，廆卒，皝嗣立翰等不自安，仁遂以平郭叛，襄平令王冰等应之，辽东相韩矫，玄菟太守高□等弃城奔还，仁于是尽有辽东地，皝自征辽东，将乘海讨仁，羣下咸谏，以海道危阻，皝曰：旧海水无凌，自仁反己，来冻合者三矣，天其或者欲吾乘此而克之乎？乃率三军从昌黎践凌而进，仁果不虞，皝之至军，去平郭七里，乃狼狈出战，遂斩仁，徙辽东大姓于棘城，使慕容恪，镇辽东】。
襄平 【，仍汉魏旧】， 原志汉旧县，晋书皝自征辽东，克襄平，有梁水，淡渊 【，晋永康三年五月，大旱，襄平县梁水淡渊竭，晋书皝载记，皝遣军讨仁败没，襄平令王冰将军孙机以辽东叛于皝】。
汶 【仍汉魏旧】 原志汉旧县晋书皝遣高诩等讨慕容仁与战于汶城北
居就 【，仍汉魏旧】， 原志汉旧县，晋书慕容仁所署令刘程以城降，皝 【十六国春秋慕容仁，以前平州别驾庞鉴领辽东，皝攻拔之，庞鉴单骑走，居就】。
乐就 【仍曹魏旧】
安市 【仍汉魏旧】 原志汉旧县按今本作安平误
西安平 【仍汉魏旧】 原志汉旧县后赵录石虎遣王华自海道袭燕安平破之 【事在咸康七年又破之下有后入高骊为泊汋城】
新昌 【仍汉魏旧】 原志汉旧县晋书县人张衡执县宰降皝 【此皝初伐慕容仁时事】 韩恒为新昌令慕容仁遣兵袭新昌督护王寓击走之遂徙新昌入襄平
力城 【仍曹魏旧】 原志汉旧县
平郭 【，仍两汉旧】， 原志汉旧县，晋书廆遣少子仁自平郭入伯林为左翼，攻宇文乞得龟克之，拔其国城，慕容仁杀皝使东归于平郭，皝讨仁去平郭七里，候骑乃告仁狼狈出战，为皝所擒，皝以慕容恪为渡辽将军，镇平郭，太平御览，称前燕录海出大龟，枯死于平郭，辽东送之，侍郎王宏以为宇文乞得龟灭亡之征也，有南山， 【十六国春秋段氏，宇文氏各遣使诣仁，馆于平郭城，皝将张美 ，【美：英，】 将百余骑闲道掩击，擒斩之，又□以恪为渡辽将军，镇平郭，抚旧怀新，屡破高句骊，兵句骊畏之，不敢入寇】。
险渎 【，仍两汉旧】， 原志汉旧县，晋书皝遣使按弟仁遇，仁于险渎，有黄水 ，【皝遣使按验，慕容仁兵已至黄水，通鉴注黄水，当在汉，辽东郡险渎县，皝使遇仁于险渎，仁知事发，故杀皝使者，据平郭叛，按本志黄水，疑即辽河，下游】。
和阳 【当在今辽阳州境，】 原志以下三县，晋书皆皝征辽东，所置 【，咸和九年，皝自征辽东，斩仁所置守宰，以杜羣为辽东相，安辑遣民，置和阳武，次西乐三县而归】。
武次 【今岫岩州境】
西乐 【今广宁县境 据辽金史志汉辽西郡无虑县地即慕容皝所置之西乐县】
玄菟郡 ，【疑仍魏，晋旧】 ，领县三，原志晋书，咸康四年，皝玄菟太守刘佩出兵击赵，斩获而还， 【十六国春秋，赵王虎攻燕，进次棘城，皝惧欲走，玄菟太守河闲刘佩曰：今强寇在外，众心恂，惧事之安危，系于一人，大王当自强以励将士，不宜示弱，臣请出击之，乃将敢死数百骑出冲赵兵，所向披靡，斩获而还，于是士气百倍，】。
高句骊 【疑仍汉魏旧】 原志汉旧县
望平 【疑仍汉魏旧】 原志汉旧县晋书皝始封望平侯
高显 【疑仍汉魏旧】 原志汉旧县
辽西郡 【疑，仍两汉旧】 ，领县四，原志按地形志平州晋置，治肥如城，则郡，盖自前燕时移属平州，后魏仍之 ，【文献通考四裔，徒河段考云，其侄务勿尘有辽西之地，而臣于晋，所统三万余家，控弦四五万骑，封务勿尘为辽西公，假大单于，再传□慕容皝所破】。
阳乐 【当在今锦州府境】 原志晋书廆遣慕容翰攻段氏取徒河新城至阳乐
海阳 【仍两汉旧】 原志有碣石秦长城 【唐彬传彬复秦长城塞自温城洎于碣石绵亘山谷且三千里】 三陉 【慕容霸伐赵军至三陉地形志海阳县有横山通鉴注盖即三陉之地】 乐安城 【慕容霸至三陉赵将邓恒弃乐安遯去孙泳入乐安籍其谷帛霸收乐安北平兵粮与儁会临渠】
集宁 【，今宁远州西境， 按辽史，隰州注汉海阳县地，慕容皝于此置集宁县，□此则集宁固前燕所设之县，今特补系于末】。
北丰
肥如 令支 以上二县非奉天境从省
【按鲜卑擅石槐，自汉灵帝时已称强盛，其后□比能代兴，至晋而慕容廆遂大振，□割据之日，高骊渐强，又宇文分踞于辽东，徒河段拥众于辽西，廆属破高丽灭，宇文子皝，又灭段氏及其弟仁叛据平郭，亦以兵力灭之，盖奉省土宇，塞内塞外，当时皆为前燕有也，】。
?前秦 【蒲洪本略阳氐也，永嘉乱时，石虎以为流民，都督居枋头，寻都督关中，自称三秦王，改姓苻氏，数传至太和中，苻坚破□虏，慕容□迫 【迫，：追】 歼，慕容评于高骊，分幽州置平州，以石越为平州刺史，及淝水一败，万事瓦裂，慕容垂割据旧疆，坚遂走死，秦亦沦亡，幽平之墟，复入鲜卑裔□矣，自苻坚灭燕，至太元九年，慕容垂建国，凡四十四年，】。
平州 【，治在今直隶境】 ，原志晋书地理志，苻坚灭燕之后，分幽州置平州，载记坚，分幽州置，以石越为平州刺史，镇龙城。
昌黎郡 【同前燕】 领县五
昌黎 【同前燕】
棘城 【同前燕】
宾徒 【同前燕】
徒河 【同前燕】
柳城 非奉天境从省
辽东郡 【同前，燕国】 ，领县十三，原志晋书，咸安元年，苻坚伐慕容桓于辽东灭之 ，【载记，苻坚长驱至邺，慕容桓退保和龙，慕容评奔昌黎，暐就缚，遂追评桓于和龙，桓杀其镇东慕容亮而并其众，攻其辽东太守韩稠于平川，坚将郭庆遣朱□击之，执送于坚】。
襄平
汶
居就
乐就
安市
西安平
新昌
力城
平郭
险渎
和阳
武次
西乐 【以上十三县皆同前燕】
玄菟郡 【同前燕】 领县三
高句骊 【同前燕】
望平 【同前燕】
高显 【同前燕】
辽西郡 【同前燕】 领县四
阳乐 【同前燕】
海阳 【同前燕】
肥如 令支 以上二县非奉天境从省
?后燕 ，【慕容垂自前燕时，尝为平州刺史，嗣以不容于国，走依符坚，坚败，遂复旧疆，定都中山，改元称制，子宝嗣位，败于拓跋，东徙龙城，又以句骊王安为平州牧，封辽东，带方二国王，辽水东西与高骊，分据其半，宝子盛击破高骊，拔其新城，南苏等城，于是复有辽东西地，再传至慕容熙，冯跋高云弒之而慕容氏灭矣，自太元九年，至义熙五年，为冯跋所篡，凡二十六年，】。
平州 【，州治无考，】 原志，后燕录燕二年，垂徙平州刺史，带方太守王佐镇平郭，晋书载记，熙平州刺史慕容归弃城走， 【载记，光始二年夏，高句骊攻宿军，平州刺史，归弃城走，按宿军为辽西郡，属高骊已用师于此，则辽东土地为高，骊蚕食者多矣，又按载记，秦苻坚分幽州置平州，以石越为平州刺史，镇龙城，此言高骊攻宿军，平州刺史，归弃城走，则其平州治所，与前燕同异，无所考信】。
昌黎尹 【疑同前燕郡】 领县五原志胡三省云燕都龙城以昌黎太守为昌黎尹
昌黎 【同前燕】
棘城 【同前燕】
宾徒 【同前燕】
徒河 【同前燕】 原志有青山 【初皝破高句骊徙于青山故高云世为燕城人】
龙城 非奉天境从省
辽东郡 【同前，燕国】 ，领县十三，原志晋书载记，高句骊寇辽东，垂将慕容佐遣郝景救之，为所败，辽东，玄菟遂没，慕容农进伐高骊，复辽东，玄菟二郡，农以司马庞渊为辽东太守，太平御览，称高闾燕志，光始五年春，慕容熙与符 【符，：苻】 ，后征高骊至辽东，为冲车驰道以攻之。
襄平 【同前燕】 原志晋书载记襄平令段登等谋反伏诛
汶 【同前燕】
居就 【同前燕】
乐就 【同前燕】
安市 【同前燕】
西安平 【同前燕】
新昌 ，【同前，燕 原注云：有卢龙，按卢龙，本辽西郡境载记，又无易置，新昌明文，则有卢龙三字，恐□遽信】。
力城 【同前燕】
平郭 【同前燕】
险渎 【同前燕】
和阳 【同前燕】
武次 【同前燕】
西乐 【同前燕】
玄菟郡 【同前燕】 领县三原志晋书载记慕容农进击高句骊复辽东玄菟二郡
高句骊 【同前燕 晋书隆安二年慕容盛袭高句骊拔新城南苏二城开境七百余里】
望平 【同前燕】
高显 【同前燕】
营州原志以辽西郡归营州与石赵同 【同：在第十六字时下】 时
辽西郡 ，【同前，燕】 ，领县六，原志晋书载记，盛徙新城，南苏五千余户于辽西，魏袭幽州刺史卢溥于辽西，克之。
阳乐 【同前燕】
海阳 【同前燕】
肥如 令支 宿军 建安 以上四县非奉天境从省
?北燕 ，【高云见戕，冯跋窃据，封从兄万泥幽，平二州牧，万泥怨望，奔白狼，阻兵以叛，以全力讨平之，而元魏已强陵于外，弟宏更称兵于内，惊怖而死，宏遂篡立，魏太武亲讨之，尽夺其地，宏旋死于高骊，按冯氏，国祚尤短，鼠窃一隅，偷视朝夕，非能抚其土，而经纪之也，故事无可书，自义熙五年，至魏延和元年六郡降魏，凡二十四年】。
平州 【州治无考】
昌黎 【脱尹字】 【疑同前燕郡】 领县五原志晋书载记太元十二年跋僭称天王于昌黎
昌黎 【同前燕】
棘成 【成当作城同前燕】
宾徒 【同前燕】
徒河 【同前燕】
龙城 非奉天境从省
广兴 【观下，元魏庶都县注，知此数县，皆今锦县境】。
永乐
燕昌
建德郡
建德
望平
广都 【观下，元魏庶都县注，知此数县，皆今广宁县境】。
白狼 非奉天境从省
辽东郡 【同前，燕】 ，领县十三，原志晋书载记，蝚蠕斛律为其弟大但所逐，尽室奔跋，跋馆之于辽东郡。
襄平
汶
居就
乐就
安市
西安市 【市当作平】
新昌
力城
平郭 【，十六国春秋宏请迎于高骊，高骊处之于平郭，寻徙之北，丰杀之】。
险渎
和阳
武次
西次 【次当作乐以上十三县皆同前燕】
玄菟郡 【同前燕】 领县三
高句骊
望平
高显 【以上三县皆同前燕】
幽州冀州 【治无考】 原志通鉴冯万汲 【汲：泥】 为幽冀二州牧 【晋书载记作幽平】 镇肥如
辽西郡 【同前燕】 领县匕 【匕：七】 原志太平寰宇记称北燕录冯宏太兴元年省辽西郡 【辽西郡前燕及前秦皆属平州后燕改属营州此又改属幽冀二州盖当时州无 【无：多】 侨置故易置无常耳】
阳乐 【同前燕】
海阳 【同前燕】
肥如 令支 宿军 建安 临渝 以上五县非奉天境从省
【按自前秦粗定辽地，势同羁縻，至后燕慕容宝以句骊王安为辽东带方二国王而迁之土壤，渐入高骊，冯氏草□漫无经纪，而郡县故多侨置尤难稽考，盖奉天疆域之□，分为合，彼时固无确据也。】。
盛京疆域考卷二
●盛京疆域考卷三
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
元魏
隋
唐
渤海
○元魏 【地形志北齐魏收着 ，魏太武击走冯宏，始有辽东六郡，数传至于孝武，胡后攘羭尔朱构祸，国分为二，厥后东魏篡于高齐，西魏篡于宇文周，而河北自晋州以东，河南自洛阳以东，皆为齐境，其西为周境，是辽东数郡，由东魏入于北齐矣，然郡县悉仍魏旧故，统于魏书，且自后燕慕容宝，封高骊王安为辽东带方二国王句骊，遂略有辽东郡县，北魏，北齐之闲，屡封高骊，皆有辽东郡公之目，则辽水以东，当时已非魏齐所有，特高骊郡县无考，今第就魏地形志所有者录之而已，】。
营州原注治和龙城，太延二年，为镇真君，五年改置，永安末陷，天平初，复 【按魏书地形志，营州属有乐良郡，平州北平郡属有朝鲜县，释地者，不一其说，然考魏世祖本纪，延和元年徙营邱成周，辽东，带方，玄菟，乐浪，六郡民于幽州，开仓赈之，是当时已徙其民矣，其地形志北平郡，朝鲜县注云：延和元年徙朝鲜民于肥如，复置县，属北平郡，是朝鲜一县，明为侨置而乐良郡，注云：正光末复置，疑亦因迁来之民，侨置此郡，盖皆在直隶境，非两汉旧地，然则辽河以东没入高骊久矣，】。
昌黎郡 ，【郡治龙域， 【域，：城】 ，今直隶境】 ，领县三，原注晋分辽东置，真君八年并冀阳属焉， 【李氏，地理韵编云：昌黎郡，在今锦州府境，按顾亭林五昌黎之说有云：魏并柳城，昌黎棘城于龙城而立，昌黎郡志云：有尧祠，榆顿城，狼水即燕之旧都，龙城，此又一昌黎也，又顾氏方舆纪要云：后魏昌黎郡，亦治龙城。省昌黎县入焉。然则昌黎郡治，在今锦州北边以外，本注推原于晋，盖沿旧名，而其地则异韵，编亦未考实耳】。
广兴 【今锦县地】 原注真君八年并徒河永乐燕昌属焉有鸡鸣山石城大柳城
定荒 【，今锦州府境，】 原注正光末置，有鹿头山，松山 【，顾氏方舆纪要云：后魏正光末，析龙城，广兴二县地置定荒县，高齐时废，李氏地理韵编云：在今锦州府境，按龙城在今义州北边外，既云析龙城，广兴二县地置则定荒，当在义州境，而本注云：有松山，按松山在今锦县之西，是定荒，仍兼锦县境】。
龙城 【今锦州边外】 非奉天境从省
建德郡 【当在今锦州边外】 领县三原注真君八年置治白狼城 【李氏地理韵编云在今锦州府境然观本注治白狼城则仍在锦州边外】
广都 【今广宁县地】 原注真君八年并白狼建德望平属焉有金紫城
阳武 【当在锦州府境】 原注正光末置有三合城
石城 【本注云有白鹿山祠按白鹿山今喀喇沁旗地】 非奉天境从省
辽东郡 【疑，在今锦州府境，】 ，领县二，原注秦置，后罢，正光中复，治固都城 ，【按：顾氏方舆纪要，襄平城在营州东南，后魏正光中，侨置辽东郡于此，领襄平，新昌二县，而李氏地理韵编谓仍汉，晋之旧，恐难确信，以当时辽水之东，皆为高骊有也，详见下襄平县，注】。
襄
平 【，今锦县境，】 原注二汉，晋属，后罢，正光中，复有青山 ，【晋书载记，慕容廆以辽东僻远，徙居徒河之青山，是青山，本古徒河县境，今本注云：有青山，则襄平当在锦县境内，李氏地理韵编以为同，前后汉非】。
新昌原注二汉，晋属，后罢，正光中，复 【李氏，地理韵编，谓在今海城县东，恐误】。
平州原注晋置治肥如城
辽西郡 【同前后汉】 领县三原注秦置
阳乐 【疑同前后汉】 原注二汉晋属真君七年并令支合资属焉有武历山覆州 【州：舟】 山林榆山太真山 【文献通考契丹考有云距幽州北七百里有榆关东临海北有兔耳覆舟山山皆陡绝今本注有覆舟山其地盖去榆关不远】
海阳 【疑同前后汉】 原注二汉晋属有横山新妇山清水肥如 非奉天境从省
【按魏中分天下，然辽地仅有其半，所置郡县，皆辽西之境，至辽东郡，则但存其名而已，又库莫奚，东部鲜卑宇文之别种，至魏时，渐立部落，与辽西接壤，盖鲜卑灭而奚兴，其是否？侵人奉天，境内亦无从考，信也，】。
○隋 【，隋初混壹区夏，未遑从事于边鄙，辽水东西，高句骊蚕食几尽，开皇十七年，文帝使拜句丽王元辽东公，优册为王，明年，句骊率靺鞨万余骑寇辽西，帝怒，命汉王谅总水陆军讨之，馈运不继，师出榆关，复遇疾疫，进次辽水，元惶惧谢罪，乃罢兵，待之如初，炀帝嗣位，藩礼颇阙，大业七年，诏讨高骊，发民夫运米，积于泸河，怀远二镇，八年，诏左十二军出镂方，长岑海冥，盖马建安，南苏，辽东，玄菟等道，右十二军出，临屯候城，肃慎襄平等道，凡一百十三万余人，号二百万，进至辽水，高骊阻水拒守，大败之，乘胜进围辽东城，车驾渡辽，命尚书卫文升等抚辽左之民，建置郡县，会宇文述等渡鸭绿水，东为高骊所败，帝乃引还，惟于辽水西拔高骊，武厉逻，置辽东郡及通定镇而归，九年，帝复亲征，适杨玄感作乱，六军并还高骊，尽锐来追，殿军多败，十年，又发天下兵征高骊，而盗贼蜂起，所在阻绝，军多失期，师至辽水，高骊亦困弊，乞降，乃顿怀远镇，受其降班师，后天下丧乱，隋遂以亡。是终隋之世，不能有辽左之土，文献通考称高骊，至隋渐大，东西六千里，则当时辽之东西，固高骊境也，即隋师所出之道，所称郡县，旧名不过推本两汉之故，其实高骊，皆已易置，隋不得知其详也，至辽东郡及通定镇，隋所创置，未能经久兹，故摭前后出师，大略附于元魏， 【脱后字，】 焉】。
○唐 【，地理志石晋，刘昫，宋欧阳修等撰 ，唐初承隋之旧，未即用师于辽东，武德初，高句骊王建武再遣使入朝，拜辽东郡王，太宗己禽突厥颉利，诏瘗隋战士胔，毁高骊所立京观，建武惧，筑长城千里，东北首扶余，西南属之海，未几，其东部大人，盖苏文杀建武立，建武弟之子藏侵侮邻国，□书让之 ，【脱拔字，】 不奉诏，贞观十九年，帝亲征之，盖牟等城，进围安市，不克拔辽，盖二州人以归，明年，诏牛进达，李绩等伐之，二十二年，诏薛万彻自海道伐之，高宗永徽六年，诏程名振苏定方等伐之，显庆三年，复遣名振率薛仁贵伐之后，二年，诏契苾何力等讨之，干封元年，盖苏文死，高骊内乱，诏李绩为辽东道行军大总管，分五道进讨，卒灭高骊，以其地置安东都护府，治平壤，后都护府内徙，垂拱中，又以藏子德武为安东都督高骊乃复国焉，当高骊破灭之初，唐己尽有辽地，然不即郡县其疆而仅领之，以羁縻州，于是渤海方强，遂略有高骊故地，辽水东西大半，没于渤海，是有唐一代辽东，初，没于高骊，继没于渤海，即辽西一隅，亦不过置之屯戍，兼防契丹未尝革其戎，索之旧也，今据新唐书地理志录存之，而即以渤海次焉】。
安东上都护府，原志，总章元年，李绩平高丽国，得城百七十六，分其地为都督府，九州岛四十二，县一百，置安东都护府于平壤城以之用，其渠帅为都督，刺史，县令，上元三年，徙辽东郡故城，仪凤二年又徙新城，圣历元年更名，安东都督府，神龙元年复故名，开元二年徙于平州，天宝二年又徙于辽西故郡城，至德后废。
高丽降户州十四，府九原注，太宗亲征，得盖牟城，置盖州，得辽东城，置辽州，得白岩城，置岩州， 【通鉴，辑览注岩州，在今辽阳州东北】 ，及师还，拔辽，盖二州之人以归，高宗灭高丽，置都督府，九州岛四十二后，所存州止十四 ，【按旧唐书地理志云：初置领羁縻州十四，惟其所列，无诸比，识利拂涅，拜汉四州而以新城，辽城哥勿建安四都督府足之，既多缺略，亦属牵强】。
南苏州 【，今海龙厅，大围场内 ，文献通考，贞观二十一年，李绩破高骊于南苏，班师，至颇利城，渡白狼，黄岩二水，怪其浅狭，间契丹辽源所在，云：此水更行数里，合而南流，即称辽水，按白狼水，即大凌河旁源，详见前汉志，交黎县注下，此言合而南流，即 【脱今字，】 称辽水，盖仍沿水经注之讹，黄岩水，今莫能指名，观上 【上：，此】 水合而南流，即辽水一语，似即颇利城，或谓即奉化县境按之道里，似乎可据，又唐书契苾何力传干封，二年，高丽兵十五万屯辽水，引靺鞨数万众据南苏城，何力进击，破之，胡氏通鉴注，南苏，汉高句丽县地，有南苏水城，因此名按南，苏水为今之东辽河，发源围场，是南苏州，即今围场无疑，方舆纪要诸书，均以为金州厅境，谬即李氏，地理韵编以为：今兴京境者，亦未确】。
盖牟州 【，今辽阳州东北境 ，贞观十九年，伐高丽，李绩攻盖牟城，拔之，以其地为盖州，胡氏，通鉴注，盖牟在辽东城东北，又贾耽方域，考营州道，内有自都护府东北经古盖牟，新城之语，今按唐贞观行军之道，渡辽水，先拔盖牟，次攻辽东，白岩，次及安市，系由北而南，胡氏鉴注及贾耽之说，皆为脗合，辽，金史志以及释地，各书均以为：今盖平县治则沿误耳】。
仓岩州 【，今昌图府境， 薛仁贵传干封，初，泉男生内附，遣将军庞同善等往慰纳，诏仁贵援送同善至新城，夜为虏袭，仁贵击之，同善进次金山，衄虏不敢前，高丽乘胜进仁贵又败之，拔南苏，木底仓岩三城，乃负锐提卒，进攻扶余，据此，则仓岩当在昌图府境】。
磨米州 ，【当在奉天府境， 通鉴，贞观十九年，伐高丽，凡拔玄菟，横山盖牟，磨米辽东，白岩沙卑麦谷，银山后黄十城，按唐书高丽传，太宗既破南，北部傉萨兵，高丽震骇，后黄城及银城并自拔，数百里无人烟，然则后黄银山二城，宜皆安市近地，沙卑城则张亮海道之师所拔至磨米一州，与盖牟，辽东相提并数当亦去，盖牟不远】。
黎山州 【当在奉天境】
延津州 【今铁岭县境 按辽志延津县注本渤海富寿县地有延津故城更名所谓故城疑即此】
木底州 【今海龙厅大围埸境】
安市州 【同汉，晋旧 ，贞观十九年，破高丽辽东城，进次安市，高丽北部傉萨高延寿，南部傉萨高惠真以十五万众来援，距安市四十里而屯，帝曰：虏堕我策中矣，遂大破 ，【脱之字，】 围安市，三日不下，乃班师。总章中，高丽大长钳牟岑率众反，诏高偘等讨之，偘徙都护府治，辽东州破叛兵于安市，又败之泉山】。
诸比州 ，【按前高丽降户注云：高宗灭高丽，置都督府，九州岛四十二后，所存州止十四，是置州之初，盖兼高丽故也。 【也，：地】 ，非皆在辽东境也，后所存州十四，盖有所并省，非余州陷没，止存十四州，属都护也，然则十四州之地，宜半在朝鲜半，在辽东舆地，诸家谓皆在奉天境内殊难考信，如诸比以下四州卫乐以下五州，皆此类】。
识利州
拂涅州
拜汉州 【以上四州李氏地理韵编谓当在奉天境姑存其说】 代那 积利 【二州皆在朝鲜】 非奉天境从省
新城州都督府 【，今新民厅东北 ，通鉴，贞观十九年，江夏王道宗将兵数千至新城，折冲都尉曹三良引十余骑直压城，城中惊扰，无敢从 ，【从：出，】 者又高丽传，贞观二十年，李绩率营州都督兵伐高丽，由新城道以进，次南苏，木底，虏战不胜，焚其郛而还，永徽五年，高丽以靺鞨兵攻契丹，战新城，契丹败之，六年，诏程名振等讨高丽，渡辽水，趣新城，高丽以其兵少，开门渡贵，端水逆战，名振等大破之，焚其外郛而还，总章元年，李绩复讨高丽，次新城，合诸将谋曰：新城，贼西鄙不先图，余城未易下，进击西南山，临城遂降之，近 【近，：进】 ，拔城十有六，顾氏方舆纪要，曰：在金州卫西按唐伐高丽，凡由陆路进者，必先趋新城，以至南苏，木底，且其地与契丹为进 ，【进：近】 ，自应在开原新民之境，金州处西南一隅，为唐世行，师所不及，顾说不足信】。
辽城州都督府 【，今州治 ，按高丽传，贞观二十年征高丽，围辽东城，帝渡辽水，营马首山，身到城下，见士填堑，分负之，羣臣震惧，争挟块以进，城遂溃，以其地为辽州，马首山，即今辽阳西南之首山，观帝渡辽水，营马首山，身到城下，似彼时辽城去今州治不远，说者谓在今州治北七十里，恐不足据】。
哥勿州都督府 【当在奉天，境 按泉男生传，既求内附，诏契苾何力率兵援之，乃举哥勿南苏，仓岩等城降】。
卫乐州都督府 【当在奉天境】
舍利州都督府 【当在今金州厅境】
居素州都督府 【当在奉天境】
越喜州都督府 【当在今铁岭县境】
去旦州都督府 【当在奉天境 按以上五州姑据类编存之】
建安州都督府 【，今盖平县西南六十里 ，贞观十九年，营州都督张俭将胡兵为前锋，渡辽水，趋建安城，破高丽兵，斩数千级，帝次安市，破高丽援兵，因议所攻，帝曰：吾闻安市地险而众悍，莫离支击不能下，因与之，建安恃险绝，粟多而士少，若出其不意，攻之不相救矣，建安得则安，市在吾腹中，绩曰：不然，积粮辽东，而西击建安，贼将梗我归路，不如先攻安市，帝曰：善，仪凤元年，徙熊津都督府于建安故城】。
○渤海 ，【渤海之先，本粟末靺鞨附高丽者，姓大氏，高丽灭，率众保挹娄之东牟山，万岁通天中，契丹□营州都督赵翙反，有舍利乞乞仲象者，与靺鞨酋乞四比羽及高丽余种东走辽水，保太白山之东北，阻奥娄河，武后封比羽为许国公，不受命，诏李楷固索仇击斩之，时仲象已死，其子祚荣引残痍遁去，楷固穷蹑，度天门岭，祚荣因高丽，靺鞨兵以拒楷固，败还，于是契丹附突厥，王师道绝，不克讨，祚荣即并比羽之众，恃荒远建国，自号震国王，西交突厥，地方五千里，尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国据辽地，南至于海，西渡辽，惟锦州以西，尚为蚕食所未及，先天中朝命，拜渤海郡王始去靺鞨，号称渤海，有五京，十五府，六十二州，为海东盛国，五季之末，灭于辽，今考其地属奉天，省据辽史沿革录之，州县或失其本属，亦为散附于末，不隶辽左版图，则从省】。
西京鸭渌府 【，今通化县东，并下神州，见辽志渌州，】 领州四，原志鸭渌，朝贡道也， 【辽史阿古齐传，渤海既平复叛，阿古齐与康默记讨之，会贼游骑七千自鸭渌府来援，势张甚，阿古齐一战，克之，遂进军破辉，发城】。
神州 【附郭】 ，县三： 【唐志贾耽曰：自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫，泝流东北三十里至泊汋口，得渤海之境，又泝流五百里，至丸都县城，故高丽王都，又东北，泝流二百里，至神州】。
神鹿
神化
剑门
桓州 【，今怀仁县通沟口，见辽志桓州】 ，县三： 【辽志，桓州云：高丽王于此创立宫阙，国人谓之新国，又通典曰：汉建安中，高丽王伊夷模更作新都，于丸都山下，在沸流水之东云云，今怀仁县通沟口，有高丽王墓碑所叙，与通典略同可称，确据】。
桓都
神乡
淇水
丰州 【今通化县东北境见辽志丰州】 县四
安丰
渤恪
隰壤
硖石
正州 【今通化县坟见辽志正州】
长岭府 【，今海龙厅境】 ，领州二，原志长岭，营州道也， 【唐志贾耽曰：自都护府东北经古盖牟，新城，又经渤海长岭府，千五百里，至渤海王城，辽史康默记传，从征渤海，先登，拔之，与韩延徽下长岭府，军还所下城邑多叛，默记与阿古齐平之，破辉发城，按此则府当去辉发不远】。
瑕州
河州
鄚颉府 【今昌图府境见辽志韩州】 领州二
鄚州
颉州 【唐志作高据辽志改】
越喜 【今昌图府境】
万安 【今昌图府境】
定理府 【今铁岭县西南 盛京通志作兴京城西北】 领州二
定州 【盛京通志作兴京境】
渖州 【，今承德县治，见辽志，渖州 明一统志，汉辽东郡地，渤海置渖州，辽东行部志，渖州在唐时尝为高丽侵据李绩东征，置安东都护府于平壤城，实今之渖州也，唐季为大氏所有】。
定理
平邱
岩城 【当即白岩城】
慕美
安夷 【，今铁岭县西南六十里，见辽志双州双城县】。
渖水
安定 【，今铁岭县西南六十里，见辽志双城，作安定郡者，疑系字讹】。
保山
能利 ，【按辽志，渖州有县九，未载其名，元一统志，渖州，本挹娄故地，渤海建定理府，都督定渖二州故县九云云，后罹兵火，定州与县并废，今据增入其分属，则不可得而详矣。】。
铁利府 【今承德县西南七十里见辽志广州】 领州六
广州 【今承德县西南六十里 辽志广州注云高丽为当山县】
汾州
蒲州 【承德县北四十里， 盛京通志，蒲州，辽初已废，自应以蒲河得名，今承德县西北四十里，香炉山蒲河源在焉，州之设亦应在此】。
海州
义州
归州
怀远府 【，今昌图府境，见辽志信州，】 领州九 ，【按唐书，渤海传以南京为沃沮故地，西京为高丽故地，定理为挹娄，故地东平为沸，涅故地，铁利为铁利故地，怀远为越喜故地，其说不尽，可据按文献通考四裔，考沃沮，濊貊，并属乐浪，沃沮凡二国，东沃沮在句骊，盖马大山之东，滨大海而居北，与挹娄，夫余南与濊貊接，北沃沮一名置沟娄，去南沃沮八百余里，与挹娄，接人皆乘船捕鱼，挹娄，古肃慎国在不咸山北，夫余之东千余里，滨大海，南与沃沮接，不知其北所极，有石砮楛矢，夫余在玄菟北千里，南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，地方二千里，最为平敞，由黑水稍东南行十日得拂涅，越喜，铁利等部，其地距渤海北，东际于海云云，合而观之，是东沃沮为朝鲜北境，北沃沮为吉林东南境之滨海处挹娄，为吉林东境，拂涅越喜，铁利为吉，林北境及黑龙江之东境唐书，以渤海之西京，为高骊故地，南京为沃沮，东平为拂涅，定理为挹娄，铁利为铁利，怀远为越喜，而辽志沿革，则以沃沮拂涅，挹娄铁利，越喜等部俱在今，奉天境内按，渤海五京，原不尽在奉天，且其地域亦不应。若是之狭，据以传信，误人实多，附辩于此】。
达州
越州
怀州
怀福 【今昌图府境】
豹山 【今昌图府境】
乳水 【，今昌图府境以上三县，均见辽志信州，下，以意定之，当系诸此】。
纪州
富州 【今铁岭县治见辽志银州】 领县二
富寿 【今铁岭县境见辽志银州延津县】
优富 【今铁岭县境见辽志银州永平县】
美州 【当在奉天境见辽志遂州】
山河 【，当在奉天境，并下二县见辽志，遂州山河县】。
黑川
麓川 【同州地】
福州 【，五代史记契丹传胡峤与部曲东之福州，又东行过一山，名十三山，又东行数日，过卫州，有居人】。
邪州
芝州
安远府 【今通化县境见辽志慕州】 领州四宁郿慕常
慕州
慕化
崇平
铜 【独奏】 州 【今海城县东南四十里见辽志铜州 按□奏州之名见渤海传内当如今之直隶州】
花山 【见辽志铜州析水县】
附载郡州县之失其属者
铜山郡 【，今铁岭县东北四十里，见辽志咸州元一统志铜山郡，故城在咸平府南】。
安宁郡 【今昌图府境见辽志凤州】
麓州 【当在奉天境见辽志麓州】
集州 【今承德县东南四十五里见辽志集州】
奉集 【同州】
银州 【今铁岭县地见辽志银州新兴县】
盖州 【今盖平县治】 又改辰州 【见辽志辰州】
永丰 【，今海城县西六十里，见辽志，辽阳府仙乡县满洲源流，考永丰县，在今海城县西六十里，辽水东岸明时，有永丰堡，亦在海城西南六十里】。
鸡山 【，今辽阳州西八十里见辽志，辽阳府鹤野县】。
紫蒙 【今辽阳州东见辽志辽阳府紫蒙县】
金德 【又为】 常乐 【今辽阳州治见辽志辽阳府辽阳县】
长宁 【又改】 兴辽 【今辽阳州西南见辽志辽阳府兴辽县】
平阳 【，今广宁县境，见辽志，懿州宁昌县，考证下】。
麓郡
麓波
云川 【以上麓郡麓波，云川三县，今广宁县境，见辽志干，州司农县】。
盛京疆域考卷三
●盛京疆域考卷四
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
辽
○辽 【，地理志元托克托等修 ，隋，唐以来，奚与契丹并称后并奚而有其地，辽太祖天赞三年，征渤海，围扶余府，天显元年，拔之，遂围辉罕降，渤海王大諲譔，以次攻下鄚颉，南海，定理长岭等府尽有辽东地，而辽西郡县，自五季时亦蚕食有之，幅员稍广，增置官守，今考其地之属在盛京者，得州县百有七十而辉，发等地，犹为邻封，非设官置吏之所也，呜呼！亦宂矣哉！】！
上京，临潢府 【，今蒙古巴林旗牧地 本志，临潢府，本汉辽东郡西安平之地新，莽曰北安，平云云，按汉辽东郡之西安平，在鸭绿江入海处，奉天境也，辽时临潢府，南临潢水，即大辽发源处，与西安平，相去悬绝，何等谬附甚，且以辽阳为汉浿水县地，以显州东北三百里之原州，为辽东北，安平县地，又以兴州为汉海，宜县地考之，汉地理志并无海，宜县名，盖辽地得之于渤海，其于勃海沿革，尚属确实，至其征引汉，唐茫无足据，故以下援引汉书概置不录】。
懿州 【今昌图府境】 原志广顺军节度在显州东北三百里西北至上京八百里
渭州 【当在今康平县西境】 原志高阳军节度显州东北二百五十里
壕州 【今新民厅北境】 原志显州东北二百二十里西北至上京七百二十里
原州 【当在今康平县境】 原志显州东北三百里西北至上京八百里
福州 【当在今康平县境】 原志原州北二十里西北至上京七百八十里
横州 【当在今新民厅北境】 原志辽州西北九十里西北至上京七百二十里有横山
凤州 【，今康平县北境】 原，志果啰国故地，渤海之安宁郡境，南王府五帐分地，韩州北二百里，西北至上京九百里， 【按蒙古游牧记科尔，沁左翼后旗，本契丹地，辽置凤州，金废其牧地，当法库边门外东西二辽河，于是合流，今两辽汇流处，即在康平县境内，其为辽凤州无疑】。
遂州 【当在今新民厅北境】 原志本高州地南王府五帐放牧于此在檀州西二百里 【檀州后更名棋州】 西北至上京一千里
顺州 【今广宁东北百二十里】 原志横帐南王府在显州东北一百二十里西北至上京九百里
闾州 【，今广宁县北境，】 原志，罗古王牧地，近医巫闾山，在辽州西一百三十里，西北至上京九百五十里。
以上系头下军州，皆诸王，外戚大臣及诸部从征俘掠，或置生口，各团集建州县以居。
按上京所属尚有州十一县，与城三十一头，下军州六边坊城八，非奉天境从省。
东京辽阳府 【，今州治】 原志，太祖攻渤海，拔辉罕城，俘其王大諲譔以为东丹王国立太子，托云为人皇王以主之，神册四年，葺辽阳故城，为铁凤城，以渤海，汉户建东平郡，为防御州，天显三年，迁东丹国民居之，升为南京城名，天福东至北乌尔，呼赫四百里，南至海边铁山，八百六十里，西至望平县海口三百六十里，北至挹娄县，范河二百七十里，十三年，改南京为东京，府曰辽阳，辖州，府、军，城八十七，统县九， 【，太祖本纪，天显元年平渤海，改渤海国为东丹辉，罕城为天福，册封太子，贝为人皇王以主之，盖东丹国即辉罕也，圣宗太平九年，东京锡里军详衮，大延琳囚，留守驸马萧孝先杀户部使韩绍勋等遂僭位，号其国为兴辽年为天庆，分兵取渖州，圣宗以燕王萧孝穆讨之，十年八月，擒延琳，渤海平延琳，盖渤海族也，天祚六年春，东京乱，裨将高永昌僭号，称隆基元年州，县多应之，屡讨不克，永昌求援于金，金以王爵，招之不从，乃伐之，永昌败奔长松，辽阳人执之，以献于是，辽之东京州县及南路系辽之女真，皆降于金】。
辽阳 【，今州治】 原志，本渤海国金德县地，又为常乐县， 【文献通考四裔，女真考云，辽阿保机吞北方三十六蕃，女真其一也。阿保机虑其为患，迁其豪右数千家于辽阳南而着籍焉，谓之合苏馆合苏馆者，女真也，】。
仙乡 【今海城县西六十里】 原志渤海为永丰县神仙传云仙人帛仲理能点金以救百姓
鹤野 【，今辽阳州西八十里，】 原志，渤海为鸡山县，昔丁令威化鹤来归，集于华表，以咮画表云：有鸟，有鸟丁令威，去家千年，今来归，城郭虽是人民，非何不学仙冢累累。
析木 【今海城县东南四十里】 原志渤海为花山县
紫蒙 【，今新民厅境，】 原志佛，宁国置东平府，领紫蒙县，后徙辽城，并入黄岭县，渤海复为紫蒙县 ，【按唐书，渤海传东平府，拂涅故地，督伊蒙陀黑，北五州，今本志云：佛宁国置东平府，领紫蒙县细释文义，佛宁，盖拂涅之转音，紫蒙，亦即东平府，属蒙州之附郭县也，又按下辽州志云：渤海为东平府，有辽河，及羊肠，锥子等河，其地确在今新民厅境府境，在此则府属之州县，亦当去新民不远，又十六国，疆域志昌黎郡棘城县下，引太平御览称前燕录，元康四年，定都大棘城，所谓紫蒙之邑也，按棘城在今义州之北棘城，有紫蒙旧名，故前燕录云：然与本志紫蒙自是两处，盖道理相去甚远也，】。
兴辽 【今辽阳州西南】 原志渤海为长宁县
肃慎 【当在奉天府境】 原志以渤海户置
归仁 【当在奉天府境】
顺化 【当在奉天府境】
辰州 【今盖平县治】 统县一原志奉国军节度本高骊盖牟城渤海改为盖州又改辰州
建安 【疑即附郭】
卢州 【，今盖平县西南六十里，】 ，统县一，原志元德军，刺史，本渤海杉卢郡，故县五，山阳杉卢，汉阳白岩，霜岩皆废，在京东一百三十里， 【按本州岛方域及下熊岳县，注傍海云云，当作在京西一百三十里志云：京东误】。
熊岳 【附郭】 原志西至 【脱海字】 一十五里傍海有熊岳山
来远城 ，【今凤凰城东境，】 原志，本熟女直地，统和中伐高骊，置两指挥，建城防戍， 【辽史本纪，圣宗统和二十八年亲征高骊，还渡鸭绿江，皇后及皇弟迎于来远城，又文献通考，契丹屡侵高骊，高骊，遂筑六城曰兴化，曰：铁州曰道州，曰龙州，曰龟州曰：郭州于境上，契丹以为贰己，遣使求六城，其王询不许，举兵袭之，大中祥符三年，契丹再伐高骊，询与女直设奇邀击，杀契丹殆尽，询又于鸭绿江东筑城，与来远城相望，跨江为桥，潜兵以固新城，按此则来远城，当在凤凰城东，近鸭绿江岸处，又辽史高骊列传，开泰元年诏复取六州地，三年，诏东京留守耶律托实等造浮梁于鸭绿江，城保宣义，定远等州，太康四年，王徽乞赐鸭绿江以东，地不许，然则鸭绿江东地，盖已为辽侵踞矣，至文献通考，称高骊筑城，与来远城相望，跨江为桥云云，辽史高骊传不载其事，然以先后考之高骊，跨江为桥，在败辽之后，辽造浮梁在未败以前，不同时也，】。
铁州 【，今盖平县东北六十里，】 ，统县一，原志建武军，刺史，渤海置州，故县四：位城，河端苍山，龙州，皆废 【，天显元年后，铁州刺史卫钧反耀库，济攻拔之】。
汤池 【附郭 鸭江行部志汤池县本辽阳 【阳：时】 铁州以其东有铁岭故名明一统志初置铁岭卫在今铁岭城东南五百余里故铁岭城与高丽接界】
兴州 【今铁岭县南六十里】 原志兴中军节度渤海置州故县三盛吉蒜山铁山皆废
汤州 【今辽阳州西北一百里】 原志渤海置州故县五灵峯常丰白石均谷嘉利皆废
崇州 【，今承德县东】 ，统县一，原志隆安军，刺史，渤海置州，故县三：崇山，沩水缘城皆废，在京东北一百五十里。
崇信 【附郭】
海州 【，今县治】 ，统州二县一原，志南海军节度，高骊为沙卑城，渤海号南京，南海府督沃，晴，椒三州，故县六，沃沮鹫岩，龙山滨海升平，灵泉皆废，太平中，大延琳叛，南海城坚守，经岁不下，别部酋长皆被擒，乃降，因尽徙其民于上京，置迁辽县，移泽州民来实之 ，【本志以高骊沙卑城，即为海州，顾氏方舆纪要，亦曰沙卑城，今海州卫又名卑沙城，高骊所筑，迭石为城，幅员九重，或讹为卑奢城，唐贞观十八年，伐高骊，张亮帅舟师自东莱渡海，袭沙卑城，其城四面悬绝，惟西门可上，唐兵攻拔之，愚按唐书，贞观十九年，帝亲征高骊，张亮帅舟师由海道袭沙卑城，破之，游兵鸭绿上，是沙卑城，明明近鸭绿江岸当在鸭绿江，下，游傍海处，盖太宗分道用兵，李绩为辽东道大总管，帅骑士趋辽东，拔盖牟，围辽东城，此陆军之在北者也，张亮为平壤道大总管，由海道趋平壤，破沙卑城，此水军之在南者也。破沙卑而游兵鸭绿，则沙卑自应近鸭绿江岸去海州，且五六百里，何遂混入海州境内，且今之海城，并无依山，负嵎之险，安有所谓四面悬绝，惟西门可上云云者，承讹袭谬习焉，不察皆辽史之误也。】。
临溟 【附郭】
耀州 【，今海城西南六十里，】 ，统县一，原志本渤海椒州故县五，椒山貂岭，澌泉尖山岩，渊皆废，隶海州。
岩渊 【附郭】
嫔州 【，今海城县西北百二十里，】 原志柔远军，刺史，本渤海晴州故县五，天晴神，阳莲池狼山，仙岩皆废，隶海州。
渌州 【，今通化县东境】 ，统州四县，二原志鸭渌军，节度，本高骊故国，渤海号西京鸭渌府，都督神，桓、丰，正四州事，故县三：神鹿，神化剑门，皆废，大延琳叛，迁余党于上京，置易俗县居之。
宏闻
神乡
桓州 【，今怀仁县通沟口，】 原志高骊，中都城，故县三，桓都神乡，淇水皆废，高骊于此，剏立宫阙，国人谓之新国，五世孙钊，晋康帝建元初，为慕容皝所败，宫室焚荡，隶渌州，在西南二百里。
丰州 【，今通化县东北境，】 原志，渤海置盘安郡，故县四：安丰，渤恪隰壤，硖石皆废，隶渌州，在东北二百一十里。
正州 【，今通化县东北境】 ，统县一，原志本沸流，王故地，国为公孙康所并，渤海置沸流郡，有沸流水，隶渌州，在西北三百八十里。
东那 【今通化县境】 原志在州西北七十里
慕州 【今通化县境】 原志本渤海安远府地故县二慕化崇平久废隶渌州在西北二百里
显州 【，今广宁县治】 ，统州三县，三原志奉先军，上，节度，本渤海显德府地，世宗置，以奉显陵，显陵者，东丹人皇王墓也，人皇王购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海，有十三山，有沙河， 【毕，沅续通鉴辽天庆七年九月，辽主置怨军八营，募自宜州者曰：前宜后宜自锦州者曰：前锦后锦，自干自显者，曰干，曰显，又有干显大营二万八千余人，屯卫州蒺藜山，十二月，金咸州都统乌楞古败辽人于蒺藜山，进攻显州，拔之，于是干懿，豪；徽，成，川，惠等州皆降】。
奉先 【附郭】
山东 【，今广宁县地，顾氏方舆纪要云：县东北九十里】。
归义 【今广宁县东北】
嘉州 【当在奉天境】 原志嘉平军下刺史隶显州 【李氏地理韵编以嘉州在朝鲜境按嘉州既隶显州自当去广宁不远韵编说恐未确】
辽西州 【今义州东四十里】 统县一原志阜成军中刺史属显州长庆 【附郭】
康州 【当在奉天府境】 统县一原志下刺史世宗迁渤海率宾府人户置属显州
率宾 【疑附郭】 原志本渤海率宾府地
干州 【，今广宁县西南五十里，】 统州一，县四：原志广德军，上，节度，圣宗置，以奉景宗干陵 【，契丹国志：燕王既招怨军，十月到干州，十三山札寨，十一月，管押武勇军，武朝彦等作乱，谋杀燕王，王奔他军，圣宗统和三年秋，东幸次槀城，庚辰，至显州，谒凝神殿，辛巳，幸干州观新宫，命南，北面臣僚分巡山陵林木，及令干，显二州，上所部里社之数，又按统和八年，于干州置安德一县，今本志无之，不知何时并省，俟考】。
奉陵 【附郭】
延昌 【当在锦州府境】
灵山 【今广宁县境】 原志本渤海灵峯县地
司农 【，今锦州府境，】 原志，本渤海麓郡县，并麓波，云川二县置 【按，契丹国志云：天庆七年，天祚再命，燕王会四路兵马防秋，十月至阴凉河，闻怨军无衣，劫掠干州，都统萧干一面招安十一月，到卫州蒺藜山，遂留大军就粮司农县】。
海北州 【，今义州南四十里】 ，统县一，原志广化军，中，刺史，地在闾山之西南海之北，初隶宣州，后属干州， 【五代史记？晋末帝纪，由锦州，又行五六日，过海北州，至东丹王墓，即此】。
开义 【附郭】
贵德州 【，今铁岭县东南】 ，统县二，原志宁远军下节度，太宗时，置圣宗建，贵德军，后更名，有沱河，大宝山， 【辽史，圣宗统和二十八年亲征高骊，十一月，渡鸭渌江，败其兵，遂焚开京，至清江，次年班师，还至贵德州，遇雨霁，乃得渡，己丑，次鸭渌江，按此，则贵德州当在鸭渌江东岸然以金，地理志贵德州，沿革考之，则又确在铁岭，承德二县界内，或者鸭渌江外高骊，亦有贵德州耶？辽史本多纰缪，不足征信，当与金贵德州参看】。
贵德 【同州】 原志渤海为崇山县
奉德 【同州】 原志本渤海缘城县地尝置奉德州
渖州 【，今承德县治，】 统州一，县二，原志昭德军中节度，渤海建渖州，故县九，皆废 【，契丹国志：天祚命张琳讨渤海，自显州进兵，渤海止备辽河，三叉梨树口，琳遣羸卒数千，疑其守兵，以精骑闲道渡河，趋渖州，渤海稍郄退保东京，琳隔太子河扎寨，越二日发安，德州义军先渡河，次引大军齐渡】。
乐郊 【附郭】 原志太祖俘苏州三河 【脱县字】 民建三河后更名
灵源 【今承德县境】 原志太祖俘苏州吏民建渔阳县后更名
岩州 【今辽阳州东】 统县一原志白岩军下刺史本渤海白岩城属渖州白岩 【附郭】 原志渤海置
集州 【今承德县东南四十五里】 统县一原志怀众军下刺史渤海置州
奉集 【附郭】 原志渤海置
广州 【，今承德县西南七十里，】 ，统县一，原志防御，渤海为铁利郡 ，【续通鉴辽天庆六年，贵德州守将耶律伊都以广州渤海叛附高永昌，辽主遣萧罕嘉努，张琳讨之】。
昌义 【附郭】
辽州 【今新民厅境】 统州一县二原志始平军下节度渤海为东平府督伊蒙陀黑北五州共领县十八皆废 【原志不着县名】 有辽河羊肠河锥子河蛇山狼山黑山巾子山
辽滨 【附郭】
安定 【今新民厅境】
棋州 ，【今开原县西南四十里】 ，统县一，原志佑圣军，下，刺史，本渤海蒙州地，初建檀州，后更名 【，按：此当属辽州，本纪天庆八年通棋双，辽四州民八百余户，降于金】。
庆云 【附郭】
遂州 【当在奉天府境，】 ，统县一，原志，刺史，本渤海美州地 【州，与上京道同名，然参看两处之志，似各自为州，非重出按本志云：本渤海美州地，渤海，怀远府属，有富州，美州为今铁岭，县治美州，与富州并列，当去铁岭县，不远】。
山河 【附郭】 原志本渤海县并黑川麓川二县置
韩州 【，今奉化县境】 ，统县一，原志东平军，下，刺史，本果啰国旧治柳河县，高骊置鄚颉府督鄚，颉二州渤海因之，太宗置三河，榆河二州，圣宗并二州置 【按上凤州志云：果啰国故地，渤海之安宁郡境，在韩州北二百里，是韩州，固在凤州之南矣，蒙古游牧，记科尔，沁左翼中旗，注云旗东南四百七十里，有阿拉马图，城周六里，三百步有奇，门四一统志，按此城近开原边外，疑即旧韩州城也，又按金史志帏 【帏，：韩】， 州柳河县，注辽以河为界，有枸河，柳河，今考其河，即内辽河外，辽河也，辽河至此，分为二，故有枸河，柳河之称，南流近承德界合为一，今无枸柳河名，惟称巨流河，按此，则韩州即今昌图府西境，康平县南境也，】。
柳河 【同州】 原志本渤海粤喜县地并万安县置
双州 【今铁岭县西六十里】 统县一原志保安军下节度渤海置安定郡 【本纪天庆八年正月保安军节度使张崇以双州二百户降于金】
双城 【附郭】 原志本渤海安夷县地
银州 【今铁岭县治】 统县三原志富国军下刺史本渤海富州太祖以银冶更名
延津 【附郭】 原志本渤海富寿县地有延津故城更名
新兴 【今铁岭县地】 原志渤海置银冶尝置银州
永平 【今铁岭县地】 原志本渤海优富县地
同州 【今昌图府治境】 统县二原志镇安军下节度渤海为东平寨
东平 【同州】 原志产铁拨户三百采炼随征赋输
永昌 【今开原县地】
咸州 【，今铁岭县东北四十里，】 ，统县一，原志安东军，下，节度，渤海置铜山郡，地在渤海龙泉府，南多山险，初号和抡台，布城开泰，八年，置州 【，详见金，地理志咸平府下】。
咸平 【附郭】
信州 【，今怀德县西四十里，】 ，统县二，原志彰圣军，下，节度，渤海置怀远府 ，【蒙古游牧记科尔，沁左翼中旗，本契丹地，辽置信州，彰圣军，领武昌，武定二县，注云：信州故城在旗东南三百八十里，全辽志自开原东北，至信州三百十里，今有城周十里，门八，土人犹呼为信州城，一统志，按辽史地理志，信州自是古越喜地，在今开原县南，全辽志作开原东北，非是，观此，则张石州，直以信州在开原县南矣，然考宋许亢宗行程录云：自渖州七十里，至兴州五十里，至银州，又四十里至咸州，又四十里至肃州，又五十里至同州，自同州三十里，至信州，又九十里至蒲里孛堇寨又四十里至黄龙府按银州，为今铁岭，县治咸州，北之肃州，则今开原县北部已入，昌图府界，又北五十里，始至同州，又三十里，始至信州，则信州应在今昌图府之北，亢宗于宣和六年，奉使至金，亲历其境，故所记详悉，若如张石州所言，则亢宗之录，反为倒置，愚按：今昌图府东北之八面城，盖即辽信州故城，且城东北百余里，有玻璃城，疑即许亢宗所称之，蒲里孛堇寨，今八面城，盖沿入门而讹，玻璃，城亦即蒲里之转音也，按其里到，与全辽志所载相合，且与黄龙府方域亦不相矛盾，石州之说，盖误又文献通考，贞观二十一年，李绩破高骊于南苏，班师，至颇利城，渡白狼，黄岩二水，说者谓颇利城，即今奉化县境，然则八面城北之玻璃城，或即唐颇利城，亦未可知】。
武昌 【附郭】 原志本渤海怀福县地析平州提辖司及豹山县隶之
定武 【今昌图府境】 原志本渤海豹山县地析平州提辖司并乳水县置
铜州 【今海城县东南四十里】 统县一原志广利军刺史渤海置
析木 【与辽阳府下同地同名】 原志初隶东京后来属
定理府 【今铁岭县南六十里】 原志刺史故挹娄国地 【太祖天显元年降渤海王大諲譔以次攻下定理鄚颉长岭等府】
安定府 【当在奉天，境 按上双州志云：渤海置安定郡，然则辽安定府，疑即其地，辽史本多复沓不止，安定一处也，】。
长岭府 【今海龙厅境 详见渤海长岭府下】
镇海府 【当在今岫岩州境，】 ，统县一，原志防御，兵事隶南女直汤河司， 【文献通考契丹，阿保机吞并女直，虑其为患，迁其豪右数千家于辽阳南而着籍焉，谓之合苏馆即南女直也，按今辽阳州东南五十里有汤河，汤河有司，盖辽尝置官以司女直也，本志镇海府，兵事隶南女直汤河司，而府则名以镇海县，则名以平南疑其地，在今岫岩州，滨海处】。
平南 【同州】
冀州 【当在奉天境】
东州 【当在奉天境】
尚州 【当在奉天境】
吉州 【当在奉天境】 原志福昌军刺史
麓州 【当在奉天境】 原志下刺史渤海置
荆州 【当在奉天境】
懿州 【，今广宁县东北，】 统县，二原，志宁昌军节度，太平三年，越国公主以媵臣户置， 【按此懿州与上京道同名，然上京之懿州，为广顺军节度系，圣宗女燕国公主以媵臣户置，与此不同，顾氏方舆纪要云：懿州在广宁东北二百里，本纪天庆八年十二月，宁昌军节度使刘宏以懿州八百户，降金】。
宁昌 【同州治顾氏方舆纪要云在懿州北二十里】 原志本平阳县
顺安 【今广宁县 【脱地字】 】
顺化城 【当在奉天境】 原志向义军下刺史
宁州 【当在奉天境】 统县一 【按此宁州与上京道同名上京属之宁州在上京之北此属东京自当在奉天境内也】
新安 【同州】
衍州 【今辽阳州西南】 统县一原志安广军防御
宜丰 【附郭】
连州 【当在奉天境】 统县一原志德昌军刺史
安民 【同州】
归州 【今盖平县西南九十里】 统县一 【景宗保宁八年女直袭归州五寨剽掠而去】
归胜 【附郭】
苏州 【，今金州治】 ，统县二，原志安复军节度，本高骊，南苏城，兴宗置州 【，续通鉴载辽天庆七年事云，自建隆初，女直尝由苏州泛海至登州买马，故道虽存，久闭不通，至是金之苏州，汉儿高药师等以大舟浮海，欲趋高骊，为风漂达宋界，备言契丹女直事宋因有交，金图辽之意，按此，则辽之苏州，确在今金州境内，然非即高骊之南苏也，高骊南苏，因南苏水得名自系，今海龙厅境，本志云：本高丽南苏，城殊为谬误，然自有此说，而后世舆地诸家，皆以南苏为金州境矣。其误，实由于此】。
来苏 【附郭】
怀化 【今金州东】
复州 【今复州治】 统县二原志怀德军节度
永宁 【附郭】
德胜 【今复州东南】
肃州 【今开原县东北三十里】 统县一原志信陵军刺史
清安
安州 【，今昌图府境， 松漠纪闻，自信州二百九十里至安州南铺，宋张棣图经，地理驿程云，自肃州南铺至安州，南铺四十里，然则安州在今昌图东南境矣，本纪保大二年二月，金师败奚王哈玛尔于北安州，遂降其城】。
荣州 【当在奉天境】
率州 【当在奉天境】
荷州 【当在奉天境】
源州 【当在奉天境】
渤海州 【当在奉天境】
河州 【当在奉天境】 原志德化军置军器坊
祥州 【今辽阳州地故长宁县西南】 统县一原志瑞圣军节度
怀德 【，今辽阳州西南 ，按自荣州以下七州一县兵，事或属北女直，或属黄龙府，似皆入吉林，界内舆地诸家，谓当在奉天，境实无确，据俟考】。
按东京所属尚有军，州十二州十，县十五：下县二，非奉天境从省。
中京大定府 【今蒙古喀喇沁旗牧地】
神水 【今锦县西北 开泰二年二月诏以女河川为神水县即此】
成州 【，今锦县西北】 ，统县一，原志兴府军节度，晋国长公主以媵户置，军曰：长庆隶上京，后改军名。
同昌 【附郭 ，顾氏方舆纪，要在右屯卫西北百九十里，按蒙古游牧记，喀喇沁右翼旗东七十里有万岁山，山在山海关，东北大梁河北，其东南有同昌故县及宜民，兴城等县，并在大梁，河北，观此是同，昌应在锦县西北境矣，】。
兴中府 【今直隶朝阳县三座塔地】
安德州 【今锦县西北】 统县一原志化平军下刺史属兴中府
安德 【附郭】 原志统和八年析霸城东南龙山徒河境户置
黔州 【，今义州东北境】 ，统县一，原志阜昌军，下，刺史，属兴中府 【蒙古游牧记土，默特右翼旗，注旗东北百五里有辽，白川州故城，武经总要，白川州，东至黔州七十里，东南至宜州百里云云，按此则黔州盖今义州东北境】。
盛吉 【同州】
宜州 【，今义州治】 ，统县一，原志崇义军，上，节度有坟山，松柏连亘百余里，禁樵采，浚河累石为堤 ，【盛京通志作在，今义州治东二十五里，金天德三年改名义州，移今治】。
宏政 【附郭】 原志世宗以定州俘户置
锦州 【，今锦县治，】 统州一，县二，原志临海军中节度，有大胡僧山，小胡僧山，大查牙山，小查牙山，淘河岛 ，【本纪天庆五年十一月，锦州刺史耶律珠展叛应章嘉努，保大三年正月，宜，锦、显，成，川，豪，懿等州相继降，金】。
永乐 【附郭】
安昌 【今锦县西】
严州 【今宁远州西南】 统县一原志保肃军下刺史属锦州
兴城 【附郭】
来州 【，今宁远州西南百三十里，】 统州二县，一原志归德军，下，节度，有三州山，六州山，五脂山， 【本纪，保大三年二月，来州归德军节度使田颢，权隰州刺史杜师回，闰州刺史张成，皆籍所管户降于金按来州，统隰迁二州，迁州已入，直隶境内，从省】。
来宾县 【附郭】 原志本唐来远县地
隰州 【，今宁远州西南八十里】 ，统县一原，志平海军，下，刺史慕容皝置集宁县 【，宋张棣图经，地理驿程来州，至石家店，四十里石家店，至隰州四十里，隰州至杨州馆，五十里杨州馆，至桃花岛四十里，今按桃花岛在宁远，东十五里，则隰州疑即今中后所城也，】。
海阳县 【附郭】
按中京所属尚有军，州二，州十二，县十七，下县十三：非奉天境从省。
润州
海滨
附属国之在奉天境者
辉发国 【原作回跋，今海龙厅属境 ，圣宗本纪开泰八年三月癸未，辉发部太师塔喇噶来贡，兴宗本纪重熙十二年夏四月己亥，置辉发部详衮都监】。
【按奉天一省在辽，为三京之属，辽东一带，皆为东京，锦州一，府中京属也，昌图一府上京属也，去其征，引纰缪之处，尚可得其要领，至边邑，疆域分属，仍恐不免参差，姑以存疑而已】。
盛京疆域考卷四
●盛京疆域考卷五
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
金
元
○金 【，地理志元托克托等撰 ，女真起混同江外，破黄龙府，建大号，属辽东京，有高永昌之乱，亦攘其地而有之，寻灭辽破宋幅员半中土，而榆关以东官守，多仍辽旧闲有并省则以镇代之，宣宗以降，东京叛于万努，锦州入于蒙古，盖当女真未亡时，而辽水东西固己，非其有矣，哀宗之世，卒灭于元，今考郡县，属奉天者备录之。而镇亦分附于其末焉】。
上京路 【今混同江外】
信州 【，今昌图府北境，】 县，一原志下，彰圣军，刺史，本渤海怀远军，辽开泰七年建 【，详见辽志，信州下又和尼传和，尼攻济州，败敌八千，与敌遇于信州，伊喇本陷于阵，和尼力战出之，又乌雅扎拉传，正隆六年，伐宋，州县无备，契丹瓜里陷韩州，围信州，扎拉道出咸平，亟还信州，与战败之】。
武昌 【同州】 原注本渤海怀福县地 镇一按上京路所属尚有府一州二路五军一县五非奉天境从省
咸平路府一领剌郡一县十
咸平府 【，今铁岭县东北四十里，】 县八，原志下总管府，安东军节度使，本高骊铜山县地，辽为咸州，国初为咸州路，置都统司，天德二年升为咸平府，后为总管府， 【按本纪，太祖既破宁江州，再出师破辽兵于鸭子河，拔宾州，乌楞古又败辽兵于咸州西，遂克咸州，考金时，咸平府属县多在范河，柴河之闲，则辽之咸州，确在铁岭，开原两县境，更无疑义，】。
平郭 【附郭】 原注倚旧名咸平大定七年更
铜山 ，【今开原县南三十里，】 原注，辽同州镇安军，辽太祖时，以东平寨置，因名东平，军曰镇东，世宗大定二十九年，以与东平重，故更南有柴河，北有清河，西有辽河。
新兴 【，今铁岭县治，】 原注，辽银州富国军，本渤海富州，熙宗皇统三年更名，来属。南有范河，北有柴河，西有辽河。
庆云 ，【今开原县西南四十里，】 原注辽棋州佑圣军，后更名，有辽河， 【伊喇干罕传，瓜里将犯韩州，闻元帅兵至，不战遯去，将转趋懿，宜州默音屯懿州，庆云县按懿州属下，并无庆云之名志传，必有一误】。
清安 【今开原县东北三十里】 原注辽肃州信陵军熙宗皇统三年降为县 【元一统志清安故城在咸平府西北】
荣安 【今开原县西境】 原注东有辽河
归仁 【，今昌图府治东南境，】 原注辽旧隶通州，安远军，本渤海强师县，辽更名，金因之。北有细河， 【辽东行部志归仁县，辽时为安州元一统志归仁，故城在咸平府北，旧安州全辽志，开原北陆路第三站曰：归仁站，即故县也。】。
玉山非奉天境从省
韩州 【，今昌图府境，】 县，二原志下，刺史，辽置东平军，本渤海鄚颉府 【，详见辽韩州下，又伊喇干罕传，咸平府贼，穆昆瓜里，招诱富家奴隶得众二千攻陷韩州，及柳河县，遂趋咸平，贼势益张，】。
临津 【同州治】 原注倚未详何年置 【元一统志临津县废城在咸平府遗址犹存】
柳河 【今昌图府境】 原注本渤海越喜县地辽以河为名有枸河柳河
东京路府一领节镇一刺郡五县十七镇五
辽阳府 【，今州治】 ，县四：原志中，东京留守司，本渤海辽阳故城，辽完葺之，为东京太宗，天会十年，改南京路平州军帅司为东南路都统司之时，尝治于此，以镇高骊 【，太祖本纪，收国二年，高永昌据东京，以干鲁统诸军，会咸州路都统乌楞，古讨败之，戮永昌，于是东京州县皆降，又世宗本纪，世宗初，为东京留守，值海陵南伐，天下骚动，咸平府贼，穆昆瓜里，攻陷韩州，据咸平，帝讨平 ，海陵又使人图帝，帝还东京，官属皆劝进，遂即帝位于东京，改元大定，海陵寻见弒，又世宗大定二十四年三月，如上京，四月丙寅，行次东京，给复东京百里内税租一年，迨后卫绍王践位，遂南侵，宣宗贞佑三年，谕辽东宣抚使布什万努，选精锐屯渖州，广宁，以候进止，已而万努僭号，改元天泰，窃据东海者，十九年，始为元所擒，云】 镇一：
辽阳 【附郭，】 原注倚，东梁河，国名乌勒，呼必喇，俗名太子河 【，世宗本纪，世宗留守东京，时东梁水涨溢，暴至城下，水与城等，决女墙石罅，流入城，城中人惶骇，上亲登城，举酒酬之，水退】。
鹤野 【今辽阳州西八十里】 原注哈斯罕在其地 镇一 【曰长宜】
宜丰 【今辽阳州西南】 原注辽旧衍州安广军皇统三年废为县有东梁河
石城 【，今辽阳州东南，】 原注，兴定三年九月，以县之灵岩寺为岩州，名其倚郭县曰东安，置行省 【，顾氏方舆，纪要石城，在州东南十二里，又东有石城故城，盖高骊旧城也，】。
澄州 【，今海城县治】 ，县二：原志南海军刺史，下，本辽海州，天德三年，改州名 ，【瓜尔佳，锡尔格传，贞佑三年，布什万努，取咸平，东京澄，渖诸州及明安穆，昆人亦多从之。元耶律瑠格传伊实，布僭号于澄州，国号辽，改元天威，】 镇一：
临溟 【附郭】 镇一 【曰新昌今海城县东】
析木 【今海城县东南四十里】 原注辽铜州广利军附郭析木县也皇统三年废州来属有沙河
渖州 【，今承德县，治】 县，五原志昭德军，刺史中，本辽定理府地，辽太宗时置军曰兴辽，后为昭德军，置节度，明昌四年，改为刺史，与通贵德，澄三州，皆隶东京 【，顾氏方舆纪要，宋政和六年，女真阿骨打攻辽，叛将高永昌于辽阳取渖州，永昌帅众拒金人于活水，金帅既济永昌军不战而却活，水即浑河也，又金史干鲁传，干鲁与辽军遇于渖州，败之，攻渖州取之，许亢宗行程录自显州一百五十里，至梁鱼务，又一百三里至摩绰寨，又八十里至渖州】。
乐郊 【附郭】 原注辽太祖俘三河之民建三河县于此后改今名有浑河
章义 【今承德县西南七十里】 原注辽旧广州皇统三年降为县来属有辽河东梁河辽河大口
辽滨 【今新民厅境】 原注辽旧辽州东平军辽太宗改为始平军皇统三年废为县有辽河
挹楼 【，今铁岭县南六十里，】 原注辽旧兴州，兴中军常安县，辽尝置定理，府剌史于此，本挹楼故地，大定二十九年，章宗更名，有范河，清河，国名魁必喇， 【世宗本纪，瓜里至渖州，遯去，会乌雅扎拉等败贼兵，还至常安县】。
双城 【今铁岭县西六十里】 原注辽双州保安军也皇统三年降为县章宗时废
贵德州 【今铁岭县东南】 县二原志刺史下辽贵德州宁远军国初废军降为刺郡
贵德 【附郭】 原注倚有范河
奉集 【今承德县东南四十五里】 原注辽集州怀远军奉集县本渤海旧县有浑河
盖州 【，今州治】 ，县四：原志奉国军节度使，下，本高骊，盖葛牟城，辽辰州，明昌四年，罢哈斯罕，建辰州，辽海军节度使，六年，以与陈同音，更取盖葛牟为名， 镇二：
汤池 【今盖平县东北六十里】 原注辽铁州建武军汤池县 【李石传其高祖名仙寿帝尝赐之辽阳汤池地千顷】  镇一 【曰神乡】
建安 【今盖平县境】 原注辽县 镇一 【曰大宁今盖平县东二百四十里即岫岩州地】
秀岩 【今岫岩州治】 原注本大宁镇明昌四年升泰和四年废为镇贞佑四年复升置
熊岳 【今盖平县西南六十里】 原注辽卢州元德军熊岳县辽属南女真汤河司
复州 【今州治】 县二原志下刺史辽怀远军节度明昌四年降为刺史 镇一
永康 【附郭】 原注倚旧名永宁大定七年更
化成 【今金州治】 原注辽苏州安复军本高骊地兴宗置皇统三年降为县来属贞佑四年五月升为金州兴定二年升为防御 镇一 【曰归胜今盖平县西南九十里】
来远州 【今凤凰城境】 原志旧来远城本辽熟女真地大定二十二年升为军后为州
博索府路 【，疑在今安东县境，】 原志，国初置统军司，天德二年，置总管府，贞元元年，与海兰路总管，并为尹，兼本路兵马都总管，原注此路，皆明安户 ，【按高骊列传云：其国地当鸭渌江以东海兰路以南，大定四年，鸭渌江堡戍，颇被侵越焚毁，世宗谕来使曰：边境小小不虞，尔士使然耶？抑疆吏为之耶？按：此则金与高骊，盖以鸭渌江分界，又大定十年高骊王晛之弟翼阳公晧废晛自立，而以让国来奏，世宗诏博索路勿受，有司移文详问之云云，是博索路，实与高骊接壤也，又瓜尔佳，锡尔格传云：贞佑三年，布什万努，以步骑九千侵博，索近境完颜阿里巴斯传云，兴定元年，万努据辽东，侵博索境，高骊畏其强，助粮八万石，又唐志贾耽曰：自鸭渌江口舟行百余里，乃小舫，泝流东北三十里至泊汋口，得渤海境，唐高骊传载薛万彻攻高骊，事有泊汋城，疑泊汋城，即泊灼口近地，今按金博索路，名为前代所未有，盖沿泊汋音转，讹为博索耳，合观两传，博索去辽阳不远，故万努屡屡侵之，窃谓金与高骊，既以鸭渌江分界，则与高丽接壤之博，索路自应在鸭渌江西岸，在金为来远州及贵德州，以东在今日，则凤凰兴，京二厅，以外即新设之宽甸，怀仁通化等县地，□氏地理韵编，谓 【谓：李】 ，在今凤凰城东四百七十里，顾氏方舆纪要，李 【李：谓】 ，在辽阳东四百七十里，按辽阳东四百七十里，则仅及鸭渌江岸，若由凤凰城东四百七十里，计之则己，在鸭渌江东矣，与金史不甚脗合，当以顾说为是，又按博索府，元初未尝遽废，元史本纪，世祖中统三年六月，命博索府屯田军移驻鸭渌江之西，以防海道，二十七年冬，诏谙王奈曼，岱辽阳，平章政事色彻，肯右丞洪察呼摘蒙古军万人，分戍双城及博索府诸城以防哈，坦兵按此，则博索府已兼有鸭渌江东地，又按元地理志，辽阳省所属之东，宁路皆今高骊属境也，其原志有云：至元十三年，升东宁路总管府，割静州，义州，麟州威远镇，隶博索府，又沈阳路，原志云：元初平辽东，高骊麟州神骑都领洪福源率西京，都护龟州四十余城来降，然则麟州本高骊地，割麟州等处隶博索，盖以麟义诸州，在鸭渌江东岸，地近博索，故割以隶之耳。此特元时为然，未必金旧壤也，元后废，博索府为巡检司，】。
北京路
义州 【今州治】 县三原志下崇义军节度使辽宜州天德三年更州名 【伊克传伊克从其兄攻干州其兄病卒伊克代领其众攻干州降之遂与布呼攻下义州】  镇一
宏政 【今义州境】 原注有凌河 【元混一方舆胜览金崇义军宏政开义宏 【宏：饶】 庆三县与此微异明一统志金义州治饶 【饶：宏】 □县】
开义 【今义州南四十里】 原注辽海北州广化军县故名熙宗皇统三年废州来属 镇一 【曰饶庆今义州西五十里】
同昌 【，今义州北】 原注，辽成州兴府军县故名，国初隶川州，大定六年罢川州，隶懿州，承安二年复隶川州，泰和四年来属， 【布萨忠义传，贼陷灵山，同昌，惠和等县阵而西，忠义追之，及于和托，贼引去，】。
锦州 【，今锦县治】 ，县三：原志下，临海军节度使，旧隶兴中府，后来属。 【按宣宗兴定二年，元兵徇锦州，元帅刘仲亨死之，又顾氏方舆纪要云：金末，蒙古将木华黎镇北京大定府，降将张致据锦州以叛，华黎以致地险兵精，欲设奇取之，遣兵急攻，溜石山堡，而使别将屯永德，西十里致驰救溜石，永德军遣将断其归路，华黎驰至神水与致遇，永德军亦至，致败走锦州，遂下】。
永乐 【今锦县治】 原注本慕容皝之西乐县地
安昌 【今锦县西九十五里】
神水 【，今锦县西北，】 原注，辽开泰二年置，皇统三年废为镇，大定二十九年复升为县，有土河， 【陈元靓曰：大元于锦州，置临海节度，领永乐，安昌兴城神水四县，属大定府，路按元史，锦州，并无属县，据临海节度一语，当系大金之讹，然金志锦州属下，又无兴城附识于此，存以备考，本注土河，疑即徒河，所谓小凌河也，】。
瑞州 【今宁远州西南百三十里】 县三原志下归德军节度使本来州天德三年更为宗州泰和六年以避睿宗讳谓本唐瑞州地故更今名 镇一
瑞安 【附郭】 原注旧名来宾唐来远县也明昌六年更为宗安泰和六年复更今名
海阳 【今宁远州西南】
海滨非奉天境从省
广宁府 【，今广宁县治】 ，县三：原志散下，镇宁军节度使，本辽显州奉先军，天辅七年升为府，因军名置节度，天会八年，改军名镇宁，天德二年，隶咸平后，废军隶东京，泰和元年七月来属。原注旧有奉先县，天会八年改为锺秀，县 【通志云：后废，寻复置，明一统志，锺秀城在广宁县西南五里，元省入闾阳，与元史互异，】 镇六，寨四 ，镇二 【，曰欢城，当在今锦州府境，曰辽西，今义州东四十里， □□传，张觉叛，上命有司运米万石于广宁，给南京，润州戍卒，遂下宜州，拔义牙山】。
广宁 【附郭】 原注旧名山东县大定二十九年更名有辽世宗显陵镇寨二 【曰闾城曰兔儿窠】
望平 【今新民厅西北】 原注大定二十九年升梁渔务置 镇一 【有梁渔务山西店地与县治同】
闾阳 【今广宁县西南五十里】 原注辽干州广德军以奉干陵故名奉陵县天会八年废州更名来属有凌河有辽景宗干陵 镇一 【曰闾阳衡家地同县治】 寨二 【曰大斧山曰北川当在锦州府境】
懿州 【，今新民厅境，北】 县，二原志下，宁昌军节度使，辽尝更军名庆懿，又为广顺，复更今名。金因之。先隶咸平府，泰和末来属，原注大定六年罢川州，以宜民，同昌二县来属。承安二年，复以二县隶川州，泰和四年罢川州，以宜民隶兴中，同昌隶义州， 【，太祖本纪，天辅元年十二月，乌楞古等败耶律聂呼兵于蒺藜山，拔显州，干懿豪微成川，惠等州皆降，贞佑三年，元兵徇懿州，节度使高闾山死之】。
顺安 【，今广宁县地， 元一统志，豪州本辽时，懿州金皇统三年省入顺安县，后复置，元初为懿州路】。
灵山 【，今广宁县地，】 原注本渤海灵峰县地 【，金史赫舍哩，志宁传贼张觉略懿州，陷灵山，同昌等县，志宁追之，又布萨忠义传，贼陷灵山，同昌，惠和等县，阵而西行，忠义追之，及于和，托败之】。
兴中府 【治今直隶境】 县四
永德 【今锦县西北】 原注辽安德州化平军安德县世宗大定七年更今名北有凌河 镇一 【曰阜安今锦州府地】
兴城 【今宁远州西南】 原注辽严州保肃军县故名皇统三年废州隶锦州有桃花岛
宜民 兴中 【今土默特】 以上二县非奉天境从省
按北京路所属尚有府二，州六县三十，非奉天境从省。
【按奉省地城，金世亦佥三京，开元以北，上京属也，广宁以西，北京属也，铁岭以南，皆东京也，虽官守亦不免稍繁，而郡邑界址甚清，与班志遥遥相对考地者，可不为诸说所淆矣，】。
○元 【，地理志明，宋濂等监修 ，元太祖崛起漠北，奠壹寰宇，幅员之广，振古罕闻，而辽水东，西自女真，未灭时已次第有之，并省官守，举凡辽，金所置之州县军镇，十不一存，阔节疏目，未尝不可以为治，今考其官守之属，在奉天者行省，一路府州十数而已，】。
辽阳等处行中书省，为路七，府一，属州十二，属县十，徒存其名，而无城邑者不在此数原，志本省计站一百二十处， 【按辽阳省本统七路，其东宁一路尽入高骊，而大宁一路，则又半属，蒙古非皆奉天属境也，】。
辽阳路 【，今州治】 ，领县一，州二，原志唐以前为高句骊及渤海大氏所有，梁贞明中，安巴坚以辽阳故城，为东平郡，后为南京又改东京，金置辽阳府，后复改为东京，宜风澄复盖，渖贵德州，广宁府，来远军属焉，元初废贵德，澄，复州来远军，以广宁府，博索府，懿州，盖州作四路，直隶省，至元六年置，东京总管府，降广宁为散府隶之，十五年，割广宁仍自行路事，直隶省，十七年，又以博索府，懿州，盖州来属。二十四年，始立行省，二十五年，改东京为辽阳路，后废，博索府为巡检司， 【史天倪，传从穆呼哩略地，因进言曰：金弃幽燕，迁都于汴，已失策矣。辽水东西诸郡，金之腹心，我若得大宁，以扼其喉，金虽有辽阳，不能保矣，穆呼哩善之，自太祖十年，金宜抚布什万，努即据辽东，僭号太宗，五年，擒万努，世祖至元三年，立东京，广宁，懿州开元博索等路宣抚司，二十四年，始立辽阳行省及泰定帝崩于上都雅，克特穆尔，迎文宗于江陵，又征兵辽阳，已而以鄂博哈雅发，平滦民堑迁民镇，以御辽东军，于是上都诸王额森特，穆尔图们，岱等自辽东以兵入迁民镇，帝遣雅克特穆，尔等御之，辽东军抵京城，额森特穆，尔兵亦至，雅克特穆尔击败之，辽东军遁图们岱，亦走还辽东，上都乃降，辽王托克托遇害，时御史奏言：辽王托克托，自其祖父以来属为叛逆，盖因所封地大物众，宜削爵而析其分地，文宗天历二年，以辽阳蒙古高骊，肇州三万户，从逆拘其符印制敕，顺帝至正六年，辽阳为捕海东青烦扰，沃济野人及硕达，勒达皆叛，十八年，流贼，关先生陷上都，略往辽阳，遂至高骊，复陷辽阳，行省命赫噜等征之，而元亦亡矣。按托克托，称为辽王，且言自其祖父以来，屡为叛逆，是袭封已久，然则辽阳虽立行省，亦尝分封建藩，观下广宁府志封布尔，古特为广宁王，则分封又不止，辽阳也，】。
辽阳 【今州治】 原注倚郭至元六年以鹤野县警巡院入焉 【英宗朝以辽阳金银铁冶改归中政院】
盖州 【，今盖平县志，】 原志，初为盖州路，至元六年，并为东京支郡，并熊岳，汤池二县入建安县，八年，又并建安县，入本州岛 【，史天祥传，太祖时，天祥为提控元帅，拔盖金，苏、复等州，又荣祖传布什万，努僭号于开元命，荣祖副萨里台进讨之，拔盖州，宣城等十余城，按宣城当近盖州，今无可考证】。
懿州 【，今广宁县东北，】 原志，初为懿州路，至元六年，为东京支郡，所领豪州及同昌，灵山二县省入顺安县，入本州岛， 【本纪，世祖至元二十四年，诸王纳延反北京，帝自将征之，败其兵，诸王苏都尔所部，特尔格渡辽，欲劫取豪，懿州，秋七月，纳延党苏都尔犯，咸平宣慰达春等合兵出渖州宣慰，伊尔苏克，分兵趣懿州，其党悉平，又王伯胜传，仁宗立，拜伯胜辽阳等处行中书省平章政事，辽阳省治懿州，州敝陋，民不知学，伯胜为增郡学，弟子员，择贤师教之，延佑二年，召为大都留守，辽阳民状其行事，言于中书，乞留伯胜，不报，民涕泣而去，按仁宗本纪，延佑二年十月，以辽阳路之懿州，隶辽阳行省而伯，胜传乃云：辽阳省治懿州，殊不可解，或者当时行省亦尝徙治他州欤？】。
广宁府路 【，今广宁县境】 ，领县二，原志金为广宁府，元封布尔，古特为广宁王，旧立广宁行帅府事，后以地远，迁治临潢，立总管府，至元六年，以户口单寡，降为东京路总管府，属郡十五年，复分为路，行总管府事，原注有医巫闾山为北镇，在府城西北二十里 【，太祖十年，穆呼哩遣史进道等攻广宁府，降之，又世祖至元二十九年命赵德泽，吴荣领逃奴无主者二百四十户，淘银畊田于广宁，渖州，又成宗大德二年，诏加封北镇医巫闾山为□德，虞宁王岁时与岳渎同祀，着为令】。
闾阳 【，今广宁县西南五十里，】 原注，初立千户所，至元十五年，以户口繁伙，复立行千户所，后复为闾阳县。
望平 【，今广宁县东北百五十里，】 原注，至元六年，省锺秀县入焉。十五年，为望平军民千户所，今复为县。
大宁路 【，今蒙古喀，喇，沁，右翼旗南，】 领州，九 【按大宁路所领，有司一，县七，州九，其七县一司，皆今内藩蒙古牧地，即所谓九州岛，亦非尽奉天属境也，】。
义州 【，今州治 ，王珣传太师穆呼哩承制以珣为元帅，兼领义，川二州事，丙子，张致僭号锦州，阴结开义杨伯杰等来掠义州，珣出战，伯杰引去，世祖至正十三年，以义州隶博索府，顺帝至正二十年，命辽阳行省参知政事张居敬讨义州贼】。
瑞州 【，今宁远州西南百三十里，】 原注，至元二十三年，巴延奏准以索多，哈达等拘收户计，种田立屯于瑞州之西，拨濒海荒闲地及时开畊，设打捕屯田总管府，仍以索多哈达等为屯田官。
锦州 【，今锦州 【州，：县】 ，治 穆呼哩传，锦州张鲸聚众十余万，杀节度使，称临海郡王，遣使来降，穆呼哩以鲸总北京十提控兵从征，鲸有反侧，意执送行在，诛之，鲸弟致愤，其兄被诛，据锦州叛，略平滦，瑞利义懿，广宁等州，穆呼哩讨之，进逼红罗山，主将杜秀降，奏为锦州节度使，遂破张致军于神水县东，围锦州，数月，城中缚致出降，又罗璧传，至元十九年，初行海运，以璧为运粮万户，二十四年，纳延叛璧，复以漕舟至辽阳，浮海抵锦州，小凌河，至广宁十寨，诸军赖以济，按红罗山，今志作虹螺山，在今锦县西境】。
川州
建州 兴中州 利州 惠州 以上四州非奉天境从省
沈阳路 【，今承德县治，】 原志，本挹娄故地，渤海大氏建定理府，都督渖，定二州，此为渖州地，契丹为兴辽军，金为昭德军，又更显德军，后皆毁于兵火，元初平辽东，高骊国麟州神骑都领洪福源率西京，都护龟州四十余城来降，各立镇守司，设官以抚其民，后高骊复叛，洪福源引众来归，授高骊军民万户，徙降民散居辽阳，渖州初创城郭，置司存侨治辽阳故城，中统二年，改为安抚高骊军民总管府，及高骊举国内附，四年，又以质子淳为安抚高骊军民总管，分领二千余户理渖州，元贞二年，并两司为渖州等路安抚高骊军民总管府，仍治辽阳故城，辖总管五千户，二十四，百户二十五 ，【本纪，世祖中统三年，立渖州，以处高骊降民，又成宗大德元年，以实喇台所隶新附高骊，女真，汉军居渖州】。
开元路 【治，在今吉林】 原志，金末，其将布什万，努据辽东，元初癸巳岁，禽万努师，至开元率宾，东土悉平，开元之名，始见于此，乙未岁立开元，南京二万户府，治黄龙府，至元四年，更辽东路总管府，二十三年，改为开元路，领咸平府，后割咸平为散府，俱隶辽东道宣慰司， 【按本纪，世祖中统三年六月，割辽河以东隶开元路是开元路之为今开原县境，亦无可疑者，第本志有云：开元路治黄龙府，考黄龙府，本渤海，夫余府文献通考辽太祖攻渤海，夫余城下之改，夫余城为东丹府，命其子突欲留兵镇之，辽史本纪，太祖既拔渤海归，次夫余府城上黄龙见绕行宫，上崩行宫在夫余城西南两河之间，因以夫余为龙州黄龙府，圣宗更名通州，此辽黄龙府之原委也，金改通州为隆州，元又改为开元路，与辽史行宫在夫余城西南两河之间，一一脗合，是金之隆州，即辽之黄龙府元之开元路也，金地理志隆州志云，有混同江，拉林河，其地明明，为今吉林西境尚在，昌图府以北，盖元代之开元路，兼有吉林西境，故设治于黄龙府，至明之三万卫，仅得元代开原路之南隅而释地者，犹以今开原为古之黄龙府，毫厘千里，其误盖始于此，至本志，又谓开元为隋，唐之黑水靺鞨，金之会宁府亦皆臆造之说，未敢据以传信也，】。
咸平府 【，今铁岭县东北，】 原志，辽平渤海，以其地多险隘，建城以居流民，号咸州安东军，领县曰咸平，金升咸平府，领平郭，安东新兴庆云清安，归仁六县，兵乱皆废，元初因之，隶开元路，后复割出，隶辽东宣慰司 【本纪，泰定帝泰定二年，咸平府，清河寇河合流，失故道，坏堤堰，敕蒙古军千人及民丁修之，按本志有咸平府，古朝鲜地，箕子所封，汉属乐浪郡之说，语多无稽，今节去】。
【按元氏，辽阳，中书省所属与近代略同，惟开元路兼有吉林境，视今为小异耳，】。
盛京疆域考卷五
●盛京疆域考卷六
通州杨同桂
黄县孙宗翰辑
明
○明 【，地理志，国朝张廷玉等奉敕撰 ， 胜朝之经画，关外幅员与昭代略同，然不置行省，而仅领之，以指挥戍之，以卫所控扼两关，屏蔽三卫，至于昌图，海龙等城，明皆未尝有也。中叶以降，缘边东北，罢于奔命，而建州一卫，遂为我国家，王迹所基，天戈一挥，海隅底定，盖当明社未屋时，而辽土已入于我，于是屯戍之区，皆丰镐矣，又明洪武纪元至三十一年，止迨燕王篡立，黜建文年号，而仍以洪武纪年，故其地志有书，洪武三十几年者，有已着，建文年号，而下文又系以洪武年者不为标，反令阅者滋，出 【出，：在第四字，标下】 疑，故附着之】。
辽东都指挥使司 【，治在今辽阳州治，】 原注，元置辽阳等处行中书省，治辽阳路，原志，洪武四年七月置定辽都卫，六年六月置辽阳府县，八年十月改都卫为辽东都指挥使司，治定辽中卫，领卫二十五，州二十年，府县俱罢，东至鸭绿江西至山海关，南至旅顺海口，北至开原，由海道至山东布政司二千一百五十里，距京师一千七百里， 【明史叶旺传，初，元主北走，其辽阳，参政刘益屯盖州，与平章高家奴相为声援，保金，复等州，帝遣黄俦赍诏谕益，益籍所部来归，乃以益为指挥同知，未几，元平章洪保保马，彦晖杀益，右丞张良佐，擒彦晖杀之，保保挟俦走纳克楚，良佐因权卫事，以状闻，帝念辽阳重地，复设都指挥使司，统辖诸卫，以叶旺等镇之，通鉴辑览，洪武八年纳克楚，以兵至辽东，见御备严，不敢攻越，盖州趋金州，指挥韦富等伏弩城下，擒其骁将，敌大沮，沿柞河遁，叶旺先扼河，缘河垒冰为墙，沃以水，经宿凝冱，如坚城旁设阮阱，敌至伏四起，纳克楚，急趋连云岛，遇冰城旁走，悉陷穽中，大溃，旺合兵追击至毕噜河，纳克楚仅以身免，已而拥众数十万屯金山，数侵辽东，二十年，帝以冯胜为大将军征之，复遣所获之元将鼐，喇固北还，以书谕纳克楚，胜自大宁帅师趋金山，进压纳克，楚营纳克楚，既为大军所偪，又先入鼐，喇固言遂降，九月，封纳克楚，海西侯成化以后，福余等三卫屡犯辽东，又李成梁传，隆庆四年辛爱大人入辽东时，俺答插汉部长土蛮方强，泰宁部长速把亥，炒花朵颜部长董狐狸，长昂佐之，东则王杲，王兀堂清佳砮，杨吉砮之属，亦时窥塞，十 【十，：在第二字下，下】 ，下年之闲，殷尚质，杨照，王治道三大将皆战死，成梁方为都督佥事，大修战备，无何，土蛮大入，成梁过 【过，：遇】 于卓山，败之，及成梁子如松，如柏相继镇辽东，而土蛮炒花犹时入为患云】。
定辽中卫 【，今辽阳州治，】 原注，元辽阳路，治辽阳县原志，洪武四年罢，六年复置，十年复罢，十七年置卫， 【本纪，嘉靖四十年，把都儿犯辽阳，盖州又李成梁传隆庆六年十月，土蛮六百骑营旧辽阳北河，去边二百余里，俟集众大举，成梁击走之，万历九年黑石炭以儿邓，小歹青，卜言兔入辽阳，副将曹簠追至长安堡，遇伏，多所损失，十四年，土蛮部长一克灰正，纠把兔儿炒花，花大等三万骑约共驰，辽阳挟赏，成梁侦得之，以轻骑出铁边堡，昼伏夜行，二百余里，至可可母，林大风雷，敌不觉，既至，敌大惊，将士冒死陷阵，破之，十八年，卜言台周，黄台吉结，西部五万余骑复深入，辽、渖，海，盖，成梁潜遣兵出塞袭之，遇伏大败，国朝天命，六年三月癸亥，取明辽阳，其经略袁应泰自缢，】 原注，西南有首山，南有千山，又东南有安平山，山有铁场，又西有辽河，自塞外流入，至海州卫入海，又西北有浑河，一名小辽水，东北有太子河，一名大梁水，又名东梁水，下流俱入于辽水， 【开国方略，国朝天命六年，征明辽阳，其城守官，闻我兵至，决太子河水于壕，闭西闸列火器以守，我兵奋力夺桥，遂克其城，】 ，又东有鸭绿江，东南入海，又东有凤凰城，在凤凰山东南，成化十七年筑，为朝鲜入贡之道，又南有镇江，堡城 【，国朝既下，辽阳降者，大小七十余城，凤凰，镇江等城，俱降】 ，又连山关亦在东南。
城堡附考 ，【顾炎武，天下部国利病书云：辽阳下，城一：堡二十四，曰中辽阳城，鞍山驿堡，长店铺堡，皮驿堡，沙河铺堡，甘泉铺堡八里铺堡，烂泥铺堡，首山铺堡，板桥铺堡山，坳铺堡接官厅铺堡路台，二十四座，东路马枫单堡，散平峪堡一堵墙堡堵堡，清河堡，张其哈蝲佃子堡，敌台四十九座，边墙九十四里，西路张勇堡，长胜堡，武靖营堡长定堡，长宁堡，长静堡，长安堡，敌台八十二座，边墙一百七十里，其险山堡下堡，十四曰宽佃，子堡散等堡，双堆儿堡，洒马吉堡，汤站堡，叆阳堡镇东堡长岭堡，长佃子堡，草河堡，凤凰城堡，镇夷堡，青苔峪堡，甜水站堡，敌台七十四座，边墙七十四里，按明时宽甸堡等处称辽东六堡，通鉴辑览，辽阳镇东二百余里旧有六堡，其地不毛，与辽阳声援不接，万历三年，李成梁请移建孤山堡于章齐，喀喇甸，亦曰新甸，险山堡于宽甸，沿江新安等四堡于长甸长岭诸处，仍以孤山，险山二参将戍之，其地并扼要害，可拓境七八百里，益收耕牧利，廷议从之，又李成梁传迤东都督王兀堂故通市宽奠，后参将徐国辅等，强抑市价，万历八年三月，兀堂以六百骑犯叆阳及黄冈岭，指挥王宗义战死，复以千余骑从永奠入，成梁击走之，其秋，兀堂复犯宽奠，副将姚大节击破之，兀堂由是不振。初，成梁献议移建孤山等堡及三十四年，成梁以孤山等堡，地孤悬难守，与督抚蹇达，赵楫建议弃之，时生聚日繁，至六万四千余户，乃尽徙居民于内地，居民恋家室，则以大军驱迫之，死者狼籍，给事中宋一韩力言弃地非策，熊廷弼复连章极论，帝素眷，成梁悉留中不下，国朝天命六年，取明辽阳，于是险山堡，孤山驿新甸，宽甸大甸，永甸长甸等城，俱降】。
定辽左卫原志洪武六年十一月置
定辽右卫原志洪武六年十一月置
定辽前卫原志洪武八年二月置
定辽后卫原志，本辽东卫洪武四年二月置，八年二月改九年十月徙治辽阳城北，寻复。
东宁卫原志本东宁，南京，海洋草河，女真五千户所，洪武十三年置，十九年七月改置。
自在州 【原治今开原县】 原志永乐七年置于三万卫城寻徙
以上五卫一州同治都司城内
海州卫 【，今州治】 ，原志本海州，洪武初，置于旧澄州城，九年置卫，二十八年四月，州废，东北距都司百二十里， 【李成梁传，万历十八年，土蛮族弟土墨台，猪借西部，青把都恰不慎，及长，昂滚兔十万骑深入海州，成梁不敢击，纵掠数日而去，国朝天命六年，既下辽阳，于是海州等七十余城俱降，】 原注，西南滨海，有盐场，西有辽河，汇浑河，太子河入海，谓之三岔河，又西有南北通江，亦合于辽河，东有大片岭关，有盐场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：海州下城一堡，三曰海州城东胜堡，东昌堡，耀州堡路台十二座，墩台四十四座，边墙四十四里】。
盖州卫 【，今盖平县治，】 原注，元盖州，属辽阳路，原志，洪武四年废，五年六月复置，九年十月置卫，二十八年四月，州复废，北距都司二百四十里， 【国朝天命六年，既下辽阳，盖州亦降，】 原注，东北有石城山，又北有平山，其下有盐场，又东有驻跸山，西滨海，有连云岛，上有关，又东有泥河，南有清河，东南有毕里河，下流皆入于海，又南有永宁监城，永乐七年置，又西北有梁房口关 【，今营口厅】， 海运之舟由此入辽河，旁有盐场，又东有石门关，西有盐场，北有铁场。
城堡附考 【，天下郡国利病，书云：盖州下城二十三堡，四曰盖州城，熊岳堡五十砦堡，伏兵堡岫，岩堡关山堡，曹家祚子山城，铁矿山城，永宁监城，赤山城，猫儿岭山城，霹雳山城西家山城，壅石砦山城，冰谷山城，黄孛罗背山，城一面山城，匾山城，石邱山城小观，觜山城，得力山城，桂羽河山城，夹河山城，马才山城，松山城，龙潭山城七家，觜山城，墩台八座】。
复州卫 【，今州治】 ，原志本复州，洪武五年六月，置于旧复州城，十四年九月置卫，二十八年四月，州废，北距都司四百二十里， 【国朝天命六年，既下辽阳，复州亦降，】 原注，西滨海，西南有长生岛，又南有沙河，合麻河，西注于海，东有得利嬴城，元季土人筑，洪武四年二月置辽东卫于此，寻徙，又南有乐古关，西有盐场，北有铁场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：复州下城五，堡一曰复州城，大黄山城，吕洪山城，骆驼山城，栾古驿城，羊官堡敌台，二十九座】。
金州卫 【，今州治】 ，原志本金州，洪武五年六月，置于旧金州，八年四月置卫，二十八年四月，州废，北距都司六百里， 【国朝天命六年，既下辽阳，金州望海埚亦降，】 原注，东有大黑山，小沙河出焉，又有小黑山，骆马河清，沙河俱出焉，卫东西南三面皆滨海，南有南关岛， 【顾氏方舆，纪要岛在卫南二十里，天启中，守将张盘议开河，断南关岛，以守卫城，即此】 ，东有莲花岛，东南有金线岛， 【方舆纪要，莲花岛在卫东三十里，金线岛在卫东南百二十里，明时俱有兵戍守，】 ，又东有皮岛 ，【方舆纪要，皮岛在卫东七十余里，明天启中，毛文龙屯驻于此，崇祯二年袁崇焕杀文龙于双岛，国朝崇德二年四月，取明皮岛】 ，又有长行岛，南有双岛及三十岛 ，【方舆纪要三山岛在城南海中，长行岛在卫东南百余里，明天启中，毛文龙使朱昌国驻长行岛，曾有功，驻三山岛，张盘守金州，为碁布之势，今按本注三十岛，盖即三山岛也，】 ，西南有铁山岛，东北有萧家岛，有关，又旅顺口关，在南海运之舟由此登岸，有南北二城，其北城有中左千户所，洪武二十年置 【，国朝天命，十年正月，克明旅顺城，明兵之航海来，驻守者也，天聪七年七月，大军克旅顺，口明总兵黄龙战死，广鹿岛副将尚可喜以广鹿，长山，石城诸岛，来归】 ，又东南有望海埚，石城永乐，七年，置 【，方舆纪要，望海埚堡，在卫东南七十余里，地特高，可驻兵千余，明洪武初，都督耿忠于此，筑堡备倭海滨，咽喉地也，永乐十七年，总兵刘江用石垒之，倭入犯，尽歼之，辽之倭患，遂绝】 ，又卫东有铁场，东北有盐场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：金州下城十七堡，八曰金州城关厢，城木场驿堡，旅顺口堡，望海埚堡，黄骨岛堡，石河驿堡，盐场堡牛心山城，赛歌山城，金鹿山城，虎洞山城小黑山，城中顶山城，太白东觜，山城岛山，城成儿山城，可罗山城，缩利把山城，纵城山，城望高山城，鹿子山城，归服堡，红觜堡，敌台九十五座】。
广宁卫 【，今县治】 原注，元广宁路原志，洪武初废。二十三年五月置卫，东距都司四百二十里， 【本纪，正统七年，兀良哈犯广宁，嘉靖二十七年，把都儿寇广宁，参将关振战死，李成梁传，万历九年十月，土蛮复连速把亥等十余万骑攻围广宁，不克，转掠团山堡，盘山驿及十三山驿，攻义州，成梁御却之。二十九年，成梁再镇辽东，开原，广宁复开马，木二市，诸部耽市利，争就款，国朝天命，七年正月征明，广宁由东昌堡，度辽河，围西平堡城，克之，副将罗一贵等歼焉，又破总兵刘渠等援兵广宁，巡抚王化贞，遂弃城入山海关，大军入城，于是□州大凌河，闾阳驿十三山驿等四十余城皆降，】 原注，洪武二十五年二月建辽王府，建文中，改封湖广荆州府，西有医无闾山，南滨海，东有路河，东北有珠子河，下流皆注于辽河，又板桥河在西，南流入海，北有白土厂关，又有分水岭关，西北有魏家岭关，又北有懿州元属辽阳路，洪武二十六年正月置广宁后屯卫于此，永乐八年州废，徙卫于义州卫城，又西南有闾阳关，东北有望平县，元俱属广宁路，又西北有川州，元属大宁路，又东北有顺州，西北有成州，元俱属东宁路 【，按元史地理志，东宁路，本高骊平壤城，至元六年，李延□等以府州县镇六十城来归，八年，改西京为东宁府，十三年，升东宁路总管府，然则东宁路，属皆在高骊境内，平壤城左右，今本注以顺成二州，与广宁卫邻接，揆之地理，相去悬绝，恐亦有误】 ，又西南有锺秀城，元置千户所，于此俱洪武中废。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：广宁，下城三堡，一曰广宁城，闾阳峡，城□山驿，城高平堡，其正安堡下堡，八曰正安堡，团山堡，镇宁堡，镇远堡，镇安堡，镇静堡，镇边堡，镇夷堡墩台，七十九座，边墙一百七十二里】。
广宁中卫原志，洪武二十六年正月置，二十八年四月废。三十五年十一月复置。
广宁左卫原志 【同上】
广宁右卫原志本治大，凌河堡，洪武二十六年正月置，二十八年四月废。三十五年十一月复置， 以上三卫俱在广宁卫城。
广宁前卫原志洪武二十六年正月置后废
广宁后卫原志 【同上】
义州卫 【，今州治】， 原注元义州，属大宁路原志，洪武初，州废，二十年八月置卫，东南距都司五百四十里， 【李成梁传，万历十年速把亥率弟炒花，子卜言兔入犯义州，成梁御之镇夷堡，设伏待之，斩速把亥，十七年三月，土蛮部犯义州，复入太平堡，把总朱永寿，一军尽没，国朝天命，七年，大军既取广宁，移向山海关，明经略熊廷弼，巡抚王化贞，尽焚沿途村堡，而走大军，遂克义州，】 原注，西北有大凌河，下流入海。东北有清河，下流合大凌河。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：义州下，城二堡，十曰义州城，率马岭驿，大清堡，大靖堡，大宁堡，太平堡，大康堡，大安堡，大定堡，戚家堡，狗河砦堡，大顺堡路台八座，敌台一百二十座，边墙一百五十六里】。
广宁后屯卫原志，洪武二十六年正月，置于旧懿州，永乐八年徙治义州卫城。
广宁中屯卫 【，今锦县治，】 原注元锦州，属大宁路原志，洪武初，州废，二十四年九月置卫，东南距都司六百里， 【李成梁传土蛮数求贡市，关吏不许，万历七年，以四万骑自前屯锦州营深入，成梁遏其冲，会戚继光亦来援，敌遂退，俄又与速把亥合璧红土城，声言入海州，而分兵入锦，义，成梁踰塞二百里，直抵红土城，击败之，土蛮益□，诸部兵分犯锦，义及右屯，大凌河以城堡，坚不可克，而成梁及蓟镇兵亦集乃引去，无何，复以二万骑从大镇堡入攻锦州，部将周之望等战死，敌乃分掠小凌河，松山，杏山，成梁驰援，始出境，去国朝天命，七年取明广宁，锦州等处，遂降，已而明复遣兵戍守，十一年正月，征锦州，松山，杏山，塔山等七城，守将焚粮储遁，天聪元年五月，征锦州，遂败明兵于宁远，崇德五年，遣兵防戍锦州，六年八月，再征锦州，大破明兵，七年三月己卯，克锦州，总兵祖大寿降，】 原注，东有木叶山， 【方舆纪要，木叶山在卫东三十里，契丹阿保机建南楼于木叶山，在今三卫，境内废永州，非此山也，】 西有东，西红螺山，西南有杏山，东南有乳峰山，又东有大凌河，小凌河，又西有女儿河，与小凌河合，又南有松山堡，在松山西，宣德五年正月置中左千户所于此辖杏山驿至小凌河驿，东有大凌河堡，洪武二十六年正月置广宁右卫二十八年四月废。宣德五年正月置中右千户所于此辖凌河驿 ，【通鉴辑览明，万历三十七年，恭图陷大胜堡，复深入小凌河，官军大败，时杜松驻大凌河，不敢救，国朝天聪，五年八月，围明大凌河，城破，锦州援兵，崇德四年正月，征明松山，三月，败其援兵于锦州，六年五月，败明总督洪承畴于松山，八月，征锦州，驻营于松山，杏山之间，自乌忻河南山至海，横截大路，乙丑，大破明兵十三万于松山，七年二月，克松山，洪承畴等就擒，】 至十三山驿， 【袁崇焕传崇焕为宁前兵备佥事，时十三山难民十余万，久困不能出，大学士孙承宗行边，崇焕请将五千人驻宁远，以壮十三山势，别遣骁将救之，宁远去山二百里，便则进据锦州，否则退守宁远，奈何委十万人置度外，承宗与总督王象让发，插部护关者三千人往告，经略王在晋，在晋不能救，众遂没，脱归者仅六千人，】 ，又城南有盐场二，铁场一，又西有铁场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：锦州下城五堡，六曰锦州城，松山所城，大凌河所城，小凌河所城，杏山驿，城大茂堡，大胜堡，大镇堡六福堡，锦昌堡，大兴堡路台十七座，墩台九十七座，边墙一百四里】。
广宁左屯卫原志，洪武二十四年九月置于辽河西，后徙广宁中屯卫城。
广宁右屯卫 【，今锦县十三山站，南】 原注，元广宁府，地原志，洪武二十六年正月置于十三山堡二十七年，迁于旧闾阳县之临海乡，东南距都司五百四十里，原注北有十三山，山西有十三山堡，西有大凌河，又西南有望梅岭，又南有盐场，东有铁场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：右屯下城三，堡一曰，右屯城，十三山驿城镇，汤所城孙忠堡路台，二十四座，墩台十二座，】。
广宁前屯卫 【，今宁远州西南山海关东】 原注，元瑞州，属大宁路原志，洪武初，属永平府，七年七月，州废，二十六年正月置卫，东距都司九百六十里，原注西北有万松山，北有十八盘山，西有麻子峪，有铁场。东南有山口峪，有盐场，东北有六州河，下流至蛇山务入海，西有山海关，与北直抚宁县界，又有急水河堡，宣德五年正月置中前千户所于此辖山海东关至高岭驿， 【本纪，嘉靖三十九年打来孙又犯中前所，杀守备武守爵，黄廷勋】 ，又东有杏林堡，宣德五年正月置中后千户所于此辖沙河驿至东关驿。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：前屯下城，六堡二十四，曰前屯，城中后所，城中前所，城高岭驿，城沙河驿城东关驿城，新兴营堡，三通沟堡，黑座巢堡，锦川营堡，高台堡，瑞昌堡，平川营堡三铁， 【铁：山，】 营堡，永安堡，背阴阵堡，铁场堡八里铺堡下马驿，右堡石河铺堡，永丰大砦堡，双墩铺堡，长安大砦堡，徐官屯堡，古城砦堡，王二由堡，禄安砦堡，王保屯堡，蒋千户屯堡，山 【山，：铁】 岭堡，路台三十六座，墩台一百十六座，边墙三百六十八里】。
宁远卫 【，今州治】 原志，宣德五年正月分广宁前屯，中屯二卫地置，治汤池，东距都司七百七十里， 【国朝，崇德八年十月征明，宁远，拔之，遂下中后所中，前所等处，】 原注，西北有大团山，东北有长岭山，南滨海，东有桃花岛，东南有觉华岛城， 【国朝天命，十一年正月征明，锦州移兵攻宁远城，袁崇焕坚守，未易下，明兵积聚，俱在海中，觉华岛，凿冰为壕以守，乃遣军歼之，焚其船，及积聚】 ，西有宁远河，即女儿河也，又名三女河，又东有塔山，有中左千户所，辖连山驿至杏山驿，西有沙河中右千户所，辖东关驿至，曹庄驿，俱宣德五年正月置，又南有盐铁二场。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：宁远，下城五堡，十六曰宁远，城中左所城中右所城，连山驿城，曹庄驿城，椴木冲堡，长岭山堡，沙河儿堡松山寺堡灰山堡寨儿山堡，白塔峪堡，兴水县堡，小团山堡，仙灵寺堡，曲尺河铺堡，双树铺堡，团山屯堡，高桥铺堡，王刀堡五里桥，屯堡路台三十二座，墩台一百五十五座，边墙二百二里】。
沈阳中卫 【，今承德县治，】 原注元，沈阳路原志，洪武初废。三十一年闰五月置卫，南距都司百二十里， 【李成梁传，万历三年冬，炒花大会，黑石炭等二万余骑，从平虏堡，南掠转掠，沈阳见城外列营，乃据西北高墩，成梁邀战，敌大溃走，十年，王杲之子阿台纠阿海连兵入，抵沈阳城南浑河，大掠去，成梁从抚顺出塞百余里，火攻古勒寨，射死阿台，连破阿海寨，击杀之，杲部遂灭，十三年二月，把兔儿偕从父炒花等以数万骑入掠沈阳，退驻辽河，成梁与巡抚李松击破之，其年五月，敌犯沈阳，伏精骑塞下，诱官军，游击韩元功追袭之，败死，闰九月，诸部长复犯蒲河，大剽掠，而西部银灯亦窥辽渖，成梁令部将李平胡出寨三百五十里，捣破银灯，营诸部长，始引去，十七年，脑毛大合，长昂等三万骑犯平虏堡，备御李有年等战死，敌大掠，沈阳蒲河，榆林，八日始去国，朝天命六年三月乙卯，取明沈阳城，阵斩总兵贺世贤等遂败，明兵于浑河，斩总兵陈策，又败明总兵李秉诚等兵于白塔铺，】 原注，洪武二十四年建渖王府，永乐六年，迁于山西，潞州东有东牟山，南有浑河，又东有渖水入焉，又西有辽河，又东北有抚顺千户所，洪武二十一年置，所东有抚顺关， 【李成梁传建州都指挥王杲故与抚顺通马市，万历元年，诱杀备御裴承祖，明年十月，杲复大举入，成梁檄副将杨腾等分屯要害，诸军四面起，敌大奔，尽聚杲寨，寨地高，成梁用火器攻之，破数栅，杲走高台，会大风起，纵火焚之，毁其营垒而还，杲走市关，都督王台执以献，斩之，国朝创业之初，明万历十九年，遣使通好于我，太祖乃于抚顺，清河宽甸，叆阳四关互市，通商贡，天命三年，克明抚顺，城东州，玛哈丹三城，悉下四年，明经略杨镐集兵沈阳，分四路来攻，以杜松等督兵六万，由浑河出抚顺关，李如柏等督兵六万，由清河出鸦鹘关，马林等督兵四万，由开原合叶，赫兵出三岔口，刘綎等督兵四万，合朝鲜兵出宽甸口，期并趋我都城，三月甲申，我军大破杜松等兵于萨尔，浒松等，没于阵，乙酉，大破马林等兵于尚闲崖，及斐芬山，林仅以身免，丁亥，又破刘綎等兵于栋鄂路，綎战死，其李如柏，一军自呼，兰路遁归，是役也，明起倾国之兵来侵，五日之闲，悉被我军诛灭】 ，又北有蒲河千户所，亦洪武二十一年置， 【李成梁传，万历十二年，炒花等以数万骑入蒲河，及大宁堡六日，始出塞，又熊廷弼传，万历四十八年五月，我大清兵略地花岭，遂略王大人屯蒲河，明将土失亡七百余人，谤腾于朝，弼遂不安其位，】。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：沈阳，下城三堡，十曰沈阳城，奉集堡，武宁营堡，东路抚顺所城，会安堡，东川堡路台七座，敌台三十九座，边墙二十六里，西路靖远堡，长营堡，平敌堡，上榆林堡，十方寺堡，蒲河所城，路台五座，墩台六十一座，边墙四十八里，其镇武堡，下堡五镇武堡，西宁堡，西平堡，西兴堡，平洋堡路台，二十七座，敌台五十九座，边墙一百七里】。
沈阳左卫原志，洪武中置，建文初废，洪武三十五年七月复置，后仍废。
沈阳右卫原志 【同上】
沈阳中屯卫原志，洪武三十一年闰五月置，建文中废，洪武三十五年十一月复置，属北平都司，复属后军都督府，寄治北直河间县。
铁岭卫 【，今县治】 原志，洪武二十一年三月，以古铁岭城置，二十六年四月迁于古，嚚州之地，即今治也。南距都司二百四十里， 【李成梁传，万历元年，土蛮犯前屯，成梁击走之。已，又破走之，铁岭镇西诸堡，国朝天命，四年七月丙午，克明铁岭城，】 原注，西有辽河，南有泛河，又南有小清河，俱流入于辽河，又南有懿路城，洪武二十九年置，懿路千户所于此，又范河城，在卫南，亦曰泛河城，正统四年置，泛河千户所于此，东南有奉集县， 【袁应泰传，天启元年，我大清兵既克沈阳，应泰乃撤奉集，威宁诸军，并力守辽阳，】 即古铁岭城也，接高骊界，洪武初置县，寻废，又有咸平府元直隶辽东行省，至正二年正月降为县，洪武初废。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：铁岭下城一堡，五曰铁岭，城东路抚安堡，西路镇西堡，曾迟堡平定堡，彭家湾堡，路台七座，敌台三十五座，边墙五十二里，其泛河所下城一堡，二曰泛河，所城东路白家冲堡西路，宋家泊堡路台，八座敌台，十六座，边墙三十一里，又懿路所下城一堡，二曰懿路所城东路，三岔儿堡，西路丁，字泊堡，路台十座敌台，二十一座，边墙六十六里】。
三万卫 ，【今开原县治，】 原注，元开元路原志，洪武初废。二十年十二月置三万卫于故城西，兼置兀者野人乞例，迷女真军民府，二十一年，府罢，徙卫于开元城南，距都司三百三十里， 【本纪，洪武二十八年六月，周兴等自开元追敌至甫答迷城，不及而还。国朝天命，四年六月丁卯，克明开原城，】 原注，洪武二十四年，建韩王府，永乐二十二年，迁于陕西平凉，西北有金山，东有分水东，岭北有分水西岭，西有大清河，东有小清河，流合焉，下流入于辽河，又北有土河，东北有艾河，流合焉，谓之辽海，即辽河上源也， 【按本注辽河，上源乃东，辽河之源，西辽则源于直隶承德府界】 ，又北有金水，河北流入塞外之松花江，又镇北关在东北，广顺关 ，【即靖安堡，】 在东， 【李成梁传，初，王杲死，其子阿台走依王台长子虎儿罕，以王台献其父尝欲报之，王台死，虎儿罕势衰，阿台遂附北关合攻虎儿罕，又数犯孤山，泛河，成梁出塞，破之，阿台复掠沈阳，成梁从抚顺出塞，灭杲部时，万历十年也，北关清佳砮，杨吉砮素雠南关，王台没屡侵台，季子猛骨孛罗，且藉土蛮兵侵边境，其年十二月，巡抚李松，许之贡市，清佳砮，杨吉砮率二千骑诣镇北关，谒松备御，霍九皋，见其兵谯让之，其徒遂杀九皋，并侍卒十余人，松军炮鸣，伏起，击斩二人，并其子尽歼焉，成梁闻炮，急出塞，击其留骑，斩首千五百有奇，余众刑白马攒刀，誓永受约束，乃旋师北关，既被创，后清佳砮子卜寨与杨吉砮子那林孛罗渐强盛，数与南关虎儿罕子歹商构兵，成梁以南关势弱，谋讨北关以辅之，十六年五月，率师直捣其巢，卜寨走，与那林孛罗合凭城守，城四重，攻之不下，用巨炮碎其外郛，遂拔二城，斩馘五百余级，卜寨等请降，设誓不复叛，乃班师，】 ，又西有新安关，西南有清河关，南有山头关，又北有北城，即牛家庄也，洪武二十三年三月置辽海卫，于此二十六年，卫徙，又南有中固城，永乐五年置。
城堡附考 【，天下郡国利病书云：开原下城一堡，十曰开原城，清阳堡古城堡，庆云堡，永宁堡镇夷堡，镇北堡，靖安堡，威远堡，松山堡马市堡，路台七座，敌台一百十八座，边墙一百七十一里，其中固城下，城一，堡二，中固城东路柴河堡，西路定远堡路台，四座敌台，二十九座，边墙六十里】。
辽海卫 【初治在今昌图府】 原志洪武二十三年三月置于牛家庄二十六年徙三万卫城
安乐州原志永乐七年置在三万卫城
【按明时，辽之边塞，东扼两关，北控三卫两关者，北关东关也，三卫者，福余朵颜，泰宁三外卫也，北关曰镇北关，东关曰广顺关，凡关外之叶，赫哈达，辉发等部均于此听命，蒙古游牧记云：科尔沁旗，明初，置福余外卫喀喇，沁旗为朵颜卫土默特旗，置泰宁卫洪武二十二年置，朵颜，福余泰宁三外卫于大宁，北兀良哈之地，朵颜卫地最，西至于宣府边外，永乐中，割大宁地畀三卫，万历后三卫，分部散居，莫能自振，乃折而东，合实为残，蓟之本热河志，今滦平丰宁平泉，建昌等处为朵颜卫地，朝阳县为泰宁卫地，愚按：三卫中之朵颜，泰宁二卫，皆在辽河以西，广宁，义州边外，惟福余外卫当昌图府之北，或已入，今奉天境内至两关以外，则自宽甸县之北海龙厅之南，皆关外地不入明，版图者也，】。
盛京疆域考卷六