《直隶河渠志》
（清）陈仪 撰
钦定四库全书
史部十一
直隶河渠志
地理类四
河渠之属
提要
臣等谨案
直隶河渠志一卷，国朝陈仪，撰仪，字子翙，号一吾文安人，康熙，乙未，进士，官至翰林院侍讲学士，充覇州等处营田观察使，是编即其经理营田之时，所作海河卫河白河淀，河东淀，永定，河清河会同河中亭河西淀，赵北口，子牙河千里长堤，滹沱河，滏阳，河宁晋泊，大陆泽，鳯河牤牛河，■〈穴上卨，下〉头河鲍邱河，蓟运河还乡河，塌河淀七里海二十五水皆洪流，巨浸也，虽叙述，颇简质所载，但及当时形势而不详古迹，又数十年来，屡蒙我皇上，轸念民，依经营疏浚，悉庆安澜，较仪作书之日，水道之通塞分合，又已小殊，然仪本土人，又身预水利之事，于一切水性，地形知之，颇悉故敷陈利病之议多而考证沿革之文，少录而存之，亦足以参考梗槩也。
乾隆四十五年十二月恭校上
总纂官 臣纪昀 臣陆锡熊 臣孙士毅
总校官 臣陆费墀
钦定四库全书
直隶河渠志
侍讲学士陈仪 撰
尚书，禹贡一篇，纪夏后行水之功，司马迁因之为河渠书，班固继之，志沟洫，皆载一代，疏排之绩，非如桑钦水经偹叙川渎，原委也，我国家奠鼎，燕京负崇山，而襟沧海，百川辐辏，赴壑朝宗，其间顺逆通塞动闗生民利病，圣祖仁皇帝临御六十余载，地平天成，而于畿甸河道，堤防尤勤，睿虑巡行指授，为斯民圗万世之安，我皇上继志，缵功大兴水利，特颁内府金钱数百万，命贤王董其事，修浚兼施，节宣偹至，以故水润土，甘年丰，人乐同符，禹绩非汉，唐以来，塞筑补苴之能事也，宜为后世法程，故于诸川之外，特详志焉。
渤海
在天津县东南一百二十里，明统志，东连辽海，西抵直沽，按直沽，即今大沽口河流入海处也，两岸壁陡一国中横，土人谓之海门，潮汐所至，北抵杨村，南抵程官，屯西过王庆，坨率二百余里，皆淡水也，咸潮抵海门而止，无坌入者，若天设之以限内外，斯亦奇矣。
海河
南北运淀，河之会流也，自天津东北，三岔口，迄大沽口，长一百二十里，涘广崖深，奔流湍驶，潮汐迎之，则逆行而上，禹贡所谓逆河是也，每伏秋之交，二运并涨，淀水争趍，骈注于三岔，一口而强潮抵牾，洄漩不下倒漾，横流上游，堤岸田庐，皆受其浸，所谓尾闾不畅胸腹，俱病者也。故欲治直隶之，水者莫如扩，达海之口，而欲扩达海之口者，莫如减入口之水，雍正三年，上命怡贤，亲王兴修水利，亲授方畧于南北运，各建坝开河，减水分流，别途归海，岂仅为运河计哉？入口之水，减则达海之口，寛而北来之永定河南，来之子牙，河中间七十二，清河乃得绰，然入三岔口而东注，朱子云：治水先从低处下手，正此意也。
卫河
即南运河也。亦曰永济渠，亦曰御河，源出河南，卫辉府自山东武城县流入，直隶故城县界，又东径山东徳州界复入，直隶径景州东，呉桥县西，又东北，径东光县西，又东北径交河县东南七里口，又东北径泊头镇入南皮县界，又东北径沧州城西，又东北，径青县城东静海县城西，天津府城北，至三岔口，与白河，会入海，计长八百余里，寰宇记永济河在清池县西三十里，自南皮县来，入干宁军，亦呼为御河，金史地理志，南皮东光呉桥有永济渠，按卫河，本西汉时，大河所经，东汉以后为清漳，二渎所经，隋时开为永济渠，宋皇佑初合，永济渠，仍为大河所经，南渡后，大河南徙，而卫河如故，金元以来，皆漕运所经也，有减水河二，一在沧州南十五里絶堤一在故兴济县，皆明，弘治中开，以备卫河泛溢，久而堙塞，闸石犹有存者，雍正三年，大水，卫河溢决，十三口怡贤，亲王奉上命，查修水利，奏开减水二河，各建滚水石坝一座，挑浚旧河，分达海港，沧青水势，藉以消泄，居民赖之。
按南运向苦浅滞，故额设浅夫，以供挑挖，两岸堤工，随时补苴而已，自漳河南，徙于馆陶入运，湍急浩瀚，每羡溢为灾，雍正四年，经怡贤，亲王奏请分道端，辖增汛员，设岁修始以堤防为务，乃堤日增髙而水亦随长，伏秋汛涨，各州县往往于堤上加埝，以防漫溢，盖以漳水泥浊河形曲折垫淤于下，则泛溢于上，势固然也，计惟于徳州上流与古黄河相近之处，度地建坝，广三四十丈，引而注之，古黄河，不惟直隶河堤，永免涨溢即徳州一带工程，亦获宁谧矣，但地隶山东在此，为切已之忧者在彼，未免为秦越之视，雍正八年七月，徳州第九屯堤决，直隶景州以下十余州县禾稼尽没，水利衙门，屡行咨会，而决口讫，未坚筑，盖其地处上游，水过正堪艺麦，而此间形如仰釜，有受无泄，纵竭力修防，堤工巩固，亦何救于田庐之湮没耶？若将临清以北，河道并归，直隶总河管辖，则一河首尾，修浚自如，上下不致阻格矣。
白河
即北运河也。亦曰潞河，方舆纪要，白河，源出宣化府，龙门县东滴水崖，东流入密云县之石塘岭，过县西，入通州界，其支流亦从石塘岭过，懐柔县西顺义县，东入通州，东境合焉，东南径漷县武清县东而入直沽，合卫河入海，又白河，径灵迹山，黄花，镇川河入焉，又南径牛栏山东麓，潮河流合焉，又南径顺义县东门外顺义县，志白河，发源塞外，自石塘岭，白马闗入故曰白河，赴通州北闗合温榆河，即运粮河，性悍多沙，迁徙无常，俗称为自在河，明神宗实録万厯三十一年，从工部议，挑通州至天津白河，深四尺五寸，所挑沙土，即筑堤两岸，着为令。漕河圗志，燕，赵之间，地方千里，其间巨细河流，悉至武清县丁字沽，注于白河，故一遇雨潦，白河满溢，耍儿渡口南，蔡村等处冲决堤岸，壊民田庐起，夫塞筑劳费万计，逮时干旱，舟行，又或浅阻，以此知水势盈涸，不常不可以经久而论也，按白河，会潮沽榆沙通惠诸河之水源髙势峻有如建瓴，而西北诸山泉流汇聚，每伏秋之际，积雨未歇，怒流已至，顷刻寻丈，非徒恃堤防所能捍御也，康熙三十八年，决武清县筐儿港三十九年，圣祖仁皇帝亲临视，阅命员外牛钮等于冲决，处建减水石坝二十丈，开挖引河，夹以长堤而注之，塌河淀，由贾家沽道泄入海，河杨村，上下百余里，河平堤固有御制碑文志其事，康熙五十年，以河西务工程险要，亲临指授，命牛钮，开挖引河，复以河西务城东有旧河，形对新河，下口至三里，屯长四百余丈，特命开直河一道，次年工成，于是新河之溜，移流于西，而东岸大堤之汕刷以免，耍儿渡之冲，险无虞矣，雍正三年，大水堤岸埽坝，多有冲溃，四年经怡贤，亲王奏请北运河，一切工程，归通永道统辖河西务，设同知一员，杨村，设通判一员，分界管理，增置县丞，主簿等官，以端防修，五年，河水泛溢，东西岸漫决者四，六年怡贤，亲王奏拓筐儿港，旧坝阔六十丈，展挖引河，改筑长堤，七年，疏浚贾家■〈氵右〉，道分减既多，消泄亦畅，故坝门以下，河水安流，而河西务一带，距坝稍逺山水暴至，遂复漫决，上厪圣懐发帑遴员授之方畧于河西务上流之青龙湾，建坝四十丈，开引河而注之七里海，仍展挖宁车沽河，导七里海水而泄之北塘口上下分消区画，尽善运道，民生均获宁谧，而所费帑金已不下六十余万矣。
淀河
在天津县北五里永定子牙，清河之会流也，自河头至丁字■，〈氵右〉，入北运河，长四十里，淀水浩淼，至此始有崖岸，故名河头。
东淀
延袤霸州，文安，大城，武清，东安静海之境，东西亘百六十余里，南北二三十里，及六七十里不等，盖七十二，清河之所汇潴也，永定河自西北来子牙，河自西南来，咸入之。
永定河
亦曰卢沟河，亦曰浑河。亦曰桑干河，永定之名，圣祖仁皇帝所命也，明外史河渠志，桑干河发源，太原之天池，伏流至朔州马邑雷山之阳，有金龙池者，浑泉溢出，是为桑干东下，大同古定桥，抵宣府，保安州，雁门，云中，应州诸水，皆会穿西山，入宛平界，东南至看丹口分为二，其一东由通州高丽庄入白河，其一南流霸州，合易水，至天津，丁字沽入漕河，是河过懐来束两山间，不得肆，至都城西四十里石景山之东，地平土疏，冲激震荡，迁徙弗常，元史名曰小黄河，以其流浊也，金史礼志大定十九年，有司言卢沟水势泛溢，啮民田，乞官为封册神号，特封安平侯，建庙河渠志，大定二十七年，宰臣以孟家山金口闸，视都城髙一百四十余丈，倘遇暴涨，其害匪细，若固塞之，则所灌稻田俱为陆地，种植禾麦，亦非旷土，上是其言，遣使塞之，二十九年，以涉者病河流湍急，诏命造舟，既而更命建石桥，明昌三年三月，成勅命名曰广利，即今之卢沟桥也，元史郭守敬传，至元二年，授都水少监言金时，自燕京之西麻峪村，分卢沟，一支东流，穿西山而出，是为金口，其水自金口以东，燕京以北，灌田若干顷，其利不可胜计，今若按视故迹，使水得流通，上可以致西山之利，下可以广京师之漕，又言：当于金口西预开减水河，西南还大河，令其深广，以防涨水突入之患，帝善之，明宣宗实録户部侍郎王佐言，通州至河西务河道浅，漕船动以千计，兼四方商旅舟楫，往来无港，■〈氵乂〉可泊，张家湾西旧有浑河，若加疏浚，近京一二十里，更使充广潴为巨浸，令可泊船，公私两便，上命都督冯斌等审视，七年冬，斌等以圗进，上以其役重，大姑止固安县，志桑干河，自卢沟，下流入县境明，嘉靖初，徙县北十余里，东流至县东纪家庄，北分为二万，厯中又徙县西十余里，东南流径黄垈之北，而东南入霸州界，寻又徙县南长堤下，后复徙北，本朝顺治十一年由县西宫村，与清水合流，而南入新城界，永清县，志明万厯三年，抚臣王一鹗，修筑河堤，延袤五十余里，障水东流，三十三年，复抵县界，直逼城垣，本朝顺治，八年徙固安迤西几七十里，与白沟河，合流霸州，志明正徳初在州南门外，嘉靖中，徙州城北，后徙固安北十里铺其支流，则自半璧店，李家口，绕州东北境由铺，疙疸，白坟，棌木营达，信安本朝顺治中，每决于固安之，叵罗垈由州治西城北，东入清河，后更决于新城之九，花台南里诸口，而州城之西南，竟成巨河矣，康熙，戊辰，仍从善来，营入玉带河，俗谓之霸州河，按卢沟，亦曰黒水河水色最浊，其急如箭，东决则西淤，倐忽迁改，前人谓之无定河，自元歴明冲啮奔溃，屡修屡决，迄无宁歳，康熙三十七年三月，我圣祖仁皇帝轸念郊圻，亲临视阅，命抚臣于成龙，大筑堤堰，疏浚兼施，自宛平之卢沟桥，至永清之朱家庄，汇狼城河，注西沽以达于海，延袤二百余里，广十五丈，五月工告成，赐名永定河，勅建河神庙，御制碑文以记之，自是湍水，轨道横流，以宁三十年来，河无迁徙此，从古所未有也。惟是下流入淀之后，水涣泥停积渐阗淤，蒙圣祖谕旨屡下，毋令壅碍，清流而该管，分司衙门，唯事修防，不加疏道淤而南，信安胜淓等淀变为高原复淤，而北策城新张诸泊垫为平陆，骎骎乎？及于台头，与子牙河会壅阏，清流几无达，津之路矣。雍正三年怡贤，亲王奉命查修水利，上谕令引浑河别由一道入河，毋使令入淀，大哉王言，已揽河道，全局而居其要矣，盖淀泊之用，有翕受之功，亦有停蓄之利，众流竞趋，汇为巨泽，容与荡漾，有以缓其奔突之势，然后安流，弭节而去，则其冲易受，而其患易御，正定顺徳广平之有南北二泊，犹顺天，保定，河间之有，东西二淀，皆天地造设，自然之妙，纳众流而节，宣之不使之一往冲突，而不可御也，西淀之水会为一河，分为三■，〈氵乂〉，而汇于东淀，南淀之水，注于北泊，北泊之水，出滏阳之道，合滹沱之流，亦由子牙一河，归于东淀，则东淀一区，所以蓄直隶全局之水，游衍而节宣之，乃永定，浊流阗淤，梗噎于其间，则上游之汜滥者，将安归乎？怡贤亲王钦遵谕旨于郭家务，改河东行复开，下流之长，■〈氵甸，〉河引径三角淀，而注之河，头与清河会周筑三角淀，围堤以防其北轶，又以河性善淤，奏明逐年挖浅，俾河流不致，迁徙筹划，可谓尽善，而河官锢，习不利于挖，浅而利于筑堤，改河之后，堤日增髙而河亦与之俱长，长■〈氵甸，〉河淤塞，絶流三角淀，所余无几，于是散漫南行，头道河二道，河皆成断港，剰有杨家一河，若经泛之后，再淤而南，则清水无路，归津侧注于杨栁，青一带而浊流，复从而迸注之，其不至穿运而过者几希，此目前之大患，全局之深病也，为今之计，唯疏挖长，■〈氵甸，〉导之东注，河头南岸，接筑长堤，至杨家河而止，虽不能必其不再淤，而旋淤旋挖，是亦可暂为补救矣。
按永定，浊泥善肥苗稼，凡所淤处，变瘠为沃，其收数倍，泾水之富闗中漳水之富，邺下不是过也。河所经由两岸，洼，咸之地甚多，若相其髙下开浚长渠，如懐来保安石景山引灌之法，分道浇溉，则斥卤变为肥饶，而分水之道既多，则奔腾之势，自减从髙而下自近而逺一河之润，可及十余州县，此亦转害为利之一奇也，唯在任事者，不避劳怨，持议者不惑浮言，则郑国史起之功安在？不复见于今日乎？
清河
即淀池之经，流也，其派有三分，自会同河之三■，〈氵乂〉口，径台山而北，出纪家淀，而东入胜淓河者，此西派也，由赵家房径托莲泊，出郭家洼，会胜淓河者，此东派也，由下马头径崔家房入张家，嘴过任家庄，径左家庄泊归，石沟河者，此南派也，沿大堤而东，径西马头，堂头左家庄，会石沟河，则其支流也胜淓石沟，二河总归台，头一河经，羊粪港而出，杨家河，杨家河至三汉口，计长一百四十里，自永定，下流入淀。胜淓河淤，而东西二派无下口，张家嘴淤，而南派无正流，唯沿堤一支寛不过二三尺，深不过五六尺，何以容西来，泱漭无涯之巨浸乎？雍正三年，自崔家房以东决堤，九处各数十丈，文安城郭，宛在水中，怡贤亲王奉命查修水利，开胜淓河十七里，而东西二派下口，遂通挖张家，嘴河五里，而沿堤一支分流北注，又于上流疏浚，中亭河四十余里，自口头对岸之下，河门分引玉带，河水入台山河，其下流石沟，台头淤浅之处，槩行捞，挖数载以来，清流湍驶，堤防晏如，霸保文大之间，禾黍丰而稉稻熟，民享乐利，皆圣主勤恤之徳怡贤王治淀之功也。
按以上诸河，经由泊港，菰芦丛生，苲草宻布壅溜停，泛易致淤浅浅阻之后，舟楫不行，复成断塞，虽分隶河道，统辖而该管汛员，唯知保守堤工，至于淀之通塞河之淤，畅俱在茫茫积浸中，为考成所不及，谁复过而问之，殊不知淀河一塞，分消无路，西来之水，并注堤下一遇，积雨暴涨，顷刻寻丈，虽有人力，将安所施？故防堤而不浚河，非计也。今中亭河苦浅，赵家房河苦淤，张家嘴，未达于淀，泊沿堤一河，自堂头以下至坝，嘴头亦苦浅石沟，通胜淓一河苦隘，胜淓至台头，一河苦浅，其丈里，非水涸，时兴大工，随宜疏浚，不可。
会同河
一统志在霸州，南十三里，又名苑口河，本玉带河也，自保定县流入州界，又东北曲折，行可十里，为善来营北岸，有浑河口，又东可五里为苑家口，又东五里为苏家桥，流至此分为三道，即所谓三汉口也，册说玉带河，至本州岛境会浑河东下，名会同河，分二支俱流径文安县境，散入石城等淀，本河正派，至州东无梁阁名边家河，又分一支入永清县界，名信安河，其正流曲折而东入，文尔诸淀，又东径东安县界，为吕公河，按会同为玉带之下流，出自西淀，之茅儿湾，至霸州而拒马，桑干胡良，霸水皆会焉，故名会同河，今诸河俱已改流，唯栲栳圏一，河南北相望，即中亭河也，首尾皆淤，断而会同河身，寛不逾二十丈，或十五六丈，总会顺天，保定正定三府，西山一带三十余河之水势不能容，则荡击为暴，决何家道口决，鹿疃决下武，各庄决保定县，几无虗岁雍正五年，中亭河开通分流，北去玉带之水，十减二三，但河身本浅，于正流而新开之牤牛河，自西栲栳圏，会入挟拥泥沙，复加阗淤，则浚治之工，有不可一日缓者，其会同，下流之信，安河已成，陆地即胜，淓至辛，张径褚沽东，沽二港，达王庆之一支名吕公河者，亦无河形，唯余台头一派为正流，则上自石沟，下至杨家河通塞，淤畅所闗最巨此河道全局之利害也。
中亭河
亦名新挑河，一统志在霸州南八里，绵亘数十里，按此即古中亭河也，亦曰栲栳，圏河康熙三十八年，命河臣王新命，开挑上接，十望河下入台山河，分减玉带河水势，发帑筑堤，上下各六，工上六工，距河稍逺以护州治下六工，缕河为堤，以护田庐，增设州判一员，管理每岁按里出夫，随时修补，后浑河淤，至胜淓，下流遂塞，而十余河自张青来者，为白沟，流沙垫淤，上流亦断，自是堤工残废，而下六工，无复遗址，与积淀相连，雍正三年怡贤，亲王奏开中亭，十望二河，四年，中亭河工竣，十望河以积水未开，五年，大水，难以兴工，遂罢，十望之役，自口头对岸之下，河门挑引河一道，分玉带，河水而注之，中河増设吏目一员，分汛防修，七年，州判陈起，唐捐赀修筑，下六工，堤长四十里。
西淀
跨雄新数邑之境，既广且深，西北诸山之水皆汇焉，北自雄县来者，曰白沟河，拒马之下流也，拒马发源，易州广昌之涞山，至房山，铁锁崖分为二派，一派东入涿州，过新城，而南挟河，琉璃河，广阳盐沟诸水，白玉塘，西域寺甘泉，诸泉皆入之，一派南入涞水，径定兴而东，易州之濡水，武水，白杨虎眼，梁村马跑诸泉及遒栏，河女思涧，子庄溪诸水俱来，会之二派，合流为白沟河，入柴伙淀，西自安州来者，曰依城河，曹河，徐河一亩，鸡距方顺，龙泉诸水之所会也，徐水出五回岭，径满城，至安肃，而曺水会焉，一亩泉出，满城东南，余小泉以百数，鸡距红花名最着，流径清苑县，南至粮河桥，而方顺水来会之方，顺即曲逆河，祁水之下流也，五云，石臼二泉流为放水河，五郎河入焉，流径石桥村至粮河桥，与一亩泉河，会流径新桥，而满城之龙泉河自南来入之，至善马庙，与徐河合，流为依城河，入杂淀，西北自安，肃来者曰雹河，源出石兽岗，灌河入之由，新安之黒龙口归杂淀，新安三面皆水，唯城北为干，土而地处，容城下流，雨潦南下，则大溵淀一带尽为邻壑，墟里萧条，最称贫瘠，雍正三年怡贤，亲王奏请于三台村开引雹，河径小王营，尚村之北至南河，头入烧车淀，南岸筑堤建闸，以禆节宣，堤内大溵淀数百顷，皆引流种稻，屡获丰收，泽国已成乐土矣，南自髙阳来者曰猪龙，河唐沙，滋三水之所会也，唐河原名滱水，源自山西灵邱入唐县为唐河，横水自西北来，会居民引以溉稻，直达下素，町畦相望，径曲阳之镇里髙门所溉尤多，南入定州，而白龙泉，复来会之，王谦，王耨等村傍河，皆圩岸也，沙河来，自山西之繁峙，入曲阳界合，平阳，河南流阜平之当城，臙脂二河，行唐之郜，河咸会焉，其上流，亦名派水径，新乐厯定州沿流多资，灌溉资河，发源山西之枚回山经，灵寿为慈水，七祖寨，坌头大明川，壅流可田入，行唐之张茂村伏焉，至无极南，孟社而复出，遶县北旋，径深泽之龙泉，固沃仁桥，疏流成渠，皆天然水利也，三水颇称，巨流毕会，于祁州之三岔口，为猪龙河，径博野，蠡县髙阳而入白洋淀，猪龙河水性，湍急奔腾，最难捍御，雍正三年，决柴淀口而东溃，■〈虫麻，〉螂口古堤，直冲鄚州，驿路十里，浸为巨泽，怡贤亲王亲厯相度疏通，猪龙故道，决口始塞，驿路复通，然下流归淀之处，河道纡回，停沙壅溜，易致横决，复令清河道王纮于出岸村，开挖引河十里至孟仲峯出口东岸，筑二坝以防其轶，西岸截沙嘴，以顺其流，然后安流入淀，又于放水口，斜筑长堤以御倒漾，■〈虫麻，〉螂口残堤数十里，亦一例加修，以为重障，于是猪龙顺轨，濒河田畴，比年丰稔，但自祁州以下岸土夹沙，最易坍颓岸，坍则堤无所附，宜于项溜扫弯，建筑挑水，迎水等坝，护岸以固堤根，其下口归淀之处，近有淤沙涨起，扺阏河流，亦宜开挖，以顺水势。
赵北口
居西淀之中，旧有石桥，八座白洋，诸淀之水，皆由桥下，东流，实西淀之咽喉也，而石桥卑隘碍流，雍正三年怡贤，亲王奏请易之，以木升髙加阔又增建三桥，俾积淀之水，畅然东注，但白沟浊水，自北而下，出河门而横截清流，至药王行宫，前河形拗折，土人谓之鹅■，〈孛页〉，所谓咽喉已通，而胸膈未利也，雍正四年委员，挑挖经泛，而其淤如故，盖白沟涨时，近自诸山而下，推拥泥沙，所至填淤，四十里之柴伙，淀变为桑田者什三，四矣，不加浚治，则西来诸水泛溢无归，若岁岁捞挖，是劳费，无巳时也，浑流入淀，其害往往而然，欲为一劳永逸之计，必不使之入淀，而后可查，白沟故道行于淀外，自龙湾，而东径道务马，务头洪城出，张青口河形宛然，宜疏浚深通，导白沟之流，复于故道，塞其入淀之口，然后将河门浅阻，鹅■〈孛页，〉拗折之处，尽行挑挖，如此，则清浊分流，淀清而河亦畅矣。
子牙河
在大城县东，亦名沿河大城县，志沿河，自河间县之龙华桥，转入县西南二十五里之马村，东北流径十里湾，自南而东，径白洋，渡四呈口，至县东二十五里汇黒龙港河亦名交河，从而北折，绕县东十二里赵扶村，又北径子牙村，故名子牙河，亦名盐河，册说盐河在县南十五里，自河间流入分二支一，西北流入文安县，石城淀，一北流，又分三支西一支入文安黒母淀东一支入大小，窝口中一支入霸州，文尔淀，汇于武清，县三角淀，入白河，按子牙河总会南北二泊，滏滹诸水，终以滹沱为经，流其湍悍，迅激浑浊，冲垫性与余河异水，经所云右出为淀，北为濊口者是也，伏秋汛发，奔腾涌溢，河间以北静海，以南皆被其害，康熙三十九年，圣祖仁皇帝亲阅河工，特授方畧颁发帑金于献县，河间东西两岸髙筑长堤，西接大城，东接青县，静海各二百余里，又于广福楼之焦，家口开新河一道，东北至贾口入淀，特设分司一员董其事，令河间府同知，分辖增置县丞主簿等官，端汛防修，自是河大青静之民，始有宁宇矣，嗣后雍正三年分司，不得其人，河员怠于其职，堤多溃决，怡贤亲王奏准，动帑修筑，又奏请撤回分司归天津，河道统辖。
按子牙河至王家口，入淀之处，分为二派，一派西流径，文安土桥村至赵家庄，又分二支：西支抵文安大堤，而北至龙塘湾，北至径三滩，里至张官营，抵石沟河，往往横截清流，兼为堤防，害一派，东北流径瓦子头，断堤村，岳庄庄头，村过王家，泊抵台头，会清河而东，雍正三年，经怡贤，亲王奏请障其西流，约束归一，四年，令清河道王纮相度工费及泛水过后，西支自淤，正流俱由，瓦子头一支而庄头，村南旧有私河一道，东由陈家泊归，独流大坑，急溜冲刷，遂通舟楫，此亦水自遂，其东下之性，非人力所为，然顺而导之，再加疏浚，俾全河之势，尽归大坑，则台头一河，无复浑浊之扰，清水可以畅流矣。再子牙河，新河入淀之处，东西相距二十余里，两河之堤，南连而北缺，两堤之间，村落数十地皆肥美，但北面无堤，每遇二河涨溢，淀水倒漾，则数十村落，皆在水中，而河员犹守两堤唯谨，幸获无虞，则自以为功，此如防盗者守墙垣，而开后户，盗入胠箧发匮而去，墙垣，守者犹巡警彻夜，此何为者也？故北面之堤断，宜接筑查王家口村南东岸有古河一道，名三家淀，河縁东堤出瓦子头桥下，迤■〈辶里〉，东北与新河合而入淀，虽已淤浅，河形宛然，若挑挖深通，亦可分正流之涨，挑河之土，即用以筑堤，补缺成围，围内之地，分别髙下疏列沟塍于西南，建闸引溉东北，泄而出之，一举而河堤两成，营田亦就矣。再查新河形势，由西南趋东北从髙就下直注，独流大坑，甚为径捷，但河身浅狭，堤岸残缺，若深浚而坚筑之于焦，家口分流之处，建挑水坝，逼子牙之溜，移入新河，刮刷愈深，则王家以上无羡溢之虞，即台头一带亦免垫，淤之患矣。
千里长堤
起清苑县界，讫献县之臧家桥，周回于顺天，保定，河间三府之境，长千有余里，沿河绕淀为数十州县生民之保障，康熙三十五年，大水多漫决，坍颓，我圣祖轸念郊圻，颁发帑金，命河臣王新命，徧行查勘，一例加修，增设县丞，主簿等官，管理堤固，河平民享乐利者二十余载，雍正三年，大水漫决尤甚，存者亦大半残缺，四年，上命怡贤，亲王委员领帑，画地修筑，加厚增髙于是秋告竣，奏隶河道，统辖董理，责成工程，日以坚固，迄今六载髙下丰稔濒河近淀，州县井闾，皆歌乐土焉。
滹沱河
源出山西，代州繁峙县，泰戏山流径，太原盂县北，始入直隶平山县北，又东径灵寿县，南入正定县界，周礼职方氏，并州川，滹池，战国策赵攻中山，以擅滹沱后汉书郡国志蒲吾注，永平十年作常山，滹沱河，蒲吾渠通漕，隋圗经，魏改为清宁河，唐书五行志：永淳二年八月，恒州滹沱河及山水暴溢，害稼，开成元年七月，镇州滹沱河溢，害稼堤防，考宋天圣间，曹马口堤，壊寻复修筑，金史河渠志，滹沱河，大定八年，犯正定，命发民夫缮完堤岸，元史河渠志，延佑七年，正定路言，正定县滹沱河北决堤，寖近城，每岁修筑，闻其源本微，与冶河不相通，后二水合，其势遂猛，唯辟冶河，自作一流，滹沱水十退三四正定府志，明成化八年由正定出晋州紫城口，南入宁晋泊正徳，十三年，紫城口淤塞浅漫，分为二股，一股，仍由宁晋泊一股东溢，由东鹿鸦儿河，入深州界，遣夫于涅盘，集迤东修筑堤岸，障东溢之水，归宁晋故道，工甫毕而秋水涨，将南流，仍并东行，入束鹿界，嘉靖十一年，遣太仆卿何栋相视回奏，晋州地形西髙东下水性就下，遂失故道，议于藁城张村起至晋州，故坝止厚筑长堤障归故道，不果，其后径州南闗外本朝顺治，十三年，又南徙，由藁城南彭村径，晋州周头村北钓鱼台，龎家庄胡士庄，塞入束鹿，百尺口桥，至冀州归清水河，并行按滹沱水急流浊，所至填淤，自入宁晋泊，滏沣水道，俱受其壅塞，雍正三年东徙，决周头村，直冲束鹿，环城而流，弥漫四野，四年怡贤，亲王奉命查勘，束邑官民，吁，请障归故道，仍入宁晋泊，贤王以泊，乃三郡。河流汇归之地，有翕受节宣之功，岂可复听浊流淤塞，致众水无归，涨溢为害，乃亲行相度，得旧河一道，由木邱南至焦，罔入滏河，委员，自第四沟开挖一路，疏浚深，通于周头，筑坝障其东下，而导之南流，自是束深无冲溃之虞，泊水无淤塞之患矣。
按滹沱之在山西，本非巨川，至平山谷，冶河而始，大冶河，一名甘陶河，源自山西平定州之松岭，流至平山，初不与滹水相通，元初凿而合之，其势遂猛延佑间，引辟冶河，害已减半，后冶河下流，渐塞而滹沱，岁有溃决之患，皇庆中议，复之而未果，怡贤亲王于敬，陈畿辅，西南水利，情形疏内，奏请塞冶河，入滹之路，循其故流，加以挖浚，引入洨河，诚为一劳，永逸之计。
滏阳河
亦名滏水，源出磁州神麕山，东北流径邯郸县东三里会渚，沁二水，册说渚河，又名塔水，在邯郸县南五里，发源紫山，径城西南入滏阳，沁河在邯郸西一里，发源紫山，径城西入滏阳，寰宇记滏阳县滏水，源出县西北鼔山南岩下，泉源奋涌，若釡之扬汤，故以釡口名之，其水冬温夏冷，元史郭守敬传，守敬面陈，水利四事，其四，磁州东北滏，漳二水合流处，引水由滏阳，邯郸，洺州永年下径鸡泽，合入沣河，可灌田三千余顷，明外史河渠志，滏阳河旧在任县新店村东北，源出磁州，径永年，曲周，平乡，至穆家口，会百泉等河北流，永乐间，漳河决而与合，二水每并为患，至景泰间，又合漳，衡曲周诸县，沿河之地，皆筑堤备之，成化间，旧河淤塞，新店西南为新河，合沙，洺等河入穆家口，亦筑堤备之，一统志旧滏河，在鸡泽县西，自永年通水闸，北流经此，又北达平乡入，宁晋泊旧道，纡曲不能容，常溃决为民患，本朝康熙七年，知县姜照挑浚新河，以导其流，自冯郑村至亭自头，长二里许，六方等村，永无水害，按滏阳河旧合漳流，故多冲溢，今漳水东徙，径魏县，元城抵馆陶入卫，不与滏合，滏水独行，贯宁晋泊而出，至衡水县界，滹沱河出焦，罔合流径，冀州武强，献县，河间青县大城入淀，名子牙河，其支流自完固，口径杜林镇，抵青县之鲍家，嘴入南运河，近已淤浅，唯子牙一支为巨津焉，自宁晋泊以上滏水，所经州县多引流种稻，沿河闸座甚多，而磁州之民，欲专水利，以致下流，稻田多废争讼，累岁不休，雍正四年，怡贤亲王奏称：查广平府旧志，磁州，属广平路，领成安，今成安现隶广平则，磁州本非豫属明矣，请将磁州，改归广平府，则滏阳一河，全由直隶统辖均水息争，同安乐利矣！奉旨怡亲王奏请将磁州，改归广平府，管辖，以收滏阳水利稽考志书，相度地势，援古证今，俱为符协似于广，郡一带民田，大有禆益，着九卿会议，具奏嗣经戸部议覆应，如所请行，自是广平以下均沾河润各州县营田多至二千余顷，从前斥卤，尽为稻乡矣。
按滏河堤岸，例系濒河村庄修筑，工多力寡，难免溃决，应照千里长堤之例，将该州县，所有堤工丈尺查明，按通邑里甲，摊派均，修造册存案，永着为令。工少人多，自成巩固矣，出泊以下，水势倍增，会以滹沱湍悍之流，所有民堰，难资捍御，雍正八年，衡水堤决溢流，直犯青县，可为寒心，应将臧家桥以上直至衡，冀一带民堰，令地方官查估动帑，增修工竣，仍照千里长堤例，令民间年年修补。
宁晋泊
一名胡卢河，在宁晋县东南，自隆平县流入，又东北入冀州界，宋史河渠志，熙宁八年，发夫增治胡卢河，旧志在县东南二十里，东西径三十里，其上流即漳水，与滏水合流汇，大小羣川注，此土人称为宁晋泊，即北泊也。洨河，冶河，沙河，泲河，槐河，午河李阳河，七里河，滏阳，河咸入焉，自滹沱河南徙，由贾口而入，淤塞滏河，故道三十余里，水无所泄，遂冲决洨口，营上等村，而东注水口，河身亦多浅隘，雍正三年，滹沱东徙，不复入泊，四年怡贤，亲王奏请开挖，自黄儿营，至营上村，一路展寛，浚深泊水，始得畅泄。
大陆泽
一名广阿，泽在任县，土人谓之张家泊，元和志大陆泽，一名巨鹿，在县西北五里，东西二十里，南北三十里，葭芦茭莲，鱼蟹之类，充牣其中，即南泊也。百泉牛尾野，沣沙洺刘累，程二寨圣水，顺水蔡马栁林等河咸入焉，北有穆家口河泄之于北泊，东有鸡爪，张滋等五沟泄之于滏河县志，弘治时，溷水汹洚，九河举发冲决堤防，下流隆平县淤，窒壅塞者四十余里，隆平，巨鹿均被其害，而任县居多，嘉靖六年，发正定顺徳二府夫役同浚之，自穆家口，至羊毛圪塔四十里，深广各丈余，水得其性，隆巨复膏壤而任之，水患亦息，本朝顺治，十八年重浚，日久堙塞，而五沟亦淤，其三祗有鸡爪，张滋不絶如缕有所受而无所泄，伏秋涨溢为濒，泽居民田庐，害雍正四年，怡贤亲王奉命查勘委员，开穆家口河长四十里，挑河之土，即以夹筑长堤，导泽水而注之北泊，其鸡爪等沟，亦加疏涤，于是水患既除，水利亦兴，邢家湾南边家庄，北引流种稻，营田数百顷。
按南北二泊正定，广平顺徳三府之水会也，西带重山二十余河之水，建瓴而下，每遇伏秋之际，千岩飞雨，万壑悬流，若无二泊，为之翕受，而节宣之，其奔冲横溢，为何如哉？故南之有南北二泊，犹北之有东西两淀，皆治水者，所当加之意也。滹水尝入北泊，塞河而环，泊州县受涨溢之害者多年，漳河合滏，溷入南泊，而穆家鸡爪等河塞，遂至中满旁溢，任隆之民坐受其浸，今幸滹漳逺徙贤王施疏瀹之功，州郡享平成之利，此千载一时也，然二水之故渎尚存，浊流之，迁徙靡定，既可以不袪而去，讵难于不引而来，且前明之世，有障滹沱而归，宁晋以为故道者矣。有请浚穆家口，仍俾漳滏，会流者矣，或暂免一方之害，或微视目前之利，而不知统，计全局之利害，其贻患不仅在一时也，故谨着之，又按：入泊诸水，自洨沣百泉，牛尾，圣水等河，恒流不竭外，其余春夏，每多枯涸，然前人载之圗志，设有桥座，盖以为摄水归，泊之道也，雨集水涨，由此脉分缕析而注之，大泊之中，田间无宿潦焉，其为功也大矣，有司不知修治，或反听民占耕，一旦山水暴来，则奔腾四野，为田畴害，雍正四年，怡贤亲王奏明委员查勘，酌量疏通，五年，复檄行各地方官随宜浚治，毋得听其堙塞，而有司具文视之，不知奉行，八年秋，雨多水溢，环泊十余州县皆罹其灾，上厪圣懐遣官发帑遍行赈济，既过之后，官民晏然，又复不以为事陆陇，其为灵寿令，令民挖浚卫河，其始颇有怨言，以为开无水之河，徒劳民力，陇其不顾，卒成之，已而霪雨水大至，赖此河宣泄，遂以有秋至今，民犹懐之此贤达之逺见也怡贤亲王于通州，武清、地方开挖，凤河于香河，寳坻地方开挖窝头，鲍邱二河于良乡，涿州，固安，霸州地方开挖，牤牛河，收摄野潦，俾有所归，数载以来，民享其利。
凤河
名胜志凤，河水一渠，从西流至凤窝村，虽隆冬冱寒，水亦不氷东安县，志在县东北四十里，凤窝村，其水自县西北草桥来，又南流，过县之漂流淀，又南入武清，三角淀，其形如凤，此凤河所由名也，按凤河之源，在南苑中流出，东南隅自回城而东，涓涓一带，东南流至武清之堠，上村河身深广，以下填淤，断续一遇伏，秋雨潦，散漫无归，雍正四年，怡贤亲王奉命查修水利，欲加疏浚，而来源微，不足以为恒流，查有凉水河一道，发源水头，庄贯南苑，出宏仁桥，东流至髙各庄东北流，抵张湾入运，乃奏请于髙各庄分流，南引至堠，上入凤河故道一路，挑挖过双口，抵青沽港入淀河，仍于分流之处，各建一闸，水小则闭东闸启南，闸流入凤河，水大则闭南闸启东闸泄入运河，次年河成，宛平漷县武清，东安一带积潦，尽消桐林，牛镇三间，房等处开渠引水，各营田数十顷，唯闸座未建，每年筑坝蓄流以资灌溉。
牤牛河
在良乡县东南盐沟，广阳二河之会流也，盐沟源出宛平县龙门口，东南径县东南陶村，即古福禄，水也，水经注圣水，又东广阳水注之，水出小广阳西山东径广阳故城北，又东，福禄水注焉，水出西山，东南流径广阳故城南，东入广阳水，按盐沟，广阳二水，至良乡县城东南，合流为三乂口，南流至任邱，西南入大清河，一遇伏秋山水涨，发奔腾冲突，故土人谓之牤牛河，良涿固霸之间，累被其害，雍正四年，怡贤亲王奏请于任邱之南，开挑新河，东南径涿州界，东径固安县西北，循卢沟河故道南径，霸州之南，孟等村东南，抵西栲栳，圏入中亭，河长二百余里，自是奔突，患息野潦，有归四州县，秋禾皆获丰稔。
窝头河
即苍头河一统，志在香河县西北二十里，上通牛栏山水窝头，庄水下通三路堤口，一由李家园坑堤口，入北呉村，一由明星堂抵八，甘十八堤口，一由东凌庄，尹家河沙务庄，张家灰店，南呉村牛家屯，入扳罾口，运河按此河水本无源，伏秋汛发众流，会于窝头径香河县百家湾，东与渠水合，流东径七里庄，入寳坻县界东过城南之西石桥至王补庄与鲍邱河会。
鲍邱河
源出宻云北径三河县之夏店，东南径虎将庄入寳坻县东径县北齐河务萧家堼，东南至王补庄与窝头河，会过林亭，口张家庄，至周家庄，东南径尹家庄，又东由八门城，入蓟运河。
按二河，原无恒流，上受通州三河，雨潦之水，泛溢而下，下流淤塞断续，无路消泄，香河首受其浸，而寳坻地形如釡，一遭淹没，经年不涸，为害尤剧，雍正四年，怡贤亲王亲厯相度奏请疏通，窝头河自百家湾起，鲍邱河自鱼椿起分道挑挖，或循旧流，或取直径遶县之南北，皆会于王补庄，其八门城，出口河身，浅窄纡曲，乃自林亭口别开直河，一道至尹家庄，寛江入蓟，运河寛深畅利，数年以来，香寳田畴髙下皆稔无汜，溢之患矣。此外古河故渎所在，多有与凤河近者有古龙河，与南运河，近者有古漳河，阜城，交河之境，有古清河与滏河近者，有滹沱故道，深，冀等州，衡武等县皆有之，又武强县，有龙治河，衡水县有古盐河，枣强县有黄庐，河清丰，南乐等县有马颊，朱龙二河，其它不及悉载，此等古河虽无来源，皆堪行水，而沿河小民贪圗微利，往往占耕为业，或地处下流，曲防拦截，以致脉络不通，一旦雨水，聚汇则横溢而出，共受其浸，夫王政之大者，莫如尽力沟洫，直隶沃野千里，川流百道，而霖雨偶多，则平陆行舟，此无沟洫之故也。贤王开疏四河，以着明效，因以风示有位，欲其则效奉行，凡各属所有，古渎旧港，因势乘便，酌量开通其过，沟洫逺矣近泊者导之，入泊近河者，导之入河，近淀者导之入淀，委曲贯通，流而不窒，则潦水各有所归，何至弥漫为害，留心民瘼者，幸加之意焉。
京东诸水，不于天津归海，故自别为一局，其经流之大者，莫如滦，若石河，汤河，洋河，潮河清水河，陡河皆独行赴海，其它枝津别派，附巨川而朝宗者数十百道，详已见于山川矣，不复具列，取其曾经修浚有闗民生利病者，着于篇。
蓟运河
一名潮河，乃沙河，沽河，泃河，淋河，黄颁诸水之会，流也寳坻县志，潮河在县东二十里，自三河县流入，至县东北，三岔口，与泃河及蓟州之沽河，会流曰：运粮河，一名白龙港，又东南至县东九十里，名丰台河，亦名懐襄河共南流，过梁城，所芦台，抵北塘口入海，又考蓟运河，源出迁安县，三台营会，遵化诸山泉之水，俗名沙河，径遵化州城南，西南流至张七各庄折向西流，径水门口汤泉，自西北来，入之，又西南入蓟州东界淋河合，兴龙口之水，自北来会焉，又西南至南河，庄蓟州北山诸泉水，来入之，径城南五里桥，迤逦西南流，径上仓折，向南流至下仓，折向西流，至嘴头村，泃河合周村，黄颁等河自西北来会之至，白龙港入寳坻县界淤泥河，自西南来入之，折向东南流，径新安镇，至小河口，小泉河合，蓝泉水自北来入之径，曹家口头折向南，至于家口，头迤逦西南流，至大沽庄复折而东南至王家庄，又折而西，径长亭店，复折而南，径八门城，迤逦东南流至盛家庄还乡，河北支自东北来会，又东南至江潢口还乡，河南支自东北来入之径，梁城所北，分流环城，仍合于城南，又东南径芦台军粮城，会天津，新河入海。
统按：蓟州河源髙派繁河形曲折，每汛发涨溢，溃决堤岸，淹没田庐而寳坻地势最下，受害尤剧，雍正四年，怡贤亲王奉请筑堤，起自三河县之料马庄，迄于寳坻县之江潢口，长一百八十余里，屹然髙厚居民以为保障焉，又以堤内地洼西北一带村庄，雨潦停积，每妨耕稼，委旧令程璇相度于鲁，沽庄建石闸，一座长亭，庄建涵洞一座，又于张头窝建涵洞一座，潮汐通流，民间得以汲饮，兼资灌溉，雨水过多则泄而出之，从此寳坻永离昏垫，比年丰稔，称畿东乐国矣。
还乡河
即浭水，亦名环香河，出迁安县，泉庄黄山之麓，一泉涌出，汇为方塘，澄碧中喷珠，累累西流，成河水势甚驶，至岩儿口入，丰润之东北界，又西径五峰头，至韩家厓，头迤逦西南流，至洼答村，折而南，径东马庄，又折而西，径丰润城北，迤逦西南流，至张官屯，入玉田县之东南界，又西南至蛮子营沙流河，自北来入之径，鸦鸿桥至运河头复折而南，自此河身顿狭斗折，蛇行至赵官屯，分为二股，一西南流，径橡子庄，牛见头至盛家庄，入蓟运河，一南流径九丈，窝丰台镇至江，潢口入蓟，运河方舆，纪要浭水，一名还乡河，或谓之云：浭水燕山丛谈，凡水皆自西而东，此水独西，俗谓之还乡，河水利偹考明，初用遮洋船，从直沽出海转运，蓟州，天顺二年开直沽河，岁久复湮，嘉靖四十五年，诏浚丰润县还乡，河转运，太平等寨，军饷于北齐庄，张官屯鸦鸿桥，特设三闸以潴水焉，按还乡，河源非甚巨，但自北山而下，夏秋雨，集诸山水潦，一时迸注，而鸦鸿桥以下河窄流纡，不能骤泄，则溢出为田畴，害东决则淹，丰润西决，则淹玉田，雍正四年，怡贤亲王奏于刘钦，庄王木匠，庄河流甚曲之处，各开直河一道，与旧河两处分泄，沿河堤岸，逐加修筑，其橡子庄与牛见头一带出口河，身亦浚疏，寛深沿河沮洳之场，皆成膏壤矣。
塌河淀
一名大河淀，即北运河，筐儿港，藉以蓄泄者也，旧隶武清县，今改隶天津县，一统志在城东北四十里，周百里按此淀上无来源，下通潮汐，以陈家沟，贾家沽二河，为出纳焉，东北广十五六里，东西长二十余里，东南有小河一道，出西堤头，径城儿上，入七里海。
七里海
即北运河，青龙湾，藉以蓄泄者也，一统志在寳坻县东南一百三十里，汪洋如海，为县巨浸，按七里海亦无源之水也，地形洼下，聚潦归焉，海之西北为后，海后海之西北，为鲫鱼■，〈氵甸〉，又北为香油，■〈氵甸，〉海东南为曲里海，雨多水汇，则极目无涯，旱干之年，诸■〈氵甸，〉皆涸，唯七里海尚有宁车沽一道，下通北塘，潮汐往来，水常不竭，然亦盈盈浅濑而已，沽道既狭，舟楫贩易之所不至，濒海居民采蒿子为粮，雍正四年冬，怡贤亲王查厯至此恻然悯之，五年，委员开挖，宁车河起自淮鱼，■〈氵甸，〉达于北塘口，长四十里，拓浚深通，估帆来往，小民生计，赖以纾焉。
按荒政要览，有言，古之立国者，必有山林川泽之利，川主流泽，主聚川则从源头达之泽，则从委处蓄之，川流淤阻，其害易见，人皆知浚治者，万顷之，湖千亩之荡鲜，知究心甚有纵，豪强阻塞，规觅小利，不知泽不得川，不行川，不得泽不止，二者相为体用易卦，坎为水，坎则泽之象也。为上流之壑，为下流之源，全系乎泽，泽废，是无川也，况国有大泽，涝可为容，旱可为蓄，必究晰于此，而水利之说，可徐讲矣，畿辅之内，大泽有六，曰大陆泽曰：宁晋泊，曰西淀，曰东淀，曰塌河淀，曰七里海，皆以止川流，而蓄聚潦焉，二泊两淀，源深流长，其容蓄之功易见，唯塌河淀，与七里海既无大源，每多涸竭，附近居民，往往占耕为业报，垦升科而地方，有司不察其为淀，与海也，亦听其阻塞，或反以开荒增赋为已最，近年以来，筐儿港坝，口拓寛滚水浸多，塌河淀，周围田地，率以水占，除粮计亩，受价矣，然此等本皆积淀，偶涸成田，当日若不听其报，垦岂不省，此一番偿补耶？今七里海年来涸，减浦溆变为莱芜，闻亦有报粮，认业者寳坻地本卑洼，唯近城二三十里为高壤，故县以坻名，取水中之坻，为义也，雨水过多，全恃七里海为容蓄不致，泛溢成灾，若乘其减涸，逐渐认耕，规小利而废此大泽，所害多矣，况青龙湾坝河滚水，以此为壑，一遇水多之岁，田复成海，又为之除粮给价，岂不虚糜，国帑乎？留心地方者，当知泽之为利，凡淀泊涸出之地，毋得听民垦，认不可不通行而厉禁也。
直隶河渠志