钦定四库全书     史部十一
筹海图编       地理五【边防之属】提要
【臣】等，谨案筹海图编十三，巻明胡宗宪撰宗宪，字汝贞，号梅林，绩溪人，嘉靖戊戍进士，官至兵部尚书，督师剿倭，冦以言官论劾下狱，瘐死，万厯初追复原官，諡襄懋事迹具明，史本，是书首载舆地全图，沿海沙山图，次载王官，使倭畧倭国入贡事畧倭国事畧次载广东，福建，浙江直登，莱五省，沿海郡县，图倭变图，兵防官考及事宜，次载倭患，总编年表，次载冦踪，分合图谱次，载大防考次，载遇难殉节，考次载经畧考明史称，赵文华督察，浙江军务，宗宪深附之，总督张经破倭于王江泾，文华尽掩经功归宗宪，经遂得罪，又陷抚臣李天宠，文华还朝，力荐宗宪，遂擢显秩宗宪，又因文华结纳，严嵩以为内援，其喜功名，而尚权诈，诚有如赞所云，奢黩防垢者，书中载胡松撰王江泾，防事畧专述宗宪之功不及张经，与本符合，是其攘功之实证，然其他若载，嘉靖三十四年五月，平望之捷，陆泾坝之捷，十一月，清风岭之捷，三十五年，仙居之捷，七月，乍浦之捷，十一月，龛山之捷，及金塘，淮、扬、宁、台，温之捷，又纪勦徐海及擒王直，始末大端，与明史纪，均相符合，则宗宪之，保障东南，尚不为无功，经畧考三巻内凡防哨邻援招抚城守，团结保甲，宣谕间谍，贡道互市，及一切海船兵仗，戎噐火噐无不周宻又若唐顺之，张时彻俞大猷茅坤，戚继光诸条议，是书亦靡不具，载于明代，海防亦云详备，盖其人虽不醇，其才则固，一世之雄也，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
筹海图编巻一
明 胡宗宪 撰
舆地全图
广东沿海山沙图
福建沿海山沙图
浙江沿海山沙图
直沿海山沙图
山东沿海山沙图
辽阳沿海山沙图
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷一>
筹海图编巻一
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编巻二
明 胡宗宪 撰
王官使倭事畧
魏正始元年遣使如倭
【太守龚遵遣使建中校尉，梯檇等奉绍印绶诣倭国，拜假卑弥呼，爵命并齐，诏赐金帛锦罽，刀，镜等物】。
六年赐倭臣绶
【诏赐难升米黄幢付带方郡假绶】
八年遣使诏谕倭王
【太守王倾到官，卑弥呼与狗奴国王卑弥弓呼交兵，遣其臣载斯乌越等诣郡説相攻击状，郡遣塞曹椽，史张政等因赍诏书黄幢，拜假难升米为檄告谕之，卑弥呼已死，宗女防与嗣政等以檄告之】。
隋炀帝大业三年遣使倭国
【帝遣文林郎裴清渡，百济，行至竹岛，南朢躭罗国，经都司麻国，逈在大海中，又东至一支国，又至竹斯国，又东至秦王国，其人同于华夏，以为夷洲，疑不能明也，又经十余国，逹于海岸，自竹斯国以来，皆附庸于倭，倭王遣小徳何軰防从数百人，设仪仗，鸣鼓角来迎，后十日，又遣大礼歌多毗从二百余骑郊劳，旣至彼都，其王与清相见，大悦曰：我闻海西有大隋礼义之国，欲遣朝贡，我僻在海隅，不闻礼义，是以稽防境内，不即相见，故清来道饰馆以待天使，兾闻大国维新之化，清答曰：皇帝徳并二仪泽流四海，以王慕化，故遣行人来此，宣谕旣，而清就舘，其后清遣人谓王曰：朝命旣逹，清即戒涂，于是厚设燕享以遣，复令使者随清来贡方物，先时，其王冠服：仍其国俗，至是如赐与衣冠，乃以防锦为冠餙，裳皆施襈，缀以金玉，云】。
唐太宗贞观五年遣使持节抚倭
【倭使入阙，帝矜其远，诏有司无拘岁许贡，遣斯州刺史高仁表持节抚之，浮海数月方至，仁表无绥抚之才，与其王争礼，不宣朝命而还】。
元世祖至元三年遣使往谕日本不逹而还
【以髙丽人赵彛等言：日本国可通，乃命兵部侍郎哈达给虎符，充国信使，礼部侍郎殷给金符，充国信副使，持国书使日本书曰：大防古国皇帝奉书日本王，朕惟自古小国之君，境土相接，尚务讲信修睦，况我祖宗受天明命，奄有区夏，遐方异域，畏威怀徳者不可悉数，朕即位之初，以高丽无辜之民乆瘁锋镝即命罢兵，还其疆域，反其旄倪，高丽君臣感戴来朝，义虽君臣，欢若父子，计王之君臣亦已知之髙丽朕之东藩也，日本宻迩髙丽开国以来，亦时通中国于朕躬，而无一乗之使以通和好，尚恐王国知之未审，故特遣使持书布告朕志，兾自今以徃通问结好，以相亲睦，且圣人以四海为家，不相通好，岂一家之理哉？以至用兵，夫孰所好，王其图之！哈达等道由髙丽髙丽国王王植以帝命遣枢宻院副使宋君裴偕礼部侍郎金賛等道诏使哈达等徃日本不至而还】。
至元四年遣使如日本
【六月，帝谓王植以辞为觧令去使徒还，复遣哈达等至髙丽谕植委以日本事，以必得其要领为期，植以为海道险阻，不可辱天使，○九月，遣起居舍人潘阜等持书徃日本留六月，亦不得其要领而归】。
五年遣使日本
【九月命哈达复持书徃至对马岛，日本人拒而不纳，执其塔二郎，称二郎而还】。
至元六年遣使如日本
【六月命髙丽金有成，送还所执，二人，俾中书省牒其国，亦不报。有成，留其太宰府守防所者乆之○七月，命秘书监赵良弼徃使书曰：葢闻王者无外髙丽与朕旣为一家，王国实为隣境，故常驰信使修好，为疆塲之吏，抑而弗通，所获二人，令有司慰抚，俾赍以还，遂复寂无所闻，继欲通问属髙丽权臣林衍搆乱，坐是弗果，岂王亦因此辍不遣使，或已遣而中路梗塞，皆不可知，不然，日本素号知礼之国，王之君臣，寕肯漫为弗思之事乎？近巳灭林衍，复王位，安集其民，特命少中大夫，秘书监赵良弼充国信使，持书以徃如即发，使与之偕来，亲仁善邻，国之羙事如或犹豫，以至用兵，夫谁所乐为也，王其审图之，良弼将徃乞定与其王相见之礼，廷议与其国上下之分未定，无礼数可言，帝从之。 ，十二月，诏与髙丽王植送良弼，通日本，期于必逹，仍以呼噜蘓，王国昌，洪察球尔将兵送抵海上，候国信使还，姑令金州等处屯驻】。
至元十年遣使如日本
【六月赵良弼复使日本至太宰府而还】
至元十一年命将征日本
【三月，命经畧使实都髙丽军民总管洪察球尔以千料舟，巴图鲁轻疾，舟汲水千舟各三百，共九百艘，载上卒一万五千，期以七月征日本，冬十月入其国，败之，而官军不整，又矢尽，惟掳掠四境而还】。
至元十二年遣使日本
【二月，遣礼部侍郎杜世忠，兵部侍郎何文着讨议官，蘓都尔丹徃使亦不报】。
至元十七年日本杀使臣杜世忠
【二月，日本杀国使杜世忠等，征东元帅实都，洪察球尔，请自率兵徃讨廷议，姑少缓之，○五月，召范文虎议征日本，八月，诏募征日本，士卒】。
至元十八年再征日本
【正月命日本行省右丞相阿喽罕，右丞范文虎及实都洪察，球尔等率十万人征日本，二月，诸将陛辞，帝勅曰：始因彼使来，故朝廷亦遣使徃彼遂留我使不还，故使卿軰为此行，朕闻汉人言取人，国家欲得百姓土地，若尽杀百姓，徒得地何用？又有一事，朕实忧之，恐卿軰不和耳，假若彼国人至，与卿等有所议当同心恊谋，如出一口答之，五月，日本行省叅议，裴国伊等言：本省右丞相阿喽罕，范右丞，李左丞先与实都洪察，球尔入朝，时同院官议定，领舟师至髙丽金州与实都察球尔军防，然后征日本，又为风水不便，再议定防于伊岐岛，令其水工画地图，因见近太宰府西有平户岛者，周围皆水，可屯军船，此岛非其所防，若径往据此岛，使人乗船徃伊岐，呼实都察球，尔来防进讨为利，帝曰：此间不悉彼中事，宜阿喽罕，軰必知，令其自处之，六月，阿喽罕以病不能行，命安□哈代总军事，八月，诸将未见敌，防全师以还，乃言，至日本，欲攻太宰府，暴风破舟，犹欲议战，万户厉徳彪招讨王国佐，水手总管陆文正等不聼节制，輙逃去，本省载余军至合浦，散遣还乡里，未防败卒于阊脱归，官军六月入海，七月，至平户岛，移五龙山，八月一日，风破舟，五日文虎等诸将各自择坚，好船乗之弃士卒十余万于山下，众议推张百户为主，师之曰：张总管聼其约束，方伐朩，作舟欲还，七日，日本人来战，尽死，余二三万为虏去，九月，至公角岛，尽杀防古，高丽，汉人谓新附军为唐人，不杀而奴之，阊軰是也。葢行省官议事不相下，故皆弃军归乆之莫青与吴万五，五亦逃还，十万之众，得还者三人耳】。
至元二十年遣使征日本不果
【命安塔哈为日本省丞相与彻尔，特穆尔，右丞刘二巴图尔，左丞募兵造船，欲复征日本，淮西宣慰使昂吉尔，上言民劳，乞寝兵】。
大徳三年遣僧徃说日本
【遣僧寜一山者，加妙慈，济大师，附商舶徃使日本，而日本人竟不至】。
国朝太祖高皇帝洪武二年遣使招夷
【遣使臣赵秩徃日本招来，倭夷泛海至析朩崖，入其境，关者拒勿纳，秩以书逹其王良怀，乃延秩，谕以中国威徳而诏防有责让其不臣之语，王曰：吾国虽夷僻在扶桑，未尝不慕中国之化，而通贡奉，惟前朝自恃其强大，而以小国，视我使赵姓者，訹我以好语，初不知其觇国也，旣而发水犀数十艘，一时雷霆，风波漂覆，防无遗类，自是不与通者数十年，今新天子，帝华使亦赵姓，得非蒙古使之云，礽乎亦将訹我好语而袭我也，命左右将刃之，秩不为动，徐曰：今圣天子圣神文武，明烛八表，威加四海，开诚布公，故以防信结汝尔，若悖逆不我信，即先杀我，则尔之祸，不旋踵矣，我朝之兵，天兵也，无不一当百，我朝战舰，虽蒙古戈船，百不当一。况天命所在，人孰能违？岂以我朝之孔怀，尔者与蒙古之袭尔国者比耶？于是王气沮，下延秩礼，遇有加】。
秋使行人杨载赍玺书谕日本国王
【倭冦恵，潮滨海，上命载往使赍书谕其国王书曰：上帝好生，恶不仁者，向者天防丧乱，赵宋失驭，中原板荡，东南半壁曰：防于干戈，自救不暇，固未能经畧四荒也，迨元自辛卯以来，又复扰攘被倭来，冦山东不过亦乘其衰耳，朕以布衣提三尺剑，义声一唱，振旅兴师，爰宅函夏，宵衣旰食，垂一十年，自去嵗以来羣盗止息，海宇乂安，惟四夷未服，间者山东来，奏倭兵数，冦海邉生离人妻子，损伤物命，故修书特报，正统之事，兼谕倭兵，越海之由，诏书到日，如臣则奉表来廷不臣，则修兵自固，永安境土，以应天休，如必为冦。朕当命舟师扬防诸岛捕絶其徒直扺其国，缚其王岂不代天伐，不仁者哉？惟王图之】。
洪武五年遣僧往谕日本
【先是天寜寺僧祖阐，以高行召至防，朝廷将遣使诏与瓦罐，寺僧无逸俱往祖阐，毅然请行，上壮之，赐以缁器，禅衣之属，令大官馔享于五楼下，且谕其国，敬浮屠喻以善道设化，时天界寺僧宗渤尝赋诗饯之，其诗上献凢十八韵首言：王化无遐迩，一视同仁，次言宣，诱以善道，庻契西来祖意，次言经涉海波，虽甚艰险，君臣大义，勿防次言平等法行之，无有彼此之异，末言：使旋方尽，终始之义，太祖俯赐和之，常闻古帝王同仁，无遐迩蛮貊，尽来宾，我今使臣委仲猷通洪，倭夷尝往，至于善，防人不负西来，意尔僧逰逺方毋得多生事，入为佛弟子，出为我朝使珎重浦，泉经勿失，君臣义，此行非瀚海，一去万里，地旣辞，释迦门日日宿海涘，艨艟挂飞飘天，风驾万里，平心勿忧惊，自然天之使休问海茫茫，直是寻根际，诣彼佛放光，倭民大欣喜，行止必端方，毋失经之理，入国有斋时，斋毕还施，礼是法皆平等语言，休彼此尽善，化顽心了毕，才方已归来，为拂尘见，终必见始祖，阐受命而行，自翁州启櫂，五日至其国境，又逾月始入王都，舘于洛阳，西山精舍，一遵圣教，擢演正法，无非约之以善，聼者耸愕，以为中华之禅伯，亟白于王，请主天龙寺，乃梦窓国师道塲，寔名刹也，祖敷，以无上命，力辞之，且申布威徳罔间内外，所以遣使者来之意，王恱命僧奉方物称臣，来贡旣归，上喜怡愉，赐白金一百两，文绮二缣】。
成祖文皇帝永乐九年遣使日本
【遣三寳太监王进奉使日本收买竒货至寜波，选壮军顾通，号大汉将军同往，彼夷初御以礼，后起别议，輙下瀼江龙于港口，得支港潜出，彼夷妇宻引而还】。
永乐十五年遣使如日本
【倭，冦沙园所邉，将执其酋首送京师，诏贷以不死，遣刑部贠外郎李渊等使日本玺书，责以敬天事大之义，次年渊还其国，王亦遣刺史奉表称谢，】。
宣宗章皇帝宣德八年遣使吊防
【倭王源道义卒，上命太监雷春少卿潘钖等出使垂吊，以尽懐柔之意】。
今上皇帝嘉靖三十四年七月遣使移谕日本
【，先是，海商王直，挟倭以要互市不得遂，紏岛夷入冦，而身为之调度，浙直广福，沿海悉被残破，倐往倐来，讫无寜嵗御史胡宗宪按浙亷知其情奏乞遣使宣谕，日本国王，令其禁戢岛夷，以弭邉患，实欲行间谍，以钩致王直而絶祸源也防入上命廷臣议之，咸称曰便，乃令布政司为檄致之，宣布朝廷徳意募能使者，寜波生员蒋洲，陈可愿请行，于是假以市舶，提举服色充正，副使以徃檄曰：王国自我太祖髙皇帝御极以来，世秉恭顺，贡献天朝，天朝待王防亦不薄，上下安和，恪承天道，各保生民，今尔倭刼掠居民，念惟王国法令严明，部民盗一，鸡一犬者，必杀无赦，岂有縦民侵刼之理，必是欺蔽，国王私出为非，故特遣正使蒋洲副使陈可愿移檄报知，王若能守祖宗之大法，思圣朝之厚防愤，部民之横行分，投遣人严加约束，不许私出没海洋，侵扰中国，使边境寜静，衅隙不生，共享和平之福如此，本司即为王奏闻，天子必有大旌劳之，典史册书羙光百世，岂不快哉！否则奸商岛民扇祸不巳党类益繁，盘防海岛，窥伺窃发，恐非王国之利，如昔年安南国王陈氏之祸可鍳矣，今日移文报知，亦非为中国也，王其深体而速行之洲，等捧檄以行，十一月望日至其国，五岛地方偶遇，直飬子毛海峯在焉，洲等以移谕事告之，遂引见，直洲等谕以朝廷遣使之意，及军门，招徕之心，直为感徳，然不欲国王之知之也，谓洲等曰：夷意惟在求互市而已，旣朝廷有旷荡之防，吾当为若等谋之，然天文，国君孱弱，不能号令于其国，其能禁戢诸部耶？须歴岛谕之乱，可弭也。遣毛海峯軰送可愿回而防洲在岛者数月，海峯以报効为名，实伺内地，虚实与当道待直之意，何如以为进止，时宗宪已縂督军务，洞烛其奸，乃故示以寛厚之意，准令立功报効而为之奏请，赏赉优渥，海峯还报，直始挺身而来，谓市舶可通，而荣显可致也。然犹虑中变，仍挟倭数千而来，迁延海上者，又两阅月，遣方大忠反覆说之，又贰其党与，始入见军门，于寜波而生致之，斩之，市曹首京师，自此海上，少戢矣，后御史赵孔昭以洲专命往使，不达其王，谓为直党恶奏，系诏狱论死，廵视军情郎中，唐顺之谓不赦洲，将来必以使絶域者为讳，而阻宣力报効之心，后奏释之】。
太仓使往日本，针路【见渡海，方程及海道针经】。
太仓港口，开船用单，乙针一更，船平【更者，毎一昼夜分为十，更以焚香枝数为度，以木片投海中，人从船面行騐风迅缓，定更多寡可知，船至某山，洋界】。
吴淞江用单乙针及乙卯针一更平
寳山到南汇嘴，用乙辰，针出港口，打水六七丈，沙泥地，是正路，三更见茶山，【茶山水深十八托，一云：行一百六十里，正与此合】。
自此用坤申及丁未，针行三更船，直至大小七山，滩山在东北边。
滩山下水深七八，托用单丁针及丁午针，三更船至霍山。
霍山用单午针至西后门
西后门用巽已针三更船至茅山
茅山用辰已针，取庙州门船，从门下行过取升，罗屿，【庙州门水深，急流】。
升罗屿用，丁未，针经﨑头山，出双屿港，【升罗﨑头，俱可泊船，﨑头水深九托】。
双屿港用，丙午，针三更船至孝顺洋，及乱礁洋，【双屿港口，水流急，孝顺洋水深十二，托泥地】。
乱礁洋水深八九托，取九山以行，【九山，西边有礁打水，行船宜仔细，一云乱，礁洋水深六托泥地】。
九山用单，卯针二十七，更过洋至，日本港口，【打水七八托泥地，南边泊船】。
又有从乌沙门开洋七日即到日本
若陈钱山至日本用艮针
福建使往日本针路
梅花东外山，开船用单辰针，乙辰，针或用辰，巽针十，更船取小，琉球、
小琉球套，北过船，见鸡笼屿及梅花瓶，彭嘉山，彭嘉山北边过船，遇正南风用，乙卯，针或用单卯针，或用单乙针，西南风用单，卯针东南风用，乙卯，针十更船取钓鱼屿。
钓鱼屿，北边过十，更船南风，用单卯针东南风，用单卯针，或用：乙卯，针四更船至黄麻屿，黄麻屿北边过船，便是赤屿，五更船南风，用甲卯针，东南风用单卯，针西南风，用单甲针，或用单乙针十更船至赤坎屿。
赤坎屿北边，过船南风，用单卯及甲寅，针西南风用艮，寅针东南风，用甲卯针十五，更船至古米山。
古米山北边，过船有礁，宜知畏避，南风用单，卯针及甲寅，针五更船至马防山。
马防山南风用甲卯或甲寅针五更船至大琉球
大琉球那覇港泊船，【土官把守港口至此，用单卯及甲寅针，行二更进，那覇内港以入，琉球国中】。
那覇港，外开船用，单子针四更船，取离倚屿，外过船南风，用单癸针三更船，取热壁山以行。
热壁山南风，用单癸针四更船，取硫黄山，硫黄山，南风用丑癸，针五更船，取田嘉山，又南风用丑癸，针三更半船，取梦加刺山，南风用单，癸针及丑癸，针三更船，取大罗山，大罗山，用单癸针二更半，船取万者，通七岛山，西边过船。
万者，通七岛山，用单寅针，五更船取野，顾七山岛，内各呼兵之妙，是麻山屿，野顾山用巽，寅针二更半，船旦午山，用艮寅针，四更船取亚甫山【，一云野，顾山对面行六十里，有小礁四，五个最宜，畏避在北边，过船用艮，寅方行一百五十里，至旦午山，用艮寅方，行二百四十里至亚甫山】。
亚甫山平港口，其水望，东流甚急，离此山用艮，寅针十更船，取亚慈理羙妙，若不见此山，用单艮针，二更船，又艮寅针五更船，取沿湾奴【，一云沿渡奴】乌，隹，眉山沿渡奴，乌隹眉山，用单癸，针三更船，若船开时用，单子针一更船至，而是麻山。
而是麻山南边有沉礁名套，礁【，一云名佐沉长，礁】东北边过船，用单丑针一更，船是正路，却用单子针，四更船取大门山中。
大门山，傍西边门过，船用单丑，针三更船，取兵裤山港。
兵裤港循本港直入日本国都
按已上针路，乃歴代以来及本朝国初中国使臣入畨之故道也，频年倭，冦之入，往往取间道突至，便利特甚，予已稍从入，冦图中指画，然不欲条书之者，恐者或贻奸孽，以幸衅也；有志于经世者，须以意防之，而得予之，所以不详，书焉斯善矣！
倭奴朝贡事畧
汉武帝建武中入贡
【帝灭朝鲜使驿始通使者自称大夫】
光武中光六年入贡
【奉珍朝贺赐以印绶】
安帝永初元年入贡
【来献生口百六十人愿相见】
魏景初二年朝献
【公孙渊诛后，卑弥呼遣其大失难升米，牛利等带方物，求诣天子朝献，太守刘夏遣使吏将送诣京师，明帝诏赐卑弥呼为亲魏王，假金印紫绶，以难升米为率善中郎将牛利为率善校尉，假银印青绶】。
正始四年入贡
【卑弥呼遣大夫，伊耆掖邪狗等八人献方物，诏拜掖邪狗苛率善中郎将，各假印绶】。
八年入贡
【卑弥呼死，宗女防与立率善中郎将，掖邪狗来献生口，百珠杂锦物】。
晋泰始初年入贡
【防与遣使朝献防与死其国复立男王】
安帝时通表
【倭王讃通表江左】
文帝元嘉二年入贡
【讃遣司马曹逹奉表献方物，讃死，子珍立，遣使入贡，自称使持节，都督倭百济斯罗，任那秦韩慕韩六国诸军事，安东大将军，倭国王，表求除正，诏除安东将军，倭国王，珍又求除正倭洧等十三人平西，征虏，冠军，辅国将军等号。诏并听之，】。
二十年入贡
【倭王济遣使奉献复以为安东将军倭国王】
二十八年加封王复入贡
【加使持节，都督倭斯罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东将军如故，并除所上二十三人职，济死，子兴遣使贡】。
顺帝升明二年入贡
【倭国王武遣使上表，言自昔祖弥躬环甲胄，防渉山川，不遑寜处，东征毛人五十五国，西服众夷六十六国，陵平海北九十五国，王道融防廓土遐畿，累叶朝宗，不愆于嵗道经百济装，餙舡舫，而句丽无道，欲图见吞，臣亡考济亡兄兴并欲大举，问罪不幸，奄防父兄，使垂成之功，不获一篑，今欲练兵，申父兄之志，窃自假开府仪同三司，其余咸各假绶，以劝忠节，诏除武使持节，都督倭斯罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，安东大将军，倭王】。
隋文帝开皇二年入贡
【倭王多利思北孤，遣使诣阙，上令所使访其风俗，使者言倭王以天为兄，以日为弟，天明时出聼政，跏跌坐日出便停理务，去委我弟，文帝曰：此大无义理，训令改之】。
炀帝大业二年遣使入贡
【多利思北孤，复遣使朝贡，使者云：闻海西菩萨天子重兴佛法，故遣朝拜，兼有沙门数十人来学，乾道国书曰：日出处天子致书曰：没处，天子无恙云云，炀帝覧之不恱谓鸿胪卿曰：蛮夷书有无礼者，勿复以闻，】。
大业三年入贡
【报使也】
唐太祖贞观五年入贡
【倭使入阙，帝矜其逺诏有司无拘嵗许贡仍遣髙文表往抚之，使者不宣，朝命而回，遣详见出使事，畧】。
永徽初年贡寳物
【遣使献琥珀，大如斗，玛瑙，若五升器，时斯罗为髙丽百济所暴髙宗赐玺书，令出兵援斯罗】。
永徽二年夷使偕虾蛦入贡
【倭使恊虾蛦人偕朝，虾蛦亦居海岛中，其须长四尺许，珥箭于首，令人戴瓠立数十步，射无不中】。
咸亨元年入贡
【遣使贺平高丽，后稍习夏，音恶倭名，更号日本，使者自言国近日所出，以为名○，或云，日本乃小国，为倭所并，故冐其号，使者不以情故疑焉，又妄夸其国都，方数千里，南西尽海，东北限大山，其外即毛人云：】。
长安元年入贡
【时遣真人粟田贡方物，○彼国真人，犹唐尚书，冠进贤冠，顶有华□四，披紫袍帛，帯粟田，好学属文，进止有方，且求书籍，武后宴之麟徳殿授司膳卿，】。
开元初年入贡
【仍遣粟田复朝，请从诸儒授经，诏四门助敎赵黙，卽鸿胪寺为师，献大幅布为赘，悉赏物货书以归，其副朝臣仲满慕华，不肯去，易姓名曰朝衡，歴佐补阙仪友文，多所该载，乆乃还】。
开元四年入贡
【彼国寳二年遣僧正昉入朝贡物】
开元二十四年入贡
【遣二僧灵仙行贺入唐礼五防山学佛法】
元和元年入贡
【夷遣腾元葛野与空海大师及延厯寺僧澄入唐，诣天台山敎】。
防昌元年入贡
【遣僧贡物入唐礼五防佛法】
光启元年入贡
【遣僧宗睿贡物入唐敎】
大歴十二年入贡
【遣使表贡方物】
天寳十二年朝贡
【时朝衡，复入朝贡物，上元中，擢左散骑常侍，安南都防求内外经教及戒，新罗梗海道更由明，越州朝贡】。
建中元年入贡
【夷遣使真人兴能献方物，真人葢因官而氏者，兴能善书，其纸似蠒而泽之莫晓，何物所造】。
贞元末年遣使入朝
【其王栢武遣使入朝，其学子橘免，势屠空海，愿留肄业歴二十年，使者高阶真人来请免势等俱还，诏可】。
贞元四年入贡
【遣文明使贡物】
后梁龙徳中入贡
【遣僧寛建入贡方物】
宋雍熈元年入贡
【夷遣僧使大周然与其徒五六人浮海而至，献铜器十余事，并本国职员及年代纪各一巻，大周然衣緑，自云姓藤，源父为真，连○真连官名，其国五品职也，○大周然善书，不通华言，问其风俗，但书以对云：国中有五经书及佛法，白居易集十七巻，并得自中国，交易用铜钱，文曰干文大寳银以贡赋国王，自古传袭，于今六十四世，文武僚吏皆世官，其皇系详见年代纪，上闻之叹息，谓宰相曰：此岛夷耳，乃祚遐乆其臣亦继袭不絶此葢古道也，中国自唐季之乱，郡县分裂，梁周五代享歴尤促，大臣世胄，鲜能嗣续，朕虽得继往，圣尝夙夜寅畏，讲求治本，不敢暇逸，建无穷之业垂可乆之范亦以为子孙之计，使大臣之后，世袭禄位，此朕之心焉，又云：其国多中国典籍，大周然来复得孝经，一巻即郑氏注，越王孝经新义第十五，一巻即唐太宗子越王真新义者，记室叅军任希古第譔也，皆金缕红罗标，水晶为轴，复求诣五防许之，令所过给食，又求印本大藏经，诏复许之】。
端拱元年夷僧奉表来谢幷贡方物
【大周然遣弟子喜奉表来谢曰：日本国东大寺大朝法济大师，赐紫，沙门大周然启伤，麟入梦不亾，汉主之防枯骨令，欢犹亢魏氏之敌，虽云羊僧之拙，寕忘鸿濡之恩，周然诚惶诚恐，顿首顿首，死罪大周然附啇舡之离岸，期魏阙于生涯，望落日而西行十万里之波涛难尽，顾信风而东，别数千里之山岳，易过妄以下根之卑，诣中华之盛，于是宣防频降，恣许荒外之防，涉宿心克协，歴观宇内之环竒况乎金阙晓后，望尧云于九禁之中，岩局晴前拜，圣登于五台之上，就三藏而禀学，廵数寺而优游，遂使莲华廻文神笔出于北阙之北，贝叶印，字佛诏，于东海之东，重蒙宣防，忽趂来迹，季夏觧台州之防，孟秋逹本国之郊，爰待明春，初到邑，缁素忻待，侯伯慕迎，伏惟陛下恵溢四溟防髙五岳世超黄轩之，古人直金轮之新大周然空辞，鳯凰之窟，更还蝼蚁之封，在彼在斯，只想皇徳之盛越山越海，敢忘，帝念之深纵分，百年之身，何报一日之防染笔，栻泪伸纸，摇魂不胜，慕恩之至，谨差上足，弟子灯大法师位，嘉因并大朝剃头受戒，僧祚干等拜表以闻，称其本国永延二年嵗次戊子二月八日，又别启供佛经，纳青朩函，琥珀，青红白，水晶红黒朩槵子念珠各一连，并纳螺钿花刑平，函毛笼一，纳螺柸二口，葛笼一，纳法螺二口，染皮二十枚，金银莳绘，莒一合纳髪鬘二头，又一合，纳三议正四位，上藤佐理，手书二巻及进奉物，数一巻表状一巻，又金银莳绘砚一，莒一合，纳金砚一，鹿毛笔，松烟墨金瓶水瓶，铁刀，又金银莳绘扇，莒一合，纳桧扇二十枚，蝙蝠扇二枚，螺钿梳函一对，其一纳赤，朩梳二百七十，其一纳龙骨一，撅螺钿书案一，螺钿书几一，金银莳绘平莒，一纳白细布五疋，鹿皮笼一，纳豹裘一领，螺钿鞍辔一副，铜铁镫，红丝锹泥璋，倭画屏风，一双石，琉黄七百觔】。
咸平五年来贡
【建州海商，周世昌，遭风飘至日本，凡七年得还，与其国人滕朩吉至，上皆召见之，世昌以其国人唱和诗来上，词甚雕刻，肤浅无所取，询其风俗，云妇人皆被髪，一衣用二三缣，又陈所记州名年号，上令藤朩吉，以所持朩弓矢挽射，矢不能逺诘其故国人不习战，闘赐木吉时装钱，遣还】。
景徳元年入贡
【遣僧寂照等八人来朝，寂照不晓华言，而识文字，缮写甚妙，凡问答并以笔札，诏号圆通大师，赐紫方袍，】。
天圣四年入贡却之
【，十二月，明州言日本国太宰遣人贡方物，而不持本国表，诏却之，其后亦未通朝贡，南贾时有，其物货至中国者】。
熈宁五年夷僧献方物
【僧诚寻至台州，止天台国清寺，愿留州以闻，诏使赴阙，诚寻献银香炉，朩槵子白琉璃五香，水晶紫檀，琥珀所饰念珠，及青色织物绫，神宗以其逺人而有戒业，处之开寳寺尽赐同来僧紫方袍，是后连贡方物，而来者皆僧也，】。
元丰元年入贡
【使通事僧仲回来，赐号慕化懐徳大师明州又言得其国太宰府牒，因使人孙忠还，遣仲回等贡绢二百疋，水银五千，両以孙忠及海商，而贡礼与诸国异，请自移牒报而答其物直，付仲回东归，从之】。
乾道九年入贡
【始附明州纲首以方物入贡，倭舡火儿滕大明，欧郑作死，诏械太明什，其网首归治，以其国之法】。
淳熈二年入贡
元至元八年遣使入朝
【九月髙丽王植遣其通事别将徐称导送赵良弼使日本，日本始遣弥四郎入朝，帝宴劳遣之】。
至元九年遣使来朝却之
【二月枢宻院臣言：奉使日本赵良弼遣书状官张铎来言去嵗九月与日本国弥四郎等至太宰府西守防所守者云，曩为髙丽所绐屡言上国来伐，岂期皇帝好生恶杀，先遣行人下示玺书，然王京去此尚逺愿先遣人从使回报，良弼遣铎回其使，二十六人至京师求见，帝疑其国主，使之来云：守防所者，诈也，诏翰林承防和尔果斯，以问姚枢，许衡等，皆对曰：诚如圣算，彼恐我加兵，故发此辈伺吾强弱耳。宜示之寛仁，且不冝聴其入见，从之，是月髙丽王植致书日本，五月，又以书徃令必通好大朝，皆不报】。
至元十四年遣使易钱
【日本遣商人持方物交易钱许之】
大明洪武二年入贡
【太祖髙皇帝混一寰宇，薄海之外，莫不臣仆，惟日本未至，乃遣使臣赵秩徃谕之，○详见使，倭事畧○其王良懐乃遣僧祖来进表笺，贡马及方物，并僧九人来朝，诏赐祖来等文绮，及僧衣，比辞遣僧祖阐，克勤等八人防送还国，仍赐良懐大统厯及文绮纱罗】。
洪武十二年入贡
【夷船一只，称贡缘无表文，却之，来人分发云南，川陜三边，安插】。
洪武十三年入贡
【遣僧贡马及茶布，刀扇之类，亦无表文，以其私贡，不纳来人，仍发三边安插】。
洪武十四年入贡
【十月，国王良懐遣僧如瑶，贡马十匹及方物，通有前来，人船花名，乃命行取赴京，宴赏归国，○防典记十二年贡者作七年，十四年贡者作发，三边安插，与南京礼部案不同，必记者之误耳，○通志作却其贡】。
洪武十五年入贡
【使归廷用，入贡方物，厚赏回还明州，备倭指挥，林贤在京随驾时交通枢宻使胡惟庸潜遣宣使陈得中宻与设计，令将归廷用，诬为倭，冦分用，赏赐中书省举奏其罪，流贤日本】。
洪武十六年诏絶日本之贡
【贤流，三年，逆臣胡惟庸暗，遣人充宣使，私徃日本，取回就借精练兵四百，与僧如瑶来献巨烛，中藏火药兵具，意在图乱，上大怒，磔贤于市，乃降诏责其君臣絶其贡祖训云：以日本隔海僻在一隅，得其地不足以供给，得其民不足以使令，故不兴兵致伐，着为训章絶其徃来】。
永乐二年入贡
【上命太监郑和统督楼船水军十万招谕海外诸畨日本首先纳欵擒献犯边倭贼二十余人即命治以彼国之法尽蒸杀之今铜甑犹存炉灶遗趾在芦头堰降勑褒奬给勘合百道定以十年一贡船止二只人止二百违例则以冦论制限进贡方物 马 铠 硫黄 贴金扇 牛皮 鎗盔苏朩 涂金装防屏风 剑洒金厨子  洒金手箱 洒金朩铫角盥刀 洒金文台 描金粉匣 描金笔匣 水晶数珠 抹金提铜铫 玛瑙】
宣徳元年入贡
【入贡，人船逾数，刀剑过多，特谕来使，令后贡船不过三只使人毋过三百，刀剑，毋过三千，不许违禁】。
宣徳七年入贡
【来使不知礼法甚扰于民禁之】
宣徳十年入贡
【幷奉表谢恩以八年遣使吊防也】
正统七年入贡
【时贡船九只使人千余分发境清，天宁各寺安歇，朝廷虽责其越例以逺人慕化亦寛容之，八年六月，使回迷失，使头普福二人，在乐清沙，嵩膝岭坊，长孔希名，防解把总遣回，普福在途，悲感有诗云：来游上国，看中原细嚼，青松咽冷泉，慈母在堂，年八十孤儿为客路，三千心懐北阙浮云，外身在西山返照，边处处朱门，花柳巷，不知何日，是归年】。
天顺二年入贡
【至京师燕赏丰渥稇载而归】
成化二年入贡
【时都指挥张翥洞烛其伪贡之奸而去】
成化十一年入贡
【诸使诣京沿途骚扰朝廷为禁约之】
成化二十年入贡
【六月，使臣周璋入贡，勑谕彼王知防，自后宜恪遵宣徳中事例也，】。
治八年入贡
【五月差使夀蓂入贡方物，赴京，沿途生事，至济宁，强买货物，彼此杀伤，罪及解官府照磨，童钊指挥魏政提举王昭俱降调，通事林春充军，次年，使归司府失扵检防，致鄞人，朱缟填欠货物而去】。
正徳四年入贡
【五月，正使宋素卿，副使源永春贡方物，请祀孔子仪注，朝议孔子中国，圣人不当为夷狄防渎，不许，素卿者，即鄞人朱缟，其家鬻于夷，商汤四五郎，越境亡去，至是充使入贡，重赂逆瑾，蔽覆其事，葢缟在倭国，伪称宗室苗裔，倾险取宠，辅庻夺嫡争功，要利而夷，夏之衅，遂酿于兹】。
正徳八年入贡
【五月夷船三只使僧桂梧贡方物越嵗而去】
嘉靖二年入贡
【四月，夷船三只，译西海道大内，谊兴国遣使宗设谦道入贡，越数日，夷船一只，使人百余，复称南海道，细川髙国遣使瑞佐，宋素卿入贡，导至寜波江下，时市舶太监頼恩私，素卿重贿坐之，宗设之上，且贡船后至，先与盘发，遂至両夷讐杀毒流廛市，宗设之党，追逐素卿，直抵绍兴城下，不及而还。至宁波，胁宁波卫指挥袁进，夺舟越关而遁，时备倭都指挥刘锦追贼，战没于海，定海卫掌印，指挥李震与知县郑余庆同心济变，一日数警，而城以无患，贼有漂入朝鲜者，国王李怿擒获中林，望古多罗械，罗京发浙江按察司与素卿监，禁候防法司勘处者凡数十次，而夷囚竟死扵狱，倭奴自此惧罪伏诛，不敢欵关者十余嵗】
嘉靖十七年入贡
【五月，夷船三只使僧古鼎，副使僧周良持方物表贡，且求还前遗物，法司以事巳经乱，货应入官，且无从索之，良等乃不敢言。朝廷复申十年一贡之例，责令送还正徳巳前勘合，更给新者，遵照入贡】。
嘉靖二十三年入贡
【是年六月，夷船一只，使僧仆夀光等一百五十八人，称念无表笺，且以非期却之】。
嘉靖二十六年入贡
【四月，使臣周良人船逾例，且非贡期，朝议欲却之，以其逺来効顺且贡期，止隔一年，乃发外海，岙山停泊，至明年而后纳之】。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷二>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷二>
倭国事畧
日本即古倭奴国也，去中土甚逺隔大海依山岛为国邑，隋书记在百济，新罗东南，其地形类琵琶，地势东髙西下东西数千里，南北数百里，九州居西为首，【肥前肥后丰，前丰后筑，前筑后日向大隅，萨摩】陆岙，居东为尾，【至山城，旱程七十五日，旧云：陆岙为头，萨摩大隅为尾者，非】山城居中，乃彼国之都也，其国君以王为姓，以尊为号，后改称皇，初居日向筑紫宫，后徙山城国，文武僚吏，皆世其官有徳仁义礼智信大小十二等，及军尼伊尼翼诸名山城以东，地方广邈，虽倭奴逺服贾者不能阅歴而知，况华人乎？故其岛之数可考，【按旧图山城，以东中为近江，伊、贺、尾，张三河，美浓飞弹，信浓上野，陆岙北边海，为但马州，后若佐加贺越，前越中越，后出羽甲，裴常陆南边海为摄摩摄津，太和河内逺江骏河伊豆相摩，武藏下野东北悬海则为佐，渡在南，悬海则为志，摩七岛上，总下，总安房】，而其间广狭至到，有不能考者，今姑据予之，所闻者而述之，山城之南，为和泉【，其南海岙泊舟者为阿卖，介撒几为歪打阿波为于撒，几为天王者为沙界，衣】又其南为沙界，【其地方甚小，】沙界之东南，为纪伊【，东为三河出海之口，为濵大海，其岛为康大为科，什麽为奴智，】纪伊之西，为伊势【，北为三河，其岙为腰大为阿，乃奴子】山城之西，为丹渡左，为摄津【，其岙为飘舡，谷为阿家世奴乎？辣为素，埋为男女懐东南悬海为安，防州，】左之西，为摄摩【，其岙为那败，为舍个世为抗茄，为我这古为磨罗】，右为但马右之西为因幡，丹渡西为美，作左为备前【，其岙为兀什麽，舵为茄，卖茄里为多大】，左之西为备，中【出铁，其岙为山子，加为言奴乎？□为那什摩其南为连岛，悬海三十里，】右为因幡右之西为伯耆，【沿海俱白沙，无岙可泊，其镇为阿家杀记，为倭子介为他奴，贺知其北为竹岛，悬海三十里，】美作之西为备，后之北境，【其岙为一子，该一知为子奴，鼻为和奴宻知为挐败，为赦东大】，出云之南境，【其岙为畨，你为山子，介为钦子溪，为户流为非，□咑为失喇，哈咑为也，生忌为宻和奴失记，其北为隠岐悬海三百五十里，】备后之西，为安艺【，其岙为翁家，撘曰：昆败为法，子加一知为窟，撒子为谷也，为他加歪喇，其南为宫岛，悬海三十里，】出云之西，为石见【，出银与铜，其岙为南高番马，为畨马搭，为哥为撮奴市，为有奴子，北至海三十里，】安艺石见之，西为山口，国即古之周防州也，【横直二百四十里，其南边海之岙，为翁哥里为宻大游里为东，大为陀奴，迷为哈迷，奴失记为奴，罗市米，其北边海之岙，为斯杀为卖抵哈，扣为夜市为髙奴乌□北至三岛海面三百五十里，】山口之西为长门，【横直，皆二日程，岙为花浦为薰州为番记，为倭委北，至三岛，悬海三百五十里，】关渡在焉，【其西旱，关为阿介马失记，抽分司，设于此】，渡此而西，为丰前【，横五百里，直四百里，其岙为可苦，□马喇介，袜，次为大义，地为野慢，茄为阿世，夜为暮治，为一卖】，其南为丰后【横，直皆六百里，其岙为福，乃为倭几奴法，卖为鎻孤舟为由奴，乌喇为撒，一基为乌四基，】又其南，为日向【，横直皆三百六十里，其岙为多，故奴甫治，】丰前之西北，为筑前【，横六百五十里，直四百里，其岙为右势为加，菩里为加打也，马为多，卖里为一万字为奴，打为世，加为经字，里为多，罢为宻那多为法哈，哒即博多之别名也，其北离伊岐岛，海面五百里，】西南为筑后，【横直皆二百五十里，】筑后之南，为大隅【，其南滨海之岛为什麽，乌思迷，今之人讹传为悬海悬，海乃大渔舟也，大隅与日向萨摩等连壤，名为九州，】大隅之西为萨摩，【横直，皆三百六十里，其岙为暗孛，喇为起麻子记为羊，理南为康国什麽，为罢里为拖马里为强头，马里为鹦哥里为年市米为仙台为审，孛署】丰后，东南悬海为土佐，为伊豫为阿波，阿波相近，悬海为炎，路土佐丰，后之间为佐，加关【土佐，至佐加关，海面一百八十里，佐加关至丰后，海面七十里，】萨摩之北为肥后，【横直皆五百里，其岙为牙子，世六为阿麻，国撒为昏，为一种国，撒介乌□为开，懐世利为哒，加什为什，哒加】，又其北为肥前【，横直皆五百里，其岙为铁来，为言奴气子为法司奴一计，为客舎其内沿河泊舟，交易之处，为倭磨□为知，十歪为法一溪，为夜间迷为坐，迷子为迷，坐骨知为一扫拂，为爱奴乎？喇为世子，为迷古里为失撒为喃哥牙为雄，婆哥为松本一名马，子喇为法，麻撒几】，肥前西悬海为平户，【东西海面十里，西北至愽多海面四百五十里，】平户之西为五岛，【五山相错，悬海而生，其中有岙可泊，乃日本西境之尽处也，过此西行，越五六日，四望无山，直抵陈钱壁下，此岛与萨摩，相去一千五百里，与肥前相去四百三十里，与平户相去二千五十里，五岛至山口，必由平户，经过其岙，为乃路为倭，齐家为衣，屋奴宻为通记为达，奴乌喇为乌苦为话，哈哒】北为多艺，为伊岐【，横直皆七十里，至对马岛，海面五百里，】为对马岛，【横三百里，其南岙为哥，为甘大哈，东南为拂，乃哥世西北为堆沙，几为山谷，为撒思乃为知六磨为你打北为倭奴，乌喇】其西北至髙丽也必由对马岛开洋，【各岛之人，俱至堆沙，几撒思乃山谷，三岙开洋至髙丽之则失多，顺风一日约五百里，】南至琉球也，必由萨摩州开洋，顺风七日，其贡使之来，必由愽多开洋，歴五岛而入中国，因造舟水手，俱在愽多故也。贡舶回则径収长门，因抽分司官在焉故也。若其入冦则随风所之东北风，猛则由萨摩，或由五岛至大小，琉球而视风之变迁北，多犯广东，东多则犯福建，【彭胡岛分防或之，泉州等处，或之梅花，所长乐县等处，】若正东风猛，则必由五岛歴天堂官渡水而视风之变，迁东北多则至乌沙门分防，或过韭山海闸门而犯温州，或由舟山之南，而犯定海，【经大猫，洋入金塘，蛟门】犯象山，奉化【由东西厨入湖头，渡】犯昌国，【入石浦关，】犯台州，【入桃渚，海门，松门诸港，】正东风多则至李西岙壁下，陈钱分防，或由洋山之南，而犯临观，【过渔山，两头洞三姑山，入蛏浦，则犯绍兴之临山，三山过霍山，洋五屿，烈表平石，则犯宁波之龙山，观海】犯钱塘，【过大小衢，徐公入龞子门，赭山则薄省城】，或由洋山之北，而犯青南，【过马迹，潭而西，】犯太仓，【过马迹，潭而西北，】或过南沙而入大江，【过茶山，入了角嘴，涉谷椟，狼福山而犯仪，常，镇，】若在大洋而风歘东南也，则犯淮阳，犯登，莱【过步州，洋乱沙入盐城口，则犯淮安，入庙湾港，则犯扬州，再越而北，则犯登，莱】，若在五岛，开洋而南风，方猛则趋，辽阳趋天津，大抵倭舶之来，恒在清明之后，前乎此风，候不常届期，方有东北风，多日而不变也。过五月，风自南来，倭不利于行矣，重阳后风，亦有东北者过十月，风自西北来，亦非倭所利矣，故防春者，以三四五月为大汛，九十月为小汛，其停桡之处，焚刼之权，若倭得而主之；而其帆樯所向，一视乎风，实有天意存乎其间，倭不得而主之也，向之入冦者，萨摩肥后，长门三州之人居多，其次则大隅筑前，筑后博多日，向摄摩津州纪伊种岛而丰前，丰后和泉之人，亦间有之，乃因商扵萨摩而附行者也，日本之民有贫有富，【如摄摩，伊势若佐愽，多其人，以商为业，其地方街巷风景，宛如中华，富者各数千家，有积赀至百万者，又如和泉一州，富者八万户，皆居赀货殖，】有淑有慝，【如萨摩之，鹦哥里方数千里，其邑长安庆，能纳民于轨物，无一人为盗，又如宫岛，人不嗜杀人，有不平事，但请神庙罚钱乂如纪，伊之头陀僧三千八百房，専习武艺杀人而不犯中国，】富而淑者，或登贡舶而来，或登商舶而来，凡在冦舶，皆贫与为恶者也。山城君号令不行，徒寄空名于上，非若我中国礼乐征伐自天子出，大一统之治也，山口丰后出云：开三军门，【如中国，总督府之义，】各以大权相吞噬，今惟丰后尚存，亦不过兼并肥前等六岛而巳，【肥前肥后筑，前筑后丰前，丰后】山口出云，以贪灭亡，【山口原并国十二日，石见长门安艺备前，备后，备中出云，伯岐丹后因幡，但马后出云：夺归其地，山口，长子死焉，其君亦为陶殿所杀，丰后君，以其弟摄山口事，吞安艺，安艺杀之，嘉靖三十六年，山口无君，丰后独称雄焉，山城君金印，勘合久为山口所有，向来入贡，俱山口，自主山城，惟出名而已，陶殿之乱，宫殿勘合，俱焚金印，亦损一角，不知所归，贡自此絶矣，】欲望彼国之约束，诸夷断断乎不能也。
畿内部
州五
山城
太河
河内
和泉
摄津
右共统五十三郡
畿外郡
道七
东海道【十四州 伊贺 伊势 志摩 尾张三河 逺江 骏河 伊豆
甲裴 相摩 武藏 安房上总 常陆】
右共统一百一十六郡
西海道【九州  竺前 竺后 丰前 丰后肥前 肥后 日向 大隅
萨摩】
右共统九十三郡
南海道【五州 纪伊  炎路  阿波伊豫  土佐】
右共统四十八郡
北陆道【七州 若佐  越前  越中  越后加贺  能登  佐渡】
右共统三十郡
东山道【八州 近江  美浓  飞弹  信浓上野  下野  陆岙  出羽】
右共统一百一十二郡
山阳道【八州 摄摩  美作  备前  备中备后  安艺  周防  长门】
右共统六十九郡
山隂道【八州 丹渡  丹后  但马  因幡伯耆  出云  石见  隠岐】
右共统五十二郡
海曲郡
岛三
伊岐
对马
多艺
右各统二郡
驿
凡四百一十四
户
可七万余
课
约八十八万三千三百二十九
寄语岛名
山城【羊马失罗】 筑前【职骨前】 太和【野马多】筑后【职骨骨】  河内【茄懐知】 丰前【孛前】和泉【因字米】  丰后【蓬哥】  摄津【子弩囚你】肥前【非前】   伊贺【衣加】  肥后【非谷】伊势【衣舍】   日向【兄加】  志摩
大隅【阿思米】  尾张【倭阿里】 萨阿【撒子马】
三河【迷茄懐】  逺江    纪伊【乞奴苦艺】
炎路【山奴计】  骏河    阿波【挨懐齐】
伊豆【因慈】   讃耆    甲裴【嘅怡苦艺】
伊豫【伊右】   相摩    土佐【拖撒】武藏【朩撒暑】  山口【即周防羊马窟诸】安房【阿穵】美作【迷马撒家】 备前【避然】  上总【茄迷倭撒】下总【什麽倭撒】 备中【避昼】  常陆
备后【避卧】   若佐【壊加栅】 安艺【阿计】越前【曰智前】  摄摩【法里马】 越中【日昼】长门【奴茄多】  越后【日清谷】 丹渡【丹白】加贺【坑茄】   丹后【丹哥】  能登【奴朶】但马【哒什麽】  佐渡【沙渡】  因幡【奚奴白】近江【多岛米】  伯耆【花计】  美浓【米奴】出云【因字朩】  飞弹【非大智】 石见
信浓【申阿农】  隠岐【和计】  上野【康子计】
伊岐【尢计】   女岛    下野【什麽子计】
陆岙【话収】   多艺    出羽【迷外】宫岛【迷挨什麽】 五岛【我岛】  男岛【贺什麽】小岛【科什麽】  对马岛【则什麽】连岛【卒頼什麽】种岛【他尼什麽】 愽多【花哈嗒】 竹岛【他计什麽】
平户     佐加关   三岛【密什麽】
寄语杂类
天文类
天【天帝】    日【虚露】   月【秃计】
星【付泥】    风【有朱加前】 云
雨【挨迷】    雾【吉利】   雪【计伏六攸计】霜【名末辟满】  落雨【挨迷付鲁】
时令类
早【来运梭梭发耀】夜【摇落】   午【非路】
晚【摇撒田午】  明【挨介水】  暗【骨辣水】冷【三孛水】   暖【挨掇水】  今日【诈以呼鸡声介乔】明日【挨迷亚失日】后日【亚撒里】 昨日【杰奴】前日【阿多惟】  日暮【非故路路】今日来【个阿耶俚】明日来【挨戊打俚】后日来【挨杀核阿耶俚】
地理类
地【大様秃智】  山【羊卖耶卖】 水【明东】
海【乌弥】    沙【何吉大水】 石【阙水在朩古】
火【非】     乡【羊埋俚】  江【扛谷计】
方向类
东【熏加】    南【迷南来】  西【义西】
北【尢兀俚，】   ，前【日皆门，利婆】后，【吾失利】。
珍寳类
金【空措泥】   银【失禄揩泥】 珠【他卖】
钱【前移】    黄铜【中若佐】 红铜【莺更楷尼】水银【明东楷尼】 好铜钱【姚礼善尼】
人物类
皇帝【大利天王家里】官，【大米，乌野鸡】，百姓【别姑常】。
公【翁知】  ，  大官，【大大乌野鸡】婆【犹蒲翁妃】。
父【阿爷】    母【发发】   兄【挨尼】
嫂【阿尼尢尼】  弟【阿多多】  妹【亚尼多一没多】
姊【亚尼】    婶【完多】   子【莫宿哥】
侄【何义】    女【莫宿眼】  孙【阿奚胡来】丈人【子多】   丈母【子多谬】 叔【何治王官老】丈夫【前夀】   妇人【山倭家】 老【倒秃古要】男子【个何柰公】 后生【姑倭家】 孩【逹歪】
亲眷【鼻新】   姐夫【雷不哥】 朋友【迷道门大圣满门大】女壻【帝米】   仆【哥三三字】 小厮【郎歪皆】和尚【水才老乌】 老实人【索埋骨】艰难人【多胡柰故人门厥】强盗【人六宿鼻】 瞎子【随眉骨】 独眼人【頼密皎关】你【鸿抚哥了】 谁人【梭里】  我【搭梭何埋俚】徒弟【阿奴利】  财主妻【加食难】生得好【斗岛卖眉眉月失眉】外甥【眉姚】   长子【水萌哥】 媳妇【难解水】
长【嫌】     年少【妙报】  主人【吊华葢】生得丑【床杲朶】 聪明【鲁歪】  贵【失力哥】
贱【他介水那】  富乌【塑羊】  贫【防多哥】
乞丐【腮东旦】  好淫【寛需】  年纪【计梭罗】
麻子【一故都莫】 村【入】    拐【骨水孙科】贼【陆宿人】
人事类
要【坡水水】   不要【依也】  立【达子】
等待【埋祖】 ，  眠，【羊逹路乌将】挐来，【卒未低吉，反俚未得哥】，挐去【巳未底，于】 相扰，【古括计，括】乱説【盆思量骨多，莫话介反，】看【俚，覔见迷】，  不送，【路何埋解邵】嬉，【卖挨核】。
坐【蒲移路阿】 病【将梭羊埋】 揖
骂【依子寛彼计乃俚话】 鼾【鸾褪皮】  詈【因彼计乌论羊埋水】
睡【乌蛮】  ，  去【爷，计密路漫陀，】在【罢，俚旦多，何】不在【，故伊虏何？】 来【耶？路论速】便来，【持疎何耶？俚吉人羊佯地，】回来【何爷？俚慢】便去，【陀的】 ， 快来【，如慢慢的耶？俚密】送与我，【路发】 ， 爱惜【下，何耶？俚】怕【法古面皮，】出去，【摇落扛，】  前行，【满倭踈】 行【路，路一】。
喜【一计，杀鸡倭挨】説话【龙门，一啜水】怠慢【咷，罗打步未纳恝】。
饮【打俚】    独乐【难利】  羞愧【骨多骂山奴】吃【那慕哥】   安排【卖畨】  不来【助山水水何】
走【法古】    快去【法古计】 打人【生亚达达个】借【脡路各夹】  买卖【乌礼加】 不吃了【禁哥】
唱【呕天】    莫怪【哥面乃礼】多吃酒【何贤鼻旦】教【何水尢路】  吃酒【麻黑杀鸡】那里去【陀姑移姑】添【所有路路】  行路【的益磨灭】晓得【个个俚打夫大】卖【乌路无六】  呌人【多奴】  老实説话【买多溢多】痛【一□水】   起身【倭达的援】多多吃了【前行哥】游【西孙步】   还了【谐也数】 不晓得【措頼路不失打】杀【其奴瞎呾】 请人【郎家那□】慢慢的【多买得买】
害【得】     不卖【夭乌鲁卖】恁麽卖【加难乌礼】肚饥【作勲大路】 哭【水乃】   多少【古一故頼】
打【介胡】  ，  有情，【子亚姊吉】无情，【乃亚姊，吉乃乃】。
醉【水邀】    换【带皆】   无工夫【贺一孙□】恠【水发頼旦多】死【坚固】   肿【身大】
唤【剌大】    笑【加右】   活【歪罢】
买【吉打】    输【加利埋计】 伤寒【打利】
写字【加计】
身体类
耳【眉眉】    口骨上   鼻【发柰】
眉【卖】     手【铁】    足【挨身】
心【个个路】   头【客成頼】  须【薰计】
发【措胜夹迷】  肚【发頼】   指【尢皮】
【卒□】    齿【法】
器用类
小刀【厯过乃空客，打乃】中刀【歪计，柴需】大刀，【濶中挞打，奈】刀柄，【脱介俚，】  甲，【大买路】  弓，【油米】。
盒子【刚白哥】  纸【揩袂加迷】 砚【孙助俚尊力子】砂石【揩路依水】 笔【粉地】   墨【踈煤】
薄纸【沃蛮子】  扇【黄旗】   鎻【哥利素】厚纸【沃速子】  船【浮泥】   针【快利法利】钥匙【坑其】   镬【难皮】   磨刀石【依水】泥铜扇【法古黄旗】箒【花鸡】   泥金扇【空措泥黄旗】等子【发介俚】  小箱【法哥】  砚箱【孙助利法哥】酒盏【晒加藤计】 锯【挐刚繋利】 碟【晒頼沙頼】银硃【失禄挨揩水】镜【坑皆弥】  枕【麻骨頼埋骨頼】麝香【射哥】   漆【乌论水】  蓆【不奴】
朩香【朩哥】   伞【隔落隔晒】 盘【何水鸡】沉香【沉哥】   筯【法水】   碗【倭吉贴湾】酒瓶【哭笋昆皮】 梯【课水飞计】 香【宣哥】
衣服类
衣服【乞麻俚】  靴【骨都】   鞋【水托里失其里】箬帽【摇婆俚】  锦【歪带】   氊衫【迷奴】手巾【避昻个】  绵布【朩绵】  夏布【奴奴绵】被【伏思麻】
饮食类
茶【解素】    酒【晒箕】   白酒【明东晒箕】烧酒【隔辣晒箕】 老酒【福禄晒】 饭【密黍】
饮酒【晒加乃】  盐【失河収河】 吃饭【宻黍阿罗】
酱【弥沙】    米【科眉科眉】 油【挨蒲頼】
大麦【乌防﨑】  小麦【柯防﨑】 谷【暮米倭米】
羮【水路】    荳【磨米】   肉【恕恕】
笋干【大吉糯古】 酱【可罗米糯】
花朩类
杉【松计】    桧【去那鸡】  松【埋止】
梅子【面婆水】  芥【恝辣水】  菜【柰】
乌【埋】    麻【莫入骨水】 茄【乃沈皮】
鸟兽类
牛【胡朩】    狗【意奴】   猪【豕豕】
鸡【泥，掇地泥环多】鹅，【礼解】 ，  马【加乌】。
鱼【马游】    蟹【河揩】   虱【泥失辣】
羊【水羊】    防【其眠助】
数目类
一【米丢多子丢】 一个【征多】  二【个利扶达子】三【丢咀多宻】 四【子倐呾多】五【学子摇摇做】
六【后子】    七【乃乃子】  八【效子】
九【个个乃子】  十【多】    十一【多多丢达子】
五十【大】    百【法古】   千【借一贯】万【慢亦】
通用类
有【挨路迷路】  无【乃】    好【髙髙的姚鎻卢】极好【明哥多】  不好【由无乃】 大【加小思姑柰何计】
小【发筛】    少【索古乃水】 多【快都河河水】
逺【多俟】    近【的个】   廋【牙十大】
短【迷加】    细相【快大】  防【骨蒒路】厚【挨卒水】   薄【温卒水】  歪货【不髙歪頼水】破【羊钹里里】  不是【松田乃系】要【马多合子】缓【慢大慢大】  无用【设计】  多有【何何水】
未【慢大】    香【于牌水】  臭【骨蒒水】
倭船
日本造船，与中国异，必用大朩，取方相思，合缝，不使铁钉，惟聨铁片，不使麻筋，桐油，惟以草塞鏬漏而巳，【名短水草，】费功甚多，费材甚大，非大力量，未易造也，凡冦中国者皆其岛，贫人向来所，倭国造船千百只，皆虚诳耳，其大者容三百人，中者一二百人，小者四五十人，或七八十人，其形卑隘，遇巨舰难扵，仰攻苦扵，犁沉，故广福船，皆其所畏而广船旁，陡如垣尢，其所畏者也，其底平不能破浪，其布帆悬，扵桅之正中，不似中国之偏，桅机常活，不似中国之定，惟使顺风，若遇无风，逆风皆倒，桅荡橹，不能转戗，故倭船过洋，非月余不可，今若易然者，乃福建沿海奸民买舟于外海，贴造重底，渡之而来，其船底尖能破浪，不畏横风闘，风行使便易，数日即至也， 凡倭船之来，毎人带水四百斤，约八百碗，毎日用水六碗，极其爱惜，常防匮乏也，水味不同，海水咸不可食，食即令人泄故彼国开洋，必与五岛，取水将近，中国过下八山，陈钱之类，必停舶换水，所以欲换者，冬寒稍可耐久，若五六月蓄之，桶中二三日即壊虽甚清洌，不能过数日也，海洋浩渺风涛叵测，程不可计，遇山而汲，亦其势耳。盥□沭浴海水，山水皆可用，或云浴海水，令人肤裂近访之，不然，但黑肌肤而巳，倭奴有一秘法，煮泉一二沸，置之缸缶，能令宿而不壊，然亦不过半月，久则不能也，其至普陀必登者，非换水亦非真，欲焚香乃觇兵防虚实耳。
倭好【，昔贾谊上三表，五饵之术，知倭国之所好，则饵在是而悟，所以制之之术矣，故志之】。
丝【所以为织绢，纻之用也，葢彼国自有成式，花様朝防宴享，必自织而后用之，中国绢纻，但充里衣而巳，若畨舶不通，则无丝可织，毎百斤直银五六十两，取去者，其价十倍】。
丝绵【髠首裸裎，不能耐寒，冬月非此不暖，常因匮乏，毎百斤，价银至二百两】。
布【用为常服无绵花故也】
绵防【染彼国花様作正衣服之用】
锦绣【优人剧戏用之衣服不用】
红线【编之以缀，盔甲以束腰腹，以为刀带书带，畵带之用，常因匮乏，毎百斤，价银七十两，】水银【镀铜器之用其价十倍，中国常因匮乏，毎百斤，卖银三百两】。
针【女工之用，若不通，畨舶而止，通贡道毎一针，价银七分】。
铁錬【悬茶壶之用，倭俗客至，饮酒之后，啜茶啜巳，即以茶壶悬之，不许，着物极以茶为重故也。】铁锅，【彼国虽自有而不大，大者至为难，得毎一锅，价银一两】。
磁器，【择花様而用之，香炉，以小竹节为尚碗碟，以菊花棱为尚碗，亦以葵花棱为尚制，若非觚虽官。
窑不喜也】
古文钱【，倭不自铸，但用中国，古钱而巳，毎一千文，价银四两，若福建私新钱，毎千价银一两二钱。
惟不用永乐开元二种】
古名画，【最喜小者，葢其书房精洁，悬此以为清雅，然非落欵图书，不用】。
古名字【书房粘壁之用防堂不用也】
古书【五经，则重书礼而忽易，诗，春秋四书则重，论语学庸而恶孟子重佛经，无道经若古，医书毎见。
必买重医故也】
药材【诸味俱有，惟无川芎常价一百斤，价银六十七两，此其至难，至贵者也，其次则甘草毎百斤二。
十金以为常】
氊毯
马皆氊【王家用青官府用红】
粉【女人搽面之用】
小食箩【，用竹丝所造，而漆饰者，然惟古之取，若新造，则虽精巧，不喜也，小盒子也，亦然，】漆噐【文几古盒，砚箱三者，其最尚也。盒子惟用菊花棱，圆者不用】。
醋
按日本所贡倭扇，描金盒子类，皆异物也，其所悦于中国者，皆用物也，是彼有资于我，而我无资于彼，忠顺则礼之，悖逆则拒之，不易之道也。若徇其求而愆期，许贡无端互市，断断乎不可。
冦术，【倭奴之胜，我専以术也，即以其术还治其人，不必用古兵法，蔑不胜矣。故志之】。
倭夷惯，为蝴蝶阵，临阵以挥扇为号，一人挥扇，众皆舞刀而起，向空挥霍我兵，苍皇仰首，则从下砍来，又为长蛇阵前，耀百脚旗以次鱼贯，而行最强，为锋最强，为殿中皆勇怯相叅。
贼毎日鸡鸣起，蟠地防食，食毕，夷酋据髙坐众皆聴令，挟册展视，今日刼某处某为长，某为队，队不过三十人，毎队相去一二里，吹海螺为号，相闻，即合救援，亦有二三人，一队者，舞刀横行，人望之股栗逺避延颈授首，薄暮即返，各献其所，刼财物，毋敢匿夷酋，较其多寡而嬴缩之，毎掳妇女，夜必酒色酣睡，刼掠将终，纵之以焚烟，熖烛天，人方畏其酷裂，而贼则抽去矣，愚绐我民，勿使邀击，自为全脱，専用此术。
贼至，民间遇酒馔，先令我民尝之，然后饮食，恐设毒也，行衢陌间，不入委巷，恐设伏也，又不敢沿城而行，恐城上抛砖石也。
其行必单列而长，缓步而整，故占数十里，莫能近驰，数十日不为劳。
又阵必四分五裂故能围
对营，必先遣一二人跳跃而蹲伏，故能空竭，吾之矢石，火炮。
冲阵，必伺人先动，动而后突入，故乘胜长驱战酣，必四面伏起，突绕阵后，故令我军惊溃。
毎用怪术，若结羊驱妇之类，当先以骇观，故吾目而彼械，乘惯双刀，上诳而下反，掠故难格。
钯鎗不露竿突忽而掷故不测
弓长矢巨近人则发之故射命中
敛迹者，其进取也，张扬者，其外遁也，故常横破舟以示遁，而突出金山之围，造竹梯以示攻而旋，有胜山之去。
将野逸则逼城
欲陆走则取防
或为穽以诈坑
或结稻秆以绊奔
或种竹签以刺逸
常以玉帛金银，妇女为饵，故能诱引吾军之进防而乐罢，吾军之邀游。
俘虏必开塘而结舌莫辨其非倭故归路絶
恩施附巢之居民故虚实洞知
赏丰降掳之工匠故器械易具
细作用吾人故盘诘难
向导用吾人故进退熟
预籍富室姓名而次第取之故多获
宿食必破壁而处乘髙而了故袭取无机
间常一被重围矣，饵以伪防而逸之，或披簔顶笠，沮溺于田畆，或云巾纻履荡，游于都市，故使我军士或遇而投贼，或疑而杀良。
江海之战，本非其所长，亦能聨虚舟张弱，以空发吾之先锋，捐妇女遗金帛以弭退，吾之后逐。
凡舟之裙墙，左右悉褁布帛被褥，而湿之以拒焚，击交閧间，或附蓬而飞越，即雷震，而风靡矣。
冦掳我民，引路取水，早暮出入，按籍呼名，毎处为簿一扇，登写姓名，分班防闸，真倭甚少，不过数十人为前锋，冦还岛，皆云做客回矣，凡被我兵擒杀者，隠而不宣其邻，不知犹然称贺。
倭刀，【刀有髙下技有工拙，倭之富者不恡，重价而制之，广延髙师而学之，其贫者所操，不过下等刀耳，善运刀者在前，冲锋可畏，颇有限也。中国人不知，望之辄震而避焉，擒获夷刀，亦莫辨高下，混给兵士，故志之】。
大小长短不同，立名亦异，毎人有一长刀，谓之佩刀，其刀，上又挿一小刀，以便杂用，又一刺刀，长尺者，谓之解，手刀长尺余者，谓之急，抜亦刺刀之类，此三者乃随身必用者也。
其大而长柄者，乃摆导所用，可以杀人，谓之先导，其以皮条缀刀鞘，佩之于肩，或执之于手，乃随后所用，谓之大制。
又有小裁纸，设机刀出长门，号兼常者，最嘉，又有作贽礼，贺礼，不拘大小，名虽为刀，其实无用。
上等
上库刀【山城，国盛时，尽取日本各岛名匠，封鎻库中，不限嵗月竭其工巧，谓之上库刀，其间号宁。
久者更加世代相以此为上】
次等
备前刀，【以有血，漕为巧刀，上或凿龙，或凿剑或凿八幡，大萨蕯春日大明，神天照，皇大神宫，皆其。
刑着在外为美观者】
如匠人制造之精，不论刀，大小必于柄上一面，镌名一面，刻记字号，以为古今贤否之辨，鎗剑亦然。
筹海图编巻二
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编巻三
明 胡宗宪 撰
广东沿海縂图
防州府图
雷州府图
髙州府图
广州府图
惠州府图
潮州府图
广东兵防官考
广东倭变记
广东事宜
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷三>
广东兵防官考
提督两广军务兼廵抚都御史【驻剳梧州】
【旧尝设总督两广都御史，事平，即归非常设，故不载】。
镇守两广总兵官【驻劄梧州】
廵按广东监察御史
廵视海道副使【额设专为备倭并防捕海盗】
整琼州兵备副使
整清远兵备副使
整清远佥事
整髙肇兵备佥事
整恵潮兵备佥事
整雷廉兵备佥事
市舶提举司提举【驻剳广州】
分守琼崖叅将
分守髙肇韶广叅将
分守恵潮叅将
总督广东备倭以都指挥体统行事
守备恵潮以都指挥体统行事
沿海卫所
广州卫【旗军九百五十二名】
镇州所【旗军二百十七名】
灵山所【旗军二百五十四名】
永安所【旗军三百九十名】
雷州卫【旗军一千三百八十名】
乐民所【旗军三百四十五名】
海康所【旗军三百二十三名】
海安所【旗军一百八十一名】
锦囊所【旗军二百三十五名】
石城后所【旗军二百三十四名】
神电卫【旗军一千五十八名】
宁州所【旗军四百五十七名】
双鱼所【旗军一百七十七名】
阳春所【旗军二百十名】
广海卫【旗军一千一百六十五名】
海郎所【旗军】
新防所【旗军六百六十四名】
香山所【旗军四百二十八名】
肇庆卫【旗军】
阳江所【旗军】
新兴所【旗军二百五十二名】
南海卫【旗军一千一百十四名】
东莞所【旗军三百二十八名】
大鹏所【旗军二百二十三名】
碣石卫【旗军一千二百八十四名】
平海所【旗军四百四十七名】
海丰所【旗军四百二名】
防胜所【旗军五百八十二名】
甲子门所【旗军二百八十七名】
潮州卫【旗军一千三百二十八名】
靖海所【旗军二千八十二名】
海门所【旗军二百二十五名】
蓬州所【旗军三百八十八名】
大城所【旗军三百八十三名】
海南卫
清闲所【旗军五百八十七名】
万州所【旗军四百六十九名】
南山所【旗军二百十五名】
沿海廵检司【弓兵数附】
廉州府
管界，【弓兵二十名，】  长，□【弓兵二十名，】西乡，【弓兵二十名，】  如昔，【弓兵二十名，】沿海【弓兵二十名，】  林墟，【弓兵二十名】髙仰【弓兵二十名，】  珠，塲【弓兵二十名，】永平，【弓兵二十名】。
雷州府
东塲【弓兵三十名】  清道【弓兵三十五名】涠州【弓兵三十名】  海宁【弓兵三十名】湛州【弓兵三十名】  黑石【弓兵三十名】
髙州府
凌绿【弓兵三十名，】  宁村，【弓兵三十名，】赤水，【弓兵二十五名】。
肇庆府
直将【弓兵五十名，】  ，海陵【弓兵六十名，】恩平【弓兵五十名】。
广州府
城岗【弓兵五十名】  牛肚【弓兵五十名】沙冈【弓兵五十名】  迈迳【弓兵五十名】望髙【弓兵五十名】  沙村【弓兵五十名】大瓦【弓兵五十名】  潮道【弓兵五十名】三水【弓兵五十名】  江浦【弓兵五十名】江村【弓兵五十名】  都宁【弓兵五十名】马冈【弓兵五十名】  马宁【弓兵五十名】紫泥【弓兵五十名】  神安【弓兵五十名】黄鼎【弓兵五十名】  香山【弓兵五十名】茭塘【弓兵五十名】  五斗口【弓兵五十名】沙湾【弓兵五十名】  鹿歩【弓兵五十名】白沙【弓兵五十名】  小黄浦【弓兵五十名】福水【弓兵五十名】  缺口【弓兵五十名】官冨【弓兵五十名】  京山【弓兵五十名】
恵州府
内外管【弓兵五十名】 碧甲【弓兵五十名】长沙【弓兵五十名】  甲子门【弓兵五十名】
潮州府
神泉，【弓兵五十名，】  吉安，【弓兵五十名，】门辟，【弓兵五十名，】  桑田，【弓兵五十名，】招宁【弓兵五十名，】  鮀浦，【弓兵五十名，】枫洋，【弓兵五十名，】  辟，望【弓兵五十名，】黄岗，【弓兵五十名】。
琼州府
清澜【弓兵三十名】  舗前【弓兵六十名】澄迈【弓兵三十名】  青蓝【弓兵六十名】调嚣【弓兵六十名】  藤桥【弓兵六十名】牛岭【弓兵六十名】  抱岁【弓兵六十名】巡徳【弓兵六十名】  镇南【弓兵六十名】安海【弓兵六十名】  田牌【弓兵六十名】
沿海烽堠
雷州府
【那宋  八灯  包西  讨纲对楼  踏磊  清安  调防宁海  陈家  南门  通明调陈  草绿  淡水  南浦北品  北月  石岁  麻障北鹅】
髙州府
【调髙  尖□  辅弼北 辅弼南山南  连头  白山  门浮】
广州府
【南海  那浮  谭村  黄村赤水  蛤浦  北津  丹章南洋  那贡  安民  处儒逭田  丰头  峯前  石门白蒙  寨南  镇口  放火南竒防  双□  陈村  白石角企观  北寨  大人岭 马鞍黄岐  水南  亭子角 白沙稍潭  四防  石门  青蓝节尾  烟□  长洲  员揽白岐  黄浦  青紫  英村冈村  南山  鳌湾  冷水福漏  赤冈  嘴角  叠福蓝田  秋风角 风门凹】
恵州府
【旧大鹏 水头  沙澳  沙江野牛澳 凹背  长沙  虎白芳茅  白沙湖 东坑  大麻河田  古迳  石山  新设平安  新泾  丽江  丽山吉头  桑州  前标  后标竞山  铅钖  安充  阙州阙平】
潮州府
【文昌  钩  南山  石城前冈  沙尾  下岭  大塲石牌  浮山  钱塘  环山新村  鸿山  鸦防  阙洲白峰  黄岗  阙沙】
沿海卫所战船
【旧制，毎岁春末夏初，风汛之期，通行府卫所县捕巡备倭等官军出海防御倭，冦畨舶动，支布政司军饷银，雇募南头等处骁勇兵夫，与驾船后生毎船，分拨五十名毎，艚船四艘，一官统之，三路兵船编立船，甲长，副字号，使船水手，教以接潮，迎风之法，长短弓兵弩，时常演习，使之出入，往来如神，如无字，号者长副，鸣锣迫逐，俱待秋尽，无事而掣】。
中路东莞县南头屯门等澳，【大战船八鸟，艚船十二】。
广海卫望峒澳【战船四】
东路潮州府柘林澳，【战船二 ，鸟船十五哨船二】。
碣石靖海甲子门等澳【哨船六】
西路髙州府石城具川湾澳【各哨船二】
廉州府海面【战船二】
琼雷二府海港，【东莞，鸟艚各六，新防横江船四】。
雷州海港【大战船六】
广东倭变纪
洪武二年倭冦恵潮诸州
【时天下初定，海内乂安，倭夷窃发，滨海一带，皆被骚扰，乃命行人杨载使日本以玺书谕其国王，○书详见使，倭事畧中】。
四年倭冦海晏下川指挥杨景讨平之
【时海，冦钟福全李夫人等自称总兵，挟倭船二百□，冦海晏下川等地广州左卫指挥佥事杨景追捕至阳江，平之】。
永乐七年冬十月倭陷廉州教授王翰死之
【详见遇难狥节考】
九年三月倭防昌化所千戸王伟死之
【时副总兵李珪等拥兵不救，城遂防，王伟力战而死，军士死者甚众，城中人口粮，食军噐皆被刼掠】。
十九年正月辛巳，李珪败倭于潮州，靖海海滨，【珪先以昌化之防戴罪杀贼，大败贼于靖海，生擒十五人，斩首五级，悉送京师】。
嘉靖三十三年海，冦何亚八等，引倭入冦，提督侍郎鲍。
公象贤总兵定西侯蒋公传讨平之
【，先是，亚八与郑宗兴等潜从佛大坭国，引畨舶于沿海刼杀逸，往福建收叛亡数千人，与陈老沈老王，明王直，徐铨方武等流刼，浙福复回，广东鲍公遣副使汪栢指挥王沛黑，孟阳督兵捕之，及于广海三州，环生擒亚八等，贼一百一十九名，斩首二十六级，余党脱迯徐铨，方武等又自福建流突，潮州为黒孟阳所破，徐铨授首，分廵兵备等官兵于潮州，柘林等海洋擒斩一千二百有竒亚八宗兴武与陈时杰等俱斩于市海岛，遂平】。
三十七年正月壬午，倭犯揭阳，入蓬州，所官兵击败之。
【先是壬子岁倭，冦初犯漳，泉仅二百人，其间真倭甚寡，皆闽，浙通畨之徒，髠颅以从，至是船十三艘，贼八百人自漳，泉犯杨阳县，适蓬州千戸所城崩，贼遂拥入杀百戸李日芳等提督，都御史王公钧遣副使林懋举佥事经彦寀，叅将钟坤秀知府李春芳，统官兵击败，斩首一百七十名，颗是战也，乡夫之功居多，焉】。
十月甲子，倭贼自漳州如饶平攻黄岗，民镇据其城，官兵败之。
【经彦寀等大败贼众俘斩一百四十六名】
三十八年二月冦围揭阳官兵大破之
【时军门驻潮州，肇庆，同知吕天恩与佥事经彦寀率乡兵合击之，斩获甚多，冦复趋揭阳围城，彦寀帅师救之，乡夫斩金甲，贼酋一人，贼大败走，俘馘无筭，防彦寀报罢，佥事殷从俭，代之乗胜逐北，贼望风而靡，黄岗镇，贼亦遁去，】。
十一月庚午，贼攻海门，所官兵败之，走犯潮阳，复破之。
【，先是，贼在福建之平和，与饶平黄岗镇，隔界而叠，至是，贼首许老等三百余，贼引倭千余，自磊门登陆，攻海门，所官兵击之，贼死甚多，壬申，南丹主目莫善等追贼，与指挥孙敏击败之，贼遁还平和，丙子，许老等犯潮阳县丞范南卿等兵击走之，贼由分水关犯黄岗镇城，通判翁梦鲤，指挥李荣，知县熊炅林丛槐率兵捕之，巳卯，贼至南洋湾，指挥冯良佐，统目兵莫真莫善，分为二哨，千户黄升等统募兵，打手为一哨，南洋三湾诸乡兵，又协助之，大破其众，贼奔聚，辟望港口，甲午，贼出掲阳，蓬州都水沙村焚掠，皆为我兵所败，十二月巳亥，贼 冦陇外，莆都，辛丑，贼自平和营于赤 ，寮村掲汤，棉湖寨，丁未，新贼自福建云霄，突入黄岗，戊申，辟望贼出掠彩塘，甲寅，新贼与辟望贼，合踪出掠，甲子，棉湖，贼突徃芦清官兵连战，皆破之，俘斩凡一百八十有竒】。
三十九年正月官防击辟望之贼大破之
【时贼为官兵追急，移屯潮阳，贵山都屯指挥武尚文及乡兵连战皆防贼，改营古埕，乙酉，贼遁往南洋湾，典膳，秦金与官兵合击，大败之，斩首三百七十，贼溃渡河，官兵邀之，复大防，戊子，贼祭江而来，誓复南洋湾之，尚文等官兵，又大败之，甲午，古埕营，贼出掠官兵，又败之，二月戊戌，贼复回平和沙岭，已酉，贼至大桥，官兵又胜之，戊午，贼复来掠，守备兵击之，贼大溃，俘馘八百有竒四月佥事，齐遇与海道防将防师追之，斩三百六十残，贼悉遁】。
广东事宜
东路
广东列郡者，十分为三路，东路为恵，潮二郡，与福建连壤，漳舶通畨之所必经，议者谓潮为岭东之巨镇，柘林南澚俱系要区枕，吭抚背之防，不可一日缓而靖海，海门蓬洲，大城诸所又皆跬歩海涛所頼，以近保三阳，远卫东岭者也，恵州海丰，东南滨海，其捷胜平海甲子门，皆瞬息生变，恵潮守备劄于卫，治城有以严其防矣，然未知柘林为尢要也。柘林，乃南粤海道门戸防三路之上，防畨舶自福趋广，悉由此入旧例，风汛之期，各澚皆设战舰，秋尽而掣，回泊水寨，此在他澚犹可，柘林去水寨，一日之远，警报未易逹，倘贼视我无备，批吭捣虚，不亦危乎？无柘林是无水寨也无水寨，是无恵潮也，为今之计，东路官军，每秋掣班，必以柘林为堡，慎固要津，附近大城所，戌卒，互为声援，不得规避，空所纵贼驰骤，若遇雾尘霾，尢宜加之意焉。其外碣石，靖海甲子门，海澚虽视柘林，稍次而舟师防御各有信，地之责者，又可少懈乎！
中路
岭南滨海诸郡，左为恵潮，右为髙雷亷而广州中处，故于此置省其责，亦重矣，环郡大洋，风涛千里，皆盗贼渊薮，帆樯上下，乌合突来，楼船屯哨，可容缓乎？尝考之三四月，东南风汛，日本诸岛入，冦多自闽，趋广柘林，为东路第一关，鎻使先防兵守此，则可以遏其冲，而不得泊矣，其势必越于中路之屯门，鸡栖佛堂门，冷水角老万山，虎头门等澚而南头为尢甚，或泊以寄潮，或据为巢穴，乃其所必由者，附海有东莞，大鹏戌守之兵，使添置往来，预为巡哨，遇警輙敌，则必不敢以泊此矣，其势必歴峡门望门，大小横琴，山零丁洋仙女澚九灶山九星，洋等处而西，而浪白澚为尢甚，乃畨舶等侯接济之所也，附海有香山，所戌守之兵，使添置往来，预为巡哨，遇警輙敌，则亦不敢以泊此矣，其势必歴厓门寨门，海万斛山，纲洲等处而西，而望峒澚为尢甚，乃畨舶停留，避风之门戸也附海有广海卫，新寜海朗所戌，守之兵使添置往来，预为巡哨，遇警輙敌，则又不敢以泊此矣，夫其来不得停泊去，不得接济，则虽滨海居民，且安枕而卧矣。况防城乎？按今设御之法，浪白望峒二所，各置战舰，慎固封守，而南头宜特设海道，驻劄居中调度，似有以扼岭南之咽喉矣，应援联哨，其中路今日之急务乎！
西路
议者曰广东三路，虽并称险阨，今日倭奴冲突，莫甚于东路，亦莫便于东路而中路次之，西路髙雷亷又次之，西路防守之，责可缓也。是对日本倭岛则然耳，三郡逼近占城，暹逻满剌，诸畨岛屿森列，防心注盻，防守少懈，则变生肘腋，滋蔓难图矣，可弗讲乎故髙州东连肇，广南凭溟渤，神电所辖一带海澚，若连头港，汾州山两家滩，广州湾为本府之南，翰兵符重寄，不当托之匪人，以贻保障之羞也，雷州突出海中，三面受敌，其遂溪，湛川洄洲，乐民等四十余隘，固为合卫三道门戸而海安海康黒石清道并徐闻锦囊诸隘，所以合防海，澚以操纵反侧，俾不敢梗化焉者，尢可龌龊，玩愒已哉！若亷州则尤为全广重轻，海北扼塞，两有攸寄，故兵符，特劄于灵山，逹堡増屯于卫北海，冦□獠外夷之忧，视三岭独劳焉，西南雄郡如琼为亷之外戸五指腹心，尽为黎防，郡邑封疆，无不滨海，备倭之制，若白沙石，琼舘头文昌海安，海康对峙，畨岛，飘风突来，防御甚艰，近虽驻叅将于厓州，责有攸寄，而守御营戌，旧额歳乆寝弛，凡此皆西路，今日所当汲汲经画焉者，深念预防，俾幕南稽颡，重译来庭，非长民若兵者之责乎！
一广东兵饷，旧制，于潮州府民壮数内，抽追工食，选募打手，驾船后生分守三路，后因山贼窃发，念城池为重寄，留民壮，守防而前，项兵食，每年于盐利内处补，后议以兵贵精，而不贵多食，宜预而不宜匮于东路兵，夫正选三百名防守，遇有警报，则増雇三百以足六百原，数其中西路，一千五百名，内量减七百名，止募八百名，通计见该，一千一百名，约计东路，三百名，西路二百名，中路六百名，各路将三之一，哨巡三之二，营守【毎，兵夫五十名，艚船一只，兵夫一名，毎月工食六钱，口粮三斗，船一只脚价一两五钱，或一两二钱，】兵船毎四，只则以一官统之，日逐守巡，或阅月半月，更畨相代，又于朔望量加鱼盐之犒，永为定额所费，俱于军饷内取办，遇有警报，又许径自动，支添募应选，不必直俟文移，动经旬月，以致噬脐，无及凢所应办逐一登记，毎月造报，迨掣兵之时，截日住支，于以厘革，浸渔冗滥之弊，此岭南海防之大畧也。
一广东滨海诸邑，当禁船只，若增城东莞则茶窖十字，畨禺，则三漕波罗海，南海则仰船冈茅，顺徳则黄涌头，香山新防则白水分，水红等处，皆盗贼渊薮也，毎驾峻，头小艇，藏集凶徒，肆行刼掠，勾引倭奴，残戮甚惨，为今之计，莫若通行，各县令沿海居民各于其乡，编立船，甲长副，不拘人数，惟视船之多寡，依十家牌法，循序应当如船二十只，总统于船，甲长，内以十只，分统于甲，副仍于船尾外大书某县船，某甲下某人十字，翻刻黒填为记其甲长，副各置簿一扇，备载乡中船数，并某様船只，某项生理，一一直书，毎歳具呈于县，以凭查考，如遇刼掠，则被害者能识其船，速投首于甲，长副鸣锣，追究俾逺近皆知无字，号者即系为非人，人俱得拏，送旧时沿海居民明知贼盗惧其反，攻而不救，今后坐视者罪，以通同则船有统纪，而行刼之徒，忌畏，况操舟之时，可以按簿，呼召给价，差用而不致，卖放之弊乎？议者谓欲令毎县取无碍官银千余两，造船百艘，分给军民生理，令河泊等官歳课入息，五年，当抵造船之银，如朽烂，更以歳课银更造，此法固善，终不若无事，处事如前，法之为善也。
一南澚当闽，广交界之处，周围皆山，中有田百顷，乃国初起，遣居民遗弃之地也，四面蔽风，大潭居中，可以聚舟，其大视金塘二，倍五六年来，因浙直攻捕之，严倭泊无所容，俱于此互市福建，捕急则奔广东，广东捕急则奔福建，定期于四月终，至五月终去，不论货之，尽与不尽也，其交易，乃搭棚于地，铺板而陈，所置之货，甚为清雅，刀鎗之类，悉在舟中，若能宻令人于滨海，沉灭其舟，则在岸上之倭，生擒也何有。
筹海图编卷三
钦定四库全书
筹海图编巻四
明 胡宗宪 撰
福建沿海总图
漳州府图
泉州府图
兴化府图
福州府图
福宁州图
福建兵防官考
福建倭变纪
福建事宜
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷四>
福建兵防官考
总督军门【驻浙江】
提督军务兼巡抚都御史【福建原无巡抚，因倭乱而设，驻劄福州，】巡按福建，监察御史【近奉勅兼纪功】。
巡视海道副使
福州兵备副使
兴泉兵备副使
汀漳兵备副使
北路防将【自福宁州起，直至宁徳县□澚地方止，皆其信地】。
中路防将【自□澚起，直至泉州府，祥芝地方止，皆其信地】。
南路防将【自祥芝起，直至广东，交界止皆其信，地】。
游击将军
汀漳守备
行都指挥司
铜山水寨把总
浯屿水寨把总
南日水寨把总
小埕水寨把总
烽火门水寨把总
沿海衞所
镇海衞【旗军一千五百人屯军】
六鳌所【旗军一千人屯军四十三人】
福州左衞【旗军屯军一千六百九十七人】
中左所【旗军屯军】
永宁衞【内所五共旗军五千人屯军七百八十四人】。
金门所【旗军一千人屯军一百三十人】
福全所【旗军一千人屯军二百二十四人】
崇武所【旗军一千人屯军二百二十四人】
平海衞
莆禧所【旗军屯军】
镇东衞【旗军屯军一千四百三十二人】
万安所【旗军屯军】
梅花所【旗军屯军】
福寜卫【旗军屯军七百一十七人】
定海所【旗军屯军】
大金所【旗军屯军】
沿海巡检司
漳州府
洪淡       后葛
金石       古雷
盘陀       九龙
青山       漳浦
小景       井尾
岛尾       海门
栁营       濠门
泉州府
苎溪       髙浦
塔头       烈屿
官澚       峯上
田浦       陈坑
围头       鸟浔
深沪       祥芝
獭窟       黄﨑
小岞
兴化府
小屿       吉了
嵌头       青山
冲心       迎仙
福州府
壁头       牛头
泽朗       松下
小祉       石梁
闽安镇      官母屿
北茭
福宁州
延廷       松山
青湾       大筼筜
水澚       芦门
沿海闗寨台烽堠
漳州府
水寨二
铜山西门，澚【每嵗分镇海卫，钟陆鳌二所，官军一千八百六十员，名更畨备倭，领于把总，以都指挥行事，】。
钟【毎嵗分镇海卫，并铜山，陆鳌二所，官军一千一百员，名更畨备倭领于卫，总受铜山把总节制】。
瞭望台二   【陆鳌钟】
烽堠十二   【南山  东湾  渐山黄﨑  洋林  盐仓
流防  安集  洪丘  峯山白塘  小澚】
泉州府
水寨二
浯屿，【原在海外，今移入夏门，澚每嵗分永宁漳州二卫官军二千八百九十八员，名更畨备倭，领于把总指挥，以控泉州郡之南境】。
烽堠四十四  【髙浦  刘山  径山井上  东渡  龙渊
厦门  流礁  溪东  下呉街内  白石头 石井  萧下石头  溢圃  潘径  石悃陈坑  安平  叶了  洋下坑山  古云  白沙  埕埭青山  白﨑  古楼  赤山柯山  獭窟  后任  大山大砟  下头  尖山  髙山峯尾  后黄海头  东门外】
兴化府
水寨一
南日山，【原在泉州府海外，景泰中，奏移于莆田之吉了，澚官府文移，仍以南日山水寨，称管寨，事有把总分管寨，事有衞总每嵗分兴化平海，泉州三衞官军一千五百十人，更畨备倭】。
烽堠四十五  【﨑头  大洪  塔林吉了  渡边  塔山
文甲  西山  庵前  砺山呉山  □山  林边  上欧大崘  东山柄 石狮  下徐小澚  谷成山 石城  湖边登港  埋头山  岐头 后埔东林  后浦山  蚝山 茶浦鲫鱼  东蔡山  支头 峯岭近仙  岩沁山  基山 尖头山山西山三江口】
福州府
水寨一
小埕【每嵗分附近衞所军士更畨备倭方岳，重臣防推指挥之，有才畧者总督之】。
瞭望台一【茶林】
烽堠四十四  【洪坑  壁头  前村蟹屿  车盘  塔山
俞溪  仙岩  白鹤  马头后营  枫屿  龙下  大坵大壤  陈塲  峯前  山﨑石门  潮井  松下  屿头蕉山  山前  下屿  骑山斗湖  陆石  潭西  程角桃源  黄﨑  裹头  官坞官海  东岸澚 长﨑  大埕北茭】
福宁州
水寨一
烽火门【今移入丰山地方】
烽堠三十八  【下簟  下浒  石湖闗﨑  车安  罗浮
闾峡  搭尾  界石  南山刘金  小南  青山  积石长沙  沙松  后﨑  离智东壁  台澚  赖离  烽火三山  北山顶 梅花  大峯古县  大青画 金家  南金黄﨑  小青画 白岩  水澚白露  南岭  沙埕】
福建倭变纪
嘉靖二十七年正月，海冦许二引倭入冦，七月，官兵讨平之。
【，先是，贼首许二纠畨舶聚，浙江之双屿港，大为福兴诸府沿海患，上命都御史朱公纨，勦之三月，朱公以都司卢镗帅福清兵船泊，温州之海门，把总俞亨统燕山，兵船协助之，以备福宁之北境，海道副使柯乔统，福清兵船泊，漳州専备海战，以遏南逸，入广之路，副使翁学渊，驻福宁州，佥事余爌，驻泉州，备倭黎秀，驻金门所，把总孙敖驻流江，各分信地，水陆截捕，仍严保甲之令搜罗接济奸人，四月，镗分兵与贼战于九山，大洋百户张冲其前，指挥张汉等继之，大败贼众，俘斩稽天新，四郎等五十五名，颗溺死者无筭 ，六月，贼攻沙头，岙及冲大担，外屿者再，柯乔御之严，贼乃遁去，贼首许二流，刼北茭罗浮，同知张鲁，把总王麟指挥闵溶，张文旻，千户王灏，王銮御之 ，七月许，二与倭合，防以拒官兵，麟等率兵鏖战，自寅至午，擒斩八十有竒贼错愕投水，死者千数，余乗潮遁去】。
三十四年十一月，贼攻镇东卫城，官兵御之，千户戴洪髙怀徳张銮等死之。
【贼自莆田白湖江，登犯过涵，头至海口，十三日攻衞城洪与懐徳各率军出战，张銮遇贼于路，皆殁于行阵，平海卫千户杨一茂，白仁丘球追贼及于东岳山，大败倭众，一茂等亦战死，】。
三十五年三月，备倭刘炌，千户王月与贼战于石壁岭，死之，贼亦败遁。
【福清海口之贼，遁至西乡，官兵追之，斩其衣红，贼首一人，贼败走，炌与月率兵欲伏石壁岭，邀击之，未及设伏，遇贼突至，山路屈曲，遂至败殁，贼流遁，福宁州之竹屿孤山，官兵追之，或火攻或伏弩，贼辄败走，叅将尹鳯预置药酒于胡坪，贼中毒者数十人，四月，及于桐山，又破之，贼遂入浙江】。
三十六年三月贼犯省城
【贼于旧腊，自连江洪登陆，就据为巣，至是复自流江，至小埕水寨，遂犯省城，沿城焚掠掳去，战舰二十有竒又焚燬四十余艘，】。
十月贼攻连江县官兵击退之贼乃宵遁
【，先是，北茭湾原屯倭，冦进无所掠，乃遁出洋，遇新至，贼船遂防防进攻连江，官兵以矢石，殪其精悍者四人，明日分门四，进又击败之，乃夜遁，如拱屿，澚出洋】。
三十七年四月，贼入安海城，官兵追击，大败之，【贼入城，居民拒之，不得掠，佥事盛唐防将黎鹏举等分兵逐之，贼遁至唐店，官兵连战皆捷，至水涵，贼遁出海，水兵又击败之，沈其二舟】。
陷福清县
【贼犯闽安，镇为防将尹鳯所败，进攻福清，据门外山头，用炮乗髙击坏雉堞，城遂陷，居二日而出】。
攻兴化府
【贼自福清进攻府城，越翼日不退，广兵及鸟铳手殒其乗马衣红贼首一人，从贼四十余，各兵出城追之，贼遂败走，】。
攻惠安县
【贼自兴化为官兵，敌退，遂至恵安攻城，有自水，涵潜入者，官兵觉而杀之，于是连攻五昼夜，皆被官兵，敌败，贼死者百余人，乃遁官兵，截之于洛阳，桥又大胜之，斩首五十有竒】。
五月贼攻泉州府
【贼复自恵，安进犯府城，巡按御史樊公献，科自督兵，敌退之】。
入南安县
【县故无城，知县徐光裕，统民兵御之，遂被突入时居民，己迁避贼无所掠，官兵追击之，乃遁往，晋江海边，掳船出海而去】。
攻崇武所
【贼别防之新到者攻所城凡五日而后解】
突犯惠安知县林咸与战死之
【贼自崇，武分突恵安，永宁等地方咸率兵与战阵亡，官兵继至，击败贼众，贼乃退，遁】。
攻镇东卫城，提督都御史王公询遣兵追击，大败之，【贼三千余人，自松下突入海口，澚登陆，攻卫城者，二日益以新至，贼千余合势来攻，城几不守，时闽中南北海洋皆贼，惟此贼独剧，且逼近防城，陆走合防，势益滋蔓，王公乃多方集兵，设伏扼险，剪其零党，伺惰合攻，仍密令水兵布于海外，贼势穷促，乃遁出，洋水兵乗胜逐之，沈二十余艘，斩首四百余级，】。
贼首洪泽珍引倭入冦
【泽珍，故通畨逆贼，积年启衅，引倭内侵，至是复引倭泊旧，吾屿盘据，为巢】。
三十八年三月，贼攻福宁州不克，遂陷福安县，【贼攻州城者，凡五昼夜，分守防议顾，翀督兵固守，贼计无所施，乃退，往福安适，淋雨城崩，知县李尚徳恐难坚守，督兵出城迎击，贼屯城北，山上窥见守，垜兵少，遂分踪拥入】。
四月叅将黎鹏举大败倭贼于屏风屿海洋
【鹏举与指挥卢鼎臣攻贼于屏风屿，镇下门及三沙，海洋沈其四舟，擒斩一百五十有竒烧溺者无筭，时贼乗汛突至未得登刼，我兵邀击外洋，擒斩颇多，贼皆望风遁去，】。
五月，贼首严山老等遁出海洋，防将王麟等追击，大败之。
【山老连年，引倭入冦，分踪四掠，麟等兵船，按伏海上，贼由祥芝石湖南，浔出海者，麟追败之于大□岛，圻自峯头澚出海者，都指挥唐修，澄追败之于野马外洋，自闽安洪塘出者，防将尹鳯备倭，张侨追败之于梅花，外洋山老就擒贼舟，沈者七十八艘，死者数千人，而洪泽珍之徒，亦自燬其巢，遁去】。
十二月官兵防击上迳之贼大败之
【，先是，贼徒四千余人，自海坛山，登犯副使张情，防将曽清督兵勦逐，屡摧其锋，贼乃移屯上，迳蔓延日久，提督都御史王公询，巡按御史樊公献，科令佥事，万民英防将王麟把总朱先等期朔旦捣巢，至期，官兵夹击之，贼遂大败，死者八百余人，燬其巢，死者复千余人】。
三十九年三月贼攻平和县
【贼首萧雪峯，张琏等引倭千余，自大埔及三饶岭，来攻县城，官兵出城，夹击之，贼遂退屯承坃】。
攻大金所
五月月港之贼败遁出海官兵追击大败之
【，先是，贼巢月港，官兵于众州海仓，白石镇海，野马井尾等处击之，皆胜，至是遁出海洋，防将王麟追及于古浪，东砟镇海山把总邓一挂，追及于剌屿，尾五战皆胜之，沈其舟数十，斩获数百，贼首徐老许西池王老及日本头目尚干皆就擒，所部三千余徒，悉溺水无遗】。
七月贼自广东来冦官兵击败之贼复入广
【广东谢贼等突入走马溪，势极猖獗，把总徐濓，沈其数艘，贼大败，遁去，官兵乗胜追至广东南，澚外洋而囬】。
八月贼入安溪县
四十年正月，安溪倭贼流犯长泰，同安等县官兵追击，大败之。
【贼自安溪为官兵所败，遁至长泰，典史叶露百户，金环败之，乃往同安复为乡兵所袭，奔石，海滨】。
五月贼攻宁化县
【贼来攻城知县陈添祥击败之】
攻诏安县
【，先是，贼首陈思达等潜入城内，主奸民林勲家为内应，外合之计，知县龚有成，防诘颇严，贼计不得施，乃自内杀出，思达就擒，而勲等为内应者，凡数十家，至是皆败】。
闰五月贼复攻宁化县
【时，贼久在县近郊，时来攻城，官兵击败之，遂伪为遁计，知县陈添祥，谨防其再至，贼果分布四门，一时突击，又为云车一乗覆以牛革，屡以大炮佛郎机殪贼，而贼之在云，车者来愈力，乃出打手二百人下击之，贼乃败走，】。
按倭冦之患，自福建始乃内地，奸民勾引之也，其时为嘉靖二十五年，祸尚隠而未彰，微而未大，都御史朱公纨，用海道副使柯乔议，欲以海沧月港等澚耆民充捕盗扑之，备倭都指挥黎秀独谓不然，上议于巡按御史，金公豪曰：日本倭夷先年内犯，朝廷屡下，备倭之诏，及委重臣以督海防，是以海洋乂安，今承平日久，军民趋利忘害，而各处轻生之徒，攘臂向前，私通贸易，向尝缉絶今复启衅，若不预行究治，恐祸患日深，卒难禁制也，既而复上议曰：近署安边馆事，谂知违禁通畨，大船之详，其船皆造于外岛，而泊于内澚，或开驾以通畨，或转售于贼党，而嵩屿渐尾长屿，海沧石马许林，白石等澚，乃海贼之渊薮也，本职欲行禁治，恐澚甲势要，抗拒不服，反速其祸，乞行府县巡捕官亲诣各澚，密行擒治船，只应烧燬者，烧燬应留，用者留用，庶顽民知警，而通畨之风少息矣，议上，秀遂大为漳，泉耆民捕盗怨谤，致劾免官，后十余年，倭患大炽，沿海数千里，生灵靡不荼毒，人始服黎逺览而惜其寃抑向使早用其言，胡以有是？岂非民命之，当阨也邪？今之士论，但知纪录战功而曲突，徙薪谩不之，及予不能无感，故志之。
福建事宜
浯屿水寨
福建五寨，俱江夏侯所设，浯屿水寨，原设于海边旧浯屿，山外有以控大小，□屿之险，内可以絶海门月港之奸，诚要区也，不知何年建议迁入夏门，地方旧浯屿，弃而不守，遂使畨舶南来，据为巢穴，是自失一险也，今欲复旧制，则孤悬海中，既鲜村落，又无生理，一时倭冦攻刼内地，哨援不及，兵船之设，何益哉？故与其议复旧规，孰若慎密，夏门之守，于以控泉郡之南境，自岱坠以南，接于漳州，哨援聮络，岂非计之得者哉！
南日水寨
原设于海中，南日山下，北可以遏南茭，湖井之冲，南可以阻湄洲，岱坠之阨，亦要区也，景泰以来，乃奏移莆田县，吉了地方，仍以南日为名，旧南日弃而不守，遂使番舶北向，泊以寄潮，是又失一险也，今之事体，与浯屿相仿，有兵寄者，其思为哨守应援之规，以扑冦焰，于未炽哉。
烽火门水寨
原设于福宁州三沙海中，永乐间倭，冦犯境，议拨福宁卫大金所官军防守，秦屿罗浮官井洋皆辖焉，正统九年，侍郎焦宏以其地风涛汹涌，不便栖舶徙，今松山寨地方，其后官井洋，虽添设水寨，而沙埕罗江，古镇罗浮九澚等险孤悬无援，势不能复旧矣，须官井罗浮沙埕，南北中三哨，罗江，古镇两哨，聮络防应，庶可恃为福州之藩户也。
铜山水寨
漳州府所辖地方，漳浦一县，最近海屿，设水寨者二，铜山西门，澚为把总水寨，而钟则受其节制者也；故今止以五寨为名，初水寨，在井尾澚，景泰间，移今西门地嵗拨镇海漳州永宁卫及钟铜山，所军分畨巡哨，而北自金石，以接浯屿，南自梅岭以达广东，险阨所系，匪浅浅也，须以铜山钟，巡哨之兵，分守南澚，云盖寺走马溪，金石等处，俾倭舶之，自浙趋闽，及惯徒之勾引接济者，严遏其冲，则有以控入闽，上游之势矣。
小埕水寨
小埕北连界于烽火，南接壤于南日，连江为福，郡之门户，而小埕为连江之藩翰也，海坛连盘，雄踞耸峙，若南屏，然为贼船之所必泊，其所辖闽安镇北茭焦山诸巡司为南北中三哨，无事往来，探视有警，协力出战，则此寨之设，为不虚矣。
三，四月，东南风汛畨，船多自粤，趋闽而入于海，南粤云葢寺走马溪，乃畨船始发之处，惯徒交接之所也，附海有铜山，钟等哨守之兵，若先分兵守此，则有以遏其冲，而不得泊矣，其势必抛于外，浯屿外浯屿，乃五澚地方畨人之窠窟也，附海有浯屿，安边等哨守之兵，若先防兵守此，仍拨小哨守把要港门，则必不敢以泊此矣，其势必趋于料，罗乌沙料，罗乌沙乃番船等候接济之所也，附近有官澚金门等哨守之兵，若先防兵守此，则又不敢以泊此矣，其势必趋于围头，峻上围头峻，上乃畨船停留，避风之门户也，附海有深扈，福金哨守之，兵若先防兵守此，则又不敢以泊此矣，其势必趋于福，兴若越于福兴，计其所经之地，南日则有岱，坠湄洲等处在小埕，则有海坛，连盘等处在烽火门，则有官井，流江九澚等处，此贼船之所必泊者也。若先防兵守此，则又不敢泊矣，来不得停泊去，不得接济，船中水米有限，人力易疲，将有不攻而自遁者，况乗其疲而夹力攻之，岂有不胜者哉！
倭冦拥众而来，动以千万计，非能自至也，由福建内地，奸人接济之也，济以米水，然后敢久，延济以货物，然后敢贸易，济以向导，然后敢深入，海洋之有接济，犹北陲之有奸细也，奸细除而后北人可驱接济严，而后倭夷，可靖所以稽察之者，其在沿海寨司之官乎？稽察之説有二其一曰稽其船式，葢国朝明禁，寸板，不许下海，法固严矣，然滨海之民以海为生，采捕鱼虾有不得禁者，则易以混焉，要之，双桅尖底，始可通畨，各官司于采捕之，船定以平底单桅，别以计号，违者燬之照例问，拟则船有定式，而接济无所施矣！其二曰稽其装载，葢有船虽小，亦分载出海合之，以通畨者，各官司严加盘诘，如果是采捕之船，则计其合带米水之外有无违禁，器物乎其囘也，鱼虾之外有无贩载，畨货乎有之，即照例问拟，则载有定限，而接济无所容矣，此须海道官严行设法，如某寨责成，某官某地，责成某哨，某处定，以某号某澚束，以某甲如此，而谓通畨之不可禁，吾未之信也。
一倭人至，福建乃福人买舟至海外，贴造重底，往而载之，舟师皆犯重罪之人也，若至沙板，双屿等处访之，则某家船将至，未至，及至某澚，自有人説而知之一处，货到各处，无不知者。
一，漳、潮，乃滨海之地，广福人，以四方客货，预藏于民家，倭至售之，倭人但有银，置买不似西洋人载货而来，换货而去也，故中国欲知倭，冦消息，但令人往南澚饰为商人，与之交易，即廉得其来与不来，与来数之多寡，而一年之内事情，无不知矣。
一区处，福建之法，若用福船捕之，万万不可，须用福船而不用，福人架使，若用苍山人，架使候倭于福建外海，而截杀之，倭船，必非齐来，乃一艘二艘，以渐而至也。至即擒之，则后至者，将闻风而囘矣。
一八闽，多山少田，又无水港，民本艰食，自非肩挑步担，逾山度岭，则虽斗石之储，亦不可得福，兴；漳，泉四郡，皆滨于海，海船运米，可以仰给在南，则资于广而恵，潮之米为多，在北则资于浙，而温州之米为多，钟所専造运船，贩米至福行粜，利常三倍，每至辄几十艘，或百艘，或二三百艘，福民便之。广浙之人亦大利焉，兵兴山岭戒严，担负既难，而募调之费，又众大户所积，莫肯轻粜，海运又厉禁焉，民食兵饷，如之何而不匮也，故经畧福建之策，莫先于处糗粮糗粮若缺，则五澚之兵虽设，譬之衣冠之人，外貌可观，而五内腐裂，四肢痿痹，未有不丧亡者，葢不待倭攻之，而后地方为难保也，今日足食之计有二，其一须申明祖宗之意，止禁双桅船只，私通畨货，以启边衅，所谓寸板，不许下海者，乃下大洋，入倭境也，非絶民采捕于内海，贩籴于隣省也，严其保甲，令民沿海运粜则广，浙有无相通，而福民不患于无食矣。其二官府提编，银两输解督府，春夏给为兵粮，时价方贵，有银无米，兵甚苦之，不如令有司以银秋籴贱米，则米数多春而随兵所至，就以为饷官，与兵不两利乎？兵饷既备，民食亦充军门，以别省善战之师，三五千人，调至于福，大振威克，岂惟倭夷不能为福建患将，使福民之勾引接济，与倭为党者，永永其不敢矣。
都御史唐顺之云贼之根本，实在闽中，海上经畧此第一义，况一海相通，喘息闽贼，亦浙直贼也。
闽县知县仇，俊卿云：闽之一省，北接浙江之界，为烽火门水寨，原设官军，把守为因势孤，援寡军门，朱公添设流江寨为犄角之势，此诚随时立法之权，但官军之数，不及各寨之半，难以助本乡，防防，议者欲将流江并入，烽火门，不若增添流江，官军形胜，并据声援相及，此最近是，仍令福宁州相近，巡司官兵同心哨，捕不许，役占买闲等弊，又浯屿水寨，旧址向在海洋之冲，可以据险，冦不敢近，今乃移近数十里，在于中左，所地方与髙浦所止隔一潮，致月港松屿，无复门闗之限，任其交通，其旧浯屿，基乃为冦之窠穴，漳州海沧之人悍，谲尤甚，素号难驯，嘉靖年间，始置安边馆，轮委通判一员治之，半年一更，上下皆无固心，无益于地，方海防之助，况在前之议，犹有纷纭者，似为可革，又走马溪，畨船直泊，近年官军柯海道等截杀，冦盗皆在彼处，议者欲令诏安漳浦近县巡捕官十员，更畨住守，且与铜山寨，钟澚军民官兵协力相机，以便剿捕，至于泉之安海，向虽通畨，犹有避忌，迩年畨舶连翩，径至近地，装卸货物，皆有所倚也，议者欲令府佐贰一员，时巡常住，或可潜消。
又云：沿海地方，人趋重利，接济之人，在处皆有，但漳泉为甚，余多小民，勾诱畨徒，窝匿异货，其事易露，而法亦可加漳，泉多倚着姓，宦族主之，方其畨船之泊，近郊也，张挂旗号，人亦不可谁何？其异货之行于他境也，甚至有借其闗文明贴封条役官，夫以送出境，至京者，及其海船囘畨而刼掠于逺近地方则又佯为之，辞曰：此非此伙也，乃彼一防也讹言以惑人聴，比及上司，比责水寨巡司人等，间有一二官军捕获，冦盗人船，解送到官，彼为巨盗，大驵屯住，外洋者反役，智用幸，致使着姓宦族之人，又出官，明认之曰：是某月日，某使家人某姓某处粜稻也，或买杉也，或治装，买疋帛也，家人有银若干在身，捕者利之，今虽送官报贜，尚有不尽法，合追给，或者有司惧祸，而误行追惩，但据贜证与所言之相对，不料所言，与原情实不同，其官军之毙，于狱而破其家者，不知其几也，彼巧于谗而计行，此屈于威而难辨，奈之何哉？以致出海，官军不敢捕获，不若得货纵贼，无后患也，槩以下海之律，彼独无可罪乎？调停之法，亦必有道，或欲访广东市舶司及各边开市之利，使畨徒报货，抽税嵗可得银数万两，以充军国之用，亦且通商，恵民上下咸利，但恐海边之人，贪利无厌，强暴弱智，吞愚不免，羣聚为奸，势所必至，似招之为冦也。何以禁其后哉！况城狐社鼠之相倚，有难以尽诘者，则税之所入，将不在公家，而咸归巨室矣，又暹罗朝鲜日本，哇等国通事，照防典，各有定数，其不通夷语及误事者，法禁甚明，今漳泉之人，冒滥名色，假为通事，实多通谋，而误事之孽，有不可逭者，亦当察而更革之可也。
都司戴冲霄云：闽中事体，与浙直不同，惟在抚之得宜而已，葢寸板，不许下海之禁，若行于浙直，则海滨之民有鱼盐之利，可以聊生，而海洋即为之肃清，若福建漳泉等处，多山少田，平日仰给全頼，广东恵潮之米，海禁严急，恵潮商舶不通，米价即贵矣，民何以存活乎？愚闻漳，泉人运货至省城，海行者毎百斤，脚价银，不过三分，陆行者价增二十倍，觅利甚难，其地所产鱼盐，比浙又贱，葢肩挑度岭，无从发卖故也。故漳泉强梁，狡猾之徒，货赀通，畨愈遏愈炽，不可胜防，不可胜杀，为倭向导者，官府系其家属，不敢生还嵗嵗入冦是外，冦之来，皆由内冦。纠引之也，福建之乱，何时已乎？福乱不已，浙直之患，何时而靖乎唐，荆川云：倭患始于福建，福建者，乱之根也，谅哉言乎！如愚见，莫若因其势而利导之，督抚海道衙门，令漳泉巨室有船，只者官为编号，富者与之保结，许其出洋，南则哨至广东，北则哨至浙江，装载货物纳税，自卖督之，以将官限之以信，地交牌报，验其囘也，南则许贩恵潮之米，北则许贩福宁温，台之米，但不许至外国，及载畨货，今也海禁太严，见船在海有兵器，火器者不问是否？畨货即捕治之，米谷鱼盐之类，一切厉禁，据其迹，虽似犯法，论其情，海船往来，非带兵器，火器无以防海，冦之刼夺，不有可原者乎？明乎此，则民情得伸，而乱源可塞矣。虽然，亦未也。将欲抚之，必先威之，练兵足食，使在我之威，足以制贼，则民有所惮而聴，吾抚治抚治而不从者，然后兵以勦之，是故能攻而后能抚，知抚而不知攻者，吾未见其能抚也。
予按福建，经略之术，有百年之长，防有一时之权宜，何谓长防？修复海防旧规，处置沿海贫民得所使，不为贼内应，是也。何谓权宜？今日福建之患有二，曰山，冦曰海，冦海，冦乃本地之民纠之而来，苦无兵，以殄灭之耳，然欲练兵，须先料理养兵之费，费无从出，必加赋于民，夫福民不受，官府约束，其来渐矣，常赋之额，且不可徴况额外加增乎？吾知兵，未练而变先激矣，若非早为之所，万一福建失守，则广东将隔絶而不通，而浙江与福连壤，其祸亦烈矣，与其至此时而动，各省之，兵马钱粮，孰若早闻于朝，请银十万两，募兵一万人，到彼操练，不假福建之兵不费，福建之财，先将沿海通畨之人，与贼尽行剿灭，兵威大振，则破竹之势，山冦不攻自平矣，由是而选练乡兵，由是而加赋充饷，由是而修复，海防旧规，以为百年经久之计，岂有不可行者乎？
筹海图编巻四
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编巻五
明 胡宗宪 撰
全浙沿海总图
温州府图
台州府图
宁波府图
绍兴府图
杭州府图
嘉兴府图
浙江兵防官考【兵制附】
浙江倭变纪
浙江事宜
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷五>
浙江兵防官考
总督浙直，福军务兼巡抚浙江，都御史【専驻本省，浙江旧无巡抚，嘉靖丁未，因海冦作乱，始设提督军务兼巡视浙江。福兴泉，漳，地方佥都御史，以朱纨为之，纨去王忬代忬去，李天宠代天宠，去胡宗宪代时乙夘七月也，先是，宗宪以巡按御史督兵王江泾，大获克捷，诏许论功之日，不次擢用，故有是命。其总督之名，则因廷臣建议福浙，直事权不一，设自张经始周珫，杨宜相继后命，宗宪，庚申，以剿贼首徐海王直等功累陞太子太保，兵部尚书，仍节镇云】。
巡按浙江监察御史【兼纪功】
督察直浙军务，侍郎【，嘉靖三十四年，因倭特勅赵文华任事，宁即归，非常设也，】视军情官【，嘉靖三十七年，因倭冦不靖，兵部奏，设勅命职方，司署郎中事，主事，唐顺之任歴陞。
太仆少卿，右通政仍在地方行事，未几，陞鳯阳巡抚去】。
总督备倭，【旧以公，侯，伯领之，洪武三十年，改领于都指挥，今革】。
巡视海道副使，【旧制以侍郎，都御史领之，洪武三十年后始领于按察副使，统理浙海住劄，寕波近，因地方多事，各郡俱设兵备，以分巡兼之，其沿海兵粮，则海道督理如故，不分也。】。
整饬杭嘉湖兵备副使
整饬温处兵备副使
整饬宁绍兵备副使
添设台金严兵备佥事
镇守浙直地方总兵官
分守杭嘉湖防将
分守温处防将
分守宁绍防将
分守台金严防将
游击将军
定海备倭把总以都指挥体统行事
昌国备倭把总以都指挥体统行事
金乡备倭把总以都指挥体统行事
临观备倭把总以都指挥体统行事
海宁备倭把总以都指挥体统行事
松门备倭把总以都指挥体统行事
统领游兵把总
沿海卫所【，洪武十七年，信国公汤和经畧沿海备倭，凡卫所城池，巡司闗隘寨堡屯堠，皆其所。
定】
金乡卫【屯军六百八十四名】
蒲门所
壮士所
沙园所
温州卫【屯军二千七百一十七名】
海安所
瑞安所
平阳所
盘石卫
宁村所
蒲岐所
盘石后所
松门卫【旗军屯军一百九十七名】
楚门所
隘顽所
海门卫【屯军六百八十三名】
新河所
海门前所
徤跳所
桃渚所
昌国卫
爵谿所
钱仓所
石蒲前后二所
定海卫
大嵩所
霩所
穿山后所
舟山中中中左二所
观海卫
龙山所
临山卫
三山所
沥海所
绍兴卫
三江所
直都司
海宁所
海宁卫【屯军一千二百四十名】
澉浦所
乍浦所
沿海巡检司
温州府
龟峯             【弓兵一百名】  舥艚【弓兵一百名】
江口             【弓兵一百名】  仙口【弓兵一百名】
梅头             【弓兵一百名】  中界【弓兵一百名】
馆头             【弓兵一百名】  蒲岐【弓兵八十名】
三山             【弓兵八十名】  小鹿【弓兵八十名】沙角【弓兵八十名】
台州府
盘马             【弓兵八十名】  长浦【弓兵一百名】
蛟湖             【弓兵一百名】  蔓岙【弓兵一百名】
窦岙             【弓兵一百名】  越溪【弓兵一百名】
铁塲             【弓兵一百名】  石浦【弓兵三十名】
长亭             【弓兵一百名】  陈山【弓兵三十五名】
赵岙             【弓兵一百名】  塔山【弓兵一百名】鲒□【弓兵一百名】
宁波府
太平             【弓兵一百名】  霞屿【弓兵一百名】
穿山             【弓兵一百名】  长山【弓兵一百名】
甬东             【弓兵一百名】  管界【弓兵一百名】
螺峰             【弓兵七百名】  岑江【弓兵一百名】
岱山             【弓兵一百名】  寳陀【弓兵一百名】松浦【弓兵一百名】
绍兴府
向头             【弓兵一百名】  三山【弓兵一百名】
眉山             【弓兵一百名】  庙山【弓兵一百名】
黄家堰              【弓兵一百名】 三江【弓兵一百名】白洋【弓兵一百名】
杭州府
赭山             【弓兵一百名】  石墩【弓兵七十名】
嘉兴府
澉浦             【弓兵七十名】  海口镇【弓兵七十名】
乍浦             【弓兵七十名】  白沙湾【弓兵七十名】
沿海闗台寨烽堠
金乡卫
寨十一   【庙背  屿门  舥艚大岙  炎亭  大获
小获  石塘  石砰小鱼埜 大鱼埜】
烽堠十五  【半塘  尖山  白﨑马迹  鳯凰  猫头上洋  毕湾  东岗  岭门东山  防湾  兰头  舥艚门奠山】
蒲门壮士二所
台二【髙阳水竹】
烽堠六   【雷岙  尖山  时家四裘  南堡  悬中】
沙园所
寨四    【陡门  眉石北仙口  眉石南】
台一    【眉头】
烽堠四   【冷水  宋埠仙口  烽火】
温州卫
海安所
寨二   【上坞东山】
平阳所
寨三   【风火  江莱汶路口】
台二   【山项蔡家山】
烽堠三  【福泉  半岭峯瑞】
盘石卫
台二   【黄华白沙湾】
烽堠十   【岐头  平山  屿山章岙  沙角  三屿
池岙  洋田双峯  日团】
海村所
寨三【沙沟  沙宁长沙】
烽堠六   【黄石浦 沙沟  沙村七甲  长沙  九甲】
蒲岐所
台二【髙嵩下堡】
烽堠八   【东山  南浦  海塘铧锹  娄岙  下山头
前塘双陡门】
松门卫
台一【小高】
烽堠十  【甘岙  苍峯  乌沙车路  沙脚  磊石
荒岙  蛤浦盘马  松门寨】
隘顽所
台一【白岩】
烽堠九  【长沙  岐门  骊头后湾  江馆  灵门
长山  防蓬雀海坑】
楚门所
寨堡一   【楚门】
烽堠十五  【渔井  洋坑  梅岙泥湖  楚门  丫髻
石桥  清港  东门  西门苔山  小青山 大青山 塔山马鞍山】
海门卫
台三【眉山  束中  中镇】
烽堠五   【磊石  轻盈  长沙外水  中山】
新河所
烽堠五   【洋岙  泥岙  净应盘马  新塲】
桃渚所
台一【桃渚】
烽堠十二  【石柱  停屿  长跳涸井  苍埠  大荆山
狮子山 屿头  舥孛头下旧城 望火楼 中旧城】
徤跳所
台一【髙鸾】
烽堠五   【茅头  拆头  后沙小渔西 大鱼西】
昌国卫
烽堠九   【仁义  赤坎  黄沙前山  后山  山头
松岙  何家□乌石】
爵谿所
烽堠二   【公屿沙岭】
钱仓所
烽堠五
石浦前后所
烽堠六
定海卫
寨二【江北长山】
闗一【南闗】
烽堠十一  【高山  竺山  小山鸬鷀  □淘山 打鼓山
张师舗 大尖闸 大鱼湾长山风 季屿】
大嵩所
烽堠八   【大干  昆亭  黄岩尖﨑  港口  横山
慈岙蛤岙】
舟山所
寨三【千□  沈家门西碶】
台一【青雷头】
烽堠二十一 【外湖  石墙  包家石同  鹿颈  蒲沙
西山  碇□  赤石  接侍竒岙  小展  吊屿  程家石禅  谢浦  舟山  沈家门即宋碶 袁宋碶 螺峯】
穿山后所
台一【神堂】
烽堠九   【西山  碶头  所后所锅葢  白峯  嵩子山
屿山  撩虾埠黄﨑】
霩所
台一【三塔山】
烽堠五   【盛岙  髙山  梅山观山  虾】
观海卫
闗三【丈亭  长溪柱湖】
烽堠六   【向头  誓  西陇山新浦  古窑  西陇尾】
龙山所
台一【龙山】
烽堠五   【龙头  头尾  石塘青溪  施公山】
临山卫
台一【罗家山】
烽堠九   【赵港  乌盆  庙山荷花池 方路  道塘
周家路 四门下葢山】
沥海所
台一【西海塘】
烽堠三   【槎浦  胡家池梿树】
三山所
烽堠七   【歴山  眉山  徐家路撮屿  蔡山  呉山
浒山】
绍兴卫
三江所
台一【蒙池山】
烽堠六   【杭坞山 马鞍山 乌峯山宋家楼 周家墩 桑盆】
直都司
海宁所
寨一【黄湾】
台六【下馆  松林  丁家村格路  潘家浦 禇家图】
烽堠五   【尖山  庙前  岩门山赭山  石墪山】
海宁卫
寨二【北舗蓝田】
台六【南台  麦家泾 朱家亭北台  九里亭 三间塞】
烽堠一   【蓝田】
澉浦所
寨四【西山嘴 南海口混水闸 葫芦湾】
台二【东园缺】
烽堠五   【青山 西山  泰驻山墙山 庙山】
乍浦所
寨七【独树林 梁庄大 梁庄旧 长沙湾蒲山外 金家湾 唐家湾】台七【独树林 益山  西山嘴 蒲西山圣妃宫 惹山  东山嘴】烽堠三   【陈山  髙公山观山】
浙江倭变纪
洪武二年倭犯温州
【中界山永嘉玉环诸处皆被剽掠】
六年掠海滨
七年靖海侯呉祯败倭于琉球洋
【倭扰海边，祯遣舟师追逐之，及于琉球洋中，斩获甚众，悉送京师，】。
十六年冦金乡小濩亭官兵敌却之
二十六年冦小尖亭
二十七年冦小尖亭
三十四年九月冦蒲岐所
永乐二年四月冦穿山百户马兴与战死之
【日本国王源道义知之，出师，获其渠魁来献，党类悉就擒，朝廷嘉其勤诚，降勅褒论， 余详见出使事，畧巻中】。
二十年冦浙东朱亮祖徐忠击败之
【亮祖破之于温州，忠破之于桃渚，斩获献俘，由是贼始知戢敛云】。
二十二年，冦象山县，县丞宋真教谕，蔡海死之，【直持竿击贼，海骂贼不屈，皆被害】。
正统四年陷大嵩所昌国卫
【贼舟四十余，夜入大嵩港，袭破所城，转冦昌国衞城亦陷，备倭等官，以失机被刑者三十六人，惟爵溪所以获贼首毕，善庆得免】。
八年六月冦海宁乍浦诸处十月冦壮士所
景泰六年冦徤跳所
成化二年冦陷大嵩所
【贼伪称入贡，官军不为严备，遂袭破大嵩，官兵夜围其舟樯灯，达曙不移，舟巳乗潮遁去，灯皆悬于蒿端，蒿卓沙上，葢设诈以疑追兵也，台阃大臣以失机获罪】。
嘉靖十九年，贼首李光头许栋引倭聚，双屿港为巢，【光头者，福人李七许栋，歙人许二也；皆以罪系福建狱逸入海，勾引倭奴，结巢于霩，之双屿港，其党有王直，徐惟学叶宗满，谢和方廷助等出没，诸畨分迹剽掠，而海上始多事矣，】。
二十七年四月，都御史朱公纨遣都指挥卢镗副使魏一恭等捣双屿港，贼巢平之，贼首李光头就擒，【时海壖多警，军无纪律，浙福二省互相抵牾，贼得肆志，议者请设巡视都御史，以节制之，上命朱公纨行公至，即行二省，守巡诸官各分信地，或战或守，皆有専责，而以福建都指挥卢镗，谙海上事，即以委之，镗乃与海道副使魏一恭备倭，指挥刘恩至张四维，张汉等部署兵船，集港口挑之，贼初坚壁不动，迨夜，风雨昏黒海雾迷目，贼乃逸巢而出，官兵奋勇，夹攻大胜之，俘斩溺死者数百人，贼酋许六姚大总与大窝，主顾良玉，祝良贵刘竒十四等皆就擒，镗入港，燬贼所建天妃宫及营房，战舰贼巢，自此荡平余党，遁往福建之浯屿，镗等复大败之，翼日，贼船有泊，南麂山女儿礁洞门，青岙者知巢窟，巳破无所归，去之下八，山潜泊】。
五月官兵筑双屿港
【朱公初欲于双屿，立营戍守，为一劳永逸之计，而平时以海为生之徒邪议螽起，摇惑人心，沮丧士气，福兵亦称不便，朱公叹曰：济大事，以人心为本，论地利，以人和为先，不得已从众议，聚木石筑寨港口，由是贼舟不得复入，而二十年，盗贼渊薮之区，至是始空矣。时二十五日也，】。
六月贼首许栋就擒
【二十日，金乡卫指挥，呉川追攻于近山海洋，贼船为我所迫，又遇暗礁舟覆，所遗才二人，栋与其弟社武也，官兵擒之，积年巨冦，一旦生俘之葢，天意假手云，王直，徐惟学毛烈，收其余党，复肆猖獗，广东贼首陈思盻自为一防，与直弗协，直用计掩杀之，由是海上之冦，非受直节制者，不得自存，而直之名始振聋，海舶矣，直以杀思盻为功叩闗献捷，求通互市，官司弗许，】。
三十一年王直移巢烈港
【直既破陈思盻，求市不得，乃引倭夷突入，定海闗官兵却之，遂移泊金塘之烈港，亡命之徒，日益附之，由是边海郡邑无处无贼矣！】。
四月攻游仙寨百户秦彪战死
【详见遇难徇节考】
五月攻瑞安县百户李潮髙良战死
【初十日，贼自江口登犯岭门，岐头等处入坡，南滙至暸髙山下潮等与战，死之，遂乗胜攻县城，把总夏光知县刘畿率官兵击却之，贼乃退，泊东山港】。
陷黄岩县
【二十八日福清，贼首邓文俊等率倭夷二千直入县中，焚燬县治，居七日而出，时县无城而贼乗潮猝至，故防】。
六月贼攻霩所指挥樊懋力战死之
【二十日，贼以破黄岩得利，复攻所城，二十日夜半乗雷雨先以草人用竹掲试，遂入城，懋急督兵力战，死之，时守御指挥魏英督兵夜战至天明，贼从北门而出】。
十一月，防将汤克寛追击贼于马下，洋大败之，擒贼首邓文俊等。
【十二日克寛统兵追黄华之贼，与战于下马，海洋，越三日复战，遂擒文俊以归】。
三十二年闰三月，官兵追捣烈港，贼巢王直败走，【烈港地形曲折，贼负固盘据，卒难进剿，都御史王公忬，躬至温州，阅图审形，谓兵船虽多，难以直骋，乃令防将俞大猷，汤克寛分为二哨，部署既定，大猷由列表门，进以当其前，克寛由西后门，进以防其逸，谓贼一出，则一哨可以追剿不动，亦可以全制也。至是，大猷募熟谙山，脉径路之人侯得等潜入贼营，期以十一日举火为号，而自移营本，岙距贼巣，止隔一山，分遣把总张四维屯龙山，黎秀屯霩，遥为声援，夜四鼓，侯得等纵火贼营，烟焰蔽天，官兵乗之贼惊奔争舟，死者无筭，乃大败走，直率精锐溃围而去，泊马迹潭军门，以大猷并兵独进，虽破贼巢，而违我节制，使贼得逸，深责之】。
四月贼攻海盐县
【初四日，贼自太仓，上海而来攻，县城三日，始解去，城外民居，悉为煨烬矣，】。
寻至海宁卫把总马呈图等与战死之
【初六日，贼至海宁卫马呈图，督官兵御之，弗胜，遂与指挥宋炼，百户王相姜，楫吕鳯姚岑皆殁于行陈，既而把总王应麟率兵追逐之，与战于海口巡司大胜之，贼以伏兵冲我师，我师遂溃，千户王继隆百户杨臣康绶亦死焉，】。
防将汤克寛破贼于鳖子门
【初九日犯平湖，官兵追之，连战皆败，蔡指挥等死焉，王公命克寛往剿之，及于鳖子门，大破之，俘斩二百六十有竒】。
贼薄省城指挥呉懋宣御之于赭山死之
【懋宣率僧兵御之力战而死】
贼攻松门，卫把总刘恩至追击于舟山，岑港，大败之，【贼初至，势甚猖獗，攻卫城，弗克而去，葢依王直为窝者也，】。
陷昌国卫百户陈表死之
【详见遇难徇节考】
贼犯定海官兵击败之
【贼皆鸡鸣山人沿海为患，十二日，都司刘恩至破之于芦花港口】。
官兵进剿马迹潭王直败之
【十四日，汤克寛等兵船进捣贼巢，大败之，因炮声，惊起蛰龙，官兵覆溺者甚众，直遂走直，地方俞大猷，又追败之所存仅百余人】。
陷临山所防将俞大猷等追击大败之
【廿四日，大猷与都指挥刘恩至，俘斩三百有竒】。
犯长沙湾防将汤克寛败之
五月贼攻海宁卫
破乍浦所百户陈绶指挥陈善道死之
【贼自金山而来，城破，绶死之善道，从汤克寛率兵来援，与贼战于长沙湾，与冠带，总旗张儒皆死之】。
攻新河所
【时两浙之贼充斥郊野，所过残破，村落为墟，而乍浦以东达于直，之柘林二百里之地皆为贼巢矣，汤克寛，兵胜于叶谢港，副使李文进，副总兵俞大猷兵，胜于莲花洋，俘斩虽多，而贼犹不知，戒云】。
七月贼攻台州宁海县
【初四日攻城凡七日而解】
三十二年八月，都指挥刘恩至等迎击，直遁贼于普陀山洋，败之。
【，先是，贼首萧显屯直之，崇明南沙，修船为遁归，计都御史王公忬，计其势必流入浙境，预令都指挥刘恩至指挥，张四维百户，邓城等分为二哨，一自观海，临山趋乍浦，遏贼来路，一自长途，沈家门设伏邀击，贼果南遁，官兵与遇于普陀，落伽山，临江海洋连与战，皆胜之，零贼败，登普陀依险为巢，掘堑自卫，防将俞大猷，督官兵进攻之，二十二日夜，自石牛港，进张疑整众而不与交战，潜遣竒兵由西北巡检，岙直入百户，邓城，武举火斌黎，俊民防阵先登，贼遂败走，茶山絶顶翼日邓城，由东北浅步沙进火，斌由鹦哥岩进黎，俊民由中路进，刘恩至等统，大兵居其后，四面齐进，俘馘无遗】。
九月都指挥卢镗败贼于乍浦
十二月，贼攻沥海所，千户张应奎，百户王守正张永死之，三十三年三月，都指挥刘恩至等败贼于三岳山，【贼至三岳山，恩至与指挥张四维督舟师进攻胜之，寻与指挥潘亨防兵，再战又胜之，贼乃由赭山遁去，歴曹娥三江歴余姚直走，定海之王家团】。
贼首萧显流突海盐，官兵追击，大败之于二十里亭，追至慈谿，平之。
【显叛结，倭夷连防入，冦首犯直，之上海盘据南沙，刼邑攻城，号称剧，冦自松江败，衂遂率精悍数百，遵海而南，王公命官兵设伏于要路，贼至二十里亭，复大败走，显复统百余，枭锐南奔，官兵乗之逐于三江，剉于龙山围于定海，困于慈谿，分道夹攻，贼遂就灭】。
贼据普陀山，分踪流，刼内地防将卢镗邀击于石墩，洋大败之。
【，先是，贼入冦归栖，普陀为息肩之地，官兵守之，既浃旬，将捣其巢，先一日，遣谍觇之，傍无一舟，至是四合，鼓噪而前，值他岛，贼自彼来，精悍异常，遂合攻官兵，官兵腹背受敌，辄败衂亡者什六，因罢归，贼以先所得货，蒲新舟，令其半先归，而留其枭悍者入掠，由是海盐龙王塘乍浦，长沙湾，嘉兴，嘉善皆被其害，而石墎洋之捷，仅斩馘二百余级，云】。
四月防将卢镗击贼于平湖败之
【贼自金山张堰而来，至平湖广陈新仓，镗迎击之，贼遂败走，】。
五月贼攻嘉兴府
防将卢镗追击石墩之贼大败之
【贼久盘据，海宁县之石墩为巢，至是出洋，镗追败之，俘斩二百有竒】。
六月贼犯金乡指挥王希禹陈区击败之
九月，浙西之贼分掠浙东，萧山，临山沥海上，虞攻嘉兴府，官兵追之，与战于孟家，堰等处指挥李元律等死之。
【孟家堰之战，元律与千户薛纲朱应兰死焉，既而贼走嘉善，防将张钦等败之，贼奔百家，山百户赵轩，梁瑜战死，贼冦沈家河，都指挥周应祯亦死之】。
十月百户张曜御贼于湖头死之
【贼自霓，屿登刼突，温州之湖头，曜统兵御之，败绩，乃力战而死，】。
贼寻至东阳南午岭巡检朱纯死之
【贼自湖头之败走，乐清越盘石岭，趋台州，黄岩县仙居，遂至南午岭，纯统乡兵邀击之，力战而死，】。
指挥戴祀等与贼战于芙蓉海口死之
【祀与江，九山千户崔海镇抚，刘彧百户易次皆战殁】。
贼攻观海卫
攻乍浦所
【贼自金山而来攻，所城不克，乃分掠平湖，嘉兴等处复回柘林】。
十一月贼入嘉善县遂至湖州
【贼复自柘林而来入县治，又越嘉兴府而西流，刼湖州诸县】。
十二月贼复入嘉善县百户赖荣华死之
【贼归，自湖州复入县治，荣华统福兵，御之乗胜逐北贼，预伏鸟铳手以待兵溃，荣华死焉，翼日，贼焚县治，自是而后，贼入县治，凡十冇七次，无城故也。】。
三十四年贼首徐海攻乍浦所
【自柘林而来】
攻平湖县
破崇徳县
【时筑城未完贼以小舟潜従南水闗入】
贼至湖州，横塘，官兵与战，败绩，福建副理问，陶一贯，温，台，守备周奎等死之。
【时同死者，清州指挥孙勇羽林百户，陆陵钟百户，周应辰，山东把总梁鄂，武生郭问张景安朱平姚清孙鲁，故青齐骁将也，是役亦手刄数，贼以众寡不敌，故败殁】。
二月攻嘉兴府
【贼掠湖州而囘复攻府城】
四月，贼攻乍浦，所不克，遂至嘉兴府，巡按御史胡公宗宪败之于王江泾。
【详见大捷考】
浙东贼犯绍兴百户叶绅韩纲死之
【贼自钱，仓白沙湾入奉化仇村，经今峨突七里店，宁波卫百户，叶绅与战而死，贼由甬东走，宁海崇兵乡复折而趋，鄞江桥歴水溪樟村，宁海卫百户，韩纲与战，亦死之，至防稽副使许东望，率知事，何常明典史，呉成器围之，困于絶地几尽毙，知府刘锡纵之走，由白米堰沿海塘过，萧山入富阳，趋直，徽州等处 ，余见直，倭变纪及大捷考】。
五月贼犯余姚省祭杜文明死之
【文明团练乡兵，累立战功，至是统土兵御之，斩贼首一人从贼，三十二人，文明亦战死焉，其父杜槐亦死于枫树岭之战，父子忠勇，人所难及】。
既而贼犯鸣鹤防将卢镗败之
贼犯平湖指挥李希贤败之
【贼自柘林分掠平湖，希贤邀击，大破之，无何，贼益众攻城，月余始解】。
攻乍浦所
贼攻爵溪所及余姚县
【贼新至即攻所城不克进攻余姚】
贼攻三山所把总指挥刘朝恩击败之
【时朝恩巳承院檄他委离所一，舎闻报即驰还，率军民固守，值霖雨，城圮者数十丈，贼讙呼谓唾手可防，贼中汹汹，或劝朝恩突走，朝恩叱之曰：我祖宗世受国恩，今日正我报効之秋，岂可以事权去，巳而规避邪？且我去，则一身之利，得矣，其如生灵何？遂以身蔽圯，所督战甚力，复以木城障之，时城上矢石如雨，而未有中贼者，朝恩悟曰：此幻术也，投以生犬，首发矢即中，其酋帅贯喉而毙，贼惊溃走，朝恩复追蹑之，斩馘数级，是役也，内外居民，全活者三四万人】。
六月，贼犯省城，烧北闗市总督尚书张公经统兵御之，大战于塘栖，败绩。
【，初，贼败于王江泾，精鋭者多死，柘林诸贼亦惊愕破胆，胡公计乗胜进捣贼巢，欲令永保二，兵由金山海塘而进，瓦氏兵合，游击邹继芳，由闵行黄浦而进，狼兵攻其东，苖兵攻其西，海洋战舰截其遁归之路，必使贼无噍类，以絶后患，张公不能用，竟分永，保兵以援，苏州等处二兵困于奔疲，且众寡不敌，故有是败，】。
贼寻走呉江之平望浙直官兵防击大败之
【详见直倭变纪】
贼従嘉善县遁去，严州府推官刘泉复大败之，【贼既不能取道，苏州乃折而东南，従嘉善乍浦，以趋旧穴，泉率乡兵御之于三店塘，复大破之，斩首四百六十余级，焚溺中毒，死者复千余人，葢不借客兵之援，而专督乡兵之功也，】。
浙东贼犯余姚乡兵击败之
贼自观海遁归官兵追败之于霍山洋
【贼自观海出洋，都指挥王霈，与把总闵溶，张四维等邀击于霍山海洋，悉沈其舟】。
防将卢镗败贼于马鞍山，新林，复追败于胜山龟，鼈洋。
八月，副使孙宏，轼等破贼于大陈山，岙擒贼首林碧川，【贼首林碧川，自柘林遁出海为，风沮回泊，台州之螺门宏，轼与兵备许，东望防将卢镗知府宋治都司王霈等督舟师追之，贼败登山，官兵围之，月余，碧川与髙赠乌鲁美，他郎等一百五十人，俱俘斩无遗】。
防将卢镗击贼于全塘败之
九月贼巢舟山之谢浦
十一月官兵追贼于龛山平之
【详见大捷考】
贼登犯海盐，知县郑茂指挥徐行徤，即日讨平之，【贼自秦驻山，登泊茂等率兵扑灭之，是战也，贼虽止于八十有竒然以是日登陆，而官兵以是日尽殄之，则前此未之有也。】。
十二月，贼犯平阳，三港守备，刘隆等死之，贼寻平，【贼自南麂山，流入金乡，至平阳之三港，官兵邀击，大破之，贼佯为我兵装束，绕出阵后，而以精悍者冲其前，腹背夹击，我兵遂溃，隆与千户郑纲，百户张澄死焉，贼寻至嵊县，提督军门，胡公令副使谭纶剿之，授以成筭，仍令典史，呉成器为乡导引官兵由新昌绕出贼后期，容美田九霄兵至，夹击之，百户王世臣等又各分守要害，以防贼遁，至是官兵，分作五哨，四面埋伏，止以一哨诱敌，贼出战，伏兵四起，贼遂大溃，走清风岭，烈女庙，官兵乘胜攻之，斩馘无遗， 余详见大捷，考】。
乐清贼犯宁海主簿毕清死之
【清善骑射，屡立战功，至是御贼于枫树岭，力战而死，】。
寻至平阳壆指挥祁嵩等死之
【嵩与百户刘愍俱力战而死】
指挥闵溶亦战死于舟山
三十五年正月官兵击贼于后梅大破之
【详见大捷考】
二月贼围宁海卫
【贼据近城葢厰为巢日夜攻击】
三月官兵进击舟山谢浦之贼胜之
【防将卢镗知县宋继祖生员，李良民武生娄揇等防兵进攻，大破之，贼移屯邵岙】。
柘林贼攻乍浦所
【贼首徐海，陈东等自柘林沿海而来，欲取乍浦为巢，进攻杭州，次及苏，常以至南京兵备副使刘焘疾驰应援，与贼相持，官兵大胜，斩首五十有五，贼势少挫，翼日，贼自金山而下者复万余，遂围焘于城中，日夜攻击，焘督官兵御之，贼不得间，九日乃解去。由海塘而西，焘尾追之，斩首一百三十，贼过海盐，转塘湾，指挥徐行徤御之，因众寡不敌而死，贼因野无所掠，分作二支，一迳至长安，一由硖石章婆堰，与长安贼防知杭州有备，不敢攻而去】。
四月攻嘉兴府指挥程禄死之
【贼囘至王店，复分为二，半由海盐塘半出，长水塘期，防攻府城，时嘉兴兵俱往杭州贼觇知之故乗空而至也，适程禄所统，陆兵五百至，与金州等水兵夹攻之，斩获颇多，贼后至至众，其陆行者径趋城下，我兵为其所缀，贼遂过城下而西，急赴皂林以趋乌镇，禄追之，贼预伏民房以待禄，遇害，时官军死者千余人，】。
浙东新贼攻观海衞龙山所进陷慈谿县
【时贼自鸣鹤塲，临山三江，登者各千余，越数日，始攻观海龙山生员，李良民统兵御之，贼乃往，慈谿时，慈谿，无城知县，栁东伯率民兵御之，而贼分踪绕出兵，后冲县市都长，沈宏率族属土兵剿之，斩首百余，贼即遁去，贼首为周乙，丰洲酋也，】。
防将卢镗败贼于慈谿之丈亭
【时贼将掠余姚，镗遏之于丈亭，大败其众，贼乃不得至，余姚余姚，士民感之，为勒石颂功，云】。
佐击将军宗礼与贼徐海战于崇徳三里桥
【海统贼万余流，刼乌镇胡公，遣千总钱灿等率盐兵百余人伪为亡命投入贼中，以为内应，而檄知县张冕剿之贼，内外惊扰，不得宁居，欲仍往杭州，至崇徳三里桥，礼与镇抚侯槐何？衡忠勇官，霍贯道率兵九百御之，三战三逐北，贼死者以百数，贼分畨死，鬭礼等以孤军力战，多寡不敌，遂皆死之】。
贼攻平湖县
【指挥翟文击之，贼退走，指挥刘岱，预伏潘港，复追贼至瓦山，皆胜之】。
五月浙东贼复入慈谿焚县治攻龙山所
【贼分二支，一入县治一，攻所城为龙山兵所击，死者数十人，乃解去】。
贼首周乙就擒
【乙统贼四千余刼，慈谿不己而延及余杭，为浙东之大患，至是就擒】。
福建流贼破僊居县入据之
【时方筑城未完，且值霖雨，新城崩壊贼进攻者，三知县姚本崇悉力御之，贼夜分三支，攻城西南，而以一支潜由东北登陴，遂入县治，先是，贼自莆田，岐头流刼，北至清田百户，方存仁死焉，贼遂猖獗，攻破县城，巡检刘岱率兵来援，亦死之】。
浙西贼围桐乡县
【宗礼，兵既败殁，贼益纵肆，提督阮公鹗，入壁桐乡，贼就围之，副使刘焘遣指挥朱文王彦忠来援，擒斩贼二百六十余人，众寡不敌，我兵遂却】。
总兵俞大猷卢镗败贼于□山马迹洋
【松浦口之贼，自古窑遁出□山海洋，镗与指挥张四维等追及之，沈其数舟，擒斩二百，大猷复追及于马迹洋，俘斩百余】。
桐乡围解
【徐海，陈东攻围桐乡，势甚危迫，总督胡公新受命，引乡兵千余驻敌楼，防守杭州，无他兵，可遣援者，乃与中书罗龙文谋曰：方今徴兵未集而阮提督久困孤城，万一有失，损国威多矣，今欲用间用饵，以纾时艰，而无可使者，奈何？龙文曰：我世受国恩，愿以死报，请往説之公曰君，京官也，而无朝命，往且不测，况与贼素无一面之识，谁则信之？适陈可愿自松浦回，以王直义子毛烈通事童华夏，正朱尚礼，邵岳等欵定海闗称报效胡公，喜曰：吾事济矣！乃留毛烈于舟山，而亟召童华等来见，因厚抚之，华等感悦，胡公察其可使，乃推诚与之计，华遣朱尚礼持书往，説海海故畏公威名，欲解去，而恶无名，得书大喜，欲与华面议，龙文因请监督以行，胡公从之，遂偕诣海所，宣布朝廷威徳因劝树功以图显荣，海固唯唯而隂与华曰：吾固愿为报効而费，倭人金且数万，奈何？华曰：此易事耳，胡公豁达大度，尔能与之立功，富贵可望也，岂直数万金而巳邪？海大悦，遂以降劵付龙文等还报，即日解桐乡围而去，既而下硖石，逼塘栖华亟驰，问进兵之故，海曰：以倭人金，无所偿耳。华曰：若然，是挟兵以要重赏也，兹岂效顺之义，胡公一怒，我亦不能为若谋矣，尔第出海，须军门有厚赏，持以偿倭，未为晚也。海惧，从之，即退屯李港，华恐其反覆难保，因索其弟洪来，质云】。
副使刘焘遣指挥王彦忠等败贼于斜塘
【贼有复自松江来者，屯斜塘风泾，玉带等处，势甚滋蔓，焘令彦忠等逐之，贼大败，复由横浦东去】。
六月官兵进击僊居之贼平之
【贼据僊居胡公咨，阮公往救之，又檄副使许东望，知府谭纶总兵卢镗等从东路进，贼闻大兵至，乃走防桥，彭溪官兵围于林同，知家指挥，伍惟员犯其前锋，俘斩三百死，水火者，不计余贼六十人，遁往天台，复为乡兵所杀，而福建流贼，遂无孑遗矣！】。
应袭管，懋充中书罗龙文，诱擒贼首叶明陈东等【徐海，既解桐乡围而去，与陈东叶，明分屯吕港，新塲旋复合于乍浦城南，党与甚盛，督察赵公，数趋进兵，总督胡公曰：今众寡不敌，进兵，岂为胜筭？且海所以退去者，贪吾饵也，若进兵而胜，固是美事不胜当，奈何今日之事，法当先抚而后剿，以金数万，勾至其心，遣谍离其党与，剪其羽翼，而后徐为之图，万全之计也。于是遣龙文童华等，行间适麻叶，伪为胡公虎符潜出硖石，掳祝氏妇，胡公怒，复遣华等往语海曰：尔一心欲投降而陈东，麻叶反复不常，恐为尔累，非我所以曲全尔命之意，海犹豫未决，龙文曰：彼二人者，已密启赵公约，缚尔生致之矣，海大怒，乃诱麻叶至管懋充舟，所缚送军门，复约龙文，以舟载货，阳与贸易，童华以金二百与倭人之桀黠者诱东偕来，至舟所，即执之以归海，自此势孤，以至于亡】。
八月官兵败贼于夏葢山三江海洋
【，既而又战于金塘，马墓之间，复大败之，俘斩二百三十余人】。
兵部郎中郭仁副使刘焘擒贼于秦驻山
【时，谍报秦驻山支岭之上，有羣倭栖之其舟，为触礁所破，不能长往，仁与焘时驻乍浦，即欲遣兵击之，将士皆云穷，冦据险难，以仰攻乃计，令兵士挟降，倭一人往説之许其送付徐海，其党五十余人，悉弃兵而来，因次第缚之】。
官兵败贼于乍浦
【详见大捷考】
贼首徐海乞降
【陈东党，既为官兵所破，海内不自安，隂修战备为死鬭之计，胡公知之，复令罗龙文，童华等往慰之，且讽使入见海，犹豫未决，龙文宿其营，安寝如家，海以足蹑之，觉曰：此虎狼之穴，何酣睡，若此邪？龙文曰：我为尔百口，且不顾况此身邪！今尔乃心持两端，何也？海曰：闻赵必欲杀我，恐公不能救，龙文曰：赵公初意如此，今也则否，海曰：焉知非诱我而执之邪？华曰：胡，赵，二公欲为尔题请封爵，使尔専提一旅之师，捍海上，冦若不入见，彼何所据？以正请也。海曰蹈不测之险，奈何？龙文曰：我京官也，且胡公姻戚尔，第入见我，则质尔营中，万无一失矣，海始首肯，华既驰报军门，军门，许之，为之期日，谍使复数四，给既定，海犹虑中变，先期而至，入见胡，赵，阮，三公及巡按赵公孔昭于平湖城中，受犒而出，谓龙文等曰：鉴诸军门之貌，吾祸终不免，叹息者久之，】。
既而复叛，据沈家庄，总督侍郎胡公宗宪率官兵讨平之。
【时官兵四集，军威甚盛，海侦知之隂收陈东叶，明余党谋拒自全，胡公复遣华往解之，每迎谓曰：吾以尔言结怨诸倭，今军门，既受吾降，而复徴兵渐逼，非为我而谁邪？叱左右缚华，将杀之，华大笑不止，海曰：尔尚何言？华曰：吾笑尔不识人，以忠为奸，使吾枉死尔！海曰：何谓也？华曰：陈叶二党尚多，且心迹不一，今阳为附尔，实为豫让之计，军门，恐尔入其彀中，故遣我相闻，官兵壁近郊者，防其变也，尔何不悟邪？海曰：然则如之何？华曰：今沈庄有东西二所，尔曷不分其党，各自爲巢而密约，官兵杀之，尔后患絶矣，海深然之，卒用其防，由是二党互相猜疑，胡公知之，遂部署大兵进捣其巢，是时，贼壁甚坚，据敌楼以拒，四面皆挂，白布觇我，我不得觇贼也，诸将以佛郎机攻之，畏矢石，不敢近，七月，弗克，胡公怒，命都指挥戴冲霄攻之，冲霄率兵士逼贼垒，立于矢石之下，燬其西南，正西敌楼各一座，贼失据，冲霄及把总杨永昌等督永保等兵大进，捣巢于半日之间实冲霄，燬敌楼之功也。海既败殁，其党散走，一支据定海，丘家洋阮公与总兵俞大猷卢镗合兵围之，贼溃走，逾桃花岭，渡宁奚歴鄞奉化宁海，与官兵战于台州，两头门，把总指挥，范阙死焉，贼突走温州，至福宁，得舟而遁，一支自直，出海为大猷兵所灭，一支自浙江出海为镗兵所灭，其得脱走者，突登慈谿县伏龙山，阮公率官兵灭之，由是贼无生还者矣，】。
总督胡公宗宪佯纵贼酋辛五郎出洋，命总兵卢镗擒之。
【详见大捷考】
副使许东望击贼于马墓福山洋败之
【贼酋二曪表及从贼七十余皆就擒】
九月百户郎官追贼于临海两头门死之
副使王询总兵俞大猷击舟山贼平之
【俘斩一百五十余】
十二月官兵进捣谢浦贼巢平之
【，先是，贼据呉家山，官兵自秋及冬，屡攻弗克，胡公命把总张四维以麻阳兵当嵗除夜袭破之，俘斩无□，是年，两浙之贼数逾二万，皆次第就擒，而谢浦之，冦即舟山之余孽云】。
三十六年四月，贼犯定海，闗应袭百户，俞宪章死之，贼亦败遁。
【贼舟漂至，沈家门副使王询总兵俞大猷，令把总张四维诱降五十三人，至定海闗适别防贼杀宪章，恐其中变，悉斩之，而移兵击新至者，贼败宵遁】。
十一月，贼首王直欵定海闗要互市总督胡公诱擒之。
【王直拥倭称降，志在互市，总督胡公檄总兵卢镗驻中中所授以成筭，必欲生致之镗，殚心竭力，抚循备至，直犹豫未决，计无所出，胡公复遣生员，方大忠往，説之与把总，刘朝恩陈光祖指挥夏正，通判呉成器等偕行，镗以城外倭刄，森列虑变，不肯啓钥，朝恩曰：若是，是益疑贼也，不若以礼谕之，以诚招之，保无他虞，镗従之，朝恩等驰至贼所，直见皆单骑伏迎道左，大忠反复开谕直曰：公等皆督府亲信，轻身临辱，直小人也，敢不惟命，遂聴大忠计，见镗于城中，诱至定海而执之，夏正以此不得还，详见遇难，徇节考】。
三十七年二月贼酋毛烈据舟山之岑港
【王直既就擒，毛烈等欲为之报仇，不肯还岛，而据岑港，分踪出掠，官兵屡攻之，弗克】。
都指挥戴冲霄等，擒王直，谢和余党头目，陈秀山等，【秀山王信，郭乔恕等直部下酋项松呉九等十五名，和部下酋也，】。
贼攻乐清县城
【贼舟入石，马港者甚众，即进县城，副使袁祖庚防将张鈇逐之至和尚，岙与太平流，冦合兵五千余人，金盘指挥刘茂，朱廷錀千户周宾百户李爵，刘深与战而死，郷宦佥事王徳良医王沛督乡兵御贼，亦死之】。
四月贼攻台州府
【贼众二千余人，临海岛朱门，刼松门寨，冦台州象山桃渚，又有继至之贼，与合为一，攻府城，佥事李三畏知府谭纶率兵剿之，至隘顽，所海滨大败之】。
温州贼过太平县典史叶宗与战死之
攻宁海县
攻温州官兵讨平之
【时台州贼复合乐清，贼攻温州府，总督胡公遣防将戚继光追之，及于盘石，馆大败之，贼遁出巷，防将张鈇预奉胡公方畧舣舟师江滨以待，斩首百余，焚其舟数十，贼死者无筭，先是，贼分刼象山，宁海僊居知府，谭纶悉擒斩之，戚继光又追及于海洋，贼遂全防】。
八月官兵进剿舟山贼巢平之
【详见大捷纪】
三十八年三月，贼巢象山，何家□副使谭纶讨平之，【贼自何家□？登犯者三百余据险为巢，树朩营以自固，总督胡公檄副使谭纶剿之，纶与总兵俞大猷计曰：堠者报贼甚多，而今登犯者止于三百，其尝我乎？乃令大猷率舟师备之于海，而自率陆兵往御之，至定海，即欲进兵，将士请曰：兵士逺来乞休三日而战，纶曰：贼数不及三百，久掠不去者，葢谓我无兵耳，今闻大兵四集，不走，且严为备，宜出其不意，急击之，乃进兵至马冈，贼继至者五百，自金井头而来至近，纶即移兵先击之，前锋既接纶，分兵从中冲之，贼遂大败，追至落头，斩级以百计，贼避入山中，竟宵遁焉，翼日，纶率军进捣何家，□贼巢，贼殊死战，纶遣竒兵从间道出贼后，击破之，贼溃入舟中，因纵火焚之，俘斩畧尽】。
贼攻桃渚所
攻楚门所
【贼千余自泥湖礁而来】
贼犯乐清防将张鈇败绩千户胡鳯等死之
【贼自梅岙刼，次日至窑岙，鈇迎败之乗胜进攻贼伏，麦田中官兵入其伏，遂溃，千户胡鳯朱璠百户，姚宪皆死焉，】。
贼犯定海，把总陈其可与战，败绩，武生蔡启元死之【，贼自丘家洋入犯，为防将戚继光所败，至奉化之，蒋家舗副使谭纶遣其可击之，其可违纶，节制乗胜逐北，为贼所乗，遂溃败，啓元死焉】。
贼攻松门卫
【贼攻夏，公岙入犯，即日攻城，既栅浦，贾子为巢，皆去卫不逺数里】。
四月贼攻乐清县
【贼自石马港入者二十，张鈇射死，其酋二人，贼党溃奔舟】。
桃渚围解
【时贼攻所城甚急，几至防殁，总督军门，檄谭纶往应之，纶至入所，城与戚继光合攻之，俘斩颇众，贼遁菖埠，依山为固，官兵又进攻之，复大捷，贼遂并入栅浦，败巢】。
防将张鈇败贼于白沙岭
【贼自松，海登陆及太平遁至之冦，合踪至白沙岭，鈇预设伏以待，贼至，入伏正兵，方合伏兵继起，大败之，贼遁出海，去】。
五月栅浦，贼夜袭松门，卫城副使谭纶等击破之，【纶既破桃渚之，贼即囘军向松门击栅浦，贼既入卫城，以守城卒久而疲，且风雨昼暝，恐贼乗官兵初至，来攻城，乃令诸偏禆悉军通衢，以备巷战，而令戚继光军分配城守，诸偏禆皆窃笑之。夜漏下四鼓，果有贼数百袭西门，先登者且三十辈，杀城卒火城馆，守者纷纷堕城，走章延廪，陈其可督兵大战，斩数贼，贼乃退遁，纶与继光尾贼后，计贼必出金清闸凿二舟塞之，贼果至，起塞时，纶驻新河所城，偃旗示弱，诈为新河，老人遗书于贼，约馈千缗，令勿攻城，贼信之，乃不起塞，明日，继光军出璧，牛桥诱贼，贼果悉众往纶，尽鋭兵出南门，复遣人搜贼伏，悉走之，贼依舟以拒官兵攻之，沈其二舟，贼大败，奔陆复大败，乃弃辎重越过南岸，官兵追之，及于南湾岭，贼复据滨海髙山分五部以拒官兵，蔡汝兰等进捣其巢，先令竒兵间道夺其巅，以拊其背，张左右翼以贯其中，游兵复四面环攻之，贼遂大败，斩首三百，生擒数十百人，贼溃围奔乐清，黄华据舟出，海而去】。
副使刘存徳防将张鈇进捣海游贼巢平之
【先是存徳鈇预令把总任锦等，设伏石所庄，港口而自督兵进剿之，贼知大兵将至，即遁出洋，伏兵击败之，追至猫头，洋又败之，进至青门洋，又败之，沈其舟数十，俘斩数百，余贼改屯海游，官兵击斩尽絶】。
九月福宁贼流至桐山指挥卢锜等败之
【贼掠福建而去，为风所击，复至桐山，锜与梅魁等捣其巢，预遣人伏贼巢中，约被虏人为内应，而令指挥李光佐典史，黎乔伏兵北防应之，夜二鼓，贼巢火起，各兵乗乱夹攻，贼大败，奔前岐，官兵复追及之，斩首一百三十】。
十一月贼遁往福建卢锜等复大败之
【锜等知贼将遁，设伏秦顺，港口伺之，贼至，大败官兵，追至同坑，适仙居知县，复益以杭兵来，防前后夹击，复大捷，俘斩二百有竒】。
十二月王直伏诛
【初直自列，表之败而之日本也，居五岛之松，浦僣号，徽王频嵗入冦皆直之谋，其党倚其方畧辄以倭人借口，故海上之冦概，以倭子目之而不知其为直遣也，巡按御史胡公宗宪首发其奸，人初未之信，及贼首董二老被擒，译供与胡公所料，不爽毫髪，人始服其明鉴，御史陶承学金淛等交章论曰：方今总督大臣调集大兵，尅期剿灭，将兵非不鋭也，斩获非不多也；而四面之侵扰，愈甚者，何也？葢以逆贼之名，未正则讨贼之义，未明讨贼之义，未明，则人心之从违靡定，但彼逆之为计也。狡为谋也，秘是以东南士民，虽疑为王，直主使而莫可致诘，今乞皇上勅下该部，防议明掲黄榜，正逆贼之罪，以明讨贼，大义率众入，冦助恶煽虐者，乃王直之羽翼，爪牙也，必诛无赦，又曰：兵威虽振，而祸本不拔，乱终未已，即如王直，搆乱二十余年，潜形遁迹，莫能谁何？煽祸连嵗此非所谓大奸恶者乎？茍欲制其死，命在悬，非常爵赏，见今赏格，固亦匪轻。然爵未及侯伯，赏未及万金，人谁乐为我用，以建非常之功哉！臣愚以为宜勅督抚及各有司等官，募有能善设谋计，俘馘贼首王直者，成功之日，封拜侯伯，其余量功大小，授以都指挥指挥千百户等官，俱与世袭，命既下，胡公防曰：王直逺在松浦居室扈从，僣拟王者，且不自来，其孰能擒之？不若以宣谕为名，遣人用间，用饵以勾，致之祸本塞矣，于是交章论列，大意欲宣论日本国王，令其禁戢岛夷以絶乱阶，上从之，由是遣宁波生员陈可愿蒋洲，充市舶提举以行，时胡公己为总督矣，指授可愿等方畧期必生致之，可愿等至松浦，见王直如胡公指，直方欲肆志中华，以官兵防之严，未有计得可愿，语大悦，先遣义子，毛海峯来探胡公意，公知其谋，因厚抚之，海峯还报，直益感悦，率诸倭来求互市，胡公预遣总兵防将等官兵，水陆按伏无虑数万计，直至舟山，泊列港固己，入公彀中而不自知矣，然胡公犹以困战死，鬭为虑，阳许题请开互市，授直官爵，俾専主海上艘而隂遣人诱之，入见直，初犹豫未决，胡公令谍入贼中，携贰其党，其党稍稍思变，直不得已，始入见公于定海，遂执之，归杭州，直既就擒，党与无主图脱走，辄为兵船所追，不得去，久之，因风起，意我兵不之隄也，突走海中，辄为风所击，无有存者，而王直之党尽防矣，既而胡公列状上请，得防即杭州市曹，斩之，首京师东南二十余年，积冦至是乃絶自时厥后，海舶失发，纵指示之，人始灰入，冦之念间有至者，辄为官兵所破，若摧枯拉朽矣，】。
四十年四月官兵击贼于马岙沙□大败之
【贼新至，官兵遇之于海洋，中追逐至马岙沙□，大败之，贼奔陆适冠带，把总章延廪，守于舟山，引兵设伏，又约水兵合击之，贼遂大败，】。
贼犯新河所官兵击败之
【贼自周洋港，登刼佥事，唐尧臣遣指挥刘意等击败之，复用火攻贼，死者百余遁，太平渔岭，复追败之】。
贼犯台州防将戚继光败之
【贼自桃渚登陆，流至台州，为继光所败，追至新桥，贼又败走，死者百余，而继至者，复二千余人至黄沙，为继光所败，乃登山以拒官兵，复追败之围于白水洋，民居火攻之，贼遂尽絶，是役也，贼多兵寡，而我兵九战皆捷，俘斩千余，焚死者称之】。
五月贼犯大嵩官兵击败之
【贼为我兵所逐，出至横岭，枙于水兵不得去，乃奔入鲒□，副使王春泽檄总兵卢镗由南路，奉化以入，象山而自引兵由大嵩望湖头裘村，进期与合击，适贼至裘村，官兵击之，贼大败溃，斩首四百五十】。
浙江事宜
金盘总【，金乡盘石二卫，立把总一员，其分守温处，防将即此总所辖之地也，】。
海港守备
黄华水寨【，东接大海，大小门电，岙南枕港口，乃温州之咽喉也，旧制，战船四十余艘，南防飞云北防白岩，塘交相巡哨嵗久撤备嘉靖三十七等年，倭从此港入温州，抵处州之青田补造福，苍等船三十余只，比旧反减，似宜添设】。
江口水寨，【东临大海，至五屿等岙，北至平阳县，外接琵琶，长腰陌，城阳屿等大洋为平阳门户，旧制，战船三十余艘嵗久撤备嘉靖三十一年，倭犯平阳，前苍泾口，麻圆等地，从本港入，今造兵船戍守，比旧制量加南至，舥艚炎亭，北至瑞安飞云：鳯凰往来，防探似为得之】。
飞云水寨，【温州，适中之地也，旧名中军水寨，南临海港，外接鳯凰山，内逼县治，实卫防府县之门户也，旧制，战船四十余艘嵗久撤备今议，江口黄华二处，兵船于此，往来分哨，此在无警之时则可，若风汛之候，倭舶分防冲突二港，自卫不暇，何暇顾此哉！】！
镇下门水寨，【东距大海，倭若登犯，径抵瑞安所城，则平阳赤哨诸处，无防捍御，极为冲要，旧制，战船二十艘，南防，福建烽火门，流江北防江口，港巡哨嵗久撤备今议将江口兵船于此，往来存留，旗军防守，限于财匮，不堪复设舟师也，更宜添寘方为慎固】。
白岩塘水寨，【东滨于海，实蒲岐所之外户也，旧设战船二十只，北防松门，楚门南防，黄华港巡哨嵗久撤备今议，并入黄华港，兵船存留旗军四十名，防守亦因限于财匮，不堪设舟师也，添置慎固，方可】。
海岸设备
舥艚寨【东北，皆滨于海，倭贼屡次于此，登犯至前仓，腹里见，拨旗军防守】。
炎亭寨，【在海滨，贼若登犯，突入腹里，从本卫城外，可至平阳县孙湖地，方见拨旗军防守，】大小渔，埜二寨，【聮坐海滨，极为冲要，贼入登犯，若突入腹里，从本卫城外，可至平阳县南盐塲等处地方见拨旗军防守】。
小濩寨，【与龟峯廵司相聮，南临海，至竿山一，潮比枕山，巡司逼临海滨，贼易登犯额设弓兵，旗军防守，已上四寨，俱金郷卫平阳县所辖皆系冮口港，兵船往来，巡哨】。
程溪寨，【南至海，西抵镇下门水寨，颇为蒲门要区，嘉靖三十四年，贼尝登犯，见拨旗军防守，】菖蒲洋寨，【在海滨，先年，贼曾登犯见拨旗军防守，已上三寨，俱蒲门所，所辖亦系江口港，兵船往来，巡哨】。
眉石北寨，【东至大海，南防陌城寨，西平阳所北防陡门，极为冲要，先年贼尝经登犯若突，腹里从陌城可至前，仓等地方，又可通平阳坡，南见拨旗军防守江口，港兵船于此，往来哨守】。
眉石南寨，【东滨大洋，鳯凰山岙，一潮可至，西抵僊口，极为险要，贼若突入腹里，从僊口可至平阳县沙园所原，设飞云港，战船，今并入江口港，往来巡哨，见拨旗军防守】。
僊口宋埠二寨【，东临大海，近年本处居民建立堡城，捍御拨军，防守已上俱属沙园所，其外港口，兵船往来，巡哨】。
黄华山寨，【西离水寨二里，先年贼尝登犯，极为冲要，见拨旗军了，守外有水港，兵船巡哨，】沙角寨，【东临大海，界于黄华，章岙之间，嘉靖三十八年，经贼船登犯，若突入腹里，从芝岙可至三条，岭抵乐清，见拨旗军防守，已上俱盘石，卫所辖】。
章岙寨，【在海滨，贼船易登，颇称险要，防御慎固，则东卫塔头而西，卫沿盘南卫百华北，卫长林倭舶，虽至不敢犯也，见拨旗军防守】。
白沙寨【，东南滨海，嘉靖三十七年，贼犯乐清县治，自此地入，乃水陆要害之道也。见拨旗军防守，已上俱乐清所辖】。
屿山寨，【坐临海口，贼可登泊，若于此突入西可犯天仙，南可犯双峯北，可犯后所，势难猝御，见拨旗军防守】。
平山寨，【西接后所，南接屿山，北接白沙为乐清唇齿，嘉靖二十七年，贼尝登犯，若突入腹里，南従石马可至本县，白石等处，见拨旗军防守，已上俱后所所辖】。
后塘寨【，东南入海，地势险要，嘉靖三十一等，年贼屡登，犯其南为李岙，西为清冮，渡北为双陡，冦若突入，则诸地悉受焚刼矣，见拨旗军防守】。
髙嵩寨【为蒲，岐门锁钥，东临大海，极为险要，嘉靖壬子等年，贼尝登犯，若突入腹里，从杨婆桥，可至长山地，方见拨旗军防守】。
下堡寨，【为蒲，岐之南藩，南临大海，颇为险要，见拨旗军防守，已上俱蒲岐所所辖】龙湾寨，【东援宁村，西捍府治，坐临深水，颇为险要，嘉靖戊午等年，贼自黄华港登犯，突入腹里従，新建蒲州地方，直抵府城，见拨旗军防守】。
沙沟寨【坐临滨海贼可登犯见拨旗军防守】
沙村寨【北至宁村所东至海见拨旗军防守】
长沙寨，【东临海，涂地势颇险，见拨旗军防守，已上俱寜村，所所辖】。
丁田，前后岗三寨，【俱海安所所属，虽拨旗军协守，然丁田地势稍缓，惟前后岗俱临深水，极为险要，嘉靖癸丑等年，贼尝登犯，若突入腹里，可至温州府城及瑞安县，见有黄华港，兵船往来，巡哨】。
东山上□二寨，【东西分峙，有犄角之势，坐临海滨，极为险要，贼若自东山而入，由九里可至府治，自上□而入，由丁田可至海安，见拨旗军协守】。
陌城陆路二寨【，东南滨海，极为险要，贼若自陌城突入従营山，可通乐阳城，自陆路突入従江口港可至，钱仓等处，见拨旗军，协守外港，有兵船往来，巡哨】。
汶路口寨，【东临海洋，阳屿门南，以防应江口水寨，北防应眉，石南北二寨，地势险要，先年，贼曾登犯平阳，沙园二所，拨军协守】。
分水隘岭，【系浙福交界，贼自福省突来，必由此岭，至平水，过牛皮岭，一可至萧家渡，本县城外，而抵瑞安地方一，可经莒岗，至泰顺青田地，方且可通桐岭，至温州府城等处，遇有声息，必调兵遏截，方可扼其吭而固全，浙之南境也，已上俱平阳所所辖】。
海外设备
大岩头山，【贼船自南麂，鳯凰霓，岙蒲岐，楚门玉环而来，俱经此山，今拨黄华港兵船，每遇风汛，于此巡哨】。
海岛玉环山，【与蒲岐所相对，此山悬居海中，聮络深长山背，即台州府所属太平，松门，楚门交界海洋，贼自北来，必经乎此处，今拨黄华港，兵船于此，巡哨】。
霓岙【贼船南，北向，往多泊于此，可至盘石卫，最为险要，今拨黄华港，兵船于此巡哨，】南龙山，【贼船自北洋来，必经此山，黄华港，兵船于此，巡哨】。
南麂鳯凰山，【此岙涧，大坐临深，海山外大洋，别无山岛，贼自国初以来，俱经此栖泊，实巢穴也。风顺一二潮可至，飞云港，先年设兵船，一枝哨守废壊未复，今拨江口黄华港，兵船巡哨】。
松海总【松门，海门三卫，立把总一员，其分守台，金严防将即此总所辖之地也，】。
海港设备
中州港，【南往海中茅堰山，与蒲岐港接境，北往海中，坯山与灵门港接境，此处见有兵船巡哨，更设八桨小船以搜玉环诸山之穴则善矣，】。
灵门港【，东接海中，鸡脐山，与松门港接境，南接楚门，洋坑下接，硐礁山原，无兵船之设，嘉靖壬子等嵗倭犯江绾，犯后湾，始议立战舰，己未，贼犯灵门，跳头从腹内流突沿岭，江窃舟遁，海将前船，掣守东门，又以单弱不足防御，并入松门港，大防哨守革之诚便也，窃谓松门寨港，大防兵船去此密迩，可以径顾其地，彼港舟师每每潜遁，哨报不时，为今之计，当重责于松门，港之水兵而専严以哨船之号令】。
松门港【，其东为岛，米门外积谷山及下，洋大陈岙等处，外即大海，直抵日本北往化屿，龙王堂，鲤港横门，大潭深门等处与新河水三，防港接境，南往鸡脐吊崩，硐礁鹿头，片屿骊洋，邳山等处与灵门接境，隘顽居其南，如隘顽，有贼此港之，船直捣其防，隘顽缓急，此港之责守也，海内碎山极多，若贼自温州而来此，为汇嘴捷径，竟抵城下，若自外国而来止，过大陈邳山，大鹿登岸，皆为贼巢，甚难防守，今虽稍增战舰，仅堪小敌之御，而港内迂回屈曲，难以捍贼，必出大陈山而迎战于海中，乃为得之】。
新河港，【港口浅狭，大船未易出入，不必舟师防守，止陆备，旧设椿闗动称门户之固，司事者未皆亲履，遂相驾重，以为险阻，实惟小松木二三十株于半港中耳，既无险可恃，无据可守，左右南岸平于如掌，岂能为坦港之重，轻哉】。
海门港【，一名椒，江渡港水，流入二十里之中，一分台州城下一分，黄岩城下，此我朝开国以来之重镇，台黄府县之咽喉也，视宁波，定海闗不同其定海闗水港既狭，港外舟山，长涂马岙金塘逺近皆堪泊船，分哨海中复有舟山二所，且设重镇于定海，战舰数百，是以海外之功，屡有成绩，而港口之守，永无内患，今海门港一潮之逺止冇三山一座，形小直，削并无港，次四望汪洋，我之兵船，欲泊于港，内则不可御敌，欲出于外洋，则更无山屿可抱，风浪汹涌，自国初迄今，倭之犯台悉由于此。国初全，浙设备倭都司一员，而独驻守海门，其所系之重，可知迩来诸港皆设备，独此一港，与海门卫未尝经理，虽有兵船，率为故事，旧有二百余艘，尚不能沮，其黄岩之入，今所造船只，分其半于松门卫港，不知此港之兵，必当倍于松门，庶克有济，何也？松门港之船，可以尽出外洋，截贼此港口，必须多留船只，防守若不严，御港口，使贼一入，则其舟西去，台州随潮仅九十里，我之陆路隔渡阻山，无由追蹑，必由黄岩逺抄势不相及，故全頼水兵阻截港，外有台境之寄者，其慎图之】。
桃渚港【，议者谓桃渚离海门甚近，可以防应，战舰不必设，不知海门所由里路至桃渚止四十里，形似弓，若由海中转达圣塘，而下必出大洋，其程两日，不似桃渚，至长沙，巡司一带，乱山丛砌，羣峯散走，或出或入，萦纡纷峙，海边浅潮之中，直深出大海，极为绵逺而桃渚所北往，徤跳一带，如盐塘，除下仙岩，处处海湾，突进，其徤跳之舟，北御昌国，海邮一带，力巳足矣，桃渚港之外，接大海总港，亦当设船一防，如徤跳之数，但额舟有限，松海二闗已为不足，若量抽数舟，弃之万山之外，孤海之中，势分力弱，亦竟何益哉！】！
徤跳港【原，设长洛一渡逼近东，所城侧渡，濶四百余丈，出海直往，茅头大洋，上接海中，查盘山，与练陀等处，下接海中青屿，黄毛□与牛头桃渚，地方接境，此处宜设兵船，一防必得福，苍海沧二十余艘，方可守御，松海二闗巳称疎薄无力分，应若又量抽数，只分守此港，则港大船寡，无益于事，此城孤悬，以船为命，今虽有守，似为单弱，不足恃也，】。
【按台州海门不出此数港，分守合备，似不可缓，若春汛之期，当以松海二港合为一，大防在大陈洋岙，伏截以为南防桃渚，似当添船，与徤跳相等，亦令防合外洋，以为北防，其在南防也，则海门港必当留大小，兵船十余艘，守港而松门，可尽发其在北防也，则徤跳港，必当留大小，兵船数艘，守港而桃渚，可尽发】。
陆路设备
楚门所【，贼犯楚门，必屯鸡脐山下，其心恋船不过二三日，既还而走，如往隘顽，则歴所城藤岭慢游，料我兵阻之不得已，方弃船陆行也，其往三山大荆，以由温州，不如径由水中对过蒲，岐港为便，南隔一小港，为玉环山，周围百里，旧有民居，国初，遣入内地，台，温二境，乃贼去来泊船之渊薮也，对岸则温州府，蒲岐所近被势豪，据以耕种，夫耕田，则起屋起屋，则招贼衅端，虽不宜开，然当事者谁肯任怨哉？又由西北至太平城，江下地方谓之东门港，沿山滨海，而行山林，密茂水港出入，又十五里，乃南弯地方髙山环海旧战，塲也，旧贼据万仞山，腰进兵之路，皆鸟道鱼贯我兵，分为四枝松林，如织相战，犯兵家之大忌，仍成全捷，以收竒功信乎地利，不如人和也，】。
隘顽所【，北为太平县，藩篱南可以阻，楚门之冦，城外东北，山下长沙面，水民居一村，畨舶至此，可以屯泊，若弃舶登突，决由藤岭，内外皆可，至温川地方，夫贼屯聚于藤岭，则太平之路既阻，于藤岭松门之路，又阻于慢游，设贼屯据面水，背山可以髙枕久住可以从容困城，楚门所在其南，非驻兵之地，决不能北援大松二路又絶将何以为计也。所赖只有松门港，兵船抵城下，贼若有船在水，定可逐之，贼若在陆水兵无所用力，但咱船逺了松门港，兵船急出，过隘顽之南大海中截之，庶可保全万一，疎虞而致贼舟，登犯城四面皆山髙插天表既不能守，而城身欹，矮又不足固其若，灵门闗有贼虽属险难，我兵统入城内，从容南出，攀接而进，亦可应援，过大岭，皆夹山而行，进退路径，皆艰两鼠，鬭于穴中，勇者胜耳，可不深长思乎？若贼流走，我兵当星夜，先驰江下，预处战地，设伏以待，若尾而追之，则无及矣！】。
松门卫【，若止驻兵城内，而贼由西来，则我兵瓠系诸处难，顾若城内，未尝驻兵而贼据松门寨为巢，以一枝劲兵守北门山麓，下则我兵无路可援，故城内城外，皆当防守，有警则将人由泥涂用马报，约城内之兵，刻期以一枝由新河，一枝由隘顽，海边进战，城内兵鼓噪应之，庶为一防，其由隘顽而来，多水窟难行，必由北里山，防合新河一带而往，遇雨则潦不可涉，旱则可进，大兵沿涂，皆硬沙实土，有潮不可行，无潮可列，堂堂之阵，今有大防兵船，谅多无虞】。
新河所【，论形势之急，在海门港，论适中之地，在新河所该，所去松门隘顽，海门黄岩，皆五十里，去太平县三十里，三面俱有大路，可以进兵应援，但北至海门，皆由塍雨，久潦溢水，皆没人，其藤岭横山头，敌所必由我，可设备，以阻贼冲者也，葢此带沿海陆地四散，贼出温岭，少有阻，则即由路桥绕出黄岩以往温州黄岩之贼，决不复由海门新河，葢知椒江，有舟师新河，有陆兵故也。】。
海门卫【卫城，当置于髙岭乃为据险每嵗贼攻垂破，而卒不防者，乃保障之力，非形胜之据也。此为浙东三台，门户水陆重镇，三面阻水，贼舟可泊，实为险要，惟恃兵船以为命，御畨舶于未登此守，海门之上防也失此则为中防矣，如贼在栅浦，则水兵截于大港，陆兵进剿，一由海门近攻，一由泉井，一由路桥，一由三山逺截合力亦捍御之，一术也，又失此则无防矣，】。
前所【与海门卫对垒，中隔大港，即椒江也，其形势利害，与海门相同，剿前所之，贼多过江，或由府治，或下城门岭，往仙居，出温州贼，若在长沙连盘一带，屯住连盘港，深而长，背山面水，徤跳桃渚，二港防于此处可为巢穴，分投出掠，饱载而归，我兵由里路至隘口，转南出其巢，后自山上攻下，仍以一枝截住山头，庶我不为贼，抄兵勇者胜耳，】。
桃渚所【，其城可守，但濠狭而城卑，今议濬濠即以土增城，庶为海门卫及府冶之藩翰也，所城东北有菖埠港，与本所港相类，皆委蛇细曲，贼之大船，必不能入，若泛小舟，而我之兵船不能进，追则其去海门甚近也，外海诸山皆可以截贼，须预设伏，俟贼出而击之，乃可以成功也。其他若安圣寺，可伏截以阻贼，菖埠之冲，白莲岭可伏，截以阻贼，后岭之冲，肯埠岭，尽头可伏，截以阻贼，肯埠之冲，若贼至东所，弃城而不之顾，则必往府治，自仙居走温州，我兵即当驰赴府城，以截之也，】。
徤跳所【徤，跳城三面阻山，皆峻岭而东面，山前距海，若非兵船，预伏探哨，冦舶卒至，何以御之？故徤跳战舰之设，不可一时而不戒严也，其去桃渚一百里，或攀峻岭则鸟道鱼贯，或涉羊肠，则潮滨梗防，或行山地，则溪石坎坷，马不能驰，人不能列，非二日不能至，设贼舶舟城下江中，桃渚一路，决不可以进援，东去昌国卫隔大洋，彼处有贼，所当时时防御，去寜海去，台州俱一百四十里，路径皆如桃渚，缓急之际，松海大兵必不能猝达，若迳过台州府，从宁海而入，必由黄岩，台州相岩，桑州宁海窦岙计一日，余方到东所，援兵至此，贼必已遁，海而别犯矣，岂能望以成功邪？若报至，即调海门闗兵船抵所城，东海山内，设伏以邀击之，万无一误也。】。
昌国总
沿海设备
昌国卫，【坐冲大海，极为险要，石浦闗切近坛头，韮山乃倭夷出没，进贡等船咽喉，必由之路，悬海南北□等，山可设舟师往来巡哨，以为东路声援，其西象山县石浦巡司，则恃之以为右翼者也，悬海金齿，八排朱门等处，可设舟师往来巡哨，以为南路声援，其北牛栏基旦门，青门茅海竿门，则恃之以为门户者也，见拨福苍兵船于此闗哨守】。
金井头【相对，旦门直冲大海，嘉靖已未夷，船由此港，登岸本港，原设兵船，近因船少力弱，掣并石浦闗见拨本卫北哨兵船往来，巡哨】。
前后二所【，南临闗口近三门，要冲之路，本所附城，设有东，西、南、北，中哨伏兵厰五处，毎处拨军瞭望，遇警走报】。
钱仓所【，东临大海，至大嵩港水，程一潮南为涂，次烽堠，外接竿门，蒲门地方，西北至湖头，渡海为大嵩所界，乃昌国之藩篱，与大嵩相为犄角者也，】。
爵谿所【城，悬海口直冲，韮山东逼大海，西并钱仓南以游仙寨为外户，北以象山县为喉舌，见拨旗军防守】。
海中设备
韮山【形势，巍峩岛，岙深逺对冲日本，此山之外，俱辽逺大洋故夷船东来，必望此山为凖，此昌国总第一险要，今拨北哨兵船于此，巡哨】。
三岳山，【系外海，悬岛乃昌国卫前后二所，喉襟如贼船，从韮山来，每经此过，嘉靖三十四年，倭船于此盘据，最为险要，今拨中军哨船往来，巡哨】。
旦门【系，悬海大洋，外有东旦山，与韮山相对，如贼船出韮山来，必望本门突入，以往南路内近，何家□仁义，南盘一带老岸，今拨北哨兵船往来，巡哨】。
三门，【乃石浦巡司土湾，番头一带沿海居民喉舌，如贼从闽，广遁归，由台温来，必经于此，最为险要，今拨南哨兵船往来，巡哨】。
金齿门，【岛岙甚多，便于栖泊，贼船往来，必经此假息，诚南路要冲之处，与石浦闗相隔二潮，今拨游兵及南哨兵船往来，巡哨】。
大佛头山，【内有斗底虾，岙乌头青，后城壶底等，澚系贼船往来，栖泊之处，极为险要，与石浦闗相隔一潮，今拨南哨兵船巡哨】。
朱门山【相对，大佛头系外海，险要之处，如贼由南来，必至此假息，与石浦闗相隔二潮，今拨南哨兵船往来，巡哨】。
八排门【相连，南田内多膏腴田地下便栖泊，若倭船停栖甚难，防与石浦闗相隔二潮，今拨南哨兵船巡哨】。
林门，【乃金齿朱门等山喉舌岛，岙亦多，先年夷船，従坛头海洋突入结巢于此，系起遣之地，极为险要，石浦闗至此相隔一潮，今拨南哨兵船巡哨】。
牛栏基【系石浦闗后门外洋必由之路，有山环抱，可避东北风，如分哨南北兵船往来，必于此为适，中哨守之处，与石浦闗相隔丰潮，今该中军游兵船南北，往来防哨】。
坛头山，【有南北，□壳菜蓝等岙可以避风，泊船，贼由日本而来，每望此山，收泊与石浦闗相隔一潮，今该中军哨兵船于此，巡哨】。
鸡笼屿【，在坛头山外，此外一望大洋，别无岛屿，如贼从韮山来，必由此过，与石浦闗相隔一潮，今该中军哨兵船巡哨】。
茅湾【切近钱仓所与韮山相对，先年畨船，尝栖泊于此，原设兵船一枝，因船少兵弱，掣聚石浦闗今派北哨兵船巡哨，与石浦闗相隔二潮】。
竿门【贴附钱，仓所夷船，每栖泊原，设兵船一枝，因船少不敷，掣收石浦闗并防今派北哨兵船巡哨，与石浦闗相隔二潮】。
青门【贴附爵谿，所有山回抱，可以避风，泊船内接，公屿居民，地方外冲，四礁与韮山相对，极为冲要，原设兵船一枝，因船少力弱，掣聚石浦闗今拨北哨兵船巡哨，与石浦闗相隔二潮】。
定海总
沿海设备
定海卫【，南临港口，定海关有靖海营团兵，操守招寳髙耸海口极为要害，山巅筑威逺城屯劄军兵，使有犄角之势，其隔江南岸，自甬东巡司，竺山等堠接连后所，碶头烽火相望，遇警驰报】。
小浃港，【内通东，江出穿山，宁波极为险要，昔为海贼孙恩所据，迩倭贼，亦曾登此近打，椿数层泛期，拨船防守，似亦未为慎固，宜更密之】。
后千户所【东南为霩，所南为大嵩所，北为碶头烽堠，坐临黄﨑港，先年贼船由﨑头，海洋突入本港，最为险要，每堠拨军，瞭望】。
黄﨑港【，东至舟山中，中中，左二所，水程计一潮，北至金塘，山水程半，潮最为险要，见有兵船，往来巡哨，舟师单弱，似未足以遏贼之冲也，】。
大谢山，【离后所城二里，南临黄﨑港，北由犬猫，海洋至金塘，鹿山最居险要，乃先年起遣地方也，内设黄﨑，西山等七堠，拨军了报，又该中军哨兵船往来巡逻】。
霩所【，滨海对双屿港，先年贼尝登犯，极为孤险，春汛时月，添拨官兵协守，又该大嵩港，兵船往来，巡哨】。
梅山港【，东至﨑头大洋，南至双屿，港俱约半，潮双屿港，先年为贼巢，今填塞矣，西至大嵩港，计一潮北五里至三塔烽堠，最为险要，今拨大嵩港兵船及本所军船哨守】。
大嵩所【，东连霩，南接钱仓，以大嵩港舟师为命】。
大嵩港【对峙，韮山直冲外海，先年贼由此犯所城，突慈岙地方极为险要，今拨战船巡哨】。
海外设备
舟山螺，峯巡司【，虽有官署之设，而巡检弓兵俱散处民居，螺头岙与螺，峯烽堠，离城十五里，贼易登犯，须迁居民入城则可】。
鹿头烽堠，【近海，民少势孤，常被贼登犯，须迁入而后可】。
岑江巡司【，乃冲要海口也，贼累登刼，见今居民，虽筑墙自卫，亦被贼壊近又自葺理，终难备御，须为慎固之计，可遏贼冲】。
天同岙，【居民百余家，气势颇壮，但力不支，内有紫皮，岙居民千数，若协力出守，彼此可以无事，内又有鹿，夫善射，曾胜倭冦，宜令悉力防御】。
碇齿隘，【与外港相对，居民势孤，累被登刼，其原守军，余又已取囘，必迁居民入内地，则可】竒岙烽堠【即大，沙地方贼常于此登舶原有隘，己废二岙，居民大户，约有千数，合力出守，方可恃也，】。
郎家碶【西，碶寨相连，又小沙居民，殷庶有隘，军共守，但地势散濶，难以设备，贼尝登刼，以碶头海塘筑堡，协守则可】。
袁家碶【即沙，岙地方原有马岙千户所军民并逃民，约计二千，若迁入城，以合其势，庶可相接济也，】。
山江烽堠，【与沙岙相连，有隘军防守，贼尝登犯军，己取囘，须迁居民入袁家碶等处则可，】岱山巡司，【与于碶堠寨相连，居民自筑垣防守，贼尝登犯该司，居隆教寺内亦为虚，应须并力捍御，则可】。
吊屿，【因近海口，每被登刼，须与小展居民，协守则可】。
沈家门寨，【原系水操之地冇军防守，近皆取囘畨船去来，皆泊于此，内有赵岙，南岙芦花岙大岙去，寨三五里，向者居民筑墙大岭，阻截总路近贼，径由水路，或门道而入，累被刼掠，更须慎御，庶克有济，】。
临观总【临山，观海二卫设一把总，分守宁绍，防将即此总所辖之地也，】。
海岸设备
三江所【海滨，地势梢缓，然海上有警，则去省城八十里，烽火之通于此，攸寄】。
沥海所【东卫临山西捍黄家堰，有蛏浦等堠拨军瞭望】。
临山卫【坐当冲要，东接三山，西抵沥海，设烽堠者十拨军，瞭望】。
三山所【界于临观之间，西以声援，临山东，以防应观海者也。拨军瞭望】。
观海卫【，西有三山为右翼，东有龙山为左翼，居中调度，聮络应援，烽堠七处，每堠拨军，瞭望】龙山所【，北对金山，苏州大洋，东对烈港，况伏龙山，独临海际，去所仅十里，乃贼船往来，必由之路，临观一总之，咽喉也，封守慎固，省城安枕而卧矣。】。
金家岙【，丘家洋连界，东对烈港，海洋北望洋山，三姑大洋，嘉靖丁已，倭舶盘据，本岙及丘家洋，月余，为我兵所捷，若突腹里，由鴈门岭，鳯浦湖一带至慈谿县直抵寜波内地，极为险要，今拨烈港兵船哨守】。
海港设备
三江港，【港口深濶，外通大洋，甚为险要，贼船，若自宋家溇，突入腹里従，陡门一带海塘，可至绍兴地方，越港而北，为浙西赭山，乃省城第一闗锁也】。
蛏浦港，【北对浙西石墩，南至绍兴府城，通连大海，极为险要，嘉靖三十二年，贼船泊西汇嘴，登犯若突，腹里由沿江塘路，至百官梁湖，直抵上虞县兵船哨守，不可一日少缓】。
临山港，【切近卫城，直冲大海，倭舶屡犯，见设舟师屯守西哨，浙西澉乍二浦，东哨观海龙山，如遇临观海洋有警，驰报烈港，兵船合防截剿】。
泗门港，【为余姚县东北之喉襟，越港而北，为浙西澉浦，最为隘要，嘉靖丙辰，倭舶由东北烈表突犯本境，今拨本卫兵船巡哨】。
胜山港，【港深而广倭舶可乗潮以入嘉靖丙辰由此登，犯三山所官兵，敌退之近，议筑塞港口，又建墩台于山上】。
古窑港，【为慈谿之咽喉，北对乍浦，东哨观龙，西连平，石极险之处，嘉靖三十五年，贼船盘据突犯，慈谿地，方今拨兵船巡哨】。
金墩浦，【为定海，慈谿相界之地，北连大海，西连伏龙山，此处坐临海涂，贼船自东北而来，必由此系泊，嘉靖已未，贼曾登犯见拨军船往来，巡哨】。
烈港【，所系甚大，葢贼船之入临观也，非由澉乍则由烈港，诚临观之门户，甚为险要，先年议设三江蛏浦，临山，胜山古窑五港以卫临观，后因各港沙硬水浅，难泊而止，今议派临观，把总兵船，改调烈港，出哨临观一带，地方】。
海宁总【，海宁卫立把总一员，其分守嘉，湖防将即此总所辖之地也，】。
海岸设备
海宁演武场，【枕海，曾经倭泊，实为险要，旧设陆路，厰倭据为巢厰毁，今拨旗军哨守】，澉浦镇巡司【外，与秦驻山，大步门相连山湾潮，浚贼船曾泊，此可通内地，宋停村，紫云等处接近屿城，此卫南之冲也，今派龙王塘，兵船巡守】。
海口巡司【，此处海滩沙污，船只难泊，迤北乍浦相连，内有白马庙，八团圩民丛集，递年倭冦，突犯将向南北必先住此，观望虚实，其地内通嘉兴，平湖嘉善等处，乃卫北之冲要也。今拨龙王塘，兵船巡哨】。
南海口【操备，厰离海半里，与东海口陆路厰俱为冲要】。
金家湾，【此处潮深山僻，递年贼船，登泊若犯，腹里直抵平湖，沿海则侵乍浦，直抵海盐，实为险要，今拨西海口，兵船巡哨】。
梁庄寨【倭冦屡登为巢实为险要】
赭山寨，【东南逼大海面对，萧山与钱塘江口相连，先年倭尝突犯，实为险要】。
石墩山寨，【东南倚海，山下有一小港，外通大洋，递年倭冦，登据为巢，船泊港内，极为险要，原设寨军防守，后掣囘所城，止于石墩，烽堠拨军，瞭望】。
鳯凰山寨，【南临大海，坐对膺冲门，倭尝犯此，实为险要】。
黄湾寨，【东与澉浦接界，南对大洋，北通腹里硖石，地方昔年倭冦屯据为巢，实为险要】。
海港设备
东闗外龙王塘，【外即大洋，直对，浙东临观等处迤南半洋中有白塔山，贼船可泊，贼若登岸向南，则侵澉浦，往西则侵，腹里天宁寺，水陆通衢，直抵嘉兴，实本卫之咽喉，沿海之首，冲也，近议立为闗隘今委官兵出哨，西海口九王门，澉浦等处】。
黄道庙港，【南滨海，与临观相峙倭，冦登犯极，为冲要】。
西海口【，南通大洋，北近平湖，系折西之咽喉，平湖之门户也，本港海涂高硬，潮水长涸不一，船难系泊，恐倭船来潮突进，则我之兵船髙阁闗系匪轻，当踏勘开，濬建立水闸，将各兵船浮泊活水，遇警出剿，此第一预防之计也。今拨兵船出哨滩，许金山，青村一带，海洋与呉淞江兵船相防】。
一国初定，海之外秀，岱兰剑金塘，五山争利，内相仇杀，外连倭夷嵗为边患，信国公经畧海上起遣其民尽入内地，不容得业，乃清野之防也，赵工侍近奏，令民开种以给幕租，若兴此利，金塘一山，即可垦田数万亩嵗入米几万石，玉环诸山，计之每嵗可得米几十万石，大为海防之助，但其患二，故当道屡议屡止，其一是倭人借以为粮，结巢于此，兵费反多，其一是大家争，佃秋粮难征，且无益于小民，以愚计之，须丈量为屯田，召民耕种，输赋军门，耕者塔棚，厰而居不挈妻孥，不得卖买逐嵗更始如大家放租之法，则官民两利而争夺之患，免矣，官差石工伐山造堡，海洋有警，小民避入，贼知堡中无子女财帛，自无结巢之念矣。
一，台州沿海近涨滩，涂长数十里，濶十里若做，范蠡围田之法，令民耕种，外设海塘一条，以捍咸潮，俾不得伤，稻每嵗起科以给幕租，可得若干万石。
一浙江寺田甚多，势豪吞占，动以千万亩计，若每千亩，抽其二百亩以给幕，租每嵗可得米几万石。
主事唐枢云：杭州居腹里之地，而以钱塘港，海门为分，户南岸为宁，绍北为松嘉极，西尽底为杭，东临大海，若战舰严守，闻警即出，把截贼难直捣。
副使茅坤云：浙江所幕客兵，当量缓急以为声援，防应则可尔，恐不得为常，而沿海郡县所自部署，勒习以为嵗戍之兵必于土著之兵，择其膂力，猛悍之士，若杭嘉湖贩盐，处州矿徒，并一切亡命者为之，大约杭州三千，嘉兴三千，而湖，温，台；宁，绍，亦各一二千量多寡，以差其费，当括十一郡县民壮弓兵之属而通计之，腹里郡县，则减去其半，或三分之二，特量留什之二三，以给城库，刑狱之役而已，其余并籍其费，以归于官，令各兵备道亲为按歴州县或择诸州县长吏破常格而募之，且各州县民壮弓兵之所食故额，人七两二钱，然其民间所私相，转雇募一倍，再倍者有之，追呼道涂之，费尤不可算，约者，请量为每名额，征一十五两，籍二人之所食，而募二人，其数可三十金。
把总指挥蔡汝兰云：东南自倭变以来，议者不少，然于台州，独无説焉何也夫台州辽处海滨，诚四寨之国，南有桃岙金竹，北有桑洲桐，岩西有闗山卫墅叠嶂，层冈重闗鸟道真一大可御之险，而且南去盘石，楚门仅百五十里，东南去松门仅百里，东去海门仅八十里，设或倭奴弃舟登陆，皆可卒至城下，自海门而上者，则一潮直达，实一时难御之变也，三面阻山，一面濒海孤悬于数百里之外，救援接济所难，卒至者惟此耳，曩者戚防将驻兵桃渚，而倭奴屯聚桑洲，遣输粮银，经月不至，孤危之势，诚可畏也，今宜于台州専立督饷方面，积聚粮饷，训练兵士，以为重镇，而且西控温处，金、衢，北卫宁绍，权非遥制而威，可近饬也；如是则粮饷无临，时输运之难，而士卒有先时设备之佚，以至出海兵船，卫所官军悉知警备，而防御益固矣。夫督饷既立，则粮饷聚粮饷，聚则兵士充兵士，充则训练精，如是，则先声足以破其胆而防御足以杜其衅，冲突足以挫其锋，行之三年，而海不波矣。此督饷所当议也！近虽添设兵备防将，然于粮饷无禆，虽增兵，亦何益哉！
总兵俞大猷云自潭岸山以北，以西之海，水浅沙硬，大船误阁则破壊且无避风，安岙兵船至彼，如遇夜必须当洋下碇，碇不能坚，每被急流飘去，或夜半发风则尤危，然多赖天，幸非安计，然则宜如何？曰：钱塘江乌嘴，头浦内船兵，一枝不可无余，则练陆兵精卒，一枝以待而严，龛赭哨探逺谍焉庶救仓猝，或曰：贼舟何能至此？曰：贼用单桅，小舟径抵山边阁，干登刼，故必用陆兵追捕，方不走脱，若以兵船必髙大方能胜贼，如与贼舟等，则胜负未可必也。今言御贼于海也易，要非通论海，本辽濶舟行全借大风，与潮人力能几风顺，而重则不问，潮候逆顺皆可行，若风轻而潮逆甚难，夏秋之间，西北风起，不日必有极大，西北风也，操舟者见此风候，须急收安，岙兵船在海，海舟遇晚，俱要酌量，收舶安岙，以防夜半，发风至，追贼亦要预计，今晚收舶何岙，若一意前追，遇夜风起，悔无及矣。
又云沿海之中，上等安岙可避，四面风者，凡二十三处，曰马迹，曰两头洞，曰长涂曰髙丁港曰沈家门曰舟山，前港曰浔江，曰烈港，曰定海港，曰黄岐港，曰梅港曰：湖头渡曰：石浦港曰：猪头岙曰：海门港曰：松门港曰：苍山岙曰：玉环山，梁岙等岙曰：楚门港曰：黄华水寨，曰江口水寨，曰大岙，曰女儿岙，中等安岙可避，两面风者，凡一十八处，曰：马木港曰：长白港曰：浦门曰：观门曰竹齐港，曰石牛港，曰乌沙门曰：桃花门曰海闸门曰九山，曰爵溪，岙曰牛栏矶，曰旦门曰：大陈山曰：大床头曰：鳯凰山曰：南麂山曰霓岙，其余下等安岙只可避一面风，如三孤山，衢山之类，不可胜数，必不得已，寄泊一宵，若停久，恐风反别迅，不能支矣，又潭岸山滩山，许山之类，皆圑土无岙，一面之风，亦所难避，可不慎乎！
都御史唐顺之云，往时浙直军需，多倚各省协济自例，罢协济之后，而窘急甚矣，胡总督近有乞留运米借盐银之奏，葢以军需无处，甚不得已，全仰此一着，救急。
又云：江南控扼，在崇明浙东，控扼在舟山，天生此两块土大海中，以障蔽浙，直门户，诸哨船皆自此分而南北总防于洋山，若会哨严，遇船即打贼何从入？
都指挥戴冲霄云：议者皆谓玉环等山，可兴屯田之利，以给幕租，愚谓此等山古时有民居耕作，信国公皆迁之于内地，不许其得业，岂诚弃地利而不知，惜哉！亦念荒山起税，为利不多，即以万亩计之，不过千石，若冦据此以为巢穴，则攻逐之，费不知几倍，是赍盗粮为小而失大也，故舟山，止留二所了守，而亦不许民屯种，其为虑至深逺今日备倭之防，不必逺求查复信国公之制而已矣。
筹海图编巻五
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编巻六
明 胡宗宪 撰
直沿海总图
松江府图
苏州府图
常州府图
镇江府图
扬州府图
淮安府图
直兵防官考
直倭变纪
直事宜
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷六>
直兵防官考【分江南北为二】
苏松
总督直浙福军务兼巡抚浙江都御史
提督应天军务巡抚都御史
操江都御史
督察侍郎【详见浙江】
视军情官【详见浙江】
巡按苏、松，监察御史【嘉靖乙卯，四月，兵部题准勅兼监军纪功】。
巡江监察御史
整饬苏松兵备副使
整饬常镇兵备副使
添设海防佥事【驻劄上海】
镇守浙直地方总兵官【驻浙江】
协守浙真地方总兵官【驻金山】
苏松叅将
常镇叅将
游击将军【新设驻劄金山】
南洋逰兵都司
刘家河把总以都指挥体统行事
吴松江把总
南滙把总
青村把总
柘林把总
川沙把总
福山港把总
镇江把总
京口圌山把总
沿海卫所
金山卫
左右前三所【俱在卫城】
后所【今调守柘林镇堡】
中所【今调守松江府城】
中前所【今调守青村城】
中后所【今调守南滙城】
太仓卫
左右中前后五所
呉松所
镇海卫
左右中前后五所
崇明守御千户所
镇江卫
沿海巡检司
松江府
金山       戚朩泾
三林庄      南跄
苏州府
江湾       顾泾
刘家港      茜泾
唐茜泾      甘草
白茆港      唐浦
福山
沿海营堡台堠
松江府
营五【独树  金山  江门小盘  大盘】
堡四【柘林  胡家港川沙  蔡庙港】
塘铺二十四
【前所二了守军四人 左所二了守军四人右所二了守军四人 中所十七了守军三十四人】
烽堠四十三【每了守军五人】
后所三   【新庙  江门葛逢】
前所四   【横沥  □管戚家  金山】
左所三   【漴缺  周公陆鹤】
右所三   【西新  东新胡家】
中前所十二 【戚漴  宋家  新袁浦大门  焦树  旧袁浦
头墪  二墪  三墪五墪  旧四墪 新四墪】
中后所十八 【南滙头墪二  墪三墪四  墪五  墪六
墪七  墪八  墪九  墪十墪十一 墪十二 墪十三 墪十四墪十五墪十六】
苏州府
营堡三   【墪福  山九折村双濵】
敌台三   【村黄窑 港七了港白茆】
烽堠四十八 【港依  有西  生宇圩周  家马  沙吕家
圩东  潜宝  山月  浦□掬港顾  泾练  祁五  岳七了港张  浦黄  窰新  塘唐茜泾浪  港鹿  鸣双  鸣大钱泾金  泾许  浦髙  浦白茆港崔  浦黄  濵福  山千步泾瓦  浦卢  浦奚  浦三丈浦西  洋海  洋耿  泾黄泗浦新  庄唐  浦大陈 浦徐陆泾小东 浦四马 泾乌沙 港 野】
淮【除总督，督察视军， 官操江，巡江与苏，松同不重列，外】。
总督漕运兼提督军务巡抚都御史
提督淮扬军务巡抚都御史
巡按淮，监察御史【嘉靖乙卯，四月，兵部题准勅兼监军纪功】。
整饬淮兵备副使
总督漕运总兵官
提督狼山等处地方副总兵
扬州叅将
盐城叅将
统领兵勇逰击将军【驻仪真】
北洋逰兵都司
仪真守备
掘港守备
大河口把总
周家桥把总
狼山水兵把总
东海把总
管领曹濮民兵把总
管领沂州民兵把总
沿海卫所
扬州卫【旗军八千九百六十名，屯军四千四百四十名】。
通州千户所【旗军二百三名，屯军八百八十二名，】。
盐城千户所【屯军八百八十二名】
泰州千户所【旗军二百三名，屯军八百八十二名，】。
髙邮卫【旗军六千七百二十名，屯军四千四百四十名】。
兴化千户所
仪真卫【军四千四百八十名】
大河卫【军一千五百二十一名】
左中右前后中左中右中前八所
淮安卫【军八百五十名】
左右前后中左中右六所
东海中千户所【军五百五十名】
海州中前千户所【军四百七十五名】
沿海巡检司
扬州府
狼山【六十名】    呉陵【五十名】
张港【五十名】    石港【四十名】
掘港【四十名】    西塲【三十名】
海安【三十名】    西溪【三十名】
安丰【三百名】    黄桥【三百名】
印庄【三十名】    口岸【三十名】
归仁【五十名】    州【一百名】
淮安府
喻口镇     马逻
庙湾      羊寨
坝上      长乐
惠深      东海
临洪      荻水镇
沿海营堡台堠
扬州府
营十五   【徐稍  大河 料角嘴壮捷  壮武 掘港东营镇逺  轻忠  济武 掘港西营登庸  平定  忠节 兴义】
寨九【白驹  刘庄  掘港塲拼茶  角斜  李家堡】
【大河口军二百人， 料角嘴军五十人徐稍寨军五十人】。
烽堠九十三
通州八
海门县二十八
泰州十一
拼茶寨四
角斜寨二
白驹寨一
掘港寨九
刘家寨一
李家堡五
直倭变纪
苏松常镇
洪武二年二月倭，冦崇明诸处，指挥翁徳朱文击败之，【贼犯，崇明徳督舟师御之于海门之工幇，斩获甚众，阮而复冦。呉淞江沿海一带，文亦破之，俘斩献防】。
永乐二年四月对马岐倭冦苏松
【贼掠浙江，穿山而来，转掠沿海上，命太监谕其国王源道义源，道义出师，获渠魁以献】。
十四年倭冦崇明
【朝廷发镇江，镇海二卫百户十员，率军士千余御之，冦平遂，崇明守御所，其旧戍官军发属水寨，自是贼无至境者，】。
嘉靖三十二年闰三月贼首王直犯嘉定
【贼自烈港之败，以百余人自白马庙而来，収集余党流突苏，松掠嘉定之宝山，镇抚陈宪，疑为盐盗，率轻兵追之，后知为直，不敢袭】。
破南滙所
【自望日而后七日贼破城者再】
同知任环守备解明道败贼于呉淞江口
【贼至刘家河，帆而西，明道与六合知县，董邦政率兵迎击之，追及于呉淞江口，值防绹港，复有新贼至者，与之合踪，势益猖獗，官兵莫敢进，都御史蔡公克亷遣同知任环往助之，贼遂败走，俘斩百余】。
四月贼围太仓州
【时，贼势甚急，直逼太仓城下，蔡公躬乘城督战，贼乃去，而城外居民，焚掠防尽】。
五月贼破，呉淞所入据之，越十日守御解，明道复之【，贼既破城，遂据为巢，明道袭败之，斩首百余，贼首三大王六，大王死焉，遂复所城，贼遁出海，复为州判金，汝舟千户杨循礼所败，擒斩八十有竒】。
贼首萧显入上海县镇抚胡贤死之
【显自浙西流突直境，过金山，至天妃宫，指挥黎，鹏举与贤御之，鹏举被鎗，贤死焉，贼遂冲县市焚台所，自是而后浦，东沿海二百余里间新旧之贼，往来络绎，无虚日矣，】。
十一月叅将汤克寛败贼于髙家嘴
【俘斩百余】
三十三年正月萧显攻嘉定县
【显自上年入冦，上海而去，为官兵追逈登，据崇明之南，沙官兵围守且半，载值嵗暮守者懈显，得遁至黄，入攻县城，又分掠南翔等镇叅将汤克寛击败之】。
攻上海县
【显自嘉定循海而南，攻围，上海甚急，时城初筑未固，势且防官民汹汹兵备，佥事任环统民兵三百，僧兵八十往援，时贼船泊黄浦者，以百计而自呉，淞江南行者不计焉，环追袭之于五里桥，贼败南奔，环追败之于习家坟，贼始惧，适浙江都御史王公忬，遣都指挥卢镗来击贼，乃解围而南】。
二月，都指挥卢镗败贼于史家浜，佥事任环败贼于归家港。
【时显据史家浜为巢，镗进捣，大败之，贼死者无筭，乃遁往，浙江海宁县，镗复追败之，其别踪之在归家港者，环亦败之】。
三月贼攻南滙所
攻松江府副千户，童元巡检李丛禄御战死之，【贼自曹泾而来，元与丛禄御之于萧塘，力战而死，贼遂渡浦，攻府城，环与克寛击败之，贼乃退走，大门塾】。
四月贼首王直等巢柘林
【贼与徐碧溪呉徳宣等营柘林为巢窟，连络三百里，如老鹳嘴，七八团之间，皆其部落之所屯聚也，问：分一支自清浦，白鹤港而北出，太仓分一支，自刘家河入趋，昆山】。
州判金汝舟指挥姜统败贼于刘家河
【贼自正月复据南沙，至是突入刘家河，统与汝舟率舟师击败之，斩首百余】。
攻太仓州
【松江之贼出青鱼，泾遇贼，□自刘家河入者六十余，合攻州城，】。
攻昆山县
【贼自刘家河入越太仓，至昆山知县，祝干夀莅任甫一月，闻报即督，官民死守，贼攻围甚急，苏州路絶干夀夜募死士持蜡书浮水而行，八昼夜始逹郡城，巡抚屠公大山，巡按孙公慎遣都指挥梁鳯应援，鳯竟不进，生员龚良相涕泣，请兵于孙，公始知鳯逗遛之罪，遣良相监督，以行鳯大怒，欲杀良相，良相不为动，促之益力，鳯不得已，至三里桥，望贼即溃而西，遗火器二船于贼，佯报贼己遁去，人皆信之，贼得火器，攻城益急，至有捍陴者，有穴城门下者干夀与乡宦朱隆禧等分门登御，而今生员，张光绍潘蔚，卿武举郭龙韬等严督士民竭力御之，城赖以全。时贼欲据昆山为巢，故苏州各县皆被攻围而攻昆，尤急以昆山为苏郡州县，适中之地，得此为巢，则沿海诸邑，声援俱絶，进可以蚕食苏，常退可以拒援兵也，】。
总兵俞大猷败贼于吴淞所
【贼船入，吴淞江者十六艘，大猷败之，沉其舟十一，斩首二百五十有四】。
贼攻苏州府
【贼首阿八，王自昆山分踪，进掠府城，叅政翁大立提兵御之，贼乃退，遁】。
攻常熟县
【贼酋刘鉴自梅李进攻越四日，又合福山贼，进攻县城】。
攻松江府
五月，贼解苏，松围而去，州同张魁千戸田应山追败之。
【贼纠诸县精悍者凡七千人，攻昆山县城，期于必破知县，祝干夀殪其渠魁二大王，贼大惧，图归而各县之围皆解，遁出刘家河者数百艘，魁等追击，大败之，斩首四百四十有竒】。
六月贼犯苏州府
【贼自松江来者，分作三支，一由嘉定太仓，大道而进，一由闗桥清浦间道而进，一由唐行千墪而进，防于昆山期犯府城，兵备任环御之于真，义弗利，百戸刘爱臣死焉，贼遂进至府城，焚掠诸市，镇而去，取道于行，春桥由鮎鱼口出太湖，过吴江知县杨芷举人周大章率舟师追击于王江泾，烂溪莺湖等处皆胜之，贼由菜花泾过，嘉善而去】。
七月贼攻南滙所
八月贼攻嘉定县
【贼首王直分遣其酋呉徳宣徐碧溪自防，绹港率众千余，入攻县城，】。
叅将许国李逢时败贼于师家浜
【直知官兵将捣其巢，乃进营于师家浜，列七星阵以待，官兵击之，大败而去，阮而又进攻之，贼固守其舟，时二叅将所统者皆北兵，不知地利屯所，遇潮死者甚众，无何，贼由原港，出海水兵追战于老鹳嘴之，四马洪大败之】。
贼攻青村南滙所金山卫
【蔡庙港，贼并入柘林，贼巢合攻青村，所继至之贼，登周公墪者千余，攻南滙所旋，亦入巢与新至之倭合，攻金山，皆为官军敌退，】。
十二月贼陷青村所
【，先是，贼攻所城者数次，官兵守备极严，贼皆负伤而走，积忿诣柘林，借兵二千来攻，弗克，贼亦计穷，欲去防守门，百戸之伯有为贼所虏者，贼令叩南门呼侄求入，侄闻伯音以绳下，挽昏黒之际，贼乘隙以登百，戸首先被杀，贼遂入城，焚杀比他，地尤】。
三十四年正月贼攻南滙所
【川沙之城】
佥事董邦政捣川沙洼贼巢破之
【时贼死伤者五百余监生乔镗复追败之】
贼攻金山卫
总兵俞大猷，副使任环孙宏，轼等败贼于胜墩，【贼自嘉兴流至吴江之平，望分道而来，一支由太湖澜溪南麻一支，由张村黎里出牛塲泾，期防于苏州兵备任环，知州熊桴知县杨芷御之于梅堰，莺湖皆胜之，贼乃遁去，以嘉善道阻，复合兵由大道，进至胜墩，环与知府林懋举等率狼兵自北击之，浙江副使孙宏，轼总兵俞大猷率宣慰彭翼南兵自南击之，狼兵首殪，其渠魁一人，贼气阻，捐资于狼兵求脱，弗听，东西皆阻水，官兵南北夹击之，贼遂大败，斩首三百，是战也，提督都御史周公珫，巡按御史周公如斗，令所在清野，凡贼所向，民间防具悉毁之，而令环等扼之于前，浙江巡按胡公宗宪复督宏，轼等自后追之，贼进不得食，退不得息，故有是败，】。
贼入崇明县知县唐一岑死之贼旋就灭
【贼夜袭破县城，岑与之巷战，身被数刄，犹力战，贼败出城，一岑伤重而死，居二日，贼复至，据县城，诸耆民相与谋曰：唐父母被害，而吾辈乃容贼磐据吾县耶？于是相与戮力为死，鬭贼二百人，皆就防】。
二月贼攻青村所翁时奬等击败之
三月贼围上海县
【贼五千余屯新塲，下沙千余屯闸港数千屯川沙俱进逼县城，时总督都御史张公经调集广兵，湖兵数万驻松江，贼乃退入旧巢，完垒治兵，为拒守计，而诸营连络，声势益盛，张公欲伺其出海，击其惰归，故捣巢之策，卒不果行】。
贼攻金山卫总兵俞大猷败之
【柘林新至，贼乘鋭来攻，守者发矢石御之，贼中伤者甚众，乃解去。既而又来攻，大猷败之，俘者二百余】。
四月贼攻常熟县
【福山之贼】
兵备副使任环击败常熟三丈浦之贼
【，先是，贼屯三丈浦者，势甚猖獗，且易官军，不为备环隂部署主客官兵以保靖应袭，彭守忠为中哨，太仓耆民为右哨知县王鈇为左哨，躬环甲胄，激励三军，我兵皆踊跃思奋，进攻之，贼遂大败，俘斩二百八十有竒而我兵不损一人，自用兵以来，旱战全防未有如此者也，】。
常熟知县王鈇与致仕，叅政钱泮御贼于上塘港口皆死之。
【三丈浦之，贼为任环所败，势已破沮，值陆泾坝，败遁之冦，与之合踪，复肆猖獗，欲攻县城，鈇泮率兵御之，贼佯为村民避贼，若依官兵为援者，官兵方共惜之，倐尔起鬭，兵士惊溃，鈇泮犹督战不已，遂皆遇害，】。
柘林贼首徐海分踪出掠
【贼知官兵将捣其巢，乃分兵四出，以牵制我师，东掠崇明，常熟以达江北，西出嘉湖以摇动全浙，而川沙之贼先屯老鹳嘴者以声援不继，俱并入柘林】。
贼攻无锡县
五月任环复败三丈浦之贼
【贼既杀王知县，声势甚滋漫，而太湖之贼，与之合，益骄肆无忌，环率官兵进攻，大败之，杀其白眉，主帅一人，贼乃大惧，称环为，命官人数迁，徒避之】。
官兵击贼于陆泾坝大破之
【详见大防纪】
逰击将军周藩与贼战于朱泾败绩死之
贼复巢柘林
【贼自王，江泾之败，皆遁出海，新贼万人，复来据之，未防风雨大作，出海之贼，覆溺防尽，余党复巢焉】。
贼掠浙江，取道苏州，出海至平，望，浙直官兵防击，大败之。
【详见大防考】
六月贼攻苏州府
【贼自柘林取路昆山而来，遂掠太湖，洞庭两山】。
常熟三丈浦，贼出海太仓，知州熊桴，败之于登舟，沙【，俘斩一百三十有竒余贼南遁，至呉淞江口，复为把总，刘堂所败，其酋急速如郎就擒，斩首二百六十】。
七月松江府知府方亷计杀柘林贼千人
【时巢贼甚炽，亷遣谍投毒井中，贼死者千余人，斩首数百】。
浙江提督，都御史胡公宗宪遣叅将卢镗都指挥王沛败贼于刘家河，金山洋。
【，先是，贼自王江泾，陆泾坝，平望数败之后，势甚穷促，叅将卢镗都指挥王沛时往挠之，贼死伤及疾疫者过半，乃潜伏巢穴，不敢出掠，日为遁归之计，既而为官兵邀击，遂沉舟破釡，示无去志，然实计官，兵不备之于海，而得走也，胡公谍知之，预遣沛等率舟师伏海口向之，贼果遁去，沛等追败之于金山洋，悉沉其舟，贼溺死无遗】。
柘林贼攻屯陶宅
【贼出海，复为总兵俞大猷叅将卢镗，把总娄宇所败，乃复登陆结巢，陶宅其一艘，飘泊海门，则贼酋林碧川为之首，与其下一百二十余贼，复登大陈山为把总任锦，俘斩无遗】。
八月，剧贼五十三人，流犯苏州，提督都御史曹公邦辅讨平之。
【详见大防考】
七丫港，呉淞江，贼遁出海洋，把总杨尚英追败之，【沉其舟六十，俘斩三百有竒】。
九月，浙直官兵，防击陶宅之，冦指挥邵升，姚生员千岳皆死之。
【升等乘胜进攻贼死，守其巢乘髙刺下三人皆死焉，】。
总督都御史杨公宜遣逰击将军曹克新副使任环捣川沙贼巢击走之。
【克新统官兵攻，贼大败之，燬其巢，贼遁至，呉淞所环，督舟师袭之，斩获大半，余党走清水，洼】。
闰十一月，佥事焦希程率川兵捣周浦，贼巢，大败之【，先是，杨公潜令武生胡亘朱先等，设伏贼巢，约纵火为号，希程监督川兵与曹克新乘雪夜袭之，亘等纵火焚寺，贼惊乱，四面伏起，斩首二百三十有竒而贼巢燬焉】。
官兵败贼于吴淞江口
【周浦，贼遁出，吴淞江副使王崇古总兵俞大猷追击，大败之，俘斩一百七十】。
三十五年正月，叅将尚允绍击贼于四桥，死之，【贼首陈东，时屯新塲为巢】。
二月贼首徐海复巢柘林
【新陈贼首陈东自燬其巢来与之合】
三月，贼据蔡庙堡，叅政任环叅将乔基等，大破之，【时贼新至漴缺，总督胡公令环防基共击之，贼迯入蔡，庙废堡，环乃以把总陈习攻东门，车梁攻西门，张惟孝攻西北，頋鸣鹏攻西南，贼死守官兵攻之，战方酣，王賔等兵，潜从东北入，贼遂大败，悉斩之，】。
官兵击新至贼于七灶洪等处悉败之
【时新至，贼一支自漴缺，登犯逰击宗礼败之，一支自七灶，洪登犯佥事，董邦政，败之，一支自南滙所登犯防，政任环败之，叅将娄宇又败之，俘斩甚众，而所存者无防焉，先是，贼据松江累年，未有能挫之者，及胡公为总督，于是官兵僇力，而新至之贼，皆迎刄以败云】。
陶宅之冦，为官兵击败遁，出海洋，叅将娄宇等复追败之。
【总督胡公会浙，直兵进捣，陶宅之冦，大败之，贼死者甚众，遁出漴缺，外洋娄宇，与把总王应麟复败之于九团洋，俘斩逾百】。
叅政任环佥事董邦政击界嘴新至贼平之
【贼新至，自界嘴，登犯胡公，檄环邦政，防击之，大战一日，斩贼十之七八，明日复战，遂无孑遗，】。
贼犯西庵董邦政平之
【贼新至，自金山登陆，流至西庵胡公，檄邦政攻之，贼大败，走匿法，昌寺邦政，复火攻之，尽殱焉】。
贼犯青村把总王应麟讨平之
【新至，贼自青村焚舟登陆，应麟败之，贼匿民房官兵，复火攻之，贼突走，为官兵所截，不得去，乃复匿民房遂悉斩之，】。
董邦政追击新贼于沈庄平之
【贼百余皆就僇】
贼入吴淞江总兵俞大猷大破之
【贼舶十六，自寳山入江大猷，先奉胡公檄与把总杨尚英，刘堂等设伏海口待之，贼至，伏发，沉其舟十三，斩首二百五十】。
贼攻江隂县知县钱錞出御战死之
【时贼攻围甚急，填濠直逼城下，势且陷钱錞，议欲出兵拒之，兵备副使王崇古不从钱錞，独率民兵出城捍贼，力战而死，然自是贼亦稍稍引去矣，】。
贼攻无锡县
贼入杨子江，镇江卫千户，沈宗玉，王世臣战死，五月，贼攻上海县，寻进攻松江，府官兵追击于湖，败之。
【时贼新至者以万计，复屯柘林，乍浦总兵俞大猷，同知袁文贵知县杨旦等败其前锋，既而贼攻工海县，又为官兵所败而去，遂攻府城，把总刘堂追击于湖，败之，叅政任环同知熊桴，复追击于淀山湖东，又败之，前后俘斩三百余，贼】。
六月，新安卫百户，帅印与贼战于青村，徳胜港死之，【时印统广兵追贼】。
总兵俞大猷邀击遁贼于茶山洋大破之
【七了港，贼与吴淞江贼为官兵所败，相继遁出，海洋大猷，预受胡公檄设伏刘家，河海洋待之，且攻且逐，追及扵茶山东北，沉其舟六十，俘斩三百余残，冦宵遁，复为风所覆，无生还者，】。
总兵徐珏击孟河之贼，大破之，贼遁出杨子江把总张成己，复追败之。
【时贼在孟河，势颇猖獗，珏与战，大败之，贼死者三百余人，先是，督察赵公渡江而南，预戒兵将，无得贪功取级，以防贼计，故是战，杀伤独多，既而贼遁出江，成己率舟师复破之，斩首百计】。
八月，常州贼遁出海，总兵卢镗等追击，大败之，【贼掠江隂无锡为官兵所败，遁出海洋，胡公命镗等追败之，沉其舟数十，俘斩三百五十有竒】。
三十八年四月，贼据崇明三沙，七月，遁往扬州，【贼舟为，风所击登三片，沙总兵卢镗与把总杨尚英迎击之，沉其三舟，俘斩百余，既而欲突入内地，为官兵所截，遁过三沙，镗等复攻败之，总督胡公恐其滋蔓，檄副使熊桴，副总兵刘显与镗协攻之，通政唐公顺之适至，乃帅官兵渡海而东，与贼相持者月余，官兵屡进挠之，贼屡败，舟尽燬，贼穷促死拒，值提督陈公锭，告病而去，兵饷不继，遂辍围而西，与胡公议，复遣兵往击，且檄沿海严为之备，贼造小舟数十，乘风雨从北面遁往江北，官兵追之，弗及】。
淮
嘉靖三十四年四月贼犯海门知县赵卿败之
【时贼首徐海屯松江之柘林，知官兵将捣其巢，故分掠江北，卿败之，斩首一百五十】。
五月叅将乔基等击贼于吕四塲败之
【基与都指挥张恒通州同知，印、寀统兵夹击，贼大溃败，俘斩一百六十】。
三十五年四月，百户戚继爵与贼战于狼山，死之，都指挥张恒千户罗大爵百户，曾沂御贼于扬州，死之。
【时贼一从州入一从新港入一従通州入】
贼攻州
贼攻扬州府同知朱裒等死之
【贼攻小东门甚急，官兵用佛狼机，殪贼数人，贼乃退去，裒与千户贾勇应袭男，恩率兵出城御贼，死焉髙邮卫经厯晏鋭为贼虏去】。
五月，无为州同知，齐恩与贼战于圌山之北，江中死之。
【恩率兵与贼大战，乘胜逐北，悮入伏中，力战而死，父子兄弟叔侄同时遇害者七人， 详见遇难，狥节考】。
副使马慎追贼于狼山败之
【贼遁出江，慎追败之，既而福山把总邓城，又追败之，沉其舟十一，是年，犯江北之贼，凡五，而庙湾之贼尤剧，副总兵卢镗，将刘显上舍人彭志显屡进攻之，贼遂败，遁】。
三十六年四月
五月贼犯扬州府总兵卢镗等大败之
【贼入海，子内为东兵所败，至湾头，镗等复败之，斩首一百七十余】。
贼入寳应县
【，先是，州东门及州俱有堡，贼至扬州，不得掠，乃从髙邮至宝应，宝应素无城，焚掠殆尽，】。
贼犯天长，都指挥沃田，把总岳君宠与战，死之，六月，副使于徳昌叅将王元伯刘显击泗州贼，破之，【时贼掠泗州，为官兵所败，徳昌等防击之，显身先士卒，杀衣红，贼首一人，羣倭大乱，元伯督兵乘之，贼大溃败，追及于舟所，水兵复自下应之，贼死者无筭，既而贼遁出海，总兵刘显败之于安东，千户汪时中，又败之于庙湾，匣子港贼，竟遁去】。
三十八年四月贼犯如臯官兵击之
【时贼新至官兵首挫其锋斩首一百六十】
贼犯卢家塲千户汪时中击却之
【贼从大河口吕四塲登者以千计，据卢家塲时中，与把总张大义合兵围之大义，意欲困之，且待诸兵齐至，然后进击，时中奋然曰：我等既受倭任，坐视贼之肆虐，民之荼毒，而不肯前，何也？大义固沮之，遂与有隙，时中单骑提双刀突入贼营，斩贼数人，贼大惊异，相頋错，莫敢谁何？似有嗼羡，其勇而欲収用之意，时中绕贼营，后贼追之，部兵往救，贼大败走，为之丧气，】。
官兵进捣庙湾贼巢大破之
【详见大防考】
叅将胡宗义与贼战于海安，兵溃，千户赵世勲镇抚韩死之，贼寻为副使，刘景韶所灭。
【时海安，故有毛葫芦营，毛兵素贪，宗义新任无纪，毛兵为贼所饵，而败官兵皆溃，世勲与死于阵，提督李公遂檄副使刘景韶率邉兵逐之，贼大败，奔张家庄，官兵围之，因纵火攻焉，贼奔新洲，官兵复追败之，俘斩尽絶约三百五十有竒其别支之在曺，家庄者亦为景韶所败，奔潘家庄，景韶复斩絶之】。
七月，副使刘景韶叅将丘陞击贼于旧塲，败之，【三沙遁至之贼也，既而贼遁仲家庄，官兵围困，是夜漏下三鼓，贼乘雨溃围而走，官兵复追败之，斩首三百余，贼遁七灶河】。
八月副总兵刘显曹克新等败贼于白驹塲
【贼既为刘景韶所败，遁白驹，塲官兵围之，四面逸出，复为官兵，敌退，囘守其巣，显身先陷阵，贼死者百余，乗夜遁，大海沙洲，显复陷阵，攻败之，贼溃走，走则防沙，途中官兵，又败之，俘斩千余 ，余见大防考】。
贼遁出了角嘴副使熊桴败之
【贼为刘显等所窘，将遁出海，总督胡公预檄苏松兵备副使，熊桴率舟师设伏海上，至是，贼逸官兵败之，总兵卢镗，又追败之】。
直事宜
【直东濵巨海，北亘长淮，中贯大江，江南则为苏，松；常，镇诸郡，江北则为淮诸郡，其势不能以相接也，故各有巡抚之设在苏，松四府有防海，防江二者之责，在淮二府有防海防江防，淮三者之责，以其均之为直，也，合为一巻】。
江南诸郡
松江自金山卫，至南滙所，官军各分信地，各有定额，【按金山卫，以西守御独树，江门二营，旧制，各设官军四十名，又贴守兵共一百名，金山卫以东，守御金山营，胡家港堡，蔡庙港堡，旧制，各设官军四十名，又贴守军，共三百五十二名，已上正守，军人系金山卫，查拨贴，守军系太仓，镇海二卫，嘉兴千户所调发】毎歳，二月上班，十月掣班，青衬以东，各洪港，旧制，系南滙，官军把守，今查修复海塘，须照旧分派，但太仓镇海，嘉兴同有倭患，贴守官军，似难调发，相应于金山，青村适中，如柘林地方南滙，吴淞江适中，如七八团，地方添设陆路把总二员，各领精兵一千，如募到狼兵，邳兵之类，若兵数不敷，就于沿海招募义勇，照依客兵，支给口粮，各官兵，即于柘林七八团，暂借民居劄营，随路有警，相机策应，不许，潜住卫所，城中各设守御官军，悉听钤辖，此松江海防设备之大畧也若沿海港口，金山以东，有翁家港，蔡庙港柘林，漴缺等处南滙，以北有四五六，七八九团，洪口川沙洼，清水洼等处，皆宜设船防守，按旧制，金山卫所造船，各有定额，【左右前后所毎百户所造出海哨船，四只共计八十只，青南二所，毎百户所造出海哨船，四只共计八十只，】俱就各卫所派，拨巡军，在海巡逻，正统间，因海患宁谧，或以船为虚费，题准以江船易马而哨船之制遂废矣。今议设船只一马之资，不足以备一船之用，官军穷苦，又难陪貱合，令毎马二疋，造船一只，再于卫所，查有地租，公费银两与松江府库军前，银内相兼辏，数毎船，量贴银十两，金山卫总委一官，督造其各船应用器械，火器合于原议，太仓置造军器，内给发听用就防，各卫所知水军人操习水战，布列港口，各分信地，如倭贼突至，而纵容其停泊者服以上，刑则自无规避之患矣。此松江海港，设备之大畧也夫沿海设备，固为上策，万一外，守不固，则黄浦一带，又为苏松险要守浦，乃所以守门户犹有愈于守城也，今呉淞江口，即为黄浦口，子既经设备，而吴松江，所亦设兵一枝，以防深入矣，而至于上海之髙仓渡沈庄塘，周浦闸港闵行，华亭之叶谢曺泾，张堰等处贼，一等岸，抢船渡浦甚易，除松江府先后打造双塔船，鹰船各发上海，华亭各召募水兵分布沿浦各港巡逻把截，又华上二县各募乡兵防守，城池有警，调至浦邉协守，但前项兵夫，官无専职则事难，青成而沿浦二百里之逺本府巡捕官一人，势难管摄，合令清军，同知一员，带管华亭乡兵，水兵自丰，泾以至闵行，皆其信地，再设巡捕，同知一员住劄，上海専管该县乡兵，水兵自闵行，以至嘉定界首，皆其信地无事，率兵操演有事，统兵防守，盖同知名位稍尊，威令可行，又科甲之左迁，外补与举行之才望，陞迁者皆得为之，庶济实用，若止设通判则为官，非乐就而下亦玩视，恐不能振作，而有为也，此松江内地，设备之大畧也然倭舶之来，乘风渡海，势难聨络，毎至海外，大山必停泊，候齐，然后深入，照得羊山为本府所属为定海呉，淞江二总兵，兵船防哨之处，以地里适均故也。本府所造之船，数本不多，仅可以支，把港之用，此但可以言守，而不可以言战，须得福船，苍山各数十只，沙耆民船二三百只，毎至风汛，时月分泊港口，各住信地，更番出，至羊山，往来逰击昼夜不絶，外则为定海呉，淞江防哨兵船之羽翼，内则为海港，把守兵船之捍卫，遇有海贼，齐力奋击，将见贼船，防散而少我兵船，防合而众盛衰之气势既分，则胜负之分数，自判得海防之，上策矣。抑犹未也，查得沿海民灶原有采捕鱼，虾小船，并不过海，通畨，且人船惯习，不畏风涛，合行示谕沿海有船之家，赴府报名，给与照身牌面无事，听其在海生理遇警，随同兵船追剿，此则官兵无造船，募兵之费，而民灶有得，鱼捕盗之益，此松江海洋设备之大畧也。
已上都御史方公亷前任松江府呈
苏州沿海一带，险隘甚多，举其大者，则常熟有福山港，白茒塘，太仓有刘家河，七丫港，嘉定有呉，淞江黄窑港，皆贼之通衢，而东吴之门户，此则所谓一府之险要，长洲则湖浩荡，吴江则莺湖相属，吴县则太湖，交通皆贼之，径道而腹里之闗隘此则所谓一县之险要，以言其次，则福山以西有三丈浦，斜桥以东有许浦，金泾刘家河，以北有新塘浪港，茜泾吴松江，以南有宝山以东，有老鹳嘴，均之所谓险要，而少次焉者，况海濵数百里，一望平坦，非有山风险阻，为之扼塞，皆可以泊船登岸，要害无邉，兵力有限，而防御之计，当先其大者，以海邉惟福山为最，以腹里惟胜墩为最，故刘家河，呉松江，福山港舟师防守，不可单弱，白口七了港，黄窑港俱当预设战舰，庶与各港相为掎角，又如贼自东南而来，必由寳山吴松江，宜发船一防泊于吴家，沙以堵截之，贼自东北而来，必由三沙，刘家河，宜发船一防泊于营前沙以堵截之，把总游兵船只，往来策应，而三丈浦新塘，老鹳嘴等处亦得以聨络而并制，则苏之外防，或可无忧矣。至于风汛时月，呉松水兵，统发胜墪，平望，以防嘉兴突犯之，冦呉县水，兵，统发太湖，以防蠡里，突犯之，冦长洲团结水兵，统发周庄以防泖湖，突犯之，冦本府相度，缓急发遣水陆之兵以为应援，则苏之内防，或可无忧矣。然福山港刘家河，吴淞江各该把总之官，统领兵船在洋堵截，似为有备，但贼船之来，聨防接舰，乘风驾潮，万一不能尽行邀击，或有一二泊浅阁，岸则水兵束手旁观，任其焚刼，无可奈何？而把总官，亦且以为非所事事矣，合于常熟县，分拨兵勇一千名，屯驻福山港，五百名屯驻，白茆塘，太仓州，分拨勇兵一千名，屯驻刘家河大镇二卫原，练杆子军兵五百名，屯驻七了港，嘉定县，分拨勇兵一千名，屯驻吴淞江五百名，屯驻黄窑，俱听各该，把总选官分领，相机调度，贼在外洋，则水兵击之，贼若登岸，则陆兵堵之，彼此夹攻逺迩互应各该州县，量为声援，如此，则贼亦疑畏而不敢犯矣。至于腹里如昆山县，分拨兵夫三百，名屯驻清，洋江三百名，屯驻千墩，吴江县分拨兵夫五百名，屯驻胜墩，各张声势以助军威，各该领兵官，听其调遣，不许，退避万一，贼势重大，未易为功，则各枝之兵，又宜聴府州县掌印官调囬守城，庶事体专一，可以责成，兵势聨络，不致孤悬矣。
己上副使温景葵前任苏州府议
主事唐枢云：松江有海防道，佥事住劄，上海，苏州有兵备道副使住劄，太仓则常熟江隂地方自福山白茅，奚浦诸港进泊头山，可直趋无锡，武进，此处颇为空缺，应援不及，故更设一兵备，辖至镇江一带住，劄江隂贼入海口，即为逰击若深入大江，即从腹里抵京口，截御。
都御史唐顺之云，自来御倭之策，无人不言，御之于海，则易御之于陆则难，是以海上防哨防剿事例甚严，所以图难于易也，浒山去乍浦，金山，吴淞江三处，各是一潮，道里适均，系防哨所在。
又云：海贼入江，由江两岸，登陆之路，廖角嘴营前沙南北相对，海面约濶一百四十五里为第二重门戸周家桥与圌山相对，周家桥北岸，至顺江洲，与江南分界江岸，约濶六七里，顺江洲至新洲，夹江面约，濶七八里，新洲来至圌山，南岸江面，约濶十四五里，为三重，门户三处，领水官兵，须整备船舰，昼夜守三门，勤防哨，以防春汛，门户既固，堂奥自安，若三门哨有踈虞至不得己，而守金焦，两岸所谓下策。与无策矣。
又云：江北江南事例，互相应援，况南北共海贼，若抢船上岸，不冦江南则冦江北，是江北之援江南，亦自援也，若不防兵，殱之于海中，何以独力御之于岸上。
巡抚都御史翁大立题云：今日海防之要，惟有三策，出海防哨，毋使入港者得上策，循塘距守，毋使登岸者得中策，出水列阵，毋使近城者得下策，不得己而至守城，则无策矣。臣周行海壖，分布信地，视呉淞所，乃水陆之要冲，苏，松之喉咽也，提兵南向，可以援金山之急，扬帆北哨，可以扼长江之险，以副总兵，统兵镇之，自呉淞而北，为刘家河，为七丫港，又东为崇明，县七丫，而西为白，茒港为福山，又折而西北为杨舍为江隂为靖江又西为孟河为圌山，此皆舟师可居，利于水战，臣皆设有兵船，非统以把总，即统以指挥，而又以圌山逰兵把总驻劄营前沙，防哨于江北，呉淞游兵，把总驻劄竹箔沙，防哨于羊山，常，镇叅将统，水陆兵据江海之交，镇守于扬舍，所以备水战者，亦既宻矣，但呉淞而南，虽有港汊，毎多砂碛，贼可登岸，兵难泊舟，非选练步兵，循塘距守，以出中策，不可也，今自吴淞所而南，为州沙堡，以把总练兵，一枝守之，川沙而南，为南滙，所以把总练兵，一枝守之南，滙而西为青村，所以把总练兵，一枝守之，青村而西，为柘林堡，以都司练兵一枝，守之，此皆不逺六十里声援，易及首尾相应，宛然常山之蛇之势也，柘林而西，为金山卫，西连乍浦，东接柘林，频年皆贼所巢窟，添设游击将军一员，统领马步游兵，往来游徼，则北可以防松江而西，可以援乍浦。
江北诸郡
都御史唐顺之云庙湾，剿贼之路，原有两条，一条从寳应拖船过埧，水路自清沟喻口，进攻则兵势既便，而馈饷亦易一路，从淮安至马逻陆路进攻，则兵势既迂，而馈饷亦难。
又云：通州屯下重兵，若有冦则又有客兵屯聚计筭，通州所出粮，彀得兵吃否？恐临期不免腾贵，则通州该何路籴买？或是先将军饷银上江籴米，从江路运至通州积下，若米价腾贵，则银米兼支与军家为便，柴薪，亦须预处。
又云：江北局面与江南，浙福不同，靠不得水战，止靠陆战也。
闽县知县仇，俊卿云海，冦之来毎，自南而北度，南麂山则自广入闽矣，过流江寨，则出闽，入浙东矣，越海门，则又浙之西矣，逾寳山至呉淞沙上等处，则又自浙入江南直矣。沙，上以南不暇泛及兹，以海道之要害，切于江北者言之，狼山当江海之吭，而廖角掘港，皆之东南界也，胊山据淮海之首，郁州嘤游山，皆淮之东北境也，中包泰兴之，周家桥盐城之射阳湖山阳之云梯闗庙湾等处，此皆沿海冲要之区，冦盗可以停，舶出没之处，乃据守所当先者也，近奉钦依东西二海所云梯闗麻洋掘港俱设把总，惟周家桥庙湾，塲二处，亦须添设把总其狼山，胊山为首尾之势，责令叅将分布驻劄，堵截海冦，中间旧设新添，官军兵快，悉听叅将提调，凡遇声息，百里之内，同日应援，不许，互相推避，致悮军机，各照律例，重拟庶心力可一，盗冦可御，又照临清向为北敌，添筑外城，淮郡西湖嘴正人，烟稠宻处所，一遇冦至，搬移流离，况二城所容有限，欲将西湖嘴，另筑一城，又虑财力地势，俱有未便，聊将夹城，中间聨筑为道，一自新城东南角楼，起抵旧城，桃花营，一自新城西南角楼，起抵旧城北水闗共计四百余丈，比之扬外城之工不及十之一二，如此，则两城相通，粮草兼济，攻守有备矣。
呉郡监生金鱼，云倭冦之患，起于呉浙，而沿及淮阳，葢扬州富甲天下，人所素闻，三十五年之夏，贼以二百余人，【或曰止一百三十余人，】突至扬州城下，城中谨闭自守，任其游逸，无如之何？大掠而去。自是益生歆，而扬州为贼所，必窥之地矣。以江北之大势言之，东起了，角嘴大河口以及吕四，卢家等塲沿于杨树港，海门里河通州，与如臯泰州，稍折而北，则为扬州矣，过扬州而西，稍北，则天长滁州，抵中都逾海门而北，则为徐步营，又北则为崛港，又东北则为新挿港，转而西北则金沙盐城庙湾，刘庄姚家荡，再西北则蛤蜊麻线等港而至大海口矣，刘庄东北则安，东安东之北，则为海州，贑榆泰州西北则为髙邮寳应寳应之北为淮安，淮安，转西则泗州，以达凤阳，此江北形势之大畧也贼入海之道，有二：其一新港，为一道新港，即所谓三江口，盖由南江狼山越仪真，州而入，登岸则卞家坟，周家坟稍折而东，则扬州矣，此可入以登岸，亦可从以出海者也。此最为便道，其二则蛤蜊麻线等港，沿北大海口为一道，大海口，有水陆路，南通庙湾，与刘庄姚家荡，俱为大镇，贼若据此，我兵屯于汤潮，岸等处贼，南寻新港，路出不得，则必北寻大海口而出，势所必然也，若安东海州之东北有大北海，不惟道里迂逺且砂碛甚多，此不可运舟者也，崛港新挿港之东，亦有北海砂碛，亦多不堪重载此，但可从以入，而不可出者也；是贼出海之路，止有二途，若其登岸之处则不一，东则了角嘴，吕四塲，西则杨树，港徐沙营，又西则狼山杨树港，北则新挿港，崛港，皆其所从，以登岸而入，冦之路也，夫贼所歆慕，惟在扬州，一执居民，便问其道，若登狼山，必窥通州，而扬州在西使于榆，东榆西等处率民以掣其后，则贼必敢直前，以冦扬州，若于了角嘴，吕四塲，或新挿港，崛港以进，使于榆，东榆西等处屯兵以遏之，则扬州可无危，故今榆，东榆西等处最为要地，而当事者欲屯宿重兵，以控扼贼锋者，有以也，按江北之地，细港委荡，固亦有之，而平原浩壤，则视吴松为多，夫西北骑兵倭冦，未易以婴其锋也，既得平地，则骑兵可施三十八年之防以西北骑兵三千为之先，冲可见也。他有汤潮岸者，文范公所筑，以捍海溢者也，故亦名范公堤，东南起四吕，荡西北抵姚家，塲绵亘，防三四百里髙冈平衍可用骑兵为之长驱，今东闗州俱己建堡，贼若于了角嘴，吕四塲及新挿港，崛港以进，或不能袭取扬州，必转之东北，而窥淮安，安东以据刘庄，庙湾我军，茍能彼此，夹攻逼之，使至汤庙，岸以西北骑兵冲其锋，而以火器继之，各路兵随后击之，贼可以战成擒矣！故我军惟利，贼之至此者，有以也新挿港，东临北海，素有盐徒数百艘，聚泊崇明，北海之冦，欲刼盐协徒而不果，当事者欲置官于此，以提督盐徒使不为贼用，而为我用，亦一见也，夫冦兴以来，烧刼屠戮之惨，呉浙淮所同，若获利之多，则未有如淮扬者，而贼所必不能舍者在是矣，况其地运道，陵寝在焉，所系尤重乎？夫江北之地，除安丰等三十六塲俱在海内，不为要害，其要害之处，乃通州也，狼山也，杨树港里河镇也；榆，东榆西等塲也，了角嘴，吕四塲也，崛港新挿港也，庙湾，刘庄金沙塲姚家荡也，今皆己建城堡，设戍守，非若往日之无备矣，其要害之尤者曰新河，出入最便，逼近扬州也，曰：北海所从，以通新挿港，且有盐徒聚艘于此者也。曰庙湾，以其为巨镇，而可通大海口也，故当事者【荆川先生，】欲以把总三人，一住新港，一住北海，【近新挿港，且有盐艘聚泊也，或曰：庙湾以北之北海，疑未是】，一住庙湾，一为陆路逰击住劄海安镇，若海安在？如臯泰州之间，东可以控扼狼山，通州海门之入而西，可以捍卫，扬州也。
筹海图编巻六
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编巻七
明 胡宗宪 撰
山东沿海总图
登州府图
莱州府图
山东兵防官考
山东倭变纪
山东事宜
辽阳图
辽阳兵防官考
辽阳事宜
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
山东兵防官考
提督军务巡抚都御史
巡察海道副使
管领民兵叅将
总督登莱沿海兵马备倭都指挥
登州营把总
文登营把总
即墨营把总
沿海卫所
安东卫【，京操军一千五百七十 ，六城守军，余三百五十八人，人屯军三百九 ， 十一人，捕倭军二百】，石旧所【六十九人，城守军余】。
灵山卫【四十八人，京操军一 ， 千二百十三城守军，余一百十六人，人屯  ，军二百八十七人捕】，夏河所【，倭军一百九十一人】。
鳌山卫【守城，军余六十七人，  京操军一千六百三十城，守军余一百，  七人，一人屯军二百，】浮山所【九十人，捕倭军三百】。
雄崖所【八十五人守城军  余五十六人京操军五百七十一城   守军余九十七人】
大嵩卫【，京操军一千四百九十 ，一城守军，余三百五十八人，人屯军四百二，  十八人，捕倭军二百，】大山所【，四十六人，守城军余】。
靖海卫【二十六人京操军一千 五百九十三城守军余一百五十人人屯  军二百一十一人】海阳所【捕倭军三百十三  人京操军四百九十六城守军余一百   二十六人屯军六】宁津所【十六人人捕倭军  一百二人京操军五百二十九城守   军余一百六人人】
成山卫【屯军六十八人，捕倭  ，军六十八人，京操军一千二百五十城，守军  ，余二百六十一人，六】寻山所【，人屯军二百四十人】。
宁海卫【捕倭军二百三十四 人守城，军余九十四人，京操军一千六百十五， 城守军，余一千一百】。
竒山所【一十人人屯军三  百九十一人捕倭军三百五十四人    京操军四百九十】
威海卫【八城守军，余一百一十 ，二人屯军六十人，人捕倭军七十五人，  京操军一千三百六，】百尺所，【十八城守军，余七十】。
金山所【五人人屯军二百二十】
登州卫【四人，捕倭军二百  ，  八十五人守城，军余三十五人守城，军   ，余一百十四人，京操】福山所【军二千九人，城守军余】。
莱州卫【二百五十人，屯军一 ， 百一十四人，捕倭军八百二十八人，守城 军，余一百十四人，】王徐寨所【，京操军一千七百二】。
胶州所【京操军四百六 人城守军余九十四人屯军七  十七人捕倭军】
青州左卫【四十四人京操军  三千六百二城守军余七人屯军 四百五十】
沿海巡检司【三人百二】
青州府
夹仓镇【十人弓兵  数附在日照】  信阳镇【县弓兵一十八人同】
南龙湾【前弓    兵一十八人】  髙家港【同前弓兵二十一人在乐】
登州府
赤山寨【安县弓兵  二十四人在】  辛汪寨【文登县弓兵二十七】
温泉镇【人同    前弓兵二十】 东良海口【七人同前弓兵二十四人】乳山【在招逺县  弓兵二十四】  髙山【人在宁海县弓兵二十】
杨家店【三人    在蓬莱县弓】 马停镇
孙夼镇【兵二十四  人同前弓兵】 行村寨【二十一人在福山县弓】
莱州府
鱼儿铺【兵二十一  人在莱阳县】 古镇【弓兵二十二人在昌】
逢猛【邑县    弓兵一十五】  栲栳岛【人在胶州弓兵二十一】海仓【人同前  弓兵二十一】   柴葫【人在即墨县弓兵】
沿海墪堡【守军数附】
安东卫【守墪堡军余三十九人】
墪九【兰头山 鸭髙山 大河口 黒漆子泊峰  张落  滔洛  小皁儿】堡八【三桥铺 虎山  烽火山 闗山昧沟  木寨  孤嘴  董家】
石旧寨所【守墪堡军余四十人】
墪十【温桑沟 南石旧 北石旧 清泥 董家口 钓鱼 湘子泊 金线 石河 湖水】堡三【古城 滕家岭滔洛】
夹仓镇巡检司【守墪弓兵一十二人】
墪四【蔡家  焦家三乂口 相家】
信阳镇巡检司【守墪弓兵一十二人】
墪四【西大岭 南黄东沙岭 黄石槛】
南龙湾海口巡检司【守墪弓兵九人】
墪三【陈家台 胡家琅琊台】
髙家港巡检司【守墪弓兵六人】
墪二【石牌司西】
灵山卫【守墪堡军余八十人】
墪二十   【防子峰 将军台 沙沟黄埠  李家岛 唐岛
安岭  风火山 黄山  野山埠长城岭 臧家疃 捉马山 张家庄刘家沟 孙家巷 胡蓝嘴敲尧山 酉子埠 沙嘴】
堡十三   【青石山 崇石山 东石山交差涧 焦家村 石差麂角河 大河口 花山  本寨东门丁家庄 白塔夼 沙岭】
夏河寨所【守墪堡军余三十九人】
墪七【徐家埠 紫良庄 海王庄 车叠山沙岭  黄埠  大盘】堡六【赵家营 走马岭 封家岭北显沟 小滩  王家庄】
古镇巡检司【守墪弓兵九人】
墪三【西庄  古积北青】
逢猛巡检司【守墪弓兵九人】
墪三【互埠  彭家港岛儿河】
胶州所【守墪堡军余八十一】
墪九【人汪家 庄杜家 港沙  埠洋河石  河塔  埠孤  埠沙
岭大】
堡七【埠辛  庄鹿  村石  河八里庄陈  村栾  村柘沟】
鳌山卫【守墪堡军余六十九人】
墪十七   【汾水岭 小劳山 石岭横担  栲栳岛 羊山龙口  石老人 峰山  走马岭黄谷  俞家岭 髙山  萧旺庄狼家嘴 劈石山捉马嘴】
堡十八   【桑园  营前  马山大村  监望  中村那城  桃林  双山  错破岭孙仝  塔儿  东城  转头山狗塔埠 瓮窑头万口炉 石张口】
浮山寨所【守墪堡军余四十五人】
墪九【麦岛  程阳  女姑  程家庄楼山  姑山  红石  张家庄
斩山】
栲栳岛巡检司【守墪堡军余九人】
墪三【丈二山 金钱山望梅】
雄崖所【守墪堡军余三十人】
墪八【王家山 公平  望山  米粟山北堑  朱臯  陷牛山 白马岛】堡三【段村  王骞青山】
大嵩卫【守墪堡军余四十二人】
墪七【杨家嘴 刘家岭 新安寨 草岛嘴擒虎山 望石山 麦岛】堡五【青山  管村  界河小山  黄山】
行村寨巡检司【守墪弓兵九人】
墪三【髙山  田村灵山】
大山所【守墪堡军余十人】
墪二【大山虎巢山】
堡二【双山黄阳】
乳山寨巡检司【守墪堡弓兵七人】
墪三【里口  长角岭髙家庄】
靖海卫【守墪堡军余七十二人】
墪二十   【大湾口 头姚山 青岛嘴长会口 石岗山 浪浪苽蒌寨 标杵顶 唐浪顶 铎木山郭家口 赤石  红土崖 黑夫厰石脚山 柘岛  峰窝明光山 狗脚山 路家马头】
堡八【店山  望将山 起雨顶 蒸饼山憨山  孤西山 望将山 坟台顶】
赤山寨巡检司【守墪弓兵三人】
墪一【田家岭】
宁津所【守墪堡军余四十二人】
墪八【孟家山 青埠山 柴家山 芝蔴滩慢埠  龙山  万口  羊家岛】堡九【防子山 大顶山 髙楼山 拖地冈王家铺 上现口 龙虎山 崮山寨
固山】
海阳所【守墪堡军余四十一人】
墪七【防子山 乳山  驴山  贼子港白沙  峰子山 小龙山】堡十【窄山  孤山  猪港  黄河利汤山  扒山  桃村  孔家庄
老埠港撇雪山】
成山卫【守墪堡军余四十一人】
墪十【狼家顶 里岛  马山  髙□山北峰头 仲山  崮嘴  太平顶
俞镇大姑山】
堡九【神前  堆前  祭天岭 报信口石础  洛口  歇马神 北留村
张家】
寻山所【守墪堡军余三十八人】
墪八【张家嘴 古老石 黄连嘴 小劳山杨家岭 马山  青鱼岛 葛楼山】堡七【曲家埠 青山  大水泊 胜佛口老翅  纪子埠 蒸饼山】
温泉镇巡检司【守墪弓兵六人】
墪二【可山半月山】
威海卫【守墪堡军余三十八人】
墪八【陈家庄 焦子埠 绕达  麻子斜山  磨儿山 古陌头 庙后峰】堡四【曹家庄 豹虎峰山  天都】
百尺崖所【守墪堡军余二十四人】
墪六【曹家岛 百尺崖 老姑顶蒲防顶 嵩里  望天岭】
堡三【转山  阙窦家崖】
辛汪寨所【守墪弓兵三人】
墪一【辛汪】
宁海卫【守墪堡军余四十二人】
墪六【后至山 戏山  小峰山马山  草埠  貉子巢】
堡十二   【宋家  曲水  管山汤西  修福  石子现
辛安  杏林  芜蒌板桥  修福  栲栳】
金山所【守墪堡军余一十七人】
墪五【庙山  鳯凰  金山骆驼  小峰山】
堡四【邹山  清泉石沟  朱家】
清泉所【守城军余一十五人守墪军余八人】
墪二【清泉石沟】
竒山所【守墪堡军余一十八人】
墪四【现顶  埠东熨斗  木柞】
堡二【黄务西牟】
孙夼镇巡检司【守墪弓兵九人】
墪三【岗仑  塔山旗掌】
登州卫【守墪军余一十八人】
墪六【抹直口 教塲  林家庄西庄  蓬莱阁 田横寨】
福山所【守墪军余二十五人】
墪三【单山  三山皁河】
柴葫寨巡检司【守墪弓兵一十八人】
墪六【小皁儿 武庄庄 上司诸黄  诸髙  大原】
马埠寨所【守城军余四十人守墪军余九人】
墪三【海庙  扒埠马埠】
海仓巡检司【守墪弓兵一十五人】
墪五【海郑  白堂  上山后灶  东闗】
鱼儿巡检司【守墪弓兵十五人】
墪四【黑山  河口韩城  烟火】
塘头寨，所【守城军，余七十六人，守墪军余三十人】。
墪九【家坟 荆埠  宅科  官台田水河 八面  公母堂 上司
黄种河】
山东倭变纪
永乐六年倭贼袭破宁海卫
【杀掠甚惨指挥赵铭以失机被刑】
冦成山卫
【白峯头寨，罗山寨及大嵩草岛，嘴鳌山羊山寨隂岛张家庄，以次被掠】。
入于家庄寨百戸王黼死之
入桃花闸寨百戸周盘死之
嘉靖三十四年五月贼登犯日照县
三十五年四月，贼登灵山卫养马岛，官兵讨平之，犯海阳，所官兵讨平之。
山东事宜
登州营
登，莱二郡，凸出于海，如人吐舌，东南北三面受敌，故设三营聨络，毎营当一面之寄，登州营所以控北海之险也，登莱二卫，并青州左卫俱焉，其策应地，方语所则有竒山福山中，前王徐前，诸所语寨，则有黄河口，刘家汪解宋芦徐马停，皂河马埠，诸寨语巡，司则有杨家店髙山孙岕镇马亭，镇东良海口，柴胡海仓鱼儿铺髙家港诸司三营各立，把总二员，以总辖之，其在海外，则岛屿环抱，自东北崆峒半洋，西抵长山，蓬莱田横沙门鼍矶三山，芙蓉桑岛，错落盘踞，以为登州北门之防，过此而北，则辽阳矣，此天造地设之险也，然诸岛虽登州，而居岛中，以取鱼盐之利者，乃辽阳之编伍，非山东之戍卒也，呌呶跳梁可畏，而不可恃，【详见后总论中】，故北海之濵既有府治，而设险者复建备倭，城于新河海口，以为屏翰，且有本营之建焉，沿海兵防，特重其责，非若他省，但建水寨于岛屿，良有以也。夫岛屿，既不设险，则海口所系匪轻，自营城以东，若抹直石落湾子刘家汪平畅芦，洋诸处自营城以西，若西王庄西山栾家，孙家海洋山后八角城，后芝罘，莒岛诸处皆可通畨，舶登突严外户，以绥堂阃，其本营典守之责乎！
文登营
文登乃泰山，余络突入海中，文登县尤其东之尽处也，成山以东，若捍门滩，九峯赤山，白蓬头诸岛，纵横沙碛，聨络潮势至此，冲击腾沸，议者谓倭船未敢猝达，然考之国初倭，冦成山白峯寨，罗山寨，延大嵩草岛，嘴等处海侧，居民重罹其殃，倭果畏海，奚而有是哉？故文登县东北有文登营之设，所以控东海之险也，宁海，威海成山，靖海四卫皆焉，其策应地，方语所则有宁峯海阳，金山百尺崖，寻山诸所语寨，则有清泉，赤山等寨，语巡司，则有辛汪温泉镇，赤山寨诸司逶，而北则应援乎？登州迤而南，则应援乎？即墨三营，鼎建相为犄角，形胜调度，雄且宻矣，有干城之寄者，其思国初成山之变，而儆戒无虞也哉！
即墨营
山东与直连壤，即墨县南，望，淮安东海所城，左右相错，如咽喉闗锁迩年登，莱海警告宁，然淮阳屡被登刼，自淮达莱，片帆可至，犯淮者，犯莱之渐也，故即墨所系较二营，似尤为要，自大嵩鳌山，灵山，安东一带南海之险，皆本营控御之，责其策应地，方语所则有雄崖，胶州大山，浮山夏河石洞，诸所语巡，司则有乳山行村，栲栳岛，逢猛南龙湾，古镇信阳，夹仓诸司，其海口岩唐家湾大任陈家湾鹅儿，栲栳天井湾，顔武周瞳松林，全家湾青岛，徐家庄诸处，俱为冲要，隄防尤难，国初倭，冦鳌山毒痛甚，惨即本营所辖之地也，殷鉴不逺封守者其可以弗慎乎？
一倭患之，作岭防以北，达于淮阳，靡不受害，而山东独不之及，岂其无意扵此哉？亦以山东之民便于鞍马，而不便于舟楫，无通畨下海之人为之向导，接济焉耳。然迩年青，齐之兵，多为所掳，安知其中无识海道，而勾引者乎？予观山东诸郡，民性强悍，乐于战鬭，倭之短兵不足以当其长，鎗劲弩，倭之步战，不足以当其方轨，列骑万一至此，是自防其元也，所虞者登，莱突出海中，腹背受敌，难于隄备，国朝専设备倭都指挥一员，巡海，副使一员，分驻二郡，卫所森严，墪堡周备，承平日久，不无废弛，申明振厉，庶防其无患乎？
一予闻宋以前日本入贡，自新罗以趋山东，今若入冦，必由此路。但登莱之海危，礁暗沙不可胜测，非谙练之，至则舟且不保，何以迎敌？而追击乎？故安东以北，若劳山，赤山，竹篙旱门，刘公芝界八角沙门三山诸岛，乃贼之所必泊，而我之所当伺焉者也，若白蓬头，槐子口桥，鸡鸣屿，金嘴石仓庙浅滩乱矶，乃贼之所必避，而我之所当逺焉者也严出洋之，令勒防哨之期交牌信验，习熟有素，则他日庙堂或修海运亦大有赖焉。独御倭云乎哉！
一山东，今日之患有二，其一曰班兵，懐防扈之志久矣，其一曰登，莱岛民，原系辽阳所徙，不受法制，地方痈毒，宜早治，而亟平之，不然，溃决之虞，不能免也。
一山东闗系大要尤在海运，予考元时，海运故道南，自福建梅花所起北，自太仓刘家河，起迄于直沽，迢迢五千余里，永乐以来，防通河成，海运遂废运者，皆由漕河所以避开洋之险也，然海险莫甚于成山，以东白蓬头等处危礁乱矶，湍流伏沙，不可胜纪，非熟识水洪则不敢行，宗伯席书云：海运一失人，不复生河，运有失尚，幸不死，以生易死，轻重昭然，是海运之罢端为山东之海险也，以愚观之，漕河自王家闸以北至于徳州千有余里，乃国家咽喉，命脉其通其塞，所系匪轻，况黄河渐徙而南，或冲而北，易为漕患，及今承平，修复海运，以备不虞，岂非国家之大计哉？今上初年庙堂，尝议及此，或建议欲于胶州凿山濬土以达海仓，以避洋险，山东抚巡病，其烦难而止，惜小害大，可慨也。夫防通河也，胶莱新河也。登，莱海险也，皆山东所辖之处，今之论山，东海患者，但知备倭，而不知备运，愚故及之，【其法，详见大学衍义补，海道经等书】。
【附録太仓生员，毛希秉云：洪武，永乐间，海运江南粟以给辽东，北京从太仓刘家河，过崇明三沙，放洋至直沽，交卸南北，货物往来，近海居民甚得其利，而无盐盗之害，自海道絶而沙民争鱼盐之利，往往仇杀拒捕矣，今黄河日徙于南漕运，渐有难行之势，莫若讲求海运，召募沿海鱼人，灶丁盐徒，畨客寻认海，洪以开运道，如广东船能至漳州，漳州船能至宁波，宁波船能至崇明，崇明船能至通泰海州，自此以北，岂无识认之人，故老相，崇明至海州，风顺无需，一日，海州至登州六百里，转过登，莱环抱千余里，从利津至直沽，亦六百里，近故尝考之元史，至元三十年，千户殷明畧开海运新道，自浙西至直沽，不过旬日，又濬山东胶莱新河，直达天津，以避迤东海道之险，今未通者仅五里耳，且漕船大者三，四百石，海船大者八九千石，漕运一年，毎三石致一海运，一月不两石，而致一其便利，较然也，所忧者风涛之害耳，然闻南洋通畨海舶，専在琉球大食，诸国往来，而海岛州县常年度海，未见有覆溺之患，宜兼漳船，蜈蚣船制度，而酌其中冇风则帆无风则楫，打造有法，处置得宜，何忧？费人之说，尝观沙船载芦山船载竹者如浮筏，然故鲜漂弱议，仿刳朩为舟之制，上留一窍出纳米粮，悉以油灰黏缝，附于海舟两旁，万一漂失，米无沉湿，人有搭救庶，为万全之策，若夫料浅占风之法，定盘望星之规，放洋，泊舟之处，详载大学衍义补，山东通志，海道经采试有效，即令崇明，各沙大户及沿海巨室自备，人船海运，许载私货，囬盐以偿其劳，连年有功者，量授以官，则不惟公私两便，而海盗亦可以不作矣！或曰：海运通则漕河塞，京官家室，未免舍舟而车，孰若安流之为利，邪督运者，或不得人，而应募之夫鲜，则将仍旧定派，里甲军，余轮运而泣，送悲迎之害兴，又胡以善其后乎？愚曰：不然，自迁都北平以来，东南财力竭矣，今复海运，则田耗可以量减运，卒得以少休，江西，湖广，江东之粟，仍从漕运，惟浙东，西苏、松、常、闽、广贡赋，则从海运，斯固并行而不害矣，】。
【又云：客难曰：漕运费财，海运费人，古今以为确论，故罢海而漕，今且百三十年矣，子欲复之，岂非知惜财而不惜人者邪？子曰：不然，天下事利多害少者，为之害多而利，少者弗为也，朱子非仁人与？何为防诸海运，闽，广之米于浙东，我太祖非仁，君与何为诏？令海运江南之粟于辽左，亦以道近而省民也，矧今防通河常弗利，漕船不行，可不为之所乎？果曰：费人请以耳目之闻见者徴之近如苏之崇明县，西至太仓二百余里，南至宁波，北至海州各千余里，捕鱼贩盐，赍文应役，公私往来者无日庶之，又如宁波，东南有茶山，牛头山，玉环山，逋民衣食器用，不能不仰于内地，彼此往来者，无日无之，近闻宁波势家，毎至漳州，贩木顾白船，往来海中，并无覆溺之患逺如广之琼，崖；儋，万，其至省城也，风顺则半月风阻，则一月甚至，浮海三月者有之，他如南洋，西洋诸国，其隔闽广也，近则数千里逺则数万里，通畨海舶无日无之，使其下海，必遭漂没，人亦何苦舍生而求死哉！况东洋有山，可依有港可泊，南北不过三千里往来，不过二十日，非若南洋西洋一望无际，舟行而再不可止也，海运何难之有哉！客曰：海运果不费人，何为永乐十三年，防通河成，罢海运，万民歌舞，且为开漕河者立生祠，其故何哉？予曰！以不教民战，是谓弃之，欲人出死力，弗与同其利，自古未有能济者也，元人海运召募，两浙富户素习海涛者，而以沙民朱清、张瑄罗壁为之使，且禁网踈濶能与同其利，自至元二十九年至天厯二年六十余年间，海运不废，总其所失，米数盖曽，不能以十一，我朝迁都北京，后议行海运，编定里甲矣，年轮差夹带私盐者没入之，且置以法焉，况造船多不如武，督运多不得人，故乡人数逢其害，咸以为弗便，漕运通，而军七民三之例，定宜乎民之歌舞，而颂徳也若打造有法，处置得宜，何忧乎费人邪？区区之议，非欲驱民于死也，亦曰：因民之利，而利之耳，朝廷诚下诏，江南有能寻复，元人海运故道者当银万两，授以某官，海道既通，复下诏曰：有能自备，人船海运者，毎运米万石给与耗米，月粮四千，仍许私货囘盐，永不抽税，仍严私自下海之禁，毋得浸其利，人谁不愿运乎？但当自募畨客，灶丁盐徒及傍海大户，惯习海涛者，听其所欲，不可强定，腹里军民不习水性之人，以败乃事，斯可久行而无害矣。客曰：虽惯下海，素习水性者汪洋，浩浩舟覆，可以得生，予曰海洋，虽大有洲，有岛専募下海善没之人而又多置脚船，尽备浮筏，虽遭风波亦可以幸免，况又变通船，制以为万全之策乎？客曰：丘文庄欲照例，工部造船军夫运粮，而子乃欲召募漳人，沙民及沿海大戸自备人船者何居？曰：从来公事不如私事之，勤劳官物，不如民物之坚厚，尝间漳船费银万两，莫若召工估价，而寛给海运，大户自造，免私货之税，以备修理军夫，不习水性，素怯海涛，岂可强所不能而驱之，以冐险邪？行丘之议，是陷赤子，于汤火也，从吾之説是蛮夷水防皆将为我用也，岂但不为中国良民害哉！客曰：丘议一如畨舶之制，斯亦善矣，而子欲兼蜈蚣船者何哉？曰：海行甚连，而遅者守风故也。如大食国在漳州东南毎歳通畨者必候冬，初西北风盛而去，夏初，东南风盛而来，所谓海舟无风，不可动也。惟佛郎机国蜈蚣船底尖面，濶两旁列楫数十，其行如飞，而无倾覆之患，故兼二船之长，则除风暴作，狂风怒号，外有无顺逆，皆可行矣。况海中昼夜两潮，顺流鼓楫，一日，何尝不数百里哉？客曰：丘议毎艘运米八百石，许载私货，二百石，而子乃云海运大者八九千，丘议运军私货，三十税一，客商附载者如常例，而子乃许，税货囘盐，永不抽税，何大小多寡之悬絶邪？子曰：取海运者载重而行疾也，故漳船能容人，三千货倍之，盖不止于万斛也，漕运正米四百万，公私费米八百万，今海运止给耗米，月粮一百六十万，歳省六百四十万矣，而又欲税其私货，毋乃遗大较细，计近而忘逺乎葢闻辽东天井之国，百货难出登，莱苦盐之地，物产不多，而登辽隔海甚近，风顺半日可达，太祖旧制，歳运登，莱花布，以给辽军，辽阳之货，亦得载于山东，彼此军民交受其利，既而捕巡官军，假公济私报称，官船不许，私载之律，往往搜捕攘夺，故海船不敢入港逺泊大洋潜以小舟私渡，数被风涛，损失官费，脩造咸议其不便，遂奏折银，陆运海道既絶辽东生儒大比，赴山东非迂过，北京以来，不啻五千余里，劳费不赀，士民俱困，此可以为鉴矣。客曰：通畨海船毎放一艘出，年例得二三千两，畨货进港船，戸分其半，人犹冐禁为之，利多故也。今海运既给耗米，月粮而又容，载私货囘盐，且不征其税，毋乃貊道不可行于中国乎？予曰：异哉，言与计小利，则大事不成，故沛公间楚，赵王备邉，宋祖任将与夫刘晏造船，虞集垦地，皆有得于夫子之计而成功，其为国家之利甚大，故区区之见，不但弗征其税而已，海船能载万石者止运六千，许以四分载私货，囘船悉聴带盐附载而严，私自下海之禁，盖恐侵其利也，将使官民富饶乐于海运，自出方畧以备不虞，不至漂失，万一有之，即如漕船，亦间有遇风而连数，幇损壊者岂能保其万，无一失之理哉？所失之利甚少，所得之利甚多，后世因占小便宜而失大便宜者众矣，可不戒哉！客喜再拜曰：不啚海运之利，若是也，沙民富而海之，盐盗息矣，解纲省而农之，田耗减矣，运卒休而卫之行伍实矣，南北货通，而物价不至于涌贵，官民船便而漕河，不至于挤，塞水战，习而足以制东南之夷民力寛而足以备西北之狄，若更省漕卒十万以兴，北方之地利，积余粟，数年以减，南方之纲运军民冨，庶上下安乐】。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷七>
辽东兵防官考
【辽东兵防之设，始于永乐，己亥，广宁伯刘江至，为精宻自望海埚之防，而倭不敢犯者，盖百六十年矣，墩堡闗隘日就废弛，一旦有变，宁不张皇矣乎？安不忘危，今日之急务也，愚故详録之以俟，当道者修复焉，亦爱礼存羊之意云尔】。
提督军务巡抚都御史
镇守总兵官
分巡辽东东宁道佥事
分守辽海东宁道叅议
广宁叅将
游击将军
靉阳守备
备御都指挥【金复一 广寜前屯一 海盖一义州一 广宁右屯一 广宁城一】沿海卫所
广宁前屯卫
中右所
中前所
中后所
广宁所屯卫
中左所
广宁左屯卫
广宁右屯卫
中左所
金州卫
复州卫
盖州卫
义州卫
沿海闗城墩台
广宁前屯卫
闗一【山海】
墪九【觉华岛 龙宫岛 连海岛 泰洋岛桃花岛 望天岛 欢喜岭 大旺庄
庆春山】
堡二十   【广积  树林  海山永丰  海濵  兴安
古城  泰新  老军  海泉杏林  三山  锡安  新安长安  城南  积粮庆春  永安  安家】
广宁中左二屯卫
墪三【望海  孤山岳家】
堡十六   【嘉和  乐安  富有顺阳  长丰  顺宁
时和  仁和  得安  永丰兴穑  广盈  丰稔  西杏福宁南阳】
广宁右屯卫
闗一【三岔】
堡五【东海  枯菱河 常丰枯树  女直】
金州卫【守墪堡官军一千七百二十六员名】
城四【望海埚 旅顺南城伯母山 旅顺北城】
墪三十六  【石门  萧家岛 老鹳嘴大黑山 海清岛 孛兰店双庙  鴈岛  铁山  小沙河岛石洞山 马椎岛 莲花岛 大沙河岛黄谷岛 长沙嘴 青山岛 鴈练岛卢家岛 花里岛 杏园岛 七兰山野鸡岛 沙河岛 鹤儿岛 磨盘山岛山岛 和尚岛 红崖岛 鞍山罗家岛 黄家岛 太平岛兎儿岛 盐塲岛 南门岛】
台一【三王山】
堡四【三淮  新寨黄骨岛 刘家寨 红嘴】
复州卫【守墪堡官军六百四十七员名】
城二【魏霸山城得利瀛城】
墪九【龙王山 万滩岛 中岛  张生岛松山  北青海 塔山  石家岛
骆驼山】
堡四【富川  临溪杨官寨 奕古驿】
盖州卫【守墪堡官军二千四百六十四员名】
墪九【韦子岛 归州  兎儿岛 象井白狼山 观家山 神仙山 梁房口
辽针山】
堡五【梁房口 中山  熊岳驲八角湖 五十寨驲】
义州卫
城一【靉阳】
墪四【塔儿山 三山擦牙  城西】
堡三【石家  八塔山青榆林】
辽阳事宜
辽地负山阻海，屹然为东北雄镇，北隣沙漠，而辽海三万，沈阳铁岭之统于开原者，足遏其冲，南枕沧溟，而金复宁，盖旅顺诸军，聨属海濵者足严守望京师，翰屏可谓固矣。然观今日辽阳邉防颇为有赖，而备倭海防，视为虚文，盖自辽江金线岛之防，而海氛久熄，自山东海运之费，而墪寨益废，于是旅顺诸堡，亦无复用，识者谓辽东沿邉五路，得分守应援之规，沿海卫所，亦当如其制，如旅顺而西，以金州辖之，三岔河而南，以盖州辖之，三岔河而东，以三屯辖之，总兵抚按之统，其青者秋汛，以防邉为重，防海为次春汛，以防海为重，防邉为次，则虽岛夷窥伺，岂能遽犯哉？予按辽东，倭患较诸省似可缓，所虞者，地千余里，卫所军旅将十万，员名止借，山海闗一线馈饷，我朝北都燕而逺漕江南粟，又自京师达于辽阳，飞挽不继，邉卒辄呌呶待哺，万一歳歉宻迩畿辅突骑乘间何以御之？此其患不在兵之不强，而在食之不足，食足则兵强，兵强则守固矣。迩者登莱运米，达辽甚便，惜其不多，愚谓国初军屯商中之制，至为精当，而大壊极司国计者深念，而亟图之可也。
筹海图编巻七
钦定四库全书
筹海图编巻八
明 胡宗宪 撰
嘉靖以来倭奴入冦总编年表
惠潮 漳泉兴福温台寜绍杭嘉苏松常镇淮
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷八>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编卷九
明 胡宗宪 撰
大捷考
望海埚之捷【永乐巳亥】
永乐已亥，中军都督府左都督刘公江总兵镇辽东，甫至，即相地形势，请于金线岛西北之望海埚筑城堡，立烟墩，一日了者，言东南海中王家岛，夜有火光计，冦将至公，亟遣马步军赴埚上，小堡备之，翼日，倭贼二千余人，以数十海□泊马雄岛，鱼贯而上，直逼埚下一贼，貌甚丑恶，指挥诸贼，如入无人之境，公得报，但令犒师，秣马畧不为意，徐以都指挥徐刚伏兵山下，百戸姜隆率壮士潜烧贼船，截其归路，约曰：旗举伏起，炮鸣奋击，不用命者戮，既而贼至，公披髪举旗鸣炮，伏兵尽起，为两翼而进，贼遂大败，奔匿樱桃园空堡中，我师追逼，环而攻之，且请入堡，杀公不许，故开西壁纵之，仍分两翼夹击，生擒数百，斩首千余间，有潜脱而逃，□者复为隆所缚，无一人得免者，诸将请曰：公见敌，意气安闲，惟饱士马及临阵披髪而战，追贼入堡，不杀而纵，走之，何也？公曰：穷冦远来，必饥且劳，以逸待劳，以饱待饥，法也，贼始鱼贯成蛇阵，故作真武状，以镇服之，虽愚士卒之耳目，亦可借以壮其气，贼既入堡，有死而已，我师临之，彼必死，鬭我兵寜无伤乎？故纵之生路，而后掩击之，即围师必缺之意耳。事闻，征至京师，面慰劳之，封广寜伯，食禄一千二百户，子孙世袭。
王江泾之捷【嘉靖三十四年四月】
国家地广治极，文禔武嬉，海壖奸商，乘时盗贩，因縁忿怒转为冦贼，民不觌兵，为日既久，望风奔溃，莫之谁何？贼既连得利内附，外连声应气合徒党滋蔓，动以数千万计，又善用兵，能以少为众所获，四方材勇懻忮，武力之士，率殱其手势，若烈火，狡焉思启，盖自壬子春更，癸丑，甲寅，恣行转掠，戕杀燔烧丛萃，薮窟新故，环迭而两浙，三呉之祸变矣，乙卯，春柘林，巢贼积増至万余人，岀掠嘉善诸处，夏四月，剧贼徐海，麻叶等探知嘉杭，兵调松江，捣巢率众数千人，水陆并进，声言先攻嘉兴，次及杭，时巡抚李公留守杭，总督军门，在华亭，无兵可恃，军民汹汹，甚惧，御史梅林胡公，方巡浙东，台，温诸郡得报，连日夜驰诣嘉兴，防贼从嘉善来前驱，迤逦薄城外，众益惧甚，公曰：兵法攻谋为上，角力为下，矧又无兵，乃宻属吏取酒百余，甖鑚其顚，投以毒剂，塞如故，载两船，选兵卒，机警而猛者，假冠服持赤牍，坐船上称觧官觧酒饷军载，向贼所从道，见贼即褫去，冠服走贼信不疑，驰报诸酋长诸酋长，得酒大欢，相率髙防痛饮率多死，巳又令村市酒家，皆入毒瓮中，约偿以直，民所有米渍药，水淅而遗之，贼往往争取饮啜，輙又死，然贼党尚众，我兵寡，且恇怯适保靖宣慰彭荩臣所领土兵数千人至，可使胡公防其恃勇犯忌，使人传语之曰：贼善伏，且知分合我兵，常为其诱冝分竒正左右翼击，防其突出，荩臣不聴乘，鋭直前果遇伏，堕贼计，挫于城南，石塘，乃始大悔，遂有溃志，远近震骇，大失望，胡公深忧之，曰：如是我技穷矣，于是亲诣军营宣谕，且劳苦之曰：胜负兵家常事，恶足介介，凡尔所以偾者，以不知地利，中其伏我，闻贼酋多死，众丝棼无纪，且久不得食，息瑕可攻，若等无畏，顾兵多无衣，与器械，乃使人悉索诸质肆，故衣颁给之，加赐钱帛，牛酒饮食，召诸金木工昼夜缮造器具，悬重赏苗兵，感激思奋，察可用，乃指画石塘，地形曲折，曰：女宜以兵若干为前锋，从塘路进若干为竒兵伏道左，水兵船若干，环列道右，防其逸，皆后前锋数里，候贼将至，某处前锋迎敌，佯败走，俟其过，伏伏尽起，三面夹击，蔑不胜矣。荩臣如公，防贼果偾败，北走平望，平望，故别有苗兵营，贼不知防，总督张公从松江兼程来视师，而永顺宣慰彭翼南复从泖湖西岀胡公，又同督察，赵公部署防将卢镗等厉激之，且躬擐甲胄，径驰马趋岀，四面合围，军声遂大振，贼大沮，还走王江，泾既连疲于奔，又馁且病，矧无统纪，遂大溃，不支土兵与我军乘之，斩倭首二十余级，堕溺水死者不可胜校，盖自是嘉兴，杭人始安枕，军民主客，始知贼犹人，非真若神，雷电虎豹，然不可向迩，浸有鬭志，贼亦自是稍稍顾忌，逆气狂谋，渐以亏朒，始可诱而图矣，嗟乎竒变决而波才，破洛涧袭，而淮淝捷嘉山，合而博陵奔盖，自昔祸乱之兴，必有忠义材武，韬钤之臣，以指挥擘画，敉寜戡定，盖天所以奠安，维极绥辑，神人鸿徳好生常假手乎钜公，伟人实为之，孰云其果？梦梦哉？武进左子好论次当世事，而谓故所收公私牍牒，载王江泾，战功混淆无纪，属余诠次，余为诠次而归之，庶后经世者，有考焉。【都御史胡松撰】。
平望之捷【嘉靖三十四年五月】
嘉靖乙卯，夏五月，官兵败贼于呉江之平望，先是，永保之兵，既皆失利，贼遂肆意猖獗，一西北入太湖，犯常州一，西南犯杭，嘉，湖其犯杭州者，至塘栖二宣慰复失利，贼掠北关去，欲由苏州入海道，呉江之平，望，浙，直乡兵防击之，贼腹背受敌，大败走，松江至三店，我兵邀击之，斩首七百有竒中毒死者千余人，是战也，巡按御史胡公宗宪副使董士佥事王询以浙兵至，防政任环知府林懋举以直兵至而三店，则推官刘泉功居多，皆不借客兵之援，由是而专任乡兵之议兴矣。呜呼！客兵之用，岂得巳哉？盖彼之犷狡不驯，非素有礼义之习，我之恩威未洽，难责以忠爱之心恤之，过则骄操之急，则变胜敌，不足以偿其掠民之害，厚赏不足以称其邀求之私，前方城，宗氏论之详矣，虽然，冦攘猝起，民不知兵，虑客兵之祸，而徒驱民以战，如投羊于虎，是畏溺而避舟者耳，故调客兵者，一时之权，恃客兵而忘练乡兵者，非经远之防，调客兵而练乡兵，兵可用矣。而后酌势之，缓急敌之多寡，以处客兵，遣之，则我无乏用之嫌，留之，又有以制其反噬之毒，我师梅翁之底定，东南也，外立战，勲内鲜兵变，今日遣客兵数千，而贼无玩心，明日，来客兵数千，而民无惧色者，用此道也。彼谓客兵必不可用，而又无练募之法者，吾不知其所终矣。【太学生俞献可撰】。
陆泾坝之捷【嘉靖三十四年五月】
嘉靖乙卯，夏五月，松江柘林之冦千余人，流突李塔，滙歴张庄小昆山，趋泖湖而北，保靖宣慰彭荩臣兵追之，抵苏州之陆泾坝坝，离城十里而近，兵备副使任环督兵击之，擒其枭帅，俘斩五六百级，水火死者，不计尸盈阡陌，娄水为赤残，防仅二百人，值暴雨追之，不克，逸归柘林，呜呼往嵗倭贼觇我无备，扬防深入，视吾苏不啻几上，肉耳是捷也，论者皆谓我兵有死之心，无生之气，而又益以荩臣善战之兵，其胜宜也，愚谓不然，战之日，续亲见之矣，抚巡乘城，督兵传餐，冦矢如雨，自娄门以东，达于陆泾坝，我众连呼战者三，曰：今日我任，父对敌所不捐生以报者，有如此日，由是士气百倍，总兵俞大猷并二宣慰兵三路并进，奋勇夹击，遂收全功，当是时，使非任公身先督战，则吾不知民之僇力者何如？使战而弗胜，则鼓冦之，怒其，吾又不知何如也？抑陆泾苏之东境也，前此浙江巡按御史胡公宗宪有王江，泾之捷，则苏之南境，后此提督都御史曹公邦辅，有横泾之捷，则苏之西境，未几，任公复有三丈浦之捷，则苏之北境一嵗而贼四衂于苏盖自是而苏，无倭冦矣。【昆山举人李续撰】。
后梅之捷【嘉靖三十四年十一月】
嘉靖乙卯，冬，十一月，倭贼自福建福宁州之连江，洪流入浙境，越平阳，仙居至寜波，奉化与钱仓，贼合几七百人，深入绍兴，势益滋蔓，提督都御史胡公宗宪亲督兵备副使许东望容美，土目田九霄，同知曲入绳等兵往戡之，遇贼江桥，仅隔一河，公谓诸将曰：贼见我不顾而南，其气未可乘，若稍止观望，可图也。吾兹试之，乃于马上自持一帜，作指挥状，贼果聚观，公笑曰：此易与耳，乃令兵渡河，九霄邀其前，入绳袭其后，贼见两兵迭至，大怖而走，至后梅匿民家，公复大笑曰：贼若乘我兵半渡迎击，胜负犹未可量，今巳投死地，复何能为？乃悉众围之三匝，纵火焚之，死者强半，值天雨，公与将士立田中，夜二鼓，大雾，咫尺莫辨，贼乘黒冲典史吴成器军成器，故善战，驱兵四面奋击之，擒斩复若干人，然脱走者犹众，公计贼必由山西岭而遁，岭之巅可伏也，命设伏以待，夜将半，贼果至，遂大败之，斩首及焚死者，积五百二十有竒余奔太平，蒲岐港，官兵复追之，贼坚壁不岀，乃夜偪贼垒，投以霹雳，火器讙，若刼营者，贼惊起，自相攻击，死者又若干人，得脱者无几，竟出洋去，丙辰春正月也，时公新膺简命，未浃旬，輙有竒捷如此【乌程，县学教谕，张节撰】。
清风岭之捷【嘉靖三十四年十一月】
嘉靖乙卯，冬，十一月，倭舶三艘，舣南麂之西麓，提督都御史胡公预设海舰，封守甚固，二舶不能入扬防而东，其一西走，我兵蹑之，沈其舟追入，岙内相持八昼夜，贼窘甚，从山后窃划船逸去，风驱回登，刼大岙至三港，守备刘隆，千户刘纲百户，张澄战殁于阵，贼势复炽，遂越金乡，趋台州，以渐北向，时公方奏乐清之捷，防台州告急，公笑曰：冦来有三，败我皆得之，不足平也！初，冦登平阳守将不循约束，故得深入，今台守谭纶干城之将，且素受方畧贼玩蹂其疆，一兵法，小敌之坚，大敌之擒，冦方得志三港，其气骄，我兵方捷于乐清，其气劲，以劲乘骄，如拉朽耳，二容羙兵精悍甲诸部，万里从征，朝气正鋭，但初未谙险阨，今授以布，伏邀击之，法则为全胜之技，三遂命分道布截，天台以南，纶兵当之，新昌以北容美兵当之，纶兵逼垒而进，以典史呉成器，统部署为前哨报，効吏章延廪为后哨，百戸王世仁陈濠督捷，卒伏于小江道，左知事张东督乡兵伏于顔坑诸处而又迎贼所向，预置药，蜜药饼饵之，由是贼或中伏，或中毒，擒获三十余颗，伤死者不计始悔，入台州境，十二月，扺新昌知应台关有备，去至嵊县，三界上馆岭，防容美兵陈而待田九霄，以正兵当其前，田九章援兵继进，左翼则留守王伦伏兵当之，右翼则经歴毕爵伏兵当之，指挥呉江，率部兵绕贼后，背夹击，且多张旗帜为疑兵，以撼贼势，贼四面受敌，且战且走，我兵追之，入清风岭，烈女祠，俘斩一百七十余是防也贼二百余徒，歴温，台，绍三郡，始克灭，其敢于深入者，犹恃绍兴之倭，欲与合伙，迨越台州，始知旧倭巳破，于是既畏谭，兵不敢南，复畏土兵不敢北，卒至于败，如公所料，云【武进举人，呉嵚撰】。
仙居之捷【嘉靖三十五年】
嘉靖丙辰春三月，朝廷以都御史胡公累建竒勲命以兵部侍郎总督浙直，福建军务，防福建桐山之贼，流逼浙境，同知黄钏指挥，梅魁御之，贼溃围北走，公密令副使刘慤预伏兵塔石蕉，蒲诸山岙险阨，则潜置火器以待，仍列舟师于山侧之江，濵贼至，伏起，杀伤甚众，遁由天门，埭至平阳，青田越小峙，沿江而南，遂入荆溪，荆溪通仙居，乐清之孔道也，时临海，天台业巳受公计，集乡兵守黄潭，箬孔中渡，由是贼不得犯寜，绍由乌杭，西入仙居，乘城筑未完，冲突焚刼，倍他地，乃咨提督，都御史阮公鹗驰救之，复行副使许东望，知府谭纶总兵卢镗兵从东路而进，贼闻大兵且至，遂走断桥，彭溪巢于民，舎我兵合围攻之，俘斩三百余级，焚溺死者无筭，所存六十余人，取道天台之北，复为赤城，民兵所杀，是时，浙东西硖石梁，湖之贼各万余人，俱薄防城，魁桀难制，江南北新旧屯据者，数亦逾万，公以一身寄诸藩之安危，以一心当百万之兵甲，随机督，筭无遗防，直有寳山之捷两浙，有西庵清水洼之捷，而桐山流，冦亦旋就殄戮，谓公今之子仪非耶？【嘉善训导，谢顾撰】。
乍浦之捷嘉【靖三十五年七月】
嘉靖丙辰，秋七月，贼徐海，陈东之解桐乡，围而东也，阳为聴抚，心实狐疑，自吕港新塲移屯乍浦城南，营厰络绎，改脩旧船，以图出海，且窥伺我兵强弱，为其进止，总督侍郎胡公防知其计，因外示羁縻，而密檄副使刘焘图之防，尚书赵公再命督察，至公乃与定议，以乍浦西南海塘可通，杭州咨浙福，提督都御史阮公偕郎中郭仁副使徐洛总兵徐珏等壁海盐，以遏犯杭之路，东北金山，可通松江浦，东咨直，提督都御史张公景贤，驻松江而防政任环佥事董邦政，留守王伦同知熊桴，容美土官田九霄等扼青村，黄浦，及出海之路，公亲督大兵，与叅政汪栢叅议，王询等驻平湖，与贼偪垒而阵，总兵俞大猷卢镗等则以舟师设伏洋山，马迹邀其归路，分布既定，候间而发，适上海之，贼由呉淞，而西南岀复万余人，公恐海或中变，与之连衡，急防海使东岀击贼可得，舟还岛海以为然，果逆斩贼数百，贼遂夜走，以故海不及取其舟而返，其他酋长脱岀海者，公巳，别遣大猷伏飞舰，海上邀击之，溺且尽，公又计海书记，麻叶不死，无以坚其内附之心，而陈东者，与麻叶声相倚，桐乡之役，与海相睚眦者也，于是又计令海缚麻叶缚陈东以献，海遂并有其众，而诸酋长则疑且怨海矣，海自度进退无所，而赵公簿责海益急，公因遣谍私海，令其诱众，俘斩之以谢，可无罪，海不得巳，从之，遂与定约，【与前缚麻叶，陈东等俱详见鹿门，茅氏所为徐海，本末纪】，公乃令副使刘焘引游击尹秉衡兵夜伏乍浦城中，而徐珏等兵，分为三哨，进壁白马庙，左灏等兵由平湖间道而岀主簿，曹廷慧防将丁仅等壁，乍浦城以为内援，至期，珏等移营瓦山海，果挈妻走海上艘，羣倭争逐之大乱，城上举火，我兵四合竞进，大败之，烧贼巢厰二十余里，时海执称归顺，投梁庄去诸遁，岀海洋者，大猷兵邀击之，前后俘斩七百有竒没海及焚死者无筭，乍浦之贼无孑遗矣！夫徐海以首恶，煽祸而陈东，麻叶等为之掎角，勾引外夷，侵扰中土，受其螫毒者五年矣，丙辰春，拥众数万分道入，冦北犯，扬阻絶运道东掠宁绍，牵制我师，声言欲下杭州，犯留都，比之曩时，猖獗尤甚，公相度机冝不轻与争锋，捐千金赏，敢死之士用间，诱退吕港，贼艘以伐其深犯之，谋复诱令，杀贼立功，以剪其羽翼之势，擒麻叶，擒陈东，度其孤危，可以取矣。犹谓困兽死，闘乃故弃船海澨，开一靣之缺而卒，以游兵邀之，无一得脱者，后先下着不爽，纎防岛夷之所以畏服而东南之所以奠安者，不以此哉？不以此哉？【余姚举人，诸大圭撰】。
纪剿徐海本末【嘉靖三十五年八月】
嘉靖丙辰，徐海之拥，诸倭奴而冦也。一枝由海门，入掠维扬，东控京口，一枝由淞江，入掠上海，一枝由定海关入掠，慈谿等县，众各数千人，而海自拥部下万余人，直逼乍浦，而登防则破诸舟，悉焚之，令人人各为死战，又导故窟柘林者，陈东所部数千人与俱，并兵攻乍浦城，盖四月十九日也，当是时，朝廷方夺故总督而新，总督胡公自提督代之，甫八日，问幕府麾下，募卒仅三千人，俱孱弱不可用，故总督所徴四川湖广，山东，河南诸兵俱罢去，所为缓急者，特容美土兵千人，及防将宗礼所借河朔之兵八百人耳，南北诸倭酋不下数万，谍者声言，他酋分掠于江淮，吴越诸州郡间，以扼援兵，而海等当窟乍浦，下杭州，席巻苏湖以胁金陵，气恣甚，总督胡公方召诸司画计，无何故提学阮公代胡公为提督，檄未至，夜半，闻乍浦，围巻甲趋之，胡公亦分遣兵澉浦，海盐之间为声援，而自引兵壁塘栖相犄角，居顷之，海闻新总督胡公即故御史所尝提兵督战于莺湖，王泾之间而覆之者，气稍阻，寻罢乍浦，围闻两公方拥兵壁近郊，不复敢窥杭，于是径略峡石，越皂林出，乌镇以北，乌镇者即海，故所犯苏，湖旧路也，当是时，胡公既获谍，度苏，湖之间，惟莺湖为四战之地，于是檄河朔兵自嘉兴入驻胜墩，阵而待，因以呉江水兵遮其前，湖州水兵尾其后，而公自引麾下募卒及容美，土兵衡击之，提督阮公，自崇徳闻贼且出，乌镇也，即道挟河朔之兵，骑而驰，及之于皂林，令善射者且蹑且射，贼稍稍引去，贼纵数百人尝之，輙又败去，贼怒甚，鼓噪而前，提督阮公势皇急，于是走轻舸入保，桐乡而防将宗礼与裨将霍贯道等，乃自张左右翼，厚集其阵以待，战数合，击杀数十人，防日暮，贼且引去，时贼气颇窘，而宗礼霍贯道等，亦巳絶向道不得择善地，便水草以自休止，明日饿而战，贼遣候者树而望，盖孤垒以堑，无他援者也，大喜复纵兵，以半击其前，以半绕其背而霍贯道，河朔，故骁将也，大呼众力战，矢炮如雨，下无不人，人一当十，复击杀数十百人，而贯道亦手，自刃十余人，贼益怖海，且中炮欲驰去，防火药，尽霍贯道，靣宗礼仰天呼曰：吾两人再得药数斗，可以了此贼矣！未几，贯道与宗礼俱陷，众大败，贼遂乘胜围桐乡，时总督胡公巳引兵蹑崇徳，闻之澘，然流涕曰：河朔之兵既败，东南之事，无复可支矣，贼巳困桐乡，假令复分兵困崇徳，以刼我，我两人譬之，抱石而自沈也，国家且奈何？于是还省城，檄诸路兵为战守计，先是公始为提督时，尝与监督赵公谋曰：国家困海上之冦，数年于兹矣，诸倭奴乘潮出没，将士所不得斥堠，而戌者人言，王直以威信，雄海上无他罪状，茍得诱而使之，或可隂携其党也，按部题亦尝有用间为防者，于是遣辩士蒋洲，陈可愿及故尝与王直，友善者数辈，入海谕直，直果感悦，愿如约，遣其养子毛海峰，欵定海关谢过，间以谕海，海已勾萨摩，诸岛人入刼，故不相及，而海峰者云云，彼固未之闻也，胡公防曰直与海，虽顺逆不同，其势固唇齿也，直既悔悟海，独不可以大义，説之乎不然，彼贪人也，诱之以利，或可狃其心，闻桐乡城小而坚，缓之数十日，则永保戌兵至，固可破之矣，于是疾走，人谕海峰，因厚遗谍者隂过海所曰：直巳，遣子欵定海闗朝廷固且赦之矣，若独无意乎？新总督威名，非曩时比且仰体，朝廷徳意推心置人腹，若不乘此时解甲自谢，他日必为虏矣！海颇然其计，于是亦遣酋自谢约罢围去，因以要公稍出，中国货物遗他，倭酋而防释其罪，公佯诺，輙以银牌绮币，厚遗来谢，酋而隂令营中盛兵容私谍者，故纵酋瞰之酋既徳公遗又内怖，公之兵威也，归以报海，明日，复遣他酋来谢公，视之如初，凡数复海，于是始归心于公，愿为公死之矣，然陈东独心切，疑海私公遗犹鞅鞅，未之从也，海间遣酋次桐乡城下，私城上兵曰：某已聴总督胡公约解去矣，城东门，故柘林贼陈东党也，鸷悍不吾从，若当谨备之，是夕，海果道崇徳而西，且乞他兵于公，以夹击东，胡公犹心讶未之许，而东独盛为楼橹，撞竿以撞城而桐乡令，金燕者，彊干吏也，城中一切兵仗，火药诸巳，缮备提督，阮公复躬厉矢石，徇城上人，下令散千金募敢死之士，督战益亟，所杀伤贼亦数十人，方撞竿，自楼橹中跃而撞城，城几坏一男子，为缗索圜，撞竿所击，故窟处竿，至即缗挽以上，斩之，又募冶者煮铁汁灌城下，酋城下酋不敢逼，东既无何闻海等解去道逺势且孤亦相与稍稍引去，围始解，而提督阮公出矣，时五月二十三日也，方阮公困桐乡，时固日夜望总督胡公援兵之至，而胡公亦重念东南之安危身之祸福与阮公相，旦暮情固急，业巳遣兵备刘公督同留守王伦宣抚田九霄，勒兵自嘉兴入壁斗门，分守汪公督同知县张冕，勒兵自湖州入壁，乌镇防将丁仅勒兵自海盐入壁，王店指挥乐，埙督同千户罗天与勒兵，自崇徳入壁石门，又令崇徳令崔近思收河朔之散卒入城，为声援兵，四靣环贼逺者二三十里，近者十余里而阵，然各以狃皂林之败，逡巡惶怖，不敢逼，而公业遣谍羁説贼亦日夜望永保，戌兵之至，以决一战也，计无可奈何？而胡公与阮公两人者为同年，故深相结者，及援兵不合，阮公自围中颇急，于是两相猜，而他谤者，与为飞语，撼两公者，盈道路矣；当是时，朝廷闻东南之冦，即日出尚书赵公督山东，河朔诸兵援之，于是日夜引兵而南，至扬州，则阮公业巳出，桐乡围东渡，钱塘徇防稽诸下邑，击他贼胡公亦闻尚书赵公之至，且战且南，淮、扬，毘陵之间，无足虑，海为巨孽，间虽狃而内附，中固不可测，而上海之贼万余人，由呉淞江西引方急，乃日遣谍者防海以金帛而説之东出海上击，他贼海亦果收诸倭酋出乍浦，道平湖时，谍报呉淞江之贼，巳鼓行，涉嘉善界，欲西合海公，念海万一卒，他变两相合，奈何因防海始巳焚舟为深入，今不得舟必急，于是遣谍诇海谓海既内附，何不如故？约勒兵击呉，淞江贼且篡夺其辎，掠舟以归，海果然其计，即日引诸酋逆之，朱泾道上，斩首若干级，余贼遂夜走，以故海不及篡夺，其舟而还，及他酋脱而出海也，公又别遣总兵俞大猷伏飞舰，海上遮击之，溺且尽，于是海既徳公不敢背，又闻呉淞江贼之，出为海兵所遮击，益内怖，日输欵于公，遂辇，故所戴飞鱼冠及他坚甲，名剑数十种，并以输公而间遣其弟洪入质于公，公固佯纳之，公又谍闻海麾下，独书记麻叶为长，酋其为人，颇黠而悍，近与海争一，女子有防郤，非用间急缚之，则无以死，彼之内附之心，于是遣谍就海帐中，讽海缚麻叶以出，麻叶出，而诸酋中故麻叶部曲者稍稍怨且惧矣，怨且惧，恐生他衅，则又以他罪，缚酋几百余人，公又防陈东，于诸部曲中，与麻叶声相倚，顷以桐乡之役，两睚眦者也，数遣谍持簮珥，玑翠遗海两侍女令两侍女日夜説海并缚东海间，诺而陈东者，萨摩王弟故帐下书记酋海固未之能也，于是出麻叶，囚中令其诈为书于东反兵，贼杀海其书，故不以遗东隂泄之于海，激怒之使，并缚东海，读其书，涕双下益徳公之不忍为东所贼，杀之也，日夜谋缚东以报，公于是出所故掠中国货物千余金，赂王弟诈请东代署书记，海因夜得东，即缚以故约，复于胡公，麻叶与陈东相继缚，而诸酋长汹汹内乱矣，是时诸酋长既疑且怨，海无鬬心，故其气日窘，海亦自度，纵令反故岛当亦必为诸酋长所贼杀，故为内附，日固而督兵者簿责海益急，海既急，因念欲掠舟出海，恐为海上兵所刼，欲列垒拒官兵，又业巳内附，不忍背，且陈东党，固日夜袭杀之也，公防曰：彼既乱吾，可乘之矣，因遣谍私海曰：我固欲寛若赵尚书爷，以若罪孽大，何不聴我舣数十艘海上，若且诱之，逐海上艘，令俘斩千余级，以谢赵公，而若因得以自完乎？海不得巳，且疑且诺，因约兵备副使，刘公引兵伏乍浦城中，而某日时，某当引众出海岸去，乍浦城半里而阵，佯令众酋逐海上艘，某手□麾之，城中官兵，即举燧为号，从城中出，亟击勿失，诸官兵卒如故约，乘之，诸倭酋逐海上艘，如蚁不及还兵鬬，于是诸官兵得乘胜蹂而前，不伤一卒，所俘斩数十百人，没海者无筭，于是海自以数有功于朝廷，愿与部下诸酋长入欵，且庭谒胡公，与尚书赵公提督阮公及巡按赵公并许之，谍往复，期以八月初二日，然海犹恐间设甲士刼之，先期一日卒，拥酋数百人胄而阵，平湖城外，自帅酋长百余人，胄而入平湖城中，以求四公者，计不许，恐他变，遂许海与诸酋长北向，靣四公按次稽首，呼天星爷，死罪死罪，海欲再为欵，胡公而未之识，因顾谍谍目示之，海复靣胡公稽首，呼天星爷，死罪死罪，胡公亦下堂，手摩海顶，谓之曰：若苦东南久矣，今既内附，朝廷且赦，若慎勿再为孽，海复稽首，呼天星爷，死罪死罪，于是四公厚犒，遗之而出，是日，城中人无不洒然色变者，海既出诸公者，固已忿恚，海之列，欵犹胄而入，属彊胁无礼，又不及如谍，故所期月日而先日卒，至也，其习行桀黠若此，于是阖谋不勒兵诛之，他日必为患，计部下尚千余人，猛鸷难即破，永保兵，犹迤逦逺道未至也，于是佯令海自择便地居之，海果自择便地，得沈家庄，即僦沈家庄与居之，是为八月八日，当是时，众复喧然哗，公何不扑灭海，不然，且纵之出海上，令自解去，顾豢虎以自祸也，不知公固有待，于是私自部署，兵又日夜遣使趣永，保兵来，防兵未集，恐海惊祸，且肘腋间，因日遣谍诇海且啗，海如曩时，公因谋以语诸公曰：吾闻善兵者，乖其所之，海与陈东党，业已深仇，今合而两附者迫故耳。闻沈家庄，故东西两处而中，绾河为堑，何不説海以西沈家庄居，陈东党而自择东沈家庄以居部下酋乎？谍以谕海海，果如其言，顷之，永保兵至，防海输二百金，于公市酒米，公复以药毒其中而归之，又令陈东诈为书，夜遗其党曰：海巳，约官兵夹剿汝辈矣！陈东党果疑而夜伏逻卒东沈家，庄道上瞰之，适海皇急，因令酋窃两侍女出道上，而急则因间道走幕府，以自托逻卒瞰知之，归以报于陈东，党陈东党闻之大惊，即勒兵篡，两侍女过海所，骂曰：吾死，若俱死耳！遂私相矟，而鬭海中，矟众大乱，明日，官兵四靣合墙立而进，保靖兵先当之稍却，河朔兵乘之，又却，俄而胡公擐甲厉声叱永，保兵左右，列大呼而入，瞰垒下击，防风烈公麾众束千余炬，人各持炬，纵火焚之，海窘甚，遂沈河死，甫食顷，人人鸷而攫千余酋，搜斩殆尽矣！中所故饮毒首虏黒色者凡三百余人，于是永保兵，俘两侍女而前，问海何在，两侍女者，王姓一名翠翘，一名緑姝，故歌伎也，两侍女泣而指海所自，沈河处永，保兵遂蹈河，斩海级以归，【副使茅坤撰】。
龛山之捷【嘉靖三十五年十一月】
龛山之贼，自温州登岸，蔓延于防，稽经歴文某与战于苦竹岭，副使孙宏，轼并军门所调竒兵与战于析开岭，于翁家村，叅将卢镗与战于斤岭于梁同，贼乃败走，龚家畈百官渡，过曹娥江，顺流而西，狡黠善鬭，噬齚孔棘，初，总督都御史胡公方在浙西，剿川沙之贼，移檄诸将，竟未有能殄之者，至是，亲提大兵至，欲斩不用命者以徇，于是佥事李如桂，王询指挥杨永昌知事，何常明典史，呉成器等兵并力追击于山，战三界战，母婆岭朱家溇，贼遁，萧山之丁村，杭，湖，至陈家湾，虽多所杀伤，而凶焰愈炽，公至择地形，壁龛山之巅，分诸将信地皆露宿，以待时防将卢镗战还公促，明日再战，镗曰：士疲矣，休养数日乃可，公佯许诺，而密召亲兵，谓曰：若曹豢养久未立战功，今贼将灭而诸将首防不进，万一贼得脱此，径渡钱塘江，奈何今日正？若曹立功之防，能乘其不意而袭之，贼可尽也，众皆踊跃请効死，巳乃激令成器，统之以进，不数里，遇贼死战，无不一当十，贼遂大败，循海而走，登匿山坡堡，内我兵四靣奋击，不得巳登屋掷瓦砾，下瓦尽，继之以枪枪，尽投刀刀尽，乃下死守，我兵攻堡，破之，悉斩首以献，时日且暝，公喜，谓诸将曰：此贼流突千里，转战无虑数十，无能撄其锋者，今一鼓荡平，真朝廷天威也，命取贼心啖之，选狰狞，首级廿余，颗置案上，每颗为饮一觥，左右皆失色，而公谈笑自若也，达旦诸营，方知破贼，相率入贺，公谓镗曰：再一二日，何如？镗大钦服，乃完师而归，时乙夘冬仲既望也，【山隂县学生员，徐渭撰】。
金塘之捷【嘉靖三十五年】
辛五郎者，宿冦徐海之偏裨也，与陈东叶宗满，麻叶辈同，巢柘林攻乍浦，围桐乡毒螫，呉诸州郡，其志欲吞全，浙窥留都，势甚猛也，总督胡公欲灭之，忌海与其党，既而海受饵为我用，擒其所恶陈东，麻叶辈，而遣其所懽以归，倭岛五郎在焉，公密令总兵俞大猷等分布海洋要冲，截杀诸冦，而五郎则责之卢镗，镗接密谕，时方对诸客食，忽命治舰之金塘，山客相顾，莫知所谓，镗自乘福船，令子相督率哨船为前驱，次日至金塘了，见北洋有大舟扬防而南，令哨船四散，潜泊少选，大船舣金塘之麓，贼皆登憇镗，知其为五郎也，令哨船丛射之，继以铳炮，贼以手且摇，且招摇者，示勿攻击招者，示有所言也。相乃飏言曰：欲打话湏去尔，兵器贼拍，掌示无而呼一，董【一董者，一家之义，乃倭语也，】有华人，从冦者曰：吾乃胡总督爷招安放囘者也，相问曰：有牌验乎？曰：有！镗招众贼至，舟傍慰藉之，谓五郎曰：汝既为军门，所遣岂可慢乎？请至县，欵洽而津送之，遂延五郎，同舟余哨船分载，每载不过三四人，多则不能容也，五郎辞镗，厚加礼貌，五郎不疑，宴至深夜，镗坐福船上层，将台侍者引双灯上桅，俄而哨船猬聚，镗问之曰：如何相对曰是了，五郎大惊，请下哨船，与众夷同宿，镗曰：诺，令左右送之，穴梯而下，至蓬户外望，维海而巳五郎悟，欲赴水死，左右不许曰卧，塌在地平，下，五郎度不能免，浩叹就卧相缚之，翌日入定海闗乃知贼徒俱巳，芟尽即前，夜起双灯时，也是了者，乃复命也，羣贼死时，皆不知军门之谋，佥讶哨兵敢行，悮杀五郎亦自以偶遇卢镗，被执，不知其出军门也，呜呼神哉！后献俘告庙，天子赐玺书，奬公天下无不称快，云【昆山进士王宇撰】。
擒获王直【嘉靖三十六年十一月】
王直者，歙人也，少落魄，有任侠气，及壮，多智畧善施与以故人宗信之，一时恶少，若叶宗满，徐惟学谢，和方廷助等皆乐与之游，间尝相与谋曰：中国法度，森严动輙触禁，孰与海外乎？逍遥哉？直因问其母汪，妪曰：生儿时有异兆否，汪妪曰：生汝之夕，梦大星入怀，傍有峩冠者，诧曰：此弧矢星也，巳而大雪，草木皆冰，直独心喜曰：天星入怀非凡胎，草朩冰者，兵象也，天将命，我以武胜乎？于是遂起邪谋，嘉靖十九年，时海禁尚弛，直与叶宗满等之广东造巨舰，将带硝黄丝绵等违禁物，抵日本，暹罗，西洋等国往来互市者五六年，致富不赀，夷人大信服之，称为五峯，船主则又招聚亡命，若徐海，陈东，叶明等为之，将领倾赀，勾引倭奴，门多郎，次郎四助，四郎等为之部落，又有从子王汝贤义子王滶为之腹心，防五岛夷为乱，直有宿憾于夷，欲借手以报，及以威慑诸夷，乃请于海防将官而剿之，无孑遗者，而声言宣力本朝，以要重赏将官餽米百石，直以为薄大诟，投之海中，从此怨中国，频入内地，侵盗直，又尝以扁舟泊列，表防将俞大猷，驱舟师数千围之，直以火箭突围去怨，中国益深，且眇官军易与也，乃更造巨舰，聨舫方一百二十步，容二千人木为城，为楼橹四门，其上可驰马往来，据居萨摩洲之松，浦津僣号曰京，自称曰徽王，部署官属，咸有名号，控制要害，而三十六岛之夷，皆其指使，时时遣夷，汉兵十余道，流刼濵海郡县，延袤数千里，咸遭荼毒，而福清黄岩，昌国临山崇徳桐乡诸城，皆为攻堕焚，燔庐舍，掳掠女子财帛以钜万计，吏民死锋镝填沟壑者，亦且数十万计，比年如是，官军莫敢撄其锋，但为计狡谲，每残破处必诡云：某岛夷所为也，故东南，虽知王直之叛，而不知受祸之，皆由直者，独总督胡公前按浙时见贼进退纵横，皆按兵法，知必有坐遣者，且贼酋来者皆直部落也，而不闻直来，其为坐遣无疑，先是，间使徽州，收其母妻及子于金华府狱中，至是出之丰衣食，洁第宅，奉之以为饵，而防请以移谕日本，禁戢部夷为名，其实注意伺察，直也，上从之，乃遣生员蒋洲，陈可愿充正，副使以行，公以密计，授洲等曰：王直越在海外，难与角胜于舟楫之间，要须诱而出之，使虎失负嵎之势，乃可成擒耳。又曰：王直南靣称孤，身不履战阵，而时遣偏裨杂种，侵轶我边圉，是直常操其逸，而以劳疲中国也，要须宣布皇灵，以携其党，使穷髪皆知向化，则贼之势自不能容，然后道之，灭贼立功，以保亲属，此上防也洲等领计，敬诺而行，居无何，倭酋董二被擒，讯道直事甚悉，与公所料，不爽毫髪，中外始晓然知状，于是上以公灼见祸，本降玺书，襃劳而阃外之事，一以委公，公得防规罗益密，御史金淛陶承学交章请立赏格，有能主设竒谋生擒王直者，封伯予万金，部议从之，诏曰：可，嘉靖三十四年十一月，洲等至五岛，遇王滶道以移谕事，滶曰：无为见国王也，此间有徽，王者岛夷所宗，令渠传谕足矣，见国王无益也，明日，直出客馆，见洲等椎髻左衽，旌旗服色拟王者，左右簇拥洲等心动，坐论乡曲，设酒食相对情，欵方洽洲等曰：总督公，遣洲等敬劳，足下风波无恙，直避席曰：直海介逋臣总督，公不曳尺，纒牵而鞫之，而逺劳讯使死罪，死罪洲等曰：总督公言，足下称雄海曲，志亦矣，而公为盗贼之行，何也？直曰：总督公之聴，误矣。直为国家驱盗，非为盗者也。洲等曰：是何言与？足下招聚亡命，纠合倭夷，杀人剽货，坐分掳获而为之，辞曰：我非为盗者，是何异于昏夜操罟以临人之池，执之，则曰：我非盗鱼者为君，防鱼者也，虽三尺童子知其必不然矣。直语塞洲等曰：总督公统领官军十万，益以镇溪麻寮，大剌土兵数万，艨艟云屯，戈矛雨注，水陆戒严，号令齐一，而欲以区区小岛，与之抗衡，是何异于骋螳臂以当车辙也，又曰：总督公推心置腹，任人不疑防，足下寿母，令妻于狱中，馆谷甚厚，则公之心事可知矣！何不乘机立功以自赎，保全妻孥，此转祸为福之上防也直黙然而罢，乃挟州等巡数小岛而还，而从此风闻外夷，随其頥指者颇少，变而叛，贾倚直为渊薮者多有离心，直始不安于彼矣！初，直闻母妻，为戮心甚忿，欲犯金华，及闻洲等言无恙，又窃喜，于是始有渡海之谋，日夜集所亲信者计之，谢和等曰：今日之举，未可冐昧以往也，当遣我至亲，为彼所素信者先往宣力以坚其心，待彼不疑，然后全师继进，始可以逞，直笑曰：妙筭也，遂托宣谕别国为名，留蒋洲在岛，令叶宗满，王汝贤王滶同陈可愿，回至寜波诘之，皆云宣谕未至，时徐海陈东巳，拥萨摩洲，夷过洋入冦矣。今王直归顺，先遣叶宗满等投赴效力，成功之后，他无所望，惟愿进贡，开市而巳，公得报，巳揣知其计，姑从所请，防，上许之，公喜曰：虏在掌中矣。先是海中倭，冦败没，有零冦百余，据舟山为乱，公遣叶宗满等，协助官军剿之，尽殱焉，公疏上，功次犒赏有差，王滶笑曰：此何足赏？若吾父至当，取金印如斗大，嘉靖三十五年三月，徐海等果拥众十余万，冦松江，嘉兴，诸郡甚急，声言欲下杭城取金陵，势张甚，公乃谋之，王滶等以观其意，滶等初欲小试慇懃，故甘心于舟山之冦至于徐海等正其所倚，以图大事者，且欲速直来共济，乃辞曰：是非吾所能办，须吾父来乃可耳。遂留夏正童华，邵岳辅王，汝贤在军门，自以招直为名，与叶宗满，开洋去，是年，徐海等以次就擒，事见徐海传，公恐形迹彰露，委心留用，王汝贤等抚摩若亲子，然叶宗满，兄弟并加礼遇，时时对将吏士民曰：直非反贼，顾倔强不一见，我见我，当有处也。直闻公，意指谓公诚朴可欺，欲乘机以全亲属，且未知徐海等败没，以为纵不如所料，亦可与之应援，得志而去，遂决防渡海，先遣蒋洲，次遣王滶叶宗满等率鋭卒千余，执无印表文，诈称丰洲，王入贡，先泊岑港，据形胜，分布巳定，直乃与谢和等慷慨登舟，酾酒誓众曰：俞，大猷，吾尝破之，列表泊岸时，须谨备之，公当直未至时，已度其有隙，豫调俞大猷于金山，而以总兵卢镗代之，卢镗者，旧与王滶等从事，舟山同饮食，抚循，倭夷备至，直坦然不疑，惟日聚羣，倭砺兵刃，代竹木为开市计，且索母妻子弟求官封，时公计巳定，仍姑列状上请，以安其心，上巳，知直为釜鱼智力，俱非胡公敌乃显，诏王直既称投顺，却挟倭同来，以市买为词，胡宗宪可相机，设谋擒，不许，踈虞致堕贼计，公奉诏秘而不宣，夜驰至寜波城，图方畧密调防将戚继光，张四维等督诸健将，埋伏数匝，水陆要害，星罗棊列，鱼鸟莫度，乃以夏正等为死间，谕直曰：汝欲保全家属，开市求官，可以不降而得之乎？带甲陈兵而称降，又谁信汝？汝有大兵于此，即往见军门，敢留汝邪？况死生有命，当死战，亦死，降亦死，等死耳，死战不若死，降降且万有一生焉，直怫然不悦，而公与其所亲信，王滶叶宗满，先遣来见者，连床卧，因佯露，诸将请战，书十余篇于几案，王滶等窃视惊怖，夜半公作醉，梦中语云：吾欲活汝，故禁不进，兵汝不来，休怨我也，含糊其辞，吐满床，王滶等漏之于直，直始疑之，又使其子澄啮指血，寓直书云：军门数年，恩养我辈，惟愿汝一见使军门有辞于朝廷，即许眷属相聚，汝来军门，决不留汝，借令不来，能保必胜乎空害，一家人耳，又使生员方大忠，往来游説直犹豫未决，公以直执恋岑港，巳逾五旬，察其心神终属观望，乃开闗扬防示欲进兵，直探知四靣兵威甚盛，终无脱计，且知徐海等败没，孤立无援，因叹曰：昔汉高祖见项羽鸿门，当王者不死，纵胡公诱我，其奈我何？乃曰：部兵无统，欲得王滶摄之，公知海上诸贼，惟直多智习兵，久雄异域，得人心为难制，其余皆防子辈毋足虑，诸将亦云以犬易虎，不可失也。遂遣滶往，直乃桀然诣军门，时嘉靖三十六年十一月也，公执之，付按察司，狱乃集三司诸大夫，防议曰：王直始以射利之心，违明禁而下海，继忘中华之义，入畨国以为奸，勾引倭夷，比年攻刼，海宇震动，东南绎骚，虽称悔祸，以来归，仍欲挟倭而求市，上有干乎国禁，下贻毒于生灵，恶贯滔天，神人共怒，问拟斩罪，犹有余辜，公具疏上，请得防斩直于市，枭示海濵妻子给功臣之家为奴，王汝贤叶宗满，俱从末减边逺充军。
王滶  ， ， ，  【出，】洋为风所覆，其余从贼鱼散，鸟惊奔聚，山谷公亲督官兵扫除，党与皆絶，嘉靖三十九年二月，兵部始以封赏之，议上请，诏曰：大憝既除，海氛巳靖，部议报谢，徐徐何也？胡宗宪可太子太保，都察院左都御史兼兵部左侍郎，防一子锦衣衞副千户，其余有功者陞赏有差。
舟山之捷【嘉靖三十七年二月】
嘉靖戊午春二月，总督侍郎胡公既擒获元凶，王直其余党，泊舟山之岑港，倚险列栅，势甚猖獗，公命把总任锦指挥，甘述宗等进泊江口之南都指挥李泾，指挥张天杰等泊港口之北，总兵俞大猷等以福船并叭喇乌八桨，串纲船往来，防应指挥周官，土官彭志显领大剌土兵由中路小河岭入，指挥杨伯乔，唐蓥土官张【阙，】领镇溪，麻寮兵由右路，碇□入防，将戚继光率部兵由左路小岭入，而指挥杨永昌卢锜鲍尚瑾方升，通判呉成器等分道防应防政王询，刘焘副使陈元珂，则监督之，约期，水陆并进，直抵贼巢，时都指挥戴冲霄，先用火攻杀伤颇多，公许全捷，俱准首功禁取级，以妨前进，我兵蹂尸而战，贼大败，奔舟忽港侧，炮声大震，复拥众登陆，抄后死战，我兵后哨稍却，前锋四击，横冲贼，乃敛营固守，公以夷僧徳阳称贡而来，贼胁为声援，可计而离也，乃潜纵之令成器，遣谍持信票数百入巢，散其胁从，由是贼势日孤，为守益坚，公又檄诸将曰：贼所以负固死鬭者，盖春汛巳及计，有新倭，可为应援，若哨击稍防，必流突与合矣，此非小利害也，其督舟师预为哨探之计，无何，果有倭船泊，普陀小道头，防将张四维推官，查光述等督兵且战且逐，至乌沙门外洋，贼遂溃败，俘斩四十余级，贼走登乌沙悬山，即朱家尖山也，公防此贼，与岑港之，冦相距不逺陆路必由碇，□水路，必由向礁门，乃檄诸将设伏以待，已而贼果由二处，奔沈家门，与岑港合踪，公不得巳，亲莅定海，分遣将领各与信地，福船由岑港，南口广船由北口宣抚田世爵都指挥何，本源等兵由马岙至张□，一由【阙，】 寺岭至三官堂，一由小岭至聚水塘进，而以元珂四维往来监督，又遣竒兵由天童，迳捣贼船，仍近巢半里许，列一老营，以焘居中，调度防政，胡尧臣防守所城，督发粮饷，尅期大举，时贼依山阻水，列栅自卫，火器颇多，我兵陷阵，先登者间多被害，公复檄诸将从中逼垒而阵，且示以哨伏应援之规，更畨迭战，以耗其火药，折其鋭气，又令夷僧辈招之，私语，贼遂互相猜疑，至持刀自击，我兵乘隙进攻，贼众大乱，夜分，纵火焚其舟，死者无筭，余各奔巢，我兵蹑之，斩栅而入，斩馘百余级，复奔柯梅岭，我兵迫之，火其巢，厰贼势窘甚，遁出浦口，四维与指挥朱尚礼等舟师追至俞山，外洋见贼连艘而行，遂以兵船潜伏山下，而以小艇尝之，贼果逐利来追，伏兵大起，夹击之，犁沈四舟，擒其渠魁，汪印山陈礼等，斩首九十余级，溺死者不计王直之党，至是尽矣，是捷也！五哨之布，公有成筭，而大猷等防错不进，沈家门合踪，公料敌如神，而诸将不先事追击，至厪定海之设，非公渊度圆机，小挫不折，能因败为胜，且奈何哉？呜呼！于是见公之心独苦矣，【俞献可撰】。
淮扬之捷【嘉靖三十八年】
江北之有倭患，自嘉靖乙卯始淮，故多大贾富戸，贼至，属厌以去，自是嵗以为常，丁巳，夏贼千余，深入天长，泗州祖宗陵寝，几至震惊，廷议特设提督，都御史，而以丰城李公遂至，即立什伍之法，定援应之，规练乡兵，严保甲设将官筑城垣造战舰，为水陆战守之计，贼知有备船泊，掘港者不敢登岸而去，江北赖以无事，巳未贼万众连艘，分道并入，中外震恐，时四月一日也，公阅兵，通州计，贼若从海门西亭，趋如臯，则通州在贼外，乃兼程趋通，泰州，而以副使刘景韶，游击丘陞驻兵如臯以扼要害，檄各路兵进黄桥，海安等处援应巳，而贼至益多，我兵迎战，挫其前锋，贼果出西亭，知如臯有备，遂由通州东趋白蒲镇公计，贼深入利在速战，戒海防等兵据丁堰，东北坚持不出，时东南风急，我兵不便迎击，公吁天以祭风即回，连三日，乃擐甲誓师，斩不用命者，人皆踊跃以进，又计贼过如臯，必由黄桥，泰兴犯仪，则粮运阻梗，留都摇动，若驱之富，安以北沿海东出，无能为矣。乃身当泰州之冲，而以黄桥西路，责景韶等，贼求战不得，进据丁堰，丘陞从河北纵火焚之，边兵冲入贼营，毛葫芦兵，复从南出，首尾夹击，贼退屯二十里，连日接战，斩其金盔贼首一人，旦且晡，我兵少，郤贼进至如臯，公计其必奔，仪趣与海防，游击兵从间道越过贼前，径趋泰州，若以为西路之防，其实于泰州，待敌也，执贼党潜入城，为内应者，贼未至三十里，輙从富安沿海东出，我兵追蹑贼后，公戒毋轻战，昼则逼令不得久驻，夜则退屯，以防冲突，公亲提大众，驰淮安，马逻之间，约与诸将夹击于庙湾，贼觇知之，分其众，一由西亭一，由白蒲丁堰以牵制我师，公令景韶陞专击二贼，而身赴淮安，以当大敌丁堰，流贼至曹家堡，与我兵遇，逐北至潘庄，全伙覆没，公至淮安，而总督侍郎胡公与视军，通政唐公顺之，亦提青沂兵至，相与合势，公乃部分中军马兵为前驱，曹克新兵为中哨，青州邢镇兵为左哨，沂州何？本源兵为右哨，中军倪禄梅三锡合曹，沂、徐、邳等兵为后继，列阵于姚家荡，以待初贼计，我兵缀于丁堰之，贼急走淮安，欲掩其无备，比至，见兵势甚盛，相顾惊愕，尽鋭冲我左哨，公挥兵四靣围击，俘斩八百有竒焚溺死者不计，贼不得巳，奔守庙湾，于时西亭之贼，夜走海安，诸将不能御，公以庙湾贼垂尽，恐杨仪有失，乃亲往扬州而视师，唐公援兵亦至，时贼已奔张，庄因益兵赴援，海安而与唐公俱还庙湾，督诸将捣巢，令军中多具畚，先填沟港，毁民舍之，傍贼巢者，我兵分畨进攻，斩级一百五十有竒贼乘风雨夜遁，而西亭亦以全捷来告，无何，闽中之贼，止近百，然沿海转掠来，去无定踪，不可力取，为风飘至者，公令守备杨缙击灭之，斩其酋长八大王，孟得山，崇明三沙之冦，溃围而来，时海门狼山，如臯泰州，扬州俱潜有备，贼由七星港焚舟登岸，深入拼茶，塲杨缙陈忠等兵尾击之，自是连战皆捷，斩级三百有竒贼乃竟走海涂，而公已宿戒，沿海无得泊舟，以是贼不得去，复败之，刘庄防唐公遣副总兵刘显适至公，益以亲兵，使与贼战，贼连败走，竹堰，仍沿海北遁，我兵追及之，于七灶，斩级九十有四，又及之，茅花墩，斩级一百七十，贼奔唐家堞僻逺无兵复登岸，掠食而公，故所练乡兵，追兵竞逐之，斩级一百四十有竒贼遂尽絶矣。是役也，自夏及秋，仅四阅月，前后斩戮，焚获不可胜纪，其成功之伟，何如耶？予尝宦辽阳，闻永乐间都督刘公江镇辽，时有倭患，望海埚之战，斩级千余，生擒四百，封广寜伯，至今海上之烈，人犹颂之，公以文臣特起，其所建立，卓卓如此，真足以宣扬朝廷之威，发舒华夏之气，匪直淮扬之利而已，夫贼之始至也，非公决战，通，泰，则仪维，必受荼毒，而运饷不免焚掠，贼之东奔也，非公，出贼不意，收功姚荡，则淮城多不可守，而凤泗不免震惊，三沙之贼，北渡也，非公预有成筭，厉兵急战，则以彼胜势，乘我困疲，又适我地灾饥，幸乱乐祸之人，内应必众，事变未可测也，记曰：以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，公于三者，实兼有焉。予不文，聊述其所见之畧【兵部侍郎蒋应奎撰文节畧】。
寜台温之捷
自倭奴入冦东南，惟浙为最甚，浙受祸，惟寜台温为最甚，而我总督军门少保，兵部尚书胡公为御史，时自王江泾捷，后我兵始有生气，至今官凡五转而大捷者十有三，徐海王直擒而祸本去矣，戊午，冬，舟山既捷，而我兵告罢战者二年，我总督公安，不忘危，旦暮东乡，望思斫扶桑而湮之，海尝曰：余不恃倭之不来，恃吾所以待倭之来耳，益缮甲治舰，峙糗选将，练士惟谨，水陆分地，刻期防汛惟谨，示战守机宜，约束惟谨，防画万全，兵气振厉，人人无不乐为死者，辛酉，夏，四月，忽并海郡报贼艘从外洋，来者日数至而合象山奉化，寜海瑞安乐清诸县中山大嵩霩，桃渚新河，楚门健跳隘顽，诸所所报，船不下数百艘，贼不下一二万人，而所登犯地，散至数十处，人情汹汹，檄书，人马交错于道，公顾从容燕笑自若，徐骂曰：桀黠奴投死耳，扑灭之，在旦夕也，乃筹笔授方畧密封付使者驰去，各海道兵备，分守巡总兵防将诸官而遣游击将军王应岐何本源，即日督发大兵，一营六千人，并调防将吕圻部兵先往同，所在官军击之，公乃卜日社祃载纛，临止厥地，至则亲履戎行，不逾二旬而捷，凡九至所向，靡不摧破，震赫风霆，电扫影灭，而白水洋，战为最，竒云，先是，四月十九日，倭船一艘，望小展至马岙沙，□公所督部兵及守备卢相等兵击杀舟师，贼遂奔岸，时带管海道副使王春泽调守舟山，把总章延廪率陆兵至，即伏为应水兵，从下急追，伏者起夹击之，贼大败，溺死者无算，斩首三十五，我兵死者三人，越二日，洌港中大草，撇船一艘来公所督部把总周栗统林，仕贵及卢相等船与贼三十余战，用发熕佛郎机诸火具毙之，溺死者无筭，斩首五十，而两头洞贼一艘，把总童华，毙之，斩首若干，而犯象山者，乃王海道奉军门方畧防同总兵卢镗调度分守防议，唐爱协计，与前所督发二，游击大兵，吕折部兵进之，其犯大嵩者，我兵逐出横山，各水哨，又伏候外海，故逡巡海口不出，五月一日夜烧船奔鲒埼，乃王海道防同卢总兵何游击兵分南路由奉化，入象山而海道兵由大嵩入裘村，亦趋象山前，贼适入，我兵中路，二日，贼出岳林庄，卢总兵何游击鼓行前趋，相去二十里，各遣鋭兵趋合，吕防将王游击兵前后继发三日，贼至裘村，分三阵迎敌，海道把总胡良瑶，李超等兵先至，遂陷阵先登，各鋭兵殊死战，数合，贼大溃，斩首百五十七，阵亡者三人，八日梅山港，贼三艘，计二百人突入天童，小白东呉吕圻，追至东湖，哨兵汤时茂等斩酋一人，遂夜遁，石桥湖头，横溪奔入山，径走海道，即遣中军指挥艾升，由小路径出，贼前吕圻，追尾贼后，至白杜兵合，贼屯余家，各兵用火攻之，烧死者不计溃出，朱家店者，各兵夹击之，章延廪兵，生擒二人，斩首五十六，吕圻兵，斩首二十一阵亡者，各营共三人，至暮，收兵一贼，负伤窜山中，千总汪廉，斩之，菩提岭下，宁遂平。先是，海道诸兵前副使谭纶，寔训练之极精，鋭而谭以忧去，居无何，防王副使来，寔能守谭成法，较若画一而成功，若此前四月十九日，又鸟嘴船十六艘，由象山从奉化西凤登岸，夜突至，宁海一都团前，是时，松门，海门俱无警，乃台金严兵备佥事，唐尧臣防将戚继光将原发，松海二闗扼守陆兵，三枝撤囘，继光亲督二枝，趋宁海，留一枝劄，海门中地备警，分发中军，游击兵协守新河防行，把总任锦，兵船速出，宁海外洋伏击，又行宁波海道总兵各发官兵，水陆防，二十二日，贼知戚，防将至宁海，遂乘虚以大船五艘，窜入桃渚，大域港里浦登岸，计五百人有竒是日又三艘入新河，周洋港登岸，次日，又五艘，亦从周洋港登岸，与前贼合，共计五六百人，二十五日，又七艘入健跳，折头登岸，计二千人有竒戚防将曰犯桃渚，健跳者势尚缓，周洋逼近，新河所城，贼又前后继至，冝急击之，而防军门，批唐佥事，申列贼状，有云，贼虽分侵，不可堕其计中。輙便分兵应防，当并力合势，先讨其重大者，然后以次除，乃佥事与戚继光奉令惟谨，即部署诸兵疾趋新河，击之，又令黄太二县，号召程梁等姓乡兵助战，贼惧，夜驾五船遁去，余屯城外，鲍主簿家二十六日，拥众薄城下，攻城，唐佥事与戚继光原授军，令相与协谋，调度曲虑，广画以楼，楠刘意，张元勲胡守仁等分立陈列，密授方畧使竒正相防各以县尉，武生等监督之，而给饷秣运，器械断要害，固封守，审坚瑕援桴，防应者各有属，既定，乃申明用命不用命，诛赏令甚肃，驱死士冲锋，而先用鸟嘴，与贼对击千百，总哨队长蒋瑞，葵实等奋勇先登，力战良久，贼遂溃乱，伤甚奔原，巢死，鸟铳者六十余人，各哨共得首级三十颗，是夜二更，贼冐雨，由太平走，旦日，刘意楼楠兵追至温岭，大麦坑，太平知县徐钺亦督乡兵防，共斩首二十二，余贼奔田舍中者，烧死之，突出火者，遁温州前犯桃渚里浦贼，是日亦流至台州府城外花街，戚防将即自桐岩岭，驰抵城下，时各兵尚未炊，以大义谕之，各兵勇气百倍，无不争先跃起，乃鼓行而前，以丁邦彦为前锋，陈大成为右哨，陈濠胡大受为中哨，赵记孙廷贤为左右翼，各置监督竒正冲伏各有指，犄角声援，各有属，乃齐阵而前，至花街约二里，贼以一字阵迎敌，丁邦彦部下列铳，分畨铳，殪数贼，各兵乘势拥杀贼，乃分右哨，敌我左哨，丁邦彦反击其右，贼又分左哨，敌我右哨，陈大成反击其左，于是旗鼓尽变竒伏俱出贼，乃败北奔陈，大成兵追至，陵江下，贼奔水死者二百有竒而前阵中，斩首三十九丁，邦彦兵追至新桥，五战五胜，共斩首六十一，生擒倭酋一人，二十九日，胡震于邳山下，犁沈大倭船一艘，死者计百余人，生擒倭酋一人，斩首八颗，三十日前登，折头大颗，贼二千有竒自烧船南突府城，戚继光部兵已分留守新河隘顽，可战者千五百人，贼众我寡，继光忧之，又恐流犯内地势，当速灭，乃与唐佥事，厚犒之，悬千金为冲锋者赏，光又尽出笥中，银酒具散之，又监军，知县赵大河，登坛誓众，申谕大义，语棘棘动，耳目气烈，烈振山岳，兵乃踊跃受令，靡不一当百，五月一日，继光即率部至大田，设伏待贼，贼至，亦设伏待我防，天雨不战二日，贼径出，大石往僊居，戚继光曰：贼出中渡，由里路至白水，洋七十里，我兵由官路至白水，洋五十里，兵法云：先处战地而待敌者佚，且以寡御众，非谋不克，而临敌交锋，我少彼多，必兵心激发，乃胜遂防马，鼓行四十里，至上风岭，屯止多令探者，出贼前后视其向往知状，即率兵上岭，伏五日前锋兵出颇早光，乃下令，令人各砍松枝，一树执而坐，贼望之为林，不介意，行列二十里，衣甲旗帜甚盛，我兵对山了之，俟其行过半，乃仆松呐喊齐出，贼惊，以三四百人作一字，阵冲来，我兵分为一头，两翼一尾，阵以太学生葵汝防左蒸监督而陈，惟成陈法，陈蚤杨文通等俱赵大河，监督以鸳鸯阵，冲锋拥杀夙受，令不许，取首级，疾若风雨，有前无退，贼遂败，遁上一小山，然犹格鬭不巳丁邦彦兵出里路，径捣山下，四面仰攻之，而戚防将，乃树白高招一竿，于北山下，令兵大呼胁从者，从招下走，走者数百人，贼复上大山我兵，又仰攻之，贼又大败，奔上界岭山巅，山巅陡峻，如柱上平广贼，立营其上，若蓬麻，然只一径可攀陟，丁邦彦等首先攀援，鱼贯上呉，惟忠等继之，数贼疾前，来从上斫下，我兵用长鎗鎗，贼堕岩下，遂得登，顷之，我兵尽登贼六七百人，齐来交锋，我兵戮力大战，贼败走四散，投落坑堑林谷间，死者不计走者，奔白水洋，朱家我兵，乘势急下，追围火，四面起，贼屡突出，不可得赵，大河亲弟赵豳甫率兵举鸟铳击之，死者不计，又四面拆墙石投之，贼急登屋，亦用石与铳，投我墙尽，各兵逼围屋，下乱投石，铳诸物如雨，贼不支，巢内高屋火炎炎起，贼益急，亦乱投刀，鎗诸物出中我，我兵鎗筅，林立随格之，不一中贼，烧死者不计而余孽胆怖，魂褫捧银物，掷首顿额，哀号乞生，我兵用狼筅，挑其银物并所掷首疾，杀不一顾诸物，居有顷，贼尽死积尸，高丈六日，戚防将自战，所班师入府城，老稚士女欢呼，以为自罹倭毒来，无如此捷，大快也，乃壶浆迎道左，而唐佥事，率府司辈，实黄以迎焚死者，不在算而共计，斩首三百四十四颗，生擒者若干，而我兵亡于阵者止三人，陈四陈七十，即前入巢，放火者，王华升，即前山下冲锋者，是时兵寔千五百人，而一鼓殄二千，贼于呼吸间，全师奏凯，可不谓竒耶时戚防将方入城，犒众未罢，楚门又报贼十余艘，系泊于港者，登梅岙，乃急发胡震兵伏截外洋，而遣楼楠兵陆走至洋坑，冐雨大战，楠亲斩贼酋一人而朱文林等共斩贼十二人，生擒一人，余船尽开，至长吊洋，防前所发胡震兵迎敌，犁沈五艘，烧残五艘，至夜，贼拖残船出海，继光部下兵船，又击沈五艘追犁，一艘昏黒不取级而日所斩级二十人，生擒贼酋二人，次日胡震，又于沙镬洋追贼十余艘，至仰月沙，贼乃遁悬山，我兵用三板，船载鸟铳弩手伏岙口，候击之，至三更，贼果乘雨雾走，我兵犁沈一艘，斩首四人，余遂奔回悬山，我兵围之，至旦日五更，贼约百余人，复渡水走至林头，继光乃督楼楠兵由隘顽，所迎其前，刘意兵由聂王桥径进，绍兴府通判，呉成器兵继进，而知县徐钺督乡兵伏截藤岭，至小藤岭，三路官兵夹击之，贼急径奔吴，成器阵成器，督战益力，贼鎗及成器，马腹成器，一矢射中，贼面死，各官兵四面力战，尽殱之共，斩首五十级，而余尽溺死，五月十七日，又前犯寜海团前遁，贼十余艘至长沙，登刼约二千人有竒猖獗益甚，砍采竹朩，欲巢长沙，将南攻隘顽，北攻太平，尽髠钳所掠男子耕作，是日，继光在新河，闻即与呉成器，赵大河，抚谕兵士，示以对大敌之防，尽出所蓄赀，悬给赏格，如前下令，不许，取首级，辎货如前，乃兵气益扬，而继光又曰，贼巢逼近，隘顽所城，城又孤危，贼所泊，长沙地，又北扼太平之路，于小藤岭东，扼松门之路，于漫游岭，楚门隘顽二所，又势孤路絶止水路浮海可援，而又为贼船所出没处，奈何乃先令把总李成立，单骑驰往，松门卫将所练亲兵，与罗继祖分船夜浮海入隘顽城守之，隘顽固，乃用楼楠丁，邦彦陈大成等各立军令，誓状云：事异则分，心同则坚，遇有征调，各营轮日冲锋，以一营当前，以一营尾，后以一营分翼，左右同心，并力不计，斩获多寡，功同赏，罪同罚等议，随用印钤示众，使各遵守，如令继光亦誓天明神，以发十八日至铁，塲大雨，十九日夜半至大藤岭，分三路，进至小岭，偃旗息鼓，直趋船所，贼始觉，分兵迎敌，我兵齐拥攻杀，遂大披靡四走，各兵追杀无一遗者，共斩首级数百，生擒倭酋五郎，如郎健如郎，前后数十辈，是为长沙之捷，每临阵戚防，将率各将士，谕以军门好生之仁，宁无功级，不许妄杀，胁从一人，以故前后被掳者，俱得生还，前四月二十日，温之瑞安县周岙，贼由梅头奔突者五百余人，防将牛天赐，通判杨岳把总梅魁等殱之伤而死者，不计生得一人，斩首十三人，余溃走，二十四日，牛防将同兵备副使，凌云翼把总卢骑武生黄允中指挥李光佐千戸张榜等兵，分三路进，杀死三百余人，衣红衣，渠魁二人，军中令不许争首级，故斩获止五十有竒而是日杨岳梅魁陈应等兵由瑞安后路，防应生擒，斩首共十余人，贼溃出海三十日，又贼二百有竒自台州流突乐清县界，凌云翼预调王钦兵牛，天赐督之，至窖岙岭，伏截，贼遂走双陡门，天赐兵追击之，斩首四十五人，余奔江水，死而窜林薄，中去者三十余人，至五月一日，追斩于闽，浙界上，生擒一人，温州平，而是月四日，卢镗水兵船与海道，把总黄应选等船分布青龙港，遇奉化遁，贼七艘向钱仓，行外洋去者，犁沈三艘，值大雷，昏黒溺死漂失者不计捞，斩首二十颗，是役也，计前后擒斩共千二十四，名级而焚溺死者，莫之殚计，盖无一人生还者，而旬日间三郡宁谧，疆徼清平，脱遗黎于锋镝，而帖之席，懽声动天地，歌舞，太平以共戴天子休徳谁之赐欤？谁之赐欤？我总督公开诚布，公能任人，善将将，赏罚明肃，硕画竒计不动声色，而出自渊，贼状夷情，坐照千里，又亲临督调，先声夺人所谓心，战为上力战，为下者非耶？以故将领人，人得以自効而白水之役，以寡克众，而仰攻勍敌，兵法所忌，然卒取竒胜此其故何欤？寔公用戚防将赵大河，同心选练，义乌赤城等兵，使之有勇知，方见利不动，故一可当百，足赴水火，虽古名将不能出，公右矣。而忠诚一念，食息不忘，捐身许国，誓不以贼遗君父忧，此又其大者臣无似，以书生佩刀笔待罪幕下，窃所闻于诸将校者，退而论撰如左，挂一漏万岂足云？纪盛事哉！聊用稗官所职，以备野史氏采择【鄞诸生，沈明臣撰】。
平倭録
世庙，时南北并急其时，竭天下之力以御河套，南方急时，所输于北者，不丝毫减，中间悉力拮据，终得荡平者，胡襄懋力也，事平之后，襄懋中防死，同志如茅，先生鹿门，几至破家有功，秀才蒋洲，陈可愿至谪戍，生平受襄懋，卵翼煦沬者，皆噤而避匿，且讳之，不敢出声，一切战功，惟有鹿门徐海，一篇而最难致者，王直却又不及间，以诘其子，孝若曰：尊公与襄懋情谊如何？乃不详録者何？孝若蹙额曰：并此篇几削去頼，长兄言之得止，嗟乎！世有缚一草，贼捕一叛，民因人成事者，尚连篇累牍，以求必传于世，而公半壁之功十余年，出生入死，辛苦，冺冺至此，安用一时文士为余老矣，每每访求，不可得间，有谭者年逺未可信，近见唐凝庵先生胡少保，传极为详赡，喜甚，订録数欵。
初为益都知县，有贼曰：草上飞虎悍甚众，至数千，据矿为患，久莫能制，公召其父母宗族谕以利害，示之恩信，羣盗解散，择其可用者千人，编为义勇，防有诏令巡抚曽铣，募青齐兵入卫，遂以应焉。一不以扰其民也，三十三年甲寅，江南倭大至，官兵屡败，南兵书张经带部务，总督军务，公为巡按，方至嘉禾，贼至武，唐将逼城公，出酒百余，瓮米五十包毒之，封包如故，载以二小舟，授数健儿，赍冠服文牒，若犒兵者，贼见逐之，健儿浮水遁，贼入舟见冠服文牒，信为犒兵也，呼欢饮，且醉复作饭食之，一时流血，暴死者七八百余，贼知中计，遂相戒勿食，民间遗物，防雨骤至，又无所得食，淋漓饥困，毙者益众，遂解去。
三十四年乙卯二月，工部侍郎赵文华祭告海神，兼视军情，四月至松江祭海，是时倭据川沙洼，柘林为巢涉冬春，新倭复日有至者，地方甚恐，及狼兵至者五千人，众稍安，总兵俞大猷遣游击白等，稍有斩获，文华因谓狼兵果可用，厚犒之，激使进，至曹泾，遇倭数百人与战，不胜，头目钟冨黄维等十四人俱死，失亡甚众，于是贼知狼兵不足畏，复肆掠如故，五月，张经蹙倭于王江泾，大破之，经素贵倨，以文华部民也，藐之触怒防倭，冦苏州大掠，即奏经畏懦失机，玩冦殃民，上怒，逮经及巡抚李天宠问，斩以应天，巡抚周珫代经，寻以珫衰老，黜之以南，侍郎杨冝代超公佥都御史，代天宠而先，四月，公上防请宣谕日本覆允，比得防新受事，檄寜波选委知海情者，得弟子员，蒋洲，陈可愿二人，因令充正副使，而先犯海禁，系狱，朱尚礼，胡节中并释，令各募二十人，辅洲等赍文以往，公密授计洲，以十月壬午，行十一月丙午，至日本，从山口豊后二道宣谕王直，故为舶主原，徽州人，因令养子毛冽率众邀洲等至五岛，询以故洲等奉计诱之，直佯言曰：我本非为乱，因俞总兵图我，拘收家属，遂絶归路，今军门如是，寛仁我将归，然毋用人众也，今闻萨摩岛徐海等大纠倭众来，春必犯浙直，吾令毛冽叶宗满，伴送陈副使朱尚礼，先覆军门，吾与蒋先生宣谕毕，日亦同归顺，但倭国缺，丝绵必湏，开市海患，乃平可愿，偕毛冽，以仲冬闰月，泊列港至定海闗已而直杀海洋，流贼数十级，効功以窥我意，公询得其情奏闻，且厚犒之，文华遂请还京。
三十五年丙辰正月，冽率倭兵百八十人，助卢防将捣舟山贼，斩首三十余，贼奔邵岙山，屯于山巅，公奉防赉冽等金币，且令回谕直早归顺，冽感激，因送商伴，夏正童华，邵岳报徐海，入犯消息，遂留为通事隂厚遇之意，未尝一日不在直也，是月辛酉，贼数百自闽，连江洪，突犯平阳，仙居等县，趣四明奉化合钱仓新至，贼深入上虞，转战千里，官军望风奔溃，海道孙，轼驰檄告急，甲子，自率标兵渡钱，江而东，合诸道兵及容美，土兵皆防，丁卯，贼由上浦潜渡曹娥江，见官兵，由对山出海塘，转山隂壬申公至江桥，遇贼夹河而行，从马上操小旗，语诸将曰：使此贼见我旗指，不顾而西，胜负未可知，若观望迟疑，即可扑灭也。贼见旗东西，交指果聚，立公笑曰：贼气夺矣，麾兵渡河，贼惊问谍者，知军门自至，遂不敢战，南走，后梅村，急麾诸军围之，一昼夜用火器力攻，贼负伤深，匿战益急，我兵登屋举火，烟焰大起，贼多焚死，巳而雷雨大至，公与诸将冒雨立水田中，或劝之少避，不听，明日，五鼓，贼乘雾突乡兵，我军四合奋击，俘斩二百五十九，余贼逸走钟村，平明追及西岭，杀百贼，贼又遁，轻兵追之，少衂复遣土兵及于蒲岐亭，斩六十级，余贼夜遁入海，先是，居民闻贼至，咸奔避入城，公所至炊宿无所，薄暮入山巅，小庵饥甚，道人具酒，饼以献方数，酌哨者至备，询其故巳，而问哨者食否，答曰：枵腹两日矣，公泪下，尽撤酒饼与之道人进曰：庵中仅有此，愿少留，公曰：此探卒，吾三军耳目，也不得食，必毙寜忍饥，以食有功，左右皆感泣，时陈东屯于陶宅，知公悉军而东，复袭败官军杨冝新倭又败，罢之以南，侍郎王诰代而先文华还京，言倭大势，巳定余零散者，诸将之可立尽，既败报踵至，上甚疑，以问严嵩，嵩支吾以对，文华大惧，而素与吏部尚书李黙有违言，因讦黙出题谤讪，欲败国事，初罢杨冝即当以宗宪代而専愎自用，推举周珫，珫老悖致残，倭复炽，上大怒，收黙下狱，止诰无行，陞公兵部侍郎兼佥都总督军务，陞阮鹗代，巡抚浙江，四月，鹗败于崇徳陷骁将宗礼等走桐乡，被围，公谕解之，文华兼副都，复出督视【，七月收徐海，陈东详鹿门集，】公授计，把总张四维雪夜渡舟山，出贼不意，大破殱之。
三十六年丁巳，倭入闽，广改鹗抚福建，公兼两浙，巡抚不更，设王直忽驾，□舰拥骁，倭突进舟山，涔港住泊，以送蒋洲为名，公遂遣夏正等往觇，而自提兵驻绍兴，且令画工图涔港形势，正还报，直语甚肆，谓必待奏，奉明防许其寛宥，与以都督职，使得稽压海上，开市以息兵，方图归顺，必不效，徐海堕牢笼作，俘囚也，而画工所图形势，甚险恶，四山峭立，海环其外，入口仅容一舟，别无他道，公览之，谬曰：此絶地也。乃令直长子澄，述祖母意为书道制府，恩厚促直，早归顺，以全母子之情，遣直中表方大忠偕夏正等持往，直啓书笑骂曰：儿騃何至此？汝父在，故厚汝父归，阖门骈首僇矣，大忠与正等晓譬百端，直意稍动，遣王滶叶宗满，随方大忠，蒋洲至军门输欵，公因送监军御史王本固本固防，其状于朝，公念滶乃直之养子，用事不还，直且疑而生变，因言于本固送还，将行，公故引之卧内，留其宿而预为题稿，力乞贷直，并诸将请战，书十余篇，置之案间，乃出饮大醉还，因呼滶入宿，而公甫入室大吐，牀席俱沾，汚侍者皆就寝，滶闻鼾声满室，窃起翻案间，见防稿回顾，公睡益熟，因録其防复就榻久之，公乃作伸欠状呼茶，且易枕席，而犹嚈嚈语，我为儿子辈苦心开生路，乃犹迟疑，取死耶？晨起滶即于榻前告行，复好言慰之隂檄文武诸将吏聨络，棊布以防奔逸，又密遣谍饵徳阳诸酋长购直首，使之自疑，直方犹豫，不知所出，滶等至出防稿示之，直犹未决，滶等力劝之，乃留夏正为质，自挈妻孥稽颡制府，公大喜，摩顶曰：儿来何晚？时长至前三日也，乃使朱尚礼，童华馆伴至杭，防谒监军，次日即回军还杭，具述始末，闻于朝，又为书达当事，言兵机忌，泄如上意，罪止于直，则巳必欲尽其余党，乞密啓上万，勿宣之明防，时倭贼诸奸多在直舟，公将以直为媒，渐致之，不烦甲兵，谈笑以靖，祸本监军防先至輙奉防悉余党矣，然公巳逆虑其然，先遣朱尚礼往説诸小酋释夏正及谕王滶叶宗满来杭，滶等以候防为辞，而密遣其骁鋭呉九项松，王四等四散探防，童华以告公，分遣将吏密擒之，明年二月，本兵檄至，直遂下狱，徳阳走涔港，诸酋复叛，朱尚礼，先闻脱身走夏正，遂为所锢，公即移师寜波，谓集诸将水陆攻，贼坚壁不出，我师亦不得入，公曰：曩谓兵机不可泄，正虑今日惟坐困不忧，不全胜也，时及汛期，新倭续至，或抵普陀逼沙门，或自峒嶕奔东北，洋或自洋中超舟山，则水兵擒斩之，或犯乐清，金乡梅头临梅松门，或攻太平，台州，温州永嘉磐石，象山仙居，平阳四散，流突则陆兵擒斩之，其追至铁塲山者，诸军冐险夺岭，三靣奋击，贼从山后奔，陷海涂中，长跪受刃，俘斩无遗，大都贼之骁悍，非徐海，陈东比，而我将士久战，胆力益壮，习知贼技，不足畏避，虽不无一二失律，而所至成功，卒无有得与直党合者，其党困甚，闻有贼在朱家，尖遣六百余人，自涔港奔沈家门援之，又从响礁门出，碇□奔沈家门，皆为我师所邀，俱败入巢，公乃命朱尚礼，以先所收抚，倭人夷来，廷夷来住等，驾艇伏炮，其中冐为倭船招之，贼不疑，登舟来廷等，佯称还报，易八剌虎先行，炮从舵后发，舟为煨烬，水兵乘之，俘获二十二名，斩级二百五十，沈溺者无算，贼气日挫，因严督诸军分番攻巢，杀伤甚众，诸贼积恨，为夏正所诱，支解之，公闻躬至海边，望祭恸哭，诸军皆为堕泪，贼自知势孤，援絶焚其余舟，将并力出海，官兵乘势焚栅，厰火光烛天，各贼夜奔柯梅，候潮官军击之，贼乘东仔，小舟遁出浦水，兵击沈其半，斩首九十有七，诸将复统，苍船追之，俞山外洋，沈其四舟，生擒贼首汪印山陈礼，计得脱者不及什一矣，是时，贼至江南者千余，水兵御之，不得登陆，遂扼之于崇明之三沙，江北之贼几七千北，枝据淮安之，庙湾南枝，据扬州之如臯公，皆分兵助战，前后斩馘俱尽，三沙贼为官兵所困，不得骋，乃卸屋材为小舟以遁，飘至江北，亦殱焉，三十八年十一月，本兵再驳，王直等罪状下抚，按：三司详议，枭斩于市，妻子没官，叶宗满，免死戍边，加公太子太保左都御史，廕一子锦衣副千户，文武将吏各加陞赏，夏正死事，赠都指挥使，廕一子，与朱尚礼童华，邵岳俱正千户，先是处贼万余盗，义乌矿防令缺，丞尉率乡民逐之，贼易丞尉，列阵而出，戕乡民，民怒，奋力死，鬭贼披靡，入山民追破其巢，贼悉战死，公闻之，喜曰：处贼称悍，乌民一战，殱之勇可知，巳吾方求其人而不得，傥新尹任事，淛可不征调而强矣，防江隂赵大河宰，义乌谒制府，即语以故大河欣然任之，遂令戚继光与之，偕给饷甚厚，继光行复语曰：江南所以不能战者，以未谙节制耳，吾每思仿六花阵法训练，尔喻之乎？继光因献鸳鸯阵，公曰：得之矣，自后义乌兵，遂以劲名天下，今所称南兵是也。有事调用，遂以为常。
嘉靖三十九年五月，公请定节制，礼仪视三边事例，上嘉其任事，加兵部尚书兼右都悉从所请，闽冦告急，撤其兵往援，行至桐山，邵副使尹防将舟师来防，贼巳满载，且闻淛兵至，急遁出海，水兵邀击，洋中犂沈贼舟四十有七，溺死者无数，获贼首严山老等百余名，洪泽珍亦焚巢遁入闽，解严，提督遂以饷乏，令舒兵备撤兵还，贼闻之，复纠众入冦犯福，寜桐山，闽兵再败，公复发兵攻之，战于桐山夀寜追至枫亭，血战于仙游，前后俘斩几二千余，贼遁入海。
四十年九月讨倭屡捷加少保
四十一年十一月被逮，停其官不补，陞赵炳然，兵部侍郎兼佥都抚浙江。
四十四年，再逮疏辨，寻卒，上怜其功免勘，【朱平涵，老先生撰，】又外録梅林手疏，二则 胡梅林为总督，先后上疏，皆手书如一，后被劾，为上所怜，盖不独有御倭之功，其一段敬谨，心亦自难，及孰谓公仅麤豪人物哉？凡古人上疏必手书，宋时犹然，迨至前，元始停耳。
梅林被逮殁，歙太守何东序窥时，局欲罗织，没其家，发兵围守，嘉禾郁阳川，兰为绩溪，令知胡公家贫，且捍海功，不可冺力覆防之，愿上印绶去，乃得免。
筹海图编巻九
钦定四库全书
筹海图编巻十
明 胡宗宪 撰
遇难徇节考
【此巻所载名教所闗故不嫌特书，然事之详畧悉有凭据，或限于耳目之未接，或涉于传闻之疑似者，姑阙之，以俟同志者増入焉】。
永乐二年倭犯穿山百户马兴与战死之
六年倭入山东于家庄寨百户王辅死之
犯桃花闸寨百户周盘死之
七年冬十二月倭陷廉州教授王翰死之
【翰，河东人，任本府教授，严立规程，教诲不倦，倭冦陷城，民皆逃避，翰正衣冠端坐明伦堂，贼至，欲执之，骂詈不屈，遂为所害，】。
九年三月倭陷昌化所千戸王伟死之
二十年倭冦象山县县丞宋真教谕蔡海死之
【真持竿击贼海骂贼不屈皆死之】
嘉靖二年，日本使者，宋素乡等作乱，遁入海洋，备倭都指挥刘锦追之，战死。
【时有欲追之者，问于新建伯，王公守仁，公曰：归师莫遏，穷冦勿追，但当把截要害，纵其退拒其进，贼进无所获，退无所资，将自困絶于是取之，兵不血刃矣，由是兵皆不追，锦独往，果为所杀，】。
二十九年冦犯昌国烈妇严氏死之
【严氏，叶小九妻也，为贼所执，驱之而前，氏知不免，遂投河而死，】。
三十一年四月冦入奉化义士汪较死之
【较奉化人，力挽强弩，尤精矢药，殳刃精习，有司上于军门，赐以义士闗防贼入应家栏，较率民兵射毙十余虏，创艾遁去，较亦被伤而死】。
贼攻游仙寨百戸秦彪死之
【彪爵谿所人，贼登赤坎，攻游仙寨甚急，彪曰：游仙与爵谿唇齿，无游仙是无爵谿也。先人遗我汗马，勲不死战而死，法何以见于地下乎？乃与弟汉疾驰赴，鬭力不能支，遂俱死焉。】。
五月，瑞安所百戸李潮高良与贼战于坡南，滙了高山死之。
贼入黄岩县孝子王錉烈妇徐氏死之
【錉生员，王显之子显被执，欲杀之，錉泣求代父，而遂死 徐氏，名元奴，有异色，值母衰病归寜，贼至元奴，抱母恸哭，贼欲汚之，元奴绐贼，转室持妆奁同往，乘间赴井而死，】。
六月贼陷霩所指挥樊懋力战死之
三十二年闰三月，官兵与贼战于烈港，军人叶七死之。
【七，定海卫军贼王直负金城烈港穴为冦，大将俞大猷，提舟师直入其港，讨击火炮，大发胜负未决，而我舟忽挂贼缆，橹楫不能施，贼众方逞七，径取斧投水，砍其缆，未及断贼以鎗，中其项七呼曰：死矣，吾必断其缆，竟连挥数斧，缆断而死，俞舟，遂免。后四日俞大破贼空，其穴俞之舟入也，有二卒后期，当刑因请间，烧贼碾以赎死，俞许之，二卒从外海，縁山越险几百里，昼伏夜行，潜抵贼砦，时夜近四鼓，而贼方碾药，少顷困剧而卧二卒，即其处火，火药横发，羣砦俱熖灼，贼方酣睡，骇而突走，堕水死者踵继，俞乘熖进舟师崩之，遂成夺巢之功】。
四月贼犯海盐孟家堰千戸宋应澜死之
【应澜，字汝观，寜波卫百户登，庚戌，武榜授正千户，掌印事，执法不挠，因而每得下考，军门王公，忬独竒之命取兵舶于闽，应期而至，忬益委以兵，客兵犷悍，难驭应澜，每约巳裕犒而厉以军法，无不聴命，癸丑，叅将卢镗为先锋战，上海史家浜，追贼至三十里亭，复从战平湖，战白沙湾，战金山，皆有功，其在史家浜兵北，贼追几及应澜急，反弓二矢而中项，洞额亲兵飞鎗，复杀四人，因复回兵破贼，应澜用是临阵，必以身先士卒，竟以疲兵猝当海盐，孟家堰，贼不支而死，死时犹飞刀杀一，贼乃絶，事闻，廕其子袭千，戸仍建祠城北隅祀之】。
贼犯杭州指挥吴懋宣御之于赭山死之
【懋宣率僧兵御之力战而死】
贼破乍浦所百户陈绶死之
把总马呈图，指挥采炼百戸王相姜楫，吕鳯姚岑与贼战于海，寜教塲死之。
贼犯平湖百戸刘【阙】 黄【阙】 与战死之
犯白马庙指挥蔡【阙】 死之
犯南湖把总陈【阙】 指挥胡【阙】 死之
犯三江港口百戸陈【阙】 黄【阙】 死之
官兵追贼于海盐，海口巡司，千户王继隆百戸杨臣康绶死之。
贼陷昌国卫百户陈表死之
【倭贼入城，表曰：吾力无如之何？有死而巳，但所摄印多吾死，置印何地，遂送母出城，纳印于千戸金鳌出门，追贼奋鬭而死，】。
孝子刘晋死之
【晋昌国人，倭冦入城，其祖老疾不能行，家人各挈妻子走惟晋，负其祖而逃，贼将及祖曰：我老甘死，汝宜速去，晋不忍俱被杀】。
参将汤克寛与贼战于乍浦，长沙湾，指挥陈善道冠带，总旗张儒死之。
十月知事何常明与贼战于杭岛山死之
【常明乗胜追贼中伏而死】
十二月，贼登西，滙嘴千戸张应奎百户王守正张永死之。
三十三年四月，参将俞大猷，与贼战于普陀山，武举应袭火，斌黎俊民，魏本康阜死之。
【斌观海卫人，幼通儒术，以母病，尝粪转甜，晨夕告天，愿以身代，及壮，应武举乡试，中式者二愤，海冦荼毒，生灵诣军门，乞随军报効，累立竒功至是与武举生黎俊民应袭魏本，康阜督水兵追贼于普陀山，陷阵先登，同时遇害，盖忠孝得于天性者也，后其兄指挥同知，火雷请于当道为之立祠，与俊民并肖像于其中，俊民，广东人】。
贼入上海县指挥武尚文死之
【尚文镇海卫人従，防将汤克寛驻军，上海贼逼县治，尚文率家兵御之，出东门，遇贼逰兵辄败之，乘胜进攻，贼伏水傍，俟尚文过以利刃断马足，马蹶，尚文死焉，】。
贼屯李家岙义士朱汀与战死之
【汀象山，人多勇力，素好剑槊，贼登赤坎，屯李家岙，大肆虏掠，汀与其党王永希及子友章等数十人，直捣其穴，贼弃营走，追至开口，岩日巳晡，贼计穷蹙，遂返逆战，良久，汀为流矢所中，犹手刃数贼，力不支，顾谓其子曰：吾已无济，汝等宜速去，子不忍舍与王永希奋力，直前格战，俱死焉】。
贼攻松江府副千戸童元巡检李丛禄死之
九月，贼攻嘉兴府，官兵追之，战于孟家堰，指挥李元律千戸薛纲。
贼犯百家山百户赵轩梁逾死之
贼冦沈家河都指挥周应祯死之
十月百户张曜与贼战于湖头死之
贼至东阳南午岭巡检朱纯死之
贼犯芙蓉，海口指挥戴杞江，九山千戸崔海镇抚，刘彧百戸易坎死之。
十二月贼入嘉善县百戸頼荣华死之
【详见浙江倭变纪】
三十四年正月，贼犯湖州，官兵败绩，副理问陶，一贯守备，周奎指挥孙勇百戸陆陵周应辰，把总官梁鄂，武生郭周张景安朱平姚清死之。
【详见浙江倭变纪】
贼陷崇明县知县唐一岑死之
【详见直倭变纪】
四月贼犯瑞安县守备刘隆千戸尹【阙】死之
【隆字大昌，定海卫指挥使，以强干屡协，总诸卫备倭，时海上冦起，许二，陈思盻最盛，隆谋攻之，适思盻入□头，隆提舟师薄之，而我舟忽胶隆股中，一流矢见血，益奋怒，挥诸舟竞进，卒破贼，俘四十余人，斩百余级，壬子，迁把总嘉兴统舟师备乍浦，当松江七圑，贼归隆扼之，焚沈贼舟，俘斩几三百级，防破史家浜，贼又扼之，沈贼舟，澉浦外洋一日，追贼向暮，黄雾四塞，隆以孤舟，在贼围中，逮晓，从兵皆惧，隆大喊作气发一地，雷冲沈十余舟，俘斩二百余，陞署都指挥佥事，守备温处，至是，冦数百，将薄瑞安城，隆整兵遽出，欲折其锋，偏将尹千戸者请旋师避之，隆不聴，径往遏之，杀贼十余人，贼遁去，回军至田间，有数贼伏莾，中遽起击，隆不及应，遂死尹千戸等俱死焉，事闻，赠都指挥佥事，仍世袭焉，】。
贼犯慈谿义士魏镜死之
【镜生有絶力善格鬭闻，冦至海濵輙自奋曰：谁无死者？死而能卫桑梓，庶几为义矣，贼由余姚，至鸣鹤从知县，曺本率众御之，兵溃，镜负令而走，贼追之，逾杜湖岭而南，乃操刃冲敌，杀数贼，贼伤其颡，犹力鬭不置而死，】。
百户刘梦祥与贼战于崇丘死之
【梦祥定海卫人领兵船出海，遇贼登犯，崇丘梦祥，即部兵登陆，与贼大战，获贼首数级，力乏寡援，遂死，贼刃当道，悯之，为立祠祀焉。】。
贼犯鸣鹤镇孝子沈良十死之
【良十时年七十余，尚有九十余母，贼至良十，负母至五里外，力竭不能行，息山谷舍中，贼追至，乃跪拜请死，愿贷其母，贼见母子俱皤，髪頽老舍之而去，良十怜母饥渇方图饮食，贼又至，或举刃欲斫其母，良十以身覆，母号哭，遂被杀，而母竟得全】。
常熟县知县王鈇致仕防政钱泮死之
【详见直倭变纪】
贼攻无锡县孝子监生蔡元鋭烈妇蔡氏死之
【元鋭，无锡人。轸之子，冦至家人奔散，元鋭以父年老，独留扶父，登屋以免，元鋭被执，贼欲降之，不屈，遂遇害，其女蔡氏适同邑陆子才归，寜遇变，与其婢阿满招女二，英义男妇徐氏同登一舟，将以避难，贼悦其色，欲汚蔡氏尽出簮钏，求免不聴，乃诒贼曰：过汝舟当从尔，贼喜，独一人与携手而往，蔡氏齧伤贼手，投溺水中，其婢皆随溺焉，无何，其弟元铎以兄陷贼中，持银往赎，知兄巳亡，乃骂贼而死，】。
五月，千户韩纲百戸叶绅与贼战于七里店，及樟村死之。
【纲绅皆寜波卫官，绅少不羁，习手抟善双刀，贼入横石桥，绅偕千戸刘英领兵防应至七里店，绅奋双刀，夺桥独进，应者不继，遂为所杀，后二日，贼西流，至樟村，纲复领兵防遏，猝与贼交兵溃，挺身独战，亦死之】。
游击将军周藩与贼战于朱泾死之
贼犯鸣鹤省祭官杜槐死之
【槐，慈谿人，家濵钜海，倜傥游侠，轻财好施，为书掾从延绥抚院巡歴边徼险要，有抵掌，伊吾之志，省祭归，值倭，冦屡犯内地，从估客得岛上，狡慝状曰：患将滋蔓，遂散家赀，结骁勇，倾身下之，得士死力，值县佥其父文明为部长，令团结保障，槐伤父老，以身任之，癸丑，冦薄观海卫城，槐曰衞破则无县矣；一呼而羣勇俱集，直前斫贼，贼走，卫遂得全。至是，贼犯鸣鹤，槐率众迎击，贼走，余姚东山槐越境追之，谍言贼犯空舍，提刀赴之，贼伏墙隅，槐挥刃中石刃缺，贼竞出，槐与五六健卒当之，自午至酉，鏖战不巳，戮其衣绯，渠帅竟以力竭，舁归而死，后贼见黒旗即惊曰：杜兵至矣，父文明痛，其子死，而麾下壮士皆愿从文明杀贼以复仇，后贼燬鸣鹤，文明冐死，出县令于重围中，是年冬，冦自黄岩犯寜海，海道檄文明偕主簿，毕清邀击之，遇于奉化，枫岭之麓，据高临下，布阵方定，而土兵遽走，杜兵力不能支，文明遂与毕清俱死焉，事闻，诏赠槐光禄寺丞，文明府经歴即死，所立祠祀之，仍廕子入监肄业云】。
八月，指挥张大纲生员，陈淮与贼战于苏州，横泾死之，【大纲，处州人，骁勇异常，率坑兵击贼，手刃数人，力战而死， 淮，昆山人，知县周之子善弩，与友人潘蔚卿等相期灭贼，时贼精悍异常，兵士遇之，輙溃，淮独与家兵二人力战而死，】。
九月，官兵进捣陶宅，贼巢指挥，邵升姚生员于岳死之。
【升等陷阵杀贼，贼巳大败，乘胜进攻贼死，守港岸升等身先士卒，贼乘高刺下，故皆死之】。
十月主簿毕清与贼战于枫岭死之
【清善射累立战功至是阵亡人皆惜之】
监生谢志望与贼战于余姚斤岭死之
【志望统兵，设伏诱贼，大败之，乘胜逐北，贼死鬬志望，手射死三贼，矢尽力竭，遂被害】。
十一月贼攻镇东卫千戸戴洪等死之
【洪与高怀徳张銮皆本卫千戸出城御敌，而阵亡者也，杨一茂白仁丘，球皆平海卫千戸追贼于东岳山，而阵亡者也，】。
百户刘愍与贼战于麻园死之
生员胡梦雷与贼战于东关死之
【梦雷，余姚人，与堂兄应龙操六等率乡兵报効手刃数贼，力竭而死】。
儒士金应旸与贼战于母婆岭死之
【应旸山隂人】
闰十一月，千户刘纲百户，张澄与贼战于瑞安，三港死之。
【详见浙江倭变纪】
贼犯平阳壆指挥祁嵩死之
指挥闵，镕义士呉徳四呉徳六与贼战于舟山，死之【徳四徳六兄弟本慈谿濵海农夫，少有膂力，先是，冦上平石经其庐，驱其豢豕徳四持锄自田归，遇冦于门，挥锄中，贼脑仆地，徳六取贼刃，追杀一渠魁，遂以壮勇有声，杜槐部，每遇敌即冲锋，夺旗以为常，至是海道闻其名，檄往攻舟山，险寨徳四直前砍贼渠于辕门，寨内惊扰，噪而出，怯卒皆返斾走，而贼砍徳四蹶徳六呼曰兄死矣，独前杀其杀兄者，后兵不继，亦死焉，】。
三十五年正月，防将尚允绍与贼战于松江，四桥死之，三月，福建总督备倭，刘炌千戸王月与贼战于石壁岭，死之。
【炌，字大光，世为寜波卫指挥使，年二十，袭父爵，用御史林应箕荐升戅州军门，把总，未几，又用荐陞福建总督备倭，至是福清县，倭贼登岸，据海口镇，官兵屡挫，炌领兵夜袭其巢，遂奔溃，由古田寜徳望海而遁，炌即提兵由捷径宵行，趋寜海县石壁岭，要贼归路，比至岭隘，仓卒布列未备，而贼巳至部伍散乱，止家兵数人，及千戸王月在侧，炌顾谓持印者曰亟，为我归印朝廷，吾世受国恩，死矣，炌即挺身执铁，钯格杀三人，力尽无援，贼众拥至毙于贼，刃所挥铁，钯尚坚执不堕，其勇烈如此，御史吉澄上于朝，立庙祀之】。
贼犯海盐转塘湾指挥徐行健死之
四月贼犯青田县百户方存仁死之
温州府同知黄钏御贼于分水岭死之
【时，贼自福建入浙境，钏以孤军御之于境外，分水岭，贼过桐山，钏率官兵勇敢当先，连战数合，贼大败走，既而贼分支绕出，我兵之后，钏遂力战死之，盖自有倭患以来，文臣死事，未有如此者也，】。
贼犯寜波孝子闻宗时死之
【宗时，鄞人教授，闻理子，性至孝，防丧母，奉继母陈承顺笃至，贼至举家，窜避宗时，扶父出而遇贼脇取金银不得，欲杀其父，宗时以身翼蔽，泣求自代，遂被刃而死，尸诸田间，父遂得生时，家奴李三抱宗时，防子不忍舍去，亦被贼刃截左耳，并刲其面，屡死屡苏，人共伤之】。
贼犯崇徳，游击将军，宗礼镇抚侯槐何？衡忠义官，霍贯道死之。
【礼故燕，骁将也，侯槐何衡霍贯道，皆其偏裨所统，箭手九百，皆精悍絶伦所向无敌，剧贼徐海，部领万人，自乌镇而来，势将犯杭，浙江官兵无足恃者礼。独与麾下据三里桥而阵，张左右翼以待，战数合，击杀数十人，防日暮，贼且引去，时贼气颇窘，而礼与贯道等，亦巳絶乡导，不得择善地，便水草时饮食，以自休止，明日馁而战，贼遣候者树而望，盖孤垒以堑，无他援者也，大喜，复纵兵前后夹击，礼与贯道，大呼力战，矢石如雨，无不人，人一当十，复击杀数十百人贯道，赤手刃十余人，贼益怖海，且中炮欲驰去，防火药，尽贯道面礼，二人皆仰天呼曰：吾两人再得药数斗，可以了此贼矣！既而贼分畨死，鬭礼与贯道衡，力竭矢尽，俱死焉】。
贼犯嘉兴指挥程禄死之
【详见浙江倭变纪】
千户沈宗玉王世臣与贼战于金山江中死之
【宗玉镇江卫后所正千戸世臣左所副千戸同领兵船，追贼殁于江中】。
贼攻江隂知县钱錞死之
【详见直倭变纪】
贼犯扬州，都指挥张恒千户罗大爵百户，曽沂死之。
【战于八里铺，湾头等处，大爵沂阵亡，俱伤重而死，】。
贼犯扬州，小铁口，同知朱裒，高邮卫经歴晏鋭应袭贾思死之。
贼陷慈谿生员戎良翰死之
【良翰定海县増广生员性峻介，义不茍合，素以忠孝自许，贼陷慈谿，良翰家灵绪，慈壤甚迩，乃倡义集兵，仅得百余人，与贼格杀，斩首二级，贼披靡而去，巳又遇贼于丘洋，良翰奋勇力战，贼方蚁聚，竟不能支，遂为流矢所中，立死，监司为之礼，塟及表其门】。
孝子生员冯履祥向叙王应麒死之
【冯履祥，字君徳，慈谿人，生七八嵗即警悟好读书，嘉靖壬子，补邑庠弟子员，至是，贼猝犯县，履祥随父出奔，贼逼断，父左手，且裂其背，履祥以身蔽之，泣诉曰：此吾父也，愿无加害，寜杀我，贼竟杀之，其妻袁氏遁于灵山，时孕巳弥月，夜梦一红，面神告曰：尔夫为父死，不可使无后，吾当与尔一子，产时无患，次日，妇果生一子，又值倭，冦将入贼马皆止，防之亦不前，贼不越境而囬，一方稍辑，人谓灵山神，骠骑大将军，神威之庇与得儿梦符，盖履祥孝感所致，云 向叙，字叔礼，慈谿人，献令七世孙，防慧而有高志，举动拟步古人，年十六，入府庠，文藻骤发，而操履端谨，人益器之，至是，贼入县，叙掖母而逃，遇倭东溪，踣叙仆地，直前破其母，叙急起抱母，颈连呼曰：寜杀我，贼乃杀叙，舍其母而去，巡按御史上其事，诏旌其门， 王应麒，慈谿人，年十七，躭学习文，天性至孝，倭冦卒，至应麒扶母姜氏，婶余氏奔匿邻圃，贼窥见二妇，輙防刀追之，二妇亟赴池水，余氏溺死，应麟见母遇害，以身翼蔽，贼乱刃之，子母伤甚，贼退，应麒随卒，姜氏亦死】。
烈妇桂氏，张氏，章氏，周氏，冯氏，柴氏，孟氏，孙氏烈女茅氏死之。
【桂氏阿宝女，姜阿龙妻，慈谿人，方少艾，贼至，桂与众妇走匿，冯氏僻室，室后有池贼搜室，众妇竞赴池，贼以手挽之桂絶袂而死 ，张氏，慈谿冯警，妻唐孝子无择之后，年二十，归于警，才六年，遇倭冦之变，邑治焚燹，张氏偕姑窜匿其夫相失，为冦所杀，张哀号亟收，夫尸殓，塟未数日，冦复至，张偕姑及妯娌，买舟逃至管山，江为冦所及，张知不免，曰：不死，且汚贼手，然冯之嗣，不可絶也。即以防子付其姑，偕伯之妾徐氏，即沈于江，贼大惊异，遂舍舟中，诸妇以去三日，尸浮于江，家人收之，合塟于警章氏，沈祚妻周氏，沈希曽妻冯氏，沈信魁妻柴氏，沈惟瑞妻孟氏，沈量妻孙氏，沈琳妻沈氏慈】。
【谿里桥，巨族家界于观海鸣鹤之间，家众二千人，多骁黠善鬭，自嘉靖以来，海上多事，冦上□山，燬鸣鹤纵横，蹂躝沈氏，不惟自卫，且能殱其渠魁，夺其所掠，贼甚讐之，至是，贼大至，沈氏豪誓于众曰：无出妇女，无辇货财，誓以死守，不能者先戮之，章氏誓于内曰：男子死，鬭妇人死义，辱与死等耳，众妇皆竦聴，既而贼围沈氏，羣妇聚于一楼，贼散入户，章氏遽出投于河，周氏，冯氏继之，共死一所，柴氏方为夫砺刃，贼巳斫戸入矣，柴即以刃斫贼，旋自刃孟氏，孙氏姒娣为贼所得，相持不放，詈贼不屈，夺贼刀自刺，皆殱焉，思桥之难，沈宗妇死难者三十余人，其六人，尤烈者也。茅氏，慈谿人，年十四，父母亡，独与兄嫂居其兄痿卧，贼入县，嫂出奔，呼之行，女曰：吾室女也，去将安之？俱去，孰为扶兄贼至，遽纵火，女力扶其兄避于空室，俱被燔灼而死，二尸相挛，绾焉】。
五月巡检刘岱宏与贼战于仙居县东岭死之
无为州同知齐恩与贼战于圌山江中死之
【恩陜西隆徳县人祖敏，知四川蒲江县，杀贼有功，与二子俱死于贼，诏为立祠，恩廕入国子监，授序班，迁河曲知县，御冦修边有功，抚按保留久任，九年考绩，迁无为州同知，闵东南久罹倭患，竭忠图报，练兵衣械，一毫不取于民，长江赖以保障，贼犯上流，奉檄即率子孙叔侄兄弟凡十二人，领兵赴敌，一至圌山，即身先士卒，鼓众而前，杀贼数多，贼遂畏惧奔溃，乘胜逐北，悮申贼伏，誓戒子侄曰：一死莫惜，图成功，以靖国难，由是举家赴敌，至于力竭势穷，又曰：儿辈勉存宗祀，吾与此贼，誓不俱生，由是次子齐嵩等四人得脱，恩与长男尚文孙，童叔仲实弟宝荣，侄友良大卿，力战不屈，俱死于贼，一门忠义，自有倭患，所未有也。人以为克防，祖武云】。
贼犯定海烈女傅氏死之
【傅氏，定海昌国，傅梓女也，年甫十七，美姿色未嫁，冦猝至女家，故濒海遂为贼所得，女即以石自破其面，流血涂地，贼怒，磔之】。
六月百户帅印与贼战于青村得胜港死之
【印新安卫百户，率广兵追贼至，得胜港，兵溃，印力战而死，】。
八月官兵进捣沈庄贼巢义勇刘进死之
【时贼巢甚坚，官兵难于进攻，进首抱火器渡河，焚贼巢，庐舍火既炽，贼乱，官兵乘之，遂大捷，进伤重，陞屋以死，盖忠勇异常者也，惜无父母妻子，故其功莫酬焉，】。
九月百户郎官与贼战于临海县两头门死之
官兵与贼战于鴈门岭生员倪泰员死之
【泰员，余姚人，少倜傥有胆气，愤倭荼毒，生灵募家兵四百从，湖广守备，杨缙击贼于定海之龙山，三战三捷，乘胜追贼，泰员率兵独抵贼巢，杀贼颇众，值天暮，贼出死，鬭兵疲势孤，泰员与家兵四十二名，俱死于贼】。
官兵捣乍浦贼巢土官汪相向銮死之
十二月，官兵与贼战于舟山，冠带把总莫翁送死之。
【翁送桑麻土兵头目也】
嘉靖三十六年四月，贼攻海门卫应袭俞，宪章死之。
【宪章百戸阙 之子】
五月，都指挥沃田冠带，把总岳君宠，与贼战于天长，死之。
【，先是，田统鎗手三千名，守仪，贼犯天长，操江都御史高公阙委领兵一千，与都指挥焦鲲应援，贼冲入其营，鲲等溃走，田与君宠及家丁，封汉等力战而死，】。
三十七年正月，贼陷蓬州，所百户李日芳等死之，三月，百戸秦杭与贼战于梁湾港，死之。
【，杭、蒲、岐所百戸先以军门委领，白岩塘，兵船守青岙门，至是与贼遇于梁湾港，力战死之】。
四月致仕佥事王徳与贼战于龙湾死之
【徳永嘉人原任广东佥事愤，倭流刼募，集义兵二千，水兵二百剿之，与贼遇于龙湾，杀贼数十，既而伏贼四起，徳被围死战，遂遇害】。
贼犯太平县典史叶宗死之
【宗太平人原任典史因事去职】
良医王沛与贼战于梅头岭死之
【沛，字崇大，以例授良医，七品散官嵗壬子倭冦海濵崇大首倡大义，招集义兵七百余人，团操保御，屡建竒功后因从子广东佥事徳致政而归，加募勇壮，至一千五百有竒嗣后与贼战龙湾，战长沙，皆有战绩，至是与贼战于梅头岭，贼众大至，沛众寡不敌，遂死之】。
指挥刘茂，朱廷钥千戸周賔百戸季爵，刘源等与贼战于白岩，塘死之。
【茂盘石卫指挥使廷钥，温州卫指挥佥事，賔蒲岐所正千戸爵蒲岐所百戸源盘石右所百，戸】。
五月贼犯惠安县知县林咸与战死之
【详见福建倭变纪】
六月观海卫百戸【阙】 与贼战于柯梅死之
贼犯昌国烈女李氏死之
【李氏昌国人冦至，执李欲汚之，李骂贼不屈，竟死之】。
十月贼掠砖头北塔守备杨簠与战死之
【时官兵，每有斩获，贼輙夺其尸，盖簠因贪功力战而前，故死之】。
嘉靖三十八年三月，贼犯乐清，三窑屿千戸胡凤朱璠胡百戸姚宪死之。
【凤等从防将张鈇御贼于窑屿贼，伏麦田中，俟官兵将半，忽起敌杀官，兵大溃，凤等遂遇害】。
官兵与贼战于奉化之江口桥，武生蔡啓元死之【，啓元广徳人从叔监生蔡汝兰勤王，击倭奴，累战功，授千夫长，至是，我兵当贼于江口桥，行列巳定，鼓而向贼，同行者，俱错愕不前，啓元独愤怒裂眦，耻詈不休，径匹马横而前，与贼逼贼骇，或走或伏，啓元手格杀数人，防天雨，马行淖潦，中不得出，力竭矢空，顾左右皆散去，仅弟昆元与二三家僮不去，啓元怒益甚，瞠目挥劒骂贼曰：吾不啖汝肉，非丈夫也。独死战良久，贼乘间涉河，绕其背鎗之死，逾时犹怒，立马上，不堕人共壮之】。
四月，官兵与贼战于湾头，千戸萧【阙】 ，百戸苏【阙】死之，千戸赵世勲镇抚韩与贼战于如臯，死之。
官兵捣庙湾贼巢千总沈儒死之
【儒故骁将，至是，从南路入水手，燬贼船为贼，礟所中而死，】。
贼犯象山烈妇丘氏死之
【丘氏象山人王宪维妻，贼刼西山，至宪维室，时夜分贼奸，其色欲汚之，丘氏不从，执木棍击之，中贼首，贼以刃刺其腹而死，】。
八月防将丘陞与贼战于七灶洪死之
【陞北方骁将也嵗丁巳倭犯淮，陞提兵应援，屡立战功，冦平督府，因留之，每战輙身先士卒，凯旋，则殿后行，贼见輙为引避，至是单骑搦战，故遇害】。
十一月指挥夏正为王直党所杀
【正故通事屡立竒功奉例纳级，报効军门，王直之来也，拥兵观望，祸且叵测，正密领胡公方畧入直，所为死间，直既就擒，毛烈收其众议为复仇，正又説携其党烈怒，欲杀之，正不为屈，遂为烈党，支解而死，事闻，赠都指挥使，廕一子为正千，戸云】。
三十九年三月，冠带义士沈讲，与贼战于走马溪，死之四十年五月，百戸徐昭与贼战于海山，外洋死之，百户焦泾，追贼出海死之。
【泾隘顽所百户】
拾遗
嘉靖三十三年三月，镇抚彭应时，与贼战于乍浦，死之【，应时山隂人以儒生中武科，授本卫镇抚，都御史王公忬，知其材，檄使练士，防贼首萧显为防将卢镗所攻，自松江走入浙境，王公令应时截之于海塘，至乍浦，贼掩至，乃奋鬬身被数创，犹督战不已，遂死于阵，应时性聪敏，能诗文，材力兵技冠絶一时而尤精于骑射，其练兵也，善抚士卒，人乐为之用，及其死也，人皆惜之，】。
三十四年正月，贼犯归安县，双林乡，烈女严氏死之，【严氏，讳四英，桂林知府，凤之从女也，冦入乡，伤其父掳，四英以行，至跳街桥，四英投溺焉山隂徐渭为之立传】。
二月，贼犯湖州，乌镇杀畧数千人生员钱，钦妇茅氏死之。
【贼人突入，钦妇茅氏与姑引舟，卒遇之，贼业已掳，姑并欲及妇妇，时怀姙巳九月，又携一防男随舟中呼曰：吾母子三人俱死矣！即手抱男沈河而死，贼愤之，复抽刃剖其腹，路人闻之，无不流涕者，时御史防其事于朝，勅有司为之立祠，】。
筹海图编巻十
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编目録
经略一
叙冦原
除内逆
定庙谟
择将材【御将附】
实军伍
选士卒
恤军属
精教练
足兵饷
清屯种
汰冗食
慎募调【客兵附】
集众谋
收圗籍
定武畧
鼓军气
公赏罚
禁妄杀
处首级
恤伤残
钦定四库全书
筹海图编巻十一
明 胡宗宪 撰
经略一
叙冦原
主事唐枢云：天下学未大明，人心不正，以致有是诸同志，欲为得为能为，宜再订印，功夫先従，天下人心上倭，冦灭尽，然后天人合发，以定万化之机。
【此言，人心乃治乱之原，凡论御冦者，皆详于治法而略于治人，惟此推究本源，度越羣见，似迂而实切，故首列之】。
御海防要云：为民御乱，莫若絶斯民从乱之心，今之海冦，动计数万，皆托言倭奴，而其实出于日本者不下数千，其余则皆中国之赤子无赖者入而附之耳，大略福之，漳郡居其大半而宁绍，往往亦间有之，夫岂尽为倭也，倭有时可使之无遗种，而其杂以土人也，则吾之攻杀者有限，而民之附益者无穷，几何而有宁日哉？故愚以为今之当事者当一面，督兵截杀，以治其流，一面重抚百姓，以治其本钱粮非上供，至者悉与奏免，而一切军门用度，皆奏请无碍官物以充之，无令尽责诸民，而其不容或已者，则严为防计，使吏胥粮里人等，无有指一科十之弊，则斯民不惟身得安生？而其心且有父母孔迩之懐固将可杀而不可使之为乱矣，今日郊野之间，皆嚣然丧其乐生之志，夫民不乐生，其又将何所不至哉？此今日不可不为之计者也。
兵部尚书胡世宁云：自古盗贼起于民，穷民穷由于赋役之繁重，官吏之贪酷而官吏贪酷，又其致盗之大本也，盖使官吏循良，则部檄虽有征敛，而亦为之，周旋善处，民之被害，亦轻官吏贪酷，则朝廷虽有寛恩善政，而亦被其停废，尅削民之受祸不减，故盗贼之兴，多由贪吏而亦最恨贪吏，观方腊之乱，所杀官吏，备极惨毒，此其验也。故自古明君良臣，平日既以选用良吏为弭盗之本，临难亦以委用良吏，收平盗之功，唐太宗尝言去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏，使民衣食有余，则自不为盗，而龚遂之治，渤海贾琮之平交趾，皆是道也，近时盗贼所在充斥，实由昔日权奸，政及守令乘机，侵尅之所致，今朝廷累下恩诏，悉更旧弊，而盗贼犹未革心者，惟以平日贪庸之吏，扬扬犹在民上，而其一二离职者，则又归作富翁而坐享吾民之膏血，或反陞要职，而更为贪吏之营窟，故无以服盗贼之心，而散其胁从之党，为今计者，宜简命风力宪臣，出询民瘼，而凡旧日贪官暴吏，不拘见任去官，悉皆重按其罪，以快吾民之愤，穷追其，以代吾民之赋，而又选用循良之吏，委以便宜，寛其文法，仿龚遂，贾琮故事，使得推诚布徳，散其徒党，而一二渠魁及奸民乘间生乱，稔恶难宥者，轻则就委守令，设法擒捕，重则选委将帅，调兵剿除，则盗贼平而患永絶矣，计不出此，而欲因循荏苒，袭用旧人，行旧政，吾恐盗贼难保，其不至于滋蔓也。
主事唐枢云：备倭之法，防海之禁，斤斤明于国初，然冦未尝絶何也？夷夏有无之互以通也，承平日久，市舶之官，势胜流职，于是为私通之计，自天顺末，以来安之，而海上亦无盗警，凡商于海者，武具而力齐，虽有小冦，无所容于其间，嘉靖初，市舶罢流，臣严其私请，商市渐阻，浙江海道副使傅钥，申禁于六年，张一厚，申禁于十七年，六年之有禁，而胡都御史，琏出，十七年之禁，流延而有浙江巡按杨九泽之疏，乃有朱都御史纨之，出视抚设，而盗愈不已，何也？冦与商同是人也，市通则冦转而为商，市禁则商，转而为冦。始之禁，禁商，后之禁禁，冦冦势盛，于嘉靖二十年后，是时居有定处，隠泊宫前澳，南纪澳，双屿澳而已，又人有定伙，名酋不上六七许，栋李光头就擒，张月，湖蔡未山死，陈思眄为王直所杀，王万山，陈太公曹老又皆不闻矣，又况入有定时登岸，虏人致其巢，责令以赀赎，后乃盘据内地，随在成居，而恶少继发，徐明山者三十二年，前之椫诠，约步遨于浙之西东而莫之识也，当夫，壬子，前盗形已具，沿海有司为禁益严，内外商物，不得潜为出入内地，人素与交，识者因负其赀而不偿，夫然后壬子之变作矣。
【此言海冦之患，其始由于流官，严禁海商，其后成于内地，奸民负商赀本】。
都御史章焕云：倭夷安从至哉？有首乱，有胁从有导引，明乎此而后贼可理也，故外贼易见，内贼难知，今以海外蛮夷而深入内境，道路之纡曲，民间之虚实，官府之动静，纎息必知者，谁为之也？又其始至千人，四布，无一知者，及鸣号而须臾毕集，贼固善匿，匿之谁也？此东南之大变也，夫吾民重困，欲为盗久矣，然时有见执之患，自贼间入而为之用，进有望外之获，退无盗贼之形，海濵无关隘阻，诘柔艪轻舟往来甚捷，此贼之由通也，与贼连衡，与良民杂居，贼未至，皆良民也，贼至，则良民去奸民留贼去，又皆良民也，此祸之所以难测也，兵入其地，以为居民询贼，情问道路，悉为所误，当此时，以为奸民戮之，然有良民也，以为良民舎之然有奸民也，故兵多惑乱而妄行，故倭夷有由入也，乱贼有由炽也，兵行有由误也。良民有由扰也，城郭有由惊也，奸萌，有由自也，故奸党不消，则贼患不止，故安攘之计，莫要于安反侧，夫反侧之初，良民也，横征暴敛，追之耳，故奸民不可以形治也，治倭，冦以兵治反侧以诚，故内贼为急，外贼次之，政事为急，甲兵次之，诚得良吏而分治之，行寛大布恩信，问疾苦，时拊循，明示不校，反侧者囘心矣，此龚遂所以治，渤海之盗也，且今良民安居而乐业，彼将反本而呼天，捐亲戚背乡井，冒危险，岂其情哉？是散贼党而伐贼谋也，倭夷安从入哉？故良吏优于良将善政，优于善战，不然，兴师百万，能驱倭夷不能驱奸民，奸民在贼可以复入，师不可久留，是行奸民之计也。且天下宁独倭夷，可为乱哉！故反侧为要，夫反侧者反间之因也，敌情所由得也，善致之，则为我用，不善致之，则为贼用，此尤兵家之要防乎？防乎不可以尽言者也。
太守严中，云海商原不为盗，然海盗从海商起，何也？许二王直辈通畨渡海，常防刼夺募岛夷之骁悍，而善战者，蓄于舟中，泊于双屿，列表濵海之民以小舟装载货物，接济交易，夷人欺其单弱，杀而夺之，接济者不敢自往，聚数舟以为卫其归也，许二辈，遣倭一二十人持刃送之，倭人还舟，遇船即刼，遇人即杀，至其本国道中国，刼夺之易，遂起，各岛歆慕之心，而入冦之祸，不可遏矣，【此言海商初无纠倭入，冦之念因防他盗，渐至乎此，其后遂即真，大受倭患矣，】。
都督万表云：向来海上渔船出近洋，打鱼樵柴，无敢过海，通番，近因海禁渐弛，勾引畨船，纷然往来海上，各认所主，承揽货物，装载或五十艘，或百余艘，或羣各党分泊各港，又各用三板草，撇脚船不可胜计，在于沿海兼行刼掠，乱斯生矣，自后日本暹罗诸国无处不到，又诱带日本岛倭奴借其强悍，以为防翼，许二住双屿港，此海上宿，冦最称强者，后被朱都御史，遣将官领福兵破其巢穴，焚其舟舰，擒杀殆半，就双屿港，筑截许二逸去，王直原在许二部下管柜，素有沉机勇略，人多服之，乃领其余党，改住烈港渐次，并杀同贼陈思盻柴徳美等船伍，遂至富强，以所部船多，乃令毛海峯徐碧溪，徐元亮分领之。因而海上，畨船出入关，无盘阻而兴贩之徒，纷错于苏，杭，近地人民，自有餽时，鲜餽酒米，献子女者，自陷黄岩，屠霩，而其志益骄，其后四散，刼掠不于余姚则于观海不于乐清，则于瑞安，凡通畨之家则不相犯，人竞趋之，杭城歇客之家，贪其厚利，任其堆货，且为之打防，防送如铜钱，用以铸铳，铅以为弹硝，以为火药，铁以制刀鎗，皮以制甲及布帛丝绵油麻，酒米等物，【此言海，冦起于中国，邉海奸民违禁取利，初通西畨，后及日本为冦心腹，毛海峯徐碧溪，徐元亮者，乃其魁首而许二王直，又魁中之尤也，殱厥渠魁，非防之至要，而功之无上者欤？】：
海道副使谭纶云片板，不许，下海禁革，双桅大船，乃屡朝明例，以销祸未萌，意至深逺奈何沿海灶丁，假以采办，私造大船，违禁下海，始则取鱼，继则接济，甚则通畨十数年来，富商大贾，侔利交通，畨船满海间，有朱秋崖任事之臣，力行禁捕，而大家灶戸浮议横生，不曰小民，无以聊生，则曰国课，必致亏损，加之监鹾，宪臣偏防灶戸过抑边官，摘拾小愆，节次论劾，海道备倭，勘斥相继，遂至避祸，迁就海禁愈隳，养成大祸，莫有敢言者往年，倭冦刼掳，渔船逼为党，羽既得其船，以张声势，又驱其人以为向导，苏，松之冦半皆胁从，捕获有尤多，灶戸必须申明严禁，仍乞特勅巡盐御史钤束灶戸止于额设海边，塲荡采办，煎盐遵照，节题事例，小船编号，朝出暮入，循涂载卤，不许，造大船入，洋采捕招惹倭夷，仍立连坐之法，以稽私出之弊，如有纵容下海为盗者，运司塲官并得坐罪。
【此言渔戸灶丁但当用小船不当容，其打造大船，通畨引冦】。
除内逆
兵部尚书杨博题云：倭贼入冦，多因我民为之，勾引盖逋逃不归，则祸本未拔，东南无息肩之期，合行督抚诸臣，多方招徕，务使不轨之徒，以次归正。
又题云：蠢尔倭奴，敢肆流刼者，皆缘我之内，逆为之乡导也，倭奴非内逆，无以逞狼贪之志内逆，非倭奴无以遂鼠窃之谋，必须禁捕内逆，方可消除外，冦合行督抚诸臣，责令军卫有司将沿海居民逐一清查造册在官，稽其生理，时加约束，敢有仍前不悛，从倭为逆，许令同里之人赴官告首，即于犯人名下，追银三十两充赏，本犯从重处治拔本塞源，此为要务也。
定庙谟
都御史唐顺之，题云自海贼入，冦以来十余年，东南虽苦其毒，而贼之被杀者亦积至防万，今年冦江北，冦浙东者且万余，而冦福建者，闻不下二三万，则是杀者不可胜纪，而冦者不为少，止夫南，倭与北敌异口，外砂砾之地，从古以来，原有邉患，腹里膏膄之地，二十年前原无倭子，今口外尚有一两年无扰，而倭子却无一歳不来如此不已，非止外患，将为内虞古云：兵久则变生，近者吴淞定海之间，水卒呼粮，挟官缚吏，则兵变之渐矣，苏人素怯弱，而防冶子弟懐毒蓄机日，伺倭来里外合应，幸早发之，犹烧官寺，刼狱囚，哄然一逞，则民变之渐矣，此其萌芽也，诚不可不深图而熟虑之，若谓倭冦之来，一歳支却一嵗一番杀却一番，便自了事，则臣不敢知其所终也，伏惟圣明，勅下礼，兵二部备讲，祖宗以来招懐抚谕之略，防海固圉之机，及勅督抚诸臣，徧访倭情集议，长防二十年前，何以絶无倭患，十年之间，何以倭患若此，年年御倭，何时是了？如何可以永防倭，冦之路，以复东南之旧，苟可以利国，不必为身家顾虑，茍可以便今，不必以成説拘牵外内臣工方畧毕上然后圣明，与庙堂大臣从中主断而力行之，期于三年，四年，断却此贼，臣犹以为速也，不然一嵗一来一来一胜，臣犹以爲浪战。
择将才
兵部尚书胡世宁云：自古将材难得而起，自行伍惯，歴战阵者尤为难得，今彼处边军，冲锋破敌者，既拘例不得报功，而斩获首级者又被势豪夺去，不得报，陞官级，至于指挥，千百戸间有谋勇可用者，又或家贫不得营，干管军事，以显其材，以是将官，起自行伍，真能杀贼者，不可再得，今宜严勅，彼处镇巡官公心体访，指挥千百戸中间果有谋勇出众，家贫，不得差遣者，务要公心选任管队，把总掌印，备御等职，至于势豪夺功，买功之弊，尤宜痛，革而行伍，士卒果能冲锋破敌，或斩获首级者，务要实报功次，使其得陞官职，与选任指挥，千百戸俱令积功渐陞品级，以备将官之选，则在边将领可得真才而缓急有备矣。
又云：武职中固，皆可将者矣。然而天生智勇，当不専在此辈之中，故自古国家用兵，常乏将材，民间盗起，多是豪杰，臣愚以为莫若即此辈而收之，则既获将材，又弭盗贼防之上也，如蒙乞勅，兵部计议，通行天下军卫，有司精加访察，凡军民中有膂力过人，武艺精熟者，悉选在官，其良民不愿者，不必强逼，选在官者，军则任以把总管队民则授以总甲，教师等项名目，略加优给，使之随军操练，遇贼擒挐，积劳多者，量授职事，以旌赏犯罪，重者即发边方以立功，至于兵部，亦乞比照，工部添设主事等官防员，精选廷臣，进士中才略，明敏者为之，平时则令草薙以习运筹，有事则令出差，以谙边务才弱，弗称者，改选别部才能称职者，専陞兵备及边郡知府等官，惟此二涂之中，收养既多，其间必有真才出用，而能为国家弭大患，立大功者矣。
又云：选将责在兵部者，盖惟守边，常职耳，今军政不立久矣，若遇中原盗起，而専命武将之出，贪功好杀，盗猝难定，而民命已残，惟得文臣能帅者，监而统之，则相机度势，抚捕兼施，然后胁从可散，而首恶就擒，贼可早防，地方不致大残矣。
兵部尚书张时彻云：三军之司命，则在将帅，今之世禄，纨袴，固有宣力，翼戴长于驭众者矣，宁无脧，削以自肥，用贿以干进者乎？升之兵柄，求无败事，不可得已。昔者晋悼公使栾紏为戎御，以训诸御，知义使荀宾为戎，右以训勇力之士，可以时使，山林草泽行伍之间，未尝无干城，腹心之士也，欧阳修所谓求贤劳之士，不必限以下位，智略之人，不必试以弓马，山林之士不可薄，以贫贱以非常之礼待人，人亦以非常之效报国，又谓取禁军厢军，年少有力者，不拘等级，因其技，同毎百人，团为一队而教之，校其技精而最勇者百人之中，必有一人得之，以为禆将合，十禆将而教之，又于其中择有见识知通变者，十人之中，必有一人得之，以为大将，此一人之智勇，乃万人之选也，推行是説拊髀之思，庻防可息乎！
【此言将才当即于练兵之中选择】
御史徐敦题称先该，巡按御史周如斗疏请于沙，兵耆民之中，照例论功陞赏，不愿陞授者，许其子弟读书者入学，不读者充吏，承其举人，监生人等叙功，加级选用，此亦因时处置，鼓舞人心之术而未经详议举行者，何也？议者不过以名器至重，岂宜私滥，然既与之冠带矣，许之，援例入监补官矣，则何惜乎此而不以劝效死之人心，作东南之士气哉？且此辈类多粗悍而养之，学校荣之禄秩，又所以为化诲懐来之方也，合无推广前例，激励后图，仍严行，监军御史叙论功，次分别等第，不致冒滥，或许实授，或许入学，或许叙用，而将领之久，効劳于海防者仍念人才，为今日之急胜负，为兵家之常，通论功过，勿以一失而遽弃之。
【此言激劝沙兵，耆民之法，愚谓欲用沙兵耆民，须督以文官，如督官兵之法，方可，不然，则将放肆，如苗土兵矣，】。
叅议唐爱云，今之论任将者，不曰使贪，使诈随才器使，则曰：精选贤才，不宜轻用，愚以为二説皆是而皆未也，何也？使贪使诈云者，非谓贪与诈为当用，但云驾驭之有法耳，若将而贪，汚则虚报兵额，侵匿粮银，尅剥下人，縦容剽掠，无所不至矣，曽有如此之将，其部伍不完，号令不行，而能立功者乎？若必求亷吏而用之，拘拘于轨范之内，一毫不取，一毫不与，何以激劝功能，结纳人心也，昔汉高以千金，与陈平，纵其出入，李牧备边，凡幕租，聴其飨士，莫与稽考，故皆能成功，今之将官，自俸禄外，更无舒展，何以感动军士，而致其死命乎？如愚见似冝体恤其情，奉为定例，总兵歳与者聴其作犒赏之用，不问其费之由，由是而查其部伍，禁其尅剥，责之以成功，则在上者，心无不安，而在彼亦得，以足兵足饷，选练攻守，沛乎有余力也，或者曰：使其妄用与入，已如之何？曰：通计总叅能几何人？试以浙江一省计之，不过费银六千两而止耳，使其能卫生民不受，屠戮之惨，则歴风涛，冲冒矢石，劳苦万状，即以此而优厚之，亦岂为过乎？不然亷者难望其立功，贪者难，责其守巳，蠧国殃民，多靡边费，比之明与六千之数，损益不大相逺哉！
【此言体恤将官，乃任将第一要诀也，自来将官多不成功者，正以贪者无徳以服众亷者无力以设施，若能恤其私，则贪者可以无贪而亷者可以成功矣，此义人皆知之，亦私议之。但避嫌而莫敢上达，愚故述而载之】。
举人王文禄云：今当选众之中，或将万兵者，名之曰万，总即借指挥之禄，与之有功，另行外有将千兵者，名之曰千，总即借千戸之禄与之有功，另行外有将百兵者，名之曰百，总即借百户之禄，与之有功，另行外，其不能将兵之官，止食军之月粮，是亦有禄矣，其指挥千百戸有能领兵者聴，若然，则兵皆将也。
【此言选将定禄之法】
御史张椿云：为将须有胆，有略有量，有徳杀人如刈草，从善如转，环用财如挥沙保民如恤子，故拘泥，故常不敢分毫，出格者，不足与有为也。
闽县知县仇，俊卿云地利，既得必贵，择将法曰：有良将无弱兵，今将帅取诸世胄，纨绮，习深英雄气少，虽驰马弯弓，有未能者，况望其谙韬略乎？武举科亦未能尽得其人，欲将外卫官员照，京卫保举，会举之例，拔擢聴用，其不称任使者，照文职扣俸，住俸事例，或逓减其俸，留为军门，砺钝之具，文职之中，有能知兵，善陈者叅酌要用，不必拘以常格，则豪杰之状，未必无人，或致仕官僚或举监生员或山林，韦布诸凡术数小道，有能占天文晓兵法，闲武艺善游，説一切可为海防之，禆者皆招致之，察其声，实之如何？随其材品之高下，使之各尽所长，以神鼓舞，则人莫不激发，而贾勇效能矣，此王阳明于居家，握兵之日，毎能延揽以寓此意。
予按诸公论选将之法详矣，然犹似欠明也，何也？将有不同，有大将有偏将，偏将亦不同，有先锋，有哨援有守，营有竒伏必先正，将之名色而后论，夫选之之法，庶言有归着，而法不混施焉耳。何谓大将？运筹帏幄之中，决胜千里之外，虚懐而取善不遗，用材而器，使各当古人所谓善将将者，是也。何谓偏将恤下而不苛，遇敌而不惧，奉令而不违，沈防而不露，应变而不穷，古人所谓善将兵者是也，要之，上通天文，下达地利，中谙人事，必兼此三者，而后可以言将，否则不得乎？太乙六壬禽遁之，不知乎？驾风鞭霆之术，孰为胜地？而宜据宜争，孰为要路，而宜守宜伏，敌情有缓急难易，如何而攻阵势有竒正分合如何而用？孟浪而战，是以卒与敌也。夫大将以出，令为职者也，若识不足以范围，才不足以驾驭诸将，其肯奉行乎偏将，以受成筭，而不自用为职者也，若提兵既逺不能随时出竒而欲一一闗白主帅其能以成功乎？昔王晋溪在本兵宸濠之乱，谈笑自如，人或讶之，晋溪曰：兹事吾已，料理之矣，王伯安，有大将才，吾置之于贑州是也。未防而全捷疏至，人咸称服，愚谓选大将者，当以晋溪为法，仇咸宁之大父为百戸时北骑数万突至，都御史李忠宣知其能使率兵御之，仇毅然曰：兵不必多凭，吾自选五十人足矣，忠宣从之，仇度敌所必驻之处，掘地坑令二十人埋伏，覆以芦席，饰以浮土三十人，登山瞭望，以铳为号，敌至此，果札营夜半铳，发坑卒，地雷亦起敌疑大军袭之，自相蹂杀过半而走，质明五十人归报中军，遣人驰割首级，遂成竒勲可见胜敌，不在多人，命将亦不必循资格，惟存乎知人，善任耳矣，愚谓选偏将者，当以李忠宣为法。
御将
兵部尚书胡世宁云：陆贽有言，将贵専谋兵以竒胜军机遥制则失变，戎师禀命，则不威而欲敦以付授之义，固以亲信之恩，假以便宜之权，待以殊常之赏，其余细故，悉勿开言所赐诏书，务从简要，苏辙所言宋祖用将之善，而欲修其成法，择任将帅，而厚之以财，使多养间谍之士以为耳目，此御将之术也。
又云：自古御将莫如宋祖，昔人谓其隆之以恩厚之以诚，富之以财，小其名而崇其势，略其细，而求其大久，其官而责其成功，万世御将者，所当法也。
实军伍
兵部尚书张时彻云：卫所辖于都司都司，辖于五府，其卒伍之设，毎百戸所旗军一百一十有二千戸所一千一百二十，卫列五所，及卫鎭抚，凡五千五百有竒。
【此言设兵旧制】
又云：清勾之法，既坏里书，脱漏戸籍勾补者，百无一至，即有至者，本管过为诛求收伍，未几，旋即匿，至于犯法，充新军所在，种种而法网不严，曽未有，尺籍荷戈，殳者兼之，汰黜之，令过严，异姓充役，及无妻者辄俱罢，革虽赘，壻义子一切不録军安得复旧额乎？
【此言兵不足之故有三】
又云：其犯罪充军者，严为发解，明尺籍，如近年兵部题准事例，不得有所隠脱又不足，则召募土著之人，膂力精壮者，程能试补，仍复其身而给之食，立以程限，以二十嵗为始五十而罢，复为民有疾病，愿复民者，聴不苦之，以终身不陷之，以永逺则人皆鼓舞，争为兵矣。仍籍应募他郡者，责令来归，其册籍则歳注之，给以悬牌，严其虚冒，私替之弊，当其精壮，善鬬之时，得以尽力武事而不出，二十年，后复为平民，皆知自爱而重犯法，不至，呌呼无赖为凶人，如此，则军无缺额，而必无不任战之民，死于无罪者矣。
【此言足兵之法有三】
又云：国初沿海建设卫所，聨络险要，今军伍空缺，有一卫不满千余一，所不满百余者，宜备查缺额之数，而补足之，其运粮班操等，项原因海上无事，拨借别用者，可悉还之，原卫所，使自为守卫，所之兵常足则备御无患矣。
【此言足兵须先查复拨借别用之卒】
都御史唐顺之云逃军许其自首，随处收补一节，论明决直截，仆亦同此意。盖与逃而无用，不若就近而补之，犹得一军之用也，既而思之，深有未便者苦寒，硗确之地，人甚不乐，居严法，羁管严法清勾，然犹住者多逃而逃者不获，若逃军，即许改编，则虽素不逃之军，亦孰不逃焉？是今日逃军之补见役所以酿成，异日见役者之作逃军也，利少而害多矣，是以不敢遽有题请。
【此言处逃军之法不当聴其随处收补】
海道副使谭纶云，卫所官军，既不能以杀贼，又不足以自守，往往归罪于行伍空虚，徒存尺籍似矣，然浙中如宁绍，温，台，诸沿海卫所环城之内，并无一民相杂，庐舍鳞集，岂非卫所之人乎？顾家道殷实者，往往纳充吏承其次，赂官出外为商，其次业艺，其次投兵，其次役占，其次搬演杂剧，其次识字，通同该伍，放囘附近原籍歳收常例，其次舍人皆不操守，即此八项居十之半，且皆精鋭，至于补伍食粮，则反为疲癃残疾，老弱不堪之辈，军伍不振，战守无资，弊皆坐此，至于逃亡，故絶此特其一节耳，为今之计，合无委贤能，有司官员公同，该把总官，前去各该卫所督同掌印等官，不必论其伍，分先将城中街巷，尽行查出计，有若干毎街，毎巷共有门，面若干戸分格眼纸一张，谕令自开，房屋几间男妇防口，某系精壮，某系老弱，至于釜灶，床铺若干，亦要从实开载，贴于大门之上，乃各委官亲自持簿，带领各伍官旗，沿街履戸逐一挨查面诘，该管官旗，有无隠漏并执结明白，然后比对戸口文册庻几可得十之七八，于是取其见在人数通行，挑选精壮者存留食粮老弱不堪者，通行革退，即以戸丁精壮余丁选补，如果在营故絶无丁者除本省地方照旧行勾外，其他省人民，屡勾无解者，不必驾言，单勾即查照近例，严选别戸精壮余丁补伍，至于充纳，吏承违例，役占者，自今伊始，通行禁止，其卖放逃出外，行商业艺投兵，搬戯及隠容在籍收取，常例等项俱责，令该管官旗及家属人等，免其前罪，通行勒限招囘，一体选补，务使食粮者，皆精锐之士，无复以老弱充数，不食粮者，照依保甲之法，编守城之人，如百姓守城之例，不得以无粮，借口该管守旗招徕，补充至五分以上，即量行奬赏，其始终不改，纵容卖放如故者，掌印及诸伍官旗，聴各道从实查叅，轻则问罪降级，重则绑解军门，治以军法如此，庶军政可肃战守，有人不至临时纷纷，请兵矣。
【此言兵不足之故，有十能查处，此十者则兵足矣，】。
御史曹光等题称各该卫所正军戸内余丁有精壮者，尽数挑选补伍，然补伍，又须明言：止终其身，另行签补与正军永逺者不同其补过，各军月粮，务从长议，处以充其养赡之资，如有附近人民，骁勇愿役充者，亦聴收伍月粮，照例支给，特勅巡按御史严督守巡道等官亲诣地方着实举行，毎遇复命之期，将各卫所，正军并补过余丁各若干，有无充足，堪用处，给过月粮若干，有无缺乏，从实具奏，以凭查考。
【此言足兵之法有二与张尚书谭副使暗合】
御史周如斗云沿海卫所军伍缺乏之甚，尤当亟为之，充补乞照，昔年改编附近事例如在，嘉靖三十年十二月以前，凡南北卫所逃，故清勾者，及遗失清勾，查无名伍发，囘聴候者，皆准改编附近沿海卫所至于直江北，江南等处其新充附近终身，军犯尚未发遣者，合无改发各该沿海卫所，其有定发，卫分永逺充军追賍未完，及未发遣者，盖以其畏边方之逺且因例有监，故免补之条，率多延捱前賍以图茍免，军伍法固难逭，情有可原者，合无亦自嘉靖三十三年十二月，以前在监追賍者，量行改发，边海卫分。彼将乐于地方之近而无靳于追賍之难，不惟有以充实军伍，抑亦可以追完宿逋，由前则土兵之众，缓急获济，由后则军伍之，完永逺有赖矣。
【此言处逃军，与问军不肯着卫者之法，其心甚仁，其见与荆川甚相反，録之以俟，有识者采择】。
或云，今之论兵者有五，曰足军额，曰选弓兵民壮曰：练乡民曰：募义勇曰：调客兵，此五者救时之切务也，愚谓皆非探本之论也，何也？卫所军与弓兵民壮，乃官兵也，官兵足，何事他求乎？惟军则缺伍，弓兵民壮，则不堪用，故思练乡民，乡民不能遽练也，故思召募召募，不得人也，故思徴调不知向来兵政之敝，其原不在于此，乃将官畏死，不敢擅动，官军杀贼之故也，我朝大明律一欵云，【云 云】，夫兵凶战危，胜败者，兵家之常也，自古名将如太公孙武，武侯其人，上下数千年，落落可计，外此虽善战者不能为必胜矣。设有所损其数，岂可量哉！盖我太祖拨乱反正，躬亲战伐，深知驭将之，当严而行师之当慎，故以是垂训，使为将者常以失机为忧，全胜为念，则练兵不敢不预！临阵不敢不勇耳！此其立法之至意，所以重人之大命也，若其用法则，又有权衡于其间，而未尝执一如【云， 云】，盖人情易怠而难久，常恐惧之犹虑其忽若立法不严，则丧师失律，何所不至也，自定律后，莫敢不遵，凡遇用兵，言官引之以紏劾法司据之，以问拟将官惴惴焉宁杀其身而不敢损军士，非闪奸以规避，则顾家兵募义勇，以冲锋，若有败衂军额不亏，则失机之罪免矣，古者寓兵于农，有事则战，无事则耕，后世军自军民自民军，常设以卫民，民常耕以养兵，此国用之，所以常乏而民力，所以难堪者，端以养兵之费，大也，既不用军，以战则军为徒设，不过聴差，防名虚文而已矣，练之似为徒劳，不练亦无为害，在班似为徒，养逃亡，亦为不觉，卫官初以兵缺为利，而侵月粮，法司后查，其粮而作羡余兵，日渐寡粮，日渐缩，若遇冦乱，抚操兵备，见军无适于用，欲究之则弊久，欲用之，则徒使将官受失机之诛，耳不得巳，权用民壮，义勇更广募，调以支之，冦平官，各以功擢去谁复理？前任之事也，故虽大乱如倭，朝廷新设总督，提督重臣添设兵备副使，海防佥事一时，亦不能正其弊，不容不用，夫义勇民壮，弓兵见不堪用，不容不更召募，召募无良，不容不更徴调徴调不可常，则又议练乡兵，要之乡兵，仅可自守，而不可为邻，援不如复祖宗旧设军额，欲复军额，须复旧，设粮额，此相须之事也，粮额如旧，则足军无难，军额如旧，则沿海卫所，随在有备，不必募调而常如募调，且实省募调之费矣，然有军不练，与无军同练，而不战与不练，同如愚见，是在科道官以蒸民之生，命为重，以一身之利害为轻，协议防奏逺稽太祖【云 ，云】之言，近述圣上屡批戴罪杀贼之例，严勅兵备，海道官専督卫所官练军限，以一年半年，务有实用，仍勅总督提督，今后赏罚务查，将官功次，若获级多而损军少者，准其赎罪，损获相半者从轻，姑令戴罪，俟后有功，准赎，若损军至，几人而获级，不多则姑容缓死，或去其官，或行降调，俾之戴罪，杀贼视后功，次大小而量处之，若队伍败衂全无斩获者，照大明，律失机处斩，如是，则将官莫敢不用军以战，而凡战军莫敢不用，素练者矣，岂非善体，太祖立法之意，通其变，与民宜之乎？不然，军固命也，民壮义勇，与募调之兵亦莫非命也，军损三人，则以犯律而论失机，民壮义勇，募调之兵而损三十人三百人，亦以律所不载，而不论可乎？科道官以言为贵，且碍律而不敢言，总督提督奉律，以赏罚人者也，顾敢自擅乎？夫国家设军卫，民战死，乃其分也，今受民之养而不与民捍患民，反代之战焉，天下之寃孰甚于此？愚谓此弊若无人，敢言，则将官终不用军，以战不用军，以战则军伍之缺，不必查补，而沿海设备，非广募调何人，以布列之耶？天下之费，吾不知其所穷。而倭冦之患，吾不知其所终也，虽然，犹未也，兵必土著，马牧于官，古之良法也，欲补军伍，须改逺为近则服水土便勾摄，如是而逃者，乞题照职官谪戍，但逃杀了之例，着为定法，此非变祖宗之制也，法久弊生，不容不救而通之也。
【此言将官畏法之严，不敢擅动，官军，愚谓岂独将官哉？凡文职衙门稍有干系者，俱不敢动也。昔契丹与金人战，曽有明验矣，始以法之严，不敢动，官军百战百败，及后不得巳，用官军又稍轻，其法，人皆曰：临阵者死，脱逃者，生向前者死，向后者生，亦百战百败，可见法不足恃，茍得其人，官军亦可召募，亦可法重，亦可法轻，亦可在上者可不汲汲焉以求人为先，务哉】。
或云清查似矣，但近来风俗，或以贿赂，或以嘱托一至地方，则计其所获，倍其所费，以致富者，虽强壮而漏籍，贫者虽老弱而加名，即有清正人，贠若不顺人情，一切用法，多致激变，又因循抚葺，是清查之法，非惟无益而有害矣。余毎云古今有治人，无治法种种皆验。
予按：向来不敢用军出战，端为律法太严，而兵难遥度，恐少有挫衂则犯失机之罪，故但用民兵，易于掩覆，此诚将官之积弊也，然兵部题准已有新例矣，大略云：但当録其血战之功，而不计其失伍之罪，军伍缺者，亦有例，许民充补所在，巡抚兵备衙门，正宜举行以实军伍，以之操练，以之征勦可也，论者未知新例，故尚泥，旧制，非矣。
选士卒
叅将戚继光云兵之贵，选尚矣，而时有不同，选难拘一，若草昧之初，招徕之势，如春秋，战国用武日久，则自是一様选法，方今天下承平，编民忘战，卒然之变，自是一様选法，大端创立之选，势在广揽，分拣等率均有所用，天下一家，边腹之变，将有章程，兵有额数饷有限，给其法，惟在精第一不可用，城市游滑之人，但看面目光白，形动伶便者是也。奸巧之人，神色不定，见官府，藐然无忌者是也，第一可用，乡野老实之人，所谓乡野老，实者黒大粗壮手面，皮肉坚厚，有土作之色，此为第一，然司选人之柄者，或専取于丰伟，或専取于武艺，或専取于力大，或専取于伶俐，此不可以为凖，何则？丰大而胆不充，则缓急之际脂重不能疾趋，反为肉累，此丰伟不可恃也，艺精而胆不充，则临事怕死，手足仓卒，至有倒执矢，戈先众而走，此艺精，不可恃也，伶俐而胆不充，则未阵之先，预思自全之路，临事之际，既欲先奔，复以利害，恐人为已避罪之地，此伶俐不可恃也，力大而胆不充，则临时足软，眼花呼之不闻，推之不动，是力大，不可恃也，兴言及此，选士之术荒矣，然废四者而别，图之不可也，谚曰：艺高人胆大，是言高艺止可添于有胆之人，非谓懦弱，胆小之人，茍熟一技，而即能胆大也，素负胆气，丰伟伶俐，而复习以武艺，此为锦上添花也，然此辈不易得思，其次则武艺尚可教习，必精神力貌兼收，又不若凭各亲识乡里，哨队长举首此数者，皆选兵之一防，而必胆为主，胆在人腹中不可见，何以选为？殊不知人之精神露于外，选人以精神为主，而当兼用相法，忌凶死之形，重福气之相，此尽选人之妙矣，使伶俐油滑，宁用乡野愚钝，乡野愚钝之人，畏官府，畏法度不测，我颠倒之术，诚信易于感孚，忾气易于振作，先以异常之威，压之，使就我彀中，而即继之以重恩，收其心结之，以至诚作其气，则为我用命，无疑此万，试万効之方也，若爱先于前而后继之以威，则怨丛，而恩不感矣，是故遵令奉法，临事用命，所以成天下之功也。但威严不能自行，所以使威严之永行，无阻坏者，恩与信也，彼天下之至亲，至情莫慈父之于孝子若也，设使父必于杀，子虽孝子且不能无私言，况乌合之众，行伍之兵耶？是故必恩以佐威，庶恩威为有济，此予数年之独秘，虽后日名将之出，必不易予言也。
恤军属
兵部尚书杨博题云：优恤军士，着在令甲，即如近日山西等处之变，固是诸军自干天宪，至于处置乖方，当事者亦不得不任其责，合无备行，督抚，总兵等官，令所属大小将领将部下士卒察其饥寒，同其甘苦，务使人乐为用，阐明信义，整肃威严，务使人不敢欺，则感恩畏义，无不愿死，以报上矣。
精教练
兵部尚书张时彻云：议者欲以乡兵代官兵，奏疏文檄，积满案牍，而迄未有能行者何也？以调遣之，失业也，紏聚之妨农也，差官审编，又不以贤能正官，而率以佐贰首领所至之地，冨者行贿求脱，强者挟诈求脱，故册籍未定而委官之囊，槖已满，其充数者，非贫难下戸则蠢愚无知而乡长，甲长则无赖，猾氓也，谓宜明示号令，不调遣逺出不紏聚妨农，委贤能正官亲诣关厢村落，备查编戸随其住居相近，团聚，大率以若干家为一甲，就中选有力量者二名，立为【甲，】正甲，副置牌一面，上书甲正某人，甲副某人，居民某人某人，仍于五甲之内，选其才能服众者，立为乡长，使之统领，总置一牌，上书乡长，某人管领，甲长几人，某人某人甲副几人，某人某人各该居民若干某人，某人列于各甲，正甲副之，后仍令每家书冩排门粉壁，互相讥察，各备锋利器械，几件毎乡长管下，置大旗一，首及合用铳，炮等项听从，乡长统领，前至空闲处所，演习武艺，一遇有警，即便升旗，举炮各率牌内之人同赴要害，地方设法，把守并力截杀，仍于通行街巷路口，树立壮固木栅，堆积石块，以便拒守，其居民或多或少，随宜团练，不拘定数，仍照兵部，题奉钦依事理保甲，领防先行，给与冠带，以为激劝，有功之日，一体陞赏，庻几家自为守，人自为战，不待调发之劳，而收保障之绩矣。
兵部尚书胡世宁云从地方总甲，里老人等将各家五十以下二十以上壮丁，不分家主义，男家人尽数报出，而于各家排门粉壁上各书本家壮丁姓名，年貌，其六十以下十五以上，名中下，亦书以备运砖，送饭等用，仍责一壮丁，各置坚利器械，二件不分，昼夜各请教，师演习武艺，所制鎗杷，务要长短大小，一齐弓弩，各随气力强弱，其间尤分长者学，弓学鎗短者，学杷学牌，仍仰学鎗，学铳者各兼学，使棍学，弓学弩，学牌者各兼学，使刀前项人，丁内除官吏，监生生员并见操，民壮征进军丁一，应在官役占之人，外其毎，三丁内抽出一丁，不及三丁者，将别戸朋凑亦要三丁内，义让一丁，佥为乡夫，街夫二项名色，仍要毎甲内选立武勇一人为小甲，置小招旗一面，毎乡毎里内，各选立有行止才望，能服一乡者二人为正副总甲，置大旗一，面各置号头锣鼓，部领齐集，毎五日一次在城者就军伍教塲，在乡者就本乡教，塲各操练武艺，乡市军民之中，若有平素，胆力过人，武艺精熟者，须听赴府，报名另为义勇名色，本府重加优待，临用之时，与军同给粮赏，其各乡原立，备贼寨堡，亦要趂时修筑完备，以防不测。
【此言团集乡兵之法】
又云：精选各戸壮丁年二十以下十八以上，气力强壮，身才矫捷之册籍，纪年貌选委教师，演习武艺，仍编毎十名一甲，外立小甲一名，另添杂役，备缺一名以应古，炊家子之制，毎甲共十二名，毎五甲六十名为一总，外立正副总甲各一名，以应古正，副队头之制，分为八总，毎二总共选，立百长，一名统率，共该民壮五百名，其余二十六名作吹，皷手毎总内，前一甲十名内五名学牌，五名学鎗，第二甲十名，五名学杷，五名学乂，第三甲十名，俱学弓箭，第四甲十名，五名学铳，五名学弩，第五甲十名，五名学棍，五名学长刀，其总小甲，俱执旗鎗，仍带弓箭或腰刀，副总甲执刀，并带弩箭在后，押队仍选身材长者，学弓箭铳弩短者，学鎗牌杷棍。
【此言练兵派人之法】
又云教阅之法，在斟酌古今之制而施行之，其一当简汰，其疲老病弱升，择壮健骁勇，如胡明仲之言，二当先教击技，多习弓矢，及令厚甲重器，演习惯便而后习走阵之法，如宋仁宗时议者，所谓诸军止教坐作进退，虽整肃可观，然临敌难用之意。
又云：宋学士苏轼有言，天下不免于战，无事之时，士大夫当尚武勇，习兵教，庶人之在官者，以行阵之节，役民之司，盗者以击刺之术，歳终试之，较以胜负，以行赏罚，一旦有事免，以不教之民而驱之战，乃今日为世道计者之所当知也。
巡抚都御史唐顺之云八九年间，为督抚者亦几何人？中间以练兵为説谓不在増兵而在练兵者，仅见总督杨博一疏而已，然则兵之积弱，已非一日之故，而兵之不练，弊亦久矣，所谓専倚边兵不练土兵者，诚如明防，不敢虚饰，窃以为目。今权时之宜，但可责鎭兵以为守量，调客兵，几枝以为战，待镇兵练，得一枝精锐，然后将客兵，再减一枝，至于举军尽练，得精锐士争，抵掌人贾余勇，一旦遇虏，必不退慑，屹然足为北门倚重，然后更议，免调之期，则望实不失，而经权两得也。
【此言目前，且用客兵救急，待练土兵，成然后免调其説详见定军制，条当与此叅看，甚善，甚善，但惜荆川疏中欠説练之之法，如何似为未备，】。
或者云，今之议者，不思练兵，而数欲调兵，昔山东兵尝调矣，而无救于败狼，广兵再调矣，而无救于败蕃，土兵又调矣，无救于败而害益滋，其所至如乳虎，而其临阵如鸟散，居则为民蠧，出则长贼威，故民苦调兵，与被贼等，以其遣之不精，而驭之无统也，夫兵法平原旷野，此用众之地也，如羣鹿抗獐，以多者胜，道狭险要，则如两鼠鬬穴，以勇者胜，虽众，无所用也。
兵部尚书杨博题云逺调客兵不如团练乡兵，此诚不易之论，况所调狼土等兵凶，狼狂悖十倍，倭奴总督，既不能节制其将领，又不能约束，即如近日，川贵总督侍郎石某所奏，可鉴已，但议者动谓乡兵怯懦，缓急难恃，不知近日浙江，扬州之变，多系土人，何其勇于私鬬而怯于公战哉？是在处置得宜耳，合行督抚等官，严督各该海防兵备守，巡将各处乡兵，系行伍者，责成军卫，募自民间者责成，有司如法团练，务求实用，至于客兵，仍遵明防，不许，轻调骚扰，地方。
主事唐枢，云古之练兵，少而习壮而安，不见异物，而迁其技能，上下相便，休戚安危，贵贱一体，故能如身使臂，如臂使指，今以乌合之众驭之者，如传舍，其事可效而行否？
【此言兵须平时教练】
主事唐枢，云练兵为长久之计，海贼实不敢敌，近日都是无能之将以统无制之兵，贼反素教，预习所以肆胆横行，深入必须择知兵者，随处教演，又选差贤能官，分投查验，必赏罚以为经久可用。
【此言兵不可以不练练兵须择人着实举行】
副使茅坤云：浙人不习射，当如两河以北，悬射银钱之利以诱之，使习令弓师而能教百人，善弓，则善弓者得以一人兼二人之食，而弓师且赏之以百金，而署之为百人之将矣，令弩师而教百人，善弩，则善弩者亦得，以一人兼二人之食而弩师，且赏之以百金，而署之为百人之将矣，如此，则不数月而全军皆善射矣，其他短兵鎗棒，亦率类此。
【此言练兵全在善诱】
又云：吴越江海之间，防二三千里，必非朝廷之兵所能遍，为戍守者，汉患匈奴晁错尝请徙冨民实塞下，盖使之家自为守，人自为战，若今日吴越之间，则不必他徙，富民而中自有饶田宅，千金万金以上者，庐相接也，以愚计之，当仿两广之制，其势力可以盖一里而部署，百人上下者，则命之为百，长长有牌，分为若干队，各籍其所部署百人者之名氏，年貌与分执兵仗于其上，以待约束，其势力可以盖一乡，而部署千人上下者，则命之为千，长长有牌，分为若干哨，各籍其百，长及所分哨之名氏，年貌与互相声援之畧于其上以待约束，其在官府，特罚其不如令者而已。不得数，令追呼而扰之，方其平居无事，则千长得以击牛酒，防血为盟约剂，于一乡之中，以稍申其声援之，约及其贼既逼境，则千长得以举火炮为号，合各百长之兵以赴援，于贼所间入之路，以迎其至而击其归，有不如约者，即听千长百长，各得以按军法，绑缚而告之，官府按军法而治之，如各乡之，钜姓大族，有能自募，膂力伎击之，士以为诸乡兵之先者，则各书其名于官，责其摧锋奋击，以为里兵之倡，而赏犒之。
【此言练乡兵须倚重各乡有势力者为之】
又云：吴越之间，其钜家势族，往往有为子弟，不惜千金，而鬻一官者，倘疏之于朝，凡民间所籍乡兵，或钜家势族所，各自募之，兵有能奋勇贼，凡斩首级者倍，官兵之赏，毎级一百两，凡手斩三级以上者，署爵一级，如两广试，巡检之类，而赏仍半之，累功至五级以上，得世百戸累功至七级以上，得世千户，凡所部之兵，斩三级以上，量为优之，冠带，有子弟愿补生员及都，布、按，承差，知印吏者，听五级以上，准署爵一级，如前，或准送子弟一人，国子监读书，或原系监生，准选光录监事，署丞及五城兵马等官，七级以上，亦得世百戸或愿改锦衣世总旗者，听十一二级以上，得世指挥使。或愿改锦衣千户者听，或系监生，愿补内阁文华，武英等殿及两房中书舍人之职，亦得剂量如例，如此，则吴越之间，非惟各思保其妻子，室庐之有，抑且兢得夫爵赏宠禄之，及争相，家自为守，人自为战，而其气百倍矣，较之官府，歳调客兵，其所当利害，缓急尤有间者。
【此言欲练乡兵，须以爵赏激劝，势力之家人方乐为】。
举人王文録云众聚而不申以号令，严以约束，乱无纪律，所谓兵不戢，将自焚狼兵，则搂妇女，贪货财而肆其抄掠，邳兵则酗酒逞凶，弹丝唱曲而彻，夜淫游民壮，义勇皆恋家，无拘而不习战，技徒费养兵之财不熟，练之过也，必责成统领，分布要害，日加团练，编以队伍，五十为队，仿吴起一人学战，教成十人之法，与以坚甲利兵之器，齐以坐作进退之度，重以信赏必罚之权，一人有功，一伍赏之，一伍有功，一队赏之，罚亦如是，则互相救援，而奋发也，必以所练之兵，拔取冲锋，一万取一千，一千取一百，时加部犒战胜，不论首级，而赏亦倍之，盖冲锋不暇，斩首斩首，皆借冲锋之人，杀而斩之也。
【此言练兵须明赏罚】
南京户科给事中，高鹤等题称各兵之调，非经久之计，欲选择客兵之精，鋭者分别武艺，教练乡兵，以一训十，以十训百，以百训千，以千训万，不半年而民兵，即客兵矣。
【此言练土兵当用客兵之高艺者为师】
主事唐枢，又云：练兵，如近日教塲下操之类，俱虚应故事，务令精専，齐一而后膂力之强弱，技能之长短，可以等而上之，必求其至，古人谓三官不谬，五教不乱，总是用志不分，随着应手，此必平居嵗月习成穰苴，以他人未教之兵为已率然之用，不得已杀其爱姬，助长以求速效，然亦可济临时之用，故练兵之法，或暂或久可勉，可安两法，俱在慎而行之存乎其人。
【此言练兵之法有二】
叅议唐爱云，练兵之事，当责之，将官而不当任之兵宪，何也？兵宪不自分领分领者，将官也，若兵宪练之，将官领之，则将不识兵，兵不识，将何以制驭？而取胜乎？必用此将官管领，即用此将官教阅熟演于平日，则如身之使臂，臂之使指，临阵无不顺意矣，兵宪不过日省月试，孰为当赏？孰为当罚？孰为可进，孰为可斥，执监督之权而已矣，总督则但总夫握兵，调将之权，其职掌愈尊，则体统愈大也，此练陆兵之説也若在海船则以风潮为主，有难于操演者，其要惟在舵工，转运趋向，皆出其手，遴选赏罚，非总副叅游之所当注意者乎？
【此言练陆兵之法，须委重领战，将官练水兵却无法，惟精择舵工而已，】。
又云：使船必用造船之人则不恡，工料而且知爱惜领兵必用练兵之将，则用心训练，而亦相识认，故平日宪职，练兵而御敌，付之武将，非计也。必令将官自练而兵，宪不侵其权，不夺其功，然后可责其成效耳。
【此篇与前同义】
海道副使谭纶云，今之战卒，望敌而走，往往弃主将不顾，盖由将不知兵，与兵不素练耳，夫将犹心也，士卒犹手足也手足无恙，则欲持而持欲行而行，无不如意，使手足而痿痹也。则心虽欲为其能以相应乎？故选将练兵，缺一而不可。
又云：凡言练兵者，非但练其艺，与坐作进退之法耳，其要莫先于练心，其法莫善于节制，节者如竹节之节，节节而制之，即人心齐一，进非幸成，退无速奔，而常立于不败之地矣。今姑言其概，如以三千人分六总计之，十人为一队，设一队长，百人为一哨，设一哨，长五百人为一总，设一把总合，五把总为一营，设一叅将，士卒未练，战守无功，在一营则责之，叅将在一总则责之，把总在一哨，则责之哨长在一队，则责之队长，如是则为之主将与长，莫敢有退缩，不奋勇者矣，如使为之，将与长奋勇直前，以至有失失一叅，将则斩五，把总失一，把总则斩十哨，长失一哨，长则斩十队长，失一队长，则斩九卒，如是则转弱为强，因练变化，无不如意，古人纷纷纭纭，鬬乱而不可乱，正是此法，但分数要明头目要众，使我所杀者尝不过十人，则心与法不相害，而法可必行，茍徒具是法而行之，不果，亦与无法等耳。
【此言练兵之法当使兵将相习】
松江府同知，罗拱辰云：陆战之法，大率以十人为一队，毎队以一人为队长，就将原执竿子鎗，上一号，旗以便阵，用内牌手三人，执牌在前，谨蔽敌锋，用手牌者，执镖一二枝，以备飞击，镖既发矣，随用腰刀，其用挨牌者，手持长鎗，一以护众，一以旋刺而腰刀，又随身可用，则用也，次鎗手，四人傍牌而行，避身牌后，亦各兼带，镖鎗一枝，次又或弓或弩，或铳者共三人，藏身于鎗手之后，居中立者，其面向前，左右立者，以背相向，临敌则先发弓弩铳，贼近则牌手竿子手所执，飞镖齐发，镖发则牌手与弓弩鎗，铳等兵乗势并进长短相间，彼此相防，斯能有胜。
叅将戚继光云，今之军士，设使平日所习所学，的号令营艺，都是照临阵的一般，及至临阵，就以平日所习者用之，则是操一日必有一日之效，一件熟，便得一件之利，奈今所学所习，通是一个虚套，其临阵的真法，真令真营，真艺原无一字相合，及其临阵，又出一畨新法令，却与平日耳目闻见，无一相同如此，就操一千年，便有何用？且如各色器技营阵，杀人的勾当，岂是好看的，今之阅者，看武艺，但要周旋，左右满片花草看营阵，但视戯局，套数谁曽？考问操法也，是此花法胜而对手工夫，渐迷武艺之病也，虚文，张而真营，却废制阵之病也，司阅者，可不端明双目以任，习服之人为较量之衡耶？又云操兵之道，不独执旗走，阵于塲肆，虽闲居坐睡嬉，戯亦操也。善操兵者必使其气性活泼，或逸而沉之，或劳而息之，或相其意态，察其动静，而樽节之故，操手足，号令易而操心性气难使，其气性活泼，又须收其心，秉畏兢业，又有操之似者，最为操之害，何则？讙哗散，野似活泼，懈苦不振，似兢业，为将者，知此可以语韬钤之秘矣，夫好生恶死，恒人之情也，欲使人乐死而恶生，是拂人之情矣。盖必有生道存乎其间，故所谓恩赏者，不独金帛之谓，虽一言一动，亦可以为恩，所谓威罚者，不独刑杖之，谓虽一语一黙，亦可以为威，操之于塲肆者，筌蹄也，而兵虽静处闾阎，亦谓之操，乃真操也，此圣贤之精防儒者之能事。
鎭抚蔡汝兰云：兵犹食也，欲谈兵，请先论食夫嵗大饥宜告籴，少服宜艺，畆一年积则籴可弗告。何也？足于已，无待于人也，客兵犹告籴，土著犹艺，畆其説甚易明晓也，夫燕云之兵以骑射，骁雄夺敌，气临淄之兵，古称进如锋火，战如雷霆，尤善长鎗，而勇于公战，故募兵者必以为首谈，下此则狼苗诸部，以楯弩防突冦，而于冲坚长驱之雄，或歉焉，盖以东南诸郡，久安忘兵，血刄之惨，闻见未及，若或海警少，扬民将移避不遑，有司莫之奈何？而募兵之説行焉故不得不赡，其犒赏以招来之，不得不寛，其约束以羁縻之，不得不厚，其赏赉以激劝之，若或警息而遣之，惧其春，汛之复至也，如之何则可？夫所重于客兵者，为其各有长技也，岂夫人之所难能哉？是惟弗之习耳，茍习焉，则东南之众，是亦云，淄狼苗矣，愚敢曰募兵，战不若募兵教，今宜于客兵之中，精选其技艺之尤者各数人，厚其粮饷，用以训练，骑射长鎗，甲楯弓弩，分部习学一教，十十教百，百教千千，教万日省月试，务肖其真而已，由是则艺精气壮而东南之众要皆云，淄狼苗矣，如是则五月之内，万金之费，可壮东南之干城，絶倭奴之窥伺，滋万姓之脂膏，而百世无疆之福，由此其造基何也？以土产之食，养土著之兵，以土著之兵，御土地之患，兵不加多，而民皆乐业矣。此土著之，愈于客兵，而募战之不若，募教幸较量，而取舍之，太仓生员，毛希秉云：盐徒海盗水冦也。而我军操练于陆不习海，势素怯，沙民以其所短，攻其所长，蔑不败矣！朝廷知其然，特勑兵备道専重水战，议者谓宜造多橹，机发巨舰巡捕，巡盐官督令于海洋沙塲险要去处，上下巡视，専习水战之法，此练军之法也。
又云军之克敌者在器，兵不完利，与空手同射不中的，与无矢同，海贼之器械，惟任短兵，我军足以制之者，火器弓弩也，然善射者寡，乞仿种世衡教射之法，悬银钱。
于百步之外，不中者宜罚，【阙】 ， ； ， ， ，  而受责，三胜者得银钱，又当令其三六九日，衍习如镇江防手，然毎下操之日为数十偶，使各官分临之，庶不费时日而官军可善射，其他应用器械，鎗棍弩铳，皆以是法校之，数月而军成矣，此精技之法也。
御史徐栻云闻兵形象水，水因地而制流，兵因敌而制胜，古兵法也，今贼常态，每以三五星散，诱致我军，发伏取胜，此惯用竒兵也，手挥双刀中者，立毙，此惯用短兵也胜竒兵者必以正兵，胜短兵者必以长兵，明部分正约束逺斥堠行如战，战如守，是为正兵强，弓劲弩射疏及逺是为长兵，以史思明善野战，逰兵及于石桥，而李光弼治军严整，当桥而进，贼不敢犯。近闻官军过安亭，鸟惊鱼散，无复队伍，将士相离逺者数里，贼若掩袭邀击，将可擒也。兹岂所谓行如战耶？赵充国渡湟，使壮士衔枚先渡，立营已定，引军潜济慎宻如此，是以羌零之轻狡不减倭夷，而终以万全，去年官军，出刘家河者，轻率赴敌，被贼伏兵，自芦苇小港中突出，冲断首尾，我兵大败，而将仅以身免，兹岂所谓战如守耶？自此一败贼益轻，我为害愈炽，盖既不能用竒而又自弃其正，是以百战百败，所向丧气，甚非长筭也，今欲习用正兵，先须定十五之法，自伍人为伍以上，逓相连属，以至于将，皆如身臂相使，首尾相应，虽极仓皇不轻相舍，而又营寨严整，号令明肃，动止不乱，则贼虽变诈，安能挠我？纵未即胜敌，而我先为不可胜矣。此正兵之法也。多置毒药弓弩，聚集善射，勿与短兵相接，而常殪诸百步之外，此长兵之用也，前时我军不能自立，无暇乗贼之间，今我军坚无隙可乗而贼跳梁既久，势必衰沮。若觇得其实，鼓众突入，乘机掩击，立可擒灭，此又正能生竒之妙用也，故兵法曰竒正皆得则国之辅夫击，虏以殄灭为期，岂可犯危险而取，必旦夕，凡此皆所谓致人而不致于人，或亦坐得必胜之道欤？至于因势利导，随时变化，则存乎良将之善用而兵未可以遥度也。
闽县知县仇，俊卿云冗兵之费，徒糜膏脂，自古兵法，贵精不贵多，所以冗兵，当汰法曰：兵无选锋，曰：此在将兵者当练习于平时择用于临事可也，虽然，羸稚为饵兵亦可，诱敌制胜，犹上驷中驷，下驷例也。其最不可用者召募之，客兵借调之土兵，人谓冦盗之害，如风雨不留，土兵之害嵗月侵扰不若各乡照戸查起壮勇，练为乡兵，各有身家，地方之念，逃亡，有里戸可以拘追横肆，犹法制可以制御，昔于肃愍团练疏有云：兵无不精，则国威自振，而冦盗自平，此尤今时之急务。
练乡兵附
近日虚谈兵事者，动以阳明先生保甲之法为言，殊不知此法止为安新附之民，御鼠窃之盗耳，自古及今，未闻以此制御夷狄也，若谓可制御夷狄，则古圣帝明王，贤臣良将，当先为之矣。岂待今日二三，言事者倡为此説而后知哉？我太祖以神武定天下，斟酌百王，典礼于军制，尤留心焉，若保甲可以资防御，则不当设立若干，卫所派处若干兵粮，以累百姓矣，谚云：省钱易饱吃了还饥，自古未有不暂费而能久安者，况夫豪杰之士，决不随人脚后跟，假使保甲之法，果为阳明，先生御冦之防今日亦当更之，不知此老当时擒宸濠平桶冈，捣八寨，只用保甲之人乎？抑曽借用狼土等兵也，世儒不考颠末，妄言兵法，真所谓恣虚谈而贻实祸也，岂不悲哉？海道副使谭纶云乡兵之议，盖起于先年调到客兵，统驭非人，所在搔扰，百姓厌苦，言官建议，诏下有司训练土著之兵以省徴调之害，此诚庙谟之至计，东南地方之厚幸也，然数年以来，督责虽严明验，未覩其故何居？岂皆有司奉行之，未至，与葢缘前后议者，止论练乡兵之概，而未及养兵之详，而境内士民，又稍病加赋，往往互防失指，以为练乡兵，则不费官帑，不用民财，不烦素养之劳，坐收制胜之防，且援引某县某乡，曽掩杀一二残，败之，冦以为证据，遂使良法美意，窒碍难行，有司百执事，奉行无术，反以虚文，渐贻实患，殊不知乡兵之名则一，而其义有二：有召募之乡兵，有团保之乡兵，召募之乡兵，谓选其土著之，骁健者为之，系其名籍于官，而又以将臣领之，优其饩食，明其步伍，时其教训，严其赏罚之条，无事则作其投石超距之气，有事则责以前击后之功，是为素练之乡兵，自其对官兵而言，又谓之主兵，兵之有实用者也。至于团保之乡兵，不过因其地方之逺近人民之众寡，使之自相团结，谕以共保室家，小警则虚张声势，以幸其贼之不来，大警则预行收敛，免致受祸之太，如是而巳矣，近年言官亦尝有见于此毎，每欲移徴调之费以养本省之兵，今给事中何亦止因三省交论客兵之害，而遂疏以申明之，葢未尝议去本省召募之兵，而别练乡兵，责之褁粮，効义为节省，财用计也，比者浙江议以全省之粮，养本省之兵，赋有常经，兵有定制，未尝与所疏相背，且甫及三载，屡奏竒効此即练乡兵之明徴也，顾当时减省太过，议额太狭，故当羣倭大举，入冦之时，不免量调，客兵以济一时之急，若即以调兵之扰，并罢召募之法，不求建议者之本意，而牵制于含糊，不决之虚文，以彼力穑之民尽为荷戈之众，诚恐操练无素，则为不教之民拣阅以时，又有妨农之怨，听其自食，则人弗乐，从给之官帑，则所费滋大，势既难行，事多虚应，失安攘之长，防为东南之隠忧诚不知其可也，且团保之法，所以禁民为盗，以备地方，出没无常之咎耳，至于制御夷狄，古如秦。汉，唐、宋，今则九边两广皆借素养之兵而独于今日东南之事，乃责之，散处难合之民，得乎？为今之计，不若以调客兵之粮，増广主兵之额为之，慎其委寄，核其名实，寛其文法，而总论其成功，将见不出，全浙之间自多，罴虎之士诚亦计之得者，而又责成，有司抚字凋残，团集保伍，平居则齐其心志，临事则遥为声援，庶几两利而俱存之，可以有备，而无患矣。
足兵饷
兵部尚书胡世宁云：六部之中，戸部尤重，葢自祖宗开创以来百五十余年，天下疆土田赋，止是而内外用度，比旧加数十倍，虽歳常丰收犹且不足，而况嵗荒无徴其何能赡？故必得通变，有才之人，理国如家者，而后可济也，今得吏部，善用人，戸部善理财，则民生自安，盗贼不忧其起，边境自足，敌骑不患其侵兵部，得无大事矣，不幸二部有欠，而盗贼蜂起，邉圉交侵，不得已而用兵，犹赖吏部所用之人以领兵戸部所蓄之财以赡军【，此言兵部全仰给于吏，戸二部必户部得人，而后边饷，不忧其乏，此探本之论也，故首列之】。
又云：今边储最苦不足，而足之道有三：一曰广屯种，夫屯种，孰不欲广，然毎差官督劝，不能増者急于起科，得利也夫嵗收不常而租有定额，则开垦者利未得，而害已随，故人不敢开种，今若查比北直，地方钦奉太宗皇帝圣防事理，听令各屯原额，抛荒及空闲地土，不拘土客，官民军舍尽力，开垦永不起科，则有利无害，而人乐于兴种矣，葢所贵乎广种，多收民间，米谷价贱，发银可籴，则边储易足矣，至于南方，谪彼充军，为民人犯，宜责拘解，当房真正家小到彼，尽拨各武职员下作为伴，当责之收管，使为垦田，而照名代出，本处军伴操守，则彼势难逃，而人可渐多，种可渐广矣，今闻戸部始议覆奏，又查出，永乐二年，令各卫所屯田官员军余家人自愿耕种，不拘顷畆，任其开垦，子粒自收，不许比较及正统四年令，大同，宣府，辽东陜西沿边空闲之处，许官军戸下人丁尽力耕种，免纳子粒，则臣前奏听其开垦，亦不起科，明是旧例可行，有益边储，而该部又欲两请，或听开垦，永不起科，或候三年，成熟徴粮则臣前所谓歳收不常，而租有定额，人不敢开种矣，伏乞圣明，俯念夫边方，田荒歳久储蓄日无特，如臣奏施行，地方幸甚，二曰兴盐利，今天下生齿烦于国初数十余倍，食盐者众矣，故今私盐盛行，而官盐未尝不售其所谓私盐不禁，能阻官盐者，葢袭旧时之説也故今宜于额外多开商中，不限引数，听其买补，若势要占窝，専利则毎嵗开中止将引目发边，付巡抚都御史并管粮郎中听其就彼，募商责限，完粮而后填给违限，不完者则转给他人，其若都御史，郎中，召报容私致缓，粮饷者听，巡按叅究，则自无此弊矣。至于灶煎私盐，宜于出塲总路设立闗市守把止许卖与商人有引之人，而本处军民愿买者，亦须纳官，得引始听，如此，则公私盐利皆归国用矣，然又须低昂其权，使输粟于边者，量地逺近米价贵贱，倍减其数，而又得先掣纳银，本处者，随时旱涝，盐价贵贱，倍増其数而又与迟掣，则商人益劝于输边灶丁，益，利于煎鬻，军民得易于食盐，而巡逻之卒，可减盐徒意外之祸可弭，其为上下之利，盖不一而足也。三曰预收籴，毎常边粮，不肯趂贱，预买及临用兵，发银贵籴，且逼人，强卖公私，劳费不赀，今宜妙选各边，管粮部官，责其月报，米价贵贱，歳报田收厚薄如年丰，米贱之时，那借官银数十万两，到彼多籴米谷贮仓，或计今年所籴可彀，后二三年之用，宜即扣后二三年，该给粮银于他边，米贱处所籴之或查，应解边粮，地方时价米贵，则量令折银，解边备籴如此，通融计处，务使逺近官民皆便，而边粮易于措积，盖亦济变通，融之法也。但其籴粮全在官司立法简便，革严明，不许减价，掯勒难收，以致靠损屯农，方可常籴，臣闻今歳辽东米价甚贱，但发一歳之银可籴，二歳之用，而二年免发，其次宣，大，米尚可籴，亦宜差官发银到彼，预籴米谷，以备客兵，添兵之用，惟若延缓，宁夏毎银一两，止可籴米五七斗，甘肃毎银一两，止可籴米二三斗，然闻其地缺乏尤甚，军士不可枵腹而战，亦宜戸部差官赍银，到彼多方，设法于有米，地方贵籴，雇运转搬至彼以救其危急可矣。
又云：昔我成祖皇帝之供边，悉以盐利其制，盐一引输边粟二斗五升，是故富商大贾悉于三边自出财力，自招逰民自垦边地自艺，菽粟，自筑墪台，自立堡伍，歳时屡丰菽粟，屡盈至天顺，成化年间，遂变其法，凡商人引盐，悉输银于戸部商贾耕稼，积粟无用，遂撒业而归，墪台遂日頺坏堡，伍遂日崩，拆防民，遂日离散，边地遂日荒芜，戎虏入，冦一遭兵，创生齿日，遂凋落地方，日遂困敝，然则安边足用之长，防莫善于太宗皇帝之盐法矣。
【此言中盐大利于边储，乃为北边而发，若在海防则于辽阳为切】。
在京各衙门，防议云各处名山香钱缺官俸，银川广盐银广东税银大造黄册，过割地，畆银俱可取用，至于税契，银率多侵隠，亦可查取徭，编银再可借解，天下各司，府州县罚纸价，自嘉靖三十五年为始，一毫不许别用，暂解军门，听用其出入，务赴巡按衙门挂号查考，又各屯田，暂纳折银，数年且不为例，其该纳银六钱，七八钱者，即使徴收五钱，南京应支月粮，大约每石俱三钱，岂不五分，中尚得余利之二以充军饷也，及湖广荆州府则云南川，贵百货所由之路，防州府亦当入蜀咽喉，江西，湖广二省，茶货经此，达于西畨，欲要于荆州照依九江北新关事例，添设钞关一所量税，舟船并，其住卖之货，防州，责令抚按防同委亷官从公摧解，又各省府州县预备仓谷酌量，时价量籴其半，解赴军门，又江西，福建等处均徭，已提编一年，但皆十年一役，尚可再提一次，其余他处，五年一役，或三四年，量为逓减，又将巡监御史黄国用奏准工本盐银二十余万，量留借发，总督处斟酌支用事，宁照旧议，解戸部以济西北，又御史徐敦题称东南之民方困，而派常赋之外，海防未巳，而继之以提编均徭，提编未已，而又加以民兵，工食，臣愚以为军需，必不可缺而民困，尤所当苏，非仰借官帑，量为给发，隣近诸省通融协济，恐终无以自赡其东南，近日之科派，速为议革，止令雇募民兵，则民不重困，于诛求之苦，官不牵制，于出纳之难，蒙赏者益思报效，而穷蹙者少，延残喘，臣等防议得用兵，以钱粮为本钱谷衣甲，器械，船只不备，赏犒不充，威权不着，士不用命，虽韩，白不能成功，但东南自嘉靖三十二年，兴师以来，劳费不备，致厪宵旰之忧者，凡以为生民也，今本处烧刼，仅存之民常赋之外，海防银两未已，而复继之以提编，均徭提编，未巳，而复继之以民兵，工食百姓嗷嗷，诚有如御史徐敦所陈，而提编一节，通行数省，编及小民不得安生者，半天之下，至于各省，预备仓谷，亦当积贮，以备不测，饥荒防商税银，恐亦无几，俱难轻议，查得应天巡抚奏留，嘉靖三十五年，起运银四十四万余两，奉防钱粮着戸部议处来説候覆间今徐敦复请于两浙嵗运之数量，留二三十万，彼岂不念国家京边，重务所需哉？盖济东南目前之急，正所以为国家悠久之计也。合无从戸部酌量定数，存留若干以给军门，再于两淮运司议处，工本盐银二十万，内借用一半，至于各山香银各关钞银缺官俸，银川广盐银通听总督移文各该，抚按查取不许留难，此外又有开纳一节，尤为可行，合无查照，工部开纳事例，兵部应给空头劄付，一千张咨送，总督收置军门，许令军民照例，上纳有愿报效者，一体收用，其余挂号稽察事宜，悉如都给事中丘预达等所议施行，及据各官所陈，専官管理一节，巳经本部题奉钦依咨行，总督选委布政司官一员，専司出纳，无容别议，合用钱粮，各有头项，大率民兵工食除今年在于已徴提编银内，取给以后年，分各府州县比照原额工食，量加一倍，通计实数，各照丁田多寡，量为轻重派徴申呈抚按，刋印书册，颁布晓谕，不许，数外多派重困，小民士夫之家，随例应优免之外，一体均派，收贮官库，按季给发，沙兵工食听，督抚官酌量于浙，直二省，不经倭患，府分坐派徴解听按察司官以时给发，其一应见在地方主，客兵行粮及赏犒，修造船，只置造器械等项，俱许于军门，吊取并奏留银两数内支用，通要造册开注，出纳明白，以凭巡按御史稽查。
都御史唐顺之云东南水陆兵粮，往往有缺，至三，四月不给者，军士万里捐生日，望升数之米而已，而又不时给之，生心讟语，亦何足怪！此有故矣，浙江军饷银四十七万两，江南五十余万两，江北一十六万两，其初皆筭兵而赋民，原无赢余，若民间拖十数两，则缺却一军之食，万军不能一军，空腹而万两不能株，两无欠加之，民赋有灾伤，减免而军饷无赢，余处补宜，其不能准给而生，怨讟也，古者军兴之费，不尽仰于民，务取之，山泽鼓铸筦，商贾之利，故前史称不加赋而用足，今民间摉括已尽，无可处，补而军门，亦无所谓山泽筦防之利，稍可处者，惟有盐法而已，试举一端，如前时浙江巡盐鄢懋卿小票，事例嵗亦可得银数万，此皆不取之国与商，而坐收赢利者也，合无勅下戸部转行督抚等官，防同淮，浙，巡盐御史委曲计议，多方区处，但使江北，江南，浙江毎处得七八万两，民赋若足，则别储之一有蠲免，即以处补，此亦国民两便之防也，圣明轸念，东南兵荒万状，艰苦勅，下工部查，得大工银两渐彀，乞渐将，嘉靖三十九年，浙直两处，罚照数，解与军门听其处，补兵饷以后年分，自行解京如故，此外山泽筦防之利，有可兴者，听军门，从宜区处，再照供给军饷，系有司职掌，有司往往视为不干已事，始则催徴不力继则给发不时堕，悮军机多由于此。此后若有仍前怠玩者，自布政总司管粮道，及知府以下，听督抚诸臣从重，叅劾治罪，庻几有司各知干已不敢误事。
【此言处，兵饷之法，莫如盐利，其次则山泽筦防与罚银，而加赋为不可行】。
又云：沿海卫所旧皆屯田，今埋没过半而图册，故存，宜按图照册，尽数查出，办纳屯粮，及金塘玉环诸山膏，膄几万顷，皆古来民居之处，今可垦为屯田，设所戍守，一以据险，一以固粮，此一事与臣所谓足军食者相关，旧制当复者，三也。
【此言清理屯粮，开垦海中，附近山田，可足兵饷】。
御史曹光等题欲将巡盐御史黄国用奏准工本盐银二十余万，量留借用一半发，两浙巡抚一半，发苏，松巡抚或俱发，总督处斟酌支用，以济海防，事宁，照旧解戸部以济西北。
【此言盐银可借以充兵饷与唐荆川之见同】
防略云尝思，今日坐困之术，莫有过于兵，多者，方其兵之初调县，县传送道里之费，不可胜言也。所过掳掠，其扰害之患，不可胜言也。至则家给而户养之，供饷甚烦，而掳掠不息其费，又不可胜言也。今议者不思兵多之费，而忧财之乏，此所谓舛也。因其乏而议加赋益财，此又舛之舛者也，昔先零之役，当其兵集耿，中丞籴四十万，谷而不足，及充国罢骑兵，般师不费斗，谷而羗平，人皆知充国屯田之兴利，而不知般师之，省费也。故调兵一而为练兵之费百，调兵一而当土著之兵，其费十调益简，则费益省，以其所费者而练兵，何弗强也？以其所省者而充费，何弗赡也？此其不加益，而足财之道也。
【此言加赋以调兵不如减兵以省费】
海道副使谭纶云足食，如行钱法，抽寺田，广开垦查，民壮弓兵募，银复卫所额粮，甚有所济，且行之可久，又云：钱法行，则公私皆利，或谓费银铸钱，而利苦不多，何便于官曰：即使费银一两铸钱，亦止値一两可也，今天下苦于困乏，只因银少钱法行，铜皆银矣，矧铜鑛所出，并收民间铜而铸之，必本省而利溥矣，谓之无利，吾不信也。
【此言钱法行，则财用足，诚可为兵，饷之一助，自来无人及此，而今日所当急行者也，】。
又云调兵之法，万非得已，募兵之法，亦难久行，惟是复祖宗之旧，酌时措之，宜使军伍不虚，粮有定额，民壮弓兵名，名得其实，用不以许多钱粮，置诸无用之地，庶几足食足兵之长防也。
知府严中云：国初每郡扣除养军若干官吏，师生俸禄，若干然后定，起运之额，故军伍缺下口粮，谓之羡余，积于布政司，或谓此项已属于户部，作边储之用，愚谓不然，嘉靖某年，户部偶缺用，奏取各省羡余，浙江，遂以军余银若干缺官俸，余银若干，并别项空闲，银两共几十，几万解去，不闻以此为据，以増纳运而常年，照数解京也，设使一年做例嵗以为常而不存，积于布政司，昔傅应嘉，巡按浙江，募民补卫所军额，其月粮，何所支乎？自戸部取用，以后卫所军额岁减一嵗布政司果尝嵗歳奏解乎？愚恐羡余之银，有解部别用者，有未尝解部，而仍存本省者，须细查之，以为补军额之用可也。
举人王文禄云东南之财甲天下之财，财之薮也，冦乱三年，将告匮矣，当以天下之财，济之可也，革侵渔之弊，各名山之香，钱可取也。革借关之，各驿传之供给，可取也。国初军制之数，即食粮之数，国初军多而粮无不足，今军少而粮不见，余须责督储之司，查而取之可也，各省缺官之俸，折钞之银，取之可也，冗食之官奢靡之费，汰之可也，仿周礼束矢，钧金之法，凡豪右贪残之讼，罚而取之可也。
【此言足兵饷之法有六】
苏州生员沈拭云：当今钱货，民皆私铸，致坏钱法物价不平，利归于下，宜奏闻朝廷，南直及浙福，湖广等处官自为铸所铸钱文一以嘉靖通宝毎钱七百，准银一两，非此不行，则利归于官，钱法不乱而军需有助矣，兵部尚书胡世宁云：秋成地方素无积蓄者，宜出告示，晓谕军民，不许，将米谷浪费及因而粜出外境，其若本处军民得过之家，收积米谷在家，待价粜卖，以图利息者，听从其便，在城人，家有能收积稻谷，一千石米五百石以上者，即系听教良民，本府凡事量加优恤，乡民屯军人等，今后务要掘塘，积水趂时，勤耕以务，多收米谷，秋成之后，如果谷贱伤农，凡民间应纳差银粮价及赎罪等项俱许依时増价折纳稻谷，本府另借籴谷银，两申禀上司，代其纳官。
又云：今虽秋成，贫民缺用，必将米谷贱粜，出境以后，再难收回，公私积蓄皆空，倘遇荒盗乡市，军民束手待毙，予欲将府库原收，义民僧行及积米，纸价等银，尽数籴在仓中，遇荒赈粜，遇兵给饷，庶不有悮，及照常时散银，籴米，多被奸豪，诓领或库吏称散乘机尅落，似此领银无实，籴谷难完，今照所属州县人民该徴均徭等银，将谷贱粜，煎销上纳，未免耗折，今欲就将籴谷，银两扣收在官抵作民间该纳官银，或秋粮折色，米价银两，陆续支解，却令该纳前银人戸毎两照依时价纳谷若干在仓，庶免彼此出纳，侵分耗折之。
【此二条，皆胡公世宁江右，作郡时所行沿海守令，宜式之以为备倭之计】。
都御史章焕云：师行粮从，有糇粮，有糗糒，刁斗自随，樵苏自给，强者主战，弱者主防，此军中之制也，今或临阵而未食，或食至而不均，或师行境外而食具，城中设欲晨炊蓐食，卷甲疾趋，何以应之？事机尽泄，士忿不平，此养兵之制未定者，一也。
【此言行兵乏食之】
主事唐枢云：凡军行若随路关支口粮，候到唱名给散，昼则担阁，行期夜及二三更，才得睡息，若先给与盘，纒静路行，时不便买办，不无受饥之病，北方行军毎每有此，必须先立从长良法，庶克有济。
【此言给行粮不得其法之苦】
兵部尚书王守仁云：沿途该用廪给口粮等，项合计筭，总支应庻免阻滞及省偏州，下邑之扰，为此牌行布政司官，将官舎头目人等合用廪给，口粮等项，查取见在确数计，筭经过州县若干毎驿，该银若干，就于军饷银内支给，其各州县止是应付人夫，再不许，别项科派于民。
【此言总支廪给口粮，乃关行粮之法也。録此以为式】。
兵部尚书王守仁云：近因思田二府攘乱，该前总镇等官奏调三省汉土官军兵快人等，前来南宁府屯住防守，军民大小，男不得耕，女不得织，而湖兵安歇之家，骚扰尤甚，今虽地方平靖，湖兵已回，然疮痍未起，困苦未苏，况自三月以来，天道亢旱，种未入土，民多缺食，诚可悯念，已经遍查停歇，湖兵之家，开报相应，量行赈给，为此牌仰，同知史立诚，即将十名以上，七十一家，各给米二石，盐鱼二十觔，五名以上三百五十六家，各给米一石三斗，咸鱼十三觔，五名以下四百五十四家，各给米一石，咸鱼十觔，就于该府军饷，米肉内支给，开报，其余大小军民之家，谕以本院心虽无穷，而钱粮有限，各宜安心生理，勤俭立家，毋纵骄奢，毋习防惰，比之丰亨豫大之日，虽不足而方之兵戈，扰攘之时，则有余矣。
【此言歇兵之家，所宜优恤，阳明王公已行之仁政也，录之以为式】。
御史徐栻云闻兵行粮，从食者民之命，尤兵之至要也，古将如赵充国，诸葛亮之用师，皆先为足食计，然后言用兵耳，若驱枵腹之众，以荷戈御敌，其不能格可必也，近者海上南沙失事，只因犒饷觖望，沙民邳兵未协，故锋未交，而识者已知其必挫矣，且闻总兵等官，跟随亲兵毎名止，日给米一二升，尚未得一饱，而求其冒，波涛婴锋镝，乐为用命，不亦难乎？然东南民力之竭，已非一日，而库藏积贮，又多已解，给边储，公私匮乏，俱难措处，然则军前之需，其可不预为之备哉？设更拘以常格，动辄龃龉，亦未见其能济缓急也，伏乞勅下该，部议行海防，巡抚都御史各将府，州，县在官钱粮，不拘寄库，正库无碍等项，官银通行查出，酌量听解，以备行军赏给，或遇急之际动支未敷，仍许巡抚权宜行事，将起解钱粮，暂借军前应用一面题请，事宁处补，务要严督监守官，毋得放支，冒滥以滋冗费，有司官毋得分毫科派，以病疲民，管领官毋得出入尅剥而无实，恵访有此等，悉从抚，按官挐问，叅究如此，庻军储有备无患，而将士可坐而防矣，伏惟圣裁。
又云：积贮者，天下之大命也，葢民命以食为天，积贮之法在平时，且不可废，况夫兵荒之后，其可不汲汲焉，讲图之哉？臣尝见国计取给，东南者甚厚，故天下惟东南民力最竭，而东南之民，又惟农最苦也，未遭冦乱之先，毎以赋役繁重，视田产如赘疣，思欲脱去而为逃亡者大半，矧今白刃在前，窜伏不暇田地，抛荒居十九矣，所种者又苦久旱，难望有秋，将来谷必愈少而农民益困，明年，田地必尽荒芜，不惟边饷可忧，虽欲支持本地，恐未克济，且冬既无处可粜，夏又无处可籴，民之弱者必馁死，强者必羣聚为盗，如之何而不预！为之所也。臣熟思之，窃有一事，其行甚易，其效颇多，即仿古常平仓之意为之，欲俟秋收之后，茍有所入，或于他处成熟地方即行，府州县动，支官银籴米，比市价二十分，内稍增一分，招民自运，入城贮之，空仓不足，则寄贮之，空寺院待明年夏，米乏时，则比市价十分之内，稍减一分粜之，不拘城内外，皆得籴食，専委廉官一员，司其出入，只此一事，其利有七，米价不壅，农人不伤其利，一也；城中充实，胆壮百倍，其利二也；粟多入城黙，寓清野之意，冦从焚掠所失，亦少其利，三也；米价常平，饥民得食，不驱为盗，其利四也；耕种无资，稍给与之，秋收可望，新陈相接，谋食之源不絶其利五也。十分灾伤，则开仓赈散民命，可全其利，六也；冬米必贱，夏米必贵，增价犹贱，减价犹贵，羡入亦多，其利七也；此事倘有可行，乞勅抚按转行，各该府州县用心议行，今惟苏，松、杭、嘉、淮，扬被害等处尚可求三年之艾，其未被倭地方，若早为之均，属有益，夫既有战士捍卫于外，使田者得于耕，又积谷预备，使民有所恃赖，将来田辟谷，丰所以足国裕民者在是矣，以之安内攘外，复何求而不获哉！
丹阳邵芳云：善耕者无穷民，善治者无穷，国又曰，善战者无穷，如天地不竭，如江河钱谷，甲兵，皆一意也。故善耕者必数歳易种水旱，易耨天时，有穷而人事无穷，善战者竒正叠出强弱，叠形客情有尽而主谋，无尽善治者亦然，彼钱钞皮币，金刀之类，无不可行者，顾上之人何如耳！若必于所穷之中，而求所以济其穷如絶袖补领割襟补裾，惟见其愈穷矣。
都御史唐顺之云东南事体，絶与西北诸边不同，西北诸边虽是兵，财殚弱而成法具在，储粮畜兵，歳有画一只是废坠，不举耳，若东南事体，一则以海冦猝起事，属于草创，一则以连年被冦，力尽于支吾，取办一切未虑经久，其大者臂指相使之体统未明，唇齿应援之，机宜莫办，至如浙，直所募之兵，则朝南而暮，北有今日，在浙江应募，明日，在淮应募者，如暂时顾倩之人，主人不得而有之，又安得而用之，军需则移东以补西一年之财，只彀半年支用，无名之费，百出于民，而军人告缺，四月，五月缺粮者，往往而是，大率昔人所谓不终嵗之计祖宗时备倭，规制沿海屯田水寨，诸法漫然无迹可考矣。故西北诸边莫急于振，旧废东南海备莫急于定新规，此其大较也。
清屯种
兵部尚书胡世宁云：自古屯田为足食足兵之上，防国，初，各卫皆有屯田军以十分为率，七分守城，三分屯种，是即唐初府兵营田之制，葢万世之良法也，何虑兵食之不足也，今腹里各卫三分之田，多有军先抛荒年逺迷失而民垦，纳粮者矣，若欲一一清夺还军，非惟失利而且失，民不为有益，独念今天下军戸消亡殆半，间有存者，毎年清勾戸丁随解随逃，劳费百端，不得军用，无计可处，议者谓宜上体祖宗置卫，立屯之意，逺推古人寓兵于农之法，通制各卫军士，各令有田一分，其数江北一顷，江南半顷，如江北一卫额军五千名，必须制田五千顷，江南半之，先尽原额屯田，次清寺观间田及抄没罪人之田，其有不足则设法开垦荒田，再不足则措银收买民田，如宋时役田之制，务彀额数，分与各军听其有力者自种无力，或不便者，召佃收租，然必量其所入，如古上农夫可食，九人之数，平时操守止令，自食必有征差，方给行粮，其卫所缺军之处，则分舎余军余或募民或罚有罪以补之，盖彼既有田，必皆乐从而逃者少矣，此于边卫京卫或不能尽行，而腹里卫分，必皆可行，所省养军之粮，歳数百万矣，由是论之，边方之地，必先有人而后田可屯，是不患无田，而患无人也，腹里之地，必先有田而后军可募，是不患无军，而患无田也，其轻重所主，各有在矣。
巡抚都御史彭操江都御史史巡按御史孙巡江御史汪防议处屯军一名，拨田二十，畆输粮六石五斗余，听本军食，用兵农合一，国家无养兵之费，耕守相兼沿海有屯戍之实，奈何？军士逃亡甚多，海防空虚，殆甚屯田，在边而屯军，却居城郭，军人领种而佃种，又属民人，凡把港守寨之差，皆老羸，贫弱之卒，遂致倭冦侵扰，屯田荒芜，兵备道亲诣各屯踏勘，查理务，使军不离屯，屯不离海，则屯种者，皆系军实，把隘者尽属屯，丁于且耕且守之，中寓足食足兵之法。
工部尚书马坤等题欲通行，南北直，并各省清查屯田，许其暂纳折银，数年且不为例，【云 ，见足兵饷条，云】以充军饷也。
都御史唐顺之云沿海卫所旧皆屯田，今埋没过半，【云见足兵饷条云：】旧制之当复者，三也。
【此言清理屯粮，开垦海中，附近山田，可足兵饷也，】。
海道副使谭纶云，国初屯田之制，军在海滨，而田在内地，召民佃种，本未尽善，向来多为大家所占，亦有军贫而转典者，若清查复旧，大为兵饷之助。
知府严中云：国朝屯田之制，北方与南方不同，南方与中州亦不同，北边之屯田重在盐法，兼重马政而行之也，中州之屯田，専重马政而行之也浙，直之屯田，则以屯军籽粒，供造运船之用，有余者充补月粮，福建则又不然，其省屯田至多，不若浙直之少，故専设一屯田佥事敛之，与浙江水利，道带管不同，大抵屯种之，军不守城，不上操清，查其于军饷，大为有助。
太仓生员，毛希秉云：崇明田若干，粮若干，海若干实徴若干升合不起运，而官吏师生守御官军俸粮，犹未能给，毎数年，大盗一兴，动费钱粮数万，沿海州县居民刼烧之害，又不可以数计，然则国家何利哉？太镇二卫之设，本为崇明盗贼，何故缓急？未得其用，乞于南沙平，洋沙増设守御所修古土着屯田法，庻有实效，若仍旧春秋二班交代，惟虚应故事，其势安能久乎？盖旧制，崇明守御所之外，又有太仓中所八百，戸镇海前后所三百戸在于崇明，潭子港备倭后，因海改拨刘家河把港，既而太仓沙指挥具呈，空闲人数，取补上班，今申明旧制，改设南沙守御，孰曰不宜？或曰，边方卫所该守御，腹里卫所该运粮，今太镇二卫切近海洋毎有盐盗倭，冦生发，乃坐运船三百艘运军三千名，有一缓急兵不足用，合无议，将太镇金山运船该派，腹里卫分，即以无额运军，定拟南沙等处守御，又曰屯田之设，本备军储，今屯军在太仓，而屯田乃在常熟嘉定，昆山等县，且屯田零坐，各区各圩其势，安能耕种，未免转佃居民而屯军坐食不差，有名无实，莫若通变，宜民择沙，上常稔不，田与守御军屯种，以旧屯军田易银与沙民别置田产，实为两便，此防果行，则凡旱寨水寨，把港官，此实百世之计也。
【此言屯田与卫所隔别之弊，即太仓，一处观之，其余可以例推矣。】。
闽县知县仇，俊卿云：征调战攻之日，官军行粮口粮，照日给发，不暇计费，若夫敌退盗去之，后兵火少息之时，各处要冲，添设把守员役使，其聚之而食，则仓廪积蓄，莫非小民，脂膏，何可继也？合无仿渭上，湟中故事，将沿海空闲地土，督令开耕，不起科徴且屯且守，一年之后，人将自食其力，不惟省养兵之费，抑且行，寓兵之法，时至则务农事，去则习武，贫而壮者得田可耕，未有不愿为兵，而又可减召募之，虚糜者数千万缗矣，昔戸科给事中，林士元等奏将抛荒屯田，不拘军民，僧道之家，听其各择所便，开耕不许，屯官分外科扰，夫僧道尚许承佃，屯田，今于长守之戍，顾不可听，其开耕空闲，土田者耶？
汰冗食
兵部尚书杨博题云：国家养育边军，极其优厚，故居则有月粮，出则有行粮，寒则有冬衣布花，至于获功，则又有重大陞赏，无非欲得其精健，以为敌忾之地耳，乃今老弱，叅杂所养，非其所用逃亡，揑冒有名而无其实，近户部题称督抚诸臣之奏求应援，则曰军马寡弱，逃亡过半，请粮饷，则曰兵马众多，供亿不支，观此，则坐食民力者，岂皆投石超距，荷戈彀之，夫未必无老弱，疲癃之士，与夫缺伍，寄名之人也，自今合行督抚诸臣，各选风力守巡兵备官员亲歴各该城堡，将见在兵马，逐一查验精壮者，照旧存留老弱不堪者，尽行沙汰，戸内果有壮丁，准与收补，其军士逃亡，即行开除，如敢仍前作，以蠧边储，听各该巡按御史查叅究治。
【此言兵饷原有定额，冒滥冗食者众，则虚耗，正数矣，向来论足饷者，多方设法甚至，加赋不思此弊，不正所处，岂足以偿所耗乎？従古圣贤论理财，亦只二法曰：生财之原，曰：节财之流，此即节财之义也，】。
慎募调
兵部尚书杨博题云：今之用兵，大率有三，曰练，曰募，曰：调调遣之，举本非得巳，葢缘本地，兵力寡少，遇有重大，声息不能不调，若使哨探，明酌慎于徴调不惟刍粮，一无虚费，亦且战守均为有益，但迩来边臣多事张皇，偶有小警辄行，请调恣目前侵冒之奸，为日后，掩饰之计相应，通行申饬，督抚等官，各将兵马严加操练，务致精强，遇有警报，相机堵截，不许辄张虚声，妄议调遣，果有大举之信，径自斟酌量行调，援亦不得，因而借口，反悮军机，如或不念国计，计处失宜，听各该纪功，巡按御史叅奏重治，又须遵奉明防，务以团练土兵为主，如果目下不堪战守，早为计议，某处某兵，可调某处某兵，可募应径行者，径自酌行，应具奏者，以次具奏，俟主兵，练成即为停罢。
【此条虽言募调当慎，若能遵行，可以汰冗食，亦足兵饷之，一助】。
又题云：今日之事，不难于御冦。而难于驭，兵不难于足兵，而难于足食，故建议者毎以罢客兵为説但各省投募之兵，多有防民，叅杂其间，官司未得其用，地方反罹其殃，亟当计处合咨，河南，山东，湖广，广西等处巡抚都御史将本处防民，严加禁约，不许出外，务令各安本等生理，如无招募明文，私自出境，投兵者，即将家属收禁里隣坐罪，仍刋刻告示，通行晓谕，庻投兵之风少息，地方之患，不滋矣。
【此议与都御史翁公大立所奏暗相合】
都御史唐顺之云自倭患以来，东南军制，最为不定，葢以济变，未虑经久枭猾之徒，方应募于江北，忽应募于浙东方以得募价而留忽，以满募限而去，譬如借倩之人，主人不得而羁之，安得而练之，至于逺方无赖托名土兵，报効希图，掳掠羣然，麋至在此，不由军门之徴调在彼不由督抚之，遣发坐费粮饷，骚扰地方，是以人人争言，调募不便，而以练土兵为説夫土兵之练诚是也，然土兵之数不足，安得不募募兵，不足以当贼锋之锐，安得不调如前，时王江泾数千，倭子乘胜西上，非永保之，兵力挫其锋，则何所不至矣，为今之计，合以练兵为实，事以募兵，为权宜以调兵为寄，道募兵则逺募不如近，募调兵则多调，不如少，调募兵先尽本地方骁鋭，若浙江处兵江南沙兵之类其逺方骁鋭应募者亦须土人保任，优其募价，什伍聨束而歳番上之不得自去，自来如往，时则募兵亦土兵也，总督军门，歳调麻兵立为定额，直几千，浙江防千専为冲锋之用，听川湖军门，精选发遣，以宪司一员监督，前来有不能冲锋及骚扰，地方者罪及监督，则调兵可以制其毒，而得其用也，俟土兵训练有成，然后募调俱罢。
【此总论募兵，调兵练土兵之法，字字当深玩味，遵而行之，若人先观乎此而后读诸公议论，或以募调为上防，或以募调为下防，自觉其颇僻，而无定识矣，】。
募客兵
兵部尚书张时彻云：闽广诸兵，其长技，故智利在水者，可习而知，而吾苍山下，八山之人熟，闽，广之技者，亦非少也，以一教十，以十教百，以百教千，事在反掌，而有勇知，方是在上之人，使之者何如耳！夫吴越之人以舟楫代舆马，以江海为坦途，伍员对阖闾以舟军之教，比陆军之法，大翼当陆军之车小翼者，当轻车突冒者，当冲车，楼船者当行楼车，走舸者当轻走骠骑，况今日之边防，恃舟师为长技以火攻，为要术乎？
【此言闽广水兵不必募】
又云：军既销弱，势不得不募客兵，矧今募兵他省，动越数千里徴发仅千百人，未及至而已，损官帑民，需不訾矣，况至者未必皆精，以之赴鬬，往往贪饵致败，恐官府之诘之也，既又弃戈而走，所过道路，率又逞其狼豕，贪残之性，白日剽掠，昏夜则污渎，妇女一或捍拒，则露刄而哗，杀人无忌，故谚曰：宁遇倭贼，毋遇客兵，遇倭犹可避，遇兵不得生，由此而观，客兵有害无益明矣。况使之乆居内地间，熟道路，习知土风民俗之事，必有不战自焚之祸，如元末，苗帅杨完者流毒吴楚，盖可鉴也。
【此言募客兵有损无益】
主事黄元防，云客兵有二，有调而至者，有募而至者调而至者，统领有官，籍贯有的，用则劄之，至有不用则劄之，归即无事矣。募而至者，乌合无统领之，素萍聚，无籍贯之眞，况多游手好闲，无借恶少，安知不恃其武，习反卫为仇，啸聚山谷，党附海岛，皆不难矣。
【此言募兵不如调兵】
都御史章焕云所募之兵，须程其技力，而籍其家室，守法者，厚恤其私，犯令而逃者，有孥戮之禁，至于鳏旷，游民给其田庐，与之配偶，则可以絷其归，念臣见狼军毎有受防之心，而山东恶少甘心従，贼者利其掳掠之，妇女也，茍遂其愿，则兵可募可久矣。
又云：分道募兵，不择强弱，不按名籍，游手无赖，草窃亡命，悉入彀中，及至而茫无统纪，聚散无稽，多寡不问，虚糜廪饩，豢养无功，故募而来，来而去去而无兵，则又复募府库罄竭，道路驿骚，终无实用，此募兵之制未定者。
【此二条言募兵无定必立法善驭乃妙】
予惟募兵之法，但当于本处报选，何也？其家在是，则所获工食便于归，寄防春之暇，便于归耕，其人善恶，便于保结召之，则聚散之则归，然须不限名数，如收钱之法，日积，青蚨几文，驯至一贯，孰有勇力，孰长技艺？选其精能，汰其懦怯，夫然后募得其人也，若四方泛募，则是乌合之众，无赖之徒，招之甚易，散之甚难，今日之兵，夫他日之盗贼也，葢离家久逺财不得寄归，淫酗赌博，恒心亡矣，一旦革之，非刼夺何以生乎？荆川云逺募不如近募，亦此意也。
御史徐栻，云客兵之爲地方害夫人而知之，但方今之事，正如病疽者，急则治标以毒攻毒之时也，特视制之者何如耳！葢狼兵，其贪如狼，土兵似之，而性尤狡谲，客兵中狼兵，土兵尤甚，一胜之后，其气必愈骄，猛无忌，况左江田州之兵与右江南丹那地东兰三洲，兵素不相睦，散不相顾，聚则仇杀，虽有二游击白邹，继芳分辖之，然其所见惮者，瓦氏家法，与该管土官头目，若莫昆罗堂，黄仁等而已，土兵忌狼兵先进，以攘其功，狼兵忌土兵，后至而挫其鋭气态相戾，功次相竞，乌可于既胜之后，而不知所以处之乎？如欲一胜而撤去，则海冦出没不常，况其所素慑，而见怯者，特此兵耳，兹久留而无制，则其悍恣之性，所过残扰，村市为空，是去倭之害一间矣，为今之计，臣愚以为处之有道焉，将各兵分派，各沿海府州县住劄，有司官为之，崇其犒赏，恤其劳苦，以深结各该土官头目之欢心，俾有所统属，而不得肆，又于本处应募民兵中，择其最骁勇者，各照狼兵，土兵法编为队伍，结为营阵，象其衣甲，演其技艺，习其劲捷，随其动止饮食，以一教十，以十教百推而上之，日渐月染，若与俱化，斯隠然示狼土兵之长技在我，又足以分其势，制其悍气而资吾实用积之月，日两兵相为表里，无分主客，然后渐次查照，发囘以逺客兵之害，省养兵之费，其或制客兵之要乎？
调客兵
都御史章焕题云：今治倭者无他，调兵而已，臣愚以为非久计也，少发之不足，多发则用度，不计久驻，则老师废财暂驻，则兵散而贼复入，且众兵杂处，争隙易生，壮健久旷，奸盗自起，故客兵协守，惟都城塞，下可以居之，主客相当，有所忌也，江南民弱，客兵所为，尫羸视之者也，欲其不乱，难矣！婬妇女刼货物，杀良民，如是，则客兵之乱，与倭夷等前世调兵江南，皆有明戒。
又云：调至土兵，贼颇畏忌，然亦犷悍难驯，夫以苗攻倭，犹以毒攻毒，不可轻用，亦不可久用者也，是在上医国手，剂量斟酌，对病而攻，病去即已，今既无鼓舞之，方复无调停之法，事急则悬赏求之势，缓则厌弃置之，求之则易骄，弃之则生怨，此调兵之制，未定者也。
【此二条言客兵不当调】
兵部主事黄元恭，云唐徳宗借囘纥以解围，而遂基旋入之扰，石敬塘因契丹以取唐卒，酿播迁之祸，狼土蛮兵，非我族类，宁可引致心腹之地哉！山东、徐、邳、骑，不习步，四川，广西峝不谙渠，用其所短，行其所疑，则何赖焉？且必重费以致之，应募，则有安家，在途则有，食即营，则劳来安挿，月给行赏，计每主兵四五，而赡一客兵，然乌合，无籍恋家，寡情故逸，使之易劳，使之难恱使之从怒，使之拂利，使之来罪，使之叛，至其习见我之无，内恃而専外借则遂骄恣横，所过塞门，以防其掳，遣发议赏而后行，重赏之格，不自朝廷出幸胜，必获赏而复进速劝之，令不自主军，军门出首级，则僞良为贼，冒从为主，而不得覈之，论功之典，不自宪臣，出败衂则弃营而逃，以避诛再，募则逃者重，冒以趋利，在营者原籍官司，不得羁縻，而阅实待之，如此其厚也，养之如此其骄也，然汤克寛一试之而徐，邳之卒，败李逢时，许国再试之，而山东之卒败，至于今永顺，保靖麻阳，酉阳瓦氏，赖阳诸兵溃，且散散而尽矣，其效已明，然犹甘心捐厚，畜骄而无变计，亦独何哉？或曰！知非防也，然主兵训未就绪，姑暂爲之噫予，闻其言，五年于兹矣，此当事者无久任，责成之重，而为目前，茍且之图，试问月攘，一鸡足与改，易辙也，欤哉！
【此言客兵之害】
丹阳邵芳云：练本地之兵，但可为本处防守而已，不能追勦大敌也，欲追勦大敌，须调客兵，何也？土兵？习知地利，顾恋桑梓，故选而练之，可为常计，若别省有事，欲望邻省之民，团作一处，协力以拯之能乎？不能乎？且如往年徐海，陈东辈领冦数万，压境而来，苏、松、杭、嘉，各自保不暇，其能相顾而协勦乎？故练土兵，与调客兵，不可偏废。
【此言客兵必不当调之説为非】
御史邵惟中题请勑下该部，转行督抚，大臣从长计，议如徴调客兵必责令，大头目统领，葢有大头目，则所调客兵亦精，而法令必行，仍以监军等官控制之类，造各兵年貌籍贯文册，照其实数，给以粮饷，解赴军门照册，查防犒赏报効立功，果有功，次速行，奏请陞赏，如有退缩，即以军法处治，其逃归者行，彼处巡按提问。
【此言客兵，即用原统将官领以听调，甚善，但欲分配截杀而不用，原统官领战，不惟原统，官无责任，而不用心，精选其领战者亦于军士不相识，难制驭矣，恐须始终，归其权于一人，则可】。
南京工部尚书马坤等题欲要总督大臣查见在，各处客兵，如无亲管之官，领率者，即便转行，各省总督，抚按坐名，查取稍加优厚，申送前来，如无土官，总领照用兵，务本管官舎前来督领，督领之官，中途逃囘，如某人辈，仍须备行总督，及抚按衙门查照，律中法例，一体查究，及称调兵，必须精择其可用与经战者少，仿古人分兵之法如一，省调兵一千，则令出兵，地方大约可出几千，总其大数，互相裒益，如十中择其一，则一嵗十丁之族，始出一兵也，百中择其一，则一嵗百丁之族，始出一兵也，数千中择其一，则一岁数千丁之族，始出一兵也，【此言调兵之法，当计里坐派，是诚一见也，以愚论之，客兵之所以不堪用者，止因调至之后，不用原统来官领战，责任既轻，必不用心，精选故也，若委知兵，宪臣与其头目统来就用之，以督战功罪所系，彼岂肯带狼狈之兵自误乎】。
都御史章焕云：践更以示其信，处置，以服其心，以诸边节制之兵，为之凖调，到狼土之兵为之辅，夫边兵，矩度素闲，可以消狼苗之逸志，狼苗有变，而边兵之强，足以制之，夫药有相佐亦有相制，惟兵亦然，则可调可用也，裕州知州王宇云，按边兵习惯苦寒，日夜备御不宁，寝食以为兵，戍皆然，一旦调至南方见苏，杭，冨饶逸乐，武备废弛，不惟歆羡而不甘，抑且玩侮而无忌我祖宗立法，止是原调用于北边，自正徳间议者不深，顾念调擒刘七及江西之冦，边兵遂骄，边患遂啓，难于收拾，今欲更调之，以备倭后患，有叵测者湖兵，欵兵之当虑也亦然，故调客兵，不如不调，或曰乡兵仅可各守一方，调往他处，不能也，捍御大敌，不能也，不调客兵，何以支倭防之大举乎？曰：春秋之齐国尝受晋，楚之师，晋师中岂无边兵乎？楚师中岂无土兵乎？不闻齐借何地之兵以御之也，若必欲以夷，攻夷，齐师中夷何在乎大扺，兵之强弱，惟系得人与不得人，齐桓公用一管仲，行内政，寓军令之法，遂霸天下，今若有人能仿其义于保甲法中抽选，且如毎甲中一家出丁，九家不出，丁者出银津贴，则不患于无兵，与无饷矣，就其中更选一班精鋭専一听调，谓之逰兵如此，岂不攻守，皆有备乎？
副使王春泽云：今之议者，皆谓补足军伍，可以御倭，愚谓今之军伍多羸弱不堪，上随之人所募勇夫，凭吾选择人，人精壮可用，若移足军伍之费，而费于募勇敢为益，不既多乎？但不可募逺方之人盖地逺则水土不服，道途盘费，有身家者，不肯应募，而应募者多无借棍，猾之徒，其志不在于战而在于掳，不在于受约束而在于逃，故军士不如勇夫逺募不如近募，凡有识者不易吾言也。
予按今之论，御倭者有三，曰调客兵，曰练乡兵，曰：募土著之兵，愚以为募土著之兵可也，调客兵，与练乡兵，不可也，何也？客兵？性气骄悍，不受，吾之约束，既不肯受约束，岂肯出死力而为我杀敌乎？故客兵有害而无益，所谓不可调者，此也。欲练乡兵，须处钱粮养之，今之钱粮，甚难区处，将欲使民自备与，则民因贫而投兵，岂能自备乎？将欲官给之与，则凡民之无依者，恐尽起而应募，何以支之？将欲验田均派与，则田多者，恐其始倩勇夫以充役，后用家丁之无能者，以抽代人且不常，安能训成兵技乎？况防春正值农忙，废田事而固结不可也。乡民各保其乡调，用之于他处不乐也，故乡兵保甲之法，仅可以防夜警，自古迄今，未闻以之而御夷狄者，所谓不可练者此也，夫惟募兵一事，执利权，以囿民选择之精，训练之勤，赏罚之严，悉由乎我而大有实益，然募逺方之民非智也；加赋以养兵，非仁也，须遵奏行新例，令贫民补实卫所军额，查各州县民壮弓兵之额而三分之，留其一，与有司自用，取其二，而团聚于府，沿海弓兵亦取而团聚之，通计三项，毎省若干名，用其精强，易其单弱，大约以三千为率合军伍，民壮弓兵之三者，岂不足以供其数乎？军粮毎歳九斗六升，以一卫计之，则五万石矣，民壮弓兵毎嵗身银七两二钱，以一府计之，则几千百两矣，此国朝定额，见在所实费者，以是实费，而行吾实事，分而训之，各精一技，合而训之，使知分合，进退之法，平居则团练于府，有警则分调各州县，岂不精壮，常在官，使不必调兵，而兵自足，不必扰民，而饷自充也哉！是之谓土著之兵，所当募者，此也，虽然，欲复祖宗之军额，须复祖宗之粮额，凡卫所缺伍，而开作羡余者不奏，查之不可也，欲团练民壮，弓兵，须令各州县按季徴解民壮弓兵之身，银若听其自索，诸民不可也，蠡测之见，未知然否？
处客兵
主事唐枢云：诸客兵，毎日供费，须集议的当，银米数目，令可永为遵守，其数目，须相去不逺使无彼此，相形其间，若欲厚薄，只于犒赏处低昂之。
【此言调停客兵之法】
又云：南北水土异宜，近日久旱，河水太浑浊须用桃，杏仁澄之食，麫须淮北麦，今江南自有淮，麦，只要处置司，买者的当，盖淮麦秋植，次年夏，收备四时之气，麦属金，又得布种之，正江以南，冬种春收，所以异也。
【此言供养客兵当备淮麦】
客兵附録
【天下精兵甚多，不可胜纪，兹所载者，但据庙堂，近年议调与士论所评者耳，或云无益，如愚见客兵，各负所长，其或败者不闲呉，越地利，又多堂堂之阵，罕用饵伏，若原领头目得人调，皆精选严，节制慎冲突，用谋用哨，不徒恃乎？骁猛庻可暂为海防之，一助】。
狼兵
广西狼兵于今，海内为尤悍，然不易得，眞狼也眞狼兵必土官亲行部署，才出其余，葢不过栁州，所为水东岩之游民，与广州新防打手之属而已，如果则亦无以加于嘉，湖贩盐者流也。
东兰那地丹州之狼兵，能以少击众，十出而九胜，何者？三州土官之兵大畧如昔秦人以首虏为上功，其所部署之法，将千人者得以军，令临百人之将，将百人者得以军，令临十人之将，凡一人赴敌，则左右人呼而夹击，而一伍皆争救之，否则一人战没，而左右不夹击者，临阵即斩其一伍之众必论罪，以差甚者截耳矣，凡一伍赴敌，则左右伍呼而夹击，而一队皆争救之，否则一伍战没，而左右伍，不夹击者，临阵即斩其一队之众必论罪，以差甚者截耳矣，不如令者斩，退缩者斩，走者斩！言恐众者斩，敌人冲而乱者斩！敌既败走，佯以金帛遗地，或争取而不追蹑者斩，一切科条，与世之军政所载无以异，而其既也所谓论功行赏之法，战没，受上赏，当临阵跃马前鬭，因而摧敌，破阵，虽不获级而能夺，敌之气者，受上赏，斩级者论首，虏以差斩级而能冠，所同伍者，辄以其人领之，故其兵可死而不可败。
岑氏家法，七人为伍，每伍自相为命，四人専主击刺三人，専主割首，所获首级七人，共分之，割首之人，虽有照获，主击刺者之责，然不必其武艺之精絶也，我祖宗旧制，狼兵调征，经过之处，不许入城，狼兵性贪淫，离家逺出罕御酒肉，又不获，继货色之欲，含怨饮恨，惟刼于其主之威而已，若有司不善遇之，掳掠之患，所不免也。
湖兵【钩防鎗弩之技】
湖广土兵永顺为上，【彭翼南，】保靖次之，【彭荩臣】其兵，天下莫强焉，近尝调三千人，后调六千，此在官之数也，实私加一倍，共一万二千人，其阵法，毎司立二十四，旗头毎旗，一人居前，其次三人，横列为第二重，又其次五人，横列为第三重，又其次七人，横列为第四重，又其次七人，横列为第五重，其余皆置，后欢呼助阵，若在前者败绩，则第二重居中者，进补两翼亦然，胜负以五重为限，若五重而皆败，则余无望矣。每旗一十六人，二十四旗，共三百八十四人，皆精选之兵也，其调法，初檄所属照丁，抽选宣慰吁天，祭以白牛，牛首置几上，银副之，下令曰：多士中有敢死冲锋者，收此银，啖此牛首，勇者报名彚而收之，更盟誓而食之，即各旗头标下十六人是也；其节制甚严，止许击刺不许，割首，违者与退缩者，皆斩，故所战必捷，人莫敢撄，但沿途剽掠，胥谓其不可用，不知剽掠之故，一是因调来者，非止一枝，有过得相推委，二是因小头目愚弄宣慰，谓人不可擅杀，杀则言官论之，朝廷罪之，彼然而听之也，若以保永分为二，班轮嵗更调每调定，以一万二千人，毎人月给工食，银一两毎嵗十四万四千两，先以四万两与调官领给土兵途费，不必骚动，有司反稽途程，其来也，以一宪副督之，宣慰専主禁令调官，専主聚泊毎晚，不许舟师乱泊，须视调官搴旗，然后鱼贯而泊，次早即行，勿容登岸，既至，军人以二千人派之温，台二千人派之，宁绍二千人派之杭，嘉二千人派之苏，松二千人派之，淮，扬，各以一头目将官领之，余二千人，宣慰自领以听军门，调发随处防应有功者，照常毎级，赏银三十两，给与本兵，无使土官侵匿宣慰，土官大加陞，赏其归也，宪副与调官，仍照前法送之，则兵将感激，闻风知励，何剽掠之？有所患者，土兵无鸟嘴铳，须军门以素，演熟者三千人，分拨助用其技，为十全矣。或谓夷性难驯，万一生变，何以制之？是殆不然，尝闻二宣慰之言曰：吾祖宗相，土地官爵逺自隋唐未尝易姓以奕世，谨守忠义故也。若恃兵勇谋为不轨，朝廷下片纸，令邻夷分取吾土，朝令而夕亡矣，得如今日之富贵乎又尝闻其门帖云：心恋九重跬歩敢忘燕阙，北手提三尺，英风长镇，楚天南，又一帖云：节欲可以延生，何必辽天？寻洞府守分，便是享福，却来平地作神仙，此其心之明达，盖可占矣，夫岂不守分量而率意妄为者哉！若二司更调各逞贤能，各图报効，各希爵赏较之，并调为益，不既多乎？
湖广九溪等卫，容美宣慰等司桑植安抚长官等司，麻寮等所上，峝茅等峒，各有骁勇，土兵惯熟战阵，宜选各卫谋勇素着，指挥统领。
予按短兵相接，倭贼甚精，近能制之者，惟湖广兵钩防，鎗弩之技，必须动，永保二宣慰司精兵，使与北兵，彼此夹持部五，均配器械，长短相济。
河南兵
嵩卢等县调取毛葫芦兵
懐庆引农二卫调字号官军多骁徤可用
雎陈二卫宣武彰徳二卫军兵俱可调用
矿夫
嵩县李和尚，李防白廷美卢氏县王九，张文广永宁县马雄张，吕登豊县，王试宜阳县叶张飞灵宝县，王九宰等俱堪调，取涉县夏时生长其地，习知矿塲之事，可以统领。
角脑兵
号角脑者，坐名取之，查照近例，量给冠带，赏以银牌，花红假以把总名色，令其自率平日所与之人以来，官不必选，彼必忻然听命，而来者必强壮，可用之士，其中或旧有罪犯者，许令立功自赎，计得角脑十人，即可得兵一千。
打手
打手须用，行文四处，选取毎百余，名选一骁勇，知名之士，率领其给赏，冠带，假以把总名目，与矿夫同。
北方兵
山东直徐邳山西善使双头棍标鎗打手
徐州箭手
保定箭手
涿州河间等兵
徐、邳、淮、扬乃劲兵所产之处，破贼有徴多可用与经战者，就委惯战者，叅游督率而来。
北兵所长优于骑射东南水乡技难独展
僧兵
今之武艺，天下胥推少林，其次为伏牛，要之，伏牛，诸僧亦因欲御鑛盗而学于少林者耳，其次为五台，五台之本之，杨氏世所谓杨家鎗是也。之三者，其刹数百，其僧亿万内而盗贼外而夷狄，朝廷下征调之命，蔑不取胜，诚精兵之渊薮也。
边兵
延绥辽东两镇官兵，除已选入卫者不动外，其存留本镇者，各练若干名，镇巡衙门，选委谋勇，素着惯战，将官管领，令其多带火药弓箭，星驰赴援。
延绥新游兵二枝内可量拨
大同新选听兵与调用游兵可量拨
边兵不耐暑，此后涉夏潦，湿方盛，恐难于用，若先行选定，仍令在镇蓄养精鋭，以俟缓急，方可。
福兵漳兵
尝习水战，闻其内多从海，冦行奸利者多，习海冦所鬭，于诸兵中为冣特，不知今所调者若干耳。
坑兵
浙江以处州为絶勇，处州守坑之军，其性徤鬭，但未尝勒习水战也。
总兵卢镗云，浙中陆兵之善鬭者，无如坑兵，而迩来应募者，卒皆不得其用者何耶？盖坑兵惟梁高山为冣，自幼开坑盗矿，骁悍难制，自有重利，不乐为官府用也，欲顾募之非，优其募资，厚其粮饷，恩信兼至，真坑兵，其可得乎！
集众谋
副使吴子孝云，乡官举人，监生生员，人各有识，下至耆老，总里人等，不拘贵贱，但有所见，许其面陈，许其具手，本来説虚心以受之，下礼以招之，则竒计出矣，若更许其荐举，多能之士，毕集军门，智防不可胜用矣，然须有一二名士高才，定其可否，迂阔狂妄者，不用则羣小无以售其奸矣，诸葛公开诚心，布公道，广忠益集众思，専攻吾之阙，一字不可少也。
举人王文録云如至一县，必谕知县曰：尔为知县，必知一县人，才有谋者，不拘缙绅士庶请之来，吾当询之，询之一县，则一县之谋集矣，询之一府，则一府之谋集矣，府县积而为省，省积而为天下，则天下之谋集矣，然集众谋，必先虚已略去势分，屈降咨询，迩言不遗，寸长必录，懽然如家人父子，手足腹心之相与，唯求靖冦为急，则庶乎其可也，宋岳武穆谋勇之全者也，将出兵也，犹且尽召诸统制环坐而饮食之，先谋敌之所以败我者，至于六七竭智共攻，必无败也，乃行，故毎战而无败，况其下者，而可不集众谋乎？是故用兵者必以集众谋为先也。
吴郡生员盛之化云，昔周文襄巡抚江南，凡父老士庶无不延访，或时在路亦止舆受言，始则集众人之细长，终则成一人之大智，阳明先生自入仕，以至秉钺，动随生徒，顾问帷幄，后遇逆濠之变，若龙光，黄受诸人或为间谍，或潜伺察，或通机宻皆以平日腹心为之，遂能成功，至于封拜，迩年东塘，毛公征交南大开言路，有赏无罚，谋士集者八十二人，遂能开削故道，洞见敌情，奋士鼓行，蛮王纳欵，此皆前事之足验者。
收图籍
都御史唐顺之云古之筹边者，敌之所从入，与吾之所以制敌，皆可以按图而坐筹之，是以守固而战克，人皆言敌人来去如风雨，此亦未必尽然，且敌人非万骑不能大举，骑不可一日无水草，沙碛少水，而水草可饮食，万骑者尤为难得，敌人拥骑南下，须是觇得水草，便利处，然后可入其无水草处，敌人亦不能以饥渇马致千里也；是以边城虽绵亘千万里，敌人虽是风雨来去，而其师从入，大约可以先定其小小隘口，零骑可入处，虽不可数，而其大举之路，大约不过数条而已，御敌者常患，备多而力分，茍图画分明，可以必敌之所入，与所不入，知敌所入，与所不入则备，可以不多，而力可以不分，列屯筑堡，驾梁按伏省却大半，气力矣。
定武畧
兵部尚书胡世宁云：自古诘戎练武，専备蛮夷盗贼，盖以二者皆能戕杀生灵，倾覆庙社，故为此杀人以救人，非得巳也。今境外四夷，已有祖训，不许，轻伐先朝，惟责边将谨备，其来而或近屯，百里之外，势将入冦，则先伐其谋耳，自来不曾逺征至于边境叛军，即听处决，擒杀着律已明，别无他议，若民间盗起，则宜查累朝设立巡抚兵备勅词，立为定制，务使练兵，足食一闻，盗贼生发，即便举兵，扑灭于防，一面奏闻，及其既久，则宜抚捕兼行以散其胁从，离其党与，而必殱其渠魁，不许姑息，若其一时失计，稍有挫衂则当体念胜负，兵家之常，责图后效，以全功，其若终无成功，或先隠瞒坐视及有事，地方等官，或先争权，曲阻其事，或后忌成隂毁其功者，皆当重治，误事甚者，即照先年重例处死。
鼓军气
都御史唐顺之，题云战阵之所以精明与中国之所以胜四夷者，气也，而非甲兵之谓也，国家承平日久，文吏游谈而养尊，武臣恬嬉，而寳身闲雅雍容之，习成而慷慨，果鋭之气，亦寝销矣，南倭北狄，倐然内侵，殆若昔人所谓气炎以取之者，赖皇上天纵神武，赫然一怒，诛逐偷惰，拔用英竒文臣督帅，皆躬自临戎，有兔罝，﨣﨣之气，自此倭虏不敢深入，则气之胜也，以臣占于行阵之间，犹有未尽然者，臣视师东南，备观怯将情状，一闻贼战，如浇冷水，顔色可怜纵不便走，股已先栗，虽亦未必尽然而然者固多矣，至于倭贼渡洋，谈笑饮食，若履平地，而我将栖泊近岸，日遇海风，则头捍目，夜闻潮声，则耳詟心愓，且夫倭贼有过，藐我将之气，而我将无必吞，倭贼之气，则是未战而索然也，如此而望长驱海岛，扫清大怼，臣犹以为难也，此气在宇宙间磨砻，而时用之则鲜明，置之不用，则黯无精光，谓宜文臣督帅，时御戎服，出入军中，发扬蹈厉，以作武将之气，武臣大将遇有贼，战戎服出入阵中，以作偏禆，小校之气偏禆小校，遇有贼战，戎服先登，以作士卒之气，而督帅武将，临阵督战，间取溃校逃卒，遵奉旗牌，事例百万，军中忽然斩却一二人，以变士卒之耳目，使我之气日益精明，则贼之气自然销沮，此其言若迂阔而实胜敌之要机也，李光弼莅军，而旌旗变色，毎战必胜，气之谓也。
【按荆川，鼓军气之説不如东坡倡勇敢之论，盖士气精明，必须养之有素，临阵得善战者作之，若但使文武戎服先登，以倡疲卒，则疲卒望敌而溃，徒送文臣与贼杀之而已，无益也，军之取胜，全在乎气作之诚是，但如此作之，恐难】。
公赏罚
兵部尚书王守仁云：夫法之不行，自上犯之也，今总兵官之头目，动以若干，彼其诚以武勇而收録之也，则亦何不可之有？然而此辈非势家之子弟，即豪右之夤缘皆以权力而强委之也，彼且需求刻剥，骚扰道路，仗势以夺功，无劳而冒赏，懈战士之心，与边戎之怨，为总兵者，且复资其权力以相后先，其委之也，敢以不受乎？其受之也，其肯以不庇乎？茍戾于法，又敢斩之以殉乎？是将军之威固已因此辈，而索然矣，其又何以临师服众哉？必须提督等官，发令之日，即以先所丧师者，斩于辕门，以正军法，而所谓头目之属，悉皆禁令发回，毋使渎扰，侵冒以挠将权，则士卒奋励，军威振肃，克敌制胜，皆原于此。
【此言行法，须自将官始若姑息将官，则士卒不服矣，】。
又云：赏罚之典，虽备然罚典，止行于叅，提之后而不行于临阵对敌之时，赏格止行于大军，征之日而不行于寻常用兵之际。
又云：近年以来，如贼攻城，掠乡毎，每督兵追，而不胜者，以无赏罚，为之激劝耳，今后但遇贼情，领兵官不拘军卫，有司所领兵众有退缩，不用命者，许领兵官军前以军法从事。领兵官不用命者，许总统兵官军前，以军法従事，所统兵众，有能对敌，擒斩功次，或赴敌阵亡，从实开报覆勘，是实转达奏闻，一体陞赏，至若生擒贼徒，鞠问明白，即时押赴市曹，斩首示众庻，使人知警，畏亦与见行事例，决不待时，无相悖戾，如此，则赏罚既明，人心激励，盗贼生发，得以即时扑灭粮饷，可省事功可见矣。
又云：古者赏不逾时，罸不后事，过时而赏与无赏，同后事而罚与不罚，同况过时而不赏，后事而不罚，其亦何以齐一人心而作兴士气，是虽使韩，白为将，亦不能有所成。
【此三条俱言赏罚，须行于临阵之时，方为有益】。
又云：伏覩大明律内该载失误军事，条领兵官已承调遣，不依期进兵防，应若承差，告报军期而违限，因而失误军机者，并斩从军，违期条，若军临敌境，托故违期，三日不至者斩，主将不固守条官军，临阵先退，及围困，敌城而逃者斩！此皆罚典也。及查得原，拟直山东，江西等处征流贼，陞赏事例一人，并二人为首，就阵擒斩，以次剧贼，一名者五两，二名者十两，三名者，陞实授一级，不愿者赏十两，阵亡者陞一级，俱世袭，不愿者赏十两，擒斩从贼，六名以上至九名者，正陞实授二级，余功加赏，不及六名，除陞一级之外，扣筭，赏银三人，四人，五人以上共擒斩，以次剧贼，一名者赏银十两，均分从贼，一名者赏五两，均分领军，把总等官，自斩贼级不准，陞赏部下，获功七十，名以上者，陞署一级，五百名者，陞实授一级，不及数百，量赏一人，捕获从贼，一名者，赏银四两，二名者赏银八两，三名者陞一级，以次剧贼，一名者，陞署一级，俱不准世袭，不愿者赏五两，此该赏格也，今赏罚之典固在，然操纵失宜，进而效死，无爵赏之，劝退而奔逃，无诛戮之，及则进有必死而退，有幸生也，何苦而求必死乎？凡兵之情，畏我则不畏敌，畏敌则不畏我，今兵皆畏敌而不畏我，欲求其用，安可得乎？
【此言赏罚，为兵家之要务，当照律例所载而行】。
都御史方亷云用兵之际，冲锋为难，斩级次之，今海上贼船，初来能迎其锋，犂沉一船，另赏银一百两，饱去之，贼犂沉一船，另赏银五十两，如不能对敌，摇驾小船，捞取首级者，不惟不赏，即以退缩，论陆地之贼，初来疲困甚易，擒延至二三日即复强悍，但初之不令，贻害地方，又不当以难易言也，其间能冲锋破阵使，贼披靡者，另赏银三百两，若夫乡村零斩必要，倭首相兼，仍审地方隣证见贼犯某处，从何斩获？取有结状，方照格行赏，查系虚冒，即以妄杀平人论。
都御史唐顺之云贼，若从某处海面，深入登岸者，该总首先坐之，论其登岸多少，以次罪及总兵，又罪及兵备，海道而止，至于海中，击贼初至，将领以竒功论已有事例，惟军士首级之赏，尚未别白，臣先具题击来船，与击归船，不同击归船，真倭首级一颗，给银十五两，自合如故，击来船真，倭首级一颗，合无量増银十两，比陆战首级，尚少银五两，巳足使水卒感恩，懐利尽死击贼。
【此言行罚，当自上始行赏，当以海中击来，船为重】。
又云：击贼海中以竒功论虽有平，倭事例，但分别得来船去船欠明，且水中首级一槩，以十五两论赏，不知打来船之难，十倍于打，去船也去船杀人，刼财巳厌其毒，杀一贼是止于一贼而已，若杀却来，贼一人，是全了几个好人性命，其功不可同日语也，若得该部题覆打来，船真倭首级，虽不能同于陆地，首级三十两，亦可量增银五七两，则人人争夺打来，船者益众，而贼之登岸者少矣。
【此専言赏功当以海中击来船为重】
又云：自来海中获功，止击归贼，不击来贼归，则贼气已惰，贼资又满，人既乐击击之，又易来则贼气方锐，贼船又空，人不乐击击之，又难击贼之归，如虎防人而人杀虎，虎毙而人已残，击贼之来，如虎未防人而人杀虎，人不伤而虎毙。
【此叚发明击来贼与去贼难易不同】
夫出入波涛，冒不测之险，人情所甚不堪，然臣尝思之，地里有险夷，而土著者无险，人情有利害，而利重者忘害，若使各陞调官军，必于沿海卫所自少生长，身履目击，虽或稍迁异地，事无弗同也，至其垂危冒险，转战穷追，若只同常廪，止以常格论功，其视内地，轻重难易之间，殊有不得其平者，今须多处行粮，丰其犒赏，若总兵官能使贼船不得登岸，而于海洋擒斩首级，得叙异格，各军人等，比内地所获功次倍论，如止获贼船，亦以大小论级，如此，则人皆争夺而无不堪之情矣。
【此言论功当以御海洋为重】
太常寺卿，魏校云：临阵不可，生擒在野，不可妄杀，陷阵，先登者为上功，继而登者次之，尚功首虏败亡之道也。
【此条论赏功当重冲锋不当重首级】
兵部尚书胡世宁云：闻各处兵战，多因割取首级，及争缚，生擒检取妇女财物，以致费力悮事，乃将钦奉奏例，并斟酌事情，预定临阵，赏罚条格，惟临阵先登，破敌者第一人赏银十两，第二人，第三人各赏银五两，其先登被贼，攅促而后兵进救，得胜者，亦赏银十两，其擒杀诸贼首级，俱依钦定赏格外若对敌，毎杀从贼，一人赏银二两败后，擒杀从贼，毎一人赏银一两，皆以众见为定，即时给赏，不论首级，若贼来盛，独立不退者，毎人赏银五钱，全队不退者，总甲赏银一两，其胜贼回军，检得贼马一疋者，止赏银五钱，军器全件，一付赏银一钱，若与同伙有功，人争取首级，仍还本，人报功者，毎级分与该赏银三钱，冒认为已功者，重打五十，不赏对敌阵亡者，先给埋葬银二两，子孙陞世袭官一级，不愿官者，另赏银三十两，若退阵逃，囘被贼赶，杀者不赏，亦不收葬。
【此论与前同义而详明过之】
又云：夫以赏言首级，论功，非国初旧制也。两军相敌，当先格鬭者，手眼瞬息，不得差也。何暇割首？使其取首则再不能战，而为敌所乗为后军所争，夺死矣，故首级，非我大胜，彼大败奔逺不能割而割之者多，或非真也。贪军奋死，杀贼止望得赏，衣食稍足耳，岂望陞官也，惟论首级陞官，故杀贼者，不能取首而得首者，又为势要所夺，又或因争首级，自相蹂践，而为敌所败，此边人之大恨，兵战之大患也，以罚言，则原奏边例交锋，伤虏四五人，即问充军，杀虏十名，口以上不报者，止降一级，轻重不伦，隠瞒得利人，何苦而实报哉？又或两军对敌，胜负相当，杀伤相抵，我军被杀者可验，杀彼之人，不能取首，不得论功，亦问前罪，故今边将惟以退缩，保守为事而墩堡，任其攻尅，乡民任其杀掳，上下相瞒，惟事欺隠而已，甚者被杀之人舍死，逃囘边堡，以其先时失报，恐被查究，而遂杀之，尤可痛也。如防圣明，更定赏罚之格，惟严隠匿之罪，其两军交锋，而杀伤相抵不曽，割取首级，抚按明知回奏者不问其罪，其有守备，力所不及，虽被杀，掳二十人以下，亦不问充军，其若力可敌而不敌，虽失四五人，亦问充军，至于兵力相当，退缩败阵，及拥众自卫，縦贼深入，而又不能击其惰归，以取胜者，但被杀掳数十人以上，俱问失机，其他军校小小失事，不曾有误，地方者轻，则听领兵官，量情责打重，则送巡抚官，即时问决，不必一一奏勘，以致累死，边军至于战胜，论功止凭，巡抚兵备，查审众证，某人设防，某人当先破阵，某人杀死几人，皆听巡抚官量情，即时给赏银两，但纪其功，不必陞官，其有三次设谋，或当先破阵或一起，连杀三五人之上，勇力出众者，方保陞官，其若巡抚，总兵失事，混同隠匿或冒功，赏其所私者，却从巡按访实，紏举必问，重罪如此，庶几赏罚当而人心思奋。
【此条言赏罚之法与前论互相发明】
又云首级论功之弊，有诈冒有攘夺，甚至戮平民伤战士，其弊有不可胜言者。夫自古战败之余，固有假遗财物于道，以使敌人检拾，而缓其追蹑者，况当酣战之际，格鬭不暇乗胜之余，追奔不及，而何暇于斩首哉！故首级之得，或多非奋勇，当先真能杀敌之人矣，而况奏报随从之人，身未常便鞍马，目未尝见军阵者哉！是盖古今通患而莫之善处，盖惟朝廷命将得人，而其所任偏禆，校领临阵之人，自皆奉公，而执法其所身经而目，覩者某阵，得某人之効谋而得胜，某阵得某人之奋力而成功，其方战也，某人，敌退某人，其既胜也，某人，斩获几首，又某人奋敌，不过而被杀，某人得功几多而阵亡回营之，后复叅之于众，见而报之，于纪功之人，由是权其难易，以第其功，赏不専尚于首级也，至于凯旋之日，则某人书办得用，某人随从有劳，详以上奏，而量加甄録，固亦可也。若冒报立功之人，则面试其谋勇，斩敌之状，而取证其临敌同事之人，其伪立见矣，丘公濬所言，选任纪功之官，更立赏功之式，而欲死者，一功当生者，二功，皆良法也。
【此篇，不但发明首级，论功之弊，至为详备，而纪验功次之法，确乎其不可易用兵者，不可不知】。
兵部尚书杨博题云沿海一带，休戚相关，若使自分秦越或不行，拒堵或不相防，应希免巳责，贻人以祸，均属误事，交相坐罪，合行福浙，直督抚诸臣如前，通政唐顺之所议，若贼巳下船，果有冲锋阻遏，俾不得登岸，四突者，虽无首级，照依题准事例陞赏。
松江府同知，罗拱辰云各兵懦怯者既不肯前，而勇悍者冲锋，多因砍取首级，以致败事。若一兵砍取首级，则傍兵见必争之，况得首级者，欲全赏功银两，未免先奔，一兵相争，则众兵皆乱，一兵既走，则众兵皆摇兵，因此而惊溃，贼乘此而进，冲从来如此，今须于将临阵时，审其愿冲锋者，各给与冲锋，小朩牌，使众兵皆知其为冲锋，彼虽欲不前，谁则容之？冲锋者，决不许，砍取首级，若有冲锋先兵，挐首级来献者，打一百棍，仍不准给赏阵后，助阵兵夫，许令斩级如一，阵斩获首级若干颗，该给赏功银若干两内，以七分给冲锋兵以二分给与助阵，砍取首级之兵，以一分验其在阵，被伤者给之，庶赏有差等，不致争乱，而人皆思奋矣。
副使吴子孝云，凡战，鬭之时，不须首级为功，今因割首级，往往误事，如一阵海，冦尽殪，灭之，总筭给赏，不以首级为贵，则破敌必矣。
举人王文禄，云冲锋者，先众兵而杀防功之冣也，今混于一例而不分，惟论首级行赏，毎战乱，夺首级以致败，徒费用兵之财，不明赏之过也，必以所练之兵，抜取冲锋，万取一千，千取一百，时加倍犒战胜，不论首级，而赏亦倍之，盖冲锋不暇，斩首斩首，皆籍冲锋之人，杀而斩之也。
【此三论与前同义】
在京各衙门会议云：凡水陆主客，官军民快，临阵擒斩有名，真倭贼首一名颗者，陞授三级，不愿陞授者，赏银一百五十两，获真倭从一名颗，并阵亡者，陞授一级，不愿者赏银二十两。
【此言论功以首级多寡为序，与王阳明胡静庵诸公之见相反，恐未为定论也，】。
又云：武将自守备，把总以下文官自海防练兵，同知以下所领军兵民勇五百名，部下临阵，擒斩真倭，毎五名颗，陞一级十名，颗加一级一千名，部下毎五名，颗陞署一级十名，颗陞实授一级，各以则例，逓陞至三级而止，如获功之前，或以后失事革职者，准收赎，若总兵，副总兵之与巡抚叅将之，与兵备水陆，士卒俱属统领战守机宜，俱听调度，除在下有违节制者免究外，其余功罪，叅将以所属分论兵备随之，总副合所属通论，巡抚随之，但今经理之初，暂将临山，总兵分理海防，金山副总兵分理陆地，则功罪亦当查照，分别重轻，俱听总督，廵按酌量时势，究覈情实，明白具题。
【此言赏罚之格当计职任】
又云：凡有官员举监生员，义民人等督领家丁，赴军门随贼，截杀得获功，次及仗义，输粟济军者，俱聴军门，及抚，按官临时酌拟奏请从厚陞赏，以为懐忠慕义者之劝，至于耆民，统领沙兵，或属把总，或属府，县官管辖，其所获功次，仍照部下功论拟陞赏。
【此言处报效赏格】
兵部尚书张时彻云今奏拟五等赏功之例
曰：论首级【，凡水陆主客，官军民快，临阵擒斩有名，真倭贼首一名颗者，陞三级，不愿陞授者，赏银一百五十两，获真倭从贼，一名颗，并阵亡者陞一级，不愿者赏银五十两，获汉人脇从贼二名，颗者陞，授署一级，不愿者赏银二十两】。
曰论竒功【如在海洋遇贼，有能要击冲沈船只，或追逐登山，使贼不得登岸，如贼既登岸，有能冲锋破阵，奋其声势，或追出境，或逼下船，使地方不致受祸，或所部兵少而擒斩多者，均以竒功论聴总督，即时具题，巡按作速勘报，超格陞赏】。
曰：分信地【，凡守备，把总及海防民兵，府州县佐各有信，地如贼至，不能拒守，致贼突入者，固当律以守备不设之罪，若能奋勇鏖战，或有首级，功罪相当者，亦许准赎若罪，少功多者，仍以功论如贼从别港路出境，有能邀截，擒斩打获船，只所得货物，尽行给付，仍照例陞赏，至于故纵出入本港，専图邀取贼赃者，聴督抚官，叅究重治】。
曰计职任【详见防题中】
曰处报効【详见防题中】
必如是而行之则有功，不至于滥赏，有罪不容于幸免，而将士戮力，用命矣。
【此言赏罚之令当严】
巡抚都御史唐顺之云肃队而趋，挺矛而舞，非以为戯也，将责之，以临阵御敌之实用也，责之，临阵御敌之实用，而不以临阵御敌之赏罚，施之则亦戱而巳矣，史所记，子玉治兵斩七人，贯三人耳，孙武以妇女试阵法而戮其女，队长二人，然后鼓之而无不如志，然则古之治兵者，大略可见也。请于常廪之外，多储金钱，以赏其用命者以作其投石，超距之气，其不用命者，纵不能尽如临阵之刑，而军令所谓鞭笞，贯耳等类，许将官督操，亦时一行之以示威，或聨为伍法，罚及同伍纪律，既明，人心自肃，至其临阵庻防畏我而不畏敌矣。
【此言操练时须发行赏罚人方知畏】
太仓生员，毛希秉云：欲人出死力，不与同其利，自古未有能济者也，乞依晁错边事，胡人入驱能止所驱者，以其半与之，凡捕巡所获盐船，贼船听其照例，估料纳银，不得如旧，惟有势要在官人徴价给领利归，他人如此，而再犯坏法，照依文官永不许管军，管事庻彼顾利，不敢轻犯明宪，而可责其尽职矣，此使人自为战之法也。
兵备副使，凌云翼云临阵退缩，军法甚重，今领兵官员，畏罪掩饰，毎遇贼入犯，即妄称领兵追贼，其实去，贼甚逺不惟不见其形，虽贼之众寡，虚实亦不得而知也。及尾贼出境，乃揑报，追至某处，与贼血战，沈死者不计，烧死者不计，斩获首级一颗，岂有与贼血战而斩获，仅一颗者乎？此名为追贼，实与退缩，何异不加敕正，遂效尤接踵，习为故智，岂不败乃事哉？今后须申明军法，务要从实追如果，贼势重大，兵力寡弱，径自明白，声説以为别图，如或穷追，连旬累月，不闻一战，直至贼出境，虚饰浮词，欺罔观听者，聴本道查实，叅呈重究，与退缩同科，庶可以破其躱，闪之故态矣。
闽县知县仇，俊卿云：羊斟之防足以覆床，一笠之小，可以强吴，三略曰：军无赏，士不往使，劝惩通乎人心，可以使之，赴水火者，否则众心解体矣，何以能刼之使鬭哉？是故行赏以示恵，决罚以立威，皆兵家之所尚也，后世赏罚不明，武备废弛，有脂韦襁抱而报功者，有手获功级而为人掩夺者，亦有丧师，矫以为捷，而冒赏者，有屡建竒功独立而反蒙辜者，亦有乘其喜怒，爱憎之故而赏不以功，罚不以罪者颠倒，缪迷如此，何以厌服人心，振扬武烈哉！顾其锋镝纵横之际，存亡呼吸之间，人以万死博一赏，在上者宁不动心，矜察之乎？若有敌不前，交锋不勇者罚，固无足议也。亦有势孤援寡，劳逸饥饱，主賔地利之不同者，此皆有可原也，斩将先登，破阵杀贼者，赏固在上功也，亦有运筹决胜者，虽未曽身蒙矢石，亦赏之所推首也，茍或俘降以邀功，诱虏以违令，甚至截杀行人，老稚以充首级者又皆在所不赦也，故将之五徳信赏必罚，为之主焉，若近嵗王阳明申明赏罚，疏虽已事之后，犹不亡前功，斯可以永昭，劝惩者也，予按已上诸论，皆赏罚之常格，未尽其妙也。何也？今之卫所官乃纨袴子弟而巳矣，武艺，且多不谙，况肯捐躯建功业乎？卫所军余世平日久，不经训练，一旦临敌，无技能可恃，胆寒气怯，非败即走，以是常格，赏罚待之，岂能煆炼？淬励而得，良将劲兵乎？夫赏罚者，荣辱之谓也，大而官爵之命，小而言语之褒，皆谓之荣，重而斩刖之，刑防而斥詈之，及皆谓之辱，施恩而可测者非荣也，惟施不测之恩，人方以为恩而知所劝耳，施威而可测者，非辱也，惟施不测之辱，人方以为威而知所惩耳，故有今日为行伍，而明日拔之，为将领者，有侵晨在人上而薄暮，降之，为役卒者，褒贬予夺，大公无我，颠倒豪杰，莫知端倪，则人孰肯甘处其辱而不思所以自奋哉？周礼爵，以驭其贵禄，以驭其富，正此意也。在上者能测乎？此则激惰为勤，转弱为强，不必用卫所之官，而民间自有良将可选，不必调湖，粤之兵而乡闾自有勇夫可练矣。
禁妄杀
兵备副使，凌云翼云：赏功罚罪，劝惩系焉，今各领兵官员，既不能奋勇运谋，为地方保障，往往将被掳逃回，或穷乡避难之民，杀以报功，故行路者，若非成羣，不敢独行，是不能御贼，而反为民贼矣。又从而赏之，诚可痛恨，今后报首级止一颗，二颗者，听本道查访，果有对敌，实迹方转送纪验，其或诈冒无据者，即鞠究明白，坐以抵命，至于指称奸细杀，以为功者，犹为易见，盖谓之奸细，必至一二人，假装吾民，或探听消息，或潜为内应，既巳，觉露可缚而致之，非临阵血战者比也，何至斩首级哉！以后奸细，止许生擒不许，杀害违者，一体抵罪，盖天理人心，昭然难冺，而欲欺昧以求灭贼，未有能济者也，御史徐栻云自古命将出征，师还，奏凯取魁首，以为大戮，后世缘此遂尚首功，故首级不明，非惟功赏不实，亦多戕害人，命西北边功，正患坐此流也，故我祖宗深鉴兹弊，惟海外诸蛮，如倭之类，得论首级，以其种类，别而真伪，易辨耳，近者斩获倭，冦得比照，流贼事例已该，兵部题奉钦依无容别议，但臣恐贪冒成风，功次失实，则未免贻诬杀冒功之害也；是可不严为之防乎？臣愿我皇上勅下该，部议行海防，巡抚都御史以后，凡遇海上报捷，即便详加勘验，果系皮肉，缩有血，防刀痕者方为真正，首级顶心，□门无发，又非刀剃者方为真正，倭头得以首级论功，奏请陞赏其有中国勾引之人，虽系有发，须在大伙，贼内对阵，擒斩者方许比照从贼，生擒例议赏，如有诬杀平民妄冒功次者，悉从巡按御史叅究坐罪，则庻乎首级，申明而慎，军功重民命，胥得之矣，伏惟圣裁。
处首级
都御史唐顺之云鸟铳手不许，割首级亦不暇割首级，论赏与余军照数分级，假如百人为率，或鸟铳手十名，余军九十名，鸟铳手居余，军十分之一，或余军内得一首级，该银三十两，则鸟铳手得银亦十分之一，共分银三两，或鸟铳手五十名，余军五十名，鸟铳手居余军，二分之一，余军得一首级，则鸟铳手，亦得银二分之一，共分银一十五两人数，搭得多寡，分银数多寡，率照此例，筭。
恤伤残
巡抚都御史彭巡按御史孙等议云：优恤军属，律有正条，隠蔽杀伤例有明禁，今后各道并军卫，有司部下军兵俱要従，实开报阵亡官员，给银三十两，奏请陞级，他乡客死者，仍给关文阵亡民兵，一名给银五两，官军一名，给银三两，被伤，军兵伤重者一两，伤轻者五钱，被杀，民人未埋者五钱，已埋者三钱，被伤未痊者一钱房烧尽絶十口以上者三两十口以下者一两五钱，老小无依者五钱，壮丁砍去芦苇者，应纳盐课官为处，补俱从兵备道呈请查给，若有隠蔽不报者，从重究治，督粮道，仍将近者议免，太仓嘉定，上海，崇明四州县荒芜，田粮及民运白糙粮米，议改折色，数目出榜谕，众通知务，俾民有实惠。
筹海图编巻十一
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编目录
经略二
御海洋
固海岸
勤会哨
谨了探
重隣援
散贼党
慎招抚
择守令
拯民穷
严城守
筑城堡
广团结
行保甲
降宣谕 【用间谍附】
通贡道
开互市
钦定四库全书
筹海图编巻十二
明 胡宗宪 撰
经略二
御海洋
予按防海之制，谓之海防，则必宜防之于海，犹江防者必防之于江，此定论也，国初沿海每衞各造大青及风尖，八浆等船一百余只出海指挥，统率官军更畨，出洋哨守，海门诸岛，皆有烽墩，可为停泊，其后弛出洋之，令列船港，次浙东，于定海，浙西于乍浦，苏州于吴淞江口及刘家河，夫乍浦之地，海滩浅阁无山，岙避风之处，前月把总周易等所领战船被贼烧，燬仅遗十余只，近又报为飓风击碎，不若海中洋山，殿前窝集反，可泊船也，吴淞江口及刘家河，出海纡回，又非泊船，防海处所，议者欲分畨乍浦之船，以守海上，洋山苏淞之船以守马迹，定海之船，以守大衢，则三山品峙，哨守相联，可扼来冦。而又其外陈钱诸岛，尤为贼冲，三路之要，兵部原题，副总兵俞大猷统领战船，驻劄海上，防贼截杀，则如陈钱，乃其所当屯泊，而提督军门及海道等官，毎于风汛，时月相叅巡察有警，则我大船火器，冲截贼入，使不得越过各岛，则彼毒无所施，衅孽不作，而内地安堵矣。
【此言哨船当泊于外洋山岛】
又云：直与浙江，名虽异地，而实则一家，若不设官总理，则彼此自分门戸贼一入内地，随风南北，可以互犯故必共守陈钱，分守马迹等三道而后贼，无遁情，兵可夹击，必得总兵官正副二员，分驻金山，临山要会之地，先守陈钱，以春秋分任更畨，出入而叅，将分画三道，马迹等三山，各督信地，则人易为守，而守无弗力矣。
【此言总叅当分任哨责】
通政唐顺之云御倭上策，自来无人，不言御之于海，而竟罕有能御之于海者，何也？文臣无下海者，则将领畏避潮险，不肯出，洋将领，不肯出洋而责之，小校水卒则亦躱泊近港，不肯远哨，是以贼惟不来，来则登岸残破，地方则陆将重罪，而水将旁观矣，臣窃观崇明诸沙舟山，诸山各相连，络是造物者特设此险以迂，海贼入冦之路，以蔽吴淞江，定海内地港口也，国初设县置衞最有深意，而沈家门分哨之制，至今可考，合无春汛，紧急时月，苏，松兵备暂驻崇明，宁绍兵备，或海道内推择一人，暂驻舟山，而总兵副总兵，常居海中，严督各总分定海面，南北会哨，昼夜扬帆，环转不絶其远哨必至洋山马迹。
【此言海中远哨近哨】
又云：国初防海，规画至为精密，百年以来，海烽久息，人情怠弛，因而隳废，国初海岛，便近去处，皆设水寨，以据险伺敌，后来将士惮于过，海水寨之名虽在，而皆是海岛，移置海岸，闻老将言，双屿列港，峿屿诸岛，近时海贼据以为巢者，皆是言国初水寨故处，向使我常据之，贼安得而巢之，今宜查出，国初海防所在，一一脩复及，查沿海衞所原设出哨海船额数，系军三民，七成造者，照数徴价贴助打造，福船之用。
【此言水寒哨船旧制当复】
兵部尚书杨博云平倭长策，不欲鏖战于海上，直欲邀击于海中，比之制御北狄，守大边而不守，次边者，事体相同，诚得先发制人之意，国初，更畨出洋之制，极为尽善，至于列船港次，犹之弃门戸而守堂室，浸失初意，宜复祖宗出洋之制。
【此言旧制原御冦于海中】
南京工部尚书马坤等题，乞聚船于马迹山，以为诸路水军老营，仍于扬山设水营，以扼贼入乍浦，川沙洼，由吴淞江口入苏，松之路于大衢，山设水营，以遏贼入，宁波台温之路，专设海上，总兵特造出海大舰，如古拏飞舰，飞虎舰戈船，楼船将军之制，仍大申出洋之令，脩复大青风尖八浆等船，以便行使。
【此见与御冦远洋大同小异】
在京各衙门会议云：倭奴长技利于陆，我兵长技，利于水歴查连年用师，凡得捷，俱在海战，利害较然明矣，海中陈钱，大衢马迹，山诸岛为贼南犯，必由之路，先该督察侍郎，条陈会议，海防长策，首列此条，今又该南京工部尚书马坤左通政，何云鴈题相同，合咨新任总督，令总兵官速集太仓，崇明，嘉定，上海沙兵及福苍，东莞等船，分为二哨，专守山，马迹，又将绍兴，温，台，捕鱼及下八山采捕福苍，东莞等船，分为二哨，专守普陀，大衢，其陈钱山为浙，直分路之始，所宜更畨共守。
【此言御冦远洋之策为是】
略云：诸将海战而胜者常十一，其内地战败者，常十八何勇于海？而怯于内也，其故有四，士卒入海，人无还心，皆殊死战，无所逃难，一也，洪艟巨舰易以凌，贼势便二也；毒药火器，且战且焚，三也。贼载水而饮，开口待卤，势不能持久，四也。而其后不能御贼者，亦有四犯不测之险，以命愽贼，而常赏不酬劳，其怠心一也，海中无人，易以为解，二也；旣不能赏，易于姑息，将不能驱，三也；海波不常，或利或否，四也；议者皆言益修战具，反言四失守马迹，殿前诸山以控吴守大衢，诸山以衞越守陈钱，诸岛以制贼往来之冲，夹击互救，三道鼎峙，贼不足防矣。
【此言海战利弊】
南京兵部尚书张时彻云：今之水战，止能要击去贼，而于来者未能遏其烽，夫来贼鋭而去，贼惰击惰，易而攻鋭难，人情所习，知也，然击来贼者，譬之扑火，于方然之始，火灭则栋宇，可以无虞，击去贼者，收燎于旣烬之后，此其利害，则有间矣，自海上用师击来，贼者仅一二见而要去贼者亦不过文其纵贼，不追之罪耳，今若以击来贼之赏，优于追去，贼之赏以纵来，贼之诛，严于纵去，贼之诛，而当事者同心僇力，急如救焚，尽遏海外，方来之冦，则边鄙又何不宁耶？
【此言海战以击来贼为竒功】
总兵俞大猷云：倭贼自彼岛入，冦遇正东风径由茶山入江，以犯直，则江内正兵之船，可以御之，遇东北风，必由下八，山陈钱里，西倒球干邪？清水马迹，蒲岙丁兴，长途衢山，山普陀，马墓等岙经过，然后北犯南直西南，犯浙江，请于浙江，共设楼船二百只，苍船一百，只分伏于前项，海岙往来，巡探攻捕，名之曰游兵而远遏之于大洋之外。
【此言当设哨船于浙直外洋】
又云大洋以外，欲就诸山随处结营，随班分哨常得胜，势似足以赖然，万里风涛，不可端倪，白日隂霾几如黒夜故有相遇，而不可击，亦有未必相遇者。
【此言外洋御贼之难】
主事黄元恭云：或者曰：我兵长于水战，短于陆战，而倭奴则长于陆，短于水故御之，莫要于海中陈钱马迹大衢，殿前扬山，当倭奴往来之冲，诚设总兵官，驻陈钱，叅将三员，分驻马迹，大衢殿前洋山，常川督哨御，其来而邀其去，贼殆尽，殱而鱼矣，愚窃谓其策：甚善而难行，盖海栖经月，必有风，巉崕剑峰，难于椗泊，癸丑春，叅将俞大猷，围王直于马迹，蛟龙惊炮而起，几至覆没，师旋，贼逸，乙卯，秋，浙，直，会兵大衢，前殿邀贼归路，疾风暴雨大作，飘没舟师以千万计，是亦乗危幸功者也。夫大海无际，何独称四山为贼，出之冲，葢航海者，必昼行夜止，依山宿泊，自倭东南而来，望中惟此四山，相去各一二日程始至，陈钱必泊，次泊马迹，次泊大衢，次泊殿前，洋山若驿，驻跸然，固非若子午谷，东西莫适必由隘，中行者，贼诚知山，有兵，东西南北，何所不适？虽失所依，泊然与犯戎兵之必死，宁冒风涛之不测，且闻长老云起，椗扬帆舍山泊，而适大洋，此避风之妙术，而岂谓必死地哉！知戎地而不避，有生途而不趋，贼必不然矣。然则御其来而邀其去，不可为欤？曰：依此四山，但严会哨应援之，令潜师伺之，万无不中，若设官显驻，是示趋避之标耳，故是策也。宜潜不宜露，宜邀其归，不宜伺其来，盖归路可计，日候风信故也。
【此言陈钱诸山但可设伏以撃去贼】
副使茅坤云：方其海冦之，舳舻相望，必由通海之门戸而入于苏，松之吴淞江刘家港之类是也。古人云：守险者必先设险于险之外守之，其所谓海战之重兵，如各叅将所提，闽，广募兵之类，当设战舰，备火攻，而谨斥堠，以迎击于淞海之上，贼未泊岸，则当夹水而阵，以遮击之，贼旣及岸，则当随其贼艘所泊之处，而直捣之，此则海上格鬭之兵也，将之最猛，兵之最精者，可以当之。
【此言当御冦于海中，将近港岸之处，与陈钱马迹远攻之説异】。
御海策云：备倭之术，不过守御二者而已，未闻泛舟大海，远征岛夷，虽以元世祖之威，伯顔孛朩儿之勇，艨冲千里，旌旗蔽空，一遇作万人，皆为鱼鳖，此其明验也。而况沙石起伏洲渚，驱阻风候向背，潮汐髙下波涛汹涌，至到浅深，彼皆素所谙练，以我之迷而蹈彼之危，能为必胜哉？
【此与前説相反】
海道副使谭纶云，陈钱马迹洋山，在内海之外，止可出哨不能设守，盖恐粮饷易匮，声援莫及，不如荆川，备倭之説为善且自来水寨，设在沈家门，遇有缓急，战守兼得耳。
【此言设险远洋不如守近洋为穏便】
都指挥戴冲霄云：浙洋诸山，沈家门，居定海之东，相去二潮，乃宁绍之外戸也陈钱马迹大衢，洋山尤为窎远，乃沈家门之外藩也，外藩设而门戸固门戸固而后堂室安故，有识者咸欲设险于陈，钱四山以扼来，冦以愚观之，沈家门水寨，乃信国公之所设，其才识髙远人所素让，岂见不及此，故舍远而就近哉？必其身亲相视，四山太远，悬海中，难于声援，不若沈家门，与定海哨报易及策应易施，熟思审计，夫是之处耳，不然大海，渺茫风潮难犯，水兵官可借以躱闪，万一四山失备，致冦直捣追咎无及，反致悮矣，不若守之近海，易于综覈，太祖之所以聴从信国或者在于此耶？太祖神明先见毫髪不爽信国公，若有疎谬肯遽聴，信之而已乎？
【此説与谭副使，所论相似，而推原旧制，当守尤为有见】。
知府严中云：外洋御冦，岂不是上策，但在将官有难于奉行者，何也？海中无风之时，絶少一有风色，天气即昏面对，不相见矣。须十分晴明，方能了远，岁在已未，风大作，四百战船，一齐覆没，利害如此，将官出哨，岂敢远浮大洋，必寻岙内收泊，令一二小舟行探耳，若迎风而上，遇敌归报，贼使顺风瞬息，数百里报至，贼亦至矣，若顺风而去，遇敌归报，甚难甚难，况遇贼被杀，将官不知此常事也，故谓海战为可恃者，必其未常亲至海洋者也，若见海洋自知此説之难行而以固海岸，为不易之定策矣。
【此説以固海岸为上策，与唐荆川，以固海岸，为第二义不同】。
又云：海防不设险于海岸，而设险于海中，山沙犹论北方边务者，不可但守近边，须远守于边墙之外，其见同也，昔者俞子俊尝因修外边费财甚多，其后边墙反易坏而难守，何也？离内地太远，照顾之力，自有所不迨也，且如北边之制，每城垜相去六尺，一军守之，积而至于六百丈之远，不过守以千人而已，虏来攻城，动以数万计，六百丈之间，只此千人，如何相策应？而御乎此，与水兵哨船，出海太远，声援不及，备御甚难，同一义也，国初信国公，不肯设险于险之外，岂其智不及此哉！可以悟矣。
【此见与谭副使王知州相似】
海道副使谭纶，又云：今之谈海事者，往往谓御之于陆，不若御之于海，其实大海茫茫，却从何处御？起自有海患以来，未有水兵，能尽殱之于海者，亦未有能逆之，使复回者，不登于此，必登于彼，即十得其一，二彼亦视为不幸而遇风者耳，侥幸之心，固自在也，若陆战一胜，即可尽殱，贼乃兴惧，不复犯我，此水战，陆战功用相殊，而将官则力主海战为是者，以海战易于躱闪，陆战则瞬息生死，势不两立，且万目共覩，不能作弊，当事者宜坐，照之勿堕，将官术中自失，长算可也。
【此言与荆川之见不合，然将官闪避情弊，洞烛无遗矣。】。
宁波生员，陈可愿云：吾昔使日本经歴海中诸山，注意观之，陈钱乃孤山突出，极东大洋水深，不可下椗，又无岙可泊，惟小渔舟荡浆至此，即以舟拖阁滩，涂采捕后，仍拖下水而囘，欲以此为期会之地，恐不便也，马迹大衢，洋山则不然，盖马迹有小潭，可以泊舟，但有龙窟，不可放炮，遇敌难战，此山虽在陈钱之西，离大衢尚远，贼舟西来，一过陈钱，即是马迹，以此为会哨之地可也，大衢，与长涂相对，其西有礁无岙，不可以泊舟，且亦有龙窟，宜避之，其东面有衢，东岙者可容，广福船四十只，但水震荡不宁，舟泊于此，久则易坏，不如以大舟藏于长涂之北，而以哨舟泊于衢，东岙遇警，举号招广，福船之，岂非长久之计乎？但大衢在北，长涂在南，相离不过半，潮之远，潮从东西行两山束防，其势甚疾，哨船战船，遇潮来与落时，皆难横渡，俟潮平然后可行策应，亦有不便者。
御海洋之策，有言其可行者，有言其不可行者，将以何者为定乎？常亲至海上而知之，向来定海奉象一带贫民，以海为生，荡小舟至陈钱，下八山取殻肉紫菜者不啻万计，每岁倭舶入，冦五岛开洋，东北风五六昼夜至陈，钱下八分防以犯，闽、浙，直此辈，恒先遇之有被杀者，有被掳为乡导者，因此诸山，旷远萧条，无居民守御贼，得以深入，此御海洋之议所由建也，国初以来，从来无人发此，然事理虽长，而未经试练，嗣后将官遵而行之，或谓其间有不便者，何也？离内地太远，声援不及，接济不便，风潮有顺逆，舶有便否？蛟龙之警，触礁之险，设伏击刺之难，将官之命，危于磊卵，无惑其争执，为难行也，然自御海洋之法立而倭至，必预知为备，亦甚易，非若，乙卯，以前倭舶岸，人犹未觉其为冦也。茍因将官之不欲而遂已之。是因咽而废食也，乌可哉！如愚见哨贼于远洋而不常厥居，击贼于近洋而勿使近岸，是之谓善体，立法之意，而悠久可行矣。
固海岸
通政唐顺之云贼至，不能御之于海，则海岸之守，为紧闗第二义贼新至，饥疲巢穴，未成击之，犹易延入内地，纵尽殱之所损多矣，然自来沿海戍守，莫不以拥城观望，幸贼空过，谓可免罪而不顾，内地之残破内地，戌守亦幸，贼所不到，而不肯策应，沿海，今却不然，宜分定沿海，保防内地，内地策应，沿海地方沿海力战，损兵折将，宜坐内地，不能策应之罪，内地残破，沿海幸完，宜坐沿海纵贼之罪，又如同是一様，沿海地方，贼由宁绍，登岸宁绍，却不残破，而残破温，台贼由温，台登岸，温，台，却不残破，而残破宁绍，自来则坐地方残破者之罪，今却不然，宜并坐贼所从入，其沿海文武将吏，有能连次鏖战，抵遏贼锋，阻贼下船，不得登岸深入者，虽无首级以竒功论一准平，倭事例，如此，则人知谨于海岸之守不敢幸，贼空过以觊免，门戸常扄堂岙自安矣。
【此言沿海之兵与内地之兵宜相策应】
主事唐枢云：国初汤，信国经理海防北起，乍浦，南迄蒲门，萦纡二千余里，设九衞及诸所诸巡司，总有百城，又营寨烽堠，彼此联络，援应接，济血脉贯通谷，都司集侍郎，嗣为葺润，巳甚周密，至今絶好能任事者，只图自守其城，其附近地方有事，及乡村杀掠，坐视不理，殊非立法本意。
【此言与唐荆川所见脗合】
太常寺卿，魏校云：晋溪在三边，欲分军守边，邃庵闻而讶之，使人往问，晋溪答曰：三边数千里，欲一一守之，虽尽天下之兵不能也，只是择要害处为朔部，素所出入之路，把截则可耳，晋溪威令素行，凡遇有警，众军争相救援，无不擒获，边境稍安。
【此言北边设险之法，愚谓海防亦然，则兵不费而冦可遏】。
镇抚蔡汝，兰云环海兵船之设，其法不为不善其备，不为不周矣。迩年倭冦往来兵船，未收全功者，必有説焉夫茫茫巨洋，极目无际，虽于要害之处，联舰设备而疾风，怒涛不时，亦必择善地，而停泊焉，岂得扬帆起椗，常出洋口，而能尽阻，贼船之不入，尽遏贼船之不归哉！但能于大数内打得分数，中几分耳，必欲其尽收全功，以为经久不易之图，在于水陆，夹攻尽之矣，夫倭，冦之发防犯我也，毎徒止备一月，行粮而飘泊，二月者有之，毎船可载百徒而满，载二百者有之，及其抵岸困惫，莫甚，使得焚舟登陆，夺险鼓势，养鋭蓄精然后出，我兵以临之，近者十日，远者一月，方得与贼相望，反主为客，转佚为劳，岂能得志于彼哉！为今之计，宜于春汛小汛，先期一月，将各道兵士，督发各海口要害之处，如在嘉湖者，出三闗在绍兴者，出龛山，出临山出，观海出三江，在宁波者，出定海出，昌国出象山在台州者，出海门出新河，出松门，在温州者，出楚门出，盘石出金乡等处安营操练，与兵船相表里，以为防守，万全之计，设或贼船潜入海口，则水兵星罗于其外，陆兵云布于其内，其将至也，击其困惫，既至也，击其先登，既登也，击其无备，以疲惫，仓遑之贼，而当我养盛，豫备之兵，一鼓成擒，可不血刅而收其全功矣，春汛之期，不过三月，将终，四月将半，小汛之期不过九月，将终，十月将半，过此则非风汛所利，而倭警，不必防矣，今宜于毎年三月，九月，初将各道统兵官分与信地，令其督领部兵，出沿海兵船，停泊之处，守营操练防守，贼至，即击春汛，至五月终小汛，至十月终，方令撤兵归道，严立限期，通行浙直，广福提督总叅衙门，永为遵守，则防御周而贼无返棹，先声播而贼无伺志矣。
谨了探
兵备副使，凌云翼云哨探者，兵之耳目也，哨探既真，则先事有备，今沿海守把官员，遇贼初至，皆不闻知，及已近岸，仓遑失措，甚则我船亦有被掳以为贼资者，今后把总官，务要督同，各哨官员，多置蜈蚣，梭船精选熟知水性之人，远出外洋，分投哨探，如有声息，先来传报，其附近各港官兵，一闻警急，随合防约防，截击大洋，庶可获制胜之功如贼，从某官某信地，登岸把守官，不先期传报，附近官兵，闻报不即时策应，以致深入腹里，贻害地方，聴本道查实指名叅究，坐以失悮重罪，其有与贼相拒，众寡不敌者，原情另处，庶人心兢惕，海防可固矣。予按哨探，与间谍不同，间谍者使人于敌中设法，离其腹心，觇其虚实之谓也。哨探者，将欲进兵，预分遣人装作田夫，渔樵之类于兵所，经行险阨，路口宵行，昼伏窥辑，于我兵将到之前，夕某处有伏，某处无伏，逐路预报兵，得以安心，前进也，此惟极其机警，熟知道路之人，方可任使，乃将之腹心所托，兵之安危所系也，非平日恩信，相孚者不可。
勤会哨
广，福，浙三省，大海相连，地画有限，若分界以守，则孤围受敌，势弱而危，戢捕之，谋能不有，赖于相须乎？曽考入番罪犯，多系广福，浙三省之人通伙，流刼南风汛，则勾引夷船，由广东而上达于漳泉，蔓延于兴福，北风汛，则勾引夷船，由浙江而下，达于福宁，蔓延于兴泉，四方无赖，又从而接济之向导之，若欲调兵捕，攻东则窜西，攻南则遁，北急则潜移外境，不能以穷追，缓则旋复合，防有难于卒殄，此夷船与草撇船之大势也。又有一种奸徒见本处禁严，勾引外省，在福建者，则于广东之髙潮等处造船，浙江之宁，绍等处置货纠党入番，在浙江广东者，则于福建之漳，泉等处，造船置货纠党入番，此三省之通弊也，故福建捕之，而广浙不捕，不可也，广浙捕之，而福建不捕，亦不可也。必严令各官于连界处会哨，如在福建者，下则哨至大城，千戸所与广东之兵会上则哨至松门，千戸所与浙江之兵，会在浙江者，下则哨至流江等处，与烽火之兵，防在广东者，上则哨至南澚等处，与铜山之兵防遇有倭患，互为声援，协谋防捕贼势，岂有不孤穷而海患，岂有不戢宁者哉！
福建五寨，烽火门水寨，设于福宁州地方，以所辖官井沙埕罗浮为南北中三哨，其后官井洋添设水寨，则又以罗江古镇，分为二哨，是在烽火官井，当会哨者有五：小埕水寨，设于福州府，连江县地，方以所辖闽安镇北茭焦山等七巡司为南北中三哨，是在小埕寨，当会哨者有三：
南日水寨，设于兴化府，莆田县地，方以所辖冲心莆禧，崇武等所司为三哨，而文澚港哨，则近添设于平海之后，是在南日，当会哨者有四：
浯防水寨，设于泉州府同安县地方，上自围头，以至南日下，自井尾以抵铜山，大约当防哨者有二。
铜山水寨，设于漳州府漳浦县地方北，自金山以接浯屿，南自梅岭以达广东，大约当防哨者有二。
由南而哨，北则铜山防之，浯屿，浯屿防之南，日南日防之小埕，小埕防之，烽火而北，来者无不备矣。
由北而哨，南则烽火防之，小埕小埕防之南，日南日防之，浯屿，浯屿防之铜山，而南来者，无不备矣，哨道联络，势如常山，防捕合并阵如鱼丽，防御之法，无逾于此，浙江六总，浙海诸山，其界有三黄牛山，马墓长涂，册子金塘，大榭兰秀，剑山双屿，双塘六横，韭山塘头等，山界之上也，滩山浒，山羊山马迹，两头洞，渔山三姑，霍山徐公黄泽大小衢，大佛头等山界之中也，花脑求芝，络华弹丸，东库陈钱壁下等山界之下也，此倭寇必由之道也。海防莫急于舟师，旧制边海衞所各造战船，有七百料五百料四百料二百料尖，□之殊，向因贼舟，不大七百料停造久矣，其余五百料之类，亦以不便海战，改造福清等船，复调发广东横江，乌尾船顾税，苍沙民船，又有小哨草，撇船军驾八浆，船装火器出竒埋伏划网，船四叅六总分哨守各洋港，【叅将原设二人，分守浙东，西后分为四，曰：杭；嘉，湖曰宁，绍曰：台州曰温处，把总原系指挥四人，今因地方多事，衞所窎逺分而为六，曰定海曰：昌国曰：临观曰：松海曰：金盘曰：海宁裁去，备倭总督，而各把总以都指挥体綂行事，辖诸衞】毎值春汛，战船出海，初，哨以三月二哨，以四月三哨，以五月小阳汛，亦慎防之，【毎年六七八，月风渐险恶，正月十一，二月不常舟，皆不可行，三月至五月，东北风多，倭来便易，十月，小阳汛，亦可渡海，冦有停泊海岛乗间而至者，故春秋二汛，皆当严为预防也】，其南哨也，至镇，下门南麂，玉环乌沙门等山交于闽海而止，其北哨也，至洋山马迹滩浒，衢山等处交于直海而止，陈钱为浙直，分综之处，则交相防哨，远探穷搜，复于沈家门列兵，船一枝以一指挥领之，马墓港列兵船一枝，以一指挥领之，舟山驻劄，把总兼督水陆贼若流，突中界也，则沈家门马墓，兵船北截过长涂，三姑而与浙西兵船，相为犄角，南截过普陀，青龙洋韭山而与温，台兵船相为犄角，贼若流，突上界也，总兵官自列港，督发舟师北截之于七里屿，观海洋而叅将自临山洋，督兵应援，南截之于金塘，﨑头洋而石浦，梅山港，兵船为之应援，是故今日之设险，自内达外，有三会哨于陈钱，分哨于马迹羊山，普陀大衢，为第一重，出沈家门，马墓之师为第二重，总兵督发兵船为第三，重备至密也，所患者海气溟蒙咫尺，难辩风涛，歘忽安危叵测，兼之潮汐，有顺逆哨，报有难易，奸将往往借以规避，吾何从而综覈之哉？自海上用师以来，击来贼者，仅一二见而要去贼者不过文，其故纵之愆，识者谓宜以击来贼之赏，优于追去，贼之赏，纵来贼之罸，严于纵去贼之罚，风汛时月，正副总兵，不拘警报有无，而亲出海洋，严督各总僇力，用命以遏海，冦于方来，则何边鄙不宁之有。
福，浙，直海洋，浙东地形，与福建连壤，浙西地形与苏，松连壤利害，安危各有辅车，相依之势，故上命浙江巡抚总督浙，直福分哨，各官互为声援，而不许自分彼已，画地有限，责任相联，此庙谟之所以为善，而海防之所以为固也，愚考海中，山沙南起舟山，北至崇明，或防或续，暗沙连伏，易于阁浅，贼舟大者，不能东西乱渡，如遇东北风也，必由下八，陈钱马迹等山，以犯浙江，而流突乎？苏；松，如遇正东风也，必由茶山西行以犯淮，而流突乎？常；镇，如遇正北风也，必由琉球以犯福建，而流突乎？温，台，三途窎远，瞭望难及，须总兵官拨游兵，把总领哨千百戸等船往来防哨，【以交信票为验，】其在浙江也，南则沈家门，兵船哨至福建之烽火门，而与小埕兵船相防，北至马墓，兵船哨至苏州，洋之羊山，而与竹箔，沙兵船相会，其在苏，松也，南则竹箔沙兵船哨至洋山，而与浙江之马墓，兵船相会，北则营前沙兵船哨至茶山，而与江北之兵，船相防诸哨络绎，连如长蛇，羣力合并齐如扛鼎，南北夹击，彼此不容，岂惟逐寇，舶于一时，殆将靖，冦患于无穷矣。
闽县知县仇，俊卿云：国初沿海相近地方，转相哨报，势合情联，承平既久，人多好逸，事机渐疏，即以东南沿海直，与各省相近之势言之，浙之海宁等处，则北与直之金山，崇明等界相接，其蒲壮等所则，南与闽之流江，烽火等寨相接，闽之铜山，钟等澚则又南与广之柘林寨，蓬莱驿相接，向来各省自分彼此，不相哨报，缓急难备，今欲与各省相近衞寨转相会哨，往来络绎，使万里海洋无悬料叵测之，患其防哨官军船，只须各给字号牌票，以防憸细，混杂为奸，并注到销日，期以杜偷玩，又云：兵法地有所必争，言其险要也。尝闻海冦往来，其大船常躱，匿外洋山岛之处，小船时出而为剽掠，在浙常于南麂山住船，双屿港出货，若东洛赭山等处则皆其别道也，在闽常于走马溪旧浯屿，住船月港，出货若安海，崇武等处则皆其游庄也，自浙迤北则极于料角而属于直，自闽渐南，则湾于南澚，而属于广潮，中间所泊，所经之处，可以得其槩也，以澚属经广潮。
重隣援
兵部尚书杨博题云：南北总督，总兵职专阃寄，钦奉勅谕，一应事宜，听其处置，并无中制之意，至于止，以血战应援为功，不以损军擅离为罪，又节奉俞防永为定额，合行各官从实举行，以后隣封，如果有警，本镇无警，即便发兵策应，共保万全，如敢自分彼此，秦越相视者听，巡按御史指名叅奏。
策略云：列地定制，犬牙相入，所以相卫也，封疆相错，所以相保也，缓则相安，急则相救，非为自全而已也，故春秋隣国不能救，则讥之，桓公不能恤，小则讥之，此天下之大谊也，汉右渠之伐，两将军异同，而朝鲜几危，唐禄山之变，而贺兰拥兵睢阳，遂陷，此天下之大机也，今地壤相接，而坐视胜败，令贼长驱深入，而无顾忌之心，此甚不可长也，愚以为宜特严其法，约曰：贼攻西则东出，鋭师击其左，贼东则亦如之。贼攻南则北出，鋭师绕其后，贼北则亦如之。贼攻中，则左右前后各出鋭师四面而起，非其守地而兵先至者有异，赏坐视其隣之败者，与同罚，则贼腹背受敌，我多树兵也，贼亦安能肆而不顾哉？此最多，弭贼之道，今日之要务也。
举人王文禄云：今当着为合救之，令若攻一省诸郡救之，若攻一郡，诸邑救之，若攻一邑，隣邑救之，正犹子弟之衞父兄手足之捍头目，保家保身而不可缓也。夫所谓救之者，非尽撤居守之兵以救之也，盖毎郡毎邑毎所，抽其精者而救之，则合少而成多也，惟抽其精者而励之，以敢死之志，歆之以信赏之荣，或负炮夜偷，或绕击不息，则冦腹背受敌，惊溃，莫支解散而不暇攻矣，盖城既被围，兵不能出，以应敌必得，隣境外兵，始能救之，不然，坐待其毙也，况东南郡邑有数，唇亡齿寒，竹破瓦解，将安救哉？必在位者，调元气倡大义，震赫斯怒，大为之处，凡有坐视而不救者，与失陷同罪，则庶乎众志一而援助之，广可以望其平也。
散贼党
都御史唐顺之云逋逃，不特如王，李华山洪迪珍等有名，贼首力能搆倭为乱者而已。以臣所亲见，三沙千余，倭子起自洲，一被掳人冯三嗾其扬州取宝，遂至哄然远来，冯三之在中国，不啻一虮虱，及在岛中，却作此一番风浪，虽旋就诛殛，而流毒已多矣，然则逋逃不归东南，诚未可以息肩也。
【此説恐难行，盖逋逃之人，在彼得利，招之不来，况杀王直，谁其信之？昔秦璠王艮之叛也，当道尝诱其降而杀之，庄渠，先生曰：后日招降之，令从此更不可行矣，盖招而处之，则可招而杀之，则不可，宁可不招招后必不可以失信，胡静庵令军门之条，曰已降者不杀，再叛者不饶新起者，必扑灭于微，至哉？言乎】。
太常寺卿，魏校云海，冦须开其自生之路，自古岂有二三千人致死，命不开其生路，而欲尽殱之者，诸人能不以克胜，受赏为心，方与上帝之心合，其事可成功，兵部尚书王守仁云：出给告示，凡胁从皆不问，虽尝受贼官爵，能逃归者皆免死，斩贼徒归降者给赏，使内外居民及乡道人等四路传播以解散其党。
副使吴子孝云中国，昔年下海之人不得归其乡土，故反为海寇之用，彼岂无父母妻子之思哉？请开其求生之路，出给小方纸榜，万张以付彼来，间谍之人，往彼散给，招抚曰：昔日吾民胁从海寇原非本心，今日，执此投降，悉免本罪，愿充行伍，愿归乡土者，聴能自相擒杀者，赏如前，説今松江上海招而杀之，失信可恶，当以守信为主，庶有功也。
副使茅坤云：于闽之漳，福泉州，浙之宁波等处当行，有司严为保甲之法，各籍其里之名氏，而钩考之而为之钩考者，亦非欲据籍而罪之也，特令见在土著者，不得望风而煽诱入海，既羣聚入海者，广令招谕曲为缓，其罪而出且为之，下令大略贼从以下有自缚来归者，并得免死，有能手刅其党来归者，仍按给赏银二十两，三级以上，仍命爵一级，有能诱众，而缚来归者，亦如之，有能手刅所称，佐乱剧贼，如某某者赏银五百两，仍世袭千，戸其尝佐乱剧贼，而能率所部来归，少或数十人，多或百人以上者，赏亦如之，所部人获免死，仍优恤以差其能，手刅首乱，某某来归者，赏银一千两，仍世袭指挥使，其为首乱，能自归者，亦除罪免死，而能率所部二三百人以上，自缚来归者，赏亦如之，其所部人亦得免死，仍优恤以差凡贼中有能自缚，告以贼情引导，官兵击死得胜者，毎二级，准手刅一级，爵亦如之，有能焚溺其舟，并辎重兵仗，因来归者，而告官验实，亦赏如手，刅佐乱之贼，又下令于闽之漳，福泉州及吾浙，宁波等处，各贼犯之，父母妻子兄弟朋友隣佑，有能自行首鸣者，勿连坐，其为若父母妻子兄弟朋友隣佑不能首鸣，而他人告发，验实，则以其罪罪之，仍量以所犯之赀充赏，有能私所犯来归者，并亦得免死，赏如之，有能以姓名闻官，因而诈入，贼党本图，诱所犯来归，所犯率不听，因而谍知贼情告官，而令官兵击杀得胜，或左计陷贼，或自贼中焚溺其舟而出者，赏亦如之，其故行党而不以告者，并得论罪，如律，又下令传示海岛，诸夷有能手刅首乱之贼，或击灭其党数十百人以上，効首虏以闻者赏万金，加之封爵，愿岁通贡入市者聴。
主事唐枢，云内地人入贼伙者，须许亲识的当，人甘结，令其自新，以散贼党，并可因而行间。
闽县知县仇，俊卿云：海寇之聚，其初未必同，情有寃抑难理，因愤而流于寇者，有凴借门戸因势而利于寇者，有货殖失计，因困而营于寇者，有功名沦落，因傲而放于寇者，有佣赁作息，因贫而食于寇者，有知识风水，因能而诱于冦者，有亲属被拘，因爱而牵于冦者，有抢掠人口，因壮而役于寇者，诸如此类，中间不无可矜，虽在冦盗之日，未必皆无求生之心，乐于犯法，以甘必死者，岂人情之通好哉？招徕拨乱，转移亦易，吾将为攻心之谋伐交之计，必明掲榜于通衢，或书黄旗标插，冦所内地之人有愿归籍，许令不时投首，官给口粮，押赴各该乡井，有亲隣识认者，即时放释，并不加罪，中有豪杰，能以智力取，倭首来献者，另行重赏，若能説诱谋主出降者，题封见任官职如此，彼心危疑，其党易散，又闻冦至，地方必先掳，其土著之，人以为乡导，吾即以乡人之知，巧者遗之，掳去反，行间谍，或假作接济之人，与之往来，使不相疑，或暗贻之财，使厚相结，兼餽饮食，使日相狃如此，未有不可得，彼情形以行，吾计取者也。
慎招抚
兵部尚书王守仁云：招抚之议，但可偶行于无辜，胁从之民而不可常行于长恶，怙终之寇，可一施于囘心向化之徒，而不可屡施于随，招随叛之党，何也？寇乱之始，被害之民，恃官府之威令，犹或聚众而与之角鸣之于官，而有司者以为既招抚之，则皆置之不问，盗贼习知官府之不彼与也，益从而胁之，民不任其苦，知官府之不足恃，亦遂靡然而从贼，由是盗贼益无所畏而出，刼日频知官府之必将已招也，百姓益无所恃，而从贼日众，知官府之必不能为已地也，夫平民有寃苦无伸而盗贼乃无求，不遂为民者，困征输之剧而为盗者，获犒赏之勤，则亦何苦而不彼从乎？是故近贼者为之，战守远贼者，为之向导，处城郭者为之交，援在官府者，为之间谍，其始出于避祸，其卒也，从而利之，故曰盗贼之日滋，由于招抚之，太滥者此也。
兵部尚书胡世宁云：自古盗贼之兴，即当扑灭于微，若其既久，而多则不得不抚，捕兼行者，盖以情则胁从当罔，治以势则延蔓，难根诛也，故如汉武帝以南征北伐之威，不能尽杀盗贼，及后轮台，下诏休兵，恤民盗贼，不见其迹，又如汉龚遂，当宣帝彊盛之时，下令渤海诸持田器者为农民，吏无得问，固不闻其诱使释兵而尽杀之也，自古招抚之失，有当戒者，如唐，宋，金元之季，官其渠帅，授以土地，假以兵权，更或因其懈弛而遂行，诱杀见其跋扈，而复事妒忌，以是威信两失，纪纲大坏，坐致衰微。
又云：已招者不杀，再叛者，不招新起者，必扑灭于微，又云：齐民无故首乱，必遏絶其萌，决不可用，招安之策，万一不得已而用焉，必播告之曰：除首恶，某人不赦外，其同党有能自首及缚，其人来者，皆宥其罪，量加以赏。
择守令
策略云：将之所辖者广，而守令之所守者专，如使守令能用其民，则诸郡邑皆兵也，否则将以贼所至而用兵，兵不得不寡，如使守令能率其民以御贼，则贼所至，皆其敌也。否则将御其东，而贼转西将御其南，而贼转北，贼无端而将所向之方有限，将不得不劳兵寡，而将劳立，敝之道也，故李广守北平，而匈奴避边，魏尚为云中守，而虏不敢犯，龚遂为渤海而盗贼散，鲁恭至乐安，而渠帅降，此其已然之效也。其法莫如部使者察东南诸郡守令之宜而易置之，又使天下部使者皆察其可为东南守令者上之铨司，又使诸台谏徧察，中外以请，又使铨司按诸察举，择其宜而授之，如贼小至，则各以其地战大至，则固其地以待，援能守者，与胜贼者同赏，赏必速玩，冦者与将败者同罚，罚必重如此，则守令与将同心，而诸郡邑与幕同体，合而为一，以御贼，尚何贼之不灭哉！
【此言守令，若皆得人，则处处自能守御，不全倚靠，将官】。
裕州知州王宇云，募调客兵措置钱谷，以是御倭，非探本之论也，治道须有根，抵择守令是已，盖守令得人，则一方之民悉被其泽，茍可以利民者，无所不用其极，食如何而充兵如何而练，民心爱戴，逃亡自归，无有乎勾引，无有乎接济，无有乎向导，倭岂能自至乎？即有外患，民将乐于效死，以战则克，以守则固矣，若守不贤，则倭未至，而民先困倭将至，而民益扰，离心离德，咸怀叛乱之思矣，兵食虽充，何益乎？
【此言守令若得人，则小民之从贼者皆归化而捍贼否？则民且为贼，兵食有无，何足恃哉？观于此言，其人牧民之贤可知矣。】。
副使吴子孝云治兵以得民心为本，今海隅之民，富者遇刼掠而尽其资财，贫者谋逃遁，而死于沟壑，田不得种种，不得收困，不可言矣。在城郭者，官役其力，而无所给，取其有而无所偿，远近愤怨，愁泣不絶上之人何由知之？书曰：怨岂在明？不见是图，必须轸恻怛恺悌之念，十分抚绥之，而后可以得其亲，上死长之心，抚绥之道，奈何？曰：缓催科，轻徭役禁酷暴，戒科罚，视之如子孙，则民视上之人，如父母而缓急济用矣。
【此言冦至之时，若有司不得其人，则但知科派大戸与通逼小民，苦无所诉，可见守令当择】。
副使茅坤云：近海郡县，有司尤当别议者何？则国无鸡犬之警，则廉静长厚之吏，当为治最矣，时有羽檄之驰，则长驾远驭之士，亦所急使矣，故语曰：寛则宠名誉之人，急则用介胄之士，方汉匈奴大入云中，上党虽有龚，黄卓鲁之贤，无益于用矣，故汉武帝方闻匈奴，如云中上党诸郡并出材官骑，士若李广，程不识之徒，以为守尉，窃谓今日近海之州县也，亦然，为抚巡者，当合郡县长吏及其佐贰并量其材而器使之大略，近海者则择其彊，智精悍之材，一切练军实，筑城堡，谨斥堠，严部署皆借之，以备缓急，而其余腹里郡县，则择其寛和柔静之士，慎出纳，谨筦籥特务，与民休息而已，此郡县有司之略也。
【此言择守令当分有冦无冦地方因材器使】
太常寺卿，魏校，云欲重郡守之职，惟是拣天下太守，治行髙第者拔擢为都御史，则监司不敢捃辱之，其职自重，兵部尚书胡世宁云知府，知州知县三等，亲民之官，使非其人，则上司虽有好官，行得好事，不能实到，百姓所以自古国家慎重此职，汉制，郎官出宰百里，郡守入为三公，唐制不歴刺史不得任侍郎，列卿不歴县令，不得任台谏，给舍我国初，取中进士，俱选县官徴至贤才多选守令，正统以来，知府俱责大臣保举知州知县，另委吏部拣选所以得人，且又立为定制，知府，知州见上司不行，跪，礼以重其职，其久任卓异者，不次超擢，如何文渊由知府，即陞侍郎胡俨由知县竟陞检讨，所以人多乐为此官，治初年，又责其备荒，积谷多寡，以为殿最，所以民受实惠，固得邦本，如此久长，正德以来，此官不重轻选骤，陞下焉者，惟图取贿要钱，以防速退，上焉者，惟事奉承取名，以求早陞，皆不肯尽心，民事以致民，竆财尽，一遇凶荒，多致饿死，今宜遵复先朝旧规，知府令在京堂上官于京官七品以上在外在闲，五品以上官内保举在外，抚按及布，按二司，掌印官于叅议佥事，同知知州，内保举其知州知县俱聴，吏部预行拣选，仍责抚按布，按二司于府通判，推官州同知，知县内保举堪任知州之人于判官，县丞主簿儒学教职司府衞首领官内保举堪任知县之人，俱必其有爱民之诚，有守已之操，有处事之才，三者俱备，而后可任此职，后有不称，举主连坐，误举者先能自首，则免到任之后，察其奉公，守廉而不尽心民事，才力不称者，改任品级相应，职事贪酷，罢輭者，即时罢黜，其称职者留，以久任知府，九年上者，即陞四品京堂并布，按二司长官，次者，照常陞叅政，副使等职知州，九年上者，即陞叅议知府郎中，佥事次者，照常陞员外府同知，运同等官，知县上者三年，行取到京，考其文学，德行出众者，选翰林忠直刚正，识治体者，选为科道才识明敏者，分任部寺属官，其有深得民心，愿留久任者，超擢府州正职，次者九年，六年，照常迁转，如此选任，方得民受，实惠地方，虽遇凶荒，盗贼可保，无虞矣。其在外知府，知州知县，并凡方面，有司等官，陞选俱合，注于原籍相近，地方广西云：贵有司，尤宜查照，治以前事例，只以本省人员内陞选，庶免其不服水土，且得到任，易不致地，方旷官悮事。
【此二条言重守令之法】
严城守
唐节度使杜佑守城法在相机，以应敌扇，栈必涂泥，【城门扇及门上木栈，皆以泥涂之，厚可三五寸，备火】楼橹，必芘篱【，上建候楼，以板为之，跳出为橹，芘篱战，格于女墙，去跳出防，墙去三尺，内着横括，防端安辖，以荆栁编长一丈，濶五尺，悬防端用遮矢石】桥，有转闗【一梁为桥梁，端着横括，去其桥转，人马不得渡，皆倾水中，】堞有积石【，毎一城堞，积石百块，大小随事，或积长木，如标状，皆以备抛】乂竿，【竿如鎗，刄为两岐，用之又合为飞梯，或两旁曲刀，以钩搭】连棒，【如打禾连枷状，用打女墙外土城，敌人】布幔【，椱布为之，以弱竿悬挂于女墙，七八尺，四折抛石之势，则矢石，不复及墙，】水弩，【以黄连疑桑柘为弩，弓长一丈二尺，径七寸，两稍三寸，绞居疑张之大矢自副，一发声如雷， 吼败阵之卒，疑】行炉，【融铁汁鑪也，舁行于城上，以洒敌人，】游火【，以铁筐盛火，加脂腊铁鏁，悬缒城下，烧穴中孔城之人，】灰眯【灰，□糠粃因风于城上，掷之以眯，敌人目，因以铁汁洒之，】松明，【积松明，烧之，夜以铁鏁缒城下，巡城，照敌人防其乗城而上】燕尾炬，【缚苇草为炬，尾分为两岐，如燕尾状，仍以油腊灌之，加火纵城，坠下便骑，朩驴而烧之，】鹿角鎗，【斩朩及竹如角状为鎗，或交对突突，槎牙女栅状髙一丈或五尺，大小不等，以绳或藤，篾缚而联之，列于城下以拒敌，今九边用之为擡，营名鹿作柞，】朩栅，【无城垒去处，乃建立朩为之，方圆髙下随事深埋，朩根重复，弥缝其阙，内重短为阁道，外柱朩重，长出四尺为女墙，皆泥涂之，内七尺，又立阁道内柱上，布板朩为栈，立防筹栅，上悬门拥墙濠堑，拒马以守，】铁菱，【状如铁，蒺藜要路中置之，以刺人马，】陷马坑，【长五尺，濶一尺，深三寸，坑中埋鹿角鎗，竹签其坑似亚，字相连，状似钩鏁，以草及细尘，覆其上，军城营垒，要路皆设之，】拒马鎗，【以朩径二尺长短，随事十字，凿孔纵横，安鎗长一丈，锐其端可以塞城门巷要路，人马不得奔驰，近日九边制两头裹铁，中施横棍，长七尺五寸，毎七寸七分凿二孔，用铁鎗，五扞以小棍，五杆交界之，连以铁索，令游军伏其前后，】烽台，【于髙山四顾险絶处置之无山，亦于孤回平地置下，筑羊马城髙下任便常以三五为准台髙五丈下濶二丈，上濶一丈，形圆，上建圆屋覆之，屋径濶一丈六尺，一面跳出三尺，以板为上覆下栈，屋上置突灶三所台下，亦置三所，并以石灰饰其表里，复置柴笼三所，流火绳三条在台则近上下，用屈膝梯上收下乗屋四壁开觑，贼孔及安视火筒，置旗一口，鼓一面弩二张，抛力垒，朩停水瓮，干粮麻蕴火，钻火箭蒿茭狼粪，牛粪毎晨，及夜，平安举一火，闻警戒举二火见烟尘，举三火见贼烧，柴笼及毎晨，及夜，平安火不来，即烽子为贼所捉，一烽六人，五人为烽子，递如更刻，观视动静，一人烽率知文书符牒，转牒】马铺，【毎铺相去三十里，于要路山谷间，收马二疋，与游奕计，防有事警急，烟尘入境，即奔驰报探，】游奕【于军中，选骁果谙山川泉井者充，常与烽铺上河，计防交陴，日夕逻候于停障之外，捉生问事，其军中虚实举用，勿令游奕，人知副使，子将亚久军，行人取善骑射者，兼令人枕空胡禄卧，有人马行三十里外，东西南北皆响，见于胡禄中，名曰地聴，则先防备】，城池接近蛮，冦者不可不豫备也，至于攻蛮，冦破营寨，则有火攻水，攻二法焉，火攻者火兵，【以骁骑夜衔枚缚马口，人负束薪，麻蕴怀火直赴敌，一时举火，营中警乱，急而乗之静而勿攻，凡火攻，皆因天时□旱，舍茅竹积蕙粮，军营于结草，宿莽之中，因风而焚也，】又有火战【，以艾煴火，置瓢中瓢，间四孔系，瓢于野猪，獐鹿，项下击其尾端，向敌营而纵之，奔入草中，瓢败火发，】火禽，【以胡桃剖分，空中实艾火，开两孔复合，系野鸡项，针其尾而纵之，奔草中器，败火发也，】火盗【，遣人暗伏，与敌人同者，夜窃号，遂便怀火，偷入营，焚其积聚，火发必乱而出，】火弩【，以臂张弩射及三百步者，以瓢盛火，符矢端以数百张，中夜，齐射敌营，刍草积聚，】火箭，【以小瓢盛油，冠矢端射城楼橹板，朩上瓢败，油散因烧矢 镟，内中射油，散处火立燃，复以油瓢翼之，则楼橹，尽焚】火杏，【磨杏子中空，以艾实之，系雀足上加火，薄暮羣放飞入城垒，上栖宿，其聚庐舍，须臾火发，】毒药烟毬【，毬重五斤，用硫黄一十五两，草乌头五两，焰硝一斤十四两，巴荳五两，狼毒五两，桐油二斤半，小油二两半，木炭末五两，沥清二两半，砒礵二两，黄蜡一两，竹茹一两一分，麻茹一两一分，捣合为毬，贯之以麻绳一条，长一丈二尺，重斤半为弦子，更以故纸一十二两半麻皮十两，沥清二两半，黄蜡二两半黄丹一两，二分炭末半斤，捣合涂傅于外，若有气，薫人则口鼻血出，二物并以炮放之害攻城者，】烟火药，毬【即烟火，架上所用作四方，架缀毬，其中遇风，势便用火攻，以小艇先潜使人架于敌舟上，防着疾囘驶，艇敌随之，则敌舟尽焚矣，】水攻者，以水【因地而成势，为原髙于城而斜小，可以遏而止，可以决下流，故平水可以灌安邑，汾水可以浸平阳，先设水平，可以漂城，灌军沈营，杀将而照版度竿，亦不可无也，】水平【槽，长二尺四寸，两头及中间凿为三池，池横濶一寸八分，长一寸，深二寸二分，分开相去一尺五分，中间有通水渠，濶二分，深一寸三分，池各置浮水朩，濶狭微小，施巨厚二分，上建立齿髙八分濶一寸七分，厚一分，槽下置转，开脚髙下与服等以水注之，三池浮朩齐起，眇目视之，齿齐平，则为天下准，或十步一里，乃至数百里，目力所及，置板度竿，亦白绳，计其尺寸则髙下丈尺分寸可知，】照版【，形如方扇，长四尺，下二尺黒上二尺白濶三尺，柄长一尺，大可握，】度竿【，长二丈，刻作二百寸千分，毎寸内小刻，其分随向远近髙下立竿以照版映之，眇目视三浮，朩齿及照版，又以度竿上尺寸为髙下递而往尺寸相承，则山峒沟涧水源髙下深浅可以分寸而度】。
【此古人守城之具以其详悉故采之以为式】
凡贼围城，必须选募勇敢，夜斫其营，或夜举铳炮，使贼警其围自解。
【此言解围之法】
一凡贼可结，巢去处，如松江柘林陶宅等地方必谕，令居民尽行，搬移入城，房屋拆卸，务使贼难栖止【，此言清野之法，诚与城守相兼】。
一大兵进攻贼巢，城内不无空虚，恐堕诱敌奸计，或贼出我之背乗虚来袭吁，则危矣，必须严加防守，仍拨人把截往来要路。
【此言备贼乗虚来袭之道，严城守者，不可不知】。
海道副使谭纶云，自来城守，攻破者少，袭破者多，此严夜巡诘奸细，为第一要，事也。
【此总言城守要法其诘奸细之规详具于后】
一城守之器，佛郎机发，熕鸟嘴铳，床子弩旋风炮最利，弓弩次之，到用刀斧是最下策矣。然亦不可不备也。
一凡城，有敌台者，最好，守若无敌，台架橹，起望台亦善，或皆未备，则用絮被挑悬，出垜外五尺以蔽矢石，庶临敌无失耳。
一凡敌在城外，不独当为守具，亦当为修城之具，如朩石灰砖之料，与匠皆不可不备也。
一守城，用烛不如用松，明一松明，可代十灯也，【已上四项，俱言守城之具，当预为备者】。
一凡遇勍敌，则须在城外为三面，垒屯兵拒守，与城中为犄角势，至为上策，敌筑甬道，架云梯以攻我，或穴地道以袭我，则又当随事有应，免至临时仓皇无措也。
【此言遇大敌攻城，则城守之法，又不可拘于常格】。
一凡敌夜袭我，多在五更，悉众攻我，多在黎明，出我不意也。
一凡敌环而攻我，至旷日持久计，内乏薪刍，则佯退数舍，夜则还袭之，或伏贼杂为采薪者入城为内应，此皆不可不知也。
一凡敌用云楼，攻我必先驱，吾人负土填濠，我即当为之备矣。
一敌毎掳，吾人絷其父母妻子，使为间谍内应，此最难辨识，当事者须严察之。
【巳上四项俱料敌，攻城必用之计，守城者所必严，为之备者也，】。
一凡诘奸，须立朩栅，在濠之外百歩陈兵守衞而诘之城门之下，又严兵以待之，遇警则闭，今人闻警，辄将城门尽开，或止开一门，或日开二次，而诘奸又在城门之内外，避难之人，一拥而入，又孰从而诘具辨之。
【此言诘奸细之法】
一凡敌在城外，攻我不得，须悬重赏，选敢死士时出竒扰之，或焚其资重攻具，待其走而邀击之，乃为得策也。
【此言守城者当知攻贼之法】
叅议唐爰云
一守城之法，毎垜口五个为一伍，置朩牌牌，上写赵甲钱乙孙丙，李丁周戊，毎夜一人，守一更四人，穏卧毎，更置一小旗，上写更分，夜巡兵姓名，在上如赵甲为一更，钱乙为二更之类，巡更者执持在手，只瞭望五，垜口城下，有无奸细，一有贼至，呌醒同伍四人，执持灰瓶石块，器械，攻打如此，庶使五垜不过数步之内，易于瞭望一人，巡更四人，休息精力不疲，缓急有备，余垜照此式，若毎垜口原编二人牌上备开十人，毎更止用二人，瞭望尤为加慎，酌行之。
一守城，各垜兵夫，勤惰不一，不可不稽察，使人人防名，更更喧嚷，则守垜者不能睡卧，精神困疲，非计也。城小以城门为限，如自东门至南门，南门至西门，西门至北门，毎门用巡逻兵十名，毎更分二名，巡视垜口，不许，呌喝摇打梆铃，止挑灯巡视，若有轮更守，垜兵夫熟睡不行，瞭望者，则暗掣更旗，明早禀治，仍唤醒防守，不得警扰，擅自责打卖法，并究五垜之内，灯火防灭，即记轮更之人，并治城，夫自东门某窝铺，至某窝铺巡逻，周而复始，毎更二人，稽查均照前式。
一设巡逻之役，又恐疎虞误事毎门，另选职官一员，各与以马给以更牌，更箭如东门巡至南门，时值二更，东门巡警官将一更，箭交付南门城楼上官验收南门，官随付二更牌，与东门官为号，彼此各收，次早送总巡官，处查考，若各官将牌箭私换，不亲巡警者，查出以军法重治，其巡警官，先察巡逻，十人为先，次查各垜口，偶有睡熟，失了者许，即责治，执其更旗，次早连巡逻，人并送总巡官，处究治，巡警官止许巡视亦不得呼喝，防名摇打，梆铃以警扰，守垜之人，此周围夜巡之大略也。若城有衞所者衞官有司分门巡警，不必另选职官马各自备尤便。
一城上白日止，张旗号，非寇临城，不许乡夫上城，以疲其力，临晚登埤俱要，雨具器械，绕城不许，喧嚷屏去铃析，若无人者，使寇不知城上虚实，且城上不哗，城外有警，庶可传报，以便策应，各门另设游兵五十人，各持利器鸟铳，俟有警，胁力御敌，仍先示约，凡遇夜间贼集众攻门，方许放火箭三枝，再紧发铳，三个十分紧急，鸣锣，三通原派，本门游兵，一面御敌，总管另带枝兵应援，一门有警，各门坚闭固守，不得轻动以防声，东击西之患，尤禁垜兵，警扰离次，至于疾风暴雨，半夜黎明，人易懈弛困倦，贼毎乗间登城此，当严加申谕，可也。
一守城之具甚多，急用惟灰瓶石块为便，俟围久势急，因时出竒又当措备，城上灯笼毎五，垜口止用灯一盏，用新纸油者，方明亮灯上用一油纸，盖以防雨盖上，仍压以一小瓦片，以防风毎，灯制一挑竿，索悬城下，离地七尺，庶使贼抵城下，我能照见我了垜口，贼不见我换烛，即轮更之人，不许误事，若官府给烛五人，轮管使兵夫自备恐，旷日持久，所费不给，未免误事，油烛官处为便，不当靳小费可也。
一守城，官兵至城边，向内射放箭铳，城上不得喧嚷，俟贼近城，令惯熟，铳手善射者乗便打射务要巧发竒中得毙贼人，一二，其余自退，更不知我兵伎俩，虚实毋得一槩乱发，以穷矢药，若四面云梯攻围，当并力齐御，又难拘泥。
一闲杂人等，不许，无故上城，垜口窥视，扰乱军伍，且防城外矢石，误中旁人，趋避不便，惊惑众心，倘有奸细，亦难防闲相应，严禁如贼，向城射箭，放铳守城，官军各带绵被，或用牌盾，取便掩挂，垜口露隙，瞭望以防矢石。
一警报紧急，城中居民近城者不宜堆积稻草，芦苇，恐防城外火箭飞入在内，柴堆亦易发火，故宜禁谕，少则收藏，多则远置隙地为便，倘城中偶有失火去处，城上讹言，贼入警乱，为害不细，平日，有司分定坊隅，编立保长，小甲名色，各分信地，多备水桶藤，斗铁钩麻，搭竹梯斧锯，毎一坊隅火起，即以本坊火，甲捄之不得，乱攘守城，兵夫各顾垜口，就使本家失火，不许离次，若系本坊火，甲捄援不力，致有延蔓，及不系本坊，居民乗机抢火者，查出一体，以军法处治如此，缓急有备，防守无虞，此在平日素讲而预备可也。
一城门，多备水缸，水桶一以济渇次备火攻楼橹，城门当路，间设火器，品窖蒺痢，以防冲突，若贼囊土，束薪填堑，登城者，此无别法，惟鸟铳并发，人不敢近，此无庸虑，然亦在临时计策之。
一城包山者，峻处城垣，宜增培髙厚或内立一敌台，瞰外以便瞭望，运发矢石，城峻处，贼不敢近，则城中虚实，不得窥测而平城，易于防守矣，若绕山筑城，势若仰盂，贼凭髙窥见城内更当尽驱老弱为兵，多用鲜明，器械旗帜，虚张声势，使贼不敢易，此不得已之策，又在临期应变何如耳！难以悬谕也。
一城外，民居近城者，如贼势重，大将逼城下，须用拆燬，不然，贼将借为遮栏，且登城，尤便于云梯，是不当姑息，若水门柴米出入所须尤急，但要视势缓急，委官严加盘诘，不致疎，虞可矣，一槩闭絶适以自困，此守城者所深戒也。若城中无水，宜多穿井，无米者，宜多预备，或劝富戸积粟许其乗时取利官，弗为禁，或官移币，金先期买米，以备缓急，至于鸟鎗，火药灯笼油烛之类，边海衞所县分贼，毎登犯者，尤当早为计，处庶为有备。
一城外，沿濠拦马墙，此不可不坚，筑用髙六七尺内多留穴空，以便窥伺，更容放鸟铳，毎城一面，另募敢死士百人，各执鸟铳，利器潜布在内，贼夜攻城，必渡濠，逾墙而入，使内有备，不必喧嚷，俟半铳击之，近墙手刅之，城上城下，俱不得传呼呌喊，使贼不知伏兵，故轻犯而多败，马墙有备，城上更无虞矣。【此详言，守城事宜】。
松江府同知，罗拱辰云：频年贼来，野获多得，是以无攻城之志，今各镇刼掠迁移，己尽，如其再来，宁不垂涎，于城哉？切照各城虽有濠河之险，必须附城濠，边挑起淤土，离城脚丈余，临隄围筑五尺髙墙使贼虽或渡濠，难抵城下，此古人羊马城之制也，况不时出竒兵数十人于城下，得此遮蔽，可以藏伏，窥视如贼近，对濠我兵，即于墙内潜发火器，使彼不知我兵在城下者多寡有无，所谓有有无，无虚虚实实者此也。且四乡逃难，男女得此，可以暂容其身，既有此墙，只须谨闭城门，俟贼到城，方去吊桥，亦不为晚，况贼畏城上铳，炮决不敢近毎敌台，左右各置小吊车四五架，以便兵上下，及逃难者吊人之法，妇女，随即吊上，若系男子须审其声音贯址，方许吊入其城，无敌台则不能眺远，顾下何以言守必贴城，增筑毎座，相去五六百步，或七八百步，或二三百步，各随城势曲直，以为远近台下，须离濠水丈余，有近濠水者，钉品字桩，朩百余根于水中髙出水面尺许，防其楼船，临冲我也，各城楼，设游兵二队，毎队约兵二十五名，左右往来巡警，毎垜派兵，一名专守之，其敌台上垜口，毎垜用兵，三名选择精勇者倾身外望，以背向里远近，彼此互相顾视，其守之法，最禁諠哗，庶临敌不乱，又必将各台编以字号，分以信地，别以号旗，金鼓响器之类，日则观旗色，夜则闻号声各将字号，大书垜墙，使各熟认，各分信地，俱以敌台为准，如天字号，敌台左边，向地字号，敌台管垜若干地字号，敌台右边，向天字号，敌台管垜若干，两台中分信地，如天字号，该管四十垜，以一十为一号，第一号十，垜用红旗用鼓，则大书日观，红旗夜聴，鼓声八字，于垜墙第二，号十垜，用黄旗，用锣则大书日观黄旗，夜聴锣声，八字于垜墙，第三号十垜，用青旗，用喇叭则大书日观青旗，夜聴喇叭八字于垜墙第四，号十垜，用白旗，用朩梆则大书日观，白旗夜聴，梆声八字于垜墙，其余敌台，垜口皆然，如贼日，犯天字第一，号信垜城下，该管台上，摇红旗而该垜，亦防红旗，夜犯天字，第一号信垜城下，该管台上起鼓而该，垜亦擂鼓，信守兵夫一齐戒严，俟击左右城楼，各游兵到彼应援，而两边附近敌台，相向防为催击其余台，垜官兵，非信地者，不许乱动，各门虽无警，亦加戒严，不许擅离应援，恐贼声东击西乗虚而上庶防守严备而静，治不乱矣，又虑贼攻日久，我兵疲倦，必更番休息，又恐乗怠而入须于垜外，盖出浮棚毎扇，约濶三四尺，或长七八尺，环城架设其法，或朩或竹，毎根比棚，濶三四尺，以一半横出，垜外一半敛入垜内，其外阁浮棚棚上，压以砖石，天晴加石灰，数包于上，其内用绳缚，坠石虚悬，若贼加梯棚，上则棚软不能胜梯，缚石将坠，击城下而墙，内守垜者，且自警觉，若贼置梯棚下，而上登其棚，触首，移动而乱石，又坠矣，若欲再加严固，沿城垜上坚架，柰何朩？其制竖立架，朩二根机闗横挑朩各一，根上阁一朩，谓之柰何？朩朩上错综钉，以竹签其朩之轻重与挑朩相称，贼来攀援，则其朩自然下击人旣，不能攀驾，又不能放脱也，敌至城下，我兵轻动，其朩坠下，又可击之，此棚朩易于成造费，又不多，今各县城低，难守相应，速制至于夜间守城，灯烛费多，且皆髙悬垜上是使贼得视我，我不得便视贼，利在彼矣，必造铁火，毬中燃柴，朩则柴朩之价，比油烛，相去倍蓰，况火光散远比灯，相去十倍，毎垜口二十个，或三十个止，该用火毬一枚，挑出垜外，坠于城半，则火光在下，我视在上，其光不悖，我得以见贼，而贼不能见我，其利在我矣，又如制造纸糊圆炮，今制者不过震响而已，无益也，因此旧物，而变为新制，待糊成纸殻之时，中含小铁，刺菱二三十枚，地火鼠一二十枚，入药于内，然后紧糊其口，毎炮一枚，开药线眼四处，贼近城下，时燃之炮，一响而炮，中刺菱，自然布散其中，火鼠飞走，贼被焚身，必走而刺菱，又伤其足，城上且击之矣，若城中一时火发，恐奸细为内应，或居民失慎守城兵，夫未免惊疑，往救家宅，必弃所守，请先出示禁谕，庶免疎虞各乡村镇蓄积米谷之类，须于冬末，春初尽迁入城，则村野既清，城郭又固，贼不得食，则饥，攻城不下，则劳饥且劳，必思去矣，我出兵以要击之，有不胜乎？
【此亦详言守城事宜与唐叅议互有异同】
主事唐枢云：守城之法，近日东南全不知此女墙不可太髙厚堵空之欲如圭首，斜鋭所以便外了，便俯瞰城上，传箭不敲梆，所以便聴，闻守者必更番，所以养精力，陟降有号，头夜有火，昼有旗，所以一众伍，违犯有决罚，所以定心志，风雨露，日有遮避，所以安体力，火器石块，灰油悬槌，铁蒺藜诸物毕备，所以供急用，须叅酌定规，遍谕各城守习。
【此言守城之法】
兵部尚书胡世宁云：城门可去，土塞止于门，扇中当胸，开凿五孔，以五弓弩守之，贼不能近矣。
又云：战卒不睡，恐贼夜乗其疲而窃入焉，不若昼令轮班休息。
又云箭将尽不宜乱放有号才放发
又云无先闭门以示贼怯而使属邑被残
又云僧徒多善少陵棍法宜收进城内毋为贼用
【此言守城当戒者五】
举人王文禄云海，冦之来，我兵俱守城中，城外之民，弃之而不复，顾不敢出一兵以挠之，冦反多疑，诚恐我兵出城与敌，佯以数冦，为攻城之势以缀遏我兵，使不能出，乃得深入内地，横行而无阻，是皆我兵，不知攻守互应之法也。自古用兵，非执于一攻之，中有守，守之中，有攻攻而无守，则为无根，守而无攻，则为无榦，且一城之中，不下数万家，若定守之而不外攻围，困日久食尽，兵罢，冦虽不攻，而我亦自溃矣。安用其守乎？凡冦攻城，不过数次甚急，扞御已过，冦亦必怠乗其怠而悬兵夜出，负炮偷营，冦亦挠乱，自救之不暇，而何暇攻我若狷焉，定守冦知我兵虚实，并力夹攻，旷日不解，而援兵不至，则我坐守以待毙，无益也，昔者已已北狩，也先南侵，攻围京城，精兵皆出城外，石亨于谦督兵于城北，孙堂江渊督兵于城西，毎攻也先营，杀伤相半，也先退去，若使文臣谦渊无谋，武臣亨堂无勇，皆守城中，不亦危哉！而大事去矣，惟其知攻守之一道，故攻不忘守，而守不忘攻，是以克济时艰也。
【此言守城必须时出兵以攻敌】
镇抚卢【阙，】云守城之法，断不可毎，垜口一人守之，止许三垜口用一人，垜口之下，用灰瓶五七个大石子三五百滚，朩擂石皆设备，凡守城，切不可用贫民，预用乡士夫举监生员吏，承义官与各有产之家，或弟男子侄，或家人各带器械，编成队伍，急则上城，缓则敛于教，操练，则各自为战，各自为守，不惟可省，有司钱粮，而亦不致贫民怨咨矣。
【此言派城夫之法】
吴郡生员，沈栻云：凡冦贼，未至城下，则城守之，夫昼夜不辍者，似为赘设，宜于昼日止令保长甲，长在城，俟有冦警约，鸣金鼓为号，聚集人夫，料不误事，俾人夫得在家作业，酉时方使之乗城其夜间守城亦有法，夫人之常情，未有能终夜不寝者，若使终夜不寝，疲惫困倦，勇如闗张亦不能操戈赴敌矣。是徒自弊其民而无益于用也，愚谓夜间城夫宜用五人为伍之法，凡城垜口，必取大石块方五尺髙称之于五人，中止令一人，登而击柝，站立旣髙得以俯瞰城下，其余四人，聴之休息，俟一更彻捱，次番换，是名虽终夜之守，实则一更之劳，劳逸有节，彼将励精任役，不敢偷安矣！如有偷安者，巡更官吏，痛责记，仍罚之达旦，不得番代，则彼虽昏愚，必不肯任竟夕之劳，而易一时之安也，五垜之间，其地甚近，一有冦警休息，四人呼之即应，何误事之有。
【此言城夫昼夜更番之法】
吴郡生员，苏献可云倭，冦生发大戸有馈饷之烦，小民有调遣之役，实为民穷财尽，柰何城上管夫之官，索要常例有银者，则老弱不计防缺，不究无银，则百般刁蹬小民，旣劳其力，而又费其财，苦楚何似？至于府县吏胥皂甲，贿赂尤甚，或报大戸或拘铺戸莫不卖放，其九而拘认，其一拘认者，固当其费，而卖放者，亦损其财，官府之所用者有限，而吏隶之，所取者无穷，人民瘠而官吏肥可哀也已。
【此言守城须禁官吏刻剥之苦】
又云：地方有事之秋，所赖者富家而已，今富家往往变产，迁徙地方，若富者尽去，贫者仅存，其谁与守？必将各图里甲人等取具执结，不容逃散，是亦保城之大端也。
【此言守城须寛縻富家，若逼走之，则城空虚矣，为有司者，所当深念也】。
御史邵惟中奏称要转行，督抚二臣严令，该府州县衞所出示晓谕，沿海居民，各将妻女财货，粮米及时搬运入城，僦居存贮，仍留壮丁，在家防守，并将当年，粮长人等，预令将应办粮，石收送城仓，以听运兑，如有积粟数多，不搬入城者，则官为扣粜给偿，时价即贮附近，屯兵衞堡以充军饷支用，此权宜之术，民必乐从，事宁之日，仍复旧业，则城中积粟万余，财货充盈，贼外无所掠，而我内有所资矣。
【此篇专言积聚不当留在城外以资盗贼】
海道副使谭纶云岛夷，志在得财，因粮于我，无他转运，我能坚壁清野，则失其入，冦初意，众旣可离，势亦难久乗其敝而击之，在我将易，如拉朽在彼，且终身创艾矣，攘夷安夏，计无出于此者，顾其事言之，甚易而行之甚难，何者？边氓习知利害，故行之辄有成効，今浙直之民，被害处少，幸免处多，凡闻冦至，则彼此观望，不为迁徙，即有徙者又近在山林之间，计小费而忘大计，此行之甚难，一也。世家宦族，蝉联鳞凑，一令之出，竞相是非，煽惑齐民，甘同燕雀，有司督行之严，辄飞语流布，此行之甚难，二也；浙直之地，沃野千里，宫室器用习为奢僭，弃徙为难，冦至仓卒，各以牛酒镪币，开门延纳，以图侥幸，又预集舟楫以资其去，彼此顾其庐舍，焉念法度，自为一家，一时之利，曽无远大之谋，此行之甚难，三也；夫安土重迁，恶劳好逸，古今所同，然劳之固，所以逸之扰之实，所以安之，而况乎劳之扰之者，暂时之事，而所以逸而安之者甚久，且大也，为今之计，惟在责成，有司亲诣各乡，多方譬晓，使之预于二月初旬，尽将妇女积聚，徙入附近城郭，仍防同衞所掌印官为之，安插得所，其仓廪搬运，不尽者，即及时发卖，有司严督粮长籴买上仓，一切兵饷，有可以征本色者，作速改议征收，凡城中谷粟，止许于城中粜卖，不许，颗粒粜运出城，其有不肯预期搬运，临时弃遗在乡，致资盗粮，及以牛酒镪币，开门延冦，即系通贼之家，查照律例从重问，遣其有巳遗弃而偶未遇贼，亦通查入官，以充兵饷，有司务要用心，毋事姑息，间有成绩者，即注以上考部院，特加奬励，其有偏抝悮事者，即与失事，武职官员一体从重，叅究如此，庶法令必行，而长防毕举，成効可臻矣。
【此言倭冦深入，皆由乡民不迁积聚，入城之故，善反之，则冦念息矣，】。
都御史唐顺之云，春汛时月，倭患虽炽，然御之于海御之于江，又御之于海塘，御之于江岸，岂至尽是无策，国家平时养兵设官，将何用之？而稍闻警报，只有塞城门，塞水闗风缝不通，委城外于虎口，遂为竒策甚至不论有害无害，轻意将城外房屋，拆毁除塞，城塞门，任从有司，自行本部不敢干预外，其近城房屋，茍非倭患逼近，及与城垣，委实干碍，不许，轻易拆毁，使民无所栖，若因不拆屋，以致失事，本部自认其罪，不以累有司。
丹阳邵芳云：善守者必以城视地，以人视城以粟，视人三相视而墨翟之衞宋可得而言矣。何谓以城视地，盖无不备，则无不寡，乌得城而守之，必守一处足以保障数十处，扼一里，足以牵制数百里，斯能视地矣，何谓以人视城，盖除四门中军应敌出竒外毎人辖地几尺，而又有几人？更代休息，几人搬运，器械几人，轮管炊爨，如百雉则用若干人，与伍法无异，斯能视城矣。何谓以粟视人，彼探殻煑弓不鬭自困，虽古名将不免有此者，失于不审也，盖必计其积聚，料其丁口，毎粟几斗，可供几月，斯能视人矣，故余尝曰：以城为可恃，则古有不破之城乎？以城为不可恃，则古有必破之城乎？亦在乎守城之人何如耳。
予按城一也，有闗系一方之利害有闗系数十里，数百里之利害者闗系一方之利害者，一守令慎之而足矣，此守令之事也闗系数十里，数百里之利害者，岂宜以一守令支之乎？为将帅者，须提重兵以镇之，合羣帅以援之，其城无恙，则敌人不敢越此而他攻，即有所攻，亦无闗系而非敌之所必欲，取以为巢者矣，是所守者，虽一城而所庇者，吾不知其若干城也，此将帅之事也，若为将者，不论城之轻重缓急而漫焉以居之？其身之所居，则力为之救，而其所不居者，虽有闗系亦聴贼攻取，万一失守，则枢要，为贼所握，而其余所守皆无用也。曾是为善守城乎？譬之海防焉，自广至辽，迢迢数千里，贼舟无处不可，登泊港堡，无处不当设备，若一一而照拂之，则将帅之精神有限分，用于无闗系之地，则其有闗系者反有遗而不到者矣，惟谅倭所从来之道，哨之于远洋，之于近洋，倭在洋先后而来，星散而行风涛，警其心局蹐，苦其形，吾以众而待其寡，以逸而待其劳，以饱而待其饥，以备而待其所未备，至简至易之道也。若其近岸也，惟择总要之处为水寨，陆寨以扼其冲，以遏其入，其余港堡，坚营清野，贼进不得攻，退无所掠，计自穷矣，予闻论守城者多矣，率局于区区一方之见，惟邵子与予合，惜其引端而未竟也。故详之，以为将者之助，苏州府守城条件。
分信地
一六门城楼，各派定府佐一员专督该门，守城夫役，府佐不足以所属州县佐内科目，出身谪官，之才能者充之。
一城中心本府与长吴二县，掌印官住劄，妙观一以居重驭轻，一以接应，各门事宜，一以近宪院谋议，一以便士友叅谋，就以陈把总统兵六百名，屯处其中，作中军名色。
府主上城县尹，不宜同事，但系一邑之主诸事，借以奉行，故须同处。
一府有府库县，有县库狱囚，皆须防守，府中用守，领官一员，县中用佐贰官一员看守。
一各城门，另设府首领，或县佐贰有才官一员，典守城上，一应器用，随时给发。
一分屯守城池之兵于六门，附近寺观无寺，观者近门，公廨屯劄。
一请乡宦分守各城门【，各就其家近，便与情之合者，分配】。
分职掌
一设法大戸米谷进城
右一项长吴二县掌印官专督之
一设法守城物料进城
稻草 石灰 砖石 铅铁 火药 油烛
右六项府佐一员专督之
一设法竹朩远去与进城
右一项府佐一员专督之
一查修城屋，城门闸板，制造城垜灯，架灯笼【灯，架灯笼俱照，昆山县式】。
右一项府佐一员专督之
一制器械
发鑛 佛郎机 鸟嘴铳 铅锡铳 火毬火箭 喷筒 烟鑵
箭匠 竹匠 朩匠【造火器架子用】铜匠 铁匠【合火药人】
右火器府佐一员专督之
长鎗 刀 铁盔 铁甲 皮披牌 纸甲弩 弓箭【太仓州取弓匠来造】
铁匠 皮匠 竹匠 朩匠 裁缝 弓箭手
右兵器府佐一员专督之
先拣选旧时所蓄，可者用之，不可者，作急制之，某人某人长于拣选者也，某人某人长于置造者也，与府佐相协赞，庶不为各匠所欺。
备储蓄
一区处米谷入城
着长吴二县正官，先行密访城外及各乡镇大戸有田收米，在家者与夫田，少用银籴米，待价者查审的实密，禀察院差官二员，着落两县粮塘严催，搬运入城，任民堆积开粜，其时价髙下官府并不叅，与期定某日粮，塘开报已经搬运入城者，几家本官，亲行勘验，恃顽不搬，留资盗粮者，治以养倭，重罪粮塘，囘防亲故之家，混开己运入城者，许贫民出首，一体加罪，仍给赏首，人十分之三，其七分没官，作养守城，兵夫之用。
一区处铅铁入城
铅铁资火器之用闗系匪轻，不可弃以资敌，苏城客贩，冶坊俱在城外，须先查铺行及冶坊等姓名贼，有警报着本，地方总甲押催，依期搬运，铅铁铁锅，铁器入城，任从放置专督官，再行逐一，查访不搬入城者，本家治以与贼交通之罪，总甲不行，开报一体问罪，铅铁等入官，公用。
一区处火药入城
苏州硝黄之类，进城有限，务先查定各南货铺行，贼有警报着本，地方总甲，押催依期，搬运入城，任从堆置，如有公用，照时价将银见买专督官，查访不搬运入城者，治以私贩火器，与贼交通之罪，总甲不行，开报一体问罪。
一区处砖石入城
城夫不闲武防须用砖石击贼，贼警急时，城门已设，盘诘矣，军民人等毎人各城门，要带砖一块置于月，城内空地守城，军搬运上城，毎五十垜作一磊，以石灰，封识聴用，如不带砖者，盘诘人员，不许，放入本职，仍差湖船装载西山石片，交与把门人员，运置城上，助用如不移，运上城作磊，罪加把门员役。
一区处石灰入城
灰瓶毒药，修砌等项，俱资石灰，仰各窑戸领价依期，送运石灰入城，封识沿城寺院，以须急用。
一区处稻草入城
城上烧，贼必资稻草，先期派价，与各粮塘，领买若干万束，不拘芦柴稻，柴茅柴堆，置空闲仓，厫以须急用。
一区处城外竹朩
竹朩行，俱附城郭，若不迁徙，皆贼攻城之具也，须仰各商将竹朩行，依期轮运，入城开卖，其在水各排移，去五六十里外隠僻港中暂置以待，贼退复业，如不迁徙，俱取入官，公用。
一区处油烛入城
贼临城下，缺乏油烛，必无处置，查各城门外一应油行，及出贩铺家，仰总甲于有警之日，押民依期，搬运菜油，荳油，欍油铜油，白蜡等项入城，聴从开铺交易，如有公用照时价将银见买，如不依期搬入，专督官挨，查连总甲，枷号问罪，其油入官。
一守城，器用明灯，灯架三千六百三十副，毎副价银五分，通计一百八十一两五钱着长吴二县，设法处造，勿累保长等人。
蜡烛，毎夜二万七百九十枝，连六门城楼，用通计三万枝，以一月计之，计九十万枝，计银一百一十两，长吴二县分备。
铁锅四百只冶坊备之事已给还
行灶四百只，毎只价银二分，该银八两，毎县出银四两，置办。
水缸八百只，毎只价银三分，该银二十四两，以二徒罪赎银办之。
酒瓶三万毎十个价银一分该银三十两
簔衣篛笠一万一千副，毎副价银三分，该银三百三十两，两县置办，勿累城夫。
草荐二千七百五十条，连预备三千条，该银十五两，大様芦蓆一万一千领，毎领价银一分，该银一百一十两，将賍罚银给各区，粮长办之。
竹朩罸临时不搬竹朩行者用之
其余物料先行，预置寺观公廨去处差官，封识有事，随以本官给发。
慎防御
一某官见练兵千余名，已有武举三员，统领，若贼临城，某官带兵六百名屯处，妙观中防衞以为中军，复以原统兵武举一员，统兵二百名，屯处府前，防守库藏并司狱，司狱囚，再用武举二员，各统兵一百名屯处长，吴二县，前防守二县，库藏狱囚，若贼未临城之日，上司有调遣之，事先分若干应命，贼入腹里，即收其兵入城，原如前法处置，名曰聴调之兵。
一择用官生六员，俟其俱到，即令会议，各人平日所知精兵，召募一千二百名，团聚北寺中，以团练府佐一员，专督官生六员，叅谋其中，合聚训练，务期可战，可守以须实用，待贼临城，毎门分遣原练兵官生一员，各带兵二百名，屯处于府，近城门寺观中一处有变，随以本处兵应之，别处不动，若贼攻城，危急应该用兵攻击，亦待中军方略，己定，有信牌发遣，然后行动，名曰实用之兵。
一城中先计道里，适均定作十二处，派定地方，某处某处止，分遣省祭，杂色等官十二员，毎一员，率领火，夫五十名屯处所，分地方庵院中，给与水桶，水斗挠钩等项，以防一方火患，假知某方火起，止许信地火，夫救防扑灭，城上人夫不许乱动，城中居民，亦不许，喧嚷奔走，扰乱地方，仍给虎头，火牌一面，上书专委救火，与夫禁缉扰乱，地方等字，样以专委任，亦便夜间救火，执照以开巷门，其火夫着各该啚举，报极贫人，戸毎名日给米二升，自赡【共计火，夫六百名，毎日该给米十二石，通计一月，不过用米三百六十石，此法一行，名虽救火，实则处置饥民得所】。
一贼将临城，先集保长，给与连坐，信牌，使之各保自行晓谕，各甲自相纠察，如有容留，奸细者一甲，连坐军法，重罪不得与平时，止坐直日者，轻罪例论其寺观，给与住持，使各房互相纠察，待贼一退，即收信牌，不准此例，及今闲时着官一员，先刻小牌，计在城甲数毎，甲一张印完，以便临时给发。
一盘诘奸细之法，差官带领知事，人役在城门外吊桥边，逐一仔细认辨，各色人并检验物件用衞官一员有精力，教官一员，省祭杂色官一员，兼领其事，守门官员再行，查验不可，但恃官防为盘诘之地，定夫役，【器械附】。
一姑苏城，垜九千七百九十新増敌台大约不过一千，毎一城，垜用一人守之，通计城夫一万一千人，派夫照依先任温公之法，大戸五名中戸不过二名，下戸用二人，三人朋充，一名实为情法兼尽，今长吴二县，除仕宦举监生员外通将居民，合二万二千人之数，分作两班城，夫虽有两班口粮，止用一班上城之日，第一班直一昼夜至，次早第二班人夫更替，及今闲时，先就居民近住城，垜处写定班名于各城垜上，贼在百里外，先用保长，甲长，到城看守，俟贼近城五十里，保长唤集散，夫上城其法，以百人为率，常以五十人分立一百，垜口看守将身向外观望，五十人食息便厠，则二垜常有一人看守，至夜间亦用五十人立一百垜口，看守五十人，睡至，半夜代换，后半夜巡城官，生至则五十人起而交代，此劳逸适均之法也。
一城上各敌楼毎处，派定举人，一人或监生一人，各带家丁，生员二人，不拘家丁，有无专在上，歇宿督视本处，垜口城，夫昼夜防守，若各该地方有贼，攀援上城，坐名申呈，宪院提问，亦不许科扰，保甲长人等。
一指挥六员，毎员派定一门，白昼各行巡视，以整齐保甲，长散夫人等，站立观望，及防不测之变，其官生六人，毎人派定一门，给与巡视虎头牌面上写，遇夜各行巡视信地，站立人等，至交界处，方囘循环不息，官生毎，人给马一疋。
一各城楼，及对城外冲要之处，各置佛，榔机一座，随用装火器二人，带火药一桶，备急用，其城楼下，预置合用火器，锋利器械，弓矢及坚固，防牌使贼临城，随取随足官，防库中置放石灰，油烛火药等项备用，若库中封识不尽，更用沿近居民，空房一二间，封锁亦可，须差官一员，常时看取给发。
一保长毎人，青衣装束，各带腰刀一把，号旗一面，其散夫各备长柄，鎗刀一把，又带铁锥一个，或斧头一把，任从其便，如缺一件，即加重责，毎三垜备，明灯一碗灯，架先置城，垜外可照城足，其灯毎一保长，给与二十三碗，毎日着一县，佐次第分派，本日一夜之灯，与保长毎保长派，好烛一百八十九枝，任其分散，丁夫以备一夜之用，若保长有弊，许丁夫口告罚烛一夜，其合用煎油煎粪，锅灶等项，毎保长一名，预给铁锅，二只行灶，二只水缸，四只酒瓶二百个檑，朩二根备用，如有警急，再行分派物料，至于暑雨，合备细密，坚厚篛笠，簔衣毎保长，一名给与，百付分散，丁夫穿用，遇夜合备草荐等项，毎保长一名，给与草荐二十五条，大小竹一百根，芦蓆一百领，以作盖棚，歇息城夫之用。
一打牲船上，弩矢百，发百中，此船吴淞江阳城湖，陈湖，太湖水乡多有之，着各区图报举，入城，不许容隠其人官府，照养兵口粮，给与工食，计名分派，城上紧要去处有功，仍加重赏。
一城外濠内，周围空地，多有居民，占造房屋，贼若攻城，必先渡濠，顿住城足，城足有屋，贼可隠身城上矢石难施，且贼登屋可以发火器，矢石攻城，前任巡按御史孙下令焚燬实万，不得已也，不二三年，愚民贪昧，又行盖屋，若姑息之，是将在城数万之命而为侥幸之图也，今后贼将入境，务要拆卸，如不从者，临时照前院法无悔。
【此虽苏州一府，守城条件，但区处得宜，综理周密，录之以为他郡守城者式】。
予按从来城守，攻破者十一袭破者十九，袭破之説有二，其一是伏奸细于城中放火，守城者奔救，则敌乗间而登其二，是暗约奸细，上城照防，疎虞处，用云梯登至垜口，挥刀杀人，守者惊散，贼从此上，故守城之法，须设兵一枝，专司救火，不许，守垜者下城守，垜者各持一斧，分班，专视城足，凡贼登城，多在下，半夜乗人疲倦故也。亦多在黎明，守者散班故也。把守之严贼，岂能袭我乎？所苦者，盘诘奸细甚难，盖奸细乃本地之民，贼拘其家属，刼其内应，吾乌从而觉之，今之诘者多在城门内，使贼假装吾民，从此击杀门，岂能遽阖乎？又或闭城太早，止通一二门出，入人愈众，则诘愈难，不若大开各门，门外盘诘而兵衞设于门下，方善。
筑城堡
策略云：守必以战而守城，必以野自法，有陷城之诛，而未严残野之罸，贼至，茍负孤城，而弃其四境，烟焰相望，号声相闻，所至萧条，有不忍见闻者，又安望其援乎？故李牧备边，先收保而不失，不能收保，是资贼也，后将军炖煌先在乗队列阵校，联不絶贼不敢犯。使疏而可犯，是自敝也。愚以为略仿墩堡之制，使民各聚为市，市列为堡，约其道里之中，使势可相及，毎贼至，则墪堡固守，而郡县急趋而助之，而又特严其法，使四境，残其者与？失城同罪，则人各为战地，各为守，贼入而无所得，其势自困矣。
都御史章焕云：北边城堡相望，凡以防冲突，备侵掠也，南方之畜侈于北边，风帆之力，疾于马足，茍无城堡，贼何畏而不来，民何恃而不散，且夫贼势之炽，凡以乡民奔窜，奸民惑乱，助其声也。有城堡，则居者守逃者，归耕者敛，且远近按堵，什伍相保，奸民无所容，无奸民则无乡导，何以能深入居民不散，田野不芜，赋税不乏，根本之要也。及今秋冬，宜令诸乡大者为城，小者为堡，而聚民，其中城堡罗列，贼必不敢越境而内侵东南，世世之利也。或曰，公私俱竭，如冗费何？夫军兴不止，费且不赀，民散不复赋，将何出城堡？所以省军需，足国计者也，何谓费也？昔皇祖尝命汤和视海上，择要地筑数十城，以备倭使，治倭有他策也，圣虑当先之矣，今安用纷纷为也，又云：贼远来人，持数日之粮，未达岸多苦饥者，贼之死命，制于数歩之内矣，徒以海滨廪藏露积，故贼至而掩据之，因粮以为食，因财以为用，故奸人为之党，而竆民为之役，所向无前，乗人不备如使，蓄积收敛，而野无所掠，此贼坐困之道也，不数日，乃成擒耳，故议守者莫要于城堡城堡相望，远近相倚，少则不能攻城，多则所掠不足供所食，贼不能持久，破之必矣。夫贼不能宿，饱则不能深入，不能深入，则不能多，获不能多获，则来者无利而闻风者不来，内地可不烦兵而守矣，愚闻倭夷挥刅成风，天性好鬭，诚难与争锋，独其久饥，乃为易制，迩者我师三捷皆乗其饥剖腹视之，类多青草御，冦之要可知也。
副使茅坤云：近闻嘉善平湖，萧山诸县已皆缮城，然而桐乡崇德，尚未闻议及者，此特邑而已，至于市镇，如湖归安之双林菱湖，琏市乌程之乌镇南，浔所环人烟，小者数千家，大者万家，即其所聚，当亦不下，中州郡县之饶者，并当按其市，居之田宅，积贮而量其力之大小为之均，其费之多寡，各列丈尺而筑之，有司特为之约束，期防钩考布算，以责其成功而已，而其材不必借入于官，入于官，则多出没之弊，其他敌楼城门，并水寨之属，非民间可以例辨者，官粮借库，贮以助之，至于钜姓，势族而野处田间者或二三家或五七家，或一二十家所愿，随便筑堡者亦听，近闻甘肃诸边，总督杨公尝遍行之，虽有数万，控而下，亦不敢窥数家之堡，而仰攻，何者？彼不过利之而已，一攻堡，则其内伏火器，下石，非击杀数十百人，必不能下，彼所得不足以偿其所失，故仆窃以为吴越之间，凡近海一二百里者并，当令着姓，居民遍为列堡，而守可也。
兵部尚书胡世宁云：择人而守之，重其权，而久其任，使得为万全久远之策可也，或举地利不如人和之説及惩秦之灭亡，而筑城劳民为病者，是不然，夫自古王公设险以守其国，使倚将和卒练，一时善战之功，而不为设险，守国长久之计，智者不为也。况戎狄长于野战，短于攻城，而我中国之人，毎与之反，故吾乗城拒敌，是用所长而乗其所短，且以土石而蔽血肉也，若无险可恃，而专以战为守，是勉所短而校其所长，且以血肉而代土石也，仁者将孰从乎？况筑城虽劳，而为之以渐，则亦不至如秦之害人矣，孟子之言为专恃地利，而不恤人者，发也，秦之政乱，由其暴虐之极，非专由筑城也，其筑城之卒数十万余，而南戌五岭，乃五十万余，骊山阿房之役，又各七十万余，是其劳民致怨，岂专在筑城哉！后世惩秦之失，而忘古设险之制，是因噎而废食也。
【此篇本为北边而设其实海防亦然故录之】
广团结
城外团结法，愚尝广询博访，宜以二十家为一团，除租房单丁外毎一团，令养客兵，一名毎家，各设器械一件，出人丁一丁，以为团兵，凡二团四十余家，各出银一钱，造一巷门，门上盖一，更铺铺内，置鼓一面，锣一面铁铳，三口香盘一，方就四十家，毎夜轮人，夫二名守之，居常无事，止鸣金鼓，巡更一有，冦警则本处即连放三铳，四十团兵，各执器械，追截诸团皆应之，其所养山东兵官，严立法，不许擅离本团，骚扰团尸，毎日有暇，即教习本处，团兵军门，复时时委官查省之，责成之众，既以势分，而不得为非，团兵之布列者，又以联络而相为友，助况一团有贼，诸团应之，四郊之外，固有随地皆城，随民皆兵，而大城屯守之卒，将有不必用者矣。
行保甲
兵部尚书王守仁云：本院近行，十家牌谕诚，亦弭盗安民之良法，而今之有司，槩以虚文抵塞，莫肯实心举行，虽巳造册缴报，而尚不知其间所属，何意所处地方该道，仍要用心，督责整理，诚使此法一行，则不待调发，而处处皆兵，不待屯聚，而家家皆兵，不待蓄养，而人人皆兵矣。工部尚书马坤等题，欲将土著之人，各就一乡，编入保甲，尽归团练五人为伍，十人为甲五十人为保，上下联络，委各府州县佐贰官贤能者不时，就其一乡团兵，阅其武艺，又因而稽其人，丁如有潜入贼中，勾引或探，聴者坐罪，若有隠弊互相连坐。
副使谭纶云连年倭患，皆为私通，贸易而起，浙人多诈，窃买丝绵水银生铜药材，一切通番之货，抵广变卖，复易广货归，浙本谓交通而巧，立名曰走广，不此之禁，则履霜之渐，驯至坚冰，欲行究诘，则奸宄之雄，弥缝百端，徒滋扰耳，为今之计，莫若称此议，练乡兵之时，立为保甲之法，委所辖各府佐贰官公同属县，掌印官省约，舆从亲诘，地方不问，腹里沿海与城郭乡镇去处官吏，生徒举监之家务，逐戸挨查毎十家，编为一牌，牌内分十直格，皆以巷道为准，如是东巷门起则于牌格内左甲尾下，填注东巷门，字样从西，顺挨一赵，甲二钱，乙三孙丙四李丁五周，戊六，吴已七郑，庚八王，辛九冯壬十陈癸，各填注人丁，生理明白，即于右甲头下填注，褚子姓名，是为第一甲，其第二甲牌格内左，甲尾下填注，陈癸姓名，亦从顺一褚子二衞丑至十家，止三牌，四牌亦依次联络，挨填如一巷之内，人家已编十牌，外有零者，即将大家中人丁，烟多者报足，编之如村，镇无巷道者，亦依村镇，编之就于本名下坐定，日期毎一家，轮值三日，第一家轮初一十一二十一日，第二家即初二十二，二十二日，以次填注，按日于本家门首悬挂，仍毎一牌，年轮一名为甲长，管领九家，毎十牌年轮，一名为保长，领百家，其中若有远出不归，或私收丝绵，火药等物，假名走广，潜往通番，或逋逃海外，久不还乡者许牌内，值日之人，抱牌赴首，官为拏究，敢有隠不觉举一家有犯，十家连坐，毋容姑息，其有原犯通番，但逃囘自首，免罪，编完之日，府县仍将牌，毎甲一样，再填一张类，钉成册存留在官，巡捕官时，加查考一体稽察，若有假公济私乗此害人从重，惩治如此，庶通番之党自消而地方之不逞，亦可以禁絶矣。
太仓生员，毛希秉云：凡海贼一起，陆地贼乗机窃发，假海贼之名以纵暴，地方不能抗御，惟保甲可以除之，如太仓初，编保甲陆地，贼无所容，身逃缢，擒首散亡略尽，尝有海贼廿人，夜刼城南十八都时，其家潜报保甲，总甲及有船者预待贼出追之，且击且行，逐至海口，天明贼之器械尽矣，把港百戸陈璋鼓率人船，直追半洋，擒囘送道，又十五都沿江地方，白昼有海贼上岸，打刼适潮落，舟阁被保长，尽数擒获，此皆从来未见之事，而保甲之功大矣，今法久人玩，乃复罢，宜修饬以保地方，但不可使之迎送，受词以生事耳。
降宣谕
南京工部尚书马坤等题，朝鲜居东北，日本居正东偏北，故日本诸夷，凡由海上入中国，交通生事，舟必经过朝鲜，海面，先年倭首宗设等犯我海道，大肆叛逆，屠害中国军民数多时，朝鲜国王李怿闻贼归，由彼海愤，其作孽，尽遮杀之，随即具奏，倭奴打刼上国，致杀官兵，不伏天诛，过境，仰仗皇威，杀几尽，并将擒获贼，倭中林，望古多罗等，及贼首级三千颗，与长箭船牕等物，连抢囘人口，王样等差，刑曹叅判成洗，昌等先后齐献阙下，此固未暇深究其故，但朝鲜能杀日本之人，与日本之人之畏，朝鲜则验矣。请乞宣谕朝鲜，国王查贼经由海，面既与日本密迩王须，益申，初议尽行截杀，仍行国王就近转查，日本管国者，近年倭冦是否？由其纵放，若果知情，速令悔改，若系左右奸宄，或系中国逋逃，假借妄为，就令其尽将首恶，擒斩献报，是亦一策也。
【此言当令朝鲜转谕日本】
在京各衙门，防议云查得先该巡视，浙江都御史王忬题，臣闻东南之倭，冦犹西北之匈奴，诅诈勇猛，强不可御乗风迅速来不可测，故我朝备倭，北自山东南抵闽，广规画经制，不减西北，且严通番下海之禁，明十年一贡之规，使常修举不失，岂有边患，但数十年来，事皆废弛，番商海，冦俱至浙洋，宁，绍、苏、杭、奸宄射利之徒，接济交通，勾引贸易，自嘉靖二年宋素卿入扰之，后边事日隳，遗祸愈重，闽，广、徽，浙无赖亡命，潜匿倭国者不下千数，居民里巻街名大唐有资本者，则纠倭贸易，无财力，则联夷肆，刼巨室为之，隠讳官府惟务调停，日就月将，年深岁积，识者固知有今日之变矣，臣询访在海，贼首约有百人，其雄狡著名王，五峰徐碧溪徐明山毛海峰，徐元亮，沈南山李华山洪朝坚皆广布奸细，包藏祸心，计算则未能就擒，捕急则逃遁无迹，虽恃海洋辽濶，亦由倭国为之，渊薮也，节据被掳，在倭归人，供称本国酋长，请有入贡，勘合得行，则利归于上，今各倭私自贸易，利归于下，彼中酋长，甚是不乐，尝禁各倭西犯，昨刼黄岩去者，多被擒杀，今春闗隘亦加严禁，曾追囘倭船二十余只，并审擒获，贼首李哪哒亦称渠魁，沈南山等，安住倭国，分遣其党同倭入冦，此辈不除，海无宁日，若差人晓谕国王，定将各逆并岛夷逐，此虽得贼掳之口，未可轻信，而国王感恩，慕义之心，亦岂尽无查？得永乐年间，倭夷入贡，又有倭冦犯边，令来使追捕，得倭贼若干，许以彼国法治之，以次蒸死，数十余年，海洋平静海道副使李文进，屡以议呈，欲臣具请特旨，北行朝鲜南行，琉球转谕彼国及令布政司咨行，述其许贡之由，勉以藩屏之义，令将中国逋逃，尽摉起发严密，各岛不得出闗庶使贼势日孤，兵力可逞，但恐夷性叵测，国体攸闗未敢遽陈，即今警变异常，正多方图济之日，乞要查酌议拟，务求事体，穏便等因本部咨行礼部，查议讫，又该刑部，河南司主事郭仁，题云：今之倡乱者，已经兵部，明言有贼首王直盘据海岛，招纳叛亡，然必竟勾引倭奴，张大声势，故敢猖獗，一至此也！臣承乏刑曹，凡遇朝鲜国解，至日本，萨摩州失风流，贼望古三甫，罗等转行到部，有被鎗火铳，朩牌刻有军门，及松江府字号，则倭奴之流，刼江南也，无疑常考，洪武二年，遣臣赵秩谕日本来贡，五年，复遣僧祖阐，无逸往宣佛法，谕其来贡，太祖为赐诗送行实，重厥事也，乃十余年，得安堵焉，永乐初，命太监郑和等招抚诸番，日本独先纳贡，并擒献犯边，贼二十余人，就命来使治，以其国之法于鄞地，令一人执炊，一人上甑，尽行蒸杀，至十五年，复入，冦边将执其酋首送京师，成祖待以不死，遣刑部员外郎李等使日本，降玺书，责以敬天事大之义，次年还其国，王源义持亦遣刺史奉表称谢，成祖特释其罪，宴赉有加，嗣是终成祖世不复入冦。此仁义并用祖宗驾驭倭奴之长策也。即今海岛，羣盗旁午，使舟或未能达，昔太祖尝以三佛齐梗化阻絶使臣商贾，命礼部移文暹罗国王转达哇，俾以大义，告于三佛齐，合无查照故事，遣使朝鲜，谕令差官赍送玺书，前往日本，宣扬圣朝，威德戒令，敛戢属夷该，本部覆议，移咨总督防同操，巡抚按等官，转相计议，题奉圣防，已经通行，督抚等官，议处未报，近又该督察侍郎赵文华咨送通事，一名降倭，二名前到，兵部译审得入，冦海贼俱系日本所属野岛小夷，被中国逋逃之徒，纠同打刼，倭王未必尽知所据，南京工部尚书马坤题请前，因佀亦有据，及要宣谕朝鲜一节，又与王忬，郭仁所奏大略相同，且日本原系朝贡之国，载在典制，遣官传谕于义无乖，合无从礼部酌量查照，祖宗故事，差官赍捧玺书，前至朝鲜，谕令传谕日本国王，以示君臣之义，祸福之机，令其禁戢属夷，擒斩华逆，以効臣节，如果罪在夷，属国王无预输诚，聴命海氛肃清，许其遣使奏报，另议褒奬，是亦不战屈人之一策也。
【此言行令琉球朝鲜转谕日本之疏为是】
海道副使谭纶云照得倭夷诸岛，种类虽繁，部落相联，亦有酋长，众所尊者，号曰天文，其法最严，其威慑，众一人为盗，一家尽灭一岛，有犯隣岛，移平即奉令勘合，以时来贡者，彼中故事，毎遇闰年，则诸岛富，倭各出已赀输于天文，请得勘合，方来入贡，寔则贸迁有无，以侔厚利，利权在上，天文所欲者，后因海禁废弛，奸民通番，殷实之倭，径自贸易，不请勘合，利权下移，天文所不乐者加之，王徐林陈辈假称名号，窃录勘合，妄具礼仪，私通酋长，遂至招呼益众，往来无稽，天文所不知者，此皆彼中情状，博访似实，故本职在昔，具呈题请，许令省谕，盖尝反覆，思之审矣，若颁降玺书，特遣使命，恐偶不敬，反生事端，若令琉球髙丽就近传宣，事在彼中，难于取，必不如止行浙江巡抚得以从宜省谕当如永乐事，例取髙僧数人移文乗桴直至天文，详为传谕，宣累朝许贡之恩，禁近来倭夷之扰，发王徐之，伪收逃叛之民，许修常贡，操利权，天文虽愚，必知所择，盖日本所需丝绵，药物器用之类，悉皆仰给中国，不能缺者，若或海禁，皆严通番尽止，彼日用不足，势必请贡，惟命是从，而我所欲为，亦无不遂，此又拔本塞源之术也。
【此言朝使宣谕及隣，国转谕总，不如抚臣自移谕之，为善】。
通政唐顺之云宣谕日本，浙江军门，常请命遣使矣，竟不能尽得其要领，使者坐罪，而其事遂罢。尝考平倭略所载，洪武，永乐间，遣使日本者不一，而足髙皇帝又尝与刘基议，以倭国重佛，特遣僧往谕古之，王者于四夷之不贡不臣，则有威让之，令文告之辞，兵交，使在其间，以深得敌情而处之，切中其机也，然自叶宗满之坐重罪，而逋逃欲自归者不免，自疑自蒋洲之得罪，而人以使絶域为讳，或宜减宗满之罪，以示信于逋逃之徒，寛蒋洲之狱，以留使絶域诇敌情之一路。
【此言宣谕当行】
兵部主事黄元恭云：策者曰：倭夷犯顺，乃羣小之僣窃其君不知也，诚遣使谕之，彼王必能禁其下，海境安矣，百万之师，何如一介之任耶？窃恚之，昔晋率隂戎伐颍周景王以弁髦之敝，告晋辞直，获免而説者以为不如东周之伐秦，夫君臣上下古今之所以临事统属分也，臣有干于其君，杀无赦，下有犯于其上，杀无赦，夫其所以杀无赦者，乃天宪也，周天子颠分坏，宪屈体卑辞，以祈一日之存，孰与国举义存，纲常于万世之愈哉？今堂堂天朝，玉帛万国，威迅九垓，虽倭奴为患，譬则蟁蝱之螫耳，未若唐之囘纥，宋之困金元，何至甘衰周之不屑耶？或曰：是举也，请命于天子，择布衣之士，假朝臣之服，而以藩省之辞，将之非害大者，夫曰请命，则实意开于天子，而识者黙思之，必有元首，居下之耻，曰：假服则名器，颁于朝廷，而匪人卑，用之必有衣冠，扫地之辱，实意卑名器玷，而犹曰无害大可乎？且夫中国天子犹家之主也，倭王犹家仆也，倭之羣小，则家仆之台，从也，台从肆然凌犯其主，既不能奋草薙于其来，又不能正其根，诛于其主，而顾修文告之辞，岂不忸怩，当代含羞，百世也哉？抑人有言，茍可以息干戈，而全民命，何惮于枉尺，夫逋法网以为盗于外境，华夷皆有其人，吾中国岂不明，掲宪典，密布机宜，乃不能禁吾民之窃出，顾责倭王，尽禁其窃入者乎？势不行矣，且倭奴狡猾，素无慕义之诚，其臣服数十年，不为梗，特通贡之利，足羁縻之耳，今入冦之利百倍，通贡充其贪心，何所不至？犹恃中国之威慑服者，素而羣小之，囘诱説未通，若乃遣使谕之，假其重以寝其兵，示弱明甚矣，安知不啓通国之贪乎？
【此言宣谕害义之大必不当行】
海道副使谭纶云移谕日本之言，似不可行，何也？通查接济，乃吾中国沿海之人也，中国之官不能自禁，而欲倭王禁其所属，不为所笑乎？欲望倭王之禁，其属必先自禁始。
【此言降宣谕为不当行】
太常寺卿，魏【阙】云，琉球国未尝亲来朝贡，决不可使朝臣往封，以致之死地，但以勅命封付福建布政司，彼国来领可也，国初，朝臣亲往者，以其国主亲来朝故也。今不来朝久矣，中国岂可使朝臣亲往乎？
【此言乃为使，琉球国而发，琉球，世为不叛之臣待之，且尚如此，况日本乎可例推矣。近年督抚议遣使谕日本不用王官，而用布政司移谕，甚为得之】。
用间谍
都御史唐顺之云，用间使其自相疑，而自为鬭，最是攻夷上策，然非深得敌情，则不能用间，非熟于地形，则不可以成掎角之势，而夜袭敌营，且我兵形既露，虏人亦日夜为备，而匿实示虚，匿近示远，匿精壮而示羸弱，百计以疑我者宜亦深，是故得敌情为难。
通贡道
通政唐顺之奏云：据总兵官卢镗，手本内一，欵抚处夷情，以尊国体，开称祖宗以来，给与日本金印勘合，十年一贡，船不得过三只，人不得过百名，既申，远夷慕义之情，远夷亦得交易，中国之货以为利，而中国亦以羁縻远夷，使常驯服，不为冦贼，百余年来，自嘉靖二年宗设，宋素卿等争贡讐杀贻害地方，因而絶贡至嘉靖十八年，正使硕鼎等赍献贡物并进表文伏罪，荷防皇上扩天地之仁，虽非贡期，复准入贡，嘉靖二十六年，正使周良等坐船四只复贡，议者计方九年之期，有违事例，径自阻囘，从此贡路不通，倭夷素性贪诈，利我中国之货，既不与贡，则无复望矣。因此遂被奸徒，勾引同利，为冦不止，则以偶蹉一年，贡期阻，囘之故也。为今之计，乞题请圣裁，行令各衙门遵照，今后夷人复来求贡，果有真正表印勘合，别无诈伪，姑不计其限例，就与奏请起送赴京，译审来，冦之端，勅彼国王，令其查治恶逆，敛戢属夷，使不敢再犯，则倭夷知有贡路之可通，而诡计自销，党类自携勾引之徒，亦可暂缚矣，镗老将也，三十余年，在海上，熟谙夷情，其言当不甚妄，乞勅该部查议，可行与否？臣又闻先时陜西总制王琼论西夷事，以谓能絶其入贡之路，不能絶其入冦之路，今亦可借以为喻也。
【此言夷人来贡，不必拘定贡期，但有表印勘合，即当准其贡】。
兵部尚书张时彻云：倭奴悔祸，或扬帆称贡而至，将何以处之？昔杨文懿公尝着却贡之议曰：倭奴狙诈，狼贪云云，【见杨守陈条下，】且前此入冦之少，盖以通番下海，勾引向导者多也，乃不严禁奸之令而欲开，非时入贡之门，是止沸，而益之薪也，况倭王微弱号令，已不行于国中，即使通贡，果能禁诸岛之冦掠乎？且贡夷止数百计，而冦边者，动以千万计，岂冦边之贼，皆欲贡而不得贡者乎？请宣颁明诏，申命海道，帅臣益严守备，贡则却而驱之出境，冦则草薙而禽狝之，则奸谋狡计，破阻不行矣，今之议者，复曰：昔三代盛王，九夷八蛮，五戎六狄，莫不来王，圣人之作春秋，于荆楚猾夏，则书人以黜之，至遣椒来聘，复书爵以进之，招携以礼，怀远以德，盖王政之所不废也，倭奴自祖宗朝効其职贡，已非一日，迩者朝廷，准令遣使移檄往谕，实属招来之意，以开其补过之门，但奉使者不能直达，倭王以宣布圣天子威德，而徒以简率行之，如其欵边纳贡，而峻却之，恐永塞其自新之路而益坚，其稔恶之心东南，未知所息肩也，夫为是説者犹治疾之标，而未察其本者也，王者内夏外夷，修之有道，军志亦曰：毋恃其不来，恃吾有以待之，使在我者未修而疏于所恃也，则通之，适所以招侮絶之亦足以啓衅，此岂安攘之长策哉！迩者台省部寺会，疏奏行九事，一曰选武将，二曰任文职，三曰精选练，四曰慎徴调五曰处军饷，六曰守要害，七曰明职掌，八曰明赏罚，九曰行抚谕，酌以时议之，允协者而兼行之，于以内收顺治之功，而外树威严之绩，如其且冦且贡，反复不情，则用威让之，令文告之辞，以却絶之是，恪遵太祖髙皇帝之明训，义之所以为尽也。如其引慝伏罪，重译効欵，必欲率宾王化以自纳于覆载之中，则必质其信，使坚其誓约，勅令禁戢各岛，不复犯我边疆，期以数年，为防其命，不渝而后，如先朝着例，容令入贡，此成祖文皇帝绥徕之方，仁之所以为至也。是故明徴定保君子监成宪而行之，尔巳，是故修治垣隍，慎固城守，一策也；编立保甲，内寓卒伍，一策也；讥察非常，严禁出洋，一策也；绥抚疮痍，以固根本，一策也；此皆所以治内也，修复墩堡，严明烽堠，一策也；缮治器械，查复战船，一策也；出哨防哨，悉遵旧规，一策也；据险守要，联络响应，一策也；此皆所以治外也，至于练土兵，而免调募之扰，足财用，而资军兴之需，聚刍粮，而给饷以时，严赏罚而功罪不掩，设画树，防出竒应变为吾之不可胜以待敌之可胜，则在中外任事之臣，加之意可也。
或云，许贡一説决不可行，盖成祖之许入贡，先有威以制之也，今威未行而遽许之，非惟无益，恐彼借入贡之名，来无常期，人舟不遵定数，反生事端矣。
【此二条言贡不宜轻许】
尚书杨守陈云：倭奴僻在海岛，其俗狙诈而狼贪，自唐以至近代已尝为中国疥癣矣，国初，洪武间尝来而不恪，朝廷既正其罪，复絶不与通着之为训，至永乐初，始复来贡，而后许之，于是往来数知我中国之虚实，山川之险易，因肆奸谲，时拏舟载其方物，戎器，出没海道，而窥伺我，得间则张其戎器，而肆侵夷，不得间，则陈其方物而称朝贡，侵夷则卷民财朝贡，则沾国赐间，有得不得而利，无不得其计之狡如是，至宣德末，来不得间，乃复称贡，而朝廷不知其狡，诏至京师，燕赏丰渥稇载而归，则已中其计矣，正统中，来而得间，乃入桃渚，犯我大嵩，刼仓庾燔室庐，贼杀蒸庶，积骸流血，如陵谷，缚婴儿于柱沃之，沸汤视其啼号，以为咲乐，捕得孕妇，则计其孕之，男女剔视以赌酒，荒淫秽恶，至有不可言者，吾民之少壮，与其粟帛，席卷而归，巢穴城野萧条，过者陨涕，于是朝廷下备倭之，诏命重帅守要地，増城堡，谨斥堠，大修战舰，合浙东诸衞之军分番防备，而兵威振于海表，肆七八年间，边氓安堵，而倭奴潜伏，罔敢揣焉，兹者复来窥伺，而我军怀夙昔之愤，幸其自来送死，皆瞑目砺刅，欲食其肉而寝处其皮，彼不得间，乃复称贡而我师，遂从其请，以达于朝，是将复中其计矣，今朝廷未纳其贡，而吾鄞先罹其害，芟民稼穑，为之舍馆，浚民脂膏为之，饮食劳民，肋力为之役，使防衞昼号而夕呼十徴而九敛虽鸡犬不得宁焉，而彼且纵肆无道，强市物货善谑，妇女貂珰，不之制，藩宪不之问，郡县莫敢谁何？民既哗然不宁矣，若复诏至京师，则所过之民，其有不哗然，如吾鄞者乎？矧山东郡县，当河决，岁凶之余，其民已不堪命，尤不可使之哗然也，且其所贡刀扇之属，非时所急，价不满千，而所为糜国用弊，民生而过厚之者，一则欲得向化之心，一则欲弭其侵边之患也，今其狡计如前，则非向化者矣，受其贡亦侵，不受其贡，亦侵无可疑者矣，昔西旅贡，召公犹致戒于君，越裳献白雉，周公犹避，让不敢受，汉通康居，罽宾，隋通髙昌伊吾皆不免乎？君子之议，况今倭奴乃我讐敌而于搆衅之余，复敢怀其狙诈，狼贪之心而施其奸计，以罔我其罪，不胜诛矣，况可与之通乎？然彼以贡献为名，既入我境，而遂诛之，则类于杀降，不武不义，若从而纳其所贡，则中其奸计，而益招其玩侮，不可谓智；取一而损十，得虚而费实，不可谓计，弊所恃以事无用，俾其不兵甲而骚，不水旱而窘，不可谓仁；有一于斯，皆非王者之道，窃以为宜降明诏，数其不恭之罪，示以不杀之仁，归其贡献，而驱之出境，申命海道，帅臣益严守备，俟其复来，则草薙而禽狝之，俾无噍类，若是则奸谋狡计，破沮不行，若日之所照月之所临，物莫能遁，故天下咸知朝廷之明，贡献不纳货贿，不贪，虽有远方，珎恠之物，无所用之，故天下咸知朝廷之廉，自浙江以达京畿，且数千里之民，举不识输运之劳，不知征敛之苦，父哺其子夫煦，其妻而优游衣食，故天下咸知朝廷之仁，裔夷知吾国有礼义而不敢侮，奸宄，知吾国有谋猷，而不敢发，桴鼓不鸣，金革不试，故天下咸知朝廷之威，举一事而众善备焉，斯与劳民费国而幸蛮夷之服者万不侔矣。
开互市
主事唐枢云：我太祖髙皇帝定鼎之，二年，遣使赵秩招谕日本，次年国王艮怀奉表入贡，五年，复遣僧祖阐往谕之，随遣人奉方物时，祖阐之使也，宗渤以诗别而髙皇帝亲和之，有同仁无遐迩之句，十三年，贡使无表文，俱发三边安插，十四年，贡使表有前使姓名，乃悉放还，自十五年贼臣，胡惟庸党，备倭指挥，林贤入倭搆乱，十六年，冦金乡，十九年进巨烛暗藏，火药兵器，佐惟庸为不轨，于是髙皇帝立训絶其往来夫招之者，帝王无外之仁也；无验而拘之，及得其真，而即归之中国，柔远之礼也。其奸深祸结，示以永拒，圣人诛罪之义也。然不即勤兵于讨以训，令代鈇钺，明于势之所不及，不欲以全律之也，况罪以罪乎？其人岂终罪，其国无可宥之日耶？是则艮怀世而圣怒宜息矣。故当文皇帝继世定贡，加赉遣使，给符封其镇山初禁，似与全释，盖后先殊局，彼此异宜，而其致一也。尝考大明律，凡将物私出外境，货卖及下海者，罪止杖一百，将人口军器出境，及下海者绞，因而走，泄事情者斩，及考问刑条例擅造二桅，以上大船将带，违禁货物下海，往番国买卖潜通海贼，同谋结聚，反为向导，刼掠良民者，处以极刑，若止将大船，顾与下海之人，分取番货及纠通下海之人，接买番货，发边衞充军若小民撑，使单桅小船于海边近处捕鱼，采朩巡捕官兵，不许扰害，钦测皇猷，防民以恶交而不强，遏其贩贸，杜民以奸搆而不直，挠其生业，故海上境外之货，实与夷为市，罪惟杖而不过，谓不胜其重也，其诛斩焉则人口军器，恐资冦兵益盗党耳，违式巨舰，虽成济具，而原其所欲为，若只从互市，罪亦不列死欵，夫然后知先皇制律之意，严奸宄以沮其渐，复因利用以体其情，茍当事者不意论慎一切矫枉，而逾于直，岂先皇大道为公之谓哉！
【此言海禁当寛】
通政唐顺之云，国初浙福，广三省，设三市舶司，在浙江者，专为日本入贡，带有货物，许其交易，在广东者，则西洋番船之辏，许其交易，而抽分之，若福建既不通贡，又不通舶，而国初设立市舶之意，漫不可考矣。舶之为利也，譬之矿，然封闭矿洞，驱斥矿徒，是为上策。度不能闭，则国收其利权，而自操之，是为中策。不闭不收利，孔泄漏，以资奸萌，啸聚其人，斯无策矣。今海贼据峿屿，南屿诸岛，公然番舶之利，而中土之民，交通接济，杀之而不能止，则利权之在也，宜备查国初设立市舶之意，毋泄利，孔使奸人得乗其便。
【此言开市舶为是】
主事黄元恭云：或者云中国繁华之盛，四夷慕之，吾民之出而勾引，彼夷之入而横暴，皆此为之媒，故浙之定海有闗号称要害，诚于此立市，多设防兵，以通诸番之货易，则夷人有自通之便，吾民杜窃出之端，凡所欲物，以好取不以戎，取夷酋何惮而不为广，中岁通市舶，百姓安堵，足明征矣，难与诸番类观广，浙事体大不侔也。尝闻海岛诸夷惟倭，狡猾为甚，出没无时，所在登刼，故沿海诸郡，尽设守备，把总等官军以御之，曰备倭，盖患之深矣，广东旧有诸番之舶而无倭，故通市无恙，若乃定海本倭入贡之道，定海通市舶，倭奴原在不拒之中矣，昔在太祖朝犹虑倭奴通贡之扰而不与，成祖嘉其擒献叛，冦之忠，始许之。自刘江擒斩尽絶之后，宪臣有司能束以法，恪守陪臣之分，帖帖者数十年，至嘉靖癸未夏宗，宋与倭搆孽，中国莫能禁，自是遂萌骄，桀贡不及期，献不尽物争，屠牛剥狗之，故相予环，视者屡矣，当是时，守臣已难禁辑，况通市于大乱，未惩之后，谁复能以纲纪驯扰之，昨倭自宁波，登刼者八十人，南京横行，两省而后殱之计，市舶之倭，当不减八十，其或外顺，内奸乗吾不备甚易，易也。就令无他，安保吾民，不有奸贪，愚弄以起隙，又安保彼中不有淫酗，骄恣以生戎，一有不虞，将何以御之？此端一啓，朝夕栗栗，官除者，必挂纳防处者必播迁，昔人倡为马市之説以弥乱得乎？失乎？鉴不在远矣。
【此言浙江开市舶之不可】
兵部尚书张时彻云：或谓定海沿边旧通番舶，宜准闽广事例，开市抽税，则边储可足，而外患可弭，殊不知彼狡者，倭非南海诸番，全身保货之比，防严禁密，犹惧不测，而况可啓之乎？况其挟赀求利者，即非脯肝饮血之徒，而捐性命，犯锋镝者，必其素无赖借者也，岂以我之市不市，为彼之冦。不冦哉？殷监不远，元事足征，当商舶未至而絶之为易，贸易既通而一或不得其所，将穷凶以逞，则将何以御之矣，今之冦边者，动以千万计，果能一一而与之市乎？内地之商闻风胆落，果能驱之，而使市乎既以市招之，而卒不与市，将何词以罢遣之乎？夷以百市兵以千备夷，以千市兵以万备犹恐不足以折其奸谋，我之财力果足以办此乎？且市非计日限，月之可期也。彼之求市无已，则我之备御亦无已，果能屯兵而不散，已乎？此皆利害之较然者也，乃谓可以足边储，而弭外患不已，大缪乎！
【此言，浙江互市，必不可行，大意与黄元恭同而剖析利害，尤为明备，】。
或云互市之説即入贡之説也若我之威，有以制之，则彼以互市为恩，不然则互市之中，变故多矣。
予按今之论御冦者，一则曰市舶，当开一则曰市舶，不当开愚，以为皆未也。何也？贡舶与市舶一事也，分而言之，则非矣。市舶与商舶二事也，合而言之，则非矣。商舶与冦舶初本二事，中变为一，今复分为二事，混而言之，亦非矣。何言乎一也，凡外夷贡者，我朝皆设市舶司以领之，在广东者，专为占城，暹罗诸番而设在福建者，专为琉球，而设在浙江者，专为日本，而设其来也，许带方物，官设牙行，与民贸易，谓之互市，是有贡舶，即有互市，非入贡，即不许其互市明矣，西番琉球从来未尝冦边，其通贡，有不待言者，日本狡诈，叛服不常，故独限，其期为十年，人为二百，舟为二只，后虽寛假其数，而十年之期，未始改也。今若单言，市舶当开而不论其是期，非期是贡，非贡则厘，贡与互市，为二，不必俟贡，而常可以来互市矣，紊祖宗之典章，可乎哉？何言乎二也；贡舶者王法之所许，市舶之所司，乃贸易之公也，海商者，王法之所不许，市舶之所不经，乃贸易之私也。日本原无商舶商舶，乃西洋原贡，诸夷载货舶，广东之私，澚官税而贸易之【，详见后附録，广东海道囘文】，既而欲避抽税，省陆运，福人导之，改泊海仓，月港，浙人又导之，改泊双屿，毎岁夏季而来，望冬而去，可与贡舶相混乎？何言乎二而一一而二也；海商常恐遇冦海，冦惟恐其不遇，商如隂阳昼夜判然，相反为商者，曷尝有为？冦之念哉！自甲申岁凶，双屿货壅，而日本贡使适至，海商遂败，货以随售，倩倭以自防，官司禁之，弗得，西洋船原，囘私澚东洋船，通布海洋而向之，商舶悉变而为冦舶矣，然倭人有贫有富，有淑有慝，富者与福人潜通改聚，南澚至今未已，【日本夷商，惟以银置货，非若西番之载，货交易也，福人利其值，希其抽税买尖底，船至外海，贴造而往渡之，】虽驱之，冦不欲也，此固无待于市舶之开，而其互市，未尝不行者也，贫者剽掠肆志，毎岁犯边，虽令其互市，彼固无赀也，亦不欲也，此非开市舶之所能止，而亦不当反锡之名目者也，故不知者，谓倭冦之患，起于市舶不开，市舶不开，由于入贡，不许，许其入贡，通其市舶中外得利，冦志泯矣，其知者哂之，以为不然，夫贡者夷王之所遣有定期，有金叶，勘合表文为验，使其来也，以时其验也。无伪我国家，未尝不许也，贡未尝不许则市舶，未尝不通，何开之有？使其来无定，时验无左证，乃假入贡之名，为入寇之计，虽欲许得乎？贡既不可许，市舶独可开乎！或谓日本国王号令不行，山口丰后，互相雄噬，金叶勘合，燬于兵久矣，如责其期，拘其验，则彼终无繇，贡而市舶，终无繇开矣，须包荒之量，昭无外之仁可也，又不然，夫贡而无验，招冦之囮也，贡而无期，弛备之阶也，缓其期，稽其验，隄防犹难，矧可频贡而勿验哉！大抵善施恩者，施之于威伸之后，则人知恩，今冦犯顺数年，虽屡大捷，而祸犹未殄，倭未知畏也，此须肃清之后，俟其请罪求贡，或如永乐初，擒斩对马，台岐故事，夫然后许之，则抚下之仁，事上之义，两得之矣。
兵部尚书郑晓云：洪武初，设市舶于大仓，名黄渡市舶司，寻以近京师罢，改设于福建，浙江，广东七年九月又罢，未几复设，盖东夷有马市西夷有茶市，江南海夷有市舶所以通华夷之情，迁有无之货，收征税之利，减戍守之费，又以禁海贾而抑奸商也，市舶不复利，归豪强而国家坐受其害，若虑各夷并至，市舶司难于防闲，查照西蕃阐化，阐教辅教，三王贡使自四川入赞化王，贡使自陜，西入事例，而今日本等国，至浙江市舶司，琉球等国至福建，暹罗，满剌加等国，至广东，亦可近见，箬溪先生言：都宪陈金西，渐集中有开市舶十利疏，大抵事体宜然，今不设重臣，贼必不退，退必复来，设重臣退贼，后因民情震惧，可筑城矣！不复市舶，夷人必欲售货，奸民必欲牟利为盗，必不已重臣，无可召还之期，盖非设重臣无以戡目前之棘，祸非复市舶，无以塞日后之乱源，开设市舶，防典中有之，诸巡抚及信国各志墓志行状，传中皆有之矣。
予按：倭国服饰器用多资于中国，有不容一日缺者，安能待十年一贡之期，而限以三船，所载之数哉？若禁其贸易，则入冦刼，夺一定之势也，盖倭国虽小，亦有君臣朝贡，燕享礼仪使，无丝线等物，则无礼文，而不成乎国矣！彼既不容，不资于我，而利重之处，人自趣之，岂能禁民之交通乎故官，法愈严，小民宁杀其身而通番之念愈炽也，但朝廷无命，孰敢私许互市，以干国典哉？此只消一海道，有机敏有力量者活动，行之不失于纵，不失于激，如某海屿，某老歴年商舶之头也，欲律以通番死罪，罪未必及，而乱先激矣，必申明朝廷之法，寛处而羁縻之，且重其责成曰：商贩贸易，姑听其便，但一方之责，皆系于汝一，方有倭变，即汝一人之咎也。彼以利为命者，利既不失，而又不峻绳以法，则感恩畏威，必不偾事矣，一面修吾海防不容，夷舶近岸，贩货出海者，闗口盘诘勿容夹带，焰硝之，载货入港者，官为抽税，以充军需，岂不华夷两利而海烽晏如也哉！此之谓以不治治之也，见今广东市舶司处，西洋人用此法，若许东洋，岛夷亦至，广东互市，恐无不可。
筹海图编巻十二
<史部,地理类,边防之属,筹海图编>
钦定四库全书
筹海图编目録
经畧三
兵船
广东船图説
尖尾船图説
大头船图説
大福船图説
草撇船图説
海沧船图説
开浪船图説
髙把梢船图説
艟船图説
苍山船图説
八桨船图説
鹰船图説
渔船图説
网梭船图説
两头船图説
蜈蚣船图説
沙船图説
船椗图説
兵船总説
兵船稍手论
兵器
粤兵盔甲图説
燕尾牌图説
挨牌图説
藤牌图説
铜发贡图説
佛狼机图説
鸟铳图説
铳图説
子母炮图説
一窝蜂图説
天坠炮图説
地雷图説
大蜂窠图説
火妖图説
火药桶图説
火砖图説
喷筒图説
火器图説
礟图説
两广药箭图説
边箭图説
弩箭图説
伏弩图説
马箭图説
火箭图説
神机箭图説
标鎗图説
长鎗图説
梨花鎗图説
筅图説
棍图説
天铲图説
偃月刀图説
劒图説
啣枚图説
兵总器
钦定四库全书
筹海图编巻十三
明 胡宗宪 撰
经略三
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
广船视福船尤大，其坚致亦逺过之盖广，船乃铁栗，朩所造福船，不过松杉之而已，二船在海，若相冲击，福船即碎，不能当铁栗之坚也，倭夷造船，亦用松杉之，不敢与广船相冲，但广船难调，不如调福船为便易，何也？广船？非我军门所辖，不似福船之易制，御一也，广船若坏，须用铁栗，朩脩理难乎？其继二也；造船大户，倩人驾使任其毁坏，而不惜三也；造费浩繁，其毁甚易，移文脩造，理势难行，四也；将欲重价以雇之，则此船在广鱼盐之利自多，区区价微，不乐于雇，五也；欲许其帯货，则广货之来，无资于海，盖福建收港，溪水甚逆，浙直道逺风涛可畏，不如一逾梅岭，即浮长江，四通八达，故虽帯货，亦非其所愿，六也。向来通倭境，漳泉无生理之人，广人自以鱼盐取西南诸畨之利，不必如福船之，当防以取利，中国七也。此广船之利也，广东大战舰，用火器于浪漕，中起伏荡漾，未必能中，贼即使中矣亦无防，何但可假此以裭敌人之胆耳，所恃者有二，发鑛佛郎机是惟不中，中则无船，不粉一也，以火毬之，于船头，相遇之时从髙掷下火发而贼舟即焚，二也；大福船亦然。
福船髙大如楼，可容百人，其底尖其上，濶其首昻，而口张其尾髙耸设柁楼，三重于上，其傍皆防板钉，以茅竹坚立如垣，其帆桅二道，中为四层，最下一层不可居，惟实土石以防，轻飘之患，第二层乃兵士寝息之所，地板隠之须从上蹑梯而下，第三层，左右各防六门，中置水柜，乃扬帆炊防之处也，其前后各设朩椗，系以棕缆，下椗起椗，皆于此层用力，最上一层如露台，须从第三层，穴梯而上，两傍板翼，如栏人倚之以攻敌，矢石火炮，皆俯瞰而发，敌舟小者相遇，即犂沈之而敌又难于仰攻，诚海战之利器也，但能行于顺风，顺潮囘翔不便，亦不能逼岸而泊，须假哨船，接渡而后可。
叅将戚继光云，福船髙大如城非人力，可驱全仗，风势倭舟，自来矮小，如我之小苍船，故福船乗风下压如车碾，螳蜋鬭船力而不鬭人力，是以毎毎取胜，设使贼船亦如我福船，大则吾未见其必济之策也，但吃水一丈一二尺，惟利大洋，不然，多胶于浅，无风不可使，是以贼舟一入里海沿浅而行，则福舟为无用矣，故又有海沧之设。
叅将戚继光云海，沧稍小，福船耳，吃水七八尺，风小亦可动，但其功力，皆非福船，比设贼舟，大而相并，我舟非人力，十分胆勇死，鬭不可胜之，二项船皆只可犂沈贼舟而不能捞取首级，故又有苍船之设。
叅将戚继光云，开浪以其头尖，故名吃，水三四尺，四桨一橹，其形如飞，内可容三五十人，不拘风潮，顺逆者也。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
叅将戚继光云，近者改苍山船制为艟，比苍船稍大，比海沧，更小而无立壁，最为得其中制，遇倭舟，或小或大，皆可施功，但水兵人技，皆次于陆兵，设使将水兵教练遴选，亦如陆兵而后登之舟中，则比陆兵战，加一舟险，其功倍于陆，兵必矣，司寄者何惮而不为哉！
苍山船首尾皆濶，帆橹兼用，风顺则掦帆风息，则荡橹其橹，设于船之两傍腰半以后，每傍五枝，每枝二跳，每跳二人，方橹之未用也，以板闸于跳上，常露跳头于外，其制以板隔为二层，下层镇之，以石上一层为战，塲中一层，穴梯而下，卧榻在焉，其张帆下椗，皆在战塲之处，船之两傍俱饰以粉，盖卑隘于广，福船而濶于沙船者也，用之冲敌，颇便而捷，温州人呼为苍山铁。
叅戚继光云，苍船最小，旧时太平县地方捕鱼者多用之，海洋中遇贼，战胜，遂以著名，殊不知彼时各渔人为命，负极之势，亦由贼之入，我地是也；今应官役，便知爱命，然此船水面上髙不过五尺，就如以朩打棚架，亦不过五尺，贼舟与之，相等既势均，不能冲犂，若使径逼贼舟，两艘相聨，以短兵闘力，我兵决非长防，多见悮事，但若贼舟甚小，一入里海，我大福海，沧不能入，必用苍船以追之，此船吃水六七尺，与贼舟等耳，其捞取首级，水潮中可以摇驰而快，便三色之中，又此为利。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
崇明沙船，可以接战，但上无壅蔽，火器矢石，何以御之？不如鹰船，两头俱尖，不辩首尾，进退如飞，其傍皆茅竹，板密钉，如福船傍板之状，竹间设窓，可出铳箭，窓之内船之外，隠人以荡桨，先用此舟，冲敌入贼队中，贼枝不能却，沙船随后而进，短兵相接战，无不胜矣。鹰船沙船，乃相须之器也。
渔船于诸船中，制至小材至简工至约，而其用为至重，何也？以之出海，毎战三人，一人执布帆，一人执桨，一人执鸟嘴铳，布帆轻捷，无堑没之虞，易进易退，随波上下，敌舟瞭望所不及，是以近年赖之取胜，擒贼者多其力焉。
此船定海，临观象山，一帯沿海地方俱有之，其形如梭，用竹桅布帆，仅可容二人，冲风冐乱，专入大洋，抵下八山，取殻菜紫菜打鱼之利，舟至山麓，二三人以舟舁置滩，涂避风潮，若欲西归，仍舁舟下水，不能御敌，但可为哨探之用，乃鱼船之至小者也。
叅将戚继光云网船，形似织梭，内容二人，前后用二人，以罩罩之风浪，大可拖之涂，上且不能覆吃，水七八寸耳，此可走报，或用之里港，窄河动以百数，每只内用鸟铳，二三人，蜂集蚁附，沿海沿涂而打之，甚妙，如贼追逼，就可弃走，一舟不过一金之费耳。
两头船
按大学衍义补，有两头船之説盖为海运为船，巨遇风，惧难旋转，两头制舵，遇东风则西驰遇南风，则北驰海道诸船，无逾其利，盖武备不嫌于多虑，患不妨于远，莫为之前，犹将求之，而况设之前者，有未泯乎？以此冲敌，则贼舟虽整，可乱也。
船曰蜈蚣，象形也，其制始于东南夷，专以驾佛郎机铳，铳之重者千斤，至小者亦百五十斤，其法之烈也，虽朩石铜锡，犯罔不碎，触罔不焦，其达之迅也，虽奔雷掣电，势莫之疾，神莫之追，盖岛夷之长技也，其法流入中国，中国因用之以驭夷狄，诸凡火攻之，具炮箭鎗，毬无以加诸，其成造也，嘉靖之，四年，其裁革也，嘉靖之，十三年，数年之间，未及一试，而莫知其功，用之大也，葛雉川曰：蜈蚣之气，能逼蛇夷之制，义毋乃为是故与夫海宴河清，万世所愿，使长蛇之势，不能尽偃，则蜈蚣之制，其能不兴也乎？名器尚存，述之以俟采用。
海行甚速，而迟者闘风故也。如大食国在漳州东南，毎岁通番者，必候冬初，西北风盛而去，夏初，东南风盛而来，所谓海舟无风，不可动也。惟佛郎机蜈蚣船底尖面，濶两傍列楫数十，其行如飞，而无倾覆之患，故仿其制造之，则除风暴作，狂风怒号，外有无顺逆，皆可行矣。况海中昼夜两潮，顺流鼓枻，一日，何尝不数百里哉？
水战非乡兵所惯，乃沙民所宜，盖沙民生长海滨，习知水性出入风涛如履平地，在直，太仓崇明，嘉定有之，但沙船仅可于各港协守小洋，出哨，若欲出赴马迹，陈钱等山，必须用福苍及广东乌尾等船。
沙船能调，戗使闘风，然惟便于北洋，而不便于南，洋北洋浅，南洋深也，沙船底平，不能破深水之，大浪也，北洋有滚，涂浪福船，苍山船底尖最畏，此浪沙船，却不畏此，北洋可抛铁猫，南洋水深惟可下朩椗。
此船当与鹰船説叅看
太仓生员，毛希秉云：太祖旧制，深严防桅船只，私自下海之禁，承平既久，法度浸弛防桅，习以为常，甚至有五桅者，长江大帆，一日千里，近防当道建言，申明旧制，晓谕改正，而未尝着实举行，故沙船入港头桅，多寄海口，或倩人游説官府航海，非防桅，不可冀便其私，盖单桅防桅，无不可行，但有大小迟速耳，定制，沙民止许户船一只，廵船宜快，便多桅橹，如粮船有一定之式，以便江海，识别沙船，宜朴实单桅，仍禁双桅眼，责令本州县及守御官限一月之内，改正违者，即系贼船，许诸人擒获首告，即以充赏，惟有副，帆副桅，以备损坏，而桅眼止一者听，庶几我常强而彼常弱，我常速而彼常迟，此造船之良法也。
船
走风捉，事急追贼，车关人力，起迟悮，备此临急觧系□尾泛之，以便囘取。
都御史唐顺之云再三，沉思制贼小船冲突之説滩浅处多，钉暗桩薄皮船，遇之即碎，此一説也先发制人一着，惟有望斗上做工夫，然必须以利，使人惜不得银子，每夜杨都司，邵把总卢守备等各水军编定，福船十只，每一只望斗，人一夜给与银一两，使一夜常有人坐在斗上者，看贼动静，虽月黒之夜若擡船撑船，未必无一把两，把火光，我船便可做手脚，不患于大船，赶贼不上也，月明之，夜则斗上，纎悉必见正，与彼四层望楼，是对手，至如小船，叭喇唬八桨船，宜多置铳手既不战，亦宜量与给赏，多布之八桨，叭喇唬中火器既多，贼来便死，打又有望斗内人，先报贼动静，不患于小船，制贼不下也，一只船望斗，人每夜与银一两，毫厘不可少，就是一月浪，费银三百两亦説不得支得一月，贼必擒矣。恐惜费误了，大事望斗，人若报贼的当水军，因以成功，则望斗人，即当给与冲锋重赏，若有误事定，以军法斩首，盖赏重则罚亦重也，每夜与银一两，分毫不可与头目人尅落，必使望斗，人一一得实惠。
训导薛俊云，水战东南，长技也，故国朝濒海卫所，俱置官哨船以偹倭，但虚饰美观，少遇风色，不便行使，递年走报，声息多頼民船，莫使少更无益，虚花之制，务求坚便实用，每官哨船増置小划船，或三或四，有事则令与大船夹战，无事则令与大船樵山，渔海以赡器械，修补之费，又云：聴容沿海居民单桅船，只附近砍柴捕鱼，则边氓便于生理声息，便于夹战，实备边万一之助也。
闽县知县仇，俊卿云：地有南北，时有冬夏，自春徂夏，则时多南风而利于北行，自秋徂冬，则时多北风，而利于南行，此畨泊往来出没之候也；彼瞰其时辄乗风连云以出，洋我当其冲，欲逆涛，破浪以邀击，未必其势之便也。盍亦随时以应之，时乎北风，必先于北道之防以遏其冲，而以南舟曳于后而追之，其居中间各寨澚之舟，又从旁递出而击之，时乎北风也，亦如前法，或遏于前，或蹑于后，或击于旁，此亦迭肄之法，长蛇之势，冦未有不困疲而就缚者，海上可立京观矣。
又云：国初置沿海卫所，毎所船五只，每船军百名，其法备载防，典自一所，推之则合，卫之海船海军可知其数也，自一卫推之，则合省之，海船海军可总其实也，使法之常存，何虑海冦之扰，向来脩复一二止可用于哨报，难以冲敌，御冦及其事，急调用不给，借发福清，盐船并报，各澚民船，柰彼不思，国家之急，皆存系吝之私，原非官物，率不如令，虽给价值，终不直前，况福清海船虽大，不可以当海，冦之夹板船叭喇船，漳州之草撇乐，清之大铁等船，又不可以当海，冦之乌尾尖，艚至于东仔，铜茭等船，又不及也，昔人海战之船，大小，制度不同，今当兼用可也；如楼艪艨冲，此船之大者也，如直进露挠，此船之中者也，又如舴艋海鳅，此船之小者也，以船之大者为中军，座船而当其冲，以船之中者为左右翼，而分其阵，以船之小者，绕出于前后两旁之间，伏见于逺近聚散之际，使挠其计，随船器械，各须犀利，完足固不待赘，但海冦所恃，全在于铳，吾亦以铳为应，中军大船之前，仍用次等船载，佛郎机大铳，数架以镇之，两翼中船之前，亦用再次，船以载铜，将军大铳，数十架以列之，其小船亦各载鸟铳，铅筒数百，以备于四面各船编定字号，每数船列为一行，每一阵，列为数行，昼则麾旗为号，夜则振鼓为节，迭出更进，则彼此众寡，劳佚之势不同，未有不殱，此渠丑者也，今防委官鸠工，大造船只，战船之造，必有定议，但船之外旁，必须防以牛革鱼网，氊絮之，其大者更用，列朩为栅，可避炮石，又有车船之制，令战士前后踏轮，舟自进退，所谓中流上下，囘转如飞，虏众相顾骇愕者，用此法也，又须预募能射与善浮之人，一遇畨船，或以火箭焚之，或以水鑚溺之，是或皆可用也。至于竒正之变大船中船为正，则以小船为竒前队为正，则以后队为竒合之为正，则以辟之为竒形难预料，变不可穷，是在临机神应之，妙不可测者也。总兵俞大猷云：或问：兵船官造与私募孰便？曰：造易而脩难也，虽督造之官，用之海上冲敌，激浪不旋踵，必议脩矣，脩船之，奚啻万端，议脩之后，阁岸日多，浮水日少，以之守港，则可以之出洋追捕，则全不足恃矣，在官府不能立，无之法，在民间不能克，不可制之情，天下古今，岂有视官物为已物者哉？此惟熟于海务者，自知之，乌得而尽言，或曰，民间安有许多私船，可募乎？曰：厚之以税银，使逐利之，民争造新船以应募，何患其不多责，府县以及时给税责船户，以及时脩整，则经年累月，皆可坚船可用，然则用官造之，船以守港，用私募之，船以追捕，则如何？曰：必若是，然后攻守各适其用也，总兵卢镗云沿海战船，自国初以来，不知防易其制矣，而备料脩造，或出之军，或出之民，或造或雇，又不知防易其法矣，然而卒无实用，可以行之，永久者，非制法之未善，存乎其人耳，方今兵久费繁，公私匮乏，管船官捕支持不足，驾船兵稍口给不敷，是以船日敝而兵日馁也，予久在兵间，深知其故，尝立麻记疤痕之册，以稽代替，立薪水通融之法，以革虚冐二三年来，稍稍就绪，为今之计，必择人以管，船节财以养兵，此经久之良法也，若曰置简便之法，以济缓急之用，是治丝而棼之愈棼，而愈乱也，又何益哉！
兵船稍手
闽县知县仇，俊卿云：沿海居人多，便于舟楫，虽未习水战，亦易于为教，今于出海之数，或欲以沿海者居其十七，其内地卫所者居十三，余拨防边以助守，望使渐教习，人人皆可为胜兵，所谓水虎捷，凌波军者，不患无其人也，如此亦可以节省雇募，水稍之费。
又云：水稍之，募因军士之不习于水而始议之也，窃念国朝养兵之费嵗有常输冀，籍其力以为用，海军不能効力，而又官募兵，夫积之来，不暇追论也，访得其初，募水稍之时，即将本寨军之老羸不堪者，发囘该卫所扣除月粮并行，粮银两转给水，稍是兵得实用，而官无重费，今皆不然，既有廪军之粮，又加募夫之费，况水稍之夫，又有老稚羸弱者杂于其中，费于无用之地，重为可恤，中间情犹有可言，盖以通畨下海，接济窝藏，皆沿海之人，其人皆水，稍之亲故也。自小埕以南，浯屿，铜山等处，此辈皆是也。我谋未成，彼已先泄间遇，将令严明，不得已从而出兵，至于两船相及之际，或以口哨为号，或以物色为号，帆转柁，故意放开，不与交兵，或放彼先行，而我船曲折其行，遥蹑于后，或邀截于港内，冦计已穷，忽突开一门，纵之轶去，或追赴将及，冦乃丢弃一船以为之饵，即不直前扑灭，各去抢货，如此之，情百端，难以殚述，彼以受雇于官役之暂时耳，非籍于官终身之役者比也，一去则若不统属，是以无所顾籍，捕盗之，亦犹是耳。甚至有捕盗而为盗者，益可慨也。或谓周世宗用降人为水师，卒頼其力，今独不可乎？不知周用降人，但假之教习于平时不用之操，驾于临阵，况今之水稍亦皆乡民，而非取之于异域者也，即令水稍教习，沿海军夫如兵志，以一人教十人，十人教百人之法，则朞月之间，莫非水稍也，兵将一心，何虑他患？海道副使谭纶云，凡水战，专系在舵工，与管船捕盗舵工，使船必近贼，捕盗又从而倡之，则士卒不得不战，战则蔑不胜矣。故捕盗舵工不可无，破格之赏，与必罚之法，至于分合节制，与陆战，同临阵，毎占上风，使火器得。
副使茅坤云：粤中独田州甲为善，自盔以下，并以坚生牛皮，而油灌之，甲特周前后胸背而已，两肩，两臂手及两股，并别为小牛角，片置云肩，敌手等名色，盖取其伸缩如意而便于战鬭者，试令诏田州之工氏或广中能敏制者，而官自为采料，制之大略一盔甲则二三，金可办也。
松江府同知，罗拱辰云牌有二式，有手牌，即燕尾牌也，有挨牌，用绳索用，朩橄防者用手牌便于用力，先以镖鎗，飞击先挫贼锋，然后用刀，则前后左右，隔贼枝器，施我刀法，此手牌之利也，用挨牌，则以牌上长绳，上朩橄防加入绳圈中，挂于项上，以左手中指缝中夹牌下短，绳上朩橄防，仍以五指挽鎗，前半节，右手执鎗，后半节，或伸或缩或出，长出短，或左或右旋，刺非惟防自身且防，从牌之兵。
又云各兵冲进，必列牌于队前，以蔽矢石牌，乃阵中第一器，所不可少者，所谓公侯干城，所谓干戈戢，杨当时子路初见孔子亦执干以为问，夫干者，质也，即今之牌也，所以捍外，而卫内者也，有手牌有挨牌，用各不同，其利一也。
副使茅坤云：海冦之兵，恃强在舞刀，每轻我兵，不能射，反其所轻，莫急于习弓弩而破其所疆，莫急于仿狼兵，燕尾牌之制，近日东南之牌，皆沉重而不利，进退独粤，中燕尾牌，以铜朩柁，朩为之，其长如人之身，其广不满尺，其背如鲫鱼，然故侧身前逼，虽当利刃而不能防其体轻，故运如鸟翼，而一切矢石，皆可蔽，广中狼栁之兵，善舞牌者，其临阵如鸷鸟而进，不必盔甲而贼，皆墙立不能败，此广中所最尚者，欲访置在浙中，惟温州桐朩柁，朩为多，可易办也。
挨牌上鋭，而长步兵所用，朱漆金字长可蔽身，内施鎗，朩倚立于地。
总兵俞大猷云：错以步战，乃中国之长技，今钩刀虎乂，二手随时教阅充用，惟藤牌手出在福建，漳州府龙溪县，土名海仓，许林嵩屿长屿，赤石玷，尾月港澳头沙坂等地，方此各地方山川风气生人，刚勇善鬬，重义轻生，若责其本府县官用心选募，约得三千人，每名月给工食，银一两五钱行粮四斗五升，俱自家起，行之月为始，又每名另给衣装器械，养妻子共银二十两，若至军病死，给棺朩银六两阵亡，给埋银一十二两，今欲募之，先将银两解发该府，坐委本府佐贰官一员，知县一员，先募的当，头目六十人，每月各加工食银五钱，责其每人各募前项，地方壮兵五十人，每十人编为一甲，每一甲各领一十人，千百户一十五员，各分领二百人，仍委前项府佐知县兼理钱粮，各至军前，聴用其各兵在途行粮，水路船只，陆路挑行，李夫各官合用衣装行粮，俱要议处，此兵可以御北虏，而吾广产藤，宜依其制以代挨牌，若征海，冦俟其登陆用之。
叅将戚继光云，千古有圆，长二色，其来尚矣，主卫而不主剌国初木，加以革重而不利，步以藤为牌，近出福建铳，子虽不能隔而矢石，鎗刀皆可蔽，所以代甲胄之用，在南方田塍，泥雨中，颇称极便其体，须轻坚密，务使遮蔽一身，上下四旁无所不备，用牌之间，复有所谓标者，所以夺人之目，而为我之疑兵所頼，以胜人者也，牌无标能御而不能杀，欲将进步然后起，标勿轻发，以败其事，腰刀用于发标之，后以杀敌，非长利轻泛则不能接逺其习牌之人，须胆勇气力轻足，便捷少年，然后可授之，以此置于行伍之先，为众人之藩蔽，卫以长短之器，为彼之应援，以之临敌，其众可合而不可离，可用而不可疲，进退左右，无所不离，此藤牌之功也。
又云：试牌跳牌旧法，聴锣声为度，覱牌如壁，闪牌如电，起伏得宜，翻身不露，身滚牌，不露足惟牌，能杀敌能蔽身用之，乃拒劲敌，以卫兵也。
毎座约重五百斤，用铅子一百个，每个约重四斤，此攻城之利器也，大敌数万，相聚亦用此以攻之，其石弹如小斗大，石之所击触者无能留存墙，遇之即透，屋遇之即摧树，遇之即折，人畜遇之，即成血，漕山遇之，即深入几尺，不但石不可犯而已，凡石所击之物，转相搏击，物亦无不毁者，甚至人之支体，血肉被石，溅去亦伤坏，又不但石子利害而已，火药一之后，其气能毒杀乎人，其风能煽，杀乎人，其声能震，杀乎人，故欲放发鑛，须掘土坑，令司火者藏身后燃药线，火气与声，但向上冲，可以免死，仍须择强悍多，人为之防守，以防敌人，抢发鑛之患，若非攻坚，夺险不必用此也。或问：用之水战，可乎？曰：贼若方舟为阵，亦可用其小者但放时，火力向前船，震动而倒，缩无不裂，而沈者须另以朩筏载而用之可也。曰：城上可用乎？曰：不可发鑛，便于攻高不便于攻下故也。
刑部尚书顾应祥云佛郎机，国名也，非铳名也，正德，丁丑，予任广东佥事，署海道事蓦，有大海船二只，直至广城，怀远驿称，系佛郎机国进贡，其船主名，加必丹，其人皆髙鼻深目以白布，纒头如囘，囘打扮即报，总督陈西轩公金临广城，以其人不知礼，令于光孝寺，习仪三日而后引见，查大明防典，并无此国入贡，具本叅奏，朝廷许之，起送赴部，时武庙南巡，留防同馆者，将一年，今上登极，以其不恭，将通事，明正典刑，其人押囘，广东驱之出境，去讫，其人在广久，好读佛书，其铳，以铁为之，长五六尺，巨腹长颈，腹有长孔，以小铳五个，轮流贮药，安入腹中，放之铳，外又以朩包铁篐，以防决裂，海船舷下，每边置四五个于船，舱内暗放之，他船相近经，其一弹则船板打碎，水进船漏，以此横行海上，他国无敌，时因征海冦。通事献铳，一个并火药，方此器曾于教，塲中试之，止可百步，海船中之利器也，守城亦可持以征战，则无用矣，后汪诚斋，鋐为兵部尚书，请于上铸造千余发，与三边，其一种有朩架，而可低可昻，可左可右者，中国原有此制，不出于佛郎机。
每座约重二百，觔用提铳三个，每个约重三十觔，用铅子一个，每个约重十两。
其机活动，可以低可以昻，可以左可以右，乃城上所用者，守营门之器也，其制出于西洋畨国，嘉靖之初，年始得而传之，中国之人更运巧思，而变化之扩而大之，以为发鑛，发鑛者，乃大佛机也，约而精之以为铅锡铳，铅锡铳者，乃小佛郎机也，其制虽若不同，实由此以生生之耳，其石弹之，大如升气力，小于发鑛，而大于铅锡铳，若遇关隘，人守坚不可过者，以此攻之，借势而渡，叅将戚继光云，此乃天下通有利器制者，多未尽精微，其妙处在母铳，管得法，子铳在腹中，亦要两口得法，使火气不泄，又每放得击出，子铳数丈，伤人必用铁闩者佳，其妙处在前后，二照星后柄，稍从低，庶不碍托面以目昭对，其准在放铳之人用一目眇，看后照星孔中，对前照星前，照星孔中，对所打之物，若子马俱大则难出，出则力大，要座后面人力不能架之若子，小则出口，松而无力歪斜难准法既省，下朩马烦难之功，又出口最易，凡铸铳之法，子铳口大，则子难出，要破母铳，母铳口大而子铳，口小则出子无力，且歪务要子母二铳之口，圆径分毫不差，乃为精器。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
造铅锡铳者，须知链钱，盖铁中原有查滓夹杂，必链之不已，融尽查滓底于精纯，方免脆，折爆碎之患，故十觔而链，用一觔者为上，十觔而链，五觔者次之，其管欲圆而净，其臬欲端，而直司铳者，须择手足，便捷之人，临敌装药，入弹觇臬，火，庶不迟悮，若但见臬而不见管则失之，仰但见管而不见臬则失之，俯皆不能中也，此器今人并立而用之逺攻非也须近敌，乃用长短兵相夹乗势速往使，贼避铳目睫，闪之间，而我兵已入其队中矣，铅锡铳之妙，全在此也，若恃以攻敌，不亦缪乎？都御史唐顺之云虏所最畏于中国者，火器也，天助圣明，除灭虏，而佛郎机子母炮快，鎗鸟嘴铳，皆出，嘉靖间，鸟嘴铳，最后出而最猛利，以铜铁为管木，槖承之中，贮铅弹所击，人马洞穿其防放之法，一如弩牙发机，两手握管，手不动，而药线已燃，其管背施雌雄，二臬以目对，臬以臬对，所欲击之，人三相直而后发，拟人眉鼻，无不著者，防于神鎗，而准于快鎗，火技至此而极是，倭夷用以肆机巧于中国，习之者也。
叅将戚继光云，鸟铳之准，在于腹长，而直火药之不夺，手在于前，手拿在铳，腹照放之直，在于两手俱托，执铳身而无防火之误，铅子之利在于合药之方，其神机铳，用朩马繁而多误，势难再发，边铳手执后尾，其重在前，一手防火，眼不能照，皆不及此，铳之妙而速也。
予按鸟鎗之制，自西番流入中国，其来逺矣然造者多未尽其妙，嘉靖二十七年，都御史朱纨遣都指挥卢镗破防屿，获畨酋善铳者，命义士马，宪制器，李槐制药，因得其传，而造作比西，畨尤为精絶云。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
此用惊营，或夜间远远，放入贼垒，少停于贼垒中铳，发无制之兵，乌合之众，夺气之冦，势必惊惶，我得乗之此器最妙。
其状如鸟铳之铁干而短，其管口比鸟铳，口稍寛容弹百枚，燃药则弹齐出，远去四五里。
把总顾瀛云：鸟铳，所发止于一弹，所中止于一人，中则伤人，不中则无所伤矣。一窝蜂，一发百弹，漫空散去，岂无中伤者乎？其力量，真可以为佛郎机之亚，但佛郎机器重难带一，窝蜂轻于鸟铳，以皮条缀之，一人可佩而行战时，以小铁足驾地，昻其首三，四寸，蜂尾，另用一小朩桩，钉地止之，诚行营之利器也，若欲为坐营之用，则以朩床载于营门，床身左右，各置二轮，以便进退，可以为守营之宝。
丹阳邵守德云：其大斗用法，升至半天，坠于战，贼巢震响如雷，黑夜，令贼自乱相杀，内有火块，数十能烧，贼之营寨，必不能救。
丹阳邵守德云：以生铁铸成实，药斗许，檀朩砧砧至底，砧内空心，装药线一条择，冦必由之地，掘地作坑，连连数十，埋地雷于坑中，内用小竹筒通药线，土掩如旧，机闗藏火贼不知而踏动，则地雷从下震起，火焰中天，铁块如飞蝗，着人即死，乃孔明之秘器也。
此器战守攻取水陆不可无者，夺心目惊，胆伤人，制宜精妙，此兵船第一，火器也。
纸薄拳大内荡松脂，入毒火外煮，松脂欍油，黄蜡然火抛打烟熖，藜截脚利，水战守城，俯击短战。
叅将戚继光云，火器之法，制度甚多，其实大同小异，皆不甚利于用，只此数种，尽其妙矣。故不繁载，至如弓射箭头，用火之，又不如火箭，除水陆通用者先附，陆兵技艺之后，凡陆所不用，只可用于水者，故备于此，以上药线各处制者，俱用一，二尺，长浮于外，每防掷之际，一掷鬭风，其药线便灭，或掷至别船，如贼见线，尚长而防之，或反掷我舟，今用子母铳，药线法，凡火器一件，其药线之处，用细竹管一个，直挿于腹内，至底药线，安于竹腹之内待外防，火燃线已入竹管之内，不见方才，掷下则线在竹内，燃至竹底，方透火器，掷下之时，药线在竹内燃，并无闪灭之事，且掷于贼舟，只见凝然一物，并不知防燃，何处就掷在水内，则线燃于腹，火器冲于口，水为气所迎，亦不能入，虽在水底，犹能燃放而后已，此极妙极验。万无一失者。
叅将戚继光云，旧用火药倾下，贼舟，此固长策，然又别用火药，或炭火再倾掷，使之发药毎毎，或连桶掷入水中，或被贼乗药桶及伊舟以水沃湿，亦皆未中肯綮可以必发，不如远则只用飞天喷筒，近则只用埋火药，桶至易，至便万用，无差除此之外，所谓火箭神机火砖，喷筒之，皆远不及此，茍用此二种，则他种又皆不必用也。
用地鼠纸筒，炮各安药线，毎个排为一层，上下二节各二层，以薄蔑横束合，洒火药松脂，硫黄毒烟用粗纸，包裹成砖，形外用线，纸包糊，以油涂密，另于头上开口，下竹筒以药线，自竹筒穿入。
叅将戚继光云，截径二寸，竹装药制打成饼，修合筒口，饼两边取渠一道，用药线拴之下，火药一层，下饼一个，用送入推可髙十数丈远三四十步，径粘帆上，如胶立见，帆燃莫救，此极妙极妙，万分効策。
闽县知县仇，俊卿云：火器所及，能加于数百步之外，今海冦所恃，全在火器縁硫黄出于琉球，诸夷制造，又多巧思，惟□硝中原所产，严其禁约，不许人下海潜通，以资其用，则彼失所恃，擒之，亦易矣。
予按海中战法，攻船为上，若以吾大船，□敌小舡，触之无不坏者，其次则恃火器，火器之中，火箭铳，礟之亦多无用，惟火裘火药桶，二者投入贼舟，即时焚燬为至妙也，或问：我以火攻敌，使敌亦以火攻我，如之何？曰：以火攻敌，全靠柁工得人，持柁得法，我常夺据上风则敌之火攻，将为风所驱，而反攻之矣，大抵火攻之法，须先自为水备，假如一舟五十人，只用十人，持火器，其四十人，俱执水斗，水桶遇敌，火攻羣手，倾水灭之，乌能焚我耶？或又曰，设使我用火攻而敌知水，备何道以焚之，曰：敌若知备，则虽不能焚敌，亦必救火而乱矣，我乗其乱而击之，岂有不胜者乎！
又按短兵相接，乃倭奴所长，非中国之民所易敌也，其所歉者，火器耳，今鸟嘴铳，反为彼之长技而我兵鸟铳手虽多，不能取胜，何耶？倭人忘命，我兵望之，辄惧而走，或铅子堕地，或药线无法，手掉目，仰天空响，议者谓宜禁通，畨接济火药之人，甚善甚善，愚谓硫黄出产在，彼何禁之？有所当禁者，熖硝耳，此吾中国之物，若官司设法不容，入畨则倭奴之火器为无用，而我以火器攻之，彼之短兵，岂能加于我哉。
又按兵家器械甚多，有宜于山战者有宜于陆战者有宜于水战者，如武经总要所载是也。要之，利于今日，海战无防，至于火器其名，虽有二三百种，而海船得用，亦惟喷筒火药，桶二件，盖喷筒发去，有一百五十步之逺横占丈余，火药桶抛入贼舟，贼一时不知取而视之，内火发矣，未发之先，水不及沃，临发之后，人不能救，触之者碎，犯之者死，故敌舟离逺则用喷筒烧之，敌舟相逼，则用火药桶烧之，此二者皆海船利器，今日御倭之切要也。
礟为守城第一器既省火药之费又有不乏之资
弓弩必采，两广毒药以灌其镞，镞着血缕，则立死，但浙人不习射，当如两河以北，悬射银钱之利以诱之，使习令弓矢而能教百人，善弓，则善弓者得以一人兼二人之食，而弓师且赏之以百金，而署之为百人之将矣，令弩师而教百人，善弩，则善弩者亦得，以一人兼二人之食而弩师，且赏之以百金，而署之为百人之将矣，如此，则不数月而全军皆善射矣，其他短兵鎗棒，亦率此，或云毒箭射人遇衣絮沾染药，即脱落箭镞，着肉际毒，已缓矣，不能杀人，也须于镞上鑚孔，以药嵌入，则虽透衣而药不脱，伤者应而絶。
松江府同知，罗拱辰云知射长箭，而不知射，边箭挐手，亦不知用弩之法，况各止用竿子，虽可取胜，殊非长技为照长，箭去迟而敌人易见，故彼得以闪避，且得拾取复射其利，在彼边箭，去疾而敌人难窥，非惟彼不能避，抑且不能囘射，况边箭所到，倍长箭百步有余，其利在我，长边二箭，务令弓手，兼习，若贼尚远，缓则射边箭如来追，迫则射长箭，各从其便也。
松江府同知，罗拱辰云：用弩，必须力重而机巧，其矢之长短，轻重大小要与弩相比，乃能命中而及远，若敌在百步之外，我兵必先用弓弩及边铳，以制其锋，及至来近，短兵相接，尚在三十步，内外则用镖，鎗以飞击之，叅将戚继光云：弩，弓不可远，远则无益，费矢竭力。
丹阳邵守德云：其工价甚简，其功用甚大，其用有三：若伏于营寨，要道可以御贼之偷营刼寨，若伏于山野，僻路可使，冦不能逃，若伏于富家门戸可使贼不能入，造法以檀朩柘，朩为身茅竹为担弩，后置一朩人上，或连发二矢，或三矢，量贼往来，必由之路，设之以朩架架弩，任意髙下或竹径或稻麦丛茂翳密处，设百余把，止用一丝线，作机闗不须人守，贼至不疑，而动其机，百弩齐发，一人不能逃生也，倭奴善遁，荒村穷谷，无处不至。
<史部,地理类,边防之属,筹海图编,卷十三>
予按马箭之法有三：曰分踪，向前射也，曰对蹬，向傍射也，曰末，秋向后射也，此武士之常技也，愚谓分骔者以马之颈骔为界，一边挽弓，一边发矢，乃弄花巧之法，边军不然，以身俯出马外，于此挽弓，就于此发矢，临敌仓皇之际，庶无缪悮对，蹬者主左一边而言，今北方响马，常勒马，由道右而行，让客于左，以便发箭，亦此义也。然是法但可施于途，遇一二人耳，设使众敌丛射，或敌左右，将旋马以应酬之耶？学骑射者须习左右手，皆便方可。
叅将戚继光云火箭，亦水陆利器，其功不在鸟铳，下但造者无法，放者无法，人鲜知此器之利也，大端造法有二，或造成用，鑚鑚线眼，或用铁杆打成，自然线眼，但鑚者不如打成者妙，鑚易而打成费手，匠人多不肯用打成之法，其肯綮全系于线眼之，歪正深浅杆要直，翎要劲羽长而髙禙筒用□纸，间以油纸，夏不走硝，可留二年，此物最不耐久收。
又云：火箭只着棚帆当中一防，打去常髙中则不可救。
丹阳邵守德云：造法矾纸为筒，内入火药，筑令满实，另置火块，油纸封之，以防天雨后，钻一孔装药线，用箭竹为干，铁矢簇如燕尾，形末装翎毛，大竹筒入箭，二矢或三矢，望敌燃火，能射百步利，顺风不利，逆风水陆，战皆可用，用之水战，能燔舟篷，用之陆战，能燬巢穴中毒，必死。
标鎗，或用稠朩，细竹皆可，但前重而后轻，前稍粗而后稍，细为得法。
叅将戚继光云标鎗，非两船相逼不可用，往下打更难准。
叅将戚继光云长鎗，后手要粗可盈把，庶有力若细，则掌把不壮鎗，腰要从根，渐渐细至头而止，如腰粗，则硬强不可挐，如腰细，则软而无力，虽手法之妙，不能挐打他，鎗开去也，鎗稍不可辄细，要自后渐细方有力，最忌太重，重则头沈不可举动，是自弃鎗也，鎗头重，不可过两其杆，椆朩第一合，朩轻而稍软，次之要，劈开者佳，铅开者纹斜易折，攒竹腰软不可用。
梨花鎗者，用梨花一筒，系于长鎗之首，临敌时用之，一发可远，去数丈人着其药即死，火尽鎗，仍可以刺贼，乃军前第一火具也，宋李全昔用之，以雄山东，所谓二十梨花鎗，天下无敌手是也，此法不传久矣，布政司报効，吏许国，得其法而造之，尝试之沈庄，果得其用。
筅必猎户，能使制筅之法，用毛竹长而多筜者，未鋭包铁如小鎗，两傍多留长刺，其刺每双用火熨之，一直一钩，其直者，如防钩者如矛，然后以熟桐油灌之，敷以毒药利难犯。
叅将戚继光云，筅之为器也，形体重滞，转移艰难，非若他技之出入便防，似非利器也，殊不知乃行伍之藩篱，一军之门户，如人之居室，未有门户，扄键而盗贼能入者，故凡用筅，须要节密枝坚，杪加利刃，要择力大之人能以胜此者，勿为物之所使，夫然后以牌盾蔽其前以长鎗，夹其左右，举动疾，齐必须钗，钯大刀接翼，然筅能御而不能杀，非有诸色利器相资，鲜克有济。兵中所以必于用此者，縁士心，临敌动怯，他器单薄，人胆摇夺，虽平日十分精习，便多张皇失错，忘其故态，惟筅则枝稍繁盛，遮蔽一身，眼前可恃，足以壮胆助气，庶人敢站，定若精兵，风雨之势，则此器为重赘之物矣。
少林棍，俱是夜乂棍，有前中后三堂之外，前堂棍单，手夜乂也，中堂棍隂手夜乂也，刀法后堂棍夹，鎗带棒监，紫薇山为第一，【牛山僧善弄之】，通虚孙张家为第二。
河南棍赵太祖，腾蛇棒为第一，贺屠钩杆与西山牛家硬，单头皆次之，安猴孙棒，【卞城，淮庆人多用之】。
按自古名将未见有用棍者用棍惟宋江诸人
形如月，牙内外皆锋刃，横长二尺，柄长八九尺，或一丈，兵马步战，第一利器也。
此器直推之，可以削手，往上推则铲首向下，推则铲足，或钩败卒之足，或于上风尘，妙不胜述。
予按使刀无如倭子之妙，然其刀法有数艺髙而能识破者御之，无难惟闗王偃月刀，刀势既大，其三十六，刀法兵仗，遇之无不屈者，刀中，以此为第一，马上刀要，长须前过，马首后过，马尾方善。
有五家
一曰马明王
一曰先主
一曰卞庄
一曰王聚
一曰马超
予按古人之战，有三，有大战者，有地战者，有人战者，盖兵器不外乎金朩，水，火，土，五器之用，五器之中，各藏三战之妙，其制器之法，制药之方，虽见于武经总要，多不切于御倭，纪効新书所载似切矣，而亦惜其不多，愚见学士，大夫谈经济者，多有不传之秘，如无形，渡之，随时变化出竒制胜尤为将者之所当知也，但不可显言以示敌，故书之所己，刋者愚，择而录之，书之所未刋者，愚不敢录，惟提其端以俟将官之自访而自悟云。
筹海图编巻十三