类边长安志  (元)骆天骧纂修
引
序
证题
卷之一
杂着
总叙
分野
土产
土贡
风俗
雍州
京都
京兆尹
府县官
四至
管治郡县
汉
后汉
晋
隋
唐
宋
金
大元
八州
同州
华州
商州
耀州
干州
恒州
郿州
桢州
十二县
咸宁县
长安县
咸阳县
临潼县
兴平县
鄠县
蓝田县
泾阳县
高陵县
栎阳县
云阳县
干佑县
卷二
京城
周
镐京
秦
咸阳
汉
长安城
大兴城
城制度
隋唐
皇城
京城外郭
再筑京兆城
宫殿室庭
周
宫
酆宫
秦
宫
阿房宫
甘泉林光宫
祈年宫
棫阳宫
橐泉宫
梁山宫
望夷宫
长乐宫
萯阳宫
宫观二百七十
长信宫
曲梁宫
曲台宫
城阳宫
橐泉宫
高泉宫
兰池宫
汉
宫
长乐宫
未央宫
建章宫
桂宫
北宫
甘泉宫
钩弋宫
扶荔宫
五柞宫
长杨宫
长信宫
长门宫
宜春宫
鼎湖宫
步寿宫
回中宫
首山宫
万岁宫
明光宫
殿
麒麟殿
金华殿
承明殿
椒房殿
高门殿
奇华殿
临华殿
清凉殿
猗兰殿
白虎殿
玉堂殿
大夏殿
室庭
宣室
温室
披庭
后汉
宫
献帝宫
晋
殿
太极殿
前后秦
紫极殿
天兴宫
天德殿
露门
唐
宫城
西内宫殿
太极殿
两仪殿
千秋殿
百福殿
甘露殿
凝阴殿
承香殿
弘文殿
观德殿
嘉寿殿
紫微殿
雍和殿
大安宫宫殿
垂拱前殿
戢武殿
文殿
翠华殿
掖庭宫宫殿
东宫
崇教殿
丽正殿
光大殿
承恩殿
宜春北院
东内宫殿
含元殿
宣政殿
紫宸殿
蓬莱殿
延英殿
长安殿
金鸾殿
宣和殿
延英殿
麒麟殿
玉清殿
清思殿
长生殿
会宁殿
南内宫殿
兴庆宫
兴庆殿
大同殿
长庆殿
积庆殿
义安殿
冷井殿
隋唐
离宫
僊游宫
崇业宫
甘泉宫
长春宫
龙跃宫
庆善宫
望贤宫
华清宫
万金宫
上清太平宫
游龙宫
玉华宫
翠微宫
鱼藻宫
望春宫
九成宫
太平宫
云阳宫
宫禁
禁中
豹尾
省中
清道
卤簿
陛下
行在
署
阙
塾门
掖门
闱闼
织室
暴室
内诣者署
属车
金马门
武库
灵金藏
金龟
作室
凌室
弄田
金钱会
卷三
圆丘郊社
圆丘
汉圆丘
唐圆丘
南北郊
南郊
北郊
社稷
汉社稷
唐太社
百神坛
百神灵星三坛
青帝先农二坛
黄帝赤帝二坛
白帝夕月二坛
风伯雨师坛
黑帝坛
雷师坛
司中司命坛
明堂辟雍
明堂
周明堂
汉明堂
辟雍
周辟雍
汉辟雍
大学〔附〕
汉太学
唐太学
苑囿池台
苑囿
周
灵囿
汉
上林苑
甘泉苑
思贤苑
愽望苑
西郊苑
乐游苑
御宿苑
宜春下苑
三十六苑
唐
禁苑
内苑
东内苑
芙蓉苑
沙苑
后周
道会苑
池沼
周
滮池
灵沼
汉
昆明池
太液池
镐池
百子池
影娥池
琳池
沧池
酒池
十池
唐
太液池
凝碧池
兴庆池
九曲池
定昆池
鱼藻池
曲江池
龙首池
灵符池
雀 鸟池
灵池
台榭
上古
仓颉造书台
周
灵台
老子说经台
汉
鸿台
渐台
栢梁台
兰台
凉风台
露台
寻真台
通天台
灵台
神明台
众艺台
闘鸡台
长杨榭
祈僊台
梁台
通灵台
望鹄台
曲台
东山台
后秦
波若台
唐
景福台
祭酒台
望仙台
御史台
司天台
按歌台
馆阁楼观
馆
射罴馆
迎风馆
平乐馆
涿沐馆
茧馆
建章馆
鹿馆
桂馆
白鹤馆
云林馆
高灵馆
昭灵馆
来宾馆
崇文馆
东史馆
崇玄馆
阁
凌云阁
麒麟阁
白虎阁
天禄阁
石渠阁
曝衣阁
澄源阁
开襟阁
重阳阁
凌烟阁
重明阁
功臣阁
紫云阁
清辉阁
紫阁
翔鸾栖凤阁
朝元阁
奎钩庆赐阁
紫阳阁
楼
井干楼
马伯骞楼
云和楼
竹楼
百尺楼
乞巧楼
勤政务本楼
花蕚相辉楼
望春楼
紫云楼
晨晖楼
羯鼓楼
斜阳楼
望京楼
瑶光楼
观风楼
秦楼
青楼
飞云楼
结麟楼
叡武楼
长乐楼
观
僊人观
露寒观
昆明观
阳禄观
上兰观
豫章观
椒唐观
青梧观
骊山墓 秦始皇墓
细柳观
飞廉观
属玉观
兰池观
霸成观
集灵观
临山观
霸昌观
安台观 沦沮观 鸟鱼观 董贤观 仓龙观
甲观
凭云观
逍遥观
玄都观
归真观
大角观
卷四
堂宅亭园
堂
明堂
玉堂
朱鸟堂
东堂
明堂
露堂
西堂
朝堂
（言恣）议堂
澄玄堂
偃月堂
德星堂
合欢堂
成德堂
来芹堂
匪懈堂
青莲堂
飞云堂
众乐堂
颐真堂
空翠堂
读书堂
双桂堂
宅
十六王宅
太平公主宅
韩洄宅
令狐楚宅
马揔宅
李光颜宅
沈传师宅
崔垂休宅
刘延景宅
王昕宅
万春公主宅
仇兼琼宅
元载宅
张孝忠宅
于頔宅
杜佑宅
贾耽宅
伊慎宅
房玄龄宅
张茂昭宅
于德晦宅
苏勖宅
崔玄暐宅
韦坚宅
窦易直宅
王承业宅
杨师道宅
张嘉贞宅
马璘宅
纪国大长公主宅
杜鸿渐宅
汉阳大长公主宅
路隋宅
张说宅
裴度宅
咸宜公主宅
韩愈宅
魏征宅
禇遂良宅
李林甫宅
郭元振
杨国忠宅
于志宁宅
安禄山宅
郭子仪宅
昌乐公主宅
裴行俭宅
王仁皎宅
李辅国宅
王涯宅
李晟宅
庾敬休宅
朱泚宅
宁王宪宅
宋璟宅
韦安石宅
薛王业宅
薛绘宅
张延师宅
李吉甫宅
裴遵庆宅
柳公绰宅
张九龄宅
杨于陵宅
牛僧孺宅
殷开山宅
颜师古宅
郑国夫人杨氏宅
韦武宅
阎立本宅
卢怀慎宅
窦瑗宅
武三思宅
太华公主宅
义阳公主宅
歧阳公主宅
同昌公主宅
虢国夫人杨氏宅
崔琳宅
孙思邈宅
冠莱公宅
种太尉宅
张金紫宅
亭
夏甘亭
周斄亭
戏亭
杜邮亭
汉鸿门亭
曲邮亭
唐望春亭
北望春亭
坡头亭 柳园亭 月坡球场亭子
真兴亭
神皋亭 七架亭 青门亭
太液亭
含春亭
沉香亭
振旅亭
东亭
会庆亭
白雨亭
宋桂林亭
长乐亭
绿野亭
流杯亭
园
僊桃园
戾后园
逍遥园
芳林园
流杯园
明水园
梨园
乐游园
芙蓉园
杏园
樱桃园
葡萄园
奉诚园
街市里第
街
八街九陌
华阳街
章台街
香室街
夕阴街 尚冠街
太常街
藁街
市
九市
四市
柳市
东市
西市
直市 交门市
孝里市
里
尚科里
修成礼 黄棘里 宣明里 建阳里 昌阴里 北焕里 南平里
戚里
函里
大昌里
第
楚王邸
萧何第
北帝
霍光甲第
王根第
王商第
董贤第
卷五
寺观
寺
大慈恩寺
大安国寺
大兴善寺
大庄严寺
崇圣寺
保寿寺
章敬寺
报圣寺
兴福寺
大荐福寺
楚国寺
招福寺
资圣寺
光宅寺
净域寺
崇济寺
玄法寺
宝应寺
青龙寺
静法寺
云经寺
緫持寺
菩提寺
开元寺
福昌宝塔院
太平兴国寺
香城寺
卧龙寺
安众禅院
崇圣禅院
香严禅院
广教禅寺
天宁寺
庆寿寺
资圣院
仁王院
开福寺
杜光寺
香积寺
澄襟院
华严寺
兴教寺
龙泉寺
三像寺
圆光寺
翠微寺
百塔兴教禅院
草堂禅寺
重云禅寺
灵感寺
三会寺
石瓮寺
保庆寺
法寿尼寺
资敬尼寺
崇敬尼寺
修慈尼寺
甘露尼寺
法云尼寺
龙华尼寺
法界尼寺
资善尼寺
济度尼寺
兴圣尼寺
万善尼寺
乐善尼寺
观
大清宫
唐昌观
玄都观
兴唐观
干元观
白鹿观
太玄观
楼观
太平兴国宫
清都观
回元观
太真观
先天观
华封观
清虚观
太一宫
重阳宫
遇僊宫
玉清宫
灵应观
玄都宫
玄都坛
玉虚观
朝元观
永昌观
延祥观
嘉祥观
灵泉观
太古观
昊天观
万安观
嘉猷观
咸宜观
宗道观
新昌观
福唐观
开元观
昭成观
九华观
玉芝观
五通观
龙兴观
玄真观
翊唐观
灵台观
长生观
至德女冠观
太平女冠观
咸宜女冠观
金仙女冠观
玉真女冠观
三洞女冠观
庙祠
庙
周文王庙
周武王庙
周成王庙
周康王庙
秦始皇庙
汉高祖庙
汉惠帝庙
文帝庙
昭帝庙
成帝庙
唐高祖庙
唐太宗庙
肃宗庙
宣宗庙
后周太祖庙
太庙
四皓庙
现圣侯庙
郑余庆庙
秦樗里公庙
杜祁公庙
汾阳王家庙
魏征庙
武安君庙
龙渊庙
萧相国庙
介子推庙
西平郡王先庙
金山顺泽侯庙
旌儒庙
叚烈士庙
三皇庙
真武庙
祠
广惠公祠
安平公祠
竹林大王祠
寇莱公祠
休屠神相
风后祠
露台祠
义荣先生祠
卷六
山水
山
华山
终南山
太一山
太白山
骊山
庆山
鸡头山
牛首山
五林山
蓝田山
金山
蒉山
倒虎山
峣山
虎候山
王顺山
阜儿山
九嵕山
武将山
芳山
承阳山
无劳山
长陵山
梦谷山
石驴山
石马山
车轮山
重崖山
灵台山
倒兽山
丰山
金粟山
白堂山
不羣山
金炽山
尧山〔浮山〕
重山
铜斗山
梁山
峗山
石门山
牛耳山
安君山
石皋山
土门山
西三石山
鉴山
荆山
坛山
天乳山
尧门山
嵯峨山〔嶻孼山〕
小仲山
甘泉山〔石鼓原〕
文王山
马栏山
三泉山
白马山 女回山
类山
石迭山
金粟山
明月山
秦岭山
歧山
吴山
崆峒山
六盘山
水
泾水
渭水
灞河
浐水
沣水
镐水
涝水
潏水
黑水
甘水
福水
库谷涧水
采谷水
石门谷水
荆谷水〔荆溪〕
义谷水
郊谷水
石鳖谷水
漕水
滮池水
戏水
坈谷水
楩梓谷水
豹林谷水
龙骡谷水 太河谷水
沣谷水
祥谷水 白谷水
斜水
褒水
武亭水
白水
莫谷水
雍水
温泉水
泠水
阴盘城河水
市谷水
高观谷水
太平谷水
檀谷水
甘谷水
耿谷水
扈阳谷水
金谷水
刘谷水
铜谷水
白马谷水
白牛谷水
围谷水
狗枷东川水
荆谷水
辋谷水
蓝谷水
倾谷水
采谷水
石门谷水
库谷水
蓼子涧
五丈河
泎水
薀水
洵河水
酋水
南緫五水
东阳谷水
西阳谷水
杜化谷水
零谷水
芒水
韩水
沙河水
曲河水
田谷河水
莫谷水
漆水
沮水
涧谷水
浊谷河水
泽多泉水
治谷河水
五龙谷水
同官川水
经同官川
雷平川水
乌埿河水
汉井泉水
大石盘水
川谷
川
御宿川
樊川〔后宽川〕
东望川
北虏川
薄台川
□嘉川
谷
义谷
锡谷
炭谷
竹谷
石鳖谷
荆谷
坈儒谷
倾谷
倒回谷
蓝谷
辋谷
库谷
甘谷
石泉谷 波水谷
承阳山雨水谷
豆卢谷 黑狗谷
巴谷
白水谷
黄狗谷
良将谷〔白堂谷〕
炭谷
佛空谷
白马谷
洛水谷
韦谷
仓谷
底保谷
故县谷
西洛谷
黄谷
牛贵谷
赤谷
洛谷
清水谷
泉渠
泉
马跑泉
下村泉
玉女泉 史家泉
板桥泉
龙泉〔温泉 姜子泉〕
泾龙泉
马嵬泉
灵宝泉
醴泉
灥澄泉
鸣犊泉
温泉
没猪泉
咽瓠泉
桂泉
梁泉
甘泉
姜泉
白龙泉
永女泉
没底泉
咸泉
白马泉
郑泉
金泉
亭子泉
哭泉
涌珠泉
鸣犊泉
温泉
石门汤泉
圣女泉
渠
龙首渠〔浐水渠〕
黄渠
清明渠
永通渠
漕渠
兴成渠
明渠
漆渠
永安渠
成国渠
升原渠
普济渠
五泉渠
白渠
五渠〔中白渠 析波渠 中南渠 高望渠 偶南渠〕
白卤泄渠
韦谷渠
灵轵渠
郑国渠
三白渠〔北白渠 大白渠〕
堰武渠
白马渠
长泽渠
高望渠
文昌渠
石水渠
永济渠
怀德渠
阳渠
直城渠
六辅渠
香积渠
陂泽
陂
永安陂
丰润陂
洛女陂
鴈鹭陂
河池陂
兰池陂
周氏陂
渼陂
清泉陂
龙泉陂
泽
野韭泽
马牧泽
八部泽
煮盐泽
焦获泽
王尚泽
望仙泽
仙游泽
盐池泽
潭泊
潭
仙游潭
泊
百顷泊
宋泊
曲泊
流金泊
井〔附〕
浪井
蝎吽井
卷七
桥渡
桥
灞桥
中渭桥
东渭桥
西渭桥
石桥
酋桥
饮马桥
望仙桥
五桥
下马桥
龙桥
渡
横灞店渡
渭桥渡
光泰门渡
中桥渭水渡
嘉麦渭水渡
叚留渭水渡
北澧店沣水渡
南沣店沣水渡
安刘渡
两寺渡
龙光渡
名光渡
泾甘渡
渭水渡七
石川河渡二
泾水渡九
原丘
原
白鹿原
少陵原
乐游原
毕原
高阳原
细柳原
矩阴原
咸阳原
始平原
三畤原
上武亭川东原
上武亭川西原
凤皇原
凉风原
石安原
奉政原
鹿苑原
广乡原
新丰原
蟠龙神原
羊蹄原
中华原
北虏原
天齐原
凤栖原
龙首原
神禾原
铜人原
丘
尖丘
关塞
关
秦函谷关
汉函谷关
唐潼关
子午关
蓝田关
骆谷关
关中
塞
桃林塞
崤塞
镇聚
镇
鸣犊镇
灞桥镇
渭桥镇
义谷镇
莎城镇
杜角镇
秦渡镇
中桥镇
零口镇
甘泉镇
醴泉镇
北醴泉镇
栎阳镇
粟邑镇
泾阳镇
临泾镇
高陵镇
渭桥镇
毗沙镇
归安镇
渭南镇
赤水镇
堠子镇
蒲城镇
荆姚镇
车渡镇
常乐镇
汉帝镇
薛禄镇
宁谷镇
□束店镇
孟店镇
梨园镇
黄堡镇
聚
千人聚
谢聚
堡寨
堡
尚可堡
明市堡
鸡子堡
黄栌堡
雨金堡
王侯堡
寨
晋穆公寨
晋太子虚粮寨
白起寨
峗峒山寨
罗开山寨
解保寨
驿邮
驿
太宁驿
滋水驿
长乐驿
临皋驿
陶化驿
临皋驿
温泉驿
槐里驿
马嵬驿
昌亭驿
戏水驿
鄠县驿
青泥驿
蓝田驿
韩公堆驿
蓝桥驿
藋平驿
醴泉驿
迎冬驿
神皋驿
渭南驿
东阳驿
杜化驿
昌宁驿
通智驿
尧山驿
孝城驿
丰山驿
盩厔驿
樱桃驿
三交驿
林关驿
奉天县驿
泥阳驿
宁谷驿
秦川驿
邮
杜邮
曲邮
坡坂〔坳附〕
坡
长乐坡
开元坡
金銮坡
故市坡
草场坡
龙首坡
烟脂坡
翡翠坡
胡城坡
俟柳坡
（羊占）羝坡
□争坡
坂
长平坂
鸿门坂
安幕坳
堆堰
堆
高望堆
桓公堆
蜯始堆
孟家堆
灰堆
木屐堆
八公堆
万户堆
黄金堆
堰
石闼堰
六门堰
山阳堰
龙门堰
石川堰
常平堰
故城阙
城
汉长安故城
隋大兴城
霸陵故城
南陵故城
杜陵故城
长陵故城
安陵故城
阳陵故城
平陵故城
阿城
萧城
咸阳故城
唐故县城
槐里故城
茂陵故城
文学城
武学城
樊哙城
马嵬故城
故（左牙右厂来）城
美阳故城
骊戎故城
幽王城
新丰故城
昌陵故城
鄠县故城
蓝田故城
白鹿故城
周玉山城
唐玉山故城
宁民故城
青泥城
思乡城
古栎阳城
胡县城
高陵故城
渭南故城
古仓保城
张堡城
严堡城
青原堡城
姚堡城
胡城
重泉故城
蒲城
故同州城
贾城
晋城
鲁王宫城
终南故城
宜寿城
五郡城
汉好畤故城
唐好畤故城
祋祤故城
怀德故城
秦穆公城
直市城
渭城
阴盘城
阙
冀阙
东阙
北阙
苍龙阙
白虎阙
玄武阙
凤阙
折风阙
嶕峣阙
西阙
西岳石阙
古迹
坈儒谷
祋祤
新丰
废丘
好畤古
轵道
司竹监
细柳
□束门
灞上
谷口
莲勺
瓠口
鼎湖
五丈原
马嵬
习仙台
石鳖
广运潭
丈八沟城
龙尾道
四马务
狮子圈
虎圈
兽圈
狼圈
郿坞
蟾井
御井
氷井
玉浆
石瓮
铜盘
铜狄
铜雀
很石
石鼓
石麒麟
石鲸鱼
落星石
织女石
试官石
卷八
山陵冢墓
山陵
汉太上皇陵
薄太后陵
文帝霸陵
宣帝杜陵
唐明皇贞顺武皇后敬陵
武宗母宣懿韦大后福陵
懿宗母元昭晁太后庆陵
僖宗母惠安王太后寿陵
昭宗母恭宪王太后安陵
靖恭太子陵
昭靖太子陵
唐息隐太子陵
恭懿大子陵
周文王陵
汉高祖长陵
吕后陵
惠帝安陵
景帝阳陵
昭帝平陵
元帝渭陵
成帝延陵
哀帝义陵
平帝康陵
汉傅太后废陵
唐代祖元皇帝兴宁陵
承天皇帝顺陵
顺陵
汉武帝茂陵
秦始皇陵
唐奉天皇帝齐陵
唐文敬太子惠昭太子二陵
恭哀太子陵
庄恪太子庄恪陵
古华胥氏陵
唐太宗昭陵
汉太上皇陵
后魏孝武帝孝陵
唐睿宗桥陵
玄宗泰陵
宪宗景陵
穆宗光陵
让皇帝惠陵
唐高宗干陵
僖宗靖陵
西魏文帝陵
后周文帝成陵
唐中宗定陵
代宗元陵
顺宗丰陵
文宗章陵
懿宗简陵
景皇帝永康陵
高祖献陵
敬宗庄陵
武帝端陵
汉昭帝赵太后云陵
唐德宗崇陵
宣宗贞陵
肃宗建陵
周幽王陵
汉许后小陵
秦庄襄王寿陵
隋文帝秦陵
宇文陵
吴妃陵
冡
贾大夫冡
荆轲冡
燕子冡
贺若妇冡
马冡
墓
邴吉墓
萧望之墓
唐杜如晦墓
颜师古墓
王君奂墓
浑瑊墓
樗里子墓
周太公墓
周公墓
汉萧何墓
曹参墓
张良墓
杨雄墓
李夫人墓
霍去病墓
卫青墓
苏武墓
秦始皇太子扶苏墓
后汉冯衍墓
唐赠太尉叚秀实墓
僧一行葬塔
汉陈平墓
后秦二主墓
唐西平王李晟墓
周柱下史老子墓
商妲己墓
王翦墓
唐李光弼墓
秦相范睢墓
汉周勃墓
汉樊哙墓
韩信墓
拨川王墓
唐郭敬之墓
李抱玉墓
纪异
梓树
忖留神
山鬼
石鸡
哭泉
御衣舞
藻帘
积忧
磨刀剑
刼灰
报珠
忍寒暑
天狗星
椽化龙凤
蜚帘铜马
尸香
授五行
茅狗
斄亭
鸾歌舞
铜龙吐酒
屐长七尺
长乐宫鬼
庆山
玉鱼
僊方
鱼龙飞动
黑气
舞马
澄水帛
相汗
鸟鼠同穴
鬼市
龙行成山
社树
干湫
蟠龙石
飞鱼
仙蜕骨
僊蜕石
辨惑
虾蟇陵
韩信冡
司马冡
阳甲城大
十姨庙
小儿原
武底仓
百家神
炭谷
尖角里
留手足
饮渭水
石鲸鸣吼
（虫葛）烛
鴈塔影
日月精
布漆
灰中经
音声树
蠒耳羊
数目故事
三朝
三辅
三秦
三馆
三军
三川
三小川
四关
五陵
五府
六爻
六军
左右六军
八街九陌
八水
八百里
九市
九府
十一里
十二门
十二厩
二十四狱
百二山河
卷九
胜游
三川
樊川
□商水
下杜城
何将军山林
韦曲
韩庄
郑庄
龙堂
杏花平龙泉
牛头寺
华严寺
杜家湾韦曲
范公王居
澄衿院
元庄
清阁
毵家庵
王驸马林泉
白氏庄
杜曲
姜保
兴教寺
玉峯轩
龙泉寺
三像院
莲花洞
道安洞
胡相别墅
廉相泉园
赵氏别墅
归潜洞
赵公泉
李氏牡丹园
御宿川
南五台圆光寺
百塔
翠微宫
草堂
重云寺
紫阁山
罗汉山寺
丰德禅寺
云感寺
广惠公祠
石鳖谷
太一谷
子午谷
蒙溪
干湫
□嘉川
鸣犊镇
员庄
涌珠泉
龙首堰
神谷
华清宫
老君殿
七圣殿
长生殿
明珠殿
四圣殿
玉女殿
飞霜殿
功德院
御汤九龙殿
笋殿
朝元阁
重明合
集灵台
望京楼
瑶光楼
观风楼
闘鸡殿
按歌台
舞焉台
羯鼓楼
斜阳楼
烽火楼
老母殿
王母祠
丹霞泉
饮鹿槽
荔枝园
梨园
金沙洞
连理木
双皂角
辇道
牡丹沟
芝兰谷
玻瓈碑
杂题
渭城朝雨
樊川晚浦
曲江春早
兴庆夜月
鴈塔题名
杏园锡宴
紫阁丹青
辋川迭嶂
玉案行云
太白山
高观潭
磻溪
柳塘
卷十
石刻
周石鼓文
秦武王羽阳宫瓦铭
秦祀大沈久湫文
秦绎山碑
汉西岳石阙铭
汉大尉杨振碑隶书
汉沛相杨君碑
汉高阳令杨君碑
汉繁阳令杨公碑
魏大飨记残碑
石经
石经音释
孝经台唐明皇八分书
孔子庙堂碑
颜氏家庙碑
大达法师玄秘塔铭
大智禅师碑
唐三藏圣教序
遗教经
金刚经碑
金刚经碑唐武敏之正书碑
道因法师碑
西京千福寺多宝塔感应碑
唐三藏和尚不空碑
唐千福寺楚金禅师碑
唐李氏迁先茔记
唐李氏三坟记
唐赠大保郭敬之庙碑
御史台精舍碑
御史台精舍碑
唐太保昭武公李抱玉碑
唐左神策纪圣德碑
唐右神策军碑
唐三藏圣教序
唐九成宫醴泉铭
唐从幸九成宫
唐昭陵刻石文
唐昭陵六马赞欧阳询八分书
唐西平郡王李晟神道碑
唐赠太尉叚秀实神道碑
唐赠左散骑常侍杨（王易）先庙碑
唐西平郡王李晟先庙碑
唐赠太传歧国公杜佑家庙碑
唐令狐楚先庙碑
唐柳州剌史柳宗元碑
唐赠司空杜如晦碑
唐赠吏部尚书萧灌碑
唐诚节冯昭泰碑
唐请立冯公碑表
唐赠太保郭敬之碑
唐贞顺皇后武氏碑
唐咸宜公主碑
唐旌儒庙碑
唐尚书省郎官厅石记
唐张旭草书千文
祭伯父豪州剌史文
唐荐福寺
唐花萼楼火余碑
秦相樗里子墓碣
唐升玄刘先生碑
唐玄度十体书
唐颜鲁公坐位帖
唐阿弥陀经畅整书
唐一行禅师塔碑
张说题玄宗御书记
后魏温泉铭
唐温泉碑
隋智永禅师真草千文碑
唐怀素律师圣母帖
唐臧氏紏宗碑
唐赠工部尚书臧怀恪碑
贞节东莞人官至右武卫大将军赠工部尚书碑
唐羽林大将军臧怀亮碑
唐左武卫中郎将臧希忱碑
唐赠杨州都督臧希晏碑
唐赠荣州剌史臧公碑
唐果毅都尉臧崇碑
唐报本寺碑
唐牛头山七祖遍照禅师碑
隋真寂寺碑
唐净住寺释迦文贤刼千佛像记
唐信行禅师碑
唐圭峯定慧禅师碑
唐大清宫道藏经目录碑
唐华山石阙题名
唐颜鲁公题名
唐修汉未央宫碑
晋王羲之笔阵图新说
晋谢灵运草书帖
唐张长史肚痛帖
唐邠国公修功德铭
唐金兰帖
唐华清宫津阳门诗碑
唐幵府君神道碑
唐韦皇后碑
唐华清宫三十韵诗
唐昌黎五箴
唐顺陵碑
唐三藏法师玄奘塔碑
宋新修秦始皇帝庙碑铭
宋新修汉文帝庙碑
宋大观圣作碑
宋赐辟雍诏
宋幸学御笔手诏
宋重修文宣王庙记
宋京兆府移文
宋建学勑
宋府学移石经碑记
宋永兴军创修府学记
宋永兴军府学开泮水记
宋教兴颂
京兆府小学规
宋三体阴符经
宋兴庆池禊宴诗碑
宋十八体篆额
宋武功游师雄墓志
宋凤翔八观
杜甫漫兴九首
宋绿野亭记
慈恩鴈塔
唐人登科燕集
金重修府学碑
金京兆  半宫登科记
金修府学教养碑
金府学创建题名记
金京兆府重修府学记
大元京兆府重修文宣王庙记
皇子安西王盛德之碑
皇子安西王文庙释奠记
大元创建甘河遇仙宫记
大元京兆玄都万寿宫记
大元重修终南山重阳万寿宫记
大元陜西创建三皇庙碑
大元重修磻溪成道宫记
大元京兆咸宁县南坊重修大古观记
大元中书丞相胡公神道碑
大元嘉议大夫提典司天台张公神道碑
金朝列大夫武骑尉赐紫金鱼袋文儒武君墓碑
大元中顺大夫，西蜀四川道提刑按察副使，宋鉴山先生神道碑。
大元故资政大夫，中书左丞，赠光禄大夫，中书右丞，忠宣公神道碑。
大元修郭令，公庙碑并第十九代孙奉训大夫，故知宁海州郭侃碑。
类边长安志   (元)骆天骧纂修
引
雍之长安，其来久矣，乃古之乡聚，名在丰镐间，周秦时已有之，李善西都赋注，汉高帝都关中，筑宫城，择嘉名，可长安于子孙，故曰长安城，可长乐于宫室，曰长乐宫，长安之名自此始。着宫室记曰：秦之咸阳，北至九山，  ，南至南山，东至河，西至汧，离宫别馆相望，联属木，衣梯绣土，被朱紫宫人，犬马不移，乐不改悬，穷年忘归，犹不能遍至汉武，广开上林苑中有三十六宫二十二，观秦之故宫，莫不增葺，秦迄今寥寥千五百载，兵火相焚荡，宫阙古迹，十亡其九，仅有存者，荒台废苑，坏址颓垣，禾黍离离，难以诘问，故老相传，名皆讹舛，如秦庄襄王陵为韩信冢，汉长安城为阳甲城，隋太极殿基为走马楼，董仲舒墓为虾蟇，陵汉武太一谷为炭谷，唐兴庆宫为九龙池，虽有旧记，各纪一时之事，其  公革，玄换之名，各不同宋敏求编长安志，自周秦至唐，宋唐京兆府管二十三县，宋永兴军领十三县，华耀，干三州，凤翔一府阙商，同二州，华止有渭南，蒲城两县，祋祤，一名，今为三县漆，沮二水，同为一河，漆出耀州，俗号石州河，至栎阳，南交口，合渭沮出同州，号洛河，三合口合，渭相去百余里，为漆沮一河，其故事，散布州县，难以检阅，仆家本长安，幼从乡先生游兵后关中，前进士硕儒，故老犹存，百人为士林，义契耆年，文会讲道之暇，远游樊州，韦杜，近则鴈塔龙池，其周，秦、汉，唐遗址，无不登览，或谈故事，或诵诗文，仆每从行，故得耳闻目覩，每有阙疑，再三请问。
圣元皇子安西王胙土关中，至元癸酉，创建王府，选长安之胜地， 王相兼营司，大使赵 以仆长安旧人相从，遍访周，秦；汉，唐故宫废苑，遗踪故迹，自丰镐阿房未央，长乐太极含元兴庆，鱼藻靡不登历，是以长安事迹，足履目见之，熟从心之际，每患旧志散漫，乃剪去繁芜，撮其枢要，自汉、晋、隋、唐、宋，金迄皇元更改府，郡州县引用诸书，检讨百家传记，门分类聚，并秦中古今碑刻名贤诗文长安，景题及鸿儒，故老传授，增添数百余事，裒为一集，析为十卷，目之目曰类编长安志，览之者不劳，登涉长安，事迹如在目前，岂不快欤？然老眼昏花，中间多所脱略，讹错更竢好古，愽雅君子，改而正之，元贞丙申，中元日，藏斋遗老，骆天骧引。
序
长安古都会也，自周、秦、汉，魏已降，有国者多建邦于此，所以山川之形胜，宫室之佳胜，第宅之清胜，丘陵之名胜，为天下冣，以其历代  ，公革之不同，玄换之或异，有好事者，为书以志之，如三辅黄图三辅决录，西京杂记关中记，景龙文馆记等书，或失之于繁，或失之于简，莫如长安，志之详且尽也，然或问一山一水一台一榭，茫然莫之能对，良由卷轴之多，分布散乱，未能详涉而遍窥也，学者病之藏斋先生骆公，飞卿辞声利而远市朝，老于翰墨者也，读书乐道之，余取长安，旧志前后二十卷十余万言，门分而类别之，使水能会泾，渭；灞，浐之名山，能萃太华，终南之秀，凡都邑宫观丘陵，坟衍，沿革兴废之名，贤豪居处之迹，士夫经行之地，儁乂题品之文，又注于下，棊布星分，若网在纲，有条而不紊，书成，或病其碎，愚曰：世之类书多矣，如仪礼则指某事，而必其穷源，通典指某事，必尽其要，通鉴事，总韩柳文类皆此意也。傥人物混则，孰能辨夷？夏之殊，五榖杂，则孰能辨菽麦之异，且志曰：方以类聚，物以羣分不如是，则不能成治道，而赞化育也物，且如是书何不然？若锓木以行，使游秦者不劳，登涉而知地理之详，未至秦者，得观此书，目下长安，宛在目前矣，又不可谓秦无人焉。
大德，戊戌，清明后二日，安西路儒学教授，鹿溪贾有 ，彧文裕序。
九丘有书，九州岛有贡地理，有志寰宇，有记皆四海之学也，或有山崩川移，陵迁谷变，历代  ，公革随时废兴，所以不能必其主名，傥非识究堪舆，学探今古，至有皓首弗克，致其知者，方舆虽未遍览，而所居乡国，懵然未知，可乎哉？京兆教授，骆飞卿长安故家也？尝集先儒旧志，并古人诗文从游，前辈周访乡老，其所得者，具载无遗，目曰类编长安志而废殿，荒陵离宫别馆，城郭之损益州郡之变更，脱遗者增补，讹舛者订定，骆公自序已详之矣，兹不必云较之旧志，一完书尔，长安古都会也，是编一出，或平居暇日，披翫于几砚之间，其周，秦、汉，唐遗踪故实，弗符谘访，一一可知，足迹未及，如在目前，使居是邦者胷中了然问无不知，亦士君子之一快也，骆公用心仁矣，大德，戊戌，夏四月中澣，日前翰林直学士，太中大夫，安西路总管，兼府尹诸军奥鲁管内劝农事，山木老人王利用序。
类编长安志证题
引用诸书
尚书 毛诗 毛苌注 周礼
春秋左氏传 春秋公羊传 春秋吕氏传
春秋元命苞 春秋说题辞 礼记
秦始皇本纪 史记 西汉书
东汉书 汉志 续汉书
汉百官志 续汉书郡国志 汉宫仪
汉武帝故事 汉武帝内传 汉书五行志
汉书训纂 汉宫殿疏 汉官解诂
后汉杜笃论 魏志 晋书
南史 北史 隋书
隋志 史传 隋唐嘉话
唐书 唐实录 贞观正要
唐余录 唐逸史 唐杂记
唐会要 唐六典 天宝遗事
明皇杂录 唐史拾遗 开元实录
禄山故事 羯皷录 太真外传
五代史 资治通鉴 元和郡县图
周地图 开山图 二礼图
旧图仪 周旧图经 旧图经
元和郡县图志 长安图 三辅黄图
班孟坚西都赋 张平子西都赋 潘岳西征赋
三国志 魏王秦括地志 陆长源辨疑志
郊祀志 长安志 十道志
郡国志 沟洫志 地理志
九域志 宋敏求长安志 羽猎赋
李肇翰林志 戴延之西征记 太平寰宇记
皇甫谧帝王世记 辇下岁时记 王褒云阳宫记
两京道里记 郡国县道记 景龙文馆记
太康地里记 裴秀雍州记 西京杂记
东观奏记 御史台记 大业拾遗记
三秦记 秦中记 方舆记
关中记 长安记 两京记
风土记 庙记 陵记
京城记 洞冥记 英雄记
太平广记 咸阳记 通灵记
城南记 王婴古今通论 桓谭杂论
皇甫谧高士传 洪范五行传 叔孙通传
穆天子传 刘屈 牙 厂毛 传 匈奴传
王莽传 邹阳传 烈士传
霍光传 贾谊传 列仙传
外戚传 马周传 孔光传
袁盎传 东城父老传 尹先生内传
封演见闻录 三辅决录 春明退朝录
阿房宫录 松牎杂录 剧谈录
谭宾录 雍录 幽明录 异闻录
鉴诫录 叙闻录 卢氏杂说
东方朔说 娄敬说 田肯说
张良说 苏秦说 骆氏新说
后魏地形志 上杜赋 含元殿赋
杜工部诗 刘禹锡诗 白居易诗
杜牧之诗 历代诸公诗 颜师古注
臣瓒注 应劭注 苏林注
孟康注 郑玄注 晋灼注
张栺注 皇览注 张晏注
李奇注 杜预注 李廵注
水经注 李善文选注 地里丛编
杜阳编 十六国春秋 竹书纪年
李肇国史补 郦元水经注 三辅故事
酉阳杂俎 礼阁新仪 三辅会要
谯周法训 五经要义 许慎说文
虞喜志林 邺都故事 朝野佥载
唐画断 汉旧仪 百官表
白虎通 风俗通 山海经
援神契 通典 摭遗
淮南子 六臣文选 园苑疏
类编长安志证题
类编长安志卷之一
京兆路儒学教授骆天骧纂编
开成路儒学教授薛延年校正
杂着
总叙
长安 【，古乡聚名】 ，厥壤肥饶，四面俭固，被山带河，外有洪河之险，西有汉中，巴、蜀，北有代马之利，所谓天府陆海之地也，乃尚书，禹贡雍州之域，尧封后稷于（左牙，右厂来）， 【者邰，今武功县】 ，舜置十二牧，雍其一也，又公刘居豳，今邠州大王徙郊 【，今凤翔府】 ，及文王作豊， 【今鄠县，豊邑乡】 ，武王治镐， 【颜师古曰：昆明池北，镐池是】 ，雍州为王畿，平王东迁，以岐豊之地赐秦襄公至孝公，始都咸阳，始皇并天下，置内史，以领关中，项籍杀子婴，分其地为三封，章邯为雍王，都废丘， 【，今兴平县，】 司马欣为塞王，都栎阳； 【，今栎阳县】 ，董翳为翟王，都高奴， 【，今延州鄜城县】 ，谓之三秦，汉高祖元年更雍州为渭南郡，五年，高祖在洛阳，从娄敬说始都之，九年，罢渭南郡，复为内史，景帝分置左右内史，此为右内史，武帝太初元年，改内史为京兆尹，以渭城以西，属右扶风，长安以东，属京兆尹，长陵以北，属左冯翊，以辅京师，谓之三辅，又置三辅中，辅理华阴，左辅理高陵，右辅理郿，兼三都尉，亦曰六辅，王莽纂汉分长安城旁六卿，置帅各一人，分三辅为六尉，郡更始元年，三辅各复其旧，光武都洛阳，以关中地复置雍州，寻复置，司隶校尉，统三辅如旧，献帝以董卓，遂徙都。
魏文帝改京兆尹为太守，冯翊，扶风各除左右，仍以三辅属司隶，晋省司隶为长安置雍州，统七郡 【京兆，冯翊，扶风安定，始平北地，新平】 ，州治京兆郡，惠帝永安元年，张方刼帝幸长安，光照元年六月还洛阳，愍帝之后，刘聪，刘曜，石勒 【符，健】 坚，姚苌相继窃取之，复置雍州，徤置司隶校尉，坚分司隶为雍州，分京兆为咸阳郡， 【苌改长安曰常安，】 苌孙泓为刘裕所灭，东晋复置雍州及京兆郡，寻为赫连勃勃所破，遣子璝镇长安，号曰南台，后魏大武始光元年，破赫连昌，以其地置秦、雍，南秦三州，雍治京兆，秦治天水，南秦治伏，羗雍州，领京兆，冯翊，扶风咸阳北地等五郡三十一县，京兆郡，领县八， 【长安杜城，鄠山北新豊，覇城阴盘蓝田，】 孝武，永熙三年，自洛迁都长安，号西魏，复置京兆尹，后周与隋因之。开皇三年，自汉长安故城东南移二十一里，迁都龙首川，改京兆尹为雍州，大业三年改州为京兆郡，统县二十二，唐武德元年，复为雍州，以古雍州之地，分为关右，陇石二道，后改为关内道三年，分武功，好畤，盩厔，扶风四县置稷州，分温秀，石门二县置泉州，贞观元年，废稷州，以武功，好畤，盩厔来属。十七年，废宜州，以华原，同官二县来属。天授元年，改雍州为京兆郡，其年，复为雍州，二年，分始平，武功奉天，盩厔，好畤等县，复置稷州，分云阳，泾阳，醴泉，三原，富平，美原等县置宜州，大足元年，废鸿宜鼎，稷四州，以始平等一十七县来属，开元元年，改雍州为京兆府，天宝元年，以京城为西京，京兆府，领县二十三，二年置十五道采访为京畿道，至德二载曰中京，元年建，五月，停京名，寻曰上都，天佑元年，昭宗东迁于洛，降为估国军，黄巢寇长安，焚毁宫室，逮尽许公韩建弃旧城，去郭城因子城筑，今京兆府，梁开平元年，改府曰大安，二年，改军曰永平，后唐同光元年，复为西京，府曰京兆，晋天福元年，改军曰晋昌，汉干佑元年，改军曰永兴，其府名皆仍旧，宋亦曰：京兆永兴军，金初分陜，西为五路，京兆为陜西东路，初，管五州十二县，贞佑管八，州十二县。
圣朝初仍旧，至元十四年，降三州为县，又并四县，改京兆为安西府，管五州十一县自周，秦历汉，晋，西魏后周，隋，唐为帝都，以为奥区，神皐之地，信乎？
分野
礼保章氏，以星辨九州岛之地，所封之域，皆有星分，在天官书东井，与鬼为雍州之分，兼得赵，魏之交，汉书地里志曰：自东井十六度至柳八度为鹑首，于辰在未，秦之分也，广雅曰：北斗枢为雍州，尚书禹贡黑水，西河惟雍州， 【西据黑水，东距西河，】 弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，酆水攸同， 【言三水同】 荆，歧既旅 【旅，谓可祭也。】 终南，惇物至于鸟鼠 【，谓终南惇，物二山西物出，至于鸟鼠山也，】 原隰厎绩，至于猪野 ，【言原隰，皆可致功，今武威郡始减县，即猪野】 ，三危既宅，三苗丕叙 ，【三危山，名言可居也，三苗即有苗氏为乱，徙长沙间，皆大得，其次序】 ，厥土黄壤，厥田惟上，上浮于积石，至于龙门，会于渭汭，周礼职方正西日，雍州，其山镇曰岳山薮曰弦，蒲川曰泾，汭，浸曰渭，洛，其利玉石兼得，禹贡梁州之地，周自武王克商，都酆镐，则雍州为王畿，及秦孝公作为咸阳，筑冀阙，徙都之，故谓之秦川，亦曰关中，按三辅黄图曰：始皇表河以为秦东门表汧，以为秦西门，故贾谊过秦云：践华以为城，又班孟坚西都赋曰：左据函谷，二崤之阻，表以太华终南之山，右界褒斜陇首之险，带以洪河，泾，渭之川，张平子西京赋曰：广衍沃野，厥田上上，寔为地之奥区，神皐。
土产
周礼职方氏，雍州，其利玉石，其人三男二女，畜宜牛马，榖宜黍稷，汉书，地理志曰：雍州有鄠，杜竹林南山檀柘，号称陆海，为九州岛，膏腴 【，师古曰：言其地高陆而饶物产，如海之无所不出，故云陆海腹之下，肥曰腴，故取论云：】 班孟坚西都赋曰：陆海珍藏，蓝田美玉，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号为近蜀， 【盩厔，产芎藭，白芷，乌头泽泻三棱，华原芍药，赤石脂甆器，华原石】。
土贡
禹贡雍州，厥贡球，琳，琅玕，唐十道图，贡隔纱鞾，毡粲草席，酸枣仁，地骨皮藕粉，葛粉樱桃，紫秆粟大，小麦面，晋天福中，并停今止贡，酸枣仁，地骨皮克正旦，庭实其外，岁贡兴平，酥咸阳梨不列方物货殖，传曰：关中由汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之贡，以为上田。
风俗
汉志曰：秦有四塞之固，昔后稷封（左牙，右厂来），公刘处豳，大王徙郊，文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑，衣食之本甚备，始皇之初，郑国穿渠，引泾水溉田，沃野千里，民以富饶，汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭屈，景及诸功臣于长陵，后世世徙吏二千石，高訾富人及豪桀并兼之，家于诸陵，盖亦以强干弱支，非独为奉山园也，是故五方杂错，风俗不纯，其世家则好礼文，富人则商贾为利，闾里豪杰，则游侠通奸，濒南山，近夏阳，多阻险轻薄，易为盗贼，常为天下剧，又郡国辐  奏，浮食者多，民去本就末，列侯贵人车服僣上，众庶放效，羞不相及，嫁娶尤崇侈，美送死过度，故汉时京辅称为难理，又隋书地理志曰：京兆王都所在，俗具五方人物混淆，华戎杂错，去农从商，争朝夕之利，游手为事，竞锥刀之末，贵者崇侈靡，贱者薄仁义，豪强者纵横，贫窭者窘蹙，桴皷屡惊，盗赋不禁，此乃古今之所同风也，春秋说题辞曰：秦金精坚，故秦俗亦坚诗，舍神雾曰：秦地处，仲秋之位，男儒弱女，高暸 【，暸，明也，落消反，】 白色，身音中商，其言舌举而仰声清而扬。
雍州
尚书，禹贡曰：黑水西河惟雍州，厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河○，尔雅曰：河西曰雝州，注自西河至黑水，疏李廵曰：河西，其气蔽壅，厥性急凶，故曰雍雍，壅也，兼得梁州之地，西北之位，阳所不及，阴壅也， 【，晋太康地记曰：以其四山之地，故以雍名焉，亦谓西北之位，阳所不及，阴气壅闭也，】 ○，春秋元命苞曰：东井，鬼星散为雍州，分为秦国，东距殽阪，西有汉中，南含高山，北阻居庸，雍壅也，得东井，动深之萌，其气险也，○春秋文耀钩田华，岐以北龙门，积石，南至三危之野，雍州也，属魁星○释名曰雝州，在四山之内，雝翳也，应劭注汉书曰：四面积高曰：雍 【郊祀志，自古以雍州积高，神明之袄，故立畤郊上帝，】 ○，吕氏春秋曰：西方为壅州，○晋挚虞雍州，诗曰：于皇先王，经启九有，有州，惟雍居京之右，土载奥区，山苞神薮，嘉生惟繁，庶类伊阜，悠悠州域，有华有戎，外接皮服，内舍歧豊，周余既没，夷德未终，莫不慕义，易俗移风，○汉杨雄，雍州箴曰：黑水西河横截昆仑邪？指阊阖，昼为雍垠，上侵积石，下碍龙门，盖安不忘危，盛不讳，襄牧臣司雍，敢告缀衣。
京都
春秋公羊传曰：京师者，天子之居也，京者大也，师者众也，天子之居，必以众大之辞言之，○释名云：都者，国君所居人所都会也，邑犹俋聚会之称也，○尚书大传曰：十邑为都，○周礼曰四县为都，又曰：距国五百里为都○，春秋左氏传曰：邑有先君宗庙之主曰都，○白虎通曰：京都者，何谓也？千里之邑号也，明什倍诸侯，法日月之俓千里，或曰夏邑，殷为商邑，周为京都，○谯周法训曰：王者居中国，何也？顺天之和，而同四方之统也，○帝王世纪曰：古公亶父，是为大王以修德为百姓所附，止于岐山之阳，邑于周地，始改国曰周筑城郭，立宗庙，设官司，即诗所谓乃召司空，乃召司徒，俾立室家，其绳则直，作庙，翼翼筑之，登登削屡冯冯者也，周道之端，盖自此始。
史记娄敬说高祖曰：秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也，因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也，陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也，夫与人鬪不搤其肮， 【张晏曰：脱喉咙也，】 拊其背，未能全其胜也，今陛下入关，而都接秦之故地，此亦搤天下之肮，而拊其背也，高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周，上疑未能决，及留侯言之，上即日车驾西都关中，赐敬姓刘氏，拜即中，号奉春君。
汉书张良说高祖曰：雒阳虽固其中，小不过数百里，地薄，四面受敌，此非用武之国，夫关中左殽函，右陇，蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而固守，独一面东制诸侯，安定河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国，刘敬说是也，于是上即日驾，西都关中。
后汉杜笃论都赋，夫大汉之盛，代藉雍土之饶，得御外理内之术，孰能致功若斯，创业于高祖，嗣传于孝惠，德隆于太宗，财衍于孝景，威盛于圣武，政行于宣，元，侈极于成，哀祚缺于孝平，传代十一，历载三百，德襄而复盈，道微而复彰，皆莫能迁于雍州，而背于咸阳，宫室寝庙，山陵相望，高显弘丽，可思可荣；羲，农已来，无兹着明，天雍州本帝皇所以育业，覇王所以衍功战士，角难之场也。
京兆尹
春秋传曰周公相王室以尹天下 【尹正也】
通典曰：周官有内史，秦因之，掌治京师，汉景帝二年，分置左右内史，武帝太初元年更名，京兆尹 【张晏曰：地绝高曰：京左传曰：莫之与京，十亿曰兆尹者，正也，大众所聚，故曰京兆】 ，秩二千石，银印青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，与左冯翊，右扶风，是为三辅，理长安城中，后汉都洛阳，置河南尹，以三辅陵庙所在，不改其号，但减其秩与太守同。
汉书曰：赵广汉字子都，涿郡人为京兆尹，以和颜接士，其尉荐待遇吏，殷勤甚备，事推功善，归之于下，曰：某掾卿所为，非二千石所及，行之发于至诚，吏见者皆书写心腹，无所隐匿，咸愿为用，僵仆无所避。
又曰：广汉为人强力，天性精于吏职，见吏民，或夜不寝，至旦，尤善为钩距，以得事情， 【苏林曰：钩得其情，使不得去，晋灼曰：钩致也，距闭也，使对者无疑，若不问而自知，众莫觉所由，以闲其术，为距也，师古曰：晋说是也，】 钩距者设，如欲知马价，则先问狗，次问羊，又问牛，然后乃马，参伍其价，以类相准，则知马之贵贱不失实矣。郡中盗贼，闾里轻侠，其根株窟穴所在，及吏受取，请求铢两之，姧皆知之，长安少年数人会穷里空舍，谋共刼人，坐语未讫，广汉使吏捕治，具服，广汉为京兆尹，廉明，威制豪强，小民得职，百姓追思，歌之至今，又曰：张敞字子高，守京兆尹，自赵广汉诛后，比更府尹，皆不称职，京师寝废，长安市偷盗尤多，百贾苦之，敞既视事，求问长安父老，偷盗酋长数人，居皆温厚，出从童骑，闾里以为长者，敞皆召见责问，因贯其罪，把其宿负 【，师古曰：贯，缓也把执持也，音布，马反】 ，令致诸偷以自赎，偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署 【，师古曰：自言愿权补吏职也，】 敞皆以为吏，遣归休，置酒，小偷皆来贺，饮醉偷长，阴以赭污，其衣裾 【，师古曰：赭，赤，土也，】 吏坐门问，赭污者辄取之，一日，捕得数百人，由是抱皷希鸣，市无偷盗。
又曰：敞为京兆，朝廷每有大议，引古今处便宜，公卿皆服，敞无威仪，时罢朝会，过走马章台，街 【，孟康曰：在长安中，臣赞曰：在章台下，待】 ，使御吏駈，自以便面 【，师古曰：便面所以障面，盖扇之美也，】 拊马，又为妇画眉，长安中传张京兆眉怃 【，应劭曰：怃，大也，孟康曰：怃音诩，北方人谓媚好为诩，畜】 ，有司以奏，上问之，对曰：臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者，上爱其能，弗备责也，然终不得大位，为京兆尹，九年，与杨恽厚坐恽大逆诛。
又曰：王骏为京兆尹，成帝欲大用之，故试以政事，先是，京兆有赵广汉，张敞，王尊，王章至骏，皆有能名，京师称曰：前有赵，张、后有三王。
后汉书曰：延笃字叔固，及边凤皆为京兆尹，并有能名。语曰：前有张赵，后有边延张赵，即赵广汉，及张敞也。
魏志曰：郑浑字文公，为京兆尹，浑以百姓新集，为制移居之法，使兼复者与单轻者相伍，温信与孤老为比动，稼穑明禁令，以发奸者，由是民安于农，而盗贼息。
李爕别传曰：爕字德公，京兆人，拜京兆尹，吏民爱敬，乃作歌曰：我府君道教，举恩 如春，威如虎，爱如母训如父。
后周陆遥为京兆尹，都界有承生数子，经句而死，其家又有豮，遂乳养之，诸豚赖之以活，时论以逞仁政所致。
唐源干曜为京兆尹政存宽简
黎干为京兆尹严肃为治人颇便之
李勉，大历二年，拜京兆尹，政尚简肃，时宦官鱼朝恩为观军容使，仍知国子监事，前尹黎干求媚于朝，恩每候其将至监，则盛设酒馔，为数百人之饩，倾府之吏以办之，及勉莅职旬月，朝恩入监，府吏莫至，先置者请于勉，勉曰：军容使判国子监，勉候于太学，军容固宜具主礼，勉官忝，京尹军容，傥惠顾至府，岂不敢饬蔬馔乎？朝恩深御之，自是不复至太学矣。
吴凑，贞元十四年，为京兆尹，是夏旱，榖贲，人多流亡，京兆尹韩皐以政事不理黜之，上召凑，自右金吾卫大将军面拜尹，即日令视事，经宿方下制，逾月凑论奏，掌闲厩，瀇骑飞龙，内园芙蓉园，及禁军诸司等使杂供手力资课大多，量宜减省，从之，凑孜孜为治，以勤俭为务，人乐其政，庶务咸举，奏罢宫市等，人颇便之，甞于官街，树槐及凑卒，民指树而怀之。
许孟容，元和四年，为京兆尹，有左神策军吏李昱假长安富人钱八千贯，三岁不偿，孟容遣吏收捕械系，克日命还之，且曰：不及期当死，自兴元以后，禁军中有功军士益横，府县不能制，孟容刚正不惧，以法治之，一军尽惊，冤诉于上，立命中使宣旨，令送本军，孟容系之不遣，中使再至，乃执奏云：臣诚知不奉诏，当诛，然臣职司辇毂，合为陛下弹抑豪强，钱未尽输，昱不可得，上嘉其意，乃许之，自此权右敛迹。
孔戢为京兆尹时旱祷于曲江是夕大雨
韩愈，长庆三年四月，为京兆尹，兼御史大夫，勑特放台参，以后不得为例。
崔珙，开成二年，为京兆尹，时京畿旱，奏浐水入内者十分，请减九分，以赐贫民，溉田，从之。
薛元赏，会昌中，为京兆尹，武宗谓宰相曰：元赏威风甚严，唯属军者，即令守取勑文，李德裕奏：京尹若非陛下假借与之作主，则无由为得，帝曰：灼然柳仲郢，历京兆，河南尹，以宽理周郊，人或谓与西府之政，有异为疑，仲郢曰：辇毂之下，弹压为先，他郡皆宜，以惠养为本。
韦澳，大中十年，为京兆尹，故事，京兆尹在私第，但奇日入府，偶日入 ， 虎院，至是赐度支钱二万贯，令造廨宅，始命尹不得离府，澳公正方严，吏不敢欺，委长安尉李信主其事，营创府舍，极一时壮丽，复进羡缗澳，连书信两上下考。
府县官
唐肃宗元年建寅月，勑京兆府县官多被诸使，奏请避难就易，殊非奉公，自今后诸使，诸司，诸州改官充判官，支使，随身駈使等，准旧勑不得放去。
广德二年三月，勑中书门下及两省五品以上，尚书省四品已上，诸司正员三品已上，诸王，驸马中周已上亲及女壻不得任京兆府判司，畿令，赤县丞，簿，尉。
长庆二年闰十月，中书门下奏：伏以所立堤防，止缘权要，今一槩防闲事诚太过，今后请应宰臣左右仆射，御史大夫，中丞，给事舍人，左右丞，诸司尚书侍郎，度支盐铁使在城者并诸王，驸马周已上亲并女壻外甥，请准前后勑，不得任京兆府判司，次赤畿令，簿、尉，其余官不在此限。从之，大中元年九月，中书门下奏：京兆府判司及两县簿尉，带诸司职事，伏以列官分职，各有司存，苟或侵踰，则乖彝宪，近府判司及两县簿尉，多系诸司职掌，遂使额外假摄一人，兼判数曹，易为因循，难以责办，臣等商量，自今以后，诸司职掌，改除集贤史馆，弘文馆外并不得带府判司及两县簿尉，仍每馆不得过一员，其见在诸司克职者，诸勒归司，从之。
四至
东至南京一千二百七十里，   ，东至西京八百五十里。
东至华州，一百八十里，   ，东南至商州二百六十五里。
南取库谷，路至金州六百八十里，   ，西南至洋州六百四十里。
正西微，北至凤翔府三百一十里，   ，西北至邠州三百里。
北至坊州三百五十里，   正东微，北至同州二百五十里。
北至耀州一百八十里
管治郡县
汉 【改内史为京兆尹】
京兆尹领十二县   户一十九万五千七百二十
长安 新丰 船司空 蓝田 华阴 郑湖 下邽 南陵 奉明 霸陵 杜陵
左冯翊领二十四县  户二十三万五千一百一十
高陵 栎阳 翟道 池阳 夏阳 衙 粟邑 谷口 莲勺 【音辇酌】  鄜 频阳 临晋 重泉 合阳 祋祤 武城 沈阳 襄德 征 云陵 万年 长陵 阳陵 云阳
右扶风领二十一县，  户二十一万六千三百七十七。
渭城 槐里 鄠 盩厔  牙 厂来  郁夷 美阳 郿 雍 漆 栒邑 隃麋 陈仓 杜阳 汧 好畤 虢 安陵 茂陵 平陵 武功
后汉
京兆尹治十城    户五万三千三百九十
长安 霸陵 杜陵 郑 新丰 蓝田 长陵 商 上洛 阳陵
左冯翊治一十三城  户三万七千九十
高陵 池阳 云阳 祋祤 频阳 万年 莲勺 重泉 临晋 合阳 夏阳 衙 粟邑
右扶风治十五城   户一万七千三百五十二
槐里 安陵 平陵 茂陵 鄠 郿 武功 陈仓 汧 渝麋 雍 栒邑 美阳 漆 杜阳
晋
京兆郡统九县    户九万九千五百
长安 杜陵 霸城 蓝田 高陵 万年 新丰 阴般 郑
冯翊郡统八县    户八万七千七百
临晋 下邽 重泉 频阳 粟邑 莲勺 合阳 夏阳
扶风郡统六县    户二万三千
池阳 郿 雍  汧  陈仓 美阳
安定郡统七县    五千三百户
临泾 朝那 乌氏 都卢 鹑觚 阴密 西川
北地郡统二县    户二万二千六百
泥阳 富平
始平郡统五县    户一万八千户二千七百
漆 汾邑 鄠   朋  城
隋
京兆郡统二十二县  户三十万八千四百九十九
大兴 长安 始平 武功 盩厔 醴泉 上宜 鄠 篮田 新丰 华原 宜君 同官 郑 渭南 万年 高陵 三原 泾阳 云阳 富平 华阴
唐 【开元元年为府】
京兆府管二十三县，  户三十六万二千九百二十一。
万年 长安 咸阳 兴平 云阳 泾阳 三原 渭南 昭应 高陵 同官 富平 蓝田 鄠 奉天 栎阳 好畤 武功 醴泉 奉先 华原 盩厔 美原
宋
京兆府治十三县   户五万二千七百二十
万年 长安 鄠 蓝田 咸阳 醴泉 泾阳 栎阳 高陵 兴平 临潼 【唐昭应县大中祥符八年改】  武功 干佑
耀州治七县     户一万九千八百二
华原 富平 三原 云阳 同官 美原 淳化 【梨园镇淳化四年升为县】
干州治三县     户九千三百七十一
奉天 好畤 永寿 【古豳国之地唐县】
华州治二县
渭南 【户五千六十三】  蒲城 【户二万九百八】
凤翔府
盩厔户五千四百五十三
金 【新添】
新说曰：金初分陜西为五路，京兆为陜西东路，凤翔为陜，西西路，延安为鄜延路，庆阳为环庆路临洮为熙河路，京兆先管，商华同耀，干五州十二县，贞佑元年，分凤翔郿县，盩厔来属。又改韩城县为贞州，郿县为郿州，盩厔县为恒州，始为八州，十二县，又置镇防猛安千户五十四寨以镇西川，五十四州，京兆府尹兼统军，宣权元帅左都监为军民都总管，县令兼军民镇抚都弹压。
陜西东路京兆都总管府管八州十二县
八州
同州定国军节度使管五县
华州金安军节度使管五县
商州秦蓝军防御使管四县
耀州感德军，太守管五县 干州，威胜军，太守管五县。
恒州太守管二县    贞州太守管一县
郿州太守管二县
十二县
咸宁 长安 蓝田 临潼 栎阳 高陵 云阳 泾阳 咸阳 兴平 鄠 干佑 【干佑在山不立改清平镇为终南县】
大元
新说曰已下八州十二县系
圣朝   ，初，管京兆路州县，至元十四年，改京兆府为安西路总管府，又降恒州，复为盩厔县，郿州为郿县，祯州为韩城县，并栎阳入临潼县，云阳入泾阳县，下邽为渭南县，美原入富平县好畤，入醴泉县，今安西府见管五州一十一县，下列旧名，取其易考， 【有并者下细注之】。
安西路总管府管八州十二县
八州
同州
同州按地理丛编，战国时属秦，项羽分属塞国，汉高帝置河上郡，景帝分为左内史，武帝改为左冯翊，东汉因之，魏除左字，怛为冯翊郡，晋及元魏皆因之，西魏改曰同州，天宝元年，为冯翊郡，梁曰忠武军，宋太平兴国七年，升为定国军，金为定国军节度使新说曰：唐韵字，注冯翊，南有九泉，同为于一流，故曰同州。
州境
东至河中府七十里 西至下邽县一百里
南至华州九十里  北至中部县二百里
管五县
冯翊 朝邑 白水 澄城 合阳
华州
华州按地理丛编，春秋属晋，战国属秦，汉属京兆尹，弘农郡晋因之，元魏置华山郡，西魏改华州，隋初郡废，大业州废，属冯翊郡，唐武德元年改华州，天宝元年，改华阴郡干，宁四年，升德兴府，梁为感化军，后唐改镇国军，宋皇佑五年，改镇潼军，金改金安军节度使州境。
东至潼关一百一十里 西至临潼县界九十里
南至秦岭界八十里  北至白水县界一百七十里
管五县
郑县 渭南 蒲城 华阴 下邽 【今入渭南】
商州
商州按地理丛编，春秋属晋，战国属秦，西汉属弘农郡东汉属京兆尹，晋为京兆南郡，后置上洛郡，元魏因之。西魏兼置洛州，后周改为商州，宋因之，金改商州，为秦蓝军防御使。
州境
东至内乡县界二百七十里 ，西至蓝田县界一百二十里。
南至鹘岭关一百八十里，  ，北至华州界一百八十里。
管四县
上洛 洛南 丰阳 上津
耀州
耀州按长安旧志，华原县，本汉祋祤县，景佑二年置，属左冯翊，唐武德三年立宜州，大足元年，废州，复为华原县，隶京兆府，天佑二年，李茂贞僣行墨制，改耀州建义军节度，梁正明元年，改崇州，后唐同光元年，复为耀州，宋开宝五年，升感义军节度，太平兴国二年，改为感德军，金改感德军，太守新说曰：华原东有明月山，鉴山，其光似镜，改华原为耀州。
州境
东至蒲城县界一百二十里 西至淳化界八十里
南至高陵界八十里    北至坊州界九十里
管五县
华原 富平 三原 同官 美原 【今并入富平】
干州
干州奉天县，本汉池阳县，晋属扶风郡，后魏为咸阳郡，唐高宗干陵所在，置奉天县，兴元元年，德宗出幸，为次赤，干宁三年，置干州，梁干化中升为威胜军，后唐同光二年罢军名，复为干州，隶凤翔，宋熙宁三年，隶京兆永兴军，金改威胜军，太守。
州境
东至兴平界九十里 西至邠州一百一十里
南至盩厔七十四里 北至淳化界一百二十里
管五县
奉天 武功 醴泉 永寿 好畤 【今并入醴泉】
恒州
恒州盩厔县，汉旧县也，武帝置，属右扶风山曲，曰：盩水曲曰厔，因以名之。后魏太平真君七年并入武功县，后周天和二年，徒县今鄠县西北三十五里，析雍州之终南郡，于此置恒州，建德二年徙县于今治，天宝元年，改为宜寿县，至德二载，复为盩厔县，天福元年隶凤翔府，新说曰：金贞佑元年，隶京兆府，改为恒州太守，今为盩厔县。
州境
东西七十一里   南北一百六十里余一百步
旧管一十七乡三百二十五社
今管二县
盩厔 终南 【今并入盩厔县】
郿州
郿州按地理图经，郿县，本汉之旧县，武帝置，属右扶风，董卓之郿坞也，本属凤翔府，金贞佑元年，隶属京兆府，升为郿州，太守我。
大元为郿县
州境
东西七十里 南北五十里
旧管五乡一百八村
管二县
郿县 柿林 【今并郿县】
桢州
桢州按地理丛编，本春秋时韩国，战国时属秦西，汉属左冯翊，宋属定国军，今属同州新说曰：金贞佑元年，改升桢州太守今为县。
州境
东西七十里   南北五十里
管一县
韩城
十二县
咸宁县
咸宁县按旧长志，本汉万年县，三辅黄图汉太上皇葬栎阳北原起，万年陵因置万年县，隋开皇年徙都，大兴城取万年县以配长安县，天宝七年，改万年为咸宁县。
县境东西五十七里  南北一百七十里
七乡管二百七十六村二里
洪固乡在县南一十五里管村四十八贵冑里
龙首乡在县东一十五里管村三十五神鹿里
少陵乡在县南四十里管村四十八
白鹿乡在县东南四十五里管村五十
薄陵乡在县东三十五里管村三十六
东陵乡在县东北三十五里管村四十
苑东乡在县北二十里管村三十九
长安县
长安县，按汉书，郡国志长安，古乡聚名史记，秦始皇本纪王弟长安君成蟜将兵击赵，卢绾，封长安侯，高帝为长安城，隋开皇三年，迁都大兴城，取万年配长安为县，梁开平元年，改为大安县，后唐同光三年，复为长安县。
县境东西四十里南北一百五十二里
六乡
义阳乡在县西南二里管布政里
善政乡在县西北一十五里管安化里
同乐乡在县西南四十里管安宁里
丰邑乡在县西二十里管龙台里
苑西乡在县北三里管崇征里
华林乡在县南一十五里管居安里
咸阳县
咸阳县按周旧图经，咸阳本周王季所都，孝公十三年，于渭北城，咸阳自汧，陇，徙都焉，三秦记曰：咸阳秦所都在九嵕山，南渭水北，俱阳之地，故曰咸阳，秦自孝公惠文悼武，昭襄庄襄，始皇胡亥并都之，项羽屠咸阳，焚宫室，火不灭者三月，今县东二十里，渭城即故城，武帝元封年，移西二十里，趍茂陵修便桥，修咸阳关，即今之县也。
县境东西七十五里南北四十八里
五乡管五里
河南乡在县南管资川里
平原乡在县北管平城里
安业乡在县北管介公里
奉贤乡在县东北管奉城里
龙首乡在县西北管庆云里
临潼县
临潼县，按周地图，本骊戎国，春秋晋献公伐骊戎，其后秦灭之为骊邑，汉书高帝，七年，置新丰县，垂拱七年，有山踊出，改庆山县，神龙元年，复为新丰县，开元二年，玄宗每岁十月，幸温泉，岁尽而归，以县去汤远，天宝四载析新丰，万年于温泉宫，置会昌县，七载，大中祥符八年，避玉清昭应官名，改为。
县境东西五十五里南北四十里
三乡管一百四十六村 【唐十八乡】
旌儒乡在县西南管村三十九
会德乡在县东南管村三十六
润渭乡在县东北管村四十一
兴平县
兴平县，按周旧图本，周大丘之地，帝王世记曰：周懿王二年，王室大衰，自镐徙都大丘，秦名废丘，项羽封章邯为雍王，都废丘，高帝七年，改为槐里，景龙四年，金城公主降土蕃，中宗送至此县，改为金城，徙马嵬故城，至德初，置兴平军，二载，改为兴平县。
县境东西五十里南北六十里
六乡管二百二村
被化乡在郭下管四十村
耿祠乡在县西三里管村四十
零保乡在县东三里管村四十
文渭乡在县南五里管村四十六
保安乡在县北五里管村三十六
崇节乡在县东北管村二十八
县城周七里余二百步崇二丈
鄠县
鄠县，按周地图，鄠本夏之扈国也，尚书启与有扈战于甘之野，杜预曰：始平鄠县，有扈乡，帝王世记，扈至秦改鄠，属右扶风，晋属始平郡，魏太平真君七年属京兆郡，自汉至隋，皆为鄠城置县，即今县北二里故城，是大业十年徙今治。
县境东西五十二里南北一百里
五乡管五里
宜善乡连城郭管陈平里
扈亭乡在县西北一十二里管甘泉里
太平乡在县东北一十五里管仁让里
萯阳乡在县西一十三里管王萯里
珍藏乡在县北一十二里管货泉里
县城周二里二十四步
蓝田县
蓝田县按长安志，蓝田，秦旧县也，竹书纪年曰：梁惠王命太子向为蓝田，君其山出美玉，周礼曰：玉之美者，球其次蓝，三秦记，盖以县出美玉，故曰蓝田，后周闵帝二年，置玉山，白鹿，以三县置蓝田郡，武帝建德二年，省郡废，玉山，白鹿入蓝田，以隶京兆，自县西三十里，故县徙峣柳城，今县是也，唐武德二年，祈置白鹿县，三年，改曰宁民，又析蓝田置玉山县，贞观二年，复为蓝田县。
县境东西八十里南北一百里
四乡管四里
奉道乡连县郭管安仁里
玉山乡在县东一十里管严朱里
白鹿乡在县西南二十里管安仁里
卢珍乡在县西北一十里管康和里
县城本峣柳城南魏置青泥军俗谓青泥城
泾阳县
泾阳县，本秦旧县，史记，秦昭五弟封泾阳君，汉属安定郡，惠帝七年，改池阳县在今县西北二里，符坚于今县东南二十八里，置泾阳县，后魏置咸阳郡，隋开皇三年，罢成阳郡，徙县隶雍州，即今县也。
县境东西七十里南北二十三里
六乡管六里
瑞宁乡在县北管神狐里
永顺乡在县东管耦南里
会僊乡在县东管仙同里
广吉乡在县东管张良里
河池乡在县南管养生里
宜善乡在县外管辅政里
洪池监在县西北五十里管三白渠
高陵县
高陵县本秦旧县，史记，秦昭王弟封高陵君，魏黄初元年，改为高陵县，隶京兆郡，隋大业三年，复为高陵，唐武德元年析为鹿苑县，贞观元年省，天授二年隶鸿州，大足元年，还雍州。
县境东西二十八里南北三十二里
五乡管一百一十九村
仁义乡在县西七里管村二十
奉君乡在县北八里管村一十五
修真乡在县东一里管村二十五
上原乡在县西南一十五里管村二十八
润国乡在县南一十八里管村二十一
县城周二里余一百二十步大业七年筑
栎阳县
栎阳县，本秦旧县，项羽封司马欣为塞王，郡栎阳，高帝入关，都栎阳；七年，徙都长安，高帝既葬太上皇于万年，陵遂分栎阳置，万年县以为陵邑，隶冯翊郡，隋开皇三年，徙都大兴，取万年以配长安，复为栎阳县，天授二年，隶鸿州，大足元年，复还雍州，今并入临潼县。
县境东西五十二里南北三十一里
四乡管四里
五陵乡在县东管平定里
清川乡在县西北管奉尊里
永豊乡在县东北管芬芳里
宁远乡在县西南管高唐里
县城周三里
云阳县
云阳县，本汉县，昭帝置，古有云阳宫，因以为名，亦匈奴祭天之所也，天授二年，以云阳置鼎州，领云阳，三原，泾阳，醴泉四县，大足元年，州废，复为云阳县，今并入泾阳县。
县境东西七十里南北一百二十里
五乡管七十四村
流金乡在县东南管村十二
嵯峨乡在县北管村一十八
万金乡在县东管村一十三
武康乡在县西管村一十八
青龙乡在县南管村一十四
干佑县
干佑县，本汉洵阳县，干元元年，改干元县，元启二年，经蔡贼焚荡，汉干佑二年，改干佑县，隶京兆府，在山不立。
县境东西三百二十五里南北二百五十里
五乡管一十五里
干佑乡在县西管五里
小和乡在县西管三里
大和乡在县东北管三里
左绵乡在县西北管三里
平定乡在县东北管归安里
类编长安志卷之二
京兆路儒学教授骆天骧纂编
开成路儒学教授薛延年校正
京城
周
镐京
镐京毛诗曰：考卜维王，宅是镐京，维龟正之，武王成之，武王烝哉！武王卜居是镐京之地，龟则正之，谓得吉兆。武王遂居之，修三后之德，以伐纣定天下，成龟兆之占，功莫大于此，帝王世纪曰：武王自豊居镐，诸侯宗之，是为宗周，今豊水之东，长安之南三十里，去酆二十五里，镐池即其故都也，括地志曰：武王宫，即镐京后，号西都，以落阳为东都，至幽王为犬戎所杀，平王东迁，镐京沦陷，至汉武穿昆明池于镐京之西南，水泛滥镐京，遂为镐池。
秦
咸阳
咸阳，按周旧图经，在九山 ， 山之南，渭水之北，谓之咸阳，汉书曰：周平王东迁，以豊镐之地赐襄公至孝公，始作咸阳，筑冀阙，徙都之，始皇并天下，徙高赀，富豪十二万于咸阳，每破诸侯，迁其宫室，作之咸阳北坂上，南临渭，已东殿屋，复道相属，所得诸侯美人，钟鼓以充之，所幸有言其处者罪死，史记曰：始皇二十七年作长信宫于渭，南通骊山，筑咸阳端门四达，引渭水贯郡，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛桥，广六丈，南北二百八十步，六十八间八百五十，柱二百一十二梁，以渭水为长池，东西二百里，南北三十里，筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百尺，亦曰兰池，庙记曰：咸阳北至九嵕，甘泉南至长杨，五柞，东至河，西至汧，离宫别馆三百余后宫美人万余，妇人之气上冲于天。
汉
长安城
长安城，汉书高帝，七年，修长安长乐宫，自栎阳徙都之本，秦之离宫，初狭小，惠帝元年增筑之，正月，发近长安六百里，男女一十四万六千人，三十日罢，六月，发徙隶二万人，常役又五年，复发十四万五千人，三十日罢，城高三丈五尺，阔一丈五尺，上阔九尺，雉高三板，周回六十五里，汉旧仪曰：长安城中，经纬各长三十二里一十八步，地方九百九十三顷，八街九陌，三宫九府三庙，十二门，九市十六桥，其地本黑壤，今赤如火，父老传云，凿龙首山，土为城，城下有池，周绕广三丈，深二丈，城开门一十二曰：
东霸城门  清明门 【亦曰青门】  宣平门    南覆盎门
鼎门    便门          西章城门   直城门
雍门       北洛门                厨城门     横门
汉城门皆有候门主，候门谨启闭，三转决录曰：长安城面三门，四面一十二门也，皆通达九逵，以相经纬，衢路平直，可并列车轨，往来行者升降，有上下之别，西都赋云：披三条之广路，立十二之通门。
大兴城
大兴城，按通鉴隋文帝厌嫌长安故城，制度狭小，又官内多妖异，约言苏威劝帝迁都，帝以初受命难之，夜，与威及高颎共议，明旦，通直散骑庾李才奏曰：臣仰观玄象，俯察图记，必有迁都之事，且汉营此城，将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，愿陛下恊天人之心，为迁都之计，帝愕然谓颎，威曰：是何神也！太师李穆亦上表请迁都，帝省表曰：天道高明已有应征，太师人望，复抗此请，乃诏高颎等创建，新都于龙首山，以太子左庶子，字文恺，有巧思，领营新都副监，将作大匠刘龙，工部尚书，巨鹿郡公贺娄子干，太府少卿高龙，又并充使营造，左仆射高颎总领其事，其地在汉故城之东南，属杜县，周之京兆郡万年县界，南值终南山子午谷，北据渭水，东临灞浐，此枕龙首原，创筑京城，曰大兴，城自开皇二年六月十八日，始诏规建制度，三年正月十五日，又诏用其月十八日，移入新邑，所司依式，先筑宫城，次筑皇城，亦曰子城，次筑外郭城。
城制度
隋城制度精密，隋氏设都，虽不能尽循先王之法，然畦分棊布闾巷，皆中绳墨，坊有墉墉有门，逋已奸伪，无所容足，而朝廷官寺民居市区，不复相参，亦一代之精制也，唐人蒙之以为治，更数百年间，有能增大别宫观之美者矣，至其规模之正，则不能有改，其功亦岂小哉！噫！隋文之有天下，纔二十二年而已，其刬除不廷者，非一国兴利，后世者非一事，大趣皆以惠民为本，躳决庶务，未甞逸豫，虽古圣人夙兴待旦，殆无以过，此惜其不学无术，故不能追三代之盛，予因考正长安，故图爱其制度之密，而勇于敢为，且伤唐人冒疾，史氏没其实，聊记于后，元丰三年五月五日，龙图阁待制，知永兴军府事吕大防题。
隋唐
皇城
皇城，俗呼为子城，在宫城之南，东西五里一百五十步，南北三里一百四十步，南面三门，正南曰朱雀，东曰安上，西曰含光，东面二门，南曰景风，北曰延喜，西面二门，南曰顺义，北曰安福，自两汉之后宫阙之间，并有人家，隋文帝以为不便于事，皇城之内，唯列府寺，不使杂人居止，公司有办，风俗齐肃，盖隋文帝之新意也，皇城内南北七街，东西五街并列，台省寺卫如左。
尚书省 殿中省 内侍省 秘书省
中书外省   门下外省   东宫朝堂    詹事府
左清道率府  左卫率府   左监门率府   左内率府
右清道率府  右卫率府   右监门率府   右内率府
左骁卫卫   左武卫    左司御卫    左卫
右骁卫卫   右武卫    右司御卫    右卫
左千牛卫   左春坊    左领军卫    左监门卫
右千牛卫   右春坊    右领军卫    右监门卫
左威卫    吏部选院   东将作监    尚舍局
右威卫    礼部南院   西将作监    尚辇局
光禄寺    太仆寺    太府寺     少府寺
司农寺    大理寺    宗正寺     家令寺
鸿胪寺    东宫仆寺   率更寺     大府监
少府监    都水监    司天监     太庙署
中宗庙    太庙     元献皇后庙   郊社署
御史台    御史推事院  太社      废古台
司农寺草坊  鸿胪客馆   骅骝马坊
京城亦曰外郭城
京城外郭，本隋之大兴府，唐改曰长安城，京城记曰：外郭城东西一十八里，南北一十五里一百七十五步，周六十七里，其崇高一丈八尺，隋文帝开皇二年创筑，唐永徽四年，率天下口税一饯，更增筑之，南面三门，正中曰明德，南抵石鳖，谷八十里，东曰启夏，西曰安化，东面三门，北曰通化，中曰：春明南曰延兴，西面三门，北曰开远，中曰金光，南曰延平，北面二门，皇城东北曰芳林，皇城西北曰光化，郭中南北十四街，其间列诸坊，炀帝改坊为里司官，从九品京兆府万年，长安所治寺观邸第，编户杂居焉，皇城南面朱雀门，有南北大街，朱雀门街东，西广百步，朱雀门，至南外郭明德门，九里一百七十五步，万年，长安以此街为界，城外郭朱雀门街，东至明德门，五十五坊，万县治之，其名曰。
兴道坊 开化坊 光福坊 静善坊 兰陵坊
开明坊 安义坊 务本坊 崇义坊 长兴坊
靖安坊 安善坊 大业坊 昌乐坊 安德坊
永兴坊 崇仁坊 平康坊 宣阳坊 亲仁坊
永平坊 永崇坊 昭国坊 进昌坊 通善坊
通济坊 安兴坊 胜业坊 安邑坊 宣平坊
升平坊 修业坊 修政坊 青龙坊 道政坊
常乐坊 靖恭坊 新昌坊 升道坊 广德坊
新宁坊 常和坊 教化坊 修德坊 立政坊
客户坊 永昌坊 光宅坊 翊善坊 来庭坊
长乐坊 大宁坊 永嘉坊 兴宁坊 安仁坊
外郭朱雀门，门街西 明德门，五十五坊，长安县治之，其坊名曰：
善和坊 通化坊 丰乐坊 安业坊 安喜坊
永达坊 道德坊 光行坊 延祚坊 太平坊
通义坊 兴化坊 崇德坊 怀真坊 宣义坊
丰安坊 昌明坊 安乐坊 大安坊 大通坊
敦义坊 永安坊 延福坊 崇贤坊 延康坊
光德坊 延寿坊 布政坊 颁政坊 辅兴坊
善政坊 安定坊 休祥坊 金城坊 醴泉坊
怀远坊 长寿坊 嘉会坊 永平坊 通执坊
归义坊 昭行坊 永阳坊 常安坊 和平坊
淳化坊 待贤坊 丰邑坊 崇化坊 怀德坊
群贤坊 居德坊 义宁坊 普宁坊 修真坊
再筑京兆城
新说曰：隋文帝开皇二年，嫌汉长安城水咸苦，宫殿摧倒，有妖魅，遂迁都于龙首山，南诏宇文恺创建大兴城，先修宫城，以安帝居，次筑子城，以安百官，置台省寺，卫不与民同居，又筑外郭，京城一百一十坊两市以处百姓，唐高祖入关都，隋太极殿，至永徽四年，率天下口税一钱，再增筑之，改为唐长安城，以旧汉长安城改为杨广城，今俗呼为杨家城，至高宗百官献赀，以建大明宫，含元殿为东内，以太极殿为西内至，玄宗修兴庆宫为南内，禄山陷长安，又遭巢寇宫殿，焚毁殆尽，唐帝东迁，城郭萧条，许公韩建去宫城，又去外郭城，重修子城，城外古迹，移于内南，闭朱雀门，又闭北安喜门，安福门北开真武门，为今之安西府也。
宫殿室庭宫城内宫禁杂录附
周
宫
酆宫
酆宫，文王宫也，文王伐崇，乃迁都于酆，诗云：既伐于崇，作邑于酆，郑氏云：酆邑左酆水之西，春秋左氏传，康王有酆宫之朝，其宫在鄠县酆亭，今俗呼豊城堡三里之城也，春秋左氏传，夏有观扈，杜预注曰：始平郡有虖  ，县扈乡甘亭，殷为崇国，乃此也。
秦
宫
阿房宫
史记曰：始皇二十五年，以为咸阳人多，先王之宫庭，小吾闻周文王都豊，武王都镐豊，镐之间，帝王之旧都，乃营作朝宫于渭南，上林苑中，先作阿房前殿，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗，周驰为合道，自殿下直抵南山之颠以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，以兹 石石为门，铁甲入者，及之不得过为阿房，北阙门也，三辅黄图曰：阿房前殿，木兰为梁庭中，可受十万人，车行酒，骑行炙千人唱，万人和，铸金人十二，史记曰：始皇大收天下兵器，聚之咸阳，销为钟，（金处，）铸金人十二，重二十万斤，坐高三丈，其铭曰：皇帝二十六年，初兼天下，改诸侯为郡县，一法律，同度量，大人来见临洮，其长五丈，足迹六尺，铭李斯篆，董卓后悉椎破，以为小钱，英雄记曰：昔大人见临洮而铜人铸，临洮生卓而铜人毁天下大乱，卓身灭，抑有以也，余二人，魏明帝欲徙洛阳，至霸城，重不可去，今在灞桥，东铜人原，蓟子训摩挲铜鍉，曰：见铸此，今五百年矣。
甘泉林光宫
史记秦始皇二十七年作甘泉宫，及前殿筑甬道，自咸阳属之，汉宫殿疏曰：甘泉林完宫，秦二代造。
祈年宫
史记曰始皇初居之宫汉书祈年宫惠公起
棫阳宫
秦穆王作在岐州扶风县东北三十里
橐泉宫
皇览曰秦穆公家在橐泉宫下
梁山宫
三秦记梁山宫城皆文石名织锦城在好畤县
望夷宫
史记胡亥三年，梦白虎啮其左骖，卜泾水为祟，乃斋于望夷宫，欲祠泾水，赵高使阎乐杀二世，于望夷宫，在泾水上。
长乐宫
阙中记长乐宫有鱼池台酒池台秦始皇造
萯阳宫
秦文王祈起在鄠县西南二十三里
宫观二百七十
史记云：卢生说始皇曰：人主为微行所居，而人知之，则害于神，愿上居毋令人知，则不死之药，殆可得也。乃令咸阳之旁二百里内宫观二百七十复道，甬道相连，帷帐钟，皷美人充之，所幸有言其处者罪死。
长信宫
史记始皇二十七年作长信宫于渭南通骊山
曲梁宫
在三原县
曲台宫
邹阳传，秦倚曲台之宫，悬行 鱼，天下画地而不犯，兵加胡，越应劯曰：始皇帝所治处也，若汉未央宫。
城阳宫
始皇母迁于城阳宫
橐泉宫
秦武王起在东仓又曰孝公起见长安志
高泉宫
宣太后起在美阳城
兰池宫
秦始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池宫见窘，使武士击杀盗，关中大索二十日，地里志渭城县有兰池宫，三秦记曰：始皇引渭水为长池，东西二百里，南北三十里，筑为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈，亦曰兰池陂。
汉
宫
长乐宫
本秦之兴乐宫也，高帝始居栎阳，七年，长乐宫成，始居之，汉宫殿疏曰：兴乐宫，秦始皇造汉重修，周回二十里，前殿东西四十九丈七尺，两杼中三十五丈，深一十二丈，高帝居此宫，后太后常居之，五凤二年，惊凤集长乐宫东阙树上，王莽改长乐宫为常乐宫。
未央宫
汉书高帝七年，萧何治未央宫，立东阙，北阙前殿，武库大仓，上见其壮丽，甚怒，谓何曰：天下匈匈，苦战数岁，成败未可知，是何治宫室？乃度也，何曰：天下方未定，故可因以就宫室，且夫天子以四海为家，非今壮丽，亡以重威，且无令后世有以加也。上说，潘岳关中记曰：未央宫周旋，二十三里，街道十七里有台三十二池一十二，土山四宫殿门八十一，掖门十四，又曰：未央宫殿及台，皆疏龙首山，土以作之，殿基出长安城上，非筑也，又取山土以为城山之余尾，今在城西南数里，乃尽也，其前殿东西五十丈，深十五丈，高三十五丈，以木兰为棼橑，文杏为梁柱，金铺玉户，华榱璧珰，雕楹玉磶，重轩镂槛，青琐丹墀，左墄石平，黄金为壁，带间以和氏珍玉，风至其声，玲珑也，未央宫有宣室，麒麟，金华承明，武台钩弋等殿，肴殿阁三十二，又有寿城万岁，广明永寿玉堂通光，白虎宫殿，疏曰：未央宫有麒麟阁，天禄阁金马门，青琐门，玄武，苍龙二阙，三辅奋事，武帝于未央宫，起高门，神明，王莽改未央宫，寿成室按旧图，渐台织室，凌室弄田，皆在未央宫。
建章宫
汉书曰：武帝大初元年十一月，栢梁台灾，二月，起建章宫，文颖曰：越至名勇，谓帝曰：越国有火灾，即复大起宫室，以厌胜之，故帝作建章宫，度为千门万户，在未央宫西，今长安故城西，俗所呼贞女楼者，即建章宫之阙也，跨池作飞，阁适建章，辇道以上下宫之正门，曰阊阖，高二十五丈，亦曰壁门左，凤阙，高二十五丈，右神明台门内北起别风，阙高五十丈，对峙，并干楼，高五十丈，辇道相属，马连阙皆有罘罳，前殿下视未央，其西则广中，殿受万人，三辅旧事云，建章宫周回三十里，东起别风，阙乘高以望远，又于宫门北起圆阙，高二十五丈，上有铜凤凰，赤眉贼坏之，西京赋云：圆阙，耸以造天，若碣之相望，是也。庙记云：建章宫北门，高二十五丈，北阙门也，又有凤皇阙，高七十丈，繁钦建章序云：秦汉规模，廓然泯毁，唯建章凤阙，耸然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨，观古歌云：长安城西有双阙，上有双铜雀一鸣，五榖生再鸣，五榖熟汉书，又云：建章宫，南有玉堂壁门，三层台，高三十丈，玉堂内殿，十二门阶陛，尽玉为之，铸铜凤，高五尺，筛黄金，上有转枢向风，若翔椽首，薄以壁玉，因曰壁门，又有神明堂疏圃，呜銮奇华铜柱，函德二十六殿。
桂宫
汉武帝造周回十余里，汉书云：桂宫，有紫房复道通未央宫，关辅记曰：桂宫在未央宫，北中有光明殿，土山复道从宫中西上，城至建章，神明台蓬莱山，三秦记未央宫渐台，西有桂宫中有光明殿，皆金玉珠玑为帘箔，处处明月珠，金戺玉阶，昼夜光明，西京杂记，武帝为七宝林，杂宝按厕，宝屏风列宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫。
北宫
在长安城中，近桂宫，俱在未央宫北，周回十里，高帝制度草创，孝文增修中有前殿，广五十步，珠帘，玉户如桂宫。
甘泉宫
一曰云阳宫，史记曰：秦始皇二十六年，作甘泉宫，及前殿筑甬道，自咸阳属之，关辅记曰：林光宫前殿，秦所造，一曰甘泉宫，因其甘泉山名，宫周回十余罡，武帝建元中增广之，周十九里，去长安三百里，望见长安城，黄帝以来，圆丘祭天处，武帝造阙于南，更置前殿，始造宫室，有芝生甘泉殿房中芝有九茎，金色，绿叶朱实夜有光，乃作芝房之歌，帝又起紫殿，雕文刻镂，以玉饰之，成帝永始四年，幸甘泉，郊泰畤，神光降于紫殿，甘泉又有高光林，光长定竹宫等宫，又有通天台，迎风馆山，后有露寒，储胥二馆，西起彷徨，观后筑甘泉苑，建元中作石阙，封峦鳷鹊，观于苑内，南有棠梨宫。
汉未央，长乐甘泉，四面皆有公交，车司马门，凡言司马者，宫垣之内，兵卫所在，司马，主武事，故宫之外门，为司马门，按汉宫卫，令诸出入殿门，公交车司马门者皆下，不如令罚金四两，王莽改公交车 司马门曰：王路四门，分命谏大夫四人，受章疏以通下情。
钩弋宫
三辅黄图曰：在城外，汉武故事曰：在直门南也，列僊传曰：钩弋夫人姓赵，河间人，少好酒卧病，六年，右手钩拳，饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，见召姿色佳丽，武帝反其手，得玉钩，面手寻辰，有宠，生昭帝，姙娠十四月，上曰：闻者尧十四月而生，钩弋亦然，乃命所生门曰尧母门，所居宫曰钩弋宫，自夫人加婕妤，及得罪，掖庭狱死，及殡尸，香一月，昭帝即位，追尊皇太后更葬之，发六十二万人，葬云陵，其棺观，但有彩履王褒，云阳记钩弋夫人从至甘泉，卒，尸香闻十里，葬云阳起云陵。
扶荔宫
在上林苑中，汉武帝元鼎六年破南越，起扶荔宫，以植所得，奇草异木，菖蒲百本山姜十本，甘蕉十二本，留求子十本，桂百本密香，指甲花百本，龙眼荔枝，槟榔，橄榄千岁，子甘橘，皆百本土木，南北异宜，岁时多枯瘁，荔枝自交趾，移植百株于庭，无生者连年，犹移植不息，后数岁，偶三二株，稍茂，终无华实，帝亦珍惜之，一旦萎死守，吏坐诛者数十人，遂不复莳矣，其实则岁贡邮传者疲毙于道，极为生民之患，至汉安帝时，交趾郡守，特陈其弊，遂罢贡。
五柞宫
汉之离宫也，在扶风盩厔，宫中有五柞树，皆连抱，上覆荫数亩，因以为名。
长杨宫
泰之宫也，在上林苑中，汉书云：盩厔县，宣帝幸长杨宫，属玉观，成帝元延二年，幸长杨宫，有长杨千株以为名。
长信宫
汉太后常居之，按通灵记，太后成帝母也，后宫在西，秋之象也。秋，主信故宫，皆以长信，长秋为名。
长门宫
离宫在长安城孝武陈皇后得宠颇妬居长门宫
宜春宫
本秦之离宫在长安东南社县近下杜城
鼎湖宫
在湖城县界，昔黄帝采首阳山，铜以铸鼎，其鼎成，有龙下迎帝，仙去小臣，攀龙髯，而上者七十二人，汉武帝于此建鼎湖宫。
步寿宫
秦亦有步寿宫，汉步寿宫，在祋祤县，宣帝神爵三年，凤皇集处得王，宝乃起步寿宫。
回中宫
史记秦始皇二十九年，廵陇西过回中，汉书武帝十四年，幸回中，建王母祠。
首山宫
汉武帝元封元年，封禅后梦高祖坐明堂朝群臣于是祀高祖于明堂以配天还，作首山宫。
万岁宫
武帝造，元康四年，幸万岁宫，有神爵集，以神爵纪元。
明光宫
汉武帝求仙，起明光宫，发燕赵美女二千人充之，率取二十以下十五以上，年满三十者出嫁之，掖庭令总其籍，时有死出者，随补之。
殿
麒麟殿
在未央宫，汉书帝燕董贤父子于麒麟殿，哀帝视贤曰：吾欲法尧禅舜，如何王（外门内尢，）曰：天下乃高皇帝天下，非陛下之天下，陛下奉承宗庙，当传之无穷，安可妄有所授，帝业至重，天子无戏言，上默然不悦。
金华殿
在未央宫，汉书曰：成帝初方向学，郑宽中张禹，朝夕入说尚书，论语于金华殿中。
承明殿
在未央宫中承明殿著述之所 也西都赋序云内有承明著作之庭汉书谓帝谓严（耳力）曰君厌承明之庐成帝鸿嘉二年有雉集承明殿
椒房殿
在未央宫中，以椒和埿涂壁，取其温而芬芳，武帝时，后宫八区有昭阳，飞翔增成，合欢兰林披香，凤皇鸳鸯，成帝赵皇后，居昭阳，号飞燕，班婕妤居增成。
高门殿
汉书汲黯请见于高明，哀帝时，鲍宣谏曰：陛下擢臣岩穴，诚冀有益毫毛，岂欲臣美食，太官重高门之地，在未央宫中。
奇华殿
在建章宫，旁汉书六四海，夷狄器服珍宝，火浣布切玉刀，巨象狮子宫，马充塞其中。
临华殿
在长乐宫中，前殿后武帝造汉书，成帝永始四年，长乐宫临华殿灾。
清凉殿
在未央宫中，夏居之清凉，亦曰延清室，汉书清室，则中夏舍霜，即此也。董偃常卧延清之室，以昼石为床，以紫玉为盘，如屈龙，皆用杂实饰之，侍者于外，扇偃，偃曰：玉石岂湏扇，而后凉邪？又以水晶为盘贮，氷于膝前，王晶与氷同絜，侍者谓氷无盘，必融湿席，乃拂玉盘坠，氷玉俱碎玉晶，千涂国所贡也，武帝赐偃，惜哉！
猗兰殿
在未央宫中，汉武帝故事曰：王美人，七月七日，旦，生武帝于猗兰殿洞冥记，武帝未生之时，景帝梦一赤彘，从云中直下，崇芳阁，帝觉而坐于阁，果见赤气如林，木蔽户牖，望阁上有丹霞蓊郁，既而遂改崇芳阁为猗兰殿。
白虎殿
在未央宫中，汉书曰：河平四年，单于来朝，引见白虎殿，丞相商坐未央庭中，单于前拜谒商，又杜钦诣白虎殿对策，成帝时赵思，王衍来朝，供张白虎殿。
玉堂殿
在未央宫中，汉书杨雄，历金门上玉堂，晋灼曰：三辅黄图有大玉堂，小玉堂殿，李寻曰：久污玉堂。
大夏殿
三辅故事秦作铜人，立在阿房，殿前汉徙于长乐官，大夏殿前。
飞羽殿 敬法殿 曲台殿 宴昵殿 长年殿 神仙殿飞翔殿 合欢殿 兰林殿 披香殿 凤皇殿 鸳鸾殿含章殿 朱雀殿 安处殿 常宁殿 茝若殿 发越殿蕙草殿 寿成殿 万岁殿 广明殿 永延殿 寿安殿
宣德殿 东明殿 通光殿 高明殿 四车殿 朱鸟殿延年殿 龙兴殿 已上殿俱在未央宫中
室庭
宣室
未央宫前殿正室也，淮南子曰：武王杀纣于室，汉取旧名也，汉书，文帝受（牙厘，）宣室，夜半前席，门贾生鬼神之事，即此也。又王莽地皇四年少年子弟张鲁等烧宫，莽避宣室，前殿火随之。
温室
武帝建在未央宫，冬处之温暖也，西京杂记曰：温室以椒涂壁，被之文绣，香桂为柱，设火齐屏风，鸿羽帐，规地以罽宾，氍毹，孔光为尚书令归休，与兄弟妻子燕语，朝省政事，或问：温室省中，树何木光不应。
披庭
汉宫仪曰：婕妤以下皆居掖庭，西京杂记汉掖庭有云，光殿九华殿，开襟阁月，景台杂记曰：汉彩女常以七月七日夜，穿七孔，针皆繁华，窈窕之所栖宿，又有鸣鸾殿开襟阁。
后汉
宫
献帝宫
在长安故城，中，本京兆府舍也，帝王世记曰：献帝时，开中兵起，相国董卓，欲迁西都，遂至长安，幸未央宫，初，长安遭赤眉之乱，宫室烧尽，唯有高庙及京兆府廨，故中尉所治也。
晋
殿
太极殿
周地图记曰：太极殿，晋愍帝之宫，太极殿之南门，乃姚兴所建。
前后秦
紫极殿
武成二年正月癸丑朔，明帝大会群臣于紫极殿，周地图记曰：干安殿，周改曰紫极殿。
天兴宫
大象元年十二月，诏金入南斗，木犯轩辕；宣帝将避正寝，斋居克念，于是舍仗卫，往天兴宫，百官表劝复寝膳，许之。
天德殿
大象二年五月宣帝崩于天德殿
露门
北史曰：元年春正月，孝闵帝即位，柴燎告天，朝百官于露门，建德三年正月，武帝朝群臣于露门。
唐
宫城
宫城东西四里，南北二里二百七十步，周十三里一百八十步，其崇三丈五尺，南抵皇城北抵苑东，即东宫西有掖庭宫。
西内宫殿
西内宫城南面六门，当正殿，南曰承天门，隋开皇二年作唐武德元年，改顺天门，承天门，东曰长乐门，次曰广运门，次东重明门，次东永春门，承天门西曰永安门，若元正，冬至大陈设宴会，赦过宥罪，万国之朝贡，四夷之宾客，则御承天门以听政，东面一门，曰凤皇门，西面二门，南曰通明门，北曰嘉猷，门北面三门，正北曰玄武门，次东曰安礼门，东宫北门曰玄德门，当承天门内，其北曰太极门，本隋大兴门，唐改为大极门。
太极殿
西内正殿也，乃隋之大兴殿，唐武德元年改为太极殿，朔望则坐而视朝焉，东有东上阁，西有西上阁，盖古之中朝也，太极门，正南承天门左延明东南门下省右延明门，西南中书省，弘文馆在门下省，东史馆，在门下省北，贞观三年，置秘书内省，以修国史。
两仪殿
在太极殿后，隋之中华殿，贞观五年，改为两仪殿，常日听政而视事，盖古之内朝也。
千秋殿
在两仪殿西献，春门在两仪殿之左，宜秋门在两仪殿，右百福门，在宜春门之右。
百福殿
宣宗时，神策军奏百福殿成，赐名曰雍和殿，会诸王子孙百福殿，承庆门内。
甘露殿
在两仪殿，北门外有东西永巷东出，有东横门，又东有日华门，西出有西横门，又西有月华门，殿院，北有东西，千步廊舍，东至宫城西，至掖庭宫，明皇自蜀回还居西，内甘露殿，东有武德殿，延恩殿万春殿，千秋殿，承恩殿立政殿，大吉殿。
凝阴殿
在紫云阁西异闻，集曰：天宝七载，秦中旱，明皇于此令，叶法善祠镜龙，遂得甘雨。
承香殿
在延嘉殿，北西有昭庆殿，长乐殿，景福殿，神龙殿，安仁殿淑景殿，延嘉殿，咸池殿鹤羽殿。
弘文殿
贞观初，于弘文殿收贮，图籍二十余万卷，虞世南，选充直殿。
观德殿
在玄武北门外，侯君集平高昌国，俘其君臣献于观德殿。
嘉寿殿
太宗宴突厥贺鲁于嘉寿殿
紫微殿
贞观末，阿史那社尔平龟兹，献俘于紫微殿，又有兴仁，宣猷崇道惠训，昭德正礼，宣光通福，光昭华光晖仪，寿安绥福等门内，又熏风就日，翔风临照，望仙乘龙等殿。
雍和殿
懿宗幸雍和殿飞龙殿，骥德殿，又于兴德殿，以会诸王及王子王孙等赐宴。
大安宫宫殿
大安宫，太宗初，居承干殿，武德五年，高祖以秦王有克定天下之功，特降殊礼，别建此宫以居之，号弘义宫，八年，帝临幸，朕以秦王有大功，故于宫中立山林胜，景雅好之，至贞观三年徙居之，在宫城之西，马周传，伏覩大安宫， 【在宫城，】 之西，其墙宫阙之制，尚为卑小东宫，皇太子之宅，犹处城中大安宫，至尊所居，更在城外，臣愿营筑雉堞，修起门楼，务从高显，以称万方之望。
垂拱前殿
高祖崩于大安宫垂拱前殿
戢武殿
太宗与公卿谒高祖于戢武殿
文殿
贞观七年四月，宴王公亲属于文殿，酒阑，徙翠华殿。
翠华殿
在大安宫东北垣上遗址尚存俗云祭酒台
掖庭宫宫殿
掖庭宫在宫城，东西四里即皇城北抵苑西，即掖庭宫西京记及六典，皇城东西五里百一十五步，今除宫城四里外，即是掖庭宫东西广一里，一百一十五步，大安宫东西里数同。
掖庭西门，贞观二年，左丞戴冑于掖庭，房西门，简宫人出之，今皇城内亦有掖庭街。
东宫
东宫正殿曰明德殿，本名嘉德殿东内廊，左嘉善门西内廊有右嘉善门，按高祖传位，太宗即位于明德殿。
崇教殿
在明德殿北宫内殿也，本名弘教，长安二年改为崇教殿。
丽正殿
在崇教殿之北，高宗降诞此殿，开元初，诏此缮写，古今图籍统记，开元中改为集僊殿。
光大殿
在丽正殿北，明皇始诏沙门一行禅师于光大殿撰大衍历，后徙就丽正殿。
承恩殿
在光大殿院内，明皇居春宫，造开元八年，勑一行禅师于院内注易。
宜春北院
谭宾录，天宝中，玄宗命宫女数百，又为梨园第子皆居宜春北院。
东内宫殿
东内大明宫，在禁苑之东南，接京城之北面，西接宫城之东北偶，贞观八年置永安宫，九年曰大明宫，以备太上皇清署百官，献赀以助役，龙朔二年，大加兴葺，曰蓬莱宫，咸亨元年曰含元宫，长安元年复曰大明宫，初，高宗染风痹，以宫内湫湿，屋宇拥蔽，乃此置宫，司农少卿梁孝仁充使制造，北据高原，南望爽垲，每清天霁景，视终南山如指掌，宫城坊市俯而窥焉，其宫南北五里，东西三里，南面五门，正南曰丹凤，门，东曰望仙门，次东曰延政门，丹凤门西，曰建福门，门外百官待漏院次西曰兴安门，东面一门，曰太和，南面一门，曰日营北面一门，曰玄武。
含元殿
丹凤门内，当中正殿阶高于平地四十余尺，南至丹凤门四百余步，中无间隔，左右宽平，东西广五百步，东南有翔鸾阁，西南有栖凤阁，与殿飞廊相接，又有钟楼，皷楼殿，左右有砌道盘上，谓之龙尾道，夹道东有通干门，西有观象门阁下，即朝堂肺石，一如承天之制，又有金吾左右仗院。
宣政殿
东有东上阁门，西有西上阁门，即正衙殿也，殿前东廊，曰日华门，殿前西廊，曰月华门。
紫宸殿
在宣政殿北紫宸门内，即内衙之正殿也，肃宗乃崩于紫宸殿。
蓬莱殿
在紫宸北，敬宗时，蓬莱殿会沙门，道士四百余人，赐食，给茶绢。
延英殿
肃宗时，梁上生玉芝，一茎三叶，苗晋卿相，代宗时，年老蹇甚，乞间日入政事堂，帝忧之，听入阁不趍，后改灵芝殿。
长安殿
在金鸾殿之西南，肃宗收京师，作新九庙主于长安殿安置，至德二载，收复京城，宫省门有安字者，改之为长乐殿。
金鸾殿
在金鸾门里，顺宗召学士郑絪至金鸾殿，立宪宗为皇子。
宣和殿
敬宗宴三日，于宣和殿，又宝历二年，御宣和殿对内人，亲属一千五百人赐宴，仍各赐锦彩。
延英殿
相对，有思政殿，含凉殿，绫绮殿珠镜殿，还周殿，承欢殿仙居殿。
麒麟殿
在仙居殿之西北，东南西南皆有殿阁，东西皆有楼相连，各有障日，阁内宴，多于此殿，又有大福殿，拾翠殿三清，殿含冰殿，凝霜殿，紫兰殿玄武殿，明义殿，承云殿修文等殿，又有碧羽紫箫，承云：修文等阁，又有翰林门内有翰林院，至德以后军国务繁，其入直者，以文词共掌，诏勑自此翰林院 始，无学士之名，其后置东翰林院于金鸾殿之西，随上所在，而迁取其便。
玉清殿
德宗义章公主薨于大明宫玉清殿
清思殿
穆宗崩于大明宫清思殿
长生殿
肃宗崩于大明宫长生殿
会宁殿
德宗崩于大明宫会宁殿
南内宫殿
兴庆宫
南内兴庆宫，距外郭城东垣，武后大足元年，睿宗在藩，赐五王子宅，明皇始居之宅，临木池，望气者云：此池有天子气，故数宴游，上已泛舟以厌之，南街东出春明门，开元二十二年置，宫因本坊为名，十四年，又取永嘉坊胜业坊之半，增广之，谓之南内，宫之正门，西向曰：兴庆门，南曰通阳门，北曰跃龙门，西南隅曰：勤政务本楼南向，开元八年，每岁中秋节，酺饮于楼前，其西曰花蕚相辉，楼宁王宪，申三撝歧王范，薛王业邸第相望，环于宫侧，明皇因题花蕚相辉之名，帝时登楼，闻诸王音乐，咸召升楼，同榻宴谑。
兴庆殿
在通阳门北，即正衙殿也，其后曰文泰殿，天宝十年作前有瀛洲，门内有南熏殿，北有龙池在，跃龙门，南本是平地，自垂拱后，因雨水流潦，成小池，后又引龙首渠水支分，溉之日以滋广，至景龙中，弥亘数顷，澄澹皎洁，深至数丈，常有云气，或有黄龙出其中，本以坊名池，俗亦呼为五王，子池置宫后，谓之龙池，拾遗蔡孚作龙池篇，以赞其事，公卿多和之，后为景龙池，今俗语讹，呼为九龙池。
大同殿
在勤政楼北，大同门内殿前左右有钟楼，皷楼，天宝七载，大同殿柱产玉芝，有神光殿，太和三年，修宫殿疏曰：大同殿十三间。
长庆殿
在通阳门，东明义门内，唐杂说曰：明皇为太上皇居兴庆宫，每置酒长庆楼，南俯大道，裴回观览。
积庆殿
唐杂记，萧太后徙居兴庆宫，积庆殿中书门下奏：准义安殿，太后故事，号积庆皇太后。
义安殿
敬宗母王太后居义安殿
冷井殿
懿安郭太后崩于是殿，又有新射飞，僊同光荣，光等殿，其内有龙堂五龙坛，沉香亭，金花落在池东。
隋唐
离宫
僊游宫
在盩厔县南三十五里，旧图经曰：隋文帝于此避暑。
崇业宫
在渭南县东一十五里隋炀帝大业三年置
甘泉宫
长安志隋甘泉宫在鄠县西南甘谷口
长春宫
三辅会要长春宫，在朝邑县，梁原上宝定 年，宇文护所筑，隋文帝增修殿宇，炀帝大业十三年，唐高祖起义兵，自太原赴京师，于此休养士卒，西定长安。
龙跃宫
在高陵县西十四里，唐神尧旧宅，武德六年，以奉义宫建，龙跃宫，德宗改为修真观，内有神尧真容御井，(灵栢)。
庆善宫
在武功县南一十八里，神尧旧第也，太宗降诞之所，南临渭水，武德元年，建武功宫，六年，改庆善宫，贞观六年，太宗临幸，燕群臣赋诗，后废为慈德寺，有诗曰：昔时高祖宅今日梵王宫塔耸，白云外，僧行绿树中，真容唐列圣墨迹，宋坡公半日休心处烹茶，话祖风。
望贤宫
在咸阳东数里，唐明皇自蜀还京，肃宗至望贤宫，迎明皇上马，帝亲拢马行数十步，执鞭弭道引，明皇入开远门。
华清宫
在临潼县南，贞观十八年，太宗诏左屯卫大将军姜行本将作少匠阎立德营造殿御汤，名汤泉宫，太宗因幸制碑，咸亨二年，名温泉宫，天宝六载，改华清宫骊山，上下益治，阳井池台殿，环列山谷，明皇岁幸焉，又筑会昌罗城，即于司所置百司及公卿邸第，禄山乱后，天子  ，干复游幸，唐末（土已）废，晋天福中，改灵泉观，赐道士居之。
万金宫
在蓝田县东四十五里，开耀二年，诏新造凉宫为万金宫，高宗遗诏万金，芳桂奉天等宫，并停废，武后诏奉天宫，置道士观，芳桂万金，置僧寺，以旧宫为名。
上清太平宫
在盩厔县东三十里，清平镇宋建隆元年，置太平兴国二年，重修。
游龙宫
在渭南县西一十一里，两京道里记，唐皇元二十五年，勑两京行宫，远近不等，宜令将作大匠康（上巩下言，）与州县均融修葺，取黑龙饮渭，名之有遗址。
玉华宫
贞观二十一年，于宜君县凤凰谷，置玉华宫，永徽三年，县废宫亦废，今隶坊州西四十里有故基为佛寺，杜诗云溪回松风，长苍鼠窜古尾，不知何王殿，遗构绝壁下，阴房鬼火青坏道哀湍泻，万籁真笙竽，秋色正萧洒，美人为黄土，况乃粉黛假当时侍金舆，故物独石，马忧来藉草坐，浩歌泪盈把，冉冉征途间，谁是长年者。
翠微宫
唐余曰：贞观二十年，营大和宫于终南山上，改翠微宫北门曰云霞，门朝殿曰翠微，寝殿曰含风，太宗崩于含风殿，废为翠微寺，诗云：翠微寺，本翠微宫楼阁，亭台几十重，天子不来，僧又去樵夫，时倒一株松。
鱼藻宫
会要曰：鱼藻宫去宫城十三里，在禁苑神策军，后宫中有九曲山池，贞元十三年，诏鱼藻池先深一丈，更淘四尺，穆宗初，又发神策六军二千人浚之，又观竞渡，王建宫词曰：鱼藻宫中锁翠娥，先皇幸处不曾过，而今水底休铺锦，菱角鸡头积渐多。
望春宫
长安志，望春宫去京城东北一十二里，在唐禁苑内高原之上，东临浐水，西岸道里记曰：隋文帝初置望春亭，改为望春宫，炀帝改为长乐宫，大业初，炀帝夜见太子勇领十余人，各持兵器，问：杨广何在，帝惧之，走长乐宫，文武宿卫，不知乘舆所在，比明，方移仗此宫，炀帝去洛阳终大业，不敢都长安。
九成宫
唐会要，曰九成宫，在凤翔麟游山，即隋之仁寿宫也，贞观年，改九成宫中有醴泉铭碑。
太平宫
长安志，隋太平宫，在鄠县东南三十里，对南山太平谷。
云阳宫
封禅书所谓谷口是也。其山出铁，有冶铸之利，因以为名，入谷便洪潦，沸腾飞泉，激射两峰，皆峭壁孤竖，横盘坈谷，凛然凝冴，常如八九月朱明，盛暑当昼，暂暄凉秋晚，候缊袍不暖，所谓寒门者也，又曰：入冶谷二十里，有百里槐树，树北有泉，名金泉谷中，有毛盘监。
宫禁
禁中
汉宫殿疏云：汉宫中谓之禁中，谓宫中门，门有禁，非侍卫，通籍之臣不得妄入通籍，谓出入禁门籍者为二尺，竹牒记，其年纪名字物色，悬宫门按相应，乃得入。
豹尾
中宫殿疏谓，天子出行道中，则有仪卫，豹尾，亦曰禁中。
省中
汉孝元皇后父名禁，避之，改曰省中，出入宫中，当省察也。
清道
旧汉仪，谓天子将出苑，令道路拚洒清凈，出入警跸。
卤簿
礼阁新仪卤簿，天子出，车驾次第谓之卤簿，有大驾有法驾，有小驾，大驾则公卿奉引，大将军参乘，太仆卿，属车八十一乘，作三行尚书，御史乘之，备千乘万骑。
陛下
陛由陛堂也，天子必有近臣执兵阶陛，以戒不虞，臣下与天子言不敢指斥天子，故呼在殿陛下以告之曰：陛下。
行在
天子四海为家，不以言师居处为常，当乘车舆以仁，天下车驾所至奏事，皆曰行在。
署
虎威章沟，皆署名，汉有长水，中垒，屯骑虎贲，越骑射，鍪胡骑八营，宿卫王宫，周庐直处。
阙
周置两观，以表宫门，其上可居，登之人臣，将朝至此，思其所阙。
塾门
外舍也，臣来朝，至门外就舍，则熟详应对塾，言熟也。
掖门
在两傍如人之臂掖也
闱闼
宫中小门也
织室
未央宫，后有织室，织作文绣，郊庙之服，有令丞主之。
暴室
主掖庭染练之署取日 煞为名
内诣者署
汉宫仪曰：内诣者，署在未央宫属少府，汉书云：掌宫中步张亵物，丁孚汉官云：令秩千石。
属车
属者言相联属而不绝也
金马门
史记曰：武帝时相马者，作铜马法献之，立马于鲁般门外，更名鲁般门为金马门，公孙弘待诏于金马门。
武库
汉书曰武库以藏禁兵
灵金藏
汉太上皇佩刀，长三尺，上有铭字，难识传殷，高宗伐鬼方所作也。上皇游豊，沛山中穷谷，有人冶铸，何器工者，对曰：为天子铸剑，慎勿言曰：得公佩刀杂而冶之，即成神器，可定天下，昴星为辅佐，木衰火盛，此为异兆，上皇解匕首投炉中，剑成杀三牲以衅祭之工，即以剑授上皇，上皇以赐高祖斩白蛇是也。及定天下，藏于宝库，守者见白气如云，若龙蛇，吕后灵金藏，惠帝贮兵器，名曰灵金内府。
金龟
唐实录，武后时，崔神庆上疏曰：五品以上佩鱼，后改为龟，恐有诈妄，故内出龟合，然后应命。
作室
尚方工作之所
凌室
在未央宫周官凌人藏氷供祭祀饮食
弄田
游戏始元元年耕于钩盾弄田
金钱会
开元，天宝遗事，内庭嫔妃，春时禁中结伴，掷金钱为戏，开元别记，明皇与妃子在花蕚楼下，掷金钱以远近为限，赛其元掷于地者，以金觥为赏，今里巷犹效之。
类编长安志卷之三
京兆路儒学教授骆天骧纂集
开成路儒学教授薛延年校正
圆丘郊社坛附
圆丘
汉圆丘
按三辅黄图在昆明故渠，南有遗址，犹高二丈，周四百二十步。
唐圆丘
按长安志，唐长安明德门，东南一里有更衣殿基，又东南一里有圆丘，高一百二十尺，周回三百六十步，分三级十二分野，俗呼为坛冢，拜郊台。
南北郊
南郊
在长城南，谓天郊圆丘以象天，岁时以奉祭祀，成帝始奉祀上帝于长安城南。
北郊
在长安城北，谓北郊方丘，以象地，岁时以奉祭祀，成帝始祀后土于长安城北。
社稷
汉社稷
祭祀志，汉除旧社稷，立汉社稷，其后又立官社，以配夏禹，而不立官稷，平帝元始三年，始立官稷，于官社之后。
唐太社
长安志云：在舍元门街西南，其门额，隋平陈，时东晋王右军所题，隋代重之，以粉墨摸之，金朝移社坛在荐福寺北圣容院前。
百神坛
百神灵星三坛
长安志云在明德门外南郊左右古迹犹在
青帝先农二坛
俱在皇城景风门东二里
黄帝赤帝二坛
在明德门外东南圆丘左右
白帝夕月二坛
在城西开远门外
风伯雨师坛
在城西金光门南
黑帝坛
在城北太仓畔
雷师坛
在城北玄武门外
司中司命坛
在城西北开远门外
明堂辟雍太学附
明堂
周明堂
援神契曰：明堂所以正四时，出教化，天子布政之宫也，黄帝曰合宫，尧曰衢室，舜曰緫章，夏后曰世室，殷人曰阳馆，周人曰明堂，先儒旧说，其制不同，或曰，明堂在国之阳，大戴礼云：九室，室有四户八牗，凡三十六户，七十二牗，以茅盖屋，上圆下方，八窻四牗考工记云：明堂五室，称九室者，取象阳数也，八牗者，阴数也，取象八风，三十六牗，取六甲之爻，六六三十六也。上圆象天，下方象地，八牎即牗也，四闼者，象四时，四方也，五室者，象五行也，皆无明文，先儒以意释之耳，礼记明堂位曰：朝诸侯于明堂之位，天子负斧依南卿而立明堂也者，明诸侯之尊卑也，制礼作乐，颁度量，而天下服，知明堂是布政之宫也，孝经云：宗祀文王于明堂，以配上帝，则周有明堂者，明矣。
汉明堂
三辅黄图云在长安西南七里，汉书，武帝初即位，向儒术以文学为本，议立明堂于城南，以朝诸侯，应劭云汉帝造明堂，王莽修饰令大，武帝元年，议立明堂，遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公，欲治明堂以奉高帝。
辟雍
周辟雍
三辅会要云：在长安西北四十里，澧河岸上璧廱，如璧之圆，雍之以水，象教化流行也，诗云：于论鼓钟，于乐辟雍，毛苌注云：论思也水旋丘如璧廱，以即观者，郑玄注云：文王立灵台，而知人之归附，作灵沼，灵囿而知鸟兽之得其所以为音声之道与政通，故合乐以详之。
汉辟雍
在长安西七里，河间献王来朝，献雅乐，武帝对之，三雍宫，即此礼乐志，成帝时，犍为郡水滨得古磬一十六枚，刘向说帝宜兴辟雍焉。
大学〔附〕
汉太学
汉书云：在长安西北七里，王莽作宰衡时，作太学弟子舍万区，起市郭上林苑中，其门东出，修仁之门南出，兴礼之门，西出守义之门，董仲舒策曰：太学贤士之关，教化之本原也，关中记曰：汉太学，明堂皆在城南安门之东，杜门之西。
唐太学
按长安志，唐太学，国子监，贞观四年，立在务本，坊领国子，太学，四门，书律筭六学，监内有孔子庙，巢寇乱，皆为灰烬，独国子监，石经存焉，许公韩建移迁石经于府城，今府学中有焉。
苑囿池台〔榭附〕
苑囿
周
灵囿
周文王囿也，在长安西四十五里，澧水西诗云：王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟翯翯，毛苌注囿，所以域飬禽兽，天子百里，诸侯四十里，灵者，言文王有灵德也，灵囿言德行于苑囿也，孟子曰：文王之囿方七十里，刍荛者往焉，雉兔者往焉，与民同其利，民以为小也。
汉
上林苑
汉书，武帝建元三年开上林苑，本秦之离宫，旧苑也，东至蓝田，宜春鼎湖，御宿昆吾，旁南山而西，长阳五柞，北绕黄山，濒渭而东，周袤三百里，离宫七十所，皆容千乘万骑，汉宫殿疏云：方三百四十里，汉旧仪云：上林苑方三百里，苑中飬百兽，天子秋冬射猎取之，帝初修上林苑，群臣远方各献名果，异卉三千余，种植其中，亦有制为美名，以标奇异，关中记曰：上林苑门十二，中有苑三十六宫十二，观二十五长杨宫，昭台储元葡萄，犬台承光，卷阳，望庭宣曲，鼎湖步高，存神等宫有昆明观，平乐远望，燕升观象便门，白鹿三爵阳禄阴德，鼎郊樛木，椒唐鱼鸟，元华茧观，柘观上兰，即池当路，豫章明光走狗愽，望象观旧仪曰：上林苑有令，有尉禽兽簿记其名，数上林苑中，禽兽宫馆之事，属水衡，苑中有六池，市郭宫殿，鱼台，犬台兽圈，又有射熊馆，平乐馆，啄木馆建章馆当路，馆鹿馆，又有东陂池，西陂池，郎池牛首池，蒯池当路池，麋池积草池，又有龙台观，细柳，观飞廉观，属玉观白鹤观，霸城观云林，观集灵观临山。
甘泉苑
汉书，武帝置，因甘泉山名，在云阳去长安三百里，凡周回五百一十里，苑中起宫殿，台阁百余所，有仙人观，鳷鹊观石阙，观封峦，观通仙观通天台，台上望见〔，长安〕。
思贤苑
汉文帝为太子，立思贤苑，以招宾客，苑中有堂室，六所甚馆，皆广庑，高轩屏风帏，祳甚丽。
愽望苑
汉武帝立子据为太子，开愽望苑，以通宾客，汉书，武帝年二十九，乃得太子，甚喜，太子冠，为立愽望苑，以通宾客，从其所好，博望苑，在长安城南五里。
西郊苑
汉书西郊，苑有苑囿，林麓薮泽连亘，缭以周垣，四百余里余，宫别馆三百余所。
乐游苑
宣帝神爵三年春，起在长安东南杜陵之西北，本秦之宜春苑也，宣帝起乐游庙，因苑为名，在唐京城内高处已正月晦日，上已重九，京城士女，咸以此登赏祓禊，任氏郑生相遇之地也。
御宿苑
武帝置离宫别馆，禁御人不得入，往来游观，上宿其中，故曰御宿苑，在长安城南，御宿川。
宜春下苑
孟康注曰：宫名也，在杜陵县，师古曰：宜春下苑，即今京城东南隅曲江池是也。
三十六苑
汉仪注大仆牧师，诸苑三十六所，分布北边西边，以郎为苑监官，官奴婢三万人，飬马十万匹，飬鸟兽者，通名为苑，故谓之牧马处为苑。
唐
禁苑
按唐书在宫城之北，本隋之大兴，苑东西二十七里，南北三十三里，东接灞水，西接长安故城南，连京城北，枕渭水苑，西即太仓，又北距中渭桥，与长安故城相接故城，东西十三里，南北十三里，亦隶苑中，其苑中有四监，南面为长乐监，北面以领汉故城，谓之旧宅，监东，西面，各以本方为名，分掌宫中种植，及修葺园苑等事，又置苑总监都统之，皆隶司农寺，苑中宫亭凡二十四所，南面三门，中曰景曜，门东曰芳林门，西曰光化门，东面二门，南曰光泰门，北曰昭远门，西面二门，南曰延秋门，北曰玄武门，北面三门，中曰启运门，东曰内苑门，西曰重玄门，其东曰东云龙门，其西曰西云龙门，苑内有南望春亭北望春亭坡头亭柳园亭月坡亭，又有青城桥，龙鳞桥栖云桥，凝碧桥上阳桥广运潭九曲宫，鱼藻宫玄沼宫神皋亭七架，亭青门亭，桃园亭，临清亭，咸宜宫未央宫南昌国亭北，昌国亭流杯亭，明水园。
内苑
唐书云：在玄武门外，北至重玄门约二里，东西与宫城，齐中有观德殿，在重玄门外之北，永徽三年，大射观德殿，又永安殿，穆宗御新城永安殿观百戏，东西外垣门曰日营门，月营门，其北重玄门，旧图内苑南直抵玄武门，北直鱼粮门苑之，正北门也。
东内苑
南北三里，与大明宫城，齐南即延政门北即银台门东，即太和门，中有龙首殿，又有凝晖殿，会昌殿含光殿，昭德殿，光启宫云韶，院中有蓬莱殿，凝碧池，梨园樱桃园，东西葡萄园，又有龙首池，灵符池应圣院，内园小儿坊仗内教坊旧图云：旁有看乐，殿东下马桥，东头御马坊。
芙蓉苑
在曲江之西南，乃秦宜春苑地，杜诗城上春云覆苑墙芙蓉别殿，谩焚香又曰：江上小堂，巢翡翠苑边高冢卧，麒麟又曰六龙南，下，芙蓉苑十里，飘香入夹城。
沙苑
李吉甫郡国图沙苑，一名沙阜，在同州冯翊县南十二里，东西八十里，南北三十里内有牧马监，牛畜卧沙小耳，羊蒲萄园桃杏园，梨园木爪石榴异，果至今不绝。
后周
道会苑
后周大和二年三月，改武游园为道会苑，建德二年，集诸军都督于道，会苑大射，武帝亲临射堂，大备军容，宣政元年十一月，宣帝讲武于道会苑，又大象元年四月，幸道会苑，大醮。
池沼
周
滮池
图经注曰：在长安城西四十里，诗云：滮池北流，浸彼稻田，郑玄注在沣，镐之间水北流。
灵沼
按旧图记，在长安城西四十里，沣水之西，真花硙北，今为水泊，诗云：王在灵沼，于牣鱼跃。
汉
昆明池
按旧图记云：在长安县丰邑乡鹳鹊，庄周回四十里，武帝元狩九年，欲伐昆明国，穿池以习水战，因名昆明池，三辅旧事，昆明池地三百二十顷，中有戈舟各数十，楼舩百艘，舡上建戈矛，四角垂幡旄麾，葢池中作豫章，大舡可载万人，上起宫室，以为游戏，飬鱼以给诸陵，祭祀，余付长安厨，又刻鲸鱼，长三丈，每风雷常鸣吼，鬣尾皆动，立石牵牛织女于池之东西，以象天汉，池中有龙首舡，帝御张凤葢，建华旗，作棹歌，杂以鼓吹，宫女泛舟，初穿池得灰，上问西域，胡人曰：乃刼烧余之灰也，今为民田。
太液池
关辅记长安故城西，建章宫北有太液池，以象北海，刻石鲸鱼，长三丈，池中起三山，以象蓬莱，瀛洲方丈，刻金石为鱼龙鸟兽，奇怪之状，庙记云：太液池，周四十顷，昭帝元始元年春，黄鹄下太液池，成帝常以秋日与赵飞燕戏于太液池，以沙棠木为舟，以云母饰于鹢首，名曰云母舟，又刻大桐木为虬龙，雕饰如真，夹云舟而行，以紫桂为施枻，及观云棹水，玩撷菱蕖，帝每忧轻荡，以惊飞燕，命佽飞之士，以金锁缆云舟于波上，每轻风时至，飞燕殆欲随风入水，帝以翠缨结飞燕之裾，今太液池边，尚有避风台。
镐池
水经注在昆明池北三里，庙记曰：镐池，即周武王之故都，镐京也，武帝穿昆明池水北流，浸镐京之地而为池，故曰镐池也。
百子池
在逮章宫西，岁时记正月上辰，池边灌濯食，蓬饵以祓邪？三月上巳，张乐于池上，七月七日，临百子池，作于阗乐，乐阕，以五色缕相羁谓之连爱，八月四日出雕房，下围棊胜者，终年有福，负者终年，疾病求北辰，乃免。
影娥池
在建章宫，武帝凿以翫月，其傍起望鹄台，以眺月影入池中，使宫人乘舟弄月影，又起眺蟾台。
琳池
昭帝元始元年，穿琳池广千步，池南起桂台，以望远引太液池水池中，植分枝荷，一茎四叶，状如骈葢，日照则叶低荫根茎，若葵之卫足，名曰低光荷，实如玄珠，可以饰佩，花叶虽萎，芬馥之气，彻十余里，食之令人口气常香，益脉治病，宫人贵之，每游宴，必含嚼之。
沧池
在长安城中，旧图云：未央宫有沧池，言其水苍色，故曰沧池。
酒池
庙记曰：长安故城中有鱼池，酒池，池上有肉炙树，秦始皇造汉武帝于池北，起台天子于上观，牛饮者三千人，又曰：武帝作此以夸羗胡，饮以铁杯，重不能举，皆抵牛饮，西征赋云：酒池监于商辛，追覆车而不悟也。
十池
上林苑中有初池，麋池牛首池，蒯池积草池东，陂池当路，池犬台池，郎池外池，蒯池生蒯草以织席，积草池有珊瑚树，高一丈二尺，一本三柯，上有四百六十二条，南越王赵佗所献，号为烽火树，至夜光明焕然。
唐
太液池
宫殿仪曰：在大明宫，含凉殿，周十数顷，池中有蓬莱山崭绝，上自然有奇草异卉，鱼鸟所集，卢多逊应制诗，分得此 ，夕子儿韵诗曰：太液池边看月时，好风吹动万年枝谁家，宝镜新开匣， 【一本作谁家，玉匣新开镜，】 露出清光，此 夕子儿。
凝碧池
在东内苑，禄山陷长安，引梨园弟子数百人，大会凝碧池，乐工雷海清，掷乐器于地，西向哭，被贼支解而死，时王右丞为贼，抅于僧寺，乃赋诗曰：万户伤心生野烟，百官何日再朝天，秋槐叶落深宫里，凝碧池头，奏管弦书于壁，贼平，维以诗免罪。
兴庆池
景龙文馆记，在隆庆坊，本是平地，垂拱后，因雨水流潦，成小池，近五王宅，号为五王子池，后因分龙首渠水灌之，日以滋广，至景龙中，弥亘数顷，澄泓皎洁，有云气，或见黄龙出其中，其兴庆宫，后谓之龙池，拾遗蔡孚作龙池篇，以赞其事，公卿多和之，改为景龙池，语讹为九龙池，明皇杂录，取洞庭湖，鲫鱼飬于池以为鲙，日以游宴，杜甫诗三月三日，天气新长安水边多丽人，禄山陷长安，天子幸蜀，盛事遂寑。
新说曰：与庆宫经巢寇，五代至宋，湮灭尽静，唯有一池，至金国，张金紫于池北，修众乐堂流杯亭，以为宾客，游宴之所，刻画楼舡，上已重九，京城仕女，修禊宴燕，岁以为常，正大辛卯，东迁，后遂为陆田，兵后为 区蔬圃，庚子岁，复以龙首渠水灌之，鲫鱼复生，旧说有千岁鱼子，信不诬矣。
九曲池
在兴庆池西，唐宁王山池院引兴庆池水西流，疏凿屈曲连环，为九曲池，筑土为基，迭石为山，土植松栢，有落猿，岩栖龙岫，奇石异木，珍禽怪兽，毕有又有鹳洲，仝渚殿宇相连，前列二亭，右沧浪，右临漪王，与宫人宾客宴饮，弋钓其中，禄山乱，后有人题诗曰：数座假山，侵殿宇，九池春水浸，楼台群花，不识兴亡事，犹倚朱栏，取次开。
定昆池
本安乐公主西庄也，在京城延平门外，景龙初，命司农卿赵履温为公主，疏园植果中，列台榭，凭官架迥，栋宇相属，又勑将作少监杨务廉引水凿沼，延十数顷，时号定昆池，通典曰：安乐公主恃宠，请昆明池，中宗不与，公主怒，自以家财别穿池，号曰定昆，景龙中宗幸焉，侍臣毕从赋诗，御为之序，宗楚客诗曰：玉楼银榜枕严成，翠盖红旗，列禁营日，映层岩图画色，风摇杂佩，管弦声，水边重阁，如飞  ，重云里孤，峯类削成，幸陪七叶，游昆浪，无劳万里，访蓬瀛。
鱼藻池
深一丈，在城北禁苑中，贞元十三年，诏更淘四尺，引灞河，天濠水涨之，在鱼藻宫后穆宗以观竞渡，王建宫词曰：鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花日色赭黄相似，不使红尘扇遮。
曲江池
在鴈塔东南，以水流屈曲谓之曲，江剧谈录本秦之隑州，唐开元中，疏凿为胜境，中和上，已自宰臣至都，人皆游焉，倾动皇州，以为盛观，欧阳詹曲江记其畧曰苑之沼囿之池，力垦而成，则多天然而有，则寡兹池者，其天然欤？循原北峙回冈，旁转圆环四，迊中成坎窞，窙窌港洞生泉，噏源东西三里，近当大邑，别卜缭垣，空山定泺，旷野之湫，然黄河作其左，壍清渭为其后洫褒斜，右走太一，南横崇山，浚川钩结盘，护不南不北，湛然中停，又导其流荡恶，含和厚生，蠲疾涵虚灵，景气象，澄鲜延欢，涤虑有栖神灵育之功焉，杜甫诗曰：少陵野老吞声哭，春日潜行，曲江曲江头，宫殿锁千门，细柳新蒲为谁绿？文宗时，曲江宫殿，十废之九，帝读甫诗，慨然有意复升平，事发，左右神策三千人，淘曲江修紫云楼，彩霞亭，内出二额，左军仇士良以百戏迎之，帝御日华门观之，仍勑诸司，如有创亭馆者，官给与闲地，任修造，又引黄渠水以涨之，罗隐曲江春感，诗曰：江头日暖花，又开江东行客心悠哉，高阳酒徒半零落，终南山色空崔嵬，圣代也，知无弃物，侯门未必用，非才满舡，明月一竿竹，家在五湖，归去来，又韩退之诗曰：漠漠轻阴，晓自开青天白日，映楼台曲江水满，花千树有底，忙时不肯来，昭宗东迁，宫殿扫地尽矣！俗说旧有汉武泉农民以大石塞其窦，而埤之土，泉遂不流，积雨后池中自有水，若导黄渠注之曲江之景，亦可渐复矣。
龙首池
在东内苑支分，龙首渠水自长乐坡，西北流入苑中，灌龙首池。
灵符池
会昌元年造在龙首池西北水又西北流入太液
雀 鸟池
在长安城西，本定昆池，后干涸为民田，今其地为军寨，曰雀 ，鸟池寨，本是涸池。
灵池
长安志在渭南，县东南二十五里，后魏永熙元年，水自涌出，因而成池，周八十步。
台榭
上古
仓颉造书台
长安志曰：长安县西宫，张村三会寺中有台，乃仓颉造书台诗云：释子谈经处，轩臣造字台。
周
灵台
关中记云：在长安西北四十里，诗云：经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之诗，序曰灵台，民始附也，文王受命而人乐其有灵德，以及鸟兽，昆虫焉，郑玄曰：天子有灵台者，所以观祲象，察气之妖祥也，文王受命而作邑于丰，立灵台，正义灵台所处，在国之西郊，刘向新序曰：周文王作灵台及为池沼，掘地得死人之骨，吏以闻于文王，文王曰：更葬之，吏曰：此无主矣，文王曰：有天下者，天下之主也；有一国者，一国之主也，寡人固其主也，又安求主，遂令吏以衣棺更葬之，天下闻之，皆曰：文王贤矣，泽及朽骨，又况于人乎？水经注曰：丰水北经灵台西，文王又引水为辟雍灵沼，括地志曰：今悉无复处所，唯灵台孤立，今案台高二丈，周回百二十步。
老子说经台
新说曰：在楼观南三里，楼观内传云，说经台，又曰升天台，老君传道既毕，于宅南小阜，上乘云驾，景升入太微，华阳子录记秦始皇好神仙于此，建老子庙，晋惠帝元康五年，重修莳木万株，南北连亘七里，给户三百供洒扫，隋文帝开皇元年复修，金末荒废。
大元至元中增修构殿建碑倍加畴昔
汉
鸿台
汉书惠帝四年三月，长乐宫鸿台灾，三辅黄图曰：长乐宫有鸿台。
渐台
汉书曰：文帝梦上天不能，有一黄头郎推上，觉而之渐台，以梦中阴目求推者，郎见邓通，师古曰：未央殿西南有苍池，池中有渐台，又王莽为元后置酒未央宫渐台，大纵众乐，关中记曰：未央宫中有苍池，池中有渐台，王莽死于是也。括地志曰：既云就车，而之渐台，与未央，建章复道相属，但汉兵既迫，不应驾车踰城，此即非建章之渐台矣，然则未央建章，似各有渐台，非一所也。
栢梁台
汉书曰：武帝元鼎元年春，起服虔曰：用百头梁作台，因名焉。师古曰：三辅旧事，云以香栢为之，今书字皆作栢服，说非汉武故事曰：以香栢为之，香闻数十里，郊祀志曰：武帝铸栢梁铜柱，五行志曰：太初元年十一月乙酉，未央宫栢梁台灾，先是，大风发其屋，夏侯始昌先言其灾，日庙记曰：栢梁台，汉武帝造在北阙，内道西三秦，记曰：栢梁台上有铜凤，名凤阙，汉武帝集武帝，作栢梁台，诏群臣二千石有能为七言者，乃得上坐，帝曰：日月星辰和四时，梁王曰：骖驾驷马，从梁来，大司马曰：郡国士马，羽林才丞相曰：惣领天下，诚难治，大将军曰：和抚四夷，不易哉！御史大夫曰：刀笔之吏，臣执之，太常曰撞钟，击鼓声中诗，宗正曰：宗室广大日益滋，卫尉曰：周御交戟，禁不时，光禄勋曰：惣领从官，栢梁台，廷尉曰：平理请谳决嫌疑，太仆曰：修饰与马，待驾来，大鸿胪曰：郡国吏功，差次之，少府曰：乘与御物，王治之司农曰：陈粟万石，扬其箕，执金吾曰：徼道宫下，随诗治左冯翊曰：三辅盗贼，天下尤右，扶风曰盗，阻南山为民灾，京兆尹曰：外家公主，不可治，詹事曰椒房，率更领其财，典属国曰：蛮夷朝贡，常会期，大匠曰柱，柱薄栌相枝持，太官令曰：枇杷，橘栗桃李梅上林，令曰：走狗逐兔，张罝罘，郭舍人曰：啮妃女唇，甘如饴，东方朔曰迫窘，诘屈几穷哉！
兰台
汉书百官表，御史中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书，西京赋曰：兰台金马，递宿迭居。
凉风台
关中记云在建章宫北积木为楼高五十余丈
露台
汉书文帝于骊山，欲起露台，召匠计之，费百金，帝曰：百金，中人千家之产，乃罢。
寻真台
汉武帝内传帝起，寻真台斋，至七月七日夜半西南，如白云起，有顷，西王母降。
通天台
史记公孙卿曰：僊人好楼居，于是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益寿，延寿观，使卿持节设具而候神人，乃作通天茎台，置祠具其下，将招来神仙之属，于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中，徐广曰：通天茎，台在甘泉汉书曰：武帝元封二年，作甘泉通天台，师古曰：言此台高，上通于天，汉旧仪，曰通天台，高三十丈，望云雨，悉在其下，去长安三百里，望见长安城，黄帝已来，祭天圆丘处，武帝祭天上通天台，舞八岁童女三百人置祀祠，招僊人祭天，已令人升通天台，以候天神，天神既下祭所，若大流星乃举烽火而就，竹宫望拜，神光汉仪注，上有承露仙人掌擎王林承云表之露，元凤间，台自毁椓桷，皆化为龙凤，随风雨飞去，西京赋曰：通天眇而竦峙，经百常而茎擢上，班华以交纷下，刻陗其若削，关中记曰：左右通天台，高三十余丈，祭天时，于此候天神下也。
灵台
关中记云：在长安西北八里始，曰清灵，本为候者，观阴阳天地之变更名曰灵台，郭延坐，述征记曰：长安城南有灵台，高十五仞，上有浑仪，张行 鱼所制，又有相风铜，鸟千里风至，其鸟乃动，又有铜表，高八尺，长一丈三尺，广尺二寸，题云：大初四年造。
神明台
汉书建章，官有神明台，武帝造，上有承露盘，有铜，僊人舒掌捧盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求僊道，僊人掌大七围，以铜为之，魏文帝徙铜盘折，声闻数十里。
众艺台
长安志云在掖庭宫宫人教艺之所
闘鸡台
长安记云在长乐宫中又有走狗台
长杨榭 【台上有木曰榭】
汉书云：在上林苑中，天子秋冬校猎，命武士搏射禽兽，帝于其上，观焉。
祈僊台
三秦记曰：坊州桥山，有汉武帝祈僊台，高百尺，李钦止题诗云：四方祸结，与兵连，海内空虚，在末年，谩筑此台，高百尺，不知何处有神僊。
梁台
汉旧志云未央宫中有果台商台又有着室台
通灵台
汉武帝内传曰：钩弋夫人既殡，香闻十余里，帝哀悼，疑非常人，乃起通灵台于甘泉，常有一青鸟集，台上往来。
望鹄台
三辅故事，汉长安建章宫北，大液池中，有望鹄台，眺蟾台。
曲台
如淳曰：行礼射于曲台，后仓为记，故名曰曲台记，汉官大射于曲台，晋灼曰：射宫也。
东山台
三辅故事，曰：未央宫前有东山，台西山台，钓台，三辅黄图又曰：未央宫有果台东山，台西山台，钩台庙记曰：未央宫有钩弋台。
后秦
波若台
西征记曰：姚兴起波若台，作湏弥山，四面岩岭，重嶂峭， 崖神禽，恠兽靡不毕，有僊人佛像，变化万端，灵木，嘉草精奇，一代无有也。
唐
景福台
长安志云在太极宫延嘉殿之西北
祭酒台
长安志云在大安宫之东北垣上基址尚存
望仙台
东观秦记，望仙台，高一百尺，势侵天汉，武宗旧记神策奏修望仙楼及廊舍五百余间，大中八年复命葺之，补阙陈虾上疏谏，遂罢修以为文思院。
御史台
御史记曰：御史台门北开，取肃杀就阴之义，邺都故事，御史台在京城西南，龙朔中，为东朝宪府，元和中，御史台佛舍火灾，罚御史李膺俸一月。
司天台
地里志云：在长安外郭，城内东南八里，永宁坊干元元年，改太史监为司天台，浑仪台高百二十尺，前有太岁庙台虽摧崩，犹高五六十尺。
按歌台
在闘鸡殿之南台，南临东缭墙，在临潼县骊山上北榭，京兆省衙，后有北榭。
馆阁楼观
馆
射罴馆
秦昭王起在盩厔
迎风馆
汉书曰：武帝因秦林光宫，元封二年，复增通天迎风，储胥露寒。
平乐馆
汉书曰：武帝元封六年夏，京师民观角抵于上林平乐馆，薛综注西京赋平乐观大作乐处。
涿沐馆
成帝许美人居上林涿沐余数召入饰室中若舍
茧馆
王莽请元后幸茧馆，率皇后，列侯夫人桑，师古曰：汉宫阁疏上林苑，有茧观，葢蚕茧之所。
建章馆
王莽坏彻城西苑中建章承光，包阳大台，储元宫及平乐，当路阳禄馆，凡十余所，取其材瓦，以起九庙，师古曰：自建章以下至阳禄皆上林苑中馆。
鹿馆
外戚传成帝许美人在上林鹿馆数召入饰室
桂馆
郊花志长安作飞廉观桂馆
白鹤馆
元帝初元三年茂陵白鹤馆灾
云林馆
宣帝霍皇后废处昭台宫徙云林馆
高灵馆
汉武故事曰：上自封禅，后梦高祖坐明堂，群臣亦梦想，于是祀高祖于明堂以配天还，作高灵馆。
昭灵馆
霍光茔，起三出阙，筑神道，北临昭灵，南出承恩馆，服虔曰：昭灵承恩，皆馆名。
来宾馆
前秦符徤，永和十年，西虏乞没浑邪遣子入侍，置来宾馆于平朔门以怀远人，起灵台于杜门。
崇文馆
本曰崇贤馆，唐贞观十三年置，后避章怀太子讳改焉。
东史馆
开元二十五年，李林甫奏移于中书省北，以旧尚药院充馆。
崇玄馆
武宗以刘玄静为崇馆学士，号广成先生，入居灵符殿，帝就传法箓。初，明皇天宝中，用尹愔为崇玄馆学士，自后乱离，馆宇寝废，至是，特诏营创，仍置吏铸印。
阁
凌云阁
汉宫殿疏曰：凌云阁，秦二世造在咸阳，阁与南山齐。
麒麟阁
汉书曰：萧何造以藏秘书，甘露三年，单于来朝，上思股肱之美，乃图画霍光等一十二人，霍光第一苏武第十二张晏曰：武帝获麒麟时作黄图曰：即杨雄校书处。
白虎阁
三秦记未央宫有白虎有尧阁属车阁
天禄阁
三辅故事云在未央大殿北以藏秘书
石渠阁
汉宫殿疏曰：在未央殿北，以藏秘书图画，甘露中，五经诸儒杂论于石渠阁。
曝衣阁
汉宫仪云，太液池，西有武帝，曝衣阁，每七月七日，宫女出后，衣登阁而曝之。
澄源阁
汉书曰：武帝祀太一于终南山太一谷，元封五年，澄源湫池上起，澄源阁以避暑。
开襟阁
杂记曰：汉彩女常以七月七日夜，穿七孔针于开襟阁，俱以习之在未央宫中。
重阳阁
三辅会要，后周明帝武成二年二月，造重阳阁于紫极殿后。
凌烟阁
隋，唐嘉话，凌烟阁在大极殿东，贞观十七年，太宗于阁上图画，太原幕府及功臣之像，二十四人，太宗为赞禇，遂良书阎立本画。
重明阁
华清有重明阁临高瞰渭川如在诸掌
功臣阁
卜子阳园苑，疏功臣阁在太极殿东阁上，亦图功臣，及藏秘书。
紫云阁
异闻集曰：紫云阁在嘉政殿之东，前有池，天宝年，秦中大旱，明皇于此殿，令叶法善祠镜龙，遂得甘雨。
清辉阁
景龙文馆记，中宗登清晖阁，遇雪，令学士赋诗，宗楚客曰：太一天为水，蓬莱雪作山。
紫阁
新说曰：紫阁在御宿，川南紫阁山，唐御史薛昌朝诗曰：阁下寒溪涨碧湍阁前，苍翠数峯环，危梯续蹬，穿松外细竹分泉落石间，好鸟啁啾争，唤客乱云：开合巧藏山，独来应为禅僧，哭少有人能伴我闲，章惇诗曰：我生山水乡习，得山中乐，每观唐人诗梦寐思紫阁杜甫有诗云：紫阁峯阴入渼陂。
翔鸾栖凤阁
新说曰：含元殿前，东曰翔鸾，西曰栖凤，其飞檐与含元殿廊相接，至今基址尚存。
朝元阁
新说曰：朝元阁在华清宫，南骊山，上明皇杂录，天宝二载，起朝元阁，黄裳诗云：东别家山，十六程晓来，和月到华清，朝元阁下，西风急，都入长杨作雨声，津阳门诗，朝元阁成，老君现，改降圣阁。
奎钩庆赐阁
新说曰：京兆府衙，后有宋种，太尉宅，宅有赐书，构庆赐阁，以贮御书。
紫阳阁
新说曰：乃河南转运使，紫阳先生书阁在鄠郊，终南山下，自题诗曰：碧瓦朱甍，动紫烟，清风吹袂，缈翩翩梦回，忆得三生事，悔落黄尘六十年，先生姓杨名奂，字涣然。
楼
井干楼
汉宫殿疏神明台，高五十丈，上有九室，常置九天道士百人，然则神明井干，俱高五十丈也，井干楼积木，而高为楼，若井干之形，井干者，井上木栏也，其形或四角，八角，西京赋井干迭而百层，谓此楼也。
马伯骞楼
汉宫殿仪曰长安有马伯骞楼又有贞女楼
云和楼
周地图记曰：连珠殿六栿五架，又有云和楼，九间重阁。
竹楼
长安志，贞元三年，上御竹楼观，迎神策军额在东内。
百尺楼
长安志，长庆元年，禁中造百尺楼二构飞桥以往来。
乞巧楼
三辅记曰光化二年禁中建
勤政务本楼
唐实录勤政楼，在兴庆宫南，开元八年造。每岁千秋节，酺饮于楼前。
花蕚相辉楼
天宝遗事，宁王宪，申王撝歧王范，薛王业邸第相连环于兴庆侧，明皇因题花蕚相辉之名，取诗人常棣之义，帝时豋楼，闻诸王音乐，咸召升楼，设五花帐，同榻饮宴，金石录花蕚楼，诏李白撰碑文，徐浩书丹乔扆，诗曰：花蕚楼空有故基，行人空读，火余碑可怜，兴庆池边月曾伴，宁王玉笛吹。
望春楼
唐拾遗记，天宝元年，明皇升望春楼，召群臣临观，广运潭楼在浐水西岸下，有广运潭。
紫云楼
唐实录，文宗大和九年，发左右神策军三千人，淘曲江修紫云楼，彩霞亭，内出二额，仇士良以百戏迎，帝御日华门临观。
晨晖楼
春明退朝，录唐元和十二年筑夹道至修德坊开门曰玄化，造楼曰晨晖。
羯鼓楼
天宝遗事，明皇御华清宫，羯鼓楼，打遍凉州，群花皆坼，古词曰：羯鼓楼声，打开蜀道，霓裳一曲，舞破潼关。
斜阳楼
明皇杂录，开元三年，玄宗建斜阳楼于骊山，上古词云：斜阳楼上凭栏杆望长安。
望京楼
明皇十七事，明皇岁幸华清宫，发冯翊，华阴丁夫筑罗城，缭墙南开辇道，上骊山，以通望京楼。
瑶光楼
明皇杂录华清宫津阳门天宝六载诏建瑶光楼
观风楼
华清宫外东北隅，属夹城，而达于内，前临驰道，因视山川，大历中，鱼朝恩毁坼，修章敬寺。
秦楼
新说曰：长安旧有秦楼，古词云：秦楼东风里，燕子还，来寻旧垒，又云：吞汉武之金茎沆瀣，吹弄玉之秦楼，凤箫又曲名，有秦楼月。
青楼
新说曰：古老相传，秦楼，青楼俱在画桥，东平康坊烟脂，翡翠两坡相对，古诗种花满西园，下有青楼，道花下一茎，禾去之，为恶草。
飞云楼
新说曰飞云楼在省衙中
结麟楼
在大明宫中七圣，纪曰郁华，赤文与日同居结麟，黄文与月同居，郁华日精，结麟月精也，又太上黄庭内景玉经曰：高奔日月，吾上道郁仪，结邻善相保，梁丘子注曰：郁仪奔日之僊，结邻奔月之僊，一作结绮，非是六典作结，麟阁鳞邻，麟未知从何字为是。
叡武楼
宣宗诏修右银台门楼，屋宇及南面城墙，至叡武楼，翰林学士赴宴归院，过叡武楼。
长乐楼
延喜楼江南杂报云在保安殿
观
僊人观
三辅黄图曰：甘泉起僊人，观缘山谷，行至云阳，三百八十里，入右扶风，周回五百四十里。
露寒观
武帝建元中，作在云阳甘泉宫外，又石阙观，封峦观鳷鹊，观旁皇观，储胥观。
昆明观
又有昆明东观，三辅黄图曰：上林苑有昆明观，盖汉武帝所置桓谭新论曰：元帝被病，远求方士，汉中送道士王仲都，诏问所能，对曰：能忍寒暑，乃以隆冬盛寒，日令袒，载驷马车于上林昆明池，上环水而驰，御者厚衣狐裘寒颤，而仲都独无变色，卧于池台上，晖然自若，夏大暑日，使曝坐，环以十炉火，不言热，又身不汗，池台即观也。
阳禄观
长安志在上林苑班倢伃生子阳禄柘观
上兰观
王莽请元后校猎上兰，三辅黄图曰：上林有上兰观。
豫章观
鼎郊观昆池，观朗池观，愽望观樛木，观便门观 ，众鹿观，走马观则阳观阴德，观燕升观白鹿观，三爵观。
椒唐观
元华观郎池观益乐观，华元观明光，观象观以上皆在上林苑中，见三辅黄图。
青梧观
见西京杂记曰：观前有碧梧桐树下，有石麒麟二枚。
骊山墓      秦始皇墓
上物头高一丈二尺，东边者左脚折，折处赤如血，父老谓有神，皆含血属筯焉。
细柳观
郭璞曰在昆明池南
飞廉观
元封二年，作甘泉通天台，长乐飞廉馆，应劭曰：飞廉神禽，能致风气，明帝永平五年，至长安，迎取飞廉，并铜马，置上西门外，名平乐馆，董卓悉销以为钱，晋灼曰：身似鹿头如爵，有角而蛇尾，文如豹文，观一作馆。
属玉观
服虔曰：以玉饰，因名焉。在右扶风，李奇曰：属玉音鸑鷟，其上有此鸟，因以为名，晋灼曰：属玉水，鸟似鵁鶄，以名观也，师古曰：晋说是也，属之欲反。
兰池观
三辅黄图曰：在城外，又杨仆传兰池宫在渭城，李善注文选咸阳县东南三十里，周氏陂，陂南一里，有汉兰池焉。
霸成观
见枳道事中 宜春观在鄠县并见长安志
集灵观
三辅黄图曰武帝起集灵观
临山观
汉宫殿名曰长安，有临山观渭桥，观九华观，鸿雀观昆明观，华光观天梯，观瑶台观流渠，观相思观华池观射熊，观当市观白渠，观三雀观温德，观豫章观。
霸昌观
王莽传，王寻发长安，宿霸昌厩，师古曰：霸昌观之厩也，三辅黄图曰：在城外。
安台观 沦沮观 鸟鱼观 董贤观 仓龙观
以上并见三辅黄图
甲观
元帝在太子宫，生成帝，甲观画堂，应劭曰：甲观在太子宫，甲地主，用乳生也，画堂画九子，母如淳曰：甲观，观名画堂，堂名三辅，黄图云：太子宫有甲观，师古曰：甲者甲乙丙丁之次也。元右传言见于丙殿，此其例也。而应劭以为在宫之甲，地谬矣。画堂即画饰耳，岂必九子母乎？霍光止画堂中，是则宫殿中通有彩画之，堂室讼观，秦符坚置于未央之南，见长安志。
凭云观
长安志，西魏大统七年十二月，御凭云观，引见诸王，叙家人之礼。
逍遥观
西魏帝甞登逍遥观望嵯峨山，因谓左右曰：望此令人有脱屣之意，见长安志。
玄都观
长安志，后周建德元年正月，武帝幸玄都观，说讲公卿，道俗论难。
归真观
长安志云在唐西内安仁殿之西
大角观
长安志在唐东内大明宫珠镜殿之东北
类编长安志卷之四
京兆路儒学教授骆天骧编集
开城路儒学教授薛延年校正
堂宅亭园
堂
明堂
周礼匠人，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室  ，凡室二筵，注此三者，或举宗庙，或举王寝，或举明堂，玄言之，以明其同制斯干，宣王考室也，筑室百堵西南，其户笺，此筑室者，谓筑燕寝也，西其户南，其户者宗庙及路寝，制如明堂，每室四户，是室一南户耳，礼明堂位，昔者周公朝诸侯于明堂之位，我将祀文王于明堂也。吕氏春秋曰：周之明堂，茅茨蒿柱，土阶三等，以见俭节也。
玉堂
汉书杨雄传历金门上玉堂，晋灼曰：三辅黄图有大玉堂，小玉堂，又李寻曰：久汗玉堂，师古曰： 在未央宫。
朱鸟堂
三秦记曰未央宫有朱鸟堂非常室
东堂
后秦姚兴听政之暇，引姜龛等于东堂，讲论道艺，错综名理。
明堂
前秦符坚起明堂，缮南北郊祀，其祖洪以配天，宗祀徤以配上帝。
露堂
符坚将为赦与王猛符融密议于露堂
西堂
车师前部王弥，寘鄯善王林密马 犬，朝于符坚，坚赐以朝服，引见西堂，寘等观其宫宇壮丽，仪卫严肃，其惧，因请年年贡献，坚不许。
朝堂
姚元子召姚绍等密设于朝堂以击姚懿(谋)
（言恣）议堂
王演见闻录姚兴常临（言恣）议堂听断疑狱当时号无冤滞
澄玄堂
王演见闻录姚兴，引诸沙门于澄玄堂听鸠摩罗什演说佛经。
偃月堂
长安志，平康坊有唐右相，季林甫宅内有偃月堂，林甫欲排构大臣，即处之思，所以中伤者，若喜而出，即其家瓦解矣。
德星堂
大唐遗事，吏部尚书崔邠与弟浙西观察使，郾金吾大将军，鄯淮南观察使，郸皆贵显，同居构堂，宣宗叹曰：崔氏一门孝友，可为士族之法，题其堂曰德星，宅在光宅坊。
合欢堂
天宝遗事，虢国夫人杨贵妃之姊也，于永昌坊构堂曰：合欢费万金堂成，召匠污漫，以二十万偿其直，匠者不顾复与红罗五千，叚工者又不顾，虢国问其由，匠曰：某平生之能殚于此矣，苟不信，愿得蝼蚁，蝪蜥蜂虿之类，数其目没之堂，中有间隙，亡一物，即不论工直也，于是复与金盆二瑟，瑟二斗，缯彩为赏，后有暴风拔树，委于堂上，略无所损，既撒瓦而观，皆承以木瓦，其精妙，制作有如此者。
成德堂
新说曰：长安府学，成德堂七间，八椽高敞，雄壮至今犹存。
来芹堂
在成德堂后收贮官书文籍
匪懈堂
新说曰：长安河衙，正堂匪懈，堂遭正大火，焚丙申年，田俟重修。
青莲堂
新说曰：青莲堂在省衙莲池，宋陈尧咨建至今犹存，今为緫库。
飞云堂
在省衙匪懈堂后
众乐堂
新说曰：众乐堂在兴庆池北金朝，金紫光禄大夫张仲孚所建，与宾客宴游。
颐真堂
新说曰：张金紫宅在长安，将相坊正堂，扁曰颐真，兵后犹存。
空翠堂
新说曰：空翠堂在鄠县，渼陂堤上宾客，游宴之地，堂中杜工部渼陂，行石刻在焉。
读书堂
新说曰：鄠县南有柳塘中，有读书堂，乃紫阳先生讲学之所，商左山诗曰：牙签声散，绛帷，风人在参乎一，唯中名教会心，真乐在区区应笑，事雕虫。
双桂堂
新说曰：双桂堂在京兆，景风里正大，甲申，张浩然，二子琚，珪同榜及第，长安令王公一题诗曰：双飞兄弟，古难全鴈，塔题名间，后先谁佀？二公方巨庆，不离一榜，在同年得官，虽自文章力教子都，因父母贤泉，下，吕公何命薄？不能双桂，慰生前吕咨议，乃二公之师。
宅
十六王宅
唐政要先天之后，皇子幼，则居内东封，后以年渐长，乃于安国寺东附苑城同为大宅，分院居之，令中官押之，于夹城中起居，每日家令进饍，十王谓庆忠棣鄂，荣公仪颖永济也，其后盛寿陈丰，恒，凉六王，又封入内宅，天宝中，十四王居内，而府幕列于外坊，岁时通名起居而已，外诸孙成长，又于十宅外置百孙院十王宫人，每院四百人，百孙院三百人，又于宫中置维城库，诸王月俸物，纳之给用，诸孙婚嫁，亦就十宅中，太子不居于东宫，但居于乘舆所幸别院，太子之子亦分院而居，婚嫁则同亲王，公主于崇仁坊，会礼院也。
太平公主宅
没官后赐散骑常侍李问之宅在兴道坊
国子祭酒韩洄宅
尚书左仆射令狐楚宅
按酉阳杂俎楚宅在开化坊，牡丹最盛，而李商隐诗多言晋阳里第，未详。
户部尚书马揔宅
河东节度使兼侍中李光颜宅
穆宗初赐第崇德坊此为别宅
尚书吏部侍郎沈传师宅
前司徒兼侍中崔垂休宅
已上六宅并在开化坊
赠尚书左仆射刘延景宅
汝州刺史王昕宅
延景即宁王宪之外祖昕，即薛王业之舅，皆是亲王外家。
万春公主宅
明皇女降杨锜
户部尚书兼殿中监章仇兼琼宅
前中书侍郎同中书门下平章事元载宅
谭宾录曰：元载城中，开南北二甲第，又于近郊起亭榭，帷帐什器，皆如宿设，城南别墅，凡数十所，婢仆曳罗绮三百余人杜阳编曰载宅，有芸辉堂，芸辉香草名也，出于阗国，唐实录曰：毁元载祖及母坟墓，斵棺弃柩及焚毁，载私庙木主，并毁大宁，安仁里二宅充修葺，百司廨宇，污宫之义也。又贬同州剌史宋晦为澧州员外司马晦，甞任虢州刺史，率百姓采卢氏山木为载，造东都私第故也。
义武军节度使，同中书门下平章事，上谷郡王张孝忠宅。
太子右庶子崔造宅太子宾客燕国公于頔宅
太保致仕歧国公杜佑宅
○已上九宅咸在安仁门
检校司空，尚书左仆射，同中书门下平章事，魏国公贾耽宅。
右卫上将军南充郡王伊慎宅
○右二宅在光福坊
本司空梁国公房玄龄宅
河中节度使兼中书令延德郡王张茂昭宅
左散骑常侍于德晦宅
○右三宅在务本坊
太子左庶子驸马都尉苏勖宅
后为英王园其地湫下无人居
愽陵郡王崔玄暐宅 秘书监马怀素宅
工部尚书韦坚宅  赠太尉叚秀实宅
尚书左仆射窦易直宅
明皇杂录曰：本中书令崔圆宅，禄山盗国王维郑虔张通，皆处于贼庭，洎克复，俱囚于宣杨里，杨国忠之旧宅，崔圆因召于私第，令画各有数壁，当时皆以圆勋贵无二，望其救解，故运思精巧，颇极能事，其后皆得宽典，至于贬谪，悉获善地，其第鬻于易直，太和中画尚存。
剑南东州节度使王承业宅
武俊之孙士真子也○右七宅咸在崇义坊
侍中驸马都尉杨师道宅
其地后分裂，左监门大将军韩琦尚书刑部侍郎崔玄童荆府司马崔光意等居。
中书令张嘉贞宅
本太常少卿崔日知宅唐书曰：贞元中，裴延龄为德阳郡主治第，时将降郭鏦，延龄令嘉贞之子，徙所治庙，德宗不许，按：韦述记载：嘉贞宅于此，延龄所徙，乃是庙而嘉贞碑，宅在思顺里，今无思顺坊，未详。
邠宁节度使马璘宅
德宗实录，曰：大历十四年七月，毁元载，马璘，刘忠翼之第，自天宝中京师堂寝，已极宏丽，而第宅未甚逾制，然卫国公李靖，庙已为嬖人杨氏厩矣，及安，史二逆之后，大臣宿将竞崇栋宇，无复界限，力穷乃止，人谓之木妖，而马璘之堂尤盛，计钱二十万贯，他室称是，璘卒于军，以丧归京师，士庶欲观之，假名于故吏投剌会吊者数十百人，故命撤毁之，自是京师楼榭之踰制者皆毁。
纪国大长公主宅
肃宗女降郑沛
黄门侍郎同中书门下平章事杜鸿渐宅
鸿渐于长兴里筑第，崇饰门馆，赋诗曰：常愿追禅侣，安能挹化源，朝士多和之。
汉阳大长公主宅
即德阳郡主也顺宗长女
镇海军节度使同中书门下平章事路隋宅
右七宅在永乐坊
丞相燕国公张说宅
本侍中王德真宅，说大加修葺焉。常侍言旨曰：泓师与说买，永乐东南第一宅，有永巷者，戒曰：此宅西北隅，最是王地，慎勿于此取土，越月，泓又至，谓燕公曰：此宅气候，忽然索漠甚，必恐有取土于西北隅者，公与泓偕行，至宅西北隅，果有取土坈，三数坈，皆深丈余，泓大惊曰：祸事令公富贵，一身而已，更二十年外，诸郎君皆不得天年，燕公大骇曰：填之可乎？泓曰：客土无气，与地脉不相连，今欲填之，亦犹人有疮痏，纵以他肉补之，终无益也，燕公子均，垍皆为禄山委任克复，后均赐死，垍长流之。
司徒中书令晋国公裴度宅
唐实录曰：度自兴元请朝觐，宰相李达吉之徒百计隳沮，有张权舆者，既为嗾犬，尤出死力，乃上疏云度名应图谶，宅据岗原，不召而来，其旨可见，盖常有人与度作谶词云：非衣小儿坦其腹，天上有曰：被駈逐言，度曾征讨淮西平，吴元济也，又帝城东西，横亘六岗，符易象，干卦之数度，永乐里第，偶当第五岗，故权舆以为词，尽欲成事，然竟不能动摇 【，右二宅在靖安坊】。
咸宜公主宅
玄宗女再降崔嵩
尚书吏部侍郎韩愈宅
右二宅在安善坊
太子太师郑国公魏征宅
本陏安平公宇，公恺宅，封演见闻录曰：征所居室屋卑陋，太宗欲为营构，辄谦让不受，洎征寝疾，太宗将营小殿，遂辍其材，为造正堂，五日而就，开元中，此堂犹在，家人不谨，遗火烧之，子孙哭临三日，朝士皆赴吊，后裔孙莫 ，言相宣宗，居旧第焉， 【在广化坊】。
尚书左仆射河南郡公禇遂良宅
自遂良父太常卿亮(居马)
右相李林甫宅
本尚书左仆射，卫国公李靖宅，景龙中，韦庶人妹夫陆颂所居，韦氏败，靖侄孙散骑常侍，令问居之，后为林甫宅有堂，如偃月，号月堂，每欲排构大臣，即处之思，所以中伤者，若喜而出，即其家碎矣，又说其宅有妖，恠东北隅沟中，至夜，每火光大起，甫小儿持火出入，林甫恶之，奏分其宅东南隅，立为嘉猷，观 【，右二宅在平康坊】。
兵部尚书郭元振宅
前司空兼右相杨国忠宅
虢国夫人居坊之左，国忠第在其南，右二宅在宣阳坊。
尚书右仆射燕国公于志宁宅
后并入相府，闲地置庙后勑，赐贵妃豆卢氏，后左金吾大将军程伯献黄门侍郎李暠等数家居焉。
叛臣安禄山宅
禄山故事，曰：旧宅在道政坊，玄宗以其隘陋，更于亲仁坊，选宽爽之地，出内库钱，更造堂皇院宇，穴 叫窱周匝，帷帐幔幕，充牣其中，天宝九载，禄山献俘至京，命入新宅，谭宾录曰：禄山入朝，勑于亲仁坊南街造宅，堂皇三重，皆象宫中小殿房廊穴 叫，窱绮疏诘曲，无不穷极精妙，什物克牣，以金银织傍筐，笟篱等每欲赏赐之，明皇皆谓左右曰：禄山眼孔大，勿令笑人。
尚父汾阳郡王郭子仪宅
谭宾录曰：宅居其地，四分之一，通永巷，家人三千，相出入者，不知其居，又曰：亲仁里大启其第，里巷负贩之人，上至公子簪缨之士，出入不问，或去王夫人赵氏爱女，方妆梳对镜，往往公麾下将吏出镇去，及郎吏皆被召，令汲水持捥，视之不异仆隶，佗日子弟集列启谏，公三不应，于是继之以泣曰：大人功业已成，而不自崇重，以贵以贱，皆游卧内，某等以为虽伊霍不当如此也！公笑而谓曰：尔曹固非所料，且吾官马食粟者五百匹，官饩者一千人，进无所往，退无所据，向使崇垣锔户，不通内外，一怨将起，构以不臣，其有贪功害能，徒成就其事，则九族虀粉，噬脐莫追，今荡荡无问，四门洞开，虽谗毁，是与无所加也，吾是以尔。诸子皆伏其西，本于志宁宅。
昌乐公主宅
明皇女降嗣毕国公窦锷 【右四宅在亲仁坊】
礼部尚书裴行俭宅
赠太尉祁国公王仁皎宅
本礼部尚书郑善累宅，后临江王嚣贸之，神龙初，宗正卿李晋居焉，缮造廊院，称为甲第，晋诛后，勑赐仁皎。
开府仪同三司愽陵郡王李辅国宅
前司空兼门下侍郎同中书门下平章事王涯宅
乃杨凭故第，家书与秘府，侔名书画，以金玉为奁轴，凿垣贮之，重复秘固，若不可窥者，及被诛，为人破垣剔取奁轴金玉，而弃其书画于道，籍田宅入于官， 【右四宅在永宁坊】。
司徒兼中书今李晟宅
兴元元年，赐晟永崇里甲第，诏宰臣诸节将会送，是曰特赐，女乐八人，锦彩，银器等，令教坊，太常备乐，京兆府供具，鼓吹迎导集，宴京师以为荣，观 【在永崇坊】。
尚书右丞庾敬休宅
国史补曰敬休宅屋壁有画奏乐图王维尝至其处 【维熟】 视而笑或问其故维曰此霓裳羽衣曲第三迭第一折好事者集乐工验之无一差者 【在（日百）同坊】
叛臣朱泚宅
建中中，群盗夜分数百骑，取泚于进昌第，泚号其宅为潜龙宫，徙珍宝实之，人谓潜龙勿用，亡兆也。 【在建昌坊】。
宁王宪宅
宅以东歧王范宅
开府仪同三司宋璟宅
谭宾录曰璟宅中造屋悉东西正阳
尚书左仆射郇国公韦安石宅
右四宅在安兴坊
薛王业宅
本赠礼部尚书韦行佺宅
银青光禄大夫薛绘宅
绘兄弟子侄数十人，同居一曲，姻党清华，冠冕茂盛，坊人谓之薛曲， 【右二宅在胜业坊】。
左卫大将军范阳公张延师宅
延师兄大师银青光禄大夫，华州剌史，次兄植，金紫光禄大夫，营州都督，兄弟三人同时三品，甲第宏敞，高门洞开，一宅之中，棨戟齐列，时人荣之。号三戟张家，其地景龙中，司农卿赵腹温(居焉，)。
中书侍郎同中书门下平章事赵国公李吉甫宅
卢氏杂说曰李吉甫宅泓师谓其地形为玉杯牛僧孺宅为金杯云玉杯一破无复全金杯或伤重可完僧孺宅在新昌里本天宝中将作大匠康（上巩下言）宅（上巩下言）自辨图阜以其地当出宰相每命相（上巩下言）必引颈望之宅卒为僧孺所得吉甫宅至德裕贬其家灭矣 【右二宅在安邑坊】
尚书右仆射裴遵庆宅
国史补曰：遵庆罢相知选，朝廷优其年德，令就第注官，自宣平坊牓引士子，以及东市两街，时人以为盛事，遵庆子向为吏部尚书，致仕，所居内外支属百余人，所得禄俸，必与同费，称其孝睦。
兵部尚书柳公绰宅
公绰子仲郢，自拜谏议大夫，后每选官群乌，大集于第之庭，木戟架皆满，比五日而散，家人以为候，唯除天平军节度，乌不复集，遂卒于镇， 【右一宅在升平坊】。
尚书右丞相张九龄宅
在修政坊
尚书左仆射致仕杨于陵宅
于陵子嗣复相，文宗嗣复子官，平卢军地节度使，其第与宰相路岩居相接，岩以狭，欲易损马厩广之损，兄弟在朝者，且卜数曰：时相可拒之邪？损曰：凡尺寸地，非吾等所有，先人旧业，安可以奉权臣，岩不悦，自殿中侍御史，命鞠狱黔中。
太子少师牛僧孺宅
其事具安邑坊，李吉甫宅下 【，右二宅在新昌坊，】。
行台左仆射郧国公殷开山宅
本隋蔡王智积宅
秘书监颜师古宅
贞观，永徽间，大常少卿，欧阳询著作郎，沉越宾亦住此坊，殷颜即南朝旧族，欧阳与沉，又江左士人，时人呼此坊为吴儿坊。
郑国夫人杨氏宅
武惠妃之母
京兆尹韦武宅
元和人 【右四宅在通化坊】
中书令阎立本宅
后申王传符太玄，居之西亭，有立本所，画山水，在延康坊。
黄门监卢怀慎宅
怀慎居官清俭宅在陋巷屋宇殆不蔽风雨
光禄少卿窦瑗宅
昭成太后之从父弟按，咸通中，河中节度使窦璟与弟河东节度使，澣同居崇贤第，家富于赀，疑是瑗之后， 【右二宅，在崇贤坊】。
武三思宅
本骑马都尉周道务宅，神龙中，三思以子崇训尚安乐公主，大加雕饰，三思诛后，主移于金城坊，开元中，道务子励，言复居之，在休祥坊。
太华公主宅
明皇女降杨锜
义阳公主宅
德宗义阳公主降王士平
歧阳公主宅
宪宗女降宰相杜保疏龙首池为沼
同昌公主宅
懿宗女降，宰相韦保（上行下鱼，）杜阳编曰：其宅房栊，户牖以众宝饰之，金银为井栏，水精火齐琉璃，玳瑁等床悉榰，以金龟银墼，合百宝为圆，按大会韦氏一族于广化里，暑气特甚，公主命取澄水帛以蘸之，挂于南轩满坐，则皆思挟纩，澄水帛似布，明薄可鉴，其中有龙涎，故能消暑按保，（上行下鱼，）宅在昌化里，此云广化误也 【右四宅在昌化坊】。
虢国夫人杨氏宅
明星杂录贵妃姊虢国夫人思倾一时，于宣阳坊大治第宅，栋宇之盛，世无其比，所居本韦嗣立旧宅，韦氏诸子亭午方偃息于堂庑间，忽见一妇人衣黄披衫，降自步辇，有侍婢数十，笑语自若，谓韦氏诸子曰：闻此宅欲货，其价几何？韦氏降阶言曰：先人旧庐，未忍所舍，语未毕，有工数百登房，揲其瓦木，韦氏诸子既不能制，乃率家僮挈其琴书，委于衢路而叹曰：不才为势家所夺，古人之戒将见于今日矣！而与韦氏隙地十余亩，其它一无所得，虢国夫人于此，盖合欢堂，所费二千万。
太子少保崔琳宅
张注曰：琳，祖义玄父神庆，伯神基皆为相，其父昆弟之子，洎出三朝，宴者数十人，鸣玉启道，自兴宁里谒大明宫，冠盖相望，一时荣之。
孙思邈宅
大唐遗事，华原县东北五里，流惠坊，玉磬山有孙思邈，旧宅有石洞，洞中塑像犹存。
宋丞相冠莱公宅
新说曰：府城掖庭街有莱公宅中有山池，熙熙台，后为寺，号安众禅院，中有莱公祠堂。
宋种太尉宅
新说曰：府城衙，后街有种，太尉宅中，有奎钩庆赐之，阁下东壁，绘晋王羲之兰亭图西壁，绘庐山远公白莲社图。
宋太尉张金紫宅
新说曰：府城草场街，有金紫光禄大夫张中孚，宅中有颐真堂，后为钱监，金为利用仓。
亭
夏甘亭
道里记，甘亭在鄠县，尚书启与扈战于甘之野，帝王世记，甘亭殷为崇国，文王伐崇。
周斄亭
朝野签载，尧封后稷于斄，今武功县西南二十里有邰亭，即周之邰国也，今为邰城乡。
戏亭
史记曰：戏亭在新丰县东南骊山，半原苏林曰：褒姒不好笑，幽王为烽火大鼓，有寇至，举烽火，诸侯悉至，无寇褒姒，乃笑欲悦之，数举烽火，诸侯不信，犬戎共攻幽王，征兵不至，遂杀幽王于骊山下，○潘岳西征赋曰：履犬戎之侵地，疾幽王之诡惑，举伪烽以沮众，淫嬖褒而纵慝，军败，戏水之上，身死骊山之北，赫赫宗周，灭为亡国。
汉鸿门亭
两京道里记，鸿门亭在新丰县，即汉高帝会，项羽处，北有鸿陂，南有坂口，故曰鸿门。
曲邮亭
汉书曰曲邮亭在新丰县西二里乃张良追高(帝处)
唐望春亭
去京城一十一里，据苑之东南，高原之上，东临浐水，西岸两京道里记曰：隋文帝初置，以作游客亭，炀帝改名长乐宫，大业初，夜见太子，勇领徒十人，各持兵仗，问：杨广何在，帝惧，走长乐宫，文武宿卫，不知乘舆所在，比明，方移杖此宫，炀帝遂幸洛阳，终大业不敢都长安，李晟，葬德宗御望春门临送，疑亭有门，按长安图及杂见，多云望春宫。
北望春亭
在南望春亭北亦曰北望春亭宫
坡头亭 柳园亭 月坡球场亭子
以上六所苑内长乐监所领
真兴亭
文宗时真兴门外野鹊巢冢上疑亭外有门构
神皋亭 七架亭 青门亭
去宫城十三里在故城东门之外即邵平种 之所
太液亭
唐逸史，穆宗初，侍讲韦处厚入太液亭，分讲毛诗，尚书，文宗纂集君臣事迹，命图写于太液亭，朝夕观览。
含春亭
唐实录，宣宗召学士令狐绹对含春亭，赐莲花炬送归院。
沉香亭
明皇杂录，开元间，初，种木芍药得四本，上移于兴庆池东沉香亭前。
振旅亭
谭宾录，天宝六载于开远门外，作振旅亭，以待兵回。
东亭
唐书德宗贞元十二年二月，宴宰相于麟德殿东，帝令于宰相坐后，施屏风，图画汉，魏以来名臣并列，善言美事于其上。
会庆亭
唐书贞元十二年，宪宗御会庆亭，宴田弘正及宰臣三品以下。
白雨亭
长安志，太平坊，有御史大夫王鉷宅，天宝中，鉷有罪赐死，官簿录太平坊宅财物，数日不能遍，宅内有白雨亭檐上，飞流四注，如白雨，当盛夏处之，凛若高秋，皆思挟纩。
宋桂林亭
亦曰：三桂亭新说曰：桂林亭在长安城南，杜城潏水之阳，乃宋谏议陈公之别墅，三子，尧叟尧佐尧咨同登科，扁其亭曰三桂，绘其像，仍各书所试程文题于板，示不忘其本，大中祥符尧咨知永兴军府事，书诗于碑，至今犹存，诗曰：不夸六印，满腰间二顷，仍寻负郭田，当日弟兄皆刷羽，如今鸿鴈，尽摩天扶疏，已问新栽竹清浅，犹寻旧漱泉，大尹今来还，又去夕阳旌，斾复翩翩。
长乐亭
新说曰：长乐亭在京兆通化门东十里，长乐坡上，尧咨自序云：青门路长乐坡古别离之地，大中祥符七年，予为京兆守，作亭于坡侧，东出迎饯，必至斯亭，但见颓垣坏址，草色依依，徘徊亭上，感而长歌曰：古人别离，增愁悲，今人别离，多吁戏，古今人物自迁变，唯有别离，无尽期，南山峩峨，在天半灞水，呜呜流不断，应见古今，别离人一番，纔去一番新，落日危亭，悄无语览，今念古，堪伤神歌毕，因命笔书之，复存其叹古之意，载之篇首，刻石立于亭中，命曰长乐亭记。
绿野亭
新说曰：绿野亭在武功县张氏，懿族也，也有园在县之西南隅，庆历中，自叔美君筑亭于其园，名曰绿野，以为游息之所，后横渠先生过而悦之，乃寓居以讲学士，大夫从之者甚众，由是亭名益重，后岁久弗葺，贤士大夫，登其亭而悯焉，此横渠先生讲学士处，忍使废之，族人复增饰之，绍圣三年，张闳中为之记，政和改元，重阳日承事，即知京兆武功县事，刘干立石。
流杯亭
新说曰：兴庆池北，众乐堂后，有宋太尉张金紫所构，流杯亭，砌石成风，字样曲，水流觞以为祓禊，宴乐之所，傍有禊宴诗碑。
园
僊桃园
汉书，武帝元封三年七月七日，西王母降于承华殿，母出桃七枚，自啖其二，以五枚与帝，帝留核种之于僊桃园，今长安县苑西乡，有仙桃园。
戾后园
汉书戾太子史良娣也，宣帝祖母悼皇考母也，遇害，宣帝即位，号戾后，改葬长安，白亭东为戾后园。
逍遥园
姚兴如逍遥园，引诸沙门于澄玄堂听鸠摩罗什演说佛经，又逍遥宫，姚兴时殿庭左右有楼，各高百尺，相去四十丈，以麻绳大一围，两头系楼正会，曰：二人各从楼内出，相逢绳上，过新说曰：逍遥园金圭峰，草堂是也。
芳林园
武成二年三月明帝会群臣于芳林园
流杯园
在未央宫北有汉代旧址
明水园
在汉故城内未央宫北
梨园
旧圆在通化门外，正北禁苑之南，中宗令诸学士自芳林园入集于梨园球场，分朋拔河，文宗幸左军，因幸梨园，又唐书曰：文宗欲闻古乐，命太常卿王涯，取开元时雅乐，选乐童按之，名曰云韶乐，乐曲成，涯与太常丞李廓献于梨园亭，帝按之于会昌殿，又天宝故事华清宫，骊山上亦有梨园，明皇选宫人为梨园弟子，制梨园雅曲。
乐游园
在京城清龙，坊有宣帝乐游庙基址，开元，天宝遗事，明皇同二相以下宴乐游园，赐诗曰：拱日岩廊，起需云宴乐，初，万方朝，玉帛千品，会簪裾，地入南山，近城分北斗余，林塘垂柳密，原隰野花疏 ， 巾幕看，余暗歌钟，听自虚兴阑归去，后还奏，弼危书左相张说以下各有赐。
芙蓉园
长安志云：在曲江之西南，旧名曲江园，隋文帝改为芙蓉园，即秦之宜春苑之地，乃唐之南苑也，杜诗城上春云覆苑墙芙蓉别殿，谩烧香，王建三台，词曰：鱼藻池边射鸭，芙蓉园里看花日色赭黄，相似不着，红鸾扇遮。
杏园城
南记杏园在慈恩寺正南唐进士宴集，于此会要？曰：太中元年，勑今后放新进士榜，依旧宴于杏园，所司不得禁制，唐人尤贵进士，开元，天宝之盛，新进士以泥金帖子，附家书中用报登科之喜，而乡曲亲戚，例以声乐相庆，谓之喜信，刘禹锡诗曰：礼闱新榜，动长安九曲，人人走马，看一日，声名满天下，满城桃李，属春官张籍，赠刘郎中诗曰：怪君把酒空惆怅，同是贞元花下人自别，花来多少事，春风二十四，回春贾岛下第，诗曰：下第，唯空囊如何住，帝乡杏园啼，百舌谁醉，在花傍泪落，故山远病，来春草长知音，逢岂易孤棹，负三湘，又唐人下第，诗云：十载长安，未是安杏花，常是看人看。
樱桃园
唐实录中宗游樱桃园令五品已上尝樱桃
葡萄园
景龙文馆记，中宗召近臣骑马入樱桃园，马上口摘樱桃，遂宴东蒲萄园，奏以宫乐。
奉诚园
司徒兼侍中马燧宅在安邑里，燧子，少府监，畅以赀甲天下，畅亦善殖财，贞元末，神策中尉杨志廉讽使纳田产，遂献旧第，为奉诚园。
街市里第
街
八街九陌
三辅旧事，曰长安城中，八街九陌，张衡西京赋曰：观其城郭之制，则旁开三门，参涂夷庭，方轨十二，街衢相经，厘里端直薨，宇齐平。
华阳街
汉书曰丞相刘屈牦妻枭首华阳街
章台街
汉书曰：京兆尹张敝无威仪，罢朝走马，会章台街卫，瓒曰在长安，建章台下街也。
香室街
郡国志曰：雍州司天台西北有香室街，又曰：夕阴街，在右扶风南。
夕阴街 尚冠街
三辅黄图有夕阴街尚冠街
太常街
在长安城门中东有汉高帝庙
藁街
汉书曰：陈汤斩郅支王首悬于藁街，师古曰：街藁街，名蛮夷邸在此中。
市
九市
庙记曰：长安市有九所，各方二百六十六步，六市在道西，三市在道东，四里为一市，凡九市，致九州岛之人在突门，夹横桥大道，又曰旗亭楼在杜门大道南，又有当市楼，张衡西市赋曰：廓开九市，通阛带，阓旗亭五重，府察百隧。
四市
汉书刘屈牦传曰：太子引兵去，殴四市人已数万众，至长乐西阙下，又百官表内吏长安四市四长丞皆属焉。
柳市
汉书长安炽盛，街閧各有毫侠，万章在城西柳市，师古曰：汉宫阙疏云：细柳，仓有柳市，群国志曰：长安大侠，万子夏居柳市，司马市主卜于东市，西市在醴泉坊，陏曰利人，市直市在富平津西南十五里，即奏文公所造物无二价，故以直市为名。
东市
汉书曰晁错斩东市
西市
惠帝六年六月起长安西市
直市
交门市在渭桥北
孝里市
在雍门东  交道亭市在便桥东
里
尚科里
三辅黄 曰：长安闾里百六十，潘岳西征赋曰：尚冠修成黄棘，宣明建阳昌阴北，焕南平，李善曰：皆里名，汉宣帝舍长安尚冠里，又霍光第门自坏，兄孙云，尚冠里宅，中门亦坏，又曰：武帝同母，姨金玉孙女，号修成君，余未详。
修成礼 黄棘里 宣明里 建阳里 昌阴里 北焕里 南平里
并见上
戚里
高祖召石奋姊为美人，徙其家长安中戚里，师古曰：于上有姻戚，故名其里为戚里。
函里
在长安西出南头第三门
大昌里
列女传郎女长安大昌里人
第
楚王邸
王莽加九赐以楚王邸为安汉公第
萧何第
汉书曰：萧何置田宅，必居穷僻处，王莽号安汉公，以故萧相国甲第为安汉公第。
北帝
惠帝赐夏侯婴北第一曰近我，以尊异之，师古曰：北第者，近北阙之第，婴最第一也。
霍光甲第
赠霍光甲第一区音义曰有甲乙次第故曰第
王根第
曲阳侯王根大治第室，起土山，渐台洞门，高廊阁道，连属弥望，百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒，坏决高都，连竟外杜，土山渐台，象西白虎，其奢僣如此，成帝微行，见园中土山渐台，以类白虎殿，上怒，责问司隶校尉，京兆尹知根，骄奢僣上，赤墀青琐，附纵不举奏。
王商第
成都侯王商穿长安城，引内豊水注第中大陂以行，舩立羽盖，张周惟辑濯越歌，成帝幸商，帝见穿城引水，意恨内卫之。
董贤第
哀帝诏将作大匠为贤起大第北阙下，重殿洞门，木土之功，穷极技巧，柱槛衣以绨绵，又并合三第，尚以为小腹，坏暴室，师古曰：师以三第总为一第赐贤，犹嫌狭小，复取暴室之第，以增益之。
类编长安志卷之五
京兆路儒学教授骆天骧编集
开成路儒学教授薛延年校正
寺观
寺
大慈恩寺
三辅会要，隋无漏寺之地，武德初废，贞观二十二年，高宗在春宫，为文德皇后立为寺，故以慈恩为名，乃选林泉形胜之所寺成，高宗亲幸佛像幡，华并从宫中所出，太常九部乐送额至寺，寺南临黄渠，水竹森邃为京都之冣，酉阳杂俎寺凡十余院，总一千八百九十七间，勑度三百，僧初三藏玄奘自西域来，诏太常卿江夏王道宗设九部乐，迎像入寺，彩车凡千余两，上御安福门观之，太宗甞赐三藏衲直百余金，其针，綖工无之迹，殿庭大娑罗树，大历中，安西进，其木桩赐此寺，四橛橛皆灼，因其木火德行，逢自种之，一株不活，寺西院浮 六级，崇三百尺，永徽二年，沙门玄装所立，初唯五层，一百九十尺，砖表土心，仿西城窣渚度，初治以立四域之象，后浮 心内，世水钻出，渐以颓之，长安人，中立坼，改依冬下剎表旧式，特崇于前，有辟支佛牙，大如升，光采焕烂，浮 下东，立太宗皇地选三个人，圣教序及高宗皇帝述至帝记二碑并禇，遂良书中和中书舍人李启，史普进士，既列名于慈恩，寺塔之曰：题名甫社，杜司人公豋慈恩寺塔，诗曰：高标跨苍天，烈风无时休，自非旷士怀登，兹翻百忧，方知象教，力足可追，冥搜仰穿，龙蛇窟，始知枝撑幽七星在北户，河汉口，  西流，羲和鞭白日，少昊行清秋，秦山 【一作泰山，】 忽破碎，泾，渭，不可求俯视，但一气焉能辨？皇州回首呌虞舜，苍梧云正愁，惜哉！瑶池饮日晏，昆仑丘黄鹄去不急，哀鸣何所投？君看随阳鴈，各有稻梁谋，又章八元诗十层突兀，在虚空四十门，开面，面风却讶，鸟飞平地，上自惊人，语半天中，回梯暗踏，如穿洞绝顶，初，攀似出笼，落日凤城，佳气合满城，春树雨蒙，蒙 【春一作烟】。
大安国寺
大唐遗事，睿宗在藩旧宅，景云元年，立为寺，以本封安国为名，宪宗时，吐突承璀盛营安国寺，欲使李綘为碑文，綘不肯撰，后寝摧圯，宣宗欲复修，未克而崩，咸通七年，以先帝旧服御及孝明太皇太后金帛，俾左神策军再建之酉阳杂俎曰红楼，睿宗在藩时，造元和中，广宣上人，住此院有诗名，时号为红楼集。
大兴善寺
初曰遵善寺，随文承周，武之后，大崇释氏，以牧人望移都，先置此寺，以其本封名焉，神笼中韦庶人，追赠父玄贞为酆王，改此寺为酆国寺，景云元年复旧。
酉阳杂俎曰寺取大兴，靖善二坊，名一字为名，不虚三藏塔前多老松，岁旱，时官伐其枝为龙骨以祈雨，盖以三藏役龙意其枝，必有灵也，东廊素和尚院庭有桐四株，元和中卿相，多游此院，桐至夏有污污人，衣如輠脂，不可浣招国，郑相恶其汗，谓素曰：弟子为伐，此树各植一松也，及暮，素戏祝曰：我种汝三十余年，汝以汗为人所恶，来岁若复有汗，我必薪之，自是无汗素，公不出院，转法华经三万七千部，夜常有狢子听经斋时，乌鹊取掌中食天王阁，长庆中，造本在春明门内与南内连墙，其形高大，为天下之最，大和二年，勑移就此寺坼，时腹中得布五百端，漆数十筩，寺殿，崇广为京城之最号曰大兴佛殿，治之与太庙同之，章二年，火焚之，更营建，又广于前，十二亩之地。
大庄严寺
在永阳坊，隋初置宇文氏，别馆于此，坊仁受三年，文帝为献后，立为禅定寺，宇文恺以京城之西有昆明池，地势微下，乃奏于此寺建木浮 ，崇三百二十尺，周回一百二十步，大业七年成，武德元年，改为庄言寺，天下伽蓝之盛，莫与为比，寺内有佛牙，长三寸，宋时沙门法献从乌，踵国取以归，预章王东目杨州，持入京，隋文令置此寺，大中六年改圣受寺。
崇圣寺
在崇德坊寺有二门，西门本济度尼寺，隋秦孝王俊舍宅所立东门，本道德尼寺，隋时立至，贞观二十三年，徙济度寺于安业坊之修善寺，以其所为，旲宝寺尽之度，大宗嫔御为尼以处之，徙道德寺额于休祥，方之太原寺，以其所为崇圣宫，以为太宗别庙，仪凤二年，并为崇圣僧寺，辇下岁时记进士樱桃宴，在崇圣寺，牙问上。
保寿寺
酉阳杂俎曰翊善，坊保寿寺，本高力士宅天九载，舍为寺，初钊重成，力士设齐庆之，举朝必至，一已百十有规，其意连已二十杵，经藏阁规构危巧，二荅火朱授十余斛，河阳从事李琢，性好奇古，与僧善，甞俱至此寺官库中旧物，忽于破美中得物，如被幅裂，污坌竹而陈起，琢余视之，乃尽也，因以卌县 三及兼三十从之，令家人装治，大十余夫，方于常符公之云：方知张宣所，又石乔 也，玄宗赐力士，因留寺中，后为辈尽人宗牧言于左军，方有小便领军卒二十人至宅，宣勑取之，即日进入，文宗好古，见之大悦，命张于云韶院。
章敬寺
大历元年作章敬寺，于长安之东门，緫四千一百三十余间，四十八院，内侍鱼朝恩请以通化门外庄为章敬皇后立寺，故以章敬为名，代宗实录，曰：是庄连城，对郭林沼台榭，形胜第一，朝恩初以恩赐得之，及是造寺，穷极壮丽，以为城市材木，不足充费，乃奏坏曲江亭馆，华清宫观风楼及百司行廨，并将相没官宅，给其用焉，土木之役，仅逾万亿，会要曰：因坼哥舒翰宅及曲江，百司堂室及华清宫之观，风楼造焉。
报圣寺
在兴宁坊东观奏记，宣宗出内藏缗帛，建大中报圣寺，奉宪皇圣容曰：介福殿，又以休憇之所为虔思殿，由复道出造于寺。
兴福寺
在修德坊本，右领军大将军，彭国公王君廓宅贞 ，八年，太宗为太穆皇后追福，立为弘福寺，神龙中，改  ，   ，北有果园，复有方花池二所，太宗时，广召天下名僧居之，沙门玄奘于西域，回居此寺，西北禅院翻谭寺内有碑，面文贺兰敏之写金刚经，阴之寺僧怀仁集王羲之写太宗圣教，序及高宗述圣记，为时所重，政要，元和十二年，诏筑夹城，自云韶门过芳林门，西至修德坊以通兴福佛寺。
大荐福寺
在开化坊寺院半以东，隋炀帝在藩旧宅，武德中，赐尚书左仆射萧瑀而为园，后瑀子锐，尚襄城公主，诏别营主第，主辞以姑妇异居，有乖礼则，因固陈请，乃取园地充主第，又辞公主，棨戟，不欲异门，乃并施，瑀之院门，襄城薨后，官市为英主宅，文明元年，高宗崩，后百日，立为大献，福寺度僧二百人以实之，天授元年，改为荐福寺，中宗即位，大加营饰，自神龙以后，翻译佛经，并于此寺，寺东院有放生池，周二百余步，传云：即汉代洚池陂也，南至浮图院门北开，正与寺门，隔街相对，景龙中，官人率钱所立。
楚国寺
在进昌坊，本隋兴道寺之池，大业七年，废高祖起义，并州第五子智云在京为隋留守，阴世师等所害，后追封为楚哀王，因此立寺，水竹幽静，类于慈恩，酉阳杂俎曰寺内，楚哀王身，金铜像哀王绣袄，半袖犹在，长庆中，赐织成双凤，夹黄袄子，镇在寺中，门内有放生池，太和中，赐白氎，黄胯衫。
招福寺
在崇义坊，干封二年，睿宗在藩，立本随正觉寺，寺南北门额，并睿宗所题，酉阳杂俎田正觉寺，国初毁之，以其地立第赐诸王，睿宗在藩居之，干封二年，移长宁公主，佛堂重建此寺，长安二年，内出等身金铜像一铺，并九部乐，南北门，额上与歧，薛二王亲送至寺，彩乘象舆，羽卫四合，街中余香，数日不散，景龙二年，诏寺中别建圣容院，是睿宗在青宫，真容也，先天二年，勑出内库钱二千万，巧匠一千人，重修之寺，在崇义坊。
资圣寺
在崇仁坊，本太尉，赵国公长孙无忌宅，龙朔三年，为文德皇后追福，立为尼寺，咸亨四年，改为僧寺，长安三年七月，火焚之，灰中得经数部，不损一字，百姓施舍，数日之间所获巨万，遂营造如故，寺额，申州剌史殷仲容所题，楷法端妙，京邑所称，酉阳杂俎曰：凈土院门外，相传吴生一夕，秉烛醉尽，就中戟手视之，恶骇院门里，卢棱伽画卢常学吴势，吴亦传以手诀，乃画揔持三门寺方半，吴大赏之，谓人曰：棱伽不得心诀，用思大苦，其能久乎？果画毕而卒。
光宅寺
在光宅坊，仪凤二年，望气者言此坊有异气，勑令掘得石函，函内有佛舍利骨万余粒，遂立光宅寺，武太后始置七宝台，因改寺额焉，酉阳杂俎曰：宝台甚显，登之四极眼界，其上层窓下，尉迟画下层，窓下吴道玄画，皆非其得意也，丞相韦处厚自居内庭，至相位，每归辄至此，塔焚香瞻礼，普贤堂本，天后梳洗堂。
净域寺
在宣阳坊西南隅，隋文帝开皇五年，立恭帝禅位，止于此寺薨焉，酉阳杂俎曰：本太穆皇后宅，寺僧云：三阶院门外，是神尧皇帝射孔雀处，佛殿内西座，蕃神甚古质，贞元已前，西蕃两度盟，皆载此神立于坛，而誓相传，当时颇有灵，按此寺兴造与韦述记不同。
崇济寺
在昭国坊西南隅，本隋慈恩寺，开皇三年，鲁郡夫人，孙氏所立，贞观二十三年，以尼寺与慈恩僧寺，相近而胜业坊甘露尼寺，又比于崇济，僧寺勑换所居焉。本弘字，神龙中，改酉阳杂俎曰：寺内有天后织成蛟龙，被袄子及绣衣六事。
玄法寺
在安邑坊街之北，本隋礼部尚书张颖宅，开皇六年立为寺，酉阳杂俎，曰安邑坊玄法寺者，本里人张颖宅，颖甞供飬一僧，僧念法华经为业，积十余年，张门人赞僧通其侍婢，因以佗事杀之，僧死后，阖宅尝闻经声不绝，张寻知其冤，惭悔不及，因舍宅为寺。
宝应寺
在道政坊，代宗实录，与会要曰：本王缙宅，缙为相溺于释教，妻李氏实妾也，大历四年，以疾请舍宅为寺，代宗嘉之，锡以题号，每有节度使至，辄讽令出钱助之，酉阳杂俎曰：韩干蓝田人，少时常为酒家送酒，王右丞，兄弟未遇，每贳酒漫游，干甞微债，于王家戏，画地为人马，右丞精思丹青，奇其意趣，乃岁与钱二万，令软画十余年，今寺中释梵天女，悉齐公妓，小小等写真也，寺弥勒殿即齐公寝堂。
青龙寺
在新昌坊，本隋灵感寺，开皇二年立，文帝移都徙掘，城中陵墓，葬之郊野，因置此寺，故以灵感为名，至武德四年废，龙朔二年，城阳公主，复奏立为观音寺，初，公主疾甚，有苏州僧法朗诵观音经，乞愿得愈，因名焉。景云二年，改为青龙寺，北枕高原，南望爽垲，为登眺之美。
静法寺
在延康坊东南隅，隋开皇十年，左武侯大将军陈国公窦抗所立寺门，坼抗宅，棨戟门所造，西院有木浮图，抗第琎，为母成安公主建重迭绮丽，崇一百五十尺，皆伐抗园梨木，充用其园，木西魏大统寺，周武帝废佛教，以其寺赐抗为宅焉。
云经寺
在怀远坊东南隅，本名光明寺，隋开皇四年，文帝为沙门法经所立，时有延兴寺僧昙延，因隋文赐以蜡烛，自然发焰，隋文奇之，将改所住寺为光明寺昙延，请更立寺，以广其教，时此寺未制名，因以明焉，武太后初幸此寺，沙门宣政，进大云经，经中有女主之符，因改为大云经，寺遂令天下每州置一大云，经寺此寺，当中宝阁崇百尺，时人谓之七宝，台寺内有二浮图，东西相值，东浮图之北，佛塔号三绝，塔隋文帝所立，塔内有郑法轮，田僧亮，杨契丹画迹及巧工，韩伯通塑作佛像，故以三绝为名。
緫持寺
在永阳坊，隋大业七年，炀帝为文帝所立，初名大禅定寺，寺内制度，与庄严寺正同，武德元年，改为緫持寺，庄严緫，持即隋文献后宫中之号也，寺中常贡梨花蜜，景龙文馆记曰：隋主自立法，号称緫持，呼萧后为庄严，因以名寺。
菩提寺
在南平康坊，隋开皇二年，陇西公李敬道及僧惠英所奏立寺，酉阳杂俎曰：寺之制度，锺楼在东，惟此寺缘李右座宅在东，故建钟楼于西寺，内有郭令玳瑁鞭及郭王夫人七宝帐，大中六年改为保唐寺， 令。
开元寺
在府城草场街北景风街，南中有大殿，乃祝圣万寿戒坛，后殿乃开元皇帝御容，兵后仅存，北三门，戒坛御容等殿，其余堂殿并南三门皆摧毁，至元辛卯，琼公讲主，重建南三门，其山亭青龙兴国定光，隆兴寿圣泗州，皆开元房廊院也。
福昌宝塔院
在其东三门，面西其中，觉皇大殿后，法堂壁贤，僧正画上悬祗应，待诏画福昌，宝塔牌额，次后五教三乘，甚深法藏，东西观音大悲，尽平阳贾家，雕造皆巧绝，一时兵后，唯此院完全。
太平兴国寺
在府城九耀街，宋太平兴国年建寺摧颓，俗呼九耀寺。
香城寺
在本府草场街乃宋善感禅院内有经藏
大元甲辰岁八月，火灾焚毁，止存大悲殿东，殿前三门，金刚乃汾州刘名塑尚存，宋驸马王诜题诗不到，香城二十年，长松怪，柏忆森然，身留绛阙，乡关杳千里，唯将梦寝传。
卧龙寺
在本府草场街，宋龙泉院也，前三门，乃汾州刘所塑，善神严毅，号为奇绝。
安众禅院
在本府掖庭街本寇莱公花圃熙熙亭，后舍为寺中，有莱公祠堂前立诗刻，俗呼西禅院。
崇圣禅院
在府城水池街中，有毗卢阁上，有吴说书，十方崇圣院额兵后湮没，俗呼经塔寺。
香严禅院
在水池街，宋时修建正殿，龙岩任询，君谋所书，香严禅寺牌尚在。
广教禅寺
在指挥西街，宋时修造，旧有大钟经楼，规置甚大置，辛卯，兵火焚尽。
天宁寺
在指挥东街，北亦是大寺中，有李商隐三教，赞僧梦英，篆书碑犹存。
庆寿寺
在蓬莱坊街西殿堂幸存
资圣院
在景风街南旧名兴国院金国改资圣院
仁王院
在景风街北，乃荐福寺下院，中有临坛，大戒荐福寺德律师碑，唐韩择水八分书史，惟则篆额碑尚存。
开福寺
在含光街西宋日创建至元十年僧统王公重修
杜光寺
在城南，杜光村，俗呼为杜光寺，本唐义善寺，贞观十九年建，盖杜顺禅师所生之地，顺解华严经着法界，观居华严寺，证圆寂，大师坐化肉身连环，灵骨葬樊川，华严塔至，今呼樊川为华严川，长兴中，王仁裕题诗曰：上尔高僧，更不疑梦，乘龙驾落，沉辉寒暄，晕映瑠璃殿，晓夜摧残，毳衲衣金，体几生传，有漏玉容三界自无，非莓苔满院，人稀到松畔，香台野鹤飞。
香积寺
城南记张注曰：乃唐永隆二年，建石像尚多，大平兴国三年，改为开利寺，交水在香积寺之西南，旧有香积，堰水入城中，泚赋之乱，坏龙首，香积二堰，以次其流，龙首，复流香积堰废，中有万回塔砖，中裂据记，沙门玄奘甞游，西竺有寺，空一室，问其人，是僧方生中国，其号万回，盖自此而往者，万回矣，万回言语，悲喜不甞，如狂者所为，多异，高宗延之禁中，中宗号之，玄通大居士封法灵公，玄宗为营居室，于醴泉里，后追赠司徒，封号国公，开元二十五年，万回弟子妙门还，源建塔立碑。
澄襟院
城南记唐左街僧录，遍觉大师智慧轮之院也，在万年县孙村殿前后庭中有凌霄花八栢树，引北嵓泉架竹落庭，注石盆茔，澈可挹，使人不觉忘虑。
华严寺
在樊川孙村之西有华严塔，有东阁为登眺，游胜之所，张茂巾诗曰：迢迢云外寺，飞阁倚晴空，秋静门常闭，苔深路不通，寒山千里翠霜木，万家红谁问？林居士幽窓，生暮风孟郊，登华严寺楼望南山，赠林校书，兄弟诗有青莲三居士画景实真同。
兴教寺
樊川兴教寺，緫章三年，建有玄装，慈思西明三塔，三藏差高蒲人，胡子金，诗曰：白塔月，移山字影青松风，唱海潮音。
龙泉寺
城南记龙泉寺，直玉案之北，孟郊诗云：鸟飞不到处，僧房绕山巅，龙在水常碧雨，开山更鲜，步出白日上坐，依清溪边地硗松桂，短及险道途，偏晚磬送归，客数声落遥天，今龙池二塔尚在。
三像寺
张注曰：三像寺，开元建倚北原，高数百尺，寺依坡刻三大像，故曰三像寺，贞顺皇后，墓在彼为守坟寺，姚嗣宗题诗曰：朝游南山，南暮宿北冈北，安心虎豹穴垂耳，龙蛇谷稻铺韦曲碧木锁樊川黑，行尽大和乡，似得非所得。
圆光寺
辨疑志曰：长安城南六十里，终南山入谷五里，有惠炬寺，缘崖侧，上山一十八里至峯，谓之灵应台，台上置塔，塔中观音铁像，是六军散将安太清铸造应台，并下院九处，并在终南山上，俗呼为南五台。
翠微寺
本唐太和宫，贞观二十一年，改翠微宫，后废，元和中，改为翠微寺，诗云：翠微寺，本翠微宫楼阁，亭台几十重，天子不来，僧又去樵夫，时倒一株松。
百塔兴教禅院
在长安城南，御宿川，楩梓谷口，本唐信行禅师塔院，唐大历二年，连慕信行者，皆窆于信，行塔之左右，谓之百塔。
草堂禅寺
长安志在御宿川，圭峯下本姚兴草堂，逍遥园鸠摩罗什译经是园，什死焚之，其舌不坏，塔今存焉，其徒僧肇着肇论，唐圭峯禅师于此着，禅源诸诠。
重云禅寺
在御宿川圭峯直北本五代王彦超舍宅为寺
灵感寺
在长安县，御宿川，澧河东岸江留村，唐宣律师修行，持律处有凈土坛，开四门八牎，景龙中，建殿阁皆存，宋改为大宁寺。
三会寺
长安志云：在长安县宫张村中有苍颉造字台，景龙中，中宗幸其寺，有诗，群臣唱和。
石瓮寺
南京道记云：本福严寺，在骊山华清宫，东半山下，有石瓮谷，故名之，开元中，造华清宫，余材修缮佛殿中，有玉石像，幽州所进，精巧无比，叩之如磬，余像皆杨惠之所塑，脱空像，皆元伽儿制，能妙纤丽，旷刼无俦，红楼在佛殿之西嵓，下临绝壁，楼中有玄宗题诗真草八分，每体一篇，有王维画山水两壁。
保庆寺
在万年县北通政坊，唐景龙中，建值五代焚毁尽，唯舍利塔，岿然独存，中统改元，僧录忠公，率其徒重修，不数年殿堂，廊廉塔之缠腰，焕然再新。
法寿尼寺
在开化坊隋开皇六年立
资敬尼寺
在永乐坊内横街之北，隋开皇三年，大保薛国公长孙览为其父立。
崇敬尼寺
在靖安坊西南隅，本僧寺，隋文帝所立，大业中废，龙朔二年，高宗为长女，定安公主薨后，改立为尼寺。
修慈尼寺
在胜业坊街北之西，本弘济僧寺，隋开皇七年立，贞观二十年，以与甘露尼寺相近，初自昭国坊换(居之)。
甘露尼寺
同上隋开皇五年立
法云尼寺
在宣平坊西南隅，隋开皇三年，太傅，郑国公韦孝宽所立，初名法轮寺，睿宗升储，改法云寺，景龙二年，韦庶人改翊圣寺，景云元年复旧。
龙华尼寺
在升道坊西北隅高宗立寻废景龙二年复置
法界尼寺
在丰乐坊西南隅，隋文献皇后为尼，华晖令容所立，有连阶只浮图，各崇一百三十尺。
资善尼寺
在安业坊西南隅隋兰陵公主舍宅立
济度尼寺
在安业坊东南隅，隋太师，申国公李穆之别宅，穆妻元氏，立为修善僧寺，其济度尼寺，本在崇德坊。永徽中置宫，乃徙于此，其额太子少詹事殷，令名所题。
兴圣尼寺
在通义坊西南隅，高祖龙潜旧宅，武德元年，以为通义宫，贞观元年，立为寺。
万善尼寺
在休祥坊东南隅，本在故城中，周宣帝大象二年置，开皇二年，移于此尽度周氏，皇后嫔御以下千余人，为尼以处之。
乐善尼寺
在金城坊街南之东，本命舍卫寺，隋开皇六年尉迟回孙大师为其祖所立，景龙元年，改为温国寺，二年，又改为乐善寺。
观
大清宫
在太宁坊，礼阁新仪曰：开元二十九年，始诏两京及诸州各置玄元皇帝庙一所，依道法醮，天宝元年正月，陈王府参军田同秀上言：玄元皇帝降见于丹凤门之通衢，以天下太平，圣寿无疆之言，传于玄宗，仍告赐灵符，尹喜之故宅，上遣使就桃林县函谷关，令尹台西得之，于是置庙于大宁坊东都于积善坊，九月，改庙为太上玄元皇帝宫，二年正月，加号大圣祖，三月，勑西京改为太清宫，东都为太微宫，诸州为紫极宫，十二载二月，加号大圣祖高上大道金阙玄元天皇大帝，每岁四时及腊修朝献之礼，初，建庙取太白山，白石为真像，衮冕之服，当扆南向玄宗，肃宗真容侍立于左右，皆朱衣朝服宫垣之内，连接松竹，以像仙居殿十二间，四柱前后各两阶，东西各侧街一，其宫正门曰琼华，东门曰九灵，西门曰三清，御斋院在宫之东，公卿斋院在宫之西，道士杂居其间，天宝五载，诏刻石为李林甫，陈希烈像列侍于圣容之侧，林甫犯事，又刻杨国忠之形而磨瘗，林甫之石及希烈，国忠败，又尽毁之，八载，立文宣王像与四真人列侍左右。
唐昌观
在安业坊剧谈录曰：观有玉蘂花，花每发，若琼林瑶树，元和中，春物方盛，车马寻翫者相继，忽一日，有女子，年可十七八，衣绿绣衣，垂髻双环，无簪珥之饰，容色婉娩，迥出于众，从以三女冠三小仆，仆皆丱髻黄衫，端丽无比，既下马，以白角扇障面，直造花所，异香芬馥，闻于数十步之外，观者疑出自宫掖，莫敢逼而视之，伫立良久，今小仆取花数枝而出，将乘马过，谓黄冠者曰：曩有王峯之期，自此可以行矣，时观者如堵，或觉烟飞鹤唳，景物辉焕，举辔百余步，有轻风拥尘，随之而去。湏臾尘灭，望之已在半天，方悟神仙之游，余香不散，经月余，时严休复，元（禾贞），刘禹锡白居易俱有诗，休复曰：终日斋心祷玉宸，魂销眼冷，未逢真不如满树，琼瑶蘂笑对藏花洞里人，又曰：羽车潜下玉龟山，尘世何由覩蕣颜，唯有无情枝上雪，好风吹缀绿云鬟，元（禾贞，）曰弄玉，潜过玉树，时不交青鸟，出花枝的应，未有诸人觉，只是严郎，卜得知刘禹锡曰：玉女来看玉树花异香，先引七香车，攀枝弄雪，时回首惊怪，人间日易斜，又曰：雪蘂琼丝满院，春羽衣轻，步不生尘，君平帘下徒相问，长伴吹箫，别有人白居易曰嬴女偷乘凤去，时洞中潜歇弄琼枝，不缘啼鸟春，饶舌青琐，仙郎何得知。
玄都观
在崇业坊，隋开皇二年，自长安故城，徙通道观于此，改名玄都，东与大兴善寺相比，初，宇文恺署都以朱雀街南，北尽，郭有六条，高坡象干卦，故于九二置宫殿，以当帝主之，居九三，立百司以应君子之数，九五贵位，不欲常人居之，故置此观，及兴善寺以镇之，刘禹锡元和十年，自朗州承召至京，戏赠看花诸君子，诗曰：紫陌红尘拂面来，无人不道，看花回玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽，又再游玄都观绝句曰：余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花，是岁出牧连州，贬朗州司马，居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃满，观如红霞，遂有前篇以志一时之事，旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中，重游玄都，荡然无复一树，唯兔葵燕麦，动摇于春风耳，因再题二十八字，以俟后游，时大和二年三月日百亩，中庭半是苔，桃花净尽，菜花开种桃，道士归何处？前度刘郎今又来。
兴唐观
在长乐坊西南隅，本司农园地，开元十八年，造观其时，有勑令速成之，遂坼兴庆宫，通干殿造天尊殿，取大明宫，乘云阁造门屋，楼白莲花殿，造精思堂屋，坼甘泉殿，造老君殿，元和八年，命中尉彭忠献帅徒三百人修兴唐观，赐钱千万，使壮其旧制，其观北拒禁城，因是开复道为行幸之所以内库绢千疋，茶千斤为夫役之，赐庄宅钱五十万，杂榖千石，充修斋醮之费。
干元观
在长兴坊，代宗实录，曰：大历十三年七月，以经原节度使马璘宅作干元，观置道士四十九人，其地在皇城南长兴里，璘初创是宅，重价慕天下，巧工营缮，屋宇宏丽，冠绝当时，璘临终献之，代宗以其当王城，形胜之地，墙宇新洁，遂命为观以追远之福，上资，肃宗加干元观之名干元，肃宗尊号也，然则与德宗录之言相戾。
白鹿观
新说曰：在临潼西南一十里，骊山中，本骊山，观中有老子升天台，有蟾井，贺兰食肉之得仙，唐高祖武德七年，幸温泉宫。傍观川原，见白鹿，遂改观曰白鹿，宋加封神德洞天，有白鹿书院，陈希夷所撰碑，具载其详。
太玄观
两京道记，唐武德二年置，在骊山温泉宫畔，开元二十七年，以宫墙逼近，乃令谏议大夫，道士尹愔，徙之宫北一里。
楼观
宗圣宫新说，在盩厔县东南三十五里，本尹喜宅也，楼观内传云，周康王时喜为大夫，尝于此结草为楼观星，望气见紫云西迈，求为函谷关，令遇老君迎归是第，说道德五千文授之，穆王西廵为召幽逸之人，置为道士，相承至秦，汉有道士居之，唐武德初，易名宗圣观，宋端拱三年，诏改为顺天兴国，观金季废毁。
大元抚定后同尘真人李志柔重建殿阁森列，复还旧观，中统元年， 朝命，复改今名。
太平兴国宫
新说曰：在县东三十里，终南镇 ，【旧志曰：清平镇，翊圣传曰：终南镇，其后又置终南县，今乃罢县并入，盩厔县】 ，宋太平兴国二年，建翊圣保德传云：建隆初，翊圣真君降于盩厔，张守真家言于空中，神音清朗，令守真为道士，授以九坛，三剑之法，俾佐国拯民，太宗太平兴国中，卜地筑宫于终南镇，遣中使出内币作宫千柱以妥，景灵每三元圣节，命使设醮，岁以为常，茂木成林，飞鸟不敢栖止，金末废于兵烬。
大元开创后，纯德妙，成真人刘志源奉清和，宗师命率徒，自澶渊来笃意兴复，经营缔构，垂二十年，殿宇翚飞，道风复振，其修建视昔虽未全备，规抚宏丽，亦为诸方琳宇之冠。
清都观
在咸宁县东，永乐坊，隋开皇七年，道士孙昂为文帝所重，常自问道特为立观，本在永兴坊，武德初，徒于此地，本隋宝胜寺。
回元观
在咸宁县亲仁坊即安禄旧宅见津阳门诗山
太真观
在咸宁县，安邑坊，天宝五载，贵妃姊裴氏请舍宅，置太真女观，宝应元年，与肃明观换名焉。
先天观
咸宁县，务本坊，景龙三年，韦庶人立为翊圣女冠观，景云元年，改景云观天宝八载，改为龙兴道士观，主德三载，改先天观。
华封观
在咸宁县，兴宁坊，天宝六载，骠骑将军高力士舍宅置观。
清虚观
在咸宁县丰邑坊隋开皇七年，文帝为道士，吕师玄所立，师玄辟榖练气，故以清虚名之。
太一宫
长安旧志云：在府南七十里，太一谷，汉武帝元封初终南山巨谷间，云气融结，隐然成象，帝勑于此，建太一宫种放，作记具道其详，宫内亦有陈希夷所撰碑。
重阳宫
新说曰：在终南县刘蒋村金，正隆间王，祖师监，甘河镇酒，遇仙于此，掘活死人墓，成道时，门人创建堂殿，号曰祖师庵，大元庚子门徒，道众会葬，祖师重阳真人重加兴建殿阁，楼台灿然，一新为关右之奇观，名曰重阳宫，紫阳先生诗曰：终南佳处，小壶天，教起全真，自此僊道纪，宏开山色里通明，高耸日华。边南连地肺花浮水，西望经台，竹满烟冣爱云，牎无事客寂然，心月照重玄。
遇僊宫
新说曰：在终南县甘河镇，昔重阳王，祖师为是镇，酒监，有披毡裘，二先生索酒日以为常，一日毡裘，二仙生邀祖师饮于甘河岸上，以瓢酌甘河之水，果良酒也，饮醉得道，门人于此，建遇仙宫，商左山题诗曰：子房志亡秦，曾进桥下屦，佐汉开鸿基，矻然天一柱要伴赤松游，功成拂衣去，异人与异书，造物不轻付重，阳起金真高，视仍阔步，矫矫英雄姿，乘时或割据妄迹，复知非收心，活死，墓人传入，道初二仙，此相遇于今，终南下殿阁凌烟雾，我经大患，余一洗尘世虑，巾车傥西归，拟借茆屋住，明月清风前，曳杖甘河路，紫阳先生，诗曰：一饮甘河万事，休唤回蝴蝶梦，庄周口传，铅永五篇，诀神驭云龙八极，游寰海玄风，开羽客，遇仙清迹，想毡裘百年更。有何人？酌人自无缘水自流。
玉清宫
新说曰：在府城掖庭街本宋佑德观，大元庚子重修，改为玉清宫。
灵应观
新说曰：在府城市北街，宋迎祥观大元，丙子，始改为灵应宫。
玄都宫
新说曰：在府城景风街，金国军营兵，后创建为玄都观，至元甲子，后修建三清通明，大宗等殿虚皇坛，远近三门，榜曰玄都万寿宫。
玄都坛
新说曰：在终南山，汉武帝筑三秦记，长安城南有谷，通梁汉者，号子午谷，入谷五里，有玄都坛，天宝年元，逸人隐道士也，有神仙术，杜甫作诗以赠云，故人昔隐东，蒙峰已佩，舍景苍精龙故人，今居子午谷，独在阴崖，结茆屋，屋前太古，玄都坛青石漠漠，常风寒，子规夜啼山石裂，王母昼下，云旗飜情，知此计诚长往，芝草琅玕，日应长铁锁，高垂不可攀，致身福地，何萧爽。
玉虚观
新说曰：在广济北蓬莱坊，乃唐北极真武庙也。有王坦之书，真武殿额犹在金朝，勑赐玉虚观，大元庚寅，道士崔志，玉重修立碑。
朝元观
新说曰：在本府指挥街，本隋宇文恺封安平公，祠堂墓志，犹嵌于壁，金国勑赐朝元观。
永昌观
新说曰：在广济街，本神农皇帝祠，金国勑，赐永昌庙观。
延祥观
新说曰：本太白现，圣侯庙，元在春明门，韩建废外郭，筑新城，移于此金勑赐延祥，观在府东南隅，紫阳诗曰：长庚，谁遣降精魂气应，潜龙道自存，玄女式中消日月春明门外转乾坤，诸王决计戡多难，睿主应期，期即至尊天已归，星赤复后，遗风犹记，老人村。
嘉祥观
新说曰在府城东北隅本城皇庙金勑赐嘉祥观
灵泉观
按明皇杂录，贞观六年，太宗幸骊山温泉；治汤所改为温泉宫，天宝四载，大加修饰，置会昌县，百司邸第，改华清宫，玄宗每岁十月，幸温汤，岁尽而归，置巢寇之乱宫废，晋天福六年，赐道士居之，勑赐灵泉观。
太古观
在崇仁坊，本唐玄真观之地，至元乙亥岁，太古真人门弟潘道录，创建案阳殿，北极殿，药上灵官，斋厨廊庑，焕然一新，门枕清流，竹木郁然清幽可爱，不忌其祖，号曰太古观。
昊天观
在保宁坊，贞观初，为晋王宅，显庆元年，为太宗追福，立为观，高宗御书额，并制叹道文。
万安观
在平康坊，天宝七载，承穆公主出家，置观其地，本梁国公姚元崇宅。
嘉猷观
在平康坊，明皇御书金字额以赐李林甫奏女为观主，观中有精思院，王维郑虔吴道子皆有画壁，林甫死，后改为道士观，择道术者居之。
咸宜观
在亲仁坊西南隅，睿宗在藩之第，明皇升极于此，开元初，置昭成，肃明二皇后庙，谓之仪坤庙，睿宗升遐，昭成迁入太庙，而肃明留于此，开元二十一年，肃明皇后亦祔入太庙，遂为肃明道士观，宝应元年，咸宜公主入道，与大真观换名焉。
宗道观
在永崇坊，本兴信公主宅卖与剑南节度使郭英乂，其后入宫，大历十二年，为华阳公主追福，立为观。
新昌观
在崇业坊，天宝六载，新昌公主，因驸马都尉萧行 鱼，卒奏请度为女冠，遂此观。
福唐观
在崇业坊本，新都公主宅，景云元年，公主生子，武仙宫出家为道士，立观。
开元观
在道德坊本，隋秦王浩宅，武后朝置永昌县，神龙元年，县废，遂为长宁公主宅，景云元年，置道士观，开元五年，金仙公主居之，改为女冠，观十年，改为开元观。
昭成观
在颁政坊西北隅，本杨士达宅，咸亨元年，太平公主立为太平观，寻移于大业坊改，此观为太清观，高宗御飞白书额，至垂拱三年，改为魏国观，载初元年，改为大崇福观，武太后又御飞白额，开元二十七年，为昭咸太后追福，改立此名。
九华观
在通义坊开元二十八蔡国公主舍宅立即李思(训宅)
玉芝观
在延福坊，本越王贞宅后干封县，权治于此，又为新都公主，宅施为新都寺，寺废，乃为郯王府，天宝二年，立为玉芝观。
五通观
在安定坊东北隅，隋开皇八年，为道士，焦子顺所立，子顺能驱役鬼神，传诸符箓，预告隋文膺命之应，及即位，拜顺开府，永安公立，观以五通为名，旌其神术。
龙兴观
在崇化坊东南隅，本名西华观，贞观五年，太子承干有疾，勑道士秦英祈祷获愈，遂立此观，垂拱三年，以犯武太后祖讳，改为金台观，神龙元年，又改为中兴，观三年，改为龙兴观。
玄真观
在崇仁坊西南隅半以东，本尚书左仆射，申国公高士廉宅西北隅，本左金吾卫神龙元年，并为长宁公主第，东有山池别院，即旧东阳公主亭子，韦庶人败公主，随夫为外官，遂奏请为景龙观，仍以中宗年号为名，初欲出卖官估，木石当二千万山池，仍不为数，天宝十二载，改为玄真观，肃宗时，设百高座讲。
翊唐观
在栎阳县粟邑镇，有翊唐观旧图经曰：昔寇尊师，举家白日上升。
灵台观
道里记曰：临潼县零口镇，有灵台观，唐天宝中，供奉睦霞奏置。
长生观
新说曰咸宁县，长阳坊有古之长生，道院，金朝体玄大师李大方广道奉勑投大一湫，金龙玉简，回过长生，道院题诗云：长阳凤岭，可跻攀道院，临高面好山竹外，烟霞清老眼，松轩药圃，岂人间兵后隋废，唯有道堂寂照，大师白志素与弟道真，大师高志，隐见其地形高爽，南望玉案，北枕凤栖，乃神仙栖真之所兴工，修筑殿堂廊庑，咸接松竹为城，南胜游之所长，阳坊，今俗呼长胜坊。
至德女冠观
在兴道坊西南隅隋开皇六年立
太平女冠观
在大业坊东南隅，本宋正元礼宅，仪凤二年，吐蕃入寇，求太平公主和亲，不许，乃立此观，公主出家为女冠，初以颁政坊宅为太平观，寻徙于此，公主居之，其颁政坊观，改为太清观公主，后降薛绍不复入观，西有驸马都尉杨慎交山池，本余王元佑之池。
咸宜女冠观
在亲仁坊西南隅，睿宗在藩之第，明皇升极于此，开元初，置昭成，肃明二皇后庙，谓之仪坤庙，睿宗升遐，昭成迁入太庙，而肃明留于此，开元二十一年，肃明皇后亦祔入太庙，遂为肃明道士观，宝应元年，咸宜公主入道，与太真观换名焉。
金仙女冠观
在辅兴坊东南隅，景云元年，睿宗第八女西城公主第九女昌隆公主并出家为女冠，因立二观二年，西城，改封金仙公主，昌隆改封玉真公主所造观，便以金仙，玉真为名，武宗会昌中，建御容殿于金仙观，宰相李德裕为赞。
玉真女冠观
在辅兴坊西南隅，本工部尚书，莘国公窦诞宅，武太后时，以其地为崇先府，景云二年，为玉真公主作观此二观，南街东，当皇城之安福门，西出京城之开远门，车马往来，寔为繁会。
三洞女冠观
在醴泉坊西南隅，本灵应道士观，隋开皇七年立，贞观二十二年，自永崇坊，换所居于此。
庙祠
庙
周文王庙
周地图云：文宪王庙在长安县西北五十里，新说曰沣水，与渭合处，属属咸阳县，元村距阴山，地形高爽，古庙犹存，松柏森然。
周武王庙
在咸阳县西北五里
周成王庙
在咸阳县西一十五里
周康王庙
在咸阳县北七里
秦始皇庙
在临潼县东一十五里新说曰：始皇庙在秦始皇陵北五里，会德乡，今石碑尚存。
汉高祖庙
关中记曰：高庙在长安故城，安门里大道东，又曰：秦庙中锺虡四枚，皆在高庙，汉旧仪高庙锺十枚，受千石撞之，声闻百里，三辅故事高庙，四钟各重十二万斤，新说曰：隋迁都移，汉高祖庙于皇城开福门外，颁政坊有题诗曰：白帝魂摧鬼，母号赤符，从此王金刀湏知，隆准承尧运，谩说重瞳，是舜苗门外山河，非楚汉壁间，冠剑尚萧，曹，诗人抱笔浑无用，不及当年，市井豪置，金贞祜兵焚毁。
汉惠帝庙
在长安故城高祖庙后
文帝庙
号顾城 景帝庙号德阳 武帝庙号龙渊
昭帝庙
号徘徊 宣帝庙号乐游 元帝庙号长寿
成帝庙
号阳池
唐高祖
庙在三原县东十八里，唐朱村新说曰：金国拜唐为祖，明昌年重修庙号。
唐太宗庙
在醴泉县明昌修崇至元二十年火灾
肃宗庙
在泾阳县甘北镇
宣宗庙
在云阳县西二十里
后周太祖庙
在富平县西北一十三里
宋开宝九年，诏建已上庙县令，主簿，勾当洒扫，舍宇摧毁，当议勘断，令吏部铨曹，上任下，任交割。
太庙
在皇城安上街东，其地本隋太府寺，玉作坊，先天中，废坊置庙，韦公肃礼阁新仪曰：干元元年，立中宗庙，宝应，四年，迁神主于太庙，昭德皇后，永正三年，祔于太庙，今废为干，明尼寺。
四皓庙
在终南山唐元和八年重建
现圣侯庙
元在春明门外，天佑年移于府城东南隅，人呼为太白庙。
郑余庆庙
元在九耀，街大元丙申年，移于北坡子街，俗呼为郑元和庙。
秦樗里公庙
在府衙西畔，墓亦在此，唐独孤寔撰墓志，张谊书，公曰：后当帝王之宫，加我墓。
杜祁公庙
元在启夏门外，天佑年，移来安上门里街西，今人呼为嵇康庙， 其家庙城南，记云：在启夏门外，咸通八年建石室犹存，俗谓杜相公读书堂石室，人皆莫晓，乃奉安神主之室也，宋都运张掞诗曰：烟芜启夏门，杜氏庙犹存，四室有遗构，九原无馁，云 鬼国书，褒旧相乡社，见诸孙赫赫牧之笔，雄文垂后昆。
汾阳王家庙
新说曰：今府城北榭，乃故基碑刻尚存，天元中，统商左山行台陜，西见碑仆，棘榛间，再立题诗曰：落日危亭，独倚栏登临，聊愽片时，闲天边飞鸟，望不极陌上行，人犹未还，莫损壮心思往事，且留老眼看，青山功名，谁似汾阳？老万字丰碑，草棘间。
唐郑国公魏征庙
按旧长安志在昌乐坊
武安君庙
在咸阳县东五里即秦将白起也
龙渊庙
在兴北二十五里汉武帝庙也平
萧相国庙
在咸阳西三十里
介子推庙
在咸阳西北三十五里
西平郡王先庙
新说曰：唐李晟，官至太尉，中书令，赠西平郡王勑立庙于京师，令慈恩寺西南一里，贞元八年，立庙碑尚存。
金山顺泽侯庙
在蓝田辋谷口
旌儒庙
新说曰：旌儒庙在临潼，西南十里，旌儒乡，横坈村至今有冢，唐天宝中改为旌儒乡。
叚烈士庙
三辅会要，烈士叚秀实庙在临潼县斜口镇南道西，庙西三里是墓，德宗御制神道碑，太子诵书丹碑， 【尚存】。
三皇庙
在草场街南西邻文庙元贞改元三月
安西王，遣王府右常侍火失忒木儿，左常侍蒙古带，中常侍李良弼，下教曰：乃者医药，提举常庆祚，建言所赐安西府三皇庙基，未克完就，宜令王相府给楮币，万一缗，且谕陜西行省陜右，廉访司暨安西路，戮力经营，又专令典藏司，使王庭瑞医愈郎，前陜西，四川中兴等路医药，提点使司判官，常庆祚咸董役，庀事，大德元年春正殿，(告成)。
真武庙
在广济街流泉坊金改为玉虚观
祠
广惠公祠
唐开成二年册终南山为广惠公命长安令杜王 造南山下置祠在石 谷口以季土王用事日致祭
安平公祠
在指挥街新说曰：隋宇文恺有迁城，营建之功，封安平公，庙食于此。
竹林大王祠
新说曰：宋寇莱公贬死雷州，丧还，过荆南公安县民怀公德，以竹插地挂纸，为祭焚之，后生笋成林，民以为神，因立公祠，目其竹曰：相公竹其祠：号竹林大王，传来长安，于安上街，立庙李诚之有，诗曰：已枯，断竹再成林，天为英贤眷，独深仆木偃禾，如不起，至今谁识大忠心。
寇莱公祠
新说曰：京兆掖庭，街西寇莱公园亭舍为寺，号安众禅院中，有丞相莱公祠，右刻题诗曰：王殿登科，四十年，当时交友尽时，贤岁寒，唯有君兼我白发，犹持将相权，向敏中和云，九万鹏程，一日，飞与君同折，月中枝细思，淳化持（，上行下鱼，）者得到，如今更有谁？
休屠神相
汉书云阳县有休屠金人径路神祠三所越巫卯 古襄   【音禳】 祠三所孟康曰卯 古 【音辜】 磔之辜越人祠也屠 【音除】 音义曰匈奴祭天处本云阳甘泉山下秦夺其地后徙休屠右地郡郊祀志曰径路神祠祭休屠王也
风后祠
在蓝田县西南蚩尤岭下
露台祠
唐余录云：在昭应县南三十里，三秦记曰：骊山顶有人，祖庙，不斋戒而往，即风雨迷道，强即死之，道里记曰：到彼即下，视诸山有羲，轩已降形，唐王玙请于昭应县南三十里，骊山顶，置天华山宫，灵台天池婆父祠，今置庙塑伏牺，神农：黄帝，三后谓之三皇庙，又呼人祖庙，俗呼阿婆父庙。
义荣先生祠
在咸宁县，韦曲村新说曰：先王武姓讳天锡，字伯威，官至成和郎，陜西等路医学提举，儒书无不读，尤精于医，爱民以仁，活人以惠，至于为高冢，以瘗残骸，分储积以食饿者，居官而辞，医学之禄，与地而葬，诬己之雠，卖婢死于主而复其半，资失钱本而不质，其子易楮币而不直其伪，车轹孙，死而不罪，其人奴仆之，老者良之马牛之死者瘗之，如是者甚多，有故延安緫管李嘉议记备载，兹不复尔， 见缕先生长子彬，今以太医承事。
安西王邸，次恭业医，次敬安西路医学教授，以奉祠事。
今附诸君挽章于后云， 【西溪，王愽文子，勉 关中，历历数，名医尊宿，皆推老伯威雅道，岂惟三辅重高名，素达九重，知方资砭剂，为司命，遽閟泉幽，便息机共道，先生不死，在传家幸，有桂林枝○方斋，郭松年，子坚齐柳功沾雨露深一门，椿桂自成林，祗将白业传家世，不着黄金，易道心百祀，尽依鹏化，景九皋，犹想鹤遗音，欲搜懿行追私谧，直待春风共盍簪，○山朮老人王利用国宾 ，医不通儒道未光，儒医兼济始为良，武门三世阴功大，仙桂森然，并蔕芳○，左山后人王 堂，履符○抚卷，想音容存亡，瞬息目医名，本儒行堂，扁忆秦风，传业多贤裔，论交尽巨公德听门，振鼓迹，此见阴功○恒水，吴昉景初一夕长星坠憇空，三秦医垒失元戎，抚心无愧，天人际种德，元从药饵，中马不埋，忧世恨凤毛，又继活人功，到今乡里，尊耆旧过式新阡，敬武公】。
类编长安志卷之六
京兆路儒学教授骆天骧编集
开成路儒学教授薛延年校正
山水
山
华山
尔雅曰：华山为西岳，职方氏曰豫州，其山镇曰华山，华山记云：山顶有池生千叶，莲花服之，羽花因曰：华山西山记云：太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十，又里张说泰华碑云：华山少阴用事，万物生华曰：华山前对华阳，后厌华阴，左抱桃李塞，右产蓝田玉，少昊下都，蓐收别馆，山海经云：山列三峯，名雄五岳，赵傁云华山记箭筈，峰上有穴，纔见天，攀缘自穴中而上，东峯有仙掌石，月三峰记云：华山云台上有石盆，可容水数斛，明莹如玉，上古篆，人莫识，俗呼为玉女，洗头盆，杜甫望岳诗云：西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗列，似儿孙安得仙人九节杖柱，到玉女洗头，盆车箱入，谷无多路，箭筈通天，有一门稍待，秋风凉冷，后高寻白帝问真源，韩愈古意云：太华峯头，玉井莲开花十杖，藕如舩冷，比雪霜甘，比蜜一片入口，沉痾痊，我欲求之，不惮远青壁，无路难夤缘，安得长梯上摘实下种，七泽根株，莲寇准云，只有天在上，更无山与齐又云：拔地三峰起，侵天万仞，高又曰：云间绝壁，分三面，天下名山放一头。
终南山
在咸宁县南五十里，东自蓝田县界，西入县界，石鳖谷，以谷水与长安县为界，东西四十里，关中记曰：终南山，一名中南，言在天中，居都之南也，一名地肺，山汉东方朔，曰终南山，天下之大阻也，其山多玉石，金、银、铜、铁，豫章檀柘，异类之物，不可胜原，此百工取给，万姓所仰足也，唐文宗诏曰：每闻京师旧说，以为终南山，兴云：即必有雨，若晴霁，虽密云他至竟夕不沾濡，宜命有司建立祠宇，禹贡终南，惇物诗，终南何有？有条有放。
太一山
三秦记云：在长安东南八十里，太一谷中有太一元君湫池，汉武帝元封二年，祀太一于此，建太一宫。
太白山
山海经云：在武功南，谚曰：武功，太白去天三百，周地图曰：太白山高，常有积雪，无草木，故曰太白。
骊山
三辅故事，云在长安东北七十里，古之骊戎国也，又旧长安志云：在临潼县东南二里，骊戎来居此山，故以名按土地记曰：即蓝田山也，温汤出山下，其阳多宝玉，其阴多黄金，三秦记曰：始皇作阁道，至骊山八十里，人行桥上，车行桥下，今石柱犹存，山上立祠，名曰灵台，述征记曰：长安东则骊山，西则白鹿原，北望云阳，悉见山阜之形，而恒若云雾之中，天宝元年更骊山，曰会昌山，七载，又改曰昭应山，山神曰玄德，公 【水，经曰：浮□山，盖骊之麓而有异名，一作□浮】。
庆山
在临潼县东南三十五里，唐垂拱二年踊出，谭宾录曰：新丰县因风雷有庆山，踊出高二百尺，荆州人俞文俊诣阙上书曰：臣闻天气不和而寒暑并，人气不和疣赘生，地气不和而塠阜出，今陛下以女主处阳位，反易刚柔，故地气隔塞而山变为灾，陛下谓之庆山，臣以为非庆也，疏奏，天后大怒，流之岭外，两京道里记曰：庆山踊出，初六七尺，渐高至三百余尺，居守以闻，百寮毕贺，给事中魏叔璘窃戏曰：此平地生骨堆，何足庆？或以上闻，坐赐死，诚者谓叔璘翻，语是被戮，故祸不及家，止身而已。
鸡头山
在鄠县东南三十里，十六国春秋曰：苻坐不能守长安，欲西上陇山，士卒散尽，遂入鸡头山，寻为追兵所害。
牛首山
在鄠县南二十五里，南接终南，山在上林苑中，西京赋曰：绕黄山而款牛首，山海经曰：牛首之山，有鬼草，其叶如葵，赤茎其秀，如禾服之，使人不忧，三辅黄图曰：甘泉宫中，有牛首山。
五林山
在鄠县境，汉书曰：鄠有五林，按近世僧院有在，重云山紫阁山，云际山白云山者，此并不载。
蓝田山
在蓝田县东南三十里，范子讣然曰：玉英出蓝田，一名覆车，山郭缘山，述征记曰：山形如覆车之象，其山出玉，亦名玉山，后魏风土记曰：山巅方二里，圣贤仙隐之处，刘雄鸣，学道于此下有神祠甚严，灞氷之源，出蓝田谷，西又有尊卢氏冢次，北有女娲氏谷，则知此地是三皇旧居之所 ，【帝王世纪曰：尊卢氏，赫肯氏后】。
金山
关中记云在蓝田县南一十里
蒉山
在蓝田县东南二十五里 【蒉音蒯】
倒虎山
一名玄象，山在覆车，山北苻坚，时王子年始隐于东阳谷，后避石季龙之乱，徙于此。
峣山
在蓝田南二十里 县
虎候山
在县境   七盘山在上县南二十里
王顺山
在上县东南二十里旧图经曰昔道人王顺隐此
阜儿山
在蓝田东六十里，乡俗所传，甞有一禽止此山，众禽随之，疑为凤也，因名凤儿山，语讹作阜儿山。
九嵕山
在醴泉县西四十里，汉书地里志曰：谷口县九嵕山在西，四夷郡国县道记曰：九嵕山，东连仲山西，当泾水出焉，高六百五十丈，周十五里，唐太宗昭陵在其上。
武将山
在上县西北五十里一名凭山
芳山
在上县东北五十里， 覆甑山，在上县东北四十五里。
承阳山
在上县西北七十里山有石泉三辅黄图所谓(浪水)
无劳山
在上县西北六十里
长陵山
在干佑县东七十五里
梦谷山
在干佑县东南三十里其山崇峻常有云起
石驴山
在县西南一百八十里山有石状驴
石马山
在上县南三十里山有石状马
车轮山
在县南五里   考山在上县北七十里
重崖山
在上县东五里
灵台山
在渭南县东南三十五里
倒兽山
一名玄象，山在渭南县东南三十七里，十六国春秋曰王嘉，字子年，隐于东阳谷，凿崖穴而居，弟子传业者数百人，亦皆穴处，石季伦兵乱，弃其徒众，至于长安，潜隐终南山，结庵庐而止，门人闻而后随之。乃迁于倒兽山，即此山也。
丰山
在蒲城县西北三十里一名苏愚山
金粟山
在蒲城东北二十里 【县】
白堂山
在上县东北三十五里，旧图经曰：山之前秦白起立寨之所，因以为名。
不羣山
在上县东北，白堂山南旧图经曰：诸山累累峰峦相接，唯此山孤迥，因以为名，俗谓之孤山。
金炽山
在上县西北二十里
尧山
亦名浮山，在上县北二十里，旧图经曰：昔尧时洪水为灾，诸山尽没，唯此山若浮，因以为名。
重山
在尧山前旧图经曰：以其与尧山有重迭之象，故号曰重山。
铜斗山
在上县西北四十里 马家山在上县西北五十里
梁山
在奉天县北十里，即禹贡所谓壶口治梁及歧，又古公亶父踰梁山，至于歧下，及秦立梁山宫，皆此山也。
峗 【丘反】 山
在好畤县
石门山
在上县西一十五里美川乡
牛耳山
在华原县北六十里  风孔山在上县东五里
安君山
在上县东五里    树子山在县北四十里
石皋山
在上县北四十里  把楼山在上县北四十五里
土门山
在上县东南四里，水经注曰：宜君水东南出土门山。
西三石山
在上县北六十八里 玉女山在上县西北六十里
鉴山
异闻录在上县，东崖石夜放光明如鉴，后唐同光年，改华原县为耀州。
荆山
在富平县西南二十里，今名握陵原，尚书曰：荆歧既旅，又曰，导汧及歧至于荆山，孔安国曰：荆在歧东，非荆州之荆也，方舆记曰：昔皇帝铸鼎于此山，帝王世纪禹铸鼎于荆山在冯翊怀德之地，今山下有荆渠。
坛山
在上县西北三十里
天乳山
在上县西北二十五里两峰相对类乳形
尧门山
在三原县西北三十二里
嵯峨山
一名嶻孼，山在云阳县东北十里，东西二十五里，南北二十里，汉书山 截孼山，在池阳县北，师古曰：俗呼嵯峨山，是也，音截，啮云阳宫，记曰：东有慈峨山，盖又名慈峨，曰：夷，郡县记曰：山顶有云起，即两人以为候，昔黄帝铸鼎于此山。
小仲山
在上县西北四十里，史记，汉武帝获宝鼎于汾阴，迎鼎至甘泉，从行上荐之，至中山，晏温 【，如淳曰：三辅谓日出清济为晏，晏而温也，】 ，有黄云盖焉，徐广云：关中有中山，非冀州者也。云阳宫记曰：宫南三十里，有仲山，未详，古之何山，山有竹箭生焉，俗传高祖兄仲所居，今山有仲子庙，积旱祈之，围此射猎，则风雨暴至，庙有一泉，未尝水竭。
甘泉山
一名石鼓原，俗云磨石岭，在上县西北九十里，周六十里，关中记曰：甘泉宫在甘泉山上，汉书单于烽候，以应甘泉，即此山也。
文王山
在同官县西四十里
马栏山
在上县北
三泉山
在上县东南三十二里
白马山
在上县西北    女回山在县境
类山
在美原县北一十八里秦将王翦此县人
石迭山
在上县北一十五里 万斛山在县东北二十里
金粟山
在上县北一十五里 玉镜山在上县西北一十里
明月山
在上县西北二十里，其山夜望之，朦胧似月，故号云。
秦岭山
山海经秦岭，乃天下之大阻也，三秦记，秦岭东起商洛，西尽汧，陇，东西八百里岭，根水北流入渭，号为八百里，秦川。
歧山
周地图云：在凤翔，东北五十里，山下有周公邸，文宪王庙中有润德泉。
吴山
方与记云在汧阳县乃华山亚岳
崆峒山
春秋元命包曰：朝那有崆峒山，上有轩辕黄帝谒，广成子问道宫。
六盘山
周地图，六盘山高秦川，一百八十里，南接崆峒，北连断头山，至黄河。
水
泾水
水经注导源，安定朝那，西笄头山，东过泾，邠，至仲山出谷口，入秦川，长陵东合于渭。
渭水
水经注出，鸟鼠同穴，山东经南安，天水略阳，秦川至华阴，弘农合黄河。
灞河
水经注出商山，秦岭北出倒回，谷经蓝田，本名滋水，秦缪公改为霸水，过陵会浐水，北合于渭， 【霸】。
浐水
水经注，出南山大谷，汤谷库，谷北合荆谷水，西北至光泰门，合于灞。
沣水
水经注沣水，出南山沣谷，北流至长安县西北堰头元村，周文王庙西合于渭。
镐水
按长安图本南山石鳖谷水，至香积寺与坈，河交为之交河，西北入石巷口，灌昆明池，北入古镐京，谓之镐水，又北经滮池，西北合于丰。
涝水
山海经鄠县南，牛首山，潦水出焉，水经注涝水，出涝谷，鄠县北至涝店，合于渭。
潏水
水经注，出西义谷，太一谷经樊川，杜曲韦曲，至下杜城，为漕河北，经三桥，合于渭， 【潏，今名流一作泬】。
黑水
禹贡黑水，西河惟雍州，水经注出南山，黑水谷司竹监北合于渭。
甘水
水经注，甘水出南山甘谷，尚书启与有扈战于甘之野，至甘河，镇北合于渭。
福水
即交水也，水经注曰：上承樊川，御宿诸水出，咸宁县南山石壁，谷南三十里，与直谷水合，亦名子午谷水。
库谷涧水
北流二十五里，合采谷水，下流入荆谷水，号产水下流二十五里，合霸水，号霸水北流二里入渭。
采谷水
来自蓝田县界，西北流三十里入咸宁县界二十里，合采谷为产，水北流四十里入霸水。
石门谷水
来自蓝田县，北流一十里入县界，合采谷水，北流一十五里，合库谷水为产水。
荆谷水
一名荆溪，来自蓝田县至康村，入咸宁县界，西流流三十里出谷，至平川，合库谷，采谷石门，水为荆谷水，一名产水，两京道里记曰：荆溪水名，长水，后秦姚兴避讳改焉。
义谷水
自咸宁县界，由干佑县，下流入山一百里至谷口，西北流二十里，合锡谷，羊谷水入坑，河西流一十五里，入长安县界。
郊谷水
北流一十里，合锡谷水，自谷口北流一十里为坈，河入长安县分界，流三十里，合丰水。
石鳖谷水
北流一十五里复西流一十里入长安县界
漕水
由咸宁县界坑河，分水约五里，西流 【已上，并属咸宁县】。
滮池水
出长安县西北二十里
戏水
水经注曰源出骊山
坈谷水
在县南二十七里，自咸宁县界，流经县五里合交水。
楩梓谷水
出南山，北流合闺国渠，又西北豹林谷水入焉，又西北流至县东南三十里入交水。
豹林谷水
出南山，北流三里有竹，谷水自南来会，又北流二里有子午谷水，东来会，自此以下，亦谓之子午，谷水图经，豹林谷水，子午谷水，并合入郊河。
龙骡谷水
合郊河   太河谷水合郊河
沣谷水
合沣河 【已上并属长安县】
斜水
汉书出衙领山，北至郿，入渭水，经曰：出武功县西南衙领山，北历斜谷，过五丈，原东，原在县西十余里，水出武功县，亦谓之武功水，诸葛亮表遣虎步监孟琰，据武功水东，司马懿，因水出骑方人来攻，琰营亮作车桥，懿见桥毕成，便引兵退。
褒水
汉书亦出衙领山至南郑入污
武亭水
北自好畤县来至县南立节渡合渭水
白水
本名雍水，亦曰围川水，西自扶风县界，来至县合武亭水。
莫谷水
水经注曰：莫谷水南经美阳县，与中亭川水相合，旧图经曰：自奉天县界一十里，流至县东北合武亭水，十道志曰：三畤原莫谷水，南经武功县北。
雍水
十道志曰：俗名白水，亦曰围川水，西北自扶风县界流入。
温泉水
出太一山，其水沸涌如汤，水经注杜彦达曰：可治百病，世清则疾愈，世浊则无验，其水下合溪流，北注渭， 【已上，并属武功县】。
泠水
在临潼县东三十五里来自渭南县界，亦曰百丈水，水经注曰：冷水出胏浮山，历阴盘，新丰两原之间，北流注上渭。
阴盘城河水
在县东北一十四里，出县北杨村社鱼池水在秦，始陵东北五里，周四里水，经曰：泉出丽山，本导源北流，始皇葬于山北，水过而曲行，东注北转，初造陵取土，其地污深，水积成池，谓之鱼池。
市谷水
在县东三十里流入渭 【已上并属临潼县】
高观谷水
在鄠县东南三十里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入长安县界，合丰水。
太平谷水
在县东南三十里，阔七步，深二尺，其底并碎砂石，北流入长安县界，合丰水，十道志曰：一名林谷水，即清水之上流也，源出终南山。
檀谷水
十道志曰长乐渠之上流也源出县南终南山(檀谷)
甘谷水
在县西南二十三里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入兴平县界合渭水。
耿谷水
在县西南三十里，阔三步，深一尺，其底并碎砂石，北流入兴平县界合渭水。
扈阳谷水
十道志曰：一名扈水，又名马腹陂水，水经注曰：扈水上承扈阳池， 【已上，并属鄠县】。
金谷水
出蓝田县西南终南山之金谷水，经注曰水，东北流注浐水，又北流历蓝田川，北注于霸。
刘谷水
一名泥水，出县东南，刘谷水经注曰：水出蓝田山之东谷，俗谓之刘谷，西北与石门水合。
铜谷水
出县东，铜谷水经注曰：石门谷，东有铜谷水，合轻谷水，西注泥水。
白马谷水
出县东白马谷南流经县南又西北流入霸水
白牛谷水
出县西北句牛谷西南流入霸水
围谷水
又有歧谷水出县西南歧谷南流入霸水
狗枷东川水
出县西南终南山水经注曰：上有狗枷堡，秦襄公时有天狗来下，有贼则狗吠之一堡，无患，故川得名焉，又曰：狗枷，东川水出南山之石门谷，次东有孟谷，次东有大谷，次东有雀谷，次东有土门谷，五水合而西北流，历风凉原，东为一大水，入万年县界。
荆谷水
自白鹿原东流入咸阳县唐村界
辋谷水
出南山辋谷北流入霸水
蓝谷水
南自秦岭西流，经蓝关，蓝桥过王，顺山下出蓝谷，西北流入霸水。
倾谷水
自秦岭出南流入霸水
采谷水
自秦岭出北流三十里入咸宁县界
石门谷水
自秦岭出北流三十里入咸宁界
库谷水
自南山出北流入咸阳界合浐水
蓼子涧
在县南三里，出南山，西北流合辋谷水入霸水， 【已上，并属蓝田】。
五丈河
在栎阳西南今涸
泎水
在干佑县东五里，出咸宁界秦岭，下流入金州洵阳县界。
薀水
在县西南七里出考山下流入泎河
洵河水
在县西南一百里，出咸宁县，长安两县界，秦岭下，南流经县入金州，洵阳县界， 【已上属干，祜县】。
酋水
出渭南县西南石楼山水经注曰酋水出倒兽山
南緫五水
单流北注经，秦步高宫东，历新丰原东而北，经步寿宫西，又北入渭。
东阳谷水
出县东南广乡原北
西阳谷水
出县东南广乡原北
杜化谷水
出县西南
零谷水
出县西 【已上属渭南县】
芒水
水经注曰：出南山芒谷，径玉女房，水侧山际有石室，世谓之玉女房，又北径县之竹圃中，分为二水，汉孺子，诏翟义作乱于东，霍鸿负倚盩厔芒竹，师古曰：芒竹，师古曰：芒竹在盩厔南界，芒水之曲，而多竹林也，即今司竹园，是其地矣，芒音亡，一水东北为枝，一水北流注渭。
韩水
在县北三十里，出终南山，蒲涧北流，二十五里入渭。
沙河水
在县东二里，自彩南山，北流经县界三十五里入渭。
曲河水
在县西五里其水乱泉水合之北流入渭
田谷河水
在县东南三十五里，出终南山下，北流，又黑水河水经注有田溪水，疑是此 【已上属盩厔县】。
莫谷水
在县西五里，自永寿县麻亭岭，流经县三十里，西南入武功县界， 【已上属奉大县】。
漆水
自华原东北，同官县界来经县一十五里，南流入富平县界合沮水，俗名石川水，周大王去豳，度漆踰梁山，止歧下，故诗曰：自土漆沮又曰：率西水浒，至于歧下，尚书曰：导渭自鸟鼠同穴，东会于澧，又东会于泾，又东过漆沮入于河，孔安国曰：漆沮一名，洛水出冯翊北正义曰：雍州漆水出，扶风漆西沮，则不知所出，山海经曰：泾，渭，合流三百里，清浊不相杂，东合漆沮水，至漳湋入于河，又曰：榆次之山，漆水出焉，北流至于渭水经注曰：渭水东过华阴县北，洛水入焉，阚骃以为漆沮之水。
沮水
自县西北邠州界来，经县九十五里，南流合漆水入富平县界石川河。
涧谷水
来自县西北，孝义乡焦砦村，南流七十里，入三原县界。
浊谷河水
自县西北孝义乡，大海村来经，县四十五里，南流入三原县界 【已上属华原县】。
泽多泉水
在富平县西一十三里，永润乡温泉村，东入薄，台川三十里，东南入漆沮河，溉民田。
治谷河水
自县西北，淳化县界来经嵯峨，武康青龙等乡，溉民田。
五龙谷水
水经注曰出云阳宫西南
同官川水
在县北五十里，自坊州宜君县界，来经县南，流入华原县界水注曰：同官水出，祋祤城东北而西南。
经同官川
谓之同官水
雷平川水
在县西北五十里入同官川水
乌埿河水
在县东二十五里入蒲城县界
汉井泉水
在县东北三十里南合入乌埿川水
大石盘水
川在县东北五十里，马栏山北，东流入坊州宜春县界， 【已上属同官县】。
川谷
川
御宿川
在咸宁县西南四十里，杨雄羽猎，序曰：武帝开上林，东南至御宿川，孟康，注曰：为储离宫别观，禁御不得，使人往来，游观止宿其中，故曰御宿川，汉天利后，传夏游御，师古曰：蓹，宿苑在长安城南，今之御宿川是也。
樊川
一名后宽川，在咸宁县南三十五里，十道志曰：其地即杜陵之樊乡，汉高祖至栎阳，以将军樊哙灌废丘，功最，赐哙食邑于此，故川。
东望川
在武功县东二十里
北虏川
在富平县北五里
薄台川
在富平县南五里
□嘉川
在长安东南三十里地里志□嘉川即浐川也
谷
义谷
在咸宁县东南八十里
锡谷
在县东南六十里  羊谷在县东南六十里
炭谷
在县南六十里   郊谷在县东南六十里
竹谷
在县南六十里，方舆记曰：竹水，俗谓之赤水，出于媚谷。
石鳖谷
在县西南五十五里
荆谷
在县南二十五里  【已上属咸宁县】
坈儒谷
在临潼县西南五里，秦始皇坈儒于骊山下，故名坈儒乡。
倾谷
在蓝田县东五十里 同谷在倾谷之西
倒回谷
在县东南五十里，灞水上源出此谷，谷内通商州洛南县界。
蓝谷
在县东南二十里  采谷在县西南三十里
辋谷
在县西南二十里  石门谷在县西南四十里
库谷
在县西南五十里谷有关 【已上属蓝田县】
甘谷
在醴泉县西八十里 泥泉谷在县西北三十里
石泉谷
在县西北六十里 波水谷在县北七十里
承阳山雨水谷
在县西七十里
豆卢谷
在县西北八十里 黑狗谷在县西北九十里
巴谷
在县西北九十里
白水谷
在县西北一百里 【已上属醴泉】
黄狗谷
在渭南县南三十里
良将谷
一名白堂谷在蒲城县东北三十里
炭谷
在县西北二十里此谷出炭
佛空谷
在县西北三十五里谷内有佛，空院 【，唐会昌五年废】。
白马谷
在县西北四十五里
洛水谷
在县东五十里
韦谷
在盩厔县西南三十里
仓谷
在县西南二十五里
底保谷
在县西南三十里
故县谷
在县西二十五里 强弩谷在县西南二十五里
西洛谷
在县南三十里  韩谷在县东南二十五里
黄谷
在县东南二十五里 田谷在县东三十里
牛贵谷
在县东南三十五里
赤谷
在县东南三十五里 坛谷在东南三十七里
洛谷
在县南三十里 【已上属盩厔县】
清水谷
在华原县西三十五里石门乡十道志一名鬼谷
晋太康地记扶风池阳县有鬼谷先生所居，今按此地即池阳之境，又司马彪曰：鬼谷在嵩山虞喜，志林在陇关裴秀，雍州记在池阳，未知孰是。
泉渠
泉
马跑泉
在县西二十五里 要册泉在县北八里
下村泉
在县西北一十五里，李村泉在县西北一十里， 【已上属咸阳县】。
玉女泉
在兴平县东南  史家泉在县北杨妃家西
板桥泉
在县西北一十七里深百尺流入白渠
龙泉
亦名温泉，又名姜子泉，在县西一十七里，周数十步，深不可测。
泾龙泉
新泉相去十余步在县西一十七里周数十步
马嵬泉
在县西二十里周数十步深百尺
灵宝泉
在县东南二十里，周数十步，深不可测，旧图经曰：汉帝时，边韶得灵宝符于此泉后，祈请有应，因名之。
醴泉
在县东南二十里，周数十步，深不可测，旧图经曰：醴泉在扶风乡，唐贞观十二年，自然涌出，其味如醴，饮之疾愈， 【已上属醴泉县】。
灥澄泉
在临潼县西南五里 【灥从缘切雨而泉出也】
鸣犊泉
在县西北十里，独孤村东西二泉，相隔一里，俗云东泉一牛犊，没于泉底，牛母悲鸣，其犊西泉而出从，号曰鸣犊泉。
温泉
在县南一百五十步，骊山之西，北雍州图曰：温汤在新豊界，温谷，即温泉也，三秦记曰：骊山汤旧说以三牲祭乃得入，可以去疾消病，不尔，即烂人肉，俗云：始皇与神女戏，不以礼神女，唾之则生疮，始皇怖谢，神女为出温泉而洗除，后人因以为验，汉武帝故事曰：骊山汤初，始皇砌石起宇，至汉武，又加修饰焉，张衡赋序曰：余适骊山，观温泉浴神井，嘉洪泽之普施，十道志曰：今按泉有三所，其一处即皇堂，石井，周武帝天和四年，大冢宰宇文护所造，隋文帝开皇三年，又修屋宇，列树松栢千株，余唐贞观十八年，诏左屯卫大将军姜行本将作少匠阎立德，营建宫殿，御汤名汤泉宫，太宗因幸制碑，咸亨二年，名温泉宫，天保六载，改为华清宫，骊山上下益治，汤井为池台殿，环列山谷，明皇岁幸焉，又筑会昌城，即于汤所置百司及公卿邸第焉，华清宫北向，正门曰津阳门，东面曰开阳门，西面曰望京门，南面曰昭阳门，津阳门之东曰瑶光楼，其南曰飞霜殿，御汤九龙殿，在飞霜楼之南，亦名莲花汤， 【明皇杂录曰：玄宗幸华清宫，新广汤，制作宏丽，安禄山于范阳以白鱼为鱼龙 ， 几鴈，仍以石梁及石莲花以献，雕镂巧妙，殆非人功，上大悦，命陈汤中，仍以石梁横亘汤上，而莲花纔出于水际，上因幸华清宫，至其所，解衣将入，而鱼龙  几鴈，皆若奋鳞夆翼，状欲飞动，上甚恐，遽命撤去，而莲花今犹存焉，又曰：宫内除供奉两汤，外而内外，更有汤十六所，长汤每赐诸嫔御其修广，与诸汤不俟次西曰太子汤，又次西少阳汤，又次西曰尚食汤，又次西宜春汤，又次西长，汤十六所，今唯太子少阳二汤存焉，】 玉女殿 【，今名星辰汤，南有玉女殿，北有虚阁，阁下即汤泉二，玉石瓮，汤所出也，】 七圣殿， 【在宫中，】 宜春亭，重明阁长生殿，集灵台，朝元阁老君殿，锺楼明珠殿，笋殿观风楼，闘鸡殿，按歌台球场连理木，饮鹿槽丹霞，泉羯鼓楼，禄山乱后，天子罕复游幸，唐末，遂皆圯废，晋天福中，改为灵泉观，赐道士居之， 【已上属临潼县】。
没猪泉
在鄠县东南，其源澄湛，俗传昔有野猪，没而为泉图经曰：按说文猪亦猪也。水所停曰：猪尚书，禹贡曰：大野既猪，亦曰彭蠡，既猪，荥波既猪，皆由水所停尔，又曰：黑水西河为雍州，终南惇物，至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野，今鄠县，实终南之隈，没汨没也，盖泉泽即水所停尔俗，而神之非也，今傍有禹庙。
咽瓠泉
在蓝田县西一十五里，旧图经曰：唐李筌于此，遇骊山，老母说阴符经传教既毕，令筌取水，筌乃携瓠就泉，汲水已失老母，因名咽瓠泉。
桂泉
在蓝田县东北四十里，泉畔旧有桂一根，唐武德六年，宁民令颜昶引南山水入京城。
梁泉
在渭南县东南一百五步
甘泉
在县城内
姜泉
在县城内，唐陆贽为尉，有诗曰：遶街流，渺渺夹砌树阴，阴盖县城内多引流泉， 【已上属渭南县】。
白龙泉
在盩厔县东北一里，玄宗幸蜀，潜告符应，封土主白龙大王立庙。
永女泉
在县西南五里
没底泉
在县北一里北三里入渭 【已上属盩厔县  流】
咸泉
在富平县东南五里
白马泉
在富平县东一十里
郑泉
在云阳县西四十里，云阳宫记曰：汉郑朴，字子真，隐于谷口，高节不屈，耕于嵓石之下，名震京师，时人因子真所居，名为郑泉。
金泉
云阳宫记入治，谷二十里，有百里槐树，北有泉出数穴，清彻无底，雍州记曰：有人饮此，泉水见有金色，从山中照水，往取得金，故名金泉。
亭子泉
在同官县东一里  栢榆泉在同官西南一里
哭泉
新说曰：哭泉在宜君山木 ，巳梁妻孟姜负夫骨哭不止，有泉涌出，水作哭声，号曰哭泉，左山诗曰：一脉寒泉凛，且清涓涓，犹似哭声，长城费尽，生民力千载，惟成节妇名。
涌珠泉
新说曰涌珠，泉在员庄，半崖一泓汪洋，周帀三十步，其水从底涌出，如珠玑大小不等，至水面而散，昼夜不止，号曰涌珠泉，又曰：珍珠泉，王清乡诗云：竹径莲塘，小有天过桥，直到涌珠泉，主人不识，烟霞客兴尽，山阴访戴舡。
鸣犊泉
新说曰咸宁县东南六十里有鸣犊泉，俗云：因犊跑鸣而得泉，因置鸣犊镇，武帝猎于鸣之西原，即此地。
温泉
在武功县出太一山其水沸涌如汤
石门汤泉
在旧田县西南四十里石门谷口旧图经曰：唐初有异僧止于此大雪，其雪融不积，僧曰：必温泉也，掘之，果有汤泉涌出，遂置舍两区，凡有病者，浴多痊损，后有白鱼之瑞，复神女频降，遂立玉女堂于汤侧，明皇特赐名大兴，汤院。
圣女泉
旧图经云：在长安县西，二十五里平地，泉涌出为池，周二十步。
渠
龙首渠
一名浐水，渠汉书曰：穿渠得龙骨，故名龙首，隋开皇三年，自府城东南三十里，马头埪堰，浐水西北流，至陈秋桥，枝分为二，渠一北流经长乐坡，西北灌凝碧积翠，西北入大明宫，后灌太液池，五季后渠涸，宋大中祥符七年九月九日，龙图直学士，尚书工部郎中，知永兴府，陈尧咨奏引龙首渠入城，勑尧咨省所奏，永兴军城井泉太半咸苦，居民不堪食，用臣亲相度，城东二里有水渠，曰龙首，其水清冷，甘列可五六十人，开渠引注入城，散流  ，墨闬出纳城濠，阖城尽食甘水，皆感圣恩，事具悉卿，干用适时，精心率职，方类于藩之任，尤贤治剧之才而能相，厥土之高卑，究斯民利病靡烦，庶役潜导，迅流直贯城闉，俯因  墨闬，既荡邪而难老，亦播以无穷，矧龙首之清渠，实唐京兆之旧迹，克修废坠，深副倚毗，阅乃奏章，遽兹推美，其于难，尚不舍寤兴，故兹奖谕，想宜知悉，夏热卿北平安好，遣书指不多，及十五日至元甲子，赛平章，复引水入城中，至元十年，复开五季后涸，渠自长乐坡，西北流入 王城一渠，西流灌兴庆池经胜业坊西京城经，少府钱监，都水监青莲堂西入熙熙，台西入城濠，今渠废水不复入京城。
黄渠
自南山东义谷，堰水上少陵原，至杜陵南，分为二渠，一灌鲍陂，一北流曲江新说曰：唐文宗时，曲渠已涸，帝读杜诗有意复兴，大和九年，发神策军掘黄渠，淘曲江，今黄渠水上，少陵原东流入浐川。
清明渠
隋开皇年引潏水，西北流入城，又东流至安乐坊之西南隅，屈而北流，经宣义太平等九方之西，东流入皇城大社，又东至含光门街，屈而北流，经向食局东，又北流经将作监，内侍省，又北流入宫城。
永通渠
隋开皇四年，开起县西北，渭水兴城堰，初名富渠，仁寿四年改。
漕渠
唐天宝二年，京兆尹韩朝宗引渭水入金光门，置潭于西市，以贮材木，大历元年，尹黎干自南山谷口，开漕渠抵景风，延喜门入苑，以运南山薪炭 【已上属长安县】。
兴成渠
在咸阳县西十八里，唐李石为相，奏咸阳令韩辽治之东，建永丰仓，自秦汉已来，疏凿为漕渠，起咸阳，抵潼关三百里，无车挽之劳，其后堙废，自此复之。
明渠
汉时渠也水经注曰在长乐宫桂宫之间
漆渠
在县西南二十里，旧自县之坈，河分水，经县界二十里入漕河，汉书曰：汉穿渠通漆水，故曰漆渠，括地志曰：胡亥将运南山之漆而开此渠。
永安渠
隋开皇三年，引交水，西北流入城，经大通信义，永安延福崇贤，延康六城之西，又经西市之东北流，经布政，颁政辅兴，崇德四坊及兴福寺之西，又北入芳林园，又北入苑，注之于渭， 【已上属咸阳县】。
成国渠
在兴平县北一里，自武功县界，流入县界，凡六十里，溉田二百四十顷，东流入咸阳界，即古白渠也，水经注曰：成国故渠，故魏左仆射卫臻征蜀所开也，上承汧水于陈仓，东过郿及武功，槐里县，唐石记，咸通十三年夏四月戊子，京兆奏六门堰，毕其渠合，韦川莫谷香，谷武安四水溉，武功兴平咸阳，高陵等县田四万余顷，俗号为白渠，其利与泾，白相上下，又曰：成国渠见汉书地里志，元魏时仆射往臻，蜀复开以溉田，大统十三年，魏始筑堰，置六斗门以节水，贞观中，役九州岛，夫匠沉铁牛，铁剑以御魑魅，始就其功，永徽四年，右仆射于志宁治之，寻决圣历中勑，稷州剌史张知骞修焉，始引安武水，久视元年，副西京留守，雍州长史薛季昶得许公雅，法縳土牛，以杀水势，春官郎中薛稷、刻石叙之，咸通十一年七月，咸阳县民薄逵等上言：六门淤塞，缘渠之地，二十年不得水，耕耨，而其官岁以水籍为税，请假钱二万八千九百八十贯，为修堰，工作之费，候水通流，追利户钱以还京兆府为之奏，乃诏借内藏钱以充命中使董其役事，又令本县官专之，既讫役，凡用钱万七千缗，今涸。
升原渠
在县南一十五里，西自武功县流入，县界凡六十里，溉田七十余顷，东流入咸阳，其原出汧水自凤翔虢县城西北原流至武亭，合流数里，西南至六门堰，东成国渠，合流西南出县界，以其升原而流，故名之唐，垂拱初，运歧陇木今涸。
普济渠
在县南一十里，自武功县流入，县界凡六十里，溉田七十余顷，东流入咸阳，今涸 【已上属兴平县】。
五泉渠
十道志云：西自歧州扶风县界流入渠，经三畤原，上，东流经武功县西南去县一十二里，隋文帝葬原上，因绝此水，又东合成国渠。
白渠
在泾阳西北六十里，堰泾水入焉，西自云阳县界，来东入高陵县界，十道志曰：太白中白南白，谓之三白渠也，渠上斗门四十八三限口，在县东北，分南北三渠处。
五渠
在栎阳县，其水自洪门分入高陵县，比下并入渭水。
中白渠 【从北第一斗门七】  析波渠 【第五斗门二】  中南渠 【第三十门七】  高望渠 【第四斗门二】  偶南渠 【第五在北原之南斗门一】
白卤泄渠
在满城县南四十里，白卤塩池，连东入沮水，阔五十尺，深二丈，盖卤水汛涨流注，故曰卤渠。
韦谷渠
在盩厔县西南三十五里自南山流下至青化店
灵轵渠
在盩厔县界汉武帝  牙
郑国渠
在富平县南二十里，史记曰：秦既有事，山东欲兼并诸侯，诸侯益惧，韩惠王闻秦之好兴利，欲罢之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水，自山中西邸瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，欲以溉田，中作而觉，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，臣与韩延数年之命，秦开万世之利也。王以为然，卒使就渠，渠成，注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，年并诸侯，因命曰郑国渠。
三白渠
亦名北白渠，又名大白渠，十道志云：泾水自洪口堰水至泾阳县北十里，分为三限，太白中白南白，谓之三白渠，旧长安志云：在富平县南二十里，汉书，武帝大始二年，赵中大夫白公奏复穿渠，引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百余顷，因名曰白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国有前白渠起后，举臿为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，按白渠，西自三原县界，流经县溉，脾阳大泽，豊闰三乡民田四十里，有斗门一十五所，其水东入漆沮河，唐永徽六年，雍州长史长孙祥奏言：往日郑白渠，溉田四万余顷，今为富僧大贾，竞造碾硙，止溉一万许顷，于是高宗令分检渠上碾硙，皆毁撤之，未几所毁，皆复广德二年，尚书工部侍郎李栖筠复陈其弊，代宗亦命坼，去私碾硙，七千余所，岁余，栖筠出常州，私制如初至，大历中水利所及，纔六千二百余顷。
堰武渠
在县西北四十五里，义林乡来，自华原县界流经县，溉民田八里。
白马渠
在县西北四十里，义林乡信义村，引漆沮河水，溉民田一十五里。
长泽渠
在县西北三十里，义林乡西阳村，引漆沮河水，溉民田一十五里。
高望渠
在县西北二十五里，义林乡闾村，引漆沮河水，溉民田三里。
文昌渠
在县西北一十七里，永闰乡，自义林乡引漆沮河水，溉民田一十里。
石水渠
在县西北二十五里引漆沮河水溉民田一十里
永济渠
在县西北二十五里引漆沮河水溉民田二十里
怀德渠
在县西南一十二里，薄台川，引泽多泉水，溉民田三十里。
阳渠
在县西南二十八里，引漆沮河水，溉民田一十五里。
直城渠
在县西南二十里，引漆沮河水，溉民田二十里， 【已上属富平县】。
六辅渠
汉书元鼎六年，儿宽为在内史，奏诸穿六辅渠，以益溉郑国旁，高卬之曰：图经曰：此则于郑国，渠上流南岸，更开六道，小渠以辅助溉灌耳，今云阳，三原两县界，此渠尚存，乡人名六渠，亦号辅渠， 【属三原县】。
香积渠
隋开皇三年，筑京城引香积，渠水自赤栏桥经第五桥，西北入京城。
陂泽
陂
永安陂
在咸宁县西南二十五里，周七里，十道志曰：秦葬皇子起冢，陂北原上，因名皇子陂，隋文帝改。
丰润陂
在咸宁县东北二十五里，周六里，三辅旧事，曰：后周太祖名为中都陂，隋文帝改。
洛女陂
在咸宁县东十五里，三辅旧事，曰洛女冢，南有洛陂，俗号洛女陂。
鴈鹭陂
庙记曰在镐池北地方六顷承昆明池下流
河池陂
水经注曰：昆明，故渠上承昆明池而东，经河池陂，而此亦曰女观陂， 【已上属长安县】。
兰池陂
即秦之兰池也在咸阳县东二十五里
周氏陂
周十三里，旧图经曰：汉，周勃家在此，其子亚夫有功，遂赐此陂故地，以氏称之，长安图曰：周氏曲咸阳县东南三十里，李善曰：今名周氏陂，陂南一里，有汉兰池，宫 【已上属咸阳】。
渼陂
在鄠县西五里出终南山诸谷，合朝 【一作胡，】 公泉为陂，十道志曰：有五味陂，陂鱼甚羙，因设名之本属奉天，又说文曰：渼陂在京兆鄠县，其周一十四里，北流入涝水，唐宝历二年，勑渼陂，令尚食使牧管，不得杂人采捕，其水任百姓溉灌，勿令废碾硙之用，文宗初，诏并还府县。
清泉陂
在栎阳县西南十里多水族之利
龙泉陂
在泾阳南三里周六里多蒲鱼之利
泽
野韭泽
即汉牛首池也在咸阳县西北三十八里
马牧泽
在兴平县东南二十里，南北广四里，东西二十一里。
八部泽
在鄠县东南一十八里周五十里
煮盐泽
在栎阳县南一十五里，泽多 卤，苻秦时于此煮盐，周二十里。
焦获泽 【一作薮】
在泾阳县北，亦名瓠口，尔雅十薮，周有焦获，郭璞曰：今扶风池阳县瓠中是也，诗曰：猃狁匪茹，整居焦获，谓此也。史记郑国凿泾水，自仲山西邸瓠口，为渠水经注曰：泾水东南流，经瓠口。
王尚泽
在渭南县西一十五里
望仙泽
在县东南三十七里，周一十里，雍州记曰：在盩厔县东南，周地图记曰：望仙宫南泽中，有石盘龙，两所鳞甲，动有云气，声如鸣钟，水经注曰：槐里东，漏水又北历苇圃西，亦谓之仙泽。
仙游泽
在盩厔县东南一十五里周一十二里
盐池泽
在富平县东南二十五里周二十里
潭泊〔井附〕
潭
仙游潭
在富平县南三十里，阔二丈，其水黑色相传，号五龙潭，每岁降中使，投金龙。
泊
百顷泊
在兴平县西二十五里周一十六里
宋泊
在县西二十里周二十四里
曲泊
在兴平县西南一十五里 【已上属兴平】
流金泊
在云阳县东北一十里
井〔附〕
浪井
在兴平县，耿祠乡，唐贞元五年，自然涌出，有疾者饮之，皆得愈，远近汲取朝夕如市。
蝎吽井
在临潼县东北上，七里官道侧，井傍有还道萦绕，及于水次。
类编长安志卷之七
京兆路儒学教授骆天骧编集
开成路儒学教授薛延年校正
桥渡
桥
灞桥
方舆记曰：汉灞桥，在古长安城，灞城门东二十里灞店，南北两桥，以通新丰道，汉人送客，至此赠别，谓之销云： 鬼桥，王莽改为长存桥，唐灞陵桥在京兆通化门东二十五里，近汉文帝灞陵，谓之灞陵桥，孟浩然骑驴处，隋开皇三年造，唐隆二年仍旧唐，宋迄今有司课民材木为舆，梁以济，十月桥成，三月坼毁至。
我大元堂邑刘斌，修为石桥，初灞水适，秋夏之交，霖潦涨溢，波涛汹涌，舟楫不能通漂没，行人不可殚纪，常病涉客中统，癸亥，会斌旅秦，还至灞上，置秋雨泛涨，同行之车，凡三涨息，斌车前导，仅达岸次渡者，人畜几溺，斩靷获免，其殿者，随流漂没，不知所在，斌遂誓修石梁，归询亲辞，妻家事悉委其弟曰：若石桥不成，永不东归，至元三年，结庐灞岸，先架木梁，以济不通，斌能于匠石工梓，煅冶斵轮，靡有不解，以素艺供其所费，至。
落成，凡一十五虹，长八十余步，阔二十四尺中分三轨，傍翼两拦，华表柱标于东西村，留神镇于南，北海兽，盘踞于砌石，狻猊蹲伏于阑，杆鲸头喷浪，鳌首吞云，筑堤五里，栽柳万株，游人肩摩毂击，为长安之，壮观名达。
宸聦亲承
顾问宠赐优渥 勑建丰碑
安西王锡以白金四笏以劳之，可谓功不徒施矣，斌为人清癯多力，智略巧思，人不能出其右，多艺能，自营石梁，日夜不息，手足胼胝，心剿形瘵，虽祁寒暑雨而不辍其工，遇患难龃龉，而不改其志，前后历三十寒暑乡关，隔二千余里，不为妻孥，挂怀持空拳，孜孜勉勉以成旷，古所无之功，受知于。
九重垂名于千载可谓有志之君子矣
中渭桥
旧名横桥，又名三桥，三辅故事秦始皇造，元和郡县，志始皇作离宫于渭水南北，以象天宫，渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛渭水，南有长乐宫，渭水北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，广六丈，南北二百八十步，六十八间，七百五十，柱二百二十二，梁桥之南，北有堤缴，立石柱，柱南京兆主之柱，北冯翊主之，有令丞，各领徒一千五百人，桥在咸阳，东南二十里。
东渭桥
地里志云：去京城东北五十里，三秦记，汉之东渭桥，汉高帝造，以通栎阳道。
西渭桥
汉书，武帝建元三年，初作便桥，于长安西北二十里，跨渭水，以趍茂陵，今之西桥，唐谓之咸阳桥，杜甫诗车辚辚，马萧萧尘埃不见，  桥，乃此也。
石桥
在兴平县西二十里马嵬店
酋桥
在渭南县东五里桥架酋水因名之
饮马桥
长安图经，汉时七里渠有饮马桥，滕公马冢在饮马桥北三里。
望仙桥
天宝遗事，明皇岁幸华清宫，其门北向，外有左右朝堂门北相对，有望仙桥，桥北有讲武殿。
五桥唐
地里记唐禁苑内有青城龙鳞，栖云凝碧，上阳等五桥，每月各着卫士五人守把见开元格式律令事类。
下马桥
政要，长庆元年，东内苑，毁东下马桥及緫监屋，入其地，以广鞠场。
龙桥
新说曰：三原县西南三十里有清冶谷水，横截大路，先有木桥，正隆年有龙闘毁其桥，后人增修桥楼，谓之龙桥镇，元贞二年，移三原县事，入龙桥。
渡
横灞店渡
在咸宁县东南二十五里入蓝田路
渭桥渡
在咸宁县东北二十里
光泰门渡
在咸宁县东三十里入高陵耀州路
中桥渭水渡
在长安县北二十六里
嘉麦渭水渡
在长安县北二十六里
叚留渭水渡
在长安县东北二十六里
北澧店沣水渡
在长安县西四十里
南沣店沣水渡
在长安县西四十五里
安刘渡
在咸阳县东三十五里
两寺渡
在咸阳县西一十五里淳化三年废
龙光渡
在兴平县西南三十五里渭水上
名光渡
在醴泉县东北三十五里
泾甘渡
在醴泉县东北三十里
渭水渡七
西抵高陵县东至下邽县属栎阳县
田王渡 田家渡 周夏渡 圣力渡 万安渡 耿渡 孟渡
石川河渡二
并在栎阳县东 桥渡 粟邑渡
泾水渡九
属泾阳县
百光渡 宁甘渡 泾甘渡 【并县西】  临泾渡 【县西北】  睦城渡 【县西南】  刘洪渡 【县南】  张茹渡 郭渡 孙渡 【并县东南】
原丘
原
白鹿原
在浐水东，灞水南，东西六十里，南北五十里，三秦记，周平王东迁，见白鹿于此原，以是得名，旧说在咸宁县东南二十里，自蓝田县界至浐水，川尽东西一十五里，南接终南，北至霸川，尽南北一十里，亦谓之霸上。
少陵原
在今咸宁县南四十里，南接终南，北至浐水西屈曲六十里，入长安县界，即汉鸿固原也，宣帝许后葬司马村冢，比杜陵差小，号曰小陵，以杜陵大故也。语讹为少陵，杜甫称少陵野老，杜曲在其傍。
乐游原
在咸宁县南八里曲江池东北，秦宜春苑也，汉宣帝起乐游庙，在唐京城内高处，每正月晦日上巳，重九京城士女，咸此登赏，祓禊任氏，郑生相遇之地。
毕原
在咸宁县西南二十八里
高阳原
在长安县西南二十里
细柳原
在长安县西南三十三里
矩阴原
在咸阳县西南二十里
咸阳原
在渭水北，九嵕山南，俱阳之地，谓之咸阳，原郡县图志云：周之毕郢，汉之长平南北数十里，东西二三百里，无川泽陂泊，井深五十丈，周文武周公，汉帝王诸臣并在东西原上起陵冢，闲闲老人，诗曰：渭水桥边不见人，摩挲高冢，石麒麟千秋万古，功名骨尽，作咸阳原，上尘。
始平原
在兴平县北一里，东西五十里，南北八里，东入咸阳界，西入武功，界三秦记曰：长安城北，有始平原数百里，其人井汲巢居，井深五十丈，汉时亦谓之北芒，岩西京杂记曰：茂陵富人袁广汉藏镪巨万，家僮九百人于北芒，岩筑园东西四里，南北三里，激流注其内，构石为山，高十余丈，连延数里，养白鹦鹉紫鸳鸯旄牛青兕，广汉后有罪诛，没入官为园，鸟兽草木，皆徙植上林苑，又曰：何武葬于北芒龙坂。
三畤原
在武功县西南二十里崇五十丈西入扶风县界
上武亭川东原
至兴平县西界三十五里
上武亭川西原
至凤翔府扶风县东界一十一里三百二步
凤皇原
在临潼县东一十五里，后汉延光二年，凤皇集新丰，即此原也，亦骊山之别麓，唐韦嗣立构别庐于骊山，凤皇原鹦鹉谷，有重崖洞壑，飞流瀑水，中宗临幸，改为清虚，原幽栖谷，唐书曰：新丰鹦鹉谷水，清代传云，此水清天下平，开皇之初，暂清寻浊，至是而复清。
凉风原 【一作风凉】
在蓝田县西南四十五里，南接石门山，北入万年县界，遁甲开山图曰：骊山之西川有阜，名曰风凉原，亦雍州之福地，即砚山之阴也，水经注曰：狗枷川水，有二原西川水出砚山之研，盘谷，与若谷二水合，而东北流，凉风原。
石安原
在泾阳县西南七里，崇二十丈，东西三十八里，南入咸阳县界崔鸿，前秦录曰：符徤攻怅，涺于宜秋，还登石安原而叹曰：美哉斯原也，怅然有终焉之志。
奉政原
在高陵县南一十一里，东西长三十里，南北阔三里。
鹿苑原
在高陵县西南三十里，东西长一十五里，南北阔一里，三辅黄图曰：安陵有果园，名鹿苑。
广乡原
在渭南县东南一十里，水经注曰：东阳水，西阳水并南出广乡原北垂。
新丰原
一名青原，在渭南县西南二十里，水经注曰：泠水历阴盘，新丰二原之门，案今泠水经此原之右。
蟠龙神原
在蒲城县西三十里，旧图经曰：唐明皇游幸见原，上云雾中，有黄龙之状，于下得石，状似蟠龙，以其地为龙乐乡，今其石尚存。
羊蹄原
在富平县东南三十里
中华原
在富平县南二十里
北虏原
在富平县西北一十里
天齐原
在三原县西北二十里，连嶻孼山，上有天齐祠，清水谷河自县西北，华原县界来经县西南入白渠，东溉民田，十道志曰：一名鬼谷。
凤栖原
在少陵原，北接洪固原，柳元宗为伯，妣志曰：葬于万年之凤栖原，长安志，少陵西北三十里皆凤栖原也。
龙首原
三秦记龙首原，起自南山东义谷，浐水西岸，至长乐坡，西北屈曲至长安，古城六七十里，皆龙首原，隋，唐宫殿，皆依此原。
神禾原
在御宿川北樊川之原，东西三四十里，剧谈录曰：晋天福六年，生禾一穗，重六斤，故号为神禾原。
铜人原
在灞陵东北一十五里，蓟子训与老父摩挲铜狄处。
丘
尖丘
在长安县西北一十五里今谓之尖丘社
关塞
关
雍录云：自华而虢，自虢而陜，自陜而河南中间千里古立关塞者，凡三所由，长安东一百八十里，出华州华阴县东，则唐潼关也，自潼关东二百里至陜州灵宝县，则秦函谷关也，自灵宝县三百余里，至河南府新安县，则汉函谷关也，关者明有门扉，晨夜启闭以禁，往来暴客，其为阨塞者凡二，曰桃林曰：殽山并列如左。
秦函谷关
在陜州灵宝县南十里，灵宝乃汉之洪农县也，路在谷中，深险如函，故以为名。东西四十里，绝崖壁立，嵓上松栢阴谷中，甞不见天日，关去长安四百里，日入则闭，鸡鸣而开，东则殽山，西至潼津，通名函谷，实为天险。
汉函谷关
在河南新安县之东，盖汉世杨仆，移秦函谷关而立于此也，比秦旧，则东三百七里，杨仆宜阳人，汉武时，数立大功，家宜阳，其地在函谷关外耻其家不在关内，乞关而东，武帝允焉，仆以家僮筑立关隘，为汉函谷关移在新安县，灵宝秦关则废矣。
唐潼关
在华阴县东北华山之北，通典曰：本名冲关言，黄河向南流，冲激华山之东，故以为名。后因关西一里有潼水，因名关，曹大家 【音姑，】 赋云：涉黄巷以济潼，至唐于此立关。
子午关
在长安县南一百里，汉书曰：平帝元始五年，王莽通子午道，因置关今废。
蓝田关
在蓝田县东南九十八里，即秦峣关也，汉书曰：赵高遣将将兵距峣关，沛公引兵绕峣关，踰蒉山，击秦军，大破之，后周明帝武成元年，徙青泥故城侧，改曰青泥关，武帝建德三年，改曰蓝田关，因县为名，炀帝大业元年，徙复旧所，即今关是。
骆谷关
在盩厔县西南一百二十里，唐武德七年开骆谷道以通梁州，在今关北九里，贞观四年徙于此。
关中
续汉书云：东有函关，西有陇关，南有子午关，北有卢关，东南有峣关，西南有二里关，西北有萧关在诸关之中，故曰关中。
塞
桃林塞
春秋时，晋詹嘉处桃林之塞，三秦记塞，在长安东四百里，虢之阌乡矣，县东南十里有桃源，古之桃林，周武王放牛之地，函谷间皆阨，东河山故之塞耳。
崤塞
名三崤山，又名嵚崟山，春秋时秦将袭寋叔，哭送子曰：晋人御师必崤东，崤至西崤，三十五里，东崤长坂，数里峻阜，绝涧西崤，全是石坂，长三十里，险不异东崤，二崤，皆在秦关之，东汉关之西也。
镇聚
镇
鸣犊镇
在咸宁县南六十里镇西原下有鸣犊泉故名
灞桥镇
在咸宁县东二十五里
渭桥镇
在咸宁县东四十里
义谷镇
在咸宁县南八十里入干佑路俗曰谷口镇
莎城镇
在咸宁县，唐昭宗干宁二年，繇启夏门出居之，今废。
杜角镇
在长安县南四十五里又有西杜角
秦渡镇
在长安县西南沣水西四十里入鄠县路
中桥镇
在咸阳县东二十五里
零口镇
在临潼县东四十里
甘泉镇
在鄠县西北三十里
醴泉镇
在醴泉县城内
北醴泉镇
在醴泉县北二十里按今有 北镇疑是此
栎阳镇
在郭下
粟邑镇
在栎阳县东北三十四里石川河东莽曰粟城
泾阳镇
在泾阳县城西街北
临泾镇
在泾阳县西北宜善乡白渠贯其中
高陵镇
在高陵县城内
渭桥镇
在高陵县南一十八里
毗沙镇
在高陵县西南一十八里
归安镇
在干佑县南一百二十里
渭南镇
在渭南县郭下
赤水镇
在渭南县东一十五里
堠子镇
在渭南县西南，与蓝田县接境，以南山多虎，故立斥堠于此。
蒲城镇
在蒲城县内
荆姚镇
在蒲城西南三十里县
车渡镇
在蒲城县东南五十里
常乐镇
在蒲城县东南四十里
汉帝镇
在蒲城县东南一十八里
薛禄镇
在奉天县东
宁谷镇
在华原县西北八十里
□束店镇
在富平县南二十里
孟店镇
在云阳县东北一十里
梨园镇
在云阳县，金龟乡王褒，云阳宫记曰：车箱坂下有梨园，汉武筑之大一顷，树数百株，青翠繁密，望之如车盖，镇因名之，唐李克用以并师讨邠，岐驻车梨园寨，淳化四年，建为淳化县，以云阳金龟，平泉，古鼎三乡，仍祈山后甘延温丰威远，三乡属焉。
黄堡镇
在同官县南三十里
聚
千人聚
皇览曰：卫思后，葬咸宁县城东南桐栢园，今千人聚是关中记曰：宣帝父曰悼皇考，母曰悼夫人，墓曰奉明园，卫皇后曰思后，以倡优杂伎千人，乐思后园，今所谓千人乡者是。
谢聚
关中记曰在始皇陵北十余里
堡寨
堡
尚可堡
在蓝田县东今存
明市堡
在蓝田县西南四十里
鸡子堡
在蓝田县北四十里土坡状如鸡子因以为名
黄栌堡
在蓝田县北三十里以上三堡今废
雨金堡
在富平县东南三十里，周八百步，东有雨金泊，史记秦献公十八年，雨金栎阳，后因名堡，按其地，古栎阳县界也。
王侯堡
在富平县西北四十五里，○避难堡，在蒲城东北八十里。
寨
晋穆公寨
在沮水东岸相去五里属蒲城县
晋太子虚粮寨
在蒲城县东北六十五里，沮水西岸，史记晋世家曰：晋穆侯四年，娶齐女姜氏为夫人，七年，伐条，生太子仇，杜预曰：条晋地，汉地理志怀德县，禹贡北条荆山在南，按今朝邑县西南有怀德故城，即古条近焉，虚粮史传无闻。
白起寨
在蒲城县东北三十里
峗峒山寨
在盩厔县南九十五里
罗开山寨
在盩厔县南六十五里
解保寨
在盩厔县东北三十里
驿邮
驿
太宁驿
在咸宁县城东草市，东至昭应驿四十六里，去秦至川驿四里。
滋水驿
在咸宁县东北三十里，两京道里记曰：隋开皇十六年置。
长乐驿
在咸宁县东十五里，长乐坡下，两京道里记曰：圣历元年，勑滋水驿，去都亭驿路远，马多死损，中间置长乐驿，东去滋水驿，一十三里，西去都亭驿一十三里。
临皋驿
在长安县西北一十里开远门外今废
陶化驿
在咸阳县郭下，东去府四十里，西去兴平四十五里。
临皋驿
在咸阳县东南二十里
温泉驿
在咸阳县西二十里今废
槐里驿
在兴平县郭下，东至咸阳驿，四十五里，西至武功驿，六十五里。
马嵬驿
在兴平县西二十里今废
昌亭驿
在临潼县西南五十步，东至华州渭南，县驿八十里，西至府秦川驿五十里，南至蓝田县七十里，北至栎阳县三十五里。
戏水驿
两京道里记曰大业六年置在戏水店
鄠县驿
在县北门内东北至本府秦川驿七十里，西至盩厔县驿七十里。
青泥驿
在蓝田县郭下
蓝田驿
在县西北二十五里
韩公堆驿
在蓝田县南二十五里
蓝桥驿
在蓝田县东南四十里
藋平驿
在蓝田县南五十五里
醴泉驿
在醴泉县西门内，东南至咸阳驿，四十五里，西北至干州，奉天驿七十里，今废。
迎冬驿
在泾阳县，广吉乡十道志曰：旧池阳县城，俗名迎冬城，城中有尹吉甫碑，后为驿，今废。
神皋驿
在高陵县北一百五十步今废
渭南驿
在渭南县郭内，东至华州，佑顺馆，三十四里，西至临潼县，驿六十二里，南至商州路洛南县，秦岭为界，无堠馆，北至濯州富平县驿七十里。
东阳驿
在渭南县东一十三里，两京道里记曰：西魏大统十四年，置在东阳谷侧，因以为名。
杜化驿
在渭南县西一十三里，两京道里记曰：亦大统十四年，置在杜化川二驿，今废。
昌宁驿
在蒲城县城内
通智驿
在蒲城县西北景陵下去县二十里
尧山驿
在蒲城县北光陵下去县一十里
孝城驿
在蒲城县东北泰陵下去县三十里
丰山驿
在蒲城县北乔陵下去县三十里
盩厔驿
在县城内，东至鄠县驿七十里，南至终南山樱桃驿，四十五里。
樱桃驿
至三交驿五十五里
三交驿
至林关驿四十五里
林关驿
至洋州真符县，大望驿七十五里， 【已上三驿，并属盩厔】。
奉天县
驿在县南三百步，东南至兴平县驿七十里，北至永寿县麻亭驿八十里。
泥阳驿
在华原县子，城内西至富平县驿五十里，西北至宁谷，镇驿八十里。
宁谷驿
在华原县西北八十里，宁谷镇，西北至邠州一百里。
秦川驿
在今安西府城内西北城角
邮
杜邮
在咸阳县东北二十里渭水北
曲邮
在咸阳县境汉书高帝征黥布张良送至曲邮
坡坂〔坳附〕
坡
长乐坡
在咸宁县东北一十里，即浐水之西岸，十道志曰：旧名浐坂，隋文帝恶之，改曰长乐坡，盖汉长乐宫在其西北，李长源诗曰：细柳斜连，长乐坡故宫，今日重经过，一时人物伤公议，万里云山入浩歌，白发，归来几人，在青门依旧少年多谁邻，李子貂裘弊辛苦，灯前读揣摩。
开元坡
剧谈录唐京城兴庆池西，乃明皇为王时故宅，后废为开元坡，元稹诗曰：开元坡下，日初斜，拜扫归来，走钿车，可惜数枝红艳好，不知今夜落谁家。
金銮坡
雍录云：在含元殿，龙首山之北，坡上有金銮殿，故号为金銮坡。
故市坡
雍录云：在京坡西，乃旧之西市，后市废，有坡，号为故市坡。
草场坡
新说曰：在朱雀门外，乃旧之，草市有坡，故号曰草场坡。
龙首坡
新说曰：京兆城北，玄武门外有龙首坡上，出京三棱，俗呼为三棱坡。
烟脂坡
新说曰：在宣平坊南，开元，天宝间，皆妓馆倡女所居，商左山诗曰：少陵野老吞声，哭不到烟脂，翡翠坡。
翡翠坡
新说曰：翡翠坡，在虾蟇陵下，亦是妓馆，所居李长源诗曰：薄游却忆，开元日，常逐春风，醉两坡。
胡城坡
在渭南县南一十五里，东西一十五里，南北椄山三十里。
俟柳坡
在渭南县东南一十五里，东西一十里，南北椄山三十里。
（羊占）羝坡
在渭南县西南二十里，东西三十里，南北椄山三十里。
□争坡
在蓝田县东南通典曰：七盘十二□争，乃盘关之险路也。
坂
长平坂
在泾阳县西南五十里，俗名睦城坂，东方朔记曰：汉武上甘泉，至长平坂上，驰道有虫，盘而覆地，赤如生，肝状头目口鼻耳齿尽吴先驱，旄头驰还，奴闻方朔，从上在后，车上使往视之，还对曰：恠也，上曰：何谓对曰：秦始皇拘系无罪，击杀无辜，众庶恨怨愤，气之所生也，是地必秦之故狱处也。诏丞相公孙弘按地圆，果秦狱也，上曰：善，当何以去之？朔曰：积忧者，得酒而忘致酒其上，以消糜以酒，浇之果消，上大笑曰：东方生真先生也，赐帛百疋，自此之后，属车载酒。
鸿门坂
在临潼县东十七里汉书大道北下阪，口名也，关中记曰：鸿门在始皇陵北十里新丰县，汉书沛公会项羽处，又文帝登灞陵，指新丰路，示慎夫人曰：此是北走邯郸道也，又亭尉呵李广处，续汉书，郡国志新丰县东有鸿门亭。
安幕坳
两京道里记曰相传汉高祖幸新丰安营幕于比
堆堰
堆
高望堆
长安图曰：在延兴门南八里，潘岳西征赋曰：凭高望之阳隈。
桓公堆
在蓝田县南二十五里，晋书桓温伐符健，遣苻雄等拒温于秋思堆，后因名桓公堆。
蜯始堆
在渭南县二十里崇三十尺周二百步(南)
孟家堆
在渭南县南六十里崇一百尺周四百步
灰堆
在渭南县西南五里崇三十尺周一百步
木屐堆
四在蒲城县东偏，南五十里，沮水之岸，旧说，夏禹治水至此，屐下弃泥，积之成塠，各周二里，崇一百尺。
八公堆
在富平县东南二十五里，其塠两畔，各有一小各象八字，中心有塠象公字，因以为名。
万户堆
在富平县西三十里
黄金堆
在富平县北二十里
堰
石闼堰
在长安县西南三十二里，水经注曰：永水西至石堨，汉武帝元狩三年，穿昆明池所造。
六门堰
在武功，十道志曰：西魏文帝大统十三年，置六斗门节水，因名之。
山阳堰
在蒲城县北一十里旧图经曰为置陵寝修此堰
龙门堰
在富平县南二十里
石川堰
在富平县南二十里
常平堰
在富平县东南二十五里
故城阙
城
汉长安故城
在今京兆城西北二十里，汉书高帝七年，长乐宫成，自栎阳徒都之，惠帝元年正月，城长安城，佀北斗形，故曰北斗城，隋文帝见城摧毁于龙首，山南创起大兴城，后改长安旧城为杨广城，语讹为杨家城。
隋大兴城
隋书，文帝开皇二年六月十八日，汉故城之东南，属杜县，周之京兆郡万年县界，创筑大兴城，三年正月十八日，移入新邑，唐增筑之。
霸陵故城
在咸宁县东北二十五里，霸水之东，十三州志曰：秦襄王所筑芷阳也，汉文帝更名，霸陵，莽曰水革，郡国志曰：在通化门，东二十里，秦襄王葬于其坂，谓之霸上，其城即秦缪公所筑。
南陵故城
在咸宁县东南二十四里，白鹿原上，汉文帝七年置，属京兆尹，汉旧仪曰：薄太后葬之所，亦谓之南霸陵。
杜陵故城
在咸宁县东南一十五里，汉宣帝以杜东原上为初陵置，县曰杜陵，而改杜县为下杜城，王莽改此杜陵曰：(饶安)。
长陵故城
在长安县东北四十里 【一本云二十里】 汉高帝置西南去长陵三里莽曰长平晋省
安陵故城
汉惠帝置，周之程邑也，周书曰：惟王李宅于程，惠帝陵在焉，莽曰嘉平。
阳陵故城
在长安县东北四十里，故弋阳县，汉景帝更名，属左冯翊，东至景帝，阳陵二里，莽曰渭阳，魏省。
平陵故城
在长安县西北十八里，汉昭帝置，昭帝平陵在焉，属右扶风在故城北二里，莽曰广利。魏黄初中，改为始平县，符秦徒县于茂陵故城，此城遂废，郡国记曰：平陵城，与茂陵城，相去二里。
阿城
地里志在长安，西二十里即秦，阿房宫城也，东西北三面有墙，南面无墙，周五里一百四十步，崇八丈。
萧城
长安志云：去长安北五十里，长平坂上，高帝以萧何有功，赐之食邑，周三里，号曰萧城。
咸阳故城
在今咸阳县东二十里，史记咸阳本周王季所都，孝公二十一年城，咸阳自汧，陇，徙都焉，秦自孝公惠文悼武，昭襄庄襄，始皇胡亥并都之，徙天下豪富十三万，以实咸阳，项羽屠咸阳，蟠宫室，火不灭者，三月。
唐故县城
在渭河北杜邮馆西城崇一丈五尺
槐里故城
即大丘城，在兴平县东南一十里，周十二里，崇二丈五尺，晋太康中，始平郡治也。
茂陵故城
在兴县东北一十九里，周三里，三辅旧事曰：武帝于槐里，茂卿徙，户六万一千，置茂陵县，属右扶风。
文学城
在兴平县东一十里崇二丈五今谓之故县城
武学城
在兴平县东一十里，崇二丈五尺，与文学城相接，二城并秦，章邯筑。
樊哙城
在兴平县南一十里，崇二丈，西京记曰：汉王袭雍，章邯败，走废丘城，命将军樊哙，围之于城西，筑台以望之，今县西南有武延台，疑是焉，人呼为樊哙城。
马嵬故城
在兴平县西北二十三里，孙景安征途记曰：马嵬人名于此，筑城以避难，未详何代人，姚苌，时扶风王骈以数千人保马嵬故城。
故（左牙右厂来）城
一名武功，城在今武功县西南二十里，古有邰国，尧封后稷于邰，周平王东迁，以其地赐秦襄公作四十一县，（左牙右厂，来）其一也。
美阳故城
在武功县西七里汉书曰：属右扶风注周太王所邑，有高泉官，秦宣大后所起，后魏太和十一年废。
骊戎故城
在临潼县东二十四里，殷周时，骊戎故城也，在骊山上城，高一丈五尺，周回四望。
幽王城
一名幽王垒，在临潼县东南戏水上，城高八尺，周二百八十步，国语曰：幽王城，于戏！苏林曰：戏，邑名也，在新丰县东南三十里，戏亭是也。史记曰：褒姒不好笑，幽王为烽燧大鼓，有冠至举烽火，诸侯悉至，至而无寇褒姒，乃大笑，幽王欲悦之，为数举烽火，其后不信诸侯，诸侯益不至犬戎共攻幽王，幽王举烽火征兵，兵莫至，遂杀幽王骊山下。
新丰故城
在临潼县东北十八里
昌陵故城
汉成帝鸿嘉元年以新丰戏乡为昌陵县
鄠县故城
在今鄠县北二里，即汉鄠城也，周四里县，抌终南山丰镐二水合流入渭。山水之胜甲于秦中。
蓝田故城
在蓝田县西三十里
白鹿故城
在蓝田县西一十里
周玉山城
在蓝田县东二十五里
唐玉山故城
在蓝田县东四十三里有万金堡
宁民故城
在蓝田县西南三十二里
青泥城
在蓝田县南七里，案峣柳城，亦谓之青泥城，即今县是也，未详，复有此城。
思乡城
一名柳城，在县东南三十三里，旧说宋武帝入关，筑城于此，南人思乡，因名之，又以城傍多柳，故曰柳城。
古栎阳城
在今栎阳县北东西五里南北三里
胡县城
在泾阳县西南角
高陵故城
在今高陵县西南周二里
渭南故城
在今渭南县城北，周一里余，二百八十步，崇一丈，括地志曰：渭南，故城在县治东南四里，西魏文帝大统十六年筑。
古仓保城
在渭南县东三里
张堡城
在渭南县东南三十里
严堡城
在渭南县西南三十五里
青原堡城
在渭南县西南二十五里
姚堡城
在渭南县南二十里
胡城
在渭南县南十里，旧说匈奴休屠王部落降汉，筑此城以居，因名胡城。
重泉故城
在蒲城县南五十里
蒲城
在今蒲城县东三十里
故同州城
即汉祋祤城
贾城
在蒲城县西南一十八里，古之贾国，左氏传谓芮伯梁伯，贾伯伐曲沃是。
晋城
在蒲城县东南五十里未详所出
鲁王宫城
在蒲城县西南四十里
终南故城
郡国记曰即汉盩厔城也
宜寿城
在盩厔县西一里隋有寿宫疑置此城
五郡城
在盩厔县东南三十里，周三里，旧说有义兄弟五人共居此城，不详建立。
汉好畤故城
在奉天县东北七里岑阳乡周二里，五十步崇三丈。
唐好畤故城
在县西北六里
祋祤故城
在华原县东北一里
怀德故城
在富平县西一十五里周三里汉书怀德县属左冯翊禹贡北条荆山在南下有强梁原洛水东南入渭雍州（上穴下帚）莽曰德（马翟）
秦穆公城
在富平县南三十里，南面西面，崇一丈五尺，东面，北面无墙。
直市城
在富平县西南一十五里
渭城
汉书渭城，古咸阳也，汉元鼎三年，改为渭城县，俗呼中桥。
阴盘城
汉书云：在鄠县东北一十四里故城东门外，去昭应县十五里，汉灵帝改封叚颍盘侯，即此是阴盘城，高一丈三尺，南北各三百壹十步。
阙
冀阙
史记曰：秦孝公十二年，先以咸阳筑冀阙自汧，陇徙都之。
东阙
汉书高帝七年萧何立阙于未央前殿文帝七年七月未央宫东阙罘 【浮】 罳 【思】 灾如淳曰东阙与其两旁罘罳皆灾师古曰罘罳为连阙曲阁也以覆重刻垣墉之处其形罘罳一曰屏也
北阙
汉书未央殿，虽南向而上书奏事，谒见之徒，皆请北阙，公交车司马，亦在北焉，是则以北阙为正门，而又有东门东阙，至于西南，两面无门阙矣，盖萧何初立宫以厌胜之术，理宜然乎！
苍龙阙
关中记汉未央宫东有苍龙阙
白虎阙
庙记曰未央宫有白虎阙止车门
玄武阙
汉宫殿疏未央宫，北有玄武阙，所谓北阙也，阙中有阊阖门。
凤阙
宫殿疏曰：建章宫东凤阙，高二十余丈，师古曰：阙，阛上有铜凤阙，中记曰：建章宫圆阙临北道，凤在上，号曰凤阙，繁钦凤阙赋序，秦、汉，规模廓焉，泯毁唯建章凤阙，耸然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也。
折风阙
三辅故事建章宫有东折风阙高二十丈
嶕峣阙
嶕峣山庙，记曰：建章宫有嶕峣阙，薛综注次门女阙也，在圆阙门内二百步。
西阙
汉宫殿疏长乐宫有西阙刘（左牙右厂毛）传太子殴四市人至长乐西阙下逢丞相军合战
西岳石阙
铭云：永和元年五月癸丑朔，六日戊午，弘农太守常山袁氏张勋为西岳华山作石阙，高二丈二尺，其后为韵语，文词颇怪，又多假借，时有难晓处，永和，汉顺帝，晋穆帝皆有此号，穆帝时，华阴不属晋此碑，盖汉刻也。
古迹
坈儒谷
在临潼县西南五里骊山，半原旧长安志云：秦始皇坈儒于骊山下，故名坈，儒乡汉书注，师古曰：今新豊县温汤之处，号愍儒乡，温汤西南三里有马谷，谷之西岸有坑，古老相传，以为秦坑儒处也，卫宏诏定古文官书序云：秦既焚书患苦，天下不从，所改更法，而诸生到者，拜为郎，前后七百人，乃密令冬种瓜于骊山坑谷中，温处瓜实成，诏愽士诸生说之，人人不同，乃命就视之，为伏机诸生，贤儒皆至焉，方相难决，因发机从上填之以土，皆压终乃无声，此则闵儒之地，其不谬矣。唐天宝中改为旌儒乡，立旌儒庙，贾至作碑。
祋祤 【上丁活丁外反下音诩】
长安志云：华原县，本汉祋祤县之地，说文云：祋殳也，从殳示声，或说城郭市里，高悬羊皮不当入，而欲入者暂下，以惊牛马曰：祋故从殳，示诗云：何戈与祋？故龙图学士赵师民守耀州，以为祋祤，字从示，悉祭神，求福之意，疑秦地尚武，以衅兵得名，非书见也，宣帝神爵二年，凤皇集祋祤故城。
新丰
汉书曰：高祖七年，置新丰县，应劭曰：太上皇思东归，于是高祖改筑城寺街里以象豊，徙丰民居之，故号新豊，三辅故事曰：太上皇不乐宫中，思慕乡里，高祖徙豊沛，屠儿酤酒煮饼，商人立为新豊，西京杂记，高祖作新豊，移旧社街巷，物色如故，士女老幼相携路首，亦各识其家，放犬羊鸡鸭于通衢，亦各识其主，匠人朝宽所作也，移者各喜其佀，竞以赏赠致累百金，别本曰：太上皇居深宫，不乐，因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年酤酒卖饼，闘鸡蹴踘，以此为乐，高祖乃作新豊，徙诸故人实之，太上皇乃悦，今临潼东十五里，新豊镇是也。
废丘
本周大丘之地，帝王世纪，周懿王二年，王室大衰，自镐迁都于大丘，秦名废丘，项羽灭秦，封章邯为雍王，都废丘，高帝三年，改为槐里县，唐至德初，改为兴平。
好畤古
汉县，属右扶风，孟康曰：畤音止，神灵之所依止也，以雍州积高明之隩，故立畤，以郊祀上帝及诸神，今县东南四十三里奉天县界，有好畤故城。
轵道
在长安东十三里，汉元年，秦王子婴素车白马以降，沛公苏林曰：轵道亭名在霸城，观西四里，汉时有白娥，飞自东郭门，经轵道入苑内按许氏说文轵，车轮小穿也，在车道傍降也。
司竹监
按长安地里志，盩厔县东三十里，有司竹监，穆天子传云：天子西征，至玄池，奏广乐三日，是曰乐池，乃植之以竹，史记司竹，都尉治其园，周百里以供国用，唐置监丞掌之。
细柳
在昆明池南，今柳市是也。师古曰：匈奴传云，置三将军细柳 ，束门灞上，三辅故事周亚夫军于细柳，今石徼是也，又名石徼，通交水入昆明池。
□束门
在咸阳东北十八里，汉文帝六年，徐厉为将军，次□束门，孟康曰：秦时宫门也。
灞上
在通化门，东三十里，灞河西岸，谓之灞上，汉上元年十月，沛公至灞上，子婴降，文帝六年，宗正刘礼为将军，次灞上。
谷口
在醴泉县，本汉谷口县在九嵕山，东仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，今县东四十里，谷口城是也。后魏武帝于谷口置温秀，宁夷二护军，隋开皇三年，改宁夷为醴泉县。
莲勺
在蒲城县西北三十里，汉莲勺县也，汉宣帝微时，常困于莲勺卤中，如淳曰：为人困辱也。
瓠口
尔雅十薮，周有焦获，郭璞曰：今在扶风，池阳瓠中是也，关中记郑谷凿泾水，自仲山西邸瓠口，为渠水经注曰：泾水南流，经于瓠口。
鼎湖
在蓝田县东玉山，有秦鼎湖，万金等宫，开耀三年，诏新造凉宫为万金宫。
五丈原
在斜谷口，诸葛亮遣孟琰据五丈原，司马懿出万马来攻，琰营亮作车桥，懿见桥垂成，引兵而退。
马嵬
在兴平县西二十里，天宝四载，禄山陷长安，玄宗幸蜀，六军不发，马践杨妃处社佺，诗云：杨柳依依，水拍堤春晴，茆屋，燕争泥海棠，正好东风恶狼籍，残红衬马蹄，僖宗亦幸蜀回，过马嵬，复题诗曰：马嵬杨柳绿依依，又见銮舆幸蜀，归泉下阿，环应有语，这回休更罪杨妃。
习仙台
在兴平县东北十六里，崇二十丈，三辅黄图曰：汉武帝李夫人墓在茂陵西北，习仙台。
石鳖
长安志云：在京兆城南六十里，终南山石鳖，谷口有大白圆石，如三间屋大，前后有二火石当拦压之，以此呼为石鳖，谷万年，长安以此谷为界，谷东属万年县谷，西属长安县北抵皇城，承天门为之，天门界。
广运潭
明皇杂录，天宝元年，韦坚为陜郡大守，水陆运使，以汉有运渠，起门西抵长安，引山东租赋，及隋常治之，坚为吏，雍渭为堰，绝霸浐，而东注永丰仓，下与渭合。初，浐水苑左有望春楼坚于楼下凿为潭而运漕，一年而成，明皇升楼，诏群臣临观，名潭曰广运，宝历中勑，太仓广运潭，今后令司农寺收管。
丈八沟城
南记，京兆西南一十五里有丈八沟，乃漕河岸最深处，长杨高柳，莲塘花圃，竹径稻，塍为胜游之地，号曰丈八沟，杜甫陪公子携妓纳凉，诗曰：落日放舡，好轻风生浪迟，竹深留客处，荷静纳凉，时公子调氷水，佳人雪藕丝片云，头上黑，应是雨催诗。
龙尾道
在大明宫，含元殿前，乃登殿之道也，贾黄中谈录曰：含元殿前龙尾道，凡诘曲七，转高四十丈，自丹凤门北，望之宛若龙尾，下垂于地，元会朝者，仰观玉座，如在云汉之上。
四马务
在兴平县东南二十里，从东第一曰飞龙务，次大马务，次小马务，次羊泽务，凡地三百七十一顷，南渡渭河，庆历中，为营田，寻罢之，其后民占佃，簿籍之散，不复归于有司。
狮子圈
在建章宫西南
虎圈
汉宫殿疏曰：狮子圈彘圈虎圈，武帝造秦虎圈，西去长安十五里，周匝三十五步。
兽圈
列士传，秦王召魏公子无忌，无忌不行，于是朱亥奉璧一双，诣秦王，王怒，置于兽圈中亥瞋，视兽比目，血溅于兽面，皆不敢动。
狼圈
苏林曰：秦，故狼圈广八十步，长二十步，西去长安二十五里。
郿坞
后汉董卓传，卓为太师，筑坞于郿，高厚七尺，号万岁城及王允杀卓，及卓子于市，卓素克肥，守尸吏置燃火，于卓脐中，今藏金郿坞，故基尚存。
蟾井
摭遗曰骊山，白鹿观，有蟾井中，有一金色，三足虾蟇在井中，贺兰先生见此肉芝也，烹而食之，白日上升，傍有升天台。
御井
长安志，善和坊有井水甘美，以供内厨，开元中，日以骆驼马 犬入内，以给六宫，谓之御井。
氷井
城南记，长安城南八十里有太一玉案，山有诗云：雾檐玉案，射波澜石井，氷凝六月寒，其间有氷井深数丈，水落井中，结氷经，暑不消长安不藏，氷每夏于此井取水，谓之氷井。
玉浆
蓝田县东，玉山，下有玉浆，石井深丈余，井中本无水，人患病疾，孝子顺孙求浆者，虔诚祷请，悬瓶井中，志心者，经宿玉浆，满瓶引出，色白，其味甘，饮之愈痼疾。
石瓮
新说曰华清宫，东骊山半腰，有石瓮，寺下沟底，有天然石瓮，以贮飞泉寺僧于飞楼，中悬辘轳引，修竹千余尺以汲，瓮泉出于红楼，乔木之杪，开元中，玄宗于楼中，题诗真草八分，每萹一体。
铜盘
汉宫仪，武帝作承露铜盘，苏林曰：仙人以手掌盘承，甘露三辅，故事，建章宫承露盘，高二十丈，七围大，以铜为之，上有仙人掌承露，和玉屑饮之，西京赋曰：立修茎之仙掌承云表之清露，屑琼蘂以朝飡，必性命之可度。
铜狄
关中记秦，铸铜狄十二董卓毁以铸，饯余二枚，魏明帝欲徙诣洛阳，到霸城东，不可去，弃大道南铜人，原水经注曰：城东之人，见蓟子训与一老翁摩挲铜狄，曰：正见铸此时，今近五百年矣。
铜雀
汉宫仪建章宫阙，上有铜雀，班固西都赋曰：壁门之凤阙，上觚棱而栖金爵，即铜雀也。古歌云：长安城西双圆阙，上有一双金雀宿一鸣，五谷生再鸣，五谷熟。
很石
新说曰：在临潼县东，秦始皇陵东北一里，石形佀龟，高一丈八尺，周一十五步，有诸人留题湛朴，诗曰：桀纣大无端，始皇相并肩，很石犹然，在恶名千万，年十六国春秋曰：秦始皇修陵于渭北诸山运石，故歌曰：运石甘泉口，渭水为不流，千人唱，万人相钩，很石半埋于土，至元十年，山东刘斌斵而修灞陵石桥，用毕。
石鼓
周地图，歧阳石鼓其数十，乃周宣王猎，碣史籀大篆，旧在歧阳，石鼓村，后移入凤翔府宣圣庙，政和年，辇在汴京大和殿。
石麒麟
水经注曰：南山耿谷北长杨，五柞，两宫之间，有青梧观下，有石麒麟二枚，刊其胁为文字，是秦始皇墓上物头，高一丈三尺，东边左脚折处，赤如血，父老相传，谓有神，皆含血属筋焉。
石鲸鱼
三辅旧事，昆明池中刻石，鲸鱼十数枚，各长三丈，每遇风雷水涨，常鸣吼，鬣尾皆动，杜甫诗曰：石鲸鳞甲动秋风。
落星石
新说曰：兴平县东关道，北有落星石，黄白色，高五尺，其形如瓮，上刊周时有星如火，落于县西南皇甫村污池中化为石，韩琮题诗曰：的的堕芊芊苍茫，不记年几，逢疑虎将应逐饭牛仙，择地依兰畹，题诗闻锦笺，何时成五色却上，女娲天。
织女石
新说曰：汉昆明池，今为陆地，有织女，石身长丈余，土埋至膝，竖发戟手怒目，土人屋而祭之，号为石婆神庙，唐童翰卿题诗曰：一片昆明，石千秋织女名，见人虚脉，脉依水，更盈盈苔作轻衣，色波为促，杼声岸云，连鬓湿，沙月对眉生，有脸莲同笑，无心鸟不惊，还如明镜里，形影两分明。
试官石
新说曰：元在鄠县银李家花园中，大元庚子岁，太传移剌公辈来府城，衙后街关王庙，前青黑色，状如碾，砑石四尺，高五六尺，长阔二尺，五上有旧，钉入铁钉三二百枚，相传清官，钉入滥官，钉不入，号曰清官，石亦名试官石。
类编长安志卷之八
京兆路儒学教授骆天骧编集
开成路儒学教授薛延年校正
山陵冢墓
山陵
汉太上皇陵
按高祖十年，大上皇崩，葬万年县，师古曰：三辅黄图曰：高祖初居栎阳，故太上皇因在栎阳及崩，葬其北原，故万年邑置长，丞  已下，并属今咸宁县。
薄太后陵
在咸宁县东南三十五里白鹿原，上两京道里记曰：陵高一十四丈，周回一里六十步，去道五里，谓之南陵。
文帝霸陵
在京兆通化门，东四十里，白鹿原，北凤凰觜，下汉书，治霸陵皆瓦器，不以金银铜锡为饰，因其山不起坟，新说曰：至元辛卯秋霸水，冲开霸陵，外羡门吹出，石板五百余片。
宣帝杜陵
在万年县东南一十五里洪固原上
唐明皇贞顺武皇后敬陵
在县东四十里少陵原长胜坊明皇御书碑犹存
唐明皇贞顺武皇后敬陵
在县东四十里少陵原长胜坊明皇御书碑犹存
懿宗母元昭晁太后庆陵
在县东二十五里霸陵东王家庄
僖宗母惠安王太后寿陵
在县东北二十五里东陵乡砚瓦里
昭宗母恭宪王太后安陵
在县东二十五里东陵乡霸水东原上
靖恭太子陵
在见子西原，中宗常幸，见子陵猎，今按灞桥，近东三里有大陵乡，俗语讹，呼为建子陵。
昭靖太子陵
在细柳北原
唐息隐太子陵
在长安县华林乡 【已下属长安县】
恭懿大子陵
在县高阳原
周文王陵
在咸阳县北一十五里，尚书曰：周公薨，成王葬于毕，注曰：不敢臣周公，故使近文武之墓，按长安旧志，西周之陵，文王 武王 ，成王 康王 ，穆王 恭王 并葬于咸阳，原上三辅故事文武周公，皆葬于毕原，孟子曰：文王生于歧周，卒于毕郢，汉书刘向传曰：文，武，周公葬于毕，师古曰：毕陌在长安西北四十里，毕即咸阳，郢子孙皆就而葬之，即以文王居中央，以武王为昭居左，成王为穆居右，康王为昭居左，昭王为穆居右，穆王为昭居左，恭王为穆，居右以下子孙夹处，东西而葬， 【已下，并咸阳县】。
汉高祖长陵
在县东三十五里，黄图云：长陵城，周七里百八十步，因为殿垣门西出，及便殿掖庭，诸官寺皆在中，是即就陵为城，非止谓邑居也，皇甫谧曰：长陵山东西广一百二十步，高十三丈，在渭水北去，汉长安城三十五里，关中记曰：长陵城，有南北，西三面东无城也，陪陵葬者皆在东，徙关东大族万家，以为陵邑，长陵令，秩千石，其诸陵皆六百石。
吕后陵
在高祖陵东，史记外戚世家曰：高后合葬长陵，注曰：汉帝后同茔，则为合葬，不合陵也，诸陵皆如此。
惠帝安陵
在县东三十五里，元和郡县图志在县东北二十里，臣瓒曰：在长安北三十五里，三辅黄图曰：去长陵十里，关中记曰：徙关东倡优乐人五千户，以为陵邑，善为啁戏，故俗称安陵啁也，四皓祠在陵西，张敖冡在陵东三十里，冡土有五岳之象，今人谓之五角冡。
景帝阳陵
在县东十五里，元和郡县图志在县东四十里，汉书，景帝五年作阳陵邑，后三年，葬阳陵，臣瓒曰：在长安东北四十五里，帝王世纪曰阳陵，山方百二十步，高四十丈。
昭帝平陵
在县东北一十三里，汉书帝初作寿陵，制令流水而已，石椁，广一丈二尺，长二丈五尺，无得起坟陵，东北作庑，长三丈五尺，外为小厨，裁足祠祀，万年之后，埽地而祭，臣瓒曰：在长安西北七十里，汉书曰：平陵肥牛亭地赐张禹为冡茔。
元帝渭陵
在县东北一十二里，臣瓒曰：在长安北五十六里，王莽传，遣使坏渭陵园门罘罳，曰：无使民复思汉。
成帝延陵
在县西北一十五里，汉书成，帝葬延陵在扶风去长安六十二里，关中记曰：延陵在长安西北四十里，渭陵之东，延乡之地也，成帝起，延陵城邑以成，而言事者以为不使，乃更造昌陵，在霸城东二十里，运沙渭滨，取东山土东山，土与粟同价，所费巨亿数年，而陵不成，谷永等奏昌陵积土为高，樟材犹在实土之，上浮土之下，非永年之基，延乡之地，居高临下，道贯二州，二十余县，宜还就延乡，乃遣卫尉淳于长行视长奏，宜如氷等议，乃徙延陵，而徙将作大匠郭万年于炖煌。
哀帝义陵
在县西八里汉书臣瓒曰：义陵在右，扶风去长安四十六里。
平帝康陵
在县西二十五里，汉书臣瓒曰：在长安北六十里，旧图经曰：其陵在县，兴平原口。
汉傅太后废陵
水经注曰：在霸城西北，王莽奏毁陵。今其处积土犹高，世谓之增塀，亦谓之增埠，按：塀字字书不载。
唐代祖元皇帝兴宁陵
在县东三十五里五云乡周五里石人马犹存
承天皇帝顺陵
在县东北二十五里长陵乡周二里
顺陵
在县东北三十里，唐武后追尊其母曰：孝明皇后号顺陵。
汉武帝茂陵
在兴平县东北一十七里，关中记曰：汉诸陵皆高一十二丈，方一百二十步，唯茂陵高一十四丈，方百四十步，徙民置县，凡七长陵，茂陵万户，五陵各五千户，汉武故事曰：帝见形，谓陵令薛平曰：吾虽失势，犹为女君，奈何令吏卒上吾陵上磨刀剑乎？自今已后，可禁之，平顿首谢，因不见，推问陵旁，果有方石，可以为砺，吏卒甞盗，磨刀剑霍光欲斩之，张安世曰：神道芒昧，不宜为法，乃止。故阮公咏怀诗曰：失势在湏，臾带剑，上吾陵。
秦始皇陵
在临潼县东一十五里，骊山北畔，原史记，始皇初即位，穿治郦山，及并天下，天下徒送七十余万人，穿三泉，下，铜 【一作锢，铸塞也，】 而致椁，宫观百姓，奇器珍怪，徙藏满之，令匠作机弩，矢有所穿，近者辄射之，以水银为百川江，河大海，机相灌输，上具天文，下具地理，以人鱼骨 【人鱼佀鲇，四脚，】 膏为烛，度不灭者久之，二世曰：先帝后宫，非有子者出焉，不宜皆令从死，死者甚众，葬既已下，或言工匠为机藏，皆知之，藏重即泄，大事毕，已藏闭中，羡下外，羡门尽闭，工匠藏者无复出者，树草木以象山，汉书刘向传，秦始皇帝，葬于郦山之阿，下铜三泉，上崇山坟，其高五十余丈，周回五里有余石椁，为游馆人膏为灯烛，水银为江海，黄金为凫鴈，珍宝之臧，机械之变，棺椁之丽，宫馆之盛，不可胜原，又多杀宫人，生薶工匠，计以万数，天下苦其役而反之，骊山之作未成，而周章百万之师至其下矣，项籍燔其宫室营宇，往者咸见发掘，其后牧儿亡羊，羊入其凿牧者，持火照求羊，牛火烧其臧椁，自古至今，葬未有盛如始皇者也，数年之间，外被项籍之灾，内离牧竖之祸，岂不哀哉！是故德弥厚者葬弥薄，知愈深者葬愈微，无德寡知，其葬愈厚，丘陇弥高，宫庙甚丽，有掘必速，由是观之，明暗之效，葬之吉凶，照然可见矣。贾山传曰：始皇死，葬乎骊山，吏徒数十万人，旷日十年，下彻三泉合，采金石治，铜锢其内，漆涂其外，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为葬薶之侈至于此，使其后世曾不得蓬颗蔽冡，而记葬焉，古史考曰：秦始皇使刑徒七十万人作骊山北，山石为磶，水经曰：项羽入关，发之以三十万人三十日，运物不能穷，关东盗贼，清椁取铜，牧人取羊，烧之，火延千日不能灭，郡国志曰：始皇陵有银蚕金鴈，以多奇物，故俗云，秦正地市关中记曰：秦始皇陵在骊山之北，高数十丈，周六里，今在阴平县界，此陵虽高大，不足以消六十万人，积年之功，其用功力，或隐不见，不见者，骊山水泉本北流，北流者被障，使东西流，又此土无石于渭北诸山运取大石，故其歌曰：运石甘泉口，渭水为不流，千人一唱，万人相钩，今陵下余石，大如蓲，土屋其消，功力皆此类也。三辅故事曰：始皇陵周七百步，以明珠为日月，鱼膏为脂烛，金银为 ， 几鴈，金蚕三十箔，四门施徼，奢侈太过，六年之间，为项籍所发，两京道里记曰：陵高一千二百四十尺，内院周五里外院，周十一里，俗呼当陵南岭尖，峯作望峯言，筑陵望此为准， 【已下，并在咸阳县】。
唐奉天皇帝齐陵
在县东一十六里旌儒乡新丰店南道西二里
唐文敬太子惠昭太子二陵
在县东一十五里新丰镇西
恭哀太子陵
在县境
庄恪太子庄恪陵
在骊山北原
古华胥氏陵
在蓝田县西三十里
唐太宗昭陵
在醴泉县西北六十里，九嵕山白鹿，长乐，瑶台三乡界，古逢蒲村，下宫去陵一十八里，封内周一百二十里，陪葬诸王，七公主，二十一妃嫔，八宰相一十三丞郎，三品五十三，功臣大将军以下六十四所乘，六骏石像在陵后。
汉太上皇陵
在栎阳东北廾五里，郡国县道记曰：高帝葬太上皇于栎阳，北原，其陵在东者，太上皇在西者，昭灵后也。
后魏孝武帝孝陵
在渭南县东南二十二里，广乡原陵，崇六丈，周一百二步，石人虎尚存。
唐睿宗桥陵
在蒲城县西北二十里丰山，宣化乡积善村，封内四十里陪葬，太子三公主三。
玄宗泰陵
在蒲城县东北三十里，金粟山，怀仁乡，敬母村封内七十六里，下宫去陵五里陪葬一。
宪宗景陵
在蒲城县东北一十三里，金炽山，丰阳乡吴村，封内四十里，陪葬妃后三。
穆宗光陵
在蒲城县北二十里，尧山西案岭，宁康乡，普济延兴二村封内四十里，下宫去陵五里，陪葬后二。
让皇帝惠陵
在蒲城县西北一十里，豊阳乡胡村封内一十里陪葬，诸王三公主三。
唐高宗干陵
与武皇后合葬，在奉天县西北五里，梁山乡丈八，青仁埪子三村界，周八十里，有于阗国所进无字碑，陪葬太子，诸王五公主一。
僖宗靖陵
在奉天县东北一十五里，岑阳乡，鸡子堆，封内四十里，下宫去陵五里，与干陵相接，隔豹谷。
西魏文帝陵
在富平县东南二十五里
后周文帝成陵
在富平县西北一十三里
唐中宗定陵
在富平县西北一十五里，龙泉山，周文乡郭门村，封内四十里，下宫去陵五里，陪葬太子，一公主五。
代宗元陵
在富平县西北三十里，檀山永闰乡，王村封内四十里，下宫去陵五里。
顺宗丰陵
在富平县东北三十五里金瓮山，通关乡，修善义，周公孙三村封内四十里，下宫去陵五里。
文宗章陵
在富平县西北二十里，天乳山永闰乡，洪波村封内四十五里，下宫去陵三里，陪葬一杨贤妃。
懿宗简陵
在富平县西北四十里紫金山，会善永闰两乡范村，封内四十里，下宫去陵七里。
景皇帝永康陵
在三原县西北一十八里，丰原万寿两乡，大澹村封内。
高祖献陵
在三原县东一十八里，龙池乡，唐朱村封内三十里，下宫去陵五里陪葬，诸王一十六，公主一功臣六。
敬宗庄陵
在三原县西北五里，太平乡胡村封内四十里，下宫去陵八里陪葬，一悼怀太子。
武帝端陵
在三原县东一十里，神泉乡腾张村封内四十里，下宫去陵四里陪葬，一王贤妃。
汉昭帝赵太后云陵
在云阳县南，汉书钓弋赵婕妤，昭帝母也，史记曰：钩弋夫人死，云阳暴风扬尘，三秦记曰：钩弋夫人居甘泉宫，三年不反，遂即葬之，名曰思合墓，昭帝即位，追尊为皇太后，发卒二万人，起云阳陵邑三千户，云阳记曰：钩弋夫人从至甘泉而卒，尸香闻十余里，葬云阳，武帝思之，为起通灵台于甘泉宫，有一青鸟集，台上往来，至宣帝乃止。
唐德宗崇陵
在云阳县北一十五里，嵯峨乡化，青封内四十里，下宫去陵五里。
宣宗贞陵
在云阳县西北四十里，小王山谷口乡邓村，封内一百二十里，下宫去陵一十里。
肃宗建陵
在醴泉县东北一十八里，武将山修文，乡刘村四十里，下宫去陵五里，陪葬功臣，一尚父，汾阳王郭子仪。
周幽王陵
在临潼县二十五里戏水镇南原上
汉许后小陵
城南记在咸宁县司马村，其陵北杜陵差小，谓之小陵，长安方语，以小为少，故曰少陵。
秦庄襄王寿陵
两京道里记在通化门，东二里，皇览曰：是吕不韦冡，三辅旧事，云是子楚母冡，皆非也。其冡制度广大，岂人臣所宜据，韦述两京记则秦襄王寿陵也，盖不韦始皇之父而始皇襄王之子，以此致惑也，俗呼为韩信冡也。
隋文帝秦陵
在武功县西南二十里三畤原
宇文陵
在好畤县东一十五里
吴妃陵
在好畤县西北二十里明月山下
冡
贾大夫冡
在蒲城县西南一十八里，春秋左氏传昭二十八年，曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之，其妻始笑而言，杜预注曰：贾，国之大夫，恶亦丑也，今县有贾城，即古之贾国，后汉王阜字，代公为重泉令，时大旱，收夺强，吏按察豪猾，犹是澍雨，有鸾集县屋为雅乐，应声而舞，旬日方去。其化感如此。
荆轲冡
在蓝田县西北三十里
燕子冡
在蓝田县东八里汉书曰：临江闵王荣，景帝太子废为临江王，坐侵庙壖地为官，上征荣将行，祖于江陵北门，既上车，轴折车废，江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣！荣至，诣中尉簿责讯王，王恐，自杀，葬蓝田有数万，燕子行，  土置冡上，百姓怜之，世名燕子冡。
贺若妇冡
在蓝田县西南一十五里，妇县人也，姑有疾，刲股肉奉姑，疾遂愈，府县以闻，勑旌表门闾，名其乡为节妇，乡旧不载岁月，疑唐事。
马冡
汉滕公夏侯婴冡也，东临霸水，郡国志曰：滕公乘马至此，马踣地悲鸣，因掘地得石椁，铭曰：佳城郁郁，三千年见白日吁嗟，滕公居此室，公曰：天也，吾死即安，此冡在咸宁县，饮马桥南，时人谓之马冡，长安图曰：汉时七里渠有饮马桥，夏侯婴冡在桥南三里。
墓
邴吉墓
在咸宁县南二十里杜陵南俗呼塌冡
萧望之墓
在咸宁县东南五里古城春明门外道南
唐杜如晦墓
在咸宁县南三十里司马村
颜师古墓
在咸宁县二十里
王君奂墓
在咸宁县东界，滋水驿东道，北两京道里记曰：君奂，开元中，任凉州都督死王事，招魂葬此，张说为碑。
浑瑊墓
在咸宁县西南一十五里
樗里子墓
在长安县东北长安故城中，史记樗里子秦惠王之弟也，昭王七年卒，葬于渭南章台之东，谓人曰：后百岁，当有天子之宫，夹我墓也，至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓，秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里。
周太公墓
在咸阳县东北二十五里，周尚父，齐太公也，郑玄曰：太公受封，留为太师，五世之后，乃葬齐。
周公墓
在咸阳县北一十五里
汉萧何墓
在咸阳县东北三十七里
曹参墓
在咸阳县东北三十五里
张良墓
在咸阳县东北三十六里，汉书留侯陪葬长陵，与高祖陵，相去五里。
杨雄墓
按雄家谍曰：子云以天凤五年卒，陪葬安陵，阪上弟子巨鹿侯芭负土作坟，号曰玄冡。
李夫人墓
亦名习仙台，崇二十丈，周二百六十步，在兴平县东北十六里，三辅黄图曰：李夫人墓，东西五十步，南北六十步，高八丈，茂陵西北一里，俗名英陵水经注曰：李夫人冡形三成，世谓之英陵。
霍去病墓
在兴平县东北十九里，崇二丈，汉书曰：去病为骠骑将军，大司马，冠军侯元狩六年薨，上悼之，发属国玄甲，军陈自长安至茂陵，为冡象祁连山，师古曰：在茂陵旁，冡上有竖石，冡前有石人马者是。
卫青墓
在兴平县东北十五里，崇二丈，汉书曰：青为大将军，大司马长平侯，尚平阳主，元封五年薨，与主合葬，起冡象庐山，云师古曰：在茂陵东，次去病，冡之西相并者是。
苏武墓
在武功县北一十里，义门乡按，郡国志在好畤县东三十里，里名守莭乡与此地里相接。
秦始皇太子扶苏墓
在临潼东南三十四里墓崇九尺
后汉冯衍墓
在临潼县东十四里墓崇二丈
唐赠太尉叚秀实墓
在临潼县西一十五里斜口镇西南姚村
僧一行葬塔
在临潼县铜人原，明皇幸温汤，过其塔前，驻马徘徊，明皇八分书碑尚存。
汉陈平墓
在鄠县南十里陈平庄
后秦二主墓 【姚苌姚兴】
在高陵县东一十三里
唐西平王李晟墓
在高陵县东南一十里， 【墓前，有柳公权正书，神道碑】。
周柱下史老子墓
在盩厔县东南楼观水经注曰：就水北经大陵西，俗谓之老子墓，按老子为周柱下史，适西戎于此，有冡，事非经证，然庄子曰：老聃死，秦失吊之，三号而出，有冡可也。
商妲己墓
在奉天县西五里莫谷西半崖坡内
王翦墓
在富平县东二十七里
唐李光弼墓
在富平县西四十里
秦相范睢墓
在邠州宜禄县东道北
汉周勃墓
在长陵南周曲湾原上周曲乃勃之食邑
汉樊哙墓
在樊川南原上樊乡乃哙食邑
韩信墓
在古长安城东三十里，新店墓前，有小庙，多题诗来俌，诗曰：楚汉争雄，日将军亦奋扬一时，分去就两处系兴亡，幸得逢真主，何须求假王，惜乎高鸟尽，曾不免弓藏。
拨川王墓
城南记，万年县韦曲北原上，有拨川王论弓仁墓，弓仁吐蕃赞普族也，世相赞普，戎言宰相曰：论以为氏，圣历二年，统吐蕃七千帐归唐，累有战功死，赠拨(川王)。
唐郭敬之墓
在咸宁县郭庄敬之子仪父也碑尚存
李抱玉墓
在长安县杜永村颜真卿书碑犹存
纪异
梓树
异闻录，秦文公时雍南山有大梓树，文公伐之，辄有大风雨，树复生合不断，有一人病，夜往山中，闻有鬼语，树神曰：秦若使人被发，以朱丝绕树伐汝，汝得不忧否？以事闻，文公如其言伐树，树断中有一青牛出，走入澧水复出，使骑击之，牛复入水不出。
忖留神
长安志中渭桥，本名横桥云云，水经注曰：秦始皇造桥，铁镦重不胜，故刻石作力士孟贲等像祭之，镦乃可移动也，桥之北首，迭石水中，旧有忖留神像，此神尝与鲁班语班，令其闪出，忖留神曰：我貌丑，卿善图物容，我不能出班，于是拱手与之言曰：出头见我，忖留乃岀首，班于是以足画地，忖留觉之，便还没水，故置像于水中，唯背已上立水中，其后魏武帝重造，忖留之像，因乘马见之，惊又命下之。
山鬼
史记秦始皇帝三十六年，使者从关东来，夜过华阴，见素车白马，从华山上下，持璧与客曰：为我遗镐池君，因言曰：明年，祖龙死，使者问其故，因忽不见使者，奉壁以闻，始皇默言曰：山鬼不过知一岁事退，言曰祖龙者，人之先也。使御府视壁，乃二十六年行渡江所沉璧也，苏林曰：祖者始也，龙者，人君象谓始皇明年果崩。
石鸡
地里志宝鸡山，有山鸡石，鸡杂处而不相别，秦，赵高烧其山，其山鸡皆飞去，而石鸡不去其石，鸡晨鸣三十里，谓之宝鸡。
哭泉
新说曰：在防州宜君县，世传（木巳，）梁筑长城不回，其妻孟姜与夫送寒衣，寻夫不见绕城而哭，日夜不止，城土忽崩，见枯骸，姜啮指出血，誓曰：是吾夫者，血入骨，其血果入骨，负骨而归，哭至，宜君止宿，哭甚哀，忽有泉涌出，其水声音如哭，号曰哭泉，至今犹在，商左山行台陜西经过题诗曰：人之有大伦，爰自夫妇，始刚柔，若乾坤动止，亦如此两姓，以义合两义，路人耳，孟姜（木巳，）梁妻贞节，世无比从，夫知有天无，天有遄死，一心，心不移恸哭，哭不止，城土为之崩，泉涌出，地底至诚，人能尽感应存是理，世衰恩义，薄对面若千里，胡为贫家妇，暮嫁富家子，富家恨嫁晚，贫家已为耻，狡谋工蛊惑巧笑，藏险诐，静者复主，动亦鲜不及矣。此泉宜君山，长城余旧址叹息，无古人哭声如在耳，会当悲烈妇，闺人作模，（车丸），陵谷有变，更不竭哭泉水。
御衣舞
汉宫殿仪，疏曰：惠帝七年正月，高皇庙中，御衣自箧中出，舞于殿止，久而自下。
藻帘
幽明录汉武帝与近臣宴未央殿，方噉黍臛，忽闻空中人语曰：老臣自诉，寻不见，忽梁上一老翁，八九寸而下，柱杖偻步而前，帝问之，老翁稽首不言，但仰视殿，俯指帝足，忽然不见东方，朔曰：此名藻帘，乃水木之精，夏巢于林冬，潜于河，陛下与造官殿斩伐其居，故来诉耳。
积忧
事见坡坂条
磨刀剑
事见山陵条
刼灰
关中记昆明池，汉武帝习水战，尧治水停，舡于此池，盖尧时已有污池，汉武因而深广耳，曹毗志恪曰：汉武凿昆明池，极深悉是黑灰，无复土，举朝不解，以问东方朔，朔曰：臣愚不足以知之，可试问西域胡，帝以朔不知，难以劾问，至后汉明帝时，外国道人来，洛阳有意方朔，言者试以武帝时，灰黑问之，胡人曰：经云：天地大刼将尽，则刼烧，此刼烧之余灰，乃知朔言有旨：
报珠
三秦记昆明池畔有灵沼，名神池，有人钩大鱼绳绝，鱼带钩而去其鱼，梦于武帝，求去其钩，明日，帝游池上，见大鱼衔钩，岂非昨所梦乎？帝取鱼去其钩，而放之间，三日，帝复游池滨得明月珠一双，帝曰：岂鱼之报邪！
忍寒暑
三辅黄图上林苑有昆明观，武帝所置，桓谭新论曰：元帝被病，远求方士，汉帝送道士王仲都，诏问所由，对曰：能忍寒暑，乃以隆冬盛寒，日令祖载，驷马车于上林昆明池，上环水而驰，御者厚衣狐裘寒颤，而仲都独无变色，卧于池观上，晖然自若，夏大暑日，使爆坐，环以火十炉，不言热而身不汗。
天狗星
耆旧传汉武帝祀甘泉，至泾桥，有女子浴于泾水，乳长七尺，吐怪遣问之，女曰：帝后第七车，知我时侍中倪宽在第七车，对曰：天狗星主祭祀，斋戒不洁，则天狗女人星见。
椽化龙凤
汉书，武帝元封二年，作甘泉宫，通天台，师古曰：言此台上通天汉，汉旧仪，通天台，高三十丈，望云气，悉皆下去，长安三百里，望见长安城，元凤问台自毁椽木，皆化为龙凤，随风雨飞去。
蜚帘铜马
汉书，元封三年，长安作蜚廉馆，应劭曰：飞廉神禽，能致风气，晋灼曰：蜚廉，身似鹿头似爵，有角而蛇尾，文如豹文，明帝永平五年，至长安，迎取蜚廉，铜马至西门外，平乐馆，董卓悉销以为钱。
尸香
列仙传曰：钩弋夫人，齐人姓赵，少好清净，卧病六年，右手拳饮食少，望气者云：东北有贵人，推而得之，召到，姿色甚佳，武帝反其手，得玉钩而手寻展，遂生昭帝，后武帝害之，及殡尸香，昭帝即位，更葬之棺空，但有丝履。
授五行
洪范汉宫殿疏云：天禄麒麟阁，萧何造，以藏秘书，处贤才也，成帝时，刘向校书，天禄阁，专精覃思，夜老人，着黄衣，植青黎杖，进见向暗中诵书，吹杖端烟，然因以见向授五行，洪范之文，恐词说繁广忘之，乃裂绅以记其言，至曙而去，问姓名，曰：我是太一之精，天帝闻卯金之子，有愽学者，下而观焉，乃出怀中竹牒，有天文地图之书，余略授子焉。
茅狗
列仙传呼子先者，汉中阙下师也，寿百余岁，临去呼酒家，妪云：急（米壮，）当与妪共应中陵王，今夜有人持茅狗来，先持一与酒家，妪得俱骑，乃化为龙上华山。
斄亭
鬼后汉书王忳字少林，除郿令，土官至斄亭驿，亭长曰亭，有鬼数杀过客，不可宿也。忳曰：仁胜凶邪，德除不祥，何鬼之避？即入亭止宿，夜闻女子称冤之声，忳曰：何枉状，可前来求理，女曰：无衣，不敢进，忳乃投衣与之，女子乃前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，亭长无状，枉杀妾家十余口，埋在楼下，悉盗取财货，忳问亭长姓名，女子曰：即今门下游徼者也，忳曰：汝何故数杀过客，对曰：妾不得白日自诉，每夜陈冤，客辄眠不见应，不胜感恚，故杀之，忳曰：当为汝理冤，勿复害良善也，因解衣于地，忽然不见，旦召游徼诘问，具伏罪，即收系及同谋十余人，悉伏辜，遣吏送其葬归乡里，于是亭遂清。
鸾歌舞
后汉列传王阜，字代公，重泉令，今蒲城县也，时太旱，阜收夺奸吏，按察豪猾，犹是澍雨，有鸾集县屋为雅乐，应声而舞，旬日方去。其德化感如此。
铜龙吐酒
十六国春秋曰符徤，建元十七年春正月，悬珠帘于正殿，以朝群臣，宫宇车乘器物，悉以珠玑，琅玕奇宝，珍怪饰之，殿上有金玉栏，金愽山，辘轳交龙负于井上，庭中有铜龙，长二丈，樽容三十石，正旦大会，龙从土中受酒，口吐之于樽中。
屐长七尺
十六国春秋符徤，皇始四年十月，大雨，蒲津监寇登于河中，得一屐，长七尺，人迹称之，指长尺余，文深一寸，徤叹曰：覆载之间，何谓不有？
长乐宫鬼
两京道里记望春亭去京城十一里，东临浐水，隋文帝初置，以作送客亭，后改望春宫，炀帝改为长乐宫，大业初，夜见太子，勇领徒十人，各持兵器，问：杨广何在，帝惧，走长乐宫，文武宿卫，不知乘舆所在，比明移仗，此官炀帝，遂幸洛阳，终大业不敢都长安。
庆山
事见庆山条
玉鱼
西京杂记，长安大明宫宣政殿，每夜见数骑，衣鲜丽游其间，高宗使巫祝刘明奴问其所由，鬼云：我是汉楚王戍，太子死，葬于此明奴，按汉书，戍与七国反，诛死，无后得有子葬于此，鬼曰：我当时入朝，以路远不从坐，后病死，天子于此，葬我汉书？自有遗误耳，明奴因许与之，改葬鬼善曰：我昔日亦是近属，今在天子宫内，出入不安，改卜极为幸甚，今在殿东北入地丈余，我死，时天子敛我，玉鱼一双，今犹在未朽，以此相送，明奴以事奏闻，有改葬苑外及发掘，玉鱼宛然见在，其事遂绝。
僊方
唐史天宝四载，西域胡僧请于昆明池，结坛祈雨，七日缩水数尺，有老人夜请宣律师求救曰：弟子乃昆明池龙也，胡僧欺天求雨，利吾脑，命在朝夕，律曰：贫道持律可求，孙先生去，老人至孙思邈，邈曰：我闻昆明池有僊方，若传吾救汝，龙曰：此方上帝，不许妄传，今急固毋吝，俄顷捧方而至，孙曰：汝还，无虑胡僧，及至池水涨溢如故，胡僧羞恚而死。
鱼龙飞动
事见温泉条
黑气
明皇十七事，开元八年，明皇幸温泉，乘舆入城，有黑气，自城东北角起，倏忽满城，从官皆相失，上策马踰城赴宫路，下至渭川，云气稍解，侍臣分散寻求，乘舆所在，既谒见，悲喜迸涕，上亦怅然，自还宫，数日不出，翰林学士，通事舍人王翰作荅，客问上之词曰：龙跃汤泉，云渐回，云飞香殿，气还来龙，潜龙见云，皆应天道常然，何问哉？
舞马
明皇杂录，天宝中，甞令教舞马四百，蹄目之曰：其家骄，每宴乐其曲，谓之倾杯乐，马闻其曲，奋首皷尾，动脚无不应节，衔杯上寿，禄山乱后，马散人间，田承嗣得之，一日，军中大飨，马闻而舞，承嗣以妖杀之。
澄水帛
事见堂宅条
相汗
事见寺条
鸟鼠同穴
长安志渭水出鸟鼠同穴山按山海经云鸟鼠同穴山在陇西山有鸟鼠同穴鸟名（余鸟）鼠名（鼠戾）（鼠戾）如家鼠而尾短穿地入数尺鼠在内鸟在外而共处孔安国传鸟鼠共为雌雄
鬼市
长安志，务本坊在安上门外之东，兴道坊相对，务本坊西门，盖鬼市也，或风雨瞑晦，闻喧聚之声，秋冬夜多闻，卖干柴，云是枯树精也，或月夜闻吟云：天街皷绝，行人歇九衢，茫茫空有月，又九衢生人，何劳劳长安土，尽槐根高。
龙行成山
三秦记曰：龙首山，长六十里，头入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，可六七丈，土黑不毛，昔有黑龙从南山出，饮渭水，其行道，因成土山，括地志，今括山首，在汉长安城中及营宫殿，咸以烟平其余，今长安古城东南，龙首山是也。
社树
旧经图曰：董龙盩厔县人，家贫，众祭社，众逐出之，龙以泥造，饭于社树而祭之，后穿地得黄金，因大富，名其树为董龙社树。
干湫
城南记在咸宁县神禾原，兴盛坊旧有湫池，一夜龙移去，南山太一谷退之诗曰：天昏地黑蛟龙，移雷惊电击，雌雄随清泉百丈，化为土，鱼鳖枯死，吁，可悲退之，太一湫诗曰：嗟龙独佀智，出入鬼神间，不知谁为助？若执造化间厌处，平地水巢居插天山，列峯如攒指，石孟仰 【环，环】。
蟠龙石
郡县志蒲城县南三十里有蟠龙，乡旧经图曰：唐明皇游幸见原，上云雾中，黄龙蟠屈之象落于地，化为石，佀蟠龙，以其地为蟠龙乡，今石犹存。
飞鱼
太平广记，长安鄠郊，牛首山，有涝河，其水有飞鱼人入水，鱼皆飞出网之鱼，佀魽有翅，可疗痔疾。
仙蜕骨
地里志在蒲城北二十里，有尧山神祠，宋大中祥符年，大旱，蒲城尹冯舜臣祷雨于尧山，神曰：若获甘雨，重修庙貌，雨既沾足，舜臣割已俸料，人工重修其庙，地基隘狭，后展右崖，錾丈余，石中见仙人骨枕肱而卧，乃移徙出东岩安置，号为僊蜕嵓，有人打胫骨折，亦有髓眼。
僊蜕石
新说曰：在三川驿中，今见有其石磷，（石旬），长三丈余，中阔尺余，状类梭形，上有印入，脊骨节大小十余及两胁骨纹纤细，虽镌镂不能及各深一二分许，其上犹有骨余，安西路儒学教授，鹿溪贾戫至元甲午秋初应。
安西王召过此题，其诗曰：北平太守，酒半醺，怪石饮羽，精入神，达磨西来，住少室面壁，九年遗其真，乃知志意一坚，定出入金石，犹逡廵至人，守已亦大事，良由授之父母，身乌鸢夺得与蝼蚁，终为臭腐，同埃尘，以柔破坚，出一意全骸，蜕入荒山，垠水间，星月，自长夜镜中，花柳常青春至今，石朽骨不朽，摩挲刻画，寒磷（石旬，）颜回坐忘尚未省，子綦嗒丧无居邻，仙人仙去，几千载胜事，尚觉惊西秦，欲令造物反，汝性命与妻子汝应闻之，怒且颦，我来吊古，三叹息爱之，慕之不可亲，北邙回首一大笑，累累高冢，何其新？
辨惑
虾蟇陵
本下马，陵新说曰：兴庆池南烟脂坡，大道东有虾蟇陵，景龙文馆记曰：乃汉董仲舒墓，文士过之，皆下马，谓之下马陵，俗谓虾蟇陵琵琶行云，家在虾墓，陵下住下马，陵是也。
韩信冡
本庄襄王寿陵新说曰：高帝七年，吕后斩韩信于长乐宫中室，葬于霸城门东三十里，新店墓极小，此冡在唐长安城通化门外二里，制度广大，非人臣之所据长安，志注乃秦始皇父庄襄王寿陵，或曰，吕不韦冡，盖不韦始皇之父，以此致惑，俗传韩信冡韩侁，冡韩生冡，皆非庄襄王寿陵是也。
司马冡
本许后冡新说，曰：宣帝许后，葬于司马村，比杜陵差小，呼为小陵，以杜陵大故也。秦音以小为少，为之少陵，改少陵乡，俗传大司马霍光冡非也，许后冡是也。
阳甲城大
见城条
十姨庙
本杜拾遗庙新说曰：同州白水汉彭衙县也，唐明皇天宝十五载，夏六月，安禄山入潼关，法驾狩剑外，秋七月，肃宗即位于灵武殿，改元，至德二载，杜甫自贼中窜归，凤翔谒肃宗，授以左拾遗甫诗云：去年潼关破，妻子隔绝久，麻鞋见天子，袖露两肘，涕泪受拾遗，流离主恩厚，有诏许至川迎家，甫舅崔少府为泉尉，自三川挈妻子至白水，而依居焉，有彭衙，行甫去人思之，立拾遗祠，刻彭衙，行立其中，经五季兵火，复建其祠。塑十妇人呼为十，阿姨庙贞佑，丙子，县令陈炳劝农问其故，父老指其地曰：此古庙基也，掘出石刻，命适安老人叚子新为记复建，唐左拾遗，杜甫祠以彭衙，行立其中。
小儿原
本龙首原，新说曰：贞观政要，先天后，皇子幼则居内，年渐长，成于东内苑为大宅十六，王宅诸孙，又于王宅外置百孙院，十六王，每院四百余人，百孙每院三百人，置维城库，诸王孙俸物给用，诸王诸子勿得出外，其王孙闘鸡走犬蹴踘，弹射止于苑中，龙首原，俗号曰小儿原本，龙首原也。
武底仓
本物定仓，新说曰：华州下邽县南渭河岸上，乃汉之物，定仓也，西京杂记物定仓，收贮五榖，各定其性，物不浥坏，故秦汉隋，唐皆于此置仓，语讹为武底仓，本物定仓。
百家神
本北极神新说，曰咸宁县，鸣犊镇风凉，原上有百家神庙，其像真武金初陜西，东路立五十四猛安千户镇防军寨以镇西川，五十四州，每一寨前，必立真武，或天王殿，以壮军威，鸣犊镇，立二猛安寨共真武庙于原上，以壮军威，为北极神庙，语讹为百家神。
炭谷
本太一谷新说曰：长安，京城南八十里，山中有太一元君湫池，汉武帝祀太一于此构，澄源阁前，有太一宫，俗呼为炭谷。
尖角里
本名潜驾里新说，曰：盩厔县东有村曰尖角，里古老相传，唐僖宗幸蜀，车驾潜宿于此，谓之潜驾，里讹为尖角里。
留手足
薛综注西京赋曰：华山对，河东首阳山，黄河，流于二山之间，本是一山巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两，以通其流，今手迹在华山之上，足迹在首阳山下俱存焉。
饮渭水
淮南子渭水多力，宜黍稷，列子曰：夸父逐日渴饮渭水不足，乃渴死。
石鲸鸣吼
西京杂记昆明池，刻石为鲸鱼各三丈，每至雷雨，石鲸皆鸣吼，鬐尾皆动，杜诗织女机丝虚，夜月，石鲸鳞甲动秋风。
（虫葛）烛
自焰高僧传京城怀远坊有延兴寺僧昙延戒行清高，隋文帝幸其寺，赐花，蜡烛不燃，而烛自发焰，文帝奇之，改为光明寺。
鴈塔影
新说曰龙池，兵后水涸，为民田，瓜区蔬圃，十余年庚子辛丑岁，始引龙首渠水灌池，许人占修酒，馆至壬寅，池水泓澄，四无映带，唯见鴈塔影倒于池中，游观者无数，酒炉为之一空。
日月精
长安志，唐大明宫中有结，麟楼注七圣记曰：欝华赤文与日同居结麟，黄文与月同居，欝华日精，结麟月精，太上黄庭内景经曰：高奔日月，吾上道欝仪结，麟善相保，梁丘子注曰：欝仪奔日之仙，结麟奔月之仙。
布漆
异闻录载长安春明门内旧有天王阁，长庆中，造与南内连墙，其形高大，为天下最，俯视宫中，大和二年，勑移于兴善寺坼，时天王腹中得布五百端，漆数十筩，布如新漆，如水。
灰中经
长安志，崇仁坊资圣寺，唐长安三年，火焚经藏，尽净于灰烬中得经数部，不损一字，百姓施舍，数日之间所获巨万，遂再营造，其寺额，殷仲容所题，揩法端妙，京邑所称。
音声树
西京杂记皇城，尚书省都堂，南门道东有古槐，垂阴至广，祠部呼为水厅，言其清泠也，相传其树，夜深，有丝竹之音者，即有入相者，俗呼谓之音声树。
蠒耳羊
新说曰：同州沙苑出，卧沙蠒耳，羊其耳，小如蠒细胁如筋，其味偏美别处，到此大耳，羊生小耳，羊小耳，羊生号蠒耳羊，其地脉如此。
数目故事
三朝
汉书注孟康曰：中朝内朝也，大司马，左右前后将军，侍中，尚书，散骑诸吏为中朝，丞相以下至六百石为外朝东朝，太后朝也，惠帝东朝长乐宫，往来数跸烦人，乃复道故中外东谓三朝。
三辅
武帝大初元年，改内史为京兆尹，以渭城以西，属右扶风，长陵以北，属左冯翊，以辅京师，为之三辅。
三秦
长安志，项籍灭秦，分其地为三封，章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，谓之三秦。
三馆
西京杂记平津侯公孙弘自以布衣为宰相，乃开东阁营客馆，以招天下士，其外曰钦贤之馆，以待大贤，其次曰：翘材之馆，以待大才，次曰接士之馆，以待国士，其有德任毗赞佐理阴阳者，处钦贤之馆，其有才堪九列，将军二千石者，居翘材之馆，其有一介之善，一方之艺，居接士之馆，而躬自菲薄，所得俸以奉三馆。
三军
唐会要羽林军龙武军神策军谓之三军
三川
郦元注水经曰：秦中有三大川，泾川，渭川，洛川非八水三川也，且洛川在同州，去长安二百余里，洛河又不在八水之数，且鄜州亦有三川，华池水黑，源水，洛水同会，谓之三川，杜甫寄书问三川，不知家在否？
三小川
近京城胜游之处，一曰御宿川，在长安南四十里上林苑中有翠微宫，含风殿诸离宫别馆，上宿其中，故曰御宿川，二曰樊川，在长安南二十五里，汉赐樊哙，食邑中有韦曲杜曲，皇子陂下杜城，谚曰：城南韦杜去天尺五，三曰  ，嘉川在长安东南三十里，地里志 ， 嘉川，即浐川也，有南亭北亭，龙首渠堰，月登阁鸣犊镇。
四关
括地志，始皇表河为秦之东门，表汗以为秦之西门，东西八百里，南北三百里，东有函谷关，西有大震关，南有子午关，北有卢关，谓之四关。
五陵
三辅故事，西汉陵寑，多在渭北，咸阳原，上自东而西，高祖长陵，惠帝安陵，景帝阳陵，武帝茂陵，昭帝平陵，谓之渭北五陵。
五府
长安志华州蒲城县有折冲五府
相原府 孝德府 温泉府 宣化府 怀仁府
六爻
隋开皇二年，宇文恺置大兴城，京城内有东西六条坡象，干卦六爻，故于九二置宫殿，以当帝王之居九三，立者以应君子之数，九五贵位，不欲使常人居之，故置玄都观兴善寺以镇之。
六军
唐会要六军，左羽林军，右羽林军，左龙武军，右龙武军，左神策军，右神策军。
左右六军
长安志，大和门外之北，从西第一曰左羽林军第二，左龙武军第三，左神策军已上，谓之左三军，九僊门外之北，从东第一曰右羽林军第二，右龙武军第三，右神策军，谓之右三军。
八街九陌
见街条
八水
上林赋曰：八水分流于长安，颜师古注云：八水者，泾；渭，灞、浐、澧、滈，涝潏，谓之八水，近于长安。
八百里
秦川水经注曰：秦岭东西八百里水，皆北流入秦川，三辅黄图曰：始皇表河华为秦东门表汧，陇为秦之西门，中间八百里为秦川。
九市
见市条
九府
图经云长安有九府丞相府 御史大夫府 鸿胪府 少府 司隶府 中尉府 京兆府 左冯翊府 右扶风府
十一里
三辅黄图曰长安闾里百六十潘岳西征赋注曰尚冠里 修成里 黄棘里 宣明里 建阳里 昌阴里北焕里 南平里 戚里  函里  大昌里
十二门
括地志，引郦元注水经曰长安城十二门，皆通九逵，九逵，三涂洞开，隐以金椎，周以林木，左右出入为往来之经，行者升降，有上下之别。
十二厩
都厩 未央厩 登华厩 金厩 辂轸厩 太厩騊駼厩 果马厩 车梁厩 骑马厩 太宛厩 胡河厩
二十四狱
三辅黄图曰：长安城中有二十四狱，师古曰：汉旧仪，掖庭诏狱，令丞穴 臣者为之主，理妇人女官也。
百二山河
汉书曰：田肯说高祖曰：陛下治秦中，秦，形胜之国，带山河之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉，苏林曰：秦地险固二万人，可敌百万人，二人可敌百人，故曰百二也。
类编长安志卷之九
京兆路儒学教授骆天骧纂编
开成路儒学教授薛延年校正
胜游三川 华清宫 杂题附
樊川
樊川乃樊哙，食邑樊乡，东尽东义谷，西尽下，杜城谓之樊川，西狭东广，亦曰后宽川，贞观十九年，华严禅师坐脱肉身葬，此起华严寺，俗呼为华严川，其山水之清，松竹之秀，花芳草绿云烟，披靡晴楼，巍巍倚空，而瞰山洒然，有江湖之趣焉，四时之间，春畦闘碧，夏云堆白疏木，霜秋鱼村雪晚，人之游者，肩摩毂击仆，足玺而马虺隤，不知其倦焉。
□商水
樊川河至□州村，分为二水，一水至下杜城，出原西北流为漕河，至汉长安城西北入渭，一水□州村，起梁山堰，至申店，上神禾原，凿深五六十尺，谓之坑河，至香积寺西，合御宿川，交河，皆胜游之地。
下杜城
春秋，杜伯国也，少陵原，自此而尽为平川城，址尚在东，有宣帝杜陵县故曰下杜城西有第五桥，丈八沟，沈家桥南有赖家桥。
罗隐诗曰：来往城南，十八年，赖家桥上潏河边村醪香美，脱衣典几度，落花相对眠。
温庭筠诗曰：水流花落叹浮生，又伴游人宿杜城，冣好五更，残梦觉透帘，斜月晓闻莺，○宋谏议，陈公别墅在此，有祠堂，谏议及三子，康、肃，文定文惠之画像，各书所试诗赋题于板，示不忘本也。号曰桂林亭，太中祥符尧咨为永兴军尹题诗于碑曰：不夸六印，满腰间二顷，仍寻负郭田，当日弟兄皆刷羽，如今鸿鴈，尽摩天扶疏，已问新栽竹清浅，仍寻旧漱泉，大尹今来还，又去夕阳旌，斾复翩翩，石碑犹在，杜城之东，故观察李士行 鱼之庄，俗号为小南山，本唐尚书归，登之业也。
何将军山林
今为之塔坡，少陵原乃樊川之北原，自司马村起至此而尽其高三百尺，在杜城之东，韦曲之西山林久废，上有寺浮图亦废，俗呼为塔坡。
韦曲
在樊川唐韦安石之别业林泉花竹之胜境
韦庄诗曰：满耳莺声满眼，花布衣藜杖，是生涯时人，若要知名姓韦曲，西头苐一家庄，后自蜀回归，韦曲诗曰：殷勤曾记，碧峰前一别，溪云二十年，三径荒凉，迷竹树，四邻凋谢，变桑田皇陂，况是当年水紫阁空横，旧日烟多少乱离，无问处夕阳，吟罢涕潸然。
杜少陵诗曰：韦曲花无赖，家家恼杀人，绿尊虽尽，日白发好禁，春石角钩，衣破藤枝，剌眼新何时占丛竹，头戴小乌巾，又曰：野寺垂杨里春畦绿水间，羙花多映竹，好鸟不归山，城郭终，何事风尘岂驻颜？谁能共公子薄暮，欲归还○干，武陵诗曰：韦曲城南锦作堆，千金不惜买花栽，谁知贵戚多羇，束落尽深红，不看来，○谚云：城南韦杜去天尺五刘子衷诗曰：终日看山不厌山，好山不出买山钱，欲知韦曲君家景占得当时尺五天○，岑参题韦员外家花树，今年花佀去年，好去年人到今年老，始知人老不及花，可惜落花君莫扫，君家兄弟不可当，列卿御史，尚书郎，朝回花底常会客花扑，玉缸春酒，香○韦秉，甞与光禄卿刘木 巳 ，大理丞尚颖 ，龙图范公育，从游三公，各题于韦曲之君，○刘木 巳诗曰：韦氏清芬，弈世传至今高隐，冠樊川招要野客，通三径，保守先畴，过一 ， 墨春暖，园林花烂熳，夜深庭院，月婵娟浊醪满榼书，盈架坐对，终南自晏然，○尚颖诗曰：韦曲花无赖，依然满故园人情自伤，感春色，岂衰繁流，泒尽将相几家，余子孙功名犹可，较欲共古人言○，范育诗曰：竹巷松门，堆白沙，老农犹指相君，家林塘卜筑，今谁问谱牒？名流空自嗟，万簇晴山，开玉案一，溪春水满晴沙。
韩庄
即韩退之城南杂题又送符城南读书之地也
孟郊游城南，韩氏庄诗云：初疑潇湘水，鏁在朱门中时，见水底月，动摇池上，风清气浮竹木，白光连虚空浪，簇霄汉影岸，拂金碧丛，何言数亩间环，泛路不穷，愿逐神仙，佀飘然汗漫，通○张籍同侍郎，南溪夜赏，诗曰：喜作闲人，得出城南溪两月，逐君行，忽闻新命滇归去，一夜舡中夜到明，○韩庄在韦曲东，皇子陂南引皇陂水为南塘，今为里人杨氏所有穿洞，起阁引泉而落池之大鸣。
郑庄
即郑虔郊居在韩庄，东南○李商隐过，郑虔旧隐诗曰：宋玉平生慢无余，远循三楚吊，三闾可怜留，得江边宅，异代应教，庾信居○杜牧之遗郑瓘，诗曰：广文遗韵，留樗散，鸡犬图书，先一舡自说江湖不归，事阻风中，酒过流年，瓘乃虔之孙也。
龙堂
在皇子陂，东北半坡，有泉九眼下为一潭，内有五色，鱼潭上起殿，名曰九龙堂，泉号龙泉坡。
杏花平龙泉
东北坡中有平地数百本，杏花繁衍，名曰龙泉，杏花平，颖川杜诩撰，胜游录亦以此坡为唐杏花平，樊溪刘伯庄子衷甞游，此留诗曰：谁植千株，近帝城，会招公子醉，升平至今，野鸟关，关语犹学，当时玉勒鸣。
牛头寺
下勋荫坡，入牛头寺，今谓之牛头坡，牛头寺即牛头山，第一祖遍照禅师之所居也，贞元十一平建，徐士龙所撰碑存焉，○少陵诗曰：青山意不尽，衮衮上牛头，又春色浮山外，天河宿殿阴，太平兴国中，改为福昌寺，寺之南轩以待宾客，轩之东壁，有朱公掞题诗曰：
节候偶当桐始华遍寻萧寺，喜烟霞胜游，今幸同三友仁惠，将推及万家，绿满田畴，齐种麦，红藏村坞，烂开花爱民，若副贤侯意共入声诗，与众夸掞奉帅令访阙食者，将行贷济。
华严寺
在朱坡下瞰，南山之胜，雾檐玉案，紫阁圭峯举在目前，不待脚历而尽也，○罗隐诗曰：华严西转遶朱坡，每到春时，日夕过曾向姚家园里醉，牡丹红紫数千窠，○宣宗幸寺诗曰：云散晴山几万重，烟收春色，更冲融殿，帐出空登，碧汉遐川，俯望色蓝笼，林光入户，低韶景岭，气通宵展霁风，今日追游，何所佀莫惭，汉武赏汾中，寺僧子高出公卿贤大夫诗，凡数百篇，皆题华严寺也，唐供奉僧子兰诗曰：万木叶初红，人家树色中疏钟摇雨脚，积雨浸云，容雪碛回寒，鴈灯村，促夜春旧山，归未得生，计欲何从？
杜家湾韦曲
东朱坡者，御史庄东之坡也，许浑和，淮南相公与宾客重游， 州村别业，题以此考之，潏水两滨，南自 州村北至朱坡，中为杜家湾，皆杜氏业也，淮南相公舟行阻风，诗末句云：必期解印，同君醉九曲池，西望月来，杜牧郊居九曲池，玉钩亭，遗址尚存，贞元十一年，杜佑撰通典二百卷，自淮南使人献之，佑检校左仆射，同平章事，故许浑曰：淮南相公佑三子师，损式方从郁，牧从郁子也，牧自吴兴守拜考功郎，知制诘尽，吴兴俸钱，创治其墅，出中书，直亟召昵，密往游之意，甞语裴延龄曰：自古富贵磨灭者，不可胜纪，我稚走于此，得官受俸，再治宅居我，及老为樊川，翁既不自期，富贵要有数百，首文章，号为樊川集，顾樊川之草木禽鱼，亦无恨矣。牧之甞为朱坡，三绝句，其一曰，故国池塘，倚御渠江城，三诏换鱼书，贾生词赋恨流落，抵向长沙，住岁余，其二曰，烟深苔巷，唱樵儿花落寒，轻倦不归，藤岸竹洲相掩映，满池春雨，鷿鹈飞，其三曰，乳肥春洞生，鹅管地，避回嵓势，犬牙自笑，倦怀头角，缩归盘烟蹬，恰如蜗详此景此乐，岂容儿辈觉邪！
范公王居
范氏庄，本唐歧国，杜公郊居也，门人权德与为之记，其略曰：神京善地，启夏南出，凡十有六里，而仁智之居在焉，下岑岗，冒青苍，步履平夷，以至于堂皇，四敞宾榻，中容宴豆，孤斋闲馆，幽槩附之，乃门洞穴以导泉脉，其流泠泠，或决或停，激而始行，暴为玉声，初蒙于山下，终应于地际，白波沦涟，以方塘轻舻，缓棹  ，公洄上下见烟霞，澄霁之状，鱼鸟飞沉之适，濯干潺湲，风于碧鲜红葩，火然素英雪，翻绮牎旧香，青筱回合虚籁，以似违，遡清辉而交映，唐旧史称佑城南樊川有桂林亭，卉木幽邃，佑日与公卿宴集其间，元和七年，佑以太保致仕，居于此焉，式方传又云：甲第在长安里，杜城有别墅，亭馆林池，为 城南之最昆仲，与时贤游从，其乐有节，牧之赋曰：子之思归方走，杜陵之西道嵓典，天深地平木老，陇云：秦树风高，霜早周台，汉园斜阳衰草，○许浑题故太保杜公池亭，云杜陵池，树倚城东，孤岛回汀路不穷，高岫乍疑三峡近远，波初佀五湖，通梧桐叶暗，潇潇雨菱，杏花香，淡淡风还，有昔时巢燕在飞来飞去，画堂中○，钱起题杜舍人林亭云来访，龙楼客时逄，酒瓮新花，斋云入幕，苔径竹迎，人鹊喜娇，迟日莺啼惜暮春，不湏躭小隐，南院在平津，○范公，熙宁中，自侍御史出买此庄于尚书郎胡拱辰胡之前，犹为杜氏有之，自杜至范，三易主矣，今犹谓之御史庄，庄有溪榭，嵓轩江阁，圃堂林馆，谓之范公五居。
澄衿院
在孙村，唐左街僧录，遍觉禅师智慧轮塔院也，有碑尚存，前后庭中有八栢树，凌霄花北嵓，引泉架竹，落庭注之，石盆落方池，莹澈，使人不觉，忘俗虑焉。
元庄
在澄衿之东，元医世为樊川人，范御史五居元以里人得从游行之末，元和中，范公守蒲州，以医名畀之，其居北倚高坡，泉声泠泠，植花于圃，穴洞于嵓，起阁池上，隐隐然藏于茂林，修竹之间，真幽胜之趣，进士王宾宿而题诗曰：甞爱樊川，景物奇，秋来乘兴试游之，元家新第添，今日范氏郊居忆旧时窓外好山青，冉冉竹间流水绿，猗漪通宵，言论情无限，幸有金波，酒满巵。
清阁
宋李构所建，倚栢坡，凿洞塑三清像，呼为三清阁，碑之所载详矣，道人樊志亨主之，下有林泉园亭。
毵家庵
在杨方坡道东，茂林修竹，北倚松桧，高原中有飞泉瀑流，俗传旧黄四娘花园，金朝克石烈干户，庄男避军役，披毵学道，俗呼为毵家庵，今为道观。
王驸马林泉
在延兴寺，东夏侯村王氏林泉，久不治，比年弟兄多在长安，稍修葺长杨，高柳寒藤，古木流泉，犹为胜境，今为白云观。
白氏庄
在王氏之东，世传白侍郎庄宋朝奉郎白序之，庄中有八，题列如左，其诗曰：
挥金堂当年，取乐即挥金，今日幽人暮此，深朝士缙绅，都不问嚣然，卜筑近山林。
顺年堂潏，上堂成耳顺，年肯将轩冕换林泉，应知此地非休老，故写霜髯向坐前。
疑梦室既往，悲欢如梦寐，眼前劳役厌形，开利名，不是尊生事得失，应从数眜来。
醉吟庵先德，往来称此，号高人，今日榜茅茨庵前，鹤在君湏问，应见颓然，捻白发。
翠屏阁，终南重迭，倚晴天恰，佀屏开，几案前解道新楼着处稳，何妨不出？买山钱。
林泉亭，杜陵原下，石磷磷，凿破寒泉，彻底清，举世无嫌，太孤洁华清，安得擅佳名。
辛夷亭竹下幽亭，石作基亭前，桂木号辛夷林间，采得春光到满树红香蝶，不知。
嵓桂亭为怜，桂种异凡材，特向嵓隈，走雨栽风，过天香无觅处，晃然疑是月中来。
白序字圣均自言白侍郎后
华州曹辅题诗浮云：万态变，朝昏迭嶂，寻常翠满门，锦里先生多胜事香山居士有贤孙，春风楼阁，闻碁响，晚雨池塘，见屐痕，寄谢世间无此乐，起予归兴，忆江村。
金，朝为右氏园亭，疏泉为方池，曲槛有四，银亭八银亭，正大七年，赵尚书游题诗曰：石氏园中竹一围，眼前胜事，只心知幽禽有语，能留客流水，无情自入池客里，岁华将尽，日鬓边白发，独来时醉吟吟，后往吟者，又得闲闲一首诗，○今为故中书陜西，四川宣抚使，襄山杨公，谥忠肃。公祠堂有碑。
杜曲
有南杜北，杜唐史称杜正伦与城南诸杜素远未同，并不许。行  之，世传所居之城，杜固有壮气故也。衣冠杜正伦执政，建言凿杜固既凿，川流如血，阅十日止，自是南杜稍不显，盖杜固谓之南杜，今所凿崖壍尚存，俗呼为凤凰觜，北杜今为杜曲牧之诗，杜曲花光浓，佀酒灞陵，风雪老于人，○许浑送叚觉归，杜曲诗云：书剑南归，去山扉别几年，苔侵崖下路，菓落洞中，天红药高斋雨，青罗曲槛烟，宁知远游客，瀛马太行前，○杜甫常称杜曲，诸生少陵野老盖少陵，杜曲相近故也。甫乃晋征南将军预之，后预玄孙隋，宋武南迁，后为襄阳人，甫曾祖为巩令，后徙河南，有宋孙洙为甫传以牧之，为族孙盖同，出预之后故也。甫亦城南诸杜之族尔，故其诗多道城南之景也。
姜保
俗呼姜保底有李支度庄多竹木花卉宾馆
苏舜钦诗曰：杜曲东边风物幽，我来系马，独迟留门前，翠影山无数，竹下寒泉水，乱流酒压新陈，常得醉花开番次，不知秋主人谁，案劳尘事，早晚归来，今白头。
兴教寺
緫章二年，建有三藏玄奘真身塔慈恩，西明二塔存焉，开成中，沙门令捻重修屯田郎中，兼侍御刘轲所撰三藏法师塔铭，左庶子，兼御史中丞李弘度所撰慈恩，大师塔铭有宋政和，乙未，同州僧广越创建大周，西明圆测，大师舍利塔，贡士宋复撰铭三藏奠中，位塔差高大，左慈恩右西明，塔差小满，人胡子金，有诗曰白塔月，移山字影青松风，唱海潮音。
玉峯轩
在典教寺北，松桧半，原地形高爽，南对玉案，峯元豊，年龙图，吕公祈祷，太一湫，道经是寺，登北岗，南瞰玉案，令其僧创轩为登眺之所权，长安令陈正举为之记，其略曰：兴教所据，乘高阜，俯大泽，有岗分行，以翼其前，有林茂植以蔽其后，南有大山，巑岏矗，出列屏帐，环势拥抱，集于轩前，其名曰玉，峯樊川，自韦曲而东，于两岗，至此则原隰平衍，山本秀丽，有若下嵓谷而游乎？广莫之野，出巫峡，而泛乎洞庭之渊，襟宇翛然，瞻视天阔，登之者足以聘怀于界外，游目于大虚矣， 宇宙之大，品类之细，遗形反照，有以寄心于无穷，则为轩之意，岂止于斯而已哉！僧晏静刻之石。
龙泉寺
直玉案山之北，○孟郊，诗曰：鸟飞不到处，僧秀绕山颠，龙在水，常黑雨，开山更鲜，步出白日上坐，依清溪边地硗松桂，经石险道途，偏晚磬送归，客数声落遥天，今龙泉寺废，二龙塔尚存。
三像院
在兴教东，开元中，建北倚高原数百尺，刻三大像，贞顺皇后，墓在北原上，此为看坟寺，姚嗣宗诗云：朝游南山，南暮宿北岗，北安心，虎豹穴垂耳，龙蛇谷稻铺韦曲碧木铺樊川黑行尽，大和乡佀，得非所得，○僧文辨，诗曰：境静梵音，传响谷斋，余野鸟下，虚廊月高，杜曲轩牎冷，花满樊川殿阁香。
莲花洞
在杜曲南樊村倚神禾半，原高百尺，凿数洞，俗呼莲花埪亦云：郑驸马洞按唐书，明皇临晋公主下降，郑虔侄郑潜曜临崖筑洞以避暑，○杜甫郑驸马宴洞中，诗曰：主家阴洞，细烟雾，留客夏蕈，青琅玕，春酒杯浓，琥珀薄氷浆，椀碧玛瑙寒，悞疑茆屋过江，麓已入风，磴霾云端，自是秦楼厌郑谷，时闻杂佩声珊珊，今为野僧之居。
道安洞
樊村之东南，靠神禾原凿洞，晋道安和尚所居东眺樊川之景洞中，塑道安像前起塔立碑，俗呼为憨师埪是也。
胡相别墅
在樊川，中书丞相胡公年老，致仕于杜曲，求田买舍植栽梅，竹引泉，凿池葺治，宾馆亭台，以为幽栖之所，左图右书，日与士夫宴饮，为终焉之计，命工绘樊川归隐图，翰林待制孟攀鳞为序，长安诸公，皆题其诗，○李教授庭云，赤心报国已无慊，白首休官，更觉贤杜曲，田园花佀锦，长安风月酒如川，○杨誉云：黄阁归来，已自贤人间，真有地行仙故逃，海内无双，誉来隐城南，尺五天百顷，桑麻连杜曲，四时花木，压秦川，论功终在麒麟上，先着儿孙画里传，○功成身退，知天道漏尽，钟鸣戒夜行，裴度未能归绿野，谢安肯复为苍生青山好处，林泉在黄阁归来，履舄轻，从此云中传盛事，画图不独，魏梁程 ，【魏子平梁肃程辉，皆云中人也，天定间相继以参知政事致仕，居燕山画师，赵绍隆作云中，三老图，当时诗人歌咏为盛事，公家世云中故及之，曹之谦谨，题】。
廉相泉园
至元改元，平章廉公行省，陜右爱秦中山水，遂于樊川杜曲，林泉佳处，葺治厅馆亭榭，导泉灌园，移植汉，沔，柬，洛奇花异卉，畦分棊布，松桧梅竹，罗列成行，暇日同姚雪斋，许鲁斋杨紫阳商，左山前进士，邳大用来明之，郭周卿张君美樽酒论文，弹琴煮茗，雅歌投壶，燕乐于此教授，李庭为之记，征西参军，畸亭陈邃，题其诗，四绝其一曰，瘰，木传津返，盛容痿花，挟润舞春风，有泉如此，尽堪老，何事苍生？重恼公○，其二曰乱朵繁，茎次苐花，牡丹全盛，动京华红云，一片春风好，便是山中宰相，家○，其三曰，郊原猎猎，驻双旌，林媪溪翁说姓名，一股玉淙，飞不断，读书牎下，野泉鸣○，其四曰，秦人解道相，君贤一去朝，天忽九年，最好，归来头未白，廉泉，初不让平泉。
赵氏别墅
至元甲子，宣抚赵公于樊川，杨万坡就岗，原爽垲葬考妣，树松楸，前建先庙竖丰碑，修葺园亭，导水灌园，以为别墅，因而家焉。自号樊川，钓叟中有适，安堂归潜洞，赵公泉 【商，左山皆题诗，适安堂】 ，人生适意，与身安两事，能兼世所难收，脚北牎山，四座蒙头，衲被日三竿，已知事业，名先了回，想风波胆尚寒，满目田园，况成趣等闲，莫放酒杯干。
归潜洞
云间凿透苍崖背，六月，那知暑气炎火，朴淳风还太始一川，胜槩尽 ，【华严】 ，横身利害，惊渍脱冷眼，功名尽白，拈发齿未衰，闲固好，恐难归去，似陶潜。
赵公泉
桃李成蹊，各自春此泉，消得姓名，新曾烹玉屑甘而冽，试酿云腴，滑且醇老去，已曾谙世味归来，要与濯缨尘，我知一槩，功犹在自有余，波及后人。
李氏牡丹园
在安化门，西杜城北五里，河东北路行省郎中，并人李焕卿子信之所葺也，信之不喜仕进，日涉经史，葺园治田树艺为事，园植牡丹仅三四百窠，他花称是，亭台旁午，每花时游者，车马阗咽，肩摩毂击酒，炉时一罄，秉忠喜宾客，士夫游者，辄留饮宴名士，篇章盈轴，畸亭陈先生有诗曰：鴈塔西边处士家经年培养牡丹芽，一枝先折，赵飞燕群艳，尚陪阴丽华，幽径小栏，通曲燕，危弦促柱，殿清笳闻，身徤在伸眉好，明日狂风扫落花，○山水老人王国宾木兰花慢，擅花王尊号，许独步蘂珠宫，更露叶烟苞，天香国艳，占断春风，青州，越州名品，借风流不与，洛京同千字，示与赋雅，五言白传诗工，谁移仙种？到秦中青帟，瑞云红佀，天宝繁华，沉香槛北，兴庆池东年，年至人高宴，恐无情风雨，又成空回，谢姚黄魏紫污颜，脱落芳藂。
御宿川
在长安城南四十里，东至石鳖谷，西尽沣水，东西五十里，南北十五里，杨雄传曰：武帝开上林南苑，至宜春鼎湖，昆吾旁南山而西，至长杨，五柞，北绕黄山，濒渭而东，孟康曰：为离宫别馆，禁御不得，使人往来，游观止宿其中，故曰御宿，然则樊川御宿，皆上林苑之地，孟子曰：文王之囿，方四十里，蒭荛者往焉，雉兔者往焉，汉武上林延亘四百余里，禁御使人不得游观，岂文王之意哉！
苏舜钦诗曰：春暮，曾无属物心野行，聊得据鞍吟，路经废苑，情通古水，遶苍山意，共深残日，花间浮暖气，断云楼外卷轻阴骚人，自昔伤鹈，鵊休苦风，前弄好音。
南五台圆光寺
有观音灵应，文殊普贤现身五台，皆高山峯也，每岁春时游人，冉冉遍于山谷，进士王正卿，诗曰：
不上台山，四十年，今朝了去  ，好因缘归来，卷起龙眠，画纸上丹青不直钱。
百塔
在梗梓谷口，谓之兴教禅院，有松风阁，越王台乃唐信行禅师之塔院也，裴行俭妻库狄氏，甞读信行集录及没窆于终南山，鸱号堆信，行塔之后，由是慕信行者，往往归葬于此，谓之百塔，今小塔累累相继，信乎其塔之多也，○苏舜钦诗曰：驱马南山，访故踪，僧居潇洒，出尘笼遶庭，石鳖谷间，水当户，鸱号堆上风无限，老松秋色里数声，疏铎月明，中林鸡坐听三号，罢去去前朝，气味同。
翠微宫
在终南山，上，本武德，八年建太和宫也，贞观十年废，二十一年，太宗厌禁内烦热，公卿重请修筑，将作大匠阎立本再葺焉，改为翠微宫，笼山为苑，北开曰：云霞门视朝，殿曰翠微，寝殿曰舍风，并为太子，构别宫西，开曰：金华门，有安喜殿，元和九年废，改为翠微寺。
太宗文皇帝诗曰：数光凝翠岭，凉气肃，离宫荷疏一，盖缺树冷半，帷空侧阵，移鸿影圆花，钉菊丛，摅怀俗尘外，高眺白云中○，刘禹锡翠微寺，有感其诗曰：
翠微寺，本翠微宫楼阁，亭台几十重，天子不来，僧又去樵夫，时倒一株松。
草堂
姚秦逍遥园也，有须弥山，波若台鸠摩罗什译经处，后为禅院，在圭峯下罗什死焚之，其舌不坏，塔犹存什，徒僧肇于此作肇论，唐圭峯禅师宗密作禅源诸诠，以破禅家之失，张茂中诗曰：当年谩读鸠摩传，今日飜思，僧肇书门外，一峯圭影，直庭中双桧，绿阴虚○兵后，耶律中书重修疏诗，至峯曾此振，吾宗一火成空，电影同，便请檀那速垂手，却教拈出草堂风，○赵闲闲，诗曰：
凭谁寄语草堂灵，我是无尘，有发僧一见圭峰如旧识，佀缘曾继祖师灯。
重云寺
在草堂之西，太平谷口圭，峯正北山明水秀，五代王彦超庄舍为寺，正殿东壁间，王思温画太宗与三藏玄奘对谈，西壁画玄宗与胜光法师对谈，至今犹存，号为奇绝。
紫阁山
在草堂东南，杜甫紫阁峰阴入渼陂，○枢密章惇紫阁诗曰：我生山水乡习，得山中乐，每观唐人诗梦寐思紫阁欲为秦山行，常苦道路，邈君言，旧曾游使我心踊跃，我今既西来，而子滞天角，云山空在眼，诗酒乖侑酢，谁题壁间诗岁久，墨色薄人，生定能几，当此感离索，积霭浮青春，落日满嵓壑，骊龙俨将驾，顾我犹淹泊。
罗汉山寺
在终南山入石鳖，谷十里有罗汉寺，又缘崖上岭，行二十里，有罗汉石洞，游人甚多，下瞰五台，千岭万壑，列于洞前。
丰德山
在终南山中有丰德，禅寺长老多出于此。传灯录如何是和尚家风，丰德曰：触事面壁。
云感寺
在沣河东岸，宣律师于此，持律有净土，坛四门八窻，律师行通，坛上失脚，有韦将军，捧足长杨，高柳寒藤古木，飞鸟不严，栖巢于上。
广惠公祠
在石鳖谷口关中记，终南太一左右三百里内为福地，秦末东园公，夏黄公，绮李季，角里先生，隐  取以待天下之定在此山中也，四皓庙，当时谓之快捷方式，文帝诏建终南山祠，重册为广惠公，命长安县，今杜火 造南山置祠，柳宗元碑云：据天下之中，在都之南，西至于褒斜文，西至于陇首，以临于我，东南至商岭久，东至于大华，以距关后，三月十八日，土王日致祭。
石鳖谷
交河所出谷口，有一圆石，色白，形如鳖，大如三间屋，谓之石鳖谷，天门界，北直京城明德门，文直皇城朱雀门，又直宫城承天门，故曰天门界，又曰：天门街，许浑天门街，晚望诗曰：明星柢未央，莲阁迥苍苍，迭皷催残月，疏钟迎早霜，开河浮瑞气宫阙，耀神光，再拜为君，寿南山高且长。
太一谷
在长安县东南八十里，终南山里，太一之神，史传道书所载前贤辟刻征应甚多，汉武帝纪于方册，古者天子祠太一于南郊，帝令太祝祠于长安东南，辛亥，帝始郊有美光，通昼黄气属天，又通书三洞，秘典所载，九天无量三昧，大一元君，定周天风雨，神龙水僊皆隶焉，武帝元封初降于终南山巨谷间，云气融结，隐然成象，东上二十里许，出一大池，龟鱼游泳，莫之敢触，帝勑建上下宫，选羽流焚修，封其山曰太一，池曰澄源，逮晋元帝闻祈祷有应，御书益封，金华洞天在隋，唐兴，崇尤盛，及后晋桑中，令镇雍苦旱，请而获应，且奏重修有宋亡，金敬奉尤甚，遣使沉祭。
大元龙兴 ，列圣所循，咸重敬 ，天事神之祀，遣使降香，屡获感应，○太一谷题字，自谷口穿云渡水，蹑乱石冒悬崖，行十余里，数岸硕耸，蹬道之半，有司马温公熙宁间于石壁，隶书二十八字，其辝曰：登山有道，徐行则不困，择平稳之地，而置足则不跌，人莫不知之，鲜能慎。
子午谷
在御宿川，终南山口，汉武帝所筑，子午关三秦记，长安城南有大谷，通梁汉道，号子午谷，北直长安城。
蒙溪
在御宿川，东南山之半，原泉北流，五福山南遮涧口，若尽屏取易，山水蒙卦，号曰蒙溪，中山刘处士爱山水，明秀穴洞而居，兵后道者何渊？夫葺为道观，长杨高树，攀藤挽葛，傍崖过桥，行三四里，始见悬崖高阁，如入蓬壶之境，而忘其归，○商左山诗曰：竹根流水树头山，朝（金巢，）归云暮，(带烟)名胜，旧传天尺五壁间，诗更尽时，贤○杨慵斋诗曰：
一庵尽领五台山，山在云烟紫翠间，老竹生孙，梅结子来游，此地不知还。
干湫
在神禾原，兴盛坊旧有湫池，龙移去遂涸，谓之干湫，韩退之诗曰：天昏地黑蛟龙，移雷惊电击，雌雄随清泉百尺，化为土，鱼鳖枯死，吁可悲，谓龙移于大一，湫池也，退之诗曰：厌处平地，水巢居插天山。
□嘉川
在长安城东南三十里，焦戴川，自东南来，□嘉川，自西南来，两川相合为浐，河川两岸，出泉无数，中间莲池稻塍竹木，桑麻花园蔬圃，春时游人不绝樊川，御宿与□嘉川，号为三川，近城游赏之处。
鸣犊镇
在两川口，有汉武鸣犊泉，朱姬洞深远，透樊川，花卉竹木，有金紫光禄大夫张太尉别墅，号曰小南山，泉脉交流，水动碾磨。
员庄
在焦戴川，北枕白鹿原，唐员半千之庄莲塘，竹径酴醾，架海棠洞，会景堂花坞，药畦碾磨，麻稻地，谚曰：上有天堂下有员庄。
涌珠泉
在员庄北一里白鹿半原一泉，方阔数丈，不见其底，有泉泛涌珍珠，大小不等，至水面而散，昼夜无时而息，泉流百步，临高崖千尺而落为瀑布，下有一大石龛，溅为雪片为喷云，嵓下为一渠，流入员，庄王清卿，诗曰：竹径莲塘，小有天过桥，直到涌珠泉，至人不识，烟霞客兴尽，山阴访戴船。
龙首堰
在□嘉川马头埪堰，浐水入龙首渠二十里，至长乐坡，上分为二渠，一渠北流至望春宫，西北入新城一渠，西流入兴庆池，又西流入城壕。
神谷
在浐水东，白鹿半原，有泉涌出，水味甘冽，酿酒香美，唐时以神策军禁守谓之神，谷日以骆，駞运水入大明宫，酝造御酒。
华清宫
华清宫，其说备见泉条，○皇甫冉华清宫，诗云：骊岫接新丰，岧峣驾翠空，凿山开秘殿隐雾，闭仙宫绛阙，犹栖凤雕梁，尚带虹温泉，曾浴日华馆旧迎风，肃穆瞻云：辇深沉闭绮栊，东郊望奇处，瑞气霭蒙，蒙○杜牧诗三十韵，绣岭明珠殿，层峦下缭墙，仰窥雕槛影，犹认赭袍，光昔帝登封后中原，自古强一千年，际会三万里，农桑几席延尧，舜轩墀立，禹，汤：雷霆驱号令，星斗焕文章，钩筑乘时用，芝兰在处，芳北扉闲木索，南面富循良，至道思玄圃，平居厌未央，勾陈里嵓，谷文陛压青苍，歌吹千秋节，楼台，八月，凉神仙高飘缈环佩，碎丁当泉暖，涵牎镜云：娇惹粉囊，嫩岚滋，翠葆清渭，照残妆，恬泰生灵寿欢娱，序岁长月，闻仙曲调霓，作舞衣裳，雨露偏金穴，乾坤入醉乡，玩兵师，汉武回首倒干将，鲸鬣掀东海，胡牙揭上阳，喧呼马嵬血零落，羽林抢倾团，留无路还魂，怨有香，蜀峰横惨淡，秦树远微茫，鼎重山难，转天扶业，更昌望贤余，故老花萼旧池塘，往事人谁问？幽襟洄独伤，碧檐斜送日，红叶半凋霜，迸水倾瑶砌，疏风罅玉房，尘埃羯鼓索片，叚荔枝筐，鸟喙，推寒水蜗涎蠹，尽梁孤烟，知客恨遥起，泰陵傍○宫中，上下殿阁列如左。
老君殿
在骊山上，天宝七载玄元皇帝见于朝元阁之南，立降圣观，建老  于骊山之上，斲白石为老君像，制作精巧，今见存。
七圣殿
亦曰御容殿，在宫中自神尧至睿宗，昭成明肃皇后皆衮衣，立侍玄元太上老君绕殿右榴，皆太真所植。
长生殿
按实录，天宝元年，新作乃斋殿也，有事于朝，元阁即斋沐于此殿。
明珠殿
在长生殿之南，近东也，在骊山之上，杜牧之三十韵诗，绣岭明珠殿。
四圣殿
在骊山之上重明阁之南殿东有怪柏
玉女殿
今星辰，汤上有玉女殿，北有虚阁，阁下即汤泉二，玉石瓮，汤从瓮中涌出。
飞霜殿
在宫中寝殿也白少傅以长生殿为寝殿非也
功德院
在七圣殿南，其间瑶坛，羽帐皆在焉，顺与影堂果老药室，亦在禁内。
御汤九龙殿
亦名莲花汤，在飞霜殿之南，说具泉条，唐太宗过温汤，诗曰：温渚停仙驿，丰郊驻晓旌，路曲回轮影嵓，虚传漏声，暖溜惊湍驶，寒空碧雾轻，林黄疏叶下野白曙霜明，眺听良无已，烟霞断续生。
唐玄宗诗并序，惟以温泉是称愈疾，岂予独受其福，思与兆民共之，乘暇廵游，乃言其志，诗云：桂殿与山连莲汤涌，自然阴崖，含秀色温谷，吐潺湲，绩为蠲邪着功，因养正宣，愿言将亿兆，同此共昌，延○。
张说奉和温泉，言志应制，诗曰：温谷媚新豊，骊山横半空，汤池熏水殿，翠木暖烟，宫起疾愈，仙药无私合圣功，始知尧，舜德心与万人同。
笋殿
在御汤南殿侧有魏，温泉堂碑，其石莹澈，照见人形影，宫中号为颇黎碑。
朝元阁
天宝七年，玄元皇帝见于朝元阁，即改名降圣，合按上文立降圣观疑非是。
重明合
在四圣合，北临高有重明合倚栏，北瞰县境，如在诸掌关，下有方池中，植莲荷池东凿井，每盛夏泉极甘冷，邑人汲之。
集灵台
在长生殿侧天宝元年作则斋沐以祀神
望京楼
在西绣岭上有御夹道上岭以望京城
瑶光楼
在津阳之东南有小汤
观风楼
在宫外东北隅，属夹城，而达于内，前临驰道，周览山川，大历中，鱼朝恩毁拆，以材木修章敬寺。
闘鸡殿
在观风楼之南，东城父老传明皇乙酉生而喜闘，鸡每清明节闘鸡戏，及即位，治鸡坊，索长安雄鸡千数，养为鸡坊，选六军儿五百人，使畜扰教饲之，诸王外戚倾帑，败产布，鸡贾昌为五百心儿长，天子甚爱之，金银之赐，日至其家，杜诗闘鸡初赐锦。
按歌台
在闘鸡殿之尚台南临缭墙
舞焉台
在闘鸡台之北，明皇杂录，尝令教舞马四百，蹄目之曰：某家娇其曲，谓倾杯乐，奋头鼓尾，无不应节，又施三层木床，乘马于上，抃转如飞。
羯鼓楼
在朝元阁之东近南缭墙之外
斜阳楼
在老母殿北古词斜阳楼上凭栏干望长安
烽火楼
在骊山顶上以举烽燧
老母殿
在斜阳楼南李筌授阴符经处
王母祠
在骊山上玉筑峯前○，郑愚津阳门诗云：玉藻峰前王母祠。
丹霞泉
在朝元阁南水流入饮鹿槽
饮鹿槽
在朝元阁南磴丹霞泉水以饮驯鹿
荔枝园
在绣岭下栽荔枝成园今废
梨园
在荔枝园东梨园弟子按法曲处
金沙洞
在长生殿南三十韵金沙洞口长生殿
连理木
在玉女殿，东古槐树，两树相并，上相连，长恨歌在地，愿为连理枝，野火焚毁。
双皂角
在连理树北临崖野火焚毁树根复生永结
辇道
在昭阳门南山门登朝元阁之路唐之御辇道也
牡丹沟
新说曰：在绣岭下，满沟尽植，牡丹至今山，牡丹犹存。
芝兰谷
新说曰：东绣岭，石瓮谷满谷，尽植兰蕙，至今犹存有。
玻瓈碑
在笋殿恻○已上殿阁尽废今为观道士居之
杂题〔附〕
渭城朝雨
汉书郡国志渭城乃秦之咸阳，高帝，七年，改为渭城县，今渭北中桥镇是也；其地多柳，武帝筑茂陵于西北二十里，取便修桥，谓之便桥，亦曰咸阳关，唐改咸阳县王维送元二使，诗曰：渭城，朝雨浥轻尘客舍，青青柳色，新劝君更尽一杯，酒西出阳关，无故人。
樊川晚浦
樊川长安城南二十里，潏水两岸，出泉无数，茂林修竹，稻溪蔬圃，○赵闲闲，诗曰：几家篱落，掩柴关，尽在浮岚，涌翠间，稻垄明边通，白水竹稍缺处，补青山。
曲江春早
剧谈录曲江本秦隑州，其地屈曲唐开元中，疏凿为池，引黄渠， 【水灌】 ，为曲江池岸，有紫云楼，彩霞亭，竹木花卉环绕，都人泛舟游赏，盛于上已，中和杜诗江头宫殿锁千门，韩退之诗曰：漠漠轻阴，晓自开青天白日照楼台，曲江水满，花千树有底，忙时不肯来。
兴庆夜月
松牎录九龙池，垂拱中，秋雨流潦，成小池，景龙中，引龙首渠水灌，弥漫数顷，呼为景龙池，语讹为九龙池，近兴庆宫，开元间，改为兴庆池，南有花萼楼，勤政楼，巢寇烧毁，乔扆诗曰：花萼楼，倾有故基，行人空读，火余碑可怜，兴庆池边月曾伴，宁王玉笛吹。
鴈塔题名
唐会要鴈，塔乃慈恩寺西浮图院也，沙门玄奘先起五层，永徽中，天后与王公舍钱，重加营造，至七层，四周有缠腰，唐新进士同榜题名于塔上有行决之列，唐韦杜裴柳之家，兄弟同登，亦有鴈行之列，故名鴈塔，武昌节度程，公琳诗曰：轻裘访古，出南城宝剎，云烟拂斾旌，三十年前，前进士鴈塔，无愧一题名。
杏园锡宴
谭宾录古园与慈恩寺，南北直焉，唐新进士发榜，锡宴于此，唐人尤贵进士第，开元，天宝为盛，新进士以泥金帖字，附家书中为报喜，信乡曲亲戚以声乐相庆，大中元年，五方效进士榜，依旧宴杏园，白居易与刘禹锡诗曰：怪君把酒空惆怅，曾是贞元花下人自别，花来多少事，春风二十四，回春杜牧诗曰：夜来微雨洗芳尘，公子骅骝步始匀，莫怪杏园憔悴，甚满城，多少带花人。
紫阁丹青
隋嘉诂录紫阁，山名也，在御宿川南山中杜诗紫阁峯阴入汉陂，山中有寺，山上多丹青树，其叶红紫，亦曰华盖树，寺有阁，御史薛昌朝诗曰：阁下寒溪涨碧湍阁前，苍翠数峰，环危梯续蹬，穿松外细竹分泉落石，前好鸟啁啾争，唤客乱云：开合巧藏山，独来应为禅僧，笑少有人能伴我闲。
辋川迭嶂
山海经商岭，水流至蓝桥，伏流至辋谷如车辋，环辏落迭嶂，入深潭有千圣洞，细水洞，茶园栗岭，唐王右丞庄诗曰：积雨空林，烟火迟蒸梨，吹黍饷东菑，漠漠水田，飞白路阴，阴夏木，啭黄鹂山中，习静观朝，槿松下清斋，折露葵野老，与人争席，罢海鸥行处更相疑。
玉案行云
关中记玉案山在长安东南八十里，太一谷东山峯齐如案，幽明录玉案山，有金华洞大一湫，周地图云：玉案山，有冉冉行云：如瀑布则澍雨，古诗云：从玉案峰头起雨，自金华洞口来。
太白山
三秦记太白山在武功县，其山不知高几许？谚曰：武功，太白去天三百，周地图，太白山亭，上有积雪，无草木，望之皎白，故曰太白，李白诗曰：太白何苍苍，星辰，上森列，去天三百尺，邈尔与世绝。
高观潭
关中记高观谷，在御宿川草堂东南谷口，瀑布千丈，落深潭人望之心，惊股栗，不敢逼视，谓之煎油，潭紫阳先生诗曰：玉龙投绝壑，铁马战阴风。
磻溪
史记吕望于磻溪，垂钓西伯，猎于渭水，与语，大悦，同载而归，今磻石犹在，李长源诗曰：封侯输与曲如钩，冷坐磻溪，到白头老妇厨中莫弹铗，白鱼待跃，武王舟。
柳塘
异闻录扈郊，有柳塘在两山下，有紫阳泉清风阁，植柳千株，紫阳先生传业，门徒百余人，李长源诗，长安四望少城隈杨柳陂塘，手自栽，渭水波光摇草树终南山色入楼台，平生事业，书千卷，浮世功名酒一杯，我亦陆浑山下，去拟寻佳处，斵莓苔。
类编长安志卷之十
京兆路儒学教授骆天骧编集
开成路儒学教授薛延年校正
石刻
长安自周，秦、汉，晋西魏，后周并为帝都，其古迹法书，石刻甲天下，遭巢寇之乱，五季宋金革，火踵继其帝王陵庙功臣，将相冢墓及古之事迹，名贤法书，石刻焚毁，十亡八九，惜乎神物扫地，仆自幼酷嗜古人，法书名刻仅有存者，不惮涉远，披荆莽而追访抄录书，撰人名暨所在，垂六十年，集成编帙，附长安志，后其历代前贤之书，灿然备载，与好古君子共览焉，骆天骧序。
周石鼓文
先在凤翔府天兴县南二十里，石形如鼓，其数有十，可见者四百六十五字，盖纪周宣王畋猎之事，谓之猎碣，其文则史籀大篆也，年代斯远，字多讹缺，旧在石鼓村，本露处于野，司马池待制，知凤翔辇，置于府学，其石坚顽类，今之为碓硙者，古篆刓缺，可辨者几希，政和间，辇入汴京，大和殿新说，曰：今凤翔犹有好事者，模（石在）。
秦武王羽阳宫瓦铭
铭曰：羽阳千岁得于凤翔府，宝鸡县，其状若今之筩，瓦头好事者，刻诸石新说曰：中统二年，凤翔天庆观，见游转运模，本似云篆。
秦祀大沈久湫文
治平二年，耕者得秦遗碑于朝那湫傍，土人恬然不察，莫有道其详者，熙宁元年秋，予方帅兵平凉闻之，因徙置郡廨，视其刻与，今歧城所存，诅楚文者无异，模画特完乃幸埋没槁壤，不经摧剥使然，窃究秦俗，本夷尚鬼，狃常胜弱，视诸侯，一旦见抵荆蛮，不胜其愤，以至矫鬼神繁诅，呪虽洿池，巫觋，不遗很哉？虽然，考其书踪，词格气象，高古有三代遗风，是可珍也。付之学官，期不朽，以贻诸好事，时岁次戊申，十二月初吉，宋人蔡挺记新说曰：丁巳年六月，予去六盘山，亲覩其碑，故录之。
秦绎山碑
秦相李斯书迹，妙时古殊为世重，郑文宝模刊石于长安，故都国子学，今在文庙。
汉西岳石阙铭
铭云：永和元年五月癸丑朔，六日戊午，弘农太守常山袁氏张勋为西岳华山作石阙，高二丈二尺，其后为韵语，文词颇怪，又字多假借，时有难晓处石阙，铭在华阴，祠后苑中。
汉大尉杨振碑
隶书不著书，撰人名首题，汉太尉杨公神道碑铭，震，安帝时，位至太尉，文字浅缺，首尾不完，仅成文者，云圣汉龙兴，神祗降祉，乃生子公，又云：司徒，太尉，立朝正色，恪勤竭忠，余文虽多，不复成文，碑在阌乡公，洪农华阴人也。
汉沛相杨君碑
不著书，撰人名，杨君震之后也，孝顺帝时，拜郎中，累迁沛相，建宁中，卒隶书，首尾不完，碑在震 ，【墓侧】。
汉高阳令杨君碑
不著书撰人名首尾不完高阳令名著震之孙也
汉繁阳令杨公碑
汉隶不著书，撰人名，首尾不完，但云叔父太尉乃太尉乘之，犹子也，自郎中除繁阳令，以灵帝熹平三年卒，新说曰：已上杨家回碑，畲家见有打本。
魏大飨记残碑
大飨记三古文为额，其第三字不能识，以其辞中有记字，故名之，此碑二百余字，损者四之一，所存之文，绝不可晓，独有黄初三年字，其书法与魏受禅，碑相道，文帝大飨，六军立碑于谯，此书飨作向，或是假借受禅，钟繇所书此碑，黄初年月之下有一字，左从 而阙，右疑其繇字，或云碑在长安，瑶台寺新说，曰：余家有蜡，本字如新，无字处不刻，盖好事者模刻耳。
石经
唐贞观四年，立国子监在务本，坊领国子大学四门，书律筭六学，巢寇八城，宫殿官府，皆为灰烬，独国子监，石经存焉，天佑甲子，许公韩建始迁石经于府城北市，今府学有元佑，庚午，学官黎持所撰移石经记，其略曰：石经，开成中镌刻，唐史载之，文宗时，太学勤石经，而郑覃周墀等校定九经，上石及覃，以宰臣祭酒进石壁九经一百六十卷，即今之石经也，旧在务本坊，天佑中，韩建筑新城石经，弃于城南，至朱梁时，刘鄩守长安，有幕吏尹王羽者，白辇入鄩方备，歧军之侵，谓此非急务，玉羽绐以助赋，鄩然之，迁于唐，尚书省其处，洼下随立，辄仆悉辇，置文庙之北墉，分为东西，次北而陈列，明皇孝经台立之，中央颜楮欧虞稌，柳之碑，分布而立焉，正大辛卯，迁徙悉以摧仆至，庚戌，省幕王公琛奉而起立，至元十四年，碑尽摧倒天，骧与孟文昌充西府教官，请灞桥，唐邑刘斌，而复立焉。
石经音释
五经文字，序例音释十碑，在府学东序，石经之碑阴。
孝经台唐明皇八分书
太子亨篆额，李齐古上表并李林甫四十四人，题名御书荅，诏云：孝者德之本，教之所由生，故亲自训注，垂范将来，览所进本深嘉用心，天宝四年九月在文庙。
孔子庙堂碑唐
太子中舍人，著作郎虞世南撰并书，相王旦篆额太宗，武德九年十二月，诏封孔德伦为褒圣侯，以奉孔子后，遂立庙堂碑，今缺裂不完，在文庙。
颜氏家庙碑
唐薛王友颜，惟贞家庙碑，吏部尚书颜真卿撰并书，集贤院学士李阳氷篆额，真卿自叙，家世铭其父，薛王友，惟贞庙碑以建元元年七月，立今在文庙。
大达法师玄秘塔铭
唐江西观察使裴休撰集贤殿学士柳公权书，并篆额碑，以会昌元年十二月，立在文庙。
大智禅师碑
唐中书侍郎严挺之撰，集贤院待制，史惟则八分书并篆额，开元二十四年立，今在文庙 【，九月】。
唐三藏圣教序
唐太宗御制沙门怀仁集王，右军书时，玄奘自西域取贝叶以还，诏译于弘福寺既毕，太宗为之序，高宗为皇太子，又为序记，并译心经一卷，以咸亨三年十二月，立书苑云：唐文皇制圣教序，弘福寺，怀仁集王右军，行书勒石，累年方就，逸少剧迹，咸萃其中，今观碑，中字与右军遗帖所有者，纤微克肖，近世翰林侍书辇多学此碑，目其书为院体，由吴通微昆弟已有斯目，今士夫玩此者学，弗至自俗耳，碑中，字未甞，俗非深于书不足以语此，今在文庙。
遗教经
不著书人名氏，及刻石年月，世以为王羲之书伪也，盖唐书经手所书尔，然其字可爱，故录之，然自逸少在时，小儿乱真，况百年后，真伪难别，其笔画犹可为法式，在洪福寺。
金刚经碑
唐翰林侍书，右补阙柳公权为僧录准公书，前进士郑虔题额，会昌四年立，今在安西府东兴唐寺。
金刚经碑唐武敏之正书碑
以麟德二年立在文庙
道因法师碑
唐中台司，藩大夫李俨撰，兰台郎欧阳通书，询之子也，书亚于父，时号大小欧阳道，因姓侯氏，濮阳人，太宗时，诏译经于京师，碑以龙朔三年十月，立今在文庙。
西京千福寺多宝塔感应碑
唐南阳岑勋撰，判尚书武部员外郎，颜真卿书都官郎中，东海徐浩题额，天宝初，沙门楚金建感应，宝塔于千福寺，明皇夜梦之助，其事亲为书额，碑以天宝十一年立，今在文庙。
唐三藏和尚不空碑
御史大夫严郢撰彭王传，徐浩书不空，西域人居长安，兴善寺自玄宗以来，谓之国师，代宗加开府仪同三司，肃国公，号大广智，三藏追赠司空，号大辩正，广智三藏碑，建 二年建，今在文庙。
唐千福寺楚金禅师碑
紫阁山草堂，寺沙门飞锡，撰中书舍人，翰林学士吴通微书碑以贞元二十一年立，今在文庙。
唐李氏迁先茔记
从子阳氷篆嗣子季卿撰大历五年立今在文庙
唐李氏三坟记
李季卿撰李阳氷篆字季卿，改葬其兄弟普安郡户曹参军，耀卿，字华金，城尉叔卿，字万朝，邑尉春卿，字荣凡三坟碑，以大历二年立，今在文庙。
唐赠大保郭敬之庙碑
刑部尚书颜真卿撰并书，代宗御题额敬之，乃子仪之父也，官至寿州剌史，追赠太保，碑以广德二年，立在北榭，楼南碑仆，至元三年，左山商参政，复立在北榭。
御史台精舍碑
唐中书令崔湜为殿中侍御史，时撰梁升卿八分书精舍者，武后时，众御史共立于台之狱中，湜为之记，至开元十一年，迫刻于石，今在省衙。
御史台精舍碑
题名，唐御史台题名大夫，中丞，侍御史，监察御史里行，主簿等姓名，前后重出者凡百余人，开元十九年刻，后有侍御史，殿中侍御史，并内供奉，监察御史并里行，题名书皆一体，注其下曰：所载姓名皆建碑，后续附者也，在碑阴。
唐太保昭武公李抱玉碑
中书侍郎，平章政事杨绾奉勑撰，刑部尚书颜真卿奉勑书公，本姓安，名重璋，肃宗赐姓李，名抱玉，陇右副元帅同平章事，凉图公，追赠太保，谥曰昭武碑，以大历十二年立，碑阴祭文，韩云卿撰子自正书碑，以大历十三年立，今在长安县，杜永村坟前。
唐左神策纪圣德碑
翰林学士承旨崔铉撰散骑常侍，集贤殿学士柳公权书，集贤直院徐方平篆，武宗幸左神策军劳阅军士，仇士良请为碑，以纪圣德碑以会昌三年立，碑见在左军。
唐右神策军碑
卢说撰韩遂安，书董怀篆额，咸通年中立，后遭巢寇，焚毁碑剥落，火烧碑尚在右军。
唐三藏圣教序
大宗御制序，高宗御制记中书令禇遂良书，永徽四年十月刻在慈恩寺塔，东西龛中。
唐九成宫醴泉铭
秘书监魏征撰，率更令欧阳询书，太宗贞观六年避暑于九成宫，即隋之仁寿宫也，宫中本乏水源，太宗因以杖剌地，有泉涌出，饮之可以愈疾，其味如醴，因名曰醴泉，诏征为碑铭，今在麟游山，九成宫瑶台寺，亦有碑。
唐从幸九成宫
题名大尉长孙无忌等题名欧阳询所书醴泉铭之阴，时既立泉铭，勑中书门下及见从文武三品已上并学士各自书其官名于碑铭，凡四十六人，并无忌等七人题名附。
唐昭陵刻石文
太宗御制欧阳询八分书，贞观十年刻，太宗为文德皇后，立其文，载于实录，今石刻已磨灭，故世颇罕传，其略可见者，有云无金玉之宝，玩用之物，水马偶人有形而已，欲使盗贼息，又云：俯视汉家诸陵，犹如蚁垤，皆被穿窬，今营此陵，制度卑狭，用功省少，望与天地相毕，永无后患，其言非不丁宁切至也，然竟不免温韬之祸。
唐昭陵六马赞欧阳询八分书
初，太宗以文德皇后之葬，自为文，刻石于昭陵，又琢石像平生，征伐所乘六马，为赞刻之，至宋，绍圣元年，武功游师雄见其旧石碑，剥损殆尽，复画昭陵图并六，骏马像语，嘱醴泉令，传寤刻二碑于县北，太宗庙见存。
唐西平郡王李晟神道碑
司马平章事裴度撰，库部郎中，翰林侍书柳公权书，晟字良器，陇西人，位至太尉，中书令，西平郡王，文宗初，诸子请为神道碑，度等奉勑书，撰以大和三年立，在高陵县渭桥镇。
唐赠太尉叚秀实神道碑
德宗御制皇太子诵书秀实，字成公，官至司农卿，封张掖郡王死于朱泚之难，赠太尉，谥曰忠烈，碑以元贞元年四月，立在临潼县斜口镇之，西南姚村墓前见存。
唐赠左散骑常侍杨（王易）先庙碑
中书令李林甫撰铭中书舍人内供奉梁陟撰序集贤院大制齐曾八分书（王易）字瑶光弘农华阴人官至左散骑常侍赠户部尚书谥曰贞碑以开元二十六年立在庙坡杨（王易）先庙碑阴记弘农樊福为（王易）建碑之记并记（王易）诸子官阀
唐西平郡王李晟先庙碑
工部侍郎张彧撰国子司业韩秀弼八分书库部员外郎李缺篆额，晟官至太尉，中书令，勑立家庙于京师，碑以贞元八年，立见在鴈，塔西二里。
唐赠太传歧国公杜佑家庙碑
李吉甫撰张弘靖书袁滋篆额碑，以元和十一年立，按城南记杜歧公家庙在启夏门，咸通八年建石室，俗曰杜相公书堂石室，乃奉安神主之室也，都运张公掞题诗曰：烟芜启夏门，杜氏庙犹存，四室有遗构，九原无馁魂，国书褒，旧相乡社，见诸孙赫赫牧之笔，雄文垂后昆，韩建筑城移在安上，街西立庙。
唐令狐楚先庙碑
礼部郎中，集贤院学士刘禹锡撰并书，大和初，楚为宣武军节度使立家庙于京师，通济里碑，以大和五年立，在鴈塔南一里。
唐柳州剌史柳宗元碑
韩愈撰沈传师正书碑，以元和十五年，立在凤栖，原墓前碑碎。
唐赠司空杜如晦碑
虞世基撰八分书，在城南，司马村墓前碑，摧损不可读。
唐赠吏部尚书萧灌碑
尚书左丞相张说撰，梁升卿八分书，明皇御题额金字，犹显碑以开元十八年，立在焦村墓前，中统年村人，卖与道者，惜哉！
唐诚节冯昭泰碑
棣王撰，中书舍人梁升卿八分书，玄宗亲题额，加谥诚节，此其寑庙碑也，开元二十一年，立 【在慈恩寺】。
唐请立冯公碑
表昭泰子绍正请立庙碑表，并墨诏同列，散骑常侍陆坚题墨，诏荅冯绍正表梁升卿八分书，开元二年，立在慈恩寺。
唐赠太保郭敬之碑
侍中，苖晋卿撰，中书侍郎，平章事萧华书敬之，华州人，仕至寿州剌史，以子仪追赠太保，碑以肃宗元年建寅月，立在凤栖原高望堆，坟前见存。
唐贞顺皇后武氏碑
玄宗御制御书八分，字太子，亨题额，后姓武氏，终于惠妃，谥贞顺，天宝十三年，立在庞留村南长胜坊冢墓前。
唐咸宜公主碑
鄜州节度使武元亨撰，苏州常熟县令袁中孚书集贤院学士李阳氷篆额公主，玄宗第十八女，降秘书监崔嵩碑以兴元元年立，在庞留村墓侧见存。
唐旌儒庙碑
秦焚书坈，在临潼县西南二十里骊山，半原横坈村，秦始皇以骊山温处，令人种苽，冬月结实，招天下儒者议之，各说不同，乃命就说之到者，拜为莭前后七百人方难决，因发机以土填之，唐天宝中改为旌儒乡，立旌儒庙，贾至撰文立碑，庙前 【碑，土人埋之】。
唐尚书省郎官厅石记
左司员外郎陈九言撰序，吴郡张旭书，旭以草书知名，此序独楷，字精劲，严重出于自然，如动容周旋中礼，非强为者，书一艺耳，至于极者，乃能如此其楷字，盖罕见于世，则此序尤可贵也。新说曰：兵后石记填在青莲池中。
唐张旭草书千文
干元二年二月八日，旭书自学优登仕，至卒章凡六百九十五字，存者六百七十三，复重者五，亡者二十二，元豊三年，吕大防守雍，得之石苍舒，俾模诸石而置于府廨，又得赵大观，别本自薄，夙兴，温清而下四十六字，乃并刻之 ，【复古碑录】 ，○始观张旭所书，千字人至，毋图隶散等怪逸过甚，好事者以长史喜狂书，故效其迹，反复徐观，至鴈门云，亭愚蒙胆，仰等字，与后题月日，则雄隐轩举槎枿丝缕，千变万状，虽左驰右，骛而不离，绳矩之内，犹从风鸢翔，戾于空，随风上下，而纶常在手击剑者，交光飞刃，歘怱若神，而器不离身，驻目视之，在龙鸾飞腾，然后知其真长史书，而不虚得名矣，世人观之者，不知其所以好者在此，但视其怪奇，从而効之，失其旨矣，昔之圣人纵心而不踰矩，妄行而蹈乎大方，亦犹是也。 【东观余谕】。
祭伯父豪州剌史文
唐颜真卿撰并行书干元元年九月，今在贾治中宅。
唐荐福寺德律师碑
上郡荐福寺临坛，大戒德，律师碑，韩云卿撰韩择木八分书史，惟则篆额，大历六年立，今在景风，街仁王院。
唐花萼楼火余碑
翰林学士李白撰，彭王传，徐浩正书，字体道，劲冣为得意，遭巢寇火焚毁，上犹存四十余字，在兴庆池南。
秦相樗里子墓碣
唐独孤寔撰，张谊行书，真元三年，立在省衙，西樗里庙中，又唐郑路撰郑公谊行书在庙后墓前。
唐升玄刘先生碑
刑部尚书冯宿撰左司郎中柳公权书，右翰林待诏，唐玄度篆额，先生名从政，河南缑氏人居东都，玄真宫，敬宗师事之，加检校光禄大夫及先生之号，碑以大和七年四月，立二碑，一在东都，一在西都，见在灵应宫。
唐玄度十体书
前本得于苏氏，后本得于李丕绪，少卿丕绪，长安名家子，喜收碑文，二家之体则同，而文有得失，故并存之，贤者得自择焉。 【，今在安西府香城寺】。
唐颜鲁公坐位帖
鲁公与仆射郭英义行草书藁也，鲁公为坐位高下，小有失常，力争如此，使之立朝，其肯逢君之恶乎？出金石录，今石刻在文庙。
唐阿弥陀经畅整书
干封元年立，观其笔法，自汉隶中来，其点画劲硬，细瘦如银钩，铁画可为师法，在山亭寺中。
唐一行禅师塔碑
明皇撰并八分书，一行姓张，后为沙门，谥曰大慧，碑以开元十六年，立铜人原塔侧，今灞桥东 ，【原上】。
张说题玄宗御书记
唐集贤学士，题玄宗御制书并年月日记及摸勒，刻字人姓名，后有开元十六年，将幸温泉，亲诣大慧禅师塔所口，勑捡校立碑，使朱敬宣所记， 【在碑阴】。
后魏温泉铭
不着人名氏，作颂者，自称曰孤，其额曰雍州剌史，松滋，公元苌温泉颂，盖苌始立室于泉上，而作此颂碑，古人摩挲光如镜，呼为颇黎碑， 【在华清宫】。
唐温泉碑
太宗御制，御书碑额，散隶为贞观二字，帝始建宫于骊山温泉；作此铭碑，以贞观中，立 【在华清宫】。
隋智永禅师真草千文碑
禅师王逸少七代孙，妙传家法，为隋，唐间学书者，宗匠写真草，千文八百，本散于世，江东诸寺各施一本，住吴兴永欣寺，积年，临书所退笔头，置之大竹，簏受一石余，而五簏皆满，求书者如市，所居户限为之穿穴，乃用铁叶褁之，人谓之铁门限，后取笔头瘗之，号退笔冢，长安崔氏所藏真迹，最为殊绝，命工刊石，置之漕司，南厅，庶传永久，大观己丑，二月，乐安薛嗣昌记今在灵应宫。
唐怀素律师圣母帖
今在府廨
唐臧氏紏宗碑
湖州剌史颜真卿撰并书，臧氏，东莞人自唐初，灵州都督，宠而下至京府参军，叔清族系名字官阀，悉载于碑，不知所刻，年月在三，原北坡上。
唐赠工部尚书臧怀恪碑
抚州剌史颜真卿撰并书恪字
贞节东莞人官至右武卫大将军赠工部尚书碑
以开元十二年立在三原冢前
唐羽林大将军臧怀亮碑
陈州剌史李邕撰并书怀亮，字明时，东筦莒人，官至左羽林大将军碑以开元十九年，立在三原，北墓冢前。
唐左武卫中郎将臧希忱碑
韩择木撰并书大历四年立在三原北墓前
唐赠杨州都督臧希晏碑
张孚撰韩秀弼八分书，大历五年，立在三原北墓前。
唐赠荣州剌史臧公碑
王齐问撰张颂行书天宝中立在三原墓前
唐果毅都尉臧崇碑
天宝七年，立在三原新说，曰：已上臧氏七碑余，至元十五年，亲披荆棘，而观抄录，更有数碑，剌深难造，不曾抄写为怅。
唐报本寺碑
韦宗奉勑撰侯，翊奉勑书徐方平，奉勑篆额，大中元年二月五日，建在武功报本寺。
唐牛头山七祖遍照禅师碑
徐士龙撰姜泳正书贞元十五年五月立在樊川
隋真寂寺碑
僧法林撰并八分书，开皇十四年正月，立在金光门，真寂寺至元，丙午，六月，大雨雹，雷轰碑，为三叚。
唐净住寺释迦文贤刼千佛像记
崔行功撰隶书，真正无名，自受禅，中学来，可以为法式，今在开元寺官塔院。
唐信行禅师碑
越王贞撰，中书舍人薛稷书事迹无叙，但称美之辞，神朔二年，立在百塔。
唐圭峯定慧禅师碑
中书平章事裴休撰并书工部尚书柳公权篆额，师姓何？字宗密，其文无足采，其名世所重，大中九年，立在草堂。
唐大清宫道藏经目录碑
秦守正书赵盈篆额本唐太清宫今为贾老庵
唐华山石阙题名
开元二十三年，郑虔题名为首，后二百年，至唐清泰三年，户部侍郎杨凝式而止其间，无年月，悉列于后，緫五百一人，在华岳庙。
唐颜鲁公题名
真卿为饶州剌史以干元元年题名于华岳庙
唐修汉未央宫碑
裴素撰朱（王巳）行书毛伯贞篆额会昌二年十一月六日建大元壬子载于西岳庙
晋王羲之笔阵图新说
笔阵图其中，张昶华岳碑，误写张旭，盖后模勒之谬， 【今在山亭寺】。
晋谢灵运草书帖
临川长史谢灵运文章之余，尤精翰墨，观其纵逸之势，妙绝入神人示予，遂勒于石，永为世之模楷，尔嘉佑己亥岁九月三日，光禄少卿李丕绪书后，今在陜西行台赵中丞宅。
唐张长史肚痛帖
新说曰：帖三十字颠草，奇怪多不识，先在张金紫宅。
唐邠国公修功德铭
长庆二年十二月立今在文庙
唐金兰帖
得欧阳询墨迹六十字，笔力崄劲，体法方直，而雅有风气，予甚爱之，遂藏焉，又模于石，将传永久，元佑元年仲冬，乙卯，愽陵崔颐正可云今嵌在文庙成，德堂西壁。
唐华清宫津阳门诗碑
郑（虫禺）撰津阳诗一百韵在华清宫
唐幵府君神道碑
在蓝田县西咽壶泉柳公权书
唐韦皇后碑
柳公权书在韦曲
唐华清宫三十韵诗
中书舍人杜牧之撰杜竦书在华清宫
唐昌黎五箴
宋狄道，李寂玉筋篆书，男珍模勒上石，宣和五年建，今嵌在文庙。
唐顺陵碑
武后追尊父士彟为无上孝明皇帝母杨氏为孝明皇后，命李峤为碑文，相王旦书碑高大，非人力所及，今在咸阳原上。
唐三藏法师玄奘塔碑
刘轲撰僧建初行书开成四年在兴教寺
宋新修秦始皇帝庙碑铭
大中大夫，检校刑部尚书，守太子詹事，上柱国，赐紫金鱼袋杨昭俭奉勑撰，翰林待诏，待太仆寺丞，柱国臣孙崇望奉勑书，开宝六年十月十五日建在，临潼县东陵北二里。
宋新修汉文帝庙碑
翰林学士，中散大夫，权知贡举，上柱国，赐紫金鱼袋臣李昉奉勑撰，翰林待诏行大仆寺丞孙崇望奉勑书，开宝六年，岁在癸酉十月辛巳朔，十五日乙未建，在霸陵西五里刘村镇。
宋大观圣作碑
在府学
宋赐辟雍诏
宋幸学御笔手诏
宋重修文宣王庙记
殿中侍御史刘从义撰，永兴军节度使，太师，中书令，行京兆尹王彦超立，建隆三年八月，廾五日。
宋京兆府移文
宣王庙记，龙图阁待制，知永兴军府事吴防撰，鄜州观察使石苍舒书，元丰三年二月日。
宋建学勑
景佑元年十月日
宋府学移石经碑记
雍学官黎持撰元佑庚午
宋永兴军创修府学记
大观元年十月立
宋永兴军府学开泮水记
大观元年十月立
宋教兴颂
虚仪先生撰唐英篆书在文庙
京兆府小学规
太学教授任民师撰在文庙
宋三体阴符经
郭忠恕古文玉筯篆八分书三体干德四年立
宋兴庆池禊宴诗碑
庆历十五年建，在众乐堂前，大元至元十三年，安西教官移在文庙背面刻重修庙记。
宋十八体篆额
僧梦英篆十八体八分字题名
宋武功游师雄墓志
张舜民撰邵（龠虎）书张枲篆盖嵌在成德堂壁
宋凤翔八观
苏东坡撰并书在凤翔高緫管宅
杜甫漫兴九首
宋黄鲁直草书在邠州王讲议宅
宋绿野亭记
新说曰 武功，乃横渠先生讲学，利州昭化县令张闳，中撰武功县令刘干立石。
慈恩鴈塔
唐贤题名十卷，慈恩鴈塔，本隋无漏寺故地，高陵在春宫为文德皇后复置，故以名之。永徽三年，沙门玄奘自西域归，始于寺西建鴈塔，其后颓毁，至长安中，乃复更造，南对玉案，雾檐诸峰，东枕曲江，与大明宫，丹凤门端，若引绳气象雄伟，甲于天下，杜诗所谓秦山忽破碎泾，渭不可求，盖言其高远如此，自神龙以来，进士登科，皆赐 江上，题名鴈塔下，由是遂为故事，五季寺废惟鴈塔，岿然独存，有僧莲芳，始葺新之，塔之内外，皆以涂塈，唐人题字不复可见，元丰间，塔再火，乡人王正叔始，见书壁断裂，因刬刮甃甓，得题名数十，乃录以归屡白，好事者使刻石，逮今踰四十年卒，不果重和，戊戌，察雠书东观，偶与同年柳伯和，纵谈及此，击节怅然，明年，伯和出使咸秦，暇日率同僚登绝顶，始命尽刮断壁而祈得尤富，皆前未之见者，又俾刊者李知常，知常本摹榻，随其断缺，不复敢增益，一字正叔，隐居里中，素于书法，乃属以次第标目，分为十卷，刻于塔之西南隅，于是一代奇迹，烂然在目，先是，会昌中，宰相李德裕不由科第，深贬进士，始罢宴集，向之题名削除殆尽，故今所存独，诗人逸士，与公卿贵游子弟为多，夫晋贤真迹，流传至唐宫，楮私胜几数千卷，自欧虞禇薛而下皆宗之。当时士人咸以不能书为耻，以今题名考观其间，纵复歌，斜至锋藏笔，劲气格高古，皆有江左遗风，国朝士夫必题识其侧，欲俾来者护持，而皂隶庸人，辄以俗书污漫其上，于是汲水涤之新墨，尽去旧画宛然，乃知唐人于字学，非特点曳尽工，至于笔迹，亦复精妙如此，伯和好古愽学，迈往不群，闻其成也，为之喜而不寐，见诿序引，辄以所闻见者列之碑首云：宣和，庚子，九月望日少陵樊，察仲恕谨序。
唐人登科燕集
曲江题名鴈，塔一代之荣观，当时士风，以不得与为深恨，国朝锡燕，琼林立碑，太平兴国寺，乃用唐之遗典，故凡謌诗，启叙纪述，同年契者，引鴈塔为故事，鴈塔在长安南曲江西慈恩寺，乐天所谓曲江院里题名处是也。塔成于显庆间，巨今几五百年，坚完如新，璧砖上字墨犹存，四方士大夫，自非身甞登览，盖莫之见，世亦有募刻以传者，宣和，庚子，瑊以漕事，使关中公余与同僚访古周览，塔上层层见之，字画道，丽俱有楷法，金榜无几而名卿伟人，留记姓名，岁月者倍多，乃得善工，李知常等，俾尽摹刻于石，托隐士王正叔，点校编次，同年樊仲恕，冠以序引，正叔好古，愽学通古书，法仲恕 才巨笔，有闻于时，是书当借重以传，其详见于叙云：宣和，庚子，十月朔，大名柳，瑊伯和题。
金重修府学碑
河南潘师雄撰并书正隆三年建
金京兆  半宫登科记
龙山高有邻撰承安二年十一月二十三日
金修府学教养碑
中山刘渭撰奉天阳奂书正大二年建
金府学创建题名记
正大二年十二月日立
金京兆府重修府学记
贞佑二年立
金耀州美原县进义副尉赵隐振贫碑
前修撰状元，赵承元譔，泰和八年春三月初吉，县人立，其略曰：泰和三年，关辅饥，贫弱流离，县官虚廪，无以尽赡，美原赵隐，独发其私藏，自癸亥之，冬，十有二月，徂甲子之春，四月尽百日，为豆粥日哺，饥者五千余人，而无吝心，陜右按察副使路铎，拜章论列，求加甄奖，圣天子嘉之，特命隐策名天官阶，进义副尉，入班从事，以中劝也新说曰：今安西路济民局提举，彦忠乃五世孙也。
大元京兆府重修文宣王庙记
中书省左右司郎中徐剡撰，府学教授，骆天骧书并篆额，至元十三年正月建。
皇子安西王盛德之碑
孟文昌撰，仆散祖奂书骆天骧篆额，府学诸儒人建，至元十四年。
皇子安西王文庙释奠记
京兆路儒学教授，孟文昌撰，儒学教授，骆天骧隶书，并篆额，至元十六年正月建。
大元创建甘河遇仙宫记
前进士李道士撰甲辰十月建
大元京兆玄都万寿宫记
乡贡进士李庭撰乙巳七月二十四日建
大元重修终南山重阳万寿宫记
前进士云中孟攀鳞撰己酉冬十一月建
大元陜西创建三皇庙碑
中奉大夫，陜西汉中道肃政廉访使，云南行省参知政事张立道奉 令旨撰，翰林侍读学士，朝列大夫，陜西汉中道肃政廉访使高凝奉令旨，书府学教授，骆天骧篆额，大德四年，岁舍庚子，三月丁丑，建监修官王府典藏，司大使王庭瑞医愈郎，陜西，四川中兴等路医提点使司判官王府医药提举常庆祚。
大元重修磻溪成道宫记
奉训大夫陜西汉中道提刑按察副使魏初撰
大元京兆咸宁县南坊重修大古观记
前进士太原刘秉中撰府学教授骆天骧书
大元中书丞相胡公神道碑
中奉大夫参知政事商挺撰并书
大元嘉议大夫提典司天台张公神道碑
前进士云中孟攀鳞撰司天台判骆天骧书
金朝列大夫武骑尉赐紫金鱼袋文儒武君墓碑
在咸宁县，韦曲之东，少陵原君讳，曦 【旧讳，王 勿直，避宣宗庙讳更】 ，字子华，盩厔人，义荣先生之祖也，曾祖官至，大传次孙，天锡立石正奉大夫，昭文馆大学士， 书左丞，柳溪，姚枢书中奉大夫，前中书省参知政事，枢密院副使曹南商挺题额，门人前中书省左右司郎中武功，张徽撰，前中顺大夫，尚书省左司员外郎，兼修起居注，赐紫金鱼袋元好问。
大元中顺大夫，西蜀四川道提刑按察副使，宋鉴山先生神道碑。
翰林丞 ，知制诰兼修国史，闫复撰集贤学士刘愻书，秘书 阳桓篆额，先生讳 ， ， ， ， 其号也，簪缨故家，天姿秀发，中书杨公宣抚京兆，辟为幕宾，与商左山赵辅之，同列本  ，人因宦游至秦，遂家焉。累官至前职，寿七十七，有鉴山神，暇集行于世。
大元故资政大夫，中书左丞，赠光禄大夫，中书右丞，忠宣公神道碑。
太子谕德，李谦撰，翰林侍读学士，奉政大夫，知制诰同修国史，高凝书丹并篆额。
大元修郭令，公庙碑并第十九代孙奉训大夫，故知宁海州郭侃碑。
俱系翰林丞旨闫复撰在本府东夹城宅中