《四库全书 职方外纪》  （明）艾儒畧 撰
钦定四库全书
史部十一
职方外纪
地理类十
外纪之属
提要
臣等谨案职方外纪五卷，明西洋人艾儒畧撰其书成于天启，癸亥，因西洋利氏赍进，万国图志，龎氏奉命翻译儒畧更増补以成之，葢因利玛窦龎我迪，旧本润色之，不尽儒畧自作也所纪皆絶域风土为自古舆图所不载，故曰职方外纪其说，分天下为五大州，一曰亚细亚州，其地西起那多理亚离，福岛六十二度，东至亚尼，俺峡离福岛，一百八十度，南起爪哇，在赤道南十二度，北至氷海在赤道北七十二度，二曰欧逻巴州，其地南起地中，海北极出地三十五度，北至氷海，北极出地八十余度，经一万一千二百五十里，西起西海，福岛初度，东至阿北河，距福岛九十二度，经二万三千里，三曰利未亚州西南，皆至利未亚海，东至西红海，北至地中，海极南，南极出地三十五度极北，北极出地三十五度，东西广七十八度，四曰亚墨利，加地分南，北，中通一峡，峡南之地，南起墨瓦，蜡泥海峡，南极出地五十二度，北至加纳达，北极出地十度半，西起二百八十六度，东至三百五十五度，峡北之地，南起加纳达，南极出地十度半，北至氷海，其北极出地度数，则未之测量，西起一百八十度，东尽福岛三百六十度，五曰墨瓦，蜡泥加，则彼国与之，初通疆域，道里尚莫得详焉。前冠以万国全图，后附以四海，总说所述，多奇异，不可究诘，似不免，多所夸饰，然天地之大，何所不有？録而存之，亦足以广异闻焉。
乾隆四十六年十一月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●职方外纪自序
造物主之，生我人类于世也，如进之大庭中，令飨丰燕，又娱歌舞之乐也，尝试仰观天象，而有日月五星列宿之丽，则天似室庐，列象似瑰宝之饰，垣璧者，然俯察地形，而有山川，草木之罗列芬芳，则犹剧戏之当场者，然其它空中，飞鸟江海，潜鳞地上百谷，果实则集五齐，八珍之荐，列几筵者然，然则造物主之，恩厚亦极矣，胡为乎人每日用不知，若将谓同然宜然，而曽莫究其所以然也，昔神皇盛际圣化，翔洽无逺弗宾吾友，利氏赍进，万国图志，已而吾友龎氏又奉翻译西刻地图之，命据所闻见，译为图说以献，都人士多乐道之者，但未经刻本以传迨至今，上御极而民物，重新骎骎乎王，会万方之盛矣，儒略不敏，幸厕观光，嘅慕前庥，诚不忍其久而湮灭也，偶从蠧简，得覩所遗旧藁，乃更窃取西来，所携手辑，方域梗概，为増补以成一编，名曰职方，外纪私窃自哂，殆不过如匠氏竹头木屑之陈，庖人苹蘩，薀藻之献，优伶杂剧，百戏之搬演无当，大观非闗实学惟用以供有识，卧游之万一，则亦或者小有补云：且夫士抱雅志，将以周游四逺或为采风问俗，以宏教化，或为捜珍，觅寳以充美观，或穷此疆尔界，以察地形，或访圣贤名流，以资师友，或通有无，贸迁以求赢羡，或考羣方万国山川形胜，以证经传子史之载纪，或探竒览秀以富襟，懐以开神智，诸如此类，即有志焉，而势不无道里跋，渉之劳瘁，舟车赀费之经营，以至冦贼风波意外之警，又往往足为我虞，矧人寿之几何？势非假羽翮以翔游，或莫能遍歴八荒，以毕吾一生，壮游之愿也，兹赖后先同志出游，寰宇合闻合见，以成此书，不出户庭，可以周知遐逺在创闻者，固未免或骇为竒然而非竒实常或疑为虚，然而非虚皆实，夫惟造物主之，神化无量，是故五方万国之竒诡不穷倘一转，念思厥所繇，返本还原，径固不逺区区之愚，良有见于此耳。而淇园杨公雅相孚赏，又为订其芜拙，梓以行焉，要亦契余不忘，昔者吾友芹，曝自献之夙志，而代终有成，所愿共戴天，履地者既幸宅，是庭飨是燕，观是乐，因而遡流穷源，循末求本，言念创设，万有一大主宰，而喟然昭事之是惕，则巵言荟，稡庶其不贻说铃之诮乎？若曰异闻异见，姑以炫耀耳目，则儒略何人，而敢于学海名区，呈此伎俩，是又与于玩物丧志之甚者也。
●钦定四库全书
职方外纪卷首
（明）艾儒畧 撰
五大州总图界度解
天体一大圜也，地则圜中一点定居中心，永不移动，葢惟中心离天最逺之处乃为最下之处万重，所趋而地体至重，就下，故不得不定，居于中心，稍有所移，反与天体，一边相近，不得为最下处矣！古贤有言，试使掘地可通，以一物缒下至地，中心必止，其足底相对之方，亦以一物缒下至地中，心亦必止可见天圆地方，乃语其动静之徳非以形论也，地既圆形，则无处非中所谓东西南北之分，不过就人所居立名，初无定准，地度上与天度相应，天有南北二极为运动，枢两极相距之中界，为赤道平分，天之南北，其黄道斜与赤道相交，南北俱出，二十三度半日躔黄道一日，约行一度，自西而东，奈为宗动天所带，是以自东而西，一日一周天耳，日轮正交赤道际为春，秋二分规南出赤道二十三度半为冬至，规北出赤道二十三度半为夏至，规黄道之枢，与赤道之枢，亦相离二十三度半，其周天之度，经纬各三百六十，地既在天之中央，其度悉与天同，如赤道之下，与南北二极之下各二十三度半也，又二极二至，规外四十三度也，分为五带，其赤道之下，二至规以内，此一带者日轮，常行顶上，故为热带，夏至规之北，至北极规，冬至规之南，至南极规，此两带者，因日轮不甚逺近故为温带北极，规与南极规之内，此两带者，因日轮止照半年，故为冷带赤道之下，终岁昼夜均平，自赤道以北，夏至昼渐长，有十二时之昼，有一月之昼，有三月之昼，直至北极之下，则以半年为一昼矣，往南亦然，以南，北距度考之，其热不得不然也，其在东西同带之地，凡南北极出入相等者，昼夜寒暑，节气俱同，但其时则有先后，或差一百八十度，则此地为子，彼地为午，或差九十度，则此地为子，彼处为夘余可类推也，人居赤道之下者，平望南北二极，离南往北，每二百五十里则北极出地一度，南极入地一度，行二万二千五百里，则见北极，正当人顶出地九十度而南极入地，九十度，正对人足矣，从南亦然，此南北经度也，至于东西纬度，则天体转环无定，不可据七政量之，随方可作，初度而天文家又立一法，算之以宗，动天一周，则日月行三百六十度，故每时得三十度，如两处相差一时，则东西便离三十度也，在两处，观月食各自不同，则知差一时者，其地方相离三十度，以此推之，东西之度可考验矣，或但以里数考之，古来地理家，俱从西洋最西处为初度，即以过福岛子午，规为始彷，天度自西而东，千度一规，以分东西之度，故画图，必先画东西南北之规，后考本地离赤道之南北，福岛之东西，几何度数？乃置本地方位，譬如中国京师，先知离赤道以北四十度，离福岛，以东一百四十三度，即于两经纬线相交，处得京师，本位也，但地形既圆，则画图于极，圆木球，方能肖像如画于平面，则不免或直，剖之为一图，或横截之为两图，故全图设为二种，一长如夘形南北极居上下，赤道居中，一圆如盘形，南北极为心，赤道为界，又于二全图外，另各设为一图曰：亚细亚曰：欧逻巴曰：利未，亚曰：亚墨利加也，而墨瓦蜡厄，加则国土，未详图不另，立云图中南北规规相等，皆以二百五十里为一度，赤道之度亦然，其离赤道平行，东西诸规，则渐近两极者，其规渐小，然亦分为三百六十度，其里数以次渐狭，别有算法，今画图为方者，其画线不免于稍变，毕竟惟圆形之图，乃得其真也。
（图畧）
职方外纪卷首
●钦定四库全书
职方外纪卷一
（眀）艾儒畧 撰
亚细亚总说
亚细亚者，天下一大州也，人类肇生之地，圣贤首出之乡，其地西起那多理亚离，福岛六十二度，东至亚尼，俺峡离一百八十度，南起爪哇，在赤道南十二度，北至冰海在赤道北七十二度所容，国土不啻百余，其大者首推中国，此外曰鞑，而靼曰回回曰：印弟亚曰：莫卧尔曰：百儿西亚曰度儿格，曰：如徳亚并此州，巨邦也，海中有巨岛曰：则意兰曰：苏门答刺曰：爪哇，曰渤泥，曰吕宋曰：马路古更有地中，海诸岛亦属此州界内，中国则居其东南，自古帝王立极，圣哲递兴，声名文物，礼乐衣冠之美，与夫山川土俗物产，人民之富庶逺近所共宗仰，其北极出地之度，南起琼州，出地一十八度，北至开平等处出地四十二度，从南涉北，共得二十四度，径六千音，挝里东西，大抵畧同其距大，西洋路几九万，开辟未始相通，但海外传闻尊称之为大知，纳近百年以来，西舶往来贸迁，始辟其途，而又耶稣，会中诸士幸复遍歴观光益习中华风土，今欲揄扬，万一则一统志诸书，旧已详尽，至中华朝贡，属国如鞑，鞑西番女直，朝鲜，琉球，安南，暹罗，真腊之类，俱悉一统，志中亦不复赘，故畧撮职方之所未载者于左。
鞑而靼
中国之北，迤西一带，直抵欧逻，巴东界俱名鞑，而靼其地，江河絶少平土多沙，大半皆山，大者曰意，貎中分亚细，亚之南北，其北皆鞑，而靼种也，气候极寒，冬月无雨，入夏微零，仅湿土而已，人性好勇，以病殁为辱，人罕得遍歴其地，亦无文字相通，故未悉其详，然大率少城郭居室，驾屋于车，以便迁徙，产牛羊骆驼嗜马肉，以马头为絶品贵者方得噉之，道行饥渴，即刺所乘马沥血而饮，复嗜酒，以一醉为荣国俗，大都如此，更有殊异不伦，如夜行昼伏，身蒙鹿皮，悬尸于树，喜食蛇，蚁蜘蛛者，有人身羊足，气候寒极，夏月层冰，二尺者，有长人善跃，一跃三丈，履水如行陆者，有人死不葬，以铁索挂尸于树者，有父母将老，即杀食之，以为念亲之恩，必葬于腹，而不忍委之，邱陇者，此皆鞑而靼东北诸种也，迤西旧有女国，曰亚，玛作搦，最骁勇善战，尝破一名都，曰厄弗俗，即其地建一神祠，宏丽奇巧，殆非思议所及，西国称天下有七奇，此居其一，国俗，惟春月容男子一至其地，生子男，辄杀之，今亦为他国所并，存其名耳，又有地曰得白，得不以金银为币，止用珊瑚，至大刚，国惟屑树皮为饼，如钱印王，号其上以当币，其俗国主死后，舆棺往葬，道逢人辄杀之，谬谓死者，可事其主也，尝有一王会葬，杀人以万计者，此皆鞑而靼西北诸种也。
回回
中国之西北，出嘉峪闗过哈密，土鲁番，曰加，斯加尔多髙山产玉石，二种出水中者极美，出山石中者，以薪火烧石迸裂，乃凿取之，甚费工力，牛羊马畜极多，因不啖豕，诸国无豕，自此以西，曰撒马儿，罕曰革利，哈大药曰：加非尔斯当，曰：杜尔格斯当，曰：查理曰：加木尔，曰：古查曰蒲，加刺得皆回回诸国也，其人多习武，若商旅防寇，非聚数百不可行，亦有好学，好礼者，初宗马哈黙之教诸国多同，后各立门户，互相排击，持戒亦有数端，其大者在不得，辩论教中事，谓教如此立，则当冥心顺受，虽理有未安，弗顾也。
印弟亚
中国之西南，曰印弟亚，即天竺五印度也，在印度河左右，国人面皆紫色，其南土晓天文，颇识性学，亦善，百工技巧无笔札，以锥画树叶，为书国王之统例不世及，以姊妹之子为嗣，亲子弟给禄自膳，男子不衣衣，仅以尺布，掩脐下，女人有以布纒首至足者，其俗士农工贾，各世其业，最贵者，曰婆罗门，次曰乃勒，大抵奉佛，多设斋醮，今沿海诸国，与西客往来者，亦率奉天主正教，其地有加，得山中分南北，南半则山川，气候鸟兽，虫鱼，草木之属，无不各极诡异，其地自立夏以至秋分，无日不雨，反是，则片云不合，酷暑难堪，惟日有凉风解之，其风自己，至申从海西来，自亥至寅，从陆东来，草木异于常者，不可屈指西友，邓儒望尝游其国，获覩草木生平未尝见者，至五百余种，其所产木以造舟，极坚，永不破壊多产椰树，为天下第一，良材干，可造舟车，叶可覆屋，实能疗饥，浆能止渴，又可为酒，为醋为油，为饴糖，坚处可削为钉，殻可盛饮食，瓤可索绹，种一木而一室之利，毕頼之矣，又有二奇木，其一名阴树花，形如茉莉，旦昼不开，至夜始放，向晨尽落地矣，国人好卧于树下，至蚤花覆满身，其一木不花而实，人不可食，其枝飘扬下垂，附地便生，根若柱，如是，岁久结成巨林，国人荫其下，无异屋宇，至有容千人者，其树之中，近原干处，则以供佛名菩萨树鸟类最多，有巨鸟吻，能解百毒，国中甚贵之，一吻直金钱五十，地产象，异于他种，能识人言，土人或命负物，至某地，往辄不爽，他国象遇之则蹲伏，有兽名独角，天下最少，亦最奇，利未亚亦有之，额间一角，极能解毒，此地恒有毒蛇，蛇饮泉水，水染其毒，人兽饮之，必死，百兽在水次，虽渴不敢饮，必俟此兽来，以角搅，其水毒，遂解百兽，始就饮焉，勿搦祭亚国，库云有两角，称为国寳，又有兽形如牛身，大如象，而少低有两角，一在鼻上，一在顶，背间全身，皮甲甚坚，鋭箭不能入其甲，交接处，比次如铠甲，甲面荦确，如鲨皮头大尾短，居水中，可数十日，从小豢之亦可，驭百兽，俱慑伏尤憎象，与马偶值，必逐杀之，其骨肉皮角牙，蹄粪皆药也，西洋俱贵重之，名为罢达，或中国所谓麒麟天禄，辟邪之类，其猫有肉翅能飞，蝙蝠大如猫，蛇种类极多，大半俱毒，地势为三角形末，鋭处阔不百步，东西气候，无不各极相反，此晴则彼雨，此寒则彼热，此风涛蔽天，则彼穏如平地矣，故海舶有乘顺风而过者，至鋭处则行，如拔山，此南印度之尤异也。
莫卧尔
印度有五，惟南印度尚仍其旧，余四印度皆为莫卧，尔并矣，莫卧尔之国甚广，分为十四道，象至三千余只，近百年内，吞并邻国甚多，尝攻西印度，其西印度王统兵五十万，马十五万象二百，每象负一木台，容人可二十，又载铳千门，其大者四门，每门驾牛二百，又盛载金银满五十，巨罂以御之，不胜尽为莫卧，尔王所获，又东印度有大河，名安日，国人谓经此水一浴，所作罪业，悉得消除，五印度之人，咸往沐浴，冀得灭罪，生天也，其东近满刺加处，国人各奉四元行之，一死后，各用本行葬，其尸如奉，土者入土奉水火者，投水火至，奉气者，则悬挂尸于空中，亦大异也。
百尔西亚
印度河之西有大国曰：百尔西亚，太古生民之始，人类聚居言语，惟一自洪水之后，机智渐生，人心好异，即其地创一髙台欲上穷天际，天主憎其长，傲遂乱，诸人之语，音为七十二种，各因其语，散厥五方至今，其址尚在，名曰罢百尔，译言乱也，谓乱天下之言也，百尔西亚之，初为罢鼻，落你亚幅，■〈巾员，〉甚广，都城百二十门乘马疾驰，一日未能周也，国中有一苑囿，造于空际，下以石柱擎之，上承土石，凡楼台池沼，草木鸟兽之属，无不毕具，大复踰于一邑，天下七奇，此亦一也。后其国为百尔，西亚所并，遂称今名，至今强大，国主尝建一台，纯以所杀回回头累之台，成髑髅几五万，廿年前，其国主好猎，一围获鹿至三万，欲侈其事，亦聚其角为台，今尚存也，又东，近撒马儿罕界一塔，皆以黄金铸成，上顶一金刚石如胡桃，光夜照十五里，其地江河极大，有一河发水，水所及处即生，各种名花，南有岛曰：忽鲁谟斯在，赤道北二十七度，其地悉是盐，否则硫黄之属，草木不生，鸟兽絶迹人着皮履，遇雨过履底，一日辄败，多地震，气候极热，人须坐卧水中，没至口，方解又絶无淡水勺，水亦从海外载至其艰如此，因其地居三，大州之中，凡亚细亚欧，逻巴利未亚之，富商大贾，多聚此地，百货骈集，人烟辐辏，凡海内极珍奇，难致之物，往辄取之如寄，土人尝言，天下若一，戒指此地，则戒指中之寳物也。
度尔格
百尔西亚，西北诸国皆为度尔，格所并内有国曰亚刺，比亚中有大山名西，乃上古之世，天主垂训下民，召一，圣人美瑟于此山，赐以十诫着于石版，左板三戒，右板七戒，今所传十诫是也。土产金银极精，亦多寳石地在二海之中，气候常和，一岁再熟，有树如橡栗，夜露坠其上，即凝为蜜，晨取食之，极甘美，更产百物俱丰，自古称为福土，其地有沙海，广二千余里，沙乘大风如浪，行旅过之，偶为沙浪所压，倐忽上成邱山，凡欲渡者，须以罗经定方向测道理，又须备粮糗，及兼旬之水，乘以骆驼，驼行甚疾，可日驰四五百里，又耐渴一饮，可度五六日，其腹容水甚多，客或乏水，则剖驼饮，其腹中水，传闻有鸟名弗尼，思其寿四五百岁，自觉将终，则聚干香木一堆立其上，待天甚热，揺尾燃火，自焚矣，骨肉遗灰，变成一虫虫，又变为鸟，故天下止有一鸟而已，西国言人物奇异，无两者皆谓之弗尼，思云其西北旧有琐夺马，古极富厚名于西土，因恣男色之罪，天主降之重罚，命天神下界，止导一圣，徳士名落得者，及其家人出疆，遂降火，尽焚其国，至今小石遇火，即燃臭恶，不可近产一，果如橘柚，形色鲜妍可玩，破之，则臭烟而已，其地有一海，长四百里，广百里水，味极咸性，凝结不生，波浪尝涌大块如松脂不能沉，物虽用力，按抑不能入，曾有国王异之，往观命人沉水试之，终不可入海色，一日屡变，日光炫耀，文成五色，因其不生水族，故命曰死。海度儿格之西北，曰：那多理亚国，有山多琼石，国人尝往凿之，至一石穴，见石人无算，皆昔时避乱之民，穴居于此，死后为寒气所凝，渐化为石，其地西界欧逻巴处，中隔一海，寛五里许，昔有一名，王曰：失尔塞者，造一跨海石梁，通连两地，今为风浪冲击，亦崩颓矣，又有地名际，刺产异羊，羊之绒，轻细无比，雨中衣之畧不沾濡即渍以油毫不污染也，一种异犬，性好窃衣履，巾帨之属，稍不慎，辄为窃匿矣，有山生草木皆香，过之则香气馥郁，袭人衣裾。
如徳亚【古名拂菻，又名大秦，唐贞观中，曾以经像来宾，有景教流行，碑刻可考】。
亚细亚之，西近地中海，有名邦，曰如徳亚此天主开辟以后，肇生人类之邦，天下诸国载籍，上古事迹，近者千年逺者三四千年而上多，茫昧不明，或异同无据，惟如徳亚史书自初生人类至今，将六千年，世代相传，及分散时候，万事万物造作原始，悉记无讹，诸邦推为宗国，地甚丰厚，人烟稠密，是天主生人最初，赐此沃壤，其国初有大圣人，曰：亚把刺杭约当中国，虞舜时有孙十二人，支族繁衍，天主分为十二区，厥后生育圣贤，世代不絶故其人民百千年间皆纯一，敬事天主，不为异端，所惑其国王，多有圣徳乃天主之所简命也，至春秋时，有二圣王父曰：大味得子，曰撒刺满，尝造一天主，大殿皆金玉砌成，饰以珍寳，穷极美丽，其费以三十万万，其王徳絶盛智絶髙声闻最逺中国所传，谓西方圣人，疑即指此也。此地从来圣贤多有受命天主，能前知未来事者，国王有疑事，必从决之，其圣贤竭诚祈祷，以得天主黙，启其所前知，悉载经典，后来无不符合；经典中第一大事，是天主降生，救拔人罪，开万世升天之路，预说甚详，后果降生于如徳亚白徳棱之地名曰耶稣，译言救世主也，在世三十三年教化，世人所显神灵，圣迹甚大，且多如命，瞽者眀聋者听喑者，言跛者行病者起，以至死者，生之类，不可殚述，有宗徒十二人，皆耶稣，纵天之能，不假学力，即通各国语言文字，其后耶稣肉身升天，诸弟子分散万国，阐明经典，宣扬教化，各着神奇事迹，亦能令病者即愈，死者复生，又能驱逐邪魔，缘此时天下万国，大率为邪魔，诱惑不遵天主，正教妄立邪主，各相崇奉，其所奉像，又诸国不同，不止千万，自天主降生垂教，乃始晓悟真理絶其向所崇信，恶教而敬信，崇向于一天，主焉所化，国土如徳亚诸国为最先；延及欧逻，巴利未亚，大小千余国，歴今千六百余年来，其国皆久安长治，其人皆忠孝贞廉，男女为圣为贤，不可胜数，兹为畧述教中要义数端，一曰天地间至尊至大，为人物之真主，大父者，止有其一，不得有二，一者即天主上帝而已，其全智全，能全善，浩无穷际，万神人物，皆为天主所造，又恒頼其保持赡养，凡人祸福修短，皆其主宰，故吾人所当敬畏爱，慕者独有一天主也，此外或神或人，但能教人，纯一以事天，主即为善人，吉神，若以他道诱人求福免祸，是僣居天主之位而眀夺其权也。其为凶神，恶人无疑，崇信祭祀，此类者不免获罪，一曰天地间惟一天主为真主，故其圣教独为真教，从之则令人行真善而絶不为恶可升天堂，永脱地狱，若他教，乃是人所建立断，未有能行真善免罪戾，而升天堂，脱地狱者，一曰人有形躯有灵，魂形躯可灭，灵魂不可灭，人在世时，可以行善，可以去恶，一至命终，人品已定，永不转移，天主于时，乃审判而赏罚之，其人纯一，敬事天主，及爱人如已，必升天，叅配天神，及诸圣贤受无穷，真福若不爱信天主，违犯教戒者，必堕地狱，永受苦难也，其苦乐永，永无改更无业，尽复生为人，及轮回，异类等事，故实欲升天堂，脱地狱，只在生前，实能为善去恶，无他法也，一曰人犯一切大小过恶，皆得罪于天主者也，故惟天主能赦宥之，非神与人所能赦，亦非徒诵念徒施舎所能赎也，今人生孰能无过？欲求赦宥，必须深悔前非，勇猛迁改，故初入教，先悔罪有拔，地斯摩之礼既重，犯求解罪，有恭棐桑之礼，遵依圣教，守戒祈求，必获赦宥，不然，一生罪过，无法可去地狱，无法可脱也，所以教中要义，望人真能改过迁善，以获赦免，而享升天，真福自有専书备论云如徳亚之西有国名，达马斯谷，产丝绵绒，罽刀剑颜料极佳，城有二层，不用砖石，是一活树，纠结无隙，甚厚而髙峻不可攀登，天下所未有也。土人制一药甚良，名的里亚，加能治百病，尤解诸毒，有试之者，先觅一毒蛇咬伤：毒发肿胀，乃以药少许咽之，无弗愈者，各国甚珍异之。
则意兰【以下皆海岛】
印弟亚之，南有岛曰：则意兰离赤道北四度人，自幼以环击耳，渐垂至肩而止，海中多珍珠，江河生猫晴，昔泥红金刚石等山林多桂皮，香木亦产水晶，尝琢成棺，以敛死者，相传为中国人所居，今房屋殿宇，亦颇相类，西有小岛，总名马儿地，袜不下数千，悉为人所居海中，生一椰树，其实甚小，可疗诸病。
苏门答刺【一名须文达那】
苏门答刺地度十余度，跨于赤道之中，至湿热，他国人至者多病，君长不一，其地产金甚多，向称金岛，亦产铜铁锡及诸色染料，有大山，有油泉，可取为油，多沉香龙脑金银香椒桂人强健习武，恒与敌国相攻，杀多海兽，海鱼时登岸伤人，其东北满剌加国地不甚广，而为海商，辐辏之地，正居赤道下，春秋二分，正当于人顶气候极热，頼无日不雨，故人可居之产，象及胡椒，多佳果木终岁不絶人良善不事生业，或弹琵琶闲游而已。
爪哇
爪哇，大小有二，俱在苏门答刺，东南离赤道南十度，海岛，各自有主，多象无马骡，仅产香料，苏木象牙之属，不用钱以胡椒及布为货币，人奸宄凶急，好作魇魅，妖术诸国，每争白象，即治兵相攻击，急白象者，白象所在，即为盟主也。
渤泥
渤泥岛在赤道下出，片脑极佳，以燃火沉水中，火不灭，直焚至尽，有兽似羊，似鹿，名把杂尔，其腹中生一石，能疗百病，西客极贵重之，可至百换，国王籍以为利。
吕宋
广州之东南，为吕宋，其地产一鹰，有鹰王飞，则众鹰从之，或得禽兽，俟鹰王先取其睛，然后羣鹰方啖其肉，又有一树，百兽不得近之，一过其下，即毙矣。
马路古
吕宋之南有马路，古无五榖，出沙谷米，是一木磨粉，而成产丁香，胡椒二树，天下絶无惟本处折枝，挿地即活，性最热，袪湿气，与水酒同贮，旋即汲干，树傍不生他草，土人欲除草莱，惟折其枝，揷地草立稿矣，又产异羊，牝牡皆有乳，有大龟一殻可容一人，或用为盾以御敌。
地中海诸岛
亚细亚之地，中海有岛，百千其大者，一曰哥阿岛，曩国人尽患疫，内有名医，名依卜加，得不以药石疗之，令城内外遍举大火烧一昼夜火息，而病亦愈矣。盖疫为邪气所侵，火气猛烈，能荡涤诸邪，邪尽而疾愈，亦至理也，一曰罗得岛，天气常清明终岁，见日无竟日，阴霾者，其海畔尝铸一巨铜人髙踰浮屠海中筑两台，以盛其足，风帆直过，跨下其一指中可容一人，直立掌托铜盘，夜燃火于内，以照行海者，铸十二年而成，后为地震而崩，国人运其铜，以骆驼九百，只往负之，一曰际波里岛，物产极丰，每岁国赋至百万，葡萄酒，极美可度八十年，又出火浣布，是炼石而成，非他物也，地热少雨，尝连晴三十六年，土人散往他国，今稍稍凑集矣。
职方外纪卷一
●钦定四库全书
职方外纪卷二
（眀）艾儒畧 撰
欧逻巴总说
天下第二大州，名曰欧逻巴，其地南起地中，海北极出地三十五度，北至冰海，出地八十余度，南北相距四十五度，径一万一千二百五十里，西起西海，福岛初度，东至阿比河九十二度，径二万三千里，共七十余国，其大者曰以西，把尼亚曰：拂郎察曰：意大里亚曰：亚勒马尼亚曰：法兰得斯，曰波罗尼，亚曰：翁加里亚曰：大尼亚曰：云除亚曰：诺，勿惹亚曰：厄勒祭，亚曰：莫斯哥未亚其地，中海则有甘的，亚诸岛西海则有意而兰大谙厄利，亚诸岛云：凡欧逻巴州内大小诸国，自国王以及庶民，皆奉天主耶稣，正教纤毫异学，不容窜入国主，互为婚姻，世相和好，财用百物，有无相通，不私封殖，其婚娶，男子大约三十女子至二十外，临时议婚，不预聘通，国之中皆一夫一妇，无敢有二色者，土多肥饶，产五榖，来麦为重，果实更繁，出五金，以金银铜铸钱为币，衣服蚕丝者，有天鹅绒织金段之属，羊绒者有毯罽，鎻哈剌之属，又有苎麻之类，名利诺者，为布絶细而坚轻，而滑大胜，棉布敝则可，捣为纸，极坚韧，今西洋纸率，此物君臣冠服，各有差等相见，以免冠为礼，男子二十已上，概衣青色，兵士勿论，女人以金寳为饰，服御罗绮，佩带诸香，至四十，及未四十而寡者，即屏去，衣素衣，酒悉以葡萄酿成，不杂他物，其酒可积至数十年，当生子之年，酿酒，至儿年三十，娶妇时用之，酒味愈美，诸种不同，无葡萄处，或用牟麦酿之，其膏油之类，味美而用多者，曰阿利袜，是树头之果熟后，即全为油，其生最繁，又易长平地山冈，皆可栽种，国人以法制之，最饶风味，食之齿颊生津，在橄榄马金囊之上，其核又可为炭，滓可为鹻，叶可食，牛羊，凡国人所称，赀产蓄大，小麦第一，葡萄酒次之，阿利袜油又次之，蓄牛羊者为下，其国俗虽多，酒但会客不以劝饮为礼，偶犯醉者，终身以为诟辱，饮食用金银，玻璃，及磁器，天下万国，坐皆席地，惟中国及欧逻巴诸国，知用椅卓，其屋有三等，最上者，纯以石砌，其次砖为墙，柱木为栋梁，其下土为墙，木为梁柱石屋，砖屋筑基最深，可上累六七层髙至十余丈，地中亦有一层，既可窖藏，亦可除湿瓦，或用铅，或轻石板或陶瓦，凡砖石屋皆歴千年不壊墙厚而实外气难通，冬不寒，而夏不溽，其工作如木工，石工画工，塑工，绣工之类，皆颇知度数之学制造，备极精巧，凡为国工者，皆考选用之，其驾车国王用八马，大臣六马，其次四马，或二马乘载，骡马驴互用，战马皆用牡，骟过则弱，不堪战矣，又良马止饲，大麦及秆，不杂他草及豆食豆者足重不可行，此欧逻巴饮食衣服，宫室制度之大畧也。
欧逻巴诸国，皆尚文学，国王广设学校，一国一郡，有大学中学一邑一乡，有小学，小学，选学行之士为师中学大学，又选学行最优之士为师，生徒多者至数万人，其小学曰文，科有四种，一古贤名训一，各国史书一各种诗文，一文章议论，学者自七八岁学至十七八，学成而本学之师儒试之，优者进于中，学曰理科，有三家初年，学落日加，译言辩是非之法，二年学费，西加译言，察性理之道，三年学黙达费，西加译言，察性理以上之学，总名斐録，所费亚学成，而本学师儒，又试之，优者进于大学，乃分为四科，而听人自择，一曰医科，主疗病疾，一曰治科，主习政事，一曰教科主守教法，一曰道科，主兴教化，皆学数年而后成，学成而师儒，又严考阅之，凡试士之法，师儒羣集于上，生徒北面于下一师问难毕，又轮一师，果能对答如流，然后取中，其试一日止一二人，一人遍应诸师之问，如是取中便许任事，学道者専务化民不与国事，治民者，秩满后，国王遣官察其政绩，详访于民间，凡所为听理词讼，劝课农桑，兴革利弊，育养人民之类，皆审其功罪之实，以告于王，而黜陟之，凡四科官禄，入皆厚养廉有余，尚能推惠贫乏絶无交贿行赂等情，其诸所读书籍，皆圣贤撰着从古，相传而一，以天主经典为宗，即后贤有作，亦必合于大道，有益人心，乃许流传，国内亦専设检书官，看详羣书经详定讫，方准书肆刋行，故书院，积书至数十万卷，毋容一字，蛊惑人心，败壊风俗者其都会大地，皆有官设书院，聚书于中日，开门二次，听士子入内，抄写诵读，但不许携出也，又四科，大学之外有度数之学，曰：玛得玛第加，亦属斐録所科内，此専究物形之度，与数度其完者以为几何？大数其截者以为几何多？二者或脱物而空论之，则数者立算法家度者，立量法家，或体物而偕论之，则数者在音相济为和，立律吕家度者，在天迭运，为时立歴法家此学，亦设学立师，但不以取士耳，此欧逻巴建学，设官之大畧也。
欧逻巴国人奉天主正教，在遵持两端，其一爱敬天主，万物之上，其一爱人，如已爱敬天，主者心坚，信望仁三徳而身则勤行瞻礼工夫，其瞻礼殿堂，自国都以至乡井，随在建立，复有掌教者専主教事，人皆称为神，父俱守童身屏，俗缘纯全一心，敬事天主，化诱世人，其殿堂一切供亿，皆国王大臣民庶，转输不絶，国人羣往归焉，每七日则行公共瞻礼，名曰弥撒，此日百工悉罢，通国上下往焉，听掌教者讲论经典，劝善戒恶，女妇则另居一处而听，男女有别，其爱人如已，一是爱其灵魂，使之为善去恶，尽享生天之福，二是爱其形躯，如我不慈，人天主亦不慈，我故欧逻，巴人俱喜，施舍千余年来，未有因贫鬻子女者，未有饥饿，转沟壑者在处，皆有贫院，専养一方鳏寡孤独处其中者，又各有业，虽残疾之人，亦不废，如瞽者运手足痹者，运耳目，各有攸当，务使曲尽其才，而不为天壤之废物，又有幼院専育小儿为贫者生，儿举之无力，杀之有罪，故特设此院，令人抚育，以全儿命其族贵而家贫者，耻于送子入院，更有两全之法，其院穴墙以设，转盘内外隔絶不相见送儿者，乘人不见，置儿盘中，扣墙则院中人，转儿入矣，其曾领洗与否，皆明记儿胸异时，父母复欲收养，则按所入之年月便得其子，又有病院大城，多至数十所，有中下院处，中下。人有大人院处贵人，凡贵人若羁旅，若使客偶患疾病，则入此院，院倍美于常屋，所需药物，悉有主者掌之，预备名医，日与病者诊视，复有衣衾帷幔之属，调护看守之，人病愈而去，贫者量给资斧，此乃国王大家所立，或城中人并力而成，月轮一大贵，人总领其事，凡药物，饮食皆亲，自验视之，各城邑，遇丰年多积米麦，饥岁以常价粜之，如所谓常平仓者，人遇道中遗物，或兽畜之类，必觅其主，还之弗得，主则养之，国中每年数日定一，公所认识，遗畜失者与得者，偕来会集，如遇原主，则听其领去，如终弗得主，则或宰肉，或卖价以散，贫人若拾金银寳物则书于天，主堂门外，令人来识，先令预言其状如一，一符合，即以还之，不得主亦散于贫乏，国中又有天理，堂选盛徳宏才无求于世者主之，凡国家有大举动，大征伐，必先质之，此堂问合天理与否，拟以为可，然后行之，国人病危，悔过祈赦，则分析产业，遗一分为仁用，或以救贫乏，或以助病院，或以赎敌国所掳，或以修饰，天主殿庭，一切仁事悉从病人之意遗于子孙，谓子孙之财，遗于仁用，谓已灵魂之财其圣教，中人更有慕道最深，抛弃世间福乐，或避居于山谷，或入圣人，圣女所立之会，而毕世修持者，其入会须发三誓，一守贞以絶色一安贫，以絶财一从命以絶意凡欧逻巴诸国从十六七岁，愿入会中矢，守童身者，自国王大臣，宗室以下，男女不可胜纪，其女子入会，后惟父母至戚，得往见之，余絶不相交接，其会中居室，原极宏敞，亦自不碍游息也，其男子入会例有多端，有専自修，不务化人者，有务化人，不能逺游者又有化人，而欲及天下者，此则离本国，捐朋友，弃亲戚遍歴遐方，其视天下犹一家，视天下人犹一体不辞，险阻艰辛，虽啖人，炙人之地亦身歴焉，惟祈普天之下，皆识真主而救其灵，魂升天，以毕素志，此欧逻巴，敬天爱人之大畧也。
欧逻巴诸国，赋税不过十分之一，民皆自输无征，比催科之法，词讼极简，小事里中有徳者自与和解大事，乃闻官府官府，听断不以己意裁决，所凭法律条例皆从前格物，穷理之王所立，至详至当官府，必设三堂词讼，大者先诉，第三堂不服告之，第二堂又不服告之，第一堂终不服，则上之国堂经此堂，判后人无不听于理矣，讼狱皆据实诬吿，则告者与证见，即以所告之罪坐之，若告者与诉者，指言证见是仇，或生平无行，或尝经酒醉，即不听，为证者，凡官府判事，除实犯真赃，外亦不先事加刑，必俟事明罪定，招认允服，然后刑之官，亦始终不加骂詈，即词色畧有偏向讼者，亦得执言不服，改就他官，听断焉，吏胥饩廪，虽亦出于词讼，但因事大小，以为多寡，立有定例，刋布署前不能多取，故官府无恃势，剥夺吏胥，无舞文诈害，此欧逻巴刑政之大畧也封内虽无战鬬，其有邪教异国，恃强侵侮，不可徳驯如鞑而靼度尔，格等者本国除，常设兵政外，又有世族，英贤智勇兼备者，尝以数千人结为义，会大扺，一可当十，皆以保国护民为志，其初入会者，试果不惮诸艰，方始听入焉。会在地中，海马儿达岛，长者王之，遇警则鸠集成师，而必能灭寇成功，他国亦有别，会俱彷佛乎？此即国王亦有与其会者，此又欧逻巴武备之大畧也。
以西把尼亚
欧逻巴之极，西曰以西，把尼亚南起三十五度，北至四十度，东起七度，西至十八度，周一万二千五百里，疆域徧跨他国，世称天下万国相连一处者，中国为冠，若分散于他域者，以西把尼亚为冠以西，把尼亚本地，三面环海，一面临山，山曰北勒，搦何产骏马？五金丝绵，细绒白糖之属，国人极好学，有共学，在撒辣蔓，加与亚而加辣，二所逺近学者聚焉髙人辈出著作甚富，而陡禄日，亚与天文之学尤精古，一名贤曰多斯达，笃者居，俾斯玻之位，著书最多，寿仅五旬有二，所著书籍就始生，至卒计之，每一日当得三十六章，每章二千余言，尽属奥理，后人绘彼像，两手各持一笔，章其勤敏也，又有一王，名亚丰，肃者好天文歴法精研诸天之运，列宿之躔，撰成歴学全书，世传岁差本原，皆其考定制，为一定图象，为今歴家大用，又将国典分门，定类为七，大部法纪极，备复取天主，古今经籍，有注疏者不下千余卷，遍阅至十有四次，又纂本国，自古史书，夫既身亲国政，又傍及著述，种种如此，后世称曰：贤者之王宜矣。此国人自古虔奉天主圣教，最忍耐，又刚果，且善逺游海上曾有遶大地一周者，国中有二，大名城，一曰西未利，亚近地中，海为亚墨利，加诸舶所聚金银，如土竒物无数，又多阿利袜，果有一林长五百里者，一名多勒，多城在山之巅，取山下之水，以供山上，其运水甚艰，近百年，内有巧者，制一水器能盘水，直至山城而絶不頼人力其器，昼夜自能转动也，又有浑天象，其大如屋，人可以身入于其中，见各重，天之运动其度数，皆与天合，相传制此象者，注想，十七年，造作三年，曾未重作一轮，其境内有河曰寡第，亚纳伏流，地中百余里，穹窿，若桥梁，其上为牧场，畜牛羊无算，有塞恶未亚，城乏甘泉，遥从逺山递水架，一石梁，梁上作水道，擎以石柱，绵亘数十里，又一都城，悉皆火石砌成，故本国有言，以西把尼亚有三奇，有一桥万羊牧，其上有一桥，水流其上，有一城，以火为城池也，国中奉天主之堂虽多，而最著者有三，一以奉雅歌，黙圣人为十二宗，徒之一首，传圣教于此国，国人尊为大师，大保主四方万国之人多至此瞻礼一在多，勒多城创建极，美中有金寳祭器不下数千，有一精巧，银殿髙丈余阔丈许，内有一小金殿髙数尺其工费，又皆多于本殿，金银之数，其黄金乃国人初通海外，亚墨利，加所携来者，贡之于王，王用以贡天主耶稣者，近来国主又造一瞻礼，大堂髙大奇巧无比，修道之士，环居焉，其内可容，三国之王，水泉四十余处，堂前有古王像六位，每位髙一丈八尺，乃黒白玉琢成者，堂内有三十六祭台中台，左右有编箫二，座中各有三十二层，每层百管，管各一，音合三千余管，凡风雨波涛，呕吟战鬬，与夫百鸟之声，皆可模仿真奇物也，又有书堂，阔三十步，长一百八十五步，周列诸国经典书籍，种种皆备，即海外额勒济，亚国之古书，亦以海舶载来贮于此处其地，原系旷野山林，后因造此堂，鸠工住集七年，遂成一城，云以西把尼亚属国大者二十余，中下，共百余，其在最西者曰波，尔杜瓦尔，分为五道，向有本王后，因乏嗣以西，把尼亚之君，击其昆仲，乃权署其国事焉，其境内大河，曰：得若经都城里，西波亚入海，故四方商舶，皆聚都城，为欧逻巴总会之地也，土产果实丝绵，极美水族，亦繁所出土产，葡萄酒最佳，即过海至中国，毫不损壊国中共学二所，曰阨物，辣曰：哥应拔其讲学名贤，曾经国王所聘，虽已辍讲，亦终身给禄不絶欧逻巴髙士多出此学，近有耶稣会士，苏氏着陡禄，日亚书最精最，广超数百年，名贤之上其徳更迈于文国都，又有一地界，两河间周围仅七百里而髙士聚会修道之所有一百三十处，又有天主堂一千四百八十所，水泉二万五千，大方石桥二百，通海大市六处，由此可见其地之丰厚也，侯家苑囿，有周数十里者，各种禽兽充牣其中，异国名王过其地者，往射猎焉，随处立有，仁会遍，恤孤寡茕独，或给衣食，或助赀贿，或保护其家，或葬死者，商舶至，或有死而无主者，则为收其行李，访其亲戚，还之种种，仁事他国，虽各有会，莫如此中之盛，此外国王随处遣官専抚恤孤子，理其家产，广其生殖，长则还所有，且增益焉，欧逻巴？初，通海道周经利未亚，过大浪山，扺小西洋而至，中国贸迁者，从此国始详见别纪。
拂郎察
以西把尼东北为拂郎，察南起四十一度，北至五十度，西起十五度，东至三十一度，周一万一千二百里，地分十六道，属国五十余，其都城名把理，斯设一共学，生徒常四万余人，并他学共有七所，又设社院以教贫士，一切供亿，皆王主之，每士计费百金，院居数十人，共五十五处，中古有一圣王，名类斯者，恶回回占据如徳亚地初兴兵伐之，始制大铳，因其国在欧逻巴，内回回遂概称，西土人为拂郎机，而铳亦沿袭此名，是国之王天主，特赐宠异，自古迄今，之主皆赐一神，能以手抚人疬疮，应手而愈，至今其王毎岁一日，疗人先期斋戒三日，凡患此疾者逺在万里之外，预毕集天主，殿中国王举手抚之，祝曰：王者抚汝，天主救汝，抚百人，百人愈抚千人，千人愈其神异，如此国王元子别有土地，供其禄食，不异一小王他国，不尔也，国土极膏腴，物力丰富，居民安逸，有山出石蓝，色质脆，可锯为板，当瓦覆屋，国人性情，温爽礼貌，周全尚文，好学，都中梓行书籍繁盛，甚有声闻，又奉教甚笃，所建瞻礼，天主与讲道殿堂，大小不下十万，初，传教于此国者，原系如徳亚国圣人辣杂琭，乃当时已死，四日蒙耶稣，恩造命之复活，即此人也。
意大里亚
拂郎察东南为意，大里亚，南北度数，自三十八至四十六，东西度数，自二十九至四十三，周围一万五千里，三面环地，中海一面临髙山名牙而白，又有埃布尔，尼诺山横界于中地产丰厚，物力十全四逺之人辐辏于此，旧有一千一百六十六郡，其最大者曰罗玛，古为总王之都，欧逻巴诸国，皆臣服焉，城周一百五十里，地有大渠，名曰地白里，穿出城外百里，以入于海，四方商舶，悉输珍寳骈集此渠，自古名贤多出此地，曾建一大殿，圜形寛大壮丽无比，上为圆顶，悉用砖石砖石之上，复加铅板，当瓦顶之正中，凿空二丈余，以透天光，显其巧妙，供奉诸神于内，此殿至今二千余年，尚在也，耶稣升天之后，圣徒分走四方，布教中有二位一伯，多琭一寳禄皆至罗玛都城讲论，天主事理，人多信从，此二圣之后，又累有盛徳之士相继阐明，至于总王公斯珰丁者，钦奉特虔，尽改前奉邪，神之宇为瞻礼，诸圣人之殿，而更立他殿，以奉天主，至今存焉。教皇即居于此，以代天主，在世主教自伯多琭，至今一千六百余年，相继不絶教皇皆不婚娶，永无世及之事，但凭盛徳辅弼大臣，公推其一而立焉，欧逻巴列国之王，虽非其臣，然咸致敬尽礼，称为圣父神师，认为代天主，教之君也，凡有大事，莫决必请命焉。其左右尝简列国才全徳备或即王侯，至戚五六十人，分领教事，此罗玛城奇观甚多，聊举数事，宰辅之家，有一名苑中，造流觞曲水，机巧异常，多有铜铸，各类禽鸟，遇机一发，自能鼓翼而鸣，各有本类之声，西乐编箫，最有巧音，然亦多假人工，风力成音，此苑中有一编箫，但置水中，机动则鸣，其音甚妙，此外又有髙大浑全王庄，外周尽镂，古来王者形像故事，烂然可观，其内则空虚，可容几人？登隮上下，如一塔然，伯多琭，圣人之殿，悉用精石，制造花素奇巧，寛大可容，五六万人殿髙处视在下之人，如孩童，然城中有七山，其大者曰玛山人，烟最稠密，第苦无泉，迩来造一髙梁长六十里，梁上立沟，接其逺山之水如通流河也，有水泉饮之，其味与乳无异，汲之不竭，蓄之不溢近地，曰罗肋，多一圣殿，即昔日圣母，玛利亚亲身所居之室，此室旧在如徳亚国后为回回窃据天神，凌空移至此地，越海七千余里，国人欲致崇饰，恐失其旧，因周以玉墙，覆以大殿，今逢圣母诞日，行旅来朝者，常至数万人儒畧尝诣此殿，今已屹然，巨镇矣，其西北为勿搦，祭亚无国王世家共推一有功徳者为主城建，海中有一种木为桩，入水千万年，不腐其上，铺石造室，复以砖石为之，备极精美，城内街衢，俱是海两傍可通陆行，城中有艘二万，又有一桥梁，极阔，上列三街，俱有民居间隔了，不异城市其髙又可下度，风帆国中，精于造舟，预庀物料，一舟指顾可成，他方重客，每至其处，阅视一两时，其工已成一巨舫，可以航海者矣，所造玻璃极佳，甲于天下，有勿里诺，湖在山巅从石峡泻下，声如迅雷，闻五十里，飞泉喷沫成珠，日光耀之恍惚，皆虹霓状，有一异，泉出山石中，不拘何物？坠于其内，半月便生石，皮周裹其物，又有沸泉有温泉，沸泉，常沸髙丈余不可染指，投畜物于内，顷刻便可糜烂矣，温泉女子，或浴或饮，不生育者，育能育者，多乳所产铁矿，掘尽踰二十五年，复生第在本土，任加火力，铁终不镕之他所，始镕，其南为纳波里，地极丰厚，君长极多，有火山，昼夜出火爆石，弹射他方恒至百里外，昔一名士，欲穷其故近，其山为火燎，死后移一圣人遗蜕至本国，其害遂息。有一城，名亚既诺，圣人多玛斯着，陡録日亚者，生于此地，又地名哥生济，亚有两河，一河濯髪，则黄濯丝，则白一河，濯丝髪俱黑，其外有博乐业，城因多公学，名为学问之母，昔有二大家，争为奇事，一家造一方塔髙出云表以为：无复可踰，一家亦建一塔，与前塔齐第，彼塔直耸，此则斜倚若顷，而今已歴数百年未壊直耸者反将颓矣，又有城名把都，亚中有公堂，纵二百步，横六十步，上为楼，覆以铅瓦，而中间不立一柱，又把儿玛一堂，广可驰马，亦无一柱，惟以梁如人字，相倚寻丈，至盈尺皆然，上压愈重，则下挺持愈坚也，从纳波里，至左里城，有石山，相间隔，国人穴山以通道，长可四五里，广可容，两车对视，则如明星，又有地出火，四周皆小山，山洞甚多，入内皆可疗病，又各主一疾，如欲得汗者，入某洞则汗至，欲除湿者入，某洞则湿去，因有百洞，遂名曰一百所，此皆意大里亚属国也，其大者六国，俱极富庶，西谚尝曰：罗玛为圣，勿搦祭，亚为富弥郎，为大那坡里为华热，孥亚为髙楅楞察为整，各有専书备论意大里之名岛有三，一西齐里亚地极丰厚，俗称国之仓之库之魂皆美，其富庶也，亦有大山，喷火不絶百年前其火，特异火烬，直飞踰海达利，未亚境山，四周多草木，积雪不消，常成晶石，亦有沸泉，如醋物入便黑，其国人最慧，善谈论，西土称为三舌，人最精，天文造日晷法，自此地始有巧工徳大禄者造百鸟自能飞，即微如蝇虫，亦能飞，更有天文，师名亚，而几墨得者，有三絶尝有敌国，驾数百艘，临其岛，国人计无所出，已则铸一巨镜，映日注射，敌艘光照火，发数百艘，一时烧尽，又其王命造一航海，极大之舶，舶成将下之海，计虽倾一国之力，用牛马骆驼千万，莫能运舟，几墨得营运巧法，第令王一举手舟如山岳转动，须臾下海矣，又造一自动，浑天仪十二重，层层相间，七政各有本动，凡日月五星，列宿运行之迟疾，一一与天无二，其仪以玻璃为之重，重可透视，真希世珍也，其傍近有马儿岛，不生毒物，即蛇蝎等皆不螫人，毒物自外至，至岛辄死，一摋而地泥，亚亦广大，生一草名摋，而多泥人，食之辄笑，死状虽如笑，中实楚也，西谚，凡谓无情之笑，皆名摋而多泥笑，一哥而西，加有三十三城，所产犬能战，一犬可当一骑，故其国布阵，一骑间一犬，反有骑，不如犬者，又近热奴，亚一鸡岛满岛，皆鸡自生，自育不须人，养又絶非野雉之属。
亚勒玛尼亚
拂郎察之，东北有国曰亚勒，玛尼亚南四十五度半，北五十五度半，西二十三东四十六度，国王不世及，乃其七大，属国之君所共推者，或用本国之臣，或用列国之君须请命，教皇立之，中国设共学十九所，其气候冬月极冷，善造暖室，微火温之，遂极暖，土人散处各国以为兵，极忠实可用，至死不贰，各国护卫宫城，或从征他国，亲兵皆选，此国人充之，本国人仅叅其半，其工作极精巧，制器，匪夷所思，能于戒指内纳，一自鸣钟，地多水泽，冰坚后，人多于冰上用一种木屐，两足蹑之，一足立冰上，一足从后击之，乘滑势，一激数丈，其行甚速，手中尚不废，常业也，又有法兰哥地人最质直易信，行旅过者，辄詈之，容或不答，则大喜，延入具酒食，或为计缓急，未室者，则妻之谓，此人已经尝试可信，托也，多葡萄，善造酒，但沽与他方过客，土人滴酒不入口，惟饮水而已。即他国载酒至亦不容入境，其属国名博厄，美亚者，地生金，掘井，恒得金块，有重十余斤者，河底，常有金如豆粒，有罗得林，日亚国者最侈汰，西土宫室，多用帷幔障壁，其王有一延客堂，四周皆列，珊瑚，琅玕交错，俨一屏障，又有一大铳，制作极巧，二刻之间，可连发四十次。
法兰得斯
亚勒马尼亚之，西南为法，兰得斯地，不甚广，人居稠密，有大城二百八十小城，六千三百六十八，共学三所，一学分二十余院，人情俱乐，易温良，最好谈论，善讴歌，其妇女与人贸易，无异男子，顾其性极贞洁，能手作错金绒，不烦机杼，西洋布，最轻细者皆出此地。
波罗泥亚
亚勒马，尼亚东北曰波罗尼，亚极丰厚，地多平衍，皆蜜林国人采之不尽，多遗弃树中者，又产盐及兽皮盐，透光如晶，味极厚，其人美秀，而文和爱朴实，礼宾笃备絶无盗贼人，生平未知有盗国王亦不传，子听大臣，择立贤君，其王世守国法，不得变动，分毫亦有立其子者，但须前王在位时，预拟非预拟不得立，即推立本国之臣，或他国之君亦然，国中分为四，区区居三月，一年而徧，其地甚冷，冬月海冻，行旅常于冰上歴几昼夜望星而行，有属国波多理亚地，甚易发生，种一岁有三岁之获，草菜三日内，便长五六尺，海濵出琥珀是海底脂膏，从石隙流出，初如油，天热浮海，面见风始凝，天寒出隙，便凝每为大风，冲至海濵。
翁加里亚
翁加里，亚在波罗尼亚之南，物产极丰，牛：羊，可供欧逻巴一州之用有四水，甚奇其一，从地中喷出，即凝为石，其一冬月常流，至夏反合为冰，其一，以铁投之，便如泥再镕，又成精铜，其一水色沉緑，冻则便成，緑石永不化矣。
大泥亚诸国
欧逻巴西北有四大国，曰大泥，亚曰：诺而勿惹，亚曰：雪际亚曰：鄂底亚与亚勒马，尼亚相隔一海套，道阻难通西，史称为别一天下，南北经度，自五十六至七十三，其南夏至日长六十九刻，其中长八十二刻其北，夏至日轮，横行地面，半年为一昼夜，地多山林，产兽及海鱼极大，异于他方，其大泥亚国，沿海产菽麦，牛羊最多，牛输往他国者，岁常五万，海中鱼蔽水面，舟为鱼涌，辄不能行，捕鱼不籍网罟，随手取之，不尽也，近二十年，内一国主名地谷，白刺格酷嗜，玛得玛，第加之学，尝建一台于髙山絶顶以穷天象，究心三十余年，累黍不爽，其所制窥天之器，穷极要渺，后有大国王延之国中，以传其学，今为西土，歴法之宗，其诺而勿惹，亚寡五榖，山林多材木鸟兽，海多鱼鳖，人性驯厚，喜接逺方宾旅曩时过客侨居者絶不索物价，今稍需即餍足矣，故其地絶无盗贼，其雪际亚地分七道，属国十二，欧逻巴之北，称第一富庻多五榖五金，财货百物贸易，不以金银，即以物相扺，人好勇，亦善遇逺方人鄂底亚在雪际亚之，南亦繁庶。
厄勒祭亚
厄勒祭，亚在欧逻巴极南地，分四道经度三十四至四十三纬度四十四至五十五，其声名天下，传闻凡礼乐法度文字典籍，皆为西土之宗，至今古经尚，循其文字所出，圣贤及博物穷理者，后先接踵，今为回回扰乱，渐不如前，其人喜啖水族，不尝肉味，亦嗜美酒，东北有罗马泥，亚国其都城周裹三层，生齿极众，城外居民，绵亘二百五十里，有一圣女，殿门开三百六十，以象周天，附近有髙山名阿灵薄，其山顶终岁，清明絶无风雨古时国王登山，燎祀其灰，至明年不动如故，有河水，一名亚施，亚白羊，饮之即变黑，一名亚马诺，黑羊饮之，即变白，有二岛，一为厄，欧白亚海潮，一日七次，昔名士亚利斯多，徧穷物理，惟此潮不得其故，遂赴水死，其谚云：亚利斯多，欲得此潮，此潮反得亚利，斯多一为哥，而府围六百里，出酒与油，蜜极美，遍岛皆橘，柚香橼之属，更无别树，天气清和，野鸟不至其地。
莫斯哥未亚
亚细亚西北之尽，境有大国，曰莫斯哥，东西径万五千里，南北径八千里，中分十六道，有窝儿加河最大，支河八十，皆以为尾闾，而以七十余口入北髙海国内兵力甚强，日事吞并其地，夜长昼短，冬至日止，二时气极寒，雪下则坚凝行旅，驾车度雪中，其马疾如飞电，其室宇，多用火温雪中，行旅为严寒所侵，血脉皆冻坚如冰，石如蓦入温室之中耳，鼻，辄堕于地，每自外来者，先以水浸其躯，俟僵体渐苏，方可入温室内，故八月以至四月，皆衣皮裘，多兽皮如狐貉，貂鼠之属，一裘或至千金者，熊皮以为卧褥，永絶虮虱产皮处，即用以充赋税，以遗邻国，多至数十车，国人多盗，人竞畜猛犬，见人则噬，昼置穽中，夜闻钟声，始，放人亟匿影，闭户矣，惟国王许习文艺，其余虽贵戚大臣亦禁学，恐其聪眀过主，为主辱也，故其国有天主，能知国主能知之，谚今亦稍信真教，其王常手持十字，国中亦传流天主之经或圣贤传记，无禁矣，俗最浇，凡欲贸易，须假托外邦，商贾方取信，国人若言本土，则逆其诈矣，有大钟以揺，不以撞揺非三十人，不能惟国主即位，及其诞日，鸣之所造大铳，其长三丈七尺，一发用药二石，可容二人，入内扫除，又有一蜜林，其树悉为蜂房，国人各界其树为恒产，尝有人入蜜林，见一枯树，大过合抱，其人攀缘树巅，忽堕树腹中，蜜没至口，逾三四日，计无所出，幸有熊登树，啖蜜以掌探树腹，其人牢捉，熊掌熊惊跃，遂得拔出。
地中海诸岛
地中海有岛百千，其大者曰甘的，亚曩有百城，周二千三百里，古王造一苑囿，路径交错，一入，便不能出游者，须以物识地，然后可入，生一草名阿力，满少嚼，便能疗饥，地中海风浪，至冬，极大难行，有鸟作巢于水次，一岁一乳，但自卵至翼，不过半月，此半月内海必平，静无风波商舶，待之以渡海，鸟名亚尔，爵虐此半月，遂名为亚尔，爵虐日云。
西北海诸岛
欧逻巴西海迤北一带至冰海，海岛极大者，曰谙厄利，亚曰：意而兰大，其外小岛，不下千百意，而兰大经度五十三至五十八，气候极和，夏热不择阴，冬寒不需，火产兽畜极多，絶，无毒物，其国奉教之初，因一王宫之婢，能识认真主，遂及王后，国王以讫一国，其地有一湖，挿木于内，入土一叚，化成铁水中，一叚化成石出，水面方为原木也，旁一小岛，岛中一地，洞常出怪异之形，或云炼罪地狱之口也，谙厄利，亚经度五十至六十，纬度三度半，至十三气候融和，地方广大，分为三道，共学二所，共三十院，其地有怪石能阻声，其长七丈髙二丈隔石发大铳，人寂不闻，故名聋，石有湖，长百五十里，广五十里中，容三十小岛，有三奇事，一鱼味甚佳，而皆无鳍，翅一天静，无风倐起，大浪舟楫，遇之无不破，一有小岛无根，因风移动，人弗敢居，而草木极茂，孳息牛羊豕类极多，近有一地，死者不殓，但移其尸于山，千岁不朽，子孙亦能认识，地无鼠，有从海舟来者，至此遂死，又有三湖，细流相通达，然其鱼絶不相往来，此水鱼误入彼水辄死，傍有海窖，潮盛时窖吸，其水而永不盈，潮退即喷水，如山髙当吸水时，人立其侧，衣一沾水，人即随水，吸入窖中，如不沾水，虽近，立亦无害，至迤北一带海岛极多，至冬夜长，数月，行路工作，皆以灯产貂类极多，人以为衣，又有人长大多力，遍体生毛，如猱猴，产牛羊鹿甚多，犬最猛烈，一，犬可杀一虎，遇狮亦不避也。冬月海冰为风所击，尝涌积如山人，善渔猎，山多鸟兽，水多鱼鳖，人以鱼肉为粮，或磨鱼为面，油为灯骨，造舟车屋室，亦可为薪，其鱼皮以为舟，遇风不沉不破，如陆走，则负皮舟而行，其海风甚猛，能拔树折，屋及摄人物于他处，又闻北海濵有小人国髙不二尺须眉絶无男女无辨，跨鹿而行，鹳鸟常欲食之，小人恒与鹳相战，或预破其卵，以絶种类，又有小岛，其人性嗜酒，任饮不醉，年寿最长，近谙厄利，亚国为格落兰，得其地多火，以砖石障之，仍可居处，或宛转作沟以通火，火熖所至，便置釡甑，熟物更不须薪，其火亦终古不灭。
职方外纪卷二
●钦定四库全书
职方外纪卷三
（明）艾儒畧 撰
利未亚总说
天下第三，大州曰利未亚，大小共百余国，西南至利未亚海，东至西红海，北至地中，海极南，南极出地三十五度极北，北极出地三十五度，东西广七十八度，其地中多旷野，野兽极盛有极坚，好文彩之木，能入水土，千年不朽，迤北近海，诸国最丰饶，五榖，一岁再熟，每种一斗，可收十石，榖熟时外国百鸟皆至其地，避寒就食，涉冬始归，故秋末冬初，近海诸地，猎取禽鸟无算，所产葡萄，树极髙大生实繁衍，他国所无，地既旷野，人或无常居，每种一熟即移徙他处，野地皆产异兽，因其处水泉絶少水之所潴，百兽聚焉，更复异类相合，辄产奇形怪状之兽，地多狮，为百兽之王，凡禽兽见之皆匿影，性最傲，遇之者若亟，俯伏虽饿时，亦不噬也。千人逐之，亦徐行，人不见处，反任性疾行，惟畏雄鸡，车轮之声，闻之则逺遁又最有情，受人徳必报之，常时病疟，四日则发一度，其病时躁暴猛烈，人不能制，掷之以球，则腾跳转弄不息，其近水成羣处，颇为行旅之害，昔国王尝命一官驱之，其官计无所施，惟擒捉几只，断其头足，肢体遍挂林中，后稍惊窜，有鸟名亚既刺，乃百鸟之王也，羽毛黄黑色髙二三尺首，有冠钩喙，如鹰隼飞极髙巢于峻山石穴内，生子，则令视日，目不瞬者，乃留之，寿最长久，老者脱去，羽毛复生，新羽与雏，不异性鸷猛，能攫羊鹿，百鸟食之肉，经宿则不食矣，有冒险者，寻得其巢，取其余肉可供，终岁有毒，蛇能害其子，则知先寻一种石，置巢边蛇毒，遂解其性有知觉，受人徳亦必报焉。西国大王，恒用此鸟像为号，有山狸，似麝脐，后有肉，嚢香满其中，辄病向石上，剔出之，始安香如苏合油而黑，其贵次于龙涎，能疗耳。病又产一异，羊甚巨一尾，便得数十斤，其味最美，有毒蛇能杀人，上人有能制蛇者，蛇至其前，自能驱逐，又非有方术，禁制此等人，世世子孙皆然，有尊贵人，行路必觅，此人自随，又有如狼状者，名大布兽，其身人其手足，専穴人墓食人，尸又有一兽躯，极大状极异，其长五丈许，口吐涎，即龙涎香，或云龙涎，是土中所产，初，流出如脂，至海渐凝为块，大有千余斤者，海鱼或食之，又在鱼腹中剖出，非此兽所吐也，其地马最善走，又猛能与虎，鬬虎豹熊罴之类，种种不一，土人多以田猎为事，贵人亦时出猎，搏狮虎以为娱，界内名山，有亚大蜡者在西北，天下惟此山最髙凡风雨露雷，皆在山，半山顶，终古晴明，视日星倍大，昔人有画字，于灰上者歴千年不动，无风故也。国人呼为天柱，此方人夜睡无梦，甚为奇，有月山在赤道南二十三度极险峻，不可跻攀，有狮山在西南境，其上频兴，雷电轰击，不絶不间寒暑，其在曷噩刺国者，出银矿甚多，取之不可尽，其在西南海者，曰大浪山，其下海风迅急，浪起极大，商舶至此，或不能过则退归，西洋船破败，率在此处，过之则大喜，可望登岸矣，故亦称喜望峰，此山而东，尝有暗礁全是珊瑚之属，刚者，利若锋刃，海船极畏避之，凡利未亚之国，著者曰阨，入多曰马逻，可曰弗沙，曰亚费利，加曰：奴米弟亚曰：亚昆心域曰：马拿莫大巴曰：西尔得散处者曰：井巴岛曰：圣多黙岛，意勒讷岛，圣老楞佐岛。
阨入多
利未亚之，东北有大国曰：阨入多，自古有名，极称富厚，中古时曾大丰七载，继即大歉，七载，当时天主教，中有前知，圣人名钥瑟者，预教国人，广储蓄，令罄国中之财悉用积，榖至荒时出之，不惟救本国之饥，而四方财货，因来籴榖，尽输入其国中，故富厚无比，至今五榖，极饶畜产最多，凡他方百果草木移至此地，即茂盛倍常，其地千万年无雨，亦无云气，国中有一大河，名曰泥禄河，河水每年一发，自五月始以渐而长，土人视水涨，多少以为丰歉之候，大率最大，不过二丈一尺，最小，不过一丈五尺，至一丈五尺，则歉收二丈一尺，则大有年矣，凡水涨无过四十日，其水中有膏腴，水所极处，膏腴即着土中，又不泥泞，故地极肥饶，百榖草木俱畅茂，当水盛时，城郭多被淹没，国人于水，未发前预杜门户移家于舟以避之，去河逺处水亦不至，昔有国王専求救旱涝之法得一，智巧士曰：亚尔几黙得者，为作一水器，以时注泄便利无比，即今龙尾车也，国人极有机智，好攻格物，穷理之学，又精天文因其地不雨，并无云雾，日月星辰，昼夜明朗，夜卧，又不须入屋内，举目即见天象，故其考验益精，他国不如也。其国未奉真教时，好为淫祀，即禽兽草木之利，頼于人者，如牛司耕马司，负鸡司晨，以至蔬品中为葱，为薤之类，皆钦若鬼神祀之，或不敢食，其诞妄若此，至天主耶稣，降生少时，尝至其地，方入境，诸魔像皆倾颓，继有二三圣徒，到彼化诲，遂出有名，圣贤甚多，其国女人恒一乳，生三四子，天下骡不孳生，惟此地骡，能传种，昔国王尝凿数石台，如浮屠状，非以石砌，是择大石如陵阜者，铲削成之大者，下趾阔三百二十四步髙二百七十五级级髙四尺登台，顶极力逺射箭不能越其台趾也，有城古名曰孟斐斯，今曰该禄，是古昔大国之都城，名闻西土，其城有百门，门髙百尺街衢，行三日始遍，城用本处，一种脂膏，砌石成之，坚致无比，五百年前，此国最为强盛，善用象战，邻国大小皆畏服之象，战时以桑椹色视，象则怒而奔敌，所向披靡，都城富厚，属国甚多，今其国已废，城亦为大水冲击，啮其下土，因而倾倒，然此城虽不如旧，尚有街长三十里，悉为市肆，行旅喧填，百货具集，城中常有骆驼二三万。
马逻可 弗沙 亚非利加 奴米弟亚
阨入多近地，中海一带为马逻，可与弗沙国，马逻可地，分七道出兽皮，羊皮极珍美，蜜最多，国人以蜜为粮，其俗以冠为重，非贵人，老人不得加冠于首，仅以尺布，蔽顶而已，弗沙地分七道，都城之大为利，未亚之最；宫室殿宇，极其华整髙大有一殿，周围三里，开三十门，夜则燃灯九百盏，国人亦畧识理义入多之西为亚，非利加地，最肥饶，易生一麦，尝秀三百四十一穗，以此极为富厚，西土，称为天下之仓，马逻之南，有国名奴米，弟亚人性，狞恶不可教诲，有果树如枣，可食，其地有小利，未亚乏水，泉方千里，无江河行旅，过者须备，兼旬之水。
亚毘心域 马拿莫大巴者
利未亚东北，近红海处，其国甚多，人皆黑色，迤北稍有白色，向南渐黑，甚者，色如漆矣，惟齿目极白，其人有两种，一在利，未亚之东者，名亚毘心，域地方极大，据本州岛三分之一，从西红海，至月山，皆其封域，产五榖五金，金不善炼，恒以生金块易物，糖蜡极多，造烛纯以蜡，不知用油，国中道不拾遗，夜不闭户，从来不知有寇盗，其人极智慧，又能崇奉天主，修道者，手持十字，或悬挂胸前，极知敬爱，西土笃黙，圣人为其传道，自彼始也，王行游国中，常有六千，皮帐随之，仆从车徒，恒满五六十里，一种在利未亚之南，名马，拿莫大把者，国土最多，皆极愚蠢，不识理义，其地气候甚热，沿海处皆沙人践之，即成疮痏，黑人坐卧其中，安然无恙也，所居极秽，如豕牢，喜食象，肉亦食人，市中有市人肉处皆生，龁之，故齿皆锉，鋭若犬牙，然奔走疾于驰马不衣，衣反笑人，衣衣者，或涂油于身以为美乐絶，无文字，初，欧逻巴人到此黑，人见其看诵经书，讲说道理，大相惊讶，以为书中有言语可传达也，其愚如此，地无兵刃，惟以木为标鎗，火炙，其鋭处用之，极铦利，身有膻气，永不可除，性不知忧虑，若鸟兽然，闻箫管琴瑟，诸乐音便起舞，不能止，但其性朴实耐久，教之为善事，即尽力为之，为人奴，极忠于主，为主用力，视死如归，遇敌直前，了无避忌，其俗大畧不崇魔像，亦知天地有主，但视其王，若神灵亦以为天地之主，凡阴晴旱涝，皆往祈之，王若偶一喷涕，举朝皆髙声应诺又举国皆髙声应诺大，可笑也，人性喜饮酒，易醉所产，鸡亦皆黑，独豕肉为天下第一，美味病者，食之亦无害，产象极大一牙，有重二百斤者，又有兽如猫，名亚尔，加里亚尾，后有汗极香，黑人穽于木笼中，汗沾于木干之，以刀削下，便为奇香，乌木，黄金最多，地无寸铁，特贵重之，布帛喜红色，班色及玻璃器，又善浮水他国，名为海鬼，其亚毘心域，属国有名，谙哥得者，夜食不昼食，又止一飡，絶不再食以盐铁为币，又一种名步冬，颇知学问，重书籍，善歌舞，亦亚毘心域之类也。
西尔得
利未亚之西，有海濵国名西尔，得其地有两大沙，其一在海中，随水游移不定，其一在地，随风飘泊，所至积如邱山，城郭田亩，皆被压没，国人甚苦之，又有工鄂国，地亦丰饶，颇解义理，自与西客往来国中，大都崇奉真教，其王又遣子往欧逻巴，习学文字，讲明格物穷理之学焉。
井巴
利未亚之南，有一种夷人名曰井巴，聚众十余万，极勇猛，又善用兵，无定居，以马及骆驼，乘载迁徙，所至即食其人及鸟兽虫蛇，必生命尽絶乃转他国为南方诸小国之大害。
福岛
利未亚，西北有七岛，福岛，其总名也，其地甚饶，凡生人所需，无所不有，絶无雨而风气滋润，易长草木百榖，亦不烦耕种，布种自生，葡萄酒及白糖至多西土，商舶往来，必到此岛市物以为舟中之用七，岛中有一铁岛，絶无泉水而生，一种大树，每日没，即有云气抱之，酿成甘水滴下至明，旦日出方云：散水歇树下，作数池一夜，辄满人畜，皆沾足焉，终古如此，名曰圣迹，水言天主不絶人用特造此奇异之迹以养人，各国人多盛归，以为异物。
圣多黙岛 意勒纳岛 圣老楞佐岛
圣多黙岛在利未亚之西赤道之下，围千里，径三百里，其地浓阴多雨，愈近日处云愈重，雨愈多，凡在此岛之，果俱无核，又有意勒纳岛，鸟兽果实，甚繁而絶无人居海舶，从小西洋至大西洋者，恒泊此十余日，樵采渔猎，备二三万里之用，而去，又赤道南有圣老楞，佐岛围二万余里，从十七度至二十六度半，人多黑色，散处林麓，无定居出，琥珀，象牙极广。
职方外纪卷三
●钦定四库全书
职方外纪卷四
（明）艾儒畧 撰
亚墨利加总说
亚墨利加第四，大州总名也，地分南北，中有一峡相连峡，南曰南亚墨，利加南起，墨瓦蜡泥海峡，南极出地五十二度，北至加纳达，北极出地十度半，西起二百八十六度，东至三百五十五度，峡北曰北亚墨，利加南起，加纳达，南极出地十度半，北至冰海，北极出地度数，未详西起一百八十度，东尽福岛三百六十度，地方极广平，分天下之半，初，西土仅知有亚细亚，欧逻巴利未亚三，大州于大地全体，中止得什三，余什七悉，云是海至百年前，西国有一大臣名阁龙者，素深于格物，穷理之学，又生平讲习，行海之法，居常自念天主化生天地，本为人生据所传闻海多于地，天主爱人之意，恐不其然，毕竟三州之外，海中尚应有地，又虑海外有国，声教不通，沉于恶俗，更当逺出寻求广行化诲，于是天主黙启其衷，一日行游西海嗅，海中气味，忽有省悟，谓此非海水之气乃土地之气也，自此以西，必有人烟，国土矣，因闻诸国王，资以舟航，粮糗器具货财，且与将卒以防寇盗，珍寳以备交易，阁龙遂率众出海，展转数月，茫茫无得路，既危险，复生疾病，从人咸怨，欲还阁龙，志意坚决，只促令前行，忽一日，舶上望楼中人，大声言有地矣，众共欢喜，颂谢天主，亟取道前行，果至一地，初时未敢登岸，因土人未尝航海，亦但知有本处，不知海外复有人物，且彼国之舟，向不用帆，乍见海舶既大，又驾风帆迅疾，发大炮如雷，咸相诧异，或疑天神，或谓海怪皆惊窜奔逸，莫敢前，舟人无计与通，偶一女子在近，因遗之美物，锦衣，金寳装饰及玩好器具，而纵之归，明日，其父母同众来观，又与之寳货土人大悦，遂欵留西客，与地作屋，以便往来阁龙，命来人一半，留彼一半，还报国王，致其物产，其眀年国王又命载百，榖百果之种，并携农师巧匠，往教其地，人情益喜，居数年，颇得曲折，然犹滞在一隅，其后又有亚墨利，哥者至欧逻，巴西南海寻得赤道以南之大地，即以其名名之，故曰亚墨利，加数年之后，又有一人名哥尔，得斯国王，仍赐海舶，命往西北寻访，复得大地在赤道以北，即北亚墨，利加其地，从来无马，土人莫识其状，适舟人乘马登岸，彼中人见之大惊，以为人马合为一体，疑兽非兽疑人，非人急奔吿，本处官长以达国王，国王遣人来视，亦错愕不辨，为人但赍两种物来，一是鸡豚，食物等云尔，若人类则享，此一是香花鸟羽等云尔，若天神则享此，既而尝其食物方眀是人从此往来不絶其中，大国与欧逻巴馈遗相通，西土国王，亦命教中掌教诸士至彼，劝人为善，数十年来相沿，恶俗稍稍更变，其国在南亚墨，利加者，有孛露有伯，西尔有智加有金加西，蜡南北相连处，有宇革单，加达纳在北，亚墨利加者有墨，是可有花地，有新拂郎，察有拔，革老有农，地有寄未利，有新亚比，俺有加里，伏尔尼亚，有西北诸蛮，方其外有诸岛，总名亚墨，利加岛云。
南亚墨利加
孛露
南亚墨利，亚之西曰孛露起，赤道以北三度至赤道以南四十一度大小数十国，广袤一万余里，中间平壤沃野，亦一万余里，地肥硗，不一肥者，不烦耕治，布子自能生长，凡五榖，百果艹木悉皆上品，本地人自目为大地之苑圃也，其鸟兽之多，羽毛之丽，声音之美，亦天下第一，地出金矿，取时金土互溷别之，金多于土，故金银最多，国王宫殿，皆以黄金为板饰之，独不产铁，兵器皆用烧木，铦，石今贸易相通，渐知用铁，然至贵余器物，皆金银铜三种，为之有数，国从来无雨，地中自有湿性，或资水泽有树，生脂膏极香，烈名拔尔，撒摩傅诸伤损一昼，一夜肌肉，复合如故，涂痘不瘢，以涂尸，千万年不朽，壊有一种异，羊可当骡马，性甚倔强，有时倒卧，虽鞭策，至死不起，以好言慰之，即起而走，惟所使矣！食物最少，可絶食三四日，肝生一物如卵，可疗诸病，海国甚贵之，天鹅鹦鹉尤多，有一鸟名厄马，最大生旷野中，长颈髙足翼翎极美丽，通身无毛，不能飞，足若牛蹄，善奔走马不能及，卵可作杯器，今番舶所市龙卵，即此物也。产棉花甚多，亦织为布而不甚用之，専易大西洋布帛及利诺布，或剪马毛织为服其地，江河极大，有泉如脂膏，常出不竭，人取燃灯，或涂舟砌墙，当油漆用，又有一种泉水，出于石罅，纔离数十步，即变为石，有土能燃火，可当炭用平地，山冈皆有之，地震极多，一郡一邑，常有沉垫无遗者，或平地突起山阜，或移山，至于别地，皆地震之所为也，故不敢为大宫室，上盖必以薄板以备震压，其俗大扺，无文字书籍，结绳为识，或以五色状物形以当字，即史书亦然，算数，用小石子亦精敏，其文饰以珍寳嵌面，或以金银为环，穿唇及鼻，臂；腿，或系金铃，复饰重寳，夜中，光照一室，其国都以达万余里，凿山平谷，为坦途，更布石以便驿使，传命则数里，一更三日夜，可达二千里，人性良善不长，傲不饰诈，颇似淳古之风，因其地金银最多，任意可取，故亦无窃盗贪吝，亦不自知其富，或反作细微，无益之务以当业，但陋俗最多，近天主教，中士人往彼劝化，教之经典，书文与谈道徳理义往时恶，俗如杀人祭魔，驱人殉葬等事，俱不复然，为善反力于诸国，有捐躯不辞者，其间亦有最丑恶，地土产极薄，人拾虫蚁为粮，以网四角挂树而卧，盖因地气最湿，又有最毒之蛇，人犯之必死，其不敢下卧者，恐寐时触之也，其土音各种不同，有一正音，可通万里之外，凡天下方言过千里，必须传译其正音，能达万里之外，惟是中国与孛露而已，近有一大国，名亚老歌，人强毅果敢，善用弓矢及铁杵，不立文字，一切政教号令，皆口传说，辨论极精，闻者最易感动，凡出兵，时大将戒谕兵士不过数言，无不感激流涕，愿效死者，他谈论皆如此。
伯西尔
南亚墨利，加之东境有大国，名伯西尔，起赤道以南二度至三十五度而止，天气融和，人寿绵长，亦无病疾，他方有病，不能疗者，至此即瘳，地甚肥饶多竒异鸟兽江河，为天下最大，最有名，有大山，介孛露者髙甚飞鸟莫能过，产白糖，最多嘉木，种种不一，而苏木更多，亦称为苏木，国有一兽名懒面甚，猛爪如人指，有鬃如马腹，垂着地不能行，尽一月，不踰百步，喜食树叶，缘树取之，亦须两日下树亦然，决无法可使之速，又有兽前半类，狸后半类，狐人足枭耳，腹下有房，可张可合，恒纳其子于中，欲乳方出之，其地之虎饿，时百夫莫可，当值其饱后，一人制之，有余即犬，亦可毙之也。饕餮之害如此，国人善射，前矢中的，后矢即破，前筈连发数矢，常相接如贯，无一失者，俗多躶体，独妇人以髪蔽前后少之，时凿頥及下唇作孔，以猫晴，夜光诸寳石篏入为美妇人，生子即起，作务如常，其夫则坐，蓐数十日，服摄调养亲戚俱来问候，馈遗弓矢食物，通国皆然，世间风俗，多有难以理通，如此类者，然人情习惯，亦莫觉其非也，地不产，米麦不酿酒，用草根晒干，磨面作饼以当飰，凡物皆公用不自私，土人能居水中，一二时刻，复能张目明视，亦有能游水最捷者，恒追执一大鱼，名都白狼而骑之，以铁钩钩入鱼目，曳之东西走，转捕他鱼，素无君长，书籍，亦无衣冠，散居聚落，喜啖人肉，西土常言，其地缺三字，王法文是也；今已稍稍归化，颇成人理，其南有银河，水味甘美，尝涌溢，平地水退布地，皆银沙银粒矣，河身最大，入海处，阔数百里，海中五百里一泒，尚为银泉，不入卤味，其北又有一大河，名阿勒恋，亦名马良，温河身曲折三万里，未得其源，两河俱为天下第一。
智加
南亚墨利，加之南为智，加即长人国也，地方颇冷人，长一丈许，遍体皆毛，昔时人更长大，曾掘地得人齿，阔三指，长四指，余则全身可知也，其人好持弓矢，矢长六尺，每握一矢，挿入口中，至于没羽，以示勇男女以五色画面为文饰。
金加西蜡
南亚墨利，加之北曰金加西，蜡其地出金，银，天下称首，其矿有四坑深者，皆二百丈，土人以牛皮造软梯，下之役者，常三万人，其所得金银国王什取其一，七日，约得课银三万两，其山麓有城，名曰银城，百物俱贵，独银至贱贸易，用银钱五等，大者八钱，小至五分，金钱四等，大者十两，小者一两，欧逻巴自信道以来，岁岁交易，所获金银甚多，故西土之金，银，渐贱而米榖，用物渐贵，识者以为后来当受多金之累，然获利既厚，虽知不能絶也，其南北地相连处，名宇革单，近赤道北十八度之下，南北亚墨利，加从此而通，东西二大海，从此而隔，周围五千余里，天主教，未行之先，其国已预知尊敬，十字圣架，国俗以文身为饰。
北亚墨利加
墨是可
北亚墨利，加国土多富饶，鸟兽鱼鳖极多，畜类更繁，富家畜羊常至五六万头，又有屠牛万余，仅取其皮革，余悉弃去，不用百年前无马，今得西国马种野中，生马甚众，又最良有鸡大于鹅羽毛，华彩特甚，味最佳，吻上有鼻，可伸缩如象，缩之仅寸余，伸之可五寸许，诸国未通时，地少五榖，今已渐饶，新田斗种，可收十石，又产良药甚多，其南总名新以西，把尼亚内有大国曰墨，是可属国三十，境内有两大湖，甘咸各一，俱不通海，咸者水恒消长，若海潮，土人取以熬盐，其甘者，中多鳞介之属湖，四面皆环以山，山多积雪，人烟辐辏，集于山下，旧都城容三十万家，大率富饶安乐，每用兵与他国相争，邻国即助兵十余万，其守都城，亦恒用三十万人，但囿于封域，闻人言，他方有大国土，大君长辄笑而不信，今所建都城周四十八里，不在地面，直从大湖中创起，坚木为桩，密植湖中，上加板以承，城郭宫室，其坚木名，则独鹿能入水，千年不朽，城内街衢室屋，又皆宏敞，精絶其国王寳藏极多所重金，银、乌、羽，鸟羽有奇彩者，用以供神，工人或辑鸟毛为画，光彩生动，初，国内不知文字，今已能读书，肆中有鬻书者矣其业，大抵务农工以尊贵为长，人面目甚美，秀彼自言有四絶一马二屋三街衢，四相貌也，昔年土俗事魔，杀人以祭，或遭灾乱，则以魔嫌人祭少，故每岁辄加多至杀人，二万其魔像，多手多头，极其险怪，祭法以緑石为山，寘人背于上，持石刀剖取人心以掷魔，面人肢体，则分食之，所杀人皆取于邻国，故频年战鬬不休，今掌教士人，感以天主，爱人之心，亦知事魔之谬，不复祭，魔食人矣，其中有一大山山谷，野人最勇猛，一可当百，善走如飞，马不能及，又善射人发一矢，彼发三矢矣，百发百中，亦喜啖人肉，凿人脑骨，以为饰，今亦渐习于善，最喜得衣，如商客与衣一袭，则一岁尽力为之防守，迤北有墨古亚，刚不过千里，地极丰饶人，强力多寿，生一种嘉榖，一岁可三熟，牛羊骆驼，糖、蜜、丝，布之类尤多，更北有古理，亚加纳地苦贫，人皆露卧，以渔猎为生，有寡斯大，人性良善，亦以渔为业，其地有山出二泉，稠腻如脂膏，一红一黒色
花地 新拂郎察 拔革老 农地
北亚墨利加之，西南有花地富饶，人好战不休，不尚文事，男女皆裸体，仅以木叶或兽皮，蔽前后间，饰以金银，缨络，人皆牧鹿若牧羊，然亦饮其乳，有新拂郎，察往时西土拂郎，察人所通，故有今名，地旷野亦多险峻，稍生五榖，土瘠民贫，亦嗜人肉，又有拔革老，本鱼名也，因海中产此鱼甚多，商贩往他国，恒数千艘，故以鱼名，其地土瘠，人愚地纯，沙不生五榖，土人造鱼腊时，取鱼头数万，密布沙中，毎头种，榖二三粒，后鱼腐地肥，榖生畅茂，其收获倍于常土，又有农，地多崇山，茂林屡出，异兽人强力果敢搏兽，取皮为裘，亦以为屋，其缘饰以金银，为环钳项，穿耳近海，有大河，阔五百里，穷四千里，不得其源，如中国黄河之属。
既未蜡 新亚比俺 加里伏尔泥亚
北亚墨利，加之西为既未蜡为新亚比，俺为加里，伏尔尼亚，地势相连，属国俗畧同男妇皆衣羽毛，及虎豹熊罴等裘，间以金银饰之，其地多大山，一最大者髙六七十里，广八百里，长三四千里，山下终岁极热，山半则温和至山巅极冷，频年多雪盛时，深六七尺，雪消后一，望平涛数百里，山出泉极大，汇为大江，数处皆广数百里，树木茂盛，参天蔽日，松实径数寸，子大于常数倍，松木腐烂者，蜂辄就之作房，蜜莹白味美，采蜜者，预次水边候蜂来，随之而去。获蜜甚多，独少盐得之，如至寳相传餂之不忍食，狮象虎豹等兽，动辄成羣，皮亦甚贱，雉有大者重十五，六斤，地多雷电，树木多被震，壊有小鸟如雀，于枯树啄，小孔千数，每孔辄藏一栗，为冬月之储。
西北诸蛮方
北亚墨利，加地愈，北人愈野，无城郭，君长文字，数家成一聚落，四周以木栅为城，其俗好饮酒，日以报仇，攻杀为事，即平居无事，亦以鬬为戏，而以牛羊相赌，凡壮男出战，则一家老弱妇女咸持斋以祈胜，战胜则家人迎贺，断敌人头以筑墙，若欲再战，临行，其老人辄指墙上髑髅，以相劝勉，其女人则砍其指骨，连为身首之饰，人肉则三分之以一祭所事，魔神以一赏战功，以一分给持斋，助祷者，若获大仇，则削其骨，长二寸许，凿頥作孔，以骨栽入露，寸许于外，用表其功頥有树三骨者，人咸敬畏之，战之时，家中所有寳物皆携而去，誓不反顾，以期必胜也，其尚勇，好杀如此，盖由地本富饶，人家星列，又无君长官府，以理法断其曲直，故小小争竞，便相攻杀也，此地人多力，女人亦然，每迁徙，凡什物器皿，粮糗，子女共作一驼负之而行，上下峻山，如履平地，坐则以右足为席，男女皆以饰髪为事，首饰甚多，亦带螺贝等物，男女皆垂耳，环若触伤其耳，及环则为大辱，必反报之，所居屋卑隘，门户低甚，以备敌也，昔年极信邪魔，持斋极度，斋时絶不言语一日，仅食菽一握，饮水一杯而已，凡将与人攻战者，或将渔猎，耕获者，或将喜乐宴饮者，或忽遇仇家者辄持斋，各有日数，耕者祀兔与鹿，求不伤稼，猎者祭大鹿角以求多，获鹿角，大者长五六尺，径五六寸也，有大鸷鸟西国，所谓鸟王者巫藏其干，腊一具数百年矣，亦以为神，猎者祭之，巫觋甚多，凡祈晴雨，则于众石中，寻取一石彷佛，似物形者，即以为神而祭之，一日不验，即弃去，别求一石，偶值晴雨，辄动功焉，岁获新榖，亦必先以供巫，其矫诬如此，近欧逻巴，行教士人至彼，劝令敬事天主，戒勿相杀，勿食人，遂翕然一变，又强毅有恒心，既改之后，永不犯也，俗既富足，又好施予，人家每作熟食，置于门首，往来者任意取之。
亚墨利加诸岛
两亚墨利，加之岛，不可胜数，其大者为小以西，把尼亚为古巴为牙卖加等，气候大抵多热草木开花结实，终岁不断，产一异草，食之杀人，去其汁则甚美，亦可为粮，有毒，木人过其影，即死，手持其枝叶亦死，觉中其毒，亟沉水中，可免有鸟夜张其翼，则发大光可自照，野猪猛兽纵横原野，土人善走，疾如奔马，又能负重，若足力竭，后以针刺股，出黑血少许，则疾走如初，取黄金一岁，限定几日，先期斋戒以祈神佑，又有一岛，女人善射，又甚勇猛，生数岁，即割其右乳，以便弓矢，昔有商舶行近此岛，遇女子荡小舟来射，杀商舶，二人去如飞，不可追逐，更有一岛，土人言，其泉水甚异，于日未出时，往取其水洗面百遍老，容可复如少，又有一岛，名百而谟达无人居，魔丛其上，其侧近海，无风恒起，大浪海船至此甚险，四十年前，曾有一舶至彼，魔蓦登其舟，舟中人皆惊仆，独一舵师不为动，且诘问何物，魔即应言，舟中有何工作？我当代汝舵师，指授所为魔，一一与言相反，如命东即西，命行则止，舵师恍悟一法，旋复颠倒命之，舟即疾行，甚如飞鸟，海道三万里，三日而至，抵家，言起程之期，人皆不信，视所寄书中，日月果然，其怪异如此，又有一岛，墨瓦兰，尝过此岛，不见人物，谓之曰：无福岛，又有珊瑚岛，以多生珊瑚树，故名之，有新为匿岛甚大，其势貌似利，未亚之为匿，故以为名。亦曰入匿，向未周遶，此地意其与墨瓦蜡，尼相达十余年，前乃知有海舶过其南，见为一岛，经度起赤道以南一度至十二度，止纬度起一百六十五至一百九十止，其土风未详。
墨瓦蜡尼加总说
先是，阁龙诸人，既已觅得两亚，墨利加矣，西土以西，把尼亚之，君复念地为圜体徂，西自可达，东向，至亚墨利加，而海道遂阻，必有西行入海之处，于是治海舶选舟师裹糇粮，装金寳缮甲兵，命一强有力之臣名墨瓦，兰者载而往，访墨瓦兰，既承国命，沿亚墨利，加之东偏，纡回数万里，展转经年，岁亦茫然，未识津涯，人情厌斁，辄思返国，墨瓦兰惧，功用弗成，无以复命按剑下令舟中曰：有言归国者斩，于是舟人震慑，贾勇而前，已尽亚墨，利加之界，忽复海峡，亘千余里，海南大地，又复恍一，乾坤墨瓦，兰率众巡行间闗前进祇见平原漭荡，杳无涯际，入夜则磷火星流，弥漫山谷而已，因命为火地而他方，或以鹦鹉名州者，亦此大地之一隅，其后追厥所，自谓墨瓦兰，实开此区，因以其名，命之曰墨瓦，蜡尼加为天下之第五，大州也，墨瓦兰既踰此峡，遂入太平，大海自西，复东业，知大地已周其半，竟直扺亚细，亚马路古界度小，西洋越利，未亚大浪山而北，折遵海以还报本国，遍遶大地一周，四过赤道之下，歴地三十万余里，从古航海之绩，未有若斯盛者，因名其舟为胜，舶言战胜，风涛之险，而奏巡方伟功也，其人物风俗，山川畜产与夫鸟兽虫鱼，俱无传说，即南极度数，道里逺几何皆推步未周，不漫述后，或有详之者。
职方外纪卷四
●钦定四库全书
职方外纪卷五
（明）艾儒畧 撰
四海总说
造物主之，化成天地也，四行包裹，以渐而坚凝，故火最居上，而火包气，气包水土，则居于下焉，是环地面皆水也，然玄黄始判本为生人，水土未分，从何，立命造物主，于是别地为髙深而水尽行于地中，与平土各得什五所，潴曰川，曰湖，曰海川，则流湖则聚海则潮川与湖，不过水之支泒，而海则众流所锺，称百谷王焉，故说水必详于海；有二焉，海在国之中国，包乎海者曰：地中海国，在海之中，海包乎国者，曰寰海川，与湖占度无多不具论，寰海极广，随处异名，或以州域称则近亚细，亚者谓亚细亚海，近欧逻巴者谓欧逻巴海，他如利未亚如亚墨，利加如墨，瓦蜡尼加及其它蕞尔小国，皆可随本地所称，又或随其本地，方隅命之，则在南者谓南海在北者谓北海，东西亦然，随方易向，都无定准也，兹将中国列中央，则从大东洋至小东洋为东海从，小西洋至大，西洋为西海近墨，瓦蜡尼一带为南海，近北极下为北海而地中海附焉，天下之水尽于此，禆海大瀛，属近荒唐，无可证据。
海名
海虽分而为四，然中各异名，如大明，海太平海东红海，孛露海，新以西把尼亚海，百西儿海，皆东海也。如榜葛蜡海百尔，西海亚刺，比海西红海，利未亚海，何折亚诺？沧海亚大蜡，海以西，把尼亚海，皆西海也，而南海则人迹罕至，不闻异名，北海则冰海新增蜡海伯尔，昨客海皆是至地中海之外有波的海窝，窝所徳海入尔马泥，海太海北髙海皆在地中，可附地中海。
海岛
海岛之大者，附载各国之后，其小者不下千万，难以殚述，大率在亚细亚者，苏门答蜡，日本，浡泥最大，在欧逻巴者，谙厄利，亚最大在利未亚者，圣老楞佐岛最大，在亚墨利加者，小以西，把尼亚最大，在墨瓦蜡，尼加者，新为匿亚最大，而太平海中则有七千四百四十岛，此外有石礁，或见水面，或隠水中水中者，船极畏之，又有沙渚船，值之则陷，此时尽弃舶中重货，虽百万金钱所不恤，乘潮至方得脱之，否则断无出理。
海族
海中族类，不可胜穷，自鳞介而外，凡陆地之走兽，如虎狼犬豕之属，海中多有相似者，今聊据舶行所见述一二，以新听闻，鱼之族，一名把勒，亚身长数十丈，首有二大孔，喷水上出，势若悬河，每遇海舶，则昻首注水舶中，顷刻水满，舶沉遇之者，亟以盛酒巨木罂投之，连吞数罂，则俯首而逝，浅处得之，熬油可数千斤一鱼，名斯得白，长二十五丈，其性最良，善能保护，人或渔人为恶鱼所困，此鱼辄往鬬解渔人之困焉，故彼国法禁人捕之，一名薄里波，其色能随物而变，如附土则如土色，附石则如石色，一名仁鱼，西书记此鱼，尝负一小儿登岸，偶以鬐触伤儿，儿死，鱼不胜悲痛，亦触石死，西国取海豚尝藉仁鱼为招，每呼仁鱼入网，即入海豚亦与之俱，俟豚入，尽复呼仁鱼出网，而海豚悉罗矣，一名剑鱼，其嘴长丈许，有龉刻如锯，猛而多力，能与把勒亚鱼，战海水皆红，此鱼辄胜，以嘴触船则破海船，甚畏之，一鱼甚大，长十余丈，阔丈余，目大二尺头髙八尺，其口在腹下有三十二，齿齿皆径尺，頥骨亦长五六尺，迅风起，尝冲至海涯，一鱼甚大，且有力，海舶尝遇之，其鱼竟以头尾抱船两头，舟人欲击之，恐一动则舟必覆，惟跪祈天主，须臾解去，一如鳄鱼，名曰刺瓦，而多长尾，坚鳞甲刀箭不能入，足有利，爪锯牙满口，性甚狞恶，入水食鱼登陆，人畜无所择，百鱼逺近皆避第，其行甚迟，小鱼百种，常随之以避他，鱼之吞啖也，其生子，初如鹅卵，后渐长，以至二丈，每吐涎于地，人畜践之，即扑因就食之，凡物开口皆动下颏，此鱼独动上腭，口中亦无舌，冬月则不食物，人见之，却走必逐而食之，人返逐之，彼亦却走，其目入水则钝，出水极明，见人逺则哭之近则噬之，故西国称假，慈悲者为刺瓦而多哭，独有三物能制之，一为仁鱼，盖此鱼通身鳞甲，惟腹下有软处仁鱼鬐甚利，能刺杀之，一为乙茍满，鼠属也，其大如猫，善以泥涂身，令滑俟此鱼，开口辄入腹，啮其五脏而出，又能破壊其卵一为杂腹，兰香草也，此鱼最喜食蜜，养蜂家，四周种杂腹兰，即弗敢入，有名落斯马，长四丈许，足短居海底罕出，水面皮甚坚，用力刺之，不可入额，有二角如钩，寐时则以角挂石尽，一日不醒，有海鱼，海兽大如海岛者，尝有西舶就一海岛，缆舟登岸，行游半晌，又复在岸，造作火食，渐次登舟，解维不几里，忽闻海中起大声，回视向所登之岛已没，方知是一鱼背也，有兽形体稍，方其骨软，脆有翼，能鼓大风，以覆海舟，其形亦大如岛，又有一兽二手二足，气力猛甚，遇海舶，辄颠倒播弄之，多遭没溺，西舶称为海魔，恶之甚也？其小者，有飞鱼仅尺许，能掠水面而飞，又有白角儿，鱼善窥飞鱼之影，伺其所向，先至其所，开口待啖，恒相追数十里，飞鱼急，辄上人舟为人得之，舟人以鸡羽，或白练飘扬，水面上着利，钩白角儿认为飞鱼跃起吞之，便为舟人所获，又有介属之鱼，仅尺许，有殻而六足，足有皮，如欲他徙，则竖半殻当舟张足皮，当帆乘风而行，名曰航鱼，有蟹，大踰丈许，其螯以箝人首，人首立断，箝人肱，人肱立断，以其殻覆地如矮屋，然可容人卧，又有海马，其牙坚白而莹浄，文理细如丝，髪可为念珠等物，复有海女上体，直是女人下体，则为鱼形，亦以其骨为念，珠等物，可止下血，二者皆鱼骨中，上品各国甚贵重之，海鸟有二种，其一宿岛中者日常飞扬，海面海舶，遇之则可，占海岛逺近其一本生长于海中，不知登岸，舶上欲取之，则以皮布水面，以钩着饵，置皮上鸟就食之，辄可钩，至若钓鱼，然又有鸟能捕鱼者，身生皮囊，如网入水，裹鱼而出，人因取之，又有极异者，为海人有二种，其一通体皆人，须眉毕具，特手指畧相连如鳬爪，西海曾捕得之，进于国王与之言，不应与之，饮食不尝，王以为不可，狎复纵之，海转盻视人鼔掌大笑而去，二百年前，西洋喝兰达地，曾于海中获一女人，与之食，辄食亦肯为人役使，且活多年见十字圣架，亦能起敬，俯伏，但不能言其一身有肉皮，下垂至地，如衣袍服者，然但着体而生，不可脱卸也，二者俱可登岸，数日不死，但不识其性情，莫测其族类，又不知其在海宅，于何所？似人非人，良可怪。
海产
海产以明珠为贵，则意兰最上，土人取海中蚌，置日中晒之，俟其口自开，然后取珠，则珠色鲜白光莹，有大如鸡子者，光照数里，南海皆剖蚌出珠，故珠色黯黯无光，有珊瑚岛，其下多出珊瑚，初在海中，色緑而质柔软，上生白子，土人以铁网取之，出水便坚，有红黒白三色红色者坚，而密白黑色者，松脆不堪用，大浪山之东北有暗礁水涸，礁出悉是珊瑚之属，猫晴寳石各处不乏，小西洋更多，琥珀则欧逻巴波罗尼亚有之，沿海三千里，皆是盖为风浪所涌，堆积此地，土人取为器物，龙涎香，黑人国，与伯西儿两海最多，曾有大块重千余斤者，望之如岛，然每为风涛涌，泊于岸，诸虫鱼兽，并喜食之，他状前已具论，海水本皆盐味，然亦有不假煎熬，自凝为盐块者，近忽鲁谟斯处，有山，五色相间，亦纯是盐，土人凿山石，旋以为器贮食物，则不须和盐，盖其器已是盐，自生咸味也，又有海树，太平海内浅处，生草一望如林，葱菁可爱。
海状
地心最为重，浊水附于地，到处就其重心，故地形圆而水势，亦圆隔数百里，水面，便如桥梁逺望者不可见，须登桅望之，乃见其前或夷或险，而海中夷险，各处不同，惟太平海极浅，亘古至今，无大风浪，大西洋极深，深十余里，从大西洋至大明，海四十五度以南，其风常有定候，至四十五度，以北风色，便错乱不常，其尤异者在大明，东南一隅，常有异风，变乱凌杂，儵忽更二十四向海舶，惟任风而飘风水，又各异道，如前为南风水必北行，倐转为北风而水势，尚未趋南，舟莫适从，因至摧破，至小西洋海潮极髙大又极迅急，平地顷刻涌数百里，海中大舶及蛟龙鱼鳖之属，常乘潮势，涌入山中，不可出欧逻巴新曾蜡利未亚，大浪山，亦时起风浪，甚险急，至满刺加海，无风倐起，波浪又不全，海皆然，惟里许一处，以次第兴，后浪将起，前浪已息矣，海上虽多有，风独利未亚海，近为匿亚之地，当赤道下者，常苦无风，又天气酷热，舶如至此，食物俱壊人易生疾海，深不得下碇，舶大不能用，橹海水暗流，及潮涌，飘舶至浅处，壊者多在于此，海水味咸，中有火性，又势常激荡，故不成冰至，北海则半年无日，气候极寒，而冰故曰冰海，海舶为冰坚所阻，直须守至，冰解方得去，又苦冰，山海中冰块，为风所击，堆叠成山海舶，触之定为虀粉矣，赤道之下，则终岁常热，食物水酒至此，色味皆变过之，即复如常，凡海中之色，大率都緑惟东西二红海，其色淡红，或云海底珊瑚所映而然，亦非本色也，又近小西洋一处，入夜，则海水通明，如火西儒，常亲见而异之，持器汲起，满器俱火光，又滴入掌中，光亦莹然可玩，后来渐次消灭。
海舶
海舶百种不止，约有三等，其小者仅容数十人，専用以传书，信不以载物，其舟腹空虚，可容自上达下，仅留一孔四围，点水不漏下，镇一石使，舟底常就下，一遇风涛，不习水者，尽入舟腹中，密闭其孔，复涂以沥青，使水不进，其操舟者则捆缚其身于樯桅，任水飘荡，因其腹中空虚，永不沉溺，船底又有镇石，亦不翻覆，俟浪平，舟人自解缚，运舟，万无一失，一日可行，千里中者，可容数百人，自小西洋以达，广东则用此，舶其大者，上下八层，最下一层，镇以沙石千余石，使舶不倾侧震荡，全藉此沙石二三层，载货与食用之物，海中最艰得水，须装淡水千余，大桶以足千人一年之用，他物称是，其上近地平板一层，则舶内中下人居之，或装细软，切用等物，地平板之外，则虚其中百步，以为扬帆习武，游戏作剧之地，前后各建屋四层，以为尊贵者之居中，有甬道可通，头尾尾，复建水阁，为纳凉之处，以待贵者之游息，舶两傍列大铳数十门，以备不虞，其铁弹有三十余斤，重者上下，前后有风帆十余道，桅之大者，长十四丈，帆阔八丈，水手二三百人，将卒鋭士三四百人，客商数百有舶，总管一人，是西国贵官，国王所命，以掌一舶之事，有赏罚，生杀之权，又有舶师三人歴师二人，舶师専掌候风使帆，整理器用，吹掌号头指使，夫役探试浅水礁石，以定趋避，歴师専掌窥测天文，昼则测日，夜则测星用海图，量取度数，以识险易，以知道里，又有官医主一舶之疾病亦有市肆，贸易食物，大舶不畏风浪，独畏山礁浅沙，又畏火，舶上火禁极严，盖千人之命攸系，然其起程，但候风色，未尝选择时日，亦未尝有大失也。
海道
儒畧辈从欧逻巴各国起程逺近不一水陆各异，大都一年之内，皆聚于边，海波尔杜瓦尔国里，西波亚都城，候西商官舶，春发入大洋，从福岛之北，过夏至线在赤道北二十三度半，踰赤道而南，此处北极已没，南极渐髙又过冬至线在赤道南二十三度半，越大浪山，见南极髙三十余度，又逆转冬至线过，黑人国老，楞佐岛夹界中，又踰赤道至小西洋南印度卧，亚城在赤道北十六度，风有顺逆，大率亦一年之内，可抵小西洋至此，则海中多岛道险，窄难行矣，乃换中舶亦乘春月而行，抵则意兰经，榜葛刺海从苏门答蜡，与满刺加之中，又经新加步峡，迤北过占城，暹逻界阅三年，方抵中国，岭南广州府，此从西达中国之路也，若从东而来，自以西把尼亚地中，海过巴尔徳峡往亚墨利，加之界有二道，或从墨瓦，蜡尼加峡，出太平海，或从新以西，把尼亚界，泊舟从陆路出孛露海，过马路，古吕宋等岛至大明，海以达广州，然某辈皆从西而来，不由东道，西来之路，经九万里也，行海昼夜无停，有山岛可记者，则指山岛而行，至大洋中，常万里无山岛，则用罗经以审方其审方之法，全在海图，量取度数，即知海舶，行至某处离，某处若干，里了如指掌，百不失一。
职方外纪卷五