至元嘉禾志 (元)单庆修 徐硕纂
目录
序
卷一
沿革
星野
道里
嘉兴路
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
风俗
卷二
城社
嘉兴路
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
坊巷
录事司
松江府
海盐县
崇德县
卷三
乡里
录事司
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
镇市
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
卷四
山阜
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
江海
松江府
海盐县
湖泖〔水附〕
录事司
松江府
卷五
浦溆
松江府
海盐县
溪潭〔湫附〕
松江府
嘉兴县
海盐县
陂塘
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
河港〔滨湾附〕
松江府
嘉兴县
海盐县
泾沟
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
堰闸
松江府
嘉兴县
海盐县
卷六
户口
物产
赋税
嘉兴路
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
征榷
嘉兴路
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
卷七
学校
嘉兴路
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
科举
廨舍
嘉兴路
松江府
嘉兴县
华亭县
海盐县
崇德县
院务局附
仓库
徼巡
官驿
马驿
水驿
卷八
邮置
松江府急递铺一十四处
西塘七铺
东塘七铺
嘉兴县急递铺一十七处
东塘六铺
西塘五铺
南塘三铺
北塘三铺
海盐县急递铺九处
崇德县急递铺六处
桥梁
录事司
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
卷九
楼阁
录事司
海盐县
崇德县
堂馆
录事司
松江府
嘉兴县
海盐县
亭宇〔斋屋附〕
录事司
松江府
海盐县
崇德县
卷十
寺院〔一〕
录事司
报恩光孝禅院
精严寺
招提院
兜率寺
慈恩院
普济院
楞严院
祥符院
资圣院
兴圣禅院
金明寺
宝花尼寺
惠安尼寺
多宝尼寺
报天尼寺
松江府
普照寺
宝相寺
超果寺
兴圣院
证觉教院
演教禅院
净居禅院
广化漏泽院
延庆教院
静安寺
圆智寺
宝云寺
金寺
空相寺
隆平寺
胜果寺
白莲寺
宁国寺
大明寺
普门院
兴塔院
崇福院
方广院
法忍院
福喜院
明行院
七宝院
明心院
海慧院
普照教院
宣妙院
慧日院
慈云昭庆禅院
普宁慧日院
太平兴国禅院
宝胜禅院
慈济院
北延恩院
观音慈报禅院
永定禅院
保安院
宝藏护国禅院
大圣院
报恩院
集福保国水陆禅院
净士院
延恩报德院
卷十一
寺院〔二〕
嘉兴县
景德禅院
真如院
东塔广福教院
本觉禅院
惠寂院
能仁院
智觉院
净相寺
保圣院
兴善院
净众寺
净土寺
大圣院
慈云寺
景德院
圆通寺
白莲接待院
泗州大圣院
永兴禅院
净因院
漏泽院
龙华寺
海盐县
资圣寺
悟空寺
德藏寺
普明寺
法喜寺
鹿苑禅院
青莲寺
祗园寺
天宁永祚禅寺
福业教院
普照院
万寿院
宁海院
禅悦院
福臻院
南塔院
净业院
广福教院
广惠禅院
禅寂院
西林院
兴福院
净福院
海宁院
崇德县
崇福寺
广法寺
南广福尼寺
北广福尼寺
西常乐教寺
祗园寺
密印寺
妙智寺
观音资福院
净慈接待院
崇胜院
灵济院
福严禅院
澄寂院
演教院
顺庆院
胜因尼院
径山廨院
证圣院
广福塔院
惠云院
宁国院
寂照院
卷十二
宫观〔道院 道观附〕
录事司
崇道宫
天庆观
报忠观
隐真道院
异亲道院
万寿道院
修真道院
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
祠庙
录事司
松江府
嘉兴县
海盐县
崇德县
卷十三
冢墓
录事司
松江府
嘉兴县
海盐县
人物
嘉兴县
西汉朱买臣
东汉张武吴
晋韩绩
唐陆贽
唐徐岱
唐邱为
宋陈舜俞
宋钱顗
宋毛滂
宋洪皓
宋王希吕
宋朱敦儒
宋娄机
宋方谊
宋叶时
宋王明清
宋陈煜
宋李鸣
宋李曾伯
宋沈炎
宋徐闻诗
宋李景勉
宋吕重庚
宋焦炳炎
宋焦焕炎
宋林子善
松江府
东汉陆康
吴陆绩
吴陆逊
吴陆瑁
吴陆抗
吴陆凯
吴陆胤
吴陆喜
吴陆祎
晋陆机
晋陆云
吴陆宏
晋陆晔
晋陆玩
晋陆纳
晋陆监
晋陆景文
陈顾野王
宋卫仲达
宋卫肤敏
宋钱良臣
宋盖经
宋卫藻
宋卫泾
宋卫价
海盐县
晋戴咸
唐顾况
宋常同
宋鲁（上山下言）
宋鲁宗可
宋陆（俊去人改土）
宋常浚孙
宋赵孟坚
宋常楙
崇德县
宋江珪
宋沈晦
宋王升
宋莫琮
宋木盈
宋辅广
宋王琮
宋莫忭
宋赵汝愚
宋蔡开
宋徐逢
宋徐龟年
宋陈垲
宋陆德舆
宋张琥
卷十四
仙梵
嘉兴路
宝安禅师
尊胜和尚
僧文偃
楞严大师
长水法师
松江府
心鉴禅师
船子和尚
聪道人
王可交
敬元法师
崇德县
无着禅师
王衷
僧慧梵
古迹
录事司
灵光井
五台山
云门井
梁朝桧
葛仙翁井
开元钟
松江府
金山城
吴王猎场
阖闾城
三女冈
秦始皇驰道
柘湖
陆机宅
陆瑁养鱼池
黄耳冢
沪渎垒
筑耶城
袁崧宅
烽楼
顾亭林
陈朝双桧
王可交升仙台
寒穴泉
白龙洞
白苎城
古冈身
孔宅
嘉兴县
雪峰井
三过堂
檇李亭
景德泉
白龙潭
海盐县
教义里
晋何后宅
马嗥城
欤城
故邑城
龙湫
准高僧塔
戴将军井
黄巢井
六里山石刻
石屋
孟姜女捣衣石
淡井
柏泉
伯牙台
顾况宅
崇德县
何城
晏城
萱城
纪目坡
走马冈洗马池
卷十五
宋登科题名
卷十六
碑碣〔一〕
录事司〔一〕
重建州学记
增修府学记
增建府学记
唐相陆宣公祠堂记
府学新创小学记
重建观颐堂记
府学承置柴荡记
府学田记
府学重建小学置田记
复学田记一
复学田记二
进士题名序
免解升甲记
州学古鼎记
嘉莲图记
卷十七
碑碣〔二〕
录事司〔二〕
天庆观增修圣祖殿记
报忠观记
报忠观置田记
隐真道院记
广惠院记
修涣堂记
月波楼记
海头谣
卷十八
碑碣〔三〕
录事司〔三〕
精严禅寺记
兴圣禅院记
兴圣寺记
重修兴圣寺记
重建慈恩塔院记
招提教院置田记
惠安禅院记
卷十九
碑碣〔四〕
松江府〔一〕
文宣王庙记
华亭县学记
记县学序拜仪
华亭县门箴
济民仓记
思堂记一
思堂记二
超果寺天台教院记
海惠院经藏记
布金院经藏记
隆平寺经藏记
卷二十
碑碣〔五〕
松江府〔二〕
明行院记
明行院结界记
福善院铸钟记
延恩寺律师行业记
白龙潭记
重开顾会浦记一
重开顾会浦记二
华亭县浚河置闸记
卷二十一
碑碣〔六〕
松江府〔三〕
南四乡记
祭沪渎龙王文
吴郡征北将军海盐侯陆府君碑
唐朝散大夫护军行黄州司马陆府君墓志铭
唐朝散郎贝州宗城县令顾府君墓志铭
胜果寺妙悟禅师碑铭
寒穴泉铭〔并序〕
书朱象先画后
卷二十二
碑碣〔七〕
嘉兴县
嘉兴县学记
真如教院法堂记
真如教院华严阁记
真如宝塔记
东塔广福教院记
东塔置田度僧记
本觉禅院记
本觉禅院三过堂记
惠寂院观音记
三塔白龙潭记
唐中宗皇帝御制华严宗主贤首国师真赞
唐文宗皇帝御制华严疏主清凉国师真赞
易庵寂照讲师雅公塔记并铭
卷二十三
碑碣〔八〕
海盐县〔一〕
县学记
修学记
重修学记
新修学记
小学记
县学讲堂斋铭
法喜寺改十方记
资圣寺佛殿记
净业院结界记
题维摩像
卷二十四
碑碣〔九〕
海盐县〔二〕
显济庙记
岳庙记
修岳庙记
金山顺济庙英烈钱侯碑文
鲁浦亭记
丛冢记
秦住山碑
唐故陈府君墓志铭〔并叙〕
义忠佐正匡国功臣，故节度左押衙亲卫，第三都指挥使，静海镇遏使，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，御史，上柱国，朱府君墓志铭〔并序〕。
唐彭城刘府君墓志
乡校颂
卷二十五
碑碣〔十〕
崇德县〔一〕
县记
县楼记
新建行衙记
主簿厅记
县学记
县学田记
魁星亭记
传贻书院记
平易堂记
椿桂堂记
刻漏图铭
卷二十六
碑碣〔十一〕
崇德县〔二〕
崇福寺记
崇福田记
崇福寺经藏记
修证院法堂记
福严禅院记
密印寺钟楼铭
怀庵记
索度王庙记
桥道记
卷二十七
题咏〔一〕
录事司
赠钱端公安道兼寄其弟惠山山人〔苏轼〕
和钱安道寄惠建茶韵〔苏轼〕
寄刘秀州〔杨大年〕
题招提院静照堂〔苏轼〕
题招提院静照堂〔王安石〕
题招提院静照堂〔王珪〕
题招提院静照堂〔郑獬〕
题招提院静照堂〔范镇〕
题招提院静照堂〔张掞〕
题招提院静照堂〔韩维〕
题招提院静照堂〔祖无释〕
题招提院静照堂〔阎询〕
题招提院静照堂〔宋敏求〕
题招提院静照堂〔吴充〕
题招提院静照堂〔李大临〕
题招提院静照堂〔林亿〕
题招提院静照堂〔张刍〕
题招提院静照堂〔冯浩〕
题招提院静照堂〔吴申〕
题招提院静照堂〔王益柔〕
题招提院静照堂〔王异〕
题招提院静照堂〔秦玠〕
题招提院静照堂〔丁讽〕
题招提院静照堂〔周孟阳〕
题招提院静照堂〔陆经〕
题招提院静照堂〔钱藻〕
题招提院静照堂〔闻人安道〕
题招提院静照堂〔任恬〕
题招提院静照堂〔俞希白〕
题招提院静照堂〔牟景先〕
题招提院静照堂〔刘邠〕
题招提院静照堂〔陆伸〕
题招提院静照堂〔闻人安寿〕
题招提院静照堂〔李常〕
题招提院静照堂〔王存〕
题招提院静照堂〔顾临〕
题招提院静照堂〔苏辙〕
题招提院静照堂〔张贲〕
题招提院静照堂〔吴振〕
悼静照堂僧〔司马光〕
月波楼诗〔陈獬〕
月波楼诗〔张伯玉〕
月波楼诗〔赵□〕
月波楼诗〔袁□〕
满江红〔吴潜〕
兴圣寺竹院〔吴潜〕
镜香亭〔林逢子〕
过嘉兴〔刘僊抡〕
卷二十八
题咏〔二〕
松江府〔一〕
怀土赋〔陆机〕
赠从兄车骑〔陆机〕
和皮日休吴中即事〔陆鲁望〕
回自音龙呈谢师直〔梅圣俞〕
逢谢师直〔梅圣俞〕
过华亭〔梅圣俞〕
青龙海上观潮〔梅圣俞〕
华亭百咏〔许尚〕
顾亭林
顾府君宅
东庵异迹
金山
安公像
寒穴泉
苏州洋
华亭谷
八角井
陆机茸
柘湖
秦女祠
唳鹤湖
三女冈
金山城
前京城
昆山
陆机宅
谷水
秦皇驰道
征北将军墓碑
凤皇山
陆宝山
畲山
集贤里
白龙洞
石鱼
秀道者塔
灵峰庵
芥子庵
淀山
三姑庙
莲巢
鬼书
孔宅
袁崧宅
俞塘
鹤坡
沙冈
御史泾
沪渎
东堂
思齐堂
月榭
濯缨亭
石兽
震桥
小隐园
姚将军庙
赵店
望云桥
石幢
普照寺
弥陀阁
罗汉院
丁公桥
云闲馆
福顺庙
东岳行祠
西庵
白龙潭
毗卢庵
西林
陆瑁养鱼池
小湖
湖桥
唳鹤滩
泳波亭
风月堂
湖光亭
道院
异木
显忠庙
东寺
证觉院
栖真庵
柳园
陆四公庙
南庵
姜庵
望仙桥
三洞庵
净居院
冰檗庵
圆珠庵
卷二十九
题咏〔三〕
松江府〔二〕
华亭十咏〔并序 唐询〕
顾亭林
寒穴
吴王猎场
柘湖
秦始皇驰道
陆瑁养鱼池
华亭谷
陆机宅
昆山
三女冈
和华亭十咏一〔王介甫〕
顾亭林
寒穴
吴王猎场
柘湖
秦始皇驰道
陆瑁养鱼池
华亭谷
陆机宅
昆山
三女冈
和华亭十咏二〔梅圣俞〕
顾亭林
寒穴
吴王猎场
柘湖
秦始皇驰道
陆瑁养鱼池
华亭谷
陆机宅
昆山
三女冈
次唐彦猷顾亭林韵〔胡松年〕
次唐彦猷顾亭林韵〔宋辉〕
次唐彦猷顾亭林韵〔汪思温〕
次唐彦猷顾亭林韵〔鲁晦之〕
次唐彦猷顾亭林韵〔李端民〕
次唐彦猷顾亭林韵〔张尧干〕
次唐彦猷顾亭林韵〔□□□〕
题李景元画〔苏轼〕
醉眠亭〔李行中〕
醉眠亭寄韩宪仲廷评〔李行中〕
赵明叔未识醉眠亭先贶佳篇〔李行中〕
醉眠亭三绝〔苏轼〕
醉眠亭〔苏辙〕
醉眠亭〔李常〕
醉眠亭〔陈舜俞〕
醉眠亭〔张先〕
醉眠亭〔王观〕
醉眠亭〔秦观〕
醉眠亭〔张景修〕
醉眠亭三首〔韩宗文〕
醉眠亭二首〔苏梲〕
醉眠亭四首〔晁端佐〕
醉眠亭〔晁端彦〕
醉眠亭〔晁端禀〕
醉眠亭二首〔关景山〕
醉眠亭三首〔杨蟠〕
醉眠亭〔僧道潜〕
卷三十
题咏〔四〕
松江府〔三〕
题千山圆智寺〔沈辽〕
云闲
云闲
华亭秋日〔张扩〕
过淀山湖
湖斋〔朱之纯〕
寄题朱氏谷阳园〔蔡肇〕
朱氏天和堂〔黄裳〕
朱氏天和堂〔徐绎〕
朱氏天和堂〔杨杰〕
朱氏天和堂〔赵挺之〕
畲山普照院上方〔朱翌〕
畲山月轩〔朱伯虎〕
超果院见远亭〔李景元〕
超果院亮师假还山〔陈瓘〕
陆机宅〔胡曾〕
机云碑〔沈辽〕
畲山宣妙院上方〔刘正夫〕
风月堂〔张阐〕
风月堂〔曾几〕
湖光亭〔曾几〕
湖光亭〔陈祖安〕
华亭峡道中〔司马才叔〕
朱师实大中燕超堂〔孙觌〕
题县斋〔并序 朱之纯〕
弦歌堂
三山亭
艮阁
题思吴堂〔并序 朱之纯〕
自题三绝〔船子和尚〕
题松泽西亭三首〔船子和尚〕
华亭道中〔僧道潜〕
题三女冈白莲花〔僧惠日〕
题三女冈白莲花〔赵崇森〕
题三女冈白莲花〔高子凤〕
题三女冈白莲花〔僧惠日〕
题三女冈白莲花〔僧善月〕
题三女冈白莲花〔僧居简〕
卷三十一
题咏〔五〕
嘉兴县
嘉禾墩〔张尧同〕
御儿溪
檇李城
何城
徐家庄
马塘堰
刘伶墓
杨姑庙
殳山
严夫子墓
古战场
河内亭
福顺庙
月壕
四城
苏小小墓
穆河溪
天庆观
普济院
兜率寺
高使君庙
韭溪
射襄城
施墓
宣公桥
霍将军庙
卫墓
雪峰庵
昌武庙
杉青堰
胥山
由拳故城
灵光井
目纹观音
徐偃王庙
滮湖
朱买臣墓
真如寺
曹使君庙
云门家舍
天心湖
景德禅院
百步桥
普济上方
周都官墓
白龙泽
泗洲庵
水陆院
菩萨桥
南坞
海棠亭
白莲
桃花亭
红薇径
茶溪
仙鹤亭
芙蓉塘
白苎桥
渔溆
龙舌头
月波楼
列岫亭
怀苏亭
跨塘桥
赵老园
乐郊亭
邦药王庵
村门口
五柳桥
三塔
竹桥
长水乡
贤良隐居
寥阳殿
嘉禾亭
徐长者园
姜庵
符姥瑞竹
嘉禾八咏
披云阁
月波楼
金鱼池
宣公桥
五柳桥
会景亭
苏小小墓
羞墓
和嘉禾八咏
披云阁
月波楼
金鱼池
宣公桥
五柳桥
会景亭
苏小小墓
羞墓
送人尉嘉兴〔王禹偁〕
本觉文长老方丈三首〔苏轼〕
和东坡韵二首〔文及翁〕
本觉三过堂〔王希吕〕
通越门外八九里，临水多佳木，茂林以便风，不得停舟一赏，怆然为诗，〔苏舜钦〕。
城外九里有竹构小桥，予十八年，前与友人解晦叔饮别于此，今过之，景物依然而解，生已亡，悲欢不足，复成小诗，〔苏舜钦〕。
秀州秋日〔存中〕
保圣院〔陈舜俞〕
保圣院〔钱塘契元〕
城南蒋庄四首〔李长民〕
赠嘉兴许明府〔方干〕
真如劝农二首〔吴潜〕
效东坡作醉翁操〔吴潜〕
先福寺二首〔朱士麟〕
烟雨楼〔杨万里〕
烟雨楼〔方回〕
烟雨楼〔叶隆礼〕
烟雨楼〔朱南杰〕
烟雨楼〔唐天麟〕
烟雨楼〔吴潜〕
宣公祠四首〔李曾伯〕
烟雨楼〔林逢子〕
烟雨楼〔许棐〕
卷三十二
题咏〔六〕
海盐县
题南馆〔张佑〕
横山故居〔顾况〕
官舍〔刘长卿〕
南湖送人西上〔刘长卿〕
过横山顾山人〔刘长卿〕
答陆沣〔张九龄〕
寄准上人〔司空曙〕
寄题寿师塔南轩〔何昌弼〕
寿公禅老游宴〔何昌弼〕
寄题慧云：大士夜讲堂，呈子仁，子渐子智昆仲〔何昌弼〕。
寄题慧云：大士夜讲堂，呈子仁，子渐子智昆仲〔何昌弼〕。
海月亭〔李正民〕
丞厅清节轩〔李正民〕
县学〔李正民〕
天寍灵山堂示住山祖仁〔李正民〕
鹿苑寺一击轩二首〔李正民〕
鹿苑寺一击轩二首〔李长民〕
海盐道中〔李长民〕
崇德县
题椿桂堂〔范成大〕
题椿桂堂〔叶适〕
题椿桂堂〔王信〕
题椿桂堂〔倪思〕
题椿桂堂〔张伯垓〕
题椿桂堂〔袁说友〕
题椿桂堂〔林大中〕
石门〔黄干〕
甲子语溪闵雨四首〔黄干〕
喜雨用前韵四首〔黄干〕
蔡氏怡堂
题莫寺丞足闲堂〔陆（峻去山改土）〕
次长官周开祖见寄韵〔苏轼〕
题清乐亭〔钱师悦〕
题寍师西阁〔赵善应〕
闻虏归我河南地喜而作〔赵善应〕
次韵李长卿〔赵善应〕
广福西庵夜坐〔陈与义〕
怀叶天经西庵智老因访之〔陈与义〕
奉使郊劳船过崇德三首〔杨万里〕
崇德道中望福严寺〔杨万里〕
题常乐寺五云堂〔韦谦〕
题常乐寺五云堂〔姚舜陟〕
题资福院平绿轩二首〔陈炳〕
题资福院平绿轩〔蔡开〕
题资福院平绿轩〔莫若拙〕
题资福院平绿轩〔辅广〕
题资福院平绿轩〔王用亨〕
题资福院平绿轩〔江表祖〕
题资福院平绿轩〔张掞〕
题资福院平绿轩〔王益祥〕
题资福院平绿轩〔曾揆〕
题资福院平绿轩〔莫柯〕
题资福院平绿轩〔陆德舆〕
赵仁父宴邑官平绿见招〔莫若冲〕
过崇胜院〔莫若冲〕
题石门张氏园〔莫若冲〕
丑（上□下木）出邑之东貌虽恶风味绝胜闻尝进御因赋五言〔陆（峻去山改土）〕
送奚宰二首〔陆（峻去山改土）〕
和奚宰春风楼即事〔赵汝龙〕
题崇福寺罗汉阁〔赵汝龙〕
题梵竺卿蓬居〔钱文〕
记
序
图志之书，古史笔也，成周职方，掌天下之图，外史掌四方之志，事亦重矣，嘉禾为志，何昉乎犹记袁似衢，为郡治中，其家富有古书，江浙图史无不备，独禾兴阙，然非阙也，禾兴经邑为州，才三百载，五代至宋初，皆倥偬不暇，真宗景德四年，尝诏诸道修图经仅得海盐一志而已，淳熙，甲午，郡守张元成始延闻人，伯纪为郡志，此作古也，前乎伯纪所谓旧经，虽博览之士，无所见，其简略可知，后乎伯纪，郡守岳珂尝命乡先辈关表卿重修且遍檄诸邑，搜访古迹，可谓劳于用力，书未成而倦，翁改调上而无纪录之册，可参次而无老成之士可质，又次而无贤子弟可询其家世，其欲正伪补阙，岂不难哉！仰惟皇帝，考图数贡，自北而南，此不容于浸废，往者郡经历单君，庆因请重修郡博士徐君硕承命属笔，搜罗散亡，其纲正其篇目，加多既完矣，而毋邱之板则未也，莱山刘公杰来殿，是邦路推翟公，汝弼启其议，诸路官又相其成，可谓是书之，幸夫图志，重事也，其存亡，夫岂偶然雷次宗非无豫章，纪洪驹父，求之不得，见范石湖，非不（艼，去丁改汇，）吴郡志以妄议而不得刊，今嘉禾志阙而全绝，而续郡侯，其有功矣哉！昔窦德元不能对，帝邱之问，人到于今陋之，今郡人得是书可以不为，德元矣，余故喜为之辞，至元戊子，孟夏里人郭晦序。
郡有志仿九，邱遗意也，书以志名，凡一郡之事，皆在所当录，岂特土地所生，风气所宜而已哉！嘉禾，在春秋为檇李至吴，黄龙三祀，以禾生由拳野，故名，自春秋距今千七百余年，其闲有沿，有革有废，有置世道，污隆之故人物盛衰之由，与夫山川风景之所以殊郡邑事迹之所以异，其可纪者，何可胜数？而旧志多简略，弗载宋嘉定，甲戌，郡守岳侯珂悼前闻之遗阙，尝命乡先辈关表卿 【栻，】 任行人，子羽之事，编（艼去，丁改汇）将上，而岳侯去乡论惜之，越六十三载，皇帝抚有江南寸，天尺地无一不入板图内，乃至元甲申克斋，单公庆来，佐郡幕，公余过从，辄清谈竟日，每喟然叹曰：图志三岁一上法也，此邦自总府开藩，亦既数年，而郡志未备，非阙典欤？遂创议檄委郡博士徐君硕重加修纂，君承命惟谨，网罗散失，扶剔幽眇，考古订今，裒集会粹，曩之为卷者五，今之为卷者三十有二，曩之为门者二十有五，今之为门者四十有三，镳分胪列，此志得为全书，徐君之用功，亦劳矣，编成而莱山，刘侯杰实来，一日哕鸾戾，泮路推良佐，翟公汝弼以是白侯，侯喜，退而谂于同列，同列亦喜，亟命工刻诸梓时与人会事，与机投莫不庆，是书之遭，昔张茂先志，博物士歆其才，萧相国收图籍，史韪其识，向非侯有相国之识，思以具知户口为急务，则此志编而不刊，与不编等徐君虽有茂先之才，其何以自见？是举也，侯既能，俾创议者不至，为岳之中，沮又能俾修纂者不至为关之徒劳侯，亦贤矣哉！侯不鄙属余序，奚敢以老钝辞，虽然，此一郡事也，侯赋政于外，屡殿名邦，入坐庙堂，将以均，四海为己任，他日，志舆地志，九域必有能纪侯之勋业者，侯其勉之！至元者，雍困敦孟夏，朔日里人，前进士纳轩叟，唐天麟书。
嘉禾志卷第一
沿革
嘉兴路九域志曰：上秀州古扬州之境也，周时为吴国，释名曰吴虞也，即太伯避季历之地，吴伐越，越子御之，檇李檇李，即今嘉兴也，旧有檇李城，鲁定公十四年，春秋书越败吴于檇李，至哀公元年，吴王夫差败越于夫椒，报檇李也，按此，则知檇李者，吴越之战地也，周显王四十六年，楚威王伐越，破之，尽取其地，至于浙江之北，故此地亦名曰楚，杜佑通典云：吴灭属越，越灭属楚是也。又吴录地里，曰吴王时，此地本名长水，故嘉兴亦名长水，秦始皇东巡，望气者云：五百年后，江东有天子气，始皇至，令囚徒十万人，掘污其地，表以恶名，改之曰由拳，又按寰宇记云：始皇东游，至长水，闻土人谣曰：水巿出，天子从此过，则人乘舟，交易应其谣，遂改由拳县，又曰：故由拳县在今县南五里，始皇见其山上有王气，使诸囚凿此山，囚倦并走，因号为囚倦，山置囚倦县，后人讹为由拳，水经云：秦始皇改为囚卷，亦曰由卷，西汉属会稽，东汉属吴郡，吴黄龙三年，由拳野稻自生，改为禾兴志，瑞也，赤乌五年，因立太子和改为嘉兴晋，宋，齐，梁因之，隋平陈，陈置苏州，废嘉兴，入杭州，唐武德七年复置，属苏州，八年，废入吴，贞观八年复置，属苏州，晋天福四年，钱元瓘病支郡多阙，而右藩强大，始更邑为州，遂奏以嘉兴为秀州，绝其华亭，海盐二地同附于州，乃以境西义和聚为崇德，宋政和七年八月二十二日，改秀州为嘉禾郡，宁宗庆元元年，以是郡为孝宗，毓圣之地，升嘉兴府，嘉定元年十一月，因守臣赵希道奏请赐嘉兴军额圣朝，至元十三年正月改为嘉兴府，安抚司，至元十四年三月改为嘉兴路总管府，领府一，县三：司一，录事司城以内隶焉，宋置南、北西三厢圣朝，至元十三年废，遂置兵马司，至元十四年，改为录事司。
松江府旧华亭县也，唐天宝十年置华亭县，属苏州，治按新史，寰宇记以为本，嘉兴县地舆地广志以为本，昆山县地，元和郡国图志云：吴郡太守赵居贞奏割昆山，嘉兴，海盐三县为之，今四境与三县接，郡国图志为不诬矣。唐僖宗入蜀，时群盗盘结，王腾据华亭，其后吴越王钱镠遣顾全武拔之，自此地入吴越，按通鉴，干宁四年，钱镠遣顾全武取苏州，乙未，拔松江，戊戌，拔无锡，辛丑，拔常熟华亭是也。晋天福五年，以嘉兴县为秀州，而割华亭隶焉，通典寰宇记云：地有华亭谷，因以为名，舆地志云：吴大帝以汉建安中，封陆逊为华亭侯，即以其所居为封谷出，佳鱼莼菜，又多白鹤清唳，故陆机叹曰：千里莼羹，未下盐豉，及临刑叹曰：华亭鹤唳，不可复闻，又按陆逊传云：逊初封华亭侯，进娄侯，次江陆侯，汉法，十里一亭，十亭一乡，万户以上，或不满万户为县，凡封侯，视功大小初亭侯，次乡县，郡侯以逊所封，次第考之，则华亭汉故亭留宿，会之所也，昔县有华亭镇印，或者遂谓自镇为县，不知所谓镇者，唐因隋制置镇将，副以掌捍防守御之事，县之冗职耳，祥符图经，载镇在西南二百步，而元丰九域志则废矣，如自镇而为县，则新史舆地志诸书，不应略而不言也？若夫云闲之名，则自陆士龙对张茂先所谓云闲，陆士龙一语得之也，华亭民物，稍蕃庶圣朝，至元十四年，升为华亭府，至元十五年，改为松江府，领县一， 【华亭】。
嘉兴县唐史，九域志云：望嘉兴县舆地广记叙，秀州以为春秋时吴越分境于此，杜预曰：嘉兴县南有檇李城，今之嘉兴县境吴之南境也，秦为由拳县西汉地理志注云：柴辟又云：就李水经云：辟塞皆旧名也。
汉以后中闲沿革，详见本路所载矣，晋天福五年，升嘉兴为秀州，寰宇记云：嘉兴监者，今秀州嘉兴县煎盐之所，宋升为监，后并为县，而隶秀州焉。其先三十二乡，熙宁中，析五乡隶崇德止二十七，乡今仍旧。
海盐县舆地志云：上海盐县唐地理志曰：苏州海盐，紧，九域志曰望海盐，秦郡县天下，粤二十年甲戌置县，属会稽郡，汉因之，地理志云：武原有盐官，寰宇记云：广斥盐田相望，即海盐盐官之地，吴王濞置司盐校尉，居马嗥城，故水经云：吴王煮海为盐，于此县也，王莽时，改为展武，后陷为湖，是为柘湖，湖中有山生柘，树因名焉。今在松江府南七十里金山北，移治武原乡，为武原县，后汉复为海盐，顺帝时，又陷为湖，是为当湖，遂移治故邑山为故邑县，晋成帝咸康七年，复为海盐县，又移处，故马嗥城至陈，武帝割属盐官，唐高祖武德七年，复属苏州，太宗贞观元年省入嘉兴，睿宗景云二年复置，先天元年，废二年，百姓以应奉涂，远艰于往来，又请置明皇，开元五年，苏州刺史，前黄门侍郎张廷珪奏，是年五月，敕置郡于旧海盐县，吴御越城西北，立定集而置县，今县治也，昭宗大顺中，割归杭州，晋天福五年，置秀州县隶焉。宋因之。今仍旧。
崇德县九域志云：崇德县古越地也，舆地广记叙崇德云：有语儿水，亦曰御儿，越之北境也，鲁定公十四年，吴伐越，越子句践御之，陈于檇李 【，杜预曰：吴郡嘉兴县南有檇李城，今御儿接界，】 吴越春秋云：句践五年，入臣于吴，群臣祖道，至淛江上，是淛江之西，皆入吴境，句践七年，既释囚反国，厚献吴王夫差夫差悦之，赐书增封，于是御儿复为越之北境，国语曰：句践之地，西至句无，北至御儿 ，【韦昭注，今嘉兴语儿乡是也，】 句践之报吴也，徒舍至于御儿，大夫种曰：吾以御儿临之， 【韦昭注，御儿越北鄙言，吴边兵若至，吾以御儿之民，临敌】 ，魏明帝时，王景渊谏营宫室，亦曰句践，欲广其御儿之疆，馘夫差于姑苏，释之者谓御儿吴界边戍地名，斯可验矣。 【太平寰宇记叙，杭州，云越国之西境，西北至御儿分界，在吴郡嘉兴县南，乃指斯时也，】 句践灭吴，传六世为楚威王所，并地属楚，秦郡县天下，总吴越旧地，置会稽郡，御儿为由拳县之西鄙，介于钱唐乌程之闲，汉武帝时伐东粤，东粤使徇北将军守武林，楼船军卒钱唐辕终古斩之，元封元年闰四月，封语儿侯 【，孟康曰：越中地也，今吴南亭，是颜师古曰：语或作御，其音同，】 考之，唐干符中所立崇福寺，二石经幢一，云嘉兴县语儿乡，一云语儿巿，然则，语在唐其名如故，黄巢之乱，豪杰起义兵保护乡井，遂升为义，和镇余杭，吴公约随董昌御巢于西鄙，奏置都额于硖石，兼授义和镇遏使，后其子重裕袭，拜西佳镇遏使兼义和镇事， 【见罗隐，撰吴公约碑，】 吴越有国，废镇止称义，和巿塘，左则语儿巿，三朝国史云，有语儿亭，故地名语儿，按水经载万善，历曰：吴黄武六年正月，获彭绮，是岁，由拳西乡有产儿，便能语云：天方明，河欲清，鼎脚折，金乃生，因诏为语儿乡非也，又嘉禾百咏，载旧传西施产儿于此，至能语，方去尤可笑也。盖语儿当为御儿，晋天福闲始析，崇德七乡置县，于义和巿，因乡以名县，五年春三月，敕嘉兴县为秀州，以崇德县隶焉。宋因之。熙宁十年，又割嘉兴县梧桐，永新，清风保宁，千金五乡以益之，总十二乡，今仍旧。
星野
周官保章氏，以星土辨九州岛之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，故志郡邑者必考焉，西汉地理志曰：吴地斗分野也，又曰：粤地牵牛，婺女之分野也。晋天文志曰：自南斗十二度至须女七度，为星纪于辰为丑，吴越之分野，属扬州，费直，起斗十度，蔡邕，起斗六度，又列州郡躔次云丹阳入斗十六度，会稽入斗，一度。
由此观之，嘉兴乃斗之分野，而崇德处，吴越之闲，则独在斗牛，躔度之交，按五代史载豫章人有善术者，望牛斗闲有王气，语钱唐分也，宋建炎初，国步艰虞，是秋，占者望斗，牛闲有紫气，既而移跸维扬，谓其已验暨，冬十月戊寅，孝宗虹渚之祥，实在嘉兴，非明验欤？故备载之以俟。知星者。
道里
嘉兴路
东西三百一十八里
南北九十一里
至上都
陆路四千三百八十四里
水路四千一百里，自大都登陆路至上都，四千九百里。
至大都
陆路三千五百八十四里
水路四千一百里
四至
东至大海二百一十里， 【旧经云：一百九十七里】。
西至杭州路二百一十九里
南至杭州路硖石镇界六十里
北至平江路吴江县界三十里
八到
东南到海，九十二里， 【旧经云：东南到海盐九十里】。
西南到杭州路盐官县界一百里
东北到平江路吴江县界六十里
西北到平江路吴江县界四十二里
陆路
东至松江府一百二十里
西至崇德县九十五里五十步
东南至海盐县九十里， 【旧经云：八十里一百步】。
西北至平江路吴江县一百十二里一十步
水路
东至青龙镇一百九十五里
西至湖州乌程县界七十里
南至海盐县九十里 【旧经云八十里一百步】
东北至平江路吴江县一百一十二里一十步
松江府
东西一百六十里
南北一百七十三里
四至
东至海八十里
西至平江路长洲县八十里
南至海九十里
北至平江路昆山县界八十里
八到
东南到明州界九十里 【在海中】
西南到海盐县界六十里， 【两县相去一百二十里】。
东北到平江路昆山县界一百二十里， 【两县相去一百三十二里】。
西北到平江，路昆山县界一百五十里， 【两县相去二百里】。
陆路
西南至嘉兴县界六十里
东北至青龙镇五十四里
水路
东北至青龙镇入吴江五十四里
西南至嘉兴县界六十里
西北至吴江六十里
嘉兴县
东西七十里
南北八十里
四至
东至松江府华亭县风泾界六十里
西至崇德县官窑铺五十里
南至海盐县莫泾铺四十五里
北至平江路吴江县界二十里
八到
东南到海盐县界四十五里
西南到崇德县界官窑铺五十里
东北到平江路吴江县界七十里
西北到崇德县乌青镇五十四里
陆路
东南至海盐县界莫经铺四十五里
西南至崇德县界官窑铺，四十五里， 【旧志云：至崇德县九十里】。
东北至松江府华亭县界风泾铺六十里， 【旧志云：至华亭县一百二十里】。
北至平江路吴江县界递铺三十里
水路
与陆路同
海盐县
东西一百五十九里 【旧志云一百九里】
南北一百三十三里 【旧志云一百三十二里】
四至
东至海五里 【旧志云三里】
西至杭州路盐官县六十三里
南至杭州路盐官县界四十八里， 【两县相去九十五里，】。
北至嘉兴县界七十三里
八到
东南到海二里
西南到杭州路盐官县界五十里
东北到华亭县八十九里
西北到嘉兴县界，松杨泾四十五里， 【旧志云：八十里】。
陆路
西南至澉浦三十六里
西北至嘉兴县界四十五里
水路
东北至当湖五十五里又北行至华亭县九十里
西南至澉浦镇三十六里
西至杭州路盐官县六十三里
西北至嘉兴县界四十五里
崇德县
东西五十四里
南北三十五里
四至
东至嘉兴县灵宿乡界六十里
西至湖州路德清县金鹅乡界十五里
南至杭州路盐官县昌亭乡界五里
北至湖州乌程县移风乡界三十里
八到
东南到杭州路盐官县元吉乡界一十里
西南到湖州路德清县金鹅乡界二十里
东北到嘉兴县灵宿乡界六十里
西北到湖州路归安县太原乡界三十里
陆路
南至杭州路盐官县界五里
东北至嘉兴县界五十里 【旧志云六十里】
水路
东北至嘉兴县界南谷湖五十里
西自县西长营泾至德清县界苎里泾一十五里
南至杭州路盐官县界五里
北自县北长营泾至湖州乌程县界三十里
风俗
旧经云：罕习军旅，尤慕文学，不忧冻馁，颇勤农务，题名记云：惟秀介二大府，旁接三江，擅湖海渔盐之利，号泽国（禾亢，）稻之乡，土膏沃饶风俗淳秀，文贤人物之盛，前后相望，百二众技，与苏杭等 【，方舆胜览】。
前汉地理志云江南地广或火耕水耨民食鱼稻以渔猎山伐为业果蓏蠃蛤食物常足故（上此下□）窳偷生而亡积聚 【（上此下□）短也窳弱也言短力弱材不能勤作故朝夕取给而无储偫也（上此下□）音紫窳音庾】 饮食还给不忧冻饿亦亡千金之家信巫鬼重淫祀又曰吴东有海盐章山之铜三江五湖之利江东一都会也海外鳀人岁时来见
叙吴郡志者曰有太伯辞逊之遗风
志会稽郡者曰有夏禹勤俭之余习
嘉禾志卷第二
城社
嘉兴路
路城按旧经云：罗城周回一十二里，高一丈二尺，厚一丈五尺，子城周回二里，十步，高一丈二尺，厚一丈二尺，宋宣和年闲，知州宋昭年尝更筑，德佑元年，守臣余安裕重修咨议刘汉杰董其役，且增筑堡障，圣朝至元十三年，罗城，平子城见存罗城，元有四门，东门旧曰青龙，后改春波西门旧曰永安，后改通越南门旧曰广济，后改澄海北门旧曰望京，后改望云续，改望吴而门，又分为水旱，门门各有楼，惟澄海水门楼，因徐（王民）作乱，遂废圣朝，至元十三年，后门楼亦闲废。
路社坛旧经云：子城西北一里八十步，今在澄海门内西北一百步。
松江府
府城旧为县，城周回一百六十丈，高一丈二尺，厚九尺五寸，后无之，宋绍兴乙亥岁酒务，凿土得唐燕冑妻朱氏墓碑，以咸通八年，窆于华亭县城西一里，乡名修竹，是唐之置县，固有城矣。废兴之由，莫得而详焉。县境内西南称南城，亦不可晓。
古城在华亭县西六十里，按祥符图经所载也，今未详所在。
府社坛旧为县社在华亭县西北二里
嘉兴县
县城按旧经云：周回二百二十五步，宋淳熙闲，仅余一百步，今皆无之矣。
檇李城在县南四十五里，高二丈，厚一丈五尺，后废，按旧经故战场，在县南四十五里夹谷中，即秦长水县，古檇李城也，史记载吴王伤指，卒于此，吴记曰：谷中有城，故由拳县治也，即吴之柴辟亭神异，传曰：由拳县，秦长水县也。始皇时县有童谣曰：城门当有血，城陷没为湖，有老妪闻之，忧惧，且往窥城门，门侍欲缚之，妪言其故，妪去后，门侍杀犬，以血涂门，妪又往，见血走去，不敢顾，忽有大水涨，欲没县，主簿令吏入白令，令见吏曰：何忽作鱼？吏又曰：明府亦作鱼，遂乃沦陷为谷矣，因目长水城，水曰谷水也。
射襄城在县东北三十里后废
何城去县一百里吴王所筑后废
东顾西新南，于北至四城，嘉禾百咏，注云：吴、越，战争时所筑，后废。
县社坛旧在县西南一里一百三十步，后移在精严寺前，坛宇废圮，宋宰李时习修之，有旧碑，没于眢井中，今止存败屋，为铺军所据。
海盐县
县城周回一百七十步，高一丈二尺五寸，厚一丈，后废。
古城在县东南五十步
欤城在县西北一十八里，周回一里，今止有欤？城桥城不存。
故邑城在县东北三十六里周回半里
县社坛在县西南半里
崇德县
县四：城在邑境者，三 【营城属盐官，】 传皆吴王所筑，遗址尚存，何城在县西二里，晏城在县东北二十里，萱城在县东三十里，张尧同赋何城，曰报越，心何壮贪，齐意已轻，忠言殊不听，何用筑斯城。
县社坛在县西二百步入门而南，有斋厅三楹，厅之南五坛，坛各有三级， 【风伯，雷雨师，】 缭之，以墙厅值灾，政和闲重修社坛碑记磨灭，几不可读，大率全备敕牒之语，敕牒，则尽述江东提举沈延嗣奏请之辞，当时按式图，镂版行下，故式图刻在碑首历年虽久，坛制如式。
坊巷
录事司
迎年坊在春波门内
名义，旧名春波，后改是名，盖取迎青帝于郊祈福，丰年之义。
正兴坊在朱巷
名义旧名，永兴，后改是名，盖取经正则庶民兴之义。
登春坊在春波门内
名义通春波门故取熙熙然如登春台之义
宜民坊在嘉兴县前
名义通嘉兴县故取岂弟君子宜民宜人之义
流虹坊在兴圣寺西
名义巷有兴圣禅院，乃宋孝宗毓圣之地，故取华渚流虹，女节感而生，少昊之义。
好德坊在盐仓巷
名义巷有晋，歌妓苏小卿之墓，故立是名，欲使人知有好色，不如好德之义。
通津坊在府东湾
名义坊近水故立是名
联魁坊在倪家桥
名义旧名褎，孝以宋嘉定十一年，里人有陈姓第四，□者剖心药，亲之疾，特立此以褎，其孝壬寅冬郡守，倪祖常改是名。
兰锜坊
名义，宋于太尉居焉，故取吴都赋，陈兵而归。兰锜内设之义。
碧漪坊在嘉兴县西北
名义旧日集贤通天心湖故改是名
集仙坊
名义巷通，隐真道院，昔仙人刘高尝至此，故立是名，盖效唐人以集仙，名馆之义。
青緺坊
名义宋胡安抚居焉，安抚名与可，子孙皆把麾，故取东郭先生传青緺之义。
环闉坊
名义在府，后门之东偏，通回环子城之路，诗云：出其闉阇，注闉曲城也，故以此名。
旌烈坊在郡治北
名义巷有郡，神杨将军庙，故立此名，以旌将军之休烈。
听履坊
名义西河上宋有王尚书 【希吕】 宅故取听履上星辰之句
卿月坊
名义宋有赵少卿宅故取卿士惟月之义
祥鳣坊
名义近郡文学厅故取杨震鹳雀衔三鳣之祥
杏坛坊
名义在路学前故取孔子杏坛弦歌之义
凤池坊
名义宋有娄参政 【机】 府故标中书凤池之荣观
百福坊
名义巷通天庆观故取旱麓受祖申以百福之义
封祝坊
名义巷通，祥符寺，乃宋时圣节，祝圣之所，故取华封人祝尧之义。
介宁坊
名义俗曰：陈婆儿巷婆媪，乃妇人高年者之称也，故取介尔，景福寿考，且宁之义。
尊耇坊
名义俗曰老人局故立此名盖取尊事黄耇之义
率育坊
名义俗曰：杨洗麸巷，故立此名，盖取毛诗贻我来牟，帝命率育之义。
斯才坊
名义，俗曰马坊巷，故立此名，盖取駉诗斯马，斯才之义。
咸中坊
名义俗曰幢子巷乃宋刑人于巿之所故立此
名盖取吕刑咸中有庆之义
聚桂坊
名义旧名，神童盖巿，心有唐尧臣包时习，与弟时中，时飞俱中童科，后徐闻诗又以童科第进士故也。尧臣后人梦符震龙，天麟又相继擢第，景定，庚申，请于郡改是名。
丰衍坊
名义通慈济仓故以是名
美俗坊
名义通瓦子故立是名欲以美污俗也
灵光坊在驿巷
名义通灵光寺故立是名
移风坊
名义通西瓦子故立是名欲移风易俗也
乡道坊
名义在何道人巷口故以是名
通阓坊
名义在府，后桥之西偏通大巿，故取吴都赋，横阛阓，而流溢之义，李周翰注曰：阛阓，乃巿门也。
织云坊
名义通蔡，织纱巷，故立是名，盖取天孙巧织，云锦裳之义。
燕春坊
名义巷通酒库熙春楼故立是名盖取游燕之义
四骐坊
名义宋有马太尉 【定远】 居焉故立是名盖取毛诗方叔率止乘其四骐之义
鸣社坊
名义通社坛，李萧远运命论里社鸣，而圣人出是郡，为宋孝宗毓圣之地，故因社以名坊。
轻裘坊
名义宋窦安抚居焉，窦尝帅襄阳，故立是名，盖取羊祜轻裘，缓带之义。
通明坊在醋坊桥
名义旧在顾巿桥，后移于此路通南门，因取离明之义。
爰穑坊
名义俗曰糖巷因取土爰稼穑稼穑作甘之义
劝善坊
名义通咸，中坊刑人之所尚书，多方云：殄戮多罪，亦克用劝；孔子传曰：戮众罪，亦能劝善，因立此名。
暨容坊
名义通南营因取礼记玉藻戎容暨暨之义
天禄坊
名义在石，狮子巷，天禄辟邪，乃狮子之类也，故以是名。
阅武坊
名义通教场因取春秋大阅之义
归鹤坊
名义旧曰华表，后改是名，盖取丁令威，去家千岁，今始归之义。
清瑞坊
名义南通澄海门因取五百年海清瑞应之义
格真坊
名义通崇道宫因取感格上真之义
向葵坊在府治前
名义以其东向故取葵花向太阳而开之义
依莲坊
名义通节推厅因取泛绿水依芙蕖之义
望恩坊
名义巷口之西有桥曰望恩故以是名
宝花坊
名义路通宝花寺因以名
皇华坊
名义，宋浙西提举任清叟居于此，故立是名，盖取皇华使臣之义。
广平坊
名义通广平桥因以名
拥麾坊
名义宋有陈知军宅故立名
敷润坊
名义在油车巷故以是名
崇梵坊
名义通兜率寺故以是名
钦佑坊
名义通天，宁寺钦奉，宋徽宗香火，是为佑陵，故以是名。
遗爱坊
名义有普，宁王庙古传，嘉兴县令，有善政，天降一铜，棺盖自开县令入焉，吏挽留之，遂折臂，故名遗爱。
六一坊
名义通天庆观，取东坡天庆观赋六壮，一（禾，犀）之义，或谓六一居士，后人居焉，或谓宋陈贤良，舜俞为东坡六客之一，虽居白牛，因名此以表之。
政桴坊
名义在王鞔鼓巷故取善政致和犹桴鼓之义
阜通坊
名义通税务因取周礼商贾阜通货贿之义
金陀坊
名义旧通赵郡王府因取王金印橐陀之义
燕支坊
名义通燕支桥因以名
澄观坊
名义通楞严寺十六观堂因以名
绘麟坊
名义通金山，大王庙，大王即霍光也；因取绘形，麟阁之义。
东陵坊
名义巷有石井栏，象瓜，俗曰甜瓜井，因取东陵侯种瓜之义。
绣衣坊
名义宋延安抚居焉，延持使节，故立此名，以表绣衣之荣。
瑞龟坊
名义通精严寺尝获灵龟故立此名
流化坊
名义通水纂桥水乃流动之物故名流化
兴贤坊
名义在贡院，前因取宾，兴贤能之义，后因郑守定重修贡院而去之，改立兴贤馆，今皆废。
松江府
显善坊在府东南二百五十步
劝义坊在府西南五百四十步
名义，宋有县令杨潜因邑有孝义者，特表之以感化里，俗云：
石狮巷在府东一百二十步
名义巷有石狮故以名
石条巷在府东六十步
仓桥巷在府东一百步
名义旧有米仓在巷北故以名
郭门巷在府东一百七十步
名义巷以西曰坊郭东曰附郭今名杨卖柴巷
盐仓巷在府西一十步
广明桥巷在府西四十步
前巷在府南六十步
后巷在府西八十步
亭桥巷在府西一百三十步
东松路巷在府西二百五十步
西松路巷在府西二百六十步
福顺庙巷在府西三百步
莫家巷在府西三百五十步
竹木巷在府南二十步
城隍庙巷在府南六十步
庙巷在府南六十步
金山忠烈庙巷在府南七十步
石碑巷在府南八十步
纪家巷在府东南一百三十步
球场巷在府东南一百五十步
石幢巷在府西南一百五十步
童家巷在府西南一百八十步
陆家巷在府西南二百三十步
邱家湾在府东北一百八十步
田家湾在府西南三百五十步
海盐县
字民坊在县前
名义县令乃字民之官故以名
闻琴坊在县东南
名义取宓子贱单父鸣琴之义
宣化坊在县西
名义前汉，董仲舒策云：县令所使承流宣化也，故以名。
定民坊
名义取易履卦辨上下定民志之义
众安坊
熙春坊
迎恩坊在县西栅
名义凡恩需必于此地迓之故以名
起潜坊在福业院前
名义福业院有龙湫因取起潜龙之义
喜雨坊在福业院前
名义福业，观音院，乃祷雨之所因，取春秋喜雨，有志乎民之义。
甘泉坊
是邑旧有坊十名曰海瑞，海仓，海晏，海康海，清海安，海丰，海熙海润，海阜圣朝，至元乙酉县尹，顾泳改今名。
崇德县
状元坊在崇福寺西赵家巷今废
名义因状元沈徽学旧居此因以名
五桂坊
名义以莫氏，五子登第，建又有蔡氏兄弟居是坊，故又立桂华里以荣之。
袭桂坊
名义宋陆氏兄弟子侄联登第建
荣桂坊在塘之东岸入县庠路今废
嘉禾志卷第三
乡里
录事司
五福乡管里四
罗  庙巷 望  广平
嘉禾乡管里四
作儿 朱巷 纸行 华表
由拳乡管里四
甘露 社坛 南宫 秤花
劝善乡管里四
青云 轮王 栖真 东塘
时清乡管里一
甘露
右五乡凡十有二界
【天庆上界 天庆下界 盐仓上界 盐仓下界 大悲东界 大悲西界 府东界 府西界 韭溪界 薛向界 南宫界 南果子界】
松江府
集贤乡在府西北二十里三保五村管里四
集贤 万安 美贤 清德
华亭乡在府东北四十里三保七村管里二
华亭 旗亭
修竹乡在府西九十里三保十二村管里三
濮阳 仪凤 鸥塘
考证旧传云修竹本谷阳乡废易年月未详
胥浦乡在府西南五十里三保九村管里五
胥浦 坛浦 平江 朱泾 治宅
风泾乡在府西南六十里三保八村管里三
风泾 涂缪 养民
新江乡在府北七十里三保十二村管里二
新江 崧宅
北亭乡在府东北八十里四保十六村管里三
崧子 北亭 封林
考证唐顾府君墓志，葬北平乡，以道里考之北平，今北亭也。
海隅乡在府西北九十里四保十一村管里二
蕴土 汉成
高昌乡在府东北一百二十里，九保十五村管里四。
高昌 盘龙 横塘 三林
长人乡在府东九十里六保十二村管里三
长人 将军 高阳
白砂乡在府东南一百二十里三保十村管里三
白砂 九棱 横林
仙山乡在府东南三十里三保六村管里六
仙山 顾亭 新泾 杯湖 少平 临湖
考证唐邱府君墓志，葬昌唐乡，以道里考之，昌唐，今仙山也。
云闲乡在府东南一百里四保十村管里四
招贤 白苎 云闲 小平
右十三乡，乡有五十二保，保又分为一百三十三村， 【按祥符图经，元丰九域志华亭管十三，乡寰宇记云：旧十乡，今十七乡考，今之诸乡，与旧经九域，志同】。
嘉兴县
德化县在县东二十里管里四
瓜舍 高丰 吴泾 朱泾
胥山乡在县东三十里管里八
石云 葛赵 三捍 □墓 旧庙 当湖 姚塔 钱村
感化乡在县东五十里管里三
秋塔 杜庄 篱林
移风乡在县东五十里管里三
葛澳 汉全 秋澳
履仁乡在县东南五十里管里五
张村 张宅 秋塔 东周 杨汇
新丰乡在县东南四十里管里七
松阳 庄奥 萧墓 莫村 顾墓 岳朴 柳庄
永丰乡在县东南二十里管里四
朱墓 衢林 戴澳 清墓
白苎乡在县南一里管里四
六里 磨塘 南界代 北界代 【赵志六里作鹿里界代作埭】
大彭乡在县南一十里管里四
朱塔 刁林 陈浦 梅会
长水乡在县南三里管里三
桃花 梨会 落塘
象贤乡在县西三里管里三
至德 深叶 桃花
考证象贤，在唐为来苏，乡邑仁里，宋干道闲村人掘得唐碑，一片乃干符五年，褚府君墓碑，正在象贤，二十二都。
嘉会乡在县南一十二里管里四
鲁奥 梅会 朱巷 张满
灵宿乡在县西北一十二里管里四
史村 落泾 陈墓 篱会
云泉乡在县西北三十五里管里二
王安 庄塔
柿林乡在县西北三十里管里二
桃庄 宋耆
复礼乡在县北二十里管里二
九里 吴会 【九里赵志作九溪】
永乐乡在县西北十三里管里二
朱泾 羞墓
思贤乡在县北三十里管里二
吴后 平塔
迁善乡在县东北四十五里管里五
松墩 曹澳 杨澳 江泾 斜塘
麟瑞乡在县东北三十六里管里三
殿林 射城 魏塘
永安乡在县东北五十里管里三
黄港 胡受 巡院
奉贤乡在县东六十里管里三
白牛 屠泾 新城
右二十二乡乡别为四十都
海盐县
海盐乡在县东南郭下管里四
长年 东城 闻琴 大周 【赵注东城作连奔】
考证，唐开成闲，刘府君墓志云：葬县南三里地，号乌夜乡，名海盐，又太和元年，杜府君墓志云：葬甘泉乡，乌夜原二志，皆文宗时，岁次前以乌夜为海盐乡，后以乌夜为甘泉乡，抑亦当时乡分有改隶耶？乌夜啼，古琴曲名县，今有闻琴里，旧县学，在乌夜乡，后并为海盐乡。
甘泉乡在县西南一十里管里四
永和 瑞井 驯雉 东姜
开济乡在县西一百步管里四
欤城 保寿 合穗 禀化
大易乡在县西北一十五里管里四
新进 淘泾 击壤 萧墓
德政乡在县西南二十里管里五
金牛 延德 檇李 斤林 归仁
长水乡在县西一十八里管里四
横山 徐泾 招贤 甘雨
永宁乡在县西二十里管里四
秀歧 崇教 永昌 崇仁
考证旧为永泰后改是名
武原乡在县北二十里管里四
永福 弦歌 邻鹤 马厩
华亭乡在县北五十五管里五
招贤 新安 鱼圻 溪里 乌社
齐景乡在县北四十里管里五
当湖 惠安 埭隆 下亭 羊墅 【赵志有由义无埭隆】
考证有齐景公庙在焉，或云孟子载齐景公曰：吾欲观于转拊，朝（仃去丁改舞，）遵海而南也，以景公尝游于此，旧有碑，磨灭不可读，又唐贞元十四年，太子左赞善大夫，吴郡陆使君夫人汝南县君，周氏墓志铭云：祔于嘉兴县东界海盐县，齐景乡青墩，原西北茔，则齐景乡旧有青墩原矣。
右十乡，乡别为二十三都， 【按九域志云：海盐十有一乡，后为十乡唐德宗贞元十一年八月六日，苏州刺史，于（由页，）奏以所管十乡为十五乡，昭宗干宁五年，以户口数少，并为十乡】。
崇德县
南津乡在县西郭下管里八
孝义 清化 大义 桂华 嘉福 长营 进安 永丰
语儿乡在县东郭下管里六
堽城 郡林 孝义 南阳 通贤 宣化
考证汉法，十里一亭，十亭一乡，凡封侯，则视功大小亭乡县，郡各有差，或谓语儿在汉为亭，辕终古之封，止是亭侯乃证以孟康吴南亭之注，是盖不然，春秋战国时檇李御儿俱望地纵横，广袤亦相等，秦易檇李名由拳，且以为县，则御儿为乡无疑，武帝锐于赏功，终吝于后，故袭爵者少，纔六年，庄侯终古死，而国除矣，孟康，魏人恐于吴地，不能订其详，吴南亭者，特指语儿十亭之一耳。
募化乡在县东三十五里管里四
义政 尊贤 永新 清平
千金乡在县东六十里管里四
新政 大麻 得义 睹谷
崇德乡在县东北一里管里六
和义 知和 神墟 上莫 石阙 崇新
千乘乡在县东北一十二里管里九
纪目 羔羊 上蔡 游屯 钱林 令墅 五社 双林 新城
考证吴王夫差养兵放牧于此故名
积善乡在县西北二十里管里八
宣风 仁化 嘉善 生贤 崇政 万年 大通 西河
石门乡在县北二十里管里六
六塔 长濠 通贤 上林 从信 含仁
保宁乡在县北三十里管里四
尊贤 鹊宿 白马 义安
清风乡在县东北四十里管里四
化迁 清和 高田 众安
永新乡在县东北四十九里管里四
集贤 静安 翁林 下塔
梧桐乡在县东北四十九里管里五
梧桐 凤鸣 永泉 邵庄 善众
考证集贤旧经云：二乡接境，有官窑父老传正，吴，越分疆之地，今有走马岗，洗马池在二乡，又有平原之野。
右十二乡，乡别为三十一都，都又分为十保 ，【按古志，县元管七乡，寰宇记云：九乡】。
镇市
松江府
青龙镇在府东北五十四里
考证旧为海，商辐凑之所镇之得名，莫详所自，惟朱伯原续，吴郡图经云：昔孙权造青龙战舰，置之此地，因以名之。宋景佑中置，文臣理镇事，以右职副之，后止文臣一员，政和闲，改曰通惠，高宗朝，复为青龙，今镇治延袤，有学有狱，无复海商之往来矣。
嘉兴县
魏塘镇在县东三十六里
白牛镇在县东北六十里
考证宋贤良，陈舜俞居焉，自号白牛居士，故以名旧为巿，圣朝至元十三年，立为镇。
陶庄巿在县北
新城巿在县西二十七里
永乐巿在县西南二十七里
海盐县
宁海镇在县东
考证，唐天宝十年太守赵居贞置宋，淳化二年，移置今废。
澉浦镇在县西南三十六里
广陈镇在县东北九十里
当湖巿在县东北四十里
半逻巿在县西北三十五里
鲍郎巿在县西南五里
崇德县
青镇巿，在县东北五十八里，与乌镇巿相对，分东西岸，东曰青镇，属本县西曰乌镇，属乌程县民物蕃阜，塔庙桥道宅第园池，甲他镇戍。
语儿巿，在县东南，隔运河二百步，后均为县巿矣，县巿，即古义和巿也。
石门巿在县北二十二里
考证巿有二张居焉，乡里称善人，笃于教子诸孙，悉有文声。
皁林巿在县北四十里
凤鸣巿在县东北四十里
考证巿，居徐族为多，登进士科者相望，视他聚落为仅有。
洲钱巿在县西北二十七里
考证宋南渡初，士大夫来寓者殆二十家，赠太师，申国赵公不求父子，寓踰一纪，申公自号守一道人，庆公善应，字彦远，诗翰尤妙，丞相福王，实生于寺桥南之民舍苏计属，师德仁仲吕，显谟正已仲发，迭主诗盟，即祗园精舍，为簪盍之所？故诗人沈文伯有翠娥环坐，忆洲钱之句。
嘉禾志卷第四
山阜
松江府
昆山在府西北。二十三里，高一百五十丈，周回八里。
考证，陆士衡赠从兄士光，车骑诗云：髣佛谷水，阳婉变，昆山阴注引陆道瞻，吴地记曰：海盐县东北二十里有昆山，陆氏父祖葬焉，舆地广记云：昆山陆氏之先，葬此后机，云兄弟有辞学，时人以玉出昆冈，因名之，征北将军陆祎墓在山巅。
机山在府西北二十里
考证因陆机得名山下，有村曰平原，亦因陆平原名之，平原内史，即机也，干山圆智寺记云：所谓机山者，往往排峦列岭，概为陆氏之家，山总而名焉。
横云山在府西北二十三里高七十丈周回五里
考证本名横山，唐天宝六年，易是名与机山相望，仅五里许，或云因陆云名之有白龙洞，在山顶之西南，其深不可计，山下有祭龙坛。
淀山在府北六十里，薛淀湖中，周回三百五十步，高三十丈。
考证山形四出，如鳌上建浮图，下有龙洞，屹立湖中，亦落星浮玉之类，傍有小山，初年仅两席许，久之，寖长寺僧筑亭其上，榜曰明极。
金山在府东南九十里周回十里高一十七丈
考证吴地记云：有平坡，可容二十人坐，北有寒穴，其泉香甘。
畲山在府西北二十四里，高八十丈，周回一十八里。
考证，旧传有姓畲者居此，因名焉。按姓苑，畲姓出南昌。
干山在府西北二十九里高七十丈周回五里
考证旧图经云：昔有干氏居此，圆智寺记云：兹山后皆干氏所有，故以为名。
薛山在府西北二十四里高九十丈周回七里
考证吴地记云薛约道居此因以为名
城山在府北二十里高八十丈周回五里
考证旧经云山状周环如城因以为名
细林山在府西北十八里高五十丈周回七里
考证本名神山唐天宝六年易是名
土山在府西北二十五里，高二十丈，周回一里九十步。
秦山在府南六十里，高二十八丈，周回一里九十步。
达岸山在府东南一百六十里，海水中，周回八里，高二十五丈。
竹屿山在府东南。一百八十里，海水中，周回六里，高五十丈。
许山在府东南二百五十里，海水中，周回五里，高五十丈。
簳山在府北三十里周回三里高五十丈
遮山在府东南七十里周回二里高五十丈
浮山在府东南。一百里海水中，周回一里一百步，高十丈。
苏山在府东南一百六十里，海水中，周回一百五十步，高二十丈。
严山在府西北。二十七里，周回四里，二十二步，高四十丈。
凤凰山在府西北二十八里
陆宝山在府西二十五里
考证本陆氏家山
嘉兴县
胥山，一名张山在县东南三十里，高一十五丈，周回二里。
考证旧经云：伍子胥伐越，经营于此地，故名胥山，按史记吴太宰嚭谗子胥，吴王赐子胥剑因自刭死，吴王闻之，取子胥尸，盛以鸱夷革，浮之江中，吴人怜之，为立祠于江上，因名曰胥山，水经所载，与此略同，吴录曰：胥山在太湖边，去江不百里，故曰江上，又曰：吴王杀子胥投之于江，吴人立祠于江上，故名胥山，寰宇记曰：苏州吴县有胥山，在县西四十里，吴地记云：夫差十二年，既杀子胥，死后悔之，君臣临江作塘，设祭奠，百姓缘为立祠，故张尧同诗云：马革浮尸去，君王太忽人，此山空庙貌，何以劝忠臣，又唐杭州刺史卢元辅，有胥山铭而言，子胥庙貌，故今杭州之吴山，亦名胥山，然则胥山非一矣，今此山左有石龟凝望，泾水自高而下，有欲趋赴之态，昔风雨中有老农见其行，疑其为怪，潜命工凿伤一目，右有吴王磨剑石，长可三四丈，直指西下，剑痕在焉，宋隆兴元年，观察，李君有请于朝，损已俸以营此山，因有之，后李氏废，守臣复有请于朝，拨隶郡学而郡学，又以荒山皆石，无出产利，竟为樵牧之地，后乡人士陈氏凿石，结庐读书于此，名胥山书堂，游览者多留题，今堂犹存。
殳山在县西南五十七里高二丈周回七里
考证，昔道士殳基，隐居学道于此，后尸解焉。因以名。
海盐县
故邑山在县东北三十六里，高八十丈，周回二十里。
考证舆地志云：山下有城，唐志云：旧县治，汉顺帝二年，因县沦陷为湖，移置此山下，后为故邑巡检司。
秦住山在县南一十八里，高一百六十丈，周回二十里。
考证舆地志云：秦始皇游登此山，因以名之。后魏郦道元注水经云：县南有秦望山，秦始皇所登以望东海，故得名焉。晋乐资九州岛志曰：县有秦径山，秦始皇径，此美人死，葬于山下，有美人庙，考旧图经，则为秦住，今会稽则有秦望，始皇刻石纪功之所。
望虞山在县东南二十二里，高九十丈，周回一十二里。
考证旧经云以隔海望会稽上虞县因名
长墙山在县南三十五里，高八十丈，周回一十九里。
考证按旧经云：秦始皇东游登山望海，以其孤耸，遥望势如堵墙，因名。
泊橹山在县南三十五里，高一百五十丈，周回四十里。
考证舆地志云：秦始皇东游候潮，渡海泊，橹此山下，因名。
金粟山，在县西南三十五里，高九十八丈，周回六里。
考证一名六里山，按吴地志云：有石篆书，三十八字，天册元年刻碑旧在知县厅后废，山有广惠禅院。
白塔山在县东南二十里海中
考证山上有白塔，因名旧有港，通鲁浦，名曰白塔潭，海舟多泊焉，浦塞舟皆归，澉浦北户录曰：唐至德初，徐正字，嶷于海盐县白塔山沙渚之上，得桃核片可容一升，则知草木在山海闲，有瑰形殊状者多矣，宋建炎四年春，贼将徐大刀。
舣舟山下，见林木茂盛，有两道人，弈碁登岸，就之不见，遂不扰，海邑而去。
夹山在县西南三十五里高七十丈周回七里
考证旧图经云山居金牛金粟二山之闲因名
金牛山，在县西南五十里，高一百三十六丈，周回四十里。
考证吴地志云：昔有牛粪，金村民，皋伯通与弟随之牛穴，此山而入，二人凿山，欲入山崩，兄弟皆死，遂名金牛洞，寰宇记云：亦名会骸，山九州岛要记，古有金牛，入此山，皋伯通兄弟入凿，此山取牛山颓，二人同死穴中，因名会骸山。
沈山在县西南七十里高三十五丈周回七里
考证旧图经云：宋临海，南阳二郡太守沈景葬于此，因名，唐属苏州，海盐县，昭宗大顺中，割归杭州，今沈山即盐官县峡石镇之东山。
陈山在县东北四十里，高八十一丈，周回一十五里。
考证按旧经云：有龙潭，显济龙王庙是也。百姓祷之，随有感应，郡中每遇旱暵，取水祠之，雨即（上雨下，滂）霈，宋建炎初，加封是名。
横山在县西南三十里
考证顾况所居唐县令刘长卿有过横山，顾山人诗，山有寺曰禅寂院。
雅山在县东北三十六里高五十丈周回六里
考证山多怪石俗呼为惹山地中得砖记云雅山
紫云山在县南三十二里高八十丈周回九里
丰山在县南一十八里，高一百三十丈，周回十二里。
考证耆老相传云：秦始皇屯兵于此山，有石屋三所，昔有发之者，蜂虿蛇虺，不敢近。
崇德县
陈山在县西北三十里高一十三丈周回一里
殳山在县东六十里高一十三丈五尺周回二里
江海
松江府
松江在府北七十里
考证其原始于太湖口，而东注于海，书曰：三江既入，震泽厎定，韦昭以为三江者，松江，浙江浦阳江也，今浙江浦阳江，与震泽不相入，韦说非也，续吴郡图经据，郦善长云，松江自湖东北径七十里，江水分流，谓之三江口，吴越春秋云：范蠡去越，乘舟出三江之口，入五湖之中，谓此也。庾仲初扬都赋注云：大湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三，今松江自吴江县过甫里，径华亭，入青龙镇，自湖至海，凡二百六十里，若夫有新江旧，江之别者，宋嘉佑闲吴中水灾，时李兵部复圭为转运使韩殿省，正彦宰昆山，闻松江之白鹤，汇如盘龙之法，其后，崇宁中，漕使郏亶，又浚治之，遂为民利，尝询之父老，所以然者，松江东注地曲折，自白鹤汇极于盘龙浦，环曲而为汇，不知其几，水行迂滞，不能径达于海，今所开松江，自白鹤汇之北直泻，震泽之水，东注于海，略无迂滞处，是以吴中得免水患。
沪渎江在府东北一百一十里
考证吴郡记，松江东泻海曰：沪海亦谓之沪渎，广韵沪，水名也，白虎通发源而注海，曰渎陆，鲁望渔具，诗序列竹于海澨，曰：沪，吴之沪渎是也。皮日休吴中苦雨，诗全吴临巨溟百里，到沪渎，海物竞骈罗，水怪净渗漉，即此地也，江侧有沪渎垒，盖虞潭袁崧防海之处，两旁有东西芦浦，泻于渎江。
海在府东八十里南九十里
考证是郡，东南并距海，自柘湖（烟去火，改）塞，遂置堰以御咸潮往来，宋政和中提举司官兴修水利，欲涸亭林湖为田，尽决堤以泄湖水，是郡地势，东南益高，西北益卑，大抵自三泖五浦，下注松江，以入于海，虽决去诸堰，湖水不可泄咸水，竟入为害，于是东南四乡为斥卤之地，民流徙他郡，中闲州县官，虽知其害，复故堤堰，独留新泾塘以通盐运，海潮汐冲突，塘口至阔三十余丈，咸水逆入苏，湖境上干道，七年八月，右正言许公克昌请于朝，时太傅邱公（，上宗下山，）除秀州，陛辞之日，因奉孝宗圣训，亟来相视，以运港水势较新，泾为稍缓，遂移筑新泾堰于运港，后堰外，随潮沙涨，牢不可坏，三州之田，始得免，咸潮浸灌之患。
海盐县
海在县东五里南纔二里
考证与明，越二州相对，耆老云，深夜籁寂，时越土鸡犬之声相闻，海濒旧有镇海楼，海月亭，龙王庙有岗，十八条为海潮之限，因潮汐漂荡日久，今皆为鱼龙之宫，无复存矣，岗仅存一，在县学南五十步，南抵澉浦，三十六里，番舶萃焉，东北抵乍浦，商舶闲至。
湖泖〔水附〕
录事司
天心湖一名天星湖在县东五十步
考证旧经云：其池东西二十四丈，南北阔五十四丈，池口阔五十四丈，旧传亦系秦始皇掘地为水之所，水草不生，亦一异也。旧有文宣王庙在其前，今已废易。
松江府
薛淀湖在府西北七十二里
考证湖之中，有山湖之西，曰小湖，南接三泖，其东大盈浦，其北赵屯浦，盖湖所以受三泖及西南诸港之水，自二浦以泻于松江也，旧图所不载，止有小湖在西北六十里，周回三里，吴郡图经云：西北有白蚬，马腾谷（，王毒）瑁，四湖旧图，谷湖在县西北五十三里，马腾西北六十里白蚬西北七十里，今白蚬湖在长洲界，所谓马腾谷，（王毒）瑁，相去五七里，闲淀湖，周回几二百里，茫然一壑，不知孰为马腾？湖孰为谷？湖也，此湖古来锺水之地，近者如白蚬，湖皆成围田，湖之四傍亦有筑堤为田者，岁有水潦则潴水者益狭矣。
锜湖一名洋湖在府西北三十五里周回二十里
考证旧经云：湖有陆锜宅，因以为名，又府东南六十里亦有洋湖，经十余里，后皆为芦苇之场。
莺窦湖在府东三十里周回五里
来苏湖在府南七十里周回一十七里
唳鹤湖在府南四十五里周回五十六里
永兴湖在府南四十里周回三里
考证右三湖载之祥符旧图今未详所在
三泖
考证按广韵，泖水名，华亭水也，陆龟蒙诗云：三泖凉波鱼蕝动，注曰：吾远祖士衡对，晋武帝三泖，冬温夏凉，盖谓此也。祥符图经，谷泖县西三十五里，周回一顷三十九亩半古，泖县西四十里，周回四顷三十九亩，今泖西北抵山，泾南自泖桥出东南，至广陈，又东至当湖，又东至捍海塘而止，朱伯原续，吴郡图经曰：湖在华亭境泖，有上中下之名，泖之狭者，犹且八十丈，又按海盐之芦沥浦，海盐，即武原也，行二百余里，南至于浙江，疑此即谷水，故道水经以为入海，而由浦入江，盖支派之异也。俗传近山，泾为下泖，近泖桥为上泖，或者其与陆士衡朱伯原之论，合按县图，又以近山泾，泖隘而圆，曰团泖，近泖桥，泖益阔，曰大泖，自泖而上，萦绕百余里，曰长泖，此三泖之异也。或以须顾泖，谢家泖为三泖，此二者在县之东南，一陂泽尔，与古所谓三泖者，相去五七十里，殊不知泖自有上中下之名也。
须顾泖在府东南二十里
谢家泖在府东南二十里泖北有泖泾
谷水在府南长一百五十步
考证，陆士衡诗髣佛谷水，阳婉娈（山，昆）山阴，陆道瞻吴地记云：海盐县东北二百里有长谷，昔陆逊陆凯，居此谷水东二里有昆山，父祖葬焉，水北曰阳山，北曰阴，则此水在昆山之北也，寰宇记谷名，华亭谷水，下通松江，祥符图经，华亭谷水，东有昆山，元和郡国图志在县西，三十五里，朱伯原续，吴郡图经本之郦善长云松江，东南行七十里，入小湖，自湖东南出，谓之谷水，南接三泖，陆士衡诗所云即此水也。
嘉禾志卷第五
浦溆
松江府
顾会浦在府西北七十里
考证按宋庆历重开，顾会浦记直县，西北走七十里，趋青龙镇浦曰：顾会南通漕渠，北达松江，因簳山之阳，地形中阜，松江潮至半道，辄回簳山之旁，沙涂壅积，故自庆历，辛巳，绍兴，乙丑，干道，乙酉，一再开通，未几，辄淤滞绍兴，乙丑，因浚塘，又于北门筑两堤，依旧基为闸，以时启闭，复于浦之东辟，治行道石梁，四十六，以通东乡之渟浸。
盘龙浦在府东北四十五里
考证自府东北。达于旧江，以其委蛇曲折，如龙之盘得名，续吴郡图经有盘龙汇者，介于华亭，昆山之闲步，其径纔十里许，而回穴迂缓，逾四十里，江流为之阻遏，盛夏大雨，则泛滥沦稼穑，坏屋庐，殆无宁岁，自宋干兴以来，屡经疏决，未得其要，范文正公守平江，尝经度之，未遑兴作，至元元年，太史叶清臣按漕本路，遂建议浚为新渠道，直流速，其患遂弭。
崧子浦在府东北五十里
考证按旧图经，崧子浦在东北五十里，崧子塘在北一十五里，分而为二者，盖北一十五里，崧子浦之口，东北五十里者，亦下注于旧江口，宋庆历开，顾会浦记，以为崧塘，盖此浦与顾会浦，同流而异派，皆泻水于松江。
大盈浦在府西北七十里
考证，南接淀山湖，自白鹤汇以达松江浦，阔三十余丈，宋庆历开，顾会浦记论华亭浦溆五而大盈居其一，王介甫诗云：徒嗟大盈北，浩浩无春秋，即此浦也。
赵屯浦在府西八十里
考证，南接淀山湖，北达于松江浦，阔五十余丈，即王可交遇仙处。
内勋浦在府西七十里
直浦在府西北七十五里
南澥浦在府西北六十八里
梁纥浦在府西北八十里
艾祁浦在府东北六十五里
华潮浦在府东北六十五里
郭港浦在府东北六十五里
小来浦在府东北三十五里
新泾浦在府东北八十里
上澳浦在府东北八十里
西芦浦在府东北八十五里
大芦浦在府东北八十五里
上海浦在府东北九十里
南跄浦在府东北一百里
下沙浦在府东北九十里
考证宋绍兴乙丑通判曹泳开
海盐县
澉浦在县南四十五里
考证水经云：谷水于县，出为澉浦，以通巨海，元熙元年，有毛人三人集于县，盖泛于风也，今蕃舶皆辐辏焉。
横浦在县东二里阔一十二丈
考证东北通故邑西通贲湖南入海
石亭浦在县东北八十里
考证通华亭东一十五里入海
芦沥浦在县东北七十里
考证宋元佑八年，本路提刑罗适开地中得古尼寺碑，移置松江白牛寺。
乍浦在县东北三十五里
蓝田浦一名鲁公浦在县南三里长一十八里
考证浦有蓝田庙，宋咸平六年，知县鲁肃简公，宗道重开，特利于农，至名桥，为思鲁桥，其浦为鲁公，浦面阔一丈七尺，绍熙三年，县令李直养重浚，又自蓝田庙开浦，一十八里，南至鲍郎盐场，以便盐运以灌农田。
溪潭〔湫附〕
松江府
白龙潭在府西北三里
考证世传有龙蟠伏于中岁旱尝祷雨焉
嘉兴县
韭溪在县南八里
考证寰宇记载：虞仲翔川渎记云：太湖东通长洲，松江水南通乌程，霅溪水西通义兴，荆溪水北通晋陵隔湖水东，通嘉兴韭溪水，凡五通谓之五湖，故嘉兴，有韭溪焉。
穆河溪在县西北三里
考证此水接上谷湖入太湖
白龙潭在县西南五里
考证景德禅院，前以白龙穴于此，故行舟飘溺，居人作塔，埋舍利以镇之，后遂无害，今寺之伽蓝，神乃顺德龙王也，宋淳熙改元，秋，大旱，知县李时习知龙潭在此，遂以太平广记载南中搅龙事，请于知州张元成，而张又验之，苏文忠公，徐州起伏龙行雨，颍滨先生邢山潭诗，听之不疑，随车雨滂霈，岁果丰稔，李作记镌之石，搅龙之法，无他，以长绳系虎头骨，投有龙处耳，既得雨，偶取虎头稍迟，雷电绕于郡治，听讼之所，移时不止，张速遣人取旋即晴霁，今婺州图经亦载搅龙之事，则此法果不诬矣。
海盐县
秦溪在县南三十六里
考证溪通，丰山港接运河，法喜寺有碑镌，秦溪二字。
龙湫在县东北四十里
考证陈山之颠，有水极澄清，洞见须发，大旱不涸，大水不溢，县有水旱，令躬至灵湫，请水至县厅祷祈，无不感应，宋绍熙闲，六月，县令李直养祈雨，得小龙子归，既得雨送，小龙连四龙子归灵湫，径入石罅，四龙子亦不见。
陂塘
松江府
沈泾塘在府西五里
考证，南接运河，北接大盈浦，盖自檇李城下，水流东北，则此塘所以泻上流之水也，往时岁旱，浚之还淖涨，则亦可以引松江之水以资灌溉。
古浦塘在府西
考证行二十七里，以达于泖，岁旱，亦可引三泖之水以资灌溉。
盐铁塘在府东南长三十里
考证世传吴越王于此运盐铁因以为名
旧捍海塘在府东南
考证西南抵海盐界东北抵松江长一百五十里
杜浦塘在府东八十里
嘉兴县
广济陂在县南八里，南北三十五丈，东西一里一百步。
运河塘在县西南九十里，通崇德，县三十里，北接吴江县界。
汉塘在县东一十五里
考证，新唐书地理志海盐，注云：西北六十里有汉塘，大和七年开，然此塘自海盐，西北直通嘉兴，故总为汉塘。
华亭塘在县东一十五里
考证通松江府华亭县故名
横塘一名海盐塘在县南五里
考证，自南湖转路马塘庙而上，南至海盐县，谓之横塘，故刘文房诗云：家住横塘曲是也。
章恋塘在县东北七十里，东通长泖， 【有章，姓世居此，故名】。
长水塘在县南六里通硖石巿
考证吴录地理，曰：吴王时，此地本名长水，故嘉兴，亦曰长水，又始皇东游，至长水，闻土人谣曰：水巿出，天子从此过，见人乘舟交易，应其谣，遂改为由拳县。
冬瓜湖塘一名宋郭湖塘在县北三里
海盐县
贮水陂在县东南五十里
官塘在县西二里半
考证自天宁寺桥至常丰闸计三十三里二百七十四步，宋淳熙九年，守臣赵善悉重浚。
招宝塘在县西南二十五里
考证宋淳化三年开淳熙九年守臣赵善悉重浚
乌坵塘在县西三里
陶泾塘在县西
考证二塘并宋淳熙九年守臣赵善悉重浚
太平塘旧名捍海塘在县东二里
考证，西南至盐官县界，东北接华亭县界，防海水涨溢，故名捍海塘，圣朝至元甲申县尹，顾泳重修改今名，立扁于上。
横塘在县北四十里
考证即常丰闸北通南湖详见嘉兴县横塘注
汉塘在县西北六十里
考证唐大和七年开接嘉兴县界
崇德县
范蠡坞
考证旧经云：坞水陂也，在顾村，范蠡曾游于此，因名旁有洗足滩。
运河塘在县东南接盐官县界北接嘉兴县界
河港〔滨湾附〕
松江府
运港在府东
西运港在府东
沸井滨在沪渎
考证东西有芦浦中，闲一水相通，有数尺许，特深如井，然水腾涌，昼夜不息，或云海眼也，尝有戏浴于中者二，三尺以下，其气稍温。
嘉兴县
运河在县西南通崇德县北接吴江界
考证，隋大业六年，敕开江南河，自京口至余杭，八百里面阔一十余丈，拟通龙舟，乐天诗云：平湖七百里，沃壤两三洲，谓此水也。
支河
考证旧经云父老谓支家掘河因名
明河在县北二里
死亭湾在县北
考证寰宇记云：朱买臣妻初见夫贫，遂弃夫改嫁，杉青堰，吏买臣为内史，衣锦还乡，其妻羞死于此，故号死亭湾。
海盐县
清通港在县西五十里
泾沟
松江府
（乌□）泾 黄姑泾 张恋泾 老儿泾 何家泾 善泾 张泾 徐家泾 邵家泾 新开泾 招贤泾 管家泾 戚家泾 丫叉泾 吴塔泾 蒋家泾
嘉兴县
车沟在县西七十三里二百步阔六丈深四丈
考证连接乌程县入震泽
海盐县
古泾
考证三百一所唐长庆中县令李锷开通小舟
崇德县
语儿中泾，一名语溪，自县东五十里达嘉兴，南谷湖。
考证御儿之名尚矣，左传国语吴越春秋等书皆然，史记中独年表，字作御，逮西汉则易为语而年表，又作蓹，后人疑之，附会其说，水经载万善，历曰：吴黄武六年正月，获彭绮，是岁，由拳西乡有产儿，便能语，因诏为语儿乡，殆枝辞也，宋元丰中乐圃，朱长文续吴郡图经，又举俚俗之言曰：范蠡献西子于吴道中，生子，至此而能语，既辨其妄，并以语字为讹，然朱亦未之思也，班孟坚诸君子，岂徇俗以言者，窃意汉人以其名言之，匪顺类，曾子回车之嫌，故取其音相近者，易之耳，若或御或蓹，亦此意也。今俗多称语儿溪。
长营泾自县西一十五里达德清及乌程县界
堰闸
松江府
运港大堰，阔三十丈，深三丈六尺，厚二十一丈九尺。
乌泾堰阔一十五丈深三丈五尺
黄姑泾堰阔五丈深一丈五尺
张恋泾堰阔一十二丈深三丈
老儿泾堰阔二丈深一丈
何家泾堰阔一十一丈五尺深二丈
善泾堰阔九丈深一丈六尺
张泾堰阔三丈深一丈
徐家泾堰阔九丈深一丈八尺
邵家泾堰阔九丈深一丈八尺
新开泾堰阔九丈深一丈八尺
招贤泾堰阔一十一丈深二丈八尺
管家泾堰阔三丈深一丈四尺
盛家泾堰阔六丈深二丈五尺
丫叉泾堰阔五丈深二丈二尺
吴塔泾堰阔一十丈三尺深二丈六尺
蒋家泾堰阔七丈五尺深一丈六尺
考证旧有堰，一十八所，宋政和中兴修水利，尽决诸堰，而巨海咸潮，竟入为害，于是东南四乡民流徙，干道七年，守臣太傅，邱公（，上宗下山），以新泾塘，潮势湍急，运港距新泾二十里，水势稍缓，议移新泾堰，入运港，遂募夫经始于九月二十六日毕工，于十二月二十七日堰成并筑堰，外港一十六所，港之两旁，塘岸四十七里二百八十五丈有奇，明年正月二十二日，上遣监察御史萧之敏相视，又蠲四乡民租，九年，以招复流民，又明年正月，遣中使宣谕守臣张元成增筑二月，特置监堰官一员，招土军五十人，置司顾亭，林巡逻，以防盐运，私发诸堰之患，自是三州之田，始得免，咸潮之害矣。
竹冈堰在府东六十里
砂冈堰在府南七十里
张泾闸在府东南四十八里
考证宋隆兴，甲申，八月，本路漕臣姜诜奏请于张泾堰，增庳为高，筑月河置闸，其上甃巨石，两址相距，常有四尺，深十有八，板板尺有一寸，以时启闭，故咸潮无自而入月，河之长三千三百五十有五尺，广常有六尺许，尧昌为之记。
咸塘岸
考证运港，东塘岸，自运港堰，至徐浦塘，计二十四里一十七丈，西塘岸，自运港堰，至柘湖，二十三里。
嘉兴县
杉青堰在县北四里
冬瓜湖堰在县北二里
考证旧堰官张祜死后，时裴洪庆，命其子领之，张祜之子守冬瓜湖，此事详见于金华子杂记。
栅堰在县西北三里
六里堰在县东五里
白苎堰在县东南三里
学秀堰在县西南九里
考证旧传，西施学绣于此，故名学绣，今为学秀讹也，姑两存之。
马塘堰，在县南七里，广四丈，高二丈五尺，长七十步。
考证旧经云：秦始皇三十七年，东巡至此，改长水乡为由拳，乡遏水为堰，以厌水巿之谣，其堤既立，斩马祭之而去，九域志同。
杉青闸在县北四里
海盐县
张泥堰 新朱堰 钱泾堰 周大堰
许家堰 徐泾堰 落汇堰 朱泾堰
右隶开济乡
二泾堰 钱家堰 丁汇堰 朱泾堰
练浦堰 陶泾堰 白塔堰 孔家堰
右隶永宁乡
徐泾堰 铁城堰  黄泥堰  高峰堰
大王堰 小华家堰 大华家堰 东吴巿堰
西吴巿堰
右隶长水乡
北横泾堰 彭村湖堰 八楞庵堰 马家堰
滕家庙堰 倪家堰  庞家堰  杨家堰
卫港堰 六里堰 三里堰 孙家堰
汤家堰
右隶德政乡
十八里堰 白马堰 李家堰 孙堰
沈驼堰  孙三堰 马厩堰
右隶武原乡
玉山堰  小山泾堰 锺矾堰  湖口堰
小黄泥堰 代（土夆）堰  清水墓堰 李塔堰
沈墓堰  东裴塔堰 西裴塔堰 邱沈堰
马（上扔下木）堰 杨渎堰 东闸堰  墓（土夆）堰
右隶齐景乡
西闲堰  祗园堰  俞家堰 大芒塘堰
麦塔堰  西黄泥堰 朱洞堰 杨荡堰
俞家堰  夏角堰  姚星堰 翁庄堰
沈福庄堰 志公堰  大孙堰
右隶华亭乡
戴堰 钱家堰 许洞堰
月河堰
右隶大易乡
常丰闸在县北四十里，闸口阔一丈三尺，两堍各高丈六尺五寸。
考证海盐，海奠其东，水无源流，独藉官塘一带以灌十乡之农田，十日不雨，车戽之声，一动则其涸可立而待。而又下通大湖，松江水倾注而去，犹居高屋之上建瓴下也，是以堰闸之设，视他邑，尤为急务，自宋嘉佑元年，县令李惟几，置木为闸，及置乡底堰三十余所，后亦渐废，元佑四年，何清源公，执中为令，恐闸之木不可久，遂易以石，淳熙九年，守臣赵善悉兴修水利，增筑乡底堰，共八十一所，每岁二月，筑（土余），九月开通，淳熙十五年，县令李直养重盖闸屋易闸，版自是农被闸堰之利，频岁得稔，后闲废。
嘉禾志卷第六
户口
嘉兴路总计四十五万九千三百七十七户
儒一千八十八户
僧四千二百二十八户
尼三百三十七户
道一百五十二户
民四十五万三千四百二十九户
急递铺一百四十三户
录事司总计六千五百八十户
儒四百八十三户
僧四百三十四户
尼五十二户
道一百八户
民五千五百四户
松江府总计二十三万四千四百七十户
儒一百九十二户
僧一千三百七十二户
尼七十户
道一十二户
民二十三万二千八百二十三户
此至元十三年，报省民数也，中更兵难，户口减半，今实管仅一十二万余户而已。
嘉兴县总计一十二万七百四十二户
儒一百五十户
僧九百九十一户
道一十六户
急递铺八十五户
民一十一万九千四百八十户
海盐县总计四万二千二百五户
儒一百五十三户
僧五百三十户
尼四十九户
道一十户
民四万一千四百六十三户
崇德县总计五万五千四百户
儒一百一十户
僧九百一户
尼一百六十六户
道六户
急递铺五十八户
民五万四千一百五十九户
考证按三朝国史，户凡五万一千八百六十三，按九域志主户凡一十三万九千一百三十七，客户无旧经则云：主户四万九千八百五十九，主丁九万八千三百九十五，旧图则云：户一十六万三千四百一十五，口三十万二千八百八十五，今民数已蕃息矣，兹非生聚，涵育之明效欤。
物产
谷之品
稻   （禾亢）   糯   黍   粟
麦   麻      豆   穄   稗
油麻
帛之品
丝   绵   绡   绫   罗
纱   木棉  克丝  绸   絺
绮绣 【以上多出崇德】   绤 【海盐者佳】   布 【松江者佳】
货之品
盐 【出松江海盐】
药之品
枸杞  蛇床  瓜蒌  牵牛
菊花  香附子 菖蒲  瞿麦
薄荷  薏苡  车前子 紫苏 【海盐者佳】
天南星 麦门冬 忍冬藤 荆芥 【松江者佳】
半夏  草乌  泽兰  良姜
茴香  艾   夏枯草 火炊草
茆香  葛
果之品
桃   李   梅   杏   橘   橙
柚   枣   柿   梨   枇杷  林檎
石榴  莲   藕   菱   芡   芋
荸荠  茨菇  山药  葡萄  甜瓜
菜之品
菘   芥   葱   韭   薤   蒜
荠   芹   苋   蒿   生菜  甜菜
莴苣  芦菔  波菱  葫芦  冬瓜  苦（芹去斤改买）
稍瓜  茭白  茄   笋   胡萝卜
木之品
松   柏   桧   杉   杨   柳
榆   槐   椿   朴   楝   桑
楮   冬青
草之品
茆   茭   蒲   荻   苇   蒹葭
竹之品
淡竹  筀竹  紫竹  箸竹  篾竹  桃枝竹
笋竹
禽之品
鸡   鹅   鸭   鸿   雁   鹳
燕   雀   鸽   乌   鹊   鸠
鹑   鸥   鹭   鹰   鹞   雉
野凫  黄雀  啄木  鸲鹆  鸪（打去丁改鸣）
兽之品
牛   羊   猪   犬   猫
鱼之品
鳜   鲫   鲤   白   鲈  （鱼占）
鲭   鲦   鳗   （鱼单）   （鱼酋）   （鱼扁）
蟹   虾   龟   银鱼  黄颡 （上敝下黾）
蚌   蚬   勒   鳖   鲳 【此以下出海盐松江路】
石首  海鲈  海鲻  蛏   蛤   梅鱼
蝤蚌  蛎   青虾  白虾  黄虾  蟛（虫月）
白蚬  水母  白蟹
是郡号为泽国原野，衍沃田宜麦禾，陆宜麻豆，地有资于生民，日用者煮水成盐，殖芦为薪，地饶蔬茹水，富鱼蟹而已，至若草木禽兽，果实药品之类，亦他郡所有丝，（帛系）绢帛，视苕霅，则次之。
赋税
嘉兴路
额管
粮六十八万一千五百五十二石一斗六升六合一勺。
米六十八万一千三百三十五石八斗，六合八抄七撮。
豆一百三十一石六斗九升五合
小麦八十四石六斗六升五合一勺
岁减公田二分
米七万九千二百六十六石二斗一升六合，二勺四抄。
实征
粮六十万二千一百八十五石九斗四升九合，九勺，四抄七撮。
米六十万二千六十九石五斗八升九合，八勺，四抄七撮。
豆一百三十一石六斗九升五合
小麦八十四石六斗六升五合一勺
松江府
额管
粮二十五万一千九百四十一石七升一合三勺
米三十五万一千七百四十一石一斗五升五合
豆一百一十五石二斗五升一合二勺
小麦八十四石六斗六升五合一勺
岁减公田二分
米四万五千九百二十二石三升一合六勺八抄
实征
粮三十万六千一十九石三升九合六勺二抄
米三十万五千八百一十九石一斗二升三合三勺，三抄。
豆一百一十五石二斗五升一合二勺
小麦八十四石六斗六升五合一勺
嘉兴县
额管
粮一十九万八千七百一十四，石八斗六升二合，四勺，八抄七撮。
岁减公田二分
米二万六百六十二石二斗七升五合九勺八抄
实征
米一十七万八千四十八石五斗八升六合，五勺七撮。
海盐县
额管
粮八万一千六百七石八斗三升五合八勺
米八万一千五百九十一石三斗九升二合
豆一十六石四斗四升三合八勺
岁减公田二分
米七千四百一石四斗一升三合五勺四抄
实征
粮七万四千二百六石四斗二升二合二勺六抄
米七万四千一百八十九石九斗七升八合，四勺六抄。
豆一十六石四斗四升三合八勺
崇德县
额管
粮四万九千二百八十八石四斗四合七勺
岁减公田二分
米五千二百七十六石四斗九升五合四抄
实征
米四万四千一十一石九斗九合六勺六抄
征榷
嘉兴路
岁办总计一万五千四百七十七定一两九钱，一分四厘。
酒课一万一千二百五十八定三十五两
醋课四百九十五定三十二两四钱
税课三千四百八十六定一两一钱
河泊课二百三十六定三十三两四钱一分四厘
本路在城办三千四百二十，定三十八两六钱六分。
酒司
酒课二千二百六十定
醋课二百五十二定
税司
税课九百二定三十八两六钱六分
河泊课六定
松江府
办五千四百四十三定二十四两四钱九分四厘
酒司
酒课一千九百一十定一十三两
醋课一百八十定
税司
税课五百九十七定三十六两四钱八分
河泊课六定九两六钱
大盈务
酒课六百一十八定一十八两
税课八十五定二十六两九钱二分
河泊课二十三定二十二两二钱八分
南桥务
酒课一百四定一十二两
税课五十一定三十四两五钱六分
河泊课二定四十六两四钱
北桥务
酒课一百九十一定四十八两
税课三十四定四十六两三钱六分
亭林务
酒课一百四十三定一两四忽
税课二十四定一十三两三钱五分
河泊课一十四定四十六两四钱
青龙务
酒课七十八定
税课二十五定一十八两二钱
河泊课一定八两八钱二分四厘
蟠龙务
酒课三百三十五定二十六两
税课二十五定四十七两五钱六分
河泊课五定二十七两二钱
上海务
酒课四百七十二定四两
税课一百七十九定二十五两七钱四分
河泊课六定三十四两八钱
风泾三乡
酒课三百二十四定九钱九分九厘九毫九丝九忽。
嘉兴县
办三千四十七定一十七两四分六厘
风泾白牛务
酒课七百一十八定二十六两
税课二百八十二定二十一两八钱二分四厘
河泊课五十六定一十六两三钱
魏塘务
酒课七百六十七定一十七两
税课一百二十二定一十三两五钱八分
河泊课一十一定一两
新城务
酒课五百一十六定二两
税课四十五定三十四两九钱二分
河泊课一十一定八两
陶庄务
酒课四百三十三定四十八两
税课六十五定三十两七钱二分二厘
河泊课一十六定四十六两七钱
海盐县
办一千六百二十一定三两二钱二分
在城务
酒课一百八十定四十两
醋课二十八定四十两
税课一百六定二十二两二钱四分
河泊课一十八定一十六两八钱
澉浦务
酒课五百六十八定四十四两
税课三百一十六定一十两
河泊课二十一定三十四两八钱
当湖务
酒课一百三定二十六两
税课三十五定一十一两五钱四分
河泊课八定二两
广陈务
酒课一百三定二十六两
税课三十二定九两四钱八分
河泊课五定四十一两六钱
乍浦务
酒课六十九定一十六两
税课二十二定一十二两七钱六分
崇德县
办一千九百四十四定一十九两四钱九分
在城务
酒课二百四十八定三十两
醋课三十四定四十二两四钱
税课三百八十二定四十八两四钱三分
河泊课一十九定三十八两三钱五分
石门青镇务
酒课八百三十五定三十一两九钱六分
税课一百定一十五两六钱七分六厘
河泊课三十一两三钱六分
沙渚务
酒课二百七十四定四十九两四分
税课四十六定二十二两二钱七分四厘
嘉禾志卷第七
学校
庙以崇先圣学以明人伦，郡邑庙学，大备于唐中，废于五代，宋庆历中，始议州县皆立学，崇宁闲，着为令。此州县学废兴之由也。唐元和闲，衡州李宽于石鼓创书院，南唐升元中，白鹿洞建学馆，宋太祖朝潭守朱洞首于岳麓创书院，真宗朝，又于应天府创书院，号天下四书院，此书院创置之由也。是邦俗素，尚儒斯文，至今不坠，而州县学书院，咸备焉。
嘉兴路
路学旧在望云门内之西偏，宋建炎中，因更兵火，移于州治之东偏，即故宾馆以为之，规模湫隘，绍兴，壬戌，二月丁亥，诏诸路守臣兴学如故事，知州方滋于通越门内二百步立学，襄阳张嵲为之记，嘉定十三年，守臣郑定，复以兴学为先务，殿宇堂庑，廪廥垣墉，营创缮修，华焕皆逾于昔，又辟地于西筑六斋，其上宝佑，丁巳，守臣恕斋谢，莹辟大门于庙西偏疏凿黉池，增建泮桥，刱明德堂于西改观，颐堂于东咸淳，丙寅，守臣星渚，赵景纬重建小学于庙之东，生徒额三十日，课四书，月试举子业，长升太学，惧无以养，或置或拨，得米一百九十余石，骫学职专掌之，丙子，兵火庙学，幸仅存圣朝，至元丙戌，四明陈绍在分教是邦，里人徐硕副之，相与谋曰：学久废，盍撤而新之，于是有请于郡，郡侯嘉其志，闻于省，许以学廪，葺其废陈绍在徐硕，又撙浮费捐薄俸以佐之，学有御书阁，将压而复整，今改名尊经阁之上，以贮经籍阁之下，则奉安先圣，燕居像两旁，则祠十先生焉， 【濂溪 ，康节 涑水， 明道 ，伊川 ，横渠 晦庵 ，南轩 上蔡 ，东莱】 学前有一井，创亭其上，因以育德名，盖取蒙泉育德之义，岁久亭几废，而井亦堙矣，悉从而修浚，之垣墉涂塈，为之一新，旧有八斋曰：上达立道，思诚体仁教睦，连茹辅德，朋来教睦，本以教宗属也已，改为正谊矣，连茹，乃学优而仕之事，非学者所宜先，因仿紫阳先生，改同安邑庠，汇征斋之举，改连茹为养心，盖亦以紫阳先生谕职事，诸生养心之说为据，月有书，季有考朔望，三八有讲讲堂，名正礼旧矣，盖取荀子师者，所以正礼之义。
宣公书院，在今录事司之东，宣公唐相陆贽也，嘉兴人，论谏数百一本，仁义城南，鸳鸯湖之上，旧有三贤堂，三贤公居其一也。宋郡侯黄大卿，始为立祠，赵公与，心尝拨田土，欲建书堂而未遂，景定，壬戌，郡侯谢奕，焘始构堂继廪焉，落成郡侯，率诸生祭菜于宣公曰：吾闻圣贤之道率五百岁而后行，由唐至于今，亦五百余岁矣，始克立堂以祠，公岂非时乎时至矣，道其行矣，夫圣朝至元丙子，邦人士以堂，毁白于郡，遂以太初堂为书院，里人徐硕职教于此，毕力经营，而两庑从祀，十哲像貌，悉皆完美，堂曰：仁义之堂，紫微史，大参为之书，宣公书院之扁，亦紫微笔也，斋四曰时习，敏求思齐景行，皆存旧名，至元甲申，以小学为阙典，请于郡增置一斋曰：蒙正以教乡人，少俊者。
松江府
府学在府治东南二百步，宋天禧闲，有夫子庙而已，湫隘卑陋，旁不可为斋馆，后六十有五年，陈侯谧，始欲兴学，邑人卫公佐公望，献县之东南地，且自度殿材为买，国子监书，以资诸生，如是数年至今，刘鹏始克就绪，绍兴以来，杨寿亨周楹，侍其铨相继修葺之。而学舍始整好学，廪视他处为厚讲堂，旧名进德令，杨潜改明伦斋，五曰居仁由义，隆礼育才，养性端平，丙申，县令杨瑾以学庙卑隘，更地旧址之南，鼎而新之，庙堂廊庑，斋舍庖廥，一一具备堂，改明善斋并为四，曰：体仁集义志道，进德施退翁，又改创斋庐，作东西序中，置咏仁亭，今亭不存矣，后有观颐堂旧属县学，今以升府，因为府学焉。
燕居书院，在今府学教授厅之左，即旧县学基而为之，今仍旧。
嘉兴县
县学在县西南三里，按旧经县有夫子庙，在县西北二百步，后废，附于州学，县学址更为郡社壝，宋咸淳五年八月，县令张材，以县无学，为阙典，有请于郡侯，木心文先生以西城旧驿舍为县学，郡侯出帑佐费，大尹高墅潜先生闻之喜，又拨缗为助，殿宇斋序，门庑庖舍，悉整备令，又捐圭租亩百漕，郡且相继，拨田为继粟，地邑民士复争，以田租来助，而学始成矣，堂名明伦堂斋，二曰省身尚志，今仍旧。
海盐县
县学在县东南百步，按旧志文宣王庙，旧在县东二百步，宋大平兴国中主簿摄县事，石知一建，景德二年，县令翁纬以旧庙逼农田，移就县南，重建嘉佑，八年，县令褚珵以宣圣旧庙久弗葺，愿易其地，增置学校，遂立学于县东南，珵自撰记言之详矣。绍兴十五年，朝廷兴太学，州县学复修举县令徐光，实一新之，堂曰：务本斋，四曰处仁好义，复礼近智，干道二年，县令刘铨迁学于县之南，是岁疫歉，仅立宣圣庙及讲堂，明年，县令魏汝功始盖廊庑，庖湢周备，易讲堂曰传道，李大卞继之，绘七十二贤于东西壁，增学粮，试补诸生，淳熙十五年，邑丞李直养裒众力，一新廊庑，绍熙元年，李自丞迁令，以月得餐钱修大成殿及重装宣圣，十哲像立小学，置书籍祭服，复旧堂，名为务本，四斋皆用旧名，复扁其堂曰明伦，年久寖坏，圣朝至元乙酉，令命学椽鸠佣，虑材凝土，度木自采芹，桥至殿阁廊序，悉葺而新之，今垣墉涂塈，亦苟完矣。
崇德县
县学在县东南一里半，宋元丰八年，令吴伯举始创县学，为诸邑先，沈括存中为之记，米芾元章为之书学，在县南运河之西岸，毁于方腊，令黄扬移建县之东南隅，规模粗立而未备，其后令之贤者相继，增广堂曰成德，亭曰采芹，斋二曰致通，育德堂东西序列，四先生像， 【直院吴舍人 徽学沈，给事 忠定赵福王 乡先生辅朝奉】 ，东北游息之地，有亭曰魁星，令奚士达建岁久摧圮，尚书陈垲，捐缗钱重，刱令黄元直拨田，衍学廪而士有养矣，今仍旧。
传贻书院，在县学之，西二十步，宋潜庵辅先生广紫阳门人也，自祠官归，隐语溪，题读书堂曰传贻，咸淳五年，县令家之柄，建就扁，今名堂，一曰本文斋，二曰书味，师传朱文公亦祠焉。
科举
嘉兴素号多士，冠廷对者，有人应制举者，有人登甲科者，亦有人以科举得人，视他郡为最，三岁大比，则群试于贡院，贡院在今北门，众安桥之西，宋宣和五年，罢三舍法，每科举取八名，南渡后，有流寓七十五名，解一名绍兴，丙子，皆归土著，则解十名矣，端平元年，守臣赵（，上与下心，）以是邦为孝宗虹流之地，援绍兴例，有请于朝，增解额为十三名，著为定制，理宗笃昭祖，烈复覃恩霈，诸及纪者，永免联请者，不以年第进士者升一甲，特奏名亦升等，咸淳三祀，郡侯陈肖孙为之记，学旧有贡士，庄经始于无惰，赵端明，迄成于菊坡，赵都运而退庵，吴大参又拨没官田为之助，凡贡士之上，春官者，分送各有差。所以佐桂玉之费也，今科举之法废而贡院亦坏矣，贡士庄仅存。
廨舍
嘉兴路
总管府衙在子城内，旧府治也，谯楼外有旧，宣诏班春二亭东，西向。
镇守万户府衙在郡治东二十步旧府判东厅也
经历司在郡治厅西偏
司狱司在郡治南五十步旧司理院也
录事司在郡治西北二百步旧监仓东厅也
管军镇抚所在郡治西南二十步旧节推厅也
松江府
府衙在普照寺东旧华亭县衙也，有宣诏班春二亭东，西向。
镇守万户府衙在府治东旧思齐堂也
浙西盐提举司，在府治西南一里半，旧买纳盐场也。
嘉兴县
县衙旧县治也在郡治东北二百步
华亭县
县衙在松江府西七十步旧簿厅也
海盐县
县衙在县城隍，庙北三十步有旧，宣诏班春二亭东，西向。
崇德县
县衙在天清宫，东北五十步，旧县治也有旧，宣诏班春二亭东，西向。
院务局附
嘉兴路
赡养院 广惠院 都税务
都酒务 织染局 造作局
漆作局
松江府
在城酒务 在城税务 赡养院
大盈务  南桥务  北桥务
青龙务  蟠龙务  亭林务
上海务
嘉兴县
风泾白牛务 魏塘务 新城务
陶庄务
海盐县
在城务 澉浦务 当湖务
广陈务 乍浦务
崇德县
在城务 石门青镇务 沙渚务
仓库
录事司
嘉兴仓 外三仓 平准库 军资库
松江府
在城际留仓 上海太平仓 永丰库
海盐县
际留仓
崇德县
县仓
徼巡
嘉兴县巡检司七处
新坊 陶庄 魏塘 风泾
白牛 新城 王江泾
华亭县巡检司七处
金山 戚（汀去丁改崇） 杜浦 淀山湖
青龙 上海 邹城
海盐县巡检司三处
故邑 芦沥 澉浦
崇德县巡检司三处
皁林 石门 安邱
官驿
马驿
计马九十匹马户八百三十户
嘉禾驿马五十匹马户四百四十八户
录事司马二匹马户一十九户
松江府马三十二匹马户二百八十户
嘉兴县马一十六匹马户一百四十九户
崇德县马四十匹马户三百八十二户
嘉兴县马四匹马户四十户
海盐县马二十四匹马户二百二十八户
崇德县马一十二匹马户一百一十四户
水驿
船八十只船户七百六十户
西水驿船三十只船户三百户
松江府驿船一十只船户八十户
风泾驿船五只船户四十户
上海驿船五只船户四十户
皁林驿船三十只船户三百户
嘉禾志卷第八
邮置
松江府急递铺一十四处
西塘七铺
风泾铺东接泥滑桥铺一十二里
泥滑桥铺东接朱泾铺九里
朱泾铺东接九里庵铺九里
九里庵铺东接李塔汇铺九里
李塔汇铺东接吉阳汇铺九里
吉阳汇铺东接松江府前铺一十五里
松江府前铺东接张泾铺一十八里
东塘七铺
张泾铺东接蟠龙铺一十五里
蟠龙铺东接新坟铺一十七里
新坟铺东接钱坟铺一十七里
钱坟铺东接龙华铺一十八里
龙华铺东接淡井铺九里
淡井铺东接上海铺
上海铺系濒海去处别无相接递铺
嘉兴县急递铺一十七处
东塘六铺
马桥铺东接半墩铺九里
半墩铺东接下汇铺九里
下汇铺东接高桥铺九里
高桥铺东接魏塘铺九里
魏塘铺东接张泾汇铺一十二里
张泾汇铺东接松江府风泾铺九里
西塘五铺
通越门铺西接赵家铺一十里
赵家铺西接深叶铺一十里
深叶铺西接马泾铺一十里
马泾铺西接杨梗泾铺一十里
杨梗泾铺西接崇德县官窑铺一十里
南塘三铺
高家湾铺南接许浦女泾铺一十五里
许浦女泾铺南接济川铺一十五里
济川铺南接海盐县莫泾铺一十五里
北塘三铺
施家舍铺北接秋茂铺一十里
秋茂铺北接北界首铺一十里
北界首铺北接平江路吴江县界铺一十里
海盐县急递铺九处
莫泾铺，南接钱塾，铺一十五里，东南接澉浦，苟城铺一十五里。
钱塾铺南接天仙湖铺一十八里
天仙湖铺，南至本县一十二里，濒海去处，并无相接，递铺。
苟城铺系去澉浦镇路南接蒋塾铺六里
蒋塾铺南接桐村铺六里
桐村铺南接松老桥铺六里
松老桥铺南接大桥铺六里
大桥铺南接石灰桥铺六里
石灰桥铺，南接澉浦，镇巿六里，濒海去处，别无相接，递铺。
崇德县急递铺六处
官窑铺西接皁林铺九里
皁林铺西接钱店铺九里
钱店铺西接石门铺九里
石门铺西接羔羊铺九里
羔羊铺西接县北铺九里
县北铺西接，杭州路盐官县，长安镇七里，镇铺九里。
桥梁
录事司
赞福桥在春波门西一百步
庆丰桥旧名五柳桥在春波门西一里
猪儿桥在春波门西北一里
蟹行桥在春波门西南半里
南县桥在春波门西南半里
荐桥在春波门西北半里
倪家桥在春波门西南一百步
湖桥在春波门西北一里
望湖桥在春波门西北一里
安禄桥在春波门西北一里半
罗家桥在春波门西北一里半
北营桥在春波门西北一里半
大悲桥在通越门北五十步
万安桥在通越门东北一百步今废
广平桥在通越门东北一里
寺桥在通越门东北一里半
车栏桥在通越门东北一里半
红桥在通越门东北一里一百步
过军桥在通越门东一百步
福顺桥在通越门东北半里
韭溪桥在通越门东一里
兴福桥在通越门东北一里二百步
长生老人桥在通越门东北二百步
顾巿桥在通越门东北一里半
蒋家桥在澄海门东北二百步
娄家桥在澄海门西北二百步
石灰桥在澄海门内
莲花桥在澄海门北半里
营桥在澄海门北一百步
三板桥在澄海门东北一里五十步
斜桥在澄海门东北一里五十步
纸行桥在澄海门东北一里
醋坊桥在澄海门北二百步
砖桥在澄海门西北一里
杨公桥在澄海门西北一里五十步
毛家桥一名熙宁桥在澄海门东北一里
乌盆桥在澄海门东北一里半
蔡十郎桥在澄海门西北一里三十步
履鞋桥在澄海门北一里半
史家桥在澄海门北二百步
丁家桥在澄海门东北一里半
范蠡桥在澄海门内
南石桥在澄海门北二百步
炒麸桥在澄海门西北一百五十步
张公桥在澄海门东北一百步
时家桥在澄海门北二百五十步
竹丝桥在澄海门北一里
端平桥在望吴门北一里
众安桥在望吴门南二十步
孩儿桥在望吴门南一百步
香花桥在望吴门南半里
丁家桥在望吴门东南半里
胭脂桥在望吴门西南一里
采莲桥在望吴门西南一百步
船场桥在望吴门东南一里
通观桥在望吴门西南一里
水纂桥在望吴门南一里
锺家桥在望吴门西南一里
仓桥在望吴门西南半里
菩萨桥在望吴门南二百步
集家桥在望吴门南二百步
陆家桥在望吴门西南一里
北寺桥在望吴门东南三十步
孙师娘桥在望吴门西南一里半
朱锄头桥在望吴门西南一里
时顺桥在望吴门西南一里
府后桥在府后
瑞虹桥在府治前
藕行桥在府治西北二十步
燕餔桥在府治西南三十步
望恩桥在府治西南三十步
驿桥在府治西北二十步
邵浦女桥
戴公桥
广济桥
松江府
府桥在府西南一十步旧为县桥
巿桥在府西三十步
旧米仓桥在府东二百二十五步
震桥在府东二百三十五步
考证其上飞，字翼然，俗呼为东亭桥，又名虹桥，宋政和闲邑宰，姚舜明谓主位，颇虚作亭以镇之。
郭门桥在府东二百三十步
广明桥在府西二十步
望云桥在府西七十步
大吴桥在府西北二百五十步
妙明桥在府西北二百五十八步
西亭桥在府西巿二百八十步
考证飞阁于上今名丽泽桥
普照寺桥在府西二百八十步
悦安桥在府西四百八十步
考证桥侧镌一佛字稍大俗呼佛字桥
方桥在府西五百九十步
平政桥在府西六百二十步
长寿桥在府西七百五十步
太平桥在府西南五百四十步
合掌桥在府西南四百一十步
德风桥在府西南四百七十步
瑁湖桥在府西南五百步
考证在陆瑁养鱼池西南隅即今之西湖
沙家桥在府西南四百步
丁行桥在府西南二百七十步
三桥在府西南二百五十步
凤凰桥在府西南二百九十步
新桥在府南二百八十步
迎仙桥在府东南四百步
考证，邑人旧有沈学谕，仙访之而不识，后悔无及。遂损资造道，堂建桥梁，而命名焉。
米巿桥在府东南三百三十八步
庄老桥在府东南二百五十步
居士桥在府西北三百五十步
东荣桥在府东七百二十五步
张塔桥在府东八百一十步
考证初系姓张，人造有小塔于旁，故名张塔，今塔不存，而桥亦崩，废架木以涉。
明星桥在府东一千一百一十步
永安桥在府西北三百七十步
净土桥在府东南四百一十步
通利桥在府东北五里
考证俗名俞塘桥以下四桥在府城之外
安就桥在府西三里
考证跨古浦塘俗呼跨塘桥
通济桥在府西南四十八里
考证跨古泖谓之泖桥长六百尺广一丈
凤凰桥在府西北二十七里
考证此桥，东跨顾会浦，西接凤凰山之尾，因以为名。
古鸣鹤桥在府东北冈身
考证吴越武肃王钱氏造华严院于此，今呼为北板桥。
中亭桥在望云桥北
嘉兴县
宣公桥在县东一里
马桥在县东一里半
吴泾桥在县东七里
吾家桥在县东八里
潘家桥在县东八里
里仁桥在县东八里
俞家桥在县东六里
荣福桥在县东七里
常丰桥在县东九里
西丽桥在县西南二里
浮桥在县西二里
潦波桥在县南四里
米巿桥在县南三里
吴老桥在县南三里
杨家桥在县南三里
澄海桥在县南二里
北丽桥在县北二里
端平桥在县北三里
百步桥在县北五里
金桥在县北一十八里
富庄桥在县北二十八里
黄土桥在县北四里
百星桥在县北一十里
海盐县
惠人桥在县西一十步
考证宋绍熙闲县令李直养重建旧名浮藻
思鲁桥在县西南三十步
黄桥在县西南一里
孝悌桥在县西北一里
悦礼桥在县西二百五十步
兴廉桥在县西一百五十步
迁善桥在县西一百五十步
迎泽桥在县西二里半
通海桥在县西二十五步
驷车桥在县西南一里
还珠桥在县东六十步
庆丰桥在县前一十步
安仁桥在县西一里半
崇宁桥在县东北六十步
崇德县
万岁桥在县东南一百三十步
考证跨运河俗呼南桥
永安桥在县东北二百步
考证跨运河俗呼北桥
观风亭桥在县南一百二十步后改为望京桥
登仙桥俗呼县南桥在县西南五十步
广济桥在崇福寺前
语溪桥在县南东岸三百步
义和亭桥在县北东岸三百步
包角堰桥在县南一里
通济桥在县东南二里
端平桥在县西二百步
观德桥在端平桥之北
西成桥在县西一里
嘉禾志卷第九
楼阁
录事司
璇星楼在郡治内东偏
近民楼在郡治西旧西通判厅子城上
熙春楼在郡治北五十步今为驿
月波楼在郡治西北二里城上下瞰金鱼池
考证宋元佑，甲午，知州令狐挺立，又一甲午，知州毛滂修楼成，置酒其上，乃为之记云，望而见月，其大不过如盘盂，然无有远近，容光必照，而秀泽国也，水滨之人，起居饮食，与水波接，令狐君乃为此楼而名月波，意将揽取二者于一楼之上也，建炎兵火废，圮干道，己丑，知州李孟坚重修，未落成闲，李解绶去，知州徐蒇踵成之，规模湫隘，不及旧日远矣。
风月无边楼在子城上东偏旧名披云
葵向阁在郡治东旧东通判厅
海盐县
熙熙台在县圃之东
考证旧名站台李直养易是名
崇德县
春风楼在县东南三十步
考证宋知县奚士达以观风亭，改建历五十余年，梁柱朽腐，欲压知县黄元直，重修楼下，濒河之室，以备士夫，舣舟易衣之地，傍街设朱栏，以为公家揭示之所。
堂馆
录事司
禾兴堂在郡治内
浩然堂在郡圃内西北
考证取沈存中浩然诗意米芾书扁并记
涣堂在郡圃内东北
修齐堂在郡治内
考证旧名同颖宋守俞淅改是名
敬信节爱之堂在郡治公厅后
考证旧名清香堂宋守俞淅改是名
平易堂在旧通判厅之东
坐啸堂在郡圃西偏
同宣堂在旧府判东厅
志隐堂在旧府判西厅今为织造局
顺亲堂在旧府判西厅
静照堂一名寂照堂在招提寺
考证名公有诗见嘉禾百咏
松江府
芳兰堂府治之中堂也
考证宋政和中县令姚舜明为之记
思齐堂在府治之东
考证旧曰弦歌，堂宋元佑庚午县令，彭城刘鹏新其堂，后改思齐，今为万户府。
东堂在府治之东偏
考证旧曰三山，堂亭下有三山在水中，朱之纯有三山亭诗，即此也。其后有改曰贻牟者，宋绍兴中，陈祖安为令，温大着革为易，是名温有东堂诗，鸣琴拂搨，此游衍作诗，何止夸厘？牟即此堂也，今为水站。
琴堂在府治西偏
考证旧名，尽心堂莫详，建立年月，宋政和闲姚舜明为邑，抚摩其民，无所不尽，尝以元丰，元符断狱之制书，而揭之狱，干道八年，令陈明始移置堂之中，榜曰尽心，盖取吾夫子所谓刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉之意，且自为之记，其后叶仲英始改曰琴堂，楼钥书。
亦足堂在旧造船场
考证宋干道闲孙绍远创并记
思堂在旧丞厅
考证宋章楶建东坡记今废
嘉兴县
三过堂在本觉寺
考证宋苏东坡与文长老游三过于此，第三诗有曰：三过门中老病死，一弹指顷去来，今因名其堂僧北（石间，）为之记。
海盐县
遗爱堂在县治
考证至元戊寅县尹王泽邱扁
景鲁堂在县治之东
考证宋绍兴，辛未，县令祝闵，建以秦师，坦曾肄业于县宇，名曰将觉，绍兴丙子，县令林仰易曰：相隐县令李直养，以县治已有相隐斋，到官方大旱，一祷而雨，重修名喜雨，后易为景鲁。
双穟堂在县治
考证邑令史弥迥立扁
含晖堂在金粟山广惠院
秦溪馆
考证宋绍熙元年县令陈祖永修县令李直养名
亭宇〔斋屋附〕
录事司
来月亭在郡治内旧府判东厅
考证旧名，花月，宋倅张子野创此亭，取云破月来，花弄影之句。
垂芳亭在郡圃内
玉明亭在郡圃内
观德亭在郡圃内
考证旧名射弓亭盖取射以观德之义
平远亭在郡圃内子城上
荷屋在郡圃内
环聚亭在郡圃内
最宜亭在郡圃内
留春亭在郡圃内
京翫亭在子城上
翠凉亭在郡圃内风月无边楼下
水香亭在郡圃瞰荷花池
啸鹤亭在旧东府判厅
碧漪亭在旧西府判厅
雪香亭在旧西府判厅
杯水亭在旧西府判厅
敬简斋在旧东府判厅
秀远斋在郡志内旧名三元
换衣亭在天庆观东三十步今为军铺
镜香亭在慈恩寺南二十步今为营
松江府
招鹤亭在府治东偏
考证旧曰艮阁，朱之纯，有诗曰：画阁峨，然冠翠峦，更瞻艮地，特巑岏，今曰招鹤，未详改易年月。
见远亭在府西三里超果寺名公有诗
海盐县
深樾亭在县圃
考证占古本作茅亭下瞰，清池县令李直养取韩文公诗守县，坐深樾为名。
崇德县
义和亭在县治
光华亭在县南一百步
承流亭在县北二百步
嘉禾志卷第十
寺院
录事司
报恩光孝禅院
在郡治北一里
考证旧施水院也，宋治平闲，本州岛慕容殿丞，请于朝，至熙宁元年，赐名寿圣院，崇宁二年，赐名崇宁寺，政和六年，改名天宁，万寿院，绍兴七年，改名广孝院，绍兴十二年改今名。
精严寺
在郡治西北一百八十步
考证，晋成帝时，徐尚书别业 【，尚书按旧灵光寺，实录名恬，今土地记名，熙】 ，因夜井发光，遂奏请舍宅为寺，赐名灵光钱，文穆王时，立山门，掘地得一小龟，介甲分明，尾绕身，一（上一下巾，）遂改为灵龟寺，天福四年，升县为州，时敕本寺应瑞，吴越呈祥，天下不许改额，复名灵光，宋祥符中，赐今额元，有沙门洪敏，灵光寺碑记，今刻石不存，寺之西北有五台山，内石经屋一十二闲，刻法华，维摩等经，又有大藏殿，东西塔厨，混堂净土水陆诸院千佛罗汉大悲天王诸堂，自建炎兵火后，石经独存，余者悉更新之，又有木纹观音殿，咸通年闲立，至今飞禽不立，未镌造前，其木在水济人，遇净即净，逢膻即沈，人知不凡，取为尊像，镌制纔毕，面目手指，皆有纹彩，时人称为木纹观音，其殿在五台山西南兵火，后移于寺之东庑，绍兴十一年，境内雨旸失时，邦人祷之，岁以有年，于是鸠工度材，而重立之，凡遇水旱则郡侯，必先率同僚请祷焉，以为常。
招提院
在郡治西二里
考证，唐光启四年，曹刺史舍宅为院，赐名罗汉院，宋治平四年改今名，寺有静照堂，今废。
兜率寺
在郡治东北一里
考证旧放生池也，唐干元元年置，名法空寺，钱氏改为轮王寺，宋大中祥符元年赐名，兜率 【，德佑元年，废为教场，今为北营】。
慈恩院
在郡治西北一里楞严寺之西
考证，唐开宝六年，汉南王时，摄刺史丁太尉，在任买砖塔一所，寻掘塔基，得石无量寿佛，一石相轮一石，香炉一，舍利一龛，一因立为无量寿塔院，宋治平年中，赐今名。
普济院
在郡治西北一里慈恩寺之西南
考证元名金鱼寺，以刺史丁延赞得金鱼于池，而池在寺之前，故以名宋大中元年赐今名，后移往华亭作卫，尚书功德院遂废。
楞严院
在郡治西北二里三十步慈恩寺之后
考证本受业精严，因遗火焚毁元地，充米仓有，昔许射廨宇，宋嘉佑八年，百姓钮，咸有地在慈恩塔东，因舍入本院，熙宁年闲，有旨一应寺院，未有名额，有屋及三十闲者，并以寿圣为额，僧无择，已造至三十四闲，遂有请于提刑朱明之闻于朝，存之后，僧永和在院，讲楞严经，蔡丞相书楞严牌揭诸门，遂以楞严为名。
祥符院
在郡治西北二里
考证宋干宁元年，置为水陆院，大中祥符元年，赐今名，旧为律寺，绍兴二十五年，守臣林衡奏请改为禅院。
资圣院
在郡治西北二里一十步
考证，唐会昌五年，建当年废，大中年闲，重置其院在城外，干宁三年，移入城内有唐宣宗书额尚存。
兴圣禅院
在郡治东北二百步
考证旧嘉兴县丞厅，挥尘录云：宋孝宗诞育于此，时有红光烛天，嘉定，戊辰，赐今额，理宗御书流虹圣地，兴圣之寺八字，宝佑年闲，因经回禄不存，后再造未完。
金明寺
在郡治西南三里
考证宋干道，八年，移请海盐县空闲金明寺额，建开禧元年，赐今名。
宝花尼寺
在郡治西南二百步
考证唐陆宣公宅也，大历中，因女叔法兴诵法华经，感天花乱，坠宝雨四下，外祖秘书监，遂舍宅为寺，因名宝花，法兴亦为尼。
惠安尼寺
在郡治西二百五十步
考证古传，萧王舍宅为之，唐光化闲名，兴善院宋祥符元年改今名。
多宝尼寺
在郡治西南一里三十步
考证唐肃宗朝置本名甘露寺，宋治平元年赐今名。
报天尼寺
考证宋郡守刘汉杰梦观音因得女，生数岁，不茹荤，遂舍宅为寺。
松江府
普照寺
在府西二百八十步
考证唐干元中，建名大明寺宋，祥符闲改，今额寺有陆将军祠，世传地本陆氏园亭因祠焉，固未可信，嘉禾诗文，谓：陆机舍宅为寺，亦妄矣机死于晋，大安二年寺建于唐干元闲，岂得为舍宅乎？恐子孙舍宅，亦未详晋史，世说叙录，机之子蔚，夏同父遇害于洛中，又机故宅在华亭谷，东昆山下，非今邑中也，寺有凡方天王祠，吴越王加封护国，石刻存焉，沈存中笔谈载，雷震天王寺屋柱倒书曰：高洞杨稚一十六人，火令章，凡一十一字，内令章两字特奇劲，似唐人书体，今石刻，尚有即此寺，天王堂也，寺东北隅有善住，教院传贤首宗西北隅有梵修院。
宝相寺
在府西南三百步
考证本清禅尼寺，唐干符闲造，宋大中祥符元年，赐今额。
超果寺
在府西南三里
考证本名长寿，唐咸通十五年，心镜禅师造按唐会要，洛阳伽蓝记，武后以齿发既老，造长寿寺于东都，改元长寿，又高僧传载心镜禅师藏奂，苏州华亭人，会昌废寺，大中复修洛下，长寿寺，敕奂居焉，奂后尝归乡造寺，岂此复名长寿寺乎？卢仝集访，曦上人诗有三入寺，曦未来及合曦答诗长寿寺，石壁卢仝，一首诗之语，玉川先生，居洛城里，则长寿寺，固其常游也，今乃以仝诗为在华亭，则妄矣，宋治平闲改，今额有观音，大士像寺有石刻云：本钱武肃王宫中所祈祷者，太平兴国中，钱氏归国，僧庆依得之，未知所适，一夕，梦白衣人告曰：吾与若偕之云闲，既寤，乘舟而来，将至县西，大士舒祥光，下贯超果，遂迎以祠焉，至今雨旸，皆祷之寺有天台教院按芝园集云：闲超果十方学校，元张湛创建有陈，舜俞为之记，寺有见远亭，名公有诗。
兴圣院
在府东南二百步
考证按孤山闲居，集载兴圣院结界序，汉干佑二年，邑人张瑗之子仁舍宅为寺名兴国，长寿宋，祥符中，改觉元院，后改今额，寺有宋，仁宗嘉佑中宣赐藏经。
证觉教院
在府西南一百五十步
考证宋太平兴国闲立，本无碍浴院，大中祥符元年，赐今额。
演教禅院
在府南二里
考证宋崇宁中头陀，张其姓者，卜筑于此，掘土得木雕，住世罗汉十有六躯，邑人异之，遂为施水，庵至绍兴二十九年正月十八日，请今名，莫涛为之记。
净居禅院
在府东北三百步
考证宋绍兴五年请今额
广化漏泽院
在府西南二里一百步
考证宋绍兴三年请今额
延庆教院
在府东南三百步
考证寺址，本施家瀁，宋隆兴闲僧，守祥创茅庐，且以众力建十六观堂，干道闲始，赐今额至，开禧闲，悉毁开庆，己未，僧思恭始议修建自庚申迄丁卯，殿阁堂庑，厨库悉完美，又有忠训陈君文，煜因感梦得男，又舍所住宅移建于寺西，荒址为楹百余，规模甚整，备郡境，是剎为最。
总持寺在府治西北
马祈寺
清修寺在府治西北
普光寺在府西北七十里薛淀湖
考证寺在湖中山顶宋建炎元年请今额
静安寺
在府东北一百里
考证元沪渎也，按寺记吴大帝赤乌中，建号沪渎，重元寺佛法入中国，虽始于汉而吴地，未有寺也，赤乌十年，僧康会入境，孙仲谋，始为立寺建业，曰建初，建初者言，江东初有佛法也，岂沪渎寺相继创建耶？景筠石幢记中，闲号永泰禅院，宋祥符元年，改今额释迦方志云：晋建兴元年，有二石像浮于吴松江口，吴人朱膺等迎至，沪渎重元寺像，背题曰维卫曰：迦叶松陵集，建兴八年，渔者于沪渎沙汭，获石砵以为臼类口而用之，佛像见于外，渔者异之，乃以供二圣佛，与砵皆在平江府开元寺，有毘卢遮那佛，吴越王瑜迦道场中像佛，五脏皆书钱氏，妃嫔名氏，又有陈朝桧皮日休，陆龟蒙皆有重元寺，双桧诗。
圆智寺
在府北二十九里千山
考证旧名禅居，按宗毅寺记，唐大中十三年，建于邑西南二里，晋天福中，水坏寺基，始迁于此，宋太平兴国中，都水使钱绰始建造堂宇，有僧喜，心蟾入天台，韶国师室来住此寺，人多归之精舍，始完备，朝廷赐蟾师号曰崇慧明教，治平中，赐今额。
宝云寺
在府南三十五里
考证，初名法云，寺在顾亭林，巿西北隅，唐大中十三年建，晋天福五年，湖水坏寺基，始迁寺南高基，即陈顾黄门故宅，按亭林法云寺，感梦伽蓝，神记云：开运元年造寺成，其夜三更，梦二人青衣来云：梁朝侍郎至也，忽见紫衣金鱼，仪容清秀，谓曰：此吾故宅，荒已久矣，师今造寺于上，请立我像，吾当护此寺，明日，道珍智，晖各言所梦，其事不异，明夜复梦云：但寻旧寺基，水际古碑文，为据二人，明旦求之，果见碑，文字皆破灭，独一片分明云寺，南高基，顾野王曾于此，修舆地志，二人叹曰：此寺当兴冥感如此。遂于东偏，别选良材，建屋立像，并二青衣侍卫，是年，季冬望日也，其夜，众咸梦神来谢曰：吾获其利，皆师之故也。凡有吉凶，无不豫报，宋治平中，赐今额，后废，遂请是额于俞塘，北为尼寺。
金寺
在府西北八十五里地名大盈
考证唐太和二年，建本法云禅院宋治平元年易今额，绍兴闲复为禅院寺，有陈舜俞经藏记。
空相寺
在府东北八十里
考证本名龙华，寺张仁泰请于钱，忠懿王始建宋，治平元年，改今额西北隅有白莲教院。
隆平寺
在府北五十四里青龙镇
考证元名报德寺唐长庆元年造
胜果寺
在府北五十四里青龙镇
考证寺有沈光碑，绍圣中，吕益柔撰妙悟，大师希最塔铭云：最学天台，教缁林，号曰义虎，后居胜果寺，僧房有鬼物为崇，最为讲说于空中，得朱书数十字，自称汉朝，烈士沈光大略悔过，谢罪之语，事颇近怪，故不详载。
白莲寺
在府西五十四里
考证宋绍兴二十六年请今额
宁国寺
在府东北四十五里
考证宋干道二年请今额
大明寺
在府西北四十三里
考证宋绍兴三十一年请今额
普门院
在府东五十里地名盘龙
考证，唐大中十二年，里人陆素建，本名观音院，宋祥符元年，赐今额寺有石天王，旧传因大水漂至，人多祷之。
兴塔院
在府西南五十四里
考证宋绍兴四年请今额
崇福院
在府东南五十四里
考证宋绍兴四年请今额
方广院
在府南八十里柘林
考证，唐咸通六年造按寺记蔡侍郎功德院宋，建隆中，赐额延寿院，治平元年，改今额寺有蔡侍郎祠蔡氏坟茔在寺之左右，有石幢，犹蔡氏故物也。
法忍院
在府西南三十六里朱泾
考证即船，子和尚覆舟处，唐咸通十年建，本名建兴院，宋治平元年，赐今额寺有船子和尚夹山，会禅师遗像，至今祠焉。
福喜院
在府西北九十里地名赵屯
考证，梁贞明六年，僧智道立精舍，晋天福二年赐名，尊胜院，宋大中祥符元年，改赐今额。
明行院
在府东南五十里南桥
考证，晋天福五年，里人蒋汉瑊，造请于忠懿王，始名安和院，至宋太平兴国八年，改赐今额。
七宝院
在府东北七十五里
考证元名，福寿禅院，宋大中祥符元年，赐今额寺有五代时，桧今已合抱。
明心院
在府北三十五里北桥
考证元名，华严院按钱武肃王立寺记，都水使者钱，绰造武肃王，以诵华严经僧居之，因以为华严院宋治平二年，赐今额。
海慧院
在府西六十里白牛镇
考证宋建隆初，里人姚廷睿以宅为寺，初名兴国，福寿院，治平元年改今额，姚即为伽蓝神。
普照教院
在府西北三十六里
考证本畲，山东庵宋治平三年，赐今额寺，本聪道人所居，因以为寺，有聪道人，塔在山顶寺，有上方曰月轩，众山环列其前，盖绝境也。
宣妙院
在府西北二十四里
考证本畲山西庵宋治平二年赐今额寺有上方
慧日院
在府西北二十四里
考证本畲山中，庵宋雍熙三年立，治平二年，赐今额。
慈云昭庆禅院
在府西北二十里
考证本畲山之灵峰，庵有马（山，耆）禅师塔，其铭曰：禅师传云门正派，大阐法席，建立精舍，复古寺额，寺有金沙地，芥子庵。
普宁慧日院
在府西北七十里
考证在孔宅寺，有宣圣祠，宋元丰闲，赐今额，旧经云：绍兴五年也。
太平兴国禅院
在府西南四十五里零
考证宋绍兴二年请今额
宝胜禅院
在府东四里
考证宋绍兴六年请今额
慈济院
在海中金山绝顶
考证宋元丰闲释惠安造绍兴元年请今额
北延恩院
观音慈报禅院
在府北八十里
考证宋崇宁元年，请省额，淳熙三年，参政钱公良臣请赐功德院也。
永定禅院
在府东北七十二里周浦
考证宋淳熙十四年请今额
保安院
在府西五十四里泖西
考证宋干道七年请今额
宝藏护国禅院
在府西南五十四里旧经云六十里
考证宋绍兴四年请省额
大圣院
在府东五十四里
考证宋隆兴二年请今额
报恩院
在府西四十五里
考证宋干道二年请今额
集福保国水陆禅院
在府西南六十里白牛镇东
考证宋淳熙九年请今额
净士院
在府东北七十里
考证宋干道八年请今额
延恩报德院
在府西五里
考证宋绍兴，甲寅，律师元伟，即接待旧址为之，守臣刘徽制请于朝，赐今额。
嘉禾志卷第十一
寺院
嘉兴县
景德禅院
在县西五里
考证旧志云：元名焚化院，宋建炎三年，守臣程少卿奏改今额，按本院碑记其初寺基下，是白龙潭，凡遇风涛危难，或遇天晴，有白光三道，其僧行云：积土填潭，造塔三座于光起之处，时人称为三塔湾，嘉禾，百咏诗注云：昔有白毫光高数丈，民以为祥，乃作寺有白龙潭，在寺前龙潭，事详见溪潭门，兹不复载，东坡昔过此画竹，于壁题诗云：闻说神仙，郭恕先醉中狂，笔势澜翻，百年寥落何人在？只有华亭李景元，李亦画竹于此，以诗和之，诗传不全，有一联云：野人不识天，人面知是虞，皇第几元李华亭名士也，又按本院碑记钱氏，赐额为保安院，宋景德年闲，每州各立景德院，遂以保安院改今名，宣和年闲，毁大观，年闲重建。
真如院
在县南四里
考证，唐至德二年立，大中十年，裴相休舍宅为寺改为至德院，无着大师住持而雪峰，和尚住庵庵，有雪峰井，宋大中祥符元年改今名，有蔡元长周开祖范德镇留题，小石刻，建炎初，知州赵叔近龙图，以王事死，殒于其中，因镌赠恤之词于僧房，乡人为立祠，宣和，庚子，兵火其寺，仅存遗址，后析为三，南则立为贤首，教院，淳熙二年，僧戒月又建华严阁于其西阁下为十六，观堂焉，商逸卿为之记，庆元三年十月，又建宝塔于其北，鲍义叔为之记，其余基址，官立为寨，后废，丙子，兵火贤首教院亦同毁。
东塔广福教院
在县东六里
考证旧大圣塔院也，宋政和六年，因在城寿圣教院，改为天宁万寿寺郡闻于朝，以寿圣教院名就塔院立之，绍兴三十二年改今名，按挥尘录，孝宗幼时，尝登钟楼，误行至中闲，竟坠于地，旁观失色，孝宗屹然不动。
本觉禅院
在县西二十七里
考证旧名报本，宋宣和年，改神霄玉清万寿宫，建炎元年，复旧额，此正檇李之地，今有檇李亭东坡与文长老往还，尝游于此，有东坡馆，按东坡集有秀州报本禅院，乡僧文长老方丈诗曰：每逢蜀叟谈，终日便觉，蛾眉翠埽空，洎再过之，则文长老，以老病而退，院复有诗云：愁闻巴叟卧荒村，来打三更，月下门三过之则文长老已卒，诗曰：三过门中老病死，一弹指顷去来，今故寺有三过堂。
惠寂院
在县东一十八里
考证唐干元闲创，会昌闲废，咸通六年复立，咸道九年，为光福院，长兴三年，有宁海军，僧栖法，绍光闻于吴越，文穆王重立，宋治平元年十月，赐名惠寂，崇奉灵感，观音大士，香火圣像，得于杭人张嵩家藏昔石晋天福闲，有僧道翊，一夕见天竺山，闲光明得奇木，命匠者，孔仁谦刻观音像，吴越忠懿王夜梦白衣仙人，求治其居，左右曰：天竺观音白衣像也，乃一新道场，此乡耆旧相传，惠寂观音大士，与天竺同一木，既圣像自杭得之，则不为无所自矣，邦人岁遇潦，祈之必应，与天竺均，此灵感宋庆元，丁巳，澶渊，王补之来牧，是邦时适闵旱，尝迎请大士，入州治，未至而雨已沾足，继命僧师源写相述记，并刊诸石，嗣是邦之守臣，凡遇雨旸丰凶，无不随祷而应，远近赖之，丙子，兵劫一毁，无几，仅存山门，水陆院而已，昔之碑刻题咏皆亡，近寺僧了悟等模仿雕刻，架造殿宇，随宜具体，规制不古矣。
能仁院
在县西北二十七里
考证旧名，福业院，唐武宗会昌五年废，宣宗大中二年，给元额五代石，少主开运二年，改为报国院，宋真宗大中祥符元年，改承天院，徽宗政和七年改今名。
智觉院
在县南二十六里
考证旧为营田都务，宋开宝八年，立为梵剎，咸平六年，赐太平天寿院，治平元年十月二十七日改今名。
净相寺
在县东南三十六里
考证，梁武帝赐额为梁福寺，后废汉南王重立，天福七年，武肃王重修祥符，戊申，改今名。
保圣院
在县东南二十七里
考证，唐至德二年，立寺基获石佛四躯，因置石佛院，宋天圣元年五月，赐今名。
兴善院
在县东南三十里
考证，梁天监二年置，周显德五年，改报恩院宋治平元年改今名。
净众寺
在县东四十里
考证宋干，德二年，百姓李德荣，舍宅为大圣寺，治平二年十月改今名。
净土寺
在县东三十六里
考证邑人陆求宅基也，曾收得唐咸通十二年石幢，至清泰元年，奏汉南王舍宅为安福寺，宋祥符元年，赐今名，内有亭名，碧鲜奇绝，闻人郎中，安道尝作诗以纪其事，云：植竹敞虚亭，清幽涤襟，虑盛暑生凉阴，穷冬见苍翠，我爱主人贤，坚如筠箭，美愿师持此心，与境长无媿，陈贤良，亦有诗云：潇洒栏干，碧玉丛，昔来游赏，是儿童萦回，修竹探繁影，刻画新诗，遶翠筒十载，雪霜林色，改几番，风月酒尊空，子猷老去心，长在终拟为邻，作醉翁。
大圣院
在县东北三十六里魏塘镇
考证宋熙宁八年四月，开山，元丰二年立，绍圣元年，有大圣菩萨，在寺放光明，崇宁二年八月八日，省符改，是名今废。
慈云寺
在县东北三十六里魏塘镇
考证，唐大中十一年，立名保安寺，宋治平元年十一月改今名。
景德院
在县东北三十六里魏塘镇
圆通寺
在县东三十六里
考证元有荒废寺基，周显德五年，百姓茆承翰申汉南王乞于古迹寺基立名，宁国寺宋，治平元年十一月改今名。
白莲接待院
在县东八里
考证郡城南，元有白莲寺，旧传有知州为士人，时过此求汤，水寺僧不允，后来典是邦，遂废此寺，后为赵倅，隽之锦庄，宋绍兴二年，郡父老请于朝，因以是额立于此。
泗州大圣院
在县北四十五里
考证宋熙宁年闲，有僧智微在永州，兜率寺受业，其僧母张氏年九十四岁造庵一所，名泗州大圣庵，知州吴司文闻于朝，得曹太后旨，赐老人粟帛，僧智微同母将所赐粟帛，并衣砵货易，造泗州大圣像及佛殿，绍兴三年，智微从弟奉珍以其状申州，转闻于朝，准礼部符改今名。
永兴禅院
在县东三十里胥山上
考证宋隆兴元年，李观察舍俸资为寺，以胥山乡，永兴禅院旧额，请于朝，立之。
净因院
在县东二里
考证宋建炎兵火，此院独存天台，宁海尉闻人偲，纪其事云，湖海浮家，二十年，重来春色尚依然，杏花篱落，喷红雾，杨柳林塘，护绿烟草暖，村人出游，地鸠鸣，刺史劝农，天觉场，独在三灾外，试问支郎第几禅。
漏泽院
在县东二里三十步
考证宋崇宁三年置贤良陈舜俞孙舍宅为之
龙华寺
在县西北一十里今废
海盐县
资圣寺
在县西五十步
考证旧经云：本普明院旧记云：晋右将军戴威之宅，一日井中，发五色光，威以为奇，遂舍宅为寺，司徒王珣，建威为伽蓝，神得名光兴，事见吴郡陆崧，塔记干，佑中改重光，宋祥符中改普明，天禧二年，改今额。
悟空寺
在县西南四十里
考证本永安寺宋治平元年改今额
德藏寺
在县北五十五里当湖巿
考证，唐会昌元年立，光启初废，后唐清泰中，乡民邱邵请即故基新之，名曰宝兴，宋大中祥符闲，改今名，景佑初复葺之，隆兴二年，重修廊宇，鲁衢为之记。
普明寺
在县西南三十里
考证本僧伽院宋治平元年改今名
法喜寺
在县西南三十里
考证本通元寺，宋祥符元年改今名，绍兴九年，改禅寺有准，高僧塔其详，载古迹门，政和闲有村，媪舍幡入寺，寺僧以无挂幡钱，遣去，过寺西桥，忽遇贫僧问而怜之，为入寺引臂，挂幡于剎竿，随即无踪，相传以为罗汉显化。
鹿苑禅院
在县西北三十五里今废
考证本金明寺宋治平元年，改赐今额寺，有一击轩，及何源清公应梦罗汉祠，景德中，鲁简肃公，请为禅剎，嘉佑八年改今名，简肃公讳，宗道初宰此邑，梦胡僧来迎，参政及瞻罗汉像，与所梦符合，施俸修寺，因榜曰应梦尊者，后竟参大政，以是立祠，有无为杨杰留题，进士闻人平尝作诗纪其事云，郡邑相望，路半停，屹然香剎，耸林垧，罢参释子，忘情久应，供胡僧入梦，灵东去无情水，缭绕西来，有意柏葱青，定知俗驾经过，少月上松扉不用扃。
青莲寺
在县北二十里
考证本石佛寺宋治平元年改赐今额
祗园寺
在县北八十里
考证本建明寺宋治平元年改今额
天宁永祚禅寺
在县西三里
考证本禅悦院宋宣和二年改今名
福业教院
在县西南二里
考证本华严庵焚化院宋绍兴五年改今额
普照院
在县东北九十里
考证本僧伽院宋治平元年改今名
万寿院
在县东北九十里
考证本保国胜剎院宋大中祥符元年改今名
宁海院
在县西二十五里
考证宋绍兴六年改今额
禅悦院
在县西南三十六里
考证本行香庵宋靖康元年改今名
福臻院
在县北四十里
考证宋绍兴六年改今名
南塔院
去县三十五里
考证本观音祈祷去处宋建炎四年三月改今名
净业院
在县西南一里
考证本无碍浴院宋治平元年改今名
广福教院
在县北七十步
考证本施水院，宋熙宁元年，改寿圣隆兴元年改今额。
广惠禅院
在县西三十六里金粟山
考证宋开宝。己巳，钱武肃王号施茶院，祥符元年改今名，绍兴二十五年七月内降下，御书法帖一十轴于本院奉安。
禅寂院
在县西南五十七里横山
考证本兴福院，宋治平元年，改赐今额祠，顾况为伽蓝神，况旧居寺侧故也。况诗云：家住双峰，兰若边。
西林院
在县北五十里
考证宋绍兴五年改赐今额
兴福院
在县东北四十里陈山
考证，宋绍熙四年，县令李直养，既鼎新龙祠，又移废寺额，刱立伽蓝，以广僧居，以祠龙君。
净福院
在县西一里
考证本西焚化庵宋绍熙四年移请废额立焉
海宁院
在县西南二十里
考证宋绍兴十四年就法喜寺重建赐是名今废
崇德县
崇福寺
在县西八十步
考证，梁天监二年，名常乐寺，唐会昌年废，大中十年重立，宋大中祥符元年，改为悟空院，天禧二年六月十五日改今名，建炎兵火，废后重立，有唐无着，禅师赞宁碑记师嘉禾，御儿人也，寺东北隅有九品，观堂。
广法寺
在县东北三百步运河东
考证，唐咸通九年建，名修证，宋治平元年，改今额寺有景佑，元丰法堂，浴堂碑记碑，建炎乙巳之艰，兹寺岿然灵光也。
南广福尼寺
在县东南二百步运河东
考证本梁朝天监古寺，唐开平二年置，名宝寿，宋治平元年，改寿圣绍兴三十二年改今名。
北广福尼寺
在县西北二百步
考证本梁朝天监古寺，晋天福八年修置，名妙善宋，治平四年赐名，寿圣绍兴以后，次第重建，壬午，上徽号名同者易之，淳熙四年，改为十方禅剎。
西常乐教寺
在县西北三里
考证宋建炎兵火废绍兴五年重建
祗园寺
在县西北三十五里洲钱村
考证旧经云：本梁朝天监古寺，周广顺三年修置，为大善寺，宋大中祥符元年改今名，殿西南隅，有梁朝桧皮剥殆尽，坚踰铁石，虬枝奋迅，若爪距拏攫，附根于干倒，偃苍，盖奇伟特甚，朱（面力，）之党，尝加缄护，会腊寇作而止，丞相赵福王祠在庑东。
密印寺
在县西北六十里青镇
考证梁朝置名贤德寺，宋大中祥符元年，改今额，旧有梁昭明太子祠，盖乌镇普静寺，本梁相沈休文父墓也，当武帝时休文贵盛，每岁春一来拜埽，其反也，帝必遣昭明大子迎之远郊，因就筑馆，守休文不自安，迁葬金陵，而舍墓为寺，昭明亦以馆为密印寺，其后二寺，各祀以为护法伽蓝，神寺有华严图，高一十三丈，古有圣僧入定，游华岩境界，寤笔诸图，妙入神品。两曾宣入经御览，今藏在寺，藏经亦异，古有士子一十八人忽来，愿书经既毕，不告而去，笔法皆一体。
妙智寺
在县东北五十里
考证宋嘉定闲建
观音资福院
在县西南一里
考证西庑，有轩瞰流，扁曰：平绿 【陈，炳退庵蔡开畏斋，武林莫若拙，辅广潜斋，王用亨，钓台江表，祖张掞敬斋长乐王益祥，南丰曾揆苕水莫柯，陆德舆鲁斋皆有诗】。
净慈接待院
在县北一里
崇胜院
在县东南二里
考证，晋开运二年，吴越陪臣徐頵，舍宅为之，名法华，宋治平元年赐今名。
灵济院
在县东北三里
考证元谓之马（山耆）庵宋嘉定移请今额
福严禅院
在县东北一十二里
考证唐干符三年置，为千乘院，宋大中祥符元年改今名，先是真觉禅师志添云：游至京师，徽宗时在潜邸，陈太后病目，真觉咒水治疗，有功，许其指占名山住持真觉乞来此，是为本院第八祖所赐金环磨衲袈裟，一条上题，遂宁郡王，陈美人愿福寿延长施真觉道者，当来同成佛，果二十三字，师有草庵，歌元佑，己巳，黄山谷为之书，今皆藏在院，又真觉请到汀洲，定光佛专为祈祷，道场，雨旸之愆，请祷辄应，旧有七级浮图，久废后重建。
澄寂院
在县西北一十二里羔羊村
考证，梁天监二年，置为静林寺，开平二年，改为双林院，宋祥符元年改今名。
演教院
在县东一十八里
考证，晋天福八年置为保安院，宋治平元年改今名。
顺庆院
在县北二十里东田村
考证宋淳佑闲建
胜因尼院
在洲钱南狮子墓
考证宋淳熙闲建
径山廨院
在县北三十里大沐村
考证宋开禧闲建
证圣院
在县北三十里钱林村
考证吴越钱王镠微时，有旧馆于此，后贵改为祖祠，已而道宏师结庵于祠侧，王闻其道行孤高，干宁二年，建寺居之，曰：宝林方丈后园亭，扁清乐亭前有池，种千叶莲园，多语儿梨，千叶无核，枣岁献钱王，宋大中祥符元年改今名。
广福塔院
在县西北七十里青镇
考证，宋庆历二年，建为多宝佛塔，至和中，改为接待讲院，熙宁元年，又改寿圣塔院，绍兴，壬午，改今名，参政陈简斋，旧肄业于院，既贵，建阁以读书名之简斋，与西庵大圆师洪，智镇士叶懋天经友善，且命子洪从天经学，阁遭郁攸不存。
惠云院
在县北四十里凤鸣巿
考证，周广顺二年，汉南王建，名凤鸣院，宋治平，改今名，承平时有东京三藏道法师被旨奉真身，佛牙游化，因至本院，欲求舍利，永镇一方，爰集缁素，虔祷之三日丁夜舍利现，人皆奇之，雨旸，有祷即验。
宁国院
在县东北四十里
考证元龙吟寺，本淮海王祖祠，置为龙翔寺，宋大中祥符闲，改今名。
寂照院
在县东六十里千金乡屠甸村
考证经始，不知何代，晋天福闲重建，名国清报恩院宋治平闲改今名，寺有二石佛，温润如玉，顶冠冕披缦，衣制度不凡，古传自海浮来，类吴中开元迦叶维卫二如来像。
嘉禾志卷第十二
宫观〔道院 道观附〕
录事司
崇道宫
在郡治南一里
考证旧在南城外二里，续移入城内，古万寿宫，基上建本名崇福宫，宋治平元年赐今额，俗呼为南宫宫，有一枝堂，每大比邦人士，用取南宫一枝之谶，多会课于此，今废止有继，秀堂慵斋，拙斋而已。
天庆观
在郡治西北一里
考证本名同，元观梁文明元年立，宋雍熙三年，改栖真观，大中祥符五年，置圣祖殿，六年赐今额，天禧元年，降到天尊神，化金宝牌子，绍兴元年，知州邓根因兵火复兴圣祖殿，二十六年，冉知州，奉诏如律而加备焉。洛阳朱敦儒为之记，嘉禾百咏诗，注七贤遗迹，一严陵阳焰二蹇子虔，水三葛洪书额四吴道子貌真五张僧繇鹰以致殿宇梁栋，无燕雀巢，六顾虎头神二，为巢贼窃去，七飞仙失名氏，遭兵火，后并无存者，外有唐开元钟，梁朝桧七宝，上帝像宋干道中开斋堂，掘得二小石刻，其一北极殿，记知州宋坦以俸金创殿，雍熙三年五月二十七日，记其二井，铭军事推官，解九皋拟徐铉茅山，许长史井铭为之九皋，铉门下士也，雍熙四年立。
报忠观
在郡治西南二里半
考证宋淳佑九年，里人赵朝散，汝徘舍宅为观淳佑，十二年十月，准敕赐今额。
隐真道院
在郡治东南六十步
考证宋崇宁闲造，建炎兵火，岿然独存，或谓绍兴初，纯阳真人到此，故名隐真，绍兴，丁卯，又有仙人刘高尚，夜宿于中，晨起援笔题云：堂柱闲，凡四十有三字，曰：行方便坐，方便诸圣察，上天见得道，安得身健，但能晨朝洗面，水不得浪，渊起盗玉津，能显九霄云：事刘卞功来，仙语隐微，众亦莫晓，笔画透柱如点漆，然郡人有疾者刮其字，煎饮之，即愈。端平，改元关拭，记其事刘采为之赞，李汉为之跋后，庸医以新易旧，刮墨和药，柱因不存。
异亲道院
在郡治东北一里半
考证宋大中癸丑闲云，游俞世修患风疾，其行匍匐，其语蹇涩，忽有道人丱角美髯，青褐大袖，颜貌椎古，以手重挥两膝，其疾顿瘳，或谓锺离真人至此也，婺州道人毛观记其事。
万寿道院
在郡北一里
考证里人徐氏建崇奉梓潼，真君香火，岁大比，邦人士祷焉。
修真道院
在郡治西南一里
松江府
钱明宫在府东张塔桥侧
仙鹤观在府南二百步
考证东晋时创额宋绍兴三十一年重建
谷水道院在府西南西湖上
真靖道院在府西北普照寺后
考证俗呼道堂
真武道院在府南
太清道院在震桥东
考证里人卫守宗武舍旧宅为之
嘉兴县
崇真道院在县东四里
长生道院在县东一里
海盐县
栖真观在县西北五十步
考证旧真武庙，宋干道二年，道士郭宗谅移请废额为之。
崇德县
天清宫在县西南一百步
考证元系东岳行宫道院，道士苏大亨，募缘增建，宋绍定四年，请额开山。
崇福宫在县东北五十八里青镇
考证，宋绍兴七年，道士叶彦球，建名奉真庵，至二十年，始创殿宇，请今额。
祠庙
录事司
城隍庙在郡治西一里招提寺西
考证元在州，楼上之东偏，晋天福四年立，后移于此地守臣刘炳为之记。
五圣庙在州楼上之西
考证，又一在广平桥，又一在糖巷东北，又一在郡圃，又一在旧抽木场西。
天王堂在州子城西北楼上
考证，唐天宝初，令州郡于城西北隅置北方，毘沙门天王像，又置之佛剎，旧精严寺，亦有此堂。
东岳三圣庙
考证在天庆观之东南又崇福宫之西
资善兴福明王庙在郡治北精严寺之西北隅
考证本晋徐尚书宅，因舍宅为寺，遂祠之，朝议大夫，行开封府司士曹事，徐□为之记。
曹史君庙在郡治西北二百五十步
考证按旧经云：名信当钱氏霸国时为牧守，自临平镇，移莅嘉兴，慈惠及人卒，邑民追慕之，相与列状，乞立祠宇，春秋致享，又按吴越备史云，曹珪也，钱氏忠懿，干宁中，淮人围嘉禾，珪与族人师鲁守之，每登楼张乐纵饮，矢石交至，视之晏如也。嘉禾平，以功授苏州刺史，今庙貌有三人，碎碑在庙，后磨灭不可读。
普宁王庙在郡治北一里
考证俗呼铜棺庙，旧传嘉兴知县，有善政，天降一铜，棺盖自开知县入焉。盖又自阖其棺，飞在常州，宜兴县山上，今为铜棺山，当时有一吏人坚挽知县，不可入吏，遂折一臂，后塑折臂，曹司在其侧。
金山大王庙在郡治北一里半
考证本汉霍将军光也详见松江府
杨将军庙在郡治北五十步
考证干化元年置
王总管庙在郡治西南通越门内
考证，王因高田贼作以身死难，故祠之，加封旌忠庙。
灵济昭烈王庙在郡治西南一里半
考证旧在西门外，宋德佑兵火，后移于此，即故知惠州徐闻诗宅也，今西门故址尚存。
松江府
东岳别庙在府西二里
灵济昭烈王别庙在府西三里
考证神姓张，其英□灵迹，载相州神祠碑记中，盖自汉以来，江浙多祀之，县之别庙，始于宋，淳熙之八年。
城隍庙在府东南七十步
考证旧在县西，宋政和四年，迁于此，唐李阳冰曰：城隍神祀典，虽无吴越中多祠之，今州县城隍，相传祀纪信云。
金山忠烈昭应庙，其一在海中，金山去府治九十里，其别庙在府东南八十步。
考证庙有吴越王镠祭献文云以报冠军之阴德，吴国备史云，大将军霍光自汉室既衰，旧庙亦毁一日，吴王皓染疾甚，忽于宫庭附小黄门曰：国王封界，华亭谷极，东南有金山，咸塘风激重，潮海水为患，下民将为鱼鳖所食，非人力能防金山北，古之海盐，县一旦陷没为湖，无火神力护也，臣汉之功臣，霍光也，臣部党有力可立庙于咸塘，臣当统部属以镇之，遂立庙，岁以祀之，宋宣和二年，赐显忠庙，五年，封忠烈公，建炎三年辛道宗领舟师由海道护行在所，奏加封忠烈顺济，且赐缗钱以新庙貌，四年，加封昭应按霍去病为冠军将军，而霍子孟为大将军，今备史以为霍光，或者吴越祭文不考也。
广卫将军祠在府西普照寺
考证寺有石刻载，吴越王祭献文云：晋贤陆机之祖，按吴志机之祖，逊初拜抚边将军，又拜镇西将军，又拜上大将军，吴因汉制，虽有杂号将军，而考之逊传，未尝封广卫之号，若机曾祖纡守城门，校尉，高祖骏九江都尉，亦未尝位至将军。
陆司空庙在府南三里
考证祥符图经云：陆四公，未详所出，今俗传陆机庙，按晋史机未尝为司空，为司空者，机之从兄弟玩也，又原化记云：苏州华亭县，有陆四官庙，元和初，有盐船泊于庙前，守船者夜于庙侧获光明珠，则又以为陆四官矣。
筑耶将军祠在府东三十五里
考证筑耶城，晋左将军袁崧所筑，遗址尚存，有筑耶？将军祠，世传祀袁崧，按晋隆安四年，崧以吴国内史筑沪渎垒，以备孙恩，明年，恩陷沪渎，崧死，境内祠之宜也。筑耶之义未详。
顾侍郎祠在府东南三十五里亭林法云寺
考证感梦，伽蓝神记，开运元年，仲春十有一日寺成，僧道中智晖梦二青衣来云：陈朝侍郎至也，后忽见一人，紫衣金鱼，仪容清秀曰：此地吾之故宅荒已久矣，师今于上造佛立寺，请立吾形像，吾当护此寺也，可寻旧寺基，水际古碑为据，明日，二人各言其所梦，不异就求之，果得古断碑，文字破灭云寺，南高基，顾野王曾于此，修舆地志二僧于寺东偏，建屋立像，至今祠焉。
通济龙王祠在府东北沪渎
考证故老相传，自钱氏有国已，庙食兹土，宋景佑五年，太史叶清臣为本路漕司，因浚盘龙汇祷于故庙，神应如响，于是复新祠貌有叶，太史祭文，刻石于庙中。
蔡侍郎庙在府南八十里白砂乡
考证据通幽记，唐贞元五年，在嘉兴监徐浦，下场粜盐官场界，今诸场亦有蔡庙，独未详何神柘林？方广寺有蔡侍郎祠按寺记云：自古相传，蔡侍郎舍宅为寺，竟无稽考，惟石幢，题云：唐咸通六年，蔡赞造去父母茔九十步，去寿茔一十六步，三代皆当世文儒，按贞元则，德宗朝也，咸通则懿宗朝也，贞元中已有蔡侍郎祠矣，虽稗官小说，未可尽信，不应，咸通中，蔡始造寿茔也，岂寺之所祠，与蔡场所祠，各不同乎？
姚将军祠在府西一十五步
考证初祠于证觉院，宋政和四年，始迁于此，未详何神。
福顺延德大王祠在府都酒务西
考证，未详何神庙，有宋杨景范迁庙石刻云：熙宁甲寅，到官梦游，福顺庙见，执簿者臂颓，求予治之，未几，以漕命迁酒税于王，故宫之基，乃用卜宅于兹土，岂神之灵，有以先授我耶？
三姑祠一在府南七十里，柘湖，一在府西北七十二里淀山湖。
考证按吴地志，秦时有女子入湖为神，即此祠也，柘湖，今（烟去火，改）塞，为芦苇之场，神亦弗祠，其淀山湖中，普光王寺三姑祠灵甚，湖旁三数十里，田者与往来之舟，皆祷焉，故老相传，秦时人姓邢氏，女兄弟三人，谓即柘湖所祠也。
嘉兴县
城隍庙在县治内
考证旧在县西，二十步，晋天福四年立，后移在县治内之东偏，知县李时习，重修。
萧王大祖庙在县西北
考证唐赞云：梁萧氏兴江左，实有功在民，故州县多祠之，惠安寺即萧王故宅也。
五龙王堂在县南城外三里
考证旧经云：在县西南五里，宋天圣二年立，隆兴元年，更刱祠宇，服色坐位，出于俚俗，不复讨论，祷而未应州学录夏，襄以文选，郭景纯游仙诗言五龙，事上之州，知州姚宪从之，遂改正其服位，继而响应，祠宇之南，乃焚化院，尝掘得火，龙年石佛像，当奉安之时，光明满室。
高王菩萨庙在县北三十六里迁善乡
考证高使君也，晋建武中，出为监屯校尉，领兵三千屯给于此，久而镇静，使君教兵二千，耕稼官田，岁遇丰稔，公储有余于官，于私有功，有德使君，累迁黄门侍郎，司徒在长史，并侍中，征虏将军，授北海，信都二郡太守，未之镇，终于此，梁大通年，立庙于县北二百步，梁步兵校尉刘绩为之记，后移其庙于此地，名江泾村。
高丰庙在县东北一十八里
考证唐屯田之所，按文粹有嘉兴屯田，政绩记李澣为文，其略云：浙西有三屯，嘉禾为之大，乃以大理评事朱自勉主之，且扬州在九州岛之地最广，全吴在扬州之域最大，嘉禾在全吴之壤最腴，故嘉禾一穰，江淮为之，康嘉禾一歉，江淮为之俭，公首选于众，独当其任，有白雀集于高丰，屯廪，盖大穰之征也，则高丰之祠，亦云旧矣。今有雀墓村，乃白雀之墓也。
昌武庙
考证旧志云：不知何代人也？吴录异记曰：吴士季为吴兴令，病痁，遣人就昌武庙乞断鬼，士季梦一骑缚小鬼去即愈。
徐偃王庙在县西二十里
考证，偃王逃，贼之会稽，嘉兴本属会稽，人多姓徐，王之宗族，尝有散在邑者，故后世因有思王功德者为之庙以祀焉。衢州龙邱亦有庙，韩退之衢州庙记甚详，唐开元，元和中，徐氏三人相继作，衢州刺史，乃王之远孙也。
杨姑庙在县西
考证旧图经云：昔有杨氏女，笃孝躬耕，给养父母死，后乡里为之立祠。
许公庙在县西一百里
考证旧经云许公名安仁晋黄门侍郎也
隋陈司徒庙在县西南五十里
考证，唐咸同五年置，即隋陈杲，仁也，唐封忠烈公，伪唐册武烈，帝常州亦有是庙，有碑存焉。
马塘庙在县南七里马塘堰侧
嘉禾大王庙在县北望云门外
蒲白庙在县西北五里
考证旧传是徐岱也
灵宿土地庙在县西南二十七里本觉寺之东南
考证父老相传，始者里社，欲立庙，本非今处，木植既备，一夕，自移至此，水旱祷之，无不响应。
灵显侯庙在县北五里
考证土神，施府君也，宋人讳伯成，九岁为神，几百余年，有祷辄应，岁旱涝，乡贡进士闻人，刚中等祷于祠下，随获大雨，遂请于朝，景定五年九月，准敕赐今额，今庙之左右，皆施族居焉，本县太平桥，杉青闸等处。
海盐县
东岳别庙在县西北一百步
考证宋大观四年造，建炎四年正月，闽将领败兵入海，避虏骑过海盐，谒东岳庙，关羽祠见塑像，卒持刀柄，离地出，旧塑尺许敬畏之，不敢为变而去，绍熙三年，县令李直养重修别建圣母殿于正殿之东，张禄为之记。
城隍庙在县南五十步
考证庙碑，陈文惠公八分书，宋干道七年，岁旱知县，邢铢祷之而雨。
广惠别庙在县南一里
考证，宋绍熙二年，文林郎，绍兴府察推蔡与义建淳佑，辛亥，知县何三寿再建。
金山显忠别庙在县东一里
考证，汉大将军霍光祠封忠烈，顺济昭应公，宋宣和闲，刱建绍熙，甲寅，县令李直养修。
陈山显济庙在县东北四十里
考证宋大观三年建，旧图经云：以龙神为大帝典，雨曹，政和闲县人郭三益为中司，以祷祈感应，奏请封爵山，椒有龙母冢巨石盘陀山，半有龙湫，水旱不溢不涸，崇宁三年，诏以显济名其庙，宣和五年，封龙君为渊灵侯，绍熙元年六月，旱，暵知县李直养因祷于龙君，得小龙以归就县，厅设醮，三日后果雨，是岁大稔，闻于朝，进封龙君为广惠渊，灵侯龙母为龙君夫人，绍熙二年，李直养建新龙，君龙母二大殿，装龙君像，塑侍卫八躯，塑龙母四龙王像置供具，绘龙于壁，自庙门而下，皆一新之，绍熙五年，敕封龙君为广惠渊，灵威佑侯龙母为庆善荐福，夫人又刱建兴福院于庙之右，以广僧居，以严香火之奉，其详载庙碑。
广顺延德大王庙在县西二里半
苏骠骑庙在县西北一百三十步
考证梁，大同闲立碑图经，云名举，字子羽，晋骠骑将军，封乌程侯，葬金牛山北，宋高祖尝梦其神，因赠平南大将军，明帝加使持节，都督征北大将军。
黄郎中庙在县圃
考证耆老相传，以为古之贤令，因立此庙，后废，宋元佑闲，何清源公，执中重建，绍兴二十九年，林仰修，绍熙五年正月，李直养重修。
白马庙在县东北一十八里海沙场北
齐景公庙在县东南三十六里
考证耆老云，景公遵海而南至此，后人怀之，故立庙焉。
尚胥庙在县西北一十二里尚胥桥之北
考证伍子胥，入吴至此，后以忠死，邦人怜之，故并其兄尚祠焉，因曰：尚胥庙后孟敕封清忠英烈，威惠献王。
太公吕望庙在县东一百五十步
考证吴地志云：太公避纣，居东海之滨，百姓怀之，为立庙今废。
秦始皇庙在县南一十八里秦住山上
考证吴地记云：秦始皇庙，失其立庙，年代时日，山有碑，天监二年八月二十三日，树山上有秦住泉。
金牛山庙在县西南五十里
武宁威烈王庙在县西一里半
张府君庙在县东二里
崇德县
东岳行宫在县西南一百步
考证，宋政和闲修庙旧碑，磨灭犹可读，谓淹没时久，感梦兴缮，从知建立甚古，又云：庙屋百楹，增修殿宇三所，崇兴庭台，连东西二所彩饰，后嫔供帐，与夫百司执事从祀之神，靡不备具，绎骚之后，再创郡志，止称圣帝，庙后之规模壮丽，有加于前。
城隍庙在县西南隅语溪馆东
考证邑令臧元士，增刱门道两廊开路东出，岳王祠附于内。
秦王庙在县运河东北二百二十步
考证旧祠于广法院后并祠广德
何律王庙在县西三里
陈王庙在县东一百步
射猎庙在县东南五里
打虎庙在县南七里
通灵王庙在县西北三十里
萧尚书庙在县东三十里
东岳行祠在县北二十二里石门巿
秦王行祠在县北千乘乡
索度明王庙在县东北六十里青镇
考证青镇，土地神也，宋宣和闲，起居舍人周维亨，谪莅镇事，一夕，梦有神人谒之曰：子居敝陋，幸公惠顾我，翌日，周访诸丛祠，得王像适契，梦中所见者，遂为修祠宇，万珪为之记，旧志谓索度，王即吴王孙权之子，然镇西南隅，自有索靖王庙考之，唐咸通中，朱洪所记，索靖王实，吴王孙权之仲子也，未知孰是。
昌武三王庙在县北车口堰地名下庙
嘉禾志卷第十三
冢墓
录事司
严夫子墓在郡治北报恩禅院法堂后
考证西汉严助也
苏小小墓在郡治东一百里
考证，晋歌姬也，张文潜集及宋百家诗载司马槱事云，墓在钱塘，寰宇记云：墓在嘉兴县，然寰宇记为是，今墓正在嘉兴县前西南，坟高三丈，有大牛在其侧，旧生双桃于上，宋绍兴初衣白以出，人多畏之，因镇以塔后，宋路分行天心，法驱除之，遂不复见。有片石，在通判厅云，苏小小墓，岂非家在钱塘，而墓在嘉兴乎。
松江府
陆康墓在府西北二十里
陆逊墓在府西北二十三里
陆抗墓在府西北二十二里
陆瑁墓在府西北三十二里
陆凯墓在府西北三十二里
陆宏墓在府西北四十里
陆晔墓在府西北四十四里
陆监墓在府西北一十九里
陆景文墓在府西北三里
陆叡墓在府西北一十九里
潘浚墓在府西北二十里
考证按吴志云：浚字承明，武陵汉寿人也。弱冠，从宋仲子受学为郡功曹，孙权杀关羽，并荆土，拜为辅军中郎将有功，迁奋威将军，权即位，封刘阳侯，迁太常，赤乌二年薨。
笮融墓在府东北四十里
考证按吴志云：融丹阳人。初，徐州牧陶谦使督广陵漕运，曹公攻谦，徐土萧条，融将男女一百口，马三十匹，走广陵，今北亭乡有笮墓，泾，泾，旁有高垄，世称为笮墓云。
陆祎墓在府西北二十七里昆山之绝顶
考证旧有征北将军陆祎墓碑，今虽断毁不全，而龟趺尚存焉。
施墓在县东二十里
考证图经云齐长沙王府长史施修琳墓
卫墓在县西南
考证图经云：卫大夫宏演墓也，卫懿公为狄人所灭，食其肉，唯肝在地，演割己腹而内焉，按汉书？卫地，今在魏郡黎阳是也，独未晓演墓在此，何也？
周都官墓在县西与月波楼相对
考证先老相传旱不加高潦不加役
朱买臣墓在县东三里
羞墓在县北一十八里
考证朱买臣妻羞死之所也今为秋茂讹也
徐偃王墓旧传在县西复礼乡
沈演之墓旧传在县北望云门外二十里
相林墓在县东一十里
海盐县
龙母冢在县东北四十里
考证陈山之颠，上有盘石，遇水旱祷祈，以酒酹石，辄有暴雨洗坛。
九母冢在县南一十八里丰山石屋之东南
考证昔有村人发之蜂虿蛇蜴不可向迩
天女墓在县东北三十五里乍浦村
考证人有侵犯者即有土蜂黑气逼人
皇后冢在县南三里
考证耆老，相传以为何皇后冢？近地有丧灵浦，今塞没矣。
田横墓去县一十八里
天子女儿墓在县西南三十五里六里山
考证村人侵犯之即有毒虫出焉
皇象墓在县东北四十七里高一丈周回四十步
考证舆地志云象字休明吴广陵江都人善隶书
干莹墓在县西南四十里，高一丈二尺，周回四十步。
考证旧图，经吴干莹，字明叔，仕吴为立节都尉，五行记云：晋干宝，字令升，海盐人，父莹，有宠婢，母甚妒之，及莹亡葬之，遂生推婢于墓，后十余年，母丧开墓，而婢伏棺如生，载还，经日乃苏，言其父恩情如旧，地中亦不恶，既而嫁之，生子。
顾安饶墓在县东北五十里，高一丈三尺，周回七十步。
考证顾安饶陈人也仕至鸿胪卿
沈景墓在县西南六十里
考证沈景宋人也
丛冢在县东南三十六里汤山
考证，宋绍熙闲县令李直养以溺海之尸，随潮而上，遂至沙迹，尽为犬乌所啮，因置丛冢，收瘗焉。
人物
嘉兴县
西汉朱买臣
字翁子，吴人家贫，好读书，不治产业，卖薪给食，严助荐之于武帝，拜中大夫，后为会稽守，上尝谓买臣曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，买臣顿首辞谢，遂衣故衣，怀其印绶，归郡邸。
东汉张武吴
由拳人也， 【由拳县，即今嘉兴县】 父业，为郡门下掾，送太守妻子还乡里，至河内亭，盗夜劫之，业与贼战死，遂亡失尸骸，武时年幼，不及识父，后之大学受业，每持父遗剑，至亡处，泣祭而还，太守第五伦嘉其行，举孝廉，遭母丧过毁，及伤父魂灵不返，因哀恸绝命。
晋韩绩
字兴齐，避乱居于吴之嘉兴，少好文学，不交当世，由是东土称荐，召拜博士不起，卒于家。
唐陆贽
字敬舆，吴郡嘉兴人，年十八，第进士，中博学宏词调郑尉，寿州刺史张镒，愿为忘年交，饷钱百万，曰：请为母夫人一日费，贽不纳，止受茶一串，后又中拔萃选补渭南尉，迁监察御史，德宗召为翰林学士，时年尚少，以材见幸，天子尝以辈行呼而不名，从幸奉天，日发诏书数百，思如涌泉，下笔如神，皆曲尽事情，武夫悍卒，闻者无不感泣思奋，帝颇亲倚，虽外有宰相主大议，而公常居中参裁可否，时号内相李怀光有异志，公请李晟移屯以备徙幸，迁谏议大夫，还京，为中书舍人，俄为中书侍郎，平章事公在朝，论谏数十百篇，炳炳丹青，一本仁义，讥陈时病，剀拂帝短，或规其太过，公对曰：吾上不负天子，下不负所学，皇它恤乎？上欲相裴延龄公言，延龄僻戾躁妄，不可用，帝不听，俄而延龄奸佞得君，天下仇恶，无敢言者，公又上书苦谏，帝不怿，竟以太子宾客罢，延龄揣帝意薄贽，谗短百绪，帝怒，欲诛贽，阳城，交章论辨，乃贬忠州别驾，公既放荒远，常阖户，人不识其面，又避谤不著书，顺宗即位，召还，诏未至而卒，时年五十有二，进赠兵部尚书，谥曰宣公。有奏议，翰苑文集行于世。邦人士至今祠之。
唐徐岱
嘉兴人也。于学无所不通，辨论明锐，座人常屈，代宗天历闲，刘晏表为校书郎，观察使李栖筠钦其贤，书所居为复礼乡。
唐邱为
苏州嘉兴人，事继母孝，尝有灵芝生堂下，官至太子右庶子，时年八十余，而母无恙，给以俸禄之半，及居忧，观察使韩滉以致仕官给禄，所以惠养老臣，不可以在丧为异，惟罢春秋羊酒，初还乡，县令谒之，为候门磬折，令坐，乃拜里胥立庭下，既出，乃敢坐，经县治，降马而趋，年九十六卒。
宋陈舜俞
字令举，嘉兴人，仁宗嘉佑四年，应材识茂异，贤良方正能直言极谏科，擢为第一，是时公已登进士，乙科矣，复中是选，故文章声名，赫然在人上，始授光禄丞，佥书寿州判官，宰山阴秩未满，召试馆职，不就，会朝廷议行青苗法，上书力诋且自劾，因忤执政，贬监星江酒税，公在贬所，日与太傅刘凝之跨双犊，以穷泉石之胜，自号白牛居士，公直道自信，无所回挠，遂绝意仕进，得著书立言，有都官集三十卷，行于世，蒋之奇序，东坡六客公与焉。
宋钱顗
字安道，本无锡人。英宗治平末，为殿中侍御史王安石行新法，顗极论其弊，贬监衢州税，徙秀州，家贫，母老（句，去口改亡，）贷亲旧以给朝晡，而怡然无谪官之色，东坡集有至秀州，赠钱端公安道，诗云：鸳鸯湖边月，如水孤舟，夜傍鸳鸯起者是也。
宋毛滂
字泽民，徽宗政和闲守是邦，因家焉。先是，哲宗元佑闲，东坡守杭，公为法曹，秩满解去，是夕坡宴，客有妓歌惜分飞词坡，问谁所作，妓以毛法曹对坡，语坐客曰：郡寮有词人而不及知，某之罪也，翌日，折简追还，留连数月，公因此得名，有东堂集十卷行于世。
宋洪皓
字光弼，本番阳人，尝为秀州录事司，徽宗宣和六年秋，大水，全活饥民，九万五千余人，州人呼为洪佛子，丁父忧，奔丧还乡，留家于秀，高宗建炎三年，奉使大金羁留，十五年不屈节而归，秦桧不容，死于南服，谥忠宣，有忠宣集行于世。
宋王希吕
本中原人高宗南渡寓居是邦仕至尚书
宋朱敦儒
字希真，号岩壑，本中原人，以词章擅名，天资旷远，有神仙风致高宗，南渡初，寓此尝为樵歌，有读书堂在天庆观之西。
宋娄机
字彦发，幼颖悟，日诵数百言，长益奋励，该经史百家作文，直欲以左氏班马韩，柳为标的，孝宗干道闲中进士第，及试邑罢税，兴学士民，德之入辅，元良日，陈正言正道，随事发明，多所裨益，年七十丐闲，不允，擢监察御史，又除右正言，寻除太常卿，兼中书舍人，时宰欲开边隙，侍御史邓友龙主议甚力，公相时度，势极口沮之，以为必败国事，会有旨集议，公义形于色，略不少变，又欲以公宣谕荆，襄公昌言曰：使慰安人情则可，必欲开边启衅，有死而已，不能从也，卒以此去国，后遍历省部，给舍，皆有可纪，嘉定改元，八月，除枢密，十月，除参知政事，公天资忠鲠，不畏强御，既坐庙堂，未尝以辞色假人，弥缝协恭，裨赞维多，三年告老，以正议大夫，资政殿学士致仕，年七十有九。
宋方谊
字宾王，本桐庐人，孝宗干道四年，侍父务德侍郎，徙居是邦之北门，为朱文公门人，文公集中有相与问答语，家有希贤，斋扁亦文公所书也。
宋叶时
字秀发，孝宗淳熙登进士甲科，事四朝，历从橐二十年，官至开府。
宋王明清
字仲言，本汝阴人，宁宗庆元闲，寓居是邦，官至朝□郎，有史才，尝着挥尘录及玉照新志。
宋陈煜
字孟华，宁宗嘉定闲登进士第，仕至金部郎官，守南剑弟煃，字孟明，亦登嘉定甲科，仕至宗博皆忠肃，了翁后。
宋李鸣
号复山本，蜀人也，寓居是邦之东门，理宗朝尝为执政公夬，公晋其二子也，皆典郡。
宋李曾伯
字长孺，号可斋本，怀州人也，丞相邦彦之孙，寓居于此，自登膴仕，早以能称，持绣斧督饷运，两分漕节，七开大阃宦（车，敢）几遍天下，儒而知兵，素有雅量，所至，得将士欢心，远人闻风敬惮，戒勿开边隙，天才卓绝，为一代伟人，有可斋类槁，行于世，以观文殿学士，终于家，赠少保，闻府仪同三司。
宋沈炎
字若晦号宝罕理宗宝庆闲登进士第官至参预
宋徐闻诗
字子言，资性颖悟，八岁通九经，理宗朝由童科，擢绍定第，仕至惠州守。
宋李景勉
字懋之，号畸翁，理宗绍定闲由上庠，释褐立朝，靖共于边事，尤晓畅，非但老于文学，以太常丞守临江，卒。
宋吕重庚
字申伯，号九山，理宗端平闲，登进士第，官至大理正卿。
宋焦炳炎
字济父，本宣州人也，寓居是邦，理宗朝初擢右科进，朝请淳佑元年辛丑，廷试中进士，探花立朝，清节挺挺，一时尝居言路，论奏累数百言，无不当帝心，时宰主括田之议，远近骚动，遂痛述其害，反复面奏，亦无虑千言，上虽为之愀然而括田未即寝，继进故事，辨论愈力，时宰语人曰：非攻田事，是攻我也，寻除太常少卿，命下，随具疏辞免，疏上，即去国或人，遗以诗曰：事至，谏官言不得身为宰相，有何营，又自赓故人诗篇有云：迹虽无地，着心实有天知，一禽从不获，不敢范驱驰之句，后除淮东，湖北漕悉不就，改吉州太守，仍除太常少卿，不得已就职，后以起居郎右文殿修撰，致仕，卒。
宋焦焕炎
字晦父，炳炎弟也，以儒传家，幼有声场屋，理宗宝庆初入西雍，绍定闲，廷试冠多士，尝陛对，论奏累数百言，皆切中时病，生平抱负英略，慷慨有大志，守边多显效，仕至镇江守。
宋林子善
字常甫，号西河，理宗淳佑闲登进士第，乡里称纯儒，守永州，改淮西制参卒。
松江府
东汉陆康
字季宁，吴人，少仕郡，以义烈称，举茂才，除高成令，以恩信为治，寇盗亦息，光和元年，迁武陵太守，转守桂阳，乐安二郡，所在称之，拜庐江太守申明赏罚，破贼黄穰等，灵帝嘉其功，拜康孙尚为郎中。
吴陆绩
字公纪，康之少子也，年六岁，谒袁术，即世传怀橘堕地者也，容貌雄壮，博学多识，星历算数，无不该览，孙权辟为奏曹掾，以直道见惮，出为郁林太守，虽有军事，著述不废，作浑天图，注易释元，皆传于世。
吴陆逊
字伯言，少随从祖庐江太守康在官，袁术与康有隙，欲攻康，康遣逊及亲戚还吴，吕蒙谓孙权曰：陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，权乃召逊，拜偏将军，代吕蒙屯陆口，后克公安，南郡拜抚边将军，封华亭侯，又进封娄侯，黄武元年，为大都督，大破刘备于夷陵，赤乌七年，为丞相卒，追谥昭侯。
吴陆瑁
字子璋，逊弟也，少好学笃义，州郡辟举，皆不就。嘉禾元年，公交车征拜议郎，选曹尚书孙权欲亲征，公孙渊瑁，再上疏谏，权嘉其词理端切，遂不行，赤乌二年卒。
吴陆抗
字幼节，逊子也，建兴元年，拜奋威将军，建衡二年，都督信陵，西陵，夷道，乐乡，公安诸军事，凤凰元年，晋羊祜率师向江陵，抗使轻兵蹑之，祜引军还，抗遂陷西陵，东还乐乡，貌无矜色，谦冲如常，故得将士欢心，抗尝遗祜酒，祜饮之不疑，抗疾，祜馈之药，抗亦推心服之，时以为华元，子反复见于今日，二年，拜大司马，荆州牧，卒，子晏景元机，云分领抗兵，景字士仁，拜骑都尉，封毘陵侯，偏将军澡身好学，著书数十篇。
吴陆凯
字敬风，丞相逊族子也，黄武初为永兴，诸暨长，所在有治迹，拜建武都尉，领兵，虽统军众，手不释书，五凤二年，拜偏将军，封都乡侯，迁荡魏，绥远将军，征北将军，镇西大将军，进封嘉兴侯，宝鼎元年，迁左丞相，乃心公家，义形于色，表疏皆指事不饰，忠恳内发，建衡元年卒。
吴陆胤
字敬宗，凯弟也，始为选曹郎，太子和闻其名，待以殊礼，后为交州刺史，入界，喻以恩信，务从招纳，加安南将军，封都亭侯。
吴陆喜
字恭仲，瑁子也，少有声名，好学有才思，尝作言道访论，审机古今，历览娱宾，九思等书，吴平，又作西州清论，传于世，仕吴为选曹尚书，至晋为散骑常侍。
吴陆祎
字符容，凯子也，赤乌六年，征宿卫郎中，后迁立义都尉，五官郎中骑都尉，迁黄门侍郎，敕封海盐侯，加裨将军，行丞相镇西大将军事，凯卒后，入为太子中庶子华核，尝表荐祎曰：祎体质方刚，器干强固，董率之才，鲁肃不过在戎，果毅，临财有节，初，孙皓常衔凯数犯颜忤旨，后徙凯家于建安，天纪二年，与从弟式召还建业，复将军侯。
晋陆机
字士衡，吴郡人也，父抗，吴大司马机，身长七尺，其声如钟，少有异材，文章冠世，伏膺儒术，非礼不动，抗卒领父兵，为牙门将，后成都王颖讨长沙王乂，假机后将军，河北大都督为孟玖等谮于颖，言其有异志，使牵秀密收，机秀兵至，机释戎服，着白祫，谓秀曰：成都，吾以重任，辞不获已，今日受诛，岂非命也！因与颖笺，词甚凄惋，既而叹曰：华亭鹤唳，岂可复闻乎？遂遇害于军中，所著文章凡二百余篇，并行于世。
晋陆云
字士龙，机弟也，六岁能属文，性清正，有才理，少与兄机齐名，虽文章不及机，而持论过之，号曰二陆，幼时吴尚书广陵闵鸿见而奇之，曰：此儿若非龙驹，当是凤雏，年十六，举贤良，吴平入洛，补浚仪令，到官肃然，下不能欺，巿无二价，后成都王颖表云为清河内史，转大将军，右司马，后因机败，亦为孟玖所谮，故并为颖所杀。
吴陆宏
绩之长子会稽南郡都尉
晋陆晔
字士光，吴郡人也，晔少有雅望，从兄机每称之曰：我家世不乏，公卿矣，元帝镇江左，辟为祭酒，迁太子詹事，时帝以侍中皆北士，宜兼用南人，晔以清正著称，遂拜侍中，徙尚书，领州大中正，明帝即位，累迁至录尚书，加散骑常侍，成帝践祚，拜光禄大夫，后因归，以疾卒，赠侍中，谥曰穆。
晋陆玩
字士瑶，晔弟也，器量淹雅，弱冠有美名，尚书左仆射，领本州岛大中正，及苏峻反，遣玩与兄晔俱守宫城，玩潜说康术归，以功封兴平伯，转尚书令，又诏授左光禄大夫，开府仪同三司，加散骑常侍。
晋陆纳
字子言，玩子也，少有清操，贞厉绝俗，以尚书吏部郎，出为吴兴太守，至郡，不受俸禄，顷之，征拜左民尚书，应召，临发，止有被（仆，去人改巾），余并封以还官，谢安尝诣纳纳所设唯茶果而已，其兄子俶遂陈盛馔，珍羞毕具，客罢，纳大怒曰：汝不能光益叔父，乃复秽，我素业耶？于是杖之。
晋陆监
字始明，璩之子，少而隐静，方直抗烈，除后将军司马，以功封西阳亭侯。
晋陆景文
字叔辨初为安吉令迁太守
陈顾野王
字希冯，吴郡人，七岁读五经，略知大指，九岁能属文，尝制日赋，朱异见而奇之，十二随父之建安，撰建安地记，及长，遍观经史，精记默识，天文，地理，着龟占候，虫篆奇字，无所不通，又善丹青，及侯景之乱，野王丁父忧，归本郡，乃召乡党随义军援都，又杖戈被甲，陈君臣之义，逆顺之理，抗辞作色，见者莫不壮之为临贺王府记室，后领著作，掌国史，以黄门侍郎光禄卿，卒，赠秘书监，右卫将军，有玉篇三十卷，舆地志三十卷，符瑞图十卷，顾氏谱传十卷，分野枢要一卷，续洞冥记一卷，玄象表一卷，并行于时。又撰通史要略一百卷，国史纪传一百卷，未就而卒。
宋卫仲达
字达可，元名上达，徽宗大观闲登进士第，御笔改是名，仕至吏部尚书。
宋卫肤敏
字商彦，徽宗宣和闲上舍释褐，仕至谏议大夫，礼部侍郎。
宋钱良臣
高宗绍兴闲登进士第官至参预
宋盖经
字德常，高宗绍兴闲，由舍选登甲科，官至中大夫，户部侍郎。
宋卫藻
字德章孝宗淳熙闲登进士第知武冈军卒
宋卫泾
字清叔，孝宗淳熙闲廷试魁多士，官至政府弟洙，宁宗嘉定闲，亦登进士第。
宋卫价
字蒲叟，宁宗嘉定闲登进士第，仕至军器监丞，知宝庆府。
海盐县
晋戴咸
仕晋为右将军，故宅在县西一十七步，恭帝时，因井放光，舍宅为寺，唐昭宗时修寺古碑尚存，其字剥落，不可读。
唐顾况
吴郡海盐人，居县西南三十里之横山，以诗名，尝有诗云：家住双峰，兰若边数声，秋，磬发孤烟，山连极浦，鸟飞尽，月上青林人未眠。
宋常同
字子正，本临邛人，徽宗政和八年，赐上舍及第，高宗南渡初，除侍御史，有直声，寻除御史中丞，因忤时宰，秦桧意，出守湖州，郡人有贤明太守之谣，后累召不起，请祠，除提举江州太平观，贫无立锥，地徙居，是邑之精舍，凡十年，自号虚闲居士，绍兴十九年，以疾薨，累赠少师，谥忠毅，子祩袗，皆典郡有声。
宋鲁（上山下言）
字季卿，号冷斋，高宗绍兴五年，登进士第，仕至太府卿，有注杜诗十八卷行于世。
宋鲁宗可
孝宗隆兴闲登进士第，中博学宏词科，累官至太常卿。
宋陆（俊去人改土）
孝宗干道闲登进士第官至尚书
宋常浚孙
同之孙也，孝宗干道八年登进士第，举博学宏词科，尝为福州教授，教养有法，闽人士德之，至今祠于学官，至宗簿。
宋赵孟坚
字子固，号彝齐，善书画，理宗宝庆闲登进士第，官至太守。
宋常楙
字长孺，自号蒲溪，愚叟同之曾孙也，理宗淳佑闲，由太学魁别省，登进士第，自跻膴仕，所至以廉称，尝为监察御史，因论天变拂权，臣意继论巴陵事复触，度宗怒，出为浙漕以简御繁，权要敛迹，寻以宰掾兼刑侍上进，故事，首论霜雪之变，又忤上意，丐祠守吴，吴人有常侍郎真不要钱之语，调帅绍兴复以刑，侍召论期，赦叙改法，与庙堂争可否，兼给事中，封还隆国，侄黄进观察使，录黄庙堂传示上旨，俾换黄书，行公终始不变，遂奉祠归里，德佑元年，除中书继，除参预公，天性笃实，操行端方，晚年杜门养痾，至饘粥弗给，日以经史自娱，遇有感发见之，赋咏于诗，易；研覃尤邃，中州人士敬慕之，欲一见，终不可得，病革，自志其墓，殁后，家无余赀，人益叹服，公之真清云。
崇德县
宋江珪
字伯特，徽宗政和闲登进士第，历三院为御史，吏部侍郎。
宋沈晦
字符用，号胥山，文通孙也，公初名杰，徽宗朝，坐为人假手卷案，至佑陵榻前上阅之，云：名见四公子传，此人必不凡，可从阔略，时方崇道教故也。遂降旨，止令今后不得入科场，公彷徨无所往，遂易其名曰晦中，漕司首选，宣和初，魁大廷，纔数月，即入馆为郎，仕至徽猷待制。
宋王升
字逸老，本京师人草圣奇伟，徽宗宣政闲，被召入御书，补右爵高宗，南渡后，寓居是邑之羔羊，时上留神翰墨，近臣有言其能者召对，赐札以书玉音褎，赏蒙宸眷，独步一时，官至正使。
宋莫琮
字叔方，杭州，仁和人，其先隐德不仕，徽宗崇观中三舍法行，琮以贡首入京师，肄业辟雍，复两预荐，书屡升优舍，高宗建炎初，避地于是邑，因家焉。晚以特科一等入仕历曹娥盐场，四明三山幕职，南岳祠，吏通直郎致仕，莅官行己，皆有可纪，有子五人，元忠若晦似之，若拙若冲俱登，儒科皆袁氏出琮，累赠中大夫，袁氏封太令人袁氏，寿康兄弟，无故迎侍，禄养缙绅荣之，邑宰朱軧，即所居立五桂坊家有椿桂堂，士大夫多赋诗。
宋木盈
字济之本，济南人，避乱渡淮，高宗建炎二年，登第于扬州，寓居于是邑，官至朝议大夫。
宋辅广
字汉卿，号潜庵父逵，本河朔人，高宗南渡，时居是邑，公素不愿仕，潜心实学，从吕成公游，后登朱文公门自祠官归隐，以著书为己任，有六经注释，四书问答，通鉴说师训编，日新录杂着稿，皆藏于家，扁其堂曰传，贻盖传之，先儒以贻后学也，邑大夫家之柄，为建传贻书院。
宋王琮
字伯玉，高宗绍兴闲，登进士第，以孝友称，官至左司。
宋莫忭
字庆叔，世居是邑之青镇，孝宗隆兴闲登进士第，子泽光宗绍熙闲，亦登进士第，官至尚书。
宋赵汝愚
字子直，本鄱阳人，孝宗干道闲魁多士，寓居是邑之洲钱，官至丞相，追封福王，谥忠定。
宋蔡开
字子明，孝宗淳熙八年登进士第，官至宪漕弟辟，字子立，宁宗庆元闲，亦登进士第，官至国子祭酒。
宋徐逢
字吉甫，家于是邑之凤鸣，孝宗淳熙十四年登进士第，官至常德守兼湖北仓宪。
宋徐龟年
字翔甫，号云轩家，于是邑之凤鸣，孝宗淳熙十四年登进士第，官至监察御史。
宋陈垲
字子爽，号可斋，本三山人古灵裔也，寓居是邑，以清节称，官至资政，大学士，赐谥清毅有读，通鉴随笔藏于家，至元闲，有司请于上表其里曰清节，子铸宋宁宗宝庆闲，亦登进士第，官至都承旨。
宋陆德舆
字载之，号鲁斋，宁宗嘉定闲，由童科第进士，弱冠有文名，历两制知贡举，官至吏部尚书，从祖（俊，去人改土，）从父镳，相继世科竣，仕至秘书。
宋张琥
字子严，宁宗嘉定闲登进士第，宰盐官仁和倅，明州守台州，所至有惠政。
嘉禾志卷第十四
仙梵
嘉兴路
宝安禅师
先住北岳，亲运土石于精严寺，立五台，院师夏氏，苏州，常熟人，寿一百一十八岁，不衣丝缕，寝卧乱草，深明宗旨，终后肉身不坏，寻遇沙汰，遂即阇维，空中飞鹤，盘旋化毕，祥云方散。
尊胜和尚
居寺五台一室，三径四十载，不履寺门，先辈名儒咸礼之，有颂叹曰：毳衣蓝缕，形容老顶戴莲经，夜行道晓来，金地怪无尘，四十年来月中埽。
僧文偃
嘉禾人，俗姓张氏，因出外游方，遂得道于雪峰，禅师至韶州，广王赐号康真，全葬肉身不坏，宋太宗赐号大慈云，康真洪明禅师至今云门一宗，遂传有云门井在兜率寺中病者，饮其水以疗疾。
楞严大师
名子璇，始以能讲楞严经，士人张其姓者，邀于精严寺，请讲之师，自作疏文，疏之未作也，梦文殊入口，既而梦出于口，疏成纸为之贵，听者云集，夏文庄公奏于朝，号楞严大师肉身，葬于真如寺。
长水法师
土人也，有道行注华严经八十一卷，跏趺而死，以两瓮合之，葬于真如寺，宋建炎兀朮兵至，发之，见手爪遶身，瘗之而去。
松江府
心鉴禅师
按高僧传藏，奂姓朱氏，苏州华亭人也，母方娠，及诞尝闻异香，未冠礼道，旷禅师出家诣嵩岳，受具戒，再诣五泄，山入灵默，大师室参授道要，唐大中十二年，洛下修长寿寺，敕奂居焉，明年，归姑苏再住，明州栖心寺，所在禅者云集，凡入师室者，疑难冰释，咸通七年示寂，葬于天童山，其徒以行状，诣阙请谥，赐号心鉴塔，曰寿相。
船子和尚
按传镫录，名德诚，入药山，宏道禅师室大明宗旨与道吾，云岩为道契自离，药山小舟往来松江，朱泾以纶钓度日，人号船子，和尚时夹山，善会禅师住京口鹤林寺道，吾知其所得尚浅，令往参船子，会造朱泾，见诚大契宗旨，辞行再四，回顾诚唤，会回立起桡曰：汝将谓别有处耶？乃覆舟而逝，唐咸通十年，僧藏晖即其覆舟，处建寺焉，曾有诗曰：千尺丝纶，直下垂一波，纔动万波随。
聪道人
按灵鉴塔铭云姓仰氏，名德聪，初受具戒于梵天寺，参请诸方，密契心印，宋太平兴国三年，结庐于畲山之东峰，有二虎名大青小青常以为侍有造之者，见挂一书，梁闲问之曰：此佛经也，问尝读否？曰：如人看家书一遍，既知其义，何再读为尝曰：古人贵行，吾何言哉！其它问者皆默然不对，天禧元年七月，趺坐而逝，阅月，容貌如生。
王可交
按续仙传云：苏州华亭人也，以耕钓为业，居松江，赵屯村，一日棹舟入江，方击楫高歌，忽见彩舫，漾于中流，有道士七人，中有呼可交者，顷之，不觉舟近，舫侧有呼可交上舫者，道士皆视之，一人曰：好骨相合仙生，凡贱闲已炙破矣，一人于筵上，令侍者倾酒，饮之不出，与二栗食之，甘如饴，命黄衣送上岸，觅所乘舟，不可得，但觉风水林木之声，开眼峰峦，重迭松柏，参天乃在天台山瀑布寺前僧，迎问之曰：今早离家盖，三月三日僧言，九月九日已半年余矣，僧设食，可交厌闻食气，自后绝谷，挈妻子住四明山，不复出，后人时有见之者。
敬元法师
俗姓吴氏，华亭县顾亭林人，年十七，往湖州卞山课观音，年二十，获观音辨，当往京师，安国寺，受戒于遍空，法堂讲次，感天花乱坠。
崇德县
无着禅师
文喜，俗姓朱氏，语儿人也，七岁授礼，崇福僧为师，参礼大慈山，性空禅师送供往台山，参礼禅僧，光启三年，吴越王赐号无着，光化二年，告众曰：三界心尽是涅盘，言讫，趺坐而逝。
王衷
字秉忱，崇德人也，宋时游太学，以上书直言遭贬，后隐于杭之孤山，修西方净业，鸡鸣而起，礼诵达旦，风雨寒暑，未尝一日废也，朝廷闻其清行，召之不起，赐号悟静处士，绍兴五年八月十二日，夙兴诵经，如常久而声渐低，已而不闻，就视之，则端坐逝矣。
僧慧梵
字竺卿，石门顾氏子也，受具羔羊，澄寂院持守有严，传宗旨于天竺，如虎子学诗于石室，陆维仲性至孝，缚茆庵，奉母扁曰：蓬居居侧，植梅畦水仙，不知数，暇日写二花，真亦极其妙，得笔法于梵，隆茂宗也，寿八十九，有蓬居集。
古迹
录事司
灵光井
在精严寺，寺本晋徐尚书别业也，因井中夜发光，遂舍宅为寺成，帝赐名灵光，故井，亦曰灵光井。
五台山
在精严寺之西北，昔宝安禅师住，北岳五台，亲运土石，卓庵居之，因名焉。
云门井
在兜率寺土僧文偃师雪峰禅师得道，遂为云门祖师，尝居兜率寺有井在焉，因名曰云门井，今废。
梁朝桧
在天庆观，枝柯偃蹇，奇怪可观，有石刻，梁朝桧三字在其下。
葛仙翁井
在天庆观，宋圣祖殿前，嘉禾百咏诗，注有葛洪书额，因遭兵火，其书额不存，世传东偏一井，岁有丹浮起，因名焉。今不复见矣。
开元钟
在天庆观其声巨洪唐开元时铸今破矣
松江府
金山城
在府南八十五里，高一丈二尺，周回三百步，旧图经云：昔周康王东游镇大海，遂筑此城，南接金山，因名之。
吴王猎场
旧图经云：吴王猎场在华亭谷，东吴陆逊，生此子孙尝所游猎，后人呼为陆机茸，其地后为桑陆按，陆龟蒙吴中书事，诗云：五茸春草，雉媒娇注，谓五茸者，吴王猎所茸，各有名，所谓陆机茸，岂其一耶？
阖闾城
寰宇记云：袁崧城东三十里夹江，又有二城相对，阖闾所筑备越处。
三女冈
旧图经云：在县东南八十里，吴王葬三女于此，吴越春秋及录异传云：吴王葬女于阊门外，皮陆诗，吴郡图经，则又云阊门外有女坟湖，此三女冈未详。
秦始皇驰道
在府西北。昆山南四里，相传有大冈路西通吴城，即驰道也，舆地志云：秦始皇至会稽句章，渡海经此，按汉贾山至言，所谓秦为驰道之利，东穷燕，齐，南极吴楚者，非此欤？
柘湖
在府南七十里，湖中有小山，生柘树，因以为名，吴越春秋元和郡国图志云：海盐本秦县，汉因之，其后县城陷，为柘湖，移于武原乡，后又陷为当湖，宋武帝纪云：晋隆安五年，孙恩北出海盐，帝筑城于故海盐，恩知城不可下，进攻沪渎，则帝尝于是筑城矣。又吴地记，秦时有女子入湖为神，湖周回五千一百一十九顷，其后（烟去火，改）塞，皆为芦苇之场，今为湖者无几。
陆机宅
按：陆士衡赠从兄车骑诗髣佛谷水，阳李善注引陆道瞻，吴地记曰：海盐县东北二百里有长谷，晋陆逊，陆凯居此，元和郡国图志云：华亭谷在县西三十五里，陆抗宅在其侧，故逊封华亭侯，太平寰宇记云：二陆宅在长谷，谷在吴县东北二百里，谷周回百余里，谷水，下通松江，昔陆凯居此谷，吴志云：汉庐江太守陆康与袁术有隙，使侄逊与其子绩率宗族避难，居于是谷旧图经云：华亭谷水，东有昆山，相传即其宅，合是数说观之，则世传普照寺为二陆宅，非也，然建康亦有陆机宅建康，实录云：在县南秦淮之侧，李太白题王处士水亭，云齐朝南苑，是陆机之宅，按吴主孙皓徙都建康，机，云尝分领父兵，为牙门将军，得非机仕于朝，则居建业，而华亭乃其里第耶？又有八角井，按九域志在陆机宅之侧。
陆瑁养鱼池
唐彦猷华亭十咏注，按旧图在县西，今名瑁湖，即陆瑁所居相传有宅基存焉，而大中祥符图经，瑁湖在县西北三十五里，周回九里，吴尚书陆瑁养鱼池，因以为名，今府之西南隅，有湖广袤三里，即瑁湖也，中有堂基，今为放生池。
黄耳冢
按述异记，陆机小时颇好猎，在吴，有家客献快犬曰黄耳，机仕洛，尝将自随，此犬黠慧，能解人语，机久无家，问为书，盛以竹筒，系犬颈，犬回吴到机家，得答书，复驰还洛后，犬死还葬，机家村南二百步，聚土为坟，村人呼为黄耳冢，按商芸小说云：后分华亭村南为黄耳，村以犬冢为号焉，独刘贡父诗话疑，以黄耳为仆，未知何所据也。
沪渎垒
旧有东西二城，东城广万余步，有四门，今徙于江中，余西南一角，西城极小在东城之西北，以其两旁，有东西芦浦，俗遂呼为芦子城，按渎之有垒旧矣，晋史虞潭传潭为吴国内史，成帝时年荒，百姓饥馑，修沪渎垒，以防海寇，又通鉴，晋隆安四年冬十一月，吴国内史袁崧筑沪渎垒，以备孙恩，明年，恩陷沪渎，崧被害，寰宇记以为袁，崧城在县东百里，沪渎江边，波涛所冲，半毁江中。
筑耶城
在府东三十五里，高七尺，周回三百五步，旧图经曰：晋左将军袁崧所筑，遗址尚存。
袁崧宅
在府西北三十五里，旧图经云：昔袁崧居此，因以为名，按晋史袁崧传崧，陈郡阳夏人未尝云，居华亭也。隆安四年，为吴郡太守，尝筑沪渎垒，以御孙恩，明年，崧被害于沪渎，或者崧之后，就居于此乎？
烽楼
在顾亭林，南按法云寺记载唐隰州司仓支，令问妻曹夫人墓志云：葬之顾亭林巿，南烽楼之侧，今亭林南冈阜相望，即古者沿边筑台，举烽燧之地，寰宇记南带海上有烽火楼基，吴时望海处，遗址尚存，世传亭林冈陇，顾侍郎墓，非也，祥符吴郡图经，顾侍郎，墓在吴县西南三十五里，横山东，则当以曹氏墓志为据。
顾亭林
按旧经顾亭，林湖在东南，三十五里，湖南有顾亭林，陈顾野王居此，因以为名焉。后为宝云寺，寺有伽蓝，神记云：寺南高基野，王曾于此，修舆地志，世传以为顾野王读书墩。
陈朝双桧
在沪渎静安寺殿庭之左右，陆龟蒙皮，日休有重元寺，双桧诗，即此也。宋政和闲朱（面力，）图以进，有旨遣中使取之，时中使欲毁三门而出，一夕风雨震电，忽碎其一，今殿右者尚存，叶梦得避暑，录以为朱冲，画旨取平江，白乐天手植，桧与华亭悟空禅师塔前，桧皆唐时故物，石林以为悟空禅师塔前，误矣。按临安志悟空塔，亦有双桧，东坡诗所谓当年双桧，似双童者，乃在盐官也。
王可交升仙台
在隆福寺前遗址尚存，按续仙传，可交初居松江南，后入四明山，不复出，初无上升之事，或传为王淡交淡，交不事绳检，能为诗，语多滑稽，似傲世者，然江上有感行，诗石刻云：王可交升仙坛，则或者之说又未然也。
寒穴泉
在金山上，山居大海中，咸水浸灌，泉出山顶，独甘冽，朝夕流注不竭，毛泽民作寒穴，泉铭以为与惠山泉，不可分等差，王介甫唐彦猷梅圣俞皆有诗。
白龙洞
在横云山，西南绝顶，洞口阔三丈，其深不可知，山之半有祭龙，坛方丈许，岁旱，尝祷焉，按朱之纯集云：宋皇佑中，吴公宰华亭，浙西旱蝗，苏秀为甚，公祷横山之神，即致甘雨，蝗不入境。
白苎城
在府南五十里，高一丈，周回一万，步旧经云，地生野苎，因以为名，俗云，白苎汇。
古冈身
在府东七十里，凡三所，南属于海，北抵松江，长一百里，入土数尺，皆螺蚌壳，世传海中涌三浪而成，其地高阜，宜种蓺，菽麦朱伯原，吴郡图经所谓濒海之地，冈阜相属，俗谓之冈身，此天所以限沧溟，而全吴人也。
孔宅
在府北七十五里，海隅乡宋，淳熙闲居民浚河，得一碑云，天宝六年，黄池县令朱氏葬于昆山县全具乡，孔子宅之西南，孔宅之名旧矣，其地有夫子庙在慧日院侧，淳熙闲院僧疏庙，陾渠得宝玉，凡六事，三璧二环，一簪藏之县，庠旧图经云：昔有姓孔者，游吴居此，盖吾夫子未尝适吴，以阙里谱系，考之孔氏，二十二代，潜后汉太子少傅避地会稽，遂为郡人，二十九代滔梁海盐，令三十二代嗣哲，隋吴郡主簿三十四代贞隋苏州长史，岂孔氏子孙有侨寓宦游于吴，而遂居华亭者耶？亦犹建康有孔子巷，乃圣亭侯所奉之庙，盖子孙即所居，立先圣庙耳，今庙侧又有梁纥庙，其为子孙奉祀之地明矣，所瘗璧玉簪，佩之属意，其孔堂之遗宝，得非子孙葬先圣衣冠宝璧于是地乎？然其旁有宰我墩，颜渊井，此则因孔子宅之名，而牵合傅会，未可知也。旧图经，又云晋邹湛亦尝居焉。亦名邹孔宅，按邹湛传南阳新野人，湛尝见一人自称甄舒，仲乃悟曰：吾宅西有积土败瓦，其中必有死人检之，果然，厚加敛葬，初不言宅在何地？湛未尝仕至吴中，姑存此以阙疑。
嘉兴县
雪峰井
在县南四里，真如塔院，昔雪峰和尚在此住庵，因名焉。
三过堂
在县西二十七里，本觉寺方丈之东偏，宋苏东坡与文长老游三过于此，东坡第三诗有曰：三过门中老病死，一弹指顷去来，今故住山古潭，元澄作堂名三过，僧北（石间，）为之记。
檇李亭
在本觉寺左传越败吴于檇李即此地也
景德泉
在魏塘镇，景德禅院之西偏，烹茶无滓，世传以为常州惠山泉之次也。
白龙潭
在县西南五里景德寺前详见溪潭门白龙潭注
海盐县
教义里
在县西十八里，吴地志云欤？城里人李祥与晋将军袁崧筑垒于沪渎，御孙灵芳为贼所害，祥突白刃，收崧尸归葬，因为教义里。
晋何后宅
在县南三里，舆地志云：海盐县南三里乌夜村，晋何准寓居焉，一夕群乌啼噪，乃生女，后选入宫，他日复夜啼推之，乃穆帝立，后之日也，按晋史，穆帝何后，讳法倪，庐江灊人也。以名家应选，升平元年，册为后，元兴二年崩，年六十六，县南一大冢，耆老相传，为皇后冢，近地有名丧，灵浦者堙塞久矣，谓穆后归葬，开此浦以通舟，岂后崩于伪楚之时，归葬于此耶。
马嗥城
在县东南一百步，高一丈二尺，周回二里二百二十三步，越地记云：吴兵至此，道逢大风，阵败马惊，因名今废。
欤城
在县西北十八里高一丈周回一里今废
故邑城
在县东北三十五里，高一丈，周回三里，吴地记云：海盐县，顺帝时陷为湖，移于故邑山下。
龙湫
在县东北四十里陈山详见溪潭门
准高僧塔
在县西南三十五里，法喜禅寺，飞鸟不栖，时有舍利放光，高僧名良，准唐司空，曙有诗寄之，宋宣和四年正月，自东廊移就西廊，袈裟忽飞去，集僧诵楞严衣复归塔，有颂刻于塔云，宣和年中，重移塔舍利，乘空暂腾跃，众讽楞严咒得归永隆，佛日辉无着。
戴将军井
在县西十七步，资圣寺，本东晋右将军戴威之宅，一日井中，发五色光，遂舍宅为寺。
黄巢井
在县南三十六里，茶院之南有石屋皆巢，旧巢穴也。
六里山石刻
在县西南三十五里，金粟山，上刻云天册元年旃蒙协洽之岁，孟冬阳月日，维壬寅朔，石篑神道，忽自开发，拾得青玉玺符，文吴皇帝宫共三十八字，唐太和四年闰十二月，苏州刺史崔铣帖县，取此石摄令程予差人送州，今不复存。
石屋
在县南十八里，丰山耆老相传，以为秦始皇屯兵之所。
孟姜女捣衣石
在县东南三十六里乍浦
淡井
在县西天宁寺南邑中水多咸惟此水淡故名
柏泉
在尉厅泉上有柏因名
伯牙台
在县东南二十步，台基坡陀如在耆老云，伯牙鼓琴，于此台侧有闻琴村，闻琴桥。
顾况宅
在县西南五十七里，横山禅寂寺，寺侧祠，况为伽蓝神，况尝有诗云：家住双峰，兰若边是也。
崇德县
何城
在县西二里，张尧同赋何城，云报国心何壮，贪齐意已轻，忠言殊不听，何用筑斯城。
晏城
在县东北二十里世传晏子所筑
萱城
在县东三十里，世传此以上三城，皆吴王所筑，今闲有遗址。
纪目坡
在千乘乡高十丈，周回三百步，环以水邑，士朱天麟，幼时见坡侧，锺生家运土，得旧石碑，断阙漫灭，大略谓：吴王夫差募兵五千人，教养于此，由是筑之，上置亭以候烽火，名曰纪目者，立纲纪，而有条目也，此非春秋之文，殆后世复营缮，于是坡乃追述之辞也。
走马冈洗马池
在永新，清风接境，地名官窑，父老相传，正吴越分疆之地，今为平野。
南长营在塘东
烽火楼在塘北
千人坡在千金乡，世传此以上，三处皆越王宿兵之野，今无之。
石门在县北一十八里，越王垒石为门，以为限界之所。
梧桐乡凤鸣里，故老相传，有凤栖梧桐之，上因名焉。
殳山在县东昔道士殳基尸解于此上有铜棺冢
范蠡坞在顾村世传范蠡曾游于此
嘉禾志卷第十五
宋登科题名
大中祥符五年徐奭榜
闻人侃 【甲科】
天禧三年王整榜
闻人建 【甲科】  吕谔
天圣二年宋庠榜
吕询
景佑元年张唐卿榜
吕评
宝元元年吕溱榜
闻人安道
庆历六年贾黯榜
陈舜俞     韩泂
皇佑元年冯京榜
沈中复     王照  钱长卿
嘉佑二年章衡榜
胡誾      吕全
嘉佑六年王俊民榜
朱伯虎 【弟伯熊】
嘉佑八年许将榜
戴显甫     朱巩
治平二年彭汝砺榜
潘景纯     朱伯熊 【兄伯虎】
郭瑑 【子三益】
熙宁三年叶祖洽榜
张仲元     闻人瑮
闻人琳     吕公美
熙宁六年余中榜
梅贡 【父灏】   吕奎
梅灏 【子贡】
元丰二年时彦榜
钱着        徐之纯
廖汉卿     柳庭俊 【弟庭杰】
章粹
元丰八年焦蹈榜
倪直侯 【探花】  杜植
崔友直
元佑三年李常宁榜
吕益柔 【榜眼】  陆周
张徽言        郭三益 【父瑑】
元佑六年马渭榜
朱绂 【榜眼弟纮】  富开
朱之纯
绍圣元年毕渐榜
柳庭杰 【兄庭俊】  吕佶
绍圣四年何昌言榜
张天材
元符三年李釜榜
钱随
崇宁二年霍端友榜
朱纮 【兄绂】   吴錞
崇宁五年蔡薿榜
王篪      张甸
吕少蒙     鲁詹 【弟（上山下言）（上下言）子可封】
陈棐忱
大观三年贾安宅榜
柳约 【兄庭俊】  闻人宏
姚焯         张昭
陆友谅        陈之元
周纲         董之邵
周公彦        卫上达
黄子服
政和二年莫俦榜
范逊
政和五年何（上□下木）榜
卫开         谢处道
黄锾 【兄镇】   黄镇 【弟锾】
张康朝
重和元年嘉玉榜
董将      韩阗
陈确      罗彬
赵士坦 【子不愚孙善毅】
宣和元年王俊乂榜
卫肤敏
宣和二年祖秀实榜
朱炎
宣和三年吴涣榜
闻人颖立 【上舍子符】  富说
宣和六年沈晦榜
沈晦 【状元】   范闳
建炎二年李易榜
黄铨 【甲科】   张睿
蔡宿         黄操
绍兴二年张九成榜
孙彦朝
绍兴五年汪应辰榜
任尽言 【甲科兄质言】          朱冠卿
樊光远 【省元】                任质言 【弟尽言】
鲁（上山下言） 【子可宗】      钱宏 【祖政 侄万中】
鲁（上办公处下言） 【子可简】  葛温卿
绍兴八年黄公度榜
陈（王寿）      陆之渊 【弟之望】
董天民
绍兴十二年陈诚之榜
周澄      陆之望 【兄之渊】
潘旦      鲁艺
绍兴十五年刘章榜
潘璋 【甲科】           张康
徐珙                 陈伯远
鲁可简 【父(上下言)】  太史洵武
张图南                赵师涣
绍兴十八年王佐榜
林公望     张伟
张然      俞光嶷 【子建】
王允恭     柳仲永
绍兴二十一年赵逵榜
钱万中        鲁（王□木）【弟璠】
丁三畏        张庭筠 【父昭】
郑闻 【省元】   陈骈
绍兴二十四年张孝祥榜
徐浚      卫稷
钱良臣     陈禹锡
张潜      杜申
唐铎      徐锐
绍兴二十七年王十朋榜
闻人符 【父颖立】  林宋显
周谨思        樊抑 【父光远】
朱佾         闻人阜民 【孙仲修】
陈师正 【子允】   赵汝能
赵师文          赵彦深
绍兴三十年梁克家榜
许克昌 【以有宫允榜眼】           盖经 【甲科】
鲁可封 【父詹叔（上下言）（上山下言）】  沈揆 【侍从】
张谏                     莫若晦
樊广 【父光远】               卫博
柳大雅                    王明弼
赵希仁 【弟希杰希仰】            赵不愚 【父士坦子善毅善韸】
钱闻礼                    张伯垓
陈梦鹏                    侯持国
绍兴三十二年 【寿皇登极上舍释褐】
钱闻诗 【弟闻礼】
隆兴元年木待问榜
张序      陈之方
莫抃      赵善洙
赵汝明     邵褎然
张子泳     鲁可宗
吕旦
干道二年萧国梁榜
朱绎之 【甲科】  吴伯凯
徐玠         娄机 【参政】
孔彰         王静
赵善调        周益
陈登         陈师尧
柳梓         徐元英
赵汝愚
干道五年郑侨榜
王观国                    陆（俊去人改土）
郭峣                     林庭瑞
赵希仰 【兄希仁希倧孙孟坚】  赵彦琇 【弟彦琬】
鲁璠 【兄（王□木）】   叶昉
钱文
干道八年黄定榜
陈允 【父师正】    徐纲
常浚孙 【弟衍孙】  陈伯揆
张橐           赵善绳
任岩叟          莫元忠
淳熙二年詹骙榜
卫藻                           丁大举
赵伯（王贵）                    赵彦珖 【兄彦琇】
鲁玕 【祖言父可简兄（王玉）】  丁大声
徐晟                           莫若冲
淳熙五年姚颖榜
赵师栗                张之德
赵彦清 【兄彦深弟彦济】  沈明远
赵彦济 【兄彦清】
淳熙八年黄由榜
陈之纯 【兄之纲】  莫若拙 【子秀谦】
蔡开 【弟辟】     朱端常 【父绎之】
柳说           陈之纲 【弟之纯】
闻人纲
淳熙十一年卫泾榜
卫泾 【状元弟洙】        叶时 【甲科】
俞建 【甲科父光嶷兄远】  俞远
石辰之                莫似之
淳熙十四年王容榜
胡林卿 【甲科子琚】    徐逢 【父浚兄远】
常绪            沈伦
赵彦儒 【祖尚之兄彦伸】  莫及
徐龟年 【父纲】      周云
莫光朝
淳熙十六年 【光宗登极上舍释褐】
林至 【甲科子华】
绍熙元年余复榜
陆（俊去人改土） 【甲科】   林大章 【甲科】
赵希倧 【兄希仁】       许兴裔
赵汝澄             徐昂
徐迈              鲁（王玉） 【父可简兄玕】
赵彦伸             赵彦（王兼） 【兄彦光】
赵崇尧             赵善毅 【父不愚】
赵彦沧             李昌宗
绍熙四年陈亮榜
莫泽      赵师兟 【父伯（王贵）】
庆元二年邹应龙榜
姜辉 【甲科上舍】  钱抚
侯允           陈保中 【内舍】
孔抡           周曰严 【父云】
鲍璋 【内舍】     陶大章 【内舍】
庆元五年曾从龙榜
凌次英        鲁秀颖
蔡辟 【兄开】   沈棐 【子应高】
徐俾德
嘉泰二年傅行简榜
徐远 【父浚】   张淡
张涣臣
开禧元年毛自知榜
陈之经 【兄之纲】  徐逢年
赵泛夫          唐梦符
陶洪
嘉定元年郑自诚榜
卫洙 【兄泾】   娄体仁 【别院省元】
辅大章        陆镳 【子德舆】
潘振 【子忠恕】  王用亨
鲁铎         计朋龟
鲁策         刘元晋
嘉定四年赵建大榜
陶大甄     常衍孙
沈禾
嘉定七年袁甫榜
赵汝郕     鲁文若 【弟文伯】
王尚辅     赵崇璋
嘉定十年吴潜榜
陆德与 【童科尚书】  赵时倚 【父泛夫】
陈煜             鲁文伯
赵汝擢            赵崇穑 【父汝（王并）】
杨元绩
嘉定十三年刘渭榜
陈煃 【甲科】     张琥
孙一飞          潘忠恕 【省试经魁】
赵汝擢          赵与生 【父希（允）兄与理弟与积】
赵汝训 【弟汝弼】  胡琚 【父林卿】
林华 【父至】
嘉定十五年庆宝 【上舍释褐】
王熙载
嘉定十六年蒋重珍榜
平东           沈应元
沈既济          鲁之大
赵汝弼 【兄汝训】  赵希庸
宝庆二年王会龙榜
沈炎 【参政】   胡宗儒
陈铸      赵与翊
赵时勇     赵与橡
赵垞夫     赵孟坚
赵漪夫     赵瀜夫
赵彦秘     赵泮夫
赵忞夫     赵与机
赵孟敏     赵希桧
赵与时     赵崇洽
赵善韸     赵崇（汀去丁改匚夹）
赵崇愈     赵崇昔
赵汝堂     赵与曾
赵崇诚     赵汝耀
赵与善     赵崇侑
赵窥夫 【兄宛夫】
绍定二年黄朴榜
赵汝（木间）     沈元
赵必棣     俞任檀 【内舍】
徐闻诗     黄英发
赵孟握     赵汝衡
绍定四年庆寿 【上舍释褐】
李景勉
绍定五年徐元杰榜
赵若炳 【甲科弟若辉】  莫之御 【上舍】
赵若辉 【兄若炳】  莫季谦 【父若拙】
赵时档     赵时（木密）
赵时（禾宰）     赵汝秾
杜从龙     蔡直方
宋正礼
端平二年吴叔告榜
吴重庚     赵时柷
赵与理 【弟与生】  平章
嘉熙二年周坦榜
赵与积 【甲科兄与生与理】  闻人仲修
赵时（吉吉）     赵必高
沈应高 【父棐】  钱宜之
钱廙之     周光龙
淳佑元年徐俨夫榜
焦炳炎 【探花】  赵孟议 【上舍】
蔡广 【上舍】   赵时晜 【上舍】
淳佑四年留梦炎榜
唐震龙     赵孟圭
淳佑七年张渊微榜
叶隆礼     常楙 【别院赋魁】
鲁鼎卿     林子善
淳佑十年方逢辰榜
陆梦正     郭晦
朱宗强 【子安国】  洪应辰
吴君闳 【上舍】  赵崇筹
陆浚      曾森
娄应元
宝佑元年姚勉榜
钱拱之 【上舍】  郭圭
赵孟逮     赵必燧 【上舍】
赵崇穆     娄应新 【省试经魁】
吕翊龙     娄应庚
朱鹏飞     平昌
潘应大
宝佑二年赐进士出身
李曾伯
宝佑四年文天祥榜
赵若谊 【上舍】  沈梦龙
唐天麟 【太学】  吴英发
冯梦桂        沈达可
开庆元年周震炎榜
王允之     金鳌
叶汝舟     柳正孙
郑拊翼
景定三年方山京榜
钱梦炎 【甲科】  张汉辅 【太学】
鲁天麟       闻人（王玉）
咸淳元年阮登炳榜
赵孟葆 【祖希倧】     赵孟安 【子由漳】
赵孟华 【兄孟葆】     赵孟（土匋） 【祖希倧父与曾】
沈起岩 【太学】      赵由漳 【父孟安】
沈应子 【兄应发】     朱安国 【父宗强】
赵必穗           赵与鼎
赵必（弓弓）        赵崇毗
赵孟秫 【兄孟（王回）】  赵崇恁
赵汝悫           赵时秘
赵若淑           赵崇嘏
咸淳四年陈文龙榜
徐硕 【甲科】    张伯淳 【父琥】
沈应发       赵孟（王回） 【原学前廊弟孟秫】
咸淳七年张镇孙榜
张应明
咸淳十年王龙泽榜
翁自□ 【太学】  曹应符
赵良（汀去丁改宓） 【宗学】  赵奭（火忽）
徐梦得
嘉禾志卷第十六
碑碣〔一〕
录事司〔一〕
重建州学记
宋有天下，遂以文治至，庆历中，仁祖始命郡国立学宫，圣圣相授，逮，崇宁初，徽宗皇帝，因故业，而大之学校始遍天下，遐方僻郡，莫不兴行仁义，遵先王之业，循前世之轨，与中州之士，校功争能，既更兵火，郡县之学，率皆堙替不振，圣上闵焉，乃绍兴，壬戌，二月丁亥，制诏诸路守臣兴学如故事，于是右奉议郎，直秘阁，知州方滋言，郡旧有学在望云门之西偏，建炎中本郡，因仍简陋，即州治之东，故宾馆以为学规模湫隘，不足以赢来学之士，前临河渠旁通治所，諠嚣混淆，大失古人处士于燕闲之义，请更诸旧基，以诏令从事，四月，壬午，上尚书省，礼部以为宜，是年壬戌，下其事于州，乃审面势计闲楹，量功庸，虑材用练日，庀事赋，诸任职之吏，而时视之，取财于兴利之余，积赀于经用之外，属徒于复作之隶，凡百工之用售，直于官者，皆厚于私家，上不谂有司，下不烦民力，功甚大，而人得以食其业，役踰时，而众无所病，其勤作殿于前，以奉圣师，筑堂于后，以讲术业斋宿，有所弦诵，有舍步栏，周垣门庖湢浴，莫不备具，先是，学无书籍，乃市书于四方略备，贮之以库，而谨其出内为屋，凡七十有三间，高明，轮奂无恨，厥初以六月乙亥，始事以十月庚申，告成邦士大夫群儒游士，耆稚毕会，仰视叹息，咸多太守之义，曰：是能钦天子之诏而承之，以敏矣，其将以是为风化之原，接邦人于道也可不有载乎？于是太守重违其意，以书具其事来告，愿有以记之，予辞不能复，谓予再寓于秀，出入四年，其独无情乎？因为之记曰：夫仁义，治化之本，礼乐所以文仁义也，而学校所以寓礼乐也，故大司徒以六德六行教民而终之以六艺，则所以文仁义者，有其具矣；以六礼六乐为教，而必肄之于学，则所以寓礼乐者，有其所矣，仁义无以文之，则人不知孝弟之可乐，礼乐无以寓之，则方且藏在有司，掌于容官，何以习民之视听哉！故古者行礼必于学，是以乡大夫既登贤能之书，退而以乡射之礼，五物询众庶，曰和，曰容，曰：主皮曰和，容曰兴舞，说者以为和谓其闺门之内行也，容谓其容貌也。杜子春以和容为和颂，谓其能为乐也，盖庶民无射礼，独有主皮之射，故乡大夫，因行乡射之礼，而览视之，夫既登其贤能而使之，有所劝，又询之以礼乐，而使之有所慕斯民之从之也，无难矣！然则学校之教，岂独逮于学士弟子哉？虽庶民亦与也，为治者，可不务乎？今太守既能承天子之诏，兴起黉舍，以崇乡里之化，是当有载也，太守字，务德世家，桐庐贤而有文理，其为秀治迹甚众，兴学校，其一事云绍兴，癸亥，十月辛酉，襄阳张嵲记。
增修府学记
禾兴，今股肱郡，卫翼京阙，如古三辅教育英才之宫，宜乎屹然宏壮，上副朝家 【，原阙】。
曰：孟子所论三代之学，惟以明伦，斯其要也。秩然有叙之谓伦，明伦之外，断无他道，古之大过人者，全尽于此而已，释老之徒弃而违之，自谓知道，不亦诬乎？今之乡校，亦所□□，□□□生，居处于斯，观省厥躬，吾于斯道，能无亏乎？微有过差，痛自砭剂，毋以邪思末，习蔽其本心，则人伦□□，□，□，□，□，□于诸生者，可无以称之哉？侯名定吴门人，其为政也，明于先务，余是以伟之，嘉定十三年□月，朝议大夫，宝谟阁待制，提举南京鸿庆宫，袁燮记。
增建府学记
嘉禾，今三辅郡奇才秀士辈出，四方逢掖远走，是邦辐辏，鳞集按图牒学，自始创三迁，屹定兹地，然庙学混并，出入学宫者，咸取路庙门憧杂勿肃而口讲，指授之所，因陋莫治士心，胥郁宝佑，丁巳，郡守天台，谢侯堂与博士周君庭，复议广而新之，于是捐郡帑，为缗钱二万八千有奇，米斛六百余属，后幕寮张助，赵崇谨学职，沈梦龙辟大门于庙西偏，更造庙门，疏凿璜池增刱讲堂，又改为观颐堂于东，以便都养，自始役至毕月，凡二，栋宇坚完，赤白炳明，行不嚣湫，而貌像翼，严居不迫，阨而衿佩，济跄既成，又辍公田若干亩，以羡廪计，邦之人士咸颂侯德，曰：不可无述，因纪为图，授笔于余教，思余职也，谊不容辞，嘉禾，自前代郡县置扶舆，锺英，或以才略显，或以词藻称最后，而陆宣公以忠言嘉猷，康时正主，至今芳史牍严祀典，皆邦人之所侈谈，而乐道也，然骛外立功者，麤鄙不足以观其内，逐末成名者轻，衒不足以进其本，若夫识谋国大体，于谟训，寂寥之余，持爱君一意于仁义，衰歇之后，秦，汉以来，一人而已，道非不存也，而时自显晦，学非有异也，而人自离合，盖自圣贤不生分裂，庞聒，为害日甚，以浮词诡辩而惑众，以俚笺臆说，而谈经异端淆乱，科举沈溺，是心之戕贼，无几，天右斯文，诸儒接踵，交阐互明，幽探微讨，然后知天之予我者，浑全而无亏，我之事天者，奉承而勿失，言体必达，用致知必力行，审轻重于人，已之分辨毫芒，于理欲之界，烛火闇室，表木岐路，周程数，君子金声于前，朱夫子玉振于后也，盖尝谓孔孟颜曾有圣贤之业而不遭唐，虞，三代之时，荀、扬、王、韩有圣贤之志，而不尽得圣门师友之学，我国朝垂统，以道立国，以儒学校之官与法守特异，仁义之泽，与治体相维，此前世所无者，而况精粹之有，原授受之有宗，往训具存，景行可仰，士生斯时，诵其诗，读其书，不知其人，可乎？故学而不知统绪，非学也，言而不关教，事非言也，寍拙毋巧，宁讷毋辩，昔贤之所以造道也，流必会源，华不胜实，后儒之所以明理也，弃德性之真知以事，词藻之末，剽儒先之绪论，以为利禄之资，此近世学者之通患，而后作新，斯学之意，所望于讲论，渊源之功也。可不勉欤！侯丞相鲁王曾孙在郡，有善政，以选表召今为大司农，周君三山人，开庆改元，六月望日，通奉大夫，尚书吏部侍郎兼国子祭酒，兼直学士院，时暂兼权给事中，通摄吏部尚书，兼同修国史，实录院同修撰兼侍读，张镇记。
唐相陆宣公祠堂记
古者建学，先圣先师，各因其国之故国，无其人然后合他国而释奠焉，由汉以来先圣先师之位，虽定于一，然郡邑先贤，亦往往祠于学宫，犹古意也，唐史载陆宣公贽，苏州嘉兴人，石晋时，吴越王元瓘奏以嘉兴置秀州城东桥以宣公名者，先老相传，公所生之地郡学，故有公祠，今郡守直显谟阁，东平吕侯，正己复葺而新之，维秀陪翼，行都典治，为天下剧侯，独置迎将，期会之烦，表公以风厉多士，其知本务矣，初，公事德宗，入翰林为学士，方禁旅四出伐叛，公深以根本为虑，论居重驭轻之势，至熟悉也，未几，泾卒内讧，迄如公忧，奉天艰难之际，虽号亲近而志，实不大纾，职在书诏，因得具着，天子悔过，罪已之意，闻者流涕，人心已离而复合，以使事抵李怀光于立谈，顷拔李晟之军，已而平贼泚收长安，独晟军是赖，官守所及觕，见一二已足以再造唐室，苟帝以国听焉，其所就何如哉？起建中历，正元垂二十年，离合从违之变繁矣，确乎其不移，温乎其不怼，舋舋乎其不厌，所积之厚，岂世士所易窥邪，晚节为相，经世之业，出之固有次第，始建白，台省长官，各举其属，议辄见格，然纲条本末，载于章奏者，尚可复也，既贬忠州，合户人不识其面，专以方药自娱，盖畏天命，畏大人，负罪引慝，于幽闇，隐约之中，其志念深矣，虽德宗雄猜忌刻，犹劳问有加，非公之忠，敬有以发之邪？彼谓避谤不著书，殆知公之细者也，秀维公里，隽彦林立公之精，蕴列于乡，论者旧矣，故于祠宇之成诵，所闻以质其中否焉，淳熙四年四月旦日，东莱吕祖谦记。
府学新创小学记
古者学有等序，教不陵节，自书计，诵舞以往，所谓流水盈科，草木区别，截然不可径诣阙党速成，申戒明甚，小学之设为是欤？后世仕进阶，文艺，且经传子史浸多，必于始学，培其基本，故训子侄者，有戒以潢潦无根，勉以月阅一箱等语，虽姿赋有利钝，惟（禾犀，）齿易精通，督授以时，孰量所到，然富窭不齐，范师殖，学力有弗逮，则以公庠代私塾，其庶几乎！淛右密拱，行都在在有小学，禾兴独缺，前后郡博士，有志太息，良由郡学褊隘，创置无所粮储之赢，莫可资焉。嘉定，庚辰，乡同年，吴君杜分教初筵，亟请于郡，广学宫而新之，明年学成，规图宏壮，乃即东后庑之屋五楹，葺为小学，几席用器，略具，其秋，开补生，负遴选职事一人，俾主训导同给于郡前，驾部郑侯定始之，今户部朱侯焕在乐继焉，学田旧为豪民及浮屠冒占，殆数百亩，君极力归，复用（食善），朝暮课程，详于私塾，规式仿于土庠，于是邦人翕然，愿以子弟入学，诵弦洋洋，一改群听，君之加意士子，诚小大毕举矣。噫！创学以淑，童丱师儒之功也。遣子以就教养，父兄之贤也，循蹈规程，进修业履以无负于父兄，师儒之训，其责独不在，尔子弟乎？若乃挂名籍，以尚观美，聚嬉戏而亏全功，齿日以长，后将噬脐，是岂先生所望于尔者，因书以为戒云。又明年甲申文林郎，国子正高熙绩记。
重建观颐堂记
凡学校养士，各就食于其位，观颐有堂，独檇李为然合意，而同不相淆乱，此意善矣，然地本鹾廪，常苦湿蒸，屋老而攲，势且覆压，移食于斋，众不谓宜余视事数月，亟请于郡侯莫叔益得钱五十万，撤而新之，工徒既毕，旧观复还，填然鼓声，少长咸集，升降坐起，礼仪肃庄，乃歌曰：厦屋崇成，昔陋今盈，匪伊我居，言依于仁，斋厨有食，昔枵，今实匪饱，我粒言饱于德，余闻而进之，曰：侯之养士厚矣，士亦知所以自养乎？观颐则易，自求口实则难观颐，观其所养也，口实，观其自养也，二三子勉之，绍定二年己丑岁十月，郡文学，黄梦高记。
府学承置柴荡记
麟瑞乡柴荡秀，学之旧物也，淳熙四载，显谟吕公典是邦，给佃于学，以助都养，计五百余亩，隶嘉兴，或樵或租，所得尚薄，越五六年，地力日盛，根苗滋益繁，延袤数里，葱蒨弥望为芦，而当钱之百者万束，而薪刍不预焉，强有力者实租之不得而擅也，收缗钱百有二十，除三之一以输赋，去岁有旨，粥官产，前守郡大赵公，以廪粟不继，将在学所，有举籍以戒令，佐毋得估用是晏如，无复经念，亡何狡谋？发于不虞，济以黠胥舞，权巧为伺郄，当贰车摄事，复令官估（田，每）钱七百，贪民挟多赀，志于必得，增（田，每）钱三千三百一十有一，今春朱轓，易镇方应酬纷杂，乃变租为佃，挠法豪敓，若士子若走，隶无一知者，其诡閟如此，逮索逋，始言售为已业，即以其事列于郡，于外台都运，直阁郎中王公提举秘丞，黄公咸察其非，传檄沓至，太守郎中，麋公徐为正之，会两年节费，剔蠹粮用，差有余积，规欲葺斋，庑补罅漏，至是，辄以偿直，为钱五十万，提举颁公帑二十万来助仓，使闵学校艰匮，谓非足用，外有此宽，□州郡合体，朝廷优恤意，既一时失行，讵可与齐民争攘比，今以官物归官，养士止令用元估贾而过，纳之数不复请，寻召租视，昔增三倍有奇，岁如是利，原无穷矣。初，荡之失也，或劝之以为不必复，或沮之，以为不可，复或哂之，以为不能复睥睨其胜负者相半，予谓职有常守，不为物，徇仕而行义不为埶诎，苟见善不明，用心不刚，切切然私虑，却顾次且，怵缩为后，日晋身辟，（呙旡）地不惟有负于所学，其有负于设官之意多矣，吾知守吾职，行吾谊，它渠皇恤虖！竟复之，虽然，荡则吾荡也，固与学俱存，毋患再失而租入丰约，则视人为高下，亦惟后之君子，加意焉耳。姑志始末，用垂不朽，绍熙四年九月丁卯，日从事郎，充州学教授尚朴记。
府学田记
嘉禾密拱，行都于今为三辅，瑞象葱郁，流虹绕电，盖尝表重华之符，则视古丰沛汤沐，皇上践祚之初，追孝列祖，肇新府名，越十有三年，诛锄奸凶，改元更化，阖郡士始沾异恩，得以名闻，春官而上，太常第者，彬彬焉，岂气数之运，翕合感会，雾滃风烈，自应尔耶？抑声教所渐，涵濡浸灌，积久之效有本也，郡学自庆历，始颁田养士，赋调旧矣，繇南渡以来距，淳熙，癸卯，凡再卜，迁得地于盐仓，故址藏修之所蒸，卤卑润而衿，佩于于日，增岁入，每以不继病，赵侯以秀邸孙袭封分符，明于先务，甫下车，访学宫，益求所未备，乃捐缗钱六十万，米石五十，俾虑材口障地之湿，又括郡之闲田，得百七十亩，以助廪廥，学子得侯之赐，且念民食维艰，而士得所养，佥谓续食以久惠，尤不可以无纪状，其事属余叙，次欲以诏来者，呜呼！士必蓄于学，而亨于时，观时会通气类，丕应乡邦，已事之验，方来而未艾，夫固有相之者，本其所由致，而引之于无穷，则非天之所能，实人之为也，赵侯深长之，思将以寿学校之脉而笃皇家之庆，则士之报上当何如？郡博士陈君光远，孜孜劝率方幸于得师矣。自求口实，不志于求其饱与安思无负其所学，责将谁归欤？则夫相与扶翼以保其勿坏，使风化廪廪，乡邹鲁，盖士之命也，侯之愿也，郡博士之职也，因时述职，以达其义，余固不复以鄙陋辞，赵侯名希道，字君猷，嘉定元年十月望日通□郎，秘书郎兼吴王，益王府教授，陆□□。
府学重建小学置田记
禾兴为今右辅，阜陵雨露，酝淬百姓，蹈德咏仁，思乐泮水，鼓昕而袂，襜如庑□而诵琅，如独小学为阙，嘉定，庚辰，吴君杜典教是邦，创学以淑，侲子志未漫也，继弗赡，暴者寒矣，旷焉几五十年，咸淳丙寅，史君贰卿星渚，先生赵公，以风教为先务，请复旧观，得没入屋，僦直千芝，撙浮费益之，袤辟厥基，朴斲塈涂器，席纤巨如式，补生徒额三十，延教导二员，日课四书，月试举子业岁而校长，升冠者列行两载邦，羁贯子愿就学焉，校廪悭惧，无以裕来者，会畬斋先生，王公自民部郎来，守下车戾，頖以大学，诏诸生言政必先及化，暇日以是白公喜曰：教校官事也，养郡府事也，力劢于成，给芝楮，万学为贸田，董以前序度，宜立券至有乐，相其事者，得四百六，拾六亩有畸，又拨没官田七亩三分，岁敛租米石共一百六十六，余提学漕，使敷文府卿，蒲溪先生，常公闻而嘉之，拨三十三亩，有畸田以助米石，二十七有余，于是别为之储，骫学职，几其出入，凡小学费办于政，教养相资，庶几其可久也，士相与言禾，校前所未有，是不可无志，岁月属余记之，余惟小学古法也，塾庠序学之地洒埽，进退学之端，书记乐诵勺，象射御学之序，见于曲礼少仪，内则弟子职诸篇者，学之方毋躐等，毋速成，范我驰驱，安行平锡鸾和铃之闲，习与性俱，如人之长，日益而不自知，此小子所以皆成德也，世非古校衿挑矣，园蔬鞠矣，教养阙如，成小何？然人中爽爽头角崭如髫鬌，知廉让，驹齿未落，受诗易者，非无之养成弗至，明颖者，旷莫失其居，椎钝者锢窒，擿其涂，吁，可（口既），已朝家风，以诗书化自近始，宅儒牧兴庠序，盖蜀文而闽，衮也，教于始者以立小学之本，养于终者，以成小学之功，总角丱兮，范师耨学教我育我，不啻父母之于子，斯游斯息，亦盍知所自励，否乎？此儿荷门基尔，勉之十过，诵万言尔进之，童子舞雩而归尔志之，溉根食实，它日当有可观，是亦先生长者，所望于尔，若夫纵孩心之走犊聚，同队之戏，鱼业荒于嬉，岁不我与，匪惟二三子之羞，抑亦教者之忧，因记以为之戒云，咸淳五年己巳三月望日迪功郎，差充嘉兴府府学增差教授方恢记。
复学田记一
国家立学，遍天下学之制，小大不同，学士之版，众寡不同，然莫不有土田，以充储廥焉，盖迪士以教赡，士以养，可以两备不可以一阙，倘户外之屦，孔多廪人之粟不继，此亦与教者所宜尽心也，官有闲田，犹将鳃鳃，然谋之，我疆我理，而不知求，可乎？惟嘉禾视汉三辅，宣德自近始，庠声序音，日增月蕃，非下州遐障等，厥田宜与学称岁入，乃素啬台郡，每捐羡赋以为助，检柅不恪，渔蠹交病，比岁滋以削闻，三山，萧君（木巳，）主教是，邦至之日，喟然曰：教吾职也，而士慊一饱，徒教不能以自行，盍思为续食，计旧田尚可考，无多求益，唯求其无所损，直学袁镇，学谕沈应时，善计会，遂命以簿正搜匿抉，伏未易枚，算其最甚，则六和塔院，目据之田，初，院僧诱鹖冠顾氏，取其田四百六（田，每）虚立，贱买券约，已而夏姓民称其家质，田居十之一，僧不应，言买诣县请赎，令从之。因论僧所受顾氏田不如律，告之郡，郡不私有悉没，以予学僧屡讼屡衄，特以赎田者，非质田子孙，有司仅给此田，余在学固无恙，会郡博士践更僧，与胥为市，乘罅去，籍并已没，田揜而有之，涉年二十，阅儒官六七，弗究弗图，稔伪成真，至是隐状，始尽白，乃疏于郡，于台中及漕协心主盟，诘胥之奸，仍归之学，僧怙嚣，又讼之部，部亦坐僧非是，僧遂诎，乃合受田之数，而归其半，向使潜堕僧计尺，田且非我有也，穑乃有秋廪食，以裕来学，云合教是，用兴端自萧君发之学之士，德君甚，愿有以记属，予至再三，弗倦，予虽系官于朝，回首泮芹，则丁年弦诵之所也。记其奚辞，尝谓凡天地，闲事事物物失于昨，复于今者，皆可书廉，浦之珠零陵穴之锺乳，直浅事耳，尚侈言之，矧学田乎？故春秋之书归田，曰：归我曰来归，皆志喜也，今兹田逃释归儒，不以养游民，而养秀民，名正言顺，亶可书已，虽然，复田诚士之幸，既足以养其口，体必将以养其心，志抑有复性之说，一真之地，万善所根，成之以学，乃存其诚，情田易芜学，弗加耨外物，敓攘失其固，有则沿李翱三篇之书，进乎大易不远之旨，朝讲夕诲，俾为士者皆知所以复其性，是犹有待于萧君也，独复田云乎哉？予嘉君之功，因以广君之志，吾邦之士，其相与勉旃，能无负师，模之作成，斯能无负上之人教养之盛意，薄言采，巳，于彼新田，庶几不日见之矣，嘉定十二年己卯三月既望，朝奉郎，充枢密院编修官钱抚记。
复学田记二
禾兴密拱，神皋首善流化，垂百年，士知尊尚，诗书来游，頖林学廪寡弱，弟子员，无何，春秋有补，冬夏有校，前后按成，比来者不能容，相与太息干道，闲六和塔，有受施田四顷，有司诘不应，令归于学，寻堕吏奸，僧仍久据暨考数，故籍得其实，已而讼讼而中分，僧人抵不法，繇部而省不夺不餍，殆三数改岁，彼居上流之地，且有福田，利益等，语威眩埶，要附城倚社，谁与挈大社，戒诸生物无巨细，各有主虞芮，非学校事，听之可也，一日，吏持部符至，全璧归于我，恍然自天而下，访知大理司直杨公刑部郎卢公之笔，实主张是，呜呼！以持砵法门，务自丰殖，又欲包有吾徒齑盐，乐道之奉，闻□拂膺，幸□邦典，具遇明有司，彼以力争。
我以道胜，彼以无厌亡，我以无心得，顾不韪欤？杜滥左学，事既斋宇，改辟规（，木无）寖，宏日思广明时，阿沚之养得是实，契初心，用增生徒，创童学堂屦，云委几倍，畴曩讵曰：一邦盛观，培护封殖，俾异时成德达材由此其选，类不负所学，以俪前修者，二公之德也，可泯而不书欤？杨公名，若宣城人，今守清湘卢公名祖皋，永嘉人。今直北门，诸生请录部符，以昭不忘，明年七月，文林郎充嘉兴府府学教授吴杜谨记。
进士题名序
进士题名何始乎？始于唐之雁塔，而后碑礼闱，以纪同年碑郡县，学以纪同乡彬彬，惟本朝为盛，嘉禾行都，扶风郡独欿乎？以阙事告郡博士吴君春管君，寅午，相与谋曰：国家自开基以来，列圣以道统授受诸大儒，金声玉振至干道，淳熙，而大备干淳，天子实毓圣，是邦千古，英灵刚大之气，天发地育，典章文物之懿，溥华夏而施蛮貊，是邦有阙，事可乎？乃属前庑，士纂辑书载稽，诹散逸，胪列而刻之，石首岁年，次氏名次，邑里粲然，秩然可挹，典刑而追步武也，渡江之前，与宗冑之，贯玉牒者或未详，则存位置，以俟续补，吁是举也，昭先登厉，后来斯文，非小补矣，前进士叶隆礼，谂，诸友作而言曰：祖宗以儒立国以科举得儒，吾乡举不乏人，冠制科者，冠廷对者，冠礼部试者，烨奕相望，繇是为宰执大臣为侍从，显官无虑数十固，有清风峻节，一奋不顾攻，新法如仇，甘贫贱如饴，苏玉局，公尝惙惙，闵惜之，然递芳流沃千载，下凛有生气，盖未可穷达计也，其它才品之高下学识之，醇驳事业之伟劣，权衡而取则之，方寸，中有灵龟，在毋徒曰工程文，以拾青紫云，乃作题名序，咸淳改元，九月，吉日书。
免解升甲记
皇帝嗣，登大宝之三载，命臣肖孙出守，嘉禾郡越，明年，丁卯，有诏宾兴，惧无以称上旨，郡文学，卢恢闲有请曰：郡为阜陵震，夙之邦士，生斯地，沐浴皇泽，与河南，南阳等宠甚腴也，愿勒（王民，）以〔昜，〕景铄，恭惟孝宗皇帝衍丰沐浴群材，翘薪刈楚，公卿皆此途，选秀是邦者出，而炳招摇，躔紫微，履文石，名彪炳于干淳盛时，视他郡为敻绝，开厥兆，或者王气扶舆所暨尔，理考笃，昭祖烈嘉淑，辅藩，溥惠赉而洽，多士为腆，请及纪者免如监，再则不以年第进士，超一级，虽奏名亦与升等，湛恩汪濊，士何幸欤？锺鼎簪珂，宪宪相望，用敷遗于后人者，无疆惟休，然以阜陵惠士之志，待穆陵而始广，则广穆陵之志，盖又于今日有所待，于皇圣治，柄用元勋作成，尔多士者尤至，风化酝淬，恩纪沕潏，英实日蕃，以硕非独禾郡之幸，亦阜陵之所深望也，抑士之自待者，盍亦不负所学，思以仰答，累朝天涵地育之，造此则教养之初，意若但曰：希恩宠邀利，达则非所敢知，谨拜手稽首而记其实，于以对（昜，□）王休云：咸淳三年六月望日朝散郎，权发遣嘉兴军府兼管内劝农事，节制澉浦，金山水军陈肖孙记。
州学古鼎记
父己鬲鬲，鼎属也，凡铭称父，乙父，丁父己皆商器，然商铭款字绝少，未有文多若此者，钟鼎帖及赵明诚金石录皆云：此商末，周初器，其说是矣，古鬲作（，上麻下金，）此作与（上，麻；下，金）同案，尔雅款作谓之鬲，释云款阔也，谓鼎足相去疏阔，此鬲足大且相去远而中空，与尔雅语正合，宣和戊戌岁知安州，安特图上孝感县民贾卿田中所获六器，此鬲在焉，中更乱离，莫知存亡，绍兴中，严私铸之禁，故家藏器。悉上送官，遂归秀之，公帑干道，己丑，守徐侯子礼，尝出以相示，器已穿蚀，宝下一字，颇漫灭而铜色绀，润形制醇，古殊可爱，去年冬，因语前史，君郎中陈侯呼吏，问器安在，则犹无恙也，相与摩挲，叹玩久之，侯曰：此非藏器之所命，寘之学官，使学者目见三代之器，稍考识其读，以知古人制器，崇礼之意，嘉兴令黄度文叔因请摹勒于石于此，可以观二君之政矣，昔汉锺离意为鲁相，命孔欣，修夫子车，身入庙，拭几席剑履，男子张伯获七璧于土中，伯怀其一，及发瓮，得夫子素书云：护吾车，拭吾履，发吾笥，会稽锺离意，璧有七，张伯藏其一，夫修车藏璧，微事也，夫子尚前知于数百年之远，今此鬲转徙于戎马，兵火之余，廑幸得存，而又埋没于帑藏，尘埃中，一旦遇贤侯，拂拭出之，荐诸庙学，决非偶然者，信夫物之显晦，固自有时耶？若乃守护而谨藏之，则岂无望于后之人，淳熙，己酉，中秋日中大夫，守国子祭酒兼权中书舍人，沈揆题。
嘉莲图记
物之自形色于天地闲者，岂求知于人哉？自连理之木，合颖之禾，人指为瑞物，亦以瑞应之，天人相与之机，果在是乎？柳子厚贺嘉莲有表，莲之瑞始着，近世以来，证为休祥，形诸赞咏，盖不一二数也，岁在癸酉，禾兴乡校池莲，并蒂子衿，动色相庆，且图之，以需其验，予谓此邦实唐宣公，父母之国，今天光密迩上德，熏陶寺丞，商公乂以儒术治郡，作成教养之，余士宜自奋，安知无论谏，仁义不负所学者继踵而出乎？宾兴贤能，适时也，诸君勉之，孟秋既望东阳，潘友德书。
嘉禾志卷第十七
碑碣〔二〕
录事司〔二〕
天庆观增修圣祖殿记
皇天眷佑圣宋，若稽古，太祖皇帝启运建极，太宗皇帝重华，浚哲以道德有天下，一海内贻谋，真宗皇帝，丕承谟烈，与天合德，上帝昭假圣祖感通，确然发挥，面稽天若；躬受明明之命，无传于秦。汉，不卑于晋，唐自我创见，超轶振古粤，大中祥符元年正月，天书降，左承天门，六月降泰山，十月，奉天书东封，加上上卿，九天司命真君宝册，五年十月廿四日，圣祖降延恩殿，语上曰：吾赵之始祖也，奉帝命下管赵氏，于是款延（马炎）驭，肃奉灵训，叙邃古，抚世之隆名，告万年有邦之宝历，乃大赦天下，以其日为降圣节，崇上尊号曰圣祖上灵，高道九天司命。
【原缺】
行使君才智高□□于为政，既协素□，欣然奉诏，即日选□史之干，敏与道士之精勤者任其事，躬行晨夕察慢惰，鸠工度材，妙出心计，帑不伤财，民不夺力，因旧创初一新，轮奂晬容，增穆清之光，真官俨拱侍之列，周廊庑，以警卫设重扃以御侮，昔未合者，皆准帝制以二十七年九月二十七日告成，奉安祥云，瑞气来格来下，帝车□与弭节，有裕民大和会，罔不欢呼，有依有凭，如临父母，一日，本观宿德，虚一大师，朱子灵与道正施，若谦副正，徐得宁踵门内谒子灵拱立，指施徐而请曰：增修圣祖殿，既奏功矣，二子盖郡所选精勤者，实存心夙夜，宣劳相成殊庭，愿执事为之记，敦儒谢老罢不能，而勤清不已，至于再，至于三四，因俯伏深思，求于古训，则商有烈祖，祀中宗之颂曰：自天降康，丰年穰穰，来格来飨，降福无疆，周有雝禘，太祖之颂曰：燕及皇天，克昌厥后，绥我眉寿，介以繁祉，是皆商周臣子，举尊祖之盛，归美报上而作也，矧维圣祖天尊大帝，保佑本朝，大定万年之业，皇帝陛下，昭孝事祖，钦崇禋祀，方龙受光明盛大之福，增华灵宇，草莽贱臣，曷敢不策？勤耄纪述，熙事以竭，臣子之忠，乃默默负愧于商，周之士哉？矍然揖二，三子曰：诺，退而洗心斋戒，再拜稽首为之记，绍兴二十七年十月一日，左朝请，即致仕，维扬朱敦儒记解九皋。
秀州栖真观二井铭
粤彼灵泉 涵□□□ 二处方开 一时为盛
松桧影临 江湖脉应 汲之不竭 （帛系）（帛系）永永
报忠观记
古之教者，一后之教者三，先王盛时，人知有儒教而已，有党庠，遂序而已，自二氏以祸福之说，怂世浮屠，老子之宫遍天下，大抵资众而成，求其不命，而献力不祈，而荐货者盖鲜，道家者流，以清净去羡为本，而羽翼其教者，亦靳靳焉，惟施利之为得，凡鸠工度宇，其徒率苦心殚力，奔走四方，万里外转化，劝募累岁年始就，然而弗克就者亦多矣。噫！旌阳游帷，神工所运，未易诘也，朱阳，紫阳君命所锡，不常遇也，苏仙简寂，玉虚碧落，虽因宅之旧直，后人所为耳，唐以来，始有舍宅为观者镜湖，贺监尤表表焉，虽其事非经要，亦达者所见，彼其屣脱轩冕，芥视名利，当时诏旨之（褎，去禾改矛，）嘉群公，祖饯之歌咏，清风高致，敻绝出尘，视世之华一篑，侈一室藩篱，封畛之自私，毫厘锱铢之必计切切为子孙遗者，为何如？孟子曰：好名之人能让千乘之国，苟非其人，簟食豆羹，见于色度量相越如此，夫嘉禾赵君，汝俳以公族之英，承世泽之庆，追惟先志，图报君恩，愿以所居舍作道观公朝，可其请，敕以报忠名，地在郡之五福乡，听履坊西门庑殿堂，各适其序，像设器用，咸备其物，庀职有员，游方有舍，拨田十顷，及湖寿长春庵隶之，斯举也，其有得于老氏，去羡之旨欤？昔余之上，世有仕唐，为秘书少监者，尝以宅为寺郡之，宝华是也，八貂相辉，再世秉轴，贞元事业于今有光，或者一念之善，获报如此，君家自是昌乎赵君，今官为朝请大夫，由农簿怀番阳太守，章其住持，则太乙宫集虚斋，高士戴廷圭云宝佑二年六月甲子，宝章阁学士，大中大夫，新知福州军州事，兼管内劝农使，充福建路安抚使，马步军都总管，嘉兴县开国男，食邑二百户，陆德舆记。
报忠观置田记
淳佑，己酉，南湖赵公谂于朝，愿以听履坊居宅，改创道观，以伸区区报亲，忠国之微，忱乞锡报忠为额，仍拨长春一庵，割本家田十顷，隶观常住岁收租给道士熏修费，并赡其徒，中书省下之仪曹，仪曹，下之郡，咸言宜蒙听许，越明年，堂帖下乃请四明，戴廷圭主观事，已而入为太乙宫，高士，义乌宗纯一继之，又以选为金庭观去，未几，公亦蜕尘寰矣，二子法曹，君崇烈登仕，君崇慭克念厥绍，匪懈益虔，亡何登仕，君遽早世，法曹君，恪遵先志，弗渝谓纯一，畴昔从公游最久，且经始预有劳走介，郑重挽致纯一，亦幡然以来，其再领众也，观事加治，圭撮无私焉，纯一忠简公五世孙，予外弟也，法曹君，于是介纯一属，予为之记，予观世之仕者，以问舍求田遗子孙惟日，不足为事，轮奂照街衢矣，膏腴，连阡陌矣，尺攘寸，取犹未盈厌，今公独能捐吾芘风雨之庐，以饰老氏之宫，辍吾供伏腊之粟，以饱方外之侣，念头所在，切切焉，孝于亲，忠于君而不暇为子孙谋，讵容与徼福者同日语哉！抑可书也，已道家者流，清净自命，其高至于拔宅，腾霄汉绝粒餐朝霞，岂必以口腹累人者，然日用饮食，何莫非道？父子君臣之伦，道之大端系焉，晨芗夕镫，稽首万寿，固黄冠师职分当尔，上帝之临女，毋贰星辰之昭布，森列积忱，对越一饭，不忘，惟无愧于是心，则亦无愧于公之心矣，纯一与其徒，盍亦勉旃！观之颠末，见于文昌，陆公所撰记亦详矣，若夫租之斛石，岁之用度，则载诸碑阴，皆不复赘，公讳汝俳，登朝簿正，农扈出佩太守，符持使者节盖，近时麟振之望，法曹君，今掾北府通敏而谨粹，必能昌其家声云：咸淳五年秋七月，朝散大夫，行太常丞，枢密院编修官兼权尚右郎官，黄梦炎记。
隐真道院记
府治之东南，相去二百步，有道院曰：隐真以来四方云：游访道之士，是院建于崇宁之前，岿然独存，于建炎兵火之后，若有真仙为之，护持者院北两坊，导其所从入之路，东榜集仙西标归鹤，或曰：绍兴初，纯阳真人曾到单满，不纳，编苇作舍以打坐，聚土成炭，以御寒，自是每岁诞辰，有群鹤回翔其上，此其所以名隐真也，而不知嗣，吕公者，又有高尚，真人焉，绍兴岁在丁卯之，七月一道友，戴青巾，披青氅，自言姓刘，居滨州，留数日而去，云堂柱闲题四十有三字，曰：行方便坐，方便诸圣察，上天见得道，安得身健，但能晨朝洗面，水不得浪，渊起盗玉津，能显九霄云：事刘卞功来，仙语隐微，众亦莫晓，信道不笃者，爪剔水，湔钩画透，柱如点漆，然方争先快睹，闲若有六字，可起沈痾，开蒙瞽试之，辄效有职，医庸而贪以新易旧，刮墨和剂，竟不复验，亦足以见真人，不肯专利，一家矣，干道闲真人复来，称其姓氏，州里如初，时既相后，人不复识往，望吴门外，一画工，家自起稿，使绘其像，留钱市缣，绘成复往，观喜甚，约某日赍钱取去，问其姓，则曰：刘问所寓，则曰隐真过期，绘工来访，则真人已去，涉岁寖远，工以像鬻于市，为伶人王绮所得，一夕，绮梦真人视像，惟肖特身形长大，尔叱绮曰：汝留吾在此，许时如何？绮惊寤？访诸道院，至隐真始知颠末，遂归焉，道院主人张君伟狭小，是院方议改筑稠人中，有白衣人出曰：此乃神仙经行之所，所谓福地，或遂迁徙，此地却作何用？议竟寝。止修云堂，刱圣殿，周以门庑，后嗣秀王，重为建造，良有以也。郡人俞元辅，初入学馆，实邻道院，尝言有一老妪，丐诸涂腹大，若妊非杖不行，止则仆地，忽遇青衣人，叱起予药，如芥子使吞之，有球自腹中出，寻即平，复问姓名，不答，但云在隐真道院，其遁身济人，类如此，淳熙初，云水客张寅者，道号阳光逸人来自金陵，瞻像起敬，语及锡山，宝文李公谟宦游河朔，以职走滨州，访真人，得制诰绘像，石刻为家藏之珍，干道闲真人，一到其家，会宝文觞客弗及，接题诗砖壁墨，渗彻背即夷坚志所载日转庭槐影渐移，重门复屋，转呼迟，不如拂袖，穿云去，惟有落花流水，知托言小郄实真人诗耳，主道院者，方尽得其源委，真人居滨州之安平镇，徽庙朝屡诏不起，守臣奉旨写真，稿成真人，即自赞曰：韬光晦迹，居环堵闭息，凝神事事，疏谩许丹青，传道貌难将妙，笔写真如奏，上降敕云：朕高古人修真励行道，兴于世，今乃见之，尔趣操不凡，萧然一室，招聘屡往，辞避不回，宜锡美名，用彰清节，虽云冲啬，尚克钦承，可特授高尚处士，时政和六年八月十九日也，今道院主人，钱道济求余文以记其事，故为笔之尝闻高尚自赞其真影曰：真中影充饥，画饼影中，真花稍暮春，非影非真，是谓上人谓非充饥之，画饼，则必有济人之实，谓非花，稍之暮春，则必有先天之灵，惟其妙，隐显以莫测，是以与造化而长存，道济其心领而意会，庶或亲逢于上，人端平，改元巧夕，前三日，汲古轩关，拭表卿记。
广惠院记
按国朝初在京置四福田院，收养老疾，孤幼无依者，列圣相传，膏泽下沛，如曰鳏寡孤独不能自存者州知通，县令佐验实，官为养之，此元符元年十月八日诏书也，如曰自京师至，外路皆行，居养法，犹虑虽非鳏寡孤独而癃老疾废贫乏，实不能自存，可立条，委当职审察诣实，许与居养速，着文行下此，崇宁四年十二月二十八日诏书也，如曰诸处有癃老，废疾之人，可依临安府例，令官司养济，此绍兴十三年九月十五日诏旨也。其在古先帝王则不虐无告，不废困穷，发政施仁，必先斯四者，门关之委积，以养老孤，我祖宗之法制，实与唐虞三代仁义道德相为表里，大要以民为心，尤以民之鳏寡孤独瘖聋跛（足，辟）颠连而无告者为心，嘉兴为冯扶紧，郡户籍繁伙，生齿众多，则夫鳏寡孤独瘖聋跛（足，辟）颠连而无告者，宜不能免焉，而长民者不知养，非所以布宣上德也，曩郡守相台，岳公珂尝有志于斯矣。会去官不克，仅储缗钱万以属来者，悠悠一纪，未有过而问焉，而此钱因以转移，不复为州，家有自潜为州郡别驾，已慨然兴恻，洎领郡事，即经营卜度，寸积尺絫，或垦闲田，或市良田，或括公田，或民之化于善者乐助田，岁余，得米二千七百石有奇，乃治新材，刱屋一区，为程六十有五，凡门庑，直舍仓室，厨湢皆备，缭以垣墙，环以沟洫，扁曰广惠聚民之鳏，寡；孤，独，瘖聋跛（足，辟）颠连而无告者，俾居焉。额以二百人老者，病者，月廪米五斗钱千，少者月廪米三斗，钱半之，取米于仓，取钱于米，于是烈日之昼，虐雪之夜，风雨之朝昏，哀号啼苦乞食，道路者不接于耳目矣。自念畎亩孤生，幼被先人之教，既长，蒙先帝大恩，锡之上第，摧颓剥落之余，又蒙主上大恩，内登馆殿外，领麾收当四郊，多垒之时，不能宣劳疆场，致命戎行，徒有抚问闾阎，蠲除疾苦，护养元气，共培国脉，庶几报称之，万一云尔，后之君子，其与永久之，时绍定，辛卯，七月旦日朝散郎，权发遣嘉兴军府兼管内劝农事，节制金山水军吴潜记。
修涣堂记
郡后圃东偏，旧有涣堂，绍兴闲太守王公安道所创也。方六飞南渡，公驱驰兵闲，历变履险者数矣，其后南北讲解，上方乐天保民以生聚，教训从事，嘉禾，去天密近，民用和怿公之至，于是邦也，不自意其生平忧患之余，一旦遂有为郡之乐，羁怀愤感，至是，殆若涣然冰释者，是虽皇天悔，（呙旡）世运推移，其极必复，而嘉兴牧守辑寍于方国，则亦莫非君上赐也，盖名堂之意，昉此岁月渐老，闻见不接，后人榜之曰：禾兴则又以郡之所以得名者，名斯堂也，乃嘉熙改元，夏四月，余实来治，延见吏民，具宣圣天子德意，奉职循理，夙夜不敢懈，尚何所于游何所于燕，居数月，爬梳栉理，略见端绪，上下稍稍相安，调度仅不至，乏绝闲从公，余与客登斯堂，顾瞻榱桷，毁剥楹，（木戈）倾圮，若将压焉，是不可不葺而新之，且复其名，曰：涣，使不废其旧，盖是年冬十二月也，夫合一郡而言，凡园池庭宇，皆郡之观也，既以名郡，虽不以名堂可也，惟艰难忧险之备尝，而优游佚乐之骤适，乃独不敢一日以忘上恩，前太守之意，则不可以不存也，若曰好恶不同，去取各异，后之视今，亦犹今之视昔抑余，岂得以预计哉？况夫人情事物之终始，政如循环之无端，合者，未有不离涣者，未有不聚盈虚消息之变，流行于宇宙闲，虽智者亦卒，无以易此，在易涣之六四，近君之位也？曰：涣有邱，匪夷所思，说者曰：邱，聚也。夷，常也，当涣散之时，而能大致其群聚之功，此非平常思虑之所及，人必有先天下之忧，而忧后天下之乐而乐者在此，余以非材试郡，蒙被圣恩，得不以罪去，既幸矣，而何敢以及此政也，敬书其实，以俟来者，傥存古之志同，庶几相与缉续之，俾勿坏；朝议大夫，焕章阁待制，知嘉兴军府事，兼管内劝农使，节制澉浦，金山水军，鄞县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋，四明史宅之记。
月波楼记
甲午，秋九月，秀州修月波楼，成假守毛滂，置酒其上，因语坐上，客曰：望而见月，其大不过如盘盂，然无有远近，容光必照，而秀泽国也，水滨之人，起居饮食，与水波接此二者，秀人咸得而有之，昔令狐君挺，乃为此楼名以月波，意将揽取二者于一楼之上，谓守得龙为己物，时分余光以及宾客，顾不见笑于大方之家邪？是虽绳枢瓮牖，渔樵之舍，皆可以得二者之胜，宁待登此楼而后得之，然茸人升车，褰帷裳意，当高视远听，或者登楼四顾，使能明目洗心，有如月与波者乎？则其治民犹越人之治病，岂不尽见？五脏之症结邪？令狐君之名是楼，岂有意于此邪？今楼之下池水，纔寻丈，闲亦聊足，浴鸥鹭尔极目，野田无三数里，远郑毅夫题诗其上，乃云野色更无山，隔断天光，直与水相通，毅夫之喜，夸也如此，虽然，天下孰大泰山，或为小天下，孰小秋毫？或为大而大小之相去，殆出，吾方寸闲，盖亦不可以语人矣，故此楼目力所及，虽不如毅夫言，傥以为大，则穷日月之出，入极江海之泛滥，要当一眼吞之，是岂不近出眉睫之闲哉！楼前翠潋如萦带，而高柳横塘，远入孤村，野花水草，微见幽处阑干，下瞰烟雨，空蒙朝霞暮云，凌乱衣袂，徘徊徙倚，心舒目行，盖可以散郁滞而忘吾忧也，父老为余言，此楼建于致和之，甲午，规模甚陋，亦几圮而仅支，今又当甲午，一变而壮丽若此，独恨登览者，有时而老，而此楼固突兀百尺，与光景，蝉连俱在也，滂闻而叹曰：楼虽壮且丽，顾可恃哉？壮当有时，而倾挠丽，当有时而漫灭，苍烟白露，而荆棘之所丛颓垣，断堑而狐狸之所家，祇使后人来发悲慨尔，今邦人相与出遨，而喜甚，徒以有此楼改也，至其人散酒，罢水波月出，余独拥鼻微（口，金）捋须遐想，盖意已超然遗尘埃，出云气，将不月而明，不波而清不楼居，而高也，吾于此时益得佳处，且将以遗来者，异时有登临而得，余所得者，余虽不及见意，其若见余也，盖初不以此楼属于人，政和四年十一月 日记。
海头谣
海云弥空海山，白砂雨，盐烟半阡陌，丰年一半，了官租，稍涉旱干，釜甑，笮铜柱，南边毒草风，黯淡吹来，声飒飒三声，两声落闾巷，大家，小家愁怨，迫使君谈笑埽机牙，却把呻吟冒膏泽，官租十二，十三年，中下之逋，悉蠲革征商约，自元正始直至元夜，且勿核，追呼旁午，转首空，悉取鼠辈呼五百满邑欢，雷动地来，桃李东风春拍拍，使君明敏有如此，此事他日书之册，吾君恳恻，仁如尧上相，勤劳与天格，嗟乎！安得太守，皆如三辅，守四方和会，空蛮貊。
临安，为今行都，四方万里，欢欣愁叹，易于登闻一日仆过其地，观者如堵，乃得所谓海头谣者，讯之，则曰：是檇李海邑人士为太守郑公作也，于戏！公何修而得此邪？盖邑境滨海，土瘠民贫，恃渔盐以为生，抚字或非其人，鲜有不贻害者，公嘉惠是邑，知民之困于虐取也，于是除苛剔蠹，考核赋籍，积于县帑，而溢额者缗钱四万有奇，乃蠲来年税租，宽关市征商，因所积以代输者四之一，辍郡计以足其数者，四之一，而留以广县之经费者，四之一有奇，且邑有虐政，太守去之，此贤明刚毅者所能也，因县之苛取于民者，还以予民，又留以佐县之经费，非公平廉介，而无殖货之心者不能也，而况捐郡帑之积，以代邑民之输，此古人事而公优为之，邑人蒙被仁泽，手舞足蹈，转愁叹为欢欣，宜乎形诸歌咏，人皆喜闻而乐诵之也，虽然，此特一邑之言云尔，公自下车以来，惠孚政治，明以察吏奸，宽以纾民力，征敛不急而帑廪，足文法不苛，而刑辟省，而又增辟黉舍，鼎新贡闱，凡事关风化者，皆次第修举千里，士民均受其福，涂歌里咏，万口一辞，又岂止海邑之谣而已哉！仆窃谓是谣之作，固未足以尽公美，而民言之，酌要不可壅于上闻，咏歌之不足，作为小篆，以刻之坚，（王民）以俟，太师采择，且为禾兴一段，佳话云：岁在重光，大荒落元年，四明楼，（汀去丁改，）谨书于勿惮改斋。
平易之政 务在便民 抑其太甚 惠我邑人
蹙頞嚬呻 化为歌咏 敢告采诗 上澈渊听
清明节楼淳谨书
吏治，必有政化，术必有教，二者并用，则无相悖之患，余尝叹世之儒者，欲行其所学，一旦临乎民上，力不能以执善而教常背，才不能以御事而政常隳，苟有一焉，则又有偏而不起之处，此其故何哉？嘉兴郑侯人言其政，则吏治可称，人言其教，则化术有方，惜官赋而谨用度，守条格而肃奸欺，民讼以理邦计，以足是谓吏治者类此，崇修学校，以乐俊游，广建试闱以来，贡士不徇时，趋一切之令而咸安民居不党，贪孤百姓之望，而代输民税，是谓化术者类此，余方嘉其所学之不悖，是宜海头谣之所由作也，作谣者，谁其词恕？而深美而着所祈于二千石者，皆如侯之良焉，而其旨愈远，陈诗者得，是以献于上，其知道乎！嘉定十四年三月二十五日，钱唐于有成题。
嘉禾志卷第十八
碑碣〔三〕
录事司〔三〕
精严禅寺记
佛之道至难学也，毁形而苦行，割爱而忍辱，食以麤粝，衣以坏色，器以瓦铁诵经礼佛，求师问道，从众应俗，登门望施修斋，设供立木，营造像设，修为之事，无一不为至于口腹之欲纷华之欲，男女之欲，凡人道之不可无者，一有犯焉，则有司得以治檀越得以弃天下之人莫不起而议之，佛道之难，学盖如此，秀州精严寺，旧号灵光，即东晋选部尚书徐侯熙所施之宅，寺邻于市，寺亦为市，僧居于市，僧亦为市，既为而久，既久则盛其分房裂户以百数，而为之徒者，且数百八，庞眉皓首，畏罪慕善，闭门燕坐，勤力精进者，往往有之，而血气方刚，闻道未笃，六贼所诱，一念不固者，亦所不免也，淳熙四年，直宝文阁，韩公彦质以黄冈，政成，圣恩优异，付以兹郡公，遇事精敏，济以公平下车，未几，奸伏弱直，优游抚驭，遂以无事，推其治理，勤厥外，护乃请于朝，愿以是寺改为十方，有旨从之。于是籍寺所有得二万余缗，招一因师，俾主其事，因资巽（左，惟去隹右耎）不任，是责侯即喟曰：变律为禅，欲药其病，变不如初，吾且有过，乃命黜，因乃命诸山选一道行，可以经理者，众以十六辈谂公公于其末，择一永祚，师景寿使补其处，寿公道学既高，世法，亦熟年未五十，而十王名剎，升座之日法，音宏畅举扬宗旨，合因与果，演化道俗，复以丛林所立规矩，先以律身，还以导人，瞻听所接，内严外敬，顽革善入一传百，应先信后舍，无有龃龉，皆顺以附缘法既契，乃取因老所用之余，计四千缗，并举韩使君所施之财，与大众之所施者，又为数千缗，鸠工匠会竹木，商瓦甓，给雇直，凡为秀王，祠堂三闲，戒坛一所，廊庑三十四闲，法堂一十一闲，僧堂六闲，雨花堂五，闲前资寮，行堂共一十三闲，旃檀林后架，二十闲为水田二千余亩，岁得米一千余石，为芦场二千余亩，岁得薪五万余束，经始于五年之春三月，断手于六年之夏四月，始师尝曰：寺成，当求记于王，居士既成，使其徒师源具以本末来，希吕使谓之曰：夫应时有缘，悟道有性，化荆榛为道场，辟市井为佛地，易土木为像设，改喧哄为禅观，凡见于有为者，是谓缘着一盂，粝饭聚四方，衲子大开，不二门，共究无生理，凡归于自然者，是谓性，今师既已奋空拳，竭愿力了大事，破群疑矣，盍亦息乎其所已为而思惟，其所未为者，自缘而修性，由性而悟道，以上报国恩，而次报佛恩乎？师曰：诺，乃为记之，复以偈言终之，其辞曰：
佛身广大，充两仪肉，身有坏法者，非波旬有请不可违，双林佛子涕泪，垂六反，震动人嗟咨，付与迦叶法与衣，其余佛法得者，谁国王？大臣专主之，檀那有力，同扶持维，昔东晋咸安，时徐侯家居海之湄，夜有光怪，经天，维迫而视之，井所为，乃请舍宅为佛祠，年来井神不能奇，蜂房蚁穴，生瑕疵既久，而变亦其宜，韩侯凛凛，百吏师有意外，护非己私，寿公之来，乘始基，补僝百弊，研毫厘，以身率人，人相随内严外敬，自此推始终一律，无可疑，一唱百和，风声移中堂，幻出高巍巍廊庑，绳直远近，齐方丈，寮舍相发挥，山田水国，日用资自起，一念不逾期，算计见效，如所期，虽然，佛法非一，岐传道，应缘实相依，灵剎衲子，须自知请师，开门拈白槌来看，兄弟相磨，治以篾缚，肚捐饱饥，说出诸方上下机，一洗万劫贪，瞋痴佛法，到此尤光辉，朝散郎，试兵部尚书兼给事中，兼修玉牒官兼侍读，王希吕记。
兴圣禅院记
嘉定元年九月，权发遣嘉兴府事，臣希道言，臣所领郡治嘉兴县，县丞之厅，正寝东室，实维孝宗皇帝庆毓之地，七纪于今，丞转相授与，常官舍等无以称神，扈人仰之意，臣至之日，始徙丞居，即加泛埽，缭以周棂，崇护之礼，惧未弘也，粤庠序生徒，闾井耋老，（上鹿下木，）至，谒曰：往年秀以列州得名为府，近者士不繇贡，群试春官，亦惟毓圣之地，枢电所届，昭示渥恩，而龙戏之馆，赤昭之宫，独后表章，岂非阙与臣希道，窃伏思念，忘寝与食，爰即故府，是诹是稽，恭惟艺祖皇帝，太宗皇帝赫灵诞圣于汴，于洛后，即其地咸建佛剎曰：应天曰启圣，英宗皇帝，繇齐州防御入继大统，州升节镇，是曰兴德，潜邸为寺，亦沿厥名，载在策书，可援为比，臣希道猥玷属籍，系为秀安僖王曾，长孙臣祖嗣王，臣伯圭尝欲建请未及闻上，缵成先志，责当在臣，况复际遇叨守是邦，今而不言，死有余罪，愿即丞厅，改创佛寺，且以臣疏下之，中台讨论旧章，贲以名额，仍升军号，得偶齐镇，上以慰孝宗在天之灵，下以表臣民推尊之敬，抑为薄海，生聚祈贶，请福臣希道，谨昧死以闻，十月甲午，诏礼部，太常寺拟定，礼部尚书，臣时侍郎臣奕，太常少卿，臣燮奏嘉兴府，拟升为嘉兴军，嘉兴县丞厅宇，拟更为兴圣禅院，十二月戊辰，制曰：可，秀人闻命，驩声如雷，郡以制书从事，榜揭军名，乃遂庀役彻，厅创寺斤工墨师，劝力子来，明年十月，寺告成，重扉伉壮，两庑深靓，左右复屋栖钟，若经中俨神御前殿后阁，列肖诸佛菩萨丈室，以居上首，闳堂以容缁徒斋寮，庖庾凡丛林规（木，无）靡一，不具为屋，大小合二百余闲，轮奂神丽，为诸剎甲，圜观和会，拜跪，瞻依谓宜有纪，昭示无极，臣机俟（，上自下辛，）政府与闻奏，请诏报本末禾兴，又乡郡也，佥谐授简，不得而辞，乃拜手稽首言曰：惟圣笃生，膺图受箓，天实启之，储祥孕灵，地实成之，浑沦冲漠，妙于天者，难以智窥，扶舆郁积，发于地者，可以诚考，瑶光感颛，昴宿标禹，传虽不诬，验之无眹，至若舜之诸冯文之岐周，舆图昭然千古，在目臣子之于君父也，坐见于墙，食见于羹，精诚所存，随寓而着，过虚位必趋，遭乘车必下，因物起敬，俨如参前，而况地灵所锺，圣迹所肇，委置堙汨，弗虔弗蠲，人谓斯何？皇上昭兹神武，遹追来孝，宵衣菲食，必勤必俭，立政官人，克明克谨，设施措注，动法孝皇至于恢显之章，尊崇之典，事事物物，极其丰备，矧三朝成宪，炳然如丹，宜乎览郡守臣之奏，诏亟俞之，惟恐后也，若夫建明之宜，奉行之恪，经始之审，篑成之速，费不害公，役不加民，则臣希道之绩，视公子奚斯为罔愧，臣亦既叙次其事，俾镵诸石，复拜手稽首，为之铭曰：
于赫孝宗     绍隆中兴     武藏不杀
文纬丕平     作其即位     二十七载
德参两仪     仁冒四海     在厥初生
于胥斯原     御溪之水     檇李之城
昔在光武     济阳载育     嘉禾九穗
岁应大熟     昔在高皇     沛惟帝乡
万岁之后     魂魄不忘     惟我烈祖
发祥齐媺     郡名昭符     屡协嘉瑞
对越在天     神无不之     乃睠于秀
永言怀思     诏作梵宫     榜曰兴圣
遹骏三朝     驾方轨（立立）  宏址穹隆
高（木阎）飞棘  揭虔妥灵     来燕来翼
像卫严饬     丹雘华新     徼福金僊
敷锡庶民     御溪渊渊     檇李业业
夹辅庆基     昌于来叶     檇李业业
御溪渊渊     匹休宗祊     于千万年
通奉大夫，参知政事兼太子宾客，权提举国史院实录院，权提举编修国朝会要，同提举编修敕令，嘉兴郡开国侯，食邑一千七百户，食实封三百户，臣娄机撰。
兴圣寺记
天以皇朝世有明德，惠洽黎民，申眷命于高宗，中天立极，用再造我区夏，孝宗夙自秀邸，毓质少海，以承尧禅，祇若慈训，诞保此丕，丕基积一，执中之传，有光往牒，维今嘉禾兴圣禅院，则上圣载育之地也，斗枢绕电而寿邱，辑庆赤龙游河，而庆都孕灵，帝命溥将，百神先后父老传颂可考，不诬庆元，更元州，升为府，迨嘉定戊辰岁，昉因守臣希道之请，加赐军额，仍即其所规作梵宫，扁以今名，所以纪长发之祥，示四海，以有尊也，地接县治，位置褊浅，无以肃视瞻，甫及四纪，而支倾植，仆之不暇，守土者何以辞其责，今皇帝在位之二十八年，郡当择牧，上念畿辅股肱，烈祖在天之灵，不忘顾歆，命大臣差择其可寄以赤子者，得太府丞，臣与（上山下，言）于班列，即日佩以章绶，始至，款谒庙廷，退而诹之，僚吏曰：汉制郡国，得立祖宗原庙，我国朝陪京，及车驾尝所临幸，咸即寺观刱殿，以奉于神神御而洛师之应，天启圣，则又即诞生而纪瑞也，维兹兴圣，伯父，臣希道实倡之，粤四十有五年，而臣与（上山下，言）嗣，领郡寄臣与弼同时持常平，使者节按部浙右，前此苟有而未全者，若有待焉，失今不图，人谓斯何？往复究度，旧基之左右，乃牙民产，倍其直以偿之，由殿堂门庑，以及庖库，皆革其故而取其新，不侈不陋，十阅月，而崇功成，捐官庄田地二百七十有七，亩合旧田地为一千八百二十有八亩，畀寺僧以给斋厨，费出于台郡，撙节之余，不以劳民，是役也，大宗正嗣秀王臣师弥实主其议，拜疏阙下，上为援笔大字书流虹，圣地兴圣之寺八大字，命锓梓涂金揭之新剎，龙蟠凤翥，日丽星晖，耆老聚观，感慕洒泣，臣师弥被旨袖香，奏告道霅川，以图示臣，公许，曰：此国家盛美，君尝以簪橐陪法，从秉铅椠，掌内命，盍为之记？庸诏久远，臣固谢不能，而竟弗得辞，窃惟艺祖以神武膺图，肇造继统，以太宗而天下宜定，高宗以艰勤，绍复逊位，于孝宗而骏命以凝至公无私，与天同运孙谋，诒远配天，无极册书所纪，旷古鲜俪，小臣固陋，何敢妄以管窥，惟是隆干，淳熙盛德大业，得之面命，心传见之，躬行实践，近接耳目为法，可传于天下者蔽一言，曰仁，曰：俭而已，惟仁故见善明用心刚，爱恶是非得其正惟俭，故处己约待人，恕刑罚，赋敛得其平，自陟大位，以讫倦勤，授禹惟日干，干祗畏于民，岩中外乂宁，风俗淳厚，士大夫咸以礼义廉耻自修饬，绍熙，庆元之际，国家赖以扶颠，持危者犹昔日所作成之人才，此无他，仁俭之德，积于躬者，厚而化于人者，深其培养之道，感移之机，自有不期然而然者，盛矣哉！若夫笃于尊亲，谦以自牧，虽震夙之所未尝一语及焉，逮宁考御图，遹追来，孝始克举，行旷典，道隆德盛而退藏于密，业巨事闳而民无能名，刻辞丰碑，所以侈盛美于无穷，示来世以必葺也，臣谨拜手稽首而述以颂曰：宋受命，古帝有十一世，笃生孝皇，神武哲睿艺祖之孙，高宗之嗣，毓德青宫，揖逊以有帝位丕显，丕承克顺，克比厥初，发祥秀水之涘，帝实启之，百灵萃止，若昔寿邱，枢电荐祉，庆都河流，赤龙纪瑞，有开必先，古今一轨，于赫梵宫，作镇星纪，昔臣希道以宗室子来，宣藩条兹焉，经始敝弗之图，鲜不心愧，臣（上山下言，）假守臣弼将指同是肺腑，同所出自诹之，嗣王典宗正事，老臣师弥奏闻，九陛，皇帝曰：吁！天命匪易，念我烈祖，宵旰致理，德巨业，闳道洽政治，积庆有源，涵洪演迤，施及曾孙，式承式继伸纸，濡墨为八大字，凤舞龙蟠，星辉日丽，钦伫（风焱，）游聿严嗣志，皇灵赫奕，百神翼卫，心法所传，仁俭而已矣，惟仁足以祈天命，惟俭足以承天意，于时保之，夙夜敢替，小臣作颂，庸侈休美，莫高匪天，莫厚匪地，于千万年作，宋元祀淳佑，十一年龙集，辛亥，仲夏初吉，谨记中大夫，宝章阁待制，新知婺州军州事，兼劝农使，眉山县开国子，食邑五百户，赐紫金鱼袋程公许撰。
重修兴圣寺记
禹荐益于天，至太祖生于汴而后益之，子孙始得以有天下，太祖荐太宗于天，至孝宗生于淛，而后太祖之子孙始得以享天下，猗欤盛哉，天为太祖，后生孝宗，故为太宗，后生高宗，高宗生与太祖同，丁亥，此天心也，即位同，南京改元，建炎同建隆，此圣心也，而人未之知，有臣寅亮，慨念汤绪，知天心，圣心矣而不知，虹光照室，已应于即位，改元之冬，嘉禾纪瑞，又先如汉中兴时矣，三后在天，世德作求，如编雅当申以下，武之述周者，天既生孝宗，于浙之右，以绍中兴之烈，复生理宗于浙之左以衍百世之祀，初，嘉定守臣希道建寺，淳佑守臣与（上山下，言）乞扁，至是奎文，枢光交焕，河汉中更宝佑，乙卯，郁攸之灾，官军士，民卫神御惟谨，戊午，旨颁祠牒若干，道为修复计，下之郡，从嗣王师弥请也。郡未果修，明年，景定，庚申，复以元赐命主僧净志任责，从嗣王与泽请也。申锡无疆，及尔斯所如编颂，当侪以烈祖之述，商者净志，当事自方丈，法堂以内规以立，咸淳己巳，特选主首，以僧惟实，当事期年，两庑山门，以外工以备，癸酉，春旨奉安神御，又从主祀，与泽请也。新庙奕奕，寝成孔安，一如祖宗制，安居粒食，优游闲暇，亦便浮屠教，夫孔曼且硕，万民是，若理之常也。乃如之人兮，西方之人兮同事，释氏同师，偃溪，今乃能同力以事君，惟实尝兴寺，洪都谓（口十）唐五百年佛谶，今乃前作后述，复百二十年，潜邸盛典，至此知人心之天，即天心之天也，惟德动天，无远弗届，如编书，正当验之，以益赞于禹者，谨拜手记本末以俟，编之诗书之策，朝奉郎，添差浙东安抚司主管机宜文字，兼福王府教导官，周方记。
重建慈恩塔院记
余幼肄举子业，周游问学，诣郡则憩天庆坊，刘氏邸弦诵所余暇，婆娑，金鱼池月波楼下，慈恩塔院，北池楼侧，吴省郎说所题额及护国保民，诸天道场扁，爱其书画，婉丽，驻目玩视不能去，亦爱金鱼，月波一扁，篆古而隶雅，惜三者，轮奂未称，景趣耳，自余隶东学策末，第三任从官，旧游梦隔，及兹重来，慈恩鼎新改观，伫立慨嗟，有老衲祖辉者，揖余曰：此院以开宝年斲，地得石佛，石香炉相轮舍利而建□□，□，□，□佛院也，治平，改今额，建炎□□而隳一塔，亭亭独存，余悉就圮，余二十年，竭力起废，龛经绘藏昉，庚午，秋开轩，□塔北辛丑岁，僧堂重刱，大殿庄严，丙子，至甲申，而备库院彻，盖钟楼甍飞，庚子，至癸卯而成，洪钟衅，治于今春，西方建场于嗣岁，内外粗具，已方图纪，刻君周览，兴慨龟趺，其属笔哉？因喟然曰：王荆国，昔记龙兴寺，谓孔氏之道易行，非若浮图氏，苦身窘，形之难也，然此每失之，而彼得余前未之信也，今辉也，独能以三十年不怠，志力而中兴颓圮，旧扁具存，典刑不泯，而金鱼月波，尺椽片瓦莫加焉，公饰改题，去旧几相什百，此失彼得，宁不信然，其有以□之叹，不自□□，□□□者，得无启于斯言，淳佑，五年上巳日，宣教郎知绍兴府诸暨县主管劝农公事，兼弓手寨兵军正，赵孟坚记。
招提教院置田记
嘉兴招提教院，考之纪载，则唐刺史曹君之故居也，光启四季舍以为寺，敕名罗汉院，国朝治平初，改赐今额，规模虽未大，然在元佑闲名公巨卿，如荆国王公内翰苏公更唱迭和，寄题静照篇什盈轴，静照即院之一室也，能以一室，声闻京师，盖亦名剎矣，中闲一罹，建炎之兵，火再厄，宝庆之震，陵殿堂摧（，土已）而弗修廊庑，倾颓而弗葺，绍定，壬辰，寺邻吴供检焕，悯然动心，自捐己帑，鸠工聚材，闻者乐助，乡僧怀敞开其端，师谊赞其成，自山门以至湢室，轮奂一新，嘉熙，己亥，继以怀礼，启请檀那，曰规模，视昔固已大矣，广其居，无以饱其徒，可乎？于是已施者无倦，心未施者皆兴念，遂得常屋，以为香积，卒岁之储，由今而始，苾（芯去心，改刍）之供，可以继矣。蒲塞之馔，当不乏矣，怀礼款门，求余纪之，并欲列檀那名氏，书之碑阴，余辞不获，姑为述其大概，既而语之曰：师亦知夫一饱之不易得乎？夫捐金得土，以为尔剎，（帛系）远之利，檀那不多得也，寒耕暑耘，以应尔众，饘粥之需，农夫亦甚艰也，师盍归语诸徒曰：如来积功，累行至现，报身于王舍城犹未免持砵乞食，今之为比，邱者顾何修而受成，若是要当审慕因果，进其学业，谛想其空法，窒绝其尘，妄以祈福祥，以酬施惠，庶几可耳。毋徒曰：我等瞿昙氏之种子也，法当受是怀，礼曰：唯，嘉熙，庚子，暮春既望，朝散郎，新知雷州军州事，兼管内劝农事，借紫徐植记。
惠安禅院记
昔释迦拈花正眼，先付人机大用，普遍河沙利及四生，功沾九有，从穷三际，横亘十方，万象森罗，头头具足，自是慧镫继照，久而弥芳，历代宗师相印，兹道同体异用，警悟群迷，瞬目扬眉拈槌击拂交驰，棒喝坐断死生，无非得佛心宗悟，佛知见，呜呼盛哉！若乃帝释折草，梵宇翚飞，贝阙珠宫，丹楹刻桷，长廊广厦，复殿重楼，建立于屈伸肘，闲成就于剎，那顷际变化莫测，凡圣难窥，呜呼休哉！像教肇兴圣君，出御宏持正，法益使流通，得折草神通具拈花妙用兼二德者，闲有人焉，南徐焦山成之孙，汴京妙慧，光之子长水惠安立其名者，乃常人也，有佛子，愿力具，丈夫身心于游戏，中见殊胜事回，狂澜于既倒，销魔外于已陈，体用如一，理事无碍，遂能鼎新宝社，特立丛林，斩斩可观，得未曾有，见者叹仰焉，方立之披榛也，余适取道于此，喜其道力，人事为众所归，宽猛得中，疾徐合度，知其必有所就也，越三年，余守是邦，闲从宾客过之，昔所谓瓦砾者，今楹桷雄丽矣，昔所谓荆棘者，今金碧辉映矣，高堂深邃，万瓦参差，鸣钟鼓之新音，唱宗乘之，妙旨立于兹，方可谓能矣。奋掣电之机，虽末山总持，岂容专美？有超师之作，使焦山妙慧不殒，余芳于见比邱尼身者，岂易得耶？一日立偕其徒力请为记，岁月余，悯其苦志，而喜其有成，故为书之惠，安本星居也。其徒以立闻于州剌史王公浚明，请于朝，始更禅剎，命立来主道场，实绍兴七年闰十月也，合喜法云堂方丈浴室，与夫厨库之属，靡不周足，唯佛殿尚缺焉，会见得髓得皮之人共助出力，出财之施矣，复何忧哉！余识成于京口，见光于夷门，会立于吴兴，知之为详，故于营建之外，为纪本末，尤悉主僧名道立，号祖鉴锦城人云，绍兴甲子，四月壬午，朝请大夫，充秘阁修撰，权发遣秀州军州事，主管学事，兼管内劝农事，交安县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋信安，刘阜民记。
嘉禾志卷第十九
碑碣〔四〕
松江府〔一〕
文宣王庙记
至矣哉！先儒之称，夫子也，子贡则喻诸日月，孟子则冠于生民，通其祀，则韩吏部以社稷为非，严无其教，则杜子美谓夷狄之不若是，皆杰出意表，垂范将来，抉狂简之肺肝判冥顽之耳目，肤浅庸鄙，又何加乎？若乃诵圣籍以知归，服儒衣而不变，以严师为己任，将尊道为士先，苟得其人，不系乎位，华亭县者，嘉禾郡之剧邑也，当土敝水烦之地，属风颓俗，杂之余，民无坚正之心，世尚剽狡之气，淫神以邀其福，佞佛以逃其祸？先王之教，咸罔闻知，庙貌之灵，宜夫委顿，自钱氏纳土，宋运有开年历寖深，邑长相继，殊未思政理，以五常为本，五常，由夫子而明，必有所宗，是宜崇祀，率视如弁髦之敝，孰能存爱？树之心介于梵，剎之隅甚矣，郑门之困，今天子明神所劳，禋享聿修，典册攸存，牲币靡阙，而况（褎去禾，改矛）成，教本位极真王，通邑之祠，不绝如线，非所以副国章之举废，俾乡校之知方，少傅刘君，是以有志于斯也，刘君世编官族，代传素风养勇，久负于一鸣，适道无辞于寸禄，下车而奸盗屏，假印而狱讼清胥吏服从闾里竞劝，当其至止，首谒圣师拨，蟏蛸而入户庭，履蔓草而升堂陛致美，且惭于黻冕，改为奚及于缁衣，列像隳残，侍座跛倚，裴徊瞻睹，俛仰咨嗟，不易新规，曷成大壮？爰求隙地，得于县东，营爽垲之基，委诸薙氏，度中伐之木，命以梓人民忘悦，使之劳吏谨，不愆之素，由是重门秘殿，敞大厦，以耽耽东序西厢，亘文（木，□）而翼翼，后建殖庭之宇，用铺讲艺之筵，旅楹既闲陋，堵室之非度，缩板以载，见宫墙之特高，而又约奉身之资，损计日之俸，俨晬容而允穆，饰华衮以鲜辉，入室之贤，侁侁侍坐，升堂之众，济济负墙，置孝爱之，一人与配侑而兼列，如在之威神备矣，致诚之典礼敦焉，俎豆，尝闻风雨攸除，呜呼！大道既隐，明王不兴，儒雅之俦，没没无愧，矧夫皇猷允塞，文令闻扬夫子之英焕，焕宜久，岂独行于万里，长幼之序，有伦如能达，彼四方齐鲁之风可变，执古性惟乐善学媿，亲师圣门，难言诚甘，取诮互乡，与进冀许偕行，直书内，疚于无文不朽幸，刊于美石，时天禧二年，岁次戊午，闰四月十有一日，陈执古记。
华亭县学记
元佑五年夏四月辛丑，左宣德郎，知秀州，华亭县事，刘侯初视事，越三日癸卯，谒先圣庙，顾新学有左庑，而阙右庑，食无庖爨，居无什伯之器垣墉，不立犬彘，得以游处而无虞，刘侯恻然，环视彷徨，归则发政以惠民，徐以善言风谕邑内邑，内欣喜，莫不奔走以承命，于是学始缮完，又风谕得卫氏子买，国子监书，以资诸生，乃属其佐刘发为之记，且曰：新学之建，吾无与也，必为记，不忘前人之功力耳。已而发解官刘侯又以书见速，且曰：学始谋于陈侯卒，建于陶侯，无以吾厕于二人之闲，刘侯之意固忠厚矣，而事在众人之耳目，非可诬也，辄广记而备言之，华亭，大县也，旁小县皆有学，独华亭无之，盖浙西善事佛，而华亭尤甚，民有羡余，率尽以施浮屠，故其它有所建置，莫易以成就，先圣庙故在，县治侧，湫隘庳陋，旁不可以为斋馆，自吴侯为宰，已尝有意迁易焉，而劝导率，不就，后三十年，而陈侯谧，复议建学，是时，邑人卫公佐率先愿献，县之东南地，且求独建先圣殿，归即筑治土木，预为户牖，加漆饰，以须期会，期会未定，陈侯以事去议，又罢久之，浮屠氏，从公佐乞所治材为佛宇，公佐曰：此材可使之朽腐，必欲移用，则不可相继陶，侯镕为政，而公佐死浮屠氏，又从其子弟求其材，为公佐祈福，其子弟，则今买书者也，固执如公佐之意，于是邑子朱赓，朱伯夔周扬许，洙白之于陶侯，陶侯使之白州郡监司曰：州郡监司见从吾，无不从者，四人者，乃率众士人诣郡太守，又诣转运使，皆得请，遂择日鸠工，而四人者，实董其役，邑人素愿尽力者，固已各实其言矣，而它无助成其事者，故积久卒成于□，刘侯，盖若有待焉，夫政治不可不先学校，虽庸人孺子皆知之，学士大夫方困，布衣必以是说应有司之求，及其入官，则背之，果何以哉？盖上人之所程督者，常在狱讼簿书，而考绩不急于教化故也。以文盛之时，建学校于多士之地，或有其意而不能遂其议，或遂其议，而不能致其事，或致其事而不能成其功，故发详记其实，以为上下之劝，使后之观者知成功，如此其难，无致于废而不治，云华亭县佐刘发记。
记县学序拜仪
云闲士薮泽璧流，道德之化，近于礼，宜习顾有因陋，未遑革者，岁元日至相与会，拜浮屠之宫，虽至不可得而序，期而不至者多有，开禧二年，汪侯来莅兹邑，纔累月，政成博咨，风土之旧，或以是告侯慨然曰：齿尚于乡伦，明于学古也，吾家于鄞里人，讲是礼于州校，虽异爵者率序以齿，仿而行可乎？于是阳复之，翼日，荐绅冠带，总集黉宇，序立大成殿下洁，豆笾释菜，俾士之高年者主其事，礼竟，循庑而升，布席进德，堂相乡而拜少长，从其次子弟，则列父兄后，鱼贯雁行，誾誾雅雅，侯与僚佐盛服观礼，嗣岁之二日，亦如之，邑子诸生，退而合谋曰：是其可不书尊师，蒇仪敬也，示化媺俗，仁也，贵老，顺长义也，一举而三善具侯，诚知治本欤？乃命林卿志岁月，诏来者林卿，昨典番学，闻范文正公出守时政用名教，厚俗为先，州人慕向，久之不变，后进于长者，修庆朔之拜惟谨，彭公器资之言，实然侯，今小试一邑，心惟范公是师诸父兄，盍世守之以毋忘，邹；鲁，是邦之意，侯名立中，故敷学尚书，适斋先生之子，尝举外台进士，官今通朝籍，假五品服，云胡林卿记。
华亭县门箴
政之善出，于是不善亦出，于是斯民何知？维令所置，勿谓可欺，固亦易制，斯言不私，是乃可畏，朝而辟焉，小大必治，逮昏而阖，以休吾吏治，得其平，谓我岂弟？有或不然，为门之媿，熙宁十年九月一日，钱塘，沈辽摄令记。
济民仓记
夫事有巨可遗，而微可书者，抑有民忘其劳，犹以大为小者，其并见于秀州，华亭之县仓乎？治平三年五月一日，予舣舟仓下，会老人植杖而言曰：我邑岁输公租一十万有奇，入于州户苦之，近俾就藏僧寺，客亭人忧之，借粮，贷种数加，多无定计，夙夜警逻，皁勤之素无仓也，其谁敢议其仓者，今仓成之初，筑蔬圃，割湖地为廒，十八，容受十二万民，自请号济民仓，实济而悦之也，翁云：自祖父来，脱五代汤火，沐浴膏泽，拭目观太平踰百年为幸，民未识官仓，今见之，益以幸翁，顷尝病河之冰船，阻而寖矣，官督急，胥是捽而抶矣，此岂仓之屋，乃民之身矣，仓完身完而已矣，民之心一，若是如何？不曰济之乎？翁且不知，知县为谁何？翁闻嘉佑，七年夏，迎来，次年七月，敢议仓请于州，州请于外台，从其议，已而民愿助力者，源源不可遏，于是远致海木，又不半稔，而仓立翁在田中，与乡人闻之，则不信，亟闯之赫哉？伟乎其可信也，迫而察，仰而观，非人力神而化之也，翁怪如是，乃询于众，众谓我家既力有余也，令不吾扰，岂弟之恩也，诗云：岂弟君子，民之父母，父母有命，可违欤？仓费大共助之小也；令言重分任之轻也，费之愈大，愈小也，言之愈重，愈轻也，恩酣心而劳忘形也，湖亭蔬圃，不利人，而害人者也，谚有之曰：责亭葺而游，席不理而休，责圃滋而育蔬，不供而朴，今变害为利，反谚为颂，其颂云：仓亦有亭廨，亦有圃亭，席高广圃，蔬蕃庑翁，又曰：古圣贤兴利在民者，以为称职，耻名之常也。后世兴作游观，利在己而反名之，是自名其无耻者也，今知县其如何人也？翁闻仓成之日，与诸僚吏落之曰：吾不图为仓而至于斯也，慰民心而自谓济之也已，然则翁知夫知县之志在柱石，朝社而不在委积，禾黍也宜矣，奈何民之言曰：事虽巨而无益美，若微而有德，微犹然，况大者乎！翁亦曰颂可传，莫若刻之石，于万斯年，子盍记之乎？为记之，苏士李璋也，为书之盐监，殿丞徐大方也，为立之，题之者主簿，方泽县尉朱德新也，兹二人者，实佐佑于知县，殿丞袁公成仓者也，公名晋材，字器之，淄人也。
思堂记一
建安章质夫筑室于公堂之西，名之曰思，曰：吾将朝夕，于是凡吾之所为，必思而后行，子为我记之，嗟夫！余天下之无思无虑者也，遇事则发，不暇思也，未发而思之，则未至，已发而思之，则无及，以此终身不知所思，言发于心，而冲于口吐之，则逆人茹之则逆，余以为宁逆人也，故卒吐之，君子之于善也，如好好色，其于不善也，如恶恶臭，岂复临事而后思，计议其美恶，而避就之哉！是故临义而思利，则义必不果，临战而思生，则战必不力，若夫穷达得丧，死生祸福，则吾有命矣，少时遇隐者曰：孺子近道，少思寡欲，曰：思与欲若是均乎？曰：甚于欲庭，有二盎以畜水，隐者指之曰：是有蚁漏，是日取一升而空之，孰先竭曰：必蚁漏者，思虑之贼人也，微而无闲，隐者之言，有会于余，心余行之，且夫不思之乐，莫可名也。虚而明一而通安而不懈，不处而静，不饮酒而醉，不闭目而睡，将以是记思堂，不以缪乎？虽然，言各有当也，万物并育而不相害，道并行而不相悖，以质夫之贤，其所谓思者，岂世俗营营于思虑者乎？易曰：无思也，无为也，我愿学焉，诗曰：思无邪，质夫以之，元丰二年正月二十四日，眉山苏轼记。
思堂记二
吾族章质夫官，华亭县之初治其官，寺为思堂以居，予为述而记之？曰：君子虑于正，小人虑于邪，惟邪动，罔不凶惟正，动罔不吉，是宜戒哉！戒之者有攸为也，君子之于事，不勤则不成，不思则不得，故夜而思之，旦而反复之，尽日以行，积日以为月，积月以为年积年，以为世为善而无厌，然后大善立矣，是以君子行务五德而去，四失，何谓五德？道贵有仁，貌贵有礼，言贵有信心，贵有义业，贵有学也，道贵有仁，所以成身也，貌贵有礼，所以交人也，言贵有信，所以成物也。心贵有义，所以制事也，业贵有学，所以通理也，何谓四失？非也，过也，怨也，忿也，非无容一过，无容再怨，无容长忿，无容口善，在我思必有不善，在我思必无思之于□□，□以少己也，古之人有立常由此，今之人□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□名进士入官，而予于世，法所宜尊而畏之，视处必志于有为，乃泝其所趋而为之说，章望之记。
超果寺天台教院记
善哉！天台氏之建化也，以观心为法，以念佛为宗，观心者，观有心以至乎无心念佛者，念彼佛以证乎我佛，或升阶纳陛，同践堂奥，或顺风乘航，横绝苦海，真可谓大乘之渊源，导师之方便者矣，原夫清净本然无有空假因缘忽生，万法以起河沙，沙门一念而足，所以体同寂照，神宜乐域，邱陵坑坎，悉见严净，众鸟行树，皆出法音，用之则然，何远乎尔？佛陇肇基，神化周浃，诸方向风，缘应如响，则夫来四方之珍聚，肄六时之旧业，栋宇具而神人安钟梵作，而齐戒修，又可阙乎？秀州华亭县，超果寺，天台教院者，乃鹤唳之奥区，实龙象之精舍，先是界相东南，地阙草茂，时和年丰，民有余施，师徒自演，广厦，斯作讲诵，未闻人莫知向法师，惟湛台岭之宗实为苗裔，言厌游方，聿来胥宇，既以知见提撕，其新学亦用方便，诱掖于里俗，于是檀供旁午，规模备具，复即净室，作西方弥陀之像，其高十有六尺，巍然垂臂，若将援溺，以应经量，邦人吴延宥善施乐，义乃为之捐金，以极涂饰，然后居者，有以系瞻诵之，悫游者以之起师，仰之愿，揭应运之雄，观毕，空门之能事矣，嗟乎！谁为布施？为住于相，众生不爱顶踵，悭贪无厌，暗覆真觉，集为苦本，流转生灭，莫知攸止。故夫信舍作，则执着亡执着亡，则空寂见空寂，见则佛性具矣，谁谓声色？不足以见如来今夫金山之聚不辍乎？吾目和雅之音，不息乎吾耳！尘法虽外，其心则我，苟无闻见，则无我佛故，夫乐苦空而断，因果厌诸相而求解脱，未足与语道者也，院既大成，严像且毕，以仆夙体斯道，见嘱随喜云：时熙宁五年正月辛巳，陈舜俞记。
海惠院经藏记
秀州檇李之奥壤，华亭县唳鹤之名，邑白牛村在其西，有人烟之富，海惠院于其闲，为兰若之胜，先是，赐紫，僧奉英智力，肤敏杰为主者，乃募人书所传之经，其函八百，其卷五千四十有八，而居人吴氏子，行义施仁，号为长者为之，募财僝工作，转轮而藏之，其屋若干楹，载砻载琢，饰以金碧，以某年某日落成其成也，白牛居士，陈舜俞叙其义而赞之曰：天下之险，东有泰华，南有衡岷，西有昆仑龙门，北有太行，羊肠，此天所以限方域也，然而宝货出焉，而负重者，至草木禽兽生焉，而樵苏弋猎者往，冯者蹶而伤下者踣而死，又生生之大患也，圣人为之观，转蓬而作车以载之，嵯峨决而蹊，通（山卒，）屼碎而尘飞，视千仞，以为夷化颠踣，以为安，其率之为利，盖远矣，无明之山，悭贪之阻，瞋恚之冈，痴暗之，崔巍诈妄之丛棘，深林淫乱之坑谷，溪（汀去，丁改闲）而众生莫之能免也，于是教之以法为车，以布施为辀，以禅定为轸，以忍辱为毂，以持载为辖，以勇猛精进为辐，以般若为轮，度脱诸险，不堕生死，始于自载，终于载人，故此经之轮不为无意也。况夫我为法轮，致远由己，有相，虽外发心，必内心转轮驶，心止轮抳，举真如之性，海一指而遍，尽尘沙之法，门有念斯足，须弥纳于芥子沧海入于毫端，其体道之枢机，利物之关键作之，可谓妙用施之者，不为无穷之利乎？若夫山（汀去，丁改闲），同平夷险，一致驰骋乎无之驾，遨游乎无方之机，非作非止孰溺孰载？吾非斯人之徒，其谁与游？然殊途同归，何远之有？陈舜俞记。
布金院经藏记
布金院去邑七十里，有上人曰：清已者，其行淳白善护其法，所谓慈惠精进者，岁既久闾里，莫不向焉，邑人颜氏子，乃首施钱二百万，书其凡所藏经，又相与营大屋为轮，而环积之，其后工未就，于是人无远近，争投以财，越二年而告成，函以文木袭以绨锦，载以华轮，瞰以藻阁，缭以朱贝，负以虬龙，覆以隆厦，周以广庑，方琢圆，磨明怪幽巧，涂金闲碧，严饰杂绘，总用钱千万，前后施者，略数百人，焕乎盛哉！夫西方之书生，灭之极谈也，生灭者，周流而无穷，周流之谓迹无穷之谓性，迹有去住，性无先后，考物见义莫妙乎轮，轮之名有二，一曰法轮，佛之所乘也，智慧解脱以动之，戒定悲，忍以行之，小而入乎？微尘而有余，大而御乎？虚空而不能容，拟诸形容而莫之能名，法轮也，其二曰苦轮众生之所乘也，动之以烦恼，贪着行之，以瞋乱罪，害上驱乎天中，驰乎人下，转乎地，散而入乎？鬼神之都，禽兽之乡而莫知其归，拟诸形容亦莫之能名，苦轮也。噫！在佛为法，在众生为苦，存众生乃有佛，非佛不能度众生，然佛之度众生也，未尝脱吾轮而载之，盖即其所乘而指其所向，故能方轨同辙，而出乎无穷之域焉尔，然则凡所谓轮者，可以摧止诸苦，令法流转，亦几于佛矣。轮之成也，上人以予善解其义，其文足以申赞叹，见属者不远千里，云嘉佑丁丑岁，十二月壬辰，陈舜俞记。
隆平寺经藏记
青龙镇，瞰松江上，据沪渎之口，（上鸟下山，）夷蛮粤交广之途所自出，风樯浪舶，朝夕上下，富商巨贾豪宗，右姓之所会，其事佛尤谨，方其行者，蹈风涛万里之虞，怵生死一时之命，居者，岁时祈禳，吉凶荐卫，非佛无以自恃也，故其重楹，复殿观雉相望，鼓钟梵呗声不绝，顷寺之隶镇者三，独隆平，藏经未备，治平四年，邑人陈守通，乃始出泉，购书而栖经无所沙门，道常即法堂旧构合众力，植巨轴贯两轮，纳匦五百，放双林善慧之制，藏所谓五千四十八卷者始，熙宁五年之季，秋成六年之孟春而髹漆绘事，所以为庄严者，垂十年，功不克就，元丰四年，曾侯永逸，王侯景琮之来也，悯其垂成，仅废因籍，藏之所入，发其端，使其徒行清主之，未几，城邑区聚，由卢远而下凡十人，不谋而赴，随力之厚薄，皆有以相其事，规模法象，即其画皆相合，高下度数，按其体皆可考，袤二丈有二，其崇加三上，为诸天宫者八下，为铁围山者，二承以藻阁，覆以重檐八觚，竿耸方匦鳞，比云盖雨，华缤纷蒙蔽，法从导卫，循绕环匝，翼以天神，挟以力士栏，栱栾楣榱，牖扶柱皆雕镂刻琢，涂金错采材致其良工尽其巧，靡丽侈富，言不能，既而见者知焉，经之费，凡三百万，材之费者十之，二工之费者十之三，髹漆之费者十之四，涂绘之费者十之五越，明年，元朔合黑白二，众落成之，左旋右转，声蔽铙鼓，观者为之目眩，闻者为之耳，彻于是人知方等一乘，圆宗十地之为可依也。始如来，以一大事因缘出见于世，曲徇根器，巧说譬喻，最后乃云四十九年，未尝以一字与人而秘密法藏，独付于灵山，拈华之时，则知无说，无示者是真，说法无闻，无得者是真，听法所立文字，假名权实，是以尊者，迦叶之集四箧，大智文殊之结八藏，近传五竺，远被八荒，其感应显异，则有若士衡投火而不焦，贼徒盗叶而不举，其功德博大，则有若闻一偈而入，佛初地持一经而生，天七返，盖经典所在，则为有佛书之虚空，天盖上卫，况严持奉事如此之至哉？呜呼！竭大海水尽妙，高山虽笔墨，有穷而不能及佛一句，少分之义，以余之浅陋，何足以语此而行，清数来请文所愿赞其成也，于是乎书，元丰五年春正月，冯翊陈林记襄阳米芾治事，青龙宾老相过，出此文爱而书之。
嘉禾志卷第二十
碑碣〔五〕
松江府〔二〕
明行院记
华亭图牒，载春秋时，夫差三女子墓田，曰三女，冈声诗，则播诸唐，令尹询并荆公王介甫都官梅圣俞迩冈之剎，曰安和，石晋天福五年，蒋汉，瑊环堵中，芬陀利花，擢于陆聚族而谋曰：是八吉祥，六殊胜处，盍施诸释梵，家遂基，此剎桢干，于是者曰本立病，潮啮岸址，白汉，瑊议徙于此，改曰明行用，淮海王钱中令归朝，所请之额，堂宇楼殿，金碧辉灿，云栖鸳瓴，月行璇题，具如经说，凡所当有，罔不具藏，乘二千余卷，枣柏大士华严合论在焉，钟梵压万籁，为一方宅心，纯想之地，迁善远罪者，咸知乡方一镫，长明四檀，委输规矩准绳，有条而不紊，五季方中水立昼昏，真人应期，民登衽席，圣圣授受几三百年，未闻识载固自若也，云胡慧日求纪述，为日，曰：故国乔木，其大蔽雨，其高垂云，可无封植，日冀茂长风雷之鼓荡，雨露之膏沐，而至于此也，一剎百堵，容数千指，功倍封植，惠戒翦伐人，天之所瞻，龙象之所覆，不啻故国，乔木罔知刱，业之艰难，则将怠乃训，盍讲明以诏后世，不亦可乎？因其说，系之以辞，辞曰：五季中民，迍邅沸如糜，号无天中，令君吴越钱奋一旅，图万全玉节，劲金城坚，王海国遮中原，振义声开福田，空寂崇经象传幢，剎建泉货，捐为（山□，）幪持危，颠誓子孙，铭肺肝，摛锦绣包山川归，有德同永年带如河，砺如山，与竺干无党偏，敕差临安府净慈，光孝禅寺，住持北（石间，）居简记。
明行院结界记
余作三女冈，明行院记于嘉熙初元，越二年，结大界相成，荐请纪其事，其说曰：天可陟吾疆，不可入地可陷，吾疆不可犯，不吉祥及诸恶律仪，自退舍于广莫之野，而之无何有之乡？且夫天地之大，八荒之广，从而无际，衡而无朕，虽吾庐千柱万础，磅礡川谷，包络平野，眇而视之，一饵耳，吾身小天地，渊乎方寸者心也，至微也，至幽也，出入无时，莫知其乡，三灾弥纶，心为本根不鉏，其根滋蔓，罔既乃于是中自燔自溺，然则界相在此而不在彼曩记，钱塘大雄院创建之颠末，尝究其说矣，今此举行坠绪，补有寺以来，阙典故申言之，且嘉其事，法精至而秉法摄僧，摄衣摄食，唱相羯磨，与波罗提木人，丝毫不忒，皆寺之传教比邱，慧日讲明而奏厥功，乃策其勋，而系之以辞，辞曰：善乎明行大界，相之结也，弥满清净于其内，他莫我干也。噫！结固易与尔，守难乎哉？传曰：重门击柝，以待暴客，备御侮也，非击柝，戒严于其外，则猾窥狡门，俞强，侵暴陵重门，果何恃？譬夫倚界相之，固不希胜进般乐怠傲，习燕安之鸩，自以为安室利处，忘自求多福，则非吾所敢知，北（汀去，丁改闲）记。
福善院铸钟记
昔黄帝命伶伦氏铸十二器盖钟之始也，召从律之气，扬治世之音，上同和于天地，下协赞于神，人暨西域，圣人化寖，中国海贮真教星罗，梵宫方袍之士，佛肆之闲，亦建钟焉，大者数万斤，小者教千斤，或谓振丰隆之响，鼓铿鍧之声，警六和之众，息三途之苦，天下之人信服斯语，悉务蠲施，曾无闲然矣，福善院属秀州，华亭县之西北隅，内勋浦之阳，伪吴贞明六年之所建，旧曰尊胜，皇宋大中祥符元年，肇锡新额，斯院也，台殿轮奂廊庑，完备像设，孔严缁徒云集，惟钟阙如院主，沙门遇来大师，幼脱尘纲，素演竺书，内行醇明，外貌芳润，忽一日，喟然叹曰：凡燕居兰若，式远郛郭，苟无钟梵之音，曷为晨昏之，号令耶？遂命弟子绍諲与耆宿僧德成，历冒风霜，编诱檀信，陇西董仁厚，欣然乐善，首施净财三十万，繇是近者远者，靡不悦，随天禧四年冬十月，諲乃抵郡荐状，乞闻天庭，寻诏下许输钱易铜以铸斯器，明年，值洪水方割，下民昏垫，亟就兹缘，时不我与，洎天圣二年岁之丰，和俗稍苏息，諲复率众聚材，载闻郡政，乃命青龙镇巡检侍禁，太原王公继赟，莅而铸之，公芳猷兰秘峻节，霜明干局，有闻从事无旷，十二月己巳，凫氏设良冶而锻炼焉境，邑士女观者如堵，铜既山积，火亦烟炽，洪炉启而祝融，奋怒巨橐，扇而飞廉，借力凝煎沸，渭翕赫霄壤，俄而烟飞焰歇，豁然中度，华钟告成，厥功斯就，揭珍台而弥奂，发鲸杵而大鸣，激越人天，声闻遐迩，不柞不郁，不摦不窕，匪独导我之真侣，抑亦聪彼之群聋，纵使汉宫千石，感崩山而发秀，丰岫万钧，应严霜而振响，岂得同日而语乎谔，下制滁阳，退居江左，承命叙事，牢让弗遑，谨直书，其实云耳，时皇宋天圣三年二月十五日吕谔记。
延恩寺律师行业记
律师讳元伟，俗姓陈，建溪官族也，世业儒，大父朝请考教授，皆以明经擢高第，母张氏娴于妇道，处家有成法，二弟元仲，元杰俱有俊声，皆尝两预荐书师以场屋困踬，心形剿瘵伤世，缔之益靡悟，岁时之易流，谓不得于此，必得于被，乃割爱离亲，捐妻弃子，遂为浮屠氏之归，投华亭，超果法师慧道为师，即姑苏北禅，梵法上人之高弟也，受具足，戒既务进律，修己甚苦，日不再食，体不衣丝，弗澡身者，凡三十年，蓄虮虱而不杀，施水火以净戒，昼衣作礼，曾不少休，至于起居食息之顷，细戒密行未易悉数，见者甚难，师持之如一日也，自圆顶以来，凡净发堕爪，悉聚而归之，先陇以见，不敢毁伤之意，道公谓曰：汝持律甚严，殊不易得，正恐难为尔师，胡不舍是而之他律，师曰：诺，敬受命乃如杭，习律于灵芝，元照律师，未几，所学甚充，别同志曰：吾侪小人，不蚕而衣，不耕而食，何为其然？是盖仗吾教以取给于人耳，诚能推广其心，劳苦其力作，不赀之利，事上不愧于佛祖，次无忝于饱食，暖衣之施，乃于绍兴甲寅，即嘉禾之华亭县西，访得接待旧址，建屋数楹，憧憧往来之旅，以将以近，复经营膏腴地以为糗粮之需，俾负者得息，苦者得憩，宵无所依，粮有不给者，皆得仰焉，霅川思溪，王氏以好施名师，尝谒之，王亦喜，闻其戒行，且识其营建塔庙，悉有条理，遂设清净供，留连数日，就所居旁以缘事属之，师云：此吾志也，欣然领略，于是楼阁翚飞，丹垩焕烂，阅岁而就，过者叹仰，咸谓龙天化成，曾不是过，即今圆觉寺及经坊浮图是也。向使业履有亏，不足服人，何所至辄就，若是亟耶？师行化阐教，利物素志，既酬一日，集众弟子告曰：吾祝发越乡井，以大事因缘风饕雪虐，几遍江湖，筋力已倦，至于死生去来，予照破既久，聊为诸君异日佳话，遂命设高座，升之敷扬，宗旨彰明，性根句句超诣，且谓其弟子法安曰：予生固无歉，死亦何憾！惟冀汝辈协力同心，不坠吾志，若死当就归，予身于此，以阅道场之兴盛，言讫而逝，实绍兴，乙亥，二月癸未也，及其阇维，烟所到处，殆有异熏，袭人道俗无远近，悉皆合十指爪，以谓平时戒定善果之报，俗寿六十五，僧腊三十一度，弟子十有一人，信俗企敬，愿执弟子礼者又数人，迄今殿宇佛像，法器供具，无一不备，优婆夷，塞得度者，亦不下三五辈，愿力深重，神识洞明，密有以尸之耶？予之生也，后不与师接，其孙道材，裒师戒行，远以记请，顾予何堪？然斯剎之建，实大父徽，制守禾兴，日以师行业为请于朝，畀延恩，报德为额，则于予又安能无情？勉为诠次用纪其实，非以文为也，呜呼！人生世闲，如露如电，沈迷没溺惑于应酬内磷，性真外役，物欲其能，洞烛此理者，十亡二三，至于舍，易趋难百，不一二师方勤事菽水，日有妻孥兄弟之娱，田园，温饱之乐，矍然摆脱，世网于澹泊，寂寥地乃尔，甘心，是皆夙植善根，不忘佛授记，故能宏大像教所向，利益如此，今亡矣，为其徒者，盍勉之哉？庆元，丁巳，人日从事郎前宁国府旌德县尉刘百福记。
白龙潭记
华亭在三辅为壮县，环邑皆水交错于中，其流浊而不深，有一水焉，独深而洁可瀹，可酿于众流之闲者，白龙潭也，潭以龙名旧矣，按图经，在县西北三里，非若青龙名镇，盖以吴尝置青龙战舰而得名，然此则实有龙蛰，其下岁或旱暵，祈淀山下，不雨则必来乞灵于此潭，随祷辄应，应必云雾四集，田野晦冥，潭水沸涌而甘泽，沛然不有神灵，安能致是哉？由昔迄今龙之功茂乎？而古祠不存于祀事，为阙典，绍兴初，有华严道场于潭际，诸方之老禅，宿师莫不造焉，历时滋深，地亦变迁，荡为民业，邑有黄道者，自童丱出家，天资朴茂，梵行精洁，久游方外，广参知识，踰四十年，顿释蒙滞，尽得其要领，而后归，每慨江湖禅衲，鲜有放包之所且佳，其川流傍舍，云岫满目，胜概如此，以为神龙潜跃，升腾变化之区，是必福地，乃超然有拔俗之志，遂卓锡诛茅，结庐其上，息心安禅，时说偈言：若已得解脱知见，出世闲法者，然于是邑人尊其德，高其行，相与捐金助成其志，不阅数年，而精舍益，葺堂庑，庄严皆彻而新之，嘉定丁丑岁，乡闾之乐，善学佛者，为其落发，被伽梨受具足戒法，因其名也，后因天台僧隆，磊云游来此，闻龙神感通之异，因公筑室之难，归语船官吴越钱沆乃故相国成公季子也，钱具大信，根闻而叹曰：凡龙神，所居多建佛塔庙而镇安之如北五台南，径山是也。一日至潭上，奉先世所藏佛牙，五色舍利，分施之，凡二百余颗，俾作龙供忽，青蛇出现众所共睹，呜呼！异哉！尝闻诸释典，龙性刚猛，有怒，有喜怒则为物畜，害非但岁功，农事而已，然其性亦喜佛，乘故如来世尊菩萨罗汉因天龙之所敬，向调伏其性，从而化之，归证道果，昔北邙上人洞窟有瞿波龙王居焉，佛知龙怒，乃运神足往彼龙王，见佛欢喜怒心遂息。佛为说法，授以不杀戒，自是国王城邑，永无忧患，由是观之，舍利佛牙之所自出，特以奉龙，云胡不喜？则于利泽生民，保我穑事，夫岂小补哉？此舍利之所由施也，抑又闻佛灭度后，有舍利八斛四斗，天龙八部皆兴，夺心乃分，如来舍利为三，而龙神分受其一，然则舍利供龙，亦尚矣，岂独于今为然耶？盖一切众生皆有佛性，同一法性，皆能成佛，况于龙乎！况尝得佛之舍利乎？此所以不宝其所，可宝不藏其所可藏，而乐施于龙潭也，宜矣！夫舍利之为物，如金刚坚，梵云设剎罗，今讹而略云：舍利不坏之义也。自佛入灭三昧，火光之余，今流布于人闲，世者亦不多，见非相门，未易致如此其富也，又焉知不自龙宫，海藏而来，其来也如是其归也，亦如是，此物有灵，失其故步，即返其故步，物理则然，物将求得其所归，虽欲不置诸龙潭之上，不可得也。因公将营浮图，而奉安之，上以祝六龙无疆之万寿，下以祈一切有情之百福，所愿年谷顺成，雨旸时若，虽使龙君超果，此潭扬尘阿僧祇劫，如此舍利，坚固勿坏，塔以永存，毋俾五台，径山独盛于斯世，则华严比邱续佛慧，镫于不灭矣，其庐名以舍利，义盖取此，乃实录也，洛人范开久客钱门，远陪东阁，目击胜事，因公以记文见嘱，又恶得而辞焉，姑述见闻之有可书而书焉，若夫地之废兴，与夫龙之隐见神奇，凡耳目所不接，而不可诘者，皆略而不书，君其问诸水滨，嘉定，己卯，夏五既望，竹洞翁记。
重开顾会浦记一
禾兴郡领邑四，号繁剧者，华亭居其首，唐天宝中，析吴郡东境而置焉，负海控江，土为上腴，其鱼盐之饶，版图之盛，视他邑之不若也，国朝重驭民之官，宰是者非，名通闺籍，秩在京寺则未始轻授，庆历辛巳岁，夏六月，彭城钱君以九棘，丞来更县章君，再调百里，□□□□，凡积政闲，有因仍未遑者，□思谂穷之，颛于改为，如恐不及，直县西北走六十里，趋青龙镇浦曰：顾会南通漕渠，下达松江，舟艎去来，实为冲要，平畴芳甸，傍罗迤逦灌溉之厚，民斯赖焉。自簳山之阳，地形中阜，积淤不决，渐与岸等，每信潮吐纳，射及半道而止者，垂三十年，康定建元之后，愆泽仍岁□无□，□榜人，其咨舍舟而徒钱，君恻然有浚浦便民之志，首建□□，明年春，由青龙睨江澜所来，图上其状，遂以议白府，会府公集仙钱侯，莅藩之初，锐于振举，周览风俗，悯时菑凶，期于顺成，刻意沟渎，乐闻斯议，深然其请，乃籍新江海隅北亭，集贤四乡之民得役夫三千五百五十人，府教以尉孙君专董其役，既授成算，乃克济美庀徒之始，患谷高民饥，又重费官廪，募邑之大姓，洎濒浦豪居力能捐金钱助庸者，意其丰约，疏之于牍，诱言孔甘，喜输丛来，凡得钱一百三十六万计，粟之直头，会而箕敛之，繇是揆日戒，告标明部分定帜，胪呼荷锸，云集泽门，废不勉之，抶东山赋，忘劳之诗兴，三月辛酉，讫，四月己丑，始于邑郛，终于江澨，增深四尺，概广八丈，无虑役工十万二千九百五十，畚土平道者不预焉，距县半里，旧设堰埭，壅其上流，今则仍贯按图经县管塘浦八而居，其最者五，顾会其一焉，次曰盘龙曰：崧塘曰：赵屯曰：大盈而崧塘，首源与顾会合，俱支流股引环，渍民壤钱君，又谕垦田，乘农之隙，户出丁壮咸至，顾会疏导之，其或岁苦淫雨水沴，且作则败去，防庸纵其澶漫，自浦而泄汇于大川，若骄阳盛怒，蕴隆为虐则潴，渟潮波分注，疆甽由浦而入，润溉千顷，夫然，则阴阳惨舒之权，岁时丰穰之候可移于人，又何水旱之足虑哉！尔其大堤，屹起素波，盛满烟霞，澄灭乎万状，奫沦朝夕，而两至行商，力穑者各适其便，挐音壤歌，而欢腾其闲，于是邑氓之耋老，鼓舞聚而言曰：兹浦之（烟去火，改）为吾侪病久矣，曩时字人者，虽廉得利害而啬于经营，岂物有通否？必待其人耶？今吾宰以惠和，浸人髓，以针石去民瘼，兴坏起废，易于转圜，是举也，靡残乎？私罔耗于公，因民所欲而利之，则图大垂，久之，治孰愈于是哉！嘻！蒲谷之爵，风化所系，昔人之以最课异绩，美在青史者，不可胜纪，今之为县者，虽有通人之才，艰于施用，而易于韬晦，率不过循蹈常辙，饬身养望，为荣名之渐，坐守岁华幸而代去，其于建利除害，几何哉？观是浦也，则钱君政治之淑慝，从可知矣。僝工之辰，命僚寀浮舟以落之，岘职当载笔，宜识其事，聊志岁月，以示来者，云庆历二年，岁在壬午，四月二十九日章岘记。
重开顾会浦记二
三江东注，震泽介其闲，潦集川溢，畎浍皆盈，而浙右数被水患，苏，秀，湖三州地形益下，故为害滋甚，绍兴甲子夏大水，吴门以东沃壤之区，悉为巨浸，部使者饬郡邑，询求故道，导源决壅，以泄水势，于是监州曹公以身任责，慨然兴叹曰：吾尝巡行属邑，讲问民瘼，亦既有得于此，顾未有以发之也，观云闲之为县，连亘百里，弥望皆陂湖沮泽，当春农事方兴，则桔槔蔽野，必尽力于积水，而后能种艺，是宜地势愈卑，当有支渠，分导潴水而纳之，海乃历览川原，考视高下，访于父老，谋之邑僚，得顾会港，自县之北门，至青龙镇浦，凡六十里，南接漕渠，而下属于松江，按上流得故闸，基仅存败木，是为旱潦，潮水蓄泄之限，复得庆历二年，修河记于县圃，而知兹河，废兴之岁月，与夫浅深广狭之制，役徒钱谷之数，判然察其惠利之实，有在于此矣。盖历百有六年，河久不浚，而沦塞淤淀，行为平陆，遂以状请于朝，籍县之新江海隅北亭，集贤四乡食利之民，以疏治之，官给钱粮，而董以县主簿尉公，偃冒风霜，率先寮属兴工，自十月二十有六，日役三月，而河成，起青龙浦，及于北门，分为十部，因形势上下，为级十等，北门之外，增深三尺而下，至镇，浦极于一丈，面横广五丈，有奇底通三丈据上流，筑两挟堤，因旧基为闸，而新之，复于河之东，辟治行道，建石梁四十六，通诸小泾，以分东乡之渟，浸不浃旬，水落土坟，由是簳山东西民田数千顷，昔为鱼鳖之藏，皆出为膏腴，岂不美哉！役工二十万，用粮以石计七千二百为钱以缗计二万五千，若其它凡见于前记者，兹不暇录，讫工之辰，宪台以常平官，复视公与邑僚泛舟从游还，谓炬当书，其实以刻于碑之阴，毋事于夸也，炬安敢不勉？遂识其岁月及其功利而不复为之文，绍兴十五年，岁次乙丑，三月望日扬炬记。
华亭县浚河置闸记
皇帝克肖天德，刚健精粹，高明悠久，夙夜于治道，日月以照之，雷风以动之，小大之臣，乃震乃肃，丕应徯志，奔走率职，智不敢閟，谋勇不敢爱，力成顺致利，罔不从，欲以能大宅，天命昭彰，光尧之盛烈，群生雍雍焉，惟苏湖常，秀四郡，泾渠数百，畎浍数千，脉络交会，旁注侧出，更相委输，自松江太湖而注于海，而所入之道，岁久填阏，雨少过涯，则泛滥弥漫，决啮堤防，浸灌阡陌，乃隆兴，甲申，秋八月，淫雨害稼，明年，大饥，上临朝咨嗟，分遣使者结辙于道，发廪赋粟以活饿者，乃博谋于庭曰：维雨旸之不时，予敢不懋于德，然使水旱之不能灾者，宁无人谋，或曰，巨家嗜利，因岁旱干，攘水所居，以为田，则虽以邻为壑而不恤，既潴水之地益狭，则不得不溢，盍尽核所占而凿之，以还水故宅，庶民病其少瘳乎！上曰：是固有之，然不可悉凿也，宁疏水下流而导之，会有言苏秀势最下，华亭尤近海，十八港，皆有堰捍潮，可一切决之，四湖所潴之水，宜为斗门，以便节减，上览而异之，亟命两浙转运副使姜诜与令丞行视其宜，姜侯开明强济，诚爱果达，有仲山甫，匪懈之节，既受旨，即驰布德意，诹访故老，周览川原，穷源委度高下，审逆顺取冲要，尽得其便利以闻，曰：东南濒海之地，视诸港反，高虽有神禹，不能导水使上也，尽开诸堰，适能挽潮为害，闸湖以潴水可矣，将以决泄而下流犹壅，则无益也，今宜浚通波大港，以为建瓴之势，又即张泾堰傍增庳，为高筑月河，置闸其上，谨视水旱，以时启闭，则西北积水顺流以达于江，东南咸潮，自无从入也，上称善，即（句，去口改亡，）以常平之帑赡其役，且与守臣郑闻会其事，制许焉，则相与它徒，揆日赋材计功，一木一石，一夫一工，皆穷校研核，纤悉周密，费而有节，既具以授之，县令侍其铨侍其亦健吏也，始协谋终尽力，威以柅奸说，以使人一木一石，一夫一工，必手自赋给，不可□匿，检程规作弗容，苟简乃浚河，自簳山达青龙江口二十有七里，其深可以负千斛之舟，因其土治高岸，护青敦土傍，故水所败，田数万亩，还为膏腴，为闸于邑，东南四十有八里，增故土七尺甃巨石，两趾相距，常有四尺，深十有八，板板尺有一寸，月河之长三千三百五十有五尺，广常有六尺，凡浚河之工，万有一千二百金，工，石工，木工畚筑之工，伐取运致之工，总其数概，七倍于浚河，靡钱缗九千三百五十四，粟石二千三百有九十，始于仲冬之朔，凡五十有五日而毕，盖敛未尝及民而民亦若不知有是役也，于是耕夫野人相与来，信曰：昔也十日不雨，吾侪倚锄而待泽，十日而雨，吾捧土以增之，今四州之人，自是知耕敛而已，雨旸，惟天可也，此吾君之泽，而二三大夫之力，吾侪鄙人也，持牛尾，抃蹈而歌，呜呜，言语下俚，不可听也。盍为我文之克昌，窃迹前事，郑白之渠成，而关中沃野，无凶年，其民歌之，班固志焉，于今荡耳目也，今天子仁圣，勤俭宫中无一椽之营，独念稼穑之艰难，遇灾而惧，食不甘味，寝不奠枕，务以兴天下之利，而忠恪之臣毕，智虑展四体，迄此成功，乃野人之歌，不足以被管弦，垂汗青，傥太史氏又以为主上盛德大业，固已不可胜载，兹特一方之细，故略而不悉，则是使四州之大利，曾不得齿于关中之二渠，垂光万世，此承学之罪也，乃为歌五章以遗斯民，使扣角击壤，以极其鼓舞，欢愉之情，用发扬圣德，亦使知自今农为可乐，而招之，反本云：若夫念图功之孔艰，嗣美绩于无穷，加治于未坏时，浚而勿壅，尚属诸来者，其词曰：水横流兮无津涯，浩浩洋洋兮谁东之？帝不宁兮，谋臣来谋臣兮，夙夜小滔，滔兮迤而下，不搴茭兮，但耕稼君王智兮，如伯禹川后，雨师兮，莫予敢侮，且决且溉兮，介我稷黍，我受一廛兮，终善且有汝，行四方兮，曾不足以餬其口，盍归来兮君王锡，汝以万金之亩，帝谓兮三臣，锡之福兮，慰汝勤报吾君兮，岁后天施我，孙子兮弥丰年，干道二年十二月二十五日许，克昌记。
嘉禾志卷第二十一
碑碣〔六〕
松江府〔三〕
南四乡记
开禧三年，钥方挂衣冠，又苦（惟去隹改炙，）盭之疾，卧家待尽，孟秋月末，郡以邸报，来使儿辈诵之，有台评论，嘉兴府华亭县之四乡利病深切着明，为之矍然而起，诵之数过，仰叹曰：皇上勤恤民隐，宵旰不遑，而耳目之官，洞察田里之细微，径以彻闻，不旋踵而报可，古所谓谏行言听，膏泽下于民，非此之谓邪？于是时仲舅汪文昌之子，立中为宰，恐其有累，亟以书问之，得其报曰：此出于殿中侍御史叶公之奏，非特为一邑，无穷之利，立中与同寮，亦与有大幸于斯焉，士民方相与为叶公，立生祠于县庠，因请为记，且叙其事，始及积弊之实，大略邑中，岁造煮酝，额止四万缗，绍兴十八年，有邑宰酝过，倍增至十三万有奇，科抑之害，自里正市井道，释医卜，下至倡优，无有免者，吏胥以次差等，其长岁或至二百万钱，赇赂肆行，公私交病，吏逃民困，官曹无以塞责，动辍科罚，重征倍税，日甚一日，参政钱公，邑人也。既登政路，尽以告于孝宗皇帝宣谕漕臣，韩彦质，俾有以宽之，先是，张泾堰坏，海潮大入，云闲胥浦，仙山白砂四乡荡为巨壑，漫及苏，湖，秀邑不复可耕，干道七年，朝廷不惮重费，大兴修筑，海患虽除，民力愈竭，斥卤未清，租税全失，至是岁久，农民渐归故业，可以起赋，犹未忍尽复旧贯，量估米直，使之乐输，会计四乡夏税折帛为缗钱二万，苗米近三万斛斛三缗，合为九万于内，以六万五千三百十九贯，充一岁月解之数，以补酒额，分隶发纳，尚有增额三万贯有奇，皆不可催足之数，又尽蠲之，自淳熙六年为始，四乡之赋，既轻而易输，三十余年，科抑之害，一旦洗去，感被宽恩，阖境为之鼓舞，今又将三十年而四乡复成大敝，副端旧寓兹邑，深知底蕴，其论年来曲折如烛，照数计之，明谓既以补额外之酒钱，遂分入月解之额，府已均定，不容少亏，春催夏税，夏催秋苗是蚕桑，未动而责以折绢，铚艾未施而责以折苗，殆无此理，其尤害者，遇有灾伤，如今岁既旱而蝗，他处皆有蠲减，此独不与，而征催益急，别置牌引名色，至不可缕数，欲下漕司及本府措置，每岁别委官专催，四乡二税，径解所隶，不许邑官干预，仍除去板帐中，酒钱之数，起催输纳，并从条限，给钞，无得稽迟灾伤，均与蠲放，民赖以宽，钱又无欠，邑亦易办，一举而三利具焉，上意开纳，旋即施行，立中到官，固已历究本末，无路自达，又以四乡所输，每岁多不及额，邑为补足，尤难支吾，天假之幸，有此际会，且蒙俯察，其来已久，非今日之罪，略其前日不得已之过，而禁其将来，可谓曲当矣，官寮吏民交口相贺，郡太守程公卓喜斯邑之少宽，戒饬上下，奉行惟谨，立中，深恐后人不知其详，愿书而登之，石叶公名时，字秀发，尝由甲科，入四明幕府，其孜孜民事有年矣，呜呼！求民之瘼，推此心而广之，下转上闻，以时罢行，皆能如此斯民，其有瘳乎！故不以老退为辞，而直书之下，元日，龙图阁直学士，通议大夫致仕，奉化郡开国侯，食邑一千户，楼钥记。
祭沪渎龙王文
维景佑五年，岁次戊寅，十一月癸巳朔，越五日丁酉，两浙诸州水陆计度，□运副使兼提点市舶司，本路劝农使及管勾茶盐矾税，事朝散大夫，太常丞，直史馆，骑都尉，赐紫金鱼袋叶清臣谨遣供奉官商量湾巡检，刘迪以清酌，庶馐之奠，致祭于沪渎大王之神清臣滥，被朝恩出持使斧，观采风俗，询究利病，上分天子之寄，下救斯民之瘼，职思其守，靡敢怠遑，眷惟全吴，旧多积水，加以夏秋霖潦，田畴污没，浩浩罔济，人无聊生，闻诸乡老之言，患在盘龙之汇，但陵谷迁变，枉直倍差，水道回遏，湖波壅滞，自干兴以来，屡经疏决，未得其要，不免为沴，苏秀之人皆云神，故有庙在江涘，钱氏有土祀典，惟寅，霜星贸移，栋宇崩坏，官失检校，民无尊奉，自时厥后，岁亦多水，且谓神不血食，降灾下民，清臣躬行按视，徇人所欲乘乎农隙，酾此江流，神果有灵，主斯蓄泄，敢告无风雪，无瘥疠，举锸而土，溃决渠而水降，改昔沮泽，化为壤田，即当严督，郡县修复祠貌，春秋致飨，苹藻如故，若疲吾役夫不能弭患，则我躬不阅，皇恤于神，惟聪明昭格，无忽，尚飨！
吴郡征北将军海盐侯陆府君碑
君讳祎，字符容，吴郡吴人也。昔龟凤启符妫，□□袭，□□之胤，世为诸侯，或家于陆乡，因氏姓焉，显考吴故左丞相，□声闻于海内，君系远祖之懿，绪承洪族之清□嵩岳，降其神渊，渎协其气，是以景灵咸赞奇姿，挺杰合九□，□性聪苞，五□□□叡，故能□□大业，□经□德，指琼雪而□□，行瞰云霄而励峻节，若夫惇经好古，玄□图□，则思□□，□之□神入幽，芒之□□，□□而识其机，苞万品，而□其指也。尔乃披褐林□，□迟养真，值□□求士，匪□□□，□□□薮，沈网绕□□□，□□石之□，幽泽无散发之，□君□敛节降志，屈□从时，赤乌六年，征宿卫郎中，□□□□，□迁左郎中，治书执法，□中校尉，立义都尉，五官郎中骑都尉，迁黄门侍郎，君克明□宪，允亮纳言，□□□□，□封海盐侯，加裨将军，行左丞相，镇西大将军事，于时基辰，□御江河，与宗皇晋，藩平南境，有□□□，□，□，□，□，□君征北□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□则儒色温□，武弁，则□气壮，尔乃抚戎庙算，量敌□□，□，□，□北攻前□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□彼场□，惮威之□也，及其委戈执□，入宾皇储，若珍衽席，讲道论□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□其□□，□世俗方昏，日月不照，鸱枭□□豺狠，竞超君耻，宁武之详，愚厉祖考之烈，□；□，□，□，□，□，□以□□，□；□，□，□，□，□，□兴，遘贝锦疾，□合米，□受侮以遐迁，永肃□于积祀到，大康之□，□；□，□，□，□，□栖□□水，□□□□鳞，君将□□，□之蟠奋朝阳之羽，□□箕之入周，陈洪谟于晋宇，享年不永，春秋知命，□□而□，夫□□君德，□铭大勋，今之通义，人道之□事也，君元子西曹，章安二县令，奉车都尉，衔仲子□□□，□大夫□□掾，□□子散骑□郎，前将军，历阳，宣威二郡内史喑，仰堂构之遗荫，蒙析薪之负荷，咏□□□，永思感蓼莪，□□□□，□山以代君命，执翰以（褎去禾，改矛）德，庶同辉于日月，垂永照于罔极也，乃作颂焉，其辞曰：
皇纲不□，天裂地□，煌煌南基，敌辉北辰，桓桓□□，□命作□，龙啸江□威响，北振运否，承泰六合□一，帝鉴海岳，求其隐逸，将弹南冠，入亮皇室，我翼永辉，□□□折，何用不德？命此执翰，镂金作颂，亿载不刊，泰宁三年，岁次乙酉，十二月壬戌朔，一日壬戌立。
唐朝散大夫护军行黄州司马陆府君墓志铭
君讳元感宇达礼，吴郡吴人也。昔者舜嗣，尧历协帝初，以辟门曰育姜，姓宾王终而有国，其后俾侯于陆，开锡氏之源，作相于吴，纂承家之秘，玄德之绪，莫京于代，曾祖庆，梁官至娄令入，陈三辟，通直散骑侍郎，皆不就。祖士季陈桂阳王府左常侍，隋越王府记室，皇朝大学博士宏文馆学士，父谋道，皇朝周王府文学，详正殿学士并茂称奕代，余庆资身，擢慧叶而增芳，飞灵波而益浚，去官辞辟，语默称贤，函席曳裾，文儒继美，君生而敏慧，长而温良识聪朗，而惟深体矜重，而不野宗族爱而加敬，乡党狎而愈恭，始以资宿卫，解褐韩王府参军事，以丁忧去职，服阕，值国讨狄，军出定襄，戎幕择才，君为从事，文武吉甫，斯之谓欤？寻为婺州龙邱丞赞贰，有能风俗时变，迁睦州，建德和州，历阳二县令，育人去杀，训物齐礼，子游弦歌，武城叹其焉用？仲康鸟兽，中牟称其仁，及寻加朝散大夫，除黄州司马，到官，未几，以神龙三年七月二十日，遘疾而卒，春秋七十有五，天不与善，神无福谦，不其悲哉！粤！景云二年三月初一日，葬于昆山，礼也初，文学府君以擅班固汉书，敕授舒府侍读，君少传其学，老而无倦，此易所谓干父之蛊，诗所谓聿修厥德者也，嗣子南金等哀号，弗及孝思，率至卜兆，是营封树，持永忧，陵谷之变，托词颂，休铭曰：
箫韶仪凤，观国宾王，我祚光兮，东有齐土，南入吴乡，我族昌兮自君，嗣业履素含章，我誉臧兮，内游藩邸，外埽戎场，我才扬兮为丞，与令化洽三方，我人康兮，天子命我，我朱孔扬，佐于黄兮，美志未极盛，图云亡，诉穹苍兮，硕德休闻地久天长，永无疆兮，朝议郎，行右拾遗，靳翰撰。
唐朝散郎贝州宗城县令顾府君墓志铭
公讳谦，字自修，其先吴郡人，季历丞相肃公之后也。汉，魏以降，蔚为茂族，史谱详载此得略而述焉，大王父讳，希扬登州军州事衙推，王父讳，彭饶州司户参军，先府君讳，行大宣州宁国县丞先太夫人吴郡陆氏，公即先府君冢子也，公体质魁梧，风神朗秀，温其圭璧，凛若松筠，粤在绮纨，质性端敏，卷舒退进，逾于老成，早岁举明经，三礼二科洞达微言，贯穿精义，独行不合，时流所排，晚节以谈笑曳裾，历诸侯上客，魏帅何公一见？若平生交表，公高才，请宰剧郡，由是褐衣拜贝州宗城县令，公以我虏之地，民俗骄愎，非鸣琴可齐，实展骥仍乖理，张翰之扁舟，企陶公之遐躅，浙有胜地，云闲故乡，豹隐鸿冥，韬光晦迹，其有岩廊，彦士山（，上鸟下山，）逸人，每披雾见天，开云睹雉，莫不高山仰止，如不及焉。噫！人皆知麟凤之为瑞，而不知善人为瑞也，不使公执政当路，于时元龟，□□不泯于将来，盛德必锺于后嗣，诚造物者大误，彼苍生之不幸乎？呜呼！梦感两楹，衅生二竖，以咸通十三年，岁次壬辰，六月二十有八日丁卯，启手足于苏州，华亭县北平乡，崧子里之私第，享年六十有七，先是公于第之南隅，列植松楸有公叔，□之想焉，明年岁在癸巳，十一月二十四日乙卯，灼龟析蓍，姑遂先志，窆于兹原，礼也，夫人弘农杨氏贞顺婉约，闺门楷仪，精爽抚孤，罔不适礼，僎，滁州全椒县尉，先公而逝，女一人，适明州象山县令张夔男六人，长曰寰，杭州盐官县尉，次曰台，常州晋陵县尉，次曰占，旁州馆驿巡官，试左武卫兵曹参军，次曰实，乡贡明经，次曰滔，次曰潜皆在婴幼，唯实与滔曰：公之胤，咸能处人接物，孝悌治身，动惟直方静必温克，奉诗，礼之明训，在邦家而有达，是使联荣清途，列羽霄汉，有后于鲁，斯其比欤？女二人，长适吴郡，张聿之经明出身，解褐苏州华亭县尉，次许嫁，吴兴姚安之，登童子学究二科，再命为东宫舍人，率皆礼乐名儒，簪缨盛族，公之中外姻表，辉映当代，不可一二而言也。嗣子寰欲嗣续之不绝，感陵谷之或迁，泣血号泣，请铭幽石，恭为铭曰：
恺悌君子兮，如珪如璋，凤鸟不至兮，麟出罹殃，彼苍不仁兮，曷为其常？甘泉倏竭兮，风焰摧光，孤惸洒血兮，行路凄伤，青乌告吉兮，宁神高冈。
胜果寺妙悟禅师碑铭
吕益柔撰
师讳希最，俗姓施，世为湖州人，其母感异梦，而生乳中，遇相者曰：是子骨法异常，勿染于俗，因舍之出家，依郡之广化寺僧宝新为师四岁，遇天禧霈，恩祝发受具足戒十五岁学天台，教于钱塘，名师慧才，尽传其学，悉明奥义，慧才善之曰：天台教门，又得人宗风，益不坠矣。擢居上首，缁流竞名者，爱而畏之，号曰义虎，治平中，遂挈经笥来讲，秀州青龙镇隆平之塔院，师平日不特讲说而已，其举动语默，必与其法相应而后已，名实既符，道俗咸向讲，塔院者累年，一日不得意于镇，宰即拂衣去之，霅川，师既去学徒，什伍散矣，昔之妙香，宝华之所，一变而为积尘，茂草之场，信士过之，莫不徜徉，重惜师之去也，镇宰替，师复来，则不复主持矣，遂买居于胜，果寺讲说如初，寺僧子云之室，夙有崇师，乃咒块土，掷于怪室中，须叟得片纸书曰：今被法来遣难舍法力没余，当复来，于是宁息者累日，其后击物扬火，变怪大作，子云惶怖，复请师禳之，师至怪所，诃之曰：汝果何物耶？得非未离幽壤之苦，将丐慧力以求生者耶？何为扰人不已耶？汝不闻恼法师者，头破七分乎？为之讲说，轮回因缘，仍令众僧声咒以破其罪障，俄而空中，轰然有声，视之，得朱书数十字，自称有汉，烈士沈光大略，止悔过谢罪，自蒙忏，解中夜已生他化矣，师谓他化天也，呜呼怪哉！余尝读高僧传至于法兰，精勤经典山中，神祗皆来受法，人谓德被精灵，余窃疑其诞，及睹此则知佛慧神通，足以斥阴，妖之灵响，拔重泉之沈魂，明暗两涂，各获安利，夫怪者，圣人所不语，将为后世好诞者戒也，然孔子尝谓敬鬼神而远之，又曰：幽则有鬼神，是岂以鬼神为无哉？今沈光变现，显显若此，则凡包祸心以欺诸幽者，得不闻是而惧乎？此余所以虽怪而必书也，师临终尚说法作偈颂，优游坐亡，时元佑庚午，季秋六日，以其年孟冬十八日，阇维得舍利数十，莹采陆离，腊七十三，寿七十六，其徒宝觉惠圆，惠轸用浮屠法，散骨于水，因求文以贻不朽，铭曰：
禅律虽殊，归则同揆，冰泮雪消，俱成一水师之持律，古佛是拟，闻思惟修，小不逾咫，讲明妙教名流，伏膺解破幽障，沈魂获升，利物既足，坐跻上乘，慧绩若此，宜以铭称。
世非无怪也，圣人不以语诸人然。易曰：精气为物，游魂为变，是圣人固已言之矣，胜果寺击石，扬火之妖，岂非精气为物，游魂为变者乎？宋之，天禧距汉，已千百载，所谓烈士沈光者，精魄犹未化，其可信耶？其不可信耶？抑它有凭附而然耶？最公法师以大乘力济幽涂，苦使魂气有所之，而妖怪不复作，是亦不可谓难矣！其徒刻之石，以大其说，以永其传无证，修公出以示余，且言佛道慈悲，其有征验者如此，故为之书，时至元癸未清明，后二日，承务郎，庆元县尹，单庆谨识。
寒穴泉铭〔并序〕
守臣毛滂撰
欧阳文忠公为大明，水记云：山水上江水次之，井为下山水，乳泉石池漫流者，上然，余客东都时日，从定力院取井水煎茶，此井不知有山泉，否而味，乃与惠山等至，衡其轻重，则定力之水，轻是此井，宁肯出山泉下哉！至载刘伯刍，谓水之宜，茶者有七等，又载李季卿论水次第有二十种惠山泉，盖居其二，文忠公以为不然，虽余亦不以为然也，盖水之在天下者，人安能尽知之，顾可使不知之水，又尽居七等二十等之下乎？水之良，不过甘也，一甘而第为二十差为七等，又遂以为天下无水而高之，是当欺我，秀州华亭县有寒穴泉，邑人知之者鲜，县令姚君汲以遗余，余始知之，问：此邦人则多不知也。取尝甚甘，取惠山泉，并尝至三四反复，尝略不觉有异，是就余所知，则惠山寒穴相望，裁二百余里，闲盖有两第二泉矣。嗟乎！论水者谈何容易！景佑中，相国舒王有和，华亭县令唐询，彦猷寒穴泉诗云：神皋洌冰霜，高穴与云平空山，渟千秋不出，呜咽声山，风吹更寒山月，相与清北客不到此，如何洗烦酲？此泉虽所寄荒寒，宜因相国诗闻于时，然亦复未闻也。余恨前人之论，水者既不及知之，余欲以告，今之善论水者为作铭云：
泉之显晦 岂亦有数 生此寒穴 与世不遇
美不见录 为汲者惜 泉独知洌 不计不食
书朱象先画后
松陵人朱君，象先能文而不求，举善画，而不求售，曰：文以达吾心，画以适吾意而已，昔阎立本始以文学进身，卒蒙画师之耻，或者以是为君病，余以为不然，谢安石欲使王子敬书太极殿，榜以韦仲将事讽之，子敬曰：仲将魏之大臣，理必不尔，若然者，有以知魏德之不长也，使立本如子敬之高，其谁敢以画师，使之阮千里，善弹琴，无贵贱长幼，皆为弹神气冲和，不知向人所在，内兄潘岳使弹终日达，夜无忤色，识者知其不可荣辱也，使立本如千里之达，其谁能以画师辱之，今朱君无求于世，虽王公贵人，其以何道使之遇，其解衣盘礡，虽余亦得攫攘于其旁也，元佑五年九月十八日，东坡居士苏轼书。
嘉禾志卷第二十二
碑碣〔七〕
嘉兴县
嘉兴县学记
县有学古党庠，遗意也，礼记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，夫五百家为党，党下于遂，或者犹后世所谓县乎？秦始分郡县，至汉县，邑有校经师，唐上中下县，有博士，皆是官也，我朝县学始于庆历弟子员，更定于熙宁主其事者，簿若丞官未专，置理宗皇帝三十九载，始诏天下，悉差主学，于是薄海内外，皆夫子宫墙矣，檇李甲，右扶风附庸，邑曰：嘉兴学久废，其址更为郡社壝，士藏修，无所校官至虚设令尹，资中张君汴，喟然叹曰：设庠序以化于邑，尚矣，今朝以主学命官名具而实泯，令独不愧，子衿诗乎？乃亟请于邦君，本心文公，公曰：兴学，吾志也，曷敢不如请令，乃相攸西城，废馆白于郡而址焉，邦君命之，则出帑佐费，鸠僝功大尹高墅潜公闻之，喜拨缗为助，经始于咸淳，五年八月，明年正月，告成礼殿，嶪峨公堂，翼严斋序，环向门庑，庖舍靡不整，备其前，则河流萦带，据浪泄上京之源，观光利宾眭步津要，多士之藻思，盖与桃柳俱新也。先是学有田寄诸泮宫未复，令曰：均之养士，夺彼予此，非吾志也。乃捐邑圭租，亩百漕郡，又拨鹿苑废寺，两次田地，凡若干，亩为继粟，地邑民士复争，以田租来助郡侯，嘉之，悉与蠲赋税，免县役，菁菁莪沚，仁养沛然，是可以教思无穷矣，呜呼！邑以嘉兴名而学之，废独久废兴之数，天乎哉！令守属也，而分师帅之责，橐钥天理，机籁人心，盖有兴起之先务焉，然而鲜道义之味者不能兴，困嚣倥之，尘者不暇，兴能矣暇矣！而为之长者，请焉而不听，听焉而勿力，孰主张是？孰隆施？是又乌可兴，今令君以诗，礼，名家邦伯，以道德文章为时望，化民成俗之志节，合而桴应，几年废阙之大事，一旦粲然复兴之天邪？人邪抑学兴矣，鱼鱼雅，雅来游其闲，岂徒弄笔以为邀利达计，兴仁逊以范其趋，兴礼乐，以陶其养，使嘉鱼之贤，由此蒸罩于亨嘉之世，则于师帅作兴之初意，庶乎其无负矣！邑人属记岁月，以寓祠石室，像益州之心，于是乎书宣教郎，宗学博士兼福王府教授，梅应发记。
真如教院法堂记
壬辰岁，夏四月，有僧清辩，踵门来告曰：清辩秀州，真如草堂僧也，真如故，有讲堂庳狭，不足以休学者，清辩与同术，惠宗治而新之，今高显矣，愿得子之文，刻诸石，以谂来者，光谢曰：光文不足以辱石，刻加平生不习佛书，不知所以云者，师其请诸他人，曰：他人清辩，所不敢请也。故维子之归，而子又何辞光？固辞不获，乃言曰：师之为是堂也，其志何如？曰：清辩之为是堂也，属堂中之人而告之曰：二三子苟能究明吾佛之书，为人讲解者，吾且南乡坐而师之，审或不能，则将取于四方之能者皆伏，谢不能，然后相率抵精严寺，迎沙门道欢而师之，又属其徒而告之曰：凡我二三子肇，自今以及于后，相与协力，同志堂圮，则扶之师，阙则补之，以至于金石可敝，山渊可平，而讲肄之声，不可绝也，光曰：师之志则美矣，抑光虽不习佛书，亦尝剽闻佛之为人矣，夫佛盖西域之贤者，其为人也，清俭而寡欲，慈惠而爱物，故衣敝补之，衣食蔬粝之食，岩居野处，出妻屏子，所以自奉甚约，而惮于烦人也，虽草木虫鱼不敢妄杀，盖欲与物并生，而不相害也。凡此之道，皆以涓洁其身，不为物累，盖中国于陵，子仲焦先之徒近之矣，夫圣人之德，周贤者之德，偏周者无不覆，而末流之人，犹未免弃本而背原，况其偏者乎？故后世之为佛书者，日远而日讹，莫不侈大，其师之言而附益之以淫，怪诬罔之辞，以骇俗人而取世资，厚自封殖，不知厌极，故一衣之费或百金，不若绮纨之为愈也。一饭之直，或万钱不若脍炙之为省也，高堂巨室以自奉养，□佛之志，岂如是哉！天下事佛者莫不然，而吴人为甚，师之为是堂，将以明佛之道也，是必深思于本原，而勿放荡于末流，则治斯堂之为益也，岂其细哉！皇佑四年，馆阁校勘，同知太常礼院，司马光记。
真如教院华严阁记
嘉兴之南门外数里，所有精舍，曰：真如湖光塔影，映带摇荡，绝无俗尘，合是佛境，系船其下，登临静深，杰阁在巅，俯瞰荒忽至，其栋宇精密，化乐天宫之幻成步履，安平坚牢，地神之擎，载金碧晃耀，位置森然，晨香夕镫，雾横星灿，信一方之殊胜也，阁距地凡几□□，□布丈六，金身绘像，并其旁之西方，圣人者二，如悬度，然每岁之春，有般若社，会少长咸集，以数千计，念诵佛，号隐雷盘旋，皆兹阁之所覆也，匪假神运可想，人力戒月之志勤矣，予劝农真如，所谓戒月者，其主僧也，面目巉岩，宜有强干，故人黄君安，止交游，余二十年，昨得之于武昌，去载再见于都城，今来此，则戒月嘱其求予记，黄固佳士，月亦非庸庸缁徒矣，真如为贤首，十方教院，唐至德，时号至德院，本朝大中祥符闲，改赐今名，□偕之言云然，寺有题名石刻，建中靖国之初，郡守领客自资，圣禅院过真如烹茶，贤首教院，则其闲固鼎峙也，真如继是，当以阁夸传过，嘉兴而问僧坊之盛，愿梯云者，谁不勇往？寺自绍兴闲有僧，用智者草草，重盖于兵火之余，号智华严，今戒月自淳熙二年，为主席，遂有意建华严阁，心不退转，迄臻于成，凡五闲，阔六丈二尺，高六丈五尺，深四丈九尺，他如庐舍，那殿十六，观堂及僧之居处一新之，至其具体，有不可阙者，总为屋四十八闲，戒月谓未尝持疏登人门，特以讲说所得，衬施不为己有，抟涂塞海，始若茫然，聚毛成裘，久乃见效，为费约十万四千余缗，寺无常产，戒月又办田，岁可收米三百斛，今之仰食，其香积者已百五十余人，月不为诳，众眼具知，予不溢美，随喜涉笔，嘉定，壬申，八月旦日朝散郎，权知嘉兴军府兼管劝农公事，商逸卿记。
真如宝塔记
中土自摩腾竺法兰以经来，华人固知有经也，菩提达摩以法来华人，固知有法也，阿育王于佛灭度后，一日之中，造浮图八万四千，此西方殊胜事，华人未之知也，逮吴赤乌二年，康僧会拥锡至建业，大帝使求佛舍利，既得之，即为造塔，自是浮图始建于中土，而吴中特盛焉。隋，唐以来，名山胜地，表剎相望，赤珠，夜明毫光昼现四种，八种三意，六意瓶沙，发愿窣堵，正名众生，不见心，不见身者，如闇而迷，仰观斗极，无感不应，无应不神，所谓塔庙庄严始遍于四维，上下矣，檇李为郡，实今辅藩，皋陆四周，平夷洞达，宜有标植，用镇陬隅，雉堞离方，真如般若，芗云覆地，华雨弥空，嘉佑壬寅岁，有法师自南者尝建仁王护国般若宝塔，善导众生修崇梵福，宣和，庚子，逆寇兆乱，焚荡无遗，仅存地宫，冶银塔像，佛牙舍利，光彩如新，历年既多，因循废坠，今比邱上首智炬，夜梦观音大士有所告语，于是猛勇精进，捐财施力，复有长者檀波罗众，舍己爱乐无量数计，共成佛事，鸠工于淳熙十年仲冬二十九日落成于庆元三年孟冬之六日，云壁八面，绚烂凌空，露盘七层，巍峨出地，东际沧海，曶爽光明，西瞻都畿，佳气葱郁，南极于越，涛江轰豗，北俯吴会，太湖汗漫，介日月之闲，出云雨之上，十通大用，三界无边统万有于微茫，视亿载于晷刻，猗欤伟哉，诚迦维之妙，利群生之指南也，作是语，已有一居士长跪问言：昔闻如来谈法华于鹫峰，时有七宝塔涌出现前，其中发大音声，又休胥国道，合尸罗于指端出浮图十层，有僧执炉，盖旋绕而行，以此较彼，孰真孰幻？夫万法生灭，孰非妄幻？幻身既妄，物物非真，作如是观名，无为法，不取于法，无得而修法，固无为相，有真实，现前三昧，如邱山高福，不唐捐亦复如是，如来方便提引众生勤力修行，成就幻力，空即是色，道不虚行，出世阶梯，故应顶礼，是岁，阳生后五日，奉议郎，新知绍兴府，上虞县主管劝农公事，赐绯鱼袋，永嘉鲍义，叔记。
东塔广福教院记
嘉禾郡之东偏，距关五里而遥，有广福贤首，教院幽阒僻左，居无嚣尘，仆记少时偕伯仲氏，肄业于斯，比竹，茨草之室，不支风雨，鱼鼓罢响，斋厨弗充，并院西南桐界之内，仅有废塔二级，余悉神林鬼冢，蛇虺所孕育，污莱不食，多历年所，仆既长，立宦学，飘零二十年闲，家居官，居足迹未始一踵，旧游也，侧聆里闬，士女话，谓是院旬岁典剎，得人轮奂日新，龙象云集，强仆往临视之，至则寂然法师清雅，肃客而入，外敞三门，金篆高揭天魔，镇守万法之要关也，门内即塔院，露盘匝地，风铃韵，天群迷之标指也，塔院直北建大悲，宝阁浮空百尺，俯瞰日星，清净之目，毋陀之臂具足，妙相普现，声闻正觉之道场也。献殿八楹，枕阁前轩，凿池引流芙蕖，自然可以建斋行道，烧香散花，精于佛寺之宇也，阁后飞桥跨，空过华严，堂高广宏旷，金碧璀璨，猊座巍峨，荃庑周绕，敷演圣言之所也，堂后辇土为台，以建上方燕安身心，瓶锡是寄，东辟一轩轩外，巨竹千挺，扶疏昼阴人，天尊仰之所也，廊庑臂伸斋房，指列窗牖，虚明巾单，整洁诸教，比邱体用，双修之地也，西则有大天龙，背负踊起，轮藏在焉，东则有香积妙供苾，（草去，早改刍）芬芳，库司在焉，以至纲统之，寮伊蒲之舍，澡涤之室，溷湢之轩，莫不崇深壮丽，甲乙于诸山，其它小物细故动，欲垂示久远，未尝苟且，仆既周游观览，乃慨叹而谓雅曰：昔黄太史有毁中民百家之产而成一屋，夺农夫十口之饭，而饭一僧之语，况受供于日中，托宿于林下，续禅床，以断薪绕饥，腹以三篾皆师宗门之故事也。向者败屋数区，不犹愈乎？雅炷香，合爪言曰：毗卢遮那宫殿楼阁，光遍十方，无所分别一弹指，顷三昧现前，讵与夫人闲世经纪究度，规画主办，然后成就者之比哉？是剎故基，硗埆庳陋，狸鼠庭除蜗蚓几席，诚不可与一朝夕杂处也，况欲阐扬宗风，安集徒侣，其可耶？兹地爽垲高明，故命工撤取之，凡栋楹梁桷，盖瓦级砖之具皆长者，自为布金，舍已爱乐，无所靳惜，领徒以来，檀信施入悉助其费，不铢黍留，故能奋其惫于创残，摧败之余，而无厉民，骇众之举，适岁旱涝，此方贫弱不自存者，厚以役直，使食其力，俱知心竞，不敢告劳，亦我大雄氏，慈悯方便之一也；居士以斯言为信，其为证明之，仆曰：有是哉？汝佛如来，尝示不诳语之戒，仆傥未信而言，于心有负，故摭实以为之记，师昆山人也，纯直简古于华严宗旨，川流电激，学者坐夏无虑千指，是岂特能缮弊，支倾而已哉！庆元，庚申，二月己未，日承议郎，新佥书江阴军判官厅公事，赐绯鱼袋，永嘉鲍义，叔记。
东塔置田度僧记
吾乡州近城，有教院曰：贤首住持，僧曰：清雅院久倾圮，风披雨沐，仅支数椽，雅不堪陋，捐施金一新之，宝殿雕楹绣楣，镂楶次舍，甲乙步（木阎），周流丛林，规（木无）色，色差备艰勤，经始至矣，又念岁入无铢，粒寸产僧供不赡，苦行相与精进佛事，不祝发受戒，以繁其徒，祖印不传，无以善后，于是置常住田置度僧局，吾乡州人往来，习闻其概不审，孰何一旦书来乞记，反复颠末，信其言尤详，曰：清雅入院，更十有八，夏极力苦心，办缘为钟，鱼主省帖，旧以嫡枝，差次住持，不容异派，旁睨，虽吾祖师浮云，太空受十方施，主无所执着，吾去就，非所计第院，故贫陋仅苟全，非如名山大禅林施厚力，丰可易置，如传舍院事，一失主盟，焚修不虔，苴漏不补，私所有以自膏润，轻去迭来，则日就沦落，故往年尚书郎王使君慨念之，复理前语，丁宁申晓刻之坚，（王民），以为表经，先是，有持僧牒一道，不着姓氏，欲以佐工役费，清雅不敢私，转以受吾徒，则施狭院，固贫自若，因出意合千人，各持缗钱千焚香，探筹以取之，以其为求田根櫱，或相继出，力助施得租粮，以斛计者几四百，就以先所有，鲍氏诸家田米岁二百余斛，归度僧局，籍净人氏，名鳞以高下，持帖为据，知事僧掌之，给先出局者，披度礼本院为师，有赢金，勿擅支与以济私用，不幸有亡殁，则以次继承，取米十斛，为送终费院，闲有俭凶，或公私百费，弗得，造为名色耗用，现隐不偿，设有是许持据与所刊碑鸣之，有司以请，凡度僧局之赢，金储以增田足，十年则尽归公以给僧，供惟所用，此清雅所为，规式示山门，俾遵守者如此，幸为清雅书之机，怃然曰：自金仙氏入中土，老氏与吾儒之教鼎峙，吾儒常贬，释氏谓其冯虚，洸洋无所考诘，引绳批根，麾使不得近，吾于中常持衡焉，世变日久，浇诡日滋，吾圣人语不及怪，不以幻异示人，而后释氏，祸福之说行，盖为权以济经之所不及，指异而归同，要使人迁善远罪而已，见不必偏，况人居天地，闲孰不喜生恶死，释氏独以寂灭为乐，觉观湛然不种，爱根不沦，欲海其事为甚难，世人重财纤啬，倍力为巧，市费则争分铢，饥丐在侧，靳一钱不与而精舍山立棋，置备极庄严，朱碧焕烂，率借资于人，以广其费，倾郡邑有余赀者不命而献，力不祈而荐货，轮运辐集，色无留难，其致此必有道，彼释氏纳轻，皆其徒致之，无一切世闲苦乐，爱欲缔欢喜缘，宜无毫发固怪心，而或者蜗旋茧裹，用财自卫，一砵一衣之储，植丰矜隆甚至，割众施利以肥己，是谓无远，识者清雅，则以大慧自奋，孤立一意，视所居院如世之欲持其家者，务使经久悠远，囊橐无遗，余不顾也。岂为释者难之世，盖亦鲜矣。机与雅相习知，自官中都，誉言日闻，每倾骇浮慕，恨不即耸瞻，磬折佛龛，僧镫一道，故旧为笑乐，因其有请，于是乎书，岁次甲子，仲夏初吉，中奉大夫，行秘书省著作郎，兼领资善堂，小学教授兼权驾部郎官，娄机记。
本觉禅院记
本觉禅院，创自李唐，迨今数百载，中更兵火，岿然如鲁，灵光之独存，剎以古，故尊我朝熙宁闲，命蜀僧文长老来此，主禅席苏文忠公，三过门而三赋诗，地以人故胜寺距城西南不一舍，平畴迥野，一水环抱，层楼杰阁，渺立于苍烟，白苇之中，阒然有山林气象，亦檇李之奇观也，惟廪入素薄，岁上熟，犹不足以给众率，应缘助之嘉熙，庚子，旱魃为虐，有司劝籴几遍，国中寺亦竭力，以应自是，饘粥弗给，缁徒星散，异时主首数更坐席，曾不待暖，丛林规矩，荡不复存，过者惜之，淳佑，辛亥，太监赵公与（上山下言，）来守是邦，礼请三塔，宗远迁住兹山，始至，相其所旁，穿上漏，四壁萧然，如逃人家，远老愿力，宏深推所以理三塔者，理斯寺，爰以明年春稍募，众力排蓬藋，辇粪壤，补垣墙之阙，尝为人所径者，以杜往来治炀灶，铸巨镬，敛薪米辟一堂，以聚其徒，然后庀工鸠材葺，重门步廊，法堂方丈为屋，八十楹，盖覆而涂塈之，又明年，鼎新长生库庐，捐衣砵所有，以营子本之入，始甃荷池，复莲界旧观，舟楫之敝，且漏者补之，墁之器具之，垢且阙者，饰之完之，凡斋鼓钟，鱼禅床单席，靡不毕备。又明年，展辟僧堂，增高加大，上架重屋，旁建众寮，为西庑，十与东序，称扁其堂曰大圆觉海寮曰：妙心于以合群僧之焚诵与行，僮之侍使者，虚明轩豁，若幻成也，呜呼！难矣哉！余尝慨近世大禅剎，号称领袖，往往视，如传舍，占一席于偏庑，以苟朝夕，顾视橐中，赀聚足以易善地，望丰报而心猿气，马已坐驰于南北，东西数千里之外，以故钟鼓不鸣，□□盖障，不蔽风雨，金仙梵帝楼观丹青之饰，尘烟晦蒙脱粟，藜苋之供，无以继在在皆然也。远老攻苦食淡，铢积寸累，不以一毫私其身，勤劳三载，起废而一新之，凡昔所有者，皆具所无者始有之，可谓能矣。今中产之家，谋结一庐，斩木陶瓦，必数岁经营，乃就远老，以虚拳自奋，举意造事，计日而成，是必有相之者，加以岁月，则金碧辉焕，照耀大千，又岂止为一方之信，向云余故勉其进而为之记，宝佑，己卯，中和节朝奉郎，前差通判昭信军兼管内劝农事，徐闻诗记。
本觉禅院三过堂记
或谓东坡因乡里道旧故，若逃虚喜，跫然为文，来游本觉，是岂知公者耶？公以熙宁五年，摄开封府推官，乞外适守，杭州之明年，有事于润，道过檇李寻访焉，而峨眉翠埽，形于声诗，抑见文固有以致公者，后六年，自徐移湖再过焉，文病且老，又十年，自翰林学士累章请郡，除龙图阁学士知杭州，又过焉，文死矣！所谓三过门，闲老病死，于以见其致意于文甚深，庆元初，蜀僧本觉，来住山，得公第三诗，于礼部尚书杨公汝明，家遂集帖字同前二诗，登诸贞石，尚书西归，题字于贤良，邓公谏，从之，左□至今樵竖牧儿，能指点诧，□行路人而言曰：东坡三过，此赋诗而去，公负刚明劲正之气与奸邪并进，爽拔不可干，若千崖高秋，松桂精神，草木凛栗，助寡忌众，直行径前，危机宜施，命亦几殆，烟江瘴海，至辄忘反，蛇乡虎落，纵浪吟啸，不知死生患难为何物？然则颉颃翔鸣，物莫我婴，不足为之荣，羁穷窘局，动与（呙，旡）触不足为之辱，泛乎水盈科，浩乎云无心，至今望之，邈在天上住山，元澄作堂曰：三过补山中阙文而以致其思，是记刻舟之迹，而语人曰：剑在此，予又为之记，与寻剑何异哉？澄行吾法中犹子也，号古潭，嘉定，甲申，潼川北（石间，）居简记。
惠寂院观音记
补之猥以疏庸，蒙恩假守，到郡之初，时适闵雨，既视事德薄，不能召和遍祈靡应，于是恭诣惠寂，行道观音致祷焉，未及城而雨，至优渥沾足，农不失时，他郡虽接壤，亦不及，非大士之力而谁归？行殿阙典刱，而新之以严，将迎香火之所涓日奉安，已讫厥事，虽然，祈而必报，人事固不敢不尽，若智慧无边，岂一物所能报哉？因命祥符主僧师源恭写瑞相刊，诸乐石以广其传，不特以祈丰年，且将记圆通感格之速，以坚后来之信，或谓大士与上天竺灵感圣像，同出而异体，故雨旸之应，若出一轨，斯言必有自来，故并书之，使一方知所归，向云庆元，丁巳，闰月望日，朝奉大夫，知嘉兴军府事，澶困王补之书。
三塔白龙潭记
漕渠出通，越门直西三里斗折以北面，其曲为今景德寺前有三，塔枕其流，流之深倍，左右四尺，龙之所宅也，寺有伽蓝祠，号顺德，龙王盖尝有德，爵莫考其所以始旧俗云，风樯雨棹沦溺不测，往来者谓险视江湖闲，乃相与琢石韫舍利建浮图，鼎足镇之，所谓三塔者也，塔初成，灵光夜明，险害乃已，岂其依佛慧力易暴以仁，如华严经所言，遂以福德，有此珠宫，贝阙耶？图经亦不载始末，元丰己未岁有张君，胜者作三塔，白龙潭诗，其序云尔，或云，近岁有舣舟河上，夜半，风雨晦冥，迁之数十步，棹夫几殆，然皆以此非深山大泽，且不考知其故，意故易之，淳熙元年夏五月，潭之所大雨雹，殆阳不克也，克必过过，则为旱；已而不雨，至于秋七月，莩者待雨秀发，荚者待雨坚好，有旨祷于群望，最后筑坛，刑白鹅坎血以祠，蕴隆如故，郡刺史毗陵张公元，成顾曰：将何以拯民忧，时习曰：岁旱，取虎颅骨，纳诸有龙湫潭中可以致雨，法用长绠，系之雨足，即出之，先大夫尝行诸京口，雨旋至，请加之于三塔之潭，公曰：诺，献议者疑之，夫事既亟矣，知之而不能行，欲行之而不勇，不诚谓吾民何？于是（帛系）蕝如法，己未，公从僚吏出祷，小雨随之，越三日丁酉，祷毕蜿蜒，云端不终朝大雨，翼日又雨雹，绕佛庐，震人虩虩，然如在其左右，不涸不流，不萎不苏，岁以大熟，邦人咸喜，嗟夫！十日不雨则饥，五日不雨则馑，今饥馑不作，盗贼无有，人以为是故，然孰知龙之自乃即庙貌宠新之，命车命服，始追用王仪，丕宣厥灵，客有过之者为时习，言川泽之物，莫智于龙上古之世，有以龙名官者，官修其事，则祷雨其艰哉！厥后不能纪远，乃纪于近，近而民事，为民师者，今或日所不给，又乌暇议龙之智，矧曰天地阴阳之事，其言似有旨，故并书之，十月九日，通直郎，知秀州，嘉兴县事，毘陵李时习书。
唐中宗皇帝御制华严宗主贤首国师真赞
宿植明因  专求正真  庵园晦迹  莲界分身
阐扬释教  拯济迷津  常流一雨  恒净六尘
辨圃方开  言泉广浚  护持忍辱  勤修精进
讲集天华  征符地震  运斯法力  殄兹魔阵
爰标十观  用契四禅  普断烦恼  遐祛盖缠
心源鉴彻  法镜澄悬  慧筏周运  慈镫永传
名简紫宸  声流绀域  梵众纲纪  僧徒楷则
镇洽四生  曾无懈息  播美三千  传芳百亿
唐文宗皇帝御制华严疏主清凉国师真赞
朕观法界  广阒无垠  应缘成事  允用虚根
清凉国师  体象玄门  奄有法器  我祖聿尊
教融海岳  恩廓乾坤  百新一疏  拔擢幽昏
闲气斯来  拱承佛日  四海光凝  九州岛庆溢
敞金僊门  夺古贤席  大手名曹  横经请益
仍师巨休  保余遐历  爰抒颖毫  式扬茂实
真空罔尽  机就而驾  白月虚秋  清风适夏
妙有不迁  缘息元化  邈尔禹仪  焕乎精舍
易庵寂照讲师雅公塔记并铭
师讳清雅，字少南，圜回之法，嗣可堂之裔孙也，姑苏，常熟人家业儒，应其姓祝发于昆山之慧，聚夏腊五十九世，龄七十五，嘉定甲申三月二十六日，澡沐更衣，跏趺坐偈，而寂茶毘舍利璀璨，其徒启东，奉师遗事，愿铭塔石师宏圆，顿宗了第一义，五镇丛席，所至一新，秀之东塔，广福杭之南山，慧因起废兴衰，殆若游戏，故今分其骨于两山者，旌厥德也，嘉定，癸未，茂陵两召便殿，问法讲华严经，赐号易庵，寂照讲师，并书华严经阁四字以赐之，贤首一宗，多盛西北，奏以崇先光福普明，开元四剎，悉赐教额，圣恩俞允，光被泉石，宗风大振，至今赖焉。丞相卫王，史公参政忠简先公，皆一时朝贵，咸乐敬乡，知省郑公，尤与师契合，一见相得，如平生欢，中外归依佛法，增重师色厉而仁行，峻而周见处明白，宗说演畅，平居简素，纸衾布褐，裕如也，素专净业，尝效庐山慧远，岁建莲社，讲下常千人，五十年闲，景从日广，度缁白以万计，口授心传者何啻十百，镫镫无尽，尽未来际，拯迷导昏，难可度已，乌乎休哉！铭之曰：
皎星月兮圆明印，香水兮澄渟，月不降兮水不升，湛流光兮应群情，竟化事兮遐征，析金锁兮阁灵纪，琬琰兮德之馨，绵浩劫兮垂典型。
嘉禾志卷第二十三
碑碣〔八〕
海盐县〔一〕
县学记
夫子之道，孟子称之曰：生民以来，一人而已，后之碑，夫子庙者，虽引天地，日月，山川鬼神为之比，考其至，未有出于孟子，是知圣人之门，难乎其言也才，非命代宜，不复为姑记其事，海盐秀之属邑于吴为东鄙，地卑下，积洿而不注，其俗少识者，自李唐至于圣，宋无登科，从政者先有夫子庙在治东二百步，属正朔不流，藩臣称霸，以儒为戏，厥制遂亡，国家富有寰区，勃兴文教，太平兴国中，主簿石知一权县事，始立之知，一明经入仕任意，卑而不度，景德二年，京兆翁纬以试校书郎，领邑视事三日，谒先圣于县东，坏屋两楹，盖圮像而已，即日召民吏可教者喻之曰：若所以有亲亲之义，长幼之节，褒衣束带，生养死，葬异于禽兽者，夫子之教也，今日庙貌不支，祭祀几废，若完居而具食，虽曰无罪，吾必谓之罪矣，遽命新之，既而以岁饥乃止。明年，水潦害稼，又明年秋九月，嘉谷告登，始有成议，以旧庙逼民田，不得大其制，县南隙地形势爽垲，四隅相望，若有所待者，乃表基之，于是扬言曰：财羡于屋，归予以瓦木，力余于农，输予以土功，县尉张用丕，实同斯诚，既唱而和，无翼之声，不日而四达，憧憧沓沓，川流市合，畚锸斧斤，晨趋夕奔，工不戒而自勤，物无胫而来臻，经之营之，越月而告毕，广殿云耸，袤轩翼回，敞修庑，而傍引呀，重门而前，达缭垣，屏周巨堑环护，初，庙南洼下，就出土以备用，穴之及泉，因成方池焉，道由中出，池之阳作，移风亭以临之，皆授制于工者，广袤有度，高下相辉，正殿被衮之右，偏亚圣在焉，闵损以降九人，左右行列，其余六十二人，绘诸屋壁，自炎汉而下，巨儒硕士别序余堵，六代礼乐，周旋廊庑，崇严秘邃，虽无取于天下，□与夫江左之邑，亦可谓之稀矣，矧冠盖赫奕，器服辉映，窥其墙，望其门者不威而可畏，不约而自恭，是使海隅之民，识我儒之大将师，其道而奉其教，邹，鲁之风，可期一变也。夫民无自化，在有位以化之，非其人弗克，有其教，故庙亡仅二百年，卒属于我，盖张吾道集能事□，世之所难乎？后之莅县者，设不以训民，成俗为意，目兹壮丽，亦将知其难而奉之，洁户牖易蠹朽，区区勿怠于其闲，则能吏也，如其不可，我亦无媿，时大中祥符改元之二月二十九日试校书郎，知县翁纬记。
修学记
夫子有庙，庙有学所以奉春秋祭祀，而教民以道艺，其规摹制度，讲求明备，汉，唐以来，未有如我宋者也，故自京师达于郡县，莫不饬祠宇，聚生徒，命官择师以广教育，洋洋乎弦诵之声，际天接地，可谓盛矣！今上即位，绍休前烈，圣才睿断，新民耳目，万机之暇，玩心经史，观古治乱，盖将激劝群下，终始典学，同厎于善真，圣帝明王之操术也，为守令者不宜有以述上德，广教化而称其职乎？海盐县隶嘉禾郡，生聚万计，滨海而居，鱼盐之利，仅以自给，士其业者，纔数人而已，昔之为令，若参知政事，鲁公宗道而下，其修举职业，闲有人焉，然广学训民之意，犹阙如也。非诸公之意，不及于此，盖岁多饥馑，民力凋敝，拊循拯救，日犹不足，奚暇治庠序哉？虽然，后之继者，或处可为之时，而因恬不虑，退让未遑，非所以述上德，广风化也，去年夏四月，予始官，于此僚佐，相与语曰：夫富而后教，古之道也，兹邑，地势高而瘠土，众若岁差，旱则禾尽槁，而人食贫矣，能备其患，然后可以议教，于是周视四境，凡可以潴水溉田，处悉鸠众力以浚之，既而境内丰穰，民用给足，皆迁思回虑，靡然有向善之心，一日邑之父老造庭而言曰：宣圣旧祠，坏久弗葺，愿易其地，增置学校，诲吾子弟，庶几有立，凡一材一物之费，悉自营办，予从其请，乃得胜，壤于县之东南隅，冬十有二月，经始明年夏五月，讫工庙像，尊严学舍，闳邃讲有堂，斋有次宾位，小学列于西偏，（食善）爨，澣沐处之东庑，祀物什具，罔不完备，将以延先生硕儒，传道授业，使学者日见所未见日闻，所未闻而业广，道充可以俟朝家之选用也，邑僚暨诸生既落成，咸丐予文，以识岁月，因为之记，时嘉佑八年，季冬二十有七日，朝奉郎，尚书屯田员外郎，知县事兼管勾盐场，骑都尉赐绯鱼袋褚珵记。
重修学记
海盐为邑，在州境东南百里而近，地形高仰，潮汐之至，不甚猛悍，非有山谷，堤防之阻也；而人居以安，其土黄壤，其井泉甘鱼盐之利既薄，又沟浍之水，不可猪蓄，故民皆服田，力穑利于早熟，市廛编户，往往家给人足，喜教其子弟以诗书，士大夫之裔，亦各世守其业，地既斗绝，一隅舟楫，人迹罕至，无奇货异产，动其耳目，故能安习而不迁，先是，境内，民物凋敝，学校未修，初，建庙以祀夫子，岁久庙坏，邑人愿易其地，乃更筑祠宇稍广，东西庑以处诸生，而庠序之教，寖兴焉，崇宁改元，推三舍法于天下，士皆由县升于州弦歌之声，洋洋盈耳。□，□；□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□狼角奋，张生徒堕业，不习俎豆之事垂二十年矣，圣主中兴，光济大业，文治蔚然，复修绍兴癸亥春既建，太学为首善之地，廷人献言，欲郡县，士由乡校以进，明诏从之，守令承流各举其职，惟邑之东，旧学斯在，瓦裂桷腐，将就倾圮，弗时即功，士颇聚议，知县事左承议郎徐光实视事之初，奉承诏旨，靡敢遑暇，鸠工度材，亲督其役，经始于夏，五月，至秋八月告毕，然后堂殿门庑，高明宏大，职掌有舍，肄业有斋，土木之功，赭垩之色，圭洁崇丽，焕然一新，饩廪器用，罔不备具，明年春，行乡饮酒礼，预者百余人，又访求中朝画本改设先圣先师，十哲及邹国公像仪形克肖，可瞻可仰，与夫二三子侍侧之容，庶得如亲见之，丙寅春上丁，行释奠礼，笾豆静嘉，盥荐严谨，已事诸生，愿有纪述，以贻永久，窃谓海隅小邦，光被盛化得贤，令宰夙夜究心，修举旧典，可谓善矣，故为之书，绍兴十六年二月十日，左朝奉大夫，充徽猷阁待制，提举临安府洞霄宫，平原县开国伯，李正民记。
新修学记
秀州海盐既修县学，掌学官四员，职事十员，斋生三十员，合辞遣介走二千里以来，索文具言本末，而知县事李侯之功，有不可不记，谔思己酉夏，备数朝籍，客有从彼至者，已言侯留意于兹，况今岁又三易，盖侯初来为丞，叹学之敝，而县有不暇丞，欲自任其劳，未几，诸司以才推择，得旨径绾铜章，于是经营，不愆于素，况侯之祖绍兴，甲子，寓居此邑，力赞邑宰，奉议，徐公光实修之于前，且为之记，与斋铭矣，侯竟述初志，夫州县有学，非他也，为治以教化，任守令学，所以与多士，为求仁之地也，有生之初，仁固性所有也，失其固者，有因也，众之人不知有以求之，为政之人，不知有以因其求而导之，仁则晦也，于是聪明睿智之君倡于上而下，自应州县之学所由以建，或者怠乎是非怠乎学也，怠乎仁也；今斯邑也，辟雍首善，近在咫尺教化，当易以举，乃有李侯为之鼎新乎？求仁之地，俾圜冠方履得以藏修乎其中，即是以求尧，舜；禹，汤：文，武为仁之传，稷契伊尹周，召为仁之佐，孔孟为仁之言，六经为仁之书，五典五教为仁之方，自家而国国而天下为仁之序，俾居乎学者，日之所见，升降揖逊，无非仁焉，弦歌管钥，无非仁焉，簠簋尊罍，无非仁焉，殿堂门庑，无非仁焉，如充栋宇，如汗马牛，如参于前，如倚于衡，朝夕寒暑，仁必在是，颠沛造次，仁必在是，上之以仁而可以致君，下之以仁，而可以泽民穷而以仁，可以善其身，达而以仁，可以兼善乎？率土之滨，仁之妙用，可以塞乎天地之闲，而不可名，经曰：为仁由已，又曰，我欲仁，斯仁至矣，智者论之，求之于举，其获则易，故学之为效，明礼乐，移风俗，召和气，而致太平，有不难者，若乃雕锼乎文字，锼癖乎诵习，竞争乎末节，缘饰乎虚名，是又学之浅者，君子之所略焉耳。侯资仁，而心仁心，仁而术仁，仁于堂而风，如仁于野，而春，如因乃祖之权舆，即是而本之仁，其祖矣，所以谓学为求仁之地，而孜孜焉，竟厎其成，凡学之文，物无一不备，以为未也，复建小学，发其仁之端，侯意若曰，屋有限员有数，必整整焉，□□所以领袖百里之内，耳目习惯，父教其子，兄语其弟长老训，其后生循循然唯仁之归侯之意，岂不广哉！若乃侯自捐俸，金民不告劳，廉而有法，政之善也，不可不并书侯名，直养世家维扬，官从事郎，乃祖，则左朝奉大夫，充徽猷阁待制，平原县开国伯，讳正民，今学经始于绍熙元年冬，明年三月即工，六月告成，三年四月壬寅朔，焕章阁直学士，朝奉大夫，提举江州太平兴国宫，清江县开国子，食邑六百户，赐紫金鱼袋谢谔记并书。
小学记
三代之学，莫盛于周，里有序，乡有庠序以明教，庠以行礼，幼童八岁入小学，学六甲，五方书计之事，始知室家长幼之节，十五入大学，学先圣礼乐而后知朝廷君臣之礼，呜呼！古之人所以教人者，善矣，后世小学，仅见于辟雍，今郡邑，非惟不存其实，并与其名，失之矣，海盐为秀，支邑维扬，李君下车期年，既修治学宫，罗致一邑之士而教之，一日，顾谓诸生曰：小学之设，所以因其良心而训迪之，今独无有，宜其习俗日薄，此无它丧失，其良心也，诸生奉教日善，乃择教谕，朱沆主之，其始进也，或通经或诗赋选吝，而公师严而尊，于是里巷之闲，弦诵之声相接，无智与愚，皆以子弟入学为美事，李君可谓善教人矣，小学之兴，自李君始棐，滥吹主学，实与李君相与维持之，因摭其闿端之意，刊诸石君，名直养以佐邑，最迁为令，宜兹举也，贤而法哉？绍熙四年六月，修职郎，监秀州海盐县砂腰催煎场，施棐记。
县学讲堂斋铭
李正民
仁为道远 行莫能至 究其本原 在孝与悌
孝悌之性 诚矣无伪 扩而充之 为仁甚易
右务本堂
里有仁焉 择之而处 颠沛造次 不离其所
蓬因麻直 丝以染迁 渐摩而化 物我皆然
右处仁斋
质直无邪 所存在义 行而宜之 勿放于利
无适无莫 匪骄匪吝 推之邦家 其达可信
右好义斋
湛然一性 中有觉知 感物而动 私欲害之
约之以礼 勿顺乎非 不远而复 颜氏庶几
右复礼斋
仲尼之圣 颜子之贤 好学不厌 智斯在焉
勉强师之 其德日起 知之而好 斯近智矣
右近智斋
法喜寺改十方记
西竺之教，流于震旦，其来尚矣，摩腾法兰传其经，昙摩迦罗演其律，罗什而降，翻译滋多，然后半满之，字华竺之言，溢于简册，储于宝藏，缁褐之流，诵其文，讲其义，所谓万善之源，府总持之，林苑也，然善现谈无碍之宗，毘邪明不二之旨于一法，中阐无量义，学者能因教以明心者鲜焉，机缘已熟，达磨西来，直指心源不立文字，离名相之端，绝能所之迹，此教外别传之要典也。爰自少室曹溪以来，多寓律寺，虽居别院，然于说法主持，未有制度，至百丈山，大智禅师，慨然叹曰：吾之祖道，欲诞布元化，岂当与阿笈摩为随行邪？乃创置规式，别立禅居，宾主问训，激扬宗要，由是名山胜地，列剎相望，建方外之丛林，萃苾（草，去早改刍，）之游处，历时滋久，其流益盛矣，圣朝袭前代旧章，为佛法外，护广设度门，崇信般若，凡大伽蓝，辟律为禅者多矣，且着令云：应甲乙寺宇，其待众有罪，听改作十方，住持所以澄汰冗流，肃清海众者也，绍兴九年春，秀州海盐县，始以法喜旧寺，革为禅林，埽蝼蚁之封疆，荡狐兔之窟穴，剖剔藩篱，彻除蔀屋，开户牖，正堂奥变昏暗，以为虚明，廓狭隘，以为广大三门，洞启于前，正殿磅礡，其后凡僧堂丈室，钟楼经藏库厨舍寮，为屋一百五十楹，皆因其故而鼎新之人，不知斧斤之劳，户不闻版筑之声，恍如神施鬼设，徒见其变化之速如此，金刚为地，众宝严饰，前日所有荆棘，瓦砾坑坎者，今则忽然不见，观者骇愕，莫不合掌赞叹曰：呜呼，善哉！昔未曾有也，堂头和尚怀悟深，明宝相善，说法要，不慕虚名，晦迹藏用，昔于此地曾种善根，杖锡而来，为第一代，凝神宴坐，四众归仰，于是袭方袍曳草，屣者云集于斯，信参学之道场矣，寺之建立，久不可考，自梁及唐，题榜屡易，圣朝祥符中，始锡今名，增崇像设，代不乏人，具载于旧碑，今特纪其改革之始，尚俾来者有考云，绍兴十四年二月一日，左朝奉大夫，充徽猷阁待制，提举江州太平观，平原县开国伯，李正民记。
资圣寺佛殿记
昔佛在舍卫国，演说正法，诲导群生，时有给孤独长者为求祗，（施去方改，）园林，欲营精舍，请佛居之祗，（施去方改，）未之许也，长者乃顾左右辇取库金侧布于地祗，（施去方改，）惊喜，即以奉施，然后精舍立焉，按毗奈耶律云：西域佛堂曰：揵陀俱脂，此云香室未有堂殿之称也。然佛之阐化，或居天上，或在人闲，四众归依人，天毕集，有称普光明殿者，有称善，法堂者，盖神通变化，梵译所传，岂名目可得而拟议哉？逮夫像教流通，入于震旦，白马名于汉，建初起于吴，历代相承，益修斋戒，缁流云集，列剎相望，殿宇之制，极于尊崇，厌以鸱尾，涂以丹雘，巍巍乎，王者之居，无以加矣。惟时斥卤之地，乃海盐县治，所资圣寺当邑之中，晋右将军戴威施宅为之，历年滋久，兴废不常，皇朝承平垂二百年，其徒日加营缮，凡所以为浮屠，壮观者靡不备具，建炎己酉，兵革之难，及于海隅，屋数百楹，一夕煨烬，越三载，有比邱茂实可舒，请于其师履常曰：是大伽蓝，乃古道场，异时过门者，莫不瞻礼，今为瓦砾，荆棘之墟，宁能弗恤邪？常曰：吾虑之久矣，顾衰老不能蒇事，汝等其勉之！于是二比邱奔走四方，遍求檀越道俗倾心，咸思喜舍，乃以绍兴乙卯秋八月丁未，初建大殿，轩楹前敞，基陛隆峻，又辟斋堂于其后，为屋合五十有四楹，命东都孟道一造，释迦世尊，一绘七像于殿普门大士于堂，自刱谋七年而殿成，又七年而像设备，凡为钱三千一百万有奇，由一金一缕之施，积累以成其视，向之祗园精舍，功与齐而力实倍之，于是仪相端严，栋宇宏丽，金碧辉映，观者肃然，皆叹其落成之速，而莫知经营之劳，岁月之久也，若夫妙证三身，圜成四智，如水中月，应物而现，所谓具足诸相不可以见，如来也然优陀延王，初以旃檀刻佛形像，佛告之曰：汝今于佛法中刱为轨则，未来世中有信之人，皆因王故而获利益，故如来灭后，后五百岁于婆娑世界，现千亿，身在在处，处建阿兰若，自非教通幽显，道济生死为苦，海之舟航，揭昏衢之日月，则何以人？人心悦而归向之哉？佛之为教，如此其徒，又多材智，强敏之士，咸能勤苦服役，忍辱谦下，执心坚固，不可回夺。宜乎所求，必获所为，必成矣。是殿之建始终效力者，惟实及舒，协心缘化者，知白道成法，澄师肇善，休倾巾砵，而助成之者履常也，余观兹寺，故迹隳废者尚多，使其至诚不息，迟之以久，则复还旧观，因缘果满，（焱欠，）忽变现，若化城，然何难之有？予方侨寓于是邦，庶几及见之，绍兴十五年十二月辛未朔，左朝奉大夫，充徽猷阁待制，提举江州太平观，平原县开国伯，李正民记。
净业院结界记
深山大泽草木之所依附，而鱼龙之所泳游，盖天地既付物，以生而动，殖之所安，息在是也。若夫毒龙猛兽，妖蛇怪蜃，杂处其中，则山或童而不得茂渊，或涸而不得深，美玉明珠，含泳于其闲，则光明精粹之气，充溢辉散，然后山渊之物，得完其生，而草木之瑞，龙鱼之灵□，□，□，□，□，□，□，□，□是则水怀珠而川媚，石韫玉，而山辉者矣，佛法之在是世，何以异此？如来大慈建立三宝，欲使其法久住于世，在人以持戒，为入道之始，在处以结界为证道之基，建大伽蓝，安立比邱，念十方法界，皆土石瓦砾之所成就，不有妙法，禁结其地，则众魔外，道得以乘闲而肆毒，故重解重结，即秽而净寓其法于四隅，而隐妙相于秘密之中，夫惟法之所照，非特珠之，光明辉散也，界之所立，非特玉之精粹，充溢也，而魔党破溃，非特猛毒妖怪之奔，伏逃窜也，比邱处其闲，苟能精进明悟，行道不懈，当有神物，念念护持，然而不能成就，圣果者，抑未之见也，秀州海盐净业院久为僧坊，而界相不具，元照律师从众，请以秉持法事，仪范既圆，属余为之记，于是书以告诸学者云：元佑元年五月甲子，通直郎，知广德军，广德县事葛繁记。
题维摩像
昔有僧至龙潭，问云：久向龙潭，及到来潭也，无龙也，不见潭云，却是子亲到来，余寓海盐，闻金粟之名久矣，暇日陪二公，泛扁舟由支流断港而至，乃见此寺，在山林闲，松桧萧森，金碧辉映，真伽蓝胜处也，周行殿堂，欲见如来推求寻觅，了不可得，退坐丈室，冥心息虑，瞬息之顷，维摩现前，复见师子之座，乘空而来，香积之饭，应念即至，心生欢喜，顿还旧观，因问：老人曰：如来即已见了，未审此处金粟之名，何自而得？答曰：经云：凡所有相，皆是虚妄，故三世诸佛，皆以假立名字，引导众生，只据土俗所传，乃金玉山也，玉与粟声相近，语转而然，余因念大隐堂中，曾命画师作净名像，不若将错请，此居士来至此山中，使游观者，瞻仰礼拜，发恭敬心，一念回光则可入，不二法门矣，毗耶！城中何远之有？宫使提学中丞常公提宫太丞陆公偕游，时绍兴壬戌十月望日也，大隐居士李正民题。
嘉禾志卷第二十四
碑碣〔九〕
海盐县〔二〕
显济庙记
秀州海盐县乍浦之陈，山有灵湫，居山之半，水旱不涸，不溢山椒，有大石盘陀，岁三月十有八日，吴之阳山及此，多云雾晦冥，雷雨之变，俗传为白龙君，以是日生于阳山而归藏其母，于是焉故有祠事甚严，州邑旱潦致祷，必先酹酒石上，有物蜿蜒，即见崇宁三年，部使者以闻，诏以显济名其庙，宣和五年，又以昭苏旱虐，始封龙君为渊灵侯，绍熙元年四月，不雨，至于六月，睢阳李直养摄华亭邑，部使者以才荐畀令事，还入境，漕河已断流，亟利下，俄有蜿蜒，举体金色，见神坐上直养迎挹，即循其左臂而上至巾，（仆去人改巾，）因请归醮祠，复循而上如初，（匚佥），中四龙子如粟，阖邑惊奇，见所未见，阅三日，大雨沾洽，沟浍毕通，苗槁而兴诞，置蜿蜒及（，匚佥）子于石，顷之，俱无所见，七月又旱，申祷旋应，适如其时日，是岁，进龙君为广惠渊，灵侯龙母庆善夫人，命既下，神报益彰，明年三月直养以祠宇，败挠弗称，夫上命既下，神施遂衰，众力为建二大殿，鼎新像设，且列四神像于后，以表四龙子之异，乃□□□□，四月，龙见于龙母殿自空而下，其大如柱，光采夺目，观者震悸，不敢仰视，五月庙，僧梦神人告将迎龙，淮上有日计，海邑之雨，可支两旬尔，自是开霁，复雨之日，果再浃也，又明年三月，直养遣工绘龙于壁，至则壁尚湿，不可为也，念且归，其夕梦金冠，白衣神人曰：令俾尔画龙，龙实难画，工曰：画非难壁，湿尔应曰：干矣，东作行雨，自西而归，仍有珠乃成龙，更语尔令，它日谒雨，当诵华严，袖出经一卷顾其后，四神人云：此亦尔令所致也。工起视壁，果已干如戒而龙成，有蜿蜒，曰正白，复见神座，睨视壁闲，久之，跃而入于花壶，四月，郡守赵不迹，以梅雨愆期亲，作文以祷，其应立至六月，直养请于郡，徙兴福院，刱庙之右，以广僧居，而严香火，直养状如此，以属楚国，龚颐正纪于丽牲之石，夫龙之为神，变化无方，与天为徒，孰能测识？上古之世，为人豢扰，有道之时，游其宫沼，迨及后来虽渺焉，弗觌而乘云御气，开合化枢，呼吸风雷，主持旸雨，司民大命，克配君德，有不可诬者，今兹龙君之神应，暴着一时，声动观听，春秋祈报斯民，是怙阅千万祀，宜无攸斁，颐正不敢没其实，始檃括比次如右，而系之以迎享，送神之词云：海波渊沦兮，海山巃（，上山下从，）其下潜通兮君之宫，时思其母兮来舂容，菖叶生兮杏蔕融，君之来兮雷隆隆，雨我田兮秧芃芃，我之怀兮无初，终君税驾兮，匪阳斯陈，鼓钟庙享兮，列鼎重茵，君之宫兮屯云，蕙肴蒸兮，芬芬我黍，我稌兮，抑亦荐其萍芹，君明其衷兮无吐芳，新吹洞箫兮望极浦，君之归兮，云在下十风兮五雨，佑我海邦兮，污莱斥卤，君不来兮，使我心苦，千秋万岁兮，为民所怙。
岳庙记
五岳各于其方，配天作镇，灵粹所宅，亦各有攸司，或主人民，死生祸福之事，或主鬼神山川水土，鸟兽草木之类，是于覆戴之闲为最隆，最巨者也，然自古帝王告成受代，升中纪德之盛，必于泰山而四海之民朝献，祈禬皆不远万里，不能至者，各随所处，建立行宫，以为请命之地，岂非神灵显赫，威德盛大，为生民宰制，尤可畏而仰哉！章圣皇帝东封，申严帝号，以彰洪德，允答元功，顺天休命，典册具存，是于今日，尤为尊崇，非诸祠庙所得拟议也。或者尝谓行宫散处遐僻，而有祷辄应，如在其上，如在其左右，其理安在？盖不知人之精爽，没为贵神，则所谓圣而不可知者，未始或亡，寂然而感，不动而通其疾，俛仰之闲，再抚四海之外，犹风行于空，招之则来，而风实无体，犹日丽于天，有照则现，而日实不来，比阳燧取火，方诸取水，从容掌握之闲，引类太清之上，患心之不精，识之不至尔，况以天孙之贵方岳之尊，风马云车，倏忽万里，杳冥之际，肸蠁斯在，又何疑之有哉？昔人有言，心即神明，发意动念，犹如影响，固其理也，海盐陋在一隅，其民谨信，而淳乐善而畏神，前此岁有朝献之社，闲以惮远，莫能至者，熙宁中，邑人相率始筑兹庙，迨今三十余载，乃克有成，自三门两庑，前后大殿，圣母眷属，凡为殿五宫，曹司典侍从，监卫塑像，仪物莫不毕备。是为一方，尊事瞻向，植福依归之境，俾善人是赖，而愚者不敢为非，实非小补，又春秋祭祀，咸以佛事荐羞，惟素茹，不宰牲牢，而神亦安之，岂非所享，在诚而不在物耶？故首赞神德，备论飨答之理，以信斯民于不疑之地，于千万年，无敢怠忘，是不可以无纪也，时大观四年七月，日奉议郎权通判杭州，军州管勾学事陆周记。
修岳庙记
海盐去岱宗，道阻且长，里且千计，而有岳帝行祠，盖经始于熙宁中，至大观四年，乃克成，将历百年，瓦腐桷圮，至于上雨傍风，寖无所盖，障尸之者，假修崇为私计薄，有获而未尝略支倾填漏，邑大夫李君为政，纔一年，又三数月，即裒众力，葺之殿，巨细有五，其一妥圣母者，圮甚而重创，其诸及廊庑之属，藩括经夷，榱栋梁桷丹，碧黯昧，或蠹或折，貌像多剥，不但晦于尘垢者，莫不赫然一新，自昔何其难，而今何其易邪？盖神以民为主，欲致力于神，必成，民以先之可也，不然，虽荐飨亦吐之，矧土木之功，极劳费神，岂乐其若是，而相其成也哉！李君自丞迁令，时县家及州家券外征求，悉若子产，争承力丐，裁减而宽之，夏秋税租，前改虽有心于仁民者，亦迫于板赋，预借于民，以纡目前，未及省限，里长已深，苦催科之虐，困于棰楚，糟邱鬻醪，纔上栈，即强诸胥分受，抱输诸司钱，终岁追索，干没强半，徒费鞭挞，此等积弊，甚于膏肓之疾，不可救药，乃一切（，划去戈改戋，）去以召和致祥，于是雨旸应祈，麻菽麦稻，岁存丰稔，成斯民，若是而后致力于神，洋洋然如在其上者，安得不乐？歆其荐飨，方其启□，揭虔妥灵之心，入其祠：致植僵，兴仆之力，即若有以相之，兹其所以易欤？一邦士民有不靳其赀力助，葺是宫者，岂皆澹然无欲，荐享于神之心，觊幸飨答，迹其祈禳之愿，若持豚蹄盂，酒祝穰穰，满家者耶？夫山岳渊海之神，古唯天子望而祭之，诸侯则祭在其境者，齐人将有事于泰山，必先有事于配林，不敢遽也如此，季氏旅于泰山，宣圣责，冉有弗救而有，曾谓泰山不如林放之叹，不可僭也，又如此，今士民欲事乎？岳帝而（口十），力葺其来，假来享之宫，若有相之者，知繇乎？令君成民之政，有以动之可也，或各自谓吾足以享之，欲神之格思，岂不难哉！世之为不善者，薄有荐于神，往往不唯觊幸其（，上自下辛，）即涣若冰释，抑又过望乎神降之福，殊不知聪明正直之神，执福善祸淫之权，公而行之，无毫厘私而不可夺移，凡不应庇贶者，虽丰洁，其粢盛肥腯，其牲牷者，且多其酒醴，加之以玉帛，三日斋七日，戒以祭之，犹不可觊，其略如风马之下，况希其转祸为福乎？如欲祸之转移，迁善可也哉！诗不云乎？自求多福，李君以所葺既新美，属予为记，予辞不获命，乃并欲士民共知之者书之，李君名直养，其先维扬人，大父侍郎，绍兴闲尝寓居此邑，后徙于苕霅，绍兴三年五月既望，从政郎新硖州军事推官，张禄记并书。
金山顺济庙英烈钱侯碑文
夫聪明正直，谓曰：神灵膺国，褒封飨世血食，历祀不泯，主福，主灾赫然炳灵，人恒斯畏，岂偶然哉？克孝克忠，为国犯难，生昭直节，殁助阴灵者也，英烈钱侯所以身陪正祀，封受显号，其以斯乎纪石，传芳示垂，奕世请从，具载宁，厌纤委西，浙诸州禾兴最为边海，华亭县小金山者，又在郡东插脚，沧溟峻岸，截起惊涛，四浮吴国，备史载汉博陆侯霍公附小黄门，谓吴主曰：国之疆土，东啮海涛，亏蚀侵寻，臣汉旧辅今当为神，驻小金山，为御海斥，使不冲荡，前护国封当为建祠于彼，金山示所旌显，自时厥后，封祀不绝，今为忠烈王顺，齐庙焉，维英烈侯家闽氏钱行，位居七航海，而商舶帆，经从入庙致礼，俨观威爽，雪浪东来，一山若峙，岩岩殿宇，卓冠山椒，地势坤灵，轩赫斯称，又稔王忠，存汉社稷，歆生敬慕，若曰浮沈罔利，胶轕迷涂，汨淟尘中，何终厎止？殁事忠臣，愈浪生死，猛念倏发幽明洞符，玉立庑闲，叉手瞠视，不敧不倚，窅然化归，异哉！于是惊怪，显迹为庙，部臣老宿，相传几百年矣，季夏之月廿一日，维侯生辰，沿海祭祀，在在加谨，广陈镇，金山祠祀，尤严常岁，是日，盐商海估寨，伍亭丁社鼓喧，迎香华罗供，然前无位号，未应国经，仗队弓刀遥称太尉，殆几野庙，殊阙声猷，属青齐向化之年，残金困兽，犹竞东鄙，兴师侯能助顺，虚无之际，神证，用彰雾消云飞，阴兵千万，排空而下，旌旗着号华亭钱，太尉知识，昭明逮及交锋，虏势披靡，风驱电埽，冥助维多主兵，上之公朝，访寻允合，爰如封敕，谥以英烈庸答，灵休端笏垂绅，荣被章服，从饰仗卫，一变鱼雅，孟坚母弟孟淳，今嗣秀安僖王曾，元孙曩居里日，尝谓坚曰：英烈侯神灵，国勋如是，其伟兄志于文，盍为纪述？其永声闻，当备乐石以奉刻词，兹以书来，石既就砻，纪弗可后，乙巳，上春，甲子，熏篆，涤毫寓诚，历叙因作言曰：夫所谓聪明正直，谓神者，岂诬哉？忠烈王功存，汉祀虽世禄，不嗣于当时，而庙食乃存于异代，盖忠诚勋绩，迄莫泯，忘英烈侯初焉，非衣逢掖，道先王者，一念向正，即隶明祠，惟王与侯，肸蠁相应，如斯至者，心公忠耳，故侯卒能效顺佐邦，却殄小丑，使侯居庙堂而职臣事，杀身成仁，夫岂难能？窃禄鄙夫，身縻好爵，畏事龌龊，当言不断，口若置箝，鼠计自营，（耳兮，）视同列，苟利饮啄，缩缩循墙，鬼蜮斯靡，何有何无？若拜侯祠，有泚其颡，孟坚畴昔之夕，嘱祀岳神节，仗旋归缤纷，肃截壁月当午，箫吹撼空文绣，儿郎粉黛，优竖画烛，椽列夹道东行，敬拜奉安一无醉，懈顾而问曰：此婴臼社稷臣也，心实歆焉，曰：有亲在无代言曰：人死留名豹死，留皮丈夫大节，虽死犹生，睢阳之忠，常山之操，平原叱希烈太尉击朱泚，读史凛凛，恨九原之不作也，神之为神，其以是夫因述侯事，溯颂王忠，夙心忠鲠，不觉宣露，为之铭曰：
正直为神，维忠维孝，国有常经，祀典崇报，博陆在汉，拥昭立宣，虽曰世禄，不我以延逮及异朝，血食庙祀，为御堤封，叱捍潮水，毋使侵啮，亏厥疆理，至于今世，灵畏若存，英烈钱侯起身七闽，浮舶而商致礼英灵，惟公与直，志合心倾，一诚默孚，旋隶部下，拱立庙庑，杳然冥化，东海之滨，奉祀毕，虔位号封崇，若有待然，丑虏不竞，东鄙兴师，维侯助顺，若响之随，神兵千万，阴云拥之虏势，旋靡电埽，风披昭灵显功，褒号英烈服爵，仪卫一变，（帛系），蕞，我兹铭石，匪事夸雄，寓劝若人，知孝而忠为食君禄，当勇于事，事依违者，将焉用彼？致忠于君，奋不顾身，身死不死，其名永存，史传纪绩，庙食荐馨，吁嗟鬼蜮，狗苟蝇营彝斋，赵孟坚记。
鲁浦亭记
昔史起决漳，以溉遂富，河内之民，郑庄引渭而漕，并肥关中之地，故仁人之言也，其利溥循吏之爱也，其思深令誉，焯于无穷，丰功流于可久，虑事经始，岂徒然哉！茂苑之东偏，禾兴之近鄙，邑居之盛，海盐在焉，先是，地非五达之郊，物殊一都之会，鱼盐攸产，聚庸实繁，城郭虽存，居人无几，硗埆之田弗艺，富庶之教未孚，民将畴依时思俾乂，景德初，今参政扶风鲁公来，莅是邦实，绾铜章，公琰社稷之器，诚谓屈材子游，弦歌之声，此焉静洽，一日询耆旧之说，采沟洫之制，得白塔古港，于县之西南隅，层砂堙积，灌丛纷翳，翦为鼪鼬之径寖沮，潮汐之池，修利阙如，因循孔甚，公撊然奋发，浚复是图，相其方而有初，谂其众而胥悦，先庚之令既下，献力之徒，坌集量期，令役书以授师，曾未越月，洪波乃道自海口达邑中，凡十有八里，而远其清，可以流恶其润，可以蒙福，析之可以导其气，潴之可以锺其美，浸灌之益，嘉禾恶种，无不猥大也，遵涉之利，浩商善贾，无不骈集也，向之编菅，把秆之陋，贩脂卖浆之微，率有广厦之居，闲多阜财之积，环邑之内，变为丰泰，厥后二十年闲，公入奉纶，恩乃参衮政而负海之甿，蒙赖其利，蔽棠之野，风谣如新，遂指其港，谓之鲁公浦焉，天圣，丙寅，伍君佑由佐着局为县，大夫且嘉其陆社之风，爱芍陂之饶，衍乘敏政之暇，鸠僝工之材，作为新亭，于浦之上，因地而名，识其事也，观夫华榱，镂槛丽，丹雘之奇，茂林修竹，蔚澄凝之趣，虽为造适之所实，侑清干之机，将俾夫登豫章者，想孺子之风，游鲁山者，怀紫芝之化，斯亦凛凛，庶几仁智之用心矣，落成之始，监郡集仙李君照诏书状实（句，去口改亡，）文刊纪，勤请之辱，叙让弗遑，聊摭梗概，以附于民，谣之末，时天圣六年正月，日朝奉郎守秘书丞，骑都尉黄鉴撰。
丛冢记
吾邑东陼巨海，每当风涛，暴怒，多有溺者之尸，乘潮而上，潮退，暴露沙际，须臾，犬乌啄啮，以尽遗骸荡析，随亦灭没久矣，余闻而哀之，昔岁六月，人有以所见言于县尹者，县尹为之恻然，曰：噫！人孰无死，死而不幸至于是，余职统一邑，其独忍闻，此而不为之所，可乎哉？乃亟按官籍，得县治之，东北三十六里，曰荡山，置冢茔焉，收瘗之，浮屠氏师俊，实愿董斯役，遂因山势高下，夷为三级，广轮五亩，周以垣墙，深其竁穴，俾安以固首，以其事上属部，常平使者张公且请所为，瘗埋之费，期久行之，不以累县计，张公慨然从之，帖县之常平库，凡一尸给钱千，置历以稽其付受，其它报发文移，号集里伍等事，悉据条令以行，就命师俊专司之自经始，逮今未期年，凡瘗一百四十六人矣，念无以告，后来者不可属，余书而刻之石，嗟夫，仁人君子之用心，随所寓而见顾，今为邑者，往往困于牒诉之纷委，且瘁心于敛积，以应大府之追胥为急务，日力常不给，其属意于斯者几何人哉？然则县尹之贤于人远矣！县尹姓李氏，名直养，字无害，维扬人，始为丞吾邑，用当路荐，特改命焉，绍熙二年五月既望，奉议郎，新知建康府，江宁县事陆（峻去山，改土）记。
秦住山碑
梁天监二年八月二十三日树，今破碎矣字，不知何人作，其可考者，有云：
前览灼灼，后圣茂哉！始皇承天，越受帝命，业超上古，歼周灭，郑七雄，靡余六国，是并功齐太古道深，前王埒炎均，昊美冠颛黄通灵七代，敬构高堂，纵圣凝神将纪，百几晻蔼，余辉飞声万祀。
右刺史敬素立石其碑不存
唐故陈府君墓志铭〔并叙〕
府君讳环，颍川人也，祖兴，父道清，并不求宦达，君即清公之第一子也。幼着才识，长闲规矩，克言理行，乡里所钦，何图天不佑善，以会昌二年正月二十一日，终于私第，享年六十有三，以当年八月十六日，窆于苏州海盐县东二十八里，齐景乡雅，山南二里，祖坟南旧茔，礼也，君娶吴郡顾氏有子三人，长曰遂□，次曰师损，三曰：公甫并至谦至，让忠乎，孝乎？泣血主丧，绝浆逾制，后恐日月久，迈陵谷迁移，刊石为志，永传不朽，铭曰：
山作田兮，田作海万古存兮谁不改？青松新陇晓，无年千载，唯留铭记在。
义忠佐正匡国功臣，故节度左押衙亲卫，第三都指挥使，静海镇遏使，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，御史，上柱国，朱府君墓志铭〔并序〕。
谢鹗撰
府君讳行，先字蕴之，吴郡人也，曾祖凭，皇不任祖贞，皇不仕，父敬端，皇不仕，妣陈留阮氏，太夫人扬名，立身光于祖宗者，惟府君耳，府君少亲，戎律长习武，经有摧锋破敌之坚，蕴戡难济时之策，臂猿颔燕，宛是将材始隶职于建宁郡，从高公彦所在征讨，累有功绩，寻高太傅，分符霅渚，府君亦随而于治所入守，用为心膂，或邻境有寇，俾总握兵柄，仗剑前驱，无不望风瓦解，减灶之谋，投醪之义，备尽其妙，以是闻于圣听，迭被宠荣，荐历珥貂，累升八座，益为霅守所重，自渤海公厌世，高礼乱行，府君奋臂一呼，率众归国，时天下都元帅，吴越国王亲统全师，抚宁郡县，以有功者，宜加爵赏，遂封协力勤王，功臣寻封佐正匡国功臣，加封右仆射，仍委之静海剧镇，府君之屯细柳也，鉏耰荆棘，板筑城垒，不日而就，不恃其宠，不劳于民，卒众辑睦，镇县和同，商农工贾不改其业，亲载耒耜，遍植桑麻，以备祗奉使臣，供承南北，十五年，内外无闲言，盖恩威并行，缓，猛得所矣，以宝大元年夏四月，得疾弗兴，至秋七月二十三日，终于静海，镇之官舍，享年七十有二，府君娶汝南周氏，陇西彭氏清河张氏，三夫人皆肃雍和鸣，内外婉顺，主丧祭者惟彭氏，张氏居其右焉，有子八人，长曰从训，耽味云泉，不乐仕宦，侍膳于周氏之侧，次曰智，绍在方袍之下，次曰元，晟节度使正散，将为人温恭，尤尚儒雅，娶诸暨镇遏使，楚牧韩章，司徒爱女，次曰元杲，节度正散，侍银青光禄大夫，检校太子宾客，兼监察御史，状貌魁伟，智略出众，识量宏博，不拘小节，亲友闲咸曰：有父风，娶闻人氏，次曰元升节度，下将犷悍，好勇真将军之器，娶郑氏，次曰元宝，娶章氏，次曰元胜，元赟未娶，皆堂堂之躯，或亲弓马，或阅诗书，分掌家事，无不干济，女三人，长适颍川氏西都军将，都知兵马使，明川罗口使陈师靖仆射之子，某先府君逝，次适清河氏，建宁都虞候张全尚书之子，次适上，亭镇遏使，翁锡尚书之孙，节度讨击使，上亭镇遏将元，昉之子继贞弟三人行存，行勤行忠，初，府君之寝疾也，殿下，遣中使三赞，宣赐汤药及启手足，命侍臣持祭奠，厚加赙赠，内外亲戚，莫不感泣，有以见君亲之道，终始两全矣，明州郡侯，太傅奠赠尤异焉，府君世，墓在湖州乌程县，不克归葬，续致桑梓，在开元府海盐县，以其年岁次甲申，十一月乙未朔，六日庚子，葬于本县，德政乡通福里，澉墅村之原，礼也，鹗与府君幸同王事，备熟德美，洎有葬日，令子元晟，元杲泣血而拜，请余撰铭志坚免，不从，遂命笔聊纪年，代安敢饰词，乃摭实而为志铭曰：
挺生英特 邈尔奇形 素蕴豹略 能精武经
戈鋋再举 氛祲廓清 从兹勇冠 聿播佳声
盛绩既彰 威名遂振 静守谦敬 动知逆顺
惟此侯王 赏其忠信 不有殊功 那迁剧镇
匡吴志大 佐越功全 一人注意 百辟惟贤
方务剖竹 宜分重权 孰谓梁木 俄随逝川
生作忠臣 殁留遗策 眷彼令嗣 恭承帝泽
丹旐斯引 玄宫已辟 万岁千秋 芳尘永隔
唐彭城刘府君墓志
贡士潘图撰
君讳源，字文宗，先帝王之苗裔也，远祖商，汉中书侍郎祖壹，唐林泉不仕，父兴邱园，放居君之孟子也；周，秦之世，晋，宋以来，徙从吴郡海盐胜，邑树德，树名不仕，朝廷隐居邱壑，呜呼，以开成元年十一月二十五日，卒于私第，以其年十二月庚寅朔，十五日甲辰，葬于海盐县南三里地，号乌夜乡，名海盐，其茔也，长松霭日，青枫倚天其所也，东流沧海，西接甘泉，南枕秦山之隅，北抵武原之地，君寿逾七十有二，娶河内司徒氏生三子，少怦，少通少平，其子立也，虽未阊阖之途，有抱皋鱼之孝，日月逝矣，岁不我留，勒石记之，用存今古，其词曰：
野雾苍苍 寒郊茫茫 倚欤芳馨 俄遭夜霜
乡校颂
陆松撰
乡校县大夫能教育人材，而成之也， 维乡有校，示民有知，教始预逊，迪于训彝，惟风化是裨，维校在乡，示民有防入孝出悌为忠为良，斯邦家之光， 乡校有基，如德弗亏，刘侯迁之，魏侯新之，李侯能成之， 其迁者，初其新者，中肄业传道，有师有宗，繄李侯之功 ，乐只君子，孰后孰先？显有嘉闻，于万斯年，维大夫之贤。
乡校五章章五句
嘉禾志卷第二十五
碑碣〔十〕
崇德县〔一〕
县记
县治自罹，建炎兵火，鞠为茂草，乃寓于邑之广法院所谓囹圄，帑藏案籍，吏舍纷杂莫辨，无庭除以别□□官曹讼辈，气息相属，每郡吏追呼径造屏闲，如是者，盖二十有四年，扬始至旬日，慨然欲迁之方，积逋日支俱不给，奚能侵于官，是岁，适涝常赋输，且艰其忍，裒诸民，朝思夕虑，鸠工之计，藐如也，一日，院僧如琳等数辈执幅，楮却进退，若无所措状，问之，则曰：县居寄此久矣，斋粥，无炊爨之所夏腊，废戒律之仪，僦诸民居，与俗何异？愿以殿后重屋之属，移为县宇，小大余五十闲，盖前百年之良材也，扬嘉其言而纳之，乃涓日相视旧址首，度土工，缭以垣墙，先刱圜扉，次立厅事，及旁吏舍中门环庑，于是粗备豪右，助金者一千七百余缗，助材者，巨细一百七十余事，凡佣食之费，取诸其闲出纳之数，具如案籍，有司掌之，故兴作而民不知始谋，而郡弗沮，即其所自，则如琳辈之功也。扬何力焉？来者，愿毋扰，广法之众，使扬无媿于永久，幸矣，绍兴乙亥，六月甲申，右文林郎，知秀州，崇德县主管劝农公事，黄扬记。
县楼记
环百里而为邑，视古子男，由唐以前事权之重，至得擅生杀，本朝约四海，于礼制之中，一民一物，皆听命于上，守将之权轻，则县令之权尤轻，然有人民社稷，教化政令之所出，狱讼财赋之所系，人生安危，休戚之所始，则权虽轻，而任实重，故县令之所治，不肃则吏民不威，凡县邑门皆有楼，楼设鼓若刻漏，所以授人时，耸吏治严，昼而警夜者也，崇德自晋天福中，得七乡为县地，褊而版计，繁又适当孔道，舟车旁午，将迎应接之。费十倍他邑，前后令往往以罢（左车右上，而下大），不堪任谴闲，号有才力者，亦不过埋头于簿书期会，仅仅办集，善三年，去则已矣，其出而听政，入而安，身之所犹得以逆旅，传舍视之，况斯楼乎？宝庆，乙酉，东阳楼君实来，敏而有吏能，始至，则究极源流，疏剔弊蠹，发为条教，且有绳准，粤明年，财用沛饶，积逋宿负，悉上于府，则以余赀，躬自程度，鸠工聚材，创楼于县门之上首，丙戌，孟冬迄丁亥，二月落成朱甍，云齐画栋山峙，雕栏绿楯，髹窗垩壁，外揭巨扁，中立大鼓，昼刻宵漏，一毫不忒，既成，复撤新东，序面枕，河流导堙，为通石梁，跨河去庳为崇，于是邑人之往来者载瞻载观，欣如俨如，不意父母之邦，忽有此新美也，夫天下之理，公则一私，则万殊一，则事举而无不宜万殊，则欲动而辄碍，今君以官事，兴役不取之，民不敛之，吏人知其役，而不知其费，此非天之生财丰于今，而啬于昔也，公与私之闲耳，邑人嘉君能起数百年之旷阙，新一县之耳目属，余为纪颠末，余应之曰：君子莫大乎与人为善，余也，何敢不扬？令之善而慰邑人与善之思乎？于是为之记，君名演，字仲甫，襄靖公之曾孙云：绍定二年四月望日，承议郎，行秘书省校书郎，吴潜记。
新建行衙记
语溪拱天阙，百里而近，使星次舍无弭节，所颇失事上之礼，台府幕属临莅寝，餗托诸僧舍，令佐解，龟，徯，代则或僦或假，尤弗称也。市南临衢，濒河官有败屋数闲，丞廨，废暂寓之，上漏下湿，欲压既迁，新居令黄君相地之宜，差二月己亥之谷兴工，改筑为行衙，揖客有厅燕息有堂，主廊翼室，庖湢悉备，对门越街，缭以短垣，又有登舰之亭，尉张君思正颛董其事，不踰月而落成，乃俾岩穴士为之记，辞弗获，因即而问之，吾邦财计素匮，号难治，去年夏，君始来，即修学校，兴建课，会寻访故实，汇次图志，它如春风一楼，欲仆久矣，由者疾趋而过，颐指而雄壮，犹昔皆非空拳可致，今兹役作而民不知，轮奂而邑，壮观其道，果何以君笑曰：吾以家事为之则易，以传舍观之，则沮夫一县之岁计，仰苗□入日计，惟榷酤逋积不支，岂可但诿之民，醨薄不售，先当反之于己，戴星□□，仓庾几数月，概平而乐输，是知其良心固存也，曲秫泉，齐有攸司，任专则弊革，是以酒政之易举也，竭心思，以杜奸委僚友，以共济上供，俱办课息微，衍不蓄不献，随事力而为之耳！愚也，闻之矍然而起曰：命之矣，君名元直，字致君，会稽人，尚书宣献公之孙也，平易近民，庭无留讼，囹圄久虚，是皆可书者，抑闻之，宣献公昔宰，嘉兴以最闻，遂跻显仕，甘棠蔽芾犹在，盖其家有县谱云：淳佑，十一年三月初九日廛，下吟隐钱，达善记。
主簿厅记
山房周先生与余家二父，同舍同年余群从多师焉，慕元鲤之问，对友茂洪他年，茂洪属其子孺文于余从兄而事之，至于今不替，甫踰弱冠，主语溪簿，凛凛惧弗胜，每事问，若振策于迈，而未知津者，迪之寖明而其气亦勇，吾兄每称之曰：周文卿克充厥知，且有志推行之矣，质诸事犹信厅廨，旧在邑西南，毁于宣和，闲寄梵宇几百年，最后徙就民居，嘉定初，得之□□，□地卑湿，滋易败，曩廷评卞君涛，昉建西厅事，余将尽新之，未及为而去，低檐腐柱，岌岌如初，端平乙未冬，文卿始至，勾稽惟谨，不敢议也！事久乃曰：卑官矮屋，宜也，抑吾有未安者，吾奉板舆处沮洳，地晨昏惧，将压得为孝乎？是心慊然，明年，改元嘉熙，时向暑，亟捐俸五十万，为屋三楹，于堂西偏体慈，意植萱焉，官卑而见弥高，屋矮而心甚长，自是，盖益明习矣，职兼竹木务，乃稽溢额之无归者，铢积之盖，三岁无几何，复佐以俸与前此市材场工，而悉创之，以二年戊戌，良月己未，成端治事厅前，敞崇轩，夹以修庑，东附挟屋后列过道三，而隆其中，为庭以属之，堂过为屋，二十一闲，谓旧堂犹可支葺之，咸增基二尺，惟门姑仍其初，翼乎栋甍，焕乎粉雘，其下百具，亦至是备精好，与屋称未知，宣和闲规模若何？今之来者，无栖枳叹矣，既竣役以书属余，记余谓屋之成，有数存文卿，特谐其数耳，其尤可钦者，仕与学相发，以充所性，而推之于事也，昔孟子言之，以能充其类，善推所为晓来世，其教宏矣，知之而不能致其明，行之而不能致其勇，藉使问而得通津，其能有进乎？文卿言语，恂恂佩服舒，舒乃独蚤夜孳孳，以策其进见愈晰，则为之愈果，殆未易量也，秩满矣，行益显，愿益勉之！移孝于忠，就其远者，大者以昌，厥先祖父之学，非余兄弟之望欤？书此复之，非记也，如欲劖之，以诏后人，似非无益之谈，从政郎，行太学正，钓台，洪扬祖撰。
县学记
韩退之为处州孔子庙碑曰：自天子而下得通，祀而遍天下者，惟社稷与孔子然其祀事皆无，如孔子之盛，所谓生人以来，未有如孔子者也，此其效与，余尝以谓退之失言，祀事之盛衰，其得失在后世，孔子何与焉？使孔子无一豚肩之飨，于墟墙之闲，何损其为？圣人以舜，禹之巍巍，不得有天下，至孔子乃待祀事，然后尊与其智足以知圣人孟子独称宰我，子贡，有若如子路亲事孔子而师之，然犹有所不说，知孔子为难则誉，孔子固宜难也，治天下国家，其上至于无以加下，至于匹夫，贩妇得有其四体发肤者，舍孔子之道不可，此天下所共知者，圣人之迹也，至其卓然有所立，虽颜子欲从之，而有不能者，故先王择天下宿艾，舒大之才，以为公卿，乡老使率其属以兴四方之俊异，礼乐法度，秋阳江汉，以曝濯之，犹惧其不能进，苟为不至于此，而仅循其末迹，则道或几乎息矣！吴越多山，而湖泽渐其下，其枝者涯渚之闲，不辨牛马，崇德居山泽之介，孔道四出战国之时，阖闾句践常大战于檇李御儿之闲，裂其地而守之，至今墟垄纲络，稻蟹之利，转徙数州，元丰八年，括苍吴君伯举为是邑也，始为筑宫庙以祀孔子，聚学者择经师而教之以义理，行能不苟，使之为文章诵习，务中有司之程而已，倍高为堂，燕有二室，缭以环庐，丰约称事，四方士闻，令贤皆来学，惟恐在后崇德为远邑县令为小官，兴材赋工，动触吏禁非，笃诚自信，强有才者不能任也，此其成就之难，又未若持之之难也，偾犀象决，鸿鹄之器，非深山大谷，则无以养其材，执规矩而求之者，不视其材，视所养，则耽耽之室，执规矩者所视也，养之以先王之所待以兴者，而不徒循其末迹，则其为役也，不为苟美矣，朝散郎，守光禄少卿，分司南京，骑都尉沈括撰。
县学田记
天下事无不可为，利不至于己则虑之，必精处之，必当行之，必力苟反是，则目睫之不见，遑恤其它，惟志于得宁，论非据，顾护征营，首鼠弗确，事之小者，犹不可为，而况望其可以为大乎？甚矣！利心之不可有也，一国一家一身，皆不可以利言，自其贪欲熏灼，患福相□，则前日之所谓利者，皆害之藏也，为士者修身厉行，以为常，隆师亲友，以求益朝廷为之设，郡县之学，为人上者，必将思其廪给，使之不以口腹之念，分其理义之营，此所以学必有田，不可废阙，田以养士，而士之有位于学者能尽心焉，则千岁之日犹一时也，辅公广为崇德县主学，以其躬行君子者，倡率其徒以其师友渊源者出而浸灌之，谓学田之稽其隐漏，诚不可以已，然亦不可近于擿伏，非学之政，盖虑田之仅存者，久复满谰，当籍其数以防欺，又将有恶其害，已而去其籍，遂复勒之石，以期不渝，公可谓知所处，而勇于行矣，呜呼！公能私淑，一邑之士，俾其深知理义则斯石，其可久否？虽丰碑插栋，疾视在旁乘罅，排根不去，不止，恨不得驾十牛，而仆之亟耳，是区区之寻尺者，果足恃乎？赡学旧凡八百斛，司存为蠹，邑改以隶其庾氏，辗转支谩，益漫漶不可考，庆元四年，有主学木君，昙白之县，遣簿曹行根括之令所存仅八之，一士无以养，何责挑达？其时邑之由，进士选者莫公元忠号先达，与今知昭武，蔡公开知历阳，陆公（峻去山，改土）合辞，媲力从漕，仓两司乞拨没官田若干学，又自置民产若干，今悉刊其亩，步之所至，斗斛之所入，与租户若而人，诗不云乎？我心匪石，不可转也，后之人能知辅公之用心，斯其行也远矣，嘉定六年五月初一日，朝散郎，权知嘉兴军府兼管内劝农事，商逸卿记。
魁星亭记
国朝自崇宁行三舍，州县岁贡辟廱，逮宣和，甲辰，贡进士复合，试于科举，诏春官增省额，其得以名彻奏篇，寘之科甲者八百有八人，徽学沈公由秀之崇德充赋京师，为天下第一，进士之选，莫盛于是公之居室旧寓，广福精舍，南抵通衢，尝以状元目，其坊中更乱离，故实湮废，里居之士，每相与叹息，虑其久而易泯也，宣城奚君以儒学长斯邑，垂意乡校，行且报政，振其余力，营东西二斋以渐，恢教养之规，佥谓先贤骏迹郁而未彰，殆无以起人心而助风化，于是搜旧闻，访遗像，朋盍而请于县置祠序室，仍卜地于东北隅，培土岿然，建亭其上，命之曰魁星，爽垲，翚飞面势，轩敞前抚平畴万耦，分塍旁瞰，漕渠千艘，顺（舟风），吾邑胜概，恍然皆会于楹，槛几席之闲，一旦与伦魁之耀，发越呈露，开豁心目，其殆数使然欤？夫一气浮乎大虚，辉粲森列，在朝象官，在人象事，昭昭不诬也，昔陈太邱偕子侄造荀氏英隽，参会精发于天德，星有亭，犹见图志，况地灵人杰，裒然特起，其上动躔纬，正如左角之于贤者，少微之于处士东壁之于君子，揭名斯亭，以表显应，岂非桑梓之伟事哉？观公奉对于大廷，（打去丁改筮，）之以策，絣之以象，参伍错综，穷极窈眇，而终始乎？体道用数之说，越三举而得，张公九成，再得汪公，应辰虽纾词阐义，自出机轴，而条贯本末，举会于一者，盖自公指授之故，横浦，谓公呼玉山为嫡孙，诗不云乎？以似以续，续古之人，今吾邑里，冠盖相望，或以名第奋，或繇阀阅显，至于父子继科，兄弟同榜，未易一二数而莫氏五桂华萼连枝，世尤鲜俪诗。书，礼乐相辉，相扶里之秀民家之良子弟，无不风厉于学，高山景行，勉企前修，联镳利宾，必有嗣，公之嫡者，斯固邑大夫与乡先达祈望，士友之意也，公讳晦，字符用，皇佑初，大父尝策廷魁以郊社斋郎，遂为冯京之亚，公又自礼闱前列，（月虑）传龙首，大其家声，见于褒綍，官簿履历，登载国史，若立朝大节，则横浦祭公之文为详，今读之，凛凛生气，其表见于世而托诸不朽者，又不止于科名云：庆元，戊午，上元日，文林郎新滁州，州学教授，陆（峻去山，改土）记。
传贻书院记
有宋受命，肇基立极，艺祖皇帝一日洞开诸门曰：此如我心，少有私曲，人皆见之，识者谓得三圣传心之妙，又一日问世闲，何物最大？时元臣对以道理最大，识者谓开万世理学之原，猗欤盛哉，自时厥后，天下凡四书院通，今学古之士，彬彬辈出，庆历闲，诏州县皆立学，道化大明，儒风丕振，至濂溪周子建图著书微显，阐幽明道，伊川二程子实得其传，程门高弟如杨，如游如尹，如谢皆天下英才中原，板荡载道，而南杨游尹谢数子，实大有力焉，龟山杨文靖公一传而罗仲素再传，而季延平朱文公受学于延平见之，师友问答可考也，文公门人遍天下，中更伪禁，岁寒松柏，疾风劲草，磨涅而不磷缁者绝无，而仅有于时，潜庵辅公，独立不惧，遯世无闷，自祠官报罢归，隐语溪，题读书之堂曰传，贻盖将以传之，先儒贻之后，学为已任，著书满家。易书诗，春秋，礼记有注释，大学，论语，孟子，中庸有问答，通鉴：有说师训，有编日新，有录杂着有，汇袭藏于家，至今语溪之人熏其德而善良，不知其几，祠而奉之，尸而祝之，宜也。尝谓太极一，而阴阳分有阳则有阴，有善则有恶，有君子，则有小人以孔，孟大圣大贤不免，叔孙臧仓之毁，元佑诸贤而指为奸，元符上书而指为邪？庆元道学而指为伪，呜呼！此未定之天也，乃天者，定人者泯，元佑诸贤，元符上书庆元，道学，至今光明硕大，照耀汗青，一时憸壬，万世遗臭，剥烂复反，否极泰亨，君子小人之界限，事久论定，此潜庵褒赠之典，日星垂，而河汉流也，崇德县大夫家之柄，以元佑同门，元符上书，故家习闻诗，礼及见典刑，洋洋舆颂，挺挺祖风于簿书，期会整暇之余，思所以彰善瘅恶，表厥宅里，树之风声，此传贻书堂，所繇建也，堂成，移书谒记，敢拜手稽首对扬，我朝道学源流之盛，以谂同志，庶学者于善恶之几，正邪之别，义利之判人心，道心之危，微天理人欲之消长，知决择而定趋向焉，不至为君子之弃小人之归，其于国家化民成俗之意，岂曰小补之哉？若夫讲习堂，规书粮工筑，刱造岁月，详纪备载，则有司存，春秋之法，常事不书，贤者识其大者，而己咸淳五年，阳生十日，朝请郎直华文阁，权知嘉兴军府兼管内劝农事，节制澉浦，金山水军文及翁记。
平易堂记
申闻古人有言曰：天下本无事，庸人自扰之，窃以为知此，则知为治之道，无他术焉，不扰而已，抚民若烹小鲜，扰之则溃，御众若牧，群羊扰之则乱，此理较然可见矣。且治出于郡守，县令，令之职与民最亲，岂不知岂弟之化，原于此乎？然世有能吏有良吏，虽为政不同，同期于治而优劣，有闲矣，或者擅聪明而变故常，任术数，而尚察慧立威名，而峻刑罚，务在出奇立异，以睎旦慕之功能，则能矣，又安知良吏之用心耶？世之人，徒见其在位，典职为无为，事无事酬酢应接，漫不介意，及其功成效立，然后知其不求，显显之名，志于善俗，安民故也。夫以简册所载，参订所为，有可得而言者，大率裁次有余裕，不必戴星以出也，俛仰无愧怍，不必祝嘏以祷也，罚当其罪，不必伏腊，放囚也，事总其要，不必米盐是务也，以至迁善远罪之，民化何在？于路不拾遗，安居乐业之俗成，何在于市？令作屋，彼皆饰虚文，此则收实效，孰优耶？孰劣耶？崇德为邑，淛水上游公舍有堂，名之曰平易，盖知治道，所以然也，干道二年秋八月，右从政郎青阳葛公，捧檄抵官，刓去圭角，豁除崖岸，以乐易处，心以儒雅饰，吏略烦碎，而举其大纲，示敦笃而镇，以至静未旬岁，闲民不骇政，俗皆安堵，銗筩牒寡，圜扉草生，市无喧鹊之警，野有驯雉之异，绰然得循良之称，而平易之政固行矣。噫！观人者见其所已为信，其所未为，昔陈平宰社知有宰，天下之心，谢幼度履屐，得其位，知有将三军之略，公岂直百里之才而已耶？匡时善政，闻于四远，达于九阍，擢居台郎，给舍之联，推简易之理，茂昭贤人之德业左右圣主，恢张治具不必舍，盖公于堂而清净之化，可以覃及海隅矣，曹参在齐而国乂安，在汉而民宁壹，用此道也。公其有之，公讳邠，字用光，明年正月壬寅，初八日丁未，左文林郎杜申记。
椿桂堂记
范文正公叙，燕山窦氏，中有一椿，五桂之句，自后继之者未易唯，今秀州崇德县，莫氏可俪其美，盖通直郎致仕，累赠中大夫，以儒行起家试集英殿，名列官簿，其嘉耦临安县袁氏，累封太令人康宁在堂，年方八十一亲生五子，俱登进士科，长曰元忠，字子直，壬辰，黄榜见待，次池州通判，次曰若晦，字子明，庚辰，梁榜见知袁州，次曰似之，字子钦，甲辰，卫榜见任，丹徒尉，次曰若拙，字子才，辛丑，上舍黄榜，见任真州教授，次曰若冲，字子谦，乙未，詹榜见待次湖州，安吉知县大抵为人所不能为贤，罕见为奇，寿高为福，莫氏兄弟奉亲力学，光大其门，非贤欤同气，联荣以至于五世，所罕见矣，先中大夫，既权舆于前，俾在后者，无忝而北堂慈颜，椿干日茂，福为如何？顷子直贰令于舒，舒之使君监丞周公必正为之，榜其堂曰椿桂，且赋两诗邑宰，朱君轼，又即所居立五桂坊由是大篇短章，铿锵满编，凡缙绅士夫与镫窗诸生，率皆慕□□□，用相与磨琢，不敢不力，袁州使君迎侍，安舆黄堂戏彩，壮观江右，比以书来索诗，因为录次，庶以劝学谔，昨以丁丑，王榜侥幸，乙未，备员袁之，分宜铜章，舍弟谘叨科，与安吉宰同年，喜信到时，二亲无恙，况新淦族长，元丰焦榜联名，时号四谢乡人，集贤校理，孔公仲武率众赋诗赠归，著作郎刘弇伟，明实为之序，具载刘集所谓宜春簿懋，江夏令岐吉州司法举廉，奉新尉，世充是也。然以比之，椿桂堂，安可同日而语！感使君之意，念安吉宰之契，有不容默，虽然，积善余庆，有志竟成，今既如昔，后当胜，今冀望之子，又孙孙，又子勉之，他时必有不一书者，中大夫讳琮，字叔方，其家自钱塘迁于秀，五桂坊，女兄归于陈氏，有两甥之纲，字仲宏，待次，海陵邑宰之纯，字仲诚，待次江东，帐干皆与子才，辛丑，同年登科，兹亦当牵联书之，绍熙三年三月朔，焕章阁直学士，朝奉大夫，提举江州太平兴国宫，清河县开国男，食邑三百户，赐紫金鱼袋谢谔记。
刻漏图铭
御溪复邑治，自绍兴己亥岁，于今六十年而无刻漏，以别昏旦，为令者率以赋讼，轇轕于怀，未暇及也。仆偶承檄摄事，辄按邵阳规式，命工制造锡壶，寘之厅事之左，谨列其名物于上，使来者有所考焉，复为之铭曰：
水有常度 昼夜不忒 政有常经 吏民不惑
朝听夕修 君子是则 念兹在兹 惟谨厥德
嘉定八年五月望日，嘉兴府司户参军，权知县事赵与衮书。
嘉禾志卷第二十六
碑碣〔十一〕
崇德县〔二〕
崇福寺记
古之出家，作沙门一瓶一砵，昼则循方乞食，暮乃归，宿于冢闲，林下三衣之外，分寸不蓄而得道者，不可胜数，其后始为屋以居之，（帛系），历世祀画栋，修梁崇楼广厦，日益宏侈，殆有过于贵，公卿豪长者之家，其安隐顺适，初无曩时，冢闲林下之辛苦暴露，而悟明心地，虽不乏人，而其盛未有以过于前，或不及焉，为比邱者，固当思之也，然像设栋宇之阙漏，有能誓心奋力，补葺而增益之以振起，其教安集其徒，是亦未易多得，乌可皆律，以佛法之初，而泯其可录之长乎？崇福之，为僧寺久矣，始所以立，已不可考，其可得而言者，在梁天监二年曰长乐，唐会昌闲废，大中十年而复本朝，祥符初，易其号曰悟空，天禧，戊午，乃赐今额，建炎俶扰，遂罹焚如之厄，已而僧徒复集，竹椽茅舍，仅蔽风雨，绍兴十二年，慧照大师净珂，始募缘建大佛殿，又十六年而有僧堂慈辩，大师清睿之为也，又四年而有三门，普闻无净，大师清现之建也，至干道中则有真济大师法印为无量寿阁，雕三圣尊像，塑五百大阿罗汉，淳熙庚子有书记，僧修玩重建，法轮宝藏，且为殿以居之，下及庖库，悉就宏壮，是岁，钟楼架于法，逢观音阁建于思，仰期忏堂，刱于法标，而浴院本密行大师生公所营中，更火灾，能复之者，嗣金处仁二，比邱也，大抵前后五十余年，而寺之所以为寺者，始备雄丽，伉壮甲于一邑，其成之，可谓难矣！夫成之既难，其为屋，不过丹青铜铁，木植砖瓦之所为，非如诸佛所居堂殿楼阁，栏槛阶陛之属，皆珊瑚琉璃珠玉，琥珀，异珍奇宝之所就，常有无量百千众宝光明，以自庄严，此乃亿劫修持，功行圆满，有以感格，自然发现，不假人力者也；向之所营，则时葺而每新之，俾前劳不废，岂非后来者之责，而衣服饮食其闲，克勤道业使他人不得以末法比邱相靳，此又自今以后，凡居于此者，所当思而觉，支所以买石求记于余之意也。唐无着禅师，亦此寺僧也，诸人勉之，毋俾专美于前，嘉定十三年十一月望，棘庵沙门妙寍记。
崇福田记
佛教自西域入中国，距今千一百九十年，其流之渐于东南尤盛，盖尝考之，会要方天禧承平，合僧尼几四十万，闽、浙，占籍过半焉，况浙水为今行，畿，崇德去都为最近，数十年来，户口充斥，人物繁伙，凡曩者，宜桑麻，长鸡豚，可以践牛羊之地，今皆列屋，生聚于其中，故虽蕞尔，子男之邦，佛祠之额十有六，崇福，其大剎也，或比而房，或散而庵僧，数且二百余，夫以十农养一僧，则是劳苦耕作以奉之者，大要已二千人矣，其闲有力未能祝发而弃家捐亲，效使令者无虑一倍，以二乘之，则是四千生齿之力，供一兰若之众而不足也，寺之掌计者又封籍其廪廥之余，每冬春之交，鱼鼓不鸣，僧各分爨而自给者几三月，夫不给于公，而使之自营于其私，彼非能抚耒耜，亲杵臼而得食也，有僧法标者，就其新旧不相续之际，度食用若干田租若干，自一亩以上，募诸邑人且率其徒捐衣，砵求田以为之倡，其数则附于公帑之外，如社仓，义廪以补常岁糗粮之所不足，经营数年，仅克就绪，前双林老，善猷寺之宗师也，实劝相是举，一日偕寺僧数辈，请记于余，余告之曰：子之徒自为谋则周矣，盍推原其所从出乎？古者地方一同提封，万井计口而授之田，财足百里之食，厥今生齿，遍聚吾邑，无尺地寸，壤之不耕矣，春和，景明登东皋，而望绮纷龙鳞，决渠荷锸，非王公贵人之膏腴，即富家豪民之所兼并也，民田之存已无几，狭乡一二亩官，或困以役，民寍鬻产，贸迁其折阅，若饥馑，转而庸奴，末作穷日夜之力，腹不得饱，而释氏之占田，不惟参错于贵势，豪右乡社，追胥至可幸免，今又从而募田续食，使之安坐，终岁炊玉洁羞，夫岂一手足所能供，此衎衎，施施升堂，持砵亦尝量彼而忖已乎？抑止求其餍足而已也，且夫农商工贾，必通功易事，而后足以相养，至戚施籧篨，侏儒蒙瞍，古亦不以疾废，各因其器食之世，固未有无事而食者也，浮屠受人之施，享人之力，则将若之何？勤修其所谓教，谨守其所谓律，不至于食焉，而怠其事，庶乎无愧云尔。猷乐闻余说，于是请书以诲其徒，若租赋之多寡，自有献田者之书致，与其姓名，镵诸碑阴，兹不复载，庆元三年十月旦，文林郎新滁州，州学教授，陆（峻去山，改土）记。
崇福寺经藏记
御溪吾土也，自顷六龙南渡，驻跸钱塘，遂为要冲，生齿户口，视昔蕃衍，衣冠甲族，彬彬日盛，以至井里街邮精庐，祠寺之制，大率类是岁在庚午，夏崇福经藏成岿然峻峙，尤足以增兹邑之壮观过者，罔不歆叹，先是寺有藏在西，建于政和之，岁中，更兵火燎焉，弗存，已而因陋就简，成小转轮为邑人祈禳之地，岂惟土木华严之弗备，而气象萎苶，重为法教，羞比邱修玩一日，慨然发心，勇猛以兴，是役为己任，倾倒砵囊，得钱五千缗，手自区画，克日鸠工，于是远近见闻，忻喜赞相时，则有昭庆军节度使刘懋首出巨木，以建藏心，保义郎沈才，施钱三千缗以助工费，未几，布金毕集，不待劝募随念响应，规（木无）既定，乃辟故基，而作新之，藏方八面，面各九尺，高广合度，外为大殿壮丽，宏敞与藏相称梵宫法界，星罗云，拱秘函宝帙，鳞次栉比，黄金丹碧之饰，珠贝，旃檀之像，巧侔造化，光媲日月，有大天龙背涌，鲸海诸天，善神环绕，镇护壁闲，绘善财，童与五十三，参相皆假庄严之妙，以彰变幻之机，胜利，崇因视东南诸剎，盖不多见，总费二万缗有奇，积日三期，役工万有八千，噫，兹事体大，非有愿力者，孰能成之？如此其易，余自少时，即识修玩，师既壮与之游，相知愈深，其平居麤衣粝饭，戒行孤高，了不退转，故人敬爱之，乐为供施，而师无悭，心悉捐所有，遂能兴起，众缘于一弹指之顷，鼎新盛事，于六十年，颓圮之后，是亦可嘉也已，余闻禅宗西来，教外传心，初无以文字为也，然释迦文佛有不可说佛，剎微尘数，正真大教，流入中华为经，为论为律，凡五千四十八卷，双林大士，刱造法轮，藏秘典传袭，至今作大利益，夫岂规规然斡转机轴，裒取檀施而已哉！所谓实际，理地不受一尘，佛事门中，不舍一法师之功用可胜既耶？师本邑人，年十二为僧，遍历丛林，得正法眼藏，不喜住山，不求师号，自名纳碧，老人以辛亥岁六月四日，书偈归寂，年七十有四，后六年，其弟前双林老善猷率其徒可瑛，怀璞智端妙，芬请于余，愿有以纪其事，开既知其颠末，不得辞于是乎书，庆元三年十一月日，从政郎新，隆兴府录事参军蔡开记。
修证院法堂记
夫世尚钦奉人攸归向者，妙觉王之教也，闻诸柱史之说，谓乎竺干之书，肇自金方，流于震旦，是故显如来之出世，昭万德之庄严，度众生之无边彰，十号之具足，拯三恶而超四谛，开方便门空，五蕴而净六根，示真实相，道斯行也，其至矣乎？檇李古邦义和旧市，厥赋饶溢，厥民淳庞，货殖之利兴焉，生齿之数繁焉，有祈福，而怖祸者，则倚我法门，睹相而生善者，则翳我佛事，或遵报应之说，悉坚信施之心，祛彼奸回，趣其正觉，易所云神而化之者，其斯之谓欤？邑之东北隅，有佛庙曰：修证殿宇，轮奂铭□，□；□，□，□，□，□，□，□，□耆宿即云：唐咸通年之所建也，繇是徒众，迭居堂宇，斯备香火，于焉靡绝，钟呗以之相闻，蔚为道场，（帛系，）历岁纪，洎国家庆缵三叶，富有万（室，去至改禹，）革乃旧制，条以新规审天下精舍，未善其称者，咸易其额，惟兹院得存其古，顾兹妙域，居然净方，虽众室四周，而法堂中阙，本院僧绍寍救众生，苦为大医王，聿具慈心，蒇斯盛事，询其徒侣，捐乃缁囊，得钱三十万，始佥诣于缁众，爰咨议于党人，粤有信士徐咸宾，夙缔善根，素崇良愿，舍所难舍，为檀施之首焉，繇是遐迩率从，士民景附，感泉宝之异，集致土木之荐臻云云，物役告终，形势俱集，欲剡（王民）而纪事，冀历祀之，垂休见托，摛文固难牢，逊景佑，乙亥，季冬十三日，宣德郎守崇德县令李嵩叟记。
福严禅院记
佛无二道，末有禅律，道异徒别而居亦判矣，崇扉闯然，钟倡鼓，和圆顶大袖，涂人如归环，食剑处不问疏亲者谓之十方人，阖一户室居而家食，更相为子弟者，谓之甲乙，甲乙非道之当也；朝廷之法，缘人情而治人，大约不欲扰动而卒，要之以公故，制曰：其徒愿为十方居者，官听之，近世稍稍有请者，公道之胜，而徒之相向也，崇德介余杭，嘉兴之两闲，邑东北十里，林木蔚然而美者，福严院在其下院始，五代干符之，乙未，邑人锺离，裴置之地，有千乘，因名焉，圣箓重熙，号命丕冒，祥符始年，改赐今额，历年虽多，有徒居之，独廪宇，自皇佑庚寅岁，主者志洪率其属僧愿为十方县，为之告于郡，郡谨用朝廷之法，即许之，其年七月，县令命僧曰处成主之成，未几，弃去，而县亦新令尹矣，又择主曰继式，成式禅者，而皆出于十方居中，论议招纳，皆不戾公道，而其徒归之人，睨其道之胜，而徒之归，如是而众亦向钟鼓而食，斧斤而居求于人，皆乐然与之惟恐不及，予居嘉兴，小舟及其门不远，二舍，尝游于院之甲乙时若像而殿，若聚而堂苔，沿甓陨（，土已）阽不支，后三年，游于式之时，前之草莱，则兰若矣，前之瓦砾，则金碧矣，地非特胜也，人非始尚也，道之公而主之者亦才也。噫！天下之事，不独是废兴之由，未有不系于公，不公才不才，公道未尝亡，才固不少顾择之，举之之道如何耳！始成之来，乃见，命以记作，而未及成文，后会式，式复以请院之废兴，则所目击，从且兴感，以及人事，遂不愧而为之辞，时至和二年八月一日，宣德郎，试大理评事，权雄州防御推官，陈舜俞记。
密印寺钟楼铭
菩萨三摩地多，自闻中入，因声始有闻，因器方发声，声尘投耳根，显出能闻性，因闻得见性，见性即遣闻根尘二，俱遗自性无生灭，生灭既尽，已三味当现前，是故圆通门观音为第一，而此阎浮界教体在音，闻十方净伽蓝，以声为佛事，钟鼓以为器，撞击出音声，要以声发机警众，令开悟器，大声乃普声普闻，亦周堪以觉群迷，俾到菩提岸，我闻秀外邑巨镇，号青墩，中有古焚宫，敕名密印寺，寺安六百众，钟不满千斤，其声虽远闻，与众未相称，比邱行昭者，自发广大，心愿增铸万斤，晨昏发蒙昧，亦以除恶，念亦以度苦轮，庶几获听闻，咸悟真常性，寻诱三同志共结，此良缘大事不易成，三铸三不遂，最后修忏法，上祷诸天神，金将跃冶中，天地忽震动，密云垂堕雨，复恐事不谐，万口恳观音，开模已成就，须臾大雨，作匠者悉欢呼得雨，火力衰，钟声必清亮，巨钟已成就，复患无巍楼，不能递远音，开觉未为广，复欲创大厦，不敢化，邑人鬻屋以为资，借贷市珍货，泛海易香药，往返数十年，寇难凡七，遭秋毫无所损，遂足楼所费，今复次第成，我念结净缘凭仗，佛威力及以自愿力，无一不遂者，谛观行，昭意竭力铸巨钟，架楼以奉安，非徒为观美，要使一切众皆由观音门，获悟真圆通方满殊胜，愿泸帅冯楫撰。
怀庵记
子思子曰。天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，教不必专任于上之人也，一乡一国之士，随其所志，因其所居而施之，皆足以开民彝，而阐教事，兄弟民彝之大者，而叔末不竞，习俗靡薄，尺缯斗粟之讥，为人上者，且犹不免，而又何责于穷阎之细氓哉？吾每惟是惧，然不敢谓天下皆若人也，一日富春，陆主簿，镳来访曰：吾之家君，与吾之季父友爱惟笃，平时展省先阡，必指旁麓而言曰：异时获首邱，当营于是以附松槚不幸，季父无禄，家君志，其生平为之，筑室墓傍，名之曰怀，盖取孔怀之义也。幸丐二字扁之，余感其言，既为书矣，则又曰：义不可以不章也，愿终赐之。嘻，是固平昔之所惓惓者，而又可辞乎？昔闻之，友朋谓大陆，君淳厚有贤称于里，（尚□），教子以学，卒收儒科，今富春簿，其子也，小陆君英茂，早登进士第，入任蓬省，出分州符，有惠利及民，今其弟云亡，而其兄怀之，若是噫！若君之兄弟，其不足为薄俗，指南耶？其不足助大君扶持，世教耶？君家之若子，若孙若云，仍其可不知家法所传耶？推之一国，达之天下，而又放之，四海诏之，后世而以陆氏为义门者，君家子孙其勉之！天下有兄弟者，其则效之，观风四方，与夫载笔，史官者，其将必有以取之，然语溪陆氏素以孝友闻，其渐源远矣，大陆君名，埙小陆，君名（峻，去山改土），嘉定丙子岁，腊九日，朝奉郎，秘书丞兼权右司郎官，程珌谨记。
索度王庙记
秀之青墩，与湖之乌墩二市相抵为一，会镇青墩，有土地神庙，居密印寺之东，号曰索度，明王世祠，兹土左有东平王像，右有丁晋公像（立，立）着厥称，独索度王名位，世次不见于载述，使后无所考，盖镇人之奉王祠也，饮食必祭，水旱疫疠必祷，咸若有答，国朝宣和闲起居舍人周离亨，谪莅镇事，一夕，梦有神人谒之曰：予居敝陋，幸公惠顾我，翼日，周访诸丛祠，得王之像，适契梦中所见者，因为修祠宇创帏幄，饰貌像，自是人之奉事益勤，而王之灵益显，独恨其役，不为记文，以传于后，今考诸镇西南隅，有古山庙，神曰索靖，唐咸通中，宋洪所记索靖王者寔三国，吴王孙权之仲子也，是为文皇帝，谨按吴书，孙氏世居吴郡，汉末封坚为乌程侯，坚子权始都建业，权少子亮，第六子休皆嗣位，长子登，蚤卒，虑封建昌王和为太子，后逊位为南阳王，谥文皇帝，霸及奋，其封不一，则吴主之子凡七人，本传所称文皇帝，乃吴主第三子也。而洪以为仲子，不知何所据？而云今父老所传，或言王与古山庙神，棣萼也，岂名随时，显因着今号，而昔名不复见耶？或言王即索靖王是也；观春秋之时，晋有士会，又谓士季又谓随会，又谓随武子鲁有公子友，又谓季子又谓季友又谓成季，此皆一人而称道有异，又安知索度之不即为索靖也，进士莫若震张松募坚（王民，）将以揭神之，休于永久，访珪为之记，属来游，是邦有年矣，幸窃赖神之庇，因其有请，姑为叙其大概以俟后之，博识君子而审订焉，皇宋淳熙三年丙申，六月乙亥，迪功郎，新荆门军当阳县尉兼主簿，主管学事万珪记。
桥道记
昔在成周，有司险之官，以周知山林川泽之阻，而达其道路，释者云：山林之阻，则开凿之川泽之阻，则桥梁之圣人设官分职，以董其事，所以利天下后世，其来尚矣，近世建桥，除道者固不一，或取办于公上，或募缘于众力，其利一也；崇德密拱行都，四达之邑也，涂虽曲而通诸夏，凡所由之涂，一有荒秽，皆当整治，况通衢乎自邑，东至沙渚，二十七里，自南营语溪桥，东至张泾皆民居也，其路坎窊，越突行者患之，张泾虽有石桥阔，仅三尺余，贷金为众倡，嘉定癸酉三月，甓南营之街，过张泾以东百丈，皆坦夷之，乙亥，仲春重建，张泾桥可通车马，名曰通济，近邑有包角堰，桥塘西，东水出入，其下连雨，则湍急址为之荡啮，屡敧而屡修，有青坡道民余智，超姚富率其徒，金辇石易以卷篷之势可久而不坏，成于庚辰，冬十月，先是，季夏漕渠南桥，一夜忽倾隤，时堰桥之役，未就县家就委智，超干造官帑不足继之，募缘越，明年三月成余，所居西俯张泾，南瞰语溪，从东旧有木桥曰：东兴狭陋，殆类略彴，于是因其名，以石易之，壬午，春庀工预，治石，九月初吉，兴筑，十月，上澣讫工，跨南北若横霓，然通济东兴，翼乎其左右，而溪光野色，尽在拱揖中矣，自东兴以东至沙渚，徒步挽舟皆田，（左土右卷，去已改土，）路风雨之晨，冰雪之夕，陷淖蹶块，相属于道，有演教僧思齐蕴常者，自演教西先已布石三里余，谓有志者事竟成，其二十余里，当任其责，乃请崇胜僧道琛，文达招致道民张智圆富道（，上宗下山，）余智超论之为首，同干造涓日之良，就崇胜会，干造及寺僧房各一人，邑老宿，吕琛沈道珍偕道侣，蔡道政，沈智成朱圆照钱道（，上宗下山），陈智遇褚德许，圆修等三十余人，设伊蒲之馔，随力题疏，分遣缘化，僦舟运石，不惮劳勚，始作癸未暮冬，成于宝庆丙戌之季春，望之砥平行者，无不赞叹，是役也，费甚大通，思齐所造，总用石四千五百五十丈，为钱六千三百五十缗，皆善类，闻风而喜，拾非强之也，余自壬申去国，不复有仕进意，今十五载矣，每视岁之所入，除伏腊，外于利人事，量所余以施东兴，余一力为之，其四役，亦蠲已财以助之，道琛等合辞而请曰：四役劝缘疏皆寺丞，所作愿为之记，因纪其岁月之先后，勒之坚（，王民）立于崇胜，以示来者，昔有殿直范延贵者，押兵过金陵，张忠定公为守，因问沿路曾见好官员否？延贵曰：比过萍乡邑宰，张希颜，虽不识之，自入邑境，驿传桥道皆全葺，此好官员也，公笑曰：希颜固善矣，天使亦好，官员也，遂荐于朝，俱显擢，又大观中，有士人于京师，见其亡父，拜问之，父曰：尔可学镇江，葛；蘩，遂造蘩问，何以见重幽冥，答云：予始日行，一利人事，其次行二三事，或至十事，今四十余年，未尝少废，人问，何以为利？人事蘩指坐闲蹋子曰：此物置之不正，则蹙人足，予为正之，若人渴予一杯水，皆利人事也。但随其事而利之，惟在乎常久不已，后有异僧见蘩在净明域中，阴德之报，若此余故举此二事，俾为政者知所慕，为善者知所劝，云：宝庆二年四月望朝奉大夫致仕，赐紫金鱼袋，莫若冲记。
嘉禾志卷第二十七
题咏一
录事司
赠钱端公安道兼寄，其弟惠山，山人 【，时钱以台官，为秀州监税】。
苏文忠公轼
鸳鸯湖边月，如水孤舟，夜傍鸳鸯起，平明，系缆石桥亭，惭愧冒寒髯，御史结交，最晚情独厚，论心无数，今有几寂寞，抱关叹萧生，耆老执戟，哀扬子怪，君颜采却秀发，无乃迁谪，反更美，天公欲困无奈何？世人共抑真疏矣，毗陵高山锡为骨，陆子遗味，泉冰齿贤哉！仲氏早拂衣占断此山，长洗耳山头望湖光，泼眼山下，濯足波生指，傥容逸少，问金堂记，与稽康留石髓。
和钱安道寄惠建茶韵
苏文忠公轼
我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗胸中似记，故人面口不能言，心自省为君细说，我未暇试评，其略差可听，建溪所产虽不同，一一天与君子性，森然可爱，不可慢骨清肉，腻和且正，雪花两脚，何足道啜？过始知真味，永纵复苦硬，终可录，汲黯少戆，宽饶猛草茶无赖，宽有名，高者妖邪？次顽犷体轻，虽复强浮泛，性滞偏工，呕酸冷，其闲纪品岂不佳？张禹纵贤，非骨鲠，葵花玉（革夸），不易致道路，幽崄隔云岭，谁知使者来，自西开缄磊落，收百饼，嗅香嚼味，本非别透，纸自觉光炯炯（米，比）糠团凤，友小龙奴隶日铸，臣双井收藏，爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸，此诗有味，君勿传空使，时人怒生瘿。
寄刘秀州
杨大年
骑置迢迢，阻玉音，鲈鱼江海，遂初心朱弦，道直消浮谤春草，才多动苦吟，震泽折酲千树橘，华亭惊梦九皋，禽郡楼晴日，东西望几处，甘棠接翠阴。
题招提院静照堂
苏轼
鸟困不忘飞，马系常念驰，静中不自胜，不若听所之，君看厌事人无事，乃更悲贫贱，苦形劳富贵，嗟神疲，作堂名静照，此语予谓谁？江湖隐沦，士岂无适时，资老死不自惜，扁舟自娱嬉，从之，恐莫见，况肯从我为。
题招提院静照堂
王安石
任公蹲；会稽海上得招提净，照堂新构幽栖，客屡携飞檐出，风雨洒翰落，虹蜺投老，黄尘陌，东风路恐迷。
题招提院静照堂
王珪
身居在城邑，趣不落人闲门外，尘埃满庭中，日月闲潮，随朝梵响，雨入定衣，班几欲携笻去，松阴一叩关。
题招提院静照堂
郑獬
招提去山远，还似在山家，晚日惟归鸟春风，自落花空谈销劫火，醉墨洒天葩，又欲拏舟去清溪，月正华。
题招提院静照堂
范镇
堂构虚闲处，师心静照中，当门是流水满院，故清风趺坐，通禅观高谈说性空，那知人世上日，日有樊笼。
题招提院静照堂
张掞
牛斗，光芒下，江山形胜，中招提万法本静，照一堂空花，本含春意，门庭语古风支郎，丐诗什愧，匪二南工。
题招提院静照堂
韩维
道人幽栖地，潇洒临江湖，江湖置外物妙观，造无余匆匆，从世役，没没已为愚，何况毫发闲，计划穷万殊，槛外薝卜，林几前沈水炉，世人欲问道，指象聊踌躇。
题招提院静照堂
祖无释
院静远，嚣尘虚堂，缔构新几，招台岭，客共话沃州，春想象山，中，乐优游物外，身公卿诗，满壁雅正日相亲。
题招提院静照堂
阎询
浙右僧居盛虚堂，葺有功，迷来随万化净，后照三空，夜永松轩月，秋深竹岸风，我心闲已久，梦到水乡中。
题招提院静照堂
宋敏求
丛林起新构燕坐，水云乡本自禅心静，能令世累忘幡花围，昼永钟梵度宵长，归祴新篇，富笼纱映宝坊。
题招提院静照堂
吴充
人说招提好，师从静照来亲，携玉堂句徐叩荜门开，好事能如此，题诗岂易哉？明年，得东守系，舸一裴徊。
题招提院静照堂
李大临
地胜堂新构僧闲昼，杜门山林，谁乐静城市，亦非喧，客到空弹指风来不动，幡祗应常宴坐对镜一无言。
题招提院静照堂
林亿
檇李湖山外招提，烟霭中静，由诸累尽照，觉万缘空，马祖传，怀海牛头住法，融谁来访宗旨，现定即家风。
题招提院静照堂
张刍
檇李旧禅扉丛林，自翠微寺居天外，静僧向日边归，野水涵斋几闲云，宿钓矶，庭前祖来意，谁为柏依依。
题招提院静照堂
冯浩
宝坊新构断尘飞，宴坐朝朝，内外宜一，自觉来无相见，久忘言，后少人知天，中月满云收，夜海底珠明，浪静时顿，向此闲超十地，愿将安定证群疑。
题招提院静照堂
吴申
高檐飞远发，晖光向此心，源默坐忘，岂忆布金抛旧地，便随飞锡起新堂，竹闲野鸽，听斋鼓湖上游，人系夜航却懊，未能攀胜境，东南云，下欲腾翔。
题招提院静照堂
王益柔
构堂幽僻，断尘踪，静照为名，我所通，一室可知，天下事十方齐，见定光中，清朝云散，层峰出，后夜潮回涨海，空檇李御儿多旧迹，几时烟舸访支公。
题招提院静照堂
王异
珍重慧空营，妙隐标题，静照作佳名，新堂复胜牛车乐旧阁如抛火宅萦 ，【慧空旧主精严寺，居安隐阁，经嘉佑，丁酉，火鞠为煨烬，今住招提院，复创此堂，故有是句。】 万虑，根源尘外，息一轩景物，鉴中明，夜深宴坐，心虚寂檀，蕙烟微风月清。
题招提院静照堂
秦玠
物外物何有物心？须尽除始能为静照得到，便空虚，性理自澄寂，世缘终臭，帤飘然飞锡，去持此保安居。
题招提院静照堂
丁讽
静本天之性，心因识始明，构堂来善，众传法立佳名，坐见灵禽，集闲思止水，平我缘簪绂，累未得叩禅闳。
题招提院静照堂
周孟阳
羡师遗世，纲旧隐敞新堂，月白秋庭小风清昼榻凉，倦游轻势利，归梦在沧浪满箧，朝贤句孤云，出帝乡。
题招提院静照堂
陆经
选胜构窗扉，朝岚更夕晖，无人清磬度，有伴白云飞洗，砵江鸥，下开帘野鹤归，谁能了方寸来此，共忘机。
题招提院静照堂
钱藻
去年秀水拍桥深，闻说幽堂绿水，临自愧尘埃，逢泽上空思，潇洒太湖阴经台，罢讲龛红，□斋砵留，生下翠禽，应是禅机终息处，不须此外觅双林。
题招提院静照堂
闻人安道
清虚结宇，卜居新寂静，标名，欲性纯直，向万缘无断处，应为一念不生，人风幡震动，殊非闹，水月澄明，未是真宴坐，经行惟此地个中，消息与谁亲？
题招提院静照堂
任恬
门掩世喧，外幽栖向此堂，一心能自尽，万事即都忘尘冷孤蟾，白庭空异草香，何须隐林壑，处处可韬光。
题招提院静照堂
俞希白
檇李招提好新堂，向静开，因名求定慧，对镜悟西来，夜席常留，月寒阶暗落，梅师归，得真趣，无复顾尘埃。
题招提院静照堂
牟景先
金色成千界，毫光独万缘堂名，斯拟象法眼，示通圆座，踞轩楹内，明观善恶前，吾当除滞，见清信奉周旋。
题招提院静照堂
刘邠
千金买境，欲辞喧，长日观心，复照昏多少胜，绿从静起为师，无意入都门。
题招提院静照堂
陆伸
闲房增缔构宴座，隔嚣埃屋木不加饰，庭花时，自开虚名殊止水，寂绝等寒灰，斋外无余事，欣逢高士来。
题招提院静照堂
闻人安寿
名蓝幽隐，惬高情雅构堂，深豁眼明，万虑已平心可鉴，一轩安处，道由生花，萦宝砌当春，盛香馥，金炉满座，清复有簪绅，乘兴赏留题佳句，遍雕甍。
题招提院静照堂
李常
藻户面通漕，飞甍出重城，堂成，未遑息，复作千里行，尘埃袖短褐，蒙暑蹋寒冰，其求异求食，志欲诗编盈寍辞，阍吏慢，聊为一堂，荣都城竞名利，日出车马声，诗云：方外士奔走，亦有营，惟静制众动，自照中乃明，胡为挠山水，风急帆更轻，岁阑归勿缓，恐负新堂名。
题招提院静照堂
王存
曾过檇李古禅关十五年来，梦想闲闻说新堂，增胜概可怜，游客变衰颜，香檀印篆消，晨暮题墨，笼纱记往还能了一心随处静少，须辛苦远人寰。
题招提院静照堂
顾临
蹋暑夏日长，履霜，冬日短乞诗，贲新堂经年不辞，缓虚室，莓苔青客衣，尘土满自矜，非俗求容色，长衎衎盈箧，宝珠玑，东归春正暖，静照名已传主人，宜亦反。
又
师以慧空号堂标静照名，如能得常乐，方喜证无生，司马冥虚妙 ，【司马子綦日常冥，虚心不冥，有心常灭，动心不灭，照心】 维摩，默对精 ，【维摩经，立诸菩萨各入不二法门，维摩默然，】 ，我来闲肆，日弹指一忘情。
题招提院静照堂
苏辙
有僧访我，携诗卷自说，初成静照堂，求得诗篇书壁，素不论尘土，渍衣黄故山，别后成新岁，归梦春来遶旧房，看取盈，编定何益？客来无语，但循墙。
题招提院静照堂
张贲
缾锡为生久门阑，过客疏于闲，见真寂，燕坐此清虚，事事皆身外，悠悠度岁余，如何繁草木还长旧庭除。
题招提院静照堂
吴振
古剎深沈，一水边清虚，疑似翠微闲，门前滚滚，红尘闹堂上，翛翛白日闲，燕坐不知增夏腊，冥心安在？更云山静中别有真消息于此，谁何合往还。
悼静照堂僧
司马光
宝阁灰寒净照新，马蹄从此蹋，京尘金门，乞得诗千首，萧寺，归来老一身，弟子去来，浑领袖交朋，存没半，簪绅西风，又翦梧桐叶不见蒲团，旧主人。
月波楼诗
陈獬
古壕凿出，明月具楼阁飞来，兔影中野色，更无山隔断天光，直与水相通，溪藏画舫，清纹接人，在荷花碧玉丛，欲解金鱼，避炎暑晚云，深处待归风。
月波楼诗 【守越假道赠令狐使君】
张伯玉
美君席上，碧云句吟，尽江南烟水春，岂惜笙歌，连夜醉，且看风物，逐年新花开花落何时，尽闲是闲，非愁杀人，何似阳云台畔曲，细声拂拂，下梁尘。
又
张伯玉
令狐太守，好权奇画楼，新建月波辉，风光似逐水，仙去物色，如从云汉归春，澹汀洲曲涛惊，渤澥起天围从，今便作月波唱醉拍，姮娥金缕衣。
月波楼诗
赵□ 【郡守】
□城昔有山，登临倚空阔，震凌谁负舟？荆榛披雉堞，朅来亦期年，每每念陈迹，虽当补苴，时忍使胜览绝度材，仿飞翚，开径通游辙，盍簪领嘉宾，举酬及良夕风清，无规尘夜寒，听伊笛茫渺挹，天根淡荡，浮月魄，景色逐时新诗，联怀古刻楼成，且志喜平畴，剩秋穑。
月波楼诗
袁□ 【郡倅】
绣节移华屋下照，鸳湖阔，飞梯架秋旻，杰观压云堞，铢积日用闲，经营妙无迹，图画划，天开景物，劖地绝简静，还乐邦，登览追逸，辙彩舫回波心，芳樽浮月夕，清吟开酣饮，长啸杂，横笛，新诗纪游情□酒，惊醉魄，传看大轴盈，准拟坚（，王民）刻，□□望其成，抑以观稼穑。
满江红
吴潜 【汀郡守】
□□□□，□日薄寒空，正泽国一□，霜叶万里，西□风塞雁，数声哀咽，耿耿，有怀天可讯，悠悠此恨，谁能说倚阑，千老泪落，关山平芜，隔 提短剑，腰长铗，昔壮志，今华发有江湖，征棹水云深阔，要斩，鼪鼯埋九地可怜，乌兔驰双辙，羡渠侬健笔，扫摩崖文章别。
兴圣寺竹院
前人
此竹非凡竹，流虹地上根平安，不须问千亿，长龙孙。
镜香亭
林逢子
绿杨深处两三家，几度凭阑，听吠蛙云，锦已空烟水阔，空教人忆旧时花。
过嘉兴
刘僊抡
惆怅嘉兴路，三年几度，经云帆连夜发，更鼓隔城听落，月低烟树，秋风冷露萤，客怀容易感，宜醉不宜醒。
嘉禾志卷第二十八
题咏〔二〕
松江府〔一〕
怀土赋
陆机
余去家渐久，怀土弥笃，方思之殷，何物不感？曲街委巷，罔不兴咏，水泉草木，咸足悲焉。故述斯赋。
背故都之沃衍，适新邑之邱墟，遵黄川以葺宇，被苍林而卜居，悼孤生之已晏恨亲，殁之何速？排虚房而永念，想遗尘其如玉，眇（帛系，）邈而莫觏，徒伫立其焉，属感亡，景于存没，惋颓年，于拱木悲，顾盼而有余，思俯仰而自足，留兹情于江介，寄瘁貌于湘曲，玩通川以悠想，抚征辔而踯躅，伊命驾之徒勤惨，归途之良难，愍栖鸟于南枝，吊离禽于别山，念庭树以悟怀，忆路草以解颜，甘堇荼于饴，比纬萧艾，其如兰，神何寝而不梦，形何兴而不言。
赠从兄车骑 【李善注日陆士光】
陆机
孤禽思故薮，离鸟悲旧林，翩翩游宦，子辛苦谁为心？髣佛谷水，阳婉娈，昆山阴营，魄怀兹土，精爽若飞，沈寤寐靡安，豫愿言思所钦，感彼归涂艰，使我怨慕深，安得忘归，草言树背与襟，斯言岂虚作思，焉有悲音。
和皮日休吴中即事
陆鲁望
风清地古带，前朝遗事纷纷未寂寥，三泖凉波鱼蕝动， 【远祖，士衡对，晋武帝以三泖，冬温夏凉，】 五茸春草，雉媒娇 ，【五茸，吴王猎处茸各有名，】 云藏野寺分金剎，月在江楼倚玉箫，不用怀归，忘此景吴王看，即奉弓招。
回自音龙呈谢师直
梅圣俞
共君相别，三四年岩岩，瘐骨还依然，唯髭比旧多且黑，学术久已不可肩，嗟余老大，无所用白发，冉冉将侵颠文章，自是与时背，妻饿儿啼，无一钱，幸得诗书，消白日，岂愿富贵！摩青天，而今饮酒亦复少，未及再酌，肠如煎前夕，舆君欢且饮饮，纔数杯，我已眠鸡鸣，犬吠似聒耳，举头屋室，皆左旋起来，整巾不称意，挂帆直走，沧海边，便欲骑鲸去万里，列缺不借霹雳，鞭气沮心，衰斗欲睡，梦想先到苹洲，前愿君无复更酌我醉死，谁能如谪仙。
逢谢师直
梅圣俞
昔岁南阳道中别，今向华亭水上，逢把酒，语君悲且喜流光，冉冉去无踪。
过华亭
梅圣俞
摩云：唳鹤几千，只隔水野梅，三四株，欲问陆机当日宅，而今何处不荒芜。
青龙海上观潮
梅圣俞
百川倒蹙水，欲立不久，却回，如鼻吸，老鱼无守，随上下阁，向沧洲空怨泣，摧鳞伐肉，走千艘，骨节专车，无大及几年，养此膏血躯，一旦翻为渔者给无情之水，谁可凭？将作寻常自轻入，何时更看弄潮儿，头戴火盆来就湿。
华亭百咏
许尚
顾亭林
旦暮潮流急，东西径路，钭无从质疑，字共属野王家。
顾府君宅 【即顾亭林云寺祠堂】
萧萧兰若，地知是府君居祠事，今谁奉吾来一叹吁！
东庵异迹， 【在顾亭林，庵中有忠烈公像，近岁忽地裂数尺，中有风涛声，以物探之，则应手火起】。
地胜风雷吼，人疑涌海潮将军，英爽在何物？敢兴妖。
金山
激浪闻澎湃，山神阴力，多风涛归，指顾海若敢谁何？
安公像 【昔有僧沈海而死肉身尚存】
浮砵来沧海幡然厌世尘补（施去方改）崖畔月长照定中身
寒穴泉
濆涌悬崖下，泠泠注不穷，将期挹甘冷，弱水渐难通。
苏州洋 【，又名畲山洋，南舶欲入华亭者，必放苏州洋，盖此处旧属苏州】。
已出天池，外狂澜尚尔，高蛮商识吴路岁入几千艘。
华亭谷 【府南三里入松江】
弥漫达迥野，潮汐往来，频惯识松陵路，重来不问津。
八角井
浚极疑无底，丰棱，定有因沉沉中，夜月照影，属何人？
陆机茸 ，【在谷东，吴陆逊生二孙，常于此游猎，今为桑陆，又名吴王猎场】。
二陆为童，日驱驰屡忘归，至今桑柘，响禽鸟尚惊飞。
柘湖
展武沈沦，后波澄一鉴明，桑田复更变，触目总柴荆。
秦女祠
狼秦崇苛政，有女亦蒙冤，欲吊兴亡事，神应耻重论。
唳鹤湖
洸荡云，闲路奫沦一，水深月光，涵露重，遥听九皋音。
三女冈
玉殓，知无有香魂计已销，频来吟，楚些岁久，若为招。
金山城 ，【府南八十五里，旧经云：昔周康王东游镇大海，故筑此城】。
治盛周康世，东游岂信然？城闉亦隳废，门堞漫相传。
前京城 【府南八十五里舆地志云：本海盐县，以地近京浦，故以为名】。
庐落皆无有依稀古堞存登临认道迹日暮烟昏
昆山
岁久阡原，变平时草木深英才没黄壤，旧事不堪寻。
陆机宅 【在昆山】
华亭今何在？千年谩有名，披榛问遗裔，寂寞一伤情。
谷水
短棹，经由处风，披藻荇香，中宵孤鹤唳，片月映沧浪。
秦皇驰道
叹昔秦皇帝何年，此逸游迢迢，大堽路千古为嗟羞。
征北将军墓碑， 【即陆伟，墓在昆山有碑，村人疲于官吏，征索遂碎其半】。
崎岖寻古隧衰草，隐寒原欲读，将军事丰碑，祇半存。
凤皇山
览德来何代慵归？丹穴藏，甘心化为石，万岁瑞吾皇。
陆宝山 【府北二十五里】
秘宝封坚石山，灵谨护藏，欲为中帑助，时复露辉光。
畲山 【相传旧有畲氏墓道于此因名焉】
人与室俱化，阴森松竹，寒时时见孤鹤，疑此守神丹。
集贤里 【父老云昔陈陆诸公居此因以为名】
冠盖游从，日欣然萃一乡，田原总如昨，谁复嗣余芳。
白龙洞 ，【在横云，山顶下通淀山湖，每风雨，夜有龙出入洞中】。
呼吸湖中水山椒，寄此身洞门，风雨夜电火，逐霜鳞。
石鱼
双鲤何年，刻悠然鬐鬣，全登临忽，怀远尺素，若为传。
秀道者塔 ，【在畲山秀道者，昔庐此山，有二虎侍之后，自建塔于山，建毕，遂积薪自焚，止存碑铭】。
辛勤成鴈塔，俄赴积薪焚，静夜耽耽影疑，来护刻文。
灵峰庵 【在畲山地皆金沙后为昭庆禅院】
路涌金沙地高人，此筑庵为询林下，客妙语与谁参。
芥子庵
林外三椽，建常思愒息，时莫教嫌迫窄，中有五须弥。
淀山 【在府北七十里淀湖之中】
殿阁辉金碧遐观，足画图维舟，一登览误，涉小方壶。
三姑庙 ，【在华亭县北淀山湖中，群蛟竞，水为沸腾，独不入庙中】。
神居阴物，护臬阈捍洪波，莫虑蛟龙怒，年来畏叱诃。
莲巢 【在青龙，陈氏疏池种莲，为休息之地，今已湮废】。
记得荷香里蛾眉，唱采莲千年，龟欲总不见，叶田田。
鬼书 【，在圣果寺，昔尝显异于寺僧，自称东汉，烈士沈光有书石刻】。
壮士为儒耻，捐躯志所，甘无名，豫青史幽愤，亦何堪。
孔宅 【，在府北七十五里，昔有孔氏者，游吴居此，因名焉。又云：昔夫子所居，忽有先圣庙，一碑额曰孔村人，怪而碎之，】。
庙貌逾千祀，泥封古碣，昏传云：素王宅真赝与谁论？
袁崧宅 ，【在府西，三十五里，昔晋将军袁崧居此，因名焉】。
疆场功成，后归来卜一邱，当时应种德名字，播千秋。
俞塘 ，【在府东。五里往来之舟，皆可扬帆谚有云：虽得珠千斛，不卖俞塘，北】。
延袤三乡，外东流与海通河，神屡加惠，颿借往来风。
鹤坡 ，【在府东七十里，此地出鹤，俗呼鹤窠者是也，】。
索寞东郊，远仙禽尽此藏，梦回明月夜，林杪响圆吭。
沙冈 ，【在府东。三十五里，南属海，北属江入土一丈，皆螺蚌壳，如是者三所，相传海中涌三浪而成，岂诚然欤？】。
千里平沙地，联通江海湄，谩传因激浪，疑是蚌成基。
御史泾 【在府东】
疏凿人何在？流功几世，余农氓诵名氏，不数郑公渠。
沪渎 【在府西八十三里，即松陵江水，源出太湖，松江之民，资灌溉之利】。
泛泛松江水迢迢，笠泽通万年，知禹力灌溉，有余功。
东堂 【以下三咏并在府治厅事之侧】
厅左清闲处金猊，罩宝香令君，今学道来此，吸朝阳。
思齐堂
伊昔弦歌，治能声着海隅，升堂想遗迹，励志欲齐驱。
月榭
檐角衔墙，固明疏护翠罗公余秉谈尘，竟夕对金波。
濯缨亭 【府前官亭】
舆梁斜倚处檐影，坠清流，往往抽簪者常为孺子羞。
石兽 【相传，昔常为怪，夜则环市而走，遂断其一，足以下二咏并在府东】。
刻凿知，何谓弥年？亦有神宵行，无足怪，一吼已惊人。
震桥 【，昔姚庭辉宰此邑，谓主位颇虚多，宜客人作亭以镇之，又名虹桥，虹音降】。
瓦木明丹垩初期镇此方石梁今欲（土已）尤益富蛮商
小隐园
妆点林泉，趣销除市井，心平生跧伏，计到此意遍深。
姚将军庙 ，【本在府西南。宰谓庙门面北，不宜土人，遂移至县西南乡以下二十八咏，并在府之西】。
阴功周邑境，南面固宜然，毋复论民事神，今惮改迁。
赵店 ，【昔未邑之日，市东名赵店，今有神祠，谓之赵店，土地】。
日日黄尘路，喧豗涨市声，神灵自安，此不欲变名称。
望云桥 ，【父老云：立桥日，适有瑞云见，因以为名】。
忆昨登临日卿，云：正四翔重来穷，目力天末，起祥光。
石幢 【，望云桥南此地，昔有涌泉，云是海眼，立幢于上，以镇之】。
矻立应千载，传因海眼，成蓬莱水清浅，曾不见攲倾。
普照寺 【晋陆机宅舍为寺】
高门收画戟，即此建精，蓝施予，恩虽在缁流，绝不谈。
弥陀阁
拄策，徐徐上回环佛顶，游九山，俱在望目，断暮烟浮。
罗汉院
邃宇中何有台山，五百尊，云何困人力？金像总尘昏。
丁公桥 【相传令威由此仙去又名下行稿】
令威仙去，后遗迹叹成，非华表成，乌有何年见鹤归。
云闲馆
邮亭临爽垲，杗廇架修虹，我亦轮蹄，客心期，访士龙。
福顺庙 【殿宇之上鸟雀不栖】
门垣虽蠹，坏古屋，尚深沈鸟雀，犹知避斯民，盍致钦？
东岳行祠
明主东封，后龟蒙望益尊，巍然，此行宇时许荐苹蘩。
西庵 【陈律师庵律师尝习儒业】
蚤为儒冠，误齐心，学竺干而今林下塔，夜夜戒光圆。
白龙潭
神物幽潜地，沧沧水接空，不缘尝应祷，谁识有殊功。
毗卢庵 【勾氏香火中有御书阁】
扪萝通一径，修竹蔽中篱，只有奎章在龙，神暗护持。
西林
林外初晴后，斜阳满芰荷频来，指灵鹫，此去路无多。
陆瑁养鱼池 【即西湖也今为放生池】
谁得陶朱？术修池一水，宽皇恩浃，鱼鳖不复敢垂竿。
小湖 【西湖之北湾名小湖】
猎猎风蒲外渊，渊明月秋，诗翁浮短艇，弭棹看浮鯈。
湖桥
潋滟湖光，好荷风，六月，凉倚栏吟不倦，鱼鸟亦相忘。
唳鹤滩 【湖之东南隅】
养鹤人何在？湖边，水尚清唤回中，夜梦滩上戛然声。
泳波亭 【湖中】
吕梁观已远，沂水浴应难，却倚亭前，柳时时照影寒。
风月堂 【旧市舶司吴使所建】
夜静蒲萄皱云舒，玉鉴凉筑堂，人不见樽酒暗相望。
湖光亭 【风月堂之西】
日暮，虾须卷亭中，雅燕开微风起，苹末波影动樽罍。
道院 【西湖之西后为延氏疏园】
净观今何在？唯余柏色，新凄凄抱瓮者，不是炼丹人。
异木 【，旧传商人尝夜梦有人自云，吾土地神也，能祭我，令汝宜商，每岁商人夜半祭之，往往获其阴助】。
蟠根知永远曲，干耸蛟虬，闽贾蒙私庇年，年此荐羞。
显忠庙 【以下十咏并在府西南】
俯拜祠堂下，遥思弼汉功，吁嗟，孝宣帝忘德，太匆匆。
东寺 【，世传水陆池有龟数枚，闻讲经声，则缘岸而上罢，则复去】。
爱此楞伽，士勤修戒行，成文龟亦知善来听讲经声。
证觉院 【旧为无碍浴院】
有人明七净，蠠没缔良，因叹惜流风替，谁为无垢人。
栖真庵
仙路多官府，真人未上升，松窗霜月，白相对诵黄庭。
柳园
方草池塘暖，东风桃杏繁春归，人亦散，寂寞锁园门。
陆四公庙 【又名陆司空】
晋杰云：亡久嘉名，未遽湮严，祠坐遗像，犹解福吴民。
南庵 【堂壁有六祖画像】
施水功成，后耽耽，梵宇深升堂，瞻貌象默，会祖师心。
姜庵
阴曀，楸梧里鸟鸣，落日中，九原人不作，明赞亦何功。
望仙桥
鹤驾乘风去，千年竟不归，石梁凭望处，空复白云飞。
三洞庵
勾曲山头客，遨游到市尘，星冠顶，霜月夜半正朝真。
净居院 【，昔马耆法，寍住此院，故俗又呼为马耆庵，后法寍弟子，亦住此庵】。
明眼知何在？山门久寂，然宗风未沦替，还喜一镫传。
冰檗庵 【王道所居】
凫舄，栖迟地池，流一径斜，先生久清苦，不肯竞纷华。
圆珠庵
定回人寂静，绕鼻碧莲香，却认循檐月，摩尼发夜光。
嘉禾志卷第二十九
题咏〔三〕
松江府〔二〕
华亭十咏〔并序〕
唐询
华亭本吴之故地，昔附于姑苏，佩带江湖，南濒大海，极观望之美焉，历吴，晋闲名卿继出，风流文物，相传不泯，闾里所记，遂为故事，景佑初元，八月，予被诏为县，至部，且一年而囹圄，多囚系簿书，期会蠠没，朝夕精疲意，殆凡山川风物在境内者，未尝一日不讲求焉，粤今秋邑人有讼，古泖湖者，持旧图经，诣庭以自直，因得而究之，凡经所记，土地人物，神祠坟垄，所书甚详，行部之余，辄至其地，因里人而咨焉，多得其真，代异时移，喟然兴叹，即采其尤着为十咏，皆因事记实，按图可见，将以志昔人之不朽，存旧俗之所传云尔。
顾亭林 ，【顾亭林，湖在府东南。三十五里，湖南又有顾亭林，相传陈顾野王居此，因以为名焉。】。
华林标大道，曾是野王居旧里，风烟变荒原，草树疏湖波，空上下里闬，已邱墟，往事将谁语？凄凉六代余。
寒穴 【金山北有寒穴清泉出焉其味甘香】
绝顶干云，峻寒泉与穴平，还同帝台，味不学垄头，声夜雨，遥源涨秋风，颢气清，谁云蔗浆？美纔可析朝酲。
吴王猎场 ，【在华亭谷，东吴陆逊，生此子孙尝所游猎，后人呼为陆机茸，今其地为桑陆】。
昔在全吴，日从禽，耀甲戈百车，尝载羽一目，旧张罗地变，柔桑在原，荒蔓草多思人，无复见落，月下山坡。
柘湖 【在府南七十里，湖中有小山，生柘树，因以为名，吴越春秋海盐县沦没为柘湖，吴地记，秦时有女入湖为神，因祀之】。
世历亡秦，远湖连大海滨，柘山标观望，玉女见威神，渺渺旁无地滔，滔孰问津，何年化鱼鳖髣佛，历阳人。
秦始皇驰道 【，在府西北。昆山南四里，相传有大堽路西通吴城，即驰道也，】。
秦德衰千祀，江滨道不修，相传大堤，在曾是翠华，游玉趾，如将见金椎，岂复留怅然，寻旧迹，蔓草蔽郊邱。
陆瑁养鱼池 ，【在府西，今名瑁湖，或云即瑁所居，相传有宅基存焉，】。
代异人，亡久滮池，即旧居未移，当日地无复故时，鱼蒲藻依稀，在风波浩荡，余水滨如可问，一为访庭除。
华亭谷 【在府南潆纾三百里入松江】
深谷弥千里松陵北，合流岸平，迷画野人，至竞方舟，照月方诸泣，迎风弱荇，浮平波无限，远极目涨清秋。
陆机宅 【，华亭谷水，东有昆山，相传即其宅，陆机诗云：髣佛谷水，阳婉娈，昆山阴，今其地尚存】。
旧牒传遗趾，悠然历祀深人，无令威至门，异下邽箴谷水，当年溜昆山，昔日阴鲁堂，那复见丝竹，若为寻。
昆山 【华亭谷，东二里有昆山，陆机祖葬于此，因生机云：时人以昆山出玉，因名此山，以美机云焉，】。
昔有人如玉兹山，得美名岩扃，销积翠谷水断，余声乔水，今无在高台，久已倾，如何嵩岳？什独咏甫侯生。
三女冈 ，【在府东南。八十里相传，吴王葬女于此冈，一作址】。
淑女云亡，久裒邱尚著名九原，谁可作千载，或如生青骨，何时化荒榛，此地平空，余图牒在，不复启佳城。
和华亭十咏一
王介甫
顾亭林
寥寥湖上亭，不见野王，居平林，岂旧物岁晚空扶疏，自古圣贤人邑国，皆邱墟不朽，在名德，千秋想其余。
寒穴
神泉冽，冰霜高穴与云平空山，渟千秋不出，呜咽声山，风吹更寒山月，相与清北客不到此，如何洗烦酲。
吴王猎场
吴王好射虎，但射不操戈，匹马猎广场，万兵助遮罗，时平事非昔此地，桑麻多猛兽，亦已尽牛羊在田坡。
柘湖
柘林着湖山，菱叶蔓湖滨，秦女亦何事？能为此湖神，年年赛鸡豚，渔子自知津幽妖窟险阻，祸福易欺人。
秦始皇驰道
穆王得八骏，万事得其修茫茫，千载闲复，此好远游，车轮与马迹，此地亦常留，想当治道，时劳者尸如邱。
陆瑁养鱼池
野人非昔人，亦复水上，居纷纷水中，游岂是昔时鱼吹，波浮还没，竞食糟糠，余吞舟不可见，守此岁月除。
华亭谷
巨川非一，源源亦在众流，此谷乃清浅，松江能覆舟，虫鱼何所知？上下相沈浮，徒嗟大盈北，浩浩无春秋。
陆机宅
故物一已尽，嗟此岁年深野桃自着花，荒棘徒生箴，芊芊谷水，阳郁郁，昆山阴俛仰，但如昨游者不可寻。
昆山
玉人生此山，山亦传，此名崖风，与穴水清，越有余声，悲哉世所珍，一出受敧倾，不如鹤与猿，栖息尚全生。
三女冈
自古世上雄慷慨，擅功名当时，岂有力能使死者生，三女共一邱，此憾亦难平，音容，若有作无，乃倾人城。
和华亭十咏二
梅圣俞
顾亭林
乡村空林木，不见古人居犹寻古人迹，更与古人疏，昔为贤豪里，今作芦苇墟湖边，夜夜月光，彩波上余。
寒穴
山头寒泉穴，净若镜面平熨齿，敲冰冷贮，缾激玉声，傍有野鹿迹，上啼林鸟，清何由一往挹，况复方病酲。
吴王猎场
孙氏有吴国，四海未息，戈猎，以耀威武，平野万，绮罗英雄，魏与蜀貔虎，一何多世，事异莫究，但见桑麻坡。
柘湖
柘湖久陷没，千岁嗟水滨，不复吴盐，邑空有秦女，神浩荡，吞海日旷，漭远天津扁舟，谁能往？旦暮逢鱼人。
秦始皇驰道
秦帝观沧海劳人，何得修石桥，虹霓断驰道，麋鹿游车辙，久已没马迹，亦无留骊山，宝衣尽万古空冢邱。
陆瑁养鱼池
来观瑁湖水，乃是陆生居春塘草，几变谁脍？此中鱼莫容科斗应，亦有鲁王余不随蛟龙飞神，（上敝下黾，）未可除。
华亭谷
断岸三百里，萦带松江流深，非桃花源自有渔者舟闲意见，水鸟日，共泛觥筹何？当骑鲸鱼，一去几千秋。
陆机宅
我思陆平原，废宅荒草，深才高，乃速祸，事往不可箴，饥乌噪树颠，野鼠窟，庭阴黄耳，亦已死，家书无复寻。
昆山
陆氏几世祖葬，此生令名，犹如产美，璞遂尔传，嘉声寒岩，畜奇秀源水，日东倾何言？千载闲二子，不更生。
三女冈
吴王葬三女，因留此冈，名已化彼，粲质合有兰蕙生婵娟，夜月照晻蔼，朝雾平古魂，如未泯，不远阖闾城。
次唐彦猷顾亭林韵
胡松年
海山荡佳气，千载传古居平生，读书地竹柏，静以疏忠义贯白日，名不埋幽墟，苗裔今几何？谁能补其余。
次唐彦猷顾亭林韵
宋辉【四明】
昔年高士宅，今日梵王，居树影衔山远，钟声隔岸疏风流，嗟往事精爽，閟遗墟，回首乌衣巷，凋零兵火余。
次唐彦猷顾亭林韵
汪思温【四明】
云闲更深处，独见古人居想象风猷，远荒寒景物疏书成，千卷帙，往事一邱墟，唯有清名在流行，百岁余。
次唐彦猷顾亭林韵
鲁晦之【南丰】
烟雨三家，市黄门卜，此居著书千纸在祠宇，几椽疏潮汐，成今古牛羊，有里墟，举兵鉏，逆节风烈，照无余。
次唐彦猷顾亭林韵
李端民
当时读书地夷陋，亦安居问字，人谁到观澜，兴不疏古今如梦寐，城邑变郊墟，偶此同弥勒圆，龛自像余。
次唐彦猷顾亭林韵
张尧干
兰若王家像相望，博陆居衣冠尘易暗，箫鼓祭全疏，草色侵花，径潮声，过夕墟，遗风犹可想，吊古一觞余。
次唐彦猷顾亭林韵
□□□
水村有亭，林黄门旧曾居海山凝远，翠草木自萧疏，岂见读书处遗迹，但荒墟，独留名不朽，传之千载余。
题李景元画
苏轼
景元名甲，本儒家子，落魄诗酒，闲尤善墨戏，米元章画史尝及之，往来松江上，不知其所终。
闻说神仙，郭恕先醉中狂，笔势澜翻，百年寥落何人在？只有华亭李景元、
醉眠亭
李行中
行中字，无晦筑亭，青龙江上东城，名之曰醉眠，诸公皆有诗。
檐低槛曲，莫言陋，地僻草深，宜昼眠代枕，莫凭溪畔，石当帘时，借屋头烟，倦游拂壁书，山径贪醉，解衣还，酒钱一水，近通西浦，路客来，犹可掉渔船。
醉眠亭寄韩宪仲廷评
李行中
野径荒亭，草没腰一眠，聊以永今朝放怀，不管人闲事，破梦时闻夜半潮玉柱，刘叉诗未献金龟，太白酒难招，知君有意寻安道，咫尺何时动？画桡。
赵明叔未识醉眠亭先贶佳篇
李行中
要识荒亭路不赊，浦西桥北，对渔家窗嫌，日曝新栽竹，蔬占畦长，未种花壁上客来堆，醉墨篱根，潮过积寒沙，被人误号，陶彭泽也，学门前五柳遮。
醉眠亭三绝
苏轼
已向闲中作地仙，更于酒里得天全，从教世路，风波恶贺监，偏工水底眠。
君且归休，我欲眠，人言此语，出天然醉中，对客眠何害？须信陶潜，未若贤。
孝先风味也，堪怜肯为周公，尽日眠枕，曲先生犹笑汝枉，将空腹贮遗编。
醉眠亭
苏辙
是非一醉，了无余，惟有胸中万卷书，已把人生比蘧传，更将江浦作阶，除欲眠，宾客从教，去倒卧氍毹，岂暇舒京，洛旧游真，梦里秋风，无复忆鲈鱼。
醉眠亭
李常
陶公醉眠野中，石君醉辄眠，舍后亭人知醉眠，尽以酒不知身，醉心长醒，众人清晨，未尝饮已，若醉梦心冥冥，淫名嗜利，到穷老有耳，亦不闻雷霆，醉石虽顽委山侧，苔昏剥蚀，谁与扃牧童樵叟，亦能指卒，以陶令垂千龄危檐弱，栋倚荒渚，海雾江雨，穿疏棂，勿谓幽亭，易摧折，勉事伟节，同明星。
醉眠亭
陈舜俞
酒胆长轻六印，腰醉中一枕，敌千朝兴亡，藐比荣枯柳聚散看，同旦暮潮酣法，本应尘外，有醒魂，徒向水边，招已闻佳士过从约，不似东风泛去桡。
醉眠亭
张先
醉翁家有醉眠亭为爱，江头乱草青，不听耳边，啼鸟唤任教，风外杂花零，饮酣未必过，□舍乐甚，应宜造大庭，五柳北窗，知此趣三闾，南楚谩孤醒。
醉眠亭
王观
松陵江畔，客筑室从何年，世俗徒纷纷，不知季子贤，在彼既不知，不如醉且眠，声名衮衮，谁知命醉！非爱酒眠，非病长江，浑浑无古今，群山回合，来相映，呼奴沽酒不可迟，买鱼斫鲙，烦老妻，何必纫绳系飞兔，百年长短，空自知直将裈虱视天地冥冥支枕，穷四时九衢，足尘土朱门，多是非秋风老莼鲈，扁舟何日归。
醉眠亭
秦观
醉来丰悴，同眠去身，世失二乐，擅一亭，天子信超逸，杯行徂老，春肱枕颓外日，壮志未及伸幽，愿良自毕。
醉眠亭
张景修
樽前从客笑梦里任花飞，野鸟唤不醒，家童扶未归，有荣还有辱，无是即无非万事藏于酒，先生亦见几。
醉眠亭三首
韩宗文
万虑中来搅不眠，醉时一觉，自陶然冥冥，固已忘天地，岂向林中觅圣贤。
得酒休论饮得仙，醉中遗物为神，全世闲反复无穷事，吏部难忘抱瓮眠。
昔有遗贤，世所怜沧浪亭下，醉时眠松江变酒难，终待却对残，镫理短编。
醉眠亭二首
苏梲
疲人思向醉中眠，物我翛然，万虑闲渴，饮蔗浆劳隐，凡吾身自足，草莱闲。
楚阳渴鹿，背清泉之子名亭，取性便适意，中闲却无事期君，忘醉亦忘眠。
醉眠亭四首
晁端佐
潇洒松陵江上亭醉，来一梦傲云，屏生前笑语，君须惜世事纷纷，不用醒。
盘石幽亭，乐未央是非，穷达两相忘，尘寰下望，如何许烂醉？高眠自有乡。
尘埃收得一身闲，饮尽春瓶，曝背眠醉耳，犹嫌山鸟，聒梦魂终日，上高天。
一枕双壶意，浩然狂歌酒尽，即高眠吾生，久与时相弃，好逐君归，作二仙。
醉眠亭
晁端彦
人生有出处两事，固希全达，则都廊庙致君，尧、舜，前声名喧宇宙，指顾生云烟，不然，早晦隐，纵意乐当年，第一莫如醉，第二莫如眠，无晦水乡，士子瞻称其贤，埋照不千世作亭，临清泉欢来，即痛饮酣谑，竟长筵陶陶，非假寐泯绝，平生缘尽得杯，中趣当为枕，上仙影从，明月照名任，清风传，愿君遂，此意其乐，更相先醉，无三日醒饮尽，百斛船境界，如古莽魂梦游钧天，莫学不佞者，徇禄遭缠牵，进无济世志，退无负郭，田独醒，少意绪寡睡，多烦煎，风波惊性命，鞍马积胝，胼未得立篱下，应难卧瓮边，区区为贫仕，短咏媿非妍。
醉眠亭
晁端禀
吏部瓮闲眠，先生窗下卧，夜偷绿醑饮昼，喜清风过人，为清风快于酒，摆落烦襟，洗尘垢，我知醉寝，胜闲睡，可以寄天真兮，忘世累沟渎，超江汉幕席，视天地蝴蝶，不知缘变化黄粱，未熟虚营利，从来闲处得闲乐，何者？功成与名，遂陇西夫子称世贤，世家自是酒中仙作亭，占得松陵地，东坡名之为醉眠，醉复眠兮眠复醉，颐养邹轲，浩然气贤人为浊，圣人清昏昏，梦寐俱忘形花影满，身犹未觉，竹风吹面不知醒，忆昔乐天贪醉吟吟哦，未免劳，其心不如醉，睡了无事，其乐陶陶得趣深，我身走尘埃，羁鞅殊未息，有所思兮在高轩，欲往从之，路艰塞，无缘一榻，同醉眠，空秃千毫挥醉笔。
醉眠亭二首
关景山
杜老颠狂，寻酒伴，经旬出走，只空床输君纵饮，还高卧，长有生涯，作醉乡。
贫饶北海樽中物，静胜长安市，上眠乱地，春风吹不醒，功成合与酒为仙。
醉眠亭三首
杨蟠
江花可醉，草堪眠细，想人闲底处，便客散樽空欲归，去此身还，被月留连。
江上聊游，我未能羡君长醉卧高亭，不因鹤唳，破残梦还，有凉风吹酒醒。
清簟疏帘，一醉身寂寥，不称咏诗人春风，亦有怜才意，故摆残花作绣茵。
醉眠亭
僧道潜
常闻李谪仙饮酒，兴，无尽醉来，卧空山，天地即衾枕，当时放迹奇流俗，不可近君，今外形骸，与世不拘窘，寸心合虚旷，万事一以泯，开亭向幽圃，朝夕事醉寝，茅檐落日，欲醒时，起对婵娟，拂瑶轸。
嘉禾志卷第三十
题咏〔四〕
松江府〔三〕
题千山圆智寺
沈辽
海天寥寥，禾黍，秋人籁已息，烟雾收数声，鹤唳草堂静，何苦更向咸阳游。
云闲
野天茫茫，秋水清生尽，蒲蔍无人耕，不知三吴地力壮老鹤，空向烟中鸣。
云闲
前人
蜡屐去阳羡乘桴，望云闲腰，垂陶令印，意在庄生，环斯民久困敝，何用惠孤瘝于心，傥有愧拂衣归故山。
华亭秋日
张扩
阴云薄薄漏，秋辉晓露，含光湿翠微旁舍系牛，尝社酒荒城，捣练给征衣，净如扫迹，蚊无几多不论钱，蟹正肥，定是水乡差可乐，不应潦倒未成归。
过淀山湖
昨日过湖风，打头苇蒲，深处泊官舟，近人乌鸟语声碎，濒海风烟，日夜浮午，（□卞）腥咸半，鲑菜客床，颠倒一皮裘，平生浪说，在家好晚，向风波未肯休。
湖斋
朱之纯
平湖千顷，水汪洋，得意茅斋，且屈藏园种小桃，今结子池栽翠芰，更闻香六龟已兆，千年古 ，【予在西湖上，治圃于桃根，获古龟六枚，其小如钱，】 双鹤看呈，八月，祥 【昔时云闲有红仙鹤观，每中秋月夜，有仙鹤下人往往见之，得名以此，今年治谷水，邻其地也，】 居此，翛然忘世味，此心尤懒，去龙阳。
寄题朱氏谷阳园
蔡肇
陆机异时宅，故物无复迹，悠悠谷水，阳野水凄余碧，我观豪士赋文字，岂不白一为功名，误末路真可惜，至今风雨夜哀，鹤鸣不息，千秋得吾人，净眼照阡陌，结茅风烟际，一悟世网窄，古今一邱，貉贵贱百年，客闭门，橙橘香，隐几冰冻释，我惭升斗，禄矫首望八极，人生劳佚闲，此殆天所激，鹤翔赤霄动，鲸喷碧海拆，为尔具扁舟，送此齿发迫。
朱氏天和堂 【朱氏讳朴自号天和子】
黄裳
谷水悠悠，水天阔，绿竹漪漪，玉龙活，天和堂在翠微中，堂上谁夸，青琐闼二俊，昔为才所驱，未识危邦，何太愚轻？抱雄文走西洛，漫劳黄耳，寻中吴岂谓七百有余载，乃获夫子营，吾庐能向平时脱羁络为悟浮云，此生错通道，益深醉隐亭，载鹏风厚，逍遥阁万，累纷纷无处，寻须信天和有斯乐，彼哉！二俊胡不归？空叹华亭数声鹤。
朱氏天和堂
徐绎 【一作鹗】
先生晦迹，谷水东志趣不与，晋贤同遥听，鹤唳笑二陆，巢倾穴碎，非为工浩然，养素远声利，脱去羁束，离樊笼醉，隐亭中三十载，桃红李白摇春风，感时啸咏，聊自适，谁知富贵为穷通，羡君高操超流俗，直疑变姓，称朱公。
朱氏天和堂
杨杰
闻说隐君子，天和长自如卮言，庄叟意谷水，士衡居穷达，命已定，利名心本疏，绣溪归未得，吾亦爱吾庐。
朱氏天和堂
赵挺之
华亭山水佳，秀色宛如画，前贤有遗迹，卜筑俟来者，高人养天和，放浪寄林野，安知岁月徂，但喜名利舍传家，得之子流辈，推博雅，春风振客衣，逸棹东南下，赋诗台阁，彦落笔珠玑，泻持觞拜亲膝，喜色动乡社，都城十二，衢尘土翳，车马一梦逐君行，兹怀已潇洒。
畲山普照院上方
朱翌
蒻笠莎衣一钓舟，东风吹我此山游，洋洋盈耳，松声乱，咄咄逼人！山气浮，讲罢旧闻，花雨坠心清闲，与妙香投道人居士忘机，久独抱关山，兴未休。
畲山月轩
朱伯虎
爱月开轩绝顶，闲屹然危（□刃，）压层峦，翦除群卉，当檐尽添得清光满，槛看乱石，云堆秋色，冷老松风，入夜声寒，十年梦寐江乡，景杖履，终期日倚栏。
超果院见远亭
李景元
高僧欲纵目，桥上构横亭，野水茫茫白群山，点点青客帆风送叶，渔火夜移星，看尽朝昏，景天涯一画屏。
超果院亮师假还山
陈瓘
路左浆先馈，门前屦几重，勇归尘事，掷恬处，道心浓弄水，知幽谷观云，想妙峰夜深，孤鹤唳，清露滴高松。
陆机宅
胡曾
陆机西没，洛阳城，吴国春风草，又生惆怅，月中千岁，鹤夜来犹为唳华亭。
机云碑
沈辽
朝日欲出，已，复西人闲兴废那可知，昆山陵谷，久已变水旁，惟有将军碑。
畲山宣妙院上方
刘正夫
水定浮春，岫鸦盘落远空，上方钟送夕□□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□，□怪石巧玲珑，嵯峨迭数峰，夺将千里，秀移向一庭中，水色周回，绿花枝相映红，何须游泰华，寓意本来同。
风月堂 【在旧提舶司】
张阐
时张提举两浙路市舶就任，除御史台检法，临行，留题。
金珠，御史得能清风月栏干，□眼明两载龟，鱼似相识，临行出没岂无情。
风月堂二首
曾几
西湖地僻，少人知隐，吏官曹占作池浩荡，芙蕖风过夜，扶疏杨柳，月明时虽多，不用一钱买纵少，足供千首诗，但使樽中深贮此卮，刀细薄，可无饥。
青罗熨贴镜揩磨，上有虚堂，发兴多大热，端能排酷吏广寒，只合住嫦娥，又成丹舫朱帘，去可奈红妆翠盖，何纵使曲肱无别，梦一尊，风月弄婆娑。
湖光亭 【在旧提舶司】
曾几
碧瓦朱棂傍钓，沙湖光潋滟，属诗家一天倒影，澄秋色万顷，浮波浸月华隐映，机山连鴈，字萦回，谷水带芦花夜来湖上增豪兴，宜趁西风泛客槎。
湖光亭 【如梦令】
陈祖安
月直金波（汀去丁改钦）滟此去水仙不远霜重夜风清骨冷□□□□谁见谁见醉眼参横斗转
华亭峡道中
司马才叔
山似九折（土反）河非八节滩跻攀复揭厉奈此行路难
朱师实大中燕超堂
孙觌
海禺纳万艘，市区沸百，贾黄尘翳，白日千骑，腾一鼓蚊巢，十字路，四顾尽旷土，蜗角两大国，一怒有漂杵，争名眩多，卢聚讼分众，楚昏昏气成雾，濯濯汗浃，雨朱公误，涉世吏隐寄圭组，俗缘堕人境，大度接天宇，搴芳采莲舟，撷秀蓺药圃，山寒石棱，秀树老松，（上髟下□，）古风牵碧萝，卷雨压翠纛，舞寍须鸟催酤，自有花解语，观鱼乐洋洋，梦蝶飞栩栩，坐令游侠窟化作仙佛土，高卧水国，秋静憩月庭午，不假壶公，龙，天上有官府。
题县斋〔并序〕
朱之纯
弦歌堂
彭城刘侯元佑，庚午，来宰云闲，下车一日，先修庠序，次立教诫，下至簿书期会，各有条理，今未十旬，一境告治，讼庭清明，几致刑措，于是即县斋之东新，其一堂一亭一阁，堂曰弦歌，亭曰三山，阁曰：艮阁与士之贤者，讲论歌咏于其中，盖将有志于美风俗也。然予尝思之，自浙右为邑，未有繁剧，过此者，其境东南滨海，西北负江，带湖，方二百余里，其户口除浮寄浪居，而占籍者亦不下数十万，比嘉佑初，大常丞吴公所治，往往三倍其数，故生齿白众，情伪滋多而狱讼，少有衰息，厥后欲镇以宽者失之慢，矫以猛者，伤于刻闲，有慨然将勤以济之者，虽戴星出入，日昃不食，力愈劳神，愈耗而奸宄斗很，终不能胜是何耶？岂其操术本末之倒置欤？将意其难治，而作聪明之过欤？抑亦不能平易，而以百姓之心为心欤？不然，何四十年闲，民用不静，而刘侯之来，未几而风移俗，易之疾耶？诗曰：岂弟君子，民之父母，夫岂弟之道，凡为政者，岂不念此！然行之而民，不心服者，以其作于人为，而好恶之私胜之耳，使夫岂弟发于天资，平心如鉴之应，形接物，如钟之待扣，虽天之高，地之厚，鬼神之无形，金石之无情，犹且应之，况利其仁而乐其义者乎？此固为民父母之道也得，所以为民父母之道，则其子从之之疾，又何怪焉？宜其游心三山，鸣琴一堂，登高而赋之，使人知仁义礼乐之意也。予圃隐湖，西北有客见过，因问邑之治否？诵公岂弟出于自然，且曰：方周盛时，齐人五月报政，文公犹惊其速，况处今之世，教化未明，而刘君治江海僻陋之地，曾未十旬，了无可治，则是古道复行，岂不贤哉！噫！以客之所言，证予之所闻，则君坐斯堂宴斯亭，登斯阁也，宜无愧于古人矣，客退，因序其所闻而为之诗。
洋洋百里，起讴吟惠化，熏陶谷水，阴明月诗，涵三（，上鸟下山，）秀清风，曲奏一堂，深武城浪说言，游道单父休夸，子贱音政敏，谁知过齐国，想君真得古人心。
右弦歌堂
三山亭
俗易风移，古道还县斋，迭石作三山，因怜席上，红尘少赢得，壶中白日闲，想见六鳌擎水下，坐看双鹤，落云闲，何须更扣黄金阙，只此幽亭，是玉关。
右三山亭
艮阁
画阁峨，然冠翠峦，更占艮地，特巑岏晓窗，高挹东风暖，夜幕低垂北斗，寒突兀状惊，青蜃吐徘徊势，若老龙蟠，嗟予劲节，非徐子那得陈侯一榻看。
右艮阁
题思吴堂 【并序】
朱之纯
思吴堂者，初名环碧亭，嘉佑中，太常丞吴公几道所作也，公有惠政，四十余年，民颂不绝，今彭城刘侯来，宰云闲采民所誉，因至其地，见其颓毁，喟然叹曰：昔人思召公，爱及甘棠，戒之曰：勿翦勿伐，况此亭中冠一湖，吴公岁时与民所共乐者，最为胜概，当秋分之，月夜涌出金波，遇春暮之花，时变为锦水，若乃火云燀空，揖清风而愠解冻云：凝地睹白雪，以神清有此，佳丽荒而不修，良可惜也，于是增大基址，飞出轩宇，环以虹梁，徘徊烟波之中，浩浩乎？诚可乐者，乃辟其亭为堂，易其旧名曰思吴，所以从民望也，吴公之来，予生方七岁，其教条治目，更历异政，不得其详，然犹彷佛记其去时，父老悲啼攀辕，不与前进，以至空一邑随之，及予壮岁，疑其得民如此，乃问乡人长者，因语其施设大略，盖有恻怛之诚，感动冥默者，二三事焉，如浙右旱蝗，苏秀为甚，公方下车，克自痛责，遂祷横山之神而致甘雨，亡亦避境，不食其稼，至秋大稔，乃出教条，命民预修水利，以待淫潦，或渟或注，达于江海，已而大水暴至，阡陌坚完，沟洫既浚，复稔如初，比及三年，风俗既厚，人无札瘥，地无旱潦，家给人足，歌诵满路：噫！此古之所谓遗爱者，宜乎去之久而思之深也？今刘侯为政岂弟，又且孜孜寻访，吴之治迹，欲举而必行之，惟恐后时则名斯堂也，岂惟从民之望，抑亦见其乐取人，以为善也，然人有疑其名者，告予曰：诗人思古皆伤，今之不然也，以刘侯之仁，民胥乐之，又何思吴之有予应之曰：人固有遭其虐政，而思昔人之贤以哀，今之不见者，又有遇其善政，而思昔人之贤以幸今之复见者，则思古之说，岂一端哉？当其男以田功之毕，女以织事之休，内无饥寒之戚，外无赋役之劳，思以斗酒，共相娱乐，令于此时为之，命僚佐临清流，设玉斝，金鼓喧阗于波闲，管弦嘈囋，于堂下歌者，舞者形和声，和以观游，人士女或三或五，溶溶泄泄，如鸥鸟之浮川，儵鱼之戏藻，是人之乐也，皆相庆曰：吴之复来矣，若夫政不出此，则人之不乐生，令于此时精耗簿书之冗，力疲狱讼之繁，事既无穷，应亦不暇，又何能俯清泠之渊，笑谈终日，与之偕乐耶？设有勉强为之，虽撞钟击鼓，人闻其声，将蹙頞而相告曰：欲见吴之莫得也。然则此堂之作一游一豫，足以为政之劝沮，而刘侯之虑，有出于此，其深得思吴之乐欤？荀卿曰：欲观千岁，今日是也，以刘侯之贤，其乐显前人之善，如此则异时此堂复修，予将期后，民之所思，有甚于今日矣！堂成，刘侯就予索诗，予是以序其所闻而赋之，诗云：
画堂重构，一湖中更述，民思渤海公，自昔三年，留惠政，至今百里，诵清风波闲，陡觉欢声，别陌上新传乐事同，从此邦人转怀德，悠悠谷水，几时穷。
自题三绝
船子和尚
十尺丝纶，直下垂一波，纔动万波，随夜静水，寒鱼不食，满船空，载月明归。
二十余年，江上游水清，鱼见不吞钩钓竿，斫尽重栽竹，不计工程，得便休。
二十余年，坐钓台钓头，往往得黄能锦鳞，不遇虚劳力收取，纶竿归去来。
题松泽西亭三首
船子和尚
一叶虚舟一副竿，了然无事，坐烟滩忘得丧任悲欢，却教人唤有多般。
一任孤舟，正又斜乾坤，何路指生涯，抛岁月卧烟霞，在处江山，便是家。
愚人未识主人，公终日孜孜，恨不同到彼岸，出樊笼，元来只是旧时翁。
华亭道中
僧道潜
白水茫茫天四，空黄昏小雨湿春风，五更百舌，摧残梦月到官，河柳影中。
题三女冈白莲花
僧惠日
神佛何由恻？芬（施去方改，）陆地，兴素芳呈，玉雪梵剎，肇邱陵换额，从偏霸悬碑，自老僧殷懃劝来者，期使续千灯。
题三女冈白莲花
赵崇森
旧趾来从晋中更几废兴，一莲开陆地，三女卧冈陵题咏，夸先辈流传，得主僧林深钟梵，寂长夜一，明灯。
题三女冈白莲花
高子凤
地产枝莲异，莲宫自此兴，殊祥天不靳奇，艳雪堪陵，魄化疑吴女碑传有蜀僧，何当寻胜概，吟断佛前灯。
题三女冈白莲花
僧惠日
白羽芬葩，陆地莲可曾，摇曳水中，天肯于素滟，分新洁不与红酣闲碧鲜，玉井无因期摘实，金园有兆必开，先应知瑞与优昙，并一朵腾芳，万古传。
题三女冈白莲花
僧善月
天开地辟，讵云（贝，余）异艹，灵苗特一家，不有冈头三女，粲争敷处子，六郎花□□有种凛生气，白玉微根不受瑕，他时若补芬陀传，端与优昙定等差。
题三女冈白莲花
僧居简
三女冈边寺楼台竞郁，峨近郊，闻梵放陆地，出芬陀，天福虽营利，中原尚枕戈，烟尘绝淮海，熨帖看鲸波。
嘉禾志卷第三十一
题咏〔五〕
嘉兴县 【嘉禾百咏及八咏旧志所载也郡县风物咸备焉难以强（打去丁改片）并附于此】
嘉禾墩 【此以下名嘉禾百咏】
张尧同
寂寞黄龙，浚纷然，陇上碑，废兴无处，问：空咏草离离。
御儿溪
用此临吴战，何人为越谋，夫差终不悟，亡国始知羞。
檇李城
螳螂方捕楚黄雀，遽乘吴交怨，终亡国君王到死愚。
何城
报越，心虽壮贪，齐计已轻，忠言殊不听，何用筑斯城。
徐家庄
节义穷，方见高名，荐玉京一，封天子敕千载故乡荣。
马塘堰
疑着风波，恶民谣，亦畏人筑塘成堰，后斩马祭河神。
刘伶墓
荷锸从吾，后叮咛死便埋，人皆讥嗜酒，我独爱忘怀。
杨姑庙
孝德裒陵久，天然与众殊，生男不能养，应合愧杨姑。
殳山
丹灶，功成后寥寥，掩石扉，但闻蝉已蜕，不见鹤来归。
严夫子墓
有子如君，少终缘叛，国亡冢，前无后嗣，切勿怨张汤。
古战场
自昔干戈，地城空，草自荒，渔樵怀旧事，何敢议兴亡。
河内亭
掾死缘非命，儿来哭未休，旧时亭下泪，疑与水长流。
福顺庙
老屋无丹雘，空阶只翠苔，遶檐看箭镞，谁记赤眉来。
月壕
入径深于坞，沧波近马蹄，每寻莲社友，咫尺走东西。
四城
吴越争雄，日区区在用兵，空余战争地，无处不高城。
苏小小墓
泉下骨应朽，幽魂独未销，几番清夜月，孤影度南桥。
穆河溪
静练明田外，源流笠泽，通不因逢旱岁，谁识济时功。
天庆观
寥阳龙已化，华表鹤空悲，欲问梁朝事，惟应老桧知。
普济院
祇因曾布地，往往化为鱼，一过丁千骑，禅人便结庐。
兜率寺
昔年池满地，今见屋耽耽，不结莲花界，龟鱼死未甘。
高使君庙
一瞑移藩日，邦人昔被恩步兵，碑在不功业，敢轻论。
韭溪
终与双溪，接分流入郭来，市桥人影，合不解洗尘埃。
射襄城
此地连江海，曾经古战争干戈，今不见空，有射襄名。
施墓
苍苔侵坏道，晚雀散空林，莫问人贤否，浮生一古今。
宣公桥
祇因裴少保，功业败垂成，往往桥边客，今犹恨未平。
霍将军庙
弼汉功非浅，谗夫可奈何？海神今亦畏安敢布风波。
卫墓
惆怅黎阳客飘流，淛水滨定忘，空腹恨知是赤心人。
雪峰庵
一语合头，悟师承岂在身，戏言庐墓，客未是报恩人。
昌武庙
祇因吴士季千载仰公神，欲借驱痁术来，临刻木人。
杉青堰
旧吏家何在？空寻古柳堤世情，今亦尔莫笑，买臣妻。
胥山
马革浮尸去，君王太忍人，此山空庙貌，何以劝忠臣。
由拳故城
故城人不见击剑，泪空沾一绝，悲声远，今犹说孝廉。
灵光井
玉甃祥光发难藏，世上名定多神，佛护一饮，百痾轻。
目纹观音 【目一作木】
双瞳分，日月眉际，一星悬照见人闲苦，三辰不在天。
徐偃王庙
王有岐，夷德千年貌亦存，我怀三刺史，谁是后来孙。
滮湖
四境田相接，烟澜自渺弥，客来吟此景，无或比滮池。
朱买臣墓
世事春风转荣枯一梦闲（□秀）衣人不见孤冢旧家山
真如寺
家田轻脱屣，聊结净人，缘影外香灯，寂清风百世传。
曹使君庙
一笑，淮兵却，功成未易论，岂惭颜刺史，诗酒在平原。
云门家舍
满箧藏锋，句家传世几何？远孙无悟解，却笑葛藤多。
天心湖
拍岸浮春，绿菰蒲四远，生网罗人不到，鱼鸟亦忘情。
景德禅院
白毫光未灭胜事，百年中好是传灯地，林泉有古风。
百步桥
旧趾依然在荒墟，未百年还，分一桥水，流入几家田。
普济上方
古屋深于洞门前种白莲好，寻当日社，重结此生缘。
周都官墓
不识君名，字应难，问：子孙一邱浮水际，神怪欲谁论？
白龙泽
呼吸风云合，飞潜自有时，只愁潭水浅，头角被人窥。
泗洲庵 【宋，元丰初，有拂臂道者来，建塔于地中得一石佛上，题报国禅院，不知何代六里？堰东有报国桥，乃知此处有寺】。
旧寺邱墟后重兴岁月（贝余）莫将闲祸福容易托僧伽
水陆院
白昼重门，寂苍苔古殿，深老僧香火，罢松柏夜森森。
菩萨桥
片云：初出岫南，北自飞扬，旧日桥边路，犹闻舄履香。
南坞 【此下十首题会景亭】
岸回波曲，曲城转草，层层，忽见桃花落，还如到武陵。
海棠亭
藓砌迎烟渚，花开忽满株，春风吹烂熳，如展蜀川图。
白莲
沧波围四面，滟滟玉开花，自可除帘幕清香，不用遮。
桃花亭
不待东风折池塘，已自春试看源上客，犹恐是秦人。
红薇径
渐放秋风，晚花无烂，熳香浅深，红似锦散，影在沧浪。
茶溪
茶林那复有零落付樵人，旧日溪边，叟空悲，二月春。
仙鹤亭
杳杳云闲路，重重隔翠，林数声清夜，后来伴月边吟。
芙蓉塘
一发连千丈，红云出素波，秋风吹欲老，无奈落花何。
白苎桥
遍垄敷青绿，桑麻共几家，满城罗绮，子应笑不栽花。
渔溆
野水连天阔沧波引钓（□昏）寄言溪上叟莫学直钩人
龙舌头
一吸长川静烟云，忽有无谁看？颔底月误，欲探骊珠。
月波楼
天阔冰壶，净溪平玉鉴，寒卷帘看，晚色鸥鸟傍栏干。
列岫亭
吾州风物好，唯是欠青山，忽有洞庭，色来从一笑闲。
怀苏亭
犹使樽前客长怀没后，名好风吹远籁，如有笑歌声。
跨塘桥
路接张泾近塘，连谷水长，一声清鹤唳，片月在沧浪。
赵老园 ，【公讳衮，字希甫，以殿丞致仕，藏书万卷，归隐此园，在景德禅院，方丈后，故贤良陈公名之】。
藏书几万卷，归老此林泉，不为寻莼，脍于公亦自贤。
乐郊亭
竹下清风好，时来挂幅巾，待逢田叟问：谁是乐郊人。
邦药王庵
父老怀遗爱谁传？肘后方药囊同，曰：葬空忆紫元香。
村门口
昔日荒闲地，今闻市井喧，人情看促迫，无复似当年。
五柳桥
为怀陶靖节，无复见其人，谁种桥边，柳犹含旧日春。
三塔
石匮埋神物，灵光照夜，多龙归天上，后无复更风波。
竹桥
腰枕岐亭北，横斜古渡头风吹，双泪落恨，逐水东流。
长水乡 ，【古乡也，故楞严大师子璇，作楞严疏文，谓之长水乡，疏】。
古来名未灭，人好水还清，一读高僧疏尘劳悟此生。
贤良隐居 【陈令举也】
发策名犹在，回头事已，非池塘春草绿，空忆谢公归。
寥阳殿 【葛洪所书额后为郡幕解九皋取去】
人归天上去，空识旧元冠，秘箓藏金匮，清风满殿寒。
嘉禾亭
五马来何暮，经营指一弹石碑，书近事，留与后人看。
徐长者园， 【长者，通佛学，少好术，年入十，治圃栽花，休老于此】。
丹砂殊未就，白发忽成翁，却有怜春意，栽花向此中。
姜庵
不入红尘市，安居三十年，至今庵下路芳草碧芊芊。
符姥瑞竹 【，姥修梵行，一日观音，灯上有竹一枝，宛如生出，故人以瑞竹名之】。
一幅霜缣，外青青出自然，天机何敢议？珍重白衣仙。
嘉禾八咏
陆蒙老 【邑宰】
披云阁
城角，巍栏见海涯，春风帘幕，暖飘花，云烟断处，沧江阔一，簇楼台十万家。
月波楼
月疑宫阙下，银潢，碧转栏干，万顷光，我是水晶，宫里客倚楼，犹自羡沧浪。
金鱼池
池上春风动白苹，池边清浅，见金鳞，新波已纵，游鱼乐调笑，江头结网人。
宣公桥
当时仓卒倚鸿，筹清白堪，封万户侯，陵谷已非，家世远画桥，依旧水东流。
五柳桥
五柳先生倦，折腰孤眠，千载仰风标，青衫，令尹头如雪，不厌朝昏，过此桥。
会景亭
清入栏干，酒易醒春风，杨柳几沙汀，平波抵得潇，湘，阔祇欠螺，?数点青。
苏小小墓
瑶台归去鹤，空还一曲，霓裳落世闲，秋雨几番，黄叶落朝云，应欠到香山。
羞墓
玉颜羞见锦衣侯草木烟，封雨锁愁，不似田文，门下客一贫一富，不知羞。
和嘉禾八咏
周邠【郡守】
披云阁
曲栏高枕子城，涯云雾披开眼界，花几处桥横流，水巷朱楼，画阁几人家。
月波楼
金波横浸绛桥，潢百尺楼，涵午夜光，徙倚阑干，清刮目濯缨，何必俯沧浪。
金鱼池
休问汀洲，采白苹观鱼且钓，谢池春月壕咫尺，无多地，一簇烟波属野人。
宣公桥
几从行处，借前筹莫叹，功成广不侯，自惜归题桥柱，后年华冉冉水东流。
五柳桥
岁岁春风弄柳腰，空怀靖节，想清标移栽，应自陶彭泽，从此人称五柳桥。
会景亭
亭上骚人醉复醒，行吟步，尽白苹汀水天，千顷琉璃，地远有殳，山一段青。
苏小小墓
小小僊踪去不还，空标遗冢，落人闲，钱塘门地家何在？回首临平隔断山。
羞墓
当年一弃，会稽侯大幕烟芜，锁别愁惆怅，不逢郎衣锦，至今粉骨尚含羞。
送人尉嘉兴
王禹偁
县前苏小旧荒坟，应作行云，入梦频犹胜，白公尉盩厔，庭花刚唤作夫人。
本觉文长老方丈三首
苏轼
万里家山，一梦中吴音渐已变，儿童每逢蜀叟，谈终日便觉，峨眉翠埽空，师已忘言，真有道我除搜句，百无功，明年，采药天台去，更欲题诗满浙东。
又
愁闻巴叟卧荒村，来打三更，月下门往事，过年如昨日，此身未死得重论，老非怀土，情相得病，不开堂道益尊，惟有孤栖旧时鹤，举头见客，似长言。
又
初，惊鹤瘦不可识，渐作，云归无处，寻三过门，闲老病死，一弹指顷去来，今存亡，见惯浑无泪，乡曲难忘，尚有心欲向，钱塘吊圆泽，葛洪川畔待秋深。
和东坡韵二首
文及翁
万寿山藏不二中，九峰峰下，善财童敲门，问竹机锋，触倚槛看花色界空，汝坐蒲团，曾有梦，我来刍牧，媿无功，吴天蜀地元来近，月照峨眉日又东。
又
身满华严法界中，香厨底事感天童，那知本觉，从何觉纔？悟真空自不空，若有相，时元说梦到无言处，却收功一，钩月上星三点，汝向西床，我向东。
本觉三过堂
王希吕
门外惊风吹细沙，入门水气湛清，华呼童试，向林闲看岩桂，应开第二花。
通越门外八九里，临水多佳木，茂林以便风，不得停舟一赏，怆然为诗。
苏舜钦
密树重篱覆水，光珍禽无数语，琅琅惊帆瞥过，如飞鸟，回首风烟空断肠。
城外九里有竹构小桥，予十八年，前与友人解晦叔饮别于此，今过之，景物依然而解，生已亡，悲欢不足，复成小诗。
苏舜钦
当年共醉，此桥边道旧狂歌，至暮天得句，旋题新竹上，移舟还，傍乱花前，君埋尘土骨应化，我逐风波，心欲燃落日长，号感人事，沙头寂寞上渔船。
秀州秋日
沈括 【存中】
草满池塘霜满，默林疏野色，近楼台天围，故越侵云，尽潮上孤城，带月，回客梦冷，随风叶断，秋心低，逐雁声来流年，又喜经重九，可意黄花是处开。
保圣院
陈舜俞【贤良】
门深锁，苍苔地灵育，嘉树寂然，烟云宅不接市朝路，苟能灰心，居即是古乐处。
保圣院
钱塘契元
院僻标幽胜，清虚绝四，邻门开，临碧沼，路断息红尘，客到应忘虑，僧居称养真，杉柽凉退，暑花叶暗生春，讲席人□□，□台鸟下，频经窗蒙雨润，诗板待云，新钟韵沈银汉茶烟出绿筠，我来寻旧友，吟赏勿因循。
城南蒋庄四首 【旧为游赏之地今废】
李长民
愁卧邱亭上兰，时忍过中幽人，倦赏物，青帝谩施功，柳眼，依依碧桃，梢冉冉红，直须千酿酒一醉，百花丛。
郊居人事绝倦暑，每晨兴，莲奉池中佛笋供林下，僧吟余厌蝉噪，望远喜，禾登朝市，忘怀久，何劳羡赐冰。
今早商飙起肃然，云气秋稚，蛩工促织，老蔓拟牵牛莫赋，潘安阁，聊登王粲，楼家园归，未得孤，梦绕松楸。
寒来惟喜睡，忽忽又朝暾地迥，霜逾白庭，空雀倍喧，甑窐烟半吐，盏面酒微温，莫问乌银价，晴檐好负暄。
赠嘉兴许明府
方干
檇李传闻风俗好重门，夜不上重关，腰悬墨绶，三年外身去青云，一步闲勤苦，字人酬，帝力从容，对客问家山，升沈路别情犹在，不恋乡中旧往还。
真如劝农二首
吴潜
圣主垂衣，坐九重不才，假守劝农功，周家永命由忠厚汤后，存心在困穷，安得田租，成岁减，且将人事兆年丰，守宰监州民最近相期，清白绍家风。
百尺高桥镇，古邱乘闲莫惜，小夷犹新，杨受日春无际，宿麦翻云：岁有瘳，鹰隼图南，天外意江山，遶北望中愁，世事难知人，易老一杯，聊复寄沈浮。
效东坡作醉翁操
吴潜
予甥法真禅师以子瞻内相所作，醉翁操见寄，予以为未工也，倚其声，作之写呈法，真知可意否？谢山醉吟先生书。
冷冷潺潺，寒泉泻，云闲如弹，醉翁洗心，逃区寰自期，猿鹤俱闲情未阑，日暮，造深原异，芳谁与搴忘还 ，【泛声同】 ，琼楼玉阙归去，何年遗风余思，犹有猿吟鹤怨，花落溪边，萧然莺语林中清圆空山，春又残客，怀文章仙度曲，响涓涓清商，回征星斗寒。
先福寺二首
朱士麟 【郡侯】
不辞暑汗透冠裳，亟拜灵祠为亢阳，与佛有缘，凭佛力于心，无愧爇心，香崇朝雨，滂霈，施霖雨，千里欢欣，饱稻粱，老吏两年，蒙润泽诗成，借笔记僧房。
乍和，便觉怯衣裳，且驻归舟，傍夕阳，连日雨花，多听雨，今晨香积又炊香，幸凭佛力，成因果消得，诗人咏稻粱，殽核已无樽，有酒就溪，带水擘莲房。
烟雨楼
杨万里
轻烟漠漠，雨疏疏碧瓦，朱甍照水隅，幸有园林，依燕第不妨，蓑笠钓鸳湖，渔歌欸乃声高下远树，冥蒙色有无，徙倚栏干，衫袖冷，令人归兴，忆莼鲈。
烟雨楼
方回
楼压重湖，壮矣哉！楼前图画，若天开鸥，从沙际冲烟去，燕在花边卷雨来，傍柳一桥相掩映，隔林双塔，共崔嵬栏干，倚尽诗无尽晴日，须来三四回。
烟雨楼
叶隆礼 【渔村】
傍家亭馆，占湖东寂寞为邻，祇陆公竹树一堤，如有碍，乾坤万象，自无穷棹歌，远入秋波绿塔影中分，晚照红樽酒，待游烟雨，景画图看，我笠蓑翁。
烟雨楼
朱南杰
锦绣囊开城，角东规模，（帛系），亘境相通，一亭旧占，梅边月两径，新添竹外风山色有无烟，变态湖光，浓淡雨收功，凭栏正好，催归去，横笛数声，芦苇中。
烟雨楼
唐天麟
百尺楼，高足赏心，我来犹记旧登临四时，天色有晴雨，一片湖光无古今，远塔连云知寺隐小舟，穿柳觉村，深凭栏多少，斜阳景分付渔歌，替晚吟。
烟雨楼 【水调歌头】
吴潜 【履斋】
有客抱幽独高立万人头，东湖千顷，烟雨占断，几春秋自有茂林修竹，不用买花沽酒，此乐若为酬，秋到天空阔，浩气与云浮 叹，吾曹缘五斗，尚迟留练江亭下，长忆闲了，钓渔舟，矧更飘摇身世，又更奔腾，岁月辛苦，复何求？咫尺桃源，隔它日拟重游。
宣公祠四首
李曾伯 【可斋】
凛凛清规，百世师功名，仅见奉天时，忠谋任起，奸谀忌感涕，寍无士卒，思落日，桑榆存旧迹，西风芦苇护荒祠，忠南流落何遗恨！留得良方遗后医。
公不生，唐世贞元事，若何主恩，思报切臣罪，忤时多佞舌，攻何忍刚肠？死不磨倚栏，疑（立宁）久，一鹭点，沧波相唐德业复兴，隆仁义条陈百奏，中正欲谏君，今别驾延龄，更不念孤忠。
双湖真泽国千载相公祠，中有钓鱼者问之，俱不知。
烟雨楼二首
林逢子
仁义百篇，唐孟子排奸劲节，凛秋霜，人生一死固，不免死落，忠州骨也，香。
千年往事，随流水一缕香烟吊，蜀魂门掩，落花人不到野风，邀月照黄昏。
烟雨楼
许棐 【梅屋】
一编奏议，从头读，字字冰，联玉缀成，不是德宗嫌切直，自缘唐室未升平，谄魂尽逐，残星灭义，魄长随霁月明，我亦爱君忧国者，年年来一拜先生。
嘉禾志卷第三十二
题咏〔六〕
海盐县
题南馆
张佑
故人营此地，台馆尚依依，黑夜山魈语黄昏，海燕归旧阴，杨叶在残雨，槿花稀，无复南亭，赏高檐红烛辉。
横山故居
顾况
家住双峰，兰若边数声，秋，磬发孤烟，山连极浦，鸟飞尽，月上青林人未眠。
官舍
刘长卿
小邑沧洲，吏新年，白首翁一官，如远客万事，转飘蓬柳色，孤城里莺声，细雨中羇心，早已乱，何事更春风。
南湖送人西上
刘长卿
家在横塘曲，那堪万里，违门临秋水，掩帆带夕阳，飞傲俗，宜纱帽，干时倚布衣，独将湖上，月相逐去，还归。
过横山顾山人 【即况也】
刘长卿
祇见山相掩，谁言路尚通人来，千嶂外犬吠，百花中细草香带雨，垂杨闲自风却寻樵径去，惆怅绿溪东。
答陆沣
张九龄
松叶堪为酒春来，酿几多不辞，山路远蹋雪也，相过。
寄准上人
司空曙
昨闻归旧寺，暂别欲成年，樵客应同出邻僧，寂伴禅峻峰，秋有雪远（，汀去丁改闲，）夜鸣泉，岂藉公卿论人闲自共传。
寄题寿师塔南轩
何昌弼
焚修七十载，内外已圆，成教相论，因果冥心契，死生纸窗，应自白花砌本无情，燕坐观浮世，谁非走利名。
寿公禅老游宴
何昌弼
不学参禅，不学文百年，和乐任天真曾闻神定踰三日，疑是今生再世人。
寄题慧云大士夜讲堂呈子仁子渐子智昆仲
何昌弼
师子声音震海涯，□□□列，听无哗，低笼蜡相娑婆叶轻拂蟾光，舍利花□□□，谁窥阃阈？至言曾为格，魔邪千人，香火传消息，□□生，公是世家。
门下侍即何公尝宰斯邑，奖善疾恶，斥去淫祠，刚正不回，而鬼或见崇慧云：才师得大总持，祝以密语，应即除灭，故是诗有格魔邪之句，公学通内外，（甚少，）许可观，此诗奖予之意，不特人境俱优，而直以生，公见方则师之道，行不独振，此一隅，当与金石传无穷，大观戊子仲夏门人陆周谨识其末。
寄题慧云大士夜讲堂呈子仁子渐子智昆仲
何昌弼
生公讲经，名见性才，师说法邪归正，古今虽殊，事不殊，门下何？公曾作证，嗟嗟生，公不可还，当时独苦无能听才，师夜讲三十年，普为幽明指迷径一龛灯火，一函经鬼神，静听形声应坐中，往往雨香花，天上人闲悉恭敬，护持成律，摩尼珠利溢神，天大圆镜师，今岂用身后名，势利纷纷，非所竞何？公昔尝留赠，言千载无人，敢讥评媿，此悠悠谩续，貂珍重才，师慧生定。
又
何昌弼
老师碧眼照山谷，夜倚蒲团，说大乘无碍，舌端胜甘露，不欺心地烛明灯，为除冥，士多生障，真似医工，九折肱更看，暮年三昧，力雨花，天女自飞腾。
海月亭
李正民
新亭注目极无边，脱屣尘寰，思杳然万顷，秋涛翻，浩渺一轮，夜月对灵，圆光生云，汉疑无地，望断蓬莱，别有天赤水枣花，君莫问新诗，赓唱似朱弦。
丞厅清节轩
李正民
新种修篁翠叶稠，凛然清节，坐惊秋官曹政类，崔斯立风味，仍同王子猷暂却鹜，行容退食，它时鸾凤小迟留吟哦，自是君家事，我亦身闲媿，食浮。
县学
李正民
碧瓦鳞差接近郊，青青衿佩，得同袍，欣闻庠序，儒风盛，不见桑榆，太白高鲁国已，观沂上舞，汉朝应货，蜀中刀献酬，济济升平事，泮水从今有弁髦。
天寍灵山堂示住山祖仁
李正民
宴坐灵山，十二年，海云已契旧因缘我来，试问安心法，翠竹成阴，老树圆。
鹿苑寺一击轩二首
李正民
本来无物可修治，一击当年，何所知拱手，问师都不语，等闲拈起布毛吹。
列戟排鎗，几百竿森森，直节逼人，寒从初一击心，方悟筛月吟风尽可观。
同前二首
李长民
我听风篁，是梵音，如何俗耳！等闲闻自来，击处无人，会千古，知心只此君。
密密堂堂，悟有时躁求，那便契精微，凭谁举似圆，居士好助香岩证，上机 【圆，大师本以居士说禅，今虽舍格，鹿苑坚老，招之未至也，】。
海盐道中
李长民
一舸凌风，去萦纡度几，村水清鱼，视子地美，稻生孙。
山近尘埃，远秋晴，枕席温悠悠，向何所疑？入武陵源。
崇德县
题椿桂堂
范成大 【石湖】
君不见衣冠盛事，今犹昔前说燕山，后崇德联翩，五组带天香，世上（上竹下嬴，）金贱如砾，他年诗礼到云：来日日高堂，称寿杯，桂长孙枝椿不老，却比窦家应更好。
题椿桂堂
叶适 【水心】
九官八士，古之良灵椿，丹桂复腾芳，冯公诗意虽短陋，闾里传诵，终难忘君，家同生五兄弟，短檠伴夜，东方启黄旗两纪，张庆闱，纻袍，五褫趋文，陛辞，华标角，人力能科名均齐，天所兴作，堂不须栋梁好，但种此木高千层，透日垂阴，香未歇满庭，车骑同时列，更将磊砢替团圆，留与北风观壮节。
题椿桂堂
王信 【括苍】
乡与子直游胶庠，是时子明居侍旁，友于学问，相激昂声华，日驰翰墨场，仲氏一第，如探囊伯氏，随即凌云，翔已快鴈，塔书雁行君家，余庆未易量，二龙三凤同呈祥，一门竞爽，如圭璋前后继踵名相望，伙为十佛经中光联翩，不羡金华堂，会稽，何独夸诸黄，世言燕山窦十郎一枝，椿老五桂芳君，今取此名，其堂荐绅荣之富篇章，几与窦氏争颉颃，吾家亦颇推吾乡，自从仲父闿天荒五登科第于太常，枝分派别各一房，敢与君家相，比方夫人，更喜寿且康，岁时罗列，称寿觞，彩衣青紫，交焜煌人，生至乐见，未尝源深允矣，流必长孙枝，更接秋风香。
题椿桂堂
倪思
早从孟母，受诗、书，晚见飞腾，五丈夫桂籍联名看，衮衮兰陔，戏彩极愉，愉已酬锺釜当年，志合入衣冠盛事，图教子荣亲，谁不羡堂成，燕雀亦欢呼。
题椿桂堂
张伯垓
进士从来荣一第至此，梯云，仰攀桂弟兄，罕见五枝，芳昔说窦郎今莫氏，莫氏一门，真可荣，二难三秀，众美并见闲，叹羡不易及，往往笞儿亲短檠，堂下荷衣，戏成伍堂上，椿龄奉慈母，母夫人，是月中娥种得森森，桂如许飞腾，从此上天衢，岂但森森月桂如更看，勋名相照耀，连珠光采，夺星榆。
题椿桂堂
袁说友
檇李千门伯仲佳，声名藉藉，到天涯一经，早已传韦氏，五桂，今重说窦家满眼，衣冠真盛事几年，棠棣，看联华兰台，盍与编青史，要使文风万世夸。
题椿桂堂
林大中
诗，礼，栽培岁月，深流芳到此，见天心桂枝竞秀，椿难老，宽占堂前十亩，阴 【十州记仙家有洪桂，每一株占二亩广】。
石门 【一作监石门酒务】
黄干
吴越天下，富京畿游侠乡，陇亩尽膏腴第宅，皆侯王世言：苏，湖熟沾丐及四方自我来，石门触目，何凄凉清晨开务门有酒，谁复尝累累挈妻子汲汲求糟糠，父老称，近年十载，常九荒聚落成邱墟，少壮争逃亡。
甲子语溪闵雨四首
黄干
樯头五雨，摇空飞船头百丈，牵何迟数，篙塘水清可涉，故乡千里，归何时。
塘中，龙骨高数层，龟坼田中，纵复横青裙，箬笠倚，东卧但有空车无水声。
牛女盈盈，河汉傍清风肃肃，吹罗裳，朱门达旦，听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。
老夫年老，百不悲夜，听群儿声，吾伊呼童，握手长太息，不是侬家数口饥。
喜雨用前韵四首
黄干
莫愁尘土，厌天飞，六月，栽禾未是迟，待得麦麻收拾，后通宵好雨，定知时。
云霓天外，起层层毕月，相随彻夜横费，得天公能几，力数州愁苦，变歌声。
睡觉歌声，古道傍有人，中夜，揽衣裳床头，斗酒聊自酌，不为书窗一夜凉。
山中书生，休浪悲燮调，自有皋与伊，清香一瓣，来天竺更把民饥，作己饥。
蔡氏怡堂
□□
买邻千万，幸绸缪和气，胚胎审所由最，□恩勤均娣姒，更令分义，肃衾裯，床书鱼蠹呼儿，拂斗酒，鹅黄待客，篘内外绿杨莺语好，可无难字，到觥筹。
题莫寺丞足闲堂
陆（峻去山改土） 【益斋】
吾生固有涯，寸心与天宽万境纷相，求大智，斯闲闲枵，复属厌耳，渴饮饥即餐，百年付攲枕炎凉，自回环鸣珂，御儿东宴坐，古道还爽垲，得郊墅，盘盘谢家，安觞咏日，寻胜百金，笑渠悭朝，驺杳不闻，春梦过天关下，视蚁旋忙，锱铢哄廛，阛襟期傥印，可容我造其闲。
次长官周开祖见寄韵 【周时令崇德】
苏轼
俯仰东西，阅数州老于岐路，岂伶优初闻父老推谢令旋，见儿童迎细侯，政拙年，年祈水旱，民劳处处避嘲讴，河吞巨野，那容塞，盗入蒙山，不易搜仕，道固应惭孔，孟扶颠，未可贵求，由渐谋田舍，犹怀禄未脱，风涛，且傍洲罔罔，可怜真丧狗，时时相触，是虚舟朅来，震泽都如梦，只有苕溪，可倚楼斋酿，酸甜如蜜水，乐工零落，似风鸥远思颜，郑井诸谢，近忆张 ，【子野】 陈 ，【令举】 与老，刘 【季叔，】 风定轩窗，飞豹脚，雨余栏槛，上蜗牛旧游到处，皆苍藓同甲，惟君尚黑头忆昔湖山共寻胜，相逢杯酒两忘忧，醉看梅雪，清香过夜，掉风船，骇汗流百首，共成山上集三人，俱作月中游海南，未起垂天，翼（汀去，丁改闲）底，仍依径寸庥，已许秋风归过我，预忧诗笔，老难酬，此生岁月行飘忽，晚节功名，亦谬悠犀首，正缘无事饮冯驩，应为有鱼，留从今便蹋青州曲薄酒，知君笑督邮。
题清乐亭
【少卿】 钱师悦 【五代时人】
林亭虚敞，依金地，终待休官，此结庐，因共支公话，空理人中，清乐更无如。
题寍师西阁
赵善应 【古汴】
飘泊南来，几岁寒追谭往事，谩心酸云烟，暮隔中原，望归折梅花，忍泪看。
闻虏归我河南地喜而作
赵善应
几年流落在天涯，忽报邮音豁两眉，神武赫临无血刃，腥臊涤尽，抚创痍 ，【季布传，创痍未瘳，痍伤也，】 遗黎，每恨平燕策，今日还欣见汉仪，更展白沟归旧界，皇家重建太平基。
次韵李长卿
赵善应
一别芳洲，不计年旧时攀折柳依然，故人似欲撩诗，兴剩折梅花，向酒边。
广福西庵夜坐
陈与义 【简斋】
残年不复徙他邦，长伴西禅同夜缸，坐到更深，都寂寂，雪花无数，落天窗。
怀叶天经西庵智老因访之
陈与义
今年二月冻初，融睡起，苕溪绿向东，客子光阴诗卷里，杏花消息雨声，中西庵禅伯还，多病北栅，儒先只固穷，忽忆扁舟，寻二子，纶巾鹤氅，试春风。
奉使郊劳船过崇德三首
杨万里 【诚斋】
北关落日送，船行欲到，嘉兴天已明，睡起一河冰片满，搥琼摐玉梦中声。
水面光浮，赤玉盘也，应知我牵夫寒满河圭璧，无人要吹入，诗翁冻笔端。
岸树低敧一雪，余枝头半，叶已全无油窗，过尽千梢，影浓处还，浓枯处枯。
崇德道中望福严寺
杨万里
一径青松路三门，白水烟殿，横林外脊塔漏隙中，天地旷近，先见村，移晚更妍，客程坐行役，不得泊春船。
题常乐寺五云堂
韦谦 【节度】
吾匠慕先哲至理，皆融通一法，果有至五云凝，在空讲香，侵棐几夜，月锁帘栊，弋者何须预冥冥，出塞鸿。
题常乐寺五云堂
姚舜陟
虚空本无云，一气谁所主？云空两无碍起灭，自散聚我闻，心归源空殒，亦无所应，知不空者，物感自如雨，君看贤首师，自视木与土，与云亦奚期？况问色有五云何？坐说法瑞应，乃如许休，疑诸天集未必众，龙吐，云空法如是，我说无说，故堂中嫡孙在，客至当问取。
题资福院平绿轩二首
陈炳 【退庵】
水屋围春，绿云岑送晓，青无心向朝市，信步到禅扃，野意连天，远疏钟隔岸，听林行莫辞醉，檐月笑人醒，白发流年，迅青春尽日闲，烟消渔舍，出风约橹声，还往事，空搔首微官，祇强颜漂零，那对此归梦遶云山。
题资福院平绿轩
蔡开 【畏斋】
瞰水地，仍敞开窗望不迷，良畴连远近秀野，混高低晓起烟千树，春耕雨一犁，道人深乐，此坏衲且幽栖。
题资福院平绿轩
莫若拙 【武林】
结屋地，犹浅钩帘，景尽还岚光烟树，外野色，酒杯闲别墅，从渠乐清吟，属我闲狎鸥，时点白几，事不相关。
题资福院平绿轩
辅广 【潜斋】
名区与利垄，羊肠竞攀跻，谁能为芳草四旷，成幽栖春风，一凭栏秀色，无高低山遥，不作障水，近何妨堤，只恐金气寒，黄枯变碧萋，坐令群目惊，有似七圣迷八，心无天游，六凿相攘挤，但于平处观众，有何端倪？日月互宾，送景物随乖暌，彼昏如执着，惟君试金篦。
题资福院平绿轩
王用亨 【浚仪】
尘嚣胸次常苦隘，谁谓一隅？天地宽野色供餐，来几上山光极目，在林端（，上□下牛，）耕宿雨，春风暖舟，撼清流夜月寒，却笑贺湖，临水寺，闭门不借，俗人看。
题资福院平绿轩
江表祖 【钓台】
碧瓦丹棱，转盼成一亭，聊复寄闲情人，如水墨画中立山，向烟芜尽处，横舟入柳阴，冲鹭去檐，依波面荫鱼行，题诗每媿临流，意吟苦，那知白发生。
题资福院平绿轩
张掞 【敬斋】
禅窗虚敞，瞰西南野色溪光接画檐，云去碧天无闲，断一眉，依约见山尖。
题资福院平绿轩
王益祥 【长乐】
丈室无余地，生涯小有天，推窗成旷阔，俯槛遶清涟，载酒日边，客闻歌柳外船，隔墙人易与，剩着买山钱。
题资福院平绿轩
曾揆 【南丰】
终日勤劳雁鹜，行偶然来访，赞公房扶疏，草木四围合，萦绕溪流一带，长倚槛，岂能成杰句把杯，多是说名方问师乞取安心法，宴坐蒲团，对佛香。
题资福院平绿轩
莫柯 【苕水】
深林閟，嘉趣门径，惬幽居野色，通荒阜津梁，动碧虚日，边山隐隐烟外，竹疏疏徙倚招双目，白云知故庐，世累苦萦束，官闲得自便，未赓三隐句，聊叩二乘禅，壮志羞朋旧，长歌且圣贤，每因休沐，地思办买小钱。
题资福院平绿轩
陆德舆 【鲁斋】
带市人烟远，连村野色幽山，从天际出水，向槛前流，茆屋无端，碍松醪有意留，因怀陵谷，感无语对，归鸥。
赵仁父宴邑官平绿见招
莫若冲 【足闲】
平绿题诗四十年，寻幽不厌，水云边一，牛还，又耕春后三白曾来醉，腊前自笑，挂冠林下，客获陪挥尘，坐中贤绝嫌，幻色撩人思快睹，晴川远接天。
过崇胜院
莫若冲
百岁融春，卜有秋晓行，犹自索貂裘，身闲暂脱，微官缚市，隐何如此地？幽一水相望，三里近十年，重到片时，留买田拟作终焉，计真是飘然不系舟。
题石门张氏园
莫若冲
为米徒劳，束带，难当时彭泽便休官高情，曾赋归来，句尽入名园，扁署看。
丑（上□下木）出邑之东貌虽恶风味绝胜闻尝进御因赋五言
陆（峻去山改土）【益斋】
灰貌疑清古霜津溢（月色）甜面嫌汤后白心慰邑中黔美实锺寒谷珍尝近御（匚佥）彼妹徒冠玉争得似无盐
送奚宰二首
陆（峻去山改土）
茂宰慈祥意三年，只似初折腰寍为米掣肘，固难书机，静波浮鸟，刑疏网漏鱼终，然清议在衮，字到公，交车失学，儿俱懒，师资点化开，砭针瘳痼疾，膏腹起枯荄，授□方知绪从游，奈溯洄武城门下士应许厕，澹台。
和奚宰春风楼即事
赵汝龙 【云谷】
恍然楹桷，架虚空，意象经营九仞，功三载，笑谈杯酒里，一时人物，画图中金兰，托契从今始，玉烛迎和，与众同却笑，楚台雕篆，客琼森分别诧雄风。
题崇福寺罗汉阁
赵汝龙
阁上殊，因子细看幻成，罗汉几多般，休惊五百神通异，自是三千世界，宽粉壁龙蛇，浑欲动石桥，云水亦生寒香消日晚，僧归去无限，奇光发夜阑。
题梵竺卿蓬居
钱文 【恕斋】
梅遶蓬，居不计株，水仙数畹，斗芳腴，竺卿白业二香，妙世界红尘，一点无可比，远公莲社，胜应嗟，陶令菊园芜，炉熏清鼻，茗浇舌月浸，松窗对结趺。
记
至元嘉禾志刊本，流传绝少，近日钞藏者脱误甚多，张丈叔未钱丈，味根假戴氏，章氏，沈氏诸本互为补校，已称善，本甲午秋学，师钱深庐，夫子属为校，临阅三月而竣，今年客生沐茂才，别下斋中，偶读藏书，凡古志专集中，于是书有所补益者复得数千条，因注明原书，以正诸本所未及，并为生，沐月校一本，以待付梓，然其中尚多缺误，是非明眼者莫能厘定焉，始信校书之非易云，时道光己亥，十二月既望，海昌管庭参，芷湘氏记。
是书，丙辰，秋日端甫，茂才得之，吾禾书友者，脱讹几不可读，丁巳正月，假硖蒋氏别下斋藏本，属为传录，校正诸条，两本审对，复得异同数百字，二月十二读毕，因并录管君，芷湘原跋于卷末，梅会里实盦，李文杏志于海昌，陈氏之双清草堂。