至大金陵新志 (元)张铉纂修
目录
提要
原序
修志文移
修志职名〔一 台府提调官掾〕
修志职名〔二 台府官掾〕
修志本末
新旧志引用古今书目
卷一
地理图
金陵山川封域总图
南台按治三省十道图
行台察院公署图
旧建康府城形势图
集庆路治图
益都路万户府镇守地界图
江宁县图
上元县图
句容县图
溧水州图
溧阳州图
集庆路学图
台城古迹图
冶城古迹图
蒋山图
大龙翔集庆寺图
抄白
曹南王祠堂图
抄白
卷二
金陵通纪
卷三上之上
金陵表〔一〕
周秦西汉东汉
吴
晋
卷三上之中
金陵表〔二〕
宋
齐
卷三上之下
金陵表〔三〕
梁
陈
卷三中之上
金陵表〔四〕
隋唐五代
卷三中之中
金陵表〔五〕
宋一
卷三中之下
金陵表〔六〕
宋二
卷三下
金陵表〔七〕
元
卷四上
疆域志〔一〕
历代沿革
地为都
地为治所
地所属国名
地所属州名
地所属郡名
地所置侨郡名
地所置府号
地所统县名州名
历代废县名
地所接四境
镇市
卷四下
疆域志〔二〕
街巷
坊里
铺驿〔馆舍附〕
道路
桥梁
在城录事司及上元县境
江宁县境
句容县境
溧水县境
溧阳州境
津渡
堰埭
圩岸
卷五上
山川志〔一〕
山阜
江宁上元县界
句容县界
溧水州界
溧阳州界
卷五下
山川志〔二〕
冈岭〔垄岘坡墩墅〕
江湖〔淮附〕
溪涧
河港
沟渎
池塘
井泉
诸水
岩洞
洲浦〔矶汀夹沙并附〕
卷六上
官守志〔一〕
历代官制
唐虞夏商
周
春秋战国
秦
西汉
东汉
吴
晋
东晋
宋齐梁陈
隋
唐
杨吴
南唐
宋
本朝统属官制
卷六下
官守志〔二〕
题名
行御史台
御史大夫
御史中丞一
御史中丞二
侍御史一
侍御史二
治书侍御史一
治书侍御史二
经历
都事
照磨承发司管勾兼狱丞
架阁库管勾
监察御史
建康路总管府
达噜噶齐
总管
同知
治中
府判官
推官
经历
知事
提控案牍兼照磨承发架阁
溧阳州
溧阳县
溧水州
江宁县
上元县
句容县
录事司
卷七
田赋志
历代沿革
田土
贡赋
物产
卷八
民俗志
户口
风俗
卷九
学校志
历代学制沿革
置经籍
增学计
立义庄
设官
建书院
置县学
祀先贤
历代贡士
贡额
贡院
崇学校
路学
建设书院
州县学校
科第进士
儒籍
卷十
兵防志
形势
攻守
江防
营寨教场
尺籍
军器
战舰
本朝兵戍大略
卷十一上
祠祀志〔一〕
古郊庙
社稷〔诸坛附〕
祠庙
宫观
卷十一下
祠祀志〔二〕
寺院
卷十二上
古迹志一
城阙官署
卷十二下
古迹志二
第宅
陵墓
碑碣
卷十三上之上
人物志〔一〕
世谱
周〔姬姓〕
西汉〔刘氏〕
东汉〔刘氏〕
吴〔孙氏〕
晋〔司马氏〕
宋〔刘氏〕
齐〔萧氏〕
梁〔萧氏〕
陈〔陈氏〕
隋〔杨氏〕
唐〔李氏〕
南唐〔李氏〕
宋〔赵氏〕
卷十三上之中
人物志〔二〕
列传
孝悌
王祥
盛彦
孟宗
颜含
吴隐之
萧统
吕宣问
陶子锵张松张常洧徐铉李华潘祺钱戬
伊小乙
傅霖
节义
张悌
卞壸
孙忌
刘仁赡
杨邦乂
秦巨
牛富
赵淮
汪立信
卷十三上之下
人物志〔三〕
列传
忠勋
范蠡
周瑜
温峤
陶侃
吕颐浩
张已
卷十三下之上
人物志〔四〕
列传
治行
史崇
潘干
岑仲休
苏颂
程颢
刘珙
真德秀
陆子遹
冯光祖
儒林
贺循
刘瓛
雷次宗
伏曼容
隐逸
严光
鲁胜
郭文
史虚白
耆旧
纪瞻
王谅
陶璜
陶回
张闿
乐道融
刘系宗
纪少瑜
陶子锵
陶季直
丁咸序
淳于量
张松
史务滋
沈恪
刘邺
许叔牙
张常洧
徐铉
李华
王安石
俞（上□下木）
秦桧
魏良臣
潘祺
吴思道
王纶
唐文济
钱戬
钱周材
阎彦昭
刁衎
秦传序
邵必
朱存
朱舜庸
吴柔胜
秦（上喜下心）
王端朝
刘岑
崔敦礼 崔敦诗
李处全
潘汇征
王云起
杨刚中
卷十三下之下
人物志〔五〕
列传
仙释
三茅君兄弟三人
葛仙公
葛洪
许迈
陶弘景
杨义和
桓闿
王远知
邱浚
释宝志
帛尸黎密
杯渡
法度
菩提达磨
赵僧岩
藏法师
融禅师
木平和尚
酒秃
方伎
李南
陈训
戴洋
郭璞
徐文伯
吴廷绍
耕剌巫
谭紫霄
王生
李士宁
蔡槐
列女
史氏
贤母习
袁粲母王氏
郑献英
王僧辩母魏氏
谢迭山妻李氏
阚文兴妻王氏
节妇余氏
刘母郝氏
节妇李氏
李成妻周氏
刘英杰妻吴氏
张宜妻周氏
王元寿妻杨氏
曹裕兴母王氏
节妇容国夫人萨法喇于阗氏
卷十四
摭遗
卷十五
论辨
诸国论
奏议
辨考
提要
臣等谨案：至大金陵新志十五卷元张铉撰铉，字用鼎，陜西人，尝为奉元路学古书院山长，至正初，江南诸道行御史台诸臣将重刊宋周，应合所撰建康志而其书终于景定中，嗣后七八十年纪载缺略，虽郡人戚光于至顺间，尝修，有集庆续志而任意改窜，多变旧例，未为详审，复议增辑以继，景定志之后，因聘铉主其事，凡六阅月而书成，首为图考次，通纪次世表，代表次志谱列传，而以摭遗论辨终焉，令本路儒学雕本印行，至明，嘉靖中，黄佐修南雍志尚，载有此书，板一千一百六十四面，是今所流传印本，犹出自原刻也，其书略依周志凡例，而元代故实，则本之戚光续志及路州司县报至，事迹其间，如官属姓名，已入前志者，不复具录，而世谱列传则前志所有者，仍据载无遗体，例殊自相矛盾，又其凡例，中以戚志，删去地图，不合古义，讥之良是，至于世表，年表则地志，事殊国史，原不必仿，旁行斜上之法，转使泛滥无稽，戚志删除，深合体例，铉乃一概訾之，亦为寡识，然其学问博雅，故荟萃损益本末，灿然无后来地志家附会丛杂之病，其古迹门中所载梁始兴忠武王安成康王二碑，朱彝尊，皆尝为之跋，不引是书为证，岂其偶未见与，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅
总校官臣陆费墀
至大金陵新志原序
郡志之见于世者多矣，其间名是而实非语，此遗彼者，比比皆是，求其纪载，有法序事，详密使人，如身履其地，而目击其事者，则百不一二见焉，岂以其陵谷之变，迁事文之繁缛，故纪述，有难详与，不然，何其可观者鲜，若是哉！甲申春，浮光士张君铉以其所撰金陵新志，首稿见示，其修志本末，略曰：首为图考，以着山川郡邑，形势所存，次述通纪以见，历代因革，古今大要中为表志谱传，所以极天人之际，究典章文物之归，终以摭遗论辨，所以综言行得失之微，备一书之旨，至其终，又曰：文摭其实事，从其纲亦详矣哉！是年夏，集庆路，将以是编锓诸梓上之台，佥曰：善，且以序见属辞不获命，应之曰：是编首稿，固尝见之，而有以知其叙事之详也，使其中皆然，岂不能使览者如身履其地，而目击其事哉！予闻张君博物洽闻，而作事不苟，于是编也，容有始详，而终略者乎？是夏四月初吉，奉直大夫，江南诸道行。
御史台都事索元岱序
修志文移
集庆路总管府承奉江南诸道行御史台札付据，监察御史索奉直，呈尝谓陵谷之在霄壤，犹有变迁州郡之阅古今，岂无因革，倘遗文之或泯，奚往迹之？能明切观，景定建康志者，地理有图人物，有传溪山之胜，靡不载风土之宜，罔或遗可以知群贤出处之机，可以见六朝兴亡之迹，爰稽故实，殊广见闻，惜故板之不存，幸残编之，仅在今不印证，久必陆沉，如蒙将见在全书，责付集庆路，令儒学从新绣，梓以广其传，不特可备观览，于邦人亦足以垂监戒于天下，其于风化不为无补，呈乞照详施行，得此施行间，又据集庆路，申据儒学，申准本学，周教授关，尝谓郡有志书，所以考古今之沿革政，具方荣所以验风俗之盛衰，此季札过鲁，得以考历代之，礼乐为喜，夫子言夏殷之礼，亦以文献不足为恨，切见集庆一路，旧称三吴都会，实为名胜之邦，古今纪载，山川景物，英雄忠义之士，不一而足，至于志书，历宋景定，年至马裕斋方行，修辑完备，惜其旧板，已经烧毁不存，而日近郡，士戚光妄更旧志，率意涂窜，遂使名迹，埋没无闻，志士莫不惋惜，今次莫若因旧志之已成，增本朝之新创，重新绣梓印行，亦为一代盛典，岂不韪与？然此未敢擅便申，乞照详得此申，乞照验施行，宪台依准所言，合下仰照，验委官提调，于本路儒学钱粮，内支掇刊板，先具委定职名，依准申台奉，此又准本路判官周奉训牒呈，该准来牒，备奉宪台，札付委自当职提调重刊，建康志书等事，除依准外切谓古者诸侯置史，以纪国政，采诗以观民风，此国有史记，诗有国风之所由也，后世州郡各为志书，亦此之遗意，如欲述方册之旧闻，所合着，朝廷之盛治，照得集庆为江南要郡，自我朝混一，迨今六十八年，中间恩命之所加，风化之所被台察之，设置州郡之沿革，名宦之政绩，人才之贤否，山川之变，迁风俗之移易，与夫忠臣孝子，义夫节妇，俱有关于政教甚大，苟不广其见闻，考之事实，裒集成编以续前志，岁月既久，渐致湮沉，如蒙以礼敦请，名儒赴学，讨论编辑，以成其书，庶见国家政化之隆，台察纪纲之重，然此牒请施行，准此行，据本路儒学申准本，学周教授，明道书院房山长关，照得景定，旧志已行，刊雕在手，所有续纂新志，非仗大手笔，未易成就，近闻陜西儒官张用鼎名，铉学问老成，词章典雅，必得其人，事能就绪，然非致礼币，诣门敦请，岂肯俯临修纂，关请详酌，合用礼物，以凭敦请施行，准此议备礼币移，委本路判官周奉训，周教授房山长等亲诣寓所，敦请于至正三年五月初十日，到局修纂十月望成书计，壹拾伍卷，重行点校缮写，当年十二月十二日本路帅府判刘知事王教授同于本局，关领呈台，至正四年三月内本路照得近奉宪台，札付为刊修郡志，事行下各州司县儒学院务，会集耆蒨，儒职人等，讲论搜集申到，置立衙门，经理田土，各各事迹，移委判官周垚亲赍礼币礼请，到奉元路学古书院山长，张铉纂成金陵，新志壹拾伍，卷计台拾参册，发下本路儒学校正去，后回据状申本学，王教授与学正方自谦，训导陈显曾等校正相同，如将前项，新志刊板，缘实在学粮，销用不敷，宜从总府从长规画分派，刊造便益，申乞照详得此行，下，本路儒学与录判王渊重，行计料板物工价，参详张山长纂撰，金陵新志，壹拾参册儒学，会集儒职，校正相同，诚为有补于将来，拟合刊板印行，以广其传，分派溧阳州学，刊雕五卷，溧水州学，明道书院，各刊三卷本路儒学刊造二卷，及序文图本，照依元料工物，合用价钱，于各学院钱粮，内除破移，委判官师，珍知事刘伯贞司吏朱谦监督并工刊雕申覆，宪台照验，当年五月，内承奉江南诸道行御史台令史孔淮承行札付该来，申为刊雕，金陵新志，板物价钱，共中统钞壹伯，肆拾参定贰拾，玖两捌钱，玖分玖厘，送据照磨所，呈照算相同，宪台合下仰照验，依上施行，承此。
职名〔一 台府提调官掾〕
江南诸道行御史台
御史中丞董守简资善
都事樊执敬朝散 索元岱奉直
石思让奉议
令史艾宗勉 蔡茂正
刘孟琛 孔淮
督工校勘典吏陈以咸
集庆路总管府
府判周垚奉训 师珍承直
知事刘伯贞
职名〔二 台府官掾〕
江南诸道行御史台
御史大夫托欢
御史中丞巴延 董守简
任择善
侍御史实保 冯思温
王绅
治书侍御史顺昌 秦从德
经历道拉实 纳苏罗丹
都事樊执敬 索元岱
石思让
照磨赵俨 默好古
管勾郭汝能 盖继祖
监察御史阿尔斯兰布哈 实巴尔图
托欢 僧努
达实密 茂巴尔
太平 谔勒哲特穆尔
默尔吉济特 玛鲁
谔勒哲特穆尔 张思诚
王武 杨秩
张珪 王多罗岱
李贞一 石思让
王时可 噶海齐
寿昌 赵翔
常有恒 王永澄
丁好礼 杨惠
令史蔡茂正 费诜
房圭 赵瑄
任性善 苏德信
刘孟琛 萨题勒密实
孔淮 王鹏
额森特穆尔 李忠
梅友贤 艾宗勉
赵范 谔勒哲布哈
通事 巴延
译史阿克实 喜山
安珠
知印宝柱 巴延
宣使段汝舟 德寿
和尚 吴谦
布延特穆尔 锡沙布哈
大悲努 乌呼讷
典吏张梓 吴允恭
许镐 栾敬直
库子刘允 郝元良
萨都拉
察院书吏 陈仲信
吕嗣祖 邵处义
周宗鲁 慕完
杨旭 朱明实
刘伟 达实
张弘 武瑛
高守中 耿权道
石允中 额森呼图克
邵忠 程伯荣
许瑞 吕谦
苑天常
集庆路总管府
达噜噶齐特哩
总管张塔海特穆尔
同知罗垒
治中廉青山
府判周垚 师珍
推官高仲荣 刘忠
经历牛明善
知事刘伯贞
修志本末
一，古者九州岛，有志尚矣，书存禹贡，周纪职方春秋，诸侯有国史，汉以来，郡国有图志，图志兼记事，记言之体，自山川物产民俗，政教沿革，废置是非善恶灾祥，祸福无不当载，载而上之，王朝修为通史，着为经典，则褒贬之义见焉，金陵在禹贡为扬州，历代为都，为国为州，为府典章，文物宜可考，征而陵谷变迁，事文散逸，自宋以来病之，今志略依景定，辛酉，周应合所修凡例，首为图考，以着山川郡邑，形势所存，次述通纪以见，历代因革，古今大要中为表志谱传，所以极天人之际，究典章文物之归，终以摭遗论辨，所以综言行得失之微，备一书之旨，文摭其实事，从其纲总为一十五卷，卷各有类类例，繁者析为上，中，下卷具如后录，如其笔削，以俟君子。
一金陵，得名自楚威王筑城石头，因山立号，始见史传，而山川形势，表然为东南重镇，则其来远矣。上古帝王有建国朝会于斯，若云阳氏之居云阳， 【建康，丹徒接界，有云阳岭，详见通纪，】 ，夏禹之会群神，茅山 【，详见后山川志】 ，周初太伯之国，勾吴 【茅山古名勾曲，形如勾已，勾转为句句容，以是得名也。近延陵濑渚，皆吴境也，】 春秋，楚灵王之筑城濑渚， 【见后古迹固城下，】 皆见史传，而年世悠邈，事难详究，今依景定志以周元王四年己巳，越相范蠡筑城长干为金陵城邑之始，断自是年表其行事，迄今至正，癸未，凡一千八百一十五年，损益旧闻，附着时事，首尾该涉，粗为详备，而春秋以前事迹，散见诸篇文有错互，览者详焉。
一金陵图，志存者惟唐许嵩建康实录，宋史正志干道志，吴琚庆元志周应合，景定志而刻板已亡，所见卷帙，类多讹缺，惟景定志五十卷，用史例编纂，事类粲然，今志用为准式，恭以诸志异同之论，间附所闻，折衷其后，至于事文重泛，非关义例者，本志既已刊行，不复详载。
一古之学者左图右书，况郡国舆地之书，非图何以审订？至顺初元，郡士戚光纂修续志，屏却旧例，并去其图，览者病焉，今志一依旧例，以山川城邑官署，古迹次第为图，冠于卷首而考其沿革，大要各附图左，以便观览。
一晋之乘，楚之梼杌，鲁之春秋，皆诸侯史也，乘梼杌缺，亡不可复知，以春秋经传考之，诸所记载，或承赴告，或述见闻其事，有关天下之故者，虽与鲁无预，皆书于册 ，【若蔡郑会，邓、齐、郑如纪鹢退，石陨沙麓崩，郭亡之类于鲁无预，或非赴告，亦书】 ，其非义之所存，及闻见所不逮者，虽本国事，亦或弃而不录， 【，若隐公元年，传举不书之例，及隐桓庄，闵之春秋，其词略传，称定哀之，世多微辞之类，】 疑此皆非圣人笔削新意，史策旧章，固存斯义，修景定志者，用春秋，史记法述世年二表，经以帝代纬，以时地人事，开卷了然，与建康实录相为表里，可谓良史，而戚氏讥其年世，徒繁封画，鲜述所作，续志悉芟去之，以论他郡邑可也，而非所以言建康，岂惟前代事迹，漫无统纪，亦将使昭代之典，闇而不彰，今不敢从，述世年表，悉依前例。
一建康自至元丙子归附，至今至正，癸未，六十八年，典章沿革，民俗得失，视他郡宜多可纪，而官府文案，两经焚毁，故老晨星，无从询访古云：堂上远于百里，常下远于千里，言相去益远，则见闻乖谬，情志益难，遽通，况士民殊习，朝野异趋，偏辞隅论，故难据依，今自丙子前杂稽史传，归附后用戚氏续志及路州司县报至事迹，附以见闻，可征者辑为斯志，信以传信，疑以传疑，所谓埤毫芒于泰山，存十一于千百篇帙既繁，不无缺谬，与我同志者，考订而附益之，深所愿焉。
一除图考，通纪外表志诸篇，各有叙叙，所以为作之意，人物志析为世谱，列传皆据前史纂其名实，巨细兼该，善恶毕，着传末例有论赞，不敢僣越，惟范蠡传前志，用吴越春秋及史记传，文辞颇芜颣，今略加润色明，李纲所以说高宗之意， 【蠡非王者之佐也，然金陵城邑，经始于蠡，六代建都，因其遗迹，故论者谓江左形胜，古今一也。范蠡用之佐，勾践称伯，江淮由微弱，以致富强，孙皓，陈叔宝用之，则由强大而致覆亡，易于反掌，所谓无竞，维人在德，不在险者着矣，李纲说见末，卷奏议】。
一历代以来，碑铭记颂诗，赋，论辨乐府，叙赞诸作已具周氏，戚氏二志，不复详载，今辑其篇第，志于古迹卷中，其关涉考证者，随事附见，自余文记，郡州司县采录未完，郡庠，续为编辑，附于志末。
一溪园先生周应合，宋末名儒，其修郡志，以马制置，光祖供给，搜访之勤，帅宪运漕诸府，幙官论辨，考订之助，数月成书，犹多讹谬，铉也，曩因授徒来往，是邦十五余年，虽尝从诸缙绅先生游览商略，得其大概，而忧患之余，学荒辞陋，误膺郡聘，无能为役，始自夏五入局编纂，疲罄心思，凡六阅月，以仲冬朔旦，缮写成编，不敢上之，太史列于掌故施之承学，或可资披证之，万一云。
新旧志引用古今书目
尚书 【今文禹贡】       汲冢周书
春秋左氏传 【周左丘明】    春秋外传 【周左丘明】
史记 【西汉司马迁】      战国策 【汉刘向】
吴越春秋 【晋赵晔杨方】    西汉书 【汉班固】
东汉书 【吴谢承宋范晔刘昭】  后汉纪 【魏荀悦】
三国志 【晋陈寿】       吴书 【吴韦昭】
晋书 【唐太宗】        晋阳秋 【晋孙盛】
晋纪 【晋徐广】        晋记 【宋裴松之】
汉晋春秋 【晋习凿齿】     宋纪 【齐王智深】
齐书 【陈许亨】        宋书 【梁沈约】
齐书 【梁萧子显】       梁书陈书 【陈姚察】
续晋阳秋 【齐檀道鸾】     南北史 【唐李延寿】
隋书 【唐魏征】        唐书 【宋欧阳修宋祁】
五代史 【宋欧阳修】      南唐书 【宋胡恢陆游】
资治通鉴 【宋司马光】     通鉴纲目 【宋朱熹】
宋鉴长编 【宋李焘】      金国志
宋季三朝政要          二王本末 【宋陈仲征】
水经 【汉桑钦撰魏郦道元注】  丹阳记 【齐山谦之】
京都记 【齐陶季直】      建康实录 【唐许嵩】
金陵古迹编 【宋石迈】     六朝事类 【宋张敦颐】
六朝事类别集 【宋吴彦夔】   六朝进取事类 【宋王漻】
干道建康志 【宋史正志】    庆元建康志 【宋朱舜庸吴琚】
景定建康志 【宋周应合】    句曲志 【宋张侃】
咸淳溧水志 【宋周成之方逊】  溧阳志 【宋赵廓夫】
古今州郡记 【梁陶弘景】    帝代年历 【梁陶弘景】
风土记 【晋周处】       扬都赋 【晋庾阐曹毗】
扬州记 【晋曹宪】       搜神记 【晋干宝】
齐史十志 【齐江淹】      世说 【宋临川王刘义庆】
吴地记 【齐任昉】       三吴决录 【齐孔逭】
淮海乱离志 【梁萧圆肃】    梁旧事 【梁萧大圜】
舆地志 【陈顾野王】      地形志 【隋庾季才】
古今帝代记 【后周明克让】   区宇图志 【唐姚思廉】
梁实录 【梁周兴嗣】      三十国春秋 【梁萧方等】
通典 【唐杜佑】        元和郡国志 【唐李吉甫】
方舆记古今国典岁时广记 【南唐徐锴】
南唐近事 【宋郑文宝】     寰宇记 【宋乐史】
舆地广记 【宋欧阳忞】     祥符图经
方舆胜览 【宋祝穆】      山川地理图 【宋程大昌】
通志 【宋郑樵】        路史 【宋罗泌】
江表传             吴录 【唐张勃】
江乘记             六朝宫苑记
丹阳尹录            苑城记
金陵六朝记           秣陵记
建康宫阙簿           江表志
唐十道四蕃志          宋朝事实
宋会要             江南野史
尚书蔡传辑录 【董鼎】     夷坚志 【宋洪遵】
茅山志 【刘大彬张天与】    集庆续志 【戚光】
诸家文集诗集          金陵览古诗 【朱存陈轩杨备马之纯】
金陵故事            金陵百咏 【宋曾极陈岩】
名臣事略 【苏参政伯修】
至大金陵新志卷一
元 张铉 撰
地理图
金陵山川封域总图
金陵山川封域图考
舆地志云：钟山古金陵山也，县邑之名，由此而立，建康实录云：楚威王筑城石头，置邑以其地接华阳，金坛之陵，故号金陵，秦始皇三十六年，以金陵为鄣郡，治故鄣， 【属吴兴郡，即今湖州路】 三十七年，东游还，过吴，从江乘渡，望气者言五百年后，金陵有天子气，因凿锺阜，断金陵长，陇以通流，至今呼为秦淮，乃改金陵邑为秣陵县，诸葛亮所谓钟山龙蟠，石城虎踞，真帝王之宅， 【，今考故迹，左则方山石硊山之间，右则庐龙山马鞍山之间，耆老相传以为始皇凿，断长陇之所，其秦淮经流三百余里，地势高下，屈曲自然，必非人工所为，或云，始皇埋金玉杂宝于钟山，以厌王气，又云：楚威王亦尝埋金于此，前志已力辨其非，盖古者帝王以金璧之属，礼祀山川，于山则埋于川，渎则沉，始皇尝埋璧茅山，沉璧于江，汉光武亦埋金玉于茅山顶，故谓秦楚尝埋金玉于此，则或然谓以销厌王气，则非也，】 ，汉承三代旧制，置扬州，统丹阳郡，所领县邑，有今浙西，浙东二道，及江东道之半，吴，晋、宋、齐、梁，陈代加分割，隋立蒋州，唐以隶润州，又改升州，管属始隘于旧，南唐建金陵府县邑，犹更属不常， 【沿革，见后疆域志】 ，迨宋为江宁府，改建康府始定，有今江宁上元，句容，溧水，溧阳之地，东西二百三十五里，南北四百六十里，东抵镇江，东南抵常州，南抵宁国，西南抵太平，西抵和州，西北抵真州，以大江中流为界，山有蒋山，即钟山，金陵 【，在府城东北】 ，茅山 【在句容县，夏禹尝登以朝群臣见吴越春秋或谓在会稽，】 绛岩山，一名赭山，乃丹阳郡所以得名 ，【在句容县，】 华山， 【秦淮所出，在句容县，】 东庐山 【，严子陵所居，在溧水州，】 长墉湖，一名洮湖 ，【在溧阳州，五湖之一，】 丹阳湖， 【在溧水州，】 中江，九阳江 ，【禹贡载三江，既入中江，其一在溧阳州界，】 皆江南道名山，臣浸在郡境中，详见后疆域，山川志。
南台按治三省十道图
南台按治三省十道图考
行御史台，至元十四年，御史大夫相威于扬州，刱立统淮东，淮西，山南及江南十道提刑按察司，江淮诸行省各道宣慰司，皆隶按治，二十八年，按察司改名肃政廉访司，二十九年，因立河南行省以两淮山南三道，随省径隶御史台，而行台迁治建康，始名江南诸道行御史台按治，江浙行省 【先治扬州，后移杭州，】 江西行省 【，先治吉安，后移龙兴，】 湖广行省 【先治潭州，后移武昌，】 逐年，以监察御史守省照刷文卷，纠察官吏，不公不法，按行体覆，各道廉访司官吏，声迹江东，建康道廉访司治，宁国，太平，池州，广德，徽州，饶州，信州诸路及铅山州置司，宁国，江南浙西道治杭州，平江，湖州，常州，镇江，建德，嘉兴诸路并松江府，江阴州置司，杭州，浙东海右道按治，浙东宣慰司都元帅府及婺州，绍兴处，衢，温，台，庆元诸路置司婺州，福建闽海道按治，福建宣慰司都元帅府及福州，建宁，兴化，延平，邵武，泉、漳、汀、诸路置司，福州 【以上，系江浙行省地面】 ，江西湖东道，治龙兴瑞抚，建昌，临江袁吉安，赣，南安，南康，江州诸路及南丰州置司龙兴，海北广东道按治，广东宣慰司都元帅府及广，韶，南雄肇庆，德庆，潮州诸路，南恩新封桂阳连循，梅诸州置司，广州 【以上，系江西行省地面】 ，江南湖北道，治武昌，兴国岳常德，澧、辰，沅，靖州诸路及汉阳府置司武昌，岭北湖南道按治，湖南宣慰司都元帅府及天临衡，永全武冈，宝庆、郴、道，桂阳诸路茶陵，常宁，耒阳三州置司天临，岭南广西道按治，广西两江宣慰司都元帅府及静江，柳、梧、浔、南宁，庆远诸路平乐府，融、贺、桂、容，藤，横，郁林，宾诸州置司，静江海北海南道，按治海北宣慰司都元帅府及雷高，化、钦、廉，干，宁诸路南宁，万安吉阳军，置司雷州，其八番顺元宣慰司都元帅府新添葛蛮都云，定云等处新得州军民安抚司，思州，播州军民宣抚司，管辖金竹，镇远诸府隶西台，四川廉访司按治，左右两江来安思明，太平，镇安，田州五路及沿边溪硐，州县不属，廉访司 【以上，系湖广行省地面】 ，盖今行台所统，得禹贡职方，扬州全境西南，割荆州之半在唐为江南道，而今州司县属，羁縻之地，视旧尤加广焉， 【唐书地理志江南道，盖古扬州南境，汉丹阳，会稽，豫章，庐江，零陵，桂阳等郡长沙国，及牂柯江夏，南郡地，润；升，常，苏、湖、杭、睦、越，明；衢，处，婺；温，台，宣、歙、池、洪、饶、告，袁、信、抚、福、建、泉、汀，漳为星纪分，岳、鄂、潭、衡、永、道、郴、邵，黔、辰，绵：施，叙；奖，夷，播；思，费，南溪，溱为鹑尾分，为州五十一，县二百四十七，其名山：衡；庐，茅，蒋天自天台会稽，四明括苍缙云，金华大庾武夷今池陵南郡地，属山南八番，地在唐为徼外，其它州郡名改易，不同】。
行台察院公署图
行台察院公署图考
行台公署，宋初为转运使，在江宁府治东南府，治在南唐宫城，今之旧内，高宗绍兴三年，以府治建行宫，遂改转运司衙为建康府治，凡曰：行宫留守司，江东安抚司，沿江制置司兵马总管，都督皆知府兼之，其公署创建雄盛， 【有设厅居中，左右修廊，戒石亭在设厅前，仪门即戟门在戒石亭南，左右到戟惟郡守，出入则开府门在仪门南鼓角楼，在府门左，时避行宫，不建谯门，清心堂在设厅后，忠实不欺，堂在清心堂后扁，乃理宗所书，赐马光祖前有二齐，左曰云瑞，右曰：日思静得堂，在忠实不欺，堂后以光祖三任知府，改名三至玉麟堂在忠实，不欺堂左，后瞰清溪，前临芙蓉池，喜雨轩在前，恕斋在后，有竹轩在旁，静斋在右，学斋在左，锦绣堂在玉麟堂左本，绍兴三十年，枢密使王纶知府事所建，初名昼锦，后改今名，上为忠勤楼扁，皆理宗御书庭中，左右植金华二石，以屋覆之，前为木犀台，又前为碑，亭有三段，石有堂在左，曰水乡西，厅在忠实，不欺堂之右，别有镇青堂，在府廨，东北其上，为钟山楼，其后为清溪道院，木犀亭曰小山，菊亭曰晚香，牡丹亭曰锦堆，芍药亭曰驻春，皆在堂左迭，石成山上为亭，曰：一丘一壑，下为金鱼池亭曰真爱，其南为曲水，池亭曰觞咏，又其西为杏花村，桃李蹊，亭曰种春，竹亭曰深净，梅亭曰雪香，海棠亭曰：嫁梅皆在堂，右清溪一曲环其前，左有桥通水乡，名小垂虹，右有桥通锦绣堂榜曰：藕花多处，皆郡圃也。其堂之奥，榜曰：紬书景定，修志其中，故名堂之东，便门通，清溪道中，西花园在安抚司佥厅西马，光祖改为惠民药局，看窗二所，一在西花园，东南临御街，榜曰｛缺｝，后改为军装局，一在嫁梅亭，后临东，虹桥安抚司佥厅，在西厅西，其后有芙蓉堂西，为三圣祠，制置司佥厅，在仪门东有筹胜堂，君子堂，南通清溪，又有集思堂及便厅，建康府都佥厅，在南门西，西厅之前，通判有三厅，东厅在仪门左，有朝阳亭西，厅在仪门右，有思政堂，南厅在府门西南，佥书节度判官厅在府门内之，左通判官厅南节度推官厅在府门内，右通判西厅之左，添差节度推官厅在西，夹道买民屋所改观者，推官厅，在府门内，左佥判廨舍南录事参军厅在节推厅，南司理厅有二，左院在节，推厅后有式敬斋，右院在西，通判厅后司户厅，在府门外，东南司法厅，在府西南。以上并据景定志所记，与干道志不同，盖自干道，至景定数，十年间更易多矣，今集庆旧规，大抵皆马制置，光祖所记，】 ，至元十二年二月，左丞相淮安忠武王巴延平章河南王阿珠于府治开省，冬十月，行省起兵屯驻，爪州宣抚司于内治事，十四年，宣抚司罢就为建康路治，寻为江东宣慰司治所，至元二十二年，江淮等处行枢密院，即宣慰司开院，即宣慰司移治西锦绣，坊大军库内，其明年，行御史台移治建康，即枢密行院置台而密院，徙于宋，转运司置院，二十六年，行台徙移扬州，二十九年，立名江南诸道行御史台自扬州复还建康，仍以前治为行台公署，察院在台右，即宋制置司西厅后，至元二年，重建正厅，仍用忠实不欺旧扁，中丞资善张公，起岩作记 【记曰：洪惟圣元，抚有方夏，世祖皇帝混一区宇，建行御史台以奠南服，肇治惟扬，最后移治建业，综临宪司十道，行省，行院之在江表者，咸属按劾其治所，即胜国安抚，留守旧暑，绵历岁久，栋宇摧腐凛焉，惧其将压，御史大夫，伊实通斡图，惟载新咨于中台，丞相驸马都尉达实特穆尔继为大夫，复以言台议是之，得请于上，乃以治书侍御史图噜纲维是役，撤旧起废构材，庀工为堂于中，复屋前连宏敞，清邃为厅，于后一如堂制，高朗靖深，恢拓有加，旁翼以室，以为厅事之所爽，密异致暑寒，攸宜中为长廊，接栋旅楹，子午贯达为经历司于堂之左为燕息之齐于堂之右，揭以忠实不欺之扁，示存旧也。咸谓宜有纪述，今御史大夫，巴尔噶齐，属予记之，惟太微执法垂象，昊穹，台谏职司准兹星躔，绳愆纠缪公论，攸在皇朝，疆域之广，度越前代，声教所暨，无间远迩，天子耳目之寄，属之宪台，南台所控临地圹事繁，荆吴百粤，迨于要荒民隐，披露，罔或壅遏，公方材谞，罔或滞淹，赋私残暴，罔或蔽匿，举扬搜擿，剖析厘正，公道廓清，纪纲振肃，是则委任责成之意，矧兹台治，轮奂一新，众庶所瞻，于以耸动，于以矜式，凡莅是者，盍思称副而无愧负也哉！必也贪夫，掊利有以治之，酷吏戕民，有以诣之，滥官败俗，有以纠之，邪人蠹政，有以去之，使循良者，得以成其治，抑屈者得以申其情，困乏者得以休，其力耕凿者得以安其生，长民之官，一以承流宣化为务，而无虐无扰，有位之士，一以清心洁，已为先而无怠，无纵吏之昏塞疲懦，一皆警发，振厉而无废其事，民之林林，总总一皆成德，向风而无丽于刑，斯谓能举其职，而无忝矣，其或倚法作威以陷善良，灵恶植私以专报复，耻过遂非以欺单弱，疆辨矫诬，以紊条格，斁灭典常，鲁不顾省，则贻伊戚，鬼得而诛矣，敢以斯言为告以儆居是职者而是役乏，经始落成，年月，与夫财用之，给于官木石瓦甓，匠夫之数不着，着其切于风纪之大者，是为记通奉大夫，江南诸道行御史台侍御史张起岩记中议大夫，江南诸道行御史台经历，廉惠山凯雅书承德郎，江南诸道行御史台监察御史孔思立篆额】 ，至正二年，建察院及仪门两廊曹幙，规制视旧有加锦绣堂，忠勤楼及制置佥厅，皆为台官廨宇，左司理院为司狱司，右司理院，为永丰库，余皆废易，不可详考。
旧建康府城形势图
旧建康府城形势图考
建康旧府城，周二十五里，四十四步，上阔二丈五尺，下阔三丈五尺，高十丈五尺，内卧羊城，阔四丈一尺，皆杨吴顺义中所筑也，六朝旧城，在北去秦淮五里，故淮上，皆列浮航，缓急则撤航为备，孙吴沿淮立栅，前史所谓栅塘是也。至吴王杨溥，时徐温改筑，稍迁近南，夹淮带江，以尽地利，城西隅，据石头冈阜之脊，其南接长干山势，又有伏龟楼在城上东南隅，宋开宝以来城皆因旧凡八门，由尊贤坊，东出曰东门，由镇淮桥南出，曰南门，由武卫桥西出，曰西门，由清化市而北，曰北门，由武定桥泝秦淮而东曰上水门，由饮虹桥，沿秦淮而西出，折柳亭之前曰：下水门，由斗门桥，西出曰龙光门，由崇道桥，西出曰栅寨门， 【绍兴，后守臣史正志修筑加女墙，马光祖浚濠，增筑创硬楼四，屋百七十余间，栅寨门创，硬楼七间，及武台铁门，铁水窗等浚濠，远城四千六百七十有五丈，深丈有五尺，阔三十丈，濠之内筑羊马墙，干道志云：栅寨门，在城西门近南，凿城立栅，通古运渎，不详其始，后置闸以泄，城内水入于江，俗呼为济秦门，今呼铁窗子是也；】 城内之北，有旧子城，宋初为府治，后改为行宫，亦始筑于南唐也，详见古迹，志及后路治图考。
集庆路治图
集庆路治图，考 【司属诸衙门及新创祠宇，寺观附见】。
台察公署见前图考至元十二年二月立建康宣抚司就行省所居前宋府治及旧行宫直厅内置司兼管军民十四年设江东道宣慰司改宣抚司为建康路总管府宣抚廉希愿升宣慰使仍兼本路达噜噶齐府治就佥厅君子堂内署事至元十六年廉宣慰升行中书省左丞不廉路事总管府始于西锦绣坊旧大军库内置府 【今御史大夫廨舍】 至元二十二年以宣慰司为枢密行院宣慰司迁居总管府治府遂迁徙不常亦于今上元县治及军器库内置府元贞二年总管廉希哲到任请于上司以西南隅银行街旧东南佳丽楼为府治 【旧为赏心楼基景定元年马光祖改建今楼大德二年徙路治其中】 撤亭为厅揭堂曰公明名轩曰悦恕设鼓角楼置按牍架阁库大德四年又迁治于旧转运司 【今龙翔寺基】 大德十年本路治中杨翼禀于行台廉中丞复以佳丽楼建治与总管岳天祯等佥议兴役以济饥民重盖厅舍堂宇又修仓廪金陵水马二驿平准行用库东西织染两局广惠祠武定饮虹二桥教授游郑良撰记天历二年改集庆路至正二年三月一日遗漏府谯楼及两廊架阁库文卷一空达噜噶齐特哩总管张塔海特穆尔同知罗垒府判周垚推官高仲荣刘锺经历崔勤知事刘伯贞协力重建门楼廊庑是冬落成仍以旧层楼为更鼓楼 【在西南隅宋制置黄万石所建】 在城录事司 【旧递铺营】 司狱司 【旧左司理院】 永丰库 【旧右司理院今迁建邺坊旧财赋司资州库内】 军器杂造局 【旧都作院及杂造局】 都税使司 【旧都统司都钱库】 平准行用库 【旧东助籴库】 本路架阁库 【旧广济仓】 大军仓 【旧平籴仓】 万户府公廨 【旧游击军寨】 龙湾军营 【旧游击水军寨】 益都新军营 【旧东北隅戎司左军寨】 北门军营 【旧准捷寨】 翔鸾坊军营 【旧小马司寨】 养济院安怀院 【旧游击右军寨】 教场 【旧御教场】 金陵水马二驿 【旧制司二参谋二参议廨宇】 西织染局 【旧侍卫马军司】 东织梁局 【旧宋贡院】 江宁县治 【旧县尉司】 上元县治路学明道书院二县学 【各仍旧所】 南轩书院 【旧仪宾馆】 江东书院 【旧吕平章宅】 阴阳教授司 【西南隅机行街系官房舍】 三皇庙 【在旧永宁驿基址】 蒙古字学 【行街内公廨新刱】 社稷风雷雨师坛 【旧在水西门里绣春园西今迁南门外越城后】 大龙翔集庆寺 【前宋转运司治所旧为行枢密院按察司廉访司财赋提举司公廨又为潜邸改刱今寺】 帝师寺 【保宁寺西北】 永寿宫 【旧天庆观又名玄妙】 升龙观 【旧三茅冲虚庵】 河南王宅 【旧总领所】 在城养济新院 【在干道北桥】 江宁养济新院 【南门外破街口】 其余宫府台榭庵观寺院庙宇详见古迹及祠祀志
益都路万户府镇守地界图
益都新军万户府镇守地界图考
建康府前宋屯驻水陆马步兵，通十五万余人营寨，参错府城，内外于管属，沿江要害去处设八屯，曰下蜀，曰马家步，曰沙河，曰韩桥曰：王家沙，曰新开河，曰下三山，曰汪察港，句容，溧水，溧阳复各有管界，巡检下蜀，东阳山前旧县，诸寨 【，详见后兵防志】 ，国朝初下江南，凡襄阳南伐之，兵多留建康，福建廉万户，保定张万户，泰州孟万户，常州宋万户，宁国乔万户，统诸奕军相继镇守，江淮行枢密院复于河南省管下蕲，黄，邓新等奕拨军二千余人于龙湾，屯驻教习，大德元年，益都新军万户府全奕，自宁国迁镇，建康于前，宋游击军营内置司逐年差千户，百户镇守，溧阳等处，及守把江面要害， 【详见后兵防志，】 巡检，设司一十二处，州捕盗司县尉司各有弓兵，巡防警捕，隶有皆管领。
江宁县图
江宁县图考
江宁县历代沿革见后疆域志古城在今城西南七十里南临江宁浦周六里四十步其地仍在县境江宁名本在上元之先今县则南唐割上元南十九乡所置 【新志以古迹｛阙｝故以江宁居诸县之首】 宋因唐旧治在今城北门寿宁寺北有县丞廨 【县衙西】 主簿廨 【丞廨东】 尉司 【司门外西街越台南】 至元十四年城内置录事司乃撤旧阙廨于尉司建今县治东西八十五里南北阙十八里东至上元县界旧以御街中分今抵阙事司城门为界西至和州乌江县界四十里鳗鯬洲大江中流为界南至溧水州界九十阙里以乌剎桥为界北至上元县界五里以金陵乡为界所管二十三乡八十六里湖山车府山祖堂山 【皆在县南】 铜山 【县东南】 鼓吹山 【在县南】 龙山 【当涂县界】 横山 【接太平州界】 牛头山即天（外门内(打去丁改艮)）山 【县南山有石窟辟支佛所出山南有大石鼓天欲雨则鸣上有宋南郊坛】 大青山 【县南】 阴山 【县西南】 阙山 【西南临大江】 西北抵江娄湖高亭湖刘阳湖石｛阙｝湖银湖河湖三城湖皆在县境详见后诸志
上元县图
上元县图考
上元县置于唐上元年间旧建康附郭止设一县名称数有更易为江宁为白石为归化 【详见年表】 治亦屡迁最后名上元其境即今上元旧地唐治所在今永寿宫之东临运渎虽莫详其所远近尚可约知光启中复徙于凤台山西宋初迁于南唐司会府在今台治东后军营内建炎中徙今治所归附后因宋旧治 【干道志知县廨舍在城东门内】 有存爱堂 【在西偏以明道先生曰一命之士苟存心于爱物于人必有所济先生尝为上元主簿故摘存爱二字名堂后更名存心姚希得记】 县丞廨 【县衙东南】 主簿廨 【县衙东明道书院左主簿巷内】 尉司廨 【东门外南路北今尉司】 地东西九十五里南北八十五里东至句容县界八十里以周郎桥中分界西至江宁县界旧以御街中分今抵录事司城门为界南至江宁县界七十里以永丰乡白米湖为界北至真州六合县界四十九里以爪步大江中流为界所管十八乡五十二里 【详见疆域志】 石头山 【在府城西】 蒋山 【府城东北】 卢山马鞍山 【县西比二山间秦凿为二有都船场圣妃庙至今沟内石骨相连】 临沂山 【县东北】 摄山 【县东北】 方山一名天印山 【县东南即秦所凿长垄之所今有直渎接石硊山】 鴈门山 【县东南】 秦淮水西北贯城中北抵大江中有玄武湖亦通秦淮皆在县境详见后诸志
句容县图
句容县图考
句容县，自汉、晋以来，名称不易，今城不知所始，有东西南北，白羊上，羊六门城，周三百九十丈，上阔九尺，下丈二尺，东西长九十丈，南北八十五丈，旧志以为县之子城，今县廨宇，仍宋旧治 【，唐天佑六年，知县邵全，迈造】 ，有华阳道院， 【县志，县衙在县城正北，嘉定间，重建楼，门有宣诏，颁春亭琴堂，华阳道院，后圃有秀阴堂，改名爱山，又有平易堂画帘，拙逸不欺，读书林卷雨净，友皆轩齐名，冰玉轩琴月轩，张矩有记东轩，有骑省石主簿厅，在县治东有喜，斋县丞厅，又在东有简靖，真清等堂其地，今并为际留仓，土地庙尉司，在县治，西有宣威堂，兰菊轩，又清佐阅武二亭，今废】 ，大德十年监县达，勒达县尹赵靖因前令田郁旧规，改创，今治尉司廨亦改创县治东县学，城隍祠仍旧，有梁昭明文孝皇帝庙 【，在县治东，】 达奚将军庙 ，【县治东南】 ，地东西七十里，南北一百二十里，东至镇江路，丹徒县界五十里，以山口为界，西至上元县界二十里，以周郎桥，中分为界，南至溧水，州界六十里，以丁塘村为界，北至真州扬子县界七十里以下，蜀大江中流为界，所管十六乡五十八里，茅山大茅中茅，小茅诸峰，良常山，秦望山，青龙山 ，【周回一百五十余里，在县东南，】 绛岩山， 【县西南，】 铜山，竹里山 ，【皆在县北，】 华山，竹山，吴山 【皆在县界，】 赤山湖， 【在县西南，出绛岩山，周一百二十里，下通秦淮，】 皆在县境，详见本县志，及后山川诸志。
溧水州图
溧水州图考
溧水州元贞以前为县自隋开皇十一年割溧阳县之西置溧水县今城疑自隋筑周五里七步子城周一里一百一十四步上阔五尺下八尺县城五门东曰爱景南永安西临淮北望京东南寻仙县治在秦淮北旧有鼓楼正厅东厅极高明楼萧闲堂正静堂君子堂 【东厅有校官碑及刘漫塘县箴有伫益得初二斋弦歌堂姑射亭站台隔浦深窈仰高三亭县丞厅在县北仁和坊街西厅事有山谷四民帖周吴成题名石刻有共济堂简靖听松种学南漪四轩主簿廨在县治内今为捕盗司尉厅在惠政桥北有二李亭后名双玉庐山李公择父为尉时与兄野夫读书之所廨后有鸂（涑力鸟）滩今为中山马驿凡旧官廨兵火皆废不存】 国初县升为州元贞二年知州仪叔安重创今治后又建中正堂惠民局 【在州治东】 际留仓 【在幙厅南】 架阁库 【幕厅东】 税务 【在惠政桥南】 州学 【即旧县学】 社稷坛 【州南】 三皇庙 【州西表孝坊宋永丰仓】 岳庙 【州治东北】 城隍庙 【州治东】 刘府君张将军承烈广福王各有祠宇地东西八十二里一百三步南北一百五十五里三十八步东至句容县界三十七里以浮山顶为界西至上元县界三十五里以乌石桥为界南至宁国路宣城县一百一十里以四牌冈为界北至江宁县界四十五里以上义山为界所管十七乡四十七里溧阳山 【州东南】 浊山 【州东南秦淮之源】 东庐山 【在州东南丹阳分界水源有三西流者入秦淮东北流者入马沈港东南流者入丹阳湖】 杜城山 【在州南】 石城山 【州东南】 禀丘山 【在州西】 石羊山凤栖山澳洞山 【皆州西南】 游子山 【州南】 回峰山官塘山荆山仙杏山 【皆州东南】 铜山 【州西】 芝山 【上有李洞燕洞在州东南】 丹阳湖 【州西八十里周百九十五里中流与太平当涂县分界此水本由五堰自常州宜兴入太湖今已堙塞】 固城湖 【州西南九十里周百里南北三十里东西二十五里环楚王故城有水四派湖中流与太平分界与丹阳石臼号三湖相连椄】 石臼湖 【州西南四十里纵五十里衡四十里西连丹阳湖湖中有军山塔子马头雀垒四山】 皆在州境详见本州岛志及后山川诸志
溧阳州图
溧阳州图考
溧阳州归附以前为溧阳县汉县城在溧水固城唐县城在州西北四十五里即旧县村巡检寨基唐天复三年移治今所南唐升元二年筑城周四里二百九十四步高一丈一尺上阔一丈下二丈八尺壕阔五丈深五尺宋建炎中展入青安草市增广二里今周六里有余水陆门七东曰迎春南迎夏西迎秋北迎冬西北曰青安上水门曰清晖下水门曰挹秀元贞元年升州州治仍宋县治在城内市心有无倦堂 【旧有手诏亭颁春亭八如斋逶迤斋西斋无愧堂读书堂清闲堂烟艇室闻风台大图镜亭濠净亭烟波亭皆知县陆子遹李大原所创县丞廨在州治东有来月堂今为邮亭主簿廨在丞廨东有凤栖轩今为蒙古字学尉司在主簿廨东有怀曜轩以孟东野谥贞曜也凡官廨损益改创皆非旧制】 州学即旧县学有织梁局税务馆驿捕盗司 【皆在州未定坊】 城隍庙 【在州登俊坊】 祠山真君庙 【在州招远坊】 武烈大帝庙 【在东门外】 显惠即史祖侯庙 【在永成乡】 史贞义女庙 【在明义乡中江桥】 五显庙 【在州招远坊】 赵城明王庙 【福贤乡下桥里】 东岳庙 【在福贤乡下桥】 赤邹将军庙 【在福贤乡屠塘】 茅司徒庙 【在福贤乡马店】 社稷风雷雨师坛 【在州西门外】 地东西一百五十里南北一百六十里东至宜兴州界一十五里以葑埭牌为界西至溧水州界八十五里以三塔墩为界南至广德路界七十里以石屋山分流为界北至金坛县界八十里以长塘湖港荻场为界所管十三乡十八里桂林山盘白山伍牙山荆山铁冶山 【皆州西南】 龙潭山悬鼓山 【皆在州南】 铁山铜官山 【皆州东南】 瓦屋山丫头山 【皆州西北】 曹姥山 【州西北有圣姥庙】 吕长山 【州西有吕将军庙】 芝山 【州西旧传梅福隐此】 长塘湖 【在州北五十三里周百五十里接金坛宜兴二界旧名洗湖中有大巫小巫山虞翻曰滆湖洮湖射湖贵湖及太湖为五湖并太湖之小支俱连太湖故太湖兼得五湖之名】 千里湖 【在州东南十五里陆机云千里莼羹末下盐豉至今产莼俗呼千里渰与故县渰相连或说千当作芊末作秣秣下即秣陵从省文耳】 升平湖 【州西七十里水自溧水州五堰东流入湖连入震泽即古中江所径有溪自建平县来会】 三塔湖一名梁城湖 【在州西七十里周十八里西南与升平湖相接】 濑阳衍 【在州西三十六里衍即渰字吴音讹耳西接三塔衍北接新昌衍连永阳江葛涪衍出州西北东流入湖今衍地多成圩田仅存一派】 皆在州境详见本州岛志及后山川诸志
集庆路学图
路学新图考
南唐都建康，滨秦淮开国子监 【，今镇淮桥，北御街东，旧比较务即其地里，俗呼为国子监巷，】 宋，雍熙中，有文宣王庙在府西北三里，治城故基，天圣七年，丞相张士逊，出为太守，奏徙庙于浮桥，东北建府学，给田十顷，赐书一监，景佑中，陈执中又徙于府治之，东南 【，即今学基】 ，建炎兵，毁绍兴九年，叶梦得更造学援，西京例奏增置教官一员， 【见后年表】 ，淳熙四年，刘珙重修庆元二年，张枃建阁以奉御书阁下建议道堂，淳佑初年，别之杰增修学宇，六年，赵以夫即命教堂更名明德，增造两廊，以妥从祀，十年，吴渊列祠先贤增学廪创义，庄宝佑中，马光祖兴学校集周，汉以来名贤赞而祠之，大成殿，在灵星门，北戟门内，从祀位在两廊御书阁在明德堂后讲堂，即今明德堂议道堂，在御书阁下斋舍东序，三曰守中曰进德，曰：说礼西序，三曰常德，曰育材，曰兴贤，祭器库二，一在大成殿前东廊之南，一在御书阁东偏，公厨在东序，后射圃在义，庄仓之西，有亭名绎志，后改正已堂，大德四年秋八月，庙学灾，惟存尊经阁及二教授厅，七年，总管陈元凯，重建今学。
台城古迹图
外围以宣阳门为中者，晋名苑城，即吴都城旧趾，周二十里，一十九步， 内围，以大司马门为中，晋成帝新作新宫，一名台城，周八里， 内围之，次即梁武帝所作宫城墙立，重门开二道， 诸门名，晋，宋，齐、梁，陈更易不同，今以其可考者道之按，旧志成阳门内有晋建邺县城，城西二里即唐县城县城西，即吴冶城，城内西则有卞将军墓齐何？点所居东篱门，乃东府之西，西州之东，故图经云：西州城未有篱门，立乌榜与建康分界，后名其地为乌榜村，在天庆观西南，今永寿宫是也。
台城古迹图考
古都城，宫苑记，吴大帝所筑，周回二十里一十九步，在淮水北五里，黄龙元年，自武昌徙都，晋元帝初过江，不改其旧，宋，齐、梁、陈皆都之，宋世宫门外六门城设竹篱，至齐高帝建元元年，有发白武樽，言曰：门三重门，竹篱穿不全，上感其言，改立都墙本纪，建元二年，立六门，都墙是也。其后增立为十二门云。
台城，一曰苑城，本吴后苑城，晋成帝咸和中，新宫成，名建康宫，即世所谓台城也，在上元县东北五里，周八里，濠阔五丈，深七尺，今胭脂井，南至高阳，楼基二里，即古台城之地，尽为军营，及居民蔬圃， 【实录，注苑城，即建康宫城，吴之后苑地，一名建平园，又云台城南正中，大司马门，南对宣阳门，相去二里，宣阳即苑，城门则台城，在苑城内明矣，宫苑记云：古台城，即建康宫城，本吴后苑城，晋咸和中，修缮为宫，舆地志云：都城南正中，宣阳门对苑城门，其南直朱雀门，正北面宫城无别门，乃知苑城即宫城，在都城内，近北明矣，台城南面，开四门，北面二门，东西面各一门，宫城内有二重，宫墙周回五百七十八丈，南面开二门，北面二门，东西面各一门，第三重宫墙，南面一门东，西面各一门，又云：同泰寺，与台城隔路，今法宝寺及圆寂寺，即古同泰寺基，故法宝亦名台城院，以此考之，法宝圆寂寺之南，盖古台城也，晋书，成帝时，苏峻作乱，焚烧宫室，温峤以下咸议迁都，惟王导固争，不许，咸和五年，作新宫，始缮苑城，六年，迁于新宫，即此城也，唐史张雄使别将赵晖据上元晖恃其才，欲治台城，为府是此城，唐未尚存，至杨吴时，改筑而城遂废矣，】。
古都城门晋书，成帝作新宫，缮苑城，修六门， 【实录，注云：六门都城门也，晋初但有陵阳门，后改为广阳门，内有右尚方，世谓尚方门，次正中，曰宣阳门，本吴所开，对苑城门，世谓之曰：门晋为宣阳门，门三道，上起重楼，悬楣上刻木为龙虎相对，皆绣栭藻井，南对朱雀门，相去五里余，次最，东曰开阳门，宋元嘉二十五年，改开阳曰津阳，东面，最南曰清明门，门三道对，今相宫巷门东出青溪桥，巷尚书下舍，在此门内，正东曰建春门，后改为建阳门，门三道，正西曰西明门，门三道，东对建春门，即宫城，大司马门前横街也，正北面即宫城无别门，又按宫苑记，凡十有二门，南面最西，曰陵阳门，后改为广阳门，正门曰宣阳门，次东曰开阳门，后改为津阳门，门三道直，北对端门最，东曰清明门，直北对延熹门，当二宫中大路，东面最南，曰东阳门，直青溪桥巷，即今湘宫寺门路最，北曰建春门，陈改为建阳门，西对西明门，即台城，前衡街北面最，东曰延熹门，南直对清明门，当二宫中，大路次西，曰广莫门，门三道陈，改名北捷，门北直对，乐游苑南门，次西曰玄武门，门三道齐，改名宣平门，北直趋玄武湖大路最，西曰大夏门，南直对广阳门，北对归善寺门西面，最北曰西明门，直对建阳门，即大司马门前横街，是最，南曰阊阖门西，直对东阳门，详考宫苑记，陵阳，宣阳，开阳三门，与实录所向皆同，唯清明门在南面，最东而实录乃在东面最南，今以宫苑记北对延熹门，证之即实录，误矣。又实录云：正东曰建春正西曰西明宫苑，记乃在东，西面之最北，其最南，又有东阳，阊阖二门，盖实录都城止六门，而宫苑记之门，乃十有二，宋纪独载，元嘉二十五年，新作阊阖，广莫二门，其余延熹玄武大夏，东阳四门不见，建立之始实录，元嘉二十五年四月，新作阊阖，广莫等门，改先广莫，曰承明，然则此六门皆同时作，史略之尔，然东西二门相对，实录宫苑记，皆云大司马门前横街，则知东西，旧止二门，各正所向，后又增立二门，故以南北别之也，又按宋元凶劭作乱，闭守六门，于门内凿堑立栅，齐建元中，始立六门，都墙梁侯景济江，韦黯屯六门，皆止言六门，而元凶劭传，又云：同逆先屯阊阖门外，臧质从广莫门入，乃知六门为正门，后所立六门，皆便门也，故史不载阊阖，广莫等门，作于元嘉二十五年，元凶劭之乱，乃三十年，云】。
古建康宫门，晋成帝咸和七年，新宫成，名曰建康，宫开五门，南面二门，东西北各一门，宋文帝元嘉二年，于台城东西开万春，千秋二门，陈宣帝大建二年，改作云龙，神武二门， 【按建康实录注南面二门，正中曰：大司马门，世所谓章门拜章者，伏于此门待报，南对宣阳门，相去二里，夹道开御沟，植槐柳世，或名为阙门，近东曰阊阖门，后改为南掖门，门三道，世谓之天门，南直兰宫西大路出都城，开阳门，其北面平昌门，则上有爵络，世谓之冠爵门，南对南掖门，宋永初中改宫城北，平昌门为广莫门，至元嘉二十五年，改先广莫门曰承明门，又云南面端门，夹门南，大鼓在两塾之南，并三丈八尺，围用开闭城门，日中晡时，及晚并击以为节，夜又击之，以持更宫苑记南掖门，宋改阊阖门，陈改端门，东西二门，考之实录，已不可见，可见者，唯南面二门，与北面一门而已，又按宫苑记，晋成帝修新宫南面，开四门，最西曰西掖门，门三道并重，冲正中曰：大司马门，门三道，起三重楼，直对宣阳门，次东曰南掖门，宋改阊阖门，陈改端门，南直对津阳门，北对应门，最东曰东掖门，门三道，南直对兰台路东面，正中曰：东华门，门三道晋，本名东掖门，宋改万春门，梁改东华门，北面最，东曰承明门，门三重，本晋平昌门南，直对东掖门东掖，疑即南掖最西，曰大通门，上重西面，正中曰：西华门，晋本名西掖门，宋改千秋门，梁改西华门，凡八门，比建康实录所载多五门，梁天监十年，初作宫城门三重楼及开二道，又按宫苑记，建康宫城内有两重，宫墙南面，开二门，西曰衙门，隐不见南西掖门，东曰应门，晋改名止车门，南直对端门，即晋南掖门也，东面，正中曰云龙门，北面正中曰：凤妆门近西，曰鸾掖门，西面，正中曰神武门，凡六门，第三重，宫墙东直对，墙南面正门曰太阳，晋本名端门，宋改为南中华门，东面，正中曰万春门，直东对云龙门，西对千秋门，西面，正中曰：千秋门西，对神武门，东对万春门，凡三门，建康实录皆不载，以宫殿证之，云龙门，是二重，宫墙东西门对，第三重宫墙万春门，神武门是第二重，宫墙西面门对第三重，宫墙千秋门，东西相望，按图可考，足以想见台城门阙之盛，然晋成帝时，已有云龙门，苏峻作乱，羊曼为前将军，率文武守此门是也。以上宫城诸门考证，详见古迹，志】。
冶城古迹图
阙
茅山图考
茅山在句容县东南四十五里，周回一百五十里，初名句曲，山像其形也，茅君得道，更名曰茅山，三十六洞天之数，第八曰金坛华阳之天，此山是也。 【史记，禹封泰山，禅会稽，晋灼曰：本名茅山，吴越春秋云：禹巡天下，登茅山，以朝群臣，更名茅山为会稽，亦曰苗山，茅山记曰：大茅山独高处，黑帝命东海神理大铜鼎，于山顶深八尺，上有盘石镇之，黑帝即颛顼也，又曰：秦始皇帝三十七年，游会稽，还登句曲，北垂山，埋白璧一双，深七尺，李斯篆刻文云：始皇圣德，平章江山，巡狩苍川，勒铭素璧，又曰，王莽地皇三年七月，遣使者章邕赍黄金白玉，铜钟五口，赠三茅君，光武建武七年三月，遣使者吴伦赍黄金五十斤，玉帛献三茅君，今山顶有埋金处，上有聚石，又曰：中茅山独高处司命君埋，西胡玉门，丹砂六千斤，深二丈，上有盘石镇之，其山左右泉流下，皆小赤色饮之，延年益寿，左真人就司命君乞得一十二斤，以合九华，丹山顶石坛，石案香炉，今存，今三阳百姓多长寿者，盖太阳北阳朱阳三村耳，茅君内传句曲山，秦时华阳之天，汉宣帝时，三茅君居之，遂名茅山，内有积金山，因以金为坛，号周时名，其源泽为曲水之穴，秦时名句金之坛，似已字，故以句曲名焉，真诰曰金陵，句容之句，曲洞为第八洞天，又曰句曲，地肺土良水清，可以度世，种民是处，五灾不干，又曰：金陵者洞虚之膏腴，句曲之地肺，履之者万万，知之者无一按茅山志茅蒙字初成，华阳人也，隐华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时有民谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，答曰：此仙谣也，于是有寻仙之意，蒙之玄孙盈，得道于金陵，句曲山上升为东岳上卿，司命真君，太元真人居赤城，时来句曲弟茅，固茅衷，皆得道于此，邦人改句曲为茅君，山洞天福地记，福地七十二，地肺为第一，即金陵是也。金陵之地，水至即浮，故比之于肺，抱朴内篇，别有地肺山，乃玉留屿，又商山亦名地肺，今以内传为正】 ，山中有大茅峰 ，【山顶有圣，佑观奉大茅君真应真君，峰北华阳洞之东有崇禧万寿宫，东南有崇寿，华阳二观，】 中茅峰 【，山顶有德，佑观奉中，茅君妙应真君，西有升元观，旧为白鹤，庙与祠宇宫相邻，清真观在大罗源】 ，小茅峰 【，山顶有仁，佑观奉小茅君神应真君，与德佑圣佑，二观皆延佑，三年定额，】 抱朴峰 ，【大茅峰，北】 白云峰 ，【中茅峰，西有白云，崇福观】 ，五云峰 ，【小茅峰，侧有五云观，】 积金峰， 【大茅，中茅二峰间，陶隐居弘景所住有元符万宁宫华阳宫，天圣观栖真观，】 迭玉峰， 【大茅，东南有藏真观，】 华盖峰 【，在崇寿观，东南】 ，四平山 ，【大茅西南，俗称方山】 良，常山 【茅山北垂，】 华，姥山 【，大茅崇禧宫南，】 郁冈山， 【小茅峰，东北有干元观，】 龙尾山 【，大茅东】 ，东方山 【，东连仙几山，】 仗龙山 【在柳，汧之间有抱元观，】 雷平山 ，【伏龙山，东有玉晨观，】 方隅山 ，【雷平山，东北有燕洞宫，】 秦望山， 【良，常山东北，】 丁公山， 【积金山，西有紫阳观】 ，自大茅山南，后韭山，竹山，吴山连峰迭嶂，达乎吴兴，天目诸山，许迈所谓洞庭西门潜通五岳， 【洞庭，即今太湖】 ，陶弘景亦云：三茅山东通王屋，西达峨嵋，南接罗浮，北连岱岳，朱文公谓岷山之脉，由衡山南出而东，度大庾岭者，包彭蠡之源，而北尽乎建康，然则茅山形势，实与西蜀岷山，峨嵋相为首尾，蒋山金陵，特其脉之尽者，其为扬州之镇山为江南之名藩会府，岂不宜哉？详见后山川志。
蒋山图
蒋山图考
钟山一名蒋山在城东北一十五里，周回六十里，高一百五十八丈，东连青龙山，西接青溪，南有锺浦，下入秦淮北接雉亭山，汉末有秣陵尉蒋子文逐盗死事于此，吴大帝为立庙封曰：蒋侯大帝祖讳锺，因改曰蒋山，唐地理志江南道，其名山衡，庐，茅，蒋 【舆地志，古金陵山也，县邑之名，由此而立，金陵地记云：秦始皇时望气者云金陵有天子气，乃埋金玉杂宝于钟山，又云：蒋山本少林木，东晋令，刺史罢还，种松百株，宋时诸州刺史，罢职还者，栽松三千株，下至郡守各有差，山之最高峰，北有五愿树，乃柞木也，庾阐扬都赋，元帝渡江，望气者云蒋山上紫气时时晨见，宋散骑常侍刘勉，经始锺岭之南，以为栖息，聚石蓄水，朝士雅素者多从之游，又雷次宗元嘉中开馆鸡笼山，文帝为筑室于钟山西岩下，谓之招隐馆，齐周颙于钟山西造草堂寺以处僧慧约寺，即颙所居，梁武帝于钟山西置大爱敬寺，江表上已多游于此，侯景反，邵陵王纶率西丰公大春等马步三万，发自京口，直据钟山，景党大骇，具舟欲逃，阮孝绪因母疾，用药须得生人蔘浸，旧传钟山所出，孝绪躬历幽险，累日不获，忽一白鹿导前行，至一所，不见就求之，果得陈，大宝元年，齐军潜至钟山，龙尾，进至幙府山，唐大历中，处士韦渠牟，亦隐于此，号遗名子，颜真卿题其所隐之堂曰遗名，先生三教会宗堂，】 山内，旧有定林，庵 【，宋王荆公安石尝读书于此，朱元章，榜曰昭文斋，李伯时写荆公真像于壁，杨次公为之赞，霜筠雪竹二庵，皆在蒋山寺，左】 寰宇记云：自梁以前立佛寺七十所，今山南有太平兴国禅寺 【，梁武帝天监十三年，以定林寺前冈，独龙阜葬志公，永定公主，以汤沐之资，造浮图，五级于其上，前记云：塔名玩珠，取龙玩珠之义，十四年，即塔前建开善寺，今寺乃其地也，唐干符中改为宝公院，南唐升元中，徐德裕重修后主，又改为开善道场，至宋太平兴国五年，改赐今额，庆历二年，叶清臣奏为十方禅院，王荆公安石为相，退居钟山为帅，守者多其门人，寺宇益增，大后屡经火，泰定二年正月再毁，今重建特盛，有翰林学士虞集撰记，详见祠祀志，】 新建大崇禧万寿寺 【，泰定四年，潜邸?建，近有望江亭，御史中丞赵世延撰记，详见祠祀志，】 ，其山峰秀者，有屏风岭， 【巧石，青林幽邃如画，在古明庆寺前】 山之东，八功德水 ，【在悟真庵后，梅挚记云：梁天监中，有胡僧寓锡山中乏水，时有庞眉叟谓曰：余山龙也，知师渴饮，措之无难，俄而一沼沸出，后西僧继至，云：本域中八池，已失其一，自梁以来，尝取给御府云，饮之可以愈疾，】 道卿，岩 【在八功德水，后半岭间，宋太守叶清臣，字道卿，尝游其间，因以其字，名岩】 ，宝公塔西二里有洗砵池，兴国寺西有道光泉 ，【熙宁八年，僧道光所斸，得名在梁，灵曜寺前，其深五尺，】 宋熙泉 ，【近宋熙寺基之左，今蒋山兴国寺，日用此泉，】 其东山，颠有定心，石下临峭壁，寺西百余步，有白莲庵 ，【庵前有白莲池，乃策禅师退居之所，】 北高峰绝顶，有一人泉 【仅容一勺，多挹之不竭，】 桂岭， 【六朝事类云，在山南，明庆寺后，】 杨梅岘栽松，岘 【，皆以其树得名】 ，猿惊鹤怨，二谷 【，好事者所加，】 道家八洞天之外，有三十六洞天，其一朱湖，洞天在钟山，又有太子岩， 【梁昭明太子尝读书于此，又名昭明书，台今为七佛，庵一人泉在其东，】 梁，侍中周舍立静坛，与道士坞，相对 【，武帝问其坛如何？对曰：风不鸣条，云无肤寸，鹿巾黄帔，甚多白简，朱衣罕至，囡名静坛，道士坞，在古明庆寺前与八，功德水相近，则静坛当在其处，干道志坛，在钟山南岩上，庆元志，梁天监十三年，筑西静坛于钟山下事迹，曰：道士坞，在明庆寺前有道观，即陈宣帝礼，玄靖臧兢处在宝公塔，东】 桃花坞，在宝公塔，西北 【，旧有桃花甚盛，今不复存矣，】 茱萸坞，在蒋山南平坡，中旧有茱萸园 【，宋道士陵修静饵，茱萸于此】 ，此皆山之胜处也。
大龙翔集庆寺图
抄白
【长生，天气力里大福，荫护助里，皇帝圣旨，行中书省，行御史台行宣政院官人，每根底宣慰司，廉访司官人，每根底军官，每根底军人，每根底管城，子底达噜噶齐官人，每根底来往的使臣，每根底众，百姓每根底众和尚，每根底宣谕的圣旨，青吉斯皇帝谔格德依皇帝色辰，皇帝谔勒哲图，皇帝库鲁克皇帝，布延图，皇帝格根皇帝，呼图克图，皇帝济雅图，皇帝伊哷，哲伯皇帝圣旨，里和尚每伊啰勒昆先生，每教不栋，甚么差发休当者，告天祝寿者，么道有来，如今依在先底圣旨，体例里不拣甚么差发休当者，告天与咱，每祝寿者么，道济雅图，皇帝为报祖宗教万民得济的，上头集庆路里起，盖了大龙翔集庆寺教，广智全悟，大禅师笑，隐长老做住持委付了，选有本事的好和尚住坐，依着百丈，清规体例，里交海会云：堂里坐禅，旃檀林里，早晚念经者，依着释迦牟尼佛的体例行者，祝寿者么道咱，每这大龙翔集庆寺，江南田地里有的五山，教这寺在五山之上者，这寺里首尾，藏主等头首委付来的和尚，每提调的官人，每依着五山，体例里各路分里有的寺院，阙住持呵资，次里住持委付者，不拣是谁？休将别个和尚说好，这寺里休分付者，么道圣旨行了，有来至今他，每五山寺不曾定体，么道听得来，如今笑隐长老根底，加与释教宗主的名分，兼领五山寺者，今后这寺里住持于五山寺，本宗派住时，长老内选拣委付者，济雅图，皇帝潜邸时，分坐地的房子里盖来的寺院，比别个寺不同，奉圣旨官钱，内这寺里，与来做常住的田土，税粮休纳者杂泛差发休，当者么道，不拣甚么勾当，依着济雅图，皇帝已了的圣旨，定例行者，执把的圣旨，与了也，这寺家房舍，里使臣每休安下者铺马祗应休与者，休断公事者，俗人每休争竞者，但属这寺里的田土，碾磨店铺，解典库，浴堂人口头，疋河泊船，只芦场等不拣甚么？他每的不拣是谁？休夺要者，休倚气力者，这寺里办常住其间，廉访司，有司添气力成就者，休沮坏者，这般宣谕了，呵别了的人，每有罪过者，这广智全悟，大禅师释教宗主笑，隐长老等和尚，每有圣旨，么道不干，碍自已的，勾当做主呵没，体例的勾当行呵，他每更不怕那圣旨，至元元年闰十二月十五日，大都有时，分写来】。
曹南王祠堂图
抄白
【至正元年闰五月初六日本路奉江浙等处行中书省札付准中书省，咨礼部呈：承奉，中书省判送，至元六年十月十二日奏过事内一件，托观平章文书里说，有父阿勒哈世祖皇帝时，分与已延丞相等，纯领蒙古兵马，征讨亡宋，既而归还复平额，哷布格并河西叛贼阿兰岱，尔等屡立奇功名上头，赐与曹南，王名分来，如蒙照依巴，延丞相例，于集庆路，起盖祠堂，么道与文书的上头，交礼部官与太常礼仪院官一同定拟，呵曹南王阿勒哈与淮安，河南二王，一体有功，立祠堂的说，有依部家，定拟来的行呵，怎生奏呵，奉圣旨那般者，钦此覆奉都堂钧旨，连送礼部议，得中书省，托欢平章父，曹南王阿勒哈开国功臣，建立祠堂，致祀，既太常礼仪院检照集议明白，即与淮安忠武王事系一体，合依本院所拟，钦依于集庆路，官为起，盖祠堂所据，供祭田土，比依前例，量拟减半，于本路系官田内拨赐一十顷，以酬勋节，如蒙准呈，宜从都省详酌闻奏，相应具呈，照详得此，至正元年二月初八日，伊克集赛，第二日兴圣殿里，后寝殿东耳，房里有时分舒，库尔齐曼济毕舍，哩道拉实院使，伊勒都，齐已延特穆尔，殿中哈玛尔，给事中特穆尔，布哈等有来众，省官每商量了毕，尔齐巴哈，平章阿噜参政蒙古毕，舍哩哈喇，特穆尔等奏：过事内一件，昨前托欢平章父，曹南王阿勒哈根底起，盖祠堂者，么道有圣旨，来交，礼部定拟，呵与淮安忠武王事系一体，如今教集庆路官不以是何系官钱内起，盖与祠堂于本路官田地内拨赐与一十顷，的说有依部家，定拟来的行呵，怎生奏呵，奉圣旨那般者，钦此除外，都省咨请照验，钦依施行，准此省府，仰钦依不以是何钱？内先尽官，有见在委官从省，计料合用木物，工程具实，开坐申省，奉此行下录事司计料，木物工程，委自录事，判官巴延彻，尔提调相视丈量，得正北隅，柴街宝戒寺侧，系官空地一十五亩一分四厘，于本路系官钱内，放支官钱，收买木物，委自本路判官周垚上元县达噜噶齐诺，海提调人匠起，盖祠堂殿宇，廊房山门后堂，装塑完备，春秋戊日致祭，余见后年表及祠祀志】。
至大金陵新志卷二
元 张铉 撰
金陵通纪
禹贡淮海惟扬州 【禹，别九州岛，由夏迄周，虽尝更为十二而扬州无所易，其地北据淮南，距海职方氏，东南曰扬州，】 在天官，为星纪之次，其星斗，牵牛，婺女 【，史记斗江湖，牵牛，婺女扬州，又曰：甲乙四海之外，不占，丙丁，江、淮、海，岱，隋书扬州为淮海之地，在天官自斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴越得其分野，晋书引春秋元命包云：牵牛流为扬州，分为越国，立为扬山，以为江南之气劲，厥性轻扬，亦曰：州界多水，水波扬也，于古则荒服之国，战国时，其地为楚分，今按：此专言荒服，非也夏，殷之制，畿甸之外，有绥服，要服荒服，相去各千里，夏都安邑殷都亳，五迁末，迁朝歌，扬州亦为要，服之国】 ，其川三江，其浸五湖 ，【职方解，曰：三江以为险，五湖以为浸，史记索隐曰：地理志北江，从会稽毗陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖县东北，至会稽阳羡县，东入海，南江从会稽吴县南，东入海，故禹贡有北江，中江也，五湖者，郭璞江赋注云：具区洮，滆彭蠡，青草洞庭，又云：太湖周五百里，故曰五湖，今洮湖在溧阳，与太湖通】 金陵，盖当其会焉， 【金陵，东南据山，西北距江阻淮当江，淮，湖海之交会，故潮汐再至，】 ，其山茅蒋 【朱文公云：岷山之脉，其一支为衡山者，尽于九江之西，其一支又南而东度，桂岭者则包湘源而北，经潭袁之境，以尽于庐阜，其一支又南而东度，大庾岭者则包彭蠡之源，以北尽乎建康，其一支则又东，包浙江之源北，其首以尽会稽南，其尾以尽乎？闽；粤，唐地理志江南道名山，衡庐茅蒋，今按山势自广德，溧阳而下，由茅而蒋二山，盖金陵镇山也，茅蒋山名，见后山川志】 ，其国为吴，而占在斗；其建都邑，休祥之祲，见于辰极， 【晋书，丹阳郡入斗干六度，通典曰：在天官于斗，则吴之分野，史记泰伯之奔荆蛮，自号勾吴，索隐荆者，楚之旧号蛮者，南夷之名，地在楚，越之界，故称荆蛮晋书，岁镇在斗牛，吴越之福，义熙十四年，彗出天津，入太微，经北斗，络紫微，明年，有星孛于太微西藩，刘裕寻篡晋】 ，三代以前，帝王有都之者，不可考矣。 【路史循蜚纪大敦巫，常问有云：阳氏是为阳，帝着迹于冯翊之甘泉，而丹徒有云阳岭，盖穴处之世，董览吴地记云：曲阿秦时曰云阳岭，太史言东南有天子气，始皇发赭，徒三千，凿云阳之北冈曲之，因曰：曲阿吴岑昏，凿丹徒至云阳，杜野小辛间而陈勋屯田，凿句容中道至云阳，西城则所谓破冈渎也，十道志言，云阳氏古之仙人遁甲开山图以为云阳先生之墟，可以长往，可以隐处，又云：阳石山中有神龙池，黄帝时云阳先生养龙于此为历代养龙之处，水旱不时，祀之中有神书铁券，玉石之记，今茅山有龙池古，仙人多游其中，岂非即云阳氏之居乎？唐杜佑以丹阳为古云阳，其说近是，罗泌谓在长沙茶陵，又谓阳石山在绛北，以山川形势，言之非也，黄帝后少昊，亦曰云阳氏，】 周元王四年，当鲁哀公之二十三年，越勾践灭吴，命范蠡城而居之，称伯，江淮 【，今越城是也。勾践灭吴，命蠡城，金陵之长干北会齐，晋诸侯于徐州，致贡于王，赐之胙，而命为伯，东诸侯毕贺，号称伯王，后七代一百四十三年无疆，立而与齐，楚争强，为楚所灭，】 ，楚人败越城，石头曰：金陵邑时，楚地东极于海， 【周显王三十六年，楚王熊商败，越王无疆，尽取吴故地，乃因山立号，置金陵邑，今石头城是，事见吴越春秋建康实录，又云：地接华阳，金坛之陵，故号金陵，或云威王及秦始皇皆以此地有王气，埋金镇之，故名金陵，恐非见末卷，金陵辨】 ，秦人兼六国，以楚金陵地为鄣郡，改金陵曰秣陵，又凿锺阜断长，陇以泄其气， 【史记，秦始皇二十五年，灭楚，明年，分天下为三十六郡，置守尉监，始以金陵为鄣郡治，故鄣三十七年，东游还，过吴，从江乘渡实录及前志云，望气者言五百年后，金陵有天子气，因凿锺阜断金陵，长垄以通流，至今呼为秦淮，乃改金陵邑为秣陵县，今江宁县城东南六十里，秣陵桥东北故城是也。】 ，汉初以封楚王，韩信荆王刘贾，吴王刘濞，皆大国也，武帝以江都地封广陵王，胥其策，文曰大江之南，五湖之间，则金陵亦在其境， 【晋书，汉景帝四年，封皇子非为江都王，并得鄣，会稽郡而不得豫章，武帝改江都曰广陵，封子胥为王，而以属徐州，今按史记载胥册文曰：于戏！小子胥，受兹赤社，朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于南王，世为汉藩辅，古人有言，大江之南，五湖之间，其人轻心，扬州保疆，三代要服，不及以政，于戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，母侗好佚，母迩宵人，维法维则，书云臣不作威，不作福，靡有后羞，于戏！保国艾民，可不敬与！王其戒之，后胥果与楚王谋反，祝诅自杀，国除，】 ，然自元封二年，改鄣郡为丹阳，以隶杨州，其属有秣陵江，乘诸县讫，后汉无所更易， 【汉书，武帝元封二年，始置郡刺史废鄣郡，置丹阳郡，属扬州，统县十七，江乘秣陵故鄣，句容，溧阳隶焉，王莽改为宣亭郡，东汉以丹阳郡统十六城，移治宛陵，而扬州不改，】 ，孙权据有江东，筑城石头，改秣陵为建邺，用张纮，诸葛亮之言，自武昌徙都之，西败蜀，北拒曹操，号令行乎？交广 【，自秦始皇三十七年辛卯东巡，至吴主，孙权元年庚子四百二十年前志，吴侯孙策府在建邺，建安十三年，孙权分丹阳郡立新都郡，十六年，权自京口徙治秣陵，十七年，城楚金陵邑地号石头，改秣陵为建邺，张纮曰：金陵地势冈阜，连石头，秦始皇以有王者，都邑之气，故掘断连冈，改名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，诸葛亮，亦曰锺阜，龙蟠石城，虎踞真帝王之宅权，黄龙元年，自武昌徙都建邺，交趾岭南牧守皆吴署置，】 吴亡，晋改建康，元帝渡江，修扬州府城为都 【，晋武帝太康元年平吴，废建邺，为秣陵后，析为二县，愍帝讳业，改建康自始皇三十七年辛卯，至元帝以永嘉，丁卯，渡江五百一十七年，王敦创筑扬州城，所谓西州城者，其东北府舍，即吴大初宫址，石冰所造，元帝因修为宫城，】 时衣冠礼乐萃于江左，天下望为正统， 【苻坚欲伐晋，其臣谏以晋为正统所在，齐高欢之言亦然，】 其盛也，有天下三分之二，并；凉，幽、燕，奉晋正朔，余三十年，海岛诸夷皆常朝贡，其战胜攻取，符坚以数十万众败于淝水， 【凉州张轨，燕慕容廆父子事晋，历元明成，康穆五帝，皆奉正朔，燕僣号，而张氏终为晋臣，孝武帝太元八年，苻坚大举兵入寇，谢石谢玄，桓伊等大破之于淝水，收复河南，北诸郡】 ，刘裕削平内难，遂灭燕，芟秦收其彝器，悉送建康，与拓跋氏，以河为境，其势蹙争战，恒在兖，豫之郊， 【祖逖，守雍丘，石勒畏之，逖卒，而河南陷于后赵，桓温破娱，襄取洛阳，未几陷于燕，并青兖冀失之，谢玄破苻坚与朱序取河南，北诸郡，桓玄之乱，复为姚秦所陷，安帝元兴三年，刘裕诛桓玄，义兴五年，裕灭南燕，取青兖之地，十三年灭，后秦擒姚泓，复取河南，关陜宋兴，魏人南侵疆土日蹙，元嘉中，文帝北伐无功，自是河北，河南皆入于魏，】 宋，齐、梁、陈，仍晋旧都，号京辇神皋者几三百年，而合于隋， 【齐书，扬州，京辇神皋，郭璞言江东分王三百年，复与中国合，按晋元帝永嘉元年，丁卯，自下邳移镇建邺，大兴元年戊寅即帝位，至隋开皇九年己酉，凡二百七十二年而天下混一】 ，隋文帝平陈，夷其城郭，以石头为蒋州，暨改州为郡，复名丹阳 ，【唐书，隋以州为郡，依汉制置太守，以司隶刺史相统治，末年，以江都为扬州，置总管府，以句容属马，自后扬州之名专于江都，始此】 ，沈法兴，李子通辅公柘，皆尝据之为乱， 【唐高祖武德元年，吴兴太守沈法兴据江表十余郡，自称江南道大总管，置百官，三年，李子通攻败之，丹阳毗陵等郡皆降，子通良以和州总管，东南道行台尚书，今楚王杜伏威为使持节、总管江淮以南诸军事，扬州刺史，子通拒之，大败江南之地尽入于伏威，伏威徙居丹阳，六年，伏威入朝，而辅公祏据城反，称帝，置百官，为赵郡王孝恭李靖所灭，】 ，唐初置行台尚书省，丹阳以总征伐，寻废行台，为扬州大都督，徙治江北 【，武德七年，以赵郡王孝恭为东南道行台右仆射，寻废行台，为扬州大都督李靖为长史，八年，襄邑王神符自丹阳徙州府及居民于江北，】 ，太宗分天下为十道，以古扬州南境及荆州之牢为江南道，江宁尝置郡，又改升州 【，肃宗至德二载以润州，江宁县置江宁郡，干元元年，改升州，地理志曰：江南道，盖古扬州南境，汉丹阳，会稽，豫章，庐江，零陵，桂阳等郡长沙国，及牂柯江夏，南郡地，润；升，常，苏、湖、杭、睦、越，明；衢，处，婺；温，台，宣、歙、池、洪、饶、吉、袁、信、抚、福、建、泉、汀，漳为星纪分，岳、鄂、潭、衡、永、道、郴、邵，黔、辰，绵：施，叙；奖，夷，播；思，费，南溪，溱为鹑尾分，为州五十一，县二百四十七，其名山：衡庐茅蒋天目，天台会稽，四明括苍缙云，金华大庾武夷】 末年，封杨行密，吴王升为吴地，徐温檀，吴改升州为金陵府，大其城郭， 【昭宗，天复二年，封杨行密为吴王，行密破冯弘，铎去升州，天佑十四年，徐温以金陵形势，战舰所聚，自以淮南行军副使，领升州刺史，命假子知诰往治之，武义二年，改金陵府杨溥顺义元年，金陵城成干，贞二年，知诰广金陵城二十里，按今城遗址是也。】 温假子，知诰篡吴，建国号唐。改金陵为江宁府，复为都者三十九年而降于宋， 【吴天祚二年，石晋天福元年也，知诰以金陵为西都，寻改为江宁府，建国号唐。复姓李，更名升三主，三十九年，宋开宝八年，曹彬定江南，】 宋灭，南唐复为升州，寻升江宁府，建康军节度，仁宗由升王为太子，暨即位，以升为大国，不以封诸皇子，其守臣恒以宰执近臣为之 【，宋天禧二年，封寿春郡王为升王，嘉佑四年，翰林学士胡宿言，陛下建国于升，宜进升为大国，无得封，从之，张士逊，王安石咸以宰相判江宁府，南渡后，其选尤重，】 ，高宗南渡，改建康府，即府治为行宫设留守，以守臣兼之，而安抚制置，总领转运，提领御前马步军诸司皆治于此，江东，淮西诸郡，咸听节制， 【宋建炎三年，改建康府，绍兴二年，以府治为行宫，还府治于行宫之东南隅，今台署是也。又江东安抚司，沿江制置司淮西总领所，江东转运司，江淮提领所江，淮都督府御前马，步军诸司皆治于此，详见后官守志，】 ，至元乙亥春大兵，初下江南，即建康府治开省设，建康宣抚司，江东建康道提刑按察司，又设江东道宣慰司，江淮等处行枢密院，皆于建康开府 【，至元十二年乙亥春二月，宋相贾似道兵溃于丁家洲，太平州守臣孟之缙迎降，沿江制置，知建康府事赵溍，闻兵至，弃城与淮西总领所官费伯恭转运等官，相继潜遁，马步军副总管，沿江都统，权司徐王荣及翁都统帅军民僧道诣太平州纳款，行省遣吕文焕及招讨索多，按察副使焦宽甫，赍榜文抚喻军民，是月二十七日，巴延丞相阿珠平章等官领兵入城，于建康府治玉麟堂，开省调兵，立建康宣抚司，以万户廉希愿招讨索多，孟之缙行，江东宣抚司事，招纳降附，至元十三年，置江东宣慰司，希愿及参知政事阿喽罕，亳州万户张弘范，皆尝兼宣慰使，亦于府治置司，明年，又设江东道提刑按察司于前，宋马步司置司，后徙转运司，至元二十二年，移行枢密院建康，总摄江淮等处出征军马，即居宣慰司治所，今台治是也。】 宣抚司，寻改为建康路总管府隶宣慰司，以达江浙行省其按察司亦改名肃政廉访司，以避行台迁治，宁国路而江南诸道行御史台，由扬州三徙卒，治建康 【，至元十四年，改立建康路总管府，乃以廉希愿兼本路总管府达噜噶齐亲管司县隶宣慰司，行御史台本年始于扬州，刱立按治，江淮诸道二十一年，移杭州，二十二年春，议迁江州，夏再还杭州，是秋，移江东按察司治宣州，而行台自杭州移治建康，二十六年，台自建康再移扬州，按察司还建康，二十八年改肃政廉访司，二十九年，以两淮山南三道，隶中台而行台，还治建康，始名江南诸道行御史台，江东廉访司，仍移宁国路宁国，即宣州改名，详见后官守志，】 天下大定，蒙古、汉军分翼镇守，益都新军万户府，自宁国移镇本路，行枢密院及江东宣慰司相继，并省 【，至元二十九年，湖广平章达尔罕等，累言军民分政不便，三十一年，用丞相淮安忠武王言，罢行枢密院，大德元年，益都新军万户府，自宁国移镇本路，三年二月例革，江东宣慰司】 ，行御史台，统按三省十道，其地即唐之江南道泝江，汉以南，西接牂柯，夜郎，南极朱涯海岛，羁縻之地，文官，武臣星罗，鳞次皆行台，总其纲纪，而黜陟之 ，【三行省，江浙治杭州路江西，治龙兴路，湖广治武昌，路十道肃政廉访司，本名按察司，至元二十八年更今名。江东建康道治宁国，江西湖东道治龙兴，江南，浙西道治杭州，浙东海右道，治婺州，江南湖北道，治武昌，岭北湖南道，治天临海，北广东道，治广州，岭南广西道治静江，福建闽海道治福州，海北岭南道，治雷州，】 视古岳牧之任，优矣，而建康路以至顺元年例，改集庆路，今统二州三县一司，比京畿例与陜西之奉元路皆径隶行御史台按治，监察御史，岁一再出，行所属州县，观省风俗，纠其违阙，异于他郡， 【集庆路统溧阳，溧水二州，江宁，上元句容三县，录事司，治府城中，其沿革见后，官守志】。
论曰：秦，汉以来，称帝王之都有三，曰长安曰：洛阳曰金陵，其地皆阻山带河，有商邑，翼翼之规，其经营卜宅也，咸自以为金城汤池，历（袪去，去改冀）无穷，而俄然为墟，此岂非在德不在险之效哉？孟子曰：天时不如地利，地利不如人和，又曰：三代之得天下也以仁，其失天下也以不仁，察其兴坏之端，有足慨者，闲以今广轮疆理较，禹贡职方，扬州之域地，或犬牙临制，圣人画野设官，有深意焉，乃本其所以得为都者，论著之而疆理，析置官守，沿革，各具其篇云。
至大金陵新志卷三上之上
元 张铉 撰
金陵表一
春秋表年以首事，然所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞，金陵古称巨藩，居之者或左纛，帝制抗衡中夏，迹其君臣言，行疆域离合，岂若他郡国邈然无预于胜败之数者哉？今仍前志，自周元王以来谱而着之，经以帝代纬，以天时地域，官守政事，掇其尝为都邑，史可征者为年，表不为都邑，徙藩镇郡县，则为世表，自赵宋以来，虽不为都，而文献有足征，则亦为年表详略，因时疑信，视史总一千八百一十五年，具其终始，俾览者有所综稽焉，而天文地理，人事之纪着矣作金陵，世年表 【卷三上起周元王，己巳，至汉献帝，己亥，为世表起，吴大帝庚子至陈后，主祯明，己酉，为年表 卷三中起，隋开皇己酉，至周显德已，未为世表起，宋建隆庚申至德佑乙亥为年，表 卷三下起，至元丙子以来为年表】。
周秦西汉东，汉 【周姬姓，都丰镐洛阳，秦嬴姓都长安，西汉刘氏，都长安，东汉都洛阳，其行事，不系建康，而史记建康之事亦甚简略，故叙为世表】。
天时                           地域
周元王(名仁)四年己巳末年壬申   地本属吴有固城在溧水四年始属越
威烈王(名午)元年丙辰末年己卯   朱勾立
显王(名扁)元年癸丑末年庚子    三十六年地属楚始置金陵邑
秦始皇(名政)元年乙卯末年辛卯    二十五年始以金陵为鄣郡改金陵邑为秣陵县
西汉高祖(名邦)元年乙未末年丙午    以丹阳会稽豫章三郡封吴秣陵属丹阳郡
惠帝(名盈)元年丁未末年癸丑
吕后(名雉)元年甲寅末年辛酉
景帝(名启)元年乙酉末年庚子    地属江都王国
武帝(名彻)元年辛丑末年甲午    元封二年废鄣郡置丹阳郡属扬州统县十七江乘秣陵故鄣句容溧阳隶焉
昭帝(名弗陵)元年乙未末年丁未
元帝(名奭)元年癸酉末年戊子
哀帝(名欣)元年乙卯末年庚申
平帝(名衎)元年辛酉末年乙丑
孺子王莽元年丙寅末年癸未
更始元年甲申
东汉光武(名秀)元年乙酉末年丁巳    丹阳郡统十六城移治宛陵溧阳故鄣秣陵句容江乘湖熟隶焉而扬州不改
章帝(名炟)元年丙子末年戊子
和帝(名肇)元年己丑末年乙巳
殇帝(名隆)元年丙午
安帝(名枯)元年丁未末年乙丑(丹阳山崩)
冲帝(名炳)元年乙酉
质帝(名缵)元年丙戌
献帝(名协)元年庚午末年己亥(魏王曹丕篡位奉帝为山阳公  天下三分蜀汉先主昭烈皇帝刘备即帝位以诸葛亮为丞相)    吴侯孙策府在建业建安十三年孙权分丹阳郡立新都郡十六年权自京口徙治秣陵十七年城楚金陵邑地号石头改秣陵为建邺二十六年置丹阳郡理于建邺
天时                            官守
周元王(名仁)四年己巳末年壬申    三年十一月越灭吴 四年命勾践为伯
贞定王(名介)元年癸酉末年庚子    鼫与立
安王(名骄)元年庚辰末年乙巳    翳立
烈王(名喜)元年丙午末年壬子    之侯立
显王(名扁)元年癸丑末年庚子    无疆立楚熊商灭之商卒子熊槐立
（怯去去改贞）靓王(名定)元年辛丑末年丙午
赧王(名延)元年丁未末年乙巳(丙午至甲寅系战国分争)    熊横立卒子完立
秦始皇(名政)元年乙卯末年辛卯   熊悍立卒 负刍立  秦灭楚始置郡守
西汉高祖(名邦)元年乙未末年丙午    楚王韩信荆王刘贾吴王刘濞
景帝(名启)元年乙酉末年庚子    江都王刘非
武帝(名，彻)元年辛丑，末年甲午，    ，刘建非之子，元朔二年，立元狩二年，自杀，国除，六年，以其地封广陵王胥，刘党封句容侯刘敢封丹阳侯刘缠封秣陵侯刘胥行封，湖熟侯始置部刺史。
宣帝(名询)元年戊申末年壬申    刺史黄霸何武
东汉光武(名秀)元年乙酉末年丁巳    郡太守李忠任光  州牧鲍永
明帝(名庄)元年戊午末年乙亥    刺史张禹
顺帝(名保)元年丙寅末年甲申    刺史尹耀
灵帝(名宏)元年戊申末年己巳    刺史刘繇太守周尚
献帝(名协)元年庚午末年己亥(魏王曹丕篡位奉帝为山阳公  天下三分蜀汉先主昭烈皇帝刘备即帝位以诸葛亮为丞相)    吴侯孙策卒弟权代之吴景为郡太守州刺史刘繇逐之繇败景复为太守孙翊代之都督妫览杀翊权使吕范为太守镇建邺
天时                          政事
周元王(名仁)四年己巳末年壬申  越用范蠡谋遂有吴地将图楚称伯江淮乃筑城于长千里今秦淮南一里半废越城是
考王(名嵬)元年辛丑末年乙卯   不寿立
安王(名骄)元年庚辰末年乙巳    翳薨葬句容大横山下
显王(名扁)元年癸丑末年庚子    三十五年楚子熊商败越三十六年尽取故吴地置金陵邑今石头城即其所也是年苏秦合从为从约长
赧王(名延)元年丁未末年乙巳(丙午至甲寅系战国分争)  楚王槐会秦或关不返而太子横立迁都于陈收东地兵复西取江南十五邑  完封黄歇为春申君迁都巨阳灭鲁秦庄襄王二年癸丑歇徙封吴
秦始皇(名，政)元年乙卯，末年辛卯  ，六年，楚去陈徙都，寿春二十四年，秦王翦灭楚，虏负刍归，二十七年，始皇东游，自江乘渡江，望气者言五百年后，金陵有天子气，因凿锺阜，断金陵长，陇以通流，后呼为秦淮。
二世(名胡亥)元年壬辰末年甲午  项梁起兵江东立义帝梁败死项羽破秦兵杀子婴自称西楚霸王都彭城寻弒义帝江中
西汉高祖(名邦)元年乙未末年丙午  上患吴俗轻悍无壮王以镇之诸子少立兄子濞为吴王
文帝(名恒)元年壬戌末年甲申    濞失藩臣之礼晁错数言吴可削帝不忍
景帝(名启)元年乙酉，末年庚子 ，   濞，约诸侯同举兵诛错，周亚夫击破之，濞自越城走丹徒，窦太后不许，续吴后，汝南王非年十五，尝请击吴，既破吴，徙非王吴故地，国号江都。
宣帝(名，询)元年戊申，末年壬申  ，  宋畸，举霸贤良，夏侯胜又荐之，擢扬州刺史，三岁，以高第为颍川太守，秩比二千石，  武射策甲科为郎，由谏议大夫，迁扬州刺史，州中清平，行部，必先即学官见诸生，试其词论，问以得失，然后入传舍，出记问垦田顷亩，五谷美恶，巳乃见二千石以为常，所居无赫赫名，去后常见思。
成帝(名骜)元年己丑末年甲寅    梅福上书言王氏 师丹请限民名田不行
东汉光武(名，秀)元年乙酉，末年丁巳，    ，建武六年，以忠为丹阳太守，忠以丹阳越俗不好学，礼仪衰为起学校，习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕 光为丹阳太守，垦田增多，三岁间，流民占着五万余口， 永为扬州牧，时南土尚多寇暴，永诛强横，镇抚其余，百姓安之，时行什一之税，诏定三十而税一。
明帝(名庄)元年戊午末年乙亥    永平八年张禹拜扬州剌史历行郡邑深幽之处莫不毕到亲录囚徒民皆喜悦
是年佛法始入中国
桓帝(名志)元年丁亥末年丁未    政出阉宦
灵帝(名，宏)元年戊申，末年己巳，    ，吴郡人，孙坚助州郡讨许生平区星，封乌程侯，敛天下田亩取十钱，又令牧守收钱，助修宫，阉宦擅权，禁锢党人，所在盗起。
献帝(名协)元年庚午末年己亥(魏王曹丕篡位奉帝为山阳公  天下三分蜀汉先主昭烈皇帝刘备即帝位以诸葛亮为丞相)    袁术表策舅吴景为丹阳太守刘繇逐之策领众济江大破繇于曲阿 建安二十四年秋权西征关羽拜吕范为建武将军领丹阳太守封宛陵侯镇建邺 二十六年十月曹丕代汉称魏改元黄初而权犹称建安 诸葛亮告权曰锺阜龙蟠石城虎踞真帝王之宅乃徙都建邺
吴
太祖大皇帝姓孙氏，讳权，字仲谋，吴郡富春人，武之后也，祖锺，父坚坚，生容貌奇异，仕汉为破虏将军，长沙太守，灵帝未董卓作乱，坚自长沙举兵破卓，长驱入洛，得汉传国玺，文曰受命于天，既寿永昌，坚生四子，策：权，翊，匡策为吴侯，临终以后事付弟，权曰：举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如我，举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿，权既统事，以周瑜，程普吕范为爪牙，鲁肃诸葛瑾，步骘陆逊为腹心，招延英俊，分部诸将，镇抚山越，讨不从命，初，坚娶钱塘吴氏孕策，梦月入怀孕，权又梦日入怀，以告坚，坚曰：日月阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎！其后权破曹操军于赤壁，败蜀先主秭归，又破操军濡须坞，就武昌，大赦，改元，黄武后七年，即帝位，追尊父坚为武烈皇帝，兄策为长沙桓王，立子登为皇太子，传四主六十年，都建邺，按许嵩撰建康实录，自吴大帝至，陈后主首尾，合四百年，行事甚详，盖建邺既为帝都，政令所出，理须纪载，但为帝纪，则全类国史，今依前志，凡都此者，悉为年表，南唐褊国短世，事在五代者，附世表入，宋以来附年表，宋事接于见闻，而史可征，悉为年表，详见总叙。
天时                            地域
吴太祖(，献帝建安，己亥，已禅魏，庚子，魏已改元，惟江东犹用汉正朔，至是年十一月，始即吴王位，明年壬寅改元，黄武在位五十一年改元，凡五)  ， 丹阳郡。
仍汉旧
元年辛丑(汉章武元年夏五月甘露降于建邺)黄武元年壬寅   治建邺
二年癸卯(是年蜀先主崩太子禅立五月甘露降子曲阿)   丹阳郡自建邺徙治芜湖领县十九
黄龙元年己酉(王即帝位大赦改元武昌言龙凤见)    九月自武昌迁都建邺十月城建邺太初宫居之即长沙王故府也
八年乙丑(五月震宫门及南津大桥茶陵县洪水损二百余家)    立方山埭
十三年庚午(五月荧惑入南斗日至夜七月犯魁第二宿而东八月丹阳句容诸山崩洪水溢)    作堂邑涂塘
甘露元年乙酉  ， 分吴郡，丹阳等九县，为吴兴郡，治乌程，帝徙武昌。
宝鼎元年丙戌   帝还建邺
天时                            官守
吴太祖(，献帝建安，己亥，已禅魏，庚子，魏已改元，惟江东犹用汉正朔，至是年十一月，始即吴王位，明年壬寅改元，黄武在位五十一年改元，凡五)，   ，诏扬州置牧，以丹阳太守吕范为扬州牧，以征东将军高瑞领丹阳太守。
七年戊申    范拜大司马改封南昌侯命下而薨
废帝(讳亮大帝少子在位六年废为会稽王)   加诸葛恪都督中外诸军事荆扬二州牧丞相阳都侯十一月以大将军左司马李衡为丹阳太守
甘露元年乙酉    丁固诸葛靓留守建邺
天时                            政事
吴太祖(，献帝建安，己亥，已禅魏，庚子，魏已改元，惟江东犹用汉正朔，至是年十一月，始即吴王位，明年壬寅改元，黄武在位五十一年改元，凡五)，   ，先是，王西征关羽，吕范督扶州以下至海，转以漂阳，怀安，宁国为奉邑，是年，进州牧。
元年辛丑(汉章武元年夏五月甘露降于建邺)黄武元年壬寅   魏责吴任子不得使曹休等来伐徐盛等以舟师拒之休败退
三年甲辰(十月晦日蚀)     魏主丕来伐徐盛为疑城丕临江而还获其辎车羽盖
四年乙巳(七月地连震木连理)   众望张昭为相不用以顾雍为丞相雍不许江边诸将掩袭
五年丙午(，是年，魏文帝殂，太子叡立，七月，苍梧风凤，见)  ， 陆逊奏，所在无寇，令诸将广农亩，王称善，自率子弟亲受田逊，又以便宜奏施德缓刑，宽赋息调，王令与诸葛瑾同损益，科条行之。
七年，戊申，   ，周鲂诈降以诱曹休，陆逊大破休于夹石，过吕范墓，祭以太牢。
黄龙元年己酉，(王即帝位，大赦，改元，武昌言龙凤见) ，  正月即帝位，立坛南郊，柴燎告天，礼毕，旋武昌宫，升太极殿，大赦，改元，六月，立坛城北，与蜀使盟约，灭魏，中分天下，时童谣云：宁饮建邺水，不食武昌鱼，宁还建邺死，不就，武昌居 ，以陆逊为上将军，辅太子留守武昌，城太初宫，其都城周二十里，一十九步。
三年辛亥   夏五月建邺有野蚕为茧大如鸟卵由拳生野稻诏改由拳为禾兴县 冬十月始平言嘉禾生 大赦改明年为嘉禾元年
嘉禾元年壬子   夏皇太子登自武昌归建邺
二年癸丑   勾丽王献马百匹赐物还马
三年甲寅(九月朔旦陨霜伤谷)   蜀丞相诸葛亮伐魏吴围魏新城不克
四年乙卯(八月雨雹又陨霜)     五年丙辰(自去冬不雨至于五月冬十月彗星见于东方)   议铸大钱一当五百诏吏民输铜畀直设钱监
六年丁巳，   ，赤乌群集前殿，大赦，改明年为赤乌元年。
赤乌元年戊午(八月麒麟见武昌)   更铸大钱一当千
二年己未(是年魏明帝殂太子芳立)     城沙羡
三年庚申   诏劝治农桑时不得役事 始治城郭起楼穿堑发渠以备非常 冬十一月诏开仓赈给贫民 十二月使左台侍御史郗俭监凿城南自秦淮北抵仓城名运渎
四年辛酉(正月大雪平地三尺)   五月太子登卒 冬凿东渠名清溪通城北堑湖沟
五年壬戌(四月旱  海盐言黄龙见)   正月立子和为皇太子大赦
六年癸亥(驺虞见新都)
七年甲子(秋嘉禾生宛陵)   诏曰督将亡杀其妻子是使妻去夫子弃父也甚伤义教自今勿杀之
八年乙丑(五月震宫门及南津大桥茶陵县洪水损二百余家)   作屯田发屯兵三万凿破冈渎立方山埭
九年丙寅(四月甘露降武昌宫)   百姓不便大钱诏镕为器
十年丁卯  ， 适南宫，改作太初宫，移武昌材瓦为之引见，康居僧会立，建初寺在大内立坛，求舍利处为僊者，葛玄立洞玄观于方山。
十一年戊辰(四月雨雹)   三月太初宫成
十二年己巳   宝鼎出临平湖
十三年庚午，(五月，荧惑入南斗，日至夜，七月，犯魁第二宿而东，八月，丹阳句容诸山崩，洪水溢，)   ，冬以谗废太子和为庶人，迁于故鄣，大臣以切谏，坐诛者十余人， 立子亮为皇太子，遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道 ，十二月，以神书大赦，改明年为大元元年。
大元元年辛未(八月大风江海溢平地水一丈拔树三千株石碑磋动吴城两门瓦飞落)   以将军王印绶迎临海罗阳县神王表至建邺为立第于苍龙门外 夏四月帝殂太子亮立太傅诸葛恪辅政  秋七月葬大皇帝于蒋陵今钟山之阳 冬恪筑东兴堤两城魏胡遵诸葛诞等来攻恪与战大破之 武昌端门灾
废帝(讳亮大帝少子在位六年废为会稽王)    夏诸葛恪率众二十万伐魏围新城不克 冬十月大飨公卿孙峻杀恪于殿内投于石子冈交趾稗草化为稻此草妖也昔三苗亡而五谷变
建兴元年壬申(九月桃李开十二月大风雷电星孛于牛斗)
二年癸酉(阳羡黑山石自立大旱)    孙仪林恂等谋杀大将军峻不克而死 魏司马师废其君芳立高贵乡公髦
五凤元年甲戌
二年乙亥
太平元年丙子(九月壬辰太白犯南斗)   正月新作太庙 孙峻梦诸葛恪击之病卒表弟偏将军綝辅政将军吕据等伐魏至江北闻綝代峻大怒荐卫将军滕胤为丞相引军还讨綝不克皆见杀
二年丁丑，   ，大赦， 帝尝出，中书省视先帝故事，诘问左右曰：先帝数有特诏，令大将军关事，但令我书可耶？左右惧无以答，发兵援，魏将诸葛诞败还。
景帝(讳休大帝子在位六年)永安元年戊寅(有凤四转五复蒙雾连日)   帝恶綝专恣与全纪全尚刘承谋诛綝事泄綝以兵袭宫取全尚杀刘承于苍龙门夺帝玺降封会稽王尚书桓彝死之迎琅琊王休即位以綝为丞相大将军荆州牧 帝与丁奉张布谋因戊辰腊会执綝斩之大赦 初置五经博士一人助教三人
二年己卯   ，魏贾充成济弒其君髦，立常道乡公璜操之孙也。
三年庚辰，(西陵赤乌见，)   ，使五官中郎将薛珝聘蜀，求马还，帝问蜀政得失，珝对曰：蜀主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入朝不闻正言，经野民皆菜色，臣闻燕雀处堂，母子相乐，自以为安也，窟决栋焚，而燕雀恬然，不知祸之将至，是其谓乎？帝闻之，栗然 黜废帝亮为侯，官侯鸩杀之， 使都尉严密作浦里塘，开丹阳湖田， 得大鼎于建德县。
四年辛巳(大雨水溢白龙见布山)   吴人陈焦死埋六月更生穿土而出
五年壬午(七月黄龙见八月大风震雷白虎门北楼火)   立子（上雨下单）为皇太子大赦
六年癸未(十月癸未石头小城西南灾青龙白燕赤雀相继见于长沙诸郡)   是年魏邓艾兵入蜀后主刘禅出降国亡
后主(讳皓大帝孙在位十七年)元兴元年甲申   八月景帝殂兄子乌程侯皓立杀丞相濮阳兴及侍中张布
甘露元年乙酉，   ，七月，杀朱皇后于苑中 ，十一月，从步阐言，徙都武昌，留御史大夫丁固，右将军诸葛靓镇建邺。
是年，晋司马昭卒，子炎嗣位，十二月，受魏禅，封魏主璜为陈留王，魏亡。
宝鼎元年丙戌，   ，冬永安山贼施但等劫永安侯谦为主，取太子和陵上，鼓吹曲盖，北入建邺，固靓率众逆讨于九里，汀之牛屯杀谦初，望气者云：荆州有天子气，破扬州而建邺宫不利，故后，主上武昌，而但等果反，后主闻但平使百余精甲，鼓噪入建邺，杀谦妻子，号曰：天子遣荆州兵来破扬州，贼以厌其气 ，十月，帝还建邺。
二年丁亥，   ，夏起新宫，于大初之东，二千石以下，皆自入山督伐木，又攘诸营，地大开苑囿，起土山，作楼观，加饰珠玉，制以奇名营寝堂，号曰清庙，十二月，新宫成，周五百丈，署曰昭明宫，开临硎，弯碕之门，正殿曰赤乌，后主移居之 ，以法驾迎文帝神于明陵，帝露宿祭于金城门外。
三年戊子(七月众星西流如雨而陨)
建衡元年己丑   立子瑾为皇太子
二年庚寅   章安侯奋以讹言见杀
三年辛卯(，十一月，凤凰集西苑，)   ，春后主载，太后以下六宫嫔妾千余人，济自牛渚，陆道西上呼云：青盖入洛阳，以从天命，行至华里，遇大雪，涂坏，兵士皆寒冻不堪曰：若遇敌，便倒戈耳，群臣进谏，皆不纳，东观令华核固争，乃还。
凤凰元年壬辰  ， 步阐叛，降魏，陆抗讨平之，吾彦作铁锁横江中。
二年癸巳   尚书仆射高陵侯韦昭以忤旨下狱死
三年甲午大疫   大司马陆抗卒
天册元年乙未，   ，掘地得银长一尺，广三分，上有年月字，因改元。
元玺元年丙申，(吴郡言临平湖自汉末草秽壅塞，今更除平，古老相传云：此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，又湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻上作皇帝字，于是改元大赦，俄而晋平吴，孙盛以为元皇中兴之符，)   ，晋羊祜请伐吴，杜预，张华亦言之。
天纪元年丁酉
二年戊戌   不修武备淫虐日甚
三年己亥，(晋以刘豹侍子渊代为匈奴左部帅) ，  建邺，有鬼目草生，工人黄狗家，又有买菜，生工人吴平家，东观按图，名鬼目为芝草，买菜为平虑草，遂以瑞封狗为侍芝郎，平为平虑郎，是夏，合浦部曲将郭马反，杀广州刺史，自称交广二州刺史，安南将军，初，有谶云吴之败，兵起南裔，亡吴者公孙也，后主闻之，自文武职位，有姓公孙者，皆徙广州，不令停江滨，遣张悌，陶璇陶璜等东西进兵讨郭马，冬十月，晋兵来伐，陶璇，自武昌奔还，明年吴亡，后主乃大帝孙卒，应公孙之谶。
晋 【司马氏受魏禅，都洛阳，是为西晋，自武帝炎至愍帝业，四主五十二年，而中宗元皇帝睿即位于建康，遂都焉，是为东晋元帝，乃宣帝懿，曾孙琅琊恭王觐之子，嗣父为王，永嘉元年，为安东将军，都督扬州江南诸军事，假节，镇建邺，建兴，戊戌，受愍帝诏，即晋王位，改元建武，明年，愍帝凶问至，始即帝位，改元太兴，合两晋论之，自泰始元年至太康元年，凡十有六年，而吴始平，自太康元年至建武元年，凡三十九年而西，晋改为东晋，都建康，自元帝建武至，恭帝元熙十一，主一百三年而禅于刘裕，元熙以后事系于宋，太康以前事系于吴，故建康晋表，始太康讫元熙，合一百四十二年，总曰：晋表】。
西建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，镇南大将军杜预出江陵，龙骧将军王浚，巴东监军唐彬下巴蜀，东西凡二十余万，命贾充为使持节、假黄钺，大都督，以冠军将军杨济副之，正月，王浑出横江，攻吴镇戍，所向皆克，二月戊午，王浚唐彬破丹阳监盛纪击杀吴水军都督陆景，杜预克江陵，诸郡望风送印绶，指授群帅，方畸，直造建邺，吴主闻浑等南下，使丞相张悌督，丹阳太守沈莹护军孙震，副军师，诸葛靓帅众三万渡江逆战，至牛渚，沈莹曰：晋治水军于蜀久矣，恐不能御，宜蓄众力以待其来，悌曰：吴之将亡，非今日也，及今渡江，犹可决战，坐待敌到，君臣俱降，无复一人死难者，不亦辱乎！三月，悌等济江，园浑部将成阳都尉张乔于杨荷桥，乔请降，诸葛靓欲屠之，悌不从，抚之而进，与扬州刺史周浚结陈相对，沈莹帅丹阳锐卒，刀楯五千，三冲不动，晋因其乱而乘之，张乔自后夹击，大败吴师于杨荷桥，诸葛靓帅数百人遁去，张悌不肯去，为晋军所杀，语在悌传中。初，诏书使王浚下建平，受杜预节度，至建邺，受王浑节度，浚既破武昌，乘胜径趍建邺，吴人大惧，吴主之嬖臣岑昏，倾险谀佞，好兴工役，为众患，殿中亲近数百人请于吴主屠之，时王浑王浚及琅琊王（仃去丁，改由）皆临近境，（仃去丁，改由）济自三山，遣周浚，张乔等再破吴军于板桥，沈莹孙震皆死，吴主用薛莹，胡冲计，分遣使者奉书请降，壬寅，浚戎卒八万，方舟百里，鼓噪入石头，吴主皓面缚舆衬诣军门降，浚解缚焚衬，延请相见，癸亥，（仃去丁，改由）会诸军入都城，屯太初宫，收其图籍，克州四郡四十三，诏赐孙皓爵归命侯，大赦，改元，大酺五日，遣使者分诣荆，扬抚慰，吴牧守皆不更易，除其苛政，悉从简易，吴人大悦。
天时            地域
西晋世祖，太康元年庚子，(元年庚子，汉亡天下，三分至此六十一年而天下一统，又三十七年，中原云扰，)   ，平吴废建邺，复为秣陵县，治在今县东南六里，度长乐桥，古丹阳郡是也。
二年辛丑，三年壬寅，    ，太康二年，分丹阳之十一县为宣城郡，理宛陵，又分丹阳立毗陵郡，而丹阳移治建邺，统县十一，建邺，江宁永世，溧阳，江乘，句容秣陵，湖熟隶焉，扬州先分南北，南治建邺，属吴北治寿春，属晋，晋既平吴，移寿春之扬州，并治建邺，由是扬州之南北合为一统，郡十八分，秦淮北为建邺，南为秣陵，秣陵县仍在秦，故治而建邺县，治在故都城，宣阳门内古御街东。
二年壬子    七月分荆扬十郡为江州
三年癸丑
四年甲寅(慕容廆徙居大棘)
五年乙卯(拓跋国分为三武库火扬州大水)
怀帝(名炽)永嘉元年丁卯    琅邪王浚自下邳移镇建邺因吴旧都城修而居之以太初宫为府舍 置江宁县在令县城南七十里南临浦水其水源出太平当涂县下溪村西流入江名江宁浦
愍帝(名邺)   诏改建邺为建康
三年戊子(后赵石勒杀刘曜僭号改元)   筑白石垒
四年戊戌(石虎据十州之地)   侨置魏郡广川高阳堂邑诸郡并所统县并居京邑以处流寓
六年庚子，(庚长，有星孛于太极，)    ，先是，以江乘置南东海，南琅琊南，东平、南兰陵等郡属南徐州，是年，分江乘县西界置临沂县，与怀德阳都费，即丘同隶南琅琊。
三年甲辰(戊戌荧惑逆行犯太微庚寅夜涛入石头漂毁大航杀人其声动天)     桓玄筑别苑于冶城
九年癸丑   移秣陵于斗场柏社之地
十年甲寅(九月丁巳朔日蚀)   城东府
天时            官守
西晋世祖太康元年庚子(元年庚子汉亡天下三分至此六十一年而天下一统又三十七年中原云扰)    沈莹为丹阳太守
二年辛丑三年壬寅   周浚为扬州刺史
十年己酉(四月帝崩太子衷立)    濮阳王允为淮南王都督扬江二州诸军事
惠帝(名衷)永熙元年庚戌
永宁元年(辛酉赵王伦篡位以帝为太上皇齐王冏等起兵诛伦帝反正)   郗隆为扬州刺史
二年癸亥(成都王颖河间王颙杀齐王冏与长沙王乂相攻表刘渊发五部兵赴难渊遂建都离石即汉王位)  陈徽为扬州刺史
永兴元年甲子(东海王越杀长沙王乂成都王颖奉帝幸邺)   刘机为扬州刺史
二年乙丑(河间王颙废羊后东海王越起兵讨之)   陈敏据建邺自号扬州刺史假顾荣为丹阳内史
怀帝(名炽)永嘉元年丁卯    七月己未以琅琊王浚为安东将军都督扬州江南诸军事假节镇建邺  东海王越以王敦为扬州刺史琅琊王浚召为安东军谘祭酒进左将军
五年辛未(怀帝蒙尘于平阳)   王导迁丹阳太守辅国将军固辞寻拜右将军扬州刺史监江南诸军事
愍帝(名邺)    五月壬辰以琅琊王浚为左丞相都督诸军事
三年乙亥，   ，二月丙子，以琅琊王浚为丞相，大都督中外诸军事。
大兴元年戊寅(四月丁巳朔日蚀六月旱十一月乙卯日夜出高三丈刘聪死国乱刘曜僭号称前赵石勒称赵王)   丹阳太守改为尹
三年庚辰(二月雨木冰三月癸亥日中有黑子)    以琅琊国人随过江者立怀德县统丹阳郡
永昌元年壬午   周札都督石头诸军事  导解扬州刺史迁司徒辅政
明帝(元帝长子名绍字道畿)大宁元年癸未(正月赤乌见黄雾四塞 二月丙戌陨霜杀草秋七月丙子朔震太极殿柱)   王敦自领扬州牧  敦以王含都督扬州江西诸军事
二年甲申   王敦表温峤为丹阳尹
司徒王导领扬州刺史，峤以都督与左将军卞壸守石头，  护将军，应詹都督朱雀桥南诸军事，桓彝以万宁县男，为丹阳尹。
成帝(讳衍字世根明帝长子)咸和元年丙戌(五月大水六月至十一月不雨大旱)   阮孚为丹阳尹以太后临朝政出舅族求出为广州刺史  羊(上□下方)代孚为丹阳  峤改江州刺史
二年丁亥(五月甲申朔日蚀)   以会稽内史王舒行扬州刺史事
三年戊子(后赵石勒杀刘曜僭号改元)    苏峻矫诏以许柳为丹阳尹  郗鉴都督扬州八郡诸军事
四年己丑(十月庐山崩天裂西北有声如雷)   以褚翜为丹阳尹
六年辛卯，三月壬戌朔，日蚀   ，庾冰为扬州刺史，都督扬、豫，兖三州军事。
咸康元年乙未(秋七月白虹贯日十月乙未朔日蚀大旱)   何充为丹阳尹
五年己亥   何充为护军将军
殷融为丹阳尹，  庾亮为扬州刺史，固辞不拜，以庾冰为扬州刺史，参录尚书事。
康帝(讳岳成帝母弟)建元元年癸卯   冰出为江州刺史何充为都督扬豫徐州之琅琊诸军事领扬州刺史录尚书事
二年丙午(四月己酉朔日蚀十二月枉矢自东南流于西北其长半天)   充卒  殷告以中军将军为扬州刺史
三年丁未(夏四月地震)   冬十二月以侍中刘惔为丹阳尹
九年癸丑(燕慕容皝之子俊都蓟置百官地震有声如雷)   浩免为庶人王述为扬州刺史
二年甲子(燕慕容恪陷洛阳河南诸城)  五月加大司马温扬州牧录尚书事
四年己巳(冬十月火星西流有声如雷)   刘波镇石头
武帝(讳曜字昌明简文帝第三子)宁康元年癸酉(三月丙午月掩心大星又犯南斗第五星有彗星出于尾箕长十余丈经太微垣东井自四月始见至秋冬不灭)   以侍中王坦之为中书令领丹阳尹桓冲为扬州刺史
三年乙亥(冬十月癸酉朔日蚀十二月甲申神虎门灾)   以冲移镇京口谢安领扬州刺史
二年丁丑(闰三月壬午地震暴风折木发屋扬沙石)   以安都督五州诸军事
四年己卯(，八月乙未，暴风，扬沙石，十二月己酉朔，日蚀大疫，)   ，八月，以王蕴为丹阳尹，蕴自以国姻，不欲在内，复出为都督浙江东五郡诸军事，会稽内史。
五年庚辰(四月大旱六月甲寅震含章殿四柱并杀内侍二人)   沈嘉为丹阳尹
八年癸未(二月黄雾四塞四月甲子太白昼见在参秦大乱慕容垂慕容冲等叛秦)   王恭代嘉为丹阳尹
九年甲申(十月朔辛亥朔日蚀)   谢安大都督扬州等十五州诸军事
十年乙酉，(秦姚苌弒其主坚，苻丕立魏太祖拓跋珪称王，改元，秋七月，老人星见。大旱，井泉皆竭，十二月，太白犯岁星，大饥，)   ，以琅琊王道子领扬州刺史，都督中外诸军事。
十三年戊子(，六月，旱，闰六月戊辰，天狗北下有声如雷，冬十二月戊子，涛水入石头，毁大航，杀人，乙未，大风画晦延贤堂灾，壬申，螽斯百堂，客馆，骠骑库皆灾，)   ，道子进位丞相，扬州牧。
十四年己酉(七月旱甲寅雷震宣阳门四柱灾冬十二月己巳雨水冰)   道子移扬州理于东第
二十年乙未(三月庚辰朔日蚀七月太白昼见太微九月有蓬星如粉絮东南行历女虚至哭星十一月己卯暴风冰合)   丹阳尹王雅领少傅
二十一年丙申(三月太白昼见于羽林四月丁卯大雨雹秋八月岁星犯哭星)   会稽王道子进位太傅扬州牧
安帝(讳德宗烈宗长子  隆安元年丁酉)   领军将军王国宝加后将军丹阳尹
二年戊戌(南燕慕容德称帝  吴兴长城夏架山石鼓自鸣声如金鼓)   江绩加辅国将军丹阳尹丹阳尹王恺发京邑数万人据石头以备桓玄  以刘牢之都督扬州等诸军事
三年己亥，   ，以会稽世子元显为扬州刺史，寻进领军将军。
四年庚子(，二月，彗见于太微，六月庚辰朔，日蚀，九月癸丑，地震，十二月戊寅，星孛于天津，)   进，桓玄都督扬豫等八部诸军事，元显加开府仪同三司，都督扬豫等十六州诸军事。
五年辛丑(三月众星西流经牵牛历紫微太微癸丑大角星散摇五色大饥)   司马恢之为丹阳尹
元兴元年壬寅(十月客星色白如粉絮在太微西至后月入太徽天下大饥)   桓玄为扬州牧都督中外诸军事总百揆
二年癸卯(四月癸巳朔日蚀十一月丁丑荧惑犯东上相乙巳月掩轩辕第二星)   册玄为相国封楚王加九锡
三年甲辰(戊戌荧惑逆行犯太微庚寅夜涛入石头漂毁大航杀人其声动天)     桓玄加桓谦扬州刺史征讨都督
义熙元年乙巳(秋七月庚辰太白昼见于翼轸)   何无忌为右将军督扬州等五郡军事
四年戊申(十一月雷大风拔树)   刘裕为扬州刺史
五年己酉(三月乙亥大雪平地数尺六月震太庙十二月乙巳太白犯虚危)   裕北伐固辞太尉
七年辛亥   郗僧施为丹阳尹
八年壬子(三月山阴地陷有声如雷八月月犯泣星)   刘穆之为丹阳尹
刘裕加太傅扬州牧固辞
十一年乙卯(秋七月辛亥晦日蚀七月京师大水坏太庙)   以高阳内史刘锺领石头镇戍屯冶亭三命刘裕加太傅扬州牧又固辞
十二年丙辰，   ，十二月，裕求九锡，诏裕为相国，总百揆，扬州牧，封十郡为宋公，备九锡，辞不受。
十四年戊午(十二月彗出天津入太微经北斗络紫微十余日灭)   六月裕受相国扬州牧宋公九锡之命
天时                 政事
西晋世祖，太康元年庚子，(元年庚子，汉亡天下，三分至此六十一年而天下一统，又三十七年，中原云扰，)    ，先是，益州刺史王浚，上疏言：孙皓荒淫凶逆，宜速征伐，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；臣作船七年，日有朽败，臣年七十，死亡无日，三者一乖，则难图也。会王浑表孙皓欲攻北上，边戍杜预，又表言：自秋已来，讨贼之形颇露，今若中止，孙皓或怖而改计，徙都武昌，更修江南诸城，迁其居民，城不可攻，野无所掠，则计无所及，张华劝帝许之，乃以华为度支尚书，量计运漕，大举伐吴，镇东将军王浑出江。
二年辛丑，三年壬寅，   ，诏选吴宫女五千人入宫，是岁，周浚移镇秣陵，吴民之未服者，屡为寇乱，浚皆讨平之，宾礼故老，搜求俊义，威惠并行，吴人悦服。
四年癸卯(扬州大水)   归命侯孙皓卒
五年甲辰
六年乙巳(慕容廆入居辽西)
七年丙午
八年丁未
九年戊申
元康元年辛亥(又改永平)   贾后幽杨太后于金墉城杀汝南王亮及楚王玮而用张华裴顿王戎晋政日乱
六年丙辰(拓跋猗（施去方）略地西北归者三十余国)
七年丁巳
八年戊午(流民李特入蜀扬州大水)
九年己未
永康元年庚申(中台星拆)   贾后杀太子遹赵王伦以兵入宫杀后及张华等伦自加九锡
永宁元年，(辛酉，赵王伦篡位，以帝为太上皇，齐王冏等起兵诛伦，帝反正，)   ， 王邃镇石头， 齐王冏讨赵王伦，移檄征镇，刺史郗隆，以兄子鉴及诸子在洛阳，疑未决，停檄不下，将士愤怒，将军王邃镇石头，将士争往归之，奉邃攻隆，隆父子皆死，传首于冏。
大安元年壬戌(京师乱)   有石浮来建邺入秦淮夏架湖登岸二百余步百姓咸曰石来石来明年石冰入扬州
二年癸亥，(成都王颖，河间王颙杀齐王冏与长沙王乂相攻，表刘渊发五部兵赴难，渊遂建都离石，即汉王位)。
顾秘都督扬州九郡诸军事， 张昌党石冰寇扬州，败刺史陈徽诸郡尽没，临淮人封云起兵，寇徐州以应冰，于是荆江扬豫徐五州之境，多为冰所据，十二月，议郎周（，王已）长沙王矩起兵江东，推前吴兴太守顾秘都督扬州九郡诸军事，传檄州县，杀冰所署将吏，于是前侍御史贺循广陵华潭，丹阳葛洪甘卓皆起兵应秘，冰遣其将羌毒帅兵数万拒（，王已）（，王已）击斩之，冰退趍寿春，征东将军刘准遣广陵度支陈敏击之。
永兴元年甲子(东海王越杀长沙王乂成都王颖奉帝幸邺)   王旷为丹阳太守 二月陈敏与石冰战数十合所向皆捷遂与周（王已）合攻冰于建康三月冰北走投封云云司马张统斩冰及云以降扬徐二州平朝廷以敏为广陵相
二年乙丑，(河间王颙废羊后，东海王越起兵讨之，)   ，陈敏既克石冰，自谓勇略无敌，有割据江东之志，以丧去职，司空，东海王越起敏为右将军，请东归收兵，遂据历阳叛，吴王常侍甘卓，弃官东归，敏为子景娶卓女，使卓假称皇太弟令，拜敏扬州刺史，使弟恢及别将钱端等略江州诸郡，江州刺史应邈，扬州刺史刘机，丹阳太守王旷，皆弃官走，敏遂据有江东，以顾荣为右将军，贺循为丹阳内史周（王已）为安丰太守，凡江东豪杰名士，咸加收礼，为将军，郡守者四十余人，或有老疾，就加秩命，循诈狂疾，得免，乃以荣为丹阳内史，（王已），亦称疾不之郡，敏命僚佐推已为都督江东诸军事，大司马楚公，加九锡。
光熙元年丙寅(越奉帝还洛李雄称帝于蜀)
怀帝(名炽)，永嘉元年，丁卯，    ，敏刑政无章，顾荣等忧之，使报征束，大将军刘准发兵临江，已为内应，准遣扬州刺史刘机等出历阳讨敏，敏使弟昶屯乌江，宏屯牛渚，昶司马钱广与周（王已），同郡人也，（王已），使广杀昶，勒兵屯朱雀桥南，敏遣甘卓讨广卓，诈称疾迎女，断桥，收船南岸，与（王已），荣及纪瞻共攻敏，敏自帅万余人讨卓，军人隔水语敏众曰：本所以戮力陈公者，正以顾丹阳周安丰耳，今皆异矣，汝等何为？敏众狐疑未决，荣以白羽扇麾之，众溃，敏单骑北走，追获斩于建邺，夷三族， 九月，琅琊王浚至建邺，以安东司马王导为谋主，推心亲信，每事咨焉，浚名誉素轻，吴人不附，居久之，士大夫未有至者，导患之，会浚出观，褉乘肩舆，具威仪，导与兄敦及诸名胜，皆骑从纪瞻，顾荣等见之惊异，拜于道左，导曰：顾荣，贺循此土之望，宜引之以结人心，于是浚躬造循荣，二人皆应命，以循为吴国内史，荣为军司，加散骑常侍，又以纪瞻为军祭酒，卞壸为从事，周（王已）为仓曹属，琅琊刘超为舍人，张闿及孔衍为参军，导劝浚谦以接士，俭以足用，以清静为政，抚循新旧，故江东归心焉。
二年戊辰，   ，时军旅不息，学校隳废，王导上书曰：风化之本，在于正人伦，人伦之正，存乎设庠序，今戎虏扇炽，国耻未雪，忠臣义夫扼腕拊心，苟礼义胶固，淳风渐着，则化之所感者深，而德之所被者大使，帝典阙而复补，王纲弛而更张，揖让而服四夷，得乎其道，岂难也哉？请兴复道教，择朝之子弟入学，选明博修礼之士为之师，王纳之。
三年己巳(刘聪石勒攻洛阳)
四年庚午
五年辛未，(怀帝蒙尘于平阳，)   ，夏六月，刘曜寇洛阳，京师沦陷，怀帝蒙尘于平阳，司空荀藩移书天下，推琅琊王为盟主，时海内大乱，独江东差安，中国士民避乱者多渡江而南，王导劝浚收其贤俊，与之共事，辟掾属百六人，谓之百六掾，桓彝避乱过江，见王导退，曰：向见管夷吾，无复忧矣！诸名士登新亭，周顗中坐，叹曰：风景不殊，举目有江河之异，相视流涕，王导愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚对泣耶？众收泪谢之。
六年壬申，(秦王邺，入长安，贾匹等奉为太子，建行台，秋七月，岁，镇，荧惑，太白聚于斗，)   ，石勒筑垒葛陂，课农造舟，将攻建邺，琅琊王浚大集，江南之众，以纪瞻为扬威将军，督诸军讨之，师次寿阳，勒退河北。
愍帝(名邺)   以琅琊王为左丞相遣殿中都尉刘蜀诏浚以时进军与乘舆会际中原浚辞以方平定江东未暇北伐
建兴元年癸酉(汉刘聪弒怀帝)
二年甲戌(日陨三日并出西方)
三年乙亥，   ，周勰以其父王已遗言，谋作乱，使吴兴功曹，徐馥杀太守袁琇，馥寻伏诛。
四年丙子，(刘曜陷长安，迁帝于平阳，)   ，丞相浚闻长安不守，出师露次，躬擐甲冑，移檄四方，克日北征，以漕运稽期，斩督运令史淳于伯 ，时玉册见于临安，白玉麒麟神玺出于江宁，其文曰长寿万年，江宁县名始见，是年，实录注云：永嘉中所置。
东晋元帝(名浚，字景文，宣帝曾孙琅琊，武王（仃去丁改袖，）之孙恭王觐之子)，建武元年丁丑，(扬州旱，)   ，二月辛巳，宋哲至建康，称受愍帝诏令浚统摄万机，浚出次，素服举哀，西阳王羕及郡僚劝进，王流涕曰：孤罪人也，不能雪天下之耻，因歔欷不止，令私奴命驾将返国，纪瞻王导入见，王陈利害，群臣请依魏、晋故事，为晋王许之，辛卯，即晋王位，承制大赦，改元，建武初，备百官，立宗庙社稷，司空，并州刺史刘琨，幽州刺史，左贤王渤海公段匹磾等一百八十人，遣长史温峤来上表劝进，征南将军戴邈上疏请立太学，从之。
大兴元年戊寅(，四月丁巳朔，日蚀，六月，旱，十一月乙卯，日夜出，高三丈，刘聪死国乱，刘曜僭号称前，赵石勒称赵王，)   ，三月癸丑，愍帝凶问至，斩缞居庐，百官请上尊号，王不许，使殿中将军韩绩彻去御座，纪瞻叱绩曰：帝座上应列宿，敢动者斩！丙辰，王即皇帝位，大赦，改元，文武增位二等，  立王，太子绍为皇太子，以贺循为太子太傅，周顗为少傅，庾亮为中书郎，凉州牧张寔遣牙门蔡忠奉表诣建康  ，以王导为骠骑大将军，开府仪同三司，禁招魂葬。
二年己卯   ，帝令群臣议郊祀，尚书令刁协等以为宜须还洛，司徒荀组等曰：汉献都许，即行郊祀，何必洛邑！帝从之，立郊丘于建康之已地在宫城南十五里，辛卯，帝亲祀南郊，以未有北郊，并地祇合祭之，大赦，肃慎贡楛矢，石砮。
三年庚辰(，二月，雨木冰，三月癸亥，日中有黑子，)    ，三月，裴嶷至建康，盛称慕容廆之威德遣使拜廆安北将军，平州刺史，以周顗为尚书右仆射，七月，诏琅琊国人随在此者，近有千户，立为怀德县，统丹阳郡永复为汤沐邑，是岁，创北湖，筑长堤以壅北山之水，东自覆舟山西，至宣武城六里余。
四年辛巳(二月癸亥日斗)
永昌元年壬午，   正月，王敦举兵于武昌，罪状刘隗，沈充亦起兵，吴兴以应敦，敦至芜湖，又上表，帝大怒，诏曰：王敦凭恃宠灵，敢肆狂逆，方朕太甲，欲见幽囚，是可忍也，孰不可忍！今亲率大军，以诛大逆，有诛敦者，封五千户侯， 征戴渊，刘隗入卫建康，隗入见劝帝尽诛王氏，帝不许，司空导帅从弟中领军邃，左卫将军，廙侍中，侃彬及宗族二十余人，每旦诣台请罪，呼周顗，顗直入不顾，既见，言导忠诚，申请甚至，帝命还导朝服，召见之，导稽首曰：逆臣贼子，何代无之？不意今者近出臣族，帝跣轨其手曰：茂弘方以百里之命，寄卿是何言耶？三月，以导为前锋大都督，以戴渊为骠骑将军，周顗为尚书左仆射，周礼为右将军，都督石头诸军事，使刘隗军金城，礼守石头，敦至礼开门纳之，敦据石头，叹曰：吾不复为盛德事矣，帝命刁协，刘隗戴渊，王导，周顗，敦逸等三道出战，大败，太子绍欲自帅将士决战，中庶子温峤抽剑斩鞅，乃止。敦拥兵不朝，放士卒劫掠，宫省奔散，帝遣使谓敦曰：公若不忘本朝，于此息兵，则天下尚可共安，如其不然，朕当归琅琊以避贤路，协隗既败，入宫，见帝于太极东除，帝令避祸，协行至江乘，为人所杀，隗奔后赵 ，大赦，以敦为丞相，都督中外诸军，录尚书事，江州牧，封武昌郡公，让不受，敦大会百官，问温峤曰：皇太子以何德称？声色俱厉，峤曰：钩深致远，盖非浅局所量，以礼观之，可谓孝矣。敦谋遂沮，遣邓岳收周顗，戴渊杀于石头南门之外，帝使王彬劳敦，敦以西阳王羕为太宰，加王导，尚书令王廙为荆州刺史，改易百官及诸军镇，转徙黜罢者，以百数 ，夏四月，敦还武昌， 征兖州刺史郗鉴为尚书，帝忧愤成疾，闰十一月己丑，崩，司空王导受遗诏辅政，庚寅，太子绍即皇帝位。
明帝(元帝长子名绍，字道畿，)大宁元年癸未，(正月赤乌见，黄雾四塞 ，二月丙戌，陨霜杀草，秋七月丙子朔，震太极殿柱，)   ，二月庚戌，葬元帝于建平陵王敦谋篡位，讽朝廷征已，夏，四月，加敦黄钺，班剑，奏事不名，入朝不趍，剑履上殿，敦移镇姑孰，屯于湖？以王导为司徒，自领扬州牧，六月，立庾氏为皇后，以庾亮为中书监，帝畏敦之逼，以郗鉴为兖州刺史，都督扬州江西诸军事，敦忌之，表鉴为尚书令，鉴还台，遂与帝谋讨敦，敦徙含为征东将军，都督扬州江西诸军事，舒为荆州刺史，监荆州沔南诸军事，彬为江州刺史。
二年甲申  ， 敦疾甚，矫诏拜子应为武卫将军以自副，以王含为骠骑大将军，开府仪同三司，钱凤谓敦曰：脱有不讳，便当以后事付应耶？敦曰：应年少，岂堪大事！我死之后，释兵归朝，保全门户，上计也。退还武昌，贡献不废，中计也，及吾尚存，领众东下，下计也，凤曰：公之下计，乃上策也；遂与沈充定谋作乱，  初，帝亲任温峤，敦恶之，请峤为左司马，峤谬为恭敬，综其府事，深结钱凤，会丹阳尹缺，峤谓无如凤凰，亦推峤，六月，敦表峤为丹阳尹，使觇伺朝廷峤至，尽以敦逆谋告帝，又与庾亮共画攻讨之策，诏加司徒导大都督，领扬州刺史，以温峤都督东安北部诸军事，与右将军卞壸守石头，应詹为护军将军，都督前锋，及朱雀桥南诸军事，郗鉴行卫将军，都督从驾诸军事，召临淮太守苏峻兖州刺史刘遐及徐州刺史王邃，豫州刺史祖约，广陵太守陶瞻等入卫京师，导闻敦疾笃，帅子弟发哀，众以为信，咸为奋志，矫诏下敦府，列敦罪恶，敦见诏，甚怒而病转笃，将举兵，使敦璞筮之，璞曰：无成，敦斩璞使钱凤，邓岳，周抚等帅众向京师，以王含为元帅，秋七月壬申朔，含等水陆军五万奄至江宁，南岸，人情恟惧，温峤移屯水北，烧朱雀桁以挫其锋，帝帅诸军出屯南皇堂，癸酉夜，募壮士，遣将军段秀曹泽等帅甲卒千人渡水，掩其未备，平旦，战于越城，大破之，斩其前锋将何康？敦闻含败，大怒，作势而起，困乏复卧，谓其舅羊鉴曰：我死，应便即位，敦寻卒，沈充众万余，与王含军合从，竹格渚渡淮，护军将军应詹建威将军赵胤等拒战不利，充凤至宣阳门，拔栅将战，刘遐，苏峻自南塘横击，大破之，赴水死者三千人，选又破沈充于清溪，含等烧营夜遁，帝还宫，大赦，命庾亮，苏峻等追沈充于吴兴，温峤督刘遐等追王含，钱凤于江宁，含奔荆州，主舒遣军迎之，沈含父子于江，周光斩钱凤，诣阙自赎，沈充走失道，故将吴儒杀之，传首建康，有司发王敦墓出尸，跽而斩之，与沈充首同县于南桁。
三年乙酉，   ，闰八月壬午，帝不豫，召太宰，西阳王羕，司徒王导，尚书令卞壸，车骑将军郗鉴，护军将军庾亮，丹阳尹温峤等并受遗诏辅政，戊子，帝崩于太极东堂，己亥，太子衍即皇帝位。
成帝(讳衍，字世根，明帝长子)，咸和元年丙戌，(五月，大水，六月至十一月，不雨大旱，)   ，正月丁亥朔，大赦，改元，文武各进位二等，京师百里内复一年租，庾亮用事，任法裁物，八月，以丹阳尹温峤都督江州诸军事，江州刺史，镇武昌，尚书仆射王舒为会稽内史，使右卫将军赵胤收，南顿王宗杀之，免太宰，西阳王羕，降封弋阳县王，宗帝近属，羕，先帝保傅亮，一旦剪黜愈失，远近之心，十一月，后赵石勒攻寿春，祖约请救，朝廷不为出兵，勒遂进寇，逡道阜陵，杀掠五千余人，建康大震，诏加司徒导大司马，假黄钺，都督中外诸军事，苏峻遣其将韩晃击勒走之，导解大司马，冬十月，赦京师百里内五岁以下刑大阅于南郊。
二年丁亥(，五月甲申朔，日蚀，)   ，庾亮以苏峻在历阳，终为祸乱，下诏征峻为大司农，以弟逸代领部曲，峻上表乞补青州界一荒郡，以展鹰犬之用，不许，任让匡术，劝峻反，遂不应命，峻知祖约怨朝廷，乃遣参军徐会推崇约，请共讨亮，约大喜，十一月，约遣兄子沛内史涣，婿淮南太守许柳以兵会峻，尚书左丞孔坦，司徒司马陶回，言于王导，请及峻未至，急断阜陵，守江西当利诸口，导然之，亮不从，峻袭陷姑孰，屠于湖？彭城王雄，章武王休叛奔峻，京师戒严，假庾亮节，都督征讨诸军事，以赵胤为历阳太守，使左将军司马流据慈湖。
三年戊子，(后赵石勒杀刘曜，僭号改元，)  ，  春正月，韩晃袭司马流于慈湖，流素懦怯，兵败而死，峻帅祖涣，许柳等众二万人，济自横江，登牛渚，军于陵口，台兵御之，屡败陶回，谓庾亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜伏兵邀之，可以一战擒也。亮不从，峻果自小丹阳来，迷失道，夜行，无复部分，亮乃悔之，朝士多遣家人入东避难，左卫将军刘超独挈妻拏入居宫内，诏以卞壸都督大桁东诸军事，与侍中锺雅帅郭然，赵胤等军及峻战于西陵，壸等大败，峻攻青溪栅，因风纵火，烧台省及诸营寺署，一时荡尽，台帅左右苦战而死，二子眕，盱随父后，亦赴敌而死，丹阳尹羊（上□下方，）黄门侍郎周导，庐江太守陶瞻皆战死，庾亮帅众阵于宣阳门内，未及成列，士众皆弃甲走，亮与弟条翼及郭默，赵胤俱奔寻阳，峻兵入台城，侍中褚翜抱帝命太极前殿，王导及光禄大夫陆晔，荀崧，尚书张阖共登御床，拥卫刘超，锺雅褚翜侍立左右，太常孔愉朝服守宗庙，时百官奔散，殿省萧然，峻兵既入，叱褚翜令下，翜呵之曰：苏冠军来觐至尊，军人岂得侵逼！由是峻兵不敢上殿，突入后宫，太后左右侍人皆见掠夺，驱役百官，光禄勋王彬等皆被捶楚，令负担登蒋山，哀号之声，震动内外，峻称诏大赦，惟庾亮兄弟不在原例，以王导有德望，使以本官居已之右，祖约为侍中，太尉，尚书令，峻自为骠骑将军，录尚书事，许柳为丹阳尹，马雄为左卫将军，祖涣为骁骑将军，复以羕为西阳王，太宰，录尚书事，峻南屯于湖，夏四月，温峤，庾亮拥陶侃为盟主，起兵讨峻(，五月，侃至寻阳，遂与亮，峤同趋建康，戎卒四万，旌旗七百余里，钲鼓之声震于远近，峻闻西方兵起，逼迁帝于石头，帝哀泣升车，以仓屋为宫，刘超锺雅荀崧，华恒荀邃丁潭，侍从不离帝侧，峻使左光禄大夫陆晔守留台，匡术守苑城，会稽内史王舒使庾冰将兵一万，西渡浙江，于是吴兴太守虞潭吴国内史蔡谟，前义兴太守顾众等皆举兵应之，峻闻东方兵起，遣其将管商拒之，潭等与战，互有胜负，侃峤军于茄子浦，峻送米万斛馈约，毛宝袭取之，斩获万计，陶侃表王舒监浙东军事，虞潭监浙西军事，郗鉴都督扬州八郡诸军事，令舒，潭皆受鉴节度，侃等舟师至蔡洲，侃屯查浦，峤屯沙门浦，诸军即欲决战，侃曰：贼众方盛，难与争锋，当以岁月智计，破之，鉴将李根请筑白石垒，从之，遣庾亮以二千人守白石，又令郗鉴郭然还据京口，立大业，曲阿陵亭三垒以分峻，兵势毛宝，大破祖涣等于东关，峻腹心路永，匡术，贾宁闻约败，劝峻尽诛司徒导等更树腹心，峻雅敬导，不许，导诱永皆奔石头，毛宝烧峻句容，湖熟积聚，峻军乏食，峻将张健，韩晃等急攻大业，陶侃将救之，长史殷羡曰：吾兵不习步战，不如急攻石头，大业自解，侃督水军向石头，庾亮，温峤赵胤帅步兵万人从白石南上，峻将八千人逆战，乘醉突陈，不得入马踬，侃部将投之以矛，斩首脔割之，焚其骨，峻司马任让等共立峻弟逸为主，闭城自守，温峤立行台，布告远近，凡故吏二千石以下，皆令赴台，至者云集，韩晃闻峻死，引兵趋石头)。
四年己丑(，十月，庐山崩，天裂西北有声如雷，)   ，时兵火之后，民物凋残，翜收集散亡，京邑遂安，正月，陆晔及弟玩说，匡术以苑城归顺，百官皆赴之，推晔督宫城，军事刘超，锺雅与建康令管旆等谋奉帝出赴西军，事泄，苏逸遣任让将兵入宫收超，雅杀之，赵胤遣甘苗击祖约于历阳，约奔后赵，苏逸，苏硕，韩晃并力攻台城，焚太极东堂及秘阁，二月丙戌，诸军攻石头，建威长史滕含击苏逸，大破之，追斩逸，苏硕帅骁勇数百渡淮而战，温峤击斩之，舍部将曹据抱帝奔峤船，群臣见帝，顿首号泣请罪，杀西阳王羕，彭城王雄，大赦，张健自延陵将入，吴兴将军王允之与战，大破之，健复与韩晃，马雄等轻军西趋故鄣，郗鉴遣李闲追及于平陵山，皆斩之，是时宫阙煨烬，以建平园为宫，温峤欲迁都豫章，三吴之豪请都会稽，司徒导曰：孙仲谋，刘玄德俱言，建康王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，今宜镇之以静，群情自安，由是不复迁论，平苏峻功，以陶侃为侍中，太尉，封长沙郡公，加都督交、广，宁州诸军事，郗鉴为侍中，司空，南昌县公，温峤为骠骑将军，开府仪同三司，加散骑常侍，始安郡公，陆晔进爵江宁公，其余赐爵侯伯子男甚众，庾亮乞阖门投窜山海，优诏不许，出为都督豫州，扬州之江西宣城诸军事，豫州刺史，领宣城内史，镇芜湖，夏四月，始安公温峤卒。
五年庚寅(天下大饥)   郭默杀江州刺史刘胤陶侃讨诛之 作新宫始缮苑城修六门 驾幸司徒王导宅置酒大会下车入门先拜庾亮表献嘉橘一蔕十二实
六年辛卯(三月壬戌朔日蚀)   钱塘民猳豕产两子皆人面状如平人其身犹豕
七年壬辰 ，  正月，大赦， 陶侃遣桓宣攻石勒，克樊城，李阳拔新野，襄阳新宫成，署曰建康宫，亦名显阳宫，开五门，南面二门，东西北各一门，十二月，帝迁于新宫。
八年癸巳(，五月，有星陨于肥乡，数一麒麟驺虞见于辽东，)   ，正月辛亥朔，朝万国于新宫，四夷列次，大赦天下，赵主石勒遣使来修好，诏焚其币，  以束帛，礼高士郭文举，改苑仓为太仓，是岁，作北郊于覆舟山之阳，制度一如南郊。
九年甲午(赵石虎弒其君自立陨石于凉州二)   加张骏为大将军 六月侍中太尉都督陶侃薨
咸康元年乙未(，秋七月，白虹贯日，十月乙未朔，日蚀大旱，)   ，正月，帝加元服，大赦，改元，二月，帝亲临释奠， 幸司徒王导府赵王虎南游，有游骑十余至历阳太守袁耽表上之，不言多少，朝廷震惧，加司徒导大司马，假黄钺，都督征讨诸军事，分命诸将救历阳，及戍慈湖，牛渚芜湖，俄闻赵骑去解严。
二年丙申(彗见于奎)   二月立皇后杜氏大赦 更作朱雀门新立朱雀浮航航对朱省门南渡淮水亦名朱雀桥
三年丁酉(旱地生毛)   诏立太学于淮水南唐县城东南七里丹阳城东南
四年戊戌(石虎据十州之地)   以司徒导为太傅都督中外诸军事郗鉴为太尉庾亮为司空六月以导为丞相罢司徒官并入丞相府
五年己亥 ，  正月，大赦，庾亮欲开复中原，以武昌太守陈嚣为梁州刺史，趋汉中，遣将军李松攻汉巴郡，江阳，执汉荆州刺史李闳，巴郡太守黄植送建康，亮上疏欲移镇石城，遣诸军罗布江，沔为伐赵之规，帝下其议，太常蔡谟以为时有否泰，道有屈伸，苟不计强弱而轻动，则亡不终日，为今之计，莫若养威以俟时，朝议多与谟同，乃诏亮不听移镇，秋七月庚申，始兴文献公王导薨，征庾亮为丞相，扬州刺史，录尚书事，亮固辞，以何充为护军将军，亮弟会稽内史冰为中书监，扬州剌史，参录尚书事，复改丞相为司徒，司空，庾亮领之，侍中，太尉，南昌公郗鉴薨 ，是时始用砖垒，宫城而创构楼观。
六年庚子(庚长有星孛于太极)    正月都亭文康侯庾亮卒以何充为中书令 陆玩为侍中司空 三月大赦 依中兴故事朔朢听政于东堂
七年辛丑(二月甲子朔日有蚀之)     慕容皝遣使求假燕王章玺许之诏实编户王公已下皆正土断白籍 秋八月引见群臣射宴于延贤堂
八年壬寅(正月己未朔日蚀)   正月大赦 夏五月乙卯帝不豫庾冰何充及武陵王晞会稽王昱尚书令诸葛恢并受顾命癸巳崩甲午弟琅琊王岳即皇帝位
康帝(讳岳成帝母弟)建元元年癸卯    诏琅琊国及府吏进位各有差庾冰屡求出外 以冰都督荆江宁益梁交广七州刺史以琅琊内史桓温都督青徐兖三州诸军事徐州刺史征江州刺史褚裒为卫将军领中书令 立皇后褚氏
二年甲辰，   ，九月戊戌，帝崩于式干殿，  何充以遗旨，奉太子聃即位，褚皇后立延兴寺，在运沟西岸，何充立建福寺。
穆帝(讳聃字彭祖康帝长子)   皇太后设白纱帷于太极殿抱帝临轩 以会稽王昱为抚军大将军录尚书六条事 都亭肃侯庾翼卒  慕容皝始不用晋年号
永和元年乙巳
二年丙午(四月己酉朔日蚀十二月枉矢自东南流于西北其长半天)   正月大赦 都乡文穆侯何充卒以蔡谟领司徒与会稽王昱同辅政十一月桓温帅益州刺史周抚南郡太守谯王无忌伐汉
三年丁未(，夏四月，地震，)   ，桓温军至青衣，汉主势大发兵，遣昝坚等自山阳趋合水，诸将欲设伏以待，晋兵坚不从，三月，温遇李权，三战三捷，军于成都之十里，势悉众出战，温大破之，乘胜长驱至成都，势舆衬面缚诣军门，温解缚焚衬，送势及宗室十余人于建康。
四年戊申   进安西大将军桓温为征西大将军
五年己酉(石虎死国大乱  十一月甘露降崇平陵玄宫前殿)   正月大赦 五月假慕容隽大将军幽平二州牧大单于燕王
六年庚戌(闰月丁丑彗见于亢氏帅苻洪来降)
七年辛亥(羌酋姚弋仲来降  冉闵诛石虎种类正月丁酉日有蚀之)   秋七月涛水入石头溺死数百人九月峻阳太阳二陵崩帝素服临于太极殿三日遣兼太常赵拔修复山陵
八年壬子，(秦苻健僭号正月辛卯，日蚀，乙巳，雨，木冰，)   ，以武陵王晞为太宰，殷浩北伐，以安西将军谢尚、北中郎将荀羡等为督统，进屯寿春，八月谢尚自枋头得传国玺，送建康告太庙，百僚毕贺。
九年癸丑(燕慕容皝之子俊都蓟置百官地震有声如雷)   浩连年北伐师徒屡败桓温因朝野之怨上疏免浩为庶人徙东阳之信安
十年甲寅，   ，二月，桓温统步骑四万伐秦，大破苻健苻苌于蓝田，进至灞上，五月，江西流民郭敞等千余人，执陈留内史刘仕降姚襄，建康震骇，以吏部尚书周闵为中军将军，屯中堂，豫州刺史谢尚自历阳还卫京师，九月，桓温还自伐秦，帝遣侍中黄门劳温于襄阳。
十一年乙卯(四月陨霜地震)
十二年丙辰(，冬十月癸巳朔，日蚀，)   ，桓温请移都洛阳，不许，拜温征讨大都督，督司，冀二州诸军事，以讨姚襄，温遣督护高武据鲁阳，辅国将军戴施屯河上，自帅大军继进，襄拒伊水战，大败，死者数千人，襄奔洛阳，温屯故太极殿前，诏遣兼司空，散骑常侍车灌等持节如洛阳，修五陵，帝及群臣皆服缌，临于太极殿三日。
升平元年丁巳(正月丁丑陨石于槐里数一)   正月帝加元服大赦改元大后徙居崇德宫三月帝亲释奠于中堂立皇后何氏
二年戊午(五月大水有星孛于  天船冬十一月雷地震)   司徒昱归政帝不许 佽飞督王饶献鸩鸟帝怒鞭饶二百使焚鸟于四达之衢 慕容隽尽陷河北之地
三年己未(凉州城东泥中有火)
四年庚申(八月辛丑朔日蚀既冬十月天狗流于西南)   凤凰将九雏再见于丰城众鸟随之
五年辛酉，(四月，大水，八月己卯夜，天裂，广数丈，有声如雷，)   ，二月，南掖门，马足陷地，得铜钟一，有二四字，五月丁巳，帝崩于显阳殿，庚申，琅琊王丕即帝位，葬穆帝于永平陵在幕府山之阳，晋十一帝，惟孝宗起坟，周四十步，高一丈六尺，  帝时，何皇后彭城王皆造寺，谢尚造谢寺，改名兴严。
哀帝(讳丕成帝长子)隆和元年壬戌(三月丙寅朔日蚀十二月戊午朔日蚀)   正月大赦改元减田税桓温上疏请迁都洛阳又议移洛阳钟虡王述谓方当荡平区宇旋轸旧京不应先事钟虡乃止
兴宁元年癸亥，(夏四月，扬州地震，湖渎溢，秋八月，有星孛于角亢，入天市，)   ，二月，大赦，改元，加桓温侍中，大司马，都督中外诸军，录尚书事，假黄钺，凉州牧张天锡遣司马纶骞奉章诣建康，九月，大司马温北伐。
二年甲子，(燕慕容恪陷洛阳，河南诸城，)   ，正月，耕籍田，二月，帝以药发，不能亲万机，褚太后临朝摄政，召大司马温入朝，至赭圻，诏止之，温固让内录，遥领扬州牧，移陶官于淮水北以南岸，地施僧慧力造瓦棺寺。
三年乙丑，   ，正月，大司马温移镇姑孰，帝崩于西堂，皇太后诏，以琅琊王奕承大统，是月即位，大赦，葬哀帝于安平陵，徙会稽王昱复为琅琊王。
海西公(讳奕哀帝母弟)太和元年丙寅(四月旱)   梁州刺史司马勋反讨诛之加司徒昱丞相录尚书事入朝不趍赞拜不名剑履上殿凉州杨树生松张天锡将亡之征
二年丁卯
三年戊辰(三月丁巳朔日蚀四月癸巳雨雹大风折木)   加大司马温殊礼位诸侯王上有神降于邺自称湘女声与人接不见其形
四年己巳(，冬十月，火星西流，有声如雷，)   ，大司马温请与徐兖二州刺史郗愔，江州刺史桓冲，豫州刺史袁真伐燕，夏四月，温帅步骑五万自兖州伐燕，至金乡，燕慕容厉逆战，大败，暐复遣乐安王臧统诸军拒温，臧不能抗，乃遣使求救于秦，九月，温兵大败于襄邑，温收散卒屯山阳，深耻丧败，归罪袁真，奏免为庶人，真遂据寿春，降燕，丞相昱与大司马温会于涂中，以谋后举。
五年庚午(秦灭燕秋七月癸酉朔日蚀)   袁真死陈郡太守朱辅立真子瑾 温自广陵帅众二万讨之败燕秦救兵屠寿阳枭瑾等首
简文皇帝(讳昱，元帝少子)，咸安元年辛未(，六月，大水，十二月辛卯，荧惑逆行入太微，)   ，温恃其才略，位望阴蓄不臣之志，尝抚枕叹曰：男子不能流芳百世，亦当遗臭，万年十一月自广陵将还姑孰，屯于白石，讽褚太后废立，己酉，宣太后令，废帝为东海王，帝着白帢单衣，步下西堂，乘犊车出神武门，迎会稽王昱即帝位，改元，温出次中堂，分兵屯卫，戊午，大赦，诏进温丞相，大司马留京师辅政，温固辞，废帝时，王坦之造临秦，安乐二寺。
二年壬申，(正月己酉，岁星犯镇，在须女，六月，太白昼见，是岁大旱，)   ，徙海西公于吴县西柴里庾希，庾邈与故青州刺史武沈之子遵聚众夜入京口城，诈称受海西公密旨，诛大司马温建康震扰，内外戒严，遣东海内史周少孙讨斩之，四月甲寅，帝不豫，急召温入辅，辞不至，己未，立子昌明为皇太子，遗诏大司马温依周公居摄故事，是日，帝崩，太子即位，大赦， 葬简文帝于高平陵 ，帝立波提寺。
武帝(讳曜，字昌明，简文帝第三子)，宁康元年癸酉(，三月丙午，月掩心大星；又犯南斗第五星。有彗星出于尾箕，长十余丈，经太微垣东井，自四月始见，至秋冬不灭，)   ，正月，大赦，改元，大司马温来朝，诏吏部尚书谢安侍中王坦之迎于新亭，是时人情恟恟，云欲诛王，谢，因移晋室，坦之流汗沾衣，倒执手版，安从容坐定，谓温曰：安闻诸侯有道，守在四夷，明公何须壁后置人耶？温笑曰：正自不能不尔，遂命彻兵欢语，移日而罢，温有疾还姑孰，三月，诏除丹阳竹格等四航税，秋七月，南郡宣武公桓温，薨，褚太后复临朝摄政，以王彪之为尚书令，谢安为仆射，领吏部，共掌朝政，是岁，南郡州陵女唐氏渐化为丈夫。
二年甲戌(三月丙戌彗星见于氐九月丁丑有星孛于天市)    正月大赦
三年乙亥(冬十月癸酉朔日蚀十二月甲申神虎门灾)   五月大赦 中书令蓝田侯王坦之卒 桓冲以谢安素有重望以扬州让之甲寅诏以冲都督徐豫兖青扬五州诸军事徐州刺史镇京口以安领扬州十二月帝释奠于中堂
大元元年丙子(夏五月癸丑地震十一月己巳朔日蚀  凉州张天锡降秦)   正月帝加元服大赦改元
二年丁丑，(闰三月壬午，地震，暴风折木，发屋，扬沙石，)   ，以尚书仆射谢安为司徒，安让不拜，加侍中，都督扬、豫、徐、兖、青五州诸军事，散骑常侍王彪之卒 ，桓冲镇上明，谢玄镇广陵，玄以刘牢之等为前锋，号北府兵，敌人畏之。
三年戊寅(六月荧惑守羽林七月乙酉老人星见南方)   作新宫帝移居会稽王邸秋七月新宫成内外殿宇大小三千五百间秦苻丕寇襄阳
四年己卯(八月乙未暴风扬沙石十二月己酉朔日蚀大疫)   正月谒建平等七陵 苻丕陷襄阳
五年庚辰(四月大旱六月甲寅震含章殿四柱并杀内侍二人)  拜谢安卫将军开府仪同三司以会稽王道子为司徒固让不拜
六年辛巳，(四月庚子朔，日蚀，十月乙卯，有奔星东南经翼轸，声如雷，无麦禾，大饥，)   ，帝严奉佛法，立精舍于殿内，引诸沙门居之，以尚书谢石为仆射，卫将军谢安习水军于石头。
七年壬午(冬十一月太白昼见在斗)   东夷五国来贡方物
八年癸未，(二月，黄雾四塞，四月甲子，太白昼见，在参秦大乱，慕容垂，慕容冲等叛秦，)   ，秋九月，苻坚大举兵入寇，众号百万，诏卫将军谢安为征讨大都督，安乃假弟石为都督，举冠军将军谢玄西中郎将桓伊辅国将军谢琰总戎八万，拒秦军于淮南，是时，秦兵既盛，都下震恐，桓冲遣精锐三千人援京师，安固却之，玄既渡江，使广陵相刘牢之领锐卒五千，直指洛涧，大破秦军，斩梁成及弟云，擒王显，慕容屈等，乙亥，玄琰与桓伊等涉肥水，鼓噪决战，大破秦军于肥南，临陈斩苻融，坚中流矢，众大溃，诏安劳旋师，于金城以谢石为尚书令，初开酒禁，增民税米，口五石。
九年甲申(十月朔辛亥朔日蚀)   以谢安为太保 帝谒建平等四陵加太保谢安为大都督扬江荆司豫徐兖青冀幽并梁益雍凉十五州诸军事中书侍郎车胤上疏议立明堂辟雍 经略中原
十年乙酉，(秦姚苌弒其主坚，苻丕立魏太祖拓跋珪称王，改元，秋七月，老人星见。大旱，井泉皆竭，十二月，太白犯岁星，大饥，)  ， 谢石以学校陵迟，上疏请兴复，国学于太庙之南，谢安与会稽王道子有隙，会秦苻坚为慕容冲姚苌所逼，遣使求救，诏安率众救秦，帝自行西池宴饯，安出镇广陵之步丘，筑垒曰：新城居之，未几，有疾求还，八月丁酉，建昌文靖公谢安薨，以道子领扬州刺史，录尚书，都督中外诸军事，谢石为卫将军。
十一年丙戌(苻丕败死慕容永慕容垂并称帝  二月戊申太白昼见在东井)
十二年丁亥(正月壬子暴风发屋折木二月荧惑入月十月太白昼见于南斗)   大赦 聘处士戴逵 封孔靖之为奉圣亭侯奉宣尼祀立宣尼庙在丹阳郡城隔路东南 八月立子德宗为皇太子大赦天下增文武位二等大酺五日赐百官布帛各有差
十三年戊子(，六月，旱，闰六月戊辰，天狗北下有声如雷，冬十二月戊子，涛水入石头，毁大航，杀人，乙未，大风画晦延贤堂灾，壬申，螽斯百堂，客馆，骠骑库皆灾，)   ，尚书令谢石散骑常侍，会稽内史谢玄皆卒。
十四年己酉(七月旱甲寅雷震宣阳门四柱灾冬十二月己巳雨水冰)   上溺于酒色委政道子以陆纳为尚书令
十五年庚寅(，三月己酉朔，地震，东北有声如雷，七月壬申，有星孛于北河，经太微，三台，文昌，入北斗，色白，长十余丈，至后月戊戌，入紫微，乃灭，八月，京师地震，)   ，道子恃宠骄恣，帝不能平，以王恭都督青、兖、幽、并，冀五州诸军事，兖青二州刺史，镇京口，三月，大赦，以王国宝为中书令，兼中领军，王珣为尚书右仆射。
十六年辛卯(正月壬辰鹊巢太极殿东鸱吻)   诏徐广校秘阁四部见书凡三万六千卷改筑太庙 以王珣为仆射谢琰为右仆射
十七年壬辰(五月丁卯朔日蚀六月癸卯京师地震甲寅涛水入石头毁大航七月丁丑太白昼见旱)   正月大赦新作东宫徙左卫营 皇子德文为琅琊王徙道子为会稽王
十八年癸巳(正月癸卯朔地震大水七月旱有客星在尾中九月乃灭)
十九年甲午(慕容垂灭西燕秦姚兴杀苻登)   立简文宣太后庙于太庙路西 皇太妃李氏为皇太后居崇训宫
二十年乙未，(三月庚辰朔，日蚀，七月，太白昼见太微，九月，有蓬星如粉絮，东南行，历女虚，至哭星，十一月己卯，暴风冰合，)   ，皇太子出就东宫，秋七月，长星见，帝恶之，于华林园举酒祝之曰：长星，劝汝一杯酒，自古何有万岁天子耶！
二十一年丙申，(三月，太白昼见于羽林，四月丁卯，大雨雹，秋八月，岁星犯哭星。)， ，  以望蔡公谢琰为尚书左仆射，起清暑殿于华林园新作永安宫， 帝嗜酒，流连外人，罕得进见，张贵人弒帝于清暑殿，重赂左右，云因魇暴崩，太子即位，大赦，会稽王道子进位太傅，扬州牧，假黄钺，内外众事，动静咨之，葬帝于隆平陵。
安帝(讳德宗，烈宗长子  ，隆安元年丁酉，)   ，正月，帝加元服，改元，以左仆射王珣为尚书令，领军将军王国宝为仆射，领选，道子悉以东宫兵配国宝使领之，四月，兖州刺史王恭，豫州刺史庾楷等举兵，以讨王国宝，王绪为名，道子闇懦，欲求休息，赐国宝死，斩绪于市，恭罢兵还京口。
二年戊戌，(南燕慕容德称帝，  吴兴长城夏架山，石鼓自鸣，声如金鼓，)   ，秋七月，恭楷及荆州刺史殷仲堪，广州刺史桓玄南蛮校尉杨佺期复举兵反，加会稽王道子假黄钺，以世子元显为征讨都督，遣卫将军王珣，右将军谢琰将兵讨王恭，谯王尚之将兵讨庾楷，大破楷于牛渚，楷奔桓玄，玄败官军于白石，与佺期进至横江，尚之退走，道子屯中堂，元显守石头，王珣守北郊，谢琰屯宣阳门，恭兵次竹里，元显以重利啖恭司马刘牢之牢之降恭众溃，获之，斩于倪塘，以牢之为都督兖、青、冀、幽、并、徐、扬州晋陵诸军事，代恭，俄而佺期，玄至石头，仲堪至芜湖，牢之帅北府之众，驰赴京师，军于新亭，佺期等见之失色，回军蔡洲，朝廷未知西军虚实，内外忧逼，于是以玄为江州刺史，召郗恢为尚书，以佺期代恢为都督梁、雍、秦三州诸军事，雍州刺史，黜殷仲堪为广州刺史，仲堪大怒，趋玄，佺期进军，玄等乃俱不受朝命，上疏求诛刘牢之及谯王尚之朝廷还，仲堪荆州，优诏慰谕，仲堪等乃受诏，十一月，以琅琊王德文为卫将军，开府仪同三司，元显为中领军，王雅为尚书左仆射。
三年己亥 ，  正月，大赦，道子有疾，元显讽朝廷解道子司徒，扬州牧，以琅琊王德文为司徒， 妖贼孙恩陷会稽，杀内史王凝之众数十万，自称征东将军，表道子元显之罪，请诛之，自帝即位以来，内外乖异，朝政所行，惟三吴而已，及恩作乱，八郡皆为恩有恩党，亦有潜伏建康者，人情危惧，于是内外戒严，加道子黄钺，元显领中军将军，徐州刺史谢琰兼督吴兴，义兴军事以讨恩，琰牢之，进至义兴遣刘裕，累战破恩，恩逃入海岛，桓玄袭江陵，殷仲堪急召杨佺期赴战，俱为玄所杀。
四年庚子(，二月，彗见于太微，六月庚辰朔，日蚀，九月癸丑，地震，十二月戊寅，星孛于天津，)   ，大赦，进桓玄都督八州及扬豫八部诸军事，领江州刺史孙恩寇余姚，杀会稽内史谢琰以元显为开府仪同三司，都督扬、豫、徐、兖、青、幽、冀、并、荆、江、司、雍、梁、益，交广十六州诸军事，领徐州刺史。
五年辛丑，(三月，众星西流，经牵牛，历紫微，太微，癸丑，大角星散摇五色大饥，)   ，六月，孙恩浮海奄至丹徒，战士十余万，建康震骇，内外戒严，百官入居省内，冠军将军高素等守石头，辅国将军刘袭栅断淮口，丹阳尹，司马恢之戍南岸，冠军将军桓谦等备白石，左卫将军王嘏等屯中堂，刘牢之使刘裕自海盐入援，裕倍道兼行，与恩俱至丹徒，恩帅众鼓噪登蒜山，裕帅所领奔击，大破之，恩狼狈仅得还船，然犹恃其众，复整兵径向京师，道子无他谋，唯日祷蒋侯庙，谯王尚之帅精锐驰至，径屯积弩堂，恩楼船高大，泝风不得疾行，数日乃至白石，既而知尚之在建康，牢之已还至新州，不敢进，浮海北走，诏以刘裕为下邳太守击恩，桓玄自谓有晋国三分之二，数使人上已符瑞，欲以惑众。
元兴元年壬寅(，十月，客星色白如粉絮，在太微西至后，月入太徽，天下大饥，)   ，正月，下诏罪状桓玄，以尚书令元显为骠骑大将军，征讨大都督，都督十八州诸军事，加黄钺，建牙于东府，以镇北将军刘牢之为前锋都督，前将军，谯王尚之为后部，大赦，改元，内外戒严，加会稽王道子太傅，桓玄留桓伟守江陵，抗表罪状元显，举兵东下，败王师于姑孰，刘牢之军溧洲，遣子敬宣诣玄降，元显退屯国子学，军中相惊，言玄已至南桁，皆崩溃，玄遣太傅从事中郎毛泰收元显送新亭，玄入京师，称诏解严，以玄总百揆，都督中外诸军，丞相，录尚书事，扬州牧，领徐、荆、江三州刺史，假黄钺，会稽王道子，徙安成郡，斩元显及东海王彦璋，谯王尚之，庾楷，张法顺，毛泰等于建康市，以刘牢之为会稽内史，牢之自缢死，大赦，改元大亨，玄让丞相，改授太尉，都督中外诸军事，扬州牧，领豫州刺史，出屯姑孰，使御史杜林酖，道子杀之。
二年癸卯(，四月癸巳朔，日蚀，十一月丁丑，荧惑犯东上相。乙巳，月掩轩辕第二星，)   ，正月，册命玄为相国，总百揆，封十郡为楚王，加九锡，十一月，诏楚王玄行天子礼乐，卞范之为禅诏，使临川王宝逼帝书之，帝临轩，遣兼太保，领司徒王谧奉玺绶，禅位于楚，帝出居永安宫，迁太庙神主于琅琊园，百官诣姑孰劝进，十二月，庚寅朔，玄筑坛于九井，山北即帝位，封帝为平固王玄入建康宫，登御座，而床忽陷，群下失色，殷仲文曰：将由圣德深厚，地不能载，玄大悦，纳桓温神主于太庙。
三年甲辰(，戊戌，荧惑逆行犯太微，庚寅夜，涛入石头，漂毁大航，杀人，其声动天)，     ，二月，帝在寻阳，建威将军刘裕帅刘毅，何无忌孟昶檀凭之等起义兵于丹徒，斩徐州刺史桓修，丁巳，裕帅二州之众千七百人，军竹里移檄远近，声言主上返正于寻阳，玄召侍官入卫，加桓谦征讨都督，殷仲文为徐、兖二州刺史，谦等请亟遣击裕，玄曰：彼兵锐甚，计出万死，若蹉跌，则彼气成而吾事失矣，不如屯大众于覆舟山下，谦等固请击之，乃遣顿丘太守吴甫之，右卫将军皇甫敷相继北上，三月戊戌朔，裕军与吴甫之遇于江乘，裕手执长刀，大呼冲之，众披靡，即斩甫之，进至罗洛桥，皇甫敷帅数千人逆战，裕又斩之，玄闻二将死，大惧，使桓谦，何澹之屯东陵，卞范之屯覆舟山西，众合二万，裕进至覆舟山，将士皆殊死战，无不一当百，呼声动天地，谦等大溃，玄将其子升，兄子浚出南掖门，趍石头与仲文等浮江南走，裕屯石头城，立留台焚，桓温神主于宣阳门外，造晋新主，纳于太庙，遣诸将追玄，尚书王嘏帅百官奉迎乘舆，臧熹入宫，收图书器物，封闭府库，丁卯，裕迁镇东府，玄至寻阳，孰昶之，给以器用兵刀，逼帝西上，丙戌，以武陵王遵承制，总百官行事，加侍中，大将军，大赦，何无忌大破玄将何澹之于桑落洲，送宗庙主祏还京师，玄复挟帝东下，刘毅，何无忌，刘道规等与战于峥嵘洲，乘风纵火，尽锐争先，玄众大溃，挟帝单舸西走，荆州别驾王康产奉帝入南郡府舍，费恬斩玄枚回洲，乘与返正于江陵，传送玄首，枭于大桁。
义熙元年乙巳(，秋七月庚辰，太白昼见于翼，轸，)   ，正月，帝在江陵，大赦，改元，惟桓氏不原，二月，何无忌破桓振等奉帝东还建康，以琅琊王德文为大司马，武陵王遵为太保，刘裕为侍中，车骑将军，都督中外诸军事，刘毅为左将军何无忌为右将军，督豫州，扬州五郡军事，裕还镇京口，帝饯于中堂。
二年丙午
三年丁未(六月辛卯荧惑犯辰星在翼七月戊戌朔日蚀)   诛东阳太守殷仲文及弟叔文三人 陶潜为彭泽令弃官去
四年戊申(十一月雷大风拔树)   以琅琊王德文领司徒征刘裕为侍中车骑将军开府仪同三司扬州刺史录尚书事自丹徒入居东府辅政
五年己酉(，三月乙亥，大雪，平地数尺，六月，震太庙，十二月乙巳，太白犯虚危，)   ，正月，大赦，以刘毅为卫将军，开府仪同三司，三月，裕表伐南燕，建牙戒严，帝饯裕于西堂。
六年庚戌，(六月丙寅，震太庙鸱吻，)   ，二月，裕克广固，获慕容超，诛王公以下五千余人，送超诣建康，斩之，徐道覆闻裕北伐，劝卢循袭建康，循从之，自始兴寇长沙，顺流东下，何无忌自寻阳引兵拒循，与道覆遇于豫章，会暴风飘无忌，所乘小舰向东岸，贼以大舰逼之，众奔溃，无忌握节而死，都中震骇，夏四月，裕至建康，青州刺史诸葛长民等入卫，刘毅帅舟师二万发姑孰，五月，循与毅战于桑落洲，毅兵大败，孟昶等欲奉乘舆过江，裕丕听，循至淮口，中外戒严，琅琊王德文，都督宫城诸军事，屯中皇堂，裕屯石头，谓将佐曰：贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且避之，若回泊西岸，此成禽耳。道覆请于新亭至白石，焚舟而上，数道攻裕，循不从，裕登石头城，望，循引向新亭，顾左右失色，既而回泊蔡洲，乃悦，裕伐桥栅，石头淮口，修治越城，筑查浦，药园，廷尉三垒，皆以兵守之，循伏兵南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众，自白石步上，裕留参军沈林子徐赤特戍南岸，断查浦，戒令坚守，裕及刘毅，诸葛长民北出拒之，循焚查浦，进至张侯桥，徐赤特大败，单舸奔淮北，林子等据栅力战，循乃退，引精兵大上，至丹阳郡，裕率诸军驰还石头，斩赤特出陈于南塘，循退还寻阳，六月，以裕为太尉，中书监，加黄钺，裕受黄钺，余固辞，大治水军，遣孙处沈田子自海道袭番禺，冬，十月，裕帅刘藩檀韶，刘敬宣等南击卢循，大破循于左里，循收散卒数千人奔番禺，裕还建康。
七年辛亥，   ，刘裕进大将军刘藩帅诸将追循，斩徐道覆于始兴，三月，裕始受太尉，中书监，以刘穆之为太尉司马，交州刺史杜慧度败循于石碕，循众大溃，投水，斩首送建康。
八年壬子，(三月，山阴地陷，有声如雷，八月，月犯泣星，)   ，以孔靖为尚书右仆射，裕以诏书罪状，刘毅与弟藩及谢混，共谋不轨，收藩混赐死，裕帅诸军发建康，以参军王镇恶为前驱，十月，至江陵，毅缢而死，  ，是岁，于石头东城内起高楼，加累入于云霄，连堞带于积水，署曰入汉楼。
九年癸丑，    ，盗开卞壸墓，诏给钱十万，修复之，裕自江陵东还，潜入东府，伏壮士拉杀诸葛长民舆尸付廷尉，九月，再命大尉裕为太傅，扬州牧，固辞。
十一年乙卯秋，(七月辛亥晦日蚀，七月，京师大水，坏太庙，)   ，裕讨司马休之，诏加裕黄钺，领荆州刺史，大赦，以刘穆之兼右仆射事三月，裕率诸军济江，休之军溃，有群盗数百，夜袭冶亭，京师震骇，刘锺讨平之，诏加裕太傅，扬州牧，剑履上殿，入朝不趍，赞拜不名，固辞太傅，州牧，其余受命，大赦，以刘穆之为尚书左仆射。
十二年丙辰，    ，加裕兖州刺史，中外大都督戒严，伐后秦，冬，十月，克洛阳。
十三年丁巳，(正月甲戌朔，日蚀，)   ，正月，裕引水军发彭城，三月，破秦将姚绍于潼关，七月，裕率檀道济，王镇恶入关，别遣镇恶率舟师泝淮入渭，灭秦，收其彝器，斩姚泓于建康市，诏进宋公爵为王，增封十郡，辞不受，刘穆之卒，裕闻之哀恸，留子义真及王镇恶沈田子等守长安，十一月，裕发长安，自洛入河，开汴渠以归。
十四年戊午(，十二月，彗出天津，入太微，经北斗，络紫微十余日灭。)  ，  正月，大赦，裕至彭城，解严，琅琊王德文先归建康，裕以谶云昌明之后尚有二帝，乃使王韶之密弒帝而立德文，十二月，大赦。
是年冬赫连勃勃破长安刘义真逃归
恭帝(讳德文安帝母弟)元熙元年己未(有星孛于太微西藩十一月丁亥朔日蚀十二月己卯太史奏黑龙四见于东方)   正月改元征裕入朝进爵为王裕辞  葬安帝于休评陵 秋七月裕受进爵之命移镇寿阳九月裕自解扬州牧 是岁省扬州府禁防参军移秣陵县于其地在宫城南八里一百步小长干巷内
至大金陵新志卷三上之中
元 张铉 撰
金陵表二
宋
高祖武皇帝姓刘氏，讳裕，字德舆，彭城绥舆里人，汉楚元王交二十一世孙。晋哀帝兴宁元年癸亥，六月壬寅夜生，神光照室，是夕，甘露降于墓树产夜，而皇妣赵氏殂，帝长雄杰有大度，事继母以孝闻，尝游京口竹林寺，独卧讲堂，中有五色龙章，皇考墓在丹徒，秦史所谓曲阿，丹徒间有天子气，时有孔子恭者，善占墓，谓帝曰：非常地也，由是益自负，隆安中，平孙恩有功，桓玄篡位，帝随桓修入朝，玄妻刘氏谓玄回刘德舆龙行虎步，视瞻不凡，宜早为其所，玄曰：方欲北清中原，非刘裕莫足使，若关陇平定，徐思其宜，裕还丹徒，因游猎，会同谋者，擒桓修斩以徇，率二州之众千七百人举义，破皇甫敷，桓谦等玄轻舟南逸，王谧推帝为使持节、都督徐兖青冀幽并八州诸军事，镇军将军，徐州刺史，镇石头，天子至自江陵，进侍中，车骑将军，都督中外诸军事，为扬州刺史，录尚书事，加北青，冀二州刺史，太尉，中书监，授黄钺，平南燕破卢循进大将军，扬州牧，给班剑二十人，灭姚秦还建康，封宋公，备九锡，明年，进爵为王，增封十郡，元熙二年正月，天子遣使奉册禅位，帝奉表陈让，太史令骆远奏曰：自晋义熙元年，太白昼见，经天凡七，占曰：太白经天，民更主，异姓兴，义熙七年，五虹见于东方，占曰：五虹见，天子黜，圣人出，十三年，镇星入太微，有立王，徙主之兆，元熙元年冬，有黑龙四登于天，易传曰：冬龙见，天子亡社稷，大人受命，冀州道人释法称告其弟子曰：嵩神言，江东有刘将军，汉家苗裔，当受天命，吾以壁三十二镇，金一饼与之，刘氏卜世之数也，于是群公卿士固请，乃从之。大赦，改元初，光武立社于南阳汉木，其树死，刘备有蜀应之而兴，及晋末年，旧根复萌，至是而茂盛，自永初庚申至升明，戊午，八王五十八年而禅位于齐。
天时             地域
高祖永初元年庚申 ，以秣陵故县为零陵王，宫丹阳尹，领县八，建康秣陵，丹阳，江宁，永世溧阳湖熟句容其阳都费，即丘三县，并割临沂及建康为土，费县治宫城之北，即怀德县隶南，琅琊郡。
文帝(讳义隆武帝第二子)元嘉元年甲子(正月癸巳朔日蚀大旱)   省侨立广川等四郡以其民并建康
八年辛未(二月大雪四月辛亥太白昼见获白雀于左卫府  七月壬戌夜白虹见于东方十二月庚辰雷)   省琅琊郡之即丘入阳都
十五年戊寅(二月京师木连理冬十月壬子流星出太白入紫微有声如雷十一月丁卯朔日蚀)   省南琅琊郡之费县并入建康临沂
二十七年庚寅  ，太子劭出镇石头，总统水军，湛之守石头仓城。
孝武帝(讳骏文帝第三子也)孝建元年甲午(二月己巳有流星大如月西行七月丙申朔日蚀十月荧惑犯进贤星十一月甲申甘露降长宁陵)   分会稽东阳新安永嘉临海五郡为东扬州
三年己亥(正月四方生赤黄气三月土守牵牛九月月在胃而蚀)     罢扬州以浙江西立王畿以浙江东为扬州
四年庚子(五月月入太微六月太白犯井)    四月癸卯以南琅琊郡隶王畿
五年辛丑(正月雪三月甲戌夜众星西流九月甲寅日蚀十一月己巳甘露降新安王第)    省南琅琊郡之阳都县并入临沂江来
七年癸卯(四月大风折和宁陵华表)    以王畿之内郡属南徐州
八年甲辰(，四月，雨雹，六月，流星大如斛，赤色，光照人面，尾长一丈，从参北出，东行直下，径东井通，南河没，十月，太白守房，)    ，十二月壬辰，复以王畿诸郡为扬州。
废帝(讳子业，孝武长子先改元永光，寻改景和十一月被弒，二月甲申，月入南斗，六月庚午，荧惑入东井，七月己酉，有星入紫微，经北极，十一月丁未，太白犯哭星。)永光元年乙巳，     ，秋，七月，罢东扬州，以石头城为长乐宫，东府城为未央宫，甲戌，以北邸为建章宫，南第为长杨宫。
三年己未(三月癸亥朔日蚀  四月禅位于齐)     改刺史曰牧领丹阳会稽吴郡吴兴淮南宣城东阳临海永嘉新安十郡
天时            官守
永初元年庚申  庐陵王义真为扬州刺史
二年辛酉，   义真为司徒，中书令徐羡之以尚书令为扬州刺史。
三年壬戌营阳王(韩义符武帝长子)景平元年癸亥(冬十月有星孛于天市尾贯摄提向大角仲月在尾季月扫天仓而后灭)   正月羡之进司空刺史如故六月壬申以侍中谢方明为丹阳尹
文帝(讳义隆武帝第二子)元嘉元年甲子(正月癸巳朔日蚀大旱)   八月戊戌羡之进司徒甲辰皇弟竟陵王义宣为左将军镇石头
三年丙寅(闰三月大风折木太白昼见)    召王弘为侍中司徒录尚书事扬州刺史
七年庚午(，二月壬戌，雪且雷，十月申午，西北有赤气中，黑如旌旗，十二月丙戌，太白昼见，己亥夜，京师火延，太庙北垣)   ，十月，以竟陵王义宣为南徐州刺史，犹戍石头。
八年辛未(二月大雪四月辛亥太白昼见获白雀于左卫府  七月壬戌夜白虹见于东方十二月庚辰雷)   八月甲辰以临川王义庆为中书令丹阳尹
九年壬申(四月己丑太白昼见乙未雨雹伤牛马鸟兽)   六月戊寅司徒南徐州刺史彭城王义康改领扬州刺史
十二年乙亥(正月己未朔日蚀四月丙辰夜京师地震十月壬子太白昼见)   何尚之为丹阳尹
十四年丁丑(凤凰见)   王淮之领吏部尚书为丹阳尹
十五年戊寅(二月京师木连理冬十月壬子流星出太白入紫微有声如雷十一月丁卯朔日蚀)   王莹为左光禄大夫开府仪同三司丹阳尹
十七年庚辰(，二月己巳夜，黑气经天，四月戊午朔，日蚀，六月己酉，太白昼见，十一月乙酉朔，甘露降于乐游苑，)   ，十月，义康为江州刺史，出镇豫章，征义恭为侍中，都督扬、南徐兖三州司徒，录尚书事，领太子太傅，甲戌，以殷景仁为扬州刺史，尚书仆射，太子詹事，十二月，以始兴王浚为扬州刺史。
二十一年甲申(三月甲戌太白经天六月京师霖雨七月甘露降乐游苑十月丙子雷且电)   起徐湛之本职丹阳尹
十二年乙酉(八月甲午太白昼见冬藉田获嘉禾)   以赵伯符为丹阳尹
二十四年丁亥(二月京师木连理三月甘露降景阳山六月京师疾疫大水)   刘秀之再为建康令有政绩
二十五年戊子(闰二月辛亥雨雹四月丁卯太白经天丁丑青龙见于玄武湖南五月戊戌黑龙见玄武湘八月华林园嘉禾秀)   徐湛之为丹阳尹
二十八年辛卯(三月，大旱，四月，都下疾疫，己卯，彗见于昂，五月壬午，彗见太微中，对帝座，彗星起毕，昂入太微，扫帝座，端门灭翼，轸，)   ，湛之为仆射，护军将军。
二十九年壬辰(，二月乙未，雷且雷，三月壬午，大风拔树，都下灾，荧惑道行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜，十二月戊申，黄雾四塞，)   ，冬十一月壬寅，扬州刺史庐陵王绍薨。
三十年癸巳(二月甲子帝为太子劭所弒  正月乙未朔有青黑气从东南来覆映宫上大风飞霰且雷秋七月辛丑朔日蚀)   正月戊寅以南谯王义宣为司徒扬州刺史  南平王铄戍石头  三月壬午太子劭以臧质为丹阳尹壬子太子劭以褚湛之为丹阳尹统石头戍事  五月戊戌以萧思话为中书令丹阳尹
孝武帝(讳骏文帝第三子也)孝建元年甲午(二月己巳有流星大如月西行七月丙申朔日蚀十月荧惑犯进贤星十一月甲申甘露降长宁陵)   以义宣为中书监都督扬豫二州丞相录尚书六条事扬州刺史
二年乙未   以太傅义恭领扬州刺史
三年丙申，(七月，荧惑守南斗，四月戊戌，太白犯与鬼，八月甲午，太白入心，)   ，以尚书左仆射刘遵考为丹阳尹，七月，以子尚为扬州刺史，九月，遵考为尚书右仆射，右将军颜竣为丹阳尹。
大明元年丁酉(五月壬子紫气出景阳楼状如烟回薄久之戊午嘉禾一株五茎生清暑殿鸱吻中)   以竣为东扬州刺史刘秀之为丹阳尹
三年己亥(正月四方生赤黄气三月土守牵牛九月月在胃而蚀)    豫章王子尚为扬州刺史加都督
五年辛丑(正月雪三月甲戌夜众星西流九月甲寅日蚀十一月己巳甘露降新安王第)    王僧朗为丹阳尹
六年壬寅(二月月犯左角戊申甘露降于京师三月丙午青雀见华林园秋七月甲申地震有声如雷)   九月乙未以丹阳尹王僧朗为右仆射
八年甲辰(，四月，雨雹，六月，流星大如斛，赤色，光照人面，尾长一丈，从参北出，东行直下，径东井通，南河没，十月，太白守房，)    ，加柳元景开府仪同三司，领丹阳尹，以豫章王子尚为司徒，扬州刺史。
废帝(讳子业，孝武长子先改元永光，寻改景和十一月被弒，二月甲申，月入南斗，六月庚午，荧惑入东井，七月己酉，有星入紫微，经北极，十一月丁未，太白犯哭星。)永光元年乙巳，    ，六月壬午，以颜师伯为丹阳尹，八月甲戌，以扬州刺史豫章王子尚领尚书令。
五年己酉(冬十月丁卯朔日蚀)   十二月戊戌司徒建安王休仁解扬州己未以桂阳王休范为扬州刺史袁粲加中书令丹阳尹
六年庚戌，   ，六月癸卯，以江州刺史王景文为尚书左仆射，扬州刺史。
泰豫元年壬子(正月丁巳巨人迹见西池冰上)   四月乙巳以安成王准为扬州刺史
二年甲寅   九月丁酉以刘秉为丹阳尹
四年丙辰，   ，九月，车骑将军，扬州刺史安成王准进号骠骑大将军，开府仪同三司。
顺帝(讳准明帝第三子)升明元年丁巳   七月丙申以晋安王燮为杨州刺史  十二月乙亥以吏部尚书王奂为丹阳尹以中书监袁粲镇石头
二年戊午(三月乙未日蚀  九月乙酉朔日蚀)   以扬州刺史晋熙王燮为司徒  进道成领扬州牧
天时            政事
永初元年庚申，   ，夏四月，晋恭帝召宋王入辅，六月至建康，傅亮讽帝禅位，具诏草呈帝，使书之，帝欣然操笔，谓左右曰：桓玄之时，晋氏已无天下，重为刘公所延，将二十载，今日之事，本所甘心，遂书赤纸为诏，逊于琅琊第，百官拜辞，秘书监徐广流涕哀恸，丁卯，王为坛于南郊，即帝位，自石头备法驾入建康宫，临太极殿，奉晋恭帝为零陵王，优崇之礼，皆仿晋初故事，即宫于秣陵县以司空道怜为太尉，立子义符为皇太子，诏晋安帝诸陵，悉置守卫。
二年辛酉，  ，大赦， 以扬州刺史庐陵王义真为司徒，中书令傅亮为尚书仆射，诏所在淫祠，自蒋子文以下皆除之，帝听讼华林园，九月，晋零陵王崩，临于朝堂三日，葬晋恭帝于冲平陵。
三年壬戌营阳王(韩义符武帝长子)景平元年癸亥(冬十月有星孛于天市尾贯摄提向大角仲月在尾季月扫天仓而后灭)   三月上不豫大赦五月疾甚太尉长沙王道怜司空徐羡之尚书仆射傅亮领军将军谢晦护军将军檀道济等同受顾命 癸亥帝殂于西殿太子即位葬武皇帝于初宁陵 正月大赦改元祀南郊 营阳王自即位后渐为淫虐请大臣皆不自安由是有废立意
文帝(讳义隆，武帝第二子)，元嘉元年甲子，(正月癸巳朔，日蚀大旱，)   ，夏四月，羡之召檀道济，王弘入朝，以废立之谋告之，谢晦聚将士于府内，又使中书舍人邢安泰，潘盛为内应，时帝于华林园为列肆，亲自沽卖，又与左右引船为乐，夕游天渊池，即龙舟而寝，乙酉，诘旦，道济引兵居前，羡之继其后，入自云龙门，进杀二侍者，伤帝指，扶出东阁，收玺绶，群臣拜辞，卫送还太子宫称皇太后令，数帝过恶，废为营阳王，以宜都王义隆纂承大统，迁营阳王于吴，寻弒之，傅亮率行台百官奉法驾迎宜都王于江陵，八月丙申，至建康，丁酉，谒初宁陵，还止中堂，百官奉玺绶，乃即位，御太极殿，大赦，改元，以谢晦为荆州刺史，徐羡之进位司徒，王弘进位司空，傅亮加开府仪同三司，晦进号卫将军，道济进号征北将军，是岁，置竹林寺。
二年乙丑，(春有江鸥百许头，集太极殿阶，六月丙午，吴郡大风山水涌出，五丈，杀居人) ，  徐羡之，傅亮上表归政，祀南邓，大赦，二月，荣秀才于中堂，置清园寺。
三年丙寅，(闰三月，大风折木，太白昼见，)  ，  正月，下诏暴羡之晦，亮杀营阳，庐陵之罪，命有司诛之，遣到彦之，檀道济讨谢晦，晦自江陵东下至江口，到彦之至彭城洲，晦使中兵参军孔延秀攻将军萧欣于彭城，破之，又攻洲口栅，陷之，道济既至，与彦之军合，晦惶惧无计，军一时皆溃，晦夜还江陵，携其弟遯等七骑北走，至安陆延头，为戍主光顺之所执，槛送建康，于是诛晦，嚼遯及其兄弟之子，并同党孔延秀，周超等，帝还建康，征谢宪运为秘书监，颜延之为中书侍郎，夏五月，以檀道济为征南大将军，开府仪同三司，江州刺史，到彦之为南豫州刺史，上临延贤堂听讼。
四年丁卯(，六月癸卯朔，日蚀，丙辰，青黑，虹见东西经天，十一月辛未，甘露降初宁陵，)  ， 祀南郊，二月，帝如丹徒，谒京陵，宴丹徒宫，帝乡父老咸与，是月，京师疾疫，使使巡给医药，无家者赐以棺敛，置永丰寺，本一名长乐寺，以延陵有之改焉。
五年戊辰，(正月庚午朔，大风，京师大水，五月己巳，太白经天，六月庚戌，都下大水，秋七月己丑，大风，九月癸酉，夜有黑气如流，星出奎，娄，没羽林) ，  阅武于北郊。
六年己巳(，五月壬辰朔，日蚀，七月，大风折木，十一月己丑，日蚀不尽如鎌星尽见，)   ，正月祀南郊，召彭城王义康为侍中，司徒，录尚书事，平北将军，南徐州刺史，入知朝政，立子劭为太子，夏，四月，以尚书左仆射王敬弘为尚书令，临川王义庆为左仆射，吏部尚书江夷为右仆射。
七年庚午(，二月壬戌，雪且雷，十月申午，西北有赤气中，黑如旌旗，十二月丙戌，太白昼见，己亥夜，京师火延，太庙北垣)   ，三月，遣右将军到彦之，安北将军王仲德，兖州刺史竺灵秀等率兵北伐，克复河北，以长沙王义欣监征讨诸事，彦之，仲德军败，皆下狱，免官，竺灵秀坐弃军诛。
八年辛未(二月大雪四月辛亥太白昼见获白雀于左卫府  七月壬戌夜白虹见于东方十二月庚辰雷)   檀道济帅师救滑台 六月大赦天下
九年壬申，(四月己丑，太白昼见，乙未，雨雹伤牛，马，鸟兽) ，  三月，卫将军王弘进位太保，加中书监，征南大将军檀道济进位司空，七月，以领军将军殷景仁为尚书仆射，太子詹事刘湛为领军将军。
十年癸酉   正月大赦
十一年甲戌   褉饮于乐游园 置竹园寺
十二年乙亥，(正月己未朔，日蚀，四月丙辰夜，京师地震，十月壬子，太白昼见，)   ，正月，大赦， 祀南郊， 燕王冯弘遣使诣建康，称藩奉贡，四月，加殷景仁中书令，中护军，即家为府，迁护军府于西掖门外彭城王义康欲以刘斌为丹阳尹，上不许，乃以何尚之为之立宅南郭外，聚生徒，谓之南学。
十三年丙子   正月上有疾不朝会司徒义康用刘湛计杀檀道济并其子十一人 钱乐铸浑天仪
十四年丁丑(凤凰见)   正月大赦 凤凰见民王规家园中改其地名凤凰里
十五年戊寅(二月京师木连理冬十月壬子流星出太白入紫微有声如雷十一月丁卯朔日蚀)   新作东宫 召处士雷次宗至建康为开馆于鸡笼山聚徒教授
十六年己卯(五月丁卯太白经天八月戊午太白昼见)   阅武于北郊 太子劭加元服大赦 置上定林寺
十七年庚辰(，二月己巳夜，黑气经天，四月戊午朔，日蚀，六月己酉，太白昼见，十一月乙酉朔，甘露降于乐游苑，)   ，太子劭诣京口，拜京陵上，以司徒彭城王义康嫌隙已着，恐成祸乱，收刘湛诛之，义康上表逊位，诏以为江州刺史，江夏王义恭为司徒，录尚书事，殷景仁卒。
十八年辛巳(，三月庚子，雨雹，五月甲申，甘露降临川王园，七月壬辰夜，天有光通照，)   ，正月甲辰，以彭城王义康都督江交，广三州军事，前龙骧参军巴东扶令育诣阙上书，引汉袁盎谏孝文迁淮南王事，帝怒，收付建康献，赐死，通使于魏。
十九年壬午，(二月，野蚕成蟹，三月乙未，太白昼见，五月，京师大水，七月甲戌晦，日蚀，九月丙辰，有客星在北斗，因为彗，入文昌，贯五车，扫毕拂天节，经天苑至，季冬乃灭，)   ，三月，帝亲临儒学，名处士雷次宗侍讲，赐诸生帛，四月，上以疾愈，大赦，柔然遣使诣建康。
二十年癸未(六月秣陵县白雀见十一月辛丑太白昼见)   正月郊开万春千秋等门阅武于北郊封子诞为广陵王
二十一年甲申(，三月甲戌，太白经天，六月，京师霖雨，七月，甘露降乐游苑，十月丙子，雷且电，)   ，正月，帝耕籍田，大赦，二月，江夏王义恭进位太尉，领司徒，封子宏为建平王，魏主使员外散骑常侍高济来聘。
二十二年乙酉(，八月甲午，太白昼见，冬藉田获嘉禾，)   ，正月，诏颁元嘉历 ，封子祎为东海主，昶为义阳王，太子劭释真于国学，武陵王骏遣沈庆之讨平诣蛮，徙万余口于建康，以荆州刺史衡阳王义李为征北大将军，开府仪同三司，南兖州刺史，上饯，义季于武帐冈，太子詹事范晔散骑常侍孔熙先等谋反，伏诛，免侍中，彭城王义康为庶人，初，江左二郊无乐，宗庙虽有登歌，亦无二舞，是岁，南郊始设登歌，冬，浚淮起湖熟田千余顷，西去城八十里。
二十三年丙戌(，六月癸未朔，日蚀，嘉禾秀于华林园，甘露降于长宁陵，)   ，夏四月，大赦，九月，上临试，语生于国学，赐学官帛有差，是岁，堰玄武湖于乐游苑北，兴景阳山于华林园。
二十四年丁亥，(二月，京师木连理，三月，甘露降景阳山，六月，京师疾疫大水，)   ，正月，大赦天下，文武赐位一等，蠲秣陵今年田租，十一月，封子浑为汝阴王。
二十五年戊子，(闰二月辛亥，雨雹，四月丁卯，太白经天，丁丑，青龙见于玄武湖南，五月戊戌，黑龙见玄武湘，八月华林园，嘉禾秀，)   ，闰二月，大搜于宣武场，夏四月，新作阊阖，广莫等门，改先广莫门曰承明，开阳曰津阳，八月，封子或为淮阳王，以何尚之为尚书左仆射，领军将军，车驾幸江宁，经刘穆之墓，诏使致祭。
二十六年己丑(十月癸卯慧见太微)   正月祀南郊二月上如丹徒谒京陵
二十七年庚寅  ，二月，魏主自将攻悬瓠，不克秋，七月，遣宁朔将军王玄谟帅沈庆之申坦将水军入河，臧质王方回径造许，洛，武陵王骏，南阳王铄，各勒所部，朿西齐举，太尉江夏王义恭出次彭城，为众军节度，伐魏玄谟，进围滑台，九月，魏主引兵南救滑台，众号百万，玄谟退走，薛安都等克陜城，魏兵大溃，上以玄谟败退，召还，魏主至瓜步，坏民庐舍，伐苇为筏，声言欲渡江，建康震惧，民皆荷檐而立，内外戒严，命领军将军刘遵考将兵分守津要，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周（桓去，木）江滨，自采石至于暨阳，六七百里，吏部尚书江湛兼领军事，处置悉以委焉。上登石头城，有忧色，曰：檀道济若在，岂使胡马至此，又登幕府，山观望形势，购魏主及王公首，魏主凿瓜步山，遣使求和请婚。
二十八年辛卯(三月，大旱，四月，都下疾疫，己卯，彗见于昂，五月壬午，彗见太微中，对帝座，彗星起毕，昂入太微，扫帝座，端门灭翼，轸，)   ，正月，魏主自瓜步掠居民，焚庐舍而去，赐彭城王义康死，降太尉义恭为骠骑将军，开府仪同三司武陵王骏为北中郎将，上如瓜步，五月，还宫，拜初宁陵，以尚书左仆射何尚之为尚书令，以吏部尚书王僧绰为侍中。
二十九年壬辰(，二月乙未，雷且雷，三月壬午，大风拔树，都下灾，荧惑道行守氐，自十一月霖雨连雪，阳光罕曜，十二月戊申，黄雾四塞，)   ，二月，封子休仁为建安王，  三月，上闻魏世祖殂，遣抚军将军萧思话督张永等向碻磝，鲁爽等出许，洛，臧质趣潼关，伐魏，秋七月，张永等至碻磝，攻累旬不拔，思话命诸军皆退屯历城，十二月，以江夏王义恭为大将军，南徐州刺史，录尚书事。
三十年癸巳(，二月甲子，帝为太子劭所弒，  正月乙未朔，有青黑气从东南来，覆映宫，上大风飞霰且雷，秋七月辛丑朔，日蚀，)   ，太子劭始兴王浚与严道育等咒诅事发，帝欲废劭，旸浚死，潘淑妃告滹，浚驰告劭，劭乃谋为逆，初，帝置东宫宝巾万人，劭性黠而刚，猛将作乱，每夜飨将士，或亲行酒，二月甲子，宫门未开，劭以来朱加戍，服与萧斌同载，卫从如常入朝之仪，从万春门入，以伪诏示门卫回，受敕有所讨，令后队速来，张超之等数十人驰至云龙门及斋阁，拔刃径上合殿，帝夜与徐湛之屏人语，至旦，烛犹未灭，直卫兵未起，帝见超之入，举凡捍之，五指皆落，遂弒之，并杀徐湛之，江湛顾嘏，左细仗主卜天与疾呼左右出战，手射劭于东堂，几中，不敌而死，劭使人杀潘淑妃及太祖亲信左右数十人，召始兴王浚使帅众屯中堂，诈为太祖，诏召大将军义恭，尚书令何尚之并召百官至者，纔数十人，劭遽即位，大赦，改元太初，密与沈尘之手书，令杀武陵王骏，庆之以书示王，王求入内与诀，庆之曰：下官受先帝厚思，今日之事，唯力是视，殿下何见疑之深，王起再拜曰：国家安危，全在将军，庆之即令勒兵，旬日之间，内外整办，南谯土义宣及臧质皆不受，劭命起兵应骏，劭闻四方兵起，忧惧戒严，悉召下番将吏，迁秦淮南岸居民于北岸，聚诸王，大臣于城内，夏四月癸卯，柳元景统薛安都等十二军发湓口，元景以舟舰不坚，惮于水战，乃倍道兼行，至江宁步上，使薛安都帅铁骑曜兵淮上，戊午，武陵王骏至南洲，降者相属，癸亥，元景潜至新亭，依山为垒，劭使萧斌统步军，褚湛之统水军，与鲁秀等精兵合万人，攻新亭垒，劭自登。
孝武帝(讳骏，文帝第三子也。)孝建元年甲午，(二月己巳，有流星大如月，西行七月丙申朔，日蚀，十月，荧惑犯进贤星，十一月甲申，甘露降长宁陵) ，  正月，祀南郊，改元，大赦，以尚书令何尚之为左光禄大夫，护军将军，以左卫将军颜竣为吏部尚书，领骁骑将军，立子子业为皇太子，二月，丞相荆，襄二州刺史，南郡王义宣与臧质鲁爽，徐遗宝举兵反，自号建平元年，内外戒严，四月丙戌，左将军薛安都等大破鲁爽于小岘，斩之，五月甲辰，义宣至芜湖，臧质逼梁山，辅国将军王玄谟帅众与质大战，质败走武昌，斩首传，京师朱修之入江陵，杀义宣，并诛其子十六人，及同党竺超民等，罢南蛮校尉，迁其营于建康。
二年乙未，   ，湘州刺史刘遵考为尚书右仆射，六月，大赦，立弟休佑为山阳王，休茂为海陵王休业为鄱阳王 ，诏祀郊庙，初设备乐，九月，阅武于宣武场，以建平王宏为尚书令。
三年丙申，(七月，荧惑守南斗，四月戊戌，太白犯与鬼，八月甲午，太白入心，)   ，正月，立弟休范为顺阳王休若为巴陵王，大赦，上以荧惑守南斗，废西州旧馆，使子尚移治东城以献之，太傅义恭进位太宰，领司徒，二月，荣孝秀于东堂，初制朔望临西堂，接群臣受奏事，听讼于华林园。
大明元年丁酉(五月壬子紫气出景阳楼状如烟回薄久之戊午嘉禾一株五茎生清暑殿鸱吻中)   正月改元大赦 初令大臣加班剑者不得入宫城门四月京师疾疫改景阳楼为庆云楼
二年戊戌(四月辛丑地震七月己酉太白入东井)   二月以金紫光禄大夫褚湛之为尚书左仆射四月立子子绥为安陆王
三年己亥，(正月，四方生赤黄气，三月，土守牵牛，九月，月在胃而蚀，)    ，三月，司空竟陵王诞杀兖州刺史桓阆据广陵城反，内外纂严，以车骑大将军，开府仪同三司，沈庆之为南兖州刺史，率众往伐，豫州刺史宋悫，徐州刺史刘道隆并引军来会，上总禁丘，顿宣武堂，七月己巳，克广陵队主沈胤之追诞，斩之，上出宣阳门，敕左右皆呼万岁，命屠广陵，庆之请自五尺以下全之，聚其首于石头南岸为京观，大赦，九月，筑上林苑于玄武湖北，初，晋人筑南郊坛于已位，徐爰以为非礼，徙于牛头山西，直宫城之午位，帝又命尚书左丞荀万秋造五路，依金根车，加羽葆盖。
四年庚子(，五月，月入太微，六月，太白犯井。)   ，正月祀南郊，耕藉田，大赦，立子子勋为晋安王，子房为寻阳王，子顼为历阳王，子鸾为襄阳王，复置大司农官。
五年辛丑，(正月雪，三月甲戌夜，众星西流，九月甲寅，日蚀，十一月己巳，甘露降新安王第，)    ，二月，阅武于玄武湖西，以西阳王子尚为豫章王，诏经始明堂，直作大殿于丙巳之地，制如太庙，夏五月，王僧朗表献蒋陵里，所生嘉瓜，立子子仁为永嘉王，子真为始安王，九月，幸琅琊郡讯狱，初筑驰道，南自阊阖，抵大航，北自承天门抵玄武湖。
六年壬寅(，二月，月犯左角，戊申，甘露降于京师，三月丙午，青雀见华林园，秋七月甲申，地震，有声如雷，)   ，正月，上初祀五帝于明堂，大赦，荣孝秀于中堂，扬州秀才顾法秀对制，上览之，疾其谅也，投荣于地，三月，立子子元为邵陵王，新作朱雀门，十月，葬殷贵妃于龙山，凿冈通道数十里，民不堪役，江南葬埋之盛，未之有也。
七年癸卯(，四月，大风折和宁陵华表，)  ，  正月，诏于玄武湖大阅水军，并巡江右，讳武校猎，二月，西巡济江，立行宫于历阳，（虫巢）石渭，大赦，八月，诏太官微膳，大赦天下，亲幸秣陵，讯因立子子孟为淮南王，子产为临贺王，以新安王子鸾兼司空，上校猎姑孰，百姓有冤，厄屈滞，皆听面陈，自江宁县南登山，及陵，望台甲子馆行宫于南豫州城，十一月，登白纻山，使使祭桓温毛璩等墓，置守冢三十户，讯溧阳狱，囚于行所，习水军于梁山，十二月，如历阳，大赦，立双阙于梁山。
八年甲辰(，四月，雨雹，六月，流星大如斛，赤色，光照人面，尾长一丈，从参北出，东行直下，径东井通，南河没，十月，太白守房，)  ，  正月，以徐州刺史新安王子鸾领司徒，宗祀于明堂，五月，太宰义恭领太尉，庚申，上殂于玉烛殿，遗诏太宰义恭骠骑将军柳元景始兴公沈庆之参决政事，是日，太子即位，复以太宰义恭录尚书事，罢南北二驰道，及孝建以来所改制度，还依元嘉，葬孝武帝于景宁陵，在今上元县南四十里岩山之阳， 九月，以尚书右仆射刘遵考为特进，右光禄大夫，是岁，三吴大旱，米有价无籴，所富人贯珠玉，相交枕，死于道路，建康，秣陵两县为薄粥赋之。
废帝(讳子业，孝武长子先改元永光，寻改景和十一月被弒，二月甲申，月入南斗，六月庚午，荧惑入东井，七月己酉，有星入紫微，经北极，十一月丁未，太白犯哭星。)永光元年乙巳，    ，正月，改元永光，大赦， 以丹阳尹颜师伯为尚书左仆射，吏部尚书王彧为右仆射，太宰义恭与柳元景颜师伯密谋废帝，立义恭沈庆之发其事，帝自帅羽林讨义恭，杀之，并杀元景，师伯改元景和，文武进位二等，八月，以始兴公沈庆之为侍中，太尉，庆之固辞，征王玄谟为领军将军，九月，帝如姑孰，赐新安王子鸾死，徐州刺史义阳王昶闻江夏王诛举兵，帝闻喜曰：自我即位，未尝戒严，令人悒悒，昶闻王师来弃家，载爱妾出彭城北门奔后魏，宁朔将军何迈谋废帝，立晋安王子勋，事泄，诛吏部尚书蔡兴宗，青州刺史沈文秀说沈庆之废帝，庆之不从，及帝诛何迈，量庆之必谏，先开清溪诸桥以绝之，遣庆之从子攸之赐药，庆之不肯饮，攸之以被揜杀之，时年八十，帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵夷，无复人理，十一月，太史奏湘东有天子气，将南巡以厌之，戊午，夕向华林后堂，日射鬼主衣寿寂之，姜产之怀刀以入，帝鹫引弓射寂之，不中，寂之乃刃帝而死，时年十七，宣令宿卫曰：湘东王受太皇太后令除狂主，今已平定，休仁就秘书省见湘东王彧即称臣，引升西堂，登御座，召见诸大臣，宣太皇太后令，数废帝罪恶，命湘东王纂承皇极，赐豫章王子尚及会稽公主死，丙寅，湘东王即位，火赦改元，徙临贺王子产为南平王，晋熙王子舆为庐陵王，以尚书右仆射王景文为尚书左仆射，铸鹅眼，綖环钱。
明帝(讳彧，文帝第十一子也。)泰始元年乙巳 ，  正月，晋安王子勋称帝于寻阳，年号义嘉，徐州刺史薛安都申令孙，司州刺史庞孟蚪豫州刺史殷琰，青州刺史沈文秀，冀州刺史崔道固，湘州行事何慧文，广州刺史袁昙益州刺史萧惠开，梁州刺史柳元怙并起兵应子勋，四方贡计皆归寻阳，朝廷所保惟丹阳，淮南数郡，其问诸县，或有应子勋者，帝亲御六军，于中兴堂，兖州刺史殷孝祖委妻子于瑕丘，帅文武二千人还建康，时内外忧危，咸欲奔散，孝祖忽至，人情大安，进孝祖号抚军将军，假节，督前锋诸军事，违向虎槛，以吏部尚书蔡兴宗为石仆射，吴兴太守萧道成东讨，平晋陵，曲赦江南五郡，建武将军吴喜率诸军破贼于吴兴，同逆皆伏谏，三月，殷孝祖败于赭圻，死之，以沈攸之代为南讨前锋，八月己酉，司徒建安王休仁帅众军犬破子勋兵，斩伪尚书仆射袁顗进讨，江、郢，荆、襄，雍五州，平之，子勋及安陵王子绥，临海王子头项陵王子元并赐死，解严，大赦，以率骑将军，江州刺史王玄谟为左光禄大夫，开府仪同三司，镇军将军，十月，立子昱为太子，永嘉王子仁兴安王子真，淮南王子孟，南平王子产，庐陵王子兴，松滋，王子房并赐死，十二月，立子延年为新安王，四月，立桂阳王休范子德嗣为庐江王立，侍中刘韫子铣为南丰王，以奉庐江昭王，南丰哀王祀，五月，以太子詹事袁粲为尚书右仆射，以中领军沈攸之行南兖州刺史，帅众北侵，以皇后六宫杂衣千领，金钗千枚，赐北伐将士，改新安王延年为始平王，立建安王休仁子伯仁为江夏王，萧道成戍淮阴，收养豪杰。
二年丙午
三年丁未
四年戊申(正月丙辰朔雨草于宫十月癸酉朔日蚀)   正月祀南郊 徙东海王祎为庐江王山阳王休佑为晋平王七月庚午上备法驾幸东宫赦南徐兖豫四州
五年己酉(冬十月丁卯朔日蚀)   正月耕藉田大赦赐力田爵一级立晋平王休佑子宣曜为南平王长沙王纂子延之为始平王
六年庚戌，   正月，初制间二年一祭南郊，间一年一祭明堂，二月，大赦，立子奕为晋熙王，以王景文为尚书左仆射袁粲为右仆射，立总明观，祭酒一人，儒：玄，文，史学士各十人，立子赞为武陵王。
七年辛亥，   ，二月，征西将军，荆州刺史巴陵王休若进号征西大将军，及征南大将军，江州刺史桂阳王休范并开府仪同三司，晋平刺王休佑贪虐无度，不使之镇，从上于岩山射雉，遣寿寂之等拉杀之，五月，鸩司徒建安王休仁以袁粲为尚书令，褚彦回为右仆射， 七月，巴陵哀王休若至建康，赐死，征萧道成入朝，拜散骑常侍，太子左卫率 ，八月，立子准为安成王 ，上以故第为湘宫寺，备极壮丽，欲造十级浮图，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，上曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少，散骑常侍虞愿侍侧，曰：此是百姓卖儿贴妇钱所为，若佛有知，当慈悲嗟愍，罪高浮图，何功德之有，上怒，愿趋出。
泰豫元年壬子，(正月丁巳，巨人迹见西池冰上，)   ，正月，上以疾久不平，改元皇太子，会四方朝贺者于东宫，并受贡计， 遣使赍药赐王景丈死，景文名彧，避帝讳，以字行，四月己亥，上大渐，以江州刺史桂阳王休范为司空，尚书右仆射，诏渊?与尚书令袁粲，荆州刺史蔡兴宗，郢州刺史沈攸之并受顾命，又以萧道成为右卫将军，领卫尉，与袁粲共掌机事，是夕上殂，庚子，太子即位， 乐安宣穆公蔡兴宗卒， 以郢州刺史刘秉为尚书右仆射。
苍梧王(讳昱明帝长子)元徽元年癸丑(八月都下旱十二月癸卯朔日蚀)   正月改元大赦 顾宪之为建康令号曰神明权要请托长史贪残据法直绳无所何纵
二年甲寅，   ，夏五月壬午，江州刺史桂阳王休范举兵反，以书与诸执政称，杨运长，王道隆蛊惑先帝，使建安，已陵二王无罪被戮，望执录二竖，以谢冤魂，朝廷震骇，萧道成曰：今应变之衎，不宜远出，宜顿新亭，白下，坚守宫城东府，石头以待贼至，千里孤军，求战不得，自然瓦解，我顿新亭以当其锋，征北守白下，领军屯宣阳门，为诸军节度，诸贵安坐殿中，不须竞出，我自破贼必矣！即日内外戒严，道成将前锋兵出屯新亭，张永屯白下，前兖州刺史沈怀明戍石头，袁粲，褚渊入卫殿省，萧道成至新亭，治城垒未毕，休范前军已至新林，道成率众拒击，休范白服乘肩舆，登城南临沧观，以数千人自卫，屯骑校尉黄回越骑校尉张敬儿出城放仗，大呼称降，休范喜，置于左右，敬儿夺休范防身刀斩首，遣陈灵宝送台，休范将士不之知，其将杜黑骡攻新亭甚急，萧惠朗率敢死士数十人突入东门，至射堂下，道成上马，帅麾下搏战，惠朗乃退，丁丈豪，破台军于皂荚桥，直至朱雀桁南，杜黑骡舍新亭北趣朱雀桁，右将军王道隆将羽林精兵在朱省门内，急召刘勉于石头，勉度桁南，战败而死，黑骡等乘胜度淮，道隆弃众走还台，黑骡兵追杀之，中外大震，白下石头之众皆溃，张永，沈怀明逃还宫中，宫中传新亭亦陷，黑骡径进至杜姥宅，中书舍人孙千龄开承明门出降，宫省恇扰，萧道成遣陈显达张敬儿等将兵自石头齐淮从承明门入卫，大破黑骡于杜姥宅，丙申，又破黑骡等于宣阳门，斩黑骡及文豪，进克东府，余党悉平。以道成为中领军，兖州刺史，留卫建业，七月，立弟友为邵陵王，以尚书令袁粲为中书监，领司徒，加褚渊尚书令，十一月，帝加元服，大赦，立弟跻为江夏王，赞为武陵王。
三年己卯(三月己巳都下大水)   正月祀南郊明堂 袁粲褚渊皆固让新官复以粲为尚书令加护军将军褚渊中书监
四年丙辰，   正月，耕藉田，大赦， 加道成，尚书左仆射刘秉，中书令杨运长，阮佃夫等忌建平王景素，景素谋自全之计，遣人往来建业，要结将军黄回，曹欣之等，七月垣祗祖帅数百人自建康奔京口，劝景素迁入戍，子景素据京口起兵，遣将军黄回等将水军讨之，又命南豫州刺史段佛荣为都统，道成知回有异志，故使佛荣等与之偕行，道成屯玄武湖，萧赜镇东府诸军拔京口，擒景素斩之，并其三子，垣祗祖等皆伏诛， 立弟翙为南阳王，嵩为新兴王，禧为建始王，以给事黄门侍郎阮佪夫为出豫州刺史，留镇京师，十月，以吏部尚书王僧虔为尚书右仆射。
顺帝(讳准，明帝第三子)，升明元年丁巳，   ，夏四月甲戌，豫州剌史阮向夫步兵校尉，申伯宗等谋废立，事泄，伏诛， 帝忌，萧道成威名，尝自磨鋋，曰：明日杀萧道成，陈太妃骂之，乃止。道成忧惧，命王敬则阴结帝左右杨玉夹，杨万斗，陈奉伯等诇问机便，七月戊子，帝乘露车，与左右于台冈赌跳，仍往青园尼寺，晚至新安寺偷狗，就昙度道人煮之，饮酒醉，还仁寿殿，令杨玉夫伺织女度河，曰：见当报我不见，将杀汝玉，夫伺帝熟寝，与杨万年取帝防身刀刎之，陈奉伯袖其首称敕，开门诣王敬则，敬则驰诣领军府，叩门大呼，道成入殿，以太后令，数苍梧王罪恶，安成王准即帝位，以道成为司空，录尚书事，骠骑将军袁粲，迁中书监，褚渊加开府仪同三司，刘秉，迁尚书令，加中领军，以尚书右仆射王僧虔为仆射，诏袁粲镇石头，萧道成固让司徒，以为骠骑大将军，开府仪同三司，荆州刺史沈攸之举兵，贻道成书曰：少帝昏狂，宜共诸公密议，共白太后，下令废之，奈何交结左右，亲行弒逆，子孟，孔明遗训，果如此乎？足下既有贼宋之心，吾宁敢捐包胥之节，朝廷恟惧，道成入守朝堂，内外纂严，以黄回为郢州刺史，督诸军讨攸之，王蕴袁粲，刘秉密谋诛道成，粲以其谋告褚渊，渊即以告道成，遣苏烈，薛渊将兵助粲守石头，乂以骠骑将军王敬则为直阁，与卜伯兴共兴禁兵，粲等本期壬申夜发其晚，刘秉载，妇人尽室，先奔石头，由是事泄，王敬则至中书，收蕴杀之，乂杀伯兴，苏烈等并力攻粲，自亥至丑，粲父子俱死，百姓哀之，为谣曰：可怜石头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！刘秉父子走至额担湖，斩之，以王僧虔为左仆射王延之为右仆射，尚书左丞江谧建议假萧道成黄钺，从之，道成出顿新亭。
二年戊午(，三月乙未，日蚀  ，九月乙酉朔，日蚀) ，  正月己酉朔，百官戎服入朝，沈攸之尽锐攻郢城，柳世隆乘间屡破之，张敬儿袭江陵，攸之与其子文和走至华容界，皆缢，斩首送建康，丙子，解严，以柳世隆为尚书右仆射萧嶷为中领军，王僧虔为尚书令，右仆射王延之为左仆射，加道成都督南徐等十六州诸军事，以卫将军褚渊为中书监，司空，道成以黄回终为乱，召入东府，数而杀之，以萧赜为领军将军， 九月，诏进道成假黄钺，大都督中外诸军事，太傅，领扬州牧，创履上殿，入朝不趋，赞拜不名，使持节，太尉，骠骑大将军，录尚书，南徐州刺史如故。
三年己未(，三月癸亥朔，日蚀  ，四月，禅位于齐，)    ，三月，道成加相国，总百揆，封十郡为齐公，加九锡，赦其境内，以石头为世子宫，以王俭为尚书右仆射，领吏部，夏四月，进爵为王，增封十郡，并加殊礼，辛卯，下诏禅位于齐，帝当临轩，不肯出，藏于佛盖之下，王敬则勒兵曰：官先取司马家亦如此，是日，百僚陪位，侍中谢朏，当解玺绶，阳为不知，曰：有何公事？遂朝服，步出东掖门，登车还宅，乃以王俭为侍中，解玺绶，礼毕，帝出就东邸，褚渊等奉玺绶，诣齐宫劝进。
齐
太祖姓萧讳道成，字绍伯，汉相国何二十四代孙，宋元嘉四年丁卯岁生，姿衣英异，龙颡钟声，鳞文遍体，年十三入都，从雷次宗学于鸡笼山，仕宋有功，累迁自建康令，至南兖州刺史，冠军将军，明帝常嫌太祖非人臣相，且民间流言萧姓当为天子，俞以为疑，苍梧王凶暴猜忌，欲加大祸，陈太妃骂之曰：萧道成有功于国，今若害之，后谁为汝着力耶？乃止，未几，太祖弒苍梧王立顺帝，进太尉，都督十六州诸军事，扬州牧，位相国，摠百揆，封十郡为齐公，加九锡，未几，进爵为王，宋帝禅位，依魏，晋故事，即位，改元七主，二十年而禅位于梁。
天时            地域
天时            官守
太祖高帝建元元年己未(二月地震建阳门三月癸亥朔日蚀)   临川王映为扬州刺史
二年庚申(九月甲午日蚀)   十二月豫章王嶷为扬州刺史  南郡王长懋镇石头
武帝(讳赜太祖长子)永明元年癸亥(二月荧惑入太微十二月乙巳朔日蚀)   李安仁为丹阳尹迁尚书左仆射
二年甲子   王俭领丹阳尹
三年乙丑   诏以新吴侯景先为丹阳尹
五年丁卯   嶷进大司马俭加开府仪同三司
六年戊辰   王晏为丹阳尹
八年庚午(六月大雷而有黄光镜天照地状如金色十月桃李再花)   鄱阳王锵为丹阳尹
十年壬申(都下大水)   正月以竟陵王子良为扬州刺史徐孝嗣为丹阳尹
郁林王(讳昭业武帝太孙改元隆昌四月被弒)   闰四月戊辰西昌侯鸾为扬州刺史
海陵王(讳昭文郁林王弟自新安王迎立改元延兴十月废)明帝(讳鸾始安贞王之子弒郁林王废海陵王而即位号高宗十月改元)   十月丁酉鸾为扬州牧都督中外诸军事进爵为王  十一月癸酉以始安王遥光为扬州刺史
永泰元年戊寅   巴陵王宝义为都督扬州刺史
东昏侯(讳宝卷字智岁高宗第三子)永元元年己卯   秋八月以右将军萧坦之为尚书右仆射丹阳尹  巴陵王宝义以司徒为扬州刺史
二年庚辰(，十一月甲寅，太白及辰星俱见西方，)   ，豫州刺史裴叔业降魏，魏以彭城王缌为司徒，镇寿阳，二月，帝遣崔慧景将水军讨寿阳，慧景至广陵，会诸军主曰：幼主昏狂，朝廷怀乱，危而不状，责在今日，欲与诸君共建大功，可乎？众皆响应，广陵司马崔恭祖开门纳之，慧景停广陵二日收众渡江，向建康，台遣骁骑将军张佛护等六将，据竹里为数城，与慧景合战，台军饥困，斩佛护，徐元称降 ，乙卯，遣中领军王莹督众军，据湖头筑垒，上带蒋山西岩宝甲数万，慧景至查硎，竹塘人万副儿说曰：今平路皆为台军所断，不可议进，唯宜从蒋山龙尾上，出其不意耳，慧景从之，分遣千余人鱼贯缘山，自西岩夜下，鼓叫临  ，城中台军鸾，恐实时奔散，帝遣左兴盛帅台内五万人拒慧景于北篱门，望风退走，慧景入乐游苑，崔恭祖帅轻骑千余突入北掖门，宫门皆闭，慧景帅众围之，于是东府，石头，白下，新亭皆溃，左兴盛逃，淮渚荻航中，慧景擒杀之，烧兰台府署为战场，称宣德太后令，废帝为吴王，欲立巴陵王昭冑，犹豫不决，时萧懿将兵在小岘，帝遣使密告之，懿即帅胡松，李居士数千人，自采石济江，顿越城，台中称庆，慧景遣崔觉将精兵数千人渡南岸，与懿军战数合，觉大败，赴淮死者二千余人，夏四月癸酉，慧景将腹心数人潜去，至澥浦，为渔人所斩，以头纳(，鱼酋)篮担送建康，江夏王宝玄伏诛，壬子，大赦，八月甲辰夜，后宫火，时帝出未还，宫内人不得出，死者相枕，烧二千余间，帝乃大起芳乐，玉寿等诸殿，穷极绮丽，役者，自夜达晓，犹不副速，冬十月，帝赐萧懿药于省中，懿死，雍州刺史萧衍起兵襄阳，以南康王宝融教纂严，赦囚徒苑，惠泽颁赏格， 夏侯亶自建康亡归江陵，称奉宣德太后令南康王宜纂承皇祚，方俟清宫，未即大号，可封十郡为宣城王，相国，荆州牧，加黄钺，选百官，西中郎府，南康国如故。
二年庚辰(十一月甲寅太白及辰星俱见西方)   十二月萧衍为中书监大司马录尚书事骠骑大将军扬州刺史建安郡公
天时            政事
太祖高帝建元元年己未，(二月，地震建阳门，三月癸亥朔，日蚀，)   ，夏四月甲午，王即皇帝位于南郊，还宫，大赦，改元，奉宋顺帝为汝阴王，筑宫丹阳，置兵卫之，张绪为中书令陈显达为中护军，李安民为中领军，卫士杀汝阴王而以疾闻，不罪不赏，宋宗室无少长皆死，封子钧为衡阳王，立子赜为皇太子，帝以建康居民舛杂，多奸盗，欲立符伍以相检括，右仆射王俭谏曰：京师之地，四方辐凑，必也持符，于事既烦，理成不旷，谢安所谓不尔何以为京师，乃止。
二年庚申(九月甲午日蚀)   正月大赦以司空褚渊为司徒尚书右仆射王俭为左仆射渊辞不拜 祀南郊 魏陇西公琛等攻拔马头诏内外纂严发兵拒魏 改篱门为都墙 十二月以褚渊为司徒
三年辛酉(秋七月己未朔日蚀)   诏公卿士各进谠言 封子锋为江夏王 六月大赦
四年壬戌  ， 正月，诏置学生二百人，以中书令张绪为国子祭酒，三月庚申，召司空褚渊，尚书左仆射王俭受遗诏辅太子，壬戌，上殂于临光殿，太子即位，大赦， 以褚渊录尚书事，王俭为侍中，尚书令，车骑将军张敬儿开府仪同三司王奂为尚书左仆射，豫章王嶷为太尉，葬太祖于泰安陵，立南郡王长懋为皇太子， 褚渊卒以国哀，罢国子学， 王僧虔为左光禄大夫，开府仪同三司。
武帝(讳赜太祖长子)永明元年癸亥(二月荧惑入太微十二月乙巳朔日蚀)   正月祀南郊大赦改元以太尉豫章王嶷为太子太傅杀车骑将军张敬儿并其四子王俭进号将军参掌选事
二年甲子，   ，正月，以竟陵王子良为护军将军，兼司徒，柳世隆为尚书左仆射 ，冬，十月，以南徐州刺史长沙王晃为中书监，车驾幸清溪，旧宫设金石乐，在位者赋诗，幸玄武湖。
三年乙丑，   ，正月祀南郊，大赦， 诏复立国学，释奠先师，用上公礼，二月，祭北郊 ，先是，置总明观以集学士，亦谓之东观，上以国学既立，夏，五月，乙未，省总明观，时王俭领国子祭酒，诏于俭宅开学士馆，以总明四部书充之，诏俭以家为府，八月，幸中堂听讼。
四年丙寅   正月耕藉田礼毕幸阅武堂
五年丁卯  ， 以豫章王嶷为大司马，竟陵王子良为司徒，临川王映，卫将军王俭，中军将军王敬则并加开府仪同三司， 三月，幸芳林园禊饮，九月九日登商飙馆。
六年戊辰，   ，正月听览，京师二百里内狱囚，立冬，初临太极殿读时令，以尚书仆射王奂为领军将军。
七年己巳，   ，正月祀南郊，大赦，王俭卒，以尚书左仆射柳世隆为尚书令，王奂为左仆射，六月，上如琅琊城。
八年庚午(六月大雷而有黄光镜天照地状如金色十月桃李再花)   晏为丹阳尹召王僧孺补功曹使撰东宫新记 秋七月大赦荆州刺史巴东王子响赴建康缢杀之
九年辛未，   ，正月祀南郊， 上梦，太祖谓宋氏诸帝常在太庙，从我求食，可别为吾致祠，乃命豫章王妃庾氏四时祠二帝二后于清溪故宅，牲牢服章，皆用家人礼。
十年壬申，(都下大水，)   ，都下大水，竟陵王子良开仓赈救，贫病不能立者，于第北立廨收养，给衣及药，正月以子良为尚书令，子良开西邸，招文学，十月，上殷祭太庙。
十一年癸酉，(七月，月入太微，)   ，正月，以骠骑将军王敬则为司空， 初上，于石头造露车三千乘，欲步道取彭城，魏谍知之，会公卿议南伐，上以右卫将军崔慧景为豫州刺史，备之 ，文惠太子长懋薨，夏四月甲午，立南郡王昭业为皇太孙 ，七月，上不豫，徙御延昌殿车舆，始登阶而殿屋，鸣（口宅，）上恶之， 竟陵王子良日侍医药，王融谋立子良，不果伏诛，俄而上殂，西昌侯鸾奉太孙登殿，遗诏子良善相毗辅政，事无大小，悉与鸾参决 ，九月，世祖梓宫下渚，帝于端门内奉辞，辒辌车，未出端门，亟称疾还内，奏胡伎，鞞铎之声，响震内外，葬武皇帝于景安陵，庙号世祖。
郁林王(讳昭业，武帝太孙改元隆昌，四月被弒，)   ，正月改元隆昌，大赦， 西昌侯鸾将谋废立，引前镇西咨议参军萧衍与同谋，征垣历生，为太子左卫率，卞白龙为游击将军，祀南郊，废帝自山陵之后，即与左右微服游走市里，世祖聚钱上库五亿万，斋库亦出三亿，金银布帛不可胜计，即位未期岁，所用垂尽，鸾数陈争不从，四月，竟陵文宣王子良以忧卒，鸾以弒立告王晏及徐孝嗣，从之，壬辰，鸾引兵入云龙门，晏孝嗣及萧坦之，陈显达，王广之，沈文季皆随其后，帝在寿昌殿，闻外有变，犹密为手敕呼萧谌，俄而谌引兵入寿昌阁，帝出延德殿，行至西弄，谌弒之，舆尸出殡徐龙驹宅，葬以王礼，癸巳，以太后令追废帝为郁林王，迎立新安王昭文，以鸾为骠骑大将军，录尚书事，扬州刺史，宣城郡公，大赦，改元，延兴 ，八月，以司空王敬则为太尉。
海陵王(讳昭文，郁林王弟自新安王迎立，改元延兴，十月废)，明帝(讳鸾，始安贞王之子，弒，郁林王废，海陵王而即位，号高宗，十月，改元) ，  鄱阳王锵为司徒，车骑大将军陈显达为司空，尚书左仆射王晏为尚书令，九月，鸾遣兵诛司徒鄱阳王锵及随王子隆谢粲等，江州刺史晋安王子懋起兵，鸾遣中护军王玄邈讨杀之 ，冬十月，鸾为太傅，领大将军，扬州牧，都督中外诸军事，加殊礼，进爵为王，杀桂阳王铄，衡阳王钧，江夏王锋，建安王子真，巴陵王子伦 ，太皇太后令曰：嗣主冲幼，庶政多昧，早婴延疾，弗克负荷，太傅宣城王，胤体宣皇锺，慈太祖宜入承宝命，帝可降封海陵王，癸亥，高宗即皇帝位，改元，以王敬则为大司马陈显达为太尉王晏，加骠骑大将军徐孝嗣加中军大将军萧谌为领军将军，立子宝义为晋安王，宝玄为江夏王，宝源为庐陵王，宝寅为。
建武元年甲戌(五月甲戌朔日蚀)   建安王宝融为南郡王宝攸为南平王立子宝卷为太子诈称海陵恭王有疾遣御师瞻视因而殒之
二年乙亥，   ，上游华林园，与萧谌及尚书令王晏宴尽欢，坐罢留谌，遣左右数谌罪杀之，杀西阳王子明，南海王子罕，邵陵王子贞以右卫将军萧坦之为领军将军，诏修晋诸陵，增置守卫。
三年丙子
四年丁丑，   ，正月，大赦，召王晏于华林园，诛之，以左仆射徐孝嗣为尚书令。
永泰元年戊寅 ，  正月，大赦，加徐孝嗣开府仪同三司，杀河东王铉等十王，于是太祖，世祖及世宗诸子皆画 ，夏四月，改元 大司马，会稽太守王敬则举兵反，帅宝甲万人过浙江，张（坏去土，改王）遣兵拒敬，则于松江闻鼓声，一时散走， 敬则攻左兴盛，刘山阳二垒，胡松引骑兵突其后，敬则军大败，斩之，传首建康， ，秋，七月，己酉，上殂于正福殿，太子即位，葬明帝于兴安陵。
东昏侯(讳宝卷字智岁，高宗第三子)，永元元年己卯 ，  正月，大赦，改元， 祀南郊，三月，加始安王遥光开府仪同三司，帝自即位，寄腹心于江祏兄弟，祏欲废帝，立遥光，刘暄发祏谋，帝命袁之旷收祏，并弟祀皆死。虑遥光不自安，欲迁为司徒，使还第，召入谕旨，遥光恐收集二州部曲以讨刘暄为名，夜遣数百人破东冶，出囚于尚方，取仗，又召骠骑将军垣历生 ，丙辰，诏曲赦建康，中外戒严，徐孝嗣以下屯卫宫城，萧坦之帅台军讨遥光，屯湘宫寺，左兴盛屯东篱门，镇军司马曹虎屯清溪大桥，众军围东城，三面烧，司徒府 垣历生出战，因弃稍降曹虎，斩之，其晚台军以火箭烧东北角楼，城溃，遥光反拒斋，阎扶匐床下，军人于暗中牵出斩之，以徐孝嗣为司空，加沈文季镇军将军，侍中，仆射刘暄为领军将军曹虎为散骑常侍， 右卫将军萧坦之刚狠而专，茹法珍等谮刘暄有异志，帝疑曹虎旧将，且利其财，皆杀之。
以频谏大臣，火赦 ，徐孝嗣沈文季沈昭略谋因帝出游废立，事泄，帝召入华林省，赐以药酒，皆死， 十一月丙辰，陈显达举兵寻阳，与朝贵书，数帝罪恶， 以崔慧景为平南将军，督众军击显违，后军将军胡松帅水军据梁山，左卫将军左兴盛督前锋军屯社，姥宅显达败，胡松于采石，甲申，军于新林，左兴盛帅诸军拒之，显达潜军夜渡，以数千人登落星冈，新亭诣军闻之，奔还宫城，大骇，闭门设守，显达与台军战，再合，显达大胜，手杀数人，马稍折退走，骑官赵潭刺显达队马，斩之。
中兴元年辛巳，(三月，废帝为涪陵王，立南康王宝融，是为和帝，十二月，萧衍弒涪陵王，以太后令追废为东昏侯，明年夏四月，和帝禅位于梁，齐亡) ，  正月，东昏侯以晋安王宝义为司徒，建安王宝寅为车骑将军，开府仪同三司，二月乙巳，南康王即帝位于江陵，以萧预冑为尚书令，萧衍为右仆射，加征东大将军，都督征讨诸军事，假黄钺，衍命诸军自郢州即日上道，东昏侯以光禄大夫张瑰镇石头，大子左率李居士总督西讨诸军事，屯新亭 ，九月，萧衍前军至芜湖，遣曹景宗进军江宁，丙辰，李居士自新亭选精骑一千至江宁，景宗奋击破之，乘胜至皂荚桥，于是王茂，邓元起，吕僧珍进据赤鼻逻，新亭城主江道林引兵出战，被擒，衍至新林，命王茂据越城，邓元起据道士墩，陈伯之据篱门，吕僧珍据白板桥，李居士请于东昏侯烧南岸，邑屋以开战伤，十月甲戌，东昏侯遣征虏将军王珍国军主胡虎牙将精兵十万余人，陈于朱雀舫，南宦官王宝孙持白虎幡督战，切骂诸将，将军席豪发愤突阵死，曹景宗等将士皆殊死战，东昏侯军大溃，衍长驱至宣阳门，陈伯之屯西明门 ，宁朔将军徐元愉以东府城降，张瑰弃石头，衍命诸军攻六门，东昏烧门内营署，宫府驱逼，士民悉入宫城，闭门自守，军事悉委王珍国，张稷 ，十二月丙寅，珍国稷引兵入殿，御刀丰勇之为内应，东昏在含德殿，闻兵入，趋出北户，欲还后宫，门已闭，宦者黄泰平刀伤其滕，仆地，张齐斩之以黄，紬裹酋使范云送诣石头，衍使张弘荣先入清宫，封府库图籍，以宣德太后令追废涪陵王为东昏侯，以衍为中书监，大司马，录尚书事，骠骑大将军，扬州刺史建安郡公，依晋武陵王遵承制故事，衍入阅武堂，以护国将军萧宏为中护军。
至大金陵新志卷三上之下
元 张铉 撰
金陵表三
梁
高祖武皇帝姓萧名衍，字叔达，与齐同，相国何之？后考顺之，字之纬，预佐命，封临湘侯，累至领军将军，丹阳内史，高祖以宋大明元年丁酉岁生于秣陵县同夏里三桥宅，妣张氏常梦抱日，已而有孕生帝，帝生有兴光两体，胼骨顶上隆起，日角龙颜，重岳虎头舌，文为八字，项有浮光，身映日无影，为儿童能蹈空而行，有文在左手白武，及长，博学多通，有文武才干，起家巴陵参军，迁王俭府东阁祭酒，一见异之，竟陵王子良开西邸，招文学之士，高祖与焉，累拜黄门侍郎，与萧谌等定策，封建阳侯，败魏军于雍州，进使持节，雍梁南北秦四州军事，雍州刺史，东昏侯立八要擅权，长兄懿自益州刺史，还朝被害，是日，建牙引军下，沔南康王宝融即帝位于江陵，改中兴元年，以高祖为左仆射，假黄钺，八月，命众军围台城，张稷，王珍国，斩东昏侯送首，收嬖党王咺之已下四十八人谏之，入屯阅武堂，下诏一切淫刑滥罚，赋役并原放，明年，齐和帝自江陵还建康，下诏连加封爵，三月丙辰，禅位千梁，百官上表劝进，太史令蒋道秀陈天文符谶六十四条，乃即位改元，自天监壬午至太平，丙子，四主五十五年而禅于陈。
天时              地域
九年庚寅   ，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥。
天时              官守
武帝天监元年壬午(正月乙酉甘露降于茅山弥漫数里旱饥)   临川王宏为扬州刺史加都督
二年癸未   特进光禄大夫王份监丹阳尹
四年乙酉(五月建康县定阴里生嘉禾茎十二穗十二月天清朗西南有电光闻雷声者三)   诏宏都督诸军镇东将军沈约为丹阳尹
六年丁亥(七月甲子太白尽见八月戊戌大风折木京师大水涛入御道七尺)   建安王伟为扬州刺史
十年辛卯(六月嘉莲生一茎三花于乐游苑九月丙申天西北隆隆有声赤气下至地十二月山车见于临城)   约加特进迁中军将军丹阳尹
十二年癸巳   约卒武陵王纪为扬州刺史
十四年乙未(魏宣武帝恪殂太子诩立)   开府仪同三司王茂为丹阳尹
十五年丙申(三月朔日蚀)   宏坐法免吴平侯景加侍中及太尉扬州刺史
十六年，丁酉，   ，诏景以安东将军，监扬州，置佐史，即宅为府。
普通元年庚子(正月丙子日蚀七月淮江海三渎并溢九月乙亥夜有日见于东方光烂如火)   临川王宏迁太尉复为扬州刺史侍中如故
七年丙午   宏卒  孔休源为宣惠将军监扬州事
二年戊申(魏主子攸立)   休源加金紫光禄大夫
四年壬子(七月甲辰星陨如雨)   邵陵王纶为扬州刺史
五年癸丑(正月戊申京师地震己酉长星见五月京师大水  西魏孝武帝入长安)   何敬容兼丹阳尹
六年甲寅(夏四月癸丑日蚀十二月西南有雷声止地)   以临贺郡王正德为丹阳尹寻出为南兖州刺史
五年己未   丹阳尹何敬容为尚书令
十年甲子(十一月大雪八尺)   敬容坐事免官
三年己巳(三月壬午火守心乙酉太白昼见)   王固封莫口亭侯为丹阳尹
简文帝（名纲字世赞武帝太子）大宝元年庚午东魏相高洋废其主善见自立国号齐）   西阳王大钧为丹阳尹
二年辛未，   ，大钧遇害，武宁王大威为丹阳尹，寻遇害。
元帝(讳绎武帝第七子即位江陵改元)承圣元年壬申   侯景平  南平王恪为扬州刺史  王僧辩为扬州刺史
二年癸酉(时欲还建业以群臣议不果)   正月僧辩发建康陈霸先代为扬州刺史镇建康九月诏霸先复还京口以僧辩复为扬州刺史镇建康
三年甲戌   陈霸先复为扬州刺史镇建康
太平元年丙子(九月龙见于御路自太社至于象魏)   霸先又为扬州刺史寻为扬州牧
天时              政事
武帝天监元年，壬午，(正月乙酉，甘露降于茅山，弥漫数里，旱饥，)   ，正月，齐和帝遣兼侍中席阐文等慰劳建康，进大司马衍都督中外诸军事，剑履上殿，赞拜不名，初，衍与范云沈约，任昉同在竟陵王西邸，意好敦密，至是，引云为大司马咨议参军，领录事，约为骠骑司马，昉为记室参军，与参谋议，甲寅，诏进大司马位相国，总百揆，扬州牧，封十郡为梁公，备九锡，置梁百司，去录尚书之号，骠骑大将军如故，南兖队主陈文兴于城内凿井，得镂骐驎，玉璧水精，环各二枚，又凤凰见建康县桐下里，宣德皇后称美符瑞，归于相府 ，诏增封十郡，进爵为王，赦国内及府州所统殊死以下，三月，和帝至姑熟，下诏禅位兼太保，尚书令王亮等奉玺绶诣梁宫，丙寅，梁王即帝位于南郊，大赦，改元，奉和帝为巴陵王，宫于姑孰，以中书监王亮为尚书令，相国左长史王莹为中书监，吏部尚书沈约为尚书仆射，兼侍中范云为散骑常侍，吏部尚书，诏凡后宫，乐府诸妇女一皆放遣，戊辰，巴陵王殂 ，诏有司依周，汉故事，议赎刑以谢沐，县公宝义为巴陵王，奉齐祀，齐南康侯子恪及弟子范尝因事入见，上从容谓曰：我初平建康，人皆劝我除去，卿辈以一物心我于时依而行之，谁谓不可？正以江左以来，代谢之际，必相屠灭，感伤和气，所以国祚不长，又齐，梁虽云革命，事异前世，我与卿兄弟耳， 诏公交，车府谤木，肺石傍各置一函，若肉食莫言，欲有横议，投谤木函，若有功劳才器冤，沈莫达者，投肺石函，上身服浣濯之衣，常膳，惟以菜蔬简吏，务选廉平， 河南褚渭，居建康素溥行，仕宦不得志，知陈伯之拥强兵在江州，遂投伯之，伯之举兵反，使王茂为征南将军，江州刺史，讨平之，伯之与渭俱奔魏，秋八月，命尚书删定郎蔡法度损益王值之，集注旧律为梁律，仍命王亮，王莹，沈约范云等九人同议， 立子统为太子 ，是岁，江东大旱，米斗五千，民多饥死， 初立长干寺 ，益州刺史刘季连不受命，遣邓元起攻之，进围成都。
二年癸未  ， 成都城中，升水三千，人相食，刘季连肉袒请罪，邓元起送季连诣建康，入东掖门，数步一稽颡，上笑曰：卿欲慕刘备，而曾不及公孙述，岂无卧龙之臣耶？赦为庶人， 蔡法度上梁律二十卷，令三十卷，科四十卷，诏班行之，五月，范云卒，众谓沈约宜当枢管，上以约经易，不如徐勉，乃以勉及右卫将军周舍同参国政，扶南，龟兹，中天竺国各遣使贡方物，交州进鹦鹉能歌，不纳。
三年甲申(疾疫)   大举兵伐魏魏营国学时学业大盛州举茂异乡贡孝廉
四年乙酉(，五月，建康县定阴里生嘉禾，茎十二穗，十二月，天清朗，西南有电光，闻雷声者三，)   ，正月，诏置五经博士各一人，广开学宇，招纳后进，于是以贺玚及明山宾，沈峻严植之补博士，各主一馆，馆有数百生徒，给其饩廪，其射策通明者除为吏，分遣博士祭酒，巡州郡立学， 祀南郊，大赦，初立孔子庙，十月，大举兵伐魏，以扬州刺史临川王宏都督北讨请军事，王公以下各上国租田谷助军，是岁大穰，米斛三十钱 ，初置敬业寺。
五年丙戌(二月丙寅朔日蚀)   正月封子纲为晋安王 始丰获八目龟一置净居寺大赦
六年丁亥，(七月甲子，太白尽见，八月戊戌，大风折木，京师大水，涛入御道七尺，)   ，三月，有象入京师， 置左右骁卫，左右游击将军建安王伟为扬州刺史沈约为尚书左仆射，八月，大赦，改阅武堂为德阳堂，听讼堂为议贤堂，初置光宅寺，帝舍宅造寺，于小庄严寺，造无量寿佛像，长一丈八尺，铸铜不足给，功德铜三千斤， 曹景宗，韦叡大败魏师于锺离。
七年戊子   诏吏部尚书徐勉定百官凡一百九号 四月皇太子纳妃大赦 六月复建修二陵周回五里改陵监为陵令初置涅盘寺
八年己丑   正月祀南郊大赦 魏专尚释氏远近承风共有一万三千余寺
九年庚寅   ，三月己丑，幸国学，亲临讲席，赐祭酒以下帛有差，诏皇太子以及王侯之子，年可从师者，皆入学，初置本业寺，在蒋山里。
十年辛卯(六月，嘉莲生一茎三花于乐游苑，九月丙申，天西北隆隆有声，赤气下至地，十二月，山车见于临城，)   ，正月祀南郊，大赦， 尚书左仆射张稷出为青、冀二州刺史， 祀明堂， 上敦睦九族，朝士有犯罪屈法申之，百姓有罪，则按之如法，尝因郊祀，有秣陵老人遮车驾言曰：陛下为法，急于庶民，缓于权贵，非长久之道，诚能反是，天下幸甚！上于是宽之初作宫城门三重，及开二道， 初置解脱寺，帝为宣德皇后造在太清里内。
十一年壬辰(二月野蚕成茧)
十二年癸巳 ，  正月，祀南郊，大赦， 诏掩骼埋胔， 新作太极殿，改为十三间，六月，新作太庙，增基九尺， 纪为刺史，诏曰：真白俭素，是其清也，临财能让，是其廉也；知法不犯，是其慎也，庶事无留，是其勤也，纪持为帝爱，故先作扬州牧。
十三年甲午(老人星见)   二月耕藉田孝悌力田增爵一级大赦宋齐藉田皆用正月至是始用二月及致斋先农立子纶为邵陵王绎为湘东王纪为武陵王 堰淮水以灌寿阳 为宝志造劝善寺
十四年乙未(魏宣武帝恪殂太子诩立)   正月冠太子于太极殿大赦天下赐为父后者爵一级祀南郊是冬寒甚浮山堰士卒死者什七八 魏胡太后作永宁寺饰以珠玉锦绣
十五年丙申，(三月朔，日蚀，)   ，冬，十一月，交州刺史李畟斩反者，李宗孝，传首建康， 景在州尤称明断，符教严整，有田舍老姥诉得符，还至县，县吏未即发，姥语曰：萧监州符如火，汝手何敢留之？其为人所畏敬如此。
十六年，丁酉，   ，正月祀南郊，诏尤贫家，勿收今年三调，恤理冤狱，并赈孤老鳏寡不能自存者 ，二月，耕藉田，赦罪人，敕太医不得以生类为药，郊庙牲牷，皆代以面，其山川诸祀则否。时朝野諠哗，以为宗庙去牲，乃是不复血食，帝不从，冬，诏以宗庙犹用脯修，更议以饼代脯，其余尽用蔬果，起至敬殿，景阳台，置七庙座，每月中再设净醮。
十七年戊戌，   ，二月，大赦，临川王宏妾弟法寿杀人，匿府中，上敕宏出之，即日伏罪，上幸光宅寺，有盗伏于骠骑航，上将行，心动，乃于朱雀航过，事发，称为宏所使，上泣谓宏曰：汝何为者？我非不能为汉文帝，念汝愚耳。
十八年己亥(七月甲申老人星见)   正月祀南郊 大赦天下初置惠日寺
普通元年庚子(正月丙子日蚀七月淮江海三渎并溢九月乙亥夜有日见于东方光烂如火)   正月改元大赦扶南高丽及河南国皆遣使贡献
二年辛丑   正月祀南郊 诏置孤独园于建康收养穷民大赦二月祀明堂改作南北郊 徙藉田于东郊外十五里 琬琰殿火延烧后宫三千余间
三年壬寅(五月壬辰朔日蚀)   五月大赦 诏公卿百寮各上封事连帅郡国举贤良方正直言之士 婆利白提国遣使贡献造猛信尼寺
四年癸卯(十一月癸未朔日蚀)   正月祀南郊大赦 祀明堂二月耕藉田议罢铜钱始铸铁钱狼牙修国遣使贡献
五年甲辰(，六月乙酉，龙关于曲阿，陂西行至建陵，所过树木皆折，地开数十丈，)   ，征北将军元澍率众侵魏，置众造寺，散骑常侍，朱异始掌机密，军旅谋议，方镇改易，朝仪诏敕，皆典之。
六年乙巳，   ，正月祀南郊，大赦， 上幸白下城，履行六军顿所，召元法僧及元略还建康，法僧驱彭城吏民万余人南渡。
七年丙午，   ，正月，大赦，诏在外郡县各举所知，凡是清廉，咸须闻荐，十一月，大赦，河南，高丽、林邑滑国并遣使贡献， 宏卒，帝曰：孔休源才识通敏，实应此选，乃授宣惠将军，监扬州事，神州都会，簿领殷繁，休源剖断如流，旁无私谒，画决辞讼，夜览坟籍，每车驾巡幸，常以军国事委之，时人名为兼天子， 魏葛荣作乱，称帝，国号齐。
大通元年丁未，   ，正月祀南郊，诏流亡者，复其宅业，蠲役五年，尤贫者勿令出，今年三调，孝悌力田赐爵一级，刱同泰寺，寺在宫后别开一门，名大通门，对寺之南门，展夕幸寺讲议，辛未，上幸寺舍身，甲戌，还宫，大赦，改元林邑，师子，高丽等国各遣使贡献，置园居尼寺。
二年戊申(，魏主子攸立，)   ，二月，筑寒山堰，四月，魏尔朱荣废其君，杀胡太后，国大乱，北海，临淮汝南诸王并割地来奔豫州，郢州北青州南荆州，皆以地来降。
中大通元年己酉，(震击，大航华表然尺，六月，都下疫甚，)   ，正月祀南郊，大赦，祀明堂，六月，都下疫甚，帝于重云殿为万姓，设救苦斋，以身为祷，九月，上幸同泰寺，设四部无遮大会，释御服持法衣，行清净大舍，以便省为房，素床瓦器，乘小车，私人执役，升讲堂法座，为四部大众，开涅盘经题，群臣以钱一亿奉赎，皇帝三请，乃许，又设四部无遮大会，道俗五万余人，会毕，御金辂还宫，御太极殿，大赦，改元盘盘，蠕蠕国并遣使朝贡，初置禅严寺，遣将军陈庆之送元颢入洛阳，寻为尔朱荣所弒。
二年庚戌(魏主恭立寻为高欢所废)   幸同泰寺 林邑扶南遣使贡献 魏函朱兆弒其君子攸高欢起兵讨之
三年辛亥(，魏高欢复立安定王朗，寻并恭弒之立，孝文帝之孙，修，魏自太祖丙戌立国，凡十二主，一百四十九年，而分东西，)   ，正月祀南郊，大赦，二月，祀明堂，四月，太子统薨，太子自加元服，上即使省录朝政，百司奏事填委，太子辨析诈谬，秋毫必睹，但令改政，不加按劾，平恕仁孝，详见后传中，太子葬其母丁贵嫔，遣人求墓地之吉者，或赂宦者俞三副求卖地，上命市之，葬毕，有道士云：此地不利，长子乃为蜡鹅及诸物埋于墓侧，宫监鲍邈之，魏雅初有宠于太子，邈之晚见疏密启上云：雅为太子厌祷，上遣人捡掘，果得鹅物，大惊，将穷其事，徐勉固谏而止，但诛道士，太子终身惭愤，不能自明，及卒，朝野惋愕，建康男女奔走宫门，号泣道路，上征其长子华容公欢衔其前事，卒不立，立太子母弟晋安工纲为皇太子， 赦赐为父后者爵一级，及忠孝文武精勤，并如之， 封华容公欢，枝江公誉曲阿公言并为王，久之，鲍邈之坐诱略人，罪不至死，太子纲追思昭明之冤，挥泪诛之， 宗族有服属者，并赐汤沐食乡亭侯，远近为差 ，狼牙修国遣使贡献，十月，幸同泰寺，讲涅盘经。
四年壬子(，七月甲辰，星陨如雨，)   ，二月，封诸王嫡子为王，邵陵王纶有罪，免为庶人，立太子纲之长子大器为宣城王，十月置制旨孝经助教一人，生十人，专通上所释孝经义高丽遣使朝贡。
五年癸丑(正月戊申京师地震己酉长星见五月京师大水  西魏孝武帝入长安)   正月祀南郊忽闻异香三随风至及行事奏乐拜毕有神光圆照坛上五色食顷乃灭大赦 祀明堂 二月上幸同泰寺讲般若经会者数万人 南波斯盘盘遣使朝贡初置法苑寺
六年甲寅(夏四月癸丑日蚀十二月西南有雷声止地)   二月耕藉田大赦百济遣使贡方物四月将军元庆和率众侵魏
大同元年乙卯(十月黄尘如雪)   正月大赦改元二月祀明堂耕藉田高丽丹丹滑波斯等国朝贡上幸同泰寺铸银像  初置头陀寺万福尼寺本愿尼寺严西观
二年丙辰(，十一月，雨尘如雷，揽之盈匊，是月，都下地生白毛，长二尺，)   ，正月，诏求谠言，及令文武官举士，上为文帝，作皇基寺，命有司求良材，曲阿弘氏，自湘州买巨材东下，南津校尉孟少卿诬为劫杀之役，其材以为寺 ，二月，耕藉田，江子四上封事，极言政治得失，诏曰：古人有言，屋漏在上，知之在下，朕有过失，不能自觉，尚书可加检括，详启，十月，诏大举伐东魏， 幸同泰寺，设无碍大斋，魏遣使求和，许之， 初置慈恩寺普化，化成福兴善业，寒林等寺。
三年丁巳，(四月壬寅，大雨灰，黄色，冬地大震，年饥，)   ，正月祀南郊，大赦，二月，耕藉田，东魏遣兼散骑常侍李谐来聘，谐至建康，上引见与语，应对如流，谐等出，上谓左右曰：朕今日遇勍敌，卿辈常言，北问全无人物，此等何自而来？四月，朱雀门灾，修长千寺，阿育王塔出佛，瓜发舍利，上幸寺，设无碍会，大赦，使散骑常侍张皋报聘东魏。
四年戊午(正月辛酉朔日蚀)   二月耕藉田东魏遣郑伯雅来聘 七月东冶徒李胤之得如来舍利大赦 遣散骑常侍刘孝仪聘东魏 八月诏淮南十二州饥馑逋租宿债勿收 阅武于乐游苑国子助教皇侃上礼记疏义五千卷置洞灵观
五年己未，   ，御史中丞，参礼仪事贺琛奏：南，北二郊及藉田往还，并宜御辇，不复乘辂，诏从之，祀宗朝，仍乘玉辇， 祀南郊， 扶南献生犀，魏人来聘，侍中柳豹聘于魏 ，是时，都下讹言天子取人肝以饲天狗，大小相惊，日晚闭门，持刀杖数月，力止。
六年庚申(闰五月丁丑朔日蚀始兴生嘉禾一茎十七穗)   二月耕藉田 河南王遣使献马及方物求经论十四条并请制所定涅盘经般若经金光明经讲疏一百三卷东魏来聘大赦
七年辛酉   正月祀南郊大赦 祀明堂二月耕藉田 宫城西立士林馆延集学者 宕昌蠕蠕各遣使贡方物 百济王求涅盘经疏及医工画师毛诗博士并许之
八年壬戌   安成郡刘敬躬反改元永汉置官属进逼豫章江州刺史湘东王绎遣司马王僧辩讨斩之 罢所在女丁役 陈霸先平广州反者
九年癸亥(正月丙申地震生毛)   自新亭凿渠通新林浦置江潭苑未成而侯景乱
十年甲子(，十一月，大雪八尺，) ，  上谒，建宁陵，使太子守宫城，陵上有紫云覆，久而乃散，帝望陵流涕，所沾草木变色，陵旁先有枯泉，是时流水香洁，帝哭于修陵，又于皇基寺设法会，赐兰陵老少，位各一阶，所经县邑，放今年租调，周赋还旧乡，诗 幸京口城北固楼，更名北顾，幸回宾亭，宴乡里故老及所经近县迎，俟者少长数千人，各赉钱二千，东魏遣魏季景来聘。
十一年乙丑(华林园震)   东魏遣李奖来聘 震华林园光严殿帝自贬拜谢上天累刻乃止置履道寺渴寒寺诏有罪者复听入赎散骑常侍贺琛启陈四事上恶其触实大怒
中大同元年丙寅(，二月，曲阿县建陵隧口石辟邪起舞，有大蛇斗隧中，其一被伤奔走，又青虫食陵树叶俱尽，四月丙戌，同泰寺浮图灾，六月辛巳，天有声如雷，及风水相薄之音，)   ，东魏迁蔡邕所书石经于邺，三月，大赦， 上幸同泰寺，讲三慧经，舍身为奴，皇太子巳下，群臣出钱亿万，奉赎解讲，大赦，改元，是夜，同泰寺浮图灾，上曰：此魔也，道高魔盛行，善障生，更起十二，层浮图，将成，值侯景乱而止，诏从今犯罪非大逆，父母，祖父母不坐，以岳阳王（上下言，）为雍州刺史，上舍（上下言，）兄弟而立纲，内常愧之，（上下言，）兄弟亦怀不平，言以朝多秕政，襄阳形势之地，梁业所，其乃折节下士，招募勇敢，延纳规谏，所部称治 ，渴盘陀国贡方物。
太清元年，丁卯，(正月朔，日蚀不尽如钩，二月，白虹贯日，)   ，正月祀南郊，大赦， 祀明堂，二月，耕藉田，东魏司徒濮阳王侯景以河南十三州地来降，以景为大将军，封河南王，大行台，承制如邓禹故事，平西咨议，周弘正，善占候，前此谓人曰：国家数年后当有兵起，及闻纳景，曰：乱阶在此矣，三月，上幸同泰寺，讲三慧经，舍身如火，通故事，司州刺史羊鸦仁等率兵应接，侯景四月，群臣以亿万奉赎，众默许，百辟诣凤妆门上表，帝三荅，皆称顿首服，兖冕还宫，幸太极殿，如初即位之礼，大赦，改元，东魏遣李系来聘， 神马出太子，献宝马颂，置幽严寺，立仪香尼寺。
二年戊辰，(正月朔，两月相承如钩，见西方，六月，天裂于西北，长十丈，阔二丈，光出如电，声动如雷，七月庚寅朔，日蚀，十二月戊申，天西北裂，有光如火，)   ，正月，交州刺史杨（日票，）司马陈霸先破屈獠洞，斩李贲 ，五月，上遣建康令谢挺，徐陵聘东魏 ，侯景为东魏，慕容绍宗所败，奔寿阳，闻朝廷与东魏和亲，遂结临贺王正德自寿阳反，以诛佞臣朱（上巳下廾）等为名，上以邵陵王纶持节董督众军讨景，景攻历阳太守庄铁以城降，因说景曰：国家承平岁久，人不习战，宜速趋建康，可兵不血刃而成大功，上开景临江，问策于羊侃，侃请以二千人急据采石，使邵陵王袭取寿阳，使景进不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解，朱异曰：景必无渡江之志，遂寝其议。己酉，景自横江济有马数百匹，兵八千人，是夕，朝廷始命戒严，景分兵袭姑孰，朝廷犹不知正德之情，命屯朱雀门，宁国公大临屯新亭，大府卿韦黯屯六门，缮修宫城为备，景至慈湖，建康大骇，赦东西冶，尚方钱署及建康系囚，以大器都督城内诸军事，羊侃副之，西兴公大春守石头，谢禧元贞守白下，韦黯，柳津等守宫城诸门及朝堂 ，景至板桥，遣徐思玉来求见，实欲观城中虚实 ，辛亥，景至朱雀桁，正德帅众于张侯桥迎景，景乘胜至阙下，彭文粲等以石头降景，景兵旛旗，皆黑，绕城既匝，百道俱攻，纵火烧大司马，东西华门，羊侃凿门窍，下水沃火，景作木驴攻城，城上投石碎之，又作尖头木驴，侃作雉尾炬焚之，景执侃子鷟示侃，侃曰：我倾宗报主，犹恨不足，岂计一子，幸早杀之，十一月戊午朔，临贺王正德即帝位于仪贤堂下诏称：普通 ，太子请上巡城，至大司马门，城上闻跸声，皆鼓噪流涕，众心粗安，景初至建康，谓朝夕可拔，及屡攻不克，人心离沮，纵士卒夺民米及金帛子女米一石，直七八万钱，邵陵王纶入援京师，赵伯超曰：若从黄城大路，必与贼遇，不如径指钟山，突据广莫门，围解必矣，纶从之，夜行失道，迂二十余里， 庚辰旦，营于蒋山，景见之，大骇欲走，分三道攻纶，纶与战，破之 ，乙酉，纶进军玄武湖侧，与景对陈，至暮景约，明日会战，纶许之，安南侯骏见景军退，以为走，即与壮士逐之，景旋军击之，骏败走，乘胜击纶，诸军皆溃，纶收余兵千余人入天保寺，景焚寺纶奔宋，方衡州刺史韦粲，司州刺史柳仲礼入援，湘东王绎将锐卒三万发江陵，仲礼夜入粲营，部分众军，旦日会战，诸将各有据守，令粲顿青塘，粲以青塘，当石头中路，贼必争颇惮之，仲礼曰：青塘要地，非兄不可，若疑兵少，当更遣军相助，乃使刘叔胤助之。
三年己巳(，三月壬午，火守心，乙酉，太白昼见) ，  正月丁巳，柳仲礼自新亭徙营大桁，会大雾，韦粲军迷失道，比及青塘，夜已过半，立栅未合，景望见帅锐卒攻粲，粲与子弟俱战死，仲礼往救，与景战于青塘，大破之，仲礼稍将及景，而贼将文伯仁自后斫仲礼中肩，马陷于淖，骑郭山石救之，得免 ，初，台城之闭也，公卿以食为念，男女贵贱并出负米，得四十万斛而不备，薪刍鱼盐，至是，坏尚书省以为薪，撒荐饲马，军士无（月奚），或煮铠熏鼠，捕雀食之，御甘露厨，有干苔，味酸咸，分给战士， 侯景众亦饥，抄掠无所获，东城有米，可支一年，景伪求和，运东城水入石头，于是决放石阙前水，百道攻城，昼夜不息，三月丁卯，宫城陷，景遣王伟入文德殿，启称为奸佞所蔽，领众入朝，惊动圣躬，今诣阙待罪，上问景何在，可召来，景入见于太极东堂，上神色不变，问劳景，景不敢仰视，复至永福省见太子，亦无惧容，景退谓王僧贵曰：吾尝跨鞍对阵，矢刃交下，而意气安缓，了无怖心，今见萧公，使人自慑，岂非天威难犯，吾不可以再见之，乃矫诏大赦，自加大都督中外诸军，录尚书事，建康士民逃难，四出上外，为侯景所制，内怀不平，所求多不遂志，饮膳亦为所节，忧愤成疾，五月，丙辰，上卧净居殿口苦，索蜜不得，再曰：荷荷遂殂，年八十六，辛巳，发高祖丧，升梓宫于太极殿，是日，太子即帝位，大赦，景出屯朝堂，分兵守卫。
简文帝（名纲，字世赞，武帝太子），大宝元年庚午，东魏相高洋废其主，善见自立，国号齐，）   ，正月，大赦，改元 ，侯景遣任约等帅众二万攻诸藩，又遣侯子鉴帅舟师八千，自帅徒兵一万攻广陵，克之，以子鉴为南兖州刺史，镇广陵，景还建康，纳上女溧阳公主，甚爱之，请上禊宴于乐游苑，畅饮三日，还宫，景与公主共据御床，南面并坐，群臣文武列坐，侍宴 进，景位相国，封二十郡为汉正，加殊礼， 景自加宇宙大将军，都督六合诸军事，以诏文呈上，上惊曰：将军乃有宇宙之号乎？ 侯景征租入建康，齐行台辛术帅众度淮断之，烧其谷百万石，遂围阳平， 景自帅众讨杨白华于宣城，白华力屈而降。
二年辛未，   ，三月，任约告急，景自帅众西上，闰月，景发建康，自石头至新林，舳舻相接，至西阳，与徐文盛夹江筑垒，文盛击破之，景遁还建康， 王僧辩督众军讨景，陈霜先帅所部会之，屯于巴丘，西军乏食，霸先分粮三十万资之初，景既克建康，常言吴儿怯弱，须拓定中原，然后为帝，自巴陵败归，猛将多死，恐不能久存，王伟说曰：自古移鼎，必须废立，景从之，乃使谢荅仁为诏书，使吕季略赍入逼帝书，废帝为晋安王，出居永福省，迎豫章王栋即帝位，杀王侯在建康者二十余人，使彭隽，王修纂弒太宗，十一月，加景九锡，置百官，己丑，栋禅位于景，景即帝位于南郊，其党数万皆吹唇，鼓噪上殿，大赦，改元太始，封栋为淮阴王，谢荅仁，李庆绪攻建德，擒元頵，李占送建康，景截其手足以徇，经日乃死， 元帝(讳绎，武帝第七子即位，江陵改元，)承圣元年壬申 ，  正月，湘东王绎命王僧辩等东击侯景， 诸军发寻阳，舳舻数百里，陈霸先帅士三万，舟舰二千，自南江出湓口，会僧辩于白茅湾，筑坛歃血，共读盟文，流涕慷慨，景闻之甚惧，下诏赦湘东王绎，王僧辩之罪，众咸笑之 ，三月丁丑，僧辩至姑孰，侯子鉴以步骑万人挑战，又以鸼（舟了，）千艘载战士，僧辩麾细船少却，而以大舰断其归路，大败之，子鉴仅以身免，走还建康，景大惧，涕下覆面，引衾而卧，良久叹曰：误杀乃公！僧辩督诸军至张公洲，乘潮入淮，进至禅灵寺前，景召石头津主张宾使引淮中艖（舟步，）及海艟，以石缒之塞淮口，缘淮作城，自石头至朱雀街十余里，楼堞相接，僧辩问计于霸先，霸先曰：前柳仲礼以千万兵隔水而坐，韦粲在清溪，竟不渡岸，贼登高望之，表里俱尽，故能覆我师，今围石头，须渡北岸 ，壬午，霸先于石头西落星山筑栅，众军次连八城，直出石头西北，景恐西州路绝，自帅侯子鉴等亦于石头东北筑五城以遏大路，丁亥，王僧辩进军招提寺北景帅众万余人，铁骑八百余陈于西州之西，霸先命诸将分处置兵，景冲将军王僧志陈僧志小缩，霸先遣将军徐度将弩手二千横截其后，景兵却，霸先与王琳，杜龛等以铁骑乘之，僧辩以大军继进，景兵败退，据其栅，卢晖略开石头城降，僧辩入据之，景与霸先殊死战，景帅百余骑冲陈不动，众遂大溃，景以皮囊盛其江东所生之子，挂之鞍后，兴房世贵等百余骑东走，就谢荅仁于吴，杜崱入据台城，是夜，军士遗火，焚太极殿及东西堂，宝器羽仪，辇辂无遗 ，戊子，僧辩迎太宗梓宫升朝堂，帅百官哭踊如礼，命侯瑱追景，及于松江，进击败之，擒彭隽，田迁房世贵，蔡寿乐王伯丑，瑱生剖隽腹，乃斩之，景与腹心数千人单舸走，推堕二子于水中，初，景纳羊侃之女为小妻，其兄鹍为库直都督，待之甚厚，景下海，欲向蒙山，鹍拔刀叱海，师向京口，因谓景曰：吾等为王，效力多矣，今至此，终无所成，欲就王乞头以取富贵，景未及荅，白刃交下，景走入船中，鹍以稍刺杀之，右仆射索超世在别船，以景命召而执之，南徐州刺史徐嗣徽斩超世，以盐纳景腹中，送其尸建康，王僧辩，传首江陵，截足使谢岁蕤送于齐，暴尸于市，士民争取食之，并骨皆尽，溧阳公主亦预食焉。湘东王下令解严， 以南平王恪为扬州刺史王僧辩为司徒，镇卫将军，封长宁公，陈霸先为征虏将军，开府仪同三司长城县侯恪卒，以僧辩为扬州刺史，公卿藩镇数劝进于湘东王，十一月丙子，即皇帝位于江陵，改元，大赦。
二年癸酉(时，欲还建业，以群臣议，不果，)   ，下诏将还建康，御史中丞刘（嗀去口，改王）谏曰：建业王气已尽，与虏正隔一江，若有不虞，悔无及也。尚书右仆射王褒曰：今百姓未见舆驾入建康，谓是列国诸王，愿旱从四海之望，上令群臣议朱买臣曰：建业旧都，山陵所在，荆蛮边疆，非王者之宅，愿勿疑，以致后悔，上以建康雕残，独江陵全盛，从（嗀去口，改王）等议， 齐郭元建治水军于合淝，将袭建康，上诏僧辩镇姑孰，遣侯瑱等筑垒东关，以待齐师 ，闰月丁丑，瑱与元建等战于东关，齐师大败。
三年甲戌，   ，以王僧辩为太尉，车骑大将军陈霸先为司空，九月，魏遣兵五万入寇江陵，十月，征僧辩为大都督，荆州刺史，命霸先徙镇扬州，十一月，江陵城陷，帝为魏人所杀，王僧辩，陈霸先共奉江州刺史晋安王方智为太宰，承制。
敬皇帝(讳方智，元帝第九子)，绍泰元年乙亥(，十二月乙卯，太白出东方，西魏相宇文觉，废其主廓自立，国号周，)   ，正月，梁王（上下言，）即皇帝位于江陵，改元大定，二月，齐主使殿中尚书邢子才驰传诣建康，与王僧辩书，纳贞阳侯渊明，三月，渊明至东关，斩裴之横，俘数千人，僧辩大惧，出屯姑孰，谋纳渊明 ，五月癸卯，渊明入建康，望朱雀门而哭，道逆者以哭对 ，丙午，即皇帝位，改元天成， 以晋安王为皇太子，王僧辩为大司马，陈霸先为侍中，初，僧辩将纳渊明，霸先遣使苦争，僧辩不从，霸先窃叹曰：武帝子孙甚多，惟孝元能复雠，雪耻其子孙，何罪而忽废之，吾与王公并处托孤之地，而王公一旦改图，外依强国，何所为乎？会有告齐师大举，至寿春将入寇者，僧辩遣记室江旴告，霸先使为之备，霸先留旴举兵袭僧辩，使徐度，侯安都帅水军趋石头，霸先帅马步自江乘，罗落会之，侯安都至石头北，弃舟登岸，军人捧之，投女垣内，霸先兵亦自南门入，僧辩与子頠帅左右数十人苦战不敌，就执，是夜，霸先缢杀僧辩父子布告中外，列僧辩罪状 ，贞阳侯逊位，出就邸 ，冬十月己酉，晋安王即皇帝位，大赦，改元，中外文武赐位一等，加霸先尚书令，都督中外诸军事，车骑将军，扬，南徐二州刺史， 谯，秦二州刺史徐嗣徽王僧辩之甥也，僧辩死，霸先东讨义兴，嗣徽乘虚将精兵五千袭建康，入据石头，游骑至阙下，安都闭门藏旗帜，示之以弱，及夕，嗣徽收兵还石头，安都夜为战备，将旦嗣徽，又至安都帅甲士三百，开东西掖门出战，大破之，嗣徽奔还石头，不敢复逼台城，十一月，霸先使徐度立栅于冶城，齐将柳达摩顿湖墅，应嗣徽以米三万石，马千尺，潜渡据石头，霸先命侯安都夜袭湖墅，烧齐船千余艘，令周铁虎断齐运输，嗣徽攻冶城栅，霸先将精甲自西明门出击之，嗣徽大败，十一月，霸先对冶城立航，悉渡众军，攻其水南一栅，纵火烧栅，烟尘涨天，齐人败走，达摩等入保石头，霸先绝其汲路，城中无水，水一合贸米一升，米一升，贸绢一匹，或炒米食之，达摩谓其众曰：我在北，闻谣言云：石头捣两裆，捣青复捣黄，昔侯景着青，已倒于此矣。今吾徒衣黄，岂不是谣言验乎？庚申，达摩请和，霸先伪许之，与盟约，任其将士南北，辛酉，霸先陈兵石头门送，齐人归北收马仗船，米不可胜计，齐主诛达摩，江宁令陈嗣，黄门侍郎曹朗据姑孰反，霸先命侯安都讨平之。
太平元年丙子，(九月，龙见于御路，自太社至于象魏，)   ，正月，大赦，其与任约，徐嗣徽同谋者，一无所问， 霸先遣江旰说嗣徽南归，嗣徽执盱送齐 ，二月嗣徽，约袭采石，执刺史张怀钧送于齐，三月，诏杂用古今钱，齐遣萧轨、库狄伏连，尧难宗，东方老等与约嗣徽合兵十万入寇，出栅口，向梁山，霸先帐内荡主黄丛逆击，破之，齐师退保芜湖，霸先遣沈泰等就侯安都，共据梁山御之，五月丙申，齐军至秣陵故城，霸先遣周文育屯方山，徐庆屯马牧 ，齐人跨淮立桥栅，度兵夜至方山，嗣徽等列舰于青墩至七矶断，周文育归路，文育鼓噪而发，嗣徽等不能制，斩其骁将鲍砰，癸卯，齐兵自方山进及倪塘，游骑至台，建康震骇，帝总禁兵出顿长乐寺，侯安都与嗣徽等战于耕坛南，帅十二骑突其陈，破之，擒乞伏无劳，六月甲辰，齐兵潜至钟山，安都与齐将王敬宝战于龙尾，丁未，齐师至幕府山，霸先遣钱明将水军出江乘，邀击齐人粮运，尽获其船米，齐军乏食，杀马驴食之，庚戌，齐兵踰钟山，霸先与众军分顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要，壬子，齐军至玄武湖西北，据北郊坛，霸先引军自覆舟山东，移于南郊，与齐人相对，会大雨，平地水丈余，齐军日夜坐立泥中，足指皆烂，悬鬲以爨，而台中及潮沟北路燥，梁军每得番易，时四方壅隔，粻运不至，霸先将战，调市人得麦饭，分给军士，会陈蒨馈米二千斛，鸭千头，伯先炊饭，煮鸭未明，蓐食，比晓，霸先帅麾下出幕府山，安都谓部将萧摩诃曰：卿骁勇有名，千闻不如一见，摩诃曰：今日令公见之，及战，安都坠马，齐人圜之，摩诃单骑大呼，直冲齐军，齐军披靡，安都乃免。霸先与吴明彻等众军首尾齐举，纵兵大战，安都自白下引兵横出其后，齐师大溃，死者不可胜计，擒徐嗣徽及弟嗣宗，斩以徇，追奔至于临沂，其江乘摄山，钟山等诸军相次克捷，虏萧轨，东方老，王敬宝等将帅四十六人，军士得窜至江者，自卢龙缚筏以济，中江而溺，流尸至京口，翳水弥岸，唯任约，王僧愔得免，众军出南兖州，烧齐舰，大赦，解严，斩齐将萧轨等 ，九月，改元，大赦，以陈霸先为丞相，录尚书事，镇卫大将军，扬州牧，义兴公。
二年丁丑(，十月禅位于陈，)   ，三月，周文育送欧阳頠于建康，丞相霸先与頠有旧，怨释而厚待之，四月，铸四柱钱，一当二十，壬辰，改柱钱，一当十，丙申，复闭细钱，齐遣使请和，八月，进霸先为太傅，加黄钺，殊礼，赞拜不召，九月，进为相国，总百揆，封十郡为陈公，九锡，陈国置百司。
陈 【，高祖姓陈，讳霸先，字兴国，吴兴长城下若里人，汉太丘长寔之后，名达者，永嘉初，为长城令，悦其山水家焉，常谓所亲曰：此地山川秀丽，当有王者兴焉，二百年后，我子孙必锺斯运，高祖即达之，十一世孙也。少倜傥有大志，好史籍，读书明纬候，孤虚，遁甲不事产业，身长七尺五寸，日角龙颜，垂手过滕，尝夜梦天开数丈，有朱衣四人，捧日纳于口中，惊觉，腹内犹热，初仕乡为里正，后逃义兴，萧映镇广州，奏为参军，令招集士马，大破贼军，梁高祖遣使图其形貌，入观之讨李贲，定交趾拜高要太守，侯景作乱，高祖厚结豪杰，侯安都张偲等率众进屯南康，今赣州也，遣使诣江陵，禀节度于湘东王绎，迁南江州刺史，封长城侯，大宝二年，王僧辩督众讨侯景，师次湓城，高祖往会授都督会稽，东阳，新安，临海，永嘉五郡诸军事，平东将军，东扬州刺史，侯景平，拜司空，领南徐州刺史，元帝为魏军所杀，高祖与僧辩共迎立晋安王方智北齐送贞阳侯萧渊明归主梁祀，僧辩纳之，贬帝为皇太子，高祖苦谏不从，攻僧辩杀之，废贞阳侯，复奉方智为帝，进高祖中外诸军事，加班剑鼓吹，明年，进位丞相，扬州刺史，加相国，封陈公，备九锡，寻进爵为王，加二十郡，冕十有二旒，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车，驾六马，备副车，置旄头云罕，乐八佾，设钟虡宫悬，未几，帝禅位于陈，高祖即皇帝位，自永定，丁丑，至祯明，己酉，五主三十三年而并于隋】。
天时         地域
十年戊戌(，六月，大雨，震大皇寺剎，庄严寺露盘，重阳阁东楼，千秋门内槐树，鸿胪寺府门，)   ，秋八月，改秦郡为义州，十月，罢义州及南琅琊，彭城二郡立建兴郡，领建安，同夏乌山，江乘临沂，湖熟等六县，属扬州。
祯明元年丁未(正月乙未地震五月乙亥朔日蚀)   割扬州吴郡置吴州割钱塘县为郡属焉
天时         官守
高祖永定元年丁丑，   王冲领太子少傅，加特进，左光禄大夫，领丹阳尹。
三年己卯(正月丁酉大雪五月丙辰朔日蚀六月癸丑荧惑在心)   东枢为吏部尚书丹阳尹
文帝(讳蒨昭烈王长子)天嘉元年庚辰(二月辛卯老人星见)   以永修县侯嶷为丹阳尹
二年辛巳(四月丙子朔日蚀十月甲子日蚀)   始兴王伯茂为扬州刺史
天康元年丙戌(正月己卯日蚀)   尚书令安成王顼为扬州刺史
二年戊子(四月辛巳太白昼见六月丁卯彗星见十一月壬辰朔日蚀)   安成王顼进位太傅领司徒扬州牧
宣帝(讳顼世祖母弟始兴昭烈王第二子)太建元年己丑   长沙王叔坚为丹阳尹
十年戊戌(六月大雨震大皇寺剎庄严寺露盘重阳阁东楼千秋门内槐树鸿胪寺府门)   始兴王叔陵为扬州刺史
十一年己亥(正月龙见于南兖州永宁楼侧池中)   叔陵为大都督总水步众军寻丁所生母彭氏忧去
十三年辛丑(九月癸亥夜大风从西南来发屋拔树大雨雹十二月辛巳彗景见西南)   新安王伯固为都督扬州刺史
十四年壬寅(四月自建康至荆州江水色赤如血八月丁酉天赤如火九月夜天东北有声如虫飞渐移西北乙卯太白昼见)   义阳王叔连为丹阳尹
后主(讳叔宝，宣帝嫡子)，至德元年癸卯(，二月己巳朔，日蚀，八月丁卯朔，日蚀，九月丁巳，天东南有声如虫飞，十二月戊午夜，天关自西北至东南，其内青黄杂色，隆隆若雷声，)   ，长沙王叔坚进骠骑将军，开府仪同三司，扬州刺史，寻迁司空，将军，刺史如故，岳阳王叔昭为丹阳尹，  太子，深封始安王为扬州刺史，  以南，琅琊，彭城二郡太守，南平王嶷及会稽王庄为扬州刺史。
二年甲辰(正月甲子日蚀)   岳阳王叔慎为丹阳尹
祯明元年丁未(正月乙未地震五月乙亥朔日蚀)   以萧严为东扬州刺史
天时          政事
高祖永定元年丁丑，   ，十月辛未，梁敬帝禅位于陈，命太保王通，太尉长史王畅奉皇帝玺绶，受终之礼，一依唐，虞故事，乙亥，王即皇帝位于南郊，柴燎告天，还临太极前殿，大赦，改元，诏百官文武进位有差，奉敬帝为江阴王，居晋陵，太后为太妃，皇后为妃，以给事黄门侍郎蔡景历为秘书监，兼中书通事舍人，是时政事皆由中书省，置二十一局，各当尚书诸曹，掌国机要，尚书惟听受而巳，幸钟山祠蒋帝庙，出佛牙于杜姥宅，设无遮大会，帝亲出阙前膜拜，置删定郎，治律令。
二年戊寅，   正月，王琳引兵下至湓城，求援于齐，请纳梁永嘉王庄，是月，上祀南北郊，大赦，祀明堂，四月享太庙， 使人害梁敬帝，立武林侯，谘之子季卿为江阴王 ，幸大庄严寺舍身，群臣上表请还宫，六月，诏司空侯瑱，徐度等讨王琳，新作太极殿，欠一柱，忽有樟木火十八圜，长四丈五尺，自流泊陶家后渚，监军邹子度以闻，诏取木以构 ，八月，临川王蒨西讨，上幸冶城寺送之，王琳请还湘州，诏追众军还建康，幸华严寺，设无碍大会，舍乘舆法驾，群臣备礼，迎还宫。
三年己卯，(正月丁酉，大雪，五月丙辰朔，日蚀，六月癸丑，荧惑在心，)   ，正月，太极殿前有龙迹见广州，有僊人见于罗浮山小石楼，长三丈，通身洁白，衣服丽楚 ，周文育周迪，黄法氍共讨余公扬，豫章内史熊昙朗引兵会之，公扬降，送建康，昙朗杀文育而并其军， 有司葵，旧仪，御前殿合服，朱纱袍，兖冕，自今为准 ，扶南遣使贡方物，周文育丧至，帝素服哭于朝堂哀恸，因发疾，六月丁酉，遣太宰，尚书左仆射王通以疾告太庙，太宰，中书令谢哲告太社及南北郊，赐尚书令沈众死，丙午，上崩于璇玑，殿上临戎制胜，英谋独运，性俭素，常膳不过数品，私宴，用瓦器蚌盘，后宫无珠翠之饰，不设女乐，时子昌在长安，内无嫡嗣，朝无重臣，惟杜棱，典宿卫兵在建康，章皇后召棱及蔡景历入宫中定议，秘不发丧，急召临川王蒨于南皖，适侯安都军还，遂俱至建康，安都与群臣定议，奉王嗣位，王谦让不敢当，皇后以昌故，未肯下令，安都曰：今四方未定，何暇及远？临川有大功于天下，须共立之，今日之事，从应者斩！即按剑上殿，白皇后出玺，又手解蒨发，推就丧次，迁大行于太极殿西阶，皇后乃下令，以蒨纂承大统，是日，即皇帝位，大赦，八月甲申，葬武皇帝于万安陵，今城东南三十里，彭城驿侧，庙号高祖，立子伯宗为太子，沈妃为皇后，十月，王琳奉梁永嘉王庄出屯濡须口，齐扬州道行台慕容俨帅众临江，为之声援，诏侯瑱，侯安都及徐度将兵御之，安州刺史吴明彻夜袭湓城，琳遣巴陵太守任忠击破之，因引兵东下。
文帝(讳蒨，昭烈王长子)，天嘉元年庚辰(，二月辛卯，老人星见。)   ，正月，大赦，改元，赐鳏寡孤独，李悌力田粟各五斛，发使宣劳四方 ，辛酉，祀南郊，辛未，祀北郊，二月，琳帅众舟东下，去芜湖十里而泊，齐刘伯球慕容子会将铁骑屯西岸，为之声势，瑱军亦屯芜湖，丙申，令军中晨炊蓐食，时西南风急，琳自谓得天助，引兵直趣建康，瑱等徐蹑其后，西南风翻为瑱用，琳掷火炬，皆反烧其船，瑱发拍以击琳舰，又以牛皮冒蒙冲小船，镕铁洒之，琳军大败，军士溺死者十二三，余皆弃船登岸，所杀殁，尽齐步骑在西岸者，自相蹂践，陷芦荻泥潮中，擒刘伯球，慕容子会琳乘舴艋冒陈走，至湓城，与妻妾左右十余人奔齐 ，诏衣冠士族，将帅战兵陷王琳党中者，皆赦之，随材铨叙， 三月，江州刺史周迪追斩熊昙朗于新淦，虏男女万余口，宗党无少长皆弃市，是月，骠骑将军，湘州牧，衡阳王昌薨于鲁山江中，谥献王。立第七子伯信为衡阳王，奉献王祀，五月，侯安都父文捍为始兴内史，卒官，上迎其母还建康，母固求停乡里，为置东衡州，以安都从弟晓为刺史，安都子秘，纔九岁，以为始兴内史，并令侍养，六月，诏葬梁元帝于江宁，车旗礼章，悉用梁典 ，八月，诏非兵器及国容所须，金银珠玉，衣服杂玩，悉皆禁断， 诏，自今孟春讫于夏首，大辟事已欻者，宜且申停。
二年辛巳，(四月丙子朔，日蚀，十月甲子，日蚀) ，  正月，高丽，倭国及百，齐并遣使贡方物，大赦，十二月，太子中庶子，虞荔，御史中丞孔奂以国用不足，奏立煮海盐赋及搉酤之科，从之。初，高祖以帝女丰安公主妻留异之子贞臣，征异为南徐州刺史，遣其长史王澌入朝，澌每言朝廷虚弱，异信之，与王琳潜通琳败，异以兵戍下淮，诏司空，南徐州刺史侯安都讨之。
三年壬午(，九月戊辰朔，日蚀) ，  正月辛亥，祀南郊，二月辛酉，祀北郊，征江州刺史周迪镇湓城，又征其子入朝，顾望不至，独豫章太守周敷先入朝，进安西将军，给鼓吹，赐女妓，金帛，令还豫章，迪以敷出已下不平，阴与留异相结，遣兵袭敷，敷战破之，又遣兵袭湓城，监江州事，华皎遣兵逆击，破之，上以闽州刺史陈宝应之父为光禄大夫，子女皆受封命，编入属籍，而宝应以留异女为妻，阴与异合，虞荔弟寄，流寓关中，荔思之成疾，上为征之，宝应留不遣， 梁末丧乱，铁钱不行，民间私用鹅眼钱，甲子，改铸五铢钱，一当鹅眼之十 ，三月，安成王项自周还建康，诏以为中书监，中卫将军，顼妃柳氏及子叔宝犹在穰城，复遣毛喜如周，请周人归之 ，以安右将军吴明彻为江州刺史，督黄法氍周敷讨周迪 ，大赦， 留异，始谓台军必自钱塘上，既而侯安都步由诸暨出永康，异大惊，奔桃枝岭，安都因山势为堰，会水涨，安都引船入堰，起楼舰与异城等，发拍碎其楼堞，异与其子忠臣奔晋安，依陈宝应，安都虏其妻子，尽牧铠仗而还，遣使聘齐，十月，诏以军旅费广，百姓空虚，凡供乘舆饮食衣服，宫中调度，至于百司，并从省约。
四年癸未，(三月乙丑朔日蚀，乙巳，太白昼见，六月丁未夜，白虹两道出北斗间，重云殿灾，)   ，侯安都恃功骑模，聚文武之士千人，部下将帅，多不遵法度，侍宴酒酣，或箕踞倾倚，尝陪乐游园褉饮，谓上曰：何如作临川王时？上不应，再三言之，上曰：此虽天命，抑亦明公之力，宴讫，启借供帐水饰，欲载妻妾于御堂宴饮，上虽许之，意甚不怿，重云殿灾，安都带甲而入，上恶之，用为江，吴二州刺史， 六月，帝引安都宴于嘉德殿，又集其部下将帅会于朝堂坐上，收安都，囚于嘉德，西省下诏暴其罪恶，赐死，宥其妻子，资给其丧， 七月乙未，皇太子纳妃朱氏，在位文武赐帛有差。 是岁初祭，始兴昭烈王于建康，用天子礼。
五年甲申(，二月庚寅朔，日蚀，四月，太白，岁星合在奎中，八月丁亥朔，日蚀) ，  正月辛巳，祀北郊， 陈宝应据建安，晋安二郡，水陆为栅，以拒章昭达，昭达与战不利，因据上流，命军伐木为筏，施拍其上，会大雨江涨，昭达放筏冲宝应水栅尽坏之，又出兵攻其步军，方合战，将军余孝顷自海道适至，并力乘之，宝应大败，追擒之，并擒留异，及族党送建康，斩之，异子贞臣以尚主得免，上闻虞寄尝谏宝应，命昭达礼遣诣建康，既见劳之曰：管宁无恙，以为衡阳王掌书记。
六年乙酉，(七月辛巳朔，日蚀，癸未，大风自西南至，纔广百余步，激坏灵台候馆，)   ，正月，皇太子加元服，王公已下，赐各有差。以安成王顼为司空，顼以帝弟之重，势倾朝野，御史中丞徐陵弹之上，见陵章服严肃，为敛容正坐，顼在殿上侍立，仰视上流汗失色，陵遣御史引顼下殿，上为之免顼侍中，中书监，朝廷肃然， 周人来聘。七月甲申，仪贤堂前架无故自坏， 都督程灵洗自鄱阳别道击周迪，迪与麾下窜山中，临川太守骆牙，斩之，传首建康。
天康元年丙戌，(正月己卯，日蚀) ，  正月，周遣小载师杜杲来聘，丙子，大赦，改元，三月，以安成王顼为尚书令，上不豫，台阁众事，并令尚书仆射到仲举五兵尚书孔奂共决之，太子伯宗柔弱，上忧其不能守位，谓顼曰：吾欲遵太伯之事，头拜伏泣涕，固辞，上又谓仲举奂等曰：今三方鼎峙，四海事重，宜须长君，卿等宜遵此意，孔奂流涕，对曰：太子春秋鼎盛，圣德日跻，安成王介弟之尊，足为周旦，若有废立之心，臣愚不敢闻诏，上曰：古之遗直，复见于卿，乃以奂为太子詹事，四月癸酉，帝崩于有觉殿，太子即位，火赦 ，六月丙寅，葬文皇帝于永宁陵，进号世祖 ，十月享太庙， 周遣使来吊。
废帝(讳伯宗，文帝嫡子)，光大元年丁亥，(正月癸酉朔，日蚀，十一月戊戌朔，日蚀) ，  正月乙亥，大赦，改元 ，辛卯，祀南郊，大赦， 南豫州刺史余孝顷坐谋反诛，齐遣散骑常侍司马幼之来聘， 湘州刺史华皎反潜引周兵为援，以丹阳尹吴明彻为湘州刺史，帅舟师三万趣郢州，淳于量帅舟师五万继之，共袭皎，六月，以司空徐度为车骑将军，总督建康诸军步道趣湘州，皎遣使诱章昭达，昭违执送建康，又诱程灵洗，灵洗斩之， 梁以皎为司空，遣王操将兵二万会之，周权景宣将水军，元定将陆军，卫公直总之，与皎俱下，战于沌口，皎等大败，与戴僧朗单舸奔江陵，擒元定送建康皎党四十余人并伏诛。
二年戊子，(四月辛巳，太白昼见，六月丁卯，彗星见，十一月壬辰朔，日蚀) ，  正月，安成王顼进位太傅，领司徒，扬州牧，加殊礼，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名，以淳于量为中军大将军， 安成王献玉玺一纽，新罗林邑，狼牙修国并遣使朝贡，时安成王与仆射到仲举，中书舍人刘师知等常在禁中参决庶务，而安成王为扬州刺史，左右甲仗三百人入尚书省 ，十一月，师知仲举阴说帝，矫太后令，诏安成可迁东府经治州，务安成将出，毛喜驰入止之曰：王念出外，便受制于它人，譬如曹爽，愿作富家翁不可得也。请覆之，安成乃称疾，召师知留与语，遣喜入白太后，太后曰：今伯宗年幼，政事并委二郎，此非我意，喜出报安成，安成囚，师知付廷尉狱，赐死，自是大小政事皆决于安成，乃讽慈训太后废帝为临海王送之藩邸。
宣帝(讳顼，世祖母弟始兴昭烈王第二子)，太建元年己丑 ，  正月甲午，安成王即皇帝位，改元，大赦，进文武位一等，复太后尊号曰太皇太后沈氏为文皇后，立妃柳氏为皇后，世子叔宝为太子，子叔陵为始兴王，奉昭烈王祀 ，乙未，谒太庙， 使御史出四方，观省风俗， ，辛丑，祀南郊，戊午，享太庙，二月，耕藉田，欧阳纥在广州千余年，威惠着于百越，自华皎之叛，帝心疑之，征为左卫将军，纥惧，其部下多劝之反，遂举兵攻衡州，诏遣车骑将军章昭违讨纥， 享太庙。
二年庚寅(，四月乙巳，太白昼见，十月辛巳朔，日蚀) ，  正月丙午，享太庙，欧阳纥召阳春太守冯仆至南海，诱与同反，仆遣使告其母沈夫人，母曰：我为忠贞，经今两世，不能惜汝负国，遂发兵帅酋长迎章昭达，昭达倍道兼行，至始兴，纥闻昭达奄至，不知所为，出顿江口，多聚沙石，盛以竹笼，置于水栅之外，昭达令军人衔刀潜行水中，以斫笼篾皆解，因纵大舰随流突之，纥众大败，擒纥斩于建康市，三月丙申，皇太后崩于紫极殿，祔葬万安陵 ，闰月，上谒太庙，齐遣使来吊 ，十月乙酉，享太庙。
三年辛卯(四月戊寅朔日蚀)   正月以尚书右仆射徐陵为左仆射辛酉祀南郊 辛未祀北郊 二月辛巳祀明堂耕藉田大赦齐遣使来聘丹丹天竺盘盘等国贡方物周使纳言郑翊来聘八月太子释奠于太学十月甲申享太庙
四年壬辰(，三月癸卯朔，日蚀，八月丁丑，景云见，九月庚子朔，日蚀，十一月己亥夜大震，)   ，正月，以尚书仆射徐陵为左仆射，中书监王劢为右仆射，庚午，享太庙 ，二月乙酉，封子叔卿为建安王，遣使如周，周使杜杲来聘，上谓曰：若欲合从，图齐宜以樊，邓见与，对曰：合从图齐，岂弊邑之利，必须城镇，宜待得之于齐，先索汉南，使臣不敢闻命！九月，大赦， 诏徐度，杜棱程灵洗等配食武帝庙廷章昭达配食文帝庙庭，十月，周遣小匠师杨勰等来聘，乙酉，享太庙。
五年癸巳，(二月，夜有白气如虹，自北斗贯紫微宫，九月壬辰，晦夜明，)   ，正月，以吏部尚书沈君理为右仆射，齐遣崔象来聘，辛巳，祀南郊，甲午，享太庙，二月辛丑，祀明堂，三月，诏吴明彻都督征讨诸军事，裴忌监军事，统众十万伐齐，明彻出秦郡，都督黄法氍出历阳，齐遣军救历阳，法氍击破之，又遣尉破胡长孙洪略救秦州，萧摩诃破之，破胡走，洪略战死，五月瓦梁城，阳平郡皆降，徐槾克庐江城，历阳窘蹙乞降，法氍急攻克之，诏法氍徙镇历阳，治明堂，十月，吴明彻攻寿阳，堰淝水灌城，城中多病肿泄，死者十六七，乙巳，拔之，擒王琳，王贵显，卢潜等送建康，枭首朱雀术。
六年甲午(二月壬午朔日蚀四月庚子彗星见)   正月大赦江右淮北诸州壬午享太庙 周人来聘二月耕藉田六月尚书右仆射周弘正卒十月周遣御正弘农杨尚希礼部卢垲来聘
七年乙未(，二月丙戌朔，日蚀，九月，甘露三降乐游苑，十二月辛亥朔，日蚀) ，  正月辛未，祀南郊，左卫将军樊毅克潼州城，辛巳，祀北郊，四月甲午，享太庙， 监豫州陈桃根献青牛，诏遣选民又表上织成罗文锦被各二百首，诏于云龙门外焚之，诏将士死王事者克日举衰，改作云龙，神虎二门，周遣使来聘， 闰月，车骑大将军吴明彻将兵击齐彭城，败齐兵于吕梁，丁未，幸乐游苑，采甘露，宴群臣于覆舟山上，立甘露寺，十一月，南康郡献瑞锺一口，殷不宫，自周还，优诏拜司农卿，寻迁光禄大夫。
八年丙申，(正月庚辰，西南紫云见，六月戊申朔，日蚀，)   ，正月，以开府仪同三司吴明彻为司空，四月己未，享太庙，尚书左仆射王晹卒，太子叔宝欲以左户部尚书江总为詹事，吏部尚书孔奂曰：江有潘，陆之华而无园，绮之宝，辅弼储宫，窃有所难，都官尚书王廓，世有懿德，识性敦敏，可以居之，太子固争，卒以总为詹事，总与太子为长夜之饮，养良娣陈氏为女，太子亟微行，游总家，上怒免总官，九月，以子叔彪为淮南王叔齐，叔文皆为郡王。
九年丁酉(七月大风雨震万安陵华表癸卯震瓦官寺重门一女子死十一月己亥晦日蚀)   正月辛卯祭北郊 二月耕藉田上闻周人灭齐欲争徐兖诏吴明彻督诸军伐周新作东宫成太子徙居之
十年戊戌(，六月，大雨，震大皇寺剎，庄严寺露盘，重阳阁东楼，千秋门内槐树，鸿胪寺府门，)   ，正月，吴明彻围周彭城，战败，为周人所执，忧愤而卒，三月，命淳于量为大都督，总水陆诸军事，以备周大赦 ，九月乙巳，立方明坛于娄湖，以扬州刺史始兴王叔陵为王官伯，临盟百官，上幸娄湖誓众，分遣大使以盟誓班下四方，上下相警戒，十月戊子，以尚书左仆射陆缮为尚书仆射。
十一年己亥，(正月，龙见于南兖州，永宁楼侧池中，)   ，二月癸亥，耕藉田 ，初用大货六铢钱 ，三月，诏淮北义人率户口归国者，建其本属旧名，置立郡县，即隶近州，赋约田宅 ，八月，上阅武于大壮观，命任忠帅步骑十万陈于玄武湖，陈景仲楼舰五百，出爪步江，振旅而还，豫章内史南康王方泰，在郡暴掠，驱录富人，征求财货，上阅武，方泰当从，启称母疾不行，而徽服往，民间淫人妻，为有司所奏，上大怒，下狱，免官，削爵土，寻复之 ，九月，周遣梁士彦等寇淮南，仍遣杜杲薛舒来聘， 以陆缮为尚书左仆射，十一月辛卯，大赦，诏淳于量为上流水军都督，樊毅都督北讨诸军事，任忠都督北讨前军事，帅步骑趣阳平，秦郡武毅将军萧摩诃帅步骑趣历阳，十二月，南北兖，晋三州及盱眙，山阳，阳平，马头秦，历阳沛，北谯，南梁等九郡民并自拔还江南，周又取谯，北徐州，自是江北之地尽没于周，遣平北将军沈恪，电威将军裴子烈镇南徐州，开远将军徐道奴镇抚口，前信州刺史杨宝安镇白下。
十二年庚子(，六月，大风吹坏皋门中闼，九月，天东南有声，如风水相激，三夜乃止，十月甲寅，日蚀) ，    ，正月，以任忠为南豫州刺史，督缘江军防事，五月，以尚书右仆射晋安王伯恭为仆射，八月，周郧州总管司马消难以所统九州岛八镇之地来降，诏以消难为大都督，司空隋公，给鼓吹，女乐一部，庚申，诏任忠帅众趣历阳，陈志，纪趣南兖州，消难为大都督水陆诸军事，庚午，淳于陵克临江郡，癸酉，鲁广达克周之郭默城，丙子，淳于陵克祜州城，丁亥，周将王延贵帅众援历阳，任忠击破之，擒延贵，送建康，诏夏中亢旱伤农，畿内为甚，其丹阳，吴兴，晋陵建兴，义兴东海，信义陈留，江陵等十郡，并谢署即年田税，禄秩并各原半。
十三年辛丑(，九月癸亥夜，大风从西南来，发屋拔树，大雨雹，十二月辛巳，彗景见西南，)   ，以晋安王伯恭为尚书左仆射袁宪为右仆射，二月，耕藉田，三月，隋以上开府仪同三司贺若弼为吴州总管，镇广陵，和州刺史韩擒虎为庐州总管，镇芦江，隋主有并吞江南之志，问将帅于高颎，颎荐二人，故置于南边，使潜经略，以上柱国长孙览，元景山并为行军元帅，发兵入寇，命颎节度诸军，七月，征士马枢卒，枢寓居京口，梁邵陵王纶为徐州刺史，引为学士，后隐茅山，陈天嘉元年，征为度支尚书，辞不应命，有道觉论行于世，十一月，隋遣兼散骑侍郎郑撝来聘。
十四年壬寅(，四月，自建康至荆州，江水色赤如血，八月丁酉，天赤如火，九月夜天，东北有声如虫飞，渐移西北，乙卯，太白昼见，)   ，正月，己酉，上不豫，始兴王叔陵阴有异志，甲寅，上殂，叔陵抽剉药刀斫伤，太子中项，母柳后来救，天斫后数下，乳媪吴氏，自后掣其肘，太子乃得免。长沙王叔坚缚叔陵，叔陵脱走出云龙门，驰率逻东府，召左右断清溪道，赦东城囚以充战士，又遣人往新林追其所部兵，仍自披甲登城西门，募百姓及诸王将帅，莫有至者，惟新安王伯固单马应之，叔坚白柳后，遣左右司马申以太子命召右卫将军萧摩诃帅马步数百趣东府，屯城西门，叔陵惶恐，送鼓吹与摩诃，谓之曰：事捷，必以公为台鼎，摩诃绐之曰：须王心膂节将自来，方敢听命，叔陵遣所亲戴温谭骐驎诣摩诃执以送台，斩其首徇东城，叔陵自知不济，入内沈其妃张氏及宠妾七人于井，帅步骑数百自航，欲趣新林奔隋，行至白杨路，为台军所邀，陈仲华斩其首，伯固为乱军所杀，诸子宥为庶人，帝遗诏庶事务从俭约，金银之饰，不以入圹，冥器皆令用瓦，帝本有恢弘之度，时国步初弭，创痍未复，淮南之地，并入于齐，帝志复旧境，而强弱悬绝，及周灭齐，乘胜而举，略地江际，自此怀惧，既而力修城隍，为扞御之备，获铭曰：二百年后，当有痴人修，吾破城者，时莫测所从云，丁巳，太子即皇帝位，大赦，尊皇后为皇太后，帝病创，卧承香殿，太后居柏梁殿，百司众务，皆决于太后，帝创愈，乃归政焉，隋开府仪同三司，邓孝儒攻甑山，镇将军陆纶以舟师救之，败绩，涢口甑山，沌阳守将皆弃城走，遣使请和于隋，归其胡墅，隋高颎奏，礼不伐丧，遂班师，立子永康公胤为皇太子，六月，隋遣使来吊，九月，设无碍会于太极殿，舍身及乘舆服御，大赦。
后主(讳叔宝，宣帝嫡子)，至德元年癸卯(，二月己巳朔，日蚀，八月丁卯朔，日蚀，九月丁巳，天东南有声如虫飞，十二月戊午夜，天关自西北至东南，其内青黄杂色，隆隆若雷声，)  ， 正月壬寅，火赦，改元 初，上病创，政无大小，皆决于长沙王叔坚权倾朝廷，尚书孔范，中书舍人施文庆构之于上，出为江州刺史， 立子深为始安王，遣兼散骑常侍贺彻等聘于随，四月，郢州城主张子机遣使请降于隋，隋主以和好，不纳，隋遣兼散骑常侍薛舒，兼通直散骑常侍王劭来聘，长沙王叔坚未之江州，复留为司空，实夺之权，十一月，遣散骑常侍周坟，通直散骑常侍袁彦聘于隋，帝闻隋主状貌异人，使彦昼像而归，帝见，大骇曰：吾不欲见此人，亟命屏之，十二月，隋遣曹令则，魏澹来聘，司空长沙王叔坚既失恩，乃为厌媚求福，或告其事，帝囚于西省，将杀之，叔坚曰：臣本无他心，既犯天宪，罪当万死，臣死之日，必见叔陵，愿宣明诏，贵之于泉下，帝赦之，免官而已。颉利国遣使朝贡。
二年甲辰，(正月甲子，日蚀) ，  正月，分遣八使巡省风俗，以吏部尚书江总为仆射，秋七月，遣散骑常侍谢泉等聘于隋，将军夏侯苗请降于隋，隋主以通和，不纳，皇太子加元服，在位文武赐帛有差。孝悌力田为父后者爵一级，鳏寡孤独不能自存者，谷五石，冬十一月，隋主遣散骑常侍薛道衡等来聘，戒道衡当识朕意，忽以言辞相折，是岁，上于光昭殿前起临春，结绮，望僊三间，各高数十丈，连延数十间，其窗牖，壁带，县楣栏槛，皆以沈檀为之饰，以金玉珠翠其下，积石为山，引水为池，杂植奇花异卉，上自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚，孔二贵嫔居望僊阁，并复道交相往来，又有王，李二美人，张，薛二淑媛，袁昭仪，何婕妤，江修容并有宠，迭游其上，以宫人有文学者袁大舍等为女学士，仆射江总虽为宰辅，不亲政务，与孔范等文士十余人，侍上游宴后庭，无复尊卑之序，谓之狎客赋诗，互相赠荅，采其尤艳丽者，被以新声，其曲有玉树后庭花，临春乐等，大略皆美，诸妃嫔之容色，君臣酣饮，自夕远旦，张贵妃名丽华，本兵家女，为龚贵嫔侍儿，上见而悦之，得幸，生太子深，上怠于政事，百司启奏，并因宦者蔡儿李善度进请，上倚隐囊，置张妃于膝上共决之，内外结连纵横不法，于是孔张之权熏约，四方皆从风谄附，上恶闱过失，每有恶事，必曲为文饰，群臣有谏者，辄以罪斥，中书舍人施文庆以明闲吏职，大被亲幸，又荐沈客卿，阳惠朗，徐哲，暨慧景等有吏能，以阳惠朗为太市令，暨慧景为尚书金，仓都令史，聚敛无厌，士民嗟怨，客卿总督之，岁入过于常格数十倍，上益以文庆为知人，转相汲引，珥貂蝉者五十人，孔范自谓文武材能，举朝莫及，从容白上曰：将帅起自行伍，匹夫敌耳，澯见远虑，岂其所知，上以问文庆，文庆以为然，司马申复赞之，自是将帅微有过失，即夺其兵，夺任忠部曲以配范及蔡征，由是文武解体，以致覆灭。
三年乙巳(，二月戊午朔，日蚀，八月戊子，老人星见。)   ，丰州刺史章大宝，在州贪纵，朝廷以太仆卿李晕代之，火宝袭杀晕，举兵反，攻建安，不克，众溃，逃入山，为追兵所擒，夷三族，七月，遣散骑常侍王话等聘于隋，隋使李若等来聘，北地传縡事上东宫，累迁至中书通事舍人，负才使气，施文庆，沈客卿共谮受高丽使金，上收縡下狱，縡狱中上书，指陈帝荒淫云，恐东南王气自斯，而尽杀之，十一月，诏修孔子庙，幸长干寺，大赦，高丽，百济，使来朝贡， 四年丙午，   ，夏四月，遣周磻等聘于隋，五月，立子庄为会稽王，秋八月，隋遣散骑常侍裴豪等来聘，九月，幸玄武湖阅武，宴群臣赋诗，十月，以汇总为尚书令，谢（仃去丁，改由）为尚书右仆射。
祯明元年，丁未，(正月乙未，地震，五月乙亥朔，日蚀) ，  正月戊寅，大赦，改元二年，遣兼散骑常侍王亨等聘于隋，四月，隋遣兼散骑常侍杨同等来聘，十一月，甲午，隋主如冯翊，亲祠故社，内史令李德林以疾不从，隋主自同州敕书追之，与议伐陈之计，初，隋受禅以来，与陈邻好甚笃，书称姓名顿首，帝荅之益骄末，曰：想彼统内如宜，此宇宙清泰，隋主不悦，以示朝臣，上柱国，杨素以为主辱臣死，再拜请罪，隋主问取陈之策于高颎，对曰：江南水田旱熟，量彼取获之时，声言掩袭，彼必屯兵守御，我便解甲，再三如此，必以为常，犹豫之顷，我乃济师，又江南储积，非地窖，因风纵火焚之，不出数年，自可财力俱尽，隋用其策，陈人始困，于是杨素，贺若弼高劢，雀仲方等争献平江南之策，及受萧岩等降，隋主益忿，谓高颎曰：我为民父母，岂可限一衣带水而不拯乎？命大作战船，杨素在永安造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺，左右前后置六拍竿，并高五十尺，容战士八百人，次曰黄龙，置兵百人，自余平乘，舴艋等各有差。时江南妖异特众，临平湖草久塞，忽然自开，帝恶之，乃自卖于佛寺为奴以厌之，又于建康造太皇寺，起七级浮图，未毕，火从中起，焚之吴兴，章华好学，善属文，朝臣以其素无伐阅，竞排诋之，除大市令，不得志，乃上书极谏，末云：如不改弦易张，臣见麋鹿复游于姑苏，帝大怒，斩之。
二年，戊申，夏(四月，群鼠无数，自蔡洲岸入石头，缘淮至于青塘两岸，数日自死，随流入江，五月甲午，东冶铸铁，有物赤色如火，大数升自天坠，镕所隆隆，有声如雷，铸铁飞出墙外，烧人家，丁巳，大风自西北，激涛水入石头城，秦淮暴溢，漂没船舫，又船下有声云：明年乱，视之，得婴儿三尺无头，又蒋山众鸟鼓翼，拊膺曰：奈何？帝又府城无故自坏，又青龙出建阳门，井中涌赤雾，地生白黑毛，又大风拔朱雀门，)   ，正月，立子恮为东阳王，恬为钱塘王，遣散骑常侍袁雅等聘于隋，又遣周罗喉将兵屯峡口，侵隋峡州，三月，隋遣散骑常侍程尚贤等来聘，戊寅，隋下诏出师，玺书暴帝二十恶散，写三十万纸，遍谕江外覆舟山，蒋山松柏木，冬月常出木汁，后主以为甘露之瑞，俗呼为雀饧，又有神人自称老子游于都下，与人言而不见形言，言凶多验，后主梦黄衣围城，有血沾阶，至卧床头而火起，又有狐入床下，捕之不见，五月，废太子胤为吴兴王立，始安王深为太子，帝初欲以深为嗣，尝从容言之，蔡征顺旨称赞，袁宪厉色折之曰：皇太子国家储副，亿兆宅心，卿是何人，轻言废立，帝卒从征议，又欲废沈后立张贵妃，国亡不果，冬十月，帝遣王琬许善心聘于隋，请还，不听，隋以出师，有事于太庙，命晋王广，秦王俊，清河公杨素皆为行军元帅，广出六合，俊出襄阳，素出永安，刘仁恩出江陵，王世绩，出蕲春，韩擒虎出庐州，贺若弼出广陵，弘农燕荣出东海，凡总管九十，兵五十一万八千，皆受晋王节度，以高颎为晋王元帅长史，王韶为司马，军中事皆决焉。颎谓薛道衡曰：今兹大举江东，必可克乎？曰：克之，尝闻郭濮有言江东分王三百年，复与中国合，席卷之势，事在不疑，江滨镇戍闻有隋军相继奏闻，施文庆，沈客卿并抑而不言，及隋军，临江诸防戍，船舰悉还都，下江中无一兵，后主闻隋军至曰：王气在此，齐兵三来，周人再至，皆并摧没，彼何为者耶？孔范曰：长江天堑，虏军岂能飞度耶？边将欲作功劳，妄言事急，臣每患官卑，虏若度江，臣定作太尉公矣，或妄言北军马死，范曰：此是我马，何为而死？帝笑以为然，故不为深备，奏伎纵酒，赋诗不辍，明年国亡。
至大金陵新志卷三中之上
元 张铉 撰
金陵表四
隋唐五代
隋，唐都长安，五代都汴梁，五代非正统，而旧志系以南唐行事，今姑从之。
天时            地域
隋文帝(姓杨讳坚，弘农华阴人，周大象二年封隋王，明年，受周禅，开皇九年灭陈，遂为正统，九年己酉，末年甲子，天下户口踰八百九十万，)   ，九年，平陈，建康城邑宫室，并荡耕垦，于石头城置蒋州，废丹阳郡，并秣陵，建康同夏三县入江宁。
炀帝(讳广元年乙丑末年丙子)    大业初置丹阳郡有蒋州领县三江宁当涂溧水
恭帝(讳侑义宁一年丁丑)
越王(讳侗)皇泰一年戊寅
唐高祖(姓李名渊受隋禅)元年戊寅
末年丙戌，   ，武德二年，置扬州，朿南道行台尚书省，三年以江宁，溧水二县置扬州，析置丹阳，溧阳安业三县，更江宁曰：归化以句容，延陵二县置茅州，  ，六年，复为扬州，又以延陵，句容隶之，省安业入归化，更归化曰金陵，七年，平辅公祏，更名蒋州，置金陵县，废东南道行台，九年，废都督，徙治江都，更金陵曰白下，延陵，句容隶润州，丹阳，溧水，溧阳隶宣州。
太宗(名世民)元年丁亥末年己酉    贞观七年更白下曰江宁县
高宗名(治元年庚戌末年癸未)
代宗(名豫)元年癸卯末年己未    大历十二年浙江西道观察使罢领丹阳军使
睿宗(名旦)元年庚戌末年辛亥
玄宗名(隆基)元年壬子末年乙未    开元四年二月二十六日丹江宁县为望县
肃宗(名玙)元年丙申末年壬寅    至德二载正月十六日以润州江宁县置江宁郡  干元元年改为升州  置浙江西道节度兼江宁军使领升润宣歙饶江苏常杭湖十州治升州后寻徙治苏州  干元二年设浙江西道观察处置都团练守捉及本道营田使更领丹阳军使  上元元年刘展陷升州  上元二年浙江西道观察使徙治宣州罢领升州  宝应元年四月十五日废升州
德宗(名，适)元年庚申，末年甲申 ，   ，十四年，合浙江东西道置都团练观察使，建中元年，分浙江东，西道都团练观察为二道二年，合浙江东西二道观察，置节度使，治润州，寻赐号镇海军节度使，节度使韩滉筑石头。
顺宗(名诵)一年乙酉
宪宗元年丙戌末年庚子   李锜遣兵治石头城
武宗(名炎)元年辛酉末年丙寅    会昌四年十一月升句容县为望县
宣宗(名忱)元年丁卯末年己卯
懿宗名（汀去丁改）元年庚辰末年癸巳
僖宗名俨元年甲午，末年戊申，    ，光启三年，复以上元，句容，溧水，溧阳四县置升州。
明帝(名亶)元年丙戌末年癸巳(天成二年杨溥称帝改元干贞二年改太和六年改天祚)     三年八月徐知诰广金陵城二十里且营宫城以备吴王迁都不果
晋高祖(石敬塘)元年丙申，末年壬寅(，天禧二年，即吴天祚三年，杨溥禅位于徐知诰迁据金陵，自北有国江南，知诰本姓李氏，徐温养以为子，遂冒徐姓，既受吴禅，明年，复姓李氏，更名升，国号唐。改元，升元六年，李景袭位改元，保大唐升元六年，岁壬寅，十一月丁丑，溧水县天兴寺桑树生木人，)   ，吴天福元年，诏齐王徐知诰，置百官，以金陵府为西都知诰，改金陵为江宁府牙城曰宫城，厅堂曰殿，始建太庙，社稷。
天时           官守
隋文帝(姓杨讳坚弘农华阴人周大象二年封隋王明年受周禅开皇九年灭陈遂为正统九年己酉末年甲子天下户口踰八百九十万)   郭衍为蒋州刺史  王韶镇石头  以蒋州刺史郭衍为洪州总管
唐高祖(姓李名渊受隋禅)元年戊寅
末年丙戌，   ，杜伏威为扬州刺史，总管江淮以南军事，东南道行台尚书令，封吴王，赐姓李氏，  伏威入朝，辅公祏为扬州刺史，  ，赵郡王孝恭由东南道行台，为扬州大都督李靖为府长史，襄邑王神符检校扬州大都督。
玄宗名(隆基)元年壬子末年乙未    林洋为丹阳郡太守
肃宗(名，玙)元年丙申，末年壬寅，    ，至德元载颜真卿，封丹阳县子，  干元元年，以升州刺史韦黄棠为浙江西道节度使兼江宁军使，领升，润等十州，治升州干元二年，颜真卿拜浙江节度使，治升州，旋召还，为刑部侍郎，侯令仪为浙西节度使，升州刺史  ，令仪弃城走，展以姜昌群领升州刺史宋犀为景阳军使。
德宗(名适)元年庚申末年甲申    韩滉为浙江东西节度使兴元元年以杜黄裳为江淮宣慰副使
宪宗元年丙戌末年庚子   李锜为节度使
穆宗(名恒)元年辛丑末年甲辰   长庆二年窦易直为浙西观察使三年李德裕为浙西观察使
敬宗(名湛)元年乙巳末年丙年   昭宗(名晔)元年己酉末年甲子   大顺元年张雄为升州刺史景福二年冯宏铎为升州刺史兼武宁军节度使天复二年封杨行密为吴王行密以李神福为升州刺史三年行密以神福为淮南行军司马秦裴为升州刺史未几改洪州制置使
五代梁太祖(姓朱名晃，)   ，开平元年，以杨行密子渥为弘农王子隆演世袭，至干化二年，徐温等推隆演为吴王，温自领升州刺史，留广陵，以养子知诰为防遏楼船，副使治升州，知诰以功迁升州刺史温为镇海军节度使。
末帝(名，顼)元年乙亥，末年壬午，(唐灭之 ， 贞明五年，杨隆演即吴国王，位置百官，僣用天子礼，改元武义，龙德元年，杨溥袭位，改元顺义，) ，  元年，吴以镇海节度使徐温为管内水陆为步，诸军都指挥使，两浙都招讨使，守侍中，齐国公镇润州，以升润，常；宣，歙，池六州为巡属，军国庶政，参决如故，知诰留广陵秉政。
明帝(名亶)元年丙戌末年癸巳(天成二年杨溥称帝改元干贞二年改太和六年改天祚)     徐温卒吴以知诰为镇海宁国节度使镇金陵总录朝政如温故事
潞王(名，从珂)元年甲午，末年乙未，(晋灭之，  ，二月甲申，金陵大火，乙酉，又大火吴，大和中，徐知诰与金陵钟山之阳，积飞蝗尺余，厚有数千僧，白昼聚首啖之，尽)   ，吴以徐景通为节度副大使，十月，加中书令徐知诰尚父，太师，大丞相，大元帅，封齐王，备殊礼，以升润，宣；池，歙，常，江、饶、信，海十州为齐国，知诰辞尚父，丞相殊礼。
晋高祖(石敬塘)元年丙申，末年壬寅(，天禧二年，即吴天祚三年，杨溥禅位于徐知诰迁据金陵，自北有国江南，知诰本姓李氏，徐温养以为子，遂冒徐姓，既受吴禅，明年，复姓李氏，更名升，国号唐。改元，升元六年，李景袭位改元，保大唐升元六年，岁壬寅，十一月丁丑，溧水县天兴寺桑树生木人，)   ，唐以齐王璟为升，阳二州牧。
天时           政事
隋文帝(姓杨讳坚，弘农华阴人，周大象二年封隋王，明年，受周禅，开皇九年灭陈，遂为正统，九年己酉，末年甲子，天下户口踰八百九十万，)   ，开皇九年正月乙丑朔，陈主朝会群臣，大雾四塞，入人鼻皆辛酸，陈主昏睡，至晡时乃寤，是日，贺若弼自广陵韩擒虎自采石济江，庚午，弼拔京口，执刺史黄恪，擒虎进攻姑孰，拔之？执樊巡弼，擒虎军南北并进，诸戍望风尽走，弼分兵断曲阿之冲而入，陈主命豫章王叔英屯朝堂，萧摩诃屯乐游苑，樊毅屯耆阁寺，鲁广达屯白土冈之东，晋王广遣杜彦与韩擒虎步骑贰万屯新林，陈主昼夜啼泣，台内处分，一以委施文庆，文庆既知诸将疾已，恐其有功，启请率皆不行，弼攻京口，摩诃请兵逆战，不许，弼至钟山，摩诃又请乘垒堑未坚，出兵掩袭，又不许，任忠请固守台城，缘淮立栅，分兵断江路，无令彼信得通，陈主又不从，明日，欻然曰：兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎一出击之，任忠叩头苦请勿战，孔范又奏：请作一决，当为官勒石燕然，陈主从之，摩诃曰：从来行陈，为国为身，今日之事，兼为妻子，陈主通于摩诃妻摩诃初无战意，唯广达力战，隋师退走者数四，弼引兵趣孔范，范兵暂交即走，诸军大溃，员明擒摩诃，任忠驰入台城，见陈主言，败状出降，擒虎于石于冈，引擒虎直入朱雀门，陈人欲战，忠挥之曰：老夫尚降，诸君何事？众皆散走，袁宪请正衣冠御前殿，依梁武帝见侯景故事，陈主不从，曰：吾自有计，从后堂景阳殿，将投于井，宪苦留夏，候公韵以身蔽井，陈主与争久之，乃得入，既而军人窥井，呼之不应，欲下石，乃闻叫声，以绳引之，与张贵妃，孔贵嫔同东而上，沈后居处如常，太子深闭合而坐，宗室王侯在建康者百余人，陈主恐其为变，皆召入屯朝堂，及台城失守，相帅出降，弼乘胜至乐游苑，鲁广达督余兵苦战，会日暮，乃解甲，面台城，再拜恸哭，遂就擒，弼夜烧北掖门入，闻擒虎巳，得后主呼视之，叔宝恐向弼再拜，弼谓曰：小国之君当大国之卿，拜乃礼也，入朝不失作归命侯，无劳恐惧，高颎先入建康，晋王广使驰诣颎，令留张丽华，颎曰：昔太公蒙面以斩妲巳，今岂可留丽华，乃斩之于清溪，广变色曰：昔人云，无德不报，我必有以报，高公由是恨颎，丙戌，晋王广入建康，斩施文庆，沈客卿阳慧朗，徐析史暨慧于石阙下，以其皆为民害，王颁，僧辩之子也，夜发，陈高祖陵，焚骨取灰，投水而饮之，晋王广以闻，上命赦之，诏陈文武宣三陵，各给五户看守，晋王广命叔宝手书招上江诸将，诸将犬临三日，放甲降，得州三十，郡一百，县四百，诏建康城邑，并平荡耕垦，于石头城置蒋州，晋王广班师，留王韶镇石头，委以后事，三月己巳，陈叔宝与其王公百司发建康，诣长安，帝御广阳门观，引陈叔宝及太子诸王二十八人，司空司马消难以下至尚书郎二百余人，宣诏劳之，赐封长城侯，文武皆随才擢用，陈境之内，给复十年，余州免其年租赋，江表自东晋以来，刑法疏缓，世族陵驾寒门，平陈之后，牧民者尽更变之，苏威又作五教，使民无长幼诵之，士民嗟怨，民间复讹言隋欲徙之入关，远近鸾骇，于是越州高智慧蒋山，李棱等举兵反，自称大都督陈之故境，大抵皆反大者，有众数万，小者亦数千，执县令，或掏其肠，或脔其肉食之，曰：更能使侬诵五教邪！诏以杨素为行军总管讨之，智慧等败，余党散入海岛，或守溪洞，素分遣将水陆追捕，后斩智慧于泉州，余党悉降。十一年春正月，以平陈所得古器，多为妖变，悉命毁之，十八年夏四月，以蒋州刺史郭衍为洪州总管。
唐高祖(姓李名渊受隋禅)元年戊寅
末年丙戌，   ，武德元年，炀帝在江都，荒淫益甚，见中原已乱，欲都丹阳，保据江东，命群臣廷议之，虞世基等皆以为善，右侯卫大将军李才极陈不可，请还长安，李桐客曰：江东卑湿，土地险狭，内奉万乘，外给三军，民不堪命，恐亦将散乱耳，御史劾桐客毁谤朝政，于是公卿皆阿意言，江东民望幸已久，陛下过江，抚而临之，此大禹之事，乃命治丹阳宫，将徙都之时，从驾多谋叛归，而宇文化及司马德戡裴虔通帅贼弒帝武康，沈法兴为吴兴太守，开化及弒逆，举兵攻毗陵，余杭丹阳，皆下之，据江表十余郡，自称江南道大总管，承制置百官，时杜伏威据历阳，陈棱据江都，李子通据海陵，俱有窥江表之心，三年六月，以和州总管，东南行台尚书令，楚王伏威为使持节、总管江淮以南诸军事，扬州刺史，是岁，子通即伪位于江都，国号吴渡江，攻法兴，取京口，法兴遣其仆射蒋元超拒之，战于庱亭，元超败死，法兴弃毗陵，奔吴郡，于是丹阳毘陵等郡皆降，子通杜伏威遣行台左仆射辅公祏将卒数千攻子通，以将军阚棱，王雄诞为之副，公祏渡江攻丹阳，克之，进屯溧水，子通帅众数万拒之，公祏简精兵千人，执长刀为前锋，使千人踵其后，王雄诞又以其属数百人夜出击之，因风纵火，子通大败江南之地尽入于伏威，伏威徙居丹阳，六年七月，淮南道行台辅公祏反，初，伏威与公祏相友善，公祏年长，伏威兄事之，军中畏敬，与伏威等，伏威忌之，乃署其养子阚棱为左将军，王雄诞为右将军，潜夺其兵权，公祏知之，怏怏不平，与左游僊阳学道辟谷以自晦，及伏威入朝，留公祏守丹阳，乃诈称伏威治书，令其起兵，杀雄诞寻称帝，丹阳国号宋，修陈故宫居之，署置百官，以左游僊为兵部尚书，越州总管，乙丑，诏来州行豪仆射，赵郡王孝恭以舟师趣江州，李靖以交广之众趣宣州，黄君漠出谯，毫，李世绩出淮，泗，以讨公祏，孝恭将发，与诸将安集，命取水，忽变为血，在坐皆失色，孝恭曰：此公祏授首之征也，七年，孝恭击公祏别将于傱阳，攻鹊头镇，拔之，三月戊戌，孝恭克丹阳，先是，公祏遣其将冯慧亮，陈当世将舟师三万屯传望山，陈正通，徐绍宗将步骑二万屯青林山，仍于梁山连铁锁以断江路，筑却月城，延袤十余里，孝恭帅李靖，李世绩等进师，慧亮等坚壁不出，李靖曰：公祏精兵虽在此，水陆二军，然所自将，亦为不少，惠亮等城栅尚不能拔，公祏保据石头，岂易取哉？进攻丹阳，旬月不下，慧亮等蹑吾后，腹背受敌，此危道也。孝恭以赢兵攻贼垒，而勒精兵结阵以待，攻垒者不胜而走，贼出兵追之，行数里，遇大军，与战，大破之，公祏大惧，弃城东走，欲就左游僊于会稽，至句容，从兵能属者绕五百人至武康，为野人所攻，西门君仪战死，执公祏送丹阳，枭首，分捕余党，悉诛之，江南平，以孝恭为东南道行台右仆射，寻废行台，为扬州大都督，靖为府长史，八年十二月，以襄邑王神符检校扬州大都督，始自丹阳，徙州府及居民于江北。
则天后(名曌，)元年甲申，末年甲辰   ，光宅元年，时诸武用事，唐宗室人人自危，眉州刺史李敬业贬柳州司马，弟盩屋，令敬猷免官，盩厔尉魏思温被黜，会于扬州，各自以失职，谋作乱，以匡复为辞，使其党监察御史薛仲璋求奉使江都，令雍州人韦超诣仲璋告变云：扬州刺史陈敬之谋反，仲璋收敬之，系狱，敬业乘传而至，矫称扬州司马来之官，云奉密旨，以高州酋长冯子猷谋反，发兵讨之，于是开府库，驱囚徒，工匠数百，授以甲斩敬之于系所，录事参军孙处行拒之，亦斩以徇，僚吏无敢动者，遂起一州之兵，复曰：嗣圣元年，敬业自称匡复府上将，领扬州大都督，句日间得胜兵十余万，则天以李孝逸将兵十余万讨敬业，魏思温说敬业曰：明公以匡复为辞，宜帅大众鼓行而进，直指洛阳，则天下知公志在勤王，四面响应矣，薛仲璋曰：金陵有王气，且大江天险，足以为固，不如先取常，润为定霸之基，然后北而以图中原，进无不利，退有所归，此良策也。思温曰：山东豪杰以武氏专制，愤惋不平，闻公举事，皆蒸麦饭为粮，仲锄为兵，以俟南军之至，不乘此势以立大功，乃更蓄缩，欲自谋巢穴，远近闻之，其谁不解体？敬业不从攻润州，执刺史李思文闻李孝逸将至，进击之，孝逸因风纵火，敬业大败，其将王那相斩敬，业首来降，扬；楚，润三州平。
中宗(名显)元年乙巳末年巳酉
肃宗(名，玙)元年丙申，末年壬寅，    ，上皇入蜀，命诸子分总天下节制，永王璘领四道节度使，璘子襄城王，易有勇力，好兵，薛镠等为谋主，以为今天下大乱，惟南方完富，宜据金陵，保有江表，如东晋故事，上闻之，敕璘归觐，璘不从，上召高适与之谋，适陈江东利害，且言：璘必败之状，十二月，以高适来瑱与江东节度使韦陟共图璘，甲辰，璘擅引舟师东巡，沿江而下，军容甚盛，吴郡太守兼江南东路采访使李希言平牒璘诘之，璘分兵遣将袭之，至德二载二月，璘败死，其党薛镠等皆伏诛，干元二年，颜真卿拜浙西节度使刘展将反，真卿豫饬战备，都统李峘以为生事，非短真卿，君还为刑部侍郎，上元元年十一月，宋州刺史刘展领淮西节度副使，时有谣言曰：手执金刀，起东方节度使王仲升使邢延恩入奏，展倔强不受命，姓名应谣谶，请除展江淮都统，代李峘，俟其释兵赴镇，执之，上从之，以展为都统淮南东，江南西，浙西三道节度使，展疑曰：事苟不欺，印节，可先得延恩，驰诣广陵，解峘印节以授展，展得印节，乃上表谢延恩，知展已得其情，还广陵，与李峘，邓景山发兵拒之，移檄州县，言展反，展亦言峘反，峘引兵度江，与润州刺史韦儇，浙西节度使侯令仪屯京口，邓景山屯徐城，展倍道先期至，使人问景山曰：此何兵也？景山不应，展使其将孙待封张法雷击之，景山众溃，与延恩奔涛州，展入广陵，李峘辟北固为兵场，插木以塞江口，展军于白沙，设疑兵于瓜洲，多张火鼓，若将趋北固者，如是累日，峘悉锐兵守京口，展乃自上流济，袭下蜀，峘军溃，奔宣城，展陷润州，升州军士万五千人谋应展，攻金陵，不克而遁，侯令仪，惧以后事，授兵马使姜昌群弃城走，昌群与其将宗犀诣展降，丙申，展陷升州，初，上命平卢都知兵马使田神功将所部精兵三千屯任城，邓景山既败，敕神功讨展，展闻之，有惧色，自广陵将兵八千拒之，选精兵二千渡淮，击神功于都梁山，展败走，至天长，以五百骑据桥拒战，又败，展亡渡江，神功入广陵及楚州，大掠城中，地穿掘略遍，二年正月，神功先遣范知新将四千人自白沙济趣下蜀，邓景山等将千人自海陵济，东趣常州，神功与邢延恩将三千人军于瓜洲，壬子，济江，展将步骑万余陈于蒜山，神功以舟载兵趣金山，会大风，不得渡，还军瓜洲，而范知新已至下蜀，展击之，不胜，将军贾隐林射展中目而仆，遂斩之，余党皆平。平卢兵大掠十余日。
德宗(名，适)元年庚申，末年甲申 ，   ，建中四年，浙江东，西节度使韩滉闻朱泚作乱，闭关梁，禁马牛出境，筑石头城，穿井近百所，缮馆第数十坞壁，起建康，抵京岘，楼堞相属，以备车驾度江，且自固也，上疑之，以问李泌，对曰：滉公忠清俭，自车驾在外，滉贡献不绝，且镇抚江东十五州，盗贼不起，滉之力也，所以修石头城者，滉见中原板荡，谓陛下将有永嘉之行，为迎扈之备耳，此乃人臣忠笃之虑，奈何以为罪邪？滉性刚严，不附权贵，故多谤毁，其子皋为考功员外郎，不敢归省，正以谤语沸腾，故臣请以百口保滉，又曰：关中米斗千钱，仓廪耗竭，愿面谕韩皋令滉速运粮储，上曰：善，即下泌章令韩皋谒告归觐，面赐绯衣，谕以卿父比有谤言，朕今知其所以释然不复信因言：关中阙粮，归语卿父，宜速致之，皋至，滉感泣，即自临水滨，发米百万斛，皋留五日，冒风涛而遣之，既而陈少游闻滉贡米，亦献二十万石。
宪宗元年丙戌，末年庚子   ，元和二年夏，蜀既平，藩镇惕息，镇海节度使李锜不自安，求入朝，上许之，遣中使慰劳，锜实无行意，遂谋反，先是，锜选腹心五人为苏，常，湖；杭，睦五州镇将，各有兵数千，同察刺史动静，至是，锜各使杀其刺史，遣牙将庾伯良将兵三千治石头城，寻败伏诛。
文宗(名，昂)元年丁未，末年庚申，   ，太和九年，李德裕为浙西观察使，漳王傅母杜仲阳坐宋申锡事，放归金陵，诏德裕存处之，会德裕已离，浙西牒留后李蟾使如诏旨，至是，左丞王璠，户部侍郎李汉奏德裕厚赂仲阳，阴结漳王，图为不轨，路隋曰：德裕不至此，果如所言，臣亦应得罪，言者稍息，夏，四月，以德裕为宾客分司。
昭宗(名，晔)元年己酉，末年甲子  ， 景福元年，杨行密破孙儒复入扬州，自此有国于淮南，并据金陵，天复二年，封行密吴王武宁节度使冯宏铎介居宣扬之间，自恃楼船之强，不事两道，宁国节度使田頵欲图之，募弘铎工人造战舰，工人辞以无坚木，頵曰：第为之，吾止须一用耳，弘铎将冯晖，顾建说弘铎先击頵，弘铎从之，帅众南上，声言攻洪州，頵帅舟师逆战于葛山，大破之，弘铎收余众，沿江将入海，行密恐其为后患，遣使犒军，乘轻舟迎之，举兵感悦，署弘铎淮南节度副使，馆给甚厚，行密以李神福为升州刺史，三年，行密承制以升州刺史李神福为淮南行军司马，鄂岳行营招讨使，将兵击杜洪，田頵袭升州，得神福妻子，遣使谓曰：公见机，与公分地而王，不然，妻子无遗，神福曰：吾以卒伍事吴王，今为上将，义不以妻子易其志，頵有老母，不顾而反，三纲且不知，乌足与言乎？斩使者而进，与頵将檀建战，因风纵火，建大败，又战于皖口，建仅以身免，頵自将水军逆战，神福曰：贼弃城而来，此天亡也，临江坚壁不战，使告行密遣台蒙王茂章引兵断其归路，頵为蒙所败，奔还宣城，蒙攻克之，行密以神福为宁国节度使，神福以杜洪未平，固让不拜，天佑三年，扬渥以升州刺史秦裴为西南行营都招讨使，将兵击锺，匡时于江西，后拔洪州，虏匡时等五千人以归，杨渥自兼镇南节度使，以裴为洪州制置使。
景宗(名柷)元年乙丑末年丙寅
五代梁太祖(姓朱名晃，)   ，开平三年三月，徐温以金陵形势，战舰所聚，以假子元从指挥使，知诰为升州防遏兼楼船，副使往治之，宣州观察使李遇乃忠武王旧将有大功，以温自牙将秉政不平，对使者有忿辞，干元二年，温以淮南节度副使王檀为宣州制置使，数遇不入朝之罪，遣都指挥柴再用将升，润，池，歙兵纳檀于宣州，踰月不克，李遇少子为淮南牙将，温执至城下示之，其子啼号求生，遇不忍，开门请降，温使再用斩之，夷其族，徐知诰以功迁升州刺史，知诰事温甚谨，安于劳辱，时诸州长吏多武夫，专以军旅为务，不恤民事，知诰在升州，独选用廉吏，修明政教，招延四方士大夫倾家赀无所爱，洪州进士宋齐丘好纵横之术，谒知诰奇之，辟为推官，与判官王令谋参军王翊专主谋议，以牙吏马仁裕，周宗曹悰为腹心。
末帝(名，顼)元年乙亥，末年壬午，(唐灭之 ， 贞明五年，杨隆演即吴国王，位置百官，僣用天子礼，改元武义，龙德元年，杨溥袭位，改元顺义，)   ，贞明二年，吴升州刺史徐知诰治城市府舍甚盛，五月，徐温行部至升州，爱其繁富，润州司马陈彦谦劝温徙镇海军治所于升州，温从之，徙知诰为润州团练使，知诰求宣州，温不许，知诰不乐，宋齐丘密言于知诰曰：三郎骄纵，败在朝夕，润州去广陵隔一水耳，此天授也，知诰悦，即之官三郎，谓温长子知训也，温以陈彦谦为镇海节度判官，温但举大纲，细务悉委彦谦，江淮称治，四年，徐知训为副都统，朱瑾所杀，徐温入朝，疑诸将皆预瑾之谋，欲大行诛戮，知诰与严可求具陈知训过恶，所以致祸之由，温稍解，责知训将佐不能匡救，皆抵罪，温还镇金陵，总吴朝大纲，自余庶政，皆决于知诰，吴刘信攻虔州，不能克，使人说谭全播，取质纳赂而还，温大怒，杖信使者授其子英彦兵三千曰：汝父据上游之地，将十倍之众，不能下一城，是反也，汝可以此兵往，与父同反，又使升州牙内指挥使朱景瑜与之俱，信闻温言大惧，引兵还击虔州，先锋始至，虔兵皆溃，谭全播奔雩都，追执之，严可求屡劝温以次子知询代知诰，知吴政，知诰与骆知祥，谋出可求为楚州刺史，可求既受命，至金陵见温，说以先建吴国以系民望，温大悦，复留可求参总庶政，知诰知可求，不可去，以女妻其子绩，六年，吴王见徐温父子专政，遂成寝疾，五月，温自金陵入朝，议当为嗣者，或希温意言曰：蜀先主谓武侯嗣子不才，君宜自取，温正色曰：吾果有意取之，当在诛张颢之初，岂在今日！使扬氏无男，有女亦当立之，敢妄言者斩！十一月，吴金陵城成，陈彦谦上费用之籍，徐温曰：吾既任公，不复会计，悉焚之。
唐庄宗(姓李名存勖，)元年癸未，末年乙酉  ， 同光元年，吴人有告寿州围练使，锺泰章侵市官马者，知诰遣滁州刺史王棯巡，霍丘因代之，以泰章为饶州刺史，徐温召至金陵，使陈彦谦，诘之者三，皆不对，或问泰章，何以不自辨，泰章曰：吾在扬州，号称壮士，寿州步骑不下五千，苟有他志，岂单骑能代之乎？我义不负国，黜为县令亦行，况刺史乎？何为自辨？以彰朝廷之失，二年，吴王如白沙观，楼船，更命白沙曰迎凿镇，徐温自金陵来朝。
明帝(名，亶)元年丙戌，末年癸巳，(天成二年，杨溥称帝，改元干贞，二年，改太和六年，改天祚) ，    ，天成二年二月，吴徐温卒，初，温子知询以其兄知诰非徐氏子，数请代之，严可求徐玠亦屡劝马陈，夫人曰：知诰自我家贫贱时养之，奈何富贵而弃之，可求等言不已，温欲劝吴王称帝，遣知询奉表劝进，因留代知诰执政，知诰草表求洪州节度使，俟旦上之，是夕，凶问至，乃止，知询亟归金陵，二年十一月，知诰表称辅政岁久，请归老金陵，乃以其子景通为司徒，同平章事，留江都，辅政三年，知诰作礼贤院于府舍，聚图书，延士大夫，与陵晟及海陵陈觉谈议时事，四年，宋齐丘劝知诰徙，吴主都金陵，知诰乃营宫城于金陵，九月，知诰以国中水火屡为灾，曰：兵民困苦，吾安可独乐，悉纵遣侍妓，取乐器焚之，宋齐丘事吴守吴外郎上策，劝农桑，曰：征民税宜虚抬，时价以折紬绢，及蠲课调，于时朝议喧然，谓齐丘此策，亏损官钱，不少阻之，齐丘贻书知诰，即答曰：此劝农，上策也；行之自是江，淮不十年间，野无闲田，桑无隙地。
潞王(名，从珂)元年甲午，末年乙未，(晋灭之，  ，二月甲申，金陵大火，乙酉，又大火吴，大和中，徐知诰与金陵钟山之阳，积飞蝗尺余，厚有数千僧，白昼聚首啖之，尽)   ，清泰元年，知诰别治私第于金陵，虚府舍以待吴王，具人多不欲迁都者，都押衙周宗言于知诰曰：主上西迁，公复顼东行，不惟劳费甚大，且违众心，吴主遣宋齐丘如金陵，谕知诰罢迁都，先是，知诰久有传禅之志，以吴主无失德，恐众心不悦，欲待嗣君，齐丘亦以为然，一旦知诰临镜镊白髭曰：国家安而吾老矣，奈何？周宗知其意，请如江都，微以传禅讽吴主，且告齐丘，齐丘以宗先已心疾之，遣使驰谏，以为天时人事未可，请斩宗以谢，吴主乃无宗为池州副使，七月，知诰召齐丘还金陵，以为诸道都统判官，加司空，于事皆无所关预，齐丘屡请退居，知诰以南园给之，十月，加知诰大丞相尚父，嗣齐王九锡，辞不受，十一月，知诰召其子景通还金陵，为镇海，宁国节度副大使，以次子景迁为左仆射，参知政事，留江都辅政，二年，吴加徐景迁同平章事，知诰令，尚书郎陈觉辅之，谓觉曰：吾今年时，与宋子嵩论议，好相诘难，子嵩携衣笥望秦淮门欲去者数矣，吾尝戒门者止之，今老矣，犹未遍达时事，况景迁年少当国，故屈吾子以辅之耳，布衣钱亮寓居金陵，唐季，天佑中，尝谓人曰：金陵王气复兴，当有申生子应运于此，建都后吴，帝命徐知诰典郡，亮谒之退，谓左右曰：建业之地复兴，帝都即郡侯是也。徐温闻，徙知诰它郡，广修廨署，润布城池以厌之，亮又曰：此乃修道之主也，温亡，知诰受禅于金陵，建帝都，改名升，即戊申生也，封亮为霸国先生。
晋高祖(石敬塘)元年丙申，末年壬寅(，天禧二年，即吴天祚三年，杨溥禅位于徐知诰迁据金陵，自北有国江南，知诰本姓李氏，徐温养以为子，遂冒徐姓，既受吴禅，明年，复姓李氏，更名升，国号唐。改元，升元六年，李景袭位改元，保大唐升元六年，岁壬寅，十一月丁丑，溧水县天兴寺桑树生木人，)   ，天福元年十二月，知诰以镇南节度使，太尉，中书令李德诚，德胜节度使兼中书令周木位望隆重，欲使之帅众推戴，本曰：我受先王大恩，自徐温父子用事，恨不能救杨氏之危，又使我为此可乎？其子弘祚强之，不得已，帅诸将表陈，知诰功德，请行册命，又诣金陵劝进，宋齐丘谓德诚之子建勋曰：尊公，太祖元勋，今日扫地矣，于是吴宫多妖，吴主曰：吴祚其终乎！左右曰：此乃天意，非人事也。二年春正月，吴太子琏约齐王，知诰女为妃，知诰以左右司马宋齐丘，徐玠为左，右丞相马步判官周宗，内枢判官黟人，周廷玉为内枢使，自余百官皆如吴朝之制，置骑兵八军，步兵九军，二月戊子，吴主使宜阳王璪如西都，册命齐王，王受册，赦境内，册玉妃曰：后更名诰，立子景通为王太子，固辞不受，吴王令谋老病，或劝之致仕，令谋曰：齐王大事未毕，吾何敢自安！疾亟，力劝徐诰受禅，是月，吴主下诏，禅位于齐，李德诚等复诣金陵帅百官劝进，宋齐丘不署表，冬，十有一月甲申，齐王诰即皇帝位于金陵，大赦，改元升元，国号唐。遣右丞相玠奉册诣吴主，称受禅老臣诰谨拜稽首上皇帝尊号曰高尚思玄引古让皇宫室，乘舆服御皆如故，正朔徽章，服色悉从吴制，唐主宴群臣于天泉合，李德诚曰：陛下应天顺人，惟宋齐丘不乐，因出齐丘止，德诚劝进书，唐主执书不视，曰：子嵩三十年旧交，必不相负，丙申，以吴张延翰张居咏，李建勋并同平章事，加齐丘大司徒，齐丘虽为左丞相，不预政事，心愠怼，闻制词云：布衣之交，抗声云：臣为布衣时，陛下为刺史，今日为天子，可不用老臣矣，还家请罪，唐主手诏谢之，亦不改命，久之，齐丘不知所出，乃更上书请迁让皇于巴州，斥远吴太子，琏绝其昏，唐主不从，二年五月，改润州牙城为丹阳宫，以李建勋为迎奉使，徙让皇居丹阳宫，或有献毒酒方于唐，唐主曰：犯吾法自有常刑，安用此为！群臣争请改府寺，州县名，玠曰：咸非急务，不可从，唐主然之，唐太府卿赵可封请唐主复姓李，立唐宗庙，十一月，吴让皇卒，唐主废朝，二十七日，追谥曰睿皇帝，四年，唐江王徐知证等累表请立宗庙，唐主许之，又请上尊号，以为虚美，且非古，遂不受，不以外戚辅政，宦者不得预事，皆他国所不及，己卯，唐主为李氏考妣发哀，与皇后斩衰居庐，如初丧礼，朝夕临，凡五十四日，诏国事委齐王璟详决，惟军旅以闻，庚寅，唐主更名升，诏百官议二诈合享礼，辛巳，祀南郊，癸未，大赦，唐主将立齐王璟为太子，固辞，乃以为诸道兵马大元帅，判六军诸卫，守太尉，录尚书事，升，扬二州牧，五年，唐仓吏岁终献羡余万石，唐主曰：出纳有数，苟非掊民刻军，安得羡余却之，十月壬寅，大赦，诏中外奏章，无得言睿圣，犯者以不敬论，术士孙智求以四星聚，平分野有灾，劝唐主巡东都，庚戌，唐主发金陵，至江都，欲遂居之，以冰冻，漕运不给，乃还，唐主性节俭，常蹑蒲屦盥，沬用铁盎，暑则寝于青葛帷，左右使令，惟老丑宫人服饰粗略，死国事者，虽士卒皆给禄三年，分遣使者按行民田，以肥瘠，定其税，民称平允，自是江，淮调兵兴役，及他赋敛，皆以税钱为率，至今用之，唐主勤于听政，以夜继昼，还自江都，不复宴乐，颇伤躁急，内侍王绍颜上书，以为：今春以来，群臣获罪者众，中外疑惧，唐主手诏释其所以然，今绍颜告谕中外，七年，宋齐丘固求预政事，唐主听入中书，视事数月，亲吏夏昌图盗官钱三千缗，齐丘判贷其死，唐主大怒，斩昌图齐丘，称疾请罢，从之，齐丘既罢省事，不复朝谒，唐主遣寿王景劳，同许镇洪州，始入朝侍宴，酒酣，齐丘曰：陛下中兴臣之力也，奈何忘之！唐主怒曰：公以游客干，朕今为三公，亦足矣，乃与人言，朕乌喙如勾践难与共安乐，有之乎？齐丘曰：臣实有此言，臣为游容时，陛下乃偏裨耳，今日杀臣可矣，明日，唐主手诏谢之曰：朕之褊性，子嵩所知，少相亲老相怨，可乎？丙午，以齐丘为镇南节度使，唐主自为吴相，兴利除害，变更旧法甚多，及即位，命法官尚书，删定为升，元条三十卷，行之开运，三年灭闽。
齐王(名重贵，)元年癸卯，末年丙午，(契丹灭晋，汉代之，唐主李景袭位，改元保大，)   ，金陵尹，燕王景遂为诣道兵马元帅， 天福八年，唐宣城王景达刚毅开爽，烈祖爱之，屡欲以为嗣，宋齐丘亟称其才，唐主以齐王璟年长而止，璟以是怨齐丘，唐主幼子景逿，母种氏有宠，璟母宋皇后稀得进见，唐主如璟宫，遇璟亲调，乐器大怒，请让数日，种氏乘间言景逿虽幼而慧，可以为嗣，唐主怒曰：子有过，父训之，帝事也，国家大计，女子何得预知？即命嫁之，唐主尝梦吞灵丹，旦而方士史守冲献丹方饵之，浸成躁急，群臣奏事，往往暴怒，然或有辨中理者，亦敛容谢而从之，给事中常梦锡言陈觉，冯延已，魏岑皆佞邪小人，不宜侍东宫，司门郎中萧俨表称陈觉奸回乱政，唐主颇感寤，未及去会，疽发背秘，不令人知，庚午，疾亟，齐王璟入侍，唐主谓璟曰：吾饵金石，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之！是夕殂，秘不发丧，下制以齐王监国，大赦，孙晟恐冯延已等用事，欲称遗诏令太后临朝称制，李贻业以为诈，晟惧而止，唐元宗即位，大赦，改元保大，以齐丘为太保，兼中书令，周宗为侍中，唐主以为先朝旧勋，故顺人望召为相，政事皆自决之，冯延已，延鲁魏岑，虽齐邸旧僚皆依附，陈觉与查文徽更相汲引，侵蠹政事，唐人谓觉等为五鬼，唐主缘烈祖意，以天雄节度使兼中书令，金陵尹，燕王景遂为诸道兵马元帅，徙封齐王，宣告中外，约以传位，景遂固辞，不许，景遂自誓，必不敢为嗣，更其字曰退身，冬十月，唐主遣洪州营屯都虞候严恩将兵讨张遇贤，以通事舍人金陵边镐为监军，镐用虔州人白昌裕为谋主，击遇贤，屡破之，遇贤祷于神，神不复言，其徒大惧，昌裕劝镐伐木开道，出其营后袭之，执遇贤，斩于金陵市，唐侍中周宗年老，恭谨自守，齐丘百计倾之，宗泣诉于唐主，唐主由是薄齐丘，出为镇海军节度使，齐丘忿怼，表乞归九华山，唐主知其诈，从之，赐号九华先生封青阳公，食一县租税，齐丘治大第于青阳，服御将吏，皆如王公，而愤邑尤甚，唐主于宫中作高楼，召侍臣观之，众皆叹美，萧俨曰：恨楼下无井，唐主问其故，对曰：以此不及景阳楼耳，唐主怒，贬舒州观察使，二年八月，唐兵围建州既久，建人离心，丁亥，唐先锋桥道，使上元王建封先登，遂克建州，闽主延政降，十月，王延政至金陵，唐主以为羽林大将军，斩杨思恭以谢建人，十二月，唐齐王府属，谢仲宣言于景达曰：宋齐丘先帝布衣之交，今弃之草莱，不厌众心，唐主乃使景达自至青阳召之，三年正月，以齐丘为太傅，兼中书令，奉朝请，不预政事，以昭武节度使李建勋为右仆射，与中书侍郎冯延已同平章事，初，唐主置宣政院于禁中，以翰林学士，给事中常梦锡领之，专典机密，与中书侍郎严绩，皆忠直无私，唐主谓梦锡曰：大臣惟严续中立，然无才，恐不胜其党，卿宜左右之，未几，梦锡罢宣政院，续亦出为池州观察使，后主淫于浮图氏，尝有二人，继踵而谏，一人获徒三年，一人获流罪，歙州汪涣上书云：臣今第三谏也，若以前谏得罪，比之臣合于流上，加等至死，臣是以将一命纳在昌朝，臣闻梁武帝至事佛也，刺血写经散发，与僧践舍身为寺奴，屈膝，礼和尚及终也，饿死台城，今陛下事佛，虽未见有此，臣恐他日犹不得，如梁武台城之事，后主览书曰：此敢死之士，授以昭文馆校书郎。
汉高祖(姓刘，名暠)元年丁未，末年戊申 ，  天福十二年，唐主以太傅兼中书令，宋齐丘为镇南节度使，又以羽林大将军王延政为安化节度使，鄱阳王镇饶州。
隐帝(名承佑)元年己酉二年庚戌(周灭之)   干佑二年唐后主复进用魏岑吏部郎会稽锺谟尚书员外郎李德明始以辨慧得幸参预国政二人皆恃恩轻躁虽不与岑为党而国人皆恶之
周太祖(姓郭名威)元年辛亥末年甲寅(，二年，建康灾焚庐舍，营署踰月乃止。)   ，广顺元年，唐百官共贺，湖南平，阙 郎高远曰：我乘楚乱，取之甚易，观诸将之才，恐守之甚难耳！唐主自即位以来，未尝亲祠郊庙，尝曰：俟天下一家，然后告谢，一举取楚，谓诸国指麾可定，魏岑侍宴言，臣少游元城，乐其风土，陛下定中原，乞魏博节度使，唐主许之，岑趋下拜谢，其主骄臣佞，如此 初，蒙城镇将咸师朗将部兵降唐，唐主以其兵为奉节都，从边镐平湖南，唐悉收湖南金帛，珍玩仓粟之属，及至舟舰，亭馆花果之美者皆徙于金陵，遣杨继勋收湖南租赋，继勋等务为苛刻，行营粮料使王绍颜减士卒粮赐，奉节指挥使孙朗，曹进怒 ，二年正月庚申夜，帅其徒作乱，边镐出兵格斗，朗斩关奔朗州，王逵问朗，欲复取湖南，可乎？朗曰：朗在金陵数年，备见其政事，朝无贤臣，军无良将，忠佞无别，赏罚不当，朗请为公先驱，取湖南如拾芥耳！逵悦 ，唐司徒致仕李建勋卒，戒家人曰：时事如此，吾得良死，幸矣！勿封土立碑，听人耕种于上，免为他日闻发之标，及江南亡诸贵人冢，无不发者，惟建勋冢，莫知其处， 唐江西观察使，楚王马希萼入朝，唐主留之，后数年，卒于金陵，谥曰恭孝， 三年，草泽邵棠上言：近游淮上，闻周主恭俭，增修德政，吾兵新破于潭，朗恐其有南征之意，宜为之备。 大旱，井泉涸，淮水可涉，饥民度淮而北者相继， 保大十一年，境内旱，民大饥疫，死亡大半，下令郡县煮粥赈之，饥民食者皆死，城内外傍水际，积尸臭不可行，保大中，给事中唐镐改易申栉，低巾短柄，官寮士庶，举放之，袁州隐士易，元象曰：低申短柄，国家不祥之兆，明年，周世宗度淮，国主称臣。
世宗(名，荣)元年乙卯，末年己未，   ，显德二年，唐以严续为门下侍郎，同平章事，十一月乙未，周李谷王彦超，韩令坤等十二将伐唐，唐人闻周兵至而惧，刘仁赡神气自若，部分守御，无异平日，众情稍安，唐主以刘彦贞将兵二万趣寿州，同平章事，皇甫晖为应援使，姚凤为应援，副使将兵三万屯定远，召镇南节度使宋齐丘还金陵，谋国难以殷，崇义为吏部尚书，知枢密院 柴母者，吴将柴再用之妻，克宏之母，保大中，周师北入，越人东侵，命将师拒之，踟躇未决，母上表臣妾，长男克宏堪任指使，枢密李征古奏曰：此人虽良将子素无声望，请勿用母，又上表曰：臣妾，故夫再用佐，吴立大勋，妾见克宏举止动静，有父风，用之必能集事，如不胜任，甘受族诛，嗣主召克宏，询之克宏曰：周师北入，尚隔长江，马鞭虽长，未能及腹，臣请举兵，先扫越人，然后北安淮甸，嗣主然之，授以万众，翌日出兵，嗣主敕曰：司天监奏出兵利南门，及出兵克宏，取他门出，敕驲骑让之，对曰：南门属火，臣本姓柴火，能焚柴，兵家所忌，是以不敢至毘陵，大败越人，斩馘献俘，不可纪数，嗣主复授克宏众北渡长江，未及淮壖中途而卒，或曰征古以前言之失，忌而酖之 ，唐主兵屡败，惧亡，乃遣翰林学士锺谟，工部侍郎，文理院学士李德明奉表称臣，献御服茶药，金银器，缯锦牛酒谟，德明素辩口，世宗知其欲游说，盛陈甲兵而见之，曰：尔主自谓唐室苗裔，宜知礼义，异于他国，与朕止隔一水，未尝遣一介修好，惟泛海通契丹舍内事外，礼义安存，且汝欲说我令罢兵邪？我非六国愚主，岂汝口舌所能移，可归语汝主：亟来见朕，再拜谢过，则无事矣。不然，朕欲往观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎？谟，德明震栗，不敢一言，宋太祖奏唐天长制置使耿谦降，获刍粮二十余万，韩令坤攻泰州，拔之，刺史方讷奔金陵，唐主遣使求救于契丹，何继{阙，}获而献之，唐主复以右仆射孙晟为司空，遣奉表入见，献金银器，罗绮  ，李德明言于周，请归白唐主，献江北之地，许之，赐唐主诏，又赐其将相书，使熟议而来 ，宋齐丘等因谮德明卖国求利，斩德明于市， 唐齐王景达将兵二万自瓜步济江，距六合二十余里，设栅不进，诸将请击之，宋太祖曰：吾众不满二万，若往击之，则彼见我寡，不如俟其来而击之，破之必矣。居数日，唐出兵趋六合，太祖奋击，大破之，杀获近五千余，众尚万余，走渡江，争舟溺死者甚众，于是唐之精兵尽矣， 唐驾部员外郎朱元因奏事论用兵方略，唐主以为能，命将兵复江北诸州 四年，唐寿州陷，刘仁赡死之，齐王景达及陈觉战败，奔归金陵，惟静江指挥使陈德诚全军而还。 ，十一月，李重进破唐濠州南关城，又攻拔其羊马城，城中震恐，本州岛围练使郭廷谓上表言：臣家在江南，请先遣使谕金陵禀命，然后出降，帝许之，及使还，知唐不能救，命录事参军{阙，}延邹草降表，延邹责以忠义，投笔曰：大丈夫终不负国，为叛臣作降表，廷谓斩之，举濠州降 ，五年，周取淮南，惟庐舒蕲，黄未下，唐主遣陈觉奉表献江北四州，岁输贡纳，于是江北悉平，得州十四，县六十，唐主遣冯延已献银，绢；钱，茶，谷共百万以犒兵。
恭帝(名崇训，世宗子即位百余日，禅位于宋，太祖赵匡胤，唐主李景改元交泰，又改中兴，宋初，去帝号，改称江南国主，)   ，庚戌，敕淮南节度使杨行密，故升府节度使徐温等墓并量给守户 ，唐主避周讳，更名景，下令去帝号，称国主，凡天子仪制皆有降损，去年号，用周正朔，唐主内附，未尝遣使至其国，五月己酉，始命马延鲁，锺谟使于唐，赐以御衣，玉带等及犒军帛十万，并钦天历 ，唐主以金陵去周纔隔一水，洪州险固居上游，集群臣议徙都之 ，七月，始铸当十大钱，文曰永通泉货，又铸当二钱，文曰唐国通宝，与开元钱并行 ，是岁，周世宗殂，太子崇训，立命赵太祖，匡胤北伐，至陈桥，兵变，拥还汴梁，崇训禅位。
至大金陵新志卷三中之中
元 张铉 撰
金陵表五
宋一
宋初都汴梁，徽，钦二帝北狩，高宗南渡，建都杭州，建康为行都通三百一十七年，皆为年表。
天时 地域
八年乙亥(六月彗星出柳长数丈七月辛未朔日蚀)   以江宁府为升州以芜湖繁昌广德三县隶宣州以青阳铜陵二县隶池州
九年丙子(十月太祖崩弟匡义立更名炅庙号太宗十二月改太平兴国元年)     置江宁府上元县都监寨
五年甲午(十一月戊寅朔日蚀)    置上元县淳化镇
二年乙巳(八月有星孛于紫微)    改陶吴铺为金陵镇
三年丙午(京师地震)    置秣陵镇于江宁县
天禧元年丁巳    置常宁镇于句容县
二年戊午(六月彗出北斗)    以升州为江宁府建康军节度治上元江宁二县
九年辛未          涉卒
明道元年壬申(江淮旱)   四月以光禄卿李允元知府事
四年己亥(正月日蚀用牲祭社)    翰林学士胡宿言陛下建国于升犹次列国非所以重始封之地宜进升为大国毋得封从之
天时            官守
八年乙亥(六月彗星出柳长数丈七月辛未朔日蚀)   杨克孙十一月知升州军事兼管当江南州水陆转运使
二年丁丑(十一月丁亥朔日有蚀之既)   二月克逊赴阙贾黄中以礼部员外郎知州事
五年庚辰，   ，五月黄中，除知制诰，刘保勋，以户部郎中知州事，十月，保勋赴阙，韩遂以枢密副承旨，知州事。
雍熙元年甲申二年乙酉(，十二月庚子朔，日蚀，)   ，三月，遂赴阙，尚书比部员外郎，直史馆许骧知州事，七月，骧为江南转之副使，九月，尚书水部郎中，源护知州事。
端拱元年戊子，   ，七月，护改知福州，九月，屯田郎中雷有终知州事。
淳化元年庚寅   ，正月有终，改知广州，以侍御史卢文正知州事。
二年辛卯闰(二月辛未朔日蚀三月诏以旱蝗欲自焚翌日雨)   三月文正改知越州以搉易使常州剌史陈钦祚知州事
五年甲午(十一月戊寅朔日蚀)    六月钦祚赴阙尚书虞部郎中高象先知州事十二月象先赴阙兵部员外郎郭异知州事
道元年乙未，   ，三月异，改知越州，四月，李伟以西京作坊使，知州事。
二年丙申   十二月伟改知洪州
三年丁酉(二月太宗崩太子恒即位庙号真宗)   二月宋覃以西京左藏库使知州事
咸平元年戊戌(二月彗出营室比五月戊午朔日蚀十月丙戌朔日蚀)   覃赴阙十月以西京左藏库使张继美知州事
二年己亥(九月庚辰朔日蚀)   六月继美卒八月以给事中吕佑之知州事
四年辛丑，   ，四月，以建武军节度观察副使刘知信，知州事。
景德元年甲辰(六月旱人多暍死)   九月召知信赴阙以尚书兵部员外郎直史馆马亮知州事
二年乙巳(八月有星孛于紫微)    十月亮加工部郎中
四年丁未   八月亮赴阙以礼部尚书张咏知州事
四年辛亥，   ，八月，张咏兼江南东路安抚使兼提举兵甲巡检，捉贼公事，知州兼安抚使，始。
五年壬子八月丙(申朔日蚀)   九月咏赴阙以枢密直学士尚书工部侍郎薛映知州
八年乙卯(六月己酉朔日蚀)   十月映改差知扬州以尚书工部侍郎马亮知州事再至
九年丙辰，   ，十月，亮知扬州，十一月，保信军节度使，丁谓知州事。
二年戊午，(六月，彗出北斗)，    ，二月三日，以皇子寿春郡王，行江宁尹，充建康军节度，管内观察处置等使，封升王，八月十三日，群臣三上表请立升王为皇太子。
三年己未(三月戊午朔日蚀天书降干佑山)   五月谓赴阙九月以少府监薛颜知府事
五年辛酉(七月甲戌朔日蚀)   十月颜赴阙以尚书右丞集贤学士马亮知府事三至
天圣元年癸亥，   正月，亮差知庐州，二月，以刑部尚书王钦若知府事，八月，钦若赴阙，闰九月，光禄卿王随知府事。
三年乙丑，   ，八月随赴阙，授给事中，权知审刑院，九月，以尚书刑部侍郎李迪知府事。
五年，丁卯，   ，七月迪，改知兖州，以工部尚书集贤院学士马亮知府事。
七年己巳(八月丁亥朔日蚀)   亮守太子少保致仕归庐州四月六日平章事张士逊除刑部尚书出知府事
八年庚午   ，九月四日，召士逊赴阙，十月二十六日，以给事中滕涉知府事。
二年癸酉，(二月，有星孛于东北，六月甲午朔，日蚀，)   ，四月，允元就差充淮南，江，浙、荆湖都大制置发运使，尚书左丞，参知政事，晏殊罢为礼部尚书，知江宁府，不至，寻改亳州，八月十二日，给事中李若谷知州事。
景佑元年甲戌(有星孛于张翼)   四月二十六日若谷赴阙二十九日尚书刑部员外郎充天章阁待制陈执中知府事
二年乙亥   十二月二十一日执中移知扬州
三年丙子，   ，二月，枢密直学士，尚书工部侍郎张若谷知府事。
宝元元年戊寅(正月有众星西北流荧惑犯南斗)   十一月若谷赴阙右谏议大夫盛京知府事
康定元年庚辰(正月丙辰朔日蚀黑风昼晦)   四月二十七日京赴阙给事中郎简知府事
庆历元年辛巳(京师雨药)   三月二十六日简改知扬州八月龙图阁直学士起居舍人叶清臣知府事
三年癸未(，十一月，五星出东方，占云中国大安，河北雨赤雪，)   ，四月七日，清臣赴阙，十八日，右谏议大夫刘沆知府事，九月十二日，沆除龙图阁直学士，移知潭州，十二月十二日，右谏议大夫杨告知府事。
五年乙酉(四月丁亥朔日蚀)   十月朔告卒十一月十五日右谏议大夫充集贤学士李宥知府事
八年，戊子，   ，二月二十二日宥赴阙，以龙图阁直学士，右谏议大夫张奎知府事。
皇佑元年己丑，(正月甲午朔，日蚀，二月，彗出虚，是年，南方有异气，如破船如败山，又中夜有白气亘天，其首若锋刃，如血污色，)   ，四月十七日，奎赴阙，以端明殿学士兼龙图阁学士，给事中张方平知府事。
二年庚寅   十一月方平移知杭州
三年辛卯   ，四月初三日右谏议大夫皇甫秘知府事，始带提辖本兵，兵甲。
四年壬辰，   ，四月，泌赴阙，二十三日，刘湜以天章阁待制知府事。
至和元年甲午(四月甲午朔日蚀)   十月二十三日湜转户部郎中就差知广州九月十二日龙图阁直学士工部侍郎向传式知州事
嘉佑元年丙申(八月庚戌朔日蚀)   九月十八日传式赴阙龙图阁直学士刑部郎中包拯知府事十二月二十日拯赴阙授右司郎中知开封府
二年丁酉，   ，二月二日，尚书工部郎中，龙图阁待制王琪知府事。
三年戊戌(八月乙亥朔日蚀)   八月琪除知制诰就移知苏州九月以龙图阁直学士吏部郎中梅挚知府事
四年己亥(正月日蚀用牲祭社)    诏江宁府置江南东路兵马钤辖十二月挚改右谏议大夫移知河中府
五年庚子(正月大星陨东南如雷)   二月三日工部郎中知制诰王琪知府事再至四月移知陈州六月右正言充龙图阁待制冯京知府事
六年辛丑(六月朔日蚀)   四月九日京改翰林侍读学士
七年壬寅，   ，二月二十四日，司农卿魏琰知府事，六月二十九日琰赴阙，右司员外郎，直史馆，郭申锡知府事，十月十三日申锡，改礼部郎中，移知沧州，左谏议大夫王贽知府事。
八年癸卯(三月仁宗庙太子曙即位庙号英宗)
治平元年甲辰(雨土者再)   四月十六日给事中天章阁待制彭思永知府事
二年乙巳(春大风昼晦十月雨木冰)   十月十九日思永赴阙为御史中丞
三年丙午，(三月，有彗见西方，庚申，晨见于室，本大如月，长七尺许，辛巳，昏见于昴，如太白，长丈有五尺，壬午，孛于毕，如月，至五月没，九月戊子朔，日蚀，)   ，二月十七日，右谏议大夫吕溱知府事，十一月二十七日溱赴阙，尚书礼部郎中，集贤殿修撰，龚鼎臣知府事。
四年丁未(正月英宗庙太子顼即位庙号神宗  正月朔大风霾)   二月十六日鼎臣改户部郎中五月二十八日赴阙尚书工部郎中知制诰王安石知府事十月二十三日安石赴阙孙思恭知府事
熙宁元年(戊申正月甲戌朔日蚀)   四月二十八日以龙图阁直学士左谏议大夫吴中复知府事
二年己酉，地震   ，五月十九日中，复移知真定府，八月二十日，以尚书兵部员外郎，知制诰钱公辅知府事。
四年辛亥，   公辅，移知扬州，六月八日，以尚书工部郎中，充集贤殿修撰，沈起知府事。
五年壬子(雨土)   二月二十三日尚书兵部员外郎直史馆傅尧俞知府事
六年癸丑(四月甲戌朔日蚀)   二月二十九日尧俞移知河阳四月十八日以右谏议大夫沈立知府事
七年甲寅，   ，六月十五日立，移知宣州，观文殿大学士，特进吏部尚书王安石知府事，再至。
八年乙卯，(正月，雨木冰，雨土及黄毛，八月庚寅朔，日蚀彗出轸，)   ，三月一日，安石赴阙，拜同中书门下平章事，昭文馆大学士，六月，以祠部郎中，直史馆，叶均知府事。
九年丙辰，   ，十一月，均赴阙，以左仆射、门下侍郎，平章事，昭文馆大学士，王安石罢政，判府事，寻为集禧观使。
十年丁巳，   ，十月四日，尚书司封郎中，直龙图阁元积，中知府事，十一月六日积中，移知洪州，十二月一日，司封员外郎，直昭文馆，吕嘉问知府事。
元丰元年戊午，(六月癸亥朔，日蚀，太史言验之不食，有大星裂于内阶，东南有光烛天，大星出瓠瓜，声如雷，)   ，九月十六日嘉问，移知润州，十月十五日，尚书都官员外郎孙昌龄知府事。
二年己未(雨上)   五月二十七日昌龄移知润州七月十九日以太常少卿直龙图阁元积中知府事 再至
三年庚申(，彗出太微堙，十一月己丑朔日蚀，)   ，六月二十三日积中得请，提举杭州洞霄宫，八月十七日，尚书刑部郎中，充天章阁待制，孙坦知府事，当月二十三日赴阁，十月初七日，龙图阁直学士，朝请大夫，充集贤殿修撰，刘庠知府事。
五年壬戌(雨土四月壬子朔日蚀)   三月十日太中大夫龙图阁待制陈绎知府事
六年癸亥(四月雨土九月癸卯朔日蚀)   六月二十日绎移知建昌军八月五日以龙图阁直学士太中大夫王益柔知府事六月移知应天府
七年甲子   ，九月二日，端明殿学士，中大夫王安礼知府事。
八年乙丑(三月神宗崩太子煦立庙号哲宗)   四月安礼迁太中大夫五月改资政殿学士
元年元年丙寅，   ，十二月七日，安礼，移知扬州，十八日，龙图阁待制，蔡卞知府事。
四年己巳，(昼有流星出东北，)   ，正月十一日卞，移知扬州，四月朔，以朝奉大夫，集贤殿修撰，林希知府事，五月十三日希赴阙，六月，以龙图阁待制，熊本知府事。
五年庚午
六年辛未(，五月己未朔，日蚀，)   ，二月十三日本赴阙，四月二十一日，左朝议大夫，直龙图阁，谢麟知府事，七月三日，麟赴阙，八月十一日，左朝奉大夫，充天章阁待制，黄履知府事。
七年壬申，   ，四月八日，履知邓州，十月五日，左朝奉大夫，充龙图阁待制，陆佃知府事。
八年癸酉，   ，二月八日佃，丁母忧，四月二十八日，左朝散大夫，宝文阁待制，曾肇知府事。
绍圣元年甲戌(三月壬申朔日蚀云雾不辨)   二月八日肇改知瀛州
二年乙亥，   ，天章阁待制，何正臣知府事，自正臣始，凡知府事，皆兼江南东路兵马钤辖。
三年丙子   资政殿学士吕惠卿知府事
四年丁丑(六月癸未朔日蚀火入鬼舆彗出氐斜指天市垣光芒三尺余扫巴星未几犯宦者复犯帝座)   龙图阁待制陈轩知府事
二年己卯   朝奉郎直秘阁吕升卿知府事
三年庚辰，(正月，哲宗崩，弟佶即位，庙号徽宗，) ，  叶涛，除集贤殿修撰知府事，七月，蔡卞授资政殿学士知府事，十一月，蔡京授端明殿学士，知府事，皆不至京，卞寻落职，提举杭州洞霄。
建中靖国元年辛巳，(正月朔，有流星光烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西方中出白气，二将散，复有黑气在旁，四月辛卯朔，日蚀) ，  邓佑甫，以直秘阁知府事。
崇宁元年壬午   陈佑甫以直秘阁知府事
二年癸未   降授宣德郎朱彦知府事
三年甲申(十月雨雹)   显谟阁待制王汉之知府事
四年乙酉(二月雨雹)   徽猷阁待制徐绩知府事
五年丙戌(正月彗出西方竟天)   正月蒋静以徽猷阁待制知府事姚佑以显谟阁待制知府事
大观元年丁亥(十一月壬子朔日蚀干宁军黄河清八百里改干宁为清州庐州)   佑移知清州曾孝蕴以集贤殿修撰知府事
二年戊子(五月庚戌朔日蚀)   卢航以龙图阁待制知府事
三年己丑(六月至十月江淮大旱冬甘露降尚书省)   沈锡以徽猷阁待制知府事七月移知宣州曾孝序以集贤殿修撰知府事
四年庚寅(，有星孛于中宫，长数丈，始出王良，造父间，遂历阁道，逆行入紫宫几遍，扫垣内外座已退，俄又进扫，帝座者再，前后三十余日乃灭。有星如月，徐徐南行而落，光照人物，与月无异，)   ，四年，孝序知潭州，薛昂以资政殿学士知府事。
二年壬辰   八月昂移知西京
三年癸巳   吴拭以直龙图阁知府事
四年甲午   卢航以龙图阁待制知府事
五年乙未
六年丙申   蔡薿以龙图阁直学士知府事
七年丁酉   十二月薿以翰林学士承旨赴召
宣和元年己亥(，四月丙子朔，日蚀一夕五鼓，西北有赤气数十道亘天，犯紫宫北斗，仰视星皆若隔绛纱，拆裂有声，又间以白黑，二气自西北，俄入东北，延及东南，其声不绝，迨晓乃止，)   ，王汉之以显谟阁直学士，知府事，再至。
四年壬寅   汉之除延康殿学士
五年癸卯(八月辛巳朔日蚀十月雨木冰金太宗乌奇迈立)   卢襄以徽猷阁待制知府事
七年乙巳(十二月徽宗传位太子桓庙号钦宗  三月朔雨雹)   襄移知湖州
靖康元年丙午(，十二月，钦宗与上皇及六宫皇族北狩  ，丙辰，太白，荧惑岁，镇四星聚张，壬戌，彗出紫微垣东北，长数丈，拂帝座，扫文昌，大风拔树雪霁，彗见有白气，出太微垣，庚申，日出如血，)   ，曾孝序，以龙图阁学士知府事，四月，移知青州，五月，宇文粹中，以资政殿学士知府事。
天时                政事
宋太祖(赵氏名匡胤)建隆元年庚申(正月癸卯日下复有一日黑光相荡
宋受周禅，定色赤，腊用戌，以火德王，天下) ，  正月，周命太祖出师拒契丹，将士拥还汴梁，即皇帝位，封周主崇训为郑王 ，三月，唐李景进贺登极绢二万匹，银一万两，长春节，御服金带，金器一千两，银器五千两，绫罗锦绮一千匹， 七月，贡乘舆服御物，又贡贺平泽。潞，金银罗绢 ，十一月，上征李重进，景遣犒师，复遣子从镒置宴，上使诸军习战舰于迎銮镇，景惧甚，小臣杜着伪作商人来归，彭泽令薛良坐事责池州文学，亦来奔，上命斩着于下，蜀巿配良，隶庐州牙校景少安，然终以蹙弱，遂决迁都之计。
二年辛酉，   ，二月，景使贺长春节，遣通事舍人王守正使江南，劳迁都也，是月，景迁南都城邑迫隘，欲诛始谋者，枢密唐镐发病卒， 六月，景殂于南都，七月，以丧归金陵，子从嘉即位，改名煜，句容尉张佖，上书陈十事，煜嘉纳，擢监察御史，八月，徐邈奉其主，景遗表来上，遣冯谧来贡，金器二千两，银器二万两，绫罗缯彩三万匹，仍上表具陈袭位之意，上优诏答之，遣鞍辔库使梁从义如江南吊祭，赐绢三千匹，十月，唐主以皇太后山陵，遣韩熙载田霖来助葬 ，命王仁赡使江南，以煜新立，申庆赐也，煜以南都留守韩王从善为司徒，兼侍中，诸道兵马副元帅，邓王从镒为司空，南都留守令诸司无职事官四品至九品，日二员待制，内殿各上封事三两条，有才高位下者，私喜其言，得达而迄莫施仁，众遂失望，十二月，煜追尊其父为皇帝，庙号元宗。
三年壬戌，夏，大旱，   ，四月乙未，诏奉使江南者毋得将其所用钱过江北，虽通职贡，然亦增修战备 ，七月，煜遣翟如璧谢赐生辰，国信贡金器二千两，银器一万两，锦绮绫罗一万匹， 禁火葬。
干德元年癸亥   十一月煜贡贺南郊礼银一万两绢一万疋贺册尊号绢万匹取荆南及湖南 作嘉量颁天下 女真入贡蠲登州沙门岛居租贼令专治舟船度所贡马匹 郊祀大赦改元
三年甲子(夏大旱)   二月煜贡纳改葬安葬银一万两绫绢各万匹别贡银二万两金器龙凤茶酒器数百事 十一月煜妻周氏卒遣作坊副使魏平吊祭
三年乙丑，   ，二月灭蜀， 煜贡长春节，御衣二袭，金酒器千两，锦绮罗縠各千匹，银器五千两，十四日，又贡贺收复，西川银五万两，绢五万匹，十月，煜母锺氏卒，遣染院副使李光图充吊祭使。
四年丙寅，   ，七月，煜上言：占城国使入贡道出，臣国遗臣犀角，一株牙二株，白龙脑三十两，苍龙脑十片，乳香千斤，沉香三千斤，煎香七十斤，石亭脂五十斤，白擅百手，紫矿五十斤，荳蔻二万颗，龙脑三斤，槟榔五十斤，藤花簟，四领占城孤班，古缦二段，阇婆礼偃鸾国，古缦一段，阇婆沙鹓，古缦一段，绣古缦一段，绣水织布五匹，沙鹓锦绣，古缦一段，以其物来上，诏还之 ，煜以邸院稍乏，赡供将茶二十万斤，纳于建安军，诏给价钱。
五年丁卯(三月五星聚奎六月戊午朔日蚀)
开宝元年戊辰   二月煜请依干德四年例纳茶给钱从之 十一月郊祀大赦改元
二年己巳，   ，六月，煜以车驾北征，使弟从谦来贡，茶药器币。
三年庚午(四月辛卯朔日蚀)
四年辛未，   ，十一月，煜遣弟郑王从善为郊禋来朝贡，始去唐号，改印文为江南国印，赐诏乞呼名，从之，先是，煜以银五百两，遗丞相赵普，普告于上，上曰：此不可不受，当使之勿测，及从善入觐，常赐外密赉白金如遗，普数江南，君臣闻之，服上伟度， 灭南汉。
五年壬申(，九月丁巳朔，日蚀，)   ，二月，上既平广南，欲经理江南，因从善入贡，留之，煜大惧，是月，始损制度，下令称教，改中书门下为左，右内史府，尚书首为司会府，御史台为司宪府，翰林为修文馆，枢密院为光政院，从善为楚国公，从镒为江国公，从谦为鄂国公，宫殿悉去鸱吻， 闰二月，以李从善为泰宁节度使，赐第京师，上使从善致书，风煜归朝，煜不从，但增岁贡而已，南都留守，林仁肇有威名，朝廷忌之，用计间，煜遂杀仁肇。
六年癸酉
七年甲戌(，二月庚辰朔，日蚀，)   ，上命有司造大第，号礼贤宅，以待李煜及钱俶先来朝者赐之，相继遣梁迥，李穆使江南，谕旨，煜辞疾不至，乃命曹彬及潘美伐江南，彬等入辞，上谓彬曰：南方之事，一以委卿，切勿暴略生民，务广威信，使自归顺，不须急击也，且以匣剑授，彬曰：副将而下不用命者斩之，潘美等皆失色，十月九日，煜进绢二十万匹，茶二十万斤，买宴绢万匹，钱五千贯，御衣，金带，金银器用数百事，闻将举兵，故有是献十三日，又贡银五万两，绢万疋，以王师傅其城，惧而来告  ，闰十月丁卯，彬败江南二万余众于采石矶，擒杨收孙震等，获战马三百余匹，江南无战马，朝廷每年赐百匹，至是驱为前锋，郝守浚自荆南，以大舰并黄黑船，跨江为浮梁，试于石簰口 ，十一月，诏移采石矶，缆三日而成，不差尺寸，初，江南人樊若水，举进士不第，上书言事，不报，乃钓鱼采石江上，以绳度江，广狭诣阙，陈取江南策，上令学士院召试，赐及第，如若水之策，造大舰为浮梁以济师，至是用之，王师如履平地，煜初闻之，谓儿戏耳！乃遣杜彦华督水军万人杜真领步军万人逆王师，彬等败之于新林寨，获楼船战棹三十余艘，十二月，又败江南军五千余人于白鹭洲金陵，始下令戒严。
八年乙亥(，六月，彗星出柳，长数丈，七月辛未朔，日蚀，)   ，初，江南后主即位，梦羊升武德殿御床，意甚恶之，及金陵之陷，补阙杨克逊知升州首坐，此府正月，彬又败江南军于新林港口，斩首三千级，获船六十余艘，吴越王钱俶拔常州，利城寨败江南军田钦祚败江南万余众于溧水，斩都统李雄等十七人，初，李景之割江也，雄为江南义军首领拒周有功，历袁、汀二州刺史，至是为统军使，戒诸子曰：吾必死国难，尔曹勉之，是役也，雄父子八人偕死，非同行者，亦殁于他，陈曹彬败其众数千人于白鹭洲，拔升州关城，江南军千余人，溺水守陴者遁入城，三月，又败其众于江中，生擒五百人，四月，又败之于秦淮北，六月，又败其军二万余众于升州城下，夺战舰数十艘，十一月，彬等进攻金陵，初次秦淮，江南水陆军十余万，背城而阵，时舟楫未具，潘美曰：岂限此一衣带水邪，率所部先济江南兵大败，煜复出兵泝流，夺采石浮梁，美旋击破之，擒其将七人，王师入境，国主日于后苑引僧道诵经讲易，神卫统军都指挥使皇甫继勋年少，专任兵事，初无效死意，但欲国主速降，而口不敢发，后国主自出巡城，见王师满野，始大惧，遂杀继勋，自此兵机处分，皆自澄心堂，出张洎等实专之也，朱令赟自湖口拥众入援，号十万，顺流而下，将焚采石，浮梁王明率所部屯独树口，遣其子驰入奏，且请增造战船，上曰：此非救急之策也，令赟朝夕至金陵之围解矣。乃密使令明于州蒲间多立长木，若帆樯之状，令赟望见凝有伏，即稍逗留，时江水浅涸，不利行舟，令赟独乘大航，建大将旌旗，至皖口，步军都指挥使刘遇急击之，令赟纵火拒战，会北风甚火，反及之，其众大溃，擒令赟等金陵，独恃此援，于是孤城愈危蹙矣， 王师初起江南，以京口要害，当得良将，以刘澄旧事藩邸，国主尤亲任之，乃擢为润州留后，澄至镇，无斗志，吴越兵初至，营垒未成，左右请出兵攻之，澄不从，闻金陵围急，遂以城降。润州平，外围愈急，遣徐铉入贡，求缓兵，大臣言铉博学有才辩，宜有以待之，上笑曰：第去，非尔所知，既而铉至，言煜以小事大，如子事父，其说累数百言，上徐曰：尔谓父子者为两家，可乎？铉不能对，铉还，寻复入奏，言：江南无罪，辞气益厉，上怒，按剑谓铉曰：不须多言，江南亦有何罪？但天下一家，卧榻之侧，岂可容他人鼾睡乎？铉皇恐而退，先是，曹彬等列一寨攻城，潘美居其北，以图来上，上视之，指北寨谓使者曰：此宜深沟自固，江南人必夜出兵来寇，尔亟去，语曹彬并力速成之，不然，将为所乘矣，彬承命，自督丁夫掘堑堑成，江南人果夜出兵袭北寨，彬等纵其至，徐击之，皆歼焉，王师围金陵，自春徂冬，势愈穷蹙，上因使者谕彬以勿伤，城中人苦犹困斗，李煜一门，切毋加害，于是彬每缓攻累，遣人告煜曰：某月某日城必破，宜早为之所，一日，彬忽称疾，诸将问疾，彬曰：诸公若共信誓，破城日不妄杀一人，则彬之病愈矣，诸将遂焚香约誓，彬称疾愈，十一月二十七日，城陷，彬整军至宫城，煜奉表纳降，与其群臣迎拜于门，彬慰安之，申严禁暴之令，士大夫皆赖彬，保全府库，委转运使按籍一无所问，及还，舟中皆图籍，衣衾而已，捷音至，群臣入贺，上泣谓左右曰：宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，此实可哀也！即诏出米十万石赈城中饥民，大赦，江南伪署文武官厘务者，并仍旧令，吕龟祥诣金陵籍，煜图书赴阙下，得六万余卷， 九月，以行营都监，内客省使丁德裕为常，润等州经略巡检使。
九年，丙子，(十月，太祖崩，弟匡义立，更名炅，庙号太宗，十二月，改太平兴国元年，)   ，  正月辛未，曹彬遣郭守文奉露布，以江南国主，李煜及父子官属四十五人来献，有司议献俘之礼，如镏鋹，上曰：煜尝奉正朔，非鋹比也，乃封煜为违命侯，而录用其子弟，大臣召见，徐铉，责以不早劝煜归朝，声色甚厉，铉对曰：臣为江南大臣而国灭亡，罪固当死，不当问其它，上曰：忠臣也，事我如事李氏，赐坐，慰抚之，又责张洎曰：汝教李煜不降，使至今日，因出帛书示之，乃王师围城，洎所草召江上救兵，蜡弹书也，洎顿首请死，曰：书实臣之所为，犬吠非其主，此其一耳，他尚多，今得死，臣之分也，上奇之，谓曰：卿大有胆，朕不罪卿，今事我无替，昔之忠也， 诏诸军虏得人口，七岁以上官给绢人五匹，收赎，其七岁以下儿女并给付本主，毋得隐藏 ，李继隆善驰驿，日走四五百里，征江南，尝往来觇兵势，太祖谓曰：升州平，持捷书来，当厚赏汝，继隆奏曰：金陵破在旦夕，臣在途中，遇大风，天地晦冥，城破之兆也，翌日，捷书至，太祖召谓曰：果如所粒，除庄宅使，夏四月，郊祀大赦， 取蒋山，大钟置太平兴国寺，即唐兴龙寺。
二年丁丑(，十一月丁亥朔，日有蚀之。既，)   ，江南转运使，樊若水言于升州，出铜处置官铸钱，即改铸铁钱为农器，以给流民之归附者，置江南搉茶场，仍严茶盐禁。
三年戊寅   吴越王钱俶入朝献所属州郡北汉平
四年己卯
五年庚辰，   ，贾黄中知升州府舍，有一室封记，具全黄中，至州启之，得李氏珠宝数十柜，皆未着于籍者，即表上之，上曰：非黄中则亡国之宝，污法害人矣，赐钱三十万。
六年辛巳(五月大旱九月乙未朔日蚀十二月朔日蚀)   大赦 冬十一月郊大赦
七年壬午(三月癸巳朔日蚀十二月戊午朔日蚀)   升人刁衎上疏请禁淫刑上悦之
八年癸未(，二月戊午朔，日蚀，)   ，上谓张齐贤曰：江左初平，民间不便事，一一条奏，齐贤曰：旧以钱为币，今改用铜钱最使，上曰：汉时吴王即山铸钱，江南多出铜，为朕经营之初，李氏岁铸六万贯，自克复增冶匠，然岁不过七万贯 ，二月，诏先禁江南诸州民家私蓄弓剑，甲铠，违者论其罪。
雍熙元年甲申二年乙酉(十二月庚子朔日蚀)   求遗书 群臣请封禅以火灾罢遣使诸路察狱 十一月郊大赦  禁增置寺观 夏四月遣使赈江南饥
三年丙戌六月戊戌朔日蚀
四年丁亥
端拱元年戊子   亲耕籍田 诏诸路赈饥
二年己丑(，七月，彗星出东井，凡三十余日，九月，镇星，荧惑入南斗，)   ，下诏罪已宽恤边郡 ，群臣上尊号，帝诏却去之，宰相吕蒙正等固请，上曰：如皇帝二字，亦不可兼称，此起自秦始，皇后代因之不改，朕欲止称王，以诸子封王，有所妨碍，朕志先定，勿烦确奏，夏旱，遣使分道决狱，是夕，雨。
淳化元年庚寅   ，赐诸路印本九经，令长吏与众官共阅之。
二年辛卯闰(二月辛未朔日蚀三月诏以旱蝗欲自焚翌日雨)   女真言契丹以兵隔其朝贡之路请击之诏不许
三年壬辰(二月乙丑朔日有蚀之既五月旱六月黑风昼晦)   十月命雷有终制江淮两浙茶盐
四年癸巳(二月己未朔日蚀八月丙辰朔日蚀九月大水)   正月辛卯郊 江浙淮陜比岁旱蝗遣使分路巡抚诏令有未便者条奏
五年甲午，(十一月戊寅朔，日蚀) ，   ，江宁人。秦传序以开州监军死事，其子奭泝峡求其尸，至夔船覆而死，世以父死于忠，子死于孝，奏至，上嗟恻久之，录传序次子煦为殿直，赐钱十万， 京西，江浙大饥，罪应持杖，劫人家藏粟，止诛为首，高丽请伐契丹，诏却之，自是不复入贡。
道元年乙未，   ，九月，诏给江宁府，每月系省酒三石，限僧尼额。
二年丙申，   ，分遣内臣为诸路转运司承受公事，以察州郡刑政，官吏治迹，更次入奏。
三年丁酉(二月太宗崩太子恒即位庙号真宗)   除升州今年秋税旱故也
咸平元年戊戌，(二月，彗出营室，比五月戊午朔，日蚀，十月丙戌朔，日蚀，)   ，上谓侍臣曰：天下物宜，民间利害，惟亲民吏得以周知，当令更互奏报，朕将延见询问。
二年己亥(九月庚辰朔日蚀)   十一月丙戌郊
三月庚子(三月戌寅朔日蚀)   江湖都巡检使杨允恭卒于升州赐钱二十万绢百匹又以钱二十万帛五十匹给其家江浙饥 令夏侯峤邢昺询民病苦
五年壬寅(七月甲午朔日蚀)
六年癸卯(十一月有星孛于井鬼)
景德元年甲辰(，六月，旱，人多暍死，)   ，正月朔，大赦， 契丹入寇，寇准决亲征之议，王钦若等言于上，请幸金陵，上以问准，准曰：谁为陛下画此策者，罪可斩也！乃止。后上驻跸韦城，群臣复有以金陵之谋告上，宜且避敌锋者，上又问准，准曰：敌人迫近，四方危急，陛下惟可进，尺不可退，寸若回辇，数步则万众瓦解，敌乘其势，金陵亦不可得而至矣。
二年乙巳(八月有星孛于紫微)    亮务求人瘼扬州风俗失意相雠往往乘风纵火亮大歼恶少子城东北乃唐德昌宫故地后庭铅粉在马亮坎袤丈得（上公下水）二百余斤鬻之获缗百万以备供帐 正月大赦
三年丙午(京师地震)    正月置长平仓
四年丁未，   ，上以咏公直有时望，再任益部，着声绩，不当莅小郡，令中省召问，将委以青社，或真定使自择，辞不就，又问金陵欣然请行。
大中祥符元年戊申(正月天书降六月天书又降太山四月朔天书降大内)   四月天书降大内王旦等五上表请封禅从之 作玉清昭应宫大赦 谒先圣庙加谥曰玄圣文宣王寻以圣祖讳改玄圣为至圣
二年己酉，   ，夏四月，升州火，遣使赈恤之，自封禅之后，士大夫争奏符瑞，献替颂崔立独言江淮旱，及金陵大火，是天所以戒骄矜也，而中外多上云雾，草木之瑞，此何足为治道言哉，入内供奉官郑志诚自茅山，使还，言升州见黄雀飞蔽日，往往从空而坠，又闻空中若水声，上曰：是何异常，而州不以言也。因出书示王旦曰：此皆民劳之兆，张咏在彼，吾无虑矣。城中多火咏，廉得不逞之人潜肆燔爇者斩之，由是遂绝，四月，诏抽升州杂犯配军，拣选移配，淮南州军，有少壮堪披带者，即部送赴阙，当议近上军分安排，如不愿量移及赴阙者，听 ，五月二十八日，召辅臣于崇政殿北廊，观芳山池中所获，龙作观龙，歌复送于茅山池中 ，命诸州置天庆观 ，诏许曲阜先圣庙立学，赐应天府书院额，追封孔门弟子。
三年庚戌，   ，州民以咏，秩满，愿借留，即授工部尚书令再任，仍赐诏褒奖， 给升州，公用钱岁千贯，旧制，五百贯，时咏知州，故优之 ，八月六日，以升州亢旱，火灾遣内侍抚问军民犒设将校耆老及醮祷名山大川，神祗有益于民者。
四年辛亥，   ，殿直范延贵押兵过金陵，咏问沿途，来曾见好官员否？延贵以萍乡邑宰，张希颜对，咏曰：何以言之？延贵曰：自入县境桥道完田野辟，巿无赌博，更鼓分明，以是知其必善政也，咏大笑曰：希颜固善矣，天使亦好，官员也，即日同荐于朝，希颜后为发运使，延贵合门祗候，皆为能吏，五月，咏言当州水陆要冲，多有凶恶之辈，放火为盗，累犯恶迹者，请并许刺配充军，诏葺江宁府，太平兴国寺及宝志塔殿，八月，帝将祀汾阴，属江，淮不稔，令诸路各带安抚使，乃命知升州张咏兼江南东路安抚使，出手札谕咏等，辖下州军，虽不系灾伤去处，亦常安抚，无令惰农，扇摇逃移，大赦。
五年壬子，八月丙(，申朔日蚀，)  ， 咏上言：臣守忝六曹，祠部乃本行，司局而例申公，状似未合宜，望自今尚书丞郎，知州者，除申省外，其本行曹局上案检，从之，咏头疡甚，御下急峻，宾僚少不如意，动加诟詈，通判成悦，为吏勤事，尝以法规正，无所阿顺，咏不礼焉，人颇少之，咏累求分务西路，壬寅，命工部侍郎，集贤院学士薛映代之，映至升州，言官有牛赋民出租，牛死不得蠲，上览奏，瞿然曰：此岂朝廷所知邪？遂诏诸州条上悉蠲之，上览升州，奏谓辅臣曰：当时吊伐彼方，所以持久者，盖太祖约朿曹彬，不许，杀人故也。映乃唐中书令元超八世孙，好学咏博，典藩府，其治严明，吏不敢欺，每五鼓冠带，黎明，据案决事，寒暑，无一日异 ，遣知制诰陈尧咨致告，加宝志，谥曰真觉大师 作五岳观。
六年癸丑
七年甲寅   大赦诏摸刻天书奉安王清宫改五岳观为会灵宫 作元皇观
八年乙卯(，六月己酉朔，日蚀) ，  亮言，往岁有同年戴永赴官岭表，谓臣曰：苟不生还，以遗孤为托，未几，永卒访得其子，纔数岁，收育于家，既长，妻以幼女，愿赐释褐，振其遗绪，上嘉亮之信义，以戴国祥，试将作监主簿，上王皇圣号，大赦淮，浙饥。
九年丙辰，   ，诏定七十二公，国号以言偃，故吴人追封丹阳公。
天禧元年丁巳，    ，六月十一日谓言城北后湖旱，纽租五百五十余贯，乞特与减放，从之 ，改长干寺为天禧寺，号塔曰圣感 ，八月十五日，诏升州蒋山，太平兴国寺，岁度僧二人，给米百石，恭谢南郊，大赦。
四年庚申(四月大风昼晦)
五年辛酉(七月甲戌朔日蚀)   初亮将代去梦壬上毛生有僧解曰舌上毛生剃不得当再任至是果移知江宁府邑居相庆
干兴元年壬戌(一月真宗崩太子祯即位庙号仁宗)
天圣元年癸亥，   ，六月，钦若言溧水县有朱砂，已差人取掘进呈，并烧试水银一百一十三斤，见在三等，朱砂四百八十七斤，未敢起发上京，今来并无朱砂，苗脉诏更不采取，宰相冯拯病，太后有复相钦若，意取上所作飞帛书，王钦若三字，置汤药合中口，宣召之，钦若至国门，始命徙知润州，王随代钦若，随在江宁，岁大饥，时转运使移府发常平仓米，计口日给，随置不听，曰：民饥，由兼并闭籴，以邀高价耳，乃大出官粟，而私价遂平。它郡计口以粜者，不能自足，辄多流死， 处士侯遗于茅山，营书院，教授生徒，积十余年，自营粮食，随奏欲于茅山齐粮庄田，内量给三顷，充书院赡用，从之，  ，十一月，禁江南邪，巫置益州交子务，此用交会之始。
二年甲子   郊祀
四年丙寅(十月甲戌朔日蚀)   江宁府童子夏锡幼能为文召试赐出身
五年，丁卯，    ，凿义井于城南，天禧寺侧，十一月癸丑，郊。
六年戊辰(，二月，大风，昼晦，三月丙申朔，日蚀，有星流于西南，大如斗，声如雷，自北流于西南，光烛殿廷，尾长数丈，久之，散为苍白云，)   ，亮累上表求致仕，归老，特授守太子少保致仕，仍支全俸及加一子官，就差知庐州合要上京，本州岛借人船津送，朝野荣之。
七年己巳(八月丁亥朔日蚀)   初曹利用得罪士逊常为解其事太后怒帝以士逊东宫旧臣乃进秩知江宁府 四月大赦禁刱寺观 罢职田诏以其租送官计所直给之
八年庚午   十一月郊
九年辛未，   ，诏江宁府知府自今并与三司判官，转运使副使一等上差遣。
明道元年壬申(江淮旱)   四月以光禄卿李允元知府事 改元大赦 以上元县主簿吴嗣复为馆阁校勘仍诏馆阁校勘自今须召试毋得陈乞 江淮旱灾官发廪米为麋以哺流民江宁府观察推官元绛躬自给视饥病者数万皆得以济府上其事召见除秘书省著作佐郎
二年癸酉(二月有星孛于东北六月甲午朔日蚀)   旧制集贤院学士在京师始给实俸于是若谷以集贤院学士知江宁府而自请之壬辰诏在外者亦给实俸遂着为令 赈江淮饥
景佑元年甲戌，(有星孛于张，翼，)   ，四月二十三日，若谷言干元节常年进奉银一千两，绢一千匹，伏缘当府不产银，以是配买，累岁灾伤，人民贫困，已将省库见管土产紬绢二千匹，上进候丰稔，依旧买银进，诏令后买银并依市价不得亏损人民， 以星变，大赦。
二年乙亥   郊以太祖定配太宗真宗迭配
三年丙子   九月定子为嫁母心丧解官法
四年丁丑(七月有星数百西南流至壁东其光烛地黑气长丈余出毕宿下)   诏非藩镇不立学知颖州蔡齐乞立学从之 十二月京师并代等州地震或泉涌火出如黑沙状连年不止
宝元元年戊寅(正月有众星西北流荧惑犯南斗)   以水旱为忧诏诸州旬上雨雪状 十一月郊 西夏赵元昊发兵反寻僣号改元大庆
二年己卯
康定元年庚辰(正月丙辰朔日蚀黑风昼晦)   京守江宁天资仁厚不忍以法绳下而吏化服亦不忍欺以事其去既久闾巷犹思之 禁以金箔饰佛像
庆历元年辛巳(京师雨药)   复义仓 十一月郊
二年壬午   申严销金禁自宫掖始
三年癸未(，十一月，五星出东方，占云中国大安，河北雨赤雪，) ，  苏颂。知江宁县建业承李氏后，版籍赋舆，皆无法制，颂每因治诉旁问，邺里丁产多寡悉得其详，一日，召乡老更定户籍，民有自占不实者，必曰汝家尚有某丁某产，何不自言？相顾而惊，无敢隐者，一县以为神明。
四年甲申  ， 湖南蛮贼初动，差知升州刘沆，授龙图阁学士，令专了蛮事，谏官欧阳修言：沆守方面，不可动，谏官余靖言：升州开宝。寺塔为天火所烧，五行之占，本是灾变，朝廷宜戒惧，以荅天意，寻闻遣人于塔基，掘到旧瘗舍利，内廷看毕，送至本寺，许令士庶烧香瞻礼道路，传言谓舍利在内廷光怪，臣恐巧佞之人，因作推异昔，梁武帝造长干，塔时舍利亦尝有光，及台城之败，何能致福？视此可以监矣， 十一月壬午，郊。
六年丙戌(有流星出营室南大如杯京师大震雨雹五月辛巳朔日蚀)   州人邵必被差为编修唐书官必言史出众手非是卒辞之 十一月郊
七年丁亥
八年戊子  ，  正月壬午，江宁府治火，宥惧有变，阖门不救，一府尽焚，惟存一便厅，乃唐玉烛殿，上怒甚，又以谏官言，江宁，上始封之地，守臣视火不谨，府寺悉焚，宜择材臣缮治之，进张奎为谏议大夫，知府事，至则简材料工府居，立全鉏奸，植良恩刑，并施不踰年，江表称治。
三年辛卯    ，诏江宁府带提辖本路兵甲，盗贼公事，兼屯禁兵。
四年壬辰，    ，上谓辅臣曰：顷江南岁饥，贷种粮数十万斛，且屡经停阁，而转运司督率不已，如闻民贫不能尽偿，非遣使安抚远方，无由上达，其蠲之。
五年癸巳(十月丙申朔日蚀旱蝗)   狄青征侬智高 十一月郊
二年乙未，   ，二月庚子，殿中侍御史赵抃论宰臣陈执中言：朝廷差除，动守规范，执中赏罚在手，率意卷舒，如刘湜自江宁府，移知广州，最处烟瘴，重难之地，而湜被命远行，待制之职仍旧，及向传，式自南京，移知江宁府，既是优安，近便之任，乃转传式，龙图阁直学士，此执中悖谬，宜罢免者也。
嘉佑元年丙申(八月庚戌朔日蚀)   正月大赦
二年丁酉，    ，十月二十二日，审官院，言勘会江宁府等是京府及安抚使，都钤辖分领州镇，其差通判欲今后并以知州资序之，差充任满，无公私过犯，候到院，与升半年，名次从之。
三年戊戌(，八月乙亥朔，日蚀)  ，  淮南，江、浙、荆湖发运使许元初为发运判官，久之为副使，既久为正使，上谓执政曰：发运使总领六路八十一州，宜得其人，以久任之，今元累上章求解，不若奖励，以尽其材，乃特赐元进士出身，除侍御史，复兼前任。
四年己亥(正月日蚀用牲祭社)    二月弛茶禁 程颢主上元簿摄邑事均田塞堤及民之政为多脯龙折竿教民之意亦备详见本传
三年丙午(三月有彗见西方庚申晨见于室本大如月长七尺许辛巳昏见于昴如太白长丈有五尺壬午孛于毕如月至五月没九月戊子朔日蚀)    禁销金 诏三岁一贡举召佥书江宁节度判官孙昌龄为殿中侍御史 立颖王顼为皇太子大赦 是岁契丹国改号大辽
四年丁未，(正月，英宗庙，太子顼即位，庙号神宗，  正月朔，大风霾，)   ，诏民间私造寺观，赐名寿圣，上谓辅臣曰：王安石历先帝朝，召不起，果病邪？有要邪？曾公亮对曰：安石文学器业，宜膺大用，累召不起，必以疾病，不敢欺罔，吴奎曰：安石向任纠察刑狱事，刑名不当，有旨释罪，不肯入谢，意以为韩琦抑已，故不肯入朝，公亮曰：安石真辅相才，奎所言荧惑圣听，奎曰：臣尝与安石同领群牧，备见其临事迂阔用之，必紊纪纲，公亮荧惑圣听，非臣也，上未审奎重言之，诏安石知江宁府，众谓安石必辞，及诏到，即诣府视事，或曰，公亮力荐安石，盖欲以倾韩琦，安石既受命，知江宁上将，复召用之，尝谓吴奎曰：安石真，翰林学士也，奎曰：安石文行实高，事恐迂阔，上弗信，于是卒召用之，孙思恭上书言地震，由小人盛，出知江宁府， 十月三日，诏选使臣差禁军一二百人驻札，江宁府，龙安港，增掉船三两，只移巡检廨宇，止绝盐贼。
熙宁元年，(戊申正月甲戌朔，日蚀)  ， 中复至江宁府，时属部邮兵苦，巡辖者苛刻，辄共拘缚鞭之，及狱具，乃不应死，中复以便宜戮其首，余悉配流，奏着于令。
二年己酉地震   王安石参知政事 上尝曰朕思祖宗百战得天下今以一州生灵付一庸人常痛心疾首 行青苗法 置常平官
三年庚戌(，十月，雨木冰，)   ，上批监察御史里行，王子韶外要守正之名，内怀朋奸之实，所上章疏，与面奏事，前后反复不一，落职知江宁府，上光县 ，立保甲，法 ，十月二十一日，诏江宁府，织罗务自来差，内侍监当，自今并三班差人，上语辅臣曰：以课利场务，不欲令少年宦者与闻，故有是诏 ，十一月九日，诏江宁府录事参军，系御难去处，今后左职官知县及奏举县令入充。
四年辛亥，   ，诏差役弊民，其罢之，更出直募人充役，令人户等第，输免役钱。
五年壬子(雨土)   闰七月分京东武卫军权驻泊江宁府议者以东南兵籍寡少多以盗贼为言故遣戍焉 行巿易法
六年癸丑(四月甲戌朔日蚀)   诏诸路各置教授
七年甲寅，   ，安石出知府事，诏出入如二府仪，朝会缀中书门下班，依旧提举修撰经义 ，赐江宁府常平米五万石，修水利，十一月郊。
八年乙卯(正月雨木冰雨土及黄毛八月庚寅朔日蚀彗出轸)   忤绛乘间白上复相安石上从之翌日遣御药院刘直方赍诏召安石安石不辞倍道赴阙行户马法 大赦求直言
九年丙辰，   ，安石之再入也，多称病求去，及子雱死，力请解机务，上亦游厌安石所为，故又出判江宁，安石恳辞，丐以本官领宫观，上遣内侍梁从政，赍诏奖谕，须视事，乃还从政，留建康累月，安石请不已，许以使相为集禧观使，又累辞使相，乃以本官为观文殿大学士，领观使，复放归田里，王安国为大理寺丞，江宁府监当命下，而安国病死矣， 初，安石夫人之弟，吴生者，谒安石于金陵，寓正佛寺，与太守叶均忤转运，毛沉判官李琮牒州，遣二皁逮吴生，吴生奔安石家，适中使至，抚问安石，回日首以此奏，于是叶毛李皆罢，而以吕嘉问为守，又除王安上提点江东刑狱，迁治所于金陵。
十年丁巳    天下系籍义保甲民兵合七百一十八万有奇 河大决北流断绝 十一月甲戌郊
三年庚申(，彗出太微堙，十一月己丑朔日蚀，)   ， 知谏院，舒亶言，中书检正官张商英与臣手，简并以其婿王沩之所业示臣，臣职在言路，事涉干请，不敢隐默，诏商英落，馆阁校勘，监江宁府，江宁县税，初，亶为县尉，坐手杀人，停废累年，商英为御史，言其才可用，乃得改官，至是反，陷商英，士论恶之， 苏轼谪居黄州，后移汝州，过金陵，见安石甚款，轼曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？安石举手两指示，轼曰：二事皆惠卿所启，安石在外，安敢言？轼曰：固也，然在朝则言在外，则不言事君之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公所以事上者，岂可以常礼乎？安石厉声曰：安石须说，又曰：出在安石口，入在子瞻耳。
四年辛酉(十一月癸未朔日蚀)
五年壬戌，(雨土，四月壬子朔，日蚀，)   ，发运司言：江东转运司，去冬并不计置，籴纳粮，乞取问判官，郏亶，诏转运司专以经理财用，供办岁计为职，今亶旷弛如此，宜令发运司选官劾罪，先是，亶数上书献均税，图上以亶不修职事，专务求奇希功，久欲罢绌，故因劾之。
六年癸亥，(四月，雨土，九月癸卯朔，日蚀) ，  陈绎，免除名勒停，追太中大夫，落龙图阁待制，知建昌军，子承务郎，彦辅冲替，绎坐前作木观音像，易公使库，檀像私用，乳香买羊亏价为绢二十八匹，彦辅坐役禁军织，木绵非例，受公使库，馈送而报上不实也。
七年甲子   ，集禧观使，王安石请以所居江宁府，上元县园屋为僧寺，赐报宁为额。
八年乙丑(，三月，神宗崩，太子煦立，庙号哲宗，)   ，上闻王安石贫，命中使甘师颜，赐金五十两，安石即以金施之，定林僧舍师颜，因不敢受常例，回具奏之，上谕御药院牒江宁府，取师颜常例，大赦。
元年元年丙寅，   ，六月，罢吴革，江东转运判官，先是，判官三员，革替齐谌，而刘拯尚在任，有诏止除一员，司马光为左仆射，奏罢青苗钱。
二年丁卯   禁造箔金
三年戊辰，   ，安石既病，邸吏报司马光，拜相安石，怅然曰：司马十二作相矣。命侄防取其日录焚去，防以他书代焚后，朝廷因蔡卞请下江宁府王防家取日录，减落事实，文致奸伪，尽改元佑所修神宗正史，安石在金陵，闻朝廷变其法夷，然不以为意，及闻罢役法，愕然曰：亦罢至此乎！
四年己巳(昼有流星出东北)   江宁府司理参军郓州州学教授周穜上书请以王安石配享神宗正言刘安世翰林学士苏轼劾罢之 立县令课绩法
六年辛未(五月己未朔日蚀)    二月上元县修汉秣陵尉蒋子文祠赐额惠烈
七年壬申    宽淮浙积逋
二年乙亥，   ，左司郎中张商英坐，盖渐交通，谪添差监江宁府税务。
三年丙子，   ，六月，庚申，从敕令所言，江宁府上元县并行谒禁法。
四年丁丑(六月癸未朔日蚀火入鬼舆彗出氐斜指天市垣光芒三尺余扫巴星未几犯宦者复犯帝座)   九月一日江宁府奉诏遣茅山道士刘混康诣阙 大赦求直言
元符元年戊寅(地震)   王旐王斿进状言父安国冤抑诏元佑指挥更不施行并令改正王斿差监江宁府粮院 秦传国宝出咸阳改元 十一月甲子郊
三年庚辰，(正月，哲宗崩，弟佶即位，庙号徽宗，)   ，侍御史陈次升等论蔡京，蔡卞交结近习，踪迹诡秘，自除边帅，即怀怨望，力丐宫祠，偃蹇不行，愿正典刑，以警在位。
建中靖国元年辛巳，(正月朔，有流星光烛地，自西南入尾抵距星。是夕，有赤气起东北方，亘西方中出白气，二将散，复有黑气在旁，四月辛卯朔，日蚀，)   ，女真阿固达立。
二年癸未    改凈相院额天宁万寿禅寺
三年甲申(十月雨雹)    六月二十九日监司荐江宁府进士傅其瑀经行为乡闾所推诏乘驲赴阙 丙申郊
五年丙戌(正月彗出西方竟天)    求直言大赦
大观元年丁亥，(十一月壬子朔，日蚀干宁军，黄河清八百里，改干宁为清州，庐州)  ，  御笔，东南久安，兵寡势弱，人轻易摇，或遇水旱，巨盗窃发，当谨不虞之戒，江南东路，江宁府控山，临海大水，阻隔山川，巩固险不可近，屡经割据，昔人守之，久不能下，可以江宁府为帅府 ，十月，诏修句容茅山，元符观句曲，真人祠加号大茅君盈，太元妙道冲虚，真君中，茅君固定箓，至道冲，静真君小，茅君衷三宫，保命微妙，冲惠真君元符，万宁宫神祠，封护圣侯庙，万宁宫二使者祠封灵佑，灵护侯庙，溧阳县史崇祠，赐额显惠庙。
二年戊子(五月庚戌朔日蚀)   十二月六日诏江东转运使家愿驳正大辟特转一官减四年磨勘
三年己丑(，六月至十月，江淮大旱，冬，甘露降尚书省)   ，吏部言：尚书大选，合晓示亲民阙，凡五十处，见在部待次，亲民者二百四人，诏将两浙，湖州，江南，江宁府，管界，巡捡，今后并差大使臣，仍替见任人，年满阙，十月十五日，尚书省言：知江宁府曾孝序奏，江宁府言：夏秋相继亢旱，民间高田，一例不熟，已差官捡放向去，必大阙食，决至流移，除已出粜，常平米数及依条措置，赈济外契勘，民间种田，每岁于收成之时，存留准备春种，今岁既旱饥，不足以充口食，欲将常平司见在诸色钱，诸司封桩钱趁时收籴稻种，候将来春种出粜，与力田之人，不惟抑兼并厚，邀高价之弊，庶使被灾下户来岁无旷土之患，或人户无钱赴籴，有情愿借贷之人，仍许官司量度逐户田亩税数多寡，借贷并依常平敛散之法，候秋熟，先次代纳，庶几稍宽民间，嗣岁之忧，诏依所奏，疾速施行， 江宁府岁贡生白瓜子罗三百匹，是年，敕减作二百匹。
四年庚寅(，有星孛于中宫，长数丈，始出王良，造父间，遂历阁道，逆行入紫宫几遍，扫垣内外座已退，俄又进扫，帝座者再，前后三十余日乃灭。有星如月，徐徐南行而落，光照人物，与月无异，)   ，十月八日，诏江南路走马承受分在洪州，江宁府两处驻札，相去辽远，凡有被受朝省文字，不能互知，自今后应有文字，并双封降付两处照会，庶免关报留滞 ，二月，禁然顶炼臂自毁者，求直言，大赦。
政和元年辛卯
二年壬辰  ， 昂在府，刑不加峻，而顽猾屏，百废具举，外户不闭。
三年癸巳，   ，江宁府，言王雱止一女，生三岁而雱卒，及长，适通直郎吕安中生一女，而安中卒，年方二十七岁，归宗，守义无能，夺其志者，乞朝廷特加封号，以为天下节妇之劝，从之。
八年戊戌(五月壬戌朔日蚀  女真阿固达称帝)   俞桌以述古殿学士知府事 十二月朔改元大赦
宣和元年己亥(，四月丙子朔，日蚀一夕五鼓，西北有赤气数十道亘天，犯紫宫北斗，仰视星皆若隔绛纱，拆裂有声，又间以白黑，二气自西北，俄入东北，延及东南，其声不绝，迨晓乃止，)   ，盗发清溪，横溃四出，声摇江东，起汉之知府事，其经术政理文词，字画，当时皆号第一郊。
二年庚子(十月戊辰朔日蚀)   十月二十三日诏减省江宁府添差兵官人数
三年辛丑(八月有眚，忽青黑无光，其中汹汹而动，若铍金而涌沸状，日旁有黑正如水波，周回旋转，将暮而稍止，黑眚出落阳，)   ，睦州妖贼方腊反，正月十九日，诏金陵乃喉襟之要，当占据江宁，守把镇江，次议讨贼，时王禀已守杨子江口刘镇守金陵，童贯次镇江，贼已陷崇德县，又陷宁国府，旌德县刘延庆却守金陵，刘镇移广德军，杨可世赴宣州合兵讨击，五月六日，臣僚言：睦贼猖獗，大兵奉行天讨，已见平靖，虑班师之后，余孽尚在，诏江宁府带安抚使，闰五月八日，宣抚司奏江浙被贼曾经焚掠去处，并合增修城池，无则创筑，诏修江宁府城壁，仍招置修城人，兵二百人，专一修浚，不得别兼他役，又奏睦贼既平，民方还，业非屯戍兵镇遏，无以潜消凶暴，今措置已于江南东路，留戍兵七千九百六十人，分在江宁府等处其军，并隶本路安抚司统辖训练。
四年壬寅   十一月郊
五年癸卯(八月辛巳朔日蚀十月雨木冰金太宗乌奇迈立)   四月十一日江南东西路置提举盐事官于江宁府置司
六年甲辰
七年乙巳(，十二月，徽宗传位太子，桓庙号钦宗，  三月朔，雨雹，)   ，九月二十二日，襄奏请罢丹阳，因城石臼，三湖为圩田，及言关银林河为不切之务，诏升显谟阁直学士，御笔王安石辅相神考，建立法度，（艼去丁，改）安国，安上，安礼亦曾被遇先帝，今其家闻颇零替，可特推恩二房，见居长人，与除初等职名王模，王税并除直秘阁。
靖康元年丙午(，十二月，钦宗与上皇及六宫皇族北狩  ，丙辰，太白，荧惑岁，镇四星聚张，壬戌，彗出紫微垣东北，长数丈，拂帝座，扫文昌，大风拔树雪霁，彗见有白气，出太微垣，庚申，日出如血，)   ，十一月，金人入侵，丙辰，京城失守。
至大金陵新志卷三中之下
元 张弦 撰
金陵表六
宋二
天时                         地域
三年己酉(四月上发临安如建康  闰八月上发建康如浙西  九月丙子朔日蚀)    诏改江宁为建康府
三十二年壬午（，二月癸卯，上发建康，如临安，六月，秀王偁之子脊受禅，庙号孝宗，正月戊辰朔，日蚀，是春，淮水溢，中有赤气如凝血，七月戊申，地震，大风拔木，） 修筑，建康府城。
二年甲申（二月雨雹六月甲寅朔日蚀七月江东浙西水雨雹）   置栅石头城以处北人之来降者
干道元年乙酉(三月雨雹大雪)  修筑建康府城
德佑元年乙亥(，六月庚申朔，日蚀既时，天地晦瞑，咫尺不辨人，鸡骛归俨如暮夜，自巳至午，其明始复，自淮以西北天色明朗，其日夏贵攻复无为和州城堡，)  ，   ，二月，左丞相巴延平章政事阿珠，开省建康，夏五月，丞相巴延入觐，升中书右丞相，平章阿珠升左丞相，擢昭毅大将军，上万户，权行中书省事，阿勒哈中奉大夫，行中书省参知政事，十月，左丞相阿珠统兵围扬州，右丞相巴延同行枢密院，进兵常州，海道，参政阿喽罕自溧阳广德，进兵临安，明年二月，宋亡，江淮行省治扬州。
天时                         官守
建炎元年，丁未，(钦宗之弟，构即位，庙号高宗，  正月辛卯朔，大风霾，是夜，西北阴雪中有如火光，戊子夜，白气贯斗，丁酉，风霾，日色薄而有晕，大风吹石折木，)  ， 宇文粹中，仍知府事，转运使李弥远权府事，五月，以资文阁直学士，朝奉大夫，翁彦国知府事，兼江东安抚使，为步军都总管，充经制使，七月，彦国致仕，八月，起复朝散大夫，秘阁修撰，赵明诚知府事，仍兼江南东路经制使。
闰八月，上发建康，如浙西  ，九月丙子朔，日蚀) ，   ，二月，诚移知湖州，三月，吕颐浩以中大夫，同佥书枢密院事，知府事，兼江南东路安抚制置使，四月起发勤王，拜尚书右仆射，显谟阁直学士，朝请郎连南夫知府事，六月，以太中大夫，工部侍郎汤东野知府事，闰八月，东野改除提举应副六宫事务，以朝请郎，徽猷阁待制，胡舜陟知府事，兼沿江制置使，始，此以右仆射杜充兼江，淮宣抚使，知府事，十月，显谟阁直学士，朝请郎陈邦，漪在府事。
四年庚戌，(三月壬子，赤气亘天，)   ，五月，沿江分三路，置安抚大使，以建康饶，宣徽太平，广德隶建康府路置司池州，以吕颐浩为大使，诏一品以上，即除大使，八月，以正议大夫，徽猷阁待制赵（山蒙）知府事，兼江东兵马钤辖节制管内军马省安抚使都总管，九月，江东西路安抚，复置于建康府。
绍兴元年辛亥(，二月己卯，日中有黑子，彗星见，彗出胃，)   ，六月初四日，（山蒙），提举临安府洞霄宫，中散大夫，直宝文阁，张缜知府事，十一月，缜移饶州，资政殿学士，左中大夫叶梦得知府事，兼江南东路安抚大使，马步军都总管，兼充寿春府，涤，濠，庐和无为军宣抚使。
二年壬子，   ，闰四月，梦得提举临安府洞霄宫，端明殿学士，朝奉郎李光知府事，兼江东安抚使，仍兼六郡宣抚使，十月初六日光提举台州崇道观，十二月，端明殿学士，朝奉大夫赵鼎知府事，兼江东安抚使刘光世为江东，西宣抚使，置司建康。
三年癸丑(，秋七月，大旱，)   ，三月，赵鼎移知洪州，五月，降授右朝请郎，徽猷阁待制，欧阳懋知府事，八月，左朝请郎，徽猷阁待制，沈晦知府事，九月初八日，提举台州崇道观，十二月初一日，左朝奉郎，直龙图阁，吕祉知府事，主管江东安抚司公事。
五年乙卯，(正月朔，日蚀，)   ，二月，吕祉除捡正诸房文字，三月，左中奉大夫，直秘阁，叶宗谔知府事，兼主管安抚司公事，张俊为江东宣抚使，置司建康，寻加少保。
七年丁巳(二月癸巳朔日蚀  三月辛未上至建康)   四月宗谔除福建路转运使二十二日右朝请大夫直龙图阁张澄知府事兼主管安抚司公事
八年，戊午，(二月，上自建康如临安，遂都马彗出西方，)   ，二月初四日澄，移知临安府，端明殿学士，左通议大夫，章谊知府事，兼安抚大使，兼行宫留守司公事，安抚兼留守司始此六月二十六日，提举江州太平观，同月资政殿学士，左中大夫叶梦得知府事，兼江南东路制置大使兼留守。
十一年辛酉(七月旱)   十一月初十日梦得除观文殿学士再至
十二年壬戌   十一月二十二日梦得移知福州
十三年癸亥(十二月癸未朔日蚀)   正月十一日少傅镇潼军节度使信安郡王孟忠厚判建康府事兼江东安抚制置大使
十四年甲子   ，二月二十日忠厚，移知绍兴府，资政殿大学士，降授左通议大夫张守知府事，兼江东安抚制置大使。
十五年乙丑(四月彗出东方六月乙亥朔日蚀)   正月守致仕四月十一日敷文阁直学士右朝奉大夫晁谦之知府事兼江东安抚使
十八年戊辰   ，五月初四日，谦之罢，二十日，显谟阁学士，在太中大夫郑滋知府事。
十九年己巳，(甘露降溧阳县，三月癸未朔，日蚀，)   ，二月十一日滋，政仕，四月十三日，敷文阁直学士，右中大夫，俞俟知府事，十一月初二日，移知绍兴府，十二月初八日，右中奉大夫，直秘阁，王晌知府事，主管安抚司公事。
二十二年壬申，   ，二月二十二日晌，移知宣州，四月二十日，资政殿学士，左朝奉郎杨愿知府事，十一月二十八日致仕。
二十三年癸酉，   ，二月二十一日，右朝散郎王循友知府事，兼主管安抚司公事。
二十四年甲戌(正月地震五月癸丑朔日蚀)   四月初二日循友罢五月十三日敷文阁直学士右宣奉大夫宋贶知府事
二十五年乙亥(五月丁未朔日蚀)   十一月二十日贶两易知平江府封秦桧建康郡王
二十六年丙子(六月有星昼陨七月彗出井)   二月宝文阁学士左朝议大夫张焘知府事
三十一年辛巳，   ，三月四日，仲通罢，二十日，资政殿大学士，左太中大夫王纶知府事，八月十三日，纶致仕，十月二十三日，以资政殿学士，左中大夫张焘知府事，再至十一月初四日，焘召赴行在，十二月十九日，特进，观文殿大学士，和国公张浚判府事，兼行宫留守，专一措置两淮事务兼措置，淮东西建康，镇江府，江，池州军马。
三十二年壬午（，二月癸卯，上发建康，如临安，六月，秀王偁之子脊受禅，庙号孝宗，正月戊辰朔，日蚀，是春，淮水溢，中有赤气如凝血，七月戊申，地震，大风拔木，）  ，六月二十日，浚入对，七月八日，浚特授少傅，进封魏国公，八月二十日，左朝散大夫，试中书舍人，宣抚判官事，陈俊卿榷知府事，兼安抚使，行宫留守。
隆兴元年癸未，（二月，雨雹，六月庚申朔，日蚀，七月，太白昼见旱蝗，）   ，张浚除枢密使，仍都督江、淮军马，俊卿改督府参赞俊卿，力辞府事，乃除礼部侍郎，参赞如故，五月十六日，左朝散大夫，直歉猷阁，陈之茂知府事，兼主管安抚司公事，浚以宿州师失利贬官，改宣抚使，八月，复都督，十一月赴行在。
二年甲申（，二月，雨雹，六月甲寅朔，日蚀，七月，江东，浙西水，雨雹，）   ，三月七日之茂，召赴行在，左承议郎，敷文阁待制张孝祥知府事，十月十二日罢，十一月十一日，右朝散大夫，直徽猷阁，吕擢知府事，兼主管安抚司公事。
干道元年乙酉，(三月，雨雹大雪，)  ，二月一日擢罢，以端明殿学士，左通议大夫汪澈知府事，九月十二日，召赴行在，十月九日，左朝请郎直宝文阁，王佐知府事。
二年丙戌，   ，七月二十日佐，改知平江府，八月六日，徽猷阁直学士，朝请大夫陈之，茂知府事，九月二十四日致仕，十一月七日，右中大夫，敷文阁待制，方滋知府事。
三年丁亥，   ，九月二日滋，召赴行在，二十四日，左朝奉郎，充集英殿修撰史正志知府事，兼沿江水军制置使兼提举学事。
四年戊子   六月二十二日正志转朝散郎
五年己丑(八月朔日蚀)   六月二十六日正志除敷文阁待制
六年庚寅   ，二月二十二日正志，改知成都府，三月一日，朝请大夫秘阁修撰唐瑑知府事。
七年辛卯   ，三月初十日，瑑，改除太府卿，淮东总领，六月二十三日端明殿学士，左中大夫，洪遵知府事，七月四日赴行在奏事，十八日，除资政殿学士回府。
九年癸巳夏(五月朔日蚀十一月朔日蚀)   十二月二十七日遵提举临安府洞霄宫
淳熙元年甲午(，十一月甲申，日蚀) ，  正月二十六日，敷文阁学士，左朝散大夫叶衡知府事，提举学事兼管内劝农营田使，守臣以劝农营田，系衔始此，后仿此二月，召赴行在，五月，十一月，朝议大夫，充龙图阁待制胡元质知府事，六月四日，召赴行在奏事，七月，除敷文阁直学士回府，十二月十一日，召赴行在。
二年乙未(七月彗出西方)   三月二十一日资政殿大学士中大夫刘珙知府事
三年丙申(三月丙午朔日蚀四月雨雹)   八月十七日珙转太中大夫
四年丁酉(正月雨雹九月丁酉朔日蚀)   五月十一日珙除观文殿学士再任
五年戊戌(雨土者三雨雹者再八月旱)   七月珙致仕十月十六日特进观文殿大学士陈俊卿判府事
六年己亥
七年庚子   七月二日俊卿除少保
八年辛丑，   ，三月二日，俊卿除醴泉观使，进封申国公，四月十三日端明殿学士，中大夫范成大知府事。
九年壬寅   十一月初二日成大特授太中大夫
十年癸卯，十一月朔日蚀   ，八月三十日成大，除资政殿学士，提举临安府洞霄宫，九月二十日端明殿学士，正奉大夫钱，良臣知府事。
十二年乙巳(二月雨雹五月地震)   三月十七日良臣授资政殿学士
十五年戊申(六月雨雹八月甲午朔日蚀)   八月良臣提举临安府洞霄宫八月三十日朝散大夫敷文阁待制江东安抚使章森知府事
十六年己酉(二月孝宗传位太子惇尊孝宗为寿王二月辛酉朔日蚀)   闰五月一日森转朝请大夫
绍兴元年庚戌，   ，九月二十一日森，转朝议大夫，除显谟阁待制再任。
二年辛亥，   ，正月森，改知江陵府，二月焕章阁直学士，通议大夫，江东安抚使，余端礼，知府事。
四年癸丑，   ，三月端礼，召赴行在，七月，显谟阁学士，通奉大夫，江东安抚使郑侨知府事，十二月，授正议大夫。
五年甲寅(孝宗崩光宗疾甚立子扩为帝尊光宗为太上皇  大元兵助金爱王大办攻金)   正月二十三侨除吏部尚书固辞改除龙图阁学士依旧知府事七月二十五日仍除吏部尚书
庆元元年乙卯，(正月丙辰，白虹贯日，三月丙戌朔，日蚀，庚寅，太白经天，七月，太白经天，十一月，雨土，)   ，正月二十二日，宝文阁学士，太中大夫，江东安抚使张枃知府事。
二年丙辰(正月戊子雷)
三年丁巳(四月雨土旱雨雹十一月雷十二月雨土)   二月枃除龙图阁学士知隆兴府五月二十日资政殿学士中大夫江东安抚使赵彦逾知府事
四年戊午，(八月，白气亘天，九月壬寅，太白昼见，癸卯，太白经天，)   ，二月三十日，彦逾除资政殿大学士，依所乞与宫观，十二月二十七日华文阁学士，中大夫，江东安抚使钱象祖知府事。
五年己未(正月庚午雪癸酉白气亘天八月癸亥白气酉天)   十一月象祖除徽猷阁学士提举江州太平兴国宫
六年庚申(正月己丑雨土乙酉雪六月丙午太白经天九月雨土十月太白昼见  大夫兵破上都围和龙)   闰二月四日镇安军节度使开府仪同三司江东安抚使吴琚知府事
嘉泰元年辛酉
二年壬戌，(正月己巳，雷，四月，雨雹，五月甲辰朔，日蚀，七月不雨，十二月，日中有黑子，)   ，正月七日，琚再任，三月二十三日，特授少保，十月十四日致任，十二月二十日徽猷阁学士，朝议大夫，江南东路安抚使李林知府事。
三年癸亥(正月雷四月己亥朔日蚀七月白虹贯天九月大风十一月大风)
四年甲子，(正月乙亥，大风，癸未，日有黑子，辛卯，雷，壬辰，雨雹，二月，有赤气亘天，)   ，三月林，除宝文阁学士，宫观，四月五日，敷文阁学士，通议大夫，江东安抚使丘崇知府事。
二年丙寅，(大元太祖皇帝即位，正月，雪雷雨雹，二月，久雨，九月，雷，)   ，四月，崇除宝文阁学士，再任六月六日，除刑部尚书，江淮宣抚使，二十二日，朝请大夫，宝谟阁待制，江东安抚使叶适知府事，七月十一日兼沿江制置使。
二年丁卯，(二月雪，)   ，二月适除，宝文阁待制改兼江，淮制置使，专一措置屯田，七月，召赴行在，九月，朝散大夫，宝谟阁待制，江东安抚使徐谊知府事，兼江、淮制置使，专一措置屯田，九月十八日免兼制置使，依旧知府事，十一月，改知隆兴府，十二月十六日，资政殿学士，通奉大夫，江东安抚使丘崇知府事。
嘉定元年戊辰，(正月雷，四月，雨雹，五月，太白经天蝗，九月，大风) ，  正月五日，崇除江，淮制置大使兼知府事，六月，召赴行在，八月十四日，观文殿学士，金紫光禄大夫，江东安抚使何澹知府事，兼江、淮制置大使。
二年己巳(，二月，大风，荧惑入太微垣，三月，雨雹，四月，蝗，)   ，六月二十九日澹，丁母忧，八月二十五日，龙图阁学士，通奉大夫，江南东路安抚使杨辅知府事，九月十三日致仕。
三年庚午(正月雨土雷六月丁巳朔日蚀八月大风拔木)   正月二十七日朝请大夫龙图阁待制江东安抚使黄度知府事兼江淮制置使
四年辛未(二月大风七月太白昼见九月雷十一月己酉朔日蚀  大朝建号)   六月十六日度除宝谟阁直学士十二月六日磨勘转朝议大夫
五年壬申(九月太白昼见十月雷  大元兵围燕京)   十月五日度除权礼部尚书兼侍读
六年癸酉(二月太白昼见)   正月十日中奉大夫宝文阁待制江东安抚使刘矩知府事兼江淮制置使十四日转中大夫
七年甲戌(五月太白经天九月壬戌朔日蚀太白昼见雷  金宣宗迁都汴)   十月二十八日矩转太中大夫
八年乙亥，(二月，雨土，雨浙江东旱蝗，  大元破燕京，)   ，七月八日矩，除权工部尚书，兼太子詹事，九月十日致仕，十一月十日，明请大夫，右文殿修撰，主管江南东路安抚司公事，兼主管江，淮制置司公事李大东知府事。
九年丙子(二月甲申朔日蚀五月太白昼见西山地震黎州山崩)   正月六日大东召赴行在
十年丁丑，(正月丙子，大风拔树，二月，地震雪，六月，太白昼见经天，)   ，二月十五日，宝谟阁学士，中大夫江，淮制置使，江东安抚使李珏知府事，七月二十五日转太中大夫。
十二年己卯(，二月，太白昼见，三月，太白昼见，六月，太白昼见，)   ，正月三日，进封开国伯，四月二十四日丁母忧，七月十日中奉大夫，显谟阁待制，江东安抚使李大东再知府事，九月十六日，除宝文阁待制，沿江制置使，仍知府事。
十四年辛巳(三月长星见五月甲申朔日蚀大水)   十月大东转中大夫
十五年壬午，(五月，太白昼见，九月，雷，大雨雹，彗见太白，又昼见  ，大元兵自回鹘灭西夏，)   ，四月，大东以上玉宝赏，转太中大夫，进封开国伯，七月，除华文阁直学士，九月十日，除显谟阁直学士，特转一官，差提举凤翔府上清太平宫，十月十六日，朝议大夫，焕章阁待制，沿江制置使，江东安抚使，余嵘知府事。
十六年癸未(二月雨土九月庚子朔日蚀十二月雷)
十七年甲申(六月宁宗崩皇侄贵诚即位后更名昀庙号理宗太祖十四世孙六月太白昼见经天)   十一月二十五日嵘除显谟阁待制特转一官
宝庆元年乙酉，   正月，嵘致仕，朝议大夫，直焕章阁，江东转运副使丘寿迈暂兼权沿江制置司，江东安抚司，建康府职事。
二年丙戌   十一月二十九日寿迈除司农少卿
三年丁亥，   ，二月初五日寿迈赴关中，奉大夫，宝章阁待制，沿江制置使，江东安抚使赵善湘知府事。
绍定元年戊子(正月太白经天雨雹)   四月善湘转中大夫六月转太中大夫十月转通议大夫除龙图阁待制兼江东运使
三年庚寅(三月雨土)   正月善湘除焕章阁直学士十一月除焕章阁学士沿江制置大使余仍旧
四年辛卯，(大元太宗皇帝即位，)   ，三月，善湘以庆寿恩转通奉大夫，进天水郡开国侯，五月，除兵部尚书，仍任，十一月，转宣奉大夫，除江淮安抚制置大使，余仍旧。
五年壬辰(二月太白经天  大元遣使过宋议夹攻金)   正月一日善湘除端明殿学士与执政恩例仍旧任升留守九月除资政殿学士转光禄大夫仍旧任进封郡公
六年癸巳，   ，二月，善湘奉御笔带职入奏，续奉御笔，依前资政殿学士，提举万寿宫，七月十日朝议大夫，试大理卿，江东安抚使兼沿江制置使李寿朋知府事，十一月十六日，召赴行在。
端平元年甲午(大元灭金)   十月十一日朝请大夫除工部侍郎沿江制置使兼江东安抚使陈韡知府事
二年乙未，(天狗星坠，淮安军，声如雷，破为碎石色红，大元抄数中原户计，)   ，正月九日，韡被旨带职，入奏讫，回任闰七月十日，除权工部尚书，依旧任，十月二十八日，除权刑部尚书，加制置大使，累辞依所乞。
嘉熙元年丁酉(大元亲征回回国归附)   三月十八日韡特转两官除焕章阁学士依旧沿江制置使兼淮西制置使余仍旧
二年戊戌，   ，正月初八日，朝请大夫，宝章阁待制，沿江制置使，江东安抚使别之杰知府事，六月十一日，除工部侍郎，十一月二十九日转朝议大夫。
三年己亥(十月虹见风雹为灾大元招谕高丽)   三月三日之杰除权兵部尚书兼督府参军事
四年庚子(正月京师地震旱蝗白气亘天)   三月二十六日之杰权督府职事六月二十八日除宝谟阁学士十一月十九日督府结局特受中奉大夫
淳佑元年辛丑，   ，三月十一日之杰，除兵部尚书兼淮西制置使和州，无为，安庆府三郡屯田使，寻除端明殿学士。
二年壬寅，   ，正月一日之杰，被旨带职入奏，二月四日，除佥书枢密院事，四月十八日华文阁学士，宣奉大夫，沿江制置使，江东安抚使兼节制和州，无为，安庆府三郡屯田，使杜杲知府事。
三年癸卯   五月十五日杲除敷文阁学士
四年甲辰   ，三月十三日，果除刑部尚书，四月十二日，朝奉大夫，集英殿修撰，沿江制置使兼江东安抚使兼和州无为，安庆府屯田，董槐知府事。
五年乙巳，   ，四月初六日槐，时暂兼权淮西总领二十八日，特转朝散大夫，五月二十一日，召赴行在，六月二十七日中奉大夫，宝章阁待制，沿江制置使，江东安抚使兼和州无为军安庆府屯田使，赵以夫知府事。
六年丙午(大元定宗皇帝即位)   四月十二日以夫除华文阁待制闰四月转中大夫
七年丁未   ，四月二十二日以夫，除宝章阁直学士知平江府兼淮，浙发运使，六月初七日，通奉大夫，枢密使兼参知政事，督视江淮，京西，湖北军马，江东安抚使赵葵知府事。
九年己酉，   ，二月，特授葵金紫光禄大夫，右丞相兼枢密使，督府结局，固辞，丞相不拜，二十二日，端明殿学士，太中大夫，沿江制置使，江东安抚使兼节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，吴渊知府事。
十年庚戌(大元灭辽东)   五月渊除资政殿学士带旧职仍与执政恩例进封金陵侯
十一年辛亥(大元宪宗皇帝即位)   五月渊特转通奉大夫十月以明禋恩进爵为公
十二年壬子  ， 正月渊，除资政殿大学士，知福州，福建安抚使，当月，改知平江府，淮，浙发运使，以臣僚论罢，二月，宝章阁直学士，通奉大夫，沿江制置使，江东安抚使，节制和州无为，安庆府三郡屯田使，王埜知府事。
宝佑元年癸丑，   ，六月，埜除焕章阁直学士，职任依旧。
二年甲寅，(蜀雨血，)   ，六月二十八日，埜除礼部尚书，八月初四日，宝文阁直学士，通议大夫，沿江制置使，江东安抚使，节制知州无为，安庆三郡屯田使，兵岳知府事，九月，转通奉大夫。
三年乙卯，三月，(雨土，)   ，六月十一日岳，除龙图阁直学士，职任依旧；七月初一日致仕，八月二十二日，宝章阁直学士，太中大夫，沿江制置使，江东安抚使，节制和州无为，安庆三郡屯田使，马光祖知府事，十月初，四兼提领江，淮茶盬所。
四年丙辰(大元抄数辽东户计)   四月二十二日光祖除焕章阁直学士依旧任六月二十七日特转通议大夫
五年丁巳(十月虹见)   正月一日光祖除宝章阁学士依旧任六月二十一日特转通奉大夫十二月十四日除刑部尚书依旧任
六年戊午，   ，二月四日，光祖除端明殿学士，京湖制置大使，知江陵府赵与筹，以观文殿学士，光禄大夫，沿江制置大使兼江东安抚使，知府事。
开庆元年己未，(二月，雨土，大元宪宗皇帝即位，)   ，三月，马光祖除资政殿学士，沿江制置大使，江东安抚使，再知府事，十月，赵葵为枢密使，江东西宣抚策应大使，屯兵信州。
二年庚申   ，四月，以江面肃清，升光祖资政殿大学士，依旧任，五月，光祖兼总领淮西，江东军马钱粮。
四年壬戌，   ，三月初四日，希得以淮西总领职事交割，与吴革当月除刑部尚书，依旧任，当月二十八日兼淮西总领，十一月阙，日以明堂，礼成，进郪县开国伯，加食邑三百户。
五年甲子(，十月，理宗崩，福王之子（里，去里改基）即位，庙号度宗，二月，雨土，七月甲戌，彗出柳，芒角烛天，长十数丈，自四更从东方见日，高方敛，如是者月余，  大元都，燕京改至元元年，) ，  正月，姚希得申乞免兼淮西总领二月二日，奉旨依二十日交割，与江东运副陆景思三月六日，希得奉御笔，召赴行在，二十四日，奉御笔除兵部尚书兼侍读，是月六日，三省同奉御笔，马光祖依旧职，除沿江制置大使，江东安抚大使兼行宫留守，再知府事，十二月十一日，奉御笔特转，金紫光禄大夫，加食邑四百户，食实封一百户。
咸淳元年乙丑，   ，八月，马光祖辞兼总领，二十二日，奉旨陈谦亨，户部郎官，淮西总领，九月二十五日交割。
二年丙寅，   ，十一月，准省札以镇巢升军，改作节制和州，安庆府无为镇，巢军四郡屯田使系衔。
三年丁卯，   ，六月六日，三省同奉御笔，马光祖除参知政事，寻其辞免，再奉御笔依前观文殿学士，依旧任。
四年戊辰，(闰正月，大风雷雨，十月朔日蚀，)   ，二月二日，三省同奉御笔，马光祖分阃累年，备宣劳效，特转一官，令再任，光祖三具奏辞免，二月，伏准尚书省札子，备奉旨，依已降诏不允，不得再有陈请。
五年己巳(大元颁行蒙古字  常州鸡羽生距)   三月二十四日三省同奉御笔马光祖除知枢密院事兼参知政事吴革除宝文阁直学士沿江制置使江东安抚使主管行宫留守司公事知府事
七年辛未(大元建国号兴蒙古学  江南大饥)   黄万石沿江制置使知府事
九年癸酉(大元诏谕吕文焕  江南平地产白毛临安尤多)   四月黄万石赴召除侍郎赵溍为沿江制置使知府事
德佑元年乙亥(，六月庚申朔，日蚀既时，天地晦瞑，咫尺不辨人，鸡骛归俨如暮夜，自巳至午，其明始复，自淮以西北天色明朗，其日夏贵攻复无为和州城堡，)  ，   ，二月，建康民归附，设建康，宣抚司万户廉希，愿索多兼宣抚使， 王荣充同知建康府事， 东路宣抚副使，五月，徐王荣，随丞相入觐，授骠骑卫上将军 两处招讨使宋，右丞相陈宜中都督江、淮军马，建府临安，以端明殿大学士汪立信为沿制置使，江东安抚，招讨等使，时建康已归附，立信死于高邮。
天时                         政事
建炎元年，丁未，(钦宗之弟，构即位，庙号高宗，  正月辛卯朔，大风霾，是夜，西北阴雪中有如火光，戊子夜，白气贯斗，丁酉，风霾，日色薄而有晕，大风吹石折木，)   ，宰相李纲议以建康为东都，命守臣葺城池，治宫室，积糗粮，以备临幸，卫尉少卿卫肤敏言，建康实古帝，都外连江，淮，内控湖海为东南要会，中书舍人刘珏亦言金陵天险，前据大江，可以固守，于是宰相而下皆主幸东南之议，李纲请置漱，公江帅府，以备控扼，于是江宁府带本路安抚使，仍以马步军都总管系街，江宁府禁卒，周德叛，执知府宇文粹中杀民吏，会经制司属官鲍贻逊统勤王兵七千至城下，德等乃受招安，李纲行次江宁，与漕臣李弥远谋诛首恶，五十人，其众千余，令常平提举王枋部赴行在，溧阳县卒起应，周德知县，杨邦乂捕灭之，事闻，迁本府通判 ，五月，大赦，改元，诏江宁府修建景灵宫，诸帝共作一殿，诸后共作一殿， 令知江宁府，翁彦国修城，缮治宫室，给盐钞十万贯，彦国具札子以为不足用，有指拨两浙，淮南盐钱四十万贯，付之为五十万贯，且令其因陋就简，不事华壮，上一日忽宣谕彦国，修城搔扰，盖彦国使籍民输修城，砖数百万，其人踰虔，吉，南安诸郡，率千钱致两砖，他费类此，纲奏曰：创修宫室，一新城池，集事之初，其势不得无扰，莫若明降指挥，令其掇移神霄宫及常司廨宇，一切拆旧，修盖城壁，亦因旧增葺，使彼有所执守，则费用省，而搔扰之患自息，乃命尚书省札下，既而复批出责降 ，八月二十六日，殿前都指挥使兼京城副留守郭仲荀护卫，隆佑太后前去江宁，诏东南安抚经制等使，及发运，监司州军官并听仲荀节制 ，每县添武尉一员。
二年，戊申，   ，六月，诏：疏决建康，系囚杂犯死罪已下减一等，杖以下释之。 户部尚书叶梦得请上南渡，阻江为险，以备不虞，又请以重臣为宣总使，一居金陵，总江，浙之师以备退保群盗，张遇号一窝蜂，破镇江，屯金山寺，及杨子桥，诏吕颐浩率江，淮制置使刘光世两浙制置使王渊等图之，颐浩单骑入贼营，遇等皆出迎，惟刘彦不至，乃主谋不降者，颐浩断其足，钉于杨子桥上，余党怖而释甲 ，十二月二十六日，诏江东路武臣提刑于江宁府置司。
三年己酉(，四月，上发临安，如建康  ，闰八月，上发建康，如浙西  ，九月丙子朔，日蚀，)   ，金人入侵，上渡杨子江至镇江府，顾中书侍郎朱胜非曰：今径往杭州，此中诸事，暂留卿处置，事定即来，吕颐浩充江，浙制置使刘光世为行在五军制置使，屯镇江府，控扼江口，扬惟忠总制江南东路军马屯江宁府， 三月一日，命签书枢密院事，吕颐浩领建康府事 ，是月苗传，刘正彦为逆，请太后垂帘听政，上为太上睿圣仁孝皇帝，居别宫，太子魏国公摄政，改元明受，大赦天下，乙酉，颐浩交府事，丁亥，赦书至江宁，人情恟恟，时颐浩之子摭遣人赍蜡弹告变，甲午，颐浩自江宁起兵，乙未，次丹阳，与刘光世会壬寅至平江，府与张浚会乙巳勤王之师五万，发平江府二凶檄，杭州集保甲选器械，扃城门塞河道，守臣康允之悉不为行，丁未，文武百官赴睿圣宫，迎请复辟 ，四月戊申朔，上御朝复建炎年号，除二凶，淮南两路制置使，勤王之师至北关，二凶开涌金门遁去，辛亥，以颐浩为右仆射，中书侍郎，上发杭州，幸江宁府，驻跸神霄宫，御笔改江宁府为建康府，亲书御制中和诗赐张浚曰：愿同越勾践焦恩先吾身，卒章曰：高风动君子，属意种蠡，臣 五月九日，颐浩奏曰：陛下驻跸江宁，改为建康，虽已付本府施行，缘诸路未尽知，行幸所临，欲乞模勒亲笔，庶使知陛下进幸中原，以图恢复之意，从之，其亲笔令建康府收掌 ，六月，以久雨不止，召郎官以上赴都堂询缺政，手诏以四事自责， 立皇子敷为皇太子 ，秋，太子得疾方瘳，宫人误触金香鼎，仆地有声，太子应时惊搐，不止，上命斩宫人于庑下，少顷太子薨，年三岁，殡于建康城中，铁塔寺法堂西偏之小室，七月，韩世忠军还执苗传，刘正彦苗翊磔于建康市，枭其首，韩世忠，进检校少保，武胜昭庆军节度使，赏平苗刘之功，赐忠勇二字，表其旗帜，妻封和国夫人，给内中俸 乡贡进士李时雨上书言：乞择宗室之贤者一人，以系属四海，建炎以来，言储嗣者，自时雨始 ，杜充弃京师之建康，岳飞说之曰：中原之地，尺寸不可弃，况宗庙社稷在京师，陵寝在河南，尤非他地比，不听，遂从之。建康 ，上谕宰臣曰：张守入对，言不如留，杜充建康，不可过江，颐浩曰：臣与李纲周望，韩世忠议，本自如此，上曰：善！遂决吴越之行，于是命诸将分守沿江防淮之议，前格颐浩，张浚荐充除右仆射，寻命兼江淮宣抚领行营之众数万，节制诸将，上遂发建康，知浙西 ，诏诸路送纳纲运，物色除见钱并粮斛，赴建康府，户部送纳外，其余金银，绢帛并赴行在送纳，十月，建康府都总管司言：乞于东阳镇添置巡检一员，拨军捍御，从之 ，十一月，金人大举兵举李成侵乌江县，杜充在建康，闭门不出，岳飞扣寝阁谏曰：大敌近在淮南，睥睨长江，卧薪之势，莫甚此时，公乃不省兵事，若金陵失守，公能复高枕于此乎？充竟不出敌，由马家渡渡江，上遣飞等十七人将兵二万与之，敌大将王（，王燮）以众数万先遁，诸将皆溃去，独飞力战，飞洒血厉众曰：建康，江左形势之地，使金人蟠据，何以为国？今日之事，有死无二，辄出此门者斩！辞色慷慨，士皆感泣，敌犯溧阳，飞遣人夜半驰至县，杀获五百余人，擒女真，汉儿并伪同知溧阳县事，渤海大师李萨布等一十二人及千户琉格，是月，敌陷建康，杜充既率麾下降乌珠，总领李梲守臣陈邦光并降，通判杨邦乂不从，刺血书衣裾，曰：宁为赵氏鬼，不作他邦，臣见乌珠大骂敌怒，剖腹取其心，寻赐庙额曰褒忠，谥忠襄，赠秘阁事，见本传中，车驾幸建康，复加赠赐，曰：颜真卿异代忠臣，且录其后，况为朕死节乎！宣教郎赵垒之以前任上元县丞，金人侵犯，迎敌阵亡，与子恩泽一资，下罪已诏 ，是年，置榷货务，都茶场于建康。
四年庚戌，(三月壬子，赤气亘天，)   ，正月，中丞赵鼎言：诣遣使督王（山，蒙）进军宣州，周望分兵出广德仍责（山，蒙）不策应，杜充之罪，俾立功自赎，并趣刘光世邀击，使敌知江左军众归路稍艰，必有退军之渐，如尚占临安，建康则乘暑击之，期于克复而后已，时或传金人在建康为度，夏计故鼎有是言 ，四月，金人焚建康，掠人民，与财物欲自静，安渡宣化而去，乌珠屯六合辎重，自瓜步口，舳舻相衔，至六合不绝，岳飞败之于静安 ，五月，乌珠复趋建康，飞设伏于牛头山上待之，夜令百人衣黑衣，混敌中扰其营，敌自相攻，益逻卒于营外，飞潜令壮士衔杖伺而擒之，初十日乌珠，次龙湾，飞以骑三百步卒二千驰至南门，新城为营，遂战，大破乌珠之众，斩首三各余级，获万户，千户二十余人，献俘行在所，上询问所俘，人得二圣，音问感动，久之， 飞奏曰：建康为国家形势要害之地，宜选兵固守，比张浚欲使臣守鄱阳备敌之人，扰江东，西者，臣以为敌若渡江，必先二浙，江东西地僻，亦恐重兵断其归路，非所向也，乞益兵守淮，拱护腹心，上嘉纳，赐金带，鞍马 ，韩世忠与乌珠相持于黄天荡，乌珠见世忠，整暇色沮，求假道甚恭，世忠曰：是不难，但迎还两宫，复旧疆土，归报明主，足相全也，乌珠既为世忠所扼，欲自建康谋北归，不得去，或教于芦场地凿大渠二十余里，上接江口出，世忠之上，又傍治城西南隅，凿渠成出舟，世忠大惊，金人悉趋建康，世忠尾击败之，终不得济，乃揭榜募人献策，有教其以火箭破海舟者，明日引舟出江，其疾如飞，天霁无风，海舟不能动，敌以火箭射海箬蓬，世忠兵乱，乌珠遂遁， 沿江分三路，置安抚大使，一置司池州，以建康饶，宣徽太平，广德隶之，建康本帅府，议者以镇江近而江州，远乃移置大帅于池州。
绍兴元年辛亥(，二月己卯，日中有黑子，彗星见，彗出胃，)   ，正月，大赦，改元，工部侍郎韩肖，冑言国以兵为强兵，以食为本，宜理淮南以修农事，则转输可省，遂命屯田员外郎，置局建康，行屯田之法，于两淮上，在会稽，大飨明堂，诏敌破州县，暴骨之未敛者，官为募僧，道收瘗，梦得出羡谷二百斛，钱三百万，募近城五寺二十人于城西隅高原隙地为穴，得全体四千六百八十有七，断折残毁，不可计者，又七八万 ，梦得奏京东州艰食，桑柘不熟，二浙，商贾转贩，收息数倚，朝廷方议收复，必将与天下为一家，京东，虽见属伪境，然皆吾民，不可因其饥寒而遂困之，有旨开禁，梦得于大兵之后，营理学校，延集诸生得军赋，余缗六百万，以授学官，使刊六经于学 ，诏江东，西路依旧以升，洪为帅府。
二年壬子，   ，知寿春府陈辨贰于刘豫，兼用绍兴阜昌年号，知濠州，寇宏本群盗，与伪宿州守胡斌通梦得，使拊之辨，宏皆听命，因与之，锦袍银绢，既而豫将王彦充攻寿春梦得遣统兵官王冠等援之，豫众遁去，遂复光州，梦得言淮西久苦兵革，人心厌乱，渐思复业，如滁州百姓已屡乞除知州，其余可见，欲依淮东例，除提点刑狱一员，申举政事，招诱流亡，以安辑之，复业之民，或量借官，本劝之耕种，数月之间，必有成效， 吴表臣言，大江之南，上自荆鄂，下至常润，其要紧处不过七渡，下流如建康之宣化镇江之瓜步，当择官兵修器械，其余非径捷处，略为之防，足矣，诏以付沿江帅守 无为军，守臣王彦恢言，建康古都用武之地，欲保建康，必内以大江为控扼，外以淮甸为藩篱，必置兵食，以赡国费，大江以南千里浩渺，若欲控扼，非战舰不可大江以北，万里坦途，欲遏长驱，非战车不可舒，庐，滁、和，良畴万顷，欲措置兵食，非营田不可，又言：江面自建康至姑孰，一百八十里，其险可守者六，江宁镇，碙砂夹采石，大信芜湖，繁昌 ，四月六日，户部尚书章谊言，迪功郎沈敦前监建康府，在城税务一任，比增四十六万余贯，合该磨勘，三十三年，诏沈教特与改次等合入官，仍颁行诸路 ，李光乞行宫，比临安增刱后殿，上曰：但令如州治足矣，必事事相称，则土木之侈，伤财害民，何所不至？赵鼎始至建康，视事，时孟庾韩世忠皆驻军府中多招安，强寇鼎为二府，素有刚正之风，庾世忠加礼敬，两军肃然，民既安堵，商旅通行焉 ，十一月十八日，门下省言：建康府江南北岸荒田甚广，诏令孟庾、韩世忠措置兵马为屯田计 ，刘光世置背嵬，亲随军皆鸷勇绝伦，一以当百，又自出己意，造克敌弓，斗力雄劲，射铁马一发，应弦而倒。
三年癸丑(，秋七月，大旱，)   ，正月八日，诏户部侍郎姚舜明前往建康府，专一总应于都督府钱物粮斛，仍于都督府选差有风力，谙晓钱谷，属官四员充粮料院，审计司，监官都督府，管下，官兵等帮勘，请给并经由，户部粮审院，依条帮勘支给，建康府榷货务都茶场亦仰，舜明提领，议令江东漕臣月桩钱十万缗，以酒税上供经制等钞，应副其后江、浙、湖南皆有之，大为民害， 刘光世言军马，移驻建康，防秋，是时，别无激赏钱物，先奉诏支银一万两，江东路空名度牒一百道，诏令户部支绢三千疋，专充激赏 ，沈晦罢，以臣僚言：江南帅府，其任不轻，晦知婺州，日事多轻率，故有是命。 以刘光世为江东宣抚使，池州置司。
四年甲寅(，十一月，月犯昴，)   ，汪藻言，自东晋以来，累朝皆治金陵，当时中原为五胡所据，以江南北侨立州郡，纳其流亡之人，比金人入侵，多驱两河，人民列之行阵，彼以数百年，祖宗涵养之恩，一旦与我为敌，岂其本心时妻子，父兄，为其以死，胁之出于不得已而然耳，今年建康，镇江，为韩世忠，岳飞所招遁归者，无虑万人，其情可见，臣以为莫若因此时用六朝侨寓法分，浙西诸县，以两河州郡名之如金坛，权谓之南，相州相人皆就居焉。其它类此， 正月十七日，吕祉言，乞自绍兴四年以后，应抛荒田土，如人户请佃，开耕已就功，力未及二年，虽元主复业，且令先佃人耕作，候及三年方得交还，余并依见行条法 ，六月二日，建康府获金谍，一名取问系，涿州人，上曰：此吾民也，释之 ，七月十九日，吕祉言建康府旧存水军指挥废罢，年深望量行支降，见钱三五万，造船措置三指挥，以五千人为额，从之 ，十月，韩世忠在承州以援兵未至，退保镇江，时刘光世军马家渡，张浚军采石，遂诏光世以所部兵援世忠，且令浚移军建康，于是光世进屯太平州，世忠复统兵过扬州，拒敌 ，十一月，上问宰执江上控扼之法如何？胡松年曰：臣到镇江，建康备见两军将士奋励，必能立勋，十二月二十二日，诏军驾进发，令谏院船次后省泊，从司谏赵霈请也。先是，降诏进发建康，故有是命。
五年乙卯，(正月朔，日蚀，)   ，诏前宰执条上攻守策，赵鼎言，今銮舆未复旧都，莫如权宜于建康驻跸，控引二浙，襟带江湖，运漕财谷，无不便利，愿与二三大臣熟议之 ，是岁，金主乌奇迈死，阿固达孙亶立 蒙国，在女真之北，在唐为蒙古部，亦号蒙骨，始起兵攻金。
六年丙辰(，五月，金星犯毕，)   ，六月，张浚言东南形势，莫重于建康，实为中兴根本，且使人主居此，则北望中原，常怀愤惕，不敢自暇自逸，而临安僻居一隅，内则易生安肆，外则不足以号召，远近系中原之心，遂奏请圣驾，秋冬临幸，时浚在江上，会诸大将议事，命韩世忠屯承楚以图淮，扬，刘光世屯庐州以招北军，张浚练兵建康为进屯，旴眙之计，杨沂中领精兵为浚后翼，岳飞进屯襄阳，以窥中原，于是国威大振，暨自江上归，又力陈建康之行为不可缓，朝论不同，上独从其计， 赵鼎奏：得张浚书云：建康日纳盬甚盛，上曰：沿路既安，商贾放心，往来鼎曰：亦缘久不变法，上曰：法既可信，自然悠久，盖自立对带法，二年不变，故比之常岁增羡 ，十月，刘猊以众数万欲犯建康，杨沂中至藕塘与猊遇，遣搉锋军统制吴锡以劲骑五千突其军，贼兵乱，沂中纵大军乘之，猊军大败，樊相柏，以司农少卿，提领江，淮营田公事，置司建康，擢王中孚为屯田员外郎为之副，官给牛，种，抚存流移，岁中收谷三十万斛，有奇 ，十二月二十八日，诏建康府拨上等田十顷，赐王禀家以禀向在太原，竭忠尽节，访闻其子三人流落，故有是命。
七年丁巳(，二月癸巳朔，日蚀  ，三月辛未，上至建康，)   ，正月一日，诏曰：朕惟两宫北狩之久，痛切于中，而道君皇帝春秋益高，念无以见勤诚之意，可令入内内侍省差官一员，前去建康府元符万寿宫修建祈福道场三昼夜，务令严洁，庶称朕心， 初二日，中书门下省言：将来车驾幸建康，沿路合用钱粮，并系随军转运职事，经由州县，不得以行幸为名，因而搔扰，又诏营缮行宫，不得华侈，仰叶宗谔，具知禀闻奏 ，上次建康召胡安国赴行在，安国上所纂春秋传，上甚重之， 初十日，诏江南东路安抚司干办公事，王漻献六朝进取，事类与升擢，差遣李纲奏：云车驾以仲春，去吴越而幸建康，渐为北伐之计，志虑规模，可谓宏远，愿益广圣志，勿以去冬骤胜而自怠，勿以目前粗定而自安，则中兴不难致矣。纲又奏沿江诸军近多火灾，窃见军马屯聚去处，多以茅竹席（艼去，丁改废）之属，盖搭房舍，以省功力，今军驾临幸建康，千乘万骑，理当建置营房，屯驻将士庶几火不能作人得安堵， 四月，张浚奏雨既沾足，又即晴霁，于蚕麦无妨，上曰：朕宫中亦养蚕，两箔许，欲知民间蚕熟与否，又曰：朕闻祖宗时，禁中有打麦殿，今后圃有水，朕亦令人引水灌畦种稻，不惟务农重粟，示王政所先，亦欲知稼穑艰难耳， 叶宗谔言，车驾到府，率本府应文武官朝献，从之， 杨邦乂，建炎死事本府，建庙上甫至，首诏守臣增广修盖， 岳飞入，见升宣抚使，因扈驾至建康，以刘光世所统王德，郦瑷等兵五万余隶飞 ，张浚引兵还建康，入对告上曰：刘光世罢军政闲居，臣有登仙之叹，上不乐 ，六月十九日，三省言：建康府乞放免，建炎元年，至绍兴元年未起，左藏库钱帛从之， 诏翰林院差官分视府城内外居民之病者，其用药，令户部药局应副，如有死亡贫乏，令本府给钱助葬， 督府请修建康城，期会迫促，又以军储不足，夏税正绢每疋折钱八缗，澄言行宫甫毕，不宜复兴大役，民力已困，折变何以堪之？诏罢筑城而折帛减二千，后以为例， 张浚自当国，引吕祉为援，复用韩琎，为淮南漕琎，倅建康日，刘光世待之不以礼，又尝为其属，刘觌所辱，积此二忿，故力建议罢光世军，遂以祉代为宣抚制官，后祉为郦琼所杀，以军降伪齐，光世之兵叛后，但有韩张岳三军，镇江军韩氏部曲，建康军张氏部曲，鄂州军岳氏部曲东南，惟以润升鄂，三军为根本。
八年，戊午，(二月，上自建康如临安，遂都马彗出西方，)   ，正月十一日，上谕辅臣曰：将来幸浙西，建康诸宫，屋宇及百官廨舍，皆令有司照管他时，复幸免更营造，以伤民力，赵鼎奏：令建康府拘收，且言：金人若以大河之南归，我当驻跸建康，上曰：群臣上殿多论建康，可都蒲贽，谓当择险要之地，勾龙如渊谓当修德而不在险，以二人校之，如渊为胜矣。 上将还临安，张守谓建康自六朝为帝王，都江流，险润气象雄伟，且据会要，以经理中原，每对必为上言之，及将下诏东归，与赵鼎议于都督不合，遂罢，召张俊至宫中，谕之曰：朕来日东去，卿在此，无与民争利，勿兴土木之功，俊悚息承命，俊见地无砖，面再三叹息，上曰：此事非难，但艰难之际，一切从俭，庶几稍纾民力，朕为人主，虽以金玉为饰，亦无不可，若如此，非特一时士大夫之论，不以为然，后世以朕为何如主也？ 二月四日，宰执呈欲付吕颐浩建康留守，而颐浩以疾辞，赵鼎奏曰：颐浩之政，长于弹压，建康之民愿其来，上曰：繁剧之地，固以弹压为先，若不动声气，使百姓阴受赐小人，却不知也。 诏建康府已除，行宫留守，合行事件，依西京留守司体例施行， 三月二十日，诏自建康复幸浙西，经由州县，应办人户见欠绍兴六年以前税赋，并与除放 ，梦得奏措置存恤河南官吏军民脱身南来事件 ，梦得以公府羡钱二百万缗，售经史诸书，建紬书阁，以藏之，而着其籍于有司。
九年己未，   ，正月，大赦， 建康府学，在州之东南隅，自罹兵火，岿然仅存，梦得因旧址彻而新之，为屋百二十五间，辟门南向，以面秦淮，既又作小学于大门之东，且援西京例奏增教官一员， 四月二十六日，诏建康府永丰圩田拨赐韩世忠 ，梦得重建，晋尚书令卞壸祠，赐额忠烈 ，改天宁万寿寺额曰报恩光，孝为追崇徽宗道场。
十年庚申 ，  溧水县令李朝正有政绩，上谓秦桧曰：近时县令以政绩被荐，往往别除差遣，不若与之，进秩因任，庶久则民安其政，乃召对迁一官，赐五品服，遣还 府城，居民遗漏，延烧府治，自外门至府，宅皆焚毁，惟军资府，及大军库无损 ，十二月八日，都茶场言，昨建康务场分差官吏前去真州，给卖钞引，今真州客到稀少，而建康务场繁冗，监官人少，乞依旧并归建康，从之。
十一年辛酉，(七月，旱，)   ，正月，乌珠犯寿春府，命宣抚刘锜统所部兵二万人渡江御之，时淮西宣抚使张浚已至行在，亟令向建康，壬戌，刘锜至柘皋，适与敌会，锜与诸军合击之，浚大军继至，敌大败，遂复庐州， 初梦得团结沿江民兵数万，至是呼集，分据江津，遣其子模领数千人守马家渡，敌果使吾叛将郦琼轻兵来犯，觉有备，乃去，二月己未，刘光世张浚，刘锜诸将捷书继至，军声大振，梦得奏，自用兵以来，未有此举，诏奖之，三月癸丑，浚渡江归建康，时浚珍八万，皆强壮精锐为诸军之冠，号铁山军，初，上谓大臣曰：中外议论纷然，以敌逼江为忧，殊不知今日之势与建炎不同，今韩世忠屯淮东，刘锜屯淮西，岳飞屯上流，张浚方自建康进兵前渡，敌窥江，则我兵乘其后，今虽虚镇江一路以檄呼敌渡江，亦不敢来，其后卒如上所料， 建康屯重兵，岁费钱八百万缗，米八十万斛，榷货务所入不足以赡，至是，禁旅与诸道之师皆至，梦得兼领四路漕计，军用不乏，故诸将得悉力以战，由是朝廷稍安 ，诸将既罢兵，乃置三总领，以朝臣为之，皆带专一报发御前军马文宇，淮西，江东军马钱粮所置于建康吴彦璋以太府少卿兼总领官。
十三年癸亥(十二月癸未朔日蚀)   诏委运司下州县搜访遗书 十一月庚申合祭天地于南郊时已定都临安
十四年甲子   江浙福建水命赈之
十五年乙丑(，四月，彗出东方，六月乙亥朔，日蚀) ，  正月，户部侍郎王鈇言被旨差，置两浙经界，窃见户部员外郎李朝正，昨任溧水县，日曾措置均税，简易不扰，至今并无词诉，乞同共措置，从之 ，四月，大赦，七月二十九日，户部言：建康府民户见欠官钱六万余贯，欲下总领所蠲免，从之 ，十月三日，晁谦之言本府每岁合起上供米一十五万石，自经火兵至，绍兴五年，认起一十一万石，后缘转运副使黄敦书，增起二万四千余石，公私费力，欲乞蠲免，从之。
十六年丙寅(十二月彗出西南)   亲耕籍田诏守令自今每岁之春出郊劝农 五月以御书石经本颁府学
十七年丁卯(，十一月辛卯朔，日蚀，)   ，六月二十四日，诏右从政郎建康，司户张咨甫除名勒停，永不收叙，送循州编管，仍籍没家财以前权湖州西安镇税坐臧，法当死，贷之，是岁，金与蒙古议和，蒙古自称祖元皇帝。
十八年戊辰   ，二月六日，参知政事段拂落职，宫观兴国军居住，以臣僚言：建炎间，建康通判杨邦乂仗节死义，而拂摄倅事，恬不知耻，何以躐居政府，遂有是命， 晁谦之与赵鼎交通书问，又尝为王庶辟客，得旨放罢。
十九年己巳(甘露降溧阳县三月癸未朔日蚀)   四月三十日溧阳县言甘露降诏付史馆七月俞俟言江东路屯驻天军转运判官郑侨年才术精敏究心宣力乞令再任从之 十一月郊
二十年庚午   ，八月二日，建康府选锋军使臣张横除名勒停，送饶州编管，以欧击百姓，马拜辜内身死，法当绞，特贷之。
二十一年，辛未，   ，十二月十六日，诏入内内侍省，东头供奉官，武翼即吴昙除名，以昙主管行宫犬内匙钥，虚作客人中卖花木，盗钱入已，法当绞，特贷之， 置诸州惠民局，除柴米税。
二十四年甲戌，(正月，地震，五月癸丑朔，日蚀)  ，  循友，在任断配，宰臣秦桧族人桧御之，遂兴狱，循友特贷死，免籍没家财，送藤州安置，男浤追两官，除名勒停，弟循训，追四官除名，送雷州编管。
二十五年乙亥(，五月丁未朔，日蚀) ，  秦，熹言舅王会见知平江府，乞与宋贶，两易其任，庶得相聚，照顾家属，从之， 左仆射，秦桧言衰病交侵，乞许臣同男，熹致仕，二孙埙堪改差，在外宫观，桧进封建康郡王子少傅，熹为少师，并致仕，埙堪并提举江州太平兴国宫，上久知桧跋扈，秘而未发，至是首勒熹致仕，余党以次窜逐，天下咸仰英断焉， 十一月郊。
二十七年丁丑  ， 秦桧薨，上首以焘帅乡部焘至金陵，积岁负内库钱帛巨万，悉奏免之，池有义子与父争讼，守昏系囚，连年不决，焘请移廷尉，黜其守，居二年，政成化洽， 诏川马分隶江上诸军，镇江，建康各七百五十匹。
二十八年戊寅  ， 曹石在南外宗教日以书抵秦桧，论建储贰，事不能用，授建康府教授，明年，焘赴阙石，又以书言之，焘入对，言储贰尤力，适契上意，遂行典礼， 十一月郊。
二十九年己卯   ，闰六月十六日，诏建康，镇江府起发水段劳费人力，今截日止，住津发 ，焘以法律进，其居守也，御僚吏甚严，事无敢可否？民有刃伤盗，桑者投缳死，吏当其主，故杀狼已具，察推萧之敏，抗执不书，初，大怒，已而荐之改秩，朱熹松子也，筑室武夷山以讲学，上闻其名，召之不至。
三十年庚辰   ，诏宽租赋，殿中侍御史杜莘老言金人背盟轻肆侵掠，愿乘此诸将，报捷之时，驻跸建康，可以审度事势，指授方略，为诸将声援，一举而破敌必矣， 四月十七日，诏先降指撝，户部岁发镇江，建康各椿一百万石，访闻已有借兑，可令措置补还 ，六月，赐城北黑龙神庙额曰孚泽，赐句容县茅山，天圣观，龙神祠额曰广济， 陈俊卿言职田，折价而增直者，计赃请禁之。
三十一年辛巳，   ，四月，朝廷闻金人决欲败盟，令王权戍建康，李显忠戍池阳，刘锜戍镇江，壁垒相望，建康都统王权弃庐州去，引兵屯东采石，选锋军统领姚兴者，独以所部三千人战死，干尉子桥，命叶义问以元枢督视军马，舍人虞允文参赞军事，十一月，义问至建康，有旨以李显忠代王权，命充文驰至池州，趣显忠交权军事，时知府事张焘至府，绕十余日，夜漏下一鼓，焘方就寝，允文扣门，求见甚急，曰：此何等时？而公欲安寝乎？焘曰：日来人情汹汹，傥不镇之以静，必不安，允文曰：适谍者言，敌以明日渡江，约晨炊玉麟堂，公何以为策？曰：焘当以死守留钥，遑恤其它，允文将至，采石路闱，葛王已立，海陵为内变，所挠屯军，鸡笼山，用阉人梁汉臣议，将自采石济，临江筑坛，刑白马祭天，亮登高台，张黄盖，被金甲，据胡床而坐，诸将已为遁计，允文召统制张振等语曰：敌万一得济，汝辈亦何之？今不如死中求生，朝廷已别选将统，此军矣，众问为谁，允文曰：李显忠皆曰：得人矣，今既有所主，请为舍人一战，允文即与振等谋，整步骑阵于江岸，而以海鳅及战船载兵，驻中流击之，布阵始毕，风色大作，金亮自执小红旗麾舟自杨林口，尾尾相衔而出，敌始谓采石无兵，见振等舟大惊，欲退不可，金人所用舟底，如箱遇风，不能动尽，死于江中不死者，亮敲杀之，怒其舟，不能出江也，允文具，捷闻，夜半复布阵待敌，亮既不得济，乃口占诏书，以招王权，允文答曰：昨王权望风退舍，使汝得以至此，朝廷已将王权重寘典宪，今统兵乃李世辅也，汝岂不知其名，若往瓜洲，我固有以相待，毋虚言，见休但备一战，以决雌雄可也，亮得书大怒，遂焚宫人所乘龙凤车，斩造舟者二人，于是始有瓜洲之议， 枢密行府留建康，先是，有知数者诣行府上书，云以太乙局考之外患，不烦资斧，冬至前，当有萧墙之忧，人皆未以为然，十一月丙申，天重阴有使臣胡赋者，能为天文告行府属，臣洪迈曰：昨日四鼓浓云，塞空而东北，乃敌死之兆也。未几，报亮被杀， 改张浚判建康府，浚被命即行，至池，闻亮被杀，然余众二万，犹屯和州，李显忠在沙上，浚渡江往劳，一军见浚，以为从天而下，驩呼增气，敌谍报恐惧遁去，显忠乘锐追之，多所俘获，上至建康，浚迎见道，左卫士见浚，无不以手加额， 叶义问言：比大敌，进逼江上，与镇江，建康，太平诸郡纔隔一水，先报敌人谋开第二港河，欲径冲丹徒，施工累日，一夕，大风沙涨，截断不得渡，以为水府阴佑，乞峻加帝号，仍令建康守臣择地建庙，遂增封八字，王建庙，建康，赐额曰佑德 ，诏建康府，特许添辟，通判一员，从浚请也。
三十二年壬午（，二月癸卯，上发建康，如临安，六月，秀王偁之子脊受禅，庙号孝宗，正月戊辰朔，日蚀，是春，淮水溢，中有赤气如凝血，七月戊申，地震，大风拔木，）  正月壬申，上在建康府，先是，殿中侍御史吴芾言：大驾宜留建康，以系中原之望，有诏侍从、台谏同议，驻跸利害，芾谓建康可以控带襄阳，经理淮甸，若临安，则西北之势，不能相接，不从，遂定回銮之议，时以钦宗祔庙，蹔还，芾又言：闻北使将至，彼欲视吾虚实，不如受礼，建康，俟其出境，然后还临安，未晚，亦不报 ，诏建康选锋军统领姚兴，特赠观察使，本寨立庙赐额，旌忠收复淮西日别建庙于战没处 ，上将还临安，军务未有所付，张浚判建康府，众望属之，及除杨存中为江淮，荆襄宣抚使中外大失望，给事中金安节，权中书舍人，刘珙言不可，疏入，上怒，未几，存中还行在，以浚兼之，浚出将入相，三十年，素为士卒所畏爱，至是总军政，皆乐为用， 十五日，上元知县李辟之言，本县所管金陵钟山慈仁三乡，实邻大江，田畴化为水面二税，虚挂版藉，乞除放从之，浚奏体访东北，今岁蝗虫大作，米价踊贵，北主名为宽大，实行苛刻，百姓莫不思变，乞多拨钱米，付臣措置，招徕北人，人心既归，敌势自屈，又奏云：朝议欲绝归正之，人臣日夜思念至熟，南渡以来，良将精兵多归正人，三十余年，捍御力战，国势以安，今一旦绝之，此令一下，中原之人，以吾有弃绝之意，必尽失其心矣。 ，十二月十二日，权府事陈俊卿言：岁额合起内藏库，上供绢一十万五百一疋，内一半本色，一半折钱数内桩阁，绢一万三千八百余疋，无从催理，诏免征。
隆兴元年癸未，（二月，雨雹，六月庚申朔，日蚀，七月，太白昼见旱蝗，）   ，先是，上召俊卿及浚子拭赴行在所，浚请临幸建康，以动中原之心，用师淮堧，进舟山东，以遥为吴璘之援上见，俊卿等问浚动静，饮食颜貌，曰：朕倚魏公如长城，不容浮言，摇动 ，三月十六日，诏建康府榷货务都茶场监官分差粮料院，并建康府教授等阙，桩留充荐举并升擢，及试中人 ，六月，诏武节大夫，建康府前军统领官王珙，特与八资，恩泽以浚言，珙至宿州，深入敌营，鏖战而死，仍立庙，赐额曰忠节 ，二十五日，户部言：内外不住，添屯军马，合用粮斛，除拨赴淮西总领所补凑桩积一百万石数外，余并赴建康府，太平，池州安顿 ，十一月，浚赴召上书，圣主得贤臣颂，赐之 ，申禁销金销翠。
二年甲申（，二月，雨雹，六月甲寅朔，日蚀，七月，江东，浙西水，雨雹，）  ，上闻有北师命，建康都统制王彦渡江，屯昭关，而三衙大军屯江池，戎帅相继皆出，又命汤恩退都督江，淮军马，思退不行，命杨存中同都督军马，及事急，复以王庶为督视，又以为同都督张浚始议以四月，进幸建康，又言：当诏王之望等还国，退与其党密谋陷浚，俄诏浚复如淮，视师 夏，诏石头城置栅以处北人之降者，赐名忠毅，拜降将，萧琦为都统制，命建康都统王彦以北军千人与之 ，十月十八日，淮西总领杨侠奏为父存中，除同都督江、淮军马，见在建康置司，委有妨嫌，乞回避，诏特免。
干道元年乙酉，(三月，雨雹，大雪) ， 正月辛亥朔，郊郊祀多用冬至，冬至近晦，改用正月 ，先是张孝祥奏，秦淮之水流入府城，分为两泒，正河自镇淮新桥直注大江，其一为清溪，自天津桥出栅寨门，亦入于江，缘淮栅寨，地近为有力者所得，遂筑断清溪水口，创为花圃，以为游人，翫赏之地，每水源暴至，则泛滥城内，居民被害，若访古而求使清溪，直通大江，则建康永无水患，诏汪澈指定以闻，后澈言，欲于西园依异时河道通栅门入江，从之， 澈言，建康城池，颓塞计工，约用钱二十万贯，已于六月以来兴工，补筑不出，岁可以究竟其它，如鹊台女头等，续次措置，从之， 三月，令沿边措置屯田，寻命建康都统兼提举措置屯田，守臣兼管屯田使 ，九月，诏故太尉萧琦妻荣国夫人，耶律氏，远来孀孤，合得请给，令建康府按月支破 ，十一月十九日，执政进呈，建康府言：芦场沙田税赋，今年七月指挥，令今秋拘搉而九月，指挥于来秋，起傕，上曰：只依九月指挥，庶宽民力，十二月十四日，诏印造建康府二百二百例，零会二十万贯，令榷货务差官管押，前去交纳从淮西总领请也。
二年丙戌，   ，正月，建康都统刘源缴纳请军事，故人付身，二万本有奇，枢密都承旨，龙大渊言于朝，进源官二等， 三衙江上，四川大军新额，总四十一万八千，建康五万钱粮，衣赐计二百缗，可养一兵，是岁费钱已八千余万缗， 五月二十八日，淮西总领杨侠言，乞将江东安抚司，建康府并都统司酒库，并拨付淮西总所，其卖到价钱，除本外合得息钱，并拨还诸司，从之， 上元县令李允升，在任日盗支官钱入已，法当绞，特贷命，追毁出身以来文字，决脊刺面，配惠州牢城，仍籍没家财，守臣王佐不能举劾，纵允升寻医而去，追两官勒停，建昌军居住。 ，十二月十六日，诏建康府笪桥，酒库依旧拨萧鹧巴军管干收息钱充犒赏用。
三年丁亥，   ，八月二十三日上宣谕宰执曰：史正志条具到舟师利害，其间亦有可行者，蒋芾奏曰：陛下将来要差大臣出使，不若先遣正志上曰便差，知建康府，仍差沿江制置使，自建康至鄂渚舟师，并令总之 ，十一月十八日，令镇江，建康都统司各招强壮，谙会水军五百人。
四年戊子   ，三月十日史正志言乞将所桩见钱十万贯，增造一车十二桨，四百料战船，从之， 正志以蔡宽夫宅基贡院，重建新亭东，治亭二水亭，移放生池于清溪，建清溪阁。
五年己丑(，八月朔，日蚀，)   ，二月四日，诏令殿前马步军司各差统制一员，前去建康府同江东帅，漕于本府，近便宽闲去处，踏逐牧放，马五千匹，并牧马官兵寨，屋地段措置修盖，所有永丰圩，收到稻谷，令淮西总领所桩管 复监司避本贯法令，分上下半年，巡按所部 正志重修镇淮桥，饮虹桥上为大屋数十楹，极其壮丽 ，十一月，御札奖谕正志，职务振举，遣中使赐金带 ，溧水人，伊小乙割肝，疗母疾，县令陈嘉善，旌其里曰表孝。
六年庚寅   ，闰五月，诏江东转运司，将建康府，实被水县分人户今年身丁钱并与放免。不得巧作名色，仍旧科取 ，十一月九日，诏建康府添置行宫，酒库一所，息钱听候御前支用，十一月郊。
七年辛卯  ，  虞允文为相，移马司屯于建康，诏建康府都统，李舜举将庐州军酒库移于建康 ，十二月十二日，洪遵言，芜湖知县，吕昭问以和籴为名，禁止米斛，不得下河，诏昭问降一官，放罢。
八年壬辰，   ，七月二十四日，诏建康府绢二千五百疋，并与放免。令户部以沙田，芦场钱拨还。
二年乙未，(七月，彗出西方，)   ，刘珙至府，会岁大旱，首奏倚阁，三等户夏税，分遣官吏，行田蠲租，又奏禁上流税采遏籴，违者劾治，得商米三万斛，贷桩管及总司钱，遣官籴米，又得四万九千斛，又奏禁州县毋得督旧逋借常平米以付坊户，阖境数十万人，无一人捐瘠流徙，上嘉其绩，赐书褒谕，官民为立生祠。
三年丙申(三月丙午朔日蚀四月雨雹)   珙重修府学立明道先生祠晦庵先生记之
四年丁酉，(正月，雨雹，九月丁酉朔，日蚀) ，  执政，拟进除目云，刘珙居守，建康已及二年，可除观文殿学士，上曰：以及二年而除职，非用人之体，乃改云居守，建康绩效显著，可特除观文殿学士，令再任。
五年戊戌(雨土者三雨雹者再八月旱)   弛沿江渔禁
八年辛丑，   ，成大开府，金陵适岁旱，招徕商贾捐阁夏税请于上，得军储二十万石振饥民，苗额十七万斛，是年，蠲三之二，而五邑受粟，总四万五千四百余户，无流徙者。
九年壬寅，   ，盗发柴沟，去城二十里，劫江贼徐五称静江，大将军成大皆捕诛之，在镇二年，以余财代输，下户秋苗及丁钱一半。
十年癸卯，十一月朔日蚀   ，诏经理屯田，良臣奏上元县荒圩，并寨地五百余顷不碍，民间泄水可以修筑开耕。
十一年甲辰(正月雨土干再府境大水)   诏赈恤建康之被水者始立养济院
十二年乙巳(二月雨雹五月地震)   御札戒饬建康都统阎仲十一月郊
十三年丙午(闰七月雨雹八月乙亥日月五星聚轸)   诏以没官田产入常平 三月移采石水军二千五百人屯靖安镇
十四年丁未(高宗崩六月旱)   十月大赦
十五年戊申(，六月，雨雹，八月甲午朔，日蚀，)   ，陈亮上万言书，略曰：秦桧以和误国二十余年，而天下之气索然无余，陛下有削平宇内之志，又二十余年，而天下之士，始知所向，高宗皇帝春秋既尊，陛下不欲大举，以惊动慈颜，今已祔庙，天下之英雄豪杰仰首而观，陛下之举动，天下不可以坐取也，兵不可以常胜也，驱驰运动，又非年高德尊者之所宜也。东宫居曰监国，行曰抚军，此肃宗命广平王故事，陛下倘以为可行，则当先理建业，而后临之，虽今岁未为北伐之举，而天下震动，即位之志，庶少伸矣。
绍兴元年庚戌，   厢，禁军营旧皆茅庐，森至易为瓦屋数千间，号曰新营，有诏奖谕。
二年辛亥   十一月壬申郊风雨大至上震惧感疾
三年壬子   端礼以贡院湫隘修而广之
庆元元年乙卯(正月丙辰白虹贯日三月丙戌朔日蚀庚寅太白经天七月太白经天十一月雨土)    建府学御书闾议道堂稍重释奠礼仪储典籍增既廪修北门亲兵寨千二百八十七楹 置广惠仓 修胎养令
三年丁巳(四月雨土旱雨雹十一月雷十二月雨土)   十一月郊
五年己未(正月庚午雪癸酉白气亘天八月癸亥白气酉天)   溧阳人史思贤刲心疗母疾
六年庚申(正月己丑雨土乙酉雪六月丙午太白经天九月雨土十月太白昼见  大夫兵破上都围和龙)    郡人朱舜庸编金陵事迹二十余年乃献之府遂修为建康续志二百二十板
二年壬戌，(正月己巳，雷，四月，雨雹，五月甲辰朔，日蚀，七月不雨，十二月，日中有黑子，)  ，  句容，增科和买，久为民害，邑令赵时侃白于府，琚请府帑岁郥万三千缗为之代输，凡免人户和买绢二千九十九匹，绵一万一千六十两。
四年甲子(正月乙亥大风癸未日有黑子辛卯雷壬辰雨雹二月有赤气亘天)    十一月甲戌诏南郊加礼感生帝太子庶星宋星赦天下
开禧元年乙丑(正月雨霾二月雪三月太白昼见四月辛丑日中有黑子乙卯大风九月大风)   重修镇淮饮虹二桥
二年丁卯(二月雪)    适陈措置屯田请置沿江堡坞并团结淮西山水寨四十七处各为图册以献于朝以建康镇江三务场径隶提领所
二年己巳(二月大风荧惑入太微垣三月雨雹四月蝗)   夏大旱蝗为灾 八月册皇太子 九月合祭天地于明堂赦天下
三年庚午，(正月，雨土。雷，六月丁巳朔，日蚀，八月，大风拔木，)   度，陛辞日，赐金带，时建康旱蝗，民饥盗作，度至，尽发帑廪，所活百余万口，蠲夏税二十余万城，夜劫城东南立就擒，而横小郁，山贼皆奔散，悉奏赦之，境内奠枕，画像立祠。
四年辛未(，二月，大风，七月，太白昼见，九月，雷，十一月己酉朔，日蚀  ，大朝建号) ，  度于城南北增养济，二院屋百间，院各度一僧掌之，所养贫民，以五百人为额，春夏则稍汰去，每岁用米一千五百斛，钱二千缗。
五年壬申(九月太白昼见十月雷  大元兵围燕京)    建冶城楼忠孝堂于卞壸墓侧作晋元帝庙并祀其臣王导而下三十六人 十一月祀圜丘大赦天下
六年癸酉(二月太白昼见)    大元围燕京自冬至春破河北九十余郡
八年乙亥(二月雨土雨浙江东旱蝗
大元破燕京，)    ，矩从上元主簿危和之，请于簿廨，东建明道，先生祠立精舍，运使真德秀助金三十万，粟二千斛，矩去李大东续成之 ，是年，江东旱蝗，运使真德秀合本道义仓及转般米数十万斛，赈赡开东门外新河，因役以饱饥民，立范忠宣公纯仁祠于曹司 ，六月初七日本路安抚，转运奏江宁县城南民户，因淳熙五年增科，家业营运，钱起认和买绵绢钱三千七百余贯，民力重困，乞除豁从之 ，七月创置唐湾水军二千五百人，九月赦。
九年丙子(二月甲申朔日蚀五月太白昼见西山地震黎州山崩)   真德秀始创漕司贡院于清溪之西
十年丁丑(正月丙子大风拔树二月地震雪六月太白昼见经天)   珏开浚行宫后古珍珠河以泄霖涨见水底有大（上沙下木）板乃止
十一年戊寅(，二月，白虹贯日，五月，蚩尤旗见，其长竟天，十一月，大风，)   ，金人入侵，号百万，围滁州急，珏机杜杲及王好生，督兵援之，杲缱城入启，錀以纳城外，被逐之民数十万，杲登陴中二矢，力疾指授，守御得宜城，屹不动敌，卒斩其建议者五人，焚攻具而去 ，九月，祀明堂，赦天下。
十三年庚辰(三月雨土九月太白昼见十一月大风)     溧阳县令陆子遹苹积年差役和买之弊民皆德之
十四年辛巳(三月长星见五月甲申朔日蚀大水)    淮西总领商硕立郑介公侠祠于清凉寺即侠读书处也 十一月并唐湾靖安两水军为一军置统制统领各一员 九月祀明堂赦
十五年壬午(五月太白昼见九月雷大雨雹彗见太白又昼见  大元兵自回鹘灭西夏)   嵘请于朝建平止仓于广济仓之左秋冬籴米贮之春夏粜之取价平则止之义
十七年甲申(，六月，宁宗崩，皇侄贵诚即位，后更名昀，庙号理宗，太祖十四世孙，六月，太白昼见经天，)   ，赐嵘金带 ，十一月三十日，密札行下，建康府系沿江重镇，合行增屯兵马，以壮声势，令制司招刺步军三千人，马军三百人，骑，以防江军为额，并听沿江制司节制。
二年丙戌   寿迈职事修举进职再任
三年丁亥   创制置司佥厅
绍定元年戊子(正月太白经天雨雹)   时李金叛善湘募效用军一千四百五十五人以益其备
二年己丑   善湘增收后湖田租遂为额
四年辛卯(大元太宗皇帝即位)   二月赐诏奖谕
五年壬辰(二月太白经天  大元遣使过宋议夹攻金)   十月赐昭奖谕
六年癸巳，    ，正月，赐宸翰奖谕，并赐金器，香茶疋段，二月，赐牙简金带，鱼袋，绣鞍马，未几，奉御笔带职入奏，寻予祠， 遣襄阳帅孟珙，太尉江海等，会大兵围蔡州。
端平元年甲午(大元灭金)    建康府奏请以行阙之重比临安府恩例特增解额两名 洪咨夔奏金亡而有兴者
三年丙申，(大元分封诸王，)   ，十二月十五日，韡出师江北，战而死者甚众，遂于覆舟山龙光寺侧立义冢，二所收而葬之，度僧二人，掌其事，给田百五十八亩，为时享，佛果之费， 两淮士民，因北兵连年侵扰，避地诸沙，是年，制司差官抚恤，招募涅刺，充民兵制，效军分十部置，制领将佐。
嘉熙元年，丁酉，(大元亲征，回回国归附，)  ，  府学置房廊始立，贡士库，四月，韡请于朝，取发福建，两浙，江西，湖南诸郡，土牢拘锁人，拣选强壮面刺双旗，立名破敌军，临安大火，烧居民五十三万家 ，韡斩殿司，崔福、
四年庚子(正月京师地震旱蝗白气亘天)   星变下诏罪已 诏赋税米毋得多科取于民
淳佑元年辛丑   之杰兼淮西制置置司采石解安丰围赐诏奖谕赐金器币进职端明殿 修府学
二年壬寅，   杨林堡，去和州二十里，前后将卒，往往宿留此地，未即赴敌，杲至相其形势，知不必守，罢其戍，两淮流民多遇沙上，杲调舟师环护，民得奠枕，九月，敌围仪真于北山，治攻具陈公塘，放濠水真，扬声援不通，杲练兵治炮，鼓行西上，命子庶及总管，聂斌提锐卒八千入城中，父老大喜，敌望见名，旗曰：此安丰，庐州杜制置邪？比晓，悉遁去，杲遣将追之，敌大败，杲进职子庶，差知真州，杲谓庶曰：邻阃见真不可守，推以升汝，枌榆之邦当往，万一有警，吾亲提兵援汝。
三年癸卯，    ，四月初六日，以杲应援真州，敌骑退遁，遣行宫匙钥司，内侍邓侨年传旨，赐杲御僊花金带，及牙简香茶，撷罗等，天禧寺后，南轩乃张宣公读书之地，总所久为榷酤之场，杲止之，乃刱祠宇，拨田充祀事， 增府学养士，田置贡士庄，并及淮，士 阁旧租，蠲新租二万八千余石，先时受纳官斛米，疋绢各取三十，楮为縻费，杲榜谕不得，收过二楮，民乐输焉。
五年乙巳 ，   槐，职事修举，特转一官 ，八月密札，下，本府招军，以策胜为名，分为六军，每军五千人，其右军中军屯驻建康府，令守臣节制。
六年丙午(大元定宗皇帝即位)   以夫修府学更命教堂名曰明德
七年丁未   敌以重兵犯淮泗葵视师江上广亲兵救场建堂扁曰指授 即马鞍山下古铁冶沟旁置炉（革）铸兵械给旗榜招募两淮失业强壮二千五百三十一人充精锐军
八年，戊申，   ，二月，葵奏捷，御笔奖谕，赐以金器币帛香茶，特转三官，□月以明堂，礼成，特赐金器币帛香茶，加食邑，累奏乞将督□□□，许 田事，所史宅之□□，□理沙田，以米疋租，计六十万□千三百五十八亩。
九年己酉，    ，葵委官团结，两淮税户避乱，寓江南者充半年，军令于金山，庄团窝屯驻 正月，葵将元降银绢，官告度牒，差官解还，朝廷除右丞相，固辞不拜， 初，陈韡建阃，湖南招（汀去，丁改公），江诸沙一带强壮，淮民自随，至是拨隶沿江制司立为亲兵，左右部增至千人。
十年庚戌(大元灭辽东)    五月御笔吴渊资政殿学士仍与执政恩例 府学增先贤祠拨后湖田七千五百余亩创义庄立规式支助贫士之吉凶不赡者 明道书院阁毁于火因更创之广斋序增廪稍程讲课士趋者众赐明道书院四大字为额
十一年辛亥，(大元宪宗皇帝即位，)    ，五月，御笔吴渊在任以来，兴利除害，具有条理，所列二十五事，究心于士民兵者，甚至忠勤体国，良用叹嘉，可特转两官， 建锦绣堂于府治之，左上为忠勤楼，建镇青堂于郡圃，上为钟山楼，宸翰赐渊，锦绣堂忠勤，楼六大字。
十二年壬子    总领陈绮建翠微亭于石头城山顶
三年乙卯，三月，(雨土，)   ，光祖以到任例册并备堂，公用器皿，见钱等二十万支犒军民，减沙租课额三分之一，倚阁元年夏税折帛钱，备秋苗米草以宽民力。
四年丙辰(大元抄数辽东户计)   创招御前游击军三千余人游击水军二千人 创游击军寨屋三千余间于武定桥东 始立则例支给钱绢酒米以助诸军之婚嫁者女年十四以上及寡妇之无依者皆为择姻议嫁增给诸军芦米着为例 措置军器库修军器添造战船 岁桩安庆府修城钱三十万贯 立赏格招募水艺精强之人 以建康一址一隘分为上中下三节旬一会教委官循视支犒罢诸酒坊吉凶青册额钱一十三万五千贯 除秋苗斛面令人户自概 倚阁二年夏税折帛钱绢丝绵
五年丁巳(十月虹见)    重建府治堂宇中为堂七间揭宸翰忠实不欺之堂六大字 蠲减溧阳溧水两县酒息额钱并免积欠 重建饮虹镇淮二桥 甃御街自天津桥达于南门 给借百姓钱本营运两月后还其本不取息 蠲除上元江宁二县欺隐税额 发廪捐金赈济小民 禁止城内私开柜头监留罪人者勒令日下改业 措置居养院以处无告之民 创安乐庐以拯道途疾患之无所归者 免王家沙诸务税 重建新亭 书坊巷扁揭三十三所 冬大雪捐已钱三十万赈军民 倚阁二税
六年戊午，    ，与筹奏以建康以下江面分为三节，自老鹳觜，至芳轮隘，为上流隶镇江，自赵家沙至湾河隘，为中流隶，澉浦自阙庄至黄鱼垛为下流，隶许浦，每隘逻卒百人船十只，又选三将各统十兵往来循视，联络声势，从之， 镇淮桥，毁于火，重建之 ，移平江府新招军三千人，驻建康府。
开庆元年己未，(二月，雨土，大元宪宗皇帝即位，)   ，自光祖之易镇也，江东皆思之，再至，民大悦，仍用前例，以例册钱，贴支二十万贯，普犒初铸，沿江制置大使印，置礼尚书，于府治右，凡邻阎诸司之馈皆入焉，掌以属吏，取礼尚往来之义， 创游击新军寨屋三千余间，于西门内，合前后招万二千四百余人，置都统制， 募土豪壮士材力出，众之人为义士，军良家子 置安乐房，医疗新军之疾患者 ，九月乙巳，犬元兵自黄州界渡浒黄洲，建康闱，报即调陈万郭俊舟师三千人赴援，光祖拜疏自请巡视江面，至泛州被旨，进司江州，又调刘权，朱遇龙舟师三千七百人赴鄂，十一月辛丑，有旨以中流江面，单虚令回池州，丁酉，得旨，依旧沿江大使兼江西安抚大使，知江州，己亥，进发至江州界，有旨依旧任，遂回司，闰月乙亥，至建康，十二月，大兵入兴寿，江面震动，光祖复进司，池州 创造火攻器具，增造军器军衣，及战，盘七百余艘，继日津发，应副上流。
二年庚申   正月兴工浚□□十五丈有奇筑羊□□□数□创栅寨门瓮□□□□阿隘 光祖就池州行□□□战具调张胜等舟师三千五百人与夏贵会于上流又调四千五百人应援江西未几贾似道乘类草坪之胜绕出江上值大兵北归陈万苏才张胜等并超除都统制余皆不次升差 三月光祖还建康有诏奖谕进大资政赐金器币帛 筑宜城为新安庆府 奏以巢县创镇巢军辟置军使 建都作院于清溪之南 清溪建先贤祠自吴太伯而下列位四十有一各有赞 浚清溪增堂馆亭榭三十余所 筑堤飞桥 重建赏亭及白鹭亭其前临水作亭扁曰折柳为宾饯之所后为馆扁曰横江以待四方之宾客 罢回易库为通江馆 创东南佳丽楼 重建公使酒库 增创安乐南庐于安乐坊 枢密院指挥将镇江府江阴军平江府嘉兴府一带江面并诸戎司防江水步军并令沿江制司节制调遣遂创置摆铺措置下流江防至于海 蠲前政所出营运官钱逋负一百余万 减诸坊酒额 葺义阡四所 蠲无为军等处鱼利钱 重建东冶亭知稼亭望岑亭于半山寺侧 是岁贾似道入相行打算法令建康制置使马光祖打算江西阃赵葵钱粮诸帅皆受监钱之苦累及妻子由是大失将士之心御札奖谕筑宜城特转两官固辞不允 上元县惟政乡献瑞麦建瑞麦亭干东冶亭之旁 朝旨括吴渊吴潜圩田之在府境者以租入隶总领所 上元县始建学 安抚司干官周应合修纂建康志五十卷目录一卷首尾一千六百一十八版三月开局七月成书八月进于朝有诏奖谕 十一月十三日姚希得开阃以到任例册钱银支犒军民 赈济贫民 倚阁句容溧水溧阳三县苗税 造多桨战船并修旧战船 至节济丙丁户贫民 雪寒济贫民 三年辛酉   八月姚希得除宝章阁学士职任仍旧十一月时暂兼权淮西总领 两浙行限田法收买官田三月修诸城门 六月修行宫 增创转般仓 蠲减营运官钱逋负 倚阁句容上元溧水三县苗税 造鲜内军器库铁甲创买战马 蠲和州水退米一万五千余石 创建蜀三神祠于清溪之侧 蠲放九郡诸县年皮觔角 冬寒拨米平价赈粜 至节济贫民 岁节济贫民 溧水县经界民田
四年壬戌   修社坛 修府学 修明道书院立纯公后 江宁县始建学造水哨马船 修东南两岳庙修姚显王王将军谢将军庙 修江宁馆 建洞神宫于三神祠之左 创造万人军屯戍沿江新军六千二百八十人□□□二十九所给钱□□□□□凡五百家□□□□□□□□江宁溧水三县苗税 至节济贫民 蠲减营运息钱 上元江宁两县经界民田 泸州太守刘整叛降北献策围襄阳
五年甲子(十月理宗崩福王之子（里去里改基）即位庙号度宗二月雨土七月甲戌彗出柳芒角烛天长十数丈自四更从东方见日高方敛如是者月余  大元都燕京改至元元年)   春雪创给贫民钱 重建吴晋二帝庙 修卞将军庙修养济院 济丙丁户贫民 修造战船 光祖再任民情大悦 分招宁江军创先锋马寨 创船寨屋 修创衣甲军器 造和州无为军屯田仓 省罢添差总管路钤正副将共二十员谢枋得校文宣城及建康漕闱发策十问言权奸误国赵氏必亡忤贾似道贬兴国军 造金银见钱关子以一准十八界会子之三用印宛然一贾字物价顿踊
咸淳元年乙丑    创建四郭门接官亭各有官吏舍及祠宇名东曰迎晖西曰致爽南曰来熏北曰拱极 创静庵于清溪上为屋三十间后累石为崇山亭其巅曰最高山后建堂三所其前曰闲暇其中曰观心其后曰近民 放减王沙局税七万缗 代纳五县人户夏税 创及幼局收养遗弃孩孺 重建长干桥 秋八月北兵哨安庆无为光祖以十五日戒严九月十六日班师御翰奖谕 刱平籴仓 又创助籴库取其息助籴 再创船寨于龙湾 增明道书院养士钱月五百千 修行宫养种园为堂四为亭二为台一 是岁光祖三丐祠不允
二年丙寅   正月光祖又丐祠不允 招填阙额军兵 改筑炮药库于清溪 初黄榜指挥输纳折帛钱关中半民颇以见钱为艰元年已后民欲全纳关会本府代解见钱二年亦如之共官省见钱二十万六千贯修四义阡分命上元江宁簿尉董之西益地三十余亩东又为庵三间各筑墙以防蹂躏 修府学 修广济仓更名广储 创制司仓于广储仓之左 夏五月大雨水遣官济饥民 秋八月丙戌北兵犯蕲黄迫舒境巡视江防 十月光祖四乞休致奉旨不允不得更有陈请
三年丁卯，   ，重建贡院于清溪之南， 修南轩祠，拨田四十亩有奇，合从前杜杲所拨百亩，并为修葺，费 创小学，岁拨米一百石，为庖廪，助 创誓清，馆于龙湾， 差官往江西造船，六月，光祖除参政，辞，不允，七月，有旨减河税务，岁额商税钱共八十二万九千六百七贯钱，会中半，着为例。 创仪宾馆，因前志旧名。
四年戊辰(闰正月大风雷雨十月朔日蚀)   正月创助籴西库前有东库故以西别之 二月光祖辞免转官再任诏不允 创南轩书院于古长干 三月军民病疫 放免夏税市利钱 九月代输下户秋苗 十月依文思院斛旧式铸铜斛受纳秋苗 北兵围襄阳汪立信以书抵贾似道陈三策不听归金陵
五年己巳(大元颁行蒙古字  常州鸡羽生距)   正月礼高年 创三至堂创野航于玉麟堂后 重建药局 重建岳庙 三月北兵犯东淮民流境上分遣官属赈之
六年庚午(大元立尚书六部  江南大旱)
七年辛未(大元建国号兴蒙古学  江南大饥)   上试进士赐张镇孙以下及第出身有差宋朝廷试始于开宝癸酉终于咸淳辛未廷试之日天必开霁是岁大雨如注天不言以象示之而已
八年壬申，   ，五月，张顺张贵自汉江上流，赴援襄樊，力战至襄阳城下，顺死之贵，复出求援，转战至柜门关，败死，其兵据岘山，筑城临襄阳，擒唐都统于万山舟中。
九年癸酉，(大元诏谕吕文焕  ，江南平，地产白毛，临安尤多，)   ，大元兵断汉水浮桥，樊城绝援而陷，牛皋范大顺，张漠英率所部兵巷战，死之，行省遣唐都统以祸福，谕吕文焕，遂以城降 ，淮西阃，夏贵以襄阳宋之首，正阳宋之尾，唇亡齿寒，早乞备御，李庭芝迎合贾似道意，以正阳特一小堡，何劳夏贵？亲临具申，朝廷照会，贵怒曰：都是桶子巾坏了天下，由是解体。
十年甲戌，(正月己卯朔，永新有气如虹蜺，自东门，江中起横贯一邑，须臾变作锦纹状，遮盖四门，临安大水，天目山崩。
三月，度宗崩，太子显即位，年四岁，  大元遣丞相巴延会兵伐宋，)   ，大元同知枢密院事，巴延拜中书左丞相，总襄阳兵来伐，面奉旨，谕以曹彬，不嗜杀人，故一举而定江南，汝其今体朕心，古法彬事，毋使吾赤子横罹锋刃，丞相受命，驰至襄阳，诸军纂严，禡师启行 ，九月，大兵自襄，樊沿汉江而下，用宋降人为向导，吕文焕等舟师出襄阳，刘整等骑兵出淮，泗，行枢密院兵出正阳，万户武显等前锋袭郢州，杀都统赵文义破沙洋，新城，守将边居谊率所部力战，死之，复州安抚翟贵以城降，至漠口阻，守兵取沙芜，口出江夏贵率汉鄂州，师夜袭北营，不克，战于阳罗堡，宋师败绩，守将王都统战死，鄂州都统程鹏飞血战，以无援败，权守张晏然，降 贾似道议出师，分兵九路，会合遣侍郎赵溍，屯兵金陵，十二月，溍与咨议官，总军巡江，二十四日，遇夏贵单舟走淮西，曰：二公何不回？建康老夫，今回庐州去也，北兵势不可当，建康，乃降将家乡，当防之，军人闻夏言已有逃归建康，为乱者溍，回府悉置典刑。
德佑元年乙亥(，六月庚申朔，日蚀既时，天地晦瞑，咫尺不辨人，鸡骛归俨如暮夜，自巳至午，其明始复，自淮以西北天色明朗，其日夏贵攻复无为和州城堡，)  ，   ，大元兵自去冬顺流而下，沿江诸将多吕氏部曲姻娅，相继降附，黄州陈奕，蕲州管景谟，南康军叶阊江州钱真孙安庆，范文虎皆以城降，安庆通判夏椅服药死，江上大扰， 正月二日，制直赵溍离府于龙湾，置司，二十二日，贾似道督诸军过建康，二月二日，诏令孙虎臣充宁远军节度使赵溍以沿江制置充督府参谋军事，二十日，似道师至芜湖，屯丁家洲，遣承宣使宋京，阮思聪督府计议官，朿元吉相继诣大军乞和，不从，二十二日，鸣锣退师，众大溃于珠金砂，似道奔扬州，饶州守臣唐震死于州治，池州守将张林先已约降，军至出迎，权守赵昴，发具冠裳，大书十六字，诗曰：君不可负，臣不可降，夫妻俱死，节义成双，与其妻雍氏俱缢死，扬州都统姜才大战扬子桥，败绩，二十四日行省入太平州，守臣孟之缙迎降，就除宣抚使，沿江制置使赵溍弃建康府城取行宫，公帑金帛与咨议官李应龙制置司机宜，丘应甲遁归京口，淮西总领费，伯恭通判袁某等相继皆遁，马步军都统，徐王荣翁都统掌印，权制置司事，遣人于太平纳款，大兵自二月十二日已于南城外雨，华台下寨二十七日，丞相巴延平章阿珠右丞张惠，参政吕文焕麦八丁郎中孟祺等官入城于建康府署，玉麟堂开省，大飨将士，遣哨骑四出招降州县，命土万户，廉希愿招讨使，索多兼建康，宣抚使徐王荣同知建康府事，充宣抚副使，发下安民，榜文招谕，句容，溧水，溧阳县民以次降附，知句容县，葛秉诚败，自系于狱，被杀，邑人｛阙，｝  率众迎降，授本处总管，知和州，聂某。
至大金陵新志卷三下
元 张铉 撰
金陵表七
元
天时                         地域
十四年丁丑， ， ； ， ， 立行御史台于扬州，命姜卫为御史大夫，统治江浙，江西，湖广，河南四省，十三道提刑按察司 改溧阳县为溧州，设江东建康道提刑按察司，江东道宣慰司，皆治建康，罢宣抚司，改立建康路总管府，管录事司，江宁，上元，句容，溧水四县。
十五年戊寅     改溧州为溧阳府
十六年己卯  ，   ，改溧阳府为溧阳路，管溧阳县，并在城录事司。
二十一年甲申     九月行御史台移治杭州
二十二年乙酉  ，   ，三月，行御史台移治江州，夏再移杭州，江淮等处行枢密院，开府建府。
二十三年丙戌，     ，八月，行御史台移治建康，路江东按察司，移治宣州。
二十六年己丑     七月行御史台再移治扬州
二十七年庚寅     行御史台升正二品
二十八年辛卯     罢溧阳路依旧为县
二十九年壬辰  ，   ，三月，行御史台自扬州再移建康，拨淮东，淮西，山南三道廉访司，直隶御史台，南台统治江浙，江西，湖广三省十道肃政廉访司，行枢密院移治镇江。
三十一年甲午(四月十四日成宗皇帝登极)     行枢密院例革
元贞元年乙未     升溧阳溧水二县为中州
大德元年，丁酉，     ，五月，行台加称江南诸道行御史台。
三年己亥(溧阳大旱)     二月十一日例革江东宣慰司建康路直隶江浙等处行中书省
十一年丁未(五月二十一日武宗皇帝登极旱民饥疫死)     行台御史升从一品
二年己巳     十月二十日改建康路为集庆路
天时                          官守
十四年丁丑， ， ； ， ， 行省参知政事阿勒哈亳州万户张弘范兼江东宣慰使，苏、湖，招讨使徐王荣就带已降虎符，受建康路总管，兼府尹。
十五年戊寅  ， 江南宣慰司官安塔哈，右丞王参政密里呼逊夏，左丞张参政范左丞陈左丞宣慰使张弘范拜蒙古，汉军都元帅，宣慰使达噜噶齐廉希，愿升行中书省左丞。
十八年辛巳，   ，三月二日中顺大夫李某，任本路总管，代徐王荣。
二十二年乙酉    丞相安塔哈同知枢密院事 吕师圣江东宣慰使
二十三年丙戌    博尔欢行御史大夫 李仲信任本路总管
二十四年丁亥，    ，四月初四日，资善大夫，阿拉克特穆尔，行御史大夫。
二十五年戊子，    ，三月二十五日中举大夫，默德齐行，御史大夫平章史弼，任枢密副使， 嘉议大夫，阿尔斯兰，布哈任本路总管。
二十六年己丑 ，   帕，克巴布哈，朱清特穆尔，王刚中任本道宣慰使黄头陈思济同知宣慰使事。
二十七年庚寅    哈玛尔任本道宣慰使
二十八年辛卯  ，  伊实特穆尔，任本路达噜噶齐布，琳济达同知枢密院事张珪，枢密院副使。
二十九年壬辰    中奉大夫伯嘉努任本路总管
三十年癸巳，    ，宋廷秀任本路总管，寻罢索勒济，尔威道宣慰使。
元贞元年乙未    四月十七日资德大学囊嘉特行御史大夫 闰四月六日荣禄大夫阿喇卜丹左行御史大夫 蒙古图沁任本路达噜噶齐
二年丙申，    ，秋中议大夫，诏兴路总管，廉希哲，任本路总管，即前宣慰使，左丞希愿之弟。
大德元年，丁酉，    ，朝请大夫，约苏穆尔，任本路达噜噶齐。
二年戊戌，    ，二月二十一日荣禄大夫，萨里右行，御史大夫。
四月庚子(旱冬十二月大雪踰尺冰寒兼旬野兽饿死)    通吉礼任本路总管
七年癸卯(八月六日太原平阳地震溧阳水旱相仍)   蜀人陈元凯任本路总管
八年甲辰   ，五月十五日资善大夫，阿里玛行台御史大夫。
九年乙巳   侯珪任本路总管以事断黜
十年丙午   怀远大将军岳天桢任本路总管
至大元年戊申(饥疫)   五月二十八日荣禄大夫和尼齐行御史大夫 昭武大将军雅伊密实任本路达噜噶齐 总管岳天祯卒于任
皇庆元年，壬子，   ，正议大夫，抄都任本路达噜噶齐正议大夫王瑛，任本路总管。
二年癸丑   ，九月十九日，开府仪同三司，达实哈雅行即史大夫。
二年乙卯，   ，四月二十八日荣禄大夫，阿喇卜丹行御史大夫姜卫之子。
五年戊午，   ，十一月二十八日荣禄大夫，巴延行御史大夫。
七年庚申(正月朔日蚀三月十一日英宗皇帝登极)   二月二十八日荣禄大夫托欢达尔罕行御史大夫
至治元年辛酉，   ，六月二十六日，蒙禄大夫，托克托行，御史大夫。
二年壬戌   任居敬任本路总管
三年癸亥(九月四日登极赦)   二月十五日荣禄大夫巴延行御史大夫
泰定元年甲子，   ，十一月二十二日，荣禄大夫，桑结实哩，行御史大夫。
二年乙丑，   ，四月三日，光禄大夫，多尔济行，御史大夫  禅，巴、沁，任本路达噜噶齐太中大夫，必实古实，保任本路总管。
三年丙寅(溧阳大水)   中顺大夫诺海任本路总管
四年丁卯(溧阳蝗)   章律任本路达噜噶齐
天历元年戊辰(泰定五年三月改致和九月十三日登极赦改天历元年))   十月六日光禄大夫阿尔斯兰哈雅行御史大夫
二年己巳，   ， 中顺大夫，默色，任本路达噜噶齐奉议大夫，索珠，任本路总管。
至顺元年庚午(民饥疫死)   四月二十二日光禄大夫阿尔斯兰哈行御史大夫嘉议大夫托欢任本路达噜噶齐郭图鲁卜台任本路总管
三年壬申(十月四日皇帝登极)   二月七日光禄大夫托欢行御史大夫
元统元年癸酉(六月八日今上皇帝登极 江宁秋旱民大饥泾河溢句容五碁山崩大水)   十一月二日荣禄大夫伊实通斡行御史大夫
至元元年乙亥(江宁秋旱)   闰十二月十二日开府仪同三司达实特穆尔行御史大夫
三年丁丑，   ，十一月十九日，银青荣禄大夫，巴勒噶齐行御史大夫。
四年戊寅   通议大夫谔勒哲图任本路总管
至正元年辛巳，   ，闰五月二日，光禄大夫，托欢行御史大夫 嘉议大夫，特穆尔，任本路远，噜噶齐中议大夫张塔海特穆尔，任本路总管。
天时                         政事
大元至元十三年，丙子，(二月一日辰时，日中黑光磨荡，食顷复明，)   ，  正月十一日，徐王荣同，新野奕千户陈翼以兵七百人，招安溧阳县，擒赵四知府，即赵淮送瓜洲，行省不屈，死之淮，二妾，绐监守者，焚其尸，裹骨并投水死，是月，丞相巴延进兵高亭山，请执政，军前议事，文天祥请行，陈宜中夜遁，天祥同贾余庆，吴坚等至镇江渡瓜洲，得间逃去，二月乙卯，北使请三宫北迁，过真州，苗再成，夺驾不克，抵扬州，已过去而姜才领兵要职，不知乃诸将之遇北者，五月丙申，见世祖皇帝于上都行宫，谢太后降封寿春郡夫人，全太后为尼于正智寺，少帝降封瀛国公，宋亡，丞相巴延入觐，留参政董文炳镇临安，经略闽越，江左繁阜滋久，金玉锦绮，珍异奇古之玩，在所充溢，丞相一不挂目，宋降将钱真孙以赵氏二宗女献立叱去之，先时，民谣云：江南若破，百鴈来过，莫有喻其意者，及丞相下江南，始知其谶，阿尔哈雅，右丞等军破宋潭州守臣李芾死之，江西诸州郡闻兵至，皆降，丞相遣兵徇浙东，知严州方回，知处州，梁信及衢，婺等州并降，夏贵绐元帅，昂吉尔遣使间道驰入燕京，献淮西诸郡李庭芝除右相弃，扬州引兵至海州，阿珠，丞相追及，斩之，朱焕以扬州城，献宋都统姜才死之，真州守臣苗再成败死，泰州守将孙良臣，降通州继陷，宋广王，益王入海，广王立于福州，改元景炎，文天祥，拜右丞相，开督南剑，秋，诏书节该兵革之际，无辜之人，殒坠锋镐，宜建道场，崇修佛事，大赦天下，犯死罪者，减死流远，江宁县达噜噶齐吴德以南城外越城之侧，故县尉衙，改立县治，十一月，参政阿勤哈及招讨王，世强等舟师至福州，王绩翁为内应，王刚中以城降，董右丞军至福安县，赵与择拒战，败绩，死之，兴化知军陈文龙不降被执，泉州蒲寿庚，漳州王佺惠州文璧皆降，景炎帝趋广州。
十四年丁丑，     ，大兵败，文天祥兵于赣，获天祥妻子元帅索多援福州，破兴化军，车裂守臣陈瓒以徇，屠其城，潮州守臣马发坚守不下，乃与两省吕师夔军合，攻破广州，张镇，孙败死，亳州万户张弘范，拜江东宣慰使，开府，建康时，民新脱锋镝，公抚安之，期月，境内称治，行宣慰使阿勒哈入觐，升资善大夫，行中书省左丞，行江东宣慰司事，罢建康宣抚司，立建康路总管府，廉宣抚升本道宣慰使兼本路总管府达鲁噶齐，徐王荣充本路总管，兼府尹，是年四月设路治，又设宣课提举司，平准行用交钞库，宣慰司，在今台治按察司，在宋马帅衙，即今西织染局，路治在宋都钱库，即今大夫衙内。
十五年戊寅 ，  正月，张弘范入觐，请讨二王，拜蒙古，汉军都元帅，赐锦衣，玉带，宝剑名，甲面谕曰：剑汝副也，不用命者，以此处之，弘范荐李恒为已贰，从之，至扬州发水陆师二万，分道南征，三月，陈宜中奉景炎帝由海道回广州，索多元帅，破潮州，守臣马发死之，屠其城，四月，景炎帝薨，衔王即位于碙川，改元祥兴，时有黄龙升天，十一月，大兵至，潮执宋相文天祥 宣慰司官削去，元带相衔，革罢茶运司隶宣慰司管领，罢行大司农司，以营田司，隶宣慰司，漕运司隶行省 ，十二月，行中书省左丞阿勒哈入觐。
十六年己卯  ，   ，正月，元帅张弘范，会江西行省左丞李恒兵攻（厝去，昔改圭）山，二月，宋相陈宜中往占城乞师，是月，宋师大败，丞相陆秀夫抱卫王赴海死，张世杰奉杨太后以小舟奔遇风，溺死，二广州郡皆归附，宋初有诚云，一汴二杭，三闽四广，至是果终于广 宣慰使阿勒哈升资德大夫，行中书省右丞，仍宣慰江东 宣慰使廉希愿，会江西行省兵捕都昌，冠平之。
十七年庚辰，   ，六月，授时历成，明年，颁行天下，设东西织染二局，局使二员，局副一员，隶资政院，管领。
十八年辛巳，   ，右丞阿勒哈入觐，拜光禄大夫，中书左丞相，行中书省事，统兵征日本，行次明州而薨，山东梁提举献言，设立淘金总管府于花林市，下置司管辖，提领所入处，佥拨溧水，句容民户五十，充淘金户计，有田者免粮，贫者鬻卖家产，每户周岁认办二钱二分，官吏掊取苛急，甚为民害。
十九年壬午，   ，十二月，宋丞相文天祥死于京师，先是，天祥为元帅，张弘范所执，遣石镇抚等管押北行，道经建康，乃弘范治，所与礼部侍郎邓光荐宿留驿中，数日，集有天庆观，所作诗，时已有必死，社稷之志云：诏民户今年差发，三分免一，各处立养，济院收养鳏，寡，孤，独，老弱残疾不能自存之人，商税三十分取一。
二十年癸未
二十一年甲申    正月六日上尊号大赦 置溧阳州织染局织造进呈段匹一千八百二十段
二十二年乙酉，    ，丞相安塔哈同知枢密院事，提调江淮等处军马于前，宋建康府治内，开院宣慰司移治大军库内，诏江淮以南百姓典卖亲子，以给衣食，深可哀愍，仰所在官司，验元典卖价值，官为出钱收赎，完聚村社，农民造醋，并免收课，江南田主所收，佃客租课，十分免一 ，十二月，令江淮以南长流鱼，货听从民便，采捕食用，有司不得拘禁 ，吕文焕，平乱致仕，以其子师圣为江东宣慰使。
二十三年丙戌，    ，设句容县生帛局造木绵，大绫句容，武毅王图，图尔哈，以枢密院副使，摄钦察亲军都指挥使，设建康，庐州，饶州等处哈喇齐户计，长官于溧水州。
二十四年丁亥    闰二月行至元宝钞 罢淘金总管府改立建康等处淘金提举司淘金户添课
二十五年戊子，    ，正月二十一日，大赦，诏选高行僧三十员，开讲于江南诸郡，改天禧寺为兴，天禧慈恩，旌忠教寺，命槁城僧德公开讲，赐号佛光大，师 立财赋提举司，隶徽政院，管皇太后位下，江淮等处钱粮于前，宋转运司寄治。
二十七年庚寅    江南抄数户计 九月大赦
二十八年辛卯，    ，诏老人年八十以上免一子，杂役使之侍，奉南方，儒人有德，行文章政事可取者，各路岁举一人，量才录用，封五岳，四渎 ，五月二十三日，改按察司，曰肃政廉访司， 设行宣政院。
二十九年壬辰  ，  宣慰使朱清建言：金课扰民，革罢淘金提举司，并入金银铜冶，转运司管领，清吴人，宋未聚众海上，受捕得免，国初开海道，漕运与张瑄、参政同有劳绩，任本道宣慰兴利除害，后其家以罪籍没。
三十年癸巳，    ，行枢密院于江北，河南行省管下蕲，黄，邓新扬州，高邮、真、滁、杭等奕万户府，拨军二千余名于龙湾，教习听，益都新军万户府提调 ，十月二十二日，大赦。
三十一年甲午，(四月十四日，成宗皇帝登极，)    ，大赦，诏腹里，江南军站，民匠诸色户计，纳丁地税粮十分，免三系官一切逋欠，并与免，微逃亡人户差税，即与除豁，毋令见户包纳，当耕作时不急之役，一切停罢，毋致妨农，公吏人等必须差遣者，不得辄令下乡议行，贡举之法，无学田去处，量拨荒闲地土，给胆生徒，鳏寡孤独，每名给米一石，绢一匹，曾旌表门闾者，与免本户杂泛夫役，六月，诏江淮以南至元三十一年夏税，特免一半已纳，到官者准充下年数目。
元贞元年乙未，    ，七月，诏：今后职官任满，考其殿最，功效为最者，升职事不修者，降诸路，有儒知吏事，吏通经术，性行修谨者，各路荐举廉访司试选，每道岁贡二人，省台委官立法考试，中式录用 ，宣慰司，呈省牒廉访司乞以安民为本，理财为末，将金户放罢。
大德元年，丁酉，    ，二月二十七日，改元，大赦，诏鳏寡，函独常例外各给布绢，益都新军万户府旬，宁国路移镇建康。
二年戊戌，    ，二月，钦奉圣旨，准省台所言，除免建康路金额五十，定淘金户讣，并入元籍，当差革罢，金银铜冶转运司，徽，饶、池，信四所办金课隶宣慰司，管办士名，立碑颂德。
三年己亥(溧阳大旱)    正月奉使至路问民疾苦江南等处夏税十分免三 江宁县尹保定王蒙修筑堤圩以政绩闻任满受建德路推官选除江南行台监察御史 置惠民药局择良医主管
四月庚子，(旱，冬十二月，大雪，踰尺冰寒，兼旬野兽，饿死) ，   ，秋八月，儒学灾，惟存尊经阁及东西二教授厅 ，十一月，诏孤老幼疾不能自存者，每名给中统钞二十两，江南租税，普免一分，诸处重刑，结案犯徒者，减一年，杖罪以下释免。
五年辛丑，(七月一日大风，江潮泛涨，损禾溺人，)   ，招各路风水灾重去处，差发税粮，并行除免，缺食之家，计口赈济，诸处罪囚，廉访分司审理，轻者决之冤者，辨之滞者，纠之疑不能决者，中台呈省详谳，在江南者，经由行台，永为定例，小吏犯赃，除断罪外，并罢不叙。 重建庙学，郡人王进德，建明德堂，本路获犯界煮酒，都省议得，既有决罪，追罚定例，其酒拟合给主 朝省行下，本路旌表，节妇王阿，杨门闾 ，十一月，申奉省札行下钟山乡开后湖河道。
六年壬寅，   ，三月三日，大赦，诏江淮以南夏税全免，乡村人户散办课程，及在前年，分民间应欠差税，尽行免征。
七年癸卯(八月六日，太原，平阳地震，溧阳水旱相仍，)   ，三月十六日，诏定赃罪条例为十二章及增给朝官月俸，外任公田禄米等朝省，行下旌表，溧水州义士汤，大有五世同居， 江宁县主簿，梅鼎有政绩，取充江南行台今史奉使至路，鳏寡孤独，除常例外，给中统钞一十贯，被灾去处，有好义之家能出己财，周给贫乏者，旌用。
八年甲辰 ，  正月，诏释笞以下，江南佃户税租十分减二，及开禁，金银听民买卖，定民开聘财等第，官吏丧制，僧道出家，若丁力数名，差役不缺，及有昆仲侍养，父母者赴元籍官司陈告给据，方许簪剃，违者断罪归俗，田宅民讼，在元贞元年正月，以前革拨 句容县民樊渊，乙亥，兵火负母，陈逃难茅山，归附后还乡里，奉养于孤贫之中，江东宪司辟充书吏能甘清苦，母丧还家，时未定忧制，宪司累行起复，固辞不就，是年，部拟：以孝廉表其门闾。
九年乙巳，   ，二月二十五日，以地震星变，肆赦，江淮以南租税均免二分在前，年分拖欠差税课程，并行蠲免，年八十以上存，侍丁一名，九十以上二名，并免本身杂役，鳏寡孤独，除常例外，人给钞一十贯，致仕官员止有一子承荫，免儤使子幼，家贫者给半俸，终其身年七十以上精力未衰者，录用六月，以建储诏，年八二以上，赐帛一匹，九十以上二匹，亲年七十以上无侍丁，近便迁除，在外两任，五品以下并减一资，罪囚淹禁，五年以上疑，不能决者，释之流窜者，量移近里 ，冬十月，新学成。
十年丙午，   ，五月，诏所在蒙古儒学教官，用功讲习，作养后进，有钱粮去处，有司毋得干预侵借，管军官吏私债，岁月虽多，不过一本一利，民间私债准此。
十一年丁未，(五月二十一日，武宗皇帝登极旱，民饥疫死，)    ，五月，大赦，诏江南路分夏税，免五分秋粮，免三分已纳到官者作下年数被灾去，处山场湖泊课程停罢，听民从便，采取系籍，儒户杂泛差役，蠲免 ，九月七日加号先圣大成至圣文宣王，祀以太牢，旌表城居，节妇周氏及溧阳州节妇乐氏门闾，复其家 ，是岁，建康大饥，官廪不继，行御史中丞廉道安本路总管岳天祯，治中杨翼劝谕富户出钞二万余定，赈济活饥民，四十一万三千有奇，先是，米价腾涌，牙侩，旁缘为奸，天祯，杖其尤桀黠者召商旅饮之酒，以义谕之，估值乃平，民得以济 ，十一月，诏诸人举放钱债，每贯月利，三分止还，一本一利，倒换文契多取者，严行治罪，孝悌力田之人，申明旌赏。
至大元年，戊申，饥疫  ， 民饥疫，死者相枕藉，官为赈济，七月，诏曾经赈济人户，至大元年差发，夏税并行蠲免，十一月二十五日以成中都建，开宁路都总管府，大赦。
二年己酉，(溧水，麦秀三歧，)   ，三月，诏被灾百姓江淮夏税，及至大二年正月，以前民间逋欠差税课程，并行蠲免，鳏寡孤独，每名给钞一十五贯，内外大小职官及自正月以前入役者，普覃散官一等 ，九月，行中书省，改名行尚书省儒人，免差人民转徙复业者，除差税三年，田野遗骸，官为埋瘗， 诸州司县亲民，正官以九年为满，考功黜陟 ，用至大银钞，十月，诏铸大元通宝钱，及至大通宝小钱 ，大赦， 中政院，十一月二十六日，奏准设立建康等处财赋提举司五品衙门管领，建康路录事司，溧阳州，常州路宜兴州无锡州，晋陵武进县镇江路金坛县，扬州路录事司，真州扬子县，通州静海县崇明州，太平路繁昌县，宁国路南陵县，徽州路祈门县，淮安路清河县总计八路一十五州司县断没，朱张钱粮， 句容县尹赵靖到任首建学校，上司常岁科红花，力辞以非土产获免，民至今德之。
三年庚戌，   ，正月行使，历代旧钱，二月，诏每社设立社长，一名推举，年高有德，通晓农事者充，不得差占，别管余事 ，十月以上册宝，赦杖罪以下，民间负欠差税课程，并行蠲免，民间杂役，先尽游食之，五次及工贾未伎，诸牧民官，犯公罪轻者许罚赎，镇江人，堵润，字济川，任本路录事，听讼明察，判决无滞，城内称治。
四年辛亥，(三月十八日，仁宗皇帝登极，)   ，正月五日以上年郊祀，大赦，江南夏税，免三分，民间负欠钱粮，并行免征，其侵欺盗，用失陷短少，已有文案者，亦行除免，路府州县名山大川，圣帝明王，忠臣烈士，凡有祀典者，各具事迹申闻，次第加封，主者先行致祭，庙宇损坏，官为修葺，开国以来，效节功臣，所封分邑，有司立祠，以时致祭， 三月十八日，大赦， 罢巿，舶提举司，诸人毋得申献?货，民间销金织金金箔并行禁止，年九十以上帛二匹，鳏寡孤独，人给至元钞五贯 ，四月，禁使新旧钱，及至大银钞 罢，僧道衙门 旌表，溧阳州节妇张氏门闾。
皇庆元年，壬子，   ，十月二十九日，以诸王入觐，大赦，旌表节妇杨母李氏及句容县节妇曹，母王氏门闾 ，诏胆学地土贡士庄田，诸人毋得侵夺，庙宇损坏，随即修完，无学田去处，系官地内摽拨各路总管府主领敦劝，廉访司宣明勉励。
二年癸丑   ，诏许文正公从祀先圣庙庭，旌表溧阳州节妇余氏门闾，十月十八日，诏行科举，以经义取士。
延佑元年甲寅，   ，正月二十二日，改元，大赦，百姓负欠系官钱粮，并行除免，十一月，经理江西，江浙，湖广田粮，江浙行省准都省咨刘景芳，陈言官民交通事行下，照勘亡宋大小官舍，地基白莲堂数目约量，修理新官，并仰于官舍住坐，不许借赁，百姓房屋， 句容县尹，谢润，治有异政。
二年乙卯，    ，三月，奉使宣抚问民疾，甘四月二十八日，圣旨试验，阴阳人 ，十一月，星变，大赦，河南，江浙，江西三省经理，自宝田土，合该租税，与免一年，江淮夏税，免三分，鳏寡孤独，给钞一十贯，民间拖欠差发税粮，并行除免，诏定贵贱服色，制 句容县，移风乡孔圣村，住人王荣五世同居，荒年赈济赖以存活者一百五户，舍棺殡敛，八十七人，辛年八十三，其日仑山震响，乡里称为孝义所感，本县以闻，江浙省行下，旌表门闾， 初行台，大夫用哈必齐百余人，皆军籍无赖，恃势扰民，有司官至遭摇曳，是年，大夫至罢不用，市里称庆。
三年丙辰，   ，诏路府州县教官，专意训诲，务要艺精，行成以备试用，隶籍在学，儒人毋得非理科役烦扰，教官才德，弗称侵渔，学廪者核实，黜罢 ，七月圣旨，禁非法用刑。
四年丁巳   闰正月诏江淮夏税普免三分 八月溧水州刘泳江浙省乡试第二十名 十二月太医院奏依儒学科举例试验医人
五年戊午，   ，十一月，监察御史纠言句容县豪民王训白身受大都等处打捕鹰房民匠总管王熙白身受中瑞，司丞唐兴宗元是江西行省理问所令史，受建康财赋提举，都省奏过，令行台照勘，追夺其余，各投下虚捏诈冒，限一月出首免罪，隐匿不首者，许诸人陈告，赏钞一百，定于犯人，名下追给 ，初令强盗悔过陈首，与免本罪，捕获徒伴，依例给赏，获强盗三人，与一官五人以上应捕人与一官，捕盗官升一等，妄分彼此者决罪。
六年己未二月朔，日蚀   ，改茅山崇禧观为崇禧万寿宫，四月，上中州设医学，教授句容县民，佴，贵三妻阿姜，丧夫服内，嫁唐起辛为妻，杖六十七，下离异，与男同居守，服江宁县尉魏居仁上元县尉张义污滥不法，解任别叙。
七年庚申(，正月朔日蚀，三月十一日，英宗皇帝登极，)   ，三月十一日，大赦，诏江淮夏税并免三分差发税粮，延佑七年以前征理未足之数，并行蠲免 ，四月，都省奏税粮一斗，上添答二升 ，八月，溧阳州人李士良行省试第六名，十一月，改元，诏水旱相仍，至治元年，丁地税粮天下，普免二分，包银减五分，监察御史廉访司官每员岁举可任守令者二人，限次年三月，以里申台呈省，其有隐居行义，才德高迈，深明治道，不求闻达者录用，复行封赠之制，除军站外，不拘是何户？计一体当差 ，监察御史言：建康等路流民扰害，官民部拟委官分拣，每起不过三十人，官为应副行粮，转发本乡 ，建帝师寺于保宁寺北。
至治元年辛酉，   ，二月会试，李士良第一十三名，殿试第三甲二十七名，受将仕郎，余姚州判官， 郡人王霖刱，立江东书院，行省设山长 起，盖广运仓于龙湾，山前计廒四十座，屋二百间，省设监支纳，大使路设仓，副收受江西，湖广二省并饶州路，本路州县官民财赋等粮，逐年都漕运万户府就仓装运下海 禁治，江淮以南，庙祝师巫妄称太保，总管扇惑人众。
二年壬戌，   ，革罢财赋提举司并入，有司管领， 旌表溧水州节妇萨法喇门曰贞节，追赠容国公特穆尔，巴哈之妻阿噜呼图克之母也，十一月，诏江，淮包银，与免一年，佃种官田租额十分为率，与免二分。
三年癸亥，(九月四日登极，赦)   ，八月，郡人李桓，江浙省乡试第二十七名 ，九月五日，大赦， 十二月，改元，诏江，淮以南，刱科包银，病民为甚，自泰定元年为始，倚免三年，诸处商税课程，以延佑七年，实办为额，经理虚增之数，即仰除豁，鳏，寡，孤，独，除养济外布一匹，年及八十，加帛一匹，九十以上二匹。
泰定元年甲子，   ，闰正月，初一日，诏减盐价，每引中统钞二十五贯，江淮迤南包银，并行革拨 ，旌表溧水州高年许，桂时年已一百，十一岁 ，是年，潜邸至建康。
二年乙丑 ，  正月，蒋山，太平兴国寺灾，必实古实保，东平人，母尝病失明，亲为舐之而愈，前任累有政绩，暇日于儒学，明德堂会集，士民诸色人等，各以本业所当为者劝谕，闻者悦服，闾巷贫民，有子不能备，束修从师者，皆令入学，自以已俸为买书纸笔墨，与师行礼，其它兴利除害甚众，踰年有不悦者，以目疾谢病免。
三年丙寅(溧阳大水)   诺海中顺建言开浚阴山运粮河道寻以动工例禁罢役 句容县尹程恭勤于抚字修学校聘师儒兴利除害辟县治之后废址植桑万株民趋效之蔚有成绩
天历元年戊辰(泰定五年三月改致和九月十三日登极赦改天历元年)    潜邸建大崇禧万寿寺于蒋山太平兴国寺后二月落成 八月四日各省科买军需大扰建康路得中旨优免九月十三日大赦天下 复立松江府免海北民食盐钱 治书侍御史摩哩哈克伞分台江陵镇遏有功 本路申防送流民事刑部议得聚众多寡各各罪名遍行禁治 太医院奉旨召行台医张廷玉冯昌太等
二年己巳，    ，诏即潜邸，建大龙翔集庆寺，命僧大欣住持，授太中大夫，广智全悟大禅师释教宗至，兼领五山事 ，是岁旱荒，劝率上户赈济 旌表，城居节妇周氏门闾，郡人李懋，江浙乡试第十六名，设集庆，万寿营缮，都司四品衙门设达噜噶齐，大使，副使所属，有财用，所田赋提领所，俱隶龙翔寺，掌管钱粮，修造拨行台赃罚钱买田入寺，赐宝志号道林真，觉慧感慈应，普济圣师，遣使者赐金，银、楮币 ，十一月初三日改建康路为集庆路所管州县，除米粮，系大数目外，其余贡赋拨隶皇后位下。
至顺元年庚午(民饥疫死)    李懋第三甲赐同进士出身授将任郎饶州路鄱阳县丞雅复立江淮提举司隶昭功万户府改元赦天下 募富民纳粟补官 奎章阁纂修皇朝经世大典江浙省行下取勘事迹 句容县武毅王图图尔哈追封升王
二年辛未，   ，诏改玄妙观为大元兴，永寿宫治亭，为飞龙亭 ，溧水州节妇萨法喇，以子阿噜呼图克任，治书郎，御史，追封容国夫人。
三年壬申(，十月四日，皇帝登极，)   ，十月，大赦天下， 加封宣圣考妣，齐国公曰：启圣王，鲁国太夫人曰：启圣王夫人配亓官氏，大成至圣文宣王夫人加兖国复圣公，郕国宗圣公，沂国述圣公，邹国亚圣公，追封二程子河南伯为豫国公，伊阳伯为雒国公，刻制书于中外庙学。
元统元年癸酉，(六月八日，今上皇帝登极 ，江宁秋旱，民大饥，泾河溢，句容五碁山崩，大水) ，  旌表，城居节妇吴氏门闾，复其家 ，六月初八日，大赦天下，江淮以南夏税，免二分，曾赈济者免三分，鳏寡孤独，除养济外，给钞一十贯，老人年八十以上存，侍丁一人，九十以上侍丁二人，并免本身杂泛永为定例。
二年甲戌，(江宁秋旱，)   ，三月，获剧盗秦淮舟中，先是，荆湖盗，王念二曹，福四等于沿江上下剽劫，上自汉沔，下至采石，真州商旅被害，不可胜数，及是为汉阳，弓兵袭至，秦淮江口军民官兵会捕获，曹福四等四十四名，并贼属船只，器仗赃物，余党散走免，儒户差发，举有德行学问者充教官， 营缮都司，例革。
至元元年乙亥(江宁秋旱)   宪台移准御史台咨奏准新盖行台规模视旧有加罢科举 江淮财赋提举司例革
二年丙子，(江宁秋旱，溧阳大水，溧水思鹤乡，麦秀雨歧，)  ， 句容县生帛局，改造紸丝斜纹，拨赴资政院交纳 严盗贼，禁用肉刑， 推官能鼎贤，河阴人，任内平反录事司，囚吴住哥，崔保怜上元县囚，刘友端江宁县囚张茂才四人，并问强盗，王念二等得实，内外台监察御史，累荐省部拟减一资。
三年丁丑   四月拘尉马疋 盗发河南广东讨平之 龙翔寺财用所田赋提领所例革并入平江善农提举司管领 溧水知州李衡言本处站户消乏乞于溧阳州佥补从之
四年戊寅  ， 谔勒哲图通议，复请疏浚，阴山运粮，河道 旌表，江宁县孝子傅霖门闾， 各路设船户提举司，验船给引收课关，浚台治，后潮沟故道，东接青溪，西通栅寨门，至清凉寺下，会秦淮河 上元县，委官修砌接官亭，向东驿路。
五年己卯(秋九月大雨)   旌表节妇马氏门闾 霍入失等盗杀河南省臣淮东移文警备 设常平仓于旧广储仓所上元县桃浚龙光河自算子桥经石头城下至马鞍山八里有余用夫一千六百名
六年庚辰，   ，三月十八日，赦天下，诏旨非上，意者厘革船户提举司等衙门皆罢。
至正元年辛巳，    ，都省奏，奉圣旨立曹南王阿勒哈祠于集庆，仍拨赐官田二千顷，今祠在录事司，西北隅柴街，宝戒寺侧，春秋戊日致祭，详见祠祀志， 复立都水庸田使司，专管河渠水利于平江路置司， 省台，宣慰司官添支禄米 ，复行科举，取士法 ，革罢善农提举司，以所管龙翔寺田粮，归属本寺。
二年壬午，   ，本路判官周尧委诣阴山运粮，河相视，上至官庄铺，下至毛公渡，中分新旧两河先言，新河迫近民田地势，低下开之，有妨农务，靠东依山系是旧河，开挑有益无害，计用工二十一万六百，申都水庸田司讲究 ，监察御史许儒林建言：重建卞忠贞公祠宇， 天禧寺，医僧禄善治痈疽，以所得资甃，砌长干桥抵上门，堽街二百七十丈 ，三月，日总管府，治遗漏，延烧谯楼廊屋，各房文卷，悉为煨烬，是冬，改刱门楼，房屋三十余间，移更鼓楼于西南隅，层楼 ，四月一日，杭州路大灾，焚毁行省，卷宗皆尽，令各路抄会上之新，盖察院及行台门庑。
三年癸未(，秋八月，蝗，)   ，四月，都水庸田司，以本路言开浚后湖河道，令壕寨官相视，上至钟山，乡珍珠桥下，接金陵龙湾，大江通一十七里，是岁冬十月，本路委官提调，江宁，上元二县，兴工并阴山河道，同时开浚，本路奉宪台，札付重刊，景定郡志，委官提调，并礼请名儒，纂修新志， 医学教授张汶，谐乞修盖，三皇庙学，申奉行省札付计料修理，行省准都省咨，奏准修辽、金，宋三史行，下，本路委官提调，购求实录，野史传记碑文，行实许诸人赴官，呈献给赏。
至大金陵新志卷四上
元 张铉 撰
疆域志一
史称黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千，神灵之封者，山川之守，足以纪纲天下者也，又称：禹会诸侯涂山，执玉帛者万国降，殷及周，见于书者，犹千八百国焉，夫圣人体国经野，封建功德，岂任其私智，强为分画者哉？星有分野之殊，而地有山川之限，民生其间，异禀殊俗，于是俾胙土命氏者，世守之以藩王国，大小相维，上下相持，以为长久，故曰配天，秦分天下为三十六郡，郡设守尉监，而县邑各有所隶，非古制矣，汉魏相承，无大革易，晋都江左，始侨置中原州县以居其民，由宋、齐、梁、陈而下，何郡县更易，析置之繁也，金陵在周为吴兼越，自范蠡筑城长干，楚威王继城石头，历代分割，或都或否，迄赵宋之，世为都者八，为治所者十有一，为国者六，为路者五，为府者三，为郡十有四，而｛阙｝ ，并者十{阙，} 本朝混一，南北凡路府州县所建初，具疆域广狭，户口多寡金陵，初为建康路，统江宁，上元，句容，溧水，溧阳五县，录事司，治府城中，寻升溧水，溧阳为州，至顺元年，路以潜邸改名集庆，而江南诸道行御史台建，治五十余年，所统三行省，十道廉访司地周万里，路州县属不可胜纪，纪集庆路之因革，分合四履，所至作疆域志。
历代沿革
金陵古扬州之域，在周为吴春秋末属越，楚灭越，并有其地，始名金陵，秦兼诸侯置郡，县属鄣郡，改秣陵汉兴，封韩信为楚，其后更封诸王，荆吴江都是也。武帝初置刺史，属丹阳郡。后汉因之，建安十六年，孙权自京口徙治秣陵，明年，改为建邺，晋武平吴，以为丹杨郡及扬州刺史治所，建兴初，改为建康，元帝渡江都焉，以宰相领扬州，改丹杨太守为尹，宋孝武分浙江东为东扬州，以扬州为王畿，寻复旧，历齐、梁、陈咸都于此，隋平陈，废丹杨郡，立蒋州于石头，大业初复置。丹杨郡，唐武德二年，为扬州东南道行台尚书省，七年，复蒋州，罢行台为扬州大都督府，九年，扬州徙治江都，以其地属润州，贞观七年，复为扬州治所，至德二载析置江宁郡，干元元年，改升州兼置浙西节度使，上元二年州废，为上元县，大顺元年，复置升州，天佑二年，杨吴大城升州，建大都督府武义二年，改为金陵府，天祚三年，封徐知诰齐王建西都，改江宁府，晋天福二年，知诰僣位复姓李，更名升，国号唐。宋开宝八年，唐灭复为升州，天禧二年，升江宁府，建康军节度，建炎三年，改建康府，绍兴七年，驻跸，明年，置行宫留守，至元十二年，圣朝初下江南，于建康，置江东路宣抚司，十四年，更立建康路总管府，至顺元年，改集庆路所管除录事司，治府城中，溧水，溧阳由县升州，余因旧名，无所更易。
地为都
孙，吴，建都四世，凡六十年，东晋建都十一世，凡一百三年，南宋建都八世，凡五十八年，南齐建都七世，凡二十三年，萧梁建都四世，凡五十五年，南陈建都五世，凡三十三年，李唐建都三世，凡三十九年，宋南渡，为行都七世，凡一百三十九年， 【吴志张纮，谓孙权曰：秣陵楚威王所置，名为金陵，地势冈阜，连石头，昔秦始皇东游会稽，经此县，望气者云：金陵地形有王者，都邑之气，故掘断连冈，因名秣陵，今处所具存，地有其气，天之所命，宜为都邑，权善其议，未能从也，后刘备东宿秣陵，因观地形，亦劝权都之权曰：智者意同，遂都焉，又献帝春秋，刘备至京，谓孙权曰：吴去此数百里，即有警急，赴救为难，将军有意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据之，备曰芜湖，近濡须亦佳，权曰：吾欲图徐州，宜近下也，诸葛亮亦曰锺阜，龙盘石城虎踞，真帝王之宅，晋温峤议迁都豫章，三吴之豪请都会稽，二论纷然，王导曰：古之金陵，旧为帝里，孙仲谋，刘玄德，皆言王者之宅，由是不行六朝事迹，云南朝建都之地，不过建康，京口豫章江陵，武昌数处，其强弱利害，前世论之详矣，吴孙策以会稽为根本，大帝嗣立，稍迁京口，其后又常住公安，又尝都武昌，盖往来其间，因时制宜，不得不尔，及江南已定，遂还建邺，保有荆，扬而与魏，蜀抗衡，其宏规远略，晋宋而下，不能易也。故萧绎舍建邺，而守江陵，梁遂以亡，李嗣主舍建邺，而迁洪府，南唐遂不能以立王导，断然折会稽，豫章之论，而以建邺为根本，自晋而下三百年之基业，导之力也，今按孙皓议迁都武昌，陆凯上疏曰：武昌土地危险，非王都安国养民之处，船泊则沈漂陵，居则峻危，梁武帝临荆峡，二十年，情所安恋，不欲归建邺，故府臣僚皆楚人也，欲都江陵，周弘正谏曰：士大夫言，圣王所都，本无定处，若黔首，未见入建邺，便谓犹列国诸王，今曰副百姓，心不可不归建邺，南唐嗣主，用唐镐计，迁豫章而王，都官舍，军垒，十不容一二，自公卿下至军士，莫不思归，导之言验矣，】 宋留都，有录见前志。
地为治所
越筑城，治长干里楚，置金陵邑，治石头秦，改为秣陵县治，后汉分扬州置吴郡，治建邺，建安十六年，孙权自京口徙治秣陵，明年，又城石头，改秣陵为建邺，吴既克关羽，都武昌，以吕范领丹杨太守，治建邺，永安中分，溧阳以北六县为丹杨郡，仍治建邺，晋武帝平吴，以为丹杨郡及扬州剌史，治太康三年，分淮水北为建邺，南为秣陵，更置江宁县，宋孝武以扬州为王畿，寻复旧 ，【为都见前，此不重述】 ，隋平陈，废丹杨郡，置蒋州，治石头，唐武德二年，为扬州东南道行台，置尚书省，八年，为扬州大都督府，贞观七年，复为扬州治所，至德二载，改为江宁郡治，所干元以后，改为升州治所，仍置节镇， 【寰宇记云：天宝末，明皇以金陵，自古雄据之地，禄山方乱，不可以县统之，仍置升州，加节制】 ，上元二年，复废为上元县，光启三年，还为升州治所，仍置节镇，天佑二年，吴王杨行密大城升州，建大都督府，其子溥改为金陵府，治石晋天福二年，建西都，改为江宁府，治李升僣，位号南唐，因即居之，至宋初平江南，置升州，治天禧二年，改为江宁府治，建炎三年，改为建康府治，绍兴二年，以府治建行宫，而迁府治于行宫之东南隅，江东安抚司，沿江制置司淮西总领所，江东转运司，江淮提领所江，淮都督府，皆治建康国初，尝于制司府治开行省，置宣抚司管辖，江东诸路，寻改立建康路总管府别设江东建康道提刑按察司，江东道宣慰使司，江淮等处行枢密院，寻皆迁革，独江南诸道行御史台，自至元二十九年，由扬州，再迁于此，即前宋建康府治，大其规制，而总管府与录事司上元，江宁县治，分置城内外云。
地所属国名
吴国在周属吴，太伯之国，有固城，在溧阳，溧水两县之间，即吴所筑也，夫差为越所灭，至汉高祖时，以丹阳会稽，豫章三郡五十三城，立兄子濞为吴王，景帝时，国除，东汉末，以其地封孙策为吴侯，弟权袭之，曹操封为吴王，三国鼎峙，吴亦称帝，因都焉， 【详见为都】。
越国越本，夏少康之后，封于会稽周元王四年，用范蠡计灭吴，尽有其地，筑城于此，以谋吞楚 【，详见越城，】 致贡于周，元王赐胙，命为伯，越兵横行江、淮、号霸王后，七世为楚所灭。
楚国，周成王时，初封熊绎于丹阳，乃在荆州，非此所谓丹杨也，其后国寖强地寖广，至威王时灭越，尽有吴越之地置金陵邑，于石头 【，详见山阜】 ，秦灭楚，以此地置鄣郡， 【详见所属郡，】 及怀王末，项羽自称楚，至汉高帝时，封韩信于楚，鄣郡属焉，六年，废 【，别封楚王，交非此地】。
荆国，汉高帝六年，群臣请以故东阳郡，鄣郡，吴郡立刘贾为荆王，是年，黥布反失国。
江都国，汉景帝既诛吴王濞，徙汝南王刘非为江都王，治故吴国，至其子建国除后，以其地封广陵王，胥又分置郡。
升国宋，天禧二年，封寿春郡王，为升王后即位，为仁宗嘉佑四年，翰林学士胡宿言，陛下建国于升，犹次列国，非所以重始封之地，宜进升为大国，无得封，从之，宋会要，大国二十有四，升其一也。
地所属州名
扬州禹贡北，距淮东南据海，皆扬州之域，唐虞置扬州牧至汉武帝初，置扬州剌史，后汉因之，分扬州之半置吴郡，治建邺，后以封孙氏，晋太康元年平吴，徙治建邺，惠帝元康初，有司奏扬州疆土旷远，统理尤难，于是割七郡置江州，元帝渡江都，扬州统丹杨，吴郡宋孝武分浙江东五郡为东扬州，治会稽，而扬州仍领丹杨等，十五郡，大明三年，以扬州所统六郡为王畿，以东扬州为扬州，八年复旧，景和元年，罢东扬州，隋徙扬州，治江都，置大都督府，以句容延陵，曲阿等县属焉。大业中废，唐武德二年，河间王孝恭平辅公祏以江宁，溧水丹杨，溧阳安业，复置为东南行台尚书省，治江宁，七年废，寻复为大都督府，领上元金陵，句容丹杨，溧水，溧阳，凡六郡 【，时未置上元县欠考】 ，九年徙治江都，贞观七年复旧，至德中复治江都，秦观扬州集序云：汉刺史无常治，后之称扬州者，指其所治而已。
义州，晋元帝置陈，大建元年，废为建兴郡，领建安同夏，乌山江乘，临沂湖熟，凡六县 ，【戚氏志，陈大建十年，立义州，江北寻废，以为此无义州，俟考】。
蒋州隋平陈废，丹杨郡于石头立蒋州，唐武德二年废，七年，复置于金陵县，寻废。
升州唐干元元年，以江宁郡，改置升州，颜真卿尝以升州刺史兼淛西节度使，上元二年废，光启三年复置，天佑二年，杨吴封徐温，齐公大城，升州武义二年，改金陵府，宋开宝八年复置，天禧二年，改为江宁府。
茅州，唐初置领琅邪金山县，后废，武德三年，以句容延陵复置，七年废。
地所属郡名
故鄣郡秦置，汉元封二年更名，丹杨郡吴，永安中，以芜湖以南十三县复为故鄣，治宛陵。
丹杨郡汉置。治宛陵志云：领宛陵于潜江，乘春谷秣陵故鄣，句容泾丹杨，石城，湖熟陵阳芜湖，黟溧阳，歙宣城凡十七县，后汉因之，建安十三年，孙权分为新都郡，二十六年，权始置丹杨郡，自宛陵治建邺，领县十九，永安中分置，故鄣郡，丹杨所领惟溧阳以北六县，晋太康元年改建邺，复为秣陵宋，齐间分丹杨立毗陵郡，丹杨所领惟建康，秣陵丹杨江宁，永世溧阳湖熟，句容八县，隋平陈废，大业初复置。领江宁，溧水以当涂来属。割延陵，句容等县，属江都，唐初废为州，天宝元年复置，领丹徒，丹杨延陵，句容江宁，金坛，凡六县，至德二载析置江宁郡， 【吴丹杨郡城，在长乐桥东百里，今桐树湾营中，是其地，详见后古迹志】。
建兴郡，陈大建元年，以义州南琅邪，彭城郡地置，领建安同夏，乌山江乘，临沂湖熟，凡六县，属扬州，江宁郡，唐至德二载以润之，江宁，句容宣之，溧水，溧阳置干元元年，改升州。
义兴郡晋永兴中，以丹杨之平陵，永世及割吴兴郡置四县，立义兴郡，以赏周（，王巳，）创义之功，属扬州。
地所置侨郡名
淮南郡，本秦九江郡，汉立淮南王国，后为郡晋治寿春，成帝初，苏峻，祖约作乱于江，淮兵戈扰攘，淮南百姓南渡者转多，于是侨立淮南郡以处之，领于湖，繁昌当涂逡遒定陵，襄垣，凡六县，宋大明六年，以淮南故郡，并宣城入于姑熟，隋废以当涂，属丹阳，更于寿春置淮南郡，南琅邪郡晋元帝于江乘县南岸，立琅邪郡属扬州，领临沂、阳都及怀德三县在旧江宁县东北五十里，成帝咸和六年复，琅邪比汉丰，沛，宋大明四年，以郡隶王畿，五年，行幸琅邪郡，原遣囚系，陈大建元年，废为建兴郡， 【江乘南岸，有琅邪城，句容接界，有琅邪乡，金城则在府城东北二十五里，详见后古迹志】。
魏郡广川郡，高阳郡，堂邑郡四郡，并晋咸康四年侨置，并所统县并寄居京邑。
南东海郡南，东平郡，南兰陵郡，晋元帝以江东置四郡，穆帝时，以南东海七县，出居京口。
地所置府号
金陵府吴武义二年，改升州为金陵府，大和五年，建都金陵，寻罢，天祚三年，徐知诰建为西都，改江宁府。
江宁府，天祚三年，改金陵为江宁府，石晋天福二年，李升建国号唐。宋开宝八年改升州，天禧二年，以升州为江宁府，置军国建康，命寿春郡王为府尹，建炎三年，改建康府。
建康府，建炎三年五月，改江宁府为建康府，归附后改建康路 【，详见前沿革】。
地所统县名州名
上元在宋，次赤县，唐上元二年，废升州，以江宁地置，属润州，后废，宝应元年复置，光启三年置升州属焉，通鉴云：大顺元年，置升州于上元县，以张雄为剌史，县初仍江宁，旧治白下村，光启中，徙凤台山西，宋初，迁南唐司会府，在府治之，东御前后军营是其地，建炎徙，今治在城东隅。
江宁在宋，次赤县 【，临江归化金陵，白下】 ，晋太康元年，分秣陵置临江，明年，改江宁，后废，永嘉中复置，隋并秣陵，建康同夏地入焉，大业初，属丹杨郡，唐武德三年即县置扬州，更名曰归化，七年号金陵属蒋州，明年，徙白下村，称曰：白下属润州，贞观七年，复名归化，九年，复为江宁，至德二载置；江宁郡而县废，干元元年复置，属升州，上元二年州废，以其地置上元县南唐割上元南十九乡，当涂北二乡因旧名复置，隶金陵府， 【图经云：古县治，南临浦水，在城西南七十里，】 按实录云：唐县治在州城西偏西，即吴治城，东临运渍，天庆观东，即其地，宋初，移郭下，在城西北距行宫三百步，舆地广记云：唐既改江宁为上元，南唐复析上元置江宁分治郭下。至元十三年，本县达噜噶齐吴德，即以南城外越城之侧，故县尉司改置，县治。
句容在宋，次畿县汉置，属丹杨郡，有句曲山，其形如句字，因以名县。汉武帝封长沙定王子党为句容，侯国除，复为县，吴赤乌八年，使校尉陈勋发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会船舰，唐武德二年，于县置茅州，七年，州废，属蒋州，九年，隶润州，会昌四年升望县，干元元年，属升州，上元二年，州废，属润州，光启三年复置升州县隶焉。宋因之。县治在府东九十里。
溧水州在宋，次畿县，隋开皇中，析溧阳，丹杨置，属蒋州，大业初属丹杨郡，唐上县，武德三年，属扬州，九年，属宣州，干元元年，属升州，上元二年，升州废，属宣州，光启三年复置升州，县属焉。宋因之。国朝元贞元年，以户登五万升为中州，州治，即前宋县治在府东南一百二十里。
溧阳州在宋，次畿县秦置，溧水所出，南湖也，汉初属江都元封中，属丹杨郡，后汉封陶谦为溧阳侯，吴省为屯田志云：封潘璋为溧阳侯，又云：孙皓封何蒋为溧阳侯，晋太康元年复置，分为永平，隋开皇十八年并入溧水，唐武德三年析江宁，溧水复置，隶扬州，九年隶宣州，干元元年，属升州，明年，属宣州，寻复上元元年，又属宣州，未几，又复宝应元年，属宣州，光启三年复属升州，南唐保大十四年，溧阳隶润州，后主时，隶江宁府，宋开宝八年，取江南复隶升州，国朝至元十四年，县改溧州，十五年，改溧阳府，十六年，改府为溧阳路，管溧阳县，并在城录事司，二十八年，革去路名，依旧为溧阳县，元贞元年，以民户五万之上升为中州，唐以前县治在溧水县东南九十里，天复三年，移治今所，今州治，即宋县治在府东南二百四十里。
历代废县名
秣陵县 【金陵建业，】 更治所，凡六前志云：楚威王筑城石头，号曰金陵，秦始皇改为秣陵属鄣郡， 【实录云：秦县城在旧江宁县东南六十里，秣陵桥东北，今有秣陵浦，】 汉属丹杨郡，武帝封江都王子缠为秣陵侯，后汉复为县，孙权自京口徙治改曰建邺，晋太康元年，复为秣陵，三年，分淮水北为建邺，南为秣陵 ，【宋书云：县治去京六十里，今故治村是也。】 ，义熙中，移于斗场，柏社 【实录云：在江宁县东南度长乐桥古丹杨郡是也。】 ，元熙元年，省扬州，禁防参军，县治移其处， 【图经云在宫城南八里一百步，小长干巷内，梁末，北齐军于秣陵故城，跨淮立桥栅，当是其地，】 隋并入江宁，景德二年，置秣陵镇，今设巡检司，在江宁县东南五十里，建业县，晋书太康三年，分秣陵淮水北为建业，建兴初，避帝讳，改建康县，旧有城在吴，治城东 ，【实录云：县治在故都城，宣阳门内古御街东，寰宇记云：咸和六年，徙出宣阳门外御街西，建初寺门路，东即费县，旧基在台城南七里，今城门法性尼寺，地县在寺北二百步，云】 隋省入江宁。
江乘县秦置，方舆志云：始皇登会稽，从江乘还，过吴汉属丹杨郡，王莽改曰相武后汉复旧，吴省为典农都尉，晋武帝复置，咸康七年析南境，为临沂，属琅邪郡陈大建元年，属建兴郡，南史郑袭尝为令 【，南徐州记云：县西有江乘浦】。
丹阳县，汉元朔初封江都王子敢为丹杨侯，后汉为县，晋封孙韶，丹杨侯南朝复为县，隋废，武德二年析江宁，溧水复置，属扬詶，贞观七年，省入当涂，天宝元年，复置县，属丹杨郡，非旧地矣。 【按丹阳县城最古，在丹阳郡城之先而图志，不见史记？始皇出游，过丹阳，至钱唐，汉，晋为县，江左因之，并见史志，惟隋志始不载其名，唐之江宁县尽有，今上元江宁之境，通典为汉丹阳县在江宁，唐书地志谓：贞观元年，省丹阳县入当涂，则知丹阳故境，并入江宁，当涂明矣，其故城地，庆元志引晋陶回，传小丹阳道为证，戚氏云：考前史，不但此一事也，吴吕范从孙策，攻破庐江，还俱东渡，到横江，当利，破张英于麋下，小丹阳湖熟领湖熟相后，领宛陵令，讨破丹阳贼，还吴，迁都督据吴，晋史所载，则今城南六十里到金陵，镇由金陵，镇南三十里，与太平当涂接界，有市井宛然，古治所，其地名丹阳，或呼小丹阳，即其地也，前史称小丹阳者，当时有丹阳郡，史文例书，县名不出县字，故吴志晋书皆称小以别之，其后县废而丹阳之名立，在镇江，故亦呼小丹阳尔，又按句容县西南三十里有赤山及赤山湖，其地亦近上元之丹阳乡小丹阳相去虽远，而在赤山西南，与晋书山多赤柳，在西及丹山之阳之义合，又小丹阳西南有丹阳湖，接当涂界，今府城南五十里有丹阳里，东南三十五里有赤山塘沟，盖丹阳乡赤山，赤山湖，丹阳湖等必皆丹阳县之故境，而其治则丹阳巿是也。】。
湖熟古县名，汉属丹杨郡，武帝封江都王，子胥行为湖，孰侯 【？一云：姑熟】 ，后汉亦为侯国，吴省为典农都尉，晋武复置，陈属建兴郡，汉兴平二年，孙策攻扬州，转攻湖熟，江乘晋苏峻之乱，毛宝烧句容，湖熟积聚，义熙九年，罢临沂，湖熟脂泽田以赐贫人，宋元嘉二十二年，浚淮起湖熟，废田千余顷，皆此地二十八年，徙越城流人，淮南流人于姑熟，今太平路，古之姑熟，前志谓即湖熟，非也， 【元和，郡国志云：在旧江宁县东南七十里，今在上元县，丹阳乡去，县五十里，淮水北古城犹在】。
永平县 【，永安，永世】 ，汉元封中置，属丹杨郡，寻废，吴分溧阳复置，改曰永安，孙休封弟谦为永安侯，孙皓封洪为永平侯，晋武又改永世，惠帝分置平陵，并永世，凡六县，属义兴郡，寻复旧名，宋省入溧阳 ，【城在今溧阳州南十五里，遗址高二尺，见后古迹志】。
平陵县 【详见后古迹固城下】
安业县唐武德二年析江宁溧水置后废
同夏县，梁武帝生于秣陵同夏里，大同元年，因以置县，陈属建兴郡，隋省入江宁， 【图经云县东十五里有同夏浦，旧有城，今上元县长乐乡，是其地】。
临沂县，本徐州琅邪国县，晋咸康七年，分江乘西界侨置，属南琅邪，郡陈属建兴郡，晋蔡靓诸葛恢，梁孟智，陈明仲璋皆尝为令 ，【实录云：县城，在京江独石山，西临大江，在旧江宁县北四十里，南徐州记云：县有落星山，属慈仁乡去，县四十里，今上元县，长宁乡摄山之西，白常村，盖其地距上元县三十八里】。
怀德县 ，【费】 ，晋大兴元年，琅邪国人随帝渡江者几千户，立怀德县以处之，属丹杨郡永复为汤沐邑，后属琅邪郡，其地寄建康北境， 【实录云：县城在宫城南七里，建初寺前路东，后改曰费，移于宫城西北三里，耆闾寺西，宋元嘉十五年省入建康，临沂古迹编云：费县与琅邪分界于潮沟村，在县北九里，今在上元县钟山乡】。
即丘县，本晋琅邪国县，元帝置，属南琅邪，郡宋元嘉八年，省入阳都。
阳都县，本汉城阳国县，后汉改为琅邪国，晋废，元帝置，属南琅邪，郡宋大明五年省入临沂。
地所接四境
集庆路东西二百三十五里，南北四百六十里，东至本路界首一百四十里，自界首至镇江路四十里，西至本路界首一十里，自界首至和州，八十三里，南至本路界首二百四十里，自界首至，宁国路一百二十里，北至本路界首四十九里，自界首至真州一百一十里，东南到本路界首二百八十五里，自界首至常州路一百八十五里，西南到本路界首九十里，自界首至太平路三十里，东北到本路界首一百三十五里，自界首至镇江路，四十五里，西北到本路界首，二十二里，自界首至真州一百二十七里，自集庆路，到汴梁陆路，一千四百四十五里，水路一千七百七十里，到河南府陆路一千八百里，水路二千一百九十五里，北至大都水程三十站三千四百一十里，陆程四十站二千八百一十五里。
江宁县附郭东西八十五里，南北九十八里，东至上元县界，旧以御街中分，今抵录事司城门为界，西至和州，乌江县国（，□车）十里，以鳗黧州大江中流为界，自界首至乌江县一十五里，南至溧水州界九十三里，以乌剎桥为界，自界首至溧水，州四十五里，北至上元县界五里，以金陵乡为界，东南到句容县界七十里，以湖山乡为界，自界首到句容，县九十里，西南到太平路当涂县界一百六里，以章公塘为界，自界首到当涂，县一十七里，东北到上元县界二十五里，以崇礼乡为界，西北到上元县界五里，以金陵乡为界。
上元县附郭东西九十五里，南北八十五里，东至句容县八十里，以周郎桥中分界，西至江宁县界旧以御街中分，今抵录事司城门为界，南至江宁县界七十里，以永丰乡北，白米湖为界，北至真州六合县界四十九里以瓜步，大江中流为界，东南到句容县界七十里，以东陈村为界，自界首到句容，县三十五里，西南到江宁县界四里，以大隐乡为界，东北到句容县界六十里，以章桥为界，自界首到句容，县八十里，西北至真州六合县界二十九里，以湖墅大江中流为界，自界首到六合，县八十五里。
句容县东西七十里，南北一百二十里，东至镇江路，丹徒县界五十里，以山口为界，自界首至丹徒，县五十里，西至上元县界二十里，以周郎桥，中分为界，自界首至上元，县七十里，南至溧水州界六十里，以丁塘村为界，自界首至溧水州三十里，北至真州扬子县界七十里以下，蜀大江中流为界，自界首至扬子，县六十里，东南到镇江路，金坛县界六十里，以茅山崇元观，西堆为界，自界首到金坛，县六十里，西南到江宁县界七十里以上义，山东绿杨村为界，自界首到江宁县九十里，东北到丹徒县界六十五里，以左桥为界，自界首到丹徒，县四十五里，西北到上元县界八十里，以东阳镇霸桥为界，自界首到上元，县六十里。
溧水州东西八十二里一百三步，南北一百五十五里，三十八步，东至句容县界三十七里，以浮山顶为界，自界至句容，县四十里，西至上元县界三十五里，乌石桥为界，自界至上元，县八十五里，南至宁国路宣城县界百一十里，四牌冈为界，自界至宣城县百三十里，北至江宁县界四十五里，上义山为界，自界至江宁县七十五里，东北到句容县界四十里，望湖冈为界，自界到句容，县五十里，东南到溧阳州界五十里，分界山为界，自界到溧阳，州七十里，西南到宁国路宣城县界百三十五里，昆山乡为界，自界到宣城，县一百里，西北到江宁县界四十五里，乌剎桥为界，自界到江宁县七十五里，溧阳州东西一百五十里，南北一百六十里，东至宜兴州界一十五里，以葑埭牌为界，自界首至，宜兴州七十里，西至溧水州界八十五里，以三塔墩为界，自界至溧水，州四十里，南至广德路界七十里，以石屋山，分流为界，自界至广德军八十里，北至金坛县界八十里，以长塘湖港，荻场为界，自界首至金坛，县四十里，东南到宜兴州界八十里，以白塔山为界，自界首到宜兴州四十里，西南到宣城县界一百二十里，以湖东北岸为界，自界首到宣城，县一百三十里，东北到宜兴州界四十五里，以五家村为界，自界首到宜兴州六十五里，西北到溧水州界七十五里，以曹山陆路为界，自界首至溧水，州四十五里。
镇市
淳化镇 ，【在上元县东四十五里，凤城乡宋，淳化五年，置】。
金陵镇 ，【在江宁县南六十里，本陶吴铺，宋景德二年，改为镇，今有税务】。
秣陵镇 ，【在江宁县南三十里，今有税务巡检司，】。
石步镇 ，【在上元县东北四十五里，即古罗落桥】。
大城港镇 【在江宁县西南七十里今作水站】
靖安镇 【在龙湾巿】
常宁镇 ，【在句容县东南五十里，天禧元年，以镇置寮，今有税务】。
下蜀镇 【在句容县北六十里有巡检司】
土桥镇 ，【在上元县东南六十里，与句容县两界】。
{阙}阳镇 【在句容县西北六改秣陵为阙 图名有馆驿{阙}】
{阙} 镇 【在江宁县西南六十里有巡检司】
邓步镇 ，【在溧水州南一百二十里，宋干道四年，差官收税，宝佑四年，移东坝市收税，今有税务盐仓巡检司】。
孔家堽镇 【在溧水州南四十五里】
固城镇 【在溧水州南九十五里】
高淳镇 【在溧水州南一百里有税务巡检司】
举善镇 ，【俗名戴步，在溧阳州南三十五里有税务】。
杜渚镇 ，【在溧阳州西南六十里，干道四年，移税额于溧水县，邓步】。
古市按宫苑记，吴大帝立大市在建初寺前，其寺亦名大市寺，宋武帝永初中，立北市，在大夏门外，归善寺前宋，又立南市在三桥，篱门外斗场，村内亦名东市，又有小市牛马市，谷市，蚬市钞市等十一所，皆边淮列肆，裨贩焉，内纱市在城西北耆阇寺前，又有苑市在广莫门内，路东盐市在朱雀门西，宋书有建康市，南唐书有金陵市，至今有清化市，罗帛市而自昔言市者，则以东市西市凤台，鹭洲四坊之达为市，盖即鱼市，今银行花，行鸡行镇淮桥新桥，笪桥皆市也， 【南史，徐度传云：徐嗣徽，任约等来寇，高祖与敬帝还都，时贼已据石头，市廛居民，并在南路去台遥远，恐为贼所乘，乃使度将兵镇冶城，筑垒以断之，以此知六朝市廛，多在淮水北冶城东也，通典，梁有太市，南市北，市令太南北三市丞，陈淮水北有大市，自余小市十余所，隋食货志言陈，时淮水北有大市十余所，置官司，税敛既重，时甚苦之，晋史，廷尉张闿住在小市南史，宋废帝元徽二年，张敬儿破贼宣阳门，庄严寺小市，丹阳记曰：苑城市，谓之苑市，秣陵有斗场市，寰宇记云：东晋咸和中，置七尉，右尉在纱市，今属上元县钟山乡张循，王北，庄前平地是也；宫苑记南尉在草市北，湘宫寺前，其地在今上元县治东北齐东昏侯宫中立宫市，使宫人屠沽，帝为市魁，陈后主重关市之征，以阳惠朗为大市，今金陵故事，有盐市，即盐渚也在东南三里，庾阐扬都赋，其宝货则瑶琨，琅玕青碧青，玟阳球散火阴田，潜珍云英，水玉错辉龙鳞，焕若金膏，晃若银烛，琉璃冰清而外映，珊瑚，触石而上，翘牙箪，列文于象齿，火布濯秽于炎焱，西阻石城，则舟车之所会，东尽金塘，则方驾之所，连清化市，今在北门内罗帛，或云萝卜即路，学街鱼市，前志不载，所在南唐，近事程员，举进士，夜梦乌衣吏告曰：君与王伦廖衢陈度卫清并已及第，员梦中惊喜，理服驰马诣省门，见杨遂，张观曾顗立街中，谓曰：牓在鸡行，何忽至此？员怅然而觉，其年，考功员外郎张佖权知贡举，果放杨遂等三人员辈卒无征应，既夏，内降御札，尚虑遗贤，命张洎舍人，就中书复位，洎果取员等五人附来春，别牓及第，明年，岁在癸酉也，庆元志，鸡行街，自昔为繁富之地，南唐放进士牓于此，戚氏续志云：银行，今金陵坊，银行街物货所集花行，今层楼街，又呼花行街，有造花者，诸市，但名存不市，其物清化甚僻，故老言旧已然矣，】。
汤泉市 ，【在上元县，神泉乡汤，山延祥院之前，去城六十里】。
栖霞市 ，【在上元县，长宁乡摄山栖霞寺之前去城四十五里】。
索墅市 【市，有索墅坊，在上元县，清化乡，去城五十里】。
泉都市 【，在上元县泉水乡，亦名龙都去，城五十五里】。
东流市 ，【市有桥，曰东流，以水流自东，因名之，在上元县宣义乡，去城四十里】。
花林市 【，南至曹村五里，北至大江十二里，齐梁诸坟多在其地，属上元县，清风乡，去城三十五里】。
龙湾市 ，【在上元县，金陵乡去城一十五里有税务】。
竹筱市 ，【在上元县，长宁乡，去城五十里，有巡检司，】。
蛇盘市 ，【在上元县开，宁乡，去城二十里，旧有馆驿】。
麒麟市 【在上元县开宁乡去城三十里】
西干市 【在上元县长宁乡去城四十五里】
章桥市 【在上元县长宁乡去城五十里】
石井市 【在上元县长宁乡去城二十五里】
五城市 【在上元县崇礼乡去城二十五里】
土桥市 【在上元县丹阳乡去城六十里】
湖熟市 【在上元县丹阳乡去在六十里】
新林市 【在城西南二十里】
版桥市 【在城西南三十里】
铜井市 【在城西南八十里】
东口市 【在城南长干桥下东今乌衣巷口是】
西口市 【在城南长干桥下今西街口是】
小口市 【在城西南江宁县安德乡】
朱门市 【在朱门南】
水桥市 【在江宁县归善乡】
杜桥市 【在江宁县万善乡去城四十里】
路口市 【在城南七十里戚志作路桥市】
仓头市 【在句容县仁信乡去城九十里】
柴沟市 ，【在句容县，琅邪乡，去城七十五里，旧有馆驿】。
白土市 【在句容县来苏乡有税务】
高友步 【俗名上步在溧阳州南二十五里】
周城步 【在溧阳州西南四十五里】
上兴步 【在溧阳州西六十里】
黄连步 【在溧阳州西北五十五里】
江宁有江宁市秣陵，市金陵市，上元有淳化市，句容有东阳市，下蜀市，长宁市靖安市，溧水有孔家冈，市固城市，高淳市，溧阳有举善，市杜渚市，皆见镇内。
至大金陵新志卷四下
元 张铉 撰
疆域志二
街巷
右御街 ，【按宫城记吴时自宫门南出，至朱雀门七八里，府寺相属，晋城，帝因吴苑城，筑新宫正中，曰宣阳门，南对朱雀门，相去五里余，名为御道，夹道开御沟，植槐柳，梁武帝克东昏，焚其奢淫，服六十二种于御街，今自天津桥直南夹道，犹有故沟，皆在民居，南唐御街也，右有右御街，在台城西掖门外，宫苑记云：吴太初宫北玄武门，直对台城西掖门前路，东即右街是也。其实自大司马门，出为御街自端门，出为驰道，自西掖门，出为右御街，端门，即阊阖门】。
朱雀街 ，【按宫城记自宫门南出，夹苑路至朱雀门七八里，府寺相属，舆地志朱雀门，北对宣阳门，相去六里，名为御道，夹开御满植柳，环济其记曰：天纪二年，卫尉岑昏表修百府，自宫门至朱雀桥，夹路作府舍，又开大道，使男女异行，夹道皆筑高墙瓦覆，或作竹籓庚，阐杨都赋云横朱雀之飞梁，豁八达之遐衡，世说宣武出镇南州，王东亭曰：丞相初营建邺，无所因承而制置纡曲，方此为劣，东亭曰：此乃所以为巧也，江左地促，不如中国，若使阡陌条畅，则一览而尽，故纡余委曲，若不可测，今台城在府城泉北而御街，迤逦向南，属之朱雀门，则其势诚，纡回深远，不可测矣，侯景缘淮作塘，自石头至于朱雀街十余里中，楼雉相属，宋彭城刘悛，司空勉之长子，勉见害于朱雀街，悛兄弟平生不行此路】。
焚衣街 ，【在御街，齐东昏侯制四种，冠五彩袍一月中二十余出，晨出三更，归夜出，清晨返梁废，东昏焚奢淫，异服六十二种于御街，后人号其所曰：焚衣街】。
孔子巷 ，【在青溪侧，大仁寺前古庙，在长乐桥东一里舆地志云：孔子庙在乐游苑东隔青溪，盖圣嗣侯，所奉之庙也，旧在溪南，丹杨郡之东南，本东晋所立中废，宋元嘉十九年，诏复孔子庙，至齐迁于今处，以旧地为浮屠，今名孔子寺，亦名孔子巷在城东南五里，古长乐桥东实录，晋孝武太元十一年，立宣尼庙，故丹阳郡城中，后移庙过淮水北，以旧处为孔子寺，亦呼其巷为孔子巷】。
国子监巷 【，今镇淮桥，北御街东，旧比较务即其地，南唐跨有江淮，鸠集典坟，特置学官滨秦淮开国子监里，俗呼为国子监，巷又呼草巷】。
乌衣巷 ，【在秦淮南，晋南渡王，谢诸名族居此时，谓其子弟为乌衣诸郎，今城南长干寺，北有小巷，曰乌衣去，朱雀桥不远，丹阳记乌衣之起，吴时乌衣营处所也，晋记江左初立，琅邪诸王居乌衣巷，王敦谋逆，导忧覆族，使郭璞筮之，卦成，叹曰：吉，无不利，淮水竭，王氏灭，子孙繁衍，世说王导曰：庾元规若来，吾角巾还，乌衣南王僧虔为御史中丞，领骠骑将军，甲族，由来不居此官，王氏分枝居乌衣者，位官微减，僧虔为此官，乃曰：此是乌衣诸郎坐处，我亦可试，为尔建康实录，纪赡立，宅于乌衣巷，屋宇崇丽，园池竹木，有足赏翫焉，刘斧摭遗载乌衣，传谓金陵人，姓王名谢，因海舶入燕，子国妄言耳】。
运巷 【，在今永寿宫相接，沈约自序曰：王父从官京师，义熙十一年，高祖赐馆于都亭里之运，巷世说叔录冶城在今运巷东旧里亭，今俗呼为黄泥巷，戚志云：当临运渎】。
主簿巷 ，【在明道书院，右明道先生程纯，公尝为上元主簿，政教在人，至今呼为主簿，巷】。
圣火巷 【事见摭遗】
参佐巷 ，【在古东府城西，金陵故事，会稽王镇东府，立骠骑亭，通骠骑航参佐巷，在航西】。
察战巷 【，按吴录官名，有察战丹阳旧有察战巷在禅，众寺前丹阳讫，庾亮拒苏峻，宣阳门外七战于此，故又名七战】。
竹格巷 ，【按实录，兴严寺在运，渎东岸，南直竹格渡，即谢尚宅】。
白杨巷 【在今府城东南十八里谢几卿免官居白杨之石非又何妥居白杨巷与青杨巷萧（□目）齐名】
青杨巷 ，【异苑云：檀道济居青杨巷，宅是吴步阐所居，谚云：杨州青是鬼，营自步及檀，皆被诛】。
马粪巷 ，【南史王志家禁中里马粪巷，僧虔以来，门风多宽恕，志尤重厚，历职不以咎劾人，门下客尝盗志车辖卖之志，知而不问，待之如初，宾客游其门者，专覆其过而称其善，兄弟子侄皆笃厚谦和，时人号马粪诸王为长者】。
侍其巷 ，【庆元志旧为侍其氏，所居多闻人，今正南隅，永安坊内，有雉鸡巷，即此而讹，】。
刁家巷 ，【庆元志，南唐刁彦能子孙居此巷，因名今不闿此巷】。
五房，六房巷 ，【庆元志在府治门，对南直街东西，绍兴初，高宗驻跸三省，枢密院吏所居，戚氏志，杭州亦有此巷，以居吏，故云房，或疑高宗留此不久，当是南唐】。
句容有刘明府君巷， 【令张侃移醋库，刘明府君巷东，后得旧井甘寒，遂名】。
坊里
金华坊 ，【唐实录，都城清明门对，今湘宫寺巷门东出青溪桥，正东面建春门，直东兴业寺后度，青溪菰首桥，景云中，江宁令陆彦恭于县东，开金华坊东逼青溪，乃废菰首桥，而于兴业寺门，前开大道，造金华桥，桥度青溪，通润州驿，庆元志其地，今上元县治东北】。
翔鸾坊 【，南唐近事卢绛，寓居翔鹭，坊遘热病，梦妇人令啖蔗，事见摭遗】。
康乐坊 ，【庆元志城东半山寺处旧名康乐坊，晋谢玄封康乐公至孙，灵运犹袭封，今以坊及谢公墩，名观之，恐是玄及其子孙所居】。
赤兰坊 【见赤兰桥】
钟山坊 【在宋行宫前东夹道】
石城坊 【在宋行宫前西夹道】
东锦绣坊 【在御街左】
西锦绣坊 【在御街右】
状元坊 【二，一在御街左，东锦绣坊南，一在府学南】。
报恩坊 【在御街右西锦绣坊南】
安乐坊 【在御街右报恩坊北】
金泉坊 【在御街右报恩坊南】
嘉瑞坊 【在御街左状元坊南戚氏志金泉南】
舜泽坊 【在御街右金泉坊南】
金陵坊 【在御街右舜泽坊南】
建业坊 【在御街右镇淮桥西北】
长乐坊 【在御街左镇淮桥东北】
招贤坊 【在今台治南】
经武坊 【今台治左】
武胜坊 【在今台治东北】
细柳坊 【在旧都统司后军寨前】
青溪坊 九曲坊 【并在台治东】
嘉会坊 【在旧总领所前】
尊贤坊 【在明道书院之右即主簿巷】
东市坊 【在鱼市东】
凤台坊 【在鱼市南】
西市坊 【在鱼市西】
鹭洲坊 【在鱼市北】
长春坊 【在东市之东】
宽征坊 【在西市之南】
清化坊 钦化坊 【并在西市之北】
朝宗坊 佳丽坊 【并在西市之西】
保宁坊 【在保宁寺前】
广济坊 【在旧广济仓南近水西门】
武定坊 【在镇淮桥东南】
崇胜坊 【在镇淮桥西南】
庆元志载六朝及唐里名有翔鸾，滨江，舜泽嘉瑞，凡四与干道坊名同，盖坊故里也，干道所载，四厢二十坊曰在南坊，四曰嘉瑞，长乐翔鸾，武定右南坊，九曰承贤，舜泽建业，兴政雅政，凤台滨江，永安敦教左北坊，二曰钟山，招贤右北坊，五曰立德修文，来苏金陵，清化其时，城内分四厢，犹今之隅 ，【厢有厢官，掌民讼，】 如鸡行街，今在西南隅，旧志云在右，南厢是也。 【戚氏云：已上坊名与干道不同者，盖初以一城分四厢，四厢街巷，总分二十坊，后复各以其坊之街，或巷揭以坊名，今尚存焉，旧志所云，嘉瑞，长乐等坊，皆旧坊也，至今里巷祷祀，言所居坊则尚举，二十坊之名，以翔鸾观之，则知其来远矣。景定皆弗录，今并存之，又按宋搉酤之所，亦名坊溧阳，志甓桥坊东马坊，酒坊四十二处是也。如石步镇，有罗落坊，北村坊也，梁萧子范有直中，舍坊赋此官寺之坊也，】。
句容县有廛里坊，跃鳞坊句曲坊宣化坊金陵坊，僊宾坊，礼教坊延宾，坊兴化坊东谏臣坊西，谏臣坊东林，教坊西林，教坊 【凡十有三，见余志，又曰：古坊名既废，今张矩复立已无知者，乃自县河至十字街，达于东门，立坊十五曰升俊坊，制锦坊宣化坊市南坊，天市坊东市坊旧市，坊市北坊跃鳞坊市桥坊和丰坊，朝京坊钟山坊句曲坊，延宾坊内，四明坊因旧云】。
溧水州有崇德坊易俗坊仁和坊长寿坊新兴坊昭德坊乐安坊乐泰坊 【县志作德安德泰】 栖贤坊恭信坊 【凡十】 又表孝坊 【以干道四年邑人伊小乙割肝疗母病得名】 状元坊二 【以俞桌上舍吴潜进士并第一得名】 崇儒坊 【旧名崇化已上三坊并见县志凡四】
溧阳州有育材坊 【后改登俊】 仁和坊瑞莲坊永定坊招远坊 【凡五见本处志】
长干里 ，【在秦淮南越，范蠡筑城长干，丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南实录云：长干是里巷名江东，谓山陇之间，曰：干，建康南五里有山岗，其间平地，民庶杂居，有大长干小长干，东长干并是地里名小长干在瓦棺，南巷西头出江】。
凤凰里 ，【在今保宁寺后，宋元嘉十四年，大鸟二集，秣陵民王觊园中李窠上，大如孔雀，头足小高，毛羽鲜明，文彩五色，声音谐，从众鸟如山鸡者随之，行三十步顷，东南飞去，杨州剌史彭城王义康以闻，改鸟所集永昌里为凤凰里，后于寺，筑台建楼】。
表孝里 ，【在溧水州，即伊小乙，所居里知县陈嘉善，牓其里旌之】。
乡里见史志者，吴丹阳赖乡宋建康，东乡土山里，秣陵都统，石泉里 ，【谢涛宗悫墓，】 干道，志乡各书里，景定始遗之，今故老知者亦鲜，盖初以乡统里，宋末易里之名曰保，或曰管，曰都，由是相袭而失古矣，今录前志所遗者，子游里 ，【九域志言偃里在上元县，金陵故事，在县东二十二里按索隐，家语云：言偃吴人，仕鲁为武城宰，今吴郡有言偃冢，吴地记云：宅旁有监洗石，周回四文，为梁太守萧正德将去，莫知所在，苏州记曰：周文学科，孔子弟子言偃宅在常熟县，史记云：偃吴人也，字子游，亳边有监洗，石云：此偃吴人，无可疑者，不知故事，何据？而六朝事迹干道，志又承其误也。戚氏云：史记元无监洗，石之文秪曰：吴人金陵，固亦吴也，故冢果在吴都，古人或生或仕，或游历安得尽知，里名相传，必有所自，后常熟县立吴公祠，朱文公记曰：县有子游巷，文学桥图经，又云故宅在县西北，旧井存焉，今不复可见，观此纪考据，又与前说不同，大抵存古慕贤之意，又唐开元，追爵始封吴侯，宋大中祥符二年，定七十二公，国号，追封丹阳公，故政和礼书称丹阳公，至高宗赞乃书唐封，淳熙中，遂改吴公，窃祥丹阳可称，吴而常熟，不可号丹阳，太宗诏定之时，固有据也。又言：姓最少，闻吴中有之，然上元竹筱，去城五十里，言族成一聚落，近年稍分居神泉乡，阳水及龙潭，但里名改易，未能访其处，自庆元志偏言，苏州之说景定，遂削此里，使子游的非吴人，郡志亦当传疑如儒童院之类，况史志故事，存乎】 ，禁中里 ，【见马粪巷，】 都亭里 ，【见运巷，】 小郊里 【，梁武帝始至姑熟，柳（怯去，去改登），与兄恽诸友朋于小郊，候接庆元，志在城南十五里，或传即吴大帝南郊坛所实录，所谓郊坛村戚氏云：凤台乡有此里，又自有郊坛里，】 蒋山里，太清里 ，【梁史】， 庆元志载六朝及唐里名，十六曰化义里建兴里 ，【见南苑，】 定阴里，建康里，齐平里南塘里 【，晋史王敦兵至御街，沈充自青溪引军与会，至宣阳门，北中郎将刘遐等率轻骑从南塘，出横击之，贼军大溃，世说祖车骑过江时，公私俭薄，无好服玩王，庾诸公共就祖，忽见裘袍重迭，珍饰盈列，诸公怪问之，祖曰：昨夜复南塘一出，盖祖于时，使健先鼓行劫钞，在事之人，亦容而不问也，时厮养逋亡，多逃窜在南，唐下诸船中，或欲一时搜索，谢公不许，曰：不容置此辈何以为京师，王荆公诗平时无盗出南塘，】 朔阴里，桐下里 【，疑即同夏】， 娄侯里 ，【地有娄湖，见江宁乡】 崇孝里，翔鸾里滨江里，舜泽里嘉瑞里 ，【翔鸾以下，皆旧坊名】 ，斗场里 ，【梁永明九年，秣陵县斗场，瑞安明寺有古树，众僧改架屋伐为薪，剖木里，自然有法，大德三字，盖即斗场村，】 延贤里， 【见赤兰桥】 ，皆旧里名也。
江宁县乡十八里，八十六 ，【景定无龙山，有长泰朱门，今朱门一乡，别有沙洲乡，在县西南菜园，务在城东南，今据前志，定古额二十三乡】。
凤台二乡， 【县东南二十里，并大隐乡为一，景定分东西二乡】。
小郊里 娄湖里 常乐里 金陵里
安德乡 【县西南三十里并丹阳乡为一】
洪塘里 【疑此即吴都赋横塘】  张野里 佐幕里 清陵里 新林里 郊坛里 【疑此即梁纪实录郊坛里及村】  董林里 路西里
新亭乡 【县东南四十里】
子塘里 颜墟里 商墟里 河亭里 梁墟里
随车乡 【县南四十里】
下干里 五裤里 向社里 来晚里
光宅乡 【县西南四十里】
孟湖里 龚亭里 丁家里 三山里 平头里
关元乡 【县南四十里】
白山里 蒲干里 孝义里 金井里
万善乡 【县南五十里】
高村里 仇村里 经村里
允泰二乡 ，【县南五十里，景定作长泰，南北二乡】。
丹阳里 永泰里 韦义里
驯翚乡 【县东南六十里】
东金里 湖头里 刘亭里 秣陵里
惠化乡 【县南六十里】
鲁下里 赤岸里 三山里 方期里 白都里
葛僊乡 【县东南七十里】
李塘里 湖南里 令东里
建业乡 【县南三十里】
时安里 东林里 魏亭里 浦东里 东淮湖里 塘头里
永丰乡 【县东南九十里】
令西里 上义里 鹿阳里
归善乡 【县西南六十里】
归化里 仁寿里 仁恭里 归善里 归德里
处真乡 【县西南七十里并孝感乡为一】
归善里 仁爱里 仁惠里 兴德里 长兴尚署里 大薄河湖里 【二里盖四字名与下马浦东西后黎陵尚例同】
铜山乡 【县南九十里】
马浦东西里 施计里 东西里 濮里 后黎陵尚里 杨庄下溪里 故堂尚署里
龙山乡 【县南九十里景定作朱门南北二乡】
龙山里 汤冯里 朱门里 前泊里 马里
横山二乡 【县东南百二十里景定分南北】
灵仙里 横水里 岳阳里 大蚬里 龙窟里 甘泉里 石塘里
上元县乡十八里，五十二 ，【州县乡里采戚氏志及州县志所载名目】。
金陵乡 【县北】
东里 西里
慈仁乡 【县东北】
东里 北里
钟山乡 【县西北】
泉水里 南里 北里
北城乡 【县东北一名龙城乡】
东里 西里
清风乡 【县东北】
上里 中里 下里
长宁乡 【县东北并为政乡为一】
长亭里 东里 西里
惟信乡 【县东景定改名为政】
惟信里
开宁乡 【县东北】
开义里 开元里
宣义乡 【县东】
东里 西里 南里
凤城乡 【县东】
西里 中里 东里
清化乡 【县东并崇信乡为一】
崇信里 崇林里 清化里 长涧里
神泉乡 【县东北】
神泉里 万安里 上达里 郭干里
丹阳乡 【县东南】
新兴里 平子里 新建里 永宁里 丹阳里
崇礼乡 【县东南并建康乡】
西里 东里 南里 中里 北里
泉水乡 【县东南】
西里 东里
道德乡 【县南】
道德里 埂头里 铜山里
尽节乡 【县南】
东里 西里
长乐乡 【县东】
上里 中里 下里 【今县报作兴贤乡】
句容县乡十六， 【崇信乡里，三立□□盘石，今废干道，景定阙里五十八干，道有长年，无直道】。
通德乡 ，【干道云：元名同德，在县西二十里一都，二都】。
兴行里 严墟里 史亭里 丰亭里 【新里市干樊巷言野磨店头上严墟下严墟七村】
福祚乡 【县西南三十里三都四都】
佑善里 义城里 清城里 次戴里 【黄堰三汊南冈青城步四村】
临泉乡 【县西南五十里五都六都】
润下里 仁爱里 章亭里 杨亭里 【石秋丁墟夹山黄连墅花塘东释斗门西释汤巷九村】
上容乡 【县西南六十里七都八都】
宽仁里 葛亭里 高平里 汤亭里 崇信里 【干道作敦信陈庄五渚张庄卢（艼去丁改发）望湖冈五村】
承僊乡 【县南八十里九都十都】
得道里 鲁亭里 白杨里 灵峰里 【浮山天王堂二村】
政仁乡 【县南九十里十一都十二都】
化俗里 周亭里 安亭里 【朱墟谷成朱庄白沙上干五村】
茅山乡 【县东南五十里十三都】
僊居里 朱阳里 水南里 【成村黄庄步塘前潘太阳吴墟六村】
崇德乡 【县南四十里十四都十五都】
温恭里 徐亭里 解亭里 【于乡西城观庄三村】
句容乡 【县东南三十里十六都十七都】
祥符里 毕墟里 黄干里 直道里 【曹庄吕坊黄干蔡墓四村直道干道后置】
来苏乡 【县东三十里十八都】
得仁里 秦亭里 东锁里 西锁里 【黄庄秋干萧亭毕塔湾王婆店行香徐村前马后马九村】
望僊乡 【县东北四十里十九都二十都】
丰义里 降真里 次荣里 【奉圣荆塘二村】
移风乡 【县东北三十里，二十一都，二十二都，按干道志，旧有长年里】。
杨塘里 戴亭里 安阳里 行化里 【元名行香干道作行香掘河小干柏庄杨塘官庄杨家庄六村】
孝义乡 【县北三十里二十三都】
上应里 下应里 王亭里 【佴墅和草谷香十八石四村佴音耐姓也】
仁信乡 ，【县北五十里，二十四都，元名履仁，干道志改，仁信】。
爱人里 亭子里 石桥里 【亭子迸风六里店三村】
凤坛乡 ，【县西北四十里，二十五都，二十六都，二十七都】。
祥禽里 韩亭里 黄行里 【陈庄三口柴沟赤岘仓头五村】
琅邪乡 【县西北五十里二十八都二十九都】
桥居里 鲍亭里 西亭里 洛亭里 【鲍亭渐倪新塘东干西干黄野罗家七村】
溧水州乡十七里，四十七 ，【旧图乡十九，今□□城，孝义二乡，咸□□□志，今分四十八都】。
上元乡 【州东南三十里见县志下同】
高坡里 兴塘里
思鹤乡 【州西三十五里】
良西里 解塘里 上方里
赞贤乡 【州南三十五里】
分东里 宋亭里 孙亭里
白鹿乡 【州东南五十里】
裴塘里 杨塘里 涧西里
丰庆乡 【州东四十里旧名龙庆】
招贤里 刘方里 涧北里
归政乡 【州东北四十里】
前西里 匠南里
崇贤乡 【州北四十里】
永宁里 崇德里 蒲塘里
长寿乡 【州北三十五里】
承恩里 临前里
山阳乡 【州西南四十里】
西北里 花溪里 青林里
崇教乡 【州西南一百二十里】
前湖里 薛城里 南塘里 永康里 清化里
游山乡 【州南百一十里】
南亭里 东史里
僊坛乡 【州东南七十五里】
柴西里 石南里 马沈里
安兴乡 【州东南一百里】
丰乐里 李溪里 荆塘里
仪凤乡 【州南七十五里】
大历里 传南里 和顺里
永宁乡 【州西南百三十五里旧名永安】
新安里 水上里 登云里
唐昌乡 【州东南一百二十里】
水北里 水南里
敦信乡 【州西南九十里景定改为立信】
寺后里 许东里
溧阳州乡十三里，十八 【，旧领乡十七，端拱元年，割昭德丰乐，彰德三乡，属建平县，嘉佑六年，分成乐□，□永成福，贤二乡，干道乡十二里，十三】。
永成乡 【州东北】
艮方里 沙涨里
福贤乡 【州东唐曰招贤】
新建里
举福乡 【州西南南唐有】
青安里 邮亭里
明义乡 【州西】
茭山里 黄山里 新昌里 阙里
惠德乡 【南唐有】
高友里
德随乡 【州南】
虞步里
从山乡 【州西南】
下宅里
桂寿乡 【州西南】
芦塘里
奉安乡 【州西北】
前文里 【干道无】
崇来乡 【州西北】
旧县里
来苏乡 【州北】
前马里
允泰乡 【州北】
上梅里 下梅里 【干道无上梅】
允定乡 【州北唐曰永安】
允安里 【干道作永安】
铺驿〔馆舍附〕
驿路五十一铺每铺相去十里
东门铺 双牌铺 【旧名东十里铺】  蛇盘铺 【俗作畲婆】  麒麟铺 东流铺 张桥铺 昆仑堽铺 【以上七铺属上元县】  江城湖铺 宣家岘铺 【今名青山】 山口铺 庙林铺 下蜀铺 纪家店铺 【以上六铺属句容县】
右十三铺系东路直抵镇江路界炭渚铺
土门铺 夹堽铺 迟店铺 清水亭铺 玄武桥铺 【旧作园墓】  秣陵铺 李村铺 路口铺 乌剎桥铺 【以上九铺属江宁县】  方墟铺 石头堽铺 乌山铺 齐家店铺 南亭堽铺 南十里铺 蒲塘铺 三角子铺 孔家堽铺 土山铺 罗家林铺 戴公堽铺 漆桥铺 朱家店铺 汤师娘铺 松儿堽铺 【以上十六铺属溧水州】
右二十五铺系南路直抵广德路界顾置铺
越台铺 石子堽铺 官庄铺 板桥铺 三城湖铺 江宁镇铺 青松林铺 铜井铺 葛家堽铺 【以上属江宁县】
右九铺系西路直抵太平路界慈湖铺
府前铺 西门铺 石碑冲铺 靖安铺 【以上属上元县】
右四铺系北路直抵滁州界宣化铺
县路十一铺，每铺相去二十里，此系诸县不通，驿路处递传之路。
石井铺 七里堽铺
右二铺属上元县界
周郎桥铺 县西门铺
右二铺属句容县界
县东门铺 茭塘铺 破湖铺
右三铺属溧水州界
黄连步铺 中桥铺 乌山村铺 县西门铺
右四铺属溧阳州界
在城金陵驿
水站 【，在正东隅，青溪坊保前宋制置司佥厅地基，东至溧水州二百四十里，南至大城港，水站六十里，北至龙湾水站三十里，管船一十九只】。
马站 【在青溪坊，前宋试院地基，东至东阳，马站七十里，南至江宁马站五十里，东南至溧水州马站一百二十里，正备马八十八匹，】。
江宁县水马站
汀宁马站 【在江宁镇正备马五十匹】
大城港水站 ，【在沙洲乡去，县三十里，船二十五只，】。
上元县龙湾水站， 【在金陵，乡去县十五里，船二十二只，】。
句容县水马站
东阳马站， 【至在城，金陵驿七十里，正备马五十匹，】。
水站 【至龙湾站一百二十里管船二十二只】
下蜀马站， 【至东阳，站四十里，到镇江路六十里，正备马四十匹】。
老鹳觜马站， 【至东阳，站三十里，正备马二十匹，】。
溧水州中山驿， 【在州，惠政桥西南，正副马六匹，】。
溧阳州馆驿 ，【一所在本州岛永定坊，至元二十四年，置立正副马六匹，】。
永宁驿 【旧基在宋总领所西闪驾桥之南】 江宁驿 【在江宁县西南五十里】 稑陵驿 【在江宁县南三十里】 石头驿 【张九龄有候使石头驿楼诗李白答裴侍御先行至石头驿以书见招诗云君至石头驿寄书黄鹤楼】 梦笔驿 【江淹本集云尝宿于冶亭梦见大夫自称郭璞谓淹曰吾有笔在公处多年可以见还淹乃探怀中得五色笔一以授之尔后为诗绝无美句时人谓之才尽按建康有冶亭在冶城送别处有冶渚疑亦有亭又有东冶亭在秦淮上皆六朝士大夫饯送之所淹本集所载始末皆建康事也庚溪诗话云梦笔驿江淹旧居不详所在今建宁路浦城县有梦笔山山下有江淹祠有梦笔里杨文庄公真西山皆尝读书其所乃淹为吴兴令处耳】 金陵驿 【亦名蛇盘驿在上元县长乐乡蛇盘市畲婆音之讹也今水马站总名金陵驿在城中】 东阳二驿 【西至金陵驿四十五里今为水马二站】 柴沟驿 【西至东阳驿十五里】 下属驿 【西至柴沟驿十五里东至镇江路界十五里今有马站】 望僊驿 【旧在句容县治南元丰二年移县治东】 漆桥驿 【在溧水州南七十五里】 官塘驿 【在溧水州东南二十五里】 坊墟驿 【在溧水州北三十五里】 淮源驿 【在溧水州东北三十五里】 仪宾驿 【在溧水州南一百一十里】 招贤驿 【在溧水州南一百一十里】 蒲塘驿 【在溧水州南二十五里】 白马驿 【在溧水州东南四十里】 延宾驿 【在溧水州西四十七里】 青阳驿 【在句容县东二十里】 竹里驿 【在句容县北六十里仓头市戚志一作竹亭】 云亭驿 【在句容县】 昭华驿 【在句容县开宝中焚圯太平兴国二年移县街东或云望僊驿是也】 临江驿 【岑参有诗见陈轩金陆集】
右自永宁驿以下皆旧驿名今废
古六馆曰显仁集雅显，信来远，职官行人， 【宫苑记图馆六，一曰显仁处，高丽使，二曰集雅处，百济使，三曰显信处，吐蕃使，四曰来远处，蠕蠕使，五曰职官，处于陀利，使六曰，行人处比方，使显仁在青溪中桥，五馆并相近，惟行人在娄湖篱门外，又梁时学馆，亦名集雅，未详其义】。
贡计馆 ，【宫苑记，在舟子洲上郡贡上计，及士人与计偕者，憩此馆，徐铉诗芜没，阆风亭川流，贡计馆】。
任子馆 【吴志，诸将屯戍，并留任子，为立任子馆，晋咸和五年，除之实录注地在乐游西对，今栖玄寺门，晋有江左，其制不改，至此年除之，在覆舟山南，岁久堙废，不复可辨，地近古迹，北郊坛，陈书大建十四年，诏可，检任子馆及东馆并带保任在外者，赐衣粮酒食，遣之】。
客馆 【在城南十三里，隔岸蔡州，晋陶侃尝屯此，丹阳记，吴时宫馆在蔡州，上以舍远人，旧志南史，宋初，置南北客馆，主四方宾客，后为四方馆，此其始云】。
唐信义馆 【王昌龄有诗】
汤泉馆 【干道，志在上元县，神泉乡汤山下，徐铉有汤泉，旧馆诗遗址，今存云】。
江宁馆 【旧馆姚希得建】
誓清馆 【即客亭基在龙湾今为水驿】
仪宾馆 【，旧名以没官屋，改车马小驻之地，今为南轩书院】。
需馆 【没官屋改在小本头街见景定志】
金渊馆 【溧阳志在州治后临溪今为织染局】
通江馆横江馆德星馆 【见后古迹】
水馆 【干道，志在折柳，堂东叶清臣建张伯五记，按旧图在月堂西，月堂基，即通江馆也，】。
道路
秦皇驰道 【，秦始皇三十六年，东游自江乘，渡江驰马于此，古志诏役赭衣三千人，开驰道，故曰：丹徒相传，自江乘往镇江，大路是也。汉贾山曰：秦东穷燕，齐，南极吴，越跸道，广五十步，隐以金稚，树以青松，为驰道之丽至于此，使其后世曾不得邪径，托足焉】。
吴帝驰道 【吴都赋云朱阙双立驰道如砥】
宋帝驰道 ，【宋书，大明五年，孝武初立驰道，自阊阖门，至朱雀门为南驰道，又自承明门至玄武湖为北驰道，八年，罢南北二驰道，景和元年，复立宫苑记，宋筑驰道为调，马之所】。
小丹阳路 【，今在江宁县横山乡金陵，镇西南三十里，与太平路当涂，县接界里，俗犹呼丹阳晋，历阳内史苏峻叛，陶回谓庾亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜设伏邀之，可一战擒也。亮不从，峻果自小丹阳来，迷失道，夜行，无复部伍，亮闻，乃悔之】。
黄城大路， 【至今上元县清风乡，黄城村，梁侯景遣军至江乘，拒卲陵王纶，赵伯超谓纶曰：若从黄城大路，必与贼遇，不如径指钟山，突据广莫门，出贼不意，城围必解】。
湖头路 【，在今玄武湖东北，南史崔慧景奉江夏王内向，中领军王莹都督众军，据湖头筑垒，上带蒋山，又王敬则举兵沈文季持节都督，屯湖头，备京口路】。
白杨路 【在城南十里石冈之横道，陈始兴王叔陵，反部麾下，度小航，将趋新林，萧摩诃追擒于白杨路】。
竹里路 ，【在句容县北六十里仓头市，东有竹里桥，南边山，北滨大江，父老云，昔时路行山间，西接东阳，遶摄山之北，由江乘罗落以至建康，宋武帝讨桓玄，其路经此，今城东畲婆冈，至东阳路，乃后世所开，非古路也，】。
谢玄走马路 ，【在上元县，崇礼乡土山下，至今不生草木，详见土山下】。
姜巴路 ，【在小茅山，后通延陵真诺，秦时有士周太宾及巴陵侯姜叔茷者，来住句曲山下，秦孝王时，封侯，故以姜巴名，其路】。
上容路 【见破冈埭】
桥梁， 【郡报州司县桥道总一百五十八处，与前志不同，今存其旧】。
在城录事司及上元县境
天津桥 ，【宋行宫前旧史虹桥，政和中，蔡薿建为石桥，号曰蔡公桥，后改今名，天津，本西京大内前桥名，即康节邵雍闻杜鹃处，今移其名于此不忘，京师之思也，】。
镇淮桥 ，【在今府城南门里，疑即朱雀航，所此侨石甃铁局，按世说叙录及舆地志，丹阳记皆云：吴时南津桥也，名曰朱雀航，大宁二年，王含军至，丹阳尹温峤峣，绝之以遏南，众定后，京师乏良材，无以复之，故为浮航，至咸康三年，侍中孔坦议复桥，于是税航之行者，具材，乃值苑宫初创材，转以治城，故浮航相仍，至太元中，骠骑府，立东航，改朱雀为大航，晋起居注曰：白舟为航，都水使者王逊立之，谢安于桥上，起重楼上，置两铜雀，又以朱雀观名之实录云：咸康二年，新立朱雀航，对朱雀门，南渡淮水，亦名朱雀桥，本吴南津大航桥也，玉敦作乱，温峤烧绝之，权以浮航往来，至是始议用杜预河桥，法长九十步，广六丈，冬夏随水高下，浮航相仍，至陈，每有不虞之事则剔之，晋书王敦作逆，明帝以应詹都督朱雀桥南诸军事，齐高祖讨袁粲，黄回与粲同谋，萧顺之率家兵据朱雀桥，回遣觇之，遂不敢出，梁高祖以义师伐东昏，东昏使江道林率兵出战，退保朱雀航，冯淮自固，又遣王珍国等列阵于航南，开航背水，以绝归路，与王茂等战败，一时投淮死者，积尸与航等，后至者乘之，以济北齐兵至，故秣陵陈，高祖分兵御之，遣杜棱顿航南，元徽中，贼党杜黑蠡分军向航，刘勉御之，败死，侯景兵至航，建康令庾信率兵屯航北，见景至，命彻航，始除一舶，弃军走南塘，游兵复闭航渡，景乘胜至阙下】。
饮虹桥 【，一名新桥，在凤台坊实录，南临淮，有新桥，本名万岁桥，后改名饮虹，新桥，乃吴时所名至今，俗呼为新桥，袭其旧也，干道五年，史正志重建上为大屋数十楹，极其壮丽，与镇淮桥，并新丘崇记之，开禧元年，丘崇重建刘叔向记之宝，佑四年，马光祖重建梁椅，记之镇准桥，每与此桥，同建】。
日华桥 【在宋行宫城东华门跨伏龙河】
月华桥 【在宋行宫城西华门跨伏龙河】
东虹桥 【，在行宫之左，今台治之北，马光祖书榜】。
西虹桥 【，在景定桥北，今龙翔寺东，马光祖书，榜戚氏云桥北，皆南唐以来，废宫桥，若小虹飞虹之属是也。】。
景定桥 ，【在旧永宁驿北，本名清化，俗呼为闪驾桥，景定二年，马光祖重建改今名，自书榜跨运渎】。
太平桥 【在龙翔寺西南旧名钦化又呼笪桥俗传茅山二十六代笪宗师所建景定二年马光祖改今名自书榜跨运（□卖）】
鼎新桥 ，【在太平桥西，旧名小新，景定二年，马光祖重建改今名，自书榜】。
干道南北二桥 ，【在古运渎上，今斗门桥北，二桥相望，干道中洪遵建，景定二年，马光祖重建自书傍】。
斗门桥 ，【在干道南桥之南，景定二年，马光祖重建自书榜跨运渎，戚氏志其侧，旧有风亭，在折柳亭东】。
武定桥 【，在镇淮桥，东北，淳熙中，建景定二年，马光祖重建自书榜旧名，嘉瑞浮桥，又曰：上浮桥，时长乐为下浮桥也，】。
崇道桥 ，【在永寿宫东，景定二年，马光祖重建自书桥榜】。
武卫桥 ，【在永寿宫西，旧名望仙桥，景定二年，马光祖重建改今名，自书榜】。
广富桥 ，【在月华桥北，跨伏龙河，景定二年，马光祖重修】。
武胜桥 【在今台治东北亲兵教场即北门桥】
青溪七桥，景定志按实录，注云：最北乐游苑东门桥， 【乐游苑，在覆舟山南桥，宜与今散，福亭相连】 ，次南尹桥，今潮沟大巷东出度此桥，次南鸡鸣桥 ，【即舆地志所谓今新安寺南东出，开善寺路度此桥，】 ，次南募士桥 【，吴大帝募勇士处】 ，次南菰首桥，一名走马桥， 【桥东燕雀湖，湖连齐文惠太子博望苑，辅公祏筑其地为城，唐陆彦恭开，为金华坊，别立桥，见前坊内燕雀湖在城东二里，周回二里，流入青溪，干道志云：俗传斜桥，即走马桥，又云：东虹桥，一名斜桥，俗传走马桥庆元志云：迎仙桥旧在府治，后俗呼斛桥久废阙，后图山光阁，是其处而景定，遂云府治，东有阙桥，即是走马桥，今以实录建春门，东出地阙，  干道，景定言斜桥，非走马桥，名偶同尔，】 ，次南青溪中，桥在湘宫寺，门前巷东出度溪，东有桃花园，是齐太祖旧宅，亦名芳林园 【，今上水闸里俗相传，青溪中桥路，齐书始安王遥光反，曹虎领军屯青溪中桥，陈书，晋王广命斩张贵妃牓于青溪中桥，即此】 ，次南青溪大桥， 【石迈古迹编云：东出，句容大路，度此桥西，即陈尚书令江总宅，今上元县东南百余步，段氏居，乃江总宅也，桥宜在此宅之东，岁久堙废，今不复有桥矣。】 旧称，青溪九曲，盖自玄武湖，引水从东北萦回，达于秦淮，其曲折有九，故于其间，跨桥有七，今城外青溪，皆已堙塞，桥废久矣，惟城内仅存一曲，溪上长桥有四，皆马光谊所作 【，今城东北有渠北通玄武湖南行经散福，亭桥竹桥，扺府城东北角外，西入城濠里，俗呼为长河，即古青溪本，自今竹桥西南行，五代杨薄于此，截溪立城，由是青溪半在城外，其在城中者久塞，但城东北隅，迤逦至上元县治东南上水闸以西一带青溪遗迹，或见或隐，桥亦不详所在】。
运渎六桥，按实录云：孝义桥，本名甓子桥，次南杨烈桥 【，宋王僧虔观斗鸭处】 ，次南西州桥 【，宜在今笪桥西】 ，次南高，晔桥 ，【古建康，西尉在此，桥西建兴寺北路，东出度此桥，宜在今干道桥，左右】 ，次南禅灵桥 ，【齐禅灵寺在运，渎西岸，由兴严寺前，西出大路度，此桥】 ，次南运渎，临淮有一新桥，对禅灵渚渡 【，宜在今斗门桥上下旧有过淮水桥，名新桥，亦名万岁桥，】 ，景定志云：由古城西南行者，是运渎 【，右城苑城也，】 吴大帝赤乌三年，使御史郄俭凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎，即此渎是也。今宫城西北，兴严寺前有沟，迤逦至清化市东，乃古运渎，但自此西南悉堙塞，不复可辨，其东南为宫城西堑，疑非古迹，然由官墙堑，至清化桥，西折过钦化桥，再南则运渎，旧迹复见，今干道桥一，带河是也。六桥所在，亦可髣佛，得其次第，清化桥，即闪驾桥 ，【又呼闪虹音降，】 钦化桥，即得桥，马光祖皆重建易名说砚，前各桥下。
飞虹桥 【，杨文公谈苑云：徐常侍铉，仕江南日，尝直澄心堂，每幞被入直，至飞虹桥，马辄不进，裂鞍断辔棰之，流血掣缰，却立铉贻书余杭，沙门赞宁答云：下必有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者，乃是铉斸之去土丈余，果得巨兽骨上胫，可长三尺，脑骨若断柱积柴，焚三日不动，以腐糟纔沤之，遂烂焉，南唐有虹桥，小虹桥，飞虹桥，皆傍宫墙也，】。
南渡桥， 【李白与酒客数人掉歌秦淮往石头访崔四，侍御诗云：舍舟共连袂，行上南渡桥，乃秦淮上桥也，今不详其处】。
张侯桥 ，【吴张昭所造，故名，晋义熙六年，卢循焚查浦，进至张侯桥，其地在今城南，不详其处】。
赤兰桥 ，【杜祭酒，别传曰：桓宣武馆于赤，兰桥南延贤里，今城南有赤兰坊桥，不详其处】。
长乐桥 ，【唐秦淮上有长乐桥，又曰：长乐渡在县东南六里，今桐林湾，是其地隶长乐坊】。
狮子桥 【在古湘官寺北】
回龙桥 【在城西门】
白下桥 【，一名上春桥，在城东门外，其侧有白下亭，嘉泰四年，刘叔向作重建桥，记金陵为六朝，故都风上遗迹，历历可考，自上元县治东行里许有桥，曰白下，白下之义，访诸故老无传焉，宋元徽间，遣征北将军张永屯白下，唐武德中，迁金陵县于白下村，其地盖在东，晋白石垒之下也，或以白下之名，不宜举子，改名上春】。
长干桥 ，【在城南门外，五代杨溥城，金陵凿濠，引秦淮遶城成淳，乙丑，马光祖新创】。
万岁桥 【见上运渎】
通波桥 【旧志府治东南临旧故生池】
鼋池桥 【旧志在通波南干道中建】
通济桥 ，【钱象祖建，今有小桥，在路学东南，当是】。
迎仙桥 【俗呼科桥见旧府治内】
皂荚桥 【见曹景宗传】
铜桥 【在城东十里按五代史李（上曰下弁）升元三年十月以步骑八万讲武于铜驰桥今字作桐讹也】
高桥 【在城东十五里，属上元县长乐乡，金陵故事，云：梁乱庾信为建康令，守朱雀门，众溃，台城门已闭，信走，羁旅于此桥，信有哀江南赋注云：吴郡图经，以皋伯通所居，因名其桥曰皋，后人转皋为高，南史徐嗣徽等复入丹阳，至湖熟，侯安都率马步拒之于高桥，又战千耕，坛南按郡国志，吴郡通门内有桥，即汉皋伯通居此桥，以得名梁鸿，赁舂之所是吴自有皋桥，在建康者乃高桥也，庾信赋南史，皆曰高崔令钦注石迈古迹，编易高为皋，绍兴十七年，本县新治桥路，易榜曰皋桥，因承其误，失于不考耳。】。
石步桥 ，【在城东北四十五里，即古罗落桥也，宋高祖起义，丹徒进至罗落桥，遇皇甫敷，檀凭之战死，即此地下有罗落浦，北入大江，又有罗落坊，罗落千罗落山，皆在其处，今石步酒坊名，罗落坊】。
钱公桥，即章桥以西接张山，亦曰张桥 ，【在府城东北五十七里，上元句容二县，以此桥为界，】。
复古桥 ，【属上元县长乐乡，去县十四里，宣和间，赐锺茅山，经此地桥，损堙塞，绍兴十年复之改名，复古桥】。
葛桥 ，【在上元县，崇礼乡方山，东南齐书，李安民破建平王景素于葛桥】。
墅城桥 【在城东三十里即晋谢元别墅之所】
檀桥 【在青溪案，齐书刘瓛以儒学冠于当时，京师士子贵游，莫不下席受业，瓛住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪】。
亭子桥 ，【在上元县清风乡，黄城之东，徐铉楼霞寺新路，记云：建高亭于路，周跨董桥于川上，即此桥也，里俗呼为亭子桥，去楼霞寺三里，今土桥危险，夏潦则民皆病涉】。
周郎桥 【在城东八十里，上元县，丹阳乡，湖熟镇下临横塘，石迈古迹编云：旧传周瑜尝至此，按吴书瑜，渡秣陵破笮融，薛礼转下湖熟，此桥正通秣陵必瑜，当时经历之地】。
土桥 【在城东七十五里】
西流桥 【在城东北三十里】
东流桥 【在城东北四十里】
安济桥， 【在城东北四十里，即东流市桥，淳熙十二年，钱良臣重修，改今名】。
韩桥 【在城东北三十里】
白水桥 【在城东北二十里】
杨堰桥 【在城东二十里】
走马桥 【见前菰首桥下】
霸桥 【在城西北八十里分句容界】
右隶在城录事司及上元县境
江宁县境
板桥 【在城西南三十里，吴后主闻晋师将至，甚惧，自选羽林精甲配沈莹，孙振等屯于板桥，晋将周浚，张乔等接战，破吴军，莹等皆遇害，金陵故事，云晋伐吴，丞相张悌死之，冢在板桥西实录，晋简文帝尝与桓温及武陵王晞同载游于板桥，温遽令鸣鼓吹角，车驱卒奔，欲观其所为，晞大恐，求下车，帝安然无惧色，温由是惮服】。
新林桥 ，【在城西南一十五里，扬州记云：金陵南沿江有新林桥，即梁武帝败齐师之处】。
白板桥 【在城南梁武帝次江宁吕僧珍与茂进军于白板桥筑垒垒立茂移顿越城僧珍守白板】 □陵桥 【在城东南五十里】
复成桥 ，【唐景云中，造以渡淮，广明元年，废于火，南唐保大十年，重造，宋开宝八年又废，说见后复成渡】。
杜桥 【在城东南三十里，戚志云：有堰长五里，阔丈五尺，堰杜桥浦水】。
龙津桥 【在城南六十里临江宁浦】
牧放桥 ，【在城南七十里，古牧放之所，亦作牧牛】。
河亭桥 【在城东南一十五里】
马务桥 【在城东南二十五里唐置马务于此】
□武桥 ，【在城东南三十七里有堰，长三里，阔二丈，堰浦水通，秦淮河】。
令桥 【在城东南七十里临令水】
乌剎桥 【在城东南九十三里戚志一名乌鹊】
牧马桥 ，【在县东南三十九里，南朝放牧者，在此南出，有浦水，阔三丈，深一丈有桥，干道志，一名牧马，堰在城西南七十里，长三里，阔二丈五尺，堰牧马浦水】。
右隶江宁县境
句容县境
白鹤桥 ，【在县东南三里一十五步，茅君内传云，大茅君每年十二月二日，驾白鹤，于此会诸真，故以名桥】。
沈公桥 【在县南二十五里沈公谓沈庆之也】
赭渚桥 【在县东一里二百四十一步】
归善桥 【在县南一里一百七十五步】
于乡桥 【在县南二十五里】
西霸桥 【在县南三十二里】
降临桥 【在县东南二十七里】
义城桥 【在县南二十里】
高平桥 【在县西南三十五里】
斜桥 【在县东五里】
柳桥 【在县北二十五里前柳桥后柳桥】
悬毒桥 【在县西十五里】
宣家桥 【在县西北三十里】
永安桥 【在县南七里下有小港归于秦淮】
降真桥 ，【书记云：在玉晨观，西句容路三十里桥，是也】。
芦堽桥 【在县南三十里】
集僊桥 【在县南有诗右可考】
刘师桥 【去县七十里】
苏行桥 【在县北二十里】
泥湾桥 【去县十四里】
红鹤桥 【在县东四十五里】
陶堰桥 【在县南五十五里】
新昌桥 【在县南五十里】
石彭桥 【在县北六十三里】
张堰桥 【在县北五十里】
淡塘桥 【在县南六里】
张桥 【在县南二里一百七十五步】
（汀去丁改公）陆桥 【在县西十五里】
省塘桥 【在县东二十五里】
社坛桥 【在县西九里】
周郎桥 【在县西二十里】
土桥 【在县西二十五里】
湖西桥 【在县南二十五里】
牛桥 【在县南四十里】
华桥 【在县北三里】
谢家桥 【在县南四十里】
荆干桥 【在县南五十里】
右隶句容县境， 【以上见图志，景定至今桥，名更易不同，今再详录县东，东桥，元名阳公斜桥，黄干桥张桥，王大桥，泽溪桥，凡六县，西华家桥，社塘桥，沿陆桥，周郎桥河桥，凡五县南，南桥元名，政惠义城，桥孙顶桥，芦江桥莆里桥，凡五县北，纪华桥柳桥，开明桥竹里桥，刘师桥，彭桥凡六县，东南白羊桥于乡北桥于乡南桥王社，桥西霸桥，冯泽桥降灵桥，常宁镇桥，凡八县西南，沈公桥湖西桥经干桥，高平桥，凡四县东北，小干桥光里桥，清阳桥，坎坛桥，凡四县，西北张桥，包桥涧西桥，凡三总四十一桥，又旧有下堰桥，去县九里苦竹桥，去县二十五里，皆未详方所】。
溧水县境
淮清桥 【，一名惠政桥，在州南二十步，其下即秦淮水】。
通济桥 【在州南二十五步】
巫家桥 【在州寨外三百步戚志作夹家桥】
栖贤桥 【在州南门外西南】
易俗桥 【在州市中】
望京门桥 【在州北一里】
南门桥， 【在州南门外，皇佑间，邑人刘应之，重建石桥，僧从雅作记，刻石】。
唐家桥 【在州市西二百五十步】
楼家桥 【在州南门外二百七十步】
马沈桥 【在州南三十七里】
利涉桥 【在州北三里俗呼虎捍桥】
安政桥 【在州北三里俗呼翻车桥】
戴公桥 【在州南一十里】
俞初桥 【在州南一十里旧图作俞母桥】
大觉桥 【在州东南八里】
□塘桥 【在州南二十五里今废】
白沛桥 【在州东北三十五里】
长乐桥 【在州东北二十五里】
李墅桥 【在州东北三十里】
张墅桥 【在州东北三十里】
□亭桥 【在州东六里】
□问桥 【在州东二十五里】
王师桥 ，【在州东三十三里，戚志一名，王四师桥】。
神靖桥 ，【在州东南四十三里，旧名神龙桥，知县李朝正，易今名】。
白马桥 【在州东南四十里】
梅塘桥 【在州东南一百二十里】
邓步桥 【在州东南一百二十里】
张沛桥 【在州东南八十五里】
永昌桥 【在州南九十里旧图云呼为固城桥】
漆桥 【在州南七十五里】
马墅桥 【在州西一十五里】
石埭桥 【在州西一十五里】
汤桥 【在州西四十里】
□桥 【在州西三十五里】
□溧桥 【在州南三十五里】
□村桥 【在州东南一十二里】
西门桥 【在州西临淮门外】
乌阙桥 ，【在州北四十五里，接江宁界有堰，阔丈八尺，】。
右隶溧水州境
溧阳州境
砚渎桥 【在州东北相传云晋谢公涤砚于此】
东石桥 【在州东门外】
新建桥 【在州南门外】
谢家桥 【在州东】
通微桥 【在州东南一里戚志今为二贤桥】
仙人桥 ，【在州南十五里戚志，西北有钓鱼台，仙人迹】。
南昆仑桥 【在州东南十八里】
北昆仑桥 【在州北十里】
乡党桥 【在州南五里】
高要桥 【在州南二十五里通广德路】
高友桥 【在州南三十里】
故县桥 【在州东南三十五里】
青安桥 【在州西三里】
平陵桥 【，在州西北三十里，今俗呼湖渎桥，或名沙滩，桥平陵城，在桥西一里】。
奉桥 【在州南五十里】
上兴步桥 【在州西北六十里】
黄连步桥 【在州西北五十五里】
舒塘桥 【在州西北五十五里通溧水州大路】
板子桥 【在州北六十里舒塘桥北】
破堰桥 【在州西北六十里板子桥北】
南城桥 【在州西北六十里破堰桥北】
檀石桥 ，【在州北六十里，戚志有蟠龙堰，长十步，在桥前】。
三了桥 【在州南四十里】
石塘桥 【在州北二十里】
望仙桥 【在州南十里】
社渚桥 【在州西南六十里】
望婆桥 【在州西南五十里】
横涧桥 【在州东南六十里戚志作模涧】
金背桥 【在州南五十里】
双涧桥 【在州西南五十里】
招僊桥 【在州西二十里】
斗门桥 【在州北二十里】
冯塘桥 【在州北二十里】
虎塘桥 【在州东北四十里】
豆桥 【在州南二十里】
张野桥 【在州南二十里】
湖桥 【在州西二十八里】
僊桥 【在州南六十里】
王堰桥 【在州西南二十五里】
洪桥 【，在州西南六十五里，戚志有洪涧，去州六十里】。
塘路桥 【在州北十五里】
徐塘桥 【在州西二十七里】
徐桥 【在州西北三十五里】
南阳桥 【在州西南四十里】
西里桥 【在州西南六十里】
春雨桥 ，【在州东，旧日东巿桥，嘉定十四年，知县陆子遹重修】。
西市桥 【在州西】
甓桥 ，【在州北六十里，祥符润州图经云：径清阔一十步，县西十三里长塘湖北口，至江宁府，溧阳，县三十七里，春夏水深三尺，胜五十石，舟秋冬深一尺，胜二十石，舟隋大业末，宣州永世令，达奚明，因晋，宋之旧，加疏决为桥，甓甃两岸，取其坚固，今桥在溧阳州界】。
嘉定桥 ，【在州西北四十里，陵跨中江，本名中江桥，俗名中桥，或呼为通江桥，嘉定十一年，俞运使建行部，命县尉赵时颂重建，改今名】。
下桥 【，去州三里州，志绍兴中，以近秦梓第名秦公，今废】。
南渡桥 【去州三十五里】
北渡桥 【去州四十五里】
右隶溧阳州境
二十四航， 【旧在都城内外即浮桥也，按舆地志云：六朝自石头东至运渎，总二十四渡，皆浮航往来，以税行直淮，对编门大舫，用杜预河桥之法，本吴时南，淮大桥也，一名朱雀桥，当朱雀门下度淮水，王敦作逆，温峤烧绝之，今皆废，唐人有诗云：青山绿水遶迢迢，九月，江南草不雕，二十四桥，明月夜，玉人何处教吹箫，】 四航， 【皆在秦淮，上曰：丹阳曰：竹格曰：朱雀曰：骠骑按实录，晋宁康元年，诏除丹阳竹格等四航税注云：王敦作逆，从竹格渡，即此航也，朱雀航，本吴时大航，骠骑航在东府城外渡淮，会稽王道子所立，今城东南三里，又名小航陈，沈众入援京邑，顿于小航，对东府置阵，又谓东城桥即东府城桥也，并丹阳郡城，后航总为四航，今四航皆废，镇淮桥，疑即朱雀航，旧所详见桥类，又有榻航，在石头城左右温峤欲救匡衎，别驾罗洞，谓不如攻榻，航术围自解，此亦一航也，】。
津渡
石头津 ，【在城西方山津在石头津之东，隋食货志云：郡西有石头津，东有方山，津各置津主一人，曹一人，直水五人，以检察禁物及亡叛者】。
龙安津 ，【在城西北二十里，与真州宣化镇相对，今为靖安渡】。
南津 【在城西南，金陵故事，云南朝置校尉，以镇北津，侯景入寇，举朝无犯难之，夫惟校尉江子一与弟二人同死王事，梁书江子一尝为南津校尉】。
五马渡 ，【在上元县西北二十三里，幕府山之前，晋元帝与彭城等五王渡江处，按晋书大安之际，童谣云：五马浮渡江，一马化为龙，及永嘉中，元帝登大位，乃其符云，五马之名，取此】。
麾扇渡 ，【在朱雀航之左，晋永兴二年，广陵相陈敏据建业，顾荣密报刘准率兵临江，荣与阙 因甘卓兵断桥，尽取船于淮水南敏，自出军临大航，岸荣以白羽扇挥之，其军自溃，因以名】。
五城渡 ，【在上元县东二十五里，晋王敦死，王含，钱凤率余党自倪塘西置五城如却月，势高二丈，相去各二十丈，京都记五城边淮，带湖祖道送归，多集此处，唐景云中，县令陆彦恭于城侧造桥，渡淮水，即今之五城渡也，】。
竹格渡 ，【，□，□，□王敦作逆，从竹格渡，即此渡也，在□县城西南二里】。
马家渡 ，【，□，□，□，□中兴编年纲目，载云采石，□□马家渡江，狭而平两处相去六十里，□对岸，昔金人入侵，直犯马家渡，则此渡也，尤为要害，旧分上下二渡云】。
萧家渡 ，【即邀笛步干道，志在上水闸，王徽之泊舟于此侧，邀桓伊奏笛处也，】。
桃叶渡 ，【在秦淮口，桃叶本王献之爱妾，名其妹曰桃根，献之诗曰：桃叶复桃叶，渡江不用，楫谓横波急也，遂歌以送之，此渡因名】。
张公凸渡， 【在上元县，金陵乡长庆村之西，正阙大江，与□州六合县桃家步相对，阙张公凸渡，至南岸，□四十里，冬五十里，石迈古迹编云：隋文平陈，宇文述以行军总管自□□济，即此地】。
堰埭
浮山堰 ，【庆元志云：在城东南二十里，梁天监十三年，筑按梁史，天监十三年，用魏降人王足计，欲以水灌丹阳，仍假太子左卫康绚，符督卒二十万，作浮山堰于锺离，不知何所据？而云在建康】。
杜桥堰 【见杜桥下】
真武桥堰 【见真武桥下】
牧马桥堰 【见牧马桥下】
百堽堰 ，【在句容县西南三十五里，通秦淮属上元县界，与福祚乡相接】。
黄城堰 ，【在句容县东三十里，长一里，深四丈，灌田三百亩】。
陶堰 ，【在句容县南六十里，其堰逐年填塞，不能潴水属临泉，乡五都】。
范家堰 ，【在句容县西北三里，湾曲长二里，深四尺，灌田二百亩，在通德乡，第二都】。
周戴新堰 【在句容县南一十五里通百堽堰】
菩萨堰 ，【在句容县北六十里，深八尺，灌田二百一十三亩】。
于家堰 【在溧水州南九十里长一十里】
银林堰 ，【在溧水州东南一百里，长一十二里，即鲁阳五堰也，戚志作银树堰，按前汉地理志于丹阳郡芜湖，注云：中江出西南至阳羡入海，后汉郡国志，芜湖，中江在西，又水经云：中江在丹阳，芜湖县南，东至会稽阳羡县，入于海，孔颖达书义疏亦弘，汉史为证，今芜湖县南有江，俗称为县河，经县市中，东达黄池，入三湖，三湖，丹阳固城，石臼湖也，至银林止，所谓中江，东至阳羡，即此也。苏常承此下流，常病飘没，故筑银林五堰以窒之，自是中江不复东，而宣歙，皆由芜湖，西出达于大江，故滨湖之地，皆堤为圩田，中江亦渐隘狭，故老云，当时虑后人复开此道，则苏常之间，必被水患，遂以石窒五堰，路又液铁以固石，故曰银淋，今讹为林戚志，今呼银树桐湾亦然，而志并曰林者，盖宋避讳，又见碑类】。
分水堰 【在溧水州东南一百里长一十五里】
苦李堰 【在溧水州东南一百五里长八里】
何家堰 【在溧水州东南一百一十里长九里】
余家堰 ，【在溧水州东南一百一十五里，长一十里，春冬载二百石舟，昔吴王阖闾伐楚，因开此渎，运粮，东通太湖，西入长江，南唐书杨行密据宣州，孙儒围之，五月不解，行密将台蒙作鲁阳五堰，拖轻舸馈粮，故军得不困，卒破孙儒，鲁阳者，即于家等五堰是也，故道尚存】。
百陂堰 ，【在溧水州西北一十里，长一里，阔一丈五尺，】。
竹墩堰 ，【在溧水州西北二十五里，长一里，阔一丈五尺，】。
乌剎堰 【在前桥下】
青泥堰 【在溧水州南九十五里长一十里】
藕丝堰 ，【在溧水州西南七十里有一里，阔一丈二尺，】。
龙盘堰 ，【在溧阳州北六十里，檀口桥，前长一十步】。
王堰 【在溧阳州西南二十五里】
鸡鸣埭， 【建康实录，青溪有桥，名募士桥，桥西之过沟，有埭名鸡鸣埭，齐武帝早游钟山，射雉至此，鸡始鸣图经云：今在青溪，西南潮沟之上，又按南史，齐武帝数幸琅邪城，宫人尝从早发，至湖北埭，鸡始鸣，故呼为鸡鸣埭，若尔，其埭又当近北，戚氏志云：今清化市真武庙侧传是其处二埭，恐皆当时所历，姑两存之】。
方山埭 【，建康实录，吴赤乌八年，使校尉陈勋发屯田兵于方山，南截淮立埭，号方山埭，又按：南史湖熟县方山埭高峻，冬月行旅以为难，齐明帝使沈瑀修之，瑀乃开四洪，断行客就作，三日便办其埭，今去城四十五里】。
柏冈埭，赤山湖，埭也， 【宋元凶，劭决破柏冈，方山埭以绝东军亦曰，百堽堰】。
南埭 【，今上水闸也，王荆公赠段约之诗云：闻君更欲通南埭，剖我荆山，一半青正对，旧青溪阁】。
长溪埭， 【在城南五十里，阔二丈堰，秣陵浦水，通秦淮】。
破冈埭， 【破建康实录，吴大帝赤乌八年，使校尉陈勋发兵三万，凿句容中道至云阳，以通吴会船舰，号破冈渎，上下一十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破冈，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十六里，五埭注，句容界上容渎，西流入江宁，秦淮至陈霸先又堙上容渎，而更修破冈渎，隋既平陈，诏并废之，以此知六朝都□□吴会，漕输皆自云阳西城水道径至□，□朝四时，遣公卿行陵，乘舴艋，自方山□□，灵运为永嘉太守，邻里相送于方山，□□□，□□□□，有云阙如，白马既碍，广我之□□，青牛用险，悔朝之路，莫不欣兹利涉，玩此修渠，云阳，今丹阳路也，】。
县埭 【，在溧水州东南八十里，长二晨阔二丈，与溧阳州分界，其埭上下有二派，上一派西北入州界】。
圩岸 【官府，每岁提调兴修，总一千六百七十五处，名目不及详载】。
江宁县二百八十七处
上元县一百三十五处
句容县九十六处
溧水州二百六处
溧阳州九百五十一处
至大金陵新志卷五上
元 张铉 撰
山川志一
易曰：地势坤坤，于卦位西南，故岷嶓之山，大势皆自西南而趍东北，朱文公谓岷山之脉，东为衡山者，尽于洞庭之西，其一支南出而东，度大庾岭者则包彭蠡之源，而北尽乎？建康山之所趍，水亦至焉， 【，今大江入海，处去建康甚近，而淮泗黄河之流，亦会于其北，】 ，故建康者东南之奥区，而山水之都会，前志叙之曰：钟山来，自建业之东北，而向乎西南大江，来自建业之西南，而朝于东北，由钟山而左，自摄山临沂雉亭，衡阳诸山以达于东，又东为白山，大城云穴，武冈诸山以达于东南，又南为土山，张山，青龙石硊，天印彭城，鴈门竹堂诸山，以达于南，又南为聚宝山，戚家山梓桐山，紫岩夏侯天阙，诸山以达于西南，又西南绵亘，至三山而止于大江，此诸葛亮，所谓龙盘之势也， 【，今按自土山石硊，而下临沂，摄山诸山皆随蒋山之脉，沿江逆流而上，非自蒋山分而向左，其聚宝山，自天阙牛头山，降势自东南而西，而北而东北，其石脉渡城濠，止于周处，墩后谓之朱雀，固宜，此谓自竹堂而南，亦非姑以明山之周遭环合可耳，】 由钟山而右近之，为覆舟山，为鸡笼山，皆在宫城之后， 【东南利便，书曰：吴太初宫，晋太初宫及利朝宫阙，皆北接覆舟山之麓，牛首在其前，即王导所记，天阙是矣，】 ，又北为直渎山，大壮观山，四望山，以达于西北，又西北为幙府，卢龙马鞍诸山，以达于西，是为石头城，亦止于江，此亮所谓虎踞之形也；其左右群山，若散而实聚，若断而实续，世传秦所凿断之处，虽山形不联，而骨脉在地，隐然相属，犹可见也。 【，左则方山石硊山之间，右则卢龙山马鞍山之间，耆老相传，皆以为秦始皇凿断长，陇之所】， 石头在其西，三山在其西南两山可望而挹，大江之水，横其前秦淮自东而来，出两山之端，而注于江，此盖建业之门户也，覆舟山之南，聚宝山之北，中为宽平，宏衍之区，包藏王气以容众，大以宅壮丽，此建邺之堂奥也，自临沂山，以至三山，围绕于其左，自直渎山，以至石头，泝江而上，屏蔽于其右，此建邺之城郭也，玄武湖，注其北，秦淮水遶，其南青溪萦，其东大江环其西，此又建邺，天然之池也。 【龙川，陈亮论建邺，形势东环，平冈以为重，带玄武湖以为险，拥秦淮青溪以为阻，是以王气可乘而运动如意，昔人诗咏石头城，有山围故国，潮打空城之句，则石城实临大江，今大江远石头，玄武湖涸，为平田，青溪九曲，仅存其一，皆非昔矣，】 ，然此论环城数十里之山川耳，其居秦淮之源，有东庐山，华山，临丹阳湖之上者为绛岩山最，其特然为一州之镇者，又有茅山焉，而岷山中，江径芜湖，溧阳以入于荆溪太湖，则又禹贡所谓三江既入，震泽底定者，其它一丘一壑，擅名纪胜，咸有可征，传曰：国主山川，考古今览形势，作山川志。
山阜
江宁上元县界
钟山一名蒋山在城东北一十五里，周回六十里，高一百五十八丈，东连青龙山，西接青溪，南有锺浦，下入秦淮北接雉亭山，汉末有秣陵尉蒋子文逐盗死事于此，吴大帝为立庙封曰：蒋侯大帝祖讳锺，因改曰蒋山， 【见前蒋山图考】。
石头山在城西二里按舆地志，环七里一百步，缘大江南抵秦淮口，去台城九里， 【宫苑记，周显王三十六年，楚威王灭越，置金陵邑，即石头城，江乘地记云，石头城山岭嶂千里相重，若一游历者，以为吴之石城，犹楚之九疑也，山上有城，因以为名，汉建安十六年，吴孙权修理，改名石头城，用贮军粮，器械，今清凉寺西是也。丹阳记石头城，吴时悉土坞，义熙初，始加砖累甓，因山以为城，因江以为池，地形险固，尤有奇势，亦谓之石首城也，六朝记，吴孙权沿淮立栅，又于江岸必争之地，筑城，名曰石头，常以腹心大臣镇守之，今石城故基，乃杨行密，稍迁近南夹淮，带江以尽地，利其形势，与长干山连接，晋伐吴，王浚以舟师沿江而下，自三山抵石城，自晋室中兴，常为险要，必争之地，王氏举兵，明帝以温峤守石头，石城之东有巨石，俗呼为塘冈，乃王敦害周顗，戴渊处，又苏峻攻大业垒，陶侃将救之，殷羡曰：若救大业，步兵不如峻，但当急攻石头，峻必救之，大业自解，侃从之，峻果弃大业而救石头，孙恩至京口，元显守石头，安帝时，宋高祖讨卢循曰：贼众我寡，分其兵则测人虚实，若聚众石头，则众力不分，遂移镇石头，魏主南侵，文帝登石头城极望，谓江湛曰：向使檀道济在虏，敢犯吾境邪？石头仓城，在石头城内，元嘉二十七年，魏人至瓜步，丹阳尹徐湛之守石头仓城，沈攸之事起，齐高帝遣戴僧静将腹心至石头经略袁粲，时苏烈守仓城门，僧静射书与烈，夜缒入城，大明中，以其地为离宫，景和元年，修为长乐宫，齐武帝为世子，即以为世子宫，后多以诸王镇之，陈武帝与诸军讨侯景，景登石头城，望官军之盛不悦，乃以舟（舟步，）贮石沈塞淮口，缘淮作城，自石头迄青溪十余里，楼雉相接，帝于石头城西横垄筑栅，直出东北，悉力乘之，景遂大溃，徐嗣徽招北齐兵至阙下，柳达摩等保石头，陈霸先于石头南北岸，绝其汲路，又堙塞东门，城中诸并达摩请和，许之，霸先陈兵石头南门，送齐人北归，及至，皆诛死，陈宣帝大建二年，其城复加修筑，以贮军食，隋平陈，置为蒋州城，辅公祏据江东，用为扬州，公祏平，又于城置扬州大都督府，后移扬州于广陵，此城遂废，唐武后光宅中，徐敬业举兵，使其徒崔洪渡江守石头，敬业平分军三百人守之，寻置为镇，仍徙县仓实之，韩滉观察江东，西德宗狩梁州，乃筑石头五城，自京口至土山，修坞壁，起建业，抵京岘，楼雉相望，于石头城，穿井皆百尺，今五城遗址尚存，李锜据润州，属别将庾伯良兵三千人筑石头城，南徐州记江乘县西二里有大浦，发源于石城山，东入大江，此山与卢龙幕府诸山相连，迤逦达于京口，又有石城坞，石城洞驻马坡，事见各类】。
覆舟山，一名龙山，又名龙舟山，在城北七里，周回三里，高三十一丈，东际青溪，北临玄武湖，状如覆舟，因名 【舆地志山在乐游苑内，此山与钟山形若断而脉相连，两山之间，土中有石山之骨也，宋武帝举兵讨桓玄，玄将卞范之屯覆舟山西，宋武疑有伏兵，遣刘锺往，果有伏兵数百，元嘉改名玄武山，以其在城之北也，陈高祖时，齐兵踰钟山，高祖众军分顿乐游苑东及覆舟山北，断其冲要，齐军至玄武湖西北幕府山南，将据北郊坛，众军自覆舟东移，顿郊坛北，与齐人相对，纵兵大战，即此地，宣帝大建七年，幸乐游苑，采甘露，宴群臣，诏龙舟山立甘露亭，鲍昭有侍宴覆舟山，诗宫苑记云：阆风亭甘露亭，瑶台皆在山上，藏冰井，在山北】。
鸡笼山在城西北六七里，高三十丈，周回一十里舆地志云：在覆舟山西二百余步，状如鸡笼，因名 【，寰宇记云：西接落星涧，北临栖玄塘，宋改名龙山，以黑龙常见玄武湖山，正临湖上，故名，元嘉十五年，立儒馆于北郊，命雷次宗居之，次宗因开馆于鸡笼山，齐高帝尝就次宗，受礼及左氏春秋，竟陵王子良尝移居，鸡笼山下，集四学士抄五经，百家为四部要略千卷，晋元明成，哀四帝陵，皆在山南，古有佛寺，五六】。
祗阇山庆元志在鸡笼山西有祗阇寺今废
幕府山在城西北二十里，周回三十里，高七十丈，舆地志在临沂县东八里，晋元帝自广陵渡江，丞相王导建幕府此山，因名山上，有虎跑泉，其西巅有僊人台，其北俗传，即古之宣武场也， 【寰宇记在城西北，东北临直渎浦，西接宝林山，南接蟹浦，山有五峰南接卢龙，石头凤台，宋元嘉二十七年，魏人入寇至瓜步，帝登幕府，山观望形势，三国典略齐师伐梁，至于钟山龙尾，周文育请战陈，霸先曰：兵不逆风，文育曰：事急矣，何用古法？抽槊上马，杀伤数百人，齐军乃退屯幕府山，霸先众军自覆舟东移，顿郊坛与齐人相对，霸先自率麾下出幕府山南，与吴明彻，沈泰等首尾击之，齐人大溃，后主祯明中，尝幸此山校猎，宋明帝高宁陵，在山西晋王导，温峤亦葬山西石迈古迹，编宝林寺，北有夹萝峰，一名翠萝，峰有石路通行，以藤萝交蔓名】。
卢龙山在城西北二十五里，周回一十二里，高三十六丈，东有水下注平陆，西临大江，今张阵湖北冈陇，北接靖安，皆此山也。 【事迹图经，在城西北十六里，周五里，晋元帝初渡江，见此山岭，绵延远接，石头真江上之关塞，以比北地卢龙，因名此山，与马鞍山相接，气势雄包，自秦凿为二后，置都船场，圣妃庙，其间至今沟内石骨连焉】。
马鞍山在城西北十里，西临大江，东与石头城，接高十五丈，以形似得名， 【旧志，陈祯明三年，宜黄侯慧纪遣南康太守鲁肃以铁锁横江，隋杨素与鲁肃争马鞍山，凡十余战，隋兵死者五千人，指为此地，今考之南史陈无鲁肃慧纪所遣者，南康内史吕忠肃也，其马鞍山，乃在巫峡间，非此地山名偶同耳，】。
四望山在城西北一十里，周回三里，高一十七丈，东至龙安，西临大江，南连石城北，接卢龙山 【，吴大帝尝与葛玄共登凤凰二年，杀司市郎中陈声投四望山，下，晋苏峻反，温峤于四望矶筑垒以逼贼】。
大壮观山在城北一十八里，周回五里，高二十八丈，东连蒋山，西有水，下注平陆，南临玄武，湖北临蠡湖， 【陈宣帝起，大壮观于此山，因名大建，十一年八月，幸大壮观，因大阅武，命都督任忠领步骑十万阵于玄武湖，上登玄武门，观宴群臣，因幸乐游苑，设丝竹之会，重幸大壮观，振旅而还】。
直渎山在城北三十五里，周回二十五里，高一十七丈，旁有直渎，洞东西有水流入大江， 【以上诸山，皆在钟山之右，自城北绵亘，达于城西】。
临沂山在城东北四十里，周回三十里，高四十丈，东北接落星，山西临大江，西南有临沂县城。
雉亭山，在城东北四十里，周回六里，高五十丈，北与旧临沂县相望，今隶慈仁，乡俗又呼骑亭山， 【庆元志去城二十五里，石迈古迹编，齐武帝东游钟山，射雉，因名，或云吴大帝时蒋帝神执白扇乘马，尝见形于此，故又呼骑亭山】。
衡阳山在城东北四十五里，周回九里，高二十九丈，在清风乡，东临清塘，西北有水下，湖南接雉亭山， 【旧传朗法师在此，有衡阳，神女来听讲，后遂为此神，因名其山曰衡阳，今钟山乡资福院，有神像可考】。
摄山一名伞山，盖其状似伞也，在城东北四十五里，周回四十里，高一百三十二丈，东连画石山，南接落星山，西北有水注江，乘浦入摄湖，湖去城五十里，周二十五里， 【舆地志云：江乘县西北，有扈谦所居，村侧有摄山多药草，可以摄生，故名江乘，记摄山形，方四面重，岭南史齐明僧绍住江乘，摄山后舍宅为寺，今栖霞寺是也。山有千佛岭，按江总栖霞寺记，僧绍之子仲璋为临沂令，于西峰石壁，与度禅师镌造无量寿佛，大同六年，龛顶放光，齐文惠太子豫章文献王，竟陵文宣王始安王等，宋江夏王霍姬，齐田奂等琢造石像，梁临川靖惠王复加莹饰，岭中道有沈传师徐铉，张稚□王雱等题名梁，绍泰中，陈霸先与齐师战，大破之，追奔至摄山，虏萧轨，即此陈轩，金陵集有□摄山十题曰白云庵清风，轩唐公岩，天开□宴，坐台中峰涧明站台，□外泉醒，石盘石】。
画石山花洞 ，【庆元志在上元县，长宁乡，北临大江，西连摄山】。
白山在城东三十里，周回八里，高八十丈，东接竹堂，山南接蒋山，北连摄山，西有水下注，平陆 【舆地志云：阶础碑石及麒麟，狮子，以石为之者，悉出此山，南史梁散骑常侍韦载有田十余顷，江乘县之白山，天嘉元年，遂筑室居山，屏绝人事，不入篱门者，十载】。
苻坚山在城东六十里，周回一十五里，高六十丈，北连大城山， 【谢玄破秦归，谢安在墅城，问其方略，玄于原野，陈其营垒阵场，次序指此山，曰：此若苻坚驻军之山也，因以为名】。
大城山在城东七十里，周回二十二里，高八十二丈，南连苻坚山，西连鴈门山，北连竹堂山。
云穴山在城东八十五里，周回二十里，高九十七丈，南有水流入石驴溪，有洞穴，甚幽邃，天欲雨，则穴中云出因名。
癸山，按十道四蕃，志有癸山，在城东北四十七里，碑石硙础，多出于此。
武冈山在城东二十五里，俗呼为石佛子庙， 【石迈古迹，编山有石佛十余躯，旧传唐武后造未详，乡民岁时祈祷，一名墓山】。
土山，一名东山，在城东南二十里，周回四里，高二十丈，无岩石，故曰土山， 【舆地志云：山下有湖，自方山至京师，此为半道，今谓此山下道为半逻，实录吴景帝自会稽至曲阿，有老翁干，帝速行，即日进至布塞亭，孙綝迎于土山之半，野晋石季龙入寇，蔡谟所戍，自土山，至江乘，太元八年，秦苻坚众号百万，次淮淝，京师震惧，加谢安征讨大都督，谢玄入问计，安夷然无惧色，荅曰，已别有旨，既而寂然，玄不敢复言，乃令张玄重请，安命驾出土山墅，张宴，亲朋毕集，方留玄围棋赌别墅，游陟至夜方还府，内逮明指授，将帅各当其任，又于土山营立楼馆，植林木甚盛，每携中外子侄往来游集，肴馔，日费百金，世以此颇讥之，安殊不屑意，按上元县有两东山，一在崇礼乡，即土山是也。谢安栖迟东山，在会稽后于土山营筑，以拟东山，今去县二十里，一在钟山乡，蒋庙东北，宋刘勉栖息之地，今去县十五里，陈轩金陵集载李白，李建勋东山诗，皆指土山而作】。
张山在城东南三十里，淳化镇北旧隶江乘县 ，【南史，齐明敬皇后，葬江乘县张山，或云今城东北六十里章桥西，又有张山，亦古迹，江乘境】。
青龙山在城东南三十五里，周回二十里，高九十丈， 【南唐，后主尝校猎于此，溧阳州界，亦有青龙山】。
祈泽山在城东南三十五里，周回十里，高五十丈，东连彭城，山北连青龙山， 【旧经云：去县二十二里，有祈泽寺，初，法师尝结茅于此，有龙女来听讲，既而神泉涌，于讲座下，后遂为祈祷，水旱之所，因此得名】。
丁山在城东南四十里，周回一十七里，高二十七丈。
石硊山在城东南四十里，周回一十五里，高二十七丈，在上元县，崇礼乡，去县二十五里，一名竹山， 【祥符图经，有大垄悉是石，故名石硊，硊一作柜，每春夏水溢，众流汇北山横，据秦淮之上，以柜遏水势，舆地志，秦始皇时，望气者云江东有天子气，乃东游厌之，又凿金陵，以断其势，今方山石硊，是其所断之处，孙盛云：东至方山，有直渎，自渎至此山，或云是秦所掘山，今山西九里有大砻枕，淮京师沟塘，累石悉凿，此取之】。
方山，一名天印，山在城东南四十五里，高一百一十六丈，周回二十七里，四面方如城，东南有水下注长塘，流溉平陆舆地志，湖熟，西北有方山，山顶正方，上有池水，丹阳记，形如方印，故曰方山，亦名天印山， 【秦始皇凿金陵山，疏淮水，此山乃其断者，吴大帝为僊者，葛玄立观方山，宋何尚之致仕，退居方山，齐武帝尝幸方山，欲为离宫期，胜新林苑，徐孝嗣曰：绕黄山，款牛首，乃盛汉之事，今江南未广，愿少留神，乃止。徐嗣徽兵至秣陵，故治齐人跨淮立栅，度兵夜至方山，周文育等各引还，齐兵自方山进及儿塘，隶句容者，名东方山，非此】。
彭城山有彭城馆在城东南四十五里，周回九里，高二十七丈，西连祈泽，北接青龙。
汤山在城东南六十里，又云：去县五十里，西接云穴山，山不甚高，无大林木，有汤泉出其下，大小凡六处，汤涧绕其东南，四时常热，禽鱼之类，入者辄烂，以煮豆谷，终日不熟，草木灌之，愈鲜茂，旧有汤泉馆，今废。
鴈门山在城东南六十里，周回二十里，高一百二十五丈，西连彭城，山南连大城山，北接陵山， 【山，势连绵类，北地鴈门，故名舆地志，山东北有温泉，可浴饮之，能治冷疾】。
竹堂山在城东南七十五里，周回一十六里，高九十二丈，东连云穴山，西连白山，南连大城山，北有水下注，平陆 【舆地志，白山，鴈门山竹堂山，并连带在建康县东北，绵连三四十里】。
横山在城西南一百二十里，周回八十里，高二百丈，属金陵，镇 【山谦之丹阳记丹阳县东有横山，连亘数十里，或云，楚子重至于横山是也。又曰横望山，四面望之，皆横，故名在城西南一百二十里，接连太平州界】。
戚家山在城南，天禧寺东 ，【郑文宝南唐遗事云，韩熙载居戚家山】。
梓桐山在城南一十五里，高三十八丈， 【山下，有谢氏诗楼及翻经台基存】。
聚宝山在城南，雨华台侧，上多细玛瑙石，俗呼为聚宝山。
紫岩山在城南一十五里，高三十八丈， 【陈轩，金陵集载李建勋，春日紫岩山，期客不至，诗戚氏云：前志，即以此为岩山误】。
夏侯山在城南二十二里，周回十里，高三十五丈，梁夏侯亶居此，因名。
甑蔽山在城南二十三里，周回八里，高二十五丈，以形似名。
牛头山，状如牛头，一名天阙，山即王导所指者，又名僊窟山，在城南三十里，周回四十七里，高一百四十丈， 【按六朝记自朱雀门，（汀去丁，改公）御道四十里至山下西峰，中有石窟，不测浅深，古老相传，云辟支佛所出，梁武帝于下建寺名曰仙窟山，窟有一石，砵盂形状甚古，唐神龙初并宝公履取入长安，又云：山南有夫容峰，北有大石如卧鼓，其石中空，可坐数十人，其高九尺，上下有小石，吴时呼为石鼓，河图内元经云：天欲雨，则石鼓自鸣山之南峰，宋大明中，尝立南郊坛其上，建炎四年，岳飞败金人于清水亭，乌珠复趍建康，飞设伏牛头山上，又以骑三百步卒，二十人驰至南门，新城为营，大破乌珠之众，所获负而登舟者，委弃山积】。
岩山在城南三十里，周回十五里，高七十一丈，有吴石刻，宋孝武改曰龙山， 【景，宁陵在焉，梁朱异葬山前，实录吴后主天玺元年，立石刻于岩山，纪吴功德，案吴录其文，东观华核作，其字大篆，未知谁书，或传是皇象，恐非在今县南四十里龙山下，其石折为三段，时人呼为段石冈也，山谦之丹阳记曰：秣陵县南三十里有岩山，山西有石室，山东大道左有方石，长一丈，勒名题赞吴功德，孙皓所建，宋明帝泰始中，建平王休佑从岩山射雉，即此】。
观子山在城南三十里，周回四里一百步，高八十三丈，东有水下，注新林浦。
吉山在城南四十五里，周回三里，高一十丈，西临大江， 【宋征虏将军，建城侯吉翰葬此，因名】。
大青山在城南四十五里，周回三十五里，高一百二十五丈，西有水，下注平陆。
阴山在江宁西南一十二里，临大江， 【王导至此山神，见梦于导，导以其事闻，上为立庙，时人遂名其冈曰阴山】。
三山在城西南五十七里，周回四里，高二十九丈， 【吴志，晋琅琊王（仃去丁，改由）济自三山，丹阳记江宁县北十二里有三山相接，吴时津济道也，戚氏云：江宁古城去，今城七十里，故干道志云：三山在城西南五十七里，与记不同，元和郡国志，王浚伐吴，宿于牛渚，部分明日前至三山，舆地志，其山积石森郁，滨于大江，三峰行列，南北相连号三山，李白诗三山，半落青天外，即此】 ，自临沂而下诸山，皆在钟山之左，绕府城东北隅，达于城东，转东南隅，以达于南，又转西南隅，及西而止于江，其自牛头山降势者，北为聚宝山，以北止朱雀航，与秦淮水北石头城，马鞍诸山相望，其地脉山势似断而续，似散而聚，似远而近，环抱拱挹，真如龙之盘也。
湖山在江宁县南三十里，周回七里，高七十丈，上有湖，久旱不涸。
车府山在城南四十里，周回九里二百步，高一百丈，六朝炎尝于此山藏车乘器甲，故名。
祖堂山在城南四十五里，周回四十里，高一百二十七丈，东有水下注，平陆 【，宋大明三年，于山南建幽栖寺，因名幽栖，唐贞观初，法融禅师得道于此，为南宗第一，祖师，乃改为祖堂山】。
落星山在城西南五十里，周回二里，高一十丈，西临大江， 【旧图经云：昔有大星落此，因名又别有落星洲在城西南三十里，周十里，上有小阜，高数尺】。
铜山在城东南七十里，周回一十九里，高一百丈 ，【昔人采铜于此山，故名庆元，志山南名金牛坑，陈轩金陵集载，鲍昭过铜山掘，黄精诗云：铜山画深，沆乳窦夜涓滴，即此，属江宁县句容县北，溧水州西，亦各有铜山，皆旧采铜处】。
烈山去城西南七十里，近处真乡 ，【干道志，吴旧泽所也，伏滔北征赋，谓之栗，洲上有小山，形似栗，因名又云：山近烈洲，故曰烈山，其山四面峭绝，下瞰大江，风涛汹涌，商旅尝泊舟依山以避风，绝顶丛棘中，旧有侯将军庙陈史，永定初，王琳聚兵窥台城，造黄龙舟，千艘泊于荻港，西南风急，琳谓得天助，张帆直下，陈将侯瑱，泊舟芜湖，逐后而发，战于烈山之下，因拍竿，撞琳船，琳掷火焚之，风逆自焚，遂大败奔齐，土人以侯瑱功烈甚盛，故名山曰烈山，祠之岁久，舟人以为陈簰头祠，妄也，宝佑初，有僧披荆棘，建庵其上，自名为江，心护国寺，今存按厉，赖栗烈字音相近，古有赖乡濑渚，今为溧水烈山烈洲，疑皆厉之，转音云】。
白都山在城西南七十里，周回五百步，高二十丈，西临大江， 【舆地志，昔白仲都，尝于此山□□，白日升天，因名山下有白都，□□八里，又有仲都，祠坛吴志，诸葛恪诛子竦，载其母走孙竣，遣张承追斩于白都，即此】。
鼓吹山，旧志在城南八十里，周回一十七丈，高八十丈，东北有水，四望孤绝，宋孝武大明七年，自江宁县南登山，及陵，望台甲子馆，盖登山，奏鼓吹，因名 【，戚氏志云：甲子，乃记日非馆名实录，少帝景和元年九月，幸湖熟县，始奏鼓吹，与此志异】。
龙山在城西南九十五里，周回二十四里，高一百一十二丈，入太平路，当涂县北，有水，其山似龙形，因名 【岩山，覆舟山，皆名龙山】。
慈姥山在城西南一百一十里二百步，周回二里，高三十丈，舆地志山积石，临江岸壁峻绝，山上出竹，堪为箫管山，南有慈姥神庙，因名俗亦呼鼓吹山。
天竺山在城西南一百二十里，周回一十七里，高一十九丈， 【，东南有水下注，慈姥浦，其北连冈十里，本名多墅，山唐，上元二年，有天竺福兴寺僧道融移寺于此山，因名】。
马鞍山，干道志在城西南三十五里，周四里一百二十步，高八十五丈，以形似名， 【上元，亦有山名马鞍见前】。
龙口山在城西南三十五里，高一十八丈， 【戚氏，志有李琮，墓前有三城，湖干道，志湖在城西南七十三里，周十五里，中有三小城，因名湖实，去城三十七里，志所言里误】。
白荡山在城西南七十里，周回二十里，高四十五丈，北接高墟山，属江宁镇， 【荡，俗作温】。
木庐山在城东北二十里， 【江乘地记曰：木庐山有锺乳穴，今里俗名牧庐，在城东北三十里，属上元县北城乡】。
青山在城南四十里， 【实录，梁太清元年，置幽岩寺北去，县四十里，永康公主造而释法论，集有牛头佛窟寺，大毗昙师传云，承圣二年，法师入秣陵，青山始创舍，名曰幽岩，与佛窟，相去十里，亦不云永康造也，】。
右在江宁上元二县界
句容县界
茅山在句容县东南十五里，周回一百五十里，初名句曲，山像其形也，茅君得道，更名曰茅山，三十六洞天之数，第八曰金坛华阳之天，此山是也。 【史记，禹封泰山，禅会稽，晋灼曰：本名茅山，吴越春秋云：禹巡天下，登茅山，以朝群臣，更名茅山为会稽，亦曰苗山，茅山记曰：大茅山独高处，黑帝命东海神埋大铜鼎，于山顶深八尺，上有盘石镇之，黑帝即颛顼也，又曰：秦始皇帝三十七年，游会稽，还登句曲，北垂山，埋白璧一双，深七尺，李斯篆刻文云：始皇圣德，平章江山，巡狩苍川，勒铭素璧，又曰，王莽地皇三年七月，遣使者章邕赍黄金白玉，铜锺五口，赠三茅君，光武建武七年三月，遣使者吴伦赍黄金五十斤，玉帛献三茅君，今山顶有埋金处，上有聚石，又曰：中茅山独高处司命君埋，西胡玉门，丹砂六千斤，深二丈，上有盘石镇之，其山左右泉流下，皆小赤色饮之，延年益寿，其真人就司命君乞得一十二斤，以合九华，丹山顶石坛，石案香炉具存，今三阳百姓多长寿者，盖太阳北阳朱阳三村耳，茅君内传句曲山，秦时华阳之天，汉宣帝时，三茅君居之，遂名茅山，内有积金山，因以金为坛，号周时名，其源泽为曲水之穴，秦时名勾金之坛，似己字，故以勾曲名焉，真诰曰金陵，句容之句，曲洞为第八洞天，又曰句曲，地肺土良水清，可以度世，种民是处，五灾不干，又曰：金陵者，洞墟之膏腴，句曲之地肺，履之者万万，知之者无一，内经福地志曰：伏龙之地，在柳谷之西，金坛之右，可以高栖福地记曰：冈山之间，有伏龙之乡，可以避水，避病长生，许迈别传曰：延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，茅君杂记云：华阳洞天，五门，三门显二门，隐陶先生云：东通王屋，西达峨嵋，南接罗浮，北连岱岳，汉元帝时咸阳人茅盈茅，固茅衷，并此山得道，故号茅山三人，乘白鹤，各据一岭，唐咸通中，东海蓬莱，观龚道士，初入此山采谷，茹芝十余年，后因月朔，正旦焚香洞门，恍惚之间，得入洞中，经由一十三日，备见洞府，岩壁山川，星辰日月，诸异难详，按本传茅蒙字初成，华阳人也，隐华山修道，秦始皇三十一年，白日上升，是时有民谣曰：神僊得者，茅初成，驾龙上升，入太清时，下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，始皇闻之，问故老，曰：此僊谣也，于是有寻僊之意，蒙之玄孙盈，得道于金陵，句曲山上升为东岳上卿，司命真君，太元真人居赤城，时来句曲弟茅，固茅衷，皆得道于此，邦人改句曲为茅君，山洞天福地记云：福地七十二，地肺为第一，即金陵是也。金陵之地，水至即浮，故比之于肺，抱朴内篇云：别有地肺山，乃玉溜屿，又商山亦名地肺，今以内传为正，保命君（口受），言金陵者，兵水不能加，灾厉所不犯，河图中要元篇第四十四卷云，句金之坛，其间有陵兵疾不往，洪波不登，太元内传云，句曲山有金陵之地，方三十七八，顷是金陵之地，肺也，土良而井不甘美，居其地，必得度世】。
山中有大茅峰 【在元符宫南旧记云在崇禧观北独高处昔东海青童君乘飙轝憩此今有飙轮之迹山之半有绣衣亭昔三天使者衣绣衣执金册以九锡之命诏大茅君故名山之巅有泉名曰一人泉汲之不竭】 中茅峰 【在积金山北其侧有泉色赤真诰云饮之延年又有陶公醉石】 小茅峰 【在中茅峰之背有卧龙松左纽桧】 抱朴峰 【即大茅峰北相连一峰是】 白云峰 【在中茅峰西】 五云峰 【在小茅峰之侧华阳洞上积金峰金菌山东高峰是也其峰甚峻昔三茅君以三月十八日驾五色之云八景之舆伫于此山逾时而去故号五云峰】 积金峰 【在大茅峰中茅峰之间二峰相连其长峰中有连石古谓之积金山陶隐居所住东有一横垄垄皆是石形甚瑰奇内有洞即此峰也】 迭玉峰 【图经云大茅山上东南三山迭积亦有洞穴俗多呼迭石石与玉同类又呼三角山今去葛僊坛相迩宋真宗未有仁宗尝遣左珰诣茅山祷祈遇异人言王真人已降生宋朝珰问王真人本是何人答曰古燧人氏章懿皇后亦梦羽衣数百人从一僊官自空而下曰此托生于夫人及生宫中火光属天始行步常持槐木简以箸钻之真宗问曰何用曰试钻火耳帝顾后妃曰异人之言信不虚矣今刻石元符官】 华盖峰 【在崇寿观东南】 又有四平山 【真诰曰大茅西南有四平山俗谓之方山其下有洞屋名方台又曰幽馆得道者处焉】 良常山 【秦始皇登句曲山北垂叹曰巡狩之乐莫过于山海自今以往良为常也尔群臣并称寿叹曰良为常矣乃改句容北垂为良常山】 华姥山 【茅山记孙寒华即吴大帝孙女于茅山修道成升空而去号华姥山】 郁冈山 【在小茅峰东北草木郁茂故以为名俗呼为大横山学道者多居于此山下有泉昔李明于此合神丹而升玄洲山之东有古越翳王冢】 龙尾山 【在大茅峰之东隐然而高状若龙尾焉按茅山记云从大茅一岭直至山东接延陵界如龙状大茅山为头垄如龙尾故以龙尾名之】 东方山 【在县东南四十里周回一十五里高四十二丈东连僊几山】 伏龙山 【在柳汧之间柳汧即柳谷泉与中茅峰相近状如龙其上产金昔人尝采之】 雷平山 【在伏龙山之东周时有雷氏养龙往来此山与许长史所营之宅相对其山北有柳汧水或名曰田公泉昔田公尝居此】 方隅山 【在雷平山之东北以三小山相隅故也昔有人合九鼎丹于此山下亦有洞室名曰方源馆】 秦望山 【在良常山东北始皇尝住此望丘阜】 丁公山 【乃积金峰之西麓也相俦即丁令威所止今崇福观以为主峰】 三公山 【在燕洞宫东南】 僊韭山 【在崇寿观西独小山也真诰云姜叔茂种五辛菜常卖此以市丹砂今山多大韭即其种也俗呼石龙山】 僊姑山 【在县东四十里茅山之侧周回五里高一十丈】 僊几山 【在县东南四十里茅山侧周回三里一百步高八丈东连僊姑山】 丫头山 【在县东南三十五里周回十五里高四十二丈东连僊几山】 灶石山 【在良常山东南其间有累石如灶处灶间生一木如曲盖形】 衔珠山 【在雷平山南俗呼独女山】 青山 【在县北六十里郁冈山西干元观北周回一十里高一十三丈北临大江又观东一山名东青山西一山名西青山东青山在茅司徒庙东】 冈山 【古名此山为福地记云冈山之间有伏龙之乡可以避病】 鳖足山 【在僊韭山之西】 天市山 【在积金峰上】 吴山 【在大茅峰南】 青龙山 【一名洞山高三十八丈周五里北距茅山三十里山半有洞曰青龙洞前多怪石奇秀森列流泉历旱不竭山傍有岘曰牧门干道志山有洞穴祈祷有应洞口纔二尺余仅可容人伛偻而入其中平广深不可测土人相传与金坛句曲诸洞相通洞口大石上有四五洼处状如人迹俗呼为僊人迹按真诰云大茅山之西南有四平山俗所谓方山者其下有洞室名曰方台山外与华阳通疑指此】 麻姑山 【在郁冈山西】 海江山 【在庆云洞上】 独公山 【在小茅峰北】 小竹山 【在小茅山东】 稻堆山 【在皇甫谷南】 大灵山小灵山 【并在鳖足山西】 飙轮峰 【在大茅峰东连峰是也】 道祖峰 【在积金峰阴】 柏枝陇 【在华阳南洞】 桃花崦 【在小茅峰北林壑幽邃春时华卉纷敷不异武陵源也】 拱辰谷 【一名拱辰寨在中茅峰东北刘先生际遇建元符宫乃敕江宁兵士二百人以充巡逻洒扫因立寨谷中详具宋史】 皇甫谷 【在三角山】 柤子谷 【在三角山北】 黑虎谷 【在中茅小茅峰之间长阿之西】 又有虎爪山 【在丁山西】 宋禁樵采有碑
绛岩山，一名赭山，在县西南三十里，周回二十四里，高一百六十五丈，上有龙坑祠坛， 【地志云：汉丹阳县北有赭山，其山丹赤，故因以名郡，寰宇记本名赤山，唐天宝中，改为绛岩，一名丹山，丹阳之义出此山，极险峻，临平湖山之巅，颇坦夷，惟只路可通，旧传五季之乱，居民避难于上往往获免，后斸山者，常于其地获铜锭，剑器之属，建炎兵火，乡民又依之以免祸，】。
姜石山在县西北二十五里有梁南康简王墓
射乌山在县西北五十里，周回一十五里，高一十七丈。
五棋山在县北五十里周回二十里高二十五丈
铜山在县北六十里，周回二十里，高八十七丈， 【以旧出铜，故名】。
戍山在县北六十里，周回一十一里，高一十五丈，北临大江， 【俗传沈庆之戍兵于此，因名】。
竹里山在县北六十里， 【按方舆记云：行者，以其途倾崄，号曰翻车，岘元和郡国志，山间有长涧，高下深阻，旧说似洛阳金谷，晋王恭举兵，京口仗，刘牢之为爪牙，使帐下督颜延为前锋，牢之至竹里，斩延以降，还袭恭，宋武帝起义，自京口至江乘破桓玄将吴甫之于竹里】。
华山在县界 ，【按方舆地记云：梁武帝舆驾东行，至此山，因问华山何如蒋山，高薛对曰：华山高九里，似与蒋山等泉水倍多，戚氏志云：秦淮出此】。
花碌山在县北五十里，周回十七里，高二十六丈，旧有矾坑。
秦山在县南三里有明月湾，通秦淮 【父老相传，谓谢安月夜乘舟，垂钓于此，今钓台尚存】。
周山在县南三十五里周一十里高十丈
仑山在县东北五十里，周一十五里，高一十七丈，东连驹，骊山四十二，福地也， 【唐肃宗时，谒者伍达灵在此山得道，丹成之后，记于石壁，在绝顶尚存，髣佛可辨，山下又有伍达灵潭，】。
驹，骊山在县东北六十里，周回二十五里，高三十九丈， 【吴，诸葛恪猎，见一小儿，众莫识，恪引白泽图曰：两山间，其精如小儿，名曰系囊】。
浮山在县南三十五里，周回一十里，高一十二丈，西接周山。
冑山在县北三十五里，周回一十二里，高一十六丈。
亭山在县北三十里周一十五里高二十丈
土石山在县东三十里
虎耳山在县东三十里旧名苦耳
竹山在迭玉峰南，今藏真观前一山，上多筱者是也。 【陶隐居云，自大茅山南，后韭山，竹山，吴山，方山，从此迭嶂达乎？吴兴天目诸山，至乎罗浮而穷乎？南海也，】。
右在句容县界
溧水州界
中山在溧水州东南一十五里，高一十丈，周回五里， 【图经云：宣州中山，又名浊山，在州东一十里，不与群山连接，古老相传，中有白兔，世称为笔最精，元和郡国志云：中山出兔毫，为笔精妙，山前有水源，号曰浊水，舆地志，宣州溧水县有浊山，有浊水，流演不息，即此】。
东破山，在州东南五十五里，高二十三丈，周回一十七里， 【，梁大同二年，采铜于此】。
东庐山，在州东南一十五里，高六十八丈，周回二十里，有水源三，一源自山西流入秦淮，一源出山，东北流入马沈港，一源自山东南，吴漕流入丹阳湖， 【山谦之丹阳记云：县东有庐山，与丹阳分界，十道四蕃，太平寰宇记皆云俗传严子陵结庐于此，或云形似庐舍，因以为名】。
马占山，在州东南三十五里，高一十八丈，周回一十三里 【，梁大同二年，采铜于此】。
（匚赣）船山，一名感泉山，在州南一十二里，高二十一丈，周回一十八里， 【山阴有青丝，洞泉脉泓澄，四时不竭，南有张，沈二士，书堂井臼，遗址，不知何时人也？】：
杜城山，在州南一十二里，高六十丈，周回五十五里， 【，隋大业末，杜伏威尝屯军于此，因名杜城山，旧有庙及战场】。
竹涧山，在州东南一十八里，高一十二丈，周回八里。
石城山，在州东南二十五里，周回二十四里，高六十丈， 【旧有石城院，冷水亭基】。
小茅山在州西南五里高一十七丈周回四里
荆塘山在州南十里高三十七丈周回二十里
禀丘山，在州西三十里，高三十七丈，周回二十里 ，【上有井泉，及禀丘山寺基，唐大和中寺废，有石龛，方丈存】。
凤栖山，在州西南七十里，高一十六丈，周回八里，西并石臼湖 ，【父老云：昔有凤凰栖其上，因得名曰凤栖，此山属仪凤乡，近地有凤贤圩，今作黄西非也，】。
腊山，在州西南六十里，高一十四丈，周回一十五里，西并石臼湖，雀垒山，军山塔子山马头山，并在州西南七十五里，石臼湖内。
澳洞山，在州西南二十五里，高三十一丈，周回一十八里， 【内有祈雨，潭祷之多应】。
游子山，在州南八十二里，高二十丈，周回一十里，上有石坛， 【旧经云：孔子适楚，尝经此山】。
芦塘山，在州东南二十三里，高一十五丈，周回二十二里 【，梁大同二年，尝采铜锡于此】。
琛山在州西一十五里，高一十一丈，周回一十五里， 【旧经云：尝产玉因此得名】。
回峰山，在州东南四十里，高三十七丈，周十七里，上有龙池，下，有龙泉，东有水，注平陆。
石羊山，在州西南三十七里，高七十丈，周回四十里，土山，在州南五十里，高十丈，周回六里。
三山在州东南一十里高九丈周回一十里
官塘山，在州东南二十五里，高一十一丈，周回一十五里，下有大塘。
芝山在州东南七十里，高三十九丈，周回四十里，上有李子洞，燕洞相去三百步， 【昔宣州田頵举兵，邑人携老幼，于此避难，可容数千人，李洞有泉沸涌，燕洞有石燕，遇雨则飞晴，则还落为石】。
铜山，在州西四十里，高二十四丈，周回一十三里， 【旧经云：昔尝采铜于此，今铸冶旧址犹存】。
玉泉山，在州南一百一十里，高三十二丈，周回一十八里。
卧龙山在州北二十三里高十四丈周十里
赤龙山在州北三十三里高十丈周十里
白石山在州北二十里高十丈周十里
荆山，在州东南七十里，高四十二丈，周二十里， 【旧志云：即卞和获玉之地，误也。卞和泣玉，荆山之下，其山乃在荆州，不在扬州】。
峒岘山在州东二十里高十丈周八里
李墅山在州东三十里，高二十丈，周一十六里，接茅山。
鹿子山，在州东一十五里，高一十丈，周九里，东接峒岘山。
浮山，在州东三十七里，高三十丈，周回二十里接茅山。
僊杏山，在州东南四十三里，高三十丈，周一十三里， 【旧经云：绝顶有杏林及僊人足迹，因名，又有僊坛三所，及丹井，名仙坛，山下有清泉流入丹阳湖，】。
爱景山，在州东北二十五里，高一十三丈，周回一十里接乌山。
乌山在州北二十里高二十八丈周十五里
鸡笼山，在州北三十里，高一十七丈，周一十二里，与爱景乌山相接。
无想山在州南十八里， 【有禅寂院，院有韩熙载书堂】。
方山在州东南六十五里，高一十二丈，周九里，南有青龙洞，与芝山相接。
赭山在州东南五十里高十九丈周二十二里
灵岳山，在州东南六十里，高二十一丈，周回一十五里。
南鸡笼山，在州东南一百二十里，高三十二丈，周回二十里。
遮军山，在州南八十五里，高五十五丈，周回二十三里山，北有水下，入固城湖。
太山，在州南七十六里，高三十四丈，周回二十五里。
秀山在州南九十五里，高一十三丈八尺，周回九里一百步 【，西南有水下注，平陆，旧名秃山，宋时秦氏居之，易名】。
禅林山，在州南八十里，高四十一丈，周回一十八里，上有寺。
黄山在州东南一十里高九丈周回一十里
灵龟山在州西北二十里
溧阳山，在州东南一十二里，高二十五丈，周回七里一百步 ，【俗号马鞍山，取其形似也，】。
紫云山在州南六十里
东垒山在州南六十五里
浊山在州东南一十里，高一十丈，周回五里山北，浊水出焉， 【舆地志，溧水县有浊山，即秦淮源】。
云鹤山在州东南七十里
右在溧水州界
溧阳州界
（山岩）山在溧阳州西十一里周回五里高二十丈 【晋咸和中李闳追及张健之所】
桂林山，在州西南三十里，周回十五里，高五十丈， 【汪藻记挹秀堂，云南则翠阴晴岚，与人应接者，桂林诸山也，】。
龙潭山，在州南四十五里，周回十五里，高二十七丈， 【上有龙潭，清彻见底，潭侧有龙王，祠祷之有应】。
虎山在州西南五十里周回五里高二十丈
青山，在州南六十里，高十七丈，周十里， 【有潘真君庙】。
神山在州南四十里高五十丈周二十里
朝山在州西南二十里高十五丈周五十丈
盘白山，一名高邃山，在州西南四十里，高五十六丈，周十里 ，【今太虚观在其下，故俗名观山，第二峰石上有僊，人迹观有碑，载晋盘白真人事迹】。
伍牙山，一名护牙山，在州西南六十里，高一百七十丈，周四十里， 【舆地广记，子胥伐楚，还吴经此山，故名伍牙，建康志又云：俗传伍子胥美齿牙，避楚至此，恐为人所识，以石击毁，其牙山神为震，护之不毁，因名护牙前说近是，山下有子胥庙】。
荆山，在州西南四十里，高六十丈，周二十里， 【山下有泉，岁旱，资以溉稻，戚氏志，去州五十里】。
独山在州西南六十五里高二十九丈周十里
铁冶山，一名铁岘，在州西南七十里，高一百八十丈，周二十里， 【山谦之丹阳记云：永世县南百余里，铁岘山出铁，今扬州鼓铸之，舆地志，前代铸钱处】。
三王山，一名三首山，在州西南五十里，高二十丈，周回百余步， 【旧志云：相传楚王与眉间尺，并一客三首，葬此，因名】。
银方山，在州南五十三里，高三十六丈，周回一十五里。
结都山在州南五十里高五十八丈周十八里
鸡笼山在州南十二里高十七丈周三里
屏风山，在州南十五里，高九丈，周五里一百二十四步，形如屏风，故名。
泉山在州南二十里
石室山，在州南六十里，高三丈，周一百步， 【，西有铸剑坑，旧志云：吴王使瓯冶子铸剑于此】。
（山侯）山在州南二十五里高十八丈周回五里 【（山侯）字土人音沟字书未见】
悬鼓山，在州南五十里，高六十丈，周回二十二里，远望若垂鼓然，故以名。
氲里山在州南五十里高四十六丈周十五里
金山在州南五十里高五十丈周三十里
松山在州南七十里
铁山，在州东南五十里，高六十丈，周二十八里， 【古尝出铁，今坑冶遗迹犹存，唐书地理志，溧阳有铁，此即其地】。
新妇山，在州东南五十里，高三十五丈，周回一十八里。
三鹤山，一名僊山，在州东南六十里，高八十丈，周十五里， 【，昔有潘氏兄弟得道，化鹤而去】。
铜官山，在州东南五十八里，高十八丈，周十八里， 【昔尝出铜，故名，唐书地理志，溧阳，有铜，今土中荧然，有铜如麸状，然堇堇取之，不足偿费】。
云泉山，一名下山，一名夏山，在州东南三十五里，高二十丈，周十里， 【有泉，云气出焉，山下有凈土院】。
金鸡山在州东十里高十二丈周五里
函山在州东北二十五里，洮湖之上，周十里，高十一丈， 【，周处风土记云：昔函姓姥，于此得道，按广韵，函乌后切，山名，在溧阳集韵云：山名在阳羡，寰宇记云：常润等州分界，于此山之巅，】。
大（山不）山一名大巫山一名浮山在州东北四十五里洮湖中周三百五十步高八丈 【与宜兴金坛二县接界山形孤秀颛颛居水中望之若浮周处风土记云洮湖有大坏山唐地理志云溧阳有湖山皆指此也唐史嶷撰史宪神道碑云（山不）山右转洮水前临坏字乃为（山不）今从之坏（山不）二字土人皆音浮字书未见陶隐居寻山志云石孤耸以独绝岸垂天而似浮谓此山也】
小（山不）山一名小巫山在州东北二十五里洮湖中周四里高五丈 【舆地志延陵永世二县界中有小坏山山下有石堂堂内有虎迹水涸即见】
张（汀去丁改父）山在州东北三十五里周三里高七丈
大蒻山，在州北四十五里，洮湖东，周回四里，高一十丈。
小蒻山在州北四十里洮湖东周二里高六丈
雷公山，一名雷山，在州北三十七里，周五里，高十二丈， 【岩石奇怪，泉流清洁，旧志云：传有雷公铸剑于此，因以为名，今法兴寺在其下】。
落霞山，一名霞山，在州北四十里，周三里，高九丈， 【圣塔院在其下，又名圣塔山】。
平陵山，在州西南三十里，周三里，高三丈， 【旧经云：晋成帝咸和四年，李闳执苏逸于此，元和郡国志，县南十八里，非今治也】。
土山在州北三十五里周三里高十二丈
黄金山，在州北七十里周二里，高十三丈， 【雨后土色如金，故名】。
瓦屋山，在州西北八十里，周二十里，高一百六十七丈， 【形连亘两崖，稍隆起，宛如屋状，李白，尝游溧阳，望瓦屋山，怀古赋诗】。
丫头山，一名丫僊山，一名丫山，在州西北八十里，周三十里，高一百八十五丈， 【其山，两峰峨然，齐高如髻，故名】。
分界山，在州西北八十里， 【溧水，溧阳二县分界，此山之巅】。
曹山，一名曹姥山，在州西北八十五里，周二十里，高十四丈， 【旧志，昔曹姥居此山，死于石室，葬山下，后人为置圣，姥祠祈祷，多应】。
秀山在州西七里周一里高十一丈
茭山，在州西七里周四里，高十七丈， 【山，有龙潭，祷之多应】。
姥山在州西十里周六里高十二丈
大石山，在州西十五里，周七里，高二十二丈， 【旧志云：上有龙潭祈雨，多有应】。
黄山，在州西四十二里，周三里，高五丈， 【旧志云：黄鹤僊人于此得道，因名今有观】。
谷山在州西四十里周二里高十二丈
渔父山在州西十五里
燕山，在州西九里，周五里，高二十一丈， 【状如飞燕，故名】。
投龙山在州西十一里周六里高十一丈
石门山在州西十三里周四里高十丈
吕长山，在州西二十里，周四十里，高十丈，下有吕将军庙。
芝山在州西八十里周二十五里，高四十五丈， 【旧志云：山中尝出芝草，因名故老相传，梅福尝游隐于此】。
花山在州西四十五里周六里高十五丈
右在溧阳州界
至大金陵新志卷五下
元 张铉 撰
山川志二
冈岭〔垄岘坡墩墅〕
白土冈北，连蒋山，南至秦淮，周十里，高十丈， 【，其土色白，故名，贺若弼进军钟山，鲁广达于白土冈，与弼旗鼓相对，隋军退走，即此地也，】。
黄龙冈，在上元县钟山乡，去城十里， 【传有黄龙见此，故名】。
大城冈 【今作港有大城港水驿】
武帐冈 ，【按宫苑记古宣武城，地本，宋文帝阅武帐，今谓之武帐冈，南史元嘉二十二年，建宇冈上】。
落星冈，一名落星墩，在城西北九里，周二十六里，高一十二丈， 【梁王僧辩于石头城，连营立栅，至落星墩以拒侯景，景大恐，抱朴子曰：落星冈，吴时星落李白，常于落星石，以紫绮裘换酒为欢，皆此地，又江宁县西三十里，临江，亦有落星冈，落星洲周十里，上有小阜，高数丈，南史陈显达举兵以数千人登落星冈，新亭诸军闻之，奔还宫城，大骇，即此洲也，】。
孙陵冈 【详见商飙馆九日台】
段石冈在城南二十里，长十二里，高二十二丈， 【丹阳记云岩山，东有大碣石，长二丈，折为三段，因以名冈，详见后碑碣内】。
石子冈，一名石子墩，在城南一十五里，长二十里，高十八丈， 【吴志云：诸葛恪为孙峻所害，投此冈，先是童谣云：诸葛恪何弱弱，芦单衣篾钩络，于何相求成子阁，成子阁，反语石子冈也，舆地志，宋大明中起，迎风观于其上，旧经云：俗说此冈多细花石，故名石子冈】。
南冈在城南，往娄湖桥路上 ，【见沈庆之传，旧谓郭璞被杀，处非也】。
塘冈 【见石头山下】
金陵冈在城西龙湾路，上 【耆老，言秦厌东南王气，铸金人埋于此，昔有一碣，刊其文曰：不在山前，不在山后，不在山南，不在山北，有人获得富了一国，后因砌靖安路失之，详见金陵辨】。
梅岭冈在城南九里，长六里，高二丈， 【旧经云：东晋豫章太守梅赜，家于冈下，因名上有亭，为士庶游春之所】。
句容有长隐冈，溧水州有曹家冈，花塘冈四墅冈舍，冈南亭冈，栗树冈，孔家冈戴公冈，松儿冈赵巷冈，石子冈 【见，各处志】。
朱年垄在江宁县南六十七里，鼓吹山前 ，【按金陵故事，年生齐末兵乱，中母亡，庐墓，终身负薪，有白兔，紫芝生于垄，至今名其居为孝感里】。
千佛岭 【见摄山下】
桂岭栽松岘 【并见蒋山下】
驻马坡在清凉寺后，山上 【旧传诸葛亮尝驻马于此，以望形势】。
谢公墩，在半山寺 ，【里俗相传，谢安所尝登也，其事殊无所据，李白，王荆公皆有谢公墩，诗白诗云：冶城访贤，迹犹有谢公墩，今永寿宫冶城山，即安与王羲之所登悠然，遐想之地，荆公虽有我屋，公墩之句，而又有诗云：问樵樵，不知问牧，牧不言，亦自疑之耳，江左谢氏衣冠最盛，谓之谢公，岂独安也？今半山寺，所在旧名，康乐坊，按晋书谢玄封康乐公至孙，灵运犹袭封以坊，及墩名观之，恐是玄及其子孙所居，后人因名之耳】。
昆仑墩 【在西子湖】
溧水州有佛子墩，戏墩楼子墩上店墩， 【见本州岛志】。
江湖淮附
大江隶集庆路界者一百二十里，西至和州乌江县四十里，以鳗鯬洲，中流为界，东北至真州扬子县七十里，以下蜀镇，中流为界，北至真州六合县界四十里以瓜步，中流为界， 【史记，地理志三江北，江从会稽毗陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖县东北，至会稽阳羡县，东入海，南江从会稽吴县南，东入海，水经及荆州记云：江出岷山，至浔阳，分为九道，东会于彭泽，经芜湖名中江，东北至南徐州，名为北江而入海，长江别名，则有京江，在南徐州，禹贡所谓北江也，瓜步江，今扬州六合县对润，詶江宁县，即魏太武所临处乌江，即项羽死处，今和州乌江县，亦对江宁县吴书魏文帝有渡江之志，望江水盛长，弥漫数百里，叹曰：魏虽有武骑千群，无所用也，晋书郭璞以中兴王宅江外，乃着江赋，中江旧径，溧阳州界，古三江之一也，永阳江，亦名九阳江，一名颍阳江，在州西北三十五里，即其遗迹，按禹贡扬州，三江既入，震泽底定，岷山导江东迤北会于汇，东为中江，入于海，前汉地理志，桑钦水经皆云中江，出芜湖县西南，东北至阳羡入海，盖自芜湖径溧阳至，宜兴入震泽以下海也，唐开元十七年，蒋日用作本县，城隍记云：此县南压中江，风波不借，舟楫无施，县宰乔翔创浮梁，以便行旅，中江桥梁之设，昉于此，景福三年，杨行密将台蒙作五堰，拖轻舸馈粮五堰，遗迹在今，溧水州界，银林双河东埧之地，是时，中江置堰江流，亦既狭矣，苏东坡奏议云：溧阳县之西有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之众，水直趋太平州，芜湖，后之商人贩卖，簰木东入二浙，以五堰为阻，因绐官中废，去五堰既废，则宣歙金陵，九阳江之水，或遇暴涨，皆入宜兴之荆溪，由荆溪而入，震泽，时元佑六年也，是时中江尚通，其后东埧既成，中江，遂不复东，惟永阳江水入荆溪，谩着其详，以见溧阳，亦禹迹之，所历云】。
秦淮旧传秦始皇时，望气者言五百年后，金陵有天子气，于是东游以厌当之，乃凿方山，断长垄为渎，入于江，故曰秦淮按实录注，本名龙藏浦，其上有二源一发，自华山经句容，西南流，一发自东，庐山经，溧水，西北流入江宁界，二源合自方山埭，西注大江，分派屈曲，不类人功，疑非秦皇所开，或曰，方山西渎，直属土山三十里许，是秦开又凿石硊山西，而疏决此浦，因名秦淮，盖未详也。 【祥符，江宁图经曰：淮水，去县一里，其源从宣州东南，溧水县乌剎桥，西入百五十里，丹阳记云：建康有淮源，出华山入江，舆地志，淮水发源华山在丹阳，姑熟之界，西北流经建康，秣陵二县萦纡，京邑之内，至石头入江，悬流三百许里，孙盛晋春秋云：是秦所凿，王导令郭璞筮，即此淮也，徐爰释问云：淮水西北贯都，吴时夹淮立栅，宋元嘉中，浚淮起湖熟，废田千余顷，梁作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门迄三桥，以防淮水泛溢，大抵六朝都邑，以秦淮为固，有事则沿淮拒守，今淮水贯城中，东西由水门以达于江，盖水之故道也，】 玄武湖，亦名蒋陵湖，秣陵湖，后湖在城北二里，周回四十里，东西有沟流入秦淮，深七尺，灌田一百顷， 【建康实录，吴宝鼎二年，开城北渠引后，湖水流入新宫，巡绕殿堂，丹阳记，吴孙皓宝鼎年间，丹阳县宣骞之母，年八十，浴于后湖化为鼋，后湖，又名练湖，徐爰释问曰：本桑泊，晋元帝创为此湖，以肄舟师，大兴三年，始创此湖，筑长堤以壅北山之水，东自覆舟山西，至宣武城六里余，宋元嘉中，有黑龙见，因改玄武湖立三，神山于湖中，春秋祠之，石迈古迹编云：元嘉二十三年，筑北堤，立习武湖于乐游苑之北湖中，亭台四所，孝武大明中，大阅水军于湖，因号昆明池，而俗亦呼为饮马塘，又于湖侧作大窦，通水入华林园，天渊池引殿内诸沟，经太极殿，由东西掖门下，注城南堑，故台中诸沟水，常萦回不息，建平王景素举兵，萧道成出屯玄武湖，梁徐嗣徽等引齐兵至玄武湖，侯景举兵，引玄武湖水以灌台城，郑文宝南唐迩事云，金陵北有湖，周回数十里，名山大川，掩映如画，六朝旧迹多出其间，每岁茭藕网罟之利，不下数十百千，一日冯谧举，玄宗赐贺监三百里，镜湖曰：余非敢望此，但得赐后湖亦畅平生也，徐铉怡声，崦对曰：主上尊贤下士，常若不及，岂惜一后湖，所乏者知章尔，冯大惭，宋天禧四年，改曰放生池，其后稍废，为田开十字，河立四斗门以泄湖水，跨河为桥，以通往来，岁久堙塞，今城北十三里，唯有一池，而他皆废为田，龙川陈亮，所谓建邺，带后湖为险者，皆非矣。景定志云：熙宁八年十一月十一日，王安石奏：臣窃见金陵山，广地窄人烟，密茂为富者，田连阡陌，为贫者无置锥之地，其北关外有湖二百余顷，古迹，号为玄武，前代以为游翫之地，今则空贮波涛，守之无用，臣欲于内权开十字河源，泄去余水，决沥微波，使贫困饥人，尽得螺蚌，鱼虾之饶，此目下之利，水退之后，分济贫民，假以官，牛官种，又明年之计也。奉敕依按此奉状，废湖为田，盖始于王安石，增收后湖田租，则始于赵善湘田出谷麦，所利者小，湖关形势，所利者大，故着废湖之因以待复湖之人云】。
太子湖，一名西池在城北六里，周回十里， 【吴宣明太子创西池，晋元帝即位，明帝为太子，修西池，多养武士于内筑土为台，时人呼为太子西池，又太子东湖，在上元县，丹阳乡，太子台下，东桥之东，梁昭明太子植莲于此】。
丹阳湖在溧水州西七十里，周回一百九十五里，深三丈，湖中流与太平路当涂县分界 ，【春秋左氏传，哀公十九年，楚子西，子朝伐吴，及桐汭，杜预注云：宣城广德县西南有桐水出，白石山西，入丹阳湖，至今白石之水冲突，则三湖泛溢，此水本由五堰，自宜兴县入太湖，今已湮塞，故老云：当时虑后人复开此道，则苏常之间，必被水患，遂以石窒五堰，路又液铁以锢石李白，尝游此湖，酷爱其景，乃张帆载酒纵意，往来有湖，与元气连，风波浩难止，天外贾客归云间，片帆起诗】。
绛岩湖，一名赤山湖，在句容县西南三十里，去府六十里，源出绛岩山，周百二十里，下通秦淮， 【石迈古迹，编赤山湖，在上元句容两县间，溉田二十四岸，南去百步有盘石，以为水疏，闭之节，南史沈瑀传，明帝复使筑赤山塘，所费减材官所量数十万，即此湖塘也，唐麟德中，令杨延嘉因梁故堤置，后废，大历十三年，令王昕复置，周百里为塘，立二斗门以节旱暵，开田万顷，茅山记太玄真人内传曰：江水之东，金陵之地，左右间有小泽，泽东有句曲之山，陶隐居曰小泽，即谓今赤山湖也，从江东来，直对望山，今此湖半属，句容半属上元唐樊珣记句容西南三十三里，曰赤山，天宝中，改为绛岩山，以文变质也，山外周流，厥有湖塘旧址，考于前志，则曰：吴人创立，梁人通之，景定志又载，宋时湖条云：江宁府，上元句容两县，临泉通德，湖熟崇德，丹阳，临淮，福祚甘棠，旧额九乡，今并入丹阳，临泉，福祚甘棠四乡百姓自来共贮水，绛岩湖浇灌田，苗下有百堽堰捺水，其湖上接九源山，其堰下通秦淮，江自吴赤乌二年，到今已七百余年，其湖东至数堽，西至雨坛南至赤岸，北至青城旧日，春夏贮水深七尺，秋冬贮水深四尺，先是，麟德二年前县令杨延嘉，并建两斗门，立碑碣具言：周回仅百里，州司寻差十将丁筹计生徐藏，巡湖打量，得一百二十二里九十六步，卢尚书，判置湖贮水，本为溉田，若许侵耕难防，灾旱，取定四尺，水则使其浇九乡，田苗九乡在上元，句容两县界，若过令深广，又虑浸毁，若逢旷旱之年，须稍增加，令且定取五尺水，则其不及处，且任耕垦种植，如有人于五尺水，则内盗耕，一亩一角，推勘得实，其犯条人断遣，令众十日本管湖长，不能觉察，亦并施行。又据十将丁筹状，芦（艼去丁改发，）亭北边去岸，约有二百来步，有一盘石，东西阔四尺七寸，南北阔三尺五寸，石面中心，去水面一尺六寸五分，即是五尺之则并有察柱，仍仰下县，便于石上磨刮，更刻字记其湖，仍每季一申不得卤莽，戴经新塘，有丰等三湖，围岸内田，多是私函，取水浇灌田苗，准旧例放，绛岩湖水下，秦淮三日，取指挥给放，不得专擅，开函取水，其湖先有传，食田五十亩，句容县弓量二十亩，三十步上元县，弓量二十亩，三十步，百堽堰，与绛岩湖同置，绛岩湖贮水，百堽堰捺水，保大中曾别差官亲到，赤山湖，所建斗门三所，通放湖水出入常令湖中，积水五尺，其斗门，或遇山水，拥下高于湖，内水面，即须全开三所，斗门放水入湖，候外溪水退却放水，出溪，下，秦淮入江，专须酌量，湖水不得失，于元则右前件湖堰，承旧浇灌九乡，田苗共一千余顷亩，奉省符帖，命指挥修作贮水，逐乡差承润户，管当先有条流岁久，去失续于晋，天福年中，再兴功役，修作经，今六十余年，重添建造贮捺百里，溪阙山源，赈恤耕民，备供王赋，累奉敕恩给赐料物及借助，日食阙差两县官员置造斗门三所，计用一万七千阙百八十工，及添修湖埂，并百堽堰，共计三万三千六百八十，工众议，重置条流，严加束辖，谨连符条如前，乞判印指挥，永为证据，建隆查员外干德伍，侍御开宝。王司空阎侍御，魏司空卢司直林员外，羔判执条，常加束辖，庆历三年二月十八日，叶龙图，知建康府，日于古来旧湫处，置立大石柱一条，将湖心盘石水则刻于柱上，永为定则云】。
迎担湖在城西北石头城，后五里，今为田 【，晋元帝南渡，衣冠席卷过江，客主相迎，负担于此湖侧，至今名迎担湖，实录云：费县西北有迎担湖，溉田三十顷，宋袁粲败，刘彦节走迎担湖，即此】。
苏峻湖在城西北一十五里，周回十里，灌田一十二顷，南徐州记迎担湖，西北有苏峻湖，本名白石，陂 【，晋咸和二年，苏峻反，陶侃，温峤，庾亮阵于白石，使将军杨谦攻石头，峻轻骑出战，谦诈奔白石，垒峻逼之，纔交锋坠马，李阳，临阵斩峻于白石陂岸，至今呼此陂，为苏峻湖】。
张阵湖在石头城，后 【旧传，苏峻与晋军尝战于此，至今湖侧，高墩上有苏，大将祠，按晋书峻起兵据石头，北湖距石头，纔八里，今属金陵乡，去城十三里】。
夏驾湖在城东南五十里，属上元县，丹阳乡，今为田 ，【宋书，晋惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏驾湖，有大石浮二百步而登岸，民惊噪曰：石来石来，明年，石冰入建业，今丹阳乡范墟渡，旧有石长数尺，形如碌碡，父老云：即古夏驾湖浮来，石曹宪扬詶记，作永宁元年，盖其年改太安也，】。
半阳湖，一名半汤，湖在城东北四十里，周回十五里，水同一壑，而冷热相半， 【舆地志及南徐州记云：江乘县南有半汤泉，半冷半热，热处可烂，物冷处如冰，热处鱼入冷处即死，冷处鱼入热处亦死，民种稻，则溉热水，一年再熟，今下蜀镇有温汤，唐丞相韩滉小女有疾，浴温汤即愈，此在上元县境，酉阳杂俎云：句容县吴渎塘，其水半冷半热，热可以瀹鸡，此又一湖也，】。
摄湖在城东北五十里，周回二十里，江乘县记云，湖在摄山侧，因名。
三冈湖在城东六十四里，周回一十里，溉田八十顷，地有三冈，俯临湖侧，因名。
乌意湖在城东八十里周回三里溉田一十顷
燕雀湖在城东二里，流入青溪，古老相传，今斜桥，即走马桥，桥之东，有水平阔是也。或云，今惟政乡白荡湖，即其地 【舆地志云：走马桥，东有燕雀湖，穷神秘苑曰：梁昭明太子在东宫，有一琉璃碗，紫玉杯，皆武帝所赐既薨，置梓宫后更葬，开坟为阉人，携入大航，有燕雀数万击之，为有司所缚，乃获二宝器，帝闻惊异，诏以赐太孙，封坟之际，复有燕雀数万，衔土以增其上，坟侧今有湖，后人因名燕雀湖】。
娄湖在城东南一十五里，周回一十里，溉田二十顷，水流入舰，澳 【舆地志云：娄湖苑吴时，张昭所创，有湖以溉田，宋时筑为苑，张昭封娄侯，故谓之娄湖】。
溪涧
举善溪在溧阳州南三十里，源出广德诸山至此，聚而为溪，合于高友溪。
楚王东西二涧，在茅山 ，【楚桓王，来游憩此，因名旧记云：崇禧观，东二涧是也，并华阳洞天，三水合流，直至崇禧观，门前】。
落马涧，一名南涧，在江宁县南五里，东北流入城壕 【，宋孝武讨元凶，劭，劭军败，人马倾满涧中，时人呼为落马涧，陈亡，涸竭戚氏，云南史有南涧寺，庆元志曰：南涧，即今落马涧寺，不详其所，宋有南涧楼，见荆云诗，此地近犹呼，落马涧，比年始题其榜曰：跃马涧，人皆呼为跃马涧矣，】。
蘼芜涧在上元县城东三十里，青龙山前，路出檀桥， 【金陵故事，齐处士刘瓛居此，瓛为儒林之宗，仕至四十未婚，其友为娶王氏，乃诣涧折，蘼芜而去，因名蘼芜涧】。
王涧今蒋帝庙侧缘山涧是
东涧在钟山，宝公塔西，宋熙寺基之东， 【石迈古迹编云：梁处士刘吁隐居之所吁，尤精释典，尝听讲钟山诸寺，因卜筑宋熙寺东涧，有终焉之志。】！
鹤台涧在句容县大茅峰东北，尝有群鹤往来于此涧，后有道士张元之筑台居焉。
宜春涧在中，茅峰东白云亭南水甚，甘旱不涸，任真人就东流水合丹，正古洞天馆之前也。
碧柰涧，在大茅山西二里 【，昔有僊人展上公于此，积碧柰货，丹砂，故名茅山志云：郭四朝，真人于此种柰，未详孰是】。
冷水涧，在句容县玉晨观北 ，【茅山志苍龙溪在良常山西，俗呼冷水涧也，】。
流杯涧在句容县雷平山西大路下
陶塘涧 【见茅山志】
九曲涧在句容县，自大茅山，左胁支流，而达于菖蒲涧。
大涧在金菌山东
亭水涧，在句容县北三十里亭山，南绕县城东，与赤山涧水，合流下百堽堰。
丁公涧在溧水州南三十五里
冷水涧，在溧水州东南十里，自荆塘西流五里，凡九曲，入石臼湖。
上湖涧在溧阳州西南六十里，源在广德军来，北流入县界，合于白云溪。
河港
古漕河，一名靖安河，自靖安镇下缺口，取道入仪真，新河八十余里， 【吴聿，靖安河记略曰：江出岷山，道峡与荆湘，沅、澧，至洞庭，积为巨浸，合沔水，经浔阳东邀彭泽，别为九道，会为中江，东北至南徐州为北江，入于海，惟中江自湖口合流而下，奔放荡潏，吐吞日月山，或矶之，则其势悍怒，触舞大艑，兀若转梗，至其广处旷数百里，断岸相望，仅措一发，而舳舻上下，中流遇风则四顾茫然，亡所隐避，自金陵抵白砂，其尤者为乐官，山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，称号老，风波而玩险阻者，至是，鲜不袖手，东南漕计岁失于此者什一二，宣和六年，发运使卢公访其利病，得古漕河于靖安镇之下缺口，谓其取径道于青沙之夹，趍北岸，穿坍月港，繇港尾越北，小江入仪真，新河以抵新城下，往来之人，高枕安流，八十余里，以易大江，百有五十里之险，实为万世之利，役之始兴，扬子六合，上分治其所临之地，云】。
护龙河，即旧子城外三面壕也，阔十二丈，其水自东城壕，入遶东面者，即古清溪一曲，在西北者接潮沟，运渎珍珠河，详见古迹篇。
新河在白鹭洲，西南流通大江，二十余里，旧史金人河，今呼为新开河， 【韩世忠碑云：建炎四年，金人入侵，车驾幸四明，王闻之，亟以舟师赴难，乌珠闻王在京口，遽勒三十万骑北还，王遂提兵截大江以邀之，相持黄天荡四十八日，乌珠势危，自知力惫粮竭，或生他变，而王舟师中流鼓枻，飘急若神，凡古津渡，又皆八面，控扼生路，垂绝一夕，潜凿小河，自建康城外属之江，以通漕渠，幸风波少休，窃载而逃，内翰汪藻，建炎间奏议，云敌于钟山雨花台，各创大寨，抱城开两河，以护之】。
芦门河在上元县，长宁乡去，县六十里，一名金人，河 【，景定志云：芦门河在芦门漾之侧，建炎间始开，以通真州，亦名金人河，今黄天荡南王，谏议芦场内是其处，按此河以金名而不述其所以名意，汪藻内翰，所谓金开两河，则此河与新开河，皆金所开者，否则无因以金名也，今按世忠碑，谓凿小河，自建康城外属之江，则为新河明甚，然去黄天荡甚远，又考建康年表乌珠不得去，或教于芦场地凿大渠二十余里，上接江口出，世忠之上，又傍冶城西南隅，凿渠成，次早出舟，世忠大惊，金人悉趍建康，世忠尾击败之，详其事势，当自金山脱走之后，沿江南岸引行，先于黄天荡，南芦场，凿渠出江口，以通建康，而后又于冶城西南，凿渠出江，故芦门新开二河，皆名金人河，乌珠自新河出江，则去黄天荡，远而海舟无风不能及矣，世忠碑文不详，故启后疑汪藻谓抱城开两河，或即指此戚氏，志谓今芦门河惟芦（，艼去丁改发）出焉，亦可见其非江之经，流也】。
珍珠河在宋行宫，后 【乃昔陈后主泛舟乐游之河，忽遇雨，浮沤生宫人指浮沤，曰满河，珍珠，因名焉。此河通护龙河，至太平桥西，分两派，一派出栅寨门，一派出秦淮，宋嘉定间李（，王玉）开浚，以泄霖涨，见水底有大（，上沙下木，）板乃止，今堙塞殆尽，阔处犹五丈，戚氏云：前志及史传，不见所起，疑即运渎之旧】。
小新河在东门外，土桥之东 【，嘉定八年，西山真公为江东运副，适遇旱蝗，细民阻饥，欲因役以饱之，为养种园前一带，河道浅狭，乃拨钱米，发下蒋山寺，令主首继心差，本寺僧行部役，募五县人夫自土桥东开河，欲至蒋山，开至半山寺，后桥亭，遇石不可掘，乃止】。
新林港，又曰：新林浦在城西南二十里，阔三丈，深一丈，长一十二里，旧经云三十里 【，宋开宝八年，曹彬等破南唐兵于新林港，即此地李白，新林浦阻风，寄友人诗有云：明发新林，浦空吟谢朓诗，送友人游梅湖云：暂行新林，浦定醉金陵，月又韩翃，送客游江东，诗云：若到新林江口泊吟诗，应赏谢玄晖，盖玄晖有新林，向板桥诗也，】。
下蜀港在城东北一百里，句容县北六十里， 【唐世，置盐铁转运使，在扬州，宋发运使在真州，皆于江南岸置仓，转般仓下蜀，镇北有仓城，基并盐仓，遗址尚在，后有河入大江，里俗呼曰官港，即古漕河也，】。
竹筱港，西至靖安，东至石步，南至直渎，北临大江，属上元县，金陵，长宁两乡，由靖安港口，至城二十里，由石步港口，至城四十里，在唐世纪曰：竹筱港，今呼竹筱夹港，上置巡检司， 【，景定志云：迩时于靖安港口，得杨吴所铸锭，石云：吴顺义元年，都城铸】。
石步港在上元县，长宁乡去，县四十里， 【石迈古迹编云：摄山西花林市之东有浦曰：石步港，西连竹筱，河北至大江，】。
城壕绕城，阔二十五丈，周四十五里，其水引钟山，南源即古清溪经流故迹，绕城东北，复南出，月子河过秦淮南经伏龟楼而西，接大城港，其在西北者亦与古清溪，故道通流，自西入秦淮。
斗门按图经，在秦淮南北岸，天圣中，上元溧水等县，积岁水为害，知府马亮始开畎壅，置东西斗门，各一引水入大江，救田甚多。
海口闸即古迹行宫闸名
沟渎
潮沟吴大帝所开，以引潮接青溪抵秦淮西通运渎，北连后湖，其旧迹在天宝寺前 【，天宝寺故基，在今城东北角外西一里长寿寺前】 ，实录云：潮沟东发青溪，西行经古承明，广莫大夏等三门外西极，都城墙对，今归善寺西南角，南出 【，归善寺故基，在今城北，鸡笼山东，】 经阊阖，西明二门，接运渎 ，【在西州之东，今笪桥西】 ，南流入秦淮， 【干道南北桥河，是也。】 其北，又开一渎，经栖玄寺门， 【寺在覆舟山西南，鸡笼山东北，】 至后湖以引湖水，至今俗亦呼为运渎，其实古城，西南行者，运渎自归，善寺门前东出，至青溪者，名曰潮沟，其沟东头已堙塞，纔有处所，西头则见通，运渎石，迈古迹编曰：按建康实录所载皆唐事，距今数百年，其沟日以堙塞，未详所在，今城东门外，西抵城壕，东出曲折，当报宁寺之前，亦名潮沟，此今世所开非古，潮沟也， 【按徐铉有和锺大监，泛舟诗云：潮沟横趣北山阿，张忠定亦有诗云：潮沟一面已生蒲，则是南唐及宋初，潮沟古迹犹在也，东南利便书曰：古城向北，秦淮既远，其漕运，必资舟楫而濠堑，必须水灌注，故孙权时，引秦淮名运渎，以入仓城开，潮沟以引江水，又开渎以引后湖，又凿东渠名青溪，皆入城中，由城北堑而入，后湖北，其大略也；自杨溥夹淮立城，其城之东堑，皆通淮水，其西南边江以为险，然春夏积雨，淮水泛溢，城中皆被其害，及盛冬水涸，河流往往干浅，宋隆兴二年，张孝祥知府事，奏秦淮流经府城，正河自镇淮新桥入江，其分派为青溪，自天津桥出栅寨门入，江栅寨门，近地属有力者，因筑断青溪水口，创为花圃为游人，翫赏之地，每久雨水暴至，则正河不能急，泄水势，于是泛滥城内，居民被害，今欲复通栅寨门，使青溪径直入江，则城内永无水患，及汪澈，继孝祥知府，诏澈指定以闻，澈言开西园古河道通栅寨门，尤便，从之。戚氏云：秦淮水源甚远，小川流入者众，又古来贮水湖衍，后世筑为圩田日多，每夏雨暴至江湖，复涌水即泛溢，皆经流，城内一河入江，自源及委，所过不计几桥，凡过一桥，必为木石岸堰，束扼及居民，筑土侵狭河道，故水失其常，横流弗顺，是以必资栅寨门河，及长干桥下，河分泄其势，其关于国赋，民食者非轻，如云通便舟楫，特是小事，自前如孝祥所言，止谓城内被水然，多不过数日，即退，其害亦轻，若观乡外圩田，则始见其害，可畏尔，上元江宁，溧水多赖圩田，农民生计，居处皆在圩中，每遇水至，则举村阖社日夜，并力守圩辛苦，狼狈于淤泥之中，如御大寇，幸而雨不连降，风不涌浪，可以苟全，一岁之计，其或坏决，则水注圩，中平陆良田，顷刻变为江湖，农民颠沛流离，哭声满野，拏舟结筏走避，他处国赋，民食两皆失之，是皆水不安流之故尔。至元五年己卯，行台大夫呼拉噶齐，令有司开浚天津桥下古沟，东起青溪，西抵栅寨门，至石头城下，水道复通，公私便之】。
御沟，在古御道两旁，岁久堙塞， 【南史桂阳王休范举兵杜黑骡，乘胜渡淮，黄门侍郎王蕴伤重，踣于御沟之侧，实录云：朱雀门，北对宣阳门，相去六里，名为御道，夹开御沟，岁久堙塞，今在城南，御街两边俱有沟，在居民屋下，乃南唐所开非六朝旧迹】。
霹雳沟在城东五里 【，荆公有诗云：霹雳沟西路，柴荆四五家】。
百丈沟，一名百步沟，在溧阳州南三里，源出燕山，相传其处田多高卬，开沟以灌溉，东流合于白云，径下入太湖。
铁冶沟，在钟山乡马鞍山下，有地三亩，余皆铁近水垠，通小港，耆老呼为铁冶沟， 【梁时作三埧，堙淮水以灌寿州，一于寿州，一于荆山，一于盱眙，久不能成聚，江南之铁，融液载往淮筑之，上种榆柳，一夕崩坏，声闻数里，弃所聚之余铁于此，至淳佑七年，赵都督葵于其旁，置炉（革，）十数以铸铁炮匠人烹，凿地坚不可入，乃已】。
直渎在城北，隶上元县钟山乡，去城三十五里，阔五丈，深二丈，西至霸埂，东北接竹筱港，流入大江，旁有直渎山，直渎洞吴，后主所开渎道直，故名曰直渎， 【舆地志云：白下，西南有蟹浦，蟹浦西北有直渎，伏滔北征记云：吴将军茔墓，有王气，孙皓恶之，乃凿，其后为直渎，晋□□举兵，温峤帅师救京师遣之，王愆期等为前锋，按直渎，即此地杨修诗注云：渎在幕府，山东□□十四里，阔五丈，深二丈，初开之时，昼穿夜凿开塞，经年不就，伤足，役夫卧其侧，夜见鬼物，竭蹶因嗟曰：何不以布囊盛土，弃之江中，使吾殚力于此，伤者异之，有司如其言，渎乃成】。
运渎在上元县西北一里，吴大帝赤乌三年，使左台侍御史，郄俭监凿城西南，自秦淮北抵仓城，通运渎于苑仓，今所凿城，在西门近南，其水东行，过小新桥而南，经斗门桥，流入秦淮，又东北过西虹桥，循宋行宫城西，迤逦向北，乃其故道，其自闪驾桥，经天津桥，而东者合于青溪 ，【按建康宫城，即吴苑城，城内之仓，曰苑仓，故开此渎，通运仓所，时人亦呼为仓城，晋咸和中，修苑城为宫，惟仓不毁，是名太仓，在西华门内道北】。
破冈渎，在句容县东南二十五里， 【实录云：吴赤乌八年，使校尉陈勋作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会，船舰号破冈，渎上下十四埭上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，晋，宋，齐因之，梁改为破墩，渎遂废之，而开上容渎陈，高祖即位，又堙上容渎，更修破冈，至隋平陈，乃废宋少帝于华林园，开渎聚土，以象破冈埭，与左右引船唱呼，以为欢乐】。
义沟渎，在城东二十里，源出东青村，下入秦淮，长七里，溉田一百余顷。
径渎在溧阳州北三十里，自金坛县界，来入长塘，湖 【镇江志云：晋宋旧有此渎，隋大业中，县令达奚明，又加疏决】。
池塘
放生池 ，【按旧图经，唐干元中，放于江宁，秦淮太平桥，临江带郭上下五里，置放生池，八十一所有碑，升州剌史颜真卿撰文，旧以府治东南，东接青溪，北通运渎者为之，今秦园之侧，府学之东，即古放生池也，淳熙间，史正志移放生池于青溪，建阁其上，遇祝圣立班阁下，府学缺，因旧放生池为泮水，其流亦通青溪王，尚书缺，以其池乃祝圣之地，立板榜于舞雩亭，门禁□□池，近行路水深，而堤不固，时有溺死者，马光祖能仁，寺僧筑堤甃街，立大木为栏槛，自是无溺者】。
天泉池，宋元嘉二十三年凿一名天渊池， 【龚颖，运历图云，晋孝武太元十年大旱，井渎皆竭，太官供鳝，皆资天泉池，自晋已有此池矣，宋书云：明帝泰始二年，天泉池白鱼跃入御舟，梁书陆云公传云，天泉池中新制，舟形狭而短，惟引太常刘之遴，国子祭酒到溉，右卫朱异，中书黄门郎陆倕同载，按宋宫城，后法宝寺西南菜圃中荒池，尚余一亩，疑即此池也，】。
善泉池，一名九曲池，在台城东，东宫城内，周回二百余步， 【金陵故事，梁昭明太子所凿，中有亭榭洲岛，曲尽幽深之趣，太子泛舟池中，尝曰：何必丝与竹，山水可忘情】。
饮马池宋大明中立于玄武湖北上林苑中
洗砵池在蒋山，宝公塔西二里，法云寺基方池是也。 【庆元，志在兴教寺，故基上】。
覆杯池旧城北三里，西池是也， 【，晋元帝中兴，颇以酒废政，丞相王导谏，帝因覆杯于池中，以为戒也。】。
西池，按宫苑记在太初宫西门外，吴之西苑，今惠日寺后池也，互见太子，湖 【吴，宣明太子孙登所创，谓之西苑，世说晋明帝为太子时，欲作池台，元帝不许，太子养武士，一夕中作，比晓，便成即今谓之太子西池，丹阳记曰：西池，孙登所创，吴史所谓西池，明帝重修之耳，记室新书云：西苑内有太子池，孙权子和所筑，实录注云：其宫城西南角本有池，名清游池，通城，中，乐贤堂，并肃宗为太子时所作，晋中兴书云：温峤，拜中庶子，规谏谋议，具有补助太子，起西池楼观，颇多劳费，峤口疏谏，太子纳焉，太元十年，苻坚为姚苌慕容冲所攻，遣使求援，诏谢安率众救秦，帝自行西池，宴群臣饯安，赋诗者五十八人，刘毅征卢循败归，帝大宴于西池，有诏赋诗，毅诗云：六国多雄士，正始出风流，毅自以武功不竞，故示文雅有余也】。
蒙汜池在台城内 【梁陈龙舟嬉游之所】
栅塘在秦淮上，通古运，渎 【实录注吴时夹淮立栅，号栅塘，王隐晋书云：王敦反，以兄子应为嗣沈充，自吴率众万余人至，与王含合，克司马顾扬说充曰：今日举大事，而天子已扼其喉，情离众沮，持疑犹豫，必致祸败，今若决破栅塘，因湖水灌京邑，肆舟舰之势，极水军之用，此所谓不战而屈人兵，上策也；克不用，王敦杀郭璞，璞谓五伯曰：吾年十三时，于栅塘脱袍与汝，吾命应在汝手中，五伯感昔念惠，衔涕行法，梁天监九年，新作缘淮塘，北岸起石头迄东冶，南岸起后渚篱门，达于三桥，作两重栅，皆施行马，至南唐时置栅如旧，其后置闸泄，城中水入于江，俗号为栅寨门，干道五年，史正志景定元年，马光祖皆尝重建水道，久湮，今至元五年，集庆路重加修浚，又按梁严植之缘栅塘行，见人患卧塘侧，植之下车问之曰：荆州人，为人佣疾笃，而船主弃也，植之载还治之，经年而差，请终身充奴报厚德，植之遗资粮遣之，即此栅塘也，】。
横塘按实录，在淮水南，近陶家渚，缘江筑长堤，谓之横塘，淮在北接栅塘， 【宫苑记，吴大帝时自江口缘淮筑堤，谓之横塘，北接栅塘，在今秦淮径口，吴时夹淮立栅，自石头南上，十里至查浦，查浦南上十里至新亭，新亭南上，十里至孙林，孙林南上十里至板桥，板桥南上三十里至烈洲，吴都赋曰：横塘查，下邑屋，隆夸楼台之盛，天下莫比】。
倪塘在城东南二十五里， 【晋书王敦自湖阴使王含，钱凤等以兵五万逼京师，帝亲率六军次南塘，夜募勇士陈嵩等领甲卒千人渡水，掩其未备，大破含军于越城，含军既败，乃率余党自倪塘西置五城，如却月势，即此处也。南史刘毅初当之荆州，表求东还辞墓，去都数十里，不过拜阙，宋武帝出倪塘会毅，胡藩请杀之，帝曰：吾与毅俱有克复功，其过未彰，不可自相图，其后北讨谓藩曰：若从卿倪塘之谋，无今举也，梁书齐兵自秣陵东，跨淮立桥，引兵渡自方山进及倪塘，互见五城下】。
临贺塘在城东三十里，屈曲一十里，溉田二十顷，梁临贺王萧正德理由于此，因名。
铜塘在城东四十里屈曲十五里溉田二十顷
长塘在城东南六十里屈曲五十里溉田百顷
王塘在城东四十里屈曲十五里溉田三十顷
开善塘在城东三十里屈曲十五里溉田二十顷
蠡湖塘在城北二十里屈曲十三里溉田十顷
刘塘在城北三十里屈曲二十里溉田十顷
水门塘在城东三十五里，屈曲一十里，溉田十七顷。
黄家塘在城南菜园，务旧在军寨，内今地名黄家塘寨。
赤山塘在城东三十五里，阔五丈，深一丈，溉田一百五十顷。
郭干塘在长，隐山东塘五亩，深五尺一寸，灌田六十余亩，其近村亦以郭干名水常满，乡人涸之，必有震电，属茅山乡十三都，石头堽。
赤石塘，陶隐居云，赤石田在中，茅峰西食，此塘水利，溉田十余顷。
上钤塘在句容县南十三里，计四十一亩一角，四十二步，深五尺三寸，溉田一百一十三亩。
下钤塘计六十七亩，二角三步，深五尺三寸，溉田二百，单二亩。
郭西塘，在句容县西一里，计一百八十亩，一角五十步，深七尺三寸，溉田五百七亩。
梅家塘在海眼西
南黄塘在句容县东北十里赤堽约八亩，深五尺，溉田二百顷。
西黄塘在句容县东北十里，涧西大小十三所，广一十五亩，溉田一百五十顷。
溧水，有官塘杨塘，茭塘，荆塘解塘，莆塘沙塘，柘塘鸦飞塘，白水塘清水塘，曾家塘齐，母塘南塘，五谷塘，鲁塘徐塘，芮塘传嵇社塘，溧阳有香苗塘，石臼塘，虎塘冯塘，真武塘浦里塘，青塘，又南塘各见本志。
井泉
景阳井，一名臙脂井，又名辱井，在台城内，陈末后主与张丽华，孔贵嫔投其中，以避隋兵，其井有石阑，多题字，旧传云阑有石脉，以帛拭之，作臙脂痕，或云石脉色类臙脂，按曾南丰集辱井，铭曰辱井，有篆文云辱井在斯，可不戒乎？并下文共十八字，在井石槛上，不知谁为文？又有景阳楼下井铭，又有陈后主叔宝辱井记及江宁县兴严寺，井石槛铭，莫知谁作也？ 【景定，修志时已不可辨，今存片石，在郡学中，详见古迹，志】。
龙天王井，在台城前旧传梁武帝为郗后立，龙祠井上，号龙天王井，梁，陈皆祀之， 【六朝记云：梁武帝郗后性妒忌，武帝初立，未册命，因忿怼，乃投殿庭井中，众赴井救之，已化毒龙，烟焰冲天，人莫敢近，帝悲叹久之，乃册为龙，天王使井上立祠，自梁历陈享祀不绝，陈灭，迁其祠于西京道德寺，大业初又置祠于旧处，今按梁史，武帝即位，郗后已死于雍州，或其神见耳诗，以蛇虺为女子之祥，武帝亲立，齐和帝复夺而弒之，恶念所感，蛇虺见妖，不亦宜乎？前志疑而不载，过矣】。
义井在城南，天禧寺侧 【，天圣五年，郡人唐文遇出家帑令寺僧可政，请于丞相李公迪所凿】。
三义井在石头城，后清凉寺庄及石子冈七里铺共，三井 【，南唐保大三年，置井阑，上有僧□□刻字，又金陵故事，有三井，在瓦官寺，后汲一井，则二井俱沸，因名其地为三井，□□言，神农生而九井自出，今随县北界厉乡，□□重山，北有九井汲，一则八动有神农所生石穴上有神农庙，老子亦生于此，然当涂南十里亦有九井山，伏滔记云：丹阳县南有九井五，干四通大江，寰宇记云：穰之九井，与江宁，三井皆汲，一则余俱震县，复有烈山，烈洲临江中，或以为烈山氏故迹未必然也，姑存以备考】。
应潮井在蒋山头陀寺，山顶第一峰，佛殿后 ，【蒋山塔记云：梁大同元年，后合偻人，石与造山峰佛殿，殿后有一井，其泉与江潮，盈缩增减相应，段承式酉阳杂俎云：蒋山有应，潮井在半山之间，俗传云与江潮相应，尝有破船朽版，自井中出，贞观中，有牧儿汲水，得杉板长尺余，上有朱漆字曰：吴赤乌二年，豫章王子骏之船石，迈古迹编曰：应潮井在蒋山顶，古头陀寺，后其井与江潮相通，盈缩常应时于井间，得芦根断帆之属】。
藏冰井，宫苑记在城东北十里覆舟山，北 【，宋孝武大明中，凿以藏冰，齐；梁，陈，皆因之】。
沸井在句容县东三十五里， 【丹阳记曰：句容县有沸井，亦曰沸潭，又曰：句容县东三十五里有龙冈冈，顶有沸潭，周回十二丈，闻人声便沸，不闻不涌也，异苑曰句容，县有延陵季子庙，庙前井及渎常自涌沸，于今犹然，图经云在县东三十里，虎耳山】。
响井在江宁县陶吴镇西北二百余步， 【响，井阑尚存，元佑五年四字，或以纱帛蒙其上，以物击之，则作鼓声，或以瓦石投其中，则作钟磬声，景定志云：属陈主簿，家园中】。
许长史，井在茅山玉晨观内，今有碑碣，存 【，陶隐居云，旧在许长史宅，岁久堙没，后得井于观中，其泉色白而甘有井，铭乃徐铉所作】。
陶隐居井在茅山，华阳宫前东桥， 【陶贞白，七次丹成，皆中等神人，告以定分，止合得此中丹，于是服之，遁景而去井，岁久堙没，政和初，道士庄慎修索而得之，初去三尺许，得瓦井阑，虽破合之，尚全环刻大字云：先生丹阳人，仕齐奉朝请，壬申岁来，山栖身高静，自号隐居同来，弟子吴郡陆敬游，其次杨王吴戴，陈许诸生供奉阶宇，湖熟潘逻及远近宗禀，不可具记，悠悠历代，讵勿识焉！梁天监三年八月十五日钱塘，陈宣懋书，及见砖甃，又穿数丈，获一圆石，规径九寸许，列十一趾，涤之朱色，粲然又得铜炉有柄，若今手炉，仍于砂石间有丹一粒，大如芡实，光彩射人，亟取之，遂坠井中，水极甘冷，虽大旱不竭，炉现藏宫中】。
乐官井在溧阳，旧县寨东百余步 【，南唐时东以太湖，与钱氏为界，溧阳屯兵，间遣诸子巡视，有憩于驿者，乐工忤意，沈之井滞魄为祟，托宿必魇，或死无敢入者，后有达官，欲寓宿，驿吏以事告不信，其夜，果见服绯，绿者数辈自井出，叱问，具陈冤状，祈葬遗骼于高原，达官许之，复投于井，明日为出，其骼以葬，其怪遂绝，今犹呼乐官井即当时驿之所在云】。
汤泉在城东六十里，上元县，神泉乡汤山，其处有圣汤，延祥院旧凡十所，今存者六 ，【吴地记曰：江乘县有汤山，出汤泉三所，可以治疾，张勃吴录曰：丹阳江乘县有汤山，出温泉三所，宋刘义恭汤泉铭云：秦都壮温谷，汉京丽汤泉，炎德资远液，暄波起斯源，石迈古迹编云：鴈门山，北有汤泉，去都七十里，用以洗浴，治疮饮之，已，肠胃冷疾，齐时，有老沙门语，彼村人云，此镬汤之冲也，】。
忠孝泉近忠孝亭 【武举状元周虎有记】
玉兔泉在府学，东廊前 ，【秦桧未仕时宿学，夜见白兔入地，使人掘之，一丈许，得泉，桧既入仕，设井阑，镌石篆书，玉兔泉三字，桧尝置田入学】。
一人泉宋熙泉 【见前蒋山图考】
道光泉 ，【见蒋山，下，熙宁八年，僧道光披榛莽得泉，深五尺，穴竹引注寺中，由岭至寺凡三百步，王荆公手植二松于其旁，其后，道光又得一泉，合为一派，主寺者作屋覆其上，名曰蒙亭，以此泉得之，道光故名，道光泉】。
张山大泉 ，【在山之阳，合众小泉深广丈余，溉田百顷，春夏不竭，客至则沸，又名玉泉】。
喜客泉在茅山栖真观南，客至，则涌沸而起， 【句曲，三茅山记喜客泉在大茅峰，北垂方数尺，客至即沸，故名曰喜宫，泉】。
抚掌泉在茅山崇寿观前，虽旱不涸， 【在昭门读书，台下旧记云：在鸿禧院，东闻击掌之，声涌出如沸，其味甚佳，冬时常暖，亦呼为冬温泉】。
白骑泉在城北十五里 【石，迈古迹编云：吴大帝时蒋帝乘白马，执白羽扇，见形于此，马跑地成泉，因以名之。其泉在亭山之侧，属上元县，慈仁乡】。
白乳泉在摄山栖霞寺，千佛岭下 【，昔因人伐木，始见石壁上刻隶书，六大字曰白乳，泉试茶亭，不知得名于何人】。
陈隆泉 ，【石迈古迹，编曰：隶上元县，丹阳乡，绛岩山之北，父老相传，昔有陈隆道人尝结茅其侧，其泉清澈甘，冷遶山十余泉，皆所不及，建炎中，居民避难山中，取给此泉，泉之东有屋基，平坦无石，莫知所因，】。
田公泉在茅山玉晨观，东南一里，亦呼柳谷泉 ，【真诰定录言：华阳雷平山，有田公泉，饮之，除腹中三虫，与隐居泉水同味，云是玉沙之流津也，用以浣衣，不用灰，以此为异】。
玉液泉， 【旧记云：有二泉，一在茅山崇寿观，后山堽上路西畔，僊人捧石北泉，若乳色甘而香，能去腹中诸疾，俗呼为香泉一，在三角山，玉液庵】。
海眼泉 【旧记云：有二泉，一在杨，尚书山房，常时泉涌，能应海潮在积，金中茅之西，今元符宫西园是也。一在墨池西】。
茅山有益人泉玉蝶泉，灵泉，洞泉玉砂泉，朱砂泉鹿，跑泉百丈泉，饙，饮泉丹谷，泉陶公泉一勺，泉溧水，有禀丘山泉，匚赣船山泉，各见本志。
诸水
钟山水 【，李卫公浮槎山水记云：李侯以镇东留后，出守庐州，因游金陵，蒋山饮其水，既又登浮槎，至其上有石池，涓涓可爱，盖陆羽所谓乳泉漫流者，饮之甘，则钟山水，与浮槎之水，其味同也，】。
石头城下水 ，【中朝故事，云：李德裕博达居廊庙日，有亲知奉使京口，李曰：还日金山下，扬子江中，零泉水与取一壶来，其人举棹，日醉而忘之，泛舟至石头，下方忆，乃汲一瓶于江中，归京献之，李公饮后，讶叹非常，曰：江表水味，异于顷岁矣，此颇似建邺，石城下水，其人谢过不隐也，】。
八功德，水在蒋山悟真庵后，梁天监得名 【，天圣中，知上元县，梅挚记云：钟山之阳，有泉曰八功德，梁天监中，有胡僧昙隐飞锡，寓止修行，有一厖眉叟相谓曰：予山龙也，知师渴饮，功德池措之无难矣！人与口灭一沼，沸成深仅盈寻，广可倍丈，浪井不凿，醴泉，无源水旱，若初澄挠一色，厥后西僧继至，云本域八池，一已眢矣，此味大较相类，岂非竭彼盈此乎？一清二冷，三香四柔五甘六凈七，不饐八蠲痾，又其效也。夫姜诗孝闻，获渊开而鲤跃，贰师诚至，因剑剌以流飞，义有激而相求，物何远而不应，向匪兼济，则为怪力，是泉也，方外凈，因寰中美利，矧其灵者，安可忽诸？世故流离滋液，长在惜其风雨不庇，荆芜四侵，寂寥山阿，孰为起废？史馆学士兰陵萧公贳，以己俸作亭，甃板石皆自南康购至楹柱四，下东府所成，凿涯以审曲匮，土以端术，奢不至侈，岿然独存，仍练僧结庐于前，以掌之，庶几便民汲息，客游非有徼于妄福也，嘉定初，锺将之重修，赵师缙记】。
曲水，晋海西公于钟山立流杯曲水，延百僚 【，水经注曰：旧乐游苑，宋元嘉十一年，以其地为曲水，武帝引流转，酌赋诗】。
溧水，一名濑水，在溧阳州西北四十里， 【前汉地理志云：溧水出南湖，祥符图经，濑水西承丹阳湖东入长塘湖，盖丹阳湖，即南湖也，景定志云：固城春秋时，吴濑渚县见胜公庙，记汉溧阳县治在焉，隋开皇十一年割溧阳之西，置溧水县，固城在溧水县界，宋绍兴中得后汉溧阳校官碑于固城，湖之傍故知其为汉县治，丹阳湖在其南，一曰南湖，溧水出南湖而东，县在水之北，水北曰阳，故名溧阳，自东埧既成，于是丹阳湖水不复通，本州岛界，然古溧水之出于丹阳湖明矣，今州西北有水源出曹山径，溧水州界，东流入本州岛界，合于永阳江，六朝事迹编及干道，建康志，皆指曹山之水为溧源非也，元和郡县，志谓溧水在溧阳县南六里，盖唐溧阳县治，即今之旧县也，溧水东流为永阳江，江上有渚，曰濑渚，即伍子胥乞食，投金处故又曰投金濑，自濑渚，东流为濑溪，乡民讹为烂溪，入长塘湖一派，东流为吴王，漕吴王漕，杨行密时漕运所行也，或以为春秋时之吴王真诰云：夫至贞者，万乘不能激其史，投金溧女是也。陶隐居注云：金溧女，是子胥所逢，浣纱于溧水之阳者，后既投金以报之，故谓之金，溧详见李白所作濑，女碑】。
吴王漕水，源出溧水州东庐山，东南流入吴，漕过白马桥，马沈二港，下入丹阳湖。
太山水，源出溧水州，南流入固城，湖经五堰，东入溧阳州，三塔港。
亭水源在句容县北三十里亭山，南绕县城东，与赤山湖水合流下百堽堰，入秦淮。
溧阳州有黄墟，荡清水荡，茅山有大罗源桐花源霞架海丹砂，泓阳谷，汧、皆见本处志。
汝南湾，在府城东八里，当秦淮曲折处 【，晋汝南王渡江，家于此，遂名汝南湾，东冶亭在湾之东南，乃晋太元中，饯送之所，齐陆慧晓清介自立，与张融邻居，刘瓛弟琏，字子敬，云二人并居其间，水必有异味，特酌饮之，至今取此水酿酒甚佳，事见览古诗注】。
桐树湾，在秦淮南向逼府城，北临淮水，岸旧植桐甚繁，故名。东北有浮航，即长乐桥也，宋人称桐林见银树堰下。
明月湾在句容县西南一里，通淮，谢安石曾月夜泛舟垂钓，今钓基尚存。
乌龙潭在城北，钟山乡永庆寺之前，水旱祷祈，屡应 【舆地志，宋元嘉末，有黑龙见玄武湖侧，今潭近湖，疑即当时所见之处】。
菖蒲潭在句容县僊人房许长史居此学道，又顾著作山房，多产菖蒲，一寸九节。
句容县有护军潭白龟潭，溧水州有龙潭石龙潭，见各处志。
投金濑在溧阳州西北四十里，源出曹姥山经，溧水州界，东流入州界，南流为颍阳江，江上有渚，曰濑渚。
岩洞
炼丹岩在茅山侧
众真岩在茅洞侧
钱真人诵经岩在燕口洞上
曲水穴在碧岩下
石城洞，一名龙洞，在城西一里二百步石头西岭，下临大江，当崭绝之处，有洞户，真诰云：此小有洞天之南门也，俗呼为龙洞口。
华阳洞在茅山侧，三茅二许，俱得道于此，洞其洞门，五三门显二门，隐 【茅山记云：华阳，西南有二洞，其西在崇寿观，后其南在元符宫东，宋投金龙玉简于此，六朝记云：十大洞天之第八名中金坛，长百丈，复有玉碣皆载神僊秘事，三茅二许，俱得道于此，灵异至多，见陶贞白华阳颂，真人曰：天无谓之空山，无谓之洞，人无谓之房山，腹中空虚，谓洞庭人头中空虚，谓洞房，是以真人处天，处山处人，所谓出入无间，盖天地之有山洞由人，身之有腧穴，神气之所行焉，太元内传曰：句曲之洞宫，有五门，南两便门，东西便门北，大便门，合五门也，隐居云，今山南大洞，即是南面之西便门，东门似在柏枝垄中，北良常洞即是北大便门而东，西并未显定录，君（口受），言东便门，在中茅东小阿口，则西便门，应在今呼作石坟处也，】 华阳南洞 ，【在大茅山下，柏枝垄中，唐越州剌史裴肃，字中明，造松子石，案用以朝真，】 茅洞 ，【在元阳，观石坛下，即南面之西，便门定录君，（口受），言大茅山，有小穴在南，谓之南便门，但精洁斋心，向于司命，又常以二日望山，延迎请祝，自然得见吾也，诚之至矣，阴宫何足不观乎左慈复保人耶？洞西又有绣衣石】 ，华阳洞 ，【东便门定录君，（口受），言中茅山，东有小穴，才如狗窦，劣容人入耳，愈入愈阔，外以盘石，掩塞穴口，故余小穿如杯大，使山灵守卫之，此盘石穴，时时开发耳，谓之阴宫之，阿门子勤，斋戒寻之，得从此而入，易于良常洞口，良常洞多沙路，曲僻经水处，不大便易又道路，远不如小阿穴口，直下三四里，便径至阴宫，东玄掖门，自非已成，僊人不得其门而入也，】 华阳西洞 ，【在积金山，东岭下隐居所谓积金山洞，飕飕有风者是也。累朝金箓，投龙简于此，即西便门也，】 良常洞 ，【华阳北大便门也，是为保命，君所治定录君，（口受）言，良常北垂洞口，直至岭南，行二百步，有秦始皇埋藏，白璧一双，上有小盘石在岭上，以覆埳处，李斯刻书，璧其文曰：始皇圣德，平章山河，巡狩苍川，勒铭素璧，始皇所履山川，皆礼以玉璧，不但句曲而已，洞北石坛，即许真人掾烧香礼拜，解化之处，真诰所谓北洞告终，以此】 ，罗姑洞 ，【在金菌，山西即九疑山女，僊人罗郁也，】 高居洞 ，【与罗姑洞，并石限界之】 ，玉柱洞 ，【在华阳西洞，南中积石乳，四面仅容人，行】 ，酆都洞 ，【在紫阳观】 ，小青龙洞 ，【在小茅，西朱砂泉上】 ，天窗洞 ，【在积金山，】 碧岩洞 ，【在崇寿观，后洞顶为嵚崟，亭古木危基存焉，】 女僊洞 ，【在碧岩洞东三十步穴口，下视如眢井，然相传任真人之女，得道变遁于此，】 柏枝洞 ，【在金牛穴南，昔人深入，闻太湖风涛，鼓楫之声，】 庆云洞 ，【在海江山下，】 黑虎洞 ，【在华阳南，洞九锡碑之左，】 黄龙洞 ，【在九锡碑之右，】 南斗，洞 【在三角山，女官妙法，庵】 海泉，洞 【在泉，甫谷泉源，深不可测，】 水龙洞 ，【在白云峰下，】 燕口洞 ，【在方隅，山南有洞室女，僊人钱妙，真遁化其中，淳佑五年，巡检使夏侯嘉贞与建隆观道士诣洞，投龙简，是夕，雷震洞户开一厅，吏深入，遇道士与来禽，一食之绝粒，】 方隅洞 ，【在方隅，山上真诰方隅，洞有二门，其一即燕口洞也，洞名方源馆，南通大茅，南之方山，亦有二洞口，见于外】 ，夫子洞 【在良，常对山孔子未尝入吴，不知何以得名？】 方台洞 ，【在方山下有洞室，两口见外，与华阳通号为别宇，幽馆得道者处焉，世人呼为白石洞，】 青龙洞 ，【在帢帻，山去方山十余里，帢帻山，今人呼为丫头山，在溧阳州界，隐居曰：有大口见外，昔有人深入，见一大青蛇，因相与呼为青龙洞，其洞宏廓深委，凡迹可至也，】。
大茅洞在大茅峰南，详见前华阳洞 ，【茅山记云：洞在大茅山，前后玉液，泉为正路洞前，亦有石坛洞，内有石钟磬，直下可行七八里，能容一二百人，其内流水不绝，色若染蓝石涧，潺湲可爱，路通无穷，但险峻难涉耳，又云：外有石坛内，有石钟磬旌节，人物皆石，入者非人，必见异物】。
越翳王洞在句容县干，元观内 ，【翳为勾践四世孙葬句容县，大横山下】。
金牛洞在句容县，崇寿观东 【，秦时采金，获金牛为女子所触，遂躅而出，迹着于石，又云：（上不下，见）牛至丁角地，因名曰上阑下阑，又奔牛，牛奔入海，不复观之也，】。
洲浦〔矶汀夹沙并附〕
白鹭洲在城之西，与城相望，周回十五里， 【郦道元水经云：江宁之新林，浦西对白鹭洲，丹阳记曰：白鹭洲在县西三里洲，在大江中，多聚白鹭，因名宋曹彬等破南唐兵五千于白鹭洲，即此地，建炎末，乌珠侵轶，江南回至江口，闻王师将以海舟中流，邀其归路，遂用牛犁等于白鹭洲一夜凿一小河，乘轻船而走，详见新河，李太白诗云：三山半落青天外，二水中分白鹭洲，又宿白鹭洲，寄杨江宁，诗云：朝别朱雀门，暮宿白鹭洲，送殷淑云：白鹭洲，前月天明，送客回】。
马昂洲在城西北，周回十五里， 【寰宇记云：马昂洲在县北，二十三里，南徐州记临沂县北有马昂洲，晋元帝渡江，牧马于此，因名梁书南兖州剌史南康王会理，前青，冀二州剌史湘潭侯退，西昌世子彧率兵二万至马昂洲，即此处陈轩金陵，集王祖道，诗云：石头虎踞海洲岸，马昂槽】。
新洲一名薛家洲，去城北四十里，今幕府山相对，有上新洲，下新洲， 【吴志，太平元年，朱据欲讨孙綝，綝遣孙宪等以舟兵逆据江都，获据于新洲，晋隆安五年，海贼孙恩向京师，闻谯王尚之在建康，复闻刘牢之已还至新洲，不敢进而去，南史，宋武帝微时贫甚，自往新洲伐荻，有衲布衣袄等皆敬皇后手自作，既贵，以付会稽，公主曰：后世有骄奢不节者，可以此衣示之，宋武帝伐荻新洲，时见大蛇长数丈，射之伤，明日复至洲里，闻有杵臼声，往觇之，童子数人，皆新衣，于洲中捣药，问其故，荅曰：主为刘寄奴所射，合药傅之，帝曰：主神何不杀之？荅曰。寄奴王者，不可杀，帝叱之，皆散，收药而反，祥符图经云：隋末始涨，故名新洲】。
舟子洲在城南隅，周回七里 【，梁天监十三年，以朱雀门东北，淮水纡曲，数有水患，又舟行旋冲，太庙湾，乃凿通中央，为舟子洲，诸郡秀才上计，憩止于此】。
穊洲在城东北七十五里，周回三十八里 【，南徐州记云：石垄山北，江中有洲，今百姓于洲上，穊种所收倍于平陆，】。
茄子洲在城西南十三里，周回十二里， 【温峤，陶侃赴难，讨苏峻，侃泊茄子洲，郗鉴自广陵来会，寰宇记云：茄子洲，夏日堪泊船，冬月浅涸，永昌之初，其洲忽一日，崩陷数里，其形曲折，作九湾】。
烈洲在城西南七十里，吴旧津所也，内有小河，可泊船，商客多停此，以避烈风，故名，又见烈山下， 【世说云，桓宣武在南洲，与会稽王会于溧洲，漾舟江侧，谢公亦在坐，狂风忽起，波浪鼓涌，非人力所制，桓有惧色，会稽亦微异，惟谢怡然自若，顷间风止，桓问谢曰：向那得不惧？谢徐笑曰：何有三才？同尽理】。
鸡距洲在城西南三十五里周回三十里
乌沙洲在城西南三十五里周回二十里
杨林洲在城西南二十五里周回十八里
木瓜洲在城西南二十八里周回二十里
浮洲在城西南八十里周回二十里
龙潭洲在城西南九十五里周回一十五里
合兴洲在城西南九十五里周回一十二里
鳗鯬洲在城西南七十里，周回三十五里，西对和州乌江县，以水多鳗鯬，故名。
董云洲在城西南十五里，西有小江名，澧江，故一名澧江场，其上有田五百顷， 【云，亦作筠】。
丁翁洲在城西南二十五里，周回十五里， 【，昔有隐士晦其名，惟称丁翁居洲上，故为名】。
簰枪洲在城西南三十五里，周回十七里， 【南唐保大中治宫室，取材于上，江成巨筏至此时，会潮退为浮沙所沫，涨成洲渚，宋景德三年，南岸溃出，大枋木二十余条】。
落星洲 【见前落星冈下】
鱼袋洲在城西南八十里周回五里，形如佩鱼，因以为名。
乌江洲在城西南六十里，周回二十五里接乌江县西界。
迷子洲在城西南四十里，周三十里， 【，王荆公次韵叶，致远诗云：迷子山前涨一洲，木人图志，失编收】。
张公洲在城西南五里，周回三里， 【，梁太清二年，豫州剌史裴之高等舟师二万，次张公洲，陈霸先击破侯子鉴师于张公洲，梁书王僧辩，陈霸先耀军于张公洲，高旗巨舰，过江蔽日，景登石头城，睹之不悦，曰：彼军如是，不易敌也，】。
蔡洲今名，蔡家沙一名，蔡家洲在城西南十二里，周回五十五里，隔岸吴时为客馆 ，【晋史王敦在石头，欲禁私伐蔡洲荻，以问群下，温峤曰：中原有菽，庶人采之，百姓不足，君孰与足？若禁人樵伐，未知其可，陶侃讨苏峻，与温峤，庾亮等率舟师四万，旗鼓百里，次于蔡洲，卢循作乱，战旗十余万，舟舰数百里，连士而下，刘裕登石头以望曰：贼自新亭直上，且将避之，若回泊蔡洲，此成擒，尔时徐道覆请于新亭焚舟而战，循曰：不然，不如按甲蔡洲以待之。初，刘裕望见船向新亭，有惧色，及见回泊蔡洲，喜曰：贼落吾下也，遂率兵进战，缚以大筏，因风逼之，大破循军于江中，循遁走，侯景次台城，裴之高援兵至，后渚结阵于蔡洲，景分屯南岸，陈霸先讨景，大军进姑熟先锋，次蔡洲，即此也。】。
长命洲，梁武帝放生之所也，在石头城前 【，梁武帝日市鹅鸭鸡豚之属放此洲，名为长命洲，置户十家，常以粟谷饲餧，岁各千数，而为狐狸所食，及掌户窃而者，火者各半，舆地志云：魏使李恕来聘，帝时于此，放生问恕曰：北主颇知此事乎？对曰：魏国不杀，亦不放，帝无以应之】。
江乘浦在城西北十七里， 【史记，秦始皇东游于此，渡江南徐州记江乘县西二里有大浦，发源于石城山，东入大江，因县为名，吴徐盛作疑城，自石头至江乘，晋蔡谟自土山，至江乘，镇守八所，城垒凡十一处】。
蟹浦在城西北十六里， 【舆地志云：白下城，西南有蟹浦，源出钟山，北流九里，入大江，齐崔慧景军败走，单骑至蟹浦，投渔人太叔荣之，荣之，故为慧景门人，时为蟹浦戍，谓之曰：吾以乐赐汝，汝为吾觅酒，既而为荣之所斩，以头内篮中，送都】。
鄱阳浦在石城西，上通秦淮，下入马昂洲，九里达于江，乘 【旧经云：昔鄱阳王尝于此置水田，因名】。
牧马浦在城东南三十九里 ，【按丹阳记牧马亭东南一里有牧马浦，晋永和中所置流入秦淮浦，上旧有桥，谓之牧马桥，南朝放牧，多在此】。
慈蚕浦在城东十里阔五十步深一丈下通江
京江浦在城东北五十一里，阔五丈，深一丈，通大江。
大同浦在城东北五十二里，阔五丈，深九尺，通大江。
小同浦在城东北六十七里，阔五丈，深一丈，下通大江。
泉水浦在城西北二十五里，阔五丈，深九尺，源出白下山，南流十二里，入秦淮。
锺浦在城东十五里，阔四丈，深八尺，源出钟山，南流七里，入于秦淮，考之金陵，像素有锺浦桥。
同夏浦在城东十五里，阔五丈，深七尺，南入秦淮浦在废，同夏县南，因名。
罗落浦，在城东北六十里，阔四丈，深八尺，合于摄湖，流十二里，入大江，宋武帝至罗落桥，即此。
白社浦在城东北二十五里， 【金陵故事，云：发源钟山，西注秦淮】。
查浦，在石头城南上十里 ，【建康实录，陶侃屯查浦，李阳与苏逸战于查浦，卢循犯建邺，宋武帝栅石头断，查浦以拒之，皆此吴时夹淮立栅，自石头南上，十里至查浦，查浦南上十里至新亭】。
龙藏浦，在舟子洲岸西南，古曲秦淮是也，互见秦淮，下板桥浦在城西南三十里，阔三丈五尺，深九尺，下入大江， 【李白，有秋夜板桥浦，独酌怀谢朓诗，上天何所有？迢迢白玉绳，斜低建章阙，耿耿对金陵】。
江宁浦在城南七十五里，源出太平路，当涂县界，长三十里，阔七尺，深一丈二尺，溉田一百二十顷，夏秋胜三百石，舟春冬胜一百石，舟 【，梁末，徐嗣徽，任约领齐兵万人，还据石头，陈高祖遣兵往江宁，据要险以断贼路，贼水步不敢进，顿江宁浦口，遣侯安都领水军袭破之】。
秣陵浦在城南五十里，阔十丈，长十里，深一丈一尺，溉田四十顷， 【舆地志云：浦以旧县为名，源出龙山，北流十里，入葛塘湖，又十里入长溪合，秦淮冬夏胜三百石，舟春秋胜一百五十石，舟】。
三山矶在城西南七十五里， 【翰府名，谈陈尧咨，泊舟三山，有老叟□□，□午时，天大风，舟行必覆，宜避之，来日□□，□□舟皆离岸，公托以事日午，黑云起天末，大风暴至，折木飞沙怒涛，若山行舟皆溺，公惊叹，又见前叟曰：某江之游奕将也，公它日当位宰相，固当奉告，公曰：何以报德？叟曰：吾本不求报，贵人所至龙神，理当卫护，愿得金光明经一部，乘其力薄，得迁职，公许之，至京，以金光明经三部，遣人至三山矶，投之梦前，叟曰：本止祈一部，公赐以三，今连升数职，再拜而去】。
蚵蚾矶在城西 【，南唐书云：汪台符上书陈民间利病十余条，烈祖善之，而宋齐丘疾其才，因使亲信诱台符痛饮，推沉石城，蚵蚾矶下】。
栾家矶在城西北二十五里，上元县金陵乡长庆村之西， 【实录，宋熙宁五年，诏赐江东路转运使，韩铎新提点刑狱张稚圭，诏书奖谕，仍赐银绢，以提举开江宁府张公凸上，栾家矶马鞍山河道也，】。
九里汀在城东南五十里，东下入秦淮，溉田五百二十顷， 【实录，吴宝鼎元年，后主在武昌，永安山贼施坦等反，劫后主弟永安侯谦入建邺，众万余人，丁固，诸葛靓等逆讨于九里，汀即此处戚氏云：城南大路过，郭公桥行长堤一道，凡九里直达秣陵，镇两旁有深沟，有田地名九里汀，】。
碙砂夹在城西南七十里
西浦 【，郡国志金陵西浦亦云，顷口即桂阳张硕捕鱼，遇神女杜兰香处，曹毗有续兰香歌诗十篇，】。
大桑浦，在江宁县西二十里， 【寰宇记云：吴大帝讨关侯，使吕范屯兵处，然当在上流之柴桑】。
澒洞沙洲在江中去城百二十里周二十里
龙潭洲去城九十五里周十五里
陶家渚在石城坞西，古饯北使处 【，长江图谓渚西对蔡洲，吴时陶璜，或云晋陶回宅之后渚也，】。
溧水州有莆塘港，樊步港官溪港，马沈港牛儿港，白龙港盐渚，溧阳州有濑渚上善圩，见各处志。
至大金陵新志卷六上
元 张铉 撰
官守志 【一】
周礼称设官分职，以为民极，观其设五等之爵，树之君公，而承以大夫师长，百执事之人，其初岂不觊其相资以成功，相勉以为治哉？及其陵夷大坏，官人以世德不称服，而诗人兴刺，书曰：三载考绩，三考黜陟幽明，此言居官者必考绩以定其能否，又曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，此言君臣上下当各任其职，而观其效其职，举者治功成，其职废者，治道隳，此皆还至而可以鉴焉。金陵尝为王畿为大国，为节镇巨藩，文武之士居其官，相与忧勤，以成一代之业者甚众，总之近民事，惟守令最急，守令宣其职，而兵牧振其纲，所谓大邦，维屏者，岂不信哉！因前载考历代以来，略品秩纪废置，作官守志。
历代官制
唐虞夏商
四岳 【，总率四方诸侯，恒在朝廷，天子巡狩，则从各以其方诸侯见于明堂】。
扬州牧 【，西距淮东南距海，皆扬州地，唐虞九州岛，禹治水，分十二州，州有牧金陵，以山得名，属扬州】。
公，侯、伯、子，男爵五等， 【在扬州境者不可考，以禹贡五服，开方计之，尧都平阳，舜都蒲阪，禹都安邑，金陵为要服，汤都亳，至盘庚五迁，大约金陵在绥服之外，要服之内】。
周
扬州有方伯连率， 【以周制，九畿计之，自王畿外，每畿五百里，周都丰镐，东迁洛邑，金陵屑采，卫之邦】。
春秋战国
吴国泰伯之后，姬姓，伯爵 【，泰伯自殷末有国，荆蛮号勾吴】。
越国，夏禹之后，姒姓子爵 ，【春秋末年，灭吴筑城，金陵】。
楚国祝融之后，芊姓子爵，与吴越皆僭称王，楚县令称公 ，【越国，时桓王灭越，尽有吴地】。
秦
金陵改秣陵属故鄣郡，郡有守有尉，有监御史，有郡丞，县有令，有丞，有尉，有佐史，三老亭长。
西汉
武帝以前金陵属诸侯王国
武帝以后置十三部，剌史统郡 【，丹阳始置郡，属扬州】。
东汉
扬州设剌史，部从事，丹阳郡设太守，都尉，功曹主簿，门下掾属各县，设令，丞、簿、尉，诸曹佐史，三老游徼，亭长有秩 ，【郡所署者秩百石，】 啬夫 【县所置，小乡一人】。
吴 【建都金陵】
扬州牧丹阳太守典农都尉丹阳都尉都督
晋
扬州剌史设主簿从事书佐又设大中正
琅邪王都督扬州江南诸军事，假节，镇建邺，比王国例设，丹阳内史，即位后改丹阳尹，有郡丞，掾属从事，有建康令，准洛阳旧制，置六郡尉，其侨置南兖，诸州设剌史，琅邪诸郡设内史。
东晋 【建都金陵】
丞相大将军有功兼领扬州牧 【姓名见年表】
宋齐梁陈 【皆都金陵】
太子，亲王及丞相将禅位，进领扬州牧，有剌史，有丹阳尹， 【姓名，见年表】。
宋大明中建康秣陵各置都官从事狱丞
梁武帝时建康县置三官，与廷尉三官，分掌狱事，号南狱，廷尉号北狱， 【南狱，地在宋行宫南御街，左】。
隋
丹阳改蒋州置剌史寻复为丹阳郡设太守郡丞
唐
扬州东南道行台尚书省，有令一人，掌管内军民总判省事，有仆射二人，掌贰令事，自左右丞以下诸司郎中略如京省，又有食货监农圃监，武器监，百工监等官，武德九年，改总管曰都督，总十州者，为大都督，河间元王孝恭授东南行台左仆射，行台废为扬州，大都督李靖为行台兵部尚书行台，废为检校扬州大都督府长史，后迁治扬州，以建康立升州，置剌史。
杨吴
升州大都督府，寻改金陵府，以徐温为尹，又以徐知诰为镇海，宁国节度使，镇金陵，徐景通为节度副大使，寻以升润等十州为齐国封，知诰齐王。
南唐 【建都金陵】
齐王璟尝为升，扬二州牧，设金陵尹兼诸道兵马元帅。
宋 【高宗南渡以建康为行都】
开宝八年，定江南，设知升州军州事，兼管当江南诸州水陆转运使，大中祥符四年，张咏兼江南东路安抚使兼提举兵甲巡检，捉贼公事，天禧二年，以寿春郡王，行江宁尹，充建康军节度，管内观察处置等使，进封升王，改江宁府，自此设知江宁府事，建炎三年，改建康府，设行宫守臣为知建康军府事，兼行宫留守，制置安抚兵马都督等官，其属官有佥厅三员，安抚制置，本府各一，通判三员分东厅，西厅南厅，有佥书建康军节度判官，节度推官，观察推官，曹官五员，录事参军，司户，司法各一，司理一属，县五，比西京赤县二，畿县二，各有令，丞，主簿尉 ，【守臣姓名，见年表及前志题名记】。
都督江、淮等路诸军事，其属有参谋官，参议官，主管机宜文字各二员，书写机宜文字一员，干办公事官十员，准备差使，文臣十员，准备差使，大小使臣各二十员，准备将领，使唤十员，绍兴二年四月，置司建康，吕颐浩，张浚继为之，三年四月，移司镇江府，隆兴元年六月，改宣抚司，寻复二年省。
同都督江、淮诸军事，绍兴二年九月置，刘光世为之寻省。
都督江、淮东，西路建康，镇江府，江阴军江，池州军马，隆兴元年九月置，汤思退杨存中继为之。
同都督江、淮东，西路建康，镇江府，江阴军江，池州军马，隆兴元年九月，置杨存中为之，十一月，落同字。
督视江淮，京湖军马淳佑，七年四月置，以赵葵为之兼知建康府，江东安抚使，九年省。
江东，淮西路宣抚使，其属有参谋官，参议官机宜文字，干办公事，及准备将领，准备差遣，准备差使，各五员，建炎三年置，刘光世为之置司，池州，建康隶焉，光世后省。
江淮东西路宣抚使，隆兴元年六月，都督张浚降授置司建康，兼节制本府屯驻军马，寻复都督。
镇江，建康，淮东路宣抚使，绍兴四年三月置，韩世忠为之，寻改江，淮宣抚使。
寿春府，滁、濠，庐和州，无为军宣抚使，绍兴元年七月，置司建康，以江东安抚大使，知府兼领叶梦得，李光继为之光，后省。
江东宣抚处置使，绍兴三年置，张浚先为副，寻升使后省。
江南东路宣抚使，绍兴五年置，张俊为之俊，后省，开庆元年十月，复置加大使，除赵葵未至，改除东西路宣抚置司他郡。
江南东西路宣抚使，绍兴元年，置韩世忠为之，诏留建康世忠，后省，开庆元年十一月复置，加大使赵葵为之寓治他郡，景定元年五月省。
江，淮，两淛路制置使，治建康，其属有参议官，咨议官主管机宜文字计议官，干官属官，建炎三年，置兼知府，寻省。
江淮安抚制置大使，治建康，绍定四年十二月置兼知府，六年二月省。
江，淮制置使，治建康，开禧三年二月置兼知府，江东安抚使，嘉定十年正月，省绍定三年十一月复置加大使，十二月，安抚制置合为一。
淮西制置使，寓司建康，嘉熙元年三月置，以沿江制置使兼领淳佑二年，免兼。
江南东路安抚制置使，治建康，建炎三年三月置，以知府兼四月省，绍兴八年六月，复置加大使，十五年四月省制置，惟安抚使仍旧。
沿江制置使，治建康，建炎三年八月始置，绍兴元年六月省干道，三年九月复置，六年二月省，开禧二年六月复置，嘉定二年九月复置，绍定三年十一月，改江，淮制置，六年复旧，或以江东安抚使，知府事，兼领或兼知府事，及安抚使，或为使，或为大使。
江南东路安抚使，治建康，兼马步军都总管，其属有参议，主管机宜文字干官，属官，大中祥符三年置，五年省，宣和三年复置，建炎三年五月，以制置合为一，四年，省制置二字，安抚仍旧，绍兴八年二月，加大使，六月，又以制置合为一十五年，省制置二字，安抚仍旧，安抚制置，或为一或为二，或二使相兼，或置一省一视，时缓急也，或兼守，或以守兼，或主管公事，或为使，或为大使，视官崇卑也。
江，淮制置专一措置屯田，开禧三年，置淳佑，七年改。
节制和州，无为军，安庆府三郡屯田使，淳佑元年二月置，以沿江制置使兼领二年，加节制二字。
江南东路营田使，淳熙二年三月置，以江南东路安抚使兼。
总领两淮军马钱粮所带专一报发御前军马文字，绍兴十一年，以命朝臣，使之与闻，军政不独职，饷馈而已，其序位在转运副使之上，内建康，池州诸军钱粮，淮西总领掌之，其官属有干办公事，准备差遣，续有主管文字，有分差粮料院，审计司，审计以通判兼榷货务，都茶场，御前封桩甲仗库，大军仓，大军库，赡军酒库，市易抵当库，惠民药局。
江南东路转运司，有使有副使，判官有都转运使，除省不常，初分江南东西路，后并为一路，绍兴元年，复分东西路，掌均调一道，租税以待，军国支费，分巡所部，察官吏能否，赡学钱粮，物帛田产，皆系拘管，后又兼提领江，淮茶盐所，其属有主管文字，干办公事，准备差遣属官。
提领江，淮茶盐所，嘉熙四年八月，创制置茶盐使，以户部尚书岳珂为之，后置提领，或以太平守臣江东转运兼或淮西总领沿江制置，兼其太平，守臣兼领则置司，本州岛，余皆置司建康。
提领建康府，户部赡军酒库所，干道中置，以总领兼其属有主管文字，干办公事，准备差遣，酒库监官籴场监官都钱库监官。
侍卫马军司干道七年置
御前诸军都统置司绍兴七年置
以上官属姓名各见年表及前志题名记
本朝统属官制
江南诸道行御史台按治江淛，江西，湖广三行省，十道肃政廉访司，至元十四年，姜卫，行御史大夫置台，扬州按治，江淮四省地面统十三道提刑按察司，二十一年，移杭州，二十二年春，议迁江州，夏再迁杭州，是秋，移江东按察司治宣州，行台始自杭州移治建康，二十六年，自建康再移扬州，二十九年，以两淮山南三道，隶中台，行台还治建康，始名江南诸道行御史台，初，系从二品衙门，至元二十七年夏六月，升正二品，大德十一年秋九月，升从一品，御史大夫一员，御史中丞二员，侍御史二员，治书侍御史二员，经历司，经历一员，都事二员，监察御史二十四员，照磨，承发司管勾兼狱丞一员，架阁库管勾二员，令史十三人，蒙古笔，且齐三人，通事，知印各二人，宣使八人察院书吏二十四人，经历司照磨所，承发司架阁库典吏各一人，库子三人，医工二人，宣使以上参辟命官书吏，各道贡补，凡官之员三十有七，掾属六十有一人，公署在城内东南隅临青溪，即故府治堂曰忠，实不欺见，首卷官署图考 【，行台初设御史大夫一员，从二品；御史中丞，正三品，侍御史正四品，治书侍御史，正六品皆二员，及台升正二品，治书升正五品，都事二员，从七品；至元二十三年，增都事二员，二十八年，省而置经历一员，从五品；位都事上，监察御史，旧二十八员，至大四年，增西台十六员为二十而省，南台四员，元贞元年，增置御史大夫一员，大德三年省，十一年，台升从一口，台官各升品从有差，详见后题名记令史，初十六人，后省三人，宣使十人，后省二人为医工官史月俸支钞，至正元年，台官添支禄米，掾属无察院书吏，月支米，钞仍旧】。
行中书省，至元十二年二月二十七日行中书左丞相，巴延平章政事阿珠于建康府治开省，秋七月，左丞相巴延入觐，升中书右丞相阿珠升，左丞相权省事，万户阿喇，哈升行省参知政事，冬，十一月，右丞相巴延参政阿喇哈分道进兵，淛西留左丞相阿珠立，行省瓜洲，明年，宋平行省于扬州置立。
江淮行枢密院，至元十二年春正月，平章安塔哈参政董文炳行院自淮西正阳与行省会于建康，未几，移驻镇江，冬十月，与丞相分道进兵，平宋，二十二年。
丞相同知行枢密院事于建康开院，后移镇江，三十一年例革。
行宣政院从二品衙门，管领江南诸省地面僧寺，功德词讼等事，设院使，同知，副使，佥院，同佥院判，经历，都事，照磨等员，至元二十八年，于建康水西门赏心，亭上开设衙门，系托克托大卿，为头院使，三十年，迁院杭州。
江东道宣慰司，至元十三年，以行中书省参知政事阿勒哈亳州万户张弘范兼宣慰使，置司建康，管辖江东诸路，大德三年二月例革，建康路径隶江，淛等处行中书省。
建康宣抚司，至元十二年二月，建康府归附，创立宣抚司，以万户廉希愿索多兼宣抚使，安抚江东诸路，十四年，改立建康路总管府。
建康路达噜噶齐总管府，至元十四年，罢宣抚司，立总管府，宣慰使廉希愿兼本路达噜噶齐徐王荣充本路总管系正三品；上路统治，上元江宁，句容，溧水，溧阳五县，并在城录事司，溧水，溧阳，继升为州，天历二年，路以潜邸改名集庆，设达噜噶齐一员，总管一员，各兼管内劝农事，同知总管府事一员，治中一员，府判一员，推官二员，经历司，有印经历一员，知事一员，提控案牍兼管勾照磨，承发架阁一员有印，司狱司有印，设司狱一员，路司吏三十名，凡路州司县亲民官按品，从给公田，俸钞，吏支钞米，学官供俸，余支俸钞，仓务局站，杂职无俸。
江东建康道提刑按察司按治，江东诸路，至元十四年，于前宋转运司置司，二十八年，改名肃政廉访司，二十九年，以避行台移治宁国路，建康路径隶行台按治，岁委监察御史，巡按本属州县。
江东道儒学提举司五品衙门有印，设提举，副提举各一员，首领官，都目一员，初，至元二十一年，建康路设提举学校官，与教授同管学事，二十三年四月革罢，改设江东道儒学提举司，衙门二十四年二月十五日，设各道儒学提举司，将提学司，革罢江东道儒学提举，李浩副提举，郭某于于路学，置司三十一年，随省设立儒学提举司，总摄各路儒学江东道提举司于元贞元年二月，内革罢。
益都新军万户府，至元二十四年，通类定夺，军官于宁国路设置建康路，元系福建廉万户，保定奕张万户泰州，奕孟万户，常州奕宋万户管军镇守以后，各迁他郡，大德元年，益都奕从，宁国路移镇建康，于城东南隅，前宋游击军营内置司万户府，三品印信，设达噜噶齐一员，正万户一员，副万户一员，经历司，设经历，知事，提控案牍各一员，所管镇抚司千户所百户所弹压官共一百余员俸，俱按品从支钞，人吏不与隶枢密院，管领江淛行中书省提调所管汉军所附，军人月支米粮盐钱，分轮地分镇守。
江淮等处财赋提举司，隶徽政院，五品衙门有印，设提举，同副提举各一员，首领官吏目，至元二十五年，置司建康，管位下江淮等处钱粮所属有各处提领所库官，至治二年，例革，至顺元年复立，隶昭功万户府，至正元年革罢，见系集庆路管办。
建康等处财赋提举司，隶中政院，下江浙都总管府，五品衙门有印，设提举司副提举各一员，首领官吏目，至大二年十一月，于溧阳州，设立管领，建康路录事司，溧阳州，常州路宜兴州无锡，晋陵武进县镇江路金坛县，扬州路录事司，真州扬子县，通州静海县崇明州，太平路繁昌县，宁国路南陵县，徽州路祈门县，淮安路清河县总计八路一十五州司县，断没朱清，张瑄钱粮。
溧水州前宋，次畿县，至元十二年归附，仍为县，元贞元年，升中州五品印信，设达噜噶齐一员，知州一员，各兼劝农事，同知二员，州判二员，首领官，提控案牍一员，都目一员，设捕盗司有印，以州判一员，兼领所管儒学教授司，蒙古字学教授司医学教授司阴阳教授，司有印，各设教授一员，医学阴阳学，各设学正在城税务东埧，务有印，设提领，大使，副使官塘，务高淳务，有印，各设都监，同监，东埧盐仓有殛，设大使，副使东埧，高淳白马桥三巡检司，有印，各设巡检，镇守千户所，千户一员，百户二员，系万户府岁差管军镇遏 ，【州官姓名，见后题名记】。
溧阳州前宋，次畿县，至元十二年归附，仍为县，至元十四年，改溧州，十五年，升溧阳府，十六年，改府为溧阳路总管府，管溧阳县，并在城录事司，设官与诸路府司县同，至元二十八年，革去路名，止存溧阳县，元贞元年正月，改升中州，设达噜噶齐一员，知州一员，各兼劝农事，同知二员，州判二员，首领官，提控案牍一员，都目一员，设捕盗司有印，以州判一员，兼领所管儒学教授司，蒙古字学教授司医学教授司阴阳教授，司有印，各设教授医学，阴阳学，各设学正在城税务有印，设提领，大使，副使，前陈务与塘务，各设都监，同监，旧县山前二巡检司，有印，各设巡检织染局有印，设大使，副使，镇守千户所系万户府岁差管军镇遏 ，【州官姓名，见后题名记】。
龙湾，教习水军万户府，至元三十一年，江淮行枢密院于江北，河南行省管下蕲，黄，邓新扬州，高邮、真、滁、扬，杭等奕万户府，谪拨军二千余名，前来龙湾，屯戍教习，系益都新军万户府官总行。
建康宣课提举司五品衙门有印，设提举，同副提举各一员，至元十三年，创立管办商税，至元二十八年，革罢设立在城税务。
淘金提举司五品衙门有印，至元十九年，梁提举建言于上元县，花林市创立淘金总管府，管提领所八处，各有官典，人吏二十三年，改立提举司，二十九年，并入金银铜冶，转运司管领，大德二年，宣慰使朱清言其扰民，革罢。
集庆万寿营缮都司，天历二年，设立正四品衙门有印，达噜噶齐司令，大使，副使各一员，选宪官充，隶大龙翔集庆寺所属有财用所，掌寺之钱米，出纳财赋，提领所掌庄田，仓廪行台大夫，中丞提调累拨赃罚钱置买，常住田地，蠲免差税，元统二年，都司例革，至元三年，并革财用所，令平江善农提举司，掌管修理，祭供等事，至正元年，提举司革罢，田粮并入本寺，掌管。
江宁县前宋，次赤县，至元十二年归附，仍旧名附廓，七品有印，设达噜噶齐一员，县尹一员，各兼劝农事，主簿一员，县尉一员有印，典史一名，所管江宁秣陵两镇巡检司，有印，各设巡检金陵，秣陵两务有印，各设都监，同监，江宁马站，大城港水站，有印，各投提领，儒学设教谕阴阳医学，各设管勾，教谕 【县官姓名，见后题名记】。
上元县前宋，次赤县，至元十二年归附，仍旧名附廓，七品有印，设达噜噶齐一员，县尹一员，各兼劝农事，主簿一员，县尉一员有印，典史一名，所管竹筱，龙都两巡检司，有印，各设巡检龙湾，湖熟两务有印，各设提领，大使，副使龙湾，各站有印，设提领儒学，设教谕阴阳医学，各设管勾，教谕 【县官姓名，见后题名记】。
句容县前宋，次畿县，至元十二年归附，仍旧名，七品有印，设达噜噶齐一员，县尹一员，各兼劝农事，主簿一员，县尉一员有印，典史二员，所管县务常宁，东阳白土四务有印，各设提领，大使，副使茅山下蜀，东阳三巡检司，有印，各设巡检，东阳水马二站下蜀马站，老鹳觜马站，有印，各设提领，生帛局有印，设提领，大使，副使，隶资政院，儒学设教谕阴阳医学，各设管勾，教谕 【县官姓名，见后题名记】。
在城录事司，至元十二年归附，次年置司正八品，有印管治城内，设达噜噶齐一员，录事一员，录判二员，兼管捕盗，典史一名。
平准行用钞库，至元十二年归附，创立平准行用交钞库，正七品有印，设提领，大使，副使各一员，每岁倒换钞本八万四千定，每季额换缗钞二万一千定，季终解赴江东廉访司监烧。
在城税务，至元□□，□年，革罢宣课提举司，改设税务，七品印信，设提领，大使，副使各一员，管办商税，二周年为满。
儒学教授司有印，设教授二员，主管钱粮教育，学正，学录各一员，纠录学事。
蒙古字学教授司有印设教授一员学正一员
阴阳教授司有印设教授一员学正学录
医学教授司有印设教授一员学正学录
广运仓有印，至治元年，于龙湾起，盖东西北仓廒四十座，以漕计至重，邦储所资，爰作新仓，大江之湄，舟楫流通，地势得宜，诸路赢粮积贮在兹，海道千艘，便于给支为号，计屋二百间，收受江西，湖广二省，饶州路并本路州县官民财赋等粮，逐年都漕运万户府，装运由海道赴都。
大军仓有印，前宋为平籴仓，至元十五年，改大军仓省，除监支纳大使路吏充仓，副收支本路粮斛，逐年，拨装海运。
常平仓，至元五年，因监察御史，建言讲究于录事司西北隅，旧有广储仓，地屋建置仓官，于州县吏内点差，齐年交代。
永丰库有印，省设监支纳，大使路差库副收支一应课程，诸名项钱帛。
东织染局，至元十七年，于城东南隅，前宋贡院，立局有印，设局使二员，局副一员，营人匠三千六户，机一百五十四张，额造段疋四千五百二十七段，（巾荒，）丝一万一千五百二斤八两，隶资政院，管领。
西织染局，至元十七年，于旧侍卫马军司立局设官与东织染局同。
军器局，即前宋旧都作院杂造局专一，置造军器，设局使，局副有印，隶本路总管府。
惠民局官拨药本设良医主管惠济贫民
明道书院，宋嘉定八年，创立祠明道，先生程子淳佑九年，更创添学田，十年，赐明道书院额，今省设山长一员，主领钱粮教事。
南轩书院，宋咸淳四年创立，大德元年，起盖南轩先生华阳伯，张宣公祠堂，今省设山长一员，主领钱粮教事，江东书院，至治元年五月，郡人王霖创建出田，供祀，今省设山长一员，主领钱粮教事。
在城，金陵驿水站马站，有印，各设提领，至元□年，俱于城东隅，青溪坊建立，隶本路亲管。
昭文书院，宋咸淳丁卯，方拱辰建扁曰：昭文精舍，里人杜氏守之，至元间，定额省设山长。
官医提领所有印提领受太医院札付
至大金陵新志卷六下
元 张铉 撰
官守志二
题名
行御史台
御史大夫
姜卫 【至元十四年】        布尔罕 【至元二十三年上】
阿喇特穆尔 【资善至元二十四年】  默德齐 【中奉至元二十五年上】
囊嘉特 【资德元贞元年上】     阿喇卜丹 【荣禄元贞元年上】
萨里 【荣禄大德二年上】      阿里玛 【资善大德八年上】
和尼齐 【荣禄至大元年上】     达实哈雅 【开府仪同三司皇庆二年上】
阿喇卜丹 【荣禄延佑二年上】    巴延 【荣禄延佑五年上】
托欢达尔罕 【荣禄延佑七年上】   托克托 【荣禄至治元年上】
巴延 【荣禄至治三年上】      桑结实哩 【荣禄泰定元年上】
多尔济 【光禄泰定二年上】     阿尔斯兰哈雅 【光禄天历元年上】
阿尔斯兰哈雅 【光禄至顺元年上】  托欢 【光禄至顺三年上】
伊实通斡 【光禄元统元年上】    达实特穆尔 【开府仪同三司至元元年】
巴勒噶齐 【银青荣禄至元三年上】  托欢 【光禄至正元年四月上辞侍亲再任】
御史中丞一 【氏族依碑刻附见】
伊实萨噶 【正议至元十九年上】   巴图鲁 【嘉议至元二十一年上】
玛哈穆特 【太中至元二十四年上】  蒙古特 【通议至元二十五年上】
哈陶布哈 【嘉议至元二十八年上】  舒舒图 【正议至元二十九年上】
张闾 【中奉至元三十一年上】    布郎吉达 【中奉大德五年上】
高睿 【正议大德七年上】      廉道安 【正议大德十一年上】
巴图 【资善至大二年上】      特哩托欢 【资德延佑元年上】
布哈 【资善延佑三年上】      巴延 【资德延佑四年上】
奇塔特 【资德延佑七年上】     阿尔斯兰哈雅 【资德泰定元年上】
伊拉哩 【荣禄天历元年上】     萨萨 【资政天历元年上】
伊实通干 【荣禄天历二年上】    呼图克哈雅 【资政至顺元年上】
高睿 【资善至大四年上】      班禅 【资政元统二年上】
纳琳 【资善元统三年上】      布札尔 【荣禄至元元年上】
齐特班 【资政至元二年上】     伊埒哲伯 【唐古氏荣禄至元二年上】
托苏默色 【资善至元二年】     特默格 【蒙古奈曼氏资善至正元年上】
布延 【资德至正三年上】
御史中丞二 【乡贯依碑刻卷宗所有附见之】
焦友直 【至元十四年】      耶律埒克 【至元十四年】
王某 【至元十五年上】      姜某 【嘉议至元十九年上】
杨某 【通议至元二十一年上】   王博文 【正议至元二十三年上】
耶律 【正议至元二十三年上】   刘琮 【通议至元二十四年上】
刘宣 【通议至元二十五年上】   徐琰 【通议至元二十六年上】
魏初 【嘉议至元二十八年上】   吴衍 【少中至元三十年上】
刘正 【中奉元贞元年上】     董士选 【资善大德元年上】
赵某 【资善大德四年上】     陈天祥 【嘉议大德六年上】
张珪 【逐奉大德八年上】     董士珍 【资善至大元年上】
于璋 【资德至大四年上】     姚炜 【资善皇庆二年上】
薛处敬 【资善延佑三年上】    赵简 【资善延佑五年上】
曹立 【资德延佑七年上】     石珪 【资德至治元年上】
王毅 【荣禄泰定元年上】     赵世延 【光禄泰定三年上】
汪寿昌 【资德天历元年上】    高奎 【资善天历二年上】
董守庸 【资善至顺元年上】    马祖常 【资德元统二年上】
刘文 【资善至元二年上】     史惟良 【资善至元四年上】
王升 【济南人资善至正元年上】  张起岩 【资善至正元年上】
王士熙 【资善至正二年上】    赵成庆 【资善至正二年上】
董守简 【资善至正三年上】
侍御史一
呼哩 【中奉大德元年上】     诺海 【正议大德三年上】
塔坦 【大中大德七年上】     巴图 【中议大德十年上】
布哈 【中奉至大元年上】     敏珠尔 【中奉至大四年上】
旺札勒 【中奉延佑元年上】    托欢 【资政延佑二年上】
长寿 【正奉延佑三年上】     达兰 【中奉延佑五年上】
图敏 【正奉延佑六年上】     和塔拉扬阿克 【中奉至治三年上】
旺札勒巴哈 【中奉泰定二年上】  宝通 【中奉泰定三年上】
托音鼐 【中奉泰定四年】     布扎尔 【中奉至顺元年上】
贝降 【中奉至顺三年上】     雅布呼 【中奉至顺三年上】
纳琳 【通奉元统二年上】     密拉 【通奉至元元年上】
布延 【中奉至元三年上】     巴延 【通奉至元五年上】
察罕布哈 【中奉至元六年上】   索诺木 【资德至正元年上】
善勒 【资德至正二年八月上】
侍御史二
刘琮 【至元十四年上】      王少中 【至元十九年上】
雷膺 【朝列至元二十一年上】   魏初 【朝列至元二十一年上】
张孔孙 【至元二十三年上】    韩彦文 【中顺至元二十三年上】
程文海 【嘉议至元二十四年上】  吴衍 【朝列至元二十五年上】
于璋 【奉议至元二十七年上】   陈天祥 【朝列至元二十八年上】
傅岩起 【朝列至元三十年上】   石珪 【奉政元贞元年上】
王坚 【嘉议大德元年上】     张珪 【中奉大德三年上】
高睿 【正议大德四年上】     高凝 【中宪大德五年上】
王宏 【正议大德十年上】     王仁 【中议大德十年上】
李彧 【中奉至大元年上】     董士恭 【中奉至大四年上】
张玠 【中奉延佑元年上】     敬俨 【中奉延佑四年上】
弭礼 【中奉延佑五年上】     张彬 【中奉泰定二年上】
董守仁 【通奉泰定三年上】    王克敬 【中奉至顺元年上】
郭思贞 【中奉至顺三年上】    耿焕 【通奉至奉三年上】
刘宗说 【通议元统三年上】    王士熙 【正奉至元二年上】
张起岩 【通奉至元三年上】    姚庸 【正奉至元四年上】
吴秉道 【正奉至元六年上】    马绳武 【中奉至正元年上】
赵成庆 【通奉至正二年上】    冯思温 【中奉至正三年上】
治书侍御史一 【氏族依碑刻所有附见】
诺海 【中顺至元三十年上】      廉希贡 【朝列大德三年上】
实达尔 【中顺大德六年上】      谙达巴哈 【太中大德八年上】
杨珠格尔 【奉议至大三年上】     布朗吉达 【奉政至大四年上】
回回 【正议延佑元年上】       特尔格 【奉政延佑二年上】
特默格 【奉政延佑五年上】      拜甡 【中宪至治三年上】
科绰 【通议泰定二年上】       布札尔 【亚中泰定三年上】
穆尔格桑 【正议天历元年上】     星结 【亚中天历二年上】
莽赉 【奉直至顺元年上】       实迪 【正议至顺四年上】
图沁巴哈 【中顺元统二年上】     察罕布哈 【太中元统三年上】
图噜 【中奉至元二年上】       噶纳喇 【正议至元四年上】
约索木 【通奉至元五年上】      僧格实里 【嘉议至元六年上】
布延实里 【正议至正元年上】     索诺木 【蒙古人至正元年上】
阿尔斯兰萨勒迪密实 【至元二年上】  顺昌 【正议至正二年上】
治书侍御史二
田滋 【至元十四年上】      赵某 【至元十六年上】
王某 【奉训至元二十一年上】   张某 【朝请至元二十一年上】
李昂 【奉议至元二十四年上】   霍肃 【奉议至元二十四年上】
高凝 【承直至元二十五年上】   苟宗道 【奉训至元二十六年上】
李处巽 【朝列至元二十七年上】  裴居安 【承直至元二十八年上】
李杲 【朝列元贞元年上】     高克恭 【奉议大德元年上】
赵秉正 【中宪大德元年上】    刘衡 【朝列大德五年上】
赵世延 【朝列大德六年上】    张道源 【奉直大德十年上】
敬俨 【太中至大二年上】     赵简 【中宪至大三年上】
赵宏伟 【承德皇庆元年上】    王柔 【嘉议延佑元年上】
宋崇禄 【亚中延佑二年上】    袁浚 【朝散延佑四年上】
曹伯启 【通议自佑六年上】    张埜 【亚中延佑七年上】
郭思贞 【中颐至治二年上】    刘事义 【通议至治三年上】
史惟良 【朝请奉定二年上】    王升善 【嘉议天历二年上】
刘宗说 【通议元统二年上】    任择善 【中顺至元元年上】
韩镛 【至元二年上】       张惟敏 【至正二年上】
经历
福努 【奉议至元二十八年上】       通言元振 【奉议至元三十年上】
霍斯果尔 【承务元贞元年上】       巴拜 【朝列大德元年上】
托克托 【承直大德六年上】        阿尔斯兰哈雅 【承事大德八年上】
呼都克彻尔 【奉训至大三年上】      衮布彻尔 【承直皇庆元年上】
嘉珲达 【朝列延佑元年上】        密拉 【奉议延佑元年上】
乌呼纳 【奉议延佑三年上】        布延特穆尔 【承直延佑六年上】
萨勒迪默色 【奉议至治元年上】      奇彻勒 【奉政至治三年上】
纳琳 【朝列泰定二年上】         诺海 【承德泰定四年上】
图噜 【征事天历元年上】         斡罕 【奉议天历元年上】
阿噜呼图克 【奉政天历元年上】      额绅吉达 【奉训至顺元年上】
约尔珠 【辉和尔中顺至顺二年上】     托克托 【唐古氏承直元统元年上】
杨珠巴哈 【辉和尔承直元统三年上】    廉惠山哈雅 【北庭人中议至元三年上】
特穆尔巴哈 【沙卜珠岱奉直至元四年上】  鄂约达劝 【河西朝请至元六年上】
图噜 【雅尔斡人至正元年上】       纳奇哩 【哈玛尔人奉政至正元年上】
阿齐雅实哷 【哈玛尔人至正二年】     道拉实 【阿噜威奉政至正三年上】
都事 【乡贯依碑刻所有者附见】
高源 【至元十四年上】       尉（日丙） 【至元十四年上】
马苪 【至元十六年上】       马源 【承直至元十九年上】
王祚 【承直至元十九年上】     毕偁 【承务至元二十一年上】
和思问 【承事至元二十一年上】   王祚 【至元二十四年上】
巴巴呼 【承务至元二十四年上】   郦居敬 【承务至元二十四年上】
裴居安 【承事至元二十四年上】   和尼齐 【承务至元二十五年上】
师澍 【承务至元二十六年上】    张经 【承务至元二十八年上】
贾惟政 【承务至元二十八年上】   李庭咏 【承事至元三十年上】
蒋元祚 【承直至元三十一年】    赵世延 【奉训元贞二年上】
贾钧 【奉政大德三年上】      张道源 【承务大德四年上】
张孝思 【奉训大德四年上】     潘昂霄 【奉议大德六年上】
苗好谦 【承务大德六年上】     赵宏伟 【承事大德十年上】
田泽 【奉训大德十年上】      杜溥 【奉议至大元年上】
王（金英） 【朝列至大元年上】   郝文 【承德至大四年上】
吴举 【奉直至大四年上】      傅昱 【奉议皇庆三年上】
高奎 【奉直皇庆二年上】      郑云翼 【奉议延佑二年上】
李塔喇海 【奉政延佑二年上】    完颜瑛 【奉政延佑三年上】
丁宏 【文林延佑四年上】      姚居敬 【朝散延佑五年上】
郭汝辅 【中顺延佑七年上】     王玺 【承事至治元年上】
史惟良 【承直至治元年上】     宋节 【中顺至治三年上】
王居敬 【奉议至治三年上】     刘宋说 【承德泰定元年上】
刘艺 【承事泰定二年上】      梁枢 【奉议泰定二年上】
张世杰 【中宪泰定三年上】     张郁 【承德泰定四年上】
张铎 【承德天历元年上】      马良佐 【承德天历元年上】
秦从龙 【奉政天历二年上】     张从直 【承务至顺元年上】
王德新 【儒林至顺元年上】     畅笃 【河南人朝散至顺二年上】
张端容 【曹南人文林至顺三年上】  刘光祖 【河间人承直元统元年上】
李世蕃 【河间人奉直元统二年上】  张弘毅 【济宁人奉直元统二年上】
李居威 【冀州人朝列元统三年上】  杨熙 【冀宁人奉直元统三年上】
张翔 【河西人奉训至元二年上】   刘光祖 【沧州人朝散至元二年上】
周夔 【陜西人奉训至元三年上】   尹彬 【真定人奉训至元三年上】
李伯述 【应州人至元四年上】    王偲 【益都路人至元四年上】
姚绂 【河南人朝列至元五年上】   彭敬叔 【济南人至正元年上】
郝源 【益都人亚中至正元年上】   董守让 【真定人至正元年上】
李英 【保定人承德至正元年上】   樊执敬 【郓城人朝散至正二年上】
索元岱 【大名人奉直至正三年上】
照磨，承发司管勾兼狱丞， 【乡贯，氏族依碑刻，所有者附见】。
赵英 【至元十四年上】       姚某 【从仕至元十九年上】
纽赫孝纯 【将仕佐至元二十二年】  姚德新 【进义至元二十四年上】
张哈达 【将仕佐至元二十六年上】  刘德茂 【承事至元二十八年上】
杨温 【承事元贞二年上】      程好礼 【承事大德四年上】
张中 【征事大德七年上】      东野潜 【征事大德七年上】
李希尹 【从仕延佑元年上】     吉勒哈 【承事延佑三年上】
万嘉闾 【将仕佐延佑六年上】    寻复初 【承事泰定元年上】
梁居善 【承直泰定四年上】     埜立 【承事天历二年上】
桑结达实 【儒林至顺元年上】    李祉 【至顺二年上】
赵深 【冀州人承事至顺三年上】   拜特穆尔 【辉和尔氏从仕元统元年上】
傅梦臣 【兴和人奉议至元二年上】  刘贞 【保定人奉训至元三年上】
于炳文 【曹州人儒林至元四年上】  宋秉亮 【曹州人承务至元六年上】
赵俨 【真定人从仕至正元年上】
架阁库管勾 【乡贯氏族依碑刻所有者附见】
姚炯 【至元十四年上】        陈锡 【至元十六年上】
陈某 【从仕至元十九年上】      王某 【将仕至元十九年上】
杜弁 【将仕佐至元二十二年上】    □璧 【将佐至元二十三年上】
张廷琏 【进义至元二十四年上】    □珍 【至元二十六年上】
聂特穆尔 【承事至元二十八年上】   □德新 【至元二十九年上】
徐霆 【征事元贞元年上】       赵洪 【征事大德二年上】
实然鸿吉哩台 【承事大德四年】    刘元亨 【征事大德六年上】
张居怿 【承务大德八年上】      诺海 【登仕佐至大元年上】
苏惟中 【将仕佐至大二年上】     张季贤 【将仕佐至大四年上】
李阿都齐 【将仕佐星庆元年上】    叶大中 【承务延佑元年上】
刘明安巴哈 【将仕佐延佑三年上】   温瑛 【承事延佑四年上】
布延都哩默色 【从仕延佑五年】    顾图卜坚巴哈 【承事至治二年上】
李恪 【将仕佐至治二年上】      济尔噶台 【承务泰定二年上】
张执中 【承务泰定四年上】      吉达布 【承事天历元年上】
宋绍明 【承直至顺元年上】      杨珠巴哈 【从仕天历元年上】
丹珠克 【登仕至顺元年上】      刘恕 【儒林至顺二年上】
杨思粟 【兴元人儒林至顺三年上】   沙卜丹 【长安人承事至顺三年上】
纳奇哩 【哈玛尔氏承直元统二年】   实默哈喇巴哈 【承直元统二年上】
特穆尔巴哈 【唐元从仕元统三年上】  纳琳 【奇哩克台氏承事元统三年上】
通通 【奈曼岱氏将仕至元二年上】   张思成 【承务至元二年上】
曹复亨 【济宁人文林至元四年上】   杨惟一 【河南人承直至元六年上】
王时可 【河间人儒林至正元年上】   郭汝能 【大宁人承事至正三年上】
盖继祖 【怀庆人文林至正三年上】
监察御史 【乡贯氏族依碑刻所有者附见】
刘寅 【至元十四年上】          商琥 【至元十四年上】
赵文昌 【至元十四年上】         伯特思孝 【至元十四年上】
王祚 【至元十四年上】          马藻 【至元十四年上】
李璋 【至元十四年上】          陈特立 【至元十四年上】
李敏 【至元十四年上】          孙弼 【至元十四年上】
锡哩哈喇 【至元十六年上】        布拉图 【至元十六年上】
彭昌 【至元十六年上】          成昉 【至元十六年上】
马昫 【至元十六年上】          高凝 【至元十六年上】
郝良弼 【至元十六年上】         高伯充 【至元十六年上】
张斯立 【至元十六年上】         和尼齐 【至元十九年上】
王奉直于从仕，许承事张承事郭承事王承直，滕承直 【同，至元十九年，上】。
穆巴勒哈巴图噜多尔，济斯丹，巴尔斯布，哈耶律彻尔福，努伞特勒默实任，且桑朱从申屠谢承事周，承务师澍，王承务 【同，至元二十一年，上】。
朱承务 【至元二十二年上】        靳奉议 【至元二十二年上】
额默根 【至元二十三年上】        额森 【至元二十三年上】
拜布哈 【承事至元二十四年上】      萨齐古尔 【承事至元二十四年上】
额森特穆尔 【承事至元二十四年上】    且桑 【承务至元二十四年上】
赵（王已） 【承务至元二十四年上】    特穆尔巴哈 【承直至元二十四年上】
张经 【承事至元二十四年上】       殷尚敬 【承务至元二十四年上】
陈天佑 【从仕至元二十四年上】      托欢 【承事至元二十四年上】
实克岱 【承事至元二十四上年】      实喇布济克 【承事至元二十四年上】
布延巴萨尔 【承事至元二十四年上】    谢文智哈雅 【从仕至元二十四年上】
实都巴哈 【承事至元二十四年】      实达尔 【从仕至元二十四年上】
布延 【承事至元二十四年上】       哈克伞 【承事至元二十四年上】
赵钦止 【从仕至元二十四年上】      史守礼 【承务至元二十四年上】
王用 【从仕至元二十四年上】       马天佑 【忠显元二十四年上】
赵尚敬 【承事至元二十四年上】      贾钧 【奉训至元二十四年上】
王仁 【承务至元二十四年上】       萨拉尔 【承事至元二十五年上】
托克托特穆尔 【承务至元二十五年上】   木敦 【进义至元二十五年上】
张谅 【从仕至元二十五年上】       完颜巴延 【征事至元二十五年上】
托欢彻尔 【承事至元二十五年上】     瓜尔佳景渊 【承事至元二十五年上】
李思敬 【承务至元二十五年上】      牙忽 【敦武至元二十五年上】
特哩 【敦武至元二十五年上】       萧瑾 【将仕至元二十五年上】
杨诩 【承务至元二十五年上】       奈曼岱 【承事至元二十六年上】
额森特穆尔 【从仕至元二十六年上】    图克 【至元二十六年上】
霍斯和尔 【从仕至元二十六年上】     图噜 【忠勇至元二十六年上】
王茂 【承务至元二十六年上】       潘昂霄 【承务至元二十六年上】
元挺 【承直至元二十六年上】       刘凤 【承事至元二十六年上】
王献 【从仕至元二十六年上】       蔺守真 【从仕至元二十六年上】
陈锡 【承务至元二十六年上】       姜世昌 【承务至元二十六年上】
陈名济 【征事至元二十六年上】      托克托 【敦武至元二十六年上】
实默仲安 【征事至元二十六年上】     段茂 【承事至元二十六年上】
樊闰 【承事至元二十六年上】       钮祜禄珍 【从仕至元二十六年上】
蒙古岱 【承务至元二十六年上】      博果斯 【奉训至元二十六年上】
额森特穆尔 【从仕至元二十七年上】    哈克伞 【敦武至元二十七年上】
特穆尔巴哈 【将仕至元二十七年上】    按达喇且莽 【从仕至元二十七年上】
杜伊苏岱尔 【敦武至元二十八年上】    黄璧 【将仕至元二十八年上】
刘浩 【征事至元二十八年上】       奇彻 【忠显至元二十八年上】
刘仁 【承事至元二十八年上】       实喇乌克岱 【承事至元二十八年上】
唐古岱 【承事至元二十八年上】      塔珠鼎 【奉训至元十八年上】
马（日丙） 【承事至元二十八年上】    李垺 【征事至元二十八年上】
完颜真 【征事至元二十八年上】      司徒 【承务至元二十八年上】
华善 【敦武至元二十八年上】       呼喇珠 【敦武至元二十八年上】
王廷弼 【承事至元二十八年上】      王龙泽 【从事至元二十八年上】
约约 【承务至元二十九年上】       王佐 【承务至元二十九年上】
万石 【昭信至元二十九年上】       张注 【从仕至元二十九年上】
李廷咏 【承事至元二十九年上】      特哩托欢 【从仕至元二十九年上】
刘廷实 【征事至元三十年上】       达实特穆尔 【从仕至元三十年上】
张汉 【从仕至元三十年上】        张思诚 【承务至元三十年上】
阿沙 【从仕至元三十年上】        张祯 【征事至元三十年上】
杨仁 【承事至元三十年上】        额森巴哈 【敦武至元三十年上】
谢让 【承事至元三十年上】        王柔 【承直至元三十一年上】
呼延谌 【承务至元三十一年上】      周德元 【承务至元三十一年上】
郑礼 【登仕元贞元年上】         杨士元 【承务元贞元年上】
张文瑞 【奉训元贞元年上】        张堂 【承事元贞元年上】
张云翼 【承务元贞元年上】        王琦 【承务元贞元年上】
逊都岱 【承事元贞二年上】        库克岱 【承事元贞二年上】
李仁 【承直元贞二年上】         完颜诺尔布 【承事元贞二年上】
实迪 【从仕元贞二年上】         杨廷宥 【忠翊元贞二年上】
布朗吉达 【从仕元贞二年上】       薛处敬 【承事元贞二年上】
乌鲁斯 【武略元贞二年上】        伊肯彻尔 【敦武元贞二年上】
孙世贤 【从仕元贞二年上】        图古勒岱 【承直元贞二年上】
阿尔斯兰哈雅 【将仕大德元年上】     乌德美 【敦武大德元年上】
图们巴哈 【承直大德元年上】       黄廷翼 【承直大德元年上】
安惟洪 【承务大德元年上】        仝士毅 【承务大德元年上】
王仲山 【从仕大德元年上】        史熹 【征事大德三年上】
郝鉴 【承务大德三年上】         汪良臣 【承务大德三年上】
杜明 【承事大德三年上】         王文鼎 【承务大德三年上】
樊会庆 【将仕大德四年上】        巴图尔 【承务大德四年上】
詹士龙 【承事大德四年上】        李俞 【奉训大德四年上】
实都 【将仕大德四年上】         鄂屯和塔喇 【承事大德四年上】
绰尔齐 【承事大德五年上】        实迪 【从仕大德五年上】
刘良弼 【承务大德五年上】        郑云翼 【承事大德五年上】
齐喇坚 【从仕大德五年上】        牛弘道 【从仕大德五年上】
扬珠格尔 【承事大德五年上】       纳喇 【承事大德五年上】
呼都克彻尔 【从仕大德五年上】      克埒齐 【将仕大德五年上】
郝文 【征事大德六年上】         田泽 【承事大德六年上】
孟遵 【承直大德六年上】         和斯鲁斯 【承事大德六年上】
拜特穆尔 【将仕大德六年】        杨悫 【承务大德六年上】
吴举 【承务大德六年上】         李慥 【从仕大德七年上】
杨寅 【征事大德七年上】         续希贤 【承直大德七年上】
萧泰登 【奉直大德七年上】        玛尔 【奉议大德七年上】
杨演 【将仕大德七年上】         李至道 【承事大德七年上】
图烈图 【承直大德七年上】        李蕃 【承务大德七年上】
嘉珲 【征事大德七年上】         哈济 【承事大德七年上】
衮布巴勒 【从仕大德八年上】       札木齐 【承务大德八年上】
侯寿安 【承事大德八年上】        王蒙 【承务大德八年上】
王节 【承事大德八年上】         迈格 【从仕大德九年上】
罕齐 【从仕大德九年上】         刘公弼 【承务大德九年上】
沙卜珠伯克齐 【登仕大德九年上】     王格 【承事大德七年上】
魏柔克 【承务大德十年上】        巴哈 【从仕大德十一年上】
乌呼纳 【承事至大元年上】        布尔罕 【征事至大元年上】
台哈巴哈 【从仕至大元年上】       茂巴尔齐 【从仕至大元年上】
张天翼 【承德至大元年上】        李企贤 【承务至大元年上】
吕良佐 【奉训至大元年上】        鸿吉哩台 【从仕至大元年上】
鄂屯履 【从仕至大元年上】        陈珪 【奉直至大元年上】
申从敬 【征事至大元年上】        拜降 【从仕至大元年上】
袁师愈 【征事至大元年上】        特穆尔 【承事至大元年上】
孙宏 【承德至大二年上】         胜安 【从仕至大二年上】
潘汝劼 【承德至大二年上】        吕允 【承直至大二年上】
赵靖 【承务至大二年上】         刘泰 【从仕至大二年上】
张崇 【承事至大二年上】         杨弥坚 【承务至大三年上】
僧格诺尔 【承事至大三年上】       托克托 【承直至大三年上】
周驰 【奉议至大三年上】         萨勒迪默色 【承务至大四年上】
佛保 【奉议至大四年上】         贾讷 【奉训至大四年上】
托罗和 【承事至大四年上】        和塔拉实克 【承事至大四年上】
郑荣祖 【承务至大四年上】        贝降 【承直至大四年上】
王恭政 【奉训至大四年上】        陈珪 【承直至大四年上】
旺札勒 【从仕至大四年上】        苏珠 【从仕至大四年上】
贾汝玉 【承德至大四年上】        布斯岱 【奉议至大四年上】
傅昱 【奉直至大四年上】         乌玛尔 【承事皇庆元年上】
恩楚 【从仕皇庆元年上】         靳克忠 【承直皇庆二年上】
李文质 【承务皇庆元年上】        多尔齐 【从仕皇庆元年上】
井居仁 【承德皇庆元年上】        苑真 【承德皇庆元年上】
刘士英 【承直皇庆二年上】        郭友直 【奉训皇庆二年上】
巴尔 【承直皇庆二年上】         吕哈喇 【奉议皇庆二年上】
奇尔台 【从仁皇庆二年上】        马敏 【承务皇庆二年上】
杨元亨 【承德延佑元年上】        阿沙 【将仕延佑元年上】
乌呼纳 【承直皇庆二年上】        诺海 【承务延佑元年上】
张正 【承直延佑元年上】         色勒敏 【承事延佑元年上】
彻伯尔 【将仕延佑元年上】        丁宏 【承事延佑元年上】
嘉珲 【将仕佐延佑元年上】        巴延特穆尔 【征事延佑元年上】
段杰 【承直延佑元年上】         王懋 【从仕延佑元年上】
寿僧 【从仕延佑二年上】         道拉实 【从仕延佑二年上】
敬价 【朝列延佑元年上】         布朗吉达 【承直延佑二年上】
徐元素 【将仕延佑二年上】        张惩 【奉政延佑二年上】
敏珠尔 【奉直延佑三年上】        杨珠吉达 【将仕延佑三年上】
完颜额森巴哈 【奉训延佑三年上】     郝志善 【将仕佐延佑三年上】
沙卜珠岱 【从仕延佑三年上】       特尔格 【将仕延佑三年上】
布延诺海 【从仕延佑三年上】       赫律 【承德延佑三年上】
李俨 【承德延佑三年上】         解世英 【将仕延佑三年上】
李侃 【承直延佑三年上】         任志道 【承事延佑事年上】
大萨都 【承务延佑四年上】        严文 【奉议延佑四年上】
段辅 【征事延佑三年上】         许云翰 【从事延佑三年上】
官音努 【将仕延佑四年上】        奈曼岱 【承事延佑四年上】
宋节 【奉议延佑五年上】         李居仁 【奉议延佑六年上】
李克宽 【朝列延佑四年上】        刘世杰 【承务延佑四年上】
杨珠吉岱 【中顺延佑五年上】       魏可大 【承德延佑五年上】
马谦 【延佑六年上】           杨焕 【承直延佑六年上】
雅安 【承事延佑五年上】         哈喇岱 【奉训延佑五年上】
郭宗孟 【奉议延佑六年】         王升 【儒林延佑六年上】
王怯朝 【承直延佑六年上】        杨恒 【承务延佑六年上】
何守谦 【奉议延佑五年上】        马镕 【承政延佑六年上】
王玺 【承事延佑五年上】         诺海 【承事至治元年上】
托纽 【将仕至治元年上】         玛南 【奉议延佑五年上】
僧嘉努 【奉议延佑六年上】        小伊尔图噜默色 【承直延佑七年】
阿都拉 【奉议延佑六年上】        左吉 【奉议至治元年上】
刘宗说 【承直至治二年上】        呼图克丹 【奉政延佑六年上】
马良佐 【征事延佑七年上】        张惟一 【承事延佑七年上】
哈尔吉 【从仕至治元年上】        杜质 【登仕至治二年上】
布延 【承直至治二年上】         伊札尔巴哈 【从仕延佑三年上】
史炖 【承务延佑六年上】         刘恒 【承务延佑七年上】
巴延呼图克 【承直至治元年上】      罗廷玉 【奉议至治二年上】
库库楚 【从仕至治二年上】        图卜坚哈雅 【将仕至治二年上】
阿喇巴哈 【承事延佑七年上】       杨巴哈 【将仕延佑七年上】
毕礼 【朝列至治元年上】         黄国用 【奉议至治二年上】
孙揖 【承直至治二年上】         巴扎 【中顺至治二年上】
叶卜肯 【承直延佑七年上】        多必默色哈雅 【将仕延佑六年上】
王懋德 【从仕至治元年上】        许有壬 【儒林至治二年上】
李秉中 【承直至治二年上】        鄂勒和 【将仕至治二年上】
额特默色蒙古 【征事至治二年】      张景哲 【承直至治二年上】
图卜坚巴哈 【辉和尔氏文林至治二年上】  王居敬 【奉议至治二年上】
善巴勒 【阿噜威氏从仕至治二年上】    郦愚 【儒林至治三年上】
王景勉 【文林至治三年上】        哈喇岱 【承务至治三年上】
托哩 【斡尔喀氏从仕至治三年上】     布延都噜默色 【儒林至治三年】
诺海 【鸿吉哩氏承事至治三年上】     呼图克岱尔 【奉议至治三年上】
滕松年 【奉议至治三年上】        李嗣宗 【高唐人奉直至治三年上】
斡罕 【辉和尔氏承直至治三年上】     牛裕 【承务至治三年上】
裴约文 【奉训至治三年上】        王德英 【奉政至治三年上】
郭炯 【承事泰定元年上】         张世杰 【朝请泰定元年上】
梁枢 【承德泰定元年上】         李时中 【儒林泰定元年上】
郑郜 【枣强人儒林泰定元年上】      张伯奇特穆尔 【奉直泰定元年】
华善 【辉和尔承德泰定元年上】      耶律权 【承德泰定元年上】
刘艺 【承事泰定元年上】         曾文博 【大都人儒林泰定二年上】
韩兴业 【大名人承德泰定二年上】     田赟 【济宁人承事泰定二年上】
鼐济 【从仕泰定二年上】         顺昌 【唐古氏承德泰定二年上】
哈达尔 【乌噜氏承事泰定二年上】     约尔珠 【塔塔尔氏承直泰定二年上】
刘杰 【归德人承德泰定二年上】      博啰 【唐古氏奉训泰定二年上】
巴延巴哈 【高丽人奉训泰定二年上】    伊实特穆尔 【辉和尔承德顺泰定三年上】
任蒙古台 【奉议泰定三年上】       额森巴哈 【辉和尔氏奉议泰定三年上】
托音巴哈 【朝散泰定三年上】       伊奇尔台 【钦察氏承事泰定三年上】
陈诚 【泰训泰定三年上】         廉寿山哈雅 【辉和尔氏奉训泰定三年上】
龙宝 【从仕泰定三年上】         靳思诚 【承务泰定三年上】
秦起宗 【广平人朝散泰定三年上】     罗廷玉 【奉政泰定三年上】
韩涣 【承务泰定三年上】         张郁 【承直泰定三年上】
朱彦亨 【冀宁人承事泰定三年上】     额实济达 【儒林泰定四年上】
布达 【辉和尔氏奉议泰定四年上】     玖珠玛 【辉和尔氏奉政泰定四年上】
张珪 【汴梁人文林泰定四年上】      俎冕 【朝城人登仕泰定四年上】
张铎 【郓城人承德泰定四年上】      拜珠尔丹 【阿噜威氏朝请泰定四年上】
德住 【喀喇氏承直泰定四年上】      赵焕 【东平人奉议泰定四年上】
王主敬 【永平人文林泰定四年上】     苏哷 【唐古氏登仕泰定四年上】
庆喜 【唐古氏从仕泰定四年上】      张益 【大名人承德天历元年上】
托克托 【唐古氏朝列天历元年上】     呼图克丹 【朝列天历元年上】
约尔珠 【辉和尔氏奉议天历元年上】    吕流 【冀宁人奉训天历元年上】
雅克特穆尔 【蒙古氏承务天历元年上】   王琚仁 【河间人儒林天历元年上】
李若思 【晋宁人奉议天历元年上】     秦从德 【洛阳人文林天历元年上】
杨珠巴哈 【辉和尔氏文林天历二年上】   梁居善 【真定人奉训天历二年上】
崔特穆尔巴哈 【高丽奉议天历二年】    王德新 【完颜氏儒林天历二年上】
吴焘 【大都人文林天历二年上】      托克托 【托罗特氏奉训天历二年上】
茂巴尔斯 【阿噜威氏奉政天历二年上】   张征 【广平人承务天历二年上】
袁永澄 【真定人承务天历二年上】     盖苗 【濮州人承德天历二年上】
珠苏图 【辉和尔氏天历二年上】      赵知彰 【归德人天历二年上】
讷古伯 【阿噜威氏承直天历二年上】    张天瑞 【广平人奉政天历二年上】
尚克和 【保定人朝列天历二年上】     畅笃 【河南人朝列天历二年上】
伊斯玛音 【回回人奉直天历二年上】    岳至 【东平人承直天历二年上】
王宗让 【晋宁人承事王顺元年上】     偰哲（艼去丁改马） 【辉和尔氏奉议天历二年上】
郭孝基 【曹州人承务至顺元年上】     巴拜 【哈喇齐氏朝列至顺元年上】
达尔玛 【辉和尔氏承务至顺元年上】    鼎通 【蒙古氏奉政至顺元年上】
梁克中 【汴梁人承直至顺元年上】     张荣祖 【保定人承德至顺元年上】
韩廷芳 【大都人中顺至顺元年上】     三宝 【蒙古氏中顺至顺元年上】
韩允直 【洛阳人承德至顺元年上】     张弘毅 【汝宁人承直至顺二年上】
刘嗣祖 【东平人奉议至顺二年上】     王庭佐 【冀宁人朝散至顺二年上】
台哈巴哈 【巴约特氏奉议至顺二年上】   图古勒 【哈玛尔氏将仕佐至顺二年上】
巴哩巴哈 【哈玛尔氏承务至顺二年上】   李鹏举 【晋宁人朝列至顺二年上】
扎萨古逊 【塔塔尔氏承德至顺二年上】   赵天纲 【彰德人承直至顺二年上】
武铎 【冀宁人文林至顺二年上】      蒙古巴哈 【喀喇氏奉直至顺三年上】
萧伯严 【河间人奉训至顺三年上】     苏天爵 【直定人奉政至顺三年上】
僧格实哩 【哈玛尔氏奉直至顺三年上】   耿汝霖 【大都人奉直至顺三年上】
胡士元 【般阳人承事至顺三年上】     梁国标 【汝宁人朝列至顺三年上】
任格 【洛阳人承德至顺三年上】      巴哈 【辉和尔氏奉训至顺三年上】
元通 【雅尔威氏奉政至顺三年上】     多尔济巴勒 【中顺至顺三年上】
呼图克 【回回氏承德至顺三年上】     王理 【兴元人文林至顺三年上】
李世蕃 【河间人承德至顺三年上】     哈迪尔 【阿噜威氏奉直至顺三年上】
伯嘉律 【都噜氏奉直至顺三年上】     曼济哈雅 【辉和尔氏承德至顺三年上】
杨熙 【冀宁人奉训元统元年上】      吕彝 【汴梁人奉政元统元年上】
布达实哩 【辉和尔氏承事元统元年上】   额特穆巴哈 【辉和尔氏儒林元统元年上】
乌喇实克 【阿噜威氏奉训元统元年上】   拜珠 【塔塔尔氏承事元统元年上】
王珪 【颖州人承直元统二年上】      伊德默色 【辉和尔氏征事元统二年上】
达实特穆尔 【喀喇氏承事元统二年上】   谙达奈曼 【阿尔拉氏奉议元统二年上】
徐梦孙 【高唐人奉直元统二年上】     察罕巴哈 【喀喇氏承事元统二年上】
聂大亨 【汴梁人文林元统二年上】     姚绂 【陜州人承务元统二年上】
李节 【延安人承德元统二年上】      桑节达实 【辉和尔氏奉训元统二年上】
哈喇彻尔 【蒙古氏奉训元统二年上】    乌尔图 【辉和尔氏征仕元统二年上】
王思齐 【东平人承德元统二年上】     韩迁善 【彰德人文林元统二年上】
和和 【辉和尔氏奉训元统三年上】     姜椿 【济南人朝散元统三年上】
杜蒙古特穆尔 【文林元统三年上】     多岱 【唐古氏奉政元统三年上】
九圣努 【辉和尔氏从仕元统三年上】    哈喇 【唐古氏奉训元统三年上】
伊埒 【唐古氏儒林元统三年上】      纳苏罗丹 【萨察氏承直元统三年上】
白德 【辽阳人承直元统三年上】      巴延 【阿噜威氏奉训元统三年上】
韩复 【汴梁人承务元统三年上】      张翔 【河西人承德元统三年上】
丹巴 【唐古氏儒林元统三年上】      辰德 【哈喇齐氏儒林元统三年上】
刘持中 【济宁人元统三年上】       阿拉齐 【奇味氏承德至元元年上】
呼逊 【回回氏奉政至元元年上】      尹彬 【真定人承德至元元年上】
沙卜丹 【阿噜威氏承直至元二年上】    呼勒哈齐 【沙卜珠氏奉政至元二年上】
王楚鳌 【泰安人奉直至元二年上】     史经 【保定人奉议至元二年上】
孔思立 【曲阜人承德至元二年上】     图噜 【雅尔喀斡氏承德至元二年上】
博啰特穆尔 【辉和尔氏奉政至元二年上】  刘恕 【广平人承德至元二年上】
周夔 【陜西人承直至元二年上】      昌通 【蒙古氏中宪至元二年上】
齐璧 【顺德人文林至元二年上】      耿汝霖 【大都人奉直至元二年上】
额森特穆尔 【唐古氏奉议至元二年上】   安显 【汝宁人承务至元二年上】
图烈图 【讷果苏氏奉训至元二年上】    李祉 【汴梁人文林至元三年上】
锡实 【唐古人承德至元三年上】      玛哈穆特 【回回人承直至元三年上】
乌玛喇 【回回人奉训至元三年上】     甄囊嘉特 【真定人承直至元三年上】
王偲 【益都人中顺至元三年上】      巴延 【奈曼氏奉直至元三年上】
常泰 【奉元人奉直至元三年上】      诺海 【辉和尔氏奉直至元三年上】
苏都尔 【乌噜氏至元四年上】       实哩布哈 【蒙古氏儒林至元四年上】
巴延达实 【扎拉尔氏奉政至元四年上】   鸿嘉努 【唐古氏从仕至元四年上】
赵承禧 【晋宁人儒林至元四年上】     管怀德 【益都人朝散至元四年上】
张珪 【归德人奉政至元四年上】      特穆尔巴哈 【唐古氏至元四年上】
韩琇 【凤翔府人奉直至元四年上】     拜特穆尔 【辉和尔氏儒林至元四年】
达尔玛 【辉和尔氏承务至元四年上】    宋思义 【冀宁人儒林至元四年上】
柏寿 【蒙古氏中宪至元五年上】      特穆尔巴哈 【唐古氏奉训至元五年上】
上都 【哈喇娄氏至元五年上】       绰罗 【唐古氏承直至元五年上】
耨埒 【奇味氏承直至元五年上】      通通 【奈曼氏从仕至元五年上】
张儆 【奉元人儒林至元五年上】      许绍祖 【怀庆人儒林至元五年上】
傅梦臣 【兴和人朝列至元五年上】     观音努 【唐古氏文林至元五年上】
耶律额森 【契丹氏亚中至元五年上】    韩恭 【晋宁人承直至元五年上】
额尔济讷 【唐古氏登仕至元六年上】    尹忠 【河间人奉训至元六年上】
董守让 【真定人奉直至元六年上】     雅奇 【唐古氏儒林至元六年上】
长寿 【奈曼氏奉直至元六年上】      达尔玛伊埒哲伯 【征事至元六年上】
彭敬叔 【济南人奉直至元六年上】     李齐 【保定人儒林至元六年上】
王居敬 【益都人奉训至元六年上】     额森托音 【辉和尔氏儒林至元六年上】
蔡明安岱尔 【大都人奉训至元六年上】   额儿济讷 【唐古氏登仕至元六年】
特穆尔巴哈 【鸿吉哩氏文林至元六年上】  布色岱尔 【唐古氏承直至元六年上】
刘贞 【保定人奉议至元六年上】      曹复亨 【济宁人承务至正元年上】
乌延斯忠 【女直氏奉议至正元年上】    多尔济巴勒 【唐古氏承直至正元年上】
潘惟椊 【济宁人承德至正元年上】     巴咱尔 【钦察氏奉直至正元年上】
王彬 【真定人奉直至正元年上】      玖珠格 【唐古氏奉直至正元年上】
伊苏布哈 【珠赫氏从仕至正元年上】    毕琏 【济南人承德至正元年上】
吕瑞 【平凉州人承德至正元年上】     观音保 【辉和尔氏奉训至正元年上】
王德谦 【儒林至正元年上】        巴克实 【阿噜威氏奉直至正元年上】
许有孚 【彭德人儒林至正元年上】     索元岱 【大名人奉议至正二年上】
苏尔达衮 【喀喇氏奉政至正二年上】    张希明 【保定人承务至正二年上】
张思诚 【晋宁人奉训至正二年上】     阿尔斯兰巴哈 【辉和尔氏朝列至正二年上】
和尔呼喇 【塔塔尔氏奉直至正二年上】   彻辰特穆尔 【唐古氏奉训至正二年上】
卓思诚 【邹县人至正二年上】       额实鼐 【辉和尔人至正二年上】
茂巴尔斯 【奈曼氏从仕至正二年上】    王武 【奉元人奉训至正二年上】
杨秩 【中山人至正二年上】        张珪 【河南人承直至正二年上】
谷琬 【汴梁人承直至正二年上】      王多尔岱 【大同人至正二年上】
沙巴尔图 【奈曼人从仕至正二年上】    托欢 【巴尔斯台人承直至正三年上】
巴咱尔 【辉和尔氏奉政至正三年上】    僧努 【辉和尔氏奉训至正三年上】
达实密 【阿噜威氏承德至正三年上】    茂巴尔 【赛音人朝列至正三年上】
李真一 【堂邑人奉直至正三年上】     石思让 【济宁人儒林至正三年上】
阿息保多尔济 【唐古人朝列至正三年上】
建康路总管府 【，至顺元年，改名集庆路，自至元十四年，立府以来，官员题名文卷，藏架阁库，至顺元年七月，毁于雷火，询访莫知其详，今以故老所忆，及泰定二年以后，官员姓名，识于左方】。
达噜噶齐 【，自此以下，官无题名可考，其乡贯氏族，上任年月，多不能知，非略也，】。
廉希愿 【宣抚使至元十二年上】   索多 【宣抚使至元十二年上】
廉希愿 【宣慰使兼至元十四年上】  爱实特穆尔 【至元二十八年上】
约苏穆尔              约苏穆尔 【朝请大德元年上】
蒙古托迪 【元贞元年上】      雅伊密实 【昭武大将军至大元年上】
绰多 【正议皇庆元年上】      图卜绅 【泰定二年上】
彰德闾 【泰定四年上】       默色 【中顺天历二年上】
托欢 【嘉议至顺元年上】      特哩 【嘉议至正二年上】
总管
徐王荣 【骠骑上将军至元十四年】  李某 【或云名士元中顺至元十八年】
李仲信 【至元二十三年】      阿尔斯兰巴哈 【嘉议至元二十六年】
伯嘉努 【至元三十年上索多子】   宋廷秀 【元贞元年】
廉希哲 【中议元贞二年】      通吉礼 【少中大德四年】
陈元凯 【大德七年】        侯珪 【大德九年】
岳天祯 【怀远大将军大德十年】   王瑛 【正议皇庆元年】
刘智                咎子良 【延佑六年】
任居敬 【至治二年】        博斯呼实保 【太中泰定二年】
诺海 【中顺泰定元年】       约尔珠 【奉议天历二年】
郭图鲁卜台 【至顺元年】      旺札勒图 【通议至元二年】
达海特穆尔 【正议至正元年上】
同知
王嘉律 【少中至大元年】  实迪 【朝请延佑二年】
库克特穆尔 【泰定二年】  郑伟 【中顺泰定四年】
杨清孙 【朝列天历二年】  哈喇特穆尔 【昭信校尉至顺元年】
李辉 【奉政至元六年】   罗垒 【广威将军至正二年上】
治中
杨翼 【奉议大德十年】     梁布哈 【至大二年】
额森布哈 【至大二年】     察罕巴哈 【奉训延佑二年】
和卓 【朝散泰定二年】     额森特穆尔 【奉训泰定四年】
奈曼岱 【武德将军天历二年】  乌玛尔沙 【至顺元年】
按达拉忻 【奉政至元六年】   嘉珲达 【朝列至正元年上】
青山 【至正三年上】
府判官
百寿 【忠显大德五年】   胡国安 【奉训泰定二年】
赵天佑 【承德泰定四年】  罗垒 【承德天历二年】
巴图尔 【昭信至顺元年】  常托欢 【承信至元六年】
周垚 【奉训至正元年上】  师王□ 【承直至正三年上】
推官
吕良佐 【承务至大元年】  韩居仁 【承务大德五年】
高仁 【承务大德元年】   常顗 【泰定二年】
顾岩寿 【承务泰定四年】  乌逊实勒诚 【天历二年】
梁铎 【承务天历二年】   能鼎贤 【承直至顺元年】
赵思忠 【奉训至顺三年】  高德基 【承直元统二年】
王继祖 【承务至元六年】  刘良 【承德至元六年】
高仲荣 【承直至正元年】  刘锺 【承德至正三年上】
经历
李世荣 【从仕至大元年】  武文秀 【泰定二年】
李从善 【承务泰定四年】  陈鼎 【至顺元年】
薛瑞 【承直至元六年】   王诚 【至元五年】
崔勤 【承务至元二年上】
知事
胡琏 【将仕佐至大元年】  王朝贤 【泰定二年】
马诚 【泰定四年】     刘履泰 【天历二年】
毛克己 【至顺元年】    薛泰 【将仕至元六年】
瞿大荣 【至元五年】    刘伯贞 【将仕至正二年上】
提控案牍兼照磨承发架阁
杨澄 【至大元年】   吴弘道 【泰定二年】
李思明 【天历二年】  刘毅 【至元六年】
曹天刚 【至正三年】
溧阳州
至元十四年县改溧州
达噜噶齐
伊埒章 知州阙
同知
陈贤佐
州判
陈义
吏目
王泰
至元十五年改州为府
达噜噶齐
招讨
孔怀远
府判
赵某
同知
李某
至元十六年，改溧阳路 ，【管溧阳县，并在城录事司，】。
达噜噶齐
锡尔丹威 达实密
小宣差
总管
高逸民 辛中顺
同知
伯奇巴尔斯 玛哈穆特
府判官
庞忠显 高忠显
吉天佑
经历
罗某
知事
王知亨
提控案牍兼照磨承发架阁
解某
溧阳县
达噜噶齐
张蒙古岱 呼喇齐
县尹
刘将仕 孙将仕
李承务
县丞
韩进义 王印孙
主簿
贾某 崔秀玉
孔某
县尉
陈亨 高某
录事司
达噜噶齐
密拉德纲 呼图克哈雅
录事
杨伊苏特穆尔 李颙
录判
吴世龄 卓某
至元二十八年二月革路置溧阳县
达噜噶齐
浩尔齐 塔塔尔
塔奇尔鼎
县尹
刘天佐 燕某
县丞
张某 杨献文
主簿
张某 张某
元贞二年县改溧阳州
达噜噶齐
穆苏翻 【承务】  绰和尔 【武略】
约尔珠 【武略】  伊逊克 【奉议】
达海 【承直】   按达拉哈玛尔 【朝列】
特尔格 【武德】  实迪 【奉议】
巴尔呼 【奉议】  诺海 【奉议】
伊哷哈雅 【朝列】 托和齐 【武略】
五十八 【昭信】  托尔楚 【武略】
知州
高武节 图鲁卜岱 【宣武】
蒙古岱 张奉政
张朝列 王朝列
高朝列 王朝列
孙朝散 管朝列
宋奉政 完颜朝列
史奉政 罗奉政
赵朝列 张朝列
同知 【右】
塔奇尔鼎 嘉珲
茂苏苏  沙卜珠
伊哷巴尔 图们岱
巴布哈  华善
图们岱尔 杜枢
默德齐  解世贵
张世安  实都
廉鼎珠  诺海
同知 【左】
蒲天祥  辅惟良
王来兴  朱佑
范渥   游德宏
哈喇托音 塔喇齐
图罕雅尔 李蒙古岱
华善   阿喇卜丹
丁荣   和斯巴哈
州判 【右】
杜继良  彭继祖
郭翼   楚楚拉
张泉   黄杨珠格尔岱
董仲良  朱德茂
慕嗣宗  辛克勤
赫图布色 韩宽
宋国瑞  李巴延
徐忠
州判 【左】
蔡□    王守信
纽赫添实努 皇仁
关荣    何良佐
王珪    董让
郑时中   文图鲁卜台 【名渊】
董（王玉） 郑全福
李巴延   刘祖德
王仁    达春
巴拜
提控案牍
赵甫  张伯夷
张济  杜皓
王佑  夏闰
詹松  赵忠信
江渊  陈源
张翼  张从善
周仁昌 陆复通
吴文爱 张宽仁
罗德新 刘敏
陈谦重 饶琳
锺敬
都目
郭诚  苗郁
曹天佑 许信杰
卢信杰 檀邦复
郑璧  李仁
李森  尹慧
顾荣  陈济民
丁日新 余靖
张天佑 赵若双
张忠亮 张天佑
徐与权 李荣
蒋从政 周世杰
解复
溧水州 【归附初仍宋旧县元贞元年升州】
县达噜噶齐
蒙古岱 【至元十二年】  高文秀 【至元十七年】
特尔格 【至元十九年】  克哷 【至元二十八年】
县尹
张遂良 【至元十二年】   郝麟 【至元十六年】
王谦 【至元十六年】    卫成大 【至元十九年】
王蒙古岱 【至元十六年】  王度 【至元二十五年】
张维 【至元二十九年】   赵衍 【元贞元年上就任改除州同】
县丞
米某 【至元十四年】    田章
程云翼 【至元十七年】   赵仲璋 【至元二十年】
杨献文 【至元二十三年】  唐某 【至元二十七年】
袁佑 【至元二十九年】
主簿
马显祖 【至元十四年】  夏某
杨公佐 【至元二十一年】 艾去病 【至元二十三年】
许甫 【至元二十七年】  张某 【至元二十九年】
达实密 【元贞元年】
县尉
张定 【至元十二年】  庞义 【至元十四年】
高岳          马某
高某          管某
州达噜噶齐
沙木斯迪音 【大德三年】  乌鲁斯巴哈 【大德三年】
布延岱 【至大元年】    阿舒 【至大元年】
库克特穆尔 【皇庆二年】  廉伊勒吉哈雅 【至治元年】
长寿 【至治元年】     阿喇特纳 【泰定元年】
青沙津 【泰定三年】    扬珠格尔 【天历二年】
哈喇岱 【至顺元年】
知州
仪叔安 【元贞二年】  赵铎 【大德三年】
郭敬 【大德六年】   高渊 【大德十一年】
王处约 【至大三年】  赵唐速 【皇庆二年】
卢克治 【延佑二年】  舒穆噜进 【延佑六年】
孙邃 【至治三年】   朱绂 【泰定四年】
王招孙 【至顺元年】  李衡 【元统二年】
同知
赵衍 【元贞元年】      阿哩衮 【元贞二年】
李贞 【大德二年】      纽赫安国 【大德二年】
庞元良 【大德五年】     贾锷 【大德六年】
□丁 【大德十年】      李世荣 【大德八年】
田晟 【大德十一年】     张绍祖 【至大二年】
倪显 【皇庆元年】      默德齐 【延佑二年】
托克托 【延佑三年】     巴哈 【延佑五年】
索诺木巴勒 【延佑六年】   温绰巴德济 【至治元年】
赛音巴哈 【泰定元年】    马毅 【泰定二年】
啰垒 【泰定四年】      王煦 【天历元年】
廉阿齐拉哈雅 【至顺元年】  李彬 【至顺二年】
康廷瑾 【至元元年】
州判
贺庆 【元贞元年】   杜昶 【元贞元年】
王国宝 【大德元年】  康塔布岱 【大德二年】
李贞 【大德四年】   朱梦泽 【大德二年】
李俨 【大德七年】   袁佑 【大德八年】
张斌 【大德十年】   刘珪 【至大元年】
按图拉 【至大三年】  顾忠 【皇庆元年】
李济 【延佑元年】   程额森布哈 【延佑二年】
冯荣祖 【延佑四年】  李德元 【延佑五年】
刘弘裕 【延佑七年】  胡克让 【至治元年】
荆周翰 【至治三年】  郭文进 【泰定元年】
朱继善 【泰定三年】  房思恭 【泰定四年】
吴喜 【泰定四年】   赵锐 【至顺元年】
赵元善 【至顺元年】  崔图们岱尔 【元统元年】
马驯 【至顺三年】   杨振孙 【至元元年】
范政 【至元二年】   陈聚 【至元三年】
江宁县
达噜噶齐
吴德        阿尔布色
额伯尔沁      耨埒
蒙古岱       巴延
和塔拉巴哈     图噜默色哈雅
必实哷勒 【承直】  彻尔
诺海        金刚努 【忠翊】
苏尔约苏 【承务】  和斯巴哈 【进义】
县尹
李某        曹珪 【承事】
傅雯 【承事】   王某
王仁 【承事】   宋（木巳） 【承事】
王蒙 【承事】   冯某 【征事】
王挺 【承事】   张守忠 【承事】
陈思问 【承务】  孙忠 【承务】
卢从道 【承务】  张恪 【承务】
钱遵 【承务】   卢世欢 【承务】
丘世良 【承事】  南英 【承务】
王谦 【承事】   张逊 【承务】
章秉仁 【承事】
主簿
扈拣 【登仕】    梅鼎 【将仕】
刘琚 【进义】    皇甫信 【迎义】
乌噜斯巴哈      实默巴延彻尔 【将仕】
刘德 【进义】    朱端 【将仕】
田某 【进义】    朱宗仪 【将仕佐】
程霦龙 【进义】   刘克隆 【将仕】
朱立夫 【将仕佐】  陈益 【将仕】
翟亮 【进义】    侯天麒 【进义】
王良辅 【进义】
县尉
江渊 【至元十二年】  周允忠
李宗义        王文友
林天泽        郝本仁
李思敬        魏居仁
特穆尔齐       刘继祖
黄贵         安仁
苏哷         孙某
上元县
达噜噶齐
按达拉 【承务】    额森巴哈 【承直】
玛哈穆特沙 【忠显】  超尔 【进义】
诺海 【保义】
县尹
谢佑 【承事】   刘祯 【承事】
刘德茂 【承事】  习瓀 【承务】
邓澍 【承务】   欧阳旺札勒图 【承务】
张昴 【承德】   朱良弼 【承事】
曲克明 【承事】  黄巴延 【承直】
王礼 【承务】   田贤 【承务】
王枢 【承务】
主薄
陈良弼 【将仕】     王钦 【进义】
陈守忠          乔岳 【进义】
吴巴延特穆尔 【将仕】  郑安道 【进义】
李良臣 【进义】     李萃 【进义】
句容县
达噜噶齐
阿里         蒙古岱
乌格齐 【进义】   呼逊 【敦武】
哈克伞 【敦武】   托克托 【进义】
唐古贷 【征事】   伊哷珠 【敦武】
实喇卜丹       塔塔尔 【敦武】
塔玛沙 【忠显】   巴哈 【忠显】
伊哷森哈雅 【进义】 哈喇 【承德】
塔斯岱 【承务】   阿雅噶齐 【承务】
爱实 【承直】    诺海 【进义】
绰罗 【敦武】
县尹
李端辰 【将仁】  唐正叔 【从仕】
何源 【将仕】   葛某
完颜着 【承事】  李璘 【承事】
颜世荣 【承事】  乌雅瑛 【承事】
田郁 【承事】   陈良骥 【承事】
王泽 【承事】   赵靖 【忠翊】
朱全 【承事】   王坚 【承务】
谢润 【承务】   成天瑞 【承务】
刘瑾 【承务】   程恭 【承务】
李博啰岱 【承务】 孟祯 【承务】
殷祯 【承务】   李思雍 【承德】
李允中 【承直】  林仲节 【承事】
李溥 【承务】
主簿
米某          蔡勉
荆某          王日升 【将仕佐】
安惟演 【将仕佐】   刘公正 【将仕佐】
姚英 【将仕佐】    萧善 【将仕佐】
张秉礼 【将仕佐】   陈桂发 【将仕佐】
张善 【进义】     毕拜都 【进义】
刘沆 【将仕佐】    戴德仁 【保义】
黄（王玉） 【进义】  仲嘉努
伊哷特穆尔 【将仕佐】 孙怡老 【保义】
巴哈喇实 【进义】   陈真孙
孙琛 【将仕佐】    黄迈珠 【特恩】
樊嗣祖 【进义】
县尉
张某           王信
孟顺 【收贼黄华赏官】   马均
董信           邹飞 【收贼黄华赏官】
刘毅           时茂
何杨珠格尔台       李天瑞
摩哩达实         楚色
李孜           陈献德 【赏官】
张铉           道拉实
张奎
录事司
达噜噶齐
阿喇齐  额布根
达实罕  吉达
伊实哈雅 特穆尔巴哈
讷默古哩 巴延罕都
托音
本巴
录事
成祚    图斯
姬世元   赵彪翼
贾刚毅   刘济
潘昧    刘微
孟克谦
录判
白渎    胡文郁
孙巴延彻尔 储巴延岱
周应奎   巴延彻尔
王渊
按汉书，王嘉曰：孝文帝时，居官者长子孙，以官为氏，其二千石长吏亦皆安官乐职，然后上下相望，莫有苟且之意，及孝宣亲政，以为太守，吏民之本，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化，故侍中，尚书功劳当迁及有异善，至于子孙，终不改易，黄霸亦云：数易长吏，送故迎新之费，及奸吏，缘绝簿书，盗财物，公私耗费甚多，皆常出于民，罗泌路史曰：治国之道，牧民而已，牧民犹牧马，必人安其马，马习其人，胡为而数易之，尝试语如建康，一会府尔，而史氏之所志，自开宝八年，尽干道之三二百载，中牧民之使已百二十有五，易其罢去，若祠去，与夫致仕而去者，咸六不禄，若忧去者五，不见其去之，期者二十一，召去者十有五，而即除者五十有六，其得满而替者三十有一而已，或一年或半年，或一月或二，三月，若王益柔之，至甫六日，而迁应天府矣。再任甫七月，而马亮乃四受部，然亦未尝一因任者，区区徕往俗，安得不呰窳，民安得不罢敝哉？府之邑属五可知矣。府与邑属宰牧若此，天下又可知矣。泌所论，乃建康留守史正志所书切中时弊，附着于此，俟观者考焉。
至大金陵新志卷七
元 张铉 撰
田赋志
易系，曰：何以守位曰仁，何以聚人曰财，理财正辞，禁民为非曰义，夫天生五材，民并用之，盈天地间皆财也，然为治以得民心为本，赋之有经，取之以时，用之有节则财，恒裕而民不困，禹贡扬州厥上涂泥，厥田下下，惟人工修，而山泽之利广，故其赋反居下，上杂出，中下，不与田之等相当，历代贡赋，视时轻重其详，弗可究知，以宋史考之东南之取于民者，亦已悉矣，豪民大家，笼水陆之利，人莫能与之争田，连阡陌，其取于农者十，尝五六官不为之限制也，及陷于罪，没入之，又即其私租以为税额，计日责收蹙，以严刑重，以他色贡敛，故小民乐岁食常不足，一有水旱之灾，不徙而死耳，江淮以南，大抵皆然，有能陈叔世之弊，均什一之制，少予民以固根本者哉！ 【渐西，贾似道公田建康，括到吴府圩田及归附之际，没官田土，皆以私租为额，】 ，今国家都燕大资海运，岁漕东南粟数百万，而舟行类多失亡，集庆以便转输，恒足仓廪以待征发稽古验今，作田赋志。
历代沿革
景定志曰：建康乃扬州一郡，古今国都多在焉，田赋之制，凡几变更，晋宋立限田之式，齐梁为宽赋之条，陈末淫奢，伪唐僭侈，苛赋横敛，一切不恤，而民不胜其虐，天启我宋，铲伪除苛，拯民涂炭，蠲无艺之征，损折变之例，严者弛之，重者轻之，而民力纾矣，剖符授节，选用廉平，安富恤贫，损上益下，而仁泽溥矣，今之建康，号为乐国，勤无旷土，富无负租，本根所由固也， 【晋平吴之后，有司奏王公以国为家，京城不宜复有田宅，未暇作邸，当使城中有往来之处，近郊有刍豪之田，今可限之国，王公侯京城得有宅，一处近郊，田大国十五顷，次国拾顷，小国柒顷，城内无宅，城外有者，皆听留之，男子一人占田柒拾，亩女子三拾亩，其丁男课田伍拾亩，丁女贰拾亩，次丁男半之，女则不课，其官第一品伍拾顷，每品减伍，顷为之差，第九品拾顷，而又各以品之高低荫其亲属多者及九族少者，三代宗室，国宾先贤之后，士人子孙亦如之，而又得荫人为衣食客及佃客，量其官品以为差降 ，晋成帝威和五年，初税田亩三升，孝武太元八年，始增百姓税米，每口伍硕 ，宋孝武帝大明初，羊希为尚书左丞，时杨州剌史西阳王子尚上言：山湖之禁，虽有旧科，人俗相因，替而不奉，熂山封水，保为家利，自顷以来，颓弛日甚，富强者兼岭而占，贫弱者薪苏无托，至渔采之地，亦又如兹，斯实害理之深弊，请损益旧条，更申恒制，有司检壬辰诏书，擅占山泽，强盗律论赃，壹丈以上，皆弃市，希以壬辰之制，其禁严刻，事既难遵，理与时弛，而占山封水，渐染复滋，更相因仍，便成先业，一朝顿去，易致怨嗟，今更刊革，立制五条，凡是山泽，先恒熂炉种竹木，薪果为林，仍及被湖江，海鱼梁（，鱼酋）（上此下黑，）恒加工修作者，听不追，旧官品第一，第二品，听占山三顷；第三品第四品，贰顷伍拾亩，第五品第六品，贰顷第七品第八品，壹顷伍拾亩，第九品及百姓壹顷，皆依定格，条上赀簿，若先已占山，不得更占先占足，若非前条旧业，一不得禁，有犯者，水土一尺以上，并计赃依常盗论，除晋咸康二年壬辰之科，从之， 齐高帝初，竟陵王子良上表曰：宋文帝元嘉中，皆责成郡县，孝武征求急速，以郡县迟缓，始遣台使，自此公役劳扰，凡此辈使人，既非详慎，贪险崎岖，以求此役，朝辞禁门，情态即异，暮宿村县，威福便行驱迫，邮传折辱守宰，瞻郭睹境，飞下严符，但称行台，未明所督，设总曹属，震惊都邑，深村远里，俄刻十倠，或尺布之逋，曲以当疋，百钱余税，且增为千诳云，质作尚方，寄系东治，百姓骇迫，不堪其命，恣意赃贿，无人敢言，贫薄礼轻，即生谤讟，愚谓凡诸捡课，宜停遣使明下符旨，审定期限，如有违越，随事纠坐，则政有常典，人无怨嗟，子良又启曰：今所在谷价，虽和室家，饥嗛缣纩，虽贱骈门，裸质而守宰，务在裒刻，围桑品屋，以准赀课，致令斩木发瓦，以充重赋，破人败产，要利一时，东郡使人年无常限，郡县相承，准令上直，每至州台使，命切求迫急，乃有畏失严期，自残躯命，亦有斩绝，手足以避徭役，守长不务先富人而唯言益国，岂有人贫于下，而国富于上耶？ 自东到，寓居江左，百姓南奔者并谓之侨人，往往散居，无有土著，而江南之俗，火耕水耨，土地卑湿，无有蓄积之资，诸蛮陬俚洞，沾沭王化者，各随轻重收财物，以裨国用，又岭外酋帅，因生口翡翠，明珠犀象之饶，雄于乡曲者，朝廷多因而注之，以收其利，历宋、齐、梁、陈皆因而不改，其军国所须杂物，随土所出，临时折课市取，乃无常法，定令列州郡县，制其任土所出，以为征赋，其无贯之人，不乐州县编者谓之浮浪人，乐输亦无定数，任量唯所输，终优于正课焉，佃客丁男，调布绢各二丈，丝三两，绵八两，禄绢八尺，禄绵三两，二分租米五硕，丁女并半之，男年十六亦半课，十八正课六十六，免课其男丁，每彰役不过二十日，其田亩税米二升，盖大率如此，其度量三升，当今一升，秤则三两当今一两尺，则一尺二寸，当今一尺】。
又曰：五县田赋，参干道志，百年之间，互有亏，增田，则今少于昔者三百余万亩，昔未有沙田，营田所载者，已百柒拾，柒万贰千捌百余，今其实数并沙田，营田止，肆伯三拾，肆万壹千，陆伯余 ，【上元山田，肆拾三万伍千，玖伯亩圩田贰，拾万三千，玖伯捌拾亩，沙田拾壹，万贰千亩，营田贰千捌，伯玖拾亩，江宁山田贰，拾陆万贰千，壹伯亩圩田，拾捌万壹千三伯，亩沙田肆，万肆千三伯，亩总领所营田玖千陆，伯玖拾亩地壹千，捌伯亩草，塌水漾地，壹伯三拾亩，转运司营田地，共贰千亩，句容田柒，拾肆万三伯台亩地，贰拾陆万台千，肆拾壹亩，沙田壹，千壹百贰，拾三亩，沙地芦场等三千伍伯玖，亩营田伍千捌，伯玖拾伍，亩地壹千，玖伯玖，亩溧水，山田伍拾万壹千，肆伯三拾三亩，肆角捌拾，柒步半圩田贰，拾玖万壹千，壹伯三亩，沙田壹千三，伯玖拾亩，营田三千，肆伯柒拾，捌亩营地，壹伯陆拾贰亩，溧阳田玖，拾伍万陆千，柒伯伍亩地，捌拾万壹千，肆伯柒拾肆亩，圩田三万壹千，柒伯柒拾陆亩各有奇，又曰营租者，绍兴初，以闲田立官庄畸，田募人耕垦，此营田之始也，初以军耕后以民耕，初以稻入后以钱入初以饲马，后以饷军，初，则优其课，蠲其征而民乐趍之后，则畏而欲避之，籍不能改矣，今隶总领所者田地，贰万柒千，柒伯柒拾亩租钱肆千，肆伯贰，拾贯各有奇，又有麦及马，料之入焉，沙租者沙碛地，民垦种谷，或长芦县收其租钱，自淳佑八年，田事所经理县，不得与而隶总领所田纳米地纳钱，宝佑三年，有旨三分减一，以宽民力，今沙田沙地拾陆万贰千三伯伍，拾捌亩租米，肆万贰千，肆伯肆拾，柒石各有奇，钱不与焉，宝庆句容嘉定，溧阳二志，与二郡志又不同】。
夏料，则今多于昔 ，【折帛钱三拾，肆万壹千，肆伯三拾三贯，玖伯肆拾贰文钱，会中半于内，除豁江坍寨，占并本府运司合抱，认江宁句容县和买，役钱共壹，万壹千贰，伯肆贯贰，伯伍拾伍文外实催，三拾三万，贰伯贰拾，玖贯陆伯，捌拾柒文钱，会中半绢，紬共捌万陆千，柒拾壹疋，伍丈肆尺，贰，寸捌分伍厘，内贰千捌，伯肆拾疋，壹丈伍尺玖寸，元系折紬照科折则例，紬每疋折钱伍贯，绢每疋亦折钱伍贯，遂将上件紬并改折绢，催纳丝伍千贰，伯柒拾伍两，绵三拾三万玖千六百，玖拾肆两，小麦三千，陆拾硕各有奇】。
秋料则昔多于今 ，【米拾玖，万玖千壹拾柒硕，折草豆钱贰万三千，陆伯贯布贰，千肆伯伍，拾柒疋芦，（艼去丁，改发）穰，草不与（艼去，丁改发）音，废芦席也以领计米铺衬，芦席也，南唐沿征之一也，】 其间，赋税窠名义有，昔无今有，昔有今无者，皆未详其故，意者田有坍毁，或有拨隶赋有因革，或有亏增姑，按今府县所报观之，其制亦烦矣， 【戚氏云：修景定志者在其时，犹不能知其故，况今去景定，又数十年，其详岂可一一追究哉？夫古者制地有常使民易于共上，若名色出没不一，则是明除暗增，愚而弊之之祔，何足取耶？其钱米之数，与所隶亦皆不一，米用文思院，斛名当今七斗，又有军斗当今七升，弱钱有见钱会子，关子故老，言所见其法三变矣，初见会子，十六界上尽宝缾，盖其始贯当见钱百文，钱且难得，欲重之，行十七界贯当钱，柒拾柒文，谓之官省钱，后又减至柒拾贰，文柒拾文，以至伍拾贰，文则为十八界，大小会子矣，十八界上画银定其文，曰：贰，伯文者为小会子，壹贯当钱伍拾贰，文曰：壹贯文者为大会，子壹贯当钱，贰伯陆拾文，壹当伍也，最后行十九界，关子上画火珠贯，当大会子三贯类若此，故不可详，其所隶府之外有总领所转运司句容志岁解饶州，提刑司钱百伍，拾贯新安志，岁解逮康府，绢伍千疋，后减半，句容志，月收秋苗钱月不同，岁三月则给责僧道，僧贰伯柒拾肆员钱，柒伯肆拾，贯道士伯，柒拾柒员钱三伯，柒拾贯身丁职事，师号等有差，此又与诸志不同者，】 ，景定二年，江东转运司，括到吴府圩田租数，隶建康府，上元溧水两县者，岁计租米壹万三千，柒伯柒拾捌硕，捌斗捌升肆合，伍勺租，麦壹拾肆，硕伍斗玖，升伍合并文思院，斛拨入淮，西总领所理，充支遣 【吴参政渊丞相潜得罪，黜罢所没之田，归附后又有断没，朱张钱粮，溧阳州并在城录事司，皆有粮税，】 税田租米，不在此数前，宋恤民者，有真德秀张埏，李大东马光祖，赵时侃陆子遹，诸公详见旧志。
田土
集庆路州司县属官民田土，经理实数，总计柒万柒，仟伍伯贰，拾捌顷三拾壹亩，贰分贰厘，贰丝贰忽。
夏税
秋粮
租课
土贡
录事司官民田土
系官地贰仟贰伯伍拾肆亩肆分
财赋田地
田贰拾陆顷捌拾陆亩捌分伍厘壹毫
地贰拾陆顷柒拾壹亩三分伍厘捌毫
江宁县官民田土玖仟，玖伯伍拾捌，顷贰拾壹亩，玖分壹厘肆毫。
官田土壹仟，捌伯贰拾，顷三拾玖，亩贰分三厘，肆诧。
民田土捌仟壹伯三拾柒顷捌拾贰亩陆分捌厘
元科田土，玖仟三伯，肆拾三顷，壹拾柒亩，陆分柒厘玖毫。
官田壹仟陆伯陆拾肆顷三拾玖亩玖毫
田伍伯伍拾伍顷贰拾壹亩肆分玖厘
地贰伯柒拾贰顷三拾三亩壹分伍厘伍毫
山三拾壹顷壹拾伍亩贰分柒厘
住基贰拾捌亩伍分肆厘
塘伍亩捌分伍厘
草塌贰拾柒顷陆拾捌亩陆分玖厘
芦地三伯捌拾玖顷柒拾亩三分三厘肆毫
菱沟贰顷三拾壹亩陆分陆厘
鴈芦地玖拾顷壹拾壹亩壹分
堽壹顷壹拾亩贰分玖厘
沙地壹伯三拾陆顷玖拾贰亩贰分贰厘
水漾三拾伍顷伍拾柒亩捌分捌厘
官荡芦地壹伯贰拾壹顷玖拾贰亩伍分三厘
民田土柒仟陆伯柒拾捌顷柒拾捌亩陆分柒厘
田肆仟柒伯三拾贰顷柒拾壹亩伍分柒厘
地壹仟三伯贰拾捌顷三拾捌亩柒分柒厘
山壹仟三伯肆拾伍顷壹拾柒亩伍分肆厘
住基陆拾玖顷陆拾捌亩伍分贰厘
草塌贰顷柒拾亩捌厘
芦地陆拾贰顷伍亩肆分伍厘
芦荡壹伯贰拾捌顷捌拾捌亩伍分
白沙荡三顷
水塘三顷伍拾贰亩贰分柒厘
菱漾陆拾伍亩贰分贰厘
水漾壹拾亩柒分伍厘
堽壹顷玖拾亩
自实田土陆伯壹拾伍顷肆亩贰分三厘伍毫
官田壹伯伍拾陆顷贰分贰厘伍毫
田壹拾陆顷三拾玖亩捌分三厘
地三拾三顷陆拾三亩三分柒厘玖毫
山三顷陆拾柒亩柒分贰厘
住基肆亩三分贰厘
塘陆亩伍分壹厘
芦地壹拾贰顷捌拾玖亩柒分柒厘伍毫
草塌贰拾伍顷壹拾捌亩玖分三厘
沙地贰拾贰顷捌拾贰亩肆分柒厘壹毫
水漾贰拾伍顷捌拾三亩三厘
沉水白沙玖顷柒拾肆亩柒分伍厘
菱沟壹顷玖亩陆分陆厘
鴈芦地壹拾肆顷伍拾玖亩捌分伍厘
民田肆伯伍拾玖顷肆亩壹厘
田贰伯贰拾顷壹拾壹亩伍分贰厘
地捌拾陆顷陆拾亩伍分玖厘
山壹伯三顷玖拾亩伍分三厘
住基柒拾壹亩陆厘
塘柒顷陆拾贰亩肆分
芦地贰拾柒顷肆拾贰亩三分贰厘
草塌壹拾贰顷陆拾伍亩伍分玖厘
上元县官民田土，壹万玖仟，玖伯柒拾顷，捌拾伍亩，贰分柒厘，柒毫贰丝，贰忽。
元科田土，玖仟玖伯捌拾伍，顷肆拾贰亩，陆分三厘，捌毫陆丝，壹忽。
官田土捌伯，捌拾捌顷，陆拾伍亩，贰分柒毫，伍丝壹忽。
田肆伯肆拾陆顷三拾壹亩贰分贰厘三毫陆忽
地贰伯肆顷壹拾捌亩柒厘三丝
山壹伯柒顷肆拾捌亩捌分捌厘肆毫捌丝伍忽
塘壹拾陆顷三拾亩伍分柒厘玖毫三丝
芦荡壹伯陆顷贰拾玖亩伍分捌厘
杂产捌顷陆亩捌分柒厘
民田土玖仟玖拾陆顷柒拾柒亩肆分三
田伍仟三伯，柒拾捌顷，陆拾贰亩，陆分玖厘，陆毫三丝。
地壹仟肆，伯三拾捌顷，玖拾陆亩，伍分贰厘，伍毫捌丝。
山贰仟柒拾壹顷捌亩伍分伍厘伍毫
塘壹伯玖拾伍顷捌拾柒亩壹分玖厘肆毫
杂产壹拾贰顷贰拾贰亩肆分陆厘
开除听候田土，柒伯伍拾顷，柒拾贰亩，玖分肆厘柒毫。
官田土
田伍拾三顷贰拾亩陆分玖厘伍毫
地柒顷柒拾玖亩肆分贰厘贰毫壹丝
民田土
田肆伯玖顷三拾玖亩三分肆厘
地捌拾伍顷伍拾柒亩肆厘
山壹伯柒拾贰顷三拾陆亩陆分贰厘
塘贰拾贰顷三拾玖亩捌分贰厘
自实田土，玖仟贰，伯三拾肆，顷陆拾玖，亩陆分玖厘壹毫，陆丝壹忽。
官田土捌伯贰拾柒顷陆拾伍亩玖厘伍丝壹忽
田三伯玖拾三顷壹拾亩伍分贰厘捌毫陆忽
地壹伯玖拾陆顷三拾捌亩陆分肆厘捌毫贰丝
山壹伯柒顷肆拾捌亩捌分捌厘肆毫捌丝伍忽
塘壹拾陆顷三拾亩伍分柒厘玖毫三丝
芦荡壹伯陆顷贰拾玖亩伍分捌厘
杂产捌顷陆亩捌分柒厘
民田土捌仟肆伯柒顷肆亩陆分壹毫壹丝
田肆仟玖，伯陆拾玖，顷贰拾三亩，三分伍厘，陆毫三丝。
地壹仟，三伯伍拾三顷，三拾玖亩，肆分柒厘，伍毫捌丝。
山壹仟捌伯玖拾捌顷柒拾壹亩玖分三厘伍毫
塘壹伯柒拾三顷肆拾柒亩三分柒厘肆毫
杂产壹拾贰顷贰拾贰亩肆分陆厘
句容县官民田土，壹万贰仟，捌伯贰拾柒顷，伍拾三亩，陆分贰厘。
官田土肆伯肆拾伍顷三拾伍亩三分贰厘
田贰伯陆拾捌顷柒拾柒亩伍分
地伍拾伍顷伍拾贰亩贰厘
山壹伯壹拾顷贰拾壹亩贰分玖厘
杂产壹拾顷捌拾肆亩伍分壹厘
民田土壹万贰仟三伯捌拾贰顷壹拾捌亩三分
田柒仟贰伯肆拾捌顷玖拾陆亩伍分伍厘
地壹仟捌拾顷伍拾柒亩陆分肆厘
山肆什贰拾壹顷柒亩贰分贰厘
塘肆顷玖拾伍亩
杂产贰拾陆顷陆拾壹亩捌分玖厘
溧水州官民田土，壹万陆仟，玖伯捌拾伍顷，玖拾陆亩，玖厘。
官田土壹仟柒拾伍顷肆拾玖亩伍分贰厘
田壹仟肆拾肆顷柒拾肆亩柒分三厘
地贰拾贰顷玖亩捌分
山伍顷捌拾柒亩伍分陆厘
桑园壹亩柒厘
水荡贰拾壹亩
塘壹拾贰亩玖分壹厘
杂产贰顷肆拾贰亩肆分三厘
民田土，壹万伍仟，玖伯壹拾，顷肆拾陆亩，伍分玖厘。
田捌仟捌伯贰拾伍顷贰拾三亩玖分
地壹仟肆拾柒顷陆拾伍亩三分陆厘
山三仟捌伯柒拾顷贰拾肆亩柒分三厘
桑园柒伯贰顷伍拾陆亩柒厘
塘贰伯玖拾柒顷贰拾陆亩伍分三厘
杂产壹仟壹伯陆拾柒顷伍拾亩
溧阳州官民田地山荡，共壹万柒仟，柒伯玖，顷陆拾贰，亩壹分壹厘。
元科田地山，壹万陆仟，陆伯肆拾柒，顷三拾亩，伍分柒厘玖毫。
田亩仟柒伯三拾肆顷贰拾陆亩玖分三厘
地肆仟壹伯玖拾伍顷伍拾壹亩玖分肆厘陆毫
山贰仟柒伯壹拾柒顷伍拾壹亩柒分三厘
经理田地，荡壹仟，陆拾贰顷三拾壹亩，伍分三厘，壹毫。
田捌伯捌拾肆顷肆拾贰亩肆分柒毫
地壹伯柒拾柒顷陆拾贰亩肆分柒厘肆毫
荡贰拾陆亩陆分伍厘
贡赋
在城录事司
系官
税粮
小麦肆伯肆拾柒硕贰斗肆升玖合
租钱贰伯三拾壹定肆拾肆两肆钱玖分
黄豆肆伯肆拾柒硕贰斗肆升玖合
粳米壹硕三斗捌升捌合
红花
花贰仟玖伯捌斤陆两贰钱
钞贰伯三拾贰定三拾三两伍钱伍分
房钱贰伯，陆拾伍定壹拾，玖两三分壹厘 【，内有丰，和棚租钱，壹拾贰定】。
酒醋课，中统钞贰仟，捌伯伍拾，玖定壹拾，壹两壹钱，陆分肆厘， 【内醋课钱，陆拾捌定贰，拾伍两玖，分贰厘】。
历日钱三拾壹定壹拾伍两
在城税务岁办伍仟，壹伯柒拾肆定，壹拾伍两伍钱，陆分陆厘。
财赋
菜地钱贰拾伍定壹拾肆两玖钱壹分
房地钱中统钞玖拾陆定玖两
十场水面钱壹伯壹拾陆定贰拾伍两
秦淮河水面钱中统钞贰拾肆定
岁贡土物
满殿香曲壹万斤
貉皮壹拾伍张
江宁县
系官
税粮
丝伍仟伍伯肆拾贰斤壹拾肆两伍钱贰厘陆毫
绵贰仟陆伯捌拾玖斤壹拾两捌钱贰分
布玖拾匹柒尺陆寸三分贰厘
钞壹伯壹拾三定贰拾伍两玖钱壹厘
黄豆肆伯贰拾柒硕柒斗陆升
小麦肆伯伍拾柒硕捌斗三升壹合
粳米贰万肆拾肆硕玖斗柒合肆勺
酒醋课程，柒伯壹拾贰定，贰拾伍两肆钱，伍分陆厘。
房地钱贰拾玖定肆拾三两伍钱捌厘捌毫
芦课壹伯肆拾捌定肆拾伍两三钱陆分
历日钱陆拾贰定三拾玖两伍钱
财赋
酒醋课程陆伯捌定壹拾两肆钱
租钱肆伯伍拾陆定玖两捌钱陆分陆厘
田地山租钱柒拾捌定三拾三两壹钱伍分
草塌芦地租钱三伯，陆拾柒定贰，拾肆两伍，分壹厘。
茭沟租钱肆定肆拾玖两陆钱陆分伍厘
河泊租钱伍定三两
税粮
大麦肆伯壹拾硕三斗陆升贰合
小麦柒伯伍拾硕陆斗壹升贰合
红花捌伯三拾捌斤壹拾两肆钱伍分
粳米肆仟贰拾伍硕伍斗贰升三合陆勺
粳稻陆伯伍拾三硕捌斗肆升柒合
黄豆壹仟三伯陆拾硕肆升捌合肆勺
岁贡土物貉皮柒伯陆拾张半
上元县
系官
税粮
丝壹万壹仟伍拾柒斤柒分肆厘肆毫
绵三仟柒伯玖拾伍斤壹拾贰两玖钱贰厘壹毫
布肆伯玖拾壹疋捌尺肆寸三分壹厘
钞玖拾壹定壹拾肆两贰钱玖分三厘三毫
黄豆伍拾硕壹斗贰升
小麦三拾陆硕柒斗伍升贰合三勺壹抄柒撮
粳米三万贰仟捌伯伍拾肆硕玖斗陆升柒合
钞贰定贰拾两壹钱柒分捌厘
酒醋课程，壹仟伍伯肆，拾肆定肆，拾肆两三钱，柒分。
房地钱陆拾贰定柒两阙钱陆分肆厘
芦课壹伯壹拾柒定肆拾陆两陆钱陆分伍厘
历日钱柒拾壹定肆拾陆两三钱
财赋
课程中统钞伍伯，三拾玖定肆，拾陆两贰钱，肆分玖厘。
田地山荡等租钱伍拾，壹定三拾两捌钱，陆分陆厘。
草塌芦地租钱肆伯，柒拾三定，肆拾玖两柒分肆厘。
河泊水面并带办渡租钱玖定贰拾伍两
园圃租钱贰定三拾肆两玖钱
冰窨租钱壹定三拾两
菱沟租钱贰拾陆两肆钱玖厘
税粮
小麦三伯捌硕壹升陆合
红花壹仟肆伯伍拾捌斤捌两肆钱玖分
绵贰拾陆斤陆两捌钱柒分伍厘
粳米壹万伯陆拾三硕肆斗伍升捌合陆勺
豆壹仟三伯贰拾硕柒斗柒升玖合
岁贡土物貉皮柒伯陆拾陆张
句容县
税粮
丝壹万壹仟陆伯玖斤玖两柒钱陆分
绵贰仟捌伯玖拾伍斤捌两三厘
钞陆拾贰定贰拾贰两贰钱肆分肆厘
官米三仟玖伯伍硕壹斗贰合
民米三万三仟陆伯柒拾陆硕伍斗肆升玖合
酒醋课壹仟伍伯三拾肆定三两伍分
茶课贰拾定
房地钱壹拾伍定壹拾壹两玖钱壹分贰厘
历日钱捌拾陆定三拾陆两柒钱
生帛局造办枣褐，鸦青明绿，白色纻丝斜纹，肆伯玖拾伍段。
县务税课三伯伍拾玖定贰拾玖两伍钱肆厘
常宁务税课贰伯捌拾肆定拾肆两捌钱捌分
白土务税课贰伯壹拾捌定三拾贰两
东阳务税课壹伯三拾定贰拾伍两
带办财赋课程柒拾柒定肆拾柒两
岁贡土物貉皮壹仟玖伯捌拾陆张
瓴毛捌仟壹伯根
茅山苍朮贰伯斤
溧水州
系官
税粮
丝壹万三仟肆拾玖斤壹拾伍两贰钱陆分捌厘
绵柒仟陆伯伍拾柒斤柒两伍分柒厘
钞壹伯三拾陆定壹两伍分壹厘
粳米捌万玖仟柒伯贰拾陆硕陆斗壹升伍合
麦柒伯肆拾硕捌斗玖升陆合
豆贰拾硕肆斗肆升肆合
糯米贰伯肆拾三硕壹斗贰升肆合
租课
租钱贰拾陆定肆拾三两陆钱玖分壹厘
课钞肆伯肆拾壹定三拾陆两玖钱
江淮财赋
税粮
丝贰拾伍斤玖两伍钱
粳米肆万捌仟玖拾伍硕三斗三升玖合
麦肆拾壹石陆斗三升
糯米贰伯肆拾三硕壹斗贰升肆合
租课钞肆伯伍拾三定肆拾肆两陆钱壹分玖厘
酒醋课岁办，总计贰仟，三伯贰拾，柒定三拾，伍两陆钱，捌分肆厘。
税课在城务官塘，务东埧，务高淳务，岁计总办，柒伯玖，拾伍定肆拾，捌两伍钱，贰分伍厘。
历日钱壹伯贰拾伍定贰陆两贰钱
岁贡土物
羖（羊历）羊皮陆伯伍拾尺
翎毛捌仟壹伯根
貉皮贰伯肆拾柒张半
溧阳州
系官税粮
官税
丝壹伯壹拾柒斤壹拾壹两捌钱柒分肆厘贰毫
绵柒拾肆斤贰两陆分捌厘柒毫
折钱肆定捌两贰钱陆分捌厘陆毫
民税
丝柒仟伍拾捌斤壹两肆钱玖分捌厘
绵三仟贰伯壹拾伍斤壹两伍钱三厘三毫
折钱壹伯肆拾壹定肆两柒钱捌厘肆毫
官粮肆仟捌伯三拾玖硕柒斗三升伍勺
民粮三万玖仟玖拾陆硕贰斗三升柒合
酒醋课程壹仟，柒伯肆拾，捌定贰拾，壹两柒钱肆分。
茶课贰拾三定三拾三两肆钱柒分伍厘
历日钱壹伯伍拾壹定壹拾壹两伍钱
房地钱壹定壹拾陆两陆钱肆分
回回包银钱壹拾陆定
江淮财赋
税粮
丝肆拾柒斤柒两柒钱柒分伍厘
小麦壹伯捌拾玖硕伍斗贰升捌合
白米陆伯玖拾捌硕玖斗玖升壹合
糙米贰万贰仟伍伯肆拾玖硕捌斗柒升肆合
租课钱
长塘河泊渔课玖拾玖定肆拾捌两伍钱贰分
山租水荡钱柒定贰拾伍两玖钱伍分
房地租钱壹定三拾壹两肆钱
江淛财赋
税粮
丝玖斤柒两陆钱三分三厘
小麦壹伯伍拾三硕三斗肆升壹合捌勺
白米伍伯肆拾伍硕三斗柒升壹合玖勺
糙米肆仟柒伯陆拾硕壹斗玖升肆合
租钱
山租荡钱壹定三两柒钱三分
房地钱壹定贰两捌钱贰分
善农
税粮
小麦壹拾捌石伍斗柒升三合
白米陆拾肆石三斗贰合
糙米壹仟贰伯柒拾三石肆斗三升柒合
在城务前陈务，举善务，岁办壹仟，三拾三定，肆拾柒两贰钱。
岁贡土物
珠子米贰拾贰硕 【江淛财赋粮内办纳】
羊皮陆伯陆拾尺
貉皮三伯柒拾贰张
翎毛捌仟壹伯根
本路溧阳句容诸局岁造段疋三仟贰伯件
财赋局岁造段疋壹仟壹拾肆件
物产
谷之品稻粳来牟菽麻粟
帛之品罗绢纱花绢花纱四紧纱纺丝绵
金之品金 【句曲山】 铜铁 【赤山】 铜器 【句容】
药之品玉屑 【淮南子云出钟山】 石锺乳 【本草云茅山土石相杂遍生茅草以茅津相滋乳色稍黑而滑润谓之茅山乳性微寒】 禹余粮 【本草云茅山甚有好者状如牛黄重重甲错其佳处乃紫色泯泯如面啮无碜然用之宜细研以水洮取汁澄之勿令有沙土也】 黄精 【本草云叶大根粗黄白色至夏华实】 生人参 【阮孝绪因母疾用药?得生人参旧传钟山所出孝绪躬历幽险累日不获忽一白鹿前行至一所遂不见就求之果得然此见南朝偏都北药罕至故以偶得为异今不然耳】 鹿梨 【本草云江宁府出一种小梨名鹿梨叶如茶根如小拇指彼处人取其皮治疮癣及疥癞云甚效八月采】 朮 【陶隐在云蒋山白山茅山者为胜】 卷柏 【建康记云出卷柏】 石脑 【陶隐居云今茅山东西平山并有凿土龛取之】 芍药 【陶隐居云今出白山蒋山茅山最好白而大】 干地黄 【陶隐居云板桥者为胜】 柴胡麦门冬茵蔯王不留行前胡败酱石韦菝（艼去丁改契）地榆京三棱甘遂牙子天南星鬼臼僊茅连翘紫葛桑上寄生地蜈蚣荨麻茵蔯蒿 【按本草以上并出江宁】 桔梗兔丝香附子罂粟荆芥苍朮玄参百合百部白敛白及地黄地榆贯众芫花半夏天门冬天僊藤威灵僊刘寄奴何首乌夏枯草谷精草 【按本草并出溧阳州】 芝草菖蒲南烛山桃 【按本草并出句曲山】 覆盆子吴茱萸 【按本草并出溧水州】 溪荪草侧柏 【并出句曲山】 芝草 【龙僊芝参成芝燕胎芝夜光洞草芝（艼去丁改科）玉芝荧火芝夜光芝琅葛芝并出茅山】
香之品黄连香 【出茅山】
果之品，来禽大杏海红金锭，梅红桃绿，李相公李 ，【出句容】。
秦公梨樱桃绣莲藕芡实菱实蒲萄海门柿石榴香查西瓜甜瓜梧桐子地栗橘橙乳柑竹蔗荻蔗 【出府境】 福乡柰 【出句容】
菜之品莴笋大葱萝卜 【出溧水州】 冬瓜笋茭白芹蒌蒿防风菜甘露子竹
禽之品凫鹑鸠
鱼之品鲟鱼鲈鱼邵鱼 【状如鸢】 蟹河鲀石首鲚鱼（鱼扁）鱼（鱼回）鱼金鱼银鱼比目鱼鲥鱼鲂鱼（鱼癸）鱼蚬
兽之品獐鹿 【以上系旧志所载】
酒 【李白诗堂上三千，珠履客瓮中，百斛金陵春，唐人多以春名酒，金陵春当时酒名也，宋酒名有绣春堂，留都春等至今市，酤皆通贩，他郡罕及其美，或谓水味然也，】 紫毫笔 【，张文潜明道杂志首载，白乐天紫毫笔诗，宣城石上，有老兔食竹，饮泉生紫毫，予尝问宣州，笔工用毫皆陈毫，宿州客所贩，宣兔毫不堪用，盖兔居原则毫全，宣兔居山，出入为荆棘，树石所伤，毫例短秃，白公宣州发解进士，宜知偶不问尔，又北户录兔毫，宣州岁贡青毫，陆两紫毫三两，后又云：王义之叹，江东下湿，兔毫不及中山，由是而言，则宣城亦有兔毫不及北方，劲健为可用也，然则毛颖传李太白诗所言，中山非溧水中山明矣，广志曰：汉诸郡献兔毫书，鸿门题，唯赵圜毫中，用汉赵国中山国，真定国皆相近属冀州，唐人所谓中山指此，然白诗又云：宣城之人采为笔千万，毛中选一毫毫虽轻工甚重，管勒工名，充岁贡，君号臣兮，勿轻用，又曰：起居郎，侍御史，尔知紫毫不易致，每岁宣城进笔时，紫毫之价如金贵，唐人皆能书知笔，宣城诸葛氏笔得法擅荐，当时唐之宣城，升州皆贡笔，前论中山，非此得之矣，但产毫之说，凡物古今异宜者类多矣，或一时选制之精，升州进笔，岂晋人遗法，历隋犹不绝，是以作贡与】 空青 ，【江乘地记曰：樵采者，常于山上得空青此山，一朝出云，零雨必降，民人以为常占，】 矾 【出，句容】 ，茅山石 ，【石次玉，又有怪石，】 雨华台，石 【朱希真猎较集，有以金陵小石种，石菖蒲，诗云雨华台上五色石，庆元志，其地名玛瑙，冈出，五色小石，堪为环珥，】 石墨 ，【茅山记费长房遇壶公得其术，寓茅山之柬，书符救人有功，一日出山倾，砚水涧中，其石变色，因号石墨至今，取可书符，】 附子，乌头茯苓白朮枸（木巳，）泽泻黄连决明芎细辛贝母防风玄胡索，黄独山药玉，蕈紫芋，金罂子茗， 【茅山志并出山中，芎曰：茅芎附子山中，名茅附比，蜀产者，实小而气劣，性大去湿，乌头同】 ，红花 【，今充赋】 ，怀香 【，嵇含怀香赋序，余以太簇之月，登于历山之阳，仰眺崇峦，俯察幽汳，及睹怀香生，蒙楚之间，曾见斯草，植于广厦之庭，或被帝王之圃，在其遐弃，遂迁而树于中，唐华丽则珠米，婀娜苦实，则可以藏书，卞敬宗怀香，赞曰：有卉维翠，因实制名，蒙蒙菉叶，荏荏弱茎，寄芬微风，寓秀闲庭，怀而芳之为翫于情怀，唐本草作蘹后作茴，皆俗改也，与番舶来者不同，近圃多种，苗叶亦疗病，】 （艼去，丁改縻）芜， 【唐志曰：香草也，魏武帝以藏衣中，见（石间，）内】 ，甘棠 【唐贡，盖即海红，景定重出，吕氏春秋果之美者，棠实唐人诗有棠梨花】 樝 ，【二种，本草图经云：榠樝木叶花实，酷类木瓜，又曰：樝子处处有之，孟州特多主霍乱转筋，并煮汁饮之，可敌木瓜食之，去心间醋痰实，初熟时，其气芬馥，人将寘衣笥中，亦香此一种也，曾极诗五和糁，奇无处（，上不下见）榠，樝新熟压枝香，注云：隐居五和糁中用之谓此，又曰：陈藏器云：樝子本，功外食之，去恶心酸咽，止酒痰黄水，小于（韫，去韦改木，）桲而相似，北土无之，中都有郑注礼云：樝梨之不臧者，隐居云，樝梨曰钻之，郑公不识樝，故云然，古亦以樝为果，今则不入例尔，又（韫去韦改木，）桲似樝子，而小图经云：旧不着所出，今关陜有之，沙苑出者更佳，其实大抵类樝，但肤慢而多毛，味尤甘，治胸膈中积，食去，醋水下气止渴，生熟皆宜，此所谓樝又一种也，今熟之者，则呼为（韫去，韦改木）桲，】 枣，橙，胡桃 【，梁沈约有为柳世隆谢赐乐游，胡桃启】 菘， 【大菘近城，十月出，极大而美中盬，虀梁太子有谢，敕赉大菘记，】 颇陵 【，刘禹锡嘉话录菠（艼去，丁改陵）本是颇陵，语讹尔种，自颇陵国来，土人呼菠菜，】 以上见戚氏，志 【按，商书伊尹献令正东符，娄仇州伊虑沤，深夷蛮越，沤请令以鱼皮之鞞，（鱼则）之，酱；蛟，叡，利剑为献，周王会图，周公旦主东方，国青焉，黑（葛毛，）谓之母，儿扬州禺鱼名解喻冠，东越海蛤瓯人蝉蛇于越，纳姑妹珍且瓯，文，蜃共人玄贝海阳，大蟹自深，桂会嵇以鼍，皆面西向，此又商周之世，扬州物贡，大略不专在金陵产也，】。
至大金陵新志卷八
元 张铉 撰
民俗志
孟子有云：天下之生久矣，一治一乱，圣人继乱世之后，必改弦易辙，奉天道，以子万民庶矣而富之，富矣而教之，是故六合同风，而九州岛共贯，昔汉继秦海内生齿，十耗八九，孝惠文，景，恭俭相承，至孝武时，烟火万里，鸡犬相闻，夫子所称，善人为邦之效者，当是时，名儒董仲舒，司马迁之徒，论其好尚，咸谓宜损周之文，用夏之忠，此岂非春秋大一统之义哉？而奉筐箧者，乖远谋事，威武者图近功，智者病焉，我世祖皇帝初命丞相淮安忠武王统师南伐，尝戒以当效曹彬勿妄有诛杀，故金陵之降，市不易肆，休养生息，几及百年，生齿日繁，而儒术骎骎进用，礼乐兴矣，金陵在江左风气，特为淳厚，士民交际，衣服饮食多中原遗俗，今次其版章与前载所称，风俗之美，作民俗志。
户口
前代丹阳郡志户口有数而管隶地界与今不同
西汉户拾万，柒仟伍伯，肆拾壹口，肆拾万伍，仟壹伯柒拾。
东汉户拾三万，陆仟伍伯，壹拾捌口，陆拾三万，伍伯肆拾伍。
晋户伍万壹，仟伍伯，宋书纪，晋太康元康定户肆万壹，仟壹拾口，贰拾三万柒仟，三伯肆拾壹。
隋户贰万肆仟壹伯贰拾伍
宋景定志所载户口实数
主户壹拾万三仟，伍伯肆拾伍口，贰拾贰万壹仟，柒伯伍拾伍。
客户壹万肆，仟贰伯肆，拾贰口贰，万陆仟肆，伯肆拾壹。
上元县
主户壹万壹仟，贰伯捌拾口壹万伍，仟柒伯捌拾伍。
客户柒仟肆伯陆拾陆口捌仟柒伯伍拾柒
江宁县
主户壹万壹，仟三伯伍，拾肆口壹万，陆仟肆伯，捌拾伍。
客户贰仟贰伯伍拾柒口贰仟肆拾柒
句容县
主户贰万贰仟三伯柒拾口伍万壹伯三拾
客户三仟玖伯玖拾陆口柒仟贰伯壹拾三
干道志，句容主户贰万伍，仟捌伯玖，拾柒主丁口陆万柒仟伍，拾客户贰，仟肆伯玖，拾陆客丁口伍仟，柒伯陆拾陆较之，景定主户减贰，仟伍伯贰，拾柒客户增壹，仟伍伯。
溧水县
主户贰万贰，仟伍伯贰，口肆万肆仟，捌伯陆拾，陆客户贰，仟贰伯伍，拾玖口捌仟，贰伯伍拾玖。
溧阳县
户陆万三仟，玖伯捌拾三口，壹拾三万，柒伯伍 【，皆主户】。
干道旧志，溧阳主户三万壹仟，贰伯壹拾，贰口陆万捌仟，玖伯三拾，壹客户无较之，景定主户增三万，贰仟柒伯，柒拾壹口，增陆万壹仟，柒伯柒拾肆，又按溧阳县志，后汉为大县，而户不满万，百官志县，户万以上为令，不满为长尉，大县二人，小县一人，光和校官碑，称溧阳长，左右两尉，东晋亦大县，晋志县大置令，县小置长时，置令唐户万以上，县尉二人，开元上县，万户增一人，城隍庙记，尉三人，员外尉一人，义女碑尉四人，宋庆历七年，户逾二万，见题名序，建炎中，户三万，陈子高诗溢，郭壶浆三万户，虽诗语未实，然近此数。
大元至元二十七年本路抄籍户口
户口
在城录事，司户壹万，捌仟贰伯，伍口玖万肆仟，玖伯玖拾贰。
南人户壹万伍，仟壹伯肆口柒万玖，仟壹伯玖拾壹。
军站人匠户伍仟，捌伯柒拾伍，口贰万陆，仟贰拾柒。
无名色户玖，仟贰伯贰，拾玖口伍万三仟，壹伯陆拾肆。
北人户三仟壹伯壹口壹万伍仟捌伯壹
色目户壹伯肆拾玖口贰仟玖伯壹拾玖
汉人户贰仟，玖伯伍拾贰，口壹万贰仟，捌伯捌拾贰。
江宁县户贰万贰，仟柒伯伍，户名三伯，肆名男妇，壹拾三万贰仟，柒伯捌拾柒口。
民户壹万玖，仟玖伯柒户计，壹万肆仟，三伯伍拾柒口。
医户柒拾伍口伍伯柒拾壹
淘金户捌伯贰拾三口柒仟柒伯玖拾贰
财赋佃户伍伯柒拾三口三仟贰伯伍拾壹
儒户柒拾伍口肆伯贰拾伍
弓手户捌拾陆口捌伯肆拾陆
乐人户壹拾陆口壹伯壹拾贰
无名色户壹万捌仟，贰伯伍拾玖口，壹拾万壹仟，三伯陆拾。
军户壹仟壹拾三口三仟玖伯三拾
站户肆伯玖拾壹口伍仟贰伯贰
匠户三伯柒拾三口三仟壹伯壹拾陆
哈喇齐户肆伯捌拾三口肆仟壹伯三拾柒
铺夫户壹伯壹拾陆口壹仟壹伯肆拾肆
上元县户贰万玖仟贰伯柒拾柒
南人户贰万捌仟贰伯陆拾陆
儒户柒拾肆
医户玖拾肆
弓手户柒拾捌
财赋佃户壹仟玖伯伍拾柒
贵户壹拾壹
哈喇齐户柒伯捌拾捌
民户贰万肆仟贰伯贰拾柒
军户壹伯零陆
急递铺夫户肆拾陆
匠户肆伯三拾柒
水马站户肆伯肆拾捌
北人户壹仟壹拾壹
色目户壹拾柒
蒙古人户壹拾肆
辉和尔户壹
回回人户壹
契丹人户壹
汉人户玖伯玖拾肆
军户玖伯柒拾陆
匠户贰
民户壹拾伍
马户壹
句容县户三万肆仟，捌伯壹拾肆口，贰拾壹万肆仟，柒伯玖拾。
南人户三万肆仟柒伯陆拾伍
儒户壹伯壹拾陆
民户三万伍伯贰拾
医户壹伯三拾柒
财赋佃户贰
弓手户壹伯壹拾
哈喇齐户柒伯三拾柒
各投下元拨户内析居户三伯
哈喇齐户柒拾三
图图尔哈户贰伯贰拾三
平章养老户肆
军户贰拾壹
新附军户壹拾玖
通事军户贰
水马站户伍伯伍拾贰
匠户壹仟陆拾
急递铺夫户肆拾
平章养老户三伯
图图尔哈另项伊苏岱尔元掳躯口户捌伯柒拾
北人户肆拾玖
色目户壹拾壹
蒙古人户柒
辉和尔户壹
回回人户贰
河西人户壹
汉人户三拾捌
军户壹拾三
民户壹拾玖
马站户壹
儒户贰
运粮户壹
急递铺夫户壹
齐哩克昆户壹
溧水州南北诸色人户伍万柒仟，捌伯玖，拾陆口三拾，壹万陆仟，肆伯贰拾伍。
南人户伍万柒仟捌伯伍拾伍
民户伍万陆仟捌伯肆
儒户三伯三拾柒
医户壹伯贰拾壹
弓手户柒拾柒
财赋佃户肆仟肆伯玖拾
哈喇齐户壹仟伍拾
图图尔哈户贰伯三拾玖
各投下户壹伯贰，拾三 【哈喇，齐八十九图，图尔哈三十四】。
无名色户伍万三伯柒拾贰
站户无伯捌
水站壹伯捌拾肆
马站贰伯贰拾肆
匠户伍伯贰拾肆
军户柒
急递铺户壹伯壹拾壹
阴阳户壹
北人户肆拾壹
色目人户陆
汉人户三拾伍
溧阳州户陆万三仟肆伯捌拾
南人户陆万三仟三伯陆拾伍
儒户壹伯三拾柒
弓手户玖拾
马站户伍
财赋佃户壹仟捌伯柒拾三
军户伍拾三
急递铺夫户贰拾肆
医户壹伯捌
匠户玖伯陆拾三
打捕户壹伯壹拾柒
齐哩克昆户柒伯肆拾贰
民户伍万捌仟陆伯壹拾
图图尔哈户陆伯肆拾三
北人户壹伯壹拾柒
色目人户壹拾玖
汉人户玖拾捌
风俗
班固曰：凡民函五常之性，而其刚柔缓急，音声不同，系水土之风气，故谓之风；好恶取舍，动静亡常，随君上之情欲，故谓之俗，古者以九州岛列国为论 ，【周礼，东南曰扬州，晋书以为江南之气惨劲，厥性轻扬，汉志，楚有川泽，山林之饶，衣食还给，不忧冻饿，又曰：江南卑湿，丈夫多夭，又曰：本吴粤与楚接，数相并兼，故民俗略同，】 王吉言风百里，俗千里则不同，后世民多迁徙，又礼乐政治，时可易之，况与世推移哉？然犹有不大远者，是故善为治者，必先省之，存复其美而消其否。
隋志曰：丹阳旧京，所在人物繁盛，小人率多商贩，君子资于官禄，市廛列肆，埒于二京，人杂五方，俗颇相类。
颜氏家训曰：江东妇女，略无交游，婚姻之家，或十数年间，未相识者，惟以信命赠遗，致殷勤焉。
杜佑通典曰江宁，古扬州地，永嘉之后，帝室东迁，衣冠违难，多所萃止，艺文儒术，斯之为盛，今虽闾阎，贱隶处力役之际，吟咏不辍，盖因颜谢徐，庾之风扇焉。
沈立金陵志云：其人士习王谢之遗风，以文章取功名者甚众。
祥符图经曰：君子勤礼恭谨，小人尽力耕殖，性好文学，音辞清举。
颜介曰：南方水土柔和，其音清举而切，天下之能言，唯金陵与洛下耳。
杨万里，曰金陵，六朝之故国也，有孙仲谋，宋武之遗烈，故其俗毅且美，有王茂洪，谢安石之余风，故其士清以迈有钟山，石城之形胜，长江秦淮之天险，故地大而才杰 【，时杨为江东转运副使】。
游九言曰：每爱金陵士风，质厚尚气，前年摄行倅事，日受诉牒，不过百余，较剧郡，纔十一尔，为吏为兵者，颇知自爱，少健狡之风，工商负贩，亦罕闻巧伪 【，时游为安抚司干官】。
句容县志，县在江南卑湿之地，火耕水耨，民食鱼稻，以渔猎山泽为业，果蓏蠃蛤，食物常足，故呰窳偷生，亡千金之家。
溧水州志，州有山林川泽之饶，民勤稼穑，鱼稻，果茹随给粗足，虽无千金之家，亦罕冻馁之民信巫鬼，重淫祀，畏法奉公，各守其分，安业重迁，尤好文学，承平时儒风，蔼然为五邑冠。
溧阳州，志州介江淛之间，其君子笃厚恭谨，恬静自得，艺文儒术，蔼然相尚，其细民务本力农，淳朴质直，类知畏法，名儒胜士避地来寓溧土，往往乐其风土，而定居焉，王端朝？曰：是邑有李太白之英风，故其人多秀，而文有伍子胥之故迹，故其俗多义而勇 ，【陆子遹，除妖害记云：天地之间，有至正之气为阳刚为醇，厚为正直，为聪明有至邪之气，为阴险为浮薄，为妖妄为昏愚，在昔义画八卦，禹铸九鼎，孔子作春秋，系周易，盖以翊是玤辟是邪也，戴图履方，职自宜然，而握祸福之柄于冥冥之中者，又可以邪？而紊夫正邪？子遹诚庸疏，不能趍近时好，每念天覆吾地载予，随波同流，见义不为真妾妇之道，闻古之人有毁淫祠者，有击蛇妖者，有遏圣水者，心诚慕之，及为此来，邑条紊而无统，民情惑而未解，详省精索，皆以淫邪之鬼，依附假托，种类实繁，为害孔炽，沦入肌髓，习熟闻见，牢不可破而致然，自夫白云魔，教之滋也，而雄据阡陌，豪夺民业，衔辛茹毒，罔所诉理，有司一问，则群噪醵贿，白黑淆乱，弱下窭乏困于徭，征则独偃然自肆，寸丝粒粟不入公上，群黎邑甿，或以赴诉，则赇吏鬻证，反为所诬，根深蒂固，岁月滋久，民视若禽兽然，视法禁无如也，自夫厉鬼妖祀之横也，故时疫洊兴，民多夭折，辟法药饵，拒绝姻好，惟巫觋之是听，不至于毙不已，桧蕲祝，请礼未究竟，而其人已死者有之，然且曰：是齐洁有未至，诚敬有未孚，响荅未加威谴，是速逝者不可悔，生者愈惑之，益致力于神，趣死如归焉，意以延生者之命，资死者之福，殊状丑，悲骇眩愚，众土木于祠，藻绘于躬，鬼之部伍，各为某疾，而肖其证，尸而祝者弗止，厉而死者日滋，自夫五福殇鬼之暴也；而民汩其良心，易其天性，逊悌之质，尽忘而乖争之，习成俗，不吝于死伤，而耻于退懦，尝阅斗讼而得其所以，民有私憾，不克逞，则之神而告焉，其法用鸡鴈手刃而刺之，血刃而加诸盘水之上，鬼降则刃跃于空，乃歃其血而之所欲，甘心者，雉羽寓镪以饰其怒，长巷啸距踊，以辅其气，曰：吾得请于神矣，及梏而致之狱，一问无异辞，狱成而审之，忻然称不冤，及出过通衢，长歌有得，色自谓死，为神之徒，民生不幸，殆未有甚于此者，实阴险浮薄，妖妄昏愚之大者也，子遹曰：有我则无汝，今奉天子命司，民人社稷，三鬼何为者？乱吾政，贼吾赤子，较之淫祠，蛇妖圣水，其害弥甚，夫妖从人兴，妖不自作，魔教之妖，人之奉鬼者也，厉鬼殇鬼之妖鬼之害人者也，人之奉其责在人鬼之害，其罪在鬼，在人者，当易其习，在鬼者当除其根，岁在己卯，先疆域，民之习魔教者，夺民业则正而归之，不输赋，则均而取之，嚚顽之俗，革于一旦，党与之众散于反掌，此所谓易其习也，兽貌鬼质自圣僣王，侑食土神，峻宇高位者，撤而去之，狠目露肘，翘足挥刃，呼啸命侣，偃蹇，睢盱者碎而空之，此所谓除其根也，自时厥后，赋役得其平，疾厉不复作，杀伤者几绝，于是邑之狱诉，日以清而向者心腹膏盲之害，一朝尽除，然后阳刚醇厚，正直聪明之气勃然而生矣。初子遹之，正是三者人皆为危之，自念身受之亲，学禀之师，岂可为愚鬼，屈及其成也，民皆欢曰：今真爱我，披云霾，而睹天日，阡陌之上，罔非良民，闾阎之间，化为乐土，子遹所以粗能信其志于斯邑者，盖基于此，乃记其颠末，庶来者，有考焉】。
戚氏曰：金陵山川浑深土壤，平厚在宋建炎中绝，城境为墟，来居者多汴，洛，力能远迁，矩族仕家，视东晋至此，又为一变，岁时礼节饮食，市井负衒，讴歌尚传，京城故事，人物敦重，质直罕翾，巧浮伪，庶民尚气，能劳力田远贾旧称，陪都大镇，今清要之官，内外通选，人品论鉴居东南先士重廉耻不竞，荣进气习，大率有近中原地当淮，浙之冲，谈者谓有浙之华而不浇，淮之淳，而雅于斯，得之矣。
至大金陵新志卷九
元 张铉 撰
学校志
洋洋乎礼乐之为教哉！其本贯于人之情性，其用起于饮食，语默闺房，闾巷，而达于冠，昏；丧，祭宗庙朝廷之上，其仪章度数声容之节，则学士大夫世守，其说以训天下后世，然古之君人者，曷尝不以身为劝哉？诗曰：于论鼓钟，于乐辟雝，明文王之学教以乐也，又曰：敬慎威仪，维民之则，明鲁侯之类，官教以礼也，礼乐明备，达于上下，则天地以合日月，以明四时，以成万物以昌，故君子之教人于学也，使之耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道，则邪僻之心无自而起，邪僻止而习俗美，习俗美而王道成矣，然而教道隆污，视时升降，秦人废学校，燔诗书，不旋踵而亡，汉武帝之时，礼坏乐崩，书缺有间，而能黜百家之言，尊六艺之教文学，由是兴焉，晋都江左，历宋、齐、梁、陈日寻干戈，而其衣冠礼乐盛于诸国本之学，校之益为多。隋，唐以降，惟宋氏以文治比隆三代，其损益尊，尚咸可观，考我朝初，有中夏首，用许文正公，开设国学，示天下以礼义之端，承平百年，自公府州县，以及闾巷，士民咸得宗祀先圣先师，设学以教士习，盖彬彬焉而集庆，董以行台官守恪勤，倔郡莫及，原化理，征文献作学校志。
历代学制沿革
前志称泰伯以至德立吴，后有季子，圣门子游，始北学焉， 【里人也，】 汉史，刺史黄霸为扬州三载，所至百姓乡化，孝子弟弟，贞妇，顺孙，日已众多，田者让畔，道不拾遗，狱亡重罪，吏民乡教化兴行谊，何武行部所至，先即学宫见诸生，试其诵论，问以得失，然后入传舍，出记问垦田顷亩，五谷美恶，已乃见二千石，光武时，李忠为丹阳郡太守，起学校习礼容，春秋乡饮，选用明经，郡中向慕，吴主草昧披攘，犹览书史，子籍劝武将读书 【，吕蒙】 ，其臣贵登辅相，犹乐教诲 【，步骘】 ，景帝诏置学官，首立五经博士， 【永安元年，诏曰：古者建国，教学为先，所以道世治性，为时养器也，自建兴以来，时事多故，吏民颇以目前趋务，去本就末，不循古道，夫所尚不淳，则伤化败俗，其按古置学官，立五经博士，核取应选，加其宠禄，科见吏之中及将吏子弟有志好者，各令就业，一岁课试，差其品第，加以位赏，使见之者乐其荣，闻之者羡其誉，以敦王化，以隆风俗，】 晋都，江左以来，朝臣皆儒雅，风流笃厚，学益兴矣。永嘉初，王导上书元帝曰夫风化之本，在于正人伦，人伦之正，存乎设庠序，庠序设五教，明德礼洽通，彝伦攸叙，而有耻且格，父子，兄弟，夫妇长幼之序顺，而君臣之义固矣。方今羽檄交驰，国耻未雪，忠臣义夫所以扼腕拊心，苟礼仪胶固，淳风渐着，则化之所感者深，而德之所被者大使，帝典阙而复补，王纲弛而更张，兽心革面，饕餮检情，揖让而四海服，缓带而天下从，得乎其道，岂难也哉？故有虞舞干戚而化三苗，鲁僖作泮宫而服淮夷，桓，文之霸，皆先教而后战，今若聿遵前典，兴复道教，择朝之子弟并入于学，选明博修礼之士，而为之师，化成俗定，莫尚于斯，帝纳其言，建武初，征南军司戴邈复上疏请笃道崇儒，以劝风化，帝从之，始立太学，江东大饥，诏百官各上封事，益州刺史应詹疏曰：元康以来，贱经尚道，以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗，宜崇奖儒官，以新治化，大兴三年，皇太子释奠于大学，咸康三年，国子祭酒袁环，太常冯怀，以江左寖安，请兴学校，帝从之，立太学于秦淮水南废丹阳郡城东南，征集生徒，而士夫习尚老，庄，儒术终不振，太元十年，尚书令谢石请复兴国学于太庙之南，宋元嘉十五年，立儒学于北郊，命雷次宗居之，明年，又命丹阳尹何尚之立玄学，著作郎何承天立史学，司徒参军谢玄立文学 ，【宫苑记，儒学在钟山之麓，时人呼为北学，今草堂是也。玄学在鸡笼山东，今栖玄寺侧，史学文学，并在耆阇寺侧，】 二十七年，罢国子学，而其地犹名，故学齐竟陵王子良开西邸，延才俊，遂命为士林馆， 【西邸，在鸡笼山】 ，梁大同六年，于台城西立士林馆，延集学者，武帝初好儒术，其后尊信佛法，讲译内典，而士林轻矣，南唐跨有江淮，鸠集典坟，特置学官滨秦淮开国子监 【，今镇淮桥，北御街东，旧比较务即其地里，俗呼为国子监巷，】 宋，雍熙中，有文宣王庙在府西北三里，冶城故基，天圣七年，丞相张士逊，出为太守，奏徙庙于浮桥，东北建府学，给田十顷，赐书一监，景佑中，陈执中又徙于府治之东南，即今学基建炎拴毁，绍兴九年，叶梦得更造学援，西京例奏增置教官一员，作重修府学记，见前志，淳熙四年，刘珙重修庆元二年，张枃建阁以奉御书阁下建议道堂稍重，释奠礼仪，储典籍，增既廪，文风大振，淳佑初年，别之杰增修学宇，六年，赵以夫即命教堂更名明德，增造两廊，以妥从祀，十年，吴渊列祠先贤增学廪创义，庄宝佑中，马光祖兴学校，举孝廉，集周，汉以来名贤赞而祠之，士气兴焉，今学规模率仿前制，大成殿在灵星门，北戟门内，从祀位在两廊御书阁在明德堂后讲堂，即今明德堂议道堂，在御书阁下斋舍东序，三曰守中曰进德，曰：说礼西序，三曰常德，曰育材，曰兴贤，祭器库二，一在大成殿前东廊之南，一在御书阁东偏，公厨在东序，后射圃在义庄仓，西有亭名绎志，后改正巳堂。
置经籍
宋，天圣中，赐监书，绍兴初，赐石经，宋末帅阃，师儒收置其所藏，有御书石经，经书史，书子书理学书，文集图志类，书字书法，书医书，书板石刻卷帙以数千计归附，兵火散失，荡无一存，详见前志。
增学计
天圣七年，始建学，朝廷给田十顷，其后续有增拨，至靖康增至三十八顷五十七，晦房廊七十一间，及酒坊三处岁收钱一千八百二十四贯有奇，至绍兴二十八年，以秦申王所送钱一万贯，续置到田一千八百九十亩，其后本府又有增拨，至于景定，田地之所隶者共九千三百八十亩，一角六十步，坊场之所隶者三岁入钱二万四千余贯， 【铜井，坊在江宁县银林坊钟山坊皆在溧水县，】 芦场之所隶者二岁入钱四千三百余贯， 【白鹭洲一所，计一十五顷三十八亩有奇，木瓜洲一所，计六伯亩有奇，】 通而计之，岁入米三千八百八十余石，菽麦四伯，石钱四万一千余贯，柴薪丝麻之，入不与焉，会计有籍记载有碑，皆掌于学提督钱粮，则通判东厅之职也。
立义庄
义庄创于淳佑，辛亥，退庵吴渊守建康，时也，是年四月府，有牒报学，其略曰：当使昨见四明府学，有义庄一所，每年收到租课，凡簪缨之后，及见在学行供破食，职事生员，遇有吉凶于内，支给赡助心甚慕之，建康府士子贫窭者多，或遇吉凶，多阙支用，尤可悯念，今用钱五十万贯，回买到制司，后湖田七千二百七十八亩，三角，二十八步，岁收四千三百余石，米麦相半，发下本学，置簿桩管，如委的簪缨之后，及见在学行供职事，生员或有吉凶，请具状经学保明，申上给米八石，麦七石米，每石折钱三十六贯，麦每石折钱二十五贯，本年发粜田土，旧租米麦解到价钱一十二万余贯，发下提督府学钱粮厅，照应拘收，自五月为始，照规支给，仍将后湖，所有地亩步明入籍，自本年夏，料为始，径自拘催，将所催租课于广济仓，寄廒桩顿，本学养士钱米不相干，涉牒学照应施行，仍示士子，知悉府学回申八项，一欲就本学空闲地，段设仓收桩米麦，一欲就学库旁，令夹截一库收桩钱，会一欲专及土著，不及游学之人，一欲将到殿入学，赴任人，委系贫窭者，照吉事例，并与周给一，欲立礼，支助之例，惟祖父母，自身亲兄弟妻子事故者，当给不许，以疏为亲，以无为有，妄陈苟得，一欲请教授同正，录，直学五员，亲到仓库，同收同支，受人亲书交领置簿登载，岁终有会，一欲置租课，总簿催销，季终有会，一欲将田亩籍册及义庄始末，并刻于石，以垂永久，五月二十二日，府牒并从申行，至次年二月，又牒勘会本府昨置立义庄，如委系簪缨之后，及见在学士着行，供职事生员，贫窭者，或有吉从府学保明申府给米八石，麦七石米，每石折钱三十六贯，麦每石折钱二十五贯，则例虽已立定规模，尚未为广，自今月二十六日为始，如是他处游学士，人见在本学行供，或在本府寓居，虽非土著，如有吉，并与一例支给，兼照得人人申府，亦恐烦渎，今专委西厅，通判提督，如遇有陈乞之人，即请本学契勘诣实保明，明具申提督厅支给牒学施行。
设官
教授二员，分东厅西厅，散官皆从仕，迪功文林等郎自绍兴二十八年，迄开庆元年，有题名记见前志。
建书院
明道先生程子 【，事见程子书及先贤传】 师，濂溪先生，周子得孔，孟以来不传之学，于遗经尝为上元主簿，且摄胚中政教，在人思之不忘，淳熙初，忠肃刘公，珙祠先生于学宫，朱文公为之纪，绍熙间主簿，师秀来居其官，即听事西偏，绘像祠之，嘉定，乙亥，主簿危和，请于太守刘矩，于簿廨之，东得钤辖，旧廨之地，改筑新祠，部使者西山，真德秀捐楮三十万，粟二千斛以助之，未几，李公珏来继刘公，咸相其役，前护重门中严，祠像，扁其堂曰春风，上为楼，旁二塾曰：主敬曰：行恕名，其泉曰泽物表，其坊曰尊贤，既成，率郡博士及诸生行舍菜礼，自是春秋中丁率为彝典，置堂长及职事员，延致好修之士，西山尝记其事，未几，废为军储，宾属之所淳佑，己酉，二月，天大雷电，书阁忽灾，郡守吴渊更创之阁，视旧益伟下为春风，堂聘名儒以为长招志士以共学广斋序，增廪稍仿，白鹿洞，规以程课，讲士趋者众，理宗闻而嘉之，亲书明道书院，四大字为额，与四书院等宝佑，丙辰，郡守马光祖得西山断碑于瓦砾中，重刻之开庆，己未，率僚属会讲于春风堂听讲之士数百，乃属山长修，程子书刻梓以授诸生，给田增廪而教养之事备焉，祠堂居中三间，广四丈，深三丈，中设塑像，榜曰：河南伯程纯公之祠东，西两廊各一十五间，御书阁在春风堂之上，五间广八丈，深四丈五藏御书经籍，春风堂在祠堂后七间，广十丈，深五丈，取朱公掞见明道先生谓人曰：春风中坐了，一月之语，燕居堂在主敬，堂后尚志斋三间，在主敬堂前东序，南明善斋三间，在主敬堂前西序，南敏行斋三间，在主敬堂前东序，北成德斋三间，在主敬堂前西序，北续添省身斋，在春风堂前左养心，斋在春风，堂前右大门屋三间，广四丈四尺，深一丈八尺，左右设柢，缭以垣墙，帅府累政，拨到田产四千九百八亩，三角三十步， 【上元县徐提举等三户佃田七十三亩，又三十八亩地二十一亩一角，江宁县邵仁等一十户佃田七十七亩，三十八步，句容县戴，自德等四十一户，佃田三百八十六亩二角，四十三步，地一十六亩，一角，二十五步，杂产二十六亩，二角二十步，溧水县平，登仕等一十四户，佃田三千伍伯，四十二亩四十七步，溧阳县，杨省四等一十八户，佃田产四百九十二亩，三十八步，】 岁入米一千二百六十九石有奇，稻三千六，伯六十二石，菽麦一百一十余石，折租钱一百一十贯，七伯文，又有白地，房廊钱 【，常州宜兴县管下房赁，岁收见钱八十，□贯九伯文足，王监场献列白地房廊三顷，右南厢，丫头巷北街，白地赁钱官，减外日收一贯一百四十文足，崇道桥南，马司寨前白地赁钱，官碱外日收四百二十五文省，系七十陌，鸡行街，鱼市街萝行，口房廊赁钱官，减外日收二百六十文足，】 本府每月拨下赡士，支遣钱五千贯，十七界官会并芦柴四十束，凡钱粮官，掌其出纳，所支供奉有差，岁终有会， 【月俸，山长一百贯钱粮官，二千贯堂长一百贯，米二石，堂录六十贯，米一石五斗，讲书五十贯，米一石五斗，堂宾二十六贯，米一石二斗，直学二十四贯，米一石二斗，讲宾一十七贯，米一石二斗，司计一十二贯，米一石二斗，掌书一十五贯，米一石二斗，掌祠一十四贯，米一石二斗，齐长一十贯，米一石，正供生员，每名五贯医，谕米七斗，日供职事，生员米二升五合造食，钱三伯，文山堂长贴食钱七百文，堂录讲书，贴食钱五百文，堂宾至斋长，贴食钱二百文，照亲书食簿，支送不行，供者不支，宿斋职事生员，每夜支油钱二百文，堂长堂录讲书，每夜支油二两，不宿斋者不支，寒月送炭，自十月初一日为始，至正月终，住支行，食宿斋者全支，不宿斋者半支，凡支钱，并用十八界官会，凡支米并用，文思斛斗，】 官设山长制置司幕官兼后始朝，除南轩书院，祠南轩先生张栻本设精舍，后移城东，为今书院， 【淳佑三年，杜杲记曰：天禧寺侧，屋六七楹，曰：南轩实先生讲习之地，日就倾圯，甚至春时为游宴之所，杲昨在江淮幕下，犹扃闭空阒，心窃念之，告之长而莫之听，兹冒阃事，比至，不可举目，于是治葺之绘像于中垄，石琢词云：景定志，天禧寺，方丈，后张宣公读书处也，真文忠公为转运使，建祠屋于旧址，其后总领所以为榷酤之场，知府杜杲为屋六七楹，拨田百亩为祀事，咸淳中，马光祖建主一堂求仁，任道明理，潜心四斋，极高明楼为屋，九十二间，辟路前，除命两校朔望虔谒，又拨田四十亩入焉，归附后移于城东，仪宾馆在明道书院西南】。
茅山书院 【，按庆元志，天圣二年，知府王随奏处士侯仲遗于茅山，营葺书院，教授生徒，积十余年，自营粮食，望于茅山斋粮，所剩庄田，内给三顷，充书院赡用，从之，事见垂拱元龟后，不详何年废，今额在镇江路】。
置县学
上元县学，在县治西，景定二年，锺知县，蜚英建梁椅撰记。
江宁县学，在县治北，景定四年，王知县镗创建，杨巽撰记。
句容县学始建于唐开元十一年，在县衙东，宋开宝中修皇佑二年七月，太常博士方峻，再建元丰二年，以县南馆驿，改造绍兴，壬申，淳熙己亥重修宝庆，丙戌，易民地筑墙垣，左右疏池，宝庆，丁亥，建濂溪明道，伊川三先生祠，与石刻亭对，有刘宰记。
溧水县学，唐武德元年，建至圣文宣王庙，在县东三十步，宋熙宁二年，知县关（木巳，）迁于通济桥，东南建为学，绍兴八年，重修大成殿，并建讲堂，斋舍三十年，重修隆兴二年，知县李衡，增员养士，淳熙十三年冬，重建讲堂，十四年夏，重修两庑，绍定二年，增建尊道堂于命教堂后，嘉熙四年建小学于戟门右，淳佑五年，重修大成殿，六年又创钓鳌亭于尊道，堂后临淮水，七年三月，重建戟门及灵星门，东西两庑，十二年，建斋舍一十二间，宝佑元年，重修命教尊道二堂，创学廪于西庑，改命教堂榜曰：明伦，景定元年，重修大成殿及东西两庑，作亭于灵星门外取易，临卦象，传辞榜曰：教思前后县大夫皆以兴学为务，故溧水，文风最盛，贡举为多，有周应合记。
溧阳县学，后汉光和中，溧阳长潘干，尝立校官，其碑铭尚班班可读，绍兴中，喻仲远尉，溧水得此碑于固城，湖之傍 ，【湖在今溧水州界，】 ，其地在当时，必县治也，唐有县令柳均兴学校，养生徒其事，见于断碑，淳化五年，县令夏侯戬建宣圣庙于县西门外 【，其地即今西门内广惠行祠，】 皇佑，四年，知县查宗闵移学于县城东南隅，崇宁中，增广斋舍于学前，即高为堂曰挹秀，大观三年建阁曰折桂，建炎末，溃兵撒屋为营，唯余大成殿，绍兴十八年，知县施佑因旧基，兴创二十年，重加葺治，嘉泰中，重修仍建待聘，轩于德化堂之后，嘉定初，建濂溪明道伊川，龟山四先生祠，及灵星门，有兴能，观光尚志，丽泽四斋，十三年，知县陆子遹重修斋庑，甃阶庭立，杨忠襄公祠堂，增置祭器书籍及学廒改造庖湢，学前临溪，创辟射圃，养士之计，时有增益。
各县主学，景定三年，始设以特奏名授文学出官者充其禄，同主簿尉，班在主簿，尉下主簿，尉非正科，则下主学 【以上，详见前志】。
祀先贤
祠堂四所在府学与祀者二十六人
濂溪先生周文公 明道先生程纯公
伊川先生程正公 晦庵先生朱文公
右四先生在大成殿东
丞相范忠宣公   丞相吕文穆公
一拂先生郑介公  通判杨忠襄公
丞相周文忠公   南轩先生张宣公
勉斋先生黄文肃公 壹是先生吴正肃公
西山先生真文忠公
右九位在大成殿西
太师鲁国颜公 丞相李文定公
中书傅献简公 少保马忠肃公
枢密包孝肃公 尚书张忠定公
右六位在明德堂东
丞相赵忠简公 丞相张忠献公
丞相吕忠穆公 丞相陈正献公
尚书黄公   枢密忠肃刘公
枢密邱公
右七位在明德堂西
旧志府学祠堂，初惟二所，东祠明道，先生盖为道学之宗，而尝主上元簿也，西祠忠襄，杨公盖尝为建康倅而死节，建炎者也，淳佑中，增立诸祠，临邛，魏了翁有忠襄，杨公祠记。
先贤祠堂，一所在府学之东，明道书院之西，青溪之上，马光祖建立自周，汉而下，与祀者四十一，人各有赞。
至德让王吴太伯 【初逃句曲山中】
越相国范蠡 【筑越城在长干里】
汉严先生子陵 【名光结庐溧水县】
汉丞相忠武侯，诸葛孔明 【名亮，往来说吴，又劝孙权定都】。
吴辅吴将军娄文侯张子布 ，【名昭宅，在长干道北有张候桥】。
吴将军，南郡太守周公瑾 【名，瑜周郎桥在句容县】。
吴侍中尚书仆射是子羽 【名仪宅在西明门】
晋太保，睢陆元公王休征 【名祥，墓在江宁，化成寺北】。
晋平西将军，孝侯周子隐 【名，处子隐台，在鹿苑寺】。
晋太傅丞相始兴文献公王茂弘 【名，导宅在乌衣巷】。
晋太尉，大司马长沙桓公陶士行 ，【名侃，事见石头城】。
晋侍中，骠骑将军忠真公卞望之 【名，壸庙在冶城南】。
晋太傅庐陵文靖公，谢安石 【名安宅在乌衣巷口】。
晋车骑将军献武公谢幼度， 【名玄别墅，在土山下】。
晋右将军，会稽内史王逸少 ，【名义之事，见冶城楼】。
晋中领军，光禄大夫，吴处默 【名，隐之茅屋，故基在城东】。
宋征君雷仲伦 【名次宗开馆鸡笼山号北学】
齐真简先生刘子珪 【名瓛居檀桥】
齐诸王侍读陶通明 【名弘景居茅山】
梁昭明太子萧德施 【名统书台在定林寺后】
唐太师，刑部尚书鲁公颜清臣 ，【名真卿，升州刺史】。
唐翰林供奉，李太白 【名白，往来金陵，具载本集】。
唐山南西道节度参谋孟东野 【名郊栗阳尉】
南唐司徒致仕李致尧 【名建勋赐号钟山翁】
太师，徽国文公，朱元晦 【名，熹淳熙除江东转运】。
南唐内史舍人潘佑 【见江南录】
枢密使济阳武惠王曹国华 ，【名彬开宝。升州行营统帅】。
尚书忠定公张复之 【名咏祥符知升州再任】
中丞恭惠公李幼，几 【名及淳化，升州观察推官】。
枢密孝肃公包希仁 【名拯天圣知江宁府】
丞相忠宣公范尧夫 【名纯仁治平江东运判】
宗正寺丞纯公程伯淳 【名颢嘉佑上元主簿】
监安上门郑介夫 【名侠清凉寺有祠】
少师，龙图学士，文靖公杨中立， 【名时，尝家溧阳】。
参政庄简公李泰发 【名光绍兴宣抚使】
太师，丞相魏国忠献公张德远 【名浚，绍兴留守，都督】。
秘阁忠襄公杨希稷 ，【名邦乂，建炎知溧阳县，迁通判】。
太师丞相雍，国忠肃公虞，彬文 【名，允文绍兴督府参谋】。
安抚殿撰宣公张敬夫 【名栻督府机宜文字】
太师正肃公吴胜之 【名柔胜生于金陵】
太师参政，文忠公真希元 ，【名德秀，嘉定江东，运使】。
右祠有周应合作记 ，【按闽士陈宗上制置姚希得书略云：宗支郡底僚，滥叨幕议，日过阁，适值制幕，诸文以乞修饰，卞祠为请，宗谓此旌表，往贤以激励，今士也，卞晋人也，其死节，固有可称者，然已有祠矣，修不修，未害也，本朝苏文忠公，其雄文博学廉行直节，为今古所宗，其它言动，靡不秀拔，艺能靡不绝，出青溪祠，先贤凡四十一人，皆以其生于斯，仕于斯居，且游于斯者，乃独舍文忠而不祠焉，斯非一大阙典乎？我橘翁制使先生风弭宪节，实莅赣城，为文忠特创祠于赣，亦以文忠归自鲸波，夷犹二水，睠言怀之，精爽如在，于是修梁巍栋，峻阁深堂，以奉文忠，庙貌洒扫，有卒职掌，有士至今过者，俨焉如见，遂以此祠并为先生之憩棠，今斯事之阙，固在前人，而补阙之机，则在今日，此一段公案，何以异于赣祠，先生怃然曰：前人之阙乎此者，岂亦不知文忠之游于斯邪？子宜搜其往迹，成此佳话，正恐缺不止是也。宗拜而退，退而寻诸箧中，则仅有文忠诗焉，见文忠在金陵为诗，凡十有五篇，其一萹序曰：去岁九月二十七日在黄州，生子名遯，小名干儿，颀然颖异，至今年七月二十八日病亡于金陵，作二诗哭之，又四绝句，则曰：次荆公韵未一篇，则曰：同王胜之游蒋山，其它次叶致远韵，释者曰：致远投东坡诗，正从介甫于金陵也，次裴维甫韵，释者曰：维甫解石于秣陵也，次假缝韵，释者曰：缝家居金陵也，不特此也，绍兴元年，又至金陵，得钟山泉，公书寄诗为谢，并赠和老诗，又不特此也，建中靖国元年，公还自海，又至金陆，又次韵清凉寺诗，此则文忠经行金陵，吟咏之最；着也，邵子文闻见记录一事，朱晦能载于文忠言，行曰：王介甫与苏子瞻初无隙，吕惠卿忌子瞻才高，辄问之，中丞李定亦介甫客也，不服母丧，子瞻以为不孝，作诗诋之，定以为恨，劾子瞻作诗谤讪，遂下御史狱，谪居黄州，后移汝州，过金陵，见介甫甚款，子瞻曰：轼欲有言于公介甫色动，意子瞻辩，前日事也，子瞻曰：轼所言者，天下事也，介甫色定曰：姑言之，子瞻曰：大兵大狱，汉，唐灭亡之兆，祖宗以仁厚治天下，正欲革此，今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？介甫举手两指示子瞻曰：二事皆惠卿启之，安石在外，安敢言子瞻曰：固也，然在朝则言在外，则不言事君之常礼耳，上所以待公者，非常礼，公所以事上者，岂可以常礼乎？介甫厉声曰：安石须说此文忠经行，金陵事迹之最伟者也，其题长短句于赏心，亭着观音颂于崇因寺，至今碑刻，人多摹之，此则文忠经行金陵，墨迹之尚存者也，而阙之可乎？文忠怀欧阳文忠之诗曰：先生经行处，草木皆可敬，在今亦当云然，安有祠，诸贤而不祠，文忠者乎？亦当时区处祠事者之偶遗耳，或者曰建康，志亦载邵子文闻见录矣，宗曰：公于元丰，三年正月，谪黄，七年二月移汝，由汝移至金陵，今志载是事于元丰三年，则是当时秉笔之士，犹且于此疑惑其不知文忠之游，金陵可知也，非有意阙而不书也，犹幸是祠，初，定为四十二人，欲祠前制使马裕斋之，大父野亭，裕斋曰野亭，自有祠于漕司矣，此不必列贤哉！是言可以观君子之所存矣，天其或者盖将补文忠之阙于今乎？亦当时议者之说虽沮于裕斋，犹曰：今祠位尚虚，其一后之君子，当有列野亭于北祠，以备其阙者，吁，夫亦漫言耳，后之君子，亦惟有成裕斋之美，而行裕斋之言耳，今欲钧慈行下有司，径以此祠，居文忠之像，以世代之，先后定时贤，位次文忠与程纯公同时，纯公亡在，元丰八年，行年五十二时，文忠方年五十小，纯公二岁，合在纯公之次，中间郑介公亦当时人年事，猝难契勘，但介公系，文忠门生官亦甚小，则文忠合在介公之上，至如涓刚奉祠，厥有典故，非底阙之所敢僣，而文忠之赞，非先生之大手笔，则无以发明而振举也，宗为太学生，与陈宜中黄镛，刘黻等攻史嵩之丁大全被斥，丁败后登第，擢制司幕官，故有是书，云】。
转运司有丞相忠宣范公祠参政文忠真公祠
颜鲁公祠 【在句容县】
一拂先生郑介公祠 ，【读书清凉寺登第，诋新法，被谪还乡，所存惟一，拂耳】。
南轩先生祠 ，【在天禧寺，方丈后，先生旧读书处也，】。
忠肃刘公，祠 【，淳熙二年，大旱，刘公珙赈济有方五县令，共绘像祠之于蒋山东庵】。
马庄敏公祠， 【一在城隍庙东庑，一在报恩光，孝观东庑，今存市西，水西门东岳庙，青溪上四祠并废】。
历代贡士
贡额
晋元帝初制扬州岁举二人
宋制丹杨郡岁举二人
隋制蒋州岁贡三人
唐制升州岁贡三人 【有才能者无常数】
宋中兴初，建康府解额一十名，绍兴二十六年，增作一十一名，端平元年，特增两名，共以一十三名为额。
贡院
建康府贡院在青溪，南秦淮北即蔡侍郎，宽夫宅旧址，干道四年，留守史正志建，绍熙三年，留守余端礼修广，嘉定十六年，端礼之子嵘为守，撤而新之，陈天麟，杨万里尝为记。
转运司贡院，旧皆寓试僧寺，嘉定九年，真文忠公德秀，始建贡院于青溪，西 【，是岁，习庵陈埙，首荐淳闱，明年，为礼部进士第一】。
进士题名，自庆历二年，张识至开庆元年，平天佑，凡一百一十六人李琮余（上□下木），李回段拂，秦桧□□，□良臣，巫伋吴渊，吴僣等皆详见前志。
崇学校
路学
□□定制，路府州县正官提调，学校路学，设教授一员，主管钱粮教育等事教授，学正，学录各一员，主提调课讲纠正学，务大学，小学分斋视钱粮多寡，礼请教导，训诲生徒，又设正学职员，人吏分掌出纳钱谷礼器文籍，建康路自至元十二年归附，因前宋府学差官主教，寻设教授，又设江东道儒学提举司， 【居前，宋教授东厅，今为仓及学录厅西厅为教授厅，学正所居，即宋射圃提举司沿革，见前官守志】 ，至元三十一年，诏学校之设，所以作成人材，仰各处正官，教官钦依先皇帝已降圣旨，主领敦劝，严加训诲，务要成材，以备擢用，仍仰中省，省议行贡举之法，其无学田去处，量拨荒闲地土，给赡生徒，所司常与存恤，大德四年秋八月，庙学灾，惟尊经阁及二教授厅存，五年，行台大夫彻尔，公首与僚属谋，劝谕巨姓，出私钱创建正殿，郡人王进德，独建讲堂，七年，总管陈元凯府判百，寿推官韩居仁，高仁与教授，赵由暲协力，节费重构，周围廊庑，斋舍先贤祠，教官直舍，仓库，庖湢内外，一新复置，大成乐器，行台监察御史杨演撰记 ，【建业襟江，淮带湖海，自六代为都邑，民物浩繁，人材辈出，寔士林之渊薮也，越至元乙亥，皇元渡江平宋，四海混一，钦惟圣天子体道御历，以人文化天下，屡颁明诏，崇贲孔祀，兴学养士，太平之风，超越前皇，大德庚子，秋八月，庙宇火，惟尊经阁仅存其经籍，脱灰烬之厄，斯文未丧，天实相之，明年春，行台御史大夫彻尔，公悯学校之焚毁，慨然谓僚属言：兹风化之本源，我辈职宣风化，不致力，兴复可乎？乃劝谕巨姓，出私钱代公帑，刱建正殿，郡人王进德，即向风慕义，以构讲室，府推韩居仁，图其规制，指授面画，极其轮奂，余役有所未遑逮，癸卯，总管陈侯元凯下车，以身任之，适文儒，赵由暲来主教席，遂同志协谋，节浮费，倾学廪所属贤大夫士咸（口十，）力以助鸠工，庀役土木，偕作府判百，寿推官高仁治事之暇，亲董其役，由暲究心经度，朝斯夕斯，仅再闾岁而厥功告成，有廓庑，以绘贤像，有斋序以居，生徒先贤之享堂，教官之直庐，下逮廥帑，庖舍户牖楹楯，丹雘彰施，靡不完具，经阁颓圯，易旧以新山出云，飞轩然耸于烟霄之表，为郡中杰，观又置大成乐儒生，肆习春秋释奠，衣冠整肃，礼容可观，延耆儒讲书，训诲诸生，执经问义，彬彬焉，有洙，泗之风矣。一日，郡士来请于僚友郝君文，李君蕃合计来言曰：朔望拜谒，载瞻庙貌，悉增旧观，非他郡所能，比再造之勤，愿有述以励方来，三辞而请复至，窃惟吾夫子纲常之道，载在方册，见诸日用，不越乎君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友五者而已，古之为学，非独玩空言以千世取禄，惟躬行力践，勉勉循循以求进德之地，所以欲平天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，且夫一亩之宫，瑰堵之室，一有敝陋，则修之，唯恐弗亟，岂特宫墙为然哉！今頖宫修矣，吾二三子来游来歌，道存目击反求诸身，盍思亦有未修者乎？于是貌仞墙之崇峻，则思斯道之尊严，观经阁之富盛，则思移在阁之经，在腹移在腹之经，在日用闻金石之铿锵，则思一言，一行有条有理，如律吕之合节，如是，则不惟式副圣上乐育之心，抑亦不负台察，勉励之意，凡在门墙，其以是相谂，庙之兴废始末，备载金陵，志中兹不复书，大德，乙巳，良月朔记，】 ，至大二年，廉访使卢挚撰重修孔子庙碑， 【文云：上元年，诏以兴学作士，为王政先务，申饬郡县，甚至二年秋八月，建康孔子庙成，校官文学先生，群诸生相与言曰：吾州都会六代，自国淮江之南，学遂为首善之地，故宋播浙，兹维陪都，其守臣把留钥，制阃外其选，必儒有重望，故具升校，规制雄整，肩于成均，殆甲东南学毁，一旦，迨复已十阅岁，其毁其复，吾辈所戚所欣，吾道所关也，不辞诸玟以诏来者，可乎？其毁大德，四年闰八月，其复始庚子者，见监察御史杨君演记始己酉者，台宪御史大夫公霍弥，敕中丞廉公及其僚佐属官董其役者路之治中，梁普华右其事，为书檄，士子掾文学，江宁贡师仁来宣，有请于退，使承郡卢挚校成矣，宇士者备矣，养士者具矣，公有以教之，振吾升校也，夫孔子之道，如日月之照，亘古今万世，莫不戴其明以行于世，固不以栋宇崇庳，加损，今夫众君子所以肫肫于予者，岂不以崇孔祠，为增国家，右文之光，懿台臣郡守重道之志也，遂作诗，俾升之士，息游歌之，以金玉弦诵之勤，庶几有所感起，报荅，筦风尚者，乐育之意，其诗曰：孰升于穹？夫子之宫，孰毁于昔？而复于今，崇基有严植纲斯邦，维教斯明，维士斯蘉，爰才爰工，于址干栋，维宇斯替，维构斯隆，既翼其居，乃晬其容曰章，曰：缝乃粒乃饔，乃艺铅椠，乃声笙镛，繇条集成，始玉金终，乃洋圣谟，以铺德音，士习维羽，而校斯林，或蜚而冥，或喙于阳，或采其翰，而仪其翔之习之印，而宾于王，士式台菜而楩，而楠于焉度之，以柱明堂，升校之光，升士毋忘】 ，先是，学毁祭器，存者十不二三，是年造完，监察御史刘泰记之 【，夫先王之立，礼也，有本有文，忠信礼之本也，义理，礼之文也，本以主乎中而不敢懈，文以着乎外而不可阙，所谓无本不立，无文不行也，矧器数制度，莫不起于时之宜，事之当而有以成施于祭祀，必尽已以实内外一致，方能感格，斯五礼中尤为难者，其本与文一或有阙，致诚亦不至，虽勉卒事，不陷于如，不祭者几希，是故扩忠信义理于斋庄，恭敬拜起坐立仪，不少愆者，亦本之所以立也；簠簋笾豆，行列有数，物不少差者，亦文之所以行也，故曰：器有一之不备，则礼有一之不行，是以本既立矣，文既行矣，内外交尽，不虚矣。明则人物怀其仁，幽则鬼神飨其德，必至乎是，则祀事孔明，庶无悔矣。建康为江南名郡，又台察莅焉，庙貌岿然，学校修整，祀器毁于大德，壬寅之火，存者十不二三，若弗补完，是文不行于外，而内虽有本，安得独立耶？我堂堂，圣元大兴，文治加封孔子报德报功，礼隆丁祀，有司奉行，固不敢不致如在之诚，然而忝稷之馨，弗实于簠簋，水土之品，弗登于豆笾，虽曰明德，惟馨亦奚指，彼以明此哉？于是台察上下议论佥同，遂命提学官，本路治中额，森布哈购铜，访得冶金之攦工者，仍俾董其役，既成，形制高古，凡三阅月而功毕，衄于至大，己酉之良月，以数计之，一千八十二，可谓大备矣。噫！器之未具也，粢盛庶品，一或不登，无以表其明德，今器既具矣，庶品既登矣，诚或不足，于有事之际，虽黍稷之馨，神亦不飨，所谓诚为实，礼为虚也，有事于豆笾者，可不谨乎校官，游郑良学正方机学录，刘应参，恳求文石，辞弗获兔，忘其固陋，为之记】 ，皇庆二年，儒学录胡助重撰，祭器记 ，【始建康学，铸祭器若干，以为大备，御史刘公泰为之记，会教授张君，拱辰至有事于上丁，陈其簠簋尊豆，罍爵不合仪式，顾犹有阙者退，谋之提学官，治中梁侯额，森布哈曰：吾尝不满，于是君意雅合，弗可以弗完，爰禀宪台，复购铜召旧匠开冶，命学正贾君汝霖董其役，凡三月，毕工教授，俾助以数具书于石，庶来者有考焉。按簠二副，簋一副爵，二十一坫，五十有七，此南唐旧物，仅存者尔，山尊二，着尊二，大尊二，壶尊六，象尊六牺尊，六罍洗三副，龙杓一十三怗八十有二，爵一百，舟九豆一百七十有四副，簠一百二十有二簋，如簠之数，而加一焉，大炉二大缶四，此前铸之目，刘公所记者也，罍洗一龙，杓一爵十，小炉二十有五，豆一百舟九，此后铸之目，旧新后先摠以件，计一千四百一十有八器，至是而始备，惟张君主席，三年，以教以养以兴，以补台评，士论翕然称之，若他役，倍是不书，而独书祭器者，尊礼也；可谓知所重矣，助之，不敢不书，以是夫皇庆二年春，记】 ，至治二年，教授汤弥昌，复取沙洲乡，学田有记 ，【建康郡学，宋绍兴间秦丞相以己赀买江宁县，沙州乡黄鱼庄等处芦地十有五顷，畀乡校具载碑籍，至元十三年，后开田百顷有奇，十八年营田司，以田拨隶财赋府，仅以地四顷七十一亩，二分归于学，三十一年，权豪占佃，开四顷为田，其后经理丈量，羡田四十亩地三十亩，凡为田四顷四十亩地一顷，一亩二分，奄据租入，二十有七稔，弥昌备员，掌教询知有司文移不辍，明为学产，遂建白于行台，洎察院于是路县参考文案，拟断归学，至治元年二月，省札准断郡，俾县主簿朱端卿偕弥昌，履亩交业，而田始来归，从行者直学谢，庆德知书，王梦桂县吏郭滋府给文据公堂掌之，以相授受，始末备着文卷，佃者岁纳田米七十九石有奇，地租钱二十五贯，自元年始，然非定额，有愿增租者，佃可易欤？惟学事，因循弗举，岂特斯田哉？明年夏四月，作亭以覆，玉兔泉，闰五月，新创灵星三门，焕然改观，此皆职所当为，而前人惮，事难役巨，弥昌勉为之，赖台察宗主，力克有成，谨识形石田图，四至佃名刻之下，方至治二年良月日记，】 学计，租入视宋，增损不同， 【田土，总一万八百五十九亩四十六步，四分六厘，二毫五丝，水沟二，二十二条，田一万六千九百六十亩，四十七步，九分四厘九毫五丝，地二千六百一十亩，二角，二十七步，五分五丝山二百一十七亩，二角一十六步，芦地八百四十九亩，一角，堽四十五亩，五十阙步塘一百五十四亩，一角三十三步，七分六厘二毫五丝，杂产二十一亩一十步，水池一角，一十八步，水塌二角，二十六步，房屋七十四间，三厦七溜，白地八十七，假粮斛，总五千二百三十五石六斗二升九合，五抄米四千五十三石三斗四升三合七勺，五抄小麦一千一百一十四石，七升四合，七勺，大麦二十七石四斗七升七合一勺，黄豆三十七石一斗五升一合五勺，荞麦三石五斗八升二合，至元钞，总八定二十九两四钱，一分六厘，租钱一定，三十七两四钱，四分房钱六，定四十一两，九钱七分六厘，丝一十二两四钱九分八厘，山柴六十七束，芦三百束，】 科举，兴以贡士庄田粮积贮，待发大晟乐器，设掌乐主之，惟春秋二丁释奠则用书籍，则景定志所云，赐书板刻买置者，兵火散失殆尽，归附后于诸路，裒集及捐学，计续刊设职，收掌所买经，史，子，集，图志诸书，视他郡亦略全备， 【十七，史书板，计纸二万三千张，史记一千八百一十九，前汉二千七百七十五，后汉二千二百六十六三国志一千二百九十六，晋书二千九百六十五，南史一千七百七十三，北史二十七百二十一，隋书一千七百三十二，唐书四千九百八十一，五代史七百七十三，杂书板金陵志四百八十，贞观政要书二百，朱子读书法，一百七十，南唐书一百八十，礼部玉篇二百七十集庆志一百三十五，修辞衡鉴五十六，农桑撮要五十八救荒活民书一百五十，曹文贞公诗集二百八十五，宪台通纪五百一十五，陈子廉先生诗二十鲁斋先生诗解大学一十九乐府诗集一千三百八十，厚德录六十刑统赋六十有三，】 庙学，时有阙坏，随事修补，无大更易六斋，延训导六员，大学四 ，【常德，守中小育材追德，】 小学二 ，【兴贤说礼，】 生徒，常二百人，设宾序员，赡恤贫寒，老病之士，乡贡进士于学，敦遣朔望祀享，行台官躬视礼仪，监察御史，时至勉励，公卿大夫居江左者，率遣子弟就学，今仕为名臣者，多集庆弟子员，于戏盛矣。
建设书院
明道书院，仍宋旧规，无所更易，南轩书院，迁旧仪宾馆地基，大德元年，刱盖南轩先生华阳伯，张宣公祠堂，江东书院在城内，永安坊盬仓街，至治元年五月，郡人王进德，刱建子霖，又为营度庙屋，通六十余间，地临秦淮南竹木修茂，置田溧阳九百亩，供胆生徒，前翰林学士草庐，吴公尝于其中讲授，群士往从，受业甚众，泰定元年定，今额又有昭文书院，在湖熟镇，北有台高十余丈，下临秦淮，亦名太子台，旧传梁昭明太子宴游之所，景定志，太子台下，东桥之东有太子东湖，昭明尝植莲，其中台上有昭明像，宋咸淳丁卯，方拱辰扁曰：昭文精舍，里人杜氏守之，至元间，定今额凡书院，皆省设山长，掌钱粮教育与路州学皆有府设，直学赞焉。
州县学校
江南归附，初各县学，仍设主学，寻令所属行省，宣慰司差注，教谕掌钱粮教育，江宁县学殿宇，田粮皆仍宋旧上元县学，后至元五年，县尹田贤重修，进士李桓有记 【郡城之东偏，□□□，□入数十□，□，□，□，□，□，□流之象，北直平畴，连衍无际，□□□，□，□，□，□深旷远，不翅乎林壑，垧牧之居者，会□□，□之旧址，而上元邑学之所建也，考其□□，□□百年矣，盖当宋氏之既南郡为大藩阃帅，临视学政之修，致隧于郡，而在邑则否，迨其季年，公阙蜚英之为令，昉为之经始，顾已迫于国，胜之枪攘，故制特绵蕞，而完美之功，有不暇焉者，混一之久，莫这能加，则以帑庾之弗赢，缉弊支危，仅以自守，一旦更张，而为之也，实难，呜呼！治邑者，有能匹休，前人以俎豆为事，因其故而损益之，亦何难之有？至元五年，岁在己卯，大名，田侯来尹是邑，职专于学，观其废阙，惧无以副，国家设学之意，亟以请于邑，长曰长责，在余图之，惟时谓礼器之，其所宜先焉。则冶铜为爵坫四十，为簠簋十有八，为勺二，为钟一竹，为笾者三十为能者五木，为俎者二十，以补其未备，若豆若尊，若罍洗炷熏之，有炉植，烛之有檠，灌沬之有壶，举易其锲璺杇窳而新之，而凡器用之□，□□给，继之以庙学之葺，则扩礼殿之基，左右□□，□以立十哲之□，作灵星门，修戟门之腐，□堂及二序，皆贲治之，改筑成已轩敞，其后为□楹构连檐，以彻于堂，而凡栋宇之坏，无不饬□，后峙华表于门外，飞石梁于水次，列栅以为□，周垣以为蔽，绘门弟子暨先儒之像于缣素，以更图辟之旧，而凡尽饰增严，为经久之计者，实无不用其极，内外相侔，功倍于厥初，来观翕然感斯文之作兴，跂望朝夕，思服善教，昔之大儒，尝佐斯邑，化俗之美，流于亡穷，侯之为是举也，其可以无愧，与大学为政本，先圣王之所勤修，而吏率慢焉，世降殷，周治不古，若职是之，由自侯之至，究心于民，夙夜弗怠，邑之庶务，咸得其理，讼狱既清，甿俗以安，敏惠廉明着于一时，故上元之政，为属邑最，今又能达其本而崇礼义之化，使民有所观，法益可尚也。藉非具列□□，何以勤来者，□长曰□□，□曰：□贤□□，□，□，□簿李良臣，教谕汤骏典史，朱辉承命，谨而用力劳者，邑掾陈□也，金石土木之工，合九百三十有奇，弗之出于田侯者，为钱五千缗，是皆不可略也。附记于碑，而为之记，】 句容县学，颇废于兵火，至元三十年，县令乌延瑛创屋三间，扁曰芳润，至大二年，县尹赵靖撤旧重建，继以县尹，程恭延聘名士，训诲生徒，远近向慕，邑民献地增广学宫，设唐刘邺张常洧二祠于讲堂西，后至元三年，刻累朝封号，纶音于石，置礼器雅，乐绘两庑从祀，至正二年，建屋于中堂后扁曰：止善监县尹，闾县尹李允中，李博教谕刘德秀等实纲纪焉。学计悉有常数， 【江宁县，学田一十二顷七十五亩有奇，上元县学基地，纵横三十丈，学田山地水潭，通计一千一百二十一亩二角，三十三步，额租外荒地，逐时开垦句容，县学基一十九亩，六分一厘，田一十六顷一十八亩，七分一厘，地一顷六十二亩，四分一厘，山五顷五十七亩，三分一厘，塘五亩六分四厘夏租，小麦八十二石六斗三升，大麦一十四石三斗八升，八舍中统钞五定，三十四两七钱八分，秋租米二百二十六石五斗三升七合，黄豆一十六石八斗七升三合，中统钞五定，三十四两七钱八分】 ，详见县志。
溧水州归附，初为县设主学教谕，元贞元年，升州设教授二年，知州仪武义教授，刘建行竖，建大成殿及神庖，修理学舍，一新易明伦堂，扁曰：□□易四，斋扁曰笃实自得明理，观善铸祭器，□□元年，同知倪顗教授陈瑞，究复蒲塘，渡有记阙，年以教思亭为□□亭，立加封碑，延佑四年，绘从祀像，泰定三年，阙台札准，监察御史顺昌，承德言，增加田赋，置册立碑，至元元年，知州李衡教授，宋升重建明德，尊道二堂，修殿及两庑，增设训导，生徒加旧，其学计见于碑刻， 【旧额田土，田三十四顷六十二亩，七分六厘，地一顷九十四亩，七分二厘，山九十五亩五分，河渡一所房屋一十四间，随屋地基租课，糙粳米七百二十四石七斗八升七合，小麦六十一石三斗六升三合籼稻八百三十四斤，黄豆一石一斗，丝一十七两二钱，中统钞七定一十六两二钱二分，新增田土田八十五亩，四分九厘，地五十六亩，三分山二十七亩五分，堽地一十一亩，七分九厘，芦墩二亩五分房屋三间半零一厦，随屋地基及带屋小巷，一条租课，糙粳米二百七十五石，七斗四升九合五勺，小麦二十一石六斗五升五合，黄豆一斗六升五合丝六钱，中统钞一十一定八两六钱三分，】 并书板，详见本州岛志。
溧阳州归附，初为县设主学教谕，元贞元年升州，即以前宋县学，改为州学，设教授，大德五年，教授班，惟志修学宫，建斋舍，东曰养正，丽泽西曰明德，藻德设小学，斋增学田三百八十余石，卞应午记之，大德十一年，改创大成殿，至治元年，教授孔涛置雅，□建讲堂及先贤祠，校官廨舍规模，有加于旧。其学计征于官者， 【租粮，白米二千□百二十三石四斗六升三合贡士，庄四百五十五石二斗六升五合赡学一千九百五十七石三斗九升八合，租钞一十九定】 ，详见本州岛志。
科第进士
延佑四年丁巳，溧水州人刘泳，江浙省乡试第二十名，明年，会试下第。
延佑七年庚申，溧阳州人李士良，江浙省第六名，明年会试，中选殿试第三甲同进士出身，受将仕郎，绍兴路余姚州判官。
至治三年癸亥，郡人李桓，江浙省第二十七名，明年会试，下第恩例，受余干州教授。
大历二年己巳，郡人李懋，江浙省第十六名，明年会试，中选殿试第二甲同进士出身，受将仕郎，饶州路□阳县丞。
儒籍
路学抄数，儒人一百六十五户，明道南轩书院上元，江宁县学各有儒籍，至元十二年乙亥正月，制置赵溍弃城宵遁，徐都统等率军民纳款，二月二十七日，大军入城，平章阿珠占居，明道书院，军士舁弃圣像，野中书院儒人，古之学等诣丞相，淮安王前告给榜文还，复书院房屋，租产招安秀才，当奉钧旨，令书院依例复旧，由是诸学弦诵不辍，至元二十八年，南方儒人有德，行文章政事可取者，许各路岁举一人，量材录用，元贞元年，诸路凡儒知吏事，吏通经术，性行修谨者，各路荐举廉访司试选，每道岁贡二人，省台委官立法考试，中式录用，大德十一年，系籍儒户杂泛差役，并行蠲免，至大二年，儒人免差，延佑元年，设科取士，儒风大振，其明年，再诏隶籍在学，儒人毋得非礼科役烦扰，是后，有司奉行不至，儒者杂于编户，癸酉，科后停试，惠宗皇帝，元统二年，特降圣旨，儒户免差，有德行学问者，选充教官，至正阙年，复行科举取士，法所以作养多士者至矣，阙庆儒户多前代故家，宋末进士，有包秀实国华，陈仲谋，吴季申皆以文章政事名世，其后衰微，不可考知，今可见者董烈 ，【宋相文清公槐之后，累官朝奉大夫，知池州，】 房元龙 【，宋进士承议郎，怀远军节度判官】 ，李钧 【，宋太师襄国公琮之后，进士，累官承直郎，制司干官沿江屯田，分司】 ，王良耜， 【宋相荆国文公安石之后，贡士累受沿江制司干官，】 赵崇回 ，【宋进士，累官通直郎，知建康府，句容县】 ，杨公漙 【，宋待补进士，】 戴，俊卿谢克仁 ，【皆宋贡士，】 归附后，子孙相继以科第儒术，仕进显荣，其家所谓君子之泽，久而不泯者，亦朝家崇儒，兴学之效也。 【曹钧，溧水，后志载朱虙者，寿昌四世孙登，宋政和八年第，建炎二年，官左从事郎，潭州浏阳令，四年，军贼杜彦等陷浏阳，虙力战三日，死之。湖南安抚司闻诸朝，赠通直郎，与其子柔嘉，将仕郎恩泽，因柔嘉历仕，赠至大中大夫，三世孙绍远，明远四世孙，用泰栋俱擢科第五世孙立之，佑之以易学，授徒于家，忠孝之有，后儒者之世，泽彰着如此，他如句容，樊渊之孝廉，溧水，汤大阙之，五世同居，轻财急义，汪立信冢妇李氏，刘英杰妻吴氏陈登妻乐氏之贞节，经圣朝旌异，悉出世儒之家，其被服礼义之教，有自来矣，然则列历代之，崇尚儒雅，欲以化民成俗，其效岂虚也哉？附于志未，俾后可览观焉】。
至大金陵新志卷十
元 张铉 撰
兵防志
兵者，圣人所以讨强暴，平乱世，夷险阻，捄危殆，恒不得已而用之，观其本起于阴阳之相胜，善暴之相形而济之以器，故善用兵者，必审天时，察地利，顺民心，三者皆得，则可以战敌，而亦圣人所慎。吴，晋六朝，建都江左，天下望为正统，文物殷富，宝器在焉，然其分裂之际，毒民于兵，其备御大要在于据江防淮治城浚隍，以逸待劳，攻不足而守有余，至其道，穷数极中国举之，若摧枯振槁，故曰坚革利兵不足以为胜，高城深池，不足以为固，严令繁刑不足以为威，由其道则兴，不由其道则废，宋自高宗南渡，以建康为陪都总，以重臣宿兵，峙粮常数十万，及天兵下襄樊，沿江诸将或降或遁，不数月而社为墟，曩之治险畜兵，其胜安在？今天下一统，城郭沟池，悉废为耕艺，而中土之兵，分翼镇守装出其家，米盐仰给县官，统属器械，各有名籍，不着着，其设置巡防大较，作兵防志 ，【自形势，至战舰皆据旧志纂述，以备参考】。
形势
诸葛亮曰：锺阜龙盘石城虎踞，真帝王之宅 ，李纲曰：天下形胜，关中为上，建康次之，宜以长安为西都建康，为东都 ，卫肤敏曰：建康实古帝，都外连江，淮，内控湖海为东南要会之地， 刘珏曰：金陵天险，前据大江，可以固守， 张浚曰：东南形势，莫重于建康，实为中兴根本， 陈亮曰：旧日台城，在锺阜之侧，据高临下，东环平冈，以为安西城石头以为重，带玄武湖以为险，拥秦淮青溪以为阻，是以王气可乘而运动如意 ，江默曰：自淮而东，以楚泗广陵为之表，则京口秣陵得以蔽遮，自淮而西，以寿庐，历阳为之表，则建康姑孰，得以襟带，表里之形，合则东南之守不孤，其来尚矣，余见江防。
攻守
张敦颐曰：晋蔡谟曰：时有否泰，道有屈伸，暴逆之寇，虽终灭亡，方其强盛，皆当诎而避之，要终归于大济而已，为今之计，莫若养威以俟时，王羲之曰：以区区江左，营综如此，天下寒心久矣，中兴之业，政以道胜，宽和为本，力争武功，非所当作，二人者能言之，而不得行之，行之而足以安江南者，孙权一人耳，陆瑁尝劝权曰：九域盘互之时，率须深根固本，爱力惜费，陆逊尝劝权曰：施德缓刑，宽赋息调，权报之曰：发调者，盖谓天下未定，事以众济，若徒守江东，修崇宽政，兵自足用，何以多为？顾坐自守，可陋尔，以此知权之志，未尝不在于天下，然以传考之，亦未尝肯求逞于中原，曹公来侵，则破之，拒之而已，治舰立坞，筑堤遏湖作，涂塘明烽燧，始终所以备魏者至矣，及移笺于曹公曰：足下不死，孤不得安，则权固未尝得志也，嘉禾中，因蜀寇魏一，攻淮南，闻明帝东行，遽则敛避，诸将之攻樊城，司马懿救之，亦引军亟退，自后观之，谓之怯可也，而权不以为耻，岂非天下之势既未有可投之隙，与其力争而取败，不若退守而待时也耶？史称权继父兄之业，有臣以为腹心股肱爪牙兵，不妄动，故战少败，而江南安，此权之所以为治也，及嗣主立，诸葛恪为政首，侵边以怒敌，东兴之战，幸捷顾不能持胜复违众大举，一败涂地，恪既丧躯，而孙氏之业，因以衰焉，则权之兵不妄动利害，果何如也？其后孙皓用诸将计数侵盗，晋鄙陆抗曰：苟无其时，虽复大圣，亦宜养威自保，不可轻动，今不务力农，富国，审官任能，明黜陟，慎刑罚，训诸司以德，拊百姓以仁而听，诸将徇名，穷兵黯武，动费万计，士卒凋弊，寇不为衰，而我已大病矣。夫争帝王之资，而昧十百，此人臣之奸便，非国家之良策也。抗之言，兼有陆瑁，陆逊蔡谟，王羲之论，而皓不知用，此其所以亡也，东晋自庾亮经营征伐，皆不能有成，谢安父子乘苻坚倾败之余，图之如恐不及，至于渡河入邺，讫无尺寸之得，宋文自恃富强，加兵，元魏擅道济再行无功，诸将以败继败，而边尘遂至瓜步，梁武遭魏世之乱，陈庆之以数千兵入洛，而嵩高之袭，几至歼尽，及贪河南之地，纳叛将弃睦邻，而身国颠覆，陈宣帝辟土宇，于北齐旋失淮，泗，于后周虽以桓温刘裕非常之才，度越历代诸将，而温伐苻健，慕容暐皆几成而败，裕平南燕灭，姚秦亦既得而失，则六朝用兵攻伐之策可见矣。 【古今论守国事宜，范蠡最高，陆抗所言次之，余非确论也，】。
江防
吴聿曰：江出岷山，自湖口合流而下，奔放荡潏，吐吞日月山，或矶之，则其势悍怒，触舞大艑，兀若转梗，至其广处旷数百里，断岸相望，仅指一发而舳舻上下，中流遇风则四顾茫然，亡所隐避，自金陵抵白沙，其尤者为乐官，山李家漾，至急流浊港口，凡十有八处，称号老风，渡而玩险阻者，至是，鲜不袖手， 吴志曰：魏文帝有渡江之志，望江水盛长，弥漫数百里，便引退，自叹曰：魏虽有武骑千群，无所用也， 干宝晋纪曰：魏文帝之在广陵，吴人大骇，乃临江为疑城，自石头至于江乘，垣以木植衣以苇席，加采饰焉，一夕而成，魏人自江北望甚惮之，曰：彼有人焉，未可图也。乃还 宋书，元嘉二十七年，魏人声欲渡江，太祖大具水军，为防御之备，领军将军刘遵考，左将军尹弘守横江，少府刘兴祖守白下，建威将军，黄门侍郎萧元邕守裨洲，羽寺左监孟宗嗣守新洲上，建武将军泰容守新洲下，征北中兵参军，向柳守贵洲，司马到元度守蒜山，咨议参军沈昙庆守北固，尚书褚湛之先行京陵使，仍守西津，徐州从事史萧尚之守练壁，征北参军管法祖守谯山，徐州从事武仲河守博落，尚书左丞刘伯龙守采石，寻迁建武将军，淮南太守，仍总守事，游逻上接于湖，下至蔡洲，陈舰列营，周亘江畔，自采石至暨阳，六七百里，船舰盖江，旗甲星烛，皇太子出戍石头，徐湛之守石头，仓城 齐书，建元元年，魏主宏闻太祖受禅，其冬，发众遣丹阳王刘昶寇司，豫二州，明年，诏众军北讨，初，虏寇至，缘淮驱略江北，居民犹惩佛狸时事，皆惊走，不可禁止，乃于梁山置二军，南置三军，慈姥置一军，烈洲置二军，三山置二军，白沙置一军蔡洲，置五军，长芦置三军徐浦置一军以备之，魏不能攻 ，周世宗问江南虚实孙忌，荅曰：本国虽小，甲兵尚三十万，世宗曰：江南不过十数郡，何见欺也？忌曰：精兵虽止十余万，然长江一条，飞湍千里，险过汤池，可敌十万之师，国老，宋齐丘乃至猛，谢安之徒，又可敌十万 张虞卿曰：历考前世南北战争之地，魏军尝至瓜步矣，石季龙尝至历阳矣，石勒寇豫州，至江而还，此皆限于江而不得骋者也，然江出岷山，跨郡十数，备之不至，一处得渡，皆为我忧，使吾斥候既明，屯戍惟谨，士气振，而人心固矣，恃江为阻，可也，虽无长江之险，亦可也，苻坚百万之众，马未及一饮江水，谢玄八千锐卒，破之于淮淝，岂非其效欤？不然，五巢以奇兵八百泛舟即渡，吴人有北来诸军，乃飞过之语，韩擒虎以五百人宵济采石，守者皆醉，遂袭取之，由是观之，徒恃江而不足与守，鲜克有济矣。曹操初得荆州，议者谓东南之势可以拒操者，长江也，操既得荆州，蒙冲战舰浮江而下，则长江之险，已与我共之，独周瑜谓舍鞍马，而仗舟楫，非彼所长，赤壁之役，果有成功，至于羊祜之言，则以南人所长，惟在水战，一入其境，长江非复所用，他日成功，略如祜言，故臣以谓有如瑜者为用，则祜之言谓之不然，可也。无如瑜者，则祜之言不可不察也。彼为说者谓敌人以马为强，而江流迅急，渡马为难，敌人便于作筏，而江流迅急，非筏能济，是未知侯景以马数百一夕而渡，王浚自上流来，未尝作筏也，州县一也，有最为要害者津渡，一也，有最宜备豫者，苻坚自项城来，寿阳侯景自寿阳移历阳，孙恩自广陵趋石头，王敦渡竹格，苏峻泛横江，侯景渡采石，考前世盗贼，与夫南北用兵，由寿阳历阳来者十之七，由横江采石，渡者三之二，至于据上流之势，以窥江左者，未论也， 建炎三年冬，金兵自黄州渡，又自马家洲渡，时杜充在建康，闻金人至，以军六万，列戍江南岸而闭门不出，师无统一，皆无斗志，明年夏四月，韩世忠提舟师截大江，以邀金兵相持，黄天荡四十八日，乌珠遣使与世忠约日会战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，金人望见，大笑曰：此吾几上肉耳， 【按宋史世忠伏兵金山庙，几获乌珠，】 世忠，预命工锻铁相联为长，绠贯一大钩，遍授诸军之强壮者平旦，敌拥十舟，噪而前，比合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，敌不得渡，遣使愿还所掠，及献马三千，世忠不听，曰：只留下乌珠乃可去，时达兰所遣之兵在仪征江南，北两岸皆敌众，世忠据中流，风帆浪楫，飘忽若神，乌珠闭垒不敢出，谓诸将曰：使船如使马何以破之？乃欲自建康谋北归， 【乌珠，兵在南岸，故自镇江，沿江西上，求济】 ，凡古津渡，又被世忠八面，控扼不得去，或献谋于芦场地凿大渠二十余里， 【，今芦门河，是在黄天荡南】 ，上接江口，舟从江背出，世忠之上流，一夜渠成，次早出舟，世忠大惊，尾击败之，敌终不得济， 【按宋史，金人悉趋建康，于冶城西南凿渠，则今新开河，是故汪藻谓开两河也，】 ，一曰，敌乘天霁，无风我所用，海舟皆不得动，彼乃以轻舠绝江而遁，世忠戒其下勿追，使去乌珠面，江北屯六合达兰在山东，遣人诮乌珠入侵无功，盍止于淮东，候秋高相会，再侵江南，乌珠以前日渡江之危为辞，吕颐浩言：金人多诈难测，诏刘光世分兵以备江岸， ，绍兴三十一年，金万户高景山，以兵数万犯扬州，刘锜提大军御之于清河，金以毡裹舟载粮挽而上，锜募善没者，凿舟沉之，金人大惊，俄犯扬子桥，锜以兵扼瓜州，金骑逼江锜，遣麾下员琦设伏于皂角林，与敌接战，诱敌入张弩，俄发敌大败，斩景山，俘数百人，金亮亲统细军驻和州之鸡笼山，临江筑坛，刑马祭天，必欲由采石而渡，朝廷诏王权诣行在，以池州都统制李显忠代权，命督府参议官，中书舍人虞允文趣显忠交权兵，时显忠未至，允文夜见建康留守张焘议御敌之计，焘但言已当死守留钥，丙子，金亮登坛，建黄绣旗二，中张黄盖，亮执小红旗麾众渡江，时王权所留水军车船咸在，而诸将未有统属，莫肯用命，尽伏山崦，惟提举张振，王琪稍任其责，允文自建康至使人督之，敌舟稍近，振琪与统制时俊盛新等徐出山崦，列布江岸，敌初未之觉，一见大惊，欲退不可，我军用海鳅船迎击，士皆死斗，敌舟沉溺者数万，其回北岸者，亮皆杀之，遂不能济，丁丑，金人往来，望见车船，遽却我军，复以海鳅船先往北岸，截横林渡口，用克敌弓射之，金兵弃船上岸者，悉陷泥中而毙，上急羞杨存中措置守江，虞允文亦自建康驰至镇江，时江岸有车船二十四艘，敌已瞰江，恐临期不堪驾用，存中允文临江按试，命战士踏车船，径趋瓜洲，迫岸复回，金兵皆持满以待，其船中流上下，回转如飞，金众相顾骇愕，亮愈忿，召诸帅，约三日毕济，过期尽杀之，诸帅谋曰：南军有备如此，进有渰杀之祸，退有敲杀之忧，奈何？有总管万戴者曰杀郎，主与南宋通和则生矣，众曰：诺！乙未，诸帅集兵射杀亮，并杀其太傅三妃，与谋事者十余人， 绍兴中，诏沿边修守备，吴表臣言，大江之南，上自荆鄂，下至常润，其要紧处不过七渡，下流最紧者，二建康之宣化镇江之瓜洲，是也，当择官兵修器械，以谨其防， 王彦恢言，建康古都乃用武之地，欲保建康，必内以大江，为之控扼，外以淮甸为之藩篱，又必措置兵食，以赡国费，然大江以南千里浩渺，决欲控扼，非战舰不可大江以北，万里坦途，欲遏长驱，非战车不可舒，庐，滁、和，良畴百万，欲措置军食，非营田不可舟车之法，以轻捷为上，彦恢所制，飞虎战舰，傍设四轮，每轮八楫四人，旋斡日行千里，又有神武战车下，安四轮略同，飞虎顶张布帷以避矢石，傍斜冲击，其用如神，又有拒马车，一人之力可以转用，比之蒙冲偏箱，鹿角，此尤至要，淮西良畴不可以数计，不须朝廷给本秪，以有无相济，并力营田，计其户口，什一养兵，则淮西可以守矣，如许令彦恢招兵教习，只乞那融淮西数州财赋可足，舟车之用，及以数州，秋成所得那融营田，可足兵食之费，万一金人入侵，及盗贼猖獗，彦恢当以此舟车，摧锋陷阵，以此士卒斩将搴旗，以此种莳，飞刍挽粟，保守江淮，决无疏失，诏彦恢就本军措置 ，宋之论边防要害者有曰：自古倚长江之险者，屯兵据要，虽在江南，而挫敌取胜，多在江北，故吕蒙筑濡须坞，而朱桓以偏将郄曹仁之全师，诸葛恪修东兴堤，而丁奉以兵三千破胡，遵之七万，转弱为强，形势然也。淮甸郡县，不必尽守故城，各随所在择险，据要置寨栅，守以偏将敌来仰攻，固非其利，若长驱深入，则我缀其后，二三大将浮江上下，为之声援，敌之进退落，吾计中万全之策也。又有曰：无为军，巢县之濡须及东西关，山川重复，盖昔人尺寸必争之地，大率巢湖之水，上通焦湖，濡须正扼其冲，东西两关，又从而左右辅翼之馈，舟既已难通，故虽有十万之师，未能便出大江，得逞其志，淮西虽号地平，而水陆要害，皆可战守，稍加措置，未易轻犯，又有曰：若金重兵出淮西，则池州军出巢县，而江州军出，无为军，便可为淮西官军之援，又有曰：自建康至姑孰，一百八十里，其险可守者有六，曰江宁镇，曰碙沙，夹曰：采石，曰火信口，其上则有芜湖，繁昌皆与淮南对境，其余皆芦荻之场，或碕岸斗绝，水势湍险，难施舟楫，又有曰：采石渡在太平州界，下马家渡，在建康府界上宣化，渡在府界，下采石，江阔而险，马家渡江，狭而平，相去六十里，皆与和州对岸者，金人入侵，直犯马家渡，杜充以万众不能捍，亦尝分兵犯采石，太平州，以乡兵御之，遂退，虽杜充处置，有未尽善，亦形势使然，马家渡，比采石尤为要害，又有曰：和州乌江县界，可自江北车家渡，经冲建康府马家渡，滁州全椒县，可自江北宣化渡，径冲建康府之靖安，兼泗州盱眙，有径小，路由张店，上下瓦梁，盘城亦可径至宣化，不满三百里，乌珠曾于此路来，至六合下寨，并自上瓦梁下船，直至滁河口，可以入江，宜于靖安渡碙沙夹相对，三处防守，所有北岸，滁河口宣化，两处来路，应和州东地分，宜严切堤防， 【又有曰：昨来金人自黄州张家渡渡江，由湖北，鄂州武昌县上岸，方入兴国军，大冶县界取山路，以犯江西，宜于兴国军大冶县道山等处摆布防拓，又有言曰：汉阳沌口系汉江下流，湖北师司所隶，尤宜严切，堤防】 ，隆兴二年，议幸建康，张浚受任督府，讲论军务，不遑寝食，招来山东，淮北忠义之士，以实建康，镇江两军，凡万二千余人，万弩营所招淮南壮士及江西群盗又万余人，要害之地，城壁皆筑其可，因水为险者，皆积水为堰，置江淮战舰，诸军弓矢器械悉备，两年冬，金人屯重兵十万于河南，为虚声胁和，有刻日决战之语，将士望金人，至成大功，而金人亦知宋有备，卒不敢动，及是，浚又以宰相来抚诸军，将士踊跃思奋，敌闻浚来亦檄宿州之兵归南京，沿边清野以俟，淮北来归者，旦夕不绝，山东豪杰，悉愿受节度，金人益惧， 【分屯建寨，建康，太平，池三郡江面，计一千七十一里，共建大小二十九建康八屯，曰下蜀，曰马家步，曰沙河，曰韩桥，曰王沙，曰新开河，曰下三山，曰汪蔡港，太平七屯曰：濮家圩曰：褐山曰乌石矶，曰白泥浦曰：上三山曰：板子矶曰：周家庄，池州十四，屯曰：菖蒲山曰大通，曰梅根，曰穴港曰：戚家沟曰：李三河曰宝寨矶，曰黄石矶，曰吉阳洑，曰：祝家矶，曰乌石矶，曰香口曰双山，三郡诸屯，共创寨屋一万一千九十五间，本府一千七百间，太平四千四百间，池州四千八百间，将佐衙屋，不计焉，今各处万户府差军守把多系前代屯戍之地，亦有废不守者，此不及详着】。
营寨教场
潘家寨在上元，惟政乡开宝中潘美下江南，驻兵有潘亭塘去城十里，都监寨在上元县地，太平兴国元年，置侍卫马军与都统司参错如古，南北军之制，各以统制，统领出三衙，马帅领之，号行司干道，七年，移屯置寨，建康凡八，其选锋军寨，在西门崇道桥，前右中左后五军，寨一在虎头山，一在黄家塘南，一在塘北，一在阴山东者，并南门外，蒋山南者在东门外驻札御前诸军各有统制，统领官置都统制，副都统制领之，绍兴十二年，移屯建康，置寨凡六，其游奕军前右中，左后军，寨一在清化坊之北新街，一在桐树湾北，一在高阳楼及东门外，一在保宁寺，街一在北门内大街东，一在上元县之西，景阳台之南厢，禁军营屋，始皆革覆，绍兴中，章森易以瓦数千间，号新营，其禁军曰武雄，第一指挥，威果第十三，第十四，第十五第四十四指挥忠节，第十一指挥，全捷第六指挥，有马雄略第十一指挥，横江水军三指挥，忠义指挥等诸营一在广济新仓，东一在证圣院，东一在院西，一在转运衙，西一在太平桥北，一在清化市南之下，街西，一在总领衙，后通附营凡七，其厢军效勇第一，第二牢城第一，第二指挥剩员指挥营并在城内西北隅，沿江制置司诸军寨，其游击军前右中，左后五军，寨一在武定桥南，一在桥西北，一在北门内，二在桃源洞有参议官胡居仁撰记，游击军新寨，在马帅衙东，开庆元年，马光祖建买民地，拓基五百二十亩，屋三千间，制领将佐衙十一所，屋一百三十间，点亭庙寨门，共四十间，甃井廾五亭，十二防江军寨在北门外耆阇山下，效用军寨三在直，街之能仁，寺后武定桥南小寨，在罗帛巿，破敌军寨，在大西门里精锐军寨，在都统衙，后亲兵左右部营，在鹿苑寺侧策胜军，中军寨在城内东北角，右军寨在北门，城内制效军，寨一在虎头山，一在城内，杏花村，龙湾，游击水军寨，在靖安镇靖安，唐湾水军寨，在古龙湾，茅草冈义士，雄武二军，附游击军寨，江东安抚司亲兵寨史正志建在府治东，后废，刘珙复建为两寨，在宫城东，及北庆元，乙卯，守臣张枃，复建军房甲仗库，合千二百八十七楹，又建亭为主将，号令点集之所，东曰观礼，西曰教忠，游九言撰记，淮西，江东总领所，总效军寨凡四，一在江宁县北真武庙南，一在兴严寺北，一在马司，选锋寨东，一在报恩，观东北诸军教场，有三御教场，在行宫东亲兵教场，在府治东，中军教场，在蒋山东，干道志，禁军东南第五将正，副将各一员，及兵马钤辖分管之，厢军兵马都监四员，及驻泊兵马都监，分管之，又庆元志嘉佑四年，江宁府就置禁军驻泊三指挥，以威果为额，熙宁五年，以议者言东南兵寡而多盗，又以三千人戍扬州，杭州，江宁府自章，森建新营，隶兵者，始不与居民杂比，又江东转运司，尝于江宁府聚十州兵祗备上纲，置小营见王，逢原广陵集句容有管界，下蜀，东阳三寨，溧水，有管界巡检寨，在栖贤桥西，溧阳，有山前巡检寨，在县北三十五里，旧县巡检寨，在县西四十五里 【，今益都万户唐公廨，即旧游击军寨，地北门大街，旧准捷寨，翔鸾坊小马司寨，今并为军营，大马司寨街，旧游击军寨，游击右军寨，并建养济院，安怀院东北隅，旧戎司左军寨，今为益都新军营，又旧递铺，营处铺兵，今录事司是其地，今龙湾军营，即旧游击朮军寨地，旧御教场，今为教场，余并为民居，园地】。
尺籍
建康府厢禁军隶安抚司四千人，亲兵一千人驻札御前诸军隶都统制司兵五万人，马五千人，十七匹，侍卫马军移屯建康府，以三万人骑为额，沿江制置司增置军额，防江军三千三百人，内步军三千人， 【胜捷五百人，吐浑一千人，雄威一千五百人，】 马军三百人，效用军一千四百五十五人破敌军一千四十四人，精锐军二千五百三十一人，亲兵左右部共一千人，策胜中，右两军一万人，制效两军二千三百二十六人，靖安唐湾水军五千七百二人龙湾，游击水军二千九人，金山团，窝制效军六百五十九人，游击军五军共一万二千四百一十二人，雄武军五百八十七人，义士军一千八百七十三人，宁江新军六千二百八十人，又有良家子新招帐前将官等兵，至元十二年，归附之际，军民溃散，徐王荣所领投拜者，悉名新附军分差，各处与汉军相参镇守，故略着其额云。
军器
景定志云：除戎器，戒不虞，传于易，砺锋刃锻戈矛，誓于书修车马，备器械，序于诗，有备无患，其来尚矣，汉帝使人视吴汉，何为方修战攻具，乃有隐若一敌国之叹，祖逖用二千人，起冶铸兵，固知其有誓，清中原之志，李德裕请甲人于安定，弓人于河东，努人于淛西，于是兵器皆犀利，而蕃诏不敢窥焉，修政安边，兹非急务乎？本朝建阃，金陵藩屏，畿甸兵甲四出，则北援淮东，备海南控荆楚，西助巴峡，开庆，景定间，凡甲冑，戈剑弓矢之需，取具于升者无虑数十万计，取之不竭，备有素也，至元乙亥，沿江制置赵溍，闻兵至，取行宫，公帑金帛宵遁，而所积器械，资储悉归行省。
战舰
李纲尝奏宋高宗曰：臣闻生于陵者安于陵，生于水者安于水，南方之人习水而善，没其操舟若神，而北人有惧舟楫而不敢登者，习与性成也，骑兵施于南方，非所便而南人教之水战，必可取胜，昔曹操以数十万众顺流袭吴，周瑜以三万人逆战于赤璧，因风纵火，焚其船筏，遂大破之，操自此不敢有窥江表之心，而鼎足之势，立其后曹丕复以大兵次广陵，观长江，风涛汹涌，吴人戈甲，旌旗之盛，恐惧而退，晋有江左，苻坚以百万之众次淝水，而谢玄以八千人破之，众皆奔北，闻风声鹤唳，皆以为王师将至，则东南之兵，养育训练，因地利而用之，亦足以自守其地，应沿河，沿淮，沿江帅府，要郡凡临流去处，宜仿古制，以造战船，上设楼橹，可以施弓弩，下运橹，棹可以破风涛，颁法式以授之，仍募习水者为水军，以时教阅激赏，敌舟济渡，会合掩击，以我之素习击，彼之蹔济，其势必胜，得一胜，则敌心破胆，不敢有窥东南之心矣，嘉佑中，范仲淹上言：乞于河阳置战舰水军，以防契丹，当时以为迂阔，不果行，使用其说，刱设至今，则大河有备，靖康初，金人岂能遽济渡哉！先事而言，则近乎迂，事至而后图之，则无所及，其实今日之急务也，所有诸路，合置战船，募水军，欲乞专差官前去措置，建康府制置司，累政修造战船，自淳佑，九年以后，大略可考，造船修船，共三千五百只，详见前志。
本朝兵戍大略
至元十二年，中书左丞相，淮安惠武王巴延总襄阳兵南伐，用宋将吕文焕，程鹏飞，范文虎等为乡导败，贾似道兵于丁家洲，池州守将以城降，沿江制置赵溍弃建康宵遁，马步军副总管，权制置司徐王荣及翁都统等帅军民于太平州纳款，二月十二日，大兵至南城外雨，华台下寨，廿七日，丞相平章，吕参政等官入城于府治玉麟堂，开省调兵，大犒军士，立建康，宣抚司招安江东诸路以万户廉希愿招讨索多兼宣抚使，三月三日，遣黄头先锋哨马数百人至句容瓜渚，杀知县葛秉县民巫及元率众诣军前纳款，授本处总管，同二李百户，偕往招安，三月十八日立寨，文孝庙禁止剽掠，来降者，各授总把，俾领其众，溧水，溧阳二县，以次降附，是夏以暑热，驻师建康，设江宁，上元二县尉，秋七月，丞相巴延入觐，上都以上万户，追封曹南王阿喽罕权行省事，平章河南王阿珠万户，追封汝南王，张弘范等屯兵瓜洲，宋将姜才张世杰，孙虎臣水陆逆战，相继败绩，行枢密院驻札，镇江宋转运判官赵淮起兵溧阳，宜兴县界，屯据长塘湖，函山一带，阻水拒守，冬十月，右丞相至自京师，留左丞相阿珠右丞张惠等行省瓜洲，断淮东援兵，自与阿喽罕，参政董参政，分兵三道，水陆并趣临安，十一月，参政右师，破东埧寨，拔溧阳，建平，广德，四安，长兴诸县，辟独松关，遣千户奇塔特总管徐王荣等破赵淮屯兵，十二月，大兵破常州，进次临安之长安镇，遣徐王荣诸瓜洲，行省计禀差，新野奕千户陈翼于建康，宣抚司起新附军五百，汉军二百，招捕溧阳，未下乡寨，十三年正月十一日，徐王荣等败宋兵，执赵淮解赴瓜洲，行省杀之，徐王荣以功受骠骑卫上将军苏湖，招计使带已降虎符，充建康路总管，兼府尹，十四年，罢宣抚司，为建康路总管府，立江东道宣慰司，以参政阿喽罕，保定万户张弘范行宣慰使，自是连岁出兵，保定奕及福建，奕廉万户，常州宋万户，宁国乔万户泰州，奕孟万户，诸军并诸附军相继分镇，建康各县置尉司，专主巡捕，在城录事司，以判官兼凡路府州县达噜噶齐，皆兼提控捕盗铺兵，止递文书，十五年，张元帅追宋二王涯山，江淮行省发水陆师二万从行，十六年二月，宋境悉平，廉宋两万户军，移屯各处，十八年，调兵东征日本，至元二十二年，江淮等处行枢密院，开府建康，元贞元年，溧水，溧阳，升州设捕盗司以州判一员，兼领各镇寨，俱设巡检司佥拨弓兵，专以巡防捕盗，凡一十二处， 【江宁镇秣陵，镇竹筱，龙都茅山下蜀，东阳东埧，高淳白马桥，旧县山前】 ，其州县镇守官军则从万户府轮差千户，百户管军，分戍要害，至元末年，行枢密院例革各万户府，径隶枢密院，及江浙行省提调保定奕，张副枢军马，移屯武昌，孟万户移屯泰州，乔万户奕对，迁宁国，大德元年，益都新军万户府，自宁国路移镇，建康于前，宋游击军营内置府达鲁花赤万户，副万户而下军官，千户，百户弹压，通设一百余员，所管蒙古，汉军，新附军按月于有司，支请盐粮，其汉军本户，元佥免粮田四顷，岁以所出为封装钱，给当役者，所在正军，专一守把，城池仓库，局院坊廊要害去处军官不得多余占，使非奉省院明文，诸衙门不许差高集庆，亲隶行台按治，岁时教习，纪律严明，龙湾有教习水军万户府，系行枢密院于江北，河南行省管下蕲，黄、邓、新、扬、高邮真滁，杭州等奕万户府，拨军二千余名，前来屯戍，专以教习，隶万户府提调，凡军之新旧名籍船舰，军装器备，及军器局，逐年成，造器械悉有额定，工程名件，此不详着防戍，地境有图，见首卷 ，【续报谔，噜讷四处，亳州，宁国，广德，江阴许浦，通事马军军器，则岁造黑漆，铁甲二百三十付真皮，盔甲袋全四色，水牛皮甲二百二十，付紫真皮，盔甲袋全羊肝，漆明稍角弓，五百五十五张，手箭一万八千，只箭葫芦弓袋，杂袋八十付其起，解积贮，本路具有文卷】。
至大金陵新志卷十一上
元 张铉 撰
祠祀志一
礼莫大于报本反始，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；鬼神者，阴阳四时之本也，故天子祭天地，诸侯祭境内山川，卿大夫祭五祀，庶人祀其祖，尊卑巨细，各有等差，而诚敬之道着焉，传曰：我战则克，祭则受福，又曰，惟圣人为能飨帝，惟孝子为能事亲，言积其至诚之感而气之散者聚游者，反精微之应，非圣人孰能知之？周衰，礼废诸侯，或僣郊祀，而大夫旅泰山，又其弊也，淫祀兴而民德滥焉，君子亦反经而已矣，金陵故为都邑，其以王者礼乐祀天地山川之属甚众，吴大帝赤乌十年，始为康居僧，会建寺崇佛，又为僊者葛玄，立观方山，自是代有增加，梁，陈于佛尤所重，其三茅君蒋子文祀皆原于汉，吴蒋累号为帝，而茅山之祠，肇自隆，古书缺，莫得而详。今其处传多薶，瘗 【玄，帝命东海神埋鼎秦，汉常瘗金壁，】 由晋，迄宋死事之臣及有功德于民，皆特立祠最著者，卞壸谢玄，刘仁赡曹彬，杨邦乂，姚兴王珙，我朝定江南，淮安忠武王巴延河南王阿珠曹南王阿喽罕，皆以功最受封，淮安立祠，杭州河南祠，汴梁而曹南，王今立祠，集庆礼所谓崇德报功者邪？因前志所纪，辑录历代郊社，佛道祠宇以下具着之作祠祀志。
古郊庙
南郊坛，案建康实录，晋太兴三年所筑，郭璞卜立之在宫城南十余里， 【注云在长乐桥东篱门外三里，又云：今县南有郊坛村，即吴南郊地】 ，吴大帝初称尊号，武昌南郊，祭用玄壮，后自以偏方不郊，太元元年始祭南郊在秣陵县南十余里， 【吴志大帝时，群臣上奏，宜修郊社，以承天意，帝曰：郊祀当于中土，今非其所于何施？此重奏曰：普天之下，莫非王土；王者以天下为家，若周文王都于酆镐，非必中土，帝不听，终吴之世，郊祀庙社缺然，无可纪者，】 ，晋元帝渡江，大兴三年，始议郊祀，立南郊于已地，建武二年，定郊兆于建邺之南， 【唐会要，晋元，建武二年，定郊兆于建邺之南，去城七里，一坛之上，尊界杂位十五百神，实录云：大兴三年，作南郊在宫城南十五里，郭璞卜立之图经云：在今县东南八里，长乐桥东篱门外三里，其县南郊坛村，即吴南郊也，】 ，宋孝武大明三年，迁郊兆于秣陵牛头山西，在宫之午地，废帝复旧 ，【废帝以旧郊吉复，初，齐始屋员，兆外常侍，庚昙崇启曰：祭天尚质，秦从坛域，无宫室者，诏付外详，祠部李撝议周礼，凡祭，张旅幙张尸，次宗庙旅幙，今为栋宇，郊祀毡案，宜制担甍，】 ，梁武帝即位，南郊为坛，在国之阳，常与北郊，间岁普遹，六年，改作南北郊， 【隋志，梁南郊坛高二丈七尺，上径十一丈，下径十八丈，其外再壝四门，运历图云，梁武帝中大通五年，郊祀异者三至，神光五色，圆照满坛，陈武帝又修缮南郊，圆坛高二丈二尺五寸，广十丈，柴燎白天，金陵故事，云：梁武帝时改作四周，筑土壝宫，三重便殿一所，兆壖数里，今其地在城东南与娄湖相近】 ，南唐郊坛，即梁故处，在长乐乡，去城十二里，宋为藏永所。
北郊坛按实录，在旧江宁县东八里潮沟，后东近青溪，晋元帝立南郊，未立北郊，明帝大宁三年，始议立北郊，未及建而帝崩，成帝咸康八年，追述明帝前指于覆舟山南立之制度，一如南郊， 【宋书云：江左未立，北郊地祇众神共在天郊，成帝立二郊，天郊则六十二神，五帝之佐，日月五里，二十八宿，文昌，北斗，三台，司命轩园后土，太乙，天以太微，勾陈北极，雨师，雷电，司空，风伯、老人六十二神也，北郊则四十四神，五岳四望，四海，四渎，五湖，五帝之佐，沂山，岳山，白山，霍山医巫闾山，蒋山，松江，会稽山钱塘江，先农凡四十四神也，江南诸小山，盖江左所立，犹如汉京关中山水皆有望秩也，文帝元嘉十六年，有事北郊，复下其议，于是八座奏省四望松江，浙江，五湖等座，其钟山，白石既土地所在，并留如故，文帝立，儒学馆于北郊，十二年尝阅武于此】 ，宋孝武大明三年，移北郊于钟山北原，今钟山定林寺山巅，有平基二所，阔数十丈，即其地 【宋书云：北郊，晋成帝世始立，本在覆舟山南，宋太祖以其地为乐游苑，后以其地为北湖，移于湖塘西北，其地早下泥湿，又移白石村东，又以为湖，乃移于钟山北原道西，与南郊相对，后罢白石，东湖北郊还旧处，】 ，梁武帝北郊，为方坛上方十丈，下方十二丈，高一尺，四面各有陛，其外为壝再重陈，北郊为坛，高一丈五尺， 【晋王恭反，前将军王珣入守北郊，宋元嘉中，每阅武于北郊，徐嗣徽引齐兵为寇，侯安都距齐军于北郊坛，绍泰中，齐萧轨等渡江，亦屯于北郊坛，又按散福亭在县东北，钟山乡，去城四里，旧传晋宋郊祀回銮，赐胙之所】。
禖坛石按通典，江东太庙门北有石，文如竹叶，小屋覆之，宋文帝元嘉中，修庙所得，陆澄以为晋孝武时，郊禖石，然则江左亦有此礼矣！或曰：百姓祀其傍，或谓之落星石， 【今在城隍庙内】。
明堂在城东南七里，不详其处，宋书，晋元帝受命中兴，依汉故事，宜享明堂，宗祀之礼，江左不立明堂，故阙焉，大明五年，有司奏国学之南，地实丙已，爽垲平畅，足以营造，其墙宇规范，宜拟则太庙，惟十有二间，以应期数，但作大殿屋雕画而已，无古三十六户七十二牖之制，是年五月，新作明堂丙巳之地，宫苑记云：在博士省，南 【博士，省在国学，南国学在太庙南】 ，梁武帝天监十二年，诏以明堂地居卑湿，可量就埤起，以尽忱敬，陈亡，焚毁皆尽，将作监大匠宇文恺量台趾丈尺写样，奏闻 【，今按宋，齐、梁、陈各有制作，梁尝毁宋太极殿，以材构焉】。
晋太庙旧址在秦淮西晋大元十六年二月庚申，改筑太庙，秋九月，新庙成，案地志，太庙中宗置，郭璞迁定在今处，帝常嫌庙东迫，淮水西逼路至此年，因修筑欲依洛阳，改入宣阳门内，尚书仆射王珣奉以为龟筮弗违，帝从之，于旧地不移，更开墙裨，东西四十丈，南北九十丈，宋以后仍之。至陈乃废。
社稷诸坛附
府社坛旧在城西南，江宁县社坛同处，庆元元年，留守张枃，移置下水门内，秦淮南归附，后迁置南郊，城南门外越城之后，卜地十亩有奇，周筑垣墙内按方地设社稷，风雷雨师坛及官厅廨宇，以时祭祀。
上元县社坛旧在白下门外尉司东
江宁县社坛旧在县西，南府社坛东 ，【绣春园之西，置】。
溧水州社坛，旧在州西南二里， 【绍定四年，知县史弥巩移建于县治，西北望京门之里，景定元年二月，权县事赵介如重修，大德五年，移置州南筑三坛，至大四年，知州卢朝请克治重修】。
句容县社坛旧在子城北，后移在青元观，西南 【，今养济院，基是旧社，大德间，移于葛，僊翁庵西，后监邑尹闾敦武，以其地卑隘，置民地去旧坛，西约百步设，今坛】。
溧阳州社坛，在州西南二里， 【金渊，志在西门内】。
风伯雨师坛 【附府社坛】
祭龙坛旧在江宁县西南阴山，上 【，宋景德三年，置】。
古太社稷坛，晋元帝建武元年，初立宗庙，社稷，在古都城，宣阳门外，郭璞卜迁之左宗庙，右社稷，玄风观，在太社西偏对，太社御街东，即太庙地，社立三坛，帝社，太社稷各一，在唐江宁县东 ，【按宋书，晋元帝建武元年，依洛京二社，二稷礼，左宗庙，右社稷，历代因之，洛京社稷在庙之右，而江左又然也，吴时宫东开雩门，疑吴社亦在宫东，与庙同所也。宋仍旧，无所改作，实故常二社一稷，初，太康中，诏并二社之祀，傅咸奏宜如旧，诏一依魏制，至元帝又依洛京二社一稷，隋志梁社稷，在太庙之西，盖晋元帝所创，有太社，帝社，太稷，凡三坛，门墙并随其方色，在旧江宁县东二里，】 雩坛，按通典，晋穆帝永和中，有议制雩坛于国南郊之傍，依郊坛，远近注阮谌，云在已地，隋志，天监九年，有事。
雩坛，遂移于东郊，在籍田域内 【，武帝以雨，既阴类而求之正阳，其谬已甚，东方既非盛阳，而为生养之始，则雩坛应在东方，祈晴，宜于南方，今按雩礼本施于夏月，武帝所言，亦非确论也，】 籍田坛在城东十五里按隋志，梁普通二年，诏移籍田于建康北岸，筑兆域大小，列种梨柏，便殿及斋官，省如南郊，别有望，耕坛在坛东，帝耕毕登，此以观公卿之推，别有祈年，殿梁书云：普通二年，徙籍田于东郊外 【，诏曰：平秩东作，义不在南，前代因袭，有乘礼制，可于震方间求沃野，具兹千亩，】 大同五年，又筑雩坛于籍田，兆内 【，绍泰元年，齐徐嗣徽复入，至玄武湖，陈武帝遣侯安都扼之，战于耕坛南，即此地也，】 钟山，坛在钟山南岩上，苻坚大军至寿春，晋武祷于坛，神曰：当助攻坚见，八公山上草木，尽为人形，又闻风声鹤唳，皆言王师至，坚众溃，西走 【，今蒋山有坛，基在讲经台下，俗传为李王拜郊所疑，即此坛也。】。
祠庙
城隍庙，唐天佑二年置，旧在城西北，今在台治，南御街东，太庙街内 ，【归附后，郡民重加修建】。
东岳庙在城内，西南斗门桥之东， 【宋雍熙二年置，绍兴十一年重建，今至正癸未，郡民宋通甫等重修】。
江渎佑德庙在城西清凉寺东
真武庙，在府城西北清化市东 【，宋太平兴国二年置，建炎四年，金人峣建康，应官舍民居，寺观神祠，无不荡尽，此庙独存】。
后湖真武庙本吴赤乌玄武观后毁于兵
蒋帝庙在蒋山之西北，去城一十二里，神蒋姓名，子文，汉末尉秣陵，死而灵异，吴大帝为立庙 【，搜神记曰：蒋子文，广陵人嗜酒好色，自谓已肯，青死常为神，汉末为秣陵尉，逐盗至钟山下，贼击伤额，因解绶缚之，有顷遂死，吴先主之初，其吏见子文于道，乘白马，执白羽，侍从如平生，子文曰：我当为此土神，为吾立祠，不尔，使虫入人耳为灾，吴主以为妖言，后果有虫入耳：皆死，医巫不能治，又云不祀，我当有大火，是岁，数有火灾，吴主患之，封为中都侯，加印绶立庙，改钟山为蒋山，表其灵异，次弟子绪为长水校尉，皆加印绶，立庙】 ，晋加相国之号 【晋，苏峻之难，钟山神同蒋侯为助，且曰：苏峻为逆，当共诛锄之，后果斩峻，太元中，苻坚入寇，望见二师部阵齐整，又见八公山上草木，皆类人形，怃然有惧色，初，会稽王道子闻坚入寇，以威仪鼓吹求助于钟山神奉以相国之号，及至望见，若有助焉，】 宋加相国，大都督中外诸军事，封蒋王 ，【杜佑通典，宋高帝永初二年，普禁淫祀，自蒋子文祠以下皆绝，孝建初，修复加蒋侯爵，位至相国，大都督中外诸军为蒋王，】 齐进号为帝，乃以庙门为灵光门，中门为兴善门外，殿曰帝山，内殿曰神居， 【齐，元明中，崔慧景之难，迎神，还台求助，事平乃进，帝号】 ，梁武尝祷雨有异，及魏军围锺离，复见阴助南唐，谥曰庄，武帝更修庙宇，宋开宝八年庙火，雍熙四年即旧址，重建景佑二年，陈执中增修得赐额，惠烈，政和八年，漕使刘会元重修干道，八年，枢密洪遵重修。
吴大帝庙在西门外，清凉寺之西，旧传今庙即当时故宫。
晋元帝庙，唐天佑二年置，旧在城内西北，卞将军庙侧，宋景德四年重修，后移就嘉瑞坊，城隍庙东庑，嘉定五年，黄度作新庙于石头东两庑，设礼乐群英，三十二像，叶适为记。
褒忠庙在城南门外，宋建炎三年，立褒杨邦乂之死节也，详见年表及本传。
旌忠庙在城南，铁索寺之东南，宋绍兴三十一年，金人犯淮西，御前统制姚兴独以一军与战于尉子桥，鏖战数十合，援兵不至，竟殁于阵，将死，犹手杀数十人，枢密叶义问以闻，赠观察使，命立庙赐额。
忠节庙在城东三里，与半山寺相望，宋隆兴元年，江，淮都督张浚命李显忠，邵宏渊复宿州，宏渊将王珙深入贼营，戮力鏖战，自辰至申，手杀甚众，竟战殁，督府以闻，赠阆州观察使于寨，前立庙赐额，忠节 【，珙字伯谦，德第三子战，时帅所部绛衣铁冠，所向辟易】。
惠泽龙王庙在水西门里大军仓东政和中建
牛将军庙在城西南隅，竹街 【，宋末樊城死节，敕赠节使庙额，忠烈】。
蜀三大神庙三神，有德有功，载在祀典， 【，俗谓清源君梓潼，君白石君也，】 制使姚希得蜀人分阃金陵，日度地，青□之侧，鼎创祠宇其旁，又建道室为槱燎之所取，管下洞神宫额，以□□□，□，□，□，□，□，□，□国朝延佑年间，改三大□，□□□□，成化祠，加封梓潼帝君，金陵庙废不治，泰定年间，盱江，江廷楫住持宫事，重加修建，详见后洞神宫下。
曹南王祠堂建，在正北隅柴街，宝戒寺侧 【，至正元年闰五月初六日，奉敕建中书省左丞许有士撰碑曰：至正元年二月乙酉，中书臣僚言：勒建曹南王阿喽罕祠，礼部议，视淮安忠武王而祠于集庆，县官给其费，且请赐田千亩，以奉祭祀，制曰：可，既月，王之子托欢由中书平章政事，拜御史大夫，行台江南台治集庆，又得躬相厥役，以迄于成，贻书有壬曰：子尝承诏铭先王知先王莫子若祠落矣，愿纪也！让不可，乃本其碑，撷其家世履历，勋庸之概，曰蒙古札，拉尔氏有赠，定威佐运功臣，金紫光禄大夫，司徒，谥忠定，讳博绰者王，祖也，赠宣忠靖远佐运功臣，金紫光禄大夫，中书右丞相，谥桓毅讳伊，哷肯者王考也，勋皆上柱国，爵皆曹南，王身皆死，所战有大功，祖妣达巴妣默，哷皆封王夫人，此其家世，王武毅善战，袭桓毅职，中统四年，赐银章虎节，仍食万户，至元十二年，擢昭毅上将军以上万户，权行中书事，进中奉大夫，行中书省参知政事，明年，以参知政事，行江东宣慰事，明年入觐，升资善大夫，行中书省左丞，十六年，进资政大夫，行中书省右丞，仍宣慰江东，十八年，入觐，拜中书左丞相，行中书省事，阶光禄大夫征日本，次明州而甍，寿四十九，葬曹州济阴南村，特赠推诚宣力定远佐运功臣，太师，开府仪同三司，□□□国，追封曹南王，谥忠宣，此其履历岁，辛未，渡江，破宋师于龙兴北山，中统初，讨阿勒达尔珲塔哈于河西，明年，扈征额，哷布格于幕北，明年，从宋王平孝坛于济南四役，皆有奇功，赐黄金，金箙，金鞍，文锦恩数，稠迭至元四年，观兵襄阳，明年，围之，越六年，克之，始走宋师南门，堡献荡舟之荣，渡沙芜，取鄂州，泝江陵至铁江，十二年与右丞相淮安忠武王巴延分道取宋，王发建康，与宋师战，屡败之，破东埧砦，拔溧阳，建平，广德四年，长兴关独松关，前后斩首一万五千级，杀其将杜总管吴奉使许吴二，总制及骑将二人，俘谷总制张知府，裨将祝亮等四十二人，十三年，三军会于杭，宋亡，徇浙东，降赵提刑等五百余人，追播福安，僵尸四十里，杀步帅李世达，俘秀王与择监军赵由（怯，去去改葛，）防御使林德降安抚使王吉分军兴化，擒宋相陈文龙降宋官二百余人，淮兵三千人，江南遂平。此其勋庸，配托多库库，楞呼图克岱，并封王夫人，子男二长伊苏，岱尔银青荣禄大夫，山东河北蒙古军大都督，集贤大学士，次大夫也，女五俱适望族，有壬惟古者功臣受封之国，先达宗庙于路寝之理，所以广孝而劝忠也。诸侯之制，二昭二穆，与太祖之庙而五，太祖百世不迁，昭穆，则俟亲尽而递迁之，自汉以来，诸侯鲜及十世，身享崇爵，而子孙不能保也，庙制由是弗讲矣，其有德及注民功，施社稷者，在朝廷则有圆形以寓其思贤念功之意在其臣，吏则有建祠，以尽其事，亡如存之，心亦因时，制宜之义也。诸葛武侯之没也，所在求为立庙，又请立之成都，后主皆不听，民致私祭陌上，以武侯之功，尚何靳于一庙，岂欲黜私祭以崇正礼邪，夫所在立庙，在礼若泛，立之成都，亦复不听，何哉？至习隆向充之请，始听立庙，沔阳，则武侯之得庙亦戛戛乎其难哉！皇上于忠，宣既立之祠，又锡之田，思贤念切之盛德，岂区区蜀禅之所知哉？大夫祗顺德意，克笃前徽，劝孝劝忠于是乎在，皆可歌以荐者也，乃为之诗，俾歌以祀焉。其辞曰：干元统天，乘六龙，宏才硕德，如云从忠宣天挺间世雄父菑子播，昏作农，帝曰：来，汝汝世忠奋戈，无往不奏功，方城额额睽皇风，分兵掎角，乘其墉，沙芜飞渡，星月蒙顺流，震击无遗锋，义旗礼，干趍独松，赵孤衔璧，吴山空万邦，玉帛四海，同台司，两辖昭报，崇虎符，龙节行江东边尘，何物劳蒙冲，魂升海隅，心九重，杨显有子，能始终哀荣，典册备且隆，襄旒冕，舄，曹南封石头城，高江流，潀新庙奕奕，摩苍穹，圭田千亩亩，且锺维縻维芑，纷樛橦舂，榆，释；烝，簋，有饛醇醲，戴祼牲，特丰备乐舞兮，明祀容神，来假兮福攸降，象贤济美垂无穷，详见前图，考并年表】。
禹王庙在保宁坊磨盘街口 【，其地有沟名，建业沟，又封崇寺街亦有庙，俗呼平水，大王】。
侯将军庙， 【侯瑱与王琳战于烈山下，大捷，土人以瑱功烈甚盛，故名山曰烈，祠之山】。
刘将军庙上元县治，西有庙街北， 【相传，南唐刘仁赡庙也，】。
五龙堂在城北，古太一观，基近玄武湖，今废，属金陵乡，去县八里 【，南唐保大八年改舞雩祠，十三年，有玄元尊像，乘一木流于江及岸上，道流迎奉，徐锴为记】。
孚泽庙在玄武湖侧，去城西北一里 【，宋文帝时，黑龙见湖侧，时人号黑龙潭庙祀之，绍兴中，祷雨辄应，张焘以闻，赐额】。
嘉惠庙在城东南二十五里 【，绍兴元年，赐额庆元志丞相沈该政和中作邑，上元祷雨，应刻诗于祠】。
灵泽夫人祠在长干寺后，龙池侧 【，事见曾文昭公曲阜集云】。
炳灵公庙，新桥西南，唐升元中，置 【五代史，后唐长兴四年，封威雄将军至，祥符元年，封炳灵公，今庙中有化纸盆上，铸南唐年号众铸，入三郎君庙，按搜神广记，神东岳第三子又称东岳三郎】。
武烈帝庙在永寿宫西 【，南唐书，常州有陈果仁祠，越人寇常州，柴克宏帅师往救，果仁见梦于克宏曰：吾以阴兵助尔，及战，有黑牛二头，冲突越兵，克宏继之，大败越人，克宏奏封武烈帝，今按：果仁，事见唐书沈法兴传，盖隋末尝保据常州，本庙在常州，徐铉集有武烈帝碑，润州志，唐赠忠烈公有诸道行营都招讨判官顾云铭搜神记神，字子威，宋宣和中，加封及赐额，柴克宏为佐神封灵，翊将军庆元志庙在天庆观，西庙堂后水一壁，乃毗陵董羽画，世传名笔今不存，不知其处，画壁亦罕传，句容志庙在东门内溧阳，志忠佑别庙，在县东门外，陆子遹重建延佑五年，本州岛准常州路牒，敕加封武烈显灵，昭德仁惠，孚佑真君】。
二判官庙在城西门里铁塔寺西南百余步， 【事迹云：旧本延祚院，土地神唐，会昌中，寺废，景福二年，神托梦里人复夜见火光连天，人潜窥见炬，篲荧荧焉，因就其地建庙】 ，白石庙 【，案宋书，晋咸和三年，苏峻乱，温峤等入伐，立行庙于白石告元帝，元后曰：逆臣峻倾覆社稷，毁弃三正，污辱海内，臣亮等手刃戎行，龚行天罚，惟中宗元皇帝，肃宗明皇帝，明穆皇后之灵，降鉴有罪，剿绝其命，剪此群逆，以安宗庙，臣等虽殒首摧躯，犹生之年。谢灵运撰征赋，造白石之祠坛，怼二之无君，谓此其地在白石陂，今废】。
九州岛庙 ，【按宋书，明帝立，九州岛庙于鸡笼山下，大会群神，云】。
紫微庙在城东北九里蒋山西 【，宋明帝立祀，王行帝废，基犹存】。
兴德王庙在蒋山蒋帝庙，北去城十三里， 【唐末，吴天祚三年，神见光生梦中，因立庙废基，犹存】。
助国王庙在城东北十八里 【本，观山王庙南唐，取铁山下，遂改助国，大王庙废】。
青溪姑庙，在今府学，东与上水闸相近， 【案舆地志，青溪岸侧有神祠，世谓青溪姑南朝，时有灵异，旧传隋平陈，张丽华，孔贵妃死于此，今祠像有三妇人，盖青溪姑与二妃也，庆元志庙，在今上水门东，异苑曰：青溪小姑，是蒋侯第三妹，南朝甚有灵验，尝见形云，又类说赵文韶住青溪月夜，唱乌栖飞，忽有青衣至曰：王家娘子传语，闻君歌声，有关人者，须臾，女子至，容色可怜，文韶乃歌深契女心，曰：但令有瓶，何患无水？取箜篌，鼓之，令婢歌繁霜，自解裙带缚箜篌，歌曰：日暮风吹叶落依依，丹心寸意，愁绪自知，穷夕别去，明日，至青溪庙中，女姑神像，即夜见者，荆公诗已无溪，姑祠何有？江令宅今庙，恐非故处，案此本溪神祠，后人传怪至□□，今城东隅，三姑庙，□□小庙】。
白马庙庆元，志在江宁县随车乡秦淮南岸，去城三十里， 【宋顾琛传，景平中，顾琛为朝请还东，日晚至方山下，于时商旅数十船，悉泊东岸侧，有一人朱衣介帻，执鞭屏诸船云，顾吴郡部伍寻至，应泊此岸，于是诸船各东西，俄有一假装至，事力甚寡，仍泊向处，人问顾吴郡早晚至，船人荅无顾吴郡，又问何船？曰：顾朝请耳，莫不惊怪，琛意窃知为善征，因誓之曰：为吴郡，当于此立庙，至是果为吴郡，乃立庙于秦淮，号曰白马庙，今按秦淮东上元崇礼，乡地有庙，与史方山下东岸，合随车地名，殷巷二庙，隔秦淮相望，里人各祀之】。
张仆射庙在城西门外十里 【事迹编云：旧经，唐天佑中，有清河张司徒营建金陵，百姓怀而祠之，今呼张仆射，庙北去城四里，南唐张懿公墓，道在焉，或云即仆射也，名居咏，字德之，尝为特进，太子太傅，未见为司徒也，】。
周江乘庙在摄山顶 【相传吴时人盖贤令也】
韩将军庙在城西门 【额，大吴韩将军庙，唐末，杨氏据吴其人，必有功者】。
阿哈庙在鸡行街，杀猪巷 【相传，金人南侵，时有不忍而救免者，人记其名，立阿哈大王庙】。
新林，姥庙 【，南史张敬儿于新林，姥庙中为妾，祈子自称三公，不详其所】。
李氏女庙在三山 【李氏名（王向）字温叔都官外郎幼女也八岁能赋诗后适江夏王常同泛舟射利江湖间娄彻为江州作清风亭记常方叹美（王向）曰未之尽也何不云好山绿水万里有尽处清风明月千古无老时一日举其文于彻彻卒用其言为破题不久常死（王向）溺舟三山矶下后三日尸忽出水中土人异之立庙】
楚菩提王庙，旧在摄山前，今徙栖霞寺，内 【稽神录摄山记皆云神即楚靳尚，以谗谴为蟒，穴于山，齐永明中，有僧为授菩提戒，立祠山下，号菩提王事甚迂怪，亦见江总稳霞寺碑云】。
苏大将庙旧在上元金陵乡张阵，湖侧 【，按南史宋明帝即位，四方逆命，与苏侯神结为兄弟，以祈福助，事平，与建安王休仁书曰：此段殊得苏，兄神力加峻，骠骑大将军云】。
句容县城隍庙 【在县治南】
三茅真君庙 ，【句容县，志大元真人内传曰：汉明帝永平六年，诏敕郡县修守丹阳，句曲真人庙，陶隐居阙比庙，今犹存在山东，平阿村中有女子，姓尹为祝，逮山西诸村，并各造庙，大茅西为吴墟，庙中茅后山上为述墟庙，今并不知处，惟升元观名，鹤庙在祠宇宫之上，以茅君分理赤城，每年十二月二日，驾白鹤，会于此，绍兴，戊寅，春重建庙，严肃工兴，丹光现旧基】。
张王庙在句容县南钤塘庙，北有张墓数百亩，绍兴经界时蠲赋，禁民佃，东有石柱，前有陂池， 【相传，王饮马于此，又有庙后废，寺及孝宅砚池，葛县官祷祈香炉，移转不已，有碑记其事，旧额忠佑灵济庙信安，卢襄书，今庙额曰正顺忠，佑灵济昭烈行祠，以显迹桐汭，反以此为行祠】。
广济庙句容县志，天圣观祔，龙神祠，貌前有龙池 ，【昔陶隐居迁雷平池小龙豢养于此岁，遇旱祷雨，府县官迎请致醮，每应绍兴间赐额，淳熙绍熙间，敕两封敷泽广，应侯】。
文孝庙在句容东门内 【，昭明有宅，茅山邑人祠焉，】。
刘明府庙在句容东门内 【，晋刘起为邑宰，有德政在民】。
沈史君庙干道，志在句容县北，下蜀镇西北，又有沈公桥， 【，神即宋沈庆之也，县志曰：昭灵侯庙，有祝文略曰：淳熙六年六月既望，从政郎张岩谨再拜，寓文告于建康，戍山沈侯之庙曰惟侯，武勇勤正，生为忠义死，祸福一方，后其子侃书曰：先公赴举，江东乞灵，得卜寻登第，越十年而寓前文以私钱助饬祠宇，又四十八年，侃滥为宰，遂书文于板，以显侯灵】。
达奚将军庙干道，志在句容县东门内县志，白羊门内 【，事见古迹，仁威垒注】。
卢大王庙在句容县西北，东阳镇市东 ，【父老传云，卢绾也，无碑刻可考，庆元志，镇江周孚尝至祠下，曰卢绛也，考南唐史绛仕江南，至昭武节度使，城围日频立战功，及金陵城陷，募骁勇敢死千余人，行收败，辛田，宣歙长驱入福建，循海聚兵以图兴复，不果而败，忠于所事者也，】。
射乌庙在射乌山下，去句容县北五十里， 【或传为羿】。
灵济，张太尉等庙 ，【句容县，志张太尉庙在东门内久废，有灵济王庙，在县南十五里，县志作灵济庙，龙光庙在县东，二十五里，武烈帝庙见前茅，司徒庙在茅山，事见溧阳天王庙，在县城东角】。
溧水州城隍，广惠侯庙在州东百步，盖唐县治基也， 【神即唐县令白季康祈祷必应宋，元符中，邑民俞瑑率众建庙，绍兴九年，李朝正请于朝，赐额正显，十七年，封广惠侯，淳熙元年，修王端朝，作庙碑，十六年，加封孚应宝庆元年，加封顺济二夫人，加封四字，开庆中，加封显佑二，夫人加封六字，景定元年，权县赵介，如以唐中书令敏中侯之子尚书，居易侯从子也，阎西庑，立祠曰有唐文献之祠，五年，封显德公夫人，河东薛氏高阳敬氏，皆加封子三人，皆特封侯居易，特封昭文侯，咸淳四年，邑人建显应誾，乐天集有侯墓志铭曰：公讳季康，太原人，秦武安君起之裔冑，北齐五兵尚书，建之五代孙也，曾祖讳，士通皇朝利州都督，祖讳志善，尚医奉御父讳，鏻，扬州录事参军，公录事，次子历华州，下邽尉，怀州河内丞，徐州彭城令，江州寻阳令，宿州虹县令，宣州溧水令，殁于官舍，明年某月某日，归葬于华州，下邽县某乡某原，享年若干，呜呼！公为人温恭，信厚为官，贞白严重，友于弟兄，慈于子侄，乡党推其行，交游让其才，自尉下邽至宰，溧水，皆以廉洁通济，见知于郡守，流誉于朋僚，才不偶，时道屈于位，而徒劳于州县，竟不致于青云，命矣夫！哀哉！公前夫人薛氏，先公若干年而殁，生二子一女，女号鉴虚，未笄出家，长子某，杭州于潜尉，次子某，睦州遂安尉，后夫人高阳敬氏，父讳某，某官生一子，二女，女皆早夭，子曰：敏中进士出身，前试大理评事，历河东，郑滑，邠宁三府掌记，夫人在室，以孝敬奉亲为淑女，既嫁以柔和，从夫为顺，妇及主家以慈正训子为贤母，故敏中遵其教，饬其身，升名甲科，历聘公府，以文行称于众，以禄养荣于亲，虽自有兼材，然亦由夫人诲导之所致也。夫人以太和七年正月，寝疾，终于下邽别墅，享年若干，明年某月某日启，溧水府君，薛夫人宅兆而合祔焉。礼也？时诸子尽殁，独敏中号泣襄事，托从祖兄居易志于墓，石铭曰：繄我叔父，溧水府君，治本于家事，施政于县民，繄我叔母，高阳夫人，德修于室家，庆积于誾门，训着趋庭，善彰卜邻，故其嗣子孙有令，闻】。
楚平王庙在溧水州南十里，即平王都旧址也， 【干道志，吴越春秋云：楚平王都固城者，周成王封熊绎，子男之田，于荆蛮之地，灵王立与敌，日寻干戈，边鄙不宁，时吴军失利，乃陷濑渚，至平王，乃佞臣之宫，杀太傅伍奢，并其子尚，子胥奔吴，吴用之破楚而入郢，其庙唐广明元年，重修知县周邦彦诗，奸臣乱国纪，伍奢思结缨，杀贤，恐遗种巢卵，同时倾健，雏脱身去口，血流吴庭，达士见几微楚郊忧，若兵十年，军入郢，势如波卷，萍贤亡国，婴难王死，尸受刑，将隳七世庙，先坏百里城，子胥虽捐江，素车驾长鲸，惊涛寄怒，余遗庙罗千搤王祠，何其微，破屋风泠泠，蛰虫陷香案饥，鼠悬灯檠，淫俗敬魑魅，何人顾威灵，臣冤不雠主，况乃锄丘茔报应，若不直，吾将问冥冥】。
左伯桃羊角哀庙去溧水，州七十五里， 【，今庙中像羊，左居左右，介子推位，春中未详，又近地有子推墓，地名介墟，恐后人并其庙为一尔，旧志庙在漆桥路东五里，又有地名介墟在近，后人因敬羊左，义烈并塑子推像祀之，然土人但称羊左庙】。
荆将军庙去，溧水州南四十五里，孔镇南火，路西高陂，古城内 ，【旧经云：荆轲祠未详，盖以羊左事见尔】。
圣母庙在溧水州东十四里 【，盖中山神，俗号俞母，俞丑救切，南唐升元六年，邑宰废淫祀，惟此庙独加修建。秘书省正字，贾彬作记，石刻已亡，耆老能倍记，元丰元年春，旱，祷雨而应，邑人胡无竞，重刻石略曰：有唐中兴，文轨未一，天子宵旰，惠于烝人，畴兹贤才，以理郡邑，诏琅邪王公出宰畿甸，公每鄙众心，尚崇淫祀，下有取舍，那分否臧，爰采地图，稽之故事，古之诸侯，今之令长得祀，境内以祈有年，有若圣母，享于是山，其名中山，其神后土，将设庙貌，胡为不然，其余嚣浮所完，土木之设，并从毁拆，无或兴妖，有以见公之去邪？蔑疑为政以德，恺悌君子，其在兹乎？将仕郎试秘书省校书郎韦真矩书】。
张将军庙在溧水州东南二十五里 【，俗呼乌龙庙祷祀，辄隐民敬事之，州志事迹，昔民有女，行田野间，感黑龙而孕，后产鲤鱼，遂投水中，复变化，随母所游，后乘云去，每春时，必至墓上，祷雨旸，随应】。
刘府君庙在溧水州北三十五里方墟， 【淳佑，十六年，太学进士杜子源记曰：溧水县北之柘塘，刘府君有祠旧矣，禬禳祷祈，辄响荅端平，丙申，里民以栋桡，将压补其敝，且藻饰之，一夕，绘工有醉酗，嫚亵者，傍观为发立汗下，诘旦起视，则雉经而死，尉陶君季治被县，搬验视为庙，素以灵着，而今以是污为弗灵矣，遽火之，已而风帘月牖，变诡幻怪，几不容以一息安，于是翻然悔皋，规复其初，乡之着姓濮，君智明首以义倡，时嘉熙，己亥，秋八月也，未几，戎马突至，居靡遑宁，其后因之水旱，田莱多荒，不溃于成淳佑，甲申，乃始属役，殚力竭虑，若已作室雪，脊朱扉林薄，映照揣高度，广视旧有加位置貌，象举以法故，洋洋如在，民益敬惮其子，桂发求子记，稽诸志乘及裴晋公所著隧碑，府君归葬于乡，今州北三十五里，曰刘墓者是也。其门人韦干度，□良士郑郡合十余人，琢石为碑，颜鲁公叙送伯氏西游，亦侈其鄂，不移华之盛，晋鲁二公元勋盛德，日星俪明，千载闻风者，衽敛色悚，而于府君称道如是，呜呼！金陵古帝王，州达官显人，累累丘垄，鲜有氏，其地者屋而祠之，尸而祝之，历百千岁，如一日，府君之德如此，而书汗简者，独甚约，幸托晋公之笔，以传而又不幸缺裂，敲砺之余沦坠，割亨之所，非有贤大夫如戴公挈而出之，则其名行泯没，苍烟衰草间，然则抉断刻于垢污，新废祠于煨烬，其好古乐善，有神风化一也，裴度撰神道碑，公讳太真，字仲适，族彭城，晋永嘉末，衣冠南渡，遂为金陵人，详见本州岛志】。
溧水州诸行祠 ，【东岳祠，在州治东，张真君祠在临淮，门外五显祠在永安门内】。
溧阳州城隍庙，在州东南，挹秀门内，显惠庙在溧阳州北二十里，函山下 【，后汉司空骠骑将军，溧阳侯史崇庙祈祷屡应，大观元年赐额，政和二年，封灵济公，旧经以为溧阳史氏之祖，故又号史祖庙，庙有祷雨灵应记，南唐升元三年，知镇县事郭延沼，立案唐制，方镇兵戍州县者谓之镇，兵将曰镇将，知镇县事者，盖以县令兼将镇兵，如今郡守，知军州事也】。
贞义女庙在溧阳州西北四十里，濑水上 ，【唐李白作碑，淳熙五年，重刻碑云：溧阳黄上里，史氏之女，即以饭食，伍子胥自投于水者，】。
赵城明王庙在溧阳州赵城内 【明王，盖城之土地神州志庙，有记唐中和二年，乡贡进士林云，撰神讳禹，独立汉庭，秉持邦宪，关东，江南饥民为盗王，整师扫荡吴，楚，晏清再分茅土，分王东平，今州有赵城，即当时屯军之地，后人思之立祠，大历中，义兴县豪民张度聚众征，窃至赵城东二十余里，惊风骇浪，人溺舟沉，乃兹神力，水旱祷祝，克日应期，今案汉书赵禹邰人也，为丞相，史称廉平，选为御史，至中大夫，历中尉，少府，廷尉，后以寿卒于家，其事不合，禹以异姓封王，史必不略详云，碑意似指汉宗室为王者，然不可考矣。】。
梁城庙在溧阳州古梁城内， 【相传，昔梁王国于此】。
赤邹将军庙在溧阳州东北二里屠塘，右 【旧经云：城乐乡侯史崇之将也，】。
武程将军庙在溧阳州青安门外
高郑二王庙在溧阳州北街废
伍相庙在溧阳州护牙山下
圣姥庙在溧阳州曹姥山下
潘真君庙在溧阳州三鹤山下， 【寰宇记云：潘氏兄弟三人得道，化白鹤冲天，后人思而立庙，祈雨有应】。
白鹤庙在溧阳州朝山下 ，【按茅山升玄观有白鹤庙寺州志旧经云：昔仙人钓鱼于此，双鹤来朝，集庙屋上，因名石上，有仙人迹】。
东岳茅司徒等庙 ，【案旧志东岳庙，广惠张王庙，五通庙并在溧阳州西门内，忠佑庙见，城内武烈帝庙，茅司徒庙事迹，云稽神录浙西僧德林少时游舒州路，见一夫荷鉏治方丈之地，左右数十里，不见居人，问之，对曰：顷时自舒之桐城至此，暴得痁疾，不能去，因卧草中，及稍醒，已昏矣，四望无人，惟虎豹吼叫，自分必死，俄有一人，部从如大将，至此下马，良久，召二卒曰：善守此人，明日送到桐城县下，遂上马去，焂忽不见，惟二卒在马，某即强起问之，荅曰：此茅将军也，常夜出猎虎，忧汝被伤，故使护汝，更欲问，即荅曰：已出矣。不复见其二人，即起而行，意甚轻健，至桐城，顷之，疾愈，以所见之处，立祠祀之，德林止舒州十年，及回则村落皆立茅将军庙，今俗呼茅司徒，在溧阳州东门外一里旧志同】。
祠山真君庙在溧阳州招远坊
五显华光楼，在府城西隅，赏心亭侧， 【神，盖五行之精，古有五祀，道书谓之灵，观大帝祠庙，所在有之，江东尤盛，若木石之怪为妖，则亦五行之沴气耳】。
宫观
大元兴永寿宫，即旧天庆观，在城西门内，崇道桥北，南宋废国学，置总明观地，即吴冶城，晋西州故址，总明观，废道家者流，以儒观之，名为道士，观杨吴于其地，建紫极宫，徐铉作记云：冶城峻址，西州旧宇，卞真公之遗垄，郭文举之故台，宋大申祥符间，改为祥符宫，续改天庆观，建炎兵火，绍兴十七年，重建旧太乙殿基即郭文举，读书台也，在圣祖殿后冶城楼，忠孝亭在观之右归附，初，冶城楼废毁，别建冶亭，元贞间，改额玄妙，观天历潜邸，屡幸之，观主赵嗣，祺陈宝琳，应对称旨，寻升观为大元兴，永寿宫改冶亭为飞龙亭，赐嗣祺，号曰虚一，先生宝琳曰：虚白先生令有司新其宫宇出，南行台赃罚钞以供用费，皇上即位之明年，又拨钞二千，定成其功，遣匠作臣造天神像，累赐金，旛宝香，严其祠事，至元二年，降玺书命主其宫者，甲乙次第之 ，【翰林学士虞集记飞龙亭，略曰：昔在潜邸，东南海岳，湖江之上，车辙马足，有所至焉，则守吏民庶，兴感荣华，幸随而表之以诚，其爱慕之意，既登大宝，自天光日华之所被，及山川草木，与有荣耀，则必有所述以示乎？天下后世，若集庆路，大元兴永寿宫之飞龙亭，其一也，亭成久矣，而宫之住持，道士赐号虚白先生臣陈宝琳始录其事，即临川山中，求臣集记之亭本冶亭，宫本玄妙，观集庆，本建康路，皆所赐名也。方在金陵，时行邸去冶亭为近，上时游焉，一日，传命且至，臣宝琳出宫门迎候，逾时从宫已奉供具及门，则知已至，冶亭久矣，引钟山之形胜，俯城郭之佳丽，顾瞻徘徊，悠然有化育之洽焉，从臣以宝琳见，上笑曰：道人何避客之久也，宝琳顿首俯伏请罪，上曰：山径幽雅，取便而至，宜尔之不知题冶城者虞集，今何在也？皆对曰：今在翰林充学士，命王僧家奴模而观之，因藏诸箧，问宝琳，何以字玉林也，则对曰：道士烧金石为丹，澒抽鼎中，状如琼林玉树，故取以为名，上曰：当雪时吾登此亭，目力所及，树木皆玉也，岂不易知乎？更谓之雪林，后临御别书，雪林字赐近臣赵伯宁而宝琳，仍字玉林矣，谓宝琳曰：吾出游，数劳人，不如山行之，便可作柴门，严扃鐍，以待予之往来，自是数至宝，琳野人见上之乐而忘其微贱，或持酒引裾，欣然为留，亦不责也。天历，己巳，宝琳与其宫之住持，赵嗣祺朝京师，始制先生号以赐金陵，道士之尝得见者嗣祺曰：虚一先生宝琳曰：虚白先生得之者，纔二三人耳，盖异数也。时赐新宫名而冶亭，名飞龙矣，明年之三月二十五日，臣集侍立崟章，上顾谓曰：汝犹忆冶亭乎？亭旁松当加长茂，臣集对曰：臣集到冶亭，时未种松也，上曰：游冶亭见卿书，以为系千载之思，实概于怀，因命臣集书宫亭新名以赐，而宝琳持归，赐南御史台钱若干新其宫，所谓冶亭者，既名飞龙，加饰槛桷，置御榻，其中重复，而谨视之，别作亭其下，仍曰冶亭，群臣公卿大夫赋咏，威在又为亭以当钟山之秀，名之曰锺英，宫成，行台御史大夫，中丞以下及郡县守吏咸集于此，以侈天子之赐矣，嗟夫！亭成至于今，十有一年，而先帝弃臣民，将八年矣，微臣辱在草野，未先朝露，讵能为宝？琳执笔以述恩光之万一哉？于惟天子仁孝纯至，勋华相承，羹墙之见，无有遗思，先帝神灵在天，陟降上帝，虽曰不可，度思而日月所照，霜露所队，顾怀下土，于万斯年，臣民之瞻仰，乌有穷已乎？臣集故丕述事亭石，以昭示于来者，至元五年十一月记，】 自改，飞龙亭后，更作冶亭及锺英亭，极冶城之胜云。
洞神宫，据景定诸志，旧在蒋山，太平兴国寺，东有古基，阶级存焉，制使姚希得创蜀三神庙于青溪侧，景定四年，就其旁创道宫，以为祈报，燎槱之所，因以洞神，旧额加之，命道士王道立为知宫，呼洞神宫，蜀人文复之为记，田产有碑，归附后久废不治，盱江道士江廷楫，以泰定初年，住持宫事始，修宫祠，复其田土，于旧溪光山色亭基，刱青溪堂，李孝光撰记， 【建业，东有老子之宫曰洞，神在钟山之下，岁久而挠，宋景定间留守姚希得居守建业，希得蜀人久宦不得归，乃作蜀三神祠，建业青溪陼，中俗相传，言江总故宅，所在希得，念诸祠祀，今佛老子之徒守之，乃得不废。遂徒钟山故宫，并树焉，又大出金布，为置次舍，土田园池，刍荛之地，属道士王道立守之，事在文复之记，祠语中宋且亡，土田散属，巨家祠亦弛，弗治其徒，梦神人告曰：后有公孙止，吾宫则祠，且复兴，延佑六年，盱江，江廷楫济川，寔来始至趿，青溪上行，视祠东西，大为惕然，于是修三神之祠，明年，又益树坏垣改作，雨庑始完，而御史中丞纳琳，侍御辅之，治书侍御史图沁布哈，监察御史僧格，达实喧见之，闻祠祀，土田属巨家，使有司悉按故籍归其土田，皆已复其旧，济川，乃曰：吾徒聚居以学道，道清凈而离世，然不可以亵，故有齐居之室，乃作室，祠北曰青溪之堂，堂成，属余记之，客有问于余三神者，皆蜀人生有功于蜀没，庙食其县，何以得祀于他邦，余曰：先王为祭法，凡为民御萏扞患，而德在生，人得着于典祀，夫三神有功于蜀，而为蜀德，然其法则可施于天下，世遍祠固，宜令夫公卿大夫有民人之责，苟能推上之，膏泽以利之，则民甚至，生祠之，以报其仁，至于他县之民亦愿，欲望见几，幸一临莅之，以求得其所愿，此无他，以为能德已也，繇是言之，推民之所为事神，可以少媿，卿大夫之不为民德者，是故有功于人，人思之矣，独事神哉？余感济川之用，劳若此，故为言焉，以慰问者之意，又为之诗树，祠之所始，济川江，丞相之诸孙始仕矣，不遂去，修老子氏之道，别自号野舟云，其词曰：耽耽神栖自锺陵，徙青溪之崎，江令之里，三神并树，蜀人留守，我闻三神皆蜀，笃生受命上天，辅此众萌，凿江灌田，黍稷如京，惟孝廉氏，帝使司文神光下烛，其炜如星，庙食蜀都，皆号神君，遍祠于楚，贵并公祉，民饮食，神莫椒怀糈，始隆中弛，挠而复宇，宇俄而作珍木具美疾，犹鬼输翚，其有颜藻井，璇房仙圣至喜，神鳌扶宫，宛在中央，若裨海九，环以大瀛，美哉沉沉，上与河通，宫室清净，幽人所栖，澹泊无欲，观其天倪，辞祝圣人，与天地齐神，有报民，则多祉福，宜稼于田，天倪大乐，时神之休，惟皇寿谷】。
报恩光孝，观在报恩，坊街 【观，基系陈朝进奏院故址，宋崇宁二年置，观赐崇宁为额，政和元年，改为天宁万寿观，绍兴九年，诸路天宁万寿观，并以报恩，光孝为额，专充追崇徽宗道场，近年重加修建】。
崇禧万寿宫，在茅山华阳洞南门之东，即旧崇禧观， 【唐史，方技传道士王远知，少聪敏，博综群书，初入茅山，师事陶弘景，传其道法，高祖之潜龙也，远知尝传符命，太宗平王世充，与房玄龄微服以谒，远知曰：此中有圣人，得非秦王乎？太宗以实告，远知曰：方作太平天子，愿自爱也，太宗登极，将重加禄位，远知固请归山，贞观九年，润州置太平观以处之，旧图经云：晋陶隐居创，后为永嘉馆，复为嘉遁，馆以待四方之众，即此也。后号太平观，为盗所焚，南唐升元初，重建宋祥符元年，因祈祷改名崇禧观，建炎四年，废于火，绍兴中，再刱陶弘景，传云大茅，中茅间有积金岭，先生于岭西，立华阳，上下馆旧记云：崇禧观，即梁贞白先生陶君，华阳下馆，茅山记云：太师益国公，以金帛建造观宇粗备，先是真宗祈嗣，兹山获应，每岁建金箓道场，七画夜，内降青词，朱表并降香，施料命句容，县宰充代拜官，设醮于此，由是总辖诸山，此观为甲，张商英撰碑铭，今延佑六年，改为宫】。
玉晨观世人，称为茅山，第一福地 ，【高辛时，展上公周时，郭真人巴陵侯，汉时杜广平东晋杨真人许长史，父子，唐李玄静，南唐王贞素并在此，得道梁时，陶隐居于此精，修为朱阳馆，唐太宗时为华阳观，玄宗时为紫阳观宋大中祥符元年九月，改为玉晨观，在雷平山北】。
古太平观，在茅山侧， 【梁时，陶隐居读书万余卷，善琴，碁为诸王侍读，永明十年，挂衣冠神武门，居句曲山立馆，号华阳观，隐居宋，元符中，改太平观，即前崇禧观基也，】。
崇寿观在大茅山下，华阳洞南 ，【九锡碑云：宋大始中，庐陵太守鲁国孔嗣之为道士，华文贤建旧记云：晋任阙人旧宅，宋元嘉十一年，路太后建未详孰是？齐建元二年，立崇玄馆，为太子尝临之重广基业，唐天宝重修宋大中祥符七年，赐今名，张天与譔茅山志载在华阳，洞南】。
下泊宫在中，茅西 【茅山志云：大司命，君以汉地节三年，自咸阳升举，径来句曲，外立茅舍，以教二弟处也，隐居云，父老相传，是司命故宅，唐贞观十一年重立碑，黄洞元文】。
元符万宁宫，在积金山， 【三茅记云：嘉佑中有蜀人王略于积金山，结庐以炼丹药，后因事舍去，刘混康初，入山居之，宋哲宗召混康赴阙，诏以所居为元符，观崇宁五年，徽宗题其榜曰：元符万宁宫，建炎四年，为盗所焚，杨沂中以私财建造殿堂】。
祠宇宫在中，茅峰西垂， 【旧记云：唐天宝七年，敕于庙下立精舍，度道士焚修，屯田员外郎，柳识撰碑】。
华阳宫在积金山，西 【旧记云：本贞白之上馆，唐天宝七年，敕度道士焚修，后毁于兵，宋政和中，重建】。
干元观在茅山大横山下， 【陶隐居真志定录言：大横山下有泉，昔李明于下，合丹而升玄洲，梁天监十四年，陶隐居刱郁罡，齐室以追玄洲之踪，天宝中，玄静先主居之，制旨建置殿堂，台榭甚多，皆明皇赐额曰栖真堂，会真亭候仙亭道德亭迎恩，拜善等亭前朝，大中祥符二年，国师朱观妙于此，结庐老焉，先赐集虚庵为额，天圣三年九月，改赐今额】。
天圣观在茅山积，金峰上 【，梁天监初，陶弘景开创池沼，唐贞观中，建立道靖，至德中，赐名火浣宫，唐末遂废，宋景德中，张明真结庐于此，祥符中，御制观龙歌送龙归，三茅山所得之池，即此处也。天圣三年九月，赐名延真庵，五年，赐颔为观】。
五云：观在华阳洞，西门五云峰下， 【宋，天圣中，王文穆公钦若于此，建庵景佑，四年，赐额五云观，庆历二年，晏元献公殊撰记，后为雷所击碎碑，不再刻】。
抱元观在茅山柳谷泉上 【，旧名柳谷庵，政和八年，因陈希微修行于此，敕赐抱元为额，庆元间，王元纲重建】。
升元观在中，茅峰西 【，本名白鹤，庙刘至孝，三遇仙桃之所，宋元佑中，道士汤友成，友直居之，政和八年，俞桌奏改今额】。
栖真观在崇禧宫，东 【，本名玉霄，庵旧记云：陶贞白中馆，宋宣和中，赐今额】。
华阳观在崇寿观，西 【旧名，鸿禧院旧记云：宝历二年敕置，即梁昭明太子旧宅，丘征君亦隐于此，李德裕延太玄周先生有碑，宋治平中，赐名鸿禧观，至宣和初，改今额】。
清真观在大罗源中 【宋，政和中，吴德清，始营建为道，人栖泊之所，徽宗朝，赐以观额，绍兴间，每岁三月十八日，四方道人皆会于此，齐时多有鹤至，故谓之鹤会】。
金陵观在句容县 【张允之建】
元曜观在句容县 【王道怜建】
元阳观在句容县 【张元始建】
洞灵观在句容县 【皇甫冉有诗】
僊台观在句容县 【刘言史有诗】
泰清观在溧阳州东南州学左 【，淳熙十年，道士王灵和移，溧水州废，额建】。
太虚观在溧阳州盘白山，晋盘白真人得道之所，简文帝诏真人宅造观，赐曰招僊，宋大中祥符元年，改今额，赐铜天尊像，一真人像二，观有九井，真人炼丹藏井中， 【观，西北有南唐隐士许坚放鱼池，东北有汉蔡伯喈，读书台山，顶有会仙亭，基有铜钟，唐大历六年铸，有铭州有废永仙观，唐开元初，宗先生法嗣，建观碑，在今观内干道志，锺楼尝欹侧，杨吴，顺义中，一夕，大风自正，在州西南三十五里有周潘行，浚先生墓在观之前】。
幽栖观在溧阳州北三十五里有幽栖伯祠堂， 【州志，绍兴中尉，朱大廉记曰：幽栖观旧，梁普通二年，有隐士号幽栖，伯炼丹成全家，白日升天，其宅居道家流梁，以其号名曰幽栖，观基延袤三十亩，周围有田，有园广半，顷皆仙人之旧，产旧有碑，不存观中，有藏丹九井，井泉甘美，不减惠山观，东北有小阿，号朝斗山，山侧有井，云幽栖伯祭北斗器，藏其中山之右，有望僊桥，当升僊之际，居人瞻仰而名也，许坚题诗石刻尚存】。
黄山，观在溧阳州西南四十里黄山下， 【旧传西晋时有黄鹤真人修道飞升，唐天宝九年置观州，志宋屯田员外郎周绛，少为道士，一夕弃冠褐，发愤读书，登太平兴国八年第，是岁，及知常州日，有书谢道友，观中藏之】。
崇德观在溧阳州西南六十里，唐长庆元年建，本名陵阳观，大中祥符元年，改今额，亦见溧水志 【水，环观西北隅，曰兰溪，溪上有墩曰挂，鱼台旧传陵阳子明垂钓之所，元和郡志曰：陵阳山在宣州泾县子，明得僊处，溧阳州，旧亦隶宣州，云】。
灵宝观在溧阳州西六十里，芝山 【，旧传梅福学僊之所，唐咸通二年修太平兴国中，重建州志案福传，居家以读书养性为事，元始中，王莽颛政，一朝弃妻子，去传以为僊，后有见福于会稽者，变名姓为吴市门卒，岂尝寓此乎？元丰中，封福寿春，真人】。
圣祖观在溧阳州西北六十里 【，唐咸通中，建今废】。
紫虚观在府城，炳灵公庙街 【，至元十五年，创御萨勒，迪密实重修】。
毓真观在青溪上 ，【宋景定三年，乔真人创名葆真庵，至顺三年，集贤院定额】。
三茅冲虚，庵在府城西门，龙王庙侧 ，【茅山提点谢天佑，建弟子，谢曰：俞！继守之，天历潜邸，尝游邻近道，庵有所坐轩，扁全清境界，庚午岁，并其庵基创龙翔寺，命日俞别住此庵改额，大升龙观】。
西山道，在冶城山之西麓，黄泥巷内 【，宋嘉定中默，应居士张守正者遇一道人云：来自西山，授以驱蝗，法有应守正，结草庵以居，嘉熙中，其从子妙真，因建为西山僊集道院，祠许真君云】。
全真庵在府城立德坊玄妙观街，忠烈庙西古城隍庙，东 【宋，咸淳中，张志朴，字希阳者，连水人，号木靸，老有道行，众为创庵，在西山道院，南微，其弟子移建是庵】。
灵宝院在茅山玉晨观，隐居昭真台，故基 【，唐宗师孙智清王栖霞，重建奉灵宝，天尊像，内有老君瑞像殿】。
洞阳馆在茅山南洞华阳观之，西 【，政和间，延康殿学士王汉之为高士沈子舟，建以炼大药】。
西天宁院在句容元符庄宋崇宁五年赐额
玄洲精舍，在茅山鹤台涧上 【，至元间，蒋宗师立存郁冈，古名】。
华阳道院，在积金山，东 【，大德间，王宗师建西偏有奇石，翰林学士，元明善撰碑】。
三茅道院 【大德间元符道士姜大珪建】
唐若山庵在茅山郭干塘，东 【若山，唐开元中，尝为润州剌史，弃官来山，又居太湖苞山，今林屋有碑，残缺矣，】。
郄尊师庵在茅山八卦台南数十步， 【尊师，不知名，及时代有，甓垣，石臼及灶，纔方丈余，在荆莽中，宋绍兴间筑，庵始见】。
齐云庵在中茅，小茅之西，玉沙泉，上 【刘莎衣，先生居】。
天信庵在茅山飙轮峰下 【扬亶甲先生居】
圆锡庵先在茅山，大罗源，后徙龙尾山前 【，宋绍兴间毗陵道者，虞慧聪创慧聪，蓬头苦行日，结草屦二两以易米，每夕拜斗，一夕感黑虎伏其旁，高宗知名，召见德寿宫，赐以斋米，对曰：野人无用，留作军需，上一笑，放还山】。
栖白庵在丁公山， 【华文阁学士，秦煜建元符知宫，张洞元主之】。
凝神庵在茅山黑虎谷，前小阿西， 【山最深，旧有黑虎，未尝伤物，宋高宗闻道士张椿龄名，召对德寿殿，为书阴符，清凈二经，并赐庵额】。
悟真道院，在府城内，正西隅大木头街， 【元系南唐燕冀二王祠宇，宋淳佑间，改作道院，奉西山真人】。
奉真庵在府城南隅文孝庙西 【即秦淮僊境】
青溪道院在旧子城东偏，其地古青溪所经 ，【延佑元年，真定李允建祠老子，而下僊者】。
四圣院在府城，正北隅 【，至元六年，道士仇至清重建】。
朝真院，在府城正东隅 【，至元十九年，崔永和，建名朝真堂，泰定间，改额】。
中和庵在府城北隅， 【全真，李清庵苗，实庵修建】。
上清院，在府城正南隅， 【，至元二十六年，道士潘云窗建】。
上真庵在府城东南隅，化门寨 【宋，端平三年，建】。
上真庵在府城东南隅，堤岸 【，至元二十四年，道人徐守一建】。
长春庵在府城正南隅炳灵公庙街 【宋时建】
道宁庵在府城东南隅，旗望寨 ，【延佑年间，郡人宋运成建】。
逍遥庵在府城西北 【地，近古耆阇寺全真，于道迈所居，能编修，鼎臣为记】。
玉阳庵在府城西北隅 【全真王道庵建】
太清庵在江宁县治西 ，【宋鄮安抚住宅，至元二十一年，舍建道庵，大德五年四月十四日，有道人求齐撞柏枝，石臼上，寻失所在，其石见存】。
元和道院，在府城正南隅，胭脂巷 【，至元二十四年，杨道士建】。
香山庵在溧水州城隅，庙东即旧崇真道院 【延佑，六年，王圭等建】。
石湖道院，在溧水州，仪凤乡 ，【延佑四年，俞逢酉建】。
三山道院，在溧水州，上元乡，距城二十里， 【汤，渊建】。
茅山南，北有归真，迎真二馆，崇真院鹤台，常静石堂，超万松俱妙，朝阳思真积金山，玉泉云谷集圣崇真，奉真静真澄，真喜客泉，庆和上善守，柔灵宝抱朴秀云，青龙真兴，志和素华，和福僊台丹谷，宁真翛然靖虚，靖真通泉，太和致柔，潜神善庆静真妙法，颐真如常，灵泉回僊，洞阳通灵，洪福玄德全真，黄宁冲庆崇德，玉虚九锡，草堂三华，宁寿清静老寿，观妙洞清，木华悟真高灵圆，庆朝真隐深谷神，抱阳和真，仁和抱元集禧，至圣养神，潜真正一拱极，养素碧虚，居静济阳，朝元百丈，体纯玄真，扶虞凝云，宁静明真阙，常潜虚静隐凝，熙清虚柔和，澄神守一，常应德善，熙真洞僊养拙，玄通德润，洞玄又朝阳玉液，见素朝斗迎真，延真庆云，瑞云各有二，凡一百二十四庵皆道者所建。
旧例祠庙，寺观非祀典，及赐额，不书自归附，至今建置颇多，其地居或系前朝，宫府遗迹，或系台省官僚经画修建其题扁，或经集贤宣政院定拟，或有馆阁名臣题咏碑刻，所奉祠者，又皆祀典之神，名为祝厘，报上前志，及郡报具见之，今不容悉刊而不识也，略存之以备参考，庵院仿此。
至大金陵新志卷十一下
元 张铉 撰
祠祀志二
寺院
大龙翔集庆寺在城正北隅，闪驾桥北， 【，天历元年，敕建翰林侍讲学士虞集撰碑略云：上自金陵入正大统，改元天 ，以金陵为集庆路，遣使传旨行御史大夫阿尔斯兰，哈雅以潜宫之旧，作大龙翔集庆寺云：明年召中天竺住持禅师大欣于杭州，授太中大夫，主寺事，设官隶之，画宫为图，授工部尚书王士弘往董其役，斥广其地为民居者，悉出金购之，土木瓦石垩金碧之需，财自内出，不涉经营，工以佣给役弗违，农有司率职庀功，景从响应，御史中丞赵世安承禀于内，行御史中丞易□熏阿古尔，哈雅相继，率其属以莅之，是以吏敏于事，而民若不知材既具，期以又明年正月六日壬午之吉，乃建立焉，其大殿曰大觉之，殿后殿曰五方，调御之殿，居僧以致其道者曰：禅宗海会之，堂居其师，以尊其道者曰：传法正宗之堂，师弟子之所警发，辩证者曰：雷音之堂，法宝之储，曰龙藏，治食之处曰香积，鼓锺之，宣金谷之委，各有其所，缭以垣庑，辟之三门，而佛菩萨天人之像，设缨盖床座，严饰之具，华灯音乐之，奉与凡所宜有者，皆致精备，以称上意焉，赐姑苏腴田，以饭其众，上在奎章阁，亲诏臣集制文刻石以志之，臣闻金陵之虚，自秦时望气者尝言有天子气，至藏金土中以镇之，其后若吴，晋、宋、齐、梁、陈，南唐之君长据以为都，然皆瓜裂之余，仅克自保，要不足以当王气之盛，夫孰知江山，盘踞之固，天地藏阁之久积千余年，而有待于我，圣天子之兴也，不然，何渊潜之来处，遂飞跃之，自兹见诸祯祥，行事昭著之，若此者乎？夫太阳之升丽于天，光耀熙赫高深，广袤之区，生成动植之类，孰不受其煦燠，而其次舍之所经，知天者，必仰推而志之，天子以四海为家，莫非圣明之所临，鉴惟帝运之所由起，天人应合之机，实在于此，其可忽诸！今上建极于中，抚制万国，顾怀昔居势隆望重，非我佛世尊，无量之福，孰足以处乎此也，兹事之成，上以承祖宗之洪庥，下以以广民庶之嘉惠，圣天子之至仁大慈垂示乎？亿万斯年者，以此呆见矣，于戏盛哉！敢不拜手，稽首而述赞曰：明明上天，祚我皇国，圣祖神宗，立我民极，于昭武皇，懋建丕绩，宪章修明，民用齐饬，天下为公，仁庙受册，治极而圯，或斁彝则，乃睠明哲，是保是翼，俾久而安，弗迩以逖，祝融效灵，海若率职，更相吉土，此惟与宅吉土，惟何建业，旧邑龙依崇丘虎在盘石，昔有居者不称厥德，惟我圣皇天命攸迪，川宁于波，田宜于穑，民用孝敬，神介景福，帝命不迟，师武臣力，遂开明堂，受天之历庙，而祖飨郊而帝格，治功告成，庶物蕃息，江流汤汤，经我南服中城，有宫皇所，肇迹惟时，父老载慕畴昔，云来日临，庶我心怿，皇帝曰：嘻，予岂汝释惟大觉，尊宝相金色，常以慧慈拯汝迷溺我，即我宫作祠，奕奕照汝，凈土沐汝甘泽，汝见大雄如我来，即马宝象，宝珠宫金璧，凡为汝故，我施无惜，无菑无害，居佛翼翼，民庶稽首，我不知识我，愿天子圣寿万亿，与佛同体，住世有赫，一诚所感，有永无斁，寺建后命，行台官提调拨钞，置□官主其赋入，咸有成规，详见图表及官□】。
大崇禧万寿寺在宝公塔，后 【，天历元年，敕建命中丞赵世延等记之，略云：昔在我世祖皇帝膺上天之景运，承太祖之丕基，混一海宇，建立制度，条理纲纪，一出睿思，以为子孙万世之成法者，昭乎若天旋而日行也，乃若崇尚佛教，营治塔寺，亦必弘伟殊胜，足以耸臣民之瞻焉，历数在躬，天之所命，孰能违之？若夫大雄妙觉之尊，默相潜佑者必有其征矣，是以累圣相承，率是而行之也，潜邸在金陵，时于暇日，登钟山而观之，见其江山之萦回树艺之广，茂民庶之熙洽，慨然兴叹，以为我祖宗德泽之涵煦以至于斯也，问诸邦人，父老，则又以为：昔有圣僧曰：宝公者，自梁以来，实委灵兹山，能显我国家之神庥，以覆护吾民也，水旱疾疫，凡有祷焉，随愿辄应，于是上感焉，钟山之阴，有石岩中虚，下出流泉，注入功德，水乃即岩中作观音，大士像岩前构水栈，虚容瞻礼者，既而又以为未足，即珠峰之，比得高爽之福地，规置大剎，宫殿楼阁，如自天降宝，公之塔在峰上，正当其前，来兹山者，仰而望之，如见天宫于林壑之表，然后上仁民爱物之心，所以属诸宝公者，众庶莫不知之，相与踊跃而赞叹矣，钟山之旧寺，聚铜数万斤，铸大锺，金既在镕上，以碧珠投之，及锺成，碧珠不坏，完好坚固，宛在栾铣，万目惊，睹以为宝，公之报贶焉，天历元年九月甲申，臣世延臣集，入见亲，诏之曰：宜加宝公，号曰道林真觉，慧感慈应，普济圣师寺曰大崇禧，万寿寺，汝世延等，其勒文以记之臣也，延等既具述其事，而窃思之曰：帝王之兴也，天与之，天保之，百灵受职，符瑞交现，此其常也，金陵据东南之会，山川鬼神，翼扶翕张，于吾君者，盖凡五年，而后归正大统，宜皇心之注于斯乎？于乎累朝佛宇之盛，皆临御时，为民祷禁，资用功力，有司具焉，兹寺之成实在试难之，日出私财以具事而雄丽若此，此固生民之所以深感乎渊衷，而宝公之所以显著于祯符者也，于乎休哉！敢再拜稽首而献铭曰：大江之南，钟山龙盘，王气潜郁，神所保完，于皇圣明，遵养时晦，灵祇奉天，竦立以待春殷秋高，来游来遨，旆有交龙，载云：在郊顾瞻，原隰有稼，有穑元元之生，圣圣之泽，民亦望之，帝子实来，不鄙我邦，庶无苦灾，维梁宝公去之，千岁善福，其民有引弗替，皇运勃兴，宝有慧知奔走先后，克相厥时，奕奕祠宫，我营我作，我报无私，尔感无怍，吉金之良，燥湿不移，万古在虡，宣号震迷宝，乃发祥以肃群视，明珠不灼彰上之，赐飞龙在天，临制九围，皇心裴回，眷兹崇禧，崇禧之宇，永殿南服，天子万年，锡我民福】。
帝师寺在保宁寺北 【延佑七年建】
保宁，禧寺在城内，饮虹桥南保宁坊，内 【，吴大帝赤乌四年，为西竺康僧，会建寺名建初，晋宋有凤翔集此山，因建凤凰台于寺侧，宋更寺名曰祗园，升明二年，齐太祖为比丘法，愿造寺于其地，得外国砖为白塔，又名曰塔，唐开元中，寺僧大惠禅师者，明皇召至长安，寻求归山，诏可之，因改其寺，为长庆寺，其额韩择木书，南唐保大中，齐王景达为先主造寺，因名奉先，宋太平兴国中，赐额曰保宁，祥符六年，增建经锺楼观音殿，罗汉堂水陆堂东西方丈，庄严盛丽安众，五伯又建灵光凤凰，凌虚三亭，照映山谷，围甃砖墙，五伯丈，茂林修竹，松桧藂蔚，诏岁度五僧，政和七年，敕改神霄宫，建炎元年，敕复旧额，三年四月，驾幸江宁，权以寺为行宫，闰七月，如浙西，其后命即府治，修为行宫而御坐，犹在本寺，岁久屋弊，留守马光祖重建殿宇，及方丈观音殿，水陆堂厨，堂库院移锺楼冠，青龙首，增建廊屋，横直一十八间作新建，凤凰台记，详见凤凰台下】。
天禧寺，即古长干寺，在府城南门外，宋天禧二年，改今额寺有阿育王舍利塔，祥符中，赐号圣感其晋高，悝所施金像，隋文帝徙置长安， 【，梁天监元年，立大同元年，幸长干寺，阿育王塔出，佛爪发舍利，又幸寺设无遮会，大赦，丹阳记，大长干寺道西，有张子布，宅在淮水南对瓦官寺，长干是秣陵县东里巷名江东，谓山垄之间，曰：干，建康南五里有山冈，其间平地，庶民杂居，有大长干小长干，东长干并是地名，小长干在瓦官寺南，巷西头出大江，梁初起长干寺，按塔记在秣陵县东，今天禧寺，乃大长干也，宋开宝中曹彬下江南，先登长干，北望金陵，即此地，天禧二年，改为天禧寺，政和六年，建法堂李之仪端叔撰，天禧寺，新建法堂记云：天禧寺者，乃长干道场，葬释迦真身舍利，祥符中建塔，赐号圣感舍利，宝塔至天圣中，又赐今额，按梁书大同三年，高祖改造阿育王塔，出旧塔下舍利及爪发，发青绀色，众僧以手伸之，随手长短，放之则屈为蠡形始，吴时有尼居其地，为小精舍，孙綝寻毁除之，塔亦同泯，吴平后，诸道人复于旧处建立焉，中宗渡江，更修饰之，至简文咸安中，使沙门安法师程造小塔，未及成，而之弟子僧显，继而修之，至孝武太元九年，上金相轮及承露，其后西河离石县有胡人刘萨何遇疾暴亡，而心下犹暖，未敢便殡，经七日更苏，说云：有两吏见录，至十八地狱，随报重轻，受诸苦毒，见观世音语云：汝缘未尽，若得活，可作沙门，洛下齐城，丹阳，会稽并有阿育王塔，可往礼拜，则不复地狱，因此出家，游行礼塔，次至丹阳，未知塔处，乃登越城，望见长干里有异气色，因就礼拜，果见阿育王塔所放光明，由是定知有舍利，乃集众掘之，入一丈，得三石碑，中一碑有铁函，函中有银函，银函中有金函，盛三舍利及爪发各一枚，长数尺，即迁舍利近北，对简文所造塔造一层塔，十六年，沙门僧尚加为三层，即高祖所开者也，实录，咸和中，丹阳尹高悝行至张侯桥，见浦中五色光长数尺，乃令人于光处掊视之，得金像，未有光趺，乃下车载像还，至长干巷首，牛不肯进，乃令御史任牛所之，牛径牵车至寺，悝因留像付寺僧，每至中夜，常放光明，又闻空中有金石响，经一载，捕鱼人张系世于海口，忽见铜花趺浮出水上，取送县，县以送台，乃施像足，宛然合，会简文咸安元年，交州合浦人董宗之采珠，没水于底得佛光艳，交州押送台，以施像又合焉，历三十余年，光趺始具，隋文帝徙入长安，苏魏公，颂长干寺诗注云：晋时有沙门惠远至金陵，长干护，古佛塔因于其地建佛剎，即刘萨何也？至南唐时废寺为营庐，久之，舍利数表见感应，祥符中，僧可政状，其迹并感应，偻利投进，有诏复为寺，即其表见之地建塔，赐号圣感舍利，宝塔白塔在寺东，即葬唐三藏大遍觉玄奘大法师顶骨之所金陵僧可政，端拱元年，得于长安，终南山紫阁寺，俗呼为白塔，事具塔记，元符二年，知府事吕升卿请于朝，改为十方住，持杨次公长干，圣感塔诗云：释迦八万四千塔，一在江南，古道场无碍，展开青髻发，最初分得白毫光陈轩金陵，集载魏京，登长干塔诗云：江南管当幸事毕，尽凭庙算，非臣专，眷言此地本军垒，元与招提安佛子，盖叙宋初事也，至元二十五年，有诏选高行僧三十员，开讲于江南诸郡，择名利以居之，时稿城德公，讲主首奉诏，开席于金陵，天禧寺，说经训徒传，慈恩之教，未几，特赐号佛光大师并拨赐故宋太师秦申王坟寺，旌忠寺为下院，以其废产，共赡讲席，改赐元兴，天禧慈恩，旌忠教寺额，僧统广福，大师尝施财缮修大塔，泰定中，潜龙时尝数幸寺，及登大统，以所奉观音像，付寺供养，岁给香灯之费，至顺初，佛光之孙，法嵩入觐，上顾谓曰：舍利塔曾修完不？嵩曰：未也，即日赐白金三定及官钱伍，阡缗以助缮修，台臣郡守，咸致其力，有旨令佛光之徒，广演主寺事，赐号弘教大师，塔完之日，尝感天花如雨，祥光如练，满空者凡数日，详见中丞赵世延所撰碑】。
正觉禧寺，一名铁塔寺，在城内西北冶城，后冈上 【，宋太始中，邦人舍地建精舍，号延祚寺，至唐有灵智，禅师生无双目，号罗（目，侯）和尚经论文字，悉能明了，时人称有天眼为建塔，于寺内广明中赐额，梁仆景之乱，王僧辩入讨景，使其党宋长贵宋延祚寺，何迁有登，延祚寺阁诗佛殿前有铁塔二座，铸云干兴元年造古锺，亦唐时所铸有经幢，镌大吴金陵府，延祚院寺有井十一，口内一口最大，号为百丈，泉井阑上字，乃保大元年所镌，宋熙宁中，赐寺名曰正觉，塔名曰普照，王荆公尝于寺西作书院，有轩名箨龙，建炎三年，以法堂西偏，为元懿太子攒宫，今寺东遍，复建延祚阁名公赋咏尤多，炳灵公庙西及新亭侧，又别有正觉寺云】。
能仁寺在台治东南， 【刘宋元嘉二年，文帝为高祖建名报恩，唐会昌中废，吴大和六年，毗陵郡人徐景运为其亲重，建曰：报先院，南唐升元中，改为兴慈院，至开宝中又废后，有里人舍宅，复为兴慈院，太平兴国二年，邦人以院，地卑湿，徙置于此，以干明节，日建院额，后改为承天寺，政和中，又改今额，景定志能仁，禅寺在南厢嘉瑞坊，庆元间，游九言，佛殿记云：寺南接秦淮数百步，其地古青溪之濆也，自宋始建，至南唐，改兴慈无镌识可考，独据图经所载，然五代唐愍帝应顺，甲午，为吴大和，逆数会昌，乙丑，盖已九十年，既曰废矣，中间谁所继？续院之老僧仅能记，本朝之言院，故在西门双庙之东，至道中有圆觉律师德明者际遇大宗召见，锡御容及罗汉像以归，咸平间，重赐院基田产，更律院为禅寺，宠以诗章寺复显，至崇宁，赐名承天，政和七年，改能仁今之寺，其咸平所赐而迁也，又曰图志谓寺常废于开宝。中继有舍宅为寺者，邦人复以卑湿，徙今地，不知何据？观咸平制书，则老僧相传，当为可信，建炎三年，室宇暨朝廷所赐复毁，犹赖制书无恙，以诏后自是草创数十年，无振起者，淳熙，丁酉，余客金陵，偶至寺残僧，萧然败璧，风雨莫蔽，门临街喧卑，过者陋焉，适主僧允微初嗣法，席布衣芒，憍徒步通衢，略无外饰，气貌淳夷，语言动止，心固重其为人，后十八年，余来为帅，属则大门易东向，堂庑壁甃，尽撤其旧，僧徒彬彬，而微则老矣，然其布衣芒屩如故，户庭虽华，而居室甚陋，齐庖洁丰而自食至菲，金陵城中多巨剎，同时主者出，有泽车衣有纤缟，而台殿欹斜，借口檀施，漠不顾恤，微颓然自励，曾无缊袍，狐貉之惭，庆元，丁巳，鼎建大殿，微言曰：能仁非他方比，国朝忌日，府台率属文武，骏奔炷芗，冠盖填溢，今老释之宫，咸曰：焚修为国也，而废颓若是，何所掌乎？愿记其事，并录院之始末，毋若向之失传，戚氏云：今寺南唐古寺基，保大年中，升州特进，守司徒致仕，钟山公李建勋，舍田入寺，后废，宋朝拨赐地基起，兴慈禅院，咸平初，建勋文，润州本起寺住持，临坛精律，大德尼进，晖申明乞以故父李相公旧所施，田入兴慈寺，至今供常住咸平后，改承天寺，崇宁间，又改入下承天，为能仁寺，真宗赐升州法主，圆觉大师赐紫，德明诗曰：精勤演律，达真风，释子南禅道，少同奥旨，筌蹄悟佛理，慧灯广布九圆，中真迹，今仍藏寺中，至元之五年，住持僧真实既新其寺，又作钟山公祠，以寺之土田，多公所施也，临川危业，请记于集贤，揭公傒斯略云：五代之际，君不君，臣不臣，可谓天下大乱之时，而公所与为僚友者，有若冯延已，其人史虽称公有吏材，熏莸不相杂，承炭不相入，岂能行其所志哉！宜乎引身山水之间，谢病不出，死而嘱其家人以薄葬，公命之阨于天势之阨于人，有可悲者矣！建勋，事见年表】。
太平兴国禅寺，在蒋山去府城十五里， 【梁武帝，天监十三年，以定林寺前冈，独龙阜葬志公，永定公主，以汤沐之资，造浮图，五级于其上，十四年，即塔前建开善寺，即今寺基，唐干符中改为宝公院，南唐升元中，徐德裕重修后主，又改为开善道场，至太平兴国五年，改赐今额，庆历二年，叶清臣奏为十方禅院，绍兴三十二年，加封宝公号，塔以感顺为额，今塔院西偏有本末，轩王荆公命名，俯视岩壑，虬松参天，幽邃可爱，为山之绝景，荆公罢相，居金陵，多以资产金帛助施，寺中各有碑，籍刘岑佛殿记，梁武女永定公主，舍财创精舍，叶清臣为守，始以禅易律，元丰中，主僧法泉经营辛苦，成大丛林，焚于建炎佛殿前大毗卢阁两翼为行道，阁属之殿，其余堂庑，极雄丽，皆绍兴以来，建也，淳熙十六年九月晦日又火，宝公旧像，父老相传，沈香为之，宋初，取归京师，陈轩金陵集载狄，减游蒋山，诗云：旃檀归象魏，窣堵卧烟霞，谓此事迹，太平兴国七年，舒民柯萼，遇老僧往万岁山，指古松下掘之，得石篆，乃志公记圣祚绵远之文，于是遣使致谢，谥曰宝，公妙觉，治平初，更谥道林真觉大师寺旧有志公履，洗砵池寺后，向东有娄禅师塔，泰定二年正月，寺复遗漏，主僧守志，极力营创，至顺二年九月，翰林学士虞集奉敕撰碑云：昔金陵有神僧曰：宝志宋元嘉中，居道林寺，历齐至梁数着灵异，天监十三年示寂，武帝感其遗言，瘗之钟山，独龙之阜，帝女永定公主，表以浮图，因建寺曰开善至，宋太平兴国年间，太宗得志，公秘谶石中符，其国运有神降，其宫亲与之语，盖志公云，太宗异之，号之曰道林真觉，更名寺曰太平兴国赐田以食其人，及王丞相安石守金陵，合诸小利以附益之寺始大，建炎毁于兵，绍兴更作，淳熙又毁随更作之，每更作，辄加宏广，日非岁增至于我国家而规制之盛极矣，至治辛酉，匡庐僧前灵隐玉山，禅师弟子守忠应请来主之，禅学之士，来者日满其室，今上以泰定乙丑之岁，正月来至于是邦，而寺适灾，天意若曰，其撒旧而作新之乎？上感焉，出金币，以为民先，于是行御史台，与郡县之吏，皆祗若上意，始，忠之治寺也，旧有蒲卢之泽，前见夺于豪家，寺隶讼之，累年不决，忠之让而弗辩，夺者愧而归之，人固以是信道之矣，皇上一风动之，远近云集，富者效其财，贫者输其力，工则致其巧，农则献其食，一岁垣庑，成再岁屋室，具其可以名书者曰方丈，曰北山阁曰经楼，曰香积曰：水陆堂曰：白莲堂曰伽蓝，祠曰大僧堂曰：道林堂曰：新仓院曰耆宿之舍，而大宏兴锺二门，皆以上赐次第而成岁丁卯，铸大锺为铜数万斤，方在冶上，赐宝珠投液中，锺成珠，宛然在其上，若故识之，而光彩朗发，不以灼毁万目，共睹灌叹，如一时上方别建宏祠于寺北，今赐名曰大崇禧，万寿寺者也，是年秋，归膺大宝，是为天历元年，出诏书布德天下，即命廷臣制宝公号曰道林真觉，慧感慈应，普济圣师，封名香，以礼祠之，出黄金，白金，重币赐忠，俾成寺之役，蠲寺田之赋，号守忠为弘海普印，昙芳禅师住持大崇禧万寿寺而兼领兹寺，未几，加授广慈圆悟，大禅师，领两寺如故，至顺元年秋，御史中丞赵世安传敕召忠入朝，九月九日，上御奎章阁吏部尚书王士弘以守忠入见，奏对称旨，命太禧宗禋院，日给禀饩，赐金襕，伽黎衣与青鼠之裘，十二月一日，赐设于圣恩寺，乃召学士臣集至榻前，命制文以记之，俾忠归刻诸石，忠以其事示臣集如此，臣集谨具载而言曰：上于金陵，新作之寺，二曰龙翔集庆因潜龙之旧邸也，曰崇禧，万寿庶亲构之新祠也，独太平兴国虽曰宋，齐，梁、唐、宋之遗，然空毁而复兴，实在今上，龙飞之日，有运之玄契，盖自征焉，兹三寺者，鼎立于一郡，以同赞乎？圣天子亿万，斯年之寿，岂不盛哉！臣集尝窃闻陛下之意，每不欲专福于躬而欲博济均惠于天下，敢述万一而铭之，铭曰：维帝受命，厥有祯符，天人合机，不占以孚于赫圣皇，圣武之系，赞于克艰，神有司契，皇有万方山川，幅员厘厥，下土徒御，告勤顾瞻，道林在江之汜，翠盖孔旍，来狩来止，道林有宫，百灵攸宗，中有神师，民所敬恭，土良泉甘，风雨时若，发祥效珍，以待圣作，圣作孔时，动天而随龙跃以飞，神师启之，神师不言而示以兆，有命方新，去故以燎，作而新之，自我圣皇，乃祓乃除，乃基乃堂，日月重明，天光旁烛，皇心载欣，万神降福，凡我臣民，息养以生饱，歌暖嬉，稚壮耋，宁襄兵以革牛马在野，至于永久，乐其休暇，蝡动孳殖，亦遂以成幽塞，若冤各鬯，而亨圣皇之心，斯神之力，铭以着之，昭示无款】。
半山报宁禅寺，在城东七里距钟山亦七里，王荆公安石故宅也， 【，其地名白塘，旧以地卑，积水为患，自荆公卜居，乃凿渠决水通城河，元丰七年，公以病开神宗遣国医诊视，既愈，请以宅为寺，因赐额报宁禅寺，寺后有谢公墩，其西有土山，曰培塿，乃公决渠，积土之地，由城东门至钟山，此半道也，故亦名半山寺，公有谢赐寺额表云：基迹业祠，冀鸿延于万寿，钧名扁榜，窃荣遇于一时，臣生之寸长，世叨殊奖，贱息奄先于犬马颓龄，俯迫于桑榆，独念亲逢莫有涓埃之补报，永惟宏愿，岂忘香火之因缘，伏蒙陛下俯徇祈诚，特加美称，所惧封人之祝，终以尧辞，乃尘长者之园，遽如佛许，仰凭护念，誓毕，熏修坡诗，所谓朱门收画戟，绀宇出青莲，正指此也。公与其弟魏国公安礼各撰一疏，延关西人真净，文禅师为开山第一，祖道行孤特，洪觉阙文禅之法子也，又有实禅师，语录序，正斿撰，米芾书陈轩金陵，集载荆公半山诗，凡十五首，至元己卯，三月遗漏，至正元年，住持匡庐，僧元龙重建】。
清凉，广惠禅寺，在石头城去府城一里， 【吴顺义中徐温建为兴教寺，南唐升元初，改为石头，清凉大道场，宋太平兴国五年，改今额旧传寺，尝为李氏避暑宫寺中，有德庆堂，今法堂前旧基是也，后主尝留宿寺中，故其诗有未能归去，宿龙宫之句，德庆堂名，乃后主亲书祭悟空禅师文亦后主自作碑刻，今并存，苏东坡尝舍弥陀画像于寺中，故东坡有诗云：问禅不契，前三语施佛，空留丈六，身庆元志寺有白云庵，见荆公诗有法眼泉，名画录有董羽画龙，李后主八分书，李霄达草书，时人目为三绝，按类说江南李氏，时有一民，死而复苏，云至冥司，见先主被五木甚严，曰：吾为宋齐丘所误杀和州降者千余人，汝归谓嗣君，凡寺观，鸣大锺，吾受苦则暂休，或能为吾造一锺尤善，后主造锺于清凉寺镌云：追荐烈祖，孝高皇帝脱出苦，又苏公妻王氏，元佑八年，卒于京师，遗言舍所受用，使其子迈，迨过为画，西方阿弥陀像安于寺，寺后有周，虎石头城，三大，字石刻，张佑温庭筠有诗，今按唐人有诗，则吴重建明矣，近年殿后堂舍毁于火，重修建未完】。
报恩光孝禅寺，在府城西门内 ，【旧为天，宁万寿寺，宋绍兴九年，诏改今额，追崇徽宗道场，泰定，戊辰，住持匡庐，僧义深经画，重修】。
寿宁寺，在府城北隅，即旧广孝寺基，按图经本在钦化桥，街西江宁县，治南 【，梁普通元年，造大爱敬寺，于钟山南唐，干符中重修广明元年，改广明爱敬禅院，南唐改广孝禅院，开宝七年，徙入城中，南唐张洎舍宅，置淳化五年，改今额庆元志，寿宁禅院，宋参政张洎南唐赐第也，至道中，舍宅为寺，并城北广孝寺入焉，其孙谔云干道，志谓昔为爱敬寺者，非也，家集有谢表可证，旧有琼花一本，内翰张瑰手植移，自维扬云】。
崇胜戒坛院，即古瓦官寺，又为升元寺，在城西南隅， 【实录，晋哀帝兴宁二年，诏移陶官于淮水北，遂以南岸陶地，施僧慧力造瓦官寺，庆元志，旧或作瓦棺者，非也，南史师子国，晋义熙初，始遣使献玉像，经十载乃至，像高四尺二寸，玉色洁润，形制尤殊特，殆非人工。此像历晋，宋在瓦官寺，先有征士戴安道手制佛像五躯，及顾长康维摩图，世号三绝，至齐东昏遂毁玉像，为潘贵妃钗钏十国志，南唐升元二年，改瓦官寺为升元寺，吴兴开为升元阁，干道志，吴顺义中改吴兴寺，南唐改升元寺，太平兴图五年，赐今额，景定志，淳熙中，韩元吉为记，每度僧于此，受戒官作棺者，盖据俗说晋时，长沙城隅，陆地生青莲两朵，民以闻，官掘之，得瓦棺葬一僧，华从舌根生，父老云：昔一僧诵法华经万余部，临死遗言，以瓦棺葬，遂以寺名瓦棺，其说迂蔓，既云长沙于此，无与案记，谓今寺地即张昭故宅，其升元基，今寺西有寺，街及石经，幢尚存】。
鹿苑寺，旧名法光寺，即梁萧帝寺也，在今城东南隅， 【宋元绛重建萧帝寺记略云：金陵气王三百年，声名文物，与时隆替，中惟萧梁折节以佞佛，故佛之庙貌充斥，江表都城，巽维直淮里所有精舍焉，紫峰，纡余反宇，欲翔盘高孕，虚含吐万，景望之辉，然如修虹亘霄丹，碧相发殿，有圣像，即山而成，追琢之功，极其精妙，按舆地志，不知从昔之名，但后人以帝氏目之，黄旗运歇，势胜故在，闰唐攘据，因其贵而增华，易榜法光，标为胜概，圣朝混一书轨，以三代文教，箫勺宇内，四圣累洽，浸厚福于生民，梵剎禅林，容仍旧物，而兹寺垂阤，瘁焉不支，己卯，春寺僧募大姓杜德明，出楮金五十万，程工就其址，起高广殿，水槷不移，棼橑，有严光辉复还，风物异态，又粉绘释迦文相即山塑十六，大尊者生生之供，称是该备，其秋告成，乃作锺呗蒲，飧以落之，道俗和会，圜视作适青溪之水，木锺阜之云，物来入轩，所相为澄旷，都人诧焉，有条其状而至者，会同闬，赵郡李君从事海濒，谓余有一日之雅，授简，不腆月而日之庶以传久寺，盖重建于南唐保大易名法光，至宋，敕改今额寺，后有周处，书台佛殿前，有郄氏窟旧传，梁武帝郄后化蟒于此，以天监十三年，造寺国史，补武帝造寺，令萧子云飞帛，大书萧字李约见之，破产载归，东洛建一小院，玩之号萧齐，即此寺旧额也，】。
严因崇报禅寺，即景德栖霞寺，在今城东北之摄山，去城四十五里， 【，齐永平七年，明僧绍舍宅为寺，见江总寺碑，僧绍自宋泰始中游此山，刊木结茅，二十许年，遂舍为寺，寺有舍利塔，乃隋文帝葬舍利处，唐高祖改为功德寺，增治梵宇，四十九所，楼阁延袤，殿宇鳞次，高宗御制明隐君碑，改为隐君，栖霞寺，御书寺额有碑尚存，字不可辨，武帝会昌中废，宣宗大中五年重建南唐高越，林仁肇建塔，徐铉书额曰妙因寺，宋太平兴国五年，改为普云寺，景德五年，又改为栖霞禅寺，元佑八年，改赐今额为参政，简翼，张璪功德寺左有千佛岭，后有天开岩，碧藓亭白云庵，迎贤石醒，石中峰涧石房，白云泉亦云，品外泉寺前有明僧绍高越台山中南谷，昔有天台止观，寺高僧法旷，尝于山紫湓峰下，建般若堂演大论有虎穴寺在山中峰齐王融有游虎穴寺诗，宋景文祁鸡跖集云：南齐栖霞寺，大明法师，好谈论，手执松枝为谈柄，隋文帝仁寿二年，送到舍利天下，凡八十一州，分造塔蒋州，栖霞其一也。唐则天建舍利塔于青龙山之巅，唐末焚毁寺，有金银铜像，背记略云：维大唐景龙二年四月八日，洛州大福先寺前，栖霞寺主，比丘昙一于润州，江宁县明隐君，经坊内铸泻金银铜释迦像三躯，奉为高宗皇天大帝，则天大圣皇后，应天神龙皇帝云，又有石像在千佛岭，栖霞诗注云：明隐君与度注师讲无量寿经，西峰石壁中夜发光，光中现无量寿佛，自尔舍家财，凿岩造大像，坐高五丈，观音世智立像，高三丈五寸，宋齐七帝造石佛千尊，所谓千佛岭高僧传云：择僧佑性巧，摄山大像，剡县石佛等并佑经始】。
隆报宝乘禅寺，即旧草堂寺在上元县钟山乡，去城十一里， 【齐周颙，隐居之所，后颙出仕孔稚圭作北山移文，假草堂之灵以讥之，高僧传云：时有释慧，约姓娄少达妙理，颙素所钦服，乃于钟山旧馆，造草堂寺以居之，今寺左乃娄约，置台讲经，文之地寺后，即颙旧居也，唐会昌中，寺废宋复建，治平中，赐额宝乘，绍兴三十二年，改赐今额】。
同泰寺，旧志在梁时，北掖门外路西南与台城隔路 ，【实录，梁大通元年，刱北寺，寺在宫后别开一门，名大通对寺南门，造大佛阁，七层，大同十年，震火所焚略尽，即更造，未就而侯景乱，南唐改为净居寺，寻又改圆寂寺，其半为法宝寺，又舆地志法宝圆寂寺，即古同泰寺，基龚颖，运历图云，大同元年，幸同泰寺，铸十方银像二年，幸同泰寺，铸十方金像六朝事迹云，梁武帝起同泰寺，在台城内，穷竭帑藏，造大佛阁，七层，为天火所焚，梁帝舍身施财，以祈佛福，大通以后无年，不幸同泰寺，设四部无遮大会，俄而侯景兵起陷城，遂以虚器进膳，自庚辰至丙戌，七日不食而崩，寺今废其半，为法宝寺，详见后】。
法宝寺亦曰台城院，乃梁同泰寺基之半也，在宋行宫北精锐军寨，内 【梁大通元年，创同泰寺，杨吴顺义二年，以同泰寺之半，置为台城，千福院，宋改赐今额，寺前有丑石，四各高丈余，俗呼为三品石，政和中，取归京师，或谓之关，石寺前，墙外有井，耆老相传，为陈时臙脂井，叔宝与张丽华队而复出之所也，寺基最阔，淳佑七年，创置精锐军，同泰寺旧基，皆为寨屋及蔬园有井在寨内，盖精锐军寨，在都统制司之后，都统制司在宋行宫城之后，法宝寺在精锐军寨之后，其都统制司地基及精锐军塞基皆梁，陈宫掖旧址也，故景阳台基及临春结绮，望僊三阁，故址与臙脂井皆在寨，内戚氏云：法宝寺老僧犹能记其祖师之言，谓宋行宫城，后门乃梁，陈宫城前门，今法宝寺门墙外，即梁大通门也，】。
湘宫寺旧在青溪中桥北，唐以后徙置清化市北 ，【庆元志，近有人于上元县治，后军营中，掘出断石，上有湘宫寺三字，以此知旧寺所在，与实录注合东出青溪桃花园，皆今县东地也，寺本宋明帝旧宅，穷极壮丽，欲造十级浮图而不能，乃分为二，新安太守巢尚之罢郡入见，上谓曰：卿至湘宫寺未？此是我大功德，用钱不少，散骑常侍虞愿侍侧，曰：此皆百姓卖儿鬻妇钱所为，佛若有知，当慈悲嗟愍，罪高浮图，何功德之有，上怒，使人曳下殿，愿徐去无异容，齐始安王遥光以东府城叛，萧坦之假节讨之，屯湘宫寺】。
景德寺在城内，嘉瑞坊旧崇孝寺也， 【杨吴置，宋景德中，改今额，建炎初，其地为太庙，徙城隍庙于旁，今庙侧小巷中，有僧舍数间，仍用寺额】。
证圣寺在宋行宫，后 【，南唐保大中，木平和尚居此寺，故里俗至今呼为木平寺，寺东有沟，迤逦西北接运渎，今堙塞尚存，遗迹木平，别有传】。
宝戒寺在龙翔寺西 ，【本迦毗罗寺，南唐改真际寺，宋开宝二年，改今额】。
法济寺在上元县治东北 【传，宋绍兴二十七年建】。
封崇寺在斗门桥北， 【图经，旧报慈廨院，近禅灵寺者，寺之废兴，始末，未详】。
治平寺在江宁，旧治西南， 【尼寺，宋开禧三年，建云】。
大悲寺，在炳灵公庙，巷崇胜寺，子院也， 【本大悲院干道，景定二志并作寺】。
秀峰院旧在府城北隅 【，宋开宝八年，废太平兴国五年，重建寻又废，绍兴中，移于凤台山西，宋景定五年，节使王鉴重建，今为尼寺】。
兴严寺旧在竹格渡之北，本谢尚宅也，亦号塔寺， 【实录，谢尚以永和四年舍宅，造庄严寺，宋大明中路太后于宣阳门外，太社西药园造，庄严寺改，此为谢镇西寺，至陈大建元年，寺为延火所烧，后五年，豫州剌史程文秀更加修复，李宣帝降敕，改名兴严寺，绍兴中徙，今真武庙北】。
龙光寺在城北，覆舟山下，宋元嘉二年，号青园寺 ，【高僧传云：竺道生，后还上都，青园寺，寺是惠恭皇后褚氏所立，本种青处，因以为名，其年，需震青园寺佛殿，龙升于天，光影西壁，因名龙光，宋嘉佑三年，佛殿记云：元嘉五年，有黑龙见覆舟山之阳，帝舍果园，建青园寺西置龙王殿，今沼沚见存，至会昌年废，咸通二年重建，敕赐龙光院额续志以为在龙光门外者，非也，今按干道志，龙光禅院在城之西，宋元嘉二年，号青园寺，后改额为龙光禅院，以在龙光门外也，会昌中废，咸通初，建为月灯禅寺，升元二年，重修】。
定林寺有二上定林寺旧在蒋山应潮井后，宋元嘉十六年，禅僧竺法秀造在下，定林之西，干道间，僧善鉴请，其额于方山，重建下定林寺在蒋山，宝公塔西北，宋元嘉元年置，后废，宋为定林寺，王安石旧读书处 【，南史何胤入钟山定林寺听内典，齐东昏侯至定林寺，有沙门老病不能去，命左右射之二事，但云定林，不知何寺】。
宋兴寺，一名兴教寺，在南门外 ，【庆元志兴教院，即宋兴寺，故基在蒋山，宝公塔西二里有志公洗，砵池陈轩，金陵集载，李建勋游，宋兴，东岩诗云：几年不到东岩下，旧住僧亡，屋亦无寒日萧条，何物在朽？松，经烧石池，枯干道间，徙长干寺南，亦名宋兴，景定志在南门外，刘裕故居者，非按宋兴，宋熙寺名相近，故或疑一寺二志所载不同，俟考】。
高座寺，一名永宁寺，在城南门外，晋咸康中造，又名甘露寺，尝有云光法师讲法华经于寺，天花散落，今讲经台，遗址犹存，或云晋朝法师竺道生所居，因号高座，寺 【干道三年，刘岑记略云：考图志，此山得名于晋，永嘉中，名甘露寺，尸黎密多罗为王茂洪所敬，故留竺生法师，继号所居为高座，梁初宝公主，其寺与五百大士俱有云，光师坐山巅，说妙法天花坠焉，今号雨花台，则故唐卢给事中名襄，字赞赏，元者所命也，寺易今名，且百年矣，故藏古今诗刻皆废可考者，唐李翰林宋吕侍讲王中丞，三篇而已，高僧传云：尸黎密多既卒，冢处立寺，谢鲲，仍以为高座寺，陈轩金陵集载，蒋颖叔和，王和甫，雨中登高座寺诗注云：寺即云光讲经雨花之地，有梁时，志公二印，云公手植松犹存，郭祥正诗云：至今手植松十丈，腾龙虬】。
殊胜寺在城南门外， 【本宋福兴寺，南唐后主葬照禅师于此，因名塔院】。
吉祥寺在城南二里余， 【宋治平二年，赐额旧在城隍庙东，后以寺基为太庙，徙置于此】。
百福院在城南五里 【，梁天监中，置名解脱，南唐以葬，证寂禅师起塔，因为寂乐院，后改今名，宋为枢密王纶功德寺】。
均庆院在城南门外，旧在金陵坊，晋天宝寺，唐开元十年改天保，今废 【，宋开宝八年，毁太平兴国五年，就修真观基重置，绍兴初，移其额于雨华台，后坏于火，因迁于台之下，今上有古塔一座，即无殿舍，屋宇塔前，镌宋故三藏特赐宝觉园通法，济禅师道公之塔一十八字，后有宋故三藏法师道公塔铭】。
佛窟寺，一名崇教寺，在牛头山，去城三十里， 【旧传牛头山下，有辟支佛窟，宋大明中，移郊坛于山之东峰，执事者导从百余人，游西峰石窟，见一僧趺坐，执事者问之，忽无所有，但遗锡杖香炉，缾盂而已，梁天监二年，司空徐度造寺，因名佛窟寺，唐大历九年，代宗因感梦，敕修寺之东西峰顶，七层浮图，宋太平兴国二年，赐今额】。
法性尼寺，在报恩光，孝观东南，本吴建初寺也， 【实录云：赤乌十年，胡人康僧会入境，置经行所，朝夕礼念，有司以闻，大帝引见，其言佛教，灭度已久，惟有舍利可以求请，遂于大内立坛结静，三七日得之，帝崇佛道，以江东初有佛法，遂于坛所立建初寺，在县南二百步，江东之有佛寺，始于此也，晋改为建宁寺，至唐以来为尼寺，今改法性寺，建炎火旧额，仅存庆元志云：寺析为三，近岁寺南酒务中，陶灶下掘出，大石佛像，归寺东院，遂呼石佛院云：今前法性后法性二寺，隶正西隅，大石佛在前寺，正殿内按实录，建初，本在吴宫中，唐县南二百步前志，以为即此寺，以古迹宣阳门及县城互考之，亦未有以证其必然，若以保宁为古建初，则本寺所记耳】。
法云寺旧在城外，东北十里图经云：本斋集善寺，齐世祖时为豫章文献王造，唐初，辅公祏乱毁废，后复置为义章，院改法云：建炎兵火废，后徙置上元县治西北 ，【庆元志，王荆公法云寺诗路遇潮沟入九盘招提雪，脊隐云端，又云：法云：但见脊细路，埋桑麻，旧在蒋山寺西门前有章义桥】。
正觉寺，凡三，其一禅寺，见前，其一在正西隅，其巷呼正觉寺，巷按干道，志本在城南，新亭垒侧，宋升明元年，萧道成顿兵新亭，及沈攸之败后，乃以军幕之地，置正觉寺，尚书令王俭为碑寺久废，今寺传自绍兴十二年，请新亭额来，建寻废，而寺基及寺名与巷，名皆存，僧兴实，近以元贞二年复，建隆颐继之，大德十年，始完其一，干道志在城内，炳灵公庙西蔬圃中属，今正南隅。
永福尼寺干道，志在广济仓，东旧在治城东南，本晋开福寺后徙此，改景福寺南唐避讳改额。
干明尼寺，干道志在城内，东南祥鸾坊，南唐太庙基后主宫中置归德永，募二尼院，开宝中，废移二院，尼置寺，徙妙果院尼同居，太平兴国五年，赐额 【妙，果寺古名翠灵，宋昭宪杜太后改干明，今名戒坛】。
凈妙寺即齐安寺南唐升元中，建政和中，改赐今额，旧临官路，今移置高陇，面秦淮在城东门外四里 【，王荆公有齐安寺诗云：日凈山，如染风暄草，欲熏梅残，数点雪麦，涨一溪云，今石刻尚存，又有诗见，光宅寺李壁注谓寺是齐武帝宅，按实录齐，武帝生建康青溪宅，后称青溪旧宫，未见改为寺也。】。
普济寺实录，梁大同元年，置头陀寺东北，去县二十二里，舍人石兴造在蒋山顶第一峰，殿后有泉井，与江淮水通随潮水增减，非常灵异，累世仍旧事迹云，后徙置山下，治平中，改赐今额， 【旧寺殿后有应潮，井寺西有梁昭明太子读书，台即普通元年所置，大爱敬寺基也，庆元志，梁寺后有头陀岩，可容数十人，陈轩集，有唐李频陪崔大夫游，头陀寺诗李浩雪中，重到头陀诗】。
明庆寺属上元县，今废 【实录，梁天监六年，置明庆寺后合舍人王昙朗造去县十八里寺内，有泉水清彻，陈，梁已前尝取供御愈疾，寺碑太子舍人陈昭之文，事迹曰在，蒋山上寺后别有小岭，碧石青林幽邃如画，世人呼为屏风岭，有泉，俗呼八功德，水昔有高僧隐其处，忽闻丝竹音，俄而泉出庆元志寺，废在钟山南入，功德水之前，陈姚察，就明庆寺受菩萨戒，即此】。
天王院，在上元县，靖安镇，去城十七里， 【，梁普通二年，建初名头陀寺，建隆四年，改今额】。
宝林寺，在城西北二十五里，旧图云，本同行寺，梁天监中，武帝与志公同游此山，见林峦殊胜，命建寺，因名同行，亦名圣游寺，后改为秀岩院事迹，唐会昌中废，吴太和中复建，后改为秀峰院，至嘉佑中，改赐今额， 【有琪树，在法堂前，梅挚有诗云影借金田，润香随壁月流远，疑元帝植近，想志公游，建炎间，树为兵所焚】。
祈泽治平寺，干道志在城东，二十五里，驿路北 ，【宋少帝景平元年，建梁朝置龙堂，有初法师者，结茅山下，诵法华经，有东海龙女来听，师曰：此山乏水，为我开一泉可乎？后数日，风雷良久，有清泉涌座下，南唐保大中以旱祈雨于旧寺基，信宿而雨，自后以为祈祷之所，治平中，改赐今额】。
清真寺干道志，旧名清玄寺，在城北二十五里，梁大通元年置，后废，唐大中中复置 ，【庆元志旧有梁时佛像，建炎兵焚陈轩集，载梁立曦，次韵周橦，清真寺诗有云遗像，梁朝佛】。
衡阳寺在上元县清风乡，干道志，衡阳资福禅院，去城东北四十里，即古宝城寺基，唐天佑三年，徐温重建，赐今额 ，【庆元志寺旧有齐已牟儒，二上人重开衡阳寺古迹诗刻云：古迹重闻，一朗兴斸，烟寻得宝阶，层只应云，鹤知前事为问，齐梁旧诠，僧废井荒池，犹浸月短松低，柏欲遮灯，淳于道士真，高达抛却林泉，便上升保大七年题】。
本业寺在上元县宣义乡，干道志在城东北四十里实录，梁天监九年，置本业寺西去，县五十里，比丘凈洁，造在蒋山里。
隐静院，在上元县宣义乡，干道志在城东，近鴈门山，去城四十里，梁天监二年，建初名永建寺，南唐保大中重修改，今额 【实录，梁天监二年，李师利造永建寺北去，县六十里，寺有干德四年，石刻云：唐上都左街鴈门隐静院始建于宋，元嘉废于唐会昌，干德二载耆艾，诣南唐主请重建焉】。
延祥院在上元县，神泉乡，干道志圣，汤院在城东南六十里，汤山下 【，唐德宗时，韩滉为浙西观察使，滉小女有恶疾，浴于汤而愈。乃以妆奁建寺，于汤山之右，庆元志圣汤，延祥院，庆元三年，改为十方禅院】。
杜桂院在上元县，丹阳乡干道，志在城东南六十里，南唐保大六年建，在杜桂村，因为院额，今名香林寺，又曰：香林院在赤山西 ，【庆元志院有吴锺记云：梁天监中，杜桂二卿，平章朝政，舍所居以为寺，故从其姓，以旌名】。
上云：居下云：居二院，上云：居院在钟山之右，去城十二里，旧图经云：本齐胜善寺，建武二年，南海王萧子罕造梁时尼所居，后复为僧院，下云：居在上，云居右，宋元嘉中置，初为善居寺，后改今额。
了缘塔院，干道志在钟山后，梁普通中置，初为福静寺，南唐保大九年改今额。
澄心院干道志在钟山西去城十里
凈隐院干道志在钟山寺前
梵惠院干道志在蒋庙前去城十五里
清果院干道志在钟山后去城二十五里
永庆院干道志在北门外乌龙潭北
定明院干道志在覆舟山下去城五里
解空院干道志在西门外清凉寺侧
资福院干道，志在城东南十五里，土山侧梁建，今亦名凈名院。
庄严院干道志在淳化镇东去城三十五里
漆阁院干道志在城东五十里
光相院干道志在西张村去城五十五里
观音院干道，志在城东六十里，黄干村，梁天监中置，至开宝八年废，后复建于本院之蔬圃。
乐林院干道志在城东南六十里因齐古寺基
方乐院干道，志在城东北六十里，神泉乡本梁方乐寺基，南唐升元元年，重建今亦名常乐院。
玉泉院，干道志在城东北六十里，本名泉院，基吴武义中徐温重建。
多福，常乐二院，干道志各在上元县，神泉乡，去城六十里。
延福禅寺，干道志在城东南六十里，梁普通中为静福院，南唐时修改今额。
永福院干道志在城东六十里青草村
安平院干道志在下桥村去城八十里
登台院干道志在黎塘村去城九十里
凈土院干道志在叶墅村去城九十里
保福院干道志在尽节乡龙涧村去城百里
慈光院干道志在章墅村去城百里
妙明院干道志在道德乡东湖村去城九十里
崇胜院干道志在道德乡埂头村去城百里
凈严院干道志在紫草村去城百里
无垢院干道志在禅林村去城一百二十里
阳城院干道，志在尽节，乡周墟，去府城一百二十里。
自上云居院而下至阳城院并属上元县
崇因寺在城南十二里，旧图经云：本宋旷野寺齐废，梁大同中，复唐开元中，改禅居院，吴大和二年，改崇果院，宋改今额 ，【庆元志，崇因寺陈轩金陵集，刘谊诗云：十里崇因寺，临江水气中寺有观音画像，东坡颂李端叔跋曰：吾卜葬亡妻，崇因长老钦公谓余曰：子胡不祷观音，东坡南迁尝祷而应，遂作颂，前人已为刻石，后有诏，所在东坡文皆毁前人不敢违，余问石所在，曰：几碎矣，索之力，乃得于库中米廪，后尘土深数寸，稍曳出加湔洗，而粲然如未尝毁者，盖先是刻马祖，庞居士用，其余刻颂，像已断裂，而颂独全，东坡序云：金陵崇因院长老宗袭，自以衣砵造观音像，极相好之妙，余南迁谒而祷焉，曰：北归当复，过此而为颂，建中靖国元年五月一日自南海，归至金陵，乃作颂】。
普光寺在城南门外 ，【干道志，宋置为天王寺，至梁为昭明太子果园，吴为徐景通园，南唐保大四年，更置奉先禅院葬昙，云师起塔，因名宝光，塔院今名，普光寺】。
瑞相院，亦名铁索，寺在城南门外 【，干道志本，晋时尼寺，宋元嘉七年，西域梵尼七人至建业，十一年，尼铁索罗等三人又至，因号铁索罗寺宋，齐以来，或为翠灵寺，或为妙果寺，开宝八年，毁太平兴国二年，有僧请其地，重兴瑞相禅师塔，因改今额】。
国胜寺在南门外落马涧，去城二里余， 【干道志，旧在横山北，陈天嘉元年，章后舍宅为寺】。
安隐院在雨华台，后向南百余步， 【干道志，旧在蒋山后久废，绍兴四年，郡人请额置】。
崇福院干道，志在城南门外 【，宋元嘉十年，因僧楚云：所居号崇福至，太平兴国八年修】。
明觉寺干道志在菜园务 【详见光宅寺注语】
无相塔院，干道志在城南，七里 【，南唐葬清阙，禅师起塔，因名无相塔院，韩熙载为碑，今存】。
归寂塔院，干道志在城南，七里 【，宋泰始二年，建初号永安寺院，唐保大二年起塔，号归寂，因名院】。
福安院干道，志在城西南新林市，东去城二十里，俗呼祝英台寺。
光宅寺，干道志本，梁武帝故宅舍作寺，灵光法师讲法华经于寺，每有华如飞雪满空，讲讫，即升空去寺，今废其故基在城东南七里，尝建明觉寺，后徙置黄阙塘侧，治平二年，赐额 【按，王荆公光宅寺诗凡三，其一曰，今知光宅寺，牛首正当门台殿，金碧毁院落，桑竹繁，萧萧新犊卧，冉冉暮鸦翻，回首千岁梦雨，华何足言？其一曰，翛然，光宅淮之阴，扶舆独来，坐中林千秋锺，梵已变响，十亩桑竹空成阴，昔人倨堂有妙理，高座翳，遶天花深红，葵紫苋，复满眼往，事无迹难，追寻其一曰，齐安孤起，宋兴前，光宅相仍，一水边蜂分蚁争，今不见，故窠遗址尚依然，李壁注曰：光宅寺，梁武帝宅也，其北齐安寺隔淮，齐武帝宅也，宋兴又在其北齐安，今为凈妙寺，前临官路，后据高陇，而淮又按实录，天监六年置，光宅寺西□县十里，武帝旧宅造寺，未成于小庄严寺，造无量佛像，长丈九尺，未移前，淮中估客夜，辄闻大桥上数百人修道路往视，不见人，俄而像度光彩辉焕，东都记云：秘书省内著作院，后有梁武帝及名臣沈约，范云：周兴嗣已下王公数十人铜像，初，武帝登极，乃立私宅为寺，寺内有此像后，长庆中李千里为明堂，采木使船载至东都，置于省内，今新亭乡有此寺，去城二十余里，牛首山之侧，盖后用古额，建尔】。
延寿院干道，志本幽栖寺在城南四十里，祖堂山南，唐贞观中，四祖道信禅师传心印于此，光启四年，废吴太和二年，重置，改今额。
福昌院，干道志院，本资善院在城南四十里牛头山，前古常乐寺，基与延寿院相邻，唐天佑中，置南唐，后主改今额。
看经院干道，志在城南四十里，建隆二年置，地名任店。
凈果院干道，志在城南，五十里吉，山南本梁永泰寺基，南唐葬凈果大师起塔，因名凈果塔院。
凈居院干道，志在城南五十里，本唐天福寺，会昌中废，南唐时复置为凈住院，治平二年，改今额 ，【按实录，梁天监五年，置凈居寺北去，县六十二里，颖州剌史刘威造，盖即此也。】。
大仁院干道，志在城南七十里，近慈湖界 【，唐明宗时，有僧结茅于此，讲仁王经，南唐给额为仁，王院治平二年，改今额】。
高公台院，干道志在城南八十里 【宋景平元年，置古台犹存】。
永庆禅院干道志在江宁镇南去城五十里
清修院干道，志在江宁，镇东去城六十里，治平二年赐额，俗呼青山寺， 【案青山之名，当是幽岩，见山川志】。
旌忠禅院，干道志在城西南五十八里，绍兴二十六年，赐额为秦，申王坟寺，今为天禧寺，下院。
移忠报慈禅院干道，志在牧牛亭路，东去城西南六十八里，绍兴十五年，秦申王，请为功德院， 【寺有秦，熹所造锺镌云，绍兴十五年，岁在乙丑，移忠报慈禅院告成，资政殿学士，太中大夫，提举万寿观兼侍读，兼提举秘书省江宁县开国伯，食邑七百户，食实封一百户，赐紫金鱼袋秦熹谨造大锺真歇，禅师清了，铭曰：以大圆觉为我伽蓝，十方剎海真，凈本安众生，自妄性昏扰扰，一闻此锺，乱想俱扫，功流浩劫，圆音廓彻，谁苦谁辛？一时永歇，近年住特僧元达重修寺宇】。
资圣院干道，志在城西南六十里，梁武帝置在白都山侧，俗呼白都院。
佛龛院，亦名慈相干，道志在城西南六十里上公山，梁佛坛寺基 【，南唐保大十二年，重置，治平二年，改慈相院，一说吴赤乌二年置，广济山佛龛院，即此】。
凈相院干道，志在城西南六十里，唐天佑，十八年，建南唐后主给额为泗州塔院，至崇宁中，改今额，俗呼后篱寺。
广教院干道志在城西南六十里治平间赐额
禅居院干道，志在城西南六十五里 【，唐大历二年置，会昌五年废，至太平兴国五年修】。
后阳院干道，志在城西南七十里， 【系万回道场，开宝八年，赐额在后阳村，因名】。
隆福院干道，志在城西南七十里，陆塘桥，石堰口，治平二年赐额。
福兴寺，干道志在城西南七十五里，天竺山下， 【按实录，大同二年，袁平造福兴寺，东北去县百里，详见山川志内】。
何城寺干道，志在城西南，何湖侧，去城八十里， 【旁有王祥墓】。
清福寺干道志在秣陵镇东去城五十二里
兴善院干道，志在秣陵，镇西北张山下，去城五十五里。
国安寺城东南六十里，齐永明元年，赐额 【僧法珍，立石可考】。
真如院干道志在城东南六十里治平间赐额
栖隐院干道，志在横山，北金陵镇东去府城六十里。
慈证寺干道志在金陵镇南去城六十五里
建昌院干道志在横山南涧山村去城八十里
西阳院干道志在金陵镇南去城七十五里
广觉院干道，志在横山北，去城七十里，治平二年赐额，其地名北汤村，俗呼北汤寺。
明性院，俗呼董青院，干道志在城南，石塘村西里山，去城八十里，治平二年赐额。
隆教院干道，志在城东南八十五里，梁大同二年，建初号金口寺，盖里名也。杨吴顺义二年，改灵鹫院，治平元年改今额。
白塔寺在江宁县治东乌衣巷， 【即葬，大唐三藏大遍觉，法师玄奘顶骨舍利之塔，详见天禧寺，下】。
法王寺在白塔寺东 ，【东晋末，龟兹国沙门鸠摩罗什，以道闻于时，隆安三年，遣使往姚秦迎致秦，已，尊为三藏国师，留不遣，晋使再三征请，既至，帝躬出朱雀门迎之，历试神验，待之加礼施，地建寺，赐法王之额，请什居焉，遂尊为译经二藏国师，历年既久，赤亦毁废，至顺间，天禧主僧演与其属法，嵩德宾，仍其遗址，构寺一新，寺中恒产，不满百石，岁时所用，悉出天禧，今为天禧寺，下院】。
自崇因寺至此并属江宁县
崇明寺干道，志在句容，县东晋咸宁元年，居士司徒察舍宅为义和寺，唐会昌中废，天佑二年，重建太平兴国五年，改今额 【县志寺额，义和之寺四字，梁昭明太子书尚存，锺楼，俗传般郢所造，为其巧也，今寺分为子院，十七曰文殊院，尹孺文张安国尝访璇，无玷于定庵，终日而去。曰：经截禅院，塔院罗汉院有塔影曰：阙应院瑞像，□□王院，弥陀院四圣院千佛院，天竺院妙云院，妙音院，眼药院北观音院，北释迦院中，释迦院南释迦院内经藏系禅寺云】。
兴教院干道，志在句容县东北 【旧经云：晋咸淳中，置为观音院，南唐时重修太平兴国五年，改今额】。
金华寺干道，志在句容县东南 【，晋咸康三年，尚书令李邈舍宅，造灵曜尼寺，寻改额】。
聂行寺在句容县西五里聂行山 【，或云元在洪水坑】。
圆寂寺在句容县南三十五里赤山侧
龙华寺在句容县赤山上
奉圣院旧名，永定在句容县东四十里， 【，梁大同二年置】。
延福院旧名延寿，在句容县东四十里， 【晋咸平六年置】。
大泉寺在句容县东北五十里 【，宋升明二年，邑人颜继祖舍宅为寺，今徙置县北，唐巷村】。
天王院在句容县南五十里 【唐中和二年建】
果报院，旧名正觉寺，在句容县北六十里， 【杨吴，顺义，中建县志，唐懿宗咸通中，建名正觉】。
□□院在句容县北六十里 【唐咸通中赐额】
□□院在句容县北六十里
□□院，旧名宝公院，在句容县西北六十里 【，梁天监中置，即沙门宝公所居也，唐干符二年，赐今额】。
□□寺在句容县西北六十里 ，【庆元志寺旧基在蒋山，宝公塔□桃花坞侧，梁刘吁与族兄□听讲钟山寺，因而卜筑寺东涧，有终焉之志。□王规，复为散骑常侍，太子中庶子，步兵校尉，以疾不拜于寺，筑室居焉，淳熙十一年，僧凈德移钟山，废额于县北，东阳镇建寺，号宝公塔院，宝公生鹰窠中，即其地也，】。
戍山尼寺，干道志在句容，县北六十里，唐景福中建 ，【庆元志在下蜀，镇有照首座塔，韩子苍铭】。
光宅寺在句容县东十里
禅心寺在句容县东三十里干道元年请额
明庆院在句容县东四十五里 【，绍兴二十一年，枢密巫伋请功德院，赐额】。
昭圣寺在句容县东四十五里，地名东昌， 【干道七年，请溧水州废，额建】。
兴教院，旧名永安院，干道志在溧水州西三百步，临淮门外，唐天复元年置，大中祥符四年，改今额，淳熙八年，为禅院旧经，又谓本名永广，杨吴时县令孔敦佑奏为艺皇崇修更名兴教，今为禅寺。
开禧禅寺，旧名天兴，在溧水州南门外，唐开元二十二年，修会昌五年废，天佑初，重建至太平兴国五年改今额，淳熙十三年，请为禅院。
菩提寺旧经尼院，在溧水州东三百步，寻僊门外，唐干符中置法华寺，旧经尼寺，在溧水州西一里 【，唐天佑中，建】。
崇庆寺在溧水州东南八里， 【鸿鹤，禅师在东，庐山建道场，后至中山西建寺，唐大中二年，立大觉寺额至太平兴国五年改今额，建炎兵毁余，枯桧二株，】。
马占寺在溧水州东二十五里，本六朝古寺，基 【，开宝五年修旧记无考，相传马尚书于此读书，不知何代人，绍兴八年，重建】。
兴化禅寺，旧名丰安寺，在溧水州北二十七里，唐大中中，建至太平兴国五年改今额，淳熙六年，请为禅院。
明觉寺，旧名正觉，在溧水州西四十里，唐咸通十年置，大顺中改今名，至治平二年赐额。
广严寺，旧名仪城，在溧水州西北四十五里，唐天复三年置，治平中，改今额县丞俎，大武有记。
儒童寺旧名，孔子寺在溧水州南七十五里，大唐景福二年置，南唐升元二年，改今额 【，旧传孔子适楚，经此地，后人因建祠，寻改为寺】。
慧照寺旧名禅林寺，在溧水州南八十里，唐开元二十七年置，太平兴国五年改额。
彰教寺，旧名报恩寺，在溧水州西南八十里，唐大中七年，置 【报恩寺，有碑】。
凈行寺旧名潘城寺，在溧水州西南九十里，唐中和三年，置 【寺有碑，唐进寺刘驩文】。
保圣寺，旧名龙城寺，在溧水州西南百里，唐贞元十七年置，寺之西林，即旧基也，后祥符中，改今额 ，【龙城保圣，二碑并存，淳佑中胡应发有记】。
弥勒寺在溧水州南游山乡，绍兴二十七年，兴废建寺。
万善寺在溧水州东南唐昌乡干道二年，邓步镇申府，请额移于东埧，镇建。
显慈寺旧名刘庄寺，在溧水州西南百三十里至太平兴国二年，复建大观元年，改显仁院，绍兴三十年，又改今额。
大觉寺，本大通寺，在溧水州北十五里，梁大通九年置，治平中，改今额。
新化寺在溧水州南，仪凤乡，干道三年，移建安兴乡。
三塔大圣院东晋为白龙寺，在溧阳州西七十里，故传僧伽大圣行化之地，有三塔存焉， 【县志，昔钱氏夺南唐地作铁梁堰，为厌胜禅院，因废独存一塔，治平中，僧奉琳建有寒光亭】。
观音庵在城东南隅宋咸淳八年建
清福庵在城正北隅宋晃定二年僧觉清建
常照庵在城正北隅大德二年平章吕文焕建
大梦圜通庵在城东南隅，至元年间，左丞廉希愿建。
大梦观音庵在城西北隅料院，街大官朔思吉所建。
崇福庵在城正南隅臙脂巷至大己酉年建
无际崇福庵在城正南隅泰定丙寅年杨遇新建
古佛庵在城东南隅，贡院街放生池畔，古有中废，至正元年，重建。
法海庵在城东南隅大梦庵侧至元元年建
宝公庵在城正东隅，元贞年间，僧刘空刱为宝，公堂后民刘氏，舍地命僧法通重建为庵。
千子亭观音庵，在城正东隅，上闸街延佑三年，蒋山寺僧智坚募缘建。
普照庵在城正南隅至大四年僧无尽建
月印庵在城正南隅大德五年僧无可建
凈土庵在城正南隅僧宗义建
华严庵在城西北隅泰定元年僧善果建
佛光庵在城正北隅至治元年建
宝公道林庵在江宁县治，南至大年间，建令为蒋山寺下院。
溧水州有井冈，庵寿国禅庵，观音庵亭山，庵皆归附后，僧俗所建。
大通尼寺，即大通庵，宋咸淳元年，建郡守，马光祖立石庵，本在御街南隅，刘观察虎子妇秀岩落发为尼，移庵额于秦淮南杏花村，内建今寺。
上国安寺古系崇胜寺，又名大悲院，在府城南隅，炳灵公庙街，宋干道七年，僧法澐重建九年改今额。
均庆尼寺，在府城东南隅武定桥下马，道街内宋，咸淳年间建。
正等寺，在府城东北隅，宋咸淳四年，郡守马光祖建。
天王寺，在府城东北隅，宋咸淳年间，僧玉庵建，旧名天王庵，至泰定初，建康路总管博斯呼，实保改额为寺。
弥陀庵系，宋兴元酒库及公使库，地基归附后，建庵在府城内。
凡寺观庵院，称在城某隅，及去城若干里，皆指今府城即南唐建都所筑城也，除古迹城外，他志内言城仿此。
至大金陵新志卷十二上
元 张铉 撰
古迹志一
自古国家有所兴造，曷尝不览前代之制，而为之损益，凡人之衣服饮食居处，文为其始，曷尝不因踵前人之遗绪，而稍加异乎？昔黄帝铸鼎削山，接万灵明廷，其崩也，群臣葬衣冠桥山，禹凿龙门，伊阙疏九河，会诸侯朝群臣于茅山，会稽，其崩也葬会稽，汉时泰山有古明堂遗趾而封泰山，禅梁父者七十余君，此非载之史册，诵于学士，大夫则其盛节遗风，泯焉不传，岂不惜哉！金陵云阳之墟，有古帝王遗迹书缺，漫不可详，繇秦，汉以来为都者八为藩镇，治所无虑数十贤人君子相与忧劳，治其茧丝，保障歌哭于斯者多矣，其典章制度，与时因华者，既列前八，志复纪识其城阙，官署第宅，陵墓碑碣，着其时制在所，俾观于古者有考焉。传言墟墓之间，未施哀于民而民哀宗庙之间，未施敬于民而民敬，此言人之善心油然感于所见，矧其善恶成败之迹，足为劝戒者乎？述旧章览遗事，作古迹，志 【金陵，历三吴二宋总名，古迹年月，详见事下，各仍旧称，不复识别，景定志有考证，今引之】。
城阙官署， 【历代城阙，官署参错，须互考得其彷佛，故以类附见】。
古固城，春秋时吴所筑也，在溧水州界， 【干道，志在县西南九十里，高丈五尺，罗城周七里二百三十步，予城一里九十步，按胜公庙，记固城，吴时濑渚县也，楚灵王与吴战，吴军不利，遂陷此城，吴乃移濑渚淤，雁阳南十里，改为陵平县，平王立，使苏乃为将，战败，吴平，以吴陵平县，改平陵县王听，费无极佞言，伍员奔吴，阖闾用为将，举军破楚，固城宫殿，逾月，烟焰不灭，其城遂废，又按笠泽丛取源阳，昔为早陵县，县南十余里，有故平陵城而图经，乃载平陵于漂阳，载固城于溧水，盖未详也。戚氏云：以地考之，平陵有二，其一晋平陵，即永世城，其一则在唐溧阳南十里，吴所置也，与固城东西相丢，已远图经之说为是，故嘉定溧阳志，历载永世，唐县平陵三城，而景定郡志，咸淳溧水志，犹言固城，亦名平陵，则失于不考，嘉定志耳。但胜公庙记，嘉定志以为未见全文，今亦不知何时何文以蒋曰：用城隍之记言之，唐立溧阳，至开元近百余岁，记若指此为溧阳，则唐人文也，宋绍兴中，溧水尉喻居中，于固城湖，得东汉溧阳长，潘干校官碑，盖其地乃汉之源阳也，周益公南归，录干道，壬辰，自都步东灞，溧水登陆行十五里，至银树有一二百家，若水泛则自此便通舟，又六七里，至双港口，复登秀约十余里，至固城，翊日犹未晡，盖数百家之聚，登妙智庵观，范同参政，父坟晚步，固城上父老谓之楚王城，其周数里，但存城基，庵中石龟碑趺，乃去岁掘城得之，云：天宝弥勒寺碑也，次日，肩舆五六里，至禅林山，惠照院，启天中节，寺僧云：相去二十里，有游子山，儒童院，盖夫子游历之地，不记图志所载云何？归舟解缆，渡湖水，才数尺，然亦弥漫，其中多茭葑，凡三十里至石桥地，约五十里至太平州河口两岸多民居，烟稠如画，稍前即永丰圩，夜泊黄池，镇距固城，湖已百一十里，云】。
古越城，一名范蠡城，案宫苑记，周元王四年，越相范蠡所筑，在今瓦棺寺东南望国门桥，西北图经云：城周回二里，八十步，在秣陵县长千里，今江宁县廨后遗址犹存，俗呼为越台 ，【金陵故事，云周元王，四年，范蠡佐越灭吴，欲图伯，中国立城于金陵，以强威势，郡国志云：在县南六里，东瓯越王所立，吴王濞败保此城，后走丹徒，晋王含以水陆五万逼淮，温峤烧朱雀航，以挫其锋，遂潜师渡水，大破含军于越城南，卢循犯建康，刘裕恐其侵校，用虞丘进计，伐木栅石头城，修治越城，齐崔慧景反，萧懿入援，自采石济岸，顿越城，梁武义师次新林，遣王茂据越城，实录注云：越王筑城江上镇，今淮水南一里半，废越城是也。案越绝书其城越范蠡所筑城东南角近故城，望□门桥，西北即吴牙门将军陆机宅，故机入晋，作怀旧赋，望东越之纡余，即此城在三井冈，东南一里而瓦棺寺阁在冈东偏也，今南门外江宁县廨后有越台，与天禧寺，相对近时，诗人桢越台为越女，取越土筑台者，非也，】。
楚金陵邑城，威王灭越，私吴越之富，擅江海之利，置金陵邑，于石头及负刍，为秦所灭，至汉高帝时，封韩信于楚，鄣郡属焉，六年，废 【，周显王三十六年，楚灭越，乃因山立号，置金陵邑，今石头城是也。楚威王后一百一十余年，当秦始皇二十四年，秦灭楚，兼诸侯，分天下作三十六郡，以金陵为鄣郡，楚亡后一十三年，当始皇三十七年，乃改金陵邑为秣陵县，干道志金陵，邑城在清凉寺西，去台城九里，南开二门，东一门，又见山川志】。
古赖国城，在今溧水州界， 【案实录，吴废帝亮崩于侯官道上，晋太康中，故少府卿，丹阳载显上表，迎尸归葬，赖乡春秋传，昭公四年，楚伐吴，秋，七月，围朱方，八月，遂灭赖，楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还。冬，东国水，不可以城彭生罢赖之，朱方，即今镇江也，陈国苦县虽有赖乡，与朱方，相去甚远，亦非东国有冰之地，其赖城，岂非即晋时赖乡，今之溧水乎？故胜公庙记，谓楚灵王与吴战，吴军不利，遂陷赖渚，伍子胥投金处正名，濑水战国策，范环对楚怀王亦言楚乘越乱，南察赖湖而野，江东合前后观之，赖之为溧水甚明，吴音讹，濑为溧下汉以来，遂名溧水，而古迹间有存者，其苦县赖乡，或楚灭赖之，后徙其人于彼，未可知耳。景定以前图经失不详考戚氏，志始略言之，今存此城，以俟博古者稽焉，】。
吴石头城 【见山川志】
丹阳郡城，案宫苑记在长乐桥东一里，南临大路，城周一项，开东南北门，汉元封二年，置丹杨郡，至晋太康中，始筑城宋，齐，梁，陈因之不改， 【汉志，丹杨郡，先治宛陵，建安十三年，孙权分为新都郡，二十六年，权始置丹杨郡，自宛陵治建业，永安中分，置故鄣郡，丹杨所领惟溧阳以北六县，晋太康元年改建业，复为秣陵，置江宁县，唐初废为州，天宝元年复置，至德二载析置江宁郡，元和郡国志，丹杨郡，故城在令，江宁县东南，蔡宗旦金陵赋注云：右图长乐桥东一里，今桐林湾军寨处】。
古都城，案宫苑记，吴大帝所筑，周回二十里一十九步，在淮水北五里，黄龙元年，自武昌徙此，晋元帝初过江，不改其旧，宋，齐、梁、陈皆都焉，宋世宫门外六门城设竹篱，至齐高帝建元元年，有发白虎樽，言白门三重门，竹篱穿不全，上因其言，改立都墙本纪，建元二年，立六门，都墙是也。其后增立为十二门，云 【考证案，宫室记，吴大帝迁都建邺，有曰：太初宫者，即长沙王故府，徙武昌宫室材瓦所成也，有曰台城，盖宫省之所寓也，有曰东府，盖宰相之所居也，有曰西州盖诸王之所宅也，有曰仓城，盖储蓄之所在也，皆不出都城之内，舆地志曰：晋琅琊王渡江镇建邺，因吴旧都，修而筑之，宋齐而下，宫室有因，有革而都城不改，东南利便书曰：孙权虽居石头，以扼江险，然其都城则在建邺，历代所谓都城也，东晋及齐梁之代，虽时有改筑，而其经画皆吴之旧，隋既平陈，此城皆毁，今之都城，非旧也，】。
台城一曰苑 【详见前图考】
东府城，晋安帝义熙十年冬，城东府在青溪桥，东南临淮水，周三里九十步，去台四里，简文封王时旧第，后为会稽王道子宅，道子录尚书事，以为治所，时人呼为东府，其子元显亦录尚书事，时谓道子为东录，元显为西录，西府车骑填凑，东第门下可设雀罗东第，即后东府城也， 【会稽王传嬖人赵牙为道子开东第，筑山穿池，列树竹木，工用巨万，帝尝幸其宅，谓道子曰：府内有山，因得游瞩甚善，然修饰太过，非示天下以俭，道子谓牙曰：上若知山是版筑所作，尔死矣！牙曰：公在牙，何取死？其城东北角有土山，曰□□，即牙所筑也，宋武帝领扬州日，筑东府城，以封彭城王义康，文帝元嘉中，义康更开拓地址，为西堑，自后常为宰相府第，景和中，尝改为□□宫，明帝时，始安王休仁镇东府，讹言东城出天子，帝惧，杀休仁，而常闭东府不居桂阳王休范及车骑典签茅恬开东府纳贼，齐高帝封齐王，以东府为齐宫粱，太清三年，侯景举兵，毁板筑墙，以砖甓为之，绍泰末，尽罹焚毁，陈天嘉中，始徙治府城东三里齐安寺西临淮水，陈亡，废】。
西州城，即古扬州城，汉扬州治曲阿，晋永嘉中，迁于建康，王敦始为建康，刱立州城，即此城也，案建康实录城所置西则冶城东则运渎，□□观之，东西州桥，是一说石冰之乱，焚烧府舍，陈敏营孙氏故宫居之，元帝初渡江，即敏府创新城， 【考证，晋孝武太元末，会稽王道子领扬州，居东府，故号此城为西州，大明中，以东府为□王邸，西州为丹杨，尹治所，谢安为时人所推服，及镇新城，尽室而行，造泛海之装，欲须经略粗定，自江道还东，雅志未就，遂遇疾笃，上疏请旋旆，诏遣还都，开当入西州门，自以本志不遂，深自慨失，及薨，后安所知？羊昙者辍乐，弼年行不由西州路，尝因石头大醉，扶路唱乐，不觉至州门，左右曰：此西州门，昙悲感不已，因恸哭而去，宋时徐羡之住西州，高祖尝思之，即步出西掖门，往见焉，寰宇记云：西州学者多未晓，江宁府有东府城，城中有扬州廨，而扬州在府西，故时人号为东府西，州东府城之西门，谓之西州门，世说王丞相，治扬州廨，按行而言曰：我为何次道？治此尔，何少为王公所知，是以发此叹，令西州也，州杨记曰：扬州廨，王氏所居，诸葛恪则治建业，晋自周浚至王，仍吴旧王复领州牧，及桓温玄悉治王府，王茂洪以及玄，谦则在建康，永嘉七年，顾荣诛陈敏，扬州刺史刘机，治建康王氏代机，元帝渡江，居城府，王便立州廨，于此宋殷景仁即拜扬州嬴疾遂笃，上敕西州道上不得有车声，孝武时，荧惑守南斗，上乃废西州旧馆，使西阳王子尚移居东府城以厌之，扬州别驾，沈怀明曰：天道示变，宜应之以德，今虽废西州，恐无补也。上不复西州，竟废】。
冶城 【详见前图考】
琅邪城在江乘县界，晋元帝以琅邪王过江，国人随而居之，因城焉，在县东北六十三里，今句容县，琅邪乡即其地也， 【考证，齐武帝永明元年，移琅邪于白下，置大起楼观，讲武于此，南徐州记江乘南岸蒲洲津，有琅邪城，则琅邪城，与白下相过，今句容县，有琅邪乡，盖与江乘县界相接，是蒲洲津，与白下，皆有琅邪城也，一在上元县，金陵乡西北，去县十四里，乃白下之城，或者直以蒲洲津城为白下，非也，王隐晋书江乘南岸有琅邪城，立琅邪内史以治之，齐永明六年，于琅邪城讲武，习水步，观者倾都王驶，从武帝琅邪城讲武，应诏诗云：白日映丹，羽赪霞文，翠旃凌山，炫组甲带水，被戈船，谢眺有江，孝嗣戍琅邪城，诗南史齐王融传云：世祖欲北伐，使毛惠秀画汉武图置，琅邪城射堂上，每游幸，必观视焉】。
金城在城东二十五里，吴筑今上元县金陵乡，地名金城戍，即其地 【考证，吴后主宝鼎二年，以灵舆法驾，迎神于明陵，使丞相陆凯奉三牲祭于近郊，后主于城门外，露宿明陵，乃后主父，故太子和陵也，蔡宗旦金陵赋云：游金陵，以怆然问种，柳之何在？笑吴主之信，里乃露宿于门外，晋大兴中，王氏举兵反，将军刘隗军于金城，初，中宗于金城置，琅邪郡咸康中，桓温为琅邪内史，出镇金城，后温北伐，经金城见为琅邪时所种柳皆十圆，因叹曰：木犹如此，人何以堪？因攀枝执条，泫然流涕，杨修金城诗，亦引此为据，前志谓上元县，金陵乡地名金城戍，即其地戚氏辨，以为金城，即前句容之琅邪城，俟考】。
秣陵城在宫城南，八里一百步，小长干巷内梁，宋，北齐皆于秣陵故城，跨淮立桥栅，当是其地，隋并入江宁。
建邺城，晋太康三年，分秣陵淮水北为建邺，旧城在吴，冶城东 【，详见前疆域志】。
蒋州城，隋平陈于石城，置蒋州，辅公柘据江东，用为扬州，唐赵王孝恭平公祏，又于其城置扬州大都督，后徙扬州于广陵，此城遂废。
五城有二，其一在府城东南二十五里，东晋时所筑，其一在石头城，唐德宗时所筑， 【考证，晋王含，钱凤战败，乃半余党自栅塘西置五城造营，唐景云中，县令陆彦恭于城侧造桥，渡淮水，今五城渡是唐德，家狩梁州，韩滉观察江东，西乃筑石头五城，自京口至土山，修坞壁，起建业，抵京岘，楼雉相望，详见石头小下】。
擅城本谢玄之别墅，太传谢安与玄奕碁，所胜者至宋属檀道济，故名檀城， 【图经云：在今县东八里按建康实录在墅城东八里，非去县八里也，地图谓之城子墅，今清风乡，有城子枯，在黄城桥之西，即其地去府城四十里】。
白下城，舆地志云：本江乘之，白石垒，齐武帝以其地带江负山移，琅邪居之，唐武德元年，罢金陵县，筑城于此，因其旧名曰白下，贞观十七复旧治此地，遂废 ，【考证唐，地理志云：武德三年，更江宁曰：归化八年，更归化曰金陵，九年更金陵曰白下，隶润州，贞观九年复更白下曰：江宁前说兴废本末，与此不同，宜以唐史为正，又按南史，齐武帝欲修白下城，难于动役，刘系宗启谪役在东者，上从之，后武帝讲武白，下履行其城曰系宗，为国家得此一城，图经云在城西北十八里，今靖安镇，北有白下城，故基父老传云，即此地属金陵，乡去府城，十六里】。
开化城，在溧水州南九十里，环地三里六十步，高五尺，有庙，未详 【寰宇记云：开元城，在固城东，即溧水旧地也，】。
东宫城，案宫苑记，宋元嘉十五年修永安宫，为东宫城四周，土墙堑两重，在台城东门外南东，西开三门。
金陵府城，案宫苑记，隋大业六年置，玄风观，南园是 ，【按唐李孝泰，再破巨贼，欲以威重夸远俗，筑第石头城，陈谨微自卫，此又唐府城也，】。
临沂怀德同夏诸城并见废县
湖熟城，湖熟古县名，汉属丹阳郡。宋元嘉中，徙越城，流人于此城，元和郡县志云：在旧江宁县东南七十里，今在上元县，丹阳乡去，县五十里，淮水北古城犹在，详见废县。
白马城，在江宁县北三十里，吴时烽火之所 ，【考证，金陵故事，云：吴时公江，烽火台二，所在石头，左一在白马城，今不详其所】。
竹里城在句容县北六十里，东阳镇东二十五里， 【考证，齐永元二年，崔慧景叛向建康，遣骁骑将军张佛护，直阁将军徐元称等六将据竹里，为数城以拒之，】。
竹城在溧水州东南七十里环二里高五尺有庙未详 【周（羡去次改火）成诗竹城何檀乐层翠分雉堞王封画四堑同有岁寒节似以有竹名也】
杜城在溧水州南一十二里，环四百余步，隋大业末，杜伏威屯军于此， 【旧有庙及战场】。
皇姥城在溧水州南一百一十里，大山南高五尺，有庙，未详 【，城周五里，七步子城，周一里一百一十四步，上阔五尺，下八尺】。
溧阳旧县城，在县西北四十五里，地名旧县，村 【戚氏云：城已毁，唯巡检寨，后小坡上有城隍，庙前有唐开元十七年碑，国子进士蒋日用文云：县宅兹土，近百余载，盖自唐，初，武德三年置县，及是踰百年，唐末，天复三年，移治今县，后三年，唐亡，则此城为溧阳治，与唐终始，首尾几三百年也，今有古平陵城，在此城南十余里，若据胜公庙，记谓移濑渚于溧阳南十里，改为平陵疑，此县即吴溧阳，干道志云：疑此即濑阳县，然庙记所谓溧阳似指，唐溧阳以晓人，未可据以为吴，有此县也，】。
平陵城 ，【干道溧阳，志在县西北三十五里，周二里，高一丈，四门壕阔六七尺居民，今五六家，胜公庙记，见前固城下县志，史记伍子等橐载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，滕行蒲伏，稽首内袒，鼓服吹箎，乞食于吴市，战国策亦述此事，陵水二字作菱，夫然，则赖渚陵平，平陵，陵水菱夫，皆指此地陵水菱，夫传误耳，陵龟蒙笠泽丛书李贺记为儿时，在溧阳，闻白头书佐言：孟东野，贞元中为溧阳尉，溧阳，昔为平陵县，县南五里有投金濑，濑南八里有故平陵城，周十余步，基北，才高三四尺，而草木甚盛，率多大栎，丛筱蒙翳，如坞如洞，其地洼下，积水沮洳，深处可活，鱼鳖幽邃，可喜东野得之忘归，案此城南五里有平陵山】。
永世城， 【在溧阳南十五里，周三百步，遗址高一，二尺，汉元封中，置永平县，寻废，吴分溧阳复置，其后改曰永安，晋武帝太康元年更名永世，属丹阳郡。元帝又分永世为平陵，皆属义兴郡，宋元嘉九年省，永世入溧阳，今俗称故县内有唐隆寺旧基，乡民犹能言古狴犴之所晋，伏滔陆晔皆尝除，永世令】。
赵城在溧阳州东五里周二百步 【有庙】
梁城在溧阳州西五十里周二百步 【有庙】
党城在溧阳州东十五里，周一百五十步， 【有庙】。
溧水古城 【，旧志在县西南一里，不载所始，疑若赖国城之类，古迹之湮废者多矣，】。
新亭垒，宋孝武入讨元，柳元景至新亭，依山筑垒，东西据险，察贼衰竭，乃开垒鼓噪以奔之，贼众大溃，亭今在城西南十二里，垒不存 ，【考证，元徽二年，桂阳王休范举兵浔阳，萧道成顿兵新亭以当其锋，筑新亭城垒未毕，贼前军已至，道成登西垣使陈显达等与贼水战，大破之，江淹有新亭垒，诗】。
侯景故垒，今桐树湾处，即古大航城，在其南 ，【梁绍泰元年，北齐兵至建康，陈霸先问计于韦载，载曰：齐人若分兵据三吴之路，略地东境，则大事去矣，今可于淮南，因侯景故垒筑城，以通转输，乃遣载于大航，筑侯景故垒，使杜棱守之】。
贺若弼垒在上元县北二十里， 【隋早陈，贺若弼过江，于蒋山龙尾筑垒】。
韩擒虎垒，在上元县西四里，今在石头西 ，【元和郡国志，隋平陈树碑，其文薛道衡之词，武德七年，赵郡王孝恭早辅公祏纪功，与此碑相对，本李伯药之词】。
仁威垒在句容县 【，案南史周弘护梁承圣初，为国子祭酒，一年为仁，成将军城，句容以居，命曰仁成垒，又故老相传，达奚将军屯兵于此，或云弃甲田名，甲城邑旧有祠在武烈庙侧，土人盛梦移甲城东南庙之檐楹，鸟雀不栖，富按达奚元魏族，此必隋世仕，丹杨者】。
药园垒，晋义熙中，卢循反，刘裕筑此垒以拒之，在北郊之西，宋元嘉二十一年七月，甘露降乐游苑，舆地志上元县东北八里，晋时为乐圃，卢循反筑药园垒，即此处也。
建康府城 【见前图考】
古都城门 【见前图考】
古建康宫门 【见前图考】
古朱雀门 ，【宫苑记吴故都名大航门，南临淮水，北直宣阳门，去垒城可七里，又接地图云，宣阳门六里，名为御道，夹开御沟，植柳南□，□出国门，去园门五里，晋成帝咸康二年，更作朱雀门，对朱雀浮航，南渡淮水，宋大明五年，立驰道，自阎闾门，至朱雀门，六年，又新作大航门，孝武太元三年，又起朱雀门重楼，皆绣栭藻井，门开三道，上重曰：朱雀观，观下门上有两铜雀，悬楣上刻木为龙虎，对立左右，宋人明五年，改为右阜门，梁大同二年，后改朱雀门，以金陵图，考之当在，今镇淮桥北，左南厢】。
古东宫门， 【案宫苑记南面正中曰承华，门直南出路，东有太傅府，次东左詹事府，又次东，左率府路，西有少傅府，次西，右詹事府，叉次西右率府东西，正中曰安阳门，西对温德门西，西正中曰：则天门西，直对台城东华门东，率更寺西家令寺，次西太仆寺，更西有典客省】。
古篱门 【，案宫苑记旧京邑南，北两岸篱门五十六所，盖京邑之郊，门也，江左初立，并用篱为之，故曰篱门，又云：东篱门，本名肇建，篱门在古肇建，市东西篱门，在石头城东南篱门，在国门之西北篱门，在覆舟山东玄武湖东南角，有亭名篱门，又有三桥篱门，在光宅寺侧，白杨篱门，石井篱门，在护军府西，篱门外路北齐东昏时，陈显达举兵官军，败之于西州，斩于篱门侧，始安王遥先据东府，反使左兴盛屯东篱门，又雀慧景与江夏王宝玄举兵东昏遣将军左兴盛率台内三万人拒慧景于北篱门，梁高祖建义，命陈伯之进据篱门，天监八年，新作缘淮塘，南岸起后渚篱门，达于三桥，】。
古宣阳门 ，【洛京旧名都城，正中门也，南直朱雀门，相去五里，门三道，上起重楼，悬楣上刻木为龙虎相对，皆绣柄藻井，南史宋明帝时，有人谓宣阳门为白门，以为不祥，甚讳之通典，孝武时，侍中何候南郊，陪乘鸾辂，过白门，门閰将訇，帝反手接之，曰：朕反陪卿也，】。
古大司马门， 【在宣阳门内，三图典略，侯景攻台城，烧大司马门后阁舍人高善宝以私金千两，赏战士，直各将军宗思领将士数人踰城，出外洒水，久之，火灭景，叉遣持长柯斧，入门下，斧门将开，羊侃凿扇为孔，以槊剌例，二人斫者，乃退】。
古建春门， 【台城，正东面门，后改为建阳门，文选谢希逸，宋孝武宣贵妃诔曰：经建春而右转，循闾阖而遥度】。
古东掖门 【，晋成帝修宫城南面闱四门，最东曰东掖门，门三道，南直兰台，景西曰西掖门，其地在宋宫城东北】。
古南掖门， 【宫城南，而近东门，案实录南面，次东曰闾阖门，后改为南掖门，世谓之天门，南直兰台宫西大路，升平五年，南掖门，马足陷地，得铜钟一，有二四字，注南掖门是建康宫，南面东门，陈朝改名端门，南出都城，开阳门，即宣阳东门也，杨公则自越城移屯领军府垒北楼，与南掖门相对】。
古云龙门， 【第二重，宫墙东面门对第三重，宫墙万春门，宋刘湛初入朝，善论政道，并前代故事，听者忘疲，每旦入云龙门，御者便解驾，左右羽仪，分征不夕，不出侍中，司徒，尚书令谢胐足疾，不堪拜谒，乃角巾自舆诣云龙门】。
古神虎门，一曰神武门， 【第二重，宫墙西面门对第三重，宫墙千秋门，宋书傅亮，永初四年，为中书令，直中书省，专典诏令，以亮任总国权，聪于省见客，神虎门外，每旦车常数百两，齐陶弘景为高帝诸王侍读，奉朝请，既而脱朝服挂神武门，上表辞禄，诏许之，】。
古西明门， 【台城，正西面门也，实录云：宋徐羡之住西州，高祖尝思羡之，便步出西掖门，羽仪络绎追之，已出西明门矣，】。
古平昌门， 【宫城北面，近东对南掖门，其地在今城东，宋刘延孙为尚书左仆射疾病，不任拜起，上使乘舟自清溪，至早昌门入，尚书下舍】。
古广莫门 ，【洛京旧名，都城北面，次西门也，北直乐游苑南门，其地在今城东北，宋元嘉二十五年夏四月，新作闾阖，广莫二门，王昙省传元嘉四年，车驾出北堂，使三更竟，开广莫门，南台云：应须白兽幅，银字棨，不肯开，尚书左丞羊元保奏免，即史中丞傅隆以下，昙首曰：既无愚敕，又阙幡棨，惟称上旨，不异单剌，元嘉元年，维有再开门例，此乃前事之建，今之守旧，未为非礼，其不请白兽幅，银字棨致，开门不时，由南书相承之失，未合纠正，上特无问，更立科条，】。
古国门 【，梁天监七年作国门，于越城南，在今高座，寺东南涧桥，北越城东偏】。
古望国门 【，南史梁侯景犯建康令，羊侃率千骑顿望国门，其地在越城东南】。
古光德门， 【古迹编云：在东门外，趍蒋山路，东北曲折处旧传如此，未详其始】。
石阙 【，南朝宫苑记曰：晋元帝欲于宫前立阙，众议未定，王道指牛头山为天阙，不别立阙，宋孝武大明七年，于博望梁山立双阙，梁置石阙，在端门外，陆倕为铭铭曰：象阙之制，其来已远，或以听穷省冤，或以布治县注，或表正王居，或光棨帝里，晋氏寖弱，宋历戚夷，乃假双关于牛头托远图，于博望有欺，耳目无补，宪章注，此石阙在端门外，夹道置之，其上隐起，奇兽异禽之状，规制，详见后碑碣类】。
白下门 【见白下亭】
秦淮栅 【，即栅塘也，案实录注吴时夹淮立栅，又梁天监中作重栅皆施行，马至南唐时置栅如旧】。
青溪册 ，【在城东，苏峻之乱，因风纵大，进烧此栅，官军再败，卞壸父子死之，隋平陈，斩张丽华，孔贵妃于此栅下】。
今府城八门 【见前图】
吴太初宫 ，【建康实录，吴大帝迁都建业，徙武昌宫室材瓦缮太初宫，即长沙王孙策故府也，赤乌十年作十一年，宫成，周回五百丈，正殿曰神龙，南面关五门，正中曰：公交车门，次东曰升贤门，更东曰左掖门，次西曰明阳门，更西曰右掖门，东西正中曰：苍龙门，西面，正中曰白虎门，北面正中曰玄武门，北直对台城西掖门前路，东即右御衔又起，临海等殿，晋元帝渡江，因吴旧都，即太初宫为府舍，及即位，称为建康宫，江表传载权，诏曰：建康宫力，朕从京来所作，将军府寺耳，材柱率细小，今未复西，可徙武昌村瓦更缮治之，有司奏言：武昌宫已二十八岁，恐不堪用，宜下所在，更伐木治，权曰：大禹以毕宫为羡，今军事未已，所在多赋，损农武昌，财自可用也，左太冲吴都赋曰：起寝庙于武昌，作离官于建业，阐阖闾之所营，采夫差之遗法，抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎，崇临海之，崔巍饰赤乌之韡晔，东西胶葛，南北峥嵘，房栊对扩，连阁相经，阍闼谲诡异，出奇名左称弯，碕右号临硎，雕栾镂楶，青琐丹楹，图以云气，画以僊灵，虽兹宅之夸丽，曾未足以少穿注云：神龙临海，赤乌皆吴大帝所作建业，太初宫殿名也，弯碕临硎，宫门名也，晋史石采之乱，太初宫尽焚，陈敏平石冰，因太初故基，创府舍，元帝所居，即敏所造，帝领江左，十年始即位，常在旧府，则帝亦不改作，至成帝始，缮苑城哗，见晋建康宫下】。
吴昭明宫， 【始谓之新宫，周五百丈，与大初宫相望，榜曰昭明后主移居之，晋避讳，改曰显明宫，吴志后主甘露三年六月，起新宫于太初之东，制度尤广，二千石已下，皆自入山，督摄伐木，又攘诸营，地大开苑囿，起土山，作楼观，加饰珠玉，制以奇名，又开城北渠引后，湖水流入宫内，巡遶堂殿，穷极伎巧，功费万倍】。
吴南宫 【，吴太子宫在南，大帝赤乌二年，适南宫，宋置欣乐营于其地，在旧江宁县治北二里半也】。
晋建康宫 【，亦名新宫，晋成帝咸和七年，新宫成，名曰建康宫，亦名镇阳宫，直法宝寺之南，在今台治北五里，旧志云：新宫即台城也，在江宁县治北五里，周八里有墙两重，晋成帝时，苏峻作乱，尽焚台城，宫室温峤以下咸议迁都，唯王导固争，不许，咸和六年，使卞彬营治，七年新宫成，开五门，南面二门，东西北各一门，十二月，帝迁居之，明年正月，朝万国于新宫，孝或太元三年，谢安以宫室朽坏，启作新宫，仰模元象，合体辰极，王彪之曰：中兴即位东府，诚为俭陋，元明二朝，亦不改制，苏峻之乱，成帝止兰台都坐，不蔽寒暑，是以更营修筑，殆合奢俭之中，今自可随宜增修，强寇未殄，不可大兴力役，安曰：宫室不壮，复世谓人无能，彪之曰：任天下事，当保囿国家朝政，惟允，岂以修屋为能取，诏曰：昔大贼纵暴，宫室焚荡，元恶虽除，未服营筑，有司屡陈，朝会逼狭，遂作斯宫，子来之歌，不曰而成，新宫内外殿宇，大小凡三十五百间】。
晋永安宫 ，【即吴东宫，在台城东南，兴地志，吴东宫在城之南，晋初东宫，在城之西南，其后于宫城之东南，宋、齐，梁又在宫城之东北宫苑记，永安宫在台城东华门外，晋孝武太元二十一年，新年东宫本东海王第，安帝立，以阿皇后居之，桓玄拆其材木，入西宫，以其地为细射宫，至宋元嘉十五年，筑为东宫，陈太建九年，移皇太子居之】。
宋亲蚕宫 ，【在上元县钟山乡，阇婆寺前纱市中，南史，宋大明三年，立皇后蚕宫于西郊，四年三月庚中，皇后亲蚕，西郊舆地志，孝武初，立为苑，后为西蚕所，隋志江左，至宋大明，始于台城西白石垒为西蚕，设兆城置，大殿七间，又立蚕观其礼，皆楯晋氏，蔡宗旦金陵赋注亲桑，堂侧有茧，观今北庄前平地，是其处】。
齐世子宫， 【在石头城南史，齐武帝为世子曰：以石城为宫】。
梁金华宫， 【在青，汉东去台城三里，考证与地志，梁大同中所筑，昭明太子蔡妃所居，陆襄传云：大通三年，昭明太子薨，宫属罢，妃蔡氏别居金华宫，以襄为中散大夫，步兵校尉金华宫家令，知金华宫事】。
陈安德宫 【案，宫苑记在宣阳门外，直西即都城西南角外，陈宣帝为之，皇后所筑，隋平陈，移江宁县于此，明年罢之，有古池，存人呼为安德宫池，宋末池犹存，在精锐军寨内】。
青溪宫 【在城东二里，南史齐武帝元嘉二十七年生于建康之青溪宫，后为芳林苑】。
未央宫长乐宫建章宫，长杨宫 ，【南史宋废帝景和九年，以东府城为未央宫，以石头城为长乐宫，以北邸为建章宫，南第为长，杨宫东府城，在古青溪桥东】。
梧园宫 ，【在句客县，吴王别馆，有梧揪成林，今不详其所任，昉述异记古乐府云：捂宫秋，吴王愁】。
宋行宫即旧建康府治高宗绍兴二年修为行宫 【建炎元年尚书右仆射兼中书侍郎李纲言于高宗曰天下形胜关中为上建康次之请以长安为西都建康为东都各命守臣葺城池治宫室稽糗粮以备临幸则天下之势安矣上出其章付中书卫尉少卿卫肤敏曰建康实古帝都外连江淮内控湖海为陈南要会之地伏望趣下严诏夙期东幸中书舍人刘珏曰金陵天险前据大江可以固守廷臣率附其议于是大臣皆主幸东南二年五月上至江宁府驻跸神霄宫诏改江宁府为建康府二年闰七月上发建康如浙西绍兴二年上命江南东路安抚大使李光即府旧治修为行宫光乞增创后殿许之以图进呈上曰但令如州治足矣若止一殿虽用数万缗亦未为过必事事相称则土木之侈伤财害民何所不至象着之渐不可不戒由是制度简俭六年六月右仆射张浚谓建业为中兴根本奏请圣驾以秋冬临幸七年三月辛未上至建康十一月上谓浚曰朕来建康行宫皆因张俊所修之旧不免葺数间小屋为寝处之地当与卿观之初不施丹雘盖不欲劳人费财也八年正月上将还临安参知政事张守言曰陛下至建康席未及暖愿少安于此以系中原之心赵鼎持不可壬戌召张俊至宫中谕之曰朕来日东去卿在此无与民争利勿兴土木之工俊悚息承命俊见地无砖西再三叹息上曰此事非难但艰难之际一切从俭庶少纾民力朕为人生锥以金玉为饰亦无不可若如此非特一时小大夫之论不以为然后世以朕为何如主也三十二年正月上复至建康二月还临安初上谓辅臣曰将来幸浙西建康宫宇令有司照管它时复辛免更营造以伤民力中书门下省言建康府已除行宫留守诏应合行事件并依西京留守司体例施行自是江南东路安抚司常兼留守每岁四季月准令入宫点视晋守司属官一员从之】 行宫 【在天津桥北御前诸军都统制司南】 宫门 【在宫南皇城南门北】 寝殿 【在宫之中】 朝殿 【在寝殿南】 复古殿 【在寝殿后】 罗木堂 【在复古殿后】 御膳所 【在朝殿左】 进食殿 【在复古殿西南】 直笔阁 【在朝政右】 内东宫 【在宫左南位右】 孝思殿 【在内东宫后】 资善堂 【在学士院右】 南位 【在内东宫左御苑右】 大射殿 【在御救场北】 小射殿 【在复古殿西北】 天章阁 【在皇城门内宫门外宫南隅与学士院相对】 学士院 【在皇城门内宫门外西南隅与天章阁相对】 御教场 【在军器库南】 走马廊 【在进食殿西南隅】 御苑 【在皇城东门内御马院之北南位左】 八僊台 【在御苑东北】 凉馆 【在御教场内元符开元时敏作记刻石在学士院】 高斋 【在宫东北隅庆历间胡宿作记刻石在学士院】 御辇院 【在天章阁后】 御马院 【在城隍司左】 军器南北雨库 【在走马廊前】 御酒库 【在资善堂右】 御醋库 【在御酒库右】 钱物库 【在御教场门右】 内侍省 【在宫右军器库左】 皇城司 【在天章阁左】 皇城 【周四里二百六十五步高二丈五尺下阔一丈五尺绍兴二年即旧子城基增筑】 皇城南门 【正对天津桥御街一直】 皇城东门 【对后军教场城上有看教楼前有日华桥】 皇城西门 【对江宁县前大街前有月华桥】 东待漏院 【在皇城门外左】 西待漏院 【在皇城门外右】 东阙亭 【在东待漏院左】 西阙亭 【在西待漏院右】 亲事堂 【在东待漏院左】 护龙河 【分青溪水自东虹桥下流入河遶皇城东北西三隅至两虹桥下与青溪水复合为一】
吴赤乌殿 ，【旧县东北五里，吴昭明宫内考证，吴时赤乌见，遂起殿名，赤乌】。
吴神龙殿 ，【太初宫，有神龙殿，去旧江宁县三里】。
太极殿 ，【建康宫内正殿也，晋初造，以十二间象十二月，至梁武帝改制十三间，象闺焉，高八丈，长二十七丈，广十丈，内外并以锦石为砌，次东有太极，东堂七间，次西有太极西堂七间，亦以锦石为砌，更有东西二上阁，在堂殿之间方庭阔六十亩，山谦之丹杨记曰：太极殿，周制路寝也。秦，汉曰前殿，今称太极东西堂，亦魏制如周，小寝也，按秦始皇改命官为庙，以拟太极，魏号正殿为太极，盖采其义，晋成帝咸康中，庾阐议改太为泰，谬矣。徐广晋记曰：孝武宁康二年，尚书令王彪之等改作新宫，太元三年二月，内外军六千人，始营筑，七月而成，谢安作新宫，造太极殿，欠一梁，忽有梅木，流至石头城下，因取为梁殿乃成，画梅花于其上，以表嘉瑞，实录云：太元中，起太极殿，谢安，欲使王献之题榜，而难言之，因说魏，韦仲捋悬虚，橙书凌云台额，献之正色曰：仲将魏之大臣，宁有此事，使其若此，有以知魏德之不长，安遂不之逼，晋中兴书云：孝武造太极殿，郭璞卜筮云二百一十年，此殿为奴所坏，后梁武帝毁之，舍身为奴，文昌杂录云：东晋太极东西阁，天子间以听政，阁之名，起于此宫苑记又云太极殿前东西有二大钟，宋武帝平洛，所获并汉魏旧物，殿前有相风乌，南史张永晓音律，太极殿前钟嘶，孝武尝以问永，永答钟有铜滓，乃扣钟求其处，凿而去之，声遂清越，陈高祖永定二年，新作太极殿，欠一柱，忽有樟木大十八围，长四丈三尺，自流泊陶家后渚，监军邹子庆以闻，诏以造殿陈史沈众兼起部尚书，监起太极殿，常服布袍，芒履以麻绳为带，又囊麦饼以噉，宋张泊，揆定新仪，奏曰：今之崇德，即唐之紫宸也，在周为内朝，在汉为宣室，在唐曰上阁，即只日常朝之殿也，东晋太极殿，有东西阁，唐制，紫宸上阁，法此制也，】。
晋清暑殿 ，【在台城内，晋孝武帝造殿前，重楼复道，通华林园爽垲，奇丽天下无比，虽暑月常有清风，故以为名。宋书云：晋太元中，立内殿名，清暑少时而崩，时人曰：清暑反，言楚声也，果有哀楚之事又谶云：代晋者楚，及桓玄篡逆，号楚，刘裕篡晋，亦楚王交之后，云】。
宋嘉禾殿 【，宋孝武大明五年，清暑殿西甍鸱，瓦中生嘉禾，一粳五茎，改清暑殿为嘉禾殿】。
宋含章殿 ，【宋孝武帝女寿阳公主人，日卧于含章殿，檐下梅花落公主，额上成五，出花拂之不去，皇后留之，看得机时，经二日洗之，乃落它女寄，其异效之，今稍梅花妆是也，】。
宋玉烛殿 【，宋孝武帝所造，在宫中考谬，孝武坏，武帝所居治室，于其处起玉烛殿，与从臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼麻蝇，指侍中袁顾称武帝俭素之德，帝不答，独言曰：田舍翁得此已过矣，按南史，晋诸帝多处内房，朝宴所临，东西二堂，而孝武帝末年，清暑方建，其初受命，无所改作，所居惟称西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之称，孝武承统，追陋前规，更造正光，玉烛，紫挫诸殿，雕栾绮节，珠窗细户】。
宋紫极殿 【，宋明帝所作，珠帘绮柱，江左所未有，考证，齐高帝欲以其材起宣阳门，王俭褚渊，王僧虔连名表谏乎？诏酬纳】。
齐昭阳殿 【，齐有显阳，昭阳二殿，太后，皇后所居也，考证，永明中无太后，皇后羊贵嫔居昭阳殿东，宠姬荀昭华，居凤庄殿，宫内御所居寿昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部干光殿东，两头置钟磬两厢，皆宴乐处也，上数游幸诸苑囿，载宫人从后车，宫内深隐，不闻端门，鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻锺声，悉起妆东，自后此钟惟应三鼓及五鼓也，武帝米明十一年，诏曰：内殿凤华，寿昌，灵曜三处，此吾所洎制，夫贵有天下，富兼四海，宴处寝息，不容太陋，谓此为奢俭之中，谨勿坏去，梁陶弘景诗云：夷甫任散诞，平子坐谈空，岂悟昭阳殿，化作单于宫，时天下之士，尚西晋之俗，竞谈玄理，故弘景云及，侯景倾陷篡位，果在昭阳殿，今景阳基犹存，在宋精锐中军寨内】。
齐芳乐殿， 【在台城内，齐史云：东昏大起，芳乐王寿诸殿，以麝香涂壁，刻画妆饰，穷极绮丽，役者，自夜达晓，犹不副速，后宫服御，极选珍奇，府库旧物，不复周用，民间金宝，价皆数倍，建康酒租，皆使输金，犹不能足，凿金为莲花以帖地，令潘妃行其上曰步，步生莲花】。
齐灵和殿， 【在台城内考证，齐武帝时，益州剌史刘俊，献蜀抑，帝命植于灵和，殿下三年，柳成枝条柔弱，状如丝缕，帝与公卿宴赏，欢曰：此抑风流可爱，似张绪少年时】。
梁重云殿 【，梁武帝造在华林园，隋志云：殿前置铜浑仪，是刘曜光初六年，孔提所造，何承天以为张衡所造，陈书云：高祖三年戊辰，重云殿东鸱吻，有紫烟出，属天】。
梁五明殿， 【在台城内考证，梁大通中，皇帝谦恭待士，时忽有四人来，貌可七十，鹑衣蹑履，入丹杨郡，建康里行已经年，无人知者，帝召入仪贤堂给汤沐，解御服衣之合，朝无识之者，惟昭明太子识之，四人喜揖，昭明如其旧交，目为四公子，帝移曰：公子入五明殿，更重之，大同末，魏使崔敏来聘，敏博瞻儒释，知天文医术，帝选十人于此殿，推论三教百家，六籍五运九十余日，敏丧神，呕血归，未及境而卒，事类记四人姓名曰蜀闯，（需免），丕越（黄端，）仉（上户戈，下目）难敏者，仉（上户戈，下目）也，】。
披香殿， 【在台城内，后宫考证，庾子山诗宜春苑中，春已归披香殿，里作春衣，盖指此也】。
林光殿 ，【在旧江宁县东北十里，潮沟村覆舟山前，晋为药圃】。
光严殿 ，【在旧江宁县东北六里景阳山东，岭南考证梁于台城中立层城，观历代修理，更起重阁上，名重云殿下名光严殿】。
凤光殿 ，【在旧江宁县东北七里一百步，旧台城内】。
光华殿 ，【在台城，梁武帝大通中，施与草堂寺取珠贝直百万，以其地起重阁，七间】。
宝云殿 【在台城梁武以施佛寺】
惠灵殿 ，【亦侹养佛事，宋于台城，立正福清曜等殿，又台城温德门内有永正温文，文思等殿，陈永定中于台城，起昭德，嘉德寿安干明，有觉等殿，又台城温德门内起，三善长春，胜辩等殿，又有嘉禾，崇政承香，粨梁延昌神仙，永寿七贤，璇明，延务龙光，至敬璇玑，光昭大政，柏香诸殿，自林光殿以下皆建康宫阙簿所载】。
陈求贤殿， 【在台城内，后主皇后沈氏居之，后字务华，沈君理之女端，倩好学，后主薨，自作哀册文辞，甚酸楚】。
景阳楼 【，令法宝寺西南，在宋精锐中军寨内遗址尚存，里俗称为景阳楼舆地志，宋元嘉二十二年，修广华□□，筑景阳山，始造景阳楼，孝武大明元年，紫云出景阳楼，状如烟，回薄大之，诏改为庆云楼，宫苑记云：景云楼，齐武帝时，置钟景阳楼上，使宫人闻锺声并起，妆饰】。
青漆楼 ，【在上元县北五里台城内齐书云：世祖兴光楼上施青漆，时人谓之青漆，楼东昏侯曰：武帝不巧，何不纯用琉璃】。
朝日夕月二楼 ，【在华林园内考证，梁武帝所起阶道遶楼，九转宫苑记云：景阳山，次东岭，起通天观，观前又起重阁上，重曰：重云殿下重曰严先殿，殿前当阶起二楼，左曰朝日楼，右曰夕月楼，巧丽无匹】。
入汉楼 ，【在石头城，实录晋义熙八年，于石头城南起高楼，加累入于云霄，连堞带于积水，名曰入汉，楼】。
观稼楼 【在城东二十三里梁武帝起】
望远楼 ，【在江宁县西南八里，舆地志云：新亭垄上有望远楼，宋元嘉中，改名临沧观，后名劳，劳亭是也。】。
落星楼 ，【在上元县东北古临沂县前考证，吴大帝时，山置三层楼，楼高故为此名，今石步相去一里，早有落星，墩里俗相传，即汉时建楼处，今去城四十里】。
烽火楼 ，【在石头城西南最高处，吴时举烽火处也，考证，宋元嘉中，魏太武至瓜步，声欲渡江，文帝登烽火楼，极望不悦，谓江湛曰：北伐之计，同议者少，今日贻大夫之忧，在予遇矣，苏峻之乱，陶侃，温峤入讨舟师，直指石头，峻登烽火楼，望见士众之盛，有惧色，谓左右曰：吾本知温峤能得众也，】。
李白酒楼 ，【在城西，考证李白，翫月城西，孙楚酒楼，远晓歌吹，日晚乘醉着紫绮裘，乌纱巾，与酒客数人棹歇，秦淮往石头访崔四侍御】。
治城楼， 【宋天庆观西偏，吴冶城旧基，卞将军墓侧考证，晋谢安王羲之同登冶城楼，悠然遐想，有高世之志】。
百尺楼 ，【南唐宫中有百尺楼，绮霞阁类说云：唐主于宫中作高楼，召群臣观之，众皆叹美，萧俨曰：恨楼下无井耳，唐主问其故，对曰：恨不及景阳楼，唐主恐贬于舒州，】。
忠勤楼钟山楼 【见前台署图考】
高阳楼 ，【在古台城内，又有和旨，楼在市西皆酒楼，久废】。
临江楼 ，【唐刘长卿有金陵，泊舟临江楼，诗见陈轩集久废】。
东南佳丽楼 【，见前府治图考，又有旧佳丽，楼在米市西曹家巷口】。
伏龟楼 【，在府城上东南隅，景定元年，马光祖增创便楼，八十九间】。
层楼 【在府城，右南厢花行冲，咸淳中，黄万石重建扁曰：江淮奇观府治史，今移鼓角于此】。
南楼 【在府城，右南厢中界宽征坊，与旧佳丽，楼相对】。
安远楼和，熙楼 【，并在府城，右北厢太平桥西南】。
有年楼 【在榷货务巷口总领吴潜建并书扁】
丰裕楼 【在南门外西街归附提为财贼官屋】
南涧楼 ，【在城南八里，旧县尉，衙西久废，今江宁县治西是也。荆公有登南涧，楼诗】。
嘉会楼 ，【在府城，右南厢，北界大木头街，至元二十六年，大其地基入后，法性寺】。
嘉瑞楼 ，【在镇淮桥北，本名镇淮楼，宝佑六年，毁重建，改今名，见为民庶，居屋】。
临春结绮，望僊三阁，陈后主，至德二年，建 【宫苑记在华林园，天泉地东光昭，殿前高数十丈，并数十间，其窗牖户壁栏楹之类，皆以沉檀为之，又饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内设宝帐，其服玩瑰丽，近古所来有其下，积石为山，引水为池，植以奇树，杂以花药，后生自居，临春，张丽华居结绮，龚，孔二贵妃居望僊，并复道交相往来，使女学士与狎客赋诗，采其尤艳丽者以为词，被以新声，曲有玉树后庭花，临春乐等，丽华聪慧，有神采，尝于阁上靓妆，临轩槛宫中，遥望若神僊】。
升元阁， 【旧在升元寺，即瓦棺寺也，在城西南隅，京师寺记瓦棺寺有瓦棺阁，乃梁朝所建，高二百四十尺，李白横江，词云：人言横江，好我道横江，恶一风三日，吹倒山，白浪高于瓦棺，阁龚颖，运历图云，开元九年，江宁县瓦棺寺阁，西南久倾，因风自正，吴顺义中改寺为升，元寺阁，为升元阁，江南野史唐仁杰为溧阳主薄，群公休沐，宴升元阁，仁杰即席，和登阁诗，有云散便叹，千里望日科，常占早城阴之句，坐客皆惊，南唐书云：升元阁，囚山为基，高可十文，平旦阁影半江，开宝中，王师收复士大夫暨豪民富商之家，美女少妇，避难于其上，殆数千人，越兵举火焚之，哭声动天，一旦而烬，今崇胜戒坛，寺近升元阁故基，宋时尝建庐舍佛阁，亦高七丈，里俗犹呼为升元阁，归附后阁，毁于大故基尚存】。
青溪阁 ，【在府治东北青溪，上，本梁江总故宅，至宋为假约之宅，有亭曰割青，取荆公诗，割我钟山一半青之句，干道五年秋，因移放生池于青溪之曲，即割青故基建阁焉】。
涵虎阁 【南唐后湖东宫园内见徐铉集】
清心堂玉麟堂锦绣堂，忠实不欺之堂，静得堂镇青堂。
芙蓉堂筹胜堂君子堂 【见前台署图考】
清如堂 ，【在青溪渌，湕桥北，马光祖建取御翰中一清，如水之语，名之梁村，为记】。
思政堂 ，【在通判西厅，干道六年，潘恕建好溪章，谦为记】。
筹思堂 ，【在转运司，团内本筹，思亭之旧，王荆公范忠宣公皆有诗，绍兴二十二年，郑侨年即亭，基建堂边，惇德为记】。
忠宣堂 【在转运司西厅，本双槐堂，真文忠公，改建】。
戏彩堂 ，【在转运司正堂，馥嘉定八年，真文忠公将母出，使葺而名之，马先祖王埜，皆公门下士宝佑初，适同持节于此，新其堂大其扁，且刻石识之】。
使华堂 ，【在总领所圃内，绍定三年，戴桷建堂后为桥跨溪榜曰：寻春桥之北为看窗，榜曰画舫，皆马光祖所作】。
仁本堂 【在总领所东厅马光祖建】
誓清堂 ，【在台治东亲兵教场内，绍熙元年，留守章森，建淳佑七年，赵葵改建指授堂】。
有美堂 ，【在宋行宫内，旧为府治，梅尧臣宛陵集载金陵，有美堂诗云】。
仪贤堂一名听讼堂， 【考证，吴建中堂在都城，宣阳门内路西，每岁荣孝廉秀士考学士，学业岁暮，习文会义于此，梁改曰仪贤，梁武帝谦恭，待士大通，中有四人，来年七十余，鹑衣蹑履，敕召入仪贤堂，帝问三教九流，及汉旧事如目前，余见前五明殿下】。
乐贤堂 ，【在台城内，晋肃宗为太子时所作，苏峻之乱，宫室皆焚，惟此堂独存，考证宫城西南角，外有清游池通，城中乐贤堂，晋咸和七年，彭城王弦上言：乐贤堂有先帝手画佛像，屡经寇难，而此堂独存，宜敕作颂，帝下其议，蔡谟曰：佛者，空桑之教，非经典之制，先帝量同天地，多才多艺，聊因临时而画，此像至于雅好佛道，此未闻也，于是遂寝】。
武帐堂 【，宋元嘉中，建于武帐冈上，世传在城北二十里，幕府山南，前志考证，宋文帝元嘉二十一年，宴于武帐堂，将行，敕诸子且勿食，至会所赐馔，日旰食不至，有饥色，上曰：汝曹少长丰逸，不见百姓艰难，今使汝曹识有饥苦，知以节俭，期物】。
郑介公读书堂 ，【在清凉寺考证郑侠，字介夫，其先光州固始人，四世祖俖，唐末随王氏入闽，遂为福清人，侠既冠，遭姚黄氏忧念，家贫亲老，自誓苦学，治平二年，初举下第，随父晕赴江宁府监税，得清凉寺一小间，闭户读书，唯冬至，元日归省，时王荆公以中书舍人持服，寓江宁，声迹相闻，公未尝往见，有杨骥者，鄱阳人来就学于荆公，公语之曰：郑监税一子在清凉，读书闲其人，好学，可与相就，骥如其言，岁正月，一夕大雪，寒甚，通直以酒食饷公，公读书至夜艾，呼骥共饮酒，登寺之瑞像阁题诗曰：浓雪暴寒齐，寒齐岂怕哉？漏随书卷尽春，遂酒瓶开一酌招孔，孟再斟留，赐回醺酣，入诗句，同上五楼台，已而杨君雪后为荆公诵此诗，公叹赏，屡讽其漏，随书卷尽春，逐酒瓶开之，句曰：真好学也，是岁，治平四年，擢甲科，调光州司法以归，荆公服除，起知江宁，相见愈厚，及公赴浮光，荆公入参大政，公数具书谏荆公极言新法之为民害，不听，后监在京安上门，数上书言新法被谪】。
韩熙载读书堂， 【在溧水，无想寺中，熙载集，有赠寺僧诗】。
蚕室 ，【在旧江宁县北七里耆阇寺前纱市中，六朝皇后亲蚕之所也，】。
董永读书堂， 【在溧阳州西四十里，林木茂翳，考证永尝自鬻以养其亲，见孝子传】。
东宫宣猷堂 【梁纪，修饰国学，增广生员，立五馆，置五经博士，天监五年，置集雅馆，以招远学，何佟之贺？玚严植之，明山宾等覆述制旨升撰吉凶军宾嘉，五礼千余，卷帝称制断疑焉，大同七年，官城西立士林馆，贺琛孔子祛等递互讲述，皇太子，宣城王亦于东宫宣猷堂及杨州廨，开讲四方，郡国莫不向风】。
南唐澄心堂 【，李后主藏书籍，会文士撰述之所】。
四老堂 【在转运司韩元吉为记】
尚友堂 【在青溪先贤祠后马光祖建】
飞泳堂 ，【在江东运管厅，绍定四年建，嘉定九年，重建】。
来燕堂 【在乌衣园】
存心堂 ，【在上元县廨西偏，景定三年，知县事临邛扬应善，刱建取程，纯公语为扁】。
古射堂 【古迹，编在石头城东晋义熙六年，大风琅琊，扬州射堂坏，又有积弩堂，近石头】。
中皇堂南皇堂 ，【晋，宋守都城，睿屯兵于此，今不详其所】。
德星馆 【在西门外七里倪总领垕建】
通江馆 ，【在赏心亭东，月堂旧基，后为回易库，马光祖改立通江馆，以待四方宾客，】。
横江馆 【，在水西门内，赏心亭侧，马光祖创，以待四方之宾客】。
古商飙馆 【见后九日台下】
别馆 【，陈书六门之外有别馆，曰婚第，诸王冠婚之所】。
昭文斋 【在钟山定林庵王安石尝读书于此】
式敬斋 【在左司理厅邢庚立傅行简铭】
紬书斋 ，【在府治东北钟山楼下，马光祖命周应合修志，其中又有学斋，见前图考】。
忠孝亭 【在永寿宫西见前冶城图考】
赏心亭 ，【在下水门之城，上，下临秦淮尽观览之胜，丁晋公谓建景定元年亭毁，马光祖重建，李学士家谈曰：扬州有赏心亭，此其始也，湘山野录及苕溪，渔隐并金陵，事迹皆云，丁晋公镇金陵，重建赏心亭，取家藏卧雪，图张于屏，乃唐周昉笔经十四，太守虽挫爱，不敢辄取，后为一太守，以凡笔画芦鴈，易之祝穆，编方舆胜览引续志云：丁始典金陵，陛辞之日，真宗出八幅，袁安卧雪图曰：付卿到金陵，可选一绝景，处张此图，谓遂张于赏心亭，按干道旧志及湘山野，录苕溪集金陵记王密学诗序，皆言赏心亭，卧雪图出于晋公家藏不言，御赐唯晋公图画见闻志中以此图为真宗所赐和父，盖本此耳。令姑存其说，景定，庚申，四月二十一日龙王庙灾，风盛焰炽，其东正接大军广济诸仓，马光祖至仓所，叩头祈天，风反而西，仓廪得全，旧赏心亭在龙王庙西正当风反之处，不免煨烬，公曰：仓煨，则食难足亭，毁易建也，乃重建今亭，又有临淮亭，丁谓建后名，朝宗观风亭，贾黄中建盐步亭，陈执中建南浦亭李若谷进皆不详其所】。
白鹭亭 ，【在赏心亭西，下瞰白鹭洲，景定元年，马光祖重建李白，凤凰台诗有二水中分白鹭洲之句，亭对此洲，故名，苏东坡尝题其柱王胜之，龙图守金陵，一日而移，南郡东城阼，长短句赠之，千古龙蟠并虎踞，从公一吊兴亡处，渺渺斜风吹细雨，芳草渡江南父老留公住，公驾飞车，凌彩雾，红鸾骖乘，青鸾驭，却讶此洲，名白鹭，非吾侣，翩然欲下还飞去，】。
二水亭 ，【在下水门，城上下临秦淮西面大江，北与赏心亭相对，干道五年，留守史正志因修筑城壁，重建李白，诗云：二水中分白鹭洲亭名，取于此】。
五马亭 ，【干道志城西北二十五里，幕府山前有亭，废晋五王，渡江处】。
光明亭 ，【宋书，苍梧王微行出北湖，单马先走，羽仪禁卫随后，追之于堤塘，左右张立儿，坠湖，帝怒，取马置光明亭前，自驰骑射杀之，】。
冶亭 【，在冶城考证，宋义熙十一年，刘锺领石头戍事，屯冶亭，即晋王导所移冶处，见前图考及祠祀志】。
东冶亭 ，【旧志云：在城东八里续志云：在城东二里，汝南湾，西临淮水，此亭在半山，旁有瑞麦，知稼二亭，考证，晋太元中，三吴士大夫于汝南湾，东南置亭，为饯送之所，西临淮水，即当时冶处见后官署前志，以为自王导疾时移，此非也。冶城乃当时西冶自有冶亭，谢安为扬州，袁宏为东扬郡，祖道于冶亭，群贤毕集，又南史王裕之，元嘉六年，迁南书令，固辞，表求东迁，改授侍中，及东归，车驾幸东冶，饯送干道，五年，留守史正志于半山寺前重建，刘珙以四面皆田，作亭于旁，以知稼名，景定，辛酉，马光祖新之，又增一亭，扁曰瑞麦，与知稼对峙，是年上元县，惟政乡麦秀两岐，知县锺蜚英上，其瑞于朝，有旨奖谕亭，所以名也，】。
览辉亭 ，【在今保宁寺后凤凰台，旧基侧寺，有览辉亭碑，刓缺不可读，莫详其人，唯岁月可考，盖熙宁三年夏四月也，详见凤凰台下】。
翠微亭 ，【在城西五里清凉寺山顶，南唐时建，宋干道间亭已不存，绍熙中，复建隶淮西总领所，景大亭小淳佑，己酉，总领陈绮新而大之，石城，登临最佳处也。】。
新亭，亦曰中兴亭， 【去城西南十五里，近江渚，丹阳记曰：京师三亭，吴旧立，先基既坏，隆安中，丹扬尹，司马恢徙创，今地世说过江诸人，每至暇日，辄相邀出新亭，藉卉饮宴，周侯顗在坐，叹曰：风景不殊，举目有江河之异，皆相视流泪，惟丞相导愀然变色曰：当共戮力王室，克复神州，何至作楚囚相对泣耶？孝武宁康元年，桓温来朝，顿兵新亭，召王坦之，谢安，安发其壁，后置人温为却兵，笑语移日，刘牢之自溧洲应桓玄，进败王师于此，杨佺期至石头，闻刘牢之领北舟兵在新亭，贼皆失色，乃回师屯于蔡洲，雀慧景兵至新亭，石头，白下兵皆溃，徐道霞劝卢循焚舟自新亭步上，宋孝武入讨，至新亭，修建管垒，因即位，王僧达始改为中兴亭，元徽二年，桂阳王休范举兵，朝廷集议，或欲依旧遣兵据梁山，萧进成，以谓新亭正是贼冲，昔上流谋逆，皆因淹缓以败，休范惩之，必轻兵急下，乘我无备，请顿新亭以当其锋，乃出新亭，治城垒未毕，贼遽至，道成登西垣使陈显达等兴贼水战，大破之，贼将丁文豪设伏破，皂荚桥军，直至大航，陷东府，或传新亭亦陷，道成遣周监龙等从石头渡间道承明门入卫宫阙，道成仍守新亭破，休范宋讨晋安王子勋，所向克捷，事平，明帝大会新亭，劳诸军主樗蒲官赌，梁武帝起义兵，进屯江宁，东昏使李居士率兵屯新亭，梁击破之，遂次新林，干道五年，留守史正志即故基重建亭，自为记】。
金山亭 ，【在旧行宫内考证，苏魏公颂集中有金陵府舍，重建金山亭诗，王荆公安石怀府园诗亦云：常忆小金山下，路绿荷深处见游鯈，此亦府园有金山之证】。
练光亭 ，【在保宁寺，今废考证，苏魏公颂有游保宁寺，练光亭诗，黄鲁直尝题云练光亭，极是登临胜处，然高寒不可久处，若于亭北，穿土石作一幽房，置茶铛，设明窗瓦堆殊胜，不尔，师方丈，北挟有屋两楹，其一开轩，其一作虚窗，与室余为名，轩曰物外，主人喜作诗也，名室曰凝香，密而清明，于事称也，】。
折柳亭 ，【在赏心亭下，张忠定公咏建为祖饯之所久废，景定元年，马光祖重建】。
佳丽亭 【与风亭相近马亮建】
此君亭 【，在华藏寺，王荆公尝题华藏寺，此君亭诗，元佑间亦有歌诗】。
水亭 【有二，一在台城寺，即今法宝寺，一在齐南苑中，是陆机故宅，乃王处士水亭也，今凤台山南傍秦淮，是其处】。
木牛亭 ，【在移忠禅院，西路亭，废名存图经，不载不详所立之始，地尸禹，江宁南七十里处，趄乡旧传有香木浮而上，土人迎之以为亭，又号木龙亭】。
化龙亭 【地属金陵，乡城西二十五里，幕府山之侧，考证，晋元帝与彭城王玄，西阳王羕，南顿王宗汝南王宏，南渡之所，当时谶云，五马浮渡江，一马化为龙，此亭所以名也，】。
征虏亭 ，【在石头坞东，晋太元中，创世说注，丹阳记曰：太元中，征虏将军谢安止此亭，因以为名，南史何尚之迁吏部郎，告休定省，送别于冶渚，及至郡，父叔度，谓曰：闻汝此来，倾朝相送，此是送吏部郎，非关何彦德？昔殷浩亦尝作豫章送别者甚众，及废徙东阳，船泊征虏亭积日，乃至亲旧无复相，窥者】。
白下亭 ，【驿亭也，旧在城东门外考证，李白献从叔当涂，宰阳米诗云：小子别金陵，时白下亭，又云：驿亭三杨树，正当白下门，案此亭似在府西。王荆公旧宅在今报宁寺诗有门前秋水可扬舲，有意西寻白下亭之句，又有东门，白下亭摧甓，蔓寒葩之句，案此亭又在府东。意者新旧亭各在一处，不然则李白，所谓金陵指钟山耳，】。
劳劳亭 ，【古送别之所，吴置亭在劳，劳山上令顾家寨，大路东，即其所见，前望远楼下】。
红罗亭 ，【古今诗话南唐，后主作红罗亭，四面裁红梅，作艳曲歌之，韩熙载和云，桃李，不须夸烂漫已输了，春风一半时，新失淮南，景定志作罗红亭】。
客亭 【在龙湾五里临大江迎送之所也】
清水亭 【，去府城南三十里，建炎四年，岳飞败金人于此】。
二李亭 【在旧溧水县尉廨舍后详见前图考】
甘露亭 ，【在上元县北钟山乡，去城五里考证，陈太建七年秋闰九月，甘露三降乐游苑，诏于苑内覆舟山，立甘露亭，又按舆地志，宋元嘉中，移晋北郊坛出外，以其地为北苑，更造楼观于覆舟山上，大设亭馆，侯景之乱，焚毁至陈，天嘉中，更加修葺，于山上立甘露亭，陈亡，并废】。
朝阳亭 【在通判东厅张维建】
望湖亭 ，【在鸡笼山上，或云南唐立，今遗址见存】。
不受暑亭， 【在清凉寺后，景定二年，马光祖重建考证清凉，广惠禅寺，南唐为避署宫，宫内有德庆堂法堂前亭基是也，寺后有亭，名不受署，光祖所建者，今废】。
郡圃十亭 【详见前台亭图考】
青溪诸亭 ，【始自百花洲而入临水，小亭曰放船，□□□，四望亭曰天开，图画环以四亭，曰玲珑，池曰：玻璃，顷曰：金碧堆曰：锦绣段，其东有桥，曰：镜中由此而东，为清溪庄，与清如堂相望，南自万柳堤而入为小亭，三桥之南，旧万抑堤，改曰溪光，山色自桥，而北亭临水，曰撑绿，其径前曰添竹溪，曰香远，尚友堂之西，曰香世界，先贤祠之东曰花神仙，清如堂之南，渌波桥之西，曰众芳曰：爱青，其东曰割青，青溪阁之南，清风关之北有桥曰：望花随柳，其中曰心，乐其前曰：一川烟月，自清风关东，折而北亭，出溪东，二曰竹，曰苍雪，其后则清溪阁之余地也，为静庵庵，后有石山亭，曰最高山，后跨梁陟，径为堂，二前曰闲暇，后曰：近民诸亭，惟割青为旧，余皆马光祖所作宋名清溪园，号小西湖太守，好事者粉饰标榜，地无遗隙，来往游宴，民得共之，今皆废圯，其为寓公，居宅者时，有修改今静，庵后石山犹在，俗呼马公洞云】。
风亭 【，在折柳亭东，叶清臣建苏州从事张伯玉为记，咸淳乙丑，马光祖守郡，有指其故基以告者，乃垒石为岸，创堂三间，前后轩如之，厨舍备屋，挟翼其旁，缭以花竹，舣舟胜处，云】。
观稼亭，寿乐亭，环香亭 ，【在龙翔寺内，天历年中，潜邸所建】。
惟秀亭 ，【在蒋山崇禧寺西，天历年中，潜邸所建】。
四城门接官亭， 【旧有亭卑陋，弗称，咸淳元年，马光祖撤而大之，其东曰迎晖门，栱行都直，趍南徐歧入淮，淛郡登茅锺，二名山咸此乎？出旧名建阳，踰数步即白下有白下亭，其西曰致爽，出门数里为龙湾，长江驾顺而东，蜀汉荆广所毕，凑古石头城在焉，南曰来熏门，□溧水，溧阳，西指当涂上，荆；蜀，汉长干道在焉，北曰拱极门，对幕府山，踰山□琅琊诸峰隐约在目，详见前志】。
南轩 【，旧传在保宁寺，方丈，祝穆作方舆，胜览谓张魏公开督府，时其子读书于保宁寺，方丈小室，号南轩西山真公，德秀建南轩先生祠堂于天禧寺，方丈后，盖以此为张宣公读书南轩之旧址，王潜斋，埜又设西山像，侑食祠中，作亭其旁，扁曰：仰宣后移于仪宾馆，即今南轩书院也】。
川泳轩 【旧在江东抚干廨舍】
存爱轩 【旧在知录厅周师成有记】
箨龙轩 ，【在城内西北铁塔寺，王荆公尝读书处】。
偃秀轩 【在蒋山道中松间】
凤凰台 ，【在保宁寺后，宋元嘉十六年，秣陵王顗见三异鸟飞集于此，状如孔雀，文彩五色，音声谐和，众鸟附翼群集，时谓之凤乃置凤凰里，起台于山，因以为名，又案宫苑记凤凰楼，在凤台山上，宋元嘉中筑李白，宋齐丘皆有诗，建炎中，金人张太师尝赋诗云：六代兴亡地千年，一瞬间无情，是江水终日，对钟山，烽火连吴，越旌旗，耀海蛮凤兮，今不至百尺，古台闲，淳熙中，留守范成大重建更榜曰凤凰台，开庆元年，总领倪垕重建马光祖作记】。
越台 【，旧基在城南，江宁县廨后考证越，范蠡筑城长千里，此即古越城内所筑台也，详见后越台辨】。
周处台，亦名子隐，台 【处，宇子隐少不逞，为乡里所恶，目为三害之，一后悔悟，杀蛟虎从二陆，学读书于此，今城东南有故基，在鹿苑寺后处，仕吴为东观左丞，入晋为御史中丞，着默语三十篇，风土记撰，吴书以讨贼而死，谥曰李子（，王已）佐，元帝中兴三定，江南】。
九日台 【，今在蒋庙西南，俗呼为松陵冈，去城十五里，考证，齐武帝永明五年四月，立商飙馆于孙陵冈，世呼为九日台，十道四蕃志云：武帝九月九日宴群臣孙陵冈，即吴大帝蒋陵齐书云：高祖以九月九日登商飙馆在孙陵，冈南旧江宁县北三里一百步，建康宫阙簿云，商飙馆在县北十三里篱门亭，后堆上】。
雨花台 ，【在城南三里，据冈阜最高处，俯瞰城闉，考证旧，梁武帝时有云光法师讲经于此感，天雨赐花，故名。丹阳记云：江南登览之地，三曰甘露，曰雨花，曰凌歊，建炎兵后，台址仅存，后人乃请均庆院旧额，即基建寺，又坏于火，隆兴元年，留守陈之，茂重筑此台，刱一堂名总秀，而徙均庆院于台之下】。
蔡伯喈，读书台 ，【在溧阳州，太虚观东北吴，顾雍传云：邕以内灶恶之，虑卒不免，乃亡命江海，远迹吴会，积十二年，在吴，抱朴子云：蔡伯喈，到江东得论衡中国诸儒以其论更进，嫌得异书，求其帐中，果得之，则伯喈读书于此理，或有是】。
郭文举书台 【，旧天庆观，太乙殿，即此台基也，详见前冶城图考】。
梁昭明书台 ，【在蒋山，定陵寺后山北，高峰上考证，梁昭明太子尝著书于此，今遗基尚存】。
望耕台 ，【在今白上村旧志，宋文帝尝登此台，以观公卿，亲推之礼，宫苑记在籍田坛，东北有观稼楼，祈年殿皆在雩坛兆域之内，梁武帝徙籍田，东郊外十五里，详见祠祀志】。
日观台 【，一名司天台城内宫苑记台城，直鸾饰门，西有日观台，祥符图经云：宋司天台也，】。
烽火台 ，【在城西石头城外，古诗注石头城山最高处，吴时举烽火于此，自建康至西陵五千七百里有警急，早日而达】。
南唐站台 ，【胡宿高斋记，□子城东北，趋钟山为便，南唐李氏，因城作台望月，人呼为站台下，临浚濠，北面覆舟，南对长干，西望冶城，立斋其上，高侔丽谯，广容燕息，采谢宣城宴坐之意，题曰高斋】。
景阳台 【见景阳楼下】
拜郊台 【见郊庙频】
独足台 ，【在古宫城，今不详其所，览古诗注云：陈将亡，有一鸟独足，上宫减台上，以觜画地书云：独足上高台，茂草化为灰，欲知我家处，朱门傍水，开及国亡，后遂迁洛阳，果赐第于洛水傍】。
通天台 ，【有二宋书，孝武大明七年，钟山通天台新成，飞倒□□□涧，建康宫阙，薄云通天台，在县北一百步，旧台城内】。
古玄风观， 【案实录，晋中宗元帝建武元年，初置宗庙郭□，□□□者，在古都城，宣阳门外之东，与玄风观相望，而庙东抵秦淮】。
迎风观，徼道观 ，【宫苑记，□□宫西有迎风观，□县□□，□里□子墩上，宋孝武大明中起，又有徼道观云】。
玄武观 ，【在玄武湖，□□□，□景历拜，度支尚书，旧式拜官，□□□□，景历拜日，适逢舆驾幸玄武观在位，昏往迎驾，独景历不预，敕令早拜，其见重如此。又□□□，□玄武馆阁式，即此观】。
通天观 ，【旧志在华林园，宋元嘉中，与景阳楼，并造金陵故事，晋孝武帝讲孝经于通天观，仆射谢安侍座，尚书陵纳侍讲，黄门侍郎谢石吏部侍郎袁宏执经，丹阳尹王绲，读句，论者荣之。则此观晋所有也，非刱于宋旧志殆未考耳。】。
临沧观 ，【李白劳，劳亭诗序，古送别之所，一名临沧观，诗云：金陵劳送别堂，蔓草离生道傍，留别雀四侍御，诗云：初发临沧观醉，栖征虏亭，又见前劳，劳亭下】。
齐云：观 【在右台城内，陈后主，今采木湘州，搬造正寝，至牛渚，机尽没，既而渔人见机于海上，复起齐云观，国人歌曰：齐云观，寇来无际畔】。
层城观 ，【亦名穿针楼，旧在华林园，景云楼东，宋元嘉中，造舆地志云：陈武帝七月七日，使宫人集层城，观穿针乞巧，因号穿针楼】。
青云观 【故事云梁武阙青云观其阙】
古宣武场， 【在台城，□□□□，□玄武湖南，一名宣武城，□□□□，□本宋文帝阅武帐，上有武帐堂，干道志，孝建元年，孝武欲北讨，问沈庆之，须兵几何？对曰：八万，帝疑其多，对曰：攻城百倍，乃可克城，帝命庆之筑此城，帝自率六军攻围之，不能下，□□□□，文帝先立宣武场于此地之北，至孝武复筑之，庆元志云：宋文建宇，冈上施武帐，故曰武帐堂，冈曰武帐冈，今幕府山，北有古教场，□□即此地又实录，晋大兴三年，创北湖□□，□□山之水，东自覆舟山西，至宣武场，唐人据后之地】。
南唐旧子城内有玉烛殿基 ，【五代史清泰元年，吴徐知诘治私第金陵，乙未，迁居私第，虚府舍以待吴王，甲申，金陵大火，乙酉，又火，知诘疑有变，勒兵自术，己丑，复入府舍，天福二年，知诘建太庙，社稷，牙城曰宫城，厅堂曰殿及建号，即金陵府为宫，唯加鸱尾阑槛，终不改作，升元三年，御兴祥殿，复李姓为考，姚发丧，四年，以西都崇英殿为延英殿，凝华，内殿前为升元殿，后为雍和殿，兴祥殿为昭德殿，积庆殿为穆清殿，时以建康为西都，广陵东都也，又有万寿殿，清辉殿，有澄心堂百尺楼，绮霞阁德昌宫，系内府库藏，收贮之所，规制甚盛，唐亡，宋以为升州，江宁府治，庆历八年正月，江宁火知府李宥惧有变，阖门不救，延烧几尽，惟存一便殿，乃旧玉烛殿也，高宋，南渡后，以府治为行宫，所修改见前，至元十五年，拆其材瓦赴北，以地属财赋，提举司民佃为图，其宫殿府寺台榭遗址，犹存阙门，今为军总铺警，火之所】。
古华林园 【在台城内，本吴旧宫苑也，世说晋简文帝在华林园，谓左右曰：会心处，不必在远，翛然林水便有濠濮间，趣觉鸟兽，禽鱼自来相亲，建康宫阙簿云，宋元嘉中，筑蔬园，二十二年更修广之筑天泉池，造景阳楼大壮观，花光殿设射堋，又立凤光殿，醴泉堂花萼池一，拄台层城，观兴化殿，孝武又造灵曜，前后殿芳香，堂曰观台，梁武帝造重阁上，名重云殿下名光严殿，陈永初中，造听讼殿，又有临政殿，陈亡患，废宫苑记云：园内有池名天泉池，内有丰泉亭，池南起云堂，芳香堂琴堂，芙蓉堂之属，又按晋孝武间北山阁，与张美人游亦在此园】。
古乐游苑， 【按寰宇记其地在覆舟山，南舆地志云：在晋为药图，义熙中，卢循反，刘裕筑药园垒以拒循，即此处，宋元嘉中，以具地为北苑，更造楼观于覆舟山，后改曰乐游苑，十一年三月，禊饮于乐游苑，会者赋诗，顾延之为序，孝武大明中，造正阳林光殿于内，侯景之乱，焚毁略尽，】。
古上林苑 ，【宫苑记云：鸡笼山东归，菩寺后实录，宋大明三年初筑，上林苑于玄武湖北宫苑记云：孝武立名西苑，梁改名上林，其地有古池，俗呼为饮马塘，亦曰饮马池，其西又有望宫台】。
古博望苑， 【在城东七里，齐文惠太子所立，辅公柘城是也。沈约郊居赋云睇东巘，以流目心凄怆而不怡，昔储皇之旧苑，实博望之余墓，谢玄晖诗鱼戏，新荷动鸟散，余花落即此】。
古娄湖苑 【，齐武帝永明元年，望气者言，娄湖有天子气，帝乃筑青溪旧官，作娄湖苑以厌之，陈朝更加宏壮，后其地为光宅寺】。
青林苑 【宫苑记在篱门亭北路西枕后湖】
灵丘苑 【宫苑记，齐武帝立，在新林界，梁大监中，以其地为法王寺】。
方山苑 【宫苑记在方山侧，齐武帝于方山，盛起台观，谓五兵尚书，齐孝嗣曰：立离宫于此，故胜新林对曰：绕黄山，款牛首，汉之盛事，然江南久旷，人亦劳烦，帝乃罢之，又舆地志云：湖熟，西北有方山顶，四方上有池水，齐武帝于此筑苑焉】。
古江潭苑 【，其地在新林路，西去城二十里，梁大同初，立舆地志，武帝从新亭，凿渠通新林，浦又为池开大道，立殿宇，亦名王游苑，未成而侯景乱】。
别苑 【，一名西苑，晋安帝元兴三年春，桓玄筑别苑，于冶城舆地志其城，本吴冶铸之处，王导疾作，因徙冶出石头城西，以地名为西园，故晋书成，帝幸司徒府，游观西园即此处，太元十五年，武帝为江陵沙门法新于中立寺，以冶城为名，至是，桓玄尽移僧出居太后寺，以寺为苑，在旧江宁县城西】。
古芳林苑 ，【寰宇记一名桃花园，本齐高帝旧宅在古湘宫寺前巷近清溪，中，桥帝即位，修旧宅为清溪宫，一名芳林园，后改为芳林苑，永明五年，禊饮于芳林王融曲水诗序云：载怀平浦，乃睠芳林，谓此，梁天监初，赐南平元襄王为第，益加穿筑，萧范为记言，藩邸之盛，莫过于此】。
古芳乐苑， 【齐东昏侯即台城，阅武堂为芳乐苑，山石皆涂以彩急，跨池水立紫阁诸楼观，又于苑中立店肆，以潘妃为市令，又作土山开渠，立埭下苑中，时百姓歌云，阅武堂种杨柳，至尊屠肉，潘妃沽酒，梁天监六年，改德阳堂，宋陈克阅武堂诗序云：建康子城北，断堑遗堞，彷佛可见，父老以为齐东昏侯阅武堂也，】。
古建兴苑 【，梁天监四年，立建兴苑于秣陵里，侯景之乱，裴之高迎致抑，仲礼韦粲等俱会，青塘立营，据建兴苑，其地在府治，西南秦淮南岸】。
古玄圃 【，齐文惠太子性颇奢丽，宫内多雕饰，精绮过于王宫，开拓玄圃，兴台城北堑等，其楼观塔宇，多聚奇石，妙拯山水，虑上望见，乃旁列修竹，内施高障，造游墙数百间】。
古南苑 【，在瓦棺寺东北，宋明帝末年，张永乞借南苑，帝云：且给三百年，期满，更请后，帝葬于此，梁改名建兴，苑在秣陵，建兴里，裴之高营于南苑，即此地】。
古桂林苑 ，【陶季直，京都记曰：建康县北汉朝为桂林苑，南朝宫苑记曰：桂林苑在落星山之阳，吴都赋云：数军实，十桂林之苑，即此属上元县慈仁乡】。
南唐北苑 【徐铉，汤悦，徐锴有北苑侍宴，赋诛序云：望蒋峤之嵚崟，祝为圣寿泛潮沟之清浅，流作恩池，其地在城北】。
金波园 ，【南唐烈祖葬方士潘扆园中，未详其处】。
乌衣园 ，【在城南二里，乌衣巷之东，玉谢故居一堂，扁曰来燕，岁久倾地，马光祖撤而新之，堂后植桂亭曰绿玉，香中梅花弥望，堂曰：百花头上，其余亭馆曰：更屐曰颍，立曰：长春曰望岑曰：挹华曰：更好左右前后位置森列，佳花美木，芳荫蔽亏，今废】。
古东园 【在城东，东冶亭测，面东有堂曰钟山，以其尽得钟山，文胜名之近，东有两亭相对，南曰见墩，取其见谢安旧墩之意，北曰草移，取北山移文之意，干道五年，兴东冶亭并创】。
沈约郊园 ，【在钟山下，约憩郊园，扣约法师，诗云郭外三十亩，欲以贸朝饘繁，蔬既绮布，密果亦星悬谢眺，有和沈祭酒，行园诗】。
平山园 【，今报宁寺，是其地，王荆公营居平山，园有诗示蔡，天启备述其事，所谓今年钟山南，随分作园囿者是也，又次吴氏女子诗自注，南朝九日，台在孙陵，曲街傍去，吾园数百尺】。
绣春园 ，【旧社坛东，端平三年，高定子记云：昔得绣春堂于酒名竭来，将漕访其堂，遣址亦无知者。吾钦堂之司存，造船场有余地，地邻亦愿益以废圆，乃庚之匪事，游观兴废之意也。】。
旧行宫养种园 ，【在东门外一里而近，有堂亭及台，马光祖修正堂，曰：熙春梅堂曰玉雪，四面堂曰面，面云山杏堂曰清华，牡丹亭曰怀洛，百花亭曰芳润，本养种行宫花木，今并废】。
东篱门园 ，【在东府篱门内，与西州分界处，后即乌榜村，南史何点与谢瀹，张融孔德璋为莫逆友，点门世信佛，从弟遁，以东篱门圆居之，德璋为筑室焉，豫章王嶷命驾造门，点从后门逃去，竟陵王子良间之曰：豫章王尚望尘不及，吾当望岫息心，后点在法轮寺，子良就见之，点角巾登席，子良欣悦无已，遗点嵇叔夜酒杯，徐景山酒鎗，园有卞忠贞家，点植花冢侧，每饮必举酒酹之，今祠堂疑是其所，若东篱门，在古肇建，市东车马通衢，非隐士所居之地矣。以郭文举台类推之可见，】。
柳元景菜园， 【宋书，元景不营产业，秦淮南有数十亩，菜园，守园人卖菜，得钱三万，送还宅，元景恕曰：我立此园种菜，以供家中啖尔，乃复卖以取钱，夺百姓利邪？以钱给守园人】。
乌榜村 ，【庆元志按图经，初立河州城，未有篱门，立乌榜与建康分界，后名其地为乌榜村，在天庆观，西南史陈显达传显达于西州，前与台城军战，败走西州，后乌榜村，骑宫赵潭注稍剌落马，斩之篱侧，血涌湔篱】。
受禅坛 ，【石头城，高垄地，旧志以为宋高祖受禅，柴燎告天之所】。
方盟坛 【，陈宣帝太建十年，立坛娄湖，侧临坛书，众分遣大使以盟誓，颁四方上下相警，以备周人】。
宋太庙基 【干道，志在嘉瑞，坊东逼秦淮西近御街，本后吴崇孝寺，景德中，改为景德寺，绍兴七年，以其地建太庙，张俊以石础未具，高宗曰：远取劳民，可就近山伐石为之，何用镂刻？是年，庙成后，经兵大基，存近城隍庙】。
谢公墅 ，【庆元志在上元县，崇礼乡土山，唐温庭筠谢公墅歌云：朱雀航南，绕香陌，谢郎东墅连春碧】。
谢玄别墅 【，晋太元八年，苻坚众百万入寇，玄为前锋将军，问计于叔父安，安怡然无惧色，答曰：已别有旨，既而寂然，命驾出土山墅，宴亲朋毕集，方留玄围棋，睹别墅安棋，常劣于玄，玄是曰：有惧心便不胜，安顾外甥，羊昙曰：以墅乞汝安游陟，至夜乃还，明日指授，将帅各当其任墅，今俗谓檀城是也。自兴业寺过，清溪东二里，亦云即土山墅】。
王骞墅 ，【南史骞列黄门郎，司徒右长史，有旧墅在钟山八十余顷，与诸宅及故旧共佃之，常谓人曰：我不如郑公业有田四百顷，而食常不周，以此为愧，武帝于钟山西造大爱敬寺，骞墅在寺刚者，即王导赐田也，帝遣主书宣旨取之，骞答云：此田不卖；若敕取，所不敢言，帝怒，遂付市评田价，以直逼还之】。
六朝宫城 【，见前图考】 ，吴时自宫门南出，夹苑路至朱雀门七八里，府寺相属，吴都赋列寺七里，廨署棋布，见诸志者，曰三台，五省 【故事，三台，在台城东南一里，宫苑记兰台在杜姥宅东南端门街东，逼东阳门横街，谒者台御史台，并在其内，故事五省，在三台路，北苑城记三台五省，悉列种槐木】。
鸿胪宗正，太仆，太府四寺太弩，太史二署，卫尉府脂泽库，右尚方 【实录，仪贤堂，初号中堂在都城，宣阳门内路西七间，亦名听讼堂，在鸿胪寺西南卫尉府南。宋正寺，太仆寺太弩，署开泽库，更南，即太史署，太府寺东南角逼路宣阳门内过来，即客省右，尚方并在今县城东一里二百步，玄风观，后隔路仪贤堂，更近北也，按县城，即江宁县旧治仪贤堂，事迹见前】。
东宫官署东府西州廨 【见前在下】
太子坊 【齐刘悛，迁太子中庶子，武帝在东宫，每幸悛坊，闲言至夕，赐屏风帷帐，梁萧子范直坊赋序曰：余以天监六年为洗马，十七年，复直中舍之，坊按西晋宫阙，名曰洛阳宫，有显昌桂芳，椒芳等坊，王隐晋书有东宫坊，王玟荅徐邈书曰：见傅咸弹孙詹事，或云是宫，或云坊或云寺，此东宫中别有坊，又中庶子称坊詹事称寺，寺同于九卿耳，坊是通名，如天朝之台也，】。
晋太学，国学 【，晋元帝太兴三年，立太学，置博士，皇太子释奠，成帝咸康四年，立太学，淮水南按实录，在唐县城东南七里丹阳城东南至今犹名，故学成帝，穆帝，孝武帝皆亲释奠，穆帝而后常以仪贤堂权立行太学，就堂行礼，太学生，国子生各六十人，国子生见祭酒，博士单衣，角巾执经，一巷代手板，太元九年，从谢石请兴复国学，明年，选公卿二千石子弟增广庙屋一百五十五间，按实录，在太庙，南唐江宁县东南二里一百步，古御街东，东逼淮水时，呼国子学，西有夫子堂，皇太子堂，南有诸生省，即博士省也，又明晋明帝太学初在水南外桥，地对东府城南小航，道在今县城东七里，废丹阳郡城东，至德观西，既立国学，并太学入焉，大原十一年，封孔靖之奉圣亭侯，奉宣尼祀，其宣尼庙，在丹阳郡城，前隔路东南，疑即前太学处也，】。
宋儒玄文史，四学 【宫苑记，儒学在锺山麓，时呼北学，今草堂寺，隆报寺是也。玄学在鸡笼山东，栖玄寺侧，文学史学，并在耆阇寺侧，元嘉二十一年，立国学，二十七年，罢明帝大始六年，置总明观于冶城，设祭酒一人，玄儒文史四科，各学士十人，又名东观，齐高帝建和四年，立国学，后废，武帝永明三年，诏后立国学，而省总明观，置生二百二十人，东昏永元初，下诏废学，领国子助教，曹思文及有司抗表奏请，国子太学并在，梁武帝天监八年，昭明太子释奠，宋雍熙中，有文宣王庙在城西北三里，庆元，景定二志，皆以为冶城故基，岂非宋齐梁陈旧学所在乎天圣中，知府张士逊奏徙浮桥东北，则今学是也，】。
吴扶南署 【实录，吴赤乌七年，扶南献乐人，置署以教乐图经，在江宁县北二里】。
晋廪牺署 【，晋志在东府城，后以养天地，宗庙，牺牲】。
宋锦署 【福城寺东】
宋钱署 【五城村淮水北】
宋平淮署 ，【在五城，村藏戈船，楼舰之所，如偃月形】。
刻漏署 【故事，铜蟠螭，置在台城，宋平，姚秦迁洛阳旧物，蟠螭在焉，】。
纸官署 ，【在长乐桥侧，齐造银光纸，赐王僧虔处】。
乘黄署 ，【舆地志在公交，车府西北五辂及诸庙车，凡驾马之所】。
止戈署 ，【东官城，后路北，本梁骑官署造兵器处】。
冶署 【，通；兴，宋有东冶，南冶，齐因之梁，陈有东，西冶故事，南有六所，府一，司徒二扬州，二镇军府，一东西冶，见前亭下】。
前宋转运司 【干道志，绍兴三年，以建康府治建行宫，改转运司为府，治转运司移于子城之西，八年，重建大门南句，次中门厅，二在大门内者为南厅，在中门内者为北厅，皆路西南向，其属厅皆路东，西向，由北厅东北为衙，北门南厅，复建筹思堂，干道四年，赵彦端建扶疏，堂于筹思之，东又有忠宣堂，改双槐堂为之叉，有戏彩堂，皆真公德秀所建，韩元吉复建四老，堂为之记，归附后为按察司，廉访司总管府财赋司公廨后为潜邸，今龙翔寺基是也，】。
前宋总领所 ，【干道志，总领衙在行宫，西南都酒务，北有光华堂，碧鲜亭，绍兴十一年建，绍定三年，戴捔记曰：余以景萧之南，敞政足园矣，听事西偏，旧有图焉，一木萦环，古柳夹峙，沿水为堤，编木护之，水阴地一区，移分锺堂于其上，易名使华，左竹亭曰碧鲜，右梅曰：春信堂后三亭，曰种花，以牡丹名金粟以桂名云。锦，乡以桃花名，此水北佳趣也，使华之南，隔水亭曰芳洲，映波柳风，柳风而东，飞梁通之曰：玉水静观蔗境，映波而西，复跨飞梁，极水亭曰水云，此水南佳趣也，景定志云：使华堂后建，寻春桥看窗，曰尽舫，又仁本堂取治财，以仁为本之义，皆马光祖所建归附后，河南王阿珠索为私第】。
都统制衙 【绍兴十二年建在行宫子城北】
副都统制衙 【在府城北门】
马帅衙 【，景定志，侍卫马军司干道七年建，在府城正北隅来苏，坊西门大街，今为西织染局，】。
建康府贡院 【，景定志在青溪，南秦淮北侍郎蔡宽夫宅旧址也，今为东织染局，】。
转运司贡院 【在府城之东南隅今属马驿】
旧广济仓 ，【有东西仓，又有新仓，西仓在大军仓，后崇遁桥南，东仓在武雄营，侧新仓在广济，西仓北，宋干道四年，留守史正志以亲军寨及作院地增拓旧基，西偏建为新昌，转运副使赵彦端为记，归附后尝为本路架阁库】。
平止仓 【在广济仓左嘉定中留守余嵘建】
转运仓 【，淳熙六年置，在上水门外，淮水北，为置监官一员】。
大军仓 【在下水门内北接广济置监官一员】
平籴仓， 【隶转运司，嘉定八年，真德秀创之，民赖其惠，虽欢岁市无贵籴，不六七年，籴本化为乌有旧籍，无复存者，嘉定十四年，岳到复置，未久亦废，淳佑十二年，舒滋复置，咸淳元年七月，马光祖承奉省札判云：当使三来，开阃升人爱余，余亦爱升人公帑所储，毫分不敢妄费，思欲为此邦，建一久远利益事，无如平籴，呈拨米价钱，差人籴足十万石，并令创仓廒，盛贮续踏，遂到旧稻，子仓基址，鼎新创造屋四十六间，廒一十二座，以玉衡正泰阶平，阴阳和，风雨恃十二字为记，专一椿顿上件米十万石，马光祖第三记云：平籴仓之设，自咸淳乙丑，七月至丙寅正月，得米七葛，硕又自二月至六月，再得三万石，合为十万硕，余尝记其略矣，丁卯，冬籴二万，戊辰，春再籴三万，总而为十五万，如鸡哺雏，勺积龠累所以及此数者，偶值岁稔，司造实嘉相之，然为是仓深长之，虑有二焉，其一余米，不可久顿，当以新易陈庶米色常新而民被实惠，其二粜之价，常损籴之价常多，恐异时措置籴本之难，有浙，闽合额之患，于是先创助籴，一库为本，百万收息补籴，又惧其所入之微也，则再创西库以佐之，合两库为本二百万，然余志犹未惬也，辍郡帑之有余，助两库之不足，俾是仓是库，相为无穷，则余虽去，犹不去也】。
制置司仓 ，【附本府广济仓，内又有小仓三所，曰东仓，曰西仓，曰中仓，并在南门里，沙窝一带】。
古苑仓 【，吴大帝赤乌三年，使御史郄俭凿城西南，自秦淮北抵仓城，名运渎，咸和中，修苑城，惟仓不毁，故名太仓，在西华门内道北，宋宫城之西北】。
古太仓 ，【晋咸和中，苏峻反，王师连败绩，时太仓惟有烧除米数石，以供御膳，太仓在苑城内，亦曰苑仓】。
古龙首仓， 【按隋食货志，京都有龙首仓，即石头津仓也，台城内仓常平仓，东宫仓所贮，不过五十万，】。
古东仓 【唐六典云东晋有东仓石头仓】
古石头仓 ，【在石头城内吴置，晋曰常平仓，南朝因之，唐武后徙县仓以实石头，神龙二年，移仓于冶城】。
转般仓 ，【转般置仓，昉于淳熙为屋不多，岁久损敝，景定，壬戌，制司及本府共创修三十座，廒屋】。
制司仓 ，【制司米旧附广储仓，咸淳元年四月内，即广储仓，侧隙地，令盖制司仓为廒四，前后共三十一门】。
圣节从物库 【旧府治西廊】
节仪库 【在玉麟堂东廊】
桩积库 ，【凡四所，一在府治一，在府治之，南刘珽建一在府治东，陈俊卿建一在府治，东南钱良臣建】。
都钱库 ，【在府佥厅之北，常平库军资库，节制库，修造库，节用库，经总制库，公使库附焉，】。
礼尚库 【在府治西厅马光祖立家之巽为记】
公使酒库 ，【在天津桥侧，马光祖重建唐烁为记】。
醋库 【三所，一在旧米市，一在安乐庐侧，一在轝子巷】。
杂物库 【在军器库侧】
鞍辔库 【在节仪库侧】
淮士典库 【在大木头街】
古石头库 【，吴都赋云：戎车盈于石头，注云：石头城中置府库，贮毕储，故曰盈于石头】。
此以上库隶建康府
制司库 【在府治都钱库内】
都受给库 【在军器库侧】
军器库 ，【在经武桥，东宝佑五年，马光祖修旧增新，申严约束】。
回易库 【在斗门桥西】
抵当两库 【，一在御街，锦绣坊之南，一在宽征坊】。
惠军典库 【在十三大街】
以上库隶沿江制置司
军酒库 【系安抚司库在军资库侧】
大军库 【在总领所东】
都钱库 【在大军库西廊】
激犒库 【在大军库东廊】
椿备库 【在都钱库侧】
抵当两库 【一在旧米市一在鸡行街】
公使库 【在总领所西厅西】
见钱库 【在饮虹桥下保宁坊西】
以上库隶淮西总领所
钱物库 【在转运司东与花园相对】
杂物库 【在大厅西廊】
公使库 【在杂物库侧】
典库 【在转运司衙东】
以上库隶江东转运司
凰台酒库 【在天津桥南】
镇淮酒库 【在御街建业坊相对】
嘉会酒库 【在大木头街】
丰裕酒库 【在南门外西街】
龙湾酒库 【在龙湾寺】
防江酒库 【在北门外】
东酒库 【在上元县西】
北酒库 【在太平桥南】
以上库隶户部提领酒库所
炮药库 【在青溪上马光祖建】
助籴东库 【在御街金泉坊南】
助籴西库 【在太平桥南】
榷货务 【在总领衙西】
杂买务 【在总领衙东南】
市易务 【在新桥南】
平准务 【在御街东】
秤斗务 【在寿宁寺西】
都税务 【在宽征坊姜河下】
夏税物帛场 【在府治设厅侧】
受给修造场 【在颁春亭侧】
杂卖场， 【二所，一在东南，佳丽楼东，隶制置司，一在东南，佳丽楼西，隶总领所】。
都船场 【在龙湾】
柴场 【三所，一在城隍庙侧，一在龙光门外，一在朝宗坊西】。
茭草场 【在东门外转般仓侧】
竹木场 【在府社坛东】
王沙税务 【在靖安镇】
抽分场 【在背安镇】
安抚司惠民局 【在府治西】
总领所惠民局 【在正厅东廊】
都统司惠民局 【在都统衙内桥东亭】
行宫雪窨 【在城东门外】
安抚司雪窨 【在城北门外】
防江军雪窨 【在鸡笼山侧】
都统司雪窨 【在城北门外】
左司理院右司理院 【见前府治图考】
直司 【在府治都佥院门里】
总厢 【在府门外西南】
兵马司 【在效营内】
土牢 【在马军营内】
上元县狱 【在县治西偏】
江宁县狱 【在县治西偏】
齐六疾馆 【，齐文惠太子与竟陵王子良立六疾，馆以收养穷民】。
梁孤独园 ，【梁武帝，普通二年，于建康置孤独园以养穷民】。
养济院 【见府治图考】
实济院 【隶转运司】
安乐庐 【二所，一在北门，高阳楼侧，一在御街西醋库，后】。
慈幼庄 【在皋桥隶江东转运司】
及幼局 【，咸淳元年，马光祖创凡街市，遗弃小儿，悉皆收养，仍委官提督】。
至大金陵新志卷十二下
元 张铉 撰
古迹志
第宅
张昭宅 【，淮水南对瓦棺寺张侯桥，所因宅而名，丹阳记，大长干寺西肖，张子布宅】。
是仪宅 【在西明门台城之西最北门也】
骆监军宅 ，【上元县东二十五里，崇礼乡，上山之下，父老传云，吴监军骆统宅也，】。
诸葛恪宅 【，唐旧县东二里古玄风，观前横路南，南接青溪，其东即江令宅也，】。
陆机宅 ，【在秦淮侧，又金陵故事，临秦淮有二陆，读书堂，其迹犹在】。
王导宅 【乌衣巷中南临骠骑航】
谢安宅 【，在乌衣巷口，骠骑航之侧，乃秦淮南岸谢万居之北】。
谢尚宅 【，旧江宁县东南一里二百步，永和四年，舍宅造寺名庄严，今斗门桥北东岸，是其处】。
谢万宅 【长乐桥东傍丹阳郡城今桐树湾东】
纪胆宅 【在乌衣巷】
郗鉴宅 【在青溪上】
吴隐之宅 【在城东南五里】
杜姥宅 【，旧江宁县东北三里舆地志云：宅在端门外，直兰台路，东晋成帝恭岂后杜氏母裴氏即杜弘冶之妻，名穆考，武帝封为赓德县君，初，穆渡江宅于南掖门外，时已寿考，故呼为杜姥】。
宋檀道济宅 【在青溪】
何尚之宅 【南涧寺侧今城南落马涧也】
沈庆之宅 【在城东南十里，庆之本居古清明门外，有宅四所，屋宇甚丽，一夕徒居娄湖，园中】。
谢几卿宅 【府城东南十八里，古白杨巷之石井】。
建平王刘宏第 【难笼山】
绝宅地 ，【旧志云：江宁县南三里，古太社，西有地三亩，晋周顗司马秀苏峻，袁真皆宅于此，悉以祸败宋王僧绰曰：大丈夫当以正道自居，何宅之有，古寻为元所害，】。
齐武帝旧宅， 【在青溪城东一里，临秦淮，是其地】。
萧子良宅 【钟山西】
萧坦之宅 【在东府城东，今府城东二里，傍秦淮】。
刘子（土圭）宅 【城东二十五里青龙山之前】
宋王僧虔宅 【在马粪巷见巷内】
梁武帝宅 【府城东南七里光宅寺基是】
沈约宅 【钟山之下名东田】
朱异宅 【，在府城东北异及诸子自庙沟列宅至青溪，有台地玩好，暇日与宾客游其地】。
范云宅， 【周城东南七里，何逊有经范将军，三桥故宅，诗】。
宋到溉宅 【第临淮水】
伏曼客宅 【府治西南三里】
伏挺宅 【府城北潮沟上】
陈韦载宅， 【在江乘县之北山，筑室屏绝人事，不入篱门者几十载，事见陈史】。
江总宅 ，【青溪大桥，北与孙玚宅，对夹青溪庆元，志在上元县东百余步也，】。
孙玚宅 【青溪大桥东其两即江总宅】
唐顾况宅 【，皇甫湜顾况集序云：况以文入仕佐著作，为众所排，起屋茅山，飘然若将续古之仙，以寿终，庆元志，顾著作山房，在菖蒲潭】。
柳郎中故居 【在茅山】
宋子嵩宅 【齐江宅在国子监巷】
南唐韩熙载宅 【宅在城南戚家山】
孙晟宅 ，【风台山西冈垄之曲，韩熙载见门巷卑陋，谓曰：揪隘苦，此岂称为相第邪？明年，果拜相】。
徐铉宅 【摄山栖霞寺西今曰陶庄是也】
晋许长史宅 【在句容，雷平山西北，南有井，后为观】。
宋王荆公宅 【半山寺是】
蔡宽夫宅 【，宋贡院基是也。南窗纪谈云：蔡宽大侍郎，治第于金陵，青溪之南，冗地为池，数尺之下，见有瓦砾及米，髹七箸数十，蔡惊异，命工愈掘之，又深尺余，有釜镬，瓦锡之器甚多，皆破碎交错，仆压于下，灶下苇灰犹存，又穷其傍，大抵皆人居也，然后知其下，前代为平地，经六朝丧乱，瓦砾粪坏，积而至此，高岸为谷，深谷为陵，岂不信哉！】！
孝琮宅 【在江宁锁桥西今植槐尚存】
湖阴先生居 【杨德，逄号湖阴，先生丹阳陈辅，每清明金陵上冢，至将山过其居，清谈终日，岁为常，后频岁访不遇，题一绝于门云，北山松粉，未飘花白下风，轻麦脚斜，身似旧时，王；谢，燕一年一度，到君家扬归，见吟赏久之，称之于荆公，公笑曰：此正戏君为寻常，百姓尔，扬亦大笑】。
状元张孝祥宅
陵墓
古越王冢， 【在句，客县王名翳，周安王时薨，葬句容，大横山下，今不知其处】。
吴大帝陵 【蒋山阳去城一十五里】
步夫人陵 【吴志，赤乌元年，追拜夫人步氏为皇后，后合葬蒋陵，今蒋庙西南有孙陵，冈上有步，夫人坡墩侧有夫人冢，其地也】。
宣明太子坟 【吴志，太子登初葬句容，后三年，移葬钟山西蒋陵】。
废帝陵 【晋戴显迎葬丹阳之赖乡】
晋元帝陵，晋明帝陵，晋成帝陵，晋哀帝陵 【实录，元帝永昌元年，葬建平陵，明帝太宁三年，葬武平陵，成帝咸康八年，葬兴平陵，哀帝兴宁三年，葬安平陵，四陵并在鸡笼山阳，皆不起坟】。
晋康帝陵，晋简文帝陵，晋孝武帝陵，晋安帝陵，晋恭帝陵， 【实录，康帝建元三年，葬崇平陵，简文帝咸安二年，葬高平陵，孝武帝太元二十一年，葬隆平陵，安帝义熙十四年崩，明年，葬休平陵，恭帝元熙二年，葬冲平陵，五陵并在钟山】。
晋穆帝陵 【幕府，山前近西里俗相传，穆天子坟，即其地也，】。
宋武帝陵 【实录，宋高祖永初三年，葬蒋山，初，宁陵周三十五步，高丈四尺，宋政和间，有人于蒋庙侧，得一石柱，题云初宁陵，西北隅】。
少帝陵 【在南郊坛】
文帝陵 【，元嘉三十年，葬长宁陵，上元县东北二十五里，周三十五步，高丈八尺，与武帝陵相近】。
袁后陵 【即文帝后合葬长宁陵】
季武帝陵 ，【在丹阳秣陵县岩山，名景宁陵，今上元县南四十里，岩山阳】。
前后废帝陵 ，【皆在丹阳，秣陵县南郊坛西，宋太宗践祚，迁前废帝，何皇后合葬龙山，北】。
明帝陵 ，【幙府山阳，西与王导坟相近山，前有坟垄，晋穆帝陵在山南，或以西为明帝墓】。
孝武路太后葬修宁陵 【在孝武陵东南】
殷淑妃墓 【在龙山】
明宣沈太后陵 ，【在幕府，山宝林寺，西南有坟垄，相传为国婆坟，疑即沈后】。
齐文惠太子陵 【葬夹石】
豫章王嶷墓 【在金牛山】
明敬刘皇后陵 【导化镇之北去城三十里】
竟陵王子良墓 【金牛山南】
梁萧墓堈 ，【上元县东三十五里，或云萧梁帝陵未详】。
昭明太子陵 【城东北四十五里，贾山前即夹石，与齐文惠太子同处，排陵并葬名安，宁陵】。
文宣院太后陵 【在江宁县通望山】
孝元帝陵 【，陈天嘉元年，诏梁孝元遭罹多难，灵榇播越，朕昔经北面，有异常论，遣使迎接，已次近路，江宁既是旧茔，宜即安卜，车旗礼章，悉用梁典，依魏葬汉献帝故事】。
陈高祖陵 ，【上元县东，崇礼乡，地名陵里，有曰：太子陵有麒麟二里俗相传，即陈高祖墓也，去城二十五里，名万安陵】。
文帝陵 ，【上元县东北陵山之南，今鴈门山北名永宁陵，】。
张丽华墓 ，【在赏心亭，天井中间有光，气如匹练，掬之如水银流散，盖地中有所藏尔，】。
左伯桃墓，羊角哀墓 【，并在溧水州南四十五里，仪凤乡，孔镇南大驿路西】。
西汉甄邯墓 ，【在后湖侧，南史，宋张永尝间玄武湖，遇古冢，冢上得一铜斗，有柄，文帝以访朝士，著作郎何承天曰：此亡新岁斗，王莽时，三公亡，皆赐之，一在冢外，一在冢内，时三台居江左者，惟甄邯为大司徒，必邯之墓，又启冢内更得一斗，复有一石铭云：大司徒甄邯墓，按斗为天之喉舌，斟酌元气，运平四时故贵，器取象焉，今世发古冢间有此斗，岂莽之前已有是制欤？】。
后汉史君崇墓 【溧阳州北三十里有碑】
溧阳侯陶谦墓 【在溧阳州】
吴张悌墓 【见本传】
甘宁墓 【在直渎山下】
丞相万彧墓 ，【在溧阳州南五十里，惠德乡，银方山下】。
葛玄墓， 【吴太极左僊翁葛玄，墓在句容县西南一里，郡国志句曲有葛玄冢】。
诸葛恪墓 【，旧府志及句客县志，皆言在句客石子冈，今考恪墓，实在城西南】。
荆将军墓 ，【在溧水州南四十五里，因羊左墓互见】。
晋山简墓 【在乐游苑内】
温峤墓 ，【初葬豫章，朝廷进思之，乃为造大墓，还葬，元明陵北幕府山阳】。
郭璞墓 ，【玄武湖中省大墩，里俗相传曰：郭璞墓】。
卞壸墓 【在冶城】
王导墓 【见前宋明帝陵】
谢安墓 【城南九里梅岭冈】
王蒙墓 【高亭湖侧】
王祥墓 ，【城西南八十里化成寺，北有断碑，戚氏注云：近姑熟】。
卫玠墓 【新亭东去城二十里】
许穆墓 【句客县西一里晋护军长史】
颜含墓 ，【古光禄大夫，西平靖侯颜府君，葬靖安道傍】。
竺瑶墓 【张阵湖墓前有二碑晋宁朔将军】
史万寿墓 ，【溧阳州东北三十五里为晋安南将军，南蔡州剌史】。
史爽墓 【溧阳州东北十五里】
马训墓 【溧阳州东北三十里晋南海大守】
吕游墓 ，【溧阳州东北五十里有碑，晋安西将军，南蔡州剌史】。
史光墓 【溧阳州东南四十里】
史宪墓 【溧阳州东北五十里】
史雅墓 【溧阳州东六城】
史辉墓 【溧阳州东六十里】
吕员墓 【溧阳州东北五十里】
周琛墓 【溧阳州西南三十里遂安太守】
纪瞻墓 【句客县东南二十五里】
宋谢涛升妻王氏墓 ，【在上元县土山，大明七年，夫人琅琊王氏合附于土山，里谢涛之墓，有碑，涛散骑常侍，夫人之祖曰献之，文曰静之】。
刘穆之墓 【，元嘉二十五年，车驾幸江宁，经穆之墓，诏致祭】。
吉翰墓 【见山川志】
冥漠君墓， 【彭城王义康修东府城，得古冢，改葬东冈，使法曹参军谢惠连，为文祭之，不知其名，字远近，故假为之号】。
徐溧女墓 【宋初女道士葬茅山下】
宗悫墓 【本传，在秣陵县都乡石泉里，宋散骑常侍，左卫将军，太子中庶子，荆州大中正】。
宗悫毋郑夫人墓 【在秣陵县部乡】
谢灵运墓 【上元县本业寺相近南唐保大中里人孙（上喜下心）等尝建碑】
齐明僧绍墓 【见栖霞寺】
巴东公墓 ，【在栖霞寺侧，有碑额云：齐故侍中、尚书令，丞相巴东献公之墓】。
柳世隆墓 ，【在倪塘世隆，晚数术于倪塘创墓，与宾客践履，每往常坐一处，及卒墓，正其坐处】。
海陵王墓 【在金陵谢眺撰墓志未详其所】
王孝恭墓 【，溧阳州东南二十八里，齐散骑常侍】。
梁庾沙弥母刘氏墓， 【沙弥，晋司空冰六世孙文，佩玉仕宋，位长沙内史，坐沈攸之事诛，时沙弥始生，及年五岁，所生母为制采衣，辄流涕曰：家门褐酷，用是何为？不肯服，及长，终身布衣蔬食，为中军田曹行参军，嫡母刘氏寝疾，晨昏侍侧，衣不解带，或应针灸，辄以身先试，及母亡，水浆不入口累日，初，进大麦薄饮，经十旬方为薄弼，终丧不食盐鲊，冬日不衣绵纩，夏日不解，衰经不出庐户，昼夜号恸，邻人不忍闻，所坐荐泪沾为烂，墓在新林，忽生旅松百许根，枝叶茂郁，有异常松，刘好啖，甘蔗沙弥遂不食焉。宗人都官尚书，咏表言其状，膺纯孝之举，梁武帝召见嘉之，补歙令，还除轻车邵陵王参军事，随府会稽，复丁所生忧，丧还都，济制江中流，遇风，航将霞没沙弥，枹柩号臾，俄而风静，咸以为孝感所致，后卒于长城令】。
始兴忠武王墓 【王名憺，墓在上元县清风乡，黄城村，去城三十里，有石麒麟，四及神道碑】。
临川靖惠王墓 ，【王名宏，墓在上元，北城乡，去城三十里，有石柱碑，二】。
安成康王墓 ，【王名秀，字彦达，墓在清风，乡甘家巷，去城三十八里，有石麒麟，二石柱，一神道碑二】。
刘显墓 ，【葬秣陵县，刘真长旧茔，博学多通，为时推重，位至尚书左丞，国子博士，平西府咨议参军】。
吴平，忠侯墓 【梁，吴平忠侯萧景，字子照，墓在清风，乡花林村北，去城三十五里，有石麒麟，二石柱一】。
建安侯墓 ，【建安佞萧正立，谥曰敏，墓在上元，淳化镇西，去城三十五里，有石柱二】。
南康简王续墓 【在句客县西北二十五里】
范府君墓 ，【溧阳州东北五十里，梁招远将军，临川王国侍郎，】、
史府君墓 【，溧阳州东北五十里，梁散骑常侍，兖州剌史】。
王僧辩墓 【在方山东南】
裴邃墓 ，【子之礼，美容仪，能言玄理，梁黄门侍郎，壮勇持军，北徐州剌史，邃有庙在，光宅寺西堂宇弘敞，松柏郁茂，范云庙在三桥，蓬蒿不剪，武帝南郊，道经二庙，顾而叹曰：范为已死，裴为更生，大同初，都下旱蝗，四篱门外，桐柏凋尽，唯邃墓，犬牙不入，当时异之】。
司马子产墓， 【司马暠，梁正员郎，丁父子产艰哀毁甚，庐于墓侧，日进薄麦粥一升，墓在上元县，新林连接山阜，旧多猛兽，暠结庐数载，豺狼绝迹，常有两鸠栖宿庐所，驯狎异常，承圣中，除太子庶子，】。
陈周弘正墓 【句容县东三十五里】
唐颜尚书墓 【溧阳州东米苏乡后颜村】
许司徒墓 【句客县东白土奉圣寺侧】
史仲谟墓 【溧阳州东北三十五里西山之前】
史务滋墓 【溧阳州东北三十五里】
刘府君墓 【溧水州北三十五里】
王师干墓， 【句客县东三十里，尝为卢循道三州剌史】。
葛府君墓 【句容县西七里有碑及石门】
双女坟 ，【双女坟记，有鸡林人崔致远者，唐干符中褚溧水尉，尝憩招贤，馆前有冢，号曰双女坟，询其事迹，莫有知者，因为诗吊之，夜感二女，至称谢曰：儿本宣城郡开化县马场乡，张氏二女，少亲笔砚，长负才情，不意父母匹于盛，商小滥，以此愤恚而终，天宝六年，同葬于此宴语，至晓而别，坟在溧水州南一百一十里，废招贤馆侧】。
南唐庆王墓 【名弘，藏有碑，元宗第二子，幼颖异，不喜戎事，每与宾客朝士燕游，惟以诗赋为乐，年十九卒，追封庆王，有吴僧言，人寿夭，祸福多验，元宗使视之，书九十一字以献】。
李顺公墓 ，【名金全在上元县，金改乡七里，铺去城十二里】。
张懿公墓 ，【名召咏，在上元县，企陵乡石头城，后去城一十里，碑题云：大唐顺天翼运功臣，特进赠守太子太傅，上柱国，清河郡开国公张懿公神道】。
高越墓 ，【栖霞寺旧门外北山之麓，去城四十五里】。
韩熙载墓 【在梅赜冈】
杨忠襄公墓 【名邦乂墓在南门外即其死所】
守元懿太子攒宫 ，【在铁塔，正觉寺法堂西偏小室中】。
王舒王墓 【名安石在半山寺后】
王安国安礼安上三墓 【并茎建康】
翰林给事张唐公墓 【上元县长宁乡】
资政管元善墓 【句客县下蜀镇柔信乡之原】
状元叶惇礼墓 ，【名祖洽，墓在上元县，宣义乡鴈门】。
太师秦桧墓 【牛首山去城十八里】
大资秦梓墓 【溧阳州南屏风山】
少保威定王德墓 【上元县钟山之原】
忠壮李节使墓 ，【名邈，墓在溧阳州西北青龙山之南】。
四厢王节使墓 ，【名玮，陇西成纪人宫，至四厢都指挥节度使，葬上元县钟山乡，棠梨山】。
赠节度使，盛新墓 【，亳州人墓在上元县宣义乡，武冈山宫，濠州团练使，追赠昭庆军节度使】。
待制钱端修墓 【溧阳州南上墟村】
钱时敏墓 【溧阳州南五里】
龙学钱元英墓 【溧阳州燕山之原】
钱周材墓 【梁阳州南燕山】
于湖张状元墓 【在上元县清果寺侧】
防御使张保墓 ，【江宁县，凤台乡松林庄之原，保守和叔，循王俊之母弟也，】。
节使赵彦墓 【上元县金陵乡初宋山之原】
赵总管士吁墓 【句容县政仁乡慈恩寺侧】
中书崔敦诗墓 【溧阳州南泉山】
户部李朝正墓 【溧阳州北下汤之原】
侍郎董平墓 【溧阳州北前马里】
侍郎李处全墓 【溧阳州西南大石山】
参政魏良臣墓 【在溧水州西南九十里】
宗丞王朝端墓 【在溧水州东南陈沛桥五里】
俞尚书墓 【名康，墓在溧水州西，琛山一十五里】。
余资政墓 【，未详其名，迁葬溧水州东南二十五里】。
徐敏子墓 【葬蒋山俗称徐坟】
刘虎墓， 【庐州，梁县人，累功至观察使，合肥郡问国侯，卒于金陵，葬上元钟山，乡陆家庙东，冯去非作志】。
王鉴墓， 【太尉，宇武军节度使，葬上元崇礼乡竹山】。
扬宗闵墓 ，【上元鉴山乡，宗闵字景齐，代州崞县人。太傅和义郡王，存中之父也，屡立战功，建炎元年，金人犯永兴，城陷，死之，赠太师，魏国公，谥忠介，存中招魂葬】。
李琮墓 【墓江宁县板桥西龙口山】
李回墓 【江宁镇西官山】
□耕墓 【江宁镇西王家庄】
秦巨秦浚墓 【并在江宁县处真乡移忠寺侧】
戚方墓 【高宗时武将葬城南高座寺后】
尹起华墓 【江宁新亭乡印塘村】
府城外有四门掩骼，冢义阡 【，宋绍兴元年，知府业梦得奉诏度城四隅高原隙地各为冗二，其土封皆高一丈，西门清凉寺之南，茶山北门张王庙之西北，麟蛇山南门官道之西，越台下东门官道之，北齐安寺西四门，凡八冢，于华藏能仁，保宁清凉，寿宁五寺度僧，守冢间庆中，马光祖再为郡守，增土加筑垣墙东，阡于半山寺，南于宋兴，寺西于清，□北于永庆选僧，掌守其东阡，去半山稍远，别创守庵，又得清凉寺西北三十余亩，增广西阡，依山为垣，凡六百丈为庵，一为门四，今废】。
府城外南北义阡 【，宋嘉定八年，转运副使，真德秀因民间死亡无力，买地以葬，遂于南北两门外，空闲荒地置两阡，南义阡，造庵屋三间于殊胜，寺差僧行看守，早晚焚修，北义阡，迫后湖真武庙道士看管地以一丈为界，葬冗必深五尺，地满之日，支钱焚化】。
覆舟山下，义冢 【宋，端平三年，侧置使陈韩调兵江北，为战死者，立义冢，覆舟山，龙光寺侧，度僧守冢，以钟山乡户绝田百五十八亩，供忠日及每月衙日修荐，忌日用战死，曰：】。
溧水州漏泽园 ，【南门外，华胜寺前东门外，居养院东，绍兴中置】。
东义阡 【，溧水州永宁乡来客，孙以丰庆乡园地，瘗诸佛寺，所寄无主，棺函】。
南义阡西义阡， 【溧水县，今九江周成之买地于县南，得地于县西，去县各五里，远近四外，环堵植松，是为义阡，以华胜寺，普慈庵僧主之，俾凡无地以葬者皆入焉，陈方撰记】。
唐人诗云：楸梧远近千官冢，古今埋没不闻者，不可胜究， 【句容志，县东望仙乡，习庄村，前有三石兽，溧阳，志相公墓在县北十五里民犁为田，盐官，墓在县北，二十五里山前寨，西皆无姓名，又潘行浚墓见太虚观，今江宁有伍婆冢，里人传云，伍子胥祖母墓，伍之族野人而子孙坟墓在此，莫详其始，戚氏云，冢在古丹阳西溪上，突然一墩，上员径丈，高倍之，西山瞰木，林木阴翳为居人，岁时游观之所，史氏世居其下，其先世尝有诗曰：伍媪孤坟，瞰水限千年遗址尚雀，嵬旧栽竹木，四时有新剪蒿莱，一径开横阜，送青高崒，嵂龙溪分水曲纡回，子胥无复思丘垄，唯有云：仍拜归来，又有甘府君墓在横山，南乡甘泉里西，今呼甘墓冈，近有锄地者，得一石上，云：梁州剌史甘府君墓不知其名，乡之甘氏，遂茂之以传家，其东又有甘府塘，甘府桥云】。
碑碣 【，此下据旧志辑以备考，自归附后碑刻散见各卷余，俟续集】。
秦始皇东游颂德碑，胡亥，东行诏书，碑其摹刻，自台治徙置集庆，儒学文曰：皇帝临位，作制明法，臣下修饬二十有六年，初并天下，罔不宾服，亲巡远黎，登兹泰山，周览东极，从臣思迹，本源事业，祇诵功德，治道运行，诸产得宜，皆有法式，大义着明，陲于后嗣，顺承勿革，皇帝躬听，既平天下，不解于治，夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲，训经宣达，远近毕理，咸承圣志，贵贱分明，男女体顺，慎遵职事，昭隔内外，靡不清净，施于昆嗣，化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒，皇帝曰：金石刻尽始皇帝所为也，今袭号而金石刻辞不称始皇帝，其于久远，如后嗣为之者，不称成功，丞相臣斯，臣去疾御史火，夫臣德昧死言：臣请具刻诏书，金石刻，因明白矣，臣昧死请，制曰：可久远，下阙一字成功，下阙六字， 【刘跂泰山，篆谱序曰：史记载秦始皇及二世皆行幸郡县，立石刻辞，今世传泰山篆字可读者，惟有二世，诏五十许字，而始皇刻解，皆谓已亡宋丞相莒公，镇东平，日遣工就泰山抚得墨本，别刻新石，止有三十八字，集古录亦言江邻几亲到碑下，纔得此数十字而已，余以大观二年春，登太山，宿绝顶，徘徊碑下，其石埋植土中，高不过四五尺，形制似方而非方，四面广狭，皆不等，因其自然，不加磨砻，所谓五十许字者，在南面稍平，处人常所模搨，故士大夫多得见之，其三面，犹残阙蔽，闿人不措意，余刮磨垢蚀，抚以纸墨，渐若可州，政和五年秋，复宿岳上亲，以毡椎从事，校他本为完，盖四面周围，悉有刻字，总二十二行，行十二字，字从西南起以北，东南为次，西面六行，北面三行，东面六行，南面七行，其末有，制曰：可，三字，复转在南面，棱上每行，字数同，而每面行数各不同，如此广狭不等，居然可见，其十二行，是始皇辞其十，行是二世辞以史记证之，文意皆具，计其阙处，字数同，于是太山之篆，遂成完旧，乃为此谱，大凡篆字二百二十有二，其可读者百四十有六，今亦作篆字书之，其毁缺漫灭，不可见者七十有六，以史记文定之亲（车，□）远物，史作亲巡，远方物，民石刻史作刻石，著作休嗣，作世听作圣，陲作垂体，作礼昆作后，则又史家之误，皆当以碑为正，其曰御史夫者大夫也，庄子曰：旦而屡之，夫夫卫宏曰：古文一字两名，因就注之，史记于琅邪台，刻石备列，从臣名氏，余家所收琅邪，残字亦有五夫字，然则夫从一大因，不复重出，与碑徙置，详见后绎山碑，续刻】。
西汉东平赵王庙记 【唐林云撰】
吴后主纪功，三段石碑， 【实录，吴天丹元年，吴郡临平湖忽开通，或云当太平，青盖入洛，主以问奉禁都尉陈训，训曰：臣能望气，不能达湖之开塞，又于湖边得石函，函中有小石，青白色，长四寸，广二寸许，刻上作皇帝字，于是改元天灵，立石刻于岩山，纪吴功德，案吴录其文，东观令华核作，其字大篆，未知谁书，或传是皇象，恐非在今县南四十里龙山下，其石折为三段，时人呼为段石冈也，黄伯思东观余论曰：皇象书人间殊少，惟建业有吴时，天发神谶碑，若篆若隶，字势雄伟，相传乃象书也，今江宁县有假石冈，盖旧立碑处，据丹阳记，晋宋时已折为三限内一石上有转运副使胡宗师刻字，言此石在府南。天旧寺门外，半埋于土，因帑置转运司，后图寄思亭，时宋元佑六年也，石历八百十有五年矣，盖又不知何年自岩山，徙至城南也，转运司在府治此，石在紬书阁前后，又徙锦绣堂前碑，□中归附，后改台治此石歇，仆于地，其一段缺坏，盖尝为人凿以他用，而不果也。其第二段处有襄阳，米芾四字，亦为人磨砺几画，至治八年，台掾杨益得之，台廨草间，与教授，汤弥昌，训导李东戚，光言于中丞石公（土圭，）治书郭公思贞募民舁置庙学，门内之左，戚光续志云：复主事无足称，而此碑遗法书省所尚，晋，宋以来，书日加工，而古法日远，此碑未尝见称于时，其年月，虽在校官碑，后书品过之远矣，象书独步，汉末，况体本篆籀，此诚宜居周鼓，秦刻之次，魏锺繇诸碑无论也，其石四方面背，阔书各八行两傍细书二行，其文书满三方而虚，其一辞虽不可读，其可讥者百八十余前，缀曰：上天帝言，次曰天发，神谶曰：阙谶广多曰：将军裨将军，关内侯曰：诏遣中书郎曰章咸李揩，贺某吴宠建业，丞许某等十二人曰：永归大吴，上天宣命曰：文字炳（，月良）曰：在诸石上，末后别书曰：兰台东观，令曰：巧工九江，曰吴郡曰东海，夏侯盖列与事之臣，于正文之后，华核为东观令，是必华核也，邵词虽不可读，大抵犹秦金石刻制尔，又庆元志云：梅尧臣诗丫头，虽断石文字未全，讹年筭，赤乌远书，疑皇象多石，在金陵，断石冈上，有大帝字，去城二十五里，今考此文，初无火帝字，宋自扬备至，曾拯等题咏，皆谓吴纪功德意，当大帝时，其实非也。】。
溧阳，长潘元卓校官碑，右本云：溧阳，长潘君讳干，字符卓，陈国长平人，盖楚大傅潘崇之末绪也，君禀资南 ，【阙一字，】 之 ，【阙四字，】 德之绝操，髫髦 ，【阙一字，】 学典谟，祖讲诗，易，剖演奥艺，外览百家，众 【阙一字，】 契圣抱不测之谋，秉高世之介，屈私趍公，即仁佐上郡，位既重孔，武赳着疾恶，义形从风征暴，执讯获首，除曲阿尉畬奸草，猾寇息善，欢履孤竹之廉，蹈公仪之絜，寮廉除兹初，厉清肃赋，仁义之风， 【阙三字，】 之迹垂化，放乎岐周，流爱双乎？ 【阙二字】 ，亲贤实智，进直退 ，【阙一字，】 布政优优，令仪令色，狱无吁嗟之冤，野无叩匈之结，矜孤颐老，表孝贞节，重义轻利，制户六百，省无正繇，不责自毕，百姓心欢，官不失实，于是远人，聆声景附，乐受一廛，既来安之， 【阙一字，】 役三年，惟泮宫之教，反 【阙一反，】 俗之礼，构修学宫，未懿招德，既安，以宁干侯，用张笾豆用陈，发彼有的，雅容 【阙一字，】 闲锺磬县矣，于胥乐焉。乃作叙曰：翼翼圣慈，惠我黎蒸，贻我潘君，平兹溧阳，彬文赳武，扶弱抑强， 【阙一字，】 刈，鲠雄流恶，显忠咨疑元老，师贤作朋，修学童冠，琢质绣章，实天生德，有漠将兴，尚旦在昔我君存，今 【阙一字，】 此龟，艾遂尹三梁永世支百，民人所彰，子子孙孙，俾尔炽昌丞，沛国铚赵勋，字蔓伯，左尉河内汲董并字公房，右尉豫章南昌，程阳，字孝遂，时将作吏名，从掾位侯，祖户曹掾，扬淮主纪史吴超议曹掾李就门下史，吴训议曹掾桓桧，门下史吴翔户曹史贺 【阙一字，】 门下史，时球光和四年十月己丑朔，二十一日己酉，造案宋绍兴十一年，溧水喻仲远，得于固城，湖滨置之官舍，今在孔庙之大门右， 【至顺，癸酉，教授济阴，单禧识云，长乐陈长方，虽尝碑其所得本末释文，刖未之见碑，以灵帝光和四年，岁在辛酉，造距今凡一千一百五十一年，番易洪景伯先生出字为之，释谓挈为契，（艼去丁改犁，）为犁，卑为俾（木，至木）为野赉为责，铲去其刀，贤去其贝，千侯与豻侯通，尚旦谓太公，周公可谓精审有据，其余不可辨者，尚有二十七字，今观首，行自三百字以下，止斯字，凡十有六字，比之洪氏作释文，时又皆不可考，且如第二行之，字之下，是祷字，祷下阙一字，有天字，敏之上是克字，众之下是俊，字退之，下是慝，字役之，上为复反之下，为失此之上，为即皆隐隐可见，洪则悉以为阙。又如既安且宁，则以为宁梅，桧则以为桓，桧岂当时误于墨本而然耶？溧阳，志谓元卓为元贞是，又以名干而傅会也，事又见摭遗】。
吴大帝封禅碑
太极左僊翁，葛公碑 【，陶隐居又南唐重建在句容县其碑，有二文字，湮灭】。
晋元帝庙碑 【宋菜适撰】
礼乐群英，三十六像， 【晋贤臣，三十六人，详见元帝庙，画刻题识在庙，今亡】。
太傅谢文靖公，白碑 【，以安功德，难为称述，故立白碑在安墓所】。
都督谢公庙碑 【，盖谢玄庙碑，唐咸通中，建今亡】。
卞将军石柱 【今在墓北】
忠臣孝子碑 【旧在忠贞，亭南唐徐楷为识，盖掘地得断碑也，叶清臣改忠贞亭，亦名忠孝，有记】。
卞公忠烈庙碑 【宋胡铨撰】
忠贞公祠堂碑 【宋曾肇建】
晋纪穆侯碑 ，【纪瞻见列传碑在句客，县治李已漫灭，止有题额二十四字口，晋故仆射散骑常侍，骠骑大将军，开府仪同三司，纪穆侯之铭碑，面宋邑令真元弼刻字，曰：自东晋建，今元丰癸亥，仅千余年，石断为二，仆于道傍，字皆漫灭，惟题额存，今徙置县，宇东轩屋壁间，又邑令张侃刻字，曰：后百三十四年，宝庆丙戌此碑，复在后圃，榛束中，因买石作趺，置易并堂左县志，又载其阴，刻瞻子四人，名字官爵，八十余言，后又有胡克光刻字，不详何人，字亦漫减，彷佛见弃置荒棘，字晋碑，仅存世所当宝也，】。
竺使君墓志 【旧志石在靖字镇天王院】
史司空碑 【，汉司空驿骑将军，溧阳侯史公神道碑，晋永和八年立，唐贞观十四年十八代孙仲谟，题云：隋末大乱，避地闽越，碑再立云】。
维摩居士像碑， 【晋顾长，康所画重，刻在今戒坛寺】。
王羲之书兰亭记 ，【留守晁，谦之以家藏本刻置紬书间三假石，后壁间】。
王羲之乐毅论 【右军书欧阳公所收本】
冠军将军史爽石柱， 【刻云：晋故冠单将军中校尉，北中郎将五兵尚书，从吴归晋，本国大中正，零陵郡间，国公青刑，剌史史侯墓据县，志唐又有碑】。
吕尚书碑 【，晋故尚书起部郎，庐陵太守吕府君之神道碑，见吕游墓】。
葛府君碑， 【郑樵通志晋西平将军葛府君，碑在建康，见前墓类，疑即葛仙公，碑阴所言，存其一者】。
盘白真人李僊公碑
兴严寺塔记
宋文帝碑 ，【见通志，而云在润州，今案文帝陵在此，云润州者，因唐人语也，此必尝有此碑矣，】。
郑夫人墓志 【宋悫母墓】
谢常侍墓志， 【见谢涛墓，或云出于土山，凈明寺后蔬圃中，后徙在县治，今不闻】。
宋昭灵沈襄王庙记 【陈尧咨作】
齐海陵王墓志 【，案东观余论此，志在翰林，沈括家，庆历中，得之金陵，后为人窃去，遂亡所在，今世殊难得，沈云谢眺撰，并书墓志，但云朓立，又载此文亦小误，如温文者，性石本，乃着性嗣德，方衰石本，乃方骞晚夜何长，石本乃晓夜，当以石本为是】。
齐献武公碑， 【旧志，齐侍中，尚书令，巴东献武公碑，普通三年建，在上元县，黄城村】。
梁鄱阳王墓志 【，梁故侍中、司徒鄱阳忠烈王墓志铭见存，清凉寺法堂下】。
草堂墓碣 【，梁故草堂法师之墓，八字篆体，在蒋山寺，宝公塔前之左】。
梁开善寺法师碑 【通志普通三年萧挹书】
梁忠武王碑 【，梁侍中，司徒，骠骑将军始兴忠武王碑，徐勉造贝义，渊书在上元县，黄城村】。
梁康王碑 【，梁散骑常侍，司空安成康王碑，刘孝绰，文贝，义渊书，在上元县清风乡，甘家巷内】。
梁昭王墓志铭 【，梁永阳昭王墓志铭徐勉，造在上元县清风乡得之，居民非侧】。
梁敬妃墓志， 【梁永阳敬太妃墓志铭徐勉，造在上元县清风乡得之路傍】。
靖惠王碑 ，【梁临川靖惠王神道碑，在上元县，化城乡】。
吴平侯碑 ，【梁侍中，吴平忠侯萧公神道碑，在上元县，花林村】。
建安侯碑 【梁建安敏侯神道碑在淳化镇西】
梁都承旨题名 【在上元县花林村】
梁萧帝寺记 【在鹿苑寺】
许长史旧馆，坛碑 【，东观余论曰：陶隐居书，故自入流，其在华阳，得杨许之，真迹最多，而学之故，萧远澹雅，若其为人，今金陵有许长史，旧馆坛碑，最先一行隐居书也，】。
茅君九锡碑 【，张绎文孙，文韬书碑阴，列隐居弟子名，在黑虎洞前】。
朱阳馆碑 【梁元帝文】
长沙馆碑曲林馆碑 【并隐居文】
隐居墓谘 【一自撰一昭明太子文】
贞白先生，碑燕洞宫碑 ，【并邵陵王文贞白碑阴，唐司马子彻，文并书】。
义和寺额， 【旧志，昭明太子书，句容志碑，刘类云：字入木八分，秦申公取入秘书省矣，】。
史府君碑刻 【梁，故假节，散骑常侍，兖州剌史建昌县开国使史府君之神道碑文，石柱，刻字见墓】。
梁宣帝明帝二陵碑
太元真人司命茅君碑
华阳宫记
梁石阙铭 ，【干道志，梁天监七年，诏作神龙，仁虎阙于端门，大司马门外，案宫苑记，大司马门外，有神武二关，端门外有苍龙二阙，又金陵故事，四石阙并在台城门前，其趺高七尺，身巨高五丈，广三丈六尺，厚七丈五尺，及成朝士铭之时，陆倕，文甚佳，士流推伏，侯景之乱，焚烧宗庙，城郭府寺百无一存，后高丽，百济等国入贡，见凋几哭阙下，倕铭见前石阙】。
陈景阳宫井栏，题刻 【，宋时在法宝寺前及行宫，建移入学士院宫废，委在荒野，至元三十年，治书李公处巽，命教授朱天与徒郡内官舍，故苑诸石刻聚，路学止善，堂中石栏在马，今但存石一片，尔乃至大三年，有官下学，见此石栏曰：亡国之物也，命碎而沈之斋生，王佑收得片石，久之，与刘弼，弼复归之于学，其石质青而理，赤钟山石多如此，俗以臙脂井呼之，故观者多摩拭迹，莹然而洼，非一日矣，世传后主与张孔二妃，泪染石为臙脂色者妄矣，前志有景阳，石井栏，铭是隋开皇中分书，或云：炀帝所作，又有铭，是唐开元中，江宁丞王震分书，又一铭是唐大和中，篆书欧阳公集古录等书称之，详见前志，戚氏云：所见摹本，环井口十七八字已甚，漫灭唯辱，井在及太和四年，六凡八字可辨，盖即太和篆铭，所谓辱井在兹，可不戒哉者，别有宋苏易简石栏，记亦不存矣。今片石上有宋人从衡题字尢著者，唐介梅挚，皆前贤也，其遗迹固可存，况好事者闻而未见，多来观之，将以兴怀古，而重监戒，毁而弃之，过矣】。
赵知府题栖霞寺山天岩诗
王给事栖霞寺诗
摄山栖霞寺诗碑， 【金陵，摄山栖霞寺碑文，并铭侍中，尚书令，宣虑将军，参掌选事，菩萨戒弟子济阳江总特撰，翊前会稽王行参军京兆韦霈，书唐韦应物诗，若列栖霞寺，先看江总碑，康定元年，僧契先重立，云旧碑，唐会昌中，毁废后尝重立，今复断缺讹隐，故重刻其文，今据石本旧志，并以为会稽王霈，书者误】。
隋平陈碑 【见古迹韩擒虎垒通志亦载】
隋朝律大师碑
白水桥碑 ，【庆元志城东北十五里白水桥东路，南田中有碑，平折仆地，字皆磨灭，惟题可辨，云康王神道之碑，余不可考，历阳张祈，字晋彦，过其下有诗云：出郭悠悠，信马蹄荒烟衰草，不胜悲，江南旧事无人记，时有龟趺，载断碑，诗刻在半山寺】。
唐颜氏大宗碑 【旧志，晋右光禄大夫，西平靖侯颜府君碑，晋侍中，右光禄大夫，本州岛大中正西，早靖侯颜公大宗碑两碑，旧在上元，金陵乡，干道中已移入府学，其碑座尚存，故地犹名颜碑，冲即笪家园，去城十里，鲁公书，余见墓类，并毁】。
唐明征君碑， 【高宗御制行左金吾卫长史，侍相王书，高正臣书，守太子洗马王知敬篆额，在上元凄霞寺碑，高一丈，米芾诗手摩一丈，玉读尽上元记】。
唐重建开善寺记 【在蒋山寺】
神雪宫铜钟文
华阳颂碑 【旧志陶隐居文天宝九年立】
紫阳观王先生碑
崇禧观碑 【左拾遗孙处玄文】
灵宝院碑 【王栖霞文在茅山】
华阳洞唐玄宗授上清箓碑
禁山碑 【，旧志在王曩观，太和七年立，又有复禁山碑，徐铉文】。
句容县令岑公德政碑 ，【景龙二年，行雍州录事参军张景毓，字烛微，撰业行寺主释，翘微书事，见治行岑，仲休传】。
方山洞玄观敕还，钟碑 【，又有洞玄观请钟记云：】。
玉清观四等碑， 【玉清观四等碑，开元十五年，陶巨庄书，石已损断置王，清观基上，见戚氏志】。
下泊宫记 【黄洞元撰卢士元书】
贞白先生碑 【邵陵王萧纶撰】
祠宇宫白鹤庙，记 【旧志祠宇，官白鹤庙记，柳识文，刘明素书】。
玄静先生广陵李君碑 【见下注】
茅山紫阳观玄静，先生碑 【，其一唐玄静先生碑，李阳米篆额，柳识文与福兴寺碑，皆名二绝碑，其一有唐茅山玄静先生广陡李君碑，颜真卿撰书，在玉曩观】。
玄静先生敕书碑
三洞，景昭大法师韦君碑， 【陆长溧，文宝泉书篆】。
崇玄圣祖庙碑 【，宝历崇玄圣祖庙碑，李德裕建贾餗，文通志徐挺古分书，又云：徐吉班书，并篆额】。
孔子尹真人赞皇公三碑 【宝历二年立】
孝子张君纪孝行，铭 【句，客张常消也，其铭，许昌主簿，高某文又有吴郡孝子张常洧庐墓，记县令李哲文李子旌表碑，赞主薄，承回文皆载常，洧孝行，详见本县志】。
茅山孙尊师诗碑 【李德格文】
题陶居铭葛僊公碑
青玄观九天使者功德殿记 ，【保大十五年，贾穆述王燮书】。
宣州溧阳县永僊观玄宗先生碑
卢大王庙记
□□司空庙殿记 【会昌六年史氏撰】
祭酒史公仲谟碑， 【贾曾，文徐浩书李阳冰篆额，余见仲谟墓，溧阳志，县沿南百许步，士人家尝斸地得片石，乃徐季海诗刻云：祖德道场，下往三十，秋白头，方问去朗月特相留，大唐徐浩书，县有史祭酒碑，徐季海书漫灭，不可读】。
濑水贞义女碑， 【溧阳濑水贞义女碑铭，并序李白，文阳冰书宋，淳化五年，再刻】。
潘城寺碑 【在溧水净行院】
礼部侍郎刘府君神道碑 ，【裴度撰在本庙中，后移置钦贤亭朱翌，有读碑诗】。
白府君铭 【从侄居易撰】
贞素先生，碑 【唐玄博大师贞素先生，王君碑，徐铉文弟锴，书在玉晨观】。
紫阳观碑 ，【徐铉文，杨元鼎书并篆额，在玉晨观】。
许长史丹井铭 【徐铉文井篆额在玉晨观】
五云观碑 【晏殊撰】
百福寺铜钟碑
佛窟寺碑 【孙忌撰】
多心经碑
蒋庄武帝庙碑 【徐铉文朱铣碑】
张长史千字文碑
溧水颜鲁公叙 【见溧水刘府君庙】
永僊观宗先生碑 ，【元在县西北四十里余，见太虚观碑，言宗法嗣字宣远，溧阳人，魁岸峻拔，神仙中人也，尝于观内造玉清灵台等云】。
李白凤凰台诗碑
句容修夫子庙碑
李太白赞宝公画像 【，李伯时，画梁武命张僧繇为宝，公写真米，芾书赞云】。
颜鲁公词记
米贤亭诗
融师塔记
重兴隐静院记
福兴寺碑 【按碑额，称润州上元县，略云福兴寺，梁大同二年之俶，建也，本于塘浦之东迁，于银湖之北，中更一徙传记缺，遗有禅师，字道融，本姓楼，东阳，义乌人也，以上元二年建寺，遂移旧额肇建，新居于天竺，天竺在故寺东南七里，名符佛国之山，白荡之山，岌其左，苍江之水浟，其右斗牛之星炯，其上盘龙之镇，挟其傍望大南，上以启行，慈姥东向而奔走，碑字多残剥，是张从中书从中碑，此凡三此碑，尤觉超逸，今茅山碑盛传，而此碑知者尚鲜，若王师干□，旧志惟载，句容墓而不言有碑，盖知者尤鲜也，】。
祈泽寺记
孟东野诗 【观，蔷薇花，忽惊红琉璃千，艳万艳开，佛火不烧物，凈香空徘徊，花下印文，字林间，咏觞杯，群官饯宰官此地，车马来刻，在溧阳胜因寺】。
本业寺记
杨吴兴化院铸铜钟文 【在香林寺】
碇石铸文 【吴顺义元年铸在靖安镇】
南唐五龙堂，玄元像记 【，徐锴又旧在石头城云】。
李顺公碑， 【高越，书在两门外，石子冈下，名金全】。
张懿公碑 【名居咏墓在石头城后】
李后主祭悟空禅师文 【在清凉寺】
开善寺井记 【在蒋山寺】
南唐追封庆王，碑 【在城南，娄刻桥，韩熙载作徐铉，篆额文则漫灭矣，】。
井记 【左街，奉先禅院，方文井记唐，己巳，冬记在保宁寺】。
符篆刻识 【在永寿宫】
沈传师井徐铉题名 【在拦山千佛岭】
林下集序 ，【通志钟山总悟上人林下集序，贞元二十年，石洪文并书】。
德庆堂题榜， 【南唐，后主书宋僧昙月，刻石在清凉寺】。
高府君墓表 【越墓】
晋谢临川碑 【见灵运墓】
义井栏刻字 【在石头城后七里铺】
宝华宫碑 【井，阴南唐奉敕立行书入品，但人名漫灭在方山，崇真观】。
金刚会序 【，咸通五年，南阳樊文蕴书在牛首山，佛窟寺】。
王师干碑， 【道，志在江宁府，今案句各有墓，但访未得，余见前福兴寺碑】。
骑省石 【徐铉题字】
受箓碑， 【其一，玄宗御制在崇禧观，其一张景愿文】。
桐柏王法师碑 ，【朝散大夫，行江宁，令河内于敬之撰，琅邪王玄宗书李义廉奉敕使还，篆六字额】。
少室王君碑 【李敕文】
王真人立观碑 【江旻文】
李德裕诗 ，【赠茅山孙尊师诗裴质方书，在玉晨观】。
玉霄庵碑 【见楼真观】
蒇真碑 【彭清文】
郡威仪碑 【徐锴文】
崇儒碑 【在溧水夫子庙开元十一年建今亡】
楚早王庙碑 【广明元年建今亡】
王法主碑 ，【判纬文，又有徐先生碑，三传箓记，冯宽文徐法师碑，张惟素文凝和，陈先生碑石并残缺，通志太平观，主王远知碑徐硕隶书】。
仙坛铭 ，【宣州溧水县，寻仙观仙坛山道士宋文干，以大唐垂拱五年，因山石自然，形似立，仙坛三所，长寿元年，县令王通，字玄览，在任清勤，户口增益，因开三乡，遂以仙坛名乡奉仙，号里后六年，大周圣历二年，县令岑仲字休以德义当官，仁威养俗，因琢石为象，刊石为铭，云：蕲州黄梅县令张玄素书，岑仲休盖，以字行也】。
晋史建安碑 【，晋故建安太守，山阴县侯，史公神道碑，景龙四年，从孙宣义郎，嶷撰】。
城隍记 ，【溧阳县城隍记，因筑治城隍，颂邑令之贤，旧志以为庙记误】。
祷雨记 ，【史祖庙，祷雨灵应记，升元三年，尉迟胜奉命制吴仁赡书郭延沼立】。
云泉院无碍，田记 【，唐开成二年，左卫骑曹参军刘内章文宋大中祥符八年，重刻】。
宋太宗戒石铭 【，其文曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易扈，上天难欺全，篙本蜀王，孟昶所作，太宗取此四句，令天下郡县皆刻石寘正厅之前，覆以小亭，坐正厅，则对之，其字乃黄庭坚书】。
真宗书观龙歌 【茅山天圣观】
仁宗飞白书 【，嘉佑中书，尧舜等大字赐守臣钱公辅傅尧俞二臣各刻之石，经兵火埋没，干道八年，留守洪遵得之，华藏寺前土中，舆寘经武堂】。
徽宗大观圣作之碑， 【，又赐辟雍手诏，郡县皆刻于学】。
高宗书孝经 【赐秦桧真草相□，守臣晁谦之刻石郡学，桧及谦之跋于下，今存经火不全，又有改建康府，诏旧刻在府治，金华石上十二字，见后又籍田，诏郡县皆刻之】。
高宗书王安石诗 【刻在保宁寺】
高宗书兰亭修禊序 【刘岑刻】
高宗书干卦 【并群臣书诸外，系辞秦梓刻并在溧阳】。
孝宗书武经龟鉴序 【赐都统制郭振刻亡】
理宗大字 【，明道书院额，大忠勤楼，锦纺堂，赐吴测忠实不欺之堂，裕膺桂山，赐马光祖各刻之石】。
韩愈进学解临王羲之二帖 【，孝宗柳书钱周材，刻在溧阳】。
宋齐丘凤凰台诗 【石刻在台上】
太守题名碑
金陵，建康图 ，【洪遵跋扬备览古诗曰：暇日料简，故府得金陵图，六朝数百载间，粲然在目，又以今日宫阙都邑，江山为建康图，并刻石以献，上称善，有旨令参订，古今微识其下，客有以前诗示遵亟锓之，木异日六飞移跸，学士大夫入承顾阁，是将有取图旧在玉麟堂，令好事，家有大本】。
建康府重建贡院记 【宋干道四年陈天麟作】
江东运使司试院记 【宋嘉定九年李道传作】
建康府新作贡院记 ，【绍熙二年，杨万里咸淳二年，冯梦得皆当撰记】。
江宁府移建康府学记 【张元用作】
重修府记 【黄黼章汝楫作】
府学上舍登科题题名记
府学赆送贡士，规约碑 【，嘉熙元年，姑熟陶炽，旴孔圣义海立，规约教授，郡人吴岁记】。
建康府新建义庄记， 【淳佑，十一年，制置吴渊，刱置教授，宋自强记】。
江宁府学田产记
续置田产房廊碑
府学义庄田亩数碑
江宁县学记 【，景定间，知县王铉，建学杨巽作记】。
上元县学记 【淳佑，戊午，通判梁□作记，辛酉，岁建学，周应合作】。
溧水县学记 ，【宋绍兴八年，郑附刚中作重修学记，景定元年，周应合作教思亭记，咸淳二年，赵昴发作修学记】。
溧水县小学记 ，【宋咸淳二年，知县周成之，复小学，王遂为记】。
句容县重修学记， 【唐开元十一年，建学有碑，宋皇佑二年，知县方峻修庙有记，元丰二年，叶表重建有记】。
溧阳县重修学记，三 【唐县令柳均兴学有碑，宋皇佑四年，查宗闵移学城东南隅，沈士龙撰记汪藻撰，挹秀堂记，建炎末，重建陈闻，远撰记】。
明道先生祠记三 ，【朱熹游九言，真德秀作记，马光祖改】。
程纯公画像记
刘给事祠堂记 【李处全作】
范忠宣祠堂记 【表夔作】
黄尚书生祠记 【李慥作】
忠襄杨公祠堂记 【魏了翁作】
留守大资政钱公生祠记 【郑若容作】
真西山祠堂记 【王遂作】
吴状元生祠记 【孙沂作】
陈大使生祠记 【王梦义作】
南轩先生祠堂记 【杜（上曰下水）作】
吴大资祠堂记 【曹庭褒作】
吴相公生祠记 【程公许作】
野亭先生祠堂记 【倪垕作】
野亭先生祠瞻祠规式碑
马观文生祠记 【赵与种孙益大作】
父老建马观文祠记 【刘梦周作】
青溪先贤堂记 【周应合作】
溧阳县学四先生祠记 【知县王棠建】
圣母惠泽龙王二祠记 【在戒坛寺】
忠节王公庙记 【刘岑作】
府治三圣庙记 【宋嘉定十年郡人吴葴记】
秣陵东岳庙记 【宋嘉定四年知县徐龟年作】
在城武烈帝庙记 【南唐徐铉有武烈帝庙碑】
江渎庙记 【黄度作】
铁塔寺二判官庙记
越台三圣庙记
惠泽王庙记 【，宋政和元年，知府薛昂祷雨，建庙刻石】。
显忠庙记 【洪迈作】
广惠庙事迹记 【沈嬴作】
□□真圣庙记 【冯去非作】
□烈王行状碑
武氏石室，碑 【案，赵明诚金石录，武氏石室，画像五卷，武氏有数，墓在今济州任城墓前有石室，四壁刻古圣贤像，小字八分，书题姓名，往往赞于其上，文词古雅，字画遒劲，可喜，故尽录之，以资博览，今观其文词，如老莱子曰：事亲至孝，衣服班连婴儿之态，令亲有驩，丁兰曰：二亲终后，立木为父，邻人假物，报乃借与其铨，大抵多残缺也，洪适隶释武梁祠堂尽像，自伏羲至于夏粲，齐公至于秦王，管仲至于孝善，老莱子母，秋胡妻长妇儿，后母子义浆，□公之类，合七十六人，其名氏唐灭，与初无题识者又二十六人得之，括苍梁季，珩，始，予闻建康寓客慕此碑，尝托连帅，方务得访之，旧志留守方滋，摹刻于紬书阁，今亡亦不见，有摹本矣，】。
王显庙记 ，【溧水州城隍，白季康庙也，李朝正请庙额，淳熙元年，重修王端朝，作庙碑】。
褒忠庙记 【叶梦得作】
茅山玉晨观，陶隐居遗像 【，盖唐颜鲁公刻，并有陶隐居帖】。
栖霞寺佛殿记 ，【唐高宗尝建寺碑并书寺额，寺有金银铜像背记，宣宗大中五年，重建不知所指，何记也？】？
摄山白云庵记 ，【宋侍读张瑰尝读书，王安礼为记】。
能仁寺记 【游九言作】
天庆观碑 【章公权作】
古祥寺记 【寺旧在城隍庙东，后以寺基为太庙，徙置城南二里记，乃徙寺时作也，】。
永宁院记 【刘岑作】
戒坛寺记 【韩元吉作】
殊胜寺记 【杨天麟作】
明庆寺记 【梁太子舍人陈昭作寺碑】
保宁寺碑
定林寺记 【朱舜庸作】
圣汤延祥院记
蒋山妆绘大佛殿记 【刘岑作】
宝公行状碑
天禧寺重修宝塔碑 【李之仪撰法堂记】
三藏道公塔记
北山移文碑
高座寺铜钟碑 【刘岑作寺记】
三茅真君像记
道光泉记 【王安国作】
八功德水记 【梅挚作】
双女坟记 【崔致远作】
【唐颜真卿宋胡宗愈蒋之奇周邦彦皆有诗，案烈士传云：左伯桃羊角哀，燕人也，二人为友，闻楚王待士同入楚，至梁山，值雨雪粮少，伯桃并粮与哀，令往事楚，自饿死，空树中哀，至楚为上大夫，乃告楚王，备礼葬于今墓所，一夕，哀梦伯桃告之曰：幸感予葬我，奈何邻荆将军墓每与吾战，为之困迫，今年九月十五日，将大战决胜负，幸假我兵马，叫号冢上，以相助哀，觉而悲之，如期而往，叹曰：今在冢上，安知我友之胜负，乃开棺自刎死，就葬伯桃墓中，刘孝标广绝交云，续羊左之徽烈，谓此墓庙见，前各类】。
萧闲堂碑 【周邦彦作】
二李亭碑 【朱愿作】
插竹亭记
俞氏十牓传家记 【俞木撰】
通济桥记 【刘放李南寿作】
中山馆驿记 【唐（上下言）作】
溧水州五堰，河碑 【，干道元年二月，左朝散郎，通判建康军府事张维答子窃谓尧之时，洪水泛滥，而三江不入于海，其势必乘其虚处而横流，今之五堰，河正其虚处也，以去年之水高四尺，而漫过分水堰，则尧之水横流，而过此地，当不止四尺，窃意震泽，所以不底定者，盖自于此耳。以是观之，古来之开凿，此河而设为五堰者，其虑远矣，夫尧之洪水，后世决不复有也。如去年之水间亦有之，江之与浙，均有雨水，则固城湖虽涨，亦不能奔溢矣，盖苏，常水盛而外水自不能入，如去年之水是也，惟是苏常无雨水而上，江雨独多，当此之时，大江泛滥，壅遏潮流，则其势必奔五，堰河而苏，常始受其害矣。维窃筹度，若开此河，委非经久利便，乞从朝廷详酌施行】。
溧水州广严寺，记 【俎，大武作略云：宝庆三年，予以丞视劳，遍历乡里，初意县属金陵都，会事迹最繁，宫剎神庙金壁间，必有碑碣，可以考古，披访多阙，惟一道观中，有武后时，小碑及一二，南唐时碑则亦已再刊而非初迹，盖三国六朝以来，多虞之故也。武后时碑，谓仙坛铭也，】。
王介甫平甫此君亭竹诗 【见前亭类】
荆公书，陶隐居墓志 【黄，太史跋曰：熙宁中，金陵丹扬之间，有盗发墓，得隐起砖于冢中，识者贸得之，读其书，盖山中宰相，陶隐居墓也，其文虽磨灭，犹可彷佛，诵之，因书藏天庆观，斋堂壁间，黄冠，遂以入石，予常欲摹刻于，（上束下火，）道有李祥者，欣然砻石，来请斯文，既高而王荆公书法似晋，宋间草书，此因多闻广见之，所欲得也，庆元志，今刻石江东，漕廨】。
半山绝句 ，【今半山寺有荆公莳，果疏泉，白下亭东，我名公，字补落，迦山四绝句】。
张文潜书李太白凤凰台诗 【，马光祖书跋倪，垕刻石台上】。
苏子瞻书渔家傲词 【送王胜之在白鹭亭】
金陵杂咏， 【黄履诗，溧水尉周污书刻，江宁府治，近年废言地上掘出其诗，旧志不载】。
周美成会客题名 【溧水丞高举刻于听事】
山谷四民帖 【，四民皆当世业，士大夫家子弟，酷知忠信，寿孝友，斯可矣，然不可令读书，种子断绝，有才气者，出便当名世矣，庆元中，溧水丞戴援，刻于丞厅】。
南维翁诗 【，刘宰作不轻，受词不苟，追人则田瑞安，不轻买物，不吝酬直，则市井喜期会，信则豪强，不敢观赏罚明，则奸盗无所容，有谒入，久不见之客，则开嫚侮之端，有追至久不决之，试则生暧昧之谤，毋以暂马而不为久计，毋谓去矣而不计，后来庶几善最之成，亦增吾邑之重，端平，丙午，张矩权县刻置于溧水县治东厅】。
□母庙记 【胡无竞贾彬作】
刘府君庙记 【杜了源撰】
山谷城南，帖 【书韩又公符诸书城南，诗而题于后】。
锺离翁诗， 【宋溧阳斗子，生盗米估籍，得草书，题云庚申岁，书其名，权花押如一剑状】。
三米兰亭帖 ，【元章初刻，淮山楼，并友知尹仁父子题于后，留守吴琚刻】。
广惠侯庙碑， 【王端朝，作庙碑，白栎天文集有侯墓志铭云：公讳季康，太原人，尝为溧水令，子敏中为相】。
镇淮饮虹二桥记 【梁椅作】
白下桥记 【刘叔向作】
嘉泰重修二桥记 【刘叔向作】
干道重修二桥记 【丘崇作】
明道先生格言碑
赵忠肃公秋风诗碑 【马观文书】
杜尚书学齐记 【杜景作在旧府治】
王潜斋六州歌头 【王埜作】
马裕斋书格言碑六 【宽平笃厚敬觉详缓 喜闻过强为善 愿我寿命长广行一切善愿我福德盛普济一切人 一日之事在寅一年之事在春一生之事在勤一家之事在身 无益之言勿听无益之事勿为无益之书勿观无益之友勿亲 和平福之基忿躁祸之随谦恭德之吉骄傲身之贼】
高斋记 【胡宿作】
子隐堂记 【梅挚作】
凉馆记 【元时敏作】
筹思堂记 【边惇德作】
四老堂记 【韩元言作】
思政堂记 【章谦作】
忠宣堂记 【刘宰作】
飞咏堂记 【杨迈作】
戏彩堂记 【王埜作】
达尊堂记 【范光作】
忠宝不欺堂记 【陆景思作】
清如堂记 【梁椅作】
东冶亭记 【梅挚作】
筹思亭诗碑 【王安石范统仁王暂作】
此君亭歌 【毛渐作】
赏心亭东坡长短句 【丘崇记】
昭阳亭饯别留题 【李冰书】
昭阳亭诗 【张状元作】
二水亭记 【史正志作】
八功德水亭记 【赵师晋作】
新亭记 【史正志作】
兰亭记 【李洪识】
双玉亭记 【刘宰作】
翠微亭记 【吴渊作】
凤凰台记 【马裕齐作】
赏心停记 【萧山则作】
川泳轩记 【周必大作】
存爱轩记 【周师成作】
敬斋铭 【傅行简作】
使华园记 【戴桷作】
政足园记 【戴桷作】
绣春园碑 【高定子识】
府学御书阁记 【游九言作】
青溪阁记 【张椿作】
总所新建门楼记 【马光祖作】
东南佳丽楼记 【李衢作】
葛僊公炼丹井铭 【景通作】
濡惠泉记 【王元忠作】
舍利泉记 【李处厚作】
忠孝泉记 【周虎作】
道光泉记
义井记 【李迪作】
广济新仓记 【赵彦端作】
平止仓省札指挥碑
平止仓须知碑
平籴仓省札碑 【丘崇立石】
复置平籴仓省札碑 【舒滋立石】
平籴仓记 【吴渊作】
泛恩指挥碑 【赵善湘立】
亲兵营记 【游九言作】
沿江新建游击军记 【胡居仁作】
宋兴寺奉省札养济两院碑 【黄度作】
真运使申遗弃小儿省札碑
余运使申置实济院省札碑
奉旨建实济院记 【冯去非作】
建康府新安乐庐记 【冯元演作】
裴将军帖
宗忠简公帖
刘尚书墨帖
刘给事墨帖
张状元墨帖
安抚司书帖古约
苏东坡近移文
临川王游碑
蒋山西庵墨帖
张丞相墨帖
蒋山丹霞访庞居士
真运使版榜移文
张状元请疏
张都督祭病亲刻
程子遗书 【马光祖刻】
黄尚书保民亲刻
柳子厚送薛存义序
洛神赋 【王献之书】
责沈碑
张赐记碑
韩元吉饯别留题
崇因寺范石湖碑
章尚书题范石湖碑
横渠先生大字碑
濂溪先生大字碑
王尚书石头城大字
清凉寺咏竹赋
登山铭无为赞
韩南涧茶（艼去丁改縻）亭诗马野亭吴琚游青溪浪淘沙词
总得翁题断碑，诗 【翁乃状元，张孝祥之父诗，见前白水桥碑】。
魏督相题王文公词诗
三品石 【台城，千福院在县东北六里本梁同泰寺，后吴顺义中置院，前丑石四，各高文余云：陈朝三品石，宋宣和中，取入汴京，置延福宫，荆公时石尚在，此诗云草没苔，浸弃道周，误恩三品，竟何酬国亡？今日顽无耻，似谓当年不与谋，陈克诗云：临春结绮，今何在？屹立巉巉，终不改，可怜江令，负君恩白头，仍作北朝臣】。
到公石 ，【庆元志云：梁到溉第，临淮水斋前池有奇礓石，长丈六尺，武帝戏与睹之溉输，即迎置华林园宴殿前迎石之日，倾都纵观，所谓到公石也，】。
吴宫石 【，张乖崖集，吴宫阙四正题曰：醉石晒药石，翫站台，潮天宫，诗云：何人移置向何年，宇落空教，见断顽竹里，松间滋，澹伫土昏苕，染间斓斒，多怜翫月，名偏好，莫问朝天信不还，闲醉闲吟，聊自得渐无乡，梦忆归山，按庆元志已不存此矣，】。
金华石 ，【梁金华宫，遗石□真，桐庐方叔恭，识云遗石在府治，致□斋后，覆以小亭旧矣，今取家藏摹本，刻寘上□，先春堂图，今存与余端礼劝农石头城，示之以诗同一石，案图石之高，仅九寸，引手可举，传至宋亦幸矣，】。
玉麟堂，石刻 【，景定志金，吴宫石上刻十二字，曰：虎踞龙蟠，得金陵之王气，构书庆元志言：此石元在府治东，一斋竹石间，与金华宫石错立，比年相传为高宗御书，寘玉麟堂东尝疑高宗自南京登位至建康，即入行宫，未尝幸府治，何缘书郡斋乎？若使书于他处决无此名，若当时守臣模刻，宜置听事，岂委之林莽，唐神龙初，润州毕刺史，其名实同，高宗庙讳，尝勒铭钟山，此恐亦毕书也，当高宗始至建康，驻跸神霄宫即今保宁寺，将以江宁府治为行宫，故守臣万华藏寺，为治所□，□成，乃改建康府治当府治未建，安知游幸之，必到其地邪？且前后宸翰，字体与，黄庭坚相似，庆元所疑，皆非也。今案其石仍存，谓为金华□石，亦无明证，姑存其说于此】。
谢太傅像， 【淳熙，戊申，古吴赵希塈题曰：此惟扬郡齐本蕲春，谢长卿家所藏，比于行都，见画像，相传是顾长康笔，缣腐色剥，几不可触，而阿堵中瞭马，校此本无毫发差，今维扬旧石不存，遂摹刻于半山，今存本寺】。
秦绎山碑，下续刻 ，【案教授，朱天与识于绎，山碑下曰：金陵讨书，礼乐之邦，旧多名贤，石刻藏诸官廨，深扁中鐍，人□□□，□兵后投注，叶莽与瓦砾，俱至阙舍，介□□□，□具行台，冶书侍御史东平李公处，巽□□□，□台贾公为政易水，张公经谋阙于此，□□，□□一片，中有秦泰山碑，剥落不可读，当时所存，仅二十字，绝不类斯笔，李公得绎山，善本二百二十有三字，互证参稽，真赝判然山谷城南，帖亦脱灭六十有二字，儒学提举，丹扬李公浩，捐已俸助工，直更临绎山，古篆，访山谷遗帖，刻石以完，合置郡学，尊经阁下，止善堂之东西步，荣时至元三十年也，大德四年，路学火将及阁，□□亟命，舁诸石刻，出阁外，舁未毕，火势不可近而止，既而一学皆烬，阁乃独存，由是舁出者，适皆焚在阁下者皆得无恙。物之存亡，若有数也，其存者绎出碑，泰山篆谱，陈宫石井闸，王介甫，此君亭诗山谷城南帖米元章诗，惟高宗真草孝经，止存四章，其毁者不能尽录矣，】。
至大金陵新志卷十三上之上
元 张铉 撰
人物志一
自古国家之兴，曷尝不求贤审官，君臣同德，以跻隆平之治乎？以尧舜禹，汤：文，武，周公之圣也；而皆有所承事，师友周之兴也，尤致意于疏附，先后奔走御侮之臣，诗曰：思皇多士，生此王国，言周之将兴而致多，士之生于国也，又曰：王国克生，维周之桢，言人才众多，足为国之桢干，则圣如文王，亦赖之以为安矣，陵夷至于幽，厉，弃贤用佞，朝无柱石之臣，而野有白驹之剌王纲，由是解纽而霸者兴焉，春秋之世，大国莫如齐，晋及楚，传称惟楚有才，晋实用之，然亦有自晋奔楚，而为之用者，贤才之生于世，犹奇珍异宝之，并产于山林，川泽，夫岂有中外远近之间哉！汉承秦暴起，匹夫而有天下，其王之五年，蹙项籍乌江，遂有江东，代设侯王牧守以抚桑，其民行事，较可征考及魏吴分裂天下之民熟烂大坏，扰于秦项，然孙氏三世据有江东，踰六十年，其始也，任贤使能，而兴也勃焉，其终也！亲小人，远贤士而亡也忽焉，观孙皓与其臣何桢责已之言，所谓噬脐之泣，盖无及矣。由吴而上，本之生民，有国之始，由吴而下，极于五代，宋唐之终要，其治乱废兴之故，同归一揆，而其精神遇合，盖亦粲然可观，今因前志辑录，过汉以来，人物总其游宦，封爵于斯，可以考见其世家者，通具为谱，而复掇其行事之着于耳目，阕于治化者列而传之，一曰考悌，二曰节义，三曰忠勋，四曰治行，五曰儒林，六曰隐逸，七曰耆旧，八曰仙释，九曰方伎，十曰列女于以观风教，而征世变，君子其将取节于斯乎？呜呼！天之生斯人也，非直使之饱食暖衣，逸居恣睢，于群动之间而已，子焉，必父其父，臣焉必君，其君妻焉必夫，其夫民焉，必事其事，反是则为刑戮之民，而人极有不建矣，司载籍者，虽欲勿志，恶得而勿志，惟其事之有详略，辞之有繁简，时有远近，北见异焉，夫子所谓吾犹及史之阙文者，若夫微显阐幽，由一郡之史，以集大成，其将有所俟于郡子乎？作人物志。
世谱 【古帝有云，阳氏居云阳高辛，时展上公，夏禹，皆尝游此，今不及载，自周以来，着之】。
周〔姬姓〕
郡姓
言偃
游宦
范蠡    左伯桃
羊角哀   伍子胥
封爵
吴伯爵 【号勾吴太伯后】   越子爵 【号于越夏禹后】
楚子爵 ，【祝融，后熊绎始封在江陵，枝江之丹阳，灭越后，有江东地】。
春秋时三国皆僣称王
西汉〔刘氏〕
郡姓
游宦 【，秦始皇与群臣巡游过此，又有周太宾姜，叔茂隐茅山，令不及载】。
魏相    何武
黄霸    梅福
封爵
刘敢丹阳侯 刘缠秣陵侯
刘钦溧阳侯 刘毕溧阳侯
东汉〔刘氏〕
郡姓
陶谦 【子阙】   李南
抗徐    张盘
游宦 史崇 【子赣孙茅曾孙涪玄孙泽泽子鋐鋐子藻】
严光 潘干
李忠 鲍永
张禹 张驯
韩演 滕抚
冯绲 观恂
周昕 诸葛亮
蔡邕 董永
蒋子文 王祥 【祥之后弟览孙俊从孙导】
封爵
史崇至泽世为溧阳侯
陶谦溧阳侯
吴〔孙氏〕
郡姓
史嵩 火懿
史爽 火韶 【皆崇裔孙】
陶基 【子璜抗】  朱治 【子才孙琬】
施绩 【父然还姓】  何洪 【子邈弟蒋植】
纪亮 【子骘】  芮祉 【兄良子玄】
唐固 刁玄
戴显
游宦
宗室瑜 【伯坚父静弟皎子胤】  贲 【叔坚父羌子邻孙震】
松 【父翊】  登 【大帝长子】
和 【登弟】  张昭 【子承休侄奋】
顾雍 【子邵裕孙谭冰弟徽】  顾悌 【子彦礼谦秘秘子众】
诸葛谨 【子恪】  周瑜 【子循胤侄峻峻子护】
鲁肃 吕蒙
吕岱 程普
黄盖 甘宁 【曾孙卓】
吕范 【子据】  虞翻 【子汜忠】
吴范 刘惇
葛冲 曹不兴
陆绩 【子叡从子逊】  陆逊 【弟瑁子抗孙晏景玄机云】
陆凯 【逊族子弟胤子祎】  周鲂 【子处】
是仪 丁固 【孙潭】
韦昭 张悌
赵达 皇象
孟宗 盛彦
张纮 【子玄】  严峻 【子凯爽】
薛综 【子莹珝孙兼】  凌操 【子统孙烈封】
徐盛 潘璋
丁奉 朱桓 【子异】
朱据 【子熊损孙宣】  陈表 【父武子敖兄子延永】
全琮 【父澡子绪】  锺离牧 【子盛徇】
潘浚 【子翥秘】  胡综 【子冲】
徐详 吴景 【子奋祺孙安纂】
谢承 【子崇勖】  华融 【子谞谭】
刘基 【父县弟铄尚】  郑礼 【子冑孙丰】
留赞 【子略平】  贺邵 【祖齐父景子循】
孙邵 步骘 【子协】
阚泽 韩当
蒋钦 马普
程秉 征崇
谢景 范慎
羊（衙去吾改首） 吾粲
张阙 屈晃 【子绪弟干恭】
陈正 陈象
徐原 滕胤
王蕃 楼玄
华核 周昭
陈化 谢渊
徐平 聂友
李衡 张俨
沈莹 诸葛靓 【子恢】
石伟 蔡珪
葛系 【子悌】  桓彝 【兄阶】
封爵
孙胤丹阳侯  潘璋溧阳侯
张昭娄侯   韩当石城侯
芮玄溧阳侯  何蒋溧阳侯
晋〔司马氏〕
郡姓
史，楚史晃史，璜史隐史渊史，谅史，琬史陵史，援史光史，雅史辉史，畴史宪。
陶威 【父璜弟淑子绥】  陶湮 【父浚弟猷子馥】
陶回 【父抗子汪陋隐】  纪瞻 【父骘子友鉴】
薛兼 【祖综父莹子颙】  张闿 【祖昭子混】
许迈 【祖尚父副弟穆】  王谅
乐道融 甘卓 【曾祖宁祖述父昌子蕃】
葛洪 【父悌侄望】  陆机 【父抗弟云耽】
陆喜 【父（王胃）子育】  陆晔 【父英伯父喜机子嘏孙谌】
陆玩 【兄晔子纳孙道隆】  华谭 【父谞子化茂】
虞潭 【父忠子仡侄（马只）孙啸父族人预】  丁潭 【祖固父弥子】
贺循 【子隰】  顾荣 【祖雍子毗】
顾众 【荣族弟父秘子昌会】  顾和 【众族子曾祖容祖相子淳】
周处 【父鲂子（王巳）靖札孙勰彝懋莚赞缙】
干宝 【父莹】  诸葛恢 【祖诞父靓兄颐子（虎儵）甝】
游宦 【，晋都江左，迄宋，齐、梁，陈几三百年，中原人士，游宦者，后皆土著，为郡人矣，】。
王导 【子悦恬洽协劭奋弟颖敞悦子混源□曾孙恢洽子恂（王民）劭子穆默恢穆子简智超默子鉴惠荟子廞孙泰华协子谧孙瓘球琇珣子弘虞抑孺昙首（王民）子朗练从兄含敦】
王廙 【导从弟子颐之胡之孙茂敬弘】
王彬 【从兄澄导邃，侃子彭之，彪之孙越之临之】。
王舒 【导从弟子屡之九之孙，昆之陋之，晞之曾孙，肇之】。
王棱 【导从弟祖览父琛伯会正】  王弘之 【导之孙兄镇之】
王羲之 ，【导从子祖正，父旷，子玄之，凝之徽之操之，献之孙祯之，静之从祖肇夏馥烈，芬皆祥之子，载基会彦琛，皆览之子，丞相导即裁之，子世居乌衣巷，衣冠为江左第一】。
王琨 【导之孙华从父】  王浑 【弟湛子济从子澄】
宗室承 【子无忌孙恬】  楚之 【兄休之】
王浚 【子览涛孙戭】  唐彬
同浚 【子顗嵩谟孙闵恬顾】  周馥 【从兄浚子密矫】
谢鲲 【子尚孙康曾孙肃】  谢安 【尚从弟子瑶孙该谟澹】
谢奕 【尚从弟子泉靖玄】  谢玄 【父夹子瑍孙灵运】
谢万 【安弟子韶兄子朗孙恩曾孙曜弘微】
谢石 【万弟子汪孙明慧】  谢邈 【石弟铁之子】
谢琰 【父安子肇峻混】  王丞 【父湛子述孙坦之楫之】
王坦之 【子恺忱愉国宝】  陶侃 【子瞻曾孙潜】
山简 【父涛】  卫玠 【祖瓘父恒】
邓攸 【弟子绥】  周访 【子抚光】
颜含 【子髦谦约】  应詹 【祖璩子玄诞】
刘波 【父隗子淡】  刘劭 【隗从孙族子黄老】
范广 【弟稚子汪孙康宁曾孙泰弘之】
华垣 【父廙子俊孙抑之】  □霦 【父统弟惇子敳孙恒夷】
刘眈 【子抑】  何充 【弟准侄放惔澄澄子籍融】
孔愉 【子誾汪安国孙静】  江逌 【父济弟灌子蔚侄显】
徐邈 【弟广子豁浩】  王雅 【子准之协之少卿肃之后】
□伯 【子璯】  杜夷 【兄崧弟援子晏侄潜】
孔衍 【孔子二十二世孙子启宗人夷吾】
高悝 【子崧孙耆】  庾阐 【子肃之】
李充 【父矩子颙役兄式】  伏滔 【子系之】
胡毋辅之 毕卓
陈训 戴洋
郭璞 【子骜】  温峤 【父憺兄羡子放之式之】
刘惔 范坚 【兄广子启】
杜乂 【父预】  褚翜 【裒从兄子希】
褚裒 【父洽子歆孙爽曾孙秀之炎之喻之】
王蒙 【曾祖黯子修蕴蕴子恭爽】  王遐 【子恪臻孙欣之欢之】
王峤 【祖默族父承子淡孙度世】  卞壸 【子眕盱瞻眺孙诞】
羊曼 【祖佑子贲】  阮孚 【父咸】
郄鉴 【子愔昙昙子恢】  郄超 【父愔弟子僧施】
庾亮 【父深子彬义龢弟冰怿翼条】
庾冰 【七子希袭友蕴倩邈桑孙叔宣廓之】
庾翼 【子爰之方之】  孙盛 【祖楚父恂子潜放】
戴渊 【父昌弟邈邈子谧】  王隐
桓彝 【子温云豁秘冲】  桓温 【子玄】
桓豁 【子二十人，皆以石名，石虔石秀石民孙诞洪】。
桓景 【族兄宣弟不才子伊孙肃之】  锺雅 【子诞】
刘超 【子纳孙亨】  蔡谟 【子邵系】
吴隐之 【子旷之延之】  顾悦之 【子恺之】
阮放 【孚族人子晞之】  阮裕 【兄放子普阙孙歆之腆万龄】
袁（坏去土改王） 【弟猷子乔孙方平曾孙山松猷子勖孙宏宏子朗朗子□】
袁准 【（坏去土改王）族人子冲孙耽曾孙质质子湛豹】
朱序 【父焘】  鲁胜
郭文□ 荀邃 【祖勖父阙弟闿子汪】
荀组 【兄藩子奕】  荀崧 【曾祖或父頵子蕤羡从子序廞】
孙绰 【父楚兄统子嗣统子腾登】
刁协 【子彝】  韩阶
武延 桓雄
许儒 【祖勋父延】  陈頵
毛宝 【子穆之孙璩球瑾曾孙修之佑之】
光逸 桓宣 【族兄景】
张凭 傅敷 【父咸弟晞】
夏侯承 【伯湛父淳】  羊昙
殷浩 【父承】  周导
何谦 戴（逛去狂改彖）
李式 【父重】  虞（孛□） 【父溥】
谢沈 习辟强 【父凿齿】
车胤 何无忌
檀凭之 孟昶
殷觊 刘鲕
范辑 【父宣】  曹毗
罗含 郭澄之
辛恭靖 罗企生 【弟运生】
孔祇 【兄愉】  孔群 【役兄愉子沈孙廞曾孙琳之】
孔坦 【祖冲父侃愉从子弟严】  嵇翰 【从祖绍孙旷】
杨方 王慧龙 【祖愉父缉】
张袆 阮韶之
朱绰 毛璩 【祖宝】
毛安之 【父宝子潭泰邃遁】  扈谦
封爵
戴渊秣陵侯 王俊永世侯
宋〔刘氏〕
郡姓〔游宦附〕
宗室义庆 宏
怀肃 怀慎 【弟亮子乐祖】
王弘 【，曾祖导孙思远曾孙融玄孙冲，冲子玚，从孙瞻】。
王微 【伯父弘父孺兄远弟僧谦从子僧佑】
王华 王僧达
王昙首 【兄弘子僧绰孙俭曾孙骞，暕玄孙规承训】。
王僧虔 【兄僧绰子志彬筠孙奏】 王惠 【曾祖导】  王球 【父谥从子或从孙蕴】
王铨 【彧兄子份之孙弟锡佥劢固】
王裕之 【，曾祖廙子，瓒之孙秀之，延之曾孙，纶之峻玄孙昕】。
王悦之 【祖献之】
王淮之 【曾祖彪之玄孙猛从弟逡之珪之】
王镇之 【，裕之从祖弟自王弘以下皆丞相导之族】。
谢瞻 【曾祖裒从父纯从叔澹弟晦】
谢璟 【子微】  谢灵运 【祖玄子超宗孙几卿】
谢述 【兄裕子讳孙眺】  谢方明 【子惠连】
谢超宗 谢蔺 【八世祖安子贞】
谢密 【，曾祖万子庄孙朏，颢瀹曾孙譓，览举玄孙，嘏侨自瞻以下皆安之族】。
沈演之 【高祖充】  沈庆之 【子文叔孙昭明昭略】
沈攸之 【庆之从兄子孙僧昭】
沈怀文 【祖寂从兄昙庆弟怀远子淡深冲】
沈渊子 【弟田子，林子，虔子子正侄焕，亮邵璞，伯玉自演之以下并出，吴兴武康】。
陆修静 【父琳】  朱龄石 【父绰弟超石】
司马筠 【子寿】  司马燮 【子褧】
司马暠 【子延义】  傅和之 【曾祖咸子淡孙昭映】
傅迪 【高祖咸族子隆】
贺玚 【，曾祖循祖道，方伯道养父，损子革，季侄琛】。
顾琛 【曾祖和】  顾协 【和六世孙】
朱修之 【祖序】  刘敬宣 【父牢之】
范泰 【父宁子晔族人璩】  范云
范缜 范胥
孔靖 【祖愉】  孔灵符 【侄琇之】
孔琳之 【子邈】  殷景仁 【从弟淳淳孙臻】
蔡廓 【曾祖谟子兴宗孙顺约撙撙孙凝】
张裕 【曾祖澄子演镜永辩岱弟邵侄敷孙绪充（坏去土改王）侄孙冲】
张畅 【父祎淑邵子融】  羊欣 【弟徽】
羊玄保 【侄崇】  殷孝祖 【曾祖羡】
江夷 【子湛从子智深曾孙（学□）玄孙蒨昙禄蒨子紑】
荀伯子 【祖羡】  徐豁 【父邈】
刘康祖 【父虔之伯父简之谦之】  刘简之 【子道产延孙】
刘穆之 【侄秀之钦之】  徐孝嗣 【父羡】
毛惠素 王玄谟 【从弟玄邈子宽】
蒯恩 向靖
孟怀玉 【弟龙符孙系祖】  孟伦之
萧思话 【子惠墓，惠开孙视素洽，介曾孙允引从孙琛，琛孙密】。
到彦之 【子元度，仲度曾孙沆溉，洽溉子镜，镜子盖】。
垣护之 【弟询之从子崇祖荣祖从孙昙深】
张兴世 郑鲜之
裴松之 【子骃孙昭明曾孙子野】  何承天 【孙（□间）曾孙□】
顾凯之 【侄愿】  柳元景 【弟庆远侄世隆】
刘勉 【子悛，绘瑱孙孺，览遵孝绰，潜从子苞曾孙谅】。
吴喜 刘藻 【六世祖遐】
王褒 刘昶
徐謇 【兄文伯】  庾仲远 【高祖冰弟道愍从子仲容】
庾沙弥 【冰之后子持】  顾宪之 【父觊】
丘巨源 王智深
刘昭 【九世祖寔伯父肜子绦缓】  阮彦之 【子孝绪】
周韶 阮韬
徐湛之 臧质
鲁爽 【弟秀】  朱循之
颜师伯 周朗
雷次宗 【子肃之】  周续之 【兄子景达】
檀道济 鲍照
何尚之 【充之，后子偃孙戢求点，胤曾孙撰，侄孙炯】。
何昌寓 【尚之弟子子敬容】  张永
陆徽 【子杲煦孙阙】  江秉之 【逌之孙】
薛安都 刘凝之
戴法兴 阮佃夫
孔顗 孔翁归
孔广 孔逭
孔淳之 【弟默之】  孔嗣之 【皆鲁国人居山阴】
宗越 谭金
童太一 黄回
邓琬 刘胡
臧焘 【弟熹曾孙寅严未甄玄孙盾厥】
袁淑 【父豹兄子顗宗人廓之】  袁彖 【淑从孙】
袁粲 【子最】  袁昂 【父顗子君正敬泌孙枢宪】
颜延之 【曾祖含子峻测】  胡藩
王仲德 夏侯恭叔
莫嗣祖 申恬
傅弘之 斐景仁
刘钟 虞丘进
丘仲起 吉翰
徐道度 【子嗣伯文伯孙雄】  虞骞
江避 范怀约
谢善勋 韦仲
江邃之 宗悫 【从子夬】
庾荜 【侄杲之】  孙谦
虞通之 虞龢
司马宪 袁仲明
祖冲之 【曾祖含之子（日恒）之孙皓】  卜天与 【父祖子伯崇伯兴】
张弘之 朱道钦
陈满 何子平
吴庆之 戴颙 【父逵】
蔡荟 沈麟士
山谦之 虞愿
孙诜 吴苞
封爵
齐〔萧氏〕
郡姓〔游宦附〕
宗室道度 【太祖兄以钧为后】
道生 【，太祖次兄子凤鸾，鸾即明帝凤子，遥光遥欣遥昌，遥欣子几】。
缅 慧基 【父思话子洽孙介从孙琛】
嶷 【子子恪，子范，子显，子云：子辉，子范子滂，确干子显子序，恺子云，子特】。
赤斧 【子颖冑颖达】  映
晃 （上日下华）
锋 鉴
铿 子良 【孙贲】
子隆 子罕
刘系宗 刘怀慰 【父怀珍子霁旨敲从子吁】
刘瓛 【六世祖惔兄璲弟琏从弟□从子显珏】
刘善明 【怀珍族弟兄法护从弟僧副】
刘元明 刘玄明
刘沨 【弟溓】  刘休
刘祥 陶弘景 【祖隆父贞侄松乔】
刘灵哲 【父怀珍从叔峻】  陶季直 【祖愍祖父景仁】
萧坦之 萧赞
萧诞 萧懿 【父顺之弟衍即梁武帝】
萧文琰 纪僧真 【弟僧猛】
李安民 【子元履】  李珪之
曹世宗 【父武】  周山图
周盘龙 【子奉叔】
周颙 【七世祖，顗子舍孙弘正，弘让，弘直曾孙确】。
周洽 王广之 【子珍国】
王谌 【高祖雅从叔摛】  王慈
王擒 王沈
王斌 王洪轨
王敬则 王玄载
崔祖思 【叔父景真子元祖】  崔慰祖
苏侃 明僧绍 【兄僧暠弟庆符】
明山宾 【父僧暠兄元琳仲璋子震克让】
孔休源 【八世祖冲子云章】  孔（逛去狂改易）
孔琇之 何佟之 【高祖恽】
何宪 张（坏去土改王） 【弟盾卷子率】
张敬儿 王肃 【丞相导之后父奂】
颜见远 【含六世孙子协孙之仪之推】
沈文季 【兄子昭略】  沈宪
柳世隆 【子悦惔恽（怯去去改登）忱】  柳叔夜
褚球 【裒之后】  褚渊 【裒玄孙子贲孙向曾孙翔】
褚澄 【兄渊从弟照炫炫子澐澐孙玠】
褚伯玉 锺岏 【弟嵘屿】
萧怀 沈瑀 【子续】
房叔安 戴僧静
桓康 焦度
虞悰 虞玩之
崔惠景 陆澄
陆慧晓 【高祖玩子僚任倕孙缮缅曾孙贤】
陆闲 【，慧晓兄子子厥绛，完襄孙云：公曾孙琼，琰瑜玠玄孙从典】。
蔡仲熊 蔡约
蔡道恭 【子僧勰】  江重
江洪 江泌 【有二父亮之】
封爵
丘国宾 丘师施
丘灵鞠 【子迟从孙仲孚】  丘冠先 【子雄】
丘令楷 杜骥
杜栖 杜京产
甄匡 傅琰 【僧佑子翙孙岐】
范述曾 檀超 【叔父道鸾】
卞彬 【壸之后】  江柔之
车僧朗 鲁康祚
乐预 【兄颐之】  顾欢
顾昌衍 吕定国
贾渊 【祖弼之父匪之】  薛渊
裴叔业 裴昭明
宗测 臧荣绪
徐伯珍 邵荣兴
吴达之
梁〔萧氏〕
郡姓〔游宦附〕
宗室景 【子励劝（面力）勃弟昱】  懿 【武帝兄子业藻孙孝俨】
敷 象 【父融】
秀 【子推】  伟 【子恪恭孙静】
恢 【子修该孙嗣】  憺 【子映晔】
绩 【子乂理】  （榷去木改王） 【父纶】
撝 祇 【父伟子放】
泰 【父恢】  慨 【祖恢】
圆肃 【父纪】  大圜 【简文帝子】
哀太子大器 【简文帝子】  忠烈世子方等 【元帝子】
纪少瑜 陶子锵 【父延兄尚】
丁咸序 张松
张惠绍 【子登】  张弘策 【子缅缵绾】
张崖 张讥
郑绍叔 郑灼
冯道根 夏侯详 【子亶夔】
康绚 马仙（碑去石改王）
韦叡 【子放棱黯孙粲载鼎】  裴邃 【子之礼之高之平之横】
任昉 裴政 【祖邃】
任孝恭 马枢
江淹 江子一 【七世祖统弟子四子五】
江革 【父桑之弟观子德藻孙椿兼】  张稷 【兄瑰子嵊睪】
孔稚珪 孔佥
孔子祛 王僧孺 【曾祖雅】
王神念 【子僧辩孙颁】  王僧辩 【子颁颎】
王茂 王琳
王子云 王操
徐勉 徐摛 【子陵孝克孙俭份仪】
徐之才 【祖文伯父雄弟之范子林同卿】  徐夤
徐伯阳 许懋 【五世祖询子亨】
殷钧 【五世祖仲堪】  殷芸
范岫 【高祖宣】  范云 【六世祖汪从兄缜缜子胥】
鲍几 【子泉孙俭至正】  鲍宏 【父几】
鲍行卿 王褒 【高祖俭祖骞父规孙方庆】
羊侃 【子鲲】  羊鸦仁 【兄子海珍】
阴子春 阴铿
庾信 【父肩吾】  庾黔娄 【弟于陵肩吾】
庾丹 庾域 【子舆】
明克让 【父山宾】  沈约 【父璞子旋趋】
沈顗 【叔祖演之】  沈浚 【演之族人祖宪】
沈峻 【子文阿】  沈德威
沈恪 江泌
柳敬礼 【祖庆远】  柳琰
柳巧言 【祖惔】  柳遐 【从祖元景父季远子靖庄】
刘沼 【六世祖舆】  刘勰
刘之遴 【弟之亨】  刘孝孙
刘文绍 刘臻 【父显】
刘臧 【子瑰璠孙祥行本】  卞华 【六世祖壸】
何思澄 【子朗宗人逊】  何远
何之元 萧叡明
萧济 朱异 【子容密】
伏曼容 【子挺捶】  淳于量 【父文成】
傅翙 【子岐】  孟智临
曹景宗 席阐文
吉士瞻 吉翂
杨公则 【父仲怀子眺】  邓元起
罗研 昌义之
吕僧珍 乐蔼 【子法才】
虞羲 虞僧诞
陈庆之 【子昕】  胡僧佑
杜崱 【侄龛】  杜之伟
顾野王 郭祖深
严植之 崔灵恩
卢广 太史叔明
皇侃 【九世祖象】  戚衮
宋怀方 陆诩
贺文发 【子淹孙德基】  全缓
顾越 龚孟舒
袁峻 周兴嗣
吴均 费昶
岑善 褚仲都 【子修】
李庆绪 蔡大宝 【父默】
袁敞 【祖粲父士俊】  岑善方 【父昶】
宋如周 樊文皎
□该
封爵
杜龛溧阳侯
陈〔陈氏〕
郡姓〔游宦附〕
宗室伯茂 伯山
叔慎 伯恭
伯智 叔英
叔卿 叔献
叔齐 叔阙
叔达 嶷
太子胤 深
周文育 周铁虎
侯瑱 侯安都
杜棱 章昭达
吴明彻 徐度
程灵洗 【子文季】  萧摩诃 【子世廉】
樊毅 【叔父皎弟猛】  鲁悉达 【弟广达】
赵知礼 阙景历 【子征】
毛喜 傅縡
阮长之 颜晃
阮卓 殷不害 【弟不佞】
朱容 【弟密】  许善 【阙父亨】
徐仪 【父陵】  王冑 【祖筠】
庾自直 【父持】  孔奂 【曾祖琇之宗人范】
张种 【永从孙弟棱】  张稚才 【冲子】
江总 【父紑】  徐孝克 【兄陵】
孙玚 胡颖
徐世谱 荀朗
周炅 杨孝辩
陈智深 陈禹
袁元友 宗元饶
沈君理 【叔迈弟君高】  沈炯
虞荔 【弟寄子世基世南】  章华
沈洙 王元规
张正见 任忠
姚察 骆文牙
司马申 萧引 【子德言】
阮翙
封爵
隋〔杨氏〕
郡姓
诸葛颖 【祖铨父规子嘉会】  耿询
王通 【肃之曾孙】  庾季才 【八世祖滔父曼倩】
姚僧坦 【八世祖信父菩提子察最孙思廉】
何妥 沉重
柳庄 周罗（目侯）
虞绰 潘徽
张仲 陆知命 【父敖】
徐则 麦铁杖
许智藏 【祖道幼父景宗人登】  刘祥 【从弟行本】
游宦 韩洪 【兄擒虎】  王韶
达奚明 高颎
封爵
唐〔李氏〕
郡姓
萧瑀 【，梁王言之，后从子钧，钧子瓘，瓘子嵩，嵩子华孙复】。
萧德言 【父引】  萧仿 【华从子子禀】
萧遘 【复曾孙】  萧定 【瑀曾孙】
萧昕 【族人颖士皆恢之后】  陈叔达
王珪 【祖僧辨】  王弘直 【导十一世孙名綝子方庆】
王搏 【綝之后】  王绍宗
王无竞 【并綝族】  王丘 【祖宽】
王勃 【肃之后】  王昌龄
王屿 【昌龄从弟六世祖綝】  虞世南 【父荔兄世基】
姚思廉 【本名简父察】  温大雅 【峤之后弟彦传】
徐文远 【五世祖孝嗣子有功】  颜师古 【祖含】
刘允济 【祖欤】  刘三复 【子邺】
游宦
刘太真 高智周 【兄长生】
褚亮 【裒之后曾祖湮父玠子遂良】  李靖 【雍之后从子昭德】
朱仁轨 【弟敬则族祖绰】  颜真卿 【师古五世从孙】
袁朗 【汉司徒滂之后父枢从弟承家承序】
袁敬孙 【朗从弟】  袁滋 【宪之后】
陆元朗 【字德明】  许叔牙
张常洧 【兄孙瑑】  许淹
史务滋 殷遥
陶大举 【曾祖明旷祖昱父瓒兄大有】
桓彦范 【彝之后九世祖伊】  殷开山
殷践猷， 【不害，五世从孙，从父仲容弟季友从弟承业，孙亮】。
柳冲 【子庄】  柳识 【祖惔】
洪逊 崔芋
游宦 卢祖尚 王通
窦叔向 【子牟】  白季康
陆该 【祖象先】  岑仲休 【弟植】
柳均 李寂
李神福 郑晏
杨于陵 杨延嘉
孟郊 李白
河间王孝恭 卢承度
崔宗之 秦系
吴筠 杜甫
王昕 吴令璇
乔翔 张雄
冯弘铎 顾况
讦嵩 宋邻
韦渠牟
封爵
杜伏威吴王 史务滋溧阳侯
颜真卿丹阳县子杨行密吴王
徐温齐国公
南唐〔李氏〕
郡姓
边镐 睦昭符
卢郢 王建
朱存 史寔
游宦
宗室景遂 景达
景（逛去狂改易） 弘茂
仲（室去至改禹） 宋齐丘
刘仁赡 【子崇赞崇谅】  韩熙载
徐铉 【弟锴】  严可求 【子续】
周宗 查文徽 【子元方孙道陶】
张延翰 刁彦能 【子衎曾孙约】
常梦锡 徐知谔 【父温】
徐游 【父知诲】  潘佑
周邺 【瑜之后父本弟祚】  柴克宏 【父再用】
张昜 何敬洙
马仁裕 游简言
郭昭符 伍乔
萧俨 张知白
孙忌 【名凤又名晟子鲁嗣】  马承信 【弟承俊】
锺蒨 张雄
封爵
李建勋钟山公
宋〔赵氏〕
郡姓
查道 【祖文徽兄陶】  侍其瑀
徐铉 秦传序 【子奭煦】
秦梓 【子煜燧孙城】  秦桧 【子熹孙埙堪曾孙巨巨子浚】
李琮 【子回耕八世孙（金旬）】  俞（□木） 【子焯弟棠从子湋
魏良臣 潘温之
钱戬 【子时敏】  钱周材
李华 【子朝正】  吴柔胜 【子渊潜】
潘祺 阎彦昭 【子晃昂晟孙一德】
刁衎 胡恢
锺辐 唐文济
高审思 史虚白 【孙温】
陈况 陈诲 【弟谦子德诚】
陈乔 【父浚】  呙彦
朱令赟 【从父业】  朱匡业 【子崇俊】
王崇文 【父绾】  王舆
锺离令 乔匡舜
申屠令坚 廖居素
高越 【子远】  卢文进
李德诚 【子建勋】  李金全
冯延巳 【弟延鲁延鲁子僎侃仪价优】
乐史 张义方
皇甫晖 江文蔚
欧阳广 廖偃
彭师暠 林仁肇
卢绛 郑文
李贻业 李元清
段处常 康仁杰
刘洞 汪台符
吴思道 侯仲遣
夏锡 徐时升
陈克 朱舜庸
史思贤 秦熹
王纶 冯玠 【父延鲁】
赵公彬 【宋宗室】  沈端节 【子灼绍焌炫】
胡澄 【宗愈从曾孙】  张瑰 【祖洎】
王端朝 潘汇征
邵必
游宦
曹彬 【子璨珝璋玹（王巳）珣琮】  潘美
李继隆 吕蒙正 【叔父龟祥孙夷简】
贾黄中 苏易简
胡旦 张咏
王益柔 马亮
薛映 雷有终
薛颜 王随
李迪 张士逊
李若谷 叶清臣
刘沆 张方平
包拯 梅挚
冯京 吕溱
吴中复 沈起
傅尧俞 刘庠
熊本 黄履
陆佃 曾肇
徐绩 唐介
杨察 孙甫
沈遘 田况
程颢 苏颂
范仲淹 【子纯仁】  陈靖
吕夏卿 周邦彦
元绛 张商英
钱公辅 盛京
张奎 彭思永
沈立 王汉之
蒋堂 邵亢
陈轩 陈绎
苏轼 米芾 【子友仁】
梅尧臣 余靖
张耒 郑侠
韩驹 李及
王琪 叶祖洽
王安石 【父益，兄安仁，安道弟安国，安世安礼，安上子雱孙棣】。
王（旗去其改瓦） 【父安国弟游】  王棠
查咏之 罗彦辅
李亘 郑骧
徐端修 【子大观】  吕希常 【夷简族孙】
吕宣问 【四世祖蒙正父希圆】
崔敦诗 【兄敦礼】  杨时
李纲 吕颐浩
张浚 刘光世
岳飞 张俊
韩世忠 杨邦乂
李显忠 赵鼎
王德 【子琪珙】  赵彦
王禀 张焘
吕祉 陈俊卿
刘珙 洪遵
范成大 周必大
陈亮 张孝祥 【父祁】
尹起莘 直德秀
叶适 虞允文
赵葵 【子溍侄淮】  杜杲 【子庶】
叶梦得 向子忞
程大昌 汪大猷
王信 杨告
方楷 【曾孙滋五世孙叔恭】  韩元吉
姚兴 赵垒之
潘振 盛新
王玮 李光
丘崇 黄度
史正志 马光祖 【子之纯】
徐敏子 李处全 【从子柄】
刘岑 陈巳
汪立信 吴革
杨备 石迈
张敦颐 吴彦夔
吴琚 赵廓夫
张侃 卢襄
家彬 韩仲通
萧之敏 余嵘
许俊 夏友谅
关（木巳） 周邠
张革 章籍
姚耆宗 苏楷
李衡 陈嘉善
司马僖 方仲忽
吴友闻 汤诜
史弥巩 卫杜
董槐 董烈
陆子遹 周应合
周成之 曾极
陈岩 文天祥
邓光荐 陈（金戊）
文复之 刘虎 【从弟师勇】
阮思聪 吕文德 【弟文焕文福】
王鉴 王福
鄮进
封爵
仁宗升王 吴渊金陵侯
秦堪建康郡侯 钱时敏溧阳伯
李朝正溧阳男
至大金陵新志卷十三上之中
元 张弦 撰
人物志二
列传
孝悌
王祥
字休征，临沂人，性至孝，继母朱氏不慈，每使扫除牛下，祥愈恭谨，父母有疾，衣不解带，汤药必亲尝，母尝欲生鱼，时天寒水冻，祥解衣将剖冰求之，冰忽自解，双鲤跃出，母又思黄雀炙，忽有黄雀数十，飞入其幕，乡里惊叹，以为孝感所致，有丹柰结实，母命守之，每风雨，祥辄抱树而泣，其笃孝纯至如此，汉末遭乱，避地庐江，隐居三十余年，母终，居丧毁瘠，杖而后起，徐州剌史吕虔檄为别驾，固辞览劝之，乃应召，累官至太常，天子幸太学，命祥为三老，祥南面几杖，以师道自居，天子北面乞言，晋武践阼，拜太保，进爵为公，大事皆谘访之，以子肇为给事中，使常优游定省，祥疾笃，遗令训子孙曰：言行可覆，信之至也，推美引过，德之至也；扬名显亲，孝之至也，兄弟怡怡，宗族欣欣，悌之至也，临财莫过乎让，此五者，立身之本，其子皆奉而行之，薨，年八十五，谥曰元，弟览继母朱所出也，年数岁时，见祥被母楚捷，辄涕泣抱持，至于成童，每谏其母，少止凶虐，母屡以非理使祥，览辄与祥俱，又虐使祥妻，览妻亦趋也，共之，母密使酖祥，览知径起取酒，祥疑其有毒，争而弗与，母遽夺反之，自后母赐祥馔，览辄先尝，母患之，遂止。览亦笃行，着闻应召，累官至太中大夫，薨，年七十三，谥曰贞，祥五子肇，夏馥烈芬，览六子裁基，会正彦琛皆至大官，封侯，丞相导即裁之，子世居乌衣巷，衣冠之盛，为江左第一， 【旧志记祥墓在，今江宁县化成寺北】。
盛彦
字翁子，广陵人，少有异才八岁，诣太尉戴昌，昌赠诗，彦于坐答之，辞志慷慨，母王氏因疾失明，彦每言及未尝不流涕，于是不应辟召，躬自侍养，母食必自哺之，母病既久，至于婢使数见捶挞，婢忿恨，伺彦暂行，取蛴螬炙饴之，母食以为美，然疑是异味，密藏以示彦，彦见之，抱母痛哭，绝而复苏，母目豁然即开，从此遂愈。彦后任吴为中书侍郎。
孟宗
字子恭，江夏人，性至孝，幼从南阳李肃学，其母为作厚褥，大被人问其故，母曰：小儿无德致客，客多贫，故为广被，庶可得气类相接，宗读书，夙夜不懈，肃奇之曰：卿将相器也，及长，为骠骑，朱据军吏，将母在营，既不得志，遇夜雨屋漏，因泣以谢母，母曰：但当勉之，何当泣也？后据稍知之，除盐池司马，能自结网捕鱼，作鲊寄母，母使送还，曰：汝为鱼官，而以鲊寄母，非避嫌也。寻迁吴县令，时不得将家之官，宗在官每得新物，未寄母不先食之，及母亡，时禁长吏不得奔丧，宗犯禁奔丧，既而诣武昌，请拘大将军陆逊表陈宗孝行请于帝，特令降罪，母性嗜笋，冬节将至，宗乃入竹林，泣笋为之，生得以供祭，累迁光禄勋，御史大夫，后主即位，宗避讳改名仁，官至司空。
颜含
字弘都， 【即宋延之曾祖唐真卿之十四，世祖自含而下，七世墓皆在建康，】 ，少有操行，以孝友闻，兄畿，咸宁中得疾就医，死于医家，家人迎丧，旐每绕树而不可解，引丧者颠仆，称畿言曰：我寿命未死，但服药太多，伤我五脏耳，今当复活，慎无葬也。其父祝之曰：若尔，有命复生，岂非骨肉所愿，今但欲还家，不尔葬也，旐乃解，及还，其妇梦之曰：吾当复生，可急开棺，妇颇诧之，其夕，母及家人又梦之，即欲开棺，而父不听，含时尚少，乃慨然曰：开棺之痛，孰与不开相负，父母从之，乃共发棺，果有生验，以手刮棺，指爪尽伤，然气息甚微，存亡不分饮，哺将护累月，犹不能语，饮食所须，托之以梦，合家营视顿废，生业虽母，妻不能无倦，含乃绝弃人事，躬亲侍养，足不出户者十有三年，石崇重含淳行，赠以甘旨，谢而不受，或问其故，答曰：病者绵昧，生理未全，既不能进噉，又未识人惠，若当缪留，岂施者之意也，含二亲既终，两兄继没，次嫂樊氏，因疾失明，含课励家人，尽心奉养，每日自尝省药馔，察问息耗，必簪屡束带，医人疏方，应须蚺蛇胆而无由得之，含忧叹累时，忽有一青衣童子，年可十三四，持一青囊授含开视，乃蛇胆童子，逡巡出户，化青鸟飞去，得胆药成，嫂病即愈。由是以笃行著名，本州岛辟，不就，晋元帝命为参军，东宫初建，补太子中庶子，迁黄门侍郎，本州岛大中正，历散骑常侍，大司农，豫讨苏峻功，封西平县侯，拜侍中，国子祭酒，加散骑常侍，迁光禄勋，以年老逊位，就加光禄大夫，门施行马，赐床帐被褥，敕太官四时致膳，不受，郭璞尝遇含，欲为之筮，含曰：年在天，位在人修已而天不与者，命也，守道而人不知者，性也，自有性命，无劳蓍龟，桓温求婚于含舍以其盛满，不许，惟与邓攸深交，或问江左群士优劣，答曰：周伯仁之正，邓伯道之清，卞望之之节，余则吾不知也，其雅重行实，抑绝浮伪，如此致仕，二十余年卒，年九十三，遗命素棺薄敛，谥曰靖，丧在殡，而邻家失火，至丧所而灭，佥以为淳行所感 ，【三子髦，历黄门，即侍中光禄勋，谦至安成太守，约零陵太守，并有声誉，】。
吴隐之
字处默，濮阳鄄城人，魏侍中质六世孙，年十余岁，丁父忧，每号泣，行人为之流涕，事母孝谨，执丧，哀毁过礼，家贫，无人鸣鼓，每至哭临，时恒有双鹤警叫，及祥练之夕，复有群雁下集，时人咸以为孝感所致，尝食盐菹，以其味旨掇而弃之，与太常韩康伯邻居，康伯母殷浩姊，贤明妇人也，每闻隐之哭声，辍餐投箸，为之悲泣，谓伯曰：汝若居铨衡当举，如此辈人，及康伯为吏部尚书，隐之，遂阶清级，兄坦之为袁真功曹真，败将及祸，隐之诣桓温，乞代兄命，温矜而释之，遂为温知赏，拜奉朝请，尚书郎，累迁晋陵太守，在郡清俭，妻自负薪，入为中书侍郎，守廷尉，秘书监，御史中丞，领著作，迁左卫将军，虽居清显，禄赐皆班亲族，冬月无被，尝澣衣乃披絮，勤苦同于贫庶，广州珍异所出，前后刺史多黩货败官，朝廷欲革其獘，以隐之为剌史，未至州二十里，有水曰贪泉，时谓饮之者，怀无厌之欲，隐之至泉，所酌而饮之，赋诗曰：古人云，此水一歃怀千金，试使夷齐饮，终当不易心，在州清操愈厉，常食菜及干鱼，帷帐器服皆付外库，元兴初，赐钱五十万，谷千斛，进号前将军，卢循寇南海，隐之固守，长子旷之战没，归日装无余资，妻刘氏赍沈香一斤，隐之见之，投于湖亭之水，及至家，篱垣仄陋，内外茅屋六间，不容妻子，刘裕赐车牛，更为起宅，固辞卒，赠左光禄大夫，加散骑常侍，子延之复厉清操，子孙为郡县者，常以廉慎为家法云。
萧统
字德施，梁武帝长子，母丁贵嫔以齐中兴元年九月生于襄阳，天监元年十一月，立为皇太子，五年，出居东宫，生而聪慧，三岁受孝经，论语，五岁遍读五经，性仁孝，自出宫，常思恋不乐，帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃还宫。八年九月，于寿安殿讲孝经，尽通大义，讲毕，亲临释奠于国学，普通七年十一月，母丁贵嫔有疾，朝夕省侍，衣不解带，及薨，步从丧还宫，至殡浆不入口，每哭辄恸绝，武帝敕中书舍人顾协宣旨曰：哀不灭性，圣人之制，不胜丧比于不孝，有我在，那得自毁如此，可即强饮粥，太子奉敕，乃进数合，自是至葬，曰：进麦粥一升，武帝又敕劝逼终丧，日止一溢，不尝菜果之味，腰带十围，减削过半，每入朝，士庶见者莫不下泣，自加元服，帝便使省万机，内外百司奏事填塞，太子明察所奏误，妄皆即辨析，示以可否，徐令改正，未尝弹纠一人，平断法狱，多所全宥，宽和容众，喜愠不形于色，引纳才学之士，赏爱无倦，尝自讨论坟籍，日与学士商确古今，继以文章著述，率以为常焉。时东宫有书几三万卷，名才并集，文学之盛，晋，宋以来，未之有也。性爱山水，于玄圃穿筑，更立亭馆，尝与朝士泛舟后池，番禺侯轨盛称此中宜奏女乐，太子不答，咏左思招隐诗云：何必丝与竹，山水有清音，轨惭而止。出宫二十余年，不蓄音声，未薨少时，敕赐太乐女伎一部，略非所好，普通中，大军北侵，都下米贵，太子命菲衣减膳，每霖雨积雪，遣腹心左右周行闾巷，视贫困家及有流离道路，以米密加赈赐，人十石，又出主衣绢帛，多作襦裤，冬月以施寒者，不令人知，若死亡无可敛，则为备棺槥，每闻远近百姓赋役勤苦，辄敛容变色，常以户口未实，重于劳扰，吴郡屡以水灾不熟，有上言当漕大渎以泻浙江，诏遣前交州剌史王奕，假节，发吴，吴兴信义三郡人丁就役，太子上疏曰：吴兴累年失收，人颇流移，吴郡十城，亦不全熟，唯信义去秋有稔，复非常役之民，即日东境谷价犹贵，劫盗屡起，所在有司，皆不闻奏，今征戍未归，强丁疏少，比得齐集，已妨蚕农，不审可得权停此功，帝优诏喻焉。太子孝谨天至，每入朝，未五鼓便守城门开，东宫虽燕居内殿，一坐一起，常向西南面台，宿被召当入，危坐达旦，三年三月，游后池，溺而得出，因动股疾，恐贻帝忧，深诫不言，武帝敕看问：辄自力手书，及稍笃，左右欲启闻，犹不许，曰：云何令至尊知我如此恶，因便呜咽，四月乙巳，暴恶，驰启武帝，比至巳薨，时年二十一，帝临哭尽哀，诏敛以衮冕，谥曰昭明，吁仁孝，如统而不得其寿，君子知梁之不能永矣，幽而为神，庙食百世，宜哉。
吕宣问
字季通，开封人，宋文穆公，蒙正之四世孙，徙居溧阳，父希圆，绍兴甲子，倅洋州妾韩氏，生宣问：甫六岁辞去，莫知所之，父卒，母李氏，独在宣问，既长，将访所生，以池阳当蜀人往来通道，乃求调录事参军，凡蜀客经从必托，使物色存否，临满秩，而仙井兵杨俊报之曰：韩氏在彼时，李氏已老，无他男，宣问不可舍，李氏而远涉，亟调峡州推官，欲益近蜀，至之次年被檄如荆门过当阳，玉泉寺，寺侧，武安王庙，求梦而应，果得其母，于仙井 ，【邑人于庙，求梦多验，宣问谒焉，是夕，梦至庙中，见一道人坐井，上曰：此琉璃井也，有童子持一龟，与之宣问悟曰：道人临井上仙井也，龟者归也，遽遣迎致，果得之，云】 ，时绍熙庚戌相失，四十余年，母子复如初，相持悲泣，吏卒为之出涕，李氏时年八十三，韩亦七十矣， 【洛阳，吴仁杰斗南，赋诗美之，详见夷坚志，】 宣问，寻改秩，知蕲春县。
陶子锵张松张常洧徐铉李华潘祺钱戬
各见后耆旧传
伊小乙
孝子伊小乙者，溧水人，干道戊子岁，剖腹出肝，以疗母疾，溧水令陈嘉善闻于朝，旌其里曰孝，事具前志，今大德己亥，二月，保宁街顾童者，县民顾四郎之子，年始十六，母吴染疾困笃，不起者数日，童乃吁天，引刀剖腹取肝，杂粥药以进母，即苏。翌日，童子病，又一夕竟死，时三月三日也，郡司谓其违理行孝，抑不以闻，君子曰：伤哉！顾童之殒也，夫身也者，亲之枝也，伤亲之枝，如自戕其本何？然而童子易为之，其亦质美而不知学之蔽哉？然其一念之诚，哀恫迫切，通予神明，闻童子垂殆之日，天大雨震电，里巷晦冥，童子死二十有三年而母吴，以寿终，岂天亦有悔，报以是哉？其事与伊小乙相类，故通着于篇云： 【溧水志，淳熙九年，笪桥市夏氏女，沈四郎妻也，取肝以疗母疾，知县王衎申府，改里为显，孝里坊，名显孝坊，以旌之 ，嘉定四年，表孝坊居民，刘兴祖刲股以疗父疾，愈而复作，剖腹取肝，和糜以进，遂有更生之喜，知县汤诜嘉叹，厚为之馈 ，咸淳元年，思乐乡，陈氏女刲股以疗母疾，权□赵孟傃，馈以钱米，仍免租税 ，咸淳□□，□□李氏女，年十三，刲左股以疗母疾，又□□龙刲股以疗，母赵氏□灵疾，又谢氏小女亦刲股以疗母疾，又李震龙妇赵氏因祖母牛氏有疾，刲股以疗之，又山阳乡谢千九，刲股以疗父疾，知县周成之，一一，厚加旌馈， 溧阳志，□□五年，史思贤母芮氏有疾，思贤夜焚香拜神，将刲取心，疗母横匕首，香炉上祈神允许，必须获两全，有一不免，则不敢自残，悬立匕首于神前，以示感格，如是累夜，虔祷不怠，一夕拜神，夜已参半，匕首忽自立，空中思贤，（上下手，）自剌揣探其心如拇，许割取之，熟以进母，未几，母疾果愈，其事闻于县，知县方桶旌馈酒，绢阙王弟儿□□□，王德先何百四，皆田野间小民，嘉定十□□，□以母久病，刲股肉疗母，获愈知县陆手□□，□准格旌馈，小民能如此，固可嘉奖，王弟儿，其年方十五，其事又最难，非有所慕效而为之，尤可称也。】。
傅霖
傅霖者，江宁县□□乡，秣陵镇人孝行纯笃，霖方居丧，昼夜哀哭，葬后庐于墓所，寝处苫块，知县以闻，至□□，□部拟：旌表门闾。
节义
张悌
字巨先，襄阳人，少有名理，诸葛瑾荐于吴大帝，累迁长水校尉，景帝立，除军师将军，永安五年，蜀以魏见伐来告，帝召群臣议于前殿，曰：司马氏得政以来，大难屡作，智力虽丰，而百姓未服，竭其资力，远征巴，蜀兵劳民疲，而不知恤，败于不暇，何以能济？昔夫差伐齐，非不克胜，所以危亡者，不忧其本，况彼之事地乎？悌对曰：以臣愚料则不然，曹操虽功盖天下，威震四海，崇诈仗术，征伐无已，民畏其威，不怀其德，丕叡承之，继以躁虐，内兴宫室，外拒雄豪，东西驰骋，无岁获安，彼之失人，为曰且久，司马懿父子自握其柄，累有大功，除其烦苛，而示平惠，为之谋主，以救其疾，民归之，亦已久矣，故淮南三叛，而腹心不扰，曹髦之死，而四方不动摧坚，敌如折枯，荡异国如反掌，任贤使能，各尽其心，非智勇兼人，孰能如此？威武张矣，本根固矣，群臣伏矣，奸计立矣，今蜀阉宦专朝，国无政令，而玩戎黩武，民劳本獘，强弱不同，殆其必克乎？若不克，不过无功，终无奔北之忧，复军之虑，昔楚剑利而秦昭惧，孟明用而晋人忧，彼之得志，我之大患也，左右皆（口，）之，其冬，蜀果亡，后主皓以悌为丞相，总兵南讨，广州反者，郭马戒严，未发，会晋师来伐，后主命悌及右将军，副军师，诸葛靓等督丹阳太守沈莹，护军将军孙震帅众三万渡江，逆之至牛渚，沈莹谓悌曰：晋治水军于蜀久矣，今倾国大举，万里齐力，我上流诸军，无有戎备，名将皆死，幼騃当任，晋之水军必至于此，宜蓄众力，待来一战，若胜之日，江西自清，上方虽坏，可还取也。今渡江逆战，胜不可保，若或摧丧，大事去矣，悌曰：吴之将亡，贤愚所知，非今日也，吾恐蜀兵来此，众心骇惧，不能复整，宜及今决战力争，若其败丧，同死社稷，无所复恨，若其克胜，兵势万倍，逆之中道，不忧不破，若如子计，恐行自散尽，坐待贼到，君臣俱降，无复一人，死国难者，不亦辱乎！遂渡江，围晋成阳都尉张乔子杨荷桥，乔众不敌，请降，诸葛靓欲屠之，悌曰：严敌在前，不宜先事其小，且杀降不祥，靓曰：此等救兵未至，力少伪降以缓我，非来伏也，因其无战心，而尽坑之，可以成三军之气，若舍之而前，必为后患，悌不从，抚之而进，与晋征东将军，扬州剌史周浚等成陈相对沈莹，领丹阳锐卒，刀楯五千人，号曰青巾，兵前后屡陷坚阵，以驰淮南三军，三冲不动，引退，众乱薛蒙，薛班等因乱乘之，张乔又出其后，吴军大败于杨荷桥，靓等收散兵退走，呼悌悌不肯退，靓住马上，自牵之曰：存亡大数，岂卿一人力所奈何？悌泣曰：仲思今是，我死日也！我作儿童时，便为卿家丞相所识拔，常恐不得死王事，负名贤知顾，今徇社稷，复何遁邪？奋战不顾，靓流涕舍去数百步，回见悌为乱兵所杀， 【悌有墓在板桥，西晋史诸葛靓父诞为文帝所诛，靓奔吴，为大司马，吴平，逃窜不出，武帝与靓有旧，靓姊又为琅邪王妃，帝知靓在姊家，因就见焉，靓逃于厕，帝逼见之，谓曰：不谓今日复得相见，靓流涕曰：不能漆身皮面，复睹圣颜，诏以为侍中，固辞不拜，归乡里，终身不向朝廷而坐，同时又有石伟，字公操，南郡人，好学修节，介然有不可夺之志，举茂才，贤良方正，皆不就。景帝特征，累迁光禄勋，后主朝政，昏乱以老耄，痼疾乞身，拜光禄大夫，吴亡，晋建威将军王戎亲诣伟，太康二年，诏曰：吴故光禄大夫石伟秉志清白，皓首不渝，虽处危乱，廉节可纪，年已过迈，不堪远涉，其以伟为议郎，加二千石，秩以终厥世，伟遂阳狂及盲，不受晋爵，卒，年八十三，】。
卞壸
字望之，济阴冤句人，父粹，张华婿也，壸弱冠有名誉，晋元帝镇建邺，召为中郎，甚见亲仗，明帝时，领尚书令，与王导俱受顾命，辅幼主，导称疾不朝，而私送车骑将军郄鉴壸以导亏法从私，无大臣之节，御史中丞锺雅阿挠王典，并请免官，举朝震肃，壸断裁切直，不畏强御，干实当官，以褒贬为已任，不肯苟同时好，庾亮将召苏峻，壸固争，谓亮曰：峻拥强兵，多藏无赖，且逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为蹉跌，宜深思远虑，未可仓卒，亮不纳，司马任台劝壸宜蓄良马，以备不虞，壸笑曰：以逆顺论之，理无不济，若万一不然，岂须马哉？峻果称兵，诏以壸都督大桁东诸军事，率郭默，赵胤等与峻大战于蒋陵西，为峻所破，死伤千数，峻进攻青溪栅，壸与诸军拒击之，贼放火烧宫寺，六军败绩，壸时发背，创犹未合，率厉散众，及左右吏数百人苦战，遂死之，时年四十八，二子眕盱见父没，相随赴贼，同时见害，母裴氏抚二子尸哭曰：父为忠臣，尔为孝子，复何恨乎？征士翟汤闻而叹曰：父死于君，子死于父，忠孝之道，萃于一门，时羊曼周导，陶瞻等同见害，贼平，壸赠侍中，骠骑将军，开府仪同三司，谥忠贞，祠以太牢，世子眕散骑侍郎，盱奉车都尉，晋末，盗发壸墓，尸僵，须发苍白，面如生，两手悉拳，爪甲穿达手背，安帝诏给钱十万，以修茔兆，第三子瞻，广州剌史，瞻弟眈，尚书郎。
孙忌
高密人名凤，又名晟，后唐明宗时事，秦王从荣，从荣败亡命至寿春，节度使刘金得之，送诣金陵，时烈祖辅吴，四方豪杰多至忌口吃，初与人接，不能道寒暄，坐定，辞辩锋起，人多憎嫉之，而烈祖独喜，其文辞，使出教令，辄合指，遂预禅代秘计，保大十四年，周师侵淮南，围寿州，以忌为司马，使周世宗以楼车载忌于寿州城下，使招刘仁赡，仁赡望见忌，戎服拜城上忌逆，语之曰：君受国恩，不可开门纳寇，世宗诘之，忌谢曰：臣为唐大臣，岂可教节度使外叛，周班师，留忌大梁，久之，世宗以他事发怒，责问忌正色请死，无挠辞，问江左虚实，又不肯对，命都承旨曹翰送至右军巡院，犹饮之酒，数酌翰起曰：相公得罪，赐自尽，忌怡然，整衣索笏，东南望再拜曰：臣受恩深，谨以死谢，从者二百人，亦皆诛死，于东相国寺，世宗性暴急，莫敢救者，已而追悔，元宗闻之流涕，赠太传，追封鲁国公，谥文忠，厚恤其家，擢其子为祠部郎中，赐名鲁嗣。
刘仁赡
字守惠，淮阴洪泽人，略通儒术，好兵书，仕唐为龙卫军都虞候，授清淮军节度使，周世宗自将百计攻城，昼夜不少休，鼓角声震，墙壁皆动，援兵屡败，仁赡意气益壮，世宗据胡床城下，督攻城，仁赡素善射，引弓射之，箭去胡床数步辄堕，世宗命进胡床于箭堕处，后箭复去数步，仁赡投弓于地曰：天果不佑唐耶？吾有死于城下耳，世宗遣中使谕曰：知卿忠义，然士民何罪？又亲驾临城招之，自正月至四月，不能下，少子崇谏，夜泛小舟渡淮，谋纾家祸，为军校所执，仁赡命腰斩之，监军文德殿使周廷构哭于中门，又求救，仁赡妻薛氏，薛氏曰崇谏，幼子固所不忍，然贷其死，则刘氏为不忠之门，促命斩之，然后成服，闻者皆为出涕，明年二月，世宗复亲征，屡战皆克，唐军被俘馘者四万人，余众不能复整，多降周，仁赡闻之，扼吭愤叹，世宗知城且下，心独嘉，仁赡恐城破杀之，下诏谕使自择祸福，三月甲辰，又耀兵城北，而仁赡病已困笃，不知人监军，代为表降，世宗舁仁赡至幄前，抚劳嘉叹，拜天平军节度使兼中书令，命还城养疾，辛亥，昼晦，雨沙如雾，世宗在下蔡，疑有变，驰骑觇之，乃仁赡卒，年五十八，州人皆哭，偏裨及士卒自刭以徇者数十人，薛氏不食五日，亦死，世宗遣使吊祭，追封彭城郡王，录其子崇赞为怀州刺史，赐庄宅各一区，元宗闻仁赡死，哭之恸，赠太师，中书令，谥忠肃。叹曰：仁赡有知，其肯舍我而受周命耶？是夕，梦仁赡若拜谢庭中，加封卫王，后主立，进封越王，宋开宝中子崇谅为进奉使，太祖嘉其忠臣之后，特命为都官郎中，仁赡至今庙食寿春，此亦有庙。
杨邦乂
字希稷，吉州吉水人，宋政和中，以上舍生赐第，建炎元年，为溧阳县令，时江宁府禁卒，周德叛，囚其帅宇文粹中县宰有欲应之者，邦乂谕止之，不听，乃设方略，围捕杀之，贼以故不得逞，卒就擒，事闻于朝，差通判军府事，三年，乌珠入侵渡淮，簿江师于东采石，时宰相杜充总诸道兵留江上，左显谟阁待制陈邦光守建康，李梲以前执政为户部尚书，供馈饟，充闻敌至，出其军六万人，列戍江南岸，居数日，敌知充无斗志，遂渡江，江上之军皆溃，充与戏下降，北兵入建康，梲先降，邦光欲弃城去，不果亦降，独邦乂，力拒不从，大书其衣裙，曰：宁作赵氏鬼，不为他邦，臣以授其仆曰：持此以见吾志，吾必死矣！梲邦光愧谢，犹强拥邦乂上马，与郊迎乌珠，见则使拜，邦乂叱曰：我不降何拜？亟遁归卧于家，明日，金将张太师谕邦乂，授以蒨官，邦乂以首触阶陛曰：我已志死何多，诱我为金，将惊止之，徐曰：公所守固高，奈势不可何？第归审思之，邦乂退，移书其将曰：世岂有不畏死而可以利动者，幸速杀我，无久留我，又明日，金人设宴，梲邦光坐堂上，乐作，召邦乂立庭下，邦乂瞠视梲邦，光叱曰：天子以汝拒敌不能抗，乃俯首求活，已不若犬豕，复与共燕乐，尚有而目见我乎？金将有起取纸书，死活二字，佯胁邦乂曰：无多言，即欲死，趣书死字下，我乃信邦乂跃起，夺吏所簪笔，掣纸书字曰死敌，相顾色动，又使引去，明日，再以见乌珠，邦乂不胜愤，遥望见大骂，乌珠怒，使人疾击挺杖交下，邦乂骂不绝口，遂杀之，剖腹取其心，明年，州以事上闻，诏赠直秘阁，官其子二人即死，所立庙赐额，褒忠 【，今庙中从祀，有忠义，陈都义山寨，贾隅官公侄孙，尚书吏部员外郎，万里撰行状曰：斗子，陈大伯者，从公为傔，公被囚，大伯不去，公骂四太子，大伯举甓夺击之，不中，同被害，主山砦，贾三郎者，武勇绝人，时号为贾山砦，亦同公被执，贾命其子结里人为鬻薪者，置兵于薪以入，阍人索之，事觉，父子磔于市，朝廷既褒公忠，遂各官二人，一子以武阶，邦人肖其像，立公左右，从祀焉】。
秦巨
字子野，丞相桧曾孙待制，建康郡侯，堪之子，嘉定辛巳正月，金人犯蕲州，巨适通判州事，与知州李诚之协力捍御， 【诚之，字茂钦，东阳人，】 求援于武昌，安庆，月余兵不至，策应兵涂，挥常用等弃城遁，城遂陷，巨与诚之各以自随之，兵殊死巷战， 【统制官孙中小将江士旺陈兴，曹全丘，卞军士李斌等皆斗死，】 死伤略尽，李归府，驱其妻子赴水，乃引剑自刎， 【时诚之，年七十矣，】 巨脱归，倅厅厉声呼吏人刘迪，急令放火，烧诸仓库赴一室自焚，将死时，身犹着白战袍，烟焰中可识，有老卒冒火牵之，巨叱曰：我为国死，汝辈可自求生掣，衣就焚死，次子三将，仁名浚者，先往四祖山，兵至亟还，与弟（汀去丁改翚，）从父偕死，教授阮希用，先遣其子女赴井，然后自投井中，判官赵汝□知县林棨监，辖严刚中主簿，宁时凤相率赴水死，刚中守城，累有战功，而众寡不敌，遂败，城中士民歼焉，惟司理参军赵与裕先率民兵百余人，夺关出求救，仅以身免，而全家没兵中作泣，蕲录以言其事，嘉定十五年，褒赠死事官吏巨封显节侯，谥义烈，与李诚之皆立庙蕲州，赐额褒忠， 【子孙，今家郡中】。
牛富
牛将军名富 【，旧史一名皋】 ，安丰霍丘人，宋制置司游击寨兵籍，勇而知义，以统制官从安抚吕文焕守襄阳之樊城，樊城居汉水北，襄阳城在汉南，表里相援为固，先是，金亡，大朝屯兵邓州，枣阳，光化伺隙攻伐宋，亦宿重兵于襄应之，积刍粮器械常数十万计，咸淳丁卯春，安抚使刘雄飞觉城中气色有异，又谍知刘左丞整献取襄之策，忧惧，遣使诣朝廷祈代，贾似道以文焕代守襄，至则北兵已筑白河，互市堡兵自北来，穰穰不绝，秋九月，文焕下令清野，缮修守备，阴遣帐下回鹘人探伺北方动静，十月，大兵哨樊城，城中出师迎敌，杀万户库库岱，自是不大交锋，而增筑鹿门山，置堡江中洲上，周三里余，起万人台撤，星桥断襄樊，下流之援，然柜门关陆路尚通，荆、郢，高达时守江陵，尝有收复，襄、樊，功怨朝廷处置失宜，又与吕氏不平，故救襄战不甚力，而似道亦疑不即用，遣淮西阃夏贵，殿帅范文虎等相继领兵赴援，皆败退，辛未，壬申，行中书省，行枢密院驻鹿门山，遣兵断柜门关于岘，楚二山，矢石不及之地，掘堑筑城，下瞰城中，以缀文焕兵，又断汉江中浮航，襄樊中绝，不能相救，外围益急，城中兵纔七千人，粮食虽足，而乏薪刍，布帛张顺，张贵自均，房上流赴援，力战至城下，顺溺死，贵复帅舟师溃围出，求援安陆，转战至柜门关，误发平安，炮城中援者退归，而北兵大至，败绩，死之，都统副唐海护兵士，刈薪城西万山，伏发被擒，所用回鹘将引兵袭北营，亦败而死，城中夺气，癸酉春，北兵急攻樊城，富与其众数千人力战不敌，城陷，投炮火中，自焚死，统制官范大顺，张汉英皆战死，裨将王福见富死，叹曰：将军死国事，吾岂宜独生！亦赴火死，麾下战死，及投汉江者，尸相枕藉，大兵据樊城，乘高树，炮击襄阳中安抚司牙楼 【，襄府牙城谯楼，大字篆扁曰：山南东道犹唐旧额也，】 ，城中恟惧，会唐都统扣城，请文焕宣谕上旨，遂以城降襄，樊拒大兵，首尾六年，将士以死守，食尽，援绝其降，岂得已哉？ 【按张佑，倩福华录载甲戌冬大，兵至阳罗堡，守关将牛富两日夜死战，血凝双掌，以汤沃开，胜负未决，十二月二十四日，定海统制刘成战败，兵始渡江南，夏贵与吕文焕对语，夏发划车弩，误中千户，解其遂各退师，此又一牛富也，存以备考】， 富既死，其妻胡恭人，即所居立庙，奉祠额曰忠烈，开国节使，盖当时敕赠云 【庙在城中，西南隅，竹架街】。
赵淮
赵淮者，潭州衡山县人，宋荆湖制置使，方之孙右丞相，枢密使，葵之从子，金源迁汴，连岁南侵，方开阃，襄阳有战守功，葵帅淮东平，李全，迁淮西制置使，拔用吕文德，夏贵等皆自偏裨，起为名将，葵督视江，淮军马，以身任藩屏，几四十年，淳佑，癸卯，拜右丞相，被劾去国，咸淳丁卯冬告归病卒，而边事日棘，朝廷以赵氏累世将家，用其子溍为沿江制置淮知无为军德佑，乙亥，行省兵自江州顺流而下行院兵自淮西来会据安庆，降池州，太平，贾似道军溃于丁家洲，沿江守将或遁或降，乃就家起淮，为太府寺丞，同临安府通判陈昭宾于银树东埧，措置防拓，淮招集义兵，聚粮造战舰于溧阳，宜兴界长塘湖，函山阻水置寨，扼建康，东出之兵，江东宣抚司屡遣使招之，不从，寻除江东转运判官，置司溧阳，冬十月，行省分道进兵临安，别遣招讨使徐王荣新野，千户陈翼引兵攻之，至元十三年正月，进屯兵溧阳之永丰圩，与大兵战败被擒，宣抚司遣徐王荣送诣淮东行省，路经秦丞相桧别墅，题云：祖父有功，王室福泽，延及子孙，淮今势穷被执，万古忠义，长存刀锯，吾所不惧，誓以一死报君，伏愿先灵速引，庶几不辱家门，徐王荣，沿途劝诱使降，淮曰：汝依南朝体面则可，徐信之，以轿从迎过江，至行省见左丞相阿珠淮，挺立不跪，抗骂不已，即命斩于瓜洲，淮妾二人时从行，有将领逼妻之，绐曰：伺焚知府尸，唯命是从，将以为诚然，听之，二妾既焚，尸以衣裹骨，投金山江中，并赴水死，宋相陈宜中以淮死节奏赠忠愍公事见宋史。
汪立信
字成父，号紫源，其先徽州人，宋绍兴末，从祖澈宣谕湖北，京西，曾祖智，往从之，取道淮西，六安山中，喜其山水，择居焉，子孙遂为六安人，立信生而气宇充实，端重寡言，淳佑，辛丑，献策招安庆剧贼胡兴，刘文亮等，借补承信郎，丙午，赴建康，寓试登进士第，理宗见公状貌雄伟，顾侍臣曰：此阃帅才也，时年四十七，授乌江簿辟，沿江制幕，知桐城县，未上，辟荆湖制司干办通判建康府，荆湖制置马光祖辟充策应使司及本司参议官， 【世说，景定，庚申，变后贾似道忌一时阃臣行打算法污之，赵葵宣抚所用，委建康间，马光祖打算，大意欲捃摭煅炼，致葵于罪，汪立信时任间幕，殊不经意，一日，光祖会幕客置省礼并文移案，上曰：此系朝廷新行一大事，须早回报成，父曾见否？答曰：略见揭视数板，复投案上，光祖曰：成父意若何？立信初不对，良久厉声曰：赵信庵为朝廷事，使朝廷钱制置欲去打箕，今本司日日亦使朝廷钱将役，又使谁打箕乎？光祖大怒曰：成父敢自担当如此，可自回报朝廷，且自做制置，即今吏抱印置立，信前立，信曰：可惜，朝廷不用，某作制置，若某作制置，须管得体，为朝廷争气，光祖指衣入内，立信亦趋出，明日，光祖意悔，请立信谋之立信，曰：于理只当星驰报赵，令自点对，当破数者，破数当还，朝廷者还朝廷，本司备以回阙，公私交益兼全，朝廷之体，光祖喜从之，赵遂得全。晚节以此】 ，擢提举京西南路常平，义仓茶盐公事，改知招信军，权淮东提刑，景定，庚申，差知池州，提举江南东路权知常州，两浙西路提刑，辛酉，冬移台，嘉兴讲行救荒之政，公自为榜 ，【略云：古人有言，世间善事惟济，人之急为第一，阴间罪谪，惟绝人之食为最重，盖食者人之命，一日不食则饥，三日不食则死，有能捐斗升以活人，是为无上功德，昔成都府有黄承事者，每岁遇禾麦熟时，以钱三万缗收籴，至来年禾麦未熟，艰难之际，只照元籴价出粜，张忠定公镇成都，日夜梦谒紫府真君，真君召黄承事，坐公之上，真君加敬如此，其阴功盖可见矣。燕山窦十郎，其家甚富，歉岁则减价粜谷，其穷乏无钱者，则随数睭给，后生五子，皆登上第，青州有陈季二，富家岁收田租以数万计，遇歉岁则闭籴，待价用小斗出粜，收利十倍，因此愈富，不过三十年，家道日渐萧索，子孙绝灭，无?类善恶之报，如影随形，深可畏哉！榜出，民赖以济，】 ，寻改知江州，充沿江制置副使，节制蕲、黄，兴国军马，提举饶州南康兵甲，升江西安抚使，乞祠禄，差知镇江，寻充湖南安抚使，知潭州到任，除卧床荐席，外备堂供帐物件，悉置官库，行惠民之政，以所积钱连岁代纳，潭民夏税，贫无告者，支米给钱，病者加炭药，雨雪旱潦，军民皆有犒给，兴学校，禁乡试哄场，士习丕变，以潭为湖湘重镇，创威敌军，所募精锐，凡数千人，后帅李芾，果赖以守，咸淳癸酉，除权兵部尚书，荆湖安抚制置使，知江陵府，时襄阳被围危急，立信上疏请益安陆府屯兵，凡边戍皆不宜抽减，黄州守臣陈奕素蓄异志，朝廷宜防之，又移书抵似道，谓内地何所用乎？多兵宜尽，抽之过江，可得六十万，百里或二百里置一屯，皆设都统七千里江面，纔三四十屯，设两大藩府，以总摄运调之，缓急上下流相应，必无能破，吾联落之势者久之，日益进，此第一策也；今久拘使者在真州，何不议遣使偕行，啖以厚利，缓其师，期年岁间，我江外之藩垣成气象，固江南之生，兵日增矣，此其二策也，三谓若此两说不行，惟有准备投拜，其意盖激，贾行第二策，贾得书大怒，指为张皇生事，骂曰：瞎贼敢尔，妄语讽台谏劾之，甲戌，秋，改兵部尚书，以朱祀孙代守江陵，立信归金陵，上章丐祠，德佑，乙亥，北兵渡江，九江以下皆失守，公挈家登舟，由真扬入淮，遇似道江中，抚公背曰端明，端明似道不用公言，遂至于此，答曰：平章，平章瞎贼，今日更说一句不得，贾问公何？向曰：今江南无一寸，干净地，立信去寻一片赵家地上死也，要死得分明，后抵高邮，月余，除端明殿学士，沿江招讨大使，随寓开府，沿江诸军并听调用，而建康府已降，淮东被围，公病亦笃，告老，授光禄大夫致仕，丞相巴延行省，建康闻立信所陈三策，惊曰：江南亦有，是人有是语乎？若宋用之，我岂得至此？欲遣使迎之，立信得密报哭曰：吾犹幸得在赵家地上死也，握拳抚案者三，声震中外，以是失声，三曰而死，年七十五时，高邮尚未归附，以遗表奏，赠少傅，公先居建康，兴政坊，至元丁丑，归葬溧水，都堂山子麟，早卒，侄天麒为撰年谱云：
至大金陵新志卷十三上之下
元 张铉 撰
人物志三
列传
忠勋
范蠡
南阳人事，越二十余年，句践即位，三年而欲伐吴，蠡谏曰：国家之事，有持盈有定倾，有节事，持盈者与天，定倾者与人，节事者与地，夫勇者逆德也，兵者凶器也，争者事之末也，阴谋逆德，好用凶器，始于人者，人之所卒也，淫佚之事，上帝之禁也，先行此者，不利，句践不听，兴师伐吴，战于五湖，不胜，栖于会稽，召蠡问焉，对曰：君王其忘之乎？定倾者与人，乃令大夫种行成于吴，吴人许诺，王曰：蠡为我守于国，对曰：四封之内，百姓之事，蠡不如种也，四封之外，敌国之制，立断之事，种亦不如蠡也，王曰：诺，令大夫种守国，与缘入宫于吴，三年而吴人，遣之归，及至于国，王问蠡曰：节事柰何？对曰：节事者与地，惟地能包万物以为一，其事不失，生万物，容畜禽兽，然后受其名而兼其利，美恶皆成，以养其生时不至，不可强生，事不究，不可强成，时将有反事，将有间，必有以知天地之恒制，乃可以有天下之成利，事无间，时无反，则抚民保教以须之，四年，王召蠡与谋伐吴，蠡不可又一年，蠡曰：人事至矣，天应未也，又一年，吴杀伍子胥，王召蠡问焉，对曰：逆节萌生，天地未形，而先为之，征其事，是以不成，并受其刑，王姑待之，又一年，王问曰：吾昔与子谋吴，子曰：未可，今吴稻蟹不遗种，其可乎？对曰：天应至矣，人事未尽也，王姑待之，王怒曰：子欺不谷耶？吾与子言人事，子府我以天时，今天应至矣，子应我以人事，何也？蠡曰：夫人事必与天地相参，然后可以成功，今其祸新民，恐其君臣上下皆知其资财之不足以支长久也，将同其力致其死，王其驰骋弋猎，无忘国常彼，上将薄其德，下将尽其力，又使之望而不得食，乃可以致天地之殛，王从之，至于玄月，王召蠡曰：谚有之，觥饮不及壶餐，今岁晚矣，子将奈何？对曰：微君王之言，臣固将谒之，臣闻从时者犹救火，追亡人也，蹶而趋之，唯恐弗及，王曰：诺，遂兴师伐吴，至于五湖， 【五湖，旧云笠泽，溧阳长塘湖，别云洮湖，即五湖之一，详见山川志】 ，吴人挑战，一曰五反，王欲许之，蠡进谏曰：夫谋之廊庙，失之中原可乎？王姑弗许，臣闻古之善用兵者，赢缩以为常，四时以为纪，无过天极，究数而止，天道皇皇，日月以为常，明者以为法微者，则是行阳至而阴，阴至而阳，日困而还，月盈而匡，故善用兵者，因天地之常与之俱行，后则用阴，先则用阳近则用桑，远则用刚，后无阴蔽，先无阳察，用人无艺，往从其所刚，桑以御阳节不尽，不死其野，彼来从我，固守勿与，若将与之，必因天地之灾，又观其民之饥饱，劳逸以参之，尽其阳节，盈吾阴节而夺之利，宜为人客，刚强而力疾，阳节不尽，轻而不可取，宜为人主，安徐而重固，阴节不尽，桑而不可迫，凡陈之道，设右以为牝，益左以为牡，蚤晏无失，必顺天道，周旋无究，今其来也，刚强而力疾，王姑待之，王曰：诺，弗与战，居三年，吴师溃，吴王栖于姑苏，使王孙雒行成于越，曰：昔者上天降祸于吴，得罪于会稽，今王其图，不谷不谷，请复会稽之和，蠡谏不许，使者往而复来，辞愈卑，礼愈尊王，又欲许之，蠡谏曰：臣闻圣人之功，时为之庸，得时不成，天有还形，天节不远，五年复反，小凶则近大凶，则远君王忘会稽之耻乎？孰使我蚤朝而晏罢者，非吴耶？与我争三江，五湖之利者，非吴耶？十年谋之，一朝而弃之，王姑勿许，王曰：吾欲勿许，而难对其使者，子其辞之，蠡左提鼓，右援枹对使者曰：昔者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受，今将反义以报此祸，吾王敢无听天之命，而听君王之命乎？王孙雒曰：子范子先人有言曰：无助天为虐，助天为虐者不祥，今吴稻蟹不移，种子将助天为虐，不忌其不祥乎？蠡曰：王孙子，昔吾先君固周室之不成子也，改滨于东海之滨，鼋龟鱼鳖之与处，而蛙黾之与同处，余虽腼然而人面哉？吾犹禽兽也，又安知是諓諓者乎？雒请反辞于王蠡曰：君王已委制于执事之人矣，子往矣！无使执事之人得罪于子，使者辞反，蠡不报于王，击鼓兴师，以随使者至于姑苏之宫，不伤越民，遂灭吴，句践既平吴，命蠡筑城，金陵之长干 ，【长干在今集庆路城南，天禧寺，所故址犹在，详见后古迹，志】 以兵北渡淮，与齐，晋诸侯会于徐州，致贡于周，元王使人赐句践胙，命为伯，是时越兵横行江、淮、东诸侯毕贺，号称霸王，蠡乃辞于王曰：臣闻君忧臣劳君，辱臣死，昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，国之耻未雪也，今事已济矣，蠡请从会稽之罚，王曰：所不掩子之恶，扬子之美者，使其自无终没于越国子听吾言，吾与子分国而治，不听吾言，身死，妻子为戮，蠡对曰：臣闻命矣。君行制，臣行意，遂乘轻舟以浮于五湖， 【注见前。】 变姓名，自谓鸱夷子皮父子戮力治产，居无几何，致产数千万，齐人闻其贤以为相，蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则致卿相，此布衣之极也，久受尊名，不祥，乃归相印，尽散其财，与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，自谓陶朱公，详见史记，及吴越春秋。
论曰：管仲相桓公，霸诸侯，其诈不足称也，而圣人取节焉，若蠡之佐，句践因败为成，报辱为功，岂与后之君臣，酖于晏安，甘心困辱者，比乎其能持盈定倾，务尽人事，而观天节，皆权谋深计，同于战国之士，蠡力行之，外以强其国内以保其身，然概之圣贤之道功近而德远矣，张昭，字子布，彭城人，汉末避难南渡，居秦淮为孙策，长史辅孙权为军师，权尝乘马射虎，虎突前，攀持马鞍，昭变色而前曰：将军何有当尔？夫为人君者，谓能驾御英雄，驱使群贤，岂谓驰逐于原野，校勇于猛兽者乎？如有一旦之患，奈天下笑何？权射昭曰：年少虑事不远，以此惭君，权于钓台，饮酒大醉，使人以水洒群臣曰：今日酣饮，惟醉堕台中，乃止。昭正色不言，出外车中，坐权呼还，谓曰：共作乐耳，公何为怒？昭对曰：昔纣为糟丘酒池，长夜之饮，当时亦以为乐，不以为恶也。权默然惭，遂罢酒。初，权当置丞相，众议归昭，权曰：方今多事，职统者责重，非所以优之也，后丞相孙邵卒，百僚复举昭，权曰：孤岂为子布有爱乎？顾丞相事烦，而此公性刚，所言不从，怨咎将兴，非所以益之也，乃用顾雍，昭每朝见，辞气壮厉，义形于色，曾以直言逆旨，中不进见，后蜀使来，称蜀德美，而群臣莫拒，权叹曰：使张公在坐，彼不折则废，安复自夸乎？明日，遣中使劳问，因请见昭，昭避席谢，权跪止之，昭坐定，仰曰：昔太后，桓王不以老臣属陛下，而以陛下属老臣，是以思尽臣节，以报厚恩，使泯没之后，有可称述，而意虑浅短，违逆盛旨，自分幽沦，长弃沟壑，不图复蒙引见，得奉帷幄，然臣愚心所以事国，志在忠益，毕命而已，若乃变心易虑，以偷荣取容，此臣所不能也，权辞谢焉，公孙渊称藩，权遣张弥，许晏往拜渊，燕王昭谏曰：渊背魏惧讨，远来求援，非本志也，若渊改图，欲自明于魏，两使不反，不亦取笑于天下乎？权与相反，复昭意弥切，权不能堪，案刀而怒曰：吴国士人入宫则拜孤，出宫则拜君，孤之敬君，亦为至矣，而数于众中折孤，孤尝恐失计，昭熟视权曰：臣虽知言不用，每谒愚忠者，诚以太后临崩，呼老臣于床下，遗昭顾命之言故在耳，因涕泣横流，权掷刀与昭对泣，然卒遣弥，晏往，昭忿言之不用，称疾不朝，权恨之，土塞其门，昭又于内以土封之，渊果杀弥，晏权数慰谢昭，昭固不起，权因出过其门呼昭，昭辞疾笃，权烧其门，欲以恐之，昭更闭户，权使人灭火，住门良久，昭诸子共扶昭起，权载以还宫，深自克责，昭不得已，然后朝会，昭容貌矜严，有威风，权常曰：孤与张公言，不敢妄也。举邦惮之，年八十一，嘉禾五年卒，遗令幅巾素棺，敛以时服，权素服临吊，谥曰文 ，【昭封娄侯，着春秋左氏论语注有宅孙闼，见后传】。
周瑜
字公瑾，庐江舒人，父异，洛阳令，瑜长壮有姿貌，初，孙坚兴义兵讨董卓，徙家于舒，坚子策与瑜同年，独相友善，瑜推道南大宅舍，策升堂拜母，有无通共，瑜从父尚为丹阳太守，瑜往省之，会策东度，到历阳，驰书报瑜将兵迎策，从攻横江，当利，皆拔之，乃渡击秣陵，破笮融，薛礼转下湖孰，江乘进入曲阿，刘繇奔走而策之众已数万，因谓瑜曰：吾以此众取吴会平山越已足，卿还镇丹阳，瑜还，顷之，袁术遣从弟胤代尚为太守，而瑜与尚俱还寿春，术欲以瑜为将，瑜观术终无所成，求为居巢长，遂还吴，是岁，建安三年也？策亲自迎瑜，授建威中郎将，与兵二千人，骑五十疋，令曰：周公瑾英隽异，才与孤有总角之好，骨肉之分，加前在丹阳，发众及船粮，以济大事，论德酬功，此未足以报者也，瑜时年二十四，吴中皆呼为周郎，后领春谷长，顷之策，欲取荆州，以瑜为中护军，领江夏太守，从攻皖，拔之，复进寻阳，破刘勋，讨江夏，还定豫章，庐陵，留镇巴丘， 【案孙策时未能得定，江夏瑜所镇，应在江西之巴丘县，与后所卒巴丘之地不同，】 策薨，权统事，瑜将兵赴丧，遂留吴与长史张昭共掌众事，曹操破袁昭，下书责权任子，权召群臣会议，张昭，秦松等犹豫不能决，权意不欲遣质将瑜诣母前定议，瑜曰：昔楚国初封于荆山之侧，不满百里之地，继嗣贤能，广土开境，立基于郢，遂据荆扬，至于南岸，传业延祚，（脑去月改土）百余年，今将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命，铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱，泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无敌，有何偪迫，而欲送质，质一入，不得不与曹氏相首尾，与相首尾，则命召不得不往，便见制于人也，极不过一侯印，仆从十余人，车数乘马数匹，岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变，若曹氏能率义以正天下，将军事之未晚。若图为暴乱，兵犹火也，不戢将自焚，将军韬武抗威以待天命，何送质之有权，母曰：公瑾议是也。公瑾与伯符同年小，一月耳，我视之如子，汝其兄事之，遂不送质，十三年九月，操入荆州，刘琮举众降，操得其水军，船步兵数十万，将士闻之皆恐，权延见群下，问以计策，议者咸欲迎之，瑜曰：不然，操虽托名汉相，其实汉贼将军，以神武雄才，仗父兄之烈，割据江东，当横行天下，为汉家除残去秽，况操自送死，而可迎之邪？请为将军筹之，今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我校胜负，于舟揖可也，今北土既未平安，马超，韩遂尚在关西，为操后患，且舍鞍马仗舟楫，与吴越争冲，本非中国所长，又今盛寒，马无槁草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病，此数者，用兵之患也，而操皆冒行之，将军擒操，宜在今日，瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之，权曰：老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁，吕布，刘表与孤耳，今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼势不两立，君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也，拔刀斫前奏案曰：诸将吏敢复有言当迎操者，与此案同，及会罢之，夜瑜请见，曰：诸人徒见操书，言水步八十万，而各恐慑丞，复料其虚实，今以实校之，彼所将中国人不过十五六万，且军已久疲，所得表，众极七八万耳，而尚怀狐疑，夫以疲病之卒，御孤疑之众，众数虽多，甚未足畏，得精兵五万，自足制之，愿将军勿虑，权抚背曰：公瑾卿言至此，甚合孤心，子布元表诸人各顾妻子，挟持私虑，深失所望，独卿与子敬与孤同耳，此天以卿二人赞孤也，五万兵难卒合，已选三万人，船粮战具俱办，卿与子敬程公，便在前发，孤当续发人众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者，诚决解逅不如意，便还就孤，孤当与孟德决之，时刘备为操所破，遣诸葛亮诣权，权遂遣瑜及程普等，与备并力，逆操遇于赤壁，时操军众已有疾病，初一交战，操军败退，引次江北，瑜步将黄盖曰：今寇众我寡，难与持久，然观操军方连船舰，首尾相接，可烧而走也，乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏油灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，先书报操，欺以欲降，又豫备走舸，各系大船后，因引次俱前，操军吏士皆延颈观望，指言盖降，盖放诸船，同时发火，时风盛猛，延烧岸上营落，顷之，烟炎张天，人马烧溺死者甚众，操军败走，还屯南郡，权拜瑜偏将军，领南郡太守，以下隽汉昌，浏阳州陵为奉邑，屯据江陵，刘备以左将军，领荆州牧，治公安，备诣京见权，瑜上疏曰：刘备以枭雄之姿，而有关羽，张飞熊虎之将，必非久屈为人用者，愚谓大计宜徙备置吴，盛筑宫室，多其美女玩好，分此二人，各置一方，使如瑜者得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆场，恐蛟龙得云雨，终非池中物也，权以操在北方，当广揽英雄，又恐备难卒制，故不纳，是时刘璋为益州牧，外有张鲁，寇侵瑜诣京见权曰：今曹操新折衄，方忧腹心，未能与将军连兵相事，乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，因留奋威固守其地，与马超结援，瑜还与将军据襄阳以戚，北方可图也。权许之，瑜还江陵，为行装道于巴丘，病卒， 【所卒之处，应在今之巴陵，与前所镇巴丘，名同处异也，】 两男一女，女配太子登，男循尚公主，拜绮都尉，有瑜风 ，王导，字茂弘，光禄大夫，览之孙也，少有风鉴，识量清远，年十四，陈高士张公见而奇之，曰：此儿容貌志气，将相之器也。入朝为秘书郎，时有洛阳人戍边，五年不反，所聘妻父母，更以女予他族，女不欲行，父母强之登车，生一子，终悒悒成疾，以死踰年，前夫归，闻其家说如此，便往发墓，开棺视之，女还活，起与前夫归其家，后夫讼于县，县闻之府，河南尹上其事，诏廷臣议，咸不能决，导曰：此非常事，不得以常理断之女，宜还前夫，诏是其议，元帝为琅邪王，与导素相亲善，导知天下已乱，遂倾心推奉，会帝出镇下邳，请导为安东司马，及徙镇建康，吴人不附，居月余，士庶莫有至者，导患之，会上已观禊，帝乘肩舆，具威仪，导与兄敦及诸名胜皆骑从，吴人纪瞻，顾荣，皆江南之望，窃觇之，相率拜于道左，帝使导躬造荣等，皆应命而至，由是吴会风靡，百姓归心，俄而洛京倾覆，中州士女避乱，江左者十六七，导劝帝收其贤人君子，与之图事，时荆扬晏安，户口殷实，导为政务在清静，朝野倾心，号为仲父，帝从容谓导曰：卿，吾之萧何也？晋国既建，以导为丞相军谘祭酒，桓彝初过江，见朝廷微弱，谓周凯曰：我以中州多故，来此欲求全活而寡弱如此，将何以济？忧惧不乐，往见导极谈世事，还谓顗曰：向见管夷吾，无复忧矣！于时军旅不息，学校未修，导上书请兴复道教令，朝之子弟入学，帝从之，语见学校志，及帝登尊号，百官陪列，命导升御床共坐，导固辞曰：若太阳下同万物，苍生何由仰照？乃止。刘隗用事，导渐见疏远，任真推分，澹如也，王敦反，刘隗劝帝悉诛王氏，导率群从昆弟子侄二十余人，每旦诣台待罪，帝召见之，导稽首谢曰：逆臣贼子，何世无之？岂意今者近出臣族，帝跣，执其手曰：茂弘方托百里之命于卿，是何言邪？乃诏曰：导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之，及敦得志，加导守尚书令，初，西都覆没，四方咸劝进于帝，敦惮帝贤明，欲更议所立，导固争，乃止。及此役也，敦谓导曰：不从吾言，几致覆族，导犹执正议，敦无以夺，元帝爱琅邪王裒，将有夺嫡之议，以问导，导曰：立子以长，且绍又贤，不宜改革，帝犹疑之，导日夕陈谏，故太子卒，定明帝崩，导复与庾亮等同受遗诏，共辅幼主，石勒侵阜陵，加大司马，假黄钺，出讨之，军次江宁，帝亲饯于郊，俄而贼退，庾亮将征苏峻，导曰：峻猜险，必不奉诏，且山薮藏疾，宜包容之，固争不从，既而难作，六军败绩，导入宫侍帝，峻以导德望，不敢加害，使以本官居已之右，未几，逼乘舆幸石头，导争之不得，使参军袁耽潜诱峻，将路永谋奉帝出奔义军，而峻卫御甚严，事遂不果。导乃携二子随永偕奔白石，及贼平，宗庙宫室，并为灰烬，温峤议迁都豫章，三吴之豪，清都会稽，二论纷纭，未有所适，导曰：建康，古之金陵，旧为帝里，又孙仲谋，刘玄德俱言，王者之宅，古之帝王不以丰俭移都，苟思卫文，大帛之冠，则无往不可，若不绩其麻，则乐土为虚矣，且北寇游魂，同我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计，今特宜镇之以静，群情自安，由是峤等谋并不行。导有羸疾，不堪朝会，帝数幸其府，后令舆车入殿，石季龙 【，原阙六十二行】。
(阙漏)
各得所任，常疑刘牢之不可独任，王味之不宜专城，牢之既以乱终，而味之亦以贪败，识者服其知人，安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色，造泛海之装，欲须经略粗定，自江道还东，雅志未就，遇疾还都，闻当舆入西州门，怅然谓所亲曰：昔桓温在时，吾常惧不全，忽梦乘温舆行十六里，见一白鸡而止，乘温舆者，代其位也，十六里，止今十六年矣，白鸡主酉，今太岁在酉，吾病殆不起乎！乃上疏逊位，薨，年六十六，帝临于朝堂三日，赠太傅，谥曰文靖，葬加殊礼，依大司马桓温故事，详见晋史。
温峤
字太真，司徒羡弟之子聪敏有识量，博学属文，以孝悌称于邦族，年十七，州郡辟召，皆不就。平北大将军刘琨妻，峤之从母，琨请为参军，与讨石勒，有功，迁右司马，元帝初镇江左，琨谓峤曰：昔班彪识刘氏之复兴，马援知汉光之可辅，今晋祚虽衰，天命未改，吾欲立功河朔，使卿延誉江南，子其行乎？对曰：峤虽无管张之才，而明公有桓文之志，欲建匡合之功，岂敢辞命！乃以为左长史，檄告中外，奉表劝进，峤既至，引见，具陈琨忠诚，志在效节，因说社稷无主，天人系望，辞旨慷慨，举朝属目，帝器而嘉焉，王导，周顗，谢鲲，庾亮，桓彝等并与亲善，于时江左草创，纲维未举，峤殊以为忧，及见王导，共谈讙然曰：江左自有管夷吾，吾复何虑！除散骑侍郎，固让不拜，苦请北归葬母，不许，迁太子中庶子，太子与为布衣交，数陈规讽，又献侍臣箴，时太子起西池楼观，颇为劳费，峤上疏，以为：朝廷草创，巨寇未灭，宜应俭以率下，务农重兵，太子纳焉，王敦举兵内向，六军败绩，太子将自出战，峤执鞚谏曰：臣闻善战者不怒，善胜者不武，如何万乘储副，而以身轻天下，太子乃止。明帝即位，拜侍中，转中书令，甚为王敦所忌，因请为左司马，敦阻兵不朝，多行陵纵，峤谏敦曰：昔周公之相成王，劳谦吐握，岂好勤而恶逸哉？诚由处大任者不可不尔，而公自还辇毂，入辅朝政，阙拜觐之礼， 【原阙，三十一行】。
(阙漏)
□，□，□，□，□，□陈峻罪状，有众七千，洒泣登舟，未发，侃复召兵还，峤与侃书曰：仆与仁公并受方岳之任，安危休戚，理既同之进，当为大晋之忠臣，退当以慈父雪爱子之痛，今出军既缓，复召兵还，人心乖离，是为败于几成也，峻时杀侃子瞻，由是侃激励，遂率所统与峤，亮同赴京师，戎卒六万，旌旗七百余里，直指石城，次于蔡洲，侃屯查浦，峤屯沙门浦，祖约据历阳，与峻为首尾，见峤等军盛，谓其党曰：吾本知峤能为四公子之事，今果然矣，峻闻峤将至，逼大驾幸石头，时峻军多马，南军仗舟楫，不敢轻与交锋，用将军李根计，据白石筑垒以自固，使庾亮守之，贼步骑万余来攻，不下而退，追斩二百余级，峤又于四望矶筑垒以逼贼，曰：贼必争之，设伏以逸待劳，是制贼之一奇也，既而义军屡战失利，峤军食尽，陶侃怒曰：使君前云不忧无将士，惟得老仆为主，今数战皆北，良将安在？荆州接胡，蜀二方，仓廪当备不虞，若复无食，仆便欲西归，更思良筹殄贼，未为晚也。峤曰：不然，自古成监，师克在和，光武之济昆阳，曹公之拔官渡，以寡敌众，仗义故也。峻，约小竖，为海内所患，今曰之举，决在一战，峻勇而无谋，藉骄胜之势，自谓无前，今挑之战，可一鼓而擒，奈何舍垂立之功，设进退之计，且天子幽逼，社稷危殆，四海臣子，肝脑涂地，峤等与公并受国恩，是致命之日，事若克济，则臣主同祚，如其不捷，身虽灰灭，不足以谢责于先帝，今之事势，义无旋踵，若骑猛兽，安可中下哉？公若违众独反，人心必沮，沮众败事，义旗将回指于公矣。侃无以对，遂留不去，峤于是创建行庙，广设坛场，告皇天后土，祖宗之灵，亲读祝文，声气激扬，涕流覆面，三军莫能仰视，其日侃督水军向石头，亮峤等率精勇一万从白石入挑战，时峻劳其将士，因醉突阵马踬，为侃将所斩，峻弟逸及子硕婴城自固，峤乃立行台，布告天下，贼将匡术以台城来降，为逸所攻，求救江州，别驾罗洞曰：今水暴长，救之不便，不如攻榻杭，榻杭军若败，术围自解，峤从之，遂破贼石头军，奋威长史滕含抱天子奔于峤船，时侃虽为盟主，而处分规略，一出于峤，及贼灭，拜骠骑将军，开府仪同三司，散骑常侍，封始安郡公，邑三千户，卒，年四十二，江州士庶闻之，莫不相顾而泣，赠侍中，大将军，持节，都督剌史，余如故，谥曰忠武，祠以太牢，详见晋史。
陶侃
字士行，本溧阳人，吴平，徙家庐江之浔阳，庐江太守张夔，召为督邮领枞阳令，察孝廉，至洛阳，张华与语异之，除郎中刘弘为荆州刺史，辟乱为南蛮长史，遣讨张昌，破之，以母忧去职，服阕，参东海王越军事，江州剌史华轶表侃为扬武将军，元帝加侃奋威将军，迁龙骧将军，武昌太守王敦忌侃，左迁广州剌史，在州无事，朝运百甓于斋外，暮运于斋内，人问其故，答曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，其励志勤力，皆此类，太兴初，进号平南将军，都督交州军事王敦反，诏侃以本官领江州剌史，寻转督湘州，敦得志，上侃复本职，加散骑常侍，录前后功，进号征南大将军，开府仪同三司，敦平，迁都督荆、雍、益，梁州诸军事，领护南蛮校尉，征西大将军，荆州剌史，侃性聪敏，勤于吏职，阃外多事，千绪万端，罔有遗漏，远近书疏，莫不手答，笔翰如流，未尝壅滞，引接疏远，门无停客，常语人曰：大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂可逸游荒醉，生无益于时，死无闻于后，是自弃也，诸参佐或以谈戏废事者，命取其酒器，蒲慱之具，悉投之于江，吏将则加鞭朴，曰：樗蒲者，牧猪奴戏耳！老庄浮华，非先王之法言，不可行也。君子当正其衣冠，摄其威仪，何有乱头养望自谓宏达邪？造船木屑，皮竹头，悉令举掌之，咸不解所以，后正会，积雪始晴，听事前犹湿，于是以屑布地皮，桓温伐蜀，又以竹头作钉装船，其综理微密，皆此类，苏峻作逆，京都不安，侃子瞻与卞壶等皆死难，平南将军温峤要侃同赴朝廷推为盟主，以峻杀瞻，重遣书以激怒之，便戎服登舟，瞻丧至不临，与温峤，庾亮俱会石头，诸军即欲决战，侃独谓贼盛，不可争锋，当以岁月，智计擒之，峤等累战无功，侃仍屯查浦，监军部将李根建议请立白石垒，曰查浦，地下又在水南，唯白石峻极险固，可容数千人，贼来攻不便，灭贼之术也，侃从之，夜修晓讫，贼见垒大惊，贼攻大业垒，侃将救之，长史殷羡曰：若遣救大业，步战不如峻，则大事去矣，但当急攻石头，峻必救之，而大业自解，侃又从羡言，峻果弃大业而救石头，诸军与峻战阵，陵东督护，竟陵太守李阳部将彭世斩峻于阵，贼众大溃，峻弟逸复聚众，侃与诸军斩逸于石头，初，峻之反由于庾亮，亮之奔也，惧侃致讨，用温峤谋，诣侃拜谢，侃遽止之曰：庾元规乃拜陶士行邪！王导入石头城，令取故节，侃笑曰：苏武节似不如是，导有惭色，使人屏之，侃旋江陵，寻拜侍中，大尉，加羽葆，鼓吹，改封长沙郡公，邑二千户，赐绢八千疋，加都督交、广，宁七州军事，以江陵偏远，移镇巴陵，苏峻将冯铁杀侃子奔于石勒，勒以为戍将，侃告勒以故勒召而杀之，寻以讨郭默，诏侃都督江州，领剌史，增置左右长史，司马，从事中郎四人，掾属十三人，移镇武昌，疾笃，上表逊位，遣左长史殷羡奉送所假节，麾幢曲盖，侍中貂蝉，太尉章，荆江州剌史印传，棨戟以后事付右司马王愆期，舆车出就船，明日，薨于樊溪，时年七十六，追赠大司马，假密章，祠以太牢，策谥曰桓，详见晋史 【，晋征士潜字渊明，即侃曾孙尝为建镇军参军，宋高祖王业渐隆，不复肯任，由彭泽令，弃官隐庐山，云】 曹彬，字国华，真定灵寿人，父芸，成德军兵马使，彬始生周岁，日父母以百翫之具罗于席，观其所取，彬左手持干戈，右手取俎豆，斯须取一印，他无所视，人皆异之，既长，气质淳厚，汉干佑中，为成德牙将，周太祖贵妃张氏，彬之从母也，由是得隶世宗帐下，补供奉官，累迁西上阁门使，出使吴越，讫事即行，不受私觌，迁引进使，宋兴，迁客省使，伐蜀之役，彬以客省使监归州路行营刘光毅军，峡中郡县悉下，诸将皆欲屠城，杀降，彬独任恕而戢下，所至悦服，拜宣徽南院使，义成军节度使，太祖伐江南，以彬将行营之师，彬分兵由荆南顺流而东，破峡口砦，进克池州，连克当涂，芜湖二县，驻军采石矶，作浮梁，跨大江以济师，大破其军于白鹭洲，进次秦淮，江南水陆十万陈于城下，大败之，进围金陵，李煜遣徐铉奉表诣阙，乞缓师，彬亦缓攻取，冀煜归服，使人谕之曰：事势如此，所惜者一城生聚，若能归命，策之上也。城垂克，彬忽称疾不视事，诸将皆来问疾，彬曰：余之病，非药石所愈，惟须诸公诚心自誓，以克城之曰：不妄杀一人，则自愈矣。诸将许诺，共焚香为誓，明日，称疾愈，遂克金陵，城中按堵，李煜与其臣百余人诣军门请罪，彬慰安之，待以客礼，自出师至凯旋，士众畏服，无轻肆者，及入见，以榜子进，称奉敕江南干事回，其谦恭不伐如此，初，彬之总师也，太祖谓曰：俟克李煜，当以卿为使相，副帅潘美，豫以为贺，彬曰：不然，是行也，仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉？况使相极品乎？美曰：何谓也？彬曰：太原未平尔，已而还朝献俘，太祖曰：本除卿使相，然刘继元未下，姑少待之，既闻此语，美窃视彬微哂，太视觉之，遽诘所以美不敢隐，遂以前对，太祖亦大笑，乃赐彬钱二十万，彬曰：人生何必使相？好官亦不过多，积金钱耳，未几，拜枢密使，忠武军节度使，太宗即位，加同平章事，从平太原，加兼侍中，罢为天平军节度使，封鲁国公，起为侍中，武宁军节度使，徙镇平卢，真宗即位，拜同平章事，枢密使，咸平二年，被疾，真宗亲视临问，手为和药，赐白金万两，问以后事，对曰：臣无事可言，二子璨与玮材器有取，臣若内举，皆堪为将，真宗问以优劣，对曰：璨不如玮薨，年六十九，赠中书令，以孙女皇后恩，追封济阳郡王，谥武惠，与赵普配享太祖庙廷，此亦有庙。
吕颐浩
字符直，本沧州乐陵人，五世祖因官家于齐州，颐浩登宋绍圣元年进士第，初调北京成安尉，密州司户，以李清臣荐，除大名府，国子监博士，未几，改邠州教授，历宗阙博士，通判延□□，浙提举茶盐提举河北东路常平，河北转运判官，召为太府少卿，除转运副使，升都转运使，奉法称职，宣和四年，童贯用兵燕，蓟，徽宗命颐浩为转运使，颐浩条奏，河北燕山路危急，五事忤旨，罢职金国，渐生衅端，前后反复，邀求不已，徽宗悟前日之言，复颐浩官，金人入燕山，公与蔡靖以下文武官三百余员，皆为金人所执，与蔡靖李与权沈管等随行，至东京城下，得还朝廷，再差为河北都转运使，力辞，挈家居扬州，建炎元年五月，高宗即位于南京，召颐浩赴行在，以病辞免，先致书宰执，大略谓：敌人诡诈不情，贪婪无厌，与契丹相持，二十年，今岁讲和，明年大战，前后反复，卒吞契丹，今日之势讲和，亦不可恃，欲战则力不逮，若非迁避，更无上策，议者多以谓銮舆南渡，必失中原，是大不然，赤壁之战，魏强吴弱，然而魏武大衄者，江，淮之间，沮洳之地，又有长江之险，非北人用重兵之利，此吴所以胜也，战胜则势张，岂有失中原之理哉？议者又曰，金人既能渡大河，岂不能渡大江，是亦不然，黄河水狭，霜降之后，水面不过一二里，又无水战之具，北兵渡河，所以不能制，大江则不然，水面阔远狭处，不下七八里，若于南岸，豫习水战，俟其半渡，以轻舟战舰，顺流而下，顷刻追及，虽百万之师可挫也，且以夏人号善用兵，与我师相持，每迭胜迭负，我师未尝如今日败衄者以泾原，环庆等路皆山险之地，非骑兵所利故也。自金人犯边，我师遇之，不待接战，而辄奔溃，盖平原旷野步不能抗骑故也。愚谓宜迁避者，以三十年来童贯，谭稹掌兵，军政尽坏，赏罚不明，人无斗志，必先革此弊，然后可以语战，兼自金人连年入侵，官私马劫掠已尽，步人之势终难抗，骑霍去病传云，自后更不议伐匈奴者，以无马故也。岂可不鉴哉！今防秋在近，机事宜密梁，宋间，诸州，环地千里，城壁不固，虽欲增修，不可及矣，愿先迁宗庙于江外大驾，且驻南京，万一有警，速驾南来，江淮地热，马无秆草，彼必不能久留，竣彼既往，我复北去，亦未为失计，兵法所谓彼入我出，彼出我入，兹诚今日备御之策，惟速图之，不可缓也。差知扬州，高宗南幸，召对，奏札略云：臣窃观天下之势，以拨乱为急务，成败安危，系于施设，臣不敢远引尧，舜三代，昔周世宗当中国残弊之后，王朴献策曰：唐失道而失吴，蜀，晋失道而失幽，并观所以失之之由，知所以平之之术，在反唐，晋之失而已，今陛下鉴前之失，必先进贤退不肖，以清具时，用能去不能以审其材，息信号令，以结其心，赏功罚罪，以尽其力，恭俭节用，以丰其财，徭役以时，以阜其民，待其仓廪实，财用足人安，将和则有必取之势，无不成之功矣，旬余，再进札云，淮南两路北距海，南阻江，土地膏腴，形势雄胜，臣尝谓强可以使之弱，弱可以致之强，昔汉高祖与项氏相持，百战百败，然垓下之役，一战，遂成帝业，越王兵败，栖于会稽，卑辞厚礼，养兵蓄锐，有待而发一战，遂收霸功，然则陛下驻跸淮甸，岂非天意，所以资陛下兴王业乎？伏愿聚精会神，苦心尝胆，期于除祸乱，致太平实，万世无疆之休也，除户部侍郎兼知扬州，明年三月，进户部尚书，剧贼张遇等众数万，自上江顺流而下，破太平真州，屯金山寺，虽受招安而不卸甲，四向焚劫，命颐浩节制诸大将往图之，颐浩设砦，杨子桥单骑入贼中，访得刘彦者为遇画谋，令不卸甲，令壮士捽彦庭下，截其两足，钉于杨子桥柱，余党震恐，即日卸甲纳官，散被虏之民，三四万人，得被虏，妇人五六千人，奏给钱米，召人识认，皆不失所，是年十二月，改吏部尚书，被旨陈备御十策，一曰收民心，二曰定庙，筭三曰，料彼已四曰，选将材，五曰明斥堠，六曰训强弩，七曰分器甲，八曰备水战，九曰控浮桥，十曰审形势，累数万言，颐浩久在西北，极边谙知敌情，料金人必犯淮南，屡乞先辇，左藏库物过江，及献守淮之策甚备，宰执不从，明年二月三日，金人逼扬州，车驾仓卒南渡，颐浩与礼部侍郎张浚联镳，追及上于瓜州，仅得渡江，至秀州，除资政殿学士，同签书枢密院事，江、淮、两浙制置使，引羸□□人，扼扬子江，沿路召募溃散，得四五千人屯田江府之北，枕江下砦，与金人对岸，相持颐浩，遂被甲，乘轻丹于江中，往来督责，军将官以舟济渡江北，被掳逃归，官员士庶，军兵家小及选募敢死之士过江，过夜烧劫敌砦，又分遣兵将沿江上下，招集溃兵，金人北去，命颐浩兼领江宁军府事，忽有赦书至，人情汹汹，颐浩之子摭时任两浙漕属遣人赍蜡弹报，苗傅，刘正彦反叛，擅废立状，颐浩曰：此不戴天之雠也，即上表请皇帝复位，遣属官奉议郎李承造往镇江，约刘光世，往平江府约张浚，韩世忠，张俊等同起兵讨贼，官属持不可，颐浩不听，子摭及家属在杭州，苗傅令归朝，官马柔吉监守之，公亦不顾，兵至常州，傅，正彦差使臣赍状，具道本末云：朝廷已留知枢密院阙以待公来，颐浩斩其使，督进兵，行至望亭，张浚自平江来见同议讨贼，撰檄书声，傅立彦废立，专杀之罪，抵临平山，贼将苗翊率步骑万余人迎击官军，颐浩督韩世忠血战，大破之，贼皇骇率众南遁，高宗复位，颐浩除宣奉大夫，尚书右仆射，一行官吏将佐等第推恩，时建炎三年四月也，寻迁左仆射，与张浚密谋诛范琼，一军帖然，时金人离淮甸，未久，盗贼群起，李成据宿泗，斩赛薛庆，裴渊等寇掠通州，淮、楚京城隔绝，山东，河北诸路，命令不通，颐浩奏置三省，枢密院赏功，司应自军兴以来，诸路立功将校借补等人，并许缴元立功，干照自陈，随宜推恩，补转官资，又诸大将多乞空名告札军前书填与亲旧，伎术无功之人，致名器太轻，无以激劝公奏，今后更不给降，若实有功勋之人，各具名保奏，从朝廷推恩，庶辈侥冒，是年九月探报，金兵南来，朝议遣兵守淮，分屯建康府等处，控扼江上，隆佑太后前期，往江西颐浩奏留六宫，乞驾幸淛，西号令江淮，大略谓：汉高祖唐太宗之取天下未尝一日宁居，黥布作乱，是时谋臣猛将，固不乏人，然高祖不惮亲往，太宗曰：吾经营天下，所至处买饭而食，僦舍而宿，今陛下便鞭马，精驰射，盖天之所授，将以拨乱，安忍燕处，清闲坐废白日，臣侵寻老境，常恐功业不成，抱恨泯灭，望询近臣，察其可否，然后奋发，独断施行，十月，金人渡江，破杭州，欲逼行在，颐浩忧愤不知所为，遂献航海之计，帝自明州登海船越温州，会金人已回镇江，韩世忠以舟师扼江路，金人不得济，公力请车驾回幸，淛西下亲征之，诏亟以锐兵策应，世忠交击之，以擒乌珠，时人心不乐，淛西之行，又中丞赵鼎，谓车驾未可北去，竟失机会，颐浩罢相，除镇南军节度使，开府仪同三司，充醴泉观使，未几，被命充江东安抚制置大使兼知池州，力辞，弗许，仍令过阙奏事，颐浩入见，奏曰：臣近自海道北来，伏见朝廷聚集海船在明州岸下，窃虑车驾欲为避敌之备，夫避敌之计，固不可不预办，然备战之计，尤不可缓，望鉴去年敌骑追袭之事，选兵五万，分为两项，一屯浙西，一往饶，信，分据水乡，或据山险，邀其追袭之路，使将士戮力，如明州城下之战，则战无不胜矣。万一金人，今冬不渡江，则于明年四五月间遣兵二万由海道趋登州，以摇青齐，别遣兵二万由淮阳军，徐州以图濮，郓，金人用兵，深忌夏月，我乘其忌而攻之，此必胜之道，且中国衰弱，其势已甚，自淮以北，皆非我有，士大夫苟目前之安，习太平时，骄堕不掁之气，殊无北向，以争天下，恢复中原之心，此臣所以感慨流涕，而不能已也。时大冠，李成遣将马进围江州，守臣以蜡弹告急，颐浩曰：江州乃池州上流江破，则池不可保，节度使杨惟忠，有兵七千人屯饶州，颐浩请惟忠同解江围，自饶州乘舟趋南康，遣大将巨师古往江州城下，贼设伏夹击，师古兵溃，惟忠与颐浩渡江避贼，具奏众寡不敌，乞济师得王（，王燮）军二万人，再趋左蠡，下砦，会淮南崔增，有兵八千人，皆习水战，颐浩令与（王燮，）引兵与李成战于湖口，大败之，江州守臣以粮尽弃城去，贼据江州，颐浩曰：我为江东帅，今不竭力御贼，则一路皆为贼境，遂置砦，左蠡江岸，前后数十战，贼失利，颐浩兵益振，朝廷遣张俊由江西洪州路讨贼，颐浩分遣王（，王燮）军，会俊与贼大战，贼兵败走，成与马进仅以身免，拜尚书左仆射，颐浩初自左蠡班师，回鄱阳而巨寇张琪，李捧引兵五万人犯饶州，邦人皇骇，颐浩召爱将阎皋等自画战图授之，皋等方出城五里而贼锋，已至前军，张守忠失利少却，贼恃众，轻犯中军，皋力战，而崔邦弼，姚端两军翼击之，贼大败走，饶人安堵，绘颐浩像祠于郡中，颐浩再入朝，言今天下之势，先平内冠，然后可以御外系，乞随贼寇之大小，分遣兵将官以金字牌招安，不听命者，加兵剿除，诸路盗贼略平，颐浩奏敌人，今年既不渡江，则诸事可以措手，愿先定驻跸之地，据都会之要，使号令易通于川，陜将兵顺流而可下，漕运不至于艰阻，然后速发，大兵一往江西，湖南以平群寇，一往池州，至建康府，处置已就招安之人，明年，民得专事耕桑，则大江以南，在我之根本立矣，然后乘大暑之际，命刘光世渡淮，由淮阳军入沂，密以摇青郓，命张俊由汉中府，入绛州，以撼河东，乘两路民心，怀宋之时，知王师有收复中原之意，则中兴之业可觊，若不速为之，逡巡过春，夏则金人，他日再来，不惟大江以南，我之根本，不可立而日后之患，不可胜言矣。又奏：人事可为者二，天时可为者二，昨自扬州之变，兵甲器械，十失八九，今张俊军有众三万，全装甲万余副刀鎗，弓箭皆足，韩世忠众四万，张守忠军二万三千，王（，王燮）有众一万三千，虽不如张俊军尽皆精锐，亦非前日怯懦之比，刘光世有众四万，虽老弱冗散者众，亦可得精锐二万人，神武中军杨沂中有兵万人，此外又有神武后军陈思恭不下万人，御前中锐如崔增，张守忠，赵琦徐文，姚端等军亦二万人，上考太祖皇帝取天下正兵不过十万，今日有兵十六七万，器械足用，何惮而不为，臣所谓人事可为者，一也，建炎，绍兴大盗纵横，邓庆寇广东，李敦犯虔告，邵清扰通，泰，张琪劫徽饶，李氏破江瑞，范汝为据，建，剑，马友李横孔彦舟，曹成，张用刘超等，散处江南，为害于荆湖等路，朝廷枝梧不服，今则悉已扑灭，民得安业，臣所谓人事可为者，二也；金人南牧以来，我师望尘奔溃，莫敢婴其锋。而近年张俊克捷于明州，韩世忠扼敌于镇江，陈思恭邀击于长桥，张荣大捷于淮甸，良由敌人窥觊，中原黎民争奋，人有战心，天意殆将悔祸，臣所谓天时，可为者，一也，金人命刘豫僣位，尽以中原付之，不欲南来，而豫烦碎，不知为国之体，虽三尺童子知其不能立国，况兵不如我精，将不如我能胜负，固可料矣，观宇文虚中密奏，虽未能尽信，然敌骑连年不至淮甸，岂无牵制之故哉？臣所谓天时，可为者，二也；江浙等路连失耕殖，兼苦水旱，米价翔涌，每斗一贯至二贯，今年丰收米斗不及五六百江上诸州米斗三四百，臣所谓天时，可为者，三也；今韩世忠已到行在，愿令世忠及浚与臣等商议，决策北向，明年三月，令韩世忠由宿州南京以入，刘光世由徐曹诸州路以入，又于明州留海船三百，只令范温阎皋乘，四月间南风北去，径取登，莱，凡此数路有粮，可因而登，莱尤有积蓄，大兵既集，刘豫必北走，所得州郡，择逐州豪杰守之，初，则示以羁縻之义，过则以为后图，虽敌人来年秋，冬间必争其地，然彼出我入，此兵法也扰之数年，中原必可以复，贾宜曰：日中必（，上蔧下火，）操刀必割，舍此机会而不乘，后欲追悔，何可及耶？今有兵十六七万，费用不赀，朝廷竭力，经营钱粮，常苦不办，旷日持久，必取于民，民怨众离，乃自困之道，祸乱之所起，可不慎哉！又今日战兵，其精锐者皆中原之人，数年之后，消磨寖少，异时虽欲举事，势必不能，可为深惜者也，上嘉纳，以颐浩都督诸路诸军事，总师北向，至镇江，病虐踰月，遣中使召还，乞归致政，以镇南军节度使，开府仪同三司，充醴泉观使，寓居台州，是年冬，以边防机事，奏曰：豫贼不知用兵之策，而金酋狃于常胜，不知虑敌，深入吾境，此天亡之时，愿陛下于此冱寒，敌人弓健马壮之际，且敕诸将固守江岸，俟其粮尽，欲退，并力追袭，此万全之策，金人大酋如罗索，楝摩国王斡里雅，布皆已物故，今次南来者，达兰郎君四太子，臣在燕山府，皆尝闻之，达兰有谋而怯战，四太子乏谋而粗勇，然四太子所统部曲比之，达兰多而精锐，四太子所向，尤宜堤防也，上降诏奖谕，数日，又诏问以攻战之利，守备之宜，颐浩条十事上之一，论用兵之策，二论彼此形势，三论举兵之时，四论分道进兵之策，五论运粮供军六论，大兵进发，日乞圣驾驻跸镇江七，论经理淮甸，八论机会，不可失九论，舟楫之利，十论并课独断，是年十二月，除荆湖南路安抚制置大使兼知潭州，湖南荒岁之后，群寇窃发，公悉平之，明年十一月，除少保，充两浙西路安抚制置大使兼知临安府，行宫留守，是时，车驾□□□，□省百司庶务浩穰，颐浩决事明敏，而号令严重，豪右震慑日，纔过午，讼庭已寂然无事，凡民间冤抑有数十年不能雪，如医僧有谋杀妇人者，悉按置于法，辇毂之下，政若神明，绍兴八年，诏还临安，除少傅，镇南定江军节度使，充江南东路安抚制置大使兼知建康府，行宫留守，固辞，依前少保，镇南军节度使，充醴泉观使，成国公免奉朝请，九年二月，召赴行在所，赐札云，朕以河南新复境土，陜西最为重地，惟卿旧弼，元臣威望素着，欲勤卿往，调护诸将，拊循遗民，当体朕意，趣装亟来，以济事机，毋为辞避常礼，颐浩奏曰：金人窥觊，中原去而复来，交兵累年，未见宁息，今者无故割新，黄河，河南之地与我，岂无意哉？望与执政大臣子细商量，及契勘陜西一路，自割尸禹，我朝以来，诸路师臣，守臣曾与未曾申，发到文字，分遣臣僚，迤逦前去，访问职位姓名，传宣抚问其鄜延，环庆，泾原，秦凤，熙河路帅臣，仍许以久任之意，庶几不致疑贰，稍俟定迭，徐为后图，兹今日之上策也；又奏陜西利害，今日所系国体甚重，若一触事机，必贻后悔。如张中孚等未见向背，赵彬又系曲端门客本一书生，其人尤为桀点，望留圣虑，公力疾造朝，丞相秦桧被旨同参政孙近，李光到寓所，问疾得请，扶病东归，除少传致仕毙，年六十九，赠太师，追封秦国公，谥忠穆，子五人，抗摭极搢，撝孙八人，曾孙十人。
张已
南轩先生张已名栻，字敬夫，广汉人，丞相魏国公浚之子也，高宗南渡，浚与吕颐浩平苗傅，刘正彦有大功，以枢密使宣抚川陜败于富平，继督师江，淮，以用吕祉，夫郦琼等军，晚岁以右相视师江，淮，朝眷特重，会考宗受禅，慨然有兴师恢复中原之志，命栻以右承务郎，直秘阁，充宣抚都督机宜文字，栻早从南岳，胡仁仲先生问学，得河南程氏论经与旨玩索讲评，践行体验，十余年间，充实光大，皆可设施，见于行事，而魏公以身任天下安危，许公之心，皓首不渝，栻在幕府，温凊之余，内赞密谋，外参庶务，其所综画，老于班列者，皆自以为不及，尝以军事入奏，始得见上，即进言曰：陛下上念宗社之雠耻，下闵中原之涂炭，愓然于中而思有以振之，臣谓此心之发，即天理之所存也，诚愿益加省察，而稽古亲贤以自辅焉，无使其或少息也，则不惟今日之功，可以必成，而千古因循之弊，亦庶乎其可革矣，上异其言，盖于是始定君臣之契，己而忠献公去位用事者，遂罢兵讲和，金人乘其隙，纵兵淮甸，中外大震，而庙堂犹主和议，至敕诸将毋得以兵向敌时，忠献公已即世，公不胜君亲之念，甫毕藏事，即拜疏言：吾与金人乃不共戴天之雠，向来朝廷虽亦尝兴缟素之师，然玉帛之使，未尝不行乎其间，是讲和之念未忘于胸中，而至诚恻但之心无以感格乎？天人之际，此所以事屡败，而功不成也，今虽重为群邪所误，以蹙国召寇，然亦安知非天欲以是开圣心哉！谓宜深察此理，使吾匈中了，然无纤芥之惑，然后明诏中外，公行赏罚，以快军民之愤，则人心悦，士气充而敌不难，却矣，继今以往，益坚此志，誓不言和，专务自强，虽折不挠，使此心纯一贯彻上下，则迟以岁月，亦何功之不成哉？疏入，不报，后六年，以补郡临遣见上首，进明大义，正人心之说，明年召还，上问曰：卿知敌中事乎？对曰：敌中之事，臣虽不知，然境中之事，则知之详矣，窃见比年诸道水旱，民贫日甚，而国家兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚仗，正使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也，今日但当下哀痛之诏，明复雠之义，显绝金人，不与敌使，然后修德立政，用贤养民，选将帅，练甲兵，通内修外攘，进战退守，以为一事，且必治其实而不为虚丈，则必胜之形，隐然可见，虽有浅陋，畏怯之人，亦且奋跃而争先矣；上嘉叹面谕，当以卿为讲官，时还朝未棋，岁而召对至六，七公，感上非常之遇，知无不言，大抵皆修身务学，畏天恤民，抑权幸，屏谗谀之意，至论复雠之义，则反复推明所以为名，实之辨者益详，于是宰相近幸，益惮公合，中外之力以排之，而公去国矣，盖公自是退居三年，更历两镇，虽不复得闻国论而蚤夜孜孜，反身修德，爱民讨军，以俟国家扶义，正名之举，尤极恳至，天子尝赐手书，褒其忠实，将复大用之，而公已病，病亟且死，犹手疏劝上以亲君子，远小人，信任防一已之偏好恶，公天下之理，以清四海，克固丕图，若眷眷不能忘者，写毕，缄付府僚驿之上，有顷而绝，公为人坦荡，明白表里，洞然诣理，既精信道，又笃其乐于闻过，而勇于徙义，则又奋厉明决，无毫发滞吝意，以至疾病垂死，而口不绝吟于天理人欲之间，则平日可知也，常有言曰：学莫先于义利之辨，义也者，本心之所当为，而不能自己，非有所为，而为之者也，一有所为，而后为之，则皆人欲之私，而非天理之所存矣，呜呼！至哉言也，其亦可谓广前圣之所未发，而同于性善，养气之功者欤？公在建寅，干父谋国之暇，尝游城南，天禧寺，竹间爱其清邃，扫室读书，名曰南轩，后人因建祠焉，朱文公赞曰：扩仁义之端，至于可以弥六合，谨善利之判，至于可以析秋豪，拳拳乎其致主之切，汲汲乎其干父之劳，仡仡乎其任道之勇，卓卓乎其立心之高，知之者识其春风，沂水之乐不知者，以为湖海一世之豪，彼其扬休山立之姿，既与其不可传者死矣，观于此者，尚有以卜其见伊，吕而失萧，曹也耶？嘉定八年，赐谥曰宣。景定二年正月，从祀大成殿。
至大金陵新志卷十三下之上
元 张铉 撰
人物志
列传
治行
史崇
字伯勤，家世杜陵，东汉建武中，景迁右将军，青冀二州刺史，加骠骑将军，封溧阳县侯，天下既宁，诏遣公侯皆就封崇，褰帷莅政，求民之瘼，治尚宽简，不威而化，畋渔相逊，桑梓成阴，年七十九，赠司空，使持节，徐兖二州剌史，谥曰壮侯。子孙因家溧阳，遂为县人，奕世济美里，俗呼崇为史祖庙貌，至今存焉。子颢，字叔升，袭爵，年七十，谥曰文颢，子茅，字德英，元初三年，袭爵除尚书，迁侍中，转镇西将军，雍州牧宰治得宜，宽猛相济，声誉播于歌咏，年六十七，谥曰顷，芳子洽字君普，袭爵，除河内太守，转司隶校尉，雍州剌史，羽仪当世骨鲠，一时年八十一，谥曰戴，洽子泽，字素广，袭爵，除左郎将，转上郡太守，迁御史大夫，正色立朝，贵戚敛手，年七十一，谥曰节。泽子铉，字安鼎，建元四年袭爵，改封兰山侯，迁冀州剌史，崇本抑末，章程具举，年八十五，谥曰康，铉子藻，字睿文，精究庶事，明察枉直，下无间言，史嵩，字仁基，崇之裔孙，仕吴为平越中郎将，苍梧，郁林二郡太守，封抚陵侯，崇裔孙又有曰：懿者吴征者，将军陇西太守曰：爽者，晋冠军将军，北中郎将五兵尚书，从吴归晋，本国大中正，零陵郡公，曰：韶者交州属国都尉，阳羡侯曰：楚者，晋建安太守，安吉伯曰：晃者，晋轻车将军，南蛮校尉，长沙太守曰：璜者，晋苍梧太守曰：隐者，晋尚书侍御史曰：渊者，晋尚书左民郎，江阳太守，秭县侯曰：谅者，晋琅邪王府主簿，平苏峻，租约有功，封常安侯曰：琬者，晋散骑常侍轻车将军，都亭侯曰：陵者，晋左中郎将，御史中丞，豫章太守曰：援者，晋轻车将军，西中郎将史光，字伯朗，崇裔孙仕晋，中书侍郎，迁侍中，皆称其职，光子雅，字叔安，晋散骑常侍，中书令陈留太守，雅子辉，字季明，晋积射将军，辉子畴，字伯伦，晋豫章太守，畴子宪，字景法，晋主待以殊荣，再不应命，制书责诮，起为尚书左民郎，转建安太守，兴利除害，举善黜恶，朝廷嘉之，封山阴县侯在郡，卒，年七十二，赠江州剌史史寔亦崇之裔，以深阳人知溧阳县事，盖扬吴天复二年也。被牒云，溧阳，洛桥镇遏使知茶，盐，榷曲务银青光禄大夫，检校刑部尚书，兼御史大夫，上柱国史，寔誉驰乡里，才达变通御边徼，以多能缉兵戎而有术，加以洞详，稼稽善抚，蒸黎赋舆，深见其否臧，案簿，穷知其利病，以久无宰，尤藉招携，俾分兼领之，荣庶养新归之俗，傥闻报政，别议酬劳，差兼知溧阳县事。
潘干
字符卓，陈国长平人，楚太傅潘崇之末绪也，察廉除溧阳长，布政优优，令仪令色，矜孤颐耇，重义轻利，推泮宫之教，反决拾之礼， 【详见校官碑】。
岑仲休者，文本孙为溧水令，时兄羲迁金坛令，翔为长洲，令皆有治绩，宰相宗楚客语，巡察御史无遗，江东三岑，后至商州，剌史 【按岑君德政碑云：名植宇德茂，亦文本孙为润州句容，令达时事，明政理户口，滋田畴辟，优制加朝散大夫，上柱国，及遣使分行江东道黜陟使，源干曜举之，于是邑丞魏亘以下，暨民立碑，雍州录事张景毓文】。
苏颂
字子容，泉州晋江人。仁厚恭谨，喜怒不形于色，自书契以来，六艺之流，百家之说，至于图纬，阴阳五行律吕，风角算法，山经本草，无所不通，尝议学校，欲令所隶州课试诸生，以学校为升俊之路，议贡举，先笃实而后文艺，去封弥，誊录之法，使有司各依其素行之，自州县始，庶几复乡贡里选之遗范，论上韪之，庆历三年，知江宁县建业承李氏后，版籍舆图无法，每有发敛，府移追扰吏，系缧于道，颂曰：此令职也，府何与焉？每因治诉，旁问邻封，丁产多寡悉得其详，一日，召乡老更定户籍，民有自占不实者，必曰汝家尚有某丁某产，何不自言？相顾而惊，无敢隐者，一县以为神明，又为铲革蠹弊，更设条教，简而易行，诸县取以为法，他日诸令长造门，领县民拜庭下，谢曰：此曹获免，追逮皆公之赐也，民有忿争者至诚，喻以乡党，宜相亲善意，若以小忿而失欢心，一旦缓急，将何赖焉？往往谢去，或至半道，思其言而归，县以大治，时监司王鼎，王绰杨纮，皆于部吏，少所许可，观颂施设，曰：非吾所及，后相哲宗，为时名臣。
程颢
明道先生程子讳颢，字伯淳，其先河南人，年十五六，时奉父太中公 【讳，（王向），】 之命，师事濂溪周先生闻其论道，遂厌科举业，慨然有求道之志，明于庶物，察于人伦，辨异端，似是之非，开百代，未明之惑，秦汉而下，未有臻斯理也，谓孟子没，而圣学不传，以兴斯文为已任，进将觉斯人，退将明之书，不幸早世，皆未及也，其辨析精微，稍见于世者，学者之所传尔先生，自弱冠应诏，中进士第，再调主江宁府，上元县簿上元田税不均，比他邑尤甚，盖近府美田为贵，家富室以厚价，薄其税而买之，小民苟一时之利，久则不胜其弊，先生为令画法，民不知扰，而一邑大均其始，富者不便，多为浮论，欲摇止其事，既而无一人敢不服者，会令罢去，先生摄邑事，上元剧邑，诉讼曰：不下二百为政者，疲于省览，先生处之有方，不阅月民讼，遂简江圩，稻田赖陂塘以溉，盛夏塘堤，大决计，非千夫不可塞，法当言之府，府禀于漕司，然后计功调役，非月余，不能兴作，先生曰：比如是，苗槁久矣，民将何食？救民获罪，所不辞也。遂发民塞之，岁则大熟，江宁当水运之冲，舟卒病者则留之，为营以处，曰：小营子岁不下数百人，至者辄死，先生察其由，盖计留然后请于府给券，乃得食，比有司文具，饿已数日，先生白漕司给米，贮营中至者，即与之食，自是生全者大半，措置于纤微之间，而人已受赐，先生尝云：一命之士，苟存心于爱物，于人心有所济，仁宗登遐，遗制官吏成服，三日而除，三日之朝，府尹率郡官将释服，先生进曰：三日除服，遗诏所命，莫敢违也。请尽今日，若朝而除之，所服止二日耳，尹怒，不从，先生曰：公自除之，某非至夜不敢释也，一府相视，无敢除者，茅山有龙池，其龙如蜴蜥而五色，祥符中，中使取二龙，至中途中使，奏一龙飞空而去，自昔严奉，以为神物，先生尝捕而脯之，使人不惑，其始至邑，见人持竿道旁，以黏飞鸟，取其竿折之，教之使勿为，及罢官，舣舟郊外，有数人共语，自主簿折黏竿，乡民子弟不敢畜禽鸟先生，为政治恶以宽处烦，而裕当法令繁密之际，未尝从众为应，文逃责之事，人皆病于拘碍，而先生处之绰然，众忧以为甚难而德生为之沛然，虽当仓卒，不动声色，方监司，竞为严急之时，其待先生，率皆宽厚，施设之际，有所赖焉。先生所为，纲条法度人，可郊而为也，至其道之而从动之而和，不求物而物应，未施民而民信，则人不可及也，自上元移泽州晋城令，寻以吕公着荐，授太子中允，权监察御史里行，神宗素知先生名，期以大用，前后进说甚多，大要以正心窒欲，求贤育才为先，不饰辞辨，独以诚意感动，人主尝言，人主当防未萌之欲，神宗俯身拱手曰：当为卿戒之，时王荆公安石日益信用，先生每进见，必为神宗，陈君道以至诚，仁爱为本，未尝及功利，荆公寖行其说，先生意多不合，事出必论列，数月之间，章数十上，尤极论者，辅臣不同心，小臣与大计，兴利之臣日进，尚德之风，寖衰荆公与先生，虽道不同，而尝谓先生忠信，先生每与论事，心平气和，荆公多为之动，而言路好直者，必欲力攻取胜，由是与言者为敌先生，言既不行，恳求外补，神宗犹重其去，上章及面请至十数，不许，遂阖门待罪，神宗命执政除以监司复上章曰：请罪复迁，刑赏混矣，累请得罢，寻与外任，虽任小官，贤士大夫视其进退，以卜兴衰，哲宗嗣位，召为宗正寺丞，未行，以疾终，年五十有四，士大夫识与不识，莫不哀伤，子三人，端悫端懿，端本，元丰八年十月，葬伊川先茔，太师，潞国公文彦博题其墓曰大宋明道先生程君，伯淳之墓，晦庵先生徽国，文公朱熹，赞曰：扬休山立，玉色金声，元气之会，浑然天成，瑞日祥云，和风甘雨，龙德正中，厥施斯普，嘉定中，赐谥曰纯，淳佑初，诏曰：明道初元天于河南笃生大贤，是似颜子，故任承议郎，宗正寺丞，谥纯程颢，德性粹甚，天理浑然由明，而诚有过化，存神之妙，自体达用，有绥来，动和之功，使得相于熙宁苍生之神未艾，朕每追惜之，然诵其遗书，如有用我，期月而可真，足以开万世之太平也，爰济从祀，仍锡追封，以示褒崇，可特封河南伯，元统元年，制加封豫国公，弟伊阳伯颐洛国公。
刘珙
字共父，建安人，宋靖康忠臣刘韐之孙，知兴元府，子羽之子，韐帅真定有威名，后为宣抚副使，与守御事，东京陷死于金营，子羽佐张魏公浚宣抚川，陜浚坐失地丧师，夺官，子羽亦被责，安置白州，赖吴玠以两镇节赎罪，乃免。珙登第补官，绍兴末年，金人渝盟，珙由吏部员外郎，充起居舍人，权直学士院用兵，诏檄一出其手，词气激烈，读者感励，孝宗淳熙二年，除建康留守，值岁大旱，首奏倚阁，三等户夏税，分遣官吏，行田蠲租，出官钱籴米数万斛，借发常平米十余万石，助赈饥民，令州县勿征旧逋，又奏禁上流郡县税米遏粜，违者劾治之，商贾辐凑，谷价以平，阖境数十万人，无一人捐瘠者，邻境州郡，亦赖以济。孝宗降诏奖谕，再任以致仕去。卒，谥忠肃。官民思之，立祠，绘祀 【，详见祠祀志，中】 ，珙在任始建，明道先生祠，朱文公撰记，文公师屏山先生，子翚，乃子羽弟自韐以下，忠孝之传，世不乏贤，而中兴以来，循吏以珙为称首， 【，孝宗曰：前宰执治郡往往不以职事为念，陈俊卿在福州，刘珙在建康于职事极留意，治状着闻，未可换易，龚茂良等曰：二人治郡事，事皆有条理，诚如升下所言，又以破岭南寇，李全功推赏，孝宗曰：近日儒者多高谈无实，用卿则不然，能为朝廷了事，诚可赏也，】。
真德秀
字景元，建宁人也，少年中进士第，召试博学宏辞，科归建阳，尽读朱文公诸书发挥，天理人心之妙，盖有及门而不尽得者，诚意实德，见者心服，嘉定六年癸酉，奉诏使金，会大兵攻园，燕京中原大乱，不得达而回，明年，德秀上书，请绝金人岁币， 【略谓：金人徙都于汴，乃吾国之至忧，盖大国之图灭，金人犹猎师之志在得鹿，鹿之所走，猎必从之。既能越三关之阻以攻燕，岂不能绝黄河一带之水以趍汴，臣恐秋风一生，梁宋之郊，已为战场，今当乘金人之将忘而亟图，自立之策乎？抑幸其未亡而姑为自安之计乎？夫用忠贤修政事屈群策，收众心者，自立之本也，训兵戎择将师，缮城池，饬戍候者，自立之其也，以忍耻和戎为福，以息兵，思战为常积，安边之金缯，饬行人之玉帛，金人尚存，则用之于金人强敌更生，则用之于强敌，此苟安之计也。陛下以自立为规模，则国势日张，人心日奋，虽强敌骤兴，不能为我患，陛下以苟安为志向，则国势日削，人心日偷，虽金敌仅存，不能无外忧矣，】 ，寻除江东计度转运副使，八年两淛，江东西旱蝗，建康尤甚，几济人之政，皆以身当其劳，合本道义仓及转般米数十万斛，而厚其积，因户部罢夏税之请，以蠲其征，取郡县官及寓公之贤，以核其实，大家勿劝分，贫者粜乏者，济已甚者，辇粟赐之，病者载药与之，本之以河北，救灾之议行之，以青州之政，栉风沐雨，遍走二郡，不足则开寄纳仓，出官钱籴之，吴中又不足，则以翰苑橐中金益之，不忍留都之不及，则发私财以赈赡之，讫事，民益急，则转粜为济，赖以全活者数十万计，广德守 【，魏岘】 附会时好，劾教授林庠，德秀引咎，以白其冤，祷雨白鹭洲，其应如响，是岁，以稔告捐金粟，建明道书院设教，一本于二程，由是士知讲学，时金人迁汴，渐有南窥江，汉之谋，钱象祖史弥远等相继秉政，边帅任董居谊，贾涉李大东辈朝廷，上下应文苟安，德秀深忧之于驿遁，附奏推本宁皇之仁，一似仁祖，而群臣般乐怠傲，不异政，宣者十事， 【末，谓天下之势，犹长江大河上流，决溃下流，必无独宁之理，今荆淮以北数百里间，干戈抢攘，马杂袭，正如熊咆虎斗，仅在藩坦之外，而或者乃曰无预吾事，彼其中心实不谓然，姑欲架漏目前，攫取名器，爵禄而去，至于宗社生灵之忧，则使陛下独当之耳！彼群臣为一身计可也，陛下为人子孙，任九庙之托，奈何付安危于度外乎？】 语意剀切，上为感动，其后守泉南帅豫章，长沙三山，惠民平盗，尤多善政，远人詟服，天下唯恐其不入相更化，立朝发刖，大学得失，与盛衰治乱存亡之义，上为诏，读校文入奏，欢然接纳，将举国听之，而公薨矣，自濂溪而下六，君子扶持道统者皆未得显位，于时惟公续斯道之脉，晚始向用，知皆以尧舜君民望之命，参大政而不及拜，君子有以知宋祚之不长矣，今其著书立言，存于世者，羽翼考亭，与其书并传卒，赠太师，谥文忠。
陆子遹
陆子遹者，会稽山阴人放翁，务观之子，弱冠登第，所至莅政，有能名，嘉定十一年，知溧阳县事，始至，即兴学校，以明教化，锄强梗，以植善良，审听断，恤鳏寡，先是，溧阳民多奉白云宗教，雄据阡陌，豪夺民业，不与差徭，贫下之民有赴诉者辄连结，贿吏不行，或反为所诬，俗又好祷祠大兴，淫祀病者，不事医药，惟日延巫觋于家，手刃鸡尾，酒会鴈之属，加盘水以降鬼神，雉经距踊，取饮食啖之，有顷，妄曰：吾得请于神矣，以是诳民，牢不可解，子遹召其徒，谕之曰：有我则无汝，今奉天子命，司人民，社稷山鬼何为者？乱吾政，贼吾赤子，则下令悉毁庙之自圣，僭王者夺，白云宗所据，民业悉归其主，有田者当役与齐民均正，妖巫扇惑之罪，县境肃然，旧习为之丕变，究和买虚额之弊，谨差役推排之，籍召县尉巡检，与之面约，自邑分乡，自乡分都，自都分保，凡当役者贫富，高下悉核其产之虚实，序其次第，吏莫能欺，又以农隙创新官署，至于邮传，桥道无不整饰，去任而民思之，至今言溧阳前政之美者，必称子遹云。
冯光祖
号裕斋，婺州金华人。祖之纯，号野亭，庆元间，以承议郎，主管江东转运司文字，廉平公正有金陵，百咏诗，后五十余年，当宝佑，甲寅，而光祖以中奉大夫，守司农卿，总领淮西，江东军马钱粮，权江东转运使，明年，以宝章阁直学士，太中大夫，沿江制置使，江东安抚使，节制和州无为，安庆三郡屯田使兼知建康府事，初，光祖弱冠登第，为临江之新喻县簿，已有能名，及宰饶之余干，获登西山，真文忠公之门，一见许，以国士为作心经，政经夜气箴，裕斋诗及遗以文章正宗西山，既居政府，力加荐拔，遂跻清要，光祖亦自奋励，期无负西山之教，所至以异绩闻知建康，始上即以常例公用器皿钱二十万缗支犒军民，减租税，除秋苗斛而令人户自概，收养鳏寡孤疾无告之人，招兵置寨，给钱助诸军婚嫁，所属诸县，折税例收丝绵绢帛，倚合除免，以数万计，兴学校，礼贤才，辟召僚属，皆极一时之选，戊午春，除端明殿学士，荆湖制置大使，知江陵府，去而民思之不已，理宗闻令以资政殿学士，再知建康，士女相庆，光祖益思宽养民力，兴废起坏，知无不为，蠲除前政逋负钱百余万缗，鱼利税课，悉罢减予民，修建明道，南轩书院及上元县学撙节费用，创建平籴，仓贮米十五万石，又为库贮籴本，二百余万缗，补其折阅其米，夏粜冬籴粜常减于市价以利小民，通判一员，提督 【仓门，题云：人人饱吃，升州饭，世世常存，老守心】 ，其兼沿江节制，修饬武备，上至安庆，池州下，达海口，招兵买马，防拓要害，边赖以安，三任始终，凡十二年，民爱之如父母，敬之如神明，屡以老乞休致，朝廷不许，光祖为政，宽猛适宜，事存大体，景定，庚申，大兵既退，贾似道行打算法，欲以污诸阃臣，时赵葵以宣抚使，屯兵江西，委建康打筭，光祖用参议，汪立信言阴使，葵自为计，且力为辨析葵，得无害他帅，若向士璧杜庶皆瘐死狱中，累及妻子，辛酉，壬戌，间似道用，刘良贵，吴势卿陈尧道，曹孝庆合奏，公田之法，回买官田一千万亩，淛西大扰，贫民失业，州县一时迎合，止欲买数之多，元租六七斗者，皆作一石，秋成之际，元额有亏，则取足田主，或田有硗瘠，佃有顽恶，皆从元主责换，其祸尤惨，光祖移书贾相乞不以公田及江东必欲行之，罢光祖乃可寻，召赴行在，除临安府尹赈济饥民，弹治权豪，京邑大治，咸淳甲子，再以沿江制置大使，江东安抚大使，行宫留守，兼知府事，所修缮营，刱视前增多，郡民为建生祠六所，己巳三月，除枢密使兼参知政事，时襄阳被围，边报日亟，公入朝，被劾，即以疾乞还，而建康自吴革改除，后黄万石，赵潜继之，皆碌碌无远虑，奇略，大兵自武昌顺流而下，沿江诸将望风降遁，无坚壁者，光祖卒，谥庄敏，其行事，详具诸志，及宋年表。
儒林
贺循
字彦先，其先庆普，汉世传礼，世所谓庆氏学，族高租纯，博学有重名，汉安帝时为侍中，避安帝父讳，改为贺氏，曾祖齐，仕吴为名将，祖景灭贼校尉，父邵，为孙皓中书令被诛，循少婴家难，流放海隅，吴平，乃还本郡，操尚高厉，童龀不群，言行进止，必以礼让，国相丁义请为五官掾，剌史嵇喜举秀才，除阳羡，武康令，各有政教，然无援于朝，久不进序，著作郎陆机上疏荐之，召补太子舍人，赵王伦篡位，转侍御史，辞疾去职，除南中郎长史，不就，会贼李辰起兵江夏征镇，皆望尘奔走，辰别帅石冰略有扬州，逐会稽相张景以前宁远护军程超代之，以其长史宰与领山阴令，前南平内史王矩，吴兴内史顾秘，前秀才周（王巳，）等唱义，传檄州郡，诗贼循亦合众应之，冰大将抗宠，有众数千，屯郡讲堂，循移檄于宠，为陈逆顺，宠遂遁走，超与皆降，一郡悉平，循迎景还郡，即谢遣兵士，杜门不豫，功赏及陈敏之乱，诈称诏书，以循为丹阳内史，循辞以脚疾，手不制笔，又服寒食散，露发袒身，示不可用，敏不敢逼，是时州内豪杰皆见维絷，或有老疾，就加秩命，惟循与吴郡朱诞不豫其事，及敏破，征东将军周馥，上循领会稽相，寻除吴国内史，公交车征贤良，皆未就，元帝为安东将军，复上循为吴国内史，东海王越命为参军，征拜博士，并不起，及帝迁镇东大将军，以军司顾荣卒，引循代之，循称疾笃，笺疏十余上，帝遗之书曰：前者顾公临朝，深赖高算，元凯既登，巢许获逸，今道之云亡，邦国殄悴，群望颙颙，实在君侯，望必屈临，以副倾迟，循犹不起，及帝承制，复以为军谘祭酒，循称疾敦逼，不得已，乃轝疾至，帝亲幸其舟，因谘以政道，循羸疾，不堪拜谒，乃就加朝服，赐第一区，车马床帐，衣褥等物，循辞让，一无所受， 【时，廷尉张闿住在小市，将夺左右近宅以广其居，乃私作都门，早闭宴开，人多患之，讼于州府，皆不见省。会循出，至破冈，速名诣循质之，循云见张廷尉，当为言及之，闿闻而遽毁其门，诣循致谢，其为世所钦服，如此】 ，愍帝即位，征为宗正，元帝在镇，又表为侍中，道崄不行，以讨华轶功，将封乡侯，循自以卧疾私门，固让不受，建武初，为中书令，加散骑常侍，又以老疾固辞，改拜太常，常侍如故。循以九卿旧不加官，又疾患不宜兼处，惟拜太常，朝廷疑滞皆谘之，辄依礼经对，为当世儒宗，其后帝以循清贫，下令曰：循冰清玉洁，行为俗表，位处上卿，而居身服物，周形而已，屋室财庇风雨，孤近造其庐，以为慨然，其赐六尺床荐席褥并钱二十万，以表至德，畅孤意焉，循又让，不许，不得已留之，初不服用，及帝践位，以循行太子太傅，太常如故，循自以枕疾废顿，臣节不修，累表固让，帝不许，命皇太子亲往拜焉，循有羸疾，而恭于接对，诏断宾客，疾渐笃，表乞骸骨，上还印绶，授左光禄大夫，开府仪同三司，帝临轩，遣使持节，加印绶，循虽口不能言，指麾左右，推去章服，车驾亲幸，执手流涕，太子亲临者三，往还皆拜，儒者以为荣，太兴二年卒，时年六十，帝素服举哀，哭之恸，赠司空，谥曰穆，循博览群书，尤精礼传，雅有知人之鉴，拔同郡杨方于碑陋，卒成名于世，子隰康帝时，官至临海太守杨方，字公回，补高凉太守，在郡积年，着五经钩沉，更撰吴越春秋并杂文笔，皆行于世。
刘瓛
字子珪，沛郡相人，晋丹阳尹惔六世孙也。笃志好学，博通训义，年五岁，闻舅孔熙先读管宁传，欣然欲读，舅更为说之，精意听受，曰：此可及也，宋大明四年，举秀才，除奉朝请，不就，兄弟三人共处蓬室，怡然自乐，习业不废，教授常数十人，丹阳尹袁粲于后堂夜集，闻而请之，指听事前古柳树，谓瓛曰：人谓此是刘尹时树，每想高风，今复见卿清德，可谓不衰矣，荐为秘书郎，不见用，后拜安成王抚军行参军，坐事免，瓛素无宦情，自此不复仕，袁粲诛，瓛微服往哭，并致赙助，齐高帝践祚，召瓛入华林园谈语，问以政道，答曰：政存孝经，宋氏所以亡，陛下所以得之是也。帝咨嗟曰：儒者之言，可宝万世，又谓瓛曰：吾应天革命，物议以为何如？瓛曰：陛下戒前轨之失，加之以宽厚，虽危可安；若循其覆辙，虽安心危，及出，帝谓司徒褚彦回曰：方直乃尔！学士故自过人，敕瓛使数入而瓛，自非召见，未尝到宫门，上欲用瓛为中书郎，使吏部尚书何戢喻旨，瓛笑曰：平生无荣进意，后以母老阙养，拜彭城会稽郡丞，学徒从之者转众，除步兵校尉，不拜，瓛姿状纤小，儒业冠于当时，都下士子贵游，莫不下席受业，当世推其大儒，以比古之曹，郑性谦率，不以高名自居，诣人唯一门生持胡床随后，主人未通，便坐门待答，住在檀桥，瓦屋数间，上皆穿漏，学徒敬慕，不敢指斥，呼为青溪，竟陵王子良亲往修谒，十年，表武帝为瓛立馆，以城西杨烈桥故主第给之，生徒皆贺，瓛曰：此华宅岂吾宅耶？幸可诏作讲堂，犹恐见害也，未及徙居，遇疾卒，瓛有至性，祖母病疽经年，手持膏药，渍指为烂，母孔氏甚严明，谓亲戚曰：阿称便是今世曾子，称瓛小名也，年四十余，未有婚对，建元中，高帝与司徒褚彦回为瓛娶王氏女，王氏穿壁挫履，土落孔氏床上，孔氏不悦，瓛即出其妻，及居母忧，住墓下不出庐，足为之屈，杖不能起，此山常有鸲鹆鸟，瓛在山三年不敢来，服释还家，此鸟乃至梁武帝少时，尝从受业，天监元年，下诏为瓛立碑，谥贞简，先生 【，所著文集行于世】。
雷次宗
字仲伦，豫章南昌人居庐山，笃志好学，尤明三礼，毛诗隐退不受征辟，宋元嘉十五年，征至都，开馆于鸡笼山，聚徒教授，置生百余人，会稽朱膺之，颍川庾蔚之，并以儒学总监诸生，时国子学未立，上留意艺文，使丹阳尹何尚之立玄学，太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，凡四学并建，车驾数至次宗馆，资给甚厚，久之，还庐山，公卿以下并设祖道，后又征诣都，为筑室钟山西岩下，谓之招隐馆，使为皇太子，诸王讲经，次宗不入公门，使自华林东门入延贤堂就业，二十五年，卒于钟山，子肃之，颇传其业。
伏曼容
字公仪，平昌安丘人，晋著作郎滔之曾孙也，曼容早孤，与母兄客居南海，少笃好学，聚徒教授自业，为骠骑行参军，宋明帝好周易，尝集朝臣于清暑殿讲曼容，美风采，帝以方嵇叔夜，使吴人陆探微画叔夜像赐之，为尚书外兵郎，尝与袁粲罢朝相，会言玄理，时论以为一台二绝，升明末，为辅国长史，南海太守，作贪泉铭，齐建元中，为太子率更令侍讲，拜中散大夫，曼容宅在瓦官寺东，施高座于听事，有宾客，辄升高座，为讲说生徒，尝数十百人，梁台建，名拜司徒司马，出为临海太守，天监元年，卒官，年八十二，曼容善音律，射驭风角，医筭，莫不闲了，为周易，毛诗，丧服集解。老，庄，论语义，详见史传。
隐逸
严光
字子陵，一名遵，会稽余姚人也。少有高名，与光武同游学，及光武即位，乃变名姓，隐身不见，尝结庐溧水，上 【十道四蕃志，太平寰宇志皆云：溧水县东南十五里，有东庐山，有水源，三严子陵尝结庐于此，】 ，帝思其贤，令以物色访之，后齐国上言：有一男子，披羊裘钓泽中，帝疑其光，备安车玄纁，遣使聘之，三反而后至，舍于北军，给床褥，大宫朝夕进膳，司徒侯霸与光素旧，遣使奉书，使人因谓光曰：公闻先生至，区区欲即诣造，迫于典司，是以不获，愿因日暮，自屈语言，光不答，口授书曰：君房足下，位至鼎足，甚善，怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领，绝霸得封奏之，帝笑曰：狂奴故态也。车驾即日幸其馆，光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：咄咄子陵不可相助为理邪？光眠不应，良久，乃张目塾，视曰：昔唐尧着德，巢父洗耳，士固有志，何至相迫乎帝曰子陵，我竟不能下汝耶？于是升舆叹息而去，复引光入论道旧故，相对累日，共偃卧，光以足加帝腹上，明日，太史奏客星犯御座甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳，除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑，建武十七年，复特征，不至，年八十，终于家，帝伤惜之，诏下郡县，赐钱百万，谷千斛， 【溧水，乃初隐处，富春乃归，隐处】。
鲁胜
字叔时，代郡人也，少有才操，为佐著作郎，元康初，迁建康令，到官，着正天论，尝岁日望气，知将来多故，便称疾去官，中书令张华遣子劝其更仕，再征博士，举中书郎，皆不就。
郭文
字文举，河内轵人也，少爱山水，尚嘉遁，常游名山，历华阴，观石室，洛阳陷入，吴兴余杭大辟山中，倚木于树，苫覆其上而居焉，时猛兽为暴，文独宿十余年，竟无所患，恒着鹿裘葛巾，采竹弃木实，贸盐米自供，人或贱价取之，亦即与之，遇有猛兽，杀鹿于文庵侧，文以语人，人卖得钱，分文文曰：若须自取，何以相语？又有一兽向文，张口文为探，去其鲠骨而去，明旦，致一鹿于室前，每有寄宿者，文为之汲水，无倦色，余杭县令顾扬与葛洪造之扬，使致韦裤褶，文不纳，扬使置室中，乃至烂于户内，竟不服用，王导为相，使迎至京师，于西园筑台，置之 【，今永寿宫为古冶城有旧，太乙殿基山上有墩阜，即其处】 ，朝士咸共观之，文颓然箕踞，傍若无人，温峤尝问曰：人皆有六亲相娱，先生弃之，何也？文曰：遭世乱耳，又问：饥而思食，壮而思室，自然之性，先生独无情乎？文曰：情由忆生，不忆则无情，又曰，先生独处穷山，若痰遭命，不为乌鸟食乎？文曰埋藏者，亦为蝼蚁所食，又曰：猛兽害人，先生独不畏乎？文曰：人无害兽之心，兽岂有伤人之意，又曰：苟时有不宁，身不得安，今将用先生以济时，若何？文曰：山草之人，安能佐时，永昌中，大疫，文亦病，王导遗药，文曰：命不在药，夭寿时也，居冶城，七年，一旦忽求还山，导不听，乃逃归临安，及苏峻作逆，而临安独全，人以为知机，自此不复语，但举手指麾，及病笃，临安令万宠候之问，先生可得几日？文三举手果十五日而终，既葬于座下，有木数片，反复书之，上曰：金雄记，下曰金雌诗，诗着地烂，毁不识金，雄记言将来事，多有验也。
史虚白
字畏名，世家齐，鲁尝隐嵩，少间，中原丧乱，与韩熙载皆归江南，时南唐烈祖徐知诰辅吴方任用，宋齐丘虚白数为烈祖，言中原方横流，独江淮丰阜，兵食俱足，当长驱以定大业，毋失事，几为他日悔，与齐丘意不合，乃谢病去，南游九江，至落星湾家焉，帝乘双犊版，辕挂酒壶，车上山童总角负一，琴一酒瓢，以从往来，庐山绝意世事，保大初元宗名见，访以国事，对曰：草野之人，渔钓而已，安知国家大计，赐宴便殿，醉溺于殿陛，元宗曰：真隐者也，赐田五顷，放还山 ，【本传云：元宗南迁，次蠡泽，虚白鹤裘藜杖，迎谒道旁，元宗驻驿，劳问曰：处士居山，亦尝有赋乎？曰：近得溪居诗一联，使诵之曰：风雨揭却屋，浑家醉，不知元宗变色，厚赐粟帛，上樽酒徐铉，高越谓之曰：先生高不可屈，盍使二子仕乎？虚白曰：野人有子贤，则立功业，以道事明主，愚则负薪，捕麋以养其母，仆未尝介意也，不敢以累公。铉越媿叹卒，年六十八，将终，谓其子曰：官赐吾美酒，饮之略尽，尚留一榼，吾死置藜杖，及此酒于棺中，四时勿用祭享，无益死者，吾亦不歆子，皆从之，孙温宋，天圣中，仕为虞部员外郎，献虚白文集，仁宗爱之，追号虚白冲靖先生】。
耆旧
纪瞻
字思远，丹阳秣陵人也。祖亮，吴尚书令，父陟，光禄大夫，瞻少以方直知名，吴平，徙家历阳郡，察孝廉，不行，举秀才，尚书郎，永康初，州又举寒素，大司马辟东阁祭酒，其年，除鄢陵公国相，不之官，明年，左降松滋侯相，太安中，弃官归家，与顾荣等共诛陈敏，召拜尚书郎，与荣同赴洛， 【在涂，共论易太极，瞻曰：昔庖牺画八卦，阴阳之理尽矣，文王，仲尼系其遗业，三圣相承，共成一致称易，准天无复其余也。夫天清地平，两仪交泰，四时推移，日月辉其间，自然之数，虽经诸圣，孰知其始？吾子云曚昧未分，岂其然乎？圣人，人也，安得混沌之初，能藏其身于未分之内，老氏先天之言，此盖虚诞之说，非易者之意也，亦谓吾子神通，体解所不应疑，意者直谓太极，极尽之称，言其理极，无复外形，外形既极，而生两仪，王氏指向可谓近之，古人举至极以为验，谓二仪生于此，非复谓有父母，若必有父母，非天地其孰在？荣遂止，】 至徐州，闻乱日甚不行，会剌史裴盾得东海王越书，若荣等顾望，以军礼发遣，乃与荣及陆玩等各解船弃车牛，一日一夜行三百里，得还扬州，元帝为安东将军，引为军谘祭酒，转镇东长史，帝亲幸瞻宅，与之同乘而归，以讨周馥，华轶功，封都乡侯，石勒入寇，加扬威将军，都督京口以南至芜湖诸军事，勒退，除会稽内史，时有诈作大将军府符收诸暨令，瞻觉其诈，便破槛出之，讯问使者果伏罪，迁丞相军谘祭酒，论讨陈敏功，封临湘县侯，西台除侍中，不就，及长安不守，与王导俱入劝进，帝不许，瞻曰：二帝失御，神器去晋，于今二载，陛下膺箓受图，特天所授，而欲逆天时，远人事失地利，三者一去，虽复倾匡于将来，宣得救祖宗之危急哉！且今五都燔爇，宗庙无主，刘渊窃弄神器于西北，而陛下方欲高让于东南，此所谓揖让而救火也，帝犹不许，使殿中将军韩绩彻去御座，瞻叱绩曰：帝座上应星宿，敢动者斩！帝为之改容，及帝践位，拜侍中，转尚书，上疏谏诤，多所匡益，久疾不堪朝请，除尚书右仆射，称病笃还第，不许，时郗鉴据邹山，屡为石勒等所侵逼，瞻以鉴有将相之材，恐朝廷弃而不恤，上疏请征之，明帝尝独引瞻于广室，慨然忧天下曰杜，稷之臣，无复十人，如何？因屈指曰：君便其一，瞻辞让，帝曰：方欲与君善，语复云何？崇谦让邪？瞻才兼文武，朝廷称其忠亮雅正，转领军将军，六军敬惮之，加散骑常侍，王敦之逆，帝使谓瞻曰：卿虽病，但为朕卧护六军，所益多矣，赐布千匹，瞻不以归家，分赏将士，贼平，自表还家，不许，拜骠骑将军，常侍，止家为府，卒，年七十二，册赠开府仪同三司，谥曰穆，御史持节监护丧事，论讨王含功，追封华容子，降先爵二等，封次子一人亭侯，瞻性静默，少交游，好读书，或手自抄写，凡所著述，诗赋笺表数十篇，兼解音乐，立宅乌衣巷，馆宇崇丽，慎行爱士，老而弥笃，尚书闵鸿，太常薛兼广州太守河南褚沉，给事中宣城章辽，历阳太守沛国武嘏并与瞻素疏，咸藉其高义，临终托后于瞻，瞻悉营护其家，为起居宅，同于骨肉，少与陆机兄弟亲善机死，瞻恤其家，嫁机女，资送同于所生，长子景早卒，景子友嗣，官至廷尉，景弟鉴，太子庶子，大将军从事中郎，先瞻卒。
王谅
字幼成，丹阳人，少有干略，为王敦所擢，参其府事，稍迁武昌太守。初，新昌太守梁硕专威交址，迎立陶咸为剌史，咸卒，敦以王机为剌史，硕发兵距机，自领交址太守，迎前剌史修则子湛行州事，永兴三年，敦以谅为交州剌史，谓曰：修湛梁硕，皆国贼也，卿至，便收斩之，谅既到境，湛退还九真，广州剌史陶侃遣人诱湛来诣谅所，谅执之，硕时在坐，曰：湛故州将军子有罪可遣，不足杀也，谅曰：是君义，故无豫我事，即斩之，硕怒而出，谅使客剌之，弗克，硕遂率众园谅于龙编，陶侃遣军救之，未至而谅败，硕逼谅夺其节，谅固执不与，断谅右臂，谅正色曰：死且不畏，臂断，何有十余日，愤恚而卒，硕据交州凶暴，寻为侃所讨诛。
陶璜
字世英，丹阳秣陵人，父基，吴交州剌史，璜仕吴，历显位，孙皓时，交址太守孙谞贪暴，为百姓所患，会察战邓荀至擅调孔雀三千顷，遣送秣陵，既苦远役，咸思为乱，郡吏吕兴杀谞及荀，以郡附晋武帝拜兴安南将军，交址太守，寻为其功曹李统所杀，更以建宁爨谷为交址太守，谷又死，更遣巴西马融代之，融病卒，南中监军霍弋又遣犍为杨稷代，融与将军毛炅，九真太守董元，牙门孟干，孟通，李松，王业，爨能等，自蜀出交址，破吴军于古城，斩大都督，作则交州剌史刘俊，吴遣虞汜为监军，薛珝为威南将军，大都督，璜为苍梧太守拒稷，战于分水，璜败，退保合浦，亡其二将，珝怒，谓璜曰：若自表讨贼，而丧二帅，其责安在？璜曰：下官不得行意，诸军不相顺，故致败耳。珝欲还，璜夜以数百兵袭董元，获其宝物，船载而归，珝乃谢之，以璜领交州，为前部督，璜从海道径至交址，将战，璜疑断墙内有伏兵，列长戟于其后，兵纔接元伪退，璜追之，伏兵果出，长戟逆之，大破元等，以前所得宝船上锦物数千匹，遗扶严贼帅梁奇，奇将万余人助璜，元有勇将解系同在城内，璜诱其弟象，使为书与系，又使象乘璜轺车，鼓吹导从而行，元等曰：象尚若此，系必有去志，乃就杀之。珝，璜遂陷交耻，吴因用璜为交州剌史，璜有谋策，周穷好施，能得人心，滕修数讨南，贼不能制，璜曰南岸，仰吾盐铁，断勿与市，皆坏为田器，如此二年，可一战灭也，修从之，果破贼，初，霍弋之遣稷，炅等与之誓曰：若贼围城，未百日而降者，家属诛过百日，救兵不至，吾受其罪，稷等守未百日，粮尽乞降，璜不许，给其粮使守，诸将并谏，璜曰：霍弋已死，不能救，稷等必矣，可须其日满，然后受降，使彼得无罪，我受有义，内训百姓，外怀邻国，不亦可乎？稷等期讫粮尽，救兵不至，乃纳之，皓以璜为使持节、都督交州军事，前将军，交州牧，武平，九德，新昌土地阻险，夷獠劲悍，历世不宾，璜征讨，开置三郡，及九真属国三十余县，征璜为武昌都督，以合浦太守修允代之交，土人请留，璜以干数，于是遣还，皓既降晋，手书遣璜息融敕，璜归顺，璜泣数日，遣使送印绶诣洛阳，帝诏复本职，封宛陵侯，改冠军将军，在南三十年，维恩着于殊俗，及卒，举州号哭，如丧慈亲，子威领交州剌史，在职甚得百姓心，三年卒，威弟淑，子绥，后并为交州，自基至绥四世，为交州者五人，璜弟浚吴镇南大将军，荆州牧，浚弟抗，太子中庶子，浚子湮，字恭之，湮弟猷，字恭豫，并有名湮，至临海太守黄门侍郎猷宣城内史王导右军长史，湮子馥于湖令，为韩晃所杀，赠庐江太守，抗子回，自有传。
陶回
丹阳人也，王敦命为参军，转州别驾，敦死，司徒王导引为从事中郎，迁司马，苏峻之役，回与孔坦言于导，请早出兵守江口，峻将至回复，谓庾亮曰：峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳南道步来，宜伏兵要之，可一战而擒，亮不从，峻果由小丹阳经秣陵，迷失道，逢郡人，执以为乡导，夜行无部分，亮闻之，深悔不从回言，寻王师败绩，回还本县，收合义军，得千余人，与陶侃，温峤等并力攻峻，又别破韩晃，以功封康乐伯，时大贼新平，纲维弛废，司徒王导以回有器干，擢北军中候，俄转中护军，久之，迁征虏将军，吴兴太守，时人饥谷贵，三吴尤甚，诏欲听相鬻卖，以拯一时之急，回上疏曰：当今天下不普荒俭，唯独东土谷价偏贵，便相鬻卖，声必远流，北贼闻此，将窥疆场，如愚臣意不如开仓廪以赈之，乃不待报，辄便开仓，及割府郡军资数万斛米，以救乏绝，由是一境获全，既而下诏，并敕会稽，吴郡依回赈恤，二郡赖之，在郡四年，征拜领军将军，加散骑常侍，征虏将军如故，回性雅正，不惮疆御，丹阳尹桓景佞事王导，会荧惑守南斗经旬，导语回曰：南斗，扬州分，而荧惑守之，吾当逊位以厌此谪，回曰：公以明德作相，辅弼圣主，当亲忠贞，远邪佞，而与桓景造膝，荧惑何由退舍？导深愧之，以疾辞职，不许，徙护军将军，常侍，领军如故，未拜，卒，年五十一，谥曰威，四子，汪嗣爵，位至辅国将军，宣城内史，陋冠军将军，隐少府，无忌光禄勋兄弟咸有干用。
张闿
字敬绪，丹阳人，吴辅吴将军，昭之曾孙也，少孤，有志操，太常薛兼言，闿才干贞固，当今之良器，元帝引为安东参军，甚加礼遇，转丞相从事中郎，以母忧去职，既葬，帝强起之，拜给事黄门侍郎，领本郡大中正，以佐翼勋，赐爵丹阳县侯，迁侍中，出补晋陵内史，在郡甚有威惠，所部四县，并以旱失田，闿乃筑曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为其颂以擅兴造免官，后公卿为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未淹，其忠节之志也，仓廪国之大本，宜得其才，今以闿为大司农，闿陈黜免始尔，不宜便居九列，疏奏，不许，帝宴驾为大匠卿，营建平陵，事毕，迁尚书苏峻之役，闿与王导俱入宫侍卫，峻使闿持节权督东军，王导潜与闿谋，密宣太后诏于三吴，令速起义军，陶侃等至，假闿节，行征虏将军，与振威将军陶回共督丹阳义军，闿到晋陵，尽运四部谷，以给郗鉴，又与蔡谟虞潭王舒等招集义兵讨峻，峻平，以尚书加散骑常侍，赐爵宜阳伯，迁廷尉，以疾解职，拜金紫光禄大夫，卒，年六十四，子混嗣，闿笺表文议传于世。
乐道融
丹阳人，少有大志，好学不倦，与朋友信，每约已而务周急，有国士之风，为王敦参军，敦将反，使告甘卓，卓以为不可，迟留不赴，敦遣道融召之，道融虽为敦佐，忿其逆节，因说卓因主上躬统万机，非专任刘隗，今虑七国之祸，故割湘州以削诸侯，而王氏擅权日久，卒见分政，便谓被夺敦背恩肆逆，举兵伐主，国家待君至厚，今若同之，岂不负义？生为逆臣，死为愚鬼，君当伪许应命，而驰袭武昌，敦众闻之，必不战自散，大勋可就矣，卓大然之，乃与巴东监军柳纯等露檄陈敦过逆，率所统致讨，又遣赍表诣台，卓年老多疑，待诸方同进，军至猪口，敦闻大惧，使卓兄子邔求和，令卓旋军主簿，邓骞与道融谏曰：将军起义兵而中废，为败军之将，窃为将军不取，且士卒各求其利，一旦西还，欲其无叛，恐不可得，卓不从，道融昼夜涕泣谏说，忧愤而死，未几，卓果为其下所杀。
刘系宗
丹阳人，少便书昼，为宋竟陵王诞子景粹侍书，诞举兵广陵，城内皆死，敕沈庆之赦系宗，以为东宫侍书，泰始中，为主书以寒，官累积勋品，元徽初，奉朝请，兼中书通事舍人，员外郎封始兴南亭侯兼秣陵，今齐高帝废苍梧王呼正直舍人虞整，醉不能起，系宗欢喜奉敕，高帝曰：今天地重开，是卿尽力之日，使写诸处分敕令及四方书疏主书十人，书吏二十人配之，事皆称旨，高帝即位，除龙骧将军，建康令，永明初，为右军将军，濮阳太守，兼中书通事舍人，母丧，起复本职，宿卫兵东讨，遣系宗随军慰劳，遍至遭贼郡县，百姓被驱逼者，悉无所问，上欲修白下城，难于动役，系宗启谪役在东人丁随唐宇之为逆者从之，后车驾出讲武，履行白下城曰：刘系宗为国家得此一城，永明中，魏使书常令系宗题答，秘书局皆隶之，再为少府，宁朔将军，宣城太守，系宗久在朝省，闲于职事，武帝常云：学士辈不堪经国，唯知读书耳，经国一刘系宗足矣，沈约，王融数百人，于事何用？其重吏事如此，建武二年，卒官。
纪少瑜
字幼玚，丹阳秣陵人，本姓吴，养于纪氏，因而命族，早孤，有志节，常慕王安期之为人，年十三，能属文，赋京华乐，王僧孺见而赏之，曰：此子才藻新拔，方有高名，常梦陆倕以一束青镂管笔授之云，我余此笔，犹可用卿，自择其善者，其文因此顿进，年十九，游太学，博士东海鲍皦雅相钦悦，时皦有疾，请少瑜代讲，少瑜既妙玄言，善谈吐，辩捷如流，为晋安国，中尉侍宣城王读，当阳公为郢州，以为功曹参军，转轻车限内记室，坐事免，大同七年，为东宫学士，邵陵王在郢，启求学士，武帝以少瑜充行少瑜，善容貌工槁草，吏部尚书到溉尝曰：此人有大才而无贵仕，将拔之，会溉去职，后除武陵王记窒参军，卒。
陶子锵
字海育，丹阳秣陵人，父延，尚书比部郎，兄尚，宋末为幸臣所怨，被系子锵，公私缘诉，流血稽颡，行路嗟伤。逢谢超宗下车相访，回诣建康令劳彦远曰：岂忍见人昆季如此而不留，心劳感之，兄乃得释，母终，居丧尽礼，与范云邻，云每闻其哭声，必动容改色，欲相申荐，会云卒，初，子锵母嗜莼，母没后，常以供奠，梁武义师初至，此年冬营莼，不得子锵痛，恨恸哭而绝，久之乃苏，遂长断莼味。
陶季直
秣陵人，祖愍祖，宋广州刺史，父景仁，中散大夫，季直早慧，愍祖爱异之，尝以四函银列置于前，令诸孙各取季直，时甫四岁，独不取，人问其故，季直曰：若有赐，当先父伯，不应度及诸孙，是故不敢愍祖益奇之，五岁丧母，哀若成人。初，母未病于外，染衣卒后，家人始赎，季直抱之号恸，闻者莫不酸感，及长好学，淡于荣利，起家桂阳王国侍郎，北中郎镇西行参军，并不起，时人号曰聘君父忧，服阕，为丹阳，后军主簿，领郡功曹，出为望蔡令，以病免，时刘秉袁粲以齐高帝权势日盛，将图之，秉素重季直，欲与之定策，季直以袁，刘儒者，必致颠殒，固辞不赴，俄而秉败齐初，为尚书比部郎，时褚彦回为尚书令，与季直素善，频以为司空司徒主簿，委以府事，彦回卒，请为立碑，终始营护，甚有吏节，时人美之，迁太尉记室参军，出为冠军司马，东莞太守，还除散骑侍郎，领左卫司马，转镇西咨议参军，明帝作相，诛锄异已，季直不能阿意，出为辅国长史，北海太守，迁骠骑咨议参军，尚书左丞，出为建安太守，政尚清静，百姓便之，还为中书侍郎，迁游击将军，兼廷尉，梁台建，迁给事黄门侍郎，常称仕至二千石，始愿毕矣，无为久预人间事，乃辞疾还乡里，天监初，就家拜太中大夫，高祖曰：梁有天下，遂不见此人。卒，年七十五，李直素清苦，又屏居十余载，及死，家徒四壁，子孙无以殡敛，闻者莫不伤其志焉，作京都记传于世。
丁咸序
秣陵人耽儒学进修士业授衡阳判官太守贤之
淳于量
字思明，其先济北人，世居建业，父文肃，仕梁为梁州剌史，量伟姿容，有干略，便弓马，以军功封广晋县男，侯景陷台城，元帝承制以为巴州剌史，景西攻巴州，与王僧辩并力拒景，大败之，擒其将任约，宋子仙，景平，封谢沐县侯，出为都督，桂阳剌史陈受禅，进位南抚军大将军华皎叛，为征南大将军，西讨大都督，平皎并降周将元定等，以功授侍中，中军大将军，开府仪同三司，进封醴陵县公，出为南徐州剌史，进号征北大将军，迁车骑将军，都督南兖州剌史，薨，赠司空。
张松
建康人，兄悌坐罪当死，松及弟景各欲代其死，县以谳上，武帝以为孝义，特降其死。
史务滋
溧阳人，先为溧阳侯，累吏劳，迁司宾卿，天授元年九月，进拜纳言，武后革命，诏务滋等十人分行天下，雅州剌史刘行实兄弟为侍御史，来子询诬其反，诏务滋与来俊臣杂治，俊臣言务滋与囚善，掩其反状，后命俊臣并治，遂自杀。
沈恪
丹阳人，永定初，为威猛将军陈霸先谋篡使，中书舍人刘师知，引恪勒兵入宫，卫送梁主如别宫，恪排闼见霸先叩头谢曰：恪身经事萧氏，今日不忍见此，分受死耳，决不奉命，霸先嘉其意，不复逼，更以荡主王僧志代之， 【晋书张祎者，吴郡人，恭帝为琅邪王，以祎为郎中令，及帝践祚，刘裕以祎帝之故吏，素所亲信，封药酒一罂付祎，密令鸩帝，祎叹曰：鸩君而求生，何面目视息世间哉！不如死也，自饮之死，与恪皆义士，故附见之，】 许淹，句容人多识，广闻精诂训，与魏模公孙罗皆以博学名家。
刘邺
字汉藩，句容人，父三，复以善文章知名，少孤，母病废，三复丐粟以养，李德裕为浙西观察使奇其文，表为掌书记，德裕三领浙西及剑南，未尝不从，会昌时，位宰相，擢三复刑部侍郎，弘文馆学士，邺六七岁能属辞，德裕怜之，使与子共师学，德裕既斥，邺无所依，去客江湖间，陜虢高元裕表为推官，又辟镇国幕府，咸通初，擢左拾遗，召为翰林学士，赐进士第，历中书舍人，迁承旨，邺伤德裕以朋党抱诬死，海上令狐绹久当国，更数赦，不为还官爵，至懿宗立，绹去位，邺乃伸其冤，复德裕故官，世高其义，后与崔沆皆同中书门下平章事。
许叔牙
字延基，句容人，贞观时，迁晋王府参军事，弘文馆直学士，于诗礼尤邃，献诗纂义十篇，御史大夫高智周见之曰：欲明诗者，宜先读此 ，【子予儒宇文举，高宗时为奉常，傅士，长寿中，历天官侍郎，弘文馆学士，封颍川县男】。
张常洧
字巨川，句容人，高祖伯卿，曾祖元绍，并抗志不仕，祖处静，乌程令，父璋，建州司户，常洧璋第四子也。建中四年，父殁，庐墓三年，墓侧产瑞芝，十二茎太守樊泌表奏旌表，大和六年，侄孙公珽亦以孝闻， 【时贤，谓张氏孝传三世，可革俗矣，公珽兄孙瑑以经学着】。
徐铉
字鼎臣，广陵人，十岁能属文，与韩熙载齐名，江南谓之韩，徐仕南唐为翰林学士，御史大夫，吏部尚书 【，今摄山栖霞寺，西来贤亭，即其居也，】 ，宋师围金陵，煜遣铉朝京师，求缓兵，太祖以礼遣之，后随煜至京师，太祖责之，铉对曰：臣仕江南国亡，不能死，臣之罪也，不当问其它，太祖叹曰：忠臣也，以为太子率更令，太平兴国初，直学士院，从征太原，加给事中，出为左散骑常侍，坐事贬黜，卒，年七十六，李穆尝使江南，见铉及其弟锴，文章叹曰：二陆不能及也，锴仕江南，为内史舍人，而卒铉好，李斯小篆，尤得其妙，隶书，亦工尺牍，为士大夫所得，皆珍藏之，有集三十卷，又有质疑论稽神录行于世。
李华
字君仪，溧阳人，父殁，居丧毁瘠尽哀，母老得疾，废于床，华忧惧，置家事不问，专意奉养，衣不解带者十余年，尤笃于友爱，内外无间言，有田十余顷，岁水旱，誓不一言，减县官租谷翔贵，亟发廪平价，食其一方虚，甑待炊者曰以千计，大观，政和间，蝗数害稼，群飞下，其田辄去不食，年八十六卒，子朝正字，治表性刚直，不苟势利，游太学，登第，历敕令所删定官，知溧水县有异政，民诣府举留弃梦得荐于朝，赐对转一官，赐银绯，从民所欲，命还溧水，陛辞，乞易所得章服，封母从之，秩满，除太府寺簿，再除敕令所删定官，俄除户部郎，改右司，权户部侍郎奉祠，知平江府，卒，年六十，官至朝奉大夫。
王安石
其先抚州临川人。父楚国公益字，舜良登第，仕至尚书都官员外郎，通判江宁府，年四十六，卒官，因家金陵，七子安仁，安道安石，安国安世安礼？安；上，安仁皇佑元年，中进士第，举贤良，授宣州司户参军，卒安石，字介甫，庆历二年，中进士第，累迁知制诰，相神宗，先再知江宁府，最后力告老，拜镇南军节度使，同中书门下平章事，判江宁府，纳节，改左仆射，观文殿大学士，集禧观使，居金陵，封荆国公，加司空，除安上提点江东路刑狱公事，命移治所于金陵，以尉之，其见重如此。薨，谥曰文，封舒王，此旧有祠堂，安石二子雱，封临川伯，雱子棣，字仪仲，显谟阁学士，右中大夫，开德府路经略安抚使，建炎三年，金人攻澶渊，死于城守，诏赠资政殿大学士，雱弟旁旁生桐，桐生瓙，珏安国，字平甫，有文名当世，正直不阿，至崇文院校书，改著作佐郎，秘阁校理，为吕惠卿所中，放归田里，岁余卒，有文集二子瓬，字符均，任将作少监，知滑州，寿春府，赠朝议大夫，斿字符龙，知滑州，京西路提点刑狱，元丰元年，瓬斿，言亡父安国冤抑，诏元佑旨挥，更不施行，斿差监江宁府粮料院，瓬子朴安礼，字和甫，中进士第，召对，神宗欲峻用之，以兄当国，授崇文院校书，元丰元年，以端明殿学士，中大夫，知江宁府，迁太中大夫，改资政殿学士元佑元年，移知扬州，官至左丞，姿貌魁伟，有口辩，常以经纶自任，而阔略细谨，安上，字纯甫，由太子右赞大夫，三司度支判官，召对，有提点刑狱之命，历知和，湖二州管勾，江宁府崇禧观，卒，子□旟，旗子梲，宣和□□，□梲并除直秘阁，楚国以下并葬建康，今□□□州芜湖及平江，宝华皆有三氏族云，李琮，字献甫，江□□□，□中登第，为尚书屯田员外郎江□转□□□，□惠民圩四十里，于金陵太平，宣城三□□□，□盐法十六事，会泸南罢兵，诏充梓路□□，琮到官，纳岁费备边事，泸帅王光祖□□□□，□□为乱，琮械系告者付狱，泸人乃安。□□□□，□□转左，朝散大夫，历知吉相潞，洪州□□□□，□卿时游天经，议以矾水渍铁为铜，可□□□，□□□疏，极言不当以伪为宝，转朝议大夫，刑□□□，□陜西人张天经上书祗时政，琮议如律，□□□相章惇意，寻以宝文阁待制，出知杭州，兼浙西兵马钤辖，移知河南府兼西京留守，又迁高阳关路安抚使，知瀛州，上柱国，陇西郡开国侯，后赠太师，封襄国公，有文集十卷，子回，字少愚，登第，试中书舍人兼校证补完，御前文籍，直龙图阁待制，封陇西县开国男，食邑三百户，校证文籍，书成，知东平府兼安抚使，袭杀贼杨进等三千人，转朝请大夫，太子詹事，太子侍讲，迁御史中丞，金人进兵河上，除延康殿学士，签书枢密院兼大河守御，使还，知福州，奉使元帅府奉玺符，册书劝进，高宗即位，除端明殿学士，同知三省、枢密院事，寻参知政事，出为江南西路安抚大使，知洪州，卒， 【回在襁褓间，父琮携家人上冢乱，母负回登舟，忽失手堕水，不能救，是夕，舟次秦淮江口，闻邻舟儿啼声，颇类叩邻舟，果得之，舟人言夜见江上，火光若列，甲仗数百人守卫者，舟近皆散不见，独火光明，灭得是儿，溧水志李世家中山，宋末名（金旬，）者登第，知名当世，今进士名恒，名懋者皆（金旬，）孙居城中】。
俞（上□下木）
字祇若，溧水人，中上舍释褐，第一人，初授承事郎，秘书正字，转起居舍人，给事中极论丞相蔡京不合，出知润州，改襄阳府鹿门寺有田千顷，牛千头，僧馋于财，无戒行，（上□下木，）乃奏改禅院赐额，分其田半为官田，岁收租万斛以助军储，一年召赴阙，言官吏苟且成风，不肯予夺公事，盖虑不当将来，罪有所归，及百姓诉县不当公事，本州岛不与予夺，复送本县，依条施行，诉州不当公事，监司不与予夺，复送本州岛依条施行，且百姓冤抑强，有力者能自诉于县，诉于州，诉于监司，亦不过送本县，依条施行，贫穷孤弱之人，冤抑虽甚，何从申愬切虑上干阴阳之和，又言：外方最要切者，监司守令，愿戒谕三省，谨择监司，俾表率州县，天下幸甚！上嘉其言，赐对衣、金带，再试给事中，除御史中丞，轮林学士，知制诰，兵部尚书，在朝知必尽言，上每嘉纳，多所匡正，蔡京复以（上□下木，）多忤意，奏出知河阳，改开德府章屡上，责授常州团练副使，太平州安置，政和八年，复除显谟阁待制知潭州，以母病，陈乞就近便，改知建康府，到任，转朝奉大夫，述古殿直学士，未几，致仕子孙，后多显官， 【按（，上□下木，）作俞氏释褐题名记其祖考，始储六经，以诏昆裔，越五十年，然后有解褐而归者，自天圣讫，今凡十人，非朝廷乐育之效与？故丞相岐公尝以十榜传家为美，（上□下木，）诵其诗而悦之，因追念先泽，刻石以垂训，学者勿嬉，乃情克踵旧武，以忠义报国，益振家声，则视此无愧矣！诸科如良佐，良弼瑊，珏仲翁彻（，上□下木，）赜迎次，聃布次乔，皆俞氏云】。
秦桧
字会之，江宁人。登进士第，相高宗，舆金讲和，以病同子，熹致仕，二孙埙堪乞改差，在外宫观，桧进封建康郡王少傅，熹赠少师，封福国公，致仕，埙堪并提举江州太平兴国宫，后桧追封申王，谥忠献，孙巨死节，别有传，兄梓，字楚材，自江宁居溧阳，使高丽还，登进士第，历知台秀，袁太平常，湖六州，除翰林学士，出知宣州，民诣阙请留，进职再任，再移湖州，告老，赠光禄大夫，子煜孙城皆笃学，世其家业。
魏良臣
字道弼，溧水，崇教乡南塘人，负资瑰伟，少游郡学归，母病已亟，良臣刲股为糜以进，下咽即安。闾里称孝，宣和三年登进士第，初拟丹徒尉诣阙，投匦函伸，太学陈东冤，天下高其义，调严州寿昌令，以县最闻，召对，除敕令删定官，迁吏部郎官，金人犯高邮，择使讲和，上曰：魏良臣，颇有气节，宜往使还，旧相去国，廷议不协，丐祠归，闲废累年，上念之，除礼部郎官，迁左右司检正，秦桧当国，欲畀以言职，力辞，适金人败盟，擢吏部侍郎，奉使乌珠拥精锐以惧之，良臣从容不慑，反复审辨，迄定初议，后参大政，出衣冠之囚，归蛮瘴之冤，起淹抑斥奸回，修军政，罢冗官，节浮费，晚历知绍兴宣，潭洪四郡，卒，年六十九，赠光禄大夫，建康郡开国侯，食邑千三百户，食实封二百户，谥敏肃。
潘祺
字长吉，溧阳人，好学尚气节，游太学，知名与陈谏议东为友，陈欲献书阙下，过祺谋可否，祺曰：祺亲老不能与子俱，子不可不勉。陈意遂决，祺性至孝，父疾革，露章请于帝，愿减已筭，益父寿，父疾果瘳，佥以为孝诚所感，登第，调宣州司户，卒，年三十八，里人痛惜之。
吴思道
金陵人，以诗为苏轼，刘安世诸人鉴赏，官至团练使，宣和末，亟挂冠去，责授武节大夫致仕，诗思益超拔，后寓新安，野服萧然，如云水人，其高逸如此。
王纶
郡人，绍兴五年登第，仕至参知政事，三十一年，以资政殿大学士知府兼安抚等使，府治西厅，建昼锦堂，详见庆元志。
唐文济
金陵人，性冲澹，以琴为娱，太宗朝待诏，上曰：古琴五弦，文武增为七弦，朕欲令蔡裔增琴为九弦，可乎？文济曰：不可，五弦有遗音，而益以二，今无所阙，上怒，叱出，遂增之，文济终守前说，上嘉其有终，令赐绯。
钱戬
溧阳人，居父忧，有少年数人来曰：而父在京师，逋我金数百万，戬欲偿之，兄弟有难色，且令举其要，戬独曰：大人与人交信厚，彼必不我欺，且彼谓吾父贷宿镪，吾拒以无左验，辞虽直，非孝子待亲之道，卒与之家为瘠不悔，元夕家人出观灯，邻不肖子潜入其家，将为盗，戬知之，呼前谕曰：尔良家何为？乃至是取一白金合子，与之使速去，终不语人，其子时敏始生，有乌鹊衔青铜五铢钱，一置庭中，香案上，识者知其阴德之证，以时敏恩赠奉直大夫时敏，字端修，早颖悟，读书一览即成诵，属文敏速，气岸轩豁，勇于为义，年十八，以明经贡辟雍，擢上舍第，繇大理寺丞，迁秘书丞，除驾部郎，充奉迎两宫，扈从礼仪使司属官，改兵部郎，检察郊祀大礼仪仗，迁右司郎兼权右史，充礼部贡院参详官，又兼外制，拜权工部侍郎，俄权兵部侍郎，除敷文阁待制，奉祠告老，卒，年六十八，赠正议大夫。
钱周材
字符英，溧阳人，质重气和，退然似不能言，七岁能属文，乡试第一，登第，繇大理司直，擢普安郡王府教授，历迁校书郎，著作郎兼教授，除起居舍人，刑部侍郎，使金还，拜中书舍人，直学士院兼实录院修撰兼侍讲，知常州，奉祠，孝宗登极，以旧学召对便殿，留奉内祠兼侍讲，复为中书舍人，迁给事中，直学士院，母忧，服阕，屡诏不起，以龙图阁直学士奉祠，告老卒，年七十二，官至朝议大夫。
阎彦昭
字德甫，世家建康之江宁，徙居溧阳，性敏悟，善治繁剧，轻财尚义，自浙西帅司机宜监六部门，迁太府寺丞，除仓部郎，奉使淮东参议，浙东，江西帅幕，除两浙运判奉祠，干道九年卒，年七十九，官至右奉直大夫子晃，昴，晟晃子一德，历江阴，建昌二军及泰，真二州太守，累官宗正寺簿。
刁衎
升州人，初仕南唐直清辉阁阅，中外章疏，江南平，李昉，扈蒙在翰林，勉衎出仕，因献圣德颂于朝，乃复故官，七年不迁，恬澹夷雅，太平兴国七年，上疏言：淫刑酷法，非律文所载者，望诏天下悉禁止之，上览疏甚悦。
秦传序
江宁人也，淳化五年，贼攻陷嘉，戎，泸，渝，涪；忠，万，开八州时，传序为开州监军力战而死，上降诏嘉奖，其子奭泝峡求其父尸，至夔州船覆溺死，人谓父死于忠，子死于孝，奏至，上嗟恻久之，录传序次子煦为殿直，赐钱十万。
邵必
丹阳人，博学有雅望，庆历六年，差为编修，唐书官必言史出众手，非是卒辞之。
朱存
金陵人，尝读吴大帝而下六朝书具详，历代兴亡，成败之迹，南唐时作览古诗二百章，章四句，前志多引为证云。
朱舜庸
建康人，好古博雅，编金陵事，积二十年，自里巷口传，至仙佛之书，无不研综，舂容大帙，余数万言，庆元中，留守吴琚，得其编为之订证，铨次目曰：续建康志。
吴柔胜
字胜之，溧水，永宁乡，茅城人，登淳熙八年进士第，调宣城都昌尉，巴陵主簿，华亭下，砂盐场官授嘉兴教授，浙西使者黄灏委以荒政，赖全活者众，韩侂冑用事，注赣县尉，时党论沸腾，柔胜为人指目讪笑，恬不为意，独与寓官吏部，杨万讲学义理，提点刑狱司辟为属，获盗当改官，柔胜曰：岂忍以人命博官诸监司，交委任之，丐祠归家，嘉定初，召除主管尚书刑，工部架阁文字，授国子正当轮对，时大风雷，太庙鸱尾坏，柔胜所进，皆廷臣不敢斥言者，迁博士，时年六十，乞通判建康府边郡择守，授司农丞，知随州，随经兵火，茅苇弥望，不及中州一下县，柔胜治之，罢科敛，宽逋负，奖忠义，褒死节，随人大悦，相庆随及枣阳旧无城，敌至直犯安陆，汉阳，东及蕲、黄、南至鄂州，兴国，柔胜为筑守，既而金人大入，围枣阳，三月不克而退，诸郡赖之，就兼提点京西刑狱，改知池州，未几，除湖北转运判官兼知鄂州，值饥，以精勤于事，活人万余，或议其用是干誉，柔胜屡求罢，改知太平州，鄂人泣留之，治太平一年，有惠政，柔胜素戒止足，上章请老，除秘阁修撰，主宫观。卒，赠太师，谥正肃，子源，泳渊潜渊，字选父，登嘉定七年进士第，淳佑九年，以端明殿大学士，太中大夫，沿江制置等使，知府，十年，诏以渊立山寨，耕屯备竭忠勤，特除资政殿学士，仍与执政恩例，进封金陵侯，十一年，诏以渊兴利除害，所列二十五事，究心军民，特转两官，赐锦绣堂惠，勤楼大字，寻进爵为公，十二年，升大学士，除福建安抚使，知福州，改知平江府，为发运使，未几，论罢渊所至，好籍没豪横，惠济贫弱，立义庄，事见各志，潜字毅父，嘉定十年，举进士第一人相理宗，封许国公，为贾似道所排，贬循州，寻薨，事见宋史。
秦（上喜下心）
秦（，上喜，下心）者，其先自南泉徙居秣陵，五世孙泽，宰金坛，秩满，徙居溧阳，洮湖南（，上喜下心，）其后也，为人长者，岁收万余斛，租乡民输粟，每令自行，概因是而称为秦，自量当熙宁，元丰间，频岁饥馑，作糜粥以饲往来之人，计升斗以给乏绝之家，所全活甚众。霞山有庙，居民好淫祀（，上喜下心，）悯甚，妄杀牲畜，因改庙为佛宇，今号曰塔院，崇宁二年，蒋静传其事，见县志。
王端朝
字季羔，本澶渊人过江爱，溧阳风土，因家焉。少以该洽闻，年十八，举建康第一，后荐太学，又为第一登第，再中博学宏祠科，历太学录，秘书省正字，江东帅司机宜，除宗正丞，提举两浙市舶知永州，干道二年卒，年四十四。
刘岑
字季高，本吴兴人，迁居溧阳，博学爱士，有古君子风登第，擢著作郎，再使金通判兴国军，除湖北运判，辟川陜随军转运使，除金部郎，累迁权户侍，出知太平，池州移镇江府，除刑部侍郎，迁吏部侍郎，知信州，责单州团练副使，全州安置，在全五年，移建昌军居住，又历九年，绍兴乙亥冬自便，复官奉祠，起知泰州，移扬州，温州，除户部侍郎，车驾亲征，除御营随军都转运使，奉祠告老，除徽猷阁直学士，干道三年卒，年八十一，官至左朝散大夫，先世葬乌程之杼山，故号杼山居士，熙宁中，曾祖述字孝叔，为御史知杂以忤荆公，出知江州司马，温公折简与孝，叔有道胜名立之语，杼山既居，溧阳，乃以道胜名其堂。
崔敦礼 崔敦诗
崔敦礼与弟敦诗，本通州静海人同登绍兴，庚辰，第爱溧阳山水买田，筑居 【池上，有读书堂，扁曰双桂，】 敦礼，字仲由，历江宁尉，平江府教授江东抚干诸王，宫大小学教授敦诗，字大雅，性端厚议论，疏通知大体，博览强记，繇秘书省正字，除翰林权直，崇政殿说书，权给事中，家难，服阕，除枢密编修官著作郎，权吏部郎官，又兼崇政殿说书，进国子司业直学士院，拜中书舍人，加侍讲，直学士院，卒，赠中大夫。
李处全
字粹伯，徐州丰县人，邯郸公淑之曾孙，迁居溧阳，慕刘杼山之为人，文章闳肆诗，体兼众长，字画遒丽登第，繇宗正寺簿，迁太常丞，知沅州，提举湖北茶盐，除秘书丞，兼礼部郎，迁殿中侍御史，遂除侍御史，母忧去，朝奉祠，后知袁州，处州移赣州，未赴，改舒州，卒于任，年五十九，官至朝议大夫侄柄，字子权，知无为军舒州，卒，年四十二，亦有声称云。
潘汇征
字泰初，寓居溧阳，记问该洽，宗濂洛先儒之学，四荐三魁，登嘉定甲戍第，廷对剀切漫塘，刘宰嘉其志，不苟求学行，才猷兼备，深器重之，时杜丞相范为湖州录参漫塘，并荐于朝，得宰昆山，繁昌有能名，而范后为相汇征，自号鹤山捐，叟云：
王云起
字霖仲，号友山荆国王，文公弟安上八世孙，治春秋学，任澧州路儒学教授，尝为湖广行省考试官，士论服其鉴裁，翰林学士草庐吴公，澄石塘胡长孺皆尝序其诗文， 【吴序云：家三百年，文章欧曾二苏各名一世，而荆国王，文公为之最，何也？才议学行俱优也，弟平父子，元泽亦卓尔不群，英哲萃于一门，出于一时。噫！难乎其继矣，文公季弟纯父之远孙云起，字霖仲，胸怀坦坦，如青天，白日无掩蔽，无晻暧，言论挺挺，如迅雷烈风，无阿倚无留藏，其征于文也亦然，韩子云：昭晰者无疑，优游者有余，霖仲盖是也，平父元泽之后而复见斯人乎王氏，其世有人矣哉！彼深险也，而辞，易直鄙狭也，而辞宏敞，软媚也，而辞劲峭，秽浊也，而辞清整，若是而为文，皆表里不相符，予不知其可也，胡序云：长孺被征，馆集贤之年也，霖仲亦征同舍数十日，去实，至元二十有六年也，始至，即求还山，宰相留之不可，欲用为教，授江南一郡，又不可遂行，后十年见宰相，杭州延礼不逮京师，时出辄与绝，乃过长孺，语移画漏十刻，又后十有四年，为宗晦书院山长，岁满，自温集杭留六十日，时时会语，出所著定林漫槁，相示长孺，聆且阅焉，其言出入载籍，而不拘其诗，疏通动荡而不滞，其文条达敷畅而不流，追记异时霖，仲初自建业到京师，才二十有五，长身疏髭，面目光晢，如画气盛，志强若飞鹤，游鱼凌厉，青冥之上，缀横泠渊之间，见贵富，如将以粪溲染已疾走，不肯一顾自杭归建业，方以诗书授徒弟子，取县报谕书院山长，为之大作诗文，及再为山长，归道杭而留也，貌严体（病去，丙改瞿）须发尽白，虽志气未衰，而视在京师，固已洒然异矣，使霖仲在京师，如在建业，碌碌从庸，众人后积日月得官，受禄为贵，富人已久，然舍经术诗文从事乎其它，则又安得漫槁，四编之多也，邪非徒多也，假之岁年，顾有不骎骎类，荆国也哉？】 ，其为澧州教甚，宜其官宋状元本为譔，遗爱碑改，将仕郎旌德县主簿，不赴，以疾终于家， 【侄垕，今居蒋山坟，庵集王氏家谱甚详核云】。
杨刚中
字志行，其先处之，松阳人，曾大父遂，仕宋知黄陂县徙家建康，父公溥，乡贡进士，公幼颖敏力学，家贫，竭力养亲，或躬井臼之劳，与兄敏中同居雍睦，内外无间言，行台移治建康，任官者皆国，初名臣，咸敬公学行折节宾礼，不翕翕趋附也，省辟主江宁县学升郡学录，正得徽州路儒学教授，丁外艰，服阕，除平江路教授，未赴，擢福建闽海道肃政廉访司管勾，承发架阁库兼照磨，至则独处公署，行李萧然，扁所居斋曰霜月，御史行部至，必加礼貌，宪僚寀与之言，必称先生，会行科举，江西行省聘公与故翰林学士草庐吴公，澄偕主文衡所取拔，皆知名奇士，有以不及贡额为言者，公谓国家以科目取士选贵精审，不宜以碌碌者充数，闻者是之，迁江东廉访司照磨，复校文，江浙行省，得士尤多，秩满，风宪举守令，授卫辉路录事，不赴，改文林郎，江浙等处儒学提举，修举学政，省宪钦异丞相托，欢公荐于朝，召为翰林待制，承务郎兼编修官，赴官月余，谢病去，晚自宣城挈家还居建康，乡人子弟诣门质疑，诲诱不倦，着易通微，说诗讲义若干卷，卒年七十四，其甥进士李桓，述行状，御史中丞张公梦臣撰碑 ，【门人雷秉义刊霜月斋集，见赵鲁公王侍御张中丞序文】。
至大金陵新志卷十三下之下
元 张铉 撰
人物志
列传
仙释
三茅君兄弟三人
长讳盈，字叔申，咸阳南关人，高祖讳蒙，字初成，一字本初，深识玄远，知周衰，不仕诸侯，乃师北郭经阿鬼谷先生长往华山道成以秦始皇三十年九月庚子，乘龙白日升天时，邑童谣曰：神仙得者，茅初成，驾龙上升之太清时，下玄洲戏赤城，继世而往在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻之，询诸父老，具对曰：此仙人之谣，劝帝求长生之术，于是始皇忻然有寻仙之志，因改腊曰嘉平，盈弟固，字季伟，衷字思和，皆生汉景帝中元间盈天汉四年道成，至元帝初元五年来，江左句曲之山，哀帝元寿二年，乘云而去，是为大司命，君固至孝元时，拜执金吾卿衷，宣帝地节四年，拜上郡太守，五更大夫，并解任，从兄修学，俱得为仙，固为定箓，真君衷为保命仙君，详见茅山志。
葛仙公
名玄，字孝先，本姓诸葛远祖征江汉，次丹阳之句容，因止而叹曰：独身在此，何诸之有？遂单姓葛玄有仙术，赏从，吴主至溧洲，还遇大风，百官船皆败没，玄船亦沈，吴主使人求玄久，见玄出水上，衣履不湿，而有酒色，既而言曰：从子胥饮酒耳，玄性好酒，尝饮醉卧，门前陂水中，竟日醒乃止。帝重之，为于方山，立洞玄观后传，白日举，今方山犹有玄煮药铛，及药臼在。
葛洪
字稚川，丹阳句容人，祖系，吴大鸿胪，父悌，仕晋为邵陵太守，洪少好学，家贫，躬自伐薪，以货纸墨，夜辄写书诵习，遂以儒学知名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游于余杭，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，时或寻书问义，不远数千里，崎岖冒涉，期于必得，遂究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖玄，吴时学道得仙，号葛仙公，以其炼丹秘术授第子郑隐，洪就隐学，悉得其法，后又师事南海太守，上党鲍玄，玄亦内学，逆占将来，见洪深重之，以女妻洪，洪传玄业，兼综练医术，凡所著撰，皆精核是非，而文章富赡，太安中，石冰作乱，吴兴太守顾秘为义军都督，与周（王巳）等起兵讨之，檄洪为将兵都尉，政冰别率破之，迁伏波将军，冰平洪，不论功赏，径至洛阳，欲搜求异书，以广其学，见天下已乱，欲避地南土，乃桑广州剌史嵇含军事，及含遇害，遂停南土征镇，檄命一无所就，后还乡里，元帝为丞相，辟为掾，以平贼功，赐爵关内侯，咸和初，司徒导召补州主簿，转司徒掾，迁咨议参军，干宝荐洪才堪国史，选为散骑常侍，领大著作淤，固辞不就，闻交趾出丹，求为勾漏，令帝以洪资高，不许，洪曰：非欲为荣，以有丹耳，帝从之，遂将子侄俱行，至广州剌史邓岳留不听去，洪乃止。罗浮山炼丹狱，表补东筦太守，辞不就，乃以洪兄子望为记室参军，在山积年，优游闲养，著书，凡内外一百一十六篇，自号抱朴子，因以名书，其余所著碑诔诗赋百卷，移檄章表三十卷，神仙良吏隐逸，集异等传各十卷，又抄五经史，汉百家之言，方伎杂事三百一十卷，金匮药方一百卷，肘后要急方四卷，后忽与岳疏云：当远行寻师，克期便发，岳得疏，狼狈往别，而洪坐至日中，兀然若睡而卒，岳至，遂不及见，时年八十一，视其颜色如生，体亦柔软，举尸入棺，甚轻如空衣，世以为尸解得仙云。
许迈
字叔玄，一名映丹阳，句容人，家世士族，而迈少恬静，不慕仕进，未弱冠，尝造郭璞，璞为之筮，遇泰上六，文发璞谓曰：君元吉自天，宜学道，时南海太守鲍靓隐迹潜遁，人莫之知，迈乃往候之，探其至要，父母尚存，未忍违亲，谓余杭悬溜山，近延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，陈安世茅秀伟，常所游处，于是立精舍于悬溜，而往来茅岭之洞室，放绝世务，以寻仙馆，朔望时节还家定省而已，父母既终，乃遣妇孙氏还家，携其同志，遍游名山，永和二年，移入临安西山，登岩茹芝，眇尔自得，有终焉之志。改名玄，字远游，与妇书告别，又着诗十二首，论神仙事王羲之造之，未尝不弥日忘归，相与为世外交，自后莫测所终， 【实录，始简文为会稽王，时有三子，俱夭，及道生废，后献王早世，诸姬绝孕十年无子，令卜者扈谦筮之，曰：后房有一女，当育二贵男，其一终盛晋室，时徐贵人有宠，无子，帝从容问迈曰：臣好山水，本无道术，斯事岂所能判？愿陛下从扈谦之言，以存广接之道，帝然之，数年，令善相者遍召诸爱妾示之，皆云非其人，时李后在织坊中，形长黑色，宫人皆谓之昆仑，既至，相者惊曰：此其人也，因召侍寝，后常梦两龙枕膝，日月入怀，生烈宗及会稽文孝王，案陈江总寺碑，言摄山南瞻旧落，顾悌镇戍之坞，北望荒村，扈谦卜筮之宅，则谦乃摄山人也，】。
陶弘景
字通明，丹阳秣陵人，祖隆，王府参军，父贞，孝昌令弘景，以宋孝建三年丙申岁，夏至日生，幼有异操，年四五岁，常以荻为笔画灰中学书，至十岁，得葛洪神仙传画夜研寻，便有养生之志，谓人曰：仰青云睹白日，不觉为远矣。父为妾所害，弘景终身不娶，及长，身长七尺七寸，神仪明秀，读书万余卷，一事不知，以为深耻。善琴棋，工草隶，未弱冠，齐高帝引为诸王侍读，除奉朝请，虽在朱门，闭影不交外物，唯以披阅为务，朝仪故事，多所取焉。家贫，求宰县不遂，永明十年，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，诏许之，赐以束帛，敕所在月给茯苓五斤，白蜜三斤，以供服饵，及发，公卿祖之征虏亭，供帐甚盛，车马填咽，咸云宋，齐以来，未有斯事，于是止于句容之句曲山立馆，自号华阳陶，隐居沈约为东阳郡守，高其志节，累书要之，不至，永元初，更筑三层楼弘景，处上弟子居中宾客，仅至其下，与物遂绝，唯一家僮得至其所，本便马善射，晚皆不为，唯听吹笙而已，特爱松风，庭院皆植松，每闻其响，欣然为乐，有时独游泉石，望见者以为仙人，性尚奇异，顾惜光景，老而弥笃，尤明阴阳五行，风角星筭，山川地理，方圆产物，医术本草，帝代年历，以筭推知 ，【按本传弘景筭，汉熹平三年丁丑冬至，加时在日中，而天实以乙亥冬至，加时在夜半，凡差三十八刻，是汉历后天二日十二刻也，又以历代皆取其先妣，母后配飨地祗，以为神理宜然，硕学通儒，咸所不悟，深慕张良为人云，古贤无比，齐末为歌曰：水丑木为梁字，及梁武兵至新林，遣弟子戴猛之假道奉表】 ，尝造浑天象，高三尺许，地居中央，天转而地不动，以机动之，悉与天相会，云修道所须，非止史官用之，齐末议禅代，弘景引图谶数处，皆成梁字，武帝既早与之游，及即位后，恩礼愈笃，书问：冠盖相望，每得其书，烧香虔受，帝使造年历，至己巳岁而加朱点，实太清三年也， 【，是年，侯景台城，帝崩，】 国家每有吉凶征讨大事，无不前以咨询，月中常有数信，时人谓为山中宰相，二宫及公王贵要，参候相继，赠遗多不纳受，天监四年，移居积金东涧，自隐处四十许年，逾八十而有壮容，仙书云：眼方者寿千岁，弘景末年一眼，有时而方，简文钦其风素，召至后堂，以葛巾进见，与谈论数日而去，甚敬异之，无疾，自知应逝，逆克亡日，为告逝诗，大同二年，卒，时年八十五，颜色不变，屈伸如常，香气累日，氛氲满山， 【弘景，既得神符秘诀，以为神丹可成，而苦无药物，帝给黄金，朱砂，曾青，雄黄等，后合飞丹，色如霜雪，服之体轻，及帝服飞丹有验，益敬重之，尝画作两牛，一牛散牧水草之间，一牛着金笼头，有人执绳，以杖驱之，武帝笑曰：此人无所不作，欲效曳尾之龟，岂有可致之理，曾梦佛授菩提记，名为胜力菩萨，乃诣鄮县阿育王塔自誓，受五大戒，天监中，献丹于武帝，中大通初，又献二刀，其一名善胜，一名成胜，并为嘉宝，】 ，诏赠太中大夫，谥曰贞白，先生不娶，无子，从兄以子松乔嗣所著学苑百卷，孝经，论语，集注帝代年历，本草集注效验方。肘后百一方，古今州郡，记图像集要及玉匮记七曜新旧术疏，占候，今本草方书，独行于世， 【弘景，逆知梁祚覆没，制诗云：夷甫任散诞，平叔坐论空，岂悟昭阳殿，遂作单于宫，诗秘藏箧里化后，门人方稍出之，大同末，士人竞谈玄理，不习武事，后侯景篡，果在昭阳殿】。
杨义和
名羲句容人，幼而通灵，与二许结神明之交，博学工书，为公府令兴宁，乙丑，众真降所居，后乘云驾鹤，仙去云 ，【羲以经诰，传许迈弟穆穆，传子翙，小字玉斧】。
桓闿
事陶隐居于茅山，华阳馆执爨，日常修默朝之道，后乘白鹤，翀举又有李明长官，避世不仕，隐居句曲，郁冈山丹成，升玄洲，今旧迹存焉。
王远知
系本琅邪，父昙选为陈扬州剌史，毋昼寐，梦凤集其身，因有娠，浮屠宝志谓昙选曰：生子当为世方士，远知少警敏，多通书传，事陶弘景，传其术为道士，又从臧兢游，陈后主闻其名，召入重阳殿，辩论超诣，甚见咨挹，隋炀帝为晋王，镇扬州，使人邀见，少选发白，俄复鬒，帝惧，遣之后，幸涿郡，召远知见临朔宫，帝执弟子礼，咨质仙事，诏京师作玉清玄坛以处之，及幸扬州，远知谓帝不宜远，京国不省，高祖尚微，远知密语天命，武德中，平王世充，秦王与房玄龄微服过之，袁知未识迎语曰：中有圣人非王乎？乃谂以实远知，曰：王异日必为太平天子，愿自爱，太宗立，欲官之，苦辞，贞观九年，诏即茅山为观居之，忽谓其弟子潘师正曰：吾少也有累，不得上天，今署少室仙伯，吾将行，即沐浴加冠，衣若寝者，遂卒，或言寿盖百二十六岁，云遗命子绍业曰：尔年六十五，见天子七十见女君，调露中，绍业表其言，高宗召见，嗟赏，追赠远知太中大夫，谥升真先生，武后时，复召见，皆如其年，又赠金紫光禄大夫，天授中，设谥升玄，见唐史 【，时有徐则隐，天台山，亦为炀帝所礼，唐有潘师正，司马承祯，吴筠季含光隐茅山，宋有朱自英，刘混康皆遇知，世主自魏元君以道术传，杨羲由许穆，陆修静陶弘景以下皆名宗师，令四十六传，见茅山志】。
邱浚
字道源，黟县人，天圣中，登进士第，因读易至损，益二卦，自此能通数，知未来兴废，早岁游华阳洞，求为句容令，秩满，以诗寄茅山道友曰：鸣凤相邀，览德辉松萝从此与心违，孤峰万仞，月正照古屋数间人未归，欲助磨虞，开有道，深惭茅许，劝忘机明朝，又引轻帆去紫朮，年年空自肥，历官至殿中丞，尝语家人曰：吾寿终九九，后在池州，一日起盥沐，索笔为春草诗，诗毕，端坐而逝，年八十一，及殓衣空，众谓尸解太守滕甫为记其事，葬于九华山，后数年，有黄衣人持浚书抵滁州，家人启封，人忽不见，书言：吾本预仙籍，以推步象数，谪为泰山主宰，云 【按句容县，志景佑中，浚以卫尉寺丞知县事，能明天文，有占星台】。
释宝志
释宝志者，不知何许人，有于宋太始中见之，出入钟山，往来都邑，年已五六十矣。齐，宋之交，稍显灵迹，被发徒跣，语嘿不伦，或被锦袍，饮啖同于凡俗，恒以镜铜煎，刀镊属挂杖，负之而趍，或征索酒肴，或累日不食，预言未兆，识他心智，一旦中分身易所，远近惊赴，所居噂（口沓，）齐武帝忿其惑众，收付建康狱，旦日，咸见游行市里，既而检校犹在狱中，其夜，又语狱吏，门外有两舆食，金钵盛饭，汝可取之，果是文惠太子及竟陵王子良所供养，县令吕文显以启武帝，帝乃迎入养之宝志，乃忽重着三布帽，亦不知从何得？俄而帝崩，文惠太子豫章文献王相继卒，齐亦于此季矣，灵味寺沙门释宝亮欲以衲被纳之，未及有言，宝志忽来牵被而去，蔡仲熊尝问仕何所至了？自不答，直解杖头左索绳，掷与之初，莫能喻，后仲熊，官至尚书左丞，方知言验，梁武帝尤深敬事，尝问年祚远近，答元嘉，元嘉，帝欣然以为亨，祚倍宋文之年，虽剃须发而常，冠下裙，谓纳袍，故俗呼为志公，好为谶记，所为志公符是也，高丽闻之，遣使赍绵帽供养，天监十三年卒，将死，忽移寺金刚像，出置户外，语人曰：菩萨当去，旬日无疾而终，王筠尝至庄严寺，志遇之与交言，欢饮至亡，敕命筠为碑，盖先觉也， 【高僧传云宝志本姓朱氏，金城人，少出家，止江东道林寺，修习禅业，尝于台城对梁武帝吃鲙，昭明诸子皆侍侧，武帝曰：朕不知味二十余年，师何为尔志！乃吐出小鱼，依然鳞尾，帝深异之，今秣陵尚有鲙残鱼也，天监五年冬，旱，雩，祭备至而未雨，忽上启云：愿于光华殿讲，胜鬘经请雨，即使沙门讲滕鬘经，竟夜便大雨，天监十三年，无疾而终，葬于钟山，独龙之阜，仍于墓所立开善寺，敕陆倕制铭于冢内，王筠勒碑文于寺门，】 宋大中祥符五年，诏于龙图阁，取太平兴国中，舒州所获志公石以示辅臣，上作诗纪其事，又作赞目曰神告，帝统石，仍加谥志，公曰：真觉遣知制诰陈尧咨诣蒋山致告，其后又加谥道林真觉令天下公私无得斥志公名，高宗绍兴中，加谥慈应，今天历戊辰，加号道林真，觉慧感慈应，普济禅师 【案，金城在蒋山北，世传朱氏汲井闻应，巢中儿啼，而得宝公云】。
帛尸黎密
西域师子国王子，以国让弟为沙门，晋永嘉中，到中土止于太市，王丞相导，一见奇之，以为吾之徒也，塔寺记云：尸黎密寺宋曰高座，在石子冈，尸黎密常行头陀，卒于梅冈，晋元帝于冢边立寺，因号高座，高座，道人不作，汉语，或问此意，简文曰：以简应对之繁。
杯渡
杯渡者，不知姓名，常乘木杯渡水，往来京师，多在延贤寺神异，不可备记，宋元嘉三年，入东行，至赤山死，还葬覆舟山。
法度
黄龙人，齐时游金陵，明僧绍隐居摄山，待以师友，及亡，舍所居为栖霞寺。
菩提达磨
自西域达南海，广州，梁武帝诏赴京师，车驾为出郊迎之，延居内殿，时帝崇信释典，常舍身为奴，宝志云：光诸师以神异讲说，见重达磨，意不与之同，乃弃去，居河南嵩山，以所传佛衣，砵授弟子慧可为南来第一，祖云：
赵僧岩
北海人，寥廓无常，人不能测，所友刘明善为青州，欲举为秀才，大惊，指衣去，后忽为沙门，栖迟山谷，常以一壶自随，一旦谓弟子曰：吾今夕当死，壶中大钱一千，以通九泉之路，蜡烛一挺，以照七尺之尸，至夜而亡，时人以为知命。
藏法师
梁开善寺僧初与何胤遇于秦望山，后还都，卒于钟山，卒之日，胤在吴中，波若寺，见一僧授以香炉奁并函书云：发自扬都，呈何居士？言讫，失所在函中，乃庄严论，世中未有访之香炉，乃藏公所常用者。
融禅师
俗姓韦，本润州延陵大族，年十九，通经史，从茅山吴法师落发出家，入牛头山，幽栖寺北岩之石室，修道虎鹿驯伏，数有灵异，唐贞观中，四祖信禅师传达磨心，印在蕲州双峰知融，可以传道，遂来山中，授以法要，后寺僧日多，融自往南丹阳负米，相去八十里，负米石有八斗，供三百人食住，建初寺卒，葬鸡笼山，号一代祖师，其寺与山，遂号祖堂云。
木平和尚
不知何许人，南唐保火初，征至阙下，倾都瞻礼，阗咽里巷，金帛之施，日积数万，常出入宫禁中，他日从上登百尺楼，上曰：新建此楼，制度佳否？木平曰：尤宜望火，上初不喻其旨，居数载，木平卒，淮甸大扰，自寿阳置烽候，以应龙安山旦夕上多登览，以瞻动静，又上最，钟爱庆王，王方幼学，上问寿命几何？木平曰：郎君聪明哲智，预知六十年，事寿当七十，是岁，疾终年十七，盖反语以对也。 【世说，木平初见后主，李煜挂木瓶，杖头煜出，（焱欠）不见，问曰：和尚何在？木平引瓶自蔽，诡曰：某在此噪浴，煜拜之木，平曰：陛下见群臣勿言，某在瓶中浴，煜笑曰：和尚见人，亦勿道吾拜，汝后为建寺宫侧，本名木瓶寺，盖类志公，持刀镊，尺拂之意，云】。
酒秃
姓高氏，骈族子弃家祝发，博极群书，善讲说，而脱略跌宕，无日不醉，后主召讲华严，梵行一品，赉金帛甚厚，即日尽送酒家，日夜剧饮，醉则从小儿数十，浩歌道中，歌曰：酒秃酒秃，何荣何辱？但见衣冠成古丘不见江河变陵谷，一日醉死，石子冈 ，【按庆元志，唐有钟山，昙璀禅师顾氏，吴郡人，初谒融禅师悟大旨，晦迹钟山，南唐清凉院，休复悟空禅师王氏，北海人告寂，国主为建塔，又清凉院法眼文益禅师鲁氏，余杭人，周显德五年告寂，国主于江宁，丹阳乡造塔，即无相院塔也，当于宫中，观牡丹，赋诗有云：发从今日白花，是去年红何须待零落，然后始知空北梦琐言以为后主时事，非也，又有牛头智，威禅师法持禅师，毗陵芙蓉山，大毓禅师，金陵清凉明禅师金陵，奉先深禅师金陵龙光院，澄禅师金陵，钟山章义，禅师道钦禅师金陵报慈道场，文遂导师，金陵报恩，元则禅师金陵，凈德道场，达观禅师，金陵清凉，法灯禅师，金陵报恩，法安慧济禅师升州，奉先寺净照禅师并见传灯录，今不详载】。
方伎
李南
汉李南字孝山，丹阳句容人，少笃学，明于风角，和帝永元中太守马棱坐盗贼事被征，当诣廷尉，吏民不宁，南特通谒贺，棱意有恨，谓曰：太守不德，今当即罪，而君反相贺邪？南曰：旦有善风，明日中时，应有吉问，故来称庆，旦日棱延望，景晏以为无征，至晡乃有驿使赍诏书原停，棱事南问，其迟留之状，使者曰：向度宛陵浦里（方亢，）马踠足，是以不得速，棱乃服焉，后举有道，辟公府，病不行，终于家，南女亦晓空术，为由拳县人妻，晨诣爨室，卒有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞二亲，姑不许，乃跪而泣曰：家世传术，疾风卒起，先吹灶突及井，此祸为妇女主爨者，妾将亡之应，因着其亡日，乃听还家，如期病卒。
陈训
字道元，历阳人，少好秘学，天文，筭历阴阳，占候无不毕综，尤善风角，孙皓以为奉禁都尉，使占候，皓政严酷，训知其必败而不敢言，时钱唐湖开，或言天下当太平，青盖入洛阳，皓以问训，训曰：臣止能望气，不能达湖之开塞，退而告其友曰：青盖入洛，将有舆榇衔璧之事，非吉祥也，寻而吴亡，训随例内徙，拜谏议大夫，俄去职还乡，时甘卓方贵，训相其目，名盻刀，又目有赤脉，自外而入，不出十年，必有兵死，不领兵则可以免，卓果为王敦所害，王导多病，每自忧以问训，训曰：公耳竖垂肩，必寿亦大贵，子孙当兴于江东，训年八十余卒。
戴洋
字国流，吴兴长城人，善风角，好道术，妙解占候卜数，吴末为台吏，知吴将亡，托病不仕，及吴平，还乡里，扬州剌史，尝问吉凶于洋，答曰：荧惑入南斗，八月有暴水，九月当有客军西南来，如期果大水，而石冰作乱，冰既据扬州，洋谓人曰：视贼云气，四月当破，果然，陈眕问洋曰：人言江南有贵人死，顾彦先，周宣佩当是不？洋曰：顾不及腊，周不见，来年八月，荣果以十二月十七日卒，十九日腊，（王巳），以明年七月晦亡，王导遇病，召洋问之，洋曰：君侯本命在申，金为土使之主，而于申上石头立冶，火光照天，此为金火相烁，水火相煎，以故受害耳。导即移居东府，病遂差，镇东从事中郎张闿举洋为丞相令史，时司马扬为乌程令，将赴职，洋曰：君宜深慎下吏，扬后果坐吏免官，其言奇验类此，元帝登祚亦洋，择日也。
郭璞
字景纯，河间闻喜人，好经术，博学有高才，而讷于言论，词赋为中兴之冠，好古文奇字，妙于阴阳，筭历虽京房，管辂不能过也。王导引参已军事，帝与导令璞筮，皆奇应，帝深重之，璞因天人休咎之征，辄上疏论时政，迁尚书郎，数言便宜，多所匡益，明帝在东宫，与温峤，庾亮有布衣之好，璞亦以才学见重，埒于峤亮，后王敦起，璞为记室参军，敦之谋逆也，峤亮使璞筮之，璞对不决，峤亮复令占已之吉凶，璞曰：大吉，峤等退相谓曰：璞对不了，是不敢有言，或天夺敦魄，今吾等与国家共举大事，而璞云大吉，是为举事必有成也。于是劝帝讨敦，初，璞每言杀我者山宗，至是果有姓崇者，构璞于敦，敦将举兵，使璞筮，璞曰：无成，敦固疑璞之劝峤，亮，又闻卦凶，乃问璞曰：卿更筮吾寿几何？答曰：思向卦，明公起事，祸必不久，若住武昌，寿不可测，敦大怒曰：卿寿几何？曰：命尽今日日中，敦怒，收璞诣南冈，斩之，璞临出，谓行刑者欲何之？曰：南冈头，璞曰：必在双柏树下，既至，果然，复云：此树应有大鹊巢，众索之不得，璞更令寻（，上不下见），果于枝间得一大鹊巢，密叶蔽之，初，璞中兴初行经越城，间遇一人，呼问姓名，因以裤褶遗之，其人辞不受，璞曰：但取后自当知，其人遂受而去，至是果此人行刑，时年四十九， 【敦时屯兵姑孰，南冈，当在今太平路境前志，谓璞死于武昌，非也，】 及敦平，追赠弘农太守，璞撰前后筮验六十余事，名洞林，又抄京费诸家要最，更撰新林十篇，卜韵一篇，注释尔雅，别为音义图谱，又注三苍方言，穆天子传，山海经及楚辞子虚，上林赋数十万言，皆传于世。 【子骜，临驾太守，璞有墓，见古迹志】。
徐文伯
字德秀，濮阳太守，熙曾孙也，熙好黄老，隐于秦望山，有道士授以扁鹊镜，经曰：君子孙当以道术救世，当得二千石，因精心学之，遂名震海内，子秋夫弥工其术，仕至射阳令，世传尝为鬼针腰痛，秋夫生道度，叔向皆精，其业道度，仕宋文帝朝位，兰陵太守，道度生文伯，叔向生嗣伯，文伯兼有学行，倜傥不屈于公卿，不以医自业，为效与嗣伯相埒，孝武路太后病，众医不识文伯，诊之曰：此石博小肠耳，乃为水剂消石汤，病即愈。除鄱阳王常侍，明帝宫人患腰痛牵心，每至辄气欲绝，众医以为肉症，文伯曰：此发症，以油投之，即吐得物如发，稍引之长三尺，头已成蛇，能动挂门上，适尽一发而已，病都差，子雄传家业，位奉朝请，能清言，多为贵游，所善事母孝，母终，毁瘠，几至自灭，俄而兄亡，扶杖临丧，抚膺一恸，遂绝嗣伯，字叔绍，亦有孝行，善清言，位至员郎，诸府佐直阁将军房伯玉服五石散十许剂，无益更患冷，夏日常复衣，嗣伯诊之，曰：卿伏热，应须以水发之，非冬月不可，至十一月冰雪大盛，令二人夹捉，伯玉解衣坐石，取冷水从头浇之，尽二十斛，伯玉口噤气绝，家人啼哭请止，嗣伯遣人执杖防合，敢有谏者，檛之又尽水百斛，伯玉始能动，而见背上彭彭有气，俄而起坐，曰：热不可忍，乞冷饮，嗣伯以水与之，一饮一升，病都差，自尔恒发热，冬月犹单襌衫，体更肥壮，常有妪人患滞冷，积年不差，嗣伯为诊之曰：此尸注也，当取死人枕煮服之，于是往古冢中取枕枕已，一半腐缺，服之即差，后秣陵人张景，年十五，腹胀面黄，众医不能疗，以问嗣伯，嗣伯曰：此石蚘耳，极难疗，当得死，又枕服依语煮枕，以汤投之，得大利，并蚘虫头坚如石，五升，病即差。后沈僧翼患眼痛，又多见鬼物，以问嗣伯，嗣伯曰：邪气入肚，可（上不下，见）死人枕煮服之，竟可埋枕于故处，如其言又愈，王晏问之曰：三病不同，皆用死人枕而俱差，何也？答曰：尸注者，鬼气伏而未起，故令人沉滞，得死人枕投之，魂气飞越，不得复附体，故尸注可差，石蚘者久蚘也，医疗既僻，蚘中转坚，世间药不能遣，所以须鬼物驱之，然后可散，故令煮死人枕也，夫邪气入肝，故使眼痛而见魍魉，应须邪物以钩之，故用死人枕气因枕去，故令埋于冢间也，尝春月出南篱间，戏闻笪屋中有呻吟声，嗣伯曰：此病甚重，更二日不疗必死，乃往视，见一老姥称体痛，而处处有，黯黑无数，嗣伯还煮斗余，汤送令服之，服讫，痛势愈甚，跳投床者无数，须史所黯处皆拔出钉，长寸许，以膏涂诸疮口，三日而复，云此名钉疽也，时有薛伯宗善徙痈疽，公孙泰患背，伯宗为气封之，徙置斋前柳树上，明旦，痈消树边，便起一瘤如拳大，稍稍长二十余日，瘤大脓烂，出黄赤汁斗余，树为之痿，损文伯之孙之才，后显于北齐。
吴廷绍
为南唐太医令烈祖，食饴喉中噎，国医皆莫能愈，廷绍尚未知名，独谓当进，楮实汤一服，疾失去，冯延已，若脑中痛，廷绍密诘，厨人知延已平日嗜食山鸡，鹧鸪廷绍，投以甘豆，汤亦愈，群医默识之，他日取用皆不验，或扣之曰：噎因甘起，故以楮实汤治之；山鸡鹧鸪，皆食乌头，半夏，故以甘头汤，解其毒耳，闻者大服。
耕剌巫
耕剌巫者，溧阳甓桥，人能以异法治骨鲠，淳熙九年，长巷村人王四食鹅遭鲠，三日不能下，饮食且死，遣子持钱诣巫即于灶内取灰筛，布地上炷香，焚纸钱诵咒，召神结印，次以苇筒作小犁，状耕灰中，云骨甚深，凡耕至一再，筒中忽微有声，亟倾注水碗间，乃鹅翅骨也，甓桥距长巷四十里，王氏子至家，父平复，已半日矣，其病之浅者，一犁即愈，事见夷坚志 ，【戚氏云：今陶吴镇有能此术者，谓之耕剌，大抵如上所云，但其巫先要亲人某日食某物，被鲠状，然后行法耕之，耕既得骨，仍以裹香纸一幅，付亲人，使焚于家，咒水一盂，令被鲠者饮之，计其时，多是耕时痛，稍轻饮水，后全平复，此盖祝由之验者，摄气运神，须其亲人则易为感通，以见天地间焉往而非一，气之流行，一心之运用也，其术虽小，可以喻大，故着之为传云：】。
谭紫霄
泉州人，幼为道士，先是，有道士陈守元者，斸地得木札数十，贮铜盎中，皆汉张道陵符篆，朱墨如新，紫霄得尽通之，遂自言得道，陵天心正法，劾鬼魅，治疾病多效，庐山僧辟路，有大石坚不可镵，紫霄索杯水噀之，工施镵应手如粉，后主闻其名，召见，赐官不受，开宝初年百余岁，隐化于庐山，栖隐洞之道，馆葬之日，有祥云白鹤盘，遶后言天心法者，皆祖紫霄。
王生
街士王生金陵人瞽而善听声，丁晋公谓守金陵王，生潜听其马蹄声曰：参政月中，必召拜相，果如其言，后真宗晏驾，谓充山陵使王生来京师，俾听马蹄声曰：有西行之兆，诸子责曰：尔知相公充山陵使，故有是说，或密问之曰：蹄西去，而无回声，后果罢相，分司西京，继贬崖州。
李士宁
李士宁道人，蓬州人先得涂氏所藏，轩辕山镜洞见远近，蔡君谟以道自住，闻先生之名，望风恶之，君谟，一夕，梦为虎所逼，有一人救之，虎既去，与之坐，曰：公贵人也，但头骨不正，手为按之曰：骨已正矣，梦觉头尚痛，翌日，士宁谒君谟谓曰：夜梦颇惊惶否，君谟愕然，视其状，乃梦中逐虎，正骨者，遂异之，后出守闽中，士宁经由谒君谟，君谟说久患目疾，不愈，昨夜梦龙树菩萨，岂有先告之验乎？士宁即于袖中出画本视之，一如梦中所见者，既而瞠目视君谟，须臾，两目豁然明快，参政张方平任两制，时士宁出入门下，时论以为方平且大拜，士宁以诗别云，异时复与公相见，正是江南二月天，其后久无爰立之说，忽除知江宁，士宁自茅山来谒，即仲春也，他验类此甚多，盖服气炼形之久，善为幻者尔。
蔡槐
号月湖，饶州德兴人，归附后侨居建康，少日读书，卓荦不羇，好相人之术，然不妄许可，至元二十三年，与傅学士立等偕召至京师，诏问朕寿几何？对曰：仁者寿，陛下寿及八旬时，春宫未建，尝赐见便殿，俾定储君，于诸皇孙，中对曰：某位太子龙凤之姿，天日之表，他日必为太平天子，后七年登极，即成庙也，久之，大臣有爱奸利者，请问休咎，槐拒不往见，他日见于朝，辞色甚怒，槐为言曰：相公能忧国爱民，自可享耆颐之福，何问之有？然亦惧其谗间，授集贤学士，辞不拜，乞归田里，从之，敕复其家税役，隐居钟山，不复有仕进意，台省以下官恒以上意，岁时诣门，存问数年，时相果败，元贞改元，复召不赴，以疾终于家， 【初与槐同召者傅学士，亦德兴人，学士善康节数术，言事巧发奇中，世传其术，得于同召者，前宋进士彭复复得之，建昌南城人。廖应淮应淮，幼不读书，好异端之学，及风角，鸟占之术，游侠江湖，不遇，年三十客，临安疏，丁大全丞相误国状，大全中以法，配汉阳军应淮，荷校出都门，所至说易数，祸福无不中，多得钱与监人醉饱抵汉阳，遇蜀道士杜可大于汉江滨，谓曰：子非赓某耶？余待子久矣，自邵尧夫以先天学，授王天悦，悦死，葬未百年，而吴曦叛，盗掘其冢，得皇极书体要一篇，内外观象数十篇，无名公手泽俱存，余贿盗得之，今余五十年，数当授子为之祷，郡将脱军籍馆，诸道室尽教以冢中书筭，由声音起应淮，神鉴警敏，一闻万了，道士指画未到处，应淮先意逆悟，居年余告别，道士又教之，隐宣歙间如其言，如是者十年，着玄玄集历髓星野，指南等书数十万言，自号守一翁，溟涬子遇余安裕于弋阳，将教之安裕，且劝读中庸，应淮怒，拂袖行，再之临安，僦贺道士街楼寓焉，画市，大衍数夜，沽酒痛饮，尝大叫曰：天非宋天地，非宋地矣，语泄，贾似道使闯其醒，扣之应淮曰：某年某月地发遍白，浙水西，是其祥矣，至咸淳八年夏四月八日，果然，似道使以征应来扣应，淮曰：某年樊陷襄降，某年，长江飞渡，某年宋亡，似道畏恶甚，然以地发验，故不加罪，应淮当谒殿院，曾渊子索酒，酒酣歌曰：禽声兮啾啾，草色兮幽幽，风爆爆兮，火怒泉，殷殷兮血流屋，将焚兮，燕呢喃以未已，鼎渐沸兮，虱婆娑，其不休归去来兮不归兮，焉求歌罢，坐中朝士十数辈，雷然以为诞曾酷信之应，淮又谓太学生熊晞望曰：吾端居层楼，俯瞰通衢，闻风中戎马百万来人，鬼作哭声，某年宫车晏驾，某年，似道殛死，某年妃后，皇子幼主，亲王卿相南北走，嘘吸事耳，公在此奚为？又谓进士尹应，许曰：吾数中甲戌年无殿试，丙子，年无科举，奈何？自是朝大夫，都人士至戒门，以绝而识与不识皆望之，却走矣！唯国子簿吴浚进士彭复愿从受易。应淮许诺，尝字呼俊曰：允文某年月日，汝即刑于禁所，汝知之乎？浚礼遇少衰，自参江阃幕议，莫能竟其业，惟复执弟子礼，逾恪即以道士所授冢中书及自着十余万言，一举而授复焉，癸酉，甲戌间，宋事日棘，沿江失守，曾渊子衔似道，命询世运，如何应淮？如昨不对，俄攒眉曰：杀气向移泉，潮惠去，余不知死所矣，言讫恸哭，曾亦哭，顷之，应淮遁，朝野物色，莫能得，杭人神之宋亡，后四年，病死，处州学，年五十二，无子一义，女从及嫁，仍处子云，呜呼！自甲子岁，彗星出柳，谢枋得校文建康，已痛哭流涕言之，而临安君臣溺于晏安，方且夸张太平，恶闻逆耳，其势必至于沦胥颠覆，有不待智术而后知也，然应淮由筭数，逆处兴衰祸福，如身所亲历，可谓精于艺者矣，以其关涉江左治乱，故并着之云】。
列女
史氏
贞义，女史氏溧阳人，吴王僚五年，伍子胥去楚，自郑奔吴 【，史记云：橐载出昭关，关在今和州含山县北十八里，东至溧阳，甚近】 ，中道而疾乞食，溧阳，值女子击绵于濑水，筥中有饭，子胥跪而乞餐，女子饭之，子胥餐已欲去，谓女子曰：掩子壶浆，无令其露，女子叹曰：嗟乎，妾独与母居三十年，自守贞明不愿从，适何宜馈饭而与丈夫越亏礼义，妾不忍也，子行矣，子胥行反顾，女子已自沉于水，其后阖闾十年，子胥破楚入郢，还过溧阳，濑水之上，长叹息曰：吾尝饥乞食于女子，女子饭我，遂自沉而亡，欲报以百金，而不知其家，乃投金水中而去，有顷，一老妪悲泣而来，或问曰，何泣之？悲乎？曰：吾女往年击绵于此，遇一穷途，君子而辄饭之，恐事泄，自沉于水，后知其为伍，君也，今闻伍君来，不得其偿，自伤女之虚死，故悲耳。人曰：子胥欲报以百金，不知其家投金水中而去矣。妪遂取金以归， 【李白有记及诗见，景定志】。
贤母习
贤母习者，吴丹阳太守李衡之妻也，衡本丹阳兵家子，汉末入吴为武昌渡，长闻羊道有知人之鉴，往干之道，曰多事之世，尚书郎才也，时校事郎吕壹操弄权柄，大臣目之，莫敢言者，道曰：此非李衡无以困壹，遂荐之为郎，太祖引见喜之，衡乃口陈吕壹奸短数千言，太祖有愧色，后数月，壹事发诛衡，大见显用，累迁诸葛恪府司马，恪诛守，丹阳太守，时景帝为琅邪王，在郡家人，淫放衡数，以法绳之，习氏常谏不可，衡不从，寻而帝立，衡忧惧，谓妻曰：不用卿言至此，今奔魏何如？妻曰：不可，君本庶人，先帝赏拔，过量既作，无礼而复逆，自猜嫌逃叛，求活北归，复何面目见士大夫乎？且琅邪王素好善慕名，方欲自显于天下，终不以私嫌杀君明矣，君可自囚诣狱，表陈前失请罪，如此，必当逆见优饶，非但直活而已，衡从其言，果免于罪衡，欲为子孙储业，妻辄不听，曰：财聚则祸生，以祸遗子孙，岂贤者所为，衡遂不言，后密使家人于江陵，龙阳洲上作宅，种甘橘千树，临死，敕儿曰：汝母每恶吾治家，故穷如此，然吾州置，有千头木奴，不责汝衣食，岁上绢一疋，当足用耳，衡亡后，儿以白母，母曰：此当是种甘橘也，汝父每欲积财，吾尝以为患，不许七八年，来失十户，客不言所之，当是汝父有此故也。恒见汝父称太史公言江陵千树橘，可比封侯，吾答曰：人患无德，不患不富贵，若贵而能贫，方好耳，用此何为？今无乃是耶？访得之 ，【襄阳有习家，池在城南十里，盖郡世家】。
袁粲母王氏
太尉长史诞之女，粲幼孤，伯叔并当世荣显，而粲饥寒不足，王以绩纺供朝夕，后粲忤于孝武，坐囚母候，乘舆出负砖，扣头流血，砖碎伤目，自此粲与人语，有误道眇目者，辄涕泣弥日，尝疾，母忧念昼寝，梦粲父语曰：愍孙无忧，将为国家器，不患沉没，但恐富贵，终当倾灭耳，愍孙者，粲小字也。及粲贵重，母恒惧其及祸，戒以所梦父言粲故自挹损，遇迁官，常固让不拜，母亡后，粲以讨萧道成不克，死于石头城中 【按宋史粲为尚书令，领丹阳尹，齐方草命，粲以身受顾讫，图举兵事败，谓其子最曰：本知一水不能止，大厦之崩，但以名义至此耳。最时年十七，叫抱父乞先死，兵士人人陨涕，粲曰：我不失忠臣，汝不失孝子，复何恨乎百姓，谚曰：可怜可头城，宁为袁粲死，不作褚渊生！渊先以粲谋告道成，故粲败及祸，云】。
郑献英
郑献英者，齐垣昙深之妻也，昙深为临城令，罢归，得钱十万，买宅奉母，退无私蓄，刘楷为交州，请于王俭与昙深同行，未至州而卒，献英时年二十，子文凝始生，甚有容德，仍随楷到镇，昼夜纺织，傍无亲援，居一年，私装就绪，乃告楷求还，楷大惊曰：去乡万里，固非孀妇所济，不许，郑曰：垣氏羇魂不反，而其孤藐幼妾，若一同灰壤，则何面目以见先姑，因大悲泣，楷怆然许之，厚为旌送，郑间关危险至乡，葬毕，乃曰：可以下见先姑矣，时文凝年甫四岁，亲教经礼，训以义方，州里称美。
王僧辩母魏氏
不知何许人，性安和，善于绥接，家门内外，莫不怀之，僧辩以事下狱，母流泪徒行，将入谢罪，元帝不与相见，时贞惠世子有宠，母诣合自陈无训，涕泗呜咽，众并矜之，及僧辩免坐，母深相责厉，辞色俱严，虽克复旧都，功盖宇内，每自谦损，不以富贵骄物，朝野称之，谓为明哲妇人，及亡，甚见愍悼，且以僧辩勋重，故丧礼加焉，命侍中谒者监护丧事，谥曰贞敬，太夫人灵枢将归建康，又遣谒者至舟渚吊祭。
谢迭山妻李氏
饶州安仁县儒家女也，迭山名，枋得开庆，己未，大兵分道攻江南，围长沙，武昌掠龙兴，东南大扰，时枋得以进士调官家居，不忍视其国之危，率邓傅二杜壮士二千余人举义，李氏悉家资，奁产助军，朝廷嘉之，擢枋得兵部架阁，景定甲子，秋七月，彗星出柳，北兵聚襄，邓间为谋叵测，时贾似道擅朝，方括田卖官，蒙蔽视听，枋得校文宣城及建康漕闱，发策十问言：权奸误国，赵氏必亡，似道怒，构以罪贬，兴国军，咸淳癸酉，襄樊失守，沿江诸武帅怨朝廷处置失宜，望风降附，似道军败于丁家洲，陈宜中当国，起诸儒臣为帅，守驱内地，耕民授兵，以战败亡相继，枋得为江东制置使，募兵援饶州，战于安仁，败绩，又败于信州，军溃，弃家入闽，李夫人与其子为大兵所执，囚建康，宣抚司狱中监守者，逼以非义，李自度不能终拒，既诡辞答，即自经死，广海既平，留承旨，梦炎程侍御文海交荐，枋得学行，辞不应，召至元，戊子，魏参政天佑，执拘北行，至燕，绝不饮食，遂死，夫妇皆守义不辱，与文丞相天祥相类，李夫人死，或云在扬州行省，时宣抚宣慰二司，辖江东诸路相继皆置司，建康公， 【夫人，侄存有学行，跋金溪吴节妇黄氏教子诗叙夫人死时事，详核足征】。
阚文兴妻王氏
阚文兴者，其先不知何许人，宋末，隶建康兵籍妻王氏，细柳坊民家女，至元乙亥，马步军副总管，沿江制司都统徐王荣及翁都统，以诸军数万人纳款军，各分隶诸万户，与蒙古、汉军相杂，号新附军，十三年，大兵追二王，略定福建诸路漳州守臣黄佺通判杨丙以城迎降，文兴从其奕，万户贾将军戍漳，以累战功，又知文墨议论，得为万户府知事，十七年八月望日，畬峒陈吊眼率其众袭杀漳州陷，招讨傅全，官军死者十八九，文兴亦力战死，王氏为贼所执，逼污之，绐曰：我不幸至此，岂敢爱身？愿收葬吾夫，持服百日，然后惟命，贼义而许之，时死者枕籍，纵横王行哭，辨识累日，得其夫乱尸中，积薪焚之，火既炽，即跃投其中以死，大德初，漳州路始上其事，帅省疑之，下路府体核，得其从卒，李某二人，具言文兴及王氏死节，时在傍，知见状，十一年，省以闻于朝，下礼部议，部请访王氏族里，旌其门闾，收恤其宗亲，仍以事付吏馆，皇庆二年，建康路以省檄至，访求得王氏家细柳坊，营中有姑适人，异居已老，同母弟一人住扬州，为酒家佣，有司文移往复，无有以为意者而阚氏故起小兵，绝无姻属，江浙省不得其族里则用漳，守言表其故，营曰烈女坊，又二十一年为至顺，癸酉，漳士民，并以文兴之死为请，会左司郎中张侯，士弘为吏部侍郎，力以其事言于朝，乃定封文兴英毅侯王氏贞烈夫人，赐庙额曰双节，艺文监丞，揭公傒斯为记，而集庆坊里未有所表异焉， 【揭监丞，碑略云：天下绾符，杖节拥万夫之众镇千里之地者，不知其几，一旦四方有急，天子之命，未及于境，已闭，合称疾者有矣，委众而去者有矣，当是时，变起仓卒，使阚文兴第守，簿书期会之常负妻子，踰垣而辟，人亦孰得而议之，而临难忘身，见危授命，蒙凶威，蹈白刃奋，万死不顾之勇，死而不悔者，何则？褐乱作于前，忠义激于内，不暇择地而死也，至于王氏，决死生于俄顷，不辱其身，烈丈夫有弗逮矣。故君子曰：人皆死于危，二人独死于安，以皆有苟免之道，而不由也，然微张侯审纲常之重，英毅必不侯，贞烈之封，亦不及二人之死，亦岂欲求庙食，冀褒灶要誉于天下哉？诚不忍弃君臣，夫妇之义焉耳。传全阖门死难，有司之请，朝廷之议，皆不及者，武臣死事，国有常恩，云】。
节妇余氏
节妇余氏者，溧水州银林市人，淳熙十年，乡恶少景佐欲污之，至于持刃，逼胁余氏，义不辱，甘受白刃，知县王衎鞠勘具，宋解府嘉其正洁，改市为节，妇里旌表门闾，仍给赐钱米，酒帛及免本户三年，应干官租。
刘母郝
刘母郝氏者，晋山人，年十三，适观察使刘虎之孙应麒，十五年而应麒以疾亡，子镗铉尚幼，郝誓不易志，养祖姑王氏姑郝氏克尽妇道，教其子皆有成立，始观察，自庐州梁县徙居建康，尝统师拒北兵，濠之五河中矢洞腹，达背十余日，疮溃而死，死时妻王氏年始二十余，守志不出户，庭者五十二年，其子佑为监税官，仅弱冠死，死时妻郝氏，年二十一，守志如姑王氏之行者五十三年，及应麒妻郝氏，克励妇操，事二姑四十余年，皆以寿终，郝今尚康强，就养于子，诸孙皆读书向仕，时谓刘氏三世贞节，郡府以其事闻，宪察具有文移，闻者咸嗟异云。
节妇李氏
节妇李氏者，太原人，年十五，适里人杨弘，弘生不茹荤，嗜典籍，通国语，尤闲弓马，金亡，不仕三十二两而死，死时嘱李曰：吾二亲老子幼，后事托汝，幸养吾亲，百年后汝适人，吾亦瞑目九泉，李大恸，以死自誓，未几，弘卒二亲，年皆九十余，以丧子哭失明，李时年二十九，子二人，长仲举年方龆龀，次仲通，始脱襁褓，仰事俯育之责，皆萃于李，居丧不汤沐，不茹荤，旦暮哭临，哀动闾里，家素贫，昼奉舅在夜，绩麻枲，治丝茧，竭力以供甘旨亲党，或以年少无所依，微言相感动者，李辄哭，应曰：人之所以为人，以有信义也，今舅姑高年命在旦夕，亡夫嘱我以养，而不能卒，遗我以孤幼而不能使之成立，信义安在？若然者，生无以见天日，死无以见吾夫于地下，自是非礼之言，相戒以绝，舅姑尝念我，子虽蚤世，而新妇孝养不替，每仰天祝曰：愿新妇享我之年，子孙昌盛，还受所养，后舅姑各以寿终，仲举为南台掾，日奉李氏过江，居金陵，以子恩封正平县君，弘赠奉议大夫，冀宁路治中，正平县子李卒，年八十三，延佑间，郡府上其志节，朝命下，西京宣慰司核议复其家，建康中，旌表见居门闾，仲举后为福建，江西两道廉访司经历，知福清州致仕，卒，年七十七，仲通以子贵，赠承务郎，河中府判官，卒，年八十三，孙四人默子渊，湖州录事司判官，熙子明三台御史，历宣政院判汉中佥事，奉政大夫，御史台都事，杰子俊海南，湖北，江西三道廉司知事，烈子承经筵检讨，福建廉司经历，曾孙十人，皆骎骎仕进，推本其家，庆所自谓非其上世厚德，贞信之报，其可哉！
李成妻周氏
府城北门氏籍，年二十七，丧夫家贫守节，奉姑方氏尽孝，天历二年，部拟：旌表门闾。
刘英杰妻吴氏
府城北隅，柴街儒家宋吴知县季申之女，年二十三，丧夫子庆孙，端中皆在襁褓，誓不他适，纺绩以养舅姑，教子皆为儒，年七十余，元统三年，部拟：旌表门闾，复其家差役。
张宜妻周氏
府城真武庙街人，年二十二，丧夫守志十载，一子复丧，孙二人皆幼，子妇樊氏奉姑亦守节不嫁，周氏年七十余，大德十一年，部拟：旌表门闾，复本家差役。
王元寿妻杨氏
淮西人元寿，祖福，故宋殿帅，赠少帅平海军节度使，卒于开庆，己未，葬江宁县新亭乡之黄墓，冈福为将，累有战功，尝于府城机行街，建节楼，藏宋帝御书忠勤字扁生子，应龙应虎，应麟皆为武官，至元己亥，应龙以带御器械，知滁州，以城归附，授本州岛安抚使为统制，蒙亨所杀，子元寿时为沿江制置司计议官，亦死于难，妻杨氏方二十岁，守节不嫁，教其子招孙建孙长立，仕官招孙终汾水州知州，建孙任，龙兴路富州判官，杨氏以子恩封上元县君，大德五年，部拟：旌表门闾，刘佑妻马氏，山东人，寓居府城，西隅清化坊年二十九丧夫，终身绩衽以养舅姑，年五十余，至元五年，部拟：旌表门闾。
曹裕兴母王氏
句容人，夫亡，守节子幼，家贫，事姑尽孝，皇庆元年，部拟：旌表门闾。
节妇容国夫人萨法喇于阗氏
江淮等处行中书省平章政事阿尔，彬之女，赠荣禄大夫，大司徒，上柱国，容国公特穆尔，布哈之妻，治书侍御史阿噜呼图克之母，大德丙午岁，特穆尔布哈，任建康，庐州，饶州牧马户达噜噶齐，卒于溧水，夫人年二十九，居丧执礼，以俭率下，其家能完居。
至大金陵新志卷十四
元 张铉 撰
摭遗
战国策范环对楚怀王，曰：且王尝用召滑于越，而纳句章，昧之难越乱，故楚南察濑湖而野，江东鲍氏，注云：察犹治也，楚有而治之，以江之东为野，此言楚虽有唐，昧之难而能得越地，以召滑乱之也，然鲍注濑湖，乃以为南阳之属，殆非也南阳未尝属越，又与江东全不相近，正谓溧阳之濑水，明矣。
汉溧阳长，潘干元卓校官碑，灵帝光和四年所立，时岁在辛酉，杜少陵所谓骨立，通神者，盖此类也。 【详见碑碣，】 石沦于固城湖，中绍兴十三年，溧水县尉，喻中远得之，辇置听事之侧，盖相距九百六十二年矣，时时见光采，弓兵宿直，或以亵衣，顿于趺上，必梦大龟逐而啮之，干道，戊子，有官告院吏，出职为尉，顾碑字多阙，蚀以为无用，且厌人之来，呼隶史曹彦与谋将沈之宅，后废沼内一寓客素好古，闻其说，往诘止之，邑宰陈容之，为徙诸县圃作屋覆焉，至辛卯岁，金陵守作文一篇，欲识石阴遣匠来甫镌两字，遭碎屑激入目，旋易他匠皆然，竟不能施工 ，【出洪遵，夷坚志守，盖唐（土彖）】。
孙锺权之祖也，家富春，早失父与母居，性至孝，遭岁荒俭，以种瓜自业，忽有三少年诣锺乞瓜，锺厚待之，三人曰：此山下善可葬，当出天子，君望山下百步许，顾见我等去，即可葬处也。锺去三四十步便近，顾见三人并成，白鹤飞去，锺记之，后葬其地，地在县城东家，上常有光怪，云气五色，上属于天，及坚母孕坚，梦肠出，绕吴阊门，以告邻母，曰：此梦安知非吉祥也， 【按溧水志上方寺基在县西二十里，唐开元十二年置，南唐僧惠海作十王斋记立石，大观二年，以石送府，故老云寺，即孙种瓜地也，其乡，见名思鹤，可证知县史弥巩作羊，左庙等十调笑，乐府孙种瓜井，有曰：孙锺元是栽瓜圃，客至，尝瓜固其所不应，司命降从天，至今人指设瓜处，皆谓在此与实录不同，姑存其说】。
孙策为许贡，客昭所剌，伤面治疮方，差取镜照面，见所杀道士于吉在其中，顾而不见，如是再三，因掷镜大叫疮裂，须臾而死。
孙权与曹操相持于濡须，权乘大船来观，曹公军曹公使弓弩乱发，箭着其船，船偏重将，覆乃回船，复以一面受箭，箭匀船平，乃回 【魏书】。
孙权使将军卫温等下海求亶，夷二洲，洲在海中，长老传云，秦皇遣方士徐福将童男女数千人入海求蓬菜神山及仙药，遇风，皆止此洲，不出世世相承，有数万家，时有会稽东乡人行海，遇风至，夷洲其亶洲，绝远不可得，到温等得夷洲数千人而还。
张温使蜀，诸葛亮见而叹曰：江东菰芦中生此奇才。
孙峻害诸葛恪，并使无难，督施宽上取其弟融，融不之知，忽闻兵至，犹豫不决，先是，公安有灵，鼍鸣时谣曰：白鼍鸣，龟背平，南郡城中可长生，守死不去义无成，及此融果，刮金印龟，服之而死。
吴录术人姚光自言火仙，帝焚之，火灭光，坐灰中，手持素书一卷帝看之，不识，初在武昌，日征方士会稽介象者为立第，给御账，号为介君，帝每从学，闪形法，前后所言皆验，帝曾问象鲙鱼，何者为上？象曰：鲻鱼，帝曰：海中鱼不可卒得，且言：近者象曰：易得因陷地灌水，其中钓之得鲻，以为鲙，仍请使往蜀市，姜为虀，初作鲙而去，欲了而还，使者言于蜀，见张温温因附家书而归吴，废帝亮暑月游西苑，食青梅，使黄门至中藏取蜜，黄门先恨藏吏，乃取鼠粪投蜜中言，藏吏不谨，帝即呼吏，吏持密瓶入，帝问曰：既盖之日，有掩覆无缘有此黄门，非有恨于尔耶？吏叩头曰：彼尝从臣求官，席席有数，臣不敢与，帝曰：必此也。黄门不伏，侍中刁玄，张邠请收黄门与藏吏付狱，帝曰：易知耳，令破鼠粪，粪中犹燥，帝大笑，谓玄邠曰：若先在蜜中，中外俱湿，今乃燥是黄门所为也，黄门惧，即自首伏法。
吴少帝时，全主谮杀其妹，朱主埋于石子岗，后主欲改葬之，冢瘗相亚，不可识别，而宫人颇有识主，亡时衣服，乃使两巫各待一处，以伺其灵，使察战监之，不得相近，久之，二巫各见一女，年可三十余上，着青锦束头，紫白袷裳，丹绨丝屦，从石子岗上半岗，而以手抑膝长息，小住须臾，进一冢上，便止徘徊，奄然不见，二巫不谋而言同，遂开冢，衣服与所言同。
吴使光禄大夫纪陟使魏司马昭问来时，吴主如何？对曰：来时皇帝临轩，百寮陪位，曰：彼戍备几何？荅曰！自西陵至江都，五千七百里，昭曰：道里甚远，难为坚固，荅曰：疆界虽远，而其险恶必争之地，不过数四，犹人有八尺之体，靡不受患，至于防护，风寒亦数处耳。昭善之，厚礼遣还。
建邺有鬼目草生，工人黄狗家，依缘枣树，长丈余，茎广四寸，厚三分，又有买菜生工人吴平家，高四尺，厚三分，如枇杷形，上圆径一尺八寸，下茎广五寸，两边生叶绿色，东观案图，名鬼目，草为芝草，买菜为平虑草，遂以为瑞，封狗为侍芝郎，平为平虑郎，皆银印青绶， 【案，干宝传黄狗者，吴以土运承汉后，故初有黄龙之瑞，及其末年而有鬼目之妖，托黄狗之家，黄称不改，而贵贱隐殊，即其天道精微之应也。】。
临海，松阳人，柳荣从张悌，出师至杨荷桥，荣忽病死，船中二日，时军已上岸，未及埋忽大叫，言人缚军师，人缚军师，二声遂活，人问之，荣言上天，北斗下见人缚张悌，意中惊愕，乃大呼何人，缚军师，门人怒，荣叱逐去之，遂活，其日悌死，荣至晋元帝初犹在。
王浚将拔吴造船于蜀，建平太守吾彦觉之，表请增兵为备，皓不从，彦乃辄为铁锁断江路，及晋师临境，沿江诸城望风降附，或见攻拔彦坚守，攻之不下，晋军退舍礼之，及皓亡始降，晋武帝拜为金城大守，帝尝从容问薛莹，孙皓所以亡，莹对曰：皓为君昵近小人，刑罚妄加，大臣大将无所亲信，人人忧恐，各不自安，败亡之衅，由此而作，帝复问：彦荅曰：吴主英俊，宰辅贤明，帝笑曰：何为亡？彦曰：天禄永终，历数有属，所以为陛下擒，此盖天时，岂人事也！张华在坐，谓彦曰：始为名将，积有岁年，蔑尔无闻，窃所惑矣，彦曰：陛下知我，而卿不闻，帝甚嘉之，位至长秋卿， 【吴录】。
晋王济尝与武帝棋，时济伸脚在局下，因问孙皓曰：闻君生剥人面皮，何也？皓曰：人臣无礼于其君者，则剥之，武子大惭，遽缩脚，又尝侍宴，武帝曰：闻君善歌，令唱汝歌，皓应声曰：昔与汝为邻，今为汝作臣，劝汝一杯酒，愿汝寿千春。
大帝黄武年中，魏军大举，文帝自至广陵，临江，朝廷危惧，乃召术人赵达筮之，达布筭曰：吴衰在庚子，今贼无能为，帝问：庚子，远近？曰：后五十八年，帝笑曰：朕忧当身不及子孙也，后五十八年，皓果亡国 【，吴志达水，河南人，少好奇异，用思精密，知东南有王气，可以避难，遂脱身渡江，治九宫，一筭之术，究其微旨，是以应机立成，对问若神，计飞蝗射隐伏，无不中效，谓太史丞公孙滕曰：吾先人得此术，欲图为帝王师，至予三世，不过太史郎滕求其法，达曰：今已亡矣，及太祖即位，令达筭，在位几年，达曰：汉高建元十二年，陛下倍之，帝大喜，后果如言，尝谓知星者曰：我不出户牖，以知天道足下，昼夜暴露，望气不亦劳乎？帝每问其法，终不言，及死，闻有书发棺求之，竟无所得，时皇象字休明，善书，中国不及严武子，字子卿，善围棋，人莫与对，宋寿能占梦，十不失一曹，不兴善画，妙动神明，与太祖尽屏风，误落笔点，因为蝇，帝以为生蝇，举手弹之，孤在郑妪，能相人，知吉凶，吴范占风气刘淳，明天官大一，此八人，世谓之八绝】。
吴自景帝立，灾祥颇众，永安二年三月，有异童子，年可六七岁，着青衣来，从群儿戏，诸儿畏问之，荅曰：我荧惑星，将有告尔曰：三公鉏，司马如，言讫升天，去渐远，若疋练，自后五年，蜀亡，六年，晋兴，未几，吴为司马氏所灭，王敦在湖阴谋举逆，明帝密知之，自乘巴滇骏马微行，至于湖阴，察敦营垒而出，敦时昼卧，梦日绕其营，惊起曰：此必黄须鲜毕，奴来也， 【晋书，帝母苟氏，代州人，帝状类外家，须黄，故敦谓之黄须，鲜卑奴也，】 使五骑追之，帝已驰还，见逆旅卖饭妪，以七宝鞭与之，曰：后有骑来，以此示也，俄而敦追骑至，问妪，妪曰：去已远矣，因以鞭示之，五骑传翫稽留，遂久，又见马粪冷 ，【晋书，帝以水灌粪令冷，以为信而止，】 ，帝仅获免， 【，今太平南有翫鞭亭，敦既得志，暴慢愈甚，诸方贡献多入已府，凡含既凶戾，党成不轨，初，敦始病也，梦白犬自天而下，啮之，又梦刁协乘轺车，导从瞋目叱左右执之，意恶而死】。
苏峻反，祈钟山神，许画朱鬣，紫蹄马碧，盖朱络车后，郗鉴入援，亦祈钟山，山神谓鉴曰：苏峻为逆，人神所愤，当与蒋子文共诛锄之，峻亦祈我，岂可助之为虐，今以疏相示，及案收而疏见。
干宝字令升，新蔡人少勤学，中宗即位，以领国史，累迁散骑常侍，修晋纪上，自宣帝迄于建兴，凡五十三年，成二十卷，辞简理要，直而能婉，世称良史，初，父亡，有所幸婢，母忌之，乃殉葬，后十余年，母丧开冢，合葬殉婢，仍活取嫁之，因问幽冥考校，吉凶悉验，遂着搜神祀三十卷，将示刘惔，惔曰：卿可谓鬼之董狐也， 【三十国春秋云：昔年中牟令苏韶病卒，后韶从弟节见韶乘马，昼日而行，着黑□，□黄彩单衣，节问曰：兄何由来？韶曰：欲改葬耳，节问幽冥之事，韶曰：死者为鬼，俱行天地之中，在人间而不与生者接，颜回卜商，今见为修文郎，死之与生，略无有异，死虚生实，此有异尔，节曰：死者何故？复欲归其尸乎？对曰：譬若断凡一臂，以投地就剥蚀，其于兄有患否？死者尸骸，亦如此也。节曰：厚葬之顷，死者乐乎？韶曰：何乐之有？节曰：若然，凡何故欲改葬，韶曰：遂生时意耳，言终而不见】。
何充性好释典，修佛寺，供沙门以至贫乏，阮裕常戏之曰：卿志犬字宙，勇迈终古，充问其故，裕曰：我图数千户郡，尚未能得，卿图作佛，不亦大乎？时郗愔及弟昙奉天师道，而充与弟准崇信释氏，谢万讥云二，何佞于佛二郗谄于道。
许询征，司徒掾，不就，乃策杖披裘，隐子永兴，西山凭树，构堂萧然，自致至今，此地名为萧山，遂舍永兴，山阴二宅为寺家财，珍异悉皆是给，既成启奏，孝宗诏曰：山阴旧宅为祗洹寺，永兴新居为崇化寺，询仍于崇化寺造四层塔，物产既罄，犹欠露盘，相轮一朝，风雨相轮，忽自备，时所访问，乃是剡县飞来，既而移皋屯之岩，常与沙门支遁及谢安石王羲之等同游往来，至今皋屯呼为许，玄度岩地 【，许玄度集遁，字道林，常隐于东山，不问世事，好养鹰马而不乘，放人或讥之，遁曰：贫道爱其神，骏卒后，戴安道尝经其墓，叹曰：德音未远，而拱木已成，冀神理绵绵，不随气运俱尽，尔】。
塔寺记，今兴严寺，即谢尚宅也，南直竹格，巷临秦淮，在今县城东南一里二百步，尚尝梦其父告之曰：西南有气至，冲人必死，勿当其锋，家无一全汝，宜修福建塔寺可禳之，若未暇立寺，可杖头刻作塔，形见有气来，可拟之尚寤，惧，遂刻小塔施，杖头恒置左右，后果有异气，遥见西南，从天而下，始如车轮，渐弥大，直冲尚家，尚以杖头指之气，便回散，阖门获全，气所经处数里，无复孑遗，遂于永和四年，舍宅造寺，名庄严寺，宋大明中路太后于宣阳门外，太社西药园造，庄严寺改，此为谢镇西寺，至陈大建元年，寺为延火所烧，后五年，豫州剌史程文秀更加修复，孝宣帝降敕，改名兴严地， 【实录】。
谢奕为桓温府，司马温尚南康公主，主妒忌，温甚惮之，经年不入其室，奕尝以酒逼温温，逃酒入主门奕，遂升温厅事，更命酒引一直兵共饮，谓之曰：失一老兵，得一老兵，亦何怪也？公主谓温曰：君若无狂司马，我何由得相见。
京师，每岁除日行傩，今所谓逐除也，结党连群，通夜达晓，家至门到，责其送迎，孙兴公尝着戏为傩，至桓宣武家，宣武觉其应对不凡，推问之，乃兴公案礼傩逐疠，鬼之论语云：乡人傩，朝服立于阼阶，注云：傩，驱逐疫鬼也，亦呼为野雩戏，今俗谓傩为野胡并讹言耳， 【实录】。
晋太宗见谶云，晋祚尽昌明，及孝武帝在孕，李太后梦神人曰：汝生子男，必昌明炎字，及产东方，始明名之，太宗后悟，泣曰：昌明在尔耶？
桓温初废海西公，兼害殷涓，曹秀庾倩等，及太宗崩，入拜山陵，左右觉其有异，或云，臣不敢既登车，失色，顾谓从者曰：向见先帝因问涓形状，荅曰肥短，温曰：向见亦在侧归，遂惧而为疾， 【晋书】。
桓温伐蜀，行见诸葛亮八阵图，指谓左右曰：此常山蛇势也， 【蜀书八阵图，诸葛武侯所作，在鱼复平沙上，皆聚细石为八阵行列，相去各三丈许，在今夔州白帝城下江水次，每至冬月水小，行人沿江践踏，毁散殆尽，至夏五六月间淤潦淹没，其图复如故，及冬水退次序宛然，实灵异也，】。
桓温移镇姑孰，自以雄武专朝，窥窬非望，或卧对亲僚曰：为尔寂寂将为丈，景所笑，既而抚枕起曰：既不能流芳后代，复不足遗臭，万载耶！时袁方一比丘尼，有道术，至姑孰，求浴温窃窥之，尼裸身先以刀破腹，次断两足，温见恶之浴，竟问尼，尼曰：君若作天子，亦当如是，曾经行王敦墓，望曰：可人可人，其心迹若是。
王坦之初与沙门竺法师甚厚，每共论幽明报应，便要先死者当报其事，后经岁，师忽来云：贫道已死，罪福皆不虚，唯当勤修道德，以升济神明尔，言讫不见，坦之寻亦病卒，临终与谢安，桓冲书，言不及私，唯忧国家之事，朝野痛惜之。
桓冲温弟也，有武干，温甚异之，初，父亡后，兄弟并少家贫，母患须羊以解，无由得之，温乃以冲质羊，羊主不欲为质，乃言曰：幸为养买德郎，买德郎，冲小字也。及为江州剌史，厚报之。
刘驎之住在南平阳岐村，剌史桓冲将造之，值驎之在树采桑，冲遣通驎之驎之曰：使君忘其陋贱，猥赐光临，请先诣家君，冲因诣其父，父命驎之于内，取浊酒菜葅，冲令人代驎之，斟酌其父，辞曰：若使官人非野民之意，冲为尽欢而去。驎之常赈穷，济急以身亲其事，村民感焉，远村有一独妪病将死，谓人曰：谁当埋我？唯有刘长史耳，驎之往看，自为治棺殡之，侍中张玄，奉诏至江陵，经阳岐村，见一人持生鱼半笼来造船，寄作鲙，及维舟取之，问姓名，即驎之也，玄素耳，名甚加礼重，驎之餐罢即返，竟弗留焉。
桑门释道安，与习凿齿初相见，道安曰：弥天释道安，凿齿曰：四海习凿齿，时人以为佳对，桓温觊觎非望，凿齿在郡，着汉晋春秋以裁正之，起汉光武，终晋愍帝纪五十四卷，以为三国之时，蜀以宗室为正，魏武虽受汉禅，晋尚为篡逆，至文帝平蜀，乃为汉亡而晋始兴焉，引世祖讳炎兴而为禅授，明天心，不可以势力强也，凿齿，寻以脚疾废居里巷，苻坚陷襄阳，与道安俱获于秦，秦主与语大悦，赐遗甚厚，又以其蹇疾与征镇书曰：昔晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁一人，有半尔，苻坚败归襄阳，襄邓反正，朝廷欲征凿齿，使典国史，未行，会卒， 【晋书，凿齿为桓温，西曹主簿，时温有大志，既平蜀，召蜀人如天文者，至夜，执其手问，国祚修短，荅曰：世祀方永，温疑其难言，乃节辞云：如君言，岂独吾福？乃苍生之幸，然今日之语，自可令尽，必有小小厄运，亦宜说之，星人白太微，紫微，文昌三宫气候如此，必无忧虞，五十年外不论耳，温不悦，乃止。异日送绢一疋，钱五千，与之星人，驰诣凿齿曰：家在益州，被命远下，今受旨自裁，无由致其骸骨，缘君仁厚，乞为标碣棺木耳，凿齿问其故，星人曰：赐绢一疋，令仆自裁，惠钱五千，以买棺耳，齿曰：君几误死，君尝闻于知星宿！有被不覆之义乎！以此绢戏君，以钱供道中资，是听君去耳，星人大喜，明日便诣温别，温问去意，乃以凿齿言答，温笑曰：凿齿忧君误死，君定是误活，然徒三十年看儒书，不如一诣习，主簿】。
晋孝武帝游于清暑殿，有一人黄衣自号天泉池，神名淋岑，君谓帝曰：若见善待，当福佑之，帝怪恐投以佩刀，神怒曰：君为不道，将使知之，因不见，遂闻鼓鼙之响而去，帝乃请大沙门为斋夜转诵，见一臂长三丈，来摸经案，甚怪之，后帝与宫妓泛龙舟，饮宴于池有慢，神色乃见形，攀龙舟，沈帝遂溺死，与今木纪不同，寻考其实则暴崩，清暑非缪也， 【图经】。
诸葛长民富贵，时多有异，每卧夜中，辄惊起跳踉，与人相敌，毛修之问其故，长民曰：见一物甚黑而有毛，脚不分明，奇健，非我无以制之，又屋中柱及椽桷间，悉见有蛇头，令人以刀悬斫，应刃隐藏，随复却出，又捣衣杵相与语，如人声不可解，又于壁中见巨手，长七八尺，臂大数围，令斫之，豁然不见，未几被诛。
初，王子年着谶云，帝讳昌明，运当极，特申一期，延其息，诸马渡江，百年中，当值卯金折其锋，至安帝果为刘氏所代，自东晋子孙相承，四代十一，帝起戊寅终，己未，凡一百二年，并都台城之建康宫，始，元帝过江称晋王，置宗庙，使郭璞筮之，云享二百年，自元帝称晋王元年丁丑岁至禅，宋之年庚申岁，实一百四年而丁丑，尚继于西晋，庚申，终入于宋，唯一百二年，郭言二百，盖倒其言尔。
宋武帝微时，躬于丹徒，业农及受命后，耨耜之具，颇有存者，皆命藏之，留于后，及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，帝有惭色，有近侍进曰：大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不睹列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至德乎？及孝武大明中，坏上所居治室，于其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂，侍中袁顗称上俭素之德，武帝不答，独言曰：田舍翁得此已过矣。
宋元嘉九年，诏有司盱眙，表王彭所居曰通灵里，蠲复二世，彭幼丧母，后父亡将营葬，值天旱，远汲以泥砖，泣号勤悴，一旦大雾，雾歇于砖，灶前有水如池，得以周用窆，讫归助者，或亡其斧返求之，至向水所则积旱，扬尘尘有雉，浴乡人焉。
宋王仲德在北，为慕容垂所逐，潦水暴至，不知所如，有白狼来对，仲德号讫，厉水度，仲德随之，获免，又曾夜行泽中，失道，每有炬火照路，后贵图，白狼祀之。
宋明帝六年，立总明观，征学士充之，置东观祭酒，访举各一人，举士二十人，分为儒，道，文史阴阳五部学言，阴赐者遂无其人。
明帝末年，好鬼神，多忌讳，言语文书，有祸败凶丧及疑似言应回避者数百千品，犯者必加罪戮，改騧马字为马傍作瓜，以騧似祸字，故又尝以南苑借张永云，给三百年，期满更启复命，问曰：永不以为少乎？他事类此，宣阳门人谓之白门，上以为不祥，甚讳之，尚书左丞江谧尝误犯，上变色曰：白汝家门，谧顿首谢罪，久之方释。
宋颜竣，字士逊，转吏部尚书，留心选举，后谢庄代竣领选，竣容貌严毅，庄风姿甚美，宾客諠诉，常微笑答之，时人语曰：颜竣嗔而与人官，谢庄笑而不与人官。
朱修之守滑台，为魏所围，累月粮尽，外援不至，遂陷没，初，母闻修之被围，常悲忧，忽一旦乳汁惊出，母号恸告家人曰：我年老，非复有乳，今如此儿必没矣，后闻修之果以此日陷没，拓拔敬嘉其守节，以为侍中，后奔鲜卑，冯弘于黄龙，拓拔焘伐弘有说，弘令修之，归求救者，乃发使随修之泛海，未至东莱，遇猛风船失柂，海师虑向海北垂长索，船乃正，仰望见飞鸟，知去岸近，寻至东莱郡。
宗悫随檀和之破林邑王范阳迈倾国来逆，以具装被象，悫以师子威服百兽，乃制其形，与象相拒，象见果惊奔败，贼众溃，遂克林邑，收其珍异，皆是未名之宝，金银各六万两。
萧思话初在青州，尝用铜斗，覆在药厨下，忽于斗下得二死雀，思话叹曰：斗覆而双雀殒，其不祥乎？既而被系谢庄，字希逸，为赤鹦鹉赋，袁淑见而叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰也，孝武尝问颜延之曰：谢希逸月赋何如？延之答曰：美则美矣，但庄始知隔千里兮共明月，帝召庄以延之，答语庄，庄应声答曰：延之曾作秋胡诗，始知生为久离别，没为长不归，帝抚掌竟日。
殷孝祖入援建康，迁冠军将军，督前锋诸军事，先有诸葛亮筩袖铠铁帽，二十五石弩射之，不能入，上悉以赐之。
薛安都尝梦仰头视天，正见天门开，谓左右曰：天门开，乃中兴之象，及鲁爽叛，上遣安都率步骑据历阳，追爽至小岘，剌爽斩之，爽世号骁勇，生习战阵，咸言万人敌，安都单骑直入，斩之而返，时人云：关侯斩颜良，不之过也，进爵为侯。
袁粲，字景倩，少有风操，着妙德先生传以续嵇康高士传其文略曰：有妙德先生，陈国人也，尝谓人曰：昔有一国，国中有一水，号曰狂泉，国人饮此水，无不狂，惟国君穿井而汲，独得无恙。国人既并狂，反谓国主之不狂为狂，于是聚谋共执国主，疗其狂疾，火艾针药，莫不毕具，国主不任其苦，于是到泉所酌水饮之，饮毕便狂，君臣大小，其狂若一，众乃欢然，我既不狂，难以独立，比亦欲试饮此水矣。
宋时郡县田禄，以芒种为断，此前去管者，则一年秩禄皆入后人，此后去官者，则一年秩禄皆入前人始，自元嘉不改此科，计月分禄，阮长之尝为武昌太守，去郡代人，未至，以芒种前一日解印绶去。
戴颙，远之子也，有巧思，自汉世始有佛像，形制未工，颙特善其事，宋世子铸丈六铜像于瓦官寺，既成，时议面恨瘦，工人不能改，颙曰：非面瘦，臂胛肥耳，及减臂胛，患即除，无不叹服。
王弘之性好钓，上虞江有一处名三石头，弘之尝垂纶于此，经过者不识之，或问渔师得鱼卖不？弘之曰：亦自不得，得亦不卖，日夕载鱼入上虞郭，经亲故门，各留一两头，置门内而去。
齐高帝性节俭，即位后，身不御精细之物，主衣中有玉使碎之，凡有异物皆毁之，后宫栏槛，以铜为饰者，皆改用铁，内殿舒黄纱帐，宫人着紫皮履，每曰：使我治天下十年，当使黄金与土同价，欲以身率天下移，变风俗也，齐郁林王昭业即位，改元隆昌，其秋见废立，海陵王昭文；冬，十月，为明帝所弒，改元建武，先是沙门宝志住东宫，常从平昌门入，忽云门限上，血污人衣，褰裳走过，俄而载帝尸自此门出，颈血流于门，限 【，史臣曰：郭璞称永昌之占二日之象，而隆昌之号，亦同焉。案汉灵帝中平六年四月崩，辨太子十岁即位，改元光焘，张让，段珪诛后，改为昭宁，董卓辅政，改为永汉卓，废帝为弘农王一百七十日鸩之，九月，立灵帝子协，却号中平一年，四号也，晋惠帝太平二年，长沙王反，事败，成都王颖改元永安，颖奔河间王，复改元永兴，一岁三号也，隆昌，延兴，建武亦三号，故知丧乱之轨，逾千载而必同之矣，】。
王敬则东起兵，高祖疾笃，朝廷仓卒，东昏侯使人上屋望见，虏亭失火，谓敬则至，急装欲走，或有告敬则者，敬则曰：檀公三十六策，走是上策，汝父子唯应急走耳，盖谚云：檀道济避虏也。
崔祖思随青州剌史垣护之入尧庙，庙有苏侯像偶坐，护之曰：唐尧圣人而与杂神为列祖思曰：使君若清荡此坐，则是尧庙重去，四凶之伍也；遂相与除杂神。
垣荣祖少学骑马及射，或谓之曰：武事可畏，何不学书？荣祖曰：曹操上马横槊，下马谈论，此于天下，可不负饮食矣，君辈无自全之技，何异犬羊乎？累迁宁国将军，东海太守，荣祖善弹，登西楼，见海鹄群翔，谓左右当生取之，于是弹其两翅毛脱尽，坠地无伤，养毛生后飞去，其妙如此。
虞玩之仕宋，官至左丞，见齐太祖蹑屐造席，太祖取屐视之，讹黑斜锐，（艼去丁，改奚）断，以芒接之，问曰：卿此屐已几载？玩之曰：三十一年矣，初拜征北行佐所买，贫士未办，易之，太祖善之，因赐新屐不受，曰：着精日久，弊不可捐，所以不当殊赐。
谢超宗，灵运之孙，父凤，尝作殷淑仪诔，宋孝武见叹曰：超宗殊有凤毛，出为太祖长史，坐公事免。自诣东府门通谢，其日风寒惨厉，太祖谓四坐曰：此客至，使人不衣自暖矣，超宗既坐，饮酒数瓯，辞气横逸，太祖对之甚欢，太祖即位，转黄门侍郎，在直省常醉，上忽召见，语及北方事，超宗曰：虏动来二十年，佛出亦无奈何？以失仪出为南郡王，司马，后以怨望，免官禁锢，司徒褚渊送湘州剌史王僧虔阁道坏，坠水，仆射王俭牛惊，跣下车，超宗抚掌笑曰：落水三公坠车，仆射前后言诮，布在朝野，及渊，出水沾湿，超宗又笑曰：有天道焉，天所不容，有地道焉，地所不受，投畀河伯，河伯不用渊，大怒曰：寒士不逊，超宗曰：不能卖袁粲，焉得免寒士。
陆澄，字彦渊，少好学，行坐眠卧，手不释卷，竟陵王子良得古器，小口方腹而底平，可容七八升，以问澄，澄曰：此名服匿，昔单于以赐苏武，子良复细视器底有字，髣佛可识，如澄所说以老疾，转光禄大夫，卒，年七十，世称硕学读易，三年不解文义，欲撰宋书竟不成，王俭戏之曰：陆公，书厨也。
张融尝泛海至交州，于海中遇风，终无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯，复何为者哉？又作海赋还，示顾恺之曰：此赋可超玄虚，但恨不道盐耳，融立取笔注之曰：漉沙构白，熬波出素，积雪中春，飞霜暑路，此四句后足也，融尝与王僧虔书曰：融天地之逸民也，进不辨贵，退不知贱，兀然造化，忽若草木，每自叹曰：不恨我不见古人，恨古人不见我，善草隶书，自号其能，太祖尤善之，见融常笑曰：此人不可无一，不可有二与何戢善？尝往诣戢，为从者误，通尚书刘澄宅，融入门，乃曰：非是，至户外望澄，又曰：非是，既造席，熟视澄良久，曰：都不是，乃出其为异如此，迁司徒从事中郎谒告东出，世祖问所住止曰：臣陆居无屋，舟居无水，上问融从兄绪，绪曰：融近东出，未有居处，权牵小船于岸上住，上大笑。
周颙，字彦伦，于钟山西立隐舍，休沐则归之，清贫寡欲，终日长蔬，虽有妻子，独处山舍，甚机辩，王俭谓颙曰：卿山中何所食？颙曰：赤米白盐，绿葵紫蓼，文惠太子问颙，菜食何味最胜？颙曰：春初早韭，秋末晚菘。
谢凤子，超宗尝候王僧虔仍往东斋，诣其子慈，慈正学书，超宗曰：卿书何如虔公？慈曰：我不及有如鸡之比凤，超宗狼狈而退。
陆惠晓，字叔明，晋太尉玩之玄孙，清介正直，不杂交游，刘琎行至吴，谓人曰：吾闻张融与惠晓并宅，其间有水必应异味，遂命驾往酌而饮之，曰：饮此水，则鄙吝之萌尽矣，惠晓，后迁竟陵王长史，或谓曰：长史贵重，不宜妄自谦退，荅曰：我性恶人无礼，不欲以无礼处人，又曰：贵人不可卿，而贱者乃可卿，人生何用立轻重于怀抱，终身常呼人官位。
王融尝诣王僧佑，遇沈昭略素未相识，昭略流眄，谓主人曰：是何年少？融殊不平，谓曰：余犹日出扶桑，入于蒙谷，照耀天下，何人不知？而卿有是问，昭略曰：不知许事，且食蛤蜊，融曰：方以类聚，物以群分，君长东隅，居然应嗜此族，其高自标致，如此。
齐明帝末年，东阳女子娄逞变服，诈称丈夫，粗知围碁，解文义，遍游公卿门，仕至扬州议曹从事，事方泄，明帝令东还，始作妇人服，叹曰：有如此伎，还为老姥，岂不惜哉！此人妖也，阴而欲为阳，事不果，故池王敬则，萧遥光陈显达，崔慧景举兵之应也。 【遥光未败前，一夕，人梦群蛇缘城四出，明日，各共说之，咸以为异】。
齐衡阳王钧常手细字书，五经一部为一卷，置之巾箱中，侍读贺玠问曰：殿下家有坟索，何须此蝇头细书，别藏巾箱，答曰：巾箱，五经检阅，且易一更手写，则永不忘，诸王闻而争效之，为巾箱，五经自此始。
宋武帝平关中，得姚兴指南车，有外形而无内轴，每行，使人于内转之，升明中，齐太祖辅宋荐祖冲之，追修古法，冲之乃造铜机运转不穷，而司方如一，自马均已来，未始有也，宋元嘉已后，用何承天所制历，比古十一家为密，冲之以为尚疏，乃更造新法，永明年中为竟陵王子良造欹器，献之与周庙，不异性解，锺律博塞，当时为独绝，诸葛亮有木牛流马，冲之别造一器，不因风水，施机自运，不劳人力。
宋孝武时，青州人发古冢，得铭曰：青州世子，东海女郎，帝问学士鲍照，徐爰等皆不能悉贾，渊答曰：此司马越女嫁苟晞儿验访，果如其言，先是谱学未有名家，渊三世传学十八州士族谱，合一百帙七百余卷，该览精悉，世莫比之，建武中，迁长水校尉，卒，撰氏族要状及人名书，尽行于世，永明中，王俭亦有百家谱。
虞愿为晋安太守，郡出蚺蛇胆可为药，有饷愿蛇，愿放之二十余里，一夜蛇还归床下，复送四十里，经宿，复至故处，愿令人更送，迟明，乃复归，如此再三，说者以为仁义之心所致。
梁武帝普通元年，置大爱敬寺西，南去县十八里为太祖文皇帝造大通四年，又造一丈六尺，旃檀像量之，剩二尺，成丈八尺，形次衣丈及手足，更重量又剩一尺五分，至大通五年，寺主僧洽重量，又剩七寸，即是长二丈矣，大同四年移入大殿，敕主书吴文宠更量，又剩五寸，凡五度量，即长二丈七寸，岂非精诚所感耶？ 【精金，着人神气，故异】 曹景宗大破魏军于锺离，封竟陵公，拜侍中，为人性躁，不能沉默出行，尝欲褰车帷幔，左右辄谏以位望重，人所具瞻，不宜如此，景宗谓所亲曰：我昔在乡里，骑快马如龙，与少年辈数十骑驰骋拓弓，作霹雳怒，发箭如饿鸱叫，平泽中逐鹿，章鹿数肋射之，渴饮血，饥食肉，觉耳后风生，鼻头火出，此乐使人忘死，不知老之将至，今来扬州作贵人，动静不得路，行欲开车幔，小人辄言，须闭置向车中，如三日，新妇悒悒，使人无气。
夏侯详未贵时，荆州城局参军吉士瞻因浚万人，伎库火防池，得金革钩，隐起文曰：锡，汝金钩，既公且侯，士瞻妻详之，凡女乃窃与详，详喜佩之，及武帝革命，详果封侯，而士瞻不锡茅土。
范云与梁高祖常同宿顾嵩舍，嵩妻产子，有鬼在外，曰：此中有王有相，云起谓帝曰：王当仰属相以见归，后果然。
宋如周有才学，而面狭长，梁宣帝尝戏之曰：卿何为谤法华经，如周踧踖，自陈不谤，帝又言之，如周，不悟而出，告蔡大宝，大宝知其旨，笑曰：君当不谤余经，止应不信法华，法华云：闻经随喜，面不狭长，如周乃悟。
陈王固琅琅，人性信佛法，尝禅坐诵经，又妙于玄言，使聘魏国宴飨，请杀一羊，羊于固前跪足而拜，又宴昆明池，魏以固南人嗜鱼，大设罔罟于水中，固以佛法咒之，一无所获。
陈司空吴明彻幼孤，性至孝，年十四，感坟茔未修，家贫未办，乃勤力耕种，遇大旱，苗稼焦枯，明彻哀愤，每至田中号哭，仰天告愬，居数日，有溉田回者云：苗已更生，明彻往，果如所言，至秋大获，足充葬用，有尹生，善占墓，谓其凡曰：君家葬日，必有乘白马，遂鹿者来，经墓所是最小，孝子大贵之征也，至时，果然有应。
马枢郿人，少好学，六岁能诵孝经，论语，老子，及长，博极经史，尤善佛经及周易，老子义，梁邵陵王纶引为学士，留书二万卷，与之尝喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为管库，束名实则刍芥柱下之言，翫清虚则秕糠席上之论，稽之笃论，亦各从其所好，乃隐茅山，有终焉之志。陈天嘉中，征度支尚书，辞不至，每王公大人有馈饷，辞不获免者，十分受一，属世乱所居，盗贼不及，依托者数百家，皆得全枢，目精洞黄，能视闇中物，常有白燕一双，巢其庭树，驯狎檐庑，年八十六卒，撰道觉论行于世。
徐陵使魏，魏人馆宴之日，甚热主客，魏收谓陵曰：今日之热，当由徐公陵，答曰：昔王肃至此，为魏始制礼仪；今仆来聘，使卿复知寒暑，收大惭。
陈后主尝自梦黄衣围城，有血沾阶，至卧床头而火起，又有狐入其床下，捕之不见，以为妖精，后主乃自卖身于佛寺为奴以禳之，又于郭内大皇寺造七层塔，未毕功而火从中起，飞向石头城，烧人家无数，常使人采木于湘州，筏下至牛渚矶没水中，既而渔人见筏浮于海上，乃起齐云观，未就国，人歌曰：齐云观，贼来无际畔，始北齐末，诸省官人皆称省主，未几而灭陈末，朝官亦称省主，识者以为省主，主将见省之兆也。陈高祖即位，日其夜奉朝请，史普直宿省中，梦有人自天而下，导从数十人，至太极前殿，北面执策，策金字曰：陈氏，五帝三十四年，又后主在东宫，有妇人突入，唱曰毕，毕国国主，主寻而不见，又尝有一足鸟集于殿庭，以觜画地成文，曰：独足上高台，茂草化为灰，欲知我家处，朱门向水开，解者以为独足，盖指后主独行，无众茂草，言荒秽也，隋承火运，草得火，故为灰矣，及后主至长安，与其家属馆于都水台，所谓上高台，当水开者，其言皆验。
南史东昏妃，潘玉儿有国色，武帝将留之，王茂曰：亡齐者此物，留之恐贻外议，帝乃出之，军主田安启求为妇，玉儿泣曰：昔时见遇时主，今岂下匹非类，死而后已，义不受辱，乃缢而死。
仙者李盘白，溧阳人，西晋初筑室高邃，山之西陲，炼丹丹成，以九井藏之，得玉苗芝一本，类白莲花养一虎，饲以药苗，清水不血食，谓之仁，虎峰顶作一亭名会仙，元康元年八月十五日清晨，轻云缥缈，异香纷郁，太极仙翁，八洞天仙，俱会于亭，乃服丹玉皇遣朱衣使者赍玉册，诏补吴越仙任盘白，老鬓皤然，而绀发盘顶，因以盘白为嘉号，仍以名山事载于碑，或曰：名盘柏云。
许坚南唐人嗜鱼，炙火上不去，鳞肠食，每和巾带，入溪涧浴，坐干风日中衣服黤气，人恶之多，梦中吟诗，宿下山，云泉精舍，僧出白字韵，请留诗与僧对榻熟睡，至晚起，出诗有古池香泛，荷花白之，句见诗话太虚观有坚，放鱼池，旧传坚放食鱼，全骨化生鱼云：又题幽栖观云，仙翁上升，上丹井连晴壑，山色接天台，湖光照寥廓，玉洞绝无人老，桧犹栖鹤，我欲泛灵槎，他时冲碧落，又云泉寺吕司法题诗云：许老求仙，杳不还好诗，长在碧萝间，唐人错写云泉寺，只合题为小蒋山，注曰：寺在下山，许坚隐居之地，重峦乔木，邑人号蒋山 ，【见溧阳志，又见祈泽寺注】。
卢绛寓居翔鸾，坊遘热病，弥日昼寝，梦一妇人被真珠衣，持蔗一本，令绛尽食歌，菩萨蛮一曲送之，食毕而寤，病亦瘳矣。其词曰：玉京人去秋萧索，尽帘鹊起，梧桐落欹枕悄无言，月临残梦圆孤衾，成暗泣睡起，罗衣湿，眉黛远山，攒芭蕉生，暮寒 【，绛后立功，仕至节度留后，南唐亡，起兵匡复，不克而死，】。
睦昭符，金陵人，保大中，常州剌史，州当吴越之冲，屡交兵，城邑荒残，昭符为政宽简，招纳逋亡，未几，遂富实，一日坐听事，雷雨暴至，电光如金，蛇绕案吏卒皆震，仆昭符不慑，抚案叱之，雷电遽散及举案，惟得铁索，重百斤，昭符亦不变色，徐命举索纳库中。
洪内翰迈尝言，古今忠臣义士其名，载于史册者，万世不朽，然有不幸而泯没无传者，南唐后主时，有淮人李雄当王师吊伐，出守西偏，不遇其敌，雄以国城重围，不忍端坐，遂东下以救之，阵于溧阳，与王师遇父子俱殁，诸子不从行者亦死，他所死者凡八人，李氏亡，讫不沾，褒赠其事，仅见于吴，唐拾遗录，顷尝有旨，合九朝国史为一书，他日史官为列之于李煜，传庶足以慰斯人于泉下 ，【容齐续笔，按宋史李雄作张雄】。
南唐将亡数年，前修升元寺殿，掘得石记，视之诗也，其辞曰：莫问江南事，江南事可凭，抱鸡升宝位，趁犬出金陵，子建居南极，安仁秉夜灯，东邻娇小女骑虎，踏河冰，宋师以甲戌，渡江后主，实以丁酉年生，曹彬为大将，列栅城南，为子建也，潘美为副将，城陷，恐有伏兵，命卒纵火，即安仁也；钱俶以戊寅年入朝，尽献浙右之地， 【皇朝类苑】 ，南唐将亡，前数年，宫中人挼蔷薇，水染生帛，一夕忘收，为浓露所渍，色倍鲜翠，因令染坊染碧，必经宿露之，号为天水碧，宫中竞服之，识者以为天水赵之望也，闻宝中新修营一石记，凡数百字，隶书从头云从他痛从他痛如此，连写至末云：不为石子尽更书，千万个从他痛从他痛不知其谶也。未几，宋师渡江云。
陈乔仕江南为门下侍郎，掌机密，后主之称疾不朝，乔预其谋，及宋师问罪，誓以固守，时张洎为乔之副，尝言于后主，苟社稷失守，二臣死之，城陷，乔将死，后主执其手曰：当与我同北归，乔曰：臣死之，即陛下保无恙，但归咎于臣，为陛下建不朝之谋，斯计之上也。制其手去，视事厅内，语二仆曰：共缢杀我，二仆不忍，解所服金带与之，遂自经，后主求乔不得，或谓张洎曰：此诣北军矣，乔既死，从吏撤扉瘗之，明年，朝廷嘉其忠，诏改葬其尸，如生而不僵，髭发郁然，初求尸不得，人或见一丈夫，衣黄半臂，举手障影，自南廊过掘得尸，以右手加额上，如所睹者。
魏泰笔录云：幼闻祖母集庆郡夫人，言江南有国日，有县令锺离，君与邻县令许君结姻锺离，女将出适，买一婢从嫁一日，婢执箕帚，行治地至堂前，熟视地之窊，处恻然泣下，锺离君，适见怪问之，婢泣曰：幼时我家父于此穴地为球，窝道我戏剧，岁久矣，而窊处未改也，锺离惊曰：而父何人，婢曰：我父乃两改前县令也，身死家破我，遂落民间，而更卖为婢，锺离君遽呼牙侩，问之，复质于老吏，具得其实，是时，许令子纳采有日，锺离君遽以书抵许，令曰：吾贾婢得前令之女，吾特怜而悲之，义不可久辱，当以吾女之奁篚，先求婿，以嫁前令之女，更俟一年，别为吾女营办，嫁资以归，君子可乎？许君答书曰：蘧伯玉耻独为君子，君何自专仁义，愿以前人之女配吾子，然后君别求良奥，以嫁君女，于是前令之女，卒归许氏，祖母，语毕，叹曰：此等事，前辈之所常行，今则不复见矣。余时尚幼，恨不记二令之名，姑书其事，亦足以激天下之义矣。
宋高宗为康王时，靖康初，避金兵走甚急，忽有白马莫知，从来康王乘驰千里，夜宿村市马不复见，黎明复来，越数日，康王渡海，自明越海之杭，渡钱塘江，甫登岸，马复在前，王策之至晚，不见遍寻之，乃土地庙所，塑白马尚复微暖流汗，康王即位，行下临安，建白马庙，岁差官祭之。
建炎南渡，百僚仓皇渡江，舟人乘时射利，停桡水中，每渡一人，必须金一两，然后登船，是时叶宗谔为将作监，逃难至江浒，而实不携一钱，傍徨无揩，忽睹妇人于其侧美而艳，语叶云：事有适可者，妾亦欲渡江，有金钗二只，各重一两，宜济二人而涉水，非女子所习，公幸负我以趋，叶从之，且举二钗以示蒿，师肯首，令前妇人伏于叶之背而行，甫扣船舷失手，妇人坠水而没，叶独得逃生，怅然以登南岸，叶后以直龙图阁帅建康，其家影堂中设位云，扬子江头无姓名，妇人岂鬼神，托此以全其命乎？ 【许彦周挥尘录】。
溧阳豪民吴璋以财横乡曲，非特外人畏之，其家子弟亦甚严惮，每坐堂上，则无敢过其前，必先穴壁窥伺璋不在，方敢入弟，十九郎者，因窥隙，见金紫，人向堂立，后有服朱绿数人，少长俨列惊异之，疾走入门，乃无所睹，私喜，以为家庆未艾，既而璋以不法为邑丞，龚鋈所治，至于窜流远方，弟亦连坐，黥徙袁州，家赀皆估籍，刘侍郎岑买其室居，缘是为请袁守，免其弟归，因得服役门下，适刘当岁除享祀，偶于壁隙窥之，金朱绿袍，恍然曩日所见者始以语人， 【夷坚志】。
洪辑居溧阳县西寺事，观音甚敬，幼子佛护病痰喘，医不能治。凡五昼夜不乱，食证危甚，呼医杜生诊视之，杜曰：三岁儿抱疾如此，虽卢扁复生，无如之何矣！辑但忧泣办凶具，而辑母以尝失孙，愁悴尤切，辑益窘惧，投哀请祷于观音，至中夜，妻梦一妇人，自后门入，告曰：何不令服人参，胡桃汤，觉以语辑，洒然悟曰：是儿必活，此盖大士垂教耳，急取新罗参寸许，胡桃肉一枚，不暇剥刮，煎汤灌儿，一蚬壳许，喘即定再进，遂得睡。明日，以汤浸去，胡桃皮，取凈肉入药，与服喘复作，乃只如昨夕法治之，信宿遂瘳，此药不载于方书，盖人参定喘带皮，胡桃，则敛肺也； 【夷坚志】。
圣汤延祥，温汤元序，金陵属邑，溧水，溧阳旧多蛊毒，丞相韩滉之为浙西观察也，欲更其俗，绝其源，终不可得，时有僧住竹林寺，每绢一疋，易药一圆，远近中蛊者，多获全济，值滉小女有恶疾，浴于镇之，温泉即愈，乃尽舍女之妆奁，造浮图庙，于汤之右，谋名僧，以蒇寺事，有以竹林市药僧应之，滉欣然迎置，且求其药方，久之，僧始献于是其法流布，仍刊石于二县之市，唐末丧乱，石不复存，西温汤之寺，至今在焉，镇之大族，夏氏世传其法，药以温汤为名，志其所自也，温汤，元方五月初，桃皮末， 【二钱，生用】 盘，蝥末 【一钱，先以麦麸炒，去翅、足，】 大（，艼去丁改戟，）末 【二钱，生用】 ，右三味，以米泔淀为圆如枣核，形如中一切蛊毒，食前用米泔下一圆，修合时于凈室中，切忌妇人，孝子猫，大见崇宁间住持僧智，淳得其方于府帅，曾氏家云。
南唐李后主猎，青龙山，一牝狙触网，见主雨泪稽颡，屡指其腹，主戒虞人保守之，是夕，诞二子，还，幸大理寺，亲录囚徒，一大辟妇，以孕在狱，未几，产二子，煜感牝狙之事，罪止于流，其山去城东二十五里。
溧水州东南二十五里有乌鲤庙，昔民有女感黑龙于田野，归而有娠，产一鲤鱼投于水中，复能变化，随母所出入，后乘云而去，母亡，每春时必来坟所，乡人因立庙祠焉。
开宝七年，金陵苑圃中鹿，忽一旦人语牧者叱之，鹿亦叱牧者曰：明年今日，汝等俱作鬼物，苑囿荒凉，焉能拘我？明年，宋师渡江牧者，俱死斗敌，苑囿亦废矣。
裴长史新罗国人忘其名，后主朝行建州长史，开宝八年，宋师攻金陵，未下，建州守查元，方知长史，善伎术，遣赴金陵，五月，路由歙州长史，托疾不行，密告剌史，龚慎仪监军轸镐曰：有状，托以附奏，言金陵事者五一，金陵立春节后出，灾宁谧无事，二润州城，九月当陷，三朱令赟舟师气候不过池州，四江州血气覆城，明年春，末夏初，血涂原野，五大朝，明年十月，有大丧，后皆如其言。
李（王向），字温叔，都官外郎之幼女也，八岁能作诗，适江夏人王常同泛舟射利，江湖间娄彻为江州，清风亭记，常方叹美（，王向）曰：未之尽也，何不云好山绿水，万里有尽处，清风明月，千古无老时，一日举其文于彻彻，卒用其言为破题，不久常死，（王向）溺舟于三山矶下，后三日，尸忽出于水中，土人异之，为立庙，熙宁中都山张芝，过庙作三绝，焚于庙中， 【，一云风软，潮生江水，平遥峰隐隐浸寒，青自从香骨沉波底，独我为诗吊，尔灵二云：轧轧橹声离远浦，潇潇帆影落寒潮，殷懃沥酒，陈佳果将此深心慰寂寥，三云：江雨初晴，远岸低心，因啼乌徙思归尔，如会我题诗意，魂梦相求一处，飞】 既夜，一青衣召云，娘子奉俟久矣，芝曰：娘子为谁？青衣曰：早来献诗与谁耶？芝乃悟，见一妇人谓芝曰：早来佳章，欲托以梦寐，是或不真，不能尽所怀，故求面见妾溺，此时水官令赋诗，及校九江，会源录一夕而毕，水官大悦，令江神出其尸，显其灵，今有祠在此，血食于人，谢子之诗，意所不敢当，荅以诗 【诗见前志，】 芝见诗，叹赏久之，俄出白多二百星，赠芝曰：烦砻一石，载妾前事，亦有奉报，芝受其金，送芝出幄，则已五鼓矣，芝后因循，不为立石丹，再过三山矶下，几至倾覆，是夕，又梦其女深诟责之 【，事见翰林名谈】。
晋元帝渡江，随帝有王离，妻季氏者，洛阳人，将洛阳旧火南渡，自言受道于祖母王氏传此火并有遗书二十七卷，临终使行此火，勿令断绝，火色甚赤，异于余火，有灵验，四方病者，将此火煮药及灸，诸病皆愈，转相妖惑，官司禁不能止，及季氏卒，火亦经时而灭，人号其所居为圣火巷，在今县东南三里，禅众寺直，南出御街，齐武帝末年，匈奴中谣言云：赤火南流，丧南国，于是匈奴始规为寇，帝方忧之，是岁，果有沙门从北来，赍此火至，火色赤，于常火而微云，可治疾，贵贱争取之，多得其验，二十余日，京师咸云圣火，诏使吏浇灭之，而民亦有窃蓄者治病，先斋戒以火灸桃板七炷而疾愈，吴兴立国宾，窃还乡邑，邑人杨道庆虚疾二十年，形容骨立，依法灸板，一炷即痊，是月，武帝崩， 【建康实录注】。
京师寺记，兴宁中，瓦官寺，初置僧众，设会精，朝贤鸣剎，注疏其时，士大夫无有过十万者，顾恺之字长康，直打剎注一百万，长康素贫，时以为大言，后寺成，僧请勾疏，长康曰：宜备一壁，遂闭户，往来一百余日，画维摩，一躯工毕，将欲点眸子谓寺僧曰：第一日开见者，责施十万，第二日开可五万，第三日可任例，责施及开户，光明照寺，施者填塞，俄而果百万钱也， 【苏魏公题维摩像云，顾生首创，维摩诘像，有清羸，示病之容隐几，忘言之状，陆探微，张僧繇效之，终不能及，至唐寺废本牧之为池州剌史，道中金陵，叹其将圯，募工榻写十余本，遗好事者，其一乃汝阴太守，某人也，不能携去，至今置于州廨，丞相临淄公镇颖日，尝语从事，镵石以记其始末，嘉佑，壬寅，予领郡事，暇日数取以观之，案长康晋人，故所画服饰器用，皆当时所尚，其意态，位置非常，画之比也。杜本已为后人窃取，今所存者，盖再经誊搨矣，而气象超远，髣佛如见当时之人，物已可爱也，况牧之所传乎？况长康之真迹乎】。
梁张僧遥于金陵，安乐寺画四龙不点睛，每云：点之则飞去，人以为妄诞，因请点之，须臾破壁，二龙乘云上天，未点睛者，故在初，吴曹不兴图青溪龙，僧繇见而鄙之，乃广其象于龙泉亭，其画留在秘阁，时未之重，至太清中，震龙泉亭，遂失其壁，方知神妙，又天皇寺，明帝所置也，内有柏堂，僧繇画卢舍那佛及仲尼十哲，帝怪问，释门内如何？画孔圣僧繇曰：后当赖此尔，及后代灭佛法，焚天下寺塔，独以殿有宣尼像，乃不令毁 ，【实录，大同三年置，一乘寺西北，去县六里，邵陵王纶造在丹阳县之左隔邸旧开东门，门对寺，梁末，贼起逆，延烧至陈，尚书令江总舍书堂于寺，今之堂是也。寺门遍画，凹凸花代称，张僧繇手迹，其花乃天竺遗法，朱及青绿所成，远诩眼晕如凹凸，就视即平，世咸异之名，凹凸寺】。
艾宣金陵人，工画花竹，翎毛孤标，雅致别是风，规败草荒榛，尤长野趣，又有升州厉，昭庆工佛像，尤长于观音，句容郝澄以丹青自乐，周文规能画鬼神，冕服车器人物，升元中，命图南庄，最为精绝，江宁沙门巨然，画烟岚晚景，当时称绝，建康蔡润善画，舟船及江湖水势，曹仲元工昼佛道鬼神，竺梦松工画人物，女子宫殿台阁，顾德谦工画人物，刘道士工画佛道鬼神， 【图画，见闻志】。
西清诗话曰：自古文人，虽在艰危，困踣之中，不忘于述作，盖性之所嗜，虽鼎镬在前，不恤也，况下于此者乎？后主在围城中，犹书长短句，未就而城破，所谓樱桃落，尽春归去，蝶翻金粉双飞，子规啼月小楼，西曲栏珠箔，惆怅卷金泥，门巷寂寥，人去，后望残烟柳低迷，尝见残稿，点染晦昧，心方危窘，意不在书耳。
宋朝事实云，周广顺中，江南伏龟山圯，得石函，长二尺八寸，中有铭云：维天监十四年秋八月，葬宝公于此，按宝公传葬蒋山，岂蒋山自有伏龟山乎？
申渐高者，南唐优人金陵，建国之初，军储未实，关市之利，敛索尤繁，农商苦之，而莫达于上，时属近甸，亢旱日久，祷祈无应，上他日举觞苑中，宣示宰臣曰：近京三五十里外，皆报雨足，独京城不雨，何也？得非狱市之间，冤枉未伸乎？诸相未及对，渐高历阶而进曰：雨惧抽税，不敢入城，上悟，翌日，下诏停一切额外税，信宿之间，膏泽告足，故知优旃漆城那律瓦，衣不为虚矣，烈祖曲宴，便殿引鸩，觥赐周本，本疑不饮，佯醉别引一卮，均酒之半，跪捧而进曰：愿陛下千万岁，陛下若不饮此酒，非君臣同心，同德之谓也，臣不敢奉诏，上变色，无言者久之，左右皆相顾，流汗渐高，有机智者窃谕其意，乃乘恢谐，尽并两盏饮之，内金杯怀中趋出，上密使亲信持药诣私第解之，已不及矣。渐高脑溃而卒。
南唐元宗嗣位之初，春秋鼎盛，留心内宠，宴私击鞠，略无虚日，常乘醉，命乐工杨花飞奏：水调词进酒花飞，唯歌南朝，天子好风流一句，如是者数四，上既悟，覆杯大怿，厚赐金帛，以旌敢言，上曰：使孙陈二主得此一句，固不当有（衙去，吾改□）璧之辱也，翊日，罢诸欢宴，留心庶事，图闽吊楚，几致治平。
元宗暑月赐严，李二相曲宴，北苑中有老牛方息，大树之阴，上命乐工咏之，伶人王感化首进一词曰：宁戚已闻鞭扣角，田单亦用火焚身，困卧斜阳，（口焦）楉草，近来问喘，更无人 ，【南唐近事】。
李冠子善吹，中管妙绝，当代，上饶郡公，尝闻于元宗，上甚欲召对，属淮甸多故，盘桓期月，戎务日繁，竟不获见，出关日，李建勋赠一绝云，韵如古涧，长流水怨似秋，枝欲断蝉，可惜人间容易，德新声不到，御楼前，南唐书作李冠云：冠既不遇，周显德中，北游梁，宋，每醉辄登市楼长啸，后不知所终。
南唐邓，匡图为海州剌史，有野客，潘扆谒之，邓不甚礼遇，馆于外厩，一日，命潘观猎近郊，邓妻诣厩中觇扆，栖泊之所弊榻筦席，竹笼而已，笼中有锡，弹凡二枚，其它一无所有，艾夜扆从禽，归启笼之际，忽为叹骇之声，且曰：定为妇人所触，幸吾朝来摄其光铓，不尔，断妇人颈久矣，圉人异之，乃闻于邓，邓诘其由，室家具以实告，邓颇惊异，遂召潘升堂，屏左右曰：先生其有剑术乎？潘曰：素所习之，邓曰：愿先生陈其所妙，使某拭目一观，可乎？潘曰：何不可也？明日，公当斋戒三日，择近郊，平广之地，可试吾术，邓如其约，至期，命潘联镳而出，至城东，其始潘自怀袖中出二锡弹九，置掌中，俄有气两条，如白虹之状，微微出指端，须臾，上接于天，若风雨之声，当空而转，又绕邓之颈，左盘右旋千余匝，其势奔掣其声，解摐虽震电，迅雷，无以加也。邓据鞍危坐，丧精禠魄，雨汗浃体莫知已，身之所从乃稽首，祈谢曰：先生神术，固已知矣，幸摄其威灵，无相见怖，潘笑举一手二白气，复贯掌中，若云雾之乍收食间，复为二弹丸矣，邓自此礼遇弥厚，表荐于烈祖纳焉，其后欲传之于人，一夕梦其师，怒扆擅泄，灵术传非其人，阴夺其法，既寤，不复能剑矣！寻病终于紫极宫，临终，上言乞桐棺葬于近地，后当尸解，上从之，使中贵人护葬于金波园，至保大中，元宗命亲信，发冢观之，骸骨尚在，迄无异焉， 【天地间金气至刚，遇真阳则败，此亦可以理推，】 ，南唐书耿先生者，父云，军大校耿，少为女道士，玉貌鸟爪，常着碧霞帔，自称北大，先生始因宋齐丘进尝见宫婢持粪，埽谓元宗曰：此物可惜！勿令弃之，取置铛中，烹炼良久，皆成白金，尝遇雪拥炉，索金盆贮雪，令宫人握雪成铤，投火中，徐举出之，皆成白金，指痕犹在，又能炒麦粒成圆珠，光彩粲然，夺真大食国进龙脑油元宗秘爱，耿视之曰：此未为佳者，以夹缣囊贮，白龙脑数斤悬之，有顷，沥液如注，香味逾于所进，遂得幸于元宗，有娠，将产之夕，雷雨震电，及霁，娠已失矣，久之，宫中忽失元敬，宋太后所在，耿亦隐去，凡月余，中外大骇，有告者云：在都城外二十里，方山宝华宫元宗，亟命齐王景遂往迎太后，见与数道士方酣饮，乃迎还宫，道士皆诛死，耿亦不复得入宫中，然犹往来江淮，后不知所终，金陵好事，家至今犹有耿先生写真云。
南唐书，呜呼，南唐褊国短世，无大淫虐，徒以寖衰而亡，要其最可为后世监者，酷好浮屠也；初，烈祖居建业，大筑其居，穷极土木之工作无遮大斋七，会有僧自身毒，中印土来，以贝叶旁行及所谓舍利者为贽，烈祖召僧智玄译其书，并图写制论李长者，像，班之境内，然烈祖未甚惑，后其徒为奸利，多出国人，则寖已成俗矣，及其末年，溧水，天兴寺，桑生木人，长六寸，如僧状，右袒而左跪，衣祴皆备，其色如纯漆，可鉴，谓之须菩提！县掇置龛中，以仁寿节，日东献烈祖惊异，迎置宫中，奉事甚谨，其徒因夸以为感应，按谯氏五行书主有大丧，不三月，烈祖殂，及元宗，后主好之，遂笃幸臣徐游，专主斋祠事，群臣和附，恐后宫中造寺十余，出金钱募民及道士为僧，都城僧至万人，悉取给县官，后主退朝，与后着僧伽帽，服袈裟，课诵佛经，拜跪稽颡，至为瘤赘，手常屈指作佛印，僧尼犯奸淫，命礼佛百而舍之，奏死刑日，适遇其斋则于宫中佛前，然灯以达旦为验，谓之命灯，未旦而灭，则论如律，不然，则贷死，富人赂宦官窃续膏油，往往获免，上下迷惑，不恤政事，有谏者辄被罪，歙州进士汪涣上封事，言：梁武惑浮屠而亡，陛下所知也。奈何效之？后主虽擢涣为校书郎，终不能用其言，开宝初，有北僧号小长老，自言募化而至多，持珍宝怪物，赂贵要为助，朝夕入论天宫地狱，果报之说，后主大悦，谓之一佛出世，服饰皆镂金，绛罗，后主疑其非法，答曰：陛下不读华严经，安知佛富贵，因说后主多造塔像，以耗其帑庾，又请于牛头山造寺千余间，聚徒千人，日给盛馔，有食不能尽者，明旦再具，谓之折倒，盖故造不祥，语以摇人心，及王师渡江，即其寺为营，又有北僧立石塔于采石矶，草衣藿食，后主及国人施遗之，皆拒不取，及王师下池州，系浮桥于石塔，然后知其为间也，金陵受围，后主召小长老，求助对曰：北兵虽强，岂能当我佛力，登城一麾，外兵暂退，自是围城中皆诵救苦菩萨，未几，梯冲环城，矢石如雨，苍皇复召小长老，称疾不至，始悟其奸，鸩杀之，群僧惧，并坐诛，乃共乞授甲，出斗死国难，后主曰：教法可毁乎？弗许，云：
至元甲戌冬十二月，宋师大败于阳逻堡，制置赵溍，领兵巡江，（言恣），议官李应龙充总统军马，随司行江上，应龙即赵葵参谋官李虎之子，十二月二十五日，溃军百余人，抢劫建康市物，人心不安，盖以二十四日赵制置李咨议同兵船于江上，远见一哨船载一，红袄，老子顺流而下，赵船军兵喝，问之不荅，再曰：如不说，即放箭，其舟人荅曰：夏相公来也，官军大惊，请入使船三人对泣，夏曰：二公何不回？建康老夫，今回庐州去也，北兵势不可当，建康，乃降将家乡，当防之，三公泣下，既别，夏小舟径入庐州小港，此时窥伺军人逃归，当夜点军不及数，李咨议谓赵制使曰：不如且归建康，镇抚之即出，何如？二十六日，二公归以逃归，倡乱之军，咸正典刑，民间稍定，张灯守岁，喻以和议垂成，鼓乐喧天过，明年正月初二日，二公再出于龙湾，置司矣， 【见张佑，倩福华录注】。
宋末江南，忽有童谣云：江南若破，百鴈来过，初不谕其旨，至元乙亥，丞相淮安忠武王统大兵渡江，乃应其谶， 【巴延百鴈，音相近也。】。
宋初，马亮四知升州，前后凡十一年，末年，马光祖亦三知建康府，通十二年年之甲子，亦相出入，去任休致，皆以己巳二公，皆有遗爱在民，恩数亦相埒，此事之不偶然者。
宋得天下于柴氏，以老母幼君，其亡也亦然，宋之兴也，年号显德，其亡也，幼君名由显，改元德佑，曹彬下江南以开宝。乙亥，及建康归附，亦以乙亥，乌珠之屠建康，惟阿哈大王，戢兵禁杀，郡人为之立庙， 【见祠祀志，】 曹南，王名阿，喽罕归附，初行省建康，今祠于郡封国，又与曹彬姓同彬王爵，立庙，郡中得失，兴亡之故，盖亦有数存乎其间矣。 【显德，事见福华录】。
天喜寺，阿育王塔，世传为阿育王葬佛爪发，舍利八万四千塔之一，梁书所载晋简文，时刘萨阿及梁高祖开掘得见，俱有光明神异，其高悝所得金像，隋文帝移入长安，能自转动向阳，自世俗观之，可谓异矣，殊不知太阴太阳之精气凝而成物，随所系着，多现光怪人之精，想所注皆能变动，气之精明纯粹者在天，为日月星辰，在地为金石珠玉，在飞走草木之类，凡其多寿者，皆为精气之聚，况人灵于物，为圣贤仙佛者，所禀既异，又能充其至大至刚之体以与天地同寿者乎？春秋之末，吴隳会稽，获防风氏之骨专车，蔡京修第，得古所葬，瓦棺棺中骨，肢体皆具，其人非能有所养者，皆以禀赋之异，而能不朽，况于为佛者乎？宋庆历，甲申，升州开宝寺塔灾，掘所瘗舍利入内，传有光怪，谏官余靖上疏非之，谓不足，致福可矣，谓不能为光怪亦不可，盖理之常，无足异者，近至顺年间，重修舍利塔，亦有天花飞雨，祥光如练者数日，云 【按实录，晋高悝得金像，送长干寺，后有西域神僧五人来诣悝曰：昔于天竺得阿育王所造像来过邺下，后值寇乱埋像于河边，寻失所在，五人尝一夜梦像语，吾出江东，为高悝所得，悝乃送五僧至寺诸僧见像歔欷流涕，像便放光耀，烛殿宇，又瓦棺寺僧惠邃欲模写像形，寺主僧虑亏损金色，谓邃曰：若能请像放光，回身西向，乃可相许也。邃便恳拜，谓之其像，即转座放光，西向，当便楼之，又铜花趺上先有外国书，莫有识者，后有三藏求那跋摩识，云是阿肓，王为第四女所造也，及梁朝敕除市侧数百家，以广寺域，堂殿楼阁，颇极轮奂，其图诸经变相，并是张僧繇运丹青之功，为其冠绝，陈亡，寺内殿宇，悉皆焚烬，今见有石塔三层，高一丈一尺，下阔七尺，形状殊特，非人功焉，鸟雀不敢栖息，西京记光福，坊大兴寺，殿内有阿肓王金像，历宋、齐、梁、陈数有奇异，陈国亡，忽面自西向，虽止之还尔，隋文帝载入长安，内中供养，后移置北寺，寺众以殿大像小，不可当阳，置之于北面，明日，乃自转正阳，众咸惊异，复置北面明还，复转南面，众乃忏谢，不复更动，又靖安坊崇敬寺有石像一躯，高五尺，制作分，鹿恶，甚有灵验，传云是阿肓王第四女所造，其女貌丑，尝自慨恨多作佛像及成皆类，如此千数，乃至诚祈祷，忽感佛见形，更造诸像，相好方具，其父使鬼神，遍散诸像于天下，此石像，是其一也】。
溧水州花山节妇者，游山乡人姓名不传，至元丙子，间为大兵，掳至崇贤乡碑，亭桥啮指，滴血于桥柱上题诗毕，即投水而死，后人以花山节妇名之里士，濮梅山记其诗曰：君王有难，妾当灾弃子，离夫被掳来，遥望花山何处是存亡，两地亦哀哉！ 【见本州岛志】。
句容唐秀才，起岩住潘家村，尝为人言大德，丙午，有溧阳士人挈妻，寓馆其村，值岁荒，学徒解散，贫甚，夫妇以绩网，给食一日，其夫携网出卖，不复还家，妻馁守空房中士，有利其姿色者，颇为给食，居旬余，欲逼私之，妇正色曰：我非如是人也，其人谓岁荒如此，汝夫已饿死不还，汝不从我，我不供给，汝亦饿死耳，妇答曰：饿死，与病死等耳，我宁饿死，不忍以非礼辱吾身，其人绝去妇，闭户益严，弥日邻左，共开视之，则饿死矣，惜不记其姓氏，以补贞节传之缺 ，【丁复仲容说】。
合州人文复之，字廷实，治易王会，龙榜第三名及第，授阆州掌书记，累官至湖北提刑，以起居舍人召，每切齿时相，丁大全所为，与人言，我见上必极言其奸邪，大全觉之，止不得见，令俟再命，改刑部郎官，不赴，乞祠禄，授朝散大夫，直焕章阁，主管成都府，玉局观欲还，蜀道经建康，时边事日亟，同年马阙斋守郡，留不听行，遂寓郡之修文坊，马家巷归附，初，廉左丞，希愿宣抚江东，钦其名，待如师友，欲以宋官荐之，仕力辞，不应以经史自娱，终其身郡之，琳宫佛宇，多其文章子掞，宋工部架阁，遵父志，亦不仕云。
陈钺，字宜之，太平当涂人，宋咸淳辛未，第三人，廷对鲠直，切中时獘，贾似道当国，欲其依附百计，牢笼旧例，登科上表谢思作启见宰执，状元张镇孙请公同作启，毅然不从，曰：天子亲擢上第，宰臣何以谢为？贾闻之不说，授镇巢军判官，辟建康阃幕，因家焉。至元乙亥，丁内艰，因无降名，元帅索多，令有司根捕甚急，钺衰服诣辕门，长揖不拜，陈忠孝大义元帅嘉叹，许从便居住，后摄府学教授，不受月俸，托疾以归，所作诗文书，甲子，称慈湖民牧庵，姚公持宪江东，闻其以道自守，屏车骑诣门，因请寓宿，翌日，以诗报谢，姚答韵，叙同宗之诣以姚与陈俱为舜后，故诗曰：况我田齐胤同出原不诈，公优于礼学，事继母至孝，学者称为慈湖，先生卒，年五十四，有文集藏子家，其子孙附儒学籍。
梁隆吉名栋，其先相州人，祖琛，父定皆仕金，金亡，归宋，自鄂迁镇江隆吉，弱冠领漕荐，戊辰，龙飞榜登第，除宝应簿，丁父忧，再调钱唐仁和尉，辟入帅幕，声名张甚，甲戌，后流离兵间，宋亡归临安，不复肯仕，弟中砥名，柱为茅山道士隆，吉依焉，至元庚寅遭诗，祸台府，诸达官共救解之，自是名益闻，江东人士从学甚众，卒，年六十四， 【葬城南，凤台西乡】 ，性嗜吟咏，而不存稿，或问之，荅曰：吾诗堪传人，将有腹稿在焉，用自彰白，为其子及门人裒集得若干首，世多传诵。观其诗可以得其平，生大节矣， 【集有登大茅峰云：杖藜绝顶，穷追寻青山，世路争岖，嵚碧云：遽断天外，眼春凤吹老人问心大君，上，天宝剑化小龙入海明珠，沈无人更守玄，帝鼎有客欲问，秦皇金巅崖，谁念受辛苦，古洞未易，潜幽深，神光不破，幽暗恼山鬼，空作离骚吟，我来俯仰，一慷慨山川，良昔人民，今安得长松樘日月，华阳世界，收层阴，长啸一声，下山去草木为我留清音，他时词多感，讽此不及载】。
刘虎，字伯林，庐州梁县人，父以上，五世同居，孝友雍穆公起，农家隶军籍，四明赵善湘来帅淮西，一见伟之，留帐下，嘉定十五年，金人犯安丰，请为援师先锋，连战贾鸡山，陈村漕口，斩首六百级，获萧，张二统军及千户穆昆十三人以献，宝庆二年，累功为镇江府防江军准备将，贼红衲袄，扰山阳从戍扬州，以偏师败之于顾泽，三年，繇海道溯淮战盱，楚涟海间，大小捷三十有七于刘伶台，手射贯银甲冑者，应弦而仆，实没拐曳统军云：特旨补进勇副尉，靖安水军正将，绍定四年，从吴英复淮安，复盐城有功，五年，红贼略平，惟金将纳哈塔敏珠尔，据盱眙城，跨泗为桥度，众栅龟山，表里相援，公以淮阴水军统制提所部进击乘风，便出敌不意，夜夺浮桥，焚其驾桥之舟，百有九十，斩万户李松掩，龟山之寨垒而铲削之，还师攻泗州，自三月至于九月，捷无虚日，禽万户刘山儿三十人，枭伪酋扬总领庞万户于舟次，纳哈塔敏，珠尔以城降，行赏居第一，擢镇江副都统制任责措置边面，仍总辖淮阴，水陆军马，端平元年，赵丞相葵制置淮东，遣公与赵司令楷将舟师徇地，涟水军国安纳款率汲，君立张山王义深等郊迎，便宜知军事，以汲君立摄总管，部战舰三百，徇东海县，降之，进徇海州，君立降将也，易之公亟以师次于北，张店夜檄周岊，岊惊曰：公至矣，顿兵城下，岊乃降，是岁，经理河南，知应天府节制，水陆军马，屯据冲要，北兵三闯，谷熟，不克而遁，明年，迁许浦水军都统制，淳佑元年，戍真州，大阃才之，俾参兵谋，总制在城军马，乃以孟义扼江口，而身治城守北哨，骤至背城而陈，以孟义部战舰，选锐将间道斫营，俘获甚众，敌惧，引去，明年，加带御器械，统兵戍濠州，时察罕拥兵攻濠，别遣额苏伦由涡，颖入淮水陆并进，公师于五河，率勇士奋前拒战，乘风纵火，枪火炮，火箭火蒺藜焚之，北兵败绩，南北两岸，尸相枕藉，会划车弩发，公中矢洞腹，达背闷绝复苏，指授诸将，方略意气弥厉，敌不能支，乃遁，追禽额苏，伦等十将，捷闻，赐金百两，落阶超转和州防御使，改镇江都统制兼知淮安三年，察罕拥众围寿春，朝命往援，敌已截涡口，路公转战而上，会骑帅吕宣使文德提兵至，援师大振，自三月至于五月，昼耀兵，夜斫营战百余合，焚其壁垒，遂解重围，凯奏，理宗命赐金带金线袍，进利州观察使，明年，召除带御器械，拜合肥郡侯，七年，枢使，督视赵相，葵辟咨议官任责，镇江，江面，八年，除知和州，和城圯于雨，修筑一新，是役也，当暑庀工闻，晡未休猝，单骑至役所，取大胾，俾部役者，自饪之饪，热良苦，则语之曰：汝端垂终日，独不念役者不惔，焚乎杖之，命自今日役不过午，郡大旱，请于制府，回粜屯田谷之储于郡者，损直以振民，捐郡西北湖利，纵饥民于广袤六七十里内食鱼虾，芰藕之产，转徙者舍其上，全活以数万计，请祠，提举建康府崇禧观，十年，权知安庆府事，时安庆侨治扬渚，敌方掠蕲及境，公屡出奇击却之，宝佑元年，知泰州，缮城浚隍，恒若敌至，会箭毒发自忖，非药石所能及也，力请于大阃而归，卒于金陵私第，年五十有三，兄海从弟师勇，师雄师贤，皆以善骑射为名将，师勇以德佑，乙亥，与常州守姚（上山下言，）通判陈照统制官王安节共守毗陵，其冬，城破，（上山下言，）照安节，皆力战死，城中无一降者，师勇以四骑溃围东出中道，其子坠马，师勇曰：安有大将之子，而坠马者，斫其首，系鞍上驰去。后三十余年，吴下休休庵，一老僧病死，遗箧系梁上，封识甚严，众发视之，惟铁衣宝剑，各一其文字有刘师勇名，相传师勇自常州驰至临安，又转徙至崖山，宋亡，乃晦迹浮图氏云： 【以上见冯去非所作神道碑，师勇事见陈，照小传】。
至大金陵新志卷十五
元 张铉 撰
论辨
诸国论
陆机二论
【机本吴人，居秦淮晋灭吴，乃作辨亡二论，并述其祖逊，父抗之功业】。
上篇曰
【昔汉氏失御，奸臣窃命，祸基京畿，毒遍宇内，皇纲弛顿，王室逆卑，于是群雄锋骇，义兵四合，吴武烈皇帝慷慨下国，电发荆南，权略纷纭，忠勇霸世，威棱则夷羿震荡，兵交则丑，虏授馘逆，扫清宗祊，蒸禋皇祖，于时云兴之将，带州焱起之师，跨邑哮阙之群，风驱熊罴之族雾合，虽兵以义动，同盟戮力，然皆包藏祸心，阻兵怙乱，或师无谋律，丧威稔寇，忠规武节，未人如此其著者也，武烈既没，长沙桓王逸才命世，弱冠秀发，招揽遗老，与之述业，神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏，诛叛柔服，而江外底定，饬法修师，则威德翕赫，宾礼名贤，而张公为之雄，交御豪俊，而周瑜为之杰，彼二君子皆弘敏而多奇，雅达而聪哲，故同方者以类附等，契者以气集，江东盖多士矣。将北伐诸华，诛鉏千纪，旋皇舆于夷庚，反帝座于紫闼，挟天子以令诸侯，清天步而归旧物，戎车既次，群侧目，大业未就，中世而殒，用集我大皇帝，以奇踪袭逸轨，叡心因全图从政，咨于故实，播宪稽乎遗风，而加之以笃敬，申之以节俭，畴谘俊茂，好谋善断，束帛旅于丘园，旌命交乎涂巷，故豪彦寻声而响臻，志士晞光而景骛，异人辐辏，猛士如林，于是张公为师傅，周瑜陆公，鲁肃吕蒙之俦，入为心腹，出作股胘，甘宁凌统，程普贺齐朱桓，朱然之，徙奋其威，韩当，潘璋，黄盖蒋钦周泰之属宣其力，风雅则诸葛瑾，张承步骘以名声光国，政事则顾雍，潘浚吕范，吕岱以器任干职，奇伟则虞翻，陆绩张温，张淳以风义举政，奉使则赵咨，沈珩以敏达延誉术数，则吴范，赵达以禨祥协德，董袭陈武杀身以卫主，骆统刘基强谏以补过，谋无遗谞，举不失策，故遂割据山川，跨制荆、吴，而与天下争衡矣，魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟，下汉阴之众，羽楫万计，龙跃顺流，锐师千旅，虎步原隰，谟臣盈室，武将连衡，喟然有吞江浒之志，壹宇宙之气，而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，丧旗乱辙，仅而获免，收迹远遁，汉王亦凭帝王之号，帅巴汉之人，乘危骋变，结垒千里，志报关羽之败，图收湘西之地，而我陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，绝命永安，续以濡须之寇，临川摧锐，蓬笼之战，孑轮不反，由是二邦之将，丧气挫锋，势衄财匮，而吴莞然，坐乘其獘，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎跱而立西界，庸益之郊，北裂淮，汉之涘，东苞百越之地，南括群蛮之表，于是讲八代之礼，搜三王之乐，告类上帝，拱揖群后，武臣毅卒，循江而守，长棘劲锻，望焱而奋，庶尹尽规于上，黎元展业于下，化协殊裔，风衍遐圻，乃俾一介行人，抚循外域，巨象逸骏，扰于外闲，明珠，玮宝耀于内府，珍瑰重迹而至，奇玩应响而赴，輶轩骋于南荒，冲輣息于朔野，黎庶免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣，大皇既没，幼主莅朝，奸回肆虐，景皇聿兴，虔修遗宪，政无大关，守文之良主也，降及归命之初，典刑未灭，故老犹存，大司马陆公以文武熙朝，左丞相陆凯以謇谔，尽规而施绩，范慎以威重，显丁奉锺离斐，以武毅称，孟宗丁固之徒为公卿，楼玄，贺邵之属，掌机事，元首虽病，股肱犹良，爰逮末叶，群公既丧，然后黔首有瓦解之患，皇家有土崩之衅，历命应化而微，王师蹑运而发，卒散于阵，众奔于邑，城池无藩篱之固，山川无沟阜之势，非有工输云梯之械，智伯灌激之害，楚子筑室之围，燕人济西之队，军未浃厎，而社稷夷矣，虽忠臣孤愤，烈士死节，将奚救哉？夫曹刘之将，非一世所选，向时之师无曩日之众，战守之道，抑有前符，险阻之利，俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉？彼此之化殊，授任之才异也，】。
下篇曰
【昔三方之王也，魏人据中夏，汉氏有岷，益吴制荆，扬而奄有交，广，曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其人怨刘翁因险以饰智，功已薄矣，其俗陋夫吴，桓王基之以武，太祖成之以德，聪明叡达，懿度弘远矣，其求贤如弗及，恤人如稚子，接士尽盛德之容，亲仁罄丹府之受拔，吕蒙于戎行，试潘浚于系虏，推诚信壬，不恤人之我欺，量才授器，不患权之我偪，执鞭鞠躬，以重陆公之威，悉委武卫，以济周瑜之师，卑宫菲食，丰功臣之赏，披怀虚已纳谟士之筭，故鲁肃一面而自托，士燮蒙险而效命，高张公之德，而省游田之娱，贤诸葛之言，而割情欲之欢，感陆公之规，而除刑法之烦，奇刘基之议，而作三爵之誓，屏气局蹐，以视子明之疾，分滋损甘，以育凌统之孤，登坛慷忾，归鲁子之功，削投恶言，信子瑜之节，是以忠臣竞尽其谩，志士咸得肆力，洪规远略，固不厌夫，区区者也，故百官苟合，庶务未遑，初都建邺，群臣请备礼秩，天子辞而弗许，曰：天下其谓朕何？宫室舆服，盖慊如也，爰及中叶，天人之分既定，故百度之缺，粗修虽醲化，懿纲未齿乎上代，抑其体国经邦之具，亦足以为政矣。地方几万里，带甲将百万，其野沃其兵，练其器，利其财丰，束负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山带其封域，国家之利，木巨有弘于兹者也，借使守之以道，御之有术，敦率遗典，勤人谨政，修定策守常险，则可以长世，永年未有危亡之患也，或曰吴，蜀唇齿之国也，夫蜀灭吴亡，理则然矣，夫蜀，盖藩援之与国，而非吴人之存亡也，其郊境之接，重山积险，陵无长毂之径，川扼流迅，水有惊波之艰，虽有锐师百万，启行不过千夫，舳舻千里，前驱不过百舰，故刘氏之伐，陆公喻之长蛇，其势然也。昔蜀之初亡，朝臣异谋，或欲积石以险其流，或欲机械以御其变，天子总群议而谘之，大司马陆公，公以四渎天地之所以节宣其气，固无可遏之理，而机械则彼我所共，彼若弃长技以就所屈，即荆楚以争舟楫之用，是天赞我也，将谨守峡口，以待擒耳。逮步阐之乱，凭宝城以延强寇，资重币以诱群蛮，于时大邦之众，云翔电发，悬旍江介，筑垒遵渚，衿带要害，以止吴人之西，巴汉舟师沿江东下，陆公偏师三万，北据东坑，深沟高垒，按甲养威，反虏踠迹，待戮而不敢北窥生路，强寇败绩，宵遁，丧师大半，分命锐帅五千，西御水军，东西同捷，献俘万计，信哉！贤人之谋，岂欺我哉？自是烽燧罕警，封域寡虞，陆公没而潜谋，兆吴衅深，而六师骇，夫太康之投，众未盛乎曩日之师，广州之乱，祸有愈乎？向时之难，而郭家颠覆，宗庙为墟，呜呼！人之云亡，邦国殄瘁，不其然欤？易曰：汤武草命顺乎天，或曰：乱不极则治不形，言帝王之因天时也，古人有言曰：天时不如地利，易曰王侯设险以守其国，言为国之恃险也，又曰：地利不如人和，在德不在险，言守险之在人也，吴之兴也，参而由焉，孙卿所谓合其参者也，及其亡也，恃险而已，又孙卿所谓舍其参者也，大四州之萌，非无众也，人江以南非乏俊也，山川之险易守也，劲利之鼍，易用也，光政之策，易修也，功不兴而祸遘何哉？所以用之者失也，故先王达经国之长规，审存亡之至数，谦已以安百姓，敦惠以致人和，宽冲以诱俊乂之谋，慈和以结士庶之爱，是以其安也，则黎元与之同庆，及其恨也，则兆庶与之共患，安与众同庆，则其危不可得也。危与下同患，则其难不足恤也，夫然，故能保其社稷，而固其上，宇麦秀，无悲股之思，黍离无愍周之感矣，】。
吕祖谦十论吴论
【孙权起于江东拓境，荆、楚，北图襄阳西图巴，蜀，而不得北敌曹操，西敌刘备，二人皆天下英雄，所用将帅，亦一时之杰，权左右胜之而后能定其国，及权国既定，曹公已死，丕叡继世，中原有可图之衅，权之名将死，丧且尽，权亦老矣，世人谓权之所以为国者，东南之地，所以为强者，东南之兵，此大不然，大东南之地，天下至弱，而孙氏之地，又为六朝最弱，独权守之而固，东南之兵，天下至弱，而孙氏之兵，又为六朝最弱，独权用之而强，长江而上，达于江陵，转江陵之南，阨于巫峡，上下千里，可航而渡者凡几？可阨而守者凡几？道路坦然，非有潼关，剑门之阻也；自广陵而渡，京口自历阳而渡，采石自郲城而渡，武昌易，若反手江陵，破则上流，无结革之固，濡须破则江上，不知所以为计，地之形势，可谓弱矣，权之兵众，皆江南舟子，绵力薄才之人，区区捃拾盗贼，驱猎山越，以宽行伍兵，亦可谓弱矣，然权用之如此之固，且强，何也？盖权之所以自立者，有谋而已，不独用其臣之谋，而又自出其谋，内以谋用众，外以谋应敌，所以地狭兵少，处天下之至弱而抗衡，中原成三分之势者欤？始权之初立，曹操下荆州，移书吴会，举国震骇，权闻鲁肃之言，翻然而悟，闻周瑜之议，奋然而起，一举而走，曹操存刘备基王霸之业，此用周瑜，鲁肃之谋也，及刘备借荆州而不反，关羽颉颃于工流，权谓养关羽使北吞许，洛，全有江，汉，回舟东下，谁能御之？欲图之，惧曹操之，乘其獘也，乘羽北逼讦洛，曹公以朝命见招权，乃上笺击羽以自效，使吕蒙陆逊一袭而得之，全有荆楚，西闭刘备于三峡北，释曹公之患，以安江东，此用吕蒙，陵逊之谋也，方曹丕已禅，汉天下愤怒切齿之时，权知刘备必报关羽，恐曹氏掎其后也。乃于是时释其愤切之心，而称臣于魏，受其爵封，击备而走之，此权之谋也，及魏责任子，而权不遭西患，未解而北，患复起权之计，宜乎穷也，权知刘备以复汉为名，而曹操篡仙之罪，甚于杀关羽，备亦欲结已为与国，而专意北图，于是遣使讲和，以中备之，欲遂得息肩于西，而专意于北，拒魏而退之，此权之谋也，方曹操之反目，乌林愤权而东征，谓权恃水以自固，故以舟师入合肥，权若拒之于江南，则曹公水军入江，权军不战，自溃矣故逆拒之于濡须，使操维水军无所施，步骑虽多，濒阻江，洳春水方生，义无所用，操叹息而退，此又权之谋也，操既还，自他人观之，大则追军逐北，小则自凡称雄，今权不然，反请降于操，盖权料操之，内忧尚多，北有未定之河北，西有未复之关中，操欲伐之，而虑东南之变，非大定不往也。故称降，以少厌其意而安之，使操不复虞，东南两尽力西北，已得于其间，益缮战守之备，以待其再来，此权之谋，地方曹丕之责，任子不得而南征也，权见丕不知兵，不如其父，而老臣宿将亦不尽力，如操之时，始却之于濡须，而再来权之意，以谓丕不知兵，非使之深入疲竭，上下之力则不止，非使之临江而反，则丕必不休，故开而致之，濒江而不与之战，挑之，而又不应，使之力尽而自还，又小发以警之，魏自是不复敢南出，此又权之谋也，权又以为：兵久不用，则士气钝，强场久安，则人心逸，且使敌人晏然，积以岁月，坐以成资，非计之得也，故两谲淮南之将致而击之，所虏获足以自资，而敌人之资，又为之破坏，此亦权之谋也，权又以谓所用多南兵，便于舟楫，短于陆战，故用兵，未尝一日舍舟楫而乘胜逐北，亦不肯远水，以遂利，虽有大举，长驱之计，亦不敢行，以浇一时之幸，故曹休败而不敢追，殷札献言而不敢用，此亦权之谋也，权之受封，吴王也，尽恭以受其爵命，使其国中知已为百姓屈也，与邢贞为盟，阴以怒其群下，方且为进取之计，而自卑屈如此，此亦权之谋也，故权之为国自奋，亦用谋自屈，亦用谋胜亦用谋，负亦用谋动，无非谋也；故能以一江为阻而与曹，刘为敌，然权起非仗义徒知，以割据为雄，不能兴汉室，以倾天下之心，使当汉末大乱，权能招徕中原之士，广募西北之兵，缉马步之锐，挟舟楫而用之，鼓行北出，水陆并进，孰能当之哉！当曹丕之立也，权又能求汉室子孙而辅之，出师问罪，刘备必亦连行，鱼而掎角中原之士，挟思汉之民，必有起而应我者矣，权不知出此，徒自尊于崎岖，蛮夷山海之间，故虽力为计谋，诡诈然基业，仅足以终其身而无足以遗子孙，仅足以保其国而不足以争衡，天下惜哉！然使权不为计谋以自立，则虽其身不能终也，况子孙乎其国，不能保也，况天下乎？何以言之？权没木几，诸葛恪一用之，而仅胜再用之，而大败孙綝用之，又败江淮之间，惴惴而已，上流藉陆抗之贤，挟以重兵仅能支，襄阳一面抗死，则亦惴惴然矣，藉使孙皓不为暴虐，亦岂能久存也哉？后世不察，权以计谋自立，而区区欲效权之画江为守，是不察夫形势，甲兵之最弱也，古人惟陆抗知此抗言于孙皓曰：长江浚川，限带封城，乃守国之常事，非智者之所先，审抗此言，则当时之形势为不足言，而所谓智者所先，则有道也，抗可谓善论孙氏形势者矣，】。
晋论上
【东晋之始，形势与吴相若，然吴北不能过淮，而东晋时得中原之地，吴旋为晋灭，而晋更石勒，苻坚之强，终不能破其君臣人材，去吴远甚，而其固如此者，晋以中原，正统所系天下以为共主故也。以正统所系天下共主，而百余年不能平，天下雪雠耻，恢复旧物，晋之君臣，斯可罪矣，诗美宣王曰：内修政事，外攘夷狄，齐桓公晋丈公，越王公践皆国中已治，然后征伐，今夫晋室南迁，士大夫袭中朝之旧，贤者以游谈自逸，而愚者以放诞为娱，庶政陵迟，风俗大坏。故威权兵柄，奸人得窃而取之，小则跋扈，大则篡夺，士大夫虽有以事业自任者，亦以政事不修，财匮力乏，而不得尽其志，可胜惜哉！易曰：君子藏器于身，待时而动，何不利之有？夫政事已修，任属贤将，而待可为之，时时而进焉，则无不成矣！晋既内无政事，外之任，属又非其人，虽有中原，可胜之时，而我无以赴之，虽赴之而败矣，故褚裒北伐蔡谟曰：今日之事，必非时贤所办，殷浩之再举北伐，王羲之曰：区区江左，固已寒心力争，武功非所当作，又曰：虽有可喜之会，内求诸已，而所忧乃重于所喜，由是观之，晋之政事不修，任属非其人，虽有中原，可乘之时，亦无能为也。然谟之言，大抵谓任属非其人，故曰：非上圣与英雄，自余莫若度德量力，义之之言，大抵谓根本不固，故曰保淮，非复所及，长江以外，羁縻而已，三君虽相当时之失，然尽如二君所言，则东晋未有复中原，雪雠耻之期，端坐江左，以待衰弱，灭亡而已，此知其一而不知其二也；夫东晋之初，其强弱何如？三国之吴，蜀，当时有志之士，尚能欲自强而不肯休，诸葛亮诸葛恪之语最，然亦知其一而不知其二也；亮之言曰：先帝知臣伐贼，材弱敌强，然不伐贼，王业亦亡，惟坐而待亡，孰与伐之？孔明之治蜀，可谓有政蜀之任，孔明可谓得人，然求有可乘之时，恪之言曰：今所以敌曹氏者，以操兵众，于今适尽，司马懿已死，其子幼弱，未能用计智之士，今伐之，是其尼会恪之言，知可乘之时，而不知所修之政，而自量其材与夫所用之人也，是故孔明无成而恪卒，以败观蔡谟，王羲之与诸葛亮，恪之论正相反，而各得一偏世之人，好兴作者，必以孔明元逊之言为先，而安偷惰者必以蔡谟王羲之之言为是，酌厥中而论之，藏器于身，待时而动，内修政而外安边患，圣经之言不可易也。后世亦曰：事贵乘衅，又曰，上策莫如自治，盖急急自治，政事既修，恢复之备已具，事会之来，不患无也，一旦观衅而动，将无往而不利矣，若内虽有自治之名，而无自治之实，徒为空言，玩日引岁，端坐而守，而待贼虏之自灭，非愚之所敢知也，苟不相时，先事妄发，小者无功，大者覆败，一旦机会之来，事力已竭，不能复应，东晋之事，如此者多矣，】。
晋论中
【，孟子曰：入无法家，拂士出无敌国外患者，国常亡，夫无敌国外患者，谓国安可也？乃曰：常亡，何哉？盖既无法家拂士，又敌患不至，则君骄臣，纵入于危亡而不自知东晋之末是也，晋之始也，敌国云扰，强臣专制，上下惴恐，如处积薪之上，而火然者，故君无骄泰之失，而臣下自以危亡为忧，是以内虽王敦苏峻，反叛相寻，桓温擅权废立，外则石氏之兵，三至江上，苻坚淝水之役，江东，几至不保。然当时人主恐惧于上，而王导温峤陶侃，谢安谢玄之徒足以尽其力，故至危而复安，将亡，而复存也，及桓温既死，苻坚复亡，上流诸镇，皆受朝廷号令，非有间者，跋扈之人，虽姚氏自守于关西，慕容相践于河北，非有向日边境之忧也，君臣上下，自以江东之业，为万世之安，心满意足，孝武渐生奢侈于上，道子之徒，窃威柄于下，谢安谢玄至，以功名自疑矣。安玄既死，其政愈坏，甚于已危，将亡之时，泯泯靡靡，不自知也，已而君臣兄弟之间，争权植党，上流之患，复开，不待外敌之强，而国遂亡矣，圣人于无事之时，而为持盈，守成之戒，可不信夫！况东晋雠耻未复，遽以无事自处，不其愚哉！】！
晋论下
【杜牧谓：宋武不得河北，故隋为王，宋为伯，愚谓不然，并吞海内之形势，关中为重，河北次之，关中者周，秦、汉用之河北者，光武用之，皆用之，以取天下也，曹操石勒以河北取关中，苻坚以关中取河北三人者，皆吞海内，十有八九而不能并，东晋之后，元魏以河北取关中，后周以关中取河北，隋，唐以关中取天下，以此论之，用关中并天下者五，而不得者二，用河北并天下者一而不能者三，则关中为重，河北次之，顽不信乎？宋武帝非独不得河北，暂有关中而已，何尝得之哉？宋武起于布衣，身经百战，战胜攻取，髣佛曹操，司马懿而下不可比也。举东南至弱之兵，练而用之，践西北至强之众，前无横阵，旁无坚敌，逆河而上，开关而入之，用之如建瓴，破竹之易，可谓奇矣，然得关中而不守，翻然东归，失百二之地于反掌，暮年慷慨登寿阳城楼，北望流涕而已。可不悲哉！遇谓宋武之失关中，其罪有三，一则好杀伐而不得中原之心，二则急窥神器，而不能快，中原之愤，三则倚南兵而不能用，中原之人，夫宋武下广固，欲尽坑其父老，韩范力谏，犹诛王公以下三千人，没入其孥，前贤论之，以谓举事曾符，姚之不如有智勇而无仁义，安有当哉？其一失也；宋武帝之不为晋室藩辅，人人所知也，然辅晋而行，能仗大义，使中原知为晋雪，百年之愤，天下其孰能议之？其子亦不失天下，今急为篡夺，大业不终，曹操，犹能曰天命有在，吾为周文王终身辅汉而不取，宋武识虑不及操远矣，其失二也；宋武之北伐，魏主以问崔浩，浩尝策之，以为必克，而不能久，裕之取燕，取秦西北之人未尝据连城，举大众来附之者，裕独用南人，转战山河之间，往返万里，使裕收燕之后，选用燕之豪杰，广募壮勇以倾三秦，得秦之后，选用秦之豪杰，广募壮勇以倾河北，分爵裂土以功名与众共之，攻伐元魏，则中原尽得矣，东扫慕容之余烬，西剪赫连之遗种，以裕之智勇，王镇恶檀传朱沈之徒为爪牙，而谢晦之徒主谋议，何为而不成？裕之施为既已不能选用燕秦贤杰，广募壮勇而区区用，远客之南，兵纵无所练之，士卒南兵，独用已败不可支，其失三也；盖南北异宜，攻守异便南兵，不可专用有三，虽勇而轻一也，利险不利，易易困难久，二也；易乱难整，三也；项羽之破赵，一以当百，高祖征黥布，张良，戒毋与楚人争锋，然羽布皆为高祖以持重困之，此虽勇而轻也，吴王濞之反，有田将军者，请急据洛阳，曰：汉车骑入梁，楚之郊则事败，此利险而不利易也，吴楚屯聚数月，无食而溃，裕军至长安，已讴歌思归，此易困而难久也，裕军至长安，日暴市肆，此易乱而难整也，裕既无中原之众，欲以南兵守关中，人无智愚，皆知不可也，裕之东归，世以谓刘穆之死，急于篡取，愚以谓正以南兵不能守关耳，裕见已所行，事已失中原之情，欲全军共归，则惜关中，不忍弃之，欲不归而守，则南人思归既甚，将溃而归矣，裕之首领，未可保也。况关中乎数十年之得一朝失之，古今所惜，然则后之欲恢复者，得中原之郡县，可不以裕为深戒哉！】！
宋论
【宋文帝以河南之地为宋武帝旧物，故竭国家之力，扫国中之兵而取之，卒无尺寸之功，史称文帝之败，坐以中旨指授方略，而江南白丁，轻进易退，以愚言论之，文帝不用，老将旧人而多用少年，新进使专任，属犹恐不免于败，况从中以制之乎？锋镝交于原野，而决机于九重之中，机会乘于斯须而定计于千里之外，使到彦之辈，御精兵，亦不能成功，况江南白丁乎，然江南之兵，亦非弱也，武帝破燕破秦破魏，则皆南兵也，何武帝用之而强，文帝用之而弱也，南兵不可专用，岂无北方之人，可号召而用之乎？盖武帝失之于前，而文帝失之于后也，自古东南北伐者，有二道东，则水路由淮而泗，由泗而河西则陆路越汉而洛由洛而秦，自晋南迁，褚裒殷浩，桓温谢玄，皆独由一路以进，至于武帝，则水陆齐举，故能成功令，文帝专独用南兵而专恃水战，舟楫之利，虽尝使薛安部等尽力于关陜而孤军无援，形势不接，此三者，文帝之所以败也，使文帝得贤将而任之，屯于淮外，委以经略，不独用南兵而号召，中原之众，不独恃舟楫而修车马之利，则虽未能坚守，河南亦不至于一败而失千里之地，再败而边尘内入也，文帝修政事，为六朝之贤主而措置之廖如此，可不成哉？可不惧我】。
齐论上
【天下之情艰难，则勤承平，则惰勤者，虽弱小而奋惰者，虽盛大而衰，夫元魏以外国之强，据中原之地，士马精健，上下习兵，而喜战，道武以来，战胜攻取，未尝少挫，几并天下，然至孝文之时，议举兵伐齐，而在廷之臣皆以为不可，虽驱之以威，莫肯行也。与间者习战之俗，何其相反哉！盖自道武没，更以母后，幼主持政，群臣皆生长安佚，非复昔日马上之士也，稍备朝廷宫室之美，非复昔日穹庐，迁徙之俗也。金钱玉帛，府库充满，非复昔日计牛马，锥刀之利也，美衣甘食，冬温夏凉，非复昔日习饥馁之劳也，高谈徐步，可以致大官取卿相，非复昔日竞战国攻取之勋也。故虽有事而流为承平，无事矣，夫朝野之间，以礼义维持而承平，无事日久，犹恐以骄淫致乱，假令上下无礼义之维持，稍稍无事，则志气满矣，制度侈矣，子女盛矣，土水兴矣，此慕容苻姚所以不能久也。元魏居于云中，未甚变，其俗习，然犹上下厌兵，畏战国主亲在行间而不肯前，至于迁洛之后，急国衰矣！切，譬之犹夫鸷鸟也，去其利爪，而傅以凤鸟之羽，则无德可昭，无威可畏，取死于虞罗必矣，然元魏既哀之，后宋氏多事，齐氏享国日浅，梁武谬于攻取，待元魏，至于国分为二，然后自毙，若使南朝有英武之主，智谋之士，蓄开拓之备，而伺其隙，则元魏，岂能据有中原，如是之久也哉？】：
齐论下
【齐氏享国日浅，虽无境外之功，而疆场之间，亦无失矣。太祖初立，魏以刘昶为主入寇，高宗之篡，魏又入寇，皆有以为辞矣。然是时魏之入寇，无他奇策，而齐御之者，亦无高计，胜负相当，魏不能渡淮南，定汉、沔，齐之大镇无伤焉，齐亦不能追击魏全军而反，然魏得沔北数城，齐不能复取也。齐之君臣，度未足以开拓，故亦不敢深为报复之计，待其通使于我，然后归其俘而纳之，亦计之是者也，然其性无常，和好不久，高祖兴之讲和五年，而以明帝篡立为辞，分道入寇，夫魏孝文岂专为明义者哉？求土地之获而已，使齐氏自通好以来，边备不修，一旦变起，国中未靖，外难又至，岂不殆哉！专言和好之不可恃，自两汉以来，然矣】。
梁论上
【陈庆之以东南之兵数千入中原，形势强盛之地，大小数十战，未尝少挫，遂入洛阳，六朝征伐之功，未有若是之快者也，然卒以败归，理亦宜然。何以言之？夫孤军独进，不能成功，自右以然，当时梁武使诸道并进，乘魏人上下崩离之际，分取郡县，河南之地，必可取也。庆之既至洛阳，纵士卒暴市里，此岂吊伐之师乎？当时能整军阵，宣布梁德，取不乐，尔朱氏之人而用之，改立魏主，则河南之地，虽不版图，必当为附庸之国矣，南人善战伐而少马，庆之能鏖北兵于平原旷野使挟骑而用，胡可敌哉？自入敌地，务广骑兵，使不乐南之人，与南人善射，参用之，纵不能守洛阳之地，多得骑军，犹足以归，壮国势，且安得有嵩阳之败哉？然庆之与元颢，更相猜忌，则广兵之计，颢必不行，以此观之，庆之进退，专之可也。颢之成败，不可任也，恤颢之成败而不恤，军旅之众寡，非计之善者也，夫庆之固奇才，未易议也，着其所不及，以俟有庆之之才者，试观焉】。
梁论下
【梁之亡也，以侯景武帝纳景得祸，也速受祸也，重元帝仅能灭景而卒，不能振其国家，悲夫！昔冯亭以上党输赵平原欲受之，赵豹曰：圣人甚祸无故之利，太史公曰：利令智昏，武帝之纳，侯景是也；夫景自以猜疑，不容于高氏，反复南来，既非吾兵，威之所加，又非吾驰说之所下，忽以三十州数千里之地来归，斯可谓无故之利矣。武帝思虑，朝臣谏说，非不详矣，始疑而卒纳之，可谓利令智昏矣，赵之与梁得地无异，而受祸相似，赵致长平之师，几至国亡，梁致台城之陷，亦至于亡国，是祸又甚于赵也，赵有强秦之敌，摧之以致祸，梁氏既无强秦之敌，而独一侯景已足以致乱，是又出于赵之下也，然则在武帝勿受，可乎？曰：方高氏，宇文制东，西魏与鼎立三分地广，兵强者胜，如之何勿受？受之有道乎？曰：景之初叛，先降西魏，二人已觉其诈，于谨则请加爵位，而勿遣兵，王思政则请因而进取，乃使思政与李绰赵弼赴之，故已制其肘腋矣，已而思政入颖川，逐景出之则已，倾巢穴矣，而又召景入朝，则伐其奸谋矣，景既不入朝，思政遂据景七州，十二镇之地，是魏因纳景，不血刃而取千余里之地，武帝施设罗网，略无西魏之一二，何为而可纳，武帝既信其奸诈，而以羊鸦仁应接鸦仁，非景敌也，不足以制景，一失也，又信朱异舍鄱阳王范而以渊明为帅，卒有寒山之败，致军折于外，景益无所惮，二失也；景之地，不得尺寸，既失景地，何用于景？不杀则废之可也，反豢养于边陲，三失也，方景之未来而贰于宇文说辞，自辩不能逆折其情，则曲意为诏，以安之，既而奔亡入境，不能制畜，遂舍铃键而纵之，盗据边疆，则又从而与之，跋扈不逊，则又虚辞而说之，高氏以渊明为间，则又不能推大信于景而欺之，谋反已露，则又不能逆击而讨之，梁之失也，如此其所施之方略，所用之将帅，与西魏何相万万也，故非独不得，景尺寸之地，而又不得，景丝毫之力而受丘山之祸，由梁武所用，非其人而制置失其宜故也。夫无故之利，无时无之，方略制置，尚鉴兹哉】。
陈论
【陈之形势不足道也，视吴又无江陵自峡口至海，尽江而已，使孙权复生，且不能守，况叔宝之淫昏乎？盖自晋以来，习于水战，以江自恃初不知我能渡，敌亦能渡，何足恃哉？以愚观之，江若大河之北耳，大河犹有悍湍之虞，若江，则顺风登舟，一瞬可济，虽有京口，采石浔阳，武昌，巴陵号为控扼，岂秦关剑阁之比哉！守江之计，必得淮南，以为战地，荆楚控扼上流，又有舟师战于江中，然后可粗安，孙权之拒曹操，东晋之拒苻坚，宋之拒魏太武齐之拒魏孝文是也；若曰亡，淮南，荆襄，而独凭恃共流，以为大险，岂不可笑也。今陈既失淮南，又失江陵，吴阻长江，又有南郡，一旦，王浑之师，入自淮南，杜预之师入自襄阳王浚之师从江而下，沿江镇戍，不能御也；陈阻长江，又失荆州，一旦贺若弼出淮南，秦王俊出荆、襄，杨素之师，泛江而下，沿岸江镇戍能御，而不能破也，盖无淮南，襄阳则自广陵至于峡口皆可渡，吴陈三世之后，亡国已幸矣，唐末，杨行密据有江淮，既死，而李升取之，建都金陵，以孙权自处，方其有淮南诸郡，则阔步高视东攻二浙西取湖南，南取闽越，南方莫强焉，迨淮南为周世宗所取，则自窘，以至于亡，亦失淮南，则不能守江南之明验也。王羲之云：保淮南所及，不如保江，盖见吴之能守而未见，若陈若南唐不可守者也，后之智计，君子既有谋焉，谨勿割弃荆，淮而为守江之论也，】。
奏议
宋李纲奏幸建康在立志以成中兴之功
【臣伏睹，车驾以仲春令辰，发轫吴门，临幸建康，断自宸衷，不贰不疑，慨然有恢复土宇，扫清中原，拯济烝黎，勘定祸乱，克剪大憝，刷耻复仇之志，天下臣子，莫不望风跋竦，忭蹈踊跃，愿少须臾无死，以观中兴之功，诚甚盛之举也，臣窃观自古建功立事，扶持社稷之臣，未尝不以立志为先，申包胥闻，伍员有覆楚之言，则曰：我必存之，其后哭秦庭以乞师，卒如其志，张柬之语，武氏于荆南，江中，其后卒复唐祚，垂祀三百，一夫发念，其烈如此，而况以圣明之资，为万乘之主乎？高祖之志，见于不肯郁郁久居汉中，而与韩信论定三秦之策，光武之志，见于披舆地图于信都城楼，土与邓禹论天下大计，此皆志定于前，功成于后，初似落落难合，而卒能建大功，立大名定大业，功施于当年，名垂于后世，载在典册，不可诬也，恭惟皇帝陛下，天锡勇智，运属艰难，遵养时晦之久，应机立断，幡然改图，思欲拨乱兴衰，光复祖宗之大业，故亲统六师，以临江表舍去，吴越而幸建康，渐为北伐之计，志虑规模，可谓宏远矣，臣愿陛下益广圣志，充而行之，与神为守，日新其德，勿以去冬骤胜而自怠，勿以目前粗定而自安，凡可以致中兴之治者无不为，凡可以害中兴之功者无不去，有所规画措置，必以天下为度，必以施于长久，可传于后世为心，则中兴不难致矣。夫中兴之于用兵，只是一事，必以修政事，信赏刑，明是非，别邪正，招徕人民振作士气，爱惜民力，顺导众心为先，数者既定，则士奋于朝，农安于野，谷粟充盈，财用不匮，然后辑睦，士卒乐战用兵，其有不胜者哉！方今北兵虽强，不仁不义，专务变诈，暴虐以胁制其众，阙怒人愤，莫之与亲，自古岂有如此而能长享国者，正如隆冬涸阴冱寒，层冰万里，阳气所到不时销释，此理之必至，无足怪也。昔范蠡说越王勾践以持盈者与天，定倾者与人，节事者与已勾践用之，国以富强，然又必以人事，与天时相参，然后乃能成功，遂以报吴，臣窃观国家去岁诸路丰穰，今春雨旸调适，又将丰岁，是在我者，得天时矣，正当修人事以应之，以我之无衅，待彼之有衅，则勘乱定功，役不再藉，夫何远之有？臣以固陋，自靖康以来，与闻国论，独持战守之策，不敢以和议为然，今十有二年矣，孤危寡与，屡遭谤诬，仰赖圣明，曲加照察，脱身九死之滨，今得承乏，待罪方面，恭闻戎路临驻江干，将大有为，以成勘定之烈，欣幸之情，倍万常品，顾虽衰病，尚庶几未填沟壑间，获观陛下恢复中原，摅愤千古，志愿毕矣，】。
宋汪藻奏分张俊军策应建康
【臣昨自三月末得之，传闻云，金人在建康，筑城为度，夏计臣虽幸其不然，然心窃忧之，以为中国困于外兵，而得少休息者，正赖其不能触热故常，已寒方至，未暑先归，吾于半年间汲汲措画，犹每岁奔命不暇，今若纵其度，夏则长为依据，无所忌惮，不知朝廷何以枝梧？洎到行在，闻韩世忠到战舰江中，遮其归路，日有所获，且言：金人穷蹙之状，臣窃欣幸，以为三月所传，盖诞妄耳，续观黄备录，韩世忠捷奏，又以为朝夕必可奏捷，今近二十日矣，其耗寂然，议者颇疑世忠奏状，未必皆实兼数日，人自常涧来者，皆云敌于蒋山，雨花台两处各札大寨，抱城开河两道以护之，及穴山作小洞，予以为逃暑之地，陆增城垒，水造战船而采石，金人已渡，复回者，累累不绝，今且五月矣，比常年去已，月余，乃反去而复回，其欲留建康明甚，如此？则与三月所传，又似符合，臣闻金人计出百端，尤喜为穷蹙之状，以疑我师，我师堕其计中者，前后非一，今安知其本不为度，夏计而阳为穷蹙者，特以疑误我师邪？建康为东南咽喉，国之门户也，天下转输，朝廷号令，未有不由此而通者，若金人果，据此为门户，则东南馈饷遂绝，如人扼其咽喉，守其门户，果能高枕而卧乎？不知群臣日至上前，亦尝有反复，及此者否？岂遂以为无事，而所当讲者，承平之先务乎？抑揣陛下非所乐闻而不以闻也。不惟是而已，人既扼我咽喉，守我门户，则群盗亦将视我缓急以我为向背，国家果有力能使之退听，屏息乎？况又有意外之忧，所难言者，不得不虑，臣愚以为此事所系非细，庙堂当若救焚拯溺，然朝夕在念，及五六月间，我师未困之时，会诸将与韩世忠一举扫除，非特免目见之患，将使惩创终身不敢复南，其利害岂不万万哉！虽闻近遣张俊提兵过江节制，浙西人马迤逦前去，以为策应，此固陛下长筭也，不知张俊果能为陛下有慨然立功之意，平臣愚欲乞专差得力，使臣数人，赍陛下宸翰，星夜兼程自襄，邓荆湖以来迎，张俊军，令分数万人，顺流而下，仍于上流自计置粮斛以自随，彼张俊军，既皆新人，必精锐可用，且敌人见上流之师，突然而至，莫知其数，必破胆而溃，此制敌一奇也，如其不然，八，九月间气候清凉，彼得其时矣！几会一失，虽悔何追？伏望睿虑不以臣言，为愚轻忽，此事特加采纳，不胜幸甚，】。
辨考
景定志丹阳辨
【丹阳之辨有三，一辨其字，二辨其地，三辨其治，按西汉地理志，字从杨，东汉郡国志，字从阳，自晋至唐，见于史传者，或为杨或为阳，无定字也。江南地志云：郡国有赭山，其山丹赤寰宇记云：赭山亦名丹山，唐天宝中，改为降岩山，丹阳之义出此山，临湖，故湖亦以丹阳名今此山在溧水句容两县之间，以此证之，则丹为山名，山南为阳，故曰丹阳，字从阳者为是，晋地理志于丹阳郡之丹阳山，注云：山多赤柳，以此证之，丹阳即赤柳之异也。字从杨者，为是二字，各有所据，世或疑之切，考古史多通用，如豫章名郡，取义于木，而字不从樟，会稽名郡，取义会计，而字或从郐，岂容以今字之拘，而疑古字之通哉？况柳之赤山之丹，未必不互相因也，丹山之有丹阳，则因木取义，宜也，丹杨山之南曰丹阳，因方取义亦宜也二字之通毋庸，深辨而地则不可不辨耳。盖地之名，丹阳者不一，周成王封熊绎于丹杨，乃荆楚之所始，其地在荆州，不在扬州，唐地理志丹州咸宁郡，有府五，丹阳居其一，此在关内道古，雍州之城亦不在扬州也，史记，楚怀王与秦战于丹阳，司马贞索隐云：此丹阳在汉中，则又属梁，益之州，而非扬州也，秦置鄣郡，有县曰丹阳，汉改故鄣，为丹阳郡，此实隶扬州。孙，吴、析溧阳以北六县为丹阳，治建业，亦隶扬州，自东晋以至于唐，丹阳郡有分，有合而皆隶扬州，其名偶与荆，雍、梁，益之丹阳同，而其地实异，盖九州岛之城，自禹而分，不可紊也，如秭归县，有丹阳城，枝江县有丹阳聚，地皆属荆，北史中有封丹阳侯者数人，地皆在雍，于此无辨，则丹阳见于史，传者多前之以彼为此者，未必知其讹，今之书，此遗彼者，未必不疑其略矣，丹阳之地名不一，固所当辨，而丹阳之属扬州者，其治不一，或者犹有疑焉，汉志云：丹阳郡，治宛陵，盖今之宁国府也，杜佑通典云：以丹阳郡隶润州，盖今之镇江府也，员宝鼎中，常割丹阳附吴兴，盖今之安吉州也，人多惑于三说，遂疑丹阳之不在建业，殊不知丹阳之名，本出建业，而郡治寓于宛陵者暂尔，自建安以来，丹阳郡治，常在建业，常以宰辅诸王为尹，隋以前未尝改也。夫置丹阳，治建业者，孙权也，割丹阳附吴兴者，孙皓也，平吴以后，复吴兴所有之，丹阳归于建邺者，晋也，平陈以后，废丹阳郡，而置溧水县者，隋开皇也，废蒋州，而复置丹阳郡者，隋大业也，以江宁，溧水复置，丹阳县者，唐武德也，尝考润州类集曰：今之润境，举非丹阳地，而唐以丹阳名郡，何也？盖唐天宝以前，唯有润州，未有升州，是时润所领县六，江宁，句容在焉，二县为丹阳故地，天宝初，改州为郡，因以名之。迨至德二载，始割出二县，增以溧水，溧阳，建为升州西，丹阳之名，遂存于润，杜佑通典以天宝以前州县为定，故载润而阙，升后之作方志者，曾不审此，往往只据佑所书而在秦，在汉皆系于二郡之间，误矣。又云：汉元封二年，改鄣为丹阳，其城在今江宁府东南八里，即汉丹杨太守，及晋丹阳尹之所治，隋平陈，废之，平其城以为田，大业初复置。唐武德九年又废之，以其县隶润州，天宝元年，始改润州为丹阳郡，又改曲阿为丹阳县，皆非两汉六朝之丹阳也，又尝考诸县治，汉丹阳郡，统县十七，秣陵，句容丹阳，溧阳，江乘隶焉，晋丹阳郡，统县十一，建郭江宁，丹阳，溧阳，江乘，句容，秣陵皆隶焉，隋丹阳郡，统县三，江宁，溧水隶焉，其丹阳名县于润境者，亦唐天宝以后也，非两汉六朝之旧也，戚氏曰：丹阳史记作阳从阜，汉志书郡从木书县从阜，东汉吴齐三志，唐通典并从阜晋，宋唐三志并从木，自余或从阜，或从木，今志从史记，从阜为定，今按戚氏志以此地有荆山，小丹阳濑渚固城，引班固汉志为证疑，楚始封在此而不在荆州，按诗商颂称荆楚在国南乡，左传载齐桓公责楚之辞曰：楚贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是征，昭王南征而不复，寡人是问。盖楚封荆州，故应贡包茅，汉水近南郡枝江，故并以昭王事责楚，其不服者，楚始封寺狭，未及汉也，楚人之辞，亦曰：君处北海，寡人处南海，若以楚封在今建邺之丹阳，则自江泝流至汉水三千余里，桓公不应以荆州事责之，其时上距熊绎始封，纔三百五十余年不容，大误至此，如谓熊绎子孙，尝改封于南郡，枝江则成王，至昭王数十年耳，何以即改封也。班固居西，非如太史公遍历江，淮作畜未成，而诛其妹曹大家代足成之，所书地理不能无谬，是以但知丹阳郡之后，常属楚而不知其非熊绎始封之，丹阳但知文王自丹阳徙郢而不计其自灭，汉东诸姬，楚地既广，乃自南郡枝江徒而渐北也，戚氏舍左传，史记而信之，过矣，其它佐验尤多，楚非封此甚明，其名州杨，或取义于山，于木与枝江之丹阳，偶同灵王代吴，筑在濑渚，或徙丹阳之人居此，然亦未尝有丹阳之名，今邓州渚阳县有丹水，在汉江北，即秦人战，楚之地不属梁，益州余地名，丹阳甚多，景定志所辨，不易之论也，】。
景定志扬州辨
【或问禹贡扬州之城北，距淮东南距海，不专在建邺也，宋扬州治广陵不复隶建邺，今以扬州剌州及州牧入建康志，何哉？曰：自汉以来，扬州无常治，或徒寿春，或徙曲阿，或徙历阳，皆暂尔而治，建邺之时独多，汉末扬州之地，南属吴者十四郡，而扬州治建邺，合肥以北属魏，而扬州治寿春，晋平吴以后，徙寿春之扬州，合治建邺，至元帝渡江都，扬州统，丹阳等郡，家以扬州为王畿，六朝都建邺时，若扬州牧，若剌史，皆以大臣诸王兼领治所，皆在建邺，隋开皇初，虽尝徙治江都，而大业随废，唐武德二年，置扬州东南道行台治江宁三年，以江宁，溧水二县置扬州，六年，又以延陵句容隶扬州，以地言之，皆建邺也，虽武德九年尝徙治江都，而贞观七年复，治江宁矣，则隋，唐之间，年州常治建邺，而徙江都者亦暂尔，至于五代，伪吴杨行密虽以江都为扬州，而金陵实为别都，至伪唐又自广陵而迁治金陵矣，若以今之扬州言之，则广陵一郡之名耳，若无关于建邺，以古扬州言之，则禹贡九洲之一，之总名建邺，乃其州之巨镇，而治所多在焉，今于六朝表中书，扬州之事从古也，本朝表中不书，扬州之事，从今也是不可以不辨】。
景定志金陵辨
【金陵何为而名也，考之前史，楚威王时，以其地有王气，埋金以镇之，故曰金陵，又曰：地接金坛，其山产金，故名，于是因山立号，置金陵邑，至秦始皇时，望气者言其地有天子气，又埋金宝于山以厌之，昔有一碣，在靖安道间题，为埋金碑，其文曰：不在山前，不在山后，不在山南，不在山北，有人获得富了一国，耆老指为秦时古碑，近年遂为好事者取去，是金陵之名始于楚，秦千数百年于此矣，交辈固尝疑之，盖谓宝剑在地气射牛斗，光怪烛天，其下有宝熊商，嬴政方恶其地气之异，而欲消去之，乃复埋金宝于其地，是益其气也，安得为知乎？及见靖安，道间埋金碑之语，然后知熊商嬴政，知术相袭，以愚黔首，而千数百年无能发其诈者，地有王气，楚秦所忌，故将凿山以泄其气也，役其人，以凿山则人未必纵，于是借埋金之说，以致凿山之人曰：山有金，邑曰：吾尝埋金于山也，人皆有求金于山之心，则皆不爱其凿山之力，求不获，则凿不已，不待驱而从也，又设为山前山后，山南山北之语以惑之，神其有金之地，将以眩其求，金之人，盖人知其地之有金而莫知其金之所在，则遍山而求之，遍山而凿之，金未有获，而山之气泄矣，求金之人，皆无所得，而楚秦之君，求泄山气之谋遂矣，则是埋金之说，所以为驱人，凿山之术，岂真埋金也哉！吁！熊商嬴政，将以愚黔首，适自愚耳山，融川结天地之气为之，岂区区智术，所以变之哉？惟修德足以永天命，惟施仁足以固人心，惟行帝王之道，足以消奸雄之变，圣贤以理御气，大抵然也不是之务，而求以人力胜地，气复以智术致人力态商，终无救于楚之灭嬴政，终无救于秦之亡，岂非甚愚也哉？当时言天子气，以五百年为期，自是四百九十年，而晋元帝渡江，建都金陵，适符其数，商与政，如之何哉？故着斯辨，以发金陵之诈，而袪黔首之惑云 ，今按，此辨埋金之妄固当然，碑辞浅露，不类秦楚时刻文，隋，唐以后，好事者为之耳，姑存以备参考】。
景定志越台辨
【越城者，建康作古之城，勾践范蠡之所营也，越台者，越城之故址也，考之史传，无异辞矣。越而楚楚而秦秦而汉汉而吴，晋、宋、齐、梁，陈攻守于此者，西则石头，南则越城，皆智者之所必据，刘濞于此避，条侯温峤于此破王含，刘裕于此，拒卢循，萧懿于此拒慧景，萧衍于此，屯王茂，皆越城越台也，郡国志云：越城在县南六里，实录云：越城在淮水南一里半，祥符图经云：越城在秣陵县长千里，宫苑记云：范蠡筑城在瓦棺寺南金陵事迹，云南门外，有越台，与天禧寺相对，今府城之南，江宁尉廨之，后军寨之间，台犹存也，访古者每兴感焉，近世诗人有作，越台曲者，乃为说曰：越女嫁江南国主为妃，以其地卑湿，运越土筑，此台以居焉，见此诗者，并为一谈，牢不可破，若使其考古必知，误矣。越台曲云，玉颜如花，越王女自小娇痴，不歌舞嫁作，江南国主，妃日日思师泪如雨，江南，江北梅子黄潮头夜涨，秦淮江，江边雨多，地卑湿，旋筑高台，匀晓妆千艘，命载越中土，喜见越人，仍越语人，生脚踏乡土，难无复归心，越中去高台何易倾，曲池亦复平越姬一去，向千载不见，此台空有名，六朝事类周紫芝邦彦诗也，】。
江南古称江左亦称江右
【案吴澥，宇内辨云，金陵居长江，下流据金陵而言，则江南居左，四渎之流，皆自西来，天下之形势亦然，以中原而言，则江南之地居右，故前史两称之】。
唐润州亦曰金陵
【唐张氏行役，记言甘露寺。在金陵山上，赵璘因诏录言李勉初至金陵于李锜，坐上屡赞招隐寺标致，二事皆在润州，则唐人谓京口，亦曰金陵，杜牧集有金陵女，秋娘诗白居易集有赐金陵，将士敕书，皆京口事也，】。
右金陵新志首图考终论辩共台拾五卷
本路提调司吏江子澄
本路儒学教授王元孙
学正方自谦 学录陈观
训导丁复  娄章
林焘 胡暠
朱遂 吴溢
督刊司书掌版郑懋
知书陈祥 曹志仁
编写生员刘溟 吕益
徐震 翟庸
郑瑛 赵天禄
李夔 赵天寿