至正四明续志 (元)王元恭修 (元)王厚孙 徐亮纂 (清)徐时栋校刊
目录
序
卷一
沿革
土风
职官一
淛东道宣慰使司都元帅府
淛东道宣慰使司
淛东海右道肃政廉访司分司
本路总管府〔一〕
本路总管府〔二〕
达鲁花赤
总管
同知
治中
判官
推官
经历
知事
照磨
卷二
职官〔二〕
万户府
市舶司
提举
同提举
副提举
海运所
本路儒学
教授
学正
学录
司狱司
录事司
达鲁花赤
录事
判官
鄞县
达鲁花赤
县尹
县丞
主簿
鄞县尉司
县尉
奉化州
达鲁花赤
知州
同知
判官
昌国州
达鲁花赤
知州
同知
州判
慈溪县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
定海县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
象山县
达鲁花赤
县尹
主簿
县尉
人物
袁桷
补遗
郑覃
史弥巩
孙梦观
孙枝
王文贯
赵逢龙
进士
中乡举
卷三
城邑
在城
公宇
坊社
桥道
鄞县
公宇
乡都隅社
坊巷桥道
奉化州
公宇
递铺〔凡一十处〕
乡都
桥梁
昌国州
公宇
乡都
慈溪县
公宇
乡都隅社
坊巷桥梁
定海县
公宇
乡都
象山县
公宇
乡都
桥梁
新校
卷四
山川
山
邱墓
河渠
在城
鄞县西乡
鄞县东乡
津渡
奉化州
津渡
昌国州
津渡
慈溪县
津渡
定海县
津渡
象山县
津渡
新校
卷五
土产
巿舶物货
细色
粗色
五谷
药材
草木
果实
器用
毛族
羽族
水族
新校
卷六
赋役
田土
本路
官田土
民田土
鄞县
官田土
民田土
奉化州
官田土
民田土
昌国州田土
官田土
民田土
慈溪县
官田土
民田土
定海县
官田土
民田土
象山县田土
官田土
民田土
录事司官地土
职田
驿户
僧道田
灶户田
房屋
官牛
秋税
总计
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
录事司
夏税
税课
酒醋课
茶课
铁冶课
盐课
织染
杂造军器
皮货
沙鱼皮
鱼鳔
回回等户包银
历日钱
官屋地钱
市舶
药味
常平仓
本路
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
义仓
弓兵
狱卒
衙前祇候曳刺
站赤
急递铺
新校
卷七
学校〔一〕
本路蒙古学
本路儒学
赡学田土
见科征
鄞县
慈溪县
定海县
奉化州
昌国州
象山县
录事司
绍兴路萧山县
屋宇
增设
祭器
乐器
碑刻
书板
书籍
经
史
诸子
文集
类书
鄞县儒学
赡学田土
屋宇
祭器
奉化州蒙古学
奉化州儒学
赡学田土
岁收
岁办解有司送纳
元管免粮田土
前宋冯知县，嘉定年闲，劝率助到，汪伋等田系义廪田。
元续置田土
前知州马奉议续置田土
屋宇
祭器
乐器
书板
书籍
昌国州蒙古学
昌国州儒学
赡学田土
屋宇
祭器
乐器
书籍
慈溪县儒学
赡学田土
岁收钱粮
屋宇
祭器
定海县儒学
赡学田土
屋宇
碑刻
祭器
书籍
象山县儒学
卷八
学校〔二〕
本路医学
赡学田土
屋宇
奉化州医学
屋宇
祭器
昌国州医学
慈溪县医学
屋宇
祭器
阴阳学〔阙〕
翁洲书院
赡学田土
屋宇
祭器
岱山书院
赡学田土
屋宇
祭器
慈湖书院
赡学田土
屋宇
杜洲书院
赡学田土
屋宇
祭器
书板
书籍
设官
甬东书院
鲁斋书院
东湖义学
奉化社学
乡饮酒礼
田土
元管
见征
乡曲义田庄
元管田土
续置田土
屋宇
本庄基地伍亩
昼锦楼氏义田庄
新校
卷九
祠祀
社稷坛〔风雨雷师坛附〕
城隍
神庙
在城
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
新校
卷十
释道
寺院 庵舍
在城
鄞县
奉化州
昌国州
禅院
教院
律院
庵舍
慈溪县
定海县
象山县
道观 道院
在城
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
象山县
新校
卷十一
集古〔一〕
古迹
文
四明慈溪县重建二桥记〔王说〕
李陆二公祠堂记〔关杞〕
凫矶驿记〔周锷〕
西湖记〔舒亶〕
净土院记〔陈瓘〕
天童山交禅师塔铭〔黄龟年〕
仇待制乡饮酒置田记〔王伯庠〕
广生堂记〔朱翌〕
四明甬江楼记〔吕祖俭〕
游候涛山记
蓬莱观轮藏记〔戴机〕
净慈寺记〔沈端宪公焕〕
雪窦山锦镜记〔楼钥〕
友恭堂记〔洪迈〕
余少傅祠堂记〔应（彳繇）〕
广平书塾记〔王应麟〕
桃源世谱引
真逸阁记
越大夫赞
与楼郁教授书〔王安石〕
与王致先生书
丰清敏遗事〔朱熹〕
与沈叔晦书
攻媿先生文集序〔真德秀〕
慈湖先生行述
慈湖训语跋
录絜斋语〔王应麟〕
安晚郑先生文集序〔林希逸〕
新校
卷十二
集古〔二〕
诗
它山歌诗〔唐僧元亮〕
西湖十洲〔刘珵〕
次韵〔王（桓去木）〕
次韵〔舒亶〕
次韵〔陈瓘〕
超然亭戏作〔晁景迂〕
江上独坐
江亭晚望
思四明所居
题翠光亭〔舒亶〕
题云湖庆安院
谢定水僧送蒸木犀香四绝〔杨万里〕
数语简季和因呈叔晦〔吕祖俭〕
慈溪龙虎轩偶成
泛舟至竹洲
它山堰〔楼钥〕
赠王景贤路分
史子仁碧沚
纪梦〔郑鲁公〕
可斋陈大卿，政成之暇，搜讨河渠为乡国长久，虑开万世利，非君侯其谁属，因效一得以广盛，〔郑清之〕。
再用韵
题东山上方
湖上口占
登镇海楼〔吴潜〕
闻同官会碧沚用出郊韵
劭农翠山赋唐律二首
乡举鹿鸣劝驾
至正四明续志 (元)王元恭修 (元)王厚孙 徐亮纂 (清)鄞 徐时栋校刊 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
四明续志序
地道图，道方志，先王立国之本也，辨封域，谨职守司徒，立政之要也。四明为淛东望郡藩阃，所镇蛮徼所通，风俗所会，土地所宜，人物之所辈出，山林川泽，邱陵坟衍原隰，名物之所当周知宋宝庆闲旧有志暨入，国朝当延佑，庚申，殆将百年，城邑改观，时俗因革，未有考其事而修之者，于是郡人侍讲，袁公桷，作为新志，又廿有二年，会部使者，赡思公巡行至郡，俾重刊旧，志与新书并传，亦既叙其说于篇端，余叨守是邦，思所以亘历今古，补其缺略，乃命耆髦之士，日与讨论，复成续志，凡一十二卷，庶几先后该贯，观览无遗，少裨立国，立政之本，要以备太史氏之采择云，至正二年壬午，三月既望，蠡吾王元恭序。
四明续志卷第一
宋元四明六志弟七十三
元 王元恭 撰
沿革
周礼四方邦国之志，史官掌之，疏者谓诸侯纪录，国内之事，汉有郡国，地志名德耆旧有序赞，后世作述弥众，往往系天下之事，而传于今者，百不一二，矧微琐哉？四明旧有宋宝庆闲所修郡志，与邑异编，承干道图经之旧也，郡以统邑，曷由而分袁文清公始用正史例合为一，而类考之，是谓新志二书殊制，皆叙沿革于篇，端诚以一郡之书，上下千百年闲，必识其体统之，大者考证明且尽矣，弗能加详矣，姑摭梗概，备续编之首简。
庆元路禹贡扬州之域，周礼职方氏，东南扬州，其镇山曰会稽，以禹尝会计于此而得名，少康封其庶子国为越，今庆元地，实居扬州之东南，在三代，时隶越国，秦并天下，置会稽郡，属县有曰句章，曰鄞，曰：鄮，即今之地分也，汉初王刘濞于吴三县属焉。景帝时，吴国除，仍隶会稽郡，自汉至陈，无所改易，隋开皇闲并鄞，鄮入句章，唐武德四年析句章，立鄞州，复废州，置鄮县，隶越州，开元二十六年，以鄮县为明州，析鄮地别置县，曰奉化，慈溪翁山，与鄮为四县，天宝元年，改余姚郡，至德二年，复为明州，又称奉化郡者，时不可考， 【旧志云：置州之时，名郡曰奉化，以备封爵，其说非是，】 ，后又益以象山县，县凡五，既而翁山废县，仍为四钱，镠以明州为节镇，置望海军，梁时又置定海县，宋建隆初改望海军，为奉国军，熙宁闲置昌国县，而明之属县有六矣，绍兴初，置沿海制置使，而州名未尝易，宁宗即位，以改元之号，升州为庆元府，皇朝改府为路，升昌国奉化二县为州，大德七年，浙东道宣慰使司都元帅府莅之。
鄞县古鄮县地，县东有鄮郭，即鄮县治也，隋并入句章，唐初废句章县，析置鄞州，复废州，置鄮县，开元中为明州，而鄮为附郭，五代朱梁避祖茂讳，始改鄮为鄞，宋因之，郡城内皆鄞县所治皇朝始置录事司，以治城内。
奉化州古鄞县地，州东旧有鄞城山寺曰鄞城院，前汉志谓鄞有镇亭，鲒埼亭皆在焉，隋入句章，唐初置鄞州，寻废为鄮，古鄞地并属于鄮，开元闲始，析鄮县置，奉化皇朝，元贞元年，升为州。
昌国州，其地在古属句章，县周环皆海，地不相属，左传注，以甬东为句章，县东海中洲，今其地欤？唐初，其地当属鄮，开元二十六年析鄮县为翁山，大历六年废，五代改鄮为鄞，则地又属鄞，宋熙宁六年，始以蓬莱安期富都三乡置县为昌国，元丰元年，益以定海之金塘，乡皇朝，至元十五年，升为州。
慈溪县古句章，地虞翻传注句章，董黯慈溪，以黯得名，隋并鄞，鄮入句章，唐初置鄞州，复废为鄮县，则慈溪之地，前属句章，句章既废，则属鄮，开元二十六年析鄮置，慈溪，今鄞县有句章，乡古句章，城在小溪镇，岂是乡亦句章境，抑鄮鄞并入之，时名之欤？
定海县亦古句章，地韦昭称句章，东浃口，即今定海之浃港，在唐为鄮县之望海镇，梁开平三年，置望海县，既而改曰定海，鄮亦改为鄞，宋熙宁十年，割鄞之海晏灵岩，太邱三乡隶之。
象山县古鄞地汉志，鄞有天门山，今象山之东门山也，晋析临海县之北，与鄞之安化乡置宁海县，属临海郡，隋并鄞入句章，唐立鄞州，复废鄞置鄮，神龙二年析宁海及鄮置象山县，属台州，广德二年，始属明州。
土风
后稷以播种启封，其后秉周政，必先稼穑也，周公以勋劳祚国，其后观鲁道，必在礼乐也，随其地之本始，所著则曰土风焉，古者太师陈诗以观民风，诵训诏事，以知地俗，汉班固作地理志，辑风俗本末，成一家言，晋之深思，本唐尧，宋亳重厚，则舜汤之泽，齐鲁经学，则二公之教明风化，所繇媺也，秦俗不纯，本豪杰之徙，魏俗刚强，本商李之敝，齐有鱼盐，而俗侈卫，有由育而俗，武明风俗所繇变也，凉州有宽厚之政，而和气应巴，蜀有循吏之教而文辞，兴南阳好贾训以本业，颍川争讼，道以笃厚明，风俗已变者，可复正也。风俗尚矣，四明在三代时为越国之采地，在秦，汉时为会稽郡之鄮鄞，句章三县，唐始为州，沿革不一，然其遗风余俗，厥有自来，隋地理志曰：会稽数郡，川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，故商贾并凑其人，君子尚礼庸庶，淳庞里俗，澄清德教，隆洽，亦其风气所尚，会稽典录曰：山有金，木鸟兽之殷，水有鱼盐，珠蚌之饶，海岳精液，善生俊异，会稽志曰：其民勤于身，俭于家奉祭祀，力沟洫，有禹之遗风焉，是皆以会稽一郡，风俗言者，而四明于是概见焉尔？旧志则曰古鄮县，乃取贸易之义，居民喜游贩鱼盐，颇易抵冒，而镇之以静，亦易为治，南通闽，广东接日本，北距高丽，商舶往来物货，丰溢出，定海有蛟门，虎蹲；天设之险，实一要会也，山川清淑之气发泄无余，衣冠文物，日以盛大，躬行笃实，家户诗书，观乎庆历诸贤，淳熙大儒，其言百世不能泯也，若夫土地所宜，风气所生，先正七观，其事有足征者矣。
职官
自封建法坏，而郡守县令之制，历千余年卒，莫有能改之者，其僚佐则司马，别驾参军，丞，簿、尉，是也。又有部使者，若汉之刺史，唐之观察得以文法督吏治之，弗逮，然所谓僚佐者，或长官所自辟置，各有分职，民事不必一一与闻，故名迹，着在典籍者，惟守令为最多，国朝以仁治天下公署，所莅皆同堂列席，虽庶寮佐史亦得以公议自持，权任既均，宪度益密，夫设官以守法，用法存乎？人亦言其人有德一善，犹足称也。纪载其可略乎？巿舶海运，职专理财，亦附着焉。
淛东道宣慰使司都元帅府
[题名记]，至元十二年，岁在乙亥，天兵南平宋都，以其地置江浙行省省视淛东为东南藩屏，因前代观察制置，故治立宣慰使司以镇之，治于越于处，继迁婺，大德六年十月四日，中书奏：升为都元帅府七郡兵民之政，悉隶总裁，命重臣浑忽图，佩金虎符，开都元帅府事，明年命徙治于四明明据，沿海要害，扼制日本，诸蕃列圣重光，声教渐被，岛夷效宾，今上皇帝御极之三年，大振皇威，讨削奸宄，更化改元，治具一新，历选台谏，侍从廉明刚正，材兼文武者，出秉帅麾以壮国容，故特命陕西诸道行御史台侍御史帖木哥，御史台治书侍御史，大都督，奎章阁学士院，同知经筵事，锁南班并为淛东道宣慰使都元帅，兵部尚书枣哈同知使事，副帅职下车，月余，威令严肃，边陲晏，清海波不扬，民物康阜，时则有若副使，佥帅府事，黄头王猷老成，硕望练达政机，幕府元寮，俱由清要，辟居华选，风云盛集，振后光前，既而首帅寻膺台檄，改擢西宪治书，公念阃寄之重，寝不安席，阅武于招宝山下，申励边防，式遏寇冲，属群不逞，依凭城社，肆为民毒，以惑众听，即命有司罗捕械，晓通衢，惩断斥逐，廛氓安堵，号称神明，同寅协恭，庶务修举，掾属彬彬，是则是效，明之父老歌诵而不能忘也，谓自建帅治迄今踰卅，载中更郁攸壁，未有记咸愿纪载，爵氏迁次，岁月于石，昭示永久，俾逵文以记之，若稽古昔，茂简材良，腹心干城，惟上所命。汉，魏以降，重内轻外，在廷公卿希宠固位为得计，出国门，跬步则却，顾迟回而暇，以军国政务为心，以闾阎休戚为己任者，几何人哉？钦惟世祖皇帝统一天下，土宇至广，圣子神孙，深虑远猷，内外为一，股肱耳目，简在帝心，出将入相，闻命就道，殊方万里，犹之辇毂之下，泽化敷洽，宗社奠安，尧、舜之风未之有，比二三大臣，仰体渊衷，慎固藩屏休声，令闻其亦方叔，召虎之流亚欤？宜当勒名金石，作镇遐荒，前政相承，若贤若否？路碑具存，故不复书，表而续之，昉自今始，后之览者，思以继芳躅而垂光于无穷，庶乎无媿于斯，记云尔，是岁，复为至元之，乙亥，闰十二月日，庐江，况逵文。
淛东道宣慰使司
宣慰使都元帅三员
牙安的斤 ，【通奉大夫，延佑七年六月初三日之任】。
教化 【，资善大夫，至治二年闰五月二十八日之任】。
拜住 【中奉大夫至治二年八月十九日之任】
马铸 【，中奉大夫，至治三年八月十六日之任，有威风知大体，军民畏而爱之，】。
不八沙 ，【中奉大夫，泰定三年六月十二日之任】。
哈剌朵儿只 【，正奉大夫，泰定三年九月初五日之任】。
李允中 【，中奉大夫，泰定三年八月初九日之任，安阳，韩性为去思碑】。
拜住 【，通奉大夫，天历元年十月十二日之任，奉省府札付准中书省咨照会，中奉大夫，前淛东道宣慰使都元帅，拜住就带前官元降虎符，授通奉大夫，淛东道宣慰使都元帅，守不八，沙满缺为头，署事】。
王都中 ，【中奉大夫，天历元年十月初七日之任】。
秃鲁迷失海牙 ，【中奉大夫，天历二年六月，初七日之任】。
完颜定儿 ，【中奉大夫，天历二年四月初七日之任】。
赫闾 【资善大夫，至顺元年四月二十五日之任】。
太平 【资善大夫至顺二年二月初二日之任】
换住 【中奉大夫至顺三年正月初九日之任】
塔哈 【，镇国大将军，至顺三年七月二十二日之任】。
铁木哥 ，【中奉大夫，至元元年八月十六日之任，除江南淛，西道肃政廉访使】。
锁南班 ，【资政大夫，至元元年九月二十六日之任】。
安童 【资善大夫至元二年六月初十日之任】
也乞里不花 ，【资德大夫，至元二年十月二十二日之任】。
索罗不花， 【荣禄大夫，至元六年七月初三日之任】。
赡思丁 ，【中奉大夫，至元六年十一月十八日之任】。
迷只儿 【资善大夫，至正元年九月二十六日之任】。
同知都元帅
德哥 【中议大夫延佑七年九月初三日之任】
暗都剌哈蛮 ，【亚中大夫，泰定元年十二月二十七日之任】。
塔里牙赤 【，朝散大夫，天历元年三月十五日之任】。
黑的儿 ，【亚中大夫，至顺二年二月初一日之任】。
忽先 ，【嘉议大夫，元统二年三月二十七日之任】。
枣哈 ，【嘉议大夫，至元元年十二月初四日之任】。
忽剌忽儿 【，太中大夫，至元三年三月二十八日之任】。
副使佥都元帅府事二员
沙的 【中大夫延佑七年十月十九日之任】
崔敬 【中宪大夫至治二年八月十九日之任】
姜元佐 ，【朝列大夫，泰定二年三月初二日之任】。
孛老 【宣武将军泰定二年三月二十日之任】
卜礼亚徒 ，【朝列大夫，天历元年三月十五日之任】。
李卜花 【，朝散大夫，至顺元年十一月二十六日之任】。
廉玉居宝海牙 【，至顺二年二月二十一日之任】。
王猷 ，【中顺大夫，元统元年九月二十一日之任，廉慎宽厚，崇尚儒雅，尝被命审囚，阅实谳详平反，全活者众，省委董视巿，舶一以清白奉行，居官不求赫赫名，而所去见思，庐江，况逵为碑】。
黄头 ，【朝列大夫，元统二年三月二十一日之任】。
郭德诚 ，【朝散大夫，至元二年十一月二十八日之任】。
王安 【，中奉大夫，至元五年四月二十六日之任】。
脱帖木儿 ，【朝列大夫，至元三年五月二十五日之任】。
九十 ，【朝散大夫，至正元年三月二十六日之任】。
经历
董世杰 【承德郎延佑七年八月初一日之任】
丁从礼 【承务郎，泰定二年十二月十八日之任】。
白湛 【承直郎泰定四年四月二十六日之任】
李忽都荅儿 ，【承德郎，至元元年正月二十四日之任】。
贾亨 【承务郎，至元三年十二月二十四日之任】。
宋荣祖 【承直郎至正元年四月十五日之任】
都事二员
崔克宏 ，【承务郎，至治元年十二月二十一日之任】。
白湛 【承事郎至治二年八月十九日之任】
曹愚 【承德郎泰定二年正月初十日之任】
李德秀 【承直郎泰定二年七月十七日之任】
牟应复 【承事郎天历二年三月初九日之任】
张信 【承务郎至顺元年七月二十八日之任】
张贤 【承务郎元统二年六月初八日之任】
相弼 【承务郎至元元年十一月初四日之任】
李泽 【承德郎至元二年六月二十四日之任】
耿朵罗歹 ，【承德郎，至元四年十月初四日之任】。
宋文迪 【承务郎至元六年十月二十日之任】
石徽 【承直郎至正元年十月初八日之任】
照磨
陈昭翁 【将仕郎至治二年五月十六日之任】
郑文瑞 【，将仕郎，泰定二年七月二十九日之任】。
李处仁 【，登仕郎，至顺元年二月二十六日之任】。
锁住 【元统二年六月二十日之任】
阮谦 【至元三年六月十五日之任】
李升 【至正元年九月初十日之任】
淛东海右道肃政廉访司分司
延佑七年， 【按曰：此后十三年，但存空行，元统以后，或有姓无名，或脱前半行，不知何故？明代郡志不列此司，浙江通志所载更略无从校补。姑仍旧观，又按雍正宁波志全与此同知原本固如此，非传写有脱误也。】。
□
至治元年
□
至治二年
□
至治三年
□
泰定元年
□
泰定二年
□ 【[，按曰]，是年，有佥事孙楫见本志，学校门】。
泰定三年
□
泰定四年
□
天历元年
□
天历二年
□
至顺元年
□
至顺二年
□
至顺三年
□
元统元年
副使曾      佥事梁
元统二年
□        佥事李絅
至元元年
□        副使李端
至元二年
副使伯笃鲁丁   佥事李絅
至元三年
佥事张翔     佥事老老
至元四年
佥事杜      副使顺昌
至元五年
佥事赡思丁    佥事赵
至元六年
□        副使畅笃
至正元年
佥事赡思丁    佥事虎都
至正二年
副使杨
本路总管府〔一〕
[题名记]明，以山名州包，汉会稽郡鄮县地而尽有之，其北东际大瀛海，跨入洲岛，蕃夷琛舶迹交其中，鲸呿鳌，掷以渤澥为封畛，中国之疆陲，极于是矣。今即其州为庆元路，置上路总管府，统二州四县，而治于鄞，其官自监牧，总管，同知府事，治中府判，推官而下，又别设经历，知事，照磨同署一司，以专理案牍，佐兴郡政，地方千里，联于民伍，众生数十万，而元侯受命天子，率时寮寀，以惠养元元，为其职业，治刑名督赋租，考图数贡，装馈赡塞，受符牒，礼客事靡，细如猬毛，吾牧贰以十数人之精神智数酬酢，阖辟于其闲，幸而心迹明白，诚意恢疏，翼轻舟而共济，驾两毂，以并驱使，上知承而下知恤，以无旷其官，无隳其事，可谓能矣。不然，则舍同即异，静牵动违，求牧与刍，且俱失之人，其谓我何哉？重纪至元六年庚辰之岁总管府治中，青社君总管府判官，齐君方积诚合德，共修其官，闲相与语曰：粤若治朝，统一疆宇，肇正官名，而吾府之牧贰，或以岂弟宜民，昭兹休绩，或以协恭和衷，树成德美，逮今甲子且一周，吾不知其更几政，而阅几人矣，自吾党仰而观之，盖无非照乘之，珠珍指南之车辙，引之于吾前，而临之于吾左，吾右者也，顾瞻庭宇，独无题名，以显示方来，非缺典欤？吾欲稽之案牍，纪次其氏，名拜罢之，先后镵于乐石，树之楹闲，其于崇古励今之意，不亦尚有发哉？二君言同，复即是白于总管张侯，侯曰：然，乃来请予文序，其述作之，自予曰：官寺题名，表年着代，有史法焉，虽直书其氏，名爵秩，拜罢之，岁月而不着其行事，若无与褒贬焉者，然诚善，诚恶之迹，简在人心，固有不随世而常存者矣，然而视棠茇之有爱，抚渠堰而兴怀，虽逝者之如斯，而其所以索鉴于形似之闲，尚凛乎无毫发之贷，秋霜烈日，吁，可畏哉！余所谓有史法焉者，在是而已，既以复于二君，因即书文以冠于篇，是岁二月丙申，太常博士柳贯记。
本路总管府〔二〕
达鲁花赤
舍剌甫沙 【太中大夫延佑六年十一月之任】
阿里 ，【嘉议大夫，至治元年四月二十七日之任】。
三不都 ，【亚中大夫，泰定二年八月二十二日之任】。
阿里牙荅思 ，【通议大夫，泰定二年十一月之任】。
寿山 【，通议大夫，至顺二年九月二十八日之任】。
速刺蛮 【，太中大夫，至顺三年十月初二日之任】。
先哥 【，太中大夫，至元三年七月二十六日之任，至元六年正月二十二日病故】。
阿里沙 【，太中大夫，至元六年七月二十五日之任，至正元年八月十二日，致仕】。
也先 【嘉议大夫，至正元年十一月二十六日之任】。
总管
马泽 【太中大夫延佑六年十一月之任】
蔡衍 ，【亚中大夫，至治二年十一月二十八日之任】。
郭郁 ，【亚中大夫，泰定二年十一月三十日之任，除福建转运使，郁明敏有才略，在郡正赋，籍定役法，措置食盐，综理仓库皆有法，修孔子庙，饬弟子员，征逋租，撙浮费，学廪不能容，淛东都事曹愚为去思碑】。
范忽都帖木儿
苫思丁 ，【正议大夫，至顺二年十二月之任，秩将满，除两淮都转运盐使，公以吏部侍郎来守饮冰食檗，始终一致，待人宽，不能令其喜怒，隐恶扬善，俾自迁改，先有司不急细务，由是化行民安，如春阳膏物而无其迹，渠陂修筑，田无荒芜，生聚蕃庶，盗贼帖息，讼牒退缩，学校兴举，异时富商赋货，江浙省分遣属官监赋事，侵牟百出，公一再监之，为设方略，会稽悉当，每岁漕运米物十数万斛，筦仓庾者，或与漕户不相谋，纷然生事，公出之，如纳咸服其便。夏旱，秋雨祷之，皆应郡人，程端礼为去思碑，教授陈廷言，亦以舶司之请，纪其事于石】。
张塔海帖木儿 【正议大夫，元统二年十二月之任】。
张荣祖 【嘉议大夫至元三年十一月之任】
王元恭 【正议大夫至元六年十一月之任】
同知
怯来 ，【亚中大夫，延佑七年十二月二十六日之任】。
忽都脱台，鲁因 【朝列大夫，泰定二年三月二十九日之任】。
岳失哈
张文震 ，【朝请大夫，至顺元年十一月二十七日之任】。
狄，文秀 【，朝列大夫，至顺三年九月十七日之任】。
伯不花 ，【朝列大夫，元统三年八月初七日之任，至元四年十□，□，□，□日致仕】。
治中
许寿山 ，【朝列大夫，至治二年三月初一日之任】。
李也先不花 【，朝请大夫，泰定元年四月初二日之任】。
张明安 【奉议大夫】
马钧 【奉议大夫，至顺二年二月初九日之任，元统二年十二月初七日丁忧】。
歹歹 【朝列大夫元统三年四月初二日之任】
桑儿伽思监 ，【宣武将军，至元二年八月初一日之任】。
青社 【朝请大夫至元五年七月初一日之任】
完泽 ，【朝列大夫，至正二年六月二十七日之任】。
判官
叶同孙 ，【承信校尉，延佑，六年十月十七日之任】。
刘侃 【奉议大夫，至治三年五月二十四日之任】。
王瑞 【承直郎泰定三年六月二十八日之任】
马祥 【承德郎】
赵德亨 【承直郎至顺三年五月初一日之任】
刘肃 【，奉训大夫，元统二年四月二十五日之任】。
齐谦 【，奉训大夫，至元三年五月二十六日之任，廉而好礼，治先教化，宪司俾董学躬任其劳，安阳，韩性为去思碑】。
张泰 ，【昭信校尉，至元六年十一月二十五日之任】。
推官二员
何肃 ，【承直郎，至治二年十一月二十二日之任】。
张瑞 【承直郎泰定元年三月十九日之任】
李邦彦 【承务郎，泰定四年十一月初一日之任】。
徐良弼 【承直郎】
毕君谅 ，【承务郎，至顺三年七月二十五日之任，元统二年二月二十九日致仕】。
况逵 【承务郎，元统二年四月十六日之任，天台应奎，翁为去思碑】。
胡润祖 ，【承直郎，元统二年四月二十二日之任，润祖持己廉洁，遇物宽简，莅事详缜，治狱尤尽其职，郡人程端礼为去思碑，儒学副提举陈旅，亦纪其事】。
成克敬 【承直郎至元三年三月十一日之任】
田恂 【承直郎至元三年五月二十六日之任】
高仲 【承德郎，至元六年二月二十四日之任，至正二年三月十二日，致仕】。
经历
曹时 【承务郎延佑七年十二月初二日之任】
吴敬 【承务郎至治三年十二月十八日之任】
安（王寿） 【承事郎致和元年四月二十八日之任】
阎良 【承务郎至顺二年四月初一日之任】
杨致道 ，【承务郎，至元二年三月十五日之任，至元四年二月二十二日，致仕】。
穆惟敬 ，【承事郎，至元四年八月二十一日之任】。
祁楫 【承直郎至正元年七月十一日之任】
知事
邱世良 ，【将仕郎延佑，七年正月二十七日之任】。
皇甫仪 【将仕郎，泰定元年六月二十二日之任】。
邹乐道 【将仕郎致和元年四月十一日之任】
赵传 【将仕郎至顺三年六月十六日之任】
陈遴 【将仕郎，元统元年十一月二十四日之任，元统二年十二月十六日致仕】。
陈遘 【将仕郎元统三年五月初一日之任】
马也里牙祖元 【，至治三年，乡贡进士，登仕郎，至元五年三月初十日之任】。
朱渊 【登仕郎至正二年四月十六日之任】
照磨
高普 【延佑六年三月二十八日之任】
刘伯丞 【将仕佐郎，至治二年三月二十六日之任】。
张维良 【将仕郎泰定二年四月十五日之任】
陈茂 【将仕佐郎】
潘禹 【将仕佐郎，至顺二年七月二十六日之任】。
黄师宪 【元统二年六月初八日之任】
苏仲荣 【至元三年六月十五日之任】
吴子辉 【至元六年五月初七日之任】
四明续志卷第二
宋元四明六志弟七十四
元 王元恭 撰
职官
开县翼上万户府镇守庆元
达鲁花赤
完者都 【定远大将军，通习兵书，拳勇有威，在职凡二十年，营戍镇静，岛夷慑服，天历中，蒙恩赐金织文，对衣一袭，江浙儒学提举陈旅，昌国州判官许广大，为政绩碑】。
上万户 ，【[按曰：]本志释道门，泰定初，有万户完哲，图或上或副，不可知矣。】。
王
副万户
严
庆元巿舶提举司
提举二员
睦忽彬 ，【朝列大夫，至治二年七月十一日之任，泰定元年三月二十三日，改除江浙行省左右司郎中】。
贺贞 ，【朝列大夫，至治二年七月十八日之任，泰定元年十月内除授，福建道运司同知】。
倒剌沙 【奉训大夫，泰定元年十二月十八日之任】。
严居实 【，武德将军，泰定元年十二月十八日之任】。
沈忙古歹 ，【朝列大夫，泰定四年十二月十二日之任】。
爱祖丁 【，武德将军，泰定四年十二月二十八日之任】。
刘仲仁 【奉议大夫，至顺元年十二月初八日之任】。
捏古伯 ，【奉议大夫，至顺二年二月二十一日之任】。
忻都 【中顺大夫，元统二年正月十四日之任，至元元年二月十四日身故】。
于兀鲁忽歹 ，【朝列大夫，至元三年十一月十八日之任，至元四年三月，致仕】。
三宝柱 ，【进士出身，奉议大夫，至元六年十一月十六日之任】。
脱脱 【武节将军，至正元年十一月二十六日之任】。
同提举
庆元奴 【，奉训大夫，至治二年八月初十日之任】。
忙兀鲁不花 ，【承直郎，泰定二年八月二十六日之任】。
赵贤 ，【承德郎，元统元年七月十三日之任，至顺二年九月，致仕】。
蒋拜要兀歹 【至顺二年六月十六日之任】
月忽难 ，【承务郎，至元六年十一月二十五日之任】。
副提举
周灿 【征事郎至治二年七月十一日之任】
许贞 【承事郎天历二年三月初九日之任】
定童 【，奉训大夫，至顺三年四月二十六日之任】。
李质 【承事郎至元元年三月二十二日之任】
刘冈 【从事郎至元五年三月初十日之任】
庆元绍兴，海运千户所 【[按曰：]原阙题名而后空三行，另叶书本路儒学○[，又按曰]程，时叔灵应庙，记有达鲁花赤，纳臣又有千户，范忠】。
本路儒学
教授
俞希鲁 【至治二年三月之任】
陆晋之 【泰定二年三月之任】
花桂发 【天历元年四月之任】
张克果 【至顺二年四月之任】
包（木云） 【延佑元年乡贡进士元统二年四月之任是年十一月丁忧】
陈廷言 【，至治三年，乡贡进士，至元元年三月之任，是年七月丁忧】。
龚浩 【至元二年三月之任】
王苰 【至元三年七月之任】
桂克忠 【至元五年十一月之任】
朱文刚 ，【字明德，天台人。至正二年八月二十五日之任】。
学正
李祯
陈文杰
胡禾
护禄赐不花 【至治三年乡贡进士】
戴樗
虞师道
薛元德
李庚孙
学录
汪景星
郭庚
陈岳
毛明德
吴天骥
厉德润
王国佑
曹性之
汪兴
王寿朋
司狱司
司狱 【，[按曰：]原阙题名而空六行，另叶书录事司】。
录事司
达鲁花赤
密纳昔 ，【进义校尉，泰定二年四月二十七日之任】。
迈赫磨德， 【同进士出身，将仕郎，至顺元年十一月十七日之任】。
倒刺沙 ，【敦武校尉，元统元年三月初九日之任】。
月列帖木儿 【承事郎，至元二年三月十一日之任】。
俺都剌钦 ，【将仕郎，至元五年三月初十日之任】。
俺都剌发达 【，将仕郎，至正二年二月二十五日之任】。
录事
张德林 ，【将仕郎，天历元年五月二十二日之任】。
高让 【承事郎至顺二年五月二十六日之任】
李元祖 【从事郎元统元年三月十二日之任】
陈仲祥 【从事郎至元二年二月十九日之任】
冯天麟 【承事郎至正元年二月十九日之任】
判官
王时中 【天历元年三月初一日之任】
田荣祖 【登仕郎至顺二年九月初三日之任】
陈伯颜 【元统元年三月十二日之任】
叶仁 ，【进义校尉，至元五年十一月二十一日之任】。
鄞县
[题名记，]题名，始汉厅壁记，见唐近代，凡内外大小官署，咸有记合二名而一之，盖法汉表以记官之姓名，世系爵里，岁月事功之略也，其郡县之记，它日，于兹征焉者有四修，郡志征焉，功成国史，立传征焉，有遗爱，去思碑征，焉能兴大利，除大害，庙食百世，祠记征焉，弗记，虽善无征矣。鄞县署，迁建之余，前代旧记，石虽弗存，已纪郡志，自圣朝混一，鄞入版图，余六十年，其长，令佐贰有功德于民者不少，而记未立，因循泯灭，孰究孰思？至元二年冬，达鲁花赤帖木儿，脱因承直县尹，甄君承直县丞，毛君承事主簿，唐君将仕协心尽职，修举坠典，谓余曰：惟是县厅，题名将磨石，以刻虚其左，记方来之官，而补记前官于其阴焉，子其为我记之，余谓汉前史所传，循吏六人，后史十二人，唐史十七人，夫以汉，唐历年，若此之久也，天下郡县守令若此之多也？而循吏之可传者若彼之少，何欤？虽曰史臣，笔削之严，抑亦以郡县之当记者，遗之而无所征欤？余窃有感于兹，今兹石之刻也，俾善者有征，而来者知劝，咸孜孜抚字，以成民庸而名实昭矣，岂曰小补，故余不敢以不文，让而为之记云，甬东程端礼记。
达鲁花赤
只纳失里 【承事郎，延佑，五年正月十七日之任】。
亦思马因 【忠显校尉，延佑七年十二月二十六日之任，在任身故】。
不只海 ，【承直郎，至治二年八月二十五日之任，在任身故】。
完者秃 【承德郎泰定二年四月十五日之任】
彻里 【承直郎天历元年六月二十五日之任】
沙哈不丁， 【承务郎，至顺二年五月二十六日之任】。
帖木儿，脱因 【承直郎，元统二年六月，初八日之任】。
拜住闾 ，【承务郎，至元三年五月二十五日之任】。
帖木儿不花 ，【承德郎，至元六年四月二十四日之任】。
县尹
郭德诚 ，【承直郎，延佑，六年十二月二十六日之任】。
阮申之 ，【承直郎，泰定元年十二月二十四日之任，为政廉简，有法兴学校，增弟子员，士知自励，定版籍，均义役，兴水利，禁约胥吏，不入村落，民便安之，程端礼为去思碑】。
张守仁 【承务郎，至顺元年七月二十七日之任，至顺四年四月十八日，致仕】。
甄显忠 【承直郎至元元年四月初二日之任】
谢思齐 【承直郎至元四年三月十九日之任】
县丞
周仔肩 【同进士出身，将仕郎延佑，七年二月二十八日之任，律己廉介，赋役平允，不畏强御，究心民瘼，士论咸谓科举得人，如仔肩不多见也，】。
张纯仁 【将仕郎，至治三年二月二十八日之任】。
王世安 【忠翊校尉，泰定三年二月二十七日之任】。
徐用宠 【将仕郎天历二年三月初九日之任】
毛文杰 【承事郎至元元年三月二十日之任】
也先不花 ，【敦武校尉，至正元年三月二十六日之任】。
马德方 ，【进义校尉，至正元年三月十九日之任】。
主簿
脱忽思不花 【进义校尉，延佑，六年八月初十日之任，至治二年六月初四日身故】。
孙毅 【进义校尉，至治二年六月二十六日之任】。
杨宜祖 【，将仕郎，泰定二年五月二十八日之任】。
陈昭翁 【将仕郎，天历元年五月二十二日之任】。
刘不花 【进义校尉，至顺二年四月二十日之任】。
杨兴祖 【进义校尉，元统二年三月十二日之任】。
唐光祖 ，【将仕郎，元统三年十一月初九日之任】。
沙的 【，进义校尉，至元四年十一月十七日之任，至正元年正月十一日，任内身故】。
哈思别 ，【登仕佐郎，至正元年三月二十六日之任】。
鄞县尉司
[题名记，]鄞素号易治郡，志称其君子尚礼，庸庶淳庞，衣冠文物，甲于东南，圣朝以经行设科取士，同年中者三人，俱不出，甬东二里之闲，鄞之为俗可知矣。县尉专职巡逻，自昔别设治所于甬东，所治非止甬东也，尉署毁五十年，侨居民闲，等威弗立，或不得人，一切苟且，不臧厥职，民弗讼弗直，遂曰：鄞俗薄噫，彼亦思尉之为义乎？自上安下曰尉，凡设御寇之官，俾民得恃以安也，为民御寇，而寇视其民，孰薄乎哉？今尉署作于周君，以韶侍讲学士，袁公为之记，踰十年，日以损坏天台，陈君子渊莅是职，一修完固，丹青黝垩，焕然一新，百尔器物毕备，谓予曰：惟是尉厅题名将磨石补刻前政之姓名爵里，岁月俾有征，虚其左以俟方来之人，子其为我记之，余闻长老言，六十年闲，尉之终始，廉公彰善瘅恶，掩捕神速，盗无所逃，禁止逻卒之害，私盐伪钞之诬民，发摘而一洗其冤在，至元闲有时君焉，延佑闲有郑君焉，至治闲有周君焉，此三君者，鄞人之所不能忘焉者也，嗟乎！何鄞人？能不忘三君，遗爱之，至于今也，鄞之俗果薄乎哉？陈君廉明持大体，多善政，吏卒不能并缘为奸，今又能力修尉，署为经远之图，立石记前政之美，以垂劝于方来，又将见鄞人之不忘，陈君也，是为记甬东，程端礼记。
县尉
马良 【延佑五年八月二十八日之任】
周一夔 【至治三年四月二十一日之任】
郑伯敬 【天历元年四月十一日之任】
周居性 【至顺元年六月二十日之任】
陈渊 【元统二年四月十四日之任】
孙止善 【至元三年二月之任】
王槐 【至元六年四月之任】
奉化州
达鲁花赤
沙邦 【武德将军延佑六年十月之任】
亦黑迷失不花 【，武德将军，至治二年十一月之任】。
普寿 【承务郎泰定元年八月之任】
伯颜 【武德将军泰定四年十二月之任】
忽林沙 【忠翊校尉泰定四年十二月之任】
也敦不花 【武节将军至顺元年十一月之任】
昔剌不花 【忠翊校尉元统元年十月之任】
伯颜 【忠翊校尉至元四年二月之任】
也先不花 【承事郎至正元年十月之任】
知州
马称德 【奉议大夫延佑六年十月之任】
李端荣 【奉议大夫至治二年十月之任】
苏忙古（角□） 【奉训大夫泰定二年三月之任】
李憼 【奉训大夫泰定四年八月之任】
李塔失帖木儿 【，奉训大夫，至顺三年三月之任】。
史煓 【奉训大夫元统三年三月之任】
高伯颜察儿 【奉训大夫至元四年二月之任】
郭忽都答儿 【奉训大夫，至正元年十二月之任】。
同知二员
殷真 【忠翊校尉延佑六年七月之任】
李恭 【承事郎至治元年三月之任】
林定老 ，【进士出身承事郎，至治二年六月之任】。
焦鼐 【承事郎至治三年十二月之任】
王伯颜察儿 【承务郎泰定二年六月之任】
阿里沙 【忠翊校尉泰定三年九月之任】
王渊 【忠勇校尉泰定三年九月之任】
叔鲁嵬 【忠显校尉天历二年十月之任】
王仁 【忠翊校尉天历二年十月之任】
赫德尔 ，【进士出身承事郎，至顺二年九月之任】。
项，棣，孙 【进士出身承事郎，至顺三年十月之任】。
曹宪 【忠显校尉至元元年九月之任】
石抹朵儿只 【忠翊校尉，至元元年闰十二月之任】。
锁儿 【承事郎至元六年十一月之任】
李仲良 【忠显校尉至正元年五月之任】
判官二员
张英 【承事郎延佑七年十一月之任】
沈湛 【承事郎至治二年二月之任】
桑毅 【承事郎至治三年十月之任】
塔海 【忠翊校尉泰定二年三月之任】
张思纳 【忠翊校尉泰定二年十月之任】
倪实 【将仕郎至顺元年五月之任】
张彬 【敦武校尉至顺元年六月之任】
孙恕 【将仕郎天历三年二月之任】
薛彻兀里 【承事郎至顺四年二月之任】
孙秉直 【从事郎元统元年七月之任】
李玉 【从事郎至元二年三月之任】
胡希古 【承事郎至元二年七月之任】
佟本仁 【从事郎至元五年二月之任】
冯良佐 【从事郎至元五年三月之任】
脱颖 【从事郎至正元年十月之任】
田也速歹儿 【敦武校尉至正二年□月之任】
昌国州
达鲁花赤
撒都丁 【武德将军延佑七年二月之任】
卜颜同瓦 【武略将军至治三年三月之任】
阿哈马 【奉议大夫泰定元年四月之任】
小六失海牙 【奉议大夫泰定四年八月之任】
黑黑 【武德将军至顺元年七月之任】
黑汉 【武德将军元统二年六月之任】
卜颜 【武略将军至元三年十月之任】
知州
燕赤不花 【奉议大夫延佑五年三月之任】
韩抟 【奉政大夫泰定元年十月之任】
赵雍 【奉训大夫泰定四年六月之任】
吕天倪 【奉训大夫，至顺二年十月之任，当年身故】。
谢盘 【，奉训大夫，至顺二年十月之任，次年身故】。
文朵儿八歹 【奉训大夫元统元年十月之任】
徐敬 【奉政大夫至元二年十月之任】
谷若水 【奉训大夫至元六年十一月之任】
同知
干文传 ，【进士出身承事郎，延佑四年三月之任，在任六年，有政声】。
赵旸 【忠翊校尉至治二年七月之任】
黄栋孙 【承务郎泰定二年三月之任】
侯世杰 ，【忠翊校尉，天历元年三月之任，在任身故】。
阿里 【忠翊校尉至顺元年六月之任】
哈迷丁 【忠翊校尉元统二年二月之任】
哈散 【忠显校尉至元二年十月之任】
张基 【承事郎至元六年十月之任】
州判
刘朴 【将仕郎至治元年三月之任】
张信 【从事郎泰定元年十月之任】
赵宜浩 ，【同进士出身，将仕郎，泰定四年六月之任】。
高世贤 【进义校尉至顺元年四月之任】
郭恕 【承事郎元统元年十月之任】
许广大 ，【同进士出身，将仕郎，至元三年六月之任】。
陈楫 【忠翊校尉至元五年四月之任】
慈溪县
达鲁花赤
亦思马因 【承务郎】
也先脱因 【承务郎】
也真不花 ，【承德郎，清廉有守，沙门昙噩为去思碑】。
迭里迷失 【忠显校尉】
察兀儿赤 【忠显校尉】
普化 【承务郎】
也里不花 【承务郎】
县尹
石撝 【承事郎】
霍元 【承务郎】
李椿 【承务郎】
延璋 【承务郎】
华居敬 【承事郎】
赵从谅 【承务郎】
李仲祥 【承务郎】
石麟 【承务郎】
程郇 【承事郎】
主簿
高毅 【进义校尉延佑七年之任】
蔡元镇 【登仕郎至治二年之任】
刘楫 【将仕郎泰定□年之任】
散化的 【保义校尉泰定四年之任】
叶维岳 【将仕佐郎至顺元年之任】
张思义 【将仕佐郎元统元年之任】
脱溥化 【将仕郎】
李汝干 【将仕佐郎，至元五年七月十一日之任】。
县尉
郭仪 【延佑□年之任】
孙恕 【延佑□年之任】
白珪 【天历二年之任】
哈海 【至顺二年之任】
忽鲁台 【元统二年之任】
马伯颜不花 【至元三年四月之任】
定海县
达鲁花赤
亦速失 ，【承事郎，延佑五年十二月二十日之任】。
忻都 【承事郎至治二年三月初九日之任】
阿察赤 【承务郎，泰定二年四月二十七日之任】。
帖马 【进义校尉天历元年五月初四日之任】
帖木儿不花 ，【进义校尉，元统元年十二月初十日之任】。
僧吉观 【至元四年二月十九日之任】
马哥 【进义校尉至正元年四月三十日之任】
县尹
赵孝祖 【承直郎延佑六年八月十一日之任】
曹敏中 【进士出身承事郎，至治二年九月初十日之任】。
陈天锡 【承务郎，天历二年十一月初二日之任】。
韩继温 【承务郎至顺二年六月十二日之任】
王煦 【承务郎元统二年六月初八日之任】
张辅 【承德郎至元三年六月十五日之任】
李师德 【承务郎至元五年四月十八日之任】
李思敬 【承务郎至正二年七月二十日之任】
主簿
薛炳 【进义校尉至治二年二月初四日之任】
庞思恭 【保义校尉，泰定二年三月初二日之任】。
蔡拱 【将仕郎天历元年四月十一日之任】
别不花 【，进义校尉，至顺元年七月二十七日之任】。
陈八剌歹， 【将仕郎，元统元年八月初一日之任】。
完者都 【将仕郎至元二年五月初二日之任】
怯烈 ，【保义校尉，至元五年五月二十六日之任】。
袁宗富 【将仕郎至正二年四月初六日之任】
县尉
马有 【至治三年四月二十一日之任】
吴汉卿 【泰定三年十二月十五日之任】
田按摊不花 【将仕佐郎，天历二年五月二十八日之任】。
张可宗 【至顺三年四月十七日之任】
勉古不花 【至元元年九月二十七日之任】
陈公迪 【至元四年八月十二日之任】
魏聪 【至正元年五月初十日之任】
象山县
达鲁花赤
撒的迷失 ，【忠显校尉，延佑二年正月十八日之任】。
钦察 【承务郎至治元年正月十七日之任】
哈荅不花 【忠显校尉，至治二年六月二十六日之任】。
铁闾 【承务郎泰定二年六月十二日之任】
暗都剌阿昔思 【忠显校尉，天历元年六月初九日之任】。
哈散 ，【昭信校尉，至顺二年五月二十六日之任】。
蛮子 【昭信校尉，元统二年四月二十五日之任】。
萨的弥实 ，【忠显校尉，至元四年十二月十二日之任】。
倒剌的牙儿 【承务郎，至正元年十二月十二日之任】。
县尹
张珪 【承务郎延佑五年四月十六日之任】
焦泽 【承务郎至治元年五月十六日之任】
白有邻 【承事郎泰定三年六月初四日之任】
贾邦杰 【承事郎天历元年八月初十日之任】
信思敬 ，【承事郎，元统二年四月二十五日之任】。
庞思忠 【承事郎至元二年二月初一日之任】
穆卜颜帖木儿 【承务郎，至元六年九月二十五日之任】。
主簿
丁垕 【进义校尉，至治二年四月二十八日之任】。
邬述翁 ，【进义校尉，泰定三年三月十二日之任】。
刘宽 【进义校尉，天历二年三月二十一日之任】。
朵儿只班 【保义校尉，至顺三年四月十七日之任】。
杨克仁 【将仕郎元统三年四月十八日之任】
顽驴 【，进义校尉，至元二年三月二十四日之任】。
伯都剌 ，【进义校尉，至元五年三月初十日之任】。
县尉
罗衍 【延佑五年七月二十六日之任】
戚侃 【至治元年十二月初二日之任】
刘清 【泰定四年四月二十六日之任】
免古不花 【至顺元年九月初六日之任】
王栋 【至元元年十二月初六日之任】
忽都 【至元四年十一月二十四日之任】
冯元吉 【至正元年十二月二十一日之任】
人物
列传之作，太史氏职也，凡天下郡国之有忠臣孝子，义夫节妇，因郡志而书其梗概者，所以备太史氏之采摭，抑亦有警，励末俗，兴起廉隅之道焉，然其事迹，非有关于国体则不书，非有功于乡社，则不书，非有纯德懿行，足以垂世立教，则不书，非有抗义，高节足以劝善，惩恶则不书，其有寸长，只善人道之常，亦奚以为？竹帛之重哉！
袁桷
袁桷，字伯长，同知枢密，韶之曾孙，生于钱唐寓舍，七日而母病暍卒，鞠于外祖妣张氏幼颖悟，绝弃弱弄，始从剡源戴表元学，绩文脱去凡近，长师深宁王先生，授以文献渊懿，深有警发，尤长于论史，悉究前朝典，故人扣之，亹亹谈不倦，尝谓：宋末，程文几辱滥，糜烂而不可救，益自奋励，屏奢崇俭，善别臧否，然耻以门荫补官，初，主丽泽祠塾，大德闲用，翰林承旨程巨，夫荐入为翰林检阅，擢应奉，寻除待制，词艺冠绝，职内外制，纂修累朝实录，多裨国论，累迁至侍讲学士，恬退归里，家旧有南园，去城仅二里而近，乃祖静寄先生所筑，久芜秽不治，于是复构蓺结亭，其中扁曰：芳思日延亲朋娱乐，自号清容居士，年六十有二，以疾终，既葬，赠江浙行中书参知政事，护军，陈郡公，谥文清，有文集五十卷，刊于家易，春秋，二解未脱稿，桷年三十五时，其妻郑夫人卒，遂终身绝便嬖，介洁自持云。
补遗
郑覃
字季厚，鄞人，幼嗜学，攻苦食淡，刻志自修，宋靖康二年，与乡书，建炎三年，贡于礼闱，未及上，金人陷明州，纵兵大掠，覃挈族避难山谷闲，为贼追及，兄章亦被执，胁以刃，曰：予吾金即贳死，覃号泣，指所瘗黄金钗遗之，遂见释，而贼党相属，覃拏小舟与其妻董氏同载去，顾谓章曰：万一不得脱，覃岂北面，虏酋者兄勉主祭祀，复为贼所劫去，将臣妾之覃，厉辞骂不屈，曰：吾志得矣，乃跃入水中，董氏哭曰：夫天也，天可违乎？且受辱以生，不如死！亦自沈史删定，涓铭其墓，有曰：夫死于义，妇死于节，越王浩，亦曰季厚，忠愤骂贼，并其室，遇害忠义之门，其后必大，事闻于朝，命有司定谥立传，绍定闲孙清之为相，赠覃太师，秦国公董氏，秦国夫人覃死，后孙曾举进士，登朝者十余人，而清之最显。
史弥巩
字南叔，鄞人，八行先生曾孙性颖悟，好学强记，绍熙四年，入太学，不以举子业自售，言必以修齐治平为本，升上舍，待对大廷，时从兄弥远柄国，寄理不获试，淹抑十载，始登进士第，调峡州教授，时悦斋李公直土开鄂阃，知弥巩持论不阿，多谘幕府事，寿昌戍卒失律，欲尽诛其乱者，乃请诛倡者一人，军心感服，知建康府，溧水县首，严庠序之教，手类濂，洛诸贤，训语锓梓，以惠邑人，学者化之，端平初，元郑清之当轴，振拔淹滞，一时名流应诏，起称小元佑弥巩，得监行在都进奏院陛对，有君子小人才不才之奏，护蜀保江之奏，上悉嘉纳，嘉熙改元，都城灾上书，剀切时政，又谓霅川之变，非济邸本心，济邸之死，非陛下本心，矧以先帝之子，陛下之兄，乃使不能安其体魄于地下，宁不能干和气，召灾异乎蒙蔽把握，良有以也。除江南东路提点刑狱公事，是岁大旱，饶、信，南康三郡大侵，谓赈荒在得人，俾里户为五，甲乙以等第赈粜。丙为自给，丁籴而戊济，全活为口一百一十四万有奇，徽之休宁有淮民三十余辈，操戈劫人财，逮捕法曹，以不伤人论罪，弥巩曰：持兵为盗，贷之，是滋盗也，推情重者，尸数人一道，以宁番昜，兵籍溢数，供亿不继，议汰冗兵，令下营门大噪，乃呼诸校谓曰：汰不当，许自陈，敢哗者斩！咸叩头请罪，诸营帖然，廪给亦大，省除司封郎中，以兄子嵩之入相，引嫌丐祠，除直华文阁，知婺州，时已年七十，丐祠，提举建康府崇禧观，而里居绝口不道时事，自号独善，年八十，终有独善，先生文集二十卷，藏于家，西山真文，忠公尝曰：史南叔三十年不登，宗衮之门未仕，则为其寄理，已仕则为其排摈，皭然不污，有如此五子，长肯之，终刑部郎官能之有之，冑之俱登进士第，肯之第三子蒙卿，咸淳乙丑进士，调江阴军教授，早受业于阳，先生恪为学淹博，读书立言，一以子朱子为法，乡人称为果斋，先生云：
孙梦观
字守叔，慈溪县人登宝庆丙戌进士第，调桂阳教授，专以朱子学淑诸生，通判严州，王遂以侍从为守，因荐其学行，超卓，除太常簿，陛对，首论人主听言，不容有所惮，尤不容有所玩，引归，踰年，复召授经朱邸，皇弟嗣王爱敬弥笃，知嘉兴府，升国子司业，极言风宪之地，未闻有十八疏攻一竦者，封驳之司，未闻有三舍人不肯草制者，且谓道揆不明，法守滋乱，天下之权，将有倒持之患，当路者浸不悦，出守宣州，悉蠲逋赋，版曹专官，急督梦观欲投绂去，专官夜遁，宣人言之感泣，董丞相槐以廉吏闻，除司农少卿，奏论内外之人，各遂其私谓，王安石欲去熙宁之君子，则名以流俗，京卞欲去，元佑之君子，则名以邪党，秦桧欲去，绍兴之君子，则名以异议，李沐，陈贾欲去，庆元之君子，则名以伪学，当今复倡虚，议欲尽去，更化以来，所收召之，君子非所以为世道计，不报，遂与祠，复以起居郎召，面对以宠赂彰仁贤，逝货财，偏聚为言，进吏部侍郎，出知建宁，年五十有八卒，梦观重名节，轻人爵，特立不阿，始终一致，为淳佑全人，吴丞相潜铭其墓，王尚书，应麟识其遗事，曰：近世名卿于慈溪，得三贤文元，杨公文靖，张公则闻而知之，侍郎孙公，则见而知之，允矣君子，爱直之遗德，言不朽，千载之思，位虽诎，其道则信矣，兄因孝友一门，文行竞爽，亦以科第显，仕至朝请大夫，诸王宫大小学教授。
孙枝
字吉甫，鄞县人，父允，早从乡先生沈铢学，学以真实为本，教授乡校者十年，枝与铢之子，端宪公焕亦相友善，又登朱文公之门学问，益精粹，著书解十三篇，袁正献公燮见而叹曰：初谓子善为文，不意造理乃尔，宁宗即位，诣公交车上书，极言天下大计，不见省，嘉定七年登进士第，其子起予同榜，允时尚无恙，郡守程覃扁其里曰重桂，乡人荣之，枝卓迈有智略，自秦、陇、荆、襄，达于淮海，凡险要阨塞，若指诸掌于边事，军谋尤谙习，江淮帅延致幕府，枝以禄不及亲，辞弗就，起予为昭武参军，群卒啸呼于巿，起予往谕之，众拜曰孙司户，清廉官不得犯入朝为监察御史，至太常少卿，次子愿质，登绍定五年进士第，后中教官科，终工部侍郎，愿质子（王寿，）知临海县，奉母在官，既而大兵至，母子俱蹈难死，叶丞相梦鼎汤文清，汉王尚书，应麟尝以文章政事荐之。
王文贯
字贯道，鄞县人，早嗜学，与乡先生余端良，游魁太学，公试登宝庆二年进士第，教授真州，除宗学谕弟宗道，与兄同领乡荐，亦进士第，文贯精毛氏诗，说以辅氏为宗，从游常数十人，同郡之知名者，奉化汪元春，慈溪黄震俱以论议政事，称于时文，贯由是名益着，四明诗学为最盛，在奉化尤得渊懿，舒文靖璘杨献予，琛为倡首，而曹粹中王，宗道皆有论说三江，李氏自元白受业文靖归，教其家词伯诲，伯森以称以制，以益俱踵世科，门人以次相授，黄应春杜梦冠安刘王良学，其杰然者，在鄞者称文贯然源委，实由于舒，李云：
赵逢龙
字应甫，鄞县人刻苦，自修为学，淹博纯实，年四十二，始登进士第，除国子正，太学博士，历知兴国、信，衢；衡，袁五州，提举广东，湖南，福建茶盐常平，每至官，有司例设迎接供帐，悉命撤去，日具蔬饭，坐公署事，至即面问决遣，为政务宽恕，抚谕恻怛，一以天理民彝为言，民以是不忍欺，居官自常廪外，一介不取，民赋有逋负，悉为代输，尤究心荒政，斥羡余为平籴本，除将作监，擢宗正少卿兼侍讲，凡道德性命之蕴，礼乐刑政之事，缕缕为上开陈，疏奏甚众，稿悉焚弃，其不好名若此，年八十有八，终于家，逢龙家居讲道，四方从游者皆为巨公，名士叶梦鼎自相府出判，庆元时节，修弟子礼，常谓师门庳陋，欲巿，其邻居充拓之，逢龙曰：邻里粗安，一旦惊扰，彼虽勉从我，宁不媿于心，逢龙寡嗜欲，扬历日久，泊然不知富贵之味，或问何以裕后？逢龙笑曰：吾忧子孙学行不进，不患其饥寒也，乡人称厚德粹，学必曰：赵应甫先生。
进士
延佑五年忽都达儿榜
搭海 【合鲁氏本贯南阳路汝州郏县】
至治元年
铁闾 【哈鲁氏】
泰定元年
捌剌榜
捏古伯 【哈鲁氏】
张益榜
史駉孙 【，字东父，鄞县人弥巩，曾孙授承事郎，国子助教】。
程端学 【，字时叔，鄞县人会试第二名，授将仕郎，国子助教，迁翰林国史院编修官，明春秋，着春秋本义，或问：三传辨疑，凡六十卷】。
中乡举
延佑七年
捏古伯
翁传心 【慈溪县人】
至治三年
薛观 【，鄞县人覃恩，授平江路常熟州教授，仕至镇江路，丹阳县尹，致仕】。
泰定三年
翁传心
至顺三年
莫伦赤 【哈鲁氏】
刘希贤 【鄞县人】
至元元年
莫伦赤
陈敬文 【慈溪县人】
四明续志卷第三
宋元四明六志弟七十五
元 王元恭 撰
城邑
城邑之建尚矣，有土地则有人民有人民则有社稷，以至城郭，所以备御防禁，考之古制，历历可稽，国朝混一区宇，无恃偏壕，支垒之险固，郡城之废，垂六十有余载，民居侵蚀，夷为坦途，至元五年省，命取勘起科，官租旧子城，直南中阙，今建明远楼于其上，余并废，虽有州东，西二门之名，实为通衢矣。若夫宫室坊巷巿，镇桥道，旧志虽详，既有因革前志，粗述又复疏略，故因其已载，则不录其有未备，则具列之固，不嫌于重复也。
在城
公宇
淛东道宣慰使司都元帅府，大德六年，因郡治建置，至大二年正月，倭火毁之，四年，宣慰使都元帅，廉希哲鼎建厅事，曰帅正，前有轩挟厅，有堂西，曰思无邪，东曰公生明，就为经历司，厅之后堂曰敬简，外植大门，次仪门，接以东西两庑，列为吏，舍西北陬，则架阁库有署事，所吏舍库屋，淛东海右道肃政廉访司，分司旧在州西门，今因鄞县治为之，在东北隅，开明坊北外为大门，次台门中为厅事，曰澄清，东西两庑，为吏舍，后有堂房，庖湢咸具。
庆元路总管府，延佑五年，同知张伯延重建在帅府东。其制与帅府同厅事，曰：明德推官厅在府厅西，经历司，在府厅东，至正二年，总管王元恭于府厅后，盖轩屋一所，扁曰：至善经历司，后亦刱屋一所，曰三友堂。
司狱司，在府桥之南，元系宋司理院归附，后改司狱司，内设清平和，简四闲牢散，监房五闲安乐堂一闲。
录事司，在西南隅，迎凤坊元系宋府院，基归附后设置衙宇，至大二年毁，延佑元年，重建。
万户府，在西南隅，永济坊明远楼公元系宋府仓，并节推厅基，至元十三年，置立沿海招讨司，后为沿海左副都元帅府，寻改沿海上万户府，皇庆二年，那移军马镇婺，延佑元年，为蕲县翼，上万户府，其大门厅事，吏舍咸备，至大四年，民居遗漏，延毁重建沿海上万户府达鲁花赤，哈剌（角，□）德政记， 【大元受天明命，抚有华夏，威德光被，自朔而南，历数攸归，率土咸服，则有忠致宣力之臣，钦承德意，牧驭有方，用能丕海隅，懋着嘉绩，乃岁乙亥，皇帝命伯颜丞相统率六师逾长江，进驻京口，遴选将帅，经理海道，今宣慰使哈刺（角，□）元帅，实膺分方之寄，冬十月，舟师由江入海，所过州郡军民皆安堵如故，明年冬，以郡师南征，直抵瓯闽，北至许浦，咸听节制，禁暴诘奸，疆埸赖以无事，是年冬，钦奉诏旨，偕刘公统师千艘，遵海南伐，所至战胜攻取，遂收番禺，抚绥新附，如初凯还，戊寅，春公人觐，凡将士之在行者，悉为奏请，定功颁宣命，虎符以次各有差，授公昭武大将军，仍帅沿海兼牧，庆元公于是条上防海便宜自南恩至上海，设水站三十有一，戈船棹卒，在在警逻，从之，成载考绩，内则惠养百姓，训齐诸军，外则柔怀岛夷，招降海寇城郭，镇静，波涛不惊，征东造舟，民不告病，辛巳岁，公以都元帅随逐征东行省，至日本境飓风□舟楫，不利涉险，道高丽渡辽水，劲风积雪中，草行露宿，与士卒均劳苦，归于京师，劳赉有加，俾复本镇，至则鄞城毁烬军伍，无所依公，急请省府，因成立营，以安老幼，匝城置铺，以防奸宄，治事有户，门□有厅，植柳成列，军容以壮藏冰，俟暑病卒，以苏公所指画，具有条理，又四年，朝制例革幕府，更立沿海上万户府，以公为府达鲁花赤，丙戌，夏赴阙奏事，始请庆元新附军衣装请给，及防制海寇禁缉，盐徒数端，丁亥，五月，宣授淛东道宣慰使，仍兼长万户府，公知民为邦本，兵为民卫，是以公之视民如骨，兵之视公，如父兄交畅，会□□□，□□者移调军屯，水陆非便宜，事闻，因言曰：余有不合意，安致其过，圣明灼知，宜加委任，公忠于国家，无便文自营之，私累如此，公今以辅国上将军，旬宣一道，总制万夫，治久政成，丰功盛烈将，丕书纪德，先是，万户吴江宁公元帅与公连事，今万户宁公，继承父职，复同寅好莅众爱民，一以公为法，且曰：此府实公之始也，可不具述余耄，且病久不亲笔砚，惟公有德于滨海之民，甘棠之爱，黍苗之泽，凡癃老，皆受其赐，曷敢固辞？谨述所闻者而书之，以纪其事，明威将军，沿海上万户，宁居仁立石○天，以元克肖其德，笃生圣皇，诞受我有夏，幅员既长，悉主悉臣，兵刃不腥，巿肆不革，盖汤武之所难而汉，唐；晋，宋之所未有也。惟元以干之大而名其国，以坤之至而纪其年，君之元即天之元天，以元运乎上，而四时行，品物亨六子之功也。君以元宅乎中，而四海一尘雾清，诸将相之力也，由六子之功，而知天之功，由将相之功，而知君之功，孰曰帝力，何有于我？昔唐元结有曰：帝王盛德大业，必见于歌颂，非老于文学，其谁宜为非老于文学而为之，非惟不能，抑亦不敢请，得以颂诸将相之勋，可乎？初，皇帝有事于江南，曰：汝伯颜汝阿术躬行将相事而往征定，今沿海左副都元帅，公禀成算，植战多襄，汉，淮、郢，闲知公名甚稔，既而副沿海招讨使，事镇，定海水攻战舰，靡不展力，天戈所指，遵海而南，明年，平福州，又明年，平广南，振旅朝京师，皇帝嘉之，乃锡宣命，虎符授今职，仍领庆元路总管府达鲁花赤，盖公之在四明且五年，三军之纩，万姓之繻，两得其心也。兴无状，曩以定海统戎拜，公于马前，凡公之征讨，治法善政嘉泽，皆兴之目濡而心佩者，不自揆效，昌黎颂，丞相度元帅，愬故事，作为兹文以赞公之功，虽然，此明人之公言也，非兴之所得私也，公名哈剌，（角□），今为临汝郏县人，兴乃再拜而献曰：大哉干元，至哉坤元，时行吏佐岁真成焉，钦惟皇帝与天相似，穆理元纲，亦曰：臣子惟此陶唐，有此冀方，披图阐珍，孔厚昄章皇咨视师，汝丞相度皇咨往伐汝元帅，愬在唐为愬，在元为公密受神算，有定武功，朅来海东，一意柔抚，士不骇舆，甿悉安堵，圭觐龙阙，光披虎符，何官可酬？皇帝曰：吁！还之旧镇，即我父母，言人人同，祝公麋寿，吾侪小人，怀斯恩勤，害曰报旃，爰托斯文，皇帝万年，天下一统，山甫有功，吉甫作颂，显武将军，管军总管，管领定海水军军马，镇守定海，赵兴立石】。
镇抚所在城隶万户府
蒙古千户所分镇定海县
上千户所六翼
馆陶   东平   莘县
齐河   德州   东平
下千户所一十一翼
荏平   彰德   东昌
冠州   夏津   长清
单州   武城   高唐
濮州   泰安
两淛都转运盐使司分司，在西北隅，河利桥公元系宋厢院及节推厅基，归附后设置浙东盐司例革，改今分司，泰定元年，因民居延毁三年，郡侯郭郁重建，翰林侍讲袁桷，记见前志。
盐仓一所，在西北隅，永丰门里，至元十三年以后，权贮税粮，延佑七年，复为盐仓。
庆绍海运千户所在东北隅，柴家桥公元系宋南厅，通判衙基，归附后设立沿海翼镇抚所，皇庆二年，军马移镇，婺州改立运粮千户所，天历二年，重建程端学记 ，【古封建之世，天子赋粟于畿甸，诸侯赋其所封，势定而力均，地近而民逸，自秦郡县，天下历汉，唐漕运于四方，踰越江湖转输数千里，官司之，须兵民之储，馈饷非一，水陆既阻，民力遂疲，迨我皇元，混平区宇，始创海运，取东南并海诸郡积粟以实京畿，置大府三吴，外分六所，设官专职，买舟佣工，悉酬公帑，民不知劳，神模远画，度越前古，明，越当海道要冲，舟航繁伙，甲他郡而治，所在明独庳陋，弗称至圮，压不可支，天历元年夏，武节将军，暗都刺公至官，欲撤其旧而新之曰：吾闻信而后劳其民，吾之政未孚，不可以有为，于是阅漕户之贫弱，逃徭系虚籍者悉纵之，异时佣直旁落，征集烦扰，悉惩革之，多授方略，察良窳勤怠，示赏罚，上下既洽，乃捐己资二千缗以倡，隶漕籍者，咸感奋兴缮，富者效泉力者输役始事，于是年十有二月，越明年三月讫工，自堂至门列两庑，为吏舍为藏书室，听令之庐，庖库之所，各有其序，又即其东巿民地为马厩，以楹数之内外，凡二十有八，塈茨，黝垩，焕然称美，既落成，乃相与来请记其始末，余谓古之君子作事识先务，斯易为功，公欲兴废补弊，能养其力，俟其信而后动，宜不扰而事集，人见堂庑之翼翼，抑知公之治其事之本乎？公尝提举明之舶司公宇之新，亦自公始，前后成绩，左右辉映，则知公之心，久而弗渝，是可书已，公大都人，其父哈迷公为都府，万户有声，公之为政，盖亦有自云】。
庆元路巿舶提举司，在东北隅姚家巷，元系断没仓官，房屋基地，重建公宇，延佑七年例革，至治二年七月，钦依复立提举司，专知市舶，直隶行省，给降公验，公凭填付舶商，发船下蕃博易，次年回帆，温州白汰门，封舶到水次抽分。
市舶库在东南隅，车桥东内有敖房二十八闲用天开，瀛海藏珍府，今日规模，复鼎新货，脉流通来万宝福基绵远，庆千春二十八字为号，土库屋，并前轩共六闲，至元元年，刱盖外门楼，三闲以备关防。
永丰库在西北隅，明远楼里，东首元系，宋常平仓基，至元十三年，盖库差设官攒收纳，各名项断没，赃罚钞及诸色课程，每季解省。
平准库在西北隅，清澜桥东，元系宋佥判厅，至元十三年，改立平准行用交钞库，设立官攒，合干人官降钞本，倒换昏钞，按季解省。
官医提领所，至元二十五年设立太医院札正同，副提领三员官，降铜印，别无公宇，就惠民，药局署事。
惠民药局，在清澜桥北，元系宋宣诏，亭屋三闲，并基地，大德三年，拨置药局，至大二年毁，天历二年，郡长阿里牙荅思通，议劝率刱盖楼，房后厅各三闲 ，【先于大德七年，官降中统钞本五十定，每月规运息钱，中统钞一定，二十五两，责付主医，修合药饵，惠济孤老病民囚，并发各州县给散，又一项，乡贡药味，本路该管，慈溪县干，山药一十五斤，鄞县干山药一十五斤，骨碎补一十斤，府委提领赴省，交纳】。
阴阳教授司，至大二年十二月，教授朱道，宁赍印，到路置立，未有公宇，至顺二年，本路将西南隅，仓桥东旧蒙古学废，屋三闲披，一闲门楼一座，开设教授司，至元六年十二月教授，宗道重修。
杂造局在西北隅，河利桥东，元系宋平籴仓基，至元十三年，改置杂造局，设官置吏，监造军器，解省。
织染局，在西北隅儒学，公元系宋贡院基，至元二十七年，起盖局院，泰定二年，鄞县尹阮申之提调，改造土库，三闲库前轩，屋三闲门楼，三闲厅屋三闲，并前轩厅，后屋一闲染，房屋四闲，吏舍三闲，络丝堂一十四闲，机坊二十五闲，又有打线场屋四十一闲土，祠一闲在帅府，后北首。
广盈仓在东南隅，采莲桥公元系宋威果三十营，基归附后，盖仓受纳官，民苗粮。
在城都税务在东渡，门里因宋旧址，立屋舍，（土已）隘，至正元年，提领孟完质，笃撤旧屋，刱建听事三闲后，轩一闲台门，三闲廊庑，吏舍庖湢俱完，后有池井，墙围落成，郡人郑弈夫为记 ，【有元至元六年，后纪，庚辰，秋九月，庆元路在城，务多历年所，屋舍倾摧不可支，旧址污陋，提领孟君勇撤而新之，于是垦辟荒壤，广袤，凡五亩一角，三十六步，周围缭以土垣，七十余丈，乃相攸厥基，前植门壝，中为听事，三闲华轩，敞前厅两旁，仍架夹荣，左有神祠，复加葺饰，右列吏舍房库，凡七闲厅之北，特揭明轩，为食息所，又西偏为庖湢，东南隙地，元隶公籍，向因潴水，凿方池便民，汲兹，但加屏而弗堙，亦防缓急用北有古井，荐加完甃，吉涓抡材，鸠工晨夜，展力事广，而费繁会计不敷，乃有里人王贤佐徇公，乐义捐已帑，以协赞之故，凡廛居之，慷慨者咸有助不踰月而告成，厥功孟君，讫不以劳绩自任，必复旌其协，相之勤者，而俾识颠末，余乃致其说曰：征商非古也，关巿之有征，商虽见于周官，六典之文，而孟子犹以龙断，为所从，始唐建中兴元闲，杨炎祖汉田制作三十，取一之法，至今天下行之而不疑，盖凡通于时用者必在布帛金刀之属，所以分财布利通有无，商贾之事也，由是关征廛税，虽不出于隆，古之政而后凡制国者，亦因其利而不可革，然求其利于为国之本，则存乎轻赋，薄敛以宽民力，是之谓以义为利者也，考其务之所辖不越在城及鄞，一邑之广日，实办课额，中统钞一十二定有奇，日不足，则以月计月不足则增亏相补，至岁终则足办，不得以踰矣，昔者急征苛取，则四方舟车不至，货财不聚日，见其虚匮，迫蹙无赖，与民交通，奚啻渔夺之为甚，今也宽征薄取，则远方之人闻而悦之，辎装重载，其来也孰御？虽有遐陬，异域将日，聚宝货于吾境土中坐，收三十而一之，利不劳余力而充足者又何在？锱铢掊克，而计其赢亏为哉？孟君向尝主台临海簿而亲民政，稔知利病之源，及来司征，复能究其本始，务在宽民力，以厚其国，□征羡输，非所知也。故因纪公宇之落成，盖亦推孟君之用心，仁厚能达体要，不可不为来者劝，俾咸知敦本，抑末之道，必在宽征，以稔民力，是为利国无穷之基也，用是书之君，名之霆字，起东出仕，名完哲笃，金陵人】。
在城水马站，其馆驿系宋涵虚馆旧址，又为众乐堂，在西南隅，月湖，至元十三年，改置分南北二馆，中通桥路南馆，房舍九闲，北馆三十闲。
养济院在西北隅，盐运分司西，泰定元年，民居延毁二年，郡侯郭郁重建。
急递铺在西北隅府桥北，坐东元系宋宣诏亭，自至元十三年置立。
明远楼，在帅府南。旧子城上，因经毁，至治元年，重建置铜壶，更鼓司晨昏楼之东，自宋有旗纛大将军祠附焉。
社稷坛旧在府治西南一里今废迁于城西
坊社
东南隅 【一十坊二十八社】  西南隅 【一十坊三十九社】
东北隅 【一十坊二十六社】  西北隅 【一十坊三十七社】
右坊社名号已见前志
桥道 【并见前志】
鄞县
公宇
县治在郡城西北隅州西门里为附郭，上县沿革，已见旧志，然以鄞名县，昉于五代，入国朝因宋旧治在东北隅，去府治几五百步，至大二年，廉访分司既毁，移署县治而县，以分司地为之，泰定二年，尹阮申之重建，翰林侍讲学士，袁桷为记 ，【鄞于明号剧县，地广民众，切近大府，故其治宜宏靓，严壮以出，政教旧治，去府东几五百步，至大二年，廉访分司署毁分司，则更署县治，县乃治分司署，因陋就简，喑噎，莫克有为者五，阅考池阳阮君之来，慨然曰：为之不在我耶？达鲁花赤，完哲图公，县丞张公主簿，杨公咸可其议，乃捐资以倡，闻者兴起，胥卒受功唯谨，弗劳弗费，百姓与成，凡为屋八十楹，重门雄闶，正哙冥哕，群曹列庑下燕，处之房宿，候之庐，植新葺旧，一齐完美，肇谋于泰定，乙丑之正月，越六月，事已，因相率谒余记昔君之先公，文安侯尝分刺是邦，余时侍养，先人侧，识君童髦时，恂恂端慎，知其必远，且大也，及余以文字待罪翰林，请告归田里，而君适至，蠹消役均义，廪登实颂声满，阡陌君之修乡校也，余既获以敦本原，张教化推广其绩，今兹复幸，齿名其闲，岂偶然哉？君名申之，字周翰，初，同知台之黄岩，再调温之瑞安，咸有异绩，今尹兹邑所树立，又若是，虽缕书以风天下，其奚辞，因为之记，泰定丁卯春，仲既望立】。
尉司，在县东三里，泰定元年，尉周一夔，刱建听事，台门堂屋，吏舍公廨并完，袁桷记 【郡，治绝江，其地名甬东，吴王居甬句，为古浃口，号甬江，在今海滨海达于江，入于奉化西酾于余姚，萦纡回曲，绵亘百余里，鄞为县，分东西以浮梁为界，东之民习网罟，鱼盐以自业，其地膏沃，有湖可以灌浸，率不善垦，治春至，辄携其子弟文身，擢歌出没于海岛，伺危薄险，对面成奸宄，宪令昭著至死，有所不避，尉以巡督为职，自宋雍熙闲置，尉治于彼，盖重其地以镇遏，迄今数百年，游手益伙，捕系无虚日，廨毁于兵，踰五十年，尉率其兵徒随所寓无常地，讯录之所不具于观瞻，莫格其非，而任益以困矣。至治三年，庐陵周君，一夔来视故址，曰：吾不可不自重，首为外门，复为廨门，中建听事，挟以宾荣，辅以吏舍后设燕居，以休其劳，清流汇池，花木列植，周缭涂雘，皆足以支永久，吏有言者曰尉，职在察盗，囹圄不立，奚尉之为兹土之民俗弊已久，鹾禁之严，莫穷其窟穴，朝夕胠发累累旁午，不有以居将曷能以有处，尉笑曰：道德齐礼，夫子之训也，狱巿无扰，相国之言也，阅数月，狱以空告，于是舆人有言曰：尉之申申，非取异以求新塞其奸，慆养其淳真，彼畴鳞鳞，良苗氲氲，尉之去兮，将以告夫，后之人役始于泰定元年秋八月，成于二年之正月】。
大嵩巡检司未建公宇僦民居署事
小溪巡检司在县南四十五里
大嵩场盐司在县东一百里
来远亭在城东，灵桥门北穴城，洞门一所，内通巿，舶库临江石砌道，头一片中为亭，南有石墙围，通行路北，置土墙为界，泰定二年，副提举周灿，刱盖厅屋，并轩共六闲，南首挟屋三闲以备监收舶商，搬卸之所。
来青亭在城西五里旧曰接官亭，为屋三闲，临流送迎，舟次，泰定四年，县尹阮申之重修，改今名。
迎恩公宇一所在来青亭北
常平仓，未立处所， 【，元统二年发，下官本中统钞一百二十一定四十三两三钱三分，每年照时直籴谷就于广盈仓收贮，别无定额，】。
义仓各都隅每社设义仓一所
盐仓在县东五里设置仓廒三闲
郡社稷坛在城西隅大卿桥南
雷雨师坛
风师坛在甬东隅
乡都隅社 【名见前志】
甬东隅
城西隅
老界乡 【一都至四都 九十一社】
阳堂乡 【五都至十一都 七十九社】
翔凤乡 【十二都至十六都 六十六社】
手界乡 【十七都至二十二都 六十四社】
丰乐乡 【二十三都至二十六都 四十三社】
鄞塘乡 【二十七都至三十二都 八十六社】
句章乡 【三十三都至三十四都镇都 三十六社】
通远乡 【三十五都至三十九都 五十八社】
光同乡 【四十都至四十三都 五十社】
桃源乡 【四十四都至四十八都 五十六社】
清道乡 【四十九都至五十三都 七十九社】
湖田 【五隅 五十八社】
坊巷桥道 【已见前志者不录】
迎恩坊在县西三里泰定二年县尹阮申之立
东津浮桥，在鄞县东南二里，灵桥门外，唐长庆三年，刺史应彪置，凡十六舟，亘板其上，长五十五丈，阔一丈四尺，旧名灵现桥，亦曰灵建桥，盖初建桥于东渡，门三江口，江阔水驶，不克成，乃徙今建桥之地，经始桥基，时见虚空中微有形，弯环如虹，众以为异，因建桥于其下而名之，历代重修姓氏，备见新旧志，至正二年，内抄到路，案见行事，实 【浮桥，元设桥船一十六只，至元二十九年，差设民户一十六名，各管船一只，与免差徭为是涨，涂东西两岸增砌石磡，止用桥船一十四只差令桥，夫一百四十名看守，后因船户言告消乏，佥补不便，本路拟将排年积下支销，不尽挑粮，脚价一百七十，定每两三分起息分，借殷实之家营运获息，修理浮桥，至元元年二月内申奉使司，帅府备奉省府札付准拟，已将桥户，放闲当差，仍令桥夫看守，及将前项钞，定发下，鄞县录事司，召主规运递年获到，息钱修桥之外，余者转行作本，到今通有本钱，中统钞七百余，定营运，如遇桥木船只损坏，就行支销息钱买办，木物修造船，只用度不曾动，支官钱，公私便益，即目浮桥，见行牌船一十四只，分列江面，每船两头用篾，（致去至，改育）二条，及将系（致去，至改育，）并钉江底，并用挺心，算子木铺排船面两边，又用栏干二十四座，铁系二条，大篾，（致去至，改育）四条，压定以成桥道军民，客旅来往通行，并无阻滞】。
马道一所在县南城下，沿江为海道运粮舟次，至正二年，郡守王元恭刱立，余姚州判官，叶恒记 ，【蠡吾王公守庆元之二年，治石马道于城南江浒，縻漕舟以上下马道之名，在昔无闻，岂即所谓步者，与漕运，由汉历唐，经涉川陆，舟载车挽，为费廿倍其输，我世祖皇帝混一区宇，天纵圣模，爰创海漕，以实京畿，因时制法，超越前古，浙河东西及于江，淮，储积待运，近仓之渠，则又浅隘大舰，或不能遽通，必假小舟转载，亦不免于跋涉之劳也，庆元为郡，并江通海无滩濑，椒崖之险，万斛之舟，直抵城下，视他郡则易为力，然而涯涂淤淖，不可揭厉，遂树杙构栈，致粮于舟，谓之马道，材出于民，而吏胥并缘为奸，舟人乘时要利，事甫毕，辄尽取以去，吏不能禁，为民病者久矣，公究其故，于是改图庀工，椓木沮洳，中置石其上，高十有四尺，基广如高而不及二尺，其面则居高之半，强长以尺计者，百复护以木，以虞冲激，比置离列，凡十所费，出水脚之羸，万六千五百缗，吏助奉米六十斛，以食役者，作于至正二年二月己巳，越三十有七日，以四月乙巳，讫工，又屋其旁，属延庆寺僧世守岁，加葺俾勿坏；且象大士天妃于其中，以启舟人之敬畏，嗟乎！民社之寄，休戚所系者重矣，公睹数十年之积，患而为深远之谋，致利于无穷，岂非古之所谓良二千石者乎？然生民之患，又有大于此者，由是而扩充之，其庶几乎！是不可无纪，以告来者，公名元恭，字居敬，敏于为政，闻善无不为，其兴学校，敦礼让修堤渠谨，仓庾之出内，屏奸悍之攘窃，若此者，皆可书也，兹纪是役，故略寮寀议，协役虽大，而其成之也速属以视其役者，鄞县主簿，哈思别督工赴役者，录事司判官，叶仁为屋以守者，始于妙（，王火）云】。
奉化州
公宇
奉化，唐以名郡，故县亦以奉化名，贞元闲为上县，初分九乡，宋景德闲并为八乡五十有二，都入国朝，至元庚寅析户，凡五万七千七百七十有九，元贞改元，例以四万户之上升为州，即县旧治署事，皇庆元年，监州木八剌改建听事，三闲扁曰：迁善轩，三闲副厅，左右各三闲，吏目署于左后堂三闲，扁曰：清畏仪，门吏舍庖湢，咸备州狱，三闲，前进士陈观记。
谯楼五闲，在州治前延佑六年，知州马称德，因旧址，开拓重建，扁曰宣明，置铜壶鼓角，江浙儒学副提举刘致记，至元三年毁未建。
镇东楼，在州治东北四里，至元五年，同知石抹朵兀只因旧址重建，余姚州判官，叶恒记 【石抹君贰，奉化之三年，镇东楼成，合乐治具，燕其僚吏，宾友以落之，州人杨中来，菁江之上，请书其事，予谓游息以适其趣临观，以疏其壅，惠泽流布，民情畅达，孰谓非政乎？是役之兴，庶几有为政之道焉，按志楼创于宋，嘉定六年，知县冯君多福，处州教授，王宗道为之记，元贞初，奉化始升州，厥后州巿火楼，遂毁数十百年之遗址，茀然榛莽，缺而弗理，君欲复是州之旧观，乃谘同寮厥议，克协捐赀以倡义者输材，工者效技，未几而栋宇翚翥，规制宏敞，丹垩炳焕，过而睹者以为加于旧焉，董其役者蓟邱，王伯英也，巿距州治五里而近，平湖潴其东，联以浮梁数十楹，其西则大溪，经焉溪之渊为耀碑，潭由潭折而为江，曰长汀，江之桥，曰惠政楼，当阛阓之中，与浮梁惠政相直，父老相传，州巿之形胜，于是乎在，楼不可以不作，以镇东名之者，岂无其故乎？然而楼之废久矣，果可以不作乎？今作而新之，民情之忻悦，又岂偶然乎？他日，追访嘉迹，招摇以登，瞰东湖之清波，挹西山之爽气，囚舆人之思，而为君赋之，其可征者殆不止此矣，君名朵儿只，字九成，御史大夫之诸孙，通敏而果毅，故措诸事也，宜无难，是役也，作于重纪，至元之四年春，某月成于夏，某月燕而落之，则某月某日也】。
井亭州治东有井，号茯苓，泉在听事之西，皇庆壬子监州木八剌创亭，覆之延佑，庚申，知州马称德，复构一亭，左右相峙。
惠民药局在州楼西偏至治二年建
馆驿在州东五里，皇庆元年，监州木八剌充拓增修。
养济院，在州东北五里，宋元符闲建归附后毁，大德四年，监州，察罕重建屋，凡二十一闲。
税务在州东五里至元十三年毁今赁民居收税
际留仓在州治门之左，每岁收贮官粮六百余石，以为官吏俸给，及孤老军人口粮。
义仓在□□，□□厅屋三闲，廒房十闲门楼一闲，至治二年，知州马奉议创建 【，除乡都依验各家每口留谷一斗，自延佑五年，至至治元年，存留到粮谷于近，便社长之家，收顿外，自至治元年，别行劝率有田上户，存留到谷六千六百六石四斗，如遇歉岁，就便赈济，以后有收年，分如有劝率到数目，随时收贮，有备无患，专务济民也，】。
捕盗司
公棠巡检司在州西北四十里属州之剡源乡
连山巡检司在州西南一十五里隶连山乡五都
田下巡检司在州东南百里隶忠义乡二十三都
栅墟巡检司在州南二十五里隶松林乡十五都
东宿巡检司在州东七十里隶忠义乡二十四都
鲒埼巡检司在州南六十里隶松林乡十七都
递铺〔凡一十处〕
本路鄞县路
州前铺屋三闲
金锺铺在州东北一十五里
广济铺在南渡去州二十五里
东桥铺在鄞县即陈桥铺
常浦铺在州东北四十五里
台州宁海县路
龙潭铺在州东南一十五里
尚田铺在州东南一十五里
双溪铺在州东南二十五里
方门铺在州南三十五里
栅墟铺在州南五十里
乡都
奉化乡 【一都至三都】
连山乡 【四都至十都】
松林乡 【十一都至十八都】
忠义乡 【十九都至二十七都】
金溪乡 【二十八都至三十三都】
长寿乡 【三十四都至三十八都】
禽孝乡 【三十九都至四十六都】
剡源乡 【四十七都至五十二都】
桥梁凡三十处 【见前志】
昌国州
公宇
州治在郡东海中洲镇鳌山下，唐开元闲，以鄮县置明州，领县四，有曰翁山，即今之昌国也，宋端拱闲置盐场，熙宁闲，部使者以期会，不时置尉，主斗讼之事，既而创县始名昌国，入国朝，至元十五年，谓海道险要，升县为州，以重其任，因县廨而为治，听事后有堂曰镇鳌，副厅之东偏，为蓬莱道院，又有两庑，挟以吏舍吏目，署厅后西偏有斋曰敬简，外为台门，中门。
捕盗司，本州岛判官兼在州治西一十步，大德二年五月创建。
镇守司五，所 【归附后始置，岁一更戍，皆有请正军也，】。
本州岛    岱山    三姑
北界    浡涂
谯楼在州治南，百步天历，戊辰，四月，知州赵雍建新制，刻漏廉访使邓文原为记曰： 【，古者挈壶氏，凡军事，县壶以序聚柝，司寤氏掌夜时，以星分夜，以诏夜士，夜禁鼓人，凡军旅，夜鼓鼜，掌固夜三鼜以号戒，皆命士董其职，后世鼓角，特戍卒之事，挈壶则有司，令阴阳者流番直之异，古制矣，昌国隶庆元，郡在海东南，古翁山地，世传周穆王伐徐，偃王死，其民迁之洲上，或云：越王欲迁吴王夫差于甬东，是也。唐曰翁山县，宋元丰年闲，改曰昌国，登高而望，鲸波汗澜，极天无岸，若高丽流求毛人之属，绵亘海外，诸番舶道所经日本巿，易则遣兵戍守，以镇海道，迨皇朝，至元中，升州，凡官署符移，圭田俸赐，悉易其旧，而丽谯未建，非所以重侯藩，而威远裔也，泰定，丙寅，吴兴赵侯仲穆至，谂诸州长及寮佐等，佥言惟允，于是诹日之吉，庸工庀具，乃干乃址，以构以雘，敞为飞楼，匪事观游，惟军容是肃，测景有规，警严有节，楼成大饮酒，合乐以落之，鼓角初，奏如蛰之雷，如冱之春，声阳敷舒，群情畅达，帆樯下上，瞻望斯楼，薄乎霄汉，咸太息曰：前是未之有也。有父老言曰：官于是者，以是邦邈，居海陬，率鄙夷吾民，懦者弛慢，贪者鸷暴征敛狎至，期会星火，我民用不得恬息，今侯一以廉平，致民于理，枹鼓弗惊，不识吏卒，田有上腴，隰有淳卤，铚艾既登，鹾赋羡入，始制铜漏，以节晨夜严鼓角，以戒昏旦，八风既正，四时既叙，以新民听以导民和，愿侯母去，以重我邦民之思，余曰：鼓角者号令也，而挈壶则号令所由本也，今夫阴阳寒暑，化机不停，而丈席之内，铜壶漏箭，实司其权衡，古创物者，范金必精，挹注必清，必代时日之运行，是以威信旁浃，而声教宣明辰，入酉，退官有法守，出作入息，民由训程常虚，以受其成，静以持其平，寓智于物而不自用其智，取则于水，而水无缩赢，虽风雨晦冥，万变莫测，而不失常经，为政之道，有以异是，夫侯其益加惠，于是邦之人，有兴除者，无不为也，后之登斯楼者，亦因创作之勤，缮修必时，以勿替前规，致和元年四月日记】。
爱莲堂在州治东偏前有莲池
拂云亭在州治后山
海光亭在拂云亭上
斗亭在翁山后纪至元六年知州徐敬建
三皇庙，泰定元年，知州韩抟因旧址充拓，鼎建侍讲。
袁桷记见前志
螺头巡检司在州西隅七里
岑江巡检司在本州岛金三都
岱山巡检司在本州岛蓬莱乡之一二都
三姑巡检司在本州岛金塘乡烈港
北界巡检司在本州岛蓬莱乡之第五都
正监场盐司在州治东南一百八十步
岱山场盐司在州治北海中二百五十里
芦花场盐司在州治东十三里
乡都
富都乡占县东北凡九都
安期乡占县东南凡三都
金塘乡占县西南凡四都
蓬莱乡占县东北凡五都 【今并为三】
慈溪县
公宇
县本唐鄮封内地，开元闲析地置，邑曰慈溪，盖后汉董黯，孝养其母，寝疾就饮，此溪水而愈，因名溪曰慈，乃以名县，凡二十一乡，入国朝，因宋旧署以为治，今为下县，皇庆闲邑长乌马儿重建扁其听事，曰：思政延佑闲，改曰节爱，后十有三年，宪佥孙公楫，举能绩侍讲，袁公桷为记 ，【见前志】。
佐治厅即典史署在听事之东
架阁库在佐治厅侧
尉司在县□□□□系旧僧纲司
明恕堂皇庆二年邑长乌马儿重建扁曰胜览
龙虎轩今废惟存旧址
清远轩在清清堂后延佑四年邑长亦思马因建
柳意亭县治，后环碧亭之北，皇庆二年，邑长乌马儿建。
湖秀亭即揽秀亭延佑四年改今扁
丽泽亭至元六年邑人裒资重葺
迎熏亭在永明寺前宋绍圣中主僧惟鉴建
登陆亭，旧名承流，又曰：舣亭宋景定四年，重建改今扁。
际留仓在县治西庑， 【贮秋粮一阡，三十五石，以充吏员，军人禄粮】。
常平仓在际留仓，西敖 【，元统二年为始，拨到中统钞本七十三定一十一两九钱八厘，每年籴谷收贮，遇年饥，照减时价出粜，】。
义仓于各都隅每社设仓一所
税务在县治东南一里
养济院在县治西南至大四年重建
鸣鹤盐场司县北六十里
丈亭巡检司在境西未建公宇僦民居署事
鸣鹤巡检司，延佑年闲，巡检范文忠买到民居，为厅廨。
乡都隅社
坊隅二十八社    德门乡七十五社
西屿乡一百三社   石台乡九十八社
金川乡八十八社   鸣鹤乡五十社
坊巷桥梁
嘉义坊旧名棣华坊延佑六年邑长亦思马因立
美政坊在大巿西
宣化坊在大巿东
积善坊在砖桥西以上，三坊，泰定二年，邑长也真不花建立。
采芹坊在县学东天历二年主簿叶维岳立
御史桥，亦名骢马桥，后纪至元三年，毁五年，尹程郇，易以石重建。
二石桥至顺三年僧子慧建亭于上
广济桥旧名王家桥
通济桥，在县南五里，横亘大江，管山之东曰夹田桥，其西则吴凤桥，又西则三板桥，大德七年俱圯，皇庆年闲，邑长乌马儿并建于两桥之闲，立名通济，随修随坏，迄今未完。
定海县
公宇
古置望海镇，寻改望海县，梁开平闲始，更名曰定海，凡七乡，今为下县治，在江之北，东临大海，蛟门虎蹲；二山峙其左，三港郡城，属其右蛮夷诸蕃，舟帆所通为一据，会总隘之地也，元贞二年，邑长马合沙剌率同寮重建公廨，为之改观，至治二年，邑长忻都，重修侍讲袁桷，记 【，见前志】。
蕲县翼万户府在县北三里门楼安置更鼓
分镇抚所县北三里
哨船千户所在县西南一里
蒙古千户所在县东北一里
巡盐千户所
都税务在县西北三里泰定年闲创盖
养济院在县西北一里旧社坛基至治年闲重建
安乐堂在县西北三里
际留仓在县西南三十步
义仓
火攻库在县治后 【安藏军器】
划车弩库在县西北三里泰定年闲建
尉司在县西三十步因养济院基泰定年闲重建
白峰巡检司在县东南三十里
管界巡检司在县西北六十里
施公山巡检司在县西北九十里
海内巡检司在县东南四十五里
清泉场盐司在县南一十里崇邱乡
长山场盐司在县东南三十里灵岩二都
穿山场盐司在县东九十里海晏二都
龙头场盐司在县西北八十里灵绪二都
巡盐千户所
都税务在县西北三里泰定年闲创盖
养济院在县西北一里旧社坛基至治年闲重建
安乐堂在县西北三里
际仓在县西南三十步
义仓
火攻库在县治后 【安藏军器】
划车弩库在县西北三里泰定年闲建
尉司在县西三十步因养济院基泰定年闲重建
白巡检司在县东南三十里
管界巡检司在县西北六十里
施公山巡检司在县西北九十里
海内巡检司在县东南四十五里
清泉场盐司在县南一十里崇邱乡
长山场盐司在县东南三十里灵岩二都
穿山场盐司在县东九十里海晏二都
龙头场盐司在县西北八十里灵绪二都
乡都
清泉东乡在县西   清泉西乡在县西
灵绪乡在县西北   崇邱乡在县南
灵岩乡在县南    太邱乡在县东南
海晏乡在县东南
象山县
公宇
县治因山而名，盖海曲有山，形如象故也。唐广德闲，始析宁海及鄮置县，今为下县，凡三乡，二十四都县廨，因宋旧治重修。
架阁库在县东一十五步
尉司在县治东一百六十步
东门镇守军官司治在县治南百里
本县镇守官无司治
税务在县东一百五十步
际留仓在县东二十步
东门巡检司在县南一百里
莆门巡检司在县东四十里
玉泉场盐司在县南一十里
乡都
归仁乡凡九都    政实乡凡八都
游僊乡凡七都
桥梁 【见旧志】
新校
【[在城公宇]】 [惠民药局] 病民囚 【囚上脱病字】
四明续志卷第四
宋元四明六志弟七十六
元 王元恭 撰
山川
山
按职方氏，扬州之镇山曰会稽，明乃会稽东境故自两汉而明，越皆为会稽郡，唐置县，复为州，开元闲采访使，齐澣奏以境内有四明山，故号州为明而郡名，奉化干元，闲复为明州，宋建隆闲升为奉国军，元丰闲始领县六，曰：鄞，奉化定海，慈溪象山，昌国版图，入皇朝升，奉化昌国二县为州，则境内山之胜者，亦惟四明山，在郡西南六十里，绵亘明，越台三郡之境，周围八百里，二百八十峰，若仗锡山石楼山，松岩山雷峰山，大雷山，峒山烽火楼山，鸡笼山鳖，山西，山四明之支裔也，皆在郡之西南四境，名山如金峨，太白天童，大梅阿育王鄮山雪窦镇亭，鄞城天门梅山，骠骑句余翁山，象山皆雄杰可称者，今稽延佑新志所载不下二百余，山岩岭海岛，又不胜其书，一何纪之繁，复邪水则随山而出，多自西南而东，或注于江，或直趋海，无非溪流涧滴，固无平川巨壑，弥漫浩瀚也，它山一源，亦西出，会稽派分流，会以至郡境，其为深长可见矣。大抵地浮瀛海，登高而赋，则东南北三方，皆巨浸滔天，岱舆员峤方壶，瀛洲蓬莱，古称神仙窟宅，徒闻其名，秦皇，汉武，从流忘反，孰得谓之智哉？天降时雨，山川出云，惟岳降神，生甫及申，地载神气，风霆流形，庶物露生，人参天地，何代无贤？何地无材，是故一郡衣冠之盛，百世不改，其山川之储精，毓秀乎新旧志互有所考，兹不重录云：
邱墓
董孝子母墓在鄞县南城门外
攻媿先生楼钥墓在鄞县三十六都天井山
端宪沈焕，墓在鄞县，翔凤乡象坎山，周必大为墓志。
迂斋楼昉墓在鄞县二十四都阚水山
正献袁燮墓在鄞县十一都穆公岭
庆历乡先生楼公郁，墓在奉化州东南五里，地名龙潭，赤城罗公适，持节过墓下，种树致祭而去，袁正肃公甫书墓道扁曰：庆历乡先生，正议楼公墓。
元佑乡先生王公，弈墓在奉化州东二十里，御史中丞舒亶作墓志。
太师，楚国楼公异，墓在奉化州北十五里，延康殿学士，黄裳撰神道碑。
节度使冯湛将军墓在奉化州西北二十里，秦州成纪人，世为宋将寄居明之鄞县任荆，鄂州副都统制，庆元闲奉敕葬于同山之下，参政楼钥铭其墓。
赵先生敦临墓在奉化州南一十里地名南山
雪窗张良臣墓在奉化州西三十里地名白岩
舒文靖公璘墓在奉化州西三十里地名公棠
后汉鄞县令王修墓在慈溪县西十里
梁虞荔墓在慈溪县西北六十里鸣鹤山，梁书云：荔会稽上虞人也，以博识闻，举宏词，累迁中庶子，卒于官，归葬此山。
大隐杨适墓在慈溪县大隐山
石台杜醇墓在慈溪县大隐山
慈湖杨简墓在慈溪县车厩山
寿张张虙墓在慈溪县观音寺岙
虞世南墓，旧志在定海县，澥浦镇，灵绪乡山北，而延佑新志云：世南出为叔，陈中书侍郎寄之后，陪葬昭陵，子孙皆居长安，谓世南墓在定海，非，盖有考于本传也。
孔侯墓在象山县之童翁浦侯姓孔行第七，失其名，即此浦人也，性刚志烈，义不苟合，乡里敬而惮之，唐咸通中，有副都巡吏刘赞梦侯告曰：吾尸泛滥于沙浦，闲子能收而窆之，且创数楹，俾吾有栖托，赞访得尸，果如所梦，乃敛葬于此，立祠以祀之，今定海县有助 ，【[按曰：]助下有阙文原本，但留空行一行，今按目录邱墓，后附义冢，又有溪潭浦溆，此本出自卢本，卢本助字适在本叶之末，下叶，即系河渠则所脱者多矣，】。
河渠
郡城始建于唐，长庆闲大江，从定海入于城东，又分为二，一沿城，过西渡，与慈溪江接，历余姚至通明，堰下一沿城南行入奉化至巿桥，咸潮往来，绵亘数百里，渗漉斥卤，侵近城境，况城基土薄斸深，才五六尺，则已见涂淖，常与咸潮伏流通浃，天时稍旱，池井皆咸，不可食，沿江民亩数万顷，咸气蒸曝，苗稼，为之枯槁，所藉溪水上流，充溢浸灌，庶免二者之患，此水利之，不可不修堰，（石契）闸之不可不谨，东有东钱湖灌溉，七乡之田几万顷， 【见干，道志】 ，西有广德湖，亦灌溉七乡之田，凡八百余顷，今广德湖，既废为田，则全仰它山堰，一水之源，灌注官民田，引流入城，潴蓄于日月，二湖及蜃池清澜池，防旱泄涝，内有气喉，食喉，水喉三闸，外有诸乡堰，（石契，）沿江堤岸，为之防决，宋开庆中郡守，吴丞相潜立平水，尺于平桥，所以验涸溢，以谨启闭之准则也，又如颜公渠为定海，一邑所系尤切，若夫所隶州县各有潴泄之源，随处见之，然则水利实为四明，阖郡之命脉，丰歉，所关治乱所系，凡为政于是者，不可不悉心，以究利病，为久远无穷之计，延佑新志，特于两湖，水利所载，加详，然湖堰以类分，地理以异志，今复求其源委，而各附堰埭之所关系者，以类从之。庶几后来知有所考，而致察乎？防决之由，岂细故哉！
在城
日湖在城中，东南隅，又曰细湖，月湖在西南隅，又曰：西湖案旧志，其从三百五十丈，其衡四十丈，周围七百三十丈有奇，中有二桥绝湖而过两湖，皆源于四明山，一自它山堰经仲夏堰入于南门，一自大雷经广德湖，入于西门，潴为二湖，又引之于郡治，西北隅凿池以停蓄，所谓蜃池，今废旁通巿，河淫潦泛溢，则有水喉，食喉气喉，三（石契，）以泄于江，盖四明山之旁，众山萃焉，雨盛则涧壑交会，出为漫流，无以潴之，其涸可立而待。非特民渴于饮，而江河通潮，以之灌溉田，皆斥卤耕稼废矣，禁民居屋以塞水喉，食喉气喉，三（石契，）者浚导，必时堤防，必谨启闭必如式，一邦之大利也，来者毋忽。累代郡守，修缮之绩，备见旧志， 【[按曰：]此约，宝庆志中语也，禁民居屋上，似有脱文】。
蛟，池，蜃池旧图志有其名，本为潴水而设，今已湮没互见，考古篇所云。
清澜池在明远桥南，蓄水为救焚之，备入国朝，至治闲，帅府同知，德哥副使沙的重筑短垣护闸留水门以便民，汲东扁曰清澜，西扁曰碧漪。
水喉闸在东北隅，东渡门墙下都税务，前以板为闸，潮长则与板平，巿河之水，充溢则启闸以泄于江。
食喉闸，视气喉闸稍小，在东南隅，巿舶务之南墙下，止用泄水却不通潮。
气喉闸在东南隅狮子桥东旧鄞江庙侧
鄞县西乡
它山水源西出会稽，由上虞县斤岭 【，自趾至巅十有六里，故名】 ，历小岭上，庄龚村小皎密岩委蛇，东流百余里，由小岭上，庄南一派出分水岭，经芦栖坑口分，水岭南一派出仗锡山，历杜岙，郑家岩至，芦栖坑口，与芦栖水合，出大皎二皎之水，各流至鲸鱼山前而合至密岩，迤逦东出，历樟村至平水，由仗锡南一派，出天井之南，又一派出灌顶彰圣并至平水上下而合其闲，并千山之涧，合百岙之流，会为一溪，经锺家潭，至于它山，溪通大江，潮汐上下，清甘之流，酾泄入海，泻卤之水，冲接入溪来，则沟浍皆盈，去则河港并涸，田不可稼，人渴于饮，唐太和七年，邑令王侯元暐，相地之宜，以此为水道，喉襟之地，规而作堰，截断潮汐，导大溪之流，自堰之上，北入于溪百余丈，折而东之，经新安许家，会普宁寺前小溪，唐家堰新堰面，此前港也，自普宁寺东分流，北入惠明桥，经仲夏，此后港也，仲夏之水，至新堰，面合流，经北渡，栎社新桥入南城，甬水门，潴为二湖，曰日，曰月，畅为支渠，脉络城巿，出西城，望京门至望春桥接大雷，林村之水，直抵西渡，其闲支分派别，流贯诸港，灌溉西管七乡之田入城，为一郡之膏泽，天有旱涝，所不可测，必恃此水，岁以为常，田事仰之，甚于霖雨，自唐逮今五百有余载，民食所资，官赋所出人足，饮用舟，通货物，公私所赖为利无穷， 【按魏岘水利，备览云：它山乃众流胥会之地，每岁至秋万山之闲，洪水暴涨，湍激迅疾，极目如海，侯之为堰也，规其高下之宜，涝则七分，水入于江，三分入溪，以泄暴流，旱则七分，入溪，三分入江，以供灌溉，堰脊横阔四十有二丈，覆以石板为片，八十有半，左右石级各三十六，岁久沙淤，其东仅见八九，西则皆隐于沙堰，身中空擎以巨木形如屋宇，每遇溪涨湍急，则有沙随实其中，俗谓护堰沙水平沙，去其空如初，土人以杖试之，信然堰，低昂适宜，广狭中度，精致牢密，功侔鬼神，与其它堰埭，杂用土石，竹木砖筱稍久，辄坏者不同，常时大溪之水，从堰入江，下，历石级，状如喷雪，声若震雷，耆老相传，立堰之时，深山绝壑，极大之木，人所不能致者，皆因水涨，乘流而至，其神矣乎？】：
平水则吴潜续志曰：郡阻山控海，山之淫潦，海之咸潮，时之旱干，皆能害稼，故资水以为利者，于鄞尤急，宋宝佑闲丞相吴潜出治三年，凡（石契，）闸堰埭，皆为修改，又于郡城平桥南，立水则书，平字于石，视字之出没为启闭，潴泄之准，民益德之，潜为之记， 【曰：四明郡阻山控海，海派于江，其势卑山，达于湖，其势高水自高而卑，复纳于海，则田无所乎灌溉，于是限以（石，契）闸水溢，则启涸则闭，是故（石契）闸者四，明水利之，命脉而时其启闭者四，明（石契，）闸之精神，异时加意于（，石契）者，至今犹有遗论此，未暇问也，而考其为启闭之，则曰平水尺，往往以入水三尺为平，夫地形在水之下者，不能皆平，水面在地之上者，未尝不平，执三尺，以平水，嗟乎，异哉！余三年积劳于诸（石契，）至洪水湾一役，大略尽矣，己未，劭农翠山，自林村繇西门泛舟以归，暇日又自月，湖沿竹洲，舣城南遍度水势，其平于田塍下者，刻篙志之，归而验诸平桥，下伐石为准，榜曰：水则而大书平字于下，方暴雨急，涨水没平字，戒吏卒请于郡，亟启钥，若四泽，适均水露平，字钥如故，平桥距郡治，巷语可达也，都鄙旱涝之宜，求其平于此而已矣，余数丐归老，行且得请，然于此郡之丰歉不能忘，故置水则于平桥下，而以平字准之，后之来者勿替，兹哉】。
它山堰在县西南五十里，先是，四明山，水注于江，与海潮接，咸不可食，田不可溉，唐太和中，鄮令王公元暐始迭石为堰，于两山闲，阔四十二丈，级三十有六，冶铁灌之，渠与江截为二渠流入城，巿缭乡村，以漕以灌，其利甚溥，故堤防淘浚，岁以为常， 【魏岘，淘沙说四明登陆之胜，万山深秀，昔时巨木高森，沿溪平地，竹木亦皆茂密，虽遇暴水湍急，沙土为木根，盘固流下，不多所淤，亦少开淘良易，近年以来，木植价，穹斧斤相寻，靡山不童，而平地竹木亦为之一空，大水之归，既无林木，少抑奔湍之势，又无根缆，以固沙土之留，致使浮沙随流而下，淤塞溪流，至高四五尺，绵亘二三里，两岸积沙侵占溪港，皆成陆地，其上种木，有高二三丈者，由是舟楫不通，田畴失溉，人谓古来四季一浚，今既积年不浚，宜其淤塞嘉定，乙亥，旱势如焚，田苖将槁，岘随宜为浚，流障水之策，一线之脉，滔滔其来，流贯百港，随水所及，俱获沾丐，夫浚之一寸，则田获寸水之利，浚之一尺，则田获尺水之利，浚之愈深，所灌愈远，为利愈博矣，虽然，淘沙当于未旱之先，又当弃之，空闲无用之地，何则？夫旱岁淘沙，此救一时之急耳，是时农夫皆自欲车注，以救就槁之苗，其势不可久役，稍或违时，苗已槁矣，宜于未旱之前，农隙之余，多其工役，假以日月，务令深广，庶几可久，天下之事不一，劳者不永逸，不暂费者不久安，若惮费畏劳，用功不深，其效亦浅，或略开沙中之港而不去港中之沙，止可为旱岁，急救旱苗之计，经一小雨，则沙淤随塞，或去港沙而堆，两岸经一大水，则仍前洗入港中，如能运沙，远去江近，则弃于江水之中，江远则堆于空闲之地，庶几可久，然地皆民地，种植所资，安得空闲，宜临时相视遇窊，坎空闲处，不惮稍劳，则可矣，但戒董役之人，务在公平，不得容私，独堆一处，则人心自服，如能浚深一尺或二尺，其利尤博，开浚之时，先宜壅住上流，然后从下流为始，庶得沙干不先为水所侵，役夫易以用力】。
回沙闸，它山一境，其地皆沙纳，水之咽既窄，引水之港，复狭，以致流沙，易于壅塞，沙之入港，凡有三焉。七，八月之闲，山水暴涨，极目如海，平地之上，水深丈余，湍急迅疾，两岸之沙，径从平地横戛入港，须臾，淤满一也，或遇积潦，虽不没岸，而溪亦湍急，沙随急流，迤逦入港，日引月长，不觉淤塞，二也；自港口至马家营一带两岸之沙，或因霖雨冲洗，或因两岸坍损，或因木植冲击，积久不已，亦能填淤，三也；欲障平地之沙，宜于两岸去港一二里，量买地段，南自港口北自山下，以属于溪，北去港远，南去港近带斜，筑迭堤以麤，石阔为基址，高七八尺，外植榉柳之属，令其根盘据，岁久沙积，林木茂盛，其堤愈固，必成高岸，可以永久，欲障积潦，湍流入港之沙，宜就吴家桥南港狭去处，立为石闸，中顿闸板五六片，略与岸平水轻，在上沙重在下，水从板上，不妨自流沙，遇闸板碍住不行，沙之所淤，不过闸外三四十丈，淘去良易板之为限，以水为则水涨，则下水平，则去启闭，以时不病，舟楫欲障，两岸之沙，宜于两岸钉松桩用麤，石砌迭博岸，覆以石板，如城南塘路，庶免水洗岸沙，木植冲击，坍损之患，然置闸砌岸，可以防平，常积雨港，内之沙，或遇大水，径自西岸，拥沙而来，非二者所能御石堤之议，此策之上者也。姑存三说，以俟来者，林元晋记，见前志 ，【[按曰：]它山一境以下，以俟来者，以上皆魏吉州防沙篇文详其语意，是时尚未立闸也，既引其文，必当复云，某年某人立闸，某人作记，方合，今略去陈公立闸一节，直接云林，元晋记，殊不可解，乾隆鄞县志引此志云：回沙闸县西南五十里，宋淳佑二年，郡守陈垲，置下即接其地，皆沙，纳水之咽，既窄云云，亦似倒置，未必原文，盖此处必有脱简，今不可考矣。】 ，至正二年，本路总管王元恭亲率所属，农事官自堰去闸，一百八十步，官为倩夫，淘浚其闸，内流入沙土，盖因民闲私，自放闸而入，命着落守闸，耆宿上户籍，定排年姓名，自行堰，□用工淘浚，永为定式。
洪水湾去，它山堰一里余，河流罅而外泄，江潮溢而内攻，溪江合湾之，左右漫为壑，而它山之水始不得东注，民久病之，宋淳佑闲尝立石塘以障，已而水穴其傍，堤溃，如昔宝佑，闲判府吴潜即其地为坝三，一濒江以御狂澜一濒河以御罅漏，一则介其闲为表里之拓，佥谓江之东南有何氏竹？木园当水之冲激，其势而北，欲撤其蔽而疏通之，官为给钱，巿其业，浚地为江，因畚沙以实二坝之北，河堤坚密，江水安流矣。然沙地久虚，当取沙填近堤之港，庶几可久。
古小溪港许家桥，东有地名童家塔，北有古沟，势与港接，今为沙所塞，而污沥尚在，耆老相传，此正小溪也，溪通建岙，旧尝开浚，以通它山之水，今沙淤塞，或谓可以再浚。
北山下古港，它山堰上大溪之北，绵延皆山，山下有古港，西自锺家潭，大溪分派而来，延袤二三百丈，未至沙港百余丈，其流中断，水稍长，则越过平地，径入沙港，近下石道，头水平则止，水之所道，迤逦低窊港沥分明，古老相传云：侯之造堰，先作坝截溪水令干，然后用工，故自锺家潭，引大溪之水，循山而东，属于沙港，堰成去坝，遂为二派，一派径从堰上入大江，一派则锺家潭之港也，今虽断流港，沥俨然若能浚此港径取大溪之水东入沙港，一则水势径顺，入溪必多，二则洪水泛涨之时，水与湍沙，顺流俱东，不被横戛入港，姑存所闻，以俟来者， 【以上三港，皆魏岘说】。
乌金（石契）在句章乡镇都又名上水（石契）
积渎（石契）在光同乡四十一都又名下水（石契）
行春（石契）在光同乡四十三都又名南石（石契）
王侯既作堰虑暴流之无所泄遂为三（石契）以启闭蓄泄涝则酾暴流以出江旱则取淡潮以入河平时则为河港之积耆老谓侯自堰口浮三瓢听其所至而立焉由堰之东十有五里为乌金（石契）又东三里为积渎（石契）又东二十七里为行春（石契）此小溪镇入南城甬水门河渠也皆随地之宜而为之节耳
仲夏堰在县西南四十里，唐太和元年，剌史于季友于四明，山下开凿河渠，引山水流入诸港，置堰蓄之，溉田数千余顷。
余丰（石契）在城西隅
西渡堰在县西二十里
北渡堰 【在县南二十五里】
【北清堰，】 旧图经云：北清在县西北二里，多历年所，外受江潮之冲，木朽石颓，秋潦至，则卤灌于河，农以为惧，舟楫之往来者亦病之，宋宝佑闲郡兴工修理，因其旧而增高焉，内分两傍各甃砌堰臂七层，鼎新造车，屋四闲又堰之，东有小径，由郑公渡之，江北可达定海，澥浦里溪，文溪等处，崎岖不便于行者，辇石并修治之 ，【[按曰：]原本北渡堰，下接旧图经云而图经所云北清改作北渡，卢本亦并为一条，惟北清尚未误耳，考北清堰，在县西北二里，即开庆志所称，北津堰者，若北渡堰，则在县南，二十五里相距辽远，岂得混合？盖卢本写手，误以下条属上条，传写此本者，复疑北清北渡，上下不贯，直以己意妄改，一误再误，深惑后人，今据宋志补正】。
保丰（石，契）在县北，城外半里，西管支港，受它山林村两路之水满则泄之，江若行春积渎，乌金石塘诸（石契），皆所以泄西管水也，行春积渎，乌金相距不过数里，惟石塘（石，契）回环，而北三十里闲，无一（石，契）可以泄水，每遇霖潦，往往汇于城下，反藉城中三喉，传送三喉，穴城为水道，仅通一线所泄，能几此保丰，（石契，）之不可不复也。淳佑，壬寅，郡守陈垲，讲究水利，邦人具言，保丰废兴，关乡里之丰歉，亲至地所，乃知故基为民，冒占素出契据无凭，具伏侵占，乃申朝省为闸，两闲立石柱，三造板桥于浦口，以便往来，开庆元年，判郡吴潜得水势，径直之地，于其右，段创为五柱，四门阔三丈六尺，深四尺余，坚密雄伟，虽湍流至此，不见其为搏跃也。
长堰塘，在县南二十五里河江，夹岸为塘，袤百余丈，俗呼为百丈堰，当风潮之冲，御河流之洄，以故累筑累败，役户坐是荡产者什七八里，士黄堂相地势，谓河洄本为溉塘下之田，然不可与水争地，乃以田易邓桥广福院，田凿为渠，环之以接旧河之洄，使仍可溉塘下之，田于河洄，邻江之地，各捐半里许，于其外为堰，二以杀水势，旧塘遂坚壮，民病始苏，至今赖之。
浑水闸在县西二十里西门外花园侧
樟木（石契）在县鄞塘二十八都
楝木（石契）在县鄞塘三十都
史家（石契）在县句章三十三都
铜盆浦堰在县南一十五里
已上并见前志
栏浦堰 【去它山七八里在小溪镇有土坝】
唐家堰 【去小溪镇洞桥二三里】
黄家堰 【去唐家堰一二里】
新堰面
擂木堰 【在谢家巉】
朱家堰 【近风伯庙】
风伯（石契） 【北渡桥南与风伯庙相对旧有（石契）今废】
何家小堰
沈家堰 【近颜家桥】
张家小堰 【近徐家堰】
徐家堰 【在栎社南】
楼家堰
华家堰
虾堰
黄家藕池堰
屠氏桥闸
范家堰 【在屠氏桥闸里近江际】
邢家堰
郑家堰 【在县城外半里】
祁胡堰 【以上堰并在范家堰之左右】
李家塔堰
陈五耆堰 【近娜儿渡去城十二里】
张家堰 【与余村港相对去城十余里】
小冯堰 【近炉头堰】
炉头堰 【近蒋家堰去县南二十五里】
蒋家堰 【行春（石契）南居民新刱】
大苏堰 【行春（石契）下】
段塘堰 【去城六里】
朱濑堰
王家堰 【近松树浦】
松树浦 【有小闸通江及有强堰】
郑十八郎堰
郑家食利堰 【在南城门外】
以上自栏浦堰至此，载之魏岘，水利备览，凡江溪相通去处，并在它山堰东，盖皆防蓄水源渗泄去处，时加修筑，以备旱涝，农事之急务也。
鄞县东乡
东钱湖在县东二十五里，一名万金湖，以其为利重也，唐天宝三年，县令陆南金开广之，屡经浚治，周回八十里，受七十二溪之流四岸，堰凡七曰：钱堰大堰，莫枝堰高湫堰，栗木堰，平水堰，梅湖堰水入则蓄雨不时，则启闸而放，鄞县定海七乡之田，资其灌溉，茭葑莼，芦荷芡滋蔓不除，湖辄堙宋，淳熙闲请于朝，大浚之嘉定，闲提刑，程覃摄守捐缗钱，置田收租，岁给浚治之费，宝庆闲，尚书胡矩守郡，请于朝，得度牒百道，米一万五千石，又浚之，犹惧其无以继也。奏以赢钱增置田亩，令翔凤乡长主之分，渔户五百人为四隅，人岁给谷六石，随茭葑之生，则绝其种，自此凡十六年不举，淘湖之政，淳佑，壬寅，郡守陈垲，岁稔农隙，行卖葑之策，不差，兵不调夫，随舟大小，葑之多寡，听其求售，交葑给钱，各有攸司，入国朝大德闲，势家有以湖为浅淀，请以捺田若干，亩入官租者，时都水营田，分司追断，复为湖延佑新志所谓欲塞钱湖，此其渐也，至□□闲，因乡民告有司举行淘湖，拘七乡，有田食利之家，分亩步高下，标拨湖葑，随田多寡阔狭，俾浚之，积葑于塘岸，然宿葑春泛冬沈，次年复生，则有司所行，为具文尔。近年重修嘉泽，庙有濯灵之异，茭葑向春，不泛荷芡莼，芦生之者鲜，然未足恃也，每遇大旱之年，放水湖下，一举而涸，固知其积淤，年久蓄水至浅，东乡河道，又皆浅涩，旧称一湖之水，可满三河半，今仅及一河而竭，是可忧也。又况职守者不谨，启闭（石，契）闸傍湖，土霸通同渔户，每于水溢之时，乘时射利，私自开闸，网鱼泄水无度，沿江堰坝，又失修理，日夜倾注于江，防旱之策，果安在哉？此农事正官所宜究心者，观于古今之得失，盍致意焉。
大石桥，（石契，）在县东，城外一里童，育两山之水，本自此入江，岁久堙塞，宋淳佑闲，郡守陈垲，遂于桥下作平水石堰，而于浦口置闸立桥，内可以泄水，外可以捍潮 ，【（石，契）闸之设，必启闭得宜，则涝有所泄旱，有所潴水，常为吾之利，其或当启而闭，当闭而启，则害亦如之。四明，前此水患甚至，民居沈灶，早稼生耳者无他，惜水太过，诸（石契，）不尽放故也。宋淳佑二年夏，淫雨不止，两月余，人人皆忧，无可救疗一饱，坏于垂成矣，郡守陈垲，谓旱涝丰歉，在天者固不可，必在人事所当修，岂容不尽其力，遂置平水尺，朝夕度水增减，以为启闭，地形高下不等，水之深浅亦然，大概郡城，河滨之水，常以三尺为平，余可类推，过平以上，则当泄中闲，数夕暴雨，水骤长，至四尺有奇，守夜听雨声，日视水则时，当启闸，率分遣官吏四出，斟酌尺寸，为放水分数，亦或尽板一决，城中三喉，昼夜使之通流，是年，虽积潦谷粟，蔬果，一无所伤，岁以稔告，所以然者，常年放水田，民告之，都保都保告之县，县告之郡，往复行移动，是经旬水之溢者，己壑，稻之浸者，己芽，今州郡一闻，雨骤水泛，不待都保县道，申到放闸之人，己遣行矣，防患未然，所宜书以示后，又有丞相郑申公手书，见前志】。
林家堰在县东五里年久罅漏，不足以为江，湖之蔽障，每巨涛澎湃，则斥卤浸淫积潦，久之，则又渗泄于外，不独为民亩害，抑亦不利，舟楫判府，吴潜因民之请，更以石为之，培其高，浚其深视旧趾舒长添甃石，磡修盖车屋，补筑土塘，自是民田有灌溉之益，舟楫无险阻之虞。
上河堰，下河堰，在县南三十里，乃鄞塘乡姜山之前，上下河之堤也，上河则白杜横溪山源注之，与东钱湖水通下河，则铜盆浦有堰，常浦进林，有（石契，）通奉化江潮，雨涝则江潮接之，二河涨水相迎，故堰善败行者，居者皆谓二堰，各迁入十余丈，则依山之麓，易于堤防，且得白杜横溪之源，回环旧河，中 【旧河，今为下河，徙堰则为上河矣，】 可溉田，五六百亩，而得常稔，亦无妨他乡，水利居人，欲徙未能也。
开庆（石契）旧名鹊巢（石契）在县手界乡镇都旧志所书已废宋开庆元年判府吴潜兴水利遍乎四境复创为此（石契）河流不复渗漏海潮不复入河遂名之曰开庆者纪更造之年也
云龙（石契）又名荻埭（石契）在县手界乡二十二都宋熙宁闲邑簿黄宁刱筑宰曹骘成之岁久不治大德丁未县丞卢廷信重修有记见前志
五乡（石契） 【或曰即回江东西二（石契）】 在县阳堂乡六都
育王（石契）宋宝庆闲育王寺所筑也岁久不治农民病之归附后皇庆元年县尹王思义修完
道士堰在县东城外半里
倪家堰在县东半里
萧皋（石契）在县手界乡二十都
贝则（石契）在县手界乡二十二都
欤（石契）在县丰乐乡二十三都
东周（石契）在县丰乐乡二十五都
古塘堰在县丰乐乡二十五都
林家道头钱，家道头皆有闸，今多堙塞，沿江堤塘，又多坏败，河流疏泄，江潮通注，皆所当谨。
津渡
桃花渡 【即东渡】
西江渡 【即西渡】
铜盆番石渡
俞公李家渡
周苏渡
奉化州
镇亭水，在州东南三里，其泉源来自越之诸山绝顶，汇为镇亭，潭径三丈，上圆下广，不以旱暵而枯，莫测其深道，其流为州，溪逾柏溪至牢岩，浮西溪出，绿荷滩，过惠政桥，会于三江口入，北渡达于海。
剡溪，在州西七十里，道自六诏左溪会同流于公，棠逾泉溪，会于三江口入，北渡达于海。
双溪，在州南二十五里，道自杉木岭，逾排溪出，下郝别于进林，常浦会于三江口入，北渡达于海，右州之水源，山分溪别有三：同归于海，余有湖，潭，池泉湫塘，备载州志，无切于民亩者，故略而弗录。
新河州巿，旧有河上通资国堰，下接郑家淫，沙莽堙塞，水无停潴，河之浅狭，不及五六尺，仅如沟浍，耕者病焉，延佑七年，知州马称德，开浚深广，自巿河达于北渡，车耆等处相悬六十里，置立堰埭，三处潴水灌溉田数十万亩，又通舟楫，以便商贾往来也，翰林学士袁桷记。
白杜河在州东，二十五里，唐元和中，令赵察开，溉民田四百余顷。
赵河在州北二十五里，自常浦至王董二堰，皆赵河也，唐元和闲，令赵察开溉长寿，乡民田八百余顷，人德之，故以名河。
进林（石契，）在州北三十六里，水源南出连山，镇亭北入于定海港，东接鄞县茅山，鄞塘及本州岛奉化长寿，金溪三乡河港，西至鄞县小溪，大江三方，潮水所汇，立闸通潮流衍灌溉，涝则开闸以疏之，江旱则闭闸以注诸田，上置土桥通，台，温，明，越岁久，莫知创始，至今且一百四十余载，未有能增修者延佑，六年，知州马称德，重修增广，慈利州知州翁元臣记 ，【[按曰：]莫知创始以下即云：至今一百四十余载，殊为不辞，考宝庆志云：进林（石契），绍兴十五年，重修(原作十三年，今改正，语详校勘记，)翁朝列，修（石契，）记云：淳熙元年，再修由宋，淳熙元年数至，元延佑六年，适得一百四十余载，然则原本必叙两，修年月为传写，所脱明矣，此条必出延佑志，今延佑河渠考已佚，无从校补】。
常浦（石契，）在州北三十里界乎鄞县，宋元佑中舒，中丞曾立石云，两县三乡之所取济，互相接引，不可缺一，民之所便，不可强事之已成，不可苟毁，后之人可无思哉！久而圮，至元三十年，本路经历，韩从事申明水利重修之。
胡芝（石契）在州东二十里水利溉注奉化金溪两乡民田三千余亩旧（石契）以年远冲漏知州马称德首为修理视昔有加
考到（石契）在州东二十里此（石契）积松林等处三乡之水灌田五千余亩后因石甃坍陷水源淤塞旱则泄而不停涝则塞而不导无补于农马知州易（石契）柱之摧折拯石梁之低陷泄者防之塞者疏之为利博矣
方胜（石契）在州东三里地理家云（石契）乃一州之风水喉襟久为洚水所圮沙土堙之至元三十年县尹丁济修
资国堰，在州南五里，隶第三都旧病浅狭，滋溉难周，至治元年，知州马称德，察其利病，新其（石，契）闸，水盛则置闸以遏其冲，水涸则去闸以导其流，民田沾丐者三，都计三万八千余亩。
广平堰在州北一十里，旧有闸曰斗门，上接资国，堰水支流三派，下通郑家堰灌溉田数千亩，延佑，庚申，知州马称德，开浚新河，易闸为堰，向之闸水有限，晴则易涸，今则积水渊深，灌溉无穷。
横溪堰新城，堰石砥堰，并隶十三，都水直下，并溉十四，都十五都民田。
戚家溪堰，延佑七年，知州马称德，因民请置堰，高三尺，石砌三层，横长三十丈，阔六尺，两傍用木桩石条甃砌，又于堰之上畔开河一条，横阔一丈五尺，长四十丈，深六尺，旧溪通流，凡遇水涝于堰上流溢，水浅流入堰河，沿溪灌十四，都田五百余亩，堰下流至和尚堰，分为四派，一派流入第三都界，溉田八百余亩，三派流入胡，芝（石，契）等处四散，溉田三千余，亩余外流入长塘，畈等河港，溉注第二都三十二，都田二万余亩。
和尚堰在十四都旧有堰，基不曾修筑，延佑七年，知州马称德，因修考到等，（石契，）并修完备，防积水源。
沙堰（石契）钱堰（石契）大瓯（石契）吴山（石契）刘大河（石契）大马（石契）榆木（石契）吴胜（石契）已上并见前志
津渡
东宿渡 ，【州东六十里，自此发船，折海二百里，两潮而至，象山，陈山渡】。
袁村渡 ，【州东南五十里，自此发船两潮，至陈山渡】。
北渡 【州北五十里界于鄞境】
南渡 【州北二十五里旧以舟渡后易以桥】
宦江渡 【在州东北四十里】
施家渡 【在州东北四十五里】
昌国州
白泉湖在州东北八十里，旧名万金湖，周广三十里，潴水灌田，源泉沕涌，值旱则桔槔，（□奏，）集旧志，又名富都湖。
黄马溪，在州西北五十里，南墠水从，茶岭发源流注于海，民田赖以灌溉。
放生池在南芙蓉洲也
圣池在黄公岙之南潴水清冽可食
舟山井在城南，枕山之趾，去海不半，武泓泉甘美可爱，山海相接，而咸淡之味，敻异，岂泉脉有自来哉！
四眼井在州治之北一井而四穴汲者竞趋焉
惠泉井，在州北一里，深可二丈许，宋端拱闲所凿，大旱不枯。
蜃，池在州治，前周十数丈，方广如一，亢阳不枯，旧传蜃潜其中，一名笔砚池。
泄潭瀑布在州东北三十六里，据山之腰，宋宣和中，岁旱，簿，尉，刘佖投诗，诗沈而雨至，诗曰： 【未跃，天衢卧寂寥，碧潭流溢，海山腰埋藏头角虽多，日鼓动风雷，在一朝，既若有心成变化，岂能无意润枯焦，神踪许，为苍生起，愿击香车上九霄，又薛主簿，寘有诗云：秋高水壮，雪飞涛岩木，招风怒，窍号不是，玉虹低饮涧，白龙拖雨，下山腰】。
以上皆显诸用者余有潭井之名姑略之
庆丰（石契）
岑江（石契）
和尚（石契）
翁浦（石契）
芦花（石契）
甬东（石契）
金鱼（石契）
右州志具七（石契）之名而不着处所仍录之以备考索
津渡
舟山渡 【，去州五里趋城，由此途出宋宝庆闲守胡矩，新造二船照，浙江官渡，例过渡人，各给一牌收钱，批历为照，其两处所收渡钱，遇月终，解赴军资库，以备修船之用】。
竿缆渡
金塘渡
慈溪县
慈溪在县南三十里，与大隐接，本曰大隐溪，后汉时里有董黯，性笃孝，母寝疾，好饮此溪水，每思之，恐不常得黯，遂筑室溪滨，板舆就养，厥疾乃痊，因名溪曰慈溪。
江源于绍兴，余姚之太平东来，至丈亭，乃分为二，大江由咸池，历西渡，经郡治之，北入海，小江贯县中出，东郭至西渡，又与大江会率，随潮进退大江，乘潮多风险，故舟行每由小江。
普济湖在县东北一里，唐开元闲，令房管开凿之以溉民田，吴太子太傅阚泽，德润居之，谓之德润湖，后因宝谟阁学士杨简敬仲居之，谓之慈湖。
花屿湖 ，【旧志作花墅，】 在县东南一十里，古有塘潴水，唐贞观十年，刺史任侗开元闲县令房管劝农修筑，计一十七顷四十余亩，溉田六千余亩，湖中有小墅，春花明媚，多于众山，故名之湖中，筑塘以通往来，故有东西二湖之名湖，多鱼及莼茭，并湖之人，资以为利，宋嘉佑闲簿，成公立筑堤，增高以捍之，仍有（石契，）归附后，东皋寺僧首占十余亩，以种蒲莲，大德初，宪副家奴朱珍都省左丞家奴周寿，筑田一十七顷，输粮二百余石，官为收科，七年，定海县黄国瑞与沾利之，民诉于省台，八年，会都水使者冯公君，辅分莅坏田，复湖天历闲，又结道士李至善，从道教所申于部事，下州县复占为田里，民死争诉于分，宪湖得不废后纪，至元五年，两浙官田失实，分遣温州路同知杨公到路，李至善等乘时复举邑，尹程郇力争，卒罢其议，后刊石记之， 【曰：古者以沟洫制田，遂人匠人之职，疆理之规模，浚治之深广，体国经野，制度详备，其于水利，盖惓惓焉，西门豹为邺令，凿渠通水灌田，史起复，决漳水灌邺，遂致河内之富，班孟坚赋西都称郑，白渠之沃，关中恃之盛强，前者作之，后者继之，诚民政之先务，今纵未能继而忍废之乎？县之东并山，为田诸山之水，奔流汗漫，易致涸竭，必藉潴蓄，以备灌溉，唐刺史任侗县令，房管始凿花屿，东西二湖以蓄诸山之水，并山之田六千余亩，遂无旱潦之虞，柰何豪右奸民，夺湖为田，睥睨者众，因循失治，湖见废弛，宋嘉佑县主簿，成公立，察知其故，高其捍防，时加省视，迨其去也，乃叙建湖之始，末有关于田之利害，勒之于石，使有考焉。版图既入，国朝遗事，渐见湮没，东皋寺僧首谋佃占，始则割十余亩，以种蒲莲，大德初元，遂有豪贵，筑田一十七顷，输粮二百余石，里民誓以死争，诉于省台，事未竟，会冯公，君辅来为都水使者，分莅东，浙公端毅正直，不避豪贵，按图考牒，即日坏田，除其粮囚，其人遂复为湖，民至今德之，然豪右之心，未始已也，天历初，乃结黄冠，李至善者，从道教所申闻，省部事，下州县奸民，乘时群集，徒党破堤决水，以为平畴，里民群诉于有司，适分宪按治，深究民瘼，得不废，后至元之五年，元老，以两浙官田失实，分遣使者诣郡按核，永嘉通守杨公来，按庆元，予以职事，备驱策于下，黄冠乘时厚赂，上下废湖之议已定，吏以成牍来署，予职在牧民，忍夺民利，以助豪右乎？拒不与署，乃以废湖之害，白于杨公，公仁厚爱民，闻义勇为，遂诘责郡吏，亟易其议，豪右奸谋，因得以寝公之季，父尝以宣慰治鄞，甘棠之爱至今具存丛祠，梵户尸而祝之，再世相望，有德于民邑，士臧实夫，一日，与里民陆敬之等翕然来言，曰：民既德公，琢石纪绩，可无记乎？愿须文以诏来者，因谓之曰：若等之德，杨公以永无穷者，固非文不足以诏来世，予以腐儒衰老，治县一无善政，是湖之不能废，因杨公以逸其责，予将自诏之不暇，况敢诏于后人哉？继自今湖水洋洋，鱼鳖藻荇，游泳畅茂，其中湖，下之，田岁获全，穰可不知所自乎？故不敢以鄙陋辞，乃摭前代近世复湖之数，君子皆牵联而书，后之来者能以数君子与杨公之心，不为势利所夺，则豪右之，睥睨可息矣。湖固不足与邺下关中之渠，比然数，君子与杨公之功，视西史郑白，则又有难者在焉，众皆曰：然，遂书以遗之，使归镵诸石，至元五年八月日记】。
茅针（石，契） 【，一名茅砧，一名茅洲，】 元属慈溪县西，屿乡而延佑庚申岁，郡志误为德门沾利者，系本县德门，乡又定海县清泉灵绪，二乡及鄞县甬东隅，水源自慈溪西来，小江分接，余姚山泉，洎淡潮悉汇于（石，契），凡遇旱涝启闭，潴蓄灌溉，三邑之田，其利甚博，缘置闸处，江面旷阔，深葑穿漏，有泄无蓄，反致伤农，辛巳岁，至正元年，民列词告郡，农事正官总管王侯元恭率领三县，司属僚佐耆艾，亲诣相度，难再修理，嘱郡人倪可久等，出备工料，拆移填塞，旧闸迁就，毗近东南首，约远三十余丈，置买民田二十亩，零实地内开掘东西两头，江河六十丈通流，潮水鼎新刱置（石契，）闸五眼，每阔八尺，总四丈，比旧增一眼，阔一丈底，深一尺，盖屋三闲，二舍及余田壹拾三亩，零佣食人，夫居守启闭，用过钞八百九十六，定工始于癸未岁二月十八日，毕于十月二十七日役成而官不费，民无扰，详具于记，文 【曰：慈溪北际大海，东与定海接壤，又东为长江，通潮汐，南抵郡城，折而西，回曲殆百里，导姚江山溪之泉，迎遏咸流，繇丈亭北，东别为内江，入茅洲闸，会众水以达诸港，灌注二邑之田四十余万亩，又以及于鄞之甬东涝，则亦由是而泄焉。宋宝佑闲，沿海制置使吴潜尝再置闸，地在西，屿乡而郡乘，以为德门，则必书者之误也。载基沮洳中，迨至于今，伏流穿漏，停蓄易涸，田失美溉，岁屡弗获，至正元年，天子诏郡县农事官知渠堰事，庆元路总管，蠡吾王侯元恭，究心水政，明年，按行属邑，郡人倪可久等，以是闸之病民，列词以请，愿共其费以治之，侯为白于庸田使于淛东大府于部使者，乃率僚吏集耆艾，博采群议，相度地宜，属可久等董其役，遂于闸南五十步而近，买民田垦土辟基，椓杙布址，深入土而与基，平衡广十有一尺，置巨石，其上树石为六楹，楹中广八尺，凡为尺四十，上置石若梁，然累石两涯，高十有三尺，浚渠六百尺，以通江河之流，□木板楹中，视水之赢缩，以时其启闭，屋其旁为守者，居撤旧闸，实以土，而加筑焉，余田十有三亩，蓺以食守者，计工二万三千有二百，木石蜃灰佣食及买田之费缗四万四千有八百，出于可久者，六之五有奇，沾利之家，裒以助者，不及六之，一工作于，又明年之二月庚戌，讫于十月己未，材制坚良，规模宏壮，有加于旧。又置詹家闸于其南，以宣节支流，旱涝之虞，庶几有赖矣。邑之长老，桂天麟等请载其绩于石，夫国家择守，以任生民之寄，降诏申命以重其职守，所以崇本务农，仁恤黎元也，庆元远处海陬，而慈溪定海，至于甬东，又迫于海树，蓺于广斥之区，而欲遂其生育者，必藉泉源之浸溉也，而堤防疏导之工，其可一日而忘之哉？然自宝佑以来数十百年之久，岂无任民社于斯者，则亦孰知是为重哉？侯毅然自为己任，而无有能沮之者，功底于成，流惠无穷，可谓知所先后，而善于其职矣，古有决漳水，以灌邺田，引泾水以注渭中，号称良吏，形诸歌谣，载诸简策，兹侯之绩，诚不可以无记，至于浚河渠以博通其利，则有望于后之人也，若可久之勤，亦因侯而致之，遂得系名于永久，云】。
管山河大江由丈亭，分派四十五里，至慈溪夹田桥，桥南五里，民田阻之江流，不得直达，乃迂出其旁，旱岁无沾丐之利，潦则泛滥，墟落苦之，宋宝佑五年，官巿民田，垦河五里，长七百丈有奇，阔三丈六尺，深一丈六尺，水由是达茅针（石契）鄞，慈定三邑，皆蒙其利。
白洋湖，鸡鸣湖，云湖凤凰湖，永明湖，姜湖孙，湖，杜湖文溪，渔溪，蓝溪及诸潭井，并见新旧志。
黄泥埭闸在县鸣鹤乡与越之余姚，上林诸乡邻，潦则上林诸水注而成壑，有埭，所以泄水于海也，然决易而塞难，乡人欲立石闸，以便启闭，率以费巨，辍浙东提举季镛，捐二千缗，助乡民为之涉岁弗绩，宋宝佑五年秋，判府吴潜，亲委县丞，罗镇竟其事，不许科之，下户成终之功大矣。
新堰在县东德门，乡捍江潮，而护河流者也，宋宝佑五年，郡给钱下县，鼎新修筑辇石以甃江岸二十余丈，堰下水步一所，址益丰而堤益壮，水自此东达慈溪，定海两邑之田，无斥卤浸淫之害，风帆浪楫，往来下上者胥利焉。
黄家堰在县德门西屿，先是，本郡浚清，林河乡民有请以为河在堰头，淘浚深广，至徐家港，接颜公渠，并新浚监河里溪，横港及定海鸬鹚澥浦，香山杜郭德门西屿，茅针闸周围三四百里，脉络贯通，请以颜家堰南岸置堰，庶几不候潮汛，径取城西北两门而往来，免风涛盗贼之虞，既而夷考此地，元名黄家旧堰，遂于旧堰兴筑，与里溪堰对峙，北郭西门通济无碍，势若曹娥，梁湖往来便之。
支浦闸在县东乡一带，和尚庄清水湖，赵家洋颜家庄等处有倪家，刁家两堰之利，不若建闸一所，惟支浦最为利便，宋开庆闲将抱子闸移拆，无用旧闸，前来支浦江岸，创（石契，）闸一座，庶几东乡阔远田土，永无水患之，虞闸分三眼，址坚势固，一方，自此蒙利矣。
双河堰，在县鸣鹤乡与越之余姚，上林乡接境上林居西而地势，高鸣鹤居东，而地势低下，久雨，上林之水东注，邻壤为壑，旧置闸以限之，然舟行则闸启而水之患如故，近岁里人曹闶于闸之左，为双河堰，以便车船，其意固善矣，而舍堰而趋闸者，则不可得而遏也，乡人病之，宋开庆年闲，请于郡，俾塞双河闸，为置地于双河堰之旁，立屋两闲，四挟择巨木为车，柱埋石备，缆悉如诸大堰之制，已塞闸基之上，则为屋三闲以处堰，丁自此永无侵冒之祸矣，旧志名双河塘。
李溪闸在县德门乡潴，文溪香山之水以溉民田，久废，宋绍熙四年，通判陈耆寿邑簿胡大猷重修。
彭山闸彭山，堰在县之西北，西屿乡，有水出群山闲迤而东来，未至县五里所，抵彭山，入于江，濒江有闸潴水，以备旱，霖潦则泄之，岁久闸废，水无所潴，潮入河淤，宋淳熙十三年邑簿，赵汝积率乡人凡田于西者，亩出钱三百，撤故闸址，悉以石为之，长一十一，寻广四，寻中阔丈有二尺，扃以层板，使便启闭，西乡之田，受利既博，复修斗门，比旧基有加焉，通下流贯邑中，因旧河而浚之，广一丈五尺，深七丈，中广二丈六尺，深如之，舟楫通行，邑下之田，亦资灌溉。
大理渠在县南五里通积水灌高乡之田
海塘石（，石契）闸，滨海为塘，以御风潮，而水泛溢，则决之于海，既决复塞，民费且劳，宋嘉佑二年，县令游烈尉成立，率民为闸，潴泄以时，民得耕稼，自是一乡，无复水旱之患。
以上皆县之各乡著名者，此外堰闸，备见旧志，惟列其数于后。
德门乡堰闸共二十六处
西屿乡堰闸共二十一处
石台乡堰闸共三十五处
金川乡堰闸共二处
鸣鹤乡堰闸共二处
津渡
黄墓渡 【县西南石台乡去县三十里】
李溪渡 【县东南德门乡去县四十里】
青林渡 【县东南德门乡去县三十五里】
任家渡 【县东南西屿乡去县二十五里】
鹳浦渡 【县南西屿乡去县一十五里】
赭山渡 【县南西屿乡去县一十五里】
沈家渡 【县西南石台乡去县三十五里】
丈亭渡 【县西南金川乡去县五十里】
吴翁渡 【县西南金川乡去县五十五里】
蜀山渡 【县西南金川乡去县六十里】
东南渡 【鄞县西渡对江相距十五里】
城山渡 【县西南十五里】
车厩渡 【县西南四十里】
新渡 【县东南三十里】
定海县
海塘，海环县之东南，北三面风，潮冲激则平田，高地悉为咸潮，吞吐之乡，宋淳熙十年，县令唐叔翰筑之，屡败，十六年，请于朝，得旨效钱塘江例迭石甃塘岸六百余丈，制使林栗记见前志，嘉定十五年，接连增甃五百二十丈，于石塘尽处，再筑土塘三百六十丈，以绩之有永赖，海晏二亭，临石塘之上，经始之难如此，后之为政兹邑者，时其巡省，补其罅漏，罔俾劳绩，专美于前人也。
颜公渠自桃花渡而东，迄定海西，巿宋淳佑六年，郡守颜颐仲曰：民以食为本，食以农为本，农以水利为急，本郡田亩，全藉水利如东管，则赖东湖之水，西管则赖它山之水，独自桃花渡，至定海，县一：带东西南北，周围六十里，并无水源，旧有河港久不浚治，日侵月占，皆为堙塞，水无所潴，惟仰天雨晴，未十日，即以旱干农家，无计可施，坐待其槁，委可怜念，乃大浚治，故河尽复广五丈，深丈二尺，置（石契，）闸三跨桥六，民便其利，因刻石曰：颜公渠。
富都湖，又名万金湖，在县南五十里，其湖周环三十里，溉民田二百余顷。
彭城湖在县南四十五里，溉民田一百余顷，夏侯曾先地志云：墙下湖周环一十里，即此湖也。
沈窖湖在县北一百里溉民田数百顷
石湫在县东南三十里，水源出太白王，荆公经行记所谓灵岩，浮石湫之壑是也。
东泉池在县东，泉有二脉，其东之脉咸其西之脉，甘甘泉常盈，虽遇旱暵，不耗竭，咸者多涸，有时而出，味未尝杂，宋嘉佑三年，县令郑洙以石甃四旁，广二十余丈，其长居广之半，其深得长四之一，邑人至今蒙其利。
凤凰浦湖清水湖，杨溪章家溪新妇泽，华家汇石莲湾，朱家浦并见旧志。
通山（石契）在县东南一百里宋庆历七年王荆公安石宰鄞时凿山为之
西（石契）在县西四里
干（石契）在县西一里
东管（石契）二坝三闸三
西管（石契）一堰二坝二闸一
灵绪乡（石契）二堰三闸四
崇邱乡（石契）二堰六坝五
灵岩乡（石契）二
太邱乡（石契）十四堰三坝一
海晏乡（石契）六堰一
右（石契）堰闸坝名项并见前志
津渡
大浃渡 【县南一里】
小浃渡 【县南一十五里】
东江渡
朱家渡
胡家渡
芦浦渡 【县东一百里乘半潮可抵昌国州】
石桥渡
施家渡
蚶岙渡
算山渡
象山县
旧河在县南会三十六涧之水灌上洋田六万亩十里流于朝宗（石契）又五里西至灵长（石契）
千丈河在县西，又有瑞龙，河亦千有余丈，在县东，二河皆宋，淳熙五年，令许知新创开以灌下洋之田。
放生池白马湖，龙洞东摄潭，白龙潭，清潭涌泉潭瀑布泉，双窦玉泉海眼，金蛤潭平石潭，白，蟹，潭、金、松、潭，并见旧志。
朝宗（石契），在县南十里，宋绍兴七年，令宋砥修隆兴元年，主簿赵彦逾重修置寨，屋于其侧，每岁官差僧行，居之视水旱，以为启闭二役，俱有记见前志。
灵长（石契）
理川（石契）
会源（石契）
以上三（石契）并见新旧志
津渡
陈山渡 ，【县东北一十五里，自陈山发船折二百里，经两潮，至奉化州东。宿登岸】。
袁村渡 ，【同在陈山海步，发船两潮，至奉化州袁村登岸】。
姜屿渡 【，旧名吴七，娘渡县西北五十里，津头乃本邑，吴七娘之地，因以为名】。
湖头渡 ，【县东北三十五里，旧为陈山子渡，自本邑田下潮，长登舟，平潮至鄞县东湖头，登岸】。
白查渡 【县南四十五里】
东门渡
新校 【，凡称刘本，刘艺兰凤章家藏本王本王兰林棻家藏本】。
【[河渠]】 [东钱湖] 舟大小 【舟下脱之字】
[支浦闸] 移拆无用 【刘本无下有剩字】
【[慈溪津渡]】  东南渡 【据刘本南字衍】
四明续志卷第五
宋元四明六志弟七十七
元 王元恭 撰
土产
五谷之生，随地所宜郡，居海陬民趋渔业，况山硗地，确种蓺辛苦，民无终岁之蓄，计之户口，藉贩籴者半之，故不可不备其名数，务本之义也。土产庶物，惟海错居多，然亦录所常见者，非有所略也。
巿舶物货
细色
珊瑚 玉 玛瑙
水晶 犀角 琥珀
马价珠 生珠 【合经抽解】 熟珠 【舶务合收税钱】
倭金 倭银 象牙
玳瑁 龟筒 翠毛
南安息 苏合油 槟榔
血竭 人参 鹿茸
芦荟 阿魏 乌犀
腽肭脐 丁香 丁香枝
白荳蔻 苾澄茄 没药
砂仁 木香 细辛
五味子 桂花 诃子
大腹子 茯苓 茯神
舶上茴香 黄蓍 松子
榛子 松花 黄熟香
麤熟 黄熟头 □香
沈香 暂香 （艼去丁改戋）香
虫漏香 没斯宁 蟹壳香
蓬莱香 登楼眉香 旧州香
生香 光香 阿香
委香 嘉路香 吉贝花
吉贝布 木棉 三幅布罩
番花棋布 毛驼布 袜布
鞋布 吉贝纱 胡椒
降真香 檀香 糖霜
苓苓香 麝香 脑香
人面干 紫矿 龙骨
大枫油 泽泻 黄蜡
八角茴香 金颜香 朱砂
天竺黄 桔梗 （上麻下山）香
剉香 鹏砂 新罗漆
笃耨香 乌黑香 搭泊香
水盘香 肉荳蔻 水银
乳香 喷哒香 龙涎香
栀子花 红花 龙涎
修割香 碙砂 牛黄
鸡骨香 雌黄 樟脑
赤鱼鳔 鹤顶 罗纹香
黄紧香 赖核香 黑脑香油
崖布 绿矾 雄黄
软香 脊蛉皮 三泊
马鸦香 万安香 交趾香
土花香 化香 罗斛香
高丽青器 高丽铜器 苾拨
沙鱼皮 桂皮
粗色
红豆 壳砂 草荳蔻
倭枋板柃 木鳖子 丁香皮
良姜 蓬朮 海桐皮
滑石 藿香 破故纸
花梨木 射香 （打去丁改窊）木
乌木 苏木 赤藤
白藤 螺头 鯚（鱼占）
琼芝菜 倭铁 苎麻
硫黄 没石子 石斛
草果 广漆 史君子
益智 香脂 花梨根
椰子 铅锡 石珠
炉甘石 条铁 红柴
螺壳 相思子 荳蔻花
倭条 倭橹 芦头
椰簟 三赖子 芜荑仁
硫黄泥 五倍子 白朮
铜青 甘松 花蕊石
合蕈 印香 京皮
牛角 桂头 镬铁
丁铁 铜钱 麂皮
鹿皮 鹿角 山马角
牛皮 牛蹄 香肺
焦布 手布 生布
藤棒 椰子壳 生香粒
石决明 柂明 云白香
真炉 黄丁 断白香
暂脚香 画黄 杏仁
历青 松香 磨珠
细削香 条截香
五谷
粳 糯 大麦
小麦 荞麦 黍
芝麻 粟 白豆
黑豆 菉豆
药材
山药 【，一名薯蓣，出四明者佳，春生苗，蔓延篱援，茎紫叶青，有三尖角，似牵牛更，厚而光泽，夏开细白花，秋生实于叶闲，状如铃，二月，八月采根，今人冬春采刮之白色者为上，青黑者，不用曝干，今入贡】。
骨碎补 ，【根生大木或石上，多在背阴处，引根成条，上有黄赤毛及短叶附之，又有大叶成枝，面青绿色，有青黄点，背青白色，有赤紫点，春生叶，至冬干黄，无花实，惟根入药，采无时，削去毛用之，本名胡孙姜，今入贡】。
黄药 【见本草出明州，藤生，高三、四尺，根及茎似小桑，十月采根】。
艾叶 【见本草出明州，苗茎类蒿，而叶背白，以苗短者良，三月三日，五月五日采按旧志云：出昌国，岝峉山】。
蜀漆 【见本草出明州，叶似茗而狭长，两两相当，茎圆有节，三月生红花，青萼，五月结实青圆，三子为房，苗高者不过三四尺，根似荆黄色，五月采叶，八月采根，阴干为治疟要药，】：
蓖麻 ，【夏生苗，叶似葎草而厚大，茎赤有节如甘蔗，高丈许，秋生细花，随便结实，壳上有刺，实类巴豆，青黄斑褐，宛如牛蜱，故名】。
天名精 ，【见本草出明州，夏秋抽条，颇如薄荷，花紫白色，叶如菘而小，故南人谓之地菘，其味甘辛】。
楮实 【有二种，其实初夏生如弹丸，青色至六，七月渐红，八月，九月采水浸去皮，穰，取子日干】。
天花粉 【味苦寒无毒蔓生十二月采根用】
莎草根 【，又名香附子，生田野闲，苗茎叶都似三棱根老子，周匝多毛，近道生者，苗叶如薤而瘦，根如锄头大】。
半夏 ，【在处有之，二月生苗，一茎，茎端出三叶，浅绿色，颇似竹叶，而光根下相重生，上大下小，皮黄肉白，五月，八月采根】。
菖蒲 【，生池泽，春生青叶，长一、二尺，其叶中心有脊，状如剑，无花实，以五月五日收其根盘屈有节，状如马鞭，大一根旁引三，四根，旁根节尤密，一寸九节者良】。
菊花 ，【初春布地生，细苗夏茂，秋花冬实，然种类颇多，有紫茎而气香，叶厚至柔，嫩可食者，其花微大，味甚甘，此为真正月采根，三月采叶，五月采茎，九月采花，十一月采实，皆阴干】。
何首乌 【，春生苗，叶相对如山，芋而不光泽，其茎蔓延，竹木墙壁闲，夏秋开黄白花，结子有棱，如荞麦而细，纔如粟大，秋冬取根，大者如拳，各有五棱瓣，如小甜瓜，有二种，赤者雄，白者雌，采时乘湿，以布帛拭去土，后用苦竹刀切，米泔水浸一宿，曝干忌铁器，一云：春采根，秋采花，九蒸九曝，乃可服】。
牵牛子 【，二月种子，三月生苗，作藤蔓遶篱墙，高者或二，三丈，其叶青，有三尖角，七月生花，微红带碧色，似鼓子花而大，八月结实，外有白皮裹作球，每球内有四五子，如荞麦大有三棱，有黑、白二种，九月后收子】。
天南星 【，二月生苗，似荷梗，茎高一尺以上，叶如蒟蒻，两梗相抱，五月开花似蛇头，黄色，七月结子作穗，似石榴子，红色，根似芋而圆，二月，八月采根，一说即虎掌也，其小者有毒】。
络石 【，叶圆如细，橘正青，冬夏不凋，其蔓延节着处，即生根须，包络石上，因以得名，花白，子黑薜荔，与此相类，】。
茯苓 【出大松下，附根而生，无苗叶花，实作块如拳，在土底，大者数斤，似人龟形者佳，皮黑肉，有赤，白二种，或云多年，松脂所成】。
地肤子 【初生，薄地五六寸，根形如蒿，茎赤叶青，大似荆芥，三月开黄白花，八：九月采实，阴干】。
茵陈蒿 【，春初生苗，高三尺，似蓬蒿而叶紧细，无花实，秋后叶枯茎余，经冬不死，至春更因旧苗而生，故名，因陈五月，七月采茎叶，阴干，今谓之山茵蔯】。
马兰 【，又名乌兰，生水泽，傍颇似泽兰，陈藏器以为楚词所喻恶草，即此也。北人呼为紫菊，以其花似之也，】。
葛根 【，春生苗，引藤蔓长一，二丈，紫色，叶颇似楸叶而香，七月着花，似豌豆花，不结实，根形如手臂，紫黑色，五月五日午时采根，曝干】。
栝楼 【，诗所谓果臝之实是也。根亦名白药，皮黄肉白，三：四月生苗，引藤蔓，叶如甜瓜，有细毛，七月开花似胡芦花，浅黄色，实在花下，大如拳，生青，至九月熟，赤黄色，二月，八月采根，刮去皮曝干，三十日成，卤地生者，有毒】。
茅根 【，春生芽，布地如针，夏生白花，至秋枯，其根洁白而甘美，六月采根，用】。
桑白皮 ，【桑根东行者佳，出土上者不用，要得十年以上者，采其东畔，嫩根益佳，取无时，去粗皮，取白皮用】。
苏 【叶下紫色，因名紫苏，其气甚香，夏采茎叶，秋采实，然有数种，有水苏，白苏，鱼苏，皆是荏类，以其味辛而形类苏，乃名之】。
罂子粟 【，一名米囊，一名御米，花人家园多种花，有红、白二种，九月布子，涉冬至春，始生苗候其罂，焦黄则采之，其壳亦入药用】。
薄荷 【，茎叶似荏而尖长，根经冬不死，又有蔓生者，春采茎叶人家庭院多莳之】。
蒺藜子 【，生平泽，及道傍布地，蔓生细叶，花黄紫色，子有三角，刺如菱状，七月，八月采实，今军家铸铁为之，名铁蒺藜，以布敌路】。
苦参 【，一名水槐，生山谷田野，其根黄色，长五，七寸许，两指粗细，三五茎并生，苗高三、四尺以来，叶碎青色，极似槐，故有槐名，春生秋凋，其花黄白，七月结实作荚，如小豆子，三月，八月，十月采根，曝干】。
乌贼骨 【详见水族乌贼注】
草木
茶 【出，慈溪县民山在资国寺冈山者为第一开，寿寺侧者次之，每取化安寺，水蒸造精择，如雀舌，细者入贡，】。
席草 ，【甬东里多种席草，民以织席为业，计所赢，优于农亩，】。
卷柏 【，俗呼长生不死草生，四明山，虽甚枯槁，得水复鲜活，谢灵运山居赋云：卷柏万代而不死，】。
莼 【木作莼，多生东钱湖，近年湖葑，不泛而莼，亦不生】。
苔 【生海水中，如乱发人采纳之窖，片片整之，俗呼曰苔脯，又一等绿苔干而作小束谓之苔，结出象山】。
紫菜 【生定海昌国海岸一云出伏龙山者著名干则黑吴都赋曰纶组紫绛注云紫菜郭璞江赋云紫（艼去丁改耎）荣晔以丛被注云（艼去丁改耎）紫菜也】
海藻 【，尔雅曰：（爻荨），又名海藻生海中，埤雅曰：本草以尔雅所谓纶似纶，组似组，东海有之，正谓二藻也，又云：按本草海藻昆布青苔，紫菜，皆疗瘤瘿结气，又一种细茎，丛生海石上，谓之鹿角菜，】。
荪 【秋兰，一干数花，比蕙则瘦而香，过之出昌国，岩窦闲】。
芹 【奉化溪涧多生】
竹 【，名品各异，有龙须竹，筀竹斑竹，紫竹筋竹桃枝竹四季竹，公孙竹】。
海桧 【栝柏类也，叶尖如杴，冬秀其质，体刻成龙凤形，悬根而植之，盆盎，可致远】。
红木犀 ，【出象山县，初，邑士史本得此种献阙下，高宗雅爱之，画为扇面，制诗以赐从臣，荣薿曰：月宫移就日，宫栽引得轻红入面来，好向蟾宫承雨露丹心，一一为君开，惟邑境所种者，色深而香烈，移之四方，则色香少损，此地气然也，】。
黄杨 【俗说，岁长一寸，遇闰年退三寸，喻其悭长耳，其质贞坚，叶细，多依岩石生】。
冬青 【一名女贞江左谓之万年枝经冬不凋】
（艐去舟，改木）榈 【，一名栟榈，叶似车轮，乃在颠上，有皮缠之，附地起二旬，一采转复上生，（艐去舟，改木）笋，状如鱼子，味如苦笋，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧甚贵之，而南方不知可食，笋生肤毳，中盖花之方孕者，正二月，闲可剥而取，过此苦涩，不可食矣。取之无害于木而宜于饮食，法当蒸熟，所施略与竹笋同蜜，醋浸可致，千里外】。
豫章 【，古樟木也，生溪谷，闲历数百载不衰老，根盘踞高突地面，屯阴数亩，王俭曰：栝柏豫章虽小，已有栋梁器矣，】。
果实
杨梅 【越之杨梅著名天下，而奉化所产不减于越，其名有软条串，核小而实大，味甘，有邵家，乌金家乌许家，乌韩家晚，大荔枝之名，小溪所产色红，不逮奉化，东湖所产色白，名酪蜜脚，又其次也，】。
榧 【雪窦山所产著名翠山，香山皆有之，实细而甘】。
茨菰 【，生低田中，可种叶，有两歧如燕尾，而大白花一茎，收十三实，岁有闰，则十三实三出】。
金柑 【出慈溪饱霜者甘】
金子瓜 【，形如西瓜，而小子有红黄黑三色，出鄞县同岙】。
林檎 【出慈溪一名花红】
甜瓜 【有名一捻青者味极香甜】
青棂子 【，陆龟蒙松陵集云：出四明山，极甘，见七观】。
李子 【出小溪地名仲夏极甘脆】
凫茨 【，一名荸荠，生湖泊，下田中亦可种，苗似龙须而细，根似指头黑色，其大者与闽中，地栗相似，而甘脆不逮耳，】。
银杏 【一名鸭脚子其叶形似鸭脚故名】
枇杷 【一名卢橘出慈溪味甘核细如椒子】
柿 【有数种，砵盂，柿大而色朱，一点红重蒂，红臙脂柿，匾柿绿柿，椑柿】。
栗 【多出奉化山中，然亦随处有之，又茅栗，极小而味甘，出慈溪】。
梅 【亦多种早梅晚梅消梅夏梅】
菱 【生湖池春种夏实有红绿二色又有刺菱】
芡 【种池塘，叶大如盘，面有绉纹，夏实形如大鸡头，剖其子圆如珠】。
器用
铁器 【生铁出闽广船贩常至冶而器用】
铜器 【如铁之冶为铛釜差胜】
石器 【杵臼之利常资之】
竹器 【熏篝焙笼他郡鲜有】
纸 【皮纸，出鄞县章溪竹纸，出奉化棠溪，亦有皮纸】。
舟楫 【海舶河舟制不同俱为水运之所资】
毛族
虎 【山林，有而不多，官以皮赋反鬻于他郡，充之】。
豹 【身似虎而小圆斑尾长亦闲有之】
麂 【似（上鹿下章）而小有牝牡】
狸 【有数种然贵在九节狸玉面狸极少】
猴 【一名猢狲海山多有之】
獭 【水，狗形类犬，鼻尖尾大，四足俱短，头与身尾俱褊，毛色紫褐，食鱼，居水中，出水亦不死，海獭大如狗，脚下有皮如人胼拇，毛着水不濡】。
貉 【踰汶则死地气使然也？今二州四县，以皮赋】。
羽族
频伽 【，旧志谓昌国补陀山有之，鄞县句章，北岩亦有】。
画眉 【出慈溪山谷闲】
雉 【有数种，避吕后讳，改曰野鸡，而质五色，有纯白为中瑞，纯黑为下瑞】。
鹘 【出海岛中然亦少得】
鸽 【有家鸽野鸽之分】
鸲鹆 【，随处有之，人取端午前新雏，去其舌本，麤皮则能如鹦鹉言】。
黄头 【善斗故人取育之】
凫 【野鸭为凫江湖水泊多有之】
燕 【，玄鸟也，春社来秋社去，谓之社燕二种，紫胸轻小者是越燕，胸斑黑声大者，是胡燕】。
水族
鲈鱼 【海中，四腮鲈，皮紧而肉厚呼曰：脆鲈邦人重之，有江鲈差小，而两腮，味淡有塘，鲈形虽巨而不脆】。
石首鱼 【鱼首，有（沈去水，改鱼）坚如石，故得名冬月得之，又紧皮者良，三月，八月出者，次之，至四月，五月，海郡民发巨艘入洋山，竞取有潮汛往来，谓之洋山，鱼皮软而肉薄，用盐腌之，破脊而枯者曰：鲞全其鱼而腌曝者，谓之郎君，鲞皆可经年不坏，通商贩于外，方云：旧志尔雅翼皆曰：一名（艐，去舟改鱼）】。
（鱼规） ，【（鱼规，）字或作鲑，一名河豚，腹下白，背上青黑，有黄文眼能开能闭，触物辄嗔，腹胀如鞠，浮于水上，一名嗔腹，鱼味至美，其肝与子，有大毒，食之杀人，其腹无胆，头无腮，故肝最毒，旧言甚于野葛，惟橄榄木鱼，茗木解之，一云独眼者尤毒，腹多刺，去其头尾，取其身白肉，用橄榄，甘蔗煮之，橄榄以解鱼毒，甘蔗以验其有毒，则黑大抵出海中者，大毒，江中者次之，又一等名白河豚，又名鮠鱼，其状相类，无毒】。
春鱼 【似石首而小每春三月业海人竞往取之名曰捉春不减洋山之盛冬月（上竹下浦）中得者名（上竹下浦）春】
鮸 【，状似鲈而肉，麤三腮曰：鮸四腮曰：茅鮸小者曰鮸姑，鮸眉辨反】。
鲳鯸 【一名（鱼将）鱼身扁而锐状若锵刀身有两斜角尾如燕尾细鳞如粟骨软肉雪白于诸鱼味甘美春晚最肥腊而薧之良】
鲨鱼 【皮上有沙故曰鲨有白蒲鲨黄头鲨白眼鲨白荡鲨青顿鲨斑鲨牛皮鲨狗鲨鹿文鲨（鱼夷）鲨（鱼□）止鲨燕尾鲨虎鲨犁到鲨香鲨熨斗鲨丫髻鲨剑鲨刺鲨锯鲨其类甚多】
比目鱼 ，【细鳞而身匾，若半片然止一目状，比鲳鯸而小，舟人捉春时得之，则曝干为鱐，可致远，尔雅云：鱼以左右分不比不行】。
带鱼 【无鳞身似带长可四五尺故名】
鳗 【有二种生海中者如蛇形其脊青而肚白长可六七尺冬月鱐之名风鳗江湖河生者小如（鱼酋）曰慈鳗色黄】
华脐鱼 【，一名老婆鱼，一名绶鱼，盖其腹有带如帔子，生附其上，故名绶，其形如科斗，而大者如盘，吴都赋曰：琵琶鱼无鳞，而形似琵琶，冬初始出者，俗多重之，至春则味降矣，】。
鲟鳇鱼 【极大而骨脆肉肥可为鲊】
乌贼 【贼，字或作（，鱼则），状如算囊，口旁两须，若带极长，风波稍急，以须黏石为缆，其腹有墨图经云：一名乌（鱼，则）能噀墨溷水以自卫，使水匿不为人所害，然群行水中，人见墨水至，辄可笱罗而得之，有骨厚三四分，形如摴蒲子，而长轻脆，如通草可刻名海鳔，鮹可入药】。
章巨 【，大者名石拒居穴，人或取之，能以脚黏石拒人，故名，亦曰章举，巨举声谐，本一物，形如大算袋，八足，长及二三尺，足上戢戢如钉，每钉有窍，又别一种者，生海涂中，名望潮身一，二寸，足倍之，土人呼为涂蟢，又一种曰锁管，脚短而无钉】。
（上制下鱼）鱼 【板身多鲠长不五六寸味极肥腴以糟浥之可作汤世说晋虞啸父答晋帝天时尚温制鱼鲊未熟即此】
鮆鱼 【，鮆亦作鲚，前启切，又曰：刀鱼头狭，薄其腹背如刀刃，故名其长，大者可尺余，子多而肥，夏初曝干，可以致远，又可为鲊，其子曝干名寸金，鰿子郭璞江赋曰：（艐去舟，改鱼）鮆，顺时而往还，盖常以三月八月出，故名顺时】。
银鱼， 【口尖，身锐如银条，又一种极小名麦，丏鱼尔雅，翼释鱼王余长五六寸，身圆如锄，洁白而无鳞，但目两点黑耳，即此类，然旧志在比目，项下引吴都赋曰：双则比目片，则王余注比目，东海所出，王余鱼，其身半俗曰：越王食鲙鱼未尽，因以其半弃之为鱼，无其一而故曰王余实附会之说，非也，】。
（鱼孱）鱼 【身如膏髓骨柔无鳞】
白鱼 【板身肉美江海俱有】
梅鱼 【首大朱口金鳞长可三四寸】
火鱼 【头巨尾小，身圆通赤，故以火名，又一种名竹夹头，身俱匾微红，而青色，形颇相类，或曰：近鲂有鲠鳞，色青黑，又名土鲤】。
短鱼 【项缩而短色微红为鲞极美】
魟鱼 【，形圆似扇，无鳞色紫黑，口在腹下，尾长于身，如狐尾，其最大，曰鲛，魟即与鲛鱼可错，靶者同是鲛，与魟皆一类矣。其次曰锦魟，皮亦沙涩，擦去沙煮烂，与鳖裙同，又次曰黄魟差小，背黑腹黄，其余有斑，魟牛魟虎，魟皆凡鱼，魟字或作（，鱼共）】。
鳓鱼 【似箭鱼而小身薄细骨满肋夏初多出】
马鲛鱼 【形似（鱼庸）其肤似鲳黑斑最腥鱼品之下】
鲻鱼 【似鲤，生浅海中者，肥专食泥，身圆口小，骨软肉细】。
（鱼韱）鱼 【形似魟肉亦凡惟以盐裛之曝为鲞名曰（鱼韱）鲞俗又呼曰老鸦鲞去皮生擘成丝充果饤】
吹沙鱼 ，【埤雅曰：鲨鮀，今吹沙小鱼，常开口吹沙，故名性善，沈大如指，狭圆而长，有黑点，俗呼为新妇臂，味甘，今奉化鲒埼，镇多有此为珍，尔雅翼释鱼鲨，即此谓正月，辄至生流水中，非可畜于池沼者】。
泥鱼 【似吹沙而首大江河中皆有】
箬鱼 【，其形似箬，又生海中，极大名，鳎鳗取其形似，实非一种，】。
黄滑鱼 ，【似春鱼而肉细，冬月得之味美，又有一种乌眼白眼，皆相类】。
吐哺鱼 ，【东湖有之，木名土附，以其附土而行也，】。
阑胡 【，形如小鳅而短，大者如人指，长三五寸许，潮退数千百跳踯，泥涂中，土民施小钩取之，一名弹涂，椒；酱，干腊之】。
蝤蛑， 【八跪，二螯蟹，其类也，生海边泥穴中，后足差阔者，岭南人呼为拨棹子以后足，形如棹，随潮退壳，一退一长，淮南子曰：蛤蟹珠龟，与月盛衰，今凡蟹属月明，则瘦月晦，则肥大者曰蟳，有虎斑文，随潮堙沦者，名虎蟳，小者名黄甲】。
蟹 【一名（上节下虫）字或作（虫雀戈）八跪二螯八足折而容俯故谓之跪两螯倨而容仰故谓之螯七八月出者曰白蟹经霜后腹膏红者曰赤蟹以脐大小为雌雄雄曰狼蚁雌曰博带有子曰子蟹其类颇多皆出海中】
螃蟹 【，俗呼毛蟹两螯，多毛生湖泊，淡水中能横行，故曰螃蟹，秋后方盛，有溪蟹小而性寒捣碎，愈漆疮】。
蟛（虫越） 【，一名蟛蜞，赤者名拥剑一，螯大一螯小，又名桀步，以大螯斗，小螯食物，见潮往来出穴，举螯迎之者，名招潮，潮退，徐行涂中者，名摊涂，在蛎壳中为蛎，拾食复入蛎，腹者曰：蛎奴又有倚望竭，朴沙狗，芦虎沙蟹之名，皆其贱类也，】。
虾 【，有赤白青，黄，斑数色青者，大如儿，臂长尺余，须长二三尺，土人珍之梅熟时，曰梅虾，蚕熟时，曰：蚕，虾似蝗，马棱为广陵太守，赈贫薄税，蝗飞入海为虾，见东观汉记，又有生于湖，生于河，皆青黑色，生于江，多白色】。
鲎 【，形如覆斗，青褐色，十二足，长五六寸，尾长一，二尺，其壳坚硬，腰闲横纹一线软可屈折，每一屈一行，尾尖硬有刺，能触伤人，口足皆在覆斗之下，海中每雌负雄，渔者必双得以竹编为一甲鬻焉，牝者子如麻子，土人以为酱，或鲊牡，鲎无子，本草云：牝牡相随，牝者，背上有目，牡者无目，牡得牝始行，牝去牡死，韩退之诗鲎实如惠文骨眼相附，行尔雅翼云：鲎形如惠文亦如便面惠文者，秦，汉以来，武冠，名便面古，扇名】。
蛤 【，每一潮生一晕，壳有纹，海滨人以苗栽泥中，候其长而取之】。
淡菜 【，亦名壳菜，形似珠母，一头尖，中衔少毛多，生南海】。
（虫族） 【生于海岩或（上竹下扈）竹又一种曰老娑牙】
蛎房 【，形如驼蹄，又如拳附岩石生磈，礧相连如房，故名道家，以左顾者为雄，故名牡蛎，右顾则牝蛎向南，视之口邪？向东为左顾，一名蚝山，晋安人呼为蚝，莆初生，才如拳石，四面渐长，有一二丈，崭岩如山，每房内有蚝肉一块，亦有柱肉之大小，随房广狭，每潮来，则诸房皆开，有小虫入则含之以充腹，海人取之者，凿房以烈火逼，开挑取肉，以盐渍之，鲒埼，海岩生者，仅如人指面，挑取肉，谓之梅花蛎，（上竹下扈，）竹结成，谓之竹蛎】。
（虫进） 【俗呼曰生（虫进）似蛤而长壳有毛土人亦呼毛蛤一曰（虫咸）（虫进）】
江珧 【，形如大蛤，而长口阔而末尖，海人亦取苗种于海涂，随长至口，阔一，二尺者为佳，然以柱为珍，多出鲒埼】。
螺 【多种，掩白而香者曰香，螺壳尖长者曰钻，螺味次之，有刺，曰刺螺，其味辛，曰：辣螺有曰：拳螺剑螺丁螺斑螺，又有生深海中，可为酒杯者曰：鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟，头向其腹，视如鹦鹉，故名】。
车螯 【壳厚，亦蛤类生海中，壳可制奇器，欧阳公诗有云：璀璨壳如玉，斑斓点生花，美此物也，】。
蛤蜊 【亦云：圆蛤壳口，有紫晕者，肥美善醒酒山谷有诗云：商略督邮，风味恶，不堪持到，蛤蜊前】。
蛏子 【生海泥中，长二，三寸，如大拇指，肉甚肥，含津口常开，不合时行疾，后休食】。
蚶子 【，尔雅谓之魁陆，有瓦垄盖，壳上有棱似之，故名。有茅蚶壳，棱细而肉肥，多出鲒埼，冬月有之，亦采苗种之，海涂谓之蚶，田郭璞赋曰：洪蚶专车】。
龟脚 【以形似而得名】
蚬 【小于蛤蜊生水泥中壳薄肉多】
肘子 【壳，下尖而上，阔中有肉，黏之有掩膏，屎皆在尖，惟取上面肉为馔】。
土铁 ，【蜗属形如豆大，壳薄生海涂中，梅月盛，有土人取之盈筐，涤去涎，然后盐浥之】。
海月 【，形圆如月，亦谓之海镜，土人鳞次之，为天窗，谢灵运诗曰：挂席拾海月】。
（鱼宅）鱼 【本草作蜡一名水母生东海形如覆笠肉白皮赤腹下有赤血如芝谓之头然常泛海水则有虾立其上人将取虾先跳则（虫宅）没矣故曰虾（虫宅）有微毒土人以姜醋食之其白肉缕切用矾浸谓之水母线可致远】
绿毛 【深，宁居士七观，宋祥符七年，明州献青毛金文，今溪洞有小如金钱者，取育于池沼中亦渐长，大】。
蜥蜴 【，形如蝘蜒瘦而泽，四足皆有金丝，生深山石潭中凡祷雨，所至辄应，祷出水面，附罩至城，既雨，则送故处】。
新校
【[药材]】 [罂子粟] 人家园多种 【刘本园下有庭字种下有植之二字】
【[草木]】 [席草] 计所赢 【据刘王本计下有其字】
[卷柏] 谢灵运山居赋 【据刘王本谢上有故字】
[海藻] 丛生海石上 【刘本上字下有者字】
【[果实]】 [菱] 生湖池 【刘本池下有塘字】
【[水族]】 [华脐鱼] 琵琶鱼 【刘本鱼下有注云琵琶鱼五字】
[章巨] 居穴 【刘本居下有石字】
[银鱼] 旧志在比目鱼项下 【刘本志下有载字】
[魟鱼] 其最大 【刘本大下有者字】
[箬鱼] 又生海中极大 【刘本又下有有字大下有者字】
[螺] 向其腹视 【刘本视下有之字】
四明续志卷第六
宋元四明六志弟七十八
元 王元恭 撰
赋役
传曰：有人此有土，有土此有财，土出赋，人给役以事上，故制然也。国朝仁政平天下，其取诸民，视前代号称简约，较之两志，可验已民日困乏其敝，何由达治体者，知所究矣，有司具名数视前志异同，重纪以备参考。
田土
本路
官田土
本路总计田土贰万三阡，肆伯柒拾伍，顷贰拾陆亩，贰厘伍毫，壹丝伍微，至正二年，计拨数。
官田土三阡，柒伯肆拾伍顷，柒拾壹亩，柒分捌厘，陆毫肆丝伍忽。
田贰阡，柒伯捌拾陆，顷壹拾肆，亩肆分伍厘，伍毫伍丝，壹忽。
地贰伯柒拾顷玖拾亩壹分捌厘陆毫玖丝肆忽
山陆伯三拾壹顷壹拾伍亩伍分玖厘伍毫
荡三拾肆顷玖亩肆分三厘捌毫
池贰拾肆亩捌分捌厘捌毫
湖泊壹拾柒亩捌分
溪伍亩贰分捌厘
河贰拾贰顷捌拾贰亩玖厘
漕壹拾贰亩伍厘三毫
民田土
民田土，壹万玖阡，柒伯贰拾玖，顷伍拾肆亩，贰分三厘，捌毫陆丝，伍忽伍微。
田壹万玖，阡陆伯柒拾伍，顷捌拾玖，亩伍分贰厘，陆毫陆丝，伍忽伍微。
地伍拾三顷三拾三亩伍厘捌毫
荡贰拾亩捌毫
池陆亩三分柒厘玖毫
漕伍亩贰分陆厘柒毫
鄞县
官田土
鄞县田土柒阡，贰伯捌顷，柒拾玖亩伍分，壹毫贰丝。
官田土
田捌伯贰拾伍，顷陆拾玖，亩肆分陆厘，贰毫陆丝，柒忽。
地捌顷陆拾玖亩壹分壹厘贰丝
山壹伯柒拾玖顷伍亩壹分三厘三毫
荡壹顷伍拾贰亩三分三厘三毫
池贰拾三亩三分肆厘陆毫
漕三分陆厘壹毫
民田土
田陆阡，壹伯三拾玖，顷玖拾伍，亩肆厘三毫，三丝三忽。
地伍拾三顷三拾三亩伍厘捌毫
荡贰拾亩捌毫
池陆亩三分柒厘玖毫
漕伍亩贰分陆厘柒毫
奉化州
官田土
奉化州田土，三阡，捌伯肆拾捌顷，捌拾肆亩，壹分贰厘，柒毫玖丝伍微。
官田土
田贰伯柒拾捌顷肆拾陆亩三厘壹毫
地捌拾顷壹拾壹亩玖分玖厘三毫
山贰伯伍拾陆顷肆拾玖亩贰分壹厘陆毫
荡陆顷伍拾陆亩肆分壹毫
溪伍亩贰分捌厘
河贰拾贰顷陆拾柒亩玖分柒厘
民田土
民田三阡，贰伯肆，顷肆拾柒亩，贰分三厘，陆毫玖丝伍微。
昌国州田土
官田土
昌国州田土，壹阡玖百三拾肆，顷肆拾伍亩，捌分伍丝。
官田土
田伍伯贰拾肆顷三拾陆亩捌分捌厘柒毫
地捌顷壹拾伍亩柒分三厘陆毫伍丝
山壹拾玖顷壹拾壹亩捌分壹厘贰毫
荡贰亩伍分
民田土
民田壹阡，三伯捌拾贰顷，柒拾捌亩，捌分陆厘伍毫。
慈溪县
官田土
慈溪县田土肆阡，肆伯陆拾柒顷，玖拾三亩，伍厘捌毫壹丝，柒忽陆微，陆尘。
官田土
田壹百，捌拾三顷，伍拾亩三分贰厘三毫，柒丝肆忽。
地壹拾玖顷陆拾伍亩壹分贰厘贰毫
山陆顷伍拾柒亩三分捌厘柒毫
荡壹拾三亩陆分伍厘捌毫
池壹亩伍分肆厘贰毫
民田土
民田肆阡，贰伯伍拾捌，顷伍亩贰，厘伍毫肆丝，三忽陆微，陆尘。
定海县
官田土
定海县田土三阡，玖百捌拾三顷，陆拾伍亩，伍分捌厘，壹毫三丝，贰忽三微肆尘。
官田土
田肆伯贰拾捌顷三拾玖亩柒分柒厘柒毫壹丝
地捌拾伍顷伍拾陆亩玖分伍厘壹毫贰丝肆忽
山贰拾肆顷伍拾陆亩肆分陆毫
荡贰拾伍顷捌拾肆亩伍分肆厘陆毫
漕壹拾壹亩陆分玖厘贰毫
河壹拾肆亩壹分贰厘
民田土
民田三阡，肆伯壹拾玖，顷肆亩捌厘，玖丝捌，忽三微肆尘。
象山县田土
官田土
象山县田土贰阡三拾壹顷玖亩陆分捌厘三毫
官田土
田伍伯肆拾伍顷柒拾壹亩玖分柒厘肆毫
地陆拾捌顷肆拾亩捌分壹毫
山壹伯肆拾伍顷三拾柒亩陆分肆厘壹毫
民田土
民田壹阡，贰伯柒拾壹，顷伍拾玖，亩贰分陆厘柒毫。
录事司官地土
地三拾亩肆分柒厘三毫
湖泊壹拾柒亩捌分
职田
职田标拨各官玖拾玖顷三拾玖亩伍分
各处旧有成熟田玖拾壹顷捌拾陆亩三分伍厘
荒闲田柒顷伍拾三亩壹分伍厘
驿户
驿户民田伍伯，肆拾三顷，三拾伍亩，柒分肆厘伍毫。
马驿户肆伯陆拾顷肆拾伍亩伍分玖毫
水驿户捌拾贰顷玖拾亩贰分三厘陆毫
僧道田
僧道民田，壹阡三伯，捌拾柒顷，伍拾陆亩，捌分玖厘。
僧寺田壹阡，三伯贰拾捌，顷陆拾壹亩，玖分壹厘柒毫。
道观田伍拾捌顷玖拾肆亩玖分柒厘三毫
灶户田
灶户田壹阡，伍伯玖拾柒，顷壹拾柒亩，伍分捌厘，捌毫伍丝，捌忽肆尘。
官田贰伯玖，顷伍拾肆亩，贰分捌厘，捌毫三丝，贰忽。
民田壹阡，三伯捌拾柒顷，陆拾三亩，三分贰丝，陆忽肆尘。
房屋
本路总计系官房屋壹伯陆拾贰闲半
鄞县玖拾壹闲半
奉化州壹拾玖闲
昌国州壹拾贰闲
录事司肆拾闲
官牛
奉化州贰头
秋税实征
总计
粮米壹拾壹万玖阡柒伯三拾陆石捌斗捌升
钞中统壹伯柒拾陆锭贰拾伍两三钱三分三厘
民田土
粮米柒万壹伯捌拾贰石柒斗壹升柒合
钞三两伍钱伍分
田
粮米柒万壹伯柒拾三石伍斗三升玖合
钞玖钱
地
粮米捌石肆升肆合
钞壹钱伍分
荡
粮米捌斗陆升壹合
池
粮米贰斗柒升三合
漕
钞贰两伍钱
官牛租粮米三石
房屋租钱三锭壹拾壹两贰钱陆分
鄞县
粮米陆万肆伯捌拾捌石伍斗贰升贰合伍勺
钞贰拾捌锭肆拾捌两三钱陆分壹厘
官田土
田
粮米三万伍阡壹伯伍石三斗玖升伍勺
钞壹两壹钱陆分
地
粮米三拾捌石伍斗三升肆合伍勺
钞壹拾壹锭贰拾肆两肆钱玖分伍厘
山
钞壹拾三锭壹拾玖两壹钱肆分
荡
钞贰锭三拾陆两贰钱贰分陆厘
池
钞壹拾玖两贰钱捌分
漕
钞三钱壹分
民田土
田
粮米贰万伍阡，三伯，三拾伍石肆，斗壹升玖合伍勺。
钞玖钱
地
粮米捌石肆升肆合
钞壹钱伍分
荡
粮米捌斗陆升壹合
池
粮米贰斗柒升三合
漕
钞贰两伍钱
房屋租钱肆拾肆两贰钱
奉化州
粮米壹万壹阡伍伯贰拾壹石伍斗贰升壹合
钞伍拾伍锭贰拾贰两贰钱伍分伍厘
官田土
田
粮米壹阡壹伯玖拾柒石三斗伍升捌合
钞壹两捌钱伍分
地
粮米伍拾捌石柒斗贰合伍勺
钞贰拾陆锭肆拾陆两贰分伍厘
山
粮米柒拾肆石玖斗肆升壹合
钞壹拾柒锭壹拾两
荡
钞贰锭壹拾玖两壹钱贰分
溪
钞壹两陆分
河
钞捌锭肆拾两贰钱
民田粮米壹万，壹伯捌拾，柒石伍斗壹，升玖合伍勺。
官牛租粮米三石
房屋租钱肆两
昌国州
粮米肆阡三伯柒拾壹石伍斗伍升贰合伍勺
钞壹拾贰锭壹两捌钱捌分
官田土
田
粮米壹阡陆伯壹拾贰石壹斗陆升三合伍勺
地
粮米陆拾贰石伍斗伍升肆合
钞陆锭肆钱玖分
山
粮米三斗壹升壹合
钞伍锭三拾陆两陆钱陆分
荡
钞三钱三分
民田粮米贰阡陆伯玖拾陆石伍斗贰升肆合
房屋租钱壹拾肆两肆钱
慈溪县
粮米贰万三阡壹伯三拾伍石陆斗
柒升三合伍勺
钞玖锭肆拾两壹钱玖分
官田土
田
粮米柒阡三伯壹拾伍石壹斗柒升捌合
钞贰拾柒两肆钱贰分
地
粮米壹拾石伍升玖合
钞柒锭肆拾玖两三钱柒分
山
钞壹锭壹拾壹两玖钱捌分
荡
钞壹两三钱柒分
池
粮米肆斗捌升
钞伍分
民田粮米壹万伍阡，捌伯玖，石玖斗伍，升陆合伍勺。
定海县
粮米壹万陆阡贰伯玖拾玖石伍斗柒合伍勺
钞肆拾肆锭肆两肆钱壹分柒厘
官田土
田
粮米贰阡陆伯柒拾三石伍斗玖升捌合伍勺
钞贰锭三两三钱三分
地
粮米贰拾贰石三斗三升陆合
钞三拾肆锭贰两肆钱三分柒厘
山
粮米壹拾伍石玖斗捌升陆合
钞陆锭肆拾壹两玖分伍厘
荡
钞壹锭壹两陆钱玖分
漕
钞三两肆分
河
钞贰两捌钱贰分伍厘
民田粮米壹万三阡伍伯捌拾柒石伍十
捌升柒合
象山县
粮米三阡玖伯贰拾石壹斗三合
钞壹拾陆锭三拾柒两贰钱贰分
官田土
田
粮米壹阡壹伯玖拾玖石肆斗柒升伍勺
地
粮米壹伯陆拾肆石壹斗
钞壹拾壹锭贰拾陆两肆钱三分
山
钞伍锭壹拾两柒钱玖分
民田粮米贰，阡伍伯伍，拾陆石伍斗三升贰合伍勺。
录事司
系官租钱玖锭贰拾壹两壹分
官田土
地
钞伍锭壹拾两捌钱伍分
湖泊
钞贰锭壹拾壹两伍钱
房屋租钱壹锭肆拾捌两陆钱陆分
夏税
依验粮额科征每民苗米壹石带科中统钞三两
总计钞肆阡，三伯捌拾捌锭，贰拾壹两玖钱，肆分伍厘。
鄞县壹阡陆伯陆锭三拾壹两贰钱三分壹厘
奉化州陆伯肆拾柒锭壹拾捌两柒钱玖分三厘
昌国州壹伯陆拾贰锭柒两捌钱陆分三厘
慈溪县玖伯捌拾陆锭贰两伍分壹厘
定海县捌伯三拾贰锭肆拾贰两肆钱陆厘
象山县壹伯伍拾三锭壹拾玖两陆钱壹厘
拨赐宝陀罗寺，赡寺斋粮，系官田贰拾顷，秋税粮米捌伯，柒拾柒石柒斗玖，升陆合于鄞县，广德湖田，内标拨令寺僧收米归寺，大德十一年，计拨开除出额。
税课周岁额办
总计钞中统陆阡贰伯壹锭贰拾两玖分三厘
在城务肆阡，肆伯三拾捌锭，贰拾三两肆钱，肆分柒厘。
奉化州务伍伯肆拾伍锭捌两
昌国州务壹伯三锭三拾柒两壹钱肆分陆厘
慈溪县务贰伯壹拾陆锭柒钱伍分
定海县务柒伯捌拾伍锭贰拾陆两贰钱伍分
象山县务壹伯壹拾贰锭贰拾肆两伍钱
官降契本，每本收钞，壹两伍钱，税务销用，另项作数解纳。
酒醋课周岁该办
总计钞肆阡，捌伯伍，拾壹锭三拾陆两捌钱，捌分捌厘。
酒课肆阡，肆伯捌拾伍锭，肆拾捌两捌钱，捌分捌厘。
醋课三伯陆拾伍锭三拾捌两
录事司壹阡伍伯贰拾贰锭壹两肆钱捌厘
鄞县壹阡肆伯三拾贰锭肆拾陆两玖钱陆分
奉化州柒伯壹锭贰拾肆两伍钱陆分
昌国州壹伯壹锭肆拾玖两捌钱捌分
慈溪县伍伯三拾柒锭壹拾壹两捌钱捌分
定海县肆伯陆拾锭壹两
象山县玖拾陆锭壹两贰钱
茶课周岁该办
总计钞肆拾锭柒两伍钱壹分
鄞县壹拾壹锭贰拾两陆钱捌分
奉化州玖锭壹两三分贰厘
昌国州三锭伍两陆钱肆分
慈溪县壹拾锭壹拾捌两捌钱捌厘
定海县三锭伍两柒钱壹分
象山县三锭伍两陆钱肆分
铁冶课
奉化州岁办钞贰锭
盐课
木路合属盐场周岁煎盐实办
鄞县
大嵩场玖阡贰伯玖拾壹引
昌国州
正监场捌阡伍伯柒拾贰引
岱山场捌阡壹伯捌拾三引
芦花场捌阡贰伯玖引
慈溪县
鸣鹤场贰万肆阡肆伯捌拾伍引三伯三拾斤
定海县
清泉场壹万玖阡壹伯壹拾伍引
穿出场壹万贰阡壹伯三拾玖引
龙头场玖阡肆伯肆拾玖引
长山场柒阡壹伯肆拾陆引
象山县
玉泉场壹万三阡壹拾柒引
本路合属州司，县周岁额办食盐，壹万柒阡，伍伯三拾，贰引壹伯三拾贰斤。
录事司壹阡伍伯贰拾陆引三斤陆两
鄞县肆阡肆伯玖拾伍引贰伯贰拾捌斤壹拾两
奉化州伍阡壹伯陆拾三引贰伯壹拾贰斤
昌国州壹阡壹伯柒引贰伯贰拾壹斤
慈溪县三阡肆伯柒拾肆引肆拾肆斤
定海县玖伯伍拾玖引贰伯壹拾贰斤
象山县捌伯陆引壹拾壹斤
织染周岁额办
总计段疋三阡贰伯玖拾壹段俱系陆托
纻丝壹阡柒伯贰拾陆段
枯竹褐伍伯捌拾肆段
捍草褐贰伯伍拾玖段
驼褐三伯陆段
蓝青壹伯贰拾捌段
鸦青贰伯贰拾肆段
明绿贰伯贰拾伍段
丝紬壹阡伍伯陆拾伍段
枯竹褐三伯陆拾段
驼褐三伯三拾贰段
橡子竹褐三伯伍拾玖段
鸦青三伯玖拾陆段
明绿壹伯壹拾捌段
杂造军器周岁额办
总计军器贰伯柒拾伍副
人甲壹伯伍副紫真皮盔甲袋全
手刀壹伯壹拾伍口黑漆木鞘靶全
弓袋箭葫芦杂带伍拾伍副
皮货额办
总计皮货肆阡，三伯玖拾贰，张半除慈溪，鄞县因饥荒死绝事，故皮壹阡贰伯柒，张外实办皮三阡，壹伯捌拾伍张半。
鄞县貉皮壹阡壹伯贰拾肆张半
奉化州貉皮伍伯伍拾玖张
昌国州狸皮贰拾张
慈溪县貉皮壹阡贰伯捌拾三张半
定海县貉皮壹伯贰拾张
象山县貉皮柒拾捌张半
沙鱼皮
总计额办壹伯陆拾三张
奉化州贰拾柒张
昌国州玖拾肆张
定海县肆拾贰张
鱼鳔
总计额办贰伯斤
奉化州肆拾斤
昌国州捌拾斤
定海县肆拾斤
象山县肆拾斤
回回等户包银
总计佥定合科征贰，拾肆户计，银肆拾捌两，每银贰两折，至元钞壹，拾贯准中统钞壹锭，计钞贰拾肆锭。
回回壹拾玖，户计银三拾，柒两贰钱，准钞壹，拾捌锭三拾两。
答失蛮贰户计银肆两捌钱准钞贰锭贰拾两
放良通事三户计银陆两准钞三锭
录事司元佥定捌户包银壹拾陆两
鄞县三户
元佥定壹户银贰两
续合收系贰户银肆两
奉化州肆户
元佥定三户银陆两
续合收系壹户银贰两
昌国州伍户
元佥定肆户银捌两
续合收系壹户银贰两
慈溪县元佥贰户银肆两
定海县元佥壹户银贰两
象山县元佥壹户银贰两
历日钱
总计肆万，壹阡伍伯，壹拾三本，计钞，陆伯三拾玖锭三拾，壹两壹钱。
大历三万，玖伯贰拾贰本，每本价钞壹两，计钞陆伯，壹拾捌锭，贰拾贰两。
小历壹万，伍伯玖拾壹本，每本价钞壹钱，计钞贰拾壹锭，玖两壹钱。
录事司捌拾锭贰拾贰两柒钱
鄞县壹伯柒拾肆锭三钱
奉化州壹伯陆拾玖锭壹拾玖两陆钱
昌国州贰拾壹锭贰拾陆两柒钱
慈溪县壹伯锭肆拾伍两壹钱
定海县陆拾壹锭壹拾玖两壹钱
象山县三拾壹锭肆拾柒两陆钱
历日纸札岁买贰拾贰万捌阡陆拾三张
系官屋地钱 【楼店务地钱在内】
总计赁钞肆拾肆锭肆拾两捌分
录事司贰拾柒锭三拾陆两三钱柒分贰厘
鄞县肆锭三拾陆两三钱肆分捌厘
奉化州壹锭三拾肆两壹钱
昌国州壹锭肆拾两捌钱捌分
慈溪县三锭贰拾伍两捌钱肆分
定海县伍锭陆两肆钱肆分
象山县壹拾两壹钱
市舶
物货见土产类
抽分舶商，物货细色十分抽二分，麤色十五分抽二分，再于货内，抽税三十分取一，又一项，本司每遇客商于泉，广等处兴贩己经，抽舶物货，三十分取一，周岁额办钞，伍伯三锭，肆拾玖两贰钱，陆分肆厘。
药味
总计药味肆拾斤
鄞县
干山药壹拾伍斤
骨碎补壹拾斤
慈溪县
干山药壹拾伍斤
常平仓
至正元年九月，奉省札钦遵诏旨，设立常平仓谷贱则增价以籴，贵则减价以粜，随宜以济其民，今各处没官，财产系官赃罚阙官，子粒并入粟补官，散济不尽钞，数从宜举行，将元拨籴粜数目，立仓处所，每季登答申呈，以凭点视。
本路
总计钞伍伯，伍拾肆锭三拾，玖两陆钱，陆分贰厘，除鄞县解到元本钞，壹伯贰拾壹锭，肆拾三两三钱三分收贮，永丰库外各州县，实在钞肆，伯三拾贰锭，肆拾陆两三钱三分贰厘，价值不等共籴到，稻谷贰阡伍伯，陆石贰斗柒升肆合伍，勺于济，留仓收贮此系，至正二年四月报到数。
元发本钱肆伯玖拾锭壹两肆钱陆分捌厘
各州县见在本钱三伯，陆拾捌锭，捌两壹钱三分捌厘。
鄞县解到壹伯贰拾壹锭肆拾三两三钱三分
没官赃罚钞壹拾三锭贰拾壹两三钱伍分
阙官子粒钱伍拾壹锭壹拾陆两捌钱肆分肆厘
米阙官子粒贰伯三拾三石贰斗伍升捌合三勺
奉化州
元有
钞
元发本钱玖拾陆锭三拾玖两伍钱
没官赃罚钞肆拾伍两
阙官子粒钱贰拾伍锭壹拾两
米阙官子粒柒拾石
见籴到 【陆伯壹拾三石肆斗伍升】
【[按曰：]原本及卢本并脱奉化州，见籴到数，今据前开，总计数内，除下开一州三县，外拟补】。
昌国州
元有
钞
元发本钱伍拾贰锭肆拾柒两伍钱
没官赃罚钞柒锭三拾两
阙官子粒钱三锭肆拾贰两伍钱贰分柒厘
米阙官子粒伍拾贰石捌斗捌合三勺
见籴到谷三伯贰拾贰石伍合
慈溪县
元有
钞
元发本钱柒拾三锭壹拾壹两玖钱捌厘
阙官子粒钱三锭壹拾贰两壹钱壹分柒厘
米阙官子粒陆拾玖石伍升
见籴到谷肆伯贰拾肆石捌斗玖升贰合伍勺
定海县
元有
钞
元发本钱柒拾锭肆拾捌两壹钱伍分
没官赃罚钞肆锭肆拾贰两三钱伍分
阙官子粒钱壹拾玖锭贰两贰钱
米阙官子粒肆拾壹石肆斗
见籴到谷伍伯贰拾柒石肆斗壹升贰合
象山县
元有本钱柒拾肆锭壹拾壹两捌钱
见籴到谷陆伯壹拾捌石伍斗壹升伍合
鄞县钞壹伯，贰拾壹锭，肆拾三两三钱三分已解，留永丰库。
义仓
至元元年七月，奉省札钦奉圣旨义仓，乃民闲自藏之粟，备凶年缺食之用，丰年则验口而收荒旱，则随人而给，今后每社设立义仓一所，提调官设法敦劝，钦此行下州县，劝率收贮，似备计点。
弓兵
本路各州司县见设，陆伯三拾名于见纳税，三石以下，壹石以上，丁多户内差拨。
录事司贰拾伍名
鄞县陆拾伍名
尉司贰拾伍名
大嵩巡检司贰拾名
小溪巡检司贰拾名
奉化州壹伯肆拾伍名
捕盗司贰拾伍名
连山巡检司贰拾名
公塘巡检司贰拾名
鲒埼巡检司贰拾名
栅墟巡检司贰拾名
东宿巡检司贰拾名
田下巡检司贰拾名
昌国州壹伯陆拾名
浦盗司三拾名
岑江巡检司贰拾名
岱山巡检司三拾名
螺头巡检司三拾名
北界巡检司三拾名
三姑巡检司贰拾名
慈溪县陆拾伍名
尉司贰拾伍名
鸣鹤巡检司贰拾名
丈亭巡检司贰拾名
定海县壹伯伍名
尉司贰拾伍名
白峰巡检司贰拾名
管界巡检司贰拾名
施公山巡检司贰拾名
海内巡检司贰拾名
象山县陆拾伍名
尉司贰拾伍名
东门巡检司贰拾名
莆门巡检司贰拾名
狱卒
本路各州司县见设肆拾柒名于苗，粮壹石以下五斗之上户内差拨。
司狱司壹拾玖名
录事司三名
鄞县伍名
奉化州肆名
昌国州肆名
慈溪县肆名
定海县肆名
象山县肆名
衙前祇候曳刺
本路各州司县见设，壹伯三拾肆名于苗，粮壹石以下伍，斗之上户内差拨。
本路祇候肆拾名
经历司曳刺壹拾名
录事司祇候壹拾名
鄞县祇候壹拾贰名
奉化州
祇候壹拾贰名
曳刺肆名
昌国州
祇候壹拾贰名
曳刺肆名
慈溪县祇候壹拾名
定海县祇候壹拾名
象山县祇候壹拾名
站赤
在城站
铺马贰拾拨
正马贰拾匹
备马贰拾匹
兀剌赤肆拾名
船壹拾贰只
站船捌只
递运船肆只
稍水玖拾陆名
车厩站
铺马壹拾贰拨
正马壹拾贰匹
备马壹拾贰匹
站船捌只
稍水陆拾肆名
急递铺
本路在城各州县递铺，贰拾伍处，额设铺司，共壹伯肆，拾柒名系苗粮三石之下户内点。
在城铺
铺司壹名
铺兵伍名
鄞县铺伍处
铺司伍名
铺兵贰拾伍名
奉化州铺壹拾壹处
铺司壹拾壹名
铺兵肆拾肆名
慈溪县铺捌处
铺司捌名
铺兵肆拾捌名
新校
【[赋役]】 [急递铺] 额设铺司 【据刘本司下脱兵字】
四明续志卷第七
宋元四明六志弟七十九
元 王元恭 撰
学校〔一〕
党庠，遂序见王制，而郡学之兴，自西汉始县学，自后魏始至唐州，县皆有学，始立孔子庙，宋庆历中，士皆土著，而教之学校，于是天下郡县无小大，皆有学，复行三舍法，月书季考贡于京师，三年大比，升于春官，由太学而进者居多，四方士又皆可预计偕，则乡学之舍法，寻废入国，朝首复儒，役立科举，勉励教养，则莫盛于今日，自庠序而增设书院，在东南为尤盛，然而士贡于乡，则土著之源也，分贡于学，则舍法之端也，济济多士，克广德，心兴贤材，美教化，盍亦思乡学之本，蒙古学，医学阴阳学，亦附见云 ，【[按曰：]则乡学之以下，舍法寻废，以上必有阙，文之字原本，适在行末，盖传写者脱落一行耳，】。
本路蒙古学
学初在西南隅，仓桥侧，今就东南隅，帝师殿东庑权设，招集官员，子弟员及民闲俊秀者习读成材，以备擢用。
本路儒学
郡学创于唐开元闲，夫子庙建于贞元闲宋，天禧二年，守李夷庚迁于郡，治之东北一里半合，庙学为一焉，建炎兵毁而先圣殿独存，绍兴七年，守仇悆，兴建前为仪门，又前为台门，后为明伦堂，稽古堂堂之上，旧有五经阁八斋，庖廪先贤祠，备见旧志，皇朝至元十九年，火惟台门三闲不毁，更革兴建已见新志，各有碑识，皇庆年闲，设立大小学训导共六员，后量减，存设四员，守中进德，二斋为大学说礼兴贤，二斋为小学，泰定三年，总管郭郁重修翰林侍讲袁桷，记 【见新志】 ，至元四年，廉访副使，顺昌重修，翰林应奉，陈旅记 ，【学记曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学，谓学所以化民，而成俗也，故善为治者，必建学以崇教化，而任风纪，师帅之职者不敢不以是为己责也，四明郡学，唐开元中立，贞元中，宣圣庙立宋，天禧中，庙与学徙郡东北陬，建炎中，毁于兵，而殿独存，宋在江左百五十载，鸿生巨臣，蔚然出乎句章，其弦诵之，舍宜益完，且美矣，我世祖皇帝既统一海宇，以孔子之道可以隆化基也，乃兴起学校，登用儒雅，天下翕然向风，至元十九年，庆元庙学灾，当时守臣务亟成室屋，规制简易，二十八年，始大营建，至大二年，更造大成殿，皆部使学者作兴焉，历岁滋久，昔之闳壮，而炳绚者皆弛圯，而黝闇矣，重纪至元之四年冬，廉访副使，宁夏顺昌公行部至郡，首展谒庙下，又环视师，弟子舍叹曰：是出风化之地也，而衰敝若此，今不葺责在我矣，总管上饶，张侯，荣祖蹴然曰：是吾责也，于是廉访公属侯，即图之，乃考学田之入征宿逋，缩浮费以庀材物，工佣之需，属府判苏邱，齐侯谦总程督事，齐侯展布，心力完葺，礼殿新圣容，为坛构神，栖而加幎焉，四配十哲，暨从祀诸子，皆饰其容，观在殿上者为坛，帟在两庑者施承尘，颙卬圭璋之仪，黼黻文章之盛，来观者，若见圣贤于洙泗之上，低徊而不能去也。先是尊经阁梁楹栋，榱皆朽蠹，且压明伦堂，亦坠漏不足，蔽风雨矣，至是，悉以贞材代腐木，以密瓦易疏，覆以夷甓，除坏阶，若殿门先贤祠，八斋大小学庖，庾莫不缮治，又仍故地为守，神之祠，范金，以补礼器之未备者，明年秋，教授王苰，学正薛元德以书来请记，窃惟孔子之道，尧、舜，禹，汤：文，武之所以善天下者，孔子则以之而善万世也，其理具于人心而着于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之伦，其教具于六籍而讲于庠序，行于邦国，庙朝乡党家庭之闲，人知讲学，则孔子之道，明孔子之道，明，则唐，虞三代，将不在尧，舜；禹，汤：文，武，而在乎今之世矣！为天下者，不能使人人皆从道也，故既设校官教之，又俾为师帅者，教而率之，任风纪者，又宣风化，而饬励之，不以是道善其民，是鄙其民，不以是道善其身，是不爱其身，鄙民非仁不爱身，非孝廉访公，与郡长贰以兴学为己责，为其民者，盍亦知所劝矣，四明多硕学，笃行之士而故家遗俗，犹有存者，父兄尚告子弟，使究其所学者，以有诸已，黜浇习，养厚德也，鲁人颂僖公能修泮宫，曰：济济多士，克广德心，则化民成俗之事，亦有望于泮宫之诸贤为至正五年己卯七月九日记】。
赡学田土
见科征
田壹万三阡玖伯捌拾壹亩三拾玖步伍尺
米贰阡壹拾伍石三斗壹升贰合柒勺玖抄三撮
谷壹阡伍伯，柒拾壹石捌斗肆，升肆合伍勺，壹抄折纳米伍伯，壹拾贰，石肆斗捌升三合捌勺，捌抄壹撮。
钞壹锭贰拾捌两
山壹万贰阡，陆伯柒拾伍亩，伍拾步钞壹，拾捌锭肆拾壹，两玖钱伍分。
地贰伯肆，拾肆亩，贰角三拾，柒步肆尺钞壹，拾三锭三拾两肆钱，捌分伍厘。
河涂田贰伯伍，拾壹亩三角，肆步三尺，钞壹拾玖锭三拾两肆钱，捌分伍厘。
海涂田，贰伯伍拾，壹亩三角，肆步三尺钞壹，拾陆锭三拾陆两陆钱。
池塘捌亩三角肆拾步钞壹拾玖两陆钱伍分
沙岸玖处
钞三伯贰拾伍锭三拾玖两伍钱伍分
鄞县
田壹万贰阡三伯柒拾贰亩三角贰拾肆步贰尺
米壹阡，陆伯捌拾贰，石贰斗三升伍合捌勺，贰抄玖撮。
谷柒伯陆拾三石壹斗捌，升柒合三勺，肆抄折纳米贰伯伍，拾陆石玖斗柒升陆合三勺，壹抄。
山壹万，壹阡肆伯，壹拾玖亩，壹角贰，步三尺数内，灌顶山普净寺，该壹万壹阡，壹伯捌拾亩，壹角三拾步田，壹拾陆亩，伍拾柒步，元额钞贰锭，肆拾两教授，俞希鲁任内增作钞壹拾伍锭，即目通科钞壹，拾玖锭三拾伍两柒钱。
河涂田贰伯伍，拾壹亩三角，肆步三尺，钞壹拾玖锭三拾两肆钱，捌分伍厘。
地肆拾陆亩，三角壹拾，陆步肆尺钞柒锭，肆拾两捌钱。
海涂田三伯，壹拾贰亩，三角壹拾，玖步三尺，元额钞壹锭，贰拾贰两，至元元年，土民郑椿与育王大慈寺僧俱欲增租承佃，互相争讼，蒙宪司分司委官，别募民户承佃，年纳钞壹，拾陆锭三拾贰，两壹钱学正，虞师道为记，刻石 【，[按曰：]所开赡学田土，诸条以子核母稍或不符，而此条错误尤甚，前总数云二百五十一亩，三角四步三尺，此反云三百一十二亩，三角一十九步三尺误一也。二百五十余亩，得钞一十六，定三十六两六钱，而三百一十余亩，反祇得一十六定三十二两一钱，误二也。河涂田为鄞县所独有，则前后计数，不爽毫发，今海涂田，亦他县所无，乃舛异如此，误三也。考虞师道记亦云三百一十二亩有奇，似其误，实在总数高，武部尝疑之，知明时，传本已然，然亦不能解也，】。
池塘肆亩贰角壹拾步钞壹拾陆两
沙岸一处大嵩横山等处钞壹锭肆拾两
慈溪县
田陆伯肆拾肆亩贰角肆拾贰步
米贰伯三拾壹石陆斗玖升肆合捌勺壹抄伍撮
谷贰拾石肆，斗捌升陆合玖，勺折纳米捌，石壹斗玖升肆合，柒勺陆抄。
山壹伯亩钞贰拾两玖钱伍分
地肆拾贰亩三角钞贰拾壹两伍钱
定海县
田三伯玖拾柒亩壹角三拾步
米陆拾石壹斗柒升捌合贰勺肆抄玖撮
谷贰伯，陆石柒斗陆升肆合伍，勺折纳米陆拾贰，石捌斗伍，升玖合贰，勺伍抄。
山肆亩贰拾贰步钞壹两陆钱
地壹拾贰亩壹角钞玖两捌钱
池塘肆亩壹角三拾步钞三两陆钱伍分
沙岸一处大小涂等处钞捌锭
奉化州
田肆伯贰拾贰亩壹角三拾贰步半
米贰石柒升肆合肆勺
谷伍伯，陆拾柒石柒斗，伍合柒勺，柒抄折纳米壹伯玖，拾石三斗肆升三合伍勺，陆抄壹撮。
山壹阡壹拾亩三角钞贰锭三拾贰两玖钱
地玖拾柒亩壹角壹拾壹步钞壹锭三两
沙岸一处淫口乌屿钞伍锭三钱
昌国州
田陆拾肆亩贰角伍拾玖步
米壹拾贰石肆斗三升玖合伍勺
谷壹拾三石柒斗折纳米肆石壹斗，壹升钞壹锭，壹拾伍两柒钱伍分。
山壹伯肆拾壹亩贰拾陆步钞壹拾贰两
地捌亩壹角三拾步钞贰拾壹两
沙岸
石衕山钞壹伯陆拾贰锭贰拾两
宜山钞壹伯陆锭壹两贰钱伍分
洋山钞三拾壹锭
乌沙洋务钞肆锭
徐公山，元本处豪民李升甫等占据于至元三年，内儒士王震祖经理还学，见纳租钱壹锭。
象山县
田贰拾亩三角伍拾步钞壹拾贰两贰钱伍分
地捌亩壹角壹拾步钞肆两贰钱伍分
沙岸一所石坛山杉木（木养）新妇岙钞陆锭贰拾捌两
录事司
地贰拾捌，亩三角，三拾步钞三锭，三拾壹两伍钱，柒分伍厘。
绍兴路萧山县
田伍拾捌亩肆拾贰步米贰拾柒石陆斗玖升
屋宇 【见前志】
增设
外门一座，至元六年，教授桂克忠，任内于棂星门外，南首街边建立。
仓轩一闲教授陆晋之任内新盖
咏归亭一座，先是台门外横路，东西有石柱牌，门各一座，以其路东通街西，通织染局，前行人往来不便，至正元年，提调官总管王元恭除牌门，筑断行路，就用四石柱为亭，在台门外东首，翰林待制金华柳贯书扁。
杏坛一所，因盖咏归亭于学台门外东首，又筑此坛对立于西首，左右为称。
祭器
见在
铜器
大香炉花瓶一副 中样花瓶一对
罍洗四个    大尊二个
壶尊四个    山尊二个
着尊二个    象尊六个
牺尊七个    豆八十二个
簠一十五副并盖 簋一十五副并盖
爵一百个    坫四十五片
龙杓大小八个  祭酒盆四片
铁器
顿地香炉一个  鸾刀一柄
木器
俎五十只    觯八十只
漆器
盘豆八十只
竹器
笾五十二只   篚箱五事
新置至元六年教授桂克忠任内置造
铜器
大香炉四个   小香炉一十个
壶尊九个    山尊二个
着尊一个
豆六十七只并盖 【内八只无盖】
爵六十八只   簋二副
铁器
大庭燎盆六个  小庭燎盆四个
乐器〔见前志〕
碑刻〔见前志〕
书板
困学纪闻二十卷计板二百三十一片
玉海二百四卷计板四千七百七十四片
诗考四卷计板三十一片
诗地理考六卷计板七十六片
集解践祚篇计板七片
补注周书王会计板二十三片
通鉴地理通释十四卷计板一百九十六片
汉艺文志考证十卷计板一百一片
补注急就篇四卷计板八十九片
小学绀珠十卷计板二百二十片
六经天文编二卷计板七十二片
汉制考四卷计板五十四片
姓氏急就篇二卷计板五十四片
通鉴答问五卷计板九十一片
右十四种，深宁先生尚书王公应麟所著，困学纪闻系，泰定二年，廉访佥事孙楫命刊玉海等书，先是，浙东都事牟应复建议板行，至元五年，宣慰使都元帅也，乞里不花资德命刊。
月令解十二卷计板九十片
右侍郎张虙着至元六年刊
四明郡志二十卷计板
右翰林侍讲袁桷修至治元年刊
四明郡志二十一卷计板
右宋宝庆闲郡守胡矩修今重刊
读书分年日程计板九十片
右程端礼用朱文公读书法为之板留程氏书塾
书籍
见在
经
四书集成二十五册
春秋左传一十四册
诗缉一十册
公羊谷梁传七册
大学纂疏一册
四书精要一十四册
论语集注九册
东莱读书记三册
史
通鉴纲目二十三册
通鉴目录一十三册
通鉴精义二十一册
九朝通鉴二十一册
纪事本末四十二册
编年一十六册
通鉴一百三十册
续通鉴五十册
北齐书一十五册
南齐书二十册
南唐书五册
宋书六十册
梁书二十册
陈书一十册
周书一十五册
魏书五十六册
旧唐书六十册
晋书五十册
南史四十册
北史四十册
五代史二十五册
读史管见一十册
通鉴编年二十册
细字通鉴三十八册
诸子
张子西铭一册
老子道德经二册
周子通书二册
庄子南华经二册
周子太极图一册
大学衍义六册
朱子语略五册
西山读书记二十二册
文集
元次山集二册
濂溪大全集五册
山谷集二十五册
二苏应诏集二册
王文公集十三册
剑南续稿一十九册
白氏长庆集十四册
渭南文集一十一册
紫阳文集六十册 【蛀损】
东坡大全集二十七册
杜诗七册
丽泽诗集六册
东坡诗注十二册
后山诗注四册
类书
职官分纪十二册
三朝言行录五册
四朝言行录四册
锦绣万花谷二十册
五朝言行录三册
续四朝言行录四册
姓氏辨证十二册
经济奏议三十册
艺文类聚十八册
白孔六帖一十七册
事类合璧一十册 【不全】
续四明志书一册
汉文忠经一册
古文孝经一册
忠烈事实一册
孝义事实一册
以上四项系本路照磨吴子辉父
□□□□家塾书
鄞县儒学
学肇建于唐，凡两迁俱隘陋，宋嘉定闲始，择地经营，即今西南隅，宝云寺西至宝庆闲殿堂，门庑咸备，堂曰：养正四斋曰：习说辨志，观善敬业入国朝，至元十九年，增益二斋曰育英，进德二十八年，重修深宁王先生记，皇庆泰定，凡再修翰林侍讲袁桷，两为记，并见前志，泰定闲立，阮文安侯祠，郡人程端学记 ，【赠中大夫，秘书卿，上轻车都尉，封陈留郡，谥文安，阮侯，至元二十有九年，同知庆元路总管府事，有能声，尤殚力庠校，士民德之，厥后郁攸熛延，鄞学榱楹，仅复而瓴甓缺焉，泰定元年，侯之子申之来，尹鄞谒先圣，于学周视，喟然曰：昔先君刺是邦，以兴学为施政，首今卑陋，若是责不在我邪？计租入廪饩，外无赢，乃捐己俸，裁冗费，规货财，僦工役权力，考宜大修殿堂，斋庑棂星仪门，渐次缮完，刱校官厅垒石为垣，涂塈，黝垩，灿然峻整，又塑从祀像，铸铜为罍爵，又（上□下心，）异日葺补莫继，城西一里而近，有沮洳可田，募民耕之，得一百二十有五亩，白同僚请会府，归之于学，学有田占于豪右，按籍复之芜久不治，招来辟之，六岁之闲，不辞焦劳，底于讫功，教谕永嘉吴思永，实承其事，既鄞之士，感而相谓曰：学孰为大？教养为大来者，无居教不可施，岁入无几，养不可为，今吾尹既广，厥居又厚其入，以惠我士类，昧所报可乎？将为尹建生祠于学，尹闻而谢曰：职分在焉，又先君之志，敢有其功乎？请益力，而辞益固，则又相谓曰：尹以先君子之志而不居其功，盍祠文安以旌之哉？或曰，文安遗爱在一邦，独邑庠祠之，其若尹之功，何曰：古者称人之善，必本其父兄师友，矧吾侪尝均沐文安之泽，而尹以继述为务，揆所元而演其泽于无穷，以明尹之志，谁曰不宜？于是即堂之东偏，为祠以奉焉。尹弗能止也，祠成属笔于端学，以刻石示后鄞，余桑梓之邑，虽欲辞不得，而辞侯讳，麟翁池阳人，以若山自号云】。
赡学田土
元管
田土柒伯三拾玖亩三角三拾柒步并鱼荡壹所
续置
田土壹伯三拾捌亩壹角壹拾壹步
田壹拾贰亩三角壹拾壹步
河涂田壹百贰拾伍亩
地贰角
岁收钱粮
钞陆锭壹拾伍两柒钱玖分
米三伯壹拾壹石伍升贰合伍勺贰抄伍撮
屋宇 【见前志】
增设
教谕厅三闲，在明伦堂西偏，至顺元年，教谕吴思永，任内起盖。
祭器
见在
铜器
牺尊二个 【并杓】  爵一十五个
香炉一个
铁器
香炉一个    燎盆四个
木器
坫一十八片   俎三十三个
豆六十个    簠二十五个
簋二十五个   爵一十三个
竹器
笾五十个    篚七个
新置至元六年教谕王龙友任内置到
铜器
大香炉一十个  小香炉二个
花瓶二十个   簠一十副
簋八副     牺尊四个
象尊六个    洗盆一十三个
罍四个     山尊二个
豆一十二只   着尊三个
壶尊三个    豆盖六个
泰尊二个    爵二个
坫一十五片   龙杓四个
奉化州蒙古学 【见前志】
奉化州儒学
学旧在州北狭隘，宋景佑中，邑令于房，废石夫人，庙以立学宫，治平初，令裴士尧迁于州东，久而圯，宣和初，重建毁于建炎，绍兴，己未，复建寻圯，庆元闲邑士汪伋汪份刱大成殿仪，门两廊彝训堂东西六斋，至元乙酉堂以飓风，仆而复建，至元壬辰，县尹丁济创建天寿殿在大成殿西，又刱养正堂，觉后亭延佑，庚申，知州马称德，盖尊经阁及讲堂，后轩两庑，六斋仓廒，庖溷咸备，江东道廉访佥事，邓文原记， 【广平马侯致远，守奉化之，明年，以书来曰：奉化邑隶庆元，升州于元贞，丙申，溪山萦带风物，靓深距治所二百武为学，莅事之始，谒于庙庭，周视室堂，褊弊不葺，予惕焉，乃询诸耆艾，曰：学故有田，岁输谷为石者四百，宋嘉定闲邑宰冯君，季膺益以亩入，七百石有奇，名曰义廪，俾群居者无宿舂，而乐鼓箧焉，自碑仆籍去于贪猾，征为私藏而赡，士无赢储，尝直于有司，而不果复也，于是剔抉隐陋，钻鉏穴蠹，汰冗积，羡悉复其初，而又捐已餐钱，以表急义者，得田余三百亩，出入会计，严为式，程期永久勿坏，前是御史宋君节来守是州，为买书具祭器，而庋置无所，乃今建尊经阁五闲，即其南彝训堂之后为敞轩，五以容多士，左右泮水为垣，而易行道于门外，若庑廪，湢庖甃筑，涂垩之工毕备，垦地余十亩，在阁北，莳桑若麻苎，而规其赀以给师，及童冠者之羹胾，稍采儒先教术以帅厉之，凡吾为是者，匪干誉也，幸先生识其成，且以儆夫士，予为言曰：古之为士者，耕有恒产，学有定制，教有定业，非必珍羞腴，肉以饫其腹，华堂广厦，以适其体，至于考成之法，则又非词章，呫毕矜能，衒藻之谓也，然而士皆殖德励行，竞趋于善，而不自知，后世崇饰庙貌，俾学道者知所宗，丰其屋庐，优其廪稍，日肄月稽，择其艺精者，举于有司，视古若甚，周悉而其才乃不逮，则亦教与学者俱有责焉耳。夫道莫先于经，先王之典，则万世之范防具在诸子百氏书，则阐明乎此而醇疵，杂焉者也，从经则治，拂经则乱，历代隆污，则史臣笔之，以为世监者也，士之蒙瞀，庸琐者既不通经，而负英特者，又多好异书之，观其为失，则均世有乐，尊经之名，而求其实者乎？朝廷设科以选士，而士不敢以进取，累其心，建学以养士，而士则曰：吾岂志安饱者，此土所以自重，而教化所由兴，在易鼎之象，大亨以养圣贤而颐，自求口实，观其自养也，异时甬东多高门右族，接武卿相，势利声华，文学行义，其不朽者，固有在学者，审此则可进于道，矧复尚友，古之人哉？今马侯之来，奉化首以兴学为务，庶几汉文翁意也，蜀子弟被文翁之化，能为其所难，奉化之士渐濡，于诗书也，久顾不能为其易乎？而忍负马侯乎？侯名称德，为政未期月，而百废具兴，又复建三皇殿于故址，皆有关于风化之大，是宜为记，州长贰协赞于成者，达鲁花赤沙邦，同知殷真州判许，迪吉将侯命谒予文者，范文亨，张与权延佑，七年六月己酉朔，记】 ，至顺二年，同知赫德尔重修程，端礼记 【元统三年，奉化州修学成，耆职舒奔口，以状来请，记曰：唐创孔子庙，在县治东北，宋因之立学，宣和闲迁县东二百步，元贞闲县，升州学，因其旧自立学，修创不一具，着石刻其屋远者阅百三十年，近亦一二十年久弗葺，至顺二年秋，同知赫德尔，由乙科为今任，既至，览学宇弊，教养弛进，诸生问故，咸曰：儒困于役前，教官偷堕寖坏，公为恻然，日以兴学为己任，元统三年，诏蠲儒役州，适檄公提学喜曰：吾志遂矣，是究是图，同知项公棣孙与公为同年议，克合即征逋，储用协志，董事判官薛彻兀儿，公又赞成之，而宣城贡君清之来为学正，克（口十），上下作而行之，公首致币迎儒，师教大小学弟子员，捐俸倡，绘先圣先师，十哲像，群士乐趋大役焉，殿堂轩祠，阁斋庑亭，庵庖湢为一百有二楹，垣墙三百八十堵，其梁柱榱桷，瓦石瓴甓，黝垩丹漆，一葺新之，纤悉不苟，坚致完好，视创有加，书籍讲鼓百尔，器用毕备，始二年十月，凡三越月而成，知州史公煓至，由元勋世冑，益以兴学为心，州之人士，谓不刻石纪成绩，久将湮来者罔劝，余不得以不文让，窃惟自孔子设教，集尧舜群圣以为经，谓不读书，贼夫人之子，自朱子集濂，洛诸儒之成，以释经一洗，汉儒传注之弊，六经之教，千载之下，如日行天自先正，许文正公以朱子学光辅世祖皇帝肇开文运，天下学校，自髫龀经非，朱子说不讲，自圣朝取士科目，革前代涉猎，剽窃之弊，明经主朱子说使经术，理学举业，毕贯于一以便志道之士，其一道德，以同风俗，岂一日之力，猗欤盛哉，然则士之读书于今日者，可不自知其幸而思所以异于前日之读哉？朱子诲人读书之法，门人会萃，其要有六，曰居敬持志曰：循序渐进，曰：熟读精思，曰：虚心涵泳曰：切己体察，曰：着紧用力，其言具存，凡学者果确守而不遗其一焉，则尊闻行知深造，自得成人，小子有德有造，庶不负仰体国家敷教作人，大修黉宇之意矣，世之学者非不知读其书也，而其读之之法，或不之守，故见小欲速，曾未开卷，己思窃语言资弄笔，虽日诵正谊，明道之书无以胜，其计功谋利之私，此儒之君子小人所由以分其有害，士习非特失本末，轻重先后缓急之宜，以诒老而无成之悔而已也，昔胡文定于程学盛行之，时有不绝，如线之叹，良以是也。学者可不屡省，而深戒之哉！奉化州山川清淑，居郡上游，人才为盛，昔宋大比贡士，常居郡之半，出而仕者，知名当世，今余之所言，其子弟闻诸父兄盖已熟矣，第因记其修学，岁月敢推公，嘉惠多士之意，明士之幸，生今日得以确守，朱子读书法而无所不便者以为之劝，故不自知其言之渎，且僭焉耳。公廉明为政，有惠爱其可纪，非特修学也，教官亦世宦学，为江东名族，云是为记】。
赡学田土
田壹阡贰伯壹拾玖亩贰角贰拾伍步半
地壹伯伍拾三亩三角柒步半
山肆阡陆伯伍拾三亩伍拾柒步半
岁收
夏租
钞壹拾玖锭肆拾两柒钱伍分
丝壹伯肆拾两重
小麦捌石贰斗捌升
乌豆伍斗
秋租
米三拾伍石肆斗柒升玖合
谷壹阡伍伯玖拾贰石肆斗壹升玖合伍勺
岁办解有司送纳
夏税
中统钞壹锭肆拾柒两柒钱柒分伍厘
秋粮
正米三拾贰石捌升贰合陆勺
元管免粮田土
田三伯柒拾壹亩贰拾三步半
谷三伯伍拾壹石贰斗陆升
白米壹拾捌石伍斗贰升
糙米壹拾肆石壹斗三升玖合
钞壹两伍钱
丝陆两伍钱重
小麦三石捌斗壹升
地壹伯贰拾柒亩壹角壹拾肆步
钞贰锭壹拾壹两柒钱伍分
丝陆拾捌两柒钱伍分重
糙米贰斗伍升
小麦陆斗
乌豆伍斗
山贰阡三伯玖拾肆亩壹角伍拾肆步半
钞三锭壹拾肆两贰钱伍分
丝陆拾肆两柒钱伍分重
前宋冯知县，嘉定年闲，劝率助到，汪伋等田系义廪。
田三伯，壹拾三亩，贰角伍拾壹，步因硗瘠，量收谷肆，伯肆拾石贰，斗三升陆合。
地三拾陆亩贰角壹拾捌步半
谷壹石贰斗捌升
钞壹锭壹拾肆
小麦壹石
山贰阡壹伯玖拾捌亩三角三步
钞壹拾贰锭肆拾壹两伍钱伍分
小麦壹石伍斗
元续置田土
田贰拾贰亩壹角肆拾三步
谷三拾捌石伍斗伍升贰合伍勺
地壹拾肆亩贰角三拾陆步半
小麦壹石三斗
山伍拾亩
钞伍两
前知州马奉议续置田土
一项延佑，七年，儒人董湛等，舍助到田三伯，壹拾肆亩，玖步。
谷肆伯陆拾柒石玖斗玖升玖合
糙米壹石壹斗贰升
山壹拾亩
钞贰两伍钱
一项，至治元年，将本学钞买到郭坊，沈了翁田，壹伯三拾壹亩，贰角贰步。
谷贰伯肆石玖斗捌升柒合
米壹石肆斗伍升
一项学基地元计，捌亩三角，伍拾三步，续置到叶成之等学东地，壹拾三亩，贰角延佑，七年，增筑墙围，将续置地，陆拾步换到，告成寺地，伍拾步作墙基。
前知州李奉议、至治三年，将本学钞置到，鄞县甬东隅，谢彦文，坐落本州岛三拾三都，田肆拾玖，亩三拾，柒步谷伍，拾捌石贰斗伍合。
前知州苏奉训，泰定四年，将本学钞买到三拾，贰都李文八等田壹拾柒亩，壹角肆，拾步谷贰，拾肆石玖斗。
屋宇 【见前志】
增设知州马称德任内起造
书楼五闲
六斋增建一十二闲
祠堂六闲
松亭三闲
跨鳌桥
祭器
铜器
爵       坫
象尊      牺尊
簠       簋
罍       洗
勺
木器
豆       俎
竹器
笾       篚
从祀廊帘
（上□下瓦）器
香炉花瓶一副 【青（上□下瓦）器】  大香炉花瓶一副
廊炉八个 【并石器】
乐器 【见前志】
书板
知州马称德任内置到活板□万字
书籍知州宋节任内置到
周易，毛诗，尚书，周礼，春秋四书韩柳文通鉴集韵通计，壹伯伍，拾三册活，字板印，到大学衍义一部，计二十册。
昌国州蒙古学
昌国州儒学
学在州治东一百四十步，宋熙宁闲建学，则自令张懿文始，绍兴闲置田养士，则自令韩晦始，嘉定闲，葺治增益，则自令赵大忠，始袁正献公燮有记淳佑闲，重建者令沈壑也深，宁王先生，应麟记入国朝，泰定闲重修者，知州韩抟也，清容袁先生桷记并见前志。
赡学田土
旧管见前志
新置
水田贰拾三亩，坐属蓬三四都，地名东岙，旧被豪民占据赵知州任内追还。
神前沙岸，坐属蓬五都，被林巡检，占据干同知，任内追还复业。
屋宇 【见前志】
祭器 【见前志】
乐器赵知州任内置到
钟十二口    磬十二片
琴二张     瑟一床
柷一座     敔一个
管二枝     箫二架
埙二个     篪二枝
搏拊二个    笙二攒
竽二枝
书籍同知干文传任内置到
周易注三册
尚书注三册
毛诗注七册
周礼七册
礼记一十一册
春秋一十八册
蔡氏书传三册
朱子诗传八册
胡氏春秋五册
严氏诗缉九册
大学集成三册
论语集成一十二册
孟子集成十二册
中庸集成五册
皇极经世书二册
汉书五册
晋书二册
南北史七册
隋书三册
唐书三册
通鉴纲目十九册
荀子老子文中子三册
庄子三册
贞观政要二册
杜工部诗一十册
太白诗注八册
陆宣公文集六册
韩柳文一十三册
晦庵文集五十七册
慈溪县儒学
学在县治之，东南一里，沿革已见，旧志入国朝，元贞二年，毁因旧址，创建殿宇，门庑论堂，直舍四斋曰：本仁明义，约礼崇智，祠乡先生慈湖，杨文元公如旧，至元五年，教谕季仁寿重修尹程郇撰记 【，古者建国君民，教学为先，所以淑善士，成美俗，三代盛时，党庠术序，国学之法，立而乡射，饮酒合乐，养老考艺，选言之政，皆于是乎出其吉士之多，习俗之美，良有由也，慈溪，故有学在县治西，宋庆历中林君，肇为令徙县之东南，帅弟子起，杜先生醇为之师，鄞宰王安石记之，元贞丙申，毁于火主簿，皇甫莅克崇，新构视昔有加，自选举以来，士以科目进者相望，国朝兴科举郡贡士率百十人，邑士翁传心首登名，春官再荐于礼部，厥后举不乏人，重纪至元之三年，郇窃邑，来兹始至，谒学，顾庙宇颓圮，惕然是惧，欲嗣而葺之，未遑也。明年，括苍季，君仁寿来领教事，乃班明学令，簿正领给，撙节浮用，铢积寸絫，与邑之老儒经营区画，新棂星门，涂塈仞墙，自大殿讲堂之陊，剥漫漶，以至斋庖庑，庾之给挠，弗支者，次第毕举，改养蒙堂为教谕厅，增置黄东发先生祠，邑长也里不花君主簿李君汝干相与助赞役未毕，会浙东廉访副使柳庄畅公按部至县，得逋租钱一千二百余贯，以造祭器之未完者，又命有司督余租之未入者，戒毋缓输，俾成就厥功，邑之俊髦，皆喜见颜色，而郇引年谢事，归老田里，贡士翁君率诸生以书请曰：昔王文公为慈溪，学记邑之俗，修醇而易治，邑之士茂美而易成，教学之功远矣，虽属时补弊，代有其人，而使轺适至，嘉惠斯文，勉励作新，士俗丕变，有元十角，惟是丽牲之石，将假辞纪载，使百里之民不忒，其仪均，沾丰芑之泽，嗟叹咏歌于无穷，庶不忘公功，郇自媿，治邑无状，侥幸逸责，虽骫骳之词，不足以传方来，然显诗之则郇与有荣焉，其何敢辞？公名笃，字曾伯，河南人，魏郡文肃公之嗣子持节，三台，扬历中外，击强惠鳏，有学有政，故知所先务，宪椽陈君礼，梁君实郡，从事马君祖，元皆缵成其美，法宜并书，重成绩也。诗曰：稽昔教民立学，惟古养老有庠，习射有序，春诵夏弦，执礼诗书，干钥之舞，顺时以居，司徒学正三物四术，德行道艺，直温宽栗，论秀选俊，宾兴自乡辨材以告，利用观光九德，敷施三事，立政黎民时雍，一人有庆，皇元于赫孔道，大行向用儒术，教被八纮，有邑慈溪，纯德惟旧，由汉以还民，重孝秀，庆历建学，亦既立师，舒王之文，日星与辉二百年余，孰济其美？或革或因一二仅纪，缅惟前绩，辑此新功，支倾拄挠，多士来同，有光宪节，六辔戾止，咨诹，勉励百里，兴起嘉尔弦歌，范尔象牺，簠簋爵坫，礼器孔多，自门徂堂，焕焕翼翼，綦弁深衣，藏修游息，神道设教，日用不知鼓征，逢逢经训，昭垂如游重渊，如履薄凌，视尔书绅，忠信笃敬，广文氏，季职是学官，勉以弗懈，功用苟完，贡士，诸生请识牲，石后来嗣诸视，此铭刻】。
赡学田土
田元该肆，伯陆亩贰拾，捌步除田，改作地伍，亩贰角贰，拾肆步，贡士庄田，柒亩肆拾，步实该田，三伯玖拾三亩，壹角贰，拾肆步。
地元该肆，拾陆亩三拾步，并田改作地伍，亩贰角贰，拾肆步实该地，伍拾壹亩，贰角伍拾肆步。
海涂田地，伍伯玖拾玖，亩贰角三拾，伍步坐落，鸣鹤乡元纳租钱三锭，元贞元年，有司起科，秋税壹锭，壹拾柒两柒钱，肆分正粮米伍石陆斗，本学增科，各佃纳钞玖锭，壹拾捌两伍钱，大德十年经理转科谷麦，贰伯三拾石有奇，大德十一年，旱荒佃绝，皇庆二年，本县将数内地，三伯，三拾捌亩，伍拾步作荒闲地拨属蒙古学，累年争辨不决，延佑五年，教谕厉德润率儒职，告蒙总管，马太中照勘明白，拨还本学，元统二年，打量全熟田土，共征谷麦，贰伯肆石陆斗壹升捌合租额未登，至元四年全征。
鱼池壹伯贰，拾肆口元该，贰伯余口，坐属白洋湖，杜湖被鸣鹤场，灶户侵占，大德八年，教谕范鋆等经理得实，复被占据，至元四年，儒人桂善，卿重行经理到，杜湖鱼池，外据白洋湖未复。
岁收钱粮
中统钞三锭贰拾陆两
米贰伯贰拾陆石
谷壹伯贰拾肆石三斗伍升捌合
小麦捌拾石贰斗陆升
屋宇 【见前志】
增设
二令尹祠，成德堂之西偏，祠前令尹唐丞相房公管，宋侍读张公颖，庆历八年，令林肇立庙于县西南一里，久而圮，后迁神祠于学。
乡先生祠，旧祠先贤大隐，杨先生适石台，杜先生醇慈湖，杨先生简宋，宝庆闲知县周符俾祠于讲堂东偏，淳佑五年，郡守陈公垲，以规模褊狭，别建慈湖，祠于堂之西偏，天台陈霖记，元贞二年毁，大德八年，并祠三先生，仍于堂东偏邑，有乡先生未祀者，本学申明儒学提举司檄下至正元年，增立东发黄，先生震二年，增立石坡桂，先生万荣寿张，张先生虙雪窗，孙先生梦观通祠七先生。
祭器 【见前志】
新置至元六年教谕季仁寿任内置到
铜器
大香炉二个   小香炉四个
爵一十六个   坫二片
簠一十四个   簋一十四个
大花瓶一对
定海县儒学
学今在县治东北半里，宋雍熙二年，始建先圣殿于县东二十步，建炎闲毁于兵，绍兴八年，令章汝翼改建于此，庆元闲，重建大成殿，嘉泰闲明伦堂成，嘉定闲四，斋成曰育英，养贤升，俊达材泮水桥，戟门两庑俱成，八年，又增设小学，二斋曰：会文求益。
赡学田土
田贰阡，壹伯肆拾伍，亩壹角，壹拾玖步米，柒伯壹拾，捌石贰斗捌升陆合。
地壹伯，陆拾捌亩，贰角贰，拾肆步钞三拾，陆两柒钱三分玖厘。
山伍伯，柒拾壹亩，壹角，壹拾贰步租钱三拾，玖两捌钱柒厘。
抛荒
田壹拾肆亩，壹角肆拾，壹步米捌，石玖斗壹升贰合。
地伍拾三亩壹角伍拾贰步钞贰两柒
钱三分玖厘
实额
租钱中统钞壹锭贰拾三两捌钱柒厘
米柒伯玖，石三斗柒升肆合于大德十一年闲，饥荒租额，高久荒无人，承佃为此，往年减额，召人布种，止催到米，陆伯贰，拾陆石捌斗贰升，至元六年冬，蒙宪司分司官查，照得砧基，簿内减退元额米捌拾贰，石伍斗肆升，当年起租，复还元数，实征米上项。
屋宇
礼殿三闲    棂星门三闲
台门三闲    仪门三闲
东从祀廊三闲  西从祀廊三闲
明伦堂五闲 【并轩】  斋屋六闲
土祠一闲    献官厅三闲
观礼厅三闲   仓屋三闲
教谕厅三闲
碑刻
宋绍熙元年三月内知县赵釴夫置到，鲁国图石碑，壹座。
祭器 【见前志】
新置至正元年教谕杜易任内置到
铜器
大香炉二个   大花瓶一副
小香炉四个   爵二十五只
簠一十六个   簋一十六个
坫二十五片   豆一十个
洗二面     龙杓二个
书籍
周易古注疏八册
尚书古注疏一十三册
毛诗古注疏二十六册
周礼古注疏二十一册
仪礼一十册
礼记古注疏三十册
春秋左氏传古注疏三十册
孝经古注疏二册
论语古注疏一十册
孟子古注疏九册
尔雅注疏三册
公羊传注疏十一册
谷梁传注疏七册
史记三十册
西汉书五十册
东汉书五十册
三国志二十册
晋书五十册
宋书一册
齐书一册
梁书二册
陈书一册
南史二十五册
后魏书一十五册
北齐书二册
后周书二册
北史四十三册
隋书三十册
唐书八十五册
五代史一十五册
新置系各官儒职助到
周易程朱传四册
蔡氏书传三册
朱氏诗传四册
春秋胡氏传四册
大字四书一十册
四书纪闻四册
性理四书二册
四书集成一十四册
玉篇广韵五册
五子二十八册
通鉴纲目二十八册
宋鉴八册
山堂考索三十六册
黄氏日抄五十册
三场足用十三册
迂斋古文六册
杜诗注一十册
藏书记袁桷，撰 【定海为县，南接蛮岛，汪洋数千里，食息可至厥，今号为重屯，四方语言咿嚘，侏离交衢，旁午，褒衣儒冠，见者訾议，考诸郡乘，惟沈端宪一人，嗣后接武，犹班班可见，泰定二年春，阿察赤承务，君始来监县事，乃曰：县固有学，学必聚书冥行，空言讲习，何补武城弦歌，先圣是取进乡小民首于文词，其必自聚书，始乃与主簿庞君思忠首捐俸资，复命教谕汪宗江出学粟，俾儒职樊惟肖，胡骥繇杭，置经史一千五百一十八卷，计五百七十五册，又谕学之，耆老曰：经以穷理史，以究成败，广闻修辞，惟子集，是宜亦不可缺，复得七百二十八卷，计二百一十五册，将刻石列目以示永久，谒记于余，念昔在殿庐，见承务君之兄在庑下，察其仪貌，庄肃知非凡近，后果为进士第一见承务君于国学，仪端语温，审其颉颃，萃于一门，今兹宰是邑，尤以教学为己任，抑尝闻之，聚书非难，宝书为难，校官之不职，悉资以奉权贵，甚者窃其故籍，挟之以逃，其最甚者，漫漶散落，一不挂眼，三者之病，比比皆是，今刻于石，将杜其渐，后之来者，宁得不自勉乎】。
象山县儒学
学在县东南一百步，唐会昌六年，与文宣王庙同建，宋建炎兵毁令胡琦重建庆元闲令韩元礼重，建讲堂斋庑，事备前志，皇朝至元二年十月，县尹庞思忠刱立棂星门，至正元年二月，县尹穆卜颜帖木儿来，睹殿宇廊庑，损漏捐俸，修理殿宇，仪门廊庑斋舍，厨库内外一新，又甃砌砖地，重置祭器，又于学前建东西街坊巷二座曰：宣化曰文明。
四明续志卷第八
宋元四明六志弟八十
元 王元恭 撰
学校〔二〕
本路医学
国朝立医学，以祀三皇，所以着仁民爱物之政，四明郡学，初僦民居，以应诏旨，至元闲廉访副使陈公祥改建西南隅王惟良旧居王尚书为记，至大二年，毁于延燎，延佑二年，移置东北隅，魏家巷系，宋鄞县主簿厅，基重建待制，袁桷记见前志。
赡学田土
田陆亩三角贰，拾柒步上，米陆石伍斗，坐落鄞县四十九，都至顺三年十月置。
屋宇 【见前志】
增设
斋房八闲，在大殿后，东西两序，元统元年夏，总管苫思丁增建，至正二年夏，学正崔演重修扁名淳德，全道彰明广生四斋。
石棂星门一座  小门楼一座
官廨五闲    土祠一闲
门房一闲    教授厅三闲
三皇圣像龛帐三座
以上至正元年夏总管王公元恭建造
奉化州医学
三皇殿在州学之北，延佑六年，知州马称德，重建殿堂，门庑棂星门四斋垣坛，咸一新之，郡人袁桷为记见前志。
屋宇 【见前志】
增设
光道斋     养生斋
宣明斋     正纪斋
祭器
铜器
簠       簋
爵       坫
罍       象尊
牺尊      洗
龙勺
木器
豆       俎
祭器厨     烛台
竹器
笾       篚
从祀廊帘
瓷器
大香炉一个   花瓶一副
小香炉九个
昌国州医学
学在州前，至元二十八年，医提领许，若璧等建 【，详见前志】。
慈溪县医学
学在县东南，泰定四年，始塑三皇圣像，元统二年，佥事李絅，始命本县买门首，基地建棂星门，至元六年，副使畅笃，复命邑长，也里不花等捐俸铸造祭器，刱讲堂，邑人翁传心为记， 【大哉仁乎！仁者，天地生物之心，而人则得其心，以生者也；自夫人纵其七情，溺于外，欲五事，不知循轨，六气不能顺适，故劳形敝精，自罹天阏，三皇有作，继天立极，而锡以五福，利用厚生而导以中和，尝味草木而济之医药使之节，性顺情，谨身慎疾，何莫非深仁，之推荡洋溢也，先儒程子谓医书以手足痿痹为不仁，又云：切脉可以观仁，是以岐黄仓扁之术，或者以为有得于易，书；诗，礼之传焉，钦惟皇朝以仁立国肇建，医学岁祀三皇，从以四配，且依儒校设官，讲明教导人之有疾，死生系焉，医不三世，差毫厘则缪千里，望闻切问，必深究乎？师传之要，甘辛燥湿，必详察乎风土之宜，跻斯民于寿域之中而无札瘥，疵疠之患者，惠至渥也，慈溪为四明属邑，至元戊子，教谕桂起予，始买民居建学，因陋就简，延佑，甲寅，邑长乌马儿鼎新礼殿门庑，规模粗备，而门径迂隘弗称，至元后，甲戌，浙东，佥宪文晦，李公行部至县，亟命贸地辟径术，立棂星门，巍然改观，越六年庚辰，冬十月，宪使柳庄畅公按部至学，顾俎豆弗完，讲习无所，乃喟然曰：器不备，则岁祀不能成堂，不构则肄业不能明，讵非先务之急乎？于是邑长也里不花君主簿李君汝干，典史张绍组金文信捐俸，创建讲堂，补铸祭器既成，俾传心属文以记之。噫！仁者以天地万物为一体，痒痾疾痛，举切吾身，煦妪覆育，若保赤子，生物之心也，宪使公以是心首建明之，而宪掾陈君礼，梁实复赞之邑，长邑人，又相与乐成之，于以崇国家，毖祀之典，于以广皇元好生之德，仁人之言，其利溥哉？是不可以不记，凡庙屋祭器，新旧有数，遂胪列刻诸碑阴，期弗替也，公名笃，字曾伯，河南人】。
屋宇
大殿三闲    讲堂三闲
门楼三闲    廊屋六闲
步廊二闲
祭器教谕张德渊任内置到
铜器
尊二口     （木牛）一个
勺二个
木器
簠簋各一个   豆一十只
坫二片     俎八个
新置至元六年达鲁花赤也里不花置到
铜器
爵九个     簠三个
【[按曰：]原脱二叶，庐本同由此志，目录核之，延佑志，盖中脱阴阳学，及鄮山书院，后开笾豆，篚俎，盖鄮山书院中，祭器也，】。
笾一十五个   篚一个
木器
豆一十五个   俎六个
阴阳学〔阙〕
翁洲书院
书院，在州治北，宋穆陵旧扁之名，以赐参政，应（彳繇）入国朝，其孙翔，孙元贞闲，拨田刱基建礼殿，奉宣圣燕居像，别建祠祀先贤朱文公大德十一年，为飓风所仆，延佑七年，同知干文传鼎，建礼殿台门，至元二年，山长朱廷鸾起盖东廊斋舍三闲，四年，知州徐敬建讲堂三闲，西廊斋舍，三闲为祠堂，以奉葺芷，先生兰坡，先生全轩先生，六年，山长曹性之重修天台，应奎翁记 ，【明东南斗绝地，自是以外，皆溟渤矣，去郡治，不远三百里，而外土突出海中曰：翁洲在昔，或为甬东，或为翁山，皆以地称县于宋州于今，遂为昌国海，面际天，环州境微，舟楫罔通，吏非迫士，非隐农工商贾非甚冒利，不获已，莫肯至，然山川号名胜者，若蓬莱安期补陀洛迦之属，类怪奇神异，眩耳目，竹宫梵宇，参错其闲，棋布星列，不可胜数，以故邻封接壤，殊方绝俗，梯航而至者，惟知尊礼，仙佛求所谓清净寂灭，一言词组，嚣嚣然去焉，至于尧，舜；禹，汤：文，武，周公，孔子之道，六籍之学，概未有闻也，故宋参政，临海侯葺芷，先生应公（，彳繇）先徙自台常有职于斯，即读书故地为书院以来，学者，理宗嘉之，为书翁洲二字为之，扁未就而卒，皇朝既一函夏，首崇学校，元贞大德，闲先生之孙，全轩公翔，孙克绍先志，率群从子弟割已产，为田若干，亩以赡士，作先圣燕，居堂祠文公，朱子像一规，白鹿洞成式，卒成书院事上其状，行省相君伟之，寻授公山长员，以主教事，后遂为常选，至大未改元之前，年岁在丁未，秋海飓大作院，毁不支一木，昉延佑，庚申，迄重纪至元戊寅垂二十祀，稍复故殿宇，仪门成于知州，燕公赤不花，同知州事，千文传，东西庑为屋，以闲计者六，东成于山，长朱君廷鸾，西成于知州事，徐公敬益以讲堂，三闲规摹，视昔有加，会公考最，解绶去山长，天台曹性之直学，鄞人，林大昌相与僇力，捐俸于已贷镪于人，增覆瓦之未栉者，完斋庐之未构者，饰杗桷之未塈者，崇垣墉之，未筑者退讲堂，以辟其庭之未裕，贸宫墙外民地，正其疆之未拓者，未几，郡守王侯元恭居敬，父下车，刻意庶务，弊易废举，饬庠序，政教志愈笃。一日山长，白事府署，王侯曰：先生分教地逖矣，遐哉莅事，得无懈乎？对曰：明公之志，远近闻之，畴敢不力，因陈其故，如前所云，侯称善，既退，按地乘诹，献贤究本末，谋勒石以昭前烈，以励方来，庶补侯意焉矣，奎翁参政公族孙客，鄞久宜得其详，征文为记，奎翁，窃惟夫子尝欲居九夷矣，尝欲乘桴而浮海矣，见圣人之心，不以绝远而忘天下也，翁洲，当大海之口，海外诸番，于是乎观听，使为彼之徒，推其尊礼，仙佛之诚，而知尊孔子之道，廓其求闻清净，寂灭之念，而求夫六籍之学，则书院之设，于是不无助于圣教，而圣朝之德之化，亦可宏也已矣，可无记哉？孟子有云：能言距杨墨者，圣人之徒愚于有功，于书院者，亦云】。
赡学田土
田肆拾陆亩谷陆拾贰石玖斗
海涂田三伯亩每岁谷与佃分收
输纳官粮民苗正米陆石壹斗三升柒合陆勺
屋宇
台门三闲    礼殿三闲
讲堂三闲     斋廊三闲
轩屋三闲
祭器
铜器
爵二个
竹器
笾三十个    篚二个
木器
豆三十个    坫六片
俎六个     簠四个
簋四个
岱山书院
书院在昌，国州蓬莱乡之海中，岱山，因山而名，创于宋，咸淳闲里人，魏矩建而未完，至元三十年，本处盐场官徐应举，朱许芳买民居三闲迁于巿，设山长实未有所赡焉，至元二年，州判官许广大兴建，设颜子像以配享，仍给富九都沙涨，涂田以供祀事，许广大为记。
赡学田土
元请到废酒坊，基一所 ，【见行种植，添助二丁，朔望支用】。
本州岛富九都沙涨，河涂田大小一十四所， 【即本州岛发下僧正，因退佃业，未得经理】。
屋宇
门楼三闲    礼殿三闲
讲堂三闲 【于至正二年四月内飓风所圯】
祭器
爵六个     豆二十个
簠四个     簋四个
俎四个     笾二十个
慈湖书院
书院刱于宋，宝庆闲为乡先生，杨文元公专祠，凡两迁见前志，当至元二十四年复建于先生旧宅遗址，崇礼殿，以奉先圣，严祠庭，以殷毖祀，后辟讲堂外，植门壝两庑，因其旧为斋，四曰忠信笃敬，明通公溥，长有署土，有祠横经，庋书之所，庖湢之舍，整整咸具，邑有湖先生居焉，湖隶邑而得慈之名，因以自号，世谓先生从陆文安之学者，人自标异，诵圣人之言，述圣人之行，求其止乎？极而已矣，岂可各开户牖而有分裂，圣人之道者哉？惟先生学力所至，则未易泯也，距今且一百有余载，祠塾，讫不可毁，延佑，六年重修。
赡学田土
旧管
田壹伯壹拾柒亩三角肆拾伍步
地肆亩三拾陆步
渡陆处
新置
田捌亩贰角三拾三步
岁收钱粮
钞壹两
谷壹伯陆拾捌石玖斗肆升壹合
屋宇
凡三十二闲内四斋曰忠信笃敬公溥明通
杜洲书院
书院在县西北三十里，至大二年，邑士童金刱立义学，拨田养士，其子童桂，添拨山田以赡学，至元二年，都省准设立额，为杜洲书院，□注山长一员，自嘉兴顾嵩之始。
赡学田土
田肆伯亩肆拾玖步
地捌亩
山三伯贰亩壹角
岁收钱粮
谷伍伯捌拾捌石
屋宇
门楼三闲    仪门五闲
礼殿三闲    慈湖祠堂三闲
乡先生祠五闲 ，【祠杜洲，童先生居易松檐，童先生锺懋山，曹先生汉炎东发黄，先生震草堂，严先生畏声，伯童先生鈜】。
彝训堂三闲   志道斋三闲
尚德斋三闲   复礼斋三闲
守约斋三闲   慎独斋三闲
养浩斋三闲   廊屋一十二闲
庖湢五闲    山长厅三闲
宣圣加号碑亭一座
杏坛一座
祭器
铜器
爵二十二只   坫二十七片
簠八个     簋八个
牺尊四个    象尊四个
山尊一个    大尊二个
罍洗二事    炉一个
铁器
香炉三个
镴器
香炉四个    花瓶八个
竹器
笾三十八个   篚八个
木器
豆五十二只   俎二十三个
台盏九副    桶柈二十片
果洗一十二只
书板
袁氏蒙斋孝经计板一十片
耕织图计板二十三片
书籍
四书二十册
六经三十册
通鉴二十册
史记三十册
韩文一十册
柳文一十册
黄氏日抄五十册
慈湖文集一十册
设官
山长一员
甬东书院
书院在鄞县东三里许，宋绍定闲，郑忠定公创建祠，迂斋先生楼公，昉有田以供春秋二祀，详见前志，至元□年，乡人史综，□□充主奉。
鲁斋书院
书院在城西南隅，吴家巷，至元六年，本道都元帅锁南班资政因天台陈仁请建以祠，魏国许文正公闻于朝，未奉明降。
东湖义学
义学在鄞县东三十里，邑士陆居敬与弟思诚创立，天历元年，落成割田，伯陆拾亩以充廪稍，翰林编修，程端学为记， 【东湖，去城三十里，山围而献，秀水（，汀去丁改皛，）而浮光，舟行若乘气凌空，不知身在尘世也，其北曰鄮麓，土腴物阜民居鳞集，余少时常侍友仁孙先生讲学其中，欲结屋读书，以领湖山之胜，顾南北驱驰，未遑也。池阳阮侯申之之尹，鄞也，兴学，尊师以为治陆，天佑有二子曰：居敬曰：思诚感其尹之化而思其父之遗命，即其地架义塾，首奉紫阳，朱夫子像以教一乡之子弟讲，有席息有榻，凡庖湢之所食饮之器，蔬莳之圃，虽微而完经，始于泰定，乙丑，迨天历戊辰而落其成焉，兄弟共割田百有五十亩，其弟复益十亩，奇为报祀，廪饩之须，浙东帅本斋王公名之曰东湖书院堂曰育英，为书大字，以榜之，嘉其志也，于是阮侯宾请邑教吴君，思永端席，设讲招延训导，陈君宏可专其教，而以状介，余友赵君垕，孙君俞叔来谒，余文以示夫学者，使知勖焉，余谓世人负千金资出所赢，崇佛老之舍以求福，田利益，今陆氏不及中人之产，乃能殚力，以淑其乡人，其志未可与时俗语也，且其事有契于余心者，乃为识其本末，而告之曰：古今之学不异，而效不迨于古者，盍思其故哉？古者二十五家，即有两塾，而党术国都，皆有学，人无贵贱，皆得受业，今之郡县学书院，非士类不入，而农工商无所于肄，古者自洒扫应对，至于致知，存养小大有序，食息起居，莫非为学，修于家者，经国理民之本，今之学者，句读未分，已事割裂装缀，斗靡之习肆，然自侈其所长，而不知无所用之，嗟乎！不识为已不辨义利，而后天下无全材为师者，以是教其徒父兄，以是令其子弟人生而蒙枉，其路而塞其明，柰之何其有造也，然则凡游此塾者，必洒其陋，必图其新学，朱子之学，而不徒象，设为尊贤之具，岂惟一乡之幸欤？至顺元年六月望日立石】。
奉化社学
学在奉化州三十七，都大步头至正二年，儒人，余伯瑀与其兄伯璋，愿将自己房屋一所，凡一十闲，四围园地一十余亩，以创社学，延师训诲子弟，本路提调学校官王总管准设，下学照验。
乡饮酒礼
四明士习礼学，凡岁之元日，冬至，相与谒先圣先师，而后序拜堂上，仿古乡饮，礼宋建炎闲学，毁礼废，绍兴七年，郡守仇悆复举故事，益以酒三行，置田百有六亩，以支其费，郡人比部郎林保闻于朝，取其式行他郡，行不久，犹听州县自便，后仇公所置田移以养士，酒礼遂辍，干道四年，守张津以鄞，及昌国两县，没官田二百六十亩，山地二百四十九亩，尽归之学，以复序拜之礼，王伯庠再为记，且刻产业之数于碑阴，宝庆三年，守胡矩，淳佑六年，守颜颐仲 ，【[按曰：]原阙一行有奇，而国朝系提行，多不过脱十余字耳，依文义当云，宝庆三年，守胡矩，淳佑六年，守颜颐，仲皆以人日行礼，入国朝云云，】 ，国朝旷未举行，每岁但于正月二日序拜，仍置酒三行，近岁以来，掌者出于营求，恒产，或致湮没，积弊既深，古意寖泯，至正元年，郡守王侯元恭，始命讨论，乡老程端礼建议于明年人日行礼侯为之主，乡士耆德者为宾介，礼备乐成，观者莫不感叹，以为盛举，因辑小录纪之，既而王侯述其事，请闻于朝，以风四方，且命有司经理各处田土，核实科征，专充行礼之用。
田土
元管 【见宋宝庆志书】
水田三伯壹亩壹角壹拾玖步柒分 【续有张寺丞等拨到田并旧（石契）基在外】
山壹伯玖拾贰亩三角肆拾陆步半
地捌拾亩贰角贰拾步
见征
鄞县
米租壹拾，陆石壹斗，壹，升肆合伍勺，今科壹拾玖，石壹斗伍升。
谷租贰伯贰，拾壹石柒斗伍升三合伍勺，今科壹伯玖，拾石壹斗捌升。
租钱壹锭陆两捌钱今科壹锭三拾贰两
奉化州
谷租贰拾陆石今科三拾柒石伍升
昌国州
吉祥寺，折谷钱贰伯贰，拾贯 【，详见旧志书】 ，近因耆儒周宜甫陈言，蒙行下照勘，于旧志书内查，照乡饮田租谷，伍伯贰拾玖，石柒斗壹升捌合内除，鄞县奉化租额外扣算，昌国吉祥寺，田该租谷，贰伯捌拾，壹石玖斗陆升肆合伍勺。
乡曲义田庄
四明乡曲，义田庄，宋淳熙闲所创，初，史忠定浩镇会稽，日捐公帑，巿田数百亩，名曰义田，凡士大夫家贫而有亲丧，不举孤女不嫁者，给之有差，及忠定明农汪庄靖大猷，归里第，于是沈端宪焕谋之曰：吾乡谊风素厚，盍亦仿会稽成规，醵田而为义助，庶几兴起廉隅，乡族有劝距今且一百七十有余载，行之不可泯绝者，前人厚德，急义之心，将为是乡，万世无穷，利泽，故其言曰：是田之设，非止济人之急，抑以崇廉耻之风，使从官者，清白自持，为士者专意学业，人知所有，恃不丧，素节以为子孙计，俱为贤者之归其庶乎！参政楼公钥，尚书王公应麟，咸有记见前志，详见本庄本末须知。
元管田土
田壹阡伍拾贰亩贰拾捌步半
山地贰拾肆亩贰角贰拾肆步贰尺
鄞县东西乡总该水田捌伯壹亩贰角肆步半
奉化州田伍亩贰角贰拾贰步
慈溪县
田壹伯玖拾柒亩
山地壹拾玖亩贰角贰拾肆步贰尺
定海县
田壹拾壹亩三角三拾玖步
山地伍亩
绍兴路余姚州田三拾陆亩贰拾肆步
岁收租粮每年照乡例体减送纳苗粮
谷壹阡伍伯伍拾壹石捌升
米肆伯贰拾柒石壹斗玖升伍合
【[按曰：]前总计田已并余姚州田在内，此条总计米数，乃除余姚州米计之，何耶？延佑志但有总数无州县，分项而田管米租，全与此同，不可解也，】。
鄞县
谷壹阡三伯伍拾肆石玖斗壹升
米贰伯陆拾陆石壹斗
奉化州谷壹拾三石肆斗
慈溪县
谷壹伯捌拾贰石柒斗柒升
米壹伯伍拾石三斗玖升伍合
定海县米壹拾石柒斗
绍兴路余姚州米三拾三石伍斗
续置田土
延佑四年置到 【提管吴濠孙界内】
鄞县田壹亩三角租谷肆石
慈溪县田捌拾壹亩，贰角贰，拾陆步租谷，壹伯三拾，柒石伍斗捌升。
定海县田柒亩，贰角肆拾，玖步租谷，壹拾贰石贰斗。
延佑七年至治元年置到 【提管陈绍祖界内】
鄞县田壹拾，柒亩三角贰，拾步租谷，三拾肆石三斗。
屋宇
门楼屋一闲   祠堂三闲
廒屋三闲    轩屋三闲
不欺亭一闲   土地祠一小闲
司房二闲    上宿房一闲
披舍屋二闲   池一所
赁屋四闲每闲年纳中统钞贰两
本庄基地伍亩
昼锦楼氏义田庄
楼氏有庄，举以义也，睦族敦化，闻者兴起，经始于宋，绍兴闲几废于大德，丙午，复完于泰定，丙寅，上下二百余年，兴废之迹可考，凡士大夫家莫不好义，以为悠久，计其子孙，往往无赖者，盖出于无所养故也。果有衣食以养其身，有礼义以养其心，庶几睦族敦化之风，非特行于一乡，将行于四方矣，庄有庐江，况逵记 【四明楼氏在胜国，为衣冠望族，绍兴闲知扬州兼淮东安抚，朝议大夫，（王寿），即鄞县置腴田五百亩，立名义，庄以成先，太师楚公之志，自同曾祖，下至缌麻，而贫于无服而行业有闻者，人廪给有差，朝议四子岁更任其出纳，定规约以示夫，后之人睦姻族，厚风教，意甚善也，后六十年，当嘉定，壬申，诸孙洪深泽，瀚曾孙杞椿虑其族大年，远而不率教者，或贸鬻之，它而攘敓其入，以坏其成，援范文正例申请奏裁，敢一违越，则官有恒，刑时犹子，宣献公钥，以同知枢密院事参大政，录其事上闻，尚书檄给如请，洪等复申定义，庄规约而详于初，其要以增广，绍续为劝而戒，夫覆坠者，谆谆焉宣献记，则又训之以无倦，其言曰：人情初未尝不善，久则怠，怠则肆肆，则无所不至，家庭之不谨，而求直于有司，亦岂所望哉！旨哉斯言，其虑深矣！初，太师异，由进士历清要，里人尊之为墨庄，先生名其坊曰昼锦，政和末，典乡郡，奏堙广德湖，为田七万八千余亩，收粟四万八千有奇，以赡军养士，没则庙食于湖，赐额丰惠，岁或蝗旱，他皆歉乏，惟湖田不忧，至今蒙利，墨庄子五琛，（王寿）琚，璩珌派为五常，聚居昼锦里，曾大父正议先生郁，大父常俱登上第，义庄之立，义派所从出也，至元，丁亥，上距嘉定且百年，劝农营田史君分麾至，鄞文房子曰：仟惧是庄与义役，田俱没入亟白之，史君，君亦援范例授仟执据，俾世其业，时莫不称之曰义庄，有人矣，庶其可久乎？大德之，癸卯，予署湖北，宪楚公六世孙墉，侍金华戴君，提举儒学，文正公孙曰轩分教，岳阳君指示曰：是义庄，楼氏子与？曰：轩家俪美于东，西州者也，予闻之，辄悚然为加礼，又卅有二年，予为四明推官，过昼锦而问焉，故老咸曰义庄几荒矣，盖至正丁亥，白之营田史君而获，执据者仟也，大德，丙午，倡而瓜分售之章，若陈诸庶者，亦仟也，迨于皇庆，壬子，春江浙行省平章政事章吕公行部，东浙族长，彬偕僎傒成垣，汇词陈于公事，下总管府，同知路事耸吾耳，海涯主公，是征质剂，毁于官族，不肖伏其辜，若仟者凡二十九人，诸富氓视元直无有，则愿与楼氏中分田租之半以当之，又四年始全璧，复食于昼锦，筑祠堂，以奉先祀，神人具依以妥以完，或曰楼族，窭且弱，田没于富民，雄噬狎翫，殆十五稔，其何力之能复，而今乃复之，非先太师，朝议默相之乎？曰：非也，义之在人心，穷天地，亘古今而不可磨灭者，方其暋暋焉，为不义之举，以人胜而终复之为义者其天定，尔是庄，经始于绍兴，奏请于嘉定几厄于至元之丁亥荡析，于大德之，丙午，复归于旧，则泰定之，丙寅，上下二百余年，一成一毁，虽若有数，存乎其闲，亦惟义之所在，人心天理，千载犹一日也，然安抚朝议立规约于初，宣献镌勉于中，史营田申劝于其后，丁宁告诫，非不明，且严卒之屣，视遗壤，悖先训违教令，贸鬻覆坠而莫之顾，利欲之陷溺，其心若是哉？故善恶之报不可知，而可知者存乎天，废兴之故不可必，而可必者系乎人，吾于昼锦之成毁，窃有感焉，尝考文正公，勋业忠义，焜耀简册，忠宣克世其美，吴门规约，纤悉备具，范族之聚于斯者，宜莫能废之，曾未几何？而田籍散落，宅毁于兵，编氓豪据，至五世孙良器，与族长公元者诉于郡，于监司于台省力加攘铲，乃克复旧攻，媿笔之叹，其家法如是，为范氏无穷之休，朝议继先志，以施贫活，族之义贻，其后大略与范同其废坠，克复世次，又相若，其故何耶？噫！世禄之泽，有时而或穷，垂裕之善，愈久而弥着，古之深见远识，思以遗其子孙，固有不求于人，而求知于天，不汲汲于目前，而必效于他日者，岂无所用其力哉？譬犹种植在地，斧斤摧剥，根荄缠绵，及其雨露之养，萌櫱兴焉，义之为物，不可以终废，废而必有兴，若范氏之有公元楼氏之有，彬也，吾观范氏之流风余韵，当时名公巨卿概乎？有闻投袂，勇为尚易事耳，楚公五传而僎傒衣冠尘土，凄其隔世闲关，转斗侵疆，再归视，范为尤难，至于今益信，先太师，絫世之遗泽，绵绵而未泯，此吾所为反复，而三叹也，诗曰：以似以续，续古之人，因其食思其教，续其所以为善，是乃祖乃父所望于昼锦之人也，若徒利升斗之给梗，蠹而不相能，明神先君，将不汝贷，况吾笔之所与诛前而惧后者可不为凛凛乎？是年为元统之，甲戌，夏六月，墉来请曰：范氏岁寒新庄之复，先显谟为之记，去今一百五十余年，不意兹事，乃出吾族，识公且久，今官于郡，则父母我者也，愿一言以迪诸不肖，刻之牲石，以旌夫复，田子孙之劳，因摭先世遗训，而申儆之，且考证于范以为世之积善，以遗其后者勉焉，其田籍湮没，有未如旧者，凡若干亩，载诸碑阴，使来者得以核实云，八月甲子记】。
新校
【[学校]】 [慈溪县医学记] 梁实 【刘本梁下有君字】
[翁洲书院记] 眩耳目 【刘本眩下有人字】  事上其状 【刘本事上有当字】
[昼锦楼氏义田庄记] 不求于人 【刘本求下有知字】
四明续志卷第九
宋元四明六志弟八十一
元 王元恭 撰
祠祀
古有命祀，正辞荐信义之修，而礼之藏也，越俗禨鬼，史巫纷若邪？怵妖诱民不知礼，夫有功于民则祀之，着在祭法弗替，敬典无即慆淫，教民之术大矣，然神聪明正直，而壹依人而行，君子先勤民而致力于神，舍人事以徼神福，岂理也哉？前志取社稷，居祠祀，首示礼典之正。
社稷坛〔风雨雷师坛附〕
至正元年，郡守王侯元恭谓社稷一郡，祀典之大者，祭告必加严敬，水旱，祷辄有应，因以古法按视，坛壝制度，皆未合礼，乃讨论定制，命有司修改，其建议云社主土，稷主谷，勾龙平水土，祀以配社，后稷殖百谷，祀以配稷，风师，箕星也，雨师，毕星也，社稷，自天子之都，至于国里通得祭而风雨师，唐以来诸郡始得祀，若雷师则又唐制，与雨师同坛共牲，而祀者也，王制曰：天子社稷皆太牢，诸侯少牢，谨按大元通制，春秋二仲，戊日，祭社稷于西南郊，立春后丑日，祭风师于东北郊，立夏后申日祭，雨师，雷师于东南郊，社稷坛于城西南度地之宜，方二丈五尺，高三尺，四出陛，三等筑垣为四门，于内社东稷，西社稷坛，其制一也，稽以朱文公之说尤为详明，因辑其言，以备考订。
州县社坛 【，稷之坛壝，皆如社之制，二坛，东西相望，并坐南向北，】 方二丈五尺， 【方径也，方二丈五尺者，从东至西二丈五尺，从南至北亦然，坛分三级坛面，乃最上一级之数，下面更两级，每级展一尺即坛脚，须径二丈九尺，其尺并用古尺，不当用大尺，】 高三尺， 【坛，既高三尺，分为三级，是以一尺为一级，】 ，四出陛， 【陛之级，即坛之级也，但于四面陛之两旁，各以石砌作幔，道隔断，使其中为陛级，外为坛级，】 四门，同一壝，二十五步， 【壝，方二十五步，亦谓东至西南至北皆二十五步，以丈计之，六尺为步，则十五丈也，四角筑土为壝，高三尺许，使坛上与斋厅相望，得见壝，上不用瓦盖，但以砖两面砌之，使其走水尤为坚固，四门，当中开门，须阔一丈余，庶几行礼之人，往来宽展，不相妨碍，两旁各立华表，高丈许，上贯以横木如门之状，北门壝外空地，须令稍宽，可容献官，席位空地之北，乃作斋厅，以备风雨，设献官位南向，行事】 ，社主 【社，以石为主，形如钟，长二尺五寸，方一尺，剡其上，培其下半旧法，惟社有主，而稷无主，其言坛上之南方，非坛之中也，盖神位坐，南向北祭器，设于神位之北，故石主当坛上南陛之上，】 植木 【，按周礼社各植之，以土所宜木，今当以本府之所宜，木植之】。
坛饰 【，古者社稷不屋，有明文，不用砖砌无所考，然亦不言砖砌者，中原土密虽城壁，亦不用砖，今南方土疏不砌，恐易坏，赤土饰之，又恐僭于郊坛，不可用】 ，瘗坎于坛之北壬地，南出陛，方深取足容物， 【坛北壬地，在北壝门内两坛边，各于中央下日隔，取壬地各用砖石砌，作小天井，深阔三四尺许，其南作踏道，上下闲时，以土实之祭，即去土令洁，祭毕，即使人持币及祝版之属，从踏道下，送入坎中，然后下土筑实，差人守视，】。
风师坛，雨师，雷师坛 【古今礼制社稷，风雨雷神各有坛，又各有方位，社稷于西方风师于东北，雨雷于东南，今州县亦皆别有坛，但方位多不合，古按：政和五礼新仪，风师，雨师，雷师坛皆卑小于社，四出陛，四门同一壝，二十五步，】 燎坛 【，古者祭天以燔燎，祭地以瘗埋，燎坛为风师，雨师，雷师设也，政和五礼新仪燎坛于神坛之左壝之外，稍高于神坛】。
本路
鄞县
奉化州
昌国州
慈溪县
定海县
并见前志
象山县
旧在县西二百步，至治二年，移置西南郊在西郭门外一里。
城隍
本路
至大二年火延佑七年以来重建正殿门庑俱完
鄞县
见前志
奉化州
至元二十六年令李天益重建，至治元年，马知州重修后圯，邑长也先不花，见事修营。
昌国州
见前志
慈溪县
至元五年邑士童金重修
定海县
至元二年重建正殿山门
象山县
见前志
神庙
在城 【旧志八新志十八】
纯德征君庙祠，董孝子黯，至大二年，火延佑二年，重建正殿及门，按今庙地即孝子故居，则黯本鄮人，虞翻称句章，人据其徙居，慈溪言之。
灵应庙祠鲍王，盖王凡六封为忠嘉神，圣惠济，广灵，事见前志，楼枎记，至元二十六年，火重建，至大二年，又火，乡人胡珙，募财重建。
东岳奉圣行宫，至元二十六年，毁大德，闲主奉陆贵和，募本路总管，拜降重建，冯福京为记，又巿宫后地为寝殿，未就后纪，至元元年，拜降之，子为路治中，遂兴建之，今总管王元恭修饰始完。
闽国公祠在西南隅，月湖之西公，姓王氏，名积翁，至元二十一年奉诏招谕日本，殁于行，诏封闽国公，谥敬愍，立祠奉之，泰定四年，鄞县尹阮申之重建。
鄞县 【旧志十四新志十九】
遗德庙见前志，按唐书，鄮县南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元纬 【，旧志作暐，】 置民立祠，祠之九域，志它山堰，王元纬置后，封善政侯皇朝，至正二年，郡守王元恭按行水利，致祭庙下，建言：鄮令王元纬于它山，迭石为堰，限截江河，使湖由江而达，海水由堰而注河，遍及城邑，潴泄有方，后世永赖，虽有侯封，未足报称，宜从优加封爵，以称国家敬神爱民之意。
嘉泽庙见前志，李陆二公祠堂，宋治平元年，鄞主簿吕献之建关，杞为记 ，【见集古类】 ，嘉定二年，赐额岁久，庙毁皇朝，至顺二年，重建编修，程端学为记， 【古之有功于民者，庙食厥土，载诸祀典，世世勿绝，昭其报也，后世淫祀既兴，民昧所趋，有司莫或正之，正祀有时而废，若嘉泽庙是己，嘉泽庙者，惠应李侯，孚佑陆侯之祠也，明郡地，滨江海沟浍敷浅，善泄难潴，十日不雨，民以旱告，陆侯，唐大历闲，宰鄞即城东三十里，因山环会，筑其断阙，为湖三百顷，以灌以溉，七乡之田，余百万亩，久而湮废，宋天禧闲，李侯守明，循其遗迹，大筑堤防为永远计，虽值旱而有年，官民德之为建祠宇，青山之湖滨，嘉定闲，锡庙额及二侯封谥以褒之，诰敕，具藏惠安浮屠，遇旱蝗水潦，有祷必应，盖有功德者，精神不散，而民心聚焉，以灵，是谓正祀，近岁有司弗葺祠宇，像设腐烂，澌尽荒址，蔓草过者愍焉，予自史院归田甬东，念建言于守令，而难其人，适遇浙东道宣慰司都元帅太平资善公来，莅于明仁洽，化行上下，敉宁曰：可矣，往白之，公慨然增感，即命经营，俾鄞邑典史王君世英领其事，首捐俸以倡，余力出于沾水利之家，众相告曰：是吾心也。富者效财，贫者效力，若子之趋父命也，盖上以义使下，故民不知劳而事集，始事于至顺二年十月，明年三月讫工，前门后殿，缭以石垣，规模宏敞，有加其度端冕，俨然赫赫，若临设守者，复役供洒扫，复侵地三亩，又将理旧业，鸠财置田为买，葑计多，王君之规也，于是方伯率其属祭于祠下，乃属予记本末，予既肇其端，遂不得辞，传曰：凡祭，有其废之，莫敢举也。有其举之，莫敢废也。惟东湖作于人，非若洞庭彭蠡，具区巨野，设于有天地之初也。自湖之作，而民赖以櫜，中忘所自乎？此庙之所以作也；锡号加封，纪之郡志，盖有举而莫废也，虽暂圯于一时，乃人事不继，非当废而莫举也，今其遇资善公之明，岂天之报德报功者无已，而假手于人邪？使凡莅兹郡邑者皆能以资善公之心为心，补其敝漏，不使澌尽，而后将易为力，而庙之存当与湖悠久湖之泽，物当与天地悠久，若夫继二侯修（石契，）闸彻积葑，戒侵夺之法，则有前贤碑刻，在兹不复论】 ，至正二年，郡守王元恭按行水利，诣庙所致祭，因命增修，且建言佐耕，以水锺泄以时，鄞壤卤瘠，尤藉其利，钱湖为鄞，水利至大者，而李陆二侯，皆有功于湖，功大爵轻，未足报称，请加封爵，以示勤民，致力之意。
丰惠庙，楚国公楼异事，备前志庙久圯废，至元三年，本路与鄞县官捐俸，重建推官，况逵为记 ，【祭法曰：法施于民，以劳定国，以死勤事，能御大菑，捍大患如是，有功烈于民者则祀之，春秋传谓封为上公，祀□□神丰，惠庙祀太师，楚国楼公，其法，于是者欤？公讳异，字试可登，宋元丰八年进士第，擢怀州司理，累迁大宗正丞，尚书右司员外郎，转鸿胪卿，以朝散大夫，知秀州丁光禄，公忧，庐墓终丧，踰年赴阙，调随州，陛辞曰：复改知明州，公以乡邦之嫌，力辞，不允，赐三品服，以宠其行，异时东夷入贡，绝洋海道四明赴汴，漕司仓卒，括舟于民，劳费不赀，广德湖在鄞之西十二里，岁久湮塞，公请得为田，以其赋入备丽人，供亿之繁，政和七年四月，至郡，按行它山，堰水利无恙，即募民疏凿沟塘，布画耕垦，等第受给，凡为田七万余亩，界于清道，桃源二乡七甲，岁得谷三十余万斛，依元丰故事造画舫，百柁置海口，专备丽使，投赐铁符，于定川之宝，山海涛以镇之，时有巨鱼出迎，长数丈，鳞角耀日，观者骇愕，又以田租之余，筑西埭，置闸于傍，擢秘阁再任，朝廷遣使三韩必僦，南舶以涉鲸波，公用赐钱，造二乘舟，锦帆朱鬣，威耀若神，固陵善之，每奏闻，辄宸翰，报可，今存于祠石者，凡三十九，札耳后夷贡往来，民不知劳，公私为便，是岁，田生嘉禾，纪之史氏，父老德公，立生祠于灵波道院，宣和二年，群盗弄兵于歙睦，窃据武林，分兵残数郡，明之土著无赖，阴欲啸聚为盗，应公踪迹其渠，枭于巿，躬集豪勇，分部伍乘城，捍御军律严明，寇卒不敢犯，明年秋，王师凯旋，召赴阙下，道除知平江，加徽猷阁直学士，以褒其功，公至官，条具利害，乞修城壁，为战守备，方就规画而被疾，丐祠，章三上，甫得归，六年正月望卒，土方御楼张灯，讣闻，为之罢宴，赠赙有加官，其三子所居坊曰昼锦，里人尊之为墨庄，先生，明年，葬奉化之金钟神，潮拥卫及虞乃退，又明年，汴京失守，二帝蒙尘，戎马南牧，直抵四明，守臣宵遁，城阙为墟，公于是为宣和全人矣，绍兴初，会湖田所得官，租四万六千余石，以赡定海，屯驻诸军拨下等田一千七百余石，归于学宫，以养士大，佐国家之用居民，感慕无已，迁庙灵波之西，饮食必祭，四时献赛严奉如生存，顷岁旱蝗，雨雹，有祷即应，妖不为害，常赋无亏，承信郎汤建中等三十三人，述其灵应，乞加封爵，诣府列诉，以达于朝，嘉定元年，以孙钥同知枢密院事，赠太师，楚国公二年，赐庙额曰丰惠，与它山善政祠，并为久远，按郡乘广德湖，旧名莺脰，其袤千顷，由魏，晋至唐，已数百年，每春夏潦溢，南注于江，与海潮相接，卤恶不堪用，唐大和中，鄮令王元暐为它山石堰下伏，梅梁横截大江，以遏其势，渠江遂分溪流，缭绕贯于七乡，以及城巿，（石契，）闸启闭视旱，溢而为之平，故自太中以后，恒有请湖为田者，有司重于改废，益加浚治，熙宁张令堤筑缮完，通守越州，曾巩作记以美其能，引唐人石刻赋咏证湖为不可废，盖未尝详考水利之源，实系乎它山，而莺脰之，浸浅淀者，斯可田，其汇泽萦回，则灌漕自若也，俗儒习于耳闻，徒以南丰所记云者，追咎力诋又谓公非蔡京所喜湖田，奏请事由中制，方京总治三省，去贤任佞，有臣如此，疏远于江湖，而能从容指措，挈供给疮痍之民，而煦妪之，建之大利，安可诬也？考之旧史，宋武帝时，孔灵符，表请徙无赀之家于鄮鄞，垦起湖田，公卿议以为难，帝违众议，徙民作田，并成良业，由是观之，湖之可田，当在元熙，永初有其渐，况堰利已成，大中所请，庸知非昔时，远徙之裔，而世居湖乡者邪？熙宁以来，且浚且湮，横从其亩，不待政和而遂废也明矣。古今异宜，海桑陵谷，有非人之所能为，要之，因民所利，而利之者，固不可胶柱而调瑟，纷纭之论，不得不为公辨也，夫以政宣庸闇，犹能知公之贤，任公之专，久于其职，卒底成功，使遭遇圣明，弥纶弼赞，在帝左右，其植立为何如？昔人谓大丈夫不得宰天下，犹当宰一郡，一邑以自见，其惠利孚洽，使民没世而不能忘，是郡邑犹之天下也，吾谓楚公为近之，世之便佞，智巧偷安井瓮，一时号为俊杰者生，则隆圭衮树麾钺，宠焰芬华，殁则窃爵谥塔庙，邱垄僭侈，张耀幕哺相嬉，而不知薪传之，及求其事业之足以泽物垂远，则一无可称，是皆公之罪人也，皇元混一首，通漕运，衣食京师，连樯飞挽，风帆旬月，而达四明，岁石不下十万湖田，居四之一，定海屯军校官廪给圭田之数不与焉，神舟仅废而海口百艘袭旧规，严哨，绰以励边防，诏书屡下，必以名山大川，忠臣烈士为礼，使者诣庭趋拜，荐享如式，呜呼！公之勤劳，创辟于生前，荣灵赫弈于身后，幽显一致，此岂便佞智巧，所得为哉？元统三年春，县长吏，钦承明诏，致祭祠下，顾寝堂廊庑蚁腐，陊剥颓焉，欲压惧，无以揭虔，妥灵监县帖木儿，脱颖丞毛文杰偕宰贰悉捐己俸为倡，适岁旱相仍，惟湖田廪收倍，登湖乡义士陈元寿，世庸等相与伐石相材，因余隙撤腐，旧而作新之，明年秋九月告成，凡为楹，七十有八，瓴甓甃覆丹垩，黝漆，穹屹宏伟，视昔斯倍，别驾桑君国材，率其属躬诣新庙行，祼飨礼牲齐洁，充音奏，在庭群衷，（口十），和神用来格，官民父老，以庙未有碑，公之劳绩日远，月忘泯而莫传，属予为文勒石以示后，予以郡职专刑，祀事非所预，知公之七世孙，墉尝以复昼锦，义田有请而记熟，公家传旧矣，故历叙湖田废兴之由，以纠郡志之偏驳，既又作诗以遗湖民，俾岁时歌以祀公，以永其无穷之思，其词曰： 望春巑岏兮际天，渺弥江湖，喷薄兮捍键重，堤灵龙让宅兮，鼋蛟以驱以灌，以漕兮，可舟可犁，籼稻，芃芃兮桑麦，离离我民之赐兮，饱食而衣，其一 生，有祠兮，蓬莱之宫，殁有祀兮，于湖之中，公出游兮雨年丰，鹤翩翩兮鼓逢，逢舄卤为沃兮，伊神之功，荐馨肴席兮，报以秋冬，其二 婆娑兮屡舞，灵连蜷兮来下，祝我，寿我兮锡多祜，浮云富贵兮草木同腐，公独荣耀兮，无有今古，千秋万岁兮我田，我祖其三 ，定远大将军，蕲县翼上万户，达鲁花赤，完者都太中大夫，庆元路达鲁花赤，兼管内劝农事，速剌蛮正议大夫，庆元路总管，兼管内劝农事，张塔海帖木儿，朝列大夫，同知庆元路总管府事，伯不花宣武将军，庆元路总管府治中，桑而伽思监承直郎，庆元路总管府推官，胡润祖承务郎，庆元路总管府经历，杨致道将仕郎，庆元路总管府知事陈构，庆元路提控案牍兼照磨承发架阁黄师，宪承直郎，庆元路鄞县达鲁花赤兼劝农事帖木儿脱颖承直郎，庆元路鄞县尹，甄显忠承事郎，庆元路鄞县丞毛文杰将仕郎，庆元路鄞县主簿，唐光祖立石】。
楼公事迹，旧志不详，而新志又略之，湖乡之民，祝泽等三十六人诉其事于县，县上之郡，郡下于学，俾详刻之梓，以永其传，余尝至丰惠庙，见其丰功盛烈，石刻昭著，续取其家传，与况侯之记读之，则楼公诚有功于国，而有德于民者也，虽欲不载仁者，其忍弃之邪？乃知况侯之文，非溢美也，因书之，以记其岁月，云至正四年十有一月，既望教授，天台朱文刚记。
福惠明着天妃，庙曰灵慈，郡人程端学为记， 【，惟天阴骘下民，凡涉大险，必有神物效灵以济之，若海之有护国庇民广济福惠明着天妃是已，我朝疆宇，极天所覆，地大人众，仰东南之粟以给京师，视汉，唐，宋为尤重，神谋睿算，创运于海较，循贡赋古道，功相万也。然以数百万斛，委之惊涛，骇浪冥雾，飓风颿柁失利，舟人隳守，危在瞬息，匪赖明神，有祷斯答，其罔攸济，故褒功锡命，岁时遣使致祭，牲币礼秩与岳渎并隆着在祀典，前年冬，庆绍等处海运千户所达鲁花赤，前进士纳臣公至官，廉静易简，庶事毕，理神庙适迩治，所以累朝加封锡号之典，发祥降祉之迹，未刻于石，惧久将湮，乃谋诸寮寀，具本末来请，谨按神姓林氏，兴化莆田都巡，君之季女，生而神异，能力拯人患难，室居未三十而卒，宋元佑闲，邑人祠之，水旱疠疫，舟航危急，有祷辄应，宣和五年，给事中路允迪以八舟使高丽，风溺其七，独允迪舟，见神女降于樯而免，事闻于朝，锡庙额曰顺济，绍兴二十六年，封灵惠夫人，三十年，海寇啸聚江口，居民祷之，神见空中起风涛，烟雾寇溃，就获泉州上其事，封灵惠昭应，夫人干道三年，兴化大疫，神降曰：去庙丈许，有泉可愈病，民掘斥卤，甘泉涌出，饮者立愈。又海寇作乱，官兵不能捕，神迷其道，俾至庙前，就擒，封灵惠昭应，崇福夫人，淳熙十一年，福兴都巡检使姜特立捕温，台海寇祷之，即获封灵惠昭应，崇福善利夫人，既而民疫，夏旱，祷之愈且雨，绍熙三年，特封灵惠妃，庆元四年，瓯闽诸郡苦雨，惟莆三邑，祷之霁，且有年封灵惠助顺妃，时方发闽，禺舟师平大奚寇，神复效灵，起大雾，我明彼暗，盗悉扫灭，嘉定元年，金人寇淮甸，宋兵载神主战于花靥镇，仰见云闲，皆神兵旗帜，大捷，及战紫金山，复见神像，又捷三战遂解，合肥之围，封灵惠助顺，显卫妃，嘉定十年亢旱，祷之雨，海寇犯境，祷之获封，灵惠助顺，显卫英烈妃，嘉熙三年，以钱塘潮决陡，至艮山祠，若有限而退，封灵惠助顺，嘉应英烈，妃宝佑二年旱，祷之，雨封助顺，嘉应英烈协正妃，三年封灵惠助顺，嘉应慈济妃，四年，封灵惠协正，嘉应慈济妃，是岁，又以浙江堤成，筑封灵惠协正，嘉应善庆妃，景定三年，祷捕海寇，得反风，胶舟就擒，封灵惠显，济嘉应善庆，妃宝佑之，封神之父母，女兄以及神佐，皆有锡命，皇元至元十八年，封护国明着天妃，大德三年，以漕运效灵，封护国庇民明着天妃，延佑元年，封护国庇民广济明着天妃，天历二年，漕运副万户八十监，运舟至三沙，飓风七日，遥呼于神夜见，神火四起，风恬浪静，运舟悉济，事闻，加今封庙曰灵慈，纳臣公言，至顺三年夏，予押运至莱州，洋夜半风大作，祷之见神像，转逆以顺，是岁，运舟无虞，其随感而应类此，神之庙，始莆遍闽，浙鄞之有庙，自宋绍熙二年，来远亭北，舶舟长沈法询往海南，遇风神降于舟以济，遂诣兴化，分炉香以归，见红光，异香满室，乃舍宅为庙址，益以官地，捐资募众，创殿庭像设，有司因俾沈氏世掌之，皇庆元年，海运千户，范忠暨漕户倪天泽等复建后殿廊庑，斋宿所造祭器，余既序其事，乃作诗曰：粤稽古昔人道事，帝在传，具陈帝皞神芒祀于世，世或君或臣，洛神湘妃，爰以阴类，生人殁神，婉婉天妃，捍患御菑，自其居室，始祀于莆，拯溺奏财，庙号肇锡，遂遍闽浙，鄞庙崔巍，百世血食，济险驱疠，霁阴雨旸，擒贼解围宋，自灵惠封十五更，曰：夫人妃，迨自皇元万斛，龙骧绝海达畿，东南庶邦，岛夷蛮裔，献琛是职，波晏不扬，如履康庄，神惠孔硕，天子曰：嘻！精意以享母怠，母斁徽号，四加表此，殊廷以报玄功，鄞江洋洋，潮汐送迎，神惠周通，我作铭诗，刻石之贞，式昭无穷】。
焦将军庙，在县北门外将军名植封昌成侯，或谓侯氏刘避钱镠嫌名，故改曰钊。
董孝子庙在县西□后有孝子墓
张循王庙，在县西二十里，王名俊，宋高宗十三战功之一也。
奉化州 【旧志四新志五】
灵佑庙州东北五里，唐元和中，令陆明允，有治行，民德之祠焉，宋淳佑中，赐今额，封永康侯。
仁应庙州南四十里神姓窦，名炳宋，绍定中，赐今额，淳佑中，封灵济侯，咸淳二年，加封广佑七年，加昭德神妻封协济助德，夫人，丞相叶梦鼎有记。
显济庙州东南六十里神姓王，名延，浩宋祥符闲建，淳佑闲重建请赐今额，封灵惠昭，佑普安，敷庆侯神，妻封协应灵懿效顺，助庆夫人，尚书王应麟有记。
灵济庙州南五十里神姓卫，名津，宋淳佑二年，赐额封昭福侯神，妻封助福夫人。
显灵庙，州南一十五里，神姓雷宋，政和中，立建炎中赐额，端平中，封显护侯宝佑，四年，加封嘉应。
显应庙州西七里宋淳佑中赐额
显济庙州西四十里宋宝佑，四年赐额，咸淳九年，封英佑侯。
灵昌庙州南五十里神姓胡，名克开宋，淳熙五年，赐额子孙家焉。
灵佑庙州东四十里陈将军祠也宋咸淳闲赐额
谢公庙州东一里神名凤灵运之子至正二年毁
隋炀帝庙州南六十里唐大中闲刱黄洽有记
楼茂郏将军庙州南六十里
广泽龙祠州东北一十里有潭曰金钟神龙居之
昌国州 【旧志五新志五】
关王庙在州之东
陈大王庙在蓬莱乡之，岱山王讳，棱姓陈氏，隋大业中，航海伐流求，俘斩颇众，事见隋史，庙记云：一夕风雨晦暝，有石浮潮，而上民负至数里，竖其石若有神物凭之曰：吾隋陈将军也，闻空中有甲马声，人即其地庙焉，庆元元年，赐额英威，淳佑元年，封灵济侯。
慈溪县 【旧志八新志八】
灵应庙，至元二十年建后殿，至顺二年，重修邑士桂大麟纪其事。
纯德征君庙，旧在县东，普济寺西，至元二十三年庙为寺僧所坏，邑士告迁神像，附于城隍，元贞元年，主簿刘庆于县西南一里，复建久而圯，延佑元年，邑长乌马儿重建奉张孙二孝子共祠之，至元五年，邑士刘文鹗，建后殿，以奉母夫人像。
张孝子祠旧立祠，纯德庙侧，至元二十三年为普济僧所坏，今仍祠于纯德庙。
嘉德庙，在县西南二十五里石台乡孝顺里，神姓罗，讳甫朱，梁贞明闲，繇桐庐避乱于此讲学，务农民德而祠之，宋建炎闲县令，林叔豹请赐今额，子孙家焉。
显灵义勇武安英济王庙县治南十步归附后建
谢山康乐庙县西南三十里，相传宋谢灵运封康乐，公来访四明山，水隐于此山，民立祠祀之。
顺济庙县东南七里，即白龙王祠，有潭祷雨辄应，宋淳熙八年，僧法秀建宝佑，六年赐今额。
张刺史罗宗卿，祠堂刺史，乃张无择前志所谓张孝子宗卿，名仲舒仕宋，以忠义称，至元十五年为堂，并祠之前，文林郎张应龙为记。
定海县 【旧志九新志十】
静波庙在县西三十步
关王庙在县西北四里至元五年重建
三皇庙在县东，至元三年，尹张辅建，事见应奎，翁记 【天地，果何始乎？自生人始也，生人果何始乎？自有圣人始也，天地非生人，不立生人，非圣人不成，粤若稽古溟涬，初，判鸿荒未除，兽与人杂人与鬼俱，心伤猛鸷，且骇罔象，无牙爪以搏噬，无毛羽鳞介以御寒暑燥湿，结绳不可以久治，毛血不可以久茹也，时则有若太昊，炎帝有熊氏三圣继作，通而变之神而化之，设其饮食，制其货财，创其物仪，作其什器，欺能使信，弱能使强冻能使温饥，能使尝粝能使粲秕，能使扬逸能使获鲜能使烹，居能使迁，止能使行，震能使幪暴，能使藏易十三卦所谓前民用者，伊谁之力哉？后世圣人慕而像之奉而祀之，所以崇德报功，示民有初也，国朝壹函夏，仿古制，饬郡县，庙祀惟谨，于是祠宇被四海，轮奂光六合矣，定海邑，隶庆元为郡，重镇海外，众番所观听，庙宇独缺，有司每当祀事，即县厅署为坛，置方明焉，吏民循袭，以为故常，牲具弗蠲，祼荐无节，神用弗飨，至元再改元之第，三岁在丁丑，夏六月，县尹大梁张辅，字友仁，实来，南台侍御史，湖南宪使，谥庄简，容庵公之子清白，传家之裔，端方有守，而赡于文词，优于事业，扬历州县，所至有廉能声，树碑勒铭，先后相望，下车以来，门无私谒，惟访问谣俗，人民所便利，诸所废隙，以次兴补，端绪具见，乃作而叹曰：习陋俗，愚闻令强趋，不示以初未能有孚，举旷典崇重祀，隆栋宇以副上意以劝民，庸以竦远，方之视听，事不在兹乎？相攸县东北，招宝峰之阳，捐俸缗以为之倡，内而寮吏，外而诸司庶职下而士民之好义，愿助更费者，翕然而应，巿材佣工，一如其直，不求丰焉，经始，于是岁十有二月甲午，越明年三月庙成，民不知役，官无重费屋，凡五闲地阔若干丈，深若干丈，门庑则既底法，而力未逮，姑俟来者，未几，祇荐祀事仪盛，物备有加于先神人具喜，于是邑人谋勒石以垂永久，征辞于奎，翁自惟职忝文学，不得以材劣辞，谨按春秋二时释奠，三皇礼视大成，孔圣之载在六籍，炳如日星，似无待乎两楹之奠，而始尊也，皇风未泯，仅载三坟，而百篇之定不及录焉，使庙祀不立，千载而下，道何由而尊？则夫任兹事者，宜不后于大，成侯之汲汲于此，知为政之本矣，后之继者尚勿替，侯之意哉？遂叙其颠末，系之以诗曰：厥初生人，泯泯棼棼，不有圣哲，□开见闻，大哉皇猷，模创范设功妙造化，德昭日月，我朝师古设之经祠，郡邑为一，何独此遗废兴，有时循环罔极，张侯为政，匪徐匪棘，纪纲既布，治功聿成，欲返淳风作此庙廷，蠢兹□□，是仪是式，庸示不忘丽牲，有石】。
象山县 【旧志七新志七】
谢仙圣庙县西北四十里，民有姓谢，第十九者，言晴雨有应，不疾而死，宋咸淳三年夏，旱，民祷其墓，得雨，乃庙祀墓侧，旱辄祷之。
新校
【[祠祀]】 [嘉泽庙] 诣庙所致祭 【据刘本所字衍】  [三皇庙] 改元之
第三 【据刘本三下脱年字】
四明续志卷第十
宋元四明六志弟八十二
元 王元恭 撰
释道
四明，山水渊秀，竺干氏居之，自唐抵今，废不一二，而兴者累十百，其徒传度既广，基业日以饶衍，何其能为若是，岂世运固当然欤？三宗旧有定名，而更易者众，十方或甲乙之矣，老氏之庐，抑犹有未振者也。前志备矣，重述则失之繁延，佑以来闲有刱，建及毁而复完，纪其所知者，不敢冗琐，以戾旧法。
寺院 庵舍
在城 【旧志三十新志三十五】
帝师殿在东南隅，新桥东其地，宋时为药师院，后废皇朝至元闲复为官，讲所延佑，六年，刱殿以奉帝师，命僧守之，近岁迁蒙古字学其中。
官讲所在东南隅，景德弥陀寺讲主一员，僧五十员，岁收诸寺讲粮米一千六百石。
天宁报恩寺，至大二年，火至治元年，僧善德重，建大佛殿，郡人许明奎为记寺，今营造将完。
万寿寺至大二年火僧子文重建
延庆寺，泰定元年火，元统元年，僧本无重建安阳，韩性为起信阁记 【，元统改元之明，年八月初吉，四明，延庆起信阁成，住山匡道大师，我庵无公疏，阁之所以名，若其建造本末，驰书山阴，俾记其事，其言曰：能仁氏之道，授其大弟子十二传而为马鸣，又再传而为龙，树世之传书，尽马鸣龙树道也，去龙树数百年而南岳天台得其旨，由天台十二传，而四明法智，继其宗法，智读马鸣起信之论，有所悟入，以之印衡台之说，征书合志而圆顿之旨，益明天下之言，教者必以法智为指南焉，延庆寺为法，智之道场，故本其所得之之道以表之，此阁之所以名也，延庆故报恩院，宋大中祥符改今名，毁于建炎圆辩，琛公复建始为起信之，阁复毁于嘉定，古云：粹公复建，乃即其处为起信堂而建大悲阁于其后，再毁于至元，己丑，泰定甲子，其故址委于瓦砾者，垂五十年而起，信不为重屋者，盖一百二十年矣，至顺，壬申，本无以教府之命，来住此山，讲授之余，不敢以修营为惮，独兹阁之建，度工浩繁，未知所出，郡人王元明首为之倡，委资程力，不呼而应，越三年，阁成，参政鲁公，大署其额曰元统起，信宝阁起信者，因其旧名，而元统者，以识其成之年，此其建造之本末也。初，延庆有所营造，清献赵公，忠肃陈公，皆有记述，其后重修，无有为之记者，今阁之成，愿叙其详，刻之贞石，以垂久远，性闻之，作而言曰：大哉，起信之为义也，夫有疑则有信，信而弗疑，其惟己之所有者乎？心；性，人所固有，何有于疑而信心，有待于起发哉？舍生依妄迷失本真，是以圣人显示真乘，还其本有，其义深广，非浅见者所能窥也，大士继作，乃总法要，直指心源，翻疑成信，信根不退，成究竟觉，是知大乘，正信不在言诠，而文字诠表，所以起其信也，妙音善，字重译而东，其传已久，法智抽关启钥，以辅止观之旨，所坐道场，人所爱敬，阁之立名，诸师所表，今我庵重建于废坏数十年之余，栋宇高明，丹青炳焕，见者，闻者发正，信，心信根不退，成究竟觉，是知大乘，正信不属庄严，而宫室严饰，所以起其信也，法智有言，法藉人，宣人必依处，夫因处知人，因人知法，法体平等，无处不真，然则斯阁之建佛祖寿命，同一永久，大乘法印，同一流通，岂其它因缘所能及哉？既纪其事，继以铭曰：我闻马鸣传佛正印，总修多罗成，此起信所信，伊何一真心源义，阐三大修，列五门，斯文东来，阅几百岁，卓哉！四明朗然，融会宴坐，海隅，教被四方，衡台妙旨，有沃其光，即其道场杰阁，斯建大海，东渐悉于中，见群生具瞻，若佛见在山正，信心入佛性，海永绝百非，包含万汇，像种种现德，种种备如海，甚广，如海甚深，又如大海，现影纳琛，我观佛法，无量无边显佛正宗，此阁岿然，○本无又建，会善归真塔院，况逵为记，存敬堂应奎，翁为记，复菜园，陈子翚纪其事，】 寺旧有四明，尊者戒誓词，赵清献公法智行业，记陈忠肃公净土院记，石待问保恩院记，本无皆登于石，本无天台，人能宏其祖教，以淑来学，居九年，营建告备，即退处别室，时论韪之。
宝云寺，至大二年，火至元元年，僧子文重建子文，字宗周，明天台学，尝讲法华经于旃檀像殿，年七十六，一日即座，说观，心观佛义，有问者，伸答敏发，遂书偈坐逝，阇维获五色舍利。
湖心广福寺，见前志朱翌，有广生堂记，今载集古类，僧昙噩言寺，昔有名僧二人，曰处真，鄞人，粹律学主湖心，二十年，史忠定王浩，赐第乡里，与处真善，迎以结界，其逝也，为文祭之始，大智兴而得祖鉴处真，鉴之嗣也，曰妙莲，慈溪人。再住湖心，其学见于行事，不为空言，史忠献曹泰，宇皆尊事之，宋理宗时，钱塘潮悍，横不可遏，诏起莲治之，莲趺坐施咒潮，遂循故道。
天封寺，旧有僧伽塔，高十有八丈，建于唐，万岁通天万岁登封闲，宋嘉定闲再毁皇朝，泰定三年，塔大圯，至顺元年，僧妙寿等募建。
善应尼院，在东北隅土民杨秀建，至大二年，钦奉圣旨赐额。
东林禅庵在西北隅至顺三年僧如日建
礼拜寺二所，一在东南隅，狮子桥北，旧名回回堂，一在东北隅，海运所西。
鄞县 【旧志九十新志一百六】
大海会寺县西五里延佑六年，刱名海会，庵翰林侍讲学士，袁桷为记 ，【出城西门，皆良田，白水高下，绿树蓊然，鸡犬相闻，农家善于其业者也。余繇京师回，舣舟驿亭，望之则朱甍，碧瓦杰，然为人天居佛之道，以枯槁坚忍为能事，卉衣粝食，树下冢闲，不求其丰足，故从者乐然如归二千余年，为之说者，以庄严为善果，淳者益信，薄者益怖，而梵宫宝剎，合郡县山水之胜，悉为所据，日增月益，有不可胜言者。四明海之东绝处，为补陀岩，大士显焉，鄮之东为育王，山释迦舍利塔焉，遵陆而南，为岳林为天台，皆游历之所，而补陀育王，自天子至于王公，百司乘驲，奉，香，币，不绝于道，四方之民终岁膜拜，至于西门，始求其渡海之路，然而触风涛烟雾，率莫悉处所，又舟人伺其危殆，时有不利，目接其事而来者益不止，岂非其教足以倾动而为善者，有以复其良心也，有僧曰妙寿，介于余所，尝游之友曰：董复礼，以其建庵之始末告曰：兹庵之刱寿以奉补陀育王，岳林天台之游者也；初，卜地城西郡民任氏首不过地千，步屋三楹，有同志，僧日习妙，然宗尚善劝募，倾舍骈集，又有僧元安清，持以行业，振厉信者，俱至善士，翁文坚翊，辅之首建佛宫，且割田以济，未几，宣慰杨侯，梓益买田以赞相，由是拓地为亩，十五屋百楹，殿堂门庑，迎宾习静，各有其地，泛海有舟，放生有池，独不设方丈，惧后人之逸乐，以自恣也，不请寺额曰海会庵，惧其夺攘，以为兹所之，凌替也，其说若是，愿请记以求永久，余曰：博施济众，昔之圣人，犹以为慊，浮屠氏日丐假于外，而皆足以慰其志意，盖其说汪洋浩博，参之以报应，而为恶者惧吾儒之说，百姓日用而不知，卒之以道，政齐刑者，不得已之具也，逃空虚绝人事，释氏本旨，而其生产作业，皆取于吾教，若今有司兴缮，则民不胜怨咨，海会之成，相胥以劝，何其易也？妙寿深湛善思，事为之防，曲为之制，其惓惓于后者，厥虑若是，虽欲弗永久，其得弗永久乎？泰定二年乙丑，四月癸未，记】 ，至正二年，奉旨建额为寺。
东山慧福寺旧名东山，福昌寺宋淳佑，七年，丞相郑忠定王清之增田重建请于朝，赐今额。
慈济寺，干符寺僧普容开山延佑，七年，塔于寺东南金华，黄溍为铭。
溥济庵县北二里桃花渡侧，泰定初，干符寺僧可遗，首建开县翼万户完哲图赞其成。
奉化州 【旧志七十四新志七十六】
雪窦资圣寺至治闲毁重建未完
岳林大中崇福寺，元统元年，僧景湘重建藏殿，翰林应奉，黄溍记 【佛灭度后，存于今者，象教而已，开元所录五千四十八卷，与后人之增译，即其所谓教也，自菩提达磨承摩诃迦叶之正，传以不立文字，为宗学者，几于废经，不谈而禅林，所在无不安，置经藏尊奉惟谨，窃意世尊，从始成佛，乃至涅盘于其中，闲不说文字，藏固无所收云台宝网，尽演妙法，毛孔光明皆能说法藏，亦不能摄，凡其所教所传，可以开示悟入乎？佛之知见者，盖非外非内，非别非同也，岳林寺，古之禅苑，水南湘师，今之禅伯师主寺事，十有六年，以其化导之余力，从事乎兴作，仆者必起缺者，必完而于经藏尤汲汲焉，致其意，以至治元年冬，摹全经，至顺元年冬，构广殿，元统元年冬，度美材，征良匠建大宝，轮一柱八面，实经其中，其止山立其作，雷动神河，龙负可怖可愕，琢雕藻饰，殆无遗功，金碧髹彤，绚烂溢目，观者为之叹，仰而不已，会谒补陀洛迦山还，过岳林，师谓予曰：吾书中言观音弥勒，各有五百化身，弥勒在震旦，淛河之东，于双林为傅，大士于岳林为布袋，和尚其应迹尤暴，着大士以创物之智，肇创轮藏摄，十方于一尘，卷大海于一滴，使夫人一举手而种种佛法，皆悉现前兹大，圣人以方便利益群品，而吾徒之所取法也。子大士，里人藏成而子适来，宜为之记，予既睹兹殊胜，且有以识夫禅学者不即文字，亦不离文字，实于教外，别传庸弗辞而记之，寺之本末，有事实，刻石堂上，兹不书】 ，又建法华经堂。
常浦寺，至元十三年，火二十四年，建又圯，元统二年，僧士标重建。
圆通接待寺，州东八十里，旧在广济寺侧，宋开宝闲僧善为元琎，置田建名，至大元年，迁东宿象山渡头。
清隐接待，庵在州东四十里，宋开宝元年，僧介如建。
佛照宝莲堂，在州西四十五里，至元二十年，士人丁氏舍宅为之，至正二年毁。
昌国州 【袁文清公修郡，志时厚孙分领诸寺书至昌国，而公以丧女辍局，既而入朝，故昌国，惟载宝陀一寺，余皆未备，今参旧志，补完禅教，律据旧志书】。
禅院
梅岑山宝陀寺见前志
九峰山，吉祥寺州北三十里山之南，有香柏岩，极高峻，唐开元闲僧惠超居其中，汉干佑二年号崇福，宋咸平中，有真大悲者，为乡民所敬，丁县尉，渐为舍基，请真迁其居于山之麓，治平元年赐今额，建炎初，给事中黄龟年施辟支佛牙，建阁藏之，嘉熙三年，参政余天锡请以显忠崇孝为额，皇朝，大德元年，僧净怡重建选佛堂。
普慈寺在州北五里，始东晋时名观音唐，大中十四年，号观音院，宋治平元年赐今额，庆元闲黑山明师，重建淳佑，五年，复火麟师，又建敬实堂，参政应（彳繇）记，皇朝为祝圣道场，至元五年，建藏云阁。
万寿寺州东北三十里，旧名永福，宋建隆元年建，治平元年，赐今额寺有秋，荪名万寿香。
保宁寺，在安期乡，马秦山，旧名保安，晋天福元年建，宋治平二年赐额。
祖印寺，在州东南寺，元在胊山，旧名蓬莱，晋天福五年建，宋治平二年，赐今额，嘉熙二年，邑令余桂迁于此，以接待寺并为一。
延福寺州东四十里，旧名罗汉院，唐光化二年，僧法融建，宋祥符元年，赐寺额，寺有阁奉五百，罗汉像宝佑五年，赵节使请以继善，衍庆为额。
回峰寺，在金塘乡之岑山，江宋建隆元年，建赐额，丞相王安石宰鄞日，尝游有诗， 【山势，欲压海禅扃，向此开鱼龙腥不到日月影，先来树色，秋擎出钟声，浪答回，何期乘吏役暂此，拂尘埃】。
兴善寺州西三十里，名曰凤山，后唐天成二年建，宋治平元年赐额，淳佑十年，应参政（彳繇，）请以教忠，兴善为额。
广福寺，在金塘乡册子山，宋治平中，赐额寿圣淳佑中，改今额。
教院
超果寺，在州东岱山，旧名资福，晋天福二年建，宋治平二年，赐今额，参政楼钥有记。
化城寺，在州西金塘，乡旧名罗汉院，汉干佑元年建，宋治平二年，赐今额。
资福寺在州东北海中晋天福八年建
华云寺，在州东北蓬莱之胊山，旧名香兰，周显德七年建，宋治平元年，改赐空王建炎三年，赐今额迂斋，楼昉有跋语。
封崇寺，在州东安期乡之桃花旧名资福，又名资国，周广顺元年建，宋大中祥符三年，赐今额。
接待观音院与祖印寺并为一
律院
潭石广福寺，在州东南安期，乡旧名崇寿，宋端拱二年建，熙宁元年，易名寿圣，绍兴三十二年赐今额。
翠萝寺在金塘乡之海西，唐开成闲刱，会昌闲废宋，建隆中，赐以铜钟，吴越国受封奉国，又镇以铁塔寺，一名金钟。
隆教寺，在州东北四十里，汉延佑二年，建名降钱，宋大中祥符三年，赐今额，后毁僧清琏，度土迁于翠屏，皇朝僧行圆，重建选佛堂。
保安寺在州东北金塘乡之兰山汉干佑二年建
梵慧寺，在州西金塘，唐咸通闲，建汉干佑二年，名寿圣，宋开宝二年，改超果治平二年，赐今额有佛殿记，临川晏敦复撰，时建炎辛亥也，敦复又有咏方丈，梅诗。
普济寺，在州西金塘，汉干佑元年建，周广顺元年，黄檗山僧神静开山，名山门院，宋治平二年，赐今额。
普明寺，在州西北古泗洲，堂有二塔，以铁为之，世传阿育王所铸钱，忠懿王寘于此，宋大中祥符中，赐今额，绍兴十八年，僧昙解拓大之，高丽入贡，候风于此。
庵舍
海岸禅庵在翁山之北麓，元统二年，文知州增创以待四方瞻礼，宝陀之人。
慈溪县 【旧志四十一新志四十八】
三峰广福寺县西南七十里，唐会昌元年置，曰三峰院，宋熙宁元年，改寿圣绍兴三十二年，改赐今额，寺有智交律师塔，黄州教授，曹粹中为铭 【，旧志有新志无】。
资国广福寺县西南六十里，唐咸通五年，建名资国，宋熙宁元年，改寿圣绍兴三十二年，改今额寺有藏殿刘应时记僧元实重建刘叔温记 ，【前志云：三峰资寿寺，景定闲改额，当考】。
开寿普光禅寺，县西南四十五里，宋宝佑二年，丞相史嵩之建为功德院请额。
鸡鸣接待寺，县西二十里，宋绍定四年，僧元吉建庵曰鸡鸣，后废皇朝至元元年，正念庵僧正，时徙建于庵之西偏。
黄墓福禅寺，县西南三十里，僧元诘建扁曰：黄墓，宋淳熙十五年重建。
南山崇福接待寺县西北五里宋淳佑七年僧志（昏页）建名南山庵咸淳六年赐今额
妙法寺县西北十里，宋景定二年，僧师文建，咸淳闲移请今额。
石柱山具足庵县东二十里宋开庆闲僧道森建
丈亭庵县西四十五里宋咸淳闲僧觉了建后（土已）于风潮至元二十九年迁于凤皇山西麓
三元经堂县西北五里，至元十八年，资西寺僧了津建。
定海县 【旧志三十一新志三十三】
普照庵县东北五里至元二年重建
存善庵县西北五里至顺闲建
象山县 【旧志十六新志十四】
灵岩广福寺县西南四十里宋太平兴国二年僧智（王舀）建进士俞让记熙宁元年加寿圣二字绍兴三十二年赐今额 【旧志有新志无】
僊岩院 【新志无】
永明寺县西北十里，至元二十四年，延寿寺僧契先建塔院，大德十一年，拓新之，请给寺额。
福聚寺县东五里，至大三年，邑人倪□建僧一观请额。
道观 道院
在城 【旧志二新志十三】
玄妙观，至大二年，火道士吕震亨，重建奎章阁侍书学士，翰林侍讲学士虞集为碑铭， 【玄妙观，江淮以南，列郡皆有之，其在庆元者，观在郡城东南，本唐紫极宫，天宝二年所建也，梁开平二年，改真圣观，宋大中祥符二年，改天庆观世祖皇帝取江南例改今名，庆元为在，故宋行都近郡贵人，大家多居之，佛老之祠甚盛，独所谓天庆观者，莅于官府，施与弗至，食力（甚少，）薄观中，自度人守之，既内附，守者不能自有，而诸方道士皆得沿檄而来，为之主者，徒取圭撮之赢，以去观益，弗治雷谷，陈真人可复以道法见知，朝廷始从玄教大宗师，与嗣汉天师为文书，定为甲乙，相传择材能，嗣守观事，乃出橐中，金作新之，既成，亦以其弟子吕君震亨，被玺书还主其事，岛夷岁以土物互巿，郡境吏卒侵渔之不堪，以忿持所赍，流黄等药，火城中官府故家民居几尽，观亦与焉，盖至大二年也。吕君乃属其副陈清一等，以是年六月作库堂，米廪庖舍，明年八月作藏经之殿中，为飞天大法轮，以庋道经，而吕君方嗣，其师之法，留侍内廷者数年，然后归，至治元年正月作寥阳殿，以奉三清，大帝深七十六尺，广百有五十尺，翼以廊庑，其为屋五十闲，泰定三年作大门为屋，十有三闲，深四十六尺，广二百尺，又作两碑亭，与其师弟子所居之堂，其像设供具，晃耀华丽，高广宏壮，有加于昔焉，又割田若干亩，岁取其入，以备缮修，俾永无阙乏，而吕君之心力益罄矣，二年，吕君弟子张端仁，亦以法师留京师，以吕君之书来求记，既为叙次如上，按陈君定海人，幼有高志，闻海上有林先生，能役雷电，如指诸掌，然使酒不可近君，委曲师事之，三年得其传，稍起为郡县，祷大旱，有应名闻于朝，至元末，征至京师，以其法承诏内廷，行幸无所不从，凡祷祈皆验，其为法皆传诸性命之要，原阴阳之本，以播五行之精，以适事物之变，名曰太极，今玄教大宗师，吴公全节中龢真人，夏，公文泳皆尝师事之，以为博大，宏远云，故赠诚明翊教太极真人亦以太极为言也，吕君在京师，修其师之法亦着灵异，及得请还山，以太玄，广德冲道法师为玄妙观，住持兼领诸宫观，事观庭中，桧树有神芝，生其上，势若飞凤，精采炫目，郡人以为玄征，好事者有述焉，余与陈真人交游既久，乐闻吕君之善，嗣其业而克勤以成功，故为之，勒铭以垂之无穷焉，铭曰：鄞城之东，作为新宫，象帝之容，万灵攸宗，创始自唐，今六百祀，名随代迁，郡乘有纪弊，而新成玄征有时，益高胜菑，越人之词，谁其高之？维陈维，吕瓜华之嬴，上所赐与，时雨时旸，我握其机，有云有雷，沛然弗违，陈君有神，归念故土，俾民有依相在神宇，吕君作之，克继克承，金币偕来，土木具兴，率其土友，来崇来辅，俾世其传，常在贤者，郡有守，吏有蕃有宣，有吏有民来致其虔，海波不惊，山薮靡疾，年登谷丰，以安以食，内向治朝，天子万年，万年之禧，歌以永言，○真人陈可复，事见前志，后有徐天常，亦以道术承应为法师所请，有应】。
报恩光孝观，泰定四年，火今营建，未完观之，东有东岳行宫，至大二年，火元统元年，道士陆嗣华，募建。
福顺，观岁久废，（土已），天历二年，道士吕虚夷，重建就观，建四明山，仙官祠，翰林学士虞集题曰：四明别馆，临川危素为记 【，天历二年，道士吕君虚，夷由句曲山还，四明朝列大夫，临江路同知总管府事赵由松具书致其治，郡城之废观，吕君起应之，发橐中资饰，唐吕真人岩之象作玄，玄堂六楹，上为太清楼，祠老子，又得施入，作三清殿，既而复居民所据地作三门，云堂廊庑，庖湢赵氏之祖与夫施财者，皆作室祠之，既完，与其徒讲老庄氏之道，乃以书至京师求为记，按其观由松之大父清敏公所构也，公讳与欢字悦道，明春秋，尤尚老氏学，宋淳佑闲尹临安，以清静为治，闻有道士上谒，飘然有凌云之意，欲与之语，因忽不见，明日，童谣于路，谓吕真人云：于后归守四明，拓其里第，旁田舍构，福顺道院，象而祠之，它日群鹤，蜚鸣而下，世传吕真人三至其家，公之子浙东道宣慰使，孟传请于张天师宗，演更道院为观，孟传命道士朱可立主之，继者非其人，赵氏子姓适，宦游他郡，久之，观弊坏仅存，衍庆祠二楹，以栖神像，至是由松归，谋于族人曰：昔者兹观为吕真人作也，苟得其人而守之，庶几先君之志，有所托矣，皆曰：非虚夷不可，故来居之，虚夷又谓有诏致祭山川，独四明洞天行事于埜，在吾法为弗严，乃作高阁，奉地示榜曰：四明别馆，掌其教者为移牒，有司必于此乎？祭虚夷将老于句曲，俾其徒以次主之，此其书所列者也，吕君四明，人字与之端谨，而文慕陶隐居司马炼师之风，始着道士服于天台，桐柏山，尝作大瀛海道院于海坞，着老子讲义若干卷，与余最故，乃不让而记之，并系之以诗，其诗曰：纯阳真人列僊翁佩剑游嬉，都巿中常来，武林谒君，公笑而不语，乘刚风白鹤飞去，沧海东井泥路断，栋宇空大，瀛海客颜如童还归，故邦树灵宫，祝厘报上，鸣鼓钟伏藏，蛟鳄驱丰，（上雨下，隆）仰闻，至道贵虚，盅阴滓阳，尽精濡融，欻然变化，犹神龙后天，而老茫无穷，真人玩世如冥鸿，下土阳焰何蒙，蒙方蓬云气通，云梦千二百岁，常相从】。
真隐观在西南隅，月湖旧名竹洲，宋丞相史忠定读书之所忠定，自号真隐，干道中尝赐御书，其后遂为观皇朝，至大二年火，至治三年，道士邹居正重建渐完。
报德观，至元十九年，火重建，泰定三年，道士戴择善重修。
文昌宫旧无门庑，至顺二年，浙东都事牟应复重建。
佑圣观，在西北隅，至治元年，全真高道元建请额教所。
紫阳宫在西北隅泰定二年士民余守元建
鄞县 【旧志六新志十一】
明真道院县东五里，旧为宋丞相郑忠定清之读书之地，咸淳闲，始为道院。
冲虚真观县东南五里，道士吕震亨，建国子助教，陈旅纪其事。
隐仙馆，县西三里，道士王德华，建翰林侍讲袁桷，尝为隐仙记。
奉化州 【旧志一新志七】
虚白观唐开元闲道士叶静能，建名曰兴唐，昭宗时，改今额，观有大溪，名曰龙溪，旧传静能讲经观中座，有父老白衣而髯请曰：某宝藏守龙也，有故僧婆罗门将以其术竭，海水愿哀而救之，师即命符奔往，海水十涸，八九符再至，水复还龙，遂免难来谢，欲效指使，师曰：观在原上，无井汲水甚远，子可致乎？父老唯诺，既而石甃遶观清流入于溪，名曰仙师渠，此事新旧志不载，姑纪以广异闻。
佑圣道院州南六十里至大元年陈一愚等建
昌国州 【旧志一新志六】
慈溪县 【旧志三新志三】
定海县 【旧志一新志六】
象山县 【旧志一新志一】
大瀛海道院在县东二十里，地名爵溪，至元二十七年，里人王一真建大德，闲吕虚夷，奉命教所开山，翰林直学士吴澄为记，见前志道院多名公，士人题咏编为瀛海记言若干卷。
新校
【[寺院]】 [湖心广福寺] 宋翌有广生堂记 【刘本朱上有宋字】
四明续志卷第十一
宋元四明六志弟八十三
元 王元恭 撰
集古〔一〕
古迹
按宋干道志叙云：制置张公津，首为郡志有，曰：明之为郡，在古为余姚之墟，在汉为会稽之境，逮唐武德中，即鄮置县，开元中，即县为州，山有四明洞有梨洲有孙兴，公见之于赋，有梅僊虞喜之所庐，有任弈，董黯之人物，有王密房管之德，政有康宪钱公亿之墓，有荆国王，文公之祠，其它山川胜概，章章在人耳目者，未易缕举，以故搜访遗亡，以补四明之故事也。州城内古迹七，今略其所不存，而书其有遗迹，可考者焉。
蜃池，或曰即蛟，池在郡治之西北隅，故老云：尝有蛟自江来窟，于此人患之，故其旁立佽飞，庙以镇之，按：宝庆志载，城中既有日月二湖，又凿此池潴水，以备旱时，己称居民所侵堙塞，无几，距今又一百余年，民乃建僧庵于池上，缭以廊庑，内设石栏，甃砌以汲，秖成一小沼而巳。
镇明岭，在县治南一里三十步，上有佛亭，宋天禧中，太守李夷庚以州无案山，故累土为阜，高数丈，名曰镇明岭，盖因旧而增之，非创为也，其后往来者惮于登涉，日削月夷，今已为平陆矣。
董孝子庙碑，大历闲剌史崔殷记徐浩书昔与唐刺史王密，德政碑，李舟文颜真卿书李阳冰篆额并传，建炎兵火石，已断缺，今所存宋，佥判韩（上一吉，下二吉）重刻。
王荆公读书台宋庆历七年，王安石宰，鄞邑时所筑，在今廉访司分司，北仅存遗址，瓦砾成阜，四向悉佣为菜圃。
奉国军节度使彭城钱公碑铭，崔仁冀撰碑，已无存而干道；志载其文。
石延年古松诗石刻旧沦没于平准，库荒棘中，后纪至元闲府判，齐谦移置府，治之厅侧，其词曰：直气森森，耻屈盘，铁衣生涩，紫鳞干影摇千尺，龙蛇动声，撼半天，风雨寒苍藓静，缘离石上，丝萝高附入云端报，言帝室抡材者，便作明堂一柱看，尚书楼钥，有跋语云：吾乡郡从事官舍，先有筹笔驿，石刻庆元，己未，节推古汴，赵师（昏页），字致道，又刻此以配之。
桃源洞，在今帅府，后圃之北，宋时旧有池亭楼观，悉建步廊，虽雨雪，不妨行乐，兵火后尽废，仅有荒地，人犹名其地曰桃源，洞云：
奉化剡源九曲溪一曲 【六诏有晋王右军祠】 二曲 【跸驻有吴越钱王祠】 三曲 【两湖有石壁小盘谷】 四曲 【曰溪有净慈禅寺】 五曲 【三石有丹山洞天永固寺】 六曲 【茅渚有上乘寺】 七曲 【斑溪有报本寺】 八曲 【高岙有雪窦寺】 九曲 【公棠晋孙绰植棠于此】
文
四明慈溪县重建二桥记
王说
慈溪直县之南，横亘大江，有二桥，其东曰骢马者，唐相房公管之，始建公尝为御史，出宰是邑，因名焉。纪其迹也，岁祀寖远，规模略存，圯而不完，行者病涉，易复屡败，邑人告劳，积是之虞，其来且久，治平纪号之三载，秘省于君来治，于是与尉毕君，同心协力，共成善政，兴利除害，知无不为，莅事之明年，有邑民如颜，霸等数四，造庭状，斯桥之坏，久不加葺，即有揭厉之忧，力将缮完众意，咸若二君，嘉其诚之，至因然其请命工之日，且与其谋曰：潮派上下，波流迅急，而桥制促狭，往来艰隘，每船舻衔尾，往往壅而不通，而又梁木暴露，易以隳颓，今将撤柱以避湍悍，覆屋以庇风雨，使方舟而济者，无顷刻之阻，骈车而渡者免，燥湿之患，既安且久，斯为便利，授以机智，不日而成起，孟夏兴作，至仲秋厥工，告毕焉，雄丽驾乎长川井邑，于是改观江山，为之增色，其西曰大宝者，因山为名。制作非古，寖亦圯坏，以其羡材易而新之，从民志也。噫！前世作之，以为善利，后贤重之，以成大壮，则知万法之变，踵其事而增其华，亦如是之无穷也。又况因乐输之民，以图永久之利，非能政者，安可议哉？且除道梁溠，邱明书之为美谈，乘舆济人，孟子谓之不知政，今观二君之用心，比之古人，无媿矣。
李陆二公祠堂记
关杞
东平吕君，献之为鄞，主簿之二年，新钱湖之六堤，属节度推官石君声，叔刻词以记其详，而又考迹，其初不忘前人之功，俾揭示来者，乃立李陆之祠于其堤之傍始，唐天宝闲县令陆公南金，辟湖之广为渟滀，灌浸之饶，历宋，天禧中，太守李公夷庚，补其旧之废址增筑，全固经画，以制使数乡之民，虽大暑甚旱，而卒不知有凶年之忧，二公之功，及乎明民，可谓深且厚矣，然而民之安享其利，无岁时之报，是亦忘前人之施欤？况于其法，又宜祀之，夫民莫不乐生而安业恶劳而就佚，朝廷责任于守宰者，不独恺悌，其政亦将资以深思远虑，厚其生殖物，物各遂其养，故风俗美而礼谊，行田瑞安而狱讼息，予观循吏之治，有功德以加于民者，必久而见思，盖以功则安而久，以德则服而化，虽相去数百年，犹想仰其风采，岂不盛哉！孟坚谓黄霸等廪廪，然庶几有德让君子之遗风，则二公之烈祀之，而无愧焉，若吕君之廑夺于众多之议，而卒就其功，又能表二公之祠，以劝于后，他日明民之怀，思亦足以继二公之贤，故予为之书而不敢让，治平元年四月初三日记。
凫矶驿记
周锷
鄞江盘亘百里，东极于海，自西埭而南，支分股裂，横贯慈溪，过是复合，非惟绝风波之险，而乘潮上下，水辄澎湃，朝昏之闲，鸣橹相属，盖未尝顷刻闲也，邑之南有驿，曰凫矶，实居其滨，四方之人自越而至，鄞者必过于是，而鄞之将迎者，亦至于是也。故越数百年，而基址犹在予，观其榜，乃唐丞相房公所书，及观其矶，则已不复见，然字体闲放，洒然无尘俗，气又其上有楼，可以寄远，因而寓佳兴，士大夫过此者，必舣舟登焉，腴田砥平野港棋布，桑烟竹雾，互为送迎，渔衖樵门，自相向背，一时风景，旷然在目，若乃天垂晴碧山露寒，青谷口，云蒸沙根石，出则橹声欲断，鸣雁相喧，帆影乍回，飞鸥竞集，岂特凫之，去来而已哉！机臣略士爱日而激昂，野客骚人临风而感慨，孤臣孽子揽，景以凄凉，其或物外逍遥乌巾，纻服琴闲三迭，碁罢两奁，则必倚槛焚香，临流漱石，水云相照，鱼鸟不惊，顾盼之闲，所得多矣，惜乎矶之漫没而宇，久不治，罝者多，而弋者众，吾恐数百年之后，虽鸥亦不下，雁亦不鸣，凫之去来，畴即其所，昔王乔为邺令，双履趋朝，帝怪其神速，后之君子，亦以凫矶，为故事者，崔宰治有日矣，人服其政，尝以邑之余财，修废补敝，一日，有怀古之叹，属予为文辞不获免，乃略具兴废之迹，以言之不足者歌于后，将见此宇复完，令民有攀，凫翼而留者，凫之来兮，日晖晖江鱼，发发兮秋正，肥清波弄影兮下云矶，行与仙人兮，驾言归，凫之去兮月团团，云淡淡兮烟水寒，古人已远兮，坐长叹楼，高夜永兮空阑干。
西湖记
舒亶
湖在州城之西南隅，南隅废久矣，独西隅存焉，今西湖是也。其纵南北三百五十丈，其横东西四十丈，其周围总七百三十丈有奇，其中有桥，二绝湖而过，曰：憧憧，天禧闲，直馆李侯，夷庚之所建也，然僻在一隅，初无游观，人迹往往不至嘉佑中钱，侯君倚始作而新之，总桥三十丈，桥之东西有廊总二十丈，廊之中有亭曰众乐，其深广几十丈，其前后有庑，其左右有室，而又环亭以为岛屿，植花木，于是遂为州人，胜赏之地，方春夏时，士女相属，鼓歌无虚日，亭之南小洲，前此有屋，纔数椽，乃僧定安守桥之所，后寖广，今遂以为僧院，寿圣是也。其西又有佛祠，四并其东，皆乡士大夫之所居，其北有红莲阁，大中祥符中，章郇公尝倅是州，实刱之有记在焉，阁之北，即郡酒务，故时使人即湖以汲水，劳费甚，乃堤湖之中，蓄清流作楼于其上，以辘轳引而注之，至今以为便，然是湖本末图志所不载，其经始之人，与其岁月，皆莫得而考，盖尝闻之，父老明为州，濒江而带海，其水善泄而易旱，稍不雨，居民至饮江水，是湖之作，所以南引它山之水蓄，以备旱岁，始未之信也，熙宁中，岁大旱，阖境取给于其中，湖为之竭，既又穴为井，置庐以守之，鄞令虞君，大宁尝纪其事，刻石于寿圣院，乃知父老之传不诬也。钱侯去，距今几三纪矣，而湖辄寖废不治，其亭南既堤，以为放生池，濒湖之民，又缘堤以植菱芡之类，至占以为田，淀淤芜没，几不可容，舟元佑，癸酉，刘侯纯父来守是邦，适岁小旱，乃一切禁止，而疏浚之，增卑培薄，环植松柳，复因其积土，广为十洲，而敞寿圣之阁，以其名名之，盖四明之景物具焉，湖遂大治，然其意初不在游观也，古人于事，盖不苟作，惟其利害，伏于久远，难知之中，所以后世贵因循者，或莫之省，而好功之士，至乐为之纷纷也，明有数湖，危于废者，不特是湖也，若刘侯可谓有志于民矣，故具论之，以冠诸图，庶来者有考焉。元佑，甲戌，三月记。
净土院记
陈瓘
明州延庆寺住持比邱，世有讲席，以天台观行为宗，自法智大师知礼，行学俱高，听徒心向继，其后者又皆得人，今百有余年矣，闲有苦行，精修之士，来依道场，元丰中，比邱介然修西方净土之法，坐而不卧，以三年为期，期满，谓其同行比邱，慧观仲，章宗悦曰：我等各据一室，成此胜缘，后之来者加众，而室不增多，今延庆西隅尚有隙地，若得钱二千余万，构屋六十余闲，中建宝阁，立丈六弥陀之身，夹以观音，势至环为十有六室，室各两闲，外列三圣之像，内为禅观之所，殿临池水，水生莲华，不离尘染之中，豁开世外之境，念处俱寂，了无异缘，以坚决定之心，以显安乐之土，所以顺佛慈，而报国恩者，岂独我四人而已哉！所欲如是，其可成乎？慧观等答曰：以无作任运之心，作有为利益之事，四明多檀信，何患乎不成，自是日营月积，更七寒暑，凡介然之所欲为，无一不如其志者，初，介然燃手二指，誓必成此，元符三年三月落成之日，设千佛之供，复燃三指，以增净誓，既成，所难成，又舍所难舍，而原其用心，无私己之意，于是见者，闻者莫不随喜净习之，士踊跃欣庆，而十有六室，常无虚位，期满者，去发志者，来依胜境，而获善利者，不知其几何人也？夫净土之教，古佛所说，诚心之士，谛受不疑，如来之叙九品，以至诚为上，上智者之造十论破，疑心之具，缚缚解情，亡识散智，现则弥陀净境，何假他求？若临明镜，自见面像，得者不由于识，受昧者何？可以情晓，超识习而不惑，度情尘而独造者，其唯诚乎？故曰，诚者，成也，成自成它，唯此而已，譬犹清净满月，普现诸水影像，非一月，体无二摄，流散而等所归，会十方而总于一，亦如十镜环，遶中燃一灯光体交参，东西莫辨，然而方有定位，非无西境，名随相立西，不自西智，与理融境将谁执？安可以在缠执方之见而测度，如来无碍之境乎？慈恩有言曰：凡夫业重，处处生贪，若不定指一方，何以系心专注，此善知识随方扶教，专护相宗，然论赡养知足之胜劣，则以遍劝往，生为最胜，乃知通人无吝吝，则多私境，强习重，盖由观浅心，浮易往无人，良以疑深障重，若欲尽除障垢，当以决定为心，湿薪如山豆，火能爇千年闇室，日照顿明，释迦佛方便，至深无量寿说法，无闲观世音如母，念子大势，至如子忆母古圣样辙，安可不遵幻境，虚无有，何可舍解脱，长者不住，安乐土，普贤大士，亲睹无量光，亲睹者初无动移不住者，如是而住，普融无碍，然后空假俱中分别未忘，宁免权实互诤，若此，则心安无日，得忍，何期乃知念念现前，然后决不退转，故曰若不决定成等正觉者，我誓不取菩提于菩提心，有退转者，我誓不取正觉，此乃法藏比邱之本愿，而诸上善人之所随学也，发如是心行，如是行起如是，愿趋如是，果不违法，藏之大誓，则寓迹于兹剎，栖心于此室者，皆阿鼻跋致之士也，其为胜利，岂有穷哉？比邱介然倡一善念，四明信士应答如响，而所以利益一方者，其广若是，可以不记其事乎？今住持延庆，明智大师，中立法，智之曾孙也，行业完实，人所信服，以诚心修净，土观于介然之事，有助为多，故并书之，大观元年八月初一日记。
天童山交禅师塔铭
黄龟年
黄龙南，禅师受法于慈明传，临济正法，眼藏丛席之盛，冠绝诸方，一传而东林总得之，东坡先生赞之曰：巍巍总公，僧中之龙再传而泐潭，干得之无尽，居士赞之曰：禅人过，得香卓子，它日炉中莫负恩，又再传而天童交得之，颍川了翁赞之曰：拶破黄龙，第四关，世人犹问生，缘法是二三巨公，遍游名社，究此一事因缘，非大善知识，深悟宗乘，确然奇特，为天人眼目，讵肯笔端？推重之如此耶？余大观初，寓四明招提见了翁赞语读之耸然，又闻四方衲子，茧足而至者，叹慕畏服，交口一词，询其宗旨所自来，则曰：临济儿孙，是真端的者，遂携杖屦，请从师游，徐而扣之，则崇冈峻岭，壁立于仞，未足以喻堂，皇之峭拔也，迅霆怒雷不及掩耳，未足以喻机锋之敏捷也，长江浩流，洪钟巨响，未足以喻，辨才之无穷，也是真所谓大善知识者欤？从游久之，因以遐想当年，黄龙丛席之盛，而坐揖东林，泐潭之遗风，知师之门庭，凛凛其所由来旧矣，师讳□交，明州鄞县，万龄乡毕氏之子，自幼颖悟，未冠，从释初往钱塘南屏山，听天台教，观因修忏悔佛事，遇道人于涂中，忽问曰：师之忏，罪为自忏耶？为忏他耶？若自忏罪罪，性何来？若忏他罪，他罪非汝，乌能忏之师不能对，归诘南屏，亦不能决，遂愤然辞去，寻师访道，几遍天下，逮造泐潭，泐潭知其为法器，见入门，即诃之，拟问则杖之使去，师不敢复进，一日；忽呼之曰：我有古人公案，要与商量，何不自室中来，师拟进泐潭，喝之师，豁然有省，呵呵大笑，泐潭下绳床，执师手曰：汝会佛法耶？师以手托，开亦喝之，泐潭呵呵，大笑而坐，师以偈呈曰：若人问我解，何宗一喝？须教两耳聋满杓，黄虀饱吃了，生涯总在砵盂中，自是机辩迅发，学徒争归之，士大夫数虚宾席以迎师，悉遁去，归隐天童山掩关，却扫者八年，偶寺阙主，僧郡僚邀师甚力，遣介候于道，师不得遁居之，六年，引退，以宣和六年三月二十日，沐浴升座，留偈辞，众曰：宝杖敲空触处，春光阴掣电，旧曾闻昨宵风动寒，岩冷惊起，泥牛耕，白云掷笔坐逝，俗寿七十七，僧腊五十八，后七日开龛，俨然如生，阇维获五色，舍利顶骨牙齿不坏，以其年四月十日，葬于天童寺山之西原，师修持清苦，行履孤洁正，扬祖令洒落轶群，鲜有能凑泊其机者，凡见僧来，必诃骂之曰：楖栗未担时为汝说了，也且道说个什么？吹毛洗砵，招扇张弓，赵州柏子灵云，桃花，且掷放一边，山僧无恁么闲，唇吻与汝打葛藤，何不休歇？去拈拄杖悉逐之，泐潭闻之，笑曰：要人如此悟解，僧堂草深一丈，去也，师既得法于泐潭，犹欲遍参一时，号为尊宿者，闻师至，皆倒屣出迎，必居第一座，故虽为天童山主人矣，而丛林至今犹以交首座称之，亦足以见师之禅，望畴昔蔼然，不待出世而后道行也，嗣法者三十余人，雪岩泰诚香山彦文吉祥清逢智门，行潜茂，椿圆应太平子，（王舀，）德圆道场，山昙俊皆能传师之道，阐扬于时，以余知师最详，屡以铭文见属，义不可辞，乃铭曰：西来谁露，真消息，教外别传要端的黄龙，佛法付儿孙临济，宗风本奇特珍重，天童老古锥，声名四海，日星垂当年一喝，狮子吼狐狸，望风而避之，直截机锋难，凑泊摘叶，寻枝何太错，满堂龙象，竞交参侧耳，唯聆师一诺，虚空扑落水流，东护塔松楸，长旧丛龟毛，拂子三千丈，光彩流传，太白峰。
仇待制乡饮酒置田记
王伯庠
西汉之末，礼文散灭刘昆，家居教授，每春秋飨射以素木瓠叶，为俎豆桑弧，蓬矢以射兔，首每行礼，县宰辄率吏属而观之，东汉之兴，伏湛为司徒，湛为人仓卒，造次必于文德，奏行乡饮酒礼，遂施行之，二入所遇之时所处之位，虽曰不同，而皆为汉室名臣，以是观之，人之能举行古礼于后世者，非特可以化民成俗，而天之所以报施，是人亦不苟矣，二人智虑所及，当兵火荡析之后，不于钱谷，甲兵之事，而区区于讨究礼文之末，急其所缓，异于流俗远矣，所以终于宰辅，贵极人臣者，其识量深远故也。四明，自昔有正岁，序拜之礼，至绍兴，戊午，而学初成，始行乡饮酒礼，盖太守仇公启之也，其后二年，而公载镇是邦，酌今之宜，仿古之制，务从简省，上下益以为便，公躬与诸生，拜跪叙饮，思以清白传家，捐自己之田一百有六亩，归于郡庠，以为每岁牢醴之费，盖明之学者，自是岁时得举行盛礼，明长幼厚人伦，敦庬和辑之，化由此兴，起则受公之赐，岂有穷也？开元十八年，裴耀卿为宣州刺史，率州人劝遵行，乡饮礼奏乐歌，至白华，华黍由庚，南陔之什言孝子相戒以养之义，而州之百姓，或有泣者，耀卿以为人心有感，不可尽诬，于是奏上其事，乃命每州简有性识之民，习雅声于太常，仍付琴瑟之类，以为永式，今公之于四明，兴建学校，搜举旧典，可谓有意于斯矣。其视耀卿为不足多，而上比伏湛，刘昆可以并驱而争先，岂不懿哉？是不可不书以告，后人因以田之广狭，四至刊之石，而使异日谨守之，郡人欲仆书之，故不敢已，绍兴十一年正月记。
广生堂记
朱翌
敷文阁直学士赵公伯圭守四明，仁质慈厚术，智通练府不生事，野不见，吏不外取，不费出，菽麦既登，秋稼倍常，飓风骇浪，不作海行，碇宿席展枕，安稚耋诵公，抚我似邵，父杜母，乃复放生池于西湖，仰祝无疆，圣寿以广福院奉香火，众寓客月七日，帅郡人挈水族合诵经咒梵呗，铙鼓纵之，湖脱砧几鼎镬，其乐宜如何？衔怀恩施，口不能言耳，又刻朝廷条禁，列石湖四旁，命住持处，真度沧洲阁，后为堂供佛，作证真戒律，精修檀施，效力堂成，乞名于桐乡，朱翌，名之曰广生，且告之曰：天地大德曰生，皇帝好生之德，天高地厚，太和陶育物，物熙熙，遂性乐生，长无夭折，承流之吏，仰体圣主大惠，布之天下，是其职也。亦公之本志也，人君深居九重，未尝不欲薄刑轻，敛养视元元，惟恐伤之，然洽于民心，使四海被实，德必良刺史能之，推广其泽，故有大者焉，倘一饭之设，临庖下箸，见其生有憯怛，至诚不忍之心，则于赤子，其有伤之者哉？公悉乃心，道上德意，又留意于渊潜之微，使有夏之德，见于咸若，文王之德，见于于牣，守臣之义毕矣，川流鳞游皆为寿祝，施者有常，而报者无穷，岳呼川增，又岂有既乎？干道元年九月记。
四明甬江楼记
吕祖俭
舶务东负郡城，干道之元，监务事杨芾，仲章建楼于其上，距今二十年而楼名未立，且芜秽弗治，通守丹阳，苏公实临舶事，暇日登城，而望慨然，览其山川之胜，而一新之，因命名以甬江，谓其属陈景度曰：甬江之名旧矣，景迂晁公为船官时，盖尝以是名其亭于江东也，其记具在，今超然遗址，意其是欤？兹楼与超然相望，以是而名，庶几表贤存旧之意，后来者犹有考焉。谨再拜受言，叙其始末而刻诸石。
游候涛山记
予自十五六时，即欲适四方，观名山大川，以开广其志气，盖尝浮江，淮，道闽，浙赤壁之雄胜，小孤之峭，奇庐阜之幽深，闽山之清美，松江太湖之空，渺云门，若耶之闲旷，未尝不徘徊睠顾，以慨想前人之遗风，家于金华山下，双溪依城以为带暇时，即与二三友携笻挟册入深山中，遇会心处，或数日忘返，得月则幞被出城，棹小舟听滩声，荡漾清景，终夕不能寐，忧患以来视此，若非吾事，然余习未忘，犹欲视大海以快其心目，壬寅之冬，逐禄甬东距海六十里，会友人潘端叔主定海簿，因趋郡檄言邑中候涛之胜，欲相约，偕往而未果，今年夏四月，端叔因谢子畅，自临安至相与会于太白，鄮山之闲，已而入城，复刻日以坚此约，果不踰期而来，康炳道兄弟先往，适以少故出关差晚，遂相会于王，季和家李叔润方居敬继至，史丞相之幼子开叔及馆，宾杨希度亦偕行，略桃花渡，出三江口十五里至黄氏墩，风逆浪高，回旋诘曲，咫尺寻丈，距海既不远，非复江行之比，操舟者势不能平，必偃蹇而后可，三十里至马子汇，风势尤逆，而急船上有竹片，舟人云：可钻火验之，信然，五十里至回乡六十里，至定海，自午至申，阅三时而后抵岸，有持黄白帜，来相迎者，俄而复去，盖误以为总管，云按图志定海，盖海壖之地，本会稽郡鄞县之静海镇，梁开平钱氏据吴越闲，邑曰定海，其地三方，距海中微隆，四面斜落，如伏龟之形，簿廨极宽洁，主人于东庑具，诸客供帐甚设，舒元英与其徒诸葛生亦自大咸来，坐甫定，即登候涛山，距县无半里山势雄峻，屹然独立，所以捍海势而立郡邑者也，候涛，盖此山之本名特里，俗所道不一名招宝者，耆旧相传以山下，有蚌珠得名，或曰，非也，外国大舶之所历，故谓之招，宝侧有巾子，山踞峙海滨，亦少土多石，不生草木，徐步而进，海气渐阔，祇觉天宇，豁然上有一小亭，可以为寓目之地，最高处有泥墩，三盖海中，以此为候望也，端叔置酒亭上，邑丞赵侯亦来少焉，暝色半山波光，寖暗云气飘浮，极目无际，须臾，列星下布，月出天末，诸客散坐山上，酌酒长啸，心闲神适，若置身于蓬莱，方丈闲凌晨，复与二三友同登适当风，怒潮来之时，银涛澎湃天地，改色如蹙，雪如奔雷，如驰万马飞舞，突怒搜抉，抟啮奇变壮伟，愈高愈剧，众皆休于亭上，独予与炳道兄弟及季和，不敢爱其足，力行二里许，至山尽处去，海无十步，天渊相接，滉荡淫液，不复知其为人闲世矣，二日之游，大概如此，犹恨未能究雨，风晦明之变，以极其大观，又恨不能方舟，纵浪于溟渤之中，与波升降而观其沄，奫回薄也，是山前望小霍大，霍二山西出，澥浦东北望嘉门，烈港问之，习于海道者云，自虎蹲山七里，墩至嘉门，抵石弄，涉羊山，绝海螺礁，又东北过黑水，涉黑山入高丽封域，日本又在高丽之东，二国大舶，遇南风则可，发风甚顺，不七八日，可至城下互市，其北直趋登，莱；沂，密诸州想象其处，使人惘然，须臾，风色益厉，海气上溢不能久留也，遂刻来者，姓字于石壁而去，复还端叔之舍少憩，即欲投宿，育王寺，时己申后矣，过清泉渡，渡通海口，平望弥渺，风急水危，幸不久耳，越盐场小浃，又度长山，复经蒲陈新澳，行近四十里，始至寺中，道遇微雨，主仆皆有饥色，寺有所谓阿育王舍利塔及鳗井，皆迂诞不经，无足深信，独后倚鄮山，若可观者，亦未暇也。初欲自是过，太白山以皆欲归，遂止为东湖之游，诘旦，即行步至宝，幢市舟过，下庄石山，系舟钱堰下，日犹未中钱堰，即东湖之湄也，登岸休于史，丞相之旧居湖山在前，若几案闲物，其廊庑位置，大类括苍，剌史治所，特屋楹之数，不及而己听事之左曰湖山，胜概久之，与叔润诸公循堤而行，遂至梅园林木疏茂，台榭清深，野色波光，皆可坐致，又纵步至月波山，即史氏所赐寺也，中有所创石洞，若天作地生之状，复还，憩端叔开，叔皆置酒，因泛舟湖中，风自四山而下，掠茭芦而过，猎猎有声，俯仰其闲，不能舍去，舟子亦解人意。放舟入深处，三鼓，余月色始明，回思往岁五云，樵风之集，恍若一梦舍舟登岸，或从容于林下，或容与于轩前，皆有明日，隔山岳之叹，东湖与广德湖灌溉民田甚众，广德湖在西门外，今废为田，以其租入赡水军，东湖虽存，然久湮弗治，希度为予言，向尝居于东湖，其东□□地势，盖东高西下，而山涧皆在东，父老相传，其别有七十二，今独上水下，水二派最阔，水性就下，自东趋西，遂以成湖，其西亦有小山，因两山之闲，筑为六堰，以防水疏，为三闸以导水堰之首，自南而北，一曰莫支，二曰钱堰，三曰高抽，四曰平水，五曰梅湖，六曰栗树塘，莫支之水，号南沧湖，西望寒岭，倚周家屿之中，依山可以居，居人欲售其地，而未有售之者，三闸得之，水多而不可先启者，此为最，东南有二灵象，坎隐学诸山及道人茅庵甚众，希度，又为予言往岁尝大兴工役，以浚治之，而不得其道，去菶泥无尺许，而复积于山闲之隈，是岁，虽平望渺茫，若可以奏功，然未久菶泥，复泻注于湖中，茭芦丛生，堙塞尤甚，有为买菶而运诸海之说者，其利害亦未尝详也，自东郭还城，过鄮郭亦不能访其遗迹，还家，日已暮矣，是行凡四日，始戊申讫，辛亥，希度名篆，家于慈溪，元英名琪，家于奉化，叔润名浃，括苍人，今为鄞簿季和，今为四明船官，炳道名文虎，蔚道名文豹，久从先兄游自金华，来游名山，亦会于此，今俯仰始一时，而端叔之临安，季和之嘉禾，叔润之太末，元英还奉化，炳道兄弟还金华，希度亦还慈溪，虽欲再为此游，不可得也。记之短篇，遗之同志尚，庶几不忘端，叔共载游胜之意焉。
蓬莱观轮藏记
戴机
道观经藏聚书而藏，回旋八极，普济群动未易窥，其端倪也，盖道判于希夷，人含冲和之气，以孕形毓质，终身由之而罔觉，一念颠错天理，灭荡其报，至于流转，三洞漂沈亿劫，粤有大真人，在玉清宫中，怡神静念，哀矜众生，乃宣演秘法警世，度人津梁，今古此玉笈，云锦之囊，所以阐元虚之妙也。然真筌精微，篇章浩博，不能遍阅，爰探元机于混茫，侔大巧之制作，刱为巨藏，尽取其书以藏之，呵护之以威神，旋转之以轨，轴珠躔，景纬森列乎上，干枢坤根，运转乎下，琅函象签囊括乎中，法轮一转，幽显旁达，运之不穷，索之无尽。吁！人之斋心肃己，清晨持诵不过一二通而怠惰，己生，今灵规旋运，俄顷闲不待披玄关紫府之储，而千圣下临万法俱会，故能罄尘境之有情，咸知敬仰，诸妄尽灭一真，湛然风休乎恼障，而川至乎福祉，信哉道果之，渊深广博也，鄞城西陂湖千顷，中峙一山，屹然如瀛洲，方丈在沧溟，是为望春其闲，有神龙隐见，兴云作雨，山之巅，道士结庐以炼形养性，世奉香火，绍兴中，因望霓应祷太守，莫公有请于朝，赐额为蓬莱职，观事者屡更，惟童思定，真实不妄，锐意兴造，自是殿宇廊庑，寖寖琳宫珍馆矣，是地无膏腴，一亩而客众数百，指思定念，粥鱼斋鼓，不可冷落，乃欲建轮藏于观西藏，未就而思定羽化，其徒胡志清操履，尤悫戮力，募缘方惧，力不能办，邑檀那保义郎，厉斌慨然身任，是责观之神人，又作奇梦以感动之，其志益坚，经始于淳熙之，戊戌，而落成于辛丑之，孟秋糜金钱一万缗，藏经五千四百八十一卷，金碧辉映，四境瞻礼，有祷立应，施利日广，黄冠羽服济济，然袂之联也，厉又乐舍，良田百亩，因是杰然为鄞之名观，嗟夫！天下无难事也，精诚所感，虽九鼎万锺，盥手，可立办也，志清一日，叩吾庐，焚香煮茗，从容以记属余，余家密迩蓬莱，谂其事为详，岂得自默？淳熙，辛丑，七月记。
净慈寺记
沈端宪公焕
奉化县治之西六十里有佛宫焉，按图志，唐干符六年，所建院有故籍，又谓始于石，晋天福五年，它无考证，然自天福庚子逆数而上，适周一甲子，图经流传，不应无据院，初号仁王，其锡名净慈者，本朝治平二年也。淳熙，戊申，里之父老走告于州，曰净慈，为剎实明，越天台三郡田夫野妇，远近老稚奔走，徼福之地，山无常产而地少，朝晡稻蔬之供，未始告匮者，实赖山王阴率潜化，若有人从空中告语，相劝导者，凡粟米豆，麦，布帛丝麻，薪炭，菜果随阙而应，不求自至，倾瓮倒囊，负担挟箧，牵联号呼，累累而来，舍其有而求所欲，无不响答，比年主丈室者，行业不孚，祷祝弗应，里多疵疠，人心累惊，愿更择有道，行者居之，以妥慰山灵而加惠，一方邦君，吏部侍郎，岳公从之，悉召州之名剎育王，天童而下十有六，主首，俾通选一人得今住持师宏，临江人，嗣法佛照禅师始至，周视庭宇，喟叹荒芜，众相与毕力支倾补罅，规恢隘陋，甫期月百堵，徐兴法堂靖严，以祇演佛事，僧堂奥，敞以休处朋徒，旦过接待之，寮辟而新之，以安适来者，度僧有库，会浴有室，钟鱼震响，草木葱茂，丛林规制，大略具体，宏师以书来，乞记其事，余观人之一心，精诚所达，虽天高地厚，豚鱼细微，金石无情，有感必通，况数椽之，兴废乎是心，苟存鬼神，其相之矣，虽然，天下之事，其将兴也，责于己求于心，其将坏也，听诸神归诸天，古今一轨，宏师能充此心不倦，则道俗丕应，兴起法席，盖未艾也。不然，徒日燃熏，瀹供而神不我孚，吾恐山王去之远矣，书以遗之，使刻之山中，若夫自汉以后，佛法入中国，四民风靡，竞求福利，上之人往往多倡导之，其来已久，岂特一净慈而已哉！民生不及三代远甚，其本安在？宏师不求余言，姑置勿道独识其所以振作，颓废之概，如此，绍熙改元，八月记。
雪窦山锦镜记
楼钥
雪窦山名天下，自下而升，至绝顶，始平旷，四山又环之，寺据正中气象雄秀，而二水不知所从来，出山之两腋，而会于前，径赴大壑，峭石削立，险不可测，崩空落崖，飞雪千丈，洞心骇目，胜绝一方，此山之所以得名也。繇古以来，登览之士，不知其几，眩于创见，何暇拟议？绍兴甲子，郡太守莫公将来游，乃始发妙意于万象之表，谓水去太亟属寺僧，以田为池，使二流汇，其中宽纳而缓，出之则寺当少利，有诗云：能废千畦渟，玉雪不妨，飞练挂丹梯，读者韪之，而四十余年十易，主人咸睥睨以为难，淳熙十一年，足庵鉴公，禅师既至，百废修举，取莫公之说斟酌之，八月己未，遂兴畚锸，浚池深一，寻从四百三十尺，广半之，筑堤西南，以便往来，因桥为闸，视水涨落，而闭纵焉，明年十一月庚子，池成，涟漪拍堤，渟滢如拭，千岩倒影，空明相映，禽鱼下上，咸有喜色，师问名于雪窗，张武子良臣，武子曰：是所谓渊林锦镜者也，遂以锦镜名而请余记之，余不能习，阴阳家言，然通天下一气耳山，如人之定形，水如人之脉络，或潴或泄，当适其中池之未作也，水若建瓴，山之气与之俱逝而不留，及其既积，则淑灵之气，得以扶舆磅礡于兹矣，继自今其必有卓然超彻之士，深藏若虚，出于此山，以振祖风者，岂惟利而已哉！曩尝一再游焉，闲久不雨，水仅相续，萧索轮囷，固自不恶，惟积雨暴涨，则尤为壮伟可观，顾安得每每如许，及今过之，既坐亭上，徐彻三版，水则大至，怒涛迅雷，凌驾震迭，素蜺万数，哮吼而出，真天下之奇观也，始惟见寒莎野卉，纷骇相应，少焉，觉两崖石壁亦为之，低昂不已，此非亲至其上，深矉而驻观者，不足以知此，莫公止谓不妨，飞雪之胜，不知此池之成，关机阖开，乃大有功于瀑泉也。足庵传洞下，心宗精炼刻苦等，慈接物，法施不吝，所向倾动，缁白数主废剎，皆立兴之壮年，尝出力于此，以办众缘，晚坐道场，年逾八十，适丁歉岁艰食之余，他人支倾补坏，犹惧不济，乃于谈笑闲成，此胜事，外不以求诸人，内不以费于帑，倾囊倒箧，一力为之信，大有过人者，是役也，僧德宣实相其事，妙有智思，规画多出其手，又得信士单承亮，割膏腴，以补田之费，因并书之，以告来者云：
友恭堂记
洪迈
友恭堂者，鄞江汪氏所立也，汪望于歙宗家几十室而九，至于处，鄞则由正奉公始大，公用文学行谊，表儒先数随计，偕讫弗售，晚以经授井邑，从之游，户外屦满丰，滀不施天，实开二子，联翩奋白屋策高第，念平生辛苦，每约老去归休，必同居践昔贤，风雨对床之乐，盖豫名其堂己而双立朝讲读，诸王邸，高宗履位，少君以旧学，擢郎天官，不幸早世，长君独翱翔，宦途握乡，部使者节隮，贰太府，称一代名卿，用未渠究不能媚合时宰，袖手家食，历年多，遂得偿夙心，考卜西湖之上，四子十孙奉先志，冞笃，仲子尚书，公入从出藩，单俸稍所赢，益屋且百闲，纠集群从春秋伏腊敬荣，整爱中外，怡怡简简，迨女妇妾，仆无一啧言家风，翕清四远羡，唶跂瞻斯堂，若挹蓬峤，谓予托契，同年命之记，顾年衰笔顿，思与愿横而伻来自东绪，请至五六终，墨墨不可，乃即其实而书之，呜呼，人非父母不生活，由父母而降，亲莫兄弟如也，天生羽翼，分樊墙而尔汝之得乎？弟弗念，天显不恭厥兄，兄不念鞠子哀，弗友于弟，圣人之戒如此，田氏骨肉仓卒，分青天白日，摧紫荆，上穹之应如此，彼颛己顾妻子，废忘天伦，直禽犊而冠耳，然则朝于是夕，于是父基而子肯堂为世准的，其有功于名教，为何如哉？欧阳公美，海陵许氏，孝弟着于三世，以为凡过其园者，望其松竹，登其台榭，思其宗族，自一家而刑一乡，由一乡而推之，无远迩，予谓斯堂则然，予与尚书公知闻，阅岁四十九，投分为最厚，每一相逢，叹其日进乎道特棋弈，一事如寸，弯强弓与初时不少异，亦见其居，心无竞益，足以章其盛德，云公名大猷，字仲嘉，未老即谢事，恩及诸房，今直敷文阁学士，而太府公赠少师，绍熙四年八月廿二日焕章阁学士，宣奉大夫，提举隆兴府玉隆万寿宫，魏郡开国公，食邑二千五百户，食实封贰伯户，鄱阳洪迈记。
余少傅祠堂记
应（彳繇）
孟子曰：颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，盖尝三复斯言，以为士为学之要，于是乎在，晚生末进，不及见前辈，而亲炙之，嘉言善行，得于长老之所传诵，固当拳拳服膺，是矩是矱，然所在校庠尊慕儒先，必相与绘像而祠之，岂不曰高山，仰止之，诚非此则无所寓乎？邑在大海中，相传为安期生黄公所游，其地多山泽，列僊之儒，少傅，余公以力学笃行，尤为乡里所推敬，至今耆老，犹能道其遗事，盖公孝友出天性，能为人所难，能阖户穷经，为诗文，有古气邑宰，王侯存之，天下奇男子也，方老秦当国，尝上书乞斩桧，一见公，意气相倾倒，为文字交，其趣操可知，邑自析置以来，庙学绵蕞未备，韩侯，昼锐意作兴，聚邑之子弟，而教育焉，用鄞大夫，聘致杜先生，故事，具礼延公，以为诸生楷式，其淑艾甚众，于斯之时，宫墙有侐，笾豆有楚，士讲习息游其中，彬彬然有邹峄，乡射之遗风，公尝赋诗三章，章八句，以美韩侯有曰：海邑幡然为鲁国，诸生何以谢文翁，人久久皆能诵之，且曰：学之具也，匪韩侯之赐，惟余公之功，公厚施，不食其报，余庆所锺，是生闻孙，实惟今资政殿大学士，参政公参政，公既坐庙堂，为天子报政，大臣遂赠至孤棘之贵，逮奉诏，开阃里门，大阐庠序之教，会邑宰余君诣庭白事，问讯乡校，今何如宰？君顿首日桂，受任之始，伏谒，参政庭下，言提其耳，谓斯学也，实王父旧游长官，幸垂意，桂奉教，承命唯谨，不敢不尽力，今且葺且将，竣事，敢具以白，于是斥缗钱，田廾宰君佐，费不靳学，以一新邑士咏歌，师帅之德，咸自矜奋，重有感于儒先之，思乃议建少傅祠于申，义堂东序，与宰君意合，像设蒇成宰，君率邑之士以淳佑元年夏四月己未朔，释菜于先圣，而后妥灵焉，呜呼！今之所谓儒先非昔之为士者乎？今之蝉冕黼裳，非昔之逢掖，其衣者乎？今之春祠秋尝，非昔之相祀于庭者乎？表之曰乡先生前直学，少傅祠于以昭旧德，起新敬也，瞻仰跂慕，悠悠我思，盍知所以自励矣乎？且人以藐然之，身中三极而立，贵而为士，尤当自爱，在昔余，公但知笃学力行，尽其所以为人，为士之职分而已，不求知于人，不望报于天，不蕲尊显于后世，人自知之，天自报之，后世自尊显之，皆非余公之所愿也，士乎士乎？亦盍思所以自爱矣乎？宰君书来，请记其事于石敬诵所闻，以慰学者尚友，古人之意，少傅讳涤，字符发。
广平书塾记
王应麟
干道，淳熙闲正学大明。朱子在建，张子在潭，吕子在婺，陆子在抚，学者宗之，如日月，江汉光润所被，皆为名儒，于是明有四先生，其一曰，广平先生文靖，舒公先生之学，讲于张而成于陆，考德问业于朱吕心融神会，精知力践其躬行，有尚絅之实，其诲人有时雨之泽，沈袁杨三先生道同志合，化东海之滨为泗，沂，位不配德，而教行于乡，声闻于天下，淳佑中，贲以易名，先生有孙，泌明经世其学，晚始对策，集英，典教象山县，庠退而紬楹书，启迪后昆，惟昔先生，尝题户，册曰：广平书塾游于斯，讲于斯群，梦聚辨于斯，先生没，门人敬事不怠，肖象祠于塾，乃遹追先志，奂饰堂序，帅子若孙暨宗族之秀，朝益暮习，春秋舍菜，先圣岁时，朔望谒祠，齿拜讲说，冠屦，翼如诵弦，蔼如某闻而叹曰：古道庶几复兴乎古者，士有常心，家无殊俗，八岁入小学，十年就外傅，二十五家为闾，闾有左右塾，里中之老有道德者为左右师，洒扫应对是谨，诗书礼乐是习孝弟忠信，是修蒙养豫教，熏陶涵濡，是以人有士君子之行，士之子常为士，汉，唐之盛，流风犹存，经生守家法，世族重宗谱，子弟彬彬多贤，然金籯之谚，城南之劝，识者谓诱以禄利，非天爵之贵，惟我国朝，师道之立，上接邹，鲁冢宰所降之德，司徒所教之伦，父兄训，诏必是焉，先其修于家者，若睢阳，戚氏世德之久，南丰曾氏称之，若墨庄刘氏忠孝，雝睦之风不坠，朱子篹次其家传，可为士族法，今文靖之孙，亦服祖训，不违若稽，家有塾之谊，绍衣德言，弗佚前人，光用淑艾于家庭，我有乔木，殖德培之，我有嘉苗，种学楙之诜，诜冑子在斯塾也，于墙于羹，如见先哲，必尊德性，必求放心，昏定晨省，入孝出恭，无非教受业讲贯，习复计过无非学，张子序，孟子说曰：为已者，无所为而然者也，陆子讲鲁论义利之章，曰：学者当辨其志，是训是行，服膺勿失，因二先生之言得文靖之心，百年如一日也，国人称曰文靖之后，世世有人焉，岂惟一家之光，一国之仁，逊将自一家始，诗曰：有斐君子，终不可谖兮，又曰：维其有章矣，是以有庆矣，文靖有焉，子子孙孙，勿替引之，后之人其懋哉！
桃源世谱引
昔闻之东涧，汤公自契敷五教，而人伦始明，是以学问渊源，在商汤学于伊尹，高宗学于甘盘，曰仁，曰诚，曰学，皆自商始，箕子以之，陈洪范传之正考父校名颂以那为首，而圣王之传恭可见，至夫子而集大成，盖汤氏本殷氏故，东涧之言云尔，戴氏出宋戴公亦商后也，盈之不胜，见孟子书，谯国有逵，居于剡川，明之有戴，岂其苗裔欤？余观桃源，世谱第进士者六人， 【机樟得之，进之，埙埴】 ，特科二人名，荐书上，礼部者踵相蹑也，诗书文献之媺孝友，淳实之风楼，袁沈诸老先生称述详矣，若庸齐太府卿，埙伯仲接武儒科，先后持节，将漕为衣冠光韪，彼黍离离，故家与国升降，虽然，义理在人心，万古不磨，纲常在宇宙，亿世不泯，伏生申公，高堂生之经，学士不以秦而贱，万石君家之孝谨，鲁两生之节操，俗不以秦而薄言，良贵者，不以人爵言不朽者，不以世禄，修其在我而已，世有升降，道有隆污，绍闻衣德言，各敬尔身，弗遏佚前人光，吕成公所谓素风存，则凛凛乎？若奉盘水而涉春冰，昼诵夜思，无忝尔所生，可不懋哉！因书以遗戴倩泳，其纂乃祖考无斁。
真逸阁记
子，王子自柱下史，免归为句，曲山祠官，夏日憩，北窗梦游其处，一道士延入精舍，凝尘满席，唯有道德经一卷，翻首章问焉，道士曰：无者感而寂，未尝无也，有者寂而感，未尝有也。頠也，晏也，以有无言道，而道隐矣，且子不闻华阳隐居之诗乎？架上取梁书传读之，至夷甫散诞，平叔谈空之语，洒然悟曰：列僊之儒，知道若隐居鲜矣，古之博大真人，尹聃是也，而诞者非真言，中伦行中虑，是曰逸民，而空者非逸为诞，且空者谓万有皆无，独以埶利为真有，而身殉之邪说，波流变华，而夷极于梁而后止，易曰：知几其神乎？隐居有焉，世以隐居比，子房盖有经世之学者为能遗世而立于独蝉蜕滓浊不以富贵撄其心，宁教曳尾之龟而不嗅骄饵，彼谓为山中，宰相者陋哉！言未既，蘧然觉起，至户外，有黄冠来谒，视其刺寿圣观石宗玉也，进而言曰：观在宝龟，寺山隐居，传云：尝诣鄮县阿育王塔自誓，受五大戒，是山，盖尝游息焉，今新三层楼彷佛，永元旧筑，上曰：真逸以奉肖像，傲松在其中，伴云在其下，储清联邃，轶埃风而凌倒景，怳如金陵，华阳之天与三茅君，拱揖不知，犹吾鄞也，尝闻故老，言吾邦山远水，秀神僊攸宅，鄞大里，黄公茹芝，肥遯者也，鄞之东有梅山，子真避世之地也，浮海至翁洲，安期生之遗迹，可寻也，楼上松风，谡谡，如闻吹笙声意者，隐居乘飚车，羽轮从二三子期汗漫于九垓之外，其亦乐于斯乎？愿纪其事，与山石无极子，王子，谢不能，因语以梦，遂笔而为记。
越大夫赞
吴夫椒之战，春秋不书，以其复父雠也，越之报吴，不可谓义战，虽然，古之善谋国者以弱为强，以亡为存，必有素定之画，方句践之，栖会稽也，大夫种实始献谋，约辞行，成玩吴于股掌之上，而受其烬，弛张阖辟，终以沼吴春秋外传载诸稽郢之辞，命铿訇炳耀，似晋吕相郑子产盖种为之，真奇伟之士哉？史轶其传，未有言其州里者，余读吕览，高氏注大夫种文氏，字会，鄞人，开卷欣然，知鄞之有人句践之地，东至于鄞，鄞僻在海隅，自大里黄公以前，未闻达者，而大夫挺出，特起为鄞人物之冠冕，三复屡叹，尚论其事，世多谓大夫不能从五湖游，异乎见几而作，遂谓种不如蠡，吁，君子制行，不必同，同于义而已，保身义也，致身亦义也；种，蠡俱逝，君谁与守？蠡？楚人可以去，越种也，越人婓婓迟，迟不忍去，父母之邦，忠臣之志也，尝以汉事喻之，蠡为子房而仅免，种以酇侯自处酇侯微，王卫尉一言，亦殆矣！功名之难居也，若是句践殄歼，谋臣如弁髦，土梗，彼鬻国之嚭，不诛而复用之，君子是以知越之不为盟主也，诗所谓不承权舆，其句践之谓乎？世不訾，句践而疵种过矣，余闵种之不能择君而悼其不终，乡使种也，如吴之子游，北学于中国，沐圣人之教成之以礼乐，必将致其君于齐，晋之上用周礼，易，夷俗自同于诸华，功烈不在管仲，舅犯下矣，若种者，才智之士，未及道德也，昔子苏子论范增亦人杰，余于种亦云：夫齐人犹知管，晏，鄞，不知种可乎？乃为之赞，以俟续郡，乘者择焉。
智哉大夫，鹏鶱海濒渊谟，石画为越良臣，处女脱兔，神机翕张，澡会稽耻于禹有光，于嗟乌喙，歼良忘功，室既镇甍，梓匠弗庸，彼脂韦者自诡明哲，谓不如蠡，谋身之拙，工于谋国，匪曰：为身论士，贤愚不以死生出者，难将处者易持卓矣，黄公岩居茹芝，牺尊沟中，木雁两失，鄞水泱泱，我思奇杰。
与楼郁教授书
王安石
安石窃邑无状，每自隐度，宜得罪于贤者，敢图不遗辱，赐手笔而副，以褒扬之词乎？此乃重某之不肖，使不得闻其过恶，而非所以望教诲之道也，足下学行笃美，信于士友，穷居海濒，自乐于屡空之内，此某所仰叹也。
与王致先生书
先生足下，某久不见颜色，倾渴无量，蒙赐手笔，存奖尤过，新将颇慰民望，固幸甚，足下无事于职而爱民之心，乃至于此！可以为仁矣，他留面陈匆匆不谨。
丰清敏遗事叙
朱熹
仲尼亟称于水，曰水哉，水哉！其词约而旨微矣，而孟子论其所取之意，乃直以原泉混混，不舍昼夜，盈科而后进，放乎四海者言之，非其深造默识，有以得乎圣人之心，孰能知其所说之如此，而有志之士，欲有为于此世者，又岂可以不察乎此，而先立其本哉？然自圣贤既远，道学不明，士大夫不知用心于内，以立其本，而徒恃其意气才力之盛，以能有为于世者，盖亦多矣，彼其见闻之博，词令之美，议论之伟节概之，高一时之闲，从其外而观之，岂不诚有以过人者，然探其中而责其实，要其久而待其归，求其充，然有以慰满于人心，而无一瑕之可指者，则什伯之中，未见其可以一二数也，呜呼！若礼部尚书缙云清敏公者，其真所谓有本者欤？观其平居暇日，所以治心养气，而修诸身者，盖天下之物无足以累其志，是以为子，则孝为吏，则廉进而立乎本朝，则上自宗庙以及人主之身，内自禁掖近幸之私，而外及乎朝廷卿相之重，知无不言，言无不尽，盖有当时法家，拂士所为，低回迁就，而诡词以幸济者，公独正色诵言，无少顾避，退未尝以语乎家，而其计虑之，明谏说之切，所以不谐于时而卒，验于后者，乃反因深文，巧诋之笔而后显，及其出而赋政于外，退处于乡，以至流放，转徙于荒寒，寂寞之滨，而遂奄然，以没其世，则其所以处乎巨细，显微之闲者，又皆清明纯洁，而无一毫之歉是非，所谓原泉混混而放乎四海者耶？孔子之叹，孟氏之言，于是而益见其不我欺矣！熹愚不肖生长穷乡，闻公之名，而乡往之久矣，独恨未能尽得其行事之本末，前年公之曾孙，中散大夫，谊持节南来，亟往请焉，大夫，公乃出是书而遂以其序，见属熹，不得辞也。因次是说以附于章贡，李公跋语之后，虽于公之懿德，纯行刚毅大节，无能有所发明，然使读公之书，而仰高山，行景行者，知循其本而用力焉，则亦世道人心之一助，而非独一人之私言也，大夫公清苦，廉直勤事爱民，屡为刺史，二千石入居郎省，皆有显闻，然多不得久于其官，盖有公之风烈云：绍熙二年夏四月，序。
与沈叔晦书
示喻两涂之，疑足见省身求善不自满足之意，警发多矣，自惟偷惰，何足及此？况又未得面承事理之闲，亦有难豫度者，何敢容易下语，顾以不鄙见属之厚，窃以所喻思之，恐所谓闻道读书者，皆救病之良药也，但未知其所谓道者何道？所谓书者何书？而所以闻之，读之又如何用其力尔，区区更愿审扣其人，以究其说，而决其是非，政使其说，未必尽是，而因此讲求同异之闲，自可以见，真是之所在，向后用力，则以前日躬行之实充之，且不患其不勇也；大抵近年学者求道太迫，立论太高，往往嗜简易，而惮精详，乐浑全而畏剖析，以此不见天理之本然，各堕一偏之私，见别立门庭，互分彼我，使道体分裂，不合不公，此今日之大患也，不识明者，以为如何？子约为人，固无可疑，但其门庭，近日小有变异，而流传已远，大为学者心术之害，故不得不苦口耳，近日一派流入江西，蹴踏，董仲舒，而推尊管仲，王猛，又闻有非陆贽，而是德宗者尤可骇异，所欲言者甚众，甚众。
攻媿先生文集序
真德秀
鄮山参政楼公攻媿，先生文集一百二十卷，建安真德秀伏读而叹曰：呜呼，此可以观公立，朝事君之大节矣，盖公之文，如三辰五星森丽天，汉昭昭乎可观，而不可穷，如泰华乔岳，泄云兴雨岩，岩乎莫测其巅际，如九江，百川波澜，荡潏渊，渊乎不见其涯涘，人徒见英华发外之盛，而不知其本有在也。庆元初，韩侂冑除知合门事，忠肃彭公力谏，诏改侂冑内祠，彭公予郡公在琐闼，极论之云：去者不复侍左右，留者召见无时，终不能远，时侂冑之恶未着也，既而窃弄国柄，以党论尽锢，天下贤士，挑虏弃盟，中外骚然，天下始服公先见，朱文公侍经筵，内批予祠，公持其命不下，曰：当今人望，儒宗无出，熹之右者，奏虽寝，然当邪说充塞之时，首倡学者共尊朱公，后卒赖其言而学禁，遂开道统有续，然则观公生平，大节而后可以读公之文矣，公生于故家接，中朝文献博极群书，识古文奇字，文备众体，非如它人窘狭僻涩，以一长名家，而又发之以忠孝，本之以仁义，其大典册大议论，则世道之消长，学术之废兴善类之离合系焉，方淳绍闲，鸿硕满朝，每一奏篇，出其援据该洽，义理条达者，学士大夫读之，必曰楼公之文也，一诏令下，其词气雄浑，笔力雅健者，亦必曰楼公之文也，呜呼！所谓有本者，如是非耶？公既齾，侂冑之锋，退居却扫者十有四年，嘉定初，起为内相，俄辅大政，向来俦辈凋落略尽，而公巍然独存，遂为一代文宗，德秀尝窃论南渡以来，词人固多，其力量气魄，可与全盛时，先贤并驱，惟巨野李公，汉老龙溪，汪公彦章及公三人而巳，念昔校艺，南宫白事东府，或清言竟日，或极论达旦，德秀退而书绅，终身诵之，其所以犹为常，世善人君子所与而不遂为涂人之归者，公之教也，公季子治以集序见，命德秀何敢辞。
慈湖先生行述
嘉定初年，先生以秘书郎召，某备数馆职，始获从之游，见其斋明盛服，非礼不动，燕居俨恪，如临君师，期功之戚，下洎缌麻，服制丧期，一以礼经为则，而容色称之，平居接物，从容和乐，未始苟异于人，而清明高深，自不可及，同僚有过，微讽潜警，初不峻切，而听者常戄然，一日，见谓曰：希元有志于学，顾未能忘富贵利达，何也？某怳然，莫知所谓，先生徐曰：子尝以命讯日者，故知之，夫必去是心，而后可以语道，先生之于某，可谓爱之深而教之笃矣，惜某时方缪直禁林，役役语言文字，闲故于先生之学，虽窃一二，而终未获，探其精微，忧患以来，粗知向道，思欲一叩函丈，求其指归，而不可得矣，呜呼！先生已矣，某复何所据？以为进学之地哉！
慈湖训语跋
慈湖先生之道，学者所共尊，顾常侧听，诸公闲或不能无窃，议者谓泯心思废，持守谈空，妙略事为也，今观正夫所录，有曰：无思甚妙。思之，正亦甚妙。又曰：徒思固不可为学，不思如何是学？然则先生之学，其果泯心思邪？曰：学未纯熟，不可废守，又曰，敬以守之，于意态未动之先，守定用力，自然光明先生之学，其果废持守邪？至于言道以本心为正言，德以直心为主，则其为论至平实，既与谈说空，妙者不同，而于当世之务，讨论区画，若指诸掌，又非脱略事为者，是四者，即皆异乎所闻，至其为说，有曰：诚身莫如敬，书曰钦曰敬，曰谨，曰：克艰曰：孜孜曰：兢兢曰勤恤，三五盛时，君以此命臣，臣以此戒君，盖灼知不敬，则此心易动，敬则此心不动，此心微动，百过随之，此心不动，常一常明，呜呼！斯言至矣，非正夫之心，与先生通贯为一，岂能传之简牍，不失其真哉？然则先生之言，固有功于后学，而正夫所录，又有功于先生者也。
录絜斋语
王应麟
纯仲近日不倦，读书否？此事不可缓，究心于此，当自知之，若务高论，谓学者功夫不在书策，子路尝云何必读书，而夫子斥其佞，书其所可废哉？此在和仲倡率之，则令弟晋从之矣，贤昆仲朝夕款聚，浸灌磨砻，有日新之益，此乃兄弟为朋友也，甚善，甚善，更宜日课一经一史，尤佳，学者但慕高远，不览古今，最为害事，子路曰：何必读书，然后为学？夫子曰：是故恶夫佞者，是虽圣人于书，不敢废放，况它人乎？闻读不辍，甚善，甚善为学，要当通知古今，多识前言往行，古人所谓畜其德也，纯仲气质亦佳，又得诸贤兄旦夕磨切之所学，当日进矣。贤伯仲，谨守先训，未尝一毫苟求，人皆归重，先大夫于是乎有子政宜益固所守，岂可辄自菲薄邪？然读书一事，郄不可废学问，无有穷尽，用力愈久，所得愈深，慈湖中年以后，却肯读书，所以益大，其器业也，惟和仲勉之倡，率诸贤弟皆笃志于学，则门户有光矣，惠贶，韩家晚甚佳，物固有以晚为贵者，惟人亦然，尝记陈止斋有诗云：由来盛事，岁月晚□，到备途肝胆健，盖取东汉书所谓大才晚成者，由此观之，吾和仲之襟期，亦岂嫌于晚哉？
右絜斋，袁先生答广平舒先生，子和仲书，掇其要切者如右，昔子朱子有言，子思教人之法，以尊德性，道问学两事为用力之要，陆子静所言，专是尊德性絜斋先生之学，陆子之学也，观其尺牍，皆勉学之要言，盖尊德性实根本于道问学，未尝失于一偏，是亦朱子之意也，所谓但慕高远，不览古今，务为高论，不在书策者，箴末俗之膏肓，至深至切，所谓古人多识前言往行，日课一经一史，斯言也，学者当绅书几铭，昼诵夜思尊所闻，行所知，可不勉欤！至于因晚杨梅之馈，推之于大才晚成，此格物之学，一草一木之理，必致其极节，或亏于晚学，或倦于耄，俛焉孳孳，不知年数之不足，尤当以是自儆，书不云乎？汝丕远惟商耇成人，宅心知训，嗟尔后进，惟宪言时式沈潜乎经术，贯穿乎史籍，外以致用，内以崇德，费隐一原，敬义俱立庶正，学之不坠，尚前修之可及。
安晚郑先生文集序
林希逸
隆古盛时，明良并世，其都俞廊庙之上，大抵皆有道，有文之士也，观之书焉，舜之禹？皋陶，伯益，商之伊，傅，仲虺周之周公，召公盛德大业，格于皇天，而曰歌，曰：谟曰训，曰诰，凡子云：所谓浑浑灏灏，噩噩者，皆数君子为之也。吁！何其盛哉！欧公尝曰：文章事业，士不两能，盖非为斯时发也。汉，唐辅相，岂无其人？然萧，曹丙魏，房、杜、姚、宋功名着，而不以文称，韦平康薛常杨燕许词艺胜，而事无足录，论人物者，每每遗恨于斯盖，三光五岳之气分矣，独我朝诸大老前乎？韩富马吕后乎？张李二赵，其人如泰山乔岳，其文如黄钟，大吕纪诸旗常者，骏闳垂之简，帙者炳耀，吾宋之懿，所以上并帝王而诸公亦锺天地之全美也，求之近世，则有如安晚，先生丞相郑公者焉，公蚤游太学，即有异声，越从经邸，以至大用，高文大册，流布人闲，黼黻，两朝既极，文章之用，敷陈九陛，无非仁义之言，谏稿多焚，仅存其略，乃若渊跃龙潜初，继大统两宫同异监，在治平公竭忠，忱以裨圣学，时则有甲申，尊亲之书逆全骁，张声震江南，廷议不齐，类唐淮，蔡公赞其决，卒成圣功，时则有绍定当国之书，亲事法宫，干纲甫正，公忧旁落，力折机牙，时则有政柄之疏，和使往来，国是未一，公条闲惎，迄如蓍龟，时则有边备之疏，他如思敬二铭，元吉十箴，与夫祖训四言发挥，帝梦又宗社之大计也。功言共立，不既伟乎，而况端平改纪，发良去凶，宇宙辉明，媲美元佑中，遭谗妒，公身虽退，而当时诸贤迄无王，吕之词，虽嘉淳而下局面，屡移贤否，岂不迭进，而佥壬之去，如弃弁髦，岂非圣学高明，黑白终定，讲明辅导，要有其先是非甘盘之力乎？方公之再相也，尝以辅政无状，为谢穆陵，自指圣心，曰：丞相之功在此，然则大人格君之业，公实有之，天下有所不知，而先皇独知之也，文章又其余事，余尝因是思之，元丰末年，燕诒置傅使，酬神祖之言，鼎湖龙御，为世少延，俾温国辅赞其闲，得殚忠益，异时绍述一语，必无所投其奸，则邪正纷纷，亦不如是其酷也，公之所学，所遭颇与文正相类，追伤往事益叹，穆陵之圣，而有感于公，今公薨十有七年矣，诸孙梓公遗文而出之，以余受公异知，俾为之引余，思畴曩初登朝，公留经幄，时得从容侍笔研，知公学穷古今，出入经史，胸中所有，浩如也，镕炼而出，俄顷千言，形之声歌兴味尤远，岂常流所可及，然且乐取诸人叩击不已，一语中肯綮必赏，味如自己出，集思之益，容人之度，盖于是概见焉，因以并识于此。
新校
【[文]】 [重建二桥记] 焉雄丽 【焉上脱屹字】
[游候涛山记] 因趋郡檄 【刘本作因趋檄至郡】  复还憩 【刘本还下有少字】  今俯仰始一时 【据刘本始字衍】
四明续志卷第十二
宋元四明六志弟八十四
元 王元恭 撰
集古〔二〕
诗
它山歌诗
唐僧元亮
它山堰，堰在四明之鄞县一条，水出四明山，昼夜长流如白练，连接大江，通海水咸潮，直到深潭里，淡水虽多，无计停半，邑人民田种费，太和中，有王侯，令清俭为官，立民政，昨因祈祷入山，行识得水源，知利病棹舟，直到溪岩畔极目，江山波澜漫略，呼父老问来由，便设机谋造其堰，迭石横铺，两山觜截断寒潮，积溪水灌溉民田万顷，余此谓齐天功不毁，民闲日用自不知年年丰稔，因阿谁山，边却立它神庙，不为长官，兴一祠，本是长官治此水，却将饮食祭闲，鬼时人，若解感此恩，年年祭拜，王元暐。
西湖十洲
刘珵
浅深艳冶一枝，枝带露，临风不自持，水上红云：真缥缈多才，却忆退之诗， 【花屿】。
春水池塘，空冉冉长安，古道倍依依，争如绿向芳洲遍不怨，王孙去未归 ，【芳草洲】。
江渡随堤千万缕，年年折尽最长条，谁知烟雨？汀洲晚闲舞，东风拂画桥， 【柳汀】。
翠云摇曳波心，起清影扶疏，月际来结实，终期丹凤至，虚心聊映，小桃开 ，【竹屿】。
闲伴晚云笼浅濑，半如秋雨，羃寒沙溶溶曳曳拖轻素，遮尽渔蓑，与钓槎 ，【烟屿】。
翠幄临流，结绛囊多情，长伴菊花芳，谁怜冷落？清秋后能把柔姿独拒霜， 【芙蓉洲】。
金蕊寒香，冒雨开清无俗，格绝尘埃，休嗟不及东篱下也，有幽人载酒来 ，【菊花洲】。
众乐亭前，月满洲雨余风，静正中秋，桂华冷射，千寻碧十顷，湖光烂不收 ，【月岛】。
六出花轻巧翦裁，瑶林玉砌，映高台冰澌，四面寒光合，疑有飞仙，月下来 ，【雪汀】。
耻随杨柳娇春色，厌近芙蕖，递暗香，直干凌霜，终偃蹇，愿为一柱壮，明堂 【松岛】。
次韵
王（桓去木）
传闻春入水边，枝懊恼，行人不暇持，任是杜陵，归较晚也。须排闷强裁诗。
十步中闲水，四围不容，红紫乱相依，春风管取青，青在莫问，愁人归未归。
不似长安陌上梢，只将离恨寄长条，临流系得，虹蜺住留作憧憧两岸桥。
凤集龙骧，未是才独惊，高节出云来，此君端的，吾家旧争，得柴门相向开。
离朱谛视也，昏花一匹，青缣，盖白沙咫尺，渔舟看不得，凡夫何处觅仙槎。
须信金行，有智囊，会将秋色，赛春芳清宵见，白休相拒，多是潘郎鬓上霜。
年年重九，为人开不染春风，一点埃湖上，萧骚如栗里虚，尊还待白衣来。
夕阳尽处，见沧洲一片清光，水国秋应是玉真梳洗，罢菱花台上，丕曾收。
玉落风刀细细裁梁王宫里旧池台 【梁有雪宫】 逍遥此地何人可除是冰肤驾鹤来
谁陪老碧？到秋霜，赖有黄花隔水香土，浅波深难独立，可能移植向公堂。
次韵
舒亶
暖吹红紫，上青枝掠水，风烟巧自持，蜂蝶鸬鹚，各芳意锦囊，消得探春诗。
小雨如酥，露乍晞屿花，汀柳自相依，画桥不碍，寻春屐，谁傍烟波拾翠归。
困倚沧波绿，动摇冷烟，疏雨共萧条，谁将轻薄娇春态，强拂人，头向巿桥。
欲问葛陂安在哉？端疑波底，化龙来子猷，此兴君知否？小径，何妨卷竹开。
着漠寒芦不见花，暗藏鸥鹭啄晴沙，暖风吹起，浑无定半落，僧窗半落槎。
照水枝枝，蜀锦囊年，年泽国为谁？芳朱颜自得西风意，不管清秋，昨夜霜。
懒对陶家酒瓮，开东篱寂寞，久风埃，会须结取登高客，折上龙山，醉帽来。
何人骑鹤上，瀛洲清影明，波正九秋，吹罢玉笙，端不见满空，桂子有谁收。
点柳妆梅，不暇裁平波，直拟涌瑶台钓矶，苇岸知何许，几误渔舟夜半来。
亭亭古干，对沧浪雨洗，风飘吹老香，晚岁何人，同寂寞水西，我有读书堂。
次韵
陈瓘
红紫商量，欲满枝探春觞豆，好携持，便须载酒凌波去底事，黄堂独赋诗。
绿色映波，千古恨至今，南浦两依依，我今又向江东去多少，行人宦未归。
密干参差，笼月影，轻波荡漾，蘸烟条暑天，要此清凉，地欲往，何辞度小桥。
霜姿迥出红尘外，只有鹓雏，傍水来别岸，若寻栖隐处轩窗，须为此君开。
霭霭纷纷缘底事，故来波上，罩层沙，莫教散入沧溟去，却恐能迷上汉槎。
红云可觅无蜂去，渺渺寒波，映晚芳未必孤根，能耐雪，且看秋艳已经霜。
光景不留，人易老，恨无羽翼，出尘埃世闲，那有飞升药，且傍汀洲，采菊来。
月明偏照海边洲，绿水回环，漾素秋斗，转参横群动息，桂花零落，遣谁收。
谁把平毡？水上开坐看飞絮扑，琼台酒豪耳热，笙歌沸，应怪幽人，此地来。
影参岸柏童童，绿叶蔽汀兰，澹澹香斤斧不来，人迹远，养成千尺，势堂堂。
超然亭戏作
晁景迂
终日一杯，终日醉，看潮初上看，潮回自疑，前世陶贞白乘兴闲游，鄮县来。
江上独坐
少年曾识京华乐，老得江山，怀抱开风月不谈辜，此夕恨随潮去，与潮回。
江亭晚望
秋色日，骎骎江亭，敞有阴残霞，沈浦口，新月出波心。
思四明所居
今朝旅恨，到何处轩窗？直到桃花渡桃花渡，上风吹雨，道人芒屩，谁来去 ？【又和蔡，天启诗云：玉筝无日，弹瑶柱金马，何人赏木犀，秋日有感，诗云：白蟹青虾，甬水东】。
题翠光亭
舒亶
四山烟雨，收双沼漾晴碧，白鸟忽飞来，点破檐前色。
题云湖庆安院
门前屏障，绕潺湲，付与林僧夜定还，松盖作云连十里，竹龙行雨，出千山白公香火莲红，后谢氏池塘草碧闲，我亦凤皇池上，客图闲却笑，未能闲。
谢定水僧送蒸木犀香四绝
杨万里
春得鄞江信香，从定水来，今年有奇事，正月木犀，开万杵，黄金屑，九蒸碧梧，骨诗老坐雪窗，天香来月窟。
山童不解事着火，太酷烈要输不尽香，急唤薄银叶，谁言定水禅入定，似枯木，飞入广寒宫，收得香万斛。
晁景迂大观，庚寅，冬为四明船场，后七十有余年，某适以仓氏之职，至此闲而王，兄季和亦来作景，迂官相与访问旧迹，故传尚有可考偶成。
数语简季和因呈叔晦
吕祖俭
鄞川旧有船，司空小亭，晚望江之东， 【景迂，有江亭晚望诗，】 父老犹能理前话，无钱无木人，无功 【，时有漕使来场中，诘问造船，事景迂对，以此语云：有钱则有木，有木则有船，既无钱则无木，既无木，则自然不能造船，漕使语塞而去，】 风流，己往四十载，水仙木犀，徒自红 【景迂，有思四明，水仙诗及和蔡，天启四明瑶柱，木犀之句，】 ，吾尝夜看司空，集元符上书入邪中，岁月蹉跎，今几许俯仰，一身随转蓬，自尔怕道，四明守，讵有律吕为始终，易玄后谱，此时有又得刚说来，发蒙 【，景迂跋云，今年始见刚，说明州令人不觉意气自倍，】 ，鲁人猎较亦猎较，复使妙句，追飞鸿朅来海头，四阅月，尘埃满袖，生氋氃平生执鞭所欣慕，追寻故迹，得数弓超然之名，犹可想 ，【超然之名，旧矣，相传在江之浒，后楼易其名，而非复故处矣！】 海气微茫，日未昽，越中岂是不好事别乘，皆贤心已（，怯去去改充）场官，缱绻真我友，欲来卜筑祠，此翁大书特书景迂号，庶几遗躅，常清通簿书，期会目前耳此意，当令齐洛嵩，丰公室外草，芃芃了斋，却埽耳若聋，当时二士相游从，夜阑太息，非为躬年运而往，将溟蒙，后辈风□□，□□薄材，微宦犹未工，尸祝越，俎自忡忡，谁图遗像？寘学宫，时与先儒相磨砻，却归金华，守吾宗端坐不出，固其穷。
慈溪龙虎轩偶成
龙蟠虎踞，秣陵城甬上，苍官亦强名独占，高峰傲千古，夜深，月照落潮声。
老松偃蹇卧江滨，风月烟云，寄此身不羡，参天二千尺，低徊欲对小峨岷。
仙都石笋，似天成凫，水松龙是弟，兄走遍游人，与行客未知谁可寄深情。
苍然暮色，已峥嵘，姑射山头卧玉鲸，墨客琼森龙虎想我来，犹自怯威名。
尚书风节映，鄞川人物萧然，又几年，世路逶迤，虽已极轩，前龙虎尚依然。
年来世路转蹉跎，正大中庸，论愈多出本无心归亦好，何须胸次自干戈。
泛舟至竹洲 【叔晦所居】
湖光拍天，浮竹洲，隐然一面，城之幽中，有高士披素裘，我欲从之，恐淹留探囊百金，办扁舟，又烦我友，着意修微风，一动生波头，飞棹来往，倦则休，兀兀坐曹如系囚吏余只有万斛，愁一生安坐无几，求今日栖迟如置邮，脱帽露顶，固狂流俯首，折腰亦可羞，誓将入海，登之罘，弃置人闲绕指柔，苍然暮色，下羊牛出处，语默两悠悠，九原可起，柳柳州，燕坐相与未始游。
它山堰
楼钥
它山堰头足，奇观百万，雷霆声不断，谁把并州，快翦刀平，翦波涛成两段，四明山，深水源远众壑，会溪长漫汗滔天，狂潦不少留，泻入长江，势奔窜贤哉！唐家王长官，欲图永利，输长算，想得惨淡经营，时下上山川，应饱看西偏，千岭相属，联惟有兹山，拥东岸，遂于此地筑横埭，截取众流心自断，斟酌利害，不全取高下参差，仅强半水，大七分，入于江，徐挹三分，供溉灌支流，弥漫穿郡城，脉络贯通，平且缓，旱时及此水，亦足坐使千年亡，旱暵无穷，庙祀报元功，像设森严，人敢玩，梅梁夭矫，有冥助大患，于今尚能捍前辈所作多神灵，日月真成，赤心贯，后人小智或更易，费尽工夫，随破散河堙，盍浚谋不集，堤断河，倾流甚悍，富民缩手人受殃，仰望古人，重兴叹老，木号风波，湛碧画屏，俯仰丹青，焕更须积雨，看惊湍，濡足褰裳，何足惮？去家不远，时一游短艇，垂纶流可乱，八月，倘有仙槎来，便欲乘之，泝天汉。
赠王景贤路分
童颜未改，鬓先华小试，戎韬己戍，瓜插架，诗书吟不彻，累朝典故，记无差一生供养，母如佛半，世清修僧，在家时节，不容轻酌别，片帆一举，遂天涯。
史子仁碧沚
相家小有四明山，更葺桃源，渺莽闲四面楼台相映，发一川，烟水自弯环。
中洲，絫石势嵯峨，城上遥岑耸翠螺，旧说夕阳无限好，此中更得夕阳多。
纪梦
郑鲁公 【若冲】
包括乾坤，一环堵拍手，千门辉藻，黼编茅何事？傍云根川观岩居天固，予忆昔卧病，岁壬午，梦行涧石憩，衡宇常充达，庵表其门，大楷金书爰仰睹吉，符应已分，行藏二纪，唐捐惜无补，我生六年，哀怙恃三殇，相继泣同乳，只影危踪，巢在幕孽子，孤臣气如缕，千金不忽坐垂堂十稔，讵能酬鞠？抚六张，五角具孤虚，万死一生，逃险阻矛头，淅米剑头，炊耕常得晴，刈常雨菲末，葑根有荆棘，鼠牙雀舌，皆强御意行，足下起关山，夕计朝，谋成龃龉，先时败事，后失机，啭喉触讳，默招侮贫来富，往见交情，行信言，忠贻罪罟，一本难，令亲者亲四海，何由兄弟普数奇，尝愧李将军，五穷未嗟，韩吏部人，生美恶半乘除，我常一味无甘苦，五十知非计，已迟，见机而作，今犹愈结庐兹境了，前缘端居漫作溪山主列壑攒峰，无耸诮迭颖，飞柯不瞋，拒一室，凝尘号全拙，茶铛，酒壶编简，聚草亭临流，倚梦溪观罢，鱼游呼鹤舞地，饶松竹秀而腴，林生兰蕙香频吐，泉清洗耳，何妨枕晴轩，炙背还堪，俯采药，寻梅度岭，去空翠霏烟，迎步武乘，坚策，肥彼何人，藜杖枝笻自撑拄，人家灯火照篱落山头，月色窥松户，随云归，逐度溪风自喜，此身轻一羽，意安不厌饭，藜蔬睡美，那能候钟鼓少壮，颜从镜里非利名，心向尊前腐，长因横逆，反忠仁，讵向艰深，探城府事，变起灭真，浮沤身世，行藏俱逆旅，玉堂茅舍，一蘧庐，鷃起鹏抟，各飞举蛮触战争，两蜗角鸡虫得失了无补，兴废纷纷，汗马牛，贤愚泯泯，埋尘土长啸，勿碍天地，郛游思还，从竹素圃，要知岁晏日斜时，此心只与虚空侣，一觞一咏，姑自娱断不伤，今更思古，力命悠悠，讵足论漫，述平生记轩庑。
可斋陈大卿，政成之暇，搜讨河渠为乡国长久，虑开万世利，非君侯其谁属，因效一得以广盛心焉。
郑清之
四明瀛海壖，大田沃多稼，三江纳行潦，九谷偏畏，夏治水宜讲行，时哉及闲暇，方当暑如惔，孰谓晴可乍十，雨非所忧，一暴良已，怕东有钱湖浸寒，玉渺无价，西有它山，源盈科通昼夜维，此两支邑，厥田俱下，下问之，何因尔？水道无所舍，河伯空望洋旱魃，巧乘罅，缅思井田，规畎浍分溆，汊培浚，傥高深怒，潮敢雄跨官，但督赋舆，谁肯趋田？驾六辅，能即功百泉岂难坝？愿言均此，施利泽侔造化，尽复淮南陂端，可侪杜亚。
再用韵
孔明本躬耕，樊迟请学稼，力田，乃有秋暑雨，敢咨夏圣贤，每忧民孔，墨不遑暇，因思比岁饥，可谓越俗，乍岂惟农夫惊亦使达官，怕仓无矫制，发米涌在东价，居然望丰年，譬彼求时，夜画壤来，福星上熟，压中下。二麦剩割云五菜纷绕舍苖根，舒薤本黍，菡拆榴罅龙鳞，原镂塍燕尾，水分汊，毨兽将西成，秧马岂虚跨，劭农收奇勋，省敛不更驾，豫为鄞乡谋复广，它山坝功比，昔贤倍政，随时雨化，愿刻可斋诗，端与雅颂亚。
题东山上方
谢公雅志在东山，一入黄扉，不复还公去，我来山属，我为公偿，却半生闲。
湖上口占
卖葑千艘，底处藏，娲天濯热卧，湖光山云，既雨犹相逐水草，无花亦自香野径偏穿，人借问僧茶旋点，客先尝翻思，举世趋炎者，谁识苹风？五月凉。
登镇海楼
吴潜
鄮山深处，古明州新有江南，客倚楼，凤阙天连，便望日蛟门，海晏不惊秋，头颅已迫残年，景身口，聊为卒岁，谋萧飒，西风吹败叶满眶，清泪自难收。
闻同官会碧沚用出郊韵
碧沚堂前瞰水官，只应唤作玉壶看，颇闻秩秩，玳筵展，莫遣匆匆，银烛残酒，付别肠，宁怕窄诗，由广舌不忧干，老夫孤坐，三更月，欲往从之，良独难。
万顷蟾光，浩不收，花汀竹屿，思悠悠黄公所隐，知何地，贺监宜归乞此洲，良夜最佳，惟午夜，今秋偏好，是中秋举杯酒，露月同吸，仰面青天，可问不？
劭农翠山赋唐律二首
小队旌旗，上翠岩松风十里，锁禅关水深，水浅高低涧春，淡春浓，远近山乡思，猛随苍鸟去，客心，暂与白云闲，天公已是多情，杀特把淋头雨放悭。
老守忧民，若已伤三回，奉诏劝耕桑，周家绵远，农开国，汉室兴隆，谷腐仓麦，缘少地锄，山种水怕，多流絫石，防田里熙，熙如乐土，更祈四表，共平康。
乡举鹿鸣劝驾 【戊午岁郡人程立为举首】
上苑春光已探来，诸公逸驾，莫迟回点头定，有文惊坐烧尾，何妨酒吸杯，自是功名难躲避，须知气节要壅培，老夫亲手传衣，砵来岁图经，用再开。