至顺镇江志 (元)脱因修 俞希鲁纂
目录
序
二十一卷提要
卷首
郡县表
官制表上
官制表下
卷一
地理〔一〕
叙郡
子目〔缺〕
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
卷二
地理〔二〕
城池
丹徒县
丹阳县
金坛县
坊巷
录事司
隅七
酒坊〔缺〕
坊二十七
市五
街七
巷八十二
丹徒县
酒坊三十四
坊二
街一
丹阳县
酒坊五十五
坊十
巷十二
金坛县
酒坊二十
坊十七
巷十四
乡都
丹徒县
崇德乡
大慈乡
长乐乡
义里乡
丹徒乡
平昌乡
高平乡
洞仙乡
丹阳县
练塘乡
寿安乡
太平乡
石城乡
高牧乡
桂仙乡
永和乡
永济乡
仁信乡
上德乡
金坛县
唐安乡
礼智乡
金山乡
大云乡
登荣乡
游仙乡
三洞乡
上元乡
孝德乡
桥梁
录事司
渌水桥
通济桥
程公桥
拖板桥
嘉泰桥
张公桥
柏家桥
怀德桥
水（石达）桥
斜桥
大围桥
小围桥
韩大娘桥
染皂桥
火炭桥
真珠桥
皇佑桥
朝真桥
石（石达）桥
坝子桥
西城桥
折桥
新观桥
观东桥
七狮桥
西园桥
关门桥
三拆桥
师姑桥
红门桥
龚家桥
圆通桥
水西桥
梦溪桥
乌盆澳桥
菜市桥
古老桥
苏公桥
林太师桥
通吴桥
臭桥子
双寨门桥
卷蓬桥
青龙桥
县桥
胭脂桥
小桥
丹徒县
洗马桥
柳溪桥
东鸿鹤桥
西鸿鹤桥
朝真桥
乐昌桥
程道桥
高资桥
丹阳县
云阳桥
泰定桥
三思桥
广济桥
寺前桥
孔家桥
安镇桥
洪家桥
太平桥
民安桥
纪家桥
仁智桥
胡公桥
庆丰桥
仲家桥
惠政桥
简桥
七里桥
珥陵桥
黄堰桥
左港桥
越塘桥
忠显桥
丁桥
下琴桥
威家桥
葛城桥
杨西桥
德新桥
马林桥
大泊桥
寨桥
马司桥
宝庆桥
万年桥
望仙桥
分金桥
新河桥
陈家桥
华店桥
宦角桥
荆村桥
小砺桥
博望桥
萧郭桥
曲水桥
柴桥
潘庄桥
金坛县
去思桥
凤诏桥
观光桥
皇庆桥
清和桥
通义桥
高湖下口桥
引桂桥
昼锦桥
顺成桥
薛步桥
甓桥
大云桥
道路
丹徒县
秦皇驰道
风云路
朱方门抵通吴门六百五十丈
登云门至炭渚四十里
丹阳县
秦凿道
金坛县〔缺〕
津渡
丹徒县
西津渡
沙窑渡
石公渡
高资东西两渡
韩桥渡
丹阳县
金坛县
漕渠
坝
丹徒县
程公上下二坝
鳝鱼坝
丹阳县〔缺〕
金坛县
南坝
闸
丹徒县
京口闸
腰闸
上闸
中闸
下闸
栲栳闸
减水闸
甘露港石闸
丹阳县
吕城闸
博望闸
金坛县〔缺〕
堰
丹徒县〔缺〕
丹阳县
吕城堰
博望堰
横塘珥村两堰
草堰麦陂堰
金坛县〔缺〕
埭
丹徒县
丁卯埭
丹阳县
云阳九里埭
中邱埭
庱亭埭
长冈埭
破冈渎七埭
上容渎十六埭
金坛县
荆溪官坊埭
思湖口埭
（石达）
丹徒县
丹阳县
金坛县〔缺〕
斗门
丹徒县〔缺〕
丹阳县
金坛县〔缺〕
函
丹徒县
丹阳县
金坛县〔缺〕
围垾
丹徒县
丹阳县
金坛县
卷三
风俗
子目〔缺〕
崇坟籍
禁屠牛
敦教养
正士习
杜祈祷
劝亲睦
岁时
元日
士庶相庆
饮屠苏自年小者起
入学会拜
写桃符
绘门神
秤江水
立春日
取春牛土书门
为春鸡
钉春盘
造春蠒
上元
张灯
作圆子炒糯花
迎紫姑
寒食
行墓祭
插柳枝
立千秋
戏蹋踘
清明
游郊外
上巳
祓禊
四月八日
浴佛遗糖水
端午
竞渡
鬬力〔缺〕
系百索
为角黍
饮蒲酒
鬬百草
戴钗头符
画天师像
立秋
戴楸叶
七夕
乞巧
中元
设盂兰盆供
二社日
卖社糕
重九日
登高饮菊酒带萸囊
馈面糕插彩旗
十月一日
暖炉
出城飨坟
冬至
贺冬
腊八日
作粥
二十四夜
祀灶
飨豆粥
岁除
馈岁
守岁
卖懵
爆竹
图钟馗
烧（火凡）盆
然灶灯
爇天香
户口
土著
侨寓
客
单贫
僧
道
卷四
土产
谷
稻
黄粟
麦
豆
麻
布帛
罗
绫
绢
纱
紬
布
饮食
酒
面
曲
酱
鲟鲊
牛乳
酢
青迅饭
饼饵
器用
铁器
铜器
火石
石墨
茅山石
香
柳箕
花
杜鹃
玉蘂
玉兰
牡丹
芍药
海棠
岩桂
山茶
山丹
蜡梅
紫薇
紫荆
辛夷
木槿
八仙
玫瑰
栀子
棠
凌霄
木香
酴醿
金沙
月季
蔷薇
锦带
瑞香
结香
素馨
迎春
罂粟
丽春
山矾
玉绣球
粉团儿
佛见笑
真珠
木芙蓉
兰
蕙
菊
葵
荪
水仙
玉簪
鸡冠
萱草
金灯
金钱
金凤
石竹
水红
翦金
滴滴金
牵牛
玉胡蝶
碧蝉
密友
百合
黄雀儿
郁李
山木瓜
宝相
紫笑
金梅
笑靥
天烛
果
梅
杏
桃
李
樱桃
枇杷
来禽
石榴
蒲萄
木瓜
银杏
胡桃
梨
柿
枣
栗
橙
西瓜
甜瓜
榠樝
棠球
无花果
莲
藕
菱
芡
茨菇
荸荠
蔬
菘
芥
菠薐
蒿
荠
韭
胡荽
蕨
薤
葱
莴苣
苦荬
莙荙
萝卜
苋
生菜
薄荷
香菜
胡蒜
冬瓜
菜瓜
黄瓜
瓠
茄
芋
蕈
山花菜
葵
蓼
茭白
山药
黄独
甘露子
苏
马蓝
甘菊
药
芝
石马乳
石脑
禹余粮
南烛
朮
芍药
黄精
菖蒲
何首乌
附子
乌头
芎藭
贝母
白藓
白薇
积雪草
荠苨
翦草
连翘
羊踯躅
刘寄奴
王不留行
葛根
蜈蚣
水蛭
草
大麻
苎
苘
芭蕉
紫藤
薜荔
蓝
莎
苔
凤尾
虎耳
万年青
丝瓜
萍
藻
茭
芦
雁来红
竹
慈
紫
斑
筀
水
侯
筯
苦
淡
燕
金碧
象牙
筱
笋
木
松
柏
桧
楸
梓
槐
桐
杉
黄杨
枫
檀
椿
樗
榆
樟
柳
水杨
桑
柘
楮
朴
楝
栎
枳
沙罗
冬青
石楠
黄荆
椶榈
皂荚
槲
畜
牛
羊
猪
狗
猫
鸡
鹅
鸭
禽
鹰
鹞
鹯
鹘
（戎鸟）
乌
鹊
鸢
燕
雀
鹳
鸥
鹭
莺
雉
鸠
鸽
鸲鹆
郭公
百舌
鹘鸼
鸦舅
饿乌
竹鸡
姑恶
画眉
雪姑
练带
斲木
山鹧
芦（扎鸟）
巧妇
黄头
青菜
伯劳
噪天
蜡觜
偷仓
油蜡
秀眼
金翅
黄鹌
十二红
白头翁
婆饼焦
提胡芦
脱却布袴
乌头白颊
山和尚
山楝子
鸳鸯
鸂鶒
鸬鹚
淘河
鹱
鸮
鬼车
蝙蝠
兽
虎
豺
鹿
獐
麂
野猪
兔
狸
貛
獭
鼠
刺猬
鱼
鲟
时
鮆
回
河豚
白
鲈
鲤
金
青
鳜
鳊
鲢
鲩
鯶
鲿
鲻
鳝
鳅
鳗鲡
针口
银条
吐魰
黄颡
桥丁
邵阳
江豚
鼋
龟
鳖
蟹
螺
蠯
虾
虫
蝉
蝶
蜂
蜻蜓
螳螂
促织
萤
蚱蜢
蚯蚓
鼅（朱黾）
蜗牛
虾蟇
鼃
蜥蜴
蜣蜋
蝇
蚁
蚊
蛇
蛓
蝎
卷五
田土
总属
官民
荒熟
输复
卷六
赋税
常赋
夏税
丝
绵
钞
大麦
小麦
祥符图经
嘉定志
咸淳志
蔡逢丹阳志
秋租
粳米
白粳米
籼米
糯米
白糯米
香糯米
黄豆
祥符图经
嘉定志
咸淳志
租钱月办钞
房钱
地钱
皮货岁额
包银岁额
土贡
旧贡
今贡
子目〔缺〕
商课岁额钞
嘉定志
咸淳志
盐退引岁额
酒醋课岁额钞
嘉定志
茶课岁额钞
鱼课岁额钞
造作
孳息
馆驿祗待息钱
惠民药局息钱
宽赋
子目〔缺〕
夏税
丝
绵
秋租
粳米
穤米
籼米
钞
卷七
山水
山
丹徒县
蒜山
土山
石排山
高骊山
覆船山
华山
凤凰山
莫山
岘山
磨笄山
圌山
丹阳县
凤山
水渐山
绣球山
随驾山
李家山
论山
倪山
九灵山
黄连山
观音山
甘草山
北山
金坛县
句曲山
方山
沙
丹徒县
小沙
吴家沙
当江沙
高沙
藤料沙
开沙
丹阳县
张沙
仁济沙
金坛县〔缺〕
洞
丹徒县
招隐洞
观音洞
黄龙青龙二洞
丹阳县
金牛洞
金坛县
华阳洞
良常洞
燕洞
方台洞
龙洞
水
丹徒县
京口水
神溪水
归水澳
积水澳
漕渠水
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
河
丹徒县
巿河
丹阳县
巿河
海鲜河
九曲河
珇渎河
夹冈河
金坛县〔缺〕
湖
丹徒县
龙目湖
杜野湖
寺湖
郑湖
新丰湖
丹阳县
练湖
金坛县〔缺〕
港
丹徒县
京口港
甘露港
鳝鱼港
丹阳县
萝卜港
萧港
吴家港
金坛县〔缺〕
浦
丹徒县
润浦
下鼻浦
乐亭浦
徒儿浦
茅浦
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
渎
丹徒县〔缺〕
丹阳县
简渎
丁义渎
相渎
金坛县
北洲渎
南洲渎
高下湖口渎
甓桥径渎
古速渎
潭
丹徒县
秋月潭
马潭
护军潭
丹阳县
清水潭
金坛县〔缺〕
洲
丹徒县
胡豆洲
贵洲
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
荡
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
柘荡
钱资荡
北渚荡
陂
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
万东陂
莲陂
塘
丹徒县
丹阳县
金坛县
池
丹徒县
放生池
凤凰池
荷香池
薛家池
龙池
丹阳县
金鹦池
放生池
金坛县
放生池
井
丹徒县
右军义井
圣井
金井
水陆堂下井
丹阳县
相公堂下井
白鹤三仙庙前井
延陵沸井
三教井
金坛县〔缺〕
泉
丹徒县
紫金泉
泮泉
□锡泉
真珠泉
虎跑泉
鹿跑泉
倒流泉
翟公泉
灵泉
丹阳县
玉乳泉
白鹤泉
玉龙泉
金坛县
抚掌泉
凤门泉
海潮
卷八
神庙
祠
本府
后土神别祠
文昌祠
康王祠
林仁肇祠
钱良臣祠
赵彦逾祠
明灵昭惠祠
丹徒县
瓜步江神祠
刘武翼祠
林文节祠
丹阳县
丁令威祠
金坛县
陶宏景祠
庙
本府
东岳别庙
城隍忠佑庙
顺佑王庙
汉刘史君庙
白马庙
寿邱司徒庙
三皇庙
灵顺庙
火祆庙
天王庙
仰山庙
平水大王庙
柳如京庙
丹徒县
西岳别庙
徐偃王庙
汉留侯庙
白龙庙
辛王庙
白兔山神庙
萧练三姑庙
石公山神庙
句骊山神庙
褎忠庙
旌忠庙
邓艾庙
林仁肇庙
关王庙
天妃庙
下元水府庙
张王别庙
昭惠庙
石马庙
夏禹庙
司马公庙
唐葛周三将军庙
炳灵公庙
皮场庙
东平忠靖王别庙
汉王别庙
丹阳县
三皇庙
城隍庙
武烈帝别庙
东岳庙
东岳别庙
张王庙
孱陵侯庙
善利庙
慈感庙
白鹤三仙庙
广惠庙
灵顺庙
梓潼帝君庙
灵惠王庙
颜良庙
显济庙
平水王庙
顺佑王庙
葛大王庙
萧相公庙
七郎庙
陈司徒庙
鲍王庙
嘉贤庙
金坛县
三皇庙
城隍庙
东岳别庙
武烈帝别庙
张王庙
灵济庙
太常卿庙
袁太守庙
湖溪庙
李司徒庙
朱林双庙
上塘庙
白塔庙
游塘庙
崇圣庙
卷九
僧寺
寺
本府
帝师寺
甘露寺
普照寺
道林寺
洪福寺
静明寺
灵建寺
梁广寺
花山寺
安圣寺
因胜寺
延庆寺
罗汉寺
弥陀寺
报恩寺
水陆寺
灵济寺
万寿寺
天王承庆寺
惠安寺
众善寺
保福寺
大兴国寺
甘泉寺
大光明寺
丹徒县
龙游寺
平等寺
显亲胜果寺
长乐寺
向善寺
绍隆寺
法云寺
永安寺
永兴寺
鹤林寺
禅隐寺
竹林寺
普济寺
玉山报恩寺
资福寺
上方寺
妙慧寺
宁国寺
昭庆报慈寺
普济寺
海会寺
显慈寺
崇惠寺
东霞寺
三山寺
四渎安寺
大法兴寺
登云寺
普慈寺
宝城寺
丹阳县
普宁寺
香严寺
昌国寺
云台寺
法云寺
广福寺
崇福寺
祇园寺
延庆寺
孝感寺
祇林寺
定善寺
崇教寺
广教寺
梁宝寺
金坛县
慈云寺
普慈寺
报恩尼寺
广恩崇福寺
布金寺
同建寺
延庆寺
同建寺
崇福寺
法中平等寺
院
本府
三教辩正院
华藏院
表善院
妙善尼院
福田弥陀尼院
戒德尼院
千佛院
丹徒县
延寿院
般若院
华严院
上生院
宝胜院
瑞相院
化生院
轮藏院
弥勒院
弥陀院
观音院
释迦院
文殊院
显庆崇福院
大圣院
崇惠院
丹阳县
广福院
孝感院
戒珠院
崇教院
广教院
植德博施院
三圣院释迦下院
普贤院
智宝院
菩萨院经藏院
大圣院
道林院
崇福院
金坛县
笃忠显庆院
灵建塔院
庵
本府
龙华庵
庆寿庵
大圆庵
普应庵
圆觉庵
白莲庵
妙觉庵
广惠庵
法华尼庵
干明尼庵
丹徒县
报亲庵
龙华庵
德云庵
崇教庵
时思庵
丹阳县
大同庵
奉先庵
致敬庵
万寿庵
光远尼庵
报恩庵
报德庵
金坛县
施水庵
永思庵
主敬庵
卷十
道观
宫
本府
干元万寿宫
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县
燕洞宫
观
本府
道冲观
元妙观
迎仙观
丹徒县
明真观
紫府观
上善观
广惠仙真观
通真观
仙台观
丹阳县
凝禧观
清微崇寿观
仁静观
金坛县
报亲观
元阳观
藏真观
崇寿观
道院
本府
和光道院
佑圣道院
报亲道院
大隐道院
真武道院
安定道院
庆真道院
崇德道院
崇福道院
奉真道院
丹徒县
拱真道院
敬真道院
三仙道院
丹阳道院
三茅道院
丹阳县
集真道院
金坛县
真惠道院
城隍三茅道院
上元道院
嗣真道院
崇真道院佑圣道院
庵
本府
清真庵
垕德庵
元通庵
奉思修观庵
冲和庵
明真庵修真庵
通真庵
全真庵
全真女冠庵
丹徒县
高庄吴坟庵白马干通真庵
叶坟庵土洞全真庵
崔坟庵
丹阳县
崇真庵
倪庄庵
崇德庵敬亲庵
僾庵徐庵敬庵言坟东庵
西庵
三山庵
都官庵
处士庵
金坛县
礼真庵
敬庵后（田翏）潘坟庵
汰塘庄坟庵
厚德庵永怀庵敬亲庵南王庄赵坟庵
顾云庵
青培显庵邹坟庵敬思庵明秀庵王坟庵仁寿庵
卷十一
学校
本府
蒙古字学
儒学
大成殿
先圣庙
先贤祠
文昌祠
地灵祠
祭器库
乐器库
肃容所
成德堂
三鳣堂
渊源堂
采芹亭
学庾
公厨
正录位
直学所
学门
德音亭
井亭
教官厅
书籍
学产
田土
租税
医学
阴阳学
丹徒县
县学
先圣庙大成殿
先贤祠
地灵祠
学产
田土
租税
丹阳县
县学
先圣庙
众贤堂
地灵祠
成德堂
库
廪
直舍
公厨
祭器
学产
田土
租税
金坛县
县学
先圣庙大成殿
先贤祠
明伦堂
集英堂
修教堂
六杉亭
观善堂
射亭
祭器
学产
田土
租税
书院〔贡院附〕
本府
淮海书院
学产
田土
租税
濂溪书院
学产
田土
租税
丹阳县〔缺〕
金坛县
茅山书院
学产
田土
租税
贡士庄
田土
租税
申义书院
贡院
兵防
教场
宋诸军各有教场今虽俱废姑志其名
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
营
本府
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
寨
本府〔缺〕
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
屯
本府〔缺〕
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县
卷十二
古迹
园囿
本府
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
居宅
本府
宋武帝旧宅
宋判三司盐铁院刁约宅
左丞王存宅
故相鲁国公曾布宅
延康殿学士王汉之及其弟宝文阁直学士涣之宅。
吏部尚书蒋猷宅
翰林学士毛友宅
礼部郎中米芾宅
参知政事翟汝文宅
留守宗泽宅
制置邱岳宅
大常龚基先宅
知军王通宅
制置章琰宅
都统王起宗宅
运使钱真孙宅
安抚叶再遇宅
知府周□宅
安抚赵纪祥宅
安抚濮口宅
总领倪垕宅
知府汤克昭宅
察使汤孝信宅
提刑王夬亨宅
提刑赵□宅
都统孙虎臣宅
安抚王雄宅
宪使李节宅
枢密孙附凤宅
元都水罗璧宅
丞相阿塔海宅
丞相脱虎脱宅
平章忽刺出宅
平章昔里教化的宅
行户部尚书辛仲实宅
江浙省参政忽哥儿宅
浙东道廉访使岳烈宅
吏部尚书塔失不花宅
两浙运使可马刺丁宅
浙东宪副木八刺宅
浙东佥宪王玺宅
云南佥宪范震宅
江浙省郎中万嘉闾宅
广教同知八刺宅
广东副都元帅塔宅
本路副达鲁花赤马薛里吉思宅
万户胡忽都鲁不花宅
本路达鲁花赤阔里吉思宅
本路达鲁花赤干鲁欢牙里宅
广东宪司经历董邦用宅
本路治中相镇宅
本路总管脱因宅
平江路同知扎马刺丁宅
会昌知州康济宅
丹徒县
齐庆封宅
唐许浑宅
丹阳县
晋王珣宅
宋礼部尚书洪拟宅
左丞王存宅
安抚邵彪宅
殿中丞诸葛赓宅
兵部侍郎汤东野宅
漫塘刘宰旧宅
吏部王扬英宅
金坛县
八行张恪宅
漫塘刘宰宅
参政王遂宅
丞相丁大全宅
元浮梁知州陈钧宅
宣慰副使阿思兰也奴宅
陵墓
陵
丹徒县
宋兴宁陵
熙宁陵
丹阳县
吴高陵
齐永安陵
泰安陵
修安陵
景定陵
兴安陵
梁建陵
修陵
庄陵
金坛县〔缺〕
墓
丹徒县
汉荆王墓
殷仲堪墓
晋郗鉴郗愔墓
宋萧思话墓
神士冢
京西转运使苏舜元墓
赠少师应安道墓
武义大夫何淮墓
总管左领卫将军李师闵墓
武进主簿孔璇墓
制置邱崇墓
都督张□墓
知泗州夏皋墓
节使赵文亮墓
太守陈广墓
制使章琰墓
大卿龚基先及其子农卿潗墓
澹轩艾谦及子制干庆洪教授庆长知县墓
检阅高嘉墓
通判茅（上登下廾）墓
郡守李迪妻葛夫人墓
枢密高桂墓
吉州刺史韩亮及其子黄池巡检□墓
左司郎中王巳墓
知常州孙吴会墓
参议史昌卿墓
朝请大夫王元纯墓
淮西安抚司邢子政墓
节使张□墓
元翰林学士青阳梦炎墓
都水监罗璧墓
明威将军相镇墓
亚中大夫孙矩墓
县尹朱茪永墓
韦斋俞德邻及弟酉发墓
葵轩尧允恭墓
福宁州判官邢文英墓
提举林桂发墓
教授杨如山墓
建康路同知萧汉杰墓
黄岩州判官郭景星墓
教授徐桧龙墓
广东盐课副提举焦礼墓
赠承事郎，丹徒县尹，顾如松及其弟海道运粮千户，淙其子推官，严寿墓。
都事蔡（木巳）墓
丹阳县
吴季子墓
汉董永墓
宏璆墓
晋执事左中郎将守太中大夫包君墓
散骑常侍赠太尉周府君墓
京兆太守持节征东将军扬州刺史盛荣墓
司徒蔡谟墓
梁相国安丰县侯蔡大宝墓
唐褚遂良墓
扶阳王桓彦范墓
南唐沈彬墓
宋龙图阁直学士邵必通判约史枢密亢墓
安抚邵彪墓
参知政事翟汝文墓
修撰陈东墓
马帅节使解元墓
将作监簿刘瞻墓
福建巿舶杨樗年墓
吏部王扬英墓
山东魏胜墓
刘府君墓
滁州通判锺将之墓
太中大夫蔡友墓
郴守赵汝亦墓
直宝章阁洪秉哲墓
陈辅之墓
扬州教授郭珣瑜墓
广西经干范克信及子新城县丞燮墓
温州通判赵崇德墓
贡士洪江墓
权院殷淳墓
句容丞蔡宗尹墓
将作监簿孙应凤及其弟枢密院附凤墓
巴陵丞徐松龙墓
桐隐蒋瑱墓
清溪东崇芳墓
金坛县
云茅居士刘蒙庆墓
尚书王遂墓
工部赵时侃墓
司谏汤邦彦墓
正言袁孚墓
宏词李拱墓
竹庵李之才墓
浮梁知州陈钧墓
稻田提举堵闰墓
卷十三
宫室
宫
本府〔缺〕
丹徒县
丹徒宫
丹阳宫
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
楼
本府
喜雨楼
总春楼
川楼
高阳楼
燕醑楼
赏心楼
燕喜楼
荷花楼
三登楼
四并楼
八角楼
丰美楼
清和楼
清风楼
双会楼
丹徒县
江口镇楼
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
观
本府
月观
日观
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
台
本府
河阁
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
阁
本府
河阁
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
亭
本府
通津亭
漾渌亭
荷香亭
丹徒县
浮玉亭
回宾亭
二翁亭
接官亭
一沤亭
与同亭
南山亭
丹阳县〔缺〕
金坛县
北亭
堂
本府
萧闲堂
射堂
东夏堂
积弩堂
丹徒县
威辅堂
妓堂
相公堂
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
公廨
坛壝
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
治所
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
仓
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
常平仓
本府
丹徒县〔缺〕
丹阳县
金坛县
义仓〔总九十六所〕
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
库
本府
军资库
甲仗库
公使钱库
行用交钞库
大军库
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
常平库
本府〔缺〕
丹徒县
丹阳县
金坛县
酒醋库务
本府
都醋库
永丰库
八仙库
眉寿库
中山库
西上库
正赐库
中库
户部库
小槽库
激犒库
丹徒县
仁和门库
鹤林门库
青阳门库
中土门库
通吴门库
登云门库
水西门库
江口库
丹阳县〔缺〕
金坛县
省库
务
本府
比较东务
贡罗务
在城务
丹徒县
比较西务
谏壁务
丁角务
丹阳县
延陵税务
延陵酒务
吕城务
吕城酒务
丹阳务
酒务
金坛县
酒务
金坛务
驿传
本府
通吴驿
丹阳驿
递运站
丹徒驿
丹徒县
西津短站
丹徒馆
高资馆
新丰馆
丹阳县
云阳驿
吕城驿
金坛县
金坛馆
邮传
本府
录事司总铺
丹徒县
西津铺
南门铺
张家山铺
丹徒铺
谏壁铺
陶庄铺
新丰铺
施水铺
下鼻铺
乐亭铺
洪信铺
高资铺
炭渚铺
丹阳县
斜桥铺
石羊子铺
黄泥坝铺
青阳铺
陵口铺
栅口铺
吕城铺
金坛县
院
本府
都作院
养济院
仁和门车院
登云门车院
鹤林门车院
丹徒县
养济院
丹阳县
养济院
金坛县
养济院
局
本府
织染局
杂造局
丹徒县
生帛局
惠民药局
丹阳县
批验茶引局〔缺〕
惠民药局〔缺〕
金坛县
惠民药局〔缺〕
场
本府
丹徒县
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
寨屋
本府〔缺〕
丹徒县〔缺〕
丹阳县〔缺〕
金坛县〔缺〕
囹圄
本府
丹徒县
丹阳县
金坛县
廪禄
俸钱
禄米
职田
公役
胥吏
皁隶
户役
力役
佣役
杂役
卷十四
封君
汉
刘贾封荆王
后汉
蒋默封云阳亭侯
吴
孙韶食曲阿丹徒二县
孙桓封丹徒侯
朱据封云阳侯
华核封徐陵亭侯
晋
高光封延陵县公
檀凭之封曲阿县公
鲁芝封武进亭侯
陈
袁湛封晋陵县男
宋
赵元份封润王
赵颜封润王
赵枞封润国公
卷十五
刺守
宋太守
元刺守
江阴镇江安抚使司
达鲁花赤
安抚使
镇江府路总管府
达鲁花赤
总管兼府尹
镇江路总管府
达鲁花赤兼管内劝农事
总管兼管内劝农事
参佐
宋通判以下
通判
南厅通判
北厅通判
西厅通判
钤辖
签判
元同知以下
镇江府路总管府
同知府事
治中
判官
推官
镇江路总管府
同知府事
判官
推官
经历
以下至胡仲德并系镇江府路总管府经历司
知事
以下至杨荣并系镇江府路总管府知事
提控案牍
以下至张思文并系镇江府路总管府提控案牍
提控案牍兼照磨承发架阁
卷十六
宰贰
录事司
元
达鲁花赤
录事
判官
典史
丹徒县
宋
令
丞〔缺〕
主簿〔缺〕
尉〔缺〕
元
达鲁花赤
尹
主簿
尉
典史
丹阳县
宋
令
丞
主簿
尉〔缺〕
元
达鲁花赤
尹
主簿
尉
典史
金坛县
宋
令
丞
主簿〔缺〕
尉〔缺〕
元
达鲁花赤
尹
主簿
尉
典史
卷十七
司属
司狱司
司狱
高资巡检司
巡检
开沙巡检司
巡检
圌山巡检司
巡检
包港巡检司
巡检
吕城巡检司
巡检
延陵巡检司
巡检
登荣乡巡检司
巡检
大云乡巡检司
巡检
薛步市巡检司
巡检
平准行用库
提领
大使
副使
在城都税使司
提领
大使
副使
丹阳税使司
提领
大使
副使
金坛税使司
提领
大使
副使
谏壁税使司
提领
大使
副使
丁角税使司
提领
大使
副使
丹阳批验茶引局
提领一员〔缺〕
吕城税使司
提领
大使
副使
织染局
局使
局副
生帛局
大使
副使
杂造局
局使
局副
大军仓
香糯仓
永丰库
在城水马站
丹阳水马站
吕城水马站
官医
学职
蒙古字学
元
教授
学正
儒学
宋
教授
元
教授
学正
学录
丹徒县学
教谕
丹阳县学
教谕
金坛县学
教谕
淮海书院
山长
濂溪书院
山长
茅山书院
山长
医学
教授
学正
学录
三县医学教谕各一员〔缺〕
阴阳学
教授
学正
学录
将佐
宋
都统制
兵马都监五员〔缺〕
巡辖一员〔缺〕
计议
主管机宜文字
干办公事
提点医药饮食
从军舍人
准备差遣
元
镇守镇江上万户府
达鲁花赤
万户
副万户
经历
知事
提腔案牍
镇抚所
镇抚
都目
真定翼上千户所
达鲁花赤
千户
副千户
提领案牍
弹压
上百户
下百户
濮州翼上千户所
达鲁花赤
千户
副千户
提领案牍
弹压
上百户〔缺〕
下百户
卫辉翼上千户所
达鲁花赤
千户
副千户〔缺〕
提领案牍
弹压
上百户〔缺〕
下百户
怀庆翼上千户所
达鲁花赤
千户
副千户
提领案牍
弹压
上百户〔缺〕
下百户
高唐翼中千户所
达鲁花赤
千户
副千户
都目
弹压
上百户〔缺〕
下百户
彰德翼下千户所
达鲁花赤
千户
副千户
吏目
弹压
上百户
下百户
济南翼下千户所
达鲁花赤
千户
副千户
吏目
弹压
上百户
下百户
顺德翼下千户所
达鲁花赤
千户
副千户
吏目
弹压
上百户〔缺〕
下百户
广平翼下千户所
达鲁花赤
千户
副千户
吏目
弹压
上百户〔缺〕
下百户
盐军翼下千户所
达鲁花赤〔缺〕
千户
副千户〔缺〕
吏目
弹压
上百户
下百户
寓治
宋
总领所
粮料院
主管文字
干办公事
元
行大司农司
大司农
司农卿
司农少卿
司农丞
经历
都事
照磨
管勾
提控令史
令史
知印
宣使
通政院
院使
同知
同签
判官
经历
都事
提控令史
知印
宣使
打捕鹰房总管府
达鲁花赤
总管
同知
经历
知事
卷十八
人材〔一〕
科举
土著
侨寓
卷十九
人材〔二〕
仕进
土著
侨寓
节义
土著
侨寓
孝友
土著
侨寓
隐逸
土著
侨寓
方外
释
土著
侨寓
道
土著
侨寓
卷二十
杂录〔一〕
天文
甘露降祥
大风为菑
暴风裂帐
祥异
旱干水溢
枯秸复生
沟城得铭
掘园获印
受金折禄
观潮馈药
洞宾足迹
地理
鸠兹隶润
京口谓京
宋拟东秦
唐号金陵
开伊娄河
修瓜洲城
栅口断牛
庱亭射虎
延陵破培
大江涨沙
死葬朱方
人物
曲阿宏戎
荆溪杜君
唐刘十三〔缺〕
润李二十〔缺〕
元诜还家〔缺〕
许渤在润
郑女入宫
杜秋归乡〔缺〕
京口裴五〔缺〕
钱唐盛童〔缺〕
姓氏
许左甘纪
郡事
置幽州牧
领京下督
地兼蕃重
事系安危
谐之举才
萧绩诘吏
延嗣不降
裴宽自戒〔缺〕
若山遇仙〔缺〕
息元诡寿
韩罚俸
李翛鸠财
仁义掷弓
茂章毁第
柳开诱盗
彦远忧旱
德裕黩货
真卿侮法
曾肇言觌
苏轼论服
安礼丏去
德象求援
为军发粟
听民车水
乞米赈饥
陈策发廪
却供什物
讥献羡余
文事
伐乌林曲
丁督护歌
歌华山畿
撰望江南
善变素丝
深惜益友
阳陶（上箴下角）篥
养直送别
登多景楼
题金山寺
游古竹院
饮吸江亭
蒜山二翁
绣谷万象
南徐幕府
寿邱晓钟
卷二十一
杂录〔二〕
武事
盛设烽烟
韶远斥候
郗鉴屯据
蔡谟防守
牢之退元
刘裕破恩
无忌斩修
宋武安众
邱令败贼
萧纶赴难
萧藻遣子
太史便
铁杖尽杀
神功遣将
韩滉总兵
聚挽硬营
选敢死士
募后楼都
籍凌波军
璩降朱实
骈讨仙芝
卢绛舟师
世忠水战
赤心奇兵
赤马白鹞
刑罚
流涕行法
共案设酒
谈笑
裒游练湖
约谈招隐
规圆方丈
满酌郎中
考古
季子墓碑
庆封井诗
甘露伏羱
焦山瘗鹤
丹徒废台
延陵古钟
郗师石臼
萧公铁镬
得书郗冢
沈碑萧塘
羲之墨迹
奂之经幢
建陵石麟
宏墓铜器
幼度石龟
探微青猊
僧繇化人
道子僧像
麒麟古碣
鸬鹚旧堰
大律师碑
保福佛脑
钟铸开元
井刻大中
李得宝峰
张叩玉磬
顾况山房
秦丝石砚
楼号千岩
亭名镇海
双井异色
千墩相连
郡庠四灵
谢宅七佛
大河龙卵
金山星石
题罗浮石
易观音钟
刊禹迹图
文戴颙碑
李西台诗
黄山谷疏
流水院钟
胜果寺竹
荆公手帖
养直心经
刘赞三贤
李图二像
拾遗
相逢曲阿
随候朱方
李母弭变
篪父绝患
用之妖妄
刁逵固吝
卫公诰命
李祖敕书
重铸府印
旧藏告身
附录
嘉定镇江续志
以下见十一卷防守屯条后
以下见十八卷吴淑条前
咸淳镇江志
以下见十六卷签判条后
永乐镇江志
以下见二卷京口闸条后
以下见十五卷封君条前
至顺镇江志
重栞至顺，镇江志 【，至顺，镇江志 ，案此志不着，撰人姓名，柳氏兴，恩云丁元吉，成化志叙云：胜国俞用中，至顺志，例加精密，乾隆镇江府志卷三十七儒林门，俞希鲁传，字用中，至顺中，尝着郡志，序事精密，据此则作，至顺志者，乃俞希鲁也，今考嘉庆丹徒县志文苑门，俞希鲁传，与乾隆府志约同，注云：见正德志足为柳说之证，希鲁父，德邻为宋末遗老，(卷十九隐逸类，俞德邻传云：字宗大，永嘉之，平阳人，宋宝佑中，父卓为庐江令，侨寓京口，因家焉。景定，辛酉，以书经魁乡举，咸淳癸酉，以礼记魁，浙漕归附之，初，阿朮丞相辟为行省郎中，不就，行大司农司，江浙行省累荐，皆不起，弟酉，发子四人庸，廙希鲁康，嘉庆丹徒，志儒林门，俞德邻传云：元兵入劫质，军中不屈，卒全其身以归，注云：见宋诗存，盖希鲁作志于元时，故但述其父弗应，征辟而不言，劫质之事也，)叔父酉，发与兄偕隐，(德邻传，后附酉，发传云：字明叔，宋咸淳，甲戌，以明经由京庠，升太学，第一归附后，隐居不仕，)学行并为当时所推，(德邻传云：性极孝友，好施予，有佩韦文集十六卷，辑闻四卷，酉发传云：六经诸史，无不涉猎有传，注补遗三十卷)兄庸，亦有文名，(卷十九仕进类，俞庸传云：字时中，性倜傥，善论议，有覆瓿集若干卷，)希鲁绍，承家学著述甚富，(乾隆志希鲁传云：学业浩博，淹贯羣籍境内碑碣，多所撰述，有竹素，钩元二十卷，听雨轩集二十卷，)为京口四杰之一(，乾隆志卷三十七名臣门，青阳梦炎传云：子翼工古文，与俞希鲁谢，震顾观，号称京口四杰，)历官所至，皆有政绩，(嘉庆丹徒，志俞希鲁传云：以茂才，除庆元路教授善于启迪，众曰：俞，公如洪钟，叩无不响，任满，擢归安丞，筑海盐塘，费省而民不劳，升江山，令改永康，所至葺庙学，聘名儒讲说平民，徭役)身，为元末遗老，未尝仕明(，嘉庆丹徒，志希鲁传云：以无援久不迁，卒年九十，注云：见浙江通志是改，令永康之后，久不迁也，乾隆志云：迁儒林郎，松江府路同知盖官，永康多年，始迁松江同知也，此志修于至顺，末年，希鲁方为江山，令其改官，永康令，必在元统初年，至于迁松江同知，纵早亦在至，元末年，其时希鲁之年，当在七十以内下，距至正丙申，仅十余年，然则明兵取镇江，时希鲁固尚在也，乃诸书俱不言，曾受明之征辟，则始终为元人可知，)人品本属高洁，故其所修志书，最有法度，仕进门内，以已名附于兄，庸传后云，今从仕郎，衢州路江山县尹者盖以科举仕进，二门之人，生存者，亦当登载此历来，志书之通例，不得因其人修志，转从而削之也，(希鲁弟康，字大中，庆元路昌国州儒学，学正亦附见于庸传之后，惟希鲁仲兄廙志中未言为何官？盖其人本不仕也，)至希鲁所撰之文，及其父德邻，其兄庸所撰之文，见于书中者不少，(卷二桥梁类载庸，重建高资桥记卷四土产门花类，玉绣球，注载德邻，佩韦集有赋，汤提刑南园，玉绣球花诗二首，果类莲注载德，邻佩韦集，有双莲诗序，畜类猫注载德，邻佩韦集中义猫说卷九僧寺类载希鲁建，报亲庵记及建报恩，庵记卷十道观类，载希鲁改，创干元万寿宫记及重建奉真道院记卷十一学校类，载庸重修儒学记，德邻增修成德堂记卷十五刺守类载希鲁段，廷珪去思碑，卷二十一郡事类，讥献羡余条载德，邻佩韦集辑闻文事类，载德邻，佩韦集中题金山诗，)亦以其事有关掌故，其文足以资惩劝，始为登载，非后人滥以家集，羼入地志者，所可同日语也，乾隆志云：俞圭，字伯镇，希鲁子，洪武末，由明经聘为郡庠，教授以古文世，其家号三复斋，老人(嘉庆丹徒，志约同，又云：圭子武仲石州同知，注云：见正德志)，盖俞氏自宋至明，世济其美，宜其书为人所重也， 又案此志不载，监修姓名，张氏鉴云：元总管脱因传独详其先代，盖志修于脱因，守郡时也，(脱因传云：号林庵蒙古兀罗角人，祖三岛，赠中奉大夫，河东山西道宣慰使，护军范阳郡公，谥懋义，父八儿思不花，赠正奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军范阳郡公，谥桓敏)，今考此志，纪镇江府总管，自夹谷忽都虎，至郭珪，非但先世之阀阅，不书，即本身之履历，亦不备载，惟脱因传内祖父之爵位，既已详述，而脱因出仕以后，所历之官阶，又复一一罗列，(其传云，初为国子生员，以荫授昭信校尉，岳州路总管府判官，历武略将军，衡州路总管府判官，武德将军，江西等处榷茶都转运判官，今亚中大夫，)较他人之传，不啻增多一倍，张氏之说，不为无据，惟是元时总管府，内有二长官一，为达鲁花赤，兼管内劝农事，一为总管，兼管内劝农事，均有守郡之责，(赵氏翼廿二史札记云：达鲁花赤，掌印办事之长官，不论职之，文武大小或路府，或州县皆设此官，)脱因以至顺元年十一月一日履，总管之任，其时官达鲁花赤者为明里答失不久即去，(明里答失传云，至顺二年六月七日代)，继之者为狗儿，亦与脱因同时(狗儿传云：至顺二年六月七日至)此志，详纪其历任官职，(狗儿传云：畏吾儿人，嘉议大夫，初以也，可怯薛速古儿赤，授承务郎，中书省直省舍人，历承直郎，尚乘寺丞，奉训大夫，尚乘寺少卿，奉议大夫，万亿广源库，都提举朝列大夫，真定路冀州达鲁花赤中宪大夫，武备寺少卿授今职，)是此志之纂修，脱因主其事，而狗儿亦与有力也，脱因以至顺三年九月去任，继之者为兀都马沙以至顺四年正月十日到任，(自三年九月至四年正月，相去三月余，其间必有权总管之职者此志，既无明文，疑即以狗儿兼摄之也，至于狗儿之去任此志，既未言及，则必在四年以后矣，)此志亦详纪其前任官职，(兀都马沙传云：本速鲁蛮人前朝列大夫，同知两浙都转运盐使司，今中大夫，)是监修此志者，始于脱因而成于兀都马沙也，盖草创在，至顺二三年间而刊行，则在四年，夏秋之际，故卷九甘露寺，注云：至顺四年春，乃始经营故址，而缔构之卷十五判官王杰，注云：至顺四年五月八日至则成书，在六月以后明矣，元史顺帝纪云：至顺四年冬十月戊辰，改元，诏曰：其以至顺四年，为元统元年则成书，在九月以前明矣，(或云卷十九仕进类张元珪注云：泰定闲奉上潜邸金陵，天历初，被召，授从仕郎，考元史文宗纪：泰定二年正月，出居于建康，致和元年，即皇帝位，改元天历，则所谓上者，必指文宗而言，文宗崩于至顺，三年八月，此志仍称为上，则成书，必在三年八月以前，今按，或说未为无见，然考宁宗以至顺三年十月即位，十一月崩，未及改元，亦未及上，文宗庙谥，顺帝以至顺四年六月，即位十月改元，次年始上文宗庙谥又四年，始上宁宗庙谥，当三年十一月以后四年九月，以前作书者，言及文宗不独庙谥，无由预知，弗敢妄拟，即称为大行皇帝亦嫌与宁宗无别，故不得已而仍称为上，此乃词穷则变之例，足征秉笔者之苦心，未可因此而疑，四年之事，为后人所附益也，)脱因等先后守郡，均能延致名儒，纂修志乘其事，非俗吏所能，惟政绩弗传，为可憾耳，】 序。
岁戊午，吾以瓯海关监督，量移镇江，仁和吴印，臣 【昌绶，】 为吾言君之在瓯海也，尝建永嘉，诗人祠堂，又栞唐，宋以来，诸东瓯人著作，凡十三种，庋板祠中，以惠瓯之学者，今之镇江，镇江，有宋元二志，刘孟瞻所称海内读书，人所愿见，而未得者也，君亦闻阮文达之风，将为镇江，存其文献乎？吾曰：唯，昔者闻之，耆老矣，道光末，文达方家居，有包商 ，【良丞，】 者，欲得文达书文达，故靳之曰：吾选楼中有镇江人，二志，镇江人，无肯栞之者，包商，诚欲得吾书，吾亦欲包商之成，吾志也，包商曰：诺，文达乃欣然书十四字，曰：古籍待刊三十载，旧闻新见一千年，以赠包商，而世乃多包商，因并多文达，今吾诚不敢望文达意，镇江，或尚有包商，其人乎？因相与大笑，明年至镇江首，举以语陈，善余 ，【庆年】 善，余具言其家新有宋志，栞本元志亦写定，以力不继，未栞也，吾因取其写本来使，梓人计之，直六百千，而关吏贫其事，亦不能以独举，乃先出泉，百千谋之于柳衍，斋 【肇庆，】 于小川， 【树深，】 柳于二君，复谋之同，人不一月而事以集，昔文达之，得此志也，不得撰人姓名，柳宾叔告之，乃知其为俞；希鲁所作也，衍斋为宾，叔族孙此举之功比之宾，叔有过之，无不及矣。
然吾读文达送杨忠愍公墨迹归焦山记中闲反复此志，若不能无憾于镇江，人之不肯栞之者，而今日出泉，诸君十九，乃镇江人，又以见镇江人之好义而文达之语，或失之诬也，希鲁先世为温州之平阳人，其父德邻，所著有佩韦斋，辑闻四卷，文集十六卷，曩吾在东瓯时，尝欲取之，以入永嘉，诗人祠堂丛栞，会受代去，不果，为今栞此志所谓天理当而人心安者， 【阮文达原序，语】 ，则仍东瓯人之著作也，吾又不知瓯之学者，其观感为何如？而继吾之官，东瓯者复有永嘉，诗人祠堂，续栞焉否也？栞既成，以板归焦山，系之以诗兼报印，臣诗曰：考献征文老，未疲尺书飞报，故人知由来京口，多耆旧，此后山灵傥护持阮瑀盛名，吾敢望包咸豪，举世交推却愁，干道遗编尽，无复衰年，再见之 ，【镇江，尚有熊克干道志，世无传本，】 己未冬月，如皋冒广生，疚斋序。
至顺，镇江志二十一卷， 【目录，(二十一卷，) 案此志，自明以来，藏书家，绝不著录，故原本卷数，竟无可考，卷十二学校门书籍类云，志五部十一册，注云：镇江续志三册书板二十八种五千四百四十七板，注云：镇江志八百九十板，重修镇江志一千一百一十七板，张氏鉴云：镇江志当是嘉定志续志，即嘉定续志，重修镇江志则咸淳志也，其说颇为详审，盖至顺志，初修之时，板尚未有定数，故但载前志之板，而新志之板，转不载也，然据其所言，知嘉定志之原本，叶数实多，于今本故卷数不止，二十二(，今本叶数较诸原本仅及其半，虽原本行数字，数或少于今，本然传钞者之佚，脱亦已多矣，)则至顺志之原本，叶数自必多于今本而卷数亦不止，二十一矣，(嘉定，续志卷数无考，然其书既止三册，则卷数必较，嘉定志差少，咸淳志卷数亦无考，然其板既有千余，则卷数必较，嘉定志微多，)】 提要。
此书不着，撰人姓名，案镇江，自东晋以来，屹为重地，志乘之书，在宋干道，间有熊克所撰者十卷见于宋史，艺文志，嘉定间，卢宪所撰者三十卷，见于书录，解题，今干道志，久已失传，嘉定志尚有传，钞之本已出，后人掇拾，此书体例，大致取法于嘉定志，而纪载详备，较为过之，大约宋志主于征文，此则重于考献，宋志旁稽典籍，务核异同，此则备录故事，多详兴废，镇江在宋为边防之地，故其志攻守形势，网罗古今在元为财赋之区，故此书物产，土贡：胪陈名状，其用意各有所在，不得而同也，至于郡守参佐，宋志近征唐代，此则远溯六朝，乡贤寓公，宋志旁搜，隋氏以前，此则详于两宋，及元互为补苴，不可偏废，然此书自明以来，藏书家绝无，著录之者，洵为罕，觏之秘籍，此旧钞本编次失当，文字多舛，今重加校定，缮写，俾考京口故实者得以取资也，以之抗行，袁桷之志，四明殆无媿焉。
丹徒陈庆年善余校字
至顺镇江志卷首
郡县表 【官制，表○钞本，此下九叶，在十五卷， 案戴氏守梧云，自来史书有表者皆聚于一处，不与纪传相杂志，书有表者，亦皆列于卷首而不与他卷相杂，此志之郡县，表既列于卷首，则官制表，亦当列于卷首，不得列于卷十五也。今从其说，移至郡县，表之后】。
郡隶浙西，仍唐制也。自唐而上，余千百载，境土惟旧，所隶则殊其分，其并不可无考，今推其世代，质诸传记作郡县表。
州部
虞 扬州
夏 扬州
殷 扬州 【汉地理志殷因于夏亡所变改】
周 扬州 吴 【春秋鲁襄公二十八年齐庆封奔吴吴予之朱方】
越 【春秋鲁哀公二十二年吴为越所并】
楚 【史记，越世家，楚威王大败，越杀王无疆，尽取吴故地】。
秦 始皇二十六年，初并天下，分天下为三十六郡，无州部之属。
西汉 扬州
西晋 扬州 【太康二年分天下为十九州岛属扬州】
东晋 扬州 【南渡后虽于京口侨置徐兖然晋陵郡仍属扬州故徐州刺史多领扬州之晋陵诸军事】 徐州 兖州
宋 南徐州 【永初二年加州曰南徐】 南兖州 【元嘉八年分江北为南兖江南为南徐三十年正月以南兖并入南徐六月还分南徐立南兖】
齐 南徐州
梁 南徐州
陈 南徐州
隋 无州部之属 【志开皇九年省南徐州】
唐 江南道 【贞观元年分天下为十道润隶江南】 江南东道 【开元二十一年又分天下为十五道江南东道润为会府】 浙江西道 【干元元年润隶浙江西道】 浙江东西道 【建中元年合浙江东西二道置镇海军】 浙江道 【贞元三年分浙江东西为三道见通鉴】
五代 无州部之属
宋 浙西路
皇元 浙西道 【至元十二年属】 淮东道 【至元十八年改属】 浙西道 【至元二十六年再属】
郡国
周 吴 【春秋鲁襄公二十八年齐庆封奔吴吴予之朱方】
越 【春秋鲁哀公二十二年吴为越所并】
楚 【史记，越世家，楚威王大败，越杀王无疆，尽取吴故地】。
秦 楚郡 【始皇二十四年伐楚虏楚王负刍以其地置楚郡后改会稽郡】
西汉 荆国 【志会稽郡高帝六年为荆国】
吴国 【志高帝十二年更名吴】
江都国 【，景帝四年，吴王濞诛，以其地并入江都国】。
东汉 吴郡 【顺帝分会稽郡置】
西晋 毗陵郡 【太康二年初分吴郡置毗陵郡】 晋陵郡 【宋志永嘉五年改毗陵郡为晋陵徙治丹徒】
东晋 晋陵郡 【属扬州】 侨郡十八 【南东海南琅邪南东平南兰陵临淮淮陵南彭城南沛南清河南下邳南东莞南平昌南济阴南濮阳南太平南泰山南济阳南鲁】
宋 晋陵郡 【元嘉八年割江南及扬州之晋陵属南徐】 侨郡十七 【南东海南琅邪南兰陵南东莞临淮淮陵南彭城南清河南高平南平昌南济阴南濮阳南泰山南济阳南鲁】 吴郡 【大明七年正月割属南徐州】 义兴郡 【泰始四年十月割扬州之义兴郡属南徐】
齐 晋陵郡 侨郡十四 【南东海南琅邪南东莞临淮淮陵南彭城南清河南高平南平昌南济阴南濮阳南泰山南济阳南鲁】 义兴郡 【永明二年以义兴郡属扬州后复属南徐】
梁 统郡无考 【隋志梁改南东海郡曰兰陵郡】
陈 统郡无考
隋 蒋州 【寰宇记隋废南徐州为延陵镇移名于京口为延陵县属蒋州】 润州 【开皇十五年罢延陵镇以蒋州之延陵永年常州之曲阿三县置润州于镇城】 江都郡 【大业三年废润州为江都郡之延陵县】
唐 润州 【武德三年置天宝元年改为丹阳郡干元元年复置】 丹阳郡 【天宝元年改润州置干元元年复曰润州】
五代 润州 【淮南吴杨氏南唐李氏并同】
宋 润州 【开宝元年改镇海军为镇江军郡守曰知润州军州事】 镇江府 【政和三年升润州为镇江府】
皇元 江阴镇江安抚使司 【至元十二年三月置】 镇江府路总管府 【至元十三年十二月改】 镇江路总管府 【至元二十六年正月改】
县邑
秦 会稽郡 丹徒 【古谷阳也始皇三十七年使赭衣徒三千凿京岘东南垄故名丹徒】
曲阿 【古云阳也，史官奏云：阳有王气，凿北冈，截直道使曲以厌之，因名曲阿】。
西汉 丹徒 曲阿 【王莽改曰风美按会稽郡统县二十六丹徒曲阿在其中】
东汉 丹徒 曲阿 【按吴郡统城十三丹徒曲阿在其中】
吴 云阳武进 【嘉禾三年复曲阿为云阳改丹徒为武进】
西晋 丹徒 曲阿 【太康二年复武进为丹徒云阳为曲阿】 武进 【分丹徒曲阿置武进又分曲阿延陵乡置延陵】 无锡 毗陵 【永嘉五年改曰晋陵】 暨阳
东晋 丹徒 曲阿 武进 延陵 无锡 毗陵 暨阳 南沙 【宋志咸康七年罢暨阳盐署立南沙县】
宋 晋陵 延陵 无锡 南沙 曲阿 暨阳 丹徒 【元嘉八年分属南东海郡】 武进 【大明末分属南东海】
齐 晋陵 延陵 曲阿 无锡 暨阳 南沙 海阳 【增置阙年月】 丹徒 武进
梁 统县无考 【寰宇记梁改曲阿为兰陵隋志梁改武进为兰陵】
陈 统县无考 【隋志陈改兰陵为东海】
隋 延陵 永年 曲阿 【以上三县见上注】 金山 【开皇十五年置金山府大业末土人保聚因为金山县】
唐 丹徒 曲阿 【天宝元年更名丹阳】 延陵 句容 白下 【贞观九年更名江宁至德二载割句容江宁二县置升州宝应元年州废二县复来属光启三年再割二县置升】 金坛 【垂拱四年置】
宋 丹徒 丹阳 金坛 延陵 【熙宁五年废为镇】
皇元 丹徒 丹阳 金坛
官制表上
南徐，自昔为重镇，历代官守视他郡为多，今总其凡作官制表。
封君
汉 荆王
东汉 云阳亭侯
吴 食丹徒曲阿二县 丹徒侯 云阳侯 徐陵亭侯
晋 延陵县公 曲阿县公 武进亭侯
陈 晋陵县男
隋
唐 丹阳郡公
宋 润王润国公
刺史
晋 扬州刺史
东晋 徐州刺史 兖州刺史 徐兖二州刺史
宋 南徐州刺史 南兖州刺史 南徐徐二州刺史 南徐兖二州刺史
齐 南徐州刺史
梁 南徐州刺史
陈 南徐州刺史
隋
唐 润州刺史 丹阳郡太守 天宝元年改 润州刺史 干元元年复
五代 润州刺史
宋 常润经略巡捡使 知润州军州事 开宝八年改 知镇江军府事 政和三年升
皇元 江阴镇江安抚使司 达鲁花赤安抚 镇江府路总管府 达鲁花赤总管兼府尹 至元十三年改 镇江路总管府 达鲁花赤兼管内劝农事 总管兼管内劝农事至元二十六年改
太守
东晋 晋陵太守
宋 行南徐州事 南东海太守 南兰陵太守 南彭城太守 地理志侨郡十七各有太守考之列传惟此
齐 行南徐州事 南东海太守 南兰陵太守 南彭城太守
梁 行南徐州事 南兰陵太守
陈 南兰陵太守
隋
参佐
东晋 大中正 军司 监军 长史 司马 从事中郎 功曹 参军事 军府主簿 记室 督护 行参军 参军 咨议参军 录事参军 记室参军 中兵参军 别驾 治中 州郡主簿 西曹书佐 祭酒从事 部郡从事
宋 大中正 中正 监军 长史 司马 从事中郎 正佐 参军事 军府主簿 行参军 参军 咨议参军 录事参军 记室参军 中兵参军 刑狱参军 法曹参军 别驾 治中 州郡主簿 西曹书佐 祭酒从事 部郡从事 郡丞
齐 大中正 中正 监州 长史 司马 咨议参军 别驾 州郡主簿 西曹书佐 议曹从事 典签
梁 大中正 中正 知留府事 监州 长史 司马 从事中郎 记室 参军 咨议参军 录事参军 记室参军 别驾 治中 州郡主簿 西曹书佐 典签
陈 大中正 监州 别驾 郡丞
隋
唐 副使 幕府幕僚 从事 判官 支使 掌书记 推官 巡官 随军 别驾 长史 司马 郡丞 宾佐 录事参军 司功参军事 司仓参军事 司户参军事 司兵参军事 司法参军事 司士参军 参军事 知市事 知盐铁院
五代 副使 行军司马 判官 掌书记 推官 司马 通判军府 监渡
宋 通判 黔辖 签判 节度掌书记 观察支使 节度推官 观察推官 职官幕掾 郡掾 仪兵刑曹 录事参军 司理参军 司户参军
皇元 同知府事 判官 推官 经历 知事 提控案牍兼照磨承发架阁
官制表下
宰贰
汉 丹徒令
吴 曲阿长丞
晋
宋 丹徒令 曲阿令 延陵令     齐 曲阿令 延陵令
梁 丹徒令 曲阿令 延陵令     陈 曲阿令
唐 丹徒令 尉 丹阳令 丞 主簿尉 金坛令 丞尉 延陵令
五代 丹徒令 丹阳令 尉
宋 丹徒令 丞 主簿 尉 丹阳令 丞 主簿 尉 金坛令 主簿 尉 延陵令
皇元 丹徒县 达鲁花赤 尹 主簿 尉 丹阳县 达鲁花赤 尹 主簿 尉 金坛县 达鲁花赤 尹 主簿 尉 录事司 达鲁花赤 录事 判官
司属
皇元 司狱 平准行用库 提领 大使 副使 在城税使司 提领 大使 副使 丹阳税使司 提领 大使 副使 金坛税使司 提领 大使 副使 谏壁税使司 提领 大使 副使 吕城税使司 提领 大使 副使 丁角税使司 提领 大使 副使 高资巡检 开沙巡检 图山巡检 包港巡检 吕城巡检 延陵巡检 登荣乡巡检 大云乡巡检 薛步市巡检 织染局使 副使 生帛局使 副使 杂造局使 副使 丹阳批验茶引局提领 大军仓 监支纳 大使 副使 香糯仓 监支纳 大使 副使 永丰库 监支纳 大使 副使 官医提领 祝由科提领三县官医管勾 在城水马站提领 丹阳水马站提领 吕城水马站提领
学职 【学职，○钞本无此门， 案十七卷，学职门内有蒙古字学，儒学，医学阴阳学等官，表中不应不载，况封君刺史，太守，以及参佐宰贰，司属将佐寓治诸门，表中既一一罗列，尤不应独少此门，今从张氏鉴之说，补于司属门，后将佐门前钞本宰贰在将佐门之后，司属在寓治之，后张氏云：据十六十七两卷次第推之，则宰贰，当次上篇，参佐之后，次司属，又次学职，次将佐，次寓治此表，排行舛误，今从其说，改正】。
宋 儒学 教授
皇元 蒙古字学 教授 学正 儒学 教授 学正 学录 教谕 医学 教授 学正 学录 教谕 阴阳学 教授 学正 学录 书院 山长
将佐
唐 都头 都知兵马使 押衙 大将 衙将
五代 大将 衙将
宋 都统制 州兵马都监 巡辖 计议 主管机宜文字 干办公事 提点医药饮食 从军舍人
皇元 镇守镇江上万户府 达鲁花赤 万户 副万户 经历 知事 照磨 镇抚所 镇抚 郡目 上千户所 达鲁花赤 副千户 弹压 提控案牍 中千户所 达鲁花赤 千户 副千户 弹压 都目 下千户所 达鲁花赤 千户 副千户 弹压 吏目 上百户 下百户
寓治
宋 都督府 宣抚司 枢密行府 转运司 提刑司 镇江军节度 南外宗司 总领所 粮料院 主管 总干 准备差遣 监大军仓 监仓门 （豆斗）面官 监大军 甲杖库 酒官 榷货务 监务门 围田干官
皇元 行大司农司 大司农 司农卿 司农少卿 司农丞 经历 都事 通政院使 同签 院判 经历 都事 杭州为头打捕鹰房总管府 达鲁花赤 总管 同知 经历 提控按牍
至顺镇江志卷一
地理(缺) 【地理○(钞本无此二字) 案卷一之子目始于叙郡与宋志正同宋志叙郡之前既以地理为总目则此志叙郡之前亦必以地理为总目矣今特补入(下文述四至者当另有一子目疑是疆域二字然无明文可证今姑补子目缺三字)】
叙(缺)
叙郡
本府，宋末无改，皇朝至元十二年，改为江阴，镇江安抚使司，十三年，为镇江府路总管府，二十六年，为镇江路总管府，统司一，县三：
江南道按察使，治润 【，唐贞观初，分天下为十道，景云二年，置十道按察使各一人，润州刺史韦铣，常兼开元二年，置十道按察采访处置使，润州刺史李浚尝兼】。
镇海军节度使，治润 ，【唐干元元年，始置浙西道节度使，时韦黄裳以节度，治苏颜真卿侯令仪以节度，治升季广琛李琬以节度治宣，大历中，又易为观察使，时韦元甫李栖筠李涵，李道昌韩滉，并以观察，团练治苏，当是时，润实隶之，然扼江，淮南北之冲，势便地，顺他州终不及，故建中二年，韩滉乃自苏徙润，朝廷遽重其权，以镇海军额宠之，其后又兼江淮转运使，诸道盐铁转运使，自建中之后，虽节度观察二使，废置不常，终不移于他州，迄唐季世，常为重镇矣，但自滉之后，分浙江东，西道为三，而浙西节度观察使，止统六州，仅得滉之一路，至王纬，李锜，又兼诸道盐铁转运使之权，后来路隋杜审权曹确赵隐诸公间，以宰相出临方面，事体寖重，故镇海军之号，终不可废，而高骈周宝又当贼盗横行之，时朝廷欲倚重于高骈，则复授以江、淮转运使，犹以为未足而招讨都统之权，悉以委之，后至钱镠，镇海军额，虽移于杭，而南唐实留之于润，五代因仍，欲轻其权，则曰：权润州团练使，权领州事，欲重其权，则或以亲王临之，兼宣州置大都督，或兼宣歙，常三州置安抚使，而镇海军额，则仍在润焉，】。
子目〔缺〕
本府 【本府○(钞本无此二字，) 案此一段总述本府之四至后三段，分述三县之四至，若无此二字，则界限不清，故不可不补也；(下三段，皆先述东西若干里，南北若干里，然后述东至西至南至北，至若干里，此段独不述，东西南北广袤里数，显有脱误，今特补东西缺三字，及南北缺三字于东至之前，)】。
东西(缺) 南北(缺) 东至(缺) 【东至(缺)○(钞本作东至杨子江十里) 案钞本此段止有东至西至南至而无北至考嘉定志卷一引太平寰宇记云东至常州一百七十里北渡江至扬州六十三里乾隆志卷一云东界宜兴北界扬子江是则东至扬子江十里当作北至扬子江十里明矣今改东为北移于南至条之后而另补东至缺三字于此以正其误下文丹徒县脱去东至西至丹阳县脱去西至金坛县脱去东至今亦逐条注明其缺以归画一】  西至集庆路句容县界四十五里 南至常州路武进县界百一十七里 北至扬子江十里
丹徒县
东西五十里 南北七十里 东至(缺) 西至(缺) 南至丹阳县界四十三里 【旧志三十五里】  北至扬子江二里 【旧志十里】
丹阳县
东西五十三里 【东西五十三里○(钞本此下一段在金坛县后)】  南北六十五里 东至武进县界五十七里 【旧志四十八里】  西至(缺) 南至金坛县界四十五里 【旧志四十里】  北至丹徒县界二十七里 【旧志五十里】
金坛县
东西一百里 【东西一百里○(钞本此下一段在丹阳县后) 案嘉定志卷一云丹阳县东西五十三里南北六十五里金坛县东西五十三里南北六十五里乾隆志卷一云丹阳县东至武进县界南至金坛县界北至丹徒县界金坛县西至句容县界南至溧阳县界北至丹徒县界此志原本当亦与彼相同缘传写者误有错简遂至丹阳县后云北至丹阳县界金坛县后云南至金坛县界而文义不可通矣今特将二段彼此互易以还其旧焉】  南北九十里 东至(缺) 西至句容县界六十五里 【旧志六十七里】  南至溧阳州四十二里 【旧志七十二里】  北至丹阳县界三十五里 【旧志二十五里】
丹徒柳肇庆衍斋校字
至顺镇江志卷二
地理
城池
王公设险以守其国，盖取诸坎，重门击柝，以待暴客，盖取诸豫，镇江以长江，为天堑诸山，环列阻其三方，自古形胜之地，虽不设备，险过金汤矣，惟吴大帝筑铁瓮城孙歆，缮京城，与唐王璠周宝事略可考，自兹以降，刺史，太守勋烈，在人耳目者，不可胜数，然皆不载，其修浚城池，岂地利不如人和，前志略而不书邪？及观齐志，谓京城因山为垒，而苏子瞻登甘露寺诗，又曰：古郡山为城，则知润以山为城，其来久矣，元混一海禹，凡诸郡之有城郭，皆撤而去之，以示天下，为公之义，洋洋圣谟，诚所谓在德不在险也，姑述旧闻，以备故实。
丹徒县
郡城周回二十六里十七步高九尺六寸 【旧志不着何时所筑不可考】 吴孙韶屯京尝缮之 【吴使孙河屯京城河因赴宛陵为妫览所杀其子韶年十七收河余众缮京城起楼橹以御敌孙权闻乱引兵归吴夜至京城下营试攻惊之兵皆乘城传檄备警讙声动地权使人喻止明日见韶甚器之拜为校尉食丹徒曲阿二县自置长吏一如河旧】 晋宋间城固不废 【晋安帝元兴初刘裕与刘毅何无忌定谋讨桓元裕托以游猎与无忌收合徒众得百余人诘旦京口城开无忌着传诏服称刺史使徒众随之即斩桓修以徇】 宋嘉定甲戌郡守史弥坚作新门七曰通津甘露跨敄黾东山虎蹲马巷放鹤 【弥坚自为记】 咸淳中已废其五 【咸淳志郡守史弥坚以州城私路甚多难以关防除诸军寨门外创建子门七今止存放鹤通吴二门】 今所存者仍有十二东曰青阳 【去府治二里】 南曰南水通吴仁和中土 【四门并去府治八里】 西曰登云 【去府治八里】 北曰定波 【去府治八里】 西南曰鹤林放鹤 【二门并去府治七里】 西北曰还京 【去府治七里】 东北曰利涉 【去府治一里】 通津 【去府治四里】 惟登云通吴鹤林还京旧有楼今皆废 【咸淳志旧外八门惟登云通吴鹤林还京有楼其余四门止有城门而已】
按登云门城楼，宋嘉定，癸未，郡守赵善湘始创，咸淳改元，七月二十一日夜半，为风所摧，景定六年，总领兼郡赵与可重建其通吴门城楼，则淳佑九年，总领余晦以其规模狭隘，行者见之，有弗葺之叹，乃筑女墙，拓而新之，视旧为雄，并见咸淳志，余二楼，未详何时创置。
子城并东，西夹城，共长十二里七十步，高三丈一尺，子城，吴大帝所筑，周回六百三十步，内外固以砖，号铁瓮城， 【舆地志，吴大帝孙权所筑，周回六百三十步，开南西二门，内外皆固，以砖甓 ，海录碎事，润州铁瓮城，孙权筑 唐图经古谓之铁瓮城者谓坚，若金城汤池之类，又刘禹锡诗铁瓮郡城口，注云：润州城如铁瓮，见韩滉南征，记其说与图经，小异】 ，晋郗鉴尝修 ，【舆地志，晋咸和元年，贼众数千，浮海抄东南诸县，郗鉴遂城，京口讨平之，见鉴传】 ，王恭更大，改创 ，【舆地志又云：今之城宇，多恭所制，】 ，南唐刺史林仁肇复修 ，【仁肇，有修子城，石记，今不存】 ，东西夹城，则唐时所筑也， 【唐进士桑华有东西夹城，石记，宋嘉定前已不存，】 子城门四，东曰望春， 【，后改名东海，】 ，南曰鼓角，西曰钦贤， 【门有二石狮，邦人遂以狮子门呼之，庳隘玩弛，循袭不治，宋嘉定，癸未，郡守赵善湘乃补筑旧城，甓以固之，上创谯门下，严关钥晨昏启闭，与昔大异见，嘉定续编，】 北门名，未详 【北城门在府治后，即古子城，岁久不修，颓垣毁堞，漫无防禁，宋嘉定，癸未，郡守赵善湘始板筑，而甓之设，门施钥，又于其上创飞桥，以通万象，亭闻风阁往来，殊得其便，见嘉定续编，】 东，夹城二门，南曰：建德 【，后改名朱方，】 ，西曰清风，西夹城门二，东曰千秋 ，【后改名铁瓮，】 ，西曰崇化， 【，后改名高桥，】 ，今诸门皆废，惟鼓角，钦贤尚存，故址耳。
铁瓮城，唐图经言古，号铁瓮城者，以其坚固如金城之类胡致隆，登铁瓮城，诗云：雉堞巍然，岁月长古，今知阅几兴亡，吴王殿里笙歌罢，炀帝城边草木荒万里，烟霞归洞急，一川风月渡江忙。
丹阳县
城周五百六十步高一丈五尺四面无壕即古简州城 【祥符图经载县故城以县南简渎得名或云周回三里】 上多古木 【咸淳志】 今废门名未详 【东门在斜桥西门在县前南门在草堰北门在观音山】
吕城，在丹阳县东五十四里，吴吕蒙所筑，遗址尚存， 【镇名取此】。
刘繇城，在丹阳县西南二百四十步，汉末繇自扬州徙治曲阿时所筑 【，唐元和郡县图志，繇来建城，孙策东略，繇奔豫章】。
湖口城在长塘湖口，宋泰始中庾业筑 【，宋泰始二年，庾业至长塘河，即与义兴太守刘延熙令于湖口夹岸筑城，制遣沈怀明等东讨，以督护任农夫助之，自延陵出长塘湖，力战大破业，遂弃城走】。
云阳东西城，在延陵镇渎南 【镇，即故延陵县】 二城，相去七里，当丹阳句容分界之所，即吴楚之境也，吴赤乌前已有之 ，【建康实录，详见漕渠水注】。
荆城在白鹤溪口未详何人所筑
浦西两垒，在城西十八里，晋郗鉴所筑 ，【舆地志下鼻浦在城西十八里，北入江，晋郗鉴于浦西，筑两垒】。
大业曲阿，庱亭三垒，俱在丹阳县境，晋郗鉴所筑 【，晋咸和元年，郗鉴刺徐州，苏峻反，鉴将赴国难，遣夏侯长等间行，谓温峤曰：今贼谋挟天子东入会稽，宜先入营垒，屯据要害，防其越逸，断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待，贼攻城不拔，野无所掠，不百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，鉴率众渡江，与陶侃会于茄子浦，会王舒虞潭战不利，鉴与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼将张健来攻大业，城中乏水，默窘迫，突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之扞，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以俟后举，鉴责纳不忠，将斩之，会峻死，大业围乃解，】。
曲阿长冈二垒，齐永泰初筑 【，齐永泰元年，王敬则反前锋，奄至曲阿，五月，诏左兴盛刘山阳，胡松筑垒于曲阿长冈；沈文季为持节、都督屯湖头，备京口路敬则急攻兴盛，山阳二垒，军各死战，敬则大败也】。
金坛县
城门十有一东曰唐安东水 【二门并去县治一里】 南曰南昌招贤 【二门并去县治一里】 西曰梓墟 【去县治百五十步】 北曰丹阳 【去县治百五十步】 东南曰车 【去县治一里】 新兴 【去县治三里】 东北曰下塘 【去县治一里百五十步】 西南曰朝真 【去县治一里】 西北曰西水 【去县治一里】
坊巷
坊隅之设，所以分城市之，居民成井邑之定制，润齿下路郡当要冲，土瘠民贫，无甲第巨室，富商大贾，其称上户者，不过逐什一之利，以肥其家耳。初，匪实产也，古无录事司，城内亦隶丹徒县，宋分为左，右厢官，以任郡事，旧志弗载其详不可得闻，中为七隅，归附后亦颇仍旧，比年以来，差调烦重，岁事不登，逃亡消乏，户数减少，故七隅并而为五，由五而四，四而二日朘月削，凋弊可想，民穷财匮，职此之由， 【归附之初，每隅设坊官坊司，皆老胥旧吏，为之役轻，事简取于民，亦微大德十一年以来，里人有言之时官者，差选殷实，人户充役，凡官府排办造作，秪应杂务，羁管罪人，递运官物，闭纳酒课，催征地钱，悉委隅，正重则废家，轻则逃窜，其弊有不可胜言者。至治元年十一月，耆老建言：差设隅正，循行岁久，科差繁重，逃移规避隅，分人户多有不等议，以还仁静，宁并作一隅，止设四隅，后经二十二年至至顺二年九月，官司又为化隆太平，还仁三隅地僻民贫，别无堪充隅正之家，乃以化隆并崇德，太平并还仁，号崇化还，太两隅】 ，然自其民力厚薄，差役不均，如此，非得已也，其于坊市街巷，初无更易，今仍列其名，以备观览，后之司牧者，有能施仁，布政存恤，而苏息之，俾户口增益，复仍旧贯，则亦百姓之幸也。各县坊巷，因附见焉。
录事司
隅七
崇德隅 化隆隅 太平隅 践教隅 静宁隅 临津隅 还仁隅
酒坊(缺)
坊二十七
紫金坊在嘉泰桥西以紫金泉得名 丛桂坊在皇佑桥北以兄弟登科为名 阜民坊在税务街以商贾所聚得名 置邮坊在高桥东以路通馆驿得名 仁和坊在嘉定桥南路通仁和门因名 元妙坊在石石达桥北以观得名 制锦坊在石石达桥南以旧县治得名 福寿坊在长桥西以因胜寺为都道场故名 万宝坊在长桥北以米市得名 锦绣坊在府治南 文明坊在府治南以郡庠得名 进贤坊在府治南以贡院得名 清风坊在府治南以旧清风门得名 千秋坊在府治西南因桥得名 甘棠坊在范公桥西民怀公之德因名 忠佑坊在嘉定桥东以城隍庙得名 市东坊路通嘉泰桥 市南坊路通菜市桥 市西坊路通关桥 市北坊路通渌水桥 旌孝坊在冠子巷以居民有孝者得名 【宋郡守许堪立】  孝感坊在大市北以居民有孝者得名 【宋郡守赵与訔立】  至孝坊在高桥北以居民有孝者得名 【归附后至元间立】  会通坊在上河街口以水陆之会故名 鹤林坊在竹竿巷口路通鹤林门因名 积善坊在竹竿巷北 通市坊在高桥南路通大市故名 通津坊在高桥西路通西津故名
市五
大市 小市 马市 米市 菜市
街七
五条街 十字街 上河街 下河街 税务街 屏风街 新街
巷八十二
章尚书巷 雷太尉巷 刘巡检巷 滕八郎巷 张四娘巷 黑哥哥巷 【黑哥哥巷○钞本哥作歌 案卷九广惠庵注云庵中有土偶名黑哥哥居民失猫祷之多应今俗呼为黑哥哥庵巷亦以此得名焉乾隆镇江府志卷一坊市门有黑哥哥巷卷二十寺观门广惠庵注云又呼为黑哥哥庵据此则歌当作哥明矣】  袁郎巷 殷织纱巷 周豆粉巷 乌马儿巷 汤家巷 封家巷 王家巷 姚家巷 南寺巷 保福寺巷 延庆寺巷 弥陀寺巷 静明寺巷 东观巷 西观巷 真武道堂巷 万寿宫巷 □□庙巷 白马庙巷 城隍庙巷 五圣庙巷 双庙巷 清和楼巷 清风楼巷 荷花楼巷 正赐库巷 三重门巷 糯米仓巷 旧县衙巷 木场巷 新瓦子巷 针子桥巷 栢家桥巷 道人桥巷 花园巷 西花园巷 豆园巷 东草巷 西草巷 东山草巷 槐树巷 竹竿巷 小竹竿巷 馒头巷 汤团巷 果子巷 泥巷 水巷 石灰巷 堰巷 堰军巷 石头巷 市河巷 臭河子巷 乌盆澳巷 冠子巷 斗笠巷 腰带巷 木杓巷 布袋巷 芦废巷 琉璃巷 香饼子巷 磨刀巷 杀猪巷 博马务巷 鸡鹅巷 大马巷 小马巷 狮子巷 双井巷 井子巷 文昌巷 洪街巷 八槢巷 千石墟巷
丹徒县
酒坊三十四 ，【咸淳间，止存三十一库，二曰丹徒，谏壁坊二十九曰刘村，圌山马店，信义高资，姚里市七里上塘薛村炭渚汤，堽曲阳芦墅，白露开义禄城，埤城金桥，苦竹坞，源潭柳港，彪社东武马墅，合称彭桥南北大港，东西】。
坊二
江口坊在还京门外，以近西津，得名 俪，孝坊在洗马桥西北，以夫妇俱有孝得名 ，【宋郡守印应飞立】。
街一
九里街在定波门外， 【由定波门，至石公渡九里】。
丹阳县
酒坊五十五 【坊名未详】
坊十 【，旧志所载五坊曰立道曰：辅德曰：旌孝曰美，孝曰明伦归附，后俱废。至顺二年，县尹钱遵谘访，改立】。
立道坊在县治东 福安坊在县治南 辅德坊文明坊并在县治西 朝阳坊德厚坊嘉贤坊和丰坊并在县治东南 迎恩坊在县治东北 泽民坊在县治西南
巷十二
张通判巷 锺家巷 纪家巷 谈家巷 明伦坊巷 市西桥巷 上河头巷 双井巷 南草巷 北草巷 西巷 火巷
金坛县
酒坊二十 【坊名未详 自都酒务至此皆宋置今无存者】
坊十七
市东坊积善坊，济川坊，清河坊大市坊小市坊通观坊，并在东南， 衮绣坊，敬义坊旌英坊，并在东北， 市西坊通津，坊里仁坊，巨川坊并在西南， 凤沼坊云津坊，义荣坊并在西北。
巷十四
庄家巷 谭家巷 吴家巷 郑家巷 李干巷 朱儿巷 后赵巷 庙巷 师姑寺巷 古镇巷 墙壁巷 栀子巷 官井巷 北竹木巷
乡都
乡都之设，所以治郊墅之编氓，重农桑之庶务，润皆中县田，高下不均，互有旱涝，虽道隶浙西然，非若他郡豪右兼并之家，连阡亘陌，所收动计，万石之比旧宋各都设立保长，归附后，但藉乡司，应酬官务，厥后选差里正主首 【，里正催办钱粮，主首供应杂事，】 科役繁重，破家荡产，往往有之，延佑，乙卯，经理田粮，限期颇趣，奉行弗至，封洫虽明，弊端未革 ，【润官民田土错杂，而贾似道公田尤为民害，盖其买田之时，但以银卷诰牒，准折价直，民间廹于应命，多有岁输租于官，而实无是田者，及其终也，业主稍废，又有以公田为已业，而贷之者，于是有科无征之粮，岁终里正，往往阙纳经理之际，虽令自实，然以其亏损元额，卒难蠲除，】 为政者有忧之，复令民出田以助役，逃亡事故，仅可补益，间有桀黠之徒，稍能枝梧，复为细民之蠹，抑肥者，不一二而瘠者，已什伯矣，然后使变更随时，而都保则仍旧贯，今叙列乡都村保之名，以便披阅，为民父母，有能承流宣化，宽假而抚字之，使之耕桑乐业，各安田里，则诚三农之福也。
丹徒县 ，【丹徒乡与京口里之名最古，其后京口不复为里，惟丹徒乡尚存，旧惟七乡，宋熙宁中，又益以故延陵县之一乡为八，每乡所辖都分不等，其中为里为村，为坊为保，皆据其土俗之所呼，以书】。
崇德乡
在县南都三里，十五 【，按今诸县乡名次序，与旧志不同，今从其都分排定，后仿此】。
五都 六都 七都 永安里 受遇里 禄城里 崇仁里 宝镜里 从福里 礼贤里 保经里 明宿里 白兔里 古福里 求仁里 安乐里 新丰里 居仁里
今散为村四十九惟禄城新丰尚袭故名
大慈乡
在县东南都三里六
一都 七都 八都 守信里 乌洲里 大慈里 马迹里 二本里 谦仁里
今散为村为坊凡四十八惟马迹尚袭故名
长乐乡
在县西南都二里十九
二都 十四都 万庾里 击壤里 长山里 司丰里 黄绪里 村堡里 新安里 友化里 东廉里 永兴里 蜚廉里 长寿里 上时里 奉时里 力庄里 越贡里 修仁里 包庄里 东庄里
今散为村为巷凡四十七惟黄绪尚袭故名
义里乡
在县西都二里十四
三都 十三都 石门里 严庄里 茆司里 清泉里 仙风里 檀山里 奉天里 招贤里 梅墟里 黄山里 高资里 香山里 湖泉里 唐家里
今散为村者五十九，惟石门檀山，黄山高资，唐家尚袭，故名。
丹徒乡
在县东都二里七
十都 十一都 洪善里 向善里 崇贤里 洞仙里 袁家里 上令千里 下令千里
今散为村者四十七惟上下令尚袭故名
平昌乡
在县东南 【昔隶丹阳后以本县练塘乡易之】 都一里保二十六
十二都 唐村里 福善里 永平里 归政里 建善里 崇孝里 金牛里 宣孝里 市化里 敬顺里 会善里 缝城里 长寻里 平昌里 吴村保 后贾保 东武保 刘村保 严村保 谭巷保 马巷保 戴巷保 长春保 感应保 水西保 连环保 【连环保○(钞本环作还) 案乾隆镇江志卷一乡都门所载作环字今据以改正(下文上德乡条下之贞坟里钞本贞作真上元乡条下之直里保钞本直作真孝德乡条下之迪庄保钞本迪作幸今亦据乾隆志所载改正)】
今散为村，二十一，惟唐村吴村，刘村，严村马巷，后贾尚袭，故名。
高平乡
在县西南都二里十一
十五都 十六都 高来里 同德里 兴业里 凭信里 会春里 辞仁里 慈子里 时鱼里 得仁里 莫村里 风仁里
今散为村者三十七皆非故名
洞仙乡
在县西南 【昔隶延陵县宋熙宁中废为延陵镇分其乡属丹徒】 都四里保村十一
十六都 十七都 十八都 十九都 曲阳里 柜村里 塔山里 李庄里 唐庄里 八福里 汤湖里 胡庄保 赤岸村 官庄村 栅田村
今散为村者九，惟曲阳，柜村塔山，唐庄八福赤岸栅，田尚袭故名。
丹阳县 【，旧惟十乡，又得延陵之二，乡为十有二后，以孝尚入石城，高牧以赤城入上德，今见管仍十】。
练塘乡
在县西 【故属丹徒县后以本县平昌乡易之】 都二里六
一都 二都 临溪里 秦福里 胡陆里 得安里 崇信里 东村里
今散为村保凡四十有奇皆非故名
寿安乡
在县西南 【故属延陵县】 都二里保村凡二十
三都 四都 颜村里 张村里 台庄里 韦庄里 杨庄里 于庄里 香庄里 丁庄里 尤驱保 李越保 萩塘村 新埭村 垾头村 永昌村 西暮村 西贺村 东贺村 九里村 后韦村 旧县村
今散为村，四十有四，惟台庄杨庄丁，庄，李越萩塘，垾头韦庄新埭东贺西贺，后韦尚袭故名。
太平乡
在县东南 【故属延陵县】 都三里保村凡十六
五都 六都 七都 庄村里 宾村里 欧村里 王村里 曹村里 街东保 城西保 西周保 河东保 羊城村 黄固村 柳花村 麦皮村 安息村 杨安村 松北村
今散为村，六十有七，惟宾村欧村王村，曹村西周羊城麦皮，安息尚袭故名。
石城乡
在县南都，三里保，凡二十 【，旧里保十四，后增入孝，尚乡里五保一】。
八都 九都 十都 怀忠里 致光里 仁明里 厚教里 礼治里 宝龙里 通津里 阙塘里 竹塘里 葛城里 修范里 丁仪里 宣光里 石城保 安仁保 汤庄保 长乐保 阙塘保 珥村保 黄堰保
今散为村，五十有五，惟石城汤庄，长乐阙塘，珥村黄堰，尚袭故名。
高牧乡
在县东南都二里，保十 【，旧里保八，后并入孝尚，乡里二】。
十一都 十二都 元善里 高郡里 丁珥里 丁义里 老村里 尚武里 西阳里 双沟保 通利保 前村保
今散为村，六十有奇，惟前村及丁，珥丁义尚袭，故名而前村，复分为二曰：前石村曰：前吴村。
桂仙乡
在县东南都二里保村凡二十
十三都 十四都 奉宗里 道德里 新兴里 劝善里 永定里 后湖里 积善里 东陵里 永业里 顺义里 徐村里 通轨里 江村保 戴村保 滕庄保 蒋墅保 蒋头村 丁桥村 故千村 东疁村
今散为村，五十有九，惟徐村江村，戴村，滕村蒋墅丁桥，故千东疁尚袭，故名。
永和乡
在县东都一里村保凡六
十五都 东陵里 厚教里 栅口里 唐兴里 太华村 上寿村
今散为村二十有五惟栅口尚袭故名
永济乡
在县东 【旧名永安】 都三里村凡十五
十六都 十七都 十八都 新村里 东阳村 小利村 博望村 栅塘村 曲水村 费庄村 窦庄村 谢庄村 张庄村 朱庄村 观庄村 徐况村 塘沟村 利沟村
今散为村，一百一十有奇，惟小利，博望栅塘曲水，谢庄朱庄观，庄尚袭故名。
仁信乡
在县东北都二里保凡十
十九都 二十都 仁信里 厚爱里 开元里 索庄里 理善里 华墅里 陈山保 顺忠保 苎村保 张村保
今散为村三十有八，惟华墅陈山苎村，张村，尚袭故名。
上德乡
在县东北 【赤城乡并于此】 都二里保凡二十六 二十一都 二十二都 荆室里 永定里 东保里 郜塘里 丰宁里 津化里 咸通里 贞坟里 通全里 建宁里 初钦里 景陵里 永乐里 经门里 李城里 荆村保 华店保 长庆保 吴村保 邵庄保 瓜渚保 东泊保 西泊保 夏墅保 彭皇保 上乌保
今散为村七十余，惟荆村华店东泊西泊，彭皇上乌尚袭，故名。
金坛县 ，【旧七乡，宋熙宁以来，又得故延陵县之二乡，合为九】。
唐安乡
在县东 【唐武德初置县时即有此乡】 都五里十有六
一都 二都 三都 四都 五都 感化里 仁义里 慕丰里 勤学里 广业里 大成里 唐新里 昌年里 临寰里 钦定里 能起里 希游里 新兴里 永乐里 丰熟里 忠信里
今散为村为庄为巷凡四十有七非故名
礼智乡
在县东都二里十四
三都 七都 怀德里 长乐里 金坛里 宣丰里 仁丰里 勾龙里 开善里 堂仙里 惟新里 云亭里 永乐里 募农里 安定里 化农里
今散为墟为村凡九皆非故名
金山乡
在县东南 【隋末乡人相聚初名为金山县者因此乡得名】 都三里十七
六都 八都 十二都 花曦里 仁寿里 永定里 勾龙里 万春里 富教里 金堂里 上疁里 李悌里 大林里 孝全里 西大林里 宣丰里 仁曦里 新曦里 凤化里 花农里
今散为村，为庄凡二十有四，惟上疁大林，尚袭故名。
大云乡
在县东南都三里九
九都 十都 十一都 开元里 孝悌里 仁孝里 章昌里 新繁里 守教里 履信里 庄亭里 化丰里
今散为村为庄凡十八皆非故名
登荣乡
在县东 【旧名登龙不知何时改今名】 都五里八
十三都 十四都 十五都 十六都 十七都 积善里 洪教里 广业里 折桂里 贤德里 符山里 新兴里 花农里
今散为村为庄凡二十三皆非故名
游仙乡
在县西南都八里三十一
十八都 十九都 二十都 二十一都 二十二都 二十三都 二十四都 二十五都 白鹤里 至道里 凌至里 劝善里 文德里 方山里 厚教里 墩贰里 长宁里 善邺里 汉尊里 崇尊里 新安里 识扶里 崇教里 上贤里 东阳里 曼镇里 飞望里 金台里 黄坑里 广业里 择善里 龙泉里 护符里 时邕里 护浮里 五经里 茂农里 丹阳里 玉京里
今散为村为庄数如旧名则非
三洞乡
在县西 【取仙山之三洞为名】 都七里十九
三十都 三十一都 三十二都 三十三都 三十四都 三十五都 三十六都 荆溪里 青鸾里 祥鹤里 碧落里 三茅里 丹凤里 隐居里 洞亭里 石镇里 青童里 金亭里 白鹿里 侯宅里 节义里 怀仁里 大臣里 重虚里 风化里 玉京里
今散为村为庄为巷四十有三皆非故名
上元乡
在县西 【旧属延陵县】 都二保村凡十
二十五都 二十六都 直里保 张庄保 倪庄保 丁庄保 西阳保 倪亭村 后期村 下丈村 栅口村 徐村
今散为村数如旧，惟后期下丈，徐村，直里尚袭故名。
孝德乡
在县西 【旧属延陵县】 都三保村凡十一
二十七都 二十八都 二十九都 高村保 老庄保 黄土保 盘石保 前丁保 庄城保 迪庄保 邹庄保 谢亭村 南村 桃村
今散为村，为庄凡二十二，惟庄城南村，黄土尚袭，故名。
桥梁
叙(缺)
录事司
(以上缺)
渌水桥
在千秋桥西，唐以来有之， 【唐杜牧之诗，渌水桥边，多酒楼，】 宋干道，庚寅，郡守蔡洸，重建仍旧名，俗呼为高桥 ，【舆地纪胜，陈辅诗曰：渌水桥边，驻短篷】。
通济桥
在南水门上延佑三年，守臣太平，因水门旧址，创建 【，琼州军民安抚司，儒学教谕，蜀郡杨如山为之记，其略曰：镇江，据南北要冲，其南三门，左曰通吴，右曰仁和而水门居其中，南距杭州七百余里，江浙省事实在焉，使轺星驰，相茵云合，送往迎来，冠盖相望，必繇之地也，而长河隔越，茫无津梁，东西行者，必纡转而后达，公私咸不为便。嘉议大夫，镇江路总管府达鲁花赤，太平公慨然曰：水门旧址，犹在为桥，不愈于溱，洧之济乎？乃命工计材木，取其坚石，取其厚蜃灰，扄铁版干，取其深固周密，凡物之直工之价，首损已俸，由是闻见忻然，乐助者众，公身亲督之，自作至息，浃九旬有二日而桥成，袤九丈六尺，广九之一焉，柱对峙各二，五攻石者攻木者，搏埴者，杵者畚者，锸者工大小约二百，断虹卧渡，穹龟曝日，望之墉，崇如履之栉比，如于是两岸之民，徒踵交接，倚柱而吟，弛担而憇，相与咨嗟叹赏曰：嘉议公之功也。因请名其桥，曰通济云，】 后圯，至顺二年，重建 【，至顺元年六月桥以水圮，二年十月，录事司达鲁花赤，护独步丁属市民，邢宗达重建】。
程公桥
在上闸南久废 【宋嘉定前已废见上闸注】
拖板桥
在今大军仓前旧名浮桥，天历二年，废 【，天历二年，浚京口港，撤去，民病涉焉，】 ，至顺二年，重建 【，至顺二年九月，录事司达鲁花赤，护独步丁倡干元万寿宫，住持通元真，应崇靖真人，余以诚捐赀重建】。
以上八桥皆跨漕渠
嘉泰桥
在市东紫金坊 【宋嘉泰年间造故名】 俗呼针子桥
张公桥
在嘉泰桥北旧名汤家桥
柏家桥
在张公桥北
怀德桥
在市北平准库前
水（石达）桥
在丹阳馆西 【桥之北漕渠之南有石（石达）漕水溢则繇此桥出与怀德桥水合以入于江】
斜桥
在积善坊淮海书院北
大围桥
在干元万寿宫北
小围桥
在大围桥西， 【大围小围，以近江围岸，大小名市，河之水皆由此二桥出江】。
韩大娘桥
在嘉泰桥南
染皂桥
在市南旌孝坊 【今刁家巷】 上有亭宋景定中郡民重建 【岁久桥圯景定辛酉之秋郡人徐景祥孟大昌等重建仍创亭其上】
火炭桥
在保福尼寺西灵济寺僧募众重甃
真珠桥
在火炭桥南俗呼西桥儿
皇佑桥
在府治南，俗讹为黄牛桥，黄泥桥，昔郡人得断石于桥下，乃皇佑间建。
朝真桥
在皇佑桥东南马巷 【以其近东观故名】
石（石达）桥
在府治西南旧有（石达）受漕河之水（石达）今废而桥在
坝子桥
在石（石达）桥东 【旧名坝子头里人创桥甃以砖石】
西城桥
在府治西， 【西城桥在府治西，○(钞本，此下一条在以上十四桥，皆跨诸沟，后) 案上，文水西桥条，后云以上二十九桥，并跨市河，严氏元照云：自嘉泰桥，数至水西桥止二十八桥，戴氏守梧云二十八桥，内皇佑桥在府治，南朝真桥，在皇佑桥，东南马巷石，（石达）桥，在府治，西南坝子桥，在石（石达）桥东，是府治西南之桥，皆跨市河，可知西城桥既在府，治之西而钞本坝子桥之后，折桥之前，又有空白，此必原本之西城桥，实在其处，正与二十九桥之数相符，传写者误移于后耳，今从其说，改正(上文云渌水桥在千秋桥，西通济桥，在南水门上，程公桥在上，闸南拖板桥，在今大军仓前，又云以上八桥，皆跨漕渠，严氏云：八桥只存其半，所谓千秋桥已不见，戴氏云：宋志卷二桥梁门云：千秋桥在府治之西，嘉定桥在千秋桥之南，清风桥，在嘉定桥之南，长桥在清风桥之南，千秋桥，既在八桥之中，其余三桥，亦与千秋桥相近，疑元志之误，入宋志者也，今案戴说亦颇近理，然究无明文，可证且千秋以下四桥皆建于嘉定，以前宋志中未尝不可载也。今仍存其旧，)】 ，宋嘉定十五年，郡守赵善湘建 【，北通郡治，南通饷台，郡守总领往来，其上行人往来其下，今废独此桥，跨子城上】。
折桥
在清风桥之侧 【受漕水折旋而入】
新观桥
在光孝观西，旧名社坛桥， 【昔桥近社坛，故名，其后社坛既迁，去桥甚远，而犹呼为社坛桥，宋干道，庚寅，郡守蔡洸，因其去新观为近易今名，今桥与平地等，其下河流不盈尺许】。
观东桥
在光孝观东
七狮桥
在旧丹徒县治，西上有石狻猊七，故名，今不复存，俗呼道人桥， 【桥下，有石翁仲二，若道士状，故名】。
西园桥
在放鹤门里
关门桥
在登云门里，旧又有西坊门，今废是桥，介二门间，故取关通之义为名。
三拆桥
在关门桥北今名洪济桥灵济寺僧重建
师姑桥
在三拆桥西北
红门桥
在红门子寨内
龚家桥
在博马务巷
圆通桥
在塘塠山后旧名土桥灵济寺重建
水西桥
在水西门
以上二十九桥并跨市河
梦溪桥
在朱方门外 【水，源自沈内翰括梦溪园，通沟入漕渠，故名】 ，宋嘉泰中，郡守辛弃疾重修俗旧呼为小桥子。
乌盆澳桥
在嘉定桥东南 【水源发城隍庙山下】
菜市桥
在市南坊，旧尝于此作菜市，故名，今桥与地平，然沟固在。
古老桥
在普照寺对岸
苏公桥
在范公桥东南
林太师桥
在苏公桥南 【林仁肇庙在桥东因名】
通吴桥
在长桥东南
臭桥子
在通吴桥南
双寨门桥
在臭桥东 【水源发京岘山过臭桥入漕河】
卷蓬桥
在钦贤门西
青龙桥
在杂造局前
县桥
在制锦坊旧丹徒县治在此故名
胭脂桥
在后百礼堂今丹徒县学西
小桥
在胭脂桥南
以上十四桥皆跨诸沟
丹徒县
洗马桥
在还京门外江口镇
柳溪桥
在平等寺前
东鸿鹤桥
在仁和门外，俗呼孩儿桥，桥上石阑作孩儿状，故名。
西鸿鹤桥
朝真桥
在鹤林门外
乐昌桥
程道桥
在登云门外
戴港桥柳港桥，大港桥，黄港桥向家桥，韩杜桥，杜家桥，皆在丹徒，乡 【祥符图经有戴港桥】。
樊桥涧壁桥，徒儿桥倒流桥，泄沟石桥，并在大慈乡 ，【涧壁，徒见二桥见祥符图经】。
下鼻桥罗木桥，乐亭桥，炭渚桥都里桥，芦定桥，并在义里，乡 【下鼻，乐亭炭渚三桥，见祥符图经】。
高资桥
亦在义里，乡 【延佑，五年八月，邑人行宣政院都事蔡（木巳，）等重建，吏部主事，俞庸为记，其文曰：高资介乎？升润之间，聘使行李之经，从商贾负贩之来往邮亭，传置车舆，步骑朝骛而夕驰也，市东有桥，实跨要津，里人蔡包吴三氏，实始募浮屠创作之，于是五十有七年矣，圮焉，官岁役，民杠其旁，为乡里病，乡之耋艾，相率而造三氏之门曰桥成，于昔而坏于今何？昔之可成，而今之坏者不可复耶？将其坏有数，而其成有时耶？今三氏子孙，固不减于昔，而一桥之坏，卒未复，是岂昔人意耶！前行宣政院都事蔡君闻之，乃首捐已赀，为倡包氏，吴氏继之，遂以其事白于郡，若县长贰以下胥出俸助之，是岁，夏秋旱，官浚漕渠，民罢于畚疀，且有转输，纲运之劳，蔡君遂以桥事请而是乡独得复，由是乡之小民，驩然相与攻之，轝木于山，沉石于湖，积絫既殷，工师奏技，经始于延佑，丁巳，冬，十月，以戊午秋七月，讫功其长，东西六十尺，广十尺二寸，其高如广之数而加四尺焉，穹崇博大，视昔有加，车可方轨，骑可并驱，人相肩摩，如地斯负，潮汐濆漫，潢潦犇冲，遵夷履坦易危以安，是役也，官以不烦民用弗扰，桥之惠亦大矣，余观朔，南混一之际，兵戈骚屑，黔首死徙过半，平定以来，四十年余，故家巨室，陵替销落，十存一二，闾阎市井，焂盛而忽衰者，又不知其几，而独一乡三氏乃能不坠其先业，是必有其故矣，斯桥也，其父祖作之于前，其子孙又能复之于后，庸非为善之报乎？虽然，斯桥创于壬戌，仅六十年而辄坏，今修之，复之以坚以固，历年滋多，安知不复有圮坏之日乎？使三氏子孙不朁益隆，而今乡之好事者，若子若孙，亦能如蔡，包吴三氏，嗣其先志，继而葺之，吾知悠久之报，当亦不后于三氏矣。呜呼！世以小善为不足为，而谓天为茫茫者，其视诸斯桥，蔡君名杞，字云卿，越十五年，其子湖广等处儒学副提举，瑛始立石】。
上会桥乌莫桥皆在高平乡
丁卯，桥颜洲桥，开禧桥波，查桥车村桥，黄水石达桥，并在崇德乡 ，【唐许浑夜归，丁卯，村诗桥响，犬遥吠则，丁卯，旧桥矣， 一统，志在城南三里，即晋所立，丁卯，埭舆地志云：晋元帝子车骑将军裒镇广陵，运粮京口为水涸，奏请立埭，丁卯，制可，因此得名，许浑有诗，旧志以为丁卯港】。
丁角镇上下二桥，千秋桥，张部桥刘堰桥，都湾桥曲阳桥，小时桥萧千桥，吕家桥万岁桥卧龙桥，并在洞仙乡 【是乡，旧隶延陵，惟下角一桥，见祥符图经】。
埤城南北二桥，洒桥寨桥草村桥，皆在平昌乡，是乡旧隶丹阳。
上塘石桥，彭桥白露桥官塘桥，楚墓桥，大地桥，画师桥栈，冈桥刘公桥，并在长乐乡。
丹阳县
云阳桥
在县东漕渠上宋嘉熙丁酉重建 【漫塘刘宰率众建实斋王遂记】 旧名清化桥俗呼为盐桥
泰定桥
在吕城镇市漕渠上 【泰定间里人重修因名】 旧呼为大桥 【宋邑人鄞县主簿窦湘独建】
三思桥
在县治前直街市河上
广济桥
在三思桥南旧名冰清桥俗呼居家桥
寺前桥
在普宁寺前市河上
孔家桥
在上草巷南市河上
安镇桥
在双井巷南俗呼南桥 【路通草堰】
洪家桥
在南河上 【市河西派之首】
太平桥
在洪家桥北旧名市西桥
民安桥
在市西桥北俗呼王家桥
纪家桥
在民安桥北又名花桥
仁智桥
在南河上 【市河东派之首】
胡公桥
在仁智桥北，宋宝佑，甲寅，令胡梦高重建 【，民怀胡令之德，因以为名，时邑士蔡炎震浮屠道，坦相其役，】 旧名富家桥。
庆丰桥
在胡公桥北旧名土地桥 【淳熙甲辰建】
仲家桥
在庆丰桥北今废
惠政桥
在市河入漕渠处俗呼为斜桥
简桥
在县南三里简渎上
七里桥
在县东南七里漕渠旁珥渎口
珥陵桥
在县南三十五里珥渎上
黄堰桥
在县南四十五里珥渎上亦名通德桥
左港桥
在县南四十五里，左墓港上三桥，皆宋端平中漫塘，刘文清公所建。
越塘桥
在左港桥，西 【越，读为掘言，锄掘为塘，非吴越之越也，】。
忠显桥
在越塘村后汉王庙侧俗呼越塘石桥
丁桥
在县南七十里丁桥镇 【或云以令威得名】
下琴桥
在县南五十里白鹤溪上
威家桥
在县南五十里段庄丁义渎上
葛城桥
在县南五十里丁义渎上
杨西桥
在县南四十五里丁义渎上
德新桥
在县南五十里，竹塘南 ，【桥额三字，类欧阳率更书法，真隐孙叔珍之笔也，】。
马林桥
在县西北二十五里，辰溪上 【，长山五十四，派水皆由此入练湖】。
大泊桥
在县东十五里东林之北
寨桥
在县北七十里
马司桥
在县东北六十里
宝庆桥
在县南三十五里大河上俗呼延陵市石桥
万年桥
在延陵故县放生池上
望仙桥
在延陵镇南 ，【俗传汉，董永孝行，感于天帝，令织女为永妻织帛，偿所负毕，凌空而去，时人在桥上望之，故名其地为董陂，有董墓在焉】。
分金桥
在延陵镇西 【或云即管鲍分金之地】
新河桥
在县东九曲河上， 【漕渠，分派之首，有闸药院所建】。
陈家桥
在新河桥北旧名朝阳桥
华店桥
在陈家桥北
宦角桥
在华店桥北
荆村桥
在宦角桥北 【里人束崇文重建】
小砺桥
在荆村桥北
博望桥
在小蛎桥北
萧郭桥
在博望桥北 【里人束崇文重建】
曲水桥
在萧郭桥北
柴桥
在曲水桥北
潘庄桥
在柴桥北 【九曲河至此入江】
金坛县
去思桥在县治谯楼外
凤诏桥在县西北坊
观光桥在县学前
皇庆桥，在县治东南百步，旧名行香桥，宋淳熙中甃以石，改名惠政， 【，淳熙中，宰张佐属邑人重甃以石，改名惠政，】 ，端平中，撤而新之，又改名端平， 【端平，甲午，漫塘文清，刘公倡邑人撤而新之，又易曰：端平】 混一，后皇庆中，邑人复修之，改今名，俗呼新桥。
清和桥在皇庆桥南旧名安定 【桥西旧有安定坊因名】 宋端平中复建改今名 【端平中复建视旧制加修广改曰清和】 俗呼大桥
通义桥在县东南二十里 【唐图经县西有通义乡齐初建此桥因名】 今废
高湖下口，桥在县北八里，今废为渡 【，安定通义高湖下，口三桥，见祥符图经】。
引桂桥在县北十里
昼锦桥在县东，尧塘村 【，宋知枢密院汤鹏举为浙漕日邑，人建是桥，以荣之】。
顺成桥在县西南
薛步桥当山水之会，宋建康通判张宗泌属邑人重甃以石。
甓桥在县西十三里隋大业初令达奚明造
大云桥在大云乡，彭溪渡，里人尹辅，鼎建 【，天历中，里人尹辅，以其地滨洮湖，宜兴，溧阳，皆取道于兹，旧有渡行者病涉，后虽草创，徒杠，湖浪冲击，不久辄坏，乃捐已帑，重建甃以砖石，人咸便之，辅子庆淇尝为宗文书院山长，云】。
陈塘桥，岳庄桥师墓桥，横堰桥下，塘桥下墟桥南，戴庄桥路庄千桥，彭公桥并在唐安乡。
尧塘桥史庄桥大息桥小息桥并在礼智乡
下田桥，大林桥通池，桥上疁桥，后疁桥，曹桥白桥，甘棠桥，马鞍桥，永济桥，生塘桥后千桥，陆家庄桥，并在金山乡。
储村桥叶渎桥并在大云乡
方洛桥东，长桥南洲，大小二桥成家桥，学田桥，周渎桥纸钱标桥，陈师田桥，并在登荣乡。
纺车桥下，塘桥下丰，桥既村桥，张桥戴庄桥，白塔桥，印桥下田，桥罗村桥，唐王桥溪北洛公桥上，沈庄桥下城桥，许家桥，沈渎桥，徐二史桥，刘庄桥蒋巷桥，芦培桥，赵庄杨桥，王家垾桥，石堰桥西冈桥，双后塘桥墅山桥王文桥，板桥昆仑桥，后溪桥二 ，【一在二十三都，一在三十六都，】 石桥，二 【一在十八都，一在二十一都】 ，并在游仙乡。
中桥板桥三淹桥，松子垾桥沈渎桥，青培桥，吴干桥，大亭桥，史荡桥，社桥东墟大桥，后杨干桥并在三洞乡。
定塘桥社千桥下伏桥并在上元乡
西杨桥新亭桥直里桥，庄城桥，井庄桥望仙桥，太平桥，磻石桥北，桥吴期桥，并在孝德乡。
道路
叙(缺，) 【本府○(钞本无此二字，) ，案宋志之例，子目下诸条分属于丹徒，丹阳，金坛三县，而此志之例，则分属三县之外，复有属于本府者，盖元时郡城内之地，则以录事司主之。(元史百官志云：录事司，秩正八品，凡路府所治，置一司，以掌城中户民之事)，故丹徒县令止治郡城，以外而镇江府录事，则治郡城，以内(卷十六宰贰叙云：城中民旧隶丹徒令，置录事司以统之，)下文小桥后，洗马桥，前有丹徒，县三字，盖洗马以下属于丹徒县而小桥以上，则属于录事司也，书中于录事司所统者，每列本府二字于前，(如卷十一学校门之类甚多，)则此处必须补本府二字，始为前后一律，他卷之当有而脱去者，悉仿此例，惟本不必有者，则弗赘焉，(如上文城池门，止列三县，不列本府，盖以丹徒县之城池，即本府之城池，无可分也，)】。
丹徒县
秦皇驰道
相传自江乘至镇江大路是也。 【金陵志，始皇三十六年，用望气者言东游至金陵，断山疏淮，由江乘丹徒，往会稽古志相传，自江乘至镇江大路是也。汉贾山曰：秦东穷燕，齐，南极吴，越跸道，广五十步，隐以金椎，树有青松为驰道之丽至于此，使其后世曾不得邪？径托足焉， 王介甫有秦皇驰道诗】。
风云路
宋宝佑三年，郡守印应飞筑 【，自上河街至普照寺，沿河一带，郡守印应飞因民居湮塞，舟船阻于往来，开而筑之，置水巷，以便防虞，扁曰：风云路】。
朱方门抵通吴门六百五十丈
沿渠至吕城，百二十四里，宋嘉定六年，郡守史弥坚，甃至丹阳界 【，自通吴门，沿渠而入，抵朱方，门路以丈计者六百五十，僧徒甃砌未能三之一，自通吴门，沿渠而出，达吕城，以里计者百二十四，朝廷颁僧牒漕台，给楮币，俾丹徒，丹阳二县分治之，犹未毕工，雨雪载途，郡守史弥坚，募众甃之委倅贰，胡绾董其役，兴工于嘉定，癸酉之，冬至乙亥，秋城内及丹徒县界，讫事，丹阳县界甃及四千二百有余丈，】 十五年，郡守赵善湘甃至吕城，镇 【，嘉定十五年，赵尚书，善湘知郡，又自通吴门至吕城镇，沿门用砖，灰石板铺砌，以便行旅，】 ，今多废缺。
登云门至炭渚四十里
五里一堠十里双堠，宋嘉定中，郡守赵善湘置今间有存者。
丹阳县
秦凿道
在丹阳县界， 【秦凿，道在丹阳县界，○钞本此下一条，在秦皇驰道条前 ，案秦皇驰道以下，四条皆言：丹徒县之道路，而此条则言丹阳县之道路，自当列于登云门条之后，不应反在秦皇，驰道条之前，】 【唐图经秦有凿道，亦谓之天子道，又引舆地志，吴孙皓求凿道于杜墅小村，即厌王气之所，今无此地名】。
金坛县(缺)
津渡
津梁，所以利涉，考之旧志，西津诸渡，皆有月解官钱盖，宋末军旅数起，国用不足，铢取于民，非得已也，今天下一家，以义为利，独西津惩篙师，贪冒覆溺之患，立为船资，然亦旋罢，是诚得内，本外末之道矣，子产溱洧之济，孟子非之，舆梁徒杠，亦为政之所务也，故备录焉。
丹徒县
西津渡 ，【西津渡，○(钞本无此三字，) 案下文之沙窑，石公高资等渡，皆着其名于每条之首，此条之首，若无西津渡三字，则前后不画一矣。(嘉定志卷二津渡门西，津渡钞本误，移正文于案语之，后戴氏守梧疑宋志西津渡，以下乃元志之文，欲移至此条之首，然亦无明文可证，今但移宋志案语于正文之后，而其它俱仍其旧，)】 ，宋干道中，郡守蔡洸置巨艘，五以御风涛之患， 【，先是，船舫小而多虞，干道守臣，蔡洸置巨舫，五仍采昔人遗制各植旗一，以利涉大川，吉为识，其受有数，其发有序，又别浮轻舫，以送邮传，故鲜有风涛之患，】 南北混一，涉者益众，延佑四年，以总管段廷珪言：增置渡船十五，仍官收船，资人三钱， 【延佑，四年八月，总管段廷珪言：杨子江分限南北，古号天堑，往来使客，必由之地，曩令军民官，讥察奸人，遂以官渡船六只，令军民同驾，军人逐年更替，不谙风雨，而且通结，排岸人等，纵令小船私渡，及到金山，急流处，所谓之鼠，簰恐胁客旅，勒取船资，或致倾覆，为害非轻，莫若官为添置大船两岸共二十只，郄于谙晓风水相应户内，每船差设梢工，一名水手，九名与免本户差役船上，置立旗号，书写梢工姓名，每名官支粮米不许，取要渡钱，路县正官十日一次分轮提调，亲诣渡口，点检禁约，民间小船不得私渡，其元拨军人止许乘驾梢，船沿江巡警，如是官船，不插旗号，违例非法，取要船钱及小船私渡者，枷项令众，后犯人替如此，似可稍除前弊，申奉江浙行省移准中书省，咨文拟准渡船一十五只，先尽见在六只，余九只江浙省造五只，河南省造四，只梢水一百名于各管，中下户内照，弓手例差，设有往来，官吏公差，即便与摆渡其余，百姓客旅，每人车骑孳蓄，各定立船，资中统钞三钱，老幼贫民者，勿得取要于内一半修船，一半赡养梢水，止令亲临官司，分轮提调，不得多，余取要钱数，违者究问，当时民颇便之，厥后梢人无赖，仍于半江取钱物焉，】 ，泰定二年，监察御史革去滥设排岸，监渡人吏 【，泰定二年八月二十六日，监察御史过镇江，察知私渡，小船至金山，倾覆溺死，九人以为西津渡，乃南北冲要之地，江；浙，闽海物货悉由此以达京师，使命客旅，络绎往回，日不暇给，其渡北对瓜洲，东连海口，江面广阔，金山屹立，中流盘涡，漩激号为大渒，险恶尤甚，舟楫经此，倍费防闲，今无籍梢水，每于湍急之际，缓帆停橹，任其攲侧，藉以骇众，横敛钱物，比比覆沉，皆由此弊，而且不依料数，惟务贪饕，一概多余装载，视人性命，轻若蝼蚁，积年排岸，把渡军人，以盘诘路，引为由多方勒诈，滥委监渡，人吏倍取渡钱，稍若无得，不许登舟，盖有司失于设法关防，遂容此徒，肆无忌惮，故使经行客旅，往往潜由私渡，以致覆溺，为害非轻，瓜洲之渡，其弊一体，仰从亲管官司用心，严加禁治，如有积年，滥设排岸，监渡人吏，截日革去，仍就行扬州路，一体施行，】 三年，经历皇甫祥知事，翟思忠言，船资不便，罢之 【，泰定三年九月，经历皇甫祥知事，翟思忠言，窃谓因利而成害作法，以生奸者，盖谋其始而不虑其终也，本路西津一渡，实南北驿道之冲，比因阻难客旅，定立渡钱，前弊莫革，后奸益滋，钦惟圣朝堂堂天下，发政施仁，每以爱人为本，岂以一江之大险，而取三钱之微，资因使无辜之民，横罹风涛之厄，身命货财，顷刻俱丧，较之遇盗，为虐尤惨，莫若停罢，元定渡钱，官为成造船舫照，依弓手例，差拨梢水，严立科禁，如此，则舟人知惧而不犯私渡，不禁而自止，泰定三年十月移咨于都省，准拟停罢，□方舆胜览，戴叔伦诗曰：大江横万里，古渡渺千秋，孟浩然诗北固临京口，夷山对海滨江风白浪起，愁杀渡头人】。
沙窑渡
在大港镇西北至扬州茆林村
石公渡
在定波门外，去府治九里， 【渡口，有石公山，因以为名，渡江至开沙】。
高资东西两渡
在丹徒县西三十里， 【东渡，至真州瓦庙子西渡，至铁淀港】。
韩桥渡
在丹徒乡 ，【宋朱彦章诗隔溪人，唤渔樵动江上，潮平船欲行，谓此渡也，】。
谏壁渡丹徒，渡大港，渡柳港，渡水东堡，渡马师桥渡，段固渡，莫家港渡，甘露渡当江渡 【，并在丹徒，县境】。
丹阳县
单家渡，李庄渡何家渡？周家渡 ，【并在丹阳县境】。
金坛县
彭期渡马塘渡， 【并在金坛县大云乡彭期，今废为桥】。
漕渠 【子目(缺)○(钞本作坝闸堰) 案下文之小子目有八坝闸堰埭（石达）斗门函围垾是也八门之前既分列坝闸等字而又列坝闸堰三字于此未免重复且据叙中所云重湖复堰以备其涸层闸联（石达）以泄其溢则（石达）与闸堰共一子目可知而钞本于堰之后埭之前复列埭（石达）斗门函围垾七字尤与叙不相应今并删去惟此叙之前当有子目缘无明文可证难以臆补故列此三字以备考焉(或据叙中漕渠之凿一语谓此处子目当是漕渠然考上文城池门云阳东西城注云详见漕渠水注下文破冈渎七埭注及上容渎十六埭注并云见漕渠注今检之皆在卷七山水门漕渠水条下而此处无之是漕渠即附于山水门内明矣此叙盖因坝闸之类皆由漕渠而设故推本言之非以漕渠为子目也)】
漕渠之凿，自秦始，历代因之，舆图混一兹郡，当朔南冲要，贡赋征输，皆繇此渠以达于江，而至于畿甸，然其地势高亢，涸溢弗常，故昔之人为之重湖，复堰以备其涸，层闸联（，石达）以泄其溢，使渠水盈虚得所，然后舟楫毕通，餫漕靡绝，民免挽推之劳，官逭稽滞之责，此一郡之大利也，故备载焉。
坝
丹徒县
程公上下二坝
相距半里所上坝，在甘露港，上下坝，在京口港上，宋咸淳间，郡守赵溍，立 【宋，咸淳六年，郡守长沙赵溍以启闸，泄渠水不便，故改二坝上坝，则自甘露港，车江船入漕渠，下坝则车，漕渠之舟，出京口港，民甚便之，】。
鳝鱼坝
在城西北鳝鱼港上今废
丹阳县(缺)
金坛县
南坝
在金坛县南，至元十三年，立 【，至元十三年耆宿，张，桂等言：本县官河南，长塘湖，北抵珥村堰，县民输粮入城，必由此路。然地势西北高卬，东南低窊，水性趋下河，常浅涸舟楫，胶滞相度，第四都大虚观，前可以置坝，有司从之，民以为便】。
闸
丹徒县
京口闸
在城西北京口港口，距江一里许，莫究其所始，唐撤闸置堰， 【宋礼部侍郎李直土嘉定，修渠记云：尝稽诸古渠，通江湖，见于迁书，其来尚矣，唐漕江，淮撤闸置堰，】 ，开元中，徙漕路繇此 ，【唐书，开元二十五年，齐澣，迁润州剌史，州北距瓜步尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，治伊娄渠以达，杨子岁无覆舟，减运钱数十万， 按伊娄渠，今瓜洲北至杨子运渠，是其地当时瓜洲，遥隶润州，故澣得以改置】 宋，淳化初，废堰 【，详见吕城堰，注】 ，绍圣，元符间，仍为闸 ，【宋四朝史曾孝蕴本传，绍圣中，孝蕴管干发运司粜籴事，建言扬之瓜洲，润之京口，常之奔牛，宜易堰为闸，以便漕运，商贾 四朝国史志，元符二年九月，润州京口，常州奔牛，澳闸毕工，先是，两浙转运判官，曾孝蕴献澳闸利害，命孝蕴兴修，仍相度立启闭日限之法，至是始告成】 ，嘉定中，更葺 【，嘉定八年，郡守史弥坚，浚渠记云：沿渠而闸者五，首曰：京口闸，次曰腰闸，又其次曰：下中上三闸，海潮登应，则视时节次第启闭，以出纳浮江之舟，腰闸久废，余四闸，岁久木朽，石泐择美材，密石而更葺之，】 宝佑中，重建 【闸，柱石刻宝，佑六年二月，淮东总领兼知镇江府，赵与訔重建】 ，皇朝混一，后闸废，天历二年，复置 【，天历二年七月，浙江行省委检校徐承务同本路官便宜区画，车通潮水以济运，河总管郭珪言：江口元有程公，鳝鱼二坝及黄水石，（石达），每岁江潮满溢于此，车灌运河，今岁上流，无雨水源，囏涩潮势，既小沙岸益高，徒步五里，方可登舟，纵欲车水入闸人力，莫为达鲁花赤，明里答失言，京口旧闸久废，江皋一里，皆成淤塞闸东，又作土埭，以蓄河水，江潮虽涨，阻隔不通，莫若开掘淤沙，撤去土埭，仍于港置闸以时启闭，为便度自京口港口，至程公下坝，长二里一百四十步，旧河面阔六丈，底阔二丈五尺，今拟展阔，河底三丈五尺，深一丈，计用一万二千七百六十五工，人夫一千六十名，一十二日可毕，每夫官日给米二升，盐菜钱，中统钞五百，计米二百五十四石，钞一百二十七锭，省府准拟天历，二年九月十六日兴工，十月十九日竣事，民甚便之，】 【，天历二年九月十六日兴工，十月十九日竣事，民甚便之，○(钞本，此下有至元闲一段，) 案元时，有两至元年号，世祖之至，元计三十一年在天历，至顺之前，顺帝之至，元计六年在天历，至顺之后，今钞本至元闲一段叙于天历二年以后，则是顺帝之至元，而非世祖之至元至顺，闲作志者，不应载此事矣，况其末云：后潮水侵啮其地，皆沦入于江，今止存十数家耳，玩其语气，显系元以后，人追述，顺帝时事，此必永乐志之文也，今移入附录】。
腰闸
在京口闸，东南久废， 【嘉定，前此闸已废，今河侧有石刻云：腰闸至转般仓前，拖板桥长一百九十丈，河面阔十丈】。
上闸
在妙觉庵侧 【嘉定志云在程公桥团楼北是时桥已废今团楼亦不存矣】 今废而遗址尚存
中闸
在今香糯仓，后废， 【旧志云：在大军北仓，后河侧石刻中闸至上闸长三十九丈，河面阔二十七丈，嘉定七年五月日】。
下闸
在程公下坝东，宋淳佑中，郡守许堪重修， 【闸口，石柱刻云：漕闸敝漏，郡守许堪以石易木，揆工于淳佑，癸卯之，季秋告成于甲辰，孟春之下，澣河侧有石刻转般仓，东南墙角，至下闸七十九丈五尺，河面阔九丈，嘉定七年五月日】 ，今废而遗址尚存。
栲栳闸
在旧州教场之西南，宋淳祏中，郡守何元寿，置 【淳佑，壬寅，夏五月，阴雨不止，一日，水暴涨，自子城至甘露寺，下水平屋檐，居民用舟楫，济老幼以避市中，水一二尺，郡守何元寿命工创栲栳闸，疏泄水势，自是无水患，】 今废。
减水闸
在程公上坝之东，下坝之西，上为石桥，宋咸淳中，郡守赵溍，建 【闸，柱石刻，咸淳六年，岁在庚午，七月二十六日，长沙赵溍，立】。
甘露港石闸
一木闸一，宋嘉定中郡守史弥坚创置，今废 【，事见归水，澳注】。
丹阳县(缺)
吕城闸
在两坝之间 【详见吕城堰注】
博望闸
在九曲河口今废
金坛县(缺)
堰
丹徒县(缺)
丹阳县
吕城堰
在丹阳县东南五十四里，旧不着所始，宋淳化初，废 【宋会要，淳化元年二月，诏废润州之京口吕城，常州之望亭，犇牛四堰，秀州之杉木堰，杭州之捍江清河，长河三堰，越州山阴县之西堰，初，武进尉凌民，瞻建议废吕城堰，又即望亭堰置闸，而常州守王说议开，珥渎河通常，润运路，朝廷以虞部郎中，胡淮提举民瞻督役，两浙提刑元积，中总其事，积中再经度常，润州河夹冈，道置堰，功费多，而卒无补，淮及积中，皆坐免官，】 元佑中，复堰置闸， 【元佑四年，郡守林希复吕城堰，置上下闸，以时启闭，置监官一员，给启钥】 ，后复废，嘉定间，乃筑于中闸，未几，移筑青牛 【，嘉定间，总领岳珂筑堰于中闸河水通流，公私便之。未几，移筑犇牛，河水顿竭，】 宝佑中，再筑实坝， 【宝佑五年，发运赵与心复循旧规，再筑实坝，垒石一十九层，长一十二丈，阔五丈有奇，为屋七楹，以便般转】 ，今为上下二所。
博望堰
在九曲河口今废
横塘珥村两堰
并在珥渎河相距十八里
草堰麦陂堰
并在简渎
金坛县(缺)
埭
丹徒县
丁卯埭
在城南三里，晋司马裒立 ，【舆地志，晋元帝子裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请于丁卯港立埭，】 久废。
丹阳县
云阳九里埭
未详所在宋鲍照有诗
中邱埭
在丹阳县东二十四里， 【舆地志埭，西有齐梁二代陵口，】。
庱亭埭
在丹阳县东四十七里 【，元和郡县图志庱亭垒，在县东四十七里，本晋苏峻，将管商攻略，晋陵郗道微以此地，东据要路，北当武进，故遣督护李闳，筑垒拒之，今置埭】 久废。
长冈埭
未详所在 【，齐永泰元年，王敬则反，邱仲孚为曲阿令，敬则前金奄至，仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，今若收船舰，凿长冈埭，泻渎水以阻其路，得留数日，台军必至，则大事济矣。敬则军至，值渎涸，果不得进】。
破冈渎七埭
在延陵界 【见漕渠注】
云阳九里埭
未详所在宋鲍照有诗
上容渎十六埭
在延陵界 【见漕渠注】
金坛县
荆溪官坊埭
在金坛县东北四里， 【寰宇记埭，在金坛西北去州一百三十六里，西南去县四里，齐，梁之代埭，北下塘村有周郑，刘师等四族并有官同居村坊，于时共置此埭，因以为名】。
思湖口埭
在金坛县南十八里 ，【溪出思湖口，向长塘深浅不常，故置堰以节之】。
（石达）
丹徒县
水（石达）在高桥东 【漕水溢则此（石达）受之入市河而达于江旁有桥名水（石达）因此】
黄水（石达）在丹徒镇江口宋绍熙间郡守陈居仁创 【张晋有记今不存】
丹徒涧壁二石（石达）宋庆元中总领朱晞颜创 【宋庆元三年总领朱晞颜以漕渠干涸重创二（石达）引江潮入渠当时便之】 后废 【其后潮水不应仅存废址】
丹阳县
吕城石（石达）宋绍兴中运使向子諲置 【绍兴七年两浙运使向子諲取唐韦损刘晏考核状建言欲于吕城夹冈置斗门二石（石达）一以复故迹度费万缗庶为永利诏从之】
练湖横坝石（石达）泾州石（石达）在上湖姚婆石（石达）在下湖唐有之宋熙宁中重修
金坛县(缺)
斗门
丹徒县(缺)
丹阳县
吕城夹冈二斗门宋绍兴中置 【详见吕城石（石达）注】
练湖横坝，东西斗门，顺渎斗门在上，湖南北斗门在下湖，唐时韦损置 【，唐李华复练塘，颂序曰：大江具区，惟润州，其薮曰练塘，幅员四十里，膏润数州，其傍大族强家，泄流为田，专利上腴，亩收倍锺，富剧，衍自丹阳延陵金坛环地三百里数，阖五万室，旱则悬耜，水则具舟人罹其害，九十余祀，永泰元年十一月二十二日剌史，京兆韦公损为润州，素知截湖开，壤灾甚螟，蝥乃白本道观察使，御史丞韦公元甫戒县吏率徒辟之人不俟召，相呼从役，畚锸盖野，浚阜成溪 ，【浚阜成溪，○(钞本，浚阜作俊，皋) 案，俊皋二字，文义难通，今据全唐文所载，李华复练塘颂序，改为浚阜，卷七练湖注引此句作俊皋成溪，今亦改正，】 增理，故塘缭而合之，水复其所，若海之弥望，所润者远，原隰皆春，于是疏为斗门，既煞其流，又支其泽，沃瘠均品，河渠通流，商税奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂维此州时，前相国彭城刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而悦之，白三事以闻，诏书褒异焉，丹阳令杜孟寅秉公之清白，延陵令李令从如公之爱人，金坛令胡玘禀公之成规，丹阳耆寿周孝怀百姓，汤清源等拜，而请为颂云云，碑间有缺字，其略如此，详见润州类集】 ，唐末兵乱废，南唐知丹阳县事，吕延祯复作，至宋复废，绍圣中，苏京重置南渡后，又废，淳熙中，总领钱良臣重修迄今赖之， 【并详见练湖注】。
金坛县(缺)
函
丹徒县
经函在郡城，至丹阳，中路横贯河底， 【蔡佑杂记，京口漕河，自城中至犇牛堰，一百四十里，皆无水源，仰给练湖，自郡城至丹阳中路，谓之经函，东西贯于河底，河西有良田数十顷，乃江南名将林仁肇庄地势，低于河底，若不置经函，泄水即潴而为湖，不可为田，经函高四尺，阔亦如之，皆巨石磨冰而成缝，甚致密，以铁为窗棂，自运河泄水，东入于江，中间献议者欲自京口浚河极深，引江水灌于毗陵，与太湖水相通，可省吕城，犇牛二闸，其间别有利害，亦以经函，不可开其议，竟不行】。
丹阳县
练湖令公函戴家函伍伯婆函张函尧函在上湖
胡头函洪家，函新函蔡陂，函观松函龙城，后函南石函，秋函在下湖，皆旧所置宋淳熙中重修 【，详见练湖，陈伯广记文】。
金坛县(缺)
围垾
丹徒县
围垾二十
丹阳县
围垾五十七
金坛县
围垾三百五十
仪征于树深小川校字
至顺镇江志卷三
风俗
英风澡俗，令德在民，殷仲堪季子庙，记之所称也，风俗泰伯余衣冠，永嘉后，刘梦得北固山诗之所美也；乡党人士平居习闻先生长者之言，崇道义，尚廉耻，故其立朝致匪躬之节，居闲乐嘉遯之贞，闾阎下庸，亦能以孝行节槩，自见详于传志，信难诬也，封内固无千金之家，然服勤务本，誾誾，自足在官者，亦喜其庭，讼简（甚少，）而无珥笔之讥，四方游宦，多寓于此，谓非风俗淳美，可乎？或以京口，在昔用武之地，而称鬬力，为所长者，亦浅浅哉？ 【鬬力事出，隋志见后，岁时类】。
吴粤与楚接比数相并兼故民俗略同 【汉志】
徐州人多劲悍， 【晋郗愔在北府，徐州人多劲悍，桓公云，京口酒可饮，兵可用，深不欲愔居之】。
衿带江山，表里华甸，经涂四达，利尽淮海，城邑高明，土风淳壹，苞总形胜，实为名都 【，宋文帝纪，余见杂录郡事类】。
丹阳旧京，所在人物本盛，小人率多商贩，君子资于官禄，市廛列肆，埒于二京，人杂五方，故俗颇相类，东通吴会，南接江湖，西连都邑，亦一都会也，其人本习战，号为天下精兵， 【隋志，】 是郡也，扬州之都会，京口之重镇，六代之风流人物，综萃于斯，三吴之山川林泉，肇发于此，高深自改，气象常存 【，徐铉集】。
润之土风质而厚士风，淳而直，近世有刘文清，王正，肃二公植立标准，其登门而游从，与不觌面而闻风者，凡所讲授，皆得以口诵，心惟知修身行巳，知砥节砺行，而词华抑，其余事也， 【咸淳志】。
子目(缺) 【子目(缺)○(钞本无此三字) 案下文之岁时乃风俗之子目而元日以下诸小子目属焉若此处无一子目则是风俗门后半有子目前半无子目而崇坟籍以下诸条皆无所附矣或疑此处子目乃教化二字然无明文可证今姑列此三字以存疑焉】
崇坟籍
【宋高祖镇京口，与臧焘书曰：顷学尚废弛，后进颓业，衡门之内，清风辍响，良由戎车屡警，礼乐中息，浮夫近志，情与事染，岂可不敷崇坟籍，激厉风尚，此境人士，子姓如林，明发搜访，想闻令轨，然荆玉含宝，要俟开莹，幽兰怀馨，事资扇发，独习寡悟，义着周典，今经师不远，而赴业无闻，非唯志学者鲜，或是劝诱未至邪，想复宏之见臧焘传】。
禁屠牛
【宋郑作肃，知镇江府严屠牛之禁，尝有牛奔至府，问之，果将就屠者，人皆异之】。
敦教养
【宋，宝元初，范文正公以吏部员外郎，守润州，始建学，请赐以闲田，具经史传，疏诸子书，聘江南处士李泰伯使讲说以教养，其州之子弟率五日一视学，躬较以文间设饮食，延劳将进之，士翕然兴于学，民相劝趋于善，邦人士深德之，立文正公祠于学，见王庄定存之，范文正公祠堂记】。
正士习
【宋郡守耿秉谕学文，曰：学校之设，非以士之贫而食之也，又非故羣，其类而习其为文辞也，不农不商，若何而可以为士，非老非释，若何而可以为儒，事亲从兄，当以何者为法？晞圣慕贤，当自何门而入？道德性命之理，何如而明？治乱兴衰之故，何由而达？考之古以为得夫之鉴验之，今以究因革之宜，此士之所当用心也，自孔堂高弟，犹勤勤问仁，问知问孝，问政，问所以为士，请之于师，而辨之于友，后世之士不逮远矣！傥离羣索居而敝其所习，则固陋乖僻，无自而进于道，圣人忧之，着为成书，以诏万世，教养渐染，以俾之讲习，立师儒之官，以董正之，此开设学校之本意也。升堂而讲，以质诸生之所疑，命题而试，以察诸生之所蕴，励之以修洁之行，勉之以有用之学，此教官训导之职也，】。
杜祈祷
【土俗尚禨，病者多不服药，唯事巫祝漫塘，刘先生作尊天敬神文以劝，其辞曰：盖闻非其鬼而谄祭之，圣门所戒，假于神而疑于众者，王制必诛，敢述愚诚，少裨明见自有太极已肇，一元既分三才而为三，乃播五行而为五岁月，欲其无易，定为三百六旬，寒暑难于骤更，次为七十二候，一言以蔽大德曰生，其在人也，或饥寒所侵，或饱暖太过，或起居之无节，或喜怒之失中，或醉而风，乘或虚而邪入，乃成疠疫，各有源流，气象熏蒸人，易传染，所以不能免者，亦由有以召之，傥感受之，初，澄清厥念，择医必审用药，必精幼小，则乳哺，以时长上，则侍奉惟谨，意之所恶，勿置其侧，口之所嗜，必度其宜，又同居之人，各敬其事，勿相戏慢，勿致惊呼，身虽忙而涤濯，洒扫不异，平居心虽忧，而衣服饮食不愆常度，如此则真气还而何？恙不已，内志正而何邪？可干？乃不反之中，第求诸外，俚俗相扇，淫祀繁兴，其一曰祭瘟，所在市廛，皆有庙貌，或肖虎兕，或像虺蛇，或手足妄加，或眉目倒置，夫物各从其类，而人必拟其伦，岂天地造化之工作，魑魅魍魉之状，况至贫者，皂隶有不取之，赃至贱者，乞人有不屑之食，曾谓殃札钩播，而乃饕餮盘飱，理固甚明，人可自晓，至于用医药，以救表里，何须托杯珓，以决从违，致取短舍长，当汗反下，去生已远之死，固当所掷，枯节朽根，何异长挺利刃，其次曰斋圣，又其次曰乐神，昼夜留连，男女混杂，冥顽之童附而为鬼，鬼固不 ，灵腥臊之巫，降而为神，神亦可耻，妄言祸福，以绐昏愚，牲十余不供，一夕之须，香数套，仅充一爇之用，其它诱取胁取，不使闻知见，知固有妇欺其夫，子隐其父，厥费无艺，岂实有余，或典质而一缕无遗，或假贷而倍蓰，计息以致资产破荡，老稚流离，深原其情有甚于盗，又病者，欲疗而禁其服饵老者，须肉而绝其肥甘，役以符水不问，证之阴阳，聒以鼓乐不恤，体之烦躁，使生者不得尽其力，死者不得伸其冤，揆以刑书，合坐故杀，甚至奸欲逞，而杜其往来之亲戚，言不验，而委其祸，崇于先亡，使和顺之俗，变为乖离，孝思之心，更为怨詈，诬蔑天理，坏乱人伦，其恶之盈，非赦所及，顾无士师之权，以执有罪，无先圣之道，以正羣心，徒抱拳拳，未免喋喋，傥能崇德辨惑，曾不以人废言，庶刷神羞，不累其聪明正直，且瘳民瘼，同底于富，寿康宁】。
劝亲睦
【漫塘刘先生，又作劝念祖睦族文，其辞曰：立义庄以赡宗族，始于文正，范公公之言曰：宗族于吾固有亲疏，祖宗视之，则皆其子孙也。且吾祖宗积德百年而后发于吾，若独飨富贵，而不恤宗族，异日何以见祖宗于地下，今亦何颜入家庙乎？故买良田数千亩，以为庄，凡羣从之，贫者日给之，食岁给之衣，吉凶给之费，忠宣公以下复增广之，迄于今逾二百年，绵十余世而不坠，呜呼盛哉！夫乐富贵而羞贫贱，我与祖宗同是心也，爱其子孙，而不欲其贫且贱，我与祖宗亦同是心也，同是心也，而不能使之皆贵而无贱，富而无贫，则夫富贵之属乎我者，祖宗非私乎我也，盖以我为贤而能体祖宗之心，爱乎我者无以异于爱乎彼也，以我为才而能任，祖宗之责，推其所以爱乎我者，而及乎彼也，人而知其祖宗之心，而任祖宗之责，则凡族之饥而不能自食，寒而不能自衣冠，婚；丧，祭之不能自举，与凡一人之失其所，一日之失其养，皆疾痛痒，疴之切于我者，藉令我之力未裕，而彼未可以求全，然称力而施之，亦足以对越在天，而无媿矣，不然，而曰彼与我服绝矣，彼何有于我分殊矣。我何屑于彼？宁，我之酒池肉林，不顾彼之啼饥，宁我之墙屋，文绣倡优，纂组不顾，彼之无衣，宁厚蓄藏以遗云来，以后上知名之子孙不顾，彼朝夕之艰危，宁多施予，以奉缪妄，不足信之，缁黄不顾，彼骨肉之流离，则是敛祖宗之泽以奉一己之私，纵一己之私，而孤祖宗之责，欲居之安，守之勿失，难矣！而世之人不但孤其责，又寻斧斤焉，其说以贫贱，为彼所自取富贵，为己所自致其非己所致者，又以为己私分，虽兄弟同气，毫发不得侵，更从而窃攘之，因之阋于墙鬬于室，而何有于宗族，故长者可傲，而卑者可陵也，愚者可诈而懦者可胁也，能者可役属不能者，可躏藉也，贷貣之不周，而倍称之，息可得也，转徙之不矜，而世守之，业可并也，又或隙启于细微，衅生于疑似，忿懥不释，间谍因之，牒诉兴焉，讦以人所不知，陷以人所不为，使怨雠，得以甘心反，右助之以为功，奴隶得以肆侮反，从臾之以为快，自视不啻泰山之安，视其族，若草菅然，芟夷之无日，不知祖宗凭怒，福祚转移，忽倾弗支，忽绝弗继，其实有足凄断者，而其祖宗之泽未泯，则尚所谓可傲，可陵可役属，可躏藉者之家，始有起而承之者，人以为盛衰之难常，而岂知祖宗权度之不爽也哉？不然，何近世名门，鲜克永世，范公之后，独踰二百年绵十余世，而泽不斩也。】。
岁时 【，京口土俗，凡遇节物，随时制宜，虽或雅或鄙，皆有所本，今略记数事，不能悉也，】。
元日
士庶相庆
【东京梦华录正月一日士庶自早互相庆贺】
饮屠苏自年小者起
【岁华记丽，屠苏草庵之名也，昔人居草庵之中，每岁除夕，遗闾里药一贴，令囊浸井中，至元日取出，置于酒尊，合家饮之，不病瘟疫，今人得其方而不识名，但曰屠苏而已，】。
【容斋随笔饮之，必自小者起，固有来处，后汉李膺，杜密以党人同系狱，值元日，于狱中饮酒，曰：正旦从小起，时镜新书晋董勋云：正旦饮酒，先饮小者，何也？勋曰：俗以小者得岁，故先酒贺之，老者失岁，故后饮殿之初学记载四人，月令云：正旦进酒，次第当从小起，唐人作诗者，用此事甚多，故不能具述】。
入学会拜
【润学元日，上已本郡有会，诸生之礼，自宋郡守殿撰曾逮户侍张枃始秘撰，耿秉，又于元日为训文，以励诸生，至今不废，文曰：习乡尚齿，行于元日，何也？意者曰岁律，又新吾侪之齿益长矣，以去岁而视前岁德差进否，业稍修否，若犹未也，宁不惜岁月之虚度，入则事父兄，出则事长上，去岁之所以行者，隐之于心，如有未至，则自今以往，安可复以去岁之所以事之者事之乎？三纲五常之训，非吾侪践履，尚谁望耶？强学将以待问，幼学期于壮，行一岁之间，所得于经训而有所悟入者何？语所蕴于胸中，而期以施设者何事？后生可畏，焉知来者之不如今，毋虚过后生之日，而骎骎于不足，畏之境，曾子曰：吾日三省吾身，回念去岁其不省之日多矣，可不戒哉！】！
【至正会拜之礼，所以重齿贵德也，嘉定，癸酉，教官卢宪集，台府官属及寓公于学宫，欵谒先圣，礼毕，升堂而拜，叙拜而饮，诸生叙于两庑，守臣史弥坚，总领钱仲彪，捐金馈醴，以侑，今为常比并见，嘉定志】。
写桃符
【岁时杂记，桃符之制，以薄木板长三尺，大四五寸，上画神像狻猊，白泽之属，下书左郁垒，右神荼，或写春词，或书祝祷之语，岁旦则更之】。
绘门神
【荆楚岁时记岁旦，绘二神披甲，持金戊，贴于左右，谓之门神】。
秤江水
【京口，江中沙田户，每岁旦收一瓿，以秤水，水重则是江水，大水，轻则江水，小岁岁不差，见蔡佑杂记】。
立春日
取春牛土书门
【本草春牛角上土置户上令人宜田】
【岁时杂记，立春鞭牛讫，庶民杂众如堵，顷刻间，分裂都尽，又相攘夺，以至伤毁，身体者，岁岁有之，得牛角者，其家宜蚕，亦治病故里，谚云：好男勿鞭，春好女，勿看灯】。
为春鸡
【文昌杂录唐岁时节物立春则有彩胜鸡燕】
钉春盘
【摭遗东晋李鄂立春日，命芦菔，芹芽为菜，盘相馈贶，江淮人多效之，四时宝镜，唐立春日，春饼生菜，号春盘】。
造春蠒
【岁时杂记立春日作馒头名探春蠒】
上元
张灯
【两浙，大抵以琉璃灯为贵，京口多剪纸为之，以鬬女工之纤巧】。
【韦述西京新记唐正月十五夜，敕金吾弛禁，前后各一日，以放灯】。
【僧史略，宋太平兴国六年，敕然灯放夜为着令】。
【东坡元日过丹阳，明日，立春寄鲁元翰诗，西湖弄水，犹应早北，寺观灯，欲及辰，赵尧注北寺在润州，上元最盛，然未详北寺，今为何寺也？】？
作圆子炒糯花
【范至，能上元纪吴，下节物俳谐体诗，捻粉圆栾意，熬稃腷膊，声】。
迎紫姑
【梦溪笔谈旧俗正月望夜迎厕神谓之紫姑】
【异苑世，有紫姑，神来相传，是人妾为大妇所嫉，每以秽事相役，正月十五日，感激而死，故世人以其日作其形于厕间，或猪阑边迎之曰：子胥不在壻名也。曹姑已去，大妇也，小姑可出，捉者觉动是神，来占众事，及丝蚕】。
【时镜新书，又云：帝佶之女，壻死生，好音乐，正月十五日可以衣见迎，即紫姑之事】。
【俗又以苇茎分合为卜者名芦姑，范至能诗，贱及苇分茎】。
寒食
行墓祭
【唐开元礼，开元二十二年敕，寒食上墓，礼经无文，近代相传，浸以成俗，士庶有不合，庙飨者何以表其孝思，宜许上墓，编入五礼】。
【柳文，近世礼重拜扫，田野道路，士女遍满，皂隶佣丐，皆得上父母邱墓，马医，夏畦之鬼，无不受子孙追养者】。
插柳枝
【岁时杂记，今人寒食节，家家折柳，插门上江，淮之间尤甚，无一家不插者】。
立千秋
【荆楚岁时记春节，悬长绳于高木，士女袨服，坐立其上，推引之，名曰秋千，楚俗谓之施钩，涅盘经谓之骨索】。
【古今艺术图秋千，本山戎之戏，以习轻趫，后人因之，每至寒食而为戏乐之事，中国女子学之，乃以彩绳悬树立架，日秋千】。
【王延寿千秋赋序，古人谓千秋出汉宫后庭之戏，祝寿辞也，后人妄易其字，旁加以革，而语复颠倒】。
戏蹋踘
【刘向别录寒食蹋踘】
清明
游郊外
【梦华录清明之日，四野如市，芳树之下，园圃之内，罗列杯盘互相酬劝，歌儿舞女，遍满庭台，抵暮归，各携枣锢炊饼，黄肥掉刀名花，异果山亭，戏具鸭卵，鸡雏谓之门外，土仪黄肥，糊纸为之状，若木偶】。
【僧仲殊有南徐，好十词，其三渌水桥，云行乐过，清明南北岸花市管弦声，邀客上楼，双榼酒，舣舟清夜两街灯，可以想见当时气象也。】。
上巳
祓禊
【唐李德裕旧镇江口，后迁南燕有上已口，忆江南禊事，诗云：黄河西绕郡城，流上已应，无祓禊游，为忆绿江春水色，更随宵梦，向吴州】。
四月八日
浴佛遗糖水
【梦华录，四月八日，佛生日禅院，各有浴佛，斋会煎香，糖水相遗，名浴佛水】。
端午
竞渡
【荆楚岁时记五月五日为屈原投汨罗人伤其死，并将舟檝拯之，因以为俗】。
【事物纪原，楚传云起于越王勾践故岁历纪华曰：因勾践以成风，拯屈原而为俗】。
【，南唐书南唐每岁五月，许民竞渡，籍其姓名，尽搜以为兵，号凌波军】。
鬬力(缺)
【鬬力(缺，)○(钞本无此三字，) 案上，文叙注云：鬬力事出，隋志见后，岁时类张氏鉴云：案后岁时类不载，鬬力事，今考隋书，地理志云：京口俗以五月五日为鬬力之戏云云，嘉定志卷三风俗门亦节引之，则端午竞渡条后，本有鬬力条可知，但其引隋志之详略，及隋志之外曾否？更引别书，均难臆断，故但注一缺字而不补，引隋志之文焉，】。
系百索
【文昌杂录唐岁时节物，五月五日有百索，粽子】。
【风俗通五月五日以五彩丝系臂者，辟鬼及兵，一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵，缯】。
为角黍
【续齐谐记屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米，投水祭之】。
【岁时杂记，后人因古人筒米，而以菰叶里粘米，曰角黍，遗俗作粽，或加之以枣，或以糖，又加松粟，胡桃之类】。
饮蒲酒
【岁时杂记端午以菖蒲或缕或屑泛酒】
鬬百草
【荆楚岁时记五月五日蹈百艹，今人又有鬬百草之戏，欧阳永叔，诗有共鬬，今朝盛盈襜，百草香之句】。
戴钗头符
【岁时杂记，抱朴子或问辟兵之道，答曰：以五月五日作赤，灵符着心，今谓之钗头符，端午剪缯彩，作小符子争逞精巧，掺于髻鬟之上】。
画天师像
【岁时杂记端午都人画张天师以卖】
立秋
戴楸叶
【梦华录汴京，立秋满街，卖楸叶妇女儿童皆剪成花样，戴之形制不一】。
七夕
乞巧
【天宝遗事，宫中七夕，以锦彩结成楼殿，高百尺，可容数十人，陈花菓酒炙，设坐具以祀牛女二星，嫔妃穿针乞巧动，清商之曲，宴乐达旦，士女皆效之】。
【唐李嘉佑早秋京口，诗云：千家，闭户无砧杵，七夕，何人望斗牛，盖其时多寇盗，故有此语，】。
中元
设盂兰盆供
【荆楚岁时记七月十五日僧尼道俗悉营，盆供于寺院，窦氏音训，天竺所谓盂兰盆者，乃解倒悬之器言，目连救母饥，厄如解倒悬，故谓之盂兰盆，今人遂餙食味于盆中，亦误矣。】。
二社日
卖社糕
【春秋二社日清晨小儿捧糕于街头卖之】
【梦华录社日以社糕社酒相馈送】
重九日
登高饮菊酒带萸囊
【续齐谐记汝南桓景随费长房游累年，长房忽谓景曰：九月九日，汝家当有灾厄，急宜去，令家人各作绛囊盛茱萸以系臂，登高饮菊酒，祸乃可消，景如其言，举家登山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房闻之日，此可代之矣，今世人九日登高饮酒，妇人带茱萸囊，因此也】。
馈面糕插彩旗
【梦华录，都人九日，各以粉面蒸糕相遗，上插彩，小旗糁，饤果实如榴子，栗黄银杏松子仁之类】。
【闻见后录，刘梦得作九日诗，欲用糕字，以五经中无之，辍不复为宋子，京九日食糕，有诗引周礼笾实糗饵，粉餈注饵，谓之糕为证，】。
十月一日
暖炉
【梦华录，十月朔，有司进暖炉炭，民间皆置酒，作暖炉会】。
【岁时杂记京人，十月朔，沃酒及炙脔肉于炉中，围坐饮啖，谓之暖炉，会】。
出城飨坟
【梦华录，十月朔，都城士庶皆出城飨坟，如寒食节】。
冬至
贺冬
【玉烛宝典冬至阴阳，百物之始，日极南影极长，有履长之庆】。
【汉杂事冬至阳生君子道长故贺】
【梦华录，冬至节，虽至贫者，一年之间，积累假借至此？曰：更易新衣，备办饮食，飨祭先祖，庆贺往来，一如年节】。
腊八日
作粥
【岁时杂记十二月初八日，诸大寺作浴佛会，并送七宝五味，粥谓腊八粥】。
二十四夜
祀灶
【范至能村，田乐府叙腊月二十四夜祀灶，其说谓灶神，翌日，晨朝天白一岁事，故前期祷之】。
飨豆粥
【范至能村，田乐府叙，是日，煮赤豆作糜，暮夜合家同飨，至襁褓小儿，及僮仆皆预，云能辞瘟气】。
【按荆楚岁时记共工氏有不才子，以冬至死为疫鬼，畏赤小豆，故冬至日作赤豆粥以禳之，盖本于此，然用于是夜莫详所始】。
岁除
馈岁
【东坡诗岁晚相与馈问谓之馈岁】
守岁
【梦华录士庶之家，围炉团坐，达旦不寐，谓之守岁】。
【杜甫诗守岁阿戎家】
卖懵
【除夕之前，小儿相呼，谓之卖懵，莫有应者，应之则云：懵已售矣，范至能村，田乐府叙有卖痴呆云，世传吴人多呆，故儿辈讳之，欲卖其余，亦可笑】。
爆竹
【神异经，西方深山中，有人长尺余，犯人则病寒热，名曰山魈，以竹着火中，煏烞有声，则山魈惊惮】。
【苏子由除日诗云：楚人重岁时，爆竹鸣，磔磔王介甫诗云：爆竹惊邻鬼】。
图钟馗
【岁时杂记，旧传唐明皇不豫，梦鬼物，其名曰钟馗，既寤，即安令，家家图其形像于门壁禁中，每岁前赐二府各一幅】。
烧〔火凡〕盆
【范至能村，田乐府叙除夕，人家各于门首，然薪满盆，无贫富皆尔，谓之烧（火，凡）盆若云相，暖热之意，】。
然灶灯
【梦华录，除夕于灶中，然灯谓之照，虚耗之说也，】。
爇天香
【俗以十二月朔日为始，鸠钱置熏蜡之具，豫结彩棚，至晦日，命羽流设醮事，以祈福祥，谓之天香，会】。
【按四时纂要十二月晦日前两日，通晦三日，斋戒烧香，静念仙家重之，岂亦本于此与】。
户口
润为东南重镇，晋，宋；隋，唐地大民鲜，至宋嘉定间所统惟三县，而户口之繁，视前代为最，北南混一兹郡，实先内附，兵不血刃，市不辍肆，故至元庚寅，籍民之数，与嘉定等大德，辛丑，秋七月，飓风大作，诸沙漂流厥后，丁未，洎天历，己巳，二纪之间，两罹荒札，死亡转徙，在在有之，由今视昔，颇为不侔，比年以来，生聚涵育，渐复旧观矣。
晋毗陵郡，治丹徒，户一万二千 ，【时毗陵，统县七，丹徒曲阿，武进延陵暨阳无锡毗陵户，通七县言之】。
宋南徐州，领侨郡十七，县六十三，户七万二千四百七十二，口四十二万六百四十 ，【宋志本合，晋陵郡南东海郡南，兰陵郡以书，今从之，晋陵郡户一万五千三百八十二，口八万一百一十三通，晋陵延陵无锡南沙，曲阿暨阳六县言之，南东海郡，户五千三百四十二，口三万六千六百五十八，通丹徒郯，胊利城四县言之，南兰陵郡，在今丹阳东五十里，详其治所，户一千五百九十三，口一万六百三十四】。
隋江都郡，领县十六，户十一万五千五百二十四 ，【时废南徐州，属江都废丹徒县入延陵县，共领县十六，江阳，江都，海陵宁海，高邮、安宜山阳，盱眙，盐城清流，全椒六合，永福句容延陵，曲阿】。
唐润州，领县五，户二万五千三百六十一，口十二万七千一百四 ，【旧唐书地理志武德三年，改隋延陵县为丹徒，八年，废简州，以曲阿来属，九年，以延陵，句容，白下三县属润州，户口通五县言之，至垂拱四年，始分延陵置金坛为六县】。
开元时，户九万一千六百三十五， 【元和郡县图志五万四千五百 ，按寰宇记开元户与图志多寡不同】。
天宝时，户十万三千三百六十四，口六十八万七千三百 ，【通典，虽作于贞元，然州县以天宝为定，故载润而阙，升户口通丹徒，丹阳句容江宁，延陵金坛六县言之】。
至德时，户十万二千二十三，口六十六万二千七百六 ，【新唐书地理志以至德二载，割出江宁，句容，属升州之后为定，故于户口之下称，领县四， 按旧唐书地理志，乃以此为天宝六县户口之数，参之通典，数不合】。
元和时户五万五千四百 【元和郡县图志】
宋太宗时，户主一万六百四十七，客一万六千九百九 ，【太平寰宇记】。
真宗时，户三万三千 ，【祥符图经，丹徒县，户一万三百七十，丹阳县，户九千三百六十，金坛县户七千九百九十，延陵县户五千二百八十】。
仁宗时户五万四千 【两朝国史】
神宗时，户主三万三千三百一十八，客二万一千四百八十， 【九域志 郡县志，崇宁户六万三千六百五十七】。
孝宗时 【，孝宗时，○钞本，此上有干道，庚寅一段， 案干道本，孝宗年号，庚寅，乃干道六年钞本上文干道，庚寅一段与下文全同必系重复，况下文云：户六万三千九百四十，口一十二万一千二百二十，与注中之三县，散数相符，而上文云：户六万四千口，十二万一千三百有畸，与注中之散数不合，至于干道，庚寅四字，下文是小字，而上文误作大字又少，孝宗时三字尤与前后诸条，体例不合，此必传写之舛误也。今删】 ，户六万三千九百四十，口一十二万一千二百二十， 【干道，庚寅，丹徒县，户一万八千八百，口三万二千二百，丹阳县，户二万五千二百四十，口五万五千九百八十，金坛县，户一万九千九百，口三万三千四十】。
理宗时，户一十万八千四百，口六十四万四千一百 ，【嘉定志府城，厢户一万四千三百，口五万六千八百江口镇，户一千六百，口六千九百丹徒县，户二万七千，口一十六万九千六百，丹阳县，户三万五千二百，口二十一万八千五百金坛县，户三万三百，口一十九万二千三百】。
度宗时，户七万二千三百五十五，口三十九万七千三百四十四 ，【咸淳志在城五隅，户八千六百九十八，口三万八千三百八十五，丹徒县，户一万四千八十一，口七万六千三百三十五，丹阳县，户二万二千七百六十八，口一十一万八千四百六十一，金坛县，户二万六千八百八十，口一十六万四千一百六十三】。
土著
户一十万六十五 【录事司九千四百六十九 丹徒县二万八千四百六十二 丹阳县二万九千二十四 金坛县三万二千五百一十六】
民八万四千八十三 【录事司六千六百三十 丹徒县二万二千三百八十三 丹阳县二万五千六百二十八 金坛县二万八千八百四十八】
儒七百三十七 【录事司二百五十四 丹徒县三十二 丹阳县七十二 金坛县三百七十九】
医三百 【录事司六十九 丹徒县六十六 丹阳县七十七 金坛县八十八】
马站二千九百五十五 ，【录事司八十五 ，丹徒县一千一百四 ，丹阳县八百三十七 ，【丹阳县八百三十七，○(钞本作四百六十二，) 案，自上文民八万四千八十三，至下文龙华，会善友二正，合土著一十万六十五之数，各条小注之，散数与大字之总数，均属符合，惟此条大字云：马站二千九百五十五，小注云：录事司八十五，丹徒县一千一百四，金坛县九百二十九，合丹阳县四百六十二计之，止得二千五百八十，较总数少，三百七十五，则散数，必有舛误可知，凡充马站之户，多居于城外，录事司，统城内之地，虽止八十五户，已不为少，丹徒金坛二县户数，在一千内外，当亦不误，至丹阳县为南北往来之冲途，若止四百六十二户，则不及二县之半，未免太少，今改为八百三十七，较钞本多三百七十五，乃与二千九百五十五之总数相符，乾隆镇江府志卷五述，元时户口马站，条下之散数，丹阳亦系四百六十二而总数，则系二千五百八十，盖后之修志者知散，数与总数不合，遂改总数以就之，然总数既改而上文，仍云土著，户一十万六十五，则前后不相应矣，故此条之散数可改，而总数不可改也， 又案乾隆志又云，右永乐成化二志皆与元史不合，就其本书所述，总数与注，亦自矛盾，姑附志之，今考元史，地理志云：镇江路，户一十万三千三百一十五较此志，土著户多三千二百五十者，盖元史所纪，户口用，世祖至元闲所籍之数(，地理志五，杭州路条下云：户三十六万八百五十，注云：至元二十七年钞籍数，湖州路条下云：户二十五万四千三百四十五，注云：钞籍户口数阙，用至顺钱粮数，盖元史所载，户口多，据至元闲钞籍之数，其钞籍之数，无考者，始据，至顺钱粮之数，镇江路与杭州路湖州路同属于江浙等处行中书省，其户口下无注者，盖杭州路在此卷之首，彼处既注明，用至元钞籍数，则此从可知也，)此志所纪，户口据，文宗至顺闲，所计之数，(卷六赋税门云，以上税粮并据，至顺二年，计拨之数，以书税粮之数既据，至顺二年，则户口之数，疑亦据至顺二年矣，)故有不同，至顺闲之户数，较至元闲之户数，微少者，实因屡遭灾变所致，(上文户口叙云：大德，辛丑，秋七月，飓风大作，诸沙漂流厥后，丁未，洎天历，己巳，二纪之闲，两罹荒札，由今视昔，颇为不侔，)，然则此志与元史固不相背矣，(下文云：口六十一万三千五百七十八，元史地理志云：口六十二万三千六百四十四，至顺时口数，较至元时，口数少，一万六十六者，其故亦与此同)，至于户之总数，散数，乾隆志所载本于此志，而每与此志不合，盖由永乐成化志，展转传钞，以致讹舛，(上文儒七百三十七，注云：金坛县三百七十九，乾隆志三百误作二百七百误作六百下，文弓手二百九十二，注云：丹徒县一百六，乾隆志一百误作二百，二百误作三百)，并当据此志，以正彼书不得，谓此志之原文，有误也。】  ，金坛，县九百二十九】。
水站七百六十一 【录事司四十 丹徒县二百二十七 丹阳县四百六十二 金坛县三十二】
递运站三十一 【录事司一十八 丹徒县一十三】
急递铺二百四 【录事司八 丹徒县一百二十六 丹阳县七十】
弓手二百九十二 【录事司二十五 丹徒县一百六 丹阳县七十七 金坛县八十四】
财赋四千四百八十五 【丹徒县二千二百一十七 丹阳县八百三十一 金坛县一千四百三十七】
海道梢水三百七十四 【录事司七 丹徒县二百七十六 丹阳县九十一】
匠三千五百八十六 【录事司五百一十八 丹徒县一千五百三十三 丹阳县八百四十一 金坛县六百九十四】
军二千一百六十五 【录事司一千七百七十一 丹徒县三百六十七 丹阳县一十八 金坛县八】
乐人九十 【录事司四十三 丹徒县一十一 丹阳县二十 金坛县一十六】
龙华，会善友二 ，【录事司，一 丹徒，县一：系录事分寮 ，至元二十七年抄作民数，三十年正月，奏准节该龙华，会有头发人，每供养弥勒佛，无媳妇清净，行有自亡，宋以来民的数目里不曾入去，不拣那个差发，不当燕参政说这的每自亡，宋至今四百余年，不曾当差发，则在和尚数目，有来奏阿更好那般香剃了，头发做和尚者， 以宗主，蒋汝静住持】。
口六十一万三千五百七十八 【录事司四万八千五百三十七 丹徒县一十九万二百五十七 丹阳县一十八万八千九百四十九 金坛县一十八万五千八百三十五】
民四十六万九千一百九 【录事司三万二千七百七十 丹徒县一十三万四千八百八 丹阳县一十四万八千七百四十四 金坛县一十五万二千七百九十七】
儒三千一百二十三 【录事司一千五百五十九 丹徒县百七十五 丹阳县四百九十六 金坛县八百九十三】
医二千三百八十八 【录事司四百二十五 丹徒县五百七十六 丹阳县六百六十六 金坛县七百二十一】
马站四万一千八百一十九 【录事司七百三十五 丹徒县一万三千一百八十 丹阳县一万三千九百三十二 金坛县一万三千九百九十二】
水站一万三百八十四 【录事司四百七十七 丹徒县二千七百五十五 丹阳县六千五百四十六 金坛县六百六】
递运站三百五 【录事司一百八十一 丹徒县一百二十四】
急递铺二千二百四十 【录事司六十四 丹徒县一千一百九十六 丹阳县九百八十】
弓手三千六百六十三 【录事司二百二十八 丹徒县一千一百七 丹阳县一千一百四十三 金坛县一千一百八十五】
财赋三万一千九百二 【丹徒县一万六千八百一十三 丹阳县一千二百 金坛县八千百八十九】
梢水三千二百九十九 【录事司三十 丹徒县二千四百三十 丹阳县八百三十九】
匠三万四千三百三十七 【录事司三千四百 丹徒县一万五千二百七十二 丹阳县九千六十一 金坛县六千六百四十一】
军一万一百六 【录事司八千一百九十二 丹徒县一千九百二十三 丹阳县一百四十六 金坛县四十五】
乐人五百九十九 【录事司二百三十二 丹徒县六十六 丹阳县一百九十六 金坛县一百三】
善友三百四 【录事司二百七十四 丹徒县三十】
躯二百二十二 ，【躯二百二十二 ，案此志户口内土著，侨寓等人，各分户口躯三门，阅者多以躯字为疑，或谓文献通考户口门载宋，元丰时，民数先述户数，次述口数，终述丁数，此志所谓躯，盖即通考，所谓丁也，今考书传之纪，户口者多，但言口而丁自在其中，通考列丁于口之外者，实因兼论赋役之，故此志之户口，门既未言及赋役，则不必分，丁口矣，况土著户一十万六十五，口六十万三千五百七十八而躯，仅二百二十二，若躯即是丁，岂有户之数，五百倍于丁口之数，三千倍于丁者乎？则其说非也，或谓元史李忽吉兰传云：忽吉兰附奏曰：今蒙古，汉军多非正身，半以驱奴，代此志所谓躯，盖即元史所谓驱也，今考元史耶律楚材传云，时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户口，并令为民，又云：以经义，词赋论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，得士凡四千三十人，免为奴者四之一，高智耀传云，时淮，蜀士遭俘虏者，皆没为奴，智耀奏言：以儒为驱，古无有也，帝然之，命循行郡县，区别之，得数千人，据此，则元代开创之初，儒户之俘，为驱奴者，均已优免为良，至顺时之驱奴，其中不得仍有儒矣。今土著之躯，为儒者三十有八，则非驱奴可知，况户至十万之外，口至六十万之外，则为奴者至少，亦当以千计，若躯即是驱，何得止有二百二十二乎？则其说亦非也。盖躯字从身，故训为身体，(说文躯字下，云体也，从身区声，)由区，字得声，故与区同意，(释名释形体，云躯区也，)区训为宅，(淮南子原道云：纵志舒节，以驰大区，注云区宅也，)又训为藏(，荀子大略云：在乎区盖之间，注云：区藏物处，)有隐藏，义(说文，区字下云，踦区藏隐也，)引而申之，有寄居之义，(汉书食货志下注引如淳云，居处所在为区，此区训居之，证又百官公卿表，上卫尉注引胡广云：区庐者，若今之仗宿屋矣，案卫士直宿之庐，乃暂时寄居之地，则区字有寄居之义明矣，)故人之寄，居者可谓之躯，此志先言，口后言躯，盖凡言口者，皆有家之人，凡言躯者，皆无家之人，有家者，自成一户，故必计其口，无家者孑然一身，故但谓之躯，(广雅，释诂云：区，小也，释训云：区区小也，汉书杨王孙传，何必区区独守所闻，盖区有小义，兼有独义，故自谦微末者，则曰区区而称人，孤独者则曰躯，其义本相通贯也，)此口数，所以多躯数，所以少也，(或谓此志述单贫之户凡四千一百四单身之人，既谓之单贫，则躯非单身之人矣，今案单与寒义本相近，故闵子有一子，寒三子单之语，则单字不专，训独可知，六朝以前史传言单门者，皆指寒士，非指单丁唐人吊李德裕诗言八百孤寒，亦谓无援，非谓单身单贫，与孤寒文义既同，单贫户与单门，文义亦同，况下文述单贫口数，一万一千四百七十七，较户数多，至一倍之外，又另有躯十六，是单贫者，每户不止一口，且尚有寄居之躯也，然则单贫，非单身之人，明矣，)考元史，兵志云：于各户选当站役之人，不问亲躯，每户取二丁，所谓亲者，盖其家之人所谓躯者，盖寄居之人，故得共为一户也，(侨寓者，皆他乡之人，寄居与侨寓不同，故土著之躯，本郡人无家而寄居者也，侨寓之躯，他乡人无家而寄居者也，)若谓躯为奴仆，则奴仆亦各有家，安得与其主共为一户，耶(此志不载，奴仆之户口而纪，土著之民，凡八万四千八十三，户四十六万九千一百九口，盖即农工商贾胥吏之流，不复细为区别，而奴仆亦附于其中，故合儒医等项，较之不敌三分之一也，)又考元史食货志云：令诸路验民户成丁之数，每丁岁科粟一石，驱丁五升，新户丁驱各半之，又云：全料户丁税，每丁粟三石，驱丁粟一石，二驱字并当作躯，盖丁有家室，故纳粟较多，躯丁无家室，故纳粟较少耳，若谓躯丁为奴仆之丁，则是奴仆与其主并纳丁税之粟，恐有元全盛之时，未必有此苛政也，(自来地税，皆田主纳之，而佃客不纳，丁税皆家主纳之，而奴仆不纳，此一定之理，若奴仆当纳丁税，则佃客亦当纳地税矣，有是理乎？)要之丁，躯驱三者相似，而实不同，自当细为区分，不必互相牵合也，】 【录事司一百七十 ，丹徒县一十七， 丹阳县一十一 ，金坛县二十四】。
民六十七 【录事司五十八 丹阳县四 金坛县五】
儒三十八 【录事司三十一 丹阳县一 金坛县六】
医二 【并录事司】
马站五十九 【马站五十九○钞本九作五 案注云录事司三十七丹徒县四丹阳县五金坛县一十三合之正五十九躯则五为误字明矣今特改正】 【录事司三十七 丹徒县四 丹阳县五 金坛县十三】
水站二 【并录事司】
递运站一 【录事司】
财赋四 【并丹徒县】
军四十七 【录事司三十七 丹徒县九 丹阳县一】
□□(缺) 【□□(缺)○(钞本无) 案上文云躯二百二十二自民六十七至军四十七止得二百二十躯尚少二躯则有脱文无疑惟所脱者为何项之人难以臆补故但列□□(缺)于此以备参考】
侨寓
户三千八百四十五 【录事司三千三百九十九 丹徒县二百九十九 丹阳县一百二十 金坛县三十七】
蒙古二十九 【录事司二十三 丹徒县一 丹阳县三 金坛县二】
畏吾儿一十四 【录事司一十二 丹阳县二】
回回五十九 【录事司四十九 丹徒县五 丹阳县三 金坛县二】
也里可温二十三 【录事司一十九 丹徒县三 金坛县一】
河西三 【录事司一 丹徒县二】
契丹二十一 【录事司一十九 丹徒县二】
女直二十五 【并录事司】
汉人三千六百七十一 【录事司三千二百五十一 丹徒县二百八十六 丹阳县一百二 金坛县三十二】
民(缺) ，【民(缺，)○(钞本无此二字，) 案上，文纪侨寓之户，共三千八百四十五，自蒙古二十九，至汉人三千六百七十一，述侨寓诸户之本，籍其数与总数相合，自儒八至乐人四述，侨寓诸户之流品，其数较总数少，三百七十五考，前后诸条，皆先述民之数，后述儒之数，此处儒八之前，不言民数，显有脱佚，惟所少之三百七十五户，果皆民户，抑系另有他户，均未可定，今姑补民(缺，)二字以存其概焉，(下文□九钞本作躯九，今考此条在怯怜□之后，乐人之前，系述侨寓户之流品，本不应言躯，况下文述侨寓户之躯，凡二千九百四十八，此处尤不应复言躯，九惟躯字为何字之误？难以臆测，故但空一字，以备考焉。□)】。
儒八 【录事司六 丹徒县一 金坛县一】
医五 【录事司四 丹阳县一】
阴阳一 【录事司】
站二十六 【录事司二十三 丹阳县三】
急递铺二 【录事司一 丹阳县一】
打捕一十四 【录事司一十二 金坛县二】
匠一十八 【丹徒县七 丹阳县八 金坛县三】
军三千三百六十七 【录事司三千一十一 丹徒县二百七十七 丹阳县六十三 金坛县一十六】
怯怜口二十三 ，【怯怜口二十三 ，案怯怜口之名，历朝所未见，惟元时有之，今考元史百官志管怯怜口诸色民匠都总管府，秩正三品，领怯怜口人匠造作等事，管领大都怯怜口诸色人匠提举司，秩正五品，管领上都怯怜口诸色人匠提举司，秩正五品，怜与怜同，后仿此，随路诸色人匠都总管府，秩正三品，中统五年，命招集析居放良还俗僧道等户，习诸色匠艺，立管领怯怜口总管府，以司其造作，管领诸路怯怜口民匠都总管府，秩正三品，至元七年，招集析居从良还俗僧道编籍人户为怯怜口，立总管以领之，十四年，以所隶户口善造作，属中宫，十六年，立织染杂造二局以司造作，据此则怯怜口皆系从良还俗之人，专司织染杂造之事，虽亦工匠之类，而究与工匠微异，故上文既言匠一十八，而此处复言怯怜口二十三也。卷十三公廨门局，类云织染局，至元十八年，改置杂造局，至元十三年，改置镇江府，既有此二局，自当有怯怜口矣， 又案元时官名，多系特创，故此志所述，往往似有讹误，而实与史传相合如卷十四元刺守狗儿传云：也可怯薛者谓宿卫之第一班也，(十驾斋养，新录云：蒙古语大为也可，凡官名也可者第一之称兵，志怯薛者，犹言番直宿卫也，其云也。可者言，天子自领之也，)又云：速古儿赤者谓掌衣服之官也，(元史，兵志云：掌内府尚供衣服者，曰速古儿赤，廿二史札记云：速古儿赤，掌服御事者，见亦力撒合传，传罗普化为宿卫，速古儿赤，又野先入宿卫，掌速古儿赤)卷十七寓治门云：蒙古必阇赤回回必阇赤者，主文史之官也，(元史，兵志云：主文史者，曰必闇，赤廿二史札记云：必闇赤知书，通文义者，见立智理威传，又云：怯里马赤者，谓掾属也，廿二史札记云：怯里马赤，中书省掾属，见百官志，今按：元时六部皆有怯里马赤，其余内外，各署亦多有之，盖掾属之通称也，)卷十九仕进门，阿马剌注云：宝儿赤者，掌饮食之官也，(廿二史札记云者，燕不花在英宗时为进酒，宝儿赤见本传，而阿刺罕传作博而赤，阔里吉思传作博儿赤，今按兵志云：亲烹餁以奉上，饮食者曰：博尔赤，博与宝尔与儿，而皆一声之转，盖译音无定字也。)至于此，卷述侨寓之户口，所谓畏吾儿者，回鹘也，(元史畏吾儿或作畏兀儿，十驾斋养，新录云：回鹘即畏兀儿)所谓也里可温者，西洋人也，(卷九大兴国寺，条载梁相记云：薛迷思贤在中原，西北十万余里，乃也里可温，行教之地，教以礼，东方为主，故谓之长生，天十字者，取像人身，四方上下，以是为准，据此则薛迷思贤，乃西洋之地，而也里可温，即天主教矣，)所谓汉人者，北方人也，(十驾斋养，新录云：汉人，南人之分，以宋金疆域为断，江浙，湖广，江西三行省为南人，河南省，唯江北淮南诸路为南人)，此皆元时之名目，他如所载之诏旨，或近于俗，(如上，文龙华，会善友注载，至元三十年之旨是也。)所纪之人名，或近于奇，(如卷十四元刺守内之，刘忙古角是也。)亦皆元时之风，尚未可执，后世之语言文字，而疑此志为误也。】 【录事司，二十一 ，丹阳县二】。
□九 【并录事司】
乐人四 【录事司三 丹阳县一】
口一万五百五十五 【录事司八千九百七十八 丹徒县七百八十一 丹阳县六百四 金坛县一百九十二】
蒙古一百六十三 【录事司一百二十五 丹徒县九 丹阳县一十四 金坛县一十五】
畏吾儿九十三 【录事司八十一 丹阳县一十二】
回回三百七十四 【录事司二百九十六 丹徒县三十一 丹阳县四十 金坛县七】
也里可温一百六 【录事司九十二 丹徒县七 金坛县七】
河西三十五 【录事司一十九 丹徒县一十六】
契丹一百一十六 【录事司一百四 丹徒县一十二】
女直二百六十一 【并录事司】
汉人九千四百七 ，【汉人九千四百七，○(钞本作八千八百六十八，) 案注云：录事司七千九百九十九，丹徒县七百六，丹阳县五百三十九，金坛，县一百六十三，总四者计之，正得九千四百七之数，若作八千八百六十八，则正文与子注不相应矣，况上文云口一万五百五十五，自蒙古一百六十三，至汉人九千四百七，正合其数，若汉人口数少，五百三十九则散，数与总数又不相应矣，今改正】 ，【录事司，七千九百九十九， 丹徒县七百六 ，丹阳县五百三十九 ，金坛，县一百六十三】。
躯二千九百四十八 【录事司二千七百二十 丹徒县八十 丹阳县八十八 金坛县六十】
蒙古四百二十九 【录事司三百九十七 丹徒县六 丹阳县一十七 金坛县九】
畏吾儿一百七 【并录事司】
回回三百一十 【录事司二百七十九 丹徒县一十一 丹阳县一十八 金坛县二】
也里可温一百九 【录事司一百二 金坛县七】
河西一十九 【录事司一十 丹徒县九】
契丹七十五 【录事司六十八 丹徒县七】
女直二百二十四 【并录事司】
汉人一千六百七十五 【录事司一千五百三十三 丹徒县四十七 丹阳县五十三 金坛县四十三】
客 【客，○(钞本作名) ，案卷十八人材叙云：仍以土著，侨寓别之，注云：至元以后，凡有恒产于此者，则书其无者，则不书也，据此是无恒产者，不得为侨寓，即不得列于人材门矣，然志乘之例，纪人材者，非生长其地，不得滥书，而纪户口者，虽偶居其地，亦必备书，故人材内止分土著，侨寓而户口门内，则土著侨寓之外，又另有客盖久居其地，而有恒产者谓之侨寓，暂居其地，而无恒产者谓之客，故客户当列于侨寓之后，钞本客误作名，又移其户数于土著之后，俱非其旧，今改正】。
户五千七百五十三 【户五千九百四十三○(钞本无户字) 案土著侨寓之户口躯已见于上文单贫之户口躯又见于下文则此条为客户之数无疑若不补户字则词意为不完矣下文自民五千一百六十九至乐人二合计止五千五百有二户较总数少二百五十一户今考客户较土著户少水站递运站急递铺弓手四项名目(土著内尚有龙华会善友今不数之者以侨寓户单贫户皆无之客户未必有也)必有脱文无疑但不知所缺者究系何项之人今姑列□□(缺)□□(缺)于马站七之后财赋九之前以存其概焉】 【录事司一千三百九十四 丹徒县八百七十九 丹阳县七百七十六 金坛县二千七百四】
民五千一百六十九 【录事司九百一十三 丹徒县八百四十七 丹阳县七百六十五 金坛县二千六百四十四】
儒九十二 【录事司八十五 丹徒县四 丹阳县一 金坛县二】
医二 【并丹阳县】
马站七 【丹徒县四 丹阳县二 金坛县一】
□□(缺)
□□(缺)
财赋九 【丹徒县三 丹阳县三 金坛县三】
梢水一 【丹徒县】
匠一十九 【录事司七 丹徒县二 丹阳县三 金坛县七】
军二百一 【录事司一百八十三 丹徒县一十八】
乐人二 【并录事司】
口(缺)
躯一千二百四十一 ，【躯一千二百四十一，○(钞本躯作名，) 案土著，侨寓单贫之户口躯，俱已见于上下文则此段非客之口数，乃客之躯数也，凡口数，必多于户数，考上文客户之数五千七百五十三，而此段总数止一千二百四十一，若是客之，口数不应，较户数，仅得五分之一，然则此段为客之躯数明矣，钞本躯误作名。遂不可通，今改正客之口数，久已脱去，无从追补，今姑列口缺二字，于此行之前，下文口一万一千四百七十七，乃单贫之口数钞本，以此段躯，数列于单贫户之后，单贫口之前，则前后不相连属，今亦改正】 ，【录事司四百四十三 ，丹徒县三百一十六 ，丹阳县一百五十七 ，金坛，县三百二十五】。
民一千二百一十 【录事司四百二十四 丹徒县三百五 丹阳县一百五十六 金坛县三百二十五】
儒三 【并丹徒县】
财赋一 【丹阳县】
军二十七 【录事司一十九 丹徒县八】
单贫
户四千一百四 【录事司一千三百九十二 丹徒县七百七 丹阳县一千一百二十一 金坛县八百八十四】
民三千六百七十六， 【民三千六百七十六，○(钞本七十六作七十五，) 案注中录事司以下四项之数合计之，共三千六百七十六，则五为误，字无疑，上文述单贫之户凡四千一百四自民三千六百七十六，至乐人四止得四千九十二户，较总数尚少，十二户，或谓医五之后，弓手一之前，脱去马站，水站递运站，急递铺四，项户数，然考下文口一万四百一十九，乃单贫之口数，自儒七至乐人一十三，其数与总数相合，而各项名目，与单贫户名目，一一相符，并无马站，水站递运站，急递铺四，项口数不应，单贫户内反，有此四项名目也，然则此段之散数少于总数者，当是数目之有误，而非名目之有缺矣，惟是各项之正文，与夹注均属相符，不能强指，何项为误？今姑仍其旧焉，】 【录事司一千四十一 丹徒，县六百三十八， 丹阳县一千一百一十三 ，金坛，县八百八十四】。
儒二 【丹徒县一 丹阳县一】
医五 【并录事司】
弓手一 【录事司】
财赋三十六 【丹徒县三十一 丹阳县五】
梢水一 【丹阳县】
匠七 【录事司一 丹徒县五 丹阳县一】
军三百六十 【录事司三百二十九 丹徒县三十一】
乐人四 【录事司三 丹阳县一】
口一万一千四百七十九 【录事司三千八百六十七 丹徒县二千五十三 丹阳县三千一百二十八 金坛县二千四百二十九】
民一万四百一十九 【录事司三千二十 丹徒县一千八百七十一 丹阳县三千九十九 金坛县二千四百二十九】
儒七 【丹徒县五 丹阳县二】
医一十五 【并录事司】
弓手二 【并录事司】
财赋一百一十 【丹徒县九十一 丹阳县一十九】
梢水三 【并丹阳县】
匠四十七 【录事司三十四 丹徒县十 丹阳县三】
军八百六十一 【录事司七百八十八 丹徒县七十三】
乐人一十三 【录事司八 丹阳县五】
躯一十六 【躯一十六○(钞本此条在俗人六十条后) 案上文土著类侨寓类客类皆有躯不应单贫类独无下文道类既无躯不应僧类独有必此条本在单贫类而误入僧类者也今改正(寄居于寺观者既列于俗人之中则僧道类不应复有躯矣若谓游方募化者为躯则一郡之中岂止一十六人况出家者即以所居之寺观为家安得更有寄居之名乎)惟下文不言一十六躯为何项之人必有佚脱今姑补□□(缺)□□(缺)于此行之后以备考焉】 【录事司一十四 丹阳县二】
□□(缺)
□□(缺)
僧
户三百一十 【录事司六十九内有妻八 丹徒县一百二十五内有妻一 丹阳县七十四内有妻一 金坛县六十二内有妻一】
口二千四百三 【录事司五百二十一 丹徒县一千一百七十八 丹阳县三百九十六 金坛县三百八】
僧行二千二十七 【录事司三百一十 丹徒县一千一百二十一 丹阳县三百七十一 金坛县二百二十四】
尼行三百一十六 【录事司一百九十 丹徒县四十六 丹阳县一十九 金坛县六十六】
俗人六十 【录事司二十一 丹徒县十 丹阳县六 金坛县二十三】
道
户一百四十一 ，【录事司，三十五 ，丹徒县二十 ，丹阳县十五： 【丹阳县十五：○(钞本无此五字，) 案道户之总数，一百四十一，注云：录事司三十五，丹徒县二十，金坛，县七十一，合计之，仅得一百二十六，较总数尚少，十五考，卷十内丹阳县道观之数甚多，不应户口门内丹阳县，无一道户，则当补此五字明矣，况下文述口数，五百七十注云：丹阳县八十九，道注云：丹阳县八十一，女冠注云：丹阳，县三：俗人注云：丹阳县五，若丹阳县，无道户，安得有道口耶？】  ，金坛，县七十一】。
口五百七十 【录事司一百七十五 丹徒县七十四 丹阳县八十九 金坛县二百三十二】
道四百六十五 【录事司一百一十二 丹徒县六十六 丹阳县八十一 金坛县二百六】
女冠六十四 【录事司五十七 丹徒县一 丹阳县三 金坛县三】
俗人四十一 【录事司六 丹徒县七 丹阳县五 金坛县二十三】
丹徒陈扬杰子英校字
至顺镇江志卷四
土产
京口，依山濒江，故多山林，川泽之利，凡稼穑丝枲，虫鱼，草木果蓏之属，虽细大不齐，然兹地所生，皆日土产，今摭缙绅之论，采闾阎之说，考诸图经，仿诸他志，区分类别，亦不厌其繁焉。
谷
稻
【有秔，有穤秔之种，又有大小之分，土人谓大稻秔小稻，籼大稻之种十有六，曰香子曰：鲫鱼曰灰鹤曰：时里白曰：八月，白曰：芦花白曰：浪里白曰：白莲子曰：红莲子曰：早红芒曰：晚红芒曰：青州黄曰秆川口，曰马尾，乌曰老了，乌曰下马，看小稻之种，六曰白，曰红尖，曰：晚籼曰六十，曰八十，曰百日者，又皆以熟之先后为名，百曰：本自占城来，宋会要，大中祥符五年，遣使福建取占城，禾给江，淮，两浙分种之，穤之种，亦有九曰芒，曰香，曰晚，曰抄社，曰羊脂，曰：牛虱曰：虎斑曰：栢枝曰：长秆江南，稻种甚多，不可枚举，然兹土之所宜者，大率不过此数种也，】。
【按诗集传，稻即南方所谓稻米水生而色白，说文沛国呼稻为穤，徐锴曰：穤懦也，许慎谓稷为秫稻为穤，今则同之，尔雅稌稻，注今沛国呼稌诗，十月获稻，以酿酒，月令秫稻，必齐则稻，是穤论语食夫稻，则稻是秔，周礼注稌，稉也，内则牛宜稌，则稌是秔诗，丰年多黍多稌，为酒为醴，则稌是穤，故急就章注，稻者有芒之谷，总名也，亦呼为稌，字林云：穤黏稻，而秔稻不黏，此其异耳。】。
黄粟
【唐地理志润州土贡黄粟然今无此种】
【按尔雅，粢稷注，今江东人呼粟为粢，疏左传云：粢食不凿，粢者稷也，曲礼云：稷曰明粢，然则粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，故先儒共疑焉，又本草注孟诜。云粟米颗粒小者，是粢米粒麤，又陶隐居云青粱，白粱，黄粱，皆是粟类，惟其牙头色异为分别耳，唐注黄粱出蜀，汉，商，浙间亦种之。
【黄梁出蜀，汉，商，浙间亦种之，○钞本无商字， 案无商字，则不成句法，今据本草改正下文果类棃注之糜，棃钞本糜作縻，柿注之烘柿，钞本烘作供药，类南烛注之，猴菽染菽，钞本菽作叔，附子注之性，大热钞本无热字，今并据本草改正】。
食之甘美，逾于诸粟，人号竹根黄，故内则云饭黄粱，粱，食之美者，故称膏粱 ，互见土贡门】。
麦
【有大小之分，大麦之种有二曰：春自十月至正月皆可种，然又早熟，曰：黄秆后熟，小麦之种有三，曰赤壳，曰白壳，曰宣州，晋大兴元年，诏曰：徐，扬二州土宜三麦，可督令熯地，投秋下种，至夏而熟，继新故之交，于以周济，所益甚大，昔汉遣轻车使者泛胜之，督三辅种麦，而关中遂穰，勿令后晚，其后频年麦虽有旱蝗，而为益尤多】。
【按：广雅曰：大麰也，小（禾来）也，本草注大麦即青颗，麦形似小麦，而大皮厚，故谓之大麦，小麦秋种夏熟，受四时气足，兼有寒温，面熟麸冷，宜其然也？又有乔麦，秋花冬实，亦堪作面】。
豆
【亦有大小之分，大豆，其色有青，黄，黑紫褐之异，其名有雁来青，雁来枯痴，黄半夏黄之别，小豆亦有赤绿，白黑四种，又有江豆豌豆佛指，豆十六粒，豆蚕豆隔岁种之，蚕熟时可采，黑白藊豆，蔓生篱落间，采其荚蒸食甚美，白者可入药】。
【按尔雅，戎菽，谓之荏菽，注即胡豆也。诗蓺之荏菽，郑笺亦以为大豆春秋，齐侯来献戎捷，谷梁传曰：戎菽也，管子亦云：北伐山戎，出冬葱及戎菽，布之天下，戎胡俱夷名，故以戎菽，为胡豆也？】：
麻
【有二种，曰胡麻，曰白麻，胡麻可饭，白麻可压油，土人亦以之荐，茶笔谈曰：胡麻直，今油麻耳中国之麻，谓之大麻，张骞始自大宛得其种，亦谓之麻，故以胡麻别之，则是自汉始，来中夏矣，然本草已载胡麻，未知孰是？陶隐居注本草，胡麻入谷中，最良本生大宛，故名胡麻】。
布帛
罗
【润州，土贡：衫罗见唐地志，贡大花罗，见宋王岩叟奏疏 互见，土贡：门】。
绫
【润州，土贡：水纹鱼口，绣叶花纹等绫，见唐地理志并元和郡县图志，又贡方纹绫，水纹绫，见寰宇记今所织者名杜绫，又摵绵为缕织之名绵绫，用白丝织之名，大绫 ，互见土贡门】。
绢
【润州贡绢见寰宇记今土人所织者名土绢】
【按周礼内司服注素纱者今之白縳也縳音绢说文绢缯如麦（禾肙）一名鲜支广雅曰鲜支绢也 互见土贡门】
纱
【出丹徒县洞仙高平二乡浙人贵重之】
【按汉建初二年，诏齐相省冰纨，方空縠，吹纶絮注，纨素也，冰言色鲜洁，如冰縠纱也，方空纱薄如空也，吹者言，吹嘘所成，亦纱也，唐书音训轻容，无花薄纱】。
紬
【土人所织名南紬摵绵为之名绵紬】
【按急就章注络，今之生尔也，一曰：今之绵紬是也。尔一作玺，始移反说，文玺粗绪也，广韵玺，缯似布】。
布
【，土贡：火麻布，见唐地理志赋纳贮布，见元和郡县图志以苎皮，兼丝缉而成者，谓之丝布，旧志谓金坛之，丝布，苎布，皆女冠所织，世称精丽，近土人亦有织木绵为布者，文选蜀都赋，布有橦华注，蜀都有橦树，其华柔可织布，岂谓是与】。
饮食
酒
【晋桓温云北府酒可饮，谢元度曾莅此镇，与亲旧书称京口，酒美可饮，舆地志，京口出酒，号曰京，清埒于曲阿，又云：曲阿出名酒，淳烈后湖水所酿也，故朱郴诗暂入新丰巿，犹闻旧酒香，梁武帝舆驾东行，记有覆船山，酒罂，山高骊山，传云：昔高骊女来此，东海神乘船致酒聘之，在不肯海神，拨船覆酒，流入曲阿，故酒美，宋州郡戎司，总所酒名不一，若锦波清心坐啸，介寿燕凯，百礼共军爱山，是以堂得名，若京口还京，秦潭浮玉第一，江山，是以地得名，若真珠，中泠不老，是以泉得名 见，嘉定志】。
面
【麦为之南北商贩多出于此】
曲
【土人成造精粗不一，货于他郡，多有达京师者】。
酱
【邻境多仰给于此，急就章注，酱之为言将也，食之有酱，如军之须将，取其率领，进导之也，】。
鲟鲊
【润州，土贡：鲟鲊见唐，地理志，宋绍兴中，韩世忠尝以为献，高宗却之，其色莹白如玉，故名玉版鲊，土人以之馈远 ，互见土贡门】。
牛乳
【出丹阳者为佳旧志称其疑白如酥】
酢
【出金坛，极酽且美，今以充贡释名酰，苦酒，即今之醋也，魏名臣奏曰：今官贩苦酒，与百姓争锥刀之利】。
【按说文，酢醶也，仓故切醋客，酌主人也，在各切，今俗酢醋互用误耳， 互见土贡门】。
青迅饭
【出茅山，唐张贲以青迅饭，分送皮日休，陆鲁望有诗云：谁屑琼瑶？似青，迅旧传名品出华阳，皮日休和云：分泉过屋，青春稻自注，此饭以青龙，稻造之 ，见润州类集】。
饼饵
【其名，有宽椒侧，厚缓带之别，又有名金花者，出金坛，可以馈远】。
器用
铁器
【作温器，烧器等物，以锡镀之，其色如银，而耐久，可用他郡称之】。
铜器
【润州贡伏牛山铜器具，唐地理志，今无之 ，互见土贡门】。
火石
【出丹徒，圌山县之山多土，而此山独石，远望巉岩间有纹，石如玛瑙，击之火生，人多取以为用】。
石墨
【茅山记费长房遇壶公得其术，寓茅山之东，书符救人有功，一日出山倾，砚水涧中，其石变色，因号石墨，至今取以书符】。
茅山石
【次玉有瑕可以为器岂所谓碔砆者耶】
香
【黄连，香出茅山，以黄连树脂皮为之，焚之，可辟湿气，又有桦木亦可为香，出近地】。
柳箕
【柳箕可用见祥符图经今无之】
花
【华而不实者汇聚于此，其有实者则入果类，不重出也，】。
杜鹃
【在鹤林寺，高丈余，每至春月开花烂漫倾城，士女游赏，寺僧相传，唐贞元中，有外国僧自天台钵盂中，以药养其根来种之，每春末开时，或窥二女子共游花下，俗传花神也，其后有殷七七者，名文祥，又名道筌，周宝旧于长安中识之，及宝自泾原移镇浙西，七七忽到宝，师敬益甚，一日谓七七曰：鹤林之花，天下奇绝，常闻能开非时花，今重九将近，能开此，以副佳节乎七，七曰可，乃前二日往花所，中夜闻女子来曰：妾为上帝司，此花今与道者开之，然此不久当归阆苑矣，晨起寺僧，忽讶花渐破，蘂九日盛开，如春宝惊异，燕赏累日，后因兵火焚寺，根株不存，信乎其真，归阆苑耶？ 见续仙传】。
【按乐天，东坡诗注并容斋随笔所载，皆云山石榴映山，红山踯躅，即此花也，宋咸淳八年，主僧庆清，遂以踯躅花补其旧，迪功郎，光州司户参军，蕲春，朱正国作记刻石，未几枯瘁，归附后延佑，丙辰，里人戈道恭家，圃有此花，乃移植故处，蜀郡青阳翼为记，其略云：凡天下事物失易得难失而复得尤难，润城古竹院，相传有奇卉，由唐末失去，近得之比里，戈氏复归之，寺人谓是华托根禅寂，幽敻之境，绝迹尘嚣，汗陋之域，固有以见异于世，今失之数百载，而幸得之，且复归于旧，而不失其所以贵，窃观人之有生，内本外末有所不容，失者失之，或不以为异，而又不知勉力以求复之，则是华之复，可不谓难乎观者，宜有感矣。】。
玉蘂
【在招隐山，唐李卫公寄沈大夫，诗云：玉蘂天中，树金闺，昔共窥落英，闲舞雪，密叶乍低帷旧赏，烟霄远前欢，岁月移，今来想颜色，还是忆琼枝注此花，吴人不识，因予赏翫，乃得此名，内苑沈大夫，合前有此花，每花落空中，回旋久之，方集庭砌，大夫草诏之暇，尝邀予同赏，宋蔡宽夫诗话载此诗云：碑今裂为四段在通判厅中而招隐，无复此花矣！按周文忠公必大玉，蘂辩证跋语云：唐人甚重玉蘂，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院有之，皆非凡境也，往因亲旧，自镇江招隐来远，致一本条，蔓如荼，（艹穈，）冬凋春茂，柘叶紫茎，再岁始着花，久当成树，花苞初甚微，经月渐大，暮春方出，八须如冰丝，上缀金粟花心，复有碧筩，状类胆瓶，其中别抽一英出众，须上散为十余，蘂犹刻玉，然玉蘂之名，乃在于此，羣芳所未有也。宋子京笔记维扬后土庙，有花色正白，曰玉蘂，刘原父移琼花诗序云：琼花别号八仙花，或谓李卫公所赋玉蘂，即此宋敏求春明退朝录后土庙，琼花，或云自唐所植，即卫公所谓玉蘂三公，博洽无比，不知何故？疑为琼花，惟刘梦得雪，蘂琼丝之句，最为中的，又曾端伯高斋诗话庐陵段谦，叔有杨汝士，与白二十二帖云：唐昌玉蘂以少故，见贵耳。自来江南山山有之，土人取以染事，不甚惜也！则知玚花为玉蘂无疑，洪景卢容斋随笔玉蘂，今玚花又名米囊，黄鲁直易为山矾者，在江东弥山亘野，而唐昌所产，至于神女下游，折花而去，以践玉峯之期，是不特土俗罕见，虽神仙亦不识也，止因好事者伪作唐人帖，故二公皆信之，所谓信耳而不信目也，】。
【今按蔡宽夫谓招隐，无复此花，然近年干元万寿宫，住持余孟，实自招隐山，移此花植千宫前花圃时，紫泉，马尧复有诗，里人龚理子中，次其韵曰：山水窟宅，江之南搜奇抉胜，味饱谙朱方，招隐最超绝，树作玉，蘂珠溅潭，高花密叶互掩映，柔柯老干，相撑担丛林，何事着此种香，严鼻观禅独参，遶之百匝，足未止，赞以千偈言尤甘，空山变灭异，今昔枯松折竹，徒侵搀彝器，迁移鼎钟去，谁复别识？缶与缶，云温泽缜栗，夙比德弃，使不见情难堪，东皇移根谨呵护，玉立殿陛清光，涵蘂宫仙人委长，佩青髻一尺，瑶华簪长斋，三时昼方静涷雨，一洗春正酣，眼中突兀现妙品，缭以合道，栖神庵瞿昙，老聃共空寂，出彼入此，容何惭？人间多事，到诗酒，甚欲忍口牢三缄，荒城解后，此粲者换饮，却肯拌春衫，时当晴埃，吹野马，采掇沃若眠，吴蚕清尊，如空杂花亚落日，欲坠西山，衔流年过眼，急如电，留此一赏，容非贪即今芳，事已尘土，我辈政尔多空谈，然则招隐未尝无此花也，】。
玉兰
【出丹徒马迹山，紫府观遇者以为瑞，其花表里莹白，其色如玉，其香如兰，不根而植不蓓，而花或自东生，或自西出，然不常有，每遇开时，多于暮春，宋淳佑间，此花忽开，郡守李迪作诗歌之见，咸淳志陈辅之，有玉兰诗二首，见京口集，乃为丹阳疑，禧观作，近年茅山溪谷中，亦往往有之，或开于秋冬间山志载其兰芽，刻玉气甚幽，亦芝英之别种，盖其产无定在，其开无定时，真山林间之灵，植也】。
牡丹
【亭馆中多种之，其品不一，然单叶而色紫者居多，枝干特盛，王彦照鹤林，故居千叶，牡丹号浅糚红，有诗见京口，集唐人谓之木芍药，】。
芍药
【土人谓之草牡丹】
【按刘贡父芍药谱云：天下名花，洛阳牡丹，广陵芍药为相侔埒，其名品甚众，京口于广陵为近，大抵治花之法，又与广陵相似，故比他处特盛焉，府治内，旧有芍药亭，谱中有茅山，冠子紫楼子茅山，红三种】。
海棠
【有二种，有多叶者，有五出者，初极红及开，则渐成缬晕，落则若宿妆残粉矣，又有一种柔条，长蔕垂英，向下而色浅红者，俗谓之垂丝，海棠】。
岩桂
【一名木犀，红者名丹桂，又有黄白二色气尤清馥，有一岁开四，次者有一，秋开二三次者，但着蘂不繁耳，】。
山茶
【红，白二种，有千叶者，柯叶，四时常青，隆冬盛开，不畏霜雪】。
山丹
【山茶之别种，形色甚相类，但华萼极大，亦有红，白二种，红者谓之日，丹白者，谓之月丹】。
蜡梅
【木身与叶如蒴藋， (本身与叶如蒴藋，○钞本藋作藿， 案本草等书，有蒴藋，无蒴藿，今据焦山本改正，下文木类黄荆，注云：条可为棰，钞本棰作虫，畜类猫注云：其白质黑章者，钞本脱白字，禽类鸢注云：俗呼为饿老鸱，钞本饿作鹅，今并据焦山，本改正，)香气似梅，而加郁烈，华亦五出类，刻蜡而成，又与梅开同时，故名蜡梅，实非梅也，以花瓣之肥大者为贵，细薄如蝇，翅者为下】。
紫薇
【树高而肤薄，爪之则动摇如怕痒，然故东坡诗注云：紫薇花小而丛，其色紫，俗所谓怕痒花也，今土人呼为不耐痒，唐省禁中多植之，又名百日红，谓其花自夏徂秋，开落仅百日也。杨诚斋诗云：谁道花无红，十日紫薇，常放半年花】。
紫荆
【花色紫而丛生花谢后始生叶】
辛夷
【木丛生，叶似柿而长，正，二月开花，夏秋再开，初生如笔状，故又名木笔本草，陈藏器云：北人呼为木笔，南人呼为迎春】。
木槿
【一名日及，即诗所谓舜华也，其花淡红，如葵而小，朝荣夕悴，人家多种，以抵篱落尔雅：椵！木槿榇，木槿注别二名也，陆玑草木疏齐，鲁之间，谓之玉蒸】。
八仙
【状如琼花，八蝶簇一心，又有小蝶簇聚，如碧玉者，曰玉胡蝶，前人谓此花大率类琼花而不同，有三琼花，大而瓣厚，其色微黄，叶柔而莹泽，蘂与花平而香，此八仙之无有也，识者自能辨之】。
玫瑰
【红白二种一名徘徊】
【按说文，玫瑰火齐也，今南方出火珠，史记司马相如传注，玫瑰石珠也，异物志火齐如云母，一曰，石之美者，说文通释，火齐象珠，赤色起之，层层各异，花色似之，故名】。
栀子
【本草图经云：白花，花皆六出，甚芬香，俗说即西域檐卜也，山栀子一名越桃实，圆小堪入药，其大而长者，止可作染色，其叶经冬不凋，故杜诗云红取风霜，实青看雨露柯】。
棠
【丛生，茎心如通草，高数尺许，花黄色，多叶，篱落间多种之，非诗所谓维常之华也欤？】：
凌霄
【附木蔓生，其花上露，有毒，凌晨仰视，或滴入眼中，令人丧明】。
木香
【黄白二种花丛生白而紫心者更香也】
酴醿
【白酒名酴醿，世以此花颜色似之，故取以名，采之可为枕囊，故黄鲁直诗云：名字因壶酒，风流付枕帏】。
金沙
【花萼有大，小二种，大者开迟，而色鲜明，小者开早，而色殷重】。
月季
【类金沙而丛低，每月花一开，一名长春，又名月月红】。
蔷薇
【有红紫黄数色，枝条间有刺，又有野蔷薇香，亦清远】。
锦带
【条长花密，烂若锦带，故名王元之，谓其得于海州山谷间，易名曰海，仙作诗云：锦带为名，卑且俗为君，呼作海仙花】。
瑞香
【丛低花繁香甚烈，故诗人拟之锦熏笼，苏文忠公，有刁景纯家，赏瑞香忆先朝侍宴诗 见，京口集】。
结香
【枝柔可结未叶先，花色黄白，微香，即丁香也，李商隐诗云：芭蕉不展，丁香结同向东风各自愁】。
素馨
【龟山志云：旧名那悉茗，昔刘王有侍女，名素馨，其冢上生此花，因以得名，闽中人以之熏香，然此土之所产，色黄无香，而闽中所产者，则花蘂稍大，色白而香，但枝叶甚相类，当别是一种也，】。
迎春
【类素馨，晏同叔诗云：浅艳侔莺羽，纤条结兔丝】。
罂粟
【又名御米，花红，白二色，有千叶，单叶二种，一名象谷，一名米囊，本草谓之罂子粟，盖以其状如瓶罂中有粟可食，亦可作腐，张佑，丹阳闲居杂题诗云：碧抽书带草，红结米囊花】。
丽春
【花类，罂粟四出，叶端如锦，棱跗上有软，刺色媚而香，土人呼为百般娇】。
山矾
【杂志一名郑花，一名七里香，黄鲁直山矾花序云：江南野中有一种小白花，木高数尺，春开极香，野人谓之郑花，王荆公尝欲作诗而陋，其名予请，名曰山矾，谓其可以染也，按周益公玉蘂花，辩证跋语，引南史刘杳传云：杳在任昉坐，有人饷昉，（木右）酒而作榐字，昉问杳，此字是否？答曰：葛洪字苑作木旁右，（木右）音阵，予尝得酝法芳烈，异常山谷，似不以杳传为据，而徇俗讹，（木右）作郑，而江南乡音，又呼郑为玚，复疑未安，于是创山矾之名，玚，音杖梗切】。
玉绣球
【一带而众花攒聚，圆白如流苏，故名，佩韦集有赋，汤提刑南园，玉绣球花诗二首】。
粉团儿
【丛高数尺花如月季朱粉适均色极妩媚】
佛见笑
【大类粉团，谓使佛见之，亦欣然而笑，甚言其可爱也，】。
真珠
【花细白丛开状若珠玑一名玉屑】
木芙蓉
【草木记产于陆者曰：木芙蓉产于水，曰草芙蓉】。
【按楚辞搴芙蓉兮木末，特假物为喻，言芙蓉在水而求之，木末，不可得也。二花颜色相类，后人借此语以名之尔。苏子瞻以其九月霜降时开者，易名曰拒霜，然亦有夏秋二种之分也，】。
兰
【高资山谷中多有之，紫茎赤节，绿叶光润，左氏传所谓有国香，而人服媚之者，记佩帨，茞兰，盖古人以此为佩也，】。
蕙
【兰之属，本草云：熏草也，亦产山谷中，黄鲁直云一干一花，而香有余者，兰一干五七花而香不足者，蕙也，】。
菊
【旧谱，名品甚多，今人巧于种植，花亦屡变其高，有丈许而花，大如杯者，昔所未见，月令鞠有黄华，今红紫白黑，不可枚举，要皆以黄为正，尔雅鞠治墙注，今之秋华，菊又一种，冬深始开，谓之腊菊】。
葵
【尔雅，菺戎葵注华如木槿，今蜀葵也，疏戎蜀，皆其所自，草木记云：葵有数种，一取其花名，蜀葵一取，其叶名蒲葵，一取其食，名葵菜，又花小而紫色，名锦葵，惟黄葵秋芳，尤雅洁可爱，】。
荪
【李德裕平泉记芳荪，生茅山东溪，陶隐居称荪，紫色生浅水中，相传女仙人钱妙真所种，又德裕寄茅山孙炼师诗云：石上溪荪发紫茸，又有咏茅山，芳荪诗云：楚客重兰荪遗芳，今未歇，叶依清浅水花照暄妍节，紫艳映渠鲜，轻香含露，发离居，若有赠暂与幽人折】。
水仙
【本自南方来，冬深始芳，倘非培植之勤，则不着花，盖此近淮气候稍寒故也。有千叶者，有单叶者，杨诚，齐云：世以水仙为金醆银台，盖单叶者耳，至千叶水仙，则其花下轻黄而上，淡白如染，与酒杯之状，殊不相似，安得以俗名辱之，要之，单叶者，当命以旧千叶者，乃真水仙云】。
玉簪
【以形似得名，其气清馥，一名白鹤，又一种名紫鹤花，叶甚类而小，色浅而紫，初夜先开】。
鸡冠
【亦以形似得名，有红，白二种，佛书谓之波罗奢花】。
萱草
【花有千叶单叶，色有红，黄二种，诗作谖草，嵇康养生论，萱草忘忧，本草根名鹿葱花，名宜男】。
金灯
【红黄二种花攒茎，顶如灯吐焰，本草谓之山慈菰】。
金钱
【花色深黄，圆如赤仄，生阶砌间，昼开夜落，酉阳杂俎曰：毗户沙一名，日中金钱花，本出外国，梁大同二年，进来中土】。
金凤
【一名凤仙，俗呼凤儿花，有红、白，紫数种，又有用凤儿与此稍异】。
石竹
【一名锦，竹丛生，不及尺许，烂如锦缬，李白诗石竹绣罗衣】。
水红
【诗，隰有游龙，毛云：茏红草也，陆玑云：一名马蓼，叶大而白色，生水泽中，高丈许，尔雅红茏古注，俗呼红草为茏，鼓语转耳】。
翦金
【色甚黄叶分数歧浑类翦刻】
滴滴金
【一名滴露花谢着地即生】
牵牛
【篱落间，蔓生，如鼓子花而稍大，作碧色，本草补注曰：始出田野人牵牛易药，故以名之】。
玉胡蝶
【丛生阔叶花类胡蝶状故名】
碧蝉
【其花与玉胡蝶相类而青碧可爱】
密友
【红黄千叶欧阳公牡丹记作槱字】
百合
【红白色，根如蒜，迭生数十种，可蒸食甚甘，又一种名川百合，杏黄色，上有洒墨点花，须翘起须端，紫粒摇摇，若悬缀】。
黄雀儿
【土人用编篱落】
郁李
【树小而花繁，诗常棣之华，陆玑云奥，李也，一名雀梅，亦名车下，李所在山皆有其华，或白或赤，六月中熟，大如李子可食，今此花淡红色而不实，恐非常棣】。
山木瓜
【刘言史有王侍御庄，看山木瓜花，诗云：裛露凝氛，紫艳新千般，婉娜不胜春，年年此树，花开日出尽，丹阳郭里人 见润州类集】。
宝相
【枝繁花密色类郁李】
紫笑
【旧丹徒县圃，有此花春时开最可爱，亭名紫香，取此 见，咸淳志】。
金梅
【黄花五出初夜时开】
笑靥
【枝叶柔细花繁而小盛开之际如雪封条】
天烛
【花如粟粒结子甚红深冬可翫】
果
梅
【有白有红，皆五出，其实有圆，消梅葱管，消梅金定梅，苦梅未熟，曰青梅熟，曰黄梅，惟千叶者花而不实，】。
杏
【花类，红梅而丰艳，未开时尤可翫，实有大小两种】。
桃
【花极秾艳，又有绯，白二种，而白者极少，其实之小而先熟者，曰御爱桃，曰红穰，离核桃品之佳者曰金桃，饼子桃，细叶红桃水，密桃油桃黑黄，曰昆仑桃曰：毛桃者品之下也，唐会要，贞观九年十一月，康国献金桃，诏令植于宛，又云：康国献黄桃，大如鹅卵，其色如金，然则唐世始传金桃也，通典作康居云，贞观二十一年，茅山燕洞有碧桃见诗话】。
李
【花最繁，丹徒县东南大港多种之，其实之品目亦伙，颗大而色朱，或紫者，有相公金沙紫灰水，菘等称抗条，其最下者白李出茅山，展仙人遗种，见茅山志，又有名早传根者，俗呼为麦熟，李实小而脆，本草云：京口有麦熟，李尔雅：痤！接虑李郭云，今之麦李，邢疏云：与麦同熟，故因名】。
樱桃
【花繁，色颇淡薄，实最先熟，红者曰：朱樱正黄明者，曰：臈樱尔雅楔，荆桃注今樱桃，广雅云：樱桃，含桃也，月令，羞以含桃，吕氏春秋曰：以莺尝含其子，故名樱桃】。
枇杷
【冬华夏实，味甘，多核上林赋云：卢橘夏熟，是也】。
来禽
【花如海棠，微觉浅淡，俗呼林檎，刘桢京口记南国多林檎】。
石榴
【有红，白二种，亦有千叶者，一名丹若，其实有甜酢，酉阳杂俎甜者为天浆，博物志，陆机与弟云书曰：张骞为汉使外国，十八年，得涂林，安石榴种，盖自西域来，中国也】。
蒲萄
【本出大夏汉西域传曰汉使采蒲萄苜蓿种归
【汉使采蒲萄，苜蓿种归，○钞本采作归，归作来 ，案钞本义亦可通，然与汉书？西域传不合，今改正】。
是也。杂志云：一名马乳，有青紫二种，形亦有圆锐之异，青者名水晶，蒲萄，其味尤胜。本草云：汁可酿酒，今本路所贡舍利别，即其所造也， 详见土贡门】。
木瓜
【实小而酢，人家园馆中，或种之比，宣城则为劣矣。尔雅楙木瓜疏，木瓜一名楙，实如小瓜，酢可食，诗卫风投我以木瓜是也，】。
银杏
【叶类鸭脚，树身极高大，俗传三十年方结子，然又有雄雌，雌者实而雄者不实，皮肉不可食，可食者核耳】。
胡桃
【一名羌桃，本出西域，亦张骞所致，然亦其核可食，土产者，壳坚而仁少，比北来者不侔矣。】。
梨
【花极清丽，实曰快，果有磬口，梨水密梨，消梨，青梨芝麻梨，糜梨】。
柿
【大者曰方柿，就树熟者，曰树头红，有以火煏而熟者，曰烘柿，以石灰汤燖而熟者，曰：爁柿小而圆者，曰火珠，椭者曰：牛奶一种，生山野中，仅如拇指大，不可食，酿其渖，可为漆】。
枣
【有数种，实大味美而色莹白者，名牙枣，锐其两端者名梭枣，小而圆者，名羊矢枣，丛生山径间，实小而酢者，名酸枣，尔雅櫅白枣；樲，酸枣遵，羊枣】。
栗
【有社栗，独颗栗，茅栗诗，树之榛栗，陆玑云栗，五方皆有之，吴越被城，表里皆栗，房当心一子，谓之栗楔】。
橙
【脆，橙锦橙可食，一种径三寸许，理粗而皮厚者名木橙，不可食，或络而流苏，或置之几席，赏其香韵而已，又名香栾，淮南子云：食之则美，嗅之则香】。
西瓜
【本自西羌来，故名西瓜，其形有圆，有椭子有红黑黄三种，剖之子稀而肌理，若卷云者，名云头，瓜味尤甘】。
甜瓜
【种有大小，小而黄者曰金瓜，白者曰银瓜，碧者曰香瓜，又名一握，青其大而青质，斑纹者曰华瓜，岂陆玑所谓黄扁瓜，白缚小青，大斑之类乎】。
榠樝
【本草图经云：木叶花实，酷类木瓜，大而黄，欲辨之，看蔕间别有重蔕，如乳者为木瓜，无此者，为榠樝也，又榲桲注云：似樝子，而小图经曰：榲桲，大抵类樝但肤慢多毛，味尤甘，今此土所产者，不过如桃，杏大与木瓜，殊不相乱，乍食酢涩，味之转甘，岂所谓榲桲者与礼记内则郑注柤梨之不臧者，陶隐居云尔雅，樝梨曰钻之，郑公不识樝，故云然，古亦以樝为果，今则不入例尔，邢昺疏钻之，谓一一钻看，其虫孔】。
棠球
【生山野间有红，黄二色，土人谓山里果子，一名毛樝子，一名小石榴，】、
无花果
【不花而实其甘如饴】
莲
【花有红、有白红者，实佳，白者藕胜，又有重台者，又或有双头者，人以为瑞，旧传丹阳练湖莲花开，邑人必有位，执政者宋元佑初，上下两湖，莲花盛开，是岁，王存拜丞辖，绍兴、壬子，初夏又开，是岁翟汝文入参大政，越八载，己未，章复为宰，日亦开半湖，虽邑人无登二府，其后复为签书，淳佑，甲辰，乙巳之间，又有大开其后，金坛，丁大全亦拜相，唐李德裕，有白芙蓉赋序曰：金陵城西池有白芙蓉，素萼盈尺，皎如霜雪，江南梅雨，麦秋之后，风景甚清，漾舟渌潭，不觉隆暑，与佳客泛翫，终夕忘疲，古人惟赋红蕖未有斯作，因以抒思，庶得其仿髴焉，盖金陵，谓润州城西渌潭，即今放生池也，又有重台，芙蓉赋，其序云：吴兴郡南白苹亭，有重台，芙蓉生于长城，章后旧居之侧，移植苹洲，至今茂盛，余顷岁徙根于金陵，桂亭奇秀芬芳，非世间之物，因为此赋，以代美人托意焉，赋有曰红葩伟而煜，煜翠叶，小而田，田注此花大于常莲，而叶小于众荷，又曰：此花无寔徙根，又不三数年，则绝故人间罕有，至元间，前潮倅汤，亚卿居京口，其园池中，莲开双头时，名公皆有诗，佩韦集，有双莲诗序，尔雅荷芙渠，其茎茄，其叶葭其本，密其华菡萏，其实莲，谓房也。本草云：莲，其叶名荷，其花未发之时者为菡萏，已发者为芙蓉】。
藕
【见上注，土产以金坛为胜，夏间花开时所取白花，下藕味尤，甘脆而美，胜于常时也，】。
菱
【即芰也，离骚注菱，生水中，叶浮水上，花黄白色，实紫色，两头锐，尔雅菱，蕨攗注菱，今水中芰，一名蕨攗，字林云：楚人名菱，曰：芰可食，国语曰：屈到嗜芰，俗云菱，四角曰芰，又谓之水栗】。
芡
【一名鸿头，一名雁头，一名鸡头，皆取其苞之形似耳，仇池笔谈云：菱寒芡暖者，菱开花背日芡，开花向日也。】。
茨菇
【一名燕尾草，以其叶有桠也，根如芋子，或名田酥，或名白地栗】。
荸荠
【一名凫茈，尔雅芍凫茈，注云：生下田苗似龙须而细，根如指头大，黑色，可食，芍音尸了切，(芍音尸了切，○钞本尸了，作户子 ，案：尔雅释草云，芍几茈释文云：芍音尸了切，今据以改正，)本草谓之乌芋，又名地栗，可作粉】。
蔬
菘
【秋末晚菘，菜之美者也，白根青叶，高二尺许，配盐蓄之，可以御冬，又有冬种，而春茂者，名苔心，其蕻亦高一，二尺，肥美可茹，差小者名白菜，又有夏菘菜，尤小十人，避都统夏菘，讳呼曰：蔓菁，然蔓菁与菘，本皆一类也，】。
【按周礼菁葅注蔓菁也，诗采葑笺云：蔓菁之类，上下可食，陆玑云：葑，芜菁也，郭璞云：今菘菜也，江南有菘，江北有蔓菁，相似而异尔雅翼云：蔓菁，春食苗，夏食心，秋冬食根，此正谓江北之所产，张文潜诗云：芜菁，至南多变，菘是也。吕氏春秋，菜之美者，具区之菁，此地与具区相迩，则菜之美，有自来矣，】。
芥
【有青紫二种，紫者尤辛，内则芥酱，注芥辛菜，方言芜菁，赵，魏之郊，谓之大芥，其小者谓之辛芥，或谓幽芥】。
菠薐
【菠薐本是颇陵，语讹尔种，自颇陵国来见，刘禹锡嘉话，又唐西域传，贞观十一年，尼婆罗遣使入献，菠薐菜，土人但呼为波菜】。
蒿
【有茼蒿蒌蒿二种，茼蒿家园多种之，蒌蒿生江皋，水泽，中，本草菜部有邪蒿，茼蒿而草部又有白蒿青蒿皆可食，要之，非一类也，】。
荠
【乃野生诗，其甘如荠，急就章注，荠甘菜也，本草陶注荠类多，此是可食者，叶作菹，根亦佳】。
韭
【韭之言久也，一种则久生，见急就章注，夏小正曰：正月囿，有韭诗，四之日祭韭，是盖正二月间，乍出肥嫩，其味尤美。曲礼韭曰丰木，广雅云：韭，其华谓之菁，其性温暖，故本草谓草锺乳也，】。
胡荽
【荤菜，土人以之荐茶，广雅云：张骞使西域，得大蒜名胡荽，以自胡中来，故名，今俗呼为元荽】。
蕨
【生山石间，芽如握拳色紫，叶稍舒则不可食，尔雅蕨，鳖注初生，无叶可食，搜神记曰：郗鉴镇丹徒，二月出猎，有甲士折一枝食之，觉心中淡淡，成病后，吐一小蛇，悬之屋前，渐干成蕨，明此物不可生食也，】。
薤
【荤菜，有赤、白二种，似韭而叶阔，多白少实，尔雅，一名鸿荟，本草谓之菜芝，少仪为君子，择葱薤，则绝其本末，】。
葱
【有数种，有实而秧种者，谓之青葱，无实而分种者，谓之科，葱抽茎高二尺许，歧生而作花者，谓之楼子，葱尔雅，青谓之葱，本白而末青，急就章注，葱青白杂色之名也，】。
【科乃去声广韵滋生也】
莴苣
【有早晚二种中抽（艼去丁改髸）如笋故土人谓之莴笋遯斋闲览云本出莴国】
苦荬
【味苦可生食广韵江东呼为苦荬吴人呼为苦（艼去丁改豦）音苣】
莙荙
【味甘而滑，又名甜菜，本草茎灰淋汁，洗衣白如玉，色】。
萝卜
【出金坛，丹阳者，肥大而脆美，尔雅，葖芦萉注云：萉宜为菔疏，紫花菘也，俗呼温菘似芜菁，大根一名葖，俗呼苞葖，一名芦菔，今谓之萝卜是也。本草谓之莱菔，芦音萝，菔蒲北切葖音突土人至今呼为葖子，又有一种名胡萝卜，叶细如蒿，根长而小，微有荤气，故名】。
苋
【有家苋，有野苋，野苋即本草所谓人苋家苋，则有赤，白二种，又名马齿苋，亦野生近，人多采之以充蔬茹】。
生菜
【有二种，叶多者，谓之盘生，极脆，嫩不胜烹，瀹止可生茹，故以生名之，土人用荐春盘，杜诗春日，春盘细生菜】。
薄荷
【或书作菝（艼去丁改閜）有两种谓之龙脑薄荷者为佳土人以和蔗糖食之】
香菜
【酷似薄荷土人采其叶以配黄瓜食之香美】
胡蒜
【荤菜也本草胡大蒜小蒜城西有蒜山寰宇记山生泽蒜因以为名尔雅蒚山蒜广韵张骞使西域得大蒜胡荽以自胡中来故名胡蒜说文（番韭）小蒜也音烦字书（番韭）百合蒜也】
冬瓜
【大如斗，长二三尺许，皮厚而有毛，初生正青绿，经霜则白如涂粉，可藏蓄经年，本草白瓜子，即冬瓜仁广雅，一名地芝】。
菜瓜
【又名梢瓜可生食】
黄瓜
【有白黄二种，本草胡瓜黄色，北人亦呼为黄瓜，因石勒讳】。
瓠
【有圆长二种，而此土所产皆圆，味甘诗，瓠犀尔雅，栖瓣注瓠，中瓣也，张仓肥白如瓠，又一种名瓢，又名葫芦，不可食】。
茄
【有紫，白二种，本草名落苏，酉阳杂俎名昆仑瓜】。
芋
【有紫，白二种，紫芋出茅山，本草图经云可当粮食，以度饥年，左思三都赋所谓饵蹲鸱之沃，则以为济世，阳九是也，】。
蕈
【生山野间亦有数种惟茅山玉蕈为胜】
山花菜
【生岩石间，及嫩时采长三，四寸，红莹可爱，味辛而爽，或云即防风苗】。
葵
【苗叶可作菜，本草葵叶为百菜，主急就章注，葵卫足之菜诗，七月烹葵，此之谓也。】。
蓼
【辛菜，见说文，然土人但以之作曲，不以供蔬茹】。
茭白
【一名菰首，人家池塘间有之中，作墨点比他处为劣】。
山药
【即薯蓣，秦楚名玉延郑，越名土藷，紫茎蔓生，叶如牵牛，白花，结实如悬铃，茅山有一种，形如手掌，名佛掌薯】。
黄独
【出茅山，茎蔓花实，绝类山药，叶大而稍圆，根如芋而有须，味微苦而爽，杜少陵诗，黄独无苗，山雪盛】。
甘露子
【茎叶如薄荷而纤弱，根状如蚕，土人相传，种时不欲多，人知相取，时不欲人闻声闻人声，则所获者少也】。
苏
【叶下紫色而香俗呼紫苏南都赋苏蔱紫姜拂撤膻腥内则注香苏荏之属方言周郑谓之公蕡沅湘谓之（艹害）音辖其小者谓之（艹酿）葇说文通释荏白苏也桂荏紫苏也】
马蓝
【紫微似菠薐，见广雅，郊野多有之，而土人不食】。
甘菊
【叶香可茹土人采以荐茶】
药
芝
【出茅山，太元内传句曲山，有神芝五种，一曰龙仙芝，二曰参成芝，三曰燕胎芝，四曰夜光洞草，五曰白萪，玉芝，又有荧火芝真诰，良常山，有荧火芝，得食之心，孔明可夜书，又有九茎紫，菌琅葛芝见茅山志】。
石马乳
【出茅山，本草云：有茅山乳者，其山土石相杂，偏生茅草，以津相滋，乳色稍黑而滑润，谓之茅山，乳乳性微寒】。
石脑
【出茅山本草一名石胎饼，隐居云，亦锺乳类，形如曾青，白，黑色易破，今茅山有之，茅山志录，君（口受），言出方山，北穴下繁阳，子姜伯真，昔尝取服】。
禹余粮
【出茅山，本草茅山甚有好者，状如牛黄，重重甲错，其佳处乃紫色，泯泯如曲，啮之无糁，然用之宜细研，以水淘取汁澄之，勿令有沙土也，隐居云茅山，凿地得之，极精好，乃有紫花靡靡，仙经服食用之，又见茅山志】。
南烛
【出三茅，四平山中茅山志清虚真人内传曰：其树似木而叶似草，故号南烛草本，一名猴菽草，一名男续，一名维那，木之王也，许真人曰方山，大有猴菽草异佳，叶乃大吴越间，亦呼染菽，登真隐诀云：三茅四平山，乃不多而树大，其子如茱萸八，九月熟，酸美可食，叶不相对，似茗而圆，厚味小酢，冬夏常青，枝茎微紫，大树，亦高四五丈，而甚脆易摧折，沈存中良方所谓即南天烛非也，又见于本草】。
朮
【出茅山，有赤，白二种，本草隐居曰：出茅山者为胜，图经曰：取生朮，去土水浸，再三煎如饴糖，酒调饮之，更善，今茅山所制朮煎，是此法也，隐居又云：白朮少膏，可作丸散，赤朮多膏，可作煎用，然则赤朮乃苍朮耳】。
芍药
【有赤，白二种，本草，陶云茅山者最好，白而长大】。
黄精
【出茅山，九蒸九暴，服之驻颜，陶隐居云为仙经所贵，根；叶，花；实，皆可饵服】。
菖蒲
【出茅山潭中一寸十二节本草，别录云：二浙人家以瓦石器种之，旦暮易水则茂，水浊及有泥滓则萎，近方多称，用石菖蒲，必此类也。茅山燕洞，有紫菖蒲见诗话】。
何首乌
【本名交藤，因何首乌服而得名，首乌之祖名田儿，生而阉弱，服此药百日，旧疾皆愈，十年而生数男，后改名能嗣，又与其子庭服，皆寿百六十岁首乌，服之亦年百三十岁，唐元和僧文像遇茅山老人传其事，李翱因着方录云：见本草图经】。
附子
【出茅山，名茅附比，蜀产者，实小而气劣，性大热，去湿】。
乌头
【同上】
芎藭
【出茅山者谓之茅芎】
贝母
【本草图经云：郑蔡润，滁州皆有之，二月生苗，茎叶俱青，叶如乔麦叶，七月开碧绿色花，形如鼓子花，八月采根，根有瓣子，黄白色，如聚贝子，故名】。
白藓
【本草图经云：滁州，润州有之，茎叶如槐，四月开花淡紫色，采根用】。
白薇
【本草图经云：滁，润亦有之，茎叶俱青，类柳叶，六，七月开红花，采其根用】。
积雪草
【本草图经云：茎细而劲，蔓延溪涧侧，叶圆如钱，一名地钱草，一名连钱草，丹阳郡极多】。
荠苨
【本草图经云根苗都似人参，而叶小异，根似桔梗而但无心，润州尤多，人家收以为果菜，或作脯噉，味甚甘美，】。
翦草
【本草出润州】
连翘
【本草图经云：生泽润淄，兖等州，有大翘，小翘二种】。
羊踯躅
【本草出润州】
刘寄奴
【茎似艾蒿，叶似柳，实似黍而细，一茎上有数穗互生，宋高祖刘裕微时伐荻，见大蛇，射之伤，明日复至，闻杵臼声，觇见童子于榛中捣药，问故，答曰：我王为刘寄奴所射，合药傅之，帝叱之，皆散，收药而反，遇金疮傅之，良验寄奴，高祖小字微时，正居京口也，】。
王不留行
【叶似酸浆，子似松子，本草图经，今浙江并河边近处皆有之，】。
葛根
【本草图经云今处处有之江浙尤多】
蜈蚣
【蜈蚣，○(钞本，此条及下水蛭条，在王不留行条，后) 案上，文所述之药，自南烛至刘寄奴皆系草类而王不留行及葛根亦系草类，若以虫类之蜈蚣，水蛭厕于其间，未免不伦，况下文所述之药，自茯苓以下为草类，自乌蛇以下为虫，类次序毫不相杂，然则蜈蚣水蛭，二条俱当在葛根之后，不应在王不留行之前矣，】。
【土人呼为百脚，赤头足者良，陶曰：赤足者，多出京口，于腐烂积草处得之】。
水蛭
【俗呼为马蝗，岁贡二斤，多取之河渠，中 互见土贡门】。
茯苓，枸杞泽泻黄连决明，桔梗细辛前胡防风元胡索，天南星 【茅山志云：皆出山中，】 半夏射千茹芦，茅根大葪小葪，木贼泽兰瞿麦百部元参，丹参，苦参，沙参白及芫花鬼箭贯众商陆地榆括楼茈胡，荆芥苍耳狶，莶枳实茵蔯虎杖酸浆，香薷牛膝木通漏芦藜芦艾马兜铃，马鞭草天门冬麦门冬威灵仙，车前子兔丝子生地黄旋覆花，地肤子桑寄生香附子蛇床子，地骨皮青葙子，青木香，地锦草，蓖麻子羊蹄根天花粉金银藤鹭鹚，藤谷精草地，萹竹山豆根桑白皮，牛蒡子吴茱萸山茱萸龙胆草，马蹄香木馒头鸟虵，蝱蝼蛄蝉蜕芫青斑猫，无名异。
以上诸品，本草图经虽不载，本郡所出，然今皆有之，姑叙于此。
草
大麻
【俗名火麻，皮可绩布，礼记苴麻之有，黂是也。尔雅，一名枲】。
苎
【麻属诗，东门之池，可以沤纻是也。绩其皮可为细布，说文苘，属晋乐志，自纻舞纻，本吴地所出】。
苘
【广韵枲草土人以为索】
芭蕉
【叶甚大，馆亭中多植之，卷心中抽干作花，初生大萼，如倒垂菡萏，有十数层，层皆作瓣渐大，则花出瓣中，红黄色，即本草所谓红蕉】。
紫藤
【附木而生其花可茹】
薜荔
【蔓生，木石垣墙间，又一种，土人呼为木龙，人家亭圃，假山中种以为餙，即本草所谓络石也，冬夏常青，又有结实者，名木莲一名常青藤，一名龙鳞，薜荔】。
蓝
【叶如蓼，作畦种之，菘蓝可为淀，蓼蓝可染碧，又有红蓝，土人谓之红花可，染红博物志，张骞所致也。】。
莎
【叶细而丛生，冬夏常青，土人谓之阶缘，草又谓之绣墩草】。
苔
【生古垣墙阴本草，在屋曰昔邪，在药曰陟厘，散岩窦名石发，铺空田，名垣衣】。
凤尾
【生岩石及墙垣间以形似得名】
虎耳
【生庭砌间，紫茎叶间有毛，状若虎耳，开花后，引须长尺许，须端着地，即生根叶，又谓之虎须草】。
万年青
【叶长尺许阔一二寸冬夏常青】
丝瓜
【蔓生实中有丝如织又名天罗瓜】
萍
【浮根水上，相传柳花所化，尔雅苹萍，其大者苹，江东人谓之薸】。
藻
【水草也，陆玑云生水底，有二种，其一种叶如鸡苏，茎大如着，长四五尺，其一种茎大如钗股，叶如蓬蒿，谓之聚藻】。
茭
【生圌山江边，茎如大箸，长三四尺，柔韧可系物也，】。
芦
【生江浦中大而虚中者谓之芦，细而实中者谓之荻，秦诗所谓蒹葭，卫诗所谓葭菼皆是也。其笋初生时，亦可食，尔雅，其萌虇注，今江东呼芦笋，为虇音绻】。
雁来红
【似藿，初生叶青紫，至秋则叶端渐变，红黄鲜明可爱，即所谓后庭花也。孙，吴、会，楚望有诗云：眩碧成，朱被眼瞒，分明是叶作花，看道人本不知香色，只与窗前草一般，又一种名映日红，其叶尽赤】。
竹
慈
【丛生，冬稚笋在外，夏则处中，茎圆节疏，明皇谓之义竹，又名公孙竹，又名子母竹，又名攒竹】。
紫
【枝干皆紫色张文潜称为紫君】
斑
【青质，紫章陈辅之有咏，慈云院，斑竹诗注慈云：因此谓之斑竹院， 见京口集】。
筀
【有四月筀五月筀以抽笋之先后得名】
水
【丛生水际宜为蔑】
侯
【节大而促】
筯
【为篾柔韧难断故名】
苦
【以笋味苦故名节间长二尺许可为枪】
淡
【肉薄节间有粉烧以取沥叶可入药】
燕
【以燕来时抽萌故名】
金碧
【干碧而节，沟中黄者，谓之碧玉间，黄金干黄而节沟中碧者，谓之黄金，间碧玉】。
象牙
【笋味至美而质白故名然竹不堪用】
筱
【散生山野间土人以之充薪用或编篱障用】
笋
【竹萌之总名说文竹胎也】
木
松
【山中皆有之，土人柴薪，仰给于此，拱把中辄伐之，有罗汉松，其叶如薤，夏侯元宋绍圣，丁丑，通判润州，有栽松记在长山白龙王庙】。
柏
【其叶有圆者，有侧生者惟侧，栢叶可入药用，陈辅之有丹阳，朝阳寺双柏，诗见京口集朝阳，今名普宁，茅山崇寿观，太元殿前，有经台柏，宋末有道人自咸阳老君说经台，移本植此檀栾，翠碧非凡木也，见茅山志】。
桧
【柏叶松身，晋许长史手植左纽，桧在芽山玉晨观，见茅山志郗尊师，手植双桧，左一株四干，敷花而不实，右一株二干，不花而实在金坛，清真观殿前唐李卫公手植双桧，在北固山，火后不存，又京口，集载梅圣俞刁经臣家，绵桧诗云：翠色凌寒，岂易衰柔条，堪结更威蕤，松生栢，叶能相似，劲拔缘何不自持】。
楸
【俗以立秋日采其叶戴之又以之作浴】
梓
【楸类也，尔雅椅梓，草木疏曰：楸疏理白生子者为梓，梓实桐皮曰椅，说文椅梓也，梓楸也，槚楸也，然则一木而四名耳】。
槐
【似櫰而叶小，尔雅：櫰槐大叶而黑，守宫槐，叶昼聂宵炕，注聂合炕张也，庄子槐之生，入季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成，又有身拥肿，枝下垂如盖者，名矮槐】。
桐
【有数种，实可食，尔雅荣，桐木注即梧桐，周书时训清明之日，桐始华桐不华，岁有大寒，夏小正三月拂桐，芭管子五粟五沃之，土宜桐】。
杉
【尔雅柀，一名煔注，煔似松，生江南，本草木类而劲直，叶附枝生，若针刺然】。
黄杨
【岁长三寸，遇闰则缩，东坡所谓厄闰年者是也，】。
枫
【树高大叶三角尔雅枫（木聂）（木聂）注似白杨叶圆而歧有脂而香说文厚叶弱枝善摇一名（木聂）（木聂）】
檀
【急就章注坚韧木也诗伐檀可以为车】
椿
【有香臭二种，禹贡杶干字，或作櫄，左传雍门之橁集韵，橁通作椿，说文无椿字，】。
樗
【形类椿诗，蔽芾其樗，注恶木也，本草樗有花者无荚，有荚者无花，急就章注，樗似椿而木虚恶，唯堪薪燎，或曰：叶脱处有痕如樗蒲子，故名之】。
榆
【白枌也，尔雅注枌榆，先生叶，却着荚，皮色白诗东门之枌，注白榆也，采实取仁，可以为酱】。
樟
【叶细树大而气辛即豫章也说文无樟字】
柳
【晋地理志山多赤柳，故名丹杨，又一种枝弱，下垂者，名垂柳】。
水杨
【叶圆而枝短生水滨】
桑
【叶可饲蚕有数种有花者叶小而薄】
柘
【类桑叶小而厚亦可以饲蚕】
楮
【实可入药亦名谷树】
朴
【类楮皮鳞皴而厚】
楝
【实可入药】
栎
【似樗而坚，土人以充薪实，曰：橡尔雅；栎，其实梂注有梂汇自裹疏，其子房生为梂也，】。
枳
【丛生多刺，实不堪食，俗呼狗橘考工记，橘逾淮而北为枳，润虽江南，然不宜唐张佑，丹阳新居诗架倚，蔷薇立篱，因枳壳编】。
沙罗
【七叶并生，故一名七叶，树府治内，旧有娑罗亭】。
冬青
【冬夏常青名万年枝】
石楠
【经霜叶红如染】
黄荆
【叶可染色条可为棰】
椶榈
【木高一，二丈，傍无枝条，叶岐生，有皮相重，被于四旁，每皮一匝为一节，又名栟榈花，黄白色，未出时，剖皮得之，状如鱼子，东坡所谓木鱼也，】。
皂荚
【类槐而有刺树极有高大者】
槲
【与栎相类，亦有实名橡斗，一种小而丛生，土人呼为孛落，以之充薪】。
畜
牛
【水黄二种】
羊
【山羊毛色多白间亦有黑色褐色者】
猪
【纯黑无白者，方言燕朝鲜之间谓之猳，关东西谓之彘，或谓豕南楚，谓狶，其子谓之貕，吴扬之间，谓之猪子】。
狗
【有数种，短足者，名海狗，长毛名猱，狮狗眼鼻，赤者名獾，狗短毛者，名鹿尾，狗】。
猫
【毛色不一，本草谓之家狸，佩韦集有义，猫说其文，曰：俞！子之居猫之孳乳者三，狸而黑者缘墙越，屋人窃之，夜击缶呼莫能得，遗二子乌，乌箱箧间，蹒跚彳亍，如有望而弗至，余甚怜之，忽斓斑，类虎纹者，即而视悲鸣，顾眄衔其一与己之子，俱已复如之，煦妪餔乳惟均，惟一其白质黑，章者感焉，亦衔其子就之，出入相覆，迄于成，更相母子，见者莫之能辨，吁亦异矣。夫天地之间，至贵者人至，贱者物至，有识者人至无知者，物也，往岁里人饲猫，每产子辄亲啖之，余闻之，尝掩耳，弗忍听，及读韩愈氏文说二猫相乳，因疑而未之信，及今乃亲见之，岂物之性亦有具，人之性者欤？然而尺布斗粟之谣，既形于汉，然箕煮豆，叔季之世，往往有之，是何人，而反不兽若也，兵燹十年，东南黔首，半为鱼肉，一二寡妻，穉子依草木幸存者，兄弟亲戚，视之不啻，路人饥寒，困苦藐不胥，顾室庐田囿，犹有余者，至设陷，穽夺而有之，抑亦何心哉？昔李义府柔而害物，史拟之以猫，今视斯猫，殆有类于世之所谓义士者，而岂义府比哉？吾因为之说，使览者或愧焉，是亦禆风教之壹端也，】。
鸡
【有大小数种】
鹅
【金坛县子，鹅肥美，特异他处，初生无百日，即可食，罗隐京口，送杨子蒙东归，诗云：东吴逸客，楼船后抛掷，子鹅离京口，刁景纯怀，南徐所居寄二弟，诗云：京口子鹅，宜荐俎坝头醇，酿好飞觞， 见京口集】。
鸭
【土人罕畜之，尔雅疏凫鹜，李巡曰野，曰：凫家曰鹜】。
禽
鹰
【一岁为黄鹰二岁，为鵧鹰谓其苍黄也，三岁为苍鹰】。
鹞
【鹰类西京杂记，世传鹘生三子，则一为鹞，师旷禽经骨曰鹘，瞭曰鹞，张华注瞭能远视也，】。
鹯
【鹞类尔雅，晨风鹯，陆玑云：燕颔勾喙，(燕颔勾喙，○钞本喙作琢， 案琢字义不可通，今据诗晨风，正义所引，陆玑疏改正，)向风摇，翅击鴈，鸽燕雀食之】。
鹘
【雄小而雌大，土人谓之呀鹘，金山之东有石山，鹘常栖息其上，因名鹘山】。
（戎鸟）
【似鹘而小能击燕雀】
乌
【纯黑而反哺者，名慈乌腹，颈白者名燕，乌尔雅，燕白脰乌，小尔雅云：白项而羣飞者谓之燕，乌喙，大而声厉者曰：老鸦又一种名寒鸦，师旷禽经，慈乌反哺，白脰乌不祥，巨喙乌善警】。
鹊
【俗呼喜鹊，谓喜事将至，能先知鸣以报人也，淮南子鹊知风之所起，太阴所建，鹊巢乡而为户，金坛，张恪居母丧，致白鹊来巢，见人材门，孝友类】。
鸢
【俗呼为饿老鸱，以其善攫也，尔雅鸢，其飞也翔注，谓其布翅翱翔，曲礼注鸢鸣则将风。禽经鸢不击，有贪注不善，搏击贪于攫肉也，】。
燕
【一名元鸟，月令仲春之月，元鸟至，以其色元故谓之元鸟，又名鳦诗，天命元鸟，降而生商，而纬候皆言简狄，吞鳦卵而生契，是元鸟又名鳦也，又有白者，宋志，元嘉十八年六月，白燕产丹徒二十七年五月甲戌，白燕产京口，梁马枢传，枢隐于茅山，有白燕一双，巢其庭树，驯狎櫩庑，时至几案，春来秋去，几三十年，】。
雀
【说文依人小鸟也字或作爵】
鹳
【，水鸟也，将阴雨则鸣，诗鹳鸣于垤，禽经伏卵，则鹳入水，注伏卵时，数入水冷，则毈取矾石周卵以助暖气，故方术者以鹳巢，矾石为真也？】。
鸥
【字亦作沤，禽经鸥信鸟也，注鸥水，鸟如鸧鹒，而小潮至则翔】。
鹭
【尔雅，鹭舂鉏，注头翅背上，皆有长翰，毛今江东人取以为睫，攡名之曰白鹭缞也】。
莺
【土人谓之黄鸟，尔雅皇黄鸟，陆玑疏黄鸟，黄鹂留也，幽州人谓之黄莺，一名鸧鹒，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀，齐人谓之搏黍，尝以葚熟时来】。
雉
【俗呼野鸡尔雅，雉类不一，有曰江，淮而南，青质，五采皆备成章曰鹞，则润之所产，乃鹞雉也，汉吕后名雉，故呼野鸡唐高宗名治，小字雉奴，故相承讳，至今】。
鸠
【其羽斑，俗呼斑鸠，方言蜀谓之拙鸟，禽经鸠拙，而安注不善营巢，取鸟巢居之，虽拙而安处也。又一种惟颈间有斑毛者，土人呼为鹁鸪，即布谷也，语讹耳，尔雅，鸤鸠鴶鸲注，今之布谷也，江东人呼为获谷】。
鸽
【土人呼家畜者为鹁鸽，毛采不一，各有其名，又一种野生者，名野鸽，梁张僧繇，吴人润州，兴国寺，苦鸠鸽栖梁上，秽污尊容，僧繇乃东壁上画一鹰，西壁上画一鹞皆侧，首向檐外看，自是鸠鸽等不敢复来， 见太平广记】。
鸲鹆
【土人呼为哵哥说，文似鶪而有帻，淮南子寒皋鸲鹆也，断舌可使言语，禽经鸲鹆，剔舌而语，今俗以五月五日者，用蒲酒捻其舌，则能如百舌语】。
郭公
【身赤而头尾黑人以其声为名】
百舌
【一名反舌，月令反舌无声，易通卦验能反复其舌，随百鸟之音，又名桑遇】。
鹘鸼
【尔雅，鶌鸠鹘鸼，注似山鹊而小，短尾，青黑色，多声，今江东亦呼为鹘鸼，音骨，朝左氏传，鹘鸠氏司事也，杜注云：鹘鸼也，春来秋去，故为司事】。
鸦舅
【状如（戎鸟）黑色长尾鸦甚畏之故名鸦舅张祜丹阳闲居杂兴诗落日啼乌舅空林露寄生】
饿乌
【云自海上来，嗉中有砂石如黍粒，亦名金刚钻，唐元稹和，浙西大夫述梦诗云：金刚锥透玉】。
竹鸡
【鸣则泥滑滑蓄之久则鸣声数愈多】
姑恶
【其名自呼，终夜不息，俗传妇被姑虐而死，化为此鸟，东坡有姑恶诗】。
画眉
【褐羽眉白如画能鸣而好鬬】
雪姑
【毛羽黑白相错，飞则鸣行则摇，岂所谓脊令者耶？】：
练带
【土人谓之拖白练，似鹊而小，尾长如曳带，亦名喜相逢，又有赤色者】。
斲木
【雌者色褐，雄者色斑，舌端有勾，能食木蠹，尔雅鴷斲木，注口如锥，长如寸，尝斲树食虫，因名】。
山鹧
【长尾而碧色觜距皆红】
芦（扎鸟）
【雀属也，飞鸣芦苇中，其声扎扎，然尔雅所谓鳭鹩剖苇，恐是此鸟，其注云：好剖苇，皮食其中虫，因名云：江东呼为芦虎】。
巧妇
【形甚渺，其巢如织，唐张祜，丹阳闲居杂兴，诗悬巢巧，妇子拂水，翦刀花】。
黄头
【似雀而小性剽疾而善鬬】
青菜
【背绿腹黄善鸣】
伯劳
【一名鶪，又名博劳，左氏传伯赵氏，司至杜注云：伯，赵伯劳也，以夏至鸣冬至，止】。
噪天
【又名告天，似雀而稍大，愈鸣则飞，愈高力乏，则自空投地，伏于草中，尔雅鹨天鸙，注大如鷃雀，色似鹑好，高飞作声，江东呼为天鹨，岂谓是与鹨亡侯功切音药】。
蜡觜
【以喙黄得名，又名铜觜，掷物与之能仰，口承取】。
偷仓
【似雀而差小，笼蓄易驯，雌雄递放而不相失，土人相传，橙树未实者，此鸟来巢，则是年着花，必实验之，果信】。
油蜡
【似雀黄身黑翎童子多蓄之以为戏】
秀眼
【如偷仓大色青黄栖竹间】
金翅
【似雀而翅间有黄翎】
黄鹌
【似鹑而小羽足俱黄】
十二红
【翅尾各十二翎，翎端各有红点，又有十二黄亦然，】。
白头翁
【羽毛微绿而颠有白毛故名】
婆饼焦
【，其声似之，梅圣俞有婆饼焦，诗事物记原，昔人有远戍，其妇山头望之，化为石，其姑为饼，将以为饷，使其子侦之，恐其焦不可食也。往已无及矣。因化此物，但呼婆饼焦也，土人呼为山里鬼，叫】。
提胡芦
【以声得名梅圣俞朱元晦皆有诗】
脱却布袴
【亦以其声名之子瞻鲁直皆有诗，土人呼为麦熟椀，大又呼为看蚕，看火以此鸟，当蚕熟时，则鸣故也。】。
乌头白颊
【以形得名】
山和尚
【似鸠而差大缁羽而圆顶故名其声类猫】
山楝子
【似鸠羣飞喜食楝实】
鸳鸯
【毛色褐而头白雄雌相逐】
鸂鶒
【毛备五采尾如船柁小于凫能食短狐】
鸬鹚
【口中吐雏能捕鱼土人谓之水老鸦】
淘河
【即鹈鹕，又名洿泽，陆玑疏形似鹗，而极大原，长尺余，直而广口中正赤，颔下胡大如数升囊，若小泽中有鱼，便羣共抒水满，其胡而弃之，令水竭尽，鱼在陆地，乃共食之】。
鹱
【水鸟名以声得】
鸮
【恶鸣之鸟，陆玑云：贾谊所谓鵩是也。昼目不见物，夜则飞鸣】。
鬼车
【人莫识其状，遇阴晦，则飞鸣云，此鸟有十首，一为犬所断，闻其鸣则嗾犬，使吠以厌之，欧阳文忠公有鬼车诗，其略云：此鸟十头有十口，口插一舌，连一喉一口出一声，千声百响，更相酬，昔周公居东周，恶闻此鸟憎若雠，夜呼庭氏帅其属弯弧射，逐出九州岛，射之三发，不能中天，遣天狗从空投自从，狗啮一头落，断颈至今，清血流，每逢阴黑，天外过，乍见火光，辄惊坠，有时余血，下点涴，所遭之家，家必破其言，必有所自】。
蝙蝠
【藏屋瓦中，形类鼠而有翼，昼伏夜起，一名伏翼】。
兽
虎
【茅山有黑虎出没不常盖神物也】
豺
【俗呼为豺狗，急就章注深毛而狗足，刘子曰：豺形似犬而健于犬，礼记豺祭兽知报本也，】。
鹿
【解角兽也，尔雅牡麚，牝麀，其子麛，其迹速，绝有力，鹿开晋志，太兴三年四月，白鹿见南东海丹徒】。
獐
【有牙而能噬，道家以为无魂，用供养星辰，以其非辰，属宋志，明帝泰始三年五月癸酉，白獐见东海丹徒】。
麂
【似獐而小说文以为大麋尔雅以为大（上鹿下章）要之非此所谓麂也】
野猪
【状类豢豕而褐毛】
兔
【古今注，兔口有缺，尻有九孔，论衡兔舐毫而孕，及其生子，从口而出，尔雅，其子曰：嬔其迹迒，绝有力欣】。
狸
【狐之类，口锐而尾大，狸口方而身文，黄黑彬彬，盖次于豹，故称圣人，虎别君子豹别，辩人狸别是也，】。
貛
【有猪貛狗貛淮南子曰貛狢为曲穴】
獭
【状如小狗，或青或褐，水居食鱼，知报本之兽也，记曰：獭祭鱼，淮南子獭穴知水之高下】。
鼠
【穴居，昼伏夜动，亦有白色者，又有松鼠，栗鼠又一种名鼠狼善，捕鼠雀见之，羣聚而噪】。
刺猬
【土人以其皮治纰绢埤雅云刺端分两歧者曰猬如棘针者曰（虫豕）】
鱼
鲟
【出扬子江中，大者长丈余，鼻端有脆骨，四分身之一，两类有肉名鹿头，土人呼鲟黄鱼作鲊，旧以充贡，然鲟与黄固是两种，鲟鱼肉色白黄，鱼肉色黄也，】。
时
【三月出，扬子江中鳞，烂白如银，味极肥美，然多骨而速腐，刁景纯怀京口，故居诗云：鲚鲥美味，供春网，柑橘清香，寄夜航南海志，一名三鯬，鱼彭渊材，所谓一恨，鲥鱼骨是也，】。
鮆
【初春出，扬子江中，形色如刀，俗呼为刀鮆，尔雅：鮤鱴刀注，今之鮆鱼也，俗亦呼为刀鱼，说文鮆饮而不食，刀鱼也，作鲚非】。
回
【状类鲇，而头锐出，扬子江中，东坡所谓粉红，石首仍无骨，雪白河豚，不药人者是也，】。
河豚
【出扬子江中，初春时甚贵，春末虽肥大，然土人则贱之矣，常以蒌蒿芦芽，瀹而为羹，烹炰失所，辄能害人，岁有被害而死者，然人嗜之不已】。
白
【出扬子江者亚于淮白】
鲈
【巨口细鳞，出扬子江中，然有二种，曰：脆，鲈曰烂鲈】。
鲤
【出江中者，谓之赤梢，本草图经赤鲤鱼脊，中鳞一道，每鳞上有小黑至三十六鳞，陶隐居谓鲤为鱼之主，神变琴高乘之】。
金
【有鲫有鲤，初生正黑色，稍大，而斑文若瑇瑁，渐长乃成金色，既老，则色如银矣，人家池塘，多畜之】。
青
【似鲤，鲩而背正色青，土人亦以作鲊，枕可器皿】。
鳜
【细鳞，背有黑斑，本草昔仙人刘凭尝食石桂鱼，今此鱼犹有桂名，恐是此也，】。
鳊
【头小而身阔，出扬子江甚大，杜老所谓缩项鳊】。
鲢
【巨首细鳞池塘中多畜之】
鲩
【似鲤生江湖中】
鯶
【似鲤而身圆味亦差劣】
鲿
【状类白鱼而色黄土人谓之黄颊】
鲻
【身圆头匾骨软生江中食泥】
鳝
【黄色类虵生沙际芦苇中或云荇芹根所化或云人发所化隐居曰此鱼腹中有子不必尽是化也鳝一作（鱼旦）玉篇（鱼旦）巿演切鱼似虵梁邵陵王纶摄南徐州事轻险躁虐喜怒不常遨游巿里杂于厮隶尝问卖（鱼旦）者曰刺史何如对者言其躁虐纶怒令吞（鱼旦）以死】
鳅
【似鳝而短黑色生污渎中】
鳗鲡
【类鳝而肥大生扬子江中秋间遇风雨则出】
针口
【首戴针芒，身长五六寸许，旧出扬子江蒜山下，今徙他所】。
银条
【色白如银，旧出石公渡头，今亦徙他所，又出金坛长塘湖中，大者长尺许】。
吐魰
【首大而身小黑色出金坛湖溪】
黄颡
【一名（鱼夬）（鱼）两颊有骨如锯本草云能醒酒】
桥丁
【圆长细鳞大者不过尺许】
邵阳
【出扬子江中，形圆如扇，无鳞色黄目生腹下，尾细而长，浙东人呼为魟鱼】。
江豚
【生扬子江中，状如豚黑色，出没波涛，间鼻中作声，其出必有大风，土人以此占候，许浑诗江豚吹浪，夜还风，陈藏器云：其脂作灯照，樗蒲即明，照读书则闇，言懒妇所化】。
鼋
【出扬子江，中，本草图经鳖之大者为鼋，或有阔一二丈者，南人捕而食之，其肉有五色生卵，大如鸡鸭子，一产二百枚，人亦掘取以盐，淹可食】。
龟
【有山龟，水龟西门永安寺，圣井中产绿毛，金线龟齐志，永明八年，延陵县前泽畔，获毫龟一枚】。
鳖
【土人呼为团鱼，本草鳖生丹阳池泽中，其甲九肋者为胜，今练湖所产，或有九肋者，唐志贞元三年，润州鱼鳖蔽江而下，皆无首】。
蟹
【俗呼旁蟹，以其横行故也。义见周礼，疏本草蟹，至八月即衔稻芒两茎，长寸许，东向，至海输送蟹王之所陆鲁望，所谓执穗以朝其魁，是也】。
螺
【小者名螺蛳大者名曰田螺】
蠯
【生河渠中又有小者名蚬】
虾
【长须有青白二种】
虫
蝉
【即蜩也，诗五月鸣蜩，秋鸣者曰蝉，土人谓之蝍蟟，饮而不食，有大小数种大者，元小者碧诗疏，海岱之间谓之蝉，此通语也，本草又名蛁蟟】。
蝶
【种类甚多，要皆草木蠹虫所化，古今注江东谓之挞末，色白，背青者是也。其大如蝙蝠，或黑色，或青斑，名曰凤子，又名凤车】。
蜂
【细腰者名黄蜂，黑而大者，名胡蜂酿，蜜者名蜜蜂，日有两衙，应潮候，皆能螫人】。
蜻蜓
【水虫所化，尔雅虰蛵负劳，注即蜻蜓也，江东呼为狐梨】。
螳螂
【奋臂若斧捕蝉，而食尔雅，一名不过一名莫舟，其子名螵蛸，月令仲夏螳螂生，舟音鹤，土人呼为斮蜋】。
促织
【蛬蟋蟀，蜻（列虫，）莎鸡络纬皆其别名陆玑，又云：楚人谓之王孙，幽州人谓之趋织，趋音促，自昔皆不言其善鬬，今土人多畜而鬬之者】。
萤
【腐草所化夜飞，腹下有光，尔雅萤火即照诗，熠耀宵行，古今注，一名磷，一名宵烛，一名丹鸟，大戴礼丹鸟羞白鸟，丹鸟谓丹良也，白鸟蚊蚋，也有翼者为鸟】。
蚱蜢
【种类不一，长股善跃诗，喓喓草虫，趯趯阜螽，是也，陆玑云：幽州人谓之舂箕，以两股相切作声，然不能鸣者，其类尤多，】。
蚯蚓
【白头者可入药，孟子所谓上食槁壤，下饮黄泉者也，此物本不能鸣，其鸣者蟪蛄耳，陈简斋诗云：不知墙角蚯蚓，方长哦，盖误也】。
鼅（上朱下黾）
【性巧善，结网取飞虫以充食，尔雅翼在地中，布网者名土，蜘蛛络幕，草上名草蜘蛛，又一种名蟢子，能捕蝇者曰：蝇虎】。
蜗牛
【俗呼为旱，螺蜗一作蛞蝓，而负壳者也，蛞蝓，俗呼为蜒蚰】。
虾蟇
【本草一名蟾蜍，埤雅云：虾蟇，背有黑点，身小能跳，唼百虫善鸣，与蟾蜍不同，蟾蜍，腹大背黑，皮上多痱磊，行动迟缓，虾蟇之子谓之科斗】。
鼃
【似虾蟇而长踦，瞋目如怒，一名水鸡，土人谓之田鸡，可食韩昌黎，所谓近亦能稍稍是也。背着青绿色，谓之青蛙，背着黄文，谓之金线蛙，亦谓之蛤】。
蜥蜴
【似蛇而小，四足备五色者为雄，余者为雌，喜缘篱壁，形小而黑者，蝘蜓，东方朔云：是非守宫即蜥蜴，如此，则蝘蜓又名守宫矣。又一种名蛇师，又名蝎虎，茅山池中有小龙子，状类蜥蜴，腹下有朱书，若符篆者，可谓灵物也，】。
蜣蜋
【一名蛣蜣，庄子云：蛣蜣转丸，关尹子曰：蜣蜋转丸，九成精思之而有蝡，白者存丸中，俄去壳而蝉彼蜣，不思彼软，奚白】。
蝇
【有数种，酉阳杂俎，其类有苍者声雄壮，负金者声清聒，其声在翼身，青者能败物，巨者头如火】。
蚁
【有大小数种，又有飞蚁善蠹，尔雅翼有翅而飞者名螱，其子名蚳】。
蚊
【一名白鸟，见前萤注，又名黍，民见崔豹古今注辩疑志云，润州城南万岁楼，俗传楼上烟出不祥，开元前以润州为凶阙，董琬为江东采访使，尝居此州，其时尽日烟出，刺史皆忧惧，干元中复然，圆可一尺余，直上数丈，吏密伺其烟，乃出于楼角隙中，迎而视之，即蚊蚋也，今郡城中惟嘉定桥南，上河街无之理，不可诘】。
蛇
【种类不？一曰赤练曰：青竹曰菜花，曰土灰曰：慈鳗曰：皂角斑，惟乌稍可入药，】。
蛓
【生树叶间有毒，能螫人，说文毛虫尔雅，蜭毛蠹，楚辞云：蛓缘兮我裳，音千，字切】。
蝎
【金坛县，唐大历中，有北人为主簿，以竹筒赍蝎十余枚，置于厅事，后遂孳育至百余，为土气所蒸，而不能螫人，南民不识，呼为主簿，虫见太平广记】。
仪征于念勋寿兹校字
至顺镇江志卷五
田土 【田土，○(钞本作营田，) 案卷，六赋税门云，普庆寺五十斤六两四钱，九分六厘，注云：至顺三年，仍旧纳官，详见田土门，今考此卷，输复类云，大乘华普庆寺一百顷，二十三亩，三分一厘，四毫注云：至顺三年，复还本府收管，依旧纳粮，据此是输复类，乃田土门之子目矣。此卷述元时之田土，本无营田名目，叙中言及营田者，乃追述宋时之事，然则卷首之总目当作田土，不当作营田，明矣，(此卷述元时之职田，附于免，粮类之中，不另为一目，叙中言及职田，亦系追述，宋时之事，钞本职田以下误作小字，又误衍职田二字于前一行，遂令一叙分而为二，致张氏，鉴疑有缺文，今并改正)】。
干道，庚寅，三县官庄营田稻子共一千八百四石，嘉定，时三县夏料钱三千六百三十贯，大麦六百八十石，秋料钱七千一百九十贯，稻子四千六百七十四石，职田，嘉定志不载，亩数惟载，夏秋二料三县，总租丝三百六十八两，大麦一十一石，小麦二百二十三石，租米二千九百六十二石，租钱五贯， 【详见廪禄，类注】 ，其后又益以公田 【，咸淳志，浙西六郡民困，和籴，求为暂劳，永逸之计，景定四年，准旨颁给银券，告牒计民之田，为剂量一亩，酬以二百券以其所买上之省所领以都曹而各郡，又命朝臣分司及专官督之，总计一十六万八千二百二十八亩，二十七步，半丹徒县二万五千七百六十亩，二十六步，半丹阳县五万九千三百七十三亩，一角，四十七步，金坛，县八万三千九十四亩，一角零一十有四步，】 及拘没丁府田 【丁，丞相大全隐，寄田地九千三百四十一亩一步，景定中，拘没入官，】 至于民田之数，则阙而不载，归附之后，尚稽检核延佑，乙卯，然后立法，经理寸，畦尺，畛咸入版图，总阖郡而计之，实三万六千六百十一顷二十七亩有奇，而所属者三，曰：有司曰：江淮财赋府曰：江浙财赋府，然属本路者，则有官有民而属两府者，则皆官田也，二者之中又有成熟，荒间之殊，纳粮免粮之异，今悉以类别之，而其大要不出于前之总数而已。
总属
田地山荡，池塘杂产，实计三万六千六百一十一顷二十七亩，九分九厘一毫。
按经理册，总计田地山荡，池塘杂产三万六千六百一十一顷一十九亩五分六厘一毫水沟，一处内除丹徒县系官房舍，基地一顷九十一亩五分七厘，并丹阳县财赋水沟，外实有一万六千六百一十一顷二十七亩，九分九厘一毫 【录事司，四十二顷二十一亩，七分九厘六毫， 丹徒县一万二千二十四顷四十六亩五分五厘四毫，丹阳县一万二千九百四十四顷五十七亩，七分五厘，四毫 金坛县一万一千六百顷，一亩八分八厘七毫】。
田二万四千五百二十一顷四十四亩二分六厘， 【录事司，四十六亩，四分一厘六毫， 丹徒县六千八百九十顷九十五亩，一分五厘， 丹阳县八千七百九十顷三十七亩，五分六厘， 金坛，县八千八百三十九顷六十五亩，一分一厘，四毫】。
地九千七百九十三顷六十五亩，三分八厘七毫， 【录事司，三十七顷六十亩，四分一毫 丹徒县四千一百九顷五十七亩，六分一厘五毫； 丹阳县三千六百二十二顷六十九亩五分一厘四毫，金坛县二千二十三顷七十七亩，八分五厘七毫，】。
山八百九十三顷八十二亩，九分一厘六毫， 【录事司，一顷八十三亩，九分一厘， 丹徒县二百四十二顷七十三亩，六分七厘五毫； 丹阳县一百一十八顷一十一亩一分三厘七毫， 金坛，县五百三十一顷一十四亩一分九厘四毫】。
荡一百七十二顷六十二亩，七分八厘一毫 【，丹徒县一十一顷八亩二分六厘， 丹阳县五顷七十五亩，九分 ，金坛，县一百五十五顷七十八亩，六分二厘一毫】。
池塘六十五顷，二十一亩，八分九厘九毫 【池塘六十五顷，二十一亩，八分九厘九毫○钞本毫上脱九字， 案据注中，录事司，丹徒县丹阳县，金坛，县四：项散数合，而计之总数，毫字上，当是脱去九字，今特补入，】 【录事司，九十八亩五分八厘， 丹徒县一十六顷九十七亩五分九厘八毫， 丹阳县七十六，亩一分七厘五毫； 金坛，县四十六顷四十九亩五分四厘六毫】。
杂产一千一百六十四顷五十亩，七分四厘八毫， 【杂产谓山冈圆滩，白地荒荡之类， 录事司，一顷三十二亩四分八厘九毫 丹徒，县七百五十三顷一十四亩，二分五厘六毫， 丹阳县四百六顷八十七亩，四分六厘八毫， 金坛，县三：顷一十六亩五分三厘五毫】。
有司所管三万二千四百九十四顷九十七亩五分一厘，二毫 【，除系官房舍，基地外 ，录事司四十顷，九亩八分六厘七毫， 丹徒县九千一百二十九顷六十三亩，五分二厘， 丹阳县一万二千一百六十顷五十四亩，八分三厘一毫 金坛县一万一千一百六十四顷六十九亩，二分九厘，四毫】。
田二万一千七百一十四顷五十七亩，三厘六毫， 【录事司，四十三亩，二分二厘六毫， 丹徒县五千八十五顷三十六亩二分五厘七毫， 丹阳县八千二百一十八顷四十九亩九分五厘，二毫 金坛，县八千四百一十顷，二十七亩，六分一厘，】。
地九千三百八十四顷六十四亩，一厘二毫， 【录事司，三十七顷五十六亩，四分一毫 丹徒县三千七百一十七顷二十七亩，四分七厘七毫， 丹阳县三千六百一十七顷六十八亩，七分三厘七毫， 金坛县二千一十九顷一十一亩三分九厘七毫】。
山八百八十六顷二十二亩一分一厘六毫， 【录事司，一顷六亩四分一厘， 丹徒县二百三十八顷八十二亩，四分七厘五毫； 丹阳县一百一十六顷二十一亩，六分三厘七毫， 金坛，县五百三十顷一十一亩五分九厘，四毫】。
荡一百六十八顷一十九亩，八分六厘一毫 【丹徒，县六：顷六十五亩三分四厘， 丹阳县五顷七十五亩，九分 ，金坛，县一百五十五顷七十八亩，六分二厘一毫】。
池塘六十四顷四十七亩五分八厘九毫 【录事司九十四亩八分三厘 丹徒县一十六顷二十七亩三厘八毫 丹阳县七十六亩一分七厘五毫 金坛县四十四顷四十九亩五分四厘六毫】
杂产二百七十六顷八十六亩八分九厘八毫 【录事司九亩 丹徒县六十五顷二十四亩九分三厘三毫 丹阳县二百八顷六十二亩四分三厘 金坛县二顷九十亩五分三厘五毫】
江淮财赋府所管四千一百四顷一十八亩四厘五毫； 【录事司，二顷一十一亩，九分二厘九毫 丹徒县二千八百九十四顷八十三亩，三厘四毫， 丹阳县七百八十四顷，二亩九分二厘，三毫 金坛，县四百二十三顷三十亩一分五厘九毫 外，有丹阳县水沟，一处无亩步，系杂产后不重出】。
田二千七百九十五顷三十四亩一分四厘六毫， 【录事司，三亩一分九厘， 丹徒县一千八百五顷五十八亩，八分九厘，三毫 丹阳县五百七十一顷八十七亩，六分八毫， 金坛，县四百一十七顷八十四亩，四分五厘五毫，】。
地四百八顷八十八亩一分一厘九毫 【录事司四亩 丹徒县三百九十二顷三十亩一分三厘八毫 丹阳县一十二顷七分七厘七毫 金坛县四顷五十三亩二分四毫】
山七顷一十四亩七分 【录事司七十七亩五分 丹徒县三顷九十一亩二分 丹阳县一顷八十九亩五分 金坛县五十六亩五分】
荡四顷四十二亩九分二厘 【并丹徒县】
池塘七十四亩三分一厘 【录事司三亩七分五厘 丹徒县七十亩五分六厘】
杂产八百八十七顷六十三亩，八分五厘， 【录事司，一顷二十三亩，四分八厘九毫 丹徒，县六百八十七顷八十九亩，三分二厘，三毫 丹阳县一百九十八顷二十五亩，三厘八毫， 金坛县，二十六亩，整】。
江浙财赋府所管一十二顷一十二亩四分三厘，四毫。
田一十一顷五十三亩七厘八毫
地一十三亩二分五厘六毫
山四十六亩一分 【并金坛县】
官民
官田地山荡，池塘杂产，总计九千三百九十九顷五十九亩五分七厘， 【录事司，三十三顷二十六亩五分八厘四毫， 丹徒县四千七十顷六十四亩，三分六毫， 丹阳县二千四百二十三顷九十四亩，二分八厘二毫， 金坛县二千八百七十一顷七十四亩，三分九厘八毫】。
田七千一百一顷八十六亩一分二厘一毫 【录事司，二十三亩，二分七厘五毫； 丹徒县二千六百二十七顷二十三亩，八分五厘九毫 丹阳县一千八百八十四顷，二分二厘五毫； 金坛县二千五百九十顷三十八亩，七分六厘六毫】。
地八百五十二顷八十六亩，九分四厘一毫 【录事司，三十顷三十八亩二分四厘， 丹徒，县六百三十六顷一十二亩二分一厘，四毫 丹阳县一百一十顷六十三亩，五分一厘，二毫 金坛，县七十五顷七十二亩，九分七厘五毫】。
山二百一十六顷七十九亩，八分四厘二毫， 【录事司，一顷二十八亩，八分三厘， 丹徒县七十一顷八十六亩，七分一厘， 丹阳县，二十八顷九十六亩二分五厘七毫， 金坛，县一百一十四顷六十八亩四厘五毫】。
荡五十四顷二十六亩四分五厘六毫， 【丹徒，县四：顷四十二亩九分二厘， 金坛，县四十九顷八十三亩，五分三厘八毫，】。
池塘三十九顷九十五亩三分 【录事司三亩七分五厘 丹徒县九十七亩一分九厘 金坛县三十八顷九十四亩三分六厘】
杂产一千一百三十三顷八十四亩，九分一厘， 【录事司，一顷三十二亩四分八厘九毫 丹徒，县七百三十顷，一亩四分一厘三毫， 丹阳县四百，顷三十四亩，二分八厘八毫， 金坛县二顷一十六亩，七分二厘，】。
有司五千二百八十三顷二十九亩，九厘一毫 【录事司，三十一顷一十四亩六分五厘五毫； 丹徒县一千一百七十五顷八十一亩二分七厘二毫， 丹阳县一千六百三十九顷九十一亩三分五厘九毫 金坛县二千四百三十六顷四十一亩八分五毫】。
田四千二百九十四顷九十八亩，八分九厘七毫， 【录事司，二十亩八厘五毫； 丹徒县八百二十一顷六十四亩，九分六厘六毫， 丹阳县一千三百一十二顷一十二亩，六分一厘七毫， 金坛县二千一百六十一顷，一亩二分二厘，】。
地四百四十三顷八十五亩五分六厘六毫， 【录事司三十顷，三十四亩，二分四厘， 丹徒县二百四十三顷八十二亩，七厘六毫， 丹阳县九十八顷六十二亩，七分三厘五毫； 金坛，县七十一顷，六亩五分一厘五毫】。
山二百九顷一十九亩四厘二毫 【录事司五十一亩三分三厘 丹徒县六十七顷九十五亩五分一厘 丹阳县二十七顷六亩七分五厘七毫 金坛县一百一十七顷六十五亩四分四厘五毫】
荡四十九顷八十三亩，五分三厘六毫， 【并金坛县】。
池塘三十九顷二十亩，九分九厘， 【丹徒，县二十六亩，六分三厘， 金坛，县三十八顷九十四亩，三分六厘，】。
杂产二百四十六顷二十一亩六厘 【录事司九亩 丹徒县四十二顷一十二亩九厘 丹阳县二百二顷九亩二分五厘 金坛县一顷九十亩七分二厘】
江淮财赋府 【总数已见前，兹不重出，然其间又有财赋，田赋之分，故分录于后】。
财赋三千八百六十二顷三十七亩五分一厘五毫； 【录事司，二顷一十一亩，九分二厘九毫 丹徒县二千八百七十六顷六十四亩，八分八厘四毫， 丹阳县六百一顷五十三亩，九厘三毫， 金坛，县三百八十二顷七亩六分，九毫】。
田二千五百五十六顷五十六亩五厘六毫， 【录事司，三亩一分九厘， 丹徒县一千七百九十顷，四十三亩一分八厘三毫， 丹阳县三百八十九顷三十七亩，七分七厘八毫， 金坛，县三百七十六顷七十一亩，九分五毫，】。
地四百五顷八十五亩六分七厘九毫 【录事司四亩 丹徒县三百八十九顷二十七亩六分九厘八毫 丹阳县一十二顷七分七厘七毫 金坛县四顷五十三亩二分四毫】
山七顷一十四亩七分 【录事司七十七亩五分 丹徒县三顷九十一亩二分 丹阳县一顷八十九亩五分 金坛县五十六亩五分】
荡四顷四十二亩九分二厘 【并丹徒县】
池塘七十四亩三分一厘 【录事司三亩七分五厘 丹徒县七十亩五分六厘】
杂产八百八十七顷六十三亩八分五厘 【录事司一顷二十三亩四分八厘九毫 丹徒县六百八十七顷八十九亩三分三厘三毫 丹阳县一百九十八顷二十五亩三厘八毫 金坛县二十六亩】
田赋二百四十一顷八十亩五分三厘， 【丹徒县一十八顷一十八亩一分五厘， 丹阳县一百八十二顷四十九亩八分三厘， 金坛，县四十一顷一十二亩五分五厘，】。
地三顷，二亩四分四厘， 【地三顷，二亩四分四厘 案，元时镇江府田土，分属于三处，一曰，有司谓，镇江府录事司及丹徒，丹阳，金坛三县之官，一曰江淮财赋府元史百官志有江淮等处财赋都总管府，以宋谢太后福王所献事产，及贾似地道土，刘坚等田，立总管府以治之，一曰江浙财赋府元史百官志，江浙等处财赋都总管府，掌江南没入赀产，三者之中，惟江淮财赋府复分财赋，田赋两项，田赋之总数，二百四十一顷八十亩五分三厘而散数，但云地三顷，二亩四分四厘，又别无他项，名目，或疑此条后有脱文，然考上文，总属类，述江淮财赋府所管四千一百一十八亩四厘五毫；就中山七顷一十四亩，七分荡四顷四十二亩九分二厘，池塘七十四亩，三分一厘，杂产八百八十七顷六十三亩，八分五厘，俱已见于财赋条下，则田赋条下，不应更有此数项矣，惟田二千七百九十五顷三十四亩一分四厘六毫，财赋条下，止有二千五百五十六顷五十六亩五厘六毫尚少，二百三十八顷七十八亩九厘，又地四百八顷八十八亩一分一厘九毫财赋条下，止有四百五顷八十五亩，六分七厘九毫尚少，三顷二亩四分四厘，今此条有地三顷，二亩四分四厘正与地之全数相合，而田赋之总数，二百四十一顷八十亩五分三厘，内除去三顷，二亩四分四厘，适得二百三十八顷七十八亩九厘，亦与田之全数相合，盖自地数之外，均系田数，而此条又属于田赋，故不复更言，田数若干，以从省文，初未尝有佚脱也，下文民类不分列，有司及江淮财赋府江浙财赋府名目(官类云：江淮财赋府总数已见前江浙财赋府数同，总属类盖，江淮，江浙两财赋府所统田地等项皆属于官，不属于民，民类皆归于有司，所管故不复分也。成熟类云：江浙财赋府数同，总属类而荒闲，类不言江，浙财赋府纳粮类云，江浙财赋府数同，总属类而免，粮类不言，江浙财赋府其例，盖与此同，)成熟类，有司荡注，但有丹徒，金坛而无丹阳，(官民类官荡，注丹阳县，本无民荡，注丹阳县有五顷七十五亩九分，今检之，在荒闲类荡汪，则成熟类，荡注不当重出矣，)池塘，注录事司及丹阳县有民无官，(官民类官杂产，注录事司，一顷三十二亩四分八厘九毫，今检之在江淮，财赋府杂产注则有司杂产注不当重出矣，)荒闲类，总数注丹徒县有官无民，(官民类，民总数注丹徒，县七千九百五十三顷八十二亩，二分四厘八毫，今检之，皆在成熟，类总数注，则荒闲类，总数注不应重出矣，)皆似有佚脱，而实与前后诸条之总数，散数，一一相符，未可以不核其上下文而遽疑其有误也。】 【并丹徒县】。
江浙财赋府数同总属类 【并金坛县】
民田地山荡，池塘杂产，总计二万七千二百一十一顷六十八亩，四分二厘一毫 【录事司，八顷九十五亩，二分一厘，二毫 丹徒，县七千九百五十三顷八十二亩，二分四厘八毫， 丹阳县一万五百二十顷六十三亩，四分七厘，二毫 金坛，县八千七百二十八顷二十七亩，四分八厘九毫】。
田一万七千四百一十九顷五十八亩一分三厘九毫 【录事司，二十三亩，一分四厘一毫 丹徒县四千二百六十三顷七十一亩，二分九厘一毫 丹阳县六千九百六顷三十七亩，三分三厘五毫； 金坛，县六千二百四十九顷二十六亩三分七厘，二毫】。
地八千九百四十顷七十八亩，四分四厘六毫， 【录事司，七顷二十二亩一分六厘一毫 丹徒县三千四百七十三顷四十五亩四分一毫 丹阳县三千五百一十二顷，六亩二毫 ，金坛县一千九百四十八顷，四亩八分八厘二毫】。
山六百七十七顷三亩七厘四毫 【录事司五十五亩八厘 丹徒县一百七十顷八十六亩九分六厘五毫 丹阳县八十九顷一十四亩八分八厘 金坛县四百一十六顷四十六亩一分四厘九毫】
荡一百一十八顷三十六亩三分二厘五毫 【丹徒县六顷六十五亩三分四厘 丹阳县五顷七十五亩 金坛县一百五顷九十五亩八厘五毫】
池塘二十五顷二十六亩五分九厘九毫 【录事司九十四亩八分三厘 丹徒县一十六顷四分八毫 丹阳县七十六亩一分七厘五毫 金坛县七顷五十五亩一分八厘六毫】
杂产三十顷六十五亩，八分三厘八毫， 【丹徒，县二十三顷一十二亩，八分四厘三毫， 丹阳县六，顷五十三亩，一分八厘， 金坛，县九十九亩，八分一厘五毫】。
以上并系本路
荒熟
成熟田地山荡，池塘杂产，总计三万五千六百二十七顷七十五亩，四分九厘八毫， 【录事司，四十二顷二十一亩，七分九厘六毫官三十三顷二十六亩五分八厘四毫，民八顷九十五亩，二分一厘，二毫 丹徒县一万一千九百一十九顷一十七亩五分五厘九毫官三千九百六十五顷三十五亩，三分一厘一毫民七千九百五十三顷八十二亩，二分四厘八毫， 丹阳县一万二千五百七十九顷三十五亩，四分九厘一毫官，二千一百二十七顷，三亩七分八厘九毫民一万四百五十二顷三十一亩，七分二毫 金坛县一万一千八十七顷六分五厘，二毫官，二千四百九十五顷六十亩，六分六厘，四毫民八千五百九十一顷三十九亩，九分八厘八毫，】。
田二万三千七百一十四顷四十八亩一分六毫 ，【录事司，四十六亩，四分一厘六毫官，二十三亩，二分七厘五毫；民二十三亩一分四厘一毫 丹徒，县六千八百四十六顷五十一亩，九分三厘，官二千五百八十二顷八十亩，六分三厘九毫民四千二百六十三顷七十一亩，二分九厘一毫 丹阳县八千五百二十八顷七十九亩，七分三厘五毫；官一千六百五十九顷七十三亩，九厘民六千八百六十九顷六亩六分四厘五毫； 金坛，县八千三百三十八顷七十亩二厘五毫；官二千二百一十六顷三十亩二分五厘，四毫民千一百二十二顷三十九亩，七分七厘一毫】。
地九千七百四十七顷二十九亩二分四厘一毫 【录事司，三十七顷六十亩，四分一毫官三十顷三十八亩二分四厘，民七顷二十二亩一分六厘一毫 丹徒县四千一百五顷，四十六亩，七分六厘五毫；官六百三十二顷，一亩三分六厘，四毫民三千四百七十三顷四十五亩四分一毫 丹阳县三千五百八十五顷九十九亩，八分四厘四毫官九千八顷七十八亩，七分四厘二毫民三千四百八十七顷二十一亩一分二毫 ，金坛县二千一十八顷二十二亩，二分三厘，一毫官七十四顷一十八亩二分四厘九毫民一千九百四十四顷，三亩九分八厘二毫】。
山八百九十三顷三十二亩四分一厘六毫， 【录事司，一顷八十三亩，九分一厘，官一顷二十八亩，八分三厘，民五十五亩，八厘 丹徒县二百四十二顷七十三亩，六分七厘五毫；官七十一顷八十六亩，七分一厘，民一百七十顷八十六亩，九分六厘五毫； 丹阳县一百一十八顷一十一亩一分三厘，七毫官二十八顷九十六亩二分五厘七毫，民八十九顷一十四亩，八分八厘， 金坛，县五百三十顷六十三亩，六分九厘，四毫官一百一十四顷一十七亩五分四厘五毫；民四百一十六顷四十六亩一分四厘九毫】。
荡一百六十六顷五十四亩，八分三厘一毫 【，丹徒县一十顷七十六亩，二分二厘，官四顷一十亩，八分七厘，民六顷六十五亩三分四厘， 金坛，县一百五十五顷七十八亩，六分二厘一毫官四十九顷八十三亩，五分三厘六毫，民一百五顷九十五亩，八厘五毫】。
池塘五十八顷九十二亩六分四厘九毫 【录事司，九十八亩五分八厘官三亩，七分五厘，民九十四亩，八分三厘， 丹徒县一十六顷九十七亩五分九厘八毫，官九十七亩，一分九厘民一十六顷，四分八毫 丹阳县民四十六亩，九分二厘五毫； 金坛，县四十顷，四十九亩五分四厘六毫官三十八顷九十四亩，三分六厘，民一顷五十五亩，一分八厘六毫】。
杂产一千四十七顷一十八亩二分五厘五毫； 【录事司官一顷三十二亩四分八厘九毫 丹徒，县六百九十六顷七十一亩，三分八厘一毫官六百七十三顷五十八亩五分三厘八毫，民二十三顷一十二亩，八分四厘三毫， 丹阳县三百四十五顷九十七亩，八分五厘，官三百三十九顷五十五亩，七分民六顷，四十二亩一分五厘， 金坛，县三：顷十六亩五分三厘五毫；官二顷一十六亩，七分二厘，民九十九亩，八分一厘五毫】。
有司三万一千九百三十八顷五十三亩，三分六厘一毫 【录事司四十顷，九亩八分六厘七毫官三十顷一十四亩六分五厘五毫；民八顷九十五亩，二分一厘，二毫 丹徒，县九千一百一十顷，一亩七分九厘，官一千一百五十六顷一十九亩五分四厘二毫民七千九百五十三顷八十二亩，二分四厘八毫， 丹阳县一万一千九百九十九顷一十二亩三分四厘一毫官一千五百四十六顷八十亩，六分三厘，四毫民一万四百五十二顷三十一亩，七分二毫 金坛县一万七百八十九顷二十九亩，三分一厘，三毫官，二千一百九十七顷八十九亩，三分二厘五毫；民八千五百九十一顷三十九亩，九分八厘八毫，】。
田二万一千二百一十二顷三十九亩，六分二厘五毫； 【录事司，四十三亩，二分二厘，六毫官二十亩，八厘五毫；民二十三亩一分四厘一毫 丹徒县五千六十七顷一十亩，六厘七毫，官八百三，顷三十八亩，七分七厘七毫，民四千二百六十三顷七十一亩，二分九厘一毫 丹阳县八千九十九顷九十三亩，三分一厘，二毫官一千二百三十顷八十六亩，六分六厘七毫，民四千八百六十九顷六亩六分四厘五毫； 金坛，县八千四十四顷九十三亩，二厘官一千九百二十二顷五十三亩，二分四厘九毫民六千一百二十二顷三十九亩，七分七厘一毫】。
地九千三百四十二顷五十三亩，四分二毫 【录事司，三十七顷五十六亩，四分一毫官三十顷三十四亩，二分四厘，民七顷二十二亩一分六厘一毫 丹徒县三千七百一十五顷九十一亩，九分三厘，七毫官二百四十二顷四十六亩三分三厘，六毫民三千四百七十三顷四十五亩四分一毫 丹阳县三千五百七十三顷九十九亩，六厘七毫，官八十六顷七十七亩，九分六厘五毫；民三千四百八十七顷二十一亩一分二毫 ，金坛县二千一十五顷，五亩九分九厘七毫，官七十一顷，二亩一厘五毫；民一千九百四十四顷，三亩九分八厘二毫】。
山八百八十六顷，二□二亩一分一厘六毫， 【录事司，一顷六亩四分一厘，官五十一亩三分三厘，民五十五亩，八厘 丹徒县二百三十八顷八十二亩，四分七厘五毫；官六十七顷九十五亩五分一厘，民一百七十顷八十六亩，九分六厘五毫； 丹阳县一百一十六顷二十一亩，六分三厘，七毫官二十七顷，六亩七分五厘七毫，民八十九顷一十四亩，八分八厘， 金坛，县五百三十顷一十一亩五分九厘，四毫官一百一十三顷六十六亩，四分四厘五毫；民四百一十六顷四十六亩一分四厘九毫】。
荡一百六十二顷四十三亩，九分六厘一毫 【，丹徒县民六顷六十五亩三分四厘， 金坛，县一百五十五顷七十八亩，六分二厘一毫官四十九顷八十三亩，五分三厘六毫，民一百五顷九十五亩，八厘五毫】。
池塘五十八顷一十八亩三分三厘九毫 【录事司，民九十四亩，八分三厘， 丹徒县一十六顷二十七亩，三厘八毫，官二十六亩，六分三厘，民一十六顷，四分八毫 丹阳县民四十六亩，九分二厘五毫； 金坛，县四十顷，四十九亩五分四厘六毫官三十八顷九十四亩，三分六厘，民一顷五十五亩，一分八厘六毫】。
杂产二百七十六顷七十五亩，八分六厘八毫， 【录事司官九亩 丹徒，县六十五顷二十四亩，九分三厘，三毫官四十二顷一十二亩，九厘民二十三顷一十二亩，八分四厘三毫， 丹阳县二百八顷五十一亩四分官二百二顷，九亩二分五厘，民六顷四十二亩一分五厘， 金坛县二顷九十亩五分三厘五毫；官一顷九十亩，七分二厘，民九十九亩，八分一厘五毫】。
江淮财赋府三千六百七十七顷九亩七分五厘三毫 【并系官田土 录事司二顷一十一亩九分二厘九毫 丹徒县二千八百九顷一十五亩七分六厘九毫 丹阳县五百八十顷二十三亩一分五厘 金坛县二百八十五顷五十八亩九分五毫】
田二千四百九十顷五十五亩，四分三毫， 【录事司，三亩一分九厘， 丹徒县一千七百七十九顷四十一亩八分六厘三毫， 丹阳县四百二十八顷八十六亩，四分二厘，三毫 金坛县二百八十二顷二十三亩，九分二厘七毫】。
地四百四顷六十二亩五分八厘三毫 【录事司四亩 丹徒县三百八十九顷五十四亩八分二厘八毫 丹阳县一十二顷七分七厘七毫 金坛县三顷二亩九分七厘八毫】
山六顷六十四亩二分 【录事司七十七亩五分 丹徒县三顷九十一亩二分 丹阳县一顷八十九亩五分 金坛县六亩】
荡四顷一十亩八分七厘 【并丹徒县】
池塘七十四亩三分一厘 【录事司三亩七分五厘 丹徒县七十亩五分六厘】
杂产七百七十顷，四十二亩三分八厘七毫， 【录事司，一顷二十三亩，四分八厘九毫 丹徒，县六百三十一顷四十六亩四分四厘八毫， 丹阳县一百三十七顷四十六亩四分五厘， 金坛县二十六，亩】。
江浙财赋府数同总属类 【并金坛县官】
荒闲田地，山荡池塘，杂产九百八十三顷五十二亩，四分九厘，三毫 【，丹徒县官一百五顷，□十八亩九分九厘五毫； 丹阳县三百六十五顷，二十二亩，二分六厘，三毫官二百九十六顷九十亩，四分九厘，三毫民六十八顷三十一亩，七分七厘， 金坛，县五百一十三顷，一亩二分三厘五毫；官三百七十六顷一十三亩，七分三厘，四毫民一百三十六顷八十七亩五分，一毫】。
田八百六顷九十六亩一分五厘，四毫 【，丹徒县官四十四顷四十三亩二分二厘， 丹阳县二百六十一顷五十七亩，八分二厘五毫；官二百二十四顷二十七亩，一分三厘五毫；民三十七顷三十亩，六分九厘， 金坛，县五百顷九十五亩，一分九毫官三百七十四顷，八亩五分，八毫民一百二十六顷八十六亩，六分一毫】。
地四十六顷三十六亩一分四厘六毫， 【丹徒县官四顷一十亩，八分四厘， 丹阳县三十六顷六十九亩，六分七厘，官一十一顷八十四亩，七分七厘，民二十四顷八十四亩，九分 ，金坛，县五：顷五十五亩，六分二厘六毫官一顷五十四亩，七分二厘六毫，民四顷九分】。
山五十亩五分 【并金坛县官】
荡六顷七亩九分五厘 【丹徒县官三十二亩五厘 丹阳县民五顷七十五亩九分】
池塘六顷二十九亩二分五厘 【丹阳县民二十九亩二分五厘 金坛县民六顷】
杂产五十六顷五十三亩，九分五毫， 【丹徒，县官五十六顷四十二亩八分七厘五毫； 丹阳县民一十一亩零三厘】。
有司五百五十六顷四十四亩二分，一毫 【，丹徒县官一十九顷六十一亩，七分三厘， 丹阳县一百六十一顷四十二亩四分九厘，官九十三顷一十亩，七分二厘，民六十八顷三十一亩，七分七厘， 金坛，县三百七十五顷三十九亩，九分八厘一毫官二百三十八顷五十二亩，四分八厘，民一百三十六顷八十七亩五分，一毫】。
田五百二顷一十七亩，四分一厘一毫 【，丹徒县官一十八顷二十六亩一分九厘， 丹阳县一百一十八顷五十六亩六分四厘官八十一顷二十五亩，九分五厘，民三十七顷三十亩，六分九厘， 金坛，县三百六十五顷三十四亩五分八厘一毫官二百三十八顷四十七亩，九分八厘民一百二十六顷八十六亩，六分一毫】。
地四十二顷一十亩，六分一厘， 【丹徒县官一顷三十五亩五分四厘， 丹阳县三十六顷六十九亩，六分七厘，官一十一顷八十四亩，七分七厘，民二十四顷八十四亩，九分 ，金坛，县四：顷五亩四分官，四亩五分，民四顷九分】。
荡五顷七十五亩九分 【并丹阳县民】
池塘六顷二十九亩二分五厘 【丹阳县民二十六亩二分零五厘 金坛县民六顷】
杂产一十一亩三厘 【并丹阳县民】
江淮财赋府四百二十七顷，八亩二分九厘，二毫 【，并系官田土 丹徒，县八十五顷六十七亩，二分六厘五毫； 丹阳县二百三顷七十九亩，七分七厘，三毫 金坛，县一百三十七顷六十一亩二分五厘，四毫】。
田三百四顷七十八亩，七分四厘三毫， 【丹徒，县二十六顷一十七亩，三厘 ，丹阳县一百四十三顷，一亩一分七厘五毫； 金坛，县一百三十五顷六十亩五分二厘八毫，】。
地四顷二十五亩五分三厘六毫， 【丹徒，县二顷七十五亩，三分一厘， 金坛，县一顷五十亩二分二厘六毫， 【金坛，县一顷五十亩二分一厘六毫，○钞本二厘作一厘，无六毫二字 案，总属类，述江淮财赋府所管地四百八顷八十八亩一分一厘九毫注云：金坛，县四：顷五十三亩，二分四毫，今检成熟类，述江淮财赋府所管地四百四顷六十二亩五分八厘，三毫注云：金坛，县三：顷二亩九分七厘八毫，此段荒闲类，述江淮财赋府所管地四顷二十五亩五分三厘六毫，合成熟总数计之，与四百八顷八十八亩一分一厘九毫之数，正合若注中金坛县止有一顷五十亩二分一厘，则合上文丹徒县散，数计之较，四顷二十五亩五分三厘六毫之数既少，一厘六毫，合成熟类，金坛县，散数计之，较四顷五十三亩，二分四毫之数，亦少一厘六毫，此必传写者之脱误也。今特改正】 】。
山五十亩五分 【并金坛县】
荡三十二亩五厘 【并丹徒县】
杂产一百一十七顷二十一亩，四分六厘，三毫 【丹徒，县五：十六顷四十二亩八分七厘五毫；金坛，县六十顷七十八亩五分八厘八毫，】。
输复
纳粮田地，山荡池塘，杂产二万七千二百顷三十七亩，九分七厘，二毫 【录事司成熟四十一顷七十七亩，五毫官三十二顷八十一亩，七分九厘，三毫民八顷九十五亩，二分一厘，二毫 丹徒，县八千三百一十六顷一十亩五分五厘，成熟官三千四百九十二顷二十一亩三分五厘，四毫民四千七百一十八顷六十亩，二分一毫荒闲官一百五顷，二十八亩九分九厘五毫； 丹阳县九千二百六十五顷，四十七亩二分五厘八毫，成熟官二千四十四顷，二亩九厘二毫，民六千八百五十六顷二十二亩，九分三毫荒闲官二百九十六顷九十亩，四分九厘，三毫民六十八顷三十一亩，七分七厘， 金坛，县九千五百七十七顷，三亩一分五厘九毫成熟，官二千二百六十九顷三十五亩，六分八厘一毫民六千七百九十四顷六十六亩二分四厘三毫，荒闲官三百七十六顷一十三亩，七分三厘，四毫民一百三十六顷八十七亩五分，一毫】。
田一万七千九百二十五顷八十六亩二分二厘六毫， 【录事司成熟四十六亩，四分一厘六毫官，二十三亩，二分七厘五毫；民二十三亩一分四厘一毫 丹徒县四千六百四十顷六十亩五分七厘五毫；成熟官二千二百八十四顷五十亩，四分六厘一毫民二千三百一十一顷六十六亩，八分九厘，四毫荒闲官四十四顷四十三亩二分二厘， 丹阳县五千七百三十八顷九十二亩，四分九厘，三毫成熟官一千五百八十五顷四十八亩二分九厘，三毫民三千八百九十一顷八十六亩，三分七厘五毫；荒闲官二百二十四顷二十七亩，一分三厘五毫；民三十七顷三十亩，六分九厘， 金坛，县七千五百四十五顷八十五亩，七分四厘二毫成熟官，二千四十一顷六十五亩一厘六毫，民五千三顷，二十六亩，六分一厘七毫，荒闲官三百七十四顷，八亩五分，八毫民一百二十六顷八十六亩，六分一毫】。
地七千七百七顷九十九亩，六分二厘一毫 【录事司成熟三十七顷二十四亩，六分一厘，官三十顷，二亩四分四厘九毫民七顷二十二亩一分六厘一毫 丹徒县二千九百一十一顷四十五亩，八分五厘，四毫成熟官五百六十五顷六十八亩，七分六厘一毫民二千三百四十一顷六十六亩二分四厘，三毫荒闲官，四顷一十亩八分五厘， 丹阳县三千七十二顷二十一亩，七分六厘五毫；成熟官九十八顷七十八亩，七分四厘二毫民二千九百三十六顷七十三亩，三分五厘，三毫荒闲官一十一顷八十四亩，七分七厘，民二十四顷八十四亩，九分 ，金坛县一千六百八十七顷七亩，三分九厘，二毫成熟，官七十三顷一十四亩，六分三厘，二毫民一千六百八顷三十七亩，一分三厘，四毫荒闲官一顷五十四亩，七分二厘六毫，民四顷九分】。
山三百五十三顷五十六亩，九分 【录事司成熟一顷八十三亩，九分一厘，官一顷二十八亩，八分三厘，民五十五亩，八厘 丹徒县成熟一百九顷八亩六分二厘八毫，官七十二顷八十六亩，七分一厘，民三十七顷二十一亩，九分一厘八毫， 丹阳县，成熟五十三顷四十九亩，九分三厘，七毫官二十八顷九十六亩二分五厘，七毫民二十四顷五十三亩，六分八厘， 金坛，县一百八十九顷一十四亩，四分二厘五毫；成熟官一百一十三顷四十四亩九分五厘，三毫民七十五顷一十八亩九分七厘，二毫荒闲官五十亩五分】。
荡一百二十顷八十九亩，八分一厘五毫； 【丹徒，县九顷一十八亩，八分三厘，成熟官三顷五十七亩，六分一厘，民五顷二十九亩一分七厘，荒闲官三十二亩五厘， 丹阳县荒闲，民五顷七十五亩，九分 ，金坛县成熟民一百五顷九十五亩，八分五毫】。
池塘五十七顷四十六亩五分九厘八毫， 【录事司成熟九十八亩五分八厘官三亩，七分五厘，民九十四亩，八分三厘， 丹徒县成熟一十顷一十六亩，七分九厘，三毫官三十亩，六分九厘，民九顷八十六亩一分三毫， 丹阳县四十八，亩二分四厘五毫；成熟民一十八亩九分九厘五毫；荒闲民二十九亩二分五厘， 金坛，县四十五顷八十二亩，九分八厘成熟官三十八顷九十四亩，三分六厘，民八十八亩六分二厘，荒闲民六顷，】。
杂产一千三十四顷五十八亩，八分一厘，二毫 【录事司成熟官一顷一十三亩，四分八厘九毫 丹徒，县六百三十五顷五十九亩，八分七厘，成熟官五百六十六顷二十七亩，一分二厘，二毫民一十二顷八十九亩，八分七厘，三毫荒闲官五十六顷四十二亩八分七厘五毫； 丹阳县三百九十四顷五十八亩，九分一厘八毫，成熟官三百三十顷七十八亩，八分民二顷九十亩五分，荒闲官六十顷七十八亩五分八厘八毫，民一十一亩三厘 ，金坛县成熟，三顷一十六亩五分三厘五毫；官二顷一十六亩，七分二厘，民九十九亩，八分一厘五毫】。
有司二万三千四百八十六顷六十八亩，七分六厘八毫， 【录事司成熟三十九顷六十五亩，七厘六毫官三十顷六十九亩，八分六厘八毫，民八顷九十五亩，二分一厘，二毫 丹徒，县五千八百七顷二十一亩，五厘一毫成熟官一千六十八顷九十九亩一分二厘，民四千七百一十八顷六十亩，二分一毫荒闲官一十九顷六十一亩，七分三厘， 丹阳县八千四百九十八顷一十二亩七厘五毫；成熟官一千四百八十顷四十六亩六分八厘二毫，民六千八百五十六顷二十二亩，九分三毫荒闲官九十三顷一十亩，七分三厘，民六十八顷三十一亩，七分七厘， 金坛，县九千一百四十一顷七十亩五分六厘六毫成熟，官一千九百七十二顷六十四亩三分四厘二毫民六千七百九十四顷六十六亩二分四厘三毫，荒闲官二百三十八顷五十二亩，四分八厘，民一百三十六顷八十七亩五分，一毫】。
田一万五千三百四十一顷九十四亩，七分六厘八毫， 【录事司成熟四十三亩，二分二厘，六毫官二十亩，八厘五毫；民二十三亩一分四厘一毫 丹徒县三千五十顷，六亩六分八毫成熟，官七百二十顷一十三亩五分二厘，四毫民二千三百一十一顷六十六亩，八分九厘，四毫荒闲官一十八顷二十六亩一分九厘， 丹阳县五千一百七十四顷九十五亩，七分二厘五毫；成熟官一千一百六十四顷五十二亩，七分一厘，民三千八百九十一顷八十六亩，三分七厘五毫；荒闲官八十一顷二十五亩，九分五厘，民三十七顷三十亩，六分九厘， 金坛，县七千一百一十六顷四十九亩二分九毫，成熟官一千七百四十七顷八十八亩一厘一毫民五千三顷，二十六亩，六分一厘七毫，荒闲官二百三十八顷四十七亩，九分八厘民一百二十六顷八十六亩，六分一毫】。
地七千三百六十一顷三十五亩，六分七厘九毫 【，录事司成熟三十七顷二十亩，六分一厘，官二十九顷九十八亩，四分四厘九毫民七顷二十二亩一分六厘一毫 丹徒县二千五百八十一顷五十三亩一分四厘九毫成熟，官二百三十八顷五十一亩，三分六厘六毫，民二千三百四十一顷六十六亩二分四厘三毫，荒闲官一顷三十五亩五分四厘， 丹阳县三千六十顷二十亩，九分八厘八毫，成熟官八十六顷七十七亩，九分六厘五毫；民二千九百三十六顷七十三亩，三分五厘，三毫荒闲官一十一顷八十六亩，七分七厘，民二十四顷八十四亩，九分 ，金坛县一千六百八十二顷四十亩，九分三厘，二毫成熟，官六十九顷九十八亩，三分九厘八毫，民一千六百八顷三十七亩，一分三厘，四毫荒闲官，四亩五分，民四顷九分】。
山三百四十五顷九十六亩一分 ，【录事司，成熟一顷六亩四分一厘，官五十一亩三分三厘，民五十五亩，八厘 丹徒县成熟一百五顷一十七亩，四分二厘八毫，官六十七顷九十五亩五分一厘，民三十七顷二十一亩，九分一厘八毫， 丹阳县，成熟五十一顷六十亩，四分三厘，七毫官二十七顷，六亩七分五厘，七毫民二十四顷五十三亩，六分八厘， 金坛县，成熟一百八十八顷一十一亩，八分二厘五毫；官一百一十二顷九十二亩，八分五厘，三毫民七十五顷一十八亩九分七厘，二毫】。
荡一百一十七顷，一分五厘五毫； 【丹徒县成熟，民五顷二十九亩一分七厘， 丹阳县荒闲，民五顷七十五亩，九分 ，金坛县成熟民一百五顷九十五亩，八厘五毫】。
池塘五十七顷三十八亩，七分八厘八毫， 【录事司成熟，民九十四亩，八分三厘， 丹徒县成熟一十顷一十二亩，七分三厘，三毫官二十六亩，六分三厘，民九顷八十六亩一分三毫， 丹阳县四十八，亩二分四厘五毫；成熟民一十八亩九分九厘五毫；荒闲民二十九亩二分五厘， 金坛，县四十五顷八十二亩，九分八厘成熟官三十八顷九十四亩，三分六厘，民八十八亩六分二厘，荒闲民六顷，】。
杂产二百六十三顷，三亩二分七厘八毫， 【丹徒县成熟五十五顷，一亩九分六厘，三毫官四十二顷一十二亩，九厘民一十二顷八十九亩，八分七厘，三毫 丹阳县，二十五顷一十亩，七分八厘，成熟官二百二顷，九亩二分五厘，民二顷九十亩五分，荒闲民一十一亩三厘 ，金坛县成熟二顷九十亩五分三厘五毫；官一顷九十亩，七分二厘，民九十九亩，八分一厘五毫】。
江淮财赋府三千七百一顷五十六亩，七分七厘， 【并系官田上 ，录事司成熟二顷一十一亩，九分二厘九毫 丹徒县二千五百八顷八十九亩四分九厘九毫成熟，二千四百二十三顷二十二亩，二分三厘，四毫荒闲，八十五顷六十七亩，二分六厘五毫； 丹阳县七百六十七顷三十五亩，一分八厘，三毫成熟，五百六十三顷五十五亩，四分一厘，荒闲二百三顷七十九亩，七分七厘，三毫 金坛，县四百二十三顷二十亩一分五厘九毫成熟二百八十五顷五十八亩九分五毫，荒闲一百三十七顷六十一亩二分五厘，四毫】。
田二千五百七十二顷三十八亩，三分八厘， 【录事司成熟，三亩一分九厘， 丹徒县一千五百九十顷五十三亩，九分六厘七毫，成熟一千五百六十四顷三十六亩，九分三厘七毫，荒闲六十二顷一十七亩，三厘 ，丹阳县五百六十三顷九十六亩，七分六厘八毫，成熟四百二十顷九十五亩五分八厘，三毫荒闲，一百四十三顷，一亩一分八厘五毫； 金坛，县四百一十七顷八十四亩，四分五厘五毫；成熟二百八十二顷二十三亩，九分二厘七毫，荒闲一百三十五顷六十亩五分二厘八毫，】。
地三百四十六顷五十亩，六分八厘六毫， 【录事司，成熟四亩， 丹徒县三百二十九顷九十二亩，七分五毫，成熟三百二十七顷一十七亩，三分九厘五毫荒闲，二顷七十五亩，三分一厘， 丹阳县，成熟一十二顷七分七厘七毫， 金坛，县四：顷五十三亩，二分四毫成熟三顷，二亩九分七厘八毫，荒闲一顷五十亩二分二厘六毫】。
山七顷一十四亩七分 【录事司成熟七十七亩五分 丹徒县成熟三顷九十一亩二分 丹阳县成熟一顷八十九亩五分 金坛县五十六亩五分成熟六亩荒闲五十亩零五分】
荡三顷八十九亩六分六厘 【并丹徒县成熟】
池塘七亩八分一厘 【录事司成熟三亩七分五厘 丹徒县成熟四亩六厘】
杂产七百七十一顷五十五亩五分三厘，四毫 【，录事司成熟一顷二十三亩，四分八厘九毫 丹徒，县五百八十顷五十七亩，九分七毫成熟，五百二十四顷一十五亩，三厘二毫荒闲五十六顷四十二亩八分七厘五毫； 丹阳县一百八十九顷四十八亩一分三厘，入毫成熟一百二十八顷六十九亩五分五厘，荒闲六十顷七十八亩五分八厘八毫，金坛县成熟二十六亩】。
江浙财赋府数同总属类 【并金坛县成熟官】
免粮田地，山荡池塘，杂产九千四百一十顷九十亩一厘九毫 【，并系成熟，录事司官四十四亩，七分九厘一毫 丹徒县三千七百八顷三十六亩四毫官四百七十三顷一十三亩，九分五厘，七毫民三千二百三十五顷，二十二亩四厘七毫， 丹阳县三千六百七十九顷一十亩四分九厘六毫，官八十三顷，一亩六分九厘，七毫民三千五百九十六顷，八亩七分九厘九毫 金坛县二千二十二顷九十八亩，七分二厘八毫，官二百二十六顷二十四亩，九分八厘，三毫民一千七百九十六顷七十三亩，七分四厘五毫】。
田六千五百九十五顷五十八亩，三厘四毫 【，丹徒县二千二百五十顷三十四亩，八分七厘五毫；官二百九十八顷三十亩一分七厘八毫，民一千九百五十二顷，四亩三分九厘七毫， 丹阳县三千五十一顷四十五亩，六厘七毫，官七十四顷二十四亩，七分九厘七毫，民二千九百七十七顷二十亩二分七厘， 金坛，县一千二百九十三顷七十八亩，三分九厘，二毫官一百七十四顷六十五亩，二分三厘八毫，民一千一百一十九顷一十三亩一分五厘，四毫】。
地二千八十五顷六十五亩，七分六厘六毫， 【录事司官三十五亩，七分九厘一毫 丹徒县一千一百九十八顷一十一亩，七分六厘一毫官六十六顷三十二亩，六分三毫民一千一百三十一顷七十九亩一分五厘八毫， 丹阳县民五百五顷，四十七亩，七分四厘九毫 金坛，县三百三十六顷七十亩，四分六厘五毫；官一顷三亩，六分一厘七毫，民三百三十五顷六十六亩，八分四厘八毫，】。
山五百四十顷，二十六亩一厘六毫， 【丹徒县民一百三十三顷六十五亩，四厘七毫， 丹阳县民六十四顷六十一亩二分 ，金坛，县三百四十一顷九十九亩，七分六厘九毫官七十二亩五分九厘，二毫民三百四十一顷二十七亩一分七厘七毫，】。
荡五十一顷七十二亩，九分六厘六毫， 【丹徒，县一顷八十九亩四分三厘，官五十三亩，二分六厘，民一顷三十六亩一分七厘， 金坛县官四十九顷八十二亩五分三厘六毫】。
池塘七顷七十五亩，三分一毫 【丹徒，县六：顷八十亩，八分五毫，官六十六亩五分，民六顷一十四亩，三分五毫， 丹阳县民二十七亩，九分三厘， 金坛县民六十六亩五分六厘六毫】。
杂产一百二十九顷九十一亩，九分三厘六毫， 【录事司官九亩， 丹徒县一百一十七顷五十四亩，三分八厘六毫官一百七顷三十一亩，四分一厘六毫，民一十顷二十二亩，九分七厘， 丹阳县一十二顷二十八亩五分五厘，官八顷七十六亩，九分民三顷五十一亩六分五厘，】。
有司九千八顷二十八亩，七分四厘四毫， 【录事司官四十四亩，七分九厘一毫 丹徒县三千三百二十二顷四十二亩四分六厘九毫官八十七顷二十亩，四分二厘，二毫民三千二百三十五顷，二十二亩四厘七毫， 丹阳县三千六百六十二顷四十二亩七分五厘六毫官六十六顷三十三亩，九分五厘，七毫民三千五百九十六顷，八亩七分九厘九毫 金坛县二千二十二顷九十九亩，七分二厘八毫，官二百二十六顷二十四亩，九分八厘，三毫民一千七百九十六顷七十三亩，七分四厘五毫】。
田六千三百七十二顷六十二亩，二分六厘八毫， 【丹徒县二千三十五顷，二十九亩六分四厘九毫官八十三顷二十五亩，二分五厘，二毫民一千九百五十二顷，四亩三分九厘七毫， 丹阳县三千四十三顷五十四亩，二分二厘七毫，官六十六顷三十三亩，九分五厘，七毫民二千九百七十七顷二十亩二分七厘， 金坛，县一千二百九十三顷七十八亩，三分九厘，二毫官一百七十四顷六十五亩，二分三厘八毫，民一千一百一十九顷一十三亩一分五厘，四毫】。
地二千二十三顷二十八亩三分三厘，三毫 【，录事司官三十五亩，七分九厘一毫 丹徒县一千一百三十五顷七十四亩，三分二厘八毫，官三顷九十五亩一分七厘，民一千一百三十一顷七十九亩一分五厘八毫， 丹阳县民五百五十顷，四十七亩，七分四厘九毫 金坛，县三百三十六顷七十亩，四分六厘五毫；官一顷三亩，六分一厘七毫，民三百三十五顷六十六亩，八分四厘】。
山五百四十顷，二十六亩一厘六毫， 【丹徒县民一百三十三顷六十五亩，四厘七毫， 丹阳县民六十四顷六十一亩二分 ，金坛，县三百四十一顷九十九亩，七分六厘九毫官七十二亩五分九厘，二毫民三百四十一顷二十七亩一分七厘七毫，】。
荡五十一顷一十九亩，七分六毫 【，丹徒县民一顷三十六亩一分七厘， 金坛县官四十九顷八十三亩，五分三厘六毫】。
池塘七顷八亩八分一毫 【丹徒县民六顷一十四亩三分五毫 丹阳县民二十七亩九分三厘 金坛县民六十六顷五分六厘六毫】
杂产一十三顷八十三亩六分二厘 【录事司官九亩 丹徒县民一十顷二十二亩九分七厘 丹阳县民三顷五十有一亩六分五厘】
江淮财赋府四百二顷六十一亩二分七厘五毫； 【丹徒，县三百八十五顷九十三亩，五分三厘五毫； 丹阳县一十六顷六十七亩，七分零四厘】。
田二百二十二顷九十五亩，七分六厘六毫， 【丹徒县二百一十五顷，四亩九分二厘六毫， 丹阳县，七顷九十亩，八分四厘】。
地六十二顷三十七亩四分三厘三毫
荡五十三亩二分六厘
池塘六十六亩五分 【并丹徒县】
杂产一百一十六顷，八亩三分一厘六毫， 【丹徒，县一百七顷，三十一亩，四分一厘六毫， 丹阳县，八顷七十六亩，九分】。
镇南王府四十二顷九十六亩，六分二厘 【，至元二十九年，拨赐断没纳速，刺丁灭里等家产俱系，有司 丹阳县三十三顷四十二亩一分官，三顷八十七亩，民二十九顷五十五亩一分 ，金坛县民九顷五十四亩五分二厘，】。
田三十九顷六亩六分七厘， 【丹阳县，二十九顷五十二亩一分五厘，官三顷八十七亩，民二十五顷五十五亩一分五厘， 金坛县民九顷五十四亩五分二厘，】。
地三顷八十九亩九分五厘 【并丹阳县】
大乘华普庆寺一百顷，二十三亩，三分一厘，四毫 【，皇庆元年，拨赐脱虎脱，丞相府没官，纳粮田土，至顺三年，复还本府收管，依旧纳粮，姑据经理册，以书俱系，有司录事司官四十四亩，七分九厘一毫 丹徒县一十三顷三十二亩，六分七厘，官一十顷九十二亩一分七厘，民二顷四十亩五分 ，丹阳县民八十六顷四十五亩，八分五厘，三毫】。
田八十二顷九十六亩，六分三厘五毫； 【丹徒县一十顷，八十四亩，七分五厘，官九顷二十五亩五分，民一顷五十九亩二分五厘， 丹阳县民七十二顷一十一亩，八分八厘五毫】。
地一十七顷一十七亩，六分七厘九毫 【，录事司官三十五亩，七分九厘一毫 丹徒，县二：顷四十七亩，九分二厘，官一顷六十六亩，六分七厘，民八十一亩二分五厘， 丹阳县民一十四顷三十三亩，九分六厘八毫，】。
杂产九亩 【并录事司】
职田四十四顷九十八亩五分二厘九毫 【丹徒，县四：顷一十五亩，有司官二顷一十五亩，财赋官二顷， 丹阳县，有司官三十三顷五十九亩一分五厘， 金坛县，有司七顷一十四亩，三分七厘九毫官一顷一十九亩一厘一毫民六顷，五亩三分六厘八毫，】。
赡学三百八十三顷，二亩一分八厘， 【丹徒，县八十六顷，七亩二分一厘六毫，有司民三十三顷，四亩一分九厘，财赋官五十三顷，三亩二厘六毫， 丹阳县，有司六十九顷一十九亩，八分一厘，二毫官二十七顷六十三亩，九分九厘四毫民四十一顷五十五亩，八分一厘八毫， 金坛县，有司二百二十七顷七十五亩，一分五厘，二毫官二百二十四顷六十三亩，一厘二毫，民三顷一十二亩一分四厘，】。
田三百二顷二十七亩五分九厘，三毫 【丹徒，县六十三顷二十亩，二分九厘，四毫有司民二十三顷二十一亩，八分三厘，财赋官三十九顷九十八亩，四分六厘四毫， 丹阳县，有司六十六顷，四亩三厘二毫官二十七顷六十三亩，九分九厘四毫民三十八顷四十亩三厘八毫， 金坛县 ，有司官一百七十三顷，三亩二分六厘，七毫】。
地一十九顷四十三亩，三分六厘九毫 【，丹徒县一十五顷七十三亩，一分七厘，二毫有司民八顷，三亩六分一厘财赋，官七顷六十九亩五分六厘二毫， 丹阳县，有司民二顷六十六亩五分八厘， 金坛县，有司官一顷三亩，六分一厘七毫，】。
山五顷三十四亩九分三厘二毫 【并系有司 丹徒县民一顷一亩 丹阳县民四十九亩二分 金坛县三顷八十四亩七分三厘二毫官七十二亩五分九厘二毫民三顷一十二亩一分四厘】
荡四十九顷八十三亩，五分三厘六毫， 【并金坛县，有司官】。
池塘六亩五分 【并丹徒县有司民】
杂产六顷，六亩二分五厘， 【并丹徒县有司民七十一亩二分五厘，财赋官五顷三十五亩】。
贡士庄田一顷七十八亩九分 【并系官田 丹徒县八十五亩 丹阳县五十亩九分四厘 金坛县四十二亩九分六厘】
僧寺旧有一千二百三十五顷五十五亩，四分四厘六毫， 【丹徒，县八百七十五顷五十八亩，二分六厘六毫，有司官七十三顷二十八亩二分五厘，二毫民六百二十七顷九十一亩三分三厘五毫；财赋官一百七十四顷三十八亩，六分七厘九毫 丹阳县，有司二百三十八顷三十九亩一分一厘八毫，官七十二亩，八分七厘，三毫民二百三十七顷六十六亩二分四厘五毫； 金坛县，有司民一百二十一顷五十八亩，六厘二毫】。
田七百六十二顷八十六亩，四分四厘四毫， 【丹徒，县四百九十顷七十七亩，九分七厘，四毫有司官七十顷九十九亩，七分五厘，二毫民三百六顷一十五亩，四分财赋官一百一十三顷六十二亩，八分二厘二毫， 丹阳县，有司一百九十顷六十四亩，八分二厘八毫，官七十二亩，八分七厘，三毫民一百八十九顷九十一亩，九分五厘五毫； 金坛县，有司民八十一顷四十三亩六分四厘二毫】。
地二百六十四顷五十二亩一分一厘，四毫 【，丹徒县二百一十七顷五十亩二分五厘，四毫有司一百九十顷五十五亩，九分八厘，三毫官二顷二十八亩五分，民一百八十八顷二十七亩，四分八厘，三毫财赋官二十六顷九十四亩，二分七厘一毫 丹阳县，有司民四十七顷，一亩八分六厘，】。
山一百五十七顷三十九亩六分七毫 【并系有司民 丹徒县一百一十六顷五十二亩七分五厘七毫 丹阳县七十二亩四分三厘 金坛县四十顷一十四亩四分二厘】
荡一顷八十九亩四分三厘， 【并丹徒县有司民一顷三十六亩一分七厘，财赋官五十三亩，二分六厘，】。
池塘六顷七十四亩，三分五毫， 【并丹徒县有司民六顷，七亩八分五毫，财赋官六十六亩五分】。
杂产四十二顷一十三亩五分四厘六毫， 【并丹徒县有司民九顷五十一亩，七分二厘，财赋官三十二顷六十一亩，八分二厘六毫】。
道观五百八十四顷七十七亩，八分五厘， 【丹徒，县六十七顷九十六亩一厘，有司民六十七顷一十一亩一厘，田赋官五十八亩， 丹阳县，有司民一百三顷一十六亩五厘七毫， 金坛县民四百一十三顷六十五亩，八分一厘，三毫】。
田二百八十七顷一十九亩二分三毫， 【丹徒，县三十四顷九十五亩，九分四厘，有司民三十四顷六十三亩，六分九厘，财赋官三十二亩二分五厘， 丹阳县，有司民七十二顷四十三亩三分四厘七毫， 金坛，县一百七十九顷七十九亩，九分一厘六毫】。
地八十三顷六十四亩，二分八厘一毫 【，丹徒县二十九顷八十四亩，四分一厘，有司民二十顷三十一亩，六分六厘，财赋官五十二亩，七分五厘， 丹阳县，有司民二十六顷九十三亩，一分 金坛县，有司民三十五顷八十六亩，七分七厘一毫】。
山二百九顷四十八亩二分二厘 【并系有司民 丹徒县一十二顷一十五亩六分六厘 金坛县一百九十七顷三十二亩五分六厘】
池塘九十四亩四分九厘六毫 【并系有司民 丹阳县二十七亩九分三厘 金坛县六十六亩五分六厘六毫】
杂产三顷五十一亩六分五厘， 【并丹阳县，有司民】。
马站六千一百八十顷六十亩，二分三厘，七毫 【，并系有司，民 丹徒县二千三百四十一顷二十亩，七分六厘， 丹阳县二千六百四十三顷六十亩，二分四厘， 金坛，县一千一百九十五顷七十九亩，二分三厘，七毫】。
田四千四百六十三顷六十九亩二厘九毫 【，丹徒县一千四百九十一顷四十一亩三分七厘， 丹阳县二千一百六十八顷一十七亩五分三厘， 金坛，县八百零四顷一十亩一分二厘九毫】。
地一千五百五十二顷八十三亩五分八厘一毫 【丹徒，县八百四十九顷七十九亩，三分九厘， 丹阳县四百一十二顷，三亩一分四厘， 金坛县二百九十一顷，一亩五厘一毫】。
山一百六十四顷，七亩六分二厘七毫， 【丹阳县六十三顷三十九亩五分七厘， 金坛，县一百，顷六十八亩，五厘七毫，】。
水站四百五十九顷三十四亩二分四厘五毫 【并系有司民 丹徒县六十九顷八十八亩四分九厘 丹阳县三百七十二顷七十八亩六分三厘 金坛县一十六顷六十七亩一分二厘五毫】
田四百九顷三十二亩一分九厘八毫， 【丹徒，县四十九顷八十六亩，六分九厘， 丹阳县三百五十二顷九十五亩四厘 ，金坛县一十五顷五十亩，四分六厘八毫，】。
地五十顷二亩四厘七毫 【丹徒县二十九顷一亩八分 丹阳县一十九顷八十三亩五分九厘 金坛县一顷一十六亩六分五厘七毫】
递运站一百三十二顷三十八亩四分九厘 【并系有司民 丹徒县四十五顷八十二亩六分七厘二毫 丹阳县五十六顷二十四亩三分三厘八毫 金坛县三十三顷三十一亩四分八厘】
田八十九顷一十五亩，八厘 【，丹徒县二十八顷一十九亩五分二毫 丹阳县三十八顷二十六亩，四分六厘七毫， 金坛县二十二顷六十九亩一分一厘一毫】。
地三十九顷二十七亩，七分八厘， 【丹徒县一十三顷六十七亩五分四厘， 丹阳县一十七顷九十七亩，八分七厘一毫 金坛，县七，顷六十二亩，三分六厘九毫】。
山三顷九十五亩六分三厘 【并丹徒县】
急递铺七十二顷八十九亩六分三厘八毫 【并系有司民 丹徒县四十七顷八十三亩九厘 丹阳县二十五顷六亩五分四厘八毫】
田四十五顷二十五亩五分二厘，三毫 【，丹徒县二十五顷九十六亩，六分六厘五毫； 丹阳县一十九顷二十八亩，八分五厘八毫，】。
地二十七顷六十四亩，一分一厘五毫； 【丹徒，县二十一顷八十六亩，四分二厘五毫； 丹阳县五顷七十七亩，六分九厘，】。
大司徒阿你哥一百七十二顷三十四亩五分七厘， 【并系财赋，官 丹徒县一百五十五顷六十六亩，八分三厘， 丹阳县一十六顷六十七亩，七分四厘，】。
田六十七顷，二亩二分三厘， 【丹徒，县五十九顷一十一亩三分九厘， 丹阳县，七顷九十亩，八分四厘】。
地二十七顷二十亩八分五厘 【并丹徒县】
杂产七十八顷一十一亩四分九厘， 【丹徒，县六十九顷三十四亩五分九厘， 丹阳县，八顷七十六亩，九分】。
丹徒陈浏湘涛校字
至顺镇江志卷六
赋税
夏后，殷；周，取于民者，惟井田什一之制而已，秦开阡陌头会箕敛，愁叹之声徧于闾里，汉之文，景，唐之，太宗以恭俭率先天下，国家富庶，至于钱贯朽，仓粟腐，米斗三钱，虽不及三代之盛，然亦可谓治矣。厥后赋，迨童齓算及舟车，坏口分，世业之田，而为兼并变租，庸，调之法而为两税，于是汉唐之业衰焉，宋真仁闲海内无事，上下与足，至王安石，行青苗，赋役之令，而民始怨，暨其末年，贾似道抑买公田，以给军饷，则其害有不可胜言者。此聚敛之臣，所以甚于盗臣者也，我朝内本外末，以义为利，混一以来，凡所以子惠困穷，洗涤弊蠹者，靡所不周，商税，取三十之一，公赋减十分之二，屡赐田租，以裕蒸庶逋逃，所负禁止，包征深仁厚泽，沦肌浃髓，葢骎骎，然三代之风矣。然本郡税赋之数，皆莫可考，惟宋为颇详，兹但据今额以书而以旧志所载者，附见焉。
常赋
夏税
丝
八千四百四十七斤，二十五两九钱，二分三厘， 【录事司三斤，七两六钱七厘， 丹徒县一千七百六十二斤，一十五两六钱一分二厘， 丹阳县三千七百二十八斤一两六钱二分九厘， 金坛县二千九百五十三斤，九两五钱一分四厘，】。
有司八千四十九斤，一十二两二钱四分二厘， 【录事司三斤，七两六钱七厘， 丹徒县一千三百九十七斤六两二钱九分 丹阳县三千六百九十九斤二两，八钱三分一厘， 金坛县二千九百四十九斤，一十一两五钱一分四厘，】。
江淮财赋府三百九十八斤，一十三两六钱八分一厘， 【丹徒，县三百六十六斤八钱八分三厘， 丹阳县，二十八斤，一十四两，七钱九分八厘， 金坛，县三斤一十四两，】。
绵
一千九百九十一斤三两四钱三分八厘， 【录事司二钱一厘， 丹徒县二百二十六斤，一十二两八钱七分， 丹阳县一千三百五十一斤，七两四钱五分三厘， 金坛，县四百二十七斤五两五钱五分四厘】。
有司一千九百九斤二两二钱二分五厘， 【录事司二钱一厘， 丹徒县一百六十三斤，壹两九钱，一分五厘， 丹阳县一千三百二十二斤八两五钱五分五厘， 金坛，县四百二十三斤，七两五钱五分五厘，】。
江淮财赋府八十二斤，一两二钱，一分三厘， 【丹徒，县六十三斤一十两，九钱五分五厘， 丹阳县一十八斤六两二钱五分八厘】。
钞 【中统】
九千四百四十一两一钱三分七厘 【录事司七千一百八十五两五分七厘 丹徒县一千六十两二钱一分八厘 丹阳县六百六十五两六钱四分五厘 金坛县五百三十两二钱一分七厘】
有司九千四百三十七两三钱七分二厘， 【录事司，七千一百八十五两五分七厘， 丹徒县一千五十六两四钱五分三厘， 丹阳县六百六十五两六钱四分五厘， 金坛，县五百三十两，两二钱，一分七厘，】。
江淮财赋府三贯七钱六分五厘 【并丹徒县】
大麦
八千六百五十八石一斗二升五合二勺， 【丹徒，县三千一百三十一石二斗八升，六合二勺， 丹阳县四千八百六十六石一斗二升三合， 金坛，县六百五十石，七斗六升】。
有司六千四百七十二石四斗二升七合，每二斗折纳米一斗， 【丹徒县一千三百三十二石六斗六升三合 丹阳县四千六百六十八石五升八合， 金坛，县四百七十一石七斗，六合】。
江淮财赋府二千一百七十五石，六斗九升八合二勺， 【丹徒县一千七百九十八石六斗二升三合二勺， 丹阳县一百九十八石，七升五合， 金坛，县一百七十九石，】。
小麦
一万二千二百七十二石六斗七升三合，四勺二，撮 【录事司，三石三斗三升四合，九勺二撮， 丹徒县四千九百二十六石，六斗二升，五勺， 丹阳县六千二百三十六石，四升四合， 金坛，县一千一百六石，六斗七升七合】。
有司六千五百九十八石五斗三升四合，四勺二，撮抵斗折米， 【录事司，二石五斗三升四合，九勺二撮， 丹徒县一千九十六石三斗三升一合五勺， 丹阳县四千七百四石八斗九升，金坛，县七百九十四石七斗七升八合】。
江淮财赋府五千六百七十四石一斗三升九合 【录事司八斗 丹徒县三千八百三十石二斗八升九合 丹阳县一千五百三十一石一斗五升四合 金坛县三百一十一石八斗九升九合】
祥符图经
绢二千六百四十二疋 【丹徒县八百九十九疋 丹阳县四百九十三疋 金坛县七百八十五疋 延陵县五百疋】
罗一千疋 【丹徒县三百八十七疋 丹阳县三百三十五疋 延陵县二百七十疋】
丝二千七十九两 【金坛县九百八十一两 延陵县一千九十八两】
紬一千四百三十九疋 【丹徒县二百一十四疋 丹阳县一百六十三疋 金坛县九百六疋 延陵县一百六十五疋】
绵六万三千三百五十六两 【丹徒县一万八千二百一十七两 丹阳县二万四百七十二两 金坛县一万六千五百六两 延陵县八千一百六十一两】
钱一千六百一十贯 【丹徒县五百三贯 丹阳县一百八十贯 金坛县五百二十三贯 延陵县四百四贯】
大小麦各七千一百二十二石 【丹徒县各一千七百七十九石 丹阳县各二千二百五十九石 金坛县各二千二百六十二石 延陵县各八百二十二石】
盐钱八千一百一贯 【丹徒县一千五百八十九贯 丹阳县二千四百八十六贯 金坛县二千九百贯 延陵县一千一百二十四贯】
盐绢三千五百五十四疋 【丹徒县九百五十一疋 丹阳县一千五十六疋 金坛县一千八十七疋 延陵县四百六十疋】
盐脚钱一十七贯七百 【丹徒县四贯七百 丹阳县五贯三百 金坛县三贯九百 延陵县三贯二百】
嘉定志
绢八千一百四十四疋， 【丹徒县二千一百八十疋，开禧三年，蠲放丁绢八百三十疋，实催一千三百五十疋， 丹阳县二千一百九十九疋， 金坛，县四千五百九十五疋】。
罗一千四十三疋 【丹徒县四百三十六疋 丹阳县五百六疋 金坛县一百一疋】
绵六万八千一百五十五两 【丹徒县二万二千六百五十三两 丹阳县二万三千四百三十九两 金坛县二万二千六十三两】
丝一万五千三百六十一两 【丹徒县五千二百四十九两 丹阳县四千二十三两 金坛县六千八十九两】
盐脚钱一万三千八百二贯 【丹徒县二千五百九十八贯 丹阳县三千五百九十八贯 金坛县七千六百六贯】
大麦九千七百五十二石 【丹徒县三千四百三十四石 丹阳县三千二百一石 金坛县三千一百一十七石】
小麦九千二百八十四石 【丹徒县三千二百四十三石 丹阳县三千三十四石 金坛县三千七石】
租钱二十三贯 【丹徒县一十三贯 丹阳县一十贯】
麻皮二千九十二斤 【并丹徒县】
咸淳志
宝佑，四年五月修明，版籍三县，绢及和买绢一万三千九百三十一疋，二丈二尺八寸五厘，四毫折罗钱七万六千五百六十九贯二百一文，丝五千七百九十四两七钱五分六厘，绵三万四千九百三十五两一钱六分八厘八毫，大麦九千四百七十九石三斗四升九合二勺，四抄本色麦四千二百五十二石五斗，四合，折麦钱五千二百五十二石五斗，四合小麦，八千七百八十六石二斗六升九合，九勺二抄，七撮本色麦三千七百五十八石一斗六升七合五勺，三抄折麦钱五千二十八石一斗，二合五勺，九抄七撮 【，景定四年二月，回买三县公田一十六万八千二百二十八亩，二十七步，半并拘没丁府，隐寄田地九千三百四十一亩一步计，销豁税绢，和买绢一千二百七十二疋，一丈八分六厘，折罗钱二千八百三十一贯五百八十六，文五分八厘，丝四两七钱四分七厘，绵五千四百九十两六钱六分四厘，】。
税绢和买绢一万二千六百六十疋，五丈一尺七寸三分七厘， 【丹徒，县三千六百三十疋，五尺五寸一分六厘， 丹阳县四千一百一十五疋，三丈三尺五寸三分三厘， 金坛，县四千九百一十五疋，一丈二尺六寸九分】。
折罗钱七万三千六百二十六贯一百七十文八分三厘， 【丹徒县二万九百七十九贯三百六十五文， 丹阳县二万七千八百五十八贯八百五，文八分三厘， 金坛县二万四千七百八十八贯】。
丝五千七百九十两五分五厘， 【丹徒县二千二百九十四两三分四厘 丹阳县一千二百七十一两八钱，二分一厘， 金坛县二千二百二十四两二钱】。
绵二万九千四百四十三两四钱，二分四厘八毫， 【丹徒县一万一千三百二十二两，三分二厘八毫， 丹阳县一万一千一百六十三两，三分三厘， 金坛，县六千九百五十八两二钱五分九厘】。
大麦九千四百七十石八斗八升八合二勺，四抄五撮本色四千二百五十二石五斗，四勺 ，【丹徒县一千九百五十七石九斗五升五合，七勺， 丹阳县一千四百七十石八斗二升九合二勺， 金坛，县八百二十三石七斗一升五合五勺，】 折钱五千二百一十八石三斗，七合八勺，四抄三撮， 【丹徒县一千二百七十八石六斗，九合一勺，三抄 丹阳县一千七百六十石，三斗八合，九勺一抄三撮， 金坛县二千一百八十八石二斗八勺，】。
小麦八千七百九十三石六斗，三合一勺，二抄本色三千七百五十八石一斗七升三合八勺，三抄 【，丹徒县一千五百七十八石六斗四升一合三勺，三抄 丹阳县一千三百五十五石八斗一升七合， 金坛，县八百二十三石七斗一升五合五勺，】 折钱五千三十五石四斗二升九合二勺，九抄 【，丹徒县一千三百五十六石四斗，二合二勺， 丹阳县一千六百九十石，八斗七升九合，六勺，九抄七撮 ，金坛县二千八十石，八斗一升四合一勺，】。
以上并系文思院斗尺
蔡逢丹阳志
云：嘉定闲，中书舍人俞建锦照亭诗序，谓浙西田税之重，皆钱镠横敛之过，余读史至五代，乃知浙江东，西为钱镠，李煜所据，是时，宋祖有南下之意，镠煜恐其见伐日事，贡献 ，【余读史至五代，乃知浙江东，西为钱镠，李煜所据，是时，宋祖有南下之意，镠煜恐其见伐日事，贡献 ，案据五代史及宋史，通鉴等书钱，武肃之薨，在后唐明宗长兴三年，宋太祖之即位，在建隆元年，李后主之立，在建隆二年，相隔凡三十年，是武肃与宋祖既不同时，与后主亦不同，时(据南唐书，后主殂于宋，太平兴国三年，年四十二，上距后唐长兴三年，几四十六年，是武肃薨，时后主尚未生矣，)此数语，未免失考，然其词实本于蔡，逢丹阳志不得归咎于俞氏也，他卷所言有采，诸流俗而与史传不合者，(卷十二陵墓类梁相国安丰县侯，蔡大宝墓注云：后梁宣帝言既以附庸，居魏谓相国曰：先朝祖茔，远在旧都，委卿东归，行礼祷祠，至曲阿而卒，葬于修陵之北，下山之阳，至今日蔡墓冈，北史有传。今案后梁与陈世为仇雠，未尝一日通好，曲阿密迩陈都，后梁岂肯使心腹重臣，潜至其地，况据北史蔡大宝传卒于后，梁世宗天保三年，既非卒于宣帝之时，且自卒至葬，世宗三临其丧，亦非葬于曲阿之地，其误明矣，)有得，诸传闻而其事迹有误者，(卷十九人物门节义类，窦氏女注云：成婚之日，识其人，乃尽力事舅姑，三日投井而死，今考乾隆镇江府志列女，门窦氏女传云：成婚之日，始识其人，乃婉言拒之，三日投井而死，嘉庆丹徒县志所载约同，惟三日投井而死，作遂投井死，注云：咸淳府志，就其所言核之，似较此志，为得其实，盖此志据后人之言以改旧志，故措词未尽善也，)均不必为之回护，然其中考订精密，议论确当者极多，虽间有千虑一失之处，要无伤于全体之善，若皆文致小疵，目为大创，未免居心过刻，为有识者所讥。故此志中偶有疏舛，无关大义者，不复一一指摘焉，嘉定志亦仿此例，】 蕞尔小国，竭府库之所有，不足以充其数，于是虐民横敛，田地每亩夏税，则有盐绢罗绵丝，两大小麦秋租，则有苗米，糯米豆布芦废，宋代相仍，失于厘革，然尚视田土之肥瘠，分为四等，曰上，曰中，曰下，曰：不及等，尝考之上等，中等者田，则夏有绵秋，有米四升五合，或五升，地则夏有丝绵，大，小麦下等之田，则夏无绵秋有米四升五合，地则夏无丝绵，大小麦也，不及等者，田则夏税无几，秋米一升，地则夏税绢一分，盐钱一文而已，本郡土地率多瘦薄，所收不了纳官，而欲一槩征之，无乃不可乎？至若和买役钱，尤为民害，乃熙宁闲王安石为相之日，春初以官钱借与民户至夏初，每钱三贯，收绢一疋，谓之和买绢，免人户衙头，吏役使之纳钱，谓之役钱，未几，官司无钱可借，遂令人户白纳至今遗臭，今两淮，福建俱无丝绵，杂色之税，然则东西二淛之有此，岂镠煜之所为乎？读史至此，未尝不掩卷为之，浩叹也。
秋租
粳米
一十四万六千二百五十石，九斗二升八合四勺， 【录事司，八石四斗六升， 丹徒县二万五千二百一十七石九斗二升六合二勺， 丹阳县五万五千八百八十二石七斗六升，八勺， 金坛，县六万五千一百四十二石二斗，七合六勺，】。
有司一十二万二千四百八十九石七斗七升，正一十一万七千一百五十石二斗七升五合耗五千三百三十九石四斗九升五合， 【录事司，八石四斗六升，正七石九斗九升七合，耗四斗六升三合 丹徒县二万三千九百五十三石二斗五升一合，正二万二千九百六石，六斗五升九合，耗一千四十六石五斗九升二合， 丹阳县四万六千六百七十一石九斗三升六合，正四万四千四百三十一石二斗一升九合，耗二千二百四十石，七斗一升七合， 金坛，县五万一千八百五十六石一斗二升三合正四万九千八百四石四斗，耗二千五十一石七斗二升三合】。
江淮财赋府二万三千四百二十九石二斗八升五合，四勺 ，【丹徒县一千二百六十四石六斗九升九合， 丹阳县九千二百一十石八斗，四合八勺， 金坛，县一万二千九百五十三石七斗六升一合六勺，】。
江浙财赋府三百三十二石四斗二升三合 【，并金坛县】。
白粳米
五千一百九十七石六斗，正四千八百七十六，石二斗，耗三百二十一石三斗，并有司 【丹徒，县九百八十石二斗四升八合，正九百一十六石一斗二升，耗六十四石一斗二升八合， 丹阳县二千五十六石六斗五升二合，正一千九百二十二石一斗五合，耗一百三十四石五斗四升七合， 金坛县二千一百六十石六斗，正二千三十七石九斗七升五合耗一百二十二石六斗二升五合】。
籼米
二万七千八百六十五石二斗四升六合二勺，并江淮财赋府 【录事司，九斗五升七合， 丹徒县二万五千九百三十四石四斗九升九合，二勺， 丹阳县一千九百二十九石七斗九升】。
糯米
一千五百一十石，七斗四升五合，并江淮财赋府 【丹阳县一十石，七斗四升五合， 金坛，县一千五百石】。
白糯米
七百四十九石，正七百石，耗四十九石，并有司 【丹徒，县一百七十四石五斗一升七合，正一百六十三石一斗，耗一十一石四斗一升七合， 丹阳县三百三十九石七斗二升五合正三百一十七石五斗，耗二十二石二斗二升五合， 金坛县二百三十四石七斗五升八合，正二百一十九石四斗，耗一十五石三斗五升八合】。
香糯米
九千四百三十三石，六升正九千石，耗四百三十三石六升，并有司 【丹徒，县八百七十九，石一斗三合，正八百四十石五斗六升一合耗三十八石五斗四升二合， 丹阳县一千九百九石三斗九升三合，正一千八百二十二石八斗六升八合耗八十六石五斗二升五合， 金坛，县六千六百四十四石五斗六升四合，正六千三百三十六石五斗，七升一合，耗三百七，石九斗九升三合】。
带收常州路，香糯米一千七十石，正一千石耗七十石，粳稻三石二斗二升，并江淮财赋府 【并丹阳县】。
黄豆
六百一十三石四斗三合并江淮财赋府 【录事司八斗 丹徒县三百七十六石四斗七升五勺 丹阳县二百三十三石四斗八升三合 金坛县二石六斗零五升】 钞 【中统】 一万六千六百一贯四钱一分 【录事司一千七十九贯三钱二分 丹徒县一万一千六百四十二贯九分九厘 丹阳县三千三百一十三贯四钱六分六厘 金坛县二十六贯五钱二分五厘】
有司九十四贯一钱四分 【丹徒县五十一贯八钱三分 丹阳县四十二贯三钱一分】
江淮财赋府一万五千九百六十七贯二钱七分， 【录事司一千七十九贯三钱二分， 丹徒县一万一千五百九十贯，二钱六分九厘， 丹阳县三千二百七十一贯一钱五分六厘， 金坛县二十六贯五钱二分五厘，】。
以上税粮并据至顺二年计拨之数以书
祥符图经
粳米五万二千二百七十三石 【丹徒县二万一千六十八石 丹阳县一万六千六百一十四石 金坛县一万一千一百四十八石 延陵县四千三百四十二石 合四县之数以较总数余八百九十九石未详】
糯米五千九百九十二石 【丹阳县二千一百九十九石 金坛县二千八百一十九石 延陵县九百七十四石】
大豆五千八百五十三石 【丹阳县二千二百五十五石 金坛县二千六百八十石 延陵县九百一十八石】
盐米二万四百九十六石 【丹徒县六千五百六十七石 丹阳县六千六百四十二石 金坛县五千三百二石 延陵县一千九百七十四石 合四县之数以较总数欠一十一石】
芦废五万一千六百六十领 【丹徒县一万七千四百四十领 丹阳县一万八千三百一十一领 金坛县一万三千一百六十领 延陵县四千四百三十领 合四县之数以较总数余一千九百八十一领】
税布五千三十八疋 【丹徒县一千三百七十四疋 丹阳县一千六百九十四疋 金坛县一千八十三疋 延陵县一千八十七疋】
折料布一千一百一十三疋 【并丹徒县】
嘉定志
粳米一十万九千六十六石 【丹徒县三万七百九十七石 丹阳县四万四千二十二石 金坛县三万四千二百四十七石】
糯米六千五百七十七石 【丹徒县三百八十石 丹阳县二千五百九十七石 金坛县三千六百石】
豆六千二百七十石 【丹徒县三百五十九石 丹阳县二千五百二十七石 金坛县三千三百八十四石】
布六千八百五十三疋 【元额八千九百一十五疋开禧三年蠲放丁布二千六十一疋 实催丹徒县一千二百六十四疋 丹阳县一千一百四十二疋 金坛县四千四百四十六疋】
废七万五千六十领 【丹徒县二万二千六百三十八领 丹阳县三万四千四百八十领 金坛县一万七千九百四十一领】
白水滩租钱一百一十六贯 【丹徒县一百八贯 丹阳县七贯】
咸淳志
宝佑，四年五月修明，版籍三县，粳米九万九千三百六十八石二斗八升七合，七抄六撮，糯米六千三百九十一石八斗四升二合，六：勺，八抄三撮，布豆废钱三万二千八百八十八贯三百七十文七分八厘 【，景定四年二月，回买公田，并拘没丁府，隐寄田地，计消豁三县，粳米七千七十八石□斗，四合一勺，糯米七百一十六石四斗，六合六勺，布豆废钱三千二百二十五贯九百三十五文九分三厘，】。
粳米九万二千二百九十石，八升三合七抄六撮 ，【丹徒县二万四千三百七十三石一斗九升八合，四勺八抄， 丹阳县三万九千六百五十三石八斗， 金坛县二万八千二百六十三石，五合一勺，】。
糯米五千六百七十五石四斗三升六合，八抄三撮， 【丹徒，县三百二十六石八斗二升一合一抄， 丹阳县二千三百七十四石，三合二勺，九抄三撮， 金坛县二千九百三十八石六斗一升一合，七勺九抄】。
布豆废钱二万九千四百八十三贯四百三十三文五分五厘， 【丹徒，县三千九百九十七贯三百三十三文， 丹阳县一万五千三百六十四贯四百六十八文】。
公田租米一十三万四千六百五十八石七斗九升六合，九勺 【，丹徒县二万九百一十六石八斗五升八合三勺， 丹阳县四万一千二百四石九斗四升四合六勺， 金坛，县七万二千五百三十六石，九斗九升四合】。
以上并系文思院，斗尺 【，每一斗五升，准今一斗，每一尺五寸，准今一尺】。
皇庆二年八月，奉江浙行省扎付准，中书省咨，御史台呈，监察御史言：镇江路公田租额太重，仰照勘回，申行据金坛县申，会集耆老，询访得亡，宋权臣贾似道为因连年用兵，粮食不给，造楮币七八千万于两浙，江东西和籴米八百余万斛，接济军饷，天下劳扰，士民怨谤，似道计无所措，景定四年二月，令台臣陈尧道等奏：乞于两浙，江东西和籴去处，有田之□，三分中抽买一分以为公田，但有一千万亩，岁得米六七百万斛，其于军饷，沛然有余，和籴可住，造楮可缩，理宗可其奏，下浙西安抚司，江东西，湖南运司抽买众论纷纭，皆称不便，以此不行于他处，且行于浙西，除严州山郡，杭州辇下，湖，秀，苏、常，镇江，江阴六郡，先买而次第他处六郡之中，镇江为最，葢以贾似道与丞相丁大全有隙，大全金坛人也，三县有田之家，多与大全亲故，似道假公行私，严责所委官，常润分司刘子澄漕司准遣郑梦熊知府张烱将三县人户田粮，巧计搜求多，余桩配不问，田土肥瘠，坐落高下，亦不扞钉，踏视止凭乡司之口，纸上之数，并无抱纳全租，所有价钱，初不曾随田给付，勒令人户供报，亩纳一石者，官会二百贯九斗者一百八十贯以下者递减之，凡五十亩以上官，会一分半，银半分官诰，准五分僧道度牒，准三分五十亩之下，官会三分半，银半分官诰，度牒各三分千亩以下，度牒官会各半五百亩，至□百亩，全支官会银价，每两一百贯，官诰迪功郎十五万贯，丞信郎七万五千贯，将仕郎一万贯，进武校尉，六万五千贯，安人一万贯，孺人八千贯，度牒四千六百贯，且以迪功郎官诰言之，准十五万贯，买田一亩起租一石，该价二百贯，则是半幅之绫，换百姓田七百五十亩，永令抱纳公租，七百五十石，以若所为，何异欺取既买之，后各县置庄屋差，庄官专掌催收，二年一替，百姓苦于倍偿，十家九破，因此弊生，放富差贫，不胜被扰，似道自知不便于所催，米内十分之中，减放二分，当年，又特放一分，止征七分，终是办纳不及，民怨天怒，景定五年，彗星垂象，理宗下诏求言，三学儒生萧规，唐□等伏阙上书曰：和籴之法祖宗，不得已与民为巿也，行之丰岁，未尝行之，歉岁取之，上户未尝取之下户，今变和籴而为公田，自庙堂亟于施行，而郡守恣为操切，派买之，令三取其一，田连阡陌之家，犹曰取之有余而百亩之夺已及于二百亩之户，甚至百亩之家，不应敷者亦合族，而强买官取其腴，民受其瘠，上收其利，下被其殃，去岁租入之时，佃不乐输，民有逃去，官府责之，庄官，庄官责之，卖户叫嚣，东西隳突，南北卖户，罄一岁之所入，亦不足以陪其所抑，官吏诛求，百般苛取，则又不止此数，豪家富户，皆为罄室之垂，下户细农，胥作沟中之瘠，怨声载道，怒气千霄，自今天下无稔岁，浙右无富民，王安石以青苗新法误天下，当时司马光，苏轼诸贤力排其非，而安石执拗，自是牢不可破，创为三不足之说，豢成中天之祸至，今伏读国史，使人恨不得食，安石之肉，今公田之祸酷于青苗，似道之拗，过于安石，上激天变，而天欲去之，下激人言而人欲逐之，今若听广谋，众尤合天心，否则天心一去，人心一离，岂能独信！似道守天下乎？识者以为彼有一日之留则生灵，受一日之祸，祸而不已，天下事未可知也。此当时上书之辞，诸生获罪于似道，悉遭贬窜，自此中外钳口结舌，无人敢奏，后因差设庄官扰民，自咸淳五年，罢差及减放租米一分半，以为水脚盘运之费，令佃户运赴官仓交纳，年复一年，公田租户输纳，不敷陪闭，靠损破家荡产，卖子鬻妻，逃移外郡，贻累他人，德佑谢太后诏罢公田，其略曰：十数年来征赋繁急，而田里嗟怨，边事危急，人人离心，采之人言为贾似道秉国以来，多行不恤之政，民甚苦之，如买公田，更茶盐舶法，又其甚者，乃至毒民误国，兴言及此，痛悔何追？似道明正其罪，其诏有司罢公田，复茶盐市舶法如故，如此，下哀痛之诏，放罢公田六郡生灵，咸拜再生之赐，至元十二年，归附圣朝，一切弊政，悉蒙革拨，率土之民，孰不感戴？此时公田照宋除放，不曾收科在后，有人陈献，至元十五年，钦奉诏书，节该浙西公田，可权依旧例，召佃客耕种，合得岁课十分，内减免二分，听从人户，自行量，槩两平收受，仍令有司选廉干官以主之，钦此仰见朝廷已知公田，不可久远，定例，所以有权之一字，减以二分，然自十五年至今三十六年，未蒙定夺，则不可谓之权矣，元贞元年，又将亡宋元放水脚一分半，米收科入额比附，岁减二分，止有半分之宽，又不可谓之减二分矣，兼设立行大司农司劝农营田司将实荒公田，逼令人户开耕，抱荒作熟，科征粮米，或拨充职田，或改种香糯，近年又分拣贾似道公田隶财赋提举司，另管因此公田，一向重困，且以金坛一县公田言之，亡宋元卖户止二百余家，抱佃输纳，归附以来各家消乏逃亡，累及官府，大德，辛丑，乙巳，两蒙本路，并宪司体，知其害，申奉省札委官挨问撒佃，计一万五千余户，皆系农田细民，本自贫窭，又作公田，初非见其有利，情愿请佃，开耕官司，因租粮无所归着，挨究得此人，或见种其田，或元种其田，或曾受其田，或典卖其田，勾追到官，置局监禁，日夜拷打，逼勒承认，亩纳五斗之上，及至秋成，催租勾扰，赴仓送纳，又有船脚加耗仓，用得米一石上下，方可输纳，正米五斗，况本县田土硗瘠，水旱易灾，车救费工所收微薄佃户，终岁勤苦尽田，内所得子粒输官，不敷拖欠，无纳父子妻女，累累禁系枷，扒拷打，抑逼追征，十户九空无可陪，纳上催下，并遂将家业变卖，无资产者，卖子鬻妻，或弃生就死者有之，抛家失所者有之，水旱之年，又有告灾不免之数，受罪陪纳之，苦言及公田，孰不怨恨，言及公田，谁肯耕作？佃户逃移田土荒，白租额亏欠，有科无征，年终不能成就，里正被其棰挞，出售田园，准折牛具，回易粮米，代替送输役，户有破荡之惨，府县有揭闭之忧，上司逐年但有通关之取获，不知民闲之，辛苦本县，累经讲究，申禀乞照，廉访司赵签事等官，所言每亩减作二斗五升，及将水脚一分半，米改正，除免看详，贾似道所立重赋，凶于身害于国，职此之由，考之图经，镇江路，属扬州分野，厥田下下，厥赋下中，今以下下之田，而纳上上之赋，民安得不重困哉！如蒙详酌，早赐除减，民瘼得瘳，官私便益，丹徒，丹阳两县状申相同。
租钱月办钞 【中统】
三百八十一贯五钱九分八厘五毫 【录事司三百一十七贯一钱八分三毫 丹徒县三十三两七分 丹阳县二十五贯一钱二分一厘七毫 金坛县六贯二钱二分六厘五毫】
房钱
五十五贯九钱一分九厘 【录事司四十八贯三钱一分 丹徒县四贯九钱五分 金坛县二贯六分五厘九毫】
地钱
三百二十五贯六钱七分九厘五毫 【录事司二百六十八贯八钱七分三毫 丹徒县二十八贯一钱二分 丹阳县二十五贯一钱二分一厘七毫 金坛县三贯五钱六分七厘五毫】
皮货岁额
貉皮一千八百二十八张 【录事司一百二十二张 丹徒县一千二十八张 丹阳县三百八十九张半 金坛县二百八十八张半】
包银岁额
八十八两准钞 【中统】 二千二百贯计户四十四 【录事司银五十六两四钱准钞一千四百一十贯计户二十九 丹徒县银二两准钞五十贯计户一 丹阳县二十一两六钱准钞五百四十贯计户十 金坛县银八两准钞二百贯计户四】 并回回人户
土贡
任土作贡，古也，九州岛贡物之着于虞书者，葢举天下而言之，非若后世一郡一邑之比也。润自汉，晋迄隋土贡名物，皆无可考，至唐而下，乃见之他志，载之图经， 【唐地里志及元和郡县，志宋朝寰宇记贡物见后】 ，而征献多歧矣，钦惟我朝不宝远物，庶邦内外，惟正之供，故列旧贡之目，以别之于此，可以观政焉。
旧贡
衫罗水纹鱼口，绣叶花纹等绫，火麻布杂药竹根，黄粟伏牛山，铜器鲟鲊。
以上见唐地里志及元和郡县图志
方纹绫水波绫 【岁贡十疋圣节二十疋】 罗 【岁贡十疋圣节三百疋大礼年分添造五十疋】 绵绢 【圣节三百疋】 银 【大礼五百两圣节三百两】
以上见宋寰宇记及嘉定，咸淳两志， 【互见，常赋造作类】。
今贡
水蛭 【二斤录事司丹徒丹阳金坛三县各半斤】 舍利别 【四十瓶前本路副达鲁花赤马薛里吉思备蒲萄木瓜香橙等物煎造官给船马入贡】 金坛醋 【五十瓶至顺二年为始官支中统钞一百贯收买赴集庆路转贡】
子目(缺，) 【子目，(缺)○，(钞本无此三字，) 案下文所述者，商课税课，竹木课盐，退，引酒醋课茶课，鱼课等项，与上文土贡类旧贡，今贡等项绝不相同，自当另有一目，或谓当是课程二字，然无明文可证，今姑列此三字，以存其概焉，(下文，至元十三年，以下本在宋志，宽赋门之后，所言皆宽赋之事，今移入此志，仍补宽赋二字于前，盖宽赋亦赋税之子目也，至于夏税以下，亦系从宋志移来，而所言乃免税，免租之事，似当另有一目，或谓当是免赋二字，然亦无明文可证，今但列子目缺三字，以备参考，)】。
叙(缺)
商课岁额钞 【中统】
一十九万七百五十六贯二钱
税课一十八万八千六百八十贯一钱九分九厘 【在城务六万五千六百四十五贯五钱九厘 谏壁务二万七千三百九贯七钱五分 丁角务一万一千九百七十二贯六钱九分 丹阳县二万八千六十五贯 吕城务一万九百七十九贯七钱五分 金坛县四万四千七百七贯五钱】
竹木课二千七十六贯，一厘 【，至元二十四年，宣课提举司，立抽分场，恢办当年，并入两浙盐运司，二十八年，始隶有司，岁办中统钞一十一定一十两八钱一分，大德三年，以课钞数少，并入在城税务从实恢办，泰定元年定例，以延佑七年，办到课钞为额，计上数】。
嘉定志
熙宁中税钱三万八十余缗 【在城二万五千余缗 诸县镇一万三千余缗】
嘉定中，税钱二十万六千二百九十八贯， 【都商税务七万四千九百四十九贯 江口，务一十三万一千三百四十九贯】。
咸淳志
都税务，每岁约计三十三万六千贯， 【都税，系以五年内一般，月分所收最高钱数，逐月比较多寡不定，如景定四年，总计解府二十万四千三百三十八贯六百六十文，分隶诸司，在内今退减后无此数矣，江口务旧例，月以四万贯为额，比较除本府分隶诸司外，余尽解府，若月内海舟到岸，所收之钱亦多，若无海舟，止是一色，杂税本府合得七分，每月若收二万八千贯，计三十三万六千贯，船场二所俱废，惟监官一员，管收本税，月解本府】。
盐退引岁额
一万四千七百六十六引二百九十三斤，一十四两，七钱六分，计食盐户一十万四千三百六十七，口五十五万八千二十七 ，【每口日食盐四钱一分八厘，重 录事司盐一千四百三十九引三百三十斤八两四钱八分，户一万二千九百六十三，口六万一千二百二十六 ，丹徒县盐四千四百二十引四十五斤，一十五两，户二万九千四百九十，口一十八万七千九百九十 ，丹阳县盐四千四百七十引三百七十九斤八两，九钱六分，户二万九千二百二十九，口一十二万一百五十二 ，金坛县盐四千四百三十五引三百三十七斤一十四两三钱二分，户三万二千六百八十五，口一十八万八千六百五十有九】。
酒醋课岁额钞 【中统】
三十九万八十四贯六厘 ，【录事司，五万八千八百四十九贯八钱一分二厘， 丹徒县八万七千一百九十贯六钱六分六厘， 丹阳县一十一万五千二百二十六贯七钱一分四厘， 金坛县一十二万八千八百一十六贯，八钱一分四厘，】。
酒课三十七万六千一百八十九贯五钱四分， 【录事司五万七千一百四十一贯三钱 丹徒县八万四千一百四十七贯九钱四分五厘， 丹阳县一十万九千六百四十贯三钱七分八厘， 金坛县一十二万五千二百五十九贯九钱七分七厘，】。
醋课一万三千八百九十四贯四钱六分五厘， 【录事司一千七百八贯五钱一分二厘， 丹徒县三千四十二贯七钱二分， 丹阳县五千五百八十六贯三钱三分六厘， 金坛，县三千五百五十六贯，八钱九分七厘，】。
嘉定志
熙宁中，酒课六万六千余贯， 【在城及诸邑，共此数】。
嘉定中，酒课七万四千七百一十一贯， 【东都酒务租额钱三万一千二十一贯， 户部酒库九千三百六十一贯， 西比较，务三万四千三百二十九贯】。
宋元嘉二十一年正月，南徐禁酒 【，元嘉二十一年正月，南徐，南豫州扬州浙江西并禁酒】。
齐永明十一年，朱方，权断酒 【，永明十一年五月，诏曰：水旱成灾，谷价伤弊，朱方，姑熟，可权断酒】。
唐元和十四年，停榷酤 ，【唐李德裕刺润兼浙西观察奏，李锜任观察日，职兼盐铁，百姓除随贯出，榷酒钱外，更置官酤，两重纳榷，薛苹任观察又奏置榷酒，元和十四年七月，诏停榷酤】。
茶课岁额钞 【中统】
一千七百一十七贯九钱 【录事司二百贯 丹徒县一百贯 丹阳县一百二十五贯 金坛县一百二十五贯 丹阳批验局一千一百六十七贯零九钱】
唐贞元中，立税茶法 【，贞元九年，户部侍郎张滂奏立税茶法，自后裴延龄专判度支，与盐铁益殊涂而理矣，十年，润州刺史王纬代之理于朱方，数年而李锜代之，盐院津堰，改张侵剥，不知纪极，私路小堰，厚敛行人，多自锜始】。
大中中，罢收茶商，搨地钱并经过税 【，大中六年正月，盐铁转运使裴休奏，诸道节度观察使，收茶商搨地钱，并税经过商人，颇乖法理，请厘革横税，商旅既安，课利自厚，其年四月，浙西观察使奏军用困竭，乞且依旧，税茶敕旨，裴休条疏茶法，事极精详，制置之初，理须画一，并宜准今年正月，敕旨处分】。
鱼课岁额钞 【中统】
七百九十三贯， 【并出丹阳县练湖入江，淮财赋府】。
造作
叙(缺)
段疋岁额五千九百一疋 【织染局三千五百六十一疋 生帛局一千八百三十疋 丹徒县五百一十疋】
纻丝一千九百四 【织染局独造】
暗花一千一百六十七 ，【枯竹褐四百一秆草褐，二百三十，明绿一百五十九，鸦青一百五十九，驼褐一百八十六，白三十二】。
素七百三十七 ，【枯竹褐二百五十五，秆草褐一百四十八，明绿九十九，鸦青九十九，驼褐一百一十八白一十八】。
丝紬三千九百九十七 【织染局一千六百五十七 生帛局一千八百三十 丹徒县五百一十】
胸背花三百三十一 ，【织染局，独造枯竹，褐一百五十九，秆草褐一十五，明绿三十一，鸦青六十六，驼褐三十，橡子竹褐三十】。
斜纹三千六百六十六 ，【织染局，枯竹褐六百三十六，秆草褐六十三明，绿一百二十三。
鸦青六百六十四，驼褐一百二十，橡子竹褐一百二十 ，生帛局，枯竹褐四百七十七，秆草褐三百五十一，明绿二百一十一，鸦青四百二十二，驼褐一百八十五，橡子竹褐一百八十五 ，丹徒县，枯竹褐一百二十五，秆草褐一百，明绿七十五，鸦青八十，驼褐六十五橡子竹褐六十五】。
江南归附之，初置织染提举司，设两局，以集造作，丹徒民三百余家，始以妇人女子织纱得名局，家例以匠役之，由是不靖于乡，省台分官抚恤，然后还定，民复诣阙以诉，愿世为邑民奉公，上寻罢提举司，并隶本郡，近年以来，两局工多匠少，而丹徒之民，又以非匠户无既禀之给，每告病焉。
嘉定志绫十疋 【岁贡】 罗三百一十疋 【岁贡十疋圣节三百疋】 绢三百疋 【岁贡】
咸淳志绫二十疋 【圣节】 罗三百五十疋 【圣节三百疋大礼年分添造五十疋】
军器岁额，水牛皮甲七十六 ，【黑漆红漆绿油，黄油各一十九，副紫真皮，盔甲袋全】。
角弓四百五十 【并羊肝漆】
箭二万一千二百 【并羊肝漆】
丝弦八百，弓箙箭簶，革带，各二十二，手刀八十五，鎗头四十 ，【并杂造局】。
嘉定志都作院造军器
咸淳志甲仗库受军器 【皆无岁额】
历本岁额，大小一万八千二百二十二 ，【大本一万三千六百一十一，每本一贯小本四千六百一十一，每本一钱】。
工墨钞 【，中统】 一万四千七十二贯一钱 【录事司，历大本一千五百九十八，小本七百五十四钞一千六百七十三贯四钱， 丹徒县，历大本三千一百六十二，小本九百五十一，钞三千二百五十七贯一钱 丹阳县，历大本四千一百四十八，小本一千二百五十七，钞四千二百七十三贯，七钱 金坛县，历大本四千七百三，小本一千六百四十有九，钞四千八百六十有七，贯九钱】。
钞本岁额 【中统】 七十二万五千贯 【每贯折除三分倒换民间昏钞】
工墨钞二万二千五百贯
孳息
叙(缺)
馆驿祗待，息钱 ，【各处馆驿使客饮，饍祇待惟艰，延佑已未，官降钞本，令有司规画以助其费，然润当孔道，所用浩繁，民尤以为病也，】。
本钞 【，中统】 四万贯， 【每贯月息三分，】 年息一万四千四百贯， 【录事司，本六千五百三十九贯，息二千三百五十四贯四分，入在城，水站 丹徒县，本一万三千八十二贯，息四千七百九贯五钱，二分入在城马站， 丹阳县，本五千九百九贯，息一千七百六十七贯二钱四分，入本县水，站又本六千三百八十二贯，息二千二百九十七贯五钱，二分入本县马站， 金坛县，本四千一百七十九贯五钱，息一千五百四贯六钱二分，入吕城，水站又本四千九百八贯五钱，息一千七百一十七贯零六分，亦入吕城，马站】。
惠民药局，息钱 【，大德间，各路置立，惠民药局，仍降官钱，权子本为修制，药饵之费】。
本钞 【中统】 二万五千贯 【每贯月息三分】 年息九千贯 【并录事司】
宽赋
叙(缺)
至元十三年二月，免鱼菱等税， 【节文，所在州郡山林河泊出产，除巨木花果外鰕鱼，菱、芡，柴薪等物，权免征税，许令贫民从便，采取货卖，赈济】 ，十二月，免繁冗科差， 【节文，残宋诸名，项繁冗科差，圣节上供，总制钱等百余项都休要者，】 十五年，量减公田，岁课二分， 【节文，浙西所有公田，可权依旧例，召佃客耕种，合得岁课十分，中量减二分，听从各人自行量，槩两平收受，仍令有司选廉干官以主之，】 ，十九年十月定商税，三十分取一， 【节文，诸色课程，已有定额，有司差人恢办，增者迁赏，亏者陪偿，黜降已有定法，不许诸人添荅扑买已扑买者，截日罢去，商税三十分取一，毋得多取】 ，二十年十月，减免租税三分， 【节文，江淮百姓生受，至元二十年，合征租税以十分为率，减免三分，】 二十二年二月，免收醋课， 【节文诸处村社农民食醋者，有数在前，有司与城巿，一体收课，今后听从各处农民造醋食，用官司并免收课，】 三十一年六月，特免夏税一年， 【节文，江淮以南至元三十一年夏税，特免一年，已纳到官者准充下年数目】。
大德元年，倚免江南新科，夏税 【节文，江南新科，夏税今年尽行倚免，已纳在官者，准筭来岁夏税，】 ，三年正月，量免夏税，三分 【节文，比年水旱疾疫，百姓多被其殃，已尝蠲复赈贷，尚虑恩泽未周，其大德三年，江南等处夏税，以十分为率，量免三分】 ，四年十一月，免租税一分， 【节文，大德五年，江南租税，普免一分】 ，五年八月，除风水灾，重差发税粮， 【节文，各路风水灾重去处，今岁差发税粮，并行除免，贫乏缺食，人民之家，计口赈济，乏绝尤甚者，另加优给，其余灾伤，亦仰委官省视，存恤】 ，九年二月，均免官田租税二分， 【节文，大德九年，江淮以南诸处，佃种官田租税均免二分，其在前年，分百姓拖欠差务课程，并行蠲免，】 ，十一年五月，免夏税五分，秋粮三分， 【节文，江南路分，今年夏税免五分，秋粮免三年，已纳到官者准下年数】。
至大元年，免赈济户差税， 【节文江南，江北水旱饥荒去处，已尝遣使分头赈恤，去岁今春曾经赈济人户，至大元年差发，夏税并行蠲免，】 二年三月，免被灾，百姓夏税， 【节文，被灾曾经赈济百姓，至大二年，腹里差税，江淮夏税并行蠲免，】 ，四年正月，夏税免三分 【节文，至大四年，江南夏税，与免三分】。
延佑二年十一月，夏税免三分，经理自实，租税免三年， 【节文，延佑三年，江淮夏税十分中减免三分，又节文河南，江浙，江西三省经理，自寔出隐漏，官民田土，合该租税，自延佑三年为始，与免三年】 ，四年闰正月，普免夏税三分， 【节文，延佑四年，江淮夏税，普免三分】 ，七年三月，免夏税三分， 【节文，恤灾拯民，国有令典，延佑七年，江淮夏税并免三分】。
至治二年十一月，免官田租二分， 【节文，各处佃种，官田租额颇重，其至治二年，各纳之数，十分为率，与免二分】。
泰定二年正月，革包银 【节文，江淮迤南，剙科包银，病民为甚，今后并行革拨】。
天历元年九月，免夏税三分， 【节文，天历元年，江淮夏税，免三分已纳到官者准作下年之数】。
子目(缺)
叙(缺)
夏税
丝
二千七百四十五斤，九钱二分九厘， 【并有司录事司一斤一十二两八钱八分五厘， 丹徒县八百二十斤，一十二两六钱二分三厘， 丹阳县一千一十五斤，一十三两，二分八厘， 金坛，县九百六斤一十两三钱九分三厘，】。
镇南王位下二十一斤一十六两二钱， 【丹阳县一十七斤，一十一两六钱， 金坛，县四：斤四两六钱】。
儒学六钱一分 【并丹徒县】
僧寺二百九十斤五两二钱一厘 【录事司一斤一十二两八钱八分五厘 丹徒县九十二斤三两一钱二分九厘 丹阳县九十三斤二两八钱三分八厘 金坛县一百三斤二两三钱四分九厘】
道观九十二斤八两六分六厘， 【丹徒县一十三斤，一十四两三钱，三分二厘， 丹阳县三十五斤三两六钱三分三厘， 金坛，县四十三，斤六两一钱一厘】。
站户二千二百七十五斤，七两四钱，七分六厘， 【丹徒，县六百九十七斤一十三两六钱九分二厘， 丹阳县八百二十一斤，一十二两四钱，四分一厘， 金坛，县七百五十五斤，一十三两三钱四分三厘，】。
递铺一十四斤四两八钱八分 【并丹徒县】
普庆寺五十斤六两四钱九分六厘 【丹徒县二斤七两九钱八分 丹阳县四十七斤一十四两五钱一分六厘 至顺三年仍旧纳官详见田土门】
绵
六百四十二斤二两四钱六分七厘 【并有司 录事司三分四厘 丹徒县二百三斤九两一钱四分九厘 丹阳县二百九十六斤五两八钱一分 金坛县一百四十二斤三两四钱七分四厘】
镇南王位下七斤六钱一分 【并丹徒县】
僧寺九十九斤一十一两三钱一分九厘 【录事司三分四厘 丹徒县三十九斤一钱七分 丹阳县三十三斤一十两七钱二分六厘 金坛县二十七斤三钱八分九厘】
道观二十五斤二两四钱四分七厘 【丹徒县六斤二两四钱五分五厘 丹阳县一十一斤一两九钱六分二厘 金坛县七斤一十四两三分】
站户四百八十一斤，一十五两一钱六分六厘， 【丹徒，县一百五十四斤，一十三两一钱四分四厘， 丹阳县二百一十九斤，一十二两，九钱六分七厘， 金坛，县一百七斤五两五分五厘，】。
递铺三斤五两三钱六分 【并丹徒县】
普庆寺二十四斤一十五两五钱六分五厘 【丹徒县四两二分 丹阳县二十四斤一十一两五钱四分五厘 同前】
小麦一百八十二石九斗一合 【并江淮财赋府 丹徒县】
职田二十石 【并丹徒县】
大司徒阿你哥一百六十二石九斗，一合 【，并丹徒县】。
秋租
粳米
二万六百四十一石九斗七升七合 【，有司二万六百一十六石一斗一升七合，江淮财赋府二十五石八斗， 录事司，九斗七升六合， 丹徒县七千三百三十三石四斗一升 丹阳县九千四十五石四斗九升八合， 金坛，县四千二百六十二石三升三合】。
镇南王位下一百三十九石四斗八升二合 【有司 丹阳县一百二十六石三斗七合 金坛县一十三石一斗七升五合】
儒学二十六石八斗六升三合 【有司 丹徒县二十一石一斗八升八合 金坛县五石六斗七升五合】
僧寺二千四百二十五石七斗七升四合 【有司录事司九斗七升六合 丹徒县一千四百五十一石一斗七升五合 丹阳县六百一十五石二斗六升四合 金坛县三百五十八石三斗七升九合】
道观五百四十一石九斗五升六合 【有司 丹徒县一百四石八斗六升八合 丹阳县二百三十九石六斗七升一合 金坛县一百九十七石四斗一升七合】
站户一万六千八百六十六石五斗三升三合 【有司 丹徒县五千五百一十八石一斗八升五合 丹阳县七千六百六十石九斗六升一合 金坛县三千六百八十七石三斗八升七合】
递铺二百一十五石七斗八升二合 【有司 丹徒县一百二十四石八斗四合 丹阳县九十一石六斗九升八合】
普庆寺三百九十九石七斗七合 【有司 丹徒县八十八石一斗一升 丹阳县三百一十一石五斗九升七合 同前】
职田二十五石八斗 【江淮财赋府 丹徒县】
穤米
一千四百六十二石七斗二升八合 【并有司 丹徒县一百三石五斗八升 丹阳县六百七十八石八斗五升六合 金坛县六百八十石二斗九升二合】
镇南王位下九石六斗五升四合 【丹阳县八石四斗七合 金坛县一石六斗七合】
僧寺一百三石四斗七升六合 【丹徒县二石二斗九升二合 丹阳县三十六石九斗七合 金坛县六十五石八升三合】
道观三十八石二斗三升五合 【丹徒县二斗三升七合 丹阳县一十六石九斗三升 金坛县二十一石六升八合】
站户一千二百八十二石八斗三升七合 【丹徒县一百一石五升一合 丹阳县五百八十九石二斗五升六合 金坛县五百九十二石五斗三升】
递铺四石一斗六升四合 【丹阳县】
普庆寺二十四石三斗六升二合 【丹阳县 同前】
籼米
三百一十四石六斗二升六合 【并江淮财赋府 丹徒县二百六十四石九斗九升 丹阳县四十九石六斗三升六合】
职田二十一石三斗 【丹徒县】
大司徒阿你哥二百九十三石三斗二升六合 【，丹徒县二百四十三石一斗九升， 丹阳县四十九，石六斗三升六合】。
钞 【中统】
大司徒阿你哥芦课四十三贯八钱五分 【并江淮财赋府 丹阳县】
丹徒陈砀杰子英校字
至顺镇江志卷七
山水 【山水○(钞本水作川) 案张氏鉴云据卷十古迹门庆封宅注宋武帝旧宅注并称山水门(宋武帝宅嘉定志卷六山川门寿邱山条下载之而此志无寿邱山庆封宅井互见卷二十一考古类而此卷亦不载盖佚去也)今考卷八神庙门嘉贤庙注云详见山水门(今在延陵沸井条下)卷九僧寺门崇教寺注亦云详见山水门(今在金牛洞注)则此卷之总目本作山水非作山川明矣今改正又此卷钞本但有总目而无子目今考卷九永安寺注云详见山水门井类(今在圣井条下)卷十道观门紫府观注云详见洞类(今在青龙洞黄龙洞条下)又云详见井类(张氏云抱朴子丹井今井类不载)又云详见山类(嘉定志马迹山条下载青童君马迹事而此志无马迹山盖亦佚去)卷十九隐逸类陈亢注云详见渎类(钞本渎作水今检此事在古速渎条下故改水为渎)是山洞渎井乃山水之子目也此四项既是子目则沙水河湖港浦等项亦系子目明矣今皆一一补入以清界限】
叙(缺)
山
丹徒县
蒜山
今西津渡口水中，孤峰是也， 【按晋，隆安中，孙恩浮海掩至，丹徒率众鼓噪登蒜山，刘裕奔击，大破之，投崖赴水死者甚众，唐刘展叛，上元二年正月，田神功将三千军于瓜洲，将济江，展将步骑万余陈于蒜山，南唐徐知谔，(南唐徐知谔，○钞本谔作诰， 案下文云：尝游蒜山，除地为广场，编虎皮为大幄，率寮属会于下，今考南唐书，乃知谔之事，非知诰之事，嘉定志卷十四知谔传亦载此事，此志卷二十天文类，暴风裂帐条注，亦属此事于知谔，则诰为误字审矣，)尝游蒜山，除地为广场，编虎皮为大幄，率寮属会于下，旧志又谓蒜山松林中可卜居，苏子瞻诗蒜山，幸有闲田地，着此无家，一房客，观此，则此山宽广，可容万人，宋时犹可居止，不知何年沦入于江也，】。
土山
在县西江口俗呼竖土山， 【唐刘禹锡诗，土山京口，峻旧志谓，以其壁立数丈，故俗呼为植土山，续志作竖土山，按前志虽以竖音犯，宋英宗嫌讳，故改为植，然以竖作树字耳，】 旧与蒜山相属， 【蒜山，今虽在江水中，然山脚脉犹相连属也，】 ，今改名银山， 【混一，后建佛寺于山顶，以其与金山对峙，故易名银山，今属金山寺】。
石排山
在金山西，水中 【，石排山在金山西水中，○(钞本无石排二字，) 案张氏鉴云：山在金山西水中，当是石排山，见嘉定志，严氏元照，亦谓山字上当补石，排二字，今考下文云：排一作牌，注中石牌，落潮等语，又皆言石排之事，则此二字当补无疑(，此条后云，焦山或亦谓之浮玉山，钞本无焦山二字，案下文云：上有罗汉岩，注云：宋理宗尝书罗汉岩三字，揭之于岩上，考乾隆镇江府志及嘉庆丹徒县志焦山条下，皆有罗汉，岩注亦与此略同，则为焦山可知，今从张氏说补入，)】 排一作牌， 【宋米芾，临金山赋，浮玉掩雾，石牌落潮，今按韵书排与篺通，大桴曰：篺此山，皆巉石隐出水面，状若木篺，故名石篺耳，俗以郭璞墓在此山，互见陵墓，类】 焦山，或亦谓之浮玉山， 【见金山注，】 上有罗汉，岩 【宋，理宗尝书罗汉岩三字，揭之于岩上，】 旁有海门二山，金焦相距十五里。
高骊山
在本县西南七十里， 【高骊山在本县西南七十里，○(钞本无高骊山在四字) ，案严氏元照，谓本县上有脱文，今考下文云：亦号句骊山，注云：按高骊亦名句骊，则此山本名高骊可知，乾隆镇江志嘉庆丹徒，志本县上皆有高骊山在四字，今据以补入，(此条，后云覆船，山在本县西南五十里，一名酒罂，山钞本无覆船以下十三字，今考下文有拨船覆酒之语，上文高骊山注云：事见覆船山，注则此山，本名覆船可知，今据乾隆府志补入，)】 【，事见覆船山，注】 ，亦号句骊山 【宋蔡肇诗城中，十月，雨蒙，蒙遥见句骊半山雪按高骊，亦名句丽，故云尔】。
覆船山
在本县西南五十里，一名酒罂，山寰宇记云：昔高骊女来此，东海神乘船致酒娉之，女不肯海神，拨船覆酒，流入曲阿，故酒美，因名辞涉乎？怪事 【，又见两浙名山记及梁武帝东行记互见土产门】。
华山
在县东六十三里，或以为花山非 ，【润州类集补遗，载华山畿曲云，华山即今花山观古今乐录所载华山畿事，谓南徐士子自华山畿往云阳，以地里考之花山，在州东北，云阳，在州西南华山神庙在两者之闲，去云阳为近，则知华山畿，即今神庙之华山，非花山明矣，此地草葱郁而秀，故曰华山，取其光华也，今城东有花山寺，可证】。
凤凰山
在仁和门外三里
莫山
与仑山相近
岘山
在县西南五里
磨笄山
在黄鹤山之东南
圌山 【，圌山○钞本，此条在丹阳，黄连山条后 ，案圌山之地，自来皆属于丹徒，未尝属于丹阳，此必传写之错简也，今移至丹徒县，磨笄山之后】。
在县东北六十里， 【山出火石，见土产类圌音垂】。
丹阳县
凤山
在县东五十里嘉山西
水渐山
在县东北五十里
绣球山
在县东北三十六里
随驾山
在县北五十里经山西
李家山
在县东北四十里
论山
七十二福地之第三十八也在□□乡 ，【神仙所都，亚于十州】。
倪山
在县东五里
九灵山
在县东五十里
黄连山
在县东北三十里
观音山
在县东三里漕渠东岸
甘草山
在观音山北 【莫知所以得名】
北山
在县北七里湾
金坛县
句曲山
在县西六十五里，又名良，常山 【句曲山在县西六十五里，又名良常山，○(钞本无句曲以下十字) ，案严氏，元照云：又名上有缺，文当是句曲山，今考注中引太元真人内传云，遂登句曲，北垂山，又云：乃改句曲，北垂为良，常之山，良常句曲，都一名耳，则此为句曲山无疑，今据乾隆镇江志补入，】 【，太元真人内传曰：始皇三十七年十月癸丑，出游，十一月，行至云梦祠，虞舜于九疑，浮江下，观籍柯，度梅渚，过丹阳，至钱塘，临浙江，水波恶，乃至西百二十里，从狭中度，上会稽，祭夏禹望于南海，而立石刻颂，秦德于会稽山，李斯请书，乃还诸山川，遂登句曲，北垂山，埋白璧一双，于是会群臣飨，从官始皇叹曰：巡狩之乐，莫过山海，自今以往，良为常也，尔乃群臣并称寿唤，曰：良为常矣，又鸣大鼓，击大钟，万声齐唱，洞骇山泽，赞乐告兆，大小咸善，乃改句曲，北垂为良，常之山，良常句曲，都一名耳，】 亦谓之地肺 ，【太元真人内传曰：句曲山，其闲有金陵之地，地方三十七八，顷是金陵之地，肺也，土良而井水甘美，河图要元篇曰：乃有地肺，土良水清，句曲之山，金坛之陵可以度世，上升】。
方山
在县南四十五里，本名四平山， 【真诰，大茅山之西南有四平山，俗中所谓方山者也，舆地纪胜类要云：在延陵西五十里】。
沙
丹徒县
小沙
去城二十五里
吴家沙
去城六十里
当江沙
去城七十里
高沙
去城二十五里
藤料沙
去城六十里
开沙
去城四十里
丹阳县
张沙
仁济沙
并丹阳县东北三十里
金坛县(缺)
洞
丹徒县
招隐洞
在招隐山上
观音洞
在北固山之北，麓 【山足，临江有石室，可深丈余，近有僧结庐，其前奉观音像，榜曰小普陀云】。
黄龙青龙二洞
在马迹山 ，【嘉定志马迹山，有灵洞，潜通华阳，咸淳志山，后有黄龙洞，左有青龙洞，即旧志所谓灵洞者也，其黄龙洞中，旧有石泉一掬，四时不竭，近颇止涩，青龙洞，巉岩嵚山，欹纔入其中，泠然风生，洞有大小石龙数条，挂石罅中时出青雾雾，出即雨】。
丹阳县
金牛洞
在经山 ，【其洞皆石壁，在崇教院，后山顶岩险，奇怪洞口，纔可容身，入则甚大，中分三路，渐入渐深，一路直入东南一路斜穿，东向一路，倒上山顶，中有石座，莹洁可爱，宛若碁局京口，集有朱彦章诗】。
金坛县
华阳洞
在茅山是为第八，洞天 【真诰，茅山有灵府，洞庭四开穴，岫长连七涂，九源四方交，达真洞仙馆也，秦时名为句，金之坛以洞天，内有金坛百丈，周时名其源，泽为曲水之穴，大天之内有地中之洞天，三十六所，其第八是句曲山之洞，周回一百五十里，名曰金坛，华阳之天洞宫，凡五便门】。
良常洞
在茅山 ，【梁郗尊师养道成功，从以二虎归茅山，良常洞】。
燕洞
在茅山 【古今诗话女贞钱氏二姊妹依止，陶隐居诵黄庭经，即茅山燕洞也，至今有紫菖蒲，碧桃焉，其姊披日，练衣得道，入洞及女弟至，则洞已扃矣，宋淳化五年，夏侯嘉，正与道士五人，往彼投简，是夜，雷震其洞，复开】。
方台洞
在方山下， 【真诰，方山下有洞室，名曰方台，洞有两口，见于山外，与华阳通号为别宇，幽馆得道者处焉，其中先止者有张，祖常刘平阿吕子华，蔡先生龙伯高并处于方台矣，】 又呼为青。
龙洞
【真诰注，近时有人入洞中，见大青蛇在洞中，因与呼为青龙洞，中山近上及北面西面，亦并有洞穴，不知何者是此两口耳 ，按真诰之语，方山四平山，青龙山，止是一山耳，旧志既书，方山又出青龙山，相去地里虽不同，而所引事实则无异，恐有所据，不欲辄改，岂青龙乃方山之一支与】。
水
丹徒县
京口水 【见祥符图经】 又谓之杨子江 【张又新水记杨子江南零第一】 至金山分为三（汀去丁改灵） 【润州类集江水至金山分为三（汀去丁改灵）旧志不载三（汀去丁改灵）之详 按水记杨子江南零水第一太平广记李德裕使取金山中泠水蔡佑竹窗杂记石排山北谓之北（汀去丁改霝）江最深处问之钓者云深三十余丈按此则三（汀去丁改霝）谓南零中泠北（汀去丁改霝）字虽不同为义则一详见中泠泉注】
神溪水(缺)
【神溪水，(缺)○，(钞本无此四字，) 案，戴氏守梧云，嘉定志山川门丹徒县有神溪水，此志不应独无，今从其说，补列四字，于此以备参考，(下文归水，澳缺积水，涣缺八字，钞本亦无戴氏云：乾隆镇江志嘉庆丹徒，志皆有归水，澳积水澳，此志卷二甘露港，注云：事见归水，澳注则本有归水，澳可知，既有归水，澳，则亦当有积水澳矣，今亦从其说，补八字于此条之后，)】。
归水澳(缺)
积水澳(缺)
漕渠水自江口至南水门九里，又南至吕城，堰百二十四里，秦凿丹徒，曲阿 【类集，秦始皇三十七年，使赭衣徒三千，凿京岘东南垄舆地志，秦凿云阳北冈，吴录截直道使曲，故名曲阿，旧志不载，渠之所始，今水道所经，大小夹冈，一在京岘之南，一在云阳之北，其势委曲周折，皆凿山为之，正与诸说相合】 ，齐通吴会， 【齐志，丹徒水道入通吴会，】 隋穿，使广 【，隋大业六年，敕穿江南河自江口至余杭八百余里，广十余丈，使可通龙舟， 按旧志，引唐孙处元所撰图经云：云阳西城有水道，至东城而止，建康实录，吴大帝赤乌八年，使校尉陈勋作屯田，发屯兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴会，船舰号破冈渎，上下一十四埭上七埭，入延陵界，□七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之，梁以太子名纲，乃废破冈，渎而开上，容渎在句容县东南五里，顶上分流一源，东南流三十里，十六埭，入延陵界一源，西南流二十六里，五埭，注句容界，西流入秦淮，至陈霸先又湮上容渎，而更修破冈渎，隋既平陈，诏并废之，则知六朝都建康吴会漕输，自云阳西城水道径至都下，故梁朝四时，遣公卿行陵，乘舴艋，自方山至云阳，盖隋大业中，炀帝幸江都，欲遂东游会稽，始自京口开河，至余杭，此说不然。京口有渠，肇自始皇，非始于隋也，盖六朝漕输由京口，泛江到达，金陵则有风涛之险，故开云阳之渎，以达句容，而京口固未尝无漕渠也，详味实录，所谓东郡船，艋不复行，京江之语，可见舆地志，晋元帝子裒镇广陵，运粮出京口，为水涸，奏请于丁卯港立埭，又齐志丹徒，水道入通吴会，皆六朝时事，尤为明验，是则炀帝初非创置，不过开使，宽广耳，及观京口诗集宋干道，庚寅，郡守蔡洸，浚漕渠成，郡人顾致尧作诗记之，有曰两冈相望山壁立，地形脊，高势叵潴，练湖寸板虽得尺，庱亭泄去，如尾闾自从秦，凿兴赭徒，大业广，此事遨娱，岁久不治，成廞瘀，下视一线，皆泥涂，观此，则渠始于秦明矣，】 唐引练湖灌注， 【唐转运使刘晏状练湖，周回四十里，官河干浅，得湖水灌注，】 淳佑中，修湖复闸辟淤而深 ，【淳佑二年十二月，郡守何元寿自记曰：京口古会府，襟淮带江，凿渠以通之，便漕运也，地势鳌伏，渠流瓴建，南倾北泻，昔人隐忧，乃即练湖以开其源，江闸以节其流，湖距城二舍而近汇八十四流注渠百二十里，唐刘晏漕东南粟首浚是湖，开其源也，后湮于南唐，吕延贞复之，国朝淳熙闲又湮钱，良臣复之，惟闸之因革靡常，唐易闱而坝，淳化，诏复其旧，熙宁元佑，或废或置，逮绍圣而闸之议始定，以二月而启，八月而闭节其流也。六飞驻杭，上供转输，率藉以济，月淹岁圯，渠始告病嘉定，甲戊，守臣史弥坚，被命修浚，又出新意，凿沟引江，已而潮沙淤淀，闸甫就辄坏，后人弗修湖，亦置不复问，环湖有函，贯湖有埂，埂有（石达，）豪强乘闲抉而庳之，昼夜走泄，竭泽为田渠，失其源，转漕良窘，乃筑江口，吕城二坝，障横潦以济之，策斯下矣。饟东淮者，一再转运始达于江西，饟则涉浅青阳，候潮下港，连樯涛，惴惴覆溺，幸而汔济，费又甚焉，废湖闸而不治，徒为是胶，胶扰扰，何古智而今愚耶？先是，元寿护西淮饟事，念此至熟，尝白督府，请先复练湖，盖将自其源而导之，督札下郡闼，诸司力以相斯役，一时经画，尤有遗虑，田不去，而湖不潴也，越二年，元寿来守是邦，志与机偶始至，道殣相藉，一意摩抚，他所未遑，比及秋成，志可行矣，抗疏以闻，有旨报可，或曰：兹重役也，岁数不登，费将安仰？且大家，根连必掣吾肘，余应之曰：役虽重节浮费，以给奚乏之忧？公以灭私，奚强之畏，爰简厥僚，图画指授，增函之庳，数尺（石达，）亦称是，断者续罅者，窒堙者，辟呀然而渊，沛然而川，向所侵田，宛在水底，引而注之，水落纔寸，渠流盈尺，大泽既陂，单车临视，一望四迷人为余喜，然治源而不及流大惧，无以满余志，仍相故渠，役以次举，即诸军之在营者，画疆课成，用民之力，人不过十日，日有给旬有犒，欢呼勤动，万锸竞奋，辟浅而深，亡虑寻丈，于是差良择坚起闸之废，在京口者四吕城者，三鉴旧图，新曲防事，制一罅必谨，惧贻后羞，自源徂流，既还旧观，江潮登应，吐吞浮舟，岁漕百万计，无涉险之虞，无转运之费，庸非国之利乎？岂惟国利民实并受，昔湖未浚积潦，湍决三邑，良田多荡为壑，闸未复甚雨集，盈并渠廛，民悉垫厥居，今而后一免于戾矣。鸠工于孟冬之甲申讫，明年之季冬之，乙亥，巿材籴粟，募工犒士费，踰九十余万缗，悉出于郡，乃告成于朝，请隶军岁一淘浅，俾勿坏；嗟夫！天下事曰利，曰：害如斯湖，斯闸者非一废，而可复者，亦非一顾，所志何如耳，他日岸耶？谷耶？岂无同余志者，敢识石以告 ，碑存府治，】 皇朝至元大德，闲屡募民淘浅，泰定初，复加浚治， 【，至治三年十月，镇江路言，本路漕渠，全藉练湖之水，以资灌溉，一切递运官物，商旅船舫，悉由于此。旧宋设官专一，掌管修浚，停蓄湖水，如遇河水浅涩，随宜通放，湖水放一寸，河水增一尺，近年以来，练湖漕河，俱成淤塞，每有转输，必劳民力，相视漕渠，自江口至吕城一百三十一里，合用人夫一万五百一十二名，六十日可以修浚，练湖淤塞之处，合用人夫三千名，九十日，可以开挑，庶几湖水，不致干浅，运河得以接济，十二月六日，中书省以闻，制可。行省，行台分官临视，本路常州，平江，建康，江阴五郡，差倩人夫，泰定元年正月十七日，庀役三月四日竣事，每夫日给官米三升，中统钞一贯，凡费米三千一百一十八石五斗，钞一十万三千九百五十贯，】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
河
丹徒县
巿河
有三，其一城西诸山之水，汇为澳 ，【澳，在今水西门外，】 合永安寺圣井泉，繇水西门经塘，（土追），山后至关门桥，小围桥达京口，港以入于江，其一发源真珠泉，繇鹤林门，经西圆桥过，道人桥分流，右折者经社坛桥至右军寨与澳水合，左折者，经皇佑桥，染皁桥，嘉泰桥，怀德桥斜桥，大围桥，亦达京口，港以入于江，其一自清风桥侧，繇折桥石（，石达）桥至朝真桥北流，与皇佑桥水合者，则漕渠之溢，水也， 【旧志，折桥受漕，水折旋而入于石，（石达）桥，自（石达）废，而漕水不复入矣，以今观之，石（石达）虽废，漕水泛溢，未尝不通流也，宋南渡后，移兵置营，城中巿河，类多湮塞，西观桥下一带为甚，社坛桥，虽有故迹，而桥与地平，其下浅狭，不盈尺许，其转入左军寨者，乃分为两渠，又折而入于右军寨，迤逦出关门桥，始稍存河故道，故社坛桥至塘，（土追）山下，夹岸民居，一遇雨，信往往被浸，浃旬不干，庆元四年，守臣万锺，随宜浚导，番阳洪迈有记越，十六年淤土壅阏，嘉定，甲戌，郡守史弥坚，尝募官军疏洁之，咸淳志，巿河在巿，廛环遶如带，其初本以疏通湮郁，使之流畅，必也有倡导而无壅滞，庶乎淤淀，不至于积而秽污，常有以泄，岂特景象爽垲，而春夏之交，可免疫疠，熏染之患，京口巿河，其达于漕河者，凡三耳后，在在湮塞，居民室庐，狭隘尺寸之地，苟可展拓而免占，遑恤其它，昔之为河，今与地等瓦砾埃（土，盍）充满其闲，以至沟渠，所至洋溢，涤荡而洗清之，俾浊流有所归，屈于事力，未易也，郡家时饬，厢兵开导，文具而已】。
丹阳县
巿河源出练湖西斗门，其一经三思桥，过寺前桥，巿西桥，民安桥至湾头土地庙，以达漕渠，其一自仁智桥，经胡公桥，土地桥，亦达漕渠， 【蔡主学，逢丹阳志巿河者，湖之弦带也，经阛阓之中，处风气之会而粪壤，充塞胡公，土地桥尤甚，至与桥平宋宝，佑中令胡梦高建桥之役也，浚河百余丈，不二十年，复湮塞矣。或谓巿，心之有二河，犹人身之有血脉，血脉通畅，则肤革丰盈，血脉壅滞，则疾疢交作，必有痿废之忧，县巿数百家，未有跻显仕，积高资者，或以是与】。
海鲜河
在京口闸外，宋嘉定八年，郡守史弥坚，请于朝，开海鲜河以泊防江之舟 ，【见史弥坚，浚渠记】。
九曲河
在丹阳县北首起漕渠，尾距江口，委折七十里余，今废 【漕渠，路上新河口有桥，今废即九曲，河之道也，故博望堰闸基尚存，其未废也，每潮水上新河口可以利灌溉，资漕运，其后河口淤塞，湖水止到荆村，距县十五里，又其后仅到东阳距县三十里，岁久失疏凿，七十里之水利废矣，姑存其名，以俟后复。古者】。
珇渎河
在丹阳县南七里与漕渠通繇此达金坛县
夹冈河
道俗分大小之名，在丹徒县之南者，谓之小夹冈，在丹阳县之北者谓之大夹冈，宋庆历中尝置堰，旋罢 【，宋会要，庆历中于夹冈，道置堰，功费多，而卒无补，旋罢，今地名有黄泥坝者，岂其地与 按旧志，夹冈地势，萦回歧分，山脊相距，旷迥行者，惴惴熊叔茂诗僻，疑昏有虎，静怪晓无鸡，谓此地也，嘉定中，郡守宇文绍彭创置六铺，拨逻卒守之，舟行陆走，藉以无恐，混一以来，成坦涂】 ，大夹冈之西有石翁仲，二 【石，翁仲二在大夹冈之西，高可七尺余，相去十许步，旧志不载，问之，土人莫知其故，疑古陵墓也，】。
金坛县(缺)
湖
丹徒县
龙目湖
在京岘山秦时所抇 【润州类集】 或云梁武帝抇 【寰宇记梁武帝望京岘盘纾似龙抇其左右为龙目二湖】 今失其所 【蠹斋周孚诗平湖认龙目断岭记峰腰注南徐州记有龙目湖今失其所今有鹤林寺前山有名胡峰腰者】
杜野湖
在城东南十五里
寺湖
在城南十八里
郑湖
在城东南三十五里
新丰湖
在丹徒县东南三十五里，晋张闿，创立 【，元和郡县图志新丰湖，晋大兴四年，晋陵内史张闿所立，旧晋陵地广人稀，且少陂渠，田多恶秽，闿创成灌溉之利，】 又谓之新丰塘， 【晋张闿，本传所部四县并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，溉田八百余顷，每岁丰稔，葛洪为其颂，计用二十一万一千四百二十工，以擅兴造免官，后公卿并为之言曰：张闿兴陂溉田，可谓益国，而反被黜，使臣下难复为善，帝感悟，乃下诏曰：丹阳侯，闿昔以劳役部人，免官，虽从吏议，犹未掩其忠节之志也，仓廪国之大宝，宜得其才，以闿为大司农】。
丹阳县
练湖
在丹阳县北，周回四十里，宋绍圣中，邑令募民重，浚易置斗门， 【苏京，丞相颂之子，绍圣中，知丹阳县，有练湖蓄水，以济漕渠，岁久湮塞，以岁告旱，京因旱，募民浚湖，复度地之宜，易置斗门十数，以时潴泄，是岁，不知饥，继是湖水有余，公私两便， 见京口耆旧传】， 绍兴闲，更浚湖之为田者， 【绍兴，戊寅，郡守郑作肃，以丹阳县浚练湖占民田数十顷，未尝豁除二税，奏蠲之，】 ，景定中，修筑岸埂， 【自淳佑以来，又为流民侵占愈广，遂至湖水，狭小堙塞者多，景定三年，朝廷以此委之，浙西宪司宪，委之倅宰，时丹阳知县赵必杕，建议云流民，已去六十余户，止有高卬，处成田八百余亩，又被上湖水通渰浸，但见西埂蔡陂，函月坝，湖岸怯薄，计四百二十丈，唤集湖司，乡都隅保亲到地头，周回看视，见得练湖有三，斗门六石，（石达）一十三，口函于内三函，风水洗渲，损坏泥塞不通，水流比之，二年之前，上金斗门子闸，又被风水并岸埂，冲倒三十五丈，及横埂，南石基七丈，旧年，湖水满而欲泆，今上湖则褰裳可涉，下湖则如履平地，旧年管函，渰没不见形，今一一呈露旧年，流民土田为水浸，而去者大半，今因旱干而复来，推原弊病，斟酌事宜，而为之说曰：去弊以渐，而不可急处，事以时而不可缓，水利，久以堙塞，似宜急于开通也，然上湖李编修迪所侵，筑可以理化而下湖，流民所侵，已十之七八，则虽多敷人工，而亦无用，虽多费官钱，而必不办管，函正以备蓄泄，当急于关防也然湖水必须满溢则可资以泄，今水既无矣，乃区区从事于未有用之物，则非徒无益也，侵耕有妨水，道似可急于区处也。然流民扶老携幼而来，敢于冒然违法，始以苟延残喘既多，历年而盘结根固于其闲，如未有道以处之，徐为阴消，潜弭之术可也，此所为去弊以渐，不可急也；今岁八九月之闲旱，而湖水涸，加以京仓取运甚急，本府不得已放水，通济运米，未见快便，而湖中之水已浅，宁不益滋，流民之奸计乎？将不特流民之侵耕也，而乡民之顽者，又宁不流涎乎？
旧年倾颓去处，止于下湖，四埂四百二十丈而已，未及两三月而上湖横埂，七处三百六十丈，又为水所啮，前此上金斗门侧倒三十五丈，至今南石（石达）基七丈，又为水所冲，官吏仍前，悠悠不恤，则东倾西颓，非惟内无可蓄之水，而流民顽，民侵耕，互相仿效，其来者踵相接矣，霜降水涸，正好用功修筑，百姓乐于应募，官司易于收功，若日复一日，年复一年，则民役而怨生，力劳而效寡，旧年之所以筑埂，为蓄水之计者，正为此也。此所谓处事以时，而不可缓也。且乞量支钱米，顾募保夫趁，此干时般运，高处之泥筑，补阙处之埂，继此或可植松，插柳候措置到，或木或石，陆续桩砌，此时一失，后悔无及。用其说上闻，遂支拨安边，太平库十八界会子二万二千五百七十一贯，及令浙西仓司于平江府新收义米，内支拨九百石付宪司选差官吏用工修筑，及据本司赵提干申本司公库，浮关五万贯，十七界发下镇江，通判赵时煜，丹阳知县赵必杕，收买竹木，顾募人工，以为修筑之计，】 皇朝混一，后居民占租为田，至元三十一年，仍浚为湖 【，至元三十年冬，钦被朝旨，分遣江浙行省，御史台行宣政院，廉访司官及本路达鲁花赤，镇守军官，率士庶僧道人，夫各备畚锸等具，自三十一年正月七日兴工，疏瀹湖水，修筑堤岸，斗门石（，石达）函管，咸一新之，一月工毕，】 ，大德九年，又尝开治 【，大德九年，重修练湖海陵陈膺登父为记，其略曰：练湖之兴，其来远矣。繇晋及唐迄于今废，而复坏而修者不胜纪，每一役辄剧劳甚费，乃克底于定，其最近而可考者，淳熙之役，用工人，二十二万六千二百九十有七，米万八千八十石，钱二千一百三十一万四千八百有奇，其汗漫狼戾如此，虽曰为民兴利除害，然妨夺庶务，耗蠹财物，不已甚乎？乃至元三十一年，亦尝经纪于湖，当时莅事者，痛抑浮靡，存其大纲，损其糅目，工亦不下六千四百余人，粮亦不下五千石，钱称是，然则湖之济民也，虽大而其敝吾民也，亦不细，夫以幅员数十里之奥区，水自长山奔流而汇者八十有四派，亦可谓一巨浸矣，而欲使之大旱，不减大涝，不溢可溉，而田可运，而河可使为利而不可使为害，厥惟艰哉！牢捍御，以防冲决，深浚导以迟填淤多门，函以便蓄泄，坚木石以俟悠久，劳逸均而趋疾，试省勤而集易期限，戚而费省丁，徒少而功多，凡此八者，倘非俭以体国，勤以恤民，深知利病者，孰克臻其具，美哉大德，乙巳春，都水监丞来相湖中顺大夫，镇江路总管史公实董修役，公以名门贵介，春秋富而见地，高力量毅而精思，到以节用爱人，为根本，以至公无私，为权衡惩，昔太奢酌，今便宜作于仲春之初，息于暮春之首，环湖上下峻，岿然，厚且完固，斗门石（，石达）暨诸函窦，辰次星列，阳开阴阖，视旧制无毫发遗然，计工度财，纔及曩时三之一耳，适务民之义，蠲抑配之，苛严而恕暇，而整跋涉揭厉，与农夫野人共辛苦，有不勉者，至亲执鉏锸，训诱之异乎？子罕之执朴以抶也，将成平章政事彻里公临视称善，既毕工，父老来言，请寿诸石】 ，泰定元年，复加修筑 【，至治三年，总管毛庄言，练湖淤浅，宜依淀山等湖农民取泥之法，用船千艘，以五十料为率，每船用夫三名，以竹器捞取淤泥，日可取泥三载，千船计三千载三月，通计二十七万载，今附近田多上户验粮，出备船夫，每夫官给米三升，钞一两，如此于民，便监工丹徒县主簿马荣祖言上下二湖，别无上源，止藉高丽，长山八十四，汊山水入湖，近年湖岸底狭，蓄水不及一尺，着依淀山取泥之法，缘地利，与彼不同，徒费工役，不若就湖取泥，修筑堤埂，令其高阔，即可潴水溉田，计料合修埂，长四千七百八十二丈，计九千五百六十四步，下广三丈六尺，上广一丈二尺，加土不等共一十七万五千六百八十尺，每工挑土四十尺，计用二十五万一千八百九十二工，并筑打一万八千，工共二十六万九千八百九十二工，每日三千，工九十日可办，自泰定元年正月十七日，至三月四日，官给佣直，修筑具完 ，方舆胜览，李华颂并序，辞曰：土反其宅，水归其壑，先王因下流而导之，故曰九川涤源，因迤汇而潴之，故曰：九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用，崇伯汨五行而殛羽山，台骀障大泽，而封汾川，洪范首之春秋载之，地有广狭，事无今古，大江具区，惟润州，其薮日练湖，幅员四十里，菰蒲菱芡之多龟鱼，螺鳖之产，餍饫江淮，膏润数州，其傍大族强家，泄流为田，专利上腴，亩收倍锺，富剧淫衍，自丹阳延陵金坛环地三百里数，合五万室，旱则悬耜，水则具舟人罹其害，九十余祀，凡经上司纷纭，与夺八十一断，呜呼！曲能掩直，强者以得之，老幼怨痛，沈声无告，永太元年，王师大翦西戎，西戎既駾矣，生人舒息，诏公卿选贤良先除二千石，以江南经用所资，首任能者，是岁十一月二十三日，拜前常州刺史，京兆韦公损为润州，声如驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪刻，下无怨愤，公素知截湖润，壤灾甚螟，蝥临事风生，指期以复群谤，雷动山镇，恬然中明，独裁文之以礼，乃白本道观察使，兼御史中丞韦公元浦中丞抚掌惬心，如公之谋，且曰：兴利除害，得其人而后行，非常之政，敢归叔父，公乃申戒县吏率徒辟之人不俟召，呼抃从役，畚锸盖野，浚阜成蹊，增理故塘缭而合之，广湖为八十里，像月之规，俦金之固，水复其所如鲸，噀射汹汹，隐地雷，闻泉中先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐，日月沉沉，如韫蓄风雨，所润者远，原隰，皆春耕者，饱忧者泰，于是疏为斗门，既杀其溢，又支其泽，沃塉均品，河渠通流，商悦奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂惟此州，每岁萌荫乘阳，二气相薄，大雨时行，群潦奔流，水势所入盈而无伤，龙见方雩，稼蒙其渥，时前相国彭城公刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而悦之，白三事以闻，诏书褒异焉，彭城公宣命至江南，捧诏授公，公率元僚，椽史令丞已下，至于耆艾，西向拜手，忻戴皇明，人心上感，天降嘉泽，如有神祇，昭协厥志，公正直而和，专静而断嫉恶，宥过惠人，察奸纯钧，精坚百练不耗，伐冰之贵，降从士礼，诗云：靖共尔位，好是正直，宜其享福也，吏人入贺，公拱而谢之曰：尚书刘公观察，韦公奉行，王泽也，鄙何力之有焉？丹阳令杜孟寅秉公之清白延陵令，季令从如公之爱人，金坛令胡禀公之成规，及丹阳耆寿周孝怀百姓，汤原等拜手而请曰：兑为泽，兑，悦也，水归于泽，而泽悦于人，百年浸塞，而公启之臣哉？邻哉克谐，帝休，永代是式，三县无灾，若不碣而刻之，则王命不扬于厥后，后之人无以倚负也，华尝学古，见访为颂曰：望沄沄兮视冥冥，乌闲鱼乐葭菼，生膏腴利，倍起讼争，斯人怨抑痛无声，韦公正直，动神灵，百年淤淀，为漻清饥者饫兮，病者宁诏书 光宠恩，沛荣划然眊瞢，复皎明追琢刻颂，扬棻馨】。
金坛县(缺)
港
丹徒县
京口港 ，【京口港，○(钞本，此条在丹阳县，萧港条，后) 案，乾隆镇江志列京口港于丹徒县境，嘉庆丹徒，志亦载京口港，则非属于丹阳明矣，下文甘露港，鳝鱼港钞本列于丹阳县，吴家港之后，今亦据乾隆镇江志嘉庆丹徒，志改正】。
在城西北江口 【京上城郡前浦口即是京口】
甘露港
在北固山下
鳝鱼港
在通津门外
孩儿港，柳港沙灰港寨桥港，徐港季港，张港，许港生港，汝山港韩桥港，并在丹徒县之东乡。
三里港七里港，下鼻港断妖港，洪信港，高资港，并在丹徒县之西乡。
丹阳县
萝卜港
在开沙
萧港
在丹阳县东二十七里， 【梁简文帝庄陵在丹阳县东二十七里有港名萧港，直入陵口】。
吴家港
在吴家沙
金坛县(缺)
浦
丹徒县
润浦
在城东一里，亦曰润港，隋置润州，以此浦得名 ，【寰宇记，隋开皇十五年罢，延陵镇置润州于镇城，盖取州东润浦，以立名】。
下鼻浦
在城西十八里， 【舆地志浦在城西十八里，北入江，吴置刺奸屯，晋郗鉴于浦西，□两垒，京口记有小墩，东西长高二丈，有人鼻形着墩，□头又有口在上，鼻在下，东有憩宾亭，下鼻西七里有乐亭浦，吴书所谓薄落也，王浚缘江图为渎，浦亭北江中有贵洲，魏文帝曾漂至此洲】。
乐亭浦
在下鼻西七里旧有薄落 【见下鼻浦注】
徒儿浦
在城东二十里， 【秦始皇将徒儿过此浦，因以为名】。
茅浦
未详所在， 【隋刘元进作乱江南，以兵攻润州，帝召吐万绪讨之，绪率众至扬子津，元进自茅浦，将渡江，绪勒兵击走，绪因济江，背水为栅，明旦，元进来攻，又大挫之，贼解润州围而去，绪进屯曲阿，元进复结栅拒绪挑之，元进出战，阵未整，绪以骑突之，贼众遂溃，赴江水死者数万，元进挺身夜遁，】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
渎
丹徒县(缺)
丹阳县
简渎
在丹阳县南五里 【俗云晋谌母元君飞仙掷简其地】 唐置简州以此渎得名 【唐武德二年以曲阿置云州五年四月改曰简州以此渎取名】 俗呼渎河
丁义渎
在丹阳县南三十五里， 【由白鹤溪口分派，自下而上，自南而北，凡三十里，溉民田数千顷，】 宋熙宁中，重开 【，其始久废，绍熙中，土人袁其姓者，率众重开，仍岁大熟，于今赖之】。
相渎
在丹阳县东南六十里，亦名直渎 ，【宋王存自杭州归丹阳，旧居惮于重堰，乡人自奔牛，开直渎，南通鹤溪以便其行，故号相渎，亦名直渎】。
金坛县
北洲渎
在金坛县北五里 【渎口有北洲村因名】
南洲渎
在金坛县南七里 【渎口有南洲村因名】
高下湖口渎
在金坛县北八里
甓桥径渎
在金坛县西十三里， 【晋，宋旧有此渎，隋大业初，有县令连奚明者，修之于渎南，造桥以甓，因名】。
古速渎
在金坛县南， 【京口耆旧传陈，朝散亢金坛人，家居邑南，地沮泽，古速渎久淤，壅水为灾，率众筑堤，延袤十许里，以便行者，而浚渎以通洮湖，水患遂息】。
潭
丹徒县
秋月潭
在北固山后 【，详见漕渠归水，澳注】 【，详见漕渠，归水澳注，○(钞本漕渠，归作河渠门，) 案，戴氏守梧云河及漕渠皆在此，卷山水门内，不应更有河渠门，则河字必漕字之误，乾隆镇江志归水，澳注述，秋月潭之事，则门字必归字之误，今从其说，改正】。
马潭
在丹徒县南五十里
护军潭
在丁角路傍 ，【茅山志护军潭在丁，角路傍许长史之外廨，每自外还，先于此沐浴斋洁，方入山，其精虔如此】。
丹阳县
清水潭
在丹阳县，斜桥南百余步， 【即唐僧皎然，诗所谓行人无数不相识，独立云阳，古驿边之处】 ，崇宁闲，设官管干 ，【宋会要，崇宁元年十二月一日，中书省尚书省勘会，左司员外郎曾孝蕴札子，绍圣闲献陈澳闸利害，蒙朝廷令孝蕴提举兴修了，当行运，首尾四五年，若不别令官司主管则已成，东南漕运大利，当遂废革，欲乞专差官一员，自杭州至扬州，瓜洲澳闸，通管常润杨秀杭州新旧等闸，依已降条贯，专切提举车水，澳闸觉察，应干奸弊，乞差旧曾监修澳闸，宣德郎，新知昆山县事，鲍朝懋提举管干依提举弓箭手例序官，请给人从舟船等事，于苏州置廨宇，以提举淮浙澳闸司为名，人吏许于常，润；苏，杭，秀州选差半年一替，仍令两浙转运司进奏官兼管发落文字，从之】。
金坛县(缺)
洲
丹徒县
胡豆洲
未详所在， 【梁侯景败羊，密图之，景惟余三舸，下海欲向蒙山，会景昼寝，语海师：此中何处有蒙山，汝但听我处分，遂直向京口，至胡豆洲，景觉，大惊，将依郭元建，拔刀叱海，师使即向京口，景欲投水，以槊刺而杀之，】。
贵洲
未详所在， 【隋郭衍开皇十年从晋王广镇扬州，遇江表倡逆命，衍为总管，领精锐万人先屯京口，于贵洲南与贼战，败之，生擒魁帅，大获，舟楫粮储，以充军实，又见下鼻浦注】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
荡
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
柘荡
在北渚之北
钱资荡
在白龙之东
北渚荡
在金坛县北唐安乡
陂
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
万东陂
在金坛县东三十五里， 【祥符图经云：陂宜稻，顷收万束，因名舆地纪，胜在丹徒】。
莲陂
在金坛县西北里，宋嘉定中废， 【舆地纪，胜在县西八里陂，多生莲，因名之】。
塘
丹徒县
屯塘古塘马塘，对塘东塘，北塘官塘水，塘侯塘彭塘菱，塘职塘前塘，破塘店塘，塔塘缪家塘，康湾塘上湾，塘显堽塘，西庙塘杨树塘墓冈塘，黄杜塘鲍村塘羊棚塘，高庄塘路西塘，夏侯塘夏修塘，瞻军塘黄杜村塘南塘二，新塘二白露塘二，东子塘二 ，【在二都】。
三角塘塾塘，破塘半塘，辛塘枝塘下鼻塘，徐巷新塘，波斯塘二罗木塘二 ，【在三都】。
许家塘中漩塘二下漩塘二 【在五都】
九家塘皇塘，石塘凌塘，大塘新塘，蒋塘草塘漏塘，破塘官塘，焦塘上塘赵坟塘石城塘张家塘，石巿塘，东菰塘西，菰塘破塘上，双塘下双塘菱，子塘上行塘劣，撤塘上戴塘下，戴塘张花台塘，阜塘二水塘，三基塘二，华塘三，陈塘二丁家塘二，陶庄塘二 ，【在六都】。
黄塘吴塘社塘高漩塘 【在七都】
满塘鹦塘菱，塘石湾塘，颜巷塘鹤头塘，朱公塘 ，【在十都】。
观塘洪鹤塘，和尚塘黄公塘，官庄塘陈湾塘二 ，【在十一都】。
大塘张田塘家东塘，东岸塘郭家塘，杨家塘吴家塘，朱家塘大岸，塘张家塘，坊西塘谢岸塘，百马岸塘， 【在十二都】。
二娘塘，三角塘，三家塘聚塘，张塘谈塘，苏塘黄塘，魏塘崔塘石塘，李塘颜塘徐塘焦塘干塘，丁塘茆塘，周塘古塘，前塘花塘长塘，塘官塘，闪塘小塘，上塘双塘，西塘邬家塘，华家塘许家塘，戴家塘，蔡家塘马家塘王家塘，朱公塘，魏公塘钱公塘，康公塘府学塘和尚塘，师姑塘人，师塘马蝗塘，螺蛳塘旧杨塘，浮萍塘陈，上塘黄沙塘池，子塘塔山塘泊，林塘东双塘，西高塘中，高塘南庙塘西湾，塘深沟塘，后润塘小湾塘，黄上塘古刘塘明王塘，吴新塘米湖塘，长堰塘大堰，塘零池塘，来成塘西，吴塘家东塘，家西塘涧西，塘南大塘，北大塘上，大塘下大塘，西渡塘官塘，后地干塘，黄土双塘，福林前塘，金山后村塘，束家遂少塘，破塘二菱塘，三陈塘二，东塘三大塘二，下塘二刘塘二朱坟塘二黄土塘三，东湾塘二纪，家塘二金山，祖塘二 ，【在十三都】。
五塘七亩塘藕塘鹿塘潘塘殷塘东塘姚塘社塘朱塘柳塘蔡家塘胡家塘青蛮塘莫家塘子塘丁家塘言水塘瓦（土空）塘周家塘南（土区）塘木城塘李粪塘张南塘汤家塘（土区）沟塘经山塘村中塘微衍塘后湾道士塘 【在十四都】
新塘徐墓塘，谢湾塘丁余塘，包庄塘莲荷塘，义庄塘，蒋公塘， 【在十五都】。
丹阳县
浦田塘在丹阳县境，吴孙权时作【，祥符图经】，或云嗣主时作，【吴志嗣主休，永安中，用都尉严密议，而作陆凯，临终谏吴主，勿作浦里，田】吴塘在县东南，周回四十里半入金坛境，梁吴游所造，故名。
皇塘姜塘皎塘，后塘前塘张塘，赵塘闾塘南塘，北塘干塘长塘，郜塘费塘旧塘，谭塘荒寺塘，小吴塘柳茹塘，庄湖塘都陂塘，扶绅塘老村塘谭家塘，永乐塘九源塘五千塘，万建塘万，柳塘万东塘，九里湖塘，并丹阳县境。
金坛县
单塘在金坛县东北二十八里齐单旻造
谢塘在金坛县北二十五里 【，梁天监九年，彭城令谢法崇所造】。
南谢塘，北谢塘并在金坛县东南三十里 【，梁普通中，庐陵王记室参军谢德威造隋废，唐武德中，谢元超重修】 二塘，各灌田千余顷。
莞塘在金坛县东南三十里 【，梁大同五年，南台侍御史谢贺之，壅水为塘，种莞其中，因名】。
大塘小塘路，塘练塘前塘，时塘鹤塘，白塘舍塘，陈塘强塘牛塘，羊塘梁塘神塘，烈塘，传塘寺塘，葛塘上景塘下，景塘七成塘，小湖塘，大湖塘，天湖塘寄秧塘，卞莲塘包围塘，谷备塘麻，泊塘下陂塘，鱼陂塘，乌陂塘，小云塘西，后塘仆射塘，白马塘柘荡，潾塘官塘二 ，【一在游仙乡，一在三洞乡，】 黄塘，三 【一，在金山乡，一在大云乡一，在礼智乡】。
池
丹徒县
放生池
在子城南，今居民请租为业， 【放生，池在子城南，今居民请租为业，○(钞本无放生池以下七字，) 案严氏，元照谓，今居民以上有脱文，张氏鉴云：请租为业者，据嘉定志，是放生池，今考下文，注云：郑滋记，谓潭通海眼，嘉定志云：放生池在子城南，守臣阁学郑滋记，谓潭通海眼，理或有之，其词正相符合，今从张说补入，(卷十三宫室门南山亭条下，云在放生池上，宋绍兴，癸亥，郡守郑滋建，后废，嘉定中，郡守赵善湘因旧基，复立注云：详见放生池，注今此条，不载南山亭事，则必有脱文矣，)】 ，【今为池，旁居民张氏请租为业，】 池水，虽岁旱不涸，人谓潭通海眼，云 【郑滋记，谓潭通海眼】。
凤凰池
在北固山下
荷香池
在仁和门，内 【池可二三顷，外萦以山朱峰缘水，一望如锦，暑昼月夜，凉风递香，清趣不减西湖，郡中荷花之盛，莫此为最。旧有亭不存】。
薛家池
在鹤林门外胜果寺前
龙池
在嘉山下
丹阳县
金鹦池
在丹阳县圃 【宋，夏竦初仕为丹阳邑，掾一日，侍母燕坐见黄鹂，双舞而俱没于地，发之，得金鹦二母，取鹦瘗地，焚香祝曰：天若赐夏竦，愿从明中来，竦因筑亭，其上曰：金鹦竦登制科，后至者发地求金，鹦不复得，因遂为池，亦号金鹦】。
放生池
在云阳桥北，香岩寺前 ，【池上有尊胜石幢，唐朝立】。
金坛县
放生池
在县治南二里
井
丹徒县
右军义井
在右军寨土桥边 ，【宋淳佑，戊申之秋，一日雷雨大作，右军寨土桥边，取土一块土，开出一井泉水甚甘，郡民有疾，皆焚香祷请，饮之而愈】。
圣井
有二，一在登云门外永安寺前，一在通吴门内，漕渠西岸， 【井泉皆清甘，虽旱不竭，民多汲以酝酒，其在通吴门者，旁有石翁仲，一乃宋兖王李从谦冢上物也，】。
金井
水陆堂下井
【昔人取中泠泉，用油纸覆缾，长竿深探，度至底，则别用一竿，撞破油纸，使水入瓶满，然后引出，近岁不复如此，取水寺僧乃指水陆堂下井水，以为中泠，非也，】。
丹阳县
相公堂下井
在丹阳县治，宋嘉熙闲县宰塞之 ，【丹阳县，治谯楼外，旧有二井，嘉熙，丁酉，县宰姚德辉以风水不宜塞之，故老有诗云：相公堂下水，却似长官，清谓此井也，相公堂见公廨门】。
白鹤三仙庙前井
在丹阳县锺离村 【其井最古】
延陵沸井
四 【延陵沸井，四○钞本，此条在丹徒县圣井条，后 案下文云：在季子庙前，今考卷八丹阳县嘉贤庙条下，云庙有百井，内沸井，四注云：详见山水门，则此井当属，丹阳无疑，】 二清二浊，在季子庙，前 【唐，上柱国，高绍记按顾野王舆地志，庙前有沸井，四所庙，后旧有沸井二所，不详何时所开？齐高祖建元元年，井北忽闻金石之声，掘深二尺，得沸泉，其后复有声铮铮，又掘得泉，沸涌若浪，泉中得木简，长一尺，广二寸，隐起文曰：庐山道士再拜谒，木坚白，字色黄，延陵县令戴景度以闻，于是并凿为井，今见有四井，腾涌惊沸，二清二浊，觱沸之声，昼夜不绝，齐豫章文献王嶷传，世祖即位后，频发诏拜陵，不果行，遣嶷拜陵，还过延陵季子庙，观沸井，梁延陵县令王僧恕记四井地，穴百沸天涌】。
三教井
在县南二里，井底有石人三，遇大旱，井涸则见，未详何时。
金坛县(缺)
泉
丹徒县
紫金泉
在城中巿，心民居 【，嘉定志紫金山，正当巿心四旁，民居旧来犹隐隐见山脚，今不复存，而其泉固在，即严氏家井，形制甚古，后人误指紫金山，为金山非也，严氏之居，今为章氏云：】。
泮泉
在郡学西宋郡守，林希所凿 【，宋元佑闲郡守，林希凿此井得石刻，泮泉二字，教官杨迈为刱井亭，因榜以篆额】 ，今改名育德， 【元贞闲教授，徐硕揭扁亭，上曰：育德】。
□锡泉
在城南因胜寺内
真珠泉
在招隐寺西北一里山下源发于西南山 【，宋苏子瞻游鹤林，招隐寺诗岩头疋练，兼天净泉底，真珠溅客忙，以其泉圆，溅若贯珠，故名】。
虎跑泉
在招隐山东南，高五丈许，深广纔数尺，旱雨常二尺，水 【宋苏子瞻有虎跑泉诗】。
鹿跑泉
去虎跑泉二十余丈， 【润州类集，唐学士蒋防为鹿跑泉，铭舆地纪，胜在招隐山，梁昭明太子井也，】。
倒流泉
在皇旋村 【皇旋村在丹徒县义里乡】
翟公泉
在铁炉山后 【宋参政翟汝文有泉铭】
灵泉
在长山 【，旧传其流与练湖通注，溉民田万顷，见曹岠长山，灵渊庙记文】。
丹阳县
玉乳泉
在丹陽縣，觀音山，廢寺中 ，【井上有玉，乳泉三字，乃陳堯佐隸書井，□在觀音殿，棟橈碑壞棄，擲草莽中，宋景定，癸亥，僧祖權築亭其上，張耒集有觀音泉，詩】 水品，為□下第四，或以為第十一 【唐張，又新水記劉伯以丹陽井第四李秀卿以為第十一宋歐陽永叔大明，水記云水，味有美惡，而欲求天下之水，味而次第之妄，說也】。
白鹤泉
出绣球山东行二十里入九曲河
玉龙泉
在陈山 ，【宋朱彦章诗巨灵，擘两山，飞泉拟白龙】。
金坛县
抚掌泉
在茅山华阳观东 ，【华阳观，东有冬温泉，拍手辄涌起京口，集有吏部，洪兴祖华阳抚掌泉诗】。
凤门泉 ，【河图云：乃有地肺，土良水清，句曲之山，金坛之陵，又真诰曰：其地肺似洛中北邙山水似长安，丹凤门外，井泉之味，今按其地，爽垲水深土厚，历选江东，及之鲜矣，李德裕寄孙练师诗有欲驰千里，恋惟有凤门泉之句，】。
【凤门泉，(河图云：乃有地肺，土良水清，)○(钞本无凤门泉三字，河图以下一段在三教井条下，) 案水类，丹徒县京口水条，后钞本有地肺水一段，其注与此处河图以下大略相同，注中言句曲之山，金坛之陵，则地肺在金坛不在丹徒可知，又引真诰曰：水似长安，丹凤门外，井泉之味，李德裕寄孙练师诗有欲驰千里，恋惟有凤门泉之句，则此条之标题当作凤门，泉不当作地肺，水尤不当附于三教井之下矣，今补凤门泉三字，移至金坛县，抚掌泉后，而删去地肺水一段，以免重复】。
海潮 【海潮，○(钞本，此下一段在北，济荡条后，) 案，戴氏守梧云海潮类，但述潮汛之时刻，不复分列三县，与湖港浦渎之例不同，自当附于此，卷之末，不应与洲，荡为伍也，今从其说，移至井泉之后，以符体例，(钞本泉类列于浦之前，陂类塘类，列于井之后，今亦从戴说，移泉类于井之后，陂类塘类于池之前，庶大小先后之叙，不致紊乱，)】。
图经不载唐人诗，每及之， 【贾岛，诗云：断海门阔，潮分京口斜，刘长卿诗，气混京口，云潮吞海门石，李嘉佑诗北固潮声满，南徐草色闲，其它不能悉记，水势与钱塘略同，世称钱塘之潮为子胥，愤气所作，而李德裕在润州，有诗亦曰：地接三茅岭川，迎伍子胥，然此江之潮，惟暗长耳，非若钱塘涛头，卒然暴至也，】 汉枚乘七发已有广陵，观潮之语，京口与广陵对岸图经，失书也，京口潮候，与钱塘诸江，先后亦颇异，今以前辈所传诸本校之，其早暮时刻，又自有不同者，故具载以备参考，凡酰酱之属，酝造之际，适触其候，则沸溢不止，物理相感如此。不可不察也。
一本一日早，寅晚申十六日，同二日，寅末申末，十七日同三日，卯酉十八日，同此两日，大汛也，四日卯酉，十九日，同五日辰，晚一更初二十日，同六日辰，晚一更二十一日，同七日辰未晚，一更后，二十二日，同八日，巳晚二更，二十三日，同九日巳晚，二更后，二十四日，同十日午，晚三更，二十五日，同十一日午夜，三更后，二十六日同，十二日翻潮，早四更晚，未初二十七日同十三日早四更后，晚未中二十八日，同此两日，起汛也，十四日早，五更晚未末，二十九日同，十五日早五更晚，申三十日，同一本一日，十六日卯三刻，酉三刻二日，十七日，卯六刻，酉六刻三日，十八日辰一刻，戌一刻四日十九日辰四刻戌四刻五日，二十日辰七刻，戌七刻六日，二十一日巳三刻亥三刻七日，二十二日巳六刻亥六刻八日，二十三日子一刻午，一刻九日，二十四日子四刻，午四刻十日二十五日子七刻，午七刻十一日二十六日丑三刻未三刻十二日，二十七日丑六刻未六刻十三日，二十八日寅一刻申一刻十四日，二十九日寅四刻申四刻十五日三十日寅七刻，申七刻。
一本一日早卯五刻，晚酉四刻大汛，二日早卯七刻，晚酉四刻，三日早辰三刻，晚酉六刻，四日早辰，五刻晚一更一点，五日早辰六刻，晚二更一点下岸，六日早巳三刻，晚二更二点，渐小七日早巳六刻，晚二更五点，八日早午一刻，夜三更一点九日昼，午四刻晚三更，四点小汛，十日早，四更一点晚，午七刻十一日早，四更三点，晚未一刻十二日早，五更二点，晚未五刻起汛，十三日早，五更四点晚，申二刻渐大，十四日早寅三刻，晚申五刻十五日早，卯三刻晚，申八刻大汛，十六日早辰三刻，晚酉三刻十七日早，巳六刻晚酉，六刻十八日早，午四刻晚一更一点，十九日早，午四刻晚一更三点，二十日早辰八刻，晚一更四点，下岸二十一日早巳一刻，晚二更二点，渐小二十二日早巳五刻，晚二更五点，二十三日早午二刻，晚三更一点二十四日早午五刻，晚三更，四点小汛，二十五日早午七刻，晚三更五点，二十六日早未一刻，晚四更二点，二十七日早，五更三点，晚未八刻起汛，二十八日早寅一刻，晚申一刻，渐大，二十九日早寅四刻，晚酉四刻三十日早卯一刻，晚酉一刻。
丹徒马庆继先校字
至顺镇江志卷八
神庙【神庙，○(钞本作宫室，) 案严氏，元照云：此题似非，当改祠庙，张氏鉴云：卷十一学校门文昌祠三间，在庙之东注云：见神庙门，祠类云云，是此处宫室当作神庙，又卷十二冢墓类丹徒县汉荆王墓注亦称神庙门，又吴季子墓，注云：详见神庙门，今考文昌祠，顺佑王庙，(即汉荆王庙，)嘉贤庙(，即吴季子庙，)皆在此卷之中，则张说固信而有征矣，今特改总目为神庙，而补祠庙，二子目以复其旧】。
礼日月星辰 【礼，日月星辰，○钞本此下一段在陶宏景祠条，后 案张氏鉴云：礼日月星辰云云，乃神庙类总叙，脱误在此，严氏元照，亦谓此段当移至卷首总目之后，今从其说，改正】 ，人所瞻仰，山林川谷邱陵，能出云为风雨，人所取财用，则祀之，其在人鬼，法施于民以死勤事，以劳定国能御大菑，捍大患则祀之，非此族也，不在祀典，京口，古称名郡，大江水府为四渎，长圣贤忠义流芳，遗躅在乎封内者，班班可考，是以庙貌血食，亘千百载，逮今不衰，阖境祠宇，多据隆阜，揭处妥灵，固得其所，第以世降俗薄，祝史巫觋惑世诬民，增益土偶，妖形怪状，违越典礼，非一而足，昔宋高祖起自京口，诏所在淫祠皆除之，其先贤及以勋德立祠者，不在此例。唐李德裕观察浙西，去淫祠千余所，信史书之，今亦未暇详论，姑叙其刱建之地，以备志记，庸俟明哲，君子黜邪？辅正焉。
祠
本府
后土神别祠
在府治西南二里，亦号皇地祗庙，未详所始， 【后土祠，本在河中府之睢邱，润之有别祠，不知始于何时宋？祥符图经所载】 ，建炎焚毁，绍兴丙子重建，今祀于道冲观。
文昌祠
二即梓潼帝君祠也，其一在报恩，观之西庑，泰定二年，重修 【，梓潼祠在西观，旧有大殿，毁于兵燹，遂迁圣像祀于三清殿西庑，岁久屋坏，泰定，丙寅，郡人士重修仍刻皇朝加封诰，揭之殿前诰文曰：维明有礼乐，幽有鬼神妙，显微之，一贯在天为星辰，在地为河岳形，功用于两闲，矧能阴骘于大猷，必有对扬于懋典，蜀七曲山，文昌宫梓潼帝君光分张，宿友谅周诗相予，泰治则以忠孝而左右斯民，炳我坤文，则以科名而选造多士，每御捄于灾患，彰感应于劝惩，贡举之令，再颁考察之籍，元定贲饰，虽加于涣汗徽称，未究于朕心，于戏！予欲文才辈出，尔丕炳江，汉之灵，予欲文治宣昭尔，浚发奎璧之府，庶臻嘉号，以答宠光，可加封辅元开化，文昌司禄，宏仁帝君，主者施行，】 ，其一在儒学大成殿侧，至治二年，教授朱天珍更置，海陵尧岳为记 【，其略曰：皇元混一区宇，偃武修文，进用儒术，列圣相承，每命臣下作养人才，以备贡举，四方内外，奉行惟谨，延佑元年，始设科取士，三年，进封梓潼，辅元开化，文昌司禄，宏仁帝君，惠至渥也，一时士子莫不欣忭，作新思，自奋庸京口，江山冠，天下风俗纯雅，荐绅先生家晁董而户马郑经明行修宾典，有司岁无虑数十人，六年冬，教授成都，朱天珍来，典教是邦，于是新作文昌祠于学宫之东偏，褒衣，峨冠像设，俨如至治，二年夏四月告成，按太史司马氏，天官书斗魁，戴匡六星文昌宫，有贵相司中，司禄，诸神天之六府也，汉地里志，梓潼水出广汉南入垫江，蜀大川也，岂列宿之精，岷峨之气，扶舆清淑，焄蒿凄怆，有若是耶？考诸传记，初，神封号曰德仁忠圣文昭武烈，宋册尊为忠，文仁武孝德圣烈王国朝徽称十字，宠赐益隆，诰命之下，咸以忠孝为辞，所以厉学者，以尽臣子之节，抑虚文，尚实行意，盖有在也。继自今吾党之士登名天府，擢巍科跻显仕，资父事君，其亦神之惠也，若夫进德修业，或荒于嬉，而欲惠徼神相，侥幸利达，则岂徒为神之羞，抑亦为典教者之忧】。
康王祠
在城隍庙西庑，宋绍兴，壬午，郡人艾钦文创建 【，绍兴，壬午，郡民大疫，艾钦文素业医，梦神授香苏饮方待补，是药可愈，乃置锜釜煮药于庭，病者，至使饮之无不差，遂捐已赀，建祠于庙之西庑也，】 归附后延佑，六年，加封威，显昭，惠圣顺忠烈王，岁久庙貌，倾圯天历，己巳，重修 【，绍兴迄今几二百年，瓦缺椽，腐神像仆地，腹中有书一卷，乃钦文倡建祠宇，疏医生屠文富，钦文曾孙婿复率众修之一新，像设钦文，即澹轩先生，谦之父漫塘，刘公尝志其墓，云按饶之浮梁州，景德镇，宋宝庆中石刻，其略云：王姓康名保裔，河南洛阳人，仕周，以战功为东班押班，父死，宋太祖以保裔代父职，后与契丹战，兵尽食绝，援兵不至而死，真宗震悼久之，赠侍中，已而灵迹显著于信之，弋阳，熙宁中，封英显侯，庆元闲，封威济善利，孚应英烈王】。
林仁肇祠
在因胜寺内主，僧宝文为记 【，其略曰：南唐林太师，讳仁肇，世为建州人，身长六尺余，姿貌壮伟，仕郡为裨将，后归金陵，嗣主见而奇之，署为将，周师攻淮甸，太师出援寿州，与刘仁赡相应，累有战功，初出援失利，虔祷于佛，感僧伽阴佑乘单骑而殿，归润州僧伽预飞锡于厅中，今卓锡泉是也。太师乃以第宅并城西义里乡，洪信庄田，地山四千九百九十六亩，舍为寺，业建慈云，因胜院，以大圣为开山焉，时唐保大九年逾八年，建宝塔于寺右，至宋建隆二年，复舍乐安庄田地山五千二百三十九亩云云，天禧年，塔为雷震不存】。
钱良臣祠
赵彦逾祠
并在甘露寺内 【赵祠郡人田晓为记】
明灵昭惠祠
即皮场庙在长桥下双寨门
丹徒县
瓜步江神祠
在金山龙游寺
刘武翼祠
在登云门外，即宋武翼大夫刘侹祠也， 【郡守，俞烈记】。
林文节祠
在紫府观内 【，宋枢密林希，谥文节，元佑闲尝守润】。
丹阳县
丁令威祠
在太霄观内 【详见道观门太霄观注】
金坛县
陶宏景祠
在陶村有丹井，古木 【宋朱彦章有诗，见京口集】。
庙
本府
东岳别庙
在登云门里阳彭山巅，宋熙宁中，建归附后，至元二十八年，加封天齐大生，仁圣帝 【，里人孙宏道重书殿额】 ，大德六年，行工部尚书辛仲实重修，海陵陈膺为记 【，其略曰：东岳载祀典，其来尚矣，自轩辕氏封泰山，禅云亭，而神之灵始着，迨有虞氏，望秩山川，至于岱宗，柴而神之灵愈显，汉，唐以来，或增封加梁父，或东巡纪功德，由是祀事日益盛，祠宇日益兴，国朝明德荐馨香，有隆无替，钦惟圣天子践阼之初，肆颁明诏，加号大生复，诏郡国长吏斋洁致祭，虽特为兖之祖庙，设然神之灵，行天下如水行地中，无在无不在此，行祠之建，所以易地则皆然，京口据淮，浙要冲为一大会府，郡西北隅有山曰阳，彭行祠实在焉，规模形势，雄伟杰出，视他郡冠邦人士，有祷必应，环境内，家于斯游于斯，莫不享安静和平之福，神之力居多，以郡乘考之庙，创始于唐末大德，辛丑，七月初吉，飓风大作，暴雨骤至，山川沸腾，民居荡析庙，居山巅，颓圯倾欹，十居八九，前行工部尚书辛公一日过祠下，所乘马，若有阴导之者，公遂入焉。荒凉慨凋弊，恻然兴念，于是扩而充之，撤而新之，自庙门而上，后宫而下殿宇廊庑，楼阁檐楹，垣墙甃砌，栏楯扃鐍，以至庙貌，画壁易腐，桡完破毁，经始于壬寅之春，莫阅仲冬，落成云云，】。
城隍忠佑庙
在清风门里，南墉之上，云汉将军纪信血食于此，旧在府治西，宋绍兴七年，移置二十七年，里人鼎建干道元年，赐庙额 【，干道元年，郡守敷文方滋奏，城隍祠，润人相传，实汉高帝将军纪信庙食此方，绵历数千载，发露灵德，不可胜纪，旧庙在府治之，西绍兴七年，移在南墉之上，二十七年，郡人鼎建门殿峥嵘，隐然为一方，形势请祷雨，赐无不响答，三十一年，金人犯瓜州，前守臣赵公称祝于祠下，以求阴相，未几，其酋自毙，乞下有司议封，诏赐今额，】 郡丞，陆游为记 【，其略曰：汉将军纪侯以死，脱高皇帝于荣阳之围，而马迁，班固弗传也，维宋十一叶，天子驻跸吴会，改元干道，正月甲子，右中大夫，直敷文阁，知镇江府，方滋言府当江淮之冲，屏卫王室，号称大邦，祠纪侯为城隍神，莫知所始，然实有灵德，以庇邦人，绍兴，隆兴闲金鼓之声震于江壖，吏民不知所为，惟神之归，至于流徙蔽野，兵民参错居处，弗惊疾疠，以息则神，实阴相之吏，其敢贪神功，以为已力乎？谨上尚书，愿褒显之越，三月癸丑，诏赐庙额曰忠佑诏下，而方公为两浙转运使，右朝散大夫，直徽猷阁，吕公擢来知府事，侈上之赐，五月癸亥，大合乐盛服斋庄，躬致上命，神人协心，雾雨澄霁，灵风肃然，来享来临，于是吕公以属游曰：愿有纪焉。游谓纪侯忠，奋于一时，而暴名于万世，功施于汉室，而见褎于有宋，身陨于荥阳而血食，于是邦土，惟力于为善而已，岂有有其善而不享其报者乎？吏之仕是邦，必将有事于庙，有考于碑，其尚知所勉焉，】 归附后，至元十三年，殿毁于火， 【至元，丙子，十一月，火毁前后殿】 ，十四年，鼎建皇庆元年，重修 【，福建盐运司同知新安汪良垕，修从道士张廷皓之请也。】 ，庙前有石桥，桥有亭曰：敬如 【，宋景定闲居民巿，户捐金造亭于庙门外，石桥之上，名曰敬如】。
顺佑王庙
在府治之，后圃，即汉荆王□庙也，贾受封，此地与黥布战死，人为立庙，唐有先天重修二石刻 【，其一曰，夫视之不见，听之不闻，理邃杳冥，事归寥廓，神之体也，阴阳授质，天地表形，妙万物而见情，滋百宝而见性，{滋百宝而见性，○(钞本无见性二字，) 案上文云顺佑王庙，即汉荆王贾庙也，唐有先天重修二石刻(钞本，其一曰以下皆是大字，张氏鉴云：依此志体例，唐有先天重修二石刻系大书正文，其一曰以下当是子注，今从其说，改正)考全唐文所载第二碑阙名第一碑，乃孙处元所撰，(下文第二碑中亦有吴郡孙处元撰碑之语，)此句有见性二字，与上句妙万物而见情相对，今据以补入，下文鹗视鹰扬(钞本鹰作膺，)宁尸八部之荣，(钞本尸作户，)今皆据全唐文改正，(惟兆示玉鸡，灾成金□，全唐文金字下亦缺一字，考其文义，疑是虎字，或唐人讳虎，字缺而不书，或避写兽字，石泐而字缺，均未可定，今姑仍其旧焉，)至若深谋出于不代，异绩崇于一时，(全唐文同，)二句相对不代，盖即不世，唐人讳世故，避写代字耳，}神之用也，有用有体，然后镜穷达而通吉凶，惟深惟机，然后系幽明，而极变化，润州城内荆王神庙者，汉高帝之从父兄也。帝唐之裔，丰谷之灵，锺三才而秀出，应五运而挺生，夫其文足，化成武堪，静难，慨慷奋发，伺风俟时，兆示玉鸡，灾成金口，泣三灵之罢，睠悲，九服之无依，波震尘飞，乱海岳而腾气，龙兴虎啸，（上□下桀，）风云而扇威，于是九四犹疑三千未附，伐谋于应响之地，垂命于容发之闲，王洞晓龙韬，宏开鸟翼，星流电激，鹗视鹰扬，一麾而获马欣，三捷而强，彭越围寿春，举周殷之众会垓下，收项籍之功取临江，若拾遗分，旧楚犹摧朽，渊谋出于不代，异绩崇于一时，周；邵，末之方桓，文安足比致君尧，舜，拯俗阽危，大启荆宇，爰藩汉室，富陵之衅，蝉蜕，道穷变通，古今之，是非茫昧之理，遗灵宅，此历代攸钦，自昔二千石临郡，未尝不先致飨，而后莅职，前刺史东平毕构亲为祭文，今刺史京兆韦铣手，荐脯醢，司马上谷成，敬荷高明，下济禀乎？刚克之威，俊乂称贤，尚彼在官之誉，抑扬治道，含吐艺文，温恭俭逊，总其枢正直，廉清充其用，聿从乌府来，佐凤江万里，表最三台，虚伫而尚澄，襟静室，揽辔中逵，藏往知来，诚为易道，穷高极远，不昧周经言：锺化牝之符，克信怀珠之术，慨祠堂之褫落，悲厥之堙讹，乃命众工精求班匠，旋加刻削，广事雕锼，同有子之追，写仲尼等左彻之共朝轩，帝精诚通于至理，仿佛见于仙祇，烟云气色，似获严凝之助日月，昭临如增，降鉴之象，延群峰于户牖，遶浚壑于阶墀，众圣尽臻，百灵咸暨，岂止一蛇为异，双鲤见祥，袁真托梦于太元邓艾，通幽于司马，不俟四天之位，宁尸八部之荣，威仪悉整，箫管皆彻，由是人无夭札，岁靡灾异，风雨调顺，谷稼熟，成一邦之氓，佥荷其庆，长史颜元孙旧德名家，鸿才硕学，性等玉壶之洁，心同金奏之，谐端右一州羽仪，当代录事参军，魏晰司功参军裴侑李眺等，策名来仕，清德，莅官不亏，基创之余，弥笃敬恭之操，尽申明荐，咸勉至诚未穷，焂忽之游，终保清澄之气，安歌兮缓节，緪瑟兮鸣篪，始沐藻而祈恩，便奠椒而降祉，清光满室，瑞气盈庭，粤以大唐先天二年，太岁癸丑，三月戊寅，甫功毕，夫寂然不动，感而遂通，极乎幽赞之情，招乎福谦之佑，无方无体，至变至精，显道而列，晬容兴物，而崇清庙，事通元妙光丽，自然屏翰，千载舟航万古式，扬粹烈，爰作铭云：帝王兴起，必有藩捍，匪独也。周亦闻于汉，于穆懿戚，挺兹植干，拯溺救焚，夷凶静难，功成不处，德盛无邻，威动夏日，德侔阳春，德盛伊何？辅主惠民，功成伊何？没代留神，神道设教，圣人所服，得一永符，乐天招福，不行而至，不疾而速，利用靡穷，聪明难渎，欲达吾信，词陈史祝 ，其一曰，州城西北墉上神祠，案孙处元润州图经云：本汉荆王之庙也，汉书，高帝族弟汉兴为将军，有功，封为荆王，王于此地与黥布战薨，人为立庙，历吴、晋、宋、齐、梁，陈俗皆享祀，隋平陈，废州为镇，数经寇贼，镇官溷惧，屡祷求福助焉。其祭文，道士江旻所作，词甚华美，前后二千石及上佐下车，辄先祭而始莅职，如慢黩不虔，应时致祸，左骁卫大将军薛讷尝为此州司马，被病危笃，令祝张文瑾至诚，乞请当时获愈，自是恭祀有加，刺史王美畅修饰堂宇，门屋步廊，皆令文瑾监领，瑾亦勤恳手种，果木一百余株，司马成敬荷多识前言往行，文藻精新，居常信笃，备深诚敬，乃于先天二年三月，内命工人雕刻神仪，并造王之后，妃嫔妾及左右侍从，威仪图于壁上，总三十余躯，盛矣哉！虽太伯子房祠中，象设严丽不之过也，成公奉计入朝，言发朝夕，吴郡孙处元撰碑，披文相质，穷理尽性，稽诸典故，备通神道，时秋八月工毕，皇帝安七庙，殛四凶，天下太平，域中无事，文瑾修身洁己，常主奠祭，岁月躬亲，不懈其事，楚词云：灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂，五音兮繁会，君欣欣兮乐康，岂虚也？恐陵谷迁贸，兰菊有渝，敬草故实而为之记，】 ，绍兴三年，帅臣待制胡世将重建庙有记干道，戊子，守臣待制陈天麟重修有记 【，其略曰：绍兴碑犹未称顺佑，则其封当在近年而无以考也。】 下鼻，塘有别庙。
汉刘史君庙 【汉刘史君庙○(钞本此条前有正佑昭显威德圣烈王别庙汉刘史君庙火□庙三条) 案戴氏守梧云此三庙皆已见于下文此处不应复见今从其说删去】
在利涉门里，刱建岁月未详，宋庆元闲重修，海陵主簿，黄泾为记 ，【文曰：庆元三年丁巳春三月余，适留南徐，客有李谊者，故太师陇西开国公，心之孙也，一日访余曰：郡城之东北门曰利涉，内十许步，有汉刘史君庙在焉，祀着令典，按祥符图经，旧称刘四郎，土人以郎非尊称，故称史君云，庙古无述世系名爵莫可考，若厥着灵耆叟具传，今试诵其一二，江流昼夜万里而下，沧海溟溟远，混天青来帆去棹，飙疾浪激，戢戢黑头，命在瞬息，一念有感，越畛而至，气寂宇定讫，安以济则灵达于江于海矣，惟兹邦民，凿田于山，五日不雨苗瘠，其颖守谒史，词云兴车，随岁不为病，伊神之敬，则灵升于云而化其土矣，至若阴阳失和，民乃札瘥，弗药而平，接壤连甍，凡史君所以安全斯人者，率此类也。睠言庙宇，岁久弊极，栋桡乎上，柱蠹乎下，岌岌然朽索之，悬巨石，邦人惧，其一旦倾覆于神貌，切有未安也，载思载理，以宁神止，爰卜杯珓，以逆神意，曰：一俯一仰，斯神之从而卜辄弗协，邦人退，叹曰：史君之爱我也不至矣乎？意毋庸，役人以奉巳乎？居数岁，庙屹然，虽震风暴雨，不少为动，邦人益叹其灵，且怀其爱也，谊因语邦人曰：庙颓若是神，固无求于人，人宁无报于神，不卜而修功，乃克收众，合辞称善，乃与同志者，赵时方邓汝能帅众得钱九万，不足复捐，已金十八万，凡楹桷，瓦砖若涂塈，悉视力而治，于是朽者坚窳者，良漫者鲜，庸以安妥神灵，式显我邦人，依向之诚，君其为我记之，余尝病夫，佛老氏以清静寂灭为教，而其徒往往宏其宇，岩其像穷，人力以极世之侈丽，岂二老子之意，殆其徒自相矜衒者过也，今夫身者，人之寓也，合地水而像之者，又寓之寓也，然见不达，鲜不惑，寓以为真史，君能援人于急难不测之地，而于寓则忘，毋乃爱人之一念运之不穷，而精神昭昭，固有如云行于天，无往而不寓者乎？然亦何安？何危之有余，敬神灵，且达神意，又嘉李君能修报于神，不至如佛老氏之徒之甚也！乃为之记】。
白马庙
在府治之西
寿邱司徒庙
在上河街普照寺北 ，【即寿邱山神，南唐时封为司徒】。
三皇庙
在府治西南，万岁岭上，旧在登云门里，东岳庙侧，大德三年，总管廉达石海牙迁于此，扁其门曰：开天配享，从祀具有仪式 【，至大二年，省部议拟，三皇开天立极，泽流万世，有国家者，所当崇祀，自唐天宝以来，伏羲以句芒，配神农以祝融配，黄帝以风后，力牧配，按礼记月令春三月，其帝太，其神句芒，夏三月，其帝炎帝，其神祝融，又史记称黄帝得风后，力牧以治民，其配享坐次，宜东西相向，以句芒祝融，居左风后，力牧居右，若其相貌冠服，年代辽远，无从考证，不可妄定，当依古制，以木为主，书曰句芒氏之神，祝融氏之神，风后氏之神，力牧氏之神，所谓十大名医，依文庙大儒从祀之例，列置两庑，岁以三月三日，九月九日致祭】。
灵顺庙
即五显王庙有二，其一在唐（土，追）山上，唐始置宋康定改元，重建 【，进士刘敌记，今不存】， 历年滋久，旧宇浸颓，嘉定，甲戌，郡人鼎创，献殿淳佑，甲辰，复建正殿，景定，辛酉，重修銮江，高桂为记 【，其略曰：塘（土追），山一峰崒，嵂敻出万有之，表左瞰大江右俯修岭，河源演迤环绕，前向山，脉起伏，拱护后冈，天造地设，实为京口，奇观祠五显于其上，昭地灵也，历年滋久，旧宇寖颓，嘉定，甲戌，罗允谐盛，拱辰裒楮兴工，鼎创献殿，规模开拓，视前过之，然正殿尚缺，淳佑，甲辰，王之杞等，既建大殿，以安圣像，又翼两廊，以隆庙貌，初殿基偪，山后多为寠人，斸土以货，日朘月圯，存不能半，至是始植木以培后岸，堑沟以限人迹，屏蔽周密，基址坚固，庙门有街，岁久多坏，则又一新甃，砌东西凡百余丈，景定，辛酉，垣墉榱桷，闲以损告，何有元等撤弊，而华饰旧而新，畴曩功绩，始得无废，诸公属余记，辞不获，于是为志修建之岁月，至若述明神，发灵之迹，纪古徐阐祠之，因有庙之旧，碑在 ，累封诰敕，石刻在庙内】 ，其一在乌盆澳，宋淳佑闲建 ，【淳佑闲显灵巿，户居民鼎新建大殿及廊宇，郡守赵与有题名记在上】。
火祆庙
旧在朱方，门里山冈之上， 【张舜民集汴京城北有祆庙，祆神出西域，自秦入中国，俗以火神祠之，在唐已血食，宣武矣。前志引宋祥符图经，润帅周宝婿杨茂实为苏州刺史，立庙于城南隅，盖因润有此庙，而立之也，】 ，宋嘉定中迁于山下， 【郡守赵善湘以此庙高在山，冈于郡庠，不便，遂迁于山下庙门，面东郡守，祝板，故有祆神，不致祆之句，】 ，端平闲毁， 【端平，乙未，防江寨中军作变，有祷于神，其神许之，事定郡守，吴渊毁其庙】。
天王庙
旧诸军寨皆有之，今所存者二，一在右军寨门，口一在前军寨门，口 【旧传，唐太宗从高祖起义兵，有神自号毗沙门天王，愿力定乱，将有猪首，象鼻者，故所向成功，及即位，诏天下公府皆祀之， 按佛书，唐天宝元年，西蕃五国来寇安西，奏至，上诏不空三藏入内，持念不空，诵护国陀罗尼，方二七遍，帝忽见神人五百，带甲荷戈，在殿前，帝问不空，对曰：此毗沙门天王第二人独往，副陛下心往救安西也，其年，安西奏城东北三十里，云雾冥晦，中有神长丈余，皆披金甲，鼓角大鸣，地动，山摇经三日，蕃寇奔溃，斯须城楼上有光明，天王现形，谨图样，随表进呈，因敕诸道节镇，所在州于西北隅，各置其像江南李后主时，忽见州城上有神现，头如车轮，额上有珠光灿，若明月绅，民皆看，数日而没，今天王楼是也，与旧传颇异】。
仰山庙
在通吴门里许侯俊，建 【许侯俊，藉仰山之神灵，收洞寇获功，遂建庙于此】。
平水大王庙
在京岘山 【，旧传王为后稷庶子，佐禹平水，至会稽诲人浚道后祀之，至宋胡文恭宿请登祀典，或云，禹平水土，而人祠之，未详也。】。
柳如京庙
在北固山下
丹徒县
西岳别庙
在鹤林门外 【西岳别庙在鹤林门外○(钞本此条在东岳别庙条后) 案此志之例郡城以内属于本府郡城以外属于丹徒县故上文祠类瓜步江神祠(在金山龙游寺)刘武翼祠(在登云门外)林文节祠(在紫府观内)皆属于丹徒县不与本府之祠相杂庙类之西岳别庙既在鹤林门外自当属于丹徒县不得与东岳别庙同属于本府明矣今改正下文徐偃王庙(在崇德乡大渎山下漕河之西)汉留侯庙(一在丹徒镇漕河之东一在彭城)张司徒别庙(在丹徒镇官庄口)白龙庙(在长山之麓)辛王庙(在新丰镇)白兔山神庙(在城东南十五里)萧练三姑庙(在城东三十里)石公山神庙(在城东北二里)句骊山神庙(在城西南七十里)褒忠庙(在西津蒜山下)旌忠庙(在通吴门外)灵顺庙{一在塘（土追）山上一在乌盆澳}邓艾庙(在京口港上)林仁肇庙(在朱方门外)关王庙(在京口坊竖土山之侧)平水大王庙(在京岘山)天妃庙(在竖土山东)下元水府庙(在还京门外)张王别庙(一在鹤林门外一在华山一在下兰)昭惠庙(在雩山)石马庙(在高资涧西)夏禹庙(在马迹山顶紫府观之东)司马公庙(在义里乡炭渚桥侧)唐葛周三将军庙(在塔山之巅)炳灵公庙(在丁角镇)皮场庙(在江口坊京口闸左岸)东平忠靖王别庙(在小沙中保)汉王别庙(在乐亭汉王桥北)其地皆属于丹徒县不应与本府之庙并列今皆一一改正】 旧号云胜庙即华岳金天王之行庙也唐天宝六年有天使崔明祈醮于新淦县之玉梁洞梦与神遇使还具以状奏其年八月敕于九仙台云储洞置庙大和中有金陵彭彦规使于新淦县闻神之灵乃画庙图而归寻为丹徒令因置庙于此绍兴初因火庙坏越二十载庚午郡人相率重建
徐偃王庙
在崇德乡，大渎山下，漕河之西，宋绍兴闲创，宝庆中庙坏，淳佑，癸卯，里人重建州郡春秋递至祝版，以祀 【，每遇水旱，有祷辄应，故州郡春秋递至祝版，以祀】 ，归附后毁于兵燹，延佑二年，众复建一在下，鼻塘。
汉留侯庙
二即张子房别祠一在丹徒，镇漕河之东，未详所始， 【，土人亦谓之张司徒庙非也，今别有张司徒庙，去留侯庙不远，在官庄口，然此庙莫知其所始？前志言，昔有土人知中州，过留侯祠下，奉香火以归，立庙于此，】 宋建炎焚毁，绍兴，辛酉，重修 【，宋进士刘应□篆额】 ，景定四年，隐士徐某新之 ，【隐士号梅窗，其名字未详，】 归附后庙圯，皇庆元年，里人复建 【，皇庆元年，里人冷德新，胡体仁捐已赀，兼募众重建】 ，一在彭城，宋嘉定闲建 【，去城三十里，曰彭城，宋嘉定元年，民多疫，有道人至其境，施药疗病，得更生者千余家，一日，道人辞去，老稚送之道，人身轻如羽，悬空五尺，行向山林，不知所之，正怅望闲，空中忽有人云：七十年前此地有张子房庙，今废久矣，乡人遂立庙，岂施药者，即子房耶！见咸淳志，】 张司徒别庙在丹徒，镇官庄口。
白龙庙
在长山之麓，宋元丰六年，赐庙额曰灵渊，宣和中，封惠泽侯 【，元丰六年夏，大旱，州遣官诣庙，酌泉归祷山，颜出云，与泉偕行，既至府，居而雨者三日，是岁，境内有年，守臣许遵以状闻，诏赐灵渊庙，宣和中，封惠泽侯，】 绍兴，癸酉，加为灵应昭，济公曹岠有记 【，其略曰：元丰时许公之祷雨也，万方曲尽，因访佛老之徒有名行者，得倪尊师而礼之，尊师曰：吾不能致雨，有弟子姓白，近在扬州城中，以革补鞋为业，可使人致之，当得其所据，小木床斯来矣。遂如此言，果至以师，故不敢隐，则曰：今欲雨，无所取水，凡溪壑，坎井之一泓一滴，各有所司，乃取太守砚池，墨水吸而噀之，有顷，雨至而色尽墨，其人不知所在，又从其师，物色之云：已归长山，方知为长山之龙也，旧尝以其事绘像于壁，而庙别立倪，尊师之祠庙坏未久，其说犹可据，因并录之，绍圣，丁丑，通判夏侯元栽松记在庙内】。
辛王庙
在新丰镇，宋绍兴七年，立杨天成为记 【，其略曰：韩国赵侯辛君讳翼，字大鹏，灌阳人也，少时仕韩为郎中，秦起兵破韩，是时，天下皆乱，惟公独守坚越，韩相皆城，立公为赵侯，然秦势勇不能守泛海，而南入闽，无所知名，闭门不出，尝以家财求客，为韩报雠于秦，然闽无烈士，尝令家僮陈奎求之，晓夜究心，仅仅十六载，陈奎叛，公追至毗陵不捷，以千金求之，得诸句容，遂杀之，公因疾于毗陵，岁余，邦人以紫虚，君丹药赠君，病愈，闻秦已破，是年，饥人互相食啖，公倾帑藏，尽救饥民，汉兴，天下稍定，公置田千亩，茅屋数椽，以养道修真，至汉安五年，无疾而逝，卜葬辛塘之南，至隋立祠于南冈之东，祈祷无感不通，至唐中兴，土人以君之事，告于朱方，守臣自君之薨，仅六百八十余年，灵感以护邦人至，宋真宗方封王号，绍兴七年迁祠于此，绍定六年四月一日书立石 ，今按碑中所载，事不出于史传，且言紫虚君丹药近乎？老氏虚诞之说，姑录于此，以俟识者，】 干道，己丑，重建。
白兔山神庙
在城东南十五里
萧练三姑庙
在城东三十里
石公山神庙
在城东北二里
句骊山神庙
在城西南七十里
褎忠庙
在西，津蒜山下，即忠州刺史魏胜之庙，宋隆兴闲立 【，宋隆兴中，金人犯淮甸，统制官忠州刺史，魏胜力战于清河口遇害，朝廷嘉其死事，赠以节钺，赐谥立庙，久废】。
旌忠庙
在通吴门外，即宋蕲王，韩世忠庙都统李郁建今废。
邓艾庙
在京口港上 ，【幽明录，邓艾庙在京口，上有一草屋，晋安北军司马恬病，梦一老翁曰：我邓公屋坏，君为治之，后访之，为立瓦屋，今废】。
林仁肇庙
在朱方门外 【，南唐林仁肇宅在今朱方门外一里后为宋丞相苏颂。居第颂以仁肇忠勇，乃为立庙于宅之东侧，见苏氏谈，训今庙】。
关王庙
在江口坊，竖土山之侧，大德三年，县尉孙琳鼎建 【，大德三年秋，旱，县尉孙琳祷雨有应，飞蝗渡江，又祷于神，禾稼无伤，乃率众建庙焉，】 ，天历元年，封显灵义勇，武安英济王。
天妃庙
在竖士山东旧在潮闸之西，宋淳佑闲，贡士翁戴翼，迁创于此，太学博士李丑父为记 【，其文曰：妃为莆，明神庙于京江之湄，且十余年，迁于江口，土山，龙津之西侧淳佑，辛亥，闰十月，既望，越一日壬申，经始京口，距莆三千里，祭不越望，山川犹然，况锺山川之奇，为人之神乎？妃林氏生于莆之海上，湄洲洲之土，皆紫色，咸曰：必出异人，御灾患，有功德于民，宜秩典祀，而地之相去，则有疑焉，或曰，妃龙种也，龙之出入，窈冥无所不寓，神灵亦无所不至，今祠更诸爽垲，北濒江淮，尚想风声鹤唳，于金山花靥闲，东望海门，犹记护三韩使节时事，妃既有功于此，亦宜食乎？此孟子之论，有一乡，一国之士，又有天下之士，乌可以地之相去为疑，金焦之闲，龙君水府所宫妃之庙于此，又宜，浙、闽、广东南皆岸，大海风颿浪，舶焉依，若其所天，比年辇下江潮为患，赖妃竟弭尹厘以闻，今皆不书，独志其江，淮闲事，初，两浙转运司贡士翁戴翼语，丑父曰嘉熙，戊戌，自京游京口，学妃故宫，方轮奂，忽梦以改卜，嘱仆心讶，且惧辱命，不敢当，妃曰徐图之，仆拜而退，觉而识之，既而濒江庙果圯，仅存一殿，卜修不兆卜迁，乃兆既相，攸当受地公家适，今浙东常平使者，尚书郎赵公（王臾，）夫参谋，两淮大阃，道京口众以请，公之子总干，是夕，亦梦如初，公白府给地，工费甚巨而乐施，亦众山示效，响石之瑞，川后献锁江之碇，人士为之兴起，壬子岁，正殿庙门西偏集福堂落成，守僧与祀飨者，皆有所止，仆时与寓目焉，献殿前措夹殿旁，翼缭以周垣，规制略定，营缮，以次越七年，翁君书抵仆曰：昔所欲次第就者，幸不愆于素，献殿两庑，工师奏功，绘事告备，东庑魁星，有祠，青衣师朱衣吏，左右焉，西则奉龙王而灵威，嘉佑朱侯兄弟缀位焉，二朱亦乡人，生而能神，扬灵宣威血食于妃宫，最旧是役也，奉命于栖栖之时，践梦于二十年之后，望不及此，妃实引翼之，愿为我记其略，仆与翁皆妃邑子，且诺于京口七年矣，既书岁月，又系以诗，俾歌以侑食焉。其辞曰：峨峨兮新宫，神宴娱兮婆娑，翠旗兮蒙茸，弭节兮山之阿，渺湄洲兮闽中，食兹土兮维何？于赫兮威风，记两淮兮战多紫，金山兮摧戎，花靥阵兮，挥戈合肥城兮，释攻若有神兮，撝诃驱厉鬼兮先峰殿，南岳兮群魔骇，云闲兮帜红，非风鹤兮传讹，望海门兮浮空想，护使兮韩倭，汹百怪兮，鱼龙独安流兮，靡他偭新庙兮，淮东琼花时兮来过配，富媪兮民庸江，与淮兮无波，彼佐禹兮巫峰，功载兮同科，繄菊英兮兰崇荐，芳馨兮九歌，绘长鲸兮来供鼓，犀渚兮鸣鼍舞，汉女兮丰容，邀游湘兮，英娥食兹上兮，以功羌如山兮如河，嘉士女兮敬恭，消疵疠兮淳和，俾边民兮乐农，有年书兮麦禾，阅长江兮无穷，与牲碑兮，不磨】 ，累加封灵惠助顺，嘉应英烈圣妃归附后，至元十八年，封护国明着天妃，大德三年，加庇民，延佑元年，加广济福惠庙曰灵，慈 【按天妃泉之，莆田人，姓林氏，幼而神异，能知人之祸福，室居三十岁而卒，宋元佑闲官为立祠于邑之圣堆，宣和五年，给事中路允迪使高丽，遇风余舟皆溺，独路舟，赖神护济，因奏赐庙额曰顺济，绍兴二十六年，封灵惠夫人，时海寇陆梁，神致贼舟，州上其事，加昭应，三十年，泉民大疫，神令穴土得甘泉，饮者皆愈，加崇福，福兴巡检使姜特立捕海寇，即舟遥祷辄应，加善利，淳熙甲辰民灾，丁未，秋旱，有祷于神，无不奇，应进灵惠妃，庆元，戊午，瓯闽苦雨，祷之普应岁为大稔，金山之战，神现旗帜加助顺，嘉熙闲加灵惠助顺，嘉应英烈皇朝海运，多藉神力，至元十八年，封护国明着天妃，大德三年，加庇民，延佑元年，加广济福惠明着天妃庙额曰灵慈】 ，至顺三年，僧德焕募众重修 ，【德焕号无文，金山僧】。
下元水府庙
在还京门外，宋祥符初，赐额曰显济，旧在金山，元丰中，僧了元移于此建炎庙，焚大帅刘光世重创，绍兴，丁卯，都统制王胜重修延平黄俞为记 【，其略曰：上中下三水府，上居江州，马当中居太平州采石下，居润州金山江南保大中，各加王封，至大中祥符二年九月，始易去伪号，赐庙额封王爵，下府额曰显济，爵曰昭信，泰江王载在祀典，国家岁时遣中使到山陈设醮，筵投金龙玉简，元丰初，佛印禅师了，元来主是山，见祠附禅林，民闲祈祷病涉，又多割牲，享祭，深叹其非便，以故事请于州，州请于朝廷，始度地于江之南岸，州之西津而得寺之吉土，治庙迁神层峦，崇山千嶂，所环腹背，荆吴襟喉，江海当水陆要津，而舟车辐辏，其下壮神之居，久而益灵，往来憧憧祷，则辄应曰：旸而旸曰：雨而雨，是神御灾，捍患有功于国，甚着为惠于民甚厚，岂淫祠比哉！无何，建炎戊申，劫火所延，一夕而烬，自是为荆棘，瓦砾之场，凡二十年矣，浙西安抚大使刘公光世悯香火寂寥，即故基草创其殿，仅御风雨而已，绍兴十四年六月，以梓宫之还，无巨浪，风帆之警，加封顺济英惠昭信泰江王，夫神号尊崇，而神居敝陋，固知物待时兴事，需人举而允属当仁，则我都统王公其人也，绍兴壬戌冬被命而来，方下车谒庙，见其栋桡不堪，上痹下陋，外无四垣，不称明灵，因思曩时击棹誓江，战无不克，赖神阴相愀然疚怀，喟然叹曰：神之所依者，惟人人之所事者为神人，居华屋，神栖敝庐，于我安乎？是用力谋兴葺，祈乎邦伯，愿辍已俸，易庙之圯，墉腐瓦革故而鼎新之，乃揆日鸠工，使艺者运思巧者，尽能匠者，度材陶者储糈，不陋不奢，悠久是图，众情悦怿，翕然底绩，起于秋之，八月，讫于冬之，十月垣墉，百堵庙屋庑，门凡四十余闲，若画若塑威仪队仗，杂然并陈，为钱一万二千余缗，既告停役，公来庆成云：鲜日润辉映，前后邦人骏奔，万目同耸，龙游长老了，心来求立石以示方来，虽去古云，远莫知庙之所始，姑述所闻见，犹愈后世无传焉，时则十七年丁卯黄钟，月之朔日也，铭曰：帝受天命，悉主百神，假神之休，阴锡庶民，神司水府，血食此土，分造物权，能旸能雨，弭灾一方，真皇封之，厥功益着，今帝崇之，神殿中废，栋宇重新，谁伤斯毁？王公惟仁度神之，居贝阙，珠宫存祠事神，古今所同庄严，如是神物，奔会灵心，肸蠁福不待禬，愿归檀施，愿及军民永护家国，永镇江滨，听此歌钟亭，此豆笾酒有余，酹香无断烟】。
张王别庙
旧谓之广德王，庙 【神姓张氏，英概灵迹，具载桐川，旧祠】 ，本县有三，一在鹤林门外，不知始于何时 ？【祥符图经云：广德王庙在府西南一里一百七十步，则知其来久矣，】 ，岁久庙圯，宋崇宁闲新而广之，建炎兵火不壤， 【邑人王扬英记不存，】 ，开禧后，累封正佑圣烈，昭德昌福崇仁辅，顺真君归附后，栋宇颓圯，至大二年，重修，泰定二年，易封正佑圣烈，普济昌福崇仁辅，顺真君 【诰曰：能御大灾，能捍大患，礼则祠之，曰肃，时雨曰乂，时旸民之福也，虽神化之机，莫测而显，幽之理不殊，广德路祠山，广惠宫正佑圣烈，昭德昌福崇仁辅，顺真君列职，仙班着灵江右，夙司水衡之职，诞昭海漕之灵庙食于兹者千五百年，民祷而应者，万无一失，若稽彝典，庸易徽称，于戏！道本强名，亶服如纶之命，神无不在尚，宏体物之功，其祇汝封以庇兹土，可易封正，佑圣烈，普济昌福崇仁辅顺真君，主者施行，】 庙外石桥有亭， 【宋绍兴，壬午，郡守李迪造亭于桥上，有记无名亭，久废】 ，一在华山，祭奠最盛， 【庙有香鼎，视其识，宋建中靖国辛巳所铸，则南渡以前已有祠矣，端平，乙未，防江军失伍，求助于神，一境帖然，丙申，旱熯，乞灵祠下，甘雨随至，楼殿翚飞，俨如图画，每岁仲春江淮及境内士民，拜奠祠下者，几月不绝，】 一在下，兰 【下，兰在高平乡】。
昭惠庙
在雩山即乌龙王庙，宋绍定四年，郡守韩大伦，建奏赐额， 【大慈乡雩山之顶，乌龙王庙，宋嘉定五年夏，旱，五月六日，谏壁农人刘某等偕社，众在庙诵经，是日有凶人，卜当儿于龙池，捕一蟹焚之，触忤龙神，随遭雷斧之诛，绍定四年，郡守韩大伦，鼎建庙宇，祷雨辄应，岁获大稔，奏赐今额，见咸淳志】。
石马庙
在高资涧西天历元年重建
夏禹庙
在马迹山顶紫府观之东
司马公庙
在义里乡炭渚桥侧 【司马未详何人】
唐葛周三将军庙
在塔山之巅
炳灵公庙
在丁角镇
皮场庙
在江口坊京口闸左岸
东平忠靖王别庙
在小沙中保宋末里人裔杰重建
汉王别庙
在乐亭汉王桥北
丹阳县
三皇庙
在县巿，普宁寺东张通判巷，大德八年，县尹马天瑞建。
城隍庙
在县治西，宋宣和闲僧道渊，建 【道渊，普宁寺僧通照大师也，邑人，尚书郎刘无极为之记，绍兴兵火不存焉，】 ，景定甲子春知县孙卫重建 ，【庙门旧谯门内，与圃堂相对，古柏成行，历阶而升，可至庙室，后以巫觋便于出入，移门圯城之下，古柏亦不存矣。】。
武烈帝别庙
在县东南三里斜桥下
东岳庙
在县东一里
东岳别庙
在土地桥北，宋贡士谈从龙舍地为之嘉定，闲真士袁思聪建殿。
张王庙
在县北一里
孱陵侯庙
即吴将吕蒙庙也，在县东五十四里，吕城镇，汉王庙有三，其一在闾塘，祀高祖 【，按汉宗庙之制，所尝幸郡国皆立，初，帝以鄣郡，封兄贾为荆王，为九江王布所杀，上自击布，幸荆国，故得立庙，因而不废，】 其二，在越塘村，村前者曰：前汉王庙祀，刘知远村，后者曰：后汉王庙祀，光武 【按所谓前汉后汉者，盖因庙在村前村后而别称，尔后人以刘知远，亦号高祖，故妄易之而祀，光武者，岂亦以后汉而遂讹之耶？】。
善利庙
在县东北五十里，即嘉山龙祠，宋祷雨，有应赐额，封昭泽侯山，有龙池，遇旱不涸， 【池甚灵异，每祷雨时以祭，状掷水上，诚之至者，则龟鱼衔曳而没于水中】。
慈感庙
在县东南五十里，即吴塘龙母祠宋绍兴，戊辰，赐额封嘉惠赞福，夫人 【唐独孤及有吴塘，祈雨文】。
白鹤三仙庙
在县西十里，锺离村 ，【土人相传孙锺，设瓜之地，此庙最古】。
广惠庙
即张王别庙，县境有四，一在县东北七里湾，唐末草创 【，故老相传，唐季有钦公者，以贩货往来，常润闲每行，以神像自随，一日至此，担重如压，肩不能胜，祷曰：神欲庙食于此乎？言毕，荷担如故，遂即其地，诛茅草创，左山右湖，前临漕河，亦一胜境，又号七里庙，】 宋，天圣中，重建崇宁中，大为兴葺 【，天圣重建亦甚隘陋，崇宁邑人，谢存始率众大姓，大为兴葺复殿，重廊官厅庖湢，各色皆具，吏部王扬英为之记，】 归附，后废，至元丙戌，再建一在九曲河上，至元闲创 ，【归附后七里庙废，邑人陈姓得华氏所居于九曲，河上，遂移祀于此规模，视昔有加后，故庙既复此祠，亦并存焉耳。】 一在延陵，镇东，宋嘉熙闲建宝佑中，增广之 ，【宝佑，丙辰，摄邑事赵良（金耆，）率众赠广】 一，在县南五十里竹塘，宋开禧闲创立 【，旧有庙在珥渎，芮家桥西，开禧中，洪秉权，与乡人郭之奇博，（上竹下塞），以游二人相诟不已，至其祠，大成斗阋，洪不能克，且无以自脱，祝曰：神使我生还，当移庙竹溪，以报既得归，遂立庙街北，神像与丁王像，皆奇古伟，特为他处冠】。
灵顺庙
二一在县东一里，漕渠之西，宋淳佑，戊申，邑士蔡逢建一在湖西龙城。
梓潼帝君庙
在县东灵顺庙之西宋宝佑己未邑士蔡逢建
灵惠王庙
在县治之，东城即威济李侯庙，宋咸淳中，始加王爵。
颜良庙
在吕城大桥北
显济庙
在县东北三十五里，即彭山龙祠，有水池灵异，与嘉山同宋，嘉泰初，赐额邑士戎□增刱，置田以给守庙者 【，嘉泰元年，郡守苕溪李沐祷雨，获应奏，赐额显济，邑士戎口，买地百七十余亩，建庙及置仁信，乡田一百余亩，供给道士之守庙者】。
平水王庙
在县东北仁信乡
顺佑王庙
在县南五十里荆城 【即汉荆王庙】
葛大王庙
在县巿南
萧相公庙
在县巿东酒坊
七郎庙
在湾溪
陈司徒庙
在岳庙东
鲍王庙
在寿安乡
嘉贤庙
在延陵镇西北九里，即吴季子庙也， 【延陵，即季子之采邑，土人为之立庙，见舆地志，】 ，不知何时所立？东汉会稽守第五伦毁之，其后更复 【按唐，上柱国，高绍记曰：顾野王舆地志云：季子名札，吴太伯十九世孙。吴王寿梦之少子，长子曰：诸樊次子曰余祭，次曰余昧，次曰季札，诸樊立为王，且死，立弟余祭，欲令兄弟传国以及季子，余祭余昧，卒立季札，乃让不受，退耕于延陵，即其采邑，土人怀德为之立庙云云，山谦之丹阳记季子旧有三庙，南庙在晋陵东郭外，北庙在武进县博落城西，西庙，即此是也。昔第五伦为会稽太守，禁非正之祀宜归于一，故唯存南庙，而二庙被毁，其后人闲悉更复之南，庙后有古墓，周处风土记，韦陟先贤序，殷仲堪，季子碑，皆云此墓即季札墓也，墓前有季子庙碑者，仲堪为晋陵太守，造碑铭，命县人薛玖，植碑于南庙，至永初中，南庙被毁，迁碑于西庙，今庙前双碑，左厢者，即仲堪所制，右厢者，梁天监十二年九月，延陵县令王僧恕所建，绍以开元七年 【，绍以开元七年，○(钞本以作臣元作化) ，案此句乃唐上柱国，高绍记，文本不应有臣字，盖以字或书作，有似臣字，故误作臣耳，开元为元宗年号，而唐时别无开化，年号则化字，必传写之讹也。今并据全唐文改正】 ，自长安令，左迁润州长史，爰泪十年，太岁壬戌，因巡属县庙于延陵，与县令吴兴沈口同谒季庙，申奠礼也，慨灵庙之岿然，访贞石而湮灭，询于庙祝，因旧文虽殷王二君共延陵而俱没，而前后双制与高风而尚存，重镌刻以懿之，纪年月以显之，呜呼来者，观此亦何异乎夫子之大篆也，】 ，唐大历十四年，润州刺史萧定改修仍为记 ，【文曰：有，吴之兴也，太伯让以得之，有吴之衰也，季子让以失之，为让之情同，而兴衰之体异，何哉？太伯之让，让以贤也，故周有天下，而吴建国焉，季子之让贤以让也，当周德之衰，而吴丧邦焉，或曰，非所让而让之，使宗祀泯绝，而不血食，岂曰能贤？斯可谓知存而不知亡者矣，夫治乱时也，兴亡运也，故至至而不可却终，终而不可留，黄河既浊，阿胶无以正其色，盐池斯咸，弊箄不能匡其味， 【盐池，斯咸弊箄不能匡其味，○(钞本箄作蔽，) 案，庾信哀江南赋云：敝箄不能救，盐池之咸，吴兆宜注云：湑曰孔融，周岁论敝，箄不能救，盐池之卤，尚瑗曰：雷（政去正，改学）炮炙论序弊箄淡卤，据此则蔽为误字明矣，全唐文载萧定，此文正作箄，今据以改正，下文表墓着，呜呼之篆，钞本着作篆，今亦据全唐文改正】 ，与夫当浊乱之世，召力胜之，戎让与争，孰贤乎？易曰：知几其神，则季子之见可谓知几矣，季子之明，可谓知进退存亡而不失其正矣，至于听乐，辨列国之兴亡，审贤知世数之存殁，挂剑，示不言之信，避国保无欲之贞，故有吴之祀，寂寥而延州之响，如在元风可想，至德兴叹美之辞，哲人其萎，表墓着，呜呼之篆，向微德仁两至，则夫子不复虚，二叹焉，详其精义，被物钩深致远之旨，乌可究其津涯，而窥其墙仞哉？是知让之为德，德在于生灵，不独其子孙明矣，国有祀典，人怀永思，定忝列藩条，钦崇懿范，于以加敬，严乎閟宫别闺，壸之内外，正众神之序位，旧以太伯之庙，在于苏台，而制季子之祠，像设东面，非由典礼，谅无取焉，必也正名，于是乎在，祈报旁奠贽币，宜列于轩厢，春秋，礼荐俎豆当陈于正寝，俾观像者，识贤人之遗风，可律审度者，知经德之礼，秩无差，末学陋词不足，颂其休烈，寒来暑往，敢用同于纪年，时唐大历十四年，岁己未，八月二十七日甲子记吴郡张从申书】 ，宋元佑，戊辰，敕赐今额 ，【宋元佑三年六月，知润州杨杰奏，窃见管下延陵镇，吴季子庙冢，载在图经祠祷有应，近因夏旱，遂差严洁致祭，未踰旬浃，雨泽沾足，谨按季札生于晚周，当干戈剽攘之际，独能执德谦退，轻千乘之国，凛然清风，千古如在，其审乐知政，盛德信义，详见旧史，庙中有孔子所题十字碑，太宗皇帝尝以其字载之法，帖以信万世，而其祠冢，未经旌表，赐号诚为阙典，伏乞朝延特赐封爵，九月，奉敕赐嘉贤之庙，】 ，岁久庙圯，宣和，建炎闲，邑人因旧址新之 ，【知建康府，宝文张缜为记】 ，庆元中，封昭德侯， 【制曰：朕考于传记，知神为吴公子，当春秋时，尝辞千乘之国而不受，凛然高节，万世如生，岂复以人爵为荣哉？今延陵之民，世承嘉祀，谓非此无以表德，厉世命，以侯爵往，谂于庙神其宠，嘉之】 ，嘉定闲重修十字碑亭，漫塘刘宰为记 【，其文曰：延陵季子之邑，季子逊国之节，高天下庙祀为宜，故唐狄梁公尽毁，江南祠，独此不废庑，前对峙二亭，下覆穹碑，新旧各一，其文曰：呜呼，有吴延陵君子之墓，盖旧者裂矣，而新者代之，相传以为夫子书，书之是否？不可知，而历代宝之传，必有自嘉定己卯春，宰始与里中汤沐，张汝玉，汝开三山，郑宁来致敬，周视庑闲，淫祀赫然，而亭独坏，喟然叹习俗之陋，乃因友人遂白府下县镇，撤像设之，不经者凡八十有四，乃合众力，属镇之士韦晰，再葺两亭晰，好事勇于义，镇大夫，上饶蒋丙，又劝相之，未几告成，俾识岁月，宰尝观孟子论邪慝之害，曰：君子反经而已，欧阳子论释氏亦曰：当修其本以胜之，然则二亭之葺，岂徒以寿斯石而已哉！吾党之士，必有能反三隅者，十字碑，详见杂录门内之考古类，】 庙有百井， 【嘉定，咸淳二志不载，而毗陵志乃云：西庙在润州，曲阿，今丹阳县，延陵镇庙有百井，多堙废，】 内沸井，四 【，详见山水门，】 ，又有古碑，三皆颂神之德，其一晋，晋陵太守陈郡殷仲堪谒庙记 ，【文曰：君讳札，吴王寿梦之少子，太伯十九代孙也，封于延陵，号曰季子，周室蕴累仁之基，有吴开至德之祚，缅元流以达会，启灵详于一庙，泰三才之妙，致挺斯文而在兹，君性资上善体极，黄中薀，量渊岳争明日月，仁和阳春之德志，邈秋云之高，凝雪不足拟其洁，南金无以喻其贞，夫老氏同王侯于三代，仲尼以名器为大宝非道，无以通物，非德无以守位，吴王知君之贤，思托社稷之重，三昆同誓传国而至，百姓与仁，历数在躬，而君桎梏，人役臭腐英华，超然高谢，退耕别墅，轻千乘于鸿毛，易大业于脱屣，昔太伯遐举以违亲，子臧宵驾以辞国，其由王业之命，有托义嗣之主，非已孰能践圆机而弗叩抚归运，而长揖哉？自古皆有让，未若君之高者也，若乃内难弗与，大存宗国，会仁而不持，道义而忘贤，深情远概，超名节之外，潜功默运，无涉世之累，兹谓体道，忘形与人而已，愈有矣，观夫嬴博之达，几乎知命，领音悟契殆尽，神功解剑，徐君之墓，亮至，信于不言，捐金采薪之士，表幽人之高情，以一幽显，照达微章，荣华不能干，哀乐不能滞绝尘，昭旷之境，独得神明之肆，邈矣哉！清明高远，弗可尚己，譬犹乘太虚而升，昆仑游青霄而佩日月，英风澡浴，遗德在民，虽复世经五代年积千祀，而坟垄勿翦，庙宇常存，有晋太原，陈郡殷仲堪作守兹邦，怀清尘于旧壤，讯越踪于故老，践灵阶以肃感，历竹柏而栖心缅矣，长思慨然永叹，以为圣贤虽远，神想可通，影迹虽灭，风趣不泯，使百代之下，若见其人者，非夫传旨文言寄兴音，味何以致兹？乃研厉树思，为之铭赞，命民薛玖采石而刊之，其辞曰：百王咸洎，群动资竞，邈矣上哲，含灵烛镜，脱羁尘路，超逸元径明殆，庶几达侔知命，眇眇秋云，皦皦霄月，惟清惟虚，既高既彻，亮兹默诚，昧彼庸节，言发信章功深，累绝情由道，属理以神通，矧伊有感，承乏兹邦，一瞻灵宇，惆怅坟封，乃刊元石传，想无穷，俾尔后生，濯君高风，】 其一，梁延陵县令王僧恕谒庙，记 【文曰：余领群书周求诸古，古而为让，在事多途，乃或从天应命，惟允佥曰：或推功有寄，或授之以德，兹皆天人之所命，亦以功德之宜兴，夫季子讳札者，吴王寿梦之少子，故曰季子，封于延陵，太伯十九世孙也。源周绍吴系惟先哲，积善余庆，风流实远，以君禀正，灵之独秀，咏微妙之渊，奇卓尔，莫能变其操，凝然无以测其际，山藏宏纳，何足累其旷，冬日温美，宁以喻乎仁，故让，乃先天安从物议，考绩攸归，在躬弗荷，而志存高退，不重万乘，惟保清约，岂愧黄屋，遂乃逍遥于自得之场，遨游于江湄之畔，社稷无失旧业，昆兄有冲逊之义，宜迹远，会深降默语，结信咸衷，悬剑树杪，指金樵采流德路端详音，察俗必审，风规之趣，体物机照，而情与神合，至德哉？无能名矣！甘棠勿翦，知东周之美政，庙宇修，存信京吴之流，庆乃增重阶以背冈，开修道以临溪，松杨荫映秋草，连绵四井，地穴百沸天涌，封朱表以旌衢，望绿碑而骈列，但路由三吴，川贯百雉，人马因亚舟舸交接，小人祈福，君子钦风傍徨碑隧，文镌湮没，陈郡殷仲堪以晋太康缉守毗陵，刊碑立赞，于兹百祀，夫金石可灭，德音无朽，自大梁开辟，幽明同体，风流草偃，天下齐心，况乎作宰兹邑，弥肃虔情观迹，访古苔石相昧，瞻陛望室遗德，若存恻焉，追怅伤哉川逝，聊系述于前人，乃立碑于路右，伊德无穷，在言，宁尽率陈承教，用申赞铭，其辞曰：淳风既在，浇波是务，五典无恒，四海争赴，惟此殊途，超然异路，一人冲逊，天下谦悟，猷哉至德，邈矣清风，逍遥遐聘，远鉴衰隆，惠流于外，信谅存衷，超然无累，善始令终，惟此神极，灵德自天，惟彼黎庶，致感修虔，忝割兹邑，凭政幽贤，徒言无畅，镌刻乃传，用刊碑石流响，万年】 ，其一唐武进县主簿，赵晋用赛雨，纪石文 ，【文曰昭明为神，神正直而已，其或歆夫，诏祭阨，我生人，则神道丧矣，故明命鬼神，以为黔首，此神祠者，有吴公子讳，季札贤而能让，信必由衷，听乐彰于识微，挂剑表乎心，许故以生，则君子敬而尚之，没则国人思而像之，宜其精气作神，盛德为祀日者，时旸不若泽，国犹亢露苗，则叹风叶，其黄俗忧无年，人虑艰食，我明太守兼江南东道采访处置漳，潮等六部，经略使彭城刘公，名同升，惠恤人隐，保厘东夏，仗乐胥之德，三英，有粲飞，遹骏之声，万人所望，故圣主委连率之任，百姓获名子之恩，布常始于人和，为政先于农祀，瞻彼云汉，有事山川南亩，徒勤西郊，莫润骏奔，执豆，殷荐明神，不待谅辅之，积薪用馨，我公之禴祭，肸蠁斯应，屑窣有声，油乎蔚云：霈乎兴雨，尝未信宿果诺，愿言甘液，骤霪于崇朝，飞潦流乎中夜，岂只四境沾霂，固亦千里昭苏，非神睿智聪明，悯厥士庶，非公之惠，人勤稼丰我，粢盛则不能鼓润，随车结欣，遗秉者矣，诗不云乎？无言不酬，无德不报，况神昭我忠信，锡兹纯嘏，福应宜答，则惟其常，是用严恭祀事，敬羞礼物歌，韎任荐苹藻，所用报也，夫道有着而用光，德可歌而宜颂，若神之德，皆可歌乐，焉有享其利而不报其功乎？江阴县令窦修睦，树德惟俨，立政惟明，惠爱洽于人心，操割骇于神，用获斯介祉，润我编甿，爰加绘事，用答灵佑，丞敬安孝主簿，卢泆尉曲霭，抱干时之具，蓄兼济之才，发言勇于公忠，祇事勤乎？夙夜实劳，跛倚其吐，馨香不有君子，安能辑事，乃相与断丰，石扬神休，是岁，大唐天宝五载，季夏六月壬午，三日甲申记】。
金坛县
三皇庙
在西南坊里仁巷，大德十年建 【旧庙在东北，坊年深摧圯，遂迁于此】。
城隍庙
在县治西南一百步
东岳别庙
在县治东北二里，宋元丰闲创始，元符三年，庙成，岁久颓敝，归附后，至治二年，邑士吕桂子重修后殿，大观画壁，今存 【殿壁，乃大观四年，名笔所画，仪卫优伶，衣冠器仗，皆极精妙，岁久梁柱，将压邑士吕桂子，字景芳，载加修葺，惜其奇古乃为木函，护之梁柱，虽易而壁顾无恙，观者咸称美焉。】。
武烈帝别庙
在县治东北半里绍兴二十七年重建
张王庙
在县治西二里绍兴三年重建
灵济庙
在县南十里，白龙荡之洲上，未详所始， 【旧传，白龙见于此人为立祠，号其泽曰白龙荡，号其祠曰白龙庙，】 宋皇佑初县令，曾旦重建 ，【并为之记，】 ，崇宁中，赐额封孚惠王嘉定九年，增修漫塘，刘宰为记 ，【文曰嘉定，丙子，秋镇江旱，直秘阁，知府事，澄江邱侯，寿深惟民艰，并走群祀，雨不时，应侯中夕愓然，乃按图考志，以金坛之南，受丹阳句容武进，及境内之水汇而为泽，弥数十里，南入于洮湖，以名著者六七，而龙荡为大，旧传有白龙居之，故名荡之阳，有庙曰灵济其神曰：孚惠王盖自皇佑以前，邑人以泽之大疑，有神司之，又龙见于此祷雨，辄应合于礼经，所谓山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物者，故建庙妥灵，而上其功于庙，积封至此侯，慨然曰：诸侯得祭川谷之在其地者，金坛，非吾地耶？乃斋戒，授简于节度推官，陆君师，贾曰：守愿自力，乞灵于神，而城守不可去，其代余行陆，君奉命疾驰，过县不留熏，沐宿祠下，诘旦致太守，命出门，而阴及郭而雨过，丹阳雨甚入城，雨乃大足，镇江，三邑上二邑，农事逾晚，甫秀而风未不尽，实过不在旱，而金坛竟稔，合诸邑损岁租，仅什三盖，诚意，知感如此。侯惟神应之，不可虚而备患之，不可不预也，乃捐缗钱，命知县王君塈以葺祠宇，复以民闲私菱，蕅之利，区分荡地，缭以菰芦，岁加培壅，而荡淤且隘，使水至无归，其去不留，复委县尉，杜君范以辟荡地，王君不事苛扰，故役竟而人不知，杜君明达利害，故令行而民不病，继自今不但神道感而宣灵，水之潴泄，有地，设有旱干，亦庶几矣。陆君故与余同僚，而金坛余寓里也，见属为记，以丕昭神，休以使民无忘贤，太守之德，余既嘉侯之勤，又喜一时僚属之克相，其事也。故为之书】 ，十一年，加封灵佑 【，嘉定十一年三月十八日，加封孚惠灵佑王，累封诰取石刻在于庙内】 ，庙前有明秀，亭 【，庙前有亭米，友仁书其扁曰：明秀亭字极遒劲，祠之西壁，陈季明，陈德昭皆有诗，见京口集】。
太常卿庙
在县东南一里，祥符图经云：未详，宣和中，邑佐聂循矩，以唐史李子通传考之，知其神为殷芊，盖子通僭号，时檄芊为太常卿，典礼乐古今神祠，有官称者，多以姓加其上意，昔时必曰：太常殷卿之庙，殷既犯宣祖庙讳，则去姓而止，呼其官云。
袁太守庙
在三洞乡前时，干即晋袁宏庙，唐末裔孙袁仁敬，建 【宏没，葬于此墓，地广二十余亩，唐末，其孙袁仁敬建祠于茔右，以奉庙食，】 宋，元丰三年，重修 【，元丰三年闲，孙彦博重修，迨今子孙奉祀不坠】。
湖溪庙
在登荣乡
李司徒庙
朱林双庙
并在游仙乡
上塘庙
在唐安乡
白塔庙
游塘庙
并在三洞乡
崇圣庙
在礼智乡
巢县黄利宾静泉校字
至顺镇江志卷九
僧寺 【僧寺，○(钞本无僧寺，) 案张氏鉴云：卷十二宋武帝旧宅，注云：详见僧寺门，又卷十八马薛里吉思注亦云：尝作七寺，见僧寺类，今考普照寺条下，云在寿邱山颠，宋高祖故宅也，大兴国寺条下，云：汝当兴寺，七又云，此七寺，皆起于公之心与张氏所引两条正合，盖此卷之总目本作僧寺，与卷十以道观为总目，其例正相似也，】。
自休屠金人入中国，而佛像攸始，白马驮经，止鸿胪而佛寺，遂立历代以来，其教浸盛，润据江山形胜，高僧寂，士爱其幽邃，卓锡建宇，兹郡为多金焦，甘露鹤林寿邱，皆古剎也，唐韩滉镇浙西，毁寺观四十余所，后随其好恶，废兴不一，国朝崇奉兹教，以为华封之祝，蠲其田租，复其徭役，故招提精蓝遍于天下，然而其闲有禅律，讲教之分，住持有甲乙，师弟十方之别，攘竞之风，往往有之，迹其丹青，土木庄严像教，绰有可观，盖其徒有志故事，获竟成也。今列其寺院，庵宇之次，以纪一郡之胜云耳。
寺
本府
帝师寺 【帝师寺○(钞本寺作殿，) 案注中载蜀郡青阳翼记文云：至治元年秋八月，郡奉诏立寺祠帝师，又云：今上皇帝陛下复制诏立寺以祠，则本作帝师寺可知，(记又云：其制度门庑殿堂，有严有翼，其室高明而宏深，是殿与门庑堂室皆寺中之一地，而非其总名矣，)况上文叙云：今列其寺院，庵宇之次，以纪一郡之胜云耳，是此卷之子目，但有寺院庵未尝有所谓殿也，然则殿为误字明矣，】。
在范公桥东南，南仓旧址也，至治元年，奉诏建蜀郡青阳翼为记 【，其文曰：至治元年秋八月，郡奉诏立寺祠，帝师越，明年五月，寺成，刻石纪绩，某官臣某，承戒郡府，谨拜稽首而志，其辞曰：维皇元肇造区夏，字书未有创制，在世祖皇帝时，巴思拔帝师，协赞圣谟，爰始譔作，本西番书，纲纪音画，音以为宗，而字有母，轻重浊清损益，降升母子根干文生，字成字，约音传，四变而极衡从，贯通其施，弗穷，于是刻之玺，宝印符笔之，诏令文议，达书名于四方，立学建官，以训以庸，延佑三年六月，先皇帝采摭群言，博议朝着，丕视功载，锡之荣号，作庙勒碑，月谒岁祭，通乎天下，今上皇帝陛下复制诏立寺以祠，恢宏厥制，以致美焉。维时郡达鲁花赤，中大夫臣朵儿赤实，敬莅厥事，总管中议大夫臣毛，庄暨同知奉议臣萧处默府判，奉直臣瞿仲推官，承直臣李谦，经历承事，臣韩郁知事将仕，臣程郇照磨，将仕臣许公正，恪慎共亿，爰筮爰卜，营于城南陬，备物致用，骏奔丕作，分命录事司达鲁花赤，臣伯颜丹徒县达鲁花赤，臣亦的不花 【丹徒县达鲁花赤，臣亦的不花○(钞本无此十二字，) 案，戴氏守梧云上文云分命录事司达鲁花赤，臣伯颜下文云：丹阳县达鲁花赤臣赞寿，金坛县达鲁花赤，臣罗里宰贰，门内达鲁花赤，共有四人，不应独少其一考，至治元年，丹徒县达鲁花赤，乃亦的不花，此必传写者脱去也，今从其说，补入】 ，丹阳县达鲁花赤臣赞寿，金坛县达鲁花赤，臣罗里丹徒县主簿臣教化，各率其工，若民以致事，无敢后其面势，左山右河巿，拱林卫雄，秀而丰厚，其制度门庑殿堂，有严有翼，其室高明而宏深，凡屋五十亩，其地四十九而有奇，作二十有九旬乃成，臣伏惟文字之兴，承天时行，开物成务，宓牺氏造，书契沮诵，苍颉制字，史籀作篆，厥后茫昧变化，古制既远，益微而简册日繁，捷以为便，唯王次仲作楷行于今，今皇元龙兴，而蒙古文籍生焉，于以饬政令，殊徽号，成一代之典文，以新民之视听，因时制宜，有古三重之道，盖帝命式于九围，而圣人作万物矣，法施于民，祀有恒典，钦惟皇元建无疆之基，而帝师启无斁之祀，圣天子崇礼报功，隆天重地，猗欤盛哉，臣不佞，敢纪其实而为之铭曰：皇世厥德，玉帛万国，天地泰宁，昭假上下，敬礼和乐，岁祀有恒，顾惟帝师，敷贲国华，文学纬经，诞降纶綍，恭致崇极祠宇，式营守臣，钦若赋事，献功谨严，度程翳翳町，载墠载甓，有砥其庭，丸丸，梓材载瑑载饰，有岿其楹流川，峙山开阖，阴阳广大，高明，以谨圣谟，以奉严祀，揭虔妥灵于穆神化，维帝之泽，而民之成，庶明励翼，九功叙，歌成乐物生，乃秩乃文，敬共明神，是为德馨，维此通祀社稷，其制祉哉？黎萌智圣文德，维帝是式，而师是承天禄，丕建皇图永贞，繄时之亨，勒铭金石，皇寿万亿，茂实英声】。
甘露寺
元佑末焚，寻复建归附后，至元十六年，又焚主僧普鉴鼎，建智本继成之堂曰圆照，阁曰圆通，曰：千佛天目山，僧明本为记， 【，其略曰：按图志寺建于三国，甘露年闲，至唐李德裕割地以辟其址，宋祥符闲住山，大沙门传祖宣禅师，乃国之舅氏，欲迁寺绝顶，郡守闻于朝，得旨，遂其志，复赐今额，及拨丹阳练湖巨庄以资岁入，建炎闲厄于兵焰，继成于绍兴，至嘉定中住，山祖灯振起，化力大兴土木而新之，皇朝至元己丑寺，复为胜热，婆罗门所摄，住山普鉴，大展宏规，材与匠称心与力侔，碧瓦朱甍，荡摩星月，阅年代之，既伙，振斧斤之尤奢，未有若今日全美而大备者也，复增巿，丹阳吕城膏腴田二十顷，补其伏腊，至大改元，乞余文以记之，】 ，天历二年，又焚智本，遂移建山下， 【山下，即淮海书院故址，至顺四年春，乃始经营故址，而缔构之视旧，未能百一也，】 多景楼在山之绝顶，元符后，因焚荡再建，然非旧址，惟东面可眺，三隅暗，甚蠹斋周，孚有诗讥之，干道，庚寅，主僧化昭徙立榜，以米元章旧迹，郡守陈天麟为记 【，其略曰：多景楼，不知其所始？与所以名寺兴于唐，繇李卫公以后，登北固题咏者皆不及多，景楼当建于本朝无疑，独不知其岁月，初为楼者谁也？今楼中石刻有米元章诗，且云禅师有建楼意，故书禅师不载何名？当元章时尚未楼而东坡先生熙宁甲寅岁，自杭过润与孙巨源王正仲会于此赋，江天斜照传于乐府，不知与元章赋诗，时岁月，相去几何？岂有之而中废耶？或云，熙宁中，主僧应夫为之，是皆不可知也。考丹阳类集寺，凡楼观四雨，华清晖凝虚，多景其一也，劫火之余，踪迹难辨，近岁有言于太守方公滋者，指优婆塞之，居为旧址，公因至其所，启窗东乡，仅得圌汝，焦石数山，长江一曲，则景固未尝多也，下临峭壁，岸稍稍坏，难于立屋，主僧化昭危之，乃相地于寝室之西，为屋五楹，牓以元章旧迹登者，以为得江山之胜，盖东瞰海门，西望浮玉，江流萦带，海潮腾迅，而惟扬城堞，浮图陈于几席之外，断山零落，出没于烟云，杳霭之闲，至天清月明，一目万里，则是楼也，安知其非故处，不然，亦足以实其名矣。京口气象雄伟，殆甲东南，北固濒江，而山耸峙，斗绝在京口，为最胜处，昭蜀人也，胸中不录录，故于是举为宜，淳熙中，耿守秉重修吴总领琚大书其扁曰：天下第一，江山】。
普照寺
在寿邱山颠，宋高祖故宅也， 【润州类集，载见旧记，】 至陈，立寺名慈和， 【唐许浑张佑俱有慈和寺诗见二公集中】 宋号为延庆寺之上方，先是，泗州有僧伽塔，绍兴中，寓建塔院于此，以奉僧伽像，名曰普照，宝庆，丙戌，始植殿宇，绍定，辛卯，然后门庑大备，总领岳珂为记 【，其文略曰：京口为淛，右一都会，金焦两山者，北固鼎峙，俱有佛庐，据其巅，杰观雄台金碧，晃辉晨钟暮鼓，镗鞳应荅，而又偏阛阓环江湖，列剎栉比，缁衲之流，肩摩袂属，盖皆憧憧如归矣，寿邱介域之中坡，阜纔数仞，遗屋无十数楹，在陈以后为慈和，在本朝为延庆上方，虽古兰若，而毁于兵火，名存实亡，维彼泗水有等慈，师阐化，前朝禔福，民庶累圣，尊其行，锡以显谥，崇之塔宇，自是始有普照之名，道俗麇集，筑塔寺南，而所谓龙华者，相与依而事之，殆与旧寺判而为二寺之蔬粮，顾反资之以自给，然则娄葺弗振，因陋以居于浮图氏之教，初未至阙典也，寺之主，僧清显者，历久授受经营，二十年，谓大雄之殿未刱，伽蓝之门未立，奔走于里闬，于舟车，储金缯募工师斤木，坯陶铢积寸累前，遗后承靡懈，益坚而绩，大费宏迄未能如其所欲，嘉定辛巳秋九月，予弭节，饟台，迄于今日，岁息且一周，目击主寺之更易者，曰智清曰：至祥曰宗茂曰：冲希曰，矻矻不辍，唯求赀缮材是图，是究最后冲，希者以诗，从予游闲进之席，闲捐缗粟，斥材费以助之，使僝工自殿，始以及于门庑，继复驰书近辅之，尝僚于兹地者，苏台守吴渊及其弟嘉兴守潜江阴守史嶲之旁，丐诸闻见乐施，共相其成殿，高四十四尺，纵广五十尺，耽如翼，如像设毕具，门与庑列左右，备扃鐍，又凡十有五楹，自宝庆丙戌始植殿屋，至于绍定，辛卯，盖又六年而后竣事，用述始末，以贻方来，】 旧有横陈轩，在方丈侧，今不存 ，【取释氏书，吾于横陈时味，如嚼蜡之意，】 龙华，会在山麓， 【白衣善友，焚修之所】 ，有大圣殿，赵处士堂 【，每岁三月三日，江淮之民相继来此，焚香设斋供甚盛，数日而后已，】 正宗阁， 【住持，释祖满，刱建】 ，楚山阁 ，【吴兴，赵孟俯篆额】。
道林寺
在仁和门里，宋绍兴闲创小庵，后渐恢拓，请丹阳废寺额揭之 ，【寺有石刻其略，云寺建于唐，干宁二年，在丹阳去，县五十里，建炎闲废弛不存，绍兴闲，濠梁开福寺僧广安置地于仁，和门里创白莲庵，后建为寺，请丹阳废寺额揭之】。
洪福寺
在长桥，因胜寺之西，宋干道，初创小庵，后建为寺，取金坛废寺额揭之。
静明寺
在还京门里，宋淳熙，壬寅，请金坛废寺额，建于此 ，【旧寺在金坛县东南九里，】 丹徒县丞钱德谦记 【，其文曰：佛，贵无为教，贵有传达磨西来，只履空归，彼视其形骸如泥沙，粪土何假，屋宇堂殿，金碧像设，以侈其居，然佛教所以传者，固欲派派相承，灯灯相续，是必有所待，而行有所寓，而显雪峰，辊球禾山打鼓，以大愿力，建大道场，居者见法，见僧来者，起敬起信精庐之设，是不容已，静明旧金坛废寺，淳熙九年，步帅刘公超请于郡移城西之僧惠称庐焉，其徒宗誾，游方于襄阳，定慧得度，出大愿力，建五轮，藏诸天阁，僧行有堂，得度有次，削发凡一十一人，未几，寝室丈室，香积厨，祖师堂宣明堂，皆落成，于是尼妙正绣罗汉诸天，施之钟磬，幢旛香火瓜花，种种庄严矣，独一殿未立，誾慊然积累，阅十载而就曳村，垩土以身率之，檀众用劝，规模井井，一旦粲然，争雄于京口，诸剎寺之未创，或谓其地神光晃耀，诸贤圣恍惚示现，今果为大丛林，兹岂偶然哉？天下之事，开端创始，难自无兆，有尤难，兹寺之建，使有地以为基，有田以自给，取材有所供，力有众，而吾独一身经画之，其功已不易，易初无寸工，输僦地，直阁基磨坊也，藏基鱼池也，今幻为布金地矣，佛相之人，与之乎德，谦不得而知也。按寺经始于淳熙之，壬寅，竣于开禧之，丁卯，云水方来，众常千指，佛教有所寓，佛法有所传，功尤难者也。宗誾三山人，寺虽开山于誾，而推称于祖，又不远三千里，迎其师襄阳，归养，然则誾之，知本忘已抑，吾儒所闲见者，僧云乎哉？誾欲以传不朽，乃以命予即所叙，颠末志之，今小师法海，实为立石海事，祖师谨甚，崒堵之坞，林木拱矣，皆海手植也，今于是又见其教之，得所传，故并记，嘉定元年春正月】。
灵建寺 【灵建寺 花山寺○(钞本此二条在灵济寺后) 案上文梁广寺条云在灵建寺东下文花山寺条云在梁广寺之东则灵济寺当在梁广寺之前花山寺当在梁广寺之后明矣今改正】
在东，利涉门里，僧绍辉建请金坛废寺额揭之 ，【旧寺在金坛县东南二十五里】。
梁广寺
在灵建寺东寺内有五圣殿
花山寺
在梁广寺之东，旧院在州东北花山，因名伪吴顺义七年建，宋改名奉圣，后废，有流寓僧，作小院于后军之西， 【咸淳志，花山寺废久矣，有流寓淮僧将佛像移入后军寨之西作小院，】 归附，后至元闲徙建于此， 【院僧既得濂溪书院之田，岁入颇丰，遂大为寺于此】。
安圣寺
在登云门里，宋绍兴中创小庵，后建为寺， 【路以西山扁，名曰集贤，承旨吴兴，赵孟俯所书】。
因胜寺
在府治之，南三里，唐大中六年，建曰妙喜，南唐曰慈云，宋元佑中，尚书左丞苏颂请为功德院，遂名因胜报，亲院 【苏颂。拜尚书左丞，请为功德院，乞以因胜报亲禅院为额壁闲，有集贤学士，黄庭坚开堂疏石刻，详见杂录】 ，咸淳闲重修 ，【通判陈应新为之记，石刻在佛殿侧，】 寺门外，有石羊，今不知所在， 【，事见杂录门】。
延庆寺
在巿南坊葛家巷，宋景定五年，住僧祖亮建移寿岳山下，废寺额揭之 ，【延庆寺旧在寿岳山下，建炎焚毁，后其地为军寨，寺额尚存，景定五年，住持僧祖亮移额，建于此】。
罗汉寺
在唐（土，追）山下，唐天复中安王 ，【忘其名，】 施果园为之朱，建炎焚毁，隆兴中，讲僧崇习，重建教授，熊克为记 【，其略曰：罗汉教院，在郡西南一里，唐天复中，有安王者，方志，逸其名，始施果园，地为之郡，介堑，建炎初，毁佛祠，无尺椽，绍兴，辛巳，普济大师崇习，以妙法莲花教来自行都，邦人翕然乡之，明年壬午，太守赵侯从诸山请延以法席师谂，其徒曰：先佛以教与善，津度一切众生京口实吴，楚都会，精蓝相望，中更兵乱，禅院律社，多复旧观，而罗汉院以教独不振，非付属意也。当以愿力新吾道场，于是披榛輂砾，首创洞室，作弥勒佛，观音菩萨五百，尊者像以奉之，干道，丙戌，又创轮藏取修多罗，毘尼阿毘，昙秘典以藏之，既而库廪，庖传相继以就，岁在己丑，遂创法堂，以集众僧堂以安众，方未经始也，遗址半为民，墨师户晓以理甚，不可者，啖以利，不待券而侵地毕归，且施物踵至，而营缮之余，则录净人之劳，使慧达，慧通慧云，慧赞以次祝发，受具而善安者亦与焉，】 旧有风漪，轩 【苏庠，有罗汉院，风漪轩诗，见京口集】。
弥陀寺
在车家巷，至元十六年，永嘉张氏舍宅，建徐苏孙舍田以供众 ，【苏孙因祝发为僧】。
报恩寺
在青阳门里，宋安抚使濮氏之故宅，至元闲改创，请城南废院额，揭之 ，【旧报恩院在城南一里，初为烈帝庙，干符中于院南别创新庙，而改故庙为院，后废，寺成，因请旧额，揭之】。
水陆寺
在文昌巷宋淳佑元年建
灵济寺
在登云门里，至元十三年，郡民倪亿舍宅为庵请僧德真，慧宝居之，扁曰灵济，复充拓为寺，后废其徒，普新普一继成之，大德十一年，主僧智满募缘重建天目山，僧明本为记， 【，其略曰：灵济祖师参马祖之道神异，罔测居大洪山，垂五百年，化风未泯，殆慈化之普庵师也，南徐灵济寺主僧智满持建寺之缘，俾余作文以记，谨按事状寺居登云门里面山，坐江开山，无为法师，德真习慈恩教，已而入禅，嘱其徒慧宝拟结庵杜门，励精道业，忽倪亿梦异僧受银炉书，真宝二字，扣僧以名曰善信，黎明，卜之周觉，通乃曰：今有师真资宝者，奉灵济为谨，有结庵志善，信即灵济名也，非化尔而何？亿闻其说，舍宅为庵，请真宝二师居焉，遂以灵济，扁其精舍，实至元丙子也，寻而鼎新堂殿严奉，像设公府，改庵为寺，癸未，宝任寺责增建法堂，灵济殿等屋，丙戌，应金坛东禅之命，其徒弟二人，曰普新，普一掌寺，事有加，先制大德，丁未，迁化即任之，智满自开辟，迨今仅能具伽蓝之体，今则严奉，有殿宴坐，有堂习诵，有室岁入，有土四海水，云之延纳，十方龙象之交，参胜利出生，傅大宏远目大千为灵济一剎，夫何忝】 ？堂曰：第一义海 【，里人孙谋书扁，】 亭曰一沤， 【僧明本书扁】。
万寿寺
在中土门里，宋赵安抚之故宅也，大德六年，僧智和改创。
天王承庆寺
在登云门里，梁天监中建，旧名感慈院，宋景定元年，重构殿宇。
惠安寺
在夹道巷本甘露寺，下方浴院，南唐保大中自惟扬，迎旃檀瑞像于此 ，【祥符图经，】 ，宋改今名， 【向文简公，以钦圣皇后赐燕人有功德寺曰：资福在开封，南渡初，寺僧负其像，至京口再创，以废额揭之，向氏脊记，并文简像在焉，】。
众善寺
在丛桂坊，宋周知府之故宅也，旧在金坛县之车村僧慧明移建于此。
保福寺
在府治南一里旧名本起宋改今额内有十院曰前大圣院 【有佛指】 后大圣院 【有舍利辟支佛脑详见杂录考古类】 宝公院 【有佛牙】 新兴院钟楼观音院东观音院北观音院 【以上七院皆在寺内】 西观音院 【临火炭桥巿河】 罗汉院 【在清和楼巷西】 释迦院 【在清和楼巷东俱尼僧处之】
大兴国寺
在夹道巷，至元十八年，本路副达鲁花赤，薛里吉思建儒学教授，梁相记 【，其略曰：薛迷思贤在中原，西北十万余里，乃也里可温，行教之地，愚问其所谓教者云：天地有十字，寺十二内，一寺佛殿四柱，高四十尺，皆巨木一柱，悬虚尺余，祖师麻儿，也里牙灵，□千五百余岁，今马薛里吉思是其徒也，教以礼，东方为主，与天竺寂灭之教不同，且大明出于东，四时始于东，万物生于东，东属木主生，故混沌既分，乾坤之所以不息，日月之所以运行人物之所以蕃盛一生生之道也，故谓之长生，天十字者，取像人身揭于屋，绘于殿冠于首，佩于胸，四方上下，以是为准，薛迷思贤，地名也里可温教名也，公之大父可里吉思父灭里外祖撤必为大医，太祖皇帝初得其地，太子也可那延病公，外祖舍里八马里，哈昔牙徒众祈祷，始愈充御位，舍里八赤本处，也里可温，答刺罕，至元五年，世祖皇帝召公驰驿，进入舍里八，赏赉甚侈，舍里八煎，诸香果泉，调蜜和而成。
【舍里别 ，案张氏鉴云卷九卷十九并作舍里八，今考卷九僧寺类大兴国寺注载梁相记云：舍里八煎，诸香果泉，调密和而成，与此条注，备蒲萄，木瓜香橙等物，煎造之语，适相符合，卷十九仕进类马薛里吉思注云：每岁贡舍里八，见土贡类而此条正在土贡：类其为一物无疑，然其字或作别，或作八者，盖蒙古等国语言译音，本无定字，故传记所述，各有不同，作志者既并载之，今亦当并存之，不必臆断，何字为误也。他如卷九般若院注之，泼闾(张氏鉴云：赵孟俯碑作泼闾，潘昂宵碑，作婆闾，今案泼与婆一声之转)，卷十三驿传叙注之文，不要兀歹，(张氏鉴云：卷十四作文伯，要（角□），今案不与伯一声之转缓，读为兀歹，疾读则为（角，□）)卷十四元刺守之，斡鲁劝牙里(张氏鉴云：劝当作欢见仕进，今案劝与欢虽似传写之误，然二字皆从雚，字得声，疑以声相近，而转)及朵儿只(张氏鉴云：卷九青阳翼帝师，碑作朵儿赤，今按只与赤声相近，)卷十九仕进之，卓麻儿(张氏鉴云十四卷，作卓马儿，今案麻与马音亦相近，)虽皆与本书前后文微有不同，似乎未能画一，然疑以传疑，庶合不知，盖阙之义，舍里八赤职名也，公世精，其法且有验，特降金牌，以专职九年，同赛典赤平章往云南，十二年，往闽，浙皆为造舍里八十四年，钦受宣命，虎符，怀远大将军，镇江府路总管府副达鲁花赤，虽登荣显，持教尤谨，常有志于推广教法，一夕，梦中天门开七，重二神人告云：汝当兴寺七所，赠以自物为记，觉而有感，遂休官务建寺，首于铁瓮，门舍宅，建八世，忽木刺大兴国寺，次得西津，竖土山，并建答石，忽刺云山寺都打吾儿忽木刺聚明山寺，二寺之下，刱，为也里可温义阡，又于丹徒县开沙建打雷忽木刺，四渎安寺，登云门外，黄山建的廉海牙，忽木刺高安寺大兴国寺侧，又建马里结瓦里吉，思忽木刺甘泉寺，杭州荐桥门建样，宜忽木刺大普兴寺，此七寺，实起于公之心，公忠君爱国，无以自见，而见之寺耳，完泽丞相谓公以好心，建七寺奏闻，玺书护持，仍拨赐江南官田三十顷，又益置浙西民田三十四顷为七寺，常住公任镇江，五年连兴土木之役，秋毫无扰于民，家之人口受戒者，悉为也里可温迎礼，佛国马里，哈昔牙麻儿失理河，必思忽八，阐扬妙义，安奉经文而七寺道场，始为大备，且敕子孙流水住持舍利，八世业也，谨不可废，条示训诫，为似续无穷，计益可见，公之用心矣，因缉其所闻，为记】。
甘泉寺
在大兴国寺之侧
大光明寺
在丹阳馆南元贞元年安马吉思建
丹徒县
龙游寺
在金山 ，【龙游寺，在金山○(钞本，此条在普照寺后，) 案金山，在镇江府城之外，龙游寺，既在金山，自当属于丹徒县不得与帝师甘露普照等寺，同属于本府矣，下文平等寺，(在江口，坊正平山上)显亲胜果寺，(在鹤林门外，)长乐寺，(在涧壁，向善寺在城东北五十里，)绍隆寺，(在城东北六十里之五峰)法云寺，(在城东北六十里，平昌乡)永安寺，(在登云门外，)永兴寺，(在还京门外，)鹤林寺，(在黄鹄山下，)禅隐寺，(在招隐山，)竹林寺，(在鹤林门外三里，)普济寺，(在焦山)，玉山报恩寺，(在江口坊，)资福寺(在义里乡，)上方寺，(在崇德乡，)妙慧寺，(在西岳庙南，)宁国寺，(在鹤林门外半里许，)昭庆报慈寺(在城西二里，)普济寺，(在黄杜村，)海会寺，(在丹徒县，)显慈寺(在五州山，)崇惠寺，(在丁角镇，)东霞寺，(在圌山下，)三山寺，(在崇德乡)，四渎安寺，(在开沙)，大法兴寺，(在通吴门外，福田山，)登云寺，(在登云门外，)普慈寺(在仁和乡，)宝城寺，(在登云门外一里)，其地皆属于丹徒县，不应与本府之寺并列，今皆一一改正，】 旧名，泽心不知，始于何时 ？【或云始，晋建武】 ，梁武帝尝临寺设水陆会 ，【梁高僧传，天监四年，武帝临泽心寺，设水陆会宋熙宁中有进士杨谔者，作金山水陆因缘，记引此事，载于记中，碑见存】 ，或云起于唐之，裴头陀 【，祥符图经寺起于唐之裴头陀，而尚书孙觌上梁文有口，万川东注，一岛中分长江介，吴楚之冲，故剎踵梁，陈之旧，与祥符图经，颇异】 ，宋祥符五年，改山名曰龙游，天禧五年，复名山曰金，而以龙游名寺 【，咸平初，泽心寺僧，幼聪献山图，诏遣内侍蓝继宗赐大藏经，祥符五年，诏改山名曰龙游，天禧五年，又遣内侍江德明就饰佛像，给钱三百万，巿木修寺，寺僧表求旧名，诏山曰金山寺，曰：龙游】 ，政和四年，改为神霄玉清万寿宫 【，政和四年七月乙未，诏天下悉立神霄玉清万寿宫，镇江府，以金山龙游寺，改建漕臣，詹度总视工事，徽宗亲书殿阁等十名赐之，为天下神霄，第一】 ，郡守毛友为记 【，其略曰：父老相传，先唐时，尝以为龙游观，已而为浮屠氏所有者几三百年矣，故金华杨氏洞天记曰：中国洞天，不载于名籍者，尚多有之，金山其一也，盖其前临沧海，却倚大江，独立无朋，以天为际风涛，朝夕赴其吞吐，日月晦明，环其左右，搀数州之秀于俛仰之闲而下，盘鱼龙之宫，神灵之府，盖宇宙奥区，古今胜处也，则高真所庭，逸士所庐，天閟地藏千有余年，一朝岿然，为海内琳宫之冠者，夫岂无待】 ，南渡后，仍为寺，而厄于火，淳熙中，主僧蕴衷，重加修创，翰林学士洪迈为记 【，其文曰：江自岷山而下，历巴、夔、湘、楚，包吞湔沬汉，漾浯沅，沱、潜，澧，沔口，淦巨川数十百演迤，闳放薄于朱方，极沛以大，然后东入于海。举天下之水莫盛焉，金焦两山萃，然天立镇乎中流，皆有大兰若岧峣，其上古记谓紫金浮玉者是已，浮玉处势，正如幽人逸士，岩栖谷隐，恐入林之不密，故杭苇罕至，而僧居触事，随亦泯歇，惟紫金超遥擅胜，不复与同荡然，开关八面应敌，所谓江心一峰水而千里潭月，双照云天，四垂真能，雄跨东南二百州如宸章，所表揭者，千帆下来，万客鳞萃，鱼龙之所冯怙，人天之所宾，挹古今推称无得拟议寺，旧名泽心，天禧中，真宗皇帝感霄梦所底，更为龙游飞白扁，颜以贲方来，室庐峥嵘，概与境称，遭罹魔劫，鞠为烬墟，中兴以还，视力开葺，军帅刘宝奋营大殿，几成而厄于火，明年，郡守蒋及祖，又嗣为之，筑于道谋，旋即蠹败，淳熙四年，枢密沈公复出，治慨然叹曰：吾行四方多矣，未有如此剎者，住山非本色人，其可哉！乃备礼撰币，延金华蕴衷师于焦山，俾主张是舍寂而居嚣，去安而即烦，人以为介，介师不屑也，遍行其疆，悲智欻起自念已，身逢此坏，相亟倒空，砵囊先众，募舍前所未及，一切趋新，展前资以安，耆旧抗塔院，以壮瞻睹寿坊经室庖浴，厢荣易翳为明，宽挈敞靓江滨，故址隘而不舒，累石拓基，揵护榆柳，作屋二十四楹，中建亭命曰：烟雨奇观，游土戾止，洗亦储清，又措法施为后人买田十六顷，唯雄殿尊居役，巨费侈居之，六年而后敢议，择廉僧入闽，即山伐木如约，浮海归命，元龟而协，谟节定星，而揆日道充于内而迹彰于外，其声远扬，如谷应响施者，唯恐不克，丰其献匠者，唯恐不克，既其巧度，为崇五十有五尺，为广七十有四尺，糜钱六十万，阅四寒暑而成，廓如穹，如轮奂华奕，却顾城阙根尘，聿消移瞻，海潮法音，如在吴头，楚尾，莫之与京，功甫讫，师移锡钱，唐之灵隐，邦人愿有记使来谒，当绍兴之季，戎马饮江，暴骨淮莽，是时，长老净信，诱化童隶，收舍瘗藏，予再奉使往来，亲见之，为之启于太上，被褎宠而僧，其徒二十人，则予于兹山，疑若有宿因者，故书而不辞殿，经始于癸卯之孟夏，成于乙巳之，仲春而记于丁未之，秋八月，实二十有四日，癸巳，云住持传法僧净，全立石淮东总领吴琚题额 ，周文忠公，必大二老堂杂志山在京口，江心号龙游寺，承平时极盛，楼观几万楹，兵乱后十无一二，绍兴末，复遭回禄，以金使年例登赏官，亟营葺之，复不逮于前，惟自歙州门过经藏，屡经兵火，岿然独存，当时歙人造此，因名】 浮图曰：荐慈二 ，【{浮屠曰：荐慈二○，(钞本作浮图，二曰荐慈) ，案如钞本所言则浮屠有二，其一名荐慈，其一缺名，今考乾隆镇江志寺观门金山寺条下，云山有荐，慈塔二嘉庆，丹徒志，寺观门江天寺条下云：(江天寺，即此志之龙游寺，乾隆志之金山寺，)慈寿塔，旧名荐慈，塔多宝塔，在山东妙，空岩侧明，万历间，僧明性建，据此，则宋以前金山，止有荐慈，塔二更无别塔明矣，今改正}，宋丞相曾布元符末为知枢密院于金山，建塔报亲，遂请于朝，赐额荐慈，布有庐场，七十顷在建康，至是援故相王安石舍田蒋山例，尽以施之为塔下香火资荐慈中废，淳熙初，重建】 台曰：妙高 【，元佑初，主僧了元立，东坡有诗，】 室曰：楞伽 【，初，张方平自翰林学士出守滁，一日入琅琊僧舍，见经一函，发而视之，乃楞伽经也，恍然觉其前生之所书，笔画宛然，元丰末，苏轼过南都，方平授轼此经，且以钱三十万，使印施于江淮闲，轼游金山寺主僧了，元谓轼曰：印施有尽，若书而刻之无尽，轼乃留金山为书之了，元使侍者晓机走，钱塘求善工镂板，遂为金山常住，其后印本流传四方，有传至今者，板不存矣，宋干道，戊子，龙游主僧宝印，即轼写经处，为楞伽室焉，】 堂，四曰浮金， 【徐元用邀苏轼同游，有诗】 曰：雄跨 【，宋干道，初，淮东总领洪适，取孝宗诗中语，揭之】 ，曰玉鉴 ，【取翰林学士苏绅诗僧依玉鉴光中住，人在金鳌背上行之语揭之矣，】 曰：水陆 【，延佑闲两建，水陆大会，佛海慈慧禅师住持传临济，宗臣僧应深撰碑，集贤学士臣赵孟俯书，其略曰：皇帝缵业以来，海内生民安安，惟念堕坠下泉者，罔克攸济，延佑改元，二月乙亥，尝，钦，旨顺母后，以金山为水陆，建始地，特降侈仪，修大斋会七昼夜，溥用津利，其感神光□灯，颇与常殊，明年八月丙戌，乃再钦旨如元年例，仍建水陆大会，用追答内弼之，勒于乎大觉，圣人昔愍阿难，请启斛食，教水陆要义，已具萧帝广以法言宏于金山，斋会典仪，治着皇上，今原是教所基，复眷兹山，益以宗说，圆音两，崇无极之宏，勋臣应深，幸备洒扫，罔竭涓埃，谨以盛美，形于声颂，被于金石，庶俾幽显，得与见闻，咸遂蒙福焉云云，至治三年，复建水陆大会，僧应深复撰文刻石，其略曰：佛道巍巍，三界具瞻，皇化荡荡，万邦咸服，皇帝有以克肖之，乃诏有司如延佑元年，例严备净，仪入金山古坛，建水陆大会，一七日始事，以七月戊戌，毕于乙巳，用培社稷之鸿禧，及津，幽显之多众，猗欤盛哉，云云，】 阁，五曰化城， 【王安石僧仲殊皆有诗，】 曰无边，曰金鳌曰：奎文 【，宋高宗幸建康，孝宗以元子扈从道由京城，赋诗有云：崒然天立镇中流，雄跨东南二百州郡守，方滋刊石于阁下，有记】 曰：万佛翰林侍讲虞集，为记 【，其文曰：南徐古治限，大江之（，山耎）受众川之委，东趍而将至于海也，其浸汪洋以无涯，其流舒肆而莫止，拳然有山中江以迎其冲者，金山也，山有佛祠，始建于晋，明帝时，梁武帝着水陆斋仪，亲至其寺，行之至宋，真宗赐名龙游禅寺，国朝至大，己酉，僧应深以天子之命主之，兼畀以马薛里吉思所据银山东西二院，且敕使修水陆大会，如梁之仪，延佑至治，闲又两敕建会，如至大故事，于是应深以辛酉之岁，即寺之右，建大阁焉，上严万佛之像，下肖罗汉之容，为位五百，后五年，今上皇帝潜邸之日，由江，引舟而亲，登是阁，壮其缔构，雄伟而善深之为也，出帑金成佛像，千以赞之，又三年，皇帝既登大宝，建元天历，三遣使赍名香白金，往祠之山，祇波神鱼跃龙舞，幽显咸若，应感着焉，至顺元年秋，应深来朝京师，十月乙未，入见，上奎章阁奉佛像以进，上曰：阁中万佛已，庄严乎？对曰：像具而未完，已无金也，上曰：朕悉为若成之，即出内府宝钞五万缗以赐之，仍归以罗汉，庄陷江，汰沙之田，明日，应深入谢曰：臣僧请以万佛祝万寿，愿万寿等万佛，上曰：朕之崇佛，岂私朕躬？所愿含生，均被佛力，因名其阁曰寿，又明日，敕学士臣集勒文以记之，臣集闻诸浮屠氏之说，曰：充乎法界一佛身也，何有于万？及其化现至百，于亿恒河之沙，析为微尘，尤不能儗，岂万可言！因像设教，取数于圆以表也，臣请谕之以言，今我圣皇运至善大慈之心，位乎亿兆，万民之上，一念虑之善一佛之全体也，一号令之善，一佛之大用也，一日二日已具，万几，至于岁时善积无数，即佛之善，非万可计，然则圣天子万佛之施，岂独见于斯，阁而已哉！有生之类，无闲远迩，小大知上之念已也，仰而望之，一一如亲，涵上之恩惠焉，譬诸瞻日于天，人各见日，如日亲已不知所见，共一日也，观月于水，人各见月，如月亲已不知所见，同一月也，散之诸有名之为万归之于无，其实一佛也，一佛万佛也，我圣天子一佛，万佛之所具乎？一佛之寿，已不胜纪，积至万佛，其寿无量，即寿即佛，即佛即寿，是故斯阁可得而名矣，请书其事，以谂诸来者，而深之勤亦得，系于无穷，焉】 亭，六曰：留云 【不存，】 曰：吞海曰：回澜曰：观澜 【宋宝，佑四年，主僧永茂，重建】 曰：烟雨奇观 ，【郡人陈从古书】 曰：江淮一览又有信，庵在无边阁之西 ，【宋淳佑十年，理宗御书二大字，赐臣赵葵，遂于无边阁西，创庵揭之】。
平等寺
在江口，坊正平山，上，宋绍兴中创小庵，后建为寺，请金坛县，废寺额揭之漫塘，刘宰为记 【，其略曰：正平山在京口城西一里，俗以正为烝，平为饼，谓名以形，立若牛首，鸡笼然甚矣，为山之羞也，按京口三面，依山阙其一，以临大江，是山峙于江岸，无崷崒之势，凭高而望，不倾不倚，式正且平，若巨灵恶洪涛之汹涌，遗此镇压，则名固实之宾也，无微辞隐义，俚俗迁就音训俱讹，犹以澎浪为彭郎可叹也。已山故无寺，建炎初，虹县人王氏子避地来南，振衣山椒，识其当兴，既祝发为僧，更名祖华，岁绍兴，癸亥，杖锡重来，访地之主，主者范氏素奉佛，且曰：是弃地也，乞与不靳，华始经理寺事越，明年堂殿，告成室处，庖湢咸具，乃因待制陈公桷丏名于府，得金坛废寺之额曰平等一传而道圆复为门，为殿为阁，为藏再传而法清，又为堂为丈室，凡向之室，处庖湢，皆斥而广之，清未老退闲，今其继者，了宗复大为阁，以为阅习，梵呗之地，中闲法修了，明了海亦以甲乙相承，迭为领袖，虽浅于历年，咸无废日用，能使栋宇翚飞，金碧绚烂来者，目动神骇，若御风乘云，游仙之宫，呜呼！盛矣寺之盛，宜有述以旌作古，顾诿弗切，会今驻札，本府御前水军统制张侯邦达阅武，江上便道入山，问缔建之由，左右视，无所取证，访知坠典，侯既许，施坚，俾图不朽，清乃奉命来谒，余文清，故吾邑人，其所介以为容者，又所善也，故不得辞】。
显亲胜果寺
在鹤林门外，宋干道中建，高宗成肃皇后谢氏之功德寺，后父冀王之墓在焉，山门有流憩亭，跨渠上寺，有七佛像， 【详见杂录门，考古类】。
长乐寺
在涧壁，宋绍兴闲，建取金坛，废寺额揭之觉，隐释本诚为记 ，【其文曰：谏壁在京口之东二十里，北临大江，其南六十四峰山酉崒，骞翥至于江阴，自漕渠已东岸江之山，其脉皆祖于雩峰，岿然奠其右，而挹之寺，直峰之麓，而势最得其胜，盖肇基者，精于审度焉，山之下为巿，民居弗及，干而为寺，止一游，贩声利之迹，弗至，民俗帖然无嚣，嚣僧简而道益崇寺，始乎宋，绍兴闲释道方树，庵以憩四方，包笠之行者，旧无租入，仰给于施予，咸淳闲僧，广机以其父张氏之田四十余亩，来祝发于寺，俭蓄勤殖，益至八百亩，皇庆壬子，又施余赀为大殿为法，堂为庖，为库役广而费重，历十寒暑构而未完，机以疾将化，嘱其徒智会，会继志而成之，顾寺役之重，且大者，至是什已六七矣，后十年，僧智安建东庑，又率守观建，西庑广茂募众，力构钟楼，立塔七级，肖灵山，会十六应真象于殿德，椿德渊，建藏殿经阁，善奇智寿，各以己力，并募施资立，普庵象于东庑，二力士于门，造函经以庋于阁，先是，僧善应德，明建方丈，堂宇智安，又加涂塈，丹垩，而甓其地，冶巨镛鱼磬，皿器寺所宜有悉备焉，长寺香严，以律其下，且曰：今完美兹室，匪安逸是图，将奉象□为进修之地，尔制限期以习禅诵，崇戒检以积梵行，非公缘不听辄出户，乡之人士目梵宇之严，靓僧徒之安集，交相劝勉，荐贿输力，起敬生信，罔敢或懈，尝闻古僧制，非守律若行，无以为之，近世禅林教苑，租入巨万，僧以千计，至有凭丰裕而肆行悖律，厥弊可以言既乎？今寺之田为亩，仅八百僧，不盈二十而能持行粹洁，勤心坚忍，使邑居之人，熏其善而乐从之，是亦有道哉？崇构梵宇，庄严经象，宜其为之无难也；寺之僧广茂智安来，东吴谒文，以记其事，余嘉其寺规，僧律颇合于古制，故为记之，将仕郎，湖州路归安县丞，俞希鲁篆额，当代住持，沙门德椿为之立石】。
向善寺
在城东北五十里，祥符图经云：宋将军刘 【亡其名，】 舍宅为之，唐会昌中废，咸通中，复曰：僧伽禅院圣朝改今名。
绍隆寺
在城东北六十里之五峰宋绍兴中，建取金坛，绍隆废额揭之。
法云寺
在城东北六十里平昌乡 【旧属丹阳县】 唐大中五年名流水院宋改今额有唐所铸钟 【详见杂录门考古类苏庠有诗见京口集】
永安寺
在登云门外请城南废寺额建于此 【僧处之旧寺在城南二里许】 门外有圣井泉 【详见山水门泉类】
永兴寺
在还京门外，经家湾北请金坛废寺额，建于此 ，【旧寺在金坛县东三十里】。
鹤林寺
在黄鹄山，下，旧名竹林寺， 【建康实录，宋高祖微时，尝游京口，竹林寺戴颙，居黄鹄山，竹林精舍】 ，宋永初中，改今名， 【，宋高祖即位，后改名鹤林，】 ，唐开元闲，始为禅寺僧元素，尝主焉， 【元素，事详见人材，门方外类，】 时，又名古竹院， 【唐李涉诗云：因过竹院，逢僧话】 ，宋绍兴中更名报恩光，孝禅寺，咸淳闲，主僧庆清重修，当涂令缪君为记 【，其略曰：鹤林山报恩光，孝禅寺古竹林寺也，订之图谍，宋高祖微时，尝游息寺中，既即位，改曰鹤林，至唐开元法，照师来主法席，始为禅寺，咸通十一年，夹山会师，繇此往参船，子和尚故寺有夹山，丈室绍兴，天子思报，佑陵罔极之德，乃易今额，自时厥后，住持事非有道，行不在选，咸淳丙寅，古镜师庆清，自当涂隐静山，来居之，其始至也，事废不举，地茀不芟栋挠，梁枉垣断级，堕乃铢积颗聚，以事营缮，勿勤檀施，甫期年，葺三门，经藏佛殿及诸像设费甚伙，众以为难，师曰：未也，明年，寝堂丈室，祠宇寮院，轩槛栏楯，器具床座，莫不毕葺，又明年为库，为庑为庖，为湢为圊，为庐为垣，为逵术，百役踵兴，惟善法堂大役也，未易谋，师慨然曰：舍是弗图，吾则不武，乃倒囊，砵鸠工选材，悉力竭作，未一年而堂成，郡牧总卿赵公嘉其志，特书天雨，宝华四大字，于是楼阁殿庑，空翔地涌，耽耽奕奕，殆无遗功矣，予闻而异之，夫自浮屠氏之说以诱胁，世俗疏抄笔句，名曰化缘，降气低色，何异道乞甚者，攫资施之入，而厚私橐，尚肯散其所聚哉？清师之风，固可以愧其徒也云云，】 君上饶人，寺有杜鹃花，世传为仙卉云 ，【详见土产门】。
禅隐寺
在招隐山即宋戴颙隐居之地 【元和郡县图志兽窟山一名招隐山即隐士戴颙之所居也寺内有戴颙碑宋崇宁甲申米芾所撰】 梁昭明太子读书之所 【寰宇记梁昭明曾游此山读书因为招隐山一石案古迹犹存又有古井亦昭明太子所开云】 有增华阁 【僧梅庄诗云松叶遥联竹外家书楼犹掩旧增华石床风定茶烟冷不敢和云扫落花】 万松关 【宋郡守李迪立于寺前并题扁于华表柱】 真珠泉亭 【李迪创于山下】 玉蕊亭 【宋总领岳珂有咏玉蕊亭诗】 又有廨院在西南一里
竹林寺
在鹤林门外三里
普济寺
在焦山即焦，光隐居之地， 【润州，类集旧经云：焦光所隐，故名，光事乃见于人材，门隐逸类，】 建寺之始，旧失其传，宋改今额， 【图经，不载始建，岁月但云，宋改今额，僧了元自叙元佑，三年春，普济庵之主者，白大守杨公乞居此院，】 旧有海云堂，善财亭，景定，癸亥，寺毁于火，主僧德瞋，复建 【，景定，癸亥，焚荡无余寺，滨大江，良易扑灭，其徒侵窃常住以充囊，砵竞护私财，不为公家计，不顷刻闲，为之延燎，随易主首僧德瞋，募缘起造轮奂一新，郡守陈均尝为之记，】 浮图一 ，【寺旧无浮图，大德二年，江，浙佥省，周文英渡江，阻风不能济，遂许建塔于寺，有顷风止，果得渡江，是岁，乃捐己赀，建塔及九年而后成时，耆旧云，焦山，其形如龟，不宜有塔，及造塔掘地，果得石龟，数枚塔成之后，寺事扰攘，青囊之术，其信然欤？】 山顶有台曰炼丹 【，旧传为焦光炼丹之所，】 阁曰：宝连亭曰：朝宗曰：飞仙曰：吸江 【兹山，与金山敌，故金山，面东为亭，曰吞海，焦山面西为亭，曰吸江，】 曰：一沤曰：江山伟观。
玉山报恩寺
在江口坊，即浮玉亭旧基，至大三年，江浙行省平章政事，齐国公勃罗铁木儿创建。
资福寺
在义里乡
上方寺
在崇德乡
妙慧寺
在西岳庙南
宁国寺
在鹤林门外半里许
昭庆报慈寺
在城西二里，伪吴顺义三年置，初名延寿，宋改普慈 ，【东坡诗普慈寺后千竿竹，即其地也，】 ，政和闲赐，今额 【，中书侍郎刘逵请为功德院，赐今额】。
普济寺
在黄杜村，伪吴干贞三年，镇海军司马府城，都军使徐知谏建，旧名资福，宋祥符，四年改今名。
海会寺
在丹徒镇，旧名尊圣，后改今额， 【建寺之始，图经不载，僧云：天圣中，改今名】。
显慈寺
在五州山，宋熙宁中，建丞相陈升之守坟院也， 【熙宁，乙丑，升之再入为元枢，时建此寺，因请赐额】 ，其登眺之所，曰日观曰：卧云，当时为山中绝景，建炎闲，徙山下 【寺旧在山之腹，升之手自裁定，建炎兵火，徙之山下，非升之所定，旧基也，曾文肃公布客王律，曾游有诗见京口集】， 归附后田地为子孙所取寺，因废。
崇惠寺
在丁角镇，西内有三院中观音院，东释迦院西大圣院。
东霞寺
在圌山下旧名显孝褎亲院
三山寺
在崇德乡
四渎安寺
在开沙本路副达鲁花赤马薛里吉思建
大法兴寺
在通吴门外福田山 【亦也里可温寺也】
登云寺
在登云门外，旧名福因智果院宋祥符末建即文肃公曾布之守坟院也， 【曾布初入相，请建守坟院旧额】。
普慈寺
在仁和乡
宝城寺
在登云门外一里
丹阳县
普宁寺
在县治南一里，晋咸康五年，内史王珣舍宅为之本，名显阳 ，【其门西向，故云】 ，唐改名朝阳， 【避中宗讳，】 开元，天宝闲重修 【，开元三年，沙门义珣兴复旧功，未毕而化，至天宝八年，罗师生无双目，鉴物曲尽，世以为得天眼，命易以南向，前临巿街，与沙门伯齐如亮等共力修葺，】 ，咸通中，建僧伽塔 【，盩厔县令柴宿为记，】 宋，祥符中，赐今额，至和中，僧守全载，加缮葺 ，【邑大姓洪氏为倡，尚书祠部员外郎邵必大记，】 建炎，庚戌，残毁宝佑，丁巳，僧福山乃大兴刱 【，建炎庚戌，遭金人残毁，踰百余年，莫之复至，僧神济之嗣，智觉锐意兴刱，未遑结架，而化其嗣，福山绍先志，起于宝佑，丁巳至甲子，乃毕工，宛转十年，粲然一新，时丹徒士民华，应奎等捐已赀而赞之，从事郎黄震为之记，石】 咸淳，甲戌，殿为雷火所焚， 【咸淳，甲戌，大雨，雷震火起鸱吻，两殿俱烬，数十年闲草创，以庇佛像，】 归附后，至元二十九年，僧传谦始撤钟楼而新之，浙西道劝农营田副使，永嘉陈钧为记 【，其文曰普宁寺，晋王珣故宅也，建炎兵火寺焚，钟楼独遗一百六十有一年寺复矣，楼将压焉，寺之三圣院，沙门福传，与其徒宗谦以药疗人得谷粟，丝帛衣不乏，而食有余，曰：梦想颠倒，即幻为有四大本空，何有非幻养幻，焉用其余，乃出其资，撤楼而新之，邑人之有力者勼而相之，落成，谒记于于原，古之有钟也，族铸以金衅以牛羊，华以蒲牢扣以鲸鱼，其中空其声谹，其音成始于鼓，延作于伶伦，至于垂而大之薄厚之制，有凫氏焉，金奏之，掌有钟师焉，古圣人设之，以为治也，五音以调五行，以作天人，以正君道以立万物以昌，故为声之始为音之首为乐之长，逮夫铭功烈以示子孙，昭明德，以征无极，而钟为纪功之典矣，佛驮跋罗氏之奏钟也，未之闻焉，汉文帝时佛图立，明帝时，摩胜以竺法兰来经像舍利，因鸿胪之寄也，造室以为寺，聚徒以行其教法，复为重楼，鸣以巨钟，以时其动静，一其进退，而如钟之教寓焉，音声所被，冥苦暂休七日，长鸣剑轮，永息佛之愿，亦普矣。虽钟之设也，异于古，而其用也慈于人，非虚也，今复异于是，凡寺之甲，郡县者有钟焉，而有司因之，甲夜扣之，一百有八人，皆闭户休息，行于路者，为犯。夜有禁昧爽以前，复扣之，一百有八先行者，为犯。早亦有禁，他寺无小大，钟虚设而不鸣，楼或圯而不治，不计也。普宁于丹阳，为甲寺钟，不得不鸣，楼不得不治矣，夫钟所以立号也，国家以号天下，使朝作而暮息，佛氏以号其徒使不失节度，而循其宜，钟一也，而用异焉，用之异而旦暮之同旦暮之同，而沙门之听之不异也，方其听时声来，听处听往声，所声听往来，互为客主，及其悟也，无往无来，烦恼涅盘，不相流碍，不知孰之为佛乎？孰之为我乎？然佛非为已者也。故其立教，广以周声发于钟，大斯溥矣，钟寓于楼，高斯远矣，使悬二肆，以徒多纵入能而迅击，闻不十里，教不数百人，非佛之愿也，抑非寺之制也，今之崇斯楼也，其能溥佛之愿者，与记云记云：名代以传记云：记云岁月以纪，彼一瞬目观之以耳，此一声钟，听之以眼，眼耳俱忘，必有得于音声之外者，】 ，大德闲重，建大殿，泰定甲子，增刱法堂 【，翰林待制冯海粟记】 ，丁卯，又建方丈寺旧有十六院，宋嘉定中尚余，其半曰：释迦曰三圣，曰华严曰：尊圣曰大圣曰：地藏曰：药师曰：炽盛光，今止存释迦大圣，三圣而已， 【三圣，即药院也，宋熙宁闲王，君宜春日到寺诗云：回廊深静，锁春辉，杖策看花信，步归穿树莺，唬红日永倚楼，僧望白云飞，又云花褪瑶阶，双鹤舞，桧依琼阁老，龙蟠观此，可以见旧寺之胜，】 香严寺，在云阳桥东，唐天佑九年建，旧名法果，宋改今额 ，【尼僧处之，寺有慈氏菩萨圣像，老尼相传寺之西北角土中，夜夜有光，干道闲，命工斸土数尺之闲，有大石龛，菩萨像在其中，疑唐武宗去，僧徒毁佛寺，佛像时所藏，今三百余年矣，】。
昌国寺
在县南三十五里延陵镇，唐大中初建佛殿甚古， 【寺有古锺，详见杂录门】。
云台寺
在青阳门外，乌龟湾之西，宋绍兴闲，建宗忠简公泽之功德院也。
法云寺
在县东五十里唐天佑九年置
广福寺
在大慈乡宋淳佑七年建移延庆寺内院额揭之
崇福寺
在太平乡
祇园寺
在县东南六十里，东泊唐干，宁六年建，旧名金园，宋治平中改今额，靖康烬于兵火，景定三年重建。
延庆寺
在县南三里，谭庄宋，嘉泰中，僧皓始创庵于烈帝庙西绍定，闲僧广真徙，今所请废寺额，揭之 【，嘉泰中，有僧皓以士大夫远寓丛林游方，至丹阳无所乎？馆遂与其徒广真干，好事者度地烈帝庙西筑庵，庭宇轩豁，窗几明净，往来者多乐居之，由是日事送迎，不胜其烦，乃徙于庵之东南三里，地名谭庄谒于郡，得寺废额，】 嘉熙后，僧道坦继成之 ，【坦将家子，俗姓单氏，弃父泽出家，戒行甚确，藏殿山门经堂，皆其所建】， 妙果寺，在县东南七里竹村，宋咸淳中，创 【，咸淳中，邑人蒋氏子弃俗，出家创庵，修白莲，后改为寺，】 归附，后至元闲重修殿阁 【，至元中，蒋氏赐号优昙和尚重建殿及阁】 ，大德八年，僧普度募缘增广为丹阳巨剎。
孝感寺
在县东北十五里，耿冈宋枢密邵安简公之功德院 ，【邵氏之后，多有居寺旁】。
祇林寺
在县西北十五里请金坛废寺额揭之
定善寺
在云阳桥南一里宋淳佑中淮僧宗安置
崇教寺
在县北三十里即经山院唐建宋治平二年赐今额有雨华台 【旧尝有僧讲经于此天花散坠因以名台】 金牛洞 【详见山水门】
广教寺
在县东北四十五里，即沈山院 【，因南唐吏部郎沈彬为处士得名，院之左偏，抵堂百步，而北有石壁其径，柏削然千仞，若环翠屏，即处士庵也，陈辅之少时，每至辄经岁始去，有梁父吟，牛角歌悲，昔游三诗题之壁闲，今皆不存】。
梁宝寺
在县南五十里丁桥西梁大同闲建
金坛县
慈云寺
在县治东南一百步，梁大同初，庐陵王府兵曹周祥建，宋改今额，开禧中重修漫塘，刘宰为记 【，其文曰慈云寺建于梁之大同，而金坛置县，在唐垂拱闲先后，盖百有五十年，今郭内之寺，三曰报恩，兴于久废，草创未具，曰笃信，在郭之隅，建炎有旨，专以奉故中书侍郎，忠穆张公之祀，其宅邑之中，为众所向者慈云而已，固宜栋宇日辟，像设日严，而渡江之初，衣冠流寓梵呗，息而家人尔，汝陛级圯，而鸡犬睢盱，其徒去之，晨香夕灯，灰寒烬冷，开禧中，承务郎赵君汝璔丞，邑承直郎邓君谦之徯新城，次于里中，乃相与谋，欲遂改作，保义郎赵崇谋，登仕郎潘炳将仕郎唐大明，进义副尉，茅拱与路（，王肃）段康民闻而和之，僧法荣善庆，如松祖贤奔走，其闲金谷之施，来者接武，既劝相寓族，各适有居，乃薙厥芜，乃屏厥翳，乃撤庙貌，更其朽蠹而新之，乃饰院宇，聚其徒众而居之，院拆为四而虚，其左之前，以须来者，外缭周墙中耸双塔，承平旧观远矣，复还父老，叹嗟儿童惊喜，又以役之未竟，而施之者之难常也，岁以七月既望，合众建斋，籍其赢以充费，遂兴两庑，余五十楹峙，其后为斋祭之堂，虽庖湢之舍，亦更新之，既成，而康民与僧如理妙，信普应，师逵来求余文以记余学孔子者，于浮屠氏无考焉，而康民阅再岁请不懈，作而问事之颠末，则自经始，以迄于今盖，十六年矣，而康民等汲汲然惟役之祇，忘其寒暑之更鬓发之，改其持久不倦，有如此者，汝璔旋代去，邓赵潘路，诸君与法荣善庆，如松祖贤皆前死，康民方盛，推其功曰：微夫人不及此，其成功不居，有如此者，至于以其术自售而不丏于人，以其赢为费而不私于已，皆与他为浮屠，学者不类，故不辞而为之书 ，山门金刚工制精极】。
普慈寺
在县东二十五里，礼智乡，梁大同中置，隋大业中废，唐长庆初，重建。
报恩尼寺
在县治东三百步，梁大同初，庐陵王府兵曹周祥建。
广恩崇福寺
在县西南五十里，地名希墟，干道四年建，故参政张纲之功德寺。
布金寺
去县五十里，大和五年，建号龙泉，在华阳巿，后移于方山之二十一都，改金布中废，嘉定改元，故吏部尚书曾（日奂）再建。
同建寺
在县东二里久废
延庆寺
在县西诸里村宋宝佑闲僧了义率徒舍衣砵建
同建寺
在三洞乡
崇福寺
在游仙乡
法中平等寺
梁中书舍人袁兴祖舍所居宅为之 【兴祖字道生勒碑纪实】 今废
院 【院○(钞本此下数叶皆在下卷)】
本府
三教辩正院
在小竹竿巷，至元二十七年，永嘉徐苏孙舍宅为之 ，【徐苏，孙永嘉人。字垣翁，祝发为僧，改名弥芝，继以旧宅为庵，塑孔老释像于内，右丞史弼为书额曰三教，辩正之院，元贞元年，总管百家奴为立三教坊】。
华藏院
在石（石达）桥北宋总领倪垕之故宅皇庆元年改创
表善院
在崇德隅
妙善尼院
在鹤林门里至元十二年毁于火十三年重建
福田弥陀尼院
在上河街南皇庆元年建
戒德尼院
在化隆隅
千佛院
在崇德隅，旧在丹阳县东北九里，石羊子宋宝，佑闲建 【宝，佑闲有尼僧，德照自龟山来谒，欧道者于庵，邑人刘氏，薛氏舍地结茅居之，众尼踵至，共为屋数楹，请本府废寺额，揭之】 ，今移于此。
丹徒县
延寿院
在郡西南唐时建 【唐李建勋有赠延寿长老诗见润州类集】 宋赐名普慈禅院今废
般若院
在竖土山巅，至元十六年，本路副达鲁花赤马薛里吉思即金山地建二寺，一曰云山寺，一曰聚明山寺，至大四年，改为金山下，院赐今名，集贤学士赵孟俯奉敕撰碑 【，其略曰：皇帝登极之岁，五月甲申，诞降玺书，遣宣政院断事官，泼闾都功德使司丞，臣答失帖木儿乘驿驰喻，江浙等处行中书省，曰：也里可温擅作十字，寺于金山地，其毁拆十字，命前画塑白塔寺工刘高往，改作寺殿屋壁，佛菩萨天龙图像，官具给须用物，以还金山，庚辰，洊降玺书，护持金山也，里可温子子孙孙勿争，争者坐罪以重论，十有一月庚戌，都功德使臣，海音都，特奉玉音，金山地外道，也里可温倚势修盖，十字寺，既除拆所塑，其重作佛像，绘画寺壁，永以为金山下院，命臣孟俯为文立碑，金山，传示无极，臣孟俯不佞，谨拜手稽首为文云：谨按金山，晋建武始立寺名泽心，梁天监水陆法式，成即寺营斋，宋大中祥符改龙游名，赐江南西津田及地山皇朝，至元十六年，也里可温，马薛里吉思任镇江路总管府达鲁花赤，建两十字，寺西津冈颠，金山田地，为也里可温所夺，历二十有七年，乃复得二寺为下院，三方辉照，一峰中流，益以壮伟，乃作颂云云，】 ，翰林学士潘昂霄又奉敕撰碑 【，略曰：佛大矣，法门不二，如虚空无去来，大千剎，土应缘而现，而其法门则一而已，宁有二乎？外此以为法，非吾佛所谓法也，金山古名剎，屹乎大江，中流胜绝，天下江南诸山，南来抵江而止，巉岩对峙，视中流之峰脉理，融贯倾耸揖，顾若外护，然至元十六年，也里可温，马薛里吉思者，绾监郡符，势张甚，掇危峰秀，绝之所屋，其颠祠，彼教曰银山寺，营隙为侪类葬区，嘻，西竺之道九十有六，唯吾佛为正法，以法之正，容有邪，有外耶？今皇践阼，敕宣政臣婆闾等即寺，故像撤去之，仿京剎梵相朱金，绀碧一新，清供付金山，住持佛海，应声长老，锡名金山寺，般若禅院，举域一辞，归诚赞羡，集贤大学士臣李邦宁奏宜文坚，示永远，翰林学士承旨，臣旦牙答思承诏，臣昂霄属笔云云，】。
华严院
在大慈乡宋淳佑十二年建
上生院
在丹徒乡宋嘉熙三年建
宝胜院
在崇德乡宋景定四年建
瑞相院
在高平乡宋绍定闲建
化生院
宋淳佑十二年建
轮藏院
在大慈乡宋嘉熙四年建
弥勒院
在长乐乡横山宋嘉熙二年建
弥陀院
在长乐乡宋开庆元年建
观音院
在丹徒乡宋淳佑十二年建
释迦院
在洞仙乡宋开庆元年建
以上十一院并移延庆寺内废院额揭之
文殊院
在丹徒乡
显庆崇福院
在三里冈
大圣院
在官沙宋景定四年建
崇惠院
在丁角镇唐大中初建
水晶院择胜院报亲院，下会观音院大慈院并在高平乡。
鹤林院丛秀院昭庆院，思敬院报亲院，崇恩院长山顺宁院，石马奉慈院并在义里乡。
德善院显亲院妙智院，荐福院大圣院上善院千佛院并在大慈乡。
观音院时思院大圣院并在崇德乡
妙惠院，宁国院长山，兴云院无违院，净土院庆仙院，思敬院崇圣院并在长乐乡。
单巷观音院，赤岸崇敬院，奉先院栅口，奉先院经藏院并在洞仙乡。
丹阳县
广福院
在县东二里观音山，旧名观音院，宋治平末，赐额寿圣，隆兴中，改今名， 【院有古钱，详见杂录门，考古类】 ，景定闲僧祖，权修 【，先是院多竹木，景界清幽，淳佑年闲，有僧普洽，住持斧斤之入不时，栋宇之坏不葺，几于废院，景定闲淮，僧祖权不茹荤饮酒，戒行颇修，入院之后，期复旧规，贡士蔡逢为之倡，重（土瓦，）藏殿云，】 归附后，至元中，僧普贤复加兴刱，有一碧万顷，亭 【亭，面湖旧名湖光，嘉熙闲改今名，丞相吴潜书扁副端立庵章，琰记】。
孝感院
在县东北三十里枢密安简邵亢之功德院
戒珠院
在县东北三十五里，萧塘港之北，旧名皇基，梁刺史王僧辩建 【按建康实录，梁武帝大同十年，幸兰陵于皇基寺设斋，又按通鉴丹阳，宏氏自湘江滨买巨木东下，刺史王僧辩诬之，以盗没入，上方为武帝造此寺，父老云：武帝墓在其下，梁碑，事见杂录门】， 唐改名皇业， 【避元宗之讳，】 ，宋改今名。
崇教院
在县北四十里即经山院
广教院
在县东北四十五里即沈山院
植德博施院
在县东北四十里，宋参政忠惠公翟汝文之功德院。
三圣院
释迦下院并在县巿
普贤院
在县东南十二里，青阳邑人为侍郎，汤东野追修之所。
智宝院
在县西二十里都官村
菩萨院
经藏院并在县西南三十里寿安乡
大圣院
在县东二十七里，陵口居士，锺宗悟，建 【宗悟，建昌太守锺公，颖之族侄也，舍俗出家，得萧氏舍寺基，结屋居之，每日缘化度僧徒十余人捐家产作常住创建寺宇，近岁住持德镇，经纬颇密，轮奂一新】。
道林院
在县东北四十里，唐干宁二年，僧行员置，天佑赐额。
崇福院
在县南四十四里季子庙侧
复福院旌孝院显庆院嘉山真珠院并在永济乡
宝光院龙竿廨院董巷大圣院并在仁信乡
崇庆院三仙院昌福院大慈院并在练塘乡
普化院新游院，地藏院圆通院麦，埤大圣院并在太平乡。
崇德院前周大圣院下庄观音院并在寿安乡
白莲院，延寿院广惠院天王廨院，岳祠大圣院，越塘大圣院并在石城乡。
横塘大圣院在高牧乡
东（田翏）大圣院在桂仙乡
存心院栅口廨院并在永和乡
金坛县
笃忠显庆院
在县东三里，唐光启中建，旧名新兴，宋建炎三年，中书侍郎张悫请为坟院，赐今额。
灵建塔院
在金山乡
地藏院圣僧院尊圣院药王院并在县巿
新兴院西禅接代院并在三洞乡
真如院崇先院持爱院，福缘院邢坞接待院，并在游仙乡。
新院福先院兴福院万安院并在登荣乡
彭城院在上元乡
妙法院广惠院显庆院并在孝德乡
福善院在大云乡
庵 【庵，○(钞本，此下数叶亦在下卷，) 案上文僧寺叙云：今列其寺院，庵宇之次，是此卷内有院，亦有庵也，张氏鉴云：自三教辩正院，至单巷观音院，皆系僧寺，不应入道观门，此必旧子，目分院庵等，类传写者，混并之也，严氏元照亦同，其说盖三教，辩正院以下为本府之僧院，(三教，辩正院在小竹竿，巷表善院，在崇德隅，妙善尼院，在鹤林门里福田，弥勒尼院，在上河街南，戒德尼院，在化隆隅，千佛院在崇德隅，皆录事司所统之地，)延寿院以下为丹徒县之僧院，(延寿院在郡西南般若院，在竖土山巅，显庆崇福院，在三里冈，大圣院在官，沙崇惠院，在丁角镇，其余诸院，散在各乡皆丹徒县所统之地，)和光道院以下为本府之道院，(和光道院，在大市坊北，佑圣道院，在小围桥西，报亲道院，在斜桥南，大隐道院在化隆隅，卷篷桥北，真武道院，在柏家桥北，安定道院，在范公桥西，庆真道院在大围桥西，崇真道院在还京，门里崇福道院，在鹤林坊，奉真道院，在西花园，巷皆录事司所统之地，)拱真道院以下为丹徒县之道院，(拱真道院在还京，门外义里乡，敬真道院在高平乡，三仙道院，在仁和门外，丹阳道院，在定波门外，三茅道院，在登云门外，宝盖山，皆丹徒县所统之地，)广福院以下为丹阳县之僧院集，真道院以下为丹阳县之道院(，张氏鉴云：丹阳县道院，惟有集真道院一处，今检乾隆镇江志寺观门，丹阳县内惟凝真观条下云：旧名集真道院，此外诸观，旧名道院者甚少，则非此志有脱文矣，)笃忠，显庆院以下为金坛县之僧院，真惠道院以下为金坛县之道院，(张氏鉴云：金坛县以下皆非道院，今检真惠道院，城隍三茅，道院上元道院，嗣真道院崇真道院佑圣道院，皆在金坛，则不得谓金坛无道院矣，)今将僧院移入此，卷寺类之后而道院，仍列下卷，观类之后，以免混淆，至于龙华庵以下为本府之僧庵，(钞本龙华庵前有本府二字，)清真庵以下为本府之道庵，(清真庵条下云：今为三茅，元符宫下院，守真庵条下云：女道士吴氏，舍宅建垕，德庵条下，云：女冠处之，元通庵条下云：道士袁志清建通真庵条下云：女冠处之，又有全真庵五全真，女冠庵五，皆道庵之证，)报亲庵以下为丹徒县之僧庵，(钞本报亲庵，前有丹徒，县三字，)高庄，吴坟庵以下为丹徒县之道庵(，就中通真庵全真，庵皆道庵之证，且洞仙义里丹徒，三乡之僧庵，已见上文，则此为道庵明矣，)大同庵以下为丹阳县之僧庵，(崇真庵以下为丹阳县之道，庵崇真庵既是道庵之名，而都官庵条下，云：女冠处之尤，道庵之证，且太平桂仙永济，上德等乡之，僧庵已见上文，则此非道庵而何？就中三山庵在练湖北华墅，其地属于丹阳县钞本误，列于丹徒，县道庵之后，今改正)施，水庵以下为金坛县之，僧庵（钞本列于丹阳诸庵之后，今检施水以下诸庵，或在三洞乡，或在登荣乡，或在上元乡，或在大云乡，或在孝德乡，或在唐安乡，或在游仙乡，其地皆属于金坛，不属于丹阳，兹特改正）礼，真庵以下为金坛县之道庵（，就中礼真庵常静，庵既是道庵之名，而唐安大云登荣，孝德三洞，上元游仙等乡之，僧庵又皆见上文，则此为道庵无疑，）今将僧庵移入此卷院类之后，而道庵仍列，下卷道院类之后，以归画一】。
本府
龙华庵
在仁和门里，天福山，至元二十四年，都统张舍宅基建 ，【圆明虚彻，禅师如慧明山，住持其弟子普宁普度相继营葺，门径迂僻，竹树幽茂，城巿之山林也，】。
庆寿庵
在文昌巷
大圆庵
在仁和门里
普应庵
在竹竿巷内大德九年建
圆觉庵
在皇佑桥南至元二十七年建
白莲庵
在静宁隅
妙觉庵
在上闸西
善德庵显扬尼庵并在践教隅
圆通庵法云尼庵并在临津隅
千佛庵常乐庵释迦庵观音庵并在崇德隅
龙王庵净明尼庵并在还仁隅
广惠庵
在大围桥东，巷内 【，庵中有土偶，名黑哥哥，居民失猫，祷之多应，今俗呼为黑哥哥，庵巷亦以此得名焉。】？
法华尼庵
在果子巷
干明尼庵
在布袋巷
丹徒县
报亲庵
在崇德乡，白兔山，宋开府詹文守坟庵，景定中，詹氏子孙，建初名报德，归附后毁于火，庵僧静庆等重建，改今名，江山县尹，俞希鲁为记 ，【文曰：润之属邑曰丹徒，去城东南十五里山，曰白兔，宋开府詹公文及其子资政，公度实葬焉，景定中，诸孙始创庵舍于墓茔之左而扁曰：报德置田地，若山七百五十亩有奇，以赡其庵之，僧徒，俾奉祠事，至于今七十余年矣，皇元崇尚释氏教，至元庚寅，令民占籍，凡土田之隶于僧者，咸蠲其租入，是庵之业亦与焉，越七年，当元贞甲申，詹氏子孙之贫者，辄以其田鬻于人，又十有四年，庵罹回禄之变华榱，巨栋荡为墟，莽遗址亩仅三十余，僧净庆德法，遂共以钱，贸其地于詹氏，乃营乃度，乃建堂宇，门庑庖湢，整理旧绪，绍朴崇广实左右之庆，号云翁，本四明，定海张氏子法，其母弟朴，其季父广其兄之子也，因为祠，以奉其祖考，而詹氏之祀，亦不忍废，乃易其名曰云，翁报亲庵，庆既化去法，又罄其衣砵之资，铢积寸累月，滋岁益垂二十年，得田地山园，以亩计者四百八十有五，内割田地，亩五十入，因胜寺常住用充净庆忌辰之供，余产则庵之，僧师弟子甲乙相授具词，有司申严约束，一日，吾友王君彦明来致法之言曰：惟詹氏之先以安业，畀吾徒使守坟墓，而其后昆，罔念陵迟，隳废，靡有孑遗，吾惕焉，疚怀，惟香灯之无续是惧，辛勤夙夜，以有此屋田租，虽微官赋之余，粗给（鱼，干）粥，他日吾嗣崇广，将次第，以传永久，顾创始之惟艰，思守成之不易，愿记颠末，庸示来者，余曰：噫嘻，巨家大室，丰敛厚葬，自以为与山川相悠远，然不一再世，而其子孙弗恤，视其木思以为薪登其垄，思发其藏者，盖比比也。今浮屠氏，视其身犹电露，而兹庵也，庆作于前法，述于后堂构，菑获以贻厥嗣，而又能亲其亲，以及人之亲，则其于为人贤不肖何如也？姑述梗概，俾继夫后者观之，庶几有所儆焉，】。
龙华庵
在鹤林门外胜果寺侧
德云庵
在丹徒乡即宋制置邱崇之守坟庵
崇教庵
在高平乡
荐福庵报本，庵静明庵，五圣尼庵宝盖山，观音尼，庵并在义里乡。
报亲庵释迦庵奉圣庵奉祠，庵广慧庵弥陀庵圆通尼庵宝相尼庵，并在丹徒乡。
思敬庵忠孝庵时，思庵弥陀庵庆丰庵，释迦庵观音尼，庵崇庆尼庵，上生尼庵，并在大慈乡。
谭城庵荣显庵并在平昌乡
大圣庵奉圣庵并在长乐乡
时思庵
在洞仙乡南庄单巷，即宋知县张知刚，守坟庵嘉熙，丁酉，建 【按张氏家谱张藏英，范阳人事，周世宗以武功显官，至瀛州团练使，赠静江军节度使，子裔裔子鉴宋枢密直学士，工部侍郎，鉴子士燮，尚书屯田员外郎，子禧禧子知刚，知溧水县，徙居丹徒。卒，因葬于此子，谠谠子邦大孙德秀具附焉，】 归附后延佑，戊午，其孙大兴撤而新之， 【德秀之子，大兴，大兴，子辅之成之，佑之杰孙琥，璘瑞瑛玮，珏奉祠，】 金沙韦升为记 【，其略曰：张氏之先，自太尉奇节闻天下，泽被后人支分派，衍徙居润之丹徒县南庄单巷者，其裔也，宋嘉熙丁酉，筑庵，所居之傍扁曰：时思有元延佑，戊午，其孙撤其旧而新之，考室子堂光前，焘后其为敬亲一也，盖尝求命名之义矣，雨露既濡，春之时也；霜露既降，秋之时也；孝子之心，怵惕凄怆，其有不思其亲者乎？思其居处，思其笑语，思其所乐，所嗜而禘，尝之哀慕之，在家为庙，在坟为庵，皆其所也，先儒谓今人惟先有死其亲之心，故亲之音容，志意无复存于念虑，闲乌乎！如是而望其敬之心不衰，难矣哉！此时思之名，所以立也；溧水，宰知刚五世孙，仁斋处士大兴，因斯庵之未备，早夜以思，戚然而悲，悉其力而完美之，可谓不俭其亲矣；后山，思亭记，谓贤不肖异，思其虑患，垂戒览者为之流涕，张氏子孙多贤，后必无异，思余可亡言也，自曾高而上，忠孝传家，世济其美，正在后人，余不能无劝耳。云云】。
丹阳县
大同庵
在上德乡，延佑四年，邑人齐山书院山长，蒋钧建西天目山，沙门明本为记 ，【文曰：南岳石头诘老，庞日用事，答以日用事无别，且语时，不是默时行，时不是坐时，安有无别之理哉？盖心神颖悟，见越常情，一道虚融，万缘绝待，转归日用，政不加排遣，而无别之旨，炳然独存，千圣不能掩也。大同庵，乃丹阳彝庵蒋君为幻住，老比邱明本之所建也，君世居桐村，庵距村三里许，谓素有结庵之志，今适遂焉，实延佑，丁巳，春，正月，予既命斯名，复为之记，原夫迦文之鹫岭，饮光之鸡足，达摩之熊耳，懒融之牛首，虽后先千余岁，其步骤标致，详略不同，要其所归，乃所以大同也，岂惟佛祖，然净法界性在大同，大在人，同人在物同物，至若三教九流之雄，唱百氏诸子之元谈，与夫长冈之松风，野田之麦，浪暮云：接远山之色，疾雷震，大江之声，六户未扃，一榻危坐，清灯不夜，古镜无尘，耿耿禅，光照映今古，非动非寂，无自无他了，不知其同而无所往而不同也；昔毘耶离城，金粟长者，宏不思议解脱神力，尝以一默与三万二千，开士入，不二法门，游戏，迨今闲不容发，今谭老庞之无别翻，毘耶之不二证，斯庵大同，然固然矣，而未能忘情于能同，所同之表者，欲见庵中主人门外垣墙不翅，三十丈之长且远也，翰林承旨，赵孟俯书，】 庵门之东，凿地得泉，号西来井，明本复为铭， 【序曰：少林远逾数万里，西来而直指人，人本具之道，道若泉之在地，无处不遍也，大同庵既成，庖人乏水而汲，诸邻彝庵居士虑其惮于往汲，乃命工凿井于门之东，三月一日破土，日凿十尺，至四十尺，有泉隐隐自西而来，又四日甃成禅者，引绠以探之，三盈其一矣，首捧一瓯，以奉吾佛，清甘香洌，若甘露之自天降，因名其泉曰西来，盖不昧其所至之方也，当泉之未至也，视之，窅然深邃，懔懔将压，孰不险之井，工不惟无所畏而益加勇锐之力，若与泉有约而必于所遇也，人之求道，能积日累岁，犹井工之深入，无畏其不与道会者，吾不信也。禅者请铭，因为铭曰：泉之在地道之在人配之，大同凿土深入，勇锐无怯，克成厥功，四十尺，下有泉，西来泄泄溶溶，其体既重，其气益冽，且盈且丰，以沃吾渴，以浣吾颊，所需而充以（木太），直指赵州，庭柏如空，合空泉依幻涌，幻复名泉，非始非终，咨示诸禅，西来一滴，万派同宗，勿污勿壅，朝探暮汲，如保厥躬，惟庵与泉，若内外护永，播元风延佑，丁巳，三月甲戌，吴兴赵孟俯书】。
奉先庵
在仁信乡之南山，宋绍兴闲中散大夫，胡氏建仍舍田以供众。
致敬庵
在吕城，镇北刘家桥，泰定元年，土人诸葛士铭建，仍舍田以供佛。
万寿庵
在县巿
光远尼庵
在永济乡
报恩庵
在后彭村，延佑四年，里人束德荣兄弟同建，江山县尹，俞希鲁为记 【，其略曰：束氏世居南阳，宋嘉佑中徙润，丹阳之三城，迨今几三百年，子孙蕃衍，蔚为望族，距三城之东七里，曰：后彭川平土旷冈阜，棉络松柏，郁郁丛茂，则束氏之墓，之所在也，墓东南三十步，旧有庐湫隘，不足以陈俎豆，一日，仲氏谋，撤而大之，伯季议克合，乃辟新基拓，故址建堂五楹，挟以两厦，东西为庑，十有二庭前立，山门中构，佛宇修廊，旁翼崇墉，外缭肖形，奉先左右有室，斋房庖湢，靡不毕具，仲氏复捐已帑，增以塑绘，于是坐列灵山，壁涌净土，狻狞象丰，旛幢晻霭，山示水灵，穷状极巧，金碧丹垩，种种庄严，钟锽鼓，镗震眩观听，经始于延佑，丁巳，讫工于泰定，丁卯，延陵僧可证，俾主祠事，割腴田百四十亩，松山三十亩，以廪其徒，又益田，若山二十亩，以给缮葺之费，若成之日，召诸子弟谕之曰：家之兴废靡常，子孙之贤不肖难保，今先陇旁地，吾兄弟既为寿藏，他日亦尔，子孙归全之所田，若山之赡，僧者当畀之，常住以永终是图，余田则吾兄弟，岁以次掌敛所入，以供时祀，常规待宾，不过汤茗蔬食，茹荤饮酒，非所以崇修祈之道，傥庵僧弗谨，凡吾子孙举得而责之，甚则易其人耳，子孙或妄有觊觎，以坠厥绪，凡吾宗族暨庵，僧举得而惩之，甚，则闻于官，庶使来者知惧，不负吾兄弟，创始之初心也，乡党闻而韪之，鸣呼，欲报之德，昊天罔极，伤哉贫也，啜菽饮水，尽其欢敛，形还葬以为礼，是岂人子之所愿哉？力足以有为，财足以遂志，事亡追远，苟可以求诸幽者，宜亦无所不至，此释氏之说，所以行于世，而孝子之心不为，是恝也，尝讽广微，南陔篇未尝不三复兴感，然则束氏家训，盖有所自云】。
报德庵
在永和乡
仁寿庵衍庆庵普寿庵圆通庵并在桂仙乡
大圣庵，宁寿庵永福庵汉王，兴圣庵九源，上坝两庄，庵并在太平乡。
善庆庵龙禧庵邵道庵并在上德乡
显福庵崇报庵致思庵并在仁信乡
金坛县
施水庵
在三洞乡
永思庵
在登荣乡
主敬庵
在上元乡
善继庵报德庵并在大云乡
致严庵梓阳庵并在孝德乡
观音庵祥符廨庵大圣尼庵并在县巿
昭德庵敬德庵施水庵桂墅庵并在唐安乡
薛义庵万松庵大致严庵并在游仙乡
丹徒卢镇澜润州校字
至顺镇江志卷十
道观
道家者流，其源出于老子，周穆王之世，终南山古楼观，命道士居之，此宫观之所由起也，至秦则诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙， 【至秦，则诸布诸严，诸逑之属，百有余庙，○钞本逑作逐 案，戴氏守梧云，史记，封禅书云：诸布，诸严，诸逑之属，百有余庙，索隐云，诸逑亦未详，汉书作逐汉书郊祀志云：诸布，诸严，诸逐之属，百有余庙，师古曰：未闻其义，逐字或作逑，逑与逐，虽义均难解，然要当以先出之，史记为是，今从其说，改正】 ，汉武宫中为台室，而方士又有仙人好楼居之说，祠馆愈盛，历世以还，遂与释氏角立为二润，城山川多古迹，学仙修炼之士乐居乎？此古今寥邈，弗能悉知，姑即前志所载，益以见闻，所及而类别之，近代创建因备录焉。
宫
本府
干元万寿宫
在大围桥南，瓶场巷，即宋安抚使叶再遇故宅，大德五年，元明宏道冲，应真人，余以诚改创宫之门曰通元，南有园池，亦叶氏旧业也，郡人俞希鲁为记 ，【文曰：大哉干元，此天之所以为天也，易卦六十有四，干居其首而干之德，四元为之先，故干元者万化之原始，品汇之根柢也，古今阅宇宙，于穆不已，孰非兹道之运，量哉圣人与天同德，体元居正以一心之干，宜乎其万寿无疆也，安仁余公以诚，嗣业前宗师上卿，张公，受皇朝重熙，累洽之恩，思所以归美报上，历选天下形胜之地，以为祝厘所，乃于大德，辛丑，被玺书来，领道教，爰始捐赀，得城西叶氏故宅，面势宏敞，栋楹壮丽，载经载营一新，改饰建大殿，以奉三清，辟后堂而事元帝，修廊栋宇，神雕像塑，威肃仪整，斋堂庖湢，仓廪帑藏丈室，燕处靡不毕备。前树三门，飞桥跨水旁，植槐柳隐映，左右晨昏钟鼓铿鍧，镗鞳步虚之声，缥缈霞外，冠佩雍容，跪拜升降，以躬致华，封之祝，既又为经久计，置腴田课租入，以供常住，设库质物，以便贫乏，环宫之旁，缭以比屋，俾民僦居，出息用赡，羽众又其南，为园，列花木亭馆，岁时州人士女游观，为一时之盛，丙午，敕赐干元万寿宫额，洊颁玺书，护持加号公元明宏道冲，应真人流传，甲乙以主宫事，于戏！是宫也，昔为繁华歌舞之区，今为神仙，清净之境，岂天地造物，储兹邃严，以俟今日者耶？余尝访公于是相与遨乎珠泉之涘，凭栏，俯视江潮，盈缩时刻无爽，因悟夫天地之所以寿者，其呼吸吐纳，静而有常也，圣人瞬存息养，动与天合，故能以一身之寿，为天下国家，寿俾斯世，民物咸归乎？寿域之中，而余公又能以道脉之寿，祝圣人寿，然则是宫固宜与天地相为悠久，以仰副锡名之义，猗欤盛哉，公征文于余，敢即鄙见为之记，且识岁月，谂方来，庶无忘经始之功，云耳】。
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
燕洞宫
在茅山燕洞口女仙钱妙真遁，化立祠之所 ，【梁邵陵王记今不存】 ，唐天宝七年，敕赐宫额，宋元佑闲为野燎所焚，绍兴二十年复建 ，【元佑甲辰为火所焚，迁句容县，绍兴二十年建故基，】。
观
本府
道冲观
在仁和坊石（石达）桥北南唐保大中建 【女道士处之祠奉后土皇地祇】
元妙观 【元妙观 迎仙观○(钞本此二条在上善观后) 案上文道冲观条下云在仁和坊石（石达）桥北此本府之观也元妙观条下云在石（石达）桥西北迎仙观条下云在还金门里亦本府之观也至于明真观(在长乐乡)紫府观（在大慈乡马迹山)上善观（在平昌乡）广惠仙真观(在华山)通真观（在大慈乡)仙台观(在县南二里)皆丹徒县之观也然则元妙迎仙二观当在道观之后不当在上善观之后矣】
在石（石达）桥西北，即唐紫极宫老子祠也，宋祥符，己酉，改额曰天庆 ，【唐以老子为祖，乃建宫奉之长安，曰：太清洛阳曰太微，诸郡曰紫极，宋祥符，己酉，诏天下置天庆观，近臣有请，但葺紫极宫，用宽劳费，越四载，壬子，诏于天庆观置圣祖殿】 ，绍兴十三年灾，干道三年，重建 【，绍兴十三年，淮东总领权府事周石鼎，建前后殿而两庑，重门至干道，七年始就，旧有徽宗所赐永镇，福地金牌，今不存】， 归附后，元贞元年，改今额 【，元贞元年，有司上言：江南新附郡邑有所谓天庆观者，宜改锡嘉名，以协顺天应人之义，遂赐名曰元妙】 ，大德五年，道录，余以诚重修 【，大德五年，安仁余以诚为木路，道录住持本观重修藏殿两庑，正一堂，鼎建方丈，楼阁及捐已赀，重新装塑神像，】 八年，道判满持正，重修三清殿，海陵陈膺为记 【，其略曰：昔周德既衰，海内鼎沸，老子出焉，以清静无为，著书设教，汉初，有载其道以治者，民以宁一，天下形于咏歌，由是妙化显行，逮唐突盛，至于今遍满，宇宙闲琳宫，琼馆羽流星拱，悉以三清名其殿曰玉清，曰：上清曰太清，清各有境，曰圣境，曰真境曰：仙境境，各有尊老子居其一焉，森竦邃严寥廓，元邈所谓可名，非常名者，盖祖其清静之教，以致崇极，严恪之奉，非谓真可以境界，求象数拘也，镇江道居之，著者曰东，西两观，而东观为统摄之，宗钦祝皇帝圣寿，岁时祝雨旸，御灾捍患，官僚属吏，邦之耄耋，每大会坛场，醮祭舍，此无他道，盖甲观也，而三清殿，创于淳熙，己酉，凡为日七百，甲子，有奇矣，液樠蠹腐，凛凛就压前住持，虽加葺理力，绵功蕝兴废，起仆之功，蔑如也，元贞，乙未，改颁元妙新额，道判住持满持正，喟然曰：额新而观圯，何以称徽号，于是与其佐盛自然，及诸执事，同心协力，爰究爰度，以为不一，劳者不永逸，不宏费者不久存，补苴罅漏，随毕随坏，孰若一撤而新之，乃尽捐衣砵，以身先之，然后撙节，常住浮费，饭用之，外星粟不妄用，一以付工，师求大木，凡栋梁楹榱桷，榱栥梲板槛之属，去空朽易，坚韧者率十之九覆级，砖甓称是，黝垩丹碧，藻缋装严之具，溢目毕备，触手无缺，撤旧于癸卯，建新于甲辰，一岁甫周，而宏规伟观，翼翼翚翚，耸立尘表，视曩时拔一椽，塞一隙者，相去穹壤矣，嗟乎！唯清静无为，乃能无不为，老子之言，信而有征，故道家者精神专一，动合无形，而万物赡足，乃若殿宇之雄，丽廉陛之洁齐，像设之肃穆，此则臣子报效职，分宜然，今圣天子神几密运，超元凝妙，相臣揆道，百司奉法，垂拱无为，度越前代，然则崇奉三清者，所以宣明国家道德之化，亿万斯年，永永无极。勒显效，而金石之膺奚辞矣！】？
迎仙观
在还金门里，宋将仕郎，仲宗孟舍宅，建请金坛，废观额，揭之归附后，泰定三年，重修 【，里人管氏，募绿重修，初，道士高元纲，开山住持，甲乙流传，宋总领岳珂有诗，刻石在观内】。
丹徒县
明真观
在长乐乡邑人吴伯善舍宅为之 ，【伯善，即妙明真人，吴元净之祖也，】 ，旧名修元，唐末兵乱，仅存遗址，宋太平兴国中，道士黄赞元，重建 【，大理寺丞王崇古记】 ，天禧五年，赐今额，天圣五年，吴德铨撤而新之，刑部尚书刁湛为记 【，其略曰：润之丹徒县明真观者，本邑人吴伯善舍宅而建焉，岁纪斯久，家牒具存三灾，偶兴变之朝入，会无勤行之士，重阜回抱，虽形胜之攸归，隆栋悉随，且奂轮而安国家，抚景炎之运，畅醇醲之化，群萌返素，亿载垂鸿，协气横流，炳仪交举，秘检俯锡，示殊尤之，庆真仪下鉴悟，积累之基，卓越于今，希阔其往，所以勤瞻福地增建灵祠，克崇钦奉之诚，庸广清静之治，则有信士吴德铨，德鋐昆仲聚族而谋曰：身为三五之民，地征什一之赋，得丰财用，思荅君恩，人患其货以燔身，财贵乎积而能散，斯观之椎轮也，出于先祖，斯观之遗址也，迩于敝庐，愿竭精诚，用新大壮，于是鸠工，庀徒占星，揆日舍旧图新，量费致用，庚桑之（山，畏）（山垒，）方化绛县之甲子云，终嗣子文裕率其弟文祺，文褶，文度文举文秘文，初，文禧聿循先志，无懈前功，自祥符乙卯岁兴建，至天圣甲子岁毕工，筑室百六十，闲费钱八千余万，其为创制也。三清上圣之宫，居中而列，次玉皇，虚皇之阁，两偏而互映，奉北极之宇，四营而翼舒，朝列真之坛三袭，而鳞次丽谯对峙，而岳立端闱，相向而洞，闻像设雍容，而有仪仗，卫肃穆而成列，至若芝肴供，而斋宫旁启兰汤，具浴而净室，后严长庑，四柱缭垣，百雉真侣，宴居之馆，可以卜终焉之志。过客游憩之庐，可以忘归，与之兴而复敞，芳园以环其外，筑危亭，以揭其中，天禧五年，中郡二千石，绩图上进，剡奏具陈，愿赐殊恩，特颁新额，寻降俞旨，以明真为号，仍署其牓，遣中使往赐焉，复以尚阙法钟警乎？晨夕叩阍，沥恳乞以就铸，诏可其请，由是宝韵春容，震于邃谷，华题赫奕，揭乃高闳举集胜缘，允光休烈，湛素禀道训，尝学史氏，具观胜事，用纪翠】 ，绍兴兵火不存，继而复建归附后，皇庆元年，提点住持观事，余庆生增修 【，信州龙虎山道士余庆生，字继善，号清远奉，开府大宗师，命授冲元宏道明德法师，提点住持观事重，建内外山门，斋厨等屋，奎章阁侍书学士虞集重为题额】。
紫府观
在大慈乡马迹山宋永初二年建旧名福业 【唐上元令王仲康记】 宋治平元年赐今额有福地镇福石 【福地方圆丈余上有镇福石雨雪不沾】 黄龙青龙二洞 【详见洞类】 抱朴子丹井 【详见井类】 白马老君石迹 【详见山类】 玉兰花 【详见花类】 天下第四十九福地也 【天下第四十九福地乃东海道君参白马老君传授相骨经之所此所以多灵迹也见咸淳志或云在饶州未详孰是陈辅之苏养直朱彦章皆有诗见京口集】
上善观
在平昌乡，梁大同中置，唐长庆元年赐今额， 【碑记兵火后不存，独大钟所铸，年号可征，苏养直苏仁仲朱彦章皆有诗，见京口集】。
广惠仙真观
在华山
通真观
在大慈乡
仙台观
在县南二里，旧谓之黄堂，道院即晋许君，授法谌母，飞升之地， 【谌母，详见方外类，唐桓宗师碑在观内，宋邵彪有题黄堂观，东轩诗见京口集】。
丹阳县
凝禧观
在县东北五十四里，张村，梁大同中，建唐名精舍 ，【武平一为记，】 宋，治平中，改今额 ，【陈辅之，有凝禧观玉兰诗，见京口集玉，兰见土产门】 ，大霄观在县东南五十里丁桥梁，大同中置，曰灵应，宋治平中改今额，嘉定中，知观事薛汝显率众新之内，有丁令威祠漫塘，刘宰为记 【，其文曰：地因人着姓，以人传茅山旌隐君子之居吕城，着故将军之绩，况姓不徒传而地里有适相符者乎？丹阳县东南六十里，跨小溪，为桥而姓，以丁莫知其所，始桥东南望冢阜，累累然曰：千墩溪，北流五里，合于大溪，曰大鹤，问之，土人曰：吾里令威丁仙之故里也，丁其姓白鹤，某所飞冢，阜累然者，其所歌以警世也，质之汉末，辽东华表，柱所题可信，然令威之事，于传无考，又丹阳距辽东，远虽神仙驭风乘云，往来倏忽，亦不应。辽阔如许，疑以传疑，图志亦阙不录，其地自梁，大同闲，名曰灵应，以奉老子祠，而祠令威于其侧，宋治平中更曰太霄，岁久殿宇倾颓，嘉定中，知观事薛汝显，与乡之长者，殷用约殷，沂殷乔年，薛天锡贺明贡友龙，包骘段光祖茅文德始率众鼎新之，欲买田以安众，未能而汝显，殁弟子张宗元与其徒茅宗明，欲使来者毋忘其师之功，介余甥，蔡天成谒，余为记余，素不为老氏学，数谢不能，而二人请不已，因思老氏之道，虽非吾所谓道要，亦有教焉，今夫十家之聚，必有米盐之巿，曰：巿矣，则有巿道焉，相时之宜，以楙迁其有无，揣人情之缓急，而上下其物之估，以规圭黍，勺合之利，此固世道之常丁桥，虽非井邑，而水可舟，陆可车，亦农商工贾一都会于此，而作为宫室，舍方外，本清静，教使入其门者，皆厌世俗之喧卑，想太霄之清丽，洗涤其虑，念祓除其缠染，以与造物者游，否亦省嗜欲，薄滋味，养生全真，而不为巿道所溺，其于世教，可不谓有功乎？以诏来者，使毋忘其初宜也，余故不复辞，而为之书，时端平改元，岁次甲午，清明日记】。
清微崇寿观在永济乡吕城镇，延佑四年，邑人诸葛士铭建本路知事，翟思忠为记 【，其略曰：润支邑，丹阳南五十里，吕城，实漕挽之要津，置邮之孔道，土丰而木茂，地胜而俗，熙埭北浒望翼，然而凌太虚者，清微观也，询之人曰：诸葛士铭所建士铭，年逾五十，未有后，乃倾帑赀以构兹宇，割腴田以赡道流，巍乎紫金之阙，寥阳之殿，恍乎无上之居，元真之境，甍楹，庨豁窗户，峥嵘琼室，丹房瑶阶宝地，醮有坛经，有庋堂庑，斋庐庖湢库，庾一一丹雘，（□侈，）翼如也，始延佑丁巳毕，庚申，（左上□下，韭右殳，）云璈，声步虚，昼香夕灯，昭事弗怠，遂得一嗣，讵非阴报也，龙虎山，天师既为书额，清微元教嗣，师复加名曰崇寿，盖上为圣皇，祝厘下为黎元祈祉，朝廷嘉之，降旨护持，仍授士铭法，号曰清微明远，凝素法师，提点观事云云，】。
仁静观
在县东北四十里，九灵山，即翟忠惠公，汝文之功德院。
金坛县
报亲观
在登荣乡邑人赵有光建
元阳观
在茅洞之上，唐置，后废，宋隆兴初复，建初名冲虚，庵庆元闲，仍请今额为观 【，隆兴初，吴兴道人沈善智者穴居，自称洞主，遇韩蕲王夫人茅氏为创殿宇，初名冲虚，庵庆元闲请额为观 ，按唐顾况游元阳观诗云：此观十年，游此房千里宿还来，旧窗下，更取君诗读，则知唐以来，已名元阳观矣，】。
藏真观
在茅山迭玉峰静一，刘宗师墓庐也，宋大观中，奉敕建。
崇寿观
在县西七十里，游仙乡，大茅山下，华阳洞南，晋真人任敦成道之故宅也，宋元嘉十一年，路太后始建坛宇，太始中，孔嗣重立 【，庐陵太守鲁国孔嗣，重立之以供养，道士曲阿华文贤】 ，齐建元二年，敕立崇元馆 【，太祖武帝临幸，馆主王文清，开置室宇厢廊，殊为方副， 茅山志定录君，（口受）言，大茅山下，亦有泉水，其下可立静，舍近水口处，乃住隐居云，今近南大洞口，有好流水而多石，少出便平，此世有来居者，齐初，乃敕句容人，王文清，仍此立馆，号为崇元，则此观是矣，】 ，唐贞观初，敕改曰崇元，观天宝七年，李含光奉敕重修 【元静先生李含光天宝七年，奉敕重修仍取侧近百姓，一百户，蠲免租徭，长充修护 ，观有太极元年，左拾遗孙处元撰碑，杨幽经书余字，漫不可识，】 宋大中祥符七年，赐今名，归附后，至治二年，主观事张嗣真增修国子司业，蜀郡虞集撰碑，隶刻于太极，碑阴 【，其略曰云云，至治二年，句曲外史张君嗣真始来主之，顾瞻方台，近对南面，左峰迭玉，右引大茅之支，而回合焉，乃叹曰：山中馆宇自齐，梁、唐，宋至于今，代有增益，求诸晋人之旧，惟此与玉晨许长史宅耳，而吾所治乃倾废隘陋特甚，岂不在我耶？于是度材鸠工，更后堂为大元殿，以复旧规，象三茅君于中东为任，华王李贺五君，西为陶隐居祠，充前基为宏道坛，自制铭其上，坛东为元武祠西，为广惠祠，后为文贤讲堂，而前为都门，门外浚古玉津池，尽受大茅，南面诸原之水，循池西南，得昭明太子读书台，台东有井曰福，乡井福乡者，因昭明道馆名也，出诸榛莽，着文刻石，覆之以亭，而岩洞泉石之胜，近在百步内者，皆按图表之可以观览，泰定元年，上清四十五代宗师，刘君大彬朝京师，授予始末，俾为之次第焉。呜呼自任，君始居此，余数百年，才五人传焉，其自致于久远者，果何托也？岂若后世各诱门人，系以私属，如家人父子者哉！故宁希阔而有待，今张君无前代，赐予之助，徒草木衣食，以营此而旷然，思与四方之士共为千载之期，岂非豁落丈夫也哉？予故与君为方外，友奇其能，先予远举也，故系之诗曰：大茅南垂，元气积阴，关阖扉阳洞，辟曲穴流泉，保灵宅，任君来，饵黄赤石天一，召锡太元册，曲阿受养良，有择构宫方严，自王伯清跸，临正灵响格，虚林新爽化赫奕，福响帝子，发甘液不食，何年丧遗甓，白云应空玉清客开元全盛烦百役，持节旁午，致纁璧，尔来萧条，世代隔石，镫刻文，土漫画，谁其启之？规古昔句曲外史美冠舄，研书千卷，规贞白天真，景随元系绎玉室金堂，万无斁，)观有唐石镫，(其上刻曰功德，主崇元观，上清三洞，道士贺思宝，敬造长明，镫台于宝殿内，永充供养，宝历三年岁直丁未二月十五日，丁未，奉记助造，镫台三洞，道士陈惠（槄去木，改王），大匠乐安蒋浑男清嶙，镌吴郡张嗣真，重为刻识着铭，序曰太元殿，长明石镫，唐宝历三年丁未岁，当是文宗太和元年，积四百九十八年，是为今泰定甲子铭曰：华阳之天，流金之庭，阴辉日精，昼夜洞明，神镫皪皪，二景是法树，此南便阅世，小劫稽首，司命照彻，重元度人度仙，若火之传】。
道院
本府
和光道院
在大巿坊北，宋淳佑六年，观察使汤孝信建 ，【孝信于淮闲，尝建通真观毁于兵火，遂迎元帝来，此建院焉，察使祠，今在院内，正一道士郭可道开山住持，甲乙相授】， 中有拱极阁，归附后，大德闲为风所圯，皇庆元年，重建 【大德，辛丑，七月拱极阁，为风雨震坏，住持道士袁志清，重建未完，皇庆元年，道士周若冲继成之，里人孙谋书扁】。
佑圣道院
在小围桥西，宋咸淳九年，道士苏师潜建归附，后至元十五年，里人娄氏舍田地，二顷以供众。
报亲道院
在斜桥南，至元十八年，罗桓敏公璧舍宅，建 【三十六代天师书额，三茅山崇禧观道士龚贵，高开山住持，甲乙流传有堂，二曰会真曰：竹溪小隐桓，敏公号竹溪，故名，又有奉先祠，祠名报本，江浙行省丞相脱欢书额，】 ，泰定元年，增创三清殿， 【住持，道士陈裳吉，泰定元年，捐已赀增创】。
大隐道院
在化隆隅卷篷桥北
真武道院
在柏家桥，北巿河岸东，宋末三清道人韩朴庵建 ，【院中有吕洞宾，足迹图事，详见灵异类】。
安定道院
在范公桥西至元闲元妙观道士胡居仁舍宅建
庆真道院
在大围桥西，宋末创立归附后，大德中，里人朱溍重修。
崇德道院
在还京门里至元十一年里人龚熙言建
崇福道院
在鹤林坊，至元三十一年，商人福唐郭显祖建置田以供众 ，【正一道士李处厚开山住持，甲乙流传】 ，泰定二年，增创三元福庭。
奉真道院
在西花园，巷宋韩蕲王置院内铁香炉，铭识以嘉定十二年铸归附后，至元十九年，全真道人赵道渊重建于道，清继成之，郡人俞希鲁为记 【，其文曰：城西南有门曰放鹤，宋蕲国韩忠献王，故宅在焉，盖绍兴闲驻军，京口时所筑也，时军中多事元帝，故即其宅之傍立庙以祀，而庙之傍，又立道院，延羽流以奉香火，当兵革抢攘，时栋宇之制，苟完无华，厥后宅废，而庙仅存道院，久弗葺，亦且倾圯，皇元混一，后有全真，道人赵道渊者，故笔生也，少慕神仙学，弃家簪黄冠肄业于兹，慨然有缮葺之，志院无恒产，而云水之土，往往过之，渊擎瓢乞食于巿，巿之民稔渊之行，每晨辄储盂饭，庭庑闲以俟其至，至则不告，主人辄持饭去，以为常，仰食者，咸取给焉。其徒于道清，实左右先后之清，广颡聃耳，貌甚古且端悫，疏达有才干，童丱从渊游，攻苦食淡，虽居城巿，而门径阒寂，如深山穷谷，由是信而归者众，日施月予，爰兴土木，粗见端绪，未几，渊化去，清愈益刻厉，铢积寸累，致有赢赀，乃建堂宇，扁曰：宝珠室房庖湢，以次毕备，又置负郭之田百五十亩有奇，会其租入，沛然有余，顾庙弊弗称，于是创新殿以严神，栖饰旧宇，以崇斗布，秘邃宏敞，视昔不侔，祝厘有所修真，有舍磨笄，黄鹄屹然环拱，凡经营缔构者四十余年，而后克成厥志，乌乎？亦可谓才而有为者矣，夫道家者流，以清静无为，为宗未始事，夫有为也，然无为而无不为，此其所以为有为者欤？盖无为道之体，无不为道之用，有无相资，体用一致，措诸天下，如斯而已耳，一室云乎哉？予观道，清之燕处也，抱虚守寂，怡神养性，漠然若无所与于世，及其出而应务，则俯卬酬酢，无或不当，故能以无为为有为，而终归于无为，是岂枯槁？一曲之士，拒人绝物，区区老死岩穴，闲者所可同日语乎？故为之记，俾夫后之弟子甲乙相继乐其成，勿忘其初嗣其志，益广其业，则渊清之功，为不朽也，朝列大夫，江浙等处财赋都总管府副总管曹鉴篆额】。
丹徒县
拱真道院
在还京门外义里乡
敬真道院
在高平乡
三仙道院
在仁和门外
丹阳道院
在定波门外
三茅道院
在登云门外宝盖山延佑四年女道士戴守元建
丹阳县
集真道院
在县巿谢家场，邑人叶承奉之奇，舍宅改创，宋绍兴中，建法堂 【，绍兴闲知观事朱可道，建法堂以接云，侣经干范克信记，嘉定中，邑人袁思聪与其子主簿翼儒增建真武殿，】 归附后殿为风雨所圯，邑人王大新重建 【大德，戊戌，风雨毁殿，而圣像岿然独存，邑人王大新重建易像，以木供帐服用，无不毕备，】。
金坛县
真惠道院
在县巿
城隍三茅道院
在县巿
上元道院
在大云乡
嗣真道院
在游仙乡
崇真道院
佑圣道院并在孝德乡
庵
本府
清真庵
在顾著作巷至元闲里人张道渊舍宅为之 【孙□之书额】 有尘外轩 【海陵尧允恭有诗见葵轩集】 今为三茅元符官下院守真庵在堰军巷女道士吴氏舍宅建 【吴氏宋角妓也】
垕德庵
在顾著作巷 【女冠居之】
元通庵
在扬名巷道士袁志清建
奉思修观庵
在静宁隅房道谦创
冲和庵
在静宁隅宜道新创
明真庵
修真庵并在践教隅
通真庵
在夹道巷 【女冠处之】
全真庵
五崇德隅二化隆隅一静宁隅二
全真女冠庵
五化隆隅一还仁隅一静宁隅一临津隅二
丹徒县
高庄吴坟庵白马干通真庵
并在洞仙乡
叶坟庵土洞全真庵
并在义里乡
崔坟庵
在丹徒乡
丹阳县
崇真庵
在太平乡
倪庄庵
在石城县乡
崇德庵敬亲庵
并在桂仙乡
僾庵徐庵敬庵言坟东庵
并在永济乡
西庵
在上德乡
三山庵
在练湖北华墅
都官庵
在练塘乡 【女冠处之】
处士庵
在沈山即南唐吏部沈彬故居
金坛县
礼真庵
在唐安乡
敬庵后（田翏）潘坟庵
并在金山乡
汰塘庄坟庵
在大云乡
厚德庵永怀庵敬亲庵南王庄赵坟庵
并在登云乡之内
顾云庵
在孝德乡
青培显庵邹坟庵敬思庵明秀庵王坟庵仁寿庵
并在三洞乡
善利庵寿仙，庵果庵知敬庵顺宁，庵息庵全庵，望云庵新庵常静，庵并在上元乡。
荐福庵白云庵，报本庵观，如庵存庵云溪庵格庵，顺德庵张坟，庵瞻庵寄庵，善本庵报德，庵志省庵碧云庵，敬亲庵陟，庵宁庵积善庵，顾云庵藏密南山庵瞻云庵敬。
庵二新庵二并在游仙乡
如皋冒景玮元美校字
至顺镇江志卷十一
学校
诸侯頖宫之制，考诸经传可见矣。今之郡学，犹古之頖宫也，润学始自宋太平兴国中，中更焚撤一二，守臣又复营创，皇元尊崇圣教，修完庙学，备形诏旨，然昔之为学也，一今之为学也，增其三焉，曰：蒙古字曰医，曰：阴阳所肄之业虽不同，其于严师弟子之道，以相授受，则亦未始不同也，兹列其目，如左书院县学，因附见焉。
本府
蒙古字学
在范公桥南，帝师殿内，旧在正赐库巷，至元二十一年，改宋总干厅屋为之规模，狭隘不足以容弟子员，至顺二年，移置此 【，至顺二年，钦奉圣旨，节文学校，房舍在前，尝令有司拨付，如今依各处已行起，盖入思麻，帝师殿宇，就令于内训教，未经起，盖殿宇去处，有司依上拨付所据，生员饮膳，拨与系官荒闲田土】。
儒学
在府治，东南朱方，门里经始于宋，太平兴国八年， 【镇江，有学在州子城东南隅，经始于太平兴国八年见汪藻修学记碑，不存】 ，宝元初，郡守范仲淹新而广之， 【，宝元初，文正范公仲淹守润，新学宫，请赐以闲田，具经史传，疏诸子书，聘江南处士李觏，使讲说以教养，其州之子弟率五日一视学，躬教以文，闲设饮食，延劳奖进之，士翕然兴于学，民相劝趋于善邦之人，士深德之，立祠于学，庄定王公有记教官袁孚为之广，其祠】 ，宣和闲，郡守毛友，又一新之， 【宣和闲，毛友守镇江，一新学宫，仍旧者，惟庙及二堂而已，友并为之记，今不存】 ，建炎初，尽废为仓囷 【，建炎初，学舍尽废，而为仓囷其仓官，又撤其余以营廨舍】 ，绍兴三年，郡守胡世将复之，稍加补葺， 【，绍兴三年，端明胡世将复之，因陋就简，稍加补葺以来学者，然旧学仍为仓，诸生所舍者，庙廊而已，】 九年，厄于兵火，郡守程迈实，昉营治 ，【绍兴，己未，庙厄于兵火讲堂，亦焚撤几半，程迈守润，即日先治堂舍以处诸生，仓卒趣办，仅庇风雨，次作大成殿，未及成而趋朝，乃度所用而畀之学，阅二政虽各以羡余助修费，而财力支绌，终不克集，】 ，十一年，郡守刘子羽，乃大兴复归附后，元贞改元教授，徐硕复修，仍自为记， 【，其略曰：润学兴废始末，前政昌君，士气记之详矣，硕不敢赘，昌君之莅兹学也，勤职业，明本要于庙，则葺大成殿于学，则葺成德堂，他欲悉葺而完之，会去弗及竟，昌去硕来，硕与昌同为戊辰进士，越二十有五年，复以交承敦夙契，则凡昌之欲为而未竟者，非硕之责而谁责？越二年，得新涨沙田四百余亩，又明年，得开耕闲田二千九百余亩，今天子尊崇孔道，训敕攸司，俾以赡学，钱粮供祭祀，赡诸生恤贫穷，修庙宇，德至渥也，硕备员于兹，敢不勉思厥职，对扬君命，乃省浮冗，会奇赢佣夫匠，聚材甓自庙庭，而下堂皇斋序，咸俾缮治宫墙而内重门复庑，悉加塈雘，以至仓库，亭宇庖湢，整饬各如法，是岁，夏四月，经始至，讫事仅五月，工善吏勤，不趣而办，诸生请记之，硕谢曰：硕于兹学，非能撤而新之也，苟完而已矣，非能廓而大之也。仍旧贯而已矣，非能出私财以佐用也，不侵公而已矣，硕何功焉！诸生固以请，辞逊不获，进而问之，曰：是学也，一岁不修，可乎？曰：一岁不修则坏者什之二，三岁不修，可乎？曰：三岁不修，则坏者什之五，积数岁不修，可乎？曰：积数岁，不修则坏者什之九，而学非其学矣，士之为学，亦犹是也。传不云乎？如切如磋者，道学也；如琢如磨者，自修也，二三子勉之，既以语诸生，且嘉其请之不已，于是乎书】 ，至大四年，教授张凤翼更葺，吏部主事，俞庸为记 【，其略曰：至大辛亥，庸归自京师，谒先圣庙，周廊庑闲楹，楯丰洁，丹垩炳明，邦人士曰：此教授张君之为也，惟润学历年滋久，日就倾圯，君始至心匑匑，不自宁曰：学所以祀圣师，育人材而芜败不治，繄谁之责？乃征工度材，坏者毕葺费，伙力难，爰集兹绪，是宜有纪，而君弗自以为功，昔教授昌公，养浩实营葺之，子先翁尝记之，今记子奚辞焉云云，】。
大成殿
自程阁学迈草创，刘待制，子羽增修之后，岁月既老，岌岌将颓，嘉熙，戊戌，七月，教授刘卿，月到官，首议兴修，会文昌，吴大魁，潜开藩主盟，学校有金坛登荣，庄岁收千石，为豪民马彦明，妄诉于漕司，欲以六分与之，刘教授争之力，白于郡吴，文昌，申明漕省尽归学产，会米直稍穹，得以鸠工度材，重修殿宇，与创始等，费钱一万六千缗，米二百石，廊庑戟门，表里一新，吴文昌有记。
先圣庙
南鲁郡寄治时，立 【丹徒，旧有孔子庙，南鲁郡寄治时立之，见地纪志，】 齐太守江祀修 ，【齐晋安王宝义刺南徐江，祀以南东海太守，行府州事，治下有宣尼庙，久废不修，更开埽营立】 ，然莫详何所也？宋太平兴国中，郡守柳开，乃发旧创新，在今学之西 【，太平兴国八年秋，柳开自常移润，乃发旧创新造，迁夫子之庙，其颜子孟子以下门人大儒之像，塑绘配享于座，既石纪之，且言润在江南，为上郡，有孔子庙，当僭伪时阙法，莫或崇葺之，则知五季以前固有之矣，见张扶修学记，】 ，建炎初，为屯兵所据， 【建炎初学舍尽废，独留庙宇，以处士虽经兵火，幸不及焚，而又为屯兵所据，】 绍兴九年，毁于火，郡守程迈复建之 ，【绍兴九年，新安程迈守润之，三月，大成殿屡及于焚，乃谋费于州人，会州豪及浮屠氏有以其赢来献者，于是鸠材，庀工未得数月而殿成，见于汪藻记，】 门列二十四戟， 【庙门，牓曰至圣文宣王庙，刑部郎官徐兢，篆额】 ，十三年，郡守刘子羽增刱 ，【绍兴，壬戌，待制刘子羽守润增，刱庙学始备，见张扶记】 ，岁久颓敝，嘉熙三年，教授刘卿，月更新之 ，【自绍兴己未草创，至嘉熙己亥岁月既久，庙宇颓敝，教官多拘于阴阳之说，因循不葺，三山刘卿月到任，首议兴修，有金坛，庄为豪民侵夺，复归于学，米价稍穹，遂度材，鸠工费钱一万六千缗，米二日，石阅三月告成，自殿而庑自庑，而门表里为之一新，规模视旧，益宏壮矣，见吴潜记】 归附后，至元二十八年，教授昌，士气复修之，仍为记 【，其略曰：润有学，自宋嘉熙，戊戌，吴公潜以阃臣尹厘兹土，始议缮修，距今又三百三十有甲子矣，风雨漂摇，鸱鼠巢穴，木腐瓦落，不足以揭虔，妥灵乃至元，己丑，某谬以迂疏，领兹学事，至之日，斋遫奠谒，瞻顾咨嗟，退而叹曰：世之学孔氏者，必斥佛老为异端，今郡国不过一孔庙耳而梵宇，琳宫棋布，天下兵燹后，狭百堵之侧陋，搜材以究奇邃殿，延阁连云，切汉丹雘，金碧照烂崔嵬，至与太紫俪，美者不少也，而吾夫子之庙像设黯，味采饰陊，剥右平，左（土戚），将就毁倾士，为此惧儳焉，不能终日，思撙浮费，而一新之，岁且荐豕，饥士腹弗果，征工僦功，卒愆于素，岁辛卯，仅获一稔，教养外，薄有赢余，适际圣天子特颁诏旨，申崇儒教，许以廪稍之，入理庙庭，赡衿佩，有司勿问，出内，乃白廉使，乃告郡侯，乃请于提举司议以克合鸠匠虑材，俾正录直学分董其务，盖瓦之破毁者，完之级，砖之宿缺者，甃之栋梁，榱桷之腐，挠朽蠹者，一切易之，门窗栏槛必整必实，裛以藻绘，文以垩朱元荫，耽耽渥彩，暐暐比仲秋释奠，而神栖法庭，焕然非复旧，观矣云云，】 延佑二年，教授王天，觉增创殿之前轩， 【延佑二年，始置大成乐，增建前轩，以容乐生】 ，天历元年，教授哲马鲁丁重建东庑，今为屋三十六闲，后殿三闲，在大成殿北，旧名御书殿，宋绍兴十二年，郡守刘子羽，建 【绍兴，癸亥，以后高宗屡赐御书，有易，诗、书，孝经，论语，春秋左氏传又书之，周官篇及孟子乐毅论羊，佑传先圣，赞七十二贤赞法帖，手诏损斋记总五十四轴，皆墨本，又有裴度，传尝赐宰臣张浚董师江山立石于此，今皆不存焉，】 归附后，至元十五年，教授林桂发彻而新之，迨今未加，绘饰也。
先贤祠
在庙之西，宋嘉熙三年，郡守吴潜给木材，命教授刘卿月，鼎创分东，西，中三室，东以传道之统，濂溪明道，伊川横渠晦庵，南轩东莱七先生绘像为一祠中，以乡先贤魏国苏公颂，庄定王公存忠简宗公，泽殿撰陈公东为一祠，西以前郡守京使柳公开文正范公仲淹直院钱公彦远康节张公升礼部员外郎杨公杰大学毛公友，少傅刘公子羽为一祠，嘉定后，以濂溪诸先生迁于中室，而兼祠象山慈□二先生苏魏国诸公迁于西室，而兼祠漫塘，刘公宰实斋王公，遂东室则兼祠，枢密沈公，复中书万公锺待制程公迈侍郎董公苹，参政钱公良臣，侍郎邱公寿太师，赵公范，皆有功于学校者也，文忠苏公轼塑像，旧在都统司，不知何年迁于此。
文昌祠
三闲在庙之东 【详见神庙门祠类】
地灵祠
四闲在庑后西南隅至顺三年教授韩祺重修
祭器库
三闲在戟门之西，宋嘉熙三年，教授刘卿月移建 ，【旧在庙西廊，祠堂后】。
乐器库
三闲在庙后东偏延佑三年教授王天觉易置
肃容所
在戟门之东
成德堂
五闲在庙之东，宋元佑中，郡守林希鼎创绍兴中废，郡守刘子羽重建开庆初，郡守徐木修归附后，至元二十八年，教授昌，士气增修，永嘉，俞德邻为记 【，其略曰：成德名堂，漫不知其所始？征诸扁颜篆笔，径二尺，旁着守臣俞烈书按烈以嘉定改元出守兹土，则成德之名，或昉乎是，规制简朴，不华不陋，每旦望奠谒毕，冠佩宪，宪揖让而升，师氏据皋比横经析理正，录帅长谕陪讲，以序郡将，众文武官环坐，竦听已各趍出，盖阐明义理之区，而非游焉，息焉之地也？郡博士昌，君请记于余，余曰：堂作于前人，而记成于后人，或者得无诮乎？君曰：掠其缔构之美，则不可记，其名堂之义，以诏后学，恶乎而不可余，于是拜手而言曰：成德之义，着于易者，以德行言也，见于孟氏之书者，以资禀言也，然上帝所降之衷生人所受之性，穷古今越宇宙，则一而已，古之民德日归于厚，今之民德日趋于薄，岂天赋之尔殊哉！其所以教者异也。尝试求之，三代之学，莫盛于周，自周以降，莫备于宋，周之制，合以井校联于比闾，教以庠序，道以师长，维以谏救考，以德行道艺，民生七岁，而入小学，十有五而入大学，所学皆正道，所习皆正人，奸声乱色，不留于聪明，淫辞诐行，不蛊其心术，故其成德也，易宋之制，虽不逮于周，然自嵩阳庐阜，睢阳岳麓立之师徒，锡之经传，至庆历以后，郡邑无小大，皆诏许立学，亦三代以还，所未有也。故虽科目取士，未能一，如乡举里选之旧，而得人之盛，视汉晋隋，唐，或者过之，乃如周，程；张，朱十数，君子续往，圣既绝之学，启来哲不传之秘，使尧舜禹，汤：文，武，周公，孔子之道，粲然复兴，盖三代之儒而非汉，晋；隋，唐之所谓儒也，今圣天子以神武混一区夏，车书万驿，雨露一天，沚莪，泮芹生意，绩绩乡有乡师，邑有教谕，郡有教授，置提学以纲维之命，廉访以勉励之，而又蠲其力役，均其廪稍，立为岁贡之法，士生斯时，亦云幸矣，夫金甲排荡青衿，憔悴固其所也，冠进衣逢，复不失为士之贵，士之自贵，宜何如耶？词华易以丧志，记问易以溺心，权利，易以倍谊，淫哇，易以乱雅，虚无易以害道，皆吾党所当深惩，而力绝者也。充是四端，行于五典，由格物致知之功，极而至于治国，平天下之大，皆吾党所当慎思，而笃行者也，呥呥而乡乡而饱，不此之务，卒无以自别于凡民，此何为者哉？秉彝好德人所同也，谁夙知而莫成，亦教者之过也，方今学未如（月，尤）赘，然且欲为人师者，固无足与议，君少以明经炫誉，六馆擢第，奉常年高德邵，职教是邦，官虽庳，师道系焉，不庳也？作新斯文，陶成旧俗，使人有士君子之行，以仰称圣天子乐育之仁，此政君之责也，君何得无情哉！况迩来多士，既释然科举之累而润之，为俗朴而好礼，又隐然泰伯，季子之遗风，其为人易化，其为教易行，是可与入德者也，君又何得无情哉！君始至，承前人玩愒之余，士无悫禄疏，稗弗赡，继以淫潦，田不遇岁，君既樽浮剔蠹，给其朝夕，立小学礼，耆儒校文艺，人知向风，乃饰殿堂，乃葺门庑栋楹桷，榱之腐，挠者易之，盖瓦级砖之破毁者，完之丹黍，黝垩之漫漶，陊剥者鲜之井，浚而洌池阙而深亭，塈而洁垣墉，栏槛香阏庖湢，靡不毕整，亦可谓材也，已官虽卑，以道自尊，齿虽宿以才自壮，甚非俗儒所能为也，是皆可书也，余故乐道其事，不复以固陋自解，若夫肆成人有德，小子有造，以无负昔人名堂之初意，邦之人士，其懋哉懋哉！】 东西两庑，二十闲，其东庑则延佑二年，教授王天觉重修之西庑，则后四年，教授家晋孙鼎建之，始为四斋曰：志道曰：据德曰：居仁曰由义，至元十六年，教授林桂发增置二斋曰存心，曰养性，元贞改元，教授徐硕，又增二斋曰：敬老曰：正蒙合为八斋，各有炉亭，为诸生，肄业之所。
三鳣堂
六闲在成德堂，后宋元佑中，郡守林希建 【元佑中，林希守润，既建讲堂，乃于其后，复建堂名，三鳣为教官退，食之所舍法行，士日益众，继以增置杨右史，迈书匾焉，】 ，景定初，教授赵孟迵撤而新之，上为藏书阁，归附后，大德五年，为飓风所摧，至大改元教授，王公进重建延，佑五年，教授家，晋孙增创旁屋，以为储书之所。
渊源堂
三闲在三，鳣堂西，宋景定四年，建为诸生，会食之所前，凿池蓄水，以备不虞，教授潘梦说有记。
采芹亭
三闲在渊源堂南旁两闲为吏舍
学庾
在戟门之东
公厨
在三鳣堂之东
正录位
五闲在公厨之西
直学所
在成德堂南
学门
宋绍兴十年创，徐兢书扁，淳熙中，教官袁孚以规制未备，重修仍以旧扁揭焉。
德音亭
在学门之左， 【即旧采芹亭基，亭后为池，象半水教授，孙继学所建，】 ，元贞元年，教授徐硕，创亭中碑二一刻，勉励学校，诏 【文曰：孔子之道，垂宪万世，有国家者，所当崇奉曲阜林庙，上都诸路府州县邑应设庙学书院，照依世祖皇帝圣旨，禁约诸官员使臣军马，毋得于内，安下或聚集理问，词讼亵渎，饮宴工役，造作收贮官物，其赡学地土产业，及贡士庄诸人毋得侵夺，所得钱粮，以供春秋二丁，朔望祭祀及师生廪膳贫寒，老病之士，为众所尊敬者，月支米粮，优恤养赡，庙宇损坏，随即修完，作养后进，严加训诲，讲习道艺，务要成材，若德行文学，超出时辈者，有司保举肃政廉访司，体覆相同，以备选用，本路总管府，提举儒学肃政廉访司，宣明教化，勉励学校，凡庙学公事，诸人毋得沮扰，合行儒人事理，照依已降圣旨施行，彼或恃此非理妄行，国有常宪，宁不知惧，宜令准此。】 一刻加封孔子诏 【文曰：盖闻先孔子而圣者非孔子无以明后孔子而圣者非孔子无以法，所谓祖述尧、舜，宪章文武，仪范百王，师表万世者也，朕纂承丕绪，敬仰休风，循治古之良规，举追封之盛典，加号大成至圣文宣王，遣使阙里，祀以太牢，于戏！父子之亲，君臣之义，永惟圣教之尊，天地之大，日月之名，奚罄名言之，妙，尚资神化，祚我皇元，主者施行】。
井亭
在庙西墉之外初牓曰泮泉后易名育德
教官厅
二东厅旧在学之西偏，宋淳熙中，教授王极，得邑人废地，于学之北，乃徙建焉。 【郡人田晓为记，今不存】 ，后复得夏侯朝散宅基拓，而大之为屋，凡三十六闲，后堂，岁久弊陋，咸淳初，教授李士龙重修门墙壮丽，归附后，大德五年七月一日为飓风所仆，教授黄一龙，张翼，凤屡加缮葺，且备词宪司，约束权贵，毋使占居张翼，凤自为记 【，其略曰：顷年以来，为教官者，往往取媚时贵，视官廨为弃物，俾之占居，栋挠屋坏，恬不之顾，古人有居舍馆者，一日必葺厅事，非舍馆比也。纵不能葺其可弃之耶？虽然，据而居之者，身则安矣，心果安乎？后之来者，尚鉴兹哉！】 西厅，在东厅之侧，宋景定闲教授，徐、沂、建，今废而遗址尚存， 【，景定闲诸州分经赋，教授各一员，镇江添差自徐、沂、始，元无厅宇，乃于东厅之侧，买高总管宅为之不华，不陋，宜儒吏所居，厅有东西之分，特以当时教官得名，然西厅乃在东，厅之东也，】。
书籍
宋教官费，埙置经，史、子，集，分为六厨，取礼乐射御书数揭于上，贮于成德堂之西，景定初，教授赵孟迵，增其未备，列为十厨而揭之，三鳣堂之阁上，归附后散轶甚多，所存者不及什二，三耳。
经五十部，二百二十，册 【易古注二册，易注疏四册，易正义三册易程氏传六册易，朱氏传二册易程杨，传二部，其一四册，其一二册，易杨氏传七册易，郑氏说一册，易要义三册易述言，三册易辑，闻六册大易粹言二部，其一七册，其一六，册易句解四册，毅斋读易记，一册书注纂，五册书正义六，册书杨张解一册书，约义三册书讲解，四册诗注疏十二册诗，朱氏传七册，吕氏读诗记四册，周礼注二部，其一五，册其一二册，周礼注疏八册周礼，正义八册，周礼音义一册礼记，释义二册礼记音义一册，春秋经传七册，左氏传二部，其一十册，其一三册，左传分门四册，左传节三册，公羊传三部，其一四册，其二各二册，公羊正疏四册，谷梁传二册，谷梁正疏二册，春秋集传十册，春秋正义二部，其一十五，册其一十二册，春秋经传集解六册，春秋年表一册，孝经百旨一册，孝经明皇疏一册，孝经，范氏解一册，古三坟书二册，附于此】。
四书十二部，五十八册 【，中庸章句一册，中庸或问一册，中庸辑略二册，中庸喻氏解一册，大学章句一册，中庸大学或问四册，论语古注二册，论语集注二部，部各二册，论语通类一册，孟子集注，三册孟子五臣，解六册四书十六册四书辨疑二部，部各八册】。
正史十部，百七十一册， 【古史六册，前汉书四十二册后汉书二十册，魏书四册，吴书二册，晋书二十七，册北齐书十一册，北史书二十三册，唐书三十册，唐书节六册】。
类史十八部，二百四十二，册 【资治通鉴百二十册，通鉴纲目二十册，通鉴详节十三册，西汉策三部，其一二册，其二各三册，汉书家范三册，汉，唐策五册，汉，唐事要二部，部各二册，汉制，唐宗议论四册，百将传二部，其一一册，其一四册，史提要六册名臣言行录四部，其一十三册，其一二十四册，其二，各七册】。
史评六部，二十二册， 【汉论三册，汉鉴三册唐鉴二册，唐书列传辨证五册，通鉴考异七册，大事记通释二册】。
子十一部，二十五册， 【老子注二册，老子解一册，孔子家语三册，荀子二册韩子一册，庄子二部，部各三册，杨子法言一册文，中子三册，邵子皇极经世书五册，周子太极图一册，定性书一册】。
集六十一部，三百七十三，册 【陶靖节诗集二册，李太白诗六册，杜工部诗十册，陆宣公集三部，其一二册，其二各六册，韩昌黎集三部，其一一册，其一九册，其一十册，柳柳州集二部，其一四册，其一二十六册樊川集三册，乖崖集三册，范文正公集六册李泰伯文三册，司马温公文三册六一先生文二册临川集九册，三苏文十八册，东坡奏议十五册，颍滨集六册，淮海集五册龙溪集五册，浮休集十册，龟山集五册山谷集五册，澹庵集十二册，水心集四，册屏山集二册，象山文集十册，朱文公感兴诗一册，曾文肃公集十册武夷集十一册，简斋诗二册，剑南集三十一册，忠惠集七册斜川集二，册平斋集六册，妙峰集七册，陶山集四，册橘山集三册，静春集十册，大名集六册，毘陵集五册，无为集五册高隐集二册，泸溪集三册，浩高集三册，炎淳集三册，章贡集五册复斋集一册，东湖诗三册瀑泉诗二册信庵诗三册，石屏诗三册，日涉园诗三册，涉斋诗集十册松坡诗一册，顺适堂和，陆绝句二，册可斋杂槁，八册梅花，集句三册】。
类集十六部，八十四册， 【唐文粹二十二册，唐绝句三册，百家诗十二册，宋文海九册，润州类集二册，京口诗二册，古文标准，四册观澜文三册回澜文三册，传道诗一册，江湖诗二册，南北新吟五册，庐陵文粹五册，名公献寿诗二册，豫章集四册，盛山集二册，滁阳集四册】。
论六部十九册， 【奥论三部，部各三册，论统六册，万户论料二册，近体论料二册】。
志五部十一册， 【镇江续志三册通志二册六峰，志三册南垂，总胜集二册，邵陵类槁，一册】。
经说五部七，册 【审视录一册，盐石新论一册，论语士说一册，经学发明二，册二经雅言，二册】。
语录三部，三十册 ，【上蔡语录一册，晦庵语录二十七册，南轩语录二册】。
传记八部十二册， 【说苑三册世说叙录二册，范蜀公正书一册，温公学官制一册，孔庭广记一册，梦溪笔谈一册为政，九要一册，荒政编一册，考古议论一册】。
类书十七部，百十八册， 【山堂考索二十册，毛友韵略五册经学，会元八册经学，足用六册，性理文锦，四册待问，会元十二册文史，联珠三册，翰林丛珠四册，职林三册，策海会同，十册锦语八册，群书类句六，册名贤表启，五册诗家矩范七册，诗人膏馥二册，诗学押韵，大成五册，泛应录十册】。
书板旧刊甚富，闭置暗室，岁久朽蠹，无复修补，今所存止，二十八种五千四百四十七板，惟棠阴比事，则教授朱天珍之所增也， 【易源二百十九板，毛诗旨说十八板，三礼图百三十七板，论语士说十九板四注孝经八十四板，孔子家语二百二十五板二注，老子五十九板，文中子百三十七板，新序百五十九，板古经注三十板，范蜀公正书二十五板，少仪外传九十四板，侯国，通祀六十一板，温公官，学制二十四板，审是集四十五板，陈秘撰，奏议六十六板，盐石新论三十板迂斋，古文五百九十七，板刻漏图三十六，板京口耆旧传百六十二板，京口诗集百三十九板，润州类集百六十三板，镇江志八百九十板，荒政编十九板乐善录百八十板，备急方三十七板，万花谷千八百四板，棠阴比事，八十板重修镇江志一千一百一十七板】。
祭器旧五百余事，皆竹木器，宋淳熙闲郡守耿秉依仪式，鼎造归附后教授，王公进郭景星，王天觉家，晋孙累政增置，皆易以铜，其笾俎篚，则循用旧物焉， 【牺尊，象尊各六，着尊太尊，壶尊，山尊各二，簠百有七簋，三十三罍洗各一爵，八十七坫，九十九豆百六十勺，十八毛血盆二炉，大小二十瓶，大小二十六】。
祭服旧四十余袭，亦耿秉制，归附后所存惟银，佩十而已。累任教官，增造而易以，今之制度，云 【唐巾，二十唐帽，四十五深衣，三十三白襕衫，四十五苎衬衫，三十五束带四十五，皁革三十五，头褐袍，角带，槐简各二】。
乐器旧无之，延佑二年，总管段庭珪教授王天觉，鼎置麾幡一，琴十，瑟二 【，又钟磬各十六虡，二笙箫各二，埙，篪各二，洞箫二，柷敔各一，止籈一，搏拊一】。
学产
旧志所书甚略，今以延佑二年之所经理，泰定四年之所稽考者，具载焉。
田土
田一百九十七顷二十五亩，八分三厘，二毫 【，成熟一百九十六顷八十亩四分五厘，二毫荒闲，四十五亩，三分八厘，免官赋一百七十六顷七十八亩，六分二厘，二毫纳官，赋二十顷四十七亩二分一厘，】。
地四十三顷六十亩，二分七厘五毫； 【租地二十七顷八十九亩五分一厘六毫，基地一十亩，六分一厘六毫，四丝白地二亩三分八厘，二毫六丝，芦滩地四顷五十亩，山冈地九十四亩，二分六厘，涂泥，白水滩地一十顷一十三亩五分，成熟三十二顷五十二亩五分一厘五毫；荒闲一十一顷七亩，七分六厘免官，赋二十七顷七十九亩五分八厘五毫；纳官赋一十五顷八十亩，六分九厘，】。
山一十顷一十六亩二分九厘，六毫 【，并免官赋】。
池塘九十六亩 【并免官赋】
荡四十五顷九十三亩，二分七厘六毫， 【并免官赋】。
租税
粮六千四百三十六石二斗五升九合，三勺三秒， 【白粳米一千三百三十石五斗七升八合，四勺八秒，糙粳米一千六百九十一石五斗七升七合，四勺五秒，白籼米三十六石五斗二升，糙籼米一千五百六十七石六斗六升六合九勺，小麦一千三百二十六石，二升八合四勺，五石九秒，豆四百八十三，斗八合零五秒】。
钞四千六百七十八贯二钱八分四厘， 【芦租钱七百八十贯，菜麦钱一千二百五十贯，荡田钱二千五十六贯六钱三分五厘，山租钱一百二十五贯五钱桑租钱一十一贯二钱五分芋租钱一十九贯六钱塘租钱二十五贯，随田租钱一百四十六贯六分九厘，房地钱二百六十四贯二钱四分俱纳，中统钞】。
丝一十两
录事司地山一十六亩二分四厘九毫 【，基地一十亩，六分一厘六毫，四丝白地二亩三分八厘，二毫六丝山，三亩二分五厘，并免官赋】 ，岁入租钞二百六十四贯二钱三分 【，并纳中统】。
丹徒乡都田土一十四顷三十三亩，七分五厘八毫， 【田四顷七十八亩，八分四厘三毫，地一顷三十六亩，七分一厘五毫；山七顷一十二亩，九分四厘塘一十一亩荒山冈，地九十四亩，二分六厘，并免官赋】 ，岁入租粮一百四十三石一斗七升五合，七勺 ，【白粳米四十一石五斗五升八合，糙粳米五石，白籼米三十三石二斗一升，糙籼米一十九石二斗一升三合，小麦三十五石九斗九升二合，七：勺，豆八石二斗二合，】 钞一百一十九贯五钱， 【并系租山钱，纳中统钞】， 丝一十两。
丹阳县乡都田土，五顷九十四亩五分八厘， 【成熟田五顷四十六亩，七分地二亩五分，荒闲田四十五亩，三分八厘，并免官赋】 ，岁入租粮一百二石七斗九升六合五勺， 【白粳米二十九石八斗四升六合二勺，糙粳米五十三石一斗七升七合七勺，糙籼米二石三斗七升五合，小麦一十七石，四升七合六勺，豆三斗五升】。
金坛县乡都田土一百五十一顷九十七亩，六分九厘六毫， 【田一百二顷一十一亩，七分九厘五毫；地九十二亩五分一厘九毫山三顷，一分六毫荡田四十五顷九十三亩，二分七厘六毫，并免官赋】 ，归附后岁入租粮一千二百四十七石二斗六升三合二勺八秒， 【俱纳白粳米，】 钞二千二百二贯，七分四厘， 【荡田钞二千五十六贯六钱三分五厘，随田租钱一百四十六贯六分九厘，并纳中统钞】。
官沙庄在丹徒县大慈乡，宋宝元中，郡守范仲淹，有请给赐 【，自宝元闲，文正范公仲淹守润，日有请于朝，遂给赐闲田，其时民户租佃，岁输钱三千九百贯，以资养士，】 ，隆兴中，教官戴几先，爰始经理， 【隆兴，甲申，距宝元几百二十余年，本学自募人耕作，教官戴几先，贷郡帑经理，命学职鸠材，潴防设版，得田三十顷三十八亩，杂草芦苗滩，地七顷二十二亩，】 ，嘉定中，教官杨迈，复取滩地围而成，田 【嘉定，庚午，教官杨迈，复取滩地围而成，田岁入夏秋丝麦禾菽，各有定数，所输沙田租，田七百八十贯，自干道，庚寅，始立新额，越二年，郡守宋贶为列于省，而蠲免其半，岁纳三百九十贯文，】 ，宝庆中，为风潮所冲，教官邵梦龙，更筑新岸， 【宝庆闲，教官邵梦龙，任内风潮冲坍岸坝，自后刺入围里新岸，外得田三十二顷六十一亩有奇，外有芦苗滩地四十余亩，其地南至坡岸，里水沟，北至本学胡百七门前，大岸外脚东西，并系民户芦场所有元纳沙田租钱于签判厅，其数仍旧钱，会中半，】 归附后，凡为田地四十顷，八亩八分二厘四毫， 【田二十七顷四十三亩一厘七毫，地七顷三十亩，八分七毫芦滩，地四顷五十亩，水塘八十五亩，】 岁入租粮一千八百七十六石，七斗三升九合，三勺 【糙，籼米一千二百一十三石六斗八升七合一勺，小麦四百七十石六斗三升七合三勺，豆一百九十二石四斗一升四合九勺，】 钞八百三十四贯六钱二分， 【芦租钱七百八十贯，塘租钱二十五贯，桑租钱一十贯，二分芋租钱一十九贯六钱俱纳中统钞建言，稽考册内本庄朱明旧佃田土，至顺三年十月，徐贵乙等三十七户，撤佃东岸，田土一段，八十七亩二分五厘，东至汤宅岸，南至古迹腰沟，西至戴新芦场，北至本学大岸西岸，田土一段八十亩，东至本学水潭，西北至本学大岸，南至本学龙王港老观觜一段三十亩二分五厘，东至学港，西南至杨家岸，北至王承佃，田总计田一顷一十二亩五分地八十五亩，岁科米三十九石三斗七升五合豆一十七石，麦二十七石三斗七升五合，又未栽芦滩，地二百余亩，内二十五亩，生长芦苗佃户，徐得贵等承办租钱，中统钱三十贯，余地未计，顷亩候栽种，芦苇，依例纳租俱系，至顺三年，起科额数，不在青册之内】。
杨桩沙在丹徒，县丹徒乡，宋淳熙中，郡守钱良臣以闲田归于学 ，【丹徒乡，杨桩沙元有宽剩田一十三顷三十七亩，因胜寺僧，与士人杨氏互争不已，淳熙，癸卯，郡守钱良臣以俱不应得拨入府学，而岁纳沙田租钱二百八十贯钱，会中半，后因江潮走，坍见存者七顷九十五亩有奇，而沙田与租钱输纳于签判厅，仍旧】 ，嘉定中，复佃接坏闲田， 【杨桩沙接界，有宽剩田八十亩，民户尹其姓者，与吕宝谟，庄在争界，至嘉定十二年，郡守邱寿隽以其田没官，本学请佃为业，岁纳佥判厅，沙田租钱五十贯文，】 归附后田地，九顷二十六亩，三分九厘，三毫 【田八顷七十一亩，六分八厘地五十四亩，七分一厘三毫，并免官赋】 ，岁入租粮五百石九斗一升三合七勺， 【糙，籼米三百二十四石五斗。二合六勺，小麦一百六十三石八斗一升七合五勺，豆十二石五斗九升三合六勺，】 钞一贯二钱三分， 【桑租，纳中统钞】。
胡鼻庄在丹徒，县丹徒乡，圌山之北，宋旧为赡学芦场，建炎后，为豪民冒占，绍兴，丁卯，复归于学， 【胡鼻湾，庄旧系赡学芦场，自罢三舍之后，又经兵火，为豪民聂宗义，冒占绍兴，丁卯，宗义与徐其姓者，互争经有司，自陈复归于学，自后围而成田，凡三顷五十亩，岁纳沙田租钱四十七贯，然岁久江潮，走坍止有田七十七亩有奇，而沙田租钱仍旧，纳佥判厅，】 沙，后复涨，咸淳中，又为豪民所侵，通判主管沙田，仍牒付学管业 【，咸淳九年，为本乡居民，赵一飞侵占，本学诉于官，准镇江府通判，主管沙田事牒赵一飞，元占胡鼻觜，鸡冠觜一带滩地二百二十三亩，二角一并拨，与本府学管业，仍请将下脚涂泥，白水自行，斟酌据数认定一并纳租，见本学砧基，册】 归附，后并为豪民所敓，延佑改元，田复来归，学有记 【，其文曰：初学有田在郡之丹徒县丹徒乡十都，圌山之阴，自胡鼻石觜，扺孔家庙湾，中山石觜，横山趾，下极大江，涂泥，宋咸淳年，有赵一飞者，爰始侵占，学言之郡，郡业诸学混一，后田旁沙，益可垦一飞死，其子允成有地邻学田私货于豪民，邱永崇永，崇乃并缘蒙昧，包括吾田，占租于官，学申理，省台鞠究，永崇佃业，无所根据，口伏厥辜，田乃复旧，大德改元，永崇辈立虚券，以田千八百余亩，质于镇南王乳母家苍头岁哥盘踞攘敓，有司莫敢谁何？丞相答刺罕，由江浙行省大用，入朝，道经朱方，儒生叩马陈诉，丞相命从官穷诘械，永崇巿区，罪逮支党，复归吾田，永崇怙终，罔或惩畏益长，虣口纵横，每夏若秋，辄鸠合岁哥，拥嫖忽猛鸷，男子控弦臂鹰隼，啸歌腾突，动数十骑至，遇儒生搒辱之，驱迫农民，旦莫奋励，摽掠麦禾，绝江西去，众拱手无能前者学，凡移县申府闻，监察御史，肃政廉访司，上达省台，绵旷岁月，详拟明断以十数，计永崇且死，弗悛，其子德仁世其恶，后岁哥失势，德仁称已业永安庄田献佃，镇南王府获缗钱万五千，儒生萧去病等控告省，台省，台檄郡，郡达鲁花赤嘉议，太平公总管太中段公暨寮属长吏，固执公议，弗挠弗夺，亟命县尹赵孝祖教授，郭景星行田具状，令德仁前导，指画弓步大小，十有二围，为田二十八顷九十五亩，九分四厘具集，里胥父老地比之民，根核验着，延佑元年夏，始名田制，敛法输赋，官廪二年，奉诏经理自实，德仁又妄称已马田言于官，且纠结乡口，里正猾民执验其说，夏四月，天子命重臣奉使宣抚江南，既听政教，授王天觉，率儒生孔克懋，萧去病等拜行府诉焉，廷诘两造，去病具对辨析，德仁理诎，辞穷竟，党与服罪，申命郡县归田于学，秋七月，镇南王自京师就第，广陵郡，乃述使命移告王傅，启奉王命，以田来归，先是，行省具以其事咨都省，四年，省檄甫至，追德仁所获缗钱，没入于官，奎适承乏，摄学事，诸儒请以本末勒诸石，并以省檄刻之不朽，余谊不得辞于乎？有司法令，明备贤能，在官无情者不得尽其辞，彼邱氏子将胡然耶？岂顽冥强梗，物有所闲，必噬嗑而后亨耶？吾田之复固有，时哉圣朝，惠育多士，恩泽洋溢，侵夺赡学，地土有明诏，佌佌小夫，孰敢予侮！继自今敬慎持守毋易，以忽兹田也，其永久无斁矣，延佑，四年正月，学录权学事过，奎立石】 ，田土五十五顷一十七亩五分三厘，三毫 【免官，赋田一十顷五十二亩，六分八厘六毫，地八顷三十六亩，九分五厘，七毫纳官，赋田二十顷四十七亩二分一厘，地九顷二十五亩，一分八厘，滩地六顷五十五亩五分，外有接连下脚滩地，不计顷亩，东至中山石崩觜，陈家港，西至胡鼻石，觜：南至已围田岸，北至大江，泰定三年九月内，申蒙总府下县，保勘委系儒学地土，榜谕诸色人等，毋得侵夺】 ，岁入租粮一千六百七十六，石三斗七升二合，八勺五秒， 【糙（禾亢，）米七百七十四石九斗八升七合，七勺五秒，小麦六百三十二石，六升四合，五勺五秒，豆二百六十九石三斗二升，五勺五秒，至顺二年，佃户许端七等告，隐瞒田地，总委教授，韩祺录事陈奎丈量出田土，一顷一十七亩，七分五厘，三年教授，徐圆体勘，出佃户，许辛三等一十七户田土，三十七亩五分，并宗文彬等带租田地，通行起科，增粮一百四十九石六斗八升四合，七勺五秒，】 内输官，赋丝三十斤六两五钱一分，米一百七十一石五斗五升六合，钞 【，中统】 ，一百八十三贯九钱八分 【芦课钱系谏，壁税务收】。
沙窑，田水东堡，在丹徒县，丹徒乡涂泥，白水滩地三顷五十八亩，岁无租入。
登荣庄在金坛县，登荣乡学田，圩田一十五顷六十亩，四分五厘，六毫 【，并免官赋】 ，宋绍熙迄嘉熙中，民争佃作进状，朝省教授刘卿月，以事本末，申府守吴潜责民归之学，初为田一千四百八十一亩，归附后增，今额岁入租粮八百五十八石四斗一升二合， 【俱纳，糙粳米旧收一千一百余石，乃用文思院，斛以今官斛准之实，得八百五十八石四斗一升二合之数也。】 钞一千二百五十贯， 【每岁夏初，验田中所种菜麦，起征租钱，俱纳中统钞】。
贡士庄丹徒，丹阳，金坛三县皆有之，田凡一顷七十十八亩，八分二厘五毫； 【丹徒，县八十四，亩一分一厘三毫，丹阳县五十一亩，七分五厘二毫，金坛，县四十二亩，九分六厘，俱免官，赋】 ，岁入租粮七十三石一斗四升七合，二勺五秒， 【米五十七石三斗一升三合五勺，丹徒县一十九石九斗九升四合五勺，丹阳县三十三石二升二合，金坛，县四：石二斗九升六合，小麦一十三石四斗二升七合七勺，五抄丹徒县一十一石一斗五升三合，七勺五秒，丹阳县二石二斗七升五合，大豆二石四斗五合，并丹徒县】 ，宋旧有芦地归之府 ，【庆元三年，有浮屠氏，阴占沙田，豪民兼并，芦地太守万锺，稽检得实，以属之郡，每岁桩管储之三年，凡六千缗，以待宾兴，助其入京，新贡百千，恩免半之过，省百五十千，宗之武举三千余，悉供秋闱，教官陈德，一有记嘉定闲寺僧讼不止，郡欲绝其争，乃以岁入归之府，不复以助贡士，】 金坛，羽流没官田归之县儒 【，又有金坛，羽流没官田，岁租二百余石，送学贡士，未几，金坛士流争，乞归之县，县贡士之礼，不逮于前，】 端平闲，乃以丹徒没官田添助贡士 【，端平闲有没官田，在丹徒县长乐乡，上塘村，岁收十九石九斗有奇，钱十八贯有奇，麦八石三升有奇，何秘监处久拨送府，学添助贡士之费，别历收支三年，所积不多，随宜供送而已，】 嘉熙，闲复割金坛登荣，庄米二百石以益之， 【金坛县，登荣庄为马，彦明强占争佃纷纷，至于朝省，端平闲何，秘监申省，取回本学，每年拨三百石为劝，驾用马，彦明互诉不止，嘉熙三年，运司佥厅，欲拨还马彦明，刘教授卿月申，漕司力争，吴尚书潜申省，仍旧以二百石为贡士，庄三岁所收稍丰，士与计偕，津送增厚】 ，咸淳中，始有此庄 ，【本学有宋，咸淳四年，碑刻云：贡士庄田米一百三十一石七斗四升八合五勺，系照当时梭斛，盖既有此庄，则登荣之，米宜仍为养士用也，】 归附后，止今额 【，至元二十五年，本路总管，依奉江淮等处行尚书省札付取勘到本路管下三县，实有贡士庄荒熟田土，一顷七十八亩，三角五十步，该纳粮七十三石一斗四升七合二勺，五抄租钞五钱，内有荒田，排年召佃开耕，然以前后学官更换不一，佃户围甲，通同作弊，止以旧纳租粮三十石五斗八升五合，六勺报官，至顺三年十一月，省委绍兴路诸暨州，知州陈（逛去狂，改方）驰驿至郡，从实查勘，乃得此数，】 ，每三岁大比，则输之行省，以裨秋闱之费，士之中选者，每名约支钞五百贯，资赴京师， 【延佑二年二月，奉江浙行省札付中选举人远赴京师，理宜资给，每名约支，至元钞二定行下，元贡路府于本处赡学，钱粮内支给，敦遣三年十二月，钦奉圣旨节，该江南赴试举子于贡士，庄所出钱粮，内津助无者于赡学，钱粮内从宜应副，以礼敦遣】。
医学 【医学○钞本此条在贡院条后】
未建，每旦朢则教授，率医生奠谒于三皇庙毕会，讲于庙庑，缔构之义，尚有俟焉。
书籍 【圣济总录百二十册】
学产无
阴阳学 ，【阴阳学，○(钞本，此条在贡院条，后) ，案此卷首载学校叙云：昔之为学也，一今之为学也，增其三焉，曰：蒙古字曰医，曰：阴阳夫儒学之前，既先之以蒙古，字学(，卷十七学职叙云：国字在诸字之上，故以冠于三学之首，)则儒学之后，自当继以医学阴阳学不当至贡院，后始述，此二学也，今改正，至于三县儒学，皆当列于本府诸学之后，不当列于各处书院之后，(宋志学校门书院，在县学之，后)，今亦改正】。
未建亦附于三皇庙
书籍无
学产无
丹徒县
县学
在淮海书院，西 【即儒林里，】 县西二里，旧有夫子庙，后废 【，祥符图经，夫子庙，在县西二里，是时尚未立学，盖州县有学，自宋庆历闲始】 ，宋崇宁以后附于郡学，东隅 【在郡学，成德堂之东，】 ，建炎兵火，与郡学俱焚，绍兴十七年，宰赵学老重建 ，【教授吴武陵记石刻在旧县治西庑，今不存矣，】 干道七年，宰韩元老，尝修后复颓圯，宝佑四年，教授孙继学，创明善堂于旧址，景定四年，仍改为学 【，景定四年，添主学专管，遂改明善堂为县，学见教授，孙继学，修学记，】 归附后仍旧规，延佑六年，教授朱天，珍建议创，今所蜀郡青阳翼为记 【，其略曰：惟皇制郡县，必有学县，视郡益近，民以原本声教，故虽幽远，荒陋而渐摩，化诱愈谨，无弃丹徒，浙右名邑，是宜必有学者，稽古载籍，宋祥符中，庙圣师而邑无学，大观中，庙废师生即郡学以祀且训，盖缅邈湮没，而或未始建立也，迄今局蹐，故常声集景逝，虽力不胜义，然亦罔或克念者矣，延佑，六年冬，教授临邛，朱君天珍实来维，克恭勤以纪纲，庶务由郡，而邑教思无穷，乃始建议举焉，时教谕四明翟有直敏，事思职，实先后之，乃以状闻之，郡达鲁花赤，中大夫朵儿只总管李中大夫，汝楫韪之，命吏移禀，宪司议以克合乃度，地儒林里，彰德营发学，廪钱三千一百五十缗，得潘氏故居屋二十楹，地六亩有奇，厥位孔阳，面势宏敞，严饰中度，宫庙，实宜复为永久计，拨郡学廪粟，一百石，岁祭月稍咸资焉，延佑七年告成，余谓党庠术序，今古异制，而厉贤善，俗之所以同然者有以也，今载芟载柞，立之宫室，于以毖明祀，严训典，涵泳圣谟，规矩仁义，声武城之弦歌，而宾兴乎？礼之三物，贤师儒，其亦知所务矣，后之人思艰图，易勿替，有引其亦懋敬之哉！】！
先圣庙大成殿
三闲前为戟门，即旧屋为西庑，其东庑则教谕，潘铸鼎建始以明伦堂扁其额，以为讲肄之所，而堂实未暇构也。
先贤祠
在殿之西偏，奉祠，濂溪明道，伊川晦庵，南轩五先生。
地灵祠
在殿之东偏教谕廨舍三闲在东庑后
学产
田土
田一顷八亩，八分四厘， 【免官，赋七十二亩，二分三厘，输官赋三十六亩，六分一厘，】。
地五十二亩二分五厘， 【免官，赋四十五亩二分五厘，输官赋七亩】。
租税
粮一十六石，六斗六升，三勺 ，【糙粳米三石四斗七升，糙籼米三石，六斗六升，小麦五石八斗五升，三勺，豆三石六斗九升】。
丹阳县
县学
在县治东初县，未有学而县治，东则有夫子庙 ，【祥符图经，夫子庙，在县治东偏，】 ，宋庆历闲始，依庙为学，元丰初，鼎新甃地 【，王致尧刻石记其略，】 ，建炎焚毁，绍兴中草创，干道六年，陈宰，玠撤而新之，宝佑，景定闲，屡加增修，归附后教官嗣而葺之，然无所充，拓也。
先圣庙
即旧宇也，建炎兵火，岿然犹存，绍兴十三年，刘宰长民结茅为两庑，干道六年，陈宰玠重建。
众贤堂
三闲旧在县圃曰：三贤堂始祠，苏丞相颂陈修撰，东苏居士，庠 【，或曰：苏丞相读书堂也，】 ，宋嘉定闲徐宰，文度迁于学之西庑，岁久弗葺，宝佑五年，赵宰与栗改建，增以濂，洛诸儒而易其名，曰众贤。
地灵祠
在戟门之西
成德堂
宋淳熙闲创 【，淳熙闲废延陵县为镇，移旧厅事，为学之讲堂，】 ，建炎毁，绍兴十三年，吴宰芭重建岁久，将压宝佑初，胡梦高复易新之，即两庑，为斋六日，求仁曰：好义曰，隆礼曰：笃信曰教，忠曰：教和今所存，惟二斋耳。
库
在戟门之东
廪
在戟门之外
直舍
在东庑之东
公厨
在成德堂之西，皆宋景定闲权，宰高惟日，建采芹，轩在泮水之西。
祭器 【铜，牺尊一，象尊二，爵十一坫，五簠簋各二，炉一瓶二，竹豆二十四篚，七木豆二十二，罍一，洗一灯檠，七烛台二十，铁炉大小十三，锡瓶二，盘二】。
学产
田土
田二十五顷七十七亩，六分三厘， 【内一顷六十八亩，在延陵镇，至元十五年，为昌国寺僧所夺，讼于有司，皇庆元年复业，延佑二年，经理入册，僧复夺如故，五年，宪司责僧归田，刻石于学，】 地二顷九十六亩五分五厘。
山九十九亩五分五厘
租税
粮五百二十五石三斗， 【米二百九十三石五斗三升，大麦四十六石二斗四升五合，小麦八十四石八斗五升，豆六十八石五斗五升五合，荞麦三十二石一斗二升】。
钞八十六贯二钱五分 【中统钞】
金坛县
县学
在县治东南百步，其初依旧，夫子庙为之 ，【祥符图经，夫子庙，在县治东】 ，宋绍熙初，李宰松重建，晦庵朱公书扁 【，永嘉叶适为记，嘉定，壬申，松子琪来贰，郡县宰唐士列为立石，今不存文见水，心集】 ，越四十有九年，嘉熙中，吴潜以总饷兼郡命，县宰徐拱辰撤而新之，邑人王尚书，遂为记 【，其文曰：金坛县学，在县治东南百步，庆元初，知县李君，松始刱求扁于朱文公求记于叶水心，而刘漫塘书之，阅时既久，浸以圯，坏养士之廪，因而侵占者有之，移用者有之，几于废乡校，而在城阙矣，郡给米百石，太守吴侍郎渊慨然念之，益以废庄逸庵之余，以付有司，而莫之治也，知县事徐君拱辰闻之曰：是不可以余去，故怠请乡里所敬者，刘应龙，张介潘用柔，王虎文符应辰为学职，而五人者，亦请无续食，以费公上，乃谋撤县，庠而新之，徐君及新旧丞各捐俸有差，寓公大家，咸竭力以就事，时吴公已易镇，当涂赋私钱百万，其季潜以饷事，领郡出钱倍之，由是众役并兴，百废交举县有养济坊，在县之前，南出半为务官，废治半，属富民居，君举而直之，大治观光，门外桥平，补旧处西存，袁侍郎甫所立登俊，字南出，为明德坊别求吴公书，规模气象，轩豁呈露，增东西庑，视旧为高，绘画从祀，辟治西斋前后直舍以居县官，而处学职，库庾庖湢，莫不有所神祠，吏舍移之门外中为明伦堂，刻袁公所书额，其上为尊经阁，吴公复题以揭之后，有修教堂，则漫塘所题也，东序祠县令之有德于学者，西序祠周，程；张，朱氏之有教于民者，九月入役，十有二月而成，明年正月，聚乡之长，少释菜，行乡饮酒礼，徐君曰：尚之所患者，县官不治学事，而今既或治之矣，顾士之来学，何为哉？属遂一言发之，遂有父兄在，辞不敢而徐君益以请，遂对曰：学莫大于唐，虞，三代亦莫盛于孔，孟身诎于一时，而教行于万世，其功一也，而千七百载，闲道之行者，日以塞教之明者，日以晦，洎乎本朝政教彰修，始诏郡县立学，于是师友辈出，而濂溪周子关，洛，程，张子始发孔，孟之传以上及乎？唐、虞，三代之大行之百年，而南轩张子武夷，朱子益阐，周程张氏之秘，以远通乎孔，孟之盛则士生，是时，其为学也，达而易通，其于道也，开而易明，宜非汉，唐之所能及，而乃拘牵于利欲之私，习俗于见闻之陋，不惑于异端，则移于文墨，甚者汨于发策决科而为患，得患失之计，迄无以收其放，而存其良，则其退而居于乡也，既无以化民而成俗，进而仕于朝也，复无以尊君而善治，乃以学校，为有司之事，课试为士子之业，嗟乎！古人建学造士，使之群居，以相观者，岂若是而已乎？今幸周，程，张，朱氏之书，所以发明天典，民彝者甚厚，而今也因胡公安国，魏公了翁所请举诸先生以从祀焉。则即文公之书，以达乎周，程，张氏循周，程，张之学，以通乎孔，孟磨砻，熏炙之久，沈浸醲郁之深，又将日进于唐，虞，三代之盛，礼义兴行，人材众多，其退而处也。必将有以明善诚身，其出而仕也，亦必有以致齐家，治国，平天下之效，岂非贤守令所为扶植，学校之意哉！徐君曰：然，遂曰：是足以记乃不辞而书，】 归附后，大德三年，县宰阿老瓦丁率，儒生重修教谕，钱塘全璧为记 【，其略曰：金坛邑学，创修岁月，碑有记柱有刻，梁有识可征也，风摇雨漂圯，坏相继支东而西倾，补上而下漏，士以为病，今县达鲁花赤阿老瓦丁谓废不葺，职我之咎，于是鸠工庀役，权儒户之强弱而称其事，某所某主之，某所某佐之，欢然来同，交手受命，甫逾月，凡门堂庑序，神宇隶舍井，井就绪，视前有加云云，】。
先圣庙大成殿
三闲即旧庙宇两庑戟门则嘉熙闲所建也
先贤祠
本东西直舍各三闲，东曰崇报，以祠县令之有德于学者，建学知县，安禧正奉赵公，赵公建学始末，未详，兴学知县，李公西曰尊贤，以祀先儒之有教于民者曰：濂溪明道，伊川晦庵，南轩漫塘，实斋少阳八先生。
明伦堂
三闲在殿之后，其上为尊经阁，宋绍熙初，李松创，嘉熙中，徐拱辰复建 【堂，扁尚书袁甫书阁扁，总领吴潜书，】 堂东西庑，为斋，四曰志道成德，修身明善。
集英堂
二闲在明伦堂后
修教堂
三闲在集英堂后 【漫塘刘宰书扁】
六杉亭
在明伦堂前旁植杉树六皆连抱森耸可爱故名
观善堂
三闲至元十九年县尹于渊建以为教谕厅事
射亭
在后圃，初，扁曰序，贤更曰绎已，今废 【，郡守王埜为记，今不存】。
祭器
皆铸铜为之， 【牺尊，象尊各一，簠簋各二十一爵，二十三坫，二十二豆四十二杓，三炉大小十三，瓶二，青玉圭一】。
学产
田土
田一十五顷二亩九分八厘
地四十一顷七厘
山一十亩
荡三十八顷七十八亩三厘
租税
粮六百三十四石四斗五升九合， 【米六百一十石，八斗九升四合，小麦二十三石五斗六升五合】。
钞四千一百五十六贯七钱四分， 【地租钱八十八贯，七钱四分，荡租钱四千六十八贯，并中统钞】。
丝五两三钱二分
书院〔贡院附〕
本府
淮海书院
在府治西南，斜桥之儒林里旧在北固山西，凤凰池上，宋淳佑中，太常少卿，高邮龚基先首议创立 【，宋端平，丙午，后淮士多避地京口，时太常少卿高邮龚基先悯乡，士之修藏，无所首建创书院，以教养之，时秘书修撰章琰，工部王夬，亨相与协成白于台府，饷使兼郡王，埜慨然拨郡之胜地，得凤凰池，因卜筑焉，凡淮乡先达之，持麾者皆捐金致助经，始于淳佑，戊申之春，会李迪来守是邦，徐木继以总领兼郡极力经营，累年始就，复以其事白于朝，有旨以淮海书院为额，时贾似道为两淮制置使，助钱五万贯，及拨范家沙芦场二所，岁收颇为丰厚，理宗书额以赐之，】 归附后，至元二十七年，为甘露寺僧所夺，山长，郭景星力诉于有司，弗胜，僦民居以肄诸生，元贞改元，教授黄一龙摄书院事，辍岁租之赢，以置今所，凡为屋，八十楹有奇， 【即工部王夬，亨故居】 ，然草创未备也，江浙儒学副提举，陈友龙记 【，其文略曰：永嘉黄君典教，古润初是邦，淮海精舍，夺于缁流，有年长是者，适以事去，乃谋摄职，于廉使王公俣，因及黄君曰：可属焉。果慨然兴复，力撙浮费，以至元钞八百缗，得屋八十闲讲肄，庖廪各有次，独庙貌未称，即鸠工度材，拓地建礼殿，翚飞壮观，视昔有光，非刚毅有规画者不至此，今将及瓜，余因纪其事，以为同志勉，且使后之览者有所考，君名一龙，字国宝，尝以茂异举云：】 碑在路学渊源堂之东，累任继葺，然后苟完。
先圣庙大成殿三闲，元贞元年，教授黄一龙建并立灵星门，塑圣师，十哲像旧址，狭隘不足以容殿宇，乃复买民居悉撤之，以建斯庙。
戟门三闲，大德三年，山长杨如山，建东西庑，二十闲九年，山长曹鉴，建并绘从祀，诸贤于壁，凿池戟门之南而桥，其上殿后行廊七闲，延佑三年，山长于泰来建。
先贤祠在庙后西北隅，以枢密孝肃包公节孝，处士徐公贤良淮海，秦公龙图，高邮孙公，右史宛邱，张公少卿，寿昌朱公，丞相履斋，吴公枢密潜斋，王公殿撰立庵张公常卿恕斋，龚公徽猷爱梅，李公丞相矩堂，董公判府察使汤公常卿处一王公，康州太守赵公，尚书勉斋，徐公制使端明，贾公工部以虚王公总管练使陆公制使习慧，印公为一祠，皆淮乡先达，及创置书院者也。
地灵祠即前堂东室为之
祭器库一闲在殿西北偏
明伦堂五闲堂之两庑，为六斋曰博文约礼，尊老育材，明德达道。
大学斋五闲在堂前西北隅
书楼二闲在明伦堂后
学庾在明伦堂南
公厨在明伦堂西北
德音亭一闲在学门之内
山长公廨，十二闲在学门之南，大德九年，山长曹鉴买民居为之。
祭器，旧因书院被夺，皆为淄流所毁，后虽草创，不中仪式，大德十年，山长曹鉴始治铜为之， 【牺尊，象尊，着尊山尊，壶尊，大尊各二，罍洗各一，爵十八，簠簋各五十二，豆八十杓，五坫二十八毛血盆二炉，大小二十九瓶，大小十烛盘十，其笾俎篚，则以竹木为之】。
祭服 【深衣唐巾各二十五】
学产
田土
田一百三十五顷七十亩，二分六厘， 【成熟一百一十顷三十六亩五分七厘六毫荒闲，二十五顷三十三亩，六分三厘定租一百一十五顷，四十五亩五厘六毫，貌租二十顷二十五亩一分五厘，并免官赋，】 地五十五顷四十九亩一厘三毫， 【租地四十一顷三十亩五分七厘九毫基地九亩，芦地二十六亩，七分五厘，滩地一十三顷八十二亩，六分八厘四毫成熟，四十顷三十三亩，七分四毫荒闲，一十五顷一十五亩，三分零九毫并免官赋】。
山九十二亩四分一毫 【，成熟六十亩，四分零一毫磊石荒闲，三十二亩，并免官赋】。
水池一亩 【免官赋】
租税
粮四千三百九十七石二斗七升五合六秒， 【白粳米三百六十四石九斗二合，糙粳米五百七十八石八斗五升一合，五勺六抄糙，籼米一千五百四十四石二斗四勺，五抄小麦一千三百四十六石三斗一升三合七勺，七抄豆五百六十四石，七合二勺，八秒】。
钞三百二十九贯八钱六分， 【录事司，房基地钱三十贯， 丹徒县，京岘山租钱一十五贯，马沙租钱五十贯，马比沙，一贯五钱，藤料沙芦租钱三十五贯， 金坛县山租钱二十三贯三钱六分， 扬州范沙地租钱一百七十五贯，并纳中统钞】。
录事司，房基地四亩，在化隆隅，岁入租钞三十贯， 【，中统】 ，丹徒县乡都田土，一十一顷七十七亩，四分九厘，三毫 【，田七顷二十三亩，二分八厘，三毫地四顷六亩二分一厘，山四十七亩，水池一亩，】 岁入租粮三百四十三石七斗二升六合，二勺五秒， 【糙粳米四十九石九斗五升，糙籼米一百二十九石八斗，九合小麦一百一十一石七斗一升二合，七：勺，五，抄豆五十二石二斗五升四合五勺，】 钞一百一贯五钱， 【京岘山租钱一十五贯，马沙租钱五十贯，马北沙租钱一贯五钱，藤料沙租钱三十五贯，并纳中统钞】。
丹阳县乡都田土，三十四顷九十一亩，九分八厘九毫 【，田定租一十四顷六十六亩三分三厘，貌租二十顷二十一亩有六分五厘九毫地计四亩，】 岁入租粮 【，除貌租外，】 一百六十七石三斗三升八合，九勺六抄， 【糙粳米一百六十三石六斗三升八合，九勺六抄，小麦三石七斗】。
金坛县乡都田土，三十五顷三十二亩，二厘二毫， 【田三十四顷三十二亩，二分九厘，二毫地五十四亩，三分二厘九毫山四十五亩，四分一毫】 ，岁入租粮三百八十三石三升二合， 【白粳米三百六十四石九斗二合，小麦一十八石一斗三升，】 钞二十三贯三钱六分， 【山租钱，纳中统钞】。
栖鸾庄在常州路武进县，栖鸾乡田土，九顷七十四亩五分九厘五毫； 【田九顷六十五亩，九分七厘，地八十亩，六分二厘五毫；】 岁租粮三百九十八石七斗五合，八勺五秒， 【糙粳米三百六十五石二斗六升三合六勺，小麦三十三石四斗四升三合二勺，五秒】。
刘家渭庄在扬州路，江都县归化乡田土，六顷六亩七分五厘， 【田三顷八十亩二分五厘，地二顷二十六亩五分，】 岁入租粮一百七十五石，八斗九升八合 【糙，籼米七十九石一斗七升，小麦七十八石，九升五合，豆一十八石六斗三升三合】。
范沙庄在扬州江都县，归化乡田土，九十四顷二十五亩，七分七厘五毫； 【田四十五顷八十亩，四分二厘六毫地四十八顷四十五亩三分四厘九毫】 ，岁入租粮二千九百二十九石五斗，七升四合， 【糙籼，米一千三百三十五石二斗二升一合四勺，五抄小麦一千一百一石二斗三升二合，七：勺，七，抄豆四百九十三石一斗一升九合，七勺八抄，】 钞一百七十五贯， 【并中统钞】 ，初，东西两岸，皆为芦场，宋淳佑，咸淳闲，两淮制置司拨助养士， 【淳佑，十一年，咸淳五年，两淮制置司二，次出给公据，以大范沙东西岸芦场二所，拨付书院，收租以赡多士，】 ，后渐垦辟，成田得，今额 【，详见淮海书院，志】 归附，初，至元十三年，帅府给据复业， 【，至元十三年，扬州内附书院，告给都元帅府札付复业，】 延佑二年，经理入册，六年东岸，因地二十五顷，为扬州路医学所夺讼理，省部复归于学， 【延佑，六年五月，扬州路医学以本沙西麻水，浃熟田并滩地二十五顷，虚作新涨，官田夺占，镇江路屡申，江浙行省备咨部，省送户部议拟，淮海书院，赡学地土为业已久，延佑六年，扬州路医学纔行夺占，宜咨江浙，河南行省参照各各文凭，俱已明白，依理归着云，云】 ，是岁，民范拱明者，又以余田六十九顷有奇，并献入官，屡诉于上司，迄今未复也， 【，是年，又有职吏范拱明者，以江北田地，不应为江南养士，遂以余田六十九顷有奇，并献于官，天历元年三月，山长邱，公佐赴诉于江浙行省移咨中书省，定拟四月，仍委儒士汪已咨躬诣都堂，陈告至今未能复业】。
濂溪书院，在府治东南定，波门内为屋，凡十有七楹，初书院，在鹤林门外黄鹤山下，宋宝佑中，郡守徐（上□下木，）建以奉元公以处四方之士堂，三曰晞贤曰：立善曰，养心斋，二曰正道，曰和德亭，二曰爱莲曰光风霁月 ，【濂溪周先生父宰桂岭，卒于官，奉母仙居太君，郑氏自营道入京师，依舅氏郑龙，学郑之故里，在润之黄鹤山先生，随侍居于精舍，时天禧九年，先生年十有五，母卒，遂葬于润宝佑，癸丑，郡守徐（上□下木，）谓先生幼而学于斯殁，宜祀于斯，今在在有祠，润乃先生綦迹所履，独未之建，于典为阙，乃相攸视土，中立祠堂，以明道伊川配食以郡博士，兼山长领之，景定五年，始专□官府，委法曹司，其出内时乡，士归郡庠，淮士归淮海书院，此则四方之士萃焉，岁入视淮，海不逮餐钱，取之郡帑云，】 归附，初为鹤林寺僧撤毁，并有其地，山长，徐苏孙再创于皇佑桥之南，大德九年，廉访分司视学，谓栋宇湫陋，非致崇奉之意，命郡学及淮海书院，鸠钱置今所 ，【民许氏故居，东临官街，西抵花山寺棘篱，计深一十七丈，南距邻墙，北至书院，地是也。】。
燕居堂三闲
元公祠二闲在燕居堂后
祭器以铜为之 【爵四坫四豆三炉二瓶四】
学产
田土 ，【俱免官，赋 按书院有宋，咸淳八年三月，镇江府印押砧基簿，计田一千三百六亩地三百七十七亩，松山一百二亩山八十五亩，归附后为花山寺僧夺占田地七百二十亩，租米麦豆四百一十四石二斗至今未能复业，兹但据见管之数以书】。
田八顷三十七亩六分九厘九丝
地一顷四十亩九分一厘二毫一丝
山一顷七十四亩二分三厘七毫五丝
租税
粮一百九十五石四斗一升七合， 【米一百三十七石九斗四升七合，小麦四十三石一斗六升八合豆一十四石三斗二合，】 钞一百二十五贯一钱 【山地租钱纳钞】。
丹阳县〔缺〕
金坛县
茅山书院
在金坛县南五里，顾龙山之麓，宋天圣中，侯先生仲逸创建于三茅山，后为崇禧观，所据 【，金坛县西有三茅山，侯先生仲逸，创置书院，以教其乡人，仁宗朝，赐以束帛，先生殁，其后废弛，居空徒散地为崇禧观，包入，咸淳续志又云：宋国初时置，未详所本，】 ，端平中，漫塘刘宰，再创于三角山，寻复废淳佑中，总领兼郡王，埜乃草创， 【淳佑，六年，总领王埜兼郡事，会茅山道士有田产没官，因下其事，知县孙子秀使往营度，草创书院，以所没田为教养，资】 ，开庆闲，复为势家所夺，咸淳七年，乃徙建今所屋，凡二十七闲。
先圣庙大成殿三闲两庑各三闲
先贤祠在殿后东偏，祀濂溪明道，伊川横渠康节涑水晦庵，南轩东莱漫塘实斋，鲁斋诸先生并处士侯先生为一室。
明诚堂三闲在殿后，两庑为斋，四曰明德止善，正心，修身。
祭器 【尊二，罍一，杓二爵，十三坫，十二俎，十一豆笾，各二十有四，簠簋各九，篚八皆竹木器】。
祭服 【衣裳皮弁瓘玉佩各四】
学产
田土
田六顷三十七亩三分四厘， 【免官，赋一顷二十三亩，一分三厘，输官赋五顷一十四亩，二分一厘，】。
地一十一亩一分六厘 【并输官赋】
租税
粮二百九石九斗七升 【米一百九十三石三斗四升小麦一十六石一斗三升】 钞九十贯 【并纳中统钞】
贡士庄
田土
田七十二亩四分 【并免官赋】
租税
粮三十八石七斗八升， 【米三十四石八斗五升，小麦三石九斗三升】。
钞七贯五钱 【中统钞】
申义书院
在金坛县之希墟，宋邑人，太府寺丞张镐建 【镐，文简公纲之孙，以其居去庠序，远因建书院，招名师合，族之子弟教之，且拨田为经久计，漫塘先生，刘宰为取孟子，申之以孝悌之义之语，名之】 ，今废。
贡院
在进贤坊东，宋淳熙，丁酉，郡守沈复建屋，凡八十楹 ，【建中靖国庚辰岁，米芾为涟水军，使子友仁来赴举，京口时场屋，在登云寺，熙宁初，犹未创大比试于郡学，及庙庑，撤棘，辄再补葺，士以为病，淳熙，丁酉，郡守沈复鼎建在府，治东南郡庠之东，即今进贤坊也，凡八十八楹，总领赵思有记】 ，绍熙中，郡守陈居仁增广至百十五楹， 【文惠，陈居仁绍熙中守郡，增广廊庑，回环通一百一十五楹，南廊三十八，北廊七十七，足以容多士，】 时解额十七人， 【初，干道闲应举者以千计，后文风日盛，应诏之数倍之，故贡院之屋，日有增焉，】 归附，后废。
兵防
总目(缺) 【总目(缺)○(钞本无此三字) 案下文营寨屯三子目与上文学校门诸子目判然相殊不容合为一类自当另有总目方足以清界限考宋志卷十学校门后有兵防门详列营寨等项疑此处所缺总目亦是兵防二字然无明文可证未便臆补今姑列此三字以备考焉】
叙(缺)
教场
宋诸军各有教场今虽俱废姑志其名
府教场在府治后
禁军教场在夹城西长巷内
右军教场在东岳庙侧
雄江左军教场在日观东
游奕军教场在道人桥北
游击军教场在小寨门东
丹徒县
防江军教场在石公山下
中军教场在仁和门外
水军教场在竖土山东
雄江右军教场在招隐山北 【以上俱废】
今教场在塘（土追）山南即旧左军教场也
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
营
叙(缺)
本府
水军营二一，南唐故迹一宋祥符六年置，并在府治，西北三里， 【祥符图经】。
禁军营宋置在府治西 【宋以禁军分戍列郡】
广固营，宋置在夹城内 ，【嘉定志，宋设广固，指挥旧有广固，营在西，夹城内久废】。
丹徒县
都巡检营，宋置在西津， 【宋长编，大观元年，于杭越之钱塘，西兴杨润之瓜州，西津淮口之盱眙，临淮各置都巡检一员，于江淮岸侧，置营廨屯守，分部地界，为沿淮巡检悉隶之，以时巡察，奸盗以上俱废】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
寨
宋南渡后，视京口为重地，故诸军多驻于此，惟义武一军无寨，诸军皆有庐舍，归附后废彻无几，然址基所在，土人犹以故名呼之，今并据旧志以书其庐舍之，仅存者 【，详见公廨门寨，屋类】 ，此不列焉。
本府(缺)
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
屯 【屯，○(钞本，此条前有寨屋一条，) 案上文寨类叙云：今并据旧志以书其庐舍之仅存者，详见公廨门，寨屋类，据此则寨内但纪前此之寨，名不纪见存之寨，屋可知寨屋叙云：宋诸军之屯于京口者，俱有寨屋以处之，今但据见存者以书，据此则寨屋类，但纪见存之寨，屋不纪，前此之寨名可知，二者体例既殊，不容列于一处，今特将寨屋类移至卷十三院类局类之，后场类之前而寨类，仍列此卷营类之后，屯类之前，俾得各从其类 ，又案钞本屯类之后，有芦场一条，张氏鉴云：芦场一条，体例不似元志疑，嘉定续志之文，今考此条纪，嘉定十六年，守臣赵善湘议芦场，事详述其案牍，文移其称善，湘为龙图大卿，称张俊家为张循，王府皆系，宋人语气而嘉定十六年事卢宪志中又不应载，则为嘉定，续志无疑，今从张说移入附录之内】。
叙(缺)
本府(缺)
丹徒县
东武关屯吴置舆地志未详其地
刺奸屯吴，置在城西，十八里 ，【舆地志城西十八里，下鼻浦，吴置刺奸屯】。
丹阳县(缺)
金坛县
防守屯宋置在金坛县西百步今废
如皋冒景瑜次美校字
至顺镇江志卷十二
古迹
叙(缺)
园囿， 【园圃，○(钞本无此二字，) 案下文居宅，类都统王起宗宅注云：又有别业在谢，坟寺东见园圃，类卷十三公廨门库类，云南园在双望库，南注云：详见园圃类，又云西园在小槽库，东注亦云，详见园圃类，张氏鉴云：今无此类，今考所引诸园虽已脱佚，然据其所言，则原本必有园圃类可知，此处所载之东苑，藏春坞，梦溪园既皆是园圃之名，则古迹叙后，必有园圃二字之子目明矣，王起宗之别业，不知何名，未可臆补南园，西园确系园圃之名，当补南园缺西园缺六字，以存其概，今从其说，补入】。
润古名郡，衣冠萃止名园，甲第相承，然世故靡常，盛衰迭运，岁久远，废为兵墟，□□虽近，而百余年闲，或庐于佛老，或屡易他姓，故基遗址，漫不可稽，子孙世守，百无一二，今以旧志所书，与夫耳目之闻见者备载焉，识者宜有感矣。
本府
南园(缺)
西园(缺)
东苑，陈侯安都创未详所在， 【详见公廨门，宫类注】。
藏春坞，在范公桥东，宋判三司盐铁院刁约所居之后圃也，堂曰：逸老冈曰：万松 【，京口耆旧传刁氏家世簪缨，故所居颇有园池之胜至，景纯益葺园，曰藏春坞坞西，临流为屋，曰：逸老堂，又西有山阜，植松其上曰万松冈，凡当世名能文者，皆有诗，故藏春坞之名闻天下】。
丹徒县
梦溪园在朱方，门外子城下，宋内翰沈括所居，泉曰：梦溪堆曰：百花轩曰：壳斋曰：深阁曰花堆堂，二曰岸老曰：萧萧亭，二曰远，曰苍峡，又有竹坞杏，觜皆行乐之所也， 【括自志云：翁年三十许时，尝梦至一处，登小山花木如覆，锦山之下，有水澄澈，极目而乔木蘙其上，梦中乐之，将谋居焉，自尔岁一再或三四，梦至其处，习之如平生之游，后十余年，翁谪守宣城，有道人无外，谓京口山川之胜邑之人，有圃求售者，及翁以钱三十万得之，然未知圃之何在？又后六年，翁坐边议谪废，乃庐于浔阳之熨斗，洞为庐山之游，以终身焉，元佑元年，道京口，登道人所置之圃，恍然乃梦中所游之地，翁叹曰：吾缘在是矣，于是弃浔阳之，居筑室于京口之陲，巨木蘙，然水出峡中，停潆杳缭，环地之一偏者，目之梦溪，溪之上耸，为邱千木之花，缘焉者百花堆也，腹堆而庐，其闲者翁之栖也，其西荫于花竹之闲，翁之所憩，壳轩也，轩之瞰有阁，俯于阡陌，巨木百寻，哄其上者，花堆之阖也，据堆之颠集，茅以舍者，岸老之堂也，背堂而俯，于梦溪之颜者，苍峡之亭也。西花堆，有竹万个，环以激波者，竹坞也，度竹而南，介途滨河，锐而垣者，杏觜也，竹闲之可燕者，萧萧堂也，荫竹之南轩于水，澨者深斋也。封高而缔，可以眺者远亭也。居在城邑，而荒芜古木，与豕鹿杂处，客有至者，皆频额而去，而翁独乐焉，渔于泉舫，于渊，俯仰于茂林，美荫之闲，所慕于古人者，陶潜白居易李约，谓之三悦，与之酬酢于心，目之所寓者琴，碁禅墨丹，茶吟谈酒，谓之九客，四年而翁病涉岁而益羸，滨槁木矣，岂翁将蜕于此乎？ 京口，集中有壳轩诗，】 后半为前军，寨半属他姓， 【京口耆旧传，存中居梦溪，八年而卒，归葬钱塘，子孙犹家于京口，而梦溪他属矣，】 ，嘉定中郡为复之，未几，仍废 【，嘉定中，郡守赵善湘因其废勉，内翰子孙，复之郡为开浚，荷池展拓基址，立内翰祠于池之中，遇郡春秋祭亦在享祀之列，两岸栽植花木结亭为游赏之，所与民同乐，后被伍，其姓者，占居祠宇遂废，未几伍之，后嗣不振，鬻之北人，宪使李节之家】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
居宅
叙(缺)
本府
宋武帝旧宅 【苏子瞻诗刘裕宅边霜竹老】
【苏子瞻诗刘裕宅边霜竹老，○(钞本，此十一字上另有刘裕宅，裕先居京口八字，在会昌知州康济宅条，后) ，案刘裕即宋武帝上文既云宋武帝旧宅，则苏子瞻诗，自当注于其下，不应于元人宅，后复言：刘裕宅始引此诗也，今特删正】 ，在寿邱山，即今普照寺 【，详见山水门，僧寺门及公廨门，丹徒宫注】。
宋判三司盐铁院刁约宅
在范公桥，东 【京口，集有刁景纯怀，南徐所居诗有云：城南已葺，藏春坞溪侧，方营逸老堂，岭上万松山，径合江中千稻一坵黄，正谓此】 ，后废为前军，寨 【，淳熙末，郡守张子颜，尝筑亭三楹于废址，取欧阳公修所题藏春坞，诗水浮花，出人闲去之句，牓曰浮花，寻亦废】。
左丞王存宅
在登云门里， 【京口，集有存闲居，诗云：族居自买百闲屋，月赐官糜六万钱，又有却客，致假山诗云：乞得琳宫就退闲，诛茅结宇郡城，弯闭门自有林峦秀，不用辛勤作假山，可以想见其景趣也，】。
故相鲁国公曾布宅
在千石墟之东 【布尝有诗曰家住城南千石泉】 后为都统司双望酒库今为道林寺
延康殿学士王汉之及其弟宝文阁直学士涣之宅。
并在放鹤门，宅中有池可爱，后属都统司强半为西园，余为作院。
吏部尚书蒋猷宅
在鹤林门里今为大军寨
翰林学士毛友宅
在千秋桥西有斋曰归欤 【友自为记删定官陈克有诗见京口集】 今并入丹阳馆
礼部郎中米芾宅
在千秋桥，西有轩，曰：致爽斋曰宝，晋其所著文号宝，晋山林集，今并入丹阳馆， 【宝晋集，有致爽轩诗六首，】 又净名斋，在北固山 ，【宝晋集，有净名斋记，并诗】 ，又海岳庵故址在东，利涉门里南山上，芾尝自为赋，并书有石刻 【，其子友仁尝作芾，自写真赞云：严君海岳戏，自写像云云，京口耆旧传芾，喜登览山川，择其胜处立宇，制名来者，莫能废过，润爱其江山，遂定居焉。作宝晋斋聚，法书名画，其中北固，既火结庵城东，号海岳日吟哦，其闲为京口，佳绝之观】。
参知政事翟汝文宅
在千石墟北未成而遭兵乱今为大军寨
留守宗泽宅
在制锦坊西
制置邱岳宅
在皇佑桥北文昌巷今为菜圃
大常龚基先宅
在小围桥西北即霍运使箎故居今为菜圃
知军王通宅
在塘（土追）山对巷
制置章琰宅
在子城内夹道巷乃郭殿帅振之旧居
都统王起宗宅
在大巿，北怀德桥南 【，又有别业在谢，□寺东见，园圃类】。
运使钱真孙宅
在狮子门西
安抚叶再遇宅
在大围桥南缾场巷今为万寿宫
知府周□宅
在大巿南丛桂坊今为众善寺
安抚赵纪祥宅
在长桥东南今为万寿寺
安抚濮口宅
在青阳门今为报恩寺
总领倪垕宅
在石(石达）桥北今为华藏院
知府汤克昭宅
在税务街
察使汤孝信宅
在柏家桥
提刑王夬亨宅
在斜桥南今为淮海书院
提刑赵□宅
在夹道巷今为大兴国寺
都统孙虎臣宅
在范公桥东
安抚王雄宅
在还京门里
宪使李节宅
在大巿西
枢密孙附凤宅
在石（石达）桥北
元都水罗璧宅
在斜桥西南今为报亲道院
丞相阿塔海宅
在狮子门西
丞相脱虎脱宅
在还京门里
平章忽刺出宅
在鹤林门里
平章昔里教化的宅
在怀德桥南
行户部尚书辛仲实宅
在大巿西
江浙省参政忽哥儿宅
在石（石达）桥南
浙东道廉访使岳烈宅
在范公桥南
吏部尚书塔失不花宅
在文昌巷
两浙运使可马刺丁宅
在皇佑桥北
浙东宪副木八刺宅
在仁和坊
浙东佥宪王玺宅
在南寺巷
云南佥宪范震宅
在通吴门里
江浙省郎中万嘉闾宅
在东利涉门里
广教同知八刺宅
在丹阳馆南
广东副都元帅塔宅
在竹竿巷
本路副达鲁花赤马薛里吉思宅
在夹道巷
万户胡忽都鲁不花宅
二一在夹道巷一在小围桥西
本路达鲁花赤阔里吉思宅
在□□巷
本路达鲁花赤干鲁欢牙里宅
在竹竿巷
广东宪司经历董邦用宅
在皇佑桥北
本路治中相镇宅
在东利涉门里
本路总管脱因宅
在小围桥东
平江路同知扎马刺丁宅
在大围桥西
会昌知州康济宅
在大围桥西
丹徒县
齐庆封宅 【，齐庆封宅，○(钞本，此条在宋武帝宅前) ，案下文云在城南一里，即今朱方门之外，据此，则其地属于丹徒，县不应列于本府诸宅之前矣，今移至会昌，知州康济宅后，仍列丹徒县三字于前下文唐许浑宅条下，云在城南二里，丁卯，涧注云：其诗序云于朱方，丁卯，涧村舍，是其地亦属于丹徒县，不应与本府之宅相杂，钞本误列于参知政事翟汝文宅，后留守宗泽宅前，未免时地舛错，今移至此条之后】。
在城南一里 【祥符图经】 即今朱方门之外 【唐陆龟蒙有庆封古井行并序详见山水门】
唐许浑宅
在城南二里，丁卯，涧 【，其诗序云于朱方，丁卯，涧村舍，手写于乌丝阑戏，目之为丁卯集，盖浑尝居此】。
丹阳县
晋王珣宅
在县巿中，后舍为朝阳寺，即今普宁寺是也。唐处士张祜宅，未详所在，或云，今云阳桥河岸，有井处是 ，【颜萱过张处士丹阳故居诗序云：萱与故张处士，祜世家，通旧尚忆孤稚之岁，与伯氏常承处士抚抱之仁，目管辂之神童，期孔融于伟器，光阴徂谢，二纪于兹，适经其故，居已易他，主访遗孤之所止，则距故居之，右有二十余步，荆榛之下，荜门启焉，处士有四男一女，男曰：椿儿桂子椅儿，杞儿问之，三已物，故唯杞为遗孕，与其女尚存，欲揖杞与言，则又求食，汝坟矣，但有霜鬓而冠者，杖屐迎门，乃昔时爱姬，崔氏也，与之话旧，历然可听，嗟乎！葛帔练裙，兼非所有，琴书图籍，尽属他人，又云横塘之西，有故田数百亩，力既贫窭，十年不耕，唯岁赋万钱，求免无所，呜呼！昔为穆生置醴，郑公立，乡者复何人哉？ 见润州类集】。
宋礼部尚书洪拟宅
在竹塘村
左丞王存宅 【，左丞王存宅，○(钞本，此条在上文，左丞王存宅条后，) 案下文云在练湖之滨，存尝有过，丹阳旧居，诗见京口集，又有练塘，闲居志云：练塘之滨，有室数楹，又云：案存宅在郡城，登云门里，此其别业耶？然则此宅本属于丹阳可知钞本，误列于本府，左丞王存宅后，于是一叶之内，有两王存宅，而文义不可通矣。今改正】。
在练湖之滨， 【存尝有过，丹阳旧居，诗见京口集，又有练塘，闲居志云：练塘之滨，有室数楹，居之怡然，岂诚乐于此乎？亦系道之行否也， 按存宅在郡城，登云门里，此其别业耶】。
安抚邵彪宅
在县东徐庄
殿中丞诸葛赓宅
未详所在， 【京口耆旧传赓，以太子中舍人，致仕遇霈泽，迁殿中丞，既归，辟其居之侧为圃开，竹之蒙密，为洞洞之外，为亭亭之下为池，珍卉环之，总而名之曰归休，】。
兵部侍郎汤东野宅
在珥村
漫塘刘宰旧宅
在高牧乡丁珥
吏部王扬英宅
在南郭下 【扁曰练水草堂】
金坛县 【金坛县○(钞本无此三字) 案下文所述之宅其地皆属于金坛之地(东安门后（田翏）桥唐安门衮绣坊通津坊东岳庙皆属于金坛与城池乡都桥梁神庙等门一一符合)其人皆居于金坛之人(张恪见孝友类刘宰见隐逸类王遂丁大全见科举类皆金坛之土著陈钧及阿思兰也奴见仕进类皆金坛县之侨寓)不应与丹阳之宅合而为一今特补此三字以清畛域】
八行张恪宅
在东寺门里
漫塘刘宰宅
在后（田翏）桥北
参政王遂宅
在唐安门里
丞相丁大全宅
在衮绣坊
元浮梁知州陈钧宅
在通津坊
宣慰副使阿思兰也奴宅
在东岳庙侧
陵墓
生居洛阳，死葬朱方，古谚语也，郡内诸山，呈奇孕秀，支连派属，盘回数百里，壤地燥亢而草木丰润，卜葬地者恒宜之，及乎岁月代谢，陵谷变迁，荒田野草，闲断碑残，碣犹有存者，荛夫牧竖过而指之曰：某代某人之墓也。然则奚可略而不载耶？考郡乘而访遗黎，备列如左，俾夫为人后者观之，则怵惕凄怆之心可以油然而生矣。
陵
丹徒县
宋兴宁陵
在县东南三十五里谏壁之雩，山武帝父孝皇帝所葬孝穆赵皇后孝懿萧皇后亦葬此 ，【武帝父讳，翘初仕郡为功曹，葬此后，追尊曰孝皇帝，陵曰兴宁，孝穆赵皇后，讳安宗，晋升平四年，嫔于孝皇帝，以产武帝殂于丹徒官舍，葬晋陵丹徒县东乡谏壁里雩山，宋初追崇号谥，陵曰兴宁 ，按此则孝皇帝在时，后已先葬于此矣。孝懿萧皇后，讳文寿，孝皇帝继室，武帝践祚，尊曰：皇太后崩，年八十一岁，遗令，汉世帝后陵皆异处，今可于茔域之内，别为一圹，一遵往式，乃开别圹，与兴宁陵，合坟，初，武帝微时，贫约过甚，孝皇之殂，葬礼多阙，帝遗旨，太后百岁后，不须祔葬，至是故称后遗令云】。
熙宁陵
在丹徒，文章胡太后所葬 ，【文帝之母讳道女，义熙初，武帝所纳，文帝生五年，被谴赐死，葬丹徒，武帝践祚，追赠婕妤，文帝即位，有司奏上尊号曰章皇太后，故曰熙宁】。
丹阳县
吴高陵
在吴陵港，武烈皇帝所葬 【，孙坚征丹徒，为黄祖所杀，还葬曲阿，后权称尊号，追谥武烈皇帝墓曰高陵，见吴志及建康实录，土人自今称为孙坟，以其最大，异于他坟，故又呼为大坟】。
齐永安陵 【，齐永安陵，○钞本作宋安陵 案下文注云：高祖父讳承之，字嗣伯，母陈氏，讳道止，陵曰永安，以齐书及南史证之，永安陵，乃齐高祖之父萧承之所葬，钞本永误作宋，又脱去齐字，遂与史传不合，今改正】。
在县北二十八里，高帝宣帝及陈皇后所葬 ，【高祖父讳承之，字嗣伯，母陈氏，讳道止，高帝即位，追尊考曰宣皇帝，妣曰孝皇后，陵曰永安】。
泰安陵
在县东北三十一里，高帝及昭后所葬， 【后姓刘氏，讳智容，高帝之后，宋泰豫元年，归葬宣帝墓侧门生，王清与墓工始下锸，白兔跃起，寻之不得，及坟成兔，还栖其上，帝即位，追赠曰昭皇后，陵曰泰安，建元四年，帝崩，亦葬此】。
修安陵
在县东北二十六里，明帝父景皇及懿后所葬 ，【景皇讳，道生字孝伯，高帝次兄初封始安王，卒，谥贞妃江氏，明帝即位，追尊王为景皇，妃曰懿后，陵曰修安，】。
景定陵
在县东北三十二里武帝所葬
兴安陵
在县东北二十四里，明帝及敬皇后所葬 ，【后姓刘氏，讳惠端，高帝为明帝纳之，永明七年卒，葬江乘县张山，明帝即位，追尊曰敬皇后，明帝崩，改葬祔于兴安陵舆地志云：泰安陵，景安陵兴安陵在，故兰陵东北，金牛山，其中邱埭，西为齐梁二代陵口，有大石麒麟辟邪，夹道有亭，有营户守，典之，四时公卿，行陵乘舴艋，自方山由此人兰陵升安车，轺传驿置，以致陵所】。
梁建陵
在县东北二十五里，三城武帝，父文帝及张后所葬 ，【文帝讳顺之，字文纬，齐封临湘县侯。卒，谥懿后，讳尚柔，宋泰始七年殂，合葬晋陵，武进县东城里山，武帝践阼，尊考曰文皇帝，妣曰献皇后，陵曰建陵，大同十年，武帝驾幸兰陵，有紫云荫覆陵上，食顷乃散。帝望陵流涕，所沾草皆变色，陵旁有枯泉，至是流水香洁，旧有两碑，其一在陵门，题云：太祖文皇帝之神道字画反正相对，今皆不存，惟两石龟存焉，舆地志云：梁大同元年，作石麒麟，自京师由曲阿中邱至陵所，初甚难，近陵二十余步，忽如跃走，时以为瑞，帝不悦，终有侯景之乱， 按建康实录及隋志曲阿县建陵隧口石麒麟起舞，皆在大同，十二年，与舆地志异】。
修陵
在县东三十一里，武帝及郗后所葬 ，【郗后讳徽，武帝为雍州刺史，时殂，年三十二，归葬南徐州南东海武进县东城里山，武帝践阼，追崇为皇后，谥曰德，陵曰修陵，天监七年，诏建修二陵周围五里，内居人赐复终身，大同十年，武帝驾幸兰陵，谒建陵毕，辛丑，哭于修陵，诏曰：朕违桑梓五十余载，展敬园陵，但增感恸，园陵职司，恭事勤劳，并赐位一阶，并加颁赉，武帝崩，亦葬此，唐贞观十一年，诏令百步禁樵采， 丹阳皇基寺，今为戒珠院，父老相传，梁武帝之陵墓在其下】。
庄陵
在县东二十七里，简文帝及王后所葬， 【后，讳灵宾，太清三年，薨，年四十五。简文即位，追为皇后，谥曰简。葬庄陵，诏曰：简皇后窀穸有期，昔西京霸陵，因山为藏，东汉寿陵流水而已，朕属值时艰，岁饥民弊，方欲以身率下，永示朴厚，今所营庄陵，务从俭约，后帝崩，亦葬，此其地有港名，萧塘港，直入陵所，陵前石麒麟高有丈余】。
金坛县(缺)
墓
丹徒县
汉荆王墓
在府治，后圃 【按，荆王刘贾，高帝从父兄王淮东黥布反，东击荆，贾与战，弗胜，走死富陵，富陵属临淮郡，不知何以葬？此而寰宇记云：今郡城中贾墓尚存，必有所本，余见封君类及神庙类注】。
殷仲堪墓
在丹徒 【本传仲堪葬丹徒】
晋郗鉴郗愔墓
在郡城东
宋萧思话墓
在京口 【子，惠开性孝，家素事佛，乃为父造寺，曲阿旧乡，名禅乡寺，京口墓亭名禅亭寺，又禅冈禅封，未详所在】。
神士冢
少帝时，南徐有一士子从华山往云阳，与客舍中一女子，相与死，因合葬呼曰：神士冢出系蒙，太平广记载。
京西转运使，苏舜元墓 【，京西转运使，苏舜元墓，○(钞本，此条前有南唐徐知谏妻，赠东平郡君，吕氏墓，圣宋兖王李从谦墓两条) ，案吕氏墓条云：干正三年己丑考，干贞乃后，梁末帝年号，宋人避讳，多改为正，李从谦墓条，后称宋为圣，宋尤非元人语气，宋志卷十一陵墓类亦载二墓，与此全同，然则此二条必传写者脱去元志之文，而误以宋志补之也，今删去】。
在五老山，端明殿学士蔡襄铭荣氏墓在汝山之阳， 【荣氏名庄，字正容，宣义郎将作监主簿马元颖之妻也，建炎二年正月，江贼张遇寇仪真，荣氏与其姑及二女走惟扬，姑李素羸，荣氏扶掖，不忍舍，俄贼至，胁以去，不从，贼曰：杀汝女矣，又不从，胁之益急，荣氏厉骂，遂遇害，年三十五，旅殡惟扬，僧舍一十年，兄荣嶷，绍兴十六年，总领淮东军赋，明年，改守镇江，始卜葬于此，取丹阳苏敖文饶所作传，刻石纳于圹，见龚颐正先朝忠义录】。
赠少师应安道墓
在长乐乡青山
武义大夫何淮墓
在京岘南西营村
总管左领卫将军李师闵墓
在长山
武进主簿孔璇墓
在丹徒乡，圌山之阳， 【孔子四十九世孙建炎，南渡后，寓居因卜葬于此，即今孔巷之族也，】 弟成忠郎，珪亦葬此。
制置邱崇墓
在圌山之阳
都督张□墓
在圌山之北
知泗州夏皋墓
在马迹山东 ，【皋以淮西义士从军，绍定，嘉熙间，屡立奇功，后守泗州，邻郡有警，出战而殁，有旨立庙于泗州，其子安国亦以开庆援鄂而殁】。
节使赵文亮墓
在青阳门墓转水湾 【因殁于王事敕葬于此】
太守陈广墓
在招隐寺之东 【殁于王事敕葬于此】
制使章琰墓
在乐亭冈西父垚墓在登云寺侧
大卿龚基先及其子农卿潗墓
并在五州山车湾
澹轩艾谦及子制干庆洪教授庆长知县墓
并在仁和门外查泽村
检阅高嘉墓
在仁和门外五里
通判茅登墓
在中土门外石井
郡守李迪妻葛夫人墓
在登云门外新店房
枢密高桂墓
在仁和门外四辨山
吉州刺史韩亮及其子黄池巡检□墓
并在仁和门外谢家湾凤凰山
左司郎中王巳墓
在白兔山经函口，郭村，父朝请，母夫人何氏妻吕氏杜氏子，太社令朝孙并葬此。
知常州孙吴会墓
在鹤林寺侧
参议史昌卿墓
在仁和门外，凤凰山 ，【昌卿卫忠献王弥远之孙，枢密宅之之第九子，仕至提辖文思院，处置使司参议官，卒，葬钱塘之西山后，其子舆孙侨寓于此，因迁葬焉】。
朝请大夫王元纯墓
在石公山， 【元纯，字君善，萧县人，仕至淮东安抚司参议官，自号泉山居士】。
淮西安抚司邢子政墓
在华山
节使张□墓
在查泽下堰村
元翰林学士青阳梦
炎墓在定波门外九里街角南凤凰山
都水监罗璧墓
在招隐山下夫人陈氏李氏祔
明威将军相镇墓
在白兔山子将乐县尹京亦葬此
亚中大夫孙矩墓
在汝山
县尹朱茪永墓
在菊花山妻王氏祔
韦斋俞德邻及弟酉发墓
并在仁和门外，三里冈之凤凰山，子吏部主事庸墓在东北一里许。
葵轩尧允恭墓
在仁和门外谢家湾之凤凰山
福宁州判官邢文英墓
在华山
提举林桂发墓
在汝山湾
教授杨如山墓
在华山
建康路同知萧汉杰墓
在水西门外
黄岩州判官郭景星墓
在釜鼎山
教授徐桧龙墓
在白兔山
广东盐课副提举焦礼墓
在京岘山
赠承事郎，丹徒县尹，顾如松及其弟海道运粮千户，淙其子推官，严寿墓。
并在宝山
都事蔡（木巳）墓
在英山
丹阳县
吴季子墓
在延陵镇西有夫子所篆，曰：乌乎有吴延陵君子之墓，碑在庙中， 【按通典，注晋陵申浦，有季子墓，又山谦之丹阳志墓在晋陵县北七十里，则此不应有墓，旧志既书于此，不敢辄去，详见神庙门及杂录门考古类】。
汉董永墓
在延陵 【有碑记其事地名董碑亦名董坟】
宏璆墓
在练湖上
晋执事左中郎将守太中大夫包君墓
在延陵北一里有碣
散骑常侍赠太尉周府君墓
在延陵西北六里有碣
京兆太守持节征东将军扬州刺史盛荣墓
在县东北二十里上德乡 【今地名盛墓】
司徒蔡谟墓
在县南四十里石城乡 【，今土人呼为司徒墓，其子孙多居墓侧，相去二里，有司徒村】。
梁相国安丰县侯蔡大宝墓
在二十一都东城 【，后梁宣帝（上下言，）既以附庸，居魏谓相国曰：先朝祖茔，远在旧都，委卿东归，行礼祷祠，至曲阿而卒，葬于修陵之北，下山之阳，至今曰蔡墓冈，北史有传。】、
唐褚遂良墓
在竹塘，今十都竹塘，后西褚万庄分途处，是其地其碣，土人取以为桥，今不存。
扶阳王桓彦范墓
在上德乡下墅村 【山，势回合土厚水深，草木鬯茂，碑字皆灭，漫大书云：谯郡桓氏墓铭，俗谓之酒流湾】。
南唐沈彬墓
在沈山 【，南唐书本传云：彬晚岁尝策杖郊原，手植一树识之，语其子曰：吾当藏骨于此，及卒，伐树掘地，至丈余，得一石椁，制作精丽，光洁可鉴，盖上有篆云，开成二年，寿椁举棺就之，广袤中度，又江南野录云：彬临指葬处，示家人穴之，乃虚冢石，台上有漆灯一盏，又有铜碑，篆云佳城，今已开，虽开不葬埋，漆灯犹未灭，留待沈彬来与本传颇异】。
宋龙图阁直学士邵必通判约史枢密亢墓
俱在上德乡耿冈
安抚邵彪墓
在上德乡瓜渚
参知政事翟汝文墓
在九灵山
修撰陈东墓
在上德乡，桐村 【，初，东以言事死阙下，高宗悔之，修理其祀事，每岁寒食郡为上冢，或给钱，付县官致祭，集其子孙，宗族胙饮甚厚，景定中大资，马光祖过丹阳，即墓建祠，自题云：有宋修撰，陈公神道弥甥，马光祖书，光祖母叶氏括苍潘甥也，初，东女适潘好谦，好谦之孙妻叶氏生光祖也，】。
马帅节使解元墓
在寿安乡下邳 【真州教授周孚铭】
将作监簿刘瞻墓
在高牧乡老村 【南郭先生陈辅志】
福建巿舶杨樗年墓
在经山子淮东提举恕亦葬此
吏部王扬英墓
在李家山
山东魏胜墓
在经山 【，隆兴二年，胜战殁，清河朝廷悯其忠，以衣冠敕葬于此】。
刘府君墓
在丁义村 【漫塘先生之祖】
滁州通判锺将之墓
在下邳 【漫塘刘大监铭】 子建昌守颖亦葬此 【实斋王尚书铭】
太中大夫蔡友墓
在东宋 【墓前有石羊马其子海州自志】 □贡士大醇亦葬此 【漫塘刘宰志】
郴守赵汝亦墓
在春塘
直宝章阁洪秉哲墓
在段庄南郭
陈辅之墓
在湾头，新庙西 ，【嘉熙闲，坟土忽陷砖，椁中一棺俨然，悬以铁索，时其地属他姓，有草巷陈氏者，每岁寒食拜扫，庚子，大饥，人民饿死，旁无人居，竟为盗所发，姑述于此，以俟吊古之君子】。
扬州教授郭珣瑜墓
在竹塘
广西经干范克信及子新城县丞燮墓
并在练塘乡北洛
温州通判赵崇德墓
在上千 【温州通判赵崇德墓在上干○钞本赵作超德作（上古下心） 案乾隆镇江志载此墓正作赵崇德今据以改正下文句容丞蔡宗尹墓在戴塔注云架阁陆当可志钞本陆误作（阝圭）今亦据乾隆志改正】
贡士洪江墓
在东桐村
句容丞蔡宗尹墓
在戴塔 【架阁陆当可志】
将作监簿孙应凤及其弟枢密院附凤墓
在经山
巴陵丞徐松龙墓
在黄泥坝师姑湾妻宜人俞氏祔
桐隐蒋瑱墓
在震山 【虚谷方回志】
清溪东崇芳墓
在后彭 【牟应龙志】
金坛县
云茅居士刘蒙庆墓
在方山之麓，其子宰亦葬此地，名沙墅， 【吏部，袁甫铭】。
尚书王遂墓
在茅山下练塘
工部赵时侃墓
在县东五里岳庄
司谏汤邦彦墓
在伏塘
正言袁孚墓
在县后扬于桥西
宏词李拱墓
在三巷
竹庵李之才墓
在徐村
浮梁知州陈钧墓
在方山
稻田提举堵闰墓
在唐安乡南戴庄
如皋冒景璠叔美校字
至顺镇江志卷十三
公廨
六朝以来，迄于宋季，凡宫室楼观亭台之见于旧志者，汇列于后，今皆不存，惟接官厅所与西津亭为归附后所创耳。
宫
本府(缺)
丹徒县
丹徒宫 ，【舆地志云在城南，(舆地志云在城南○钞本，此下一段系大，字 案，张氏鉴云：舆地志云以下皆当作，注卷十二古迹门丹徒县，宋武帝旧宅，注云：详见公廨门，丹徒宫注可证，今从其说，改正下文堂类东夏，堂条下舆地志以下钞本亦作大字张氏云：舆地志射堂北云云，俱当作，注卷十二古迹门东苑，注云：详见公廨门，宫类注可证，今亦从其说，改正)，宋武帝微时故宅也，后筑为宫，武帝躬耕丹徒，及受命，耨耜之具，颇有存者，皆命藏之，以留于后，文帝幸旧宫，见而色惭，近侍进曰：大舜躬耕历山，伯禹亲事土木，陛下不列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，先帝之至德乎】。
丹阳宫
未详所在， 【南唐世家，升元二年，杨溥迁丹阳宫】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
楼
本府
喜雨楼 ，【方兴胜览楼在城内，规模宏壮，占一郡胜处，颇有登览之快】。
总春楼
在紫金坊西
川楼
在杏花村北又名酒海
高阳楼
在石（石达）桥北
燕醑楼
在巿南坊
赏心楼
在嘉泰桥西
燕喜楼
在社坛桥南
荷花楼
在张公桥西
三登楼
在紫金坊口又名环翠
四并楼
在上河街
八角楼
在小围桥西
丰美楼
在嘉泰桥东 【旧西楼也后移于此】 又名东库
清和楼
在刁家巷内
清风楼
在渌水桥南
双会楼
在巿西坊
丹徒县 ，【丹徒县，○(钞本无此三字，) 案下文云江口镇楼二注云：江山楼，又名柳溪，园在平等寺，前江月楼在镇市，今考其地，既在城外，(卷九僧寺类平等寺条下，云在江口，坊正平山，上注引刘宰记云：正平山在京口城西一里)，则当属于丹徒县，不应与本府之楼相杂矣，今特补入 ，又案江口镇楼二一条，复见于下，文库类严氏，元照云二楼，皆系酒楼，故附见于酒，醋库务，此处楼类，不应重出，当删其说甚核，然南园西园，皆附见于酒，醋库务，而又详见于园圃，类则此二楼，既见于楼类，又见于库类，似亦未为不可，今仍两存之，焉(严氏，又谓上文川楼，又名酒，海丰美楼，又名东库，皆酒库之名，总春楼，高阳楼燕醑楼，赏心楼燕喜，楼荷花楼，三登楼四，并楼八角楼，清和楼清风，楼双会楼，亦似酒楼之名，当附见酒醋库务其说，未为无见，然究无明文，可证今姑仍其旧，以备考焉。)】。
江口镇楼
二 【江山楼，又名柳溪，园在平等寺，前江月楼，在镇巿】。
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
观
本府
月观
在谯楼之西即古万岁楼也楼亦王恭所创 【京口记云万岁楼王恭所创舆地志云此楼飞向江外以铁锁縻之方止】 至唐犹存 【李德裕有登万岁楼闻哭声事见杂录孟浩然皇甫冉皆有诗此见于润州类集也】 宋呼为站台 【润州类集万岁楼今之站台】 后改名月观 【宋元丰末犹谓之站台其改为月观未详何时】 绍兴戊午郡守刘岑葺故址而新之 【内翰汪藻为记见浮溪集更名之日亦无所考】 宝佑中总领赵与（上山下言）揭扁其上
日观
在谯楼之东宋嘉定中郡守赵善湘创筑与月观对峙 【总领岳珂有诗】 二观遗基尚存
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
台
本府(缺)
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县
武功台
在县治西，唐县令姚合筑 【，姚合武功人，故名有石记，今不存】。
阁
本府
河阁
在千秋桥北
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
亭
本府
通津亭 【旧名茇舍亭】
漾渌亭 【旧名漾月亭】
并在丹阳馆东北
荷香亭
在荷香池上， 【与都统司相对出帐门，可以直造】。
丹徒县
浮玉亭
在土山之址，下临江，宋绍兴闲郡守程迈立 【，绍兴闲程迈，知郡创立此亭，每肄习水阵，麾节临阅，于此】 ，嘉定闲都统制刘元鼎重建易，名曰东南，形胜 【旧亭，狭小嘉定，甲戌，都统制刘元鼎建郡守史弥坚，改名曰东南，形胜层宇，伉壮足以游目，骋怀诚绝景也，今玉山寺，即其故基】。
回宾亭
未详所在 【，梁武帝大同末，幸京口宴帝乡，故老于回，宾亭见建康实录】。
二翁亭
在蒜山上 【详见杂录】
接官亭
六旧亭三，一在朱方门外，一在嘉定桥东，一在丹徒，镇北 【，宋郡守李迪创建】 ，今亭三一在仁和门外屋五闲，一在通吴门外屋五闲，一在登云门外，屋七闲。
一沤亭
在焦山渡之东宋宝佑中总领赵与（上山下言）立
与同亭
在土山下排湾，宋淳佑中，郡守李迪立 【亭，屋三闲中，可通路左右设槛，行人坐憩于此】。
南山亭
在放生池上，宋绍兴，癸亥，郡守郑滋建， 【绍兴，癸亥，创置放生池郡守，郑滋临流，建亭榜曰：南山】 ，后废，嘉定中，郡守赵善湘因旧基，复立 【后池，为民居所侵，亭亦颓废，嘉定十五年，赵善湘至既复池，旧制，仍于故基为亭五楹，揭旧名其上，详见放生池，注今镇抚司，是其遗址】。
丹阳县(缺)
金坛县
北亭 【北亭，○(钞本在接官亭，条后) 案严氏，元照云：北亭既在金坛县治，北则当属于金坛县，不当与丹徒县之亭相杂矣，今从其说，改正严氏，又云：浮玉亭钞本在通津亭之前，回宾亭二翁亭，接官亭钞本，在漾渌亭之，后一沤亭，与同亭南山亭钞本，在荷香亭之后，皆当属于丹徒县，不应与本府之亭相杂，今亦从其说，改正】。
在金坛县治，北临河，宋淳佑中，县令孙子秀立， 【旧亭，因设酤而废，淳佑二年，知县孙子秀即其遗址，重创三楹，郡守王埜书扁】。
堂
本府
萧闲堂
在丹阳馆，北河岸，宋置 【，取道经童初，萧闲语舆地纪，胜在铁瓮门之西 ，按茅山洞中有萧闲居，顾况诗曰：萧闲隐洞天】。
射堂
东夏堂
未详所在，并晋谢元立 ，【舆地志，射堂，北有东夏，堂并晋谢元立为游践之所，梁邵陵王纶重修陈侯安都于堂下，创东苑，通鉴：刘毅在京口，与知识射于东堂，庾悦为司徒右长史，后至，夺其射堂，人皆避之，毅独不去，悦厨传甚盛，毅从悦求鹅炙，悦怒不与，毅由是衔之】。
积弩堂
在唐颓山西二百步，宋武帝作 ，【见舆地志，武帝之破卢循也，军中多万钧神弩，所至莫不摧陷，】。
丹徒县
威辅堂
在石公山，防江军教场内，宋郡守史弥坚，立 【，嘉定中，江防军废，以其器械营舍，归之州家，郡守史弥坚，按行其营，拓旧阅场内，立堂五闲，扁以威辅为春秋搜，狝之所】。
妓堂(缺) 【妓堂(缺)○(钞本无此三字) 案戴氏守梧云嘉定志卷十二堂类丹徒县有妓堂在城东南当补列妓堂缺三字于威辅堂条后今从其说补入戴氏又云卷七井类丹阳县相公堂下井条注云相公堂见公廨门据此则堂类当补相公堂缺四字今亦从其说补入】
相公堂(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
公廨
坛壝
礼凡封国，使封人立其社稷之壝，然诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，今之州郡，古侯国也，昔共工之霸，九州岛也，其子曰：句龙为后土，能平九州岛，故祀以为社。厉山氏 ，【左传作烈山氏，】 之有天下也，其子曰农， 【左传作柱】 ，能殖五谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，春而祈谷，秋而报功，古之制也。按：侯国通，祀仪礼载其坛壝之度， 【社以后土，句龙氏配，稷以后稷氏配社，方二丈五尺，高三尺，四出陛，稷在西，如社之制，社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，广一尺， 【广一尺，○(钞本作方一丈，) 案上文云社以石为主，其形如钟，长二尺五寸，凡神主之尺寸，皆有定制，既云长若干，何得？又云？方若干，则长必广之误也。既云长二尺五寸，何得？又云？广一丈，则丈必尺之误也。元史礼仪志述社之神主，正作广一尺，今据以改正，】 剡其上，培其下稷坛，如社坛之制，同一壝，二十五步，风师坛，置于社稷之东，雷师在社稷之西南，雨师又在其西，各稍北坛，并卑小于社，四出陛，四门皆一壝，二十五步，雨师，雷师坛同一壝，燎坛于神坛，左壝之外，稍高于神坛，】 牲币之数， 【，牲用羊一，豕一，币二新仪云：凡币之长一丈八尺，】 陈设之仪， 【正配每位笾，入在神位前，左重三行，豆三在神位前右，重三行，俎二在笾，豆外分左右盘一，在笾豆闲，簠簋各一，在二俎之闲，三坫在簠簋之南，设尊二于坛上西北隅，配位之尊在西，俱南向，西上，尊置于坫，加以勺羃，设洗二，各于子陛之西，南向，罍在洗西，加勺羃，篚在洗东北，肆置巾爵，设三献位于坛西北，祝位二，又于其西俱道，北向东上，又设祝位于稷，坛上东向南上，设初献饮福位于稷，坛上神座之东北，南向，设望瘗位于瘗坎之南，北向，东上开瘗坎，各于坛之北壬地，方深取足容物，南出陛，置香炉，合并烛于神座之前币，置篚陈于左，祝版置坫陈于右，】 行事之礼， 【祀曰：质明，诸祀官各服其服，赞礼者引三献官以下入就位，赞请行事，执事者瘗血，赞唱者曰拜，献官以下皆再拜，祝诣社坛，升自西陛，就位东向立，俟初献将诣罍洗，取币，立于神座左，初献诣罍洗，盥帨讫，升自子陛，诣社神座，三上香，奠帛，再拜，次诣后土神座，如上仪，降祝诣稷坛，俟初献诣稷坛，罍洗，盥爵拭爵讫，升自子陛，诣酒尊所，酌酒于爵，诣社神座，祭酒，读祝，再拜，次诣配位酒尊所，酌酒诣后土氏神座，祭酒，读祝毕降，升稷坛诣稷神，及后稷氏神座，皆如社坛之仪，降复位，次引亚献诣社坛盥洗帨爵，升自酉陛，诣社神座，祭酒，再拜，次诣后土氏神座，如上仪讫，降诣稷坛盥洗升献，并如社坛之仪，降复位，终献礼，如亚献毕，初献再诣稷坛，饮福受胙，降三献官，俱诣望瘗位，焚瘗出退，风师，雨师，雷师祀礼并与社稷同，但升烟燔牲首望燎，与瘗血，望瘗不同耳，】 莫不毕备。又按通制，春秋二仲月上戊日祭大社，大稷于西南郊，立春后丑日，祭风师于东北郊，立夏后申日祭，雨师，雷师于西南，郊社稷立坛于西南，度地之宜，方二丈，五高三尺四出，阶三等，筑垣为四门，社在东，稷在西，其石主之，长二尺，广一尺，剡其上，培其下半坛南，栽栗以表之，或又各用其土所宜之木，至大改元，诏告天下，当祀之日，须以本处官斋洁行事，有废不举，祀不敬者，从本道肃政廉访司纠弹，可谓致崇极于大神矣，郡邑坛壝，开列如左，风师，雨师，雷师坛附 【，风师，雨师，雷师坛附○(钞本无风师，雨师四字，) 案下文云社稷神，雷雨师坛，并在仁和门外西南郊风，师坛在定波门外东北郊，是附于社稷者，本有风师，雨师，不独雷师也，今特补入，(丹阳县，社稷坛条，末云：风雨雷师坛在县治东北五十步钞本，脱去风雨雷三字文义，遂不可通，今亦补入，)】。
本府
社稷神，雷雨师坛，并在仁和门外西南郊风，师坛在定波门外东北郊，延佑二年置，旧社稷坛，在光孝观西，后迁于府治，夹城内宋干道，庚寅，郡守蔡洸，葺而新之，岁久颓圯，嘉定，己巳，郡守俞烈重修，风伯，雨师坛附今废。
丹徒县
社稷坛以附郭不置，旧社稷坛，在鹤林门西宋，政和中，迁于花山之北，后以其地为军营，绍兴，丙寅，县令赵学老于鹤林门西，故处立焉，县尉葛去病有记淳熙，己亥，县宰高畯移，立于通吴门里，今废。
丹阳县
社稷坛，在县治西南一里，旧社稷坛，在县西南二里，后移于县治，前西南百步，归附后乃移，今所风雨雷师坛在县治东北五十步。
金坛县
社稷坛在梓，墟门外二百步，旧地十亩，有奇屋九闲，创造年月，莫详所始，宋嘉定，庚午，县宰黄朴尝修之，岁月既久，蔚为榛莽之区，坛壝不肃，宝庆，乙酉，漫塘刘文靖公，以岁旱涝，率乡人祷雨旸，辄应属县尉修治之，钱米取之，义社庾又家出钱与竹木相其役，缭以堵墙，表以门道植松柏数百株，又买民屋十闲建斋祭，所年深颓圯，而规模犹非他邑所及，见咸淳志，归附后不易置，风雨师坛，在(缺)。
治所 【治所，○(钞本作府署，) 案下文自镇江之京口以下，乃治所之叙，(注云：宋自南渡后，视京口为重镇，会府剧司多寄治于此，又云：祥符图经所载官舍，除州治外，凡十有二处，然则此叙为统言，治所明矣，非府署之叙叙，云郡治之，外总领有所都统，有司郡县僚属，各有厅事，然则此叙非专言府署，明矣，)钞本误，改治所为府署，而移治所之，目于叙后，殊属讹误，今改正】。
镇江之京口，在昔为东南之重镇，而北固形胜，实最京口，故北固之上，郡治据焉， 【，唐元和郡县图志，蔡谟谢安作镇，并于北固山上作府库，储军实，则重镇在北，固其来久矣，宋祥符图经亦云，郡在北固山上，】 六朝，迄五代规矩制度，皆莫可详 ，【惟唐周宝传载宝与僚属宴后楼及刘浩作乱，宝惊起，徒跣叩芙蓉门，呼后楼兵一事，余无可考，】 始者，因山为基，自谯门而升，踰数百级，宋皇佑中，郡守张升周视公庭阶，（土戚）崇峻，比按民牒语不相闻，乃命重建隳高培庳，维以近民 ，【时至和二年，升命幕掾，吴默董役，去其峻者为三尺，增其下者称是，后升召为监察御史，中执法继者，孙夷甫有记焉，】 后七十余载，虞奕守是邦，又拓而大之 【时，宣和，辛丑，郡掾胡唐老有记】 ，建炎兵火，一夕埃荡未草创，绍兴帅臣胡世将经理缔构，相继增葺，端平军哄，荐罹焚毁，吴渊来守实鼎新之，视旧益宏壮矣， 【朝散郎，直宝谟阁，刘宰记曰：朱方襟带江浙，肱髀，吴楚拱淮，挹海山川，阻深为南东一都会，自乘舆去汴都杭，无关塞形势，指江若海为固，而视淮为边，是邦介其闲，上蔽京邑，下，壁天堑为巨镇，雄垒与建邺，广陵相连衡，多事以来，备守坚险，揆昔为益艰，殆非才具全德量伟者，天子不轻，以付畀端平，乙未，夏五月，上御便殿顾二三辅臣，畴咨镇江，守臣佥曰：惟臣吴渊可上亟俞，既受诏，甫戒涂适，猘卒啸噪，举太守治所，洎阛阓邸阁繁，膴处一燔之，闉阇奔溃，意叵测，公闻叱徒御，督舟师布颿，易大江若平陆，不一日达境，揽辔勇往，直前时狂，党方奋挺刃恣剽，（兑欠），或离或伍，跆藉衢陌，不自意公之猝至也，睢盱（目闪）睒，第第狼顾，公气压其凶，诚诱其譓，不哗声色，人讫按堵，于是大加抚驭，搜什伍药伤惫已责，弛征贳泉，予粮火灺旧壤，万室渠渠，凡丝忽可以惠，厥州者，罔不用其极，一日，命其下曰民居，既植立矣，官事厅事，莅民之所也，灰烬瓦砾芜茀，若尔，何以称畿辅威，何以示大藩，尊乃研综帑廥，缩用节力，懋迁赢乏，剜剔浮隐，巿材于素产而驵，狡弗敢舞，厥直募佣于子来，而军甿不容与，厥劳心营指授，克协时制，始乎宣诏，颁春终乎丽谯，仪门营翼，俨如廊庑，肃如厅事，雄屹榱桷，蝉嫣，前后有堂，东西有厅轩曰：近民阁曰高闲，左揭仁寿之名，右标道院之目，书塾誃室，前后区别，吏坐曹廨次序，环植版筑，刚栗铁石犀寿，自下而高，廉级益峻，由左而右，磩戺孔膴，合所建置，咸无阙焉。郡践山作郛治所，故傅城，翼山公，因其毁削，嵲嵽坯培塿而寓绳墨焉，彪分胪峙井，井属属，睋乎内，则洞直閟严而璘，（王扁）邃，靓矕其外，则翕辟碕礒，而错落雄爽也，不日而成民，太和会屋，以程计者凡六百二十五泉，粟以缗考者，总十五万八千有奇，君子曰：是役也，薄用而厚存，近举而远获，不（□侈，）不庳，靡轮靡奂，盖公以天下之才，而用一州，是以谈笑拱揖，百废具举，北门筦钥，赖以增重，然则宏济于多艰者，独可无材哉？夫应变制难化，犷服懻勇也，周裁处置经画，得宜智也，保抱携持出之，汤火仁也，三者备于一身，又能于此要害，兴武备，作武勇，为王畿，折冲为三方，控制计，俾隐然有金阜，铁瓮之实，诚足以副圣天子之所倚仗之所责任，真可以称堂，堂大都会，大藩之居，才具全德，量伟于此，可觇矣，呜呼！是州也，由虞夏春秋，嬴刘而下，隶吴隶越，隶楚曰：名邑曰封国，曰：战争形要地，自吴，晋、宋，齐而来，为侨州为留局，为京城曰：刺史府曰：节度府曰都督府，其统隶盖不知其几矣，为之主者，迭居迭往，且贤且否，或久或速，或轻或重其迁徙，又不知其几矣，迨今思之，真如传舍，如蘧庐，卒莫能与此土相消长，抚事感怀，可以浩叹，今营建于煨烬之余，苟无以登载岁月，滔滔来者无穷，孰知再造权舆，自公哉！又孰知公于此邦，值时多（艰去，艮改喜）经画贻远，若此者哉？故掎摭厥实，以诏永永，尚后之人，继此必葺，嘉熙元年十月丁酉，上澣】 郡治之，外总领有所都统，有司郡县僚属，各有厅事，闶敞邃严，比比相埒，仓庾帑藏，层峙迭出，爰自混一，崇朴汰奢，凡偃息游宴之所壹，皆撤去漕，所戎司更治易局， 【总领所，今为万户府及丹徒，县治都统司，今为杂造局，】 ，其它廨宇，十无二三，顾其亭台楼观名，载于旧志，事传于故老，虽荒基断础，隳废泯没，然不可不着其目，以附见于各类之后而备观览云： 【宋自南渡视京口为重镇，会府剧司多寄治于此郡县之职，自通判而下，至于筦库之微，莫不皆有厅事，今虽不存，姑以旧志之所可考者，备载焉， 又按祥符图经所载官舍，除州治外，凡十有二处，通判在州衙西偏推官，在州衙南门外西偏州院，司理院，并在州衙南门外兵马监押，在州衙西南监清酒，同监，清酒监茶税，同监税监织罗务并在衙西门外监堰，在州西南二里，回车院在西南一里，是时郡僚之数止如此，至嘉定所载，寖多，盖始是别乘一员，后增为两员，而其下又有签判矣，始时都监一员，后增为五员，而其上又有钤辖矣，始时推官一员监当官共七员，后推官分为节，察二员而监当，则有监仓，监库监酒，监税监闸及排岸，巡铺作院等官矣，兵官监当，员众而无定居，不能尽述也，】。
本府
江南浙西道肃政廉访司分司，在北固山东，即旧府治便厅屋，凡八十一楹， 【宋绍兴闲，郡守李谟创建，嘉定中宇文绍彭修端平，丙申，吴渊重建淳佑，丁未，总领兼郡王，埜重修旧名钤阁，后呼为东厅】 ，至元二十九年，为通政院，大德七年院革，改立扁其堂曰肃政 【，奉直大夫签江南，浙西道肃政廉访司事，撒德弥实书扁，】 堂后有池，直池中为行道， 【厅后，旧有时雨堂，初名清心，宋咸淳中，废堂为池，】 池之北，为仁寿堂 ，【宋，淳熙中，郡守沈复创旧名，静治端平，丙申，吴渊重建易今名，取唐李德裕三贤，若时雨所至，跻仁寿之句，】 高明严邃，宜风宪所居。
总管府治在北固山屋，凡百二十五楹，府门南向， 【扁额曰镇江路总管府，廉访佥事，撒德弥实书】 ，次为仪门 ，【宋端明学士魏了翁书扁二门，始创于绍兴，郡守胡世将，淳熙，己酉，张子颜重建嘉定，戊辰，赵师睪廾重修端平，丙申，吴渊再建】 中为承宣堂，至大辛亥，达鲁花赤，阔里吉思暨僚佐，重建 【脊记，至大辛亥，十二月，达鲁花赤，阔里吉思同知孛兰奚，判官久住推官，姚英经历赵思恭知事段瑞提控案牍，李元章重建】 ，即旧设厅基也， 【旧设厅，宋绍兴中，郡守胡世将建嘉定，辛未，总领权府钱仲，彪修端平，丙申，军哄焚毁，郡守吴渊重建淳佑，丁未，总领兼郡王，埜重建即今承宣堂基也，】。
推官厅在堂之西，经历司，在堂之东，东西两庑，为吏舍旁，植井亭二，中立戒石亭， 【戒石铭曰：尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺，本蜀王孟昶，颁令箴语，宋仁宗摘取四句，布之郡县，以戒守令，其全篇云：朕念赤子旰食宵衣，托之令长，拊养惠绥，政在三异，道在七丝，驱鸡为理，留犊为规，宽猛得所，风俗可移，毋令侵削，毋使疮痍，下民易虐，上天难欺，赋舆是切，军国是资，朕之赏赉，固不踰时尔俸，尔禄民膏，民脂为民父母，莫不仁慈，勉尔为戒，体朕深思语，繁气弱，不若此四句，简且当也，】 高闲阁 ，【高闲阁，○(钞本，此条在上文阁，类河阁之前，) 案下文云：高闲阁在堂之后，注引韦升记云：循府堂之右，雕甍画栋，崒起于经远堂之上者，高闲阁也，然则此阁乃府署之阁，不当与他阁并列矣，乾隆镇江志列此阁于府署，今据以改正，下文之近民，轩(钞本在卷九庵类之末，严氏元照云：近民轩，乃他卷之误，列于此者，今考其注云：宋绍熙中，郡守马大同，建则为府，署之轩无疑，)架阁库公厨，(钞本俱在下，文库类甲仗库之后，今考架阁库条云：一在高闲阁之东，一在仪门之西公厨，条云在东庑之外，则皆当属于府署，可知)旧谯楼，(钞本在上文楼，类总春楼之后，今考此条，既云在府门南子城，上，宋端平丙申，郡守吴渊，鼎建则此楼当属于府署，不得与他楼并列，明矣。)宣诏，颁春二亭，签厅(钞本皆在上，文亭类荷香亭之前，今考宣诏，颁春二亭，在谯门外，乃府署之亭，不应与他亭并列，签厅在便厅东南隅，乃府署之厅，尤不应与他亭并列，此非传写之误，而何)万象亭，(钞本在上文亭，类回宾亭之前，今考此条，注云：经谯门，过饷台是此亭，亦府署之亭，未可与他亭相杂矣，)皆本在府署之内而钞本，误移于他卷，今并据乾隆志改正】， 在堂之后，延佑，戊午，总管李汝楫重建丹阳县税务提领，金坛韦升为记 【，其略曰：京口东南第一郡，北固京口第一山，兹山形势，郡守据焉，所以使吏治尊，而民瞻耸也，考之图经，绝顶有楼，题曰望海，繇楼而南，循府堂之右，雕甍画栋，崒然起于经远堂之上者，高闲阁也，此阁旧曰读书，楼端平郡守，吴侯渊改今名，后七十余年，栋桡楹腐，因以倾陊，无复旧观，延佑，戊午，中大夫夷山李侯，汝楫来牧是邦，以精明宏伟之才，易民听，瞻于谈笑之倾，乃致意于所谓高闲阁者，稽工伐材，费省倍，不旬而落其成云，云】。
近民轩在堂之东 ，【宋，绍熙中，郡守马大同，建初名坐啸，端平中，吴渊重建易今名，】 架阁库二，一在高闲阁之东，一在仪门之西 ，公厨在东庑之外， 旧谯楼，在府门南子城，上，宋端平丙申，郡守吴渊，鼎建 【楼，创于绍兴，丙辰，郡守李谟扁镇江军三大字，则刑部郎宫徐兢所篆，郡守程迈所立也，端平焚毁，郡守吴渊重建楼上，旧设一太平秤，定昼夜时刻甚准，名著他郡，挈壶氏欲取以为式，郡守弗许，后遭兵变而毁铸，锡壶以代之，虑其有差，每差克择官，轮次提督大德，辛未，楼为飓风所仆，而壶独存，】 宣诏，颁春二亭，在谯门外。
签厅在便厅东南隅 【签厅官会集之所也】 万象亭在锦绣谷之西北 【为赵善湘所建前直岘山后据甘露之冈至此乃分为二其一东下锦绣谷其一南下展江门迤逦经谯门过饷台结为月观亭枕山椒高仅百尺檐槛凌空星辰可摘长江衮衮一目千里东西南三面皆重山复岭呈姿献状景趣无穷为锦绣谷亭馆之冠】 通判南厅在谯门外之西堂曰存心 【林中建】 斋二曰玉笈 【干道中陆游建】 曰微之显 【宝佑二年杨公燮建】 亭六曰输香曰凌云 【并陆游建】 曰紫烟 【开禧中潘友文建】 曰繁阴 【嘉定中李涣建温陵陈谟记】 曰山意曰四时佳兴 【并杨公燮建】 今废因其基为三皇殿
通判北厅在府治之西堂四曰公辅 【初名化廉取郡守钱良臣所书下高其行而从其教民化其廉而不贪鄙之语教官费埙为记景定二年春赵时毕重建以董丞相槐尝题舆于此故易名曰公辅】 曰光霁 【庆元二年钱仲彪建淳佑六年汪有开修】 曰秀野 【卫阗建】 曰省堂 【亦雅洁未详何人建】 亭曰富览 【钱仲彪建俯瞰大江雄览无际故名后易曰超览】
通判西厅在丹阳馆之西 【以旧丹徒驿改创地甚湫隘】 堂曰城山 【颇明敞可为延宾之所后有一石尤奇】
察推厅在高桥北，子城内 ，【初在狮子门里，与总领所花园相邻，因总领余晦，建仁本堂，遂迁于此】。
江口税官厅在税务之西， 【都商税官，文武两厅，与夫酒官作院官排岸及五厢官，皆无官舍，惟江口税官兼本镇，烟火公事，有厅】。
节推厅，在谯楼南 ，【初在西城，桥之西南，与察推厅相对，后迁于此】。
节干厅，在狮子门，内 【此厅，始为签幕，厅治之地，淳熙中，移入府治，更为司户，厅屋宇庳隘，岁久弗葺，居者病焉，嘉定，癸未，郡守赵善湘重建后孙，祖佑，以户曹辟为节制司准遣就居此，厅后至者，因仍由此司户，竟无厅宇】。
粮料院厅在渌水桥北子城内东向
主管文字厅在城隍庙之东
干办公事厅在萧闲堂之西
添差辟阙厅在水（石达）桥
大军仓官厅二并在府学，后 【初，一在府学，后一在教场，北后废，岳珂尝为此官，以无厅事为恨，其后总饷东，淮于府学，后鼎创东西二厅，以便来者，仍于其旁建堂曰咏初，盖思厥初无此也，公暇时游咏于兹，自为记，石刻于堂之上】。
自通判以下至此皆废
都督府在长桥南 【即中书侍郎刘逵之故宅】 宋绍兴初置寻废
宣抚司在府治西三里 【即宝文阁学士王涣之之故宅】 宋绍兴三年置寻废
枢密行府未详所在
转运司在州治西一里 【见详符图经】
提刑司未详所在
南外宗司未详所在
总领所在府治西南堂六曰锦 【正堂也宋嘉定十四年总领岳珂建】 曰宽廉 【初名供军堂隆兴二年总领洪适建淳佑中总领王埜改名仍书扁有记焉】 曰爱山 【淳熙二年总领钱良臣所建】 曰紬书 【淳熙八年总领宇文子震建】 曰仁本 【淳熙九年总领余晦建】 曰嘉儒 【景定五年总领陆景思建】 楼三曰得江 【洪适建仍自为记其略曰江出岷山行万里至于朱方受浙引淮益大以肆冲激泂折过海门而东潮生潮灭不见垠隒骇涛静练瞬息异状金焦二山屹然中立形势雄绝于是为最昔人谓长江当百万之师而曰天隔南北得其险也官寺占铁瓮之西登墉以望巨浸横前境与心远有地数亩窊缺高下吏卒散处犹□然会羽书不驰官事少闲徙茅茨去芜秽立屋其颠以得江扁之右为供军之堂左为花信之亭堂言职亭言景也当沈迷钱谷之闲神耗思滞揽镜自叹非复故吾伺隙一至如起宿痾如逃醉乡长川遥岑寄我清啸阴晴朝暮无时不胜岂直吞八九云梦而已】 曰怡 【在锦堂上岳珂建】 曰飞云 【余晦建在西城角北近通判北厅超览亭可过府治南通得江楼】 斋二曰应 【岳珂建】 曰书画船 【陆景思建】 轩曰清风 【岳珂建】 亭九曰花信 【洪适建】 曰仁 【干道九年总领曾逮建】 曰小蓬莱曰山春曰杏 【并宇文子震建】 曰一笑 【嘉泰三年总领梁季珌建取黄鲁直诗坐对真成被花恼出门一笑大江横】 曰楼台云水 【嘉定九年总领宋钧建旧名表里江山王埜改名仍旧扁】 曰雄快 【初曰塾王埜改名书扁】 曰最佳处 【王埜建】 其园曰政足在前街东 【岳珂改旧佥判厅为之取足食足兵之义】 园中为游憩之所曰海岳堂曰碧玉堂曰至山亭曰小华洞曰烂柯台曰升泉曰梯云磴曰信斋曰民监曰垂榻 【悬字避当时嫌讳故曰垂】 曰待月廊曰怀陟曰舞雪曰坦亭曰东巢曰窒庵曰凉台曰燠馆曰翠春曰射堂凡二十所 【每所珂自赋一词以纪其胜见于东凡诗余】 端平乙未军哄焚毁过半今无孑遗矣
都统司，在旧县桥之南， 【旧志称其土木，雄壮甲于江左，然其堂室之名，则未详也。】 ，今改为织染局。
行大司农司 【行大司农司，○(钞本，此下三条在都统司条，后) 案行，大司农司，通政院打捕鹰房总管府，皆元时之官，自都督府，至都统司皆宋时之官，元时官署，不应列于宋时官署之前，此必传写者倒置，其前后也，今改正】 ，至元二十四年置，以今府治为之，元贞元年省。
通政院，至元二十九年置，在今府治东，大德七年省。
打捕鹰房总管府在今丹徒县治寻省
镇守，镇江上万户府，在总管府，治西南月观下，即旧总领所小花山也，至元十二年，改创屋凡七十七闲，堂曰：慎威东西两庑，为吏舍阃涂，高闶宜为虎臣所治。
镇抚所在千秋桥东放生池上，即旧南山亭郡县，军官待班之所，至元二十四年改置，岁久颓圯，至治元年，镇抚诺怀重建堂曰清远，海陵尧岳为记 【，其文曰皇元诞膺天命，四方海外，内国无大小，咸臣顺于朝，太平日久，文又武谧，列郡将士之守屯戍，卫中国者，偃兵乐业，藏锋蓄锐以毋忘备御而已，猗与盛哉！京口据北，南冲要襟，江带山为淮，浙形胜之冠，郡虽齿下路，而朝廷戎阃之寄，实为上万户府，例设镇抚所，秩正五品，以统摄军政，发号施行，罔不由是出，廨在千秋桥之东，放生池之北固，一郡胜地也，历年滋多，栋宇颓圯，官吏玩愒，视为传舍，弗葺弗治，湫隘腐败，几不堪处，至治辛酉春三月，武略将军诺，怀公来兹阙状，欲撤而新之，顾力未能载谋，载惟同寅协议，乃裒官地之租入规运之，铢积寸絫，计其出纳，不数年，权子母稍丰，裕为中统钞万五千缗有奇，泰定甲子，抡材庀役，中堂三闲，翼以东西两庑，傍置队屋，凡三十楹，有所不给，仍割已俸以助，于是工敏吏勤，晨夕展力，越六月就绪，下不告劳，公务旋集，莅事有厅，军吏有舍庭除宏敞，径隧窈深，重门雄伟，启闭以时，丹碧炜煌甓甃致密，缭以周墙，用限出入，既落成，群山献状，万室鳞袭，俯瞰清波，荷气芬馥，僚佐骇愕，行伍胥庆郡之士庶，啧啧嗟赏，闲尝讯堂名于余，余请扁曰清远，盖取濂溪周公爱莲之语，公欣然从之，且征余记，窃惟军旅之事，圣人犹以为未学，余曷敢僭？然运筹帷幄，决胜千里，惟智勇之士，乃能肃清遐远，此公等职任也，古人引喻，或姑假辞以明意，然则清远之扁，岂徒草木玩好而已耶？余生长是邦踰五十年，昔之府寺，堕于蓁莽者，比比皆是，若公之经营，刱建悉心尽力，不避劳苦，卒期于成，盖绝无而仅有，先是旧廨，地邻富民，日肆侵削，及公至，议复故制，民讼诸宪府，公从容辩析，辞理平直，于是部使者察民诬罔责归于官，公蒙古朮温，台人，字德卿，天资明锐，强记博学，不以势位，凌轹当世，人皆谓敦诗书说礼乐，今之却縠也，辟室为藏，修之所号静学斋，又工大字，名山胜地，题识标榜，竞求其书，家庭兄弟，雍睦友爱，偕仕天朝，咸着显绩，公居官十有二年，驭兵简严，不为民扰，台府交荐，今升江浙行省都镇抚去，抑斯堂也，继是职者有能嗣而葺之，俾传不朽，则亦公之志已记往役，以谂方来，非溢美也，】。
各翼千户所
真定翼在塘（土追）山后西桥之西
濮州翼在后百礼堂
卫辉翼在定波门里
怀庆翼在织染局西
高唐翼在小寨门内
彰德翼在濮州翼之西
济南翼在三折桥东
顺德翼在定波门内
广平翼在定波门内
盐军翼在小寨门内
录事司，在府治西，即旧通判北厅基也，至元三十一年，达鲁花赤，火你赤录事吴景晦等鼎建 【脊记，至元三十一年四月，达鲁花赤，火你赤录事吴景晦，判官温善庆典史赵之才等重建，】 屋凡四十三楹，南向，为堂东西，为吏舍堂之，左为别署，典史治之，直堂为屏屏之，外为台门，门之西为架阁库，海陵陈膺为记 【，其文曰：录事于古为州主簿，为司录为督邮，其后为录事参军，职纠录一郡诸曹属县上及太守丞贰，苟有过举，核无所避，秩虽卑，权与御史等国朝驭繁以简，惟上郡得，置录事司分治城之民隶焉，名为录事实，远与古异，秩稍大者，率得以公事役使谴诃之，由是奔走承上，命懦栗逊避，唯谨镇江介，南北要冲，会府剧司必此焉，立录事，初署郡治之，狮子门，秩有大者来，据之辄避，挈挈徙鹰房总管府，席未暖秩，又有大者来据之，又挈挈徙班春亭，居亡何，又避且徙，弗克颛一廨以署，至俯首僦民居，寄案穷阎败屋，闲日烁湿蒸，呀咻嚣諠，甚非所以重天子之命吏，理天子之民也，于是官胥若之相与议然，曰：此莫非王事，我独贤劳也，虽然，不甚劳者不久安，盍卜筑乎？乃相地于城西南隅，裒俸需材，募工及徒穹其窊，坦其垤刿，蓁剔坌为堂，三闲官，鼎坐听政于其上，敞其前为庭屏，其外为门堂之侧为别署，典史治之，两庑为房者六，诸胥史居焉，退食有所狴犴，有圄投牒，有匦插牍，有架，盖瓦级砖壁，涂墙茨，不俭不奢，不缩不赢，经始于至元，癸巳，冬，十有二月丙申，越明年春三月乙丑，成民驩趋之，弗扰弗亟，既成，举酒，堂上郡长以下，咸在黄鹄诸山踊跃环列，丽谯丛祠，左右翼翼，酒三行，有执爵而贺者曰可录，安已乎？曰安，皆忻然喜日未也，继自今，得无有据之者来乎？皆顣然惧曰：未也，夫司录民官也，官欲安其职，民亦欲安其业，此上下之至情也，曩使数避以徙，不得安于其官，则秩大者之过也，官安矣，民或有未安焉，是谁之过欤？吾为诸君记之，使后之来者观焉，庶几有重天子之命吏而不忍徙，厥署为司录者，亦宜究心，夙夜惟公，惟勤惟廉，惟明思所以理天子之民而不敢怠，厥司，夫如是，则上下之责交尽，且将无过足录者，亦可以壮观此治已，众皆谢曰：诺。遂为记焉。】 ，至顺元年，始扁其堂曰善教， 【达鲁花赤，燕山萨都刺书立】。
丹徒县
县治在府治西南谯门内即旧总领所基也延佑三年八月达鲁花赤秃鲁弥实帖木儿尹张希贤等鼎建屋凡三十五楹 【脊记延佑三年丙辰仲秋昭信校尉达鲁花赤秃鲁弥实帖木儿承务郎县尹张希贤进义校尉主簿靖惠典史李文（荣去木改山）新建焉】 南向为堂即堂之东为典史幕东西庑为吏舍中立戒石亭亭之外为台门旧县治在府治东北夹城内后徙置西南二里 【即今石（石达）桥南制锦坊内不知何时移立也】 前为亭二曰颁诏 【嘉定辛未宰赵善涟建】 曰晓谕 【景定三年宰方烈建】 西偏有圃圃有亭曰紫香 【亭畔桂梅颇盛更有紫笑春时敷华可爱故名】 堂曰清安 【并宰方烈建也】 今皆废
县丞厅在旧县治之西
主簿厅在旧县治之东
尉司旧在仁和门外归附，后迁于京口闸西，岁久摧圯，至顺元年八月尉张立本重建。
高资巡检司在丹徒县西高资巿
开沙巡检司在丹徒县东谏壁镇
圌山巡检司，在丹徒县南，圌山下即旧圌山寨屋也。
丹阳县
县治在县城，正北厅事，后有堂二前曰：德政后曰：琴清轩一曰，近民两庑，吏舍各十楹，中为楼，以架阁文字，厅之前戒石亭，亭之外为仪门，门之外为谯楼，楼之外为亭二，左曰颁春，右曰宣诏，宋淳熙，丙午，宰章樾，创建宝佑，甲寅，胡梦高重构，归附后厅事颓敝，至元三十一年，达鲁花赤，忽辛尹吴叔坚撤而新之，未毕而忽辛，满代忻都继之，始克成 ，【三山翁介为记，】 旧有寿堂在厅事东偏， 【宋，绍圣中，苏京出宰奉其父，故相魏国公颂因诞日，于厅事东偏，筑新堂为寿，取名寿堂，兵乱焚毁，绍兴十八年，曾孙忠规为令，重建嘉泰，闲赵善湘以金坛丞，摄丹阳扁曰：相公堂，嘉定二年，令徐文度易扁曰：丹阳道院，淳佑七年，金华杨埙为令，有母在焉，又更名曰景苏，】 归附，后废为传舍， 县圃傅城，有台曰：沧浪 【，台基枕城，苏庠章复诗，刻石于上，见京口，集】 亭，二曰四照， 【苏魏公创，暇日读书，其中亭之四围，有山茶海棠，柏，竹皆公手植】 曰：清凉世界， 【令陈玠建邑人锺将之为记】。
荷池在沧浪台之东 【池，北有亭亭，外有小桥，往来其上亭，废已入葭苇不薙，荷花绝少，】 ，又有练光亭，在县城东北隅， 【李仲殊，杨公济有诗，见京口集】， 湖山，胜概亭在县城西北隅， 【旧亭，久废，宰胡梦高，即故址甃以砖石亭，未及筑而去官，今皆鞠为茂草矣，】。
县丞厅在县东南二里
主簿厅在县东一里
尉司旧在县治东二里，云阳桥之南，归附后改为馆驿，徙巿河之上，泰定二年，尉薛天佑，重建之金坛，韦升为记。
包港巡检司在丹阳县东北埤城巿
吕城巡检司在丹阳县东吕城镇
延陵巡检司在丹阳县西南延陵镇
金坛县
县治在县城西北隅 【，旧治创建，未详】 厅事，后有堂曰修已，大德三年，达鲁花赤阿老瓦丁尹徐克敏重建 ，【有记刻石】 堂之东为典史，幕即旧冰玉堂也， 【县之西偏，旧有冰玉堂，岁久弊坏，宋景定，癸亥，宰魏以得移创于厅事之东，凿池筑垣规模，视昔有加，有记刻石今不存，】 东西两庑，为吏舍各六，闲中为戒，石亭前为仪门，门之上为楼， 【旧名敕书，】 南出数十，武为谯楼，楼之北为亭，曰颁春，旧有清修亭，久废 【，濮阳，吴中复，字仲庶，宋景佑中登第，时仁宗锡群进士诗，其卒章训以清修，庆历二年中，复令金坛，因推训辞，作亭曰清修，王存有诗，见京口集】。
县丞厅在县治东
主簿厅在县治东南
尉司在县治西南至元十四年尉艾去病重建
登荣乡巡检司在金坛县南湖溪巿
薛步巿巡检司，在金坛县西南游仙乡，薛步桥之西。
大云乡巡检司在金坛县东南本乡大云桥之北
仓
叙(缺)
本府
南仓在范公桥东
西仓在子城西今皆废
丹徒县
大军仓 ，【大军仓 ，香糯仓，○(钞本此二条，俱在南仓，西仓之前，) 案大军仓条下，云在程公下坝北香，糯仓条下，云在程公下坝南，此二仓既在城外，则是丹徒县之仓，非本府之仓，不得列于南仓，西仓之前矣，下文之有年，仓在吕城镇，乃丹阳县之地钞本，列于大军仓之前，亦属非是，今并改正，(常平仓，义仓本府及各县俱有之，乃仓中之别，一类钞本，合而为一，遂致混淆不清，今皆一一分析，下文库类之常平，库酒醋库，亦仿此例，)】 在程公下坝北，前临潮河，后枕大江，即旧转般仓也 【宋绍兴七年，每上江粮运至镇江，冬则候潮闸，占舟而防折运，纲兵亦复侵耗，运司向子諲乞置仓以转般为名，诸路纲至，即令卸纳，从之。戊戌，郡守司马伋总领叶翥，运副陈岘三司同刱，开禧初，郡守李大异增为五十四，廒约储米六十余万石，外续纳米餫，廒少不足以容司，庾者拟于总领所大军仓，借廒交受，然以朝家桩积寄之他司，出纳混淆，两皆不便，嘉定，甲戌，郡守史弥坚，念滨江积贮，最为利济，要须储蓄百万，以便转输，仓后隙地，尚可展拓，新开归水澳，去仓密迩就运，澳土积成廒，基力省功，倍乃以借廒增澳，利害谂乎朝，奉旨增盖，廒宇二十座，以乙亥，五月庚申，鸠工，八月甲午，竣事】 ，至元十二年改置，以受本路官民租粮。
香糯仓在程公下坝南，即旧大军北仓，大军仓，旧有南西北三，此其一也。至元十二年改置，以受本路及常州路上供香糯。
丹阳县
丹阳仓宋置在县城南四十步今废
有年仓，宋置在吕城，镇 【宋，咸淳中，淮，浙发运司置凡四十廒，受纳苏，常公租转输镇江，转般仓折运过淮，后隶浙西提刑司谓之都仓尚管衙，】 今废。
金坛县
省仓宋置在金坛县巿北慈云寺后今废
常平仓
本府
常平仓在府治，润之有仓，自齐始 【，齐永明中，天下米谷，布帛贱，上欲拟常平仓，巿积为储，六年，下诏尚书右丞李珪之等参议，出库钱五千万于京师，巿米丝绵绢布扬州，出钱千九百一十万，南徐州二百万，各于郡分所巿籴】 ，宋庆历中，发仓粟以赈乏食， 【，庆历中，钱彦远自太常博士，擢祠部员外郎，知润州，时旱蝗，民乏食，彦远发常平仓赈救，部使者诘其事，且催价钱，彦远不为之屈，寻召为右司谏，】 ，熙宁中，拨粟募饥民以兴水利， 【，熙宁六年九月戊申，两浙提点刑狱司言，润州旱甚，乞拨省仓，或量给度僧牒及紫衣师号，敕募人入粟，以备赈济，诏拨常平司粮三万石，募饥民兴修农田水利】 ，绍兴以后，置仓于都仓之北归附，后废，至元十九年，复置 【，至元十九年，御史台咨奉中书省札，至元八年，奏准随路常平仓收籴粮斛，钦此札付户部，行下合属，今拟仍旧设立，用官降一样，斛槛升斗，验各处按月时估添札价直，常川收籴，画便支价，并无减克，贫家缺食者，依例出粜，委自本处正官提调，合设仓官，攒典斗脚，公同选差除免各户杂役，按月将先发价钞，己未收籴，支纳见在，数目申部，呈省】 ，至大二年，奉诏起盖仓廒， 【节文，随处路府州县设立常平仓，以权物价，丰年收籴粟麦米谷，值青黄不接之时，比附时估减价出粜，以遏沸涌，民闲有以米麦回易，至大钞者，验时时支给价钞，尚书省部斟酌路府州县大小名数多寡，议给常平仓本钞各处便宜，摽拨官仓，如无仓廒去处，官为起盖】。
丹徒县(缺)
丹阳县
丹阳常平仓在县东北一里普宁寺北今废
金坛县
金坛常平仓在县治东南五十步今废
义仓 【总九十六所】
本府
录事司二所
丹徒县
乡都三十二所
丹阳县
巿及乡都二十二所
金坛县
巿及乡都四十所
库
叙(缺)
本府
军资库
宋置在府治仪门外之东今废
甲仗库
二宋置 【宋南渡后东淮之兵敛戍京口故设此库】 一在公使库北 【隶镇江府】 一在丹徒旧县治东 【隶总领所】 今废
公使钱库
宋置在军资库东，今废 【，公使库者，诸道监帅司及州军边县，与戎帅皆有之，盖宋以前代牧伯皆敛于民，以佐厨传，是以制公使钱以给其费，惧及民也，然正赐不多，而着令许收遗利，以此州郡得以自恣，若帅宪等司则又有抚养备边等库，开抵当卖熟，药无所不为，其实以助公使耳，苞苴馈遗，在东南为尤甚，淳熙中，蜀人有守潭者，又有以总计摄润者，视事不半岁，过例馈送，皆至四五万缗，供宅酒至二百余斛，孝宗怒而绌之，然其风盖未殄也，东西帅臣，监司到罢，号为上下马，邻路皆有馈，计其所得，动辄万缗，有一身而实兼数职者，则并受数人之馈献酬之际，一日而得二千余缗，其无艺如此，惟总领所公使钱，以料次取于大军库，故敛不及民，然正赐不多，而岁用率十数万，每岁终，上其数于户部，辄以劳军，除戎器为名，版曹知而不诘也，所谓公使醋钱者，诸郡皆立额曰：取于属县，县敛于民，吏以输小邑，一岁亦不下千缗，人尤以为怨，见朝野杂记】。
行用交钞库
在怀德桥，西南即旧清风，楼酒务也，屋凡九闲，至元十二年，改立平准行用交钞库，后去平准二字 【，平准之法，令民以银，与钞赴库，出入回易，后金银从民闲，买卖无禁，遂去平准二字，惟令民以昏钞易料钞耳】。
大军库
二宋置一在榷货务之北 【隶总领所】 今废一在丹阳馆南税务相对 【隶镇江府】 今改为惠民药局
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
常平库
【宋置以受人户常平免役钱今皆废】
本府(缺)
丹徒县
在邑之丞厅
丹阳县
在县衙内
金坛县
在县衙西
酒醋库务 【，宋熙宁十年以前，天下诸州酒课岁额自四十万贯以上至五千贯以下为九等，润止六务，岁额五万贯之上，南渡以后，军费浸广，而润之酤利，浸增库务楼店，各有所隶，曰本府也，总所也戎司也，皆彩旗红旆，妓女数十，设法卖酒，笙歌之声彻乎？昼夜归附之后，无一存者，姑着其名，以备观览焉，】。
本府
都醋库
在柏家桥巷
永丰库
在府治南，即旧总领所，政足园也，屋凡十三闲，至元十二年改置。
八仙库
在西上库西
眉寿库
在香饼子巷口有楼曰多美
中山库
在福寿坊侧有楼曰南
西上库
在渌水桥西
正赐库
在果子巷北又名西库
中库
在仁和坊南又名莲花亭
户部库
在竹竿巷西
小槽库
在放鹤门里
激犒库 ，【激犒库，○(钞本，此条在江口镇，条后) ，案下文云在市北，果子巷相对，考卷二坊巷门果子巷，属于本府上文正赐库在果子巷北，亦属于本府，然则激犒库，当是本府之酒库，而非丹徒县之酒库矣，况下文述城外民闲酒库，凡二十八自仁和门库，五至店，一(钞本店，一在青阳门库，三之前，今考本府之酒库，既终于南园，西园则丹徒之酒库，亦当终于店一，盖非库而谓之库者，当列于库之末也，今移至定波门，园一江口镇，楼二之后，)正合二十八库之数，若激犒库，亦是丹徒县之酒库，则有二十九库，与总数不相合矣，今改正(省库，在金坛县衙，西乃金坛之酒库钞本误列于本府，户部库之前，今亦改正)】。
在巿北果子巷相对
南园在双望库南 【详见园圃类】
西园在小槽库东 【详见园圃类】
丹徒县 【城外，民闲酒库，凡二十八所，皆抱纳官钱，今亦不存】。
仁和门库
五 【第一，周知府库在大觉寺，街东第二路分库，在周库南第三缪郡马库，在鸿鹤桥西第四，廖主簿库在缪库南第五赵主簿库在廖库南】。
鹤林门库
九 【第一，张签判库在城下，第二郑节干库，在张库南第三廖节干库，在郑库南第四黄家库在胜，果寺西溪北第五萧园库在黄库东第六放鹤库在萧库北第七真珠泉库，在宁国寺北第八万人，库在真珠泉库北第九黑楼子库，在朝真桥南隅】。
青阳门库
三 【第一，汤家库在门外，第二郑节干库在汤，库东第三，陈家库在郑库，东】。
中土门库
二 【第一，宗人库在门外第二，赵公使库在宗库南】。
通吴门库
二 【第一，范统制库在门外，第二□库在范库之南】。
登云门库
二 【第一，赵新恩库在乐昌桥东第二醉，仙库在桥西】。
水西门库
一 【多旨库在门外附城】
江口库
在京口闸西
定波门园一 【陈园在九里街南】
江口镇楼二 ，【江山楼，又名柳溪，园在平等寺，前江月楼，在镇巿】。
店一 【城楼店在城门楼上】
丹阳县(缺)
金坛县
省库
宋置在金坛衙西廊 【收掌系省官钱】 今废
务 【务，○(钞本，此类在驿传，类邮传类之后，) 案严氏，元照云：上文库类酒醋库务，注云：润止六务，又云库务楼店，各有所隶，据此则务类当在库类之后，不当在驿传，类邮传类之后矣。今从其说，改正(在城，务在丹阳馆南，乃本府之务，钞本误列于丹阳县，后比较西，务在还京，门外谏壁，务在丹徒，县东南丁角，务在丹徒，县西南皆丹徒县之务钞本，误列于本府，后吕城，务在吕城，镇坝，上乃丹阳县之务钞本，误列于丹徒县，后吕城酒务在镇内，延陵酒务在镇内，亦丹阳县之酒务钞本误，列于金坛县后，今俱一一改正)】。
叙(缺)
本府
比较东务
与都酒务相近，又谓之支送库， 【酒名第一，江山不酤于巿，但充馈送之用】。
贡罗务
宋置在塘，（土追）山下，宋淳佑中，郡守何元寿，建 【贡罗务，旧名织罗，其廨后为强，有力者所据郡守，何元寿兴复起造，有提督监拘榷官三员，及有曹司库子，织络作头等吏，其工食各有定额，其丝以两疋，计各有定数，圣节绫罗三百二十疋，其大礼年分添造进罗五十疋】。
今废
在城务
在丹阳馆，南漕渠，上即旧都税务， 【江口镇，旧有税务，今废】。
丹徒县
比较西务
在还京门外洗马桥西
谏壁务
在丹徒县东南谏壁镇巿
丁角务
在丹徒县西南丁角镇巿 【旧在延陵镇】
丹阳县
延陵税务
在镇内
延陵酒务
在镇内
吕城务
在吕城镇坝上
吕城酒务
在镇内
丹阳务
在云阳桥西
酒务
在云阳桥西 【，嘉定中，令朱天锡重建诗牌云：百里欢声，歌扇底，万家和气，酒杯中】。
金坛县
酒务
在县东南
金坛务
在清和桥北
驿传
皇元奄有区宇，薄海内外，罔不臣属，驿置之设，未有盛于今日者疏寮邃室，以时其寒燠，丰廪厚饩以给其饮食，使四方万里，宾至如归，兹郡乃当孔道，送往迎来，辙相结，而舻相衔也，加以外郡，六跕复取役于此，故其供亿为尤重， 【延佑七年，江浙行省札备奉都省，咨中大夫，宣政院同签文不要兀歹，建言：曩任镇江路总管，尝以本路人民充当扬，真二州等处马站，盖因归附之，初，浙西诸郡，隶江淮行省管领为是，淮东扬州等处元系亡宋边地扰攘百姓，四远避兵，地广人稀，以此于镇江路有田粮，上户内差拨站户一千余户于扬州，在城及邵伯，瓜州，真州六合建康，下蜀六处，当站经涉大江，供给马疋，草料物件，往复艰难，镇江，虽在浙郡之例，地瘠民贫，概管仅十万余户，却当水马站一十三处，递运支持重于他路，日见困弊，淮东归附四十年矣，曩日民少，今日民多曩者，地多荒闲，今者地多垦辟，况扬州大郡，买卖辐辏，巨商大贾之家不可胜数，即今淮东拨属腹里，扬州等路恃以镇江之民，属其所管往往差人追补马疋及草料，鞍辔，什物等钱，带领站官人等于站户处，恣意索觅，征到钱钞自行，收买不堪马疋，不久倒死，复来价买，所食草料，尽为已有，以一路之名，而当诸路之站，其何以堪？今既归附日久，民各安居，若将元拨淮东站户发还镇江，以补逃亡，并贴助穷乏户计，却令淮东各路于亲管户内，依例差拨不致偏损，送兵部议得，文同签所言未经各省照勘议拟，廉访司讲究，比及施行，定夺以来，逃亡消乏人户，依例体覆明白，令淮东官司于相应户内签补抵替，仰议拟施行，行据三县申，俱与文同签，所言相同，兼照河内行省经理田粮，比之元额，增出一百一十三万余石，以此计之于内，尽有该拨，人户本路地瘠民穷，别无出产，除当里正，主首，诸项差科，复当六处，马站役事繁，重逃亡死绝，实可哀悯，本道宪司相度，镇江人民，应当州等路六站，始因本路元隶江淮行省，一时权行差拨，迄今四十余年，富者消乏，贫者逃亡，况镇江素称下郡，为南北要津，亲管七站，逃亡之数尚无差，补扬州路所辖五州十县乃河南省之要地，淮东道之名邦，田土丰腴，民物殷阜，殆非曩日，借户立站之比，今乃因循不改，事颇不顺，若复再令，扬州路讲究焉，肯舍利趍害，损彼益此，不无仍旧偏见，议论不同，徒费文移，事不克济，合依先拟将镇江路，元拨协济站户，令扬州路佥替，发还有力者就补本路消乏户数，非惟当站不缺，将见赋役均而民力苏矣，】 ，惟司牧者，有以恤之耳。
本府
通吴驿
在府治南三里，创始于唐，宋干道中，重建旧名，向吴亭 【，唐陆龟蒙诗秋来，频上向吴亭杜牧诗向吴亭东千里秋后，更号通吴驿，不知始于何时，干道？庚寅，守臣蔡洸，给公帑缗钱，命丹徒，宰韩元老，重建仍用唐旧名揭之，】 今废。
丹阳驿
旧名丹阳馆在千秋桥之西，宋绍兴十四年，郡守郑滋建南为中门，东西列二馆皆南向，北临漕渠为亭，以便登降，咸淳七年，郡守赵溍，重修郡人陆秀夫为之记，混一，后屡加缮葺，馆舍共一百九楹，使客之驰驿而至者，则西馆处焉，其乘舟而至者，则东馆处焉，马厩在西馆之西，凡四十五楹，马八十匹， 【正马四十匹，备马四十匹，】 船三十只， 【，以天地元黄宇宙洪荒，日月盈昃，辰宿列张寒来，暑往秋收，冬藏，闰余成岁，律吕为号，】 以备迎送。
递运站
在还仁隅，白马庙巷之西，至元三十年，刱建屋五楹，船二十只， 【以地黄荒辰，张冬致巨阙珠，夜光鳞推位，咸通戎大官，小官为号，】 车二十五两。
丹徒驿
宋置在县治，西与丹阳馆相近， 【旧呼西行衙，后为添差倅厅】。
丹徒县
西津短站 【西津短站○(钞本此条在丹阳县后) 案下文云在西津渡口西津渡既在丹徒县境内则短站当属于丹徒不得属于丹阳矣今改正】
在西津渡口以伺北来使客屋凡八楹
丹徒馆
宋置在县东十五里今废
高资馆
宋置在县西三十里今废
新丰馆
宋置在县东三十里今废
丹阳县
云阳驿
在丹阳县，云阳桥之南，东临漕渠，南面巿河， 【旧云阳驿，在旧县尉，廨舍南一里，久废，取唐僧皎然诗有行人无数不相识，独立云阳，古驿边之句，以名后易，为亭】 ，至元十八年，刱置即丹阳三馆基也， 【绍兴，丁卯，令苏忠规建上，中，下三馆，规模雄壮，后之令于此者，以传舍视之，加以四十年闲，金使绝迹，于是坏而不葺，遂为瓦砾之场，淳佑，壬寅，其地为流民渡江，占居仅存，第一馆大门，景定甲子春一夕风雨，又圯】 水，马使客咸莅焉，屋凡二十七楹，厩舍在云阳桥漕渠之西，屋凡四十一楹，马八十匹， 【正马四十疋，备马四十疋，】 船三十只， 【以天地，角；亢，氐；房，心，尾，箕：斗！牛女虚，危，室：壁！奎娄胃，昴；毕，觜：参！井鬼柳，星、张、翼，轸为号】。
吕城驿
在丹阳县，永济乡吕城镇，泰定桥之西，北临漕渠，至元十八年，刱建为屋，大小二十九楹，水马馆亦并置厩舍，在馆之南，屋四十一楹，马八十匹， 【正马四十疋，备马四十疋，】 船三十只， 【以甲，乙、丙、丁，戊，己，庚辛壬，癸，子，丑；寅，卯。辰，巳：午未申，酉。戌，亥，干，坎艮震巽离，坤兑为号，】。
金坛县
金坛馆
在县治东南一百三十步，屋十有三楹，后以僻路不置驿， 【前馆在税务，前久废】。
邮传
置邮传命，古制也，递铺之立，其来远矣。旧志不载所始，铺之屋不等，多不过四楹，前植候亭，缭以女墙，牓以绰楔，标以英竿设盘于台以测日，景列牌于庭，以识时刻，其文檄之出入也，则有历以书之，其递传也，则有囊以贮之，有匮以护之，振铃以警远，篝灯以烛闇御，害有兵备，雨有具一昼夜，闲行四百里，府若司县之官，考其稽违，核其遗匿而加罚有差，如此，则斯无废事矣。
本府
录事司总铺
即府治，南旧宣诏亭为之 ，【旧城下，铺在千秋桥西，今废】 ，北至西津，铺十里，南至南门铺十里，西至施水铺十里。
丹徒县
西津铺
北渡江至瓜州十八里南至府前总铺十里
南门铺
北至府前总铺九里南至张家山铺九里
张家山铺
南至丹徒十里
丹徒铺
南至谏壁十里
谏壁铺
南至陶庄十里
陶庄铺
南至新丰十里
新丰铺
南至丹阳县黄泥坝十里
施水铺
东至府前总铺九里西至下鼻九里
下鼻铺
西至乐亭九里
乐亭铺
西至洪信九里
洪信铺
西至高资九里
高资铺
西至炭渚九里
炭渚铺
西至句容县纪大店铺十里
丹阳县
斜桥铺
北至石羊子一十三里半
石羊子铺
北至黄泥坝十三里半
黄泥坝铺
北至丹徒县新丰九里
青阳铺
北至斜桥十三里半南至陵口十三里半
陵口铺
南至栅口十三里半
栅口铺
南至吕城镇十三里半
吕城铺
南至武进县张店铺九里
金坛县 【金坛县三铺宋置今废姑存其名】
横塘铺
张庄铺
城下铺
院 【车院，○(钞本，此条在金坛县，养济院条，后) 案养济院，与他院迥殊，本府既有之，而三县亦皆有之，(本府之养济院在利涉，门里长巷，北钞本误，列于丹阳县，养济院后，今改正)，故可与他院分而为二，车院与他院相近，本府虽有之，而三县则皆无之，故必与他院合而为一，今移至本府都作院之后，以从其类】。
叙(缺)
本府
都作院
宋置在府，治谯楼之东 ，【徙防江军，北马寨屋七十闲为之，专造军器，设监官一员，隶节制司，】 今废。
养济院
在利涉门里长巷北屋，凡百有六闲，初名居养院， 【居养院，始于唐之悲田，福田院宋，元符元年，诏鳏寡孤独贫乏不能自存者，以官屋居之，月给米豆，疾病者，仍给医药，五年，始赐名居养，从淮东提举司之请也。见会要，】 旧有三所，嘉熙三年，郡守吴潜创建合三所为，一易名广惠 ，【院旧有三所，嘉熙三年，郡守吴潜于府治之西，创坊名曰广惠总旧三院为一，且刊石记之，冀其不朽，委官提督，月给钱米，养济具有成画，】 归附，后改今名。
仁和门车院
在东，鸿鹤桥南 ，【城中街衢，悉用砖甃，往往为车辙所坏，而仁和登云鹤林三门，俱无水路，乡村之民，必以鹿车任重，故于三门各置车院数十楹，俾民载物，至城下，寄居于院，而肩入城，出则给之，按祥符图经，有回车院官厅，舍岂掌其事者与】。
登云门车院
在程道桥西
鹤林门车院
在朝真桥南 【以上皆宋置今废】
丹徒县
养济院
在长桥西，即旧中山酒务屋凡八十五闲，皇庆元年改置。
丹阳县
养济院
在县巿
金坛县
养济院
在唐安门外大德元年置又安乐堂二一在税务南大德三年创置 【隶总管府】 屋凡三闲以处流民之病者一在前军寨内大德八年创置 【隶万户府】 屋凡七十二闲以处军卒之病者
局
叙(缺)
本府
织染局
在仁和坊，即旧都统司衙屋凡百十有五楹，至元十八年改置。
杂造局
在织染局之东，即旧都统宅屋凡七十七楹，至元十三年改置。
丹徒县
生帛局
在丹徒县丁角镇
惠民药局 【惠民药局○(钞本此条在治所类丹阳县主簿厅条后) 案严氏元照云下文云在丹阳馆税务相对是此局本丹徒县之地与丹阳县之治所无涉今从其说改正】
在丹阳馆，税务相对，即旧大军库也，屋凡九闲，大德三年改置。
丹阳县
批验茶引局(缺)
惠民药局(缺)
金坛县
惠民药局(缺)
场
叙(缺)
本府
□□，一在通吴门里樱桃园，一在小围桥西，木场巷，今废。
丹徒县
造船场 【造船场○(钞本此条在本府后) 案下文云在江口镇其地属于丹徒县非属于录事司何得列于本府之后今改正(上文云一在通吴门里樱桃园一在小桥西木场巷今废不知指何场而言今姑补两□以备考焉)】 宋置在江口镇
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
寨屋
宋诸军之屯于京口者，俱有寨屋以处之，动以千计，归附之际，荐经兵火，所余无几，今但据见存者以书。
本府(缺)
丹徒县(缺)
丹阳县(缺)
金坛县(缺)
囹圄
叙(缺)
本府
司狱司，在府治南谯门之西，即旧司理院，至元十二年，改置府牢，其前为司狱，厅事屋凡三十三楹，录事司狱，在本府司，西庑之西南。
丹徒县
狱在县治东庑之东北
丹阳县
狱在县治西庑之西
金坛县
狱在县治仪门外之西
廪禄 【廪禄○(钞本此下数叶在治所门前) 案自治所仓库以下至于囹圄皆公廨之子目(宋志卷十二与此志正同)自俸钱以下至于杂役皆廪禄之子目若以廪禄门列于治所之前未免前后横亘今特移至此卷之末】
古者卿大夫士皆有采地，庶人在官者，禄各有差，所以代其耕也，润自郡县以来守宰而下，必各有禄以养其廉，而旧志阙焉，至宋，乃有夏秋料之数，而田亩之制，复无可考 ，【嘉定志，宋郡县官僚，夏秋料数载之颇详，然不载职田，亩步知军府事，租丝八十八两，小麦三石，租米三百四石，通判南厅，租米一百一十九石，通判北厅租丝二十一两，小麦一石，租米一百一十八石，钤辖租米一百六石，签判大麦三石，小麦四石，租米一百七石，教授小麦六石丝七两，租米二十六石，节推小麦，八石丝八两租钱五贯，租米一百七石，察推丝二十九两，租米八十七石，知录兼罗务，小麦二石丝，二十二两，租米二十三石，司理租米六十一石，司法，小麦三石，租米七十三石，监仓租米一十八石，监税东厅丝三两，大麦一石，小麦六石，租米一十六石，监税西厅丝八两，大麦二石，小麦一十一石，租米五石，监酒东厅，租米三十二石，监酒西厅，大麦一石，租米五十三石，江口监税租米五十六石，都监小麦八石，租米九十一石，监押丝七两，小麦七石，租米三十石，丹徒知县小麦一十四石，大麦一石，租米九十一石，县丞，小麦三石丝一十二两，租米五十二石；簿，尉，丝三十三两，大麦一石，小麦五石，租米六十石，监务小麦八石，租米三十三石，西津巡检租米六十九石圌山，巡检丝一十两，小麦一十六石，租米二十二石，大港监镇租米一百五石，丁角监镇租米五十九石，丹阳知县丝二十六两，小麦七石，租米九十七石，县丞丝二十六两，小麦一十五石，租米六十八石，主簿丝二十八两，租米五十二石，县尉丝二十四两，小麦九石，租米二十九石，监务租米二十石，经山巡检租米七石，延陵监镇租米四十四石， 【延陵监镇租米四十四石，○(钞本无此十字) ，案廪禄叙注引嘉定志一段，今检之，与此全同，惟延陵监镇以下十字，嘉定志有之，而此志无之，上文大港，监镇租米一百五石，丁角监镇租米五十九石，既备载之不应，延陵监镇独缺，此必传写者佚之也，今补入】 ，延陵巡检丝二十一两，小麦三石，租米九石，金坛知县小麦二十一石，租米一百五十四石，县丞，小麦二十二石，租米一百二十七石，主簿，小麦九石，租米八十石，县尉，小麦八石，租米四十七石，监税小麦一十石，租米四十五石，】 元张官置吏，月有俸钱，岁有职田，下迨筦库，胥吏亦皆以常职而食于上，可谓得忠信重禄之道矣，今各以其类，载于左方，若夫食焉，而怠其事，以贻素餐之，议者宁不知所愧乎？ 【杂流，无俸禄者其职名，详见公役门，】 【杂流，无俸禄者其职名，详见公役门，○(钞本，公役作官守，) 案张氏，鉴谓官守门，即指官制表而言，今考官制表内，封君刺史，太守参佐，宰贰学职，将佐寓治诸门，皆不得指为杂流，其可指为杂流者，惟司属一门，然考俸钱门云巡检司官二百九十贯，司狱司官一十二贯，平准库官二百六十三贯，职田门云，司狱司官一顷巡检司官一顷一十五亩，是司属官未尝无俸禄，所谓杂流者，不得指司属以当之矣。公役门胥吏，类注云：以其未有俸禄，故载于此，盖公役门亦廪禄之子目而其中又分胥吏，皁隶户役，力役佣役，杂役六小子，目胥吏为公役之首，其注既云未有俸禄，则皁隶以下，可以类推，是杂流，无俸禄者，即指公役，未有俸禄者明矣；盖司属之官，对守宰而言，则守宰为清流，而司属为杂流，若对胥吏而言，则胥吏为杂流而司属，仍是清流，张氏泥于官守二字，遂疑即官制表中之官，而不知官守，乃公役之误也。否则无俸禄者，仍谓之官守其说，岂可通耶？】。
俸钱
总管府官二百一十四贯， 【府官五员，达鲁花赤七十贯，总管同，同知，三十五贯，判官，二十贯，推官一十九贯，】。
首领官三十九贯， 【首领官三员，经历一十七贯，知事，一十二贯，照磨，一十贯】。
吏一千八十贯， 【通事一名，译史一名，司吏二十五名，名各四十贯，】。
万户府官八百五贯， 【府官三员，达鲁花赤二百八十贯，万户同副万户，二百四十五贯】。
首领官一百三十六贯五百 ，【首领官三员，经历五十九贯五百，知事四十二贯，提控案牍，三十五贯】。
镇抚所官二百八十贯， 【镇抚二员，每员一百四十贯】。
首领官二十八贯 【都目一员】
千户所官三千七百四十五贯， 【上千户所四，每所官三员，共一十二员，达鲁花赤一百七十五贯，千户同副千户，一百四十贯，中千户所一官三员，达鲁花赤一百四十贯，千户同副千户，一百五贯，下千户所，五每所官三员，共一十五员，达鲁花赤一百五贯，千户同副千户，七十贯】。
首领官二百九十贯五百 ，【上千户所提领案牍一员，共四员，每员三十五贯，中千户所都目一员，二十八贯，下千户所，吏目一员，共五员，每员二十四贯五百】。
弹压八百二十六贯， 【弹压八百二十六贯，○(钞本，此条在百户条，后) 案此条，注云：每千户所各设二员，上千户所八员，中千户所二员，下千户所十员，考卷首官制表及卷十七将佐门上千户所中千户所下千户所，俱有弹压，而百户署则无之，然则此条当列于千户所官，首领官之后，不当列于百户之后矣，今改正】 ，【每千户所各设二员，上千户所八员，每员四十五贯五百中，千户所二员，每员四十二贯，下千户所十员，每员四十二贯】。
百户五千六百九十八贯， 【上，百户十员，每员七十贯下百户，八十四员，每员五十九贯五百】。
录事司官二百一十贯， 【司官三员，达鲁花赤七十五贯，录事司通判官，六十贯】。
首领官三十五贯 【典史一员】
吏一百八十贯 【司吏六名名各三十贯】
丹徒县官三百六十贯， 【县官五员，达鲁花赤，九十贯，尹同主簿，六十贯，二尉并同】。
首领官三十贯 【典史一员】
吏二百四十贯， 【司吏七名，尉吏一名，名各三十贯，】。
丹阳县官六十贯， 【县官四员，达鲁花赤一十八贯，尹同主簿，一十二贯，尉同】。
首领官三十五贯 【典史一员】
吏二百四十贯， 【司吏七名，尉吏一名，名各三十贯，】。
金坛县官六十贯， 【县官四员，达鲁花赤一十八贯，尹同主簿，一十二贯，尉同】。
首领官七十贯 【典史二员每员三十五贯】
吏二百四十贯， 【司吏七名，尉吏一名，名各三十贯，】。
巡检司官二百九十贯， 【巡检九员，高资包港，登荣大云，薛步并五十贯，圌山开沙，延陵吕城，并一十贯】。
吏二百七十贯 【巡吏九名名各三十贯】
司狱司官一十二贯 【司狱一员】
吏三十贯 【狱典一名】
平准库官二百六十三贯， 【库官三员，提领一百二十二贯，大使八十七贯五百副，使五十二贯五百】。
吏一十七贯五百 【攒典一名】
司库五十二贯五百 ，【司库三名，名各一十七贯五百】。
合干人二十一贯， 【合千人二名，名各一十贯五百】。
学官二百二十三贯五百 ，【学官一十一员，蒙古字学教授，六十贯，儒学教授二十五贯，学正一十五贯，学录一十贯，淮海濂溪茅山三书院山长，各一十五贯三县儒学，教谕各一十贯，医学教谕三十八贯五百】。
直学二十贯， 【直学四员，路学三书院各一员，员各五贯】。
吏一百二十五贯， 【学吏五名儒学，二名三书院各一名，名各二十五贯，蒙古字学，医学官并于官库内支，儒学三书院，三县学官吏，并于学库内支】。
禄米
总管府吏二十一石六斗， 【通事一名，译史一名，司吏二十五名，名各八斗】。
录事司首领官吏，四石三斗， 【典史一员，七斗，司吏六名，名各六斗】。
丹徒县首领官吏五石五斗， 【典史一员，七斗，司吏七名，尉吏一名，名各六斗】。
丹阳县首领官吏五石五斗， 【典史一员，七斗，司吏七名，尉吏一名，名各六斗】。
金坛县首领官吏六石二斗， 【典史二员，员各七斗，司吏七名，尉吏一名，名各六斗】。
司狱司吏六斗 【狱典一名】
巡检司吏五石四斗， 【巡吏，九名高资圌山，开沙包港，延陵吕城，登荣大云，薛步各一名，名各六斗，以上并于官库内支】。
儒学官二十五石， 【学官九员，教授五石，学正三石，学录二石淮海，濂溪茅山三书院山长，各三石三县，教谕各二石】。
直学四石， 【直学四员，路学三书院各一员，员各一石】。
吏二石五斗， 【学吏五名路学，二名三书院各一名，名各五斗，并于学廪内支】。
职田
总管府官二十一顷八十一亩二分一厘一毫 【府官五员，达鲁花赤，七顷二十二亩四分四厘一毫总管，六顷九十九亩，八分五厘，同知三顷五十八亩二分五厘，判官二顷推官，二顷六分七厘，】。
首领官四顷一十八亩二分， 【首领官三员，经历二顷，知事一顷一十八亩二分照磨，一顷】。
丹徒县官三顷三十九亩， 【县官三员，达鲁花赤，一顷四十九亩四分，尹一顷九亩六分主簿八十亩，经理已定，未曾拨付】。
丹阳县官六顷， 【县官四员，达鲁花赤二顷，尹同，主簿一顷，尉同】。
金坛县官四顷，九亩七分五毫， 【县官四员，达鲁花赤一顷五十亩，尹同主簿，七十二亩二分五厘，尉三十七亩，零五分】。
司狱司官一顷 【司狱一员】
巡检司官一顷一十五亩， 【圌山十五亩，开沙一顷】。
公役
郡县之制，自里胥闾长之外，至于佣夫走隶，凡占名于公者，皆有定额，滥设者禁，代名者罚，服勤庀事，各尽其力，使闾阎无横役之扰，皆所以为民也，任司牧者，尚无忽诸。
胥吏 【以其未有俸禄故载于此】
书状五名， 【总管府录事司，丹徒丹阳，金坛各一名】。
典吏一十三名， 【总管府，六名经历司，二照磨二承发一架阁，一录事司，一名承发，兼架阁三县，各二名，承发一架阁一】。
贴书一百四名， 【总管府五十名，录事司十二名，三县各十四，名】。
邮长二名， 【丹徒县，一名兼在城，铺丹阳县，计一名】。
攒典六名， 【在城谏壁，丁角丹阳，金坛吕城，务各一名】。
局吏三名 【织染生帛杂造局各一名】
站吏七名， 【在城水马递运，丹阳水马吕城水，马站各一名】。
学吏四名 【蒙古字阴阳医学提领所各一名】
皁隶
祇候六十三名， 【总管府，二十五名，达鲁花赤厅八总管厅同，同知厅，五府判厅，三推官厅一录事司，八名达鲁花赤厅，三录事厅，同通判厅，二丹徒县十名，达鲁花赤，厅四县尹，厅同主簿厅，二丹阳，金坛两县并同】。
曳刺六名 【经历知事照磨厅各二名】
禁子三十名， 【司狱司，一十五名，录事司，三名三县各四名】。
户役
隅正四名， 【录事司，两隅隅各二名，然无定户，每验民力点差】。
坊正四十二名， 【丹徒县江口坊轮充一十户，丹阳县巿，常充一十三户，金坛，县四：坊常充一十有三户，轮充计六户】。
里正五百二十二名， 【丹徒县常充七户，轮充一百三十一户，大慈乡九丹徒，乡八长乐乡十二，高平乡十义里，乡九崇德乡十八，平昌乡五洞仙乡二十九丹阳县，常充七十二户，轮充九十三户，练塘乡八寿安乡二十一太平乡二十四石，城乡二十一，高牧乡十三，桂仙乡二十，永和乡十，永济乡十六，仁信乡八上，德乡十一，金坛县，常充一百三十七户，轮充八十二户，唐安乡十九，礼智乡十五，金山乡十二大云乡十五，登荣乡二十三游仙乡五十四，上元乡十四，孝德乡二十一三洞乡二十七】。
社长七百七十六名， 【录事司，二十一名，崇化隅八还，太隅十三丹徒县二百四十六名，大慈乡二十六，丹徒乡二十七，长乐乡三十六高平乡二十义里乡，二十三崇德乡三十九，平昌乡十五洞仙乡二十开沙十藤沙二十，高沙三小沙，二当江沙，四吴家沙一丹阳县二百八十三名，练塘乡二十二寿安乡二十二太平乡四十六石，城乡三十三，高牧乡二十二，桂仙乡二十四，永和乡十五，永济乡三十八，仁信乡十九，上德乡三十三县市九，金坛县二百二十六名，唐安乡三十一，礼智乡十二，金仙乡十七大云乡十一，登荣乡二十游仙乡六十二，上元乡十五孝德乡十五三洞乡二十九县，市十四】。
力役
弓手三百六，名 【录事司三十名，丹徒县一百一十名，尉司四十，高资开沙巡检司各二十，圌山巡检司，三十，丹阳县八十名，尉司三十，吕城巡检司，二十包港巡检司十六，延陵巡检司十四，金坛，县八十六，名尉司三十登荣乡大云乡巡检司各十八，薛步市巡检司，二十】。
铺兵一百六十八名， 【在城总铺，八名铺司一，铺兵七丹徒县十三铺，一百四名，铺司十三，铺兵九十一，丹阳县七铺，五十六名，铺司七铺兵四十九】。
兀刺赤百二十名， 【在城，丹阳吕城，马站各四十名】。
站船夫九百名， 【在城，丹阳吕城，水站各三百，名】。
递运夫百七十名， 【船夫百二十名，车夫五十名】。
房夫八十名， 【丹阳县驿四十名，水站二十，马站二十，云阳驿二十名，水站十，马站十吕城驿，二十】 西津，梢水七十名。
闸夫四十一名 【京口闸二十名黄水（石达）七名月河石（石达）十四名】
坝夫六十八名， 【程公上坝下坝各十名，吕城上坝下坝，同横塘坝，珥村坝各八名，草堰六名，麦陂堰四名，金坛南坝二名，】。
练湖夫二十七名 【头目二名湖夫二十五名】
佣役
学仆二十七名， 【本路儒学淮海书院各十名，濂溪茅山二书院丹阳，金坛二县，儒学各二名，丹徒县儒学，一名各支学，粮五斗】。
仓担夫三百，名 【，大军仓二百七十名，香糯仓三十名，每秋敛之时，听令受佣直于纳户米□石，中统钞五百，次年春，夏海运，就令负米登舟，详见刺守类注】。
杂役
主医二名 【惠民药局】
当直医工十一名， 【总管府方脉一名司狱司，一司三县，方脉外科各一名】。
直谯楼，阴阳人，三名 【，总府丹阳，金坛两县各一名】。
拦头二十三名， 【在城丁角丹阳，金坛吕城，务各四名，谏壁务三名】。
仓斗级一十六，名 【，大军仓一十二名，香糯仓四名】。
头目二名， 【本路，一名打捕皮货，丹徒县尉司，一名关防，渔船】。
门仆二十九名， 【三皇庙，廉访分司总管府司狱，司一，司三县六，务四局，蒙古字学，及教授厅，儒学前后门及教授厅三书院，三县儒学各一名】。
迎接祇候，船埠头五名， 【录事司，丹徒县各二名，丹阳县，一名】。
牙侩缺名， 【一司，三县庄宅，牙人各二名头疋，牙人各缺名】。
如皋冒景瑄季美校字
至顺，镇江志卷十四 【至顺，镇江志卷十四○(钞本四作五，) 案卷首，官制表列，封君于刺守参佐之前，盖封君皆王及公，侯、伯、子，男之爵，较他官为特尊，故必首列之也，乃卷十四反载刺守参佐而卷十五始载封君，未免前后倒置，严氏元照谓卷十四当改十五卷十五当改十四，今从其说，彼此互易】。
封君
润于三代，时为朱方，非封建之国也，汉初，荆王虽封于此，而东阳鄣郡，吴郡皆属焉。不独润也。后汉蒋默始有云阳亭侯之封吴，孙韶始食曲阿，丹徒二县，厥后孙桓以下始有侯国之称，然不得有其土也，自隋迄五代无闻焉。至宋，曰：润王润公者，亦不过托名而已，姑摭传记，以书。
汉
刘贾封荆王， 【汉高帝纪，六年，诏曰：将军刘贾数有大功，及择宽惠修絜者，王齐，荆地春正月丙午，韩王信等奏请以故东阳郡，鄣郡，吴郡五十三县，立刘贾为荆王注文颖曰：东阳，今下邳也，鄣郡，今丹阳也，吴郡本会稽也， 韦昭曰：鄣郡，今故鄣县也。后郡徙丹阳，转以为县，故谓之故鄣也，十一年，黥布反，东击荆，荆王贾走死富陵， 十二年，诏曰：吴，古之建国也，日者，荆王兼有其地，今死亡后，朕欲复立吴王，其议可者，长沙王臣等言：沛侯濞重厚，请立为吴王， 寰宇记今郡城中贾墓尚存】。
后汉
蒋默封云阳亭侯， 【默，字秀芳，诩四世孙，父横，仕为大将军，从光武讨赤眉有功，以司隶羌路谮诛，兄弟九人，渡江散处，帝寻悟，命录其后，默居阳羡，滆湖东封为云阳亭侯，终谏大夫孙志，袭祖封】。
吴
孙韶食曲阿，丹徒二县 ，【韶孙河，子年十七，吴大帝甚器之，拜为校尉，食丹徒，曲阿二县，自置长吏】。
孙桓封丹徒侯
朱据封云阳侯
华核封徐陵亭侯
晋
高光封延陵县公 【光，陈留圉城人以讨成都王颖功封】。
檀凭之封，曲阿县公， 【凭之，高平人以讨桓，元战殁，追封】。
鲁芝封武进亭侯， 【芝扶风，郿人以讨诸葛诞功，封谥贞】。
陈
袁湛封晋陵县男， 【湛陈留，阳夏人以起兵，从征伐功，封谥敬】。
宋
赵元份封润王 【太宗子自陈王改封】
赵颜封润王 【英宗子】
赵枞封润国公 【徽宗子】
如皋冒景琦小美校字
至顺镇江志卷十五
刺守
汉遣丞相史 【，汉遣丞相史○(钞本，此下一段在卷十四) 案此下一段详述，汉，魏以来，刺守沿革，乃刺守之叙，盖此志之纪刺，守始于宋末，宋以前之刺守，但详之于官制，表而刺守门，一切不载，(下文云：晋自毘陵郡，隶扬州，凡为刺守者，虽统京口，然不独京口之地，故略而不书，盖谓官制表，内不列晋之扬州刺史，非谓刺守门内独遗，晋之扬州刺史也，故叙中亦总举之，钞本官制表误列于此，卷封君门前，必知此叙为刺守门之叙，非官制表之叙者，以参佐宰贰等叙，皆散见于各卷，不应，但列刺守叙于官制，表之前也，)宋太守元刺守，既皆列于此，卷则刺守叙，亦当列于此卷不得列于卷十四矣，今改正】 ，分刺诸州，谓之刺史，班行六条诏书，魏，晋以来，都督诸州军事，车骑以下，将军并领刺史任重者为使持节、都督轻者为持节、使持节为上，持节次之，假节为下，自秦郡县天下，罢侯置守，历代因之京口，在前汉属会稽郡，后汉三国皆属吴郡，晋自毘陵郡，隶扬州，凡为刺守者，虽统京口，然不独京口之地，故略而不书，自元帝渡江，置徐兖州处遗黎，而京口乃为刺史治所，南东海，南兰陵等郡皆隶焉，其或刺史，领兵出讨，则京口尝置留局而徐，兖二州刺史，又多以一人兼领 【，按寰宇记姑熟志并引吴志云：南徐州刺史，或镇下邳，或镇姑孰，皆置留局于京口，今以晋史及通鉴考之，桓温刺徐兖镇姑孰，郗昙范汪荀羡庾希刺徐兖，镇下邳，而刁彝王坦之，又以徐兖刺史，镇广陵，盖京口自有留局也，故褚裒求留镇广陵，而诏使还镇京口，庾希镇下邳，而盗北府军资，谓此】 ，若晋陵郡，虽隶扬州，考之宋志，自武帝太康二年，曾以郡治丹徒，后暂还毗陵，至怀帝永嘉五年以后，安帝义熙九年以前治所不在丹徒，则在京口，故南渡后，领徐州刺史者多带扬州之晋陵而督晋陵郡，必以扬州为别然，丹徒自丹徒京口，自京口相去虽近，而各自为治所，故晋陵郡多，治丹徒刺史多治京口，不可便以丹徒为京口也，宋始加徐州，曰南徐，晋陵隶焉，刺史之职，实仍旧制，宋，齐以后，又有行南徐州事，南兰陵太守，皆以长史司马领之，而太守或兼行州事，则并统于刺史者也，隋初罢郡为州，炀帝罢州为郡，唐复改郡为州，而后太守尽为刺史，盖六朝所谓刺史如南徐州之类，皆统临诸郡，其权甚尊，唐易太守，而为刺史，刺史之权，止行于一郡，不过六朝，时一郡守耳，景云以来，润州刺史，或兼本道按察使，权始重于他州，开元二十一年，润隶江南东道，每道置采访使兼者亦数人，天宝初，改州为郡，始名曰：丹阳郡太守，或兼防御使，干元初改郡为州，复名曰润太守，谓之刺史，建中以后，或充镇海军节度使，及观察转运处置团练，招讨安抚等使，宋开宝八年，改镇海军为镇江军改刺史，为知润州，军，政和三年，升为府，为知镇江军府事，建炎，绍兴中，或充浙西安抚使，或兼沿江安抚使，皇元混一，至元十二年，改江阴镇江安抚使司设达鲁花赤安抚使，十三年，改镇江府路总管府，仍设达鲁花赤，总管则兼府尹，二十六年，改镇江路总管府，亦设达鲁花赤，总管，皆以兼管内劝农事，署衔即古刺守之职也。
宋太守
葛洪 【承议郎直焕章阁嘉定十二年三月十日到越十有五日改知宁国府】  李大东 【朝请大夫敷文阁待制嘉定十二年五月至六月改知建康府】  程覃 【中散大夫司农卿嘉定十二年七月以淮东总饷兼权十月住权丰有俊至十二月再兼权十三年二月住权乔行简至】  丰有俊 【朝散郎直文华阁嘉定十二年十月到十一月致仕】  乔行简 【朝奉大夫浙西提刑直秘阁嘉定十三年二月兼府事转朝散大夫除焕章阁正知府事仍兼提刑十四年冬召除司业】  岳珂 【朝奉郎戎监嘉定十四年十月暂权府事十二月住权宝庆三年三月再以朝散大夫司农卿总饷兼权府事五月住权绍定元年冬又以权户部侍郎淮东总饷兼权二年六月住权赵范至】  赵善湘 【朝散大夫直龙图阁嘉定十四年十二月至十五年夏转朝请大夫十七年召除大理少卿宝庆二年再任三年春改知建康府】  杨绍云 【朝请郎宝庆三年二月三日至三月一日迁司农少卿兼扬州淮东安抚使总领岳珂权】  冯多福 【中奉大夫直宝谟阁宝庆三年五月至绍定元年十二月乞祠总领岳珂权】  赵范 【朝奉郎绍定二年六月至三年春丁母忧起复还任冬十一月改扬州安抚使】  韩大伦 【承议郎直秘阁绍定三年十二月至六年十二月改除淮东总领端平二年五月兼权府事六月去】  何处久 【朝散大夫直宝谟阁端平元年六月至二年五月改知嘉兴府韩大伦权】  吴渊 【朝请郎右文殿修撰端平二年六月至三年十二月召除兵部侍郎桂如琥代嘉熙元年六月再至二年召还改知太平州吴潜代四年十月再至兼节制军马都大提举浙西兵船淳佑元年二月乞宫观】  桂如琥 【朝奉大夫直焕章阁端平三年十二月至嘉熙元年六月召还吴渊权】  吴潜 【朝请大夫淮东总领兼知府事嘉熙二年七月至三年兼都大提举兵甲浙西制置使四年四月召还】  丁煜 【中大夫太府卿淮东总领嘉熙四年四月权知府事十月住权吴渊至】  邱岳 【中奉大夫司农少卿淮东总饷淳佑元年三月四日权知府事兼都大提举浙西兵船二十四日住权】  何元寿 【中奉大夫右文殿修撰淳佑元年三月至三年正月□□去】  徐瑑 【朝奉郎尚书户部员外郎总饷淳佑三年正月兼权郡事二月住兼权】  许堪 【右武大夫高州刺史枢密副都承旨知郡兼提举节制防江诸军淳佑三年二月至六年春召还以次官权十年四月再至九月除知阖门事兼客省四方馆事】  王埜 【中奉大夫总饷淳佑六年四月兼权郡事七年五月中召还】  胡颖 【朝奉大夫直宝章阁淳佑七年五月至七月去】  赵汝捍 【朝议大夫将作监总饷淳佑七年七月兼权郡八年二月转中奉大夫于六月闲致仕】  李迪 【朝奉郎直宝谟阁兼都大提举兵船淳佑八年六月至十年正月改知袁州】  余晦 【朝散郎总饷兼知府事淳佑十年十月至十一年六月改知平江府】  徐（上□下木） 【中散大夫总饷兼知府事淳佑十一年六月至十二年二月住兼九月仍守将作监总饷暂兼宝佑元年春除太府少卿仍兼二年春除太府卿仍兼三年夏召还九月印应飞至六年五月再总饷兼府开庆元年十有一月召还时焦焕炎乃至】  陈梦斗 【朝议大夫淳佑十二年二月至九月去徐（上□下木）再兼景定五年十月再以中大夫右文殿修撰至咸淳元年六月召除枢密都承旨】  印应飞 【朝奉郎特授权知府事宝佑三年九月至四年五月改知鄂州】  赵与（上山下言） 【朝议大夫总饷兼知府事宝佑四年五月至六年五月改除江西运副】  焦焕炎 【武功大夫开庆元年十一月至景定元年七月召还】  麋弇 【朝奉大夫将作监总饷兼知府事景定元年七月至二年三月召还】  赵日起 【朝散郎直秘阁景定二年三月至八月召除考功郎官咸淳五年六月转朝请大夫集贤修撰再至十一月与祠】  郭浚 【武节大夫吉州刺史带御器械景定二年八月至转武德大夫三年八月丐祠九月去咸淳二年十二月转武功大夫再至三年九月去】  章炯 【朝散大夫军器监淮东总领时暂兼权府事景定二年闰九月至四年九月去任】  陈均 【中奉大夫直焕章阁景定四年十月至五年四月改知平江府】  赵汝梅 【中大夫总饷景定五年四月兼权八月去】  赵与可 【承议郎试将作监总饷咸淳元年六月兼权府事】  孟之缙 【朝请郎直焕文阁咸淳元年十二月至二年九月因大阅斩统制官王祖信去职】  汪立信 【朝请大夫集英殿修撰兼都承咸淳三年九月至五年正月改湖南安抚使】  曹元发 【朝请大夫咸淳五年正月以总领暂权六月即离任】  赵溍 【朝议大夫直徽猷阁咸淳五年十二月至九年六月迁沿江制置使】  家铉翁 【朝奉大夫直宝章阁咸淳九年六月至十二月去】  洪起畏 【朝奉郎咸淳九年八月至十年二月二十四日弃印遁去】
元刺守
江阴，镇江安抚使司 【，至元十二年三月二日本郡内附，改镇江府为江阴，镇江招讨使，寻改为安抚使司也，】。
达鲁花赤
忽刺出 ，【蒙古人以蒙古万户行江阴，镇江安抚使司达鲁花赤，至元十二年三月至】  ，李占哥 【女直人，寿州等处招讨使，行江阴，镇江安抚使司达鲁花赤，至元十二年三月至】。
安抚使
石祖忠 【，光州固始县人，宋武经大夫总管，拱卫军马权知镇江府事，至元十二年三月二日以城降，行中书省，授以铜印，充江阴，镇江招讨使，二十七日到任，五月十三日入朝，授昭勇大将军，虎符，铜印，江阴，镇江安抚使，知镇江府事，八月十七日至】。
镇江府路总管府 【，至元十三年十二月，改江阴镇江安抚使司为镇江府路总管府】。
达鲁花赤
昔刺罕 ，【蒙古人昭勇大将军，至元十三年二月一日至次日即去任赴北，】  严忠，杰 【东平人，虎符昭勇大将军，兼管军万户，至元十四年三月至十五年五月十七日，改授浙东道宣慰使，】  马，薛里吉思 【马薛里吉思○(钞本吉思是小字) ，案张氏鉴云：马薛里吉思见卷九大兴国寺及般若寺两条，今以马薛里大书吉思，连也里可温为夹注，误，今考卷六土贡类卷十二居宅类，并言马薛里吉思卷十九仕进类马薛里吉思五字，皆大书注云：也里可温人足，征张说之确，今从之，(上文达鲁花赤，乃镇江府路总管府掌印之官此四字，必须大书方与上下文一例钞本误作小字，今亦改作大字，)】 【，也里可温人虎符，怀远大将军，至元十五年正月二十五日至八月一日再降金牌，改授明威将军，副达鲁花赤，】  ，张照 【，字彦明，彰德人，太中大夫，至元十五年十一月九日至十六年五月三日，以足疾辞职，】  史桓 【，真定人，嘉议大夫，至元十六年十月二日，至寻改除，】  札刺儿丁 【，回回人，朝列大夫，至元二十年八月二十一日至二十二年十一月三日，代】  ，忻都察 【，回回人通议大夫，至元二十二年十一月三日，至二十六年正月二十日代】。
总管兼府尹
石祖忠 【前安抚使至元十三年改授十七年四月十五日代】  孙民献 【营州人太中大夫至元十七年四月十五日至二十年三月三日去】  安震亨 【也里可温人嘉议大夫至元二十年七月二日至二十三年二月二十八日代】  刘忙古（角 ） 【又名炜河西人嘉议大夫至元二十三年二月二十八日至二十八年二月一日代】
镇江路总管府 【，至元二十六年正月改镇江府路总管府为镇江路总管府】。
达鲁花赤兼管内劝农事
帖哥术 ，【畏吾儿人，太中大夫，至元二十六年正月二十日至二十八年十二月二十四日代】 ， 撒的迷失 ，【畏吾儿人，昭武大将军，至元二十八年十二月二十四日至，元贞元年正月二日，代】  ，斡鲁劝牙里 ，【畏吾儿人中议大夫，元贞元年正月二日，至大德元年十二月二十八日，代】  ，卓马儿 【，回回人中议大夫，大德元年十二月二十八日至四年十一月十三日代】  ，乌马儿 ，【回回人，少中大夫，大德四年十一月十三日至七年六月二十二日去】 ， 狗儿 【畏吾儿人，太中大夫，大德七年十一月二十日至十年十一月十七日代】 ， 廉都鲁迷失海牙 ，【畏吾儿人，少中大夫，大德十年十一月十七日至十一年七月八日，以侍亲去】 ， 阔里吉思 ，【也里可温，人少中大夫，至大元年八月六日至，皇庆元年十二月九日代】 ， 太平 ，【也里可温人，嘉议大夫，皇庆元年十二月九日至延佑，三年十一月二日，代士民为立，去思之碑，郡人青阳翼撰，其略曰：至元庚寅，罢官榷酤，最月息定课，以赋于民，号散办，镇江阖郡，户十万，月赋中统钞六百五十，定城中民不能八千，实占租四千贯有奇，既而豪侠，一不刺金者，自愿辜榷，城中重割属县，课增其数，总一万二千五百贯，倍称而改法，民不与闻也，未几，权豪擅利者，禁郡仍榷酤，例选甲户而督办焉，已乃及中人十数支一岁，往往皆闾里，商贾细弱力无以操切自振，且课重而民寡，日亏月负，倾家以偿，故不胜其弊，至大中郡，建议复散办县，课仍在而敛，法不能均，多者月百五十千，其下乃数十百千，民愈困，弃产业，辍衣食以输甚者，或逃亡焉，视属县大家月无过十千者，轻重悬绝远矣，公至曰：均是民也，县之课不可移于城中，犹城中之不可加于县也，岂其得已而遂不问乎？莅官长民职，岂不在是？即上行省曰：各还其旧，便议从上，中户等第受赋，实力大半，人人庶几俯仰之乐，县邑之赋，复归其旧，亦罔或不均，然公之嘉绩，不唯是也。初郡仓归米海漕，岁役徒千人，吏并缘为奸，民扰甚，公乃募郡中业佣，负者三百人，秋敛民赋，时使负米，廪下受佣直，且复其家，终岁无所与，惟海运至役焉，民用是弗扰，典织吏受丝于杭，道远不时至，且交征利，府库受其弊，丝工人告病，公曰：建业邻郡也，岁用有余，丝且输之上，若幸以给我，岂弗便闻之，省许焉，力简弊，除工释重负，豪贵占学田三十载，大府听直屡断，而有司弗谨用命，公特立固守，奉上治下一一以法令从事，人莫干以私，讼乃绝，而田归焉，盖公之秉心，立事类如此，长江大山，休养滋殖，方将幸惠未已，众心成石，着以为去，思之碑云，云碑在丹阳，馆前驿道傍，】  ，亦刺马丹 ，【回回人，亚中大夫，延佑三年十一月二日，至六年六月二日代】，  朵儿只 【畏吾儿人，中大夫延佑，六年六月二日至，至治二年六月二日，代】  ，兀鲁失海牙 ，【畏吾儿人，武德将军，至治二年六月二日，至泰定二年六月十二日代】，  答合纳 【康里人安远大将军，泰定二年六月十二日至天历元年七月一日，代】  ，明里答失 ，【畏吾儿人，中大夫，天历元年七月一日至，至顺二年六月七日代】 ， 狗儿 【畏吾儿人，嘉议大夫，初以也，可怯薛速古儿赤，授承务郎，中书省直省舍人，历承直郎，尚乘寺丞，奉训大夫，尚乘寺少卿，奉议大夫，万亿广源库，都提举朝列大夫，真定路冀州达鲁花赤中宪大夫，武备寺少卿授今职，至顺二年六月七日至】。
总管兼管内劝农事
夹谷忽都虎 【女直人，少中大夫，至元二十八年二月一日至三十一年二月一日，代】  ，杨孝友 【，般阳人，嘉议大夫，至元三十一年二月一日至十一月九日，以病辞职，】  ，百家奴 【蒙古人至奉大夫，元贞元年十二月十八日，至大德二年十二月十六日代，】  廉，达石海牙 【畏吾儿人中顺大夫，大德二年十二月十六日至五年十二月二十七日代】  ，齐询 【，广平人，少中大夫，大德五年十二月二十七日至七年十一月，去】  ，史灿 【，真定人，中顺大夫，大德八年三月十七日至十一年四月十九日代】  ，王谦 【，东平人，朝列大夫，大德十一年四月十九日至，至大六年三月九日去】 ， 石哈刺不花 ，【东平人，少中大夫，至大元年八月六日，至三年九月二十二日，以疾去，】  段，廷珪 【，字君璋，济宁人，大中大夫，皇庆二年十一月八日至延佑，三年十一月二日，代士民怀之，为立去思碑，郡人俞希鲁撰，其略曰：济宁段公守南徐下车，初，首戢强猾，禁哗讦，民庶以和，会大臣经理田土，江南檄郡吏，会议行府，公暨浙西，江东郡太守，十有八人皆至，时议欲增赋簿责，承办润一郡，增夏税钞二百八十七，定秋粮三万七千四百八十五石有奇，最诸路，若府不下数十余万，公抗辞建诉，极言厚敛病民，非所以利国且润为郡，濒江带山，土壤疏瘠，民多下贫，非他郡富庶，比常赋不能充，里胥县吏往往揭闭称贷，若复增益，势不可，弗听，公侃侃，理辨益恳至，无挠辞，取所受宣命归纳之，愿免官罢去，时重臣奉使宣抚，拯问民瘼，公乃诣使府，具陈民可怜伤，不宜益赋状，奉使公感悟，闻于朝，凡所欲增益，悉罢免诸郡赖之，先是，大德，丙午，丁未，以来郡仍岁菑疫，农民死亡过半，田积荒八百七十顷，赋入无所郡县，行田核实信之，省从之，凡除租粮万六千六百余石，丝若纩三千八百两，其后公区画，劝募复业，及愿受田者，优恤佃作，比公去垦辟十二三，官民便焉，织染工匠多流亡，公抚以宽政，何五等数十户，咸复役归来，公日月省试，时出俸金赏其尤精，敏中程度者，工人用劝，丹徒民袁氏，昆弟讼田，公谕之曰：若兄弟宁有二父耶？曰：父一而已，曰：父一而兄弟二体分而气同也，使兄诉得实，而弟获罪，汝心安否乎？安如而父，何袁感激，悔过罢去，为兄弟如初，吕城村落病疫，民相与筑浮图，奉释氏，以祈福黄，慧保等十八人行斸，瓴甓邱垄，闲遇古墓，棺无他物，仅获铜鉴翦刀，吏捕得，当以发冢重论，公原心定罪，丽以轻典，凡公行事类，如此云云，碑在西津亭，上】  ，文伯要（角，□） 【，河西人，中大夫延佑，三年十一月二日至五年七月，改除宣政院副使】  ，李汝楫 【，字济川，汴梁人，中大夫延佑，五年十一月九日至，至治三年正月二日，以母忧去，】  毛，庄 【，字敬甫，大都人，中宪大夫，至治二年正月二十六日至三年二月一日，改除都水监】，  牛也，先 【，大都人。中大夫，泰定元年十月十一日至二年十二月二十三日，丁母忧，去】  ，郭珪 【，字君璋，高唐人，太中大夫，泰定三年十二月十二日至，至顺元年二月初六日，以病致仕焉，】  ，脱因 【号林庵，蒙古兀罗（角□）人，祖三岛，赠中奉大夫，河东山西道宣慰使，护军范阳郡公，谥懋义，父八儿思不花，赠正奉大夫，河南江北等处行中书省参知政事，护军范阳郡公，谥桓敏，初为国子生员，以荫授昭信校尉，岳州路总管府判官，历武略将军，衡州路总管府判官，武德将军，江西等处榷茶都转运判官，今亚中大夫，至顺元年十一月一日至三年九月，因丁母忧去，】  ，兀都马沙 【本速鲁蛮人前朝列大夫，同知两浙都转运盐使司事，今中大夫，至顺四年正月十日至】。
参佐
历代参佐，名称不一，丹徒曲阿在秦，汉三国闲，是为属县令长之外无闻焉，江左以来，渐为重镇，参佐之名，于是可考，然有府佐，州佐之分，盖为州刺史者多带将军，开府，则州与府各置寮属州佐理民，府佐理戎亦各有攸司也，按宋百官志，诸公领兵者置司马一人，加崇者，置左右长史，次有从事中郎，功曹等官，长史主吏司马，主将自车骑将军以下为刺史，又都督及仪同三司者，置官如领兵，故列传书，长史，司马，各随刺史所带军号 【，谓如始兴王浚以征北将军，刺南徐则袁淑为征北长史，新安王子鸾以北中郎将，刺南徐州，则顾琛为北中郎司马】 ，以次官属亦然， 【谓从事中郎，功曹正佐参军事，军府主簿，记室督护行参军，参军咨议参军，录事参军记室参军，中兵参军刑狱参军，法曹参军之类，】 盖通为府佐也，又按宋志，每州刺史，官属置别驾从事史，治中从事史，次有主簿，西曹书佐等官，别驾，西曹主史及选举事，治中主众文书事，此在本州岛官属为高，故列传书别驾，治中加州字，以别之 【，谓如徐羡之为徐州别驾从事史萧惠开为南徐州治中从事史，】 以次官属亦然， 【谓州郡主簿，西曹书佐，祭酒从事，议曹从事，部郡从事之类，】 盖通为州佐也，又有所谓郡丞者，则佐南徐之侨郡者也，有所谓典签者则为亲王，出刺者设也，有所谓军司，监军知留府事者，则府佐之尊者也，有所谓监州者，则州佐之尊者也，又有所谓大中正，中正者，虽居郡国，实司天下士流进退黜陟之权，则参佐之；尤尊者也，隋初以州为郡，唐罢郡，置州刺史，太守，虽废置不常，而事体则一，非如晋，宋以来，以州刺史，统郡太守之比，故参佐之职，初因前代，而闲有更革，本无府佐，州佐之分理，戎理民之异，然自景云二年，润为中都督府，及开元闲润，置按察采访使，至德闲置防御使，建中，后又置节度，观察，团练，招讨等使，领丹阳，镇海军营屯壁垒，征行调发，皆防御节度，观察，团练招讨统临之，剌史之权既重，参佐之职亦分理，戎理民与晋，宋无异，特名实互换不同耳，如别驾，治中在前代理民长史，司马，在前代理戎，至唐废治中而别驾，长史，司马，俱为州郡之佐，若副使，行军司马，判推巡官，支使，书记随军等职，则实参军旅之谋录事，六曹参军，在前代亦军府，官至唐，则因其名而分理郡事，乃转而为郡，属虽与前代不同而理戎，理民之意，如出一辙，故今以唐六典，通典官志，会要参稽源流，析而分之，凡因节度观察，团练，防御招讨等使，置者为一列， 【谓副使，行军司马，幕府幕僚从事判官，支使，掌书记，推官巡官，随军之类，】 ，凡因都督府州刺史，置者为一列， 【谓别驾，长史，司马，郡丞，宾佐通判军府录事，司功，司仓，司户，司兵，司法，司士等参军及参军事，知市事，监渡之类，】 宋沿唐制，闲有因革，惩五季藩镇之患，置通判贰，军州之政，而判推书记，支使录曹诸职，谓之幕职，曹官皆随时增置前代参佐理戎，理民始合，而为一 ，【谓通判军州府云者，军乃军政州府，乃民事也，判官推官，书记，支使，必冠以节度，观察，团练，防御军事云者，盖因前代军幕之称，而临民事也，况录事，诸曹皆袭前代参军之称，则军政民政，初无府州之分矣。】 元稽古，建官军民之职，不相统属，而列郡参佐之，权益重，率以户口多寡，分路之上下，上路设同知，治中判官，下路则省，治中而不置，虽曰参佐，然皆圜坐府上，事无大小，必由判官而上，一一署押，然后施行，非若前代刺守得专其任也。其次又有推官，专掌刑狱之务，别设厅事于府堂之西，狱成，则告之府与守贰同坐，而加审谳焉，又非若前代司理参军之比也。润自至元十二年至二十二年，尝设治中，后以下路，不置前代设判官，推官， 【前代设判官，推官，○(钞本，自此至此，首领官之职也，在经历条后，) 案严氏，元照云官制，表参佐门，自大小中正，至提控案牍，皆一一列之，则参佐门之叙，亦当一一列之，若将前代设判官，推官以下列于经历条后，则是经历，知事，提控案牍三官，独不见于叙内，未免缺而不备，此必传写之误也。今案经历以下三官，各条注中，既已条分，缕析(经历，内窦文礼，刘迪系江阴，镇江安抚司经历，韩琬至胡仲德系镇江府路总管府经历，殷毅至李瓘系镇江路总管府经历，知事，内朱士宁罗荣系江阴，镇江招讨司知事，高居益至，杨荣系镇江府路总管府知事郭仁至，张政系镇江路总管府，知事，提控案牍内刘英至，张思文系，镇江府路总管府提控案牍焦敏至朱有德，系镇江路总管府提控案牍赵天瑞至陈，浩系镇江路总管府提控案牍兼照磨承发架阁)则经历条下，不应兼叙三职，况同知以下为参佐，中之尊者既总，述于参佐，叙中不复总述于同知条下则经历以下为参佐之，卑者亦当总述于参佐，叙中不应，总述于经历条下，明矣，今从严说改正，】 知录，司理，司法，司户，谓之六曹官，盖以书拟群事也，归附后悉罢之，凡总管府，设经历，知事，提控案牍兼照磨承发架阁三员，曰首领官，以掌六曹之务，事无巨细，承吏率先抱案，以白首领官详阅义可，然后书拟路官，乃署押施行，路官所见或异，则听首领官庭口，再三弗从，则又许疏其事，申之省幕若部，凡曹务稽违，则旬一检核，月一审校而改正举行之，此首领官之职也，是其大略也。
宋通判以下 【，宋通判以下○(钞本，自此至提控案牍兼照磨承发架阁皆在卷十六) 案自通判，至提控案牍兼照磨承发架阁皆系，参佐之官，参佐之，叙既在此，卷则通判以下皆当在此，卷不当在下卷明矣，】。
通判
南厅通判
黄士特 【奉议郎嘉定十年三月到任】  张佺龄 【奉议郎嘉定十二年四月到任】  朱拱臣 【朝奉大夫嘉定十四年四月到任】  吴钰 【宣教郎嘉定十六年四月到任】  汪阐中 【朝散郎宝庆元年六月到任】  胡岩肖 【奉议郎宝庆三年六月到任】  徐远 【朝散郎绍定二年八月到任】  丁煜 【朝散郎绍定二年三月到任】  王诏 【就任改除淮西制参知庐州兼安抚】  刘希仁 朱铨 【端平二年七月到任嘉熙元年三月除提辖行在权货务】  章琰 【奉议郎端平二年十月到任三年二月改授将作监主簿】  周大猷 李起 【宣教郎淳佑二年三月到任三年正月除太学博士】  曾文若 【朝散大夫淳佑三年七月到任】  盛文昭 【奉议郎淳佑三年十二月到任】  赵与佑 【朝奉郎淳佑五年十一月到任】  童玙 【奉议郎淳佑五年十一月到任】  赵濇夫 【朝散郎淳佑十年五月到任】  臧元士 【朝奉郎淳佑十一年十月到任】  杨公燮 【朝奉郎宝佑元年十月到任】  边应祥 【通直郎宝佑四年十月到任】  卫煃 【宣教郎宝佑六年十月到任】  赵崇涉 【奉议郎景定元年十一月到任】  赵汝瀁 黄有大
北厅通判
卫阗 【未详何年人尝建北厅秀野堂姑载之于首】  史厚祖 【朝散大夫嘉定十一年三月到任】  史沂 【嘉定十三年八月到任】  高不倚 【朝奉大夫嘉定十五年到任十七年七月差知桂阳军】  张再兴 【朝散郎嘉定十七年十一月到任】  沈镗 【朝散郎宝庆二年十二月到任】  余（王寿） 【朝散郎绍定元年十二月到任】  董槐 【宣教郎绍定三年十二月到任】  程德臣 【朝散郎绍定六年二月到任】  张挺 【承议郎端平二年四月到任】  蔡戎 【朝奉郎嘉熙元年四月到任】  陈（马寿） 【朝奉郎嘉熙三年十月到任】  邱汲 【朝散郎淳佑元年八月到任】  颜俨 【朝奉郎淳佑三年九月到任】  汪有开 【奉议郎淳佑四年十月到任】  陈松龙 【淳佑六年十月到任】  唐庆远 【承议郎淳佑八年十月到任】  林仲黯 【奉议郎淳佑十年十二月到任】  余祖训 【承议郎淳佑十一年十二月到任】  钱忠表 【朝奉郎宝佑元年十二月到任】  莫与及 【宝佑三年十二月到任】  赵必海 【奉议郎宝佑五年八月到任】  徐居谊 【承议郎宝佑六年十二月到任】  赵时煜 【朝奉郎景定二年正月到任】  程柄 洪苾
西厅通判
邱寿迈 【朝散郎嘉定十二年正月到任五月差监尚书六部门】  楼昉 上官涣酉 米巨秀 王万 【端平二年八月到任三年八月除枢密院编修官】  陈采 【嘉熙元年四月到任二年七月差去知临江军】  戚士逊 【嘉熙三年四月到任】  魏近思 【通直郎淳佑元年四月到任】  李元锴 【淳佑三年四月到任七月除太社令】  徐焕 【通直郎淳佑三年八月到任四年十月除太学博士】  李迪 【淳佑五年十一月到任六年二月除枢密院编修官】  李节 【宣教郎淳佑六年七月到任】  谢奕勋 【淳佑八年七月到任九年四月除太府寺丞】  赵与澣 【淳佑十年六月到任】  赵崇栗 【淳佑十二年八月到任宝佑二年六月差知南安军】  潘公湜 【宝佑二年十一月到任三年十月差知泰州】  何逢吉 【宝佑三年十二月到任】  程垧 【宝佑六年二月到任】  赵时（金宝） 【宣教郎宝佑六年到任开庆元年三月除太府寺簿】  史吉卿 【景定元年三月到任二年正月除太府寺簿】  孙应凤 【景定二年二月以淮东总干兼九年除将作监簿】  徐宗斗 【承务郎景定二年十月到任】  方逢辰 【朝散郎景定五年到任】
钤辖
李邦玉 【嘉定九年五月至】  王滋 【武节郎嘉定十一年七月至】  赵善资 【武德郎嘉定十三年八月至】  董安礼 【武功大夫嘉定十五年十月至】  曹抡 【武功大夫嘉定十七年十一月至】  吴鉴 【武翼郎宝庆二年十二月至】  吴惟谨 【武功大夫宝庆二年二月至】  萧浚 李鉴 卞国用 丁伯固 纪智和 纪智立 吴旼 方燧 冯琳 吕辅周 【承节郎淳佑九年九月至】  董王佐 【秉义郎淳佑十一年十月至】  朱尚志 【忠翊郎宝佑二年四月至】  池待聘 【从义郎宝佑四年五月至】  张易 【秉义郎宝佑六年五月至】  潘昌迎 【武训郎景定元年七月至】  林袤然 【忠训郎景定三年八月至】
签判
赵希邛 【宣教郎嘉定十年十月至】  胡游 【通直郎嘉定十二年十一月至】  李伯寿 【通直郎嘉定十四年十一月至】  叶畤 【朝请郎嘉定十六年十二月至】  邓植 【承议郎宝庆二年二月至】  徐朴 【朝奉郎绍定元年九月至】  王辉 【朝散郎绍定三年九月至】  钱绍庭 【朝散郎绍定五年十月至】  张 【朝奉郎端平元年十二月至】  荀播 【朝请郎嘉熙二年九月至】  徐焕 【通直郎淳佑元年四月至】  赵与文 【承奉郎淳佑三年五月至】  曹郸 【承议郎淳佑四年十月至五年改提领封桩所干办公事之能员也】  赵噩夫 【宣义郎淳佑八年四月至】  楼梲 【通直郎淳佑十年四月至】  冯开先 【宣教郎宝佑元年四月至】  刘寅祖 【宣教郎宝佑三年五月至】  郑源之 【通直郎宝佑五年六月至六年四月赐绯鱼袋】  徐应辰 【通直郎开庆元年六月至】  邱（皋见） 【承事郎开庆二年七月至】  史琦卿
元同知以下
镇江府路总管府
同知府事
舍里甫丁 【，回回人忠显校尉，至元十三年九月四日至十五年，改同知建康路总管府事，】  ，王让 【，字让甫，东平人中顺大夫，至元十五年闰十一月十七日至十八年八月七日，代】  ，苦思丁 ，【回回人，宣武将军，至元十八年八月七日至二十年正月二日，去】  ，高散哈 【，晋宁人，奉训大夫，至元二十年十月二日至，寻改同知嘉兴路总管府事，】  ，史伯甫 【，海州人忠显校尉，兼管稻田，至元二十一年闰五月十九日至二十六年九月九日代】。
治中
相镇 【，濠州人，宋武功郎江东路总管，建康府驻札御前镇江，游击军统制，至元十二年三月二日归附，四月行中书省檄，签江阴，镇江招讨司，并镇江府事，五月，授金牌，明威将军，江阴，镇江安抚司签事，镇江府治中，八月十七日至在任十六年，至元二十有七年，迁同知和州路总管府事，】  刘澍， 【彰德人，奉训大夫，至元十四年四月二日至十五年十月二十四日，改除饶州路治中，】  ，霍肃 【，字清甫，相州人，至元十五年五月行中书省檄充本路治中，六月二日至八月十三日去】 ， 陈祥 【，字君祥，汴梁人，至元十五年闰十一月二十六日至十七年二月二日代】，  赵瑗 ，【号方斋，真定人，奉训大夫，至元十七年二月二日至二十年十月二日，代】  ，张夔 【，字舜举，东平人，奉训大夫，至元二十年十月二日至二十一年十二月，迁江东道按察司签事，】  ，昔班 【畏吾儿人承事郎，至元二十二年十一月三日至后，以例革】。
判官
刘东 【淮安人承直郎至元十三年四月二日至十五年八月九日去】  侯祯 【晋宁人承直郎至元十五年十月二十六日至十八年八月二十七日代】  郭甫 【字唐臣益都人承直郎至元十八年八月二十七日至二十年正月二日去】  骆铸 【字希颜庐州人奉训大夫至元二十年十一月十九日至二十三年三月十有一日代】  郭天锡 【字佑之大同人承务郎至元二十三年三月十一日至二十九年三月二十四日代】
推官
孟庆祥 【，海州人承务郎，至元二十三年十一月二日至二十七年例革】。
镇江路总管府
同知府事
耶律忽都不花 【契丹人，奉政大夫，兼管稻田，至元二十六年九月九日至二十九年正月十日，代】  ，伯颜 【河西人，武德将军，兼管稻田，至元二十九年正月十日至后，以疾病卒，】  井，德常 【，东平人，从事郎兼管稻田，大德三年八月二十日至六年十二月十一日代】，  沙必 ，【蒙古人奉直大夫兼管稻田，大德六年十二月十一日至十年六月二十六日代】，  宋瑛， 【字伯玉，怀州人，武节将军，兼管稻田，大德十年六月二十六日至，至大三年二月六日，代】  ，孛兰奚 ，【蒙古人朝列大夫，至大三年二月六日至，皇庆二年二月代】，  暗都，刺瓦薛 【木速，蛮人奉议大夫，皇庆二年二月至延佑，三年三月，代】  ，西京撒里 ，【畏吾儿人承德郎，延佑三年七月，至六年七月十一日代】  ，萧处默 【，广平人，奉议大夫，延佑，六年七月十一日至，至治三年三月有六日，代】  ，哈散 【，字敬之，回回人，朝列大夫，至治三年三月六日，至泰定三年六月，有三日代】，  怀闾 ，【回回人，奉政大夫，泰定三年六月三日至，天历二年七月二日，代】  ，也先帖木儿 ，【蒙古人以伯父荫授，利用监资用库，提点历同知，卫辉路总管府事，今朝列大夫，天历二年七月至，至顺三年六月十六日代】，  速儿哈散 【哈儿，鲁人，大德十一年，仁宗皇帝潜邸，尝为速古儿赤，延佑二年，授承务郎，太医院上都，回回药物局达鲁花赤，五年，授承直郎，上都，太府监内藏库提点，泰定元年，奉议大夫，安丰，庐州等处打捕提举，至顺元年，升朝列大夫，三年六月十六日至】。
判官
魏有翼 【字鹏举海州人承直郎至元二十九年三月二十四日至元贞二年六月二十日代】  卜元英 【字彦才益都人承直郎元贞二年六月二十日至大德三年十二月十六日代】  聂从政 【晋宁人承直郎大德三年十二月十六日至六年九月十三日代】  李秉彝 【高唐人承直郎大德六年九月十三日至九年十二月二十有一日代】  刘文规 【开州人承事郎大德九年十二月二十一日至至大四年十月三日代】  久住 【河西人昭信校尉至大四年十月三日至】  纳昔儿 【回回人承事郎延佑三年十月一日至六年七月十一日代】  瞿仲 【单州人奉直大夫延佑六年七月十一日至泰定二年五月三日代】  王按摊不花 【字耀卿广平人承直郎泰定二年五月三日至天历元年四月十四日代】  杨完泽 【字孝先南阳人承直郎天历元年四月十四日至二年八月二十四日丁母忧去】  赵禹圭 【字天锡河南人承直郎至顺元年七月二十七日至三年十月致仕】  王杰 【泽州人承直郎至顺四年五月八日至】
推官
李介 【，字士特，东平人承务郎，大德四年二月十三日，至六年十二月二十五日，代】  ，许好义 【，字士达，真定人，承务郎，大德六年十二月二十五日至九年十一月二十三日，代】  ，程良佐 ，【顺德人，承务郎，大德九年十一月二十三日至，至大元年十一月一日代】  ，姚英 【，字仲杰，汝宁人，承务郎，至大元年十一月一日至四年十一月一日代】  ，庞谦 【，字居仁，广平人承务郎，至大四年十一月一日至延佑元年十二月二日代】，  王恪 【，字景伯，无为人承直郎，延佑元年十二月二日至三年十月致仕，】  ，杜良臣 【，东平人，承直郎延佑，五年七月，六月至七年四月十一日，丁父忧去，】  ，李谦 【，字谦夫，益都人，承直郎，至治元年十一月十七日至泰定元年四月十七日，以病卒，】  赵，允恭 【，字子敬，晋宁人，承务郎，泰定元年十二月十八日，至四年十一月二十六日，代】  ，李恕 【，字仁甫，益都人，承务郎，泰定四年十一月二十六日至，至顺元年十月十七日，代】  ，孔世英 ，【字伯祥，东平人，宣圣五十五代孙，历顺德路，唐山县主簿，度支监知事，晋宁路武乡县尹，千斯仓监支，纳詹事院怯怜口都总管府，总历承德郎，至顺元年十月十七日至】。
经历
窦文礼 【，镇江人，宋镇江府职级，至元十二年三月，同石祖忠归附，行枢密院檄充江阴，镇江安抚使司经历十有三年十月，行中书省，改授通州同知，】  ，刘迪 【，字吉甫，安庆人，淮西等处行枢密院令史，行中书省檄充安抚司经历，至元十二年四月一日至十四年四月二日，代】  ，韩琬 【字伯玉，真定人，将仕郎，至元十四年四月至十七年四月二日代】。
以下至胡仲德并系镇江府路总管府经历司
田甫 【字良辅冀宁人至元十七年四月二日至二十年四月二十九日代】  任祥 【字瑞卿汴梁人将仕郎至元二十年四月二十九日至十二月二日代】  张堂 【字仲豪彰德人从仕郎至元二十年十二月二日至二十三年十一月三日代】  胡仲德 【字德甫大名人从仕郎至元二十三年十一月三日至二十八年七月二十九日代】  殷毅 【字仁卿东平人从仕郎至元二十八年七月二十九日至三十一年八月一日代】  吴熙 【字和之东昌人从仕郎至元三十一年八月一日至大德元年八月二日代】  王简 【字行简益都人从仕郎大德元年八月二日至四年八月二日代】  郭英 【字杰甫广平人从仕郎大德四年八月二日至七年闰五月二十七日代】  李春 【字仲阳北京人从仕郎大德七年闰五月二十七日至十年七月八日代】  耶律敬 【字子恭契丹人从仕郎大德十年七月八日至至大三年八月三十日以病卒】  赵思恭 【字子敬汴梁人承事郎至大四年十二月四日至延佑元年十二月二十日代】  霍元 【字仲达广平人承事郎延佑元年十二月二十日至五年二月二十二日代】  吕秩 【字仲平东平人承事郎延佑五年二月二十二日至至治元年正月二十九日代】  韩郁 【字子文东平人承事郎至治元年正月二十九日至后改除建德路寿昌县尹】  马天骝 【字良卿晋宁人从仕郎至治二年九月九日至泰定二年八月二十九日代】  皇甫祥 【字廷瑞汴梁人承事郎泰定二年八月二十九日至泰定三年十月十五日丁父忧去】  李瓘 【字仲泽大都路东安州儒籍以父朝散大夫袁州路治中荫授两浙都运盐使司杜渎场盐司丞迁南康星子县主簿江西行省辟充掾史除甫康路总管府知事今承事郎至顺元年十一月二十七日至】
知事
朱士宁 【，字安卿，镇江人归附，初为江阴，镇江招讨司知事，】  ，罗荣 【，字华甫，安丰人，寿州等处招讨司知事，至元十二年五月，行枢密院檄充镇江府提控案牍，十三年十一月十九日行中书省檄，升知事】  ，高居益 【，字仲谦，真定人，将仕郎，至元十四年四月二十七日至十八年正月二十二日，以病去职】。
以下至杨荣并系镇江府路总管府知事
高维崧 【字山甫卫辉人将仕郎至元十九年六月二十五日至二十一年正月二日代】  邢杰 【字俊甫真定人将仕佐郎至元二十一年正月二日至二十三年二月十二日以病去职】  杨荣 【字荣甫益都人将仕郎至元二十二年九月二十七日至二十七年五月二十一日代】  郭仁 【字寿卿广平人将仕佐郎至元二十七年五月二十一日至三十年五月一日代】  张叔良 【字仲良顺德人将仕佐郎至元三十年五月一日至元贞二年八月二日代】  曹继祖 【字汉臣淮安人将仕佐郎元贞二年八月二日至大德三年四月二日代】  刘恤方 【字稷卿大名人将仕佐郎大德三年四月二日至八年十一月十七日代】  莫简 【字君敬京兆人将仕佐郎大德八年十一月十七日至浙江行省辟为掾史】  段瑞 【字瑞之济南人登仕佐郎至大元年四月二日至皇庆元年二月一日代】  刘廷琇 【字廷玉汝宁人将仕郎皇庆元年二月一日至后江浙行省辟为掾史】  聂道 【字明德缺】  任从政 【字子政徐州人将仕郎延佑四年五月至江浙行省辟为掾史】  辛杲 【字伯用东平人将仕郎延佑六年三月八日至江浙行省辟充掾史】  程郇 【字晋辅湖州人将仕郎至治元年十二月二十七日至泰定元年十二月十八日代】  翟思忠 【字志道邳州人将仕郎泰定元年十二月十八日至四年十一月二十六日代】  沈德华 【松江人将仕郎泰定四年十一月二十六日至至顺元年十月十七日代】  张政 【字德甫延平人登仕郎至顺元年十月十七日至】
提控案牍 【俱系省除】
刘英 【，益都人，益都路万户府，提领案牍，至元十三年十一月，行中书省檄充镇江府提控案牍】。
以下至张思文并系镇江府路总管府提控案牍
周壁 【字子宣东平人至元十四年九月一日至十五年十一月二十八日代】  蔡荣 【字荣之顺德人至元十五年十一月二十八日至十八年四月二十九日代】  刘璋 【字君宝般阳人至元十八年四月二十九日至二十一年正月二日代】  张瑜 【字伯玉顺德人至元十八年十二月二十九日至十九年八月二十六日例革】  吴让 【字谦甫东平人至元二十一年正月二日至二十三年六月二日代】  马均 【字平甫安庆人至元二十三年六月二日至二十五年十一月二日代】  张思文 【字文卿彰德人至元二十三年十一月十五日至二十六年六月二日代】  焦敏 【字好古广平人至元二十五年十一月二日至二十九年三月十三日代】  耿迪 【字吉甫彰德人至元二十六年六月二日至后以病卒】  申良佐 【字辅之益都人至元二十九年三月十三日至元贞元年二月四日代】  王昌 【字荣之益都人至元三十年二月二日至元贞元年二月四日韩义代元贞二年六月复职韩义十二月六日通政院辟充令史】  韩义 【字义甫徐州人元贞元年二月四日至二年六月二日王昌代】  薛守智 【字平甫海州人大德元年三月二日至二年三月四日代】  吴永 【字君远宜兴人大德二年三月四日至十月二日代】  徐杰 【字汉卿湘州人大德二年十二月二日至五年三月二日代】  申世荣 【东平人大德五年三月二日至七年八月一日代】  张元德 【字子新安东人大德七年八月一日至十年闰正月二十四日代】  朱有德 【字政甫太平人大德十年闰正月二十四日至至大元年十月二十二日代】
提控案牍兼照磨承发架阁 【，至大元年，改敕牒，仍降铜印】。
赵天瑞 【字瑞卿真定人至大元年十月二十二日至二年二月七日以告侍亲去】  李元章 【字长卿东平人至大四年五月八日至后以事去】  苏希则 【字吉甫广平人将仕佐郎延佑元年十月至后辟充浙西道肃政廉访司书吏】  许公正 【字仲明东平人将仕佐郎延佑四年七月十二日至至治二年闰五月二十八日代】  周元善 【字长卿东平人将仕佐郎至治二年闰五月二十有八日至泰定二年六月有六日代】  邢浩 【字润甫太平人将仕佐郎泰定二年六月六日至天历元年十月二十有四日代】  黄师宪 【字仲贤归德人天历元年十月二十四日至至顺二年十月二十二日代】  陈浩 【字君渼平阳人将仕佐郎至顺二年十月二十二日至】
丹徒陈裕菁南屏校字
至顺镇江志卷十六
宰贰
近民之官，莫近于守令，而令又近民之尤者也，故令之贤否，百里之休戚系焉，丹徒曲阿为县，最古令长之名，乃不多见，丹徒在东汉，止得一人，曲阿在吴，止得二人，晋渡江后，京口为重镇，宜有人焉，而绝无可考，宋，齐而下，然后渐见于传记，金坛为邑，始自唐，垂拱中，然终唐之世，令长不满十人，则其遗逸泯没者，何可胜数？于是列县治否莫详，而其操行治绩，闻有一二可纪者，乌得不着之简牍，以示劝来世哉？至宋壁记，虽详而政治，乃略而不载，自元混一，三邑皆为中县，省丞职而不置，达鲁花赤县尹皆以劝农，署衔簿，尉之员，则仍旧制焉。城中民旧隶丹徒，今置录事司以统之，录事之上，亦设达鲁花赤，而佐以判官列曹庶务，一与县等，非若古录事参军，惟勾稽簿书，纠弹郡事而已，晋太康二年，分曲阿地置延陵县，宋熙宁中，废析其地，入三县，历代宰政，因附见于后。
录事司
元
达鲁花赤
侯景安 【蒙古人至元十三年闰三月至】  田愿 【真定人进义校尉至元十五年正月至】  忻都 【畏吾儿人进义副尉至元二十年十一月至】  亦刺马丹 【回回人至元二十四年二月至】  火你赤 【蒙古人将仕佐郎至元二十八年二月至】  麻合马 【回回人保义校尉元贞元年四月至】  不鲁罕 【回回人进义校尉大德二年二月至】  马合麻 【回回人进义校尉大德二年二月至】  托普花 【蒙古人将仕郎大德九年十月至】  兀都蛮 【回回人保义副尉至大元年十月至】  苫思丁 【回回人敦武校尉皇庆二年五月至】  兀鲁失不花 【畏吾儿人将仕郎延佑三年五月至】  伯颜 【蒙古人将仕郎延佑六年五月至】  伯篮 【钦察人将仕郎至治二年五月至】  哈刺哈孙 【蒙古人修武校尉泰定二年五月至】  萨都剌 【字天锡回回人泰定四年登进士第将仕郎天历元年七月至】  获独步丁 【字成之回回人至顺元年登进士第将仕郎二年七月至】
录事
张雄 【大都人明威将军管军千户兼录事至元十三年九月至】  安杰 【太原人将仕郎至元十五年三月至】  邱安仁 【濮州人将仕郎至元二十年七月至】  于渊 【东平人将仕郎至元二十二年五月至】  吴景辉 【济南人将仕郎至元二十九年二月至】  董清 【徐州人将仕郎元贞元年四月至】  张贡 【怀庆人将仕郎大德二年四月至】  徐良 【真定人从仕郎大德五年十一月至】  马骥 【河间人从仕郎至大元年三月至】  史埙 【真定人进义校尉至大四年四月至】  仝忽都答儿 【大都人忠翊校尉延佑元年五月至】  韩德茂 【保定人保义校尉延佑六年三月至】  余寄生 【宁国人将仕郎至治元年九月至】  程朵罗（石 ） 【扬州人从仕郎泰定元年九月至】  丁垕 【泰州人从仕郎泰定四年十月至】  陈伯奎 【台州人承仕郎至顺二年二月至】
判官
刘公达 【镇江人至元十三年五月至】  梁源 【淮安人将仕佐郎至元十四年十一月至】  任凤 【大都人至元十六年五月至】  赵大玓 【镇江人至元二十年十月至】  侯谦 【东平人至元二十三年七月至】  吴兴祖 【真定人至元二十五年八月至】  温善庆 【大都人至元二十九年三月至】  安文质 【真定人元贞元年四月至】  赵吉 【广平人大德二年六月至】  吕简 【濮州人大德五年六月至】  袁则忠 【江阴人大德八年六月至】  王玺 【海州人大德十一年九月至】  咬瓦失也奴 【畏吾儿人至大三年八月至】  陈富 【大都人进义校尉皇庆二年七月至】  贾让 【濮州人进义副尉延佑五年七月至】  秃坚海牙 【畏吾儿人至治元年七月至】  蒋德英 【大都人进义副尉至治三年四月至】  驴儿 【河南人以泰定三年四月至】  李良臣 【集庆人天历二年六月至】  范致恭 【汴梁人至顺三年六月至】
典史 【止以见任者书后放此】
□□(缺) 【□□(缺)○(钞本无) 案上文典史注云止以见任者书后仿此是修志之时见任录事司典史者其名固载于志矣下文述丹徒之典史云朱珍绍兴人述丹阳县之典史云李仲武述金坛县之典史云周坦吕玉吴潜三县之典史既皆全载则录事司之典史万无独遗之理此必传写者脱去也今特补□□(缺)于此以存其概下文丹徒县宋时丞主簿尉俱缺丹阳县宋时尉缺金坛县宋时主簿尉俱缺今一一注明以备参考】
丹徒县
宋
令
倪祖义 【通直郎嘉定十一年十二月三日至】  林楷 【宣教郎嘉定十四年三月八日至】  姚元特 【通直郎嘉定十四年闰十二月十一日至】  张叔通 【通直郎宝庆元年四月十日至】  倪仲常 【宣教郎绍定元年四月十三日至】  朱恪 【承议郎绍定元年七月七日至】  石孝该 【宣教郎绍定三年八月十七日至】  赵（上宗下山）夫 【通直郎绍定四年四月九日至】  许池 【奉议郎绍定五年四月二十日至】  林元 【承议郎端平二年五月二日至】  史齐卿 【通直郎嘉熙二年五月二十二日至】  沈壑 【嘉熙中任】  田文虎 【奉议郎淳佑元年于二月二日至】  范剡 【朝奉郎】  王世杰 【迪功郎淳佑五年十月二十二日至】  麋弇 【宣教郎淳佑六年五月二十七日至】  邱烈 【从仕郎淳佑八年十月六日至】  贝良金 【从政郎淳佑八年十月六日至】  吴祖文 【文林郎宝佑三年十二月十九日至】  程国辅 【奉议郎宝佑五年十二月二十三日至】  程绳翁 【宣教郎景定元年正月九日至】  方烈 【通直郎景定三年四月二十八日至】  钱模 【咸淳中任】  叶翥 【咸淳中任】
丞〔缺〕
主簿〔缺〕
尉〔缺〕
元
达鲁花赤
苍博都察 【察刺温人忠翊校尉至元十二年十月至】  伯牙兀歹 【河西人敦武校尉至元十四年正月至】  阿老瓦丁 【回回人忠显尉至元十四年二月至】  亦速福铁直 【回回人修武校尉至元二十一年正月至】  帖木海牙 【畏吾儿人承务郎至元二十五年二月至】  苫速丁 【回回人忠显校尉至元十九年正月至】 秃干帖木儿 【畏吾儿人敦武校尉至元三十一年四月至】  马奥刺憨 【也里可温人忠翊校尉元贞二年六月至】  速罗阿的迷释 【别失八里人承事郎大德二年十月至】  阿里 【阿鲁浑人敦武校尉大德三年十二月至】  塔海 【阿刺温人修武校尉大德九年四月至】  扎马刺丁 【回回人至大元年十一月至】  添受 【唐兀人昭信校尉至大四年十二月至】  秃鲁迷帖木儿 【畏吾儿人承务郎皇庆二年十一月至】  亦的不花 【畏吾儿人承事郎延佑五年十二月至】  阿都赤 【河西人进义校尉至元元年十二月至】  万家奴 【乃麻歹人忠显校尉至治三年五月至】  木忽必 【回回人承务郎泰定四年十月至】  斡罗思 【也里可温人承务郎天历二年八月至】  哲理野台 【字子正蒙古脱托历人至顺元年登进士第承事郎三年九月至】
尹
蒋忠 【崇德州人宋武翼大夫平江府吴江县中军将从石安抚归附授承事郎至元十三年五月至】  张振 【承务郎至元十五年十二月至】  黄兴 【邳州人承事郎至元十九年正月至】  刘敬 【缺】  王彦深 【承德郎至元二十三年七月至】  李升 【忠显校尉至元二十七年二月至】  王成 【重庆人忠显校尉至元三十年十二月至】  孙继荣 【南阳人承事郎缺】  卫佑 【大都人承事郎大德二年十一月至】  何必阇赤 【益都人忠翊校尉大德五年十二月至】  韩思聪 【承事郎缺】  赵明 【承事郎大德十一年八月至】  梁泽 【东平人将仕佐郎至大二年四月至】  赵孝祖 【真定人承务郎至大四年七月至】  张希贤 【真定人承事郎延佑元年七月至】  卫良弼 【大都人承务郎延佑四年六月至】  张斌 【广平人承事郎延佑七年六月至】  田偕 【缺】  董仲良 【真定人承事郎至治三年八月至】  游宣 【湖州人承务郎泰定三年三月至】  刘琪受 【缺】  樊枢 【大都人承事郎天历二年十月至】  赵文谔 【晋宁人承事郎】
主簿
廖子通 【镇江人至元十二年从石安抚归附行中书省檄充十一月至】  朱富 【通州人至元十三年七月至】  张允恭 【真定人将仕佐郎至元十八年六月至】  张镕 【常州人将仕佐郎至元二十年至号云心有文集行世】  李恪 【南阳人登仕郎至元二十四年七月至】  秦宪文 【秦宪文○(钞本秦下有二□无宪文二字) 案乾隆镇江志载元时丹徒主簿有秦宪文其到任年月与此志正合今据以补入上文宋丹徒县令内沈壑注云嘉熙中任钱模叶翥注并云咸淳中任钞本皆脱去今亦据乾隆志补入】 【真定人进义副尉至元十一年十二月至】  李浩 【大都人将仕佐郎大德元年十二月至】  刘伯牙兀歹 【河西人进义副尉大德三年七月至】  范梦魁 【庐州人登仕郎大德六年九月至】  杨梦高 【溧阳人将仕佐郎大德九年十二月至】  高谦 【真定人进义副尉至大二年闰十一月至】  符珍 【邳州人进义校尉至大四年十一月至】  靖惠 【西川人进义校尉延佑元年二月至】  张翼 【邳州人将仕郎延佑四年八月至】  教化 【南阳人进义校尉延佑七年九月至】  马荣祖 【顺德人将仕郎至治三年九月至】  萧士宁 【广平人进义校尉泰定三年八月至】  王文祥 【济南人将仕郎天历二年八月至】
尉
黎明 【昆山州人】  张孝先 【海州人】  张敏 【益都人】  王喜 【东平人】  索进 邹飞 【汀州人】  蔡仲仁 【大都人】  孙琳 【晋陵人】  曹谦 【沂州人】  赵霖 【泗州人】  马纳忽 【回回人】  王天昉 【河南人】  亦不刺金 【回回人】  刘敬 【曹州人】  康也先不花 【益都人】  侯天佑 【东平人】  元大福 【邵武人】  张立本 【彰德人】  王谅 【濮州人】
典史
朱珍 【绍兴人】
丹阳县 【，丹阳县○钞本，此下数叶皆在卷十七 案此志宰贰类，分录事司，丹徒县丹阳县，金坛，县四：项录事司，丹徒县之宰贰，既在此卷，则丹阳县，金坛县之宰贰，亦当列于此卷明矣，况下卷载司属宰贰，将佐寓治四门，篇帙已多，不必更益以宰贰之，后半也，今移至此卷之末 ，又案宰贰，叙内言及曲阿，延陵，而下文不纪二县之宰贰者，以至顺修志，时二县之废已久，且此志之纪，职官皆始于宋末，故叙内详其沿革，而正文内不复载也。叙云闲有一二可纪者，乌得不着之简牍，以示劝来世哉？此系泛论前志之词，非谓此志纪唐以前之宰贰，又云：历代宰政，因附见于后，亦谓宋末三县之宰贰，附见于元时，录事司之后，非谓宋以前之宰贰，见于此志中也，】。
宋
令
朱天锡 【修职郎嘉定九年至】  元洀 【嘉定十五年至】  赵汝让 【宝庆二年至】  慕容颐 【宝庆三年至】  朱倞 【绍定元年至】  米臣（室去至改公） 【绍定二年至】  臧镛 【绍定五年至】  姚德辉 【端平二年至】  施沂 【缺】  孙度 【嘉熙元年至】  史亚卿 【嘉熙三年至】  赵与祯 【淳佑元年至】  赵崇（上直下土） 【文林郎淳佑三年至】  蔡誉 【宣教郎淳佑三年至】  成公节 【淳佑四年至】  赵若 【缺】  赵时（王象） 【缺】  常樗 【缺】  胡梦高 【宝佑元年至】  赵与标 【宝佑三年至】  陈可仁 【从政郎宝佑五年至】  戴用龙 【从政郎开庆元年至】  赵必杕 【景定三年至】  孙卫 【景定五年至】  陈应角 【咸淳三年至】  李之端 【咸淳六年至】  杨埙 【咸淳七年至】
丞 【丞○(钞本无此字) 案自朱天锡至杨埙乃宋时丹徒县令自赵季规至刘待问乃宋时丹阳县丞(赵季规赵彦沧注皆言丹阳丞江屾赵锴注中有淳佑年号赵砺刘待问注中有咸淳年号皆与上文县令诸人之注重复其为县丞无疑)若无此字则丞与令未免混淆今特补入】
赵季矩 【忘其名苏养直有送赵季矩解丹阳丞诗见京口集】  赵彦沧 【绍熙三年彦沧为丹阳丞建常平仓】  江屾 【淳佑元年至】  赵锴 【淳佑三年至】  赵砺 【咸淳六年至】  刘待问 【咸淳九年至】
主簿
费诩 【宝庆三年重建主簿厅】  叶衍孙 【景定中迁厅事于民安桥】  赵必沔 【咸淳三年至】  邵梦桂 【咸淳七年至】  汤辉老 【咸淳九年至】
尉(缺)
元
达鲁花赤
张振 【进义副尉至元十二年三月至】  乌马儿 【回回人敦义校尉至元十四年至】  火者赤 【回回人进义校尉至元十八年至】  木斜飞 【回回人进义校尉至元二十五年至】  忽辛 【回回人进义校尉至元二十九年至】  忻都 【回回人敦武校尉元贞元年至】  玉伦赤海牙 【畏吾儿人忠勇校尉大德元年至】  忻都 【畏吾儿人敦武校尉大德五年至】  兀都歹儿 【蒙古人进义副尉大德八年至】  祝兀真 【蒙古人忠显校尉大德十年间至】  黑的儿 【回回人忠显校尉至大二年至】  不只海 【蒙古人承务郎至大四年至】  赞寿 【钦察人忠显校尉延佑四年至】  拔都儿 【蒙古人忠显校尉至治二年至】  索罗帖木儿 【蒙古人忠显校尉泰定二年至】  忽先 【忠翊校尉泰定四年至】  受纳八儿思 【畏吾儿人承务郎至顺二年至】
尹
杨埙 【将仕佐郎至元十二年归附除本县尹】  李应龙 【承直郎至元十四年至】  李从善 【将仕郎至元十八年至】  陈天辅 【将仕佐郎至元二十一年至】  赵鉴 【将仕郎至元二十六年至】  吴叔坚 【从仕郎至元三十年至】  田愿 【忠翊校尉元贞元年至】  焦简 【忠翊校尉大德二年至】  王守宁 【承事郎大德五年至】  马麟 【承事郎大德五年至】  梁璧 【承事郎皇庆二年至】  完颜薛彻坚 【女直人承务郎延佑三年至】  史孝德 【承务郎延佑五年至】  马天瑞 【承务郎延佑七年至】  王迪吉 【承直郎泰定二年至】  张铨 【承务郎天历元年至】  钱遵 【常州人承事郎至顺二年至】
主簿
赵大均 【将仕郎至元十二年至】  李颙 【至元十八年至】  王昕 【将仕佐郎至元二十六年至】  庞洧 【将仕郎至元二十九年至】  张鉴 【将仕佐郎元贞元年至】  张谊 【进义副尉大德二年至】  席贵 【进义副尉大德五年至】  陶铸 【将仕郎大德八年至】  王良臣 【进义副尉大德十一年至】  马元中 【将仕郎至大二年至】  费守 【金坛人将仕郎皇庆二年至】  阿里 【回回人登仕郎延佑二年至】  郭文进 【将仕郎延佑四年至】  杜世学 【字孟传庆元人将仕佐郎延佑七年至】  高桂 【高邮人将仕郎至治二年至】  程燧 【徽州人登仕郎泰定三年至】  冯昌大 【集庆人将仕佐郎天历二年至】
尉
魏进 李海卿 【至元十八年以收黄贼功授养老县尉】  邢良弼 【济南人至元二十年至】  庄马合 【回回人至元二十四年至】  郝聚 【至元二十八年至】  朱宗道 【徽州人至元三十一年至】  吴祯 【大德元年至】  阿刺都 【蒙古人大德四年间至】  清纳海 【大德八年至】  丁国宾 【大德十一年间至】  孙怡老 【至大二年至】  亦速甫 【回回人皇庆二年至】  马忠 【延佑三年至】  宝合丁 【回回人延佑六年至】  薛天佑 【庐州人泰定元年至】  翟恬 【泰定四年至】  高泰 【至顺元年至】
典史
李仲武
金坛县
宋
令
厉思明 【嘉定十二年至】  赵善郢 【嘉定十三年十二月至】  叶岘 【嘉定十七年四月至】  魏文中 【宝庆二年七月至】  陈采 【绍定二年十月至】  林佑卿 【绍定五年十一月至】  徐拱辰 【端平二年十二月至】  徐梦衍 【嘉熙三年三月至】  季镛 【从政郎淳佑元年十月至】  陈信伯 【宣教郎淳佑三年三月至】  孙子秀 【从政郎淳佑四年二月至】  张一夔 【淳佑八年至】  胡镗 【淳佑八年九月至】  陈焕 【淳佑九年三月至】  朱士麟 【淳佑十二年十二月至】  袁玠 【宝佑二年四月至】  施梁 【宝佑四年六月至】  赵宗（寿欠） 【宝佑六年十二月至】  戴用龙 【景定元年四月至】  郭晦 【景定元年十二月至】  赵孟侣 【景定三年五月至】  魏以得 【景定三年十二月间至】  贾明道
丞
赵善湘 【嘉泰间为金坛丞摄丹阳令】
主簿〔缺〕
尉〔缺〕
元
达鲁花赤
亦黑迷失 【至元十三年九月至】  张振 沙不丁 【回回人】  爱速丁 【回回人敦武校尉至元十九年九月至】  众家奴 【承务郎至元二十年七月至】  拜降 【承事郎至元二十二年十月至】  要斜不 【敦武校尉至元二十三年十月至】  亦不列因 【蒙古人忠翊校尉至元二十八年二月至】  阿散 【回回人承事郎至元三十一年十二月至】  阿老瓦丁 【回回人敦武校尉大德二年十二月至】  兀都蛮 【敦武校尉大德六年三月至】  火者 【承事郎大德九年三月至】  拜住 【忠翊校尉至大三年二月至】  阿思兰也奴 【畏吾儿人承务郎皇庆二年四月至】  定童 【蒙古人忠翊校尉延佑三年三月间至】  罗里 【回回人承事郎延佑六年三月至】  云童 【承务郎至治二年九月至】  哈刺不花 【蒙古人承务郎泰定二年八月至】  阿赤 【河西人承务郎天历元年七月至】  李察罕 【河西人承德郎至顺二年六月至】
尹
戴京 【镇江人将仕郎至元十二年五月至】  傅文刚 【从事郎至元十六年五月至】  于渊 【从事郎至元十八年五月至】  田安 【承事郎至元二十年八月至】  赵良辅 【至元二十二年七月至】  宋彧 【承事郎至元二十六年十月至】  张谦 【承事郎至元二十九年九月至】  李惟能 【承事郎元贞元年十二月至】  徐克敏 【承事郎大德二年八月至】  刘渥泽 【承事郎大德五年十月至】  黄中 【承事郎大德八年二月至】  李益 【承务郎大德十一年五月至】  韩拱 【忠翊校尉至大二年十二月至】  李珪 【忠翊校尉皇庆元年六月至】  张天祥 【承务郎延佑元年闰三月至】  刘澄 【承务郎延佑四年三月间至】  李居义 【承务郎延佑六年十月至】  孙瑞 【大都人承务郎至治二年六月至】  赵诂 【承务郎泰定二年九月至】  卢铸颜 【承事郎泰定四年六月至】  刘继祖 【承事郎至顺元年四月至】
主簿
詹福 王宏道 【将仕郎】  王公亮 【将仕郎】  阿老瓦丁 【回回人将仕郎】  刘祺 【将仕郎】  郭薛飞 【将仕郎至元二十三年九月至】  冯浩 【登仕郎至元二十八年二月至】  艾去病 【镇江人将仕郎至元三十年十二月至】  九十不花 【畏吾儿人进义校尉元贞二年十二月至】  张炳 【将仕郎大德三年十二月至】  尹正 【进义校尉大德七年三月至】  杨文 【进义校尉大德十年三月至】  高不要歹 【登仕郎至大二年二月至】  亦刺马丹 【回回人进义校尉至大二年四月至】  谢思齐 【将仕郎皇庆元年八月至】  韩（王方） 【进义校尉延佑元年八月至】  王元庆 【将仕郎延佑四年八月至】  刘益 【进义校尉延佑七年二月至】  裔从政 【进义校尉至治三年正月至】  杜士朴 【将仕郎天历元年十月至】  江渊 【杭州人将仕郎至顺二年十月至】
尉
艾去病 【至元十四年六月至】  张庚发 【至元十七年闰九月至】  刘恤方 【至元二十一年九月至】  吴福 【至元二十四年九月至】  管铎 【至元二十四年十月至】  王贞 【至元二十七年十月至】  苏璋 【至元三十一年二月至】  朱光 【元贞二年七月至】  姬文炳 【元贞二年十二月至】  赵元达 【大德二年九月至】  李升 【大德四年三月至】  梁祯 【大德七年三月至】  许旺 【大德十年闰正月至】  杨进 【至大二年正月至】  祝永忠 【皇庆元年二月至】  石抹五十六 【延佑元年十一月至】  李梓 【延佑四年十一月至】  哈刺 【延佑七年十二月至】  王克诚 【泰定三年三月至】  元文庶 【天历二年三月至】  张珪 【至顺二年四月至】  吴石里罕 【至顺三年四月至】
典史
周坦 吕玉 吴潜
丹徒陈裕业建侯校字
至顺镇江志卷十七
司属
司狱，典囹圄之禁，巡检，掌盗贼之事，此郡县之属官也，其它如筦库之职，考之旧志，有都仓，兼籴纳监转般仓，织务都酒务，东西比较，务都税务江口，务寄桩库，船场监闸作院排岸等官，皆不着姓名，今无可考矣。止以本朝所设者，开列于左，然亦不能备载也。
司狱司
司狱
程愿学(字节卿)周荣祖(字世荣)张惟良(字汉杰天历二年四月至)
高资巡检司
巡检
王德誉(泰定四年九月至)黄应瑞
开沙巡检司
巡检
纪敞(至顺元年三月至)
圌山巡检司
巡检
刺马丹(泰定四年八月至)
包港巡检司
巡检
霍惟崧(至顺三年四月至)
吕城巡检司
巡检
崔惟祖(天历二年五月至)
延陵巡检司
巡检
田帖蔑赤(泰定四年五月至)
登荣乡巡检司
巡检
孙瑞(至顺元年四月至)
大云乡巡检司
巡检
梅继祖
薛步市巡检司
巡检
唐志雄(至顺二年六月至)
平准行用库
提领
秃满(忠翊校尉)
大使
曹克敏(保义校尉)
副使
黄宗献
在城都税使司
提领
王渊(承事郎)
大使
杨实(进义校尉)
副使
马骧
丹阳税使司
提领
张答不歹(敦武校尉至顺三年二月至)
大使
苏不花(至顺二年正月至)
副使
李德贵
金坛税使司
提领
怯里木丁(登仕郎至顺三年正月至)
大使
王思齐(至顺元年五月至)
副使
温敬
谏壁税使司
提领
羊桂(至顺二年三月至)
大使
嵇鉴(至顺元年闰七月至)顾裕(至顺三年十月至)
副使
吴天祥
丁角税使司
提领
李昺
大使
张徽
副使
傅伯颜
丹阳批验茶引局 【丹阳批验茶引局○(钞本此条在祝由科条后) 案严氏元照云茶引局既在丹阳则提领一员当列于吕城税使司提领之前不当在祝由科提领之后也今从其说改正】
提领一员(缺)
吕城税使司
提领
刘显
大使
张汉英
副使
胡从义
织染局
局使
张国祥
局副
也先不花
生帛局
大使
亦马都丁
副使
梁八刺思
杂造局
局使
吴世英
局副
卢宗贵
大军仓
监支纳一员(缺)
大使一员(缺)
副使一员(缺)
香糯仓
监支纳一员(缺)
大使一员(缺)
副使一员(缺)
辨一员(缺)
永丰库
监支纳一员(缺
大使一员(缺)
副使一员(缺)
在城水马站
提领各二员(缺)
丹阳水马站
提领一员(缺)
吕城水马站
提领一员(缺)
官医
提领二员(提领一副提领一缺)
三县官医管勾各一员(缺)
祝由科提领一员(缺)
学职
三代学校之制详矣，至汉郡国置文学，魏晋以下无改焉。隋有州博士，唐府郡经学士各一人，掌以五经教授，宋庆历中，令诸路军州各立学，学者二百人以上，更置县学教授之职，则委运司及掌吏择，幕僚州县官，或举人有德艺者充，熙宁中，并从中书门下选差，于是教授始命于朝，皇元乐，育英才儒学之外，又置蒙古字学，以阐同文之化，至于医家者流，阴阳家者流，亦莫不有学，皆设教授以训迪，后进文治之盛，未有如今日者也，国字在诸字之上，故以冠于三学之首。
蒙古字学
至元六年二月，诏曰：朕惟字以书言，言以纪事，此古今之通制，我国家肇基朔方，俗尚简古，未遑制作，凡施用文字，因取汉楷卫兀字以达本朝之言，考诸辽，金及遐方诸国例，各有字，今文治浸兴，而字书方阙，其于一代制度，实为未备，故特命国师八思马创为蒙古新字，译写一切文字，期于顺言，达事而已，自今以往，凡有玺书颁降，并用蒙古新字，仍各以其国字副之，所有公式文书，咸遵其旧，至元八年，随路设教授，择民间之俊秀者充，生员应举中选，仍授官职官员，子孙弟侄堪读书者，并听入学，今教授之下，复设学正，镇江以下路例设生员，二十五人。
元
教授
程谦 【字受益教授之设自谦始后仕至两淮盐运副】  李伯颜察儿 薛彻只笃 【字平叔】  高世英 鹿忽都不花 郭亨 何哈儿八台
学正
张乜先 【又名志学字时敏】  俞俊 【俞俊○(钞本此条后有儒学以下半叶余) 案钞本自儒学至马枢已见嘉定志卷十五参佐门自李觏至李勋已见嘉定志卷十六学职类此志不应复见今删】 【字子俊松江人】
儒学
宋
教授
徐侔德 【儒林郎嘉定九年七月至】  方符 【从政郎嘉定十二年七月至】  何（浣去完改兖） 【从政郎嘉定十五年七月至】  邵梦龙 【儒林郎宝庆二年三月至】  娄体仁 【从仕郎绍定二年四月至】  罗闿 【承直郎绍定五年四月至】  任袤然 【从事郎端平二年间七月至】  刘卿月 【承直郎嘉熙二年七月至】  陈埜 【迪功郎嘉熙四年十二月至】  楼（日丙） 【文林郎淳佑二年四月至】  郑起滨 【文林郎淳佑五年六月至】  祝大椿 【迪功郎淳佑七年二月至】  郑能应 【迪功郎淳佑十年三月至】  吴洸 【迪功郎宝佑二年四月至】  蔡德润 【迪功郎宝佑二年至兼淮海书院山长】  孙继学 【迪功郎宝佑四年十一月至】  许梦炎 【迪功郎宝佑五年十一月至】  赵梦回 【从事郎宝佑六年正月至】  霍超龙 【从事郎添差兼淮海书院山长景定元年十一月至】  潘梦说 【迪功郎景定二年二月至】  徐沂 【景定四年二月至】  李士龙 【迪功郎景定五年二月至】  陈绘 【迪功郎咸淳二年三月至】  蒋少曾 【迪功郎咸淳五年四月至】  林春泽 【迪功郎咸淳五年十一月至】  冯唐英
元
教授 【，至顺三年四月教授，韩祺作题名记曰：学校设官，有教焉，所以尊经而明圣人之道有养焉，所以育才而为国家之用，岂徒历资格求仕，进云尔哉？京口学官题名始，宋庆元至德，佑国朝混一区宇，近六十年而阙焉，不载祺叨领学事，三载考文献而得其详，乃以姓名，岁月，寿诸石以俟，夫后之来者，有曰：某也食焉，而怠其事，某也忠焉而尽厥职，庶有劝于观感之间，云】。
涂幼度 【字移愚龙兴人咸淳甲戌至至元十四年改除】  盛际 【字舜咨杭州人至元十四年至】  林桂发 【字德馨杭州人将仕郎至元十五年至】  荀籍 【淮安人至元二十三年至】  昌士气 【字养浩宁国人宋进士至元二十六年至】  徐硕 【字德甫嘉兴人至元二十九年至】  黄一龙 【永嘉人元贞元年至】  梁相 【字必大杭州人大德二年十二月至】  顾岩寿 【字子静镇江人大德五年十二月至】  王公进 【字师善嘉兴人大德九年三月至】  张凤翼 【字仲举大名人至大二年四月至】  郭景星 【字符德镇江人皇庆元年四月至】  王天觉 【字师尹宜兴人将仕佐郎延佑二年三月至】  家晋孙 【字自昭蜀人延佑四年五月至】  朱天珍 【字良贵蜀人延佑六年十二月至】  谢元俊 【字英伯吴江人至治三年六月至】  哲马鲁丁 【字师鲁回回人江浙两举乡贡进士泰定三年二月至】  韩祺 【字吉甫婺州人天历二年八月至】  徐圆 【字子方衢州人至顺三年七月至】
学正
仇远 【字仁近杭州人】  盛彪 【字符仁临安人】  徐桧龙 【字耐翁镇江人】  韦星凤 【字文甫金坛人】  曹元用 【字子员济南人】  何介 【字介逸温州人】  李阐 赵友 【字子正常州人】  张约 【字子礼杭州人】  陈宜卿 【字君谊崇德人】  魏济 【新城人】  蒋子荣 【宜兴人】  包（木云） 【字德文延佑甲寅乡贡进士】  叶尧龙 【字友夔嘉定人】  刘从龙 【字子雨庐陵人】  荅澜 【字天章畏吾儿人至治三年乡贡进士】  叶天祺 【处州人】  胡龙孙 【字省吾庆元人】
学录
甘桂芳 【镇江人】  高浩孙 【字商叟镇江人】  张勉之 【字天民杭州人】  范致祥 【杭州人】  徐子秀 【字实翁镇江人】  郭畀 【字天锡镇江人】  张昌符 尤焘 【字伯大无锡人】  钱造翁 蔡煐 【字子华丹徒人】  过奎 【字文叔无锡人】  倪文 【建德人】  徐持敬 【字臞叟淳安人】  杨知容 【字克容汴梁人】
丹徒县学 【丹徒县学○(钞本此条前有淮海书院以下一叶余) 案严氏元照云淮海濂溪茅山三书院当列于丹徒丹阳金坛三县学之后钞本次序颠倒今从其说移至金坛县学条后】
教谕
华焕文 【字尧章丹徒人】  翟友直 【字益之庆元人延佑七年建县学】  潘铸 余时献 陈允道 【字行之太平人】
丹阳县学
教谕
孟寿老 【字子长镇江人】  艾塾 【字仲修镇江人】  高瑢孙
金坛县学
教谕
于文传 【字寿道平江人】  陈曾 【字守约福州人】  谢庆德 【字积之集庆人】
淮海书院
山长
龚璪 【字仲冕高邮人】  商衮 【泗州人】  程国辅 【高邮人】  郭景星 郑参 【字希鲁福州人】  田德刚 【东平人】  马应龙 【彰人】  李桂子 【金坛人】  刘向荣 【镇江人】  王天觉 郭麟孙 【字祥卿杭州人】  杨如山 【字少游阆州人】  赵彦铎 【字振之汴梁人】  曹鉴 【字克明宛平人】  赵辰孙 【字心甫蜀人】  包国华 【江阴人】  胡天与 【字古学婺州人】  朱翊龙 【杭州人】  于泰来 【字履道徽州人】  张汝玉 【字德甫平江人】  夏子云 【平江人】  王士云 【字虚白信州人】  邱公佐 【字以敬濮州人】  徐俊明 【字子东杭州人】
濂溪书院
山长
徐苏孙 【字坦翁温州人】  缪进德 【字仁甫福州人】  尧允恭 【字克逊泰州人】  阴德隆 【句容人】  杜文冈 【字君山江阴人】  赵友光 【字景谦金坛人】  韦升 【字景阳金坛人】  陈（国去或改水） 【字仲源福州人】  沈天佑 【字吉甫杭州人】  李侯谘 【字文江婺州人】  郭登龙 【字云仲徽州人】  张矩 【字仲方广平人】  苗从舜 【字怀德汴梁人】  吴熙 【字仲雍宜兴人】  王翥 【字符凤东平人】  王壁 【字全卿宜兴人】  张炎发 【萧山人】  汪炳 【字子文温州人】  汤植翁 【字茂叔广德人】  戴昌宗 【字寿卿江都人】  岑俊卿 【字彦实余姚人】
茅山书院
山长
蒋达之 张梓 王去疾 【金坛人】  韦星凤 【字文甫金坛人】  张开先 沈天佑 【字吉甫杭州人】  顾岩寿 王大年 朱志高 陈谔 【绍兴人】  景范 承勋 【字符凯常州人】  潘景之 林用 姚正翰 刘洪 【字希声蜀人】  赤盏崇 【女直人】  吴世荣 薛钧 【常州人】  丁师文 朱富春 周东卿 周璇 诸士芳 【宜兴人】  王实 【字彦谦绍兴人】
医学
至元二十年四月，中书省咨已设，医学去处，照依每年降去一十三科题目，令医生每月习学医义一道，年终置簿，申尚医监，考校优劣，有无成绩，外试问，本学教授，题目三道，另置簿册同，本学生员，医义文簿，年终申覆，一就考校优劣，以见教授能否，有无称职。
教授
张应雷 【镇江人】  魏之禔 王德玉 王惟一 张庆 张翼 【字君辅镇江人】
学正
郑霖 韩让 戚庆祖 【字遵道镇江人】  胡就矩 【字仲规】  张翼 施大才 张煜 【字仲华镇江人】  王道远 【字仁仲】
学录
戚庆祖 张永年 【镇江人】  何子荣 【字荣甫镇江人】  戚庆洪 【字善甫镇江人】  何暹 【字德明镇江人】
三县医学教谕各一员(缺)
阴阳学
至元二十八年，仿儒学，医学例设教授，掌以阴阳之书，教后学，占算则用三，命五星周易六壬数学，婚元则用吕才大义，书宅元则用周易秘奥，八宅通真论茔元则用地里新书茔元总论地里明真经，教授之下，仍设正录。
教授
阎默 【字彦深曹州人】  孙珪 【字子玉济宁人】  锺世荣 【临安人】  瞿元福 【嘉定人】
学正
李文仲 【字达卿金坛人】  刘德润 【字华甫镇江人】  刘天麟 【字君端丹徒人】  刘□□ 【字思诚镇江人】
学录
庞国富 【上元人】  潘应元 【字善乡镇江人】
将佐
窃闻之，文事武备，二者不可偏废也，古者寓兵于农，将佐无专职，井田既坏而兵农之务，始分汉制，兵无常聚，将无常守，犹为近古京口，自东晋后视为重镇，故刺史常都督诸军，唐宋刺守亦多节制，军事理戎，诸佐之外，又有都头兵马使押衙，大将都统制等官，则专为军政设也，元以神武混一海内，天兵南下，京口实先内附，故置上万户，以镇守之。桓桓虎臣，江汉式辟，耕食凿饮，上下相安，则兵之于农，未始不相资，为用也，将佐之名，备列于左。
宋
都统制
叙(缺)
刘（王卓） 【扬州观察使左屯卫大将军嘉定十年七月至】  彭（怯去去改乇） 【武翼大夫吉州刺史宝庆三年三月至】  赵胜 【武显大夫复州团练使左屯卫将军宝庆三年九月至】  王鉴 【武功大夫和州防御使绍定五年五月间至】  李虎 【左武大夫达州刺史带御器械端平二年七月至】  赵邦永 【拱卫大夫眉州防御使带御器械嘉熙元年三月间至】  濮顺 【武节郎嘉熙三年八月至】  刘虎 【利州观察使淳佑三年正月至】  张仲宣 【拱卫大夫扬州观察使淳佑五年八月至】  邓淳 【武功大夫带御器械淳佑七年六月至】  萧均 【吉州刺史带御器械宝佑三年正月至】  夏贵 【吉州刺史带御器械宝佑四年七月至】  陈奕 【蕲州防御使带御器械宝佑六年六月至】  孙虎臣 【和州防御使带御器械景定二年五月至】  夏松州
兵马都监五员缺
巡辖一员缺
计议
武昌志曰：都统制，僚属有计议官，有主管机宜文字，有干办公事，宋南渡后，岳飞军屯武昌，韩世忠军屯京口，均号重地，擢参兵谋，非由科第，则有功，边境者也，或以铨选，或以荐辟中，因多事，时或添差由戎幕，而秉州麾者有之，嘉定志不载，咸淳志，自端平以后，名字颇详，兹不得而略也。
吴驿 【端平】  林炎 【端平】  胡拱之 【端平】  邹宏 【嘉熙】  范允中 【嘉熙】  张兟 【嘉熙】  李师望 【淳佑】  李周 【淳佑】  卫丙 【淳佑】  刘有成 【淳佑】  陆同甫 【淳佑】  胡允中 【淳佑】  王槐祖 【淳佑】  赵时柽 【淳佑】  黄伯彪 【宝佑】  杜禾 【景定】  余起龙 【景定】  杨巽 【景定】  翁能之 【景定】
主管机宜文字
王嘉谋 【端平二年】  贾汝翼 【嘉熙二年】  谢彭年 【嘉熙四年】  黄瀹 【淳佑二年】  甘应辰 【淳佑四年】  朱祖仁 【淳佑六年】  黄宋兴 【淳佑七年】  杨梦飞 【淳佑九年】  汤执中 【淳佑十一年】  臧拱辰 【淳佑十二年】  吕焘 【宝佑二年】  赵鉴 【景定二年】  黄熙春 【景定五年】
干办公事
陈虎臣 【端平】  许成之 【淳佑二年】  杨万里 【淳佑四年】  楼禾 【淳佑六年】  郑大有 【淳佑八年】  黄炎 【淳佑十年】  张遇龙 【宝佑】  黄伯虎 【宝佑】  戴梦高 【宝佑】  薛箫鸣 【景定二年】  陈沂孙 【景定三年】  周中孚 【咸淳元年】
提点医药饮食
古无是官，宋南渡后，三衙皆置之江上，诸屯亦然，京口驻兵最多，又添差一员，大抵分督医师，任诸军药食之，责无预幕画。
陈刚中 庄谦 【宝佑】  姜时 【景定三年】  刘汝楫 【景定三年】  范晞文 【景定五年】  戚瑀锡 【景定五年】  姚雄 【淳佑元年】
从军舍人
宋南渡后，士由右科进者，率先从戎，隶三衙而次京口，先之以七载为充考，或通籍，或参幕，姑以前志所载者录之。
杨湜 陶文虎 方初 郑遇龙 章德起
准备差遣 【时州郡辟差故不详书】
元
镇守镇江上万户府
达鲁花赤 【三珠虎符】
塔刺海 【蒙古人宣武将军】  燕只吉歹 【塔刺海子袭父职武德将军泰定二年十二月至】  脱罗帖木儿 【回回人明远将军至顺三年九月至】
万户 【三珠虎符】
胡忽都不花 【京兆人宣武将军至元二十七年至】  胡薛彻秃 【忽都不花子袭父职武德将军皇庆二年间十二月一日至】
副万户 【虎符】
张元英 【，恩州人，宣武将军，至元二十五年八月二十五日至大德二年九月二日，病卒】。
经历
刘温 【字温甫，女直人将仕郎，至顺元年十月五日至二年六月，以母忧去】。
知事
唤住 【，字仁甫，蒙古人至顺，三年正月二十一日至】。
提腔案牍
鲁用 【，字若用，益都人。至顺二年十二月二十五日至】。
镇抚所
镇抚 【金牌】
诺怀 【，字德卿，蒙古朮温台人，武德将军，至治元年三月二十日至重，建镇抚司，详见公廨门，至顺三年五月，升江浙等处行中书省都镇抚】  ，王唆郎吉歹 【，辽阳人，宣武将军，延佑二年十二月至天历，二年正月十八日，致仕】。
都目 【本所首领官受行省札付】
段克忠 ，【字兼甫，彰德人，至顺元年正月□日，至三年九月二十一日卒】。
真定翼上千户所
达鲁花赤 【金牌】
孛罗 【塔塔儿人武德将军延佑六年五月十二日至泰定元年五月去】  帖木列思 【蒙古人武德将军至顺三年八月二日至】
千户 【金牌】
张国维 【真定人明威将军至元三十年致仕】  张恒 【国维子袭父职昭信校尉元贞元年二月至大德五年征八百媳妇国阵亡】  张仲孙 【恒孙袭祖职武略将军至大二年十一月至天历二年七月去】
副千户 【金牌】
张政 【彰德人明威将军至大元年致仕】  张杰 【政子袭父职忠显校尉至大二年十一月至四年十一月病卒】  张洪范 【字九畴杰子袭父职昭信校尉延佑二年正月至】
提领案牍
柯荣 【字子华襄阳人至顺三年十一月至】
弹压
刘温 【，字子和，保定人，进义校尉，至大二年四月至】。
上百户
赵忽都荅儿 ，【彰德人，进义校尉，皇庆元年十二月，至泰定元年正月，去】。
下百户
张琳 【河间人进义副尉元贞二年四月至泰定三年三月殁】  杜马儿 【字文秀真定人忠义校尉大德元年六月至】  马德 【真定人进义校尉至大元年八月至至顺元年七月殁】  李信 【广平人进义副尉皇庆元年二月至】  巩乃马歹 【字仲谦河间人延佑四年三月至】  张荣祖 【字继善保定人至治元年正月至】  张理 【真定人进义副尉至治二年五月至天历二年九月殁】  卢大用 【大都人泰定二年十月至】  刘润 【保定人泰定四年四月至】  窦世英 【济南人天历元年十月至】  傅朝用 【般阳人至顺元年十一月至】
濮州翼上千户所
达鲁花赤 【金牌】
塔海朮 【别失八里畏吾儿人武略将军大德二年二月至三年三月病卒】  宣僧 【塔海朮子袭父职武略将军延佑六年三月至】
千户 【金牌】
潘镕 【汴梁人武略将军】  潘塔不歹 【镕子袭父职武略将军皇庆元年六月至】
副千户 【金牌】
孟皞 【，字天章，济宁人，昭信校尉，至治元年四月至】。
提领案牍
沈文献 【字贤卿东平人至顺元年四月至】
弹压
刘通 【东平人进义副尉至顺二年二月至】
上百户(缺)
下百户
曹彬 【濮州人进义副尉元贞元年十一月至至顺元年六月殁】  睦义和 【大名人进义副尉至大二年间四月至】  高德明 【字子昭濮州人延佑二年间四月二日至】  潘居政 【濮州人延佑二年十月至】  司猪儿 【濮州人进义副尉延佑三年十二月至】  王斌 【濮州人银牌至治二年三月至】  郭彦昶 【濮州人银牌泰定二年四月至】  张德清 【濮州人泰定二年四月至】  石抹那海 【扎赤丹人泰定二年六月至】  张世杰 【德州人泰定二年十月至】  姜忠 【濮州人泰定二年十一月至】  李秀 【濮州人天历元年十月至】
卫辉翼上千户所
达鲁花赤 【金牌】
安僧 【蒙古人武略将军】
千户 【金牌】
高锁安 【，河间人，宣武将军，至元二十六年三月至】。
副千户(缺)
提领案牍
刘衍 【德州人至顺元年正月至】
弹压
阴仲杰 【，德州人，延佑元年十月，至天历二年七月去】。
上百户(缺)
下百户
李黑驴 【彰德人进义副尉至元十八年二月至今芍陂屯田】  王君用 【卫辉人进义校尉至元二十六年十一月至延佑六年四月殁】  张荣兴 【顺德人大德三年七月至延佑元年六月去】  贾仲杰 【河间人进义副尉大德三年八月至】  宋义 【彰德人进义校尉大德九年七月至】  程英 【广平人进义副尉大德十一年五月至至顺二年十二月致仕】  张显 【大都人进义副尉皇庆元年二月至延佑五年十一月殁】  刘不花 【大名人延佑元年十月八日至】  史伯颜 【河间人至治二年十月至】  王居敬 【大都人泰定四年三月至】  元国瑞 【皇庆元年二月至天历二年七月殁】  宋显 【济南人至顺元年十二月至】  杨成 【河间人至顺二年五月至】  周囊如歹 【字润甫河间人进义副尉至顺三年正月至】
怀庆翼上千户所
达鲁花赤 【金牌】
完泽都 【，回回人忠显校尉，皇庆二年五月，至泰定三年，去】。
千户 【金牌】
刘谦 【，大名人，武略将军，延佑三年五月至天历元年十月去】。
副千户 【金牌】
游珪 【濮州人中顺大夫泰定二年闰五月至泰定四年致仕】  游唐兀 【珪子袭父职忠显校尉延佑三年五月至】
提领案牍
王耀 【字世明曹州人至顺元年二月至】
弹压
张荣 【顺德人至顺元年二月至】
上百户(缺)
下百户
张荣 【顺德人进义副尉至元二十三年至今芍陂屯田】  王全 【怀庆人进义副尉至元二十三年二月至今芍陂屯田】  李君住 【怀庆人进义校尉至元二十四年九月至】  赵福 【真定人至元二十九年八月至至大二年十二月殁】  刘秉仁 【真定人进义校尉元贞二年正月至至顺二年十二月致仕】  傅元诚 【汴梁人大德元年九月至至顺元年十二月致仕】  李彻里拔都 【顺德人进义副尉大德六年二月至】  刘世荣 【广平人至大二年五月至】  焦荣 【高唐人进义副尉至大三年十二月至】  张囊加歹 【广平人进义副尉延佑元年四月至】  杜着 【真定人延佑二年三月至泰定二年七月殁】  薛起宗 【顺德人进义副尉延佑七年三月至】  游也先 【顺德人泰定四年十月至】
高唐翼中千户所
达鲁花赤 【金牌】
秃灭歹 【蒙古扎刺歹人忠义校尉至元三十一年七月至元贞元年九月四日卒】  朵罗帖木儿 【秃灭歹子袭父职忠义校尉大德元年九月至皇庆元年三月卒】  托托 【朵罗帖木儿子袭父职武略将军延佑五年三月至】
千户 【金牌】
刘景严 【高唐人武略将军】  刘宏 【景严子袭父职忠显校尉至大三年七月至泰定四年六月卒】  刘弤 【宏弟袭兄职】
副千户 【金牌】
李伯颜察儿 【，广平人忠显校尉，延佑七年十月至】。
都目
陈思义 【，字叔宜，濮州人，天历二年十月至，至顺二年，丁母忧】。
弹压
张居敬 【高唐人延佑元年十二月至】
上百户(缺)
下百户
傅仁定 【高唐人进义副尉银牌至元二十六年九月至】  武致远 【高唐人银牌元贞元年间三月至】  李忙古歹 【高唐人进义副尉元贞二年八月至】  郭兴宗 【高唐人进义副尉至大元年十二月至天历元年六月殁】  尹琼 【高唐人皇庆二年二月至延佑六年十一月殁】  林桧 【德州人延佑四年四月至七月去】  张汝成 【高唐人银牌至治二年二月至】  李敬 【高唐人泰定元年三月至】  王从政 【高唐人泰定三年十二月至】  展世英 【高唐人至顺三年六月至】
彰德翼下千户所
达鲁花赤 【金牌】
教化 【蒙古孙都歹，人忠义校尉，泰定元年十月至】。
千户 【金牌】
郑义 【彰德人武略将军至元二十五年至至大二年二月致仕】  郑廷珪 【义子袭父职忠义校尉大德五年八月至后致仕】  郑国英 【廷珪子袭父职忠义校尉至顺二年四月至】
副千户 【银牌】
王政 【彰德人武略将军至元二十九年三月至大德元年十一月病卒】  王天佑 【政子袭父职敦武校尉大德二年十一月至泰定三年十二月卒】  王德元 【字子仁天佑子袭父职敦武校尉至顺元年十月至】
吏目
耿思齐 【，字贤卿，真定人，泰定四年三月至，尝权着上千户所提领案牍，至顺三年九月，丁母忧】。
弹压
李珍 【河间人大德三年二月至】
上百户
干耳朵 【契丹人进义副尉皇庆二年八月至】  邢赟 【彰德人进义校尉银牌延佑元年正月至】  张端信 【济南人进义校尉银牌至顺二年四月至】
下百户
张换住 【顺德人进义副尉大德三年十二月至】  张政 【顺德人至治二年十二月至】  田蛮儿 【大都人泰定二年十月至至顺二年五月殁】  马天麟 【彰德人至顺二年二月至】
济南翼下千户所
达鲁花赤 【金牌】
忽都牙歹 【速要歹人敦武校尉至元二十八年二月至大德四年八月卒】  拜要歹 【忽都牙歹弟袭兄职敦武校尉大德九年正月至延佑元年五月卒】  哈丹 【拜要歹子袭父职忠显校尉至治三年二月至】
千户 【金牌】
高元 【彰德人武略将军至元二十五年十月至大德五年卒】  高克敬 【元子袭父职忠翊校尉大德八年八月至延佑七年八月致仕】  高垕 【克敬子袭父职忠显校尉至治元年四月至】
副千户 【银牌】
李阔阔不花 【冠州人保义校尉至元二十九年二月至延佑六年七月卒】  李荣 【阔阔不花子袭父职保义校尉泰定三年二月至】
吏目
李荣祖 【字继先广平人至顺元年八月至】
弹压
皇甫彻只秃 【，濮州人，进义副尉，延佑七年七月至】。
上百户
脱脱木儿 【蒙古人进义校尉至元二十八年四月至大德七年去】  师曾 【彰德人敦武校尉延佑六年七月至】
下百户
蔡张奴 【彰德人进义副尉至大四年五月至】  唐仁义 【汴梁人皇庆元年三月至延佑二年十一月卒】  陈哈刺拔都儿 【彰德人进义副尉延佑二年正月至】  梁不鲁罕 【河间人进义副尉延佑二年四月至天历二年十二月殁】  路大有 【真定人进义副尉泰定二年九月至】
顺德翼下千户所
达鲁花赤 【金牌】
石抹囊加歹 【速刺歹人忠翊校尉至元三十年三月至大德八年正月卒】  石抹真童 【囊加歹子袭父职忠翊校尉延佑五年间四月至】
千户 【金牌】
郭世英 【真定人武略将军至元二十八年十月至大德四年闰八月卒】  郭仪 【世英子袭父职忠翊校尉大德八年八月至天历二年卒】
副千户 【银牌】
田仲貌 【濮州人忠翊校尉至元二十九年至至治二年致仕】  田谦 【仲貌子袭父职忠翊校尉至治二年五月至】
吏目
李仲杰 【字英甫彰德人至治元年十一月至】
弹压
王国瑞 【顺德人，大德五年九月至天历二年三月，殁】。
上百户(缺)
下百户
王庆安 【字用中广平人大德四年五月至】  姚谅 【怀庆人至大二年五月至】  马国瑞 【彰德人延佑四年十二月至至顺元年十二月殁】  张仔祖 【字克忠广平人进义副尉至治元年四月至】  李庆寿 【广平人至治元年十月至】  游懋 【顺德人进义副尉至治元年十一月至】  阎荣祖 【字孝先怀庆人至顺三年十月至】
广平翼下千户所
达鲁花赤 【金牌】
亦刺马丹 【阿刺温人忠翊校尉至元二十八年十一月至至顺二年二月卒】  速来蛮 【亦刺马丹子袭父职忠显校尉泰定四年七月至】
千户 【金牌】
赵玉 【广平人武略将军至元十七年至二十五年洪泽屯田】  赵荣祖 【玉子袭父职忠显校尉至大三年至今洪泽屯田】
副千户 【银牌】
白 【益都人忠翊校尉至元二十八年十二月至】  白察罕不花 【弟袭兄职忠翊校尉至治元年六月至】  白玺 【子袭父职敦武校尉天历二年二月至】
吏目
卜鉴 【字明卿湖州人至顺二年二月至】
弹压
李德诚 【真定人至大三年闰七月至】
上百户(缺)
下百户
李义 【广平人敦武校尉至元二十六年至泰定四年正月殁】  时忠 【广平人进义副尉元贞元年九月至】  刘三保 【广平人大德三年九月至】  司文广 【彰德人皇庆元年十一月至】  张珪 【大都人进义副尉皇庆二年闰三月至】  王成 【宁海人进义副尉延佑四年正月至至顺二年殁】
盐军翼下千户所
达鲁花赤(缺)
千户 【金牌】
费成 【东平人昭信校尉至元三十年二月至四月卒】  费守禄 【成子袭父职忠翊校尉延佑五年二月至泰定二年六月致仕】
副千户(缺)
吏目
杜鉴 【字仲明真定人以母忧去】
弹压
苗成 ，【彰德人，皇庆二年正月至延佑，五年五月去】。
上百户
王诚 【，字仲实，邓州人，进义校尉，泰定四年三月至】。
下百户
陈贵兴 【，字德新，大名人，进义副尉，延佑，六年四月至】。
寓治
叙(缺)
宋
总领所
叙(缺)
王纲 【朝散郎户部员外郎嘉定十一年七月至】  程单 【朝请大夫司农卿嘉定十二年三月至】  岳珂 【承议郎守军器监嘉定十四年九月至】  吴潜 【朝请大夫试尚书户部侍郎□□二年七月至】  丁晖 【中大夫太府少卿□□三年七月至】  徐瑑 【奉议郎户部郎官淳佑二年七月至】  马光祖 【朝请大夫军器监淳佑三年六月至】  王埜 【朝请大夫直秘阁修撰司农少卿淳佑四年九月至】  赵汝捍 【朝议大夫直华文阁淳佑七年六月至】  赵兴杰 【朝请郎太府卿淳佑八年八月至】  余晦 【通直郎太府丞淳佑九年五月至】  徐（上□下木） 【中散大夫户部郎中淳佑十一年六月至宝佑六年五月赵与（上山下言）后再以正奉大夫户部尚书至】  赵与（上山下言） 【朝请大夫将作监宝佑三年五月至】  麋弇 【朝奉大夫将作监景定元年七月至】  赵日起 【朝散郎直秘阁景定二年三月至】  吴势卿 【朝请郎户部郎官景定二年四月至】  章炯 【朝请大夫军器监景定三年九月至】  赵汝梅 【中大夫太府卿景定四年九月至】  陆景思 【中大夫权户部侍郎景定五年九月至】  赵与可 【承议郎试将作监景定五年十二月至】  曹元发 【朝请大夫太府少卿咸淳三年正月至】  赵孟奎 【朝请大夫咸淳四年至】  赵溍 【朝议大夫咸淳六年至】
粮料院
隶总领所为属长职，诸军戍兵稍食，以式法为之券，授审计院会之，而诏廪藏给焉，多选治邑有声，及资历高者居之，绍兴甲寅，赵师谊为厅壁记 【，其略曰：院之职，凡王人将帅，与其属之俸禄，京口禁旅，与惟扬真，楚之戍其帛，币刍粮之供，参法考令，无舛而后行，官资升降，审之外帑，以帐书之，士马招徕，及营厩之有物，故者附之，此所掌之大略也。碑今不存】。
石孝淳 【承议郎嘉定十年至】  王（打去丁改永） 【奉议郎嘉定十二年六月至】  施诚一 【朝散郎嘉定十四年十月至】  李权 【奉议郎嘉定十六年十一月至】  俞杭 【朝请大夫庆元元年十二月至】  史复祖 【朝议大夫绍定元年正月至】  史弥忞 【朝奉郎绍定元年四月至】  惠毓 【朝请郎绍定三年四月至】  赵善部 【朝请大夫绍定五年十一月至】  陈仲直 【朝散郎端平元年十一月至】  范兹 【奉直大夫端平三年间十二月至】  乔幼文 【承议郎嘉熙元年八月至】  翟繁 【朝散郎嘉熙二年三月至】  颜俨 【朝奉郎嘉熙四年二月至】  陈棐 【承议郎淳佑二年六月至】  郑羽 【朝请郎淳佑四年八月至】  赵时鐩 【承事郎淳佑六年十二月至】  范庆家 【承议郎淳佑九年正月至】  张自明 【承议郎淳熙十年七月至】  吴昺 【通直郎淳佑十一年十二月至】  赵若搢 【奉议郎宝佑元年十二月至】  杨珏 【奉议郎宝佑三年十二月至】  项公泽 【奉议郎宝佑六年正月至】  赵希茞 【朝奉郎开庆元年十二月至】  叶英 【朝奉郎景定三年正月至】  潘景丑 【朝散郎景定五年正月至】
主管文字
亦总领所属淳佑，三年始置，其间有累升朝职，就领使事者。
徐焕 【奉议郎淳佑三年七月至】  蔡誉 【通直郎淳佑五年十月至】  赵师峮 【奉议郎淳佑八年五月至】  危骖 【宣教郎淳佑九年九月至】  赵希意 【通直郎淳佑十年五月至】  赵必海 【宣议郎宝佑二年闰六月至】  潘起岩 【奉议郎宝佑四年十月至】  张培 【奉议郎宝佑六年三月至】  张时宝 【宣教郎宝佑六年六月至】  费伯恭 【承事郎开庆元年闰十一月至】  袁道鸣
干办公事
亦总领所属官，庆元间，丹徒丞张晋为厅壁记不存。
叶莫 【从政郎嘉定十年至】  邱牧 【从政郎嘉定十三年至】  杨总 【朝奉郎嘉定十四年至】  张定 【儒林郎嘉定十六年至】  程有俊 【朝散郎宝庆二年至】  项容孙 【承直郎绍定元年至】  翁逢龙 【承直郎绍定三年至】  谢奕修 【朝散郎绍定六年至】  杨恭 【奉议郎端平二年至】  吴澄 【朝散郎端平三年至】  吕涣 【承直郎嘉熙二年至】  田文虎 【承议郎淳佑元年至】  郑觉民 【承直郎淳佑元年至】  何宗姚 【承事郎淳佑三年至】  徐时升 【文林郎淳佑四年至】  师遇 【从政郎淳佑五年至】  张兴龙 【文林郎淳佑八年至】  赵槱夫 【儒林郎淳佑九年至】  柴梦炎 【儒林郎淳佑十年至】  陈应星 【承直郎淳佑十一年至】  费伯恭 【承事郎宝佑五年至】  张旗 【从政郎开庆元年至】  翁旗 【从政郎开庆元年至】  石德祥 【承务郎景定二年至】  辛同孙 【从政郎景定五年至】
准备差遣一员
监大军仓一员， 【仓厅，有题名记淳佑，壬子，何澄立□□，□高文，今不存】。
监仓门一员
斗面官一员
监大军甲仗库一员
酒官四员
榷货务监官二员
监务门一员
围田干官二员， 【淳佑二年，始置左、右选各一员，六年，并辟左选】。
以上并隶总领所
元
行大司农司 【至元二十四年立元贞元年省】
大司农
脱虎脱 【蒙古人资善大夫】  燕公楠 【庐陵人中奉大夫】
司农卿
王虎臣 【字介石温州人中奉大夫】  郭仁秀 【中奉大夫】
司农少卿
乌马儿 【回回人奉训大夫】  焦□ 【奉直大夫】
司农丞
李晞颜 【杭州人从仕郎】
经历
杨泰 【字天宠益都人承务郎】
都事
张彬 【字文质益都人承事郎】  刘浩 【字巨源】
照磨
赵忠恕 【字信卿将仕佐郎】
管勾
火你赤 【火你赤○钞本火作大 案张氏鉴云大你赤当作火你赤考下文知印内有火你赤注云后除管勾此处之大你赤正是管勾之官则大字为火字之误无疑今从其说改正据元史百官志及廿二史札记火你赤乃牧羊之官盖此人以官为名也下文蒙古必阇赤回回必阇赤亦是以官为名耳】 【蒙古人将仕佐郎】  蒙古必阇赤 明阿失帖木儿 赵禹珪 【字天锡】  回回必阇赤 苫思丁 【回回人】
提控令史
马谦 【字受益】  刘恤方 【字稷卿】
令史
张世英 【字仲杰】  张天常 【字寿卿】  张立 【字彦礼】  张楫 【字汝济】  王勉 【字起宗】  王士恭 【字彦清】  李弼 【字良弼】  杨企元 【字长卿】  李震 【字威卿】  梁安寿 【字寿之】  杨鉴 【字明之】  高云翼 【字鹏举】  潘津 【字润卿】  程天骥 【字千里】  曹英 【字彦卿】  刘文博 【字才卿】  霍元 【字仲达】  卫仲器 【字君用】  郭渊 【字彦卿】  边汝翼 【字舜卿】  申恕 【字仲宽】  粘合暠 【字洪明】  郝信 【字仁甫】  高世显 【字伯英】  高约 【字之守】  崔元贞 【字干臣】
知印
屈颜 怯里马赤 火你赤 【后除管勾】  刺马失干
宣使
牛拾住 阿塔赤 张翥 王彰 吴诚 阎壁 乌古轮 郭铸 马德润 暗都刺
通政院 【，至元二十九年闰六月置，大德七年四月省】。
院使
塔海 【畏吾儿人通奉大夫元贞二年至】
同知
火失不花 【，河西人中顺大夫，至元二十九年至】。
同签
张教化 【又名古字尧卿大都人奉政大夫至元二十九年至】  孙瓒 【真定人奉直大夫元贞元年至】
判官
王伟 【字子英大都人承直郎至元二十九年至】  张居中 【沂州人承务郎至元二十九年至】  乞石烈仲平 【女直人承德郎至元二十九年至】  爱林 【回回人承事郎元贞二年至】  张均 【字伯祥沂州人承直郎元贞二年至】  刘曲吕 【承直郎】  忻都 【回回人承德郎】
经历
焦德明 【字显卿汴梁人承事郎至元二十九年至】  张纪 【字仲宪济南人征事郎元贞二年至】  郭世杰 【承事郎】  刘那海 【济南人承事郎】
都事
周秃满歹儿 【又名本字季文大都人承务郎至元二十九年至】  冯庆祥 【字寿之冀宁人征仕郎】  蒙古必阇赤 也速歹儿 【字谦用承务郎】  高瑛 【字彦明】
提控令史
王桂 【字之芳】  王昌 【字荣之】  王琪 【字君美】  陈璧 【字汝璋】  马常 【字仲良】  张敏 【字仲元】  郭素 【字大初】  曹英 【字彦卿】
知印
荅罕伯
宣使
盖渊 高帖木儿不花 拾得捏古 鲁思 安伯起 【字彦举】  张惟诚 【字信之】  杨德诚 【字和卿】  扈延玉
打捕鹰房总管府
达鲁花赤
撒八儿 【怀远大将军】
总管
李忙古歹 【怀远大将军】
同知
甘大亨
经历
史□□ 【承事郎】
知事
刘庆祥 【将仕郎】
丹徒陈裕武汉藩校字
至顺，镇江志卷十八 【至顺，镇江志卷十八○(钞本八作九) ，案此卷首载人材门叙云：今列科举，仕进节义，孝友隐逸，方外各为一类，是人材门内，先述科举，然后及仕进以下也，乃钞本误列仕进，类于卷十八而反列科举，类于卷十九遂与总叙不符，今特将此二类，彼此互易以免，紊乱】。
人材〔一〕， 【人材，○(钞本无此二字，) 案叙云：扶舆盘礡，以锺乎人者，代不乏材，又云：然人材之多，于今为盛，考卷四土产门禽类，鹊注云：见人材门，孝友类(，在张恪注，)卷九僧寺门鹤林寺，注云：见人材门方外，类在元素注普济寺，注云：光事乃见于人材，门隐逸类，(在焦光注)卷二十一杂录门考古类焦山，瘗鹤条注云：焦光赞已见人材，门隐逸类，注同上，夫孝友隐逸，方外既是人材之子，目则科举仕进，节义亦皆人材之子，目可知，今特据以补入，下卷之首，人材误作人物，今亦改正】。
京口，江山为天下冠清淑之气，扶舆盘礡，以锺乎人者，代不乏材，典午南渡，中原士大夫又多侨寓于此，唐，宋以来，屹为重镇，皇元一统，适当南北，冠盖之会，是以上下千数百年，名公巨卿鸿儒硕，彦项背相望，或以节义励俗，或以政事裕民，或以武略定乱，或以文学垂范，至于高蹈，物表远引方外，亦皆清俊，卓绝之士，是其遗风，逸尘沾被无极，故虽闾阎细民，亦或有以孝行自见，鲁无君子，斯焉取斯？今列科举，仕进节义，孝友隐逸，方外各为一类，仍以土著 【，至元以后，凡占籍于此者，皆以土著书，不复论其先世也，】 侨寓 【，至元以后，凡有恒产于此者，则书其无者，则不书也，】 别之，然人材之多，于今为盛，访求爵里，未能什一，姑以公牍中所报者着于篇，俟有所得，又将续书。
科举 【科举○(钞本举作目在总叙之前) 案张氏鉴据总叙谓以科举为科目非原本矣考卷十九仕进类土著茅义注云祖登见科举类(今有茅登传)侨寓陈禧注云孙应（山午）见科举类今有陈应（山午）传葛蘩注云父良嗣见科举类(今有葛良嗣传)翟从注云子思见科举类(今有翟思传)龚潗注云基先子基先见科举类(今有龚基先传)孙规注云父应凤见科举类(今有孙应凤传)袁注云秀发子秀发见科举类(今有袁秀发传)王实注云父已见科举类(今有王已传)节义类土著洪造注云兄兴祖见科举类(今有洪兴祖传)茅湘注云父登见科举类(今有茅孝登传)友类土著蔡渊注云子肇见科举类今有蔡肇传虞申注云仲子沉见科举类(今有虞沉传)洪拟注云侄兴祖见科举类(今有洪兴祖传)王康注云族祖澄见科举类(今有王澄传)张恪注云子体纯见科举类(今有张体纯传)汤宋彦注云父鹏举兄邦彦并见科举类(今有汤鹏举汤邦彦传)丁可久注云族祖权见科举类(今有丁权)传侨寓刁湛注云父衎子绎等并见科举类及仕进类(今科举类有刁绎刁约而无刁衎仕进类亦无之盖脱去也)隐逸类土著邵餗注云父遇兄饰俱见科举类(今有邵饰传脱去邵遇传)邵彦注云父景纯子绘并见科举类(今有邵绘传脱去邵景纯传)吴德仁注云父遵路子升奕并见科举类(今有吴遵路吴升吴奕传)陈元注云子廓度孙睺等并见科举类(今有陈廓陈度陈睺传)褚庭坚注云子籍见科举类(今有褚籍传)孙齍注云兄荩见科举类(今有孙荩传)蔡载注云兄肇见科举类(今有蔡肇传)艾钦文注云子谦见科举类(今有艾谦传)洪秉钧注云弟秉哲见科举类(今有洪秉钧传)侨寓翟耆年注云父汝文见科举类(今脱去翟汝文传)章垚注云子琰琮瑢并见科举及孝友类(今科举类有章琰章琮传孝友类有章瑢传)王朝孙注云父已见科举类(今有王已传)是此处之子目本是科举而非科目矣今从张说改正】
土著 【土著○(钞本无此二字) 案人材门总叙云仍以土著侨寓别之注云至元以后凡占籍于此者皆以土著书不复论其先世也至元以后凡有恒产于此者则书其无者则不书也据此则凡注明镇江人润州人京口人曲阿人延陵人丹徒人丹阳人金坛人以及注明居于某水某山而其地属于镇江者皆当列于土著若夫注明侨郡及他郡之人与注明某处人徙居镇江(居润州居京口居曲阿居延陵居丹徒居丹阳居金坛者并同下文俱仿此例)其先某处人徙居镇江以及注明籍贯某处居镇江者皆当列于侨寓至于不注明何处之人无以知其为土著为侨寓者今则疑以传疑当列于土著之内(惟方外类不注明何处人者今皆归于侨寓以游方之僧道多非土著之人也)其中祖父为土著者则子孙亦为土著子孙为侨寓者则祖父亦为侨寓故以各门彼此互证则土著侨寓必当细为分析考科举内注明润州人者陶翰一人注明曲阿人者包咸丁仙芝蔡希寂谈戭张晕五人注明延陵人者储光羲包佶包何三人注明丹徒人者马怀素申堂构张子方李觉许旸刘无极张颉孙荩张扶张大允张处厚崔耕霍篪陈景周丰有孚刘倬姜谦光向公庆艾谦艾庆洪艾庆远二十一人注明居丹徒者孔定国一人注明丹阳人者皇甫冉皇甫曾王总吴淑邵饰诸葛赓王存柳涗蔡煜张知章顾方纪霖吴中起洪譓洪兴祖张绚王扬英锺将之窦忠棐殷淳汤乔年胡缉洪江蔡逢二十四人注明居丹阳练塘者权璩一人注明金坛人者萧颖士张倜姚辟蒋猷丁权庄必疆王澄张忞谭知柔张纲汤鹏举褚籍王彦举李巨源丁宗魏刘谦终张汝永丁大同陈□史崇文史崇芳许焘翟起宗诸葛埴李质二十五人注明丹徒人徙金坛者顾奎一人注明牒试本府贯者曹焕一人注明居北固者刘太冲刘太真二人注明居京口丁卯桥外墅者许浑一人注明居茅山者顾非熊一人未注明居于何地而以他传参互考订知为土著之人者吴遵路(注云淑子)邵仲宣(注云饰之从兄弟)邵景先邵必邵亢(邵饰注云饰之祖勋生二子曰邈曰遇邈二子景先景纯遇六子三曰余生亢亢生埙篪四曰饰饰弟餗必)丰有章(注云有孚弟)姚存姚梦升(注并云辟从弟)邵篪(详上文)陈廓(注云亢子亢见隐逸类考陈亢注云金坛人)蔡肇(注云父渊见孝友类考蔡渊注云丹阳人)陈度(注云廓子)张君冑(注云君奭弟考张君奭注云倜子)姚纯孟(注云辟从侄)虞沉(孝友类土著虞申注云丹徒人仲子沉见科举类)邵绘(注云彦子彦见隐逸类考隐逸类邵餗注云丹阳人邵彦注云餗从侄父景纯子绘并见科举类)陈睺(注云廓子)洪遘(注云兴祖从弟兄造见节义类考洪造注云丹阳人)纪叙(注云霖子)王资深(注云澄弟)纪交(仕进类纪旬注云祖霖父交)诸葛材(注云赓曾孙)张谔(注云君奭长子)洪逵(注云遘弟)李舜卿(注云觉之从侄)李正邦(注云觉子)邵彪(上文邵饰注云饰弟餗必必生约史约史孙彪)诸葛松(注云材)弟张体纯(注云父恪见孝友类考张恪注云金坛人子体纯见科举类)王誾(注云存曾侄孙)许虞卿(注云焘侄)姚虞卿(注云辟从侄孙梦升之后)洪（ 宜）(注云譓子)陈璇(注云度子)丰渊(注云渐弟考丰渐注云有孚孙)陈寮(注云亢曾孙)陈璘(注云度侄)许必胜(注云虞卿弟)吴交如(注云中起曾侄孙)许晟(注云焘弟)丰渐(详上文)陈从古(注云廓之孙)汤修年(注云乔年弟)王维(注云澄侄)姚愈(注云辟曾孙)许苍舒(注云旸幼子)诸葛渊(注云松子)李拱(注云巨源之族)许开(注云旸侄孙)汤邦彦(注云鹏举孙)锺宜之(注云将之弟)诸葛浩(注云材子)诸葛鉴(注云浩子)王遇(注云彦举侄孙)蒋经(注云猷之孙)许闳(注云开弟)锺颖(注云将之子)王逢(注云彦举侄孙万枢第二子遇弟)姚宜中(注云愈子)王遂(注云万枢第三子)洪秉哲(注云（ 宜）孙)孙华仲(注云沂弟考孙沂注云荩曾侄孙)孙沂(详上文)艾庆长(注云庆远弟)茅登(注云子湘见节义类从子廷瑞见隐逸类考茅湘注及茅廷瑞注并云京口人)丁大全(注云大仝弟褚着注云籍孙艾汋注云庆长弟)张君奭(详上文)丁明(注云权子)李公旦(注云正邦从侄)吴升吴奕(注云并安道孙)七十三人未注明何处之人难定其为土著为侨寓而姑列于土著者顾祥陈浚章嶙洪洞郭震张奕陈涣(注云浚弟而陈浚注未言何处之人)谭黉雷豫邵衡姚震杨照周伯玉洪民师陈列张行古纪孙求顾林宗刘锐顾章葛思渐储公桓詹辅张大忠沈济高述周日康蒋琳房察蔡居厚路乔年曹闻杜充刘将邓翰葛处厚邵骧王汝霖杭济陈哲冯晋蒋洵周端礼孙时升谭处恭周端虚(注云与端礼同年登第未详为兄弟否也而周端礼注未言何处之人)刘丕丁隽汤杲邓国贤杜友陈元巽陈克举章骧苏振都絜(注云父郁见仕进类今仕进类脱去都郁传)杨镐(注云照子而杨照注未言何处之人)洪元直陈虞惟几顾时中郭珣瑜巫孝立范卣施士衡袁孚柳仲永张樗年杜士英徐玠顾时大(注云时中弟而顾时中注未言何处之人)周吕龄李绅陈珙葛师忠徐栻赵崇德赵时侃苏汉(注云象先侄孙今脱去苏象先传)张焕文高炎卫玠戴宗德何闳赵若珪赵若琪(若珪注云时侃子若琪注云时侃侄而赵时侃注未言何处之人)钱绩葛文昌(注云师忠子而葛师忠注未言何处之人)李纶(注云绅弟而李绅注未言何处之人)刘桂高潘大有朱南杰潘梦奇潘文振(文振注云梦奇子而梦奇注未言何处之人)王良臣杨道济曹艮孙谭龙光高（上一吉下二吉）朱景炎苏龟明潘岿之王文端丁式中胡用存蒋作伟许埜洪野诸葛梦宇胡传心宋郭范克信陆坦之甘桂芳一百一十四人以上所述之人并当列于土著钞本多误与侨寓相杂今皆一一厘正而补土著二字于前】
汉包咸 ，【字子良，曲阿人，少为诸生，受业长安，习鲁诗，论语，王莽末，去归乡于东海，界为赤眉所得，咸晨夜诵经自若，贼异而遣之，因住东海，立精舍讲授，光武即位，乃归乡里，举孝廉，除郎中，建武中，入授皇太子论语，又为其章句，拜谏议大夫，迁大鸿胪，每进见，锡以几杖，人屏不趋，赞事不名，病笃，显宗亲驾临视，年七十一卒，子福见仕进类】。
□□□缺 【□□□(缺)○(钞本无 □□□缺)○(钞本无) 案自汉包咸至唐马怀素相距甚久而土著之人无一列于科举者其中显有脱佚今姑补此以备参考(元时镇江土著之人列于科举者亦不乏人而此志仅载李质一人亦系脱佚今补以下缺三字于末)】
□□□缺
唐马怀素 【，字惟日，丹徒人，调露二年进士第，又应制举中，文学优赡科，补郿尉，累官至户部侍郎，封常山县公，兼昭文馆学士，侍读秘书监，病卒，元宗为之举哀，废朝，赠润州刺史，谥文】。
丁仙芝 【曲阿人开元十二年进士第余杭尉】
蔡希寂 ，【曲阿人，开元十二年登进士第，后官至御史】。
储光羲 ，【延陵人，开元十四年进士第，又诏中书试文章，历官监察御史】。
陶翰 【，润州人，开元十八年进士第，礼部员外郎】。
谈戭 【曲阿人开元二十年登进士第】
申堂构 【，丹徒人，开元二十二年进士第，武进尉】。
萧颖士 【金坛人开元二十三年进士第】
张晕 【，曲阿人，开元二十三年进士第，官校书郎】。
包佶 【，字幼贞，集贤学士融子也，延陵人，天宝六年进士第，累任盐铁使，贞元二年，以国子祭酒知礼部贡举，后封丹阳郡公，融见仕进类】 ， 何 【，字幼嗣，佶弟天宝七年进士第，起居舍人】。
皇甫冉 【，字茂政，光禄敬德曾孙，中散顗之子，丹阳人，天宝十五年进士第，左拾遗转右补阙，奉使江表，因省家卒于丹阳，敬德顗并见仕进，类】  ，曾 【，字孝常，冉弟登，天宝十二年进士第，历监察御史，殿中侍御史，坐事贬舒州司马，阳翟令】。
刘太冲 【居北固，天宝十三年登进士第，】  ，太真 【太冲弟，天宝十五年进士第，累历台阁，自中书舍人转工部，刑部侍郎萧颖士送太真归，丹阳诗并序，其中有云：太真元昆，前已甲科，未始间岁，翩其联举注，太真兄太冲以去年登科，见润州类集】。
权璩 【，字大圭，德舆子居丹阳，练塘，元和二年登进士第，历监察御史，中书舍人劾李训贬阆州刺史，文宗怜其母病，徙郑州，德舆见仕进类】。
许浑 【，字用晦，居京口，丁卯，桥外墅，太和六年，登进士第，大中三年，守御史，抱疾归朱方，后历至睦，郢州刺史】。
顾非熊 ，【居茅山，会昌五年进士第，累佐使府，历盱眙簿，父况见仕进类】。
王总 【王总○(钞本此条在皇甫冉皇甫曾之后) 案注云许浑有送总下第归丹阳诗是总乃晚唐之人不当与盛唐之人并列今移至许浑顾非熊之后】 【丹阳人尝举进士许浑有送总下第归丹阳诗】
南唐吴淑 【南唐，吴淑○(钞本，此条前有南唐李氏一条，) 案南唐李氏条亦述吴淑之事，末云：从李煜归朝，而南唐吴淑条则云从李煜归宋，盖言归宋者，元人语气，言归朝者，宋人语气也，嘉定志，人物门内，既有吴淑，传不应重，述吴淑之事，疑是嘉定续志之文，今移入附录之内】 【，字正仪，大理司直，文子丹阳人，南唐举进士第，为校书郎，直内史，从李煜归宋，以近臣荐试文学士院，授大理评事，累迁起居舍人，有事类赋百篇，诏令注释三十卷，文集十卷，说文义三卷，江淮异人录三卷秘书闲谈五卷，宋师围金陵，城中乏食，有与淑同宗而死者，惟二稚女，在淑收养如所生，及长，而嫁之时多，其义父文见仕进类】。
宋邵饰 【，字去华，丹阳人，大中祥符元年，榜赐同学究出身，福州福清尉，历知星子，仁和及双流，长洲县，改知巴州，通州南剑州，吉州，寿州，提点荆湖南路刑狱，浙西，福建，淮南运使，迁江淮都大发运使，再知潭州，宣州，苏州，明州致仕，卒，年七十三，饰之子勋，生二子，曰邈，曰遇邈，二子景先，景纯纯生，彦遇六子，三曰余生，亢亢生埙篪，四曰饰饰弟餗，必必生约史，约史孙彪，详见耆旧传】。
吴遵路 【，字安道，淑子，大中祥符五年，进士及第，官至陕西都转运使，迁龙图阁直学士，知永兴军，卒厚重简默，立朝敢言，母丧，庐墓侧，蔬食终制，与人交初若平淡，久而弥笃，既殁，家无余资，友人范仲淹分俸，周之子德仁，见隐逸类】。
顾祥 【大中祥符五年登进士第】
邵仲宣 【，饰之从兄弟，天圣五年登进士乙科，终秘省校书郎，其子徙居晋陵，元孙友炳，嘉泰中，为中书舍人，】。
邵景先 【，字伯绥，天圣八年登进士甲科，年四十，始仕终，通判亳州】。
陈浚 【景佑元年登进士第】
邵必 ，【字不疑，宝元元年，登进士乙科，江宁府，上元县主簿，累迁至宝文阁直学士，权三司使，加龙图阁直学士，知成都，卒于道，邵伯温闻见，后录云：康节少时游京师，与不疑，初，叙宗盟，不疑年长，康节以兄拜之，盖不疑自河朔，迁丹阳康节上世亦河朔人也，又云：宣和，乙丑，伯温赴果州，道出阆州，有知阆中县，邵充美孺者相应，自称同姓，侄曰：充之上世，自润州入蜀，龙阁公先人，叔父行也，自此与美孺之中外皆论亲丹阳，河南成都之邵，其次第如此，子约史，见仕进类】。
张子方 ，【丹徒人，宝元元年，登进士第，历知临颍，冠氏丹棱，开封四县，及光化军，棣州，建昌军，以太常少卿奉祠，卒，子缜见仕进类】。
邵亢 【，字兴宗，再试开封府皆第一，中茂才异等科，授江宁府节度推官，累官至枢密副使，以资政殿学士，出知越州，徙郑州，郓州，亳州薨，即乡里，赐居宅，谥安简。初，仁宗继嗣未立，亢言，此系社稷之安危，不可不早定，因集汉以来，帝系承袭之迹，着兴亡论十卷上之子，埙，篪，埙，见仕进类】。
章嶙 【登庆历二年进士第甲科】
张倜 【，字大方，金坛人登，庆历二年进士第，甲科，终屯田郎中，累赠中大夫，号廉能吏】。
洪洞 【庆历二年登进士第】
郭震 【庆历二年特奏名第一人】
诸葛赓 【，字君俞，丹阳人，五举于乡，皆第一，庆历二年，榜学究出身，官至抚州宜黄令以太子中舍人，致仕，自谓熙真子年八十五，熙宁十年卒】。
张奕 【庆历六年登进士第乙科】
王存 【，字正仲，丹阳人，庆历六年进士第，丙科历，嘉兴簿上虞令，累迁右正言，知制诰同修国史，后拜尚书右丞，迁左丞，出知蔡州，扬州，杭州以通议大夫致仕，薨，年七十九，谥庄定，天性宽厚，仪状伟然，平居恂恂，不为诡激之行，至其所守，确不可拔，司马光尝曰：并驰万马中，能驻足者，其王存乎】。
陈涣 【浚弟庆历六年登进士第】
谭黉 【庆历六年登进士第】
柳涗 【，丹阳人，庆历六年，登进士第，任陕西司户参军，治官有善状，特改大理寺丞，】。
蔡煜 【，字晦叔，丹阳人，庆历六年，登进士第，终通直郎，秘书丞，丹阳蔡氏后登仕版，捧贤书者，煜之裔居多云】。
张知章 【，丹阳人，庆历六年，学究及第，授桂阳尉，后为濠州司理参军，卒】。
丰有章 【，字汉臣，有孚弟皇佑元年，登进士第，终驾部员外郎】。
姚辟 【，字子张，金坛人，皇佑元年，登进士第，时朝士尚词章，辟独究心，六经义有未安，必求其是，历陈州项城令，后通判通州，卒】。
顾方 【，丹阳人，皇佑五年，登进士第，丙科，再调明州象山令始至，召邑父老询民间利病，勉善戒恶，建学以教其子弟，暇日，亲为讲说，踰年，民大化服，俄而方病，邑人相率祷于塔庙者千人弗痊，为脔股肉者十三人，方竟不起，百里内号泣思慕，为之立祠，】。
雷豫 【皇佑五年登进士第】
邵衡 【嘉佑二年登进士第】
姚震 【嘉佑六年登进士第】
杨照 【，嘉佑六年登进士第，终承议郎，庆成军使，累赠朝散大夫】。
周伯玉 【嘉佑六年登进士第】
洪民师 【嘉佑六年登进士第】
姚存 【辟从弟嘉佑八年登进士第知□□县】
陈列 【嘉佑八年登进士第】
姚梦升 【辟，从弟嘉佑八年，同五经出身，官至殿中丞】。
张行古 【治平二年登进士第】
邵，篪， 【字仲恭，熙宁六年，登进士第，丙科管当在京南，排岸擢为司农寺丞，累至显谟阁待制，知瀛州，以名在党籍，差知常州，移苏州卒】。
纪孙求 【熙宁六年登进士第】
顾林宗 【熙宁六年登进士第】
陈廓 【，字彦明，亢子年十七，熙宁九年，登进士第，历句容簿，长社令，后除广东转运判官，时同列多以献羡财进用，廓曰：财民力也，有羡当以还民，可剥民以为己利乎？奏罢徐惕，所兴钱监，移广东提刑，复除广西，未行，改利州路卒有诗文三十卷，亢见隐逸类】。
蔡肇 【，字天启，元丰二年登进士第，乙科，历明州司户，删定官，太学博士，累迁至中书舍人，显谟阁待制，知明州为文，援笔立成，不加润饰，有丹阳集三十卷，父渊，见孝友类】。
陈度 【，字彦法，廓弟年十九，元丰二年登进士第，乙科，终鸿胪寺丞，诸王府记室】。
刘锐 【元丰二年登进士第】
顾章 【元丰二年登进士第】
葛思渐 【元丰五年登进士第乙科】
纪霖 【，字彦泽，丹阳人，元丰五年，登进士第，知河南巩县，坐奉复士大升舆，道雨注不进，免后虽起废，竟老丞佐】。
蒋猷 【，字仲远，金坛人，甫冠，登元丰八年进士第，乙科，历武进主簿巴陵令，累迁监察御史中丞，兵部尚书徽猷阁直学士，出知婺州，明州，再以刑部尚书召，寻迁兵部，后避难明州，卒，赠特进，子谟见仕进类】。
储公桓 【元丰八年登进士第丙科】
张君冑 【，字世贤，君奭弟元丰八年登进士第，丙科，终知河南府，伊阳县】。
詹辅 【元丰八年登进士第丙科】
张大忠 【元佑三年登进士第】
沈济 【元佑三年登进士第】
高述 【元佑三年登进士第】
丁权 【，金坛人，元佑三年，登进士第，授复州司理参军，有大狱，累政不能决，权明其冤，当路荐之，调宣州，潍州都曹，改秩为兖州教授，入为太学博士，丐外，除淮东提举学事，河北提举学事知汀州，卒，六世祖袗，见仕进类】。
姚纯孟 【辟从侄，元佑六年，登进士第，知□□县】。
周日康 【元佑六年登进士第】
蒋琳 【蒋琳，○(钞本，此条后有洪拟一条，) 案下文洪兴祖注云：从父拟，登绍圣元年进士第，甲科，见孝友类检孝友，类有洪拟传较，蒋琳传后，洪拟传尤为详备，考此志之例，孝友类中，如蔡渊丁，可久刁湛，诸人皆曾登科举，而科举类中，未尝重出，不应于洪拟一人，独变其例，此必传写者之误，衍也，今删(吴中，起吴交如李拱皆已有传，而又重出隐逸类，有褚庭坚传而科举类，又有褚庭坚传亦系传写误衍，今俱删去，惟科举类列，宋之甘，桂芳隐逸，类列元之甘，桂芳二传，详略不同，其为一人二人，均未可定，今姑并存之焉，)】 【，元佑六年，登进士第，】。
房察 【绍圣元年登进士第丙科】
蔡居厚 【绍圣元年登进士第丙科】
路乔年 【绍圣元年登进士第】
吴中起 【丹阳人绍圣元年登进士第】
虞沉 【绍圣元年登进士第】
邵绘 【彦子，绍圣元年，登进士第，终奉议郎，彦见隐逸类】。
陈城 【，字伯成，廓子元符三年，登进士第，知真州，扬子县】。
洪遘 【，兴祖从弟崇宁二年登进士第，兄造，政和八年，亦登进士第，见节义类】。
曹闻 【崇宁五年登进士第】
纪叙 【霖子崇宁五年登进士第终郡倅】
杜充 【崇宁五年登进士第】
刘将 【崇宁五年登进士第】
王资深 【澄弟，与兄同榜乙科，以羸疾不候，胪唱而归卧病，积年卒】。
邓翰 【大观三年登进士第丙科】
庄必强 【，字弱翁，金坛人，大观三年，初调兰溪尉，累官尚书兵部员外郎，度支员外郎，祠部郎中右司郎中，出知常州，卒】。
王澄 【，字彦辅，金坛人，大观三年登进士第，终通判歙州】。
纪交 【，字志同，大观三年登进士第，初名上交，徽宗御笔，去上字，改字圣锡，官至直敷文阁，知楚州】。
葛处厚 【大观三年登进士第】
张忞 【，字处文，金坛人，政和二年，登进士第，甲科，五年，再中博学宏词科，入践学馆，终中书舍人】。
诸葛材 ，【赓曾孙，政和二年登进士第，终左朝奉大夫，通判泰州，】。
李觉 【，字天民，丹徒人，政和二年，登进士第，亳州庥城县令，累赠朝散郎】。
邵骧 【政和二年登进士第】
王汝霖 【政和二年登进士第】
杭济 【政和二年登进士第】
谭知柔 【，字胜仲，金坛人，政和二年，登进士第，授宣州大平丞，泰州兴化令，以平黄冈，盗刘宾王功，改通判邵州，终秘书少监生平最喜为诗，尤工绝句，有华阳居士集有】。
陈哲 【政和二年登进士第】
张纲 【，字彦政，金坛人以举首贡辟雍，升太学试，内舍，上舍皆第一，政和四年，释褐状元，授承事郎，为辟雍正，国子正辟雍博士，官至权吏部尚书，参知政事，薨，年八十四，谥文简，有华阳集四十卷，书解三十卷，告猷集三卷，闻见录五卷，瀛洲唱和集八卷，纲笃行君子，事亲孝，亲殁追慕，白首不衰，祖母在堂，再乞以妻恩回授，屡得郊恩皆以官，其叔父及群从侄，母丧，贷贫民谷千斛，既而焚券曰：吾以代世俗，缁黄之费】。
许旸 ，【字升卿，丹徒人，政和二年贡士，释褐历福州闽海尉知绍兴萧山县入为大理寺丞兼工部郎官，权大理寺卿，时秦桧置大将，岳飞于理，必欲文致反状，旸不可出，知南剑州，卒，】。
刘无极 【，字晞颜，丹徒人，政和五年，登进士第，丙科，终尚书郎】。
张颉 【，字冲卿，一字强立丹徒，人五魁乡，选贡太学，升上舍，政和五年，登进士第，官至朝议大夫，兵部员外郎，有菊坡集子遹，适见仕进类】。
冯晋 【政和五年登进士第】
孙荩 【，字道祖，丹徒人，政和五年，登进士第，历知兴化军，严州，真州，泰州，除淮南运判，兼提刑知信州，薨，年八十一，即今大港孙氏也，弟齍见隐逸类】。
张谔 【，字直甫，君奭长子，政和五年，登进士第，累官京畿转运副使，右文殿修撰，知桂州，徙居江东，金陵，其孙犹有居金坛之，酉于者】。
洪譓 【丹阳人政和五年登进士第】
洪逵 【遘弟政和五年登进士第】
蒋洵 【政和五年登进士第】
周端礼 【政和八年登进士第丙科】
洪兴祖 【，字庆善，丹阳人，政和八年登进士第，为陈州商水主簿，试中教官，为汾州教授，累迁至江东提刑，知饶州，真州时相秦桧怒其为程瑀论语解序，议已贬昭州，卒有春秋本旨二十卷，周易义二十卷，古易考义十卷，古今易总志三卷，论语说十卷，左氏通解十卷，孝经序赞一卷圣贤眼目一卷，补注楚词十七卷韩文辨证年谱各一卷，杜诗辨证年谱各一卷，黄庭内外经注二卷，阙里谱裔一卷从父拟，登绍圣元年进士第，甲科，见孝友类】。
孙时升 ，【□□人，政和八年登进士第，累官至镇江军签判，就加金坛县，改句容县，通判濠州，告老，年七十四，无疾而终，尝曰：为亲民官，当事事与民接，若徒拱手清谈，冤者众矣，】。
汤鹏举 【，字致远，金坛人，由郡学贡京师，试上舍第一，政和八年登进士第，历分宁簿，晋陵丞当涂令灭，和买绢十之六，听讼敏决，一见姓名，状貌辄记不忘，咸以为神明，御史刘大中上其政，诏增秩知广德军，饶州，江州，常州，升本路转运副使，镇江诸邑秋税，布豆折估岁增，命定其直，自润至杭，往来苦征税之烦，鹏举奏非州县，而征商者皆罢，累迁至御史中丞，知枢密院，绍兴，庚辰，知贡举一洗徇私之币，时号得人薨，年七十八，谥敏肃】。
谭处恭 【政和八年登进士第】
李舜卿 【觉之，从侄，政和八年登进士第，终承议郎，】。
周端虚 【与端礼同年登第未详为兄弟否也】
刘丕 【政和八年登进士第】
丁隽 【政和八年登进士第】
李正邦 ，【字进之，觉子，宣和二年，贡士榜上等，终朝请郎，提举泉南市舶】。
邵彪 【，字希文，宣和三年登进士，丙科，历昆山县主簿，登州教授，国子监丞，终知楚州】。
汤杲 【宣和三年登进士第】
邓国贤 【宣和三年登进士第丙科】
杜友 【宣和三年登进士第】
陈元巽 【宣和六年登进士第丙科】
陈克举 【宣和六年登进士第】
章骧 【宣和六年登进士第】
苏振 【宣和六年登进士第】
都絜 【，字圣与，宣和六年，登进士第，历知德庆府，累迁左朝奉大夫人，为尚书吏部郎中，寻除大府少卿，淮西总领卒有周易说义，又有周易体义十六卷，父郁见仕进类】。
张绚 【，丹阳人，宣和六年，登进士第，官至殿中侍御史，】、
杨镐 【照子，宣和六年，登进士第，奉议郎，知常州晋陵县卒】。
洪元直 【宣和六年登进士第】
诸葛松 【材弟，宣和六年，登进士第，又中教官科，终东平府教授】。
王扬英 【，字昭祖，丹阳人，宣和六年，登进士第，终直秘阁，知眉州】。
张体纯 【，宣和六年，登进士第，父恪见孝友类】 ，【张体纯，○(钞本是小字，) 父恪，○(钞本是大字，) 案严氏，元照云：张体纯另是一人当作大字钞本，混列于王，扬英注末，非是父恪见孝友，类乃张体纯注中之语钞本，父恪作大字亦非，今从其说，改正上文洪兴祖注中，从父拟三字，钞本作大字杜友二字，钞本作小字都絜，注中父郁二字，钞本作大字，下文戴宗德三字，钞本作小字，侨寓内孙应凤三字钞本作小字，今并据严说，改正】。
王誾 【存曾侄孙建炎二年登进士第】
陈 【建炎三年登进士第】
虞惟几 【绍兴二年登进士第】
许虞卿 【，字舜元，焘侄，绍兴二年，登进士第，终朝散郎，通判江州，】。
顾时中 【绍兴二年登进士第】
姚虞卿 【辟，从侄孙梦升之后，绍兴五年，登进士第，】。
褚籍 【，字彦文，金坛人，绍兴五年，登进士第，历池州青阳尉，秀州崇德令，改秩，知青阳县，先是，赋税特重几三倍，邻邑籍为县言之，诏以十分为率，蠲二分半，后或申其说，遂再蠲之，发端，实自籍始，县人德之，父庭坚，登元佑六年进士第，见隐逸类】。
洪宜 【譓子绍兴五年登进士第】
郭珣瑜 【绍兴五年登进士第终扬州教授】
陈璇 【度子绍兴八年登进士第未改秩卒】
丰渊 【，字仲深，渐弟绍兴八年，登进士第，终知平江府吴县，今城中诸丰，皆其裔也，】。
巫孝立 【绍兴八年登进士第】
张扶 【，字少持，丹徒人，博学有文，为乡先生，年四十五。始登绍兴十二年进士第，甲科，终国子祭酒，弟瑾同年登第，见隐逸类】。
陈榕 【，字伯茂，亢曾孙绍兴十二年登进士第，终知全州，事亲笃孝，奉兄姊甚谨，赒宗族乡党有恩，盖古君子云】。
范卣 【绍兴十二年登进士第】
王彦举 【，金坛人，绍兴十二年登进士第，兄彦融见仕进类】。
施士衡 【绍兴十二年登进士第】
李巨源 【，字符通，金坛人，唐宗室之裔，绍兴十二年登进士第，终太平州司户】。
陈璘 【，字季文，度侄绍兴十二年登进士第，通判池州，卒，】。
许必胜 【，字希文，虞卿弟绍兴十五年，与晟同榜第三人，终知无为军巢县，今徐村诸许皆其裔也，】。
吴交如 【，字亨会，中起曾侄孙绍兴十五年登进士第，乙科，为乌程尉，再中法科，入为大理评事，迁寺丞，寺正除刑部郎中，大理少卿，再除大理卿，明年，圄空书嘉奖焉，性乐易，重义而疏于财，人称为长者】。
袁孚 【省试第二名，绍兴十五年登进士第，正言直秘阁，江东提刑】。
许晟 【，字彦有，焘弟绍兴十五年登进士第，终楚州宝应县主簿】。
丰渐 【，字仲升，有孚孙绍兴十五年登进士第，终嘉州海陵主簿】。
锺将之 【，字仲山，丹阳人，绍兴十八年，登进士第，调淮□尉，历盱眙，泰州，常州教授，训饬有方，终通判滁州】。
柳仲永 【绍兴十八年登进士第】
陈从古 【，字希颜，廓之孙，绍兴二十一年登进士第，历知衡，饶，信三州】。
张大允 【，字德诚，丹徒人，绍兴二十一年登进士第，历海门，主簿江东安抚司干办公事，泰州扬州教授，知建平县，扬州签判兼宗丞，好学笃行，恬于势利，乡人以善人君子称之，】  ，处厚 【，字希韦，大允之从侄与大允同榜历，嘉兴尉全椒令扬州教授，终文林郎，其子徙居仪真，又徙太平州】。
汤修年 【，字寿真，乔年弟绍兴二十四年登进士第，终扬州教授】。
王维 【字，唐杰澄侄，绍兴二十七年登进士第，丙科，终黄陂令】。
张樗年 【绍兴二十七年登进士第】
姚愈 ，【辟曾孙，绍兴二十七年登进士第，终御史中丞徙居平江】。
崔耕 【，字莘文，丹徒人，绍兴三十一年登进士第，再为郡教授，改秩，知江州德化县，卒于官，无子】。
霍篪 【，字和卿，丹徒人，隆兴元年，登进士第，历泰兴簿，扬州推官，诏举廉吏部使者以名闻，改秩，知嘉兴县，累迁至利州路提刑成都府路运判，卒于官，篪少脱场屋，刻意于文，尤长于诗，有集】。
许苍舒 【，字子齐，旸幼子隆兴元年，登进士第，干道五年，又中博学宏词科，由广德军教授，召试秘书省校书郎，著作佐郎兼太常博士，至仓部郎，卒官，其子孙世居酉于里】。
杜士英 【干道二年登进士第】
徐玠 【干道二年登进士第】
诸葛渊 【，字振声，松子干道二年登进士第，终处州松阳令】。
李拱 【，字应辰，巨源之族，干道五年，登进士第，淳熙十一年，再中博学宏词科，历常熟簿，鄂州咸宁令临安丞，卒于官，其词科试文，该洽富赡，后来所不及也，】。
许开 【旸，侄孙干道八年登进士第，乙科，淳熙十年，试教官科】。
顾时大 【，字致尧，时中弟干道，八年登进士第，终池州贵池县丞】。
周吕龄 【干道八年登进士第】
汤邦彦 【，字朝美，鹏举孙干道九年，中博学宏词科，自负功名，论议英发，累官左司谏兼侍讲，孝宗尝手书赐之，称其以身许国，志若金石，协济大计，终始不移，性乐施子平，时周人之急，惟力是视，坐贬南归，自譬干义井云】。
锺宜之 ，【字仲行，将之弟，淳熙二年登进士第，终行在惠民和剂局】。
李绅 【淳熙八年登进士第】
诸葛浩 【，字广声，材子淳熙八年登进士第，终江东安抚司判官，】  鉴 【，字大智，浩子与浩同年登第， 【鉴(，字大智，浩子与父同年登弟)○，(钞本鉴上有诸葛二字在李绅诸葛浩二条之前，) 案此志之例，子弟附于父兄传，后者皆不更举其姓，(此卷及下卷，似此者不可枚举，闲有附传，而复举姓者，今皆一律删去，惟吴升吴奕皆安道之孙，而各自为传，不相附丽，今仍并举其姓，)诸葛鉴乃诸葛浩之子，鉴传附于浩，传之后，则鉴字上不当有诸葛二字矣，虽科举类中间有父兄列子弟之后者亦不妨，各举其姓，(如丰有章，乃丰有孚之弟，丰渐乃有孚之孙而有孚，反列于有章，及渐之后者，以有章及渐为进士出身，而有孚为学究出身也，丁大全为丁，大仝之弟，而大仝反列于大全之后者，以大全登第，在嘉熙二年而大仝，登第在端平二年也。志中，似此者不可枚举，)然浩与鉴既同年登第，则当附鉴传于浩，传之后不应列，鉴传于浩，传之前矣，今特改正】 ，终临府录事】。
陈珙 【，字德厚，淳熙八年登进士第，历崇德尉，真州司法，湖州教授】。
葛师心 【淳熙十一年登进士第】
徐栻 【淳熙十四年登进士第官至四辖】
赵崇（上古下心） 【绍熙元年登进士第】
王遇 【彦举侄孙，万全子绍熙四年登进士第，万全见仕进类】。
蒋经 【猷之孙绍熙四年登进士第】
许闳 【开弟绍熙四年登进士第】
赵时侃 【，字和仲，庆元二年登进士第，丙科，官至右文殿修撰，知太平州，卒，有容斋笔录，三桂笔录晬，盎录拙逸，手编共百三十卷】。
锺颖 【将之子庆元二年登进士第终建昌守】
苏汉 【，象先侄孙，庆元二年，登进士第，仕至开州太守】。
王逢 【，字吉仲，彦举侄孙万枢第二子遇弟庆元五年，登进士第，授溧水主簿，甫三十而卒，万枢见仕进类】。
姚宜中 【愈子庆元五年登进士第】
王遂 【，字去非，幼字颖叔，西山真先生易之，万枢第三子嘉泰二年登进士第，历富阳主簿，楚州教授，知当涂溧水，山阴县江，闽盗起，知邵武军，诛渠魁，刘四官，累迁监察御史，右正言殿中侍御史，直声凛凛，时号小元佑，差知遂宁府，改制置四川，又改知平江，庆元，太平泉温，宁国，建宁，入权工部尚书，以龙图直学士，通奉大夫致仕，卒，谥正肃，遂与刘宰俱从黄直卿游其学，盖有所自】。
洪秉哲 【，字晦叔，宜孙嘉泰二年登进士第，授归安主簿，再调监真州盐仓，端平初，除架阁，迁武学博士，出为嘉兴通判，丐祠，除直宝章阁，主管成都玉局观，丹阳，自古未行乡饮，秉哲首为之，卒，年八十六，】。
张焕文 【嘉泰二年登进士第】
曹焕 【牒试本府贯嘉泰二年登进士第】
高炎 【嘉定元年登进士第】
卫玠 【嘉定元年登进士第】
孙华，仲 【沂弟，嘉定元年，登进士第，授吴县主簿，后为常熟丞，以疾丐归，而卒】。
孙沂 【荩曾侄孙嘉定四年登进士第】
丁宗，魏 【，字景舒，金坛人，嘉定四年登进士第，授兰溪尉，再调扬子县令，金人进攻仪真，人情汹汹，欲渡江以避宗，魏独不肯去，曰：守御之臣诚死封疆，若敌至而先遁，孰为守乎？卒不听，累官至朝奉大夫，知广德军卒】。
戴宗德 【嘉定四年登进士第】
何闳 【嘉定四年武举进士】
张汝永 【，字端袤，金坛人，嘉定七年登进士第，终溧阳县丞】。
赵若珪 【，字玉父，时侃子嘉定七年登进士第，终知安吉县】。
赵若琪 【时侃侄与珪同榜】
钱绩 【嘉定十三年登进士第】
陈景周 【，字仲思，丹徒人，嘉定十三年登进士第，乙科，终溧阳尉】。
葛文昌 【师忠子嘉定十六年登进士第】
李纶 【绅弟宝庆二年登进士第】
艾庆长 【庆远，弟宝庆二年登进士第，终衢州教授】。
刘桂高 【绍定二年登进士第】
茅登 【，绍定五年，登进士第，仕至通判子湘见节义类，从子廷瑞，见隐逸类】。
窦忠棐 【，字国辅，丹阳人，绍定五年，登进士第，授龙游尉终，浙运干祖从周，见隐逸类】。
丁大全 【大仝，弟嘉熙二年，登进士第，官至丞相】。
潘大有 【嘉熙二年登进士第】
朱南杰 【嘉熙二年登进士第】
潘梦奇 【嘉熙二年登进士第】  文振 【梦奇子景定三年登进士第】
丁大仝 【金坛人端平二年登进士第】
殷淳 【，字粹伯，丹阳人，端平二年，登进士第，终饶州教授】。
王良臣 【宝佑四年登进士第】
杨道济 【宝佑四年登进士第】
曹艮孙 【宝佑四年登进士第】
褚着 【，褚着○钞本，此条后有邱，（皋见）一条， 案邱，（皋见）注云：承事郎，开庆二年七月至此系镇江之职官，非镇江之人物，不应列于此卷，况卷十五参佐类，签判内有邱，（皋见）一条，与此全同其为重复无疑，今特删去下文蒋作伟条，后钞本有楼，梲孙立节二条，今考楼梲条，已见卷十五参佐类，签判内孙立节条及楼梲条注中之语已见，嘉定志卷十五参佐类节度掌书记，内且俱系职官，而非人物，今并一律删去，】 【籍孙景定三年，登进士第，】。
陈（特去寺，改方） 【，字毅甫，金坛人，宝佑元年，登进士第，初授吴县尉，历知海陵县，监杭州和剂局院，迁正议郎，南宗正簿有毅斋，棐稿及杂说，行世子袤，衮能世其业】。
谭龙光 【淳佑元年登进士第】
高（上一吉下二吉｛哲之异体字｝） 【淳佑元年登进士第】
朱景炎 【淳佑四年登进士第】
苏龟明 【淳佑四年登进士第】
潘岿之 【淳佑四年登进士第】
王文端 【淳佑四年登进士第】
丁式中 【淳佑四年登进士第】
史崇文 【金坛人淳佑七年登进士第终知定昌军】  崇芳 【崇文弟咸淳四年登进士第】
胡用存 ，【淳佑，七年登进士第，再中教官科，终吏部侍郎】。
艾汋 【，初名庆增，后改今名，庆长弟淳佑，七年登进士第，终知芜湖县子，去病见仕进类】。
蒋宗伟 【淳佑十年登进士第】
许埜 【咸淳十年登进士第】
洪野 【咸淳十年登进士第】
诸葛梦宇 【咸淳十年登进士第】
胡传心 【咸淳十年登进士第】
张君奭 【，字鸣道，倜子从安定胡先生学，累荐不第，父欲以泽及之，辞不受，以特科调汉阳尉，迁石埭，令以朝奉郎致仕，】。
丰，有孚 【，字宝臣，丹徒人，学究出身，终虞部员外郎，】。
丁明 【，字子公，权子闭门读书，二十年，家事坐废，手编书类曰：千门万户凡百卷，诸史通考二十卷，着直说五十篇，两举于乡，以特恩补官，老不可仕，奉祠家居，年八十卒，乡里私谥曰博雅先生】。
李公旦 【正邦，从侄以特科入官，其孙亦举进士，承平时，其家聚族百口，南渡兵火离散，所居旧址，后为都统司，眉寿酒库】。
许焘 【，字符功，金坛人游上庠，值靖康之乱，还请浙漕举，绍兴间，上书以优第补迪功郎，终朝散郎，濠州通判】。
汤乔年 【，字寿隆，丹阳人，博学工文，慷慨自负，为大学前廊秦桧欲馆致之，使学官谕意，乔年骂曰：是言和议者，吾方为天下雠之，宁能入其门乎？晚以特对策入等，授迪功郎，昭州之推官，不赴，老于家，从父东野，见仕进类】。
顾奎 【，字应文，丹徒人，徙金坛三举，礼部一入太学，俱不第，干道中，以特恩授迪功郎，县尉卒，好学笃行，后进师尊之，每郡博士至，必执弟子礼，迎致乡校，以为领袖，乡人称为老，顾先生】。
宋郭 【，字安民，四举于乡，晚以特科拜官，从蜀帅辟于兴州，卒，学者多出其门】。
胡缉 【，字舜举，一字熙绩，丹阳人，举于乡，为府学正，豪于诗文，孙尚书，觌尝称其有前辈不能到者】。
范克信 【，字允诚，甫冠举于乡，庆元，己未，特恩对策，授湘潭尉，终广西经略幕官，与胡缉为忘年交】。
刘倬 【字显道丹徒人以书再魁乡举】
姜谦光 【字德明丹徒人再以赋魁领乡荐】
向公庆 【字符卿丹徒人亦以词赋再举于乡】
陆坦之 【字千里以累举恩授芜湖主簿】
艾谦 【，字益之，丹徒人，再举于乡，明敏过人，孝友天至，从游门人多取科第，称为澹轩，先生有澹轩类稿二十卷，易学理窟一卷，治古事类二十五卷，古文丛珍五十卷，父钦文，见隐逸类】 ， 庆洪 ，庆远 【并谦子，兄弟皆三与乡举俱就南廊云】。
翟起宗 ，【字符振，金坛人，以累举恩授黄州麻城主簿，本县令，卒】。
诸葛埴 【，字子直，金坛人以特奏名授安丰主簿，江宁府粮料院，卒，居乡倡义役，息纷争之端，成辑睦之风，里人德之】。
洪江 【，字南纪，丹阳人，家贫力学，尝举于乡，不第而卒，诸老甚惜之，】。
蔡逢 【丹阳人免解进士】
甘桂芳 【尝举于乡】
孔定国 ，【居丹徒，两领乡荐，推恩授修职郎为和州，含山县主簿，士人谓宣圣后，名其所居之地，为孔巷云：】。
吴升
吴奕 【并安道孙皆举进士】
元李质 【，字仲美，金坛人，巨源闻孙泰定四年登进士第，授将仕郎，绍兴路诸暨州判官】。
【以下缺】
侨寓 【侨寓○(钞本无此二字) 案科举类注明侨郡及他郡之人者王雅(注云东海郯人)江淹(注云济阳考城人)王延之(注云琅邪人)祖冲之(注云范阳道人)邱巨源(注云兰陵人)萧琛萧介萧洽(注云兰陵人)徐勉(注云东海郯人)王琳(注云琅邪人)王规(注云琅邪人)萧恺(注云南兰陵人)徐伯阳(注云东海人)萧引(注云兰陵人)萧济(注云兰陵人)十七人注明某处人徙居镇江者檀超(注云高平人居京口)陈汝奭(注云泉之晋江人徙居丹徒)赵善择(注云寓居金坛)田文虎(注云仪征人居京口)石介(注云洺水人居镇江)王已(注云陕西西和州人又云乃弃官返京口)孙应凤孙附凤(注云□□人居镇江)莫仑(注云扬州江都县人居丹徒)王应嘉(注云兴化莆田人居丹徒)袁秀发(注云泰州人居京口)十人注明其先某处人徙居镇江者刘延孙(注云其先彭城人世居京口)李绅(注云世宦南方客润州)葛良嗣(注云其先家处州之丽水父度支郎中源徙鄞死葬丹徒故为丹徒人)葛蕴(注云良嗣子)周孚(注云世济北将家避乱南徙丹徒)邱岳(注云其先海州胊山人祖琚父伯松靖康末沦入于金绍兴中南归自高邮徙润)俞希旦(注云其先歙人居丹徒)龚基先(注云高邮人父炳徙京口)八人注明籍贯某处居镇江者路复(注云贯开封居润州)翟思(注云贯开封居丹阳)史正志(注云居丹阳赋籍扬州之江都)三人未注明何处之人而以他传参互考订知为侨寓之人者刘琎(注云惔六世孙世居京口惔见仕进类今检仕进类脱去刘惔传考晋书刘惔传及南齐书南史刘琎传皆云沛国相人则所谓世居京口者仍是寓居也)何逊(注云承天曾孙承天见仕进类今检仕进类脱去何承天传考宋书南史何承天传及梁书南史何逊传皆云东海郯人是侨郡之人也)刘珏(注云惔七世孙惔见仕进类考梁书南史刘传亦云沛国相人)徐份徐仪(份注云父陵见仕进类仪注云份弟今检仕进类脱去徐陵传考陈书南史徐陵传皆云东海人是亦侨郡之人也)刁渭刁绎刁约(刁绎注云父湛见孝友类刁约注云绎弟据乾隆镇江志等书刁渭与湛实系一家但此志未明言耳考孝友类刁湛注云彦能孙刁彦能注上蔡人居润州则为侨寓无疑)刁（王寿）(注云湛孙说详上文陈龙辅注云汝奭子)陈孝友(注云龙辅子)陈温恭(注云孝友弟)陈孝威(注云孝恭弟)章琰章琮(琰注云父垚见隐逸类琮注云琰弟考隐逸类章垚注云其先自淮徙润)陈应（山午）(注云升之从元孙升之见仕进类考仕进类陈升之注云建安人居丹徒)十六人注明金坛人而以他传参证知为侨寓之人者刘谦终(注云漫塘先生同祖弟也漫塘乃刘宰之号宰既在隐逸类侨寓内则谦终亦系侨寓可知)一人以上所述之人皆当列于侨寓而钞本多与土著相杂今皆一一厘正而补侨寓二字于前】
晋王雅 【，字茂达，东海郯人，魏卫将军肃之曾孙，州檄主簿，举秀才，除郎中，出补永兴令，累迁至尚书，散骑常侍，左仆射，卒，赠光禄大夫，仪同三司，子准之，协之见仕进类东海，侨治丹徒】。
宋刘延孙 【，其先彭城人，世居京口，初为徐州主簿，举秀才，为钱塘令，累官至金紫光禄大夫，领太子詹事，南徐州刺史，尚书左仆射，护军将军，卒，年五十二，赠司徒，给班剑二十人，谥文穆，父道产见仕进类】。
江淹 【，字文通，济阳考城人，举南徐州秀才，对策上第，转镇军参军，领南东海郡丞宋，升明初，为尚书驾部郎，齐建元初，为骠骑记室，并典国史，累迁至户部尚书，梁天监元年，封临沮县开国伯，改封醴陵侯，卒，谥宪】。
王延之 【，字希季，琅邪人举南徐州秀才，除中军主簿，记室转秘书丞，官至左仆射，领竟陵王师，转特进，卒，谥简尝为本州岛大中正】。
檀超 【，字悦祖，高平人居京口，解褐州西曹，举秀才，累官至国子博士，兼左丞，骁骑将军掌史职，卒官，父道彪，见仕进类】。
祖冲之 【，字文远，范阳遒人，解褐南徐州迎从事】。
邱巨源 【兰陵人，举孝廉，宋明帝使参诏诰，仕齐为尚书主客郎，领军司马，越骑校尉，后除武昌太守，不乐，乃以为余杭令】。
齐萧琛 【，字彦瑜，兰陵人，惠训子举，南徐州秀才，累迁司徒记室，积官至侍中，特进，金紫光禄大夫，卒，谥平，普通中，尝领南徐州大中正，父惠训，见仕进类】 ， 介 【，字茂镜，齐永元末，释褐著作佐郎，天监中，除太子舍人，累官至少府卿，散骑常侍，都官尚书，辞疾致仕，就拜光禄大夫，卒于家，父惠蒨，见仕进类】 ， 洽 【，字宏称，齐永明中，为国子生，举明经，起家著作佐郎，天监初，为前军主簿，累迁至散骑常侍，御史中丞，司徒左长史，卒于官，父惠基见前】。
刘琎 【，字子璥，惔六世孙，世居京口，宋太豫中，为明帝挽郎，举秀才，为征北主簿，后拜中兵，兼记室参，大司马军事，射声校尉，卒官，惔见仕进类】。
何逊 【字仲言，承天曾孙南徐州举秀才，终庐陵王记室，承天见仕进类】。
徐勉 【，字修仁，东海郯人，孝嗣之族，射策举高第，补西阳王国侍郎，迁太学博士，仕至特进，右光禄大夫，卒，赠开府仪同三司，谥简肃，孝嗣见仕进类】。
王智深 【字云才琅邪临沂人解褐为州祭酒】
何远 【？字义方，东海郯人，释褐江夏王国侍郎，仕梁为步兵校尉，历武昌，宣城东阳三郡太守，所至皆生为立祠，其清公为天下第一，每戏语人曰：卿能得我一妄语，则谢卿以一缣，众共伺之，不能记也，】。
王琳 【，字孝璋，琅邪人举南徐州秀才为征虏法曹，累官至明威将军，东阳太守，召为司徒左长史】。
王规 【，字威明，琅邪人举南徐州秀才，起家校书郎，天监十二年，献太极殿赋，拜秘书丞，累官至左民尚书，领右军将军，散骑常侍，卒，赠光禄大夫，谥章】。
萧恺 【，南兰陵人，举南徐州秀才，对策高第，起家秘书郎，累迁至御史中丞，侍中】。
刘珏 【，字仲宝，惔七世孙，射策高第，为宁海令，累迁至吏部尚书，国子祭酒，惔见仕进类】。
梁徐伯阳 【，字隐忍，东海人，试策高第，梁侯官令陈新安王府咨议参军事】。
萧引 【，字叔休，兰陵人，介子释褐著作佐郎，累官至吏部侍郎，中庶子，子德言，见仕进类】。
萧济 【，字孝康，兰陵人，梁解褐秘书郎，以功封松阳县侯，仕陈为祠部尚书，给事中】。
徐份 【，解褐秘书郎，官至太子洗马，父陵见仕进类，】  仪， 【份弟，举高第，为秘书郎，迁尚书殿中郎，兼东宫学士，陈亡入隋，炀帝召为学士，除著作郎，卒】。
唐李绅 【，唐李绅○(钞本无唐字，此条在石介条前，) 案科举，内有两李绅，宋之李绅，淳熙八年登进士第，当在土著之内，唐之李绅，元和元年进士及第，当在侨寓之内，钞本置唐之李绅于南，宋诸人之内又脱去唐字，于是唐时侨寓者遂无一人在科举之列，其误甚矣！今补一唐字，移至宋刁，渭之前，上文祖冲之邱，巨源(二人，皆刘宋时人钞本列，冲之于南齐王智深之后列巨源于陈徐份之后，非也，)王智深何远(，二人登第，俱在南，齐时钞本列于陈，徐仪之后，非也，)徐仪，(仪为份之弟登第，亦在陈时，当列于份，传之后钞，本列于梁，徐伯阳之后，非也，)今皆据史传，时代一一更正，】 【，字公垂，世宦南方，客润州，元和元年，进士及第，补国子助教，官至尚书右仆射，门下侍郎，上柱国，赵国公，卒，赠太尉，谥文肃，】。
宋刁渭 【大中祥符元年登进士第甲科】
刁绎 【，天圣二年登进士第，丙科，授太常博士，通判扬州，卒，父湛见孝友类】  ，约 【绎弟，字景纯，天圣八年登进士第，乙科，历诸王宫教授，嘉佑初假太常少卿，直史馆，使契丹，还，判度支，出为两浙转运使，历守扬州，宣州湖州，熙宁初，判太常寺卒，年逾八十，】。
陈，汝、奭、 【字公武，泉之晋江人。徙居丹徒，宝元元年，登进士第，丙科，为遂安令，后知海州，岁饥不俟报，发廪赈民，为监司所奏，汝奭请以身坐，毋令及僚属，朝廷嘉之，置不问，母忧去官，叹曰：仕本为养养，不及矣，何以仕为？遂终身不仕，】。
葛良嗣 【，字兴祖，其先家处州之丽水，父度支郎中源徙鄞，死葬丹徒，故为丹徒人，皇佑五年，登进士第，终许州长社县主簿，王安石铭其墓，子蘩见仕进类】 ， 蕴 【，良嗣子蘩，弟嘉佑八年登进士第，丙科】。
刁（王寿） 【湛孙嘉佑二年登进士第丙科】
陈龙辅 【，字宝臣，汝奭子嘉佑二年登进士第，为济州司法，后知建昌军，秩满，遂不仕，集古今忠臣孝子，凡修身治人，可为法者，总三十卷，号曰传家，至宝以遗子孙】。
路复 【贯开封居润州治平四年登进士第】
翟思 【，字子久，贯开封居丹阳，熙宁三年，登进士第，自洪州教授，除太学博士，召为御史，起居郎知越州，应天府父从，见仕进类】。
陈孝友 【，字恪仲，龙辅子，政和二年登进士第，终奉议郎】。
陈孝恭 【，字温仲，孝友弟十四入郡学，十八，贡太学有盛名，宣和三年登进士第，为胶水主簿，累官至国子监丞，知岳州】。
陈孝威 【，字德仲，孝恭弟绍兴二年，登进士第，终选调】。
史正志 【，字志道，居丹阳，赋籍扬州之江都，绍兴二十一年登进士第，历歙县尉，累迁至吏刑，兵部侍郎，知建康，静江，宁国，赣州，庐州朝议大夫，文安县男，居官奏疏甚多，议论精确，切中事机，奉祠家居，号乐闲居士柳溪钓翁藏书至数万卷】。
周孚 【，字信道，干道二年登进士第，世济北将家避乱南徙，丹徒七岁，通春秋左氏传，既长，喜读书，过目辄成诵，时有邓氏张书肆孚，日往游焉，因得尽阅天下书终真州教授，有蠹斋集三十卷】。
赵善择 【，字守道，寓居金坛干道，五年登进士第，任平江司户，湖州录事参军，三岁，昼夜寝处狱，庭未尝归私室，非休沐不出谒，竟以是得疾，卒善择，自少庄重，端悫，不妄言笑，执亲丧，所居垩室，足不履，阃阈妻疾，立户外，使人问状而已，燕居左右图史，司马程张氏之书，不去手，以刘向列女传等书，日使妹与其妻讽诵】。
邱岳 【，字山甫，其先海州胊山人，祖琚，父伯松，靖康末，沦人于金，绍兴中南归，自高邮徒润岳，登嘉定十年进士第，调安庆太湖尉，累官至工部尚书，沿江制置司兼知建康府，】。
章琰 【，字子美，宝庆二年登进士第，授溧阳尉，历太府少卿，殿中侍御史，累迁至右文殿修撰，谏疏诗文稿，藏于家，父垚见隐逸，类】  ，琮 【琰弟三举于乡，】。
田文虎 ，【字炳叔，仪真人居京口，宝庆二年登进士第，仕至枢密院检详，出知常州，居官极，廉介自奉，苦淡妻子，唯衣布素，死之日，家无余赀，】。
石介 【，字正甫，洺水人居，镇江宝佑，四年登进士第，仕至通判镇巢军，子岩，字民瞻，好古博雅，尤工诗词】。
俞希旦 【，其先歙人居丹徒，嘉佑六年登进士第，终朝议大夫，上柱国，知澶州，侄康直子向并见仕进类】。
王巳 【，字君文，陕西西和州人，淳佑元年，登进士第，由淮东制置机宜，除京官，时相丁大全忌之，乃弃官返京口，居杜门不出者十年，大全罢，复为枢密院编修以招抚讨平衢州，洞酋就领州事，迁兵部员外郎，淮西总领言，足兵裕民，贡举数事，皆当时急务，累迁右司郎中，卒，子朝孙见隐逸类，实见仕进类】。
孙应凤 【□，□人居镇江，淳佑四年，登进士第，乙科，官至将作监簿，知江阴军，卒，子规见仕进类】。
附凤 【，应凤弟淳佑，十年登进士第，甲科，官至端明学士参知政事兼知枢密院事，太子宾客，子矩孙煜并见仕进类】。
莫仑 【，字子山，扬州江都县人居丹徒，咸淳四年，登进士第，】。
王应嘉 【，字东叔，兴化莆田人。居丹徒，咸淳四年，登进士第，】。
袁秀发 【，字彦实，泰州人。居京口，咸淳七年登进士第，授光州固始县主簿，汀州录事参军，终文思院，架阁子，见仕进类】。
陈应（山午） 【升之从元孙三举于乡升之见仕进类】
龚基先 【，字平叔，高邮人，父炳，徙京口，后赠大中大夫，基先入太学，登进士第，调宿松尉，庐江令，淮东安抚司干官，出入行陈间，以功特改官知淮安县，兼通判，历知和州，滁州，累迁监察御史，大理少卿，出为广西总饷，改淮东，未行，改知池州，历常德，宁国府，岳、鄂、庐，福等州，除枢密副都承旨，太府卿，寻除太常卒，平生爱惜士类，倡义率诸乡达创淮海书院，以处淮士之流离者】。
刘谦终 【，字恭叔，金坛人漫塘，先生同祖弟也，以春秋五上礼部，嘉定六年，以累举恩对策，廷唱一等，第七人授迪功郎，建平尉，再调江阴司，法非其所乐，归不复仕，改宣议郎，卒，诸生私谥恭靖】。
丹徒陈裕菁南屏校字
至顺镇江志卷十九
人材〔二〕
仕进 【仕进○(钞本无此二字) 案仕进乃人材之子目钞本脱去此二字遂与总叙不符考科举类土著包咸注云子福见仕进类(今脱去包福传)包佶注云集贤学士融子也融见仕进类（今脱去包融传)皇甫冉注云光禄敬德曾孙中散顗之子敬德顗并见仕进类(今脱去皇甫敬德皇甫顗传)权璩注云德舆子德舆见仕进类今脱去权德舆传顾非熊注云父况见仕进类（今脱去顾况传）吴淑注云父文见仕进类(今脱去吴文传)邵必注云子约史见仕进类今脱去邵约史传张子方注云子缜见仕进类(今脱去张缜传)邵亢注云子埙篪埙见仕进类(今脱去邵埙传)蒋猷注云子谟见仕进类(今脱去蒋谟传)丁权注云六世祖袗见仕进类(今脱去丁袗传)张颉注云子遹适见仕进类(今脱去张遹张适传)都絜注云父郁见仕进类(今脱去都郁传)王彦举注云兄彦融见仕进类(今脱去王彦融传)王遇注云万全子万全见仕进类(今脱去王万全传)王逢注云万枢第二子万枢见仕进类(今脱去王万枢传)艾汋注云子去病见仕进类(今有艾去病传)汤乔年注云从父东野见仕进类(今脱去汤东野传)侨寓王雅注云子准之协之见仕进类(今脱去王准之王协之传)刘延孙注云父道产见仕进类(今脱去刘道产传)檀超注云父道彪见仕进类(今脱去檀道彪传)萧琛注云父惠训见仕进类(今脱去萧惠训传)萧介注云父惠蒨见仕进类(今脱去萧惠蒨传)刘琎注云惔六世孙惔见仕进类(今脱去刘惔传)何逊注云承天曾孙承天见仕进类(今脱去何承天传)徐勉注云孝嗣之族孝嗣见仕进类(今脱去徐孝嗣传)刘珏注云惔七世孙惔见仕进类(今脱去刘惔传)萧引注云子德言见仕进类(今脱去萧德言传)徐份注云父陵见仕进类(今脱去徐陵传)葛良嗣注云子蘩见仕进类(今有葛蘩传)翟思注云父从见仕进类(今有翟从传)俞希旦注云侄康道直子向并见仕进类(今脱去俞康直俞向传)王已注云子实见仕进类(今有王实传)孙应凤注云子规见仕进类(今有孙规传)孙附凤注云子矩孙煜并见仕进类(今有孙矩孙煜传)袁秀发注云子矩见仕进类(今有袁传)陈应（山午）注云升之从元孙升之见仕进类(今有陈升之传)节义类土著刘邺注云父三复见仕进类(今脱去刘三复传)侨寓何无忌注云子助见仕进类(今脱去何助传)孝友类土著洪拟注云子光祖见仕进类(今脱去洪光祖传)侨寓刁湛注云父衎子绎并见科举类及仕进类(今科举类有刁绎刁约传而仕进类脱去刁衎传)隐逸类土著陈亢注云兄子序见仕进类(今脱去陈序传)侨寓刘镇之注云毅从父也毅见仕进类(今脱去刘毅传)刘瓛注云惔六世孙惔见仕进类(今脱去刘惔传)沈彬注云子元见仕进类(今脱去沈元传)刘宰注云子符见仕进类(今脱去刘符传)苏庠注云丞相颂之族也颂见仕进类(今脱去苏颂传)汤元孙注云父执中见仕进类(今有汤执中传)龚理注云父潗兄（王肃）并见仕进类(今有龚潗龚（王肃）传)蒋瑱注云子钧见仕进类(今有蒋钧传)虽所引诸条今多佚脱然就其见存者核之足见仕进二字之子目断不可无也今特补入】
土著 【土著，○(钞本无此二字，) 案，仕进类注明，京口人者，王万通王（逛去狂，改上竹中□下巾，）王逊，王选纪旬纪，匊纪□窦，湘周楫九人，注明，镇江人者，罗璧，罗坤载窦文礼，徐楠朱士宁廖子通戴京刘公达，朱茪永蒋瑾，赵大（王匀，）高岳，方冲张应雷，郭景星，郭畀高栋，陈友文徐松，龙徐桧龙陈明顾，淙顾岩寿，常居中二十四人，注明丹徒人者，蔡蔡瑛华焕，文三人，注明金坛人者，韦升，韦召锡韦辰，李浩，李镇王去疾，王若拙，王若毅王大年，赵有光，赵有蒋华子费守堵，闰徐宗善，李荣子曹俞十七人未注明，何处之人？而以他传参互考订，知为土著之人者，艾去病科举，类土著艾，汋注云：子去病，见仕进类，茅义注云：祖登见科举类考科举，类土著，内有茅登传二人，未注明何处之人？难定其为土，著为侨寓，而姑列于土著者，赵时佐朱绂，臧元寿三人以上，所举之人，并当列于土著，钞本多误，与侨寓相杂，今皆一一厘正，而补土著二字于前】。
宋王万通 【，字文伯，京口人万全，仲子以父任调衢州江山主簿，累官至常守，所至以公廉称，】 【王万通，字文伯，京口人○钞本无王字，及京口人三字 ，案张氏鉴云：有缺文戴氏守梧据京口，耆旧传谓万通上当补王字，字文伯，下当补京口人三字，今从其说，补入下文纪，旬窦湘等传，亦有缺文，戴氏据宋志及耆旧传谓纪旬注，终知房州，上当补字，□□祖霖，父交京口，人旬弟终，太平州判官，上当补匊，字字极之，上当补一，□窦湘注，鄞县主簿上当补字，□□京口人，今并从其说，补入】 ， □ 【，字浩翁，万全季子，以父恩授建康桩积库累迁至大理丞，右曹郎出知宁国府，家有祖业，尽分族人至，饭不足当路，诸公为捐俸，架屋】 ， 逊 【，字志叔，万枢第四子以父任调宣城尉，终和州判官，】  选 【，字无择，万枢第五子，以兄遂泽任平江，黄，姚管押袋盐，改秩，知嘉定县卒，子文伋】。
纪旬 【字□□京口人祖霖父交终知房州】  匊 【旬弟终太平州判官】  □ 【字极之旬子以房遗泽出仕知饶州乐平县通判广德军】
窦湘 【字□□京口人鄞县主簿】
周楫 【，字宽甫，京口人以馈运有功，补承信郎，再授守阙进勇副尉，差充浙西，江东，淮东总领所，总辖官枢密院奏其劳效，特与转补至三官焉，】。
赵时佐 【字宣仲以父任终通判宁国府】
元罗璧 【，字仲玉，镇江人，弱冠从军，积官武翼大夫，利州路马步军副总管，至元十二年，率所部军行次江陵，归附，授宣武将军，管军千户，十四年，平徽州剧贼，就领本州岛安抚司事，迁明威将军，管军总管，镇守金山，二十年， 【镇守金山，二十年，○钞本山作石 ，案张氏鉴谓石当作山以元史罗璧传证之，其说良是，今特改正上文，利州路钞本州岛作西，今亦据张说改正】 奉朝命，创开杨村海道运江南粟以实京师，升怀远大将军，管军万户，兼管海道运粮二十四年，又创开辽阳海道，升昭勇大将军，寻迁昭毅大将军，同知淮西道宣慰使司事，以两淮地旷民贫，请以荒闲田给民，随力垦辟，岁收粮数十万斛，官民利之，迁镇国上将军，海南，海北道宣慰使都元帅，寻改广东入为都水监，改官正奉大夫，薨，赠护军，追封豫章郡公，谥桓敏，然喜儒术，平居对客谈笑，终日不倦，自号竹溪】。
坤载 【璧子，以父任授广东盐课提举，迁余姚知州，今奉政大夫，兰溪知出，徙居松江】。
窦文礼 【，镇江人归附，初授安抚司经历经州同知】。
徐楠 【，字茂叔，镇江人，尝为淮东饟史归附，初授招讨司知事，迁江淮行省广济库使，后除无为路，司狱卒，年七十九，子友谅建康路提领案牍，孙良珍，广东宣慰司奏差，良弼无为州都目，克刚浙东帅府令史曾孙完者，江浙行省宣使】。
朱士宁 【，字安卿，镇江人归附，初为招讨司知事，子佑，字辅之，历铅山州乐平州提控案牍】。
廖子通 【镇江人归附初为丹徒县主簿】
戴京 【镇江人归附初授将仕郎金坛县尹】
刘公达 【，镇江人，至元十三年，为镇江路录事司判官】。
艾去病 【，字安叟，□□人，仕宋承信郎，镇江府节制司准备差遣归附，初授西津巡检，掩骼埋胔，以千数计，道傍病饿者，给以粥药，全活甚众。迁金坛尉，历金坛，溧阳，武康主簿，除承事郎，衢州路龙游县丞，卒，子坚试郡，曹大德丁未，岁饥疫，奉府檄赈饥民，瘗遗骸，具着劳绩塾，丹阳县儒学教谕，以父荫入仕】。
朱茪承 【，字□□，镇江人，宋修武郎，带行合门舍人，浙西制置司计议官归附，初改授从仕郎，天合县尹，以母老侍养，不仕，子舜臣】。
蒋瑾 【，镇江人，武略将军，台州路黄岩州知州，今徙居焉】。
赵大（王匀） 【镇江人为木路录事司判官授登仕郎】
朱绂 【，字汉章，世业医，至元二十年，行省选为省医，权本路医学教授，世祖皇帝闻其名，召为御诊，太医，赐名塔儿，虎汉授医愈郎，诸路医学副提举，卒有旨，复其家】。
韦升 【字景旸金坛人宋咸淳辛未登进士第授迪功郎和州历阳主簿归附后历官至承务郎同知庆元路奉化州致仕】  召锡 【升侄庆元路儒学教授】  辰 【字共之召锡弟历湖州路温州路儒学教授】
李浩 【，字景安，金坛人，至元二十三年，寻访行艺，高尚之士，郡以浩应选授承务郎，江东道儒学提举，再调承直郎，湖广儒学提举，】  镇 ，【浩之族，至元二十二年，崔中丞奉使求贤，以镇备选，授将仕郎，儒学副提举，自号存耕云】。
王去疾 【字□□金坛人宋乡贡进士归附后历台州路杭州路儒学教授以从仕郎镇江录事致仕有直溪集藏于家】  若拙 【去疾侄浔州路桂平县大宣复化乡巡检】  若毅 【字仲宏若拙弟永州路东安县卢洪寨巡检】
高岳 【字仲山镇江人终湖州路儒学教授】
方冲 【，字澹然，镇江人，宋乡举进士归附，后屡历儒职，后为平江路，吴江州学教授，以将仕郎，镇江路，金坛县主簿，致仕】。
张应雷 【，镇江人，世业医，自号梅轩，至元中，尝被召为太医后，请老归里，授本路医学教授卒】。
王大年 【金坛人镇江路儒学教授致仕】
郭景星 【，字符德，镇江人，宋咸淳五年，以乡试待补贡，太学生归附，初，翰林王构编修，李谦使江南，选佳士，郡守以为荐，以亲老，辞不行，后大司农燕公楠提刑赵文昌列荐于省，授淮海书院山长，调湖州路长兴州儒学教授，秩满，改教乡校，以从仕郎，台州路黄岩州判官致仕，天性至孝，母九十余，终时年巳七十，哀毁过礼，卒，年七十九，自号义山，有寓意，斋文稿及集前哲，嘉话若干卷，藏于家，子三人，畀异略】 ， 畀 【，字天锡，历饶州路鄱江书院山长，处州青田县，腊源巡检，调平江路，吴江州儒学教授，未上，江浙行省辟充椽，史克绍家学，尤精书画，弟异为本路儒学直学略，亦以父荫入仕】。
高栋 【，字国梁，镇江人，终承事郎，台州路临海县丞】。
赵有光 【，字景谦，金坛人，处州路儒学教授，以将仕郎，绍兴路余姚州判官致仕，】  ，有煜 【，字景明，有光弟历处州路，松阳县主簿，今承事郎，瑞州路高安县丞】。
陈友文 【镇江人铅山州知州】
徐松龙 【，字寿翁，镇江人，汉阳府儒学教授，以从仕郎，岳州路巴陵县丞致仕，卒，年八十有八子，膺以荫人，仕】  ，桧龙 【，字耐翁，松龙弟历吉安路，吉水州太平路儒学教授卒】。
蒋华子 【金坛人将仕郎沔阳府儒学教授】
费守 【金坛人将仕郎丹阳县主簿】
陈明 【，字显卿，镇江人，将仕郎，淮安路总管府，照磨】。
顾淙 【，字宗府，镇江人，历官至忠显校尉，平江海道运粮上千户，卒】  ，岩寿 【，字子静，淙侄以儒进历茅山书院山长，本路儒学教授，广德路，庆元路总管府知事，升湖州路总管府经历，承务郎，建康总管府推官，以疾告归，终于家，器识宏远，博学通时务，历职踰三十年，所至有政声，诗文若干卷，父如松，赠承事郎，镇江路丹徒县尹子观镇】。
喜同 【缺】 【喜同缺 喜山缺 何水缺 于去疾缺 堵简缺○钞本无此十六字 案戴氏守梧云乾隆镇江志名臣门内元时有喜同喜山何水于去疾堵简五人传中载其事迹均属详悉此志皆当列于仕进门内而钞本无之必传写者脱去也今从其说补此五人而各注缺字于下以备参考】
喜山 【缺】
何水 【缺】
于去疾 【缺】
堵简 【缺】
堵闰 【，字济川，金坛人，初辟浙西，浙东宪司书吏，历昌化尉，信州路总管府知事，选为江浙行省掾，除从仕郎，建康路录事，再调承务郎，饶州路总管府推官，趣召入觐，以母老，俾便侍养，特改授镇江等处稻田提举，且赐金币以宠行，至顺二年七月，奉命督陶器于饶，行次三衢之常山，以病卒，父嵩，赠奉训大夫，同知松江府事，飞骑尉，追封华亭县男子天佑，康佑浙东，宪司奏差，宗佑良佑，□□□】。
徐宗善 【，字仲元，金坛人，辟浙西，江东宪司书吏，除建德路总管府照磨，迁从仕郎，太平路繁昌县，尹子毅，字士宏，有文学】。
蔡 【，字荣卿，丹徒人，累官至行宣政院都事】  ，瑛 【，字子华，子繇本路儒学录辟充淮东道宣慰司令史，除袁州路萍乡州教授，未任，河南行省选充掾史，再调本路儒学教授，寻改授湖广等处儒学副提举】。
常居中 【，字子正，镇江人，将仕佐郎，金坛县税务大使】。
李荣子 【金坛人沔阳府儒学教授】
曹俞 【，字舜咨，金坛人，建德路儒学教授长于春秋及史氏之学，诗文甚工，有集藏于家】。
茅义 【，字仲彝，由蒙古译史历永丰县，柘阳寨巡检，祖登廾见科举类】。
臧元寿 【，字仁甫，由吏员入仕历任铅山州行用库副使，除衢州路总管府提控案牍，官兼照磨承发架阁】。
华焕文 【，字尧章，丹徒人，衢州路柯山书院山长，今处州路龙泉县西宁乡巡检司，巡检】。
侨寓 【侨寓○(钞本此二字在丁成条后忽剌出条前) 案自忽刺出以下固属侨寓之人而丁成以上侨寓亦复不少其注明某处人徙居镇江者陈升之(注云建安人居丹徒)陈闶(注云升之子)陈闳(注云闶弟)陈禧(注云升之从侄)陈豫(注云禧弟)陈镇(注云亦禧之弟)陈憬(注云升之孙闶子)陈耆(注云镇子)陈琳(注云禧子)陈机(注云豫子)陈桷(注云机弟)陈（山晋）(注云桷弟)陈（山月）(注云（山晋）弟)陈（山斗）(注云（山月）弟)曾布(注云建昌人居丹阳)曾统曾（日奂）(注中未言何处之人严氏元照谓与曾布一家今从之)王介(注云衢州人居丹徒)王汉之(注云介子)王涣之(注云汉之弟)王植(注云涣之子)王光国(注云汉之孙)王烜(注云植子)王雄(注云淮安盐城人居京口)范邦彦(注云邢州唐山人又云遂南徙于润)范如山(注云邦彦子)范炎(注云如山子)范仲宽(注云炎子)孙吴会(注云淮安人居京口)汤孝信(注云山阳人居京口)王夬亨(注云宝应人)王起宗(注云上海人居京口)赵英(注云淮西人居京口)赵纪祥(注云淮北人居京口)孙虎臣(注云亳州成父人居京口)青阳梦炎(注云蜀成都人居京口)青阳奎(注云梦炎长子)青阳璧(注云奎弟)相镇(注云濠州人居京口)相京(注云镇子)四十人注明其先某处人徙居镇江者翟涛(注云其先开封人世居丹阳)翟从(注云涛子)汤克昭(注云其先郓之梁山人靖康中避世山阳至克昭徙居京口)汤执中(注云克昭子)孙规(注云其先淮西人居京口)孙矩(注云规弟)孙煜(注云矩子)萧汉杰(注云其先益都人居京口)林桂发(注云其先钱塘人居京口)邢文英(注云其先光州人居京口)邢果(注云文英子)盛际(注云其先余杭人居京口)范震(注云其先顺德唐山县人居京口)陈桂发(注云其先高邮人居京口)汤逢龙(注云其先宝应人居京口)汤炳龙(注云逢龙弟)汤垕(注云炳龙子)焦礼(注云其先高邮人居京口)史祥(注云其先汴人宋建炎中徙京口)张元珪(注云其先滁阳人居京口)张翼(注云元珪子)郑察罕不花(注云其先淮人居丹徒)丁成(注云其先覃怀人世居京口)二十四人未注明何处之人而以他传参互考订知为侨寓之人者苏师德(注云颂之孙上文脱去苏颂传然考隐逸类苏庠注云其先泉人居丹阳是此志固以颂为侨寓矣)苏忠规(注云颂曾孙)米友仁(注云元章子上文脱去米元章传然考卷十二居宅类礼部郎中米芾宅条下引京口耆旧传云芾喜登览山川过润爱其山川遂定居焉是此志固以元章为侨寓矣)向游(注云子莘子上文脱去子莘传然考卷九惠安寺注云向文简公有功德寺曰资福在开封南渡初寺僧负其像至京口宋志人物门向子莘传云文简公之四世孙也则为侨寓无疑)向涂(注云子莘子)向澄(注云涂弟)向（汀去丁改匀）(注云澄弟)向士裴(注云（汀去丁改匀）次子)葛蘩(注云父良嗣见科举类考科举类葛良嗣注云其先家处州之丽水父度支郎中源徙鄞死葬丹徒故为丹徒人)宗颖(注云父泽见节义类考节义类宗泽注云五代之乱其祖避地江南子孙因家于润)宗嗣尹(注云颖子)宗如圭(注云嗣尹子)宗有中(注云如圭弟)龚潗(注云基先子基先见科举类考科举类龚潗注云高邮人父炳徙京口)龚（王肃）(注云宋司农潗之子)俞庸(注云父德邻见隐逸类考隐逸类俞德邻注云永嘉之平阳人宋宝佑中父卓为庐江令侨寓京口因家焉)俞希鲁(注云庸弟)袁(注云秀发子秀发见科举类考科举类袁秀发注云泰州人居京口)王实(注云父已见科举类考科举类王已注云陕西西和州人又云乃弃官返京口)十九人注明丹阳人而以他传证之仍是侨寓者蒋钧(隐逸类蒋瑱注云其先自常之宜兴徙居丹阳桐村子钧见仕进类)一人以上所举之人并当列于侨寓钞本多误与土著相混今皆一一厘正而移侨寓二字于臧元寿之后陈升之之前】
宋陈升之 【宋旸叔建安人 【陈升之(字旸叔建安人)○(钞本无陈字及字旸二字) 案张氏鉴云升之叔不辞当是陈升之字旸叔也今从其说补入下文苏师德米友仁向游曾布四人钞本皆无姓今并据张说补入(苏师德传前当有苏颂传米友仁传前当有米芾传向游传前当有向子莘传然仕进类中佚脱甚多势难一一遍补姑从张说可也)】 居丹徒位至丞相封秀国公升之本由进士及第然以其非兹郡所举故略而不载至其子孙由此乡举而登第者则书之后皆仿此舆地纪胜升之博学多能景佑擢进士甲科既而在言路以直道自任多所弹击仁宗擢枢密副使神宗即位拜相后居于润薨葬于润子孙因家焉方舆胜览升之后居于润神宗朝拜相沈存中笔谈云秀公治第于润极为宏壮宅成已疾惟肩舆一登西楼而已为诗云丞相旌旗久不归虚堂宁止叹伊威绿槐楼阁山蝉响青草池塘野燕飞盖谓是也】  闶 【升之子宣义郎无子】  闳 【闶弟大理评事早卒】  禧 【升之从侄员外郎管当在京仪鸾司孙应（山午）见科举类】  豫 【禧弟中奉大夫】  镇 【亦禧之弟升之命为后终宿州符离知州】  憬 【升之孙闶子承务郎早卒】  耆 【镇子从政郎】  琳 【禧子迪功郎】  机 【豫子知信州楚州淮南漕知衢州】  桷 【机弟敷文阁待制】  （山晋） 【桷孙朝散郎知英州】 （山月） 【（山晋）弟朝奉郎通判和州】  （山斗） 【（山月）弟通直郎知江阴县】
苏师德 【字仁仲颂之孙以父任入官历计幕有诗见京口集】  忠规 【颂曾孙绍兴中知丹阳县】
曾布 【，字子宣，建昌人，居丹阳，位至丞相，舆地纪胜布，南丰人，嘉佑擢第，熙宁初，拜翰林学士，凡三入玉堂，徽宗践阼，拜右仆射，罢相守润州，既而谪居廉州，又云：复官奉祠，与其弟翰林学士，肇载白相从，人所歆慕，方舆胜览布，元符末拜相，崇宁初，守润州，有宅在千石墟之东，今为统制，司酒库】 ， 统 【，字符中，以恩补大学，斋郎，历史馆，太常殿中侍御史兼谏议大夫，出知婺州，卒，四子恂，字孚仲，惕字强仲，】  ，（日奂） ，【统孙惕子，终吏部尚书，其后徙居常州，亦有居金坛者】。
米友仁 ，【字符晖，元章子文词书画，深得家法，官至户部侍郎，卒】。
向游 【子莘子沂州司刑会】  涂 【游弟监行在赡军北酒库】  澄 【涂弟建康府排岸】  （汀去丁改匀） 【澄弟直徽猷阁荆湖北路转运副使】  士裴 【（汀去丁改匀）次子奉议郎通判常德府】
葛蘩 【朝请大夫知镇江府父良嗣见科举类】
翟涛 【其先开封人世居丹阳通三传专于礼学知苏州长洲县赠太子少保】  从 【涛子扬州通判赠太子少傅子思见科举类】
王介 【衢州人居丹徒祠部员外郎秘阁校理赠少师】  汉之 【字彦昭介子延康殿学士】  涣之 【字彦舟汉之弟宝文阁直学士】  植 【涣之子终太平通判】  光国 【汉之孙终泰滁二州通判徙居金坛】  烜 【字晦叔植子以父泽出仕历监务监仓改宣议郎知盱眙军天长县议论英发襟度轩豁人以为孔北海祢平原之流介九世孙行简字敬叔今居溧阳之甓桥能继其家学历世诰命犹有存者矣】
宗颖 【朝散大夫兵部郎中父泽见节义类】  嗣尹 【颖子朝散大夫广州宫使】  如圭 【嗣尹子朝奉郎提辖端平监】  有中 【如圭弟明州通判】
王雄 【淮安，盐城人居京口，官武功大夫，淮东安抚使】。
范邦彦 【，字子美，邢州唐山人，宣和间，太学生，靖康末，邢州破，入金举于乡，仕蔡州新息令，绍兴中，率众开蔡州以迎宋师，遂南徙于润，授湖州签判，改镇江签判，升通州，卒于官，年七十四，】  ，如山 【，字南伯，邦彦子随父来南，南轩张栻帅荆南，辟江陵公安令，再调辰州泸溪令，卒，】  炎 ，【字黄中，如山子以恩授新淦主簿，德安司理，改授通直郎，知晋陵县，治绩上最，西山真德秀帅湖南，辟主管文字，年四十，以母老，弃官归养，特聘朝散郎，提举华州云台观，号闲静先生，卒于家，有诗集行世，】  ，仲宽 【，字子容，炎子以父荫铨试第一历，嘉兴司户寿春，司理改秩，知余杭县卒，子震】 ，【改秩，知余杭县卒，子震○(钞本子，震下有见土著三字，) 案此条乃范仲宽传注，仲宽为炎之，子炎为如山之子，如山为邦彦之子上文邦彦注云：邢州唐山人，又云：遂南徙于润，则皆为侨寓可知，下文范震注云：其先顺德唐山县人居京口，则亦系侨寓可知此注见土著三字，显系误衍，今删】。
龚潗 【，字□□，基先子，累官至中奉大夫，司农卿扁所居之室曰六牖，基先见科举类】。
孙，吴，会 【，字楚望，淮安人居京口，累官至朝请郎，常州守自号霁窗，晚年更号牧，隋翁诗文豪健，有煮石吟稿若干卷，多散轶不存】。
汤孝信 【，山阳人居京口，累官至利州观察使，子逢龙，炳龙】 ，【子逢龙，炳龙○(钞本，此下有见仕进类四字，) 案此条乃汤孝信传注，上文云：累官至利州观察使，下文汤逢龙注云：历官淮安路税务提领，汤炳龙注云：尝为庆元市舶提举是汤氏父子三人，皆仕进也，然则此注见仕进类四字，必系传写者之误，衍也，今删 ，又案汤孝信注云：山阳人居京口，汤逢龙注云：其先宝应人居京口，(钞本此下有父孝信，见后侨寓类八字，考孝信，及逢龙皆系侨寓，不当有此八字，今删)父子二传，前后似乎两歧，然山阳与宝应本接壤之地，或由山阳，迁宝应，或由宝应迁山阳亦未可定，今仍两存之焉，(科举类云，顾非熊居茅山，据唐书则非熊，乃吴人节义类云，权居润州丹徒，据唐书则乃略阳人，似二人当列于侨寓，然此志既不言，是他郡之人或别有所据，亦未可定，今姑仍列于土著，以存其旧，)】。
汤克昭 【，字晦叔，其先郓之梁山人，靖康中，避世山阳，至克昭徙居京口，初以淮阃，辟授修武郎吴潜守镇江，邀吴偕行，半途闻报，京口蔡福军叛，众犹豫，莫进克昭，劝吴疾驱，既至，单骑先入，抚谕叛卒，民乃获安，累官至武翼大夫，差知贵州，改肇庆府，乡人有负其钱万缗，贫不能偿，乃以产归之，克昭曰：昔以义假，岂望报耶？其人固请，即焚券，再以万缗交其业，又约已积，俸买田千亩为义庄，应同祖所出给，予有差，】  ，执中 【，字与权，克昭子，仕至广东提刑，知梅州，子元孙，仲孙并见隐逸，类】。
王夬亨 【宝应人淮东提刑】
王起宗 【，上海人居京口，咸淳末，知真州入朝，除环卫，寻迁安抚使，知池州，夏贵军溃，弃城走，泰州】。
赵英 【淮西人居京口累官至高邮府】
赵纪祥 【淮北人居京口累官知和州府】
孙虎臣 【，亳州成父人，居京口，初以父荫补官，从两淮制置使贾似道出师有功，授镇江都统制，累官至马步军都总统，沿江招讨使，清远军节度使，宋亡殁于泰州，子仁寿，阖门宣赞舍人】。
元青阳梦炎 【，字梓卿，蜀成都人居京口，家世治春秋，宋末选补太学生，登进士第，授官，时李毡以淮北地归宋，封齐郡王，梦炎以才选，奉使将命，至则毡兵已败，冒锋镝，致使命面还，累迁淮东湖北提刑知澧州，峡州，常德府权荆湖制置司事，咸淳中，忤时相意，去官不复仕，其守常德时，出财于家，使贫民以物来，质而不取其息，在澧州，悉家财买田二十顷，岁收所入半价赈粜。以惠下贫，名曰义济庄，岁凶则不取其直，仍以所积之资，施予之，其田至今犹存归附，初，世祖皇帝闻其名，召至都，赐第以居，晨夕献替，深简圣眷，历官至吏礼部尚书，翰林学士，卒官，】  ，奎 【梦炎，长子始仕，奉训大夫，常州路总管府治中，累迁至朝列大夫，同知临江路总管府事，卒】  ，璧 【奎，弟以父荫授承事郎，扬州路通州判官，卒于官，弟翼，字君辅，文行俱粹，隐不仕】。
相镇 【，字仲安，濠州人居京口，年十八从军，积官武功大夫，沿江制置司都统制，至元乙亥，镇江守洪起畏弃去，遗牒总制石祖忠及镇护印，遂率众归附，授佥江阴镇江招讨司，镇江府事，寻改明威将军，江阴，镇江安抚司佥事，镇江府路治中，迁同知和州路事】  ，京 【镇子终，延平路将乐县尹】。
孙规 【，其先淮西人居京口，至元十六年，授将仕郎，庆元路儒学教授，父应凤，见科举类】 ， 矩 【，字仲方，规弟至元十年，授奉训大夫，雍州知州，再知桃源州，迁同知澧州路总管府事，以亚中大夫，松江府知府致仕，卒，】  ，煜 【，字克明，矩子以父荫授从仕郎，温州路税务提领，历新喻州判官，今承务郎，泉州路税务提领】。
萧汉杰 【，其先益都人居京口，初以武举登第后，再以进士登宝，佑四年，文天祥榜归附，初授同知溧阳路总管府事，迁同知建康路，卒有诗文，号曰友山集】。
林桂发 【，字德馨，其先钱唐人居京口，宋太学生景定，甲子，尝与叶李等八十三人伏阙上书，言贾似道误国害民之罪，咸淳甲戌，附正奏王龙泽榜进士出身，归附后应召入京，授镇江府路儒学教授，再调从仕郎，淮东道儒学副提举，卒，子愚明，能世其学】。
邢文英 【字仲杰其先光州人居京口宋兵部侍郎归附改判福清】  果 【字毅夫文英子建康教授】 盛际 【字舜咨其先余杭人居京口浙西道儒学副提举有诗名】
范震 【，字雷卿，其先顺德，唐山县人居京口，至元间，奥鲁赤平章引见，镇南王与语，悦之，因与俱见世祖，皇帝特授从仕郎，浙西道儒学提举就任，改江浙等处儒学，再调湖广等处儒学提举，其后以御史台累举，擢佥云南诸路肃政廉访司事，卒，年八十一，子思敬宪司书吏，思忠乡贡士儒学正思聪亦宪司书吏，宣慰司令史】。
陈桂发 【，字茂叔，其先高邮人，居京口，镇江副教授，高邮府，扬州路教授，句容德清主簿，鸣鹤盐场司丞】。
汤逢龙 【，其先宝应人居京口，历官淮安路税务提领，】  ，炳龙 【，字子文，逢龙弟尝为庆元市舶提举学问该博，善谈论，四书五经，皆有传注，尤深于易，诗歌甚工，多脍炙人口号北村，集】  ，垕 【，字君载，炳龙子绍兴路兰亭书院山长，除播州儒学教授，不赴，改授嘉兴路儒学教授，又不赴，辟为都护府，令史卒】。
焦礼 【，字和之，其先高邮人，居京口，壮岁游京师，言海运授进义校尉，瑞安县管领海船上百户，改将仕郎，广东盐课市舶提举财货渊薮，一无所取，未几，盐舶析司为二，就除盐司副提举，岁增钞万九百定有奇，大德，甲辰，潮州大水，飓风为菑，江西行省遣礼往赈郡，请阅实有无，礼曰：民命在朝夕，待汝阅实，时胥为沟中瘠矣，即命口给米六斗，小者半曰：若获罪，吾自当之，民赖以全活者甚众。卒，年五十八，子文炯为太常，社稷署官】。
龚（王肃） 【字子敬宋司农潗子历和靖书院学道书院山长宁国路教授除将仕郎上饶县主簿丁内艰不赴再调宜春县丞卒两为江浙乡举同考试官气宇轩豁善谈笑诗文豪宕而有法有存悔斋集若干卷】 【有存悔斋集若干卷藏于家○(钞本此下有杂见之于后侨寓类八字) 案此条乃龚（王肃）传注上文云宋司农潗之子而龚潗注云基先子考科举类龚基先注云高邮人父炳徙京口是龚基先龚潗龚（王肃）皆系侨寓不应于龚（王肃）传末又赘此八字也今删】
俞庸 【，字时中，初为明道书院山长，大德中，以地震陈格天心，召和气，九策万余言，答刺罕，丞相嘉之，因试补户部令史，迁尚服院掾史，除从仕郎，吏部考功主事，再迁尚服院都事，性倜傥，姿貌魁梧，善论议，达时务，卒，年六十五，有覆瓿集若干卷，藏于家，父德邻，见隐逸类】 ， 希鲁 ，【字用中庸弟，今从仕郎，衢州路江山县尹，弟康，字大中，庆元路昌国州儒学，学正】。
袁 【，字子方，秀发子历，协律郎，著作佐郎，太平路，当涂县主簿，除承事郎，处州路，庆元县尹，不赴，改江浙行省照磨，未上，复改检校秀发见，科举类】。
史祥 【，字君瑞，其先汴人宋建炎中徙京口，祥由吏人，仕历长兴州，提控案牍，吴江州澜溪县巡检，除将仕郎，杭州路总管府提控案牍兼照磨承发架阁卒，子文彬，字符章，今福建道帅府令史，次子文昭，文，直文昌】。
王实 【，字应夫，历通州，蕲州路儒学教授，除将仕郎，滁州全椒主簿，博学能文，多著述，父已见科举类】。
张元珪 【，字廷玉，其先滁阳人居京口，世精医术，泰定间，奉上潜邸金陵，天历初，被召，授从仕郎，典瑞院都事，累迁征仕郎，太医院判文林郎，同知太医院事，今正议大夫，太医院使，祖定，赠中奉大夫，江西等处行中书省参知政事，护军，追封清河郡公，父庆安，赠资善大夫，江浙等处行中书省左丞，上护军，清河郡公，】  翼 【，字君辅，元珪子本路医学教授】。
郑察罕不花 【，其先淮人居丹徒，湖广行省，知印，再授中书省，知印自号碧泉】。
丁成 【，字成甫，其先覃怀人，世居京口，初授诸物库副使，历材木库大使，华州打捕提领】。
忽刺出 【蒙古人居镇江官至荣禄大夫江浙等处行中书省平章政事】  忙哥笃 【忽刺出子嘉议大夫历江州路南康路总管】  定童 【忙哥笃弟忠翊校尉历金坛县浦江县达鲁花赤】  福童 【定童弟财赋提举】
辛仲实 【，字仲和，彰德人居镇江，至元十二年，以行省掾，从平江南有功，累迁至行户部尚书，两淮都转运盐使，佩虎符，历太平路，嘉兴路总管，江西等处榷茶都转运使，卒，年七十七，】  ，彧 【仲实，长子终承事郎，镇江宣课提举】  ，克勤 【，彧子以祖荫授溧阳州判官，今承务郎，吉安路龙泉县尹】。
昔里教化的 【，河西人居镇江，累官至开府仪同三司，太子太保，太尉，平章军国重事，上柱国，魏国公】。
木八刺 ，【畏吾儿人居镇江，历江东，浙东肃政廉访副使，后以太中大夫平江路总管府达鲁花赤，致仕】。
陈钧 【，字公秉，一字大和，永嘉乐清人，居金坛，初任常州路金陵县尹，就升奉训大夫，常州路治中，迁郁林州知州，不赴，除浙江道劝农营田副使，历衢州路治中，饶州路浮梁州知州，湖南榷茶提举卒，年五十七，自号静佳，通诸经，尤长于易，着原理，原数二篇，平生诗文甚多，有集藏于家，】  ，尚节 【，字介甫，钧子以父荫授潭州路湘阴州税务，大使】。
塔失不花 ，【蒙古人居镇江由，八鲁怯薛必阇赤，累迁至昭勇大将军，吐蕃等处副都元帅，迁正议大夫，吏部尚书，卒，】  ，哈失不花 ，【塔失不花子，今中奉大夫，陕西行台侍御】，  火失不花 ，【火失不花，○(钞本失作不) ，案张氏鉴云：火不不花，疑是火失不花严氏，元照云：蒙古人命名，从无连用，二不字者，且其父名塔失不花，其兄名哈失不花则其弟自当作火失不花也，二说甚确，今据以改正，】 【哈失不花弟，以父荫累官承德郎，松江府华亭县达鲁花赤】。
卓麻儿 【回回人，大德元年，为木路总管府达鲁花赤，因家焉。再迁婺州路总管府达鲁花赤，卒】  ，海荅儿 ，【卓麻儿子，以父荫历长，典州盐官州同知潭州榷茶提举，今宣武将军，绍兴路治中】。
脱脱 【蒙古瓮吉刺歹人居镇江，初授彰德路录事司达鲁花赤，除江南诸道行御史台监察御史，累迁福建闽海道肃政廉访副使中顺大夫，江北淮东道宣慰副使，卒】。
安马里忽思 ，【也里可温人居，镇江中宪大夫，同知广东道宣慰使司副都元帅，】  ，也里牙 ，【安马里忽思子以父荫忠翊校尉，南安路大庾县达鲁花赤，今昭信校尉，同知潭州路刘阳州事，】。
斡鲁欢牙里 ，【畏吾儿人，元贞初，为本路总管府达鲁花赤，因家焉。再授中大夫，瑞州路总管府达鲁花赤，卒】  ，秃干牙里 ，【斡鲁欢，牙里子以父荫累官朝请大夫，湖州长兴州达鲁花赤，卒】。
李春 【，字仲阳，北京人为本路总管府经历，因家焉。历池州之青阳，杭之于潜，县尹以奉训大夫，杭州路总管府判官，致仕】。
塔海 【也里可温人居京口，正议大夫，同知广东道宣慰使司副都元帅卒】。
李世英 ，【字仲杰，大同路宏，州人居镇江将仕郎，淮东道诸色人匠提举卒】。
忽哥儿 【蒙古怯烈台人居镇江累官嘉议大夫福建闽海道肃政廉访司迁中奉大夫江浙行省参政卒】  要东谟 【忽哥儿子均州达鲁花赤】
王全 【，字孟周，大宁路女直人居镇江，终饶州路安仁县尉】。
阔里吉思 【也里可温人至大初少中大夫镇江路总管府达鲁花赤因居于此】  鲁合 【阔里吉思子朝列大夫潭州路兼杨州达鲁花赤】
马薛里吉思 ，【也里可温人，至元十五年，授明威将军，镇江路总管府副达鲁花赤，因家焉。尝造七寺，见僧寺类，每岁贡舍里八，见土贡类】。
董邦用 【，字威卿，晋宁人，居镇江，初以儒吏仕台察，授将仕郎，广西廉访司照磨，历登仕郎，湖南廉访司知事，从事郎浙西廉访司知事，迁承务郎，广东廉访司经历，以承直郎，静江路总管府判官致仕，卒，年八十一，大德丁未，岁饥，尝陈救荒之策，在广时，创立捞珠，炼金提举司，甚为民扰，尝上疏劾罢之，】。
杨如山 ，【字少游蜀，嘉定人，宋末游江南，四请漕举归附，后不仕，大德初，起为淮海书院山长，因家京口，迁琼州路军民安抚司，儒学教授，以老不赴。卒，年七十八，自号古性有诗集十卷读史说三卷，春秋书指要十卷，藏于家】。
王昌 【，字荣之，益都人，初为镇江路总管府提控案牍，因奠居焉，辟通政院掾史建言：立站二十余所，授通州及秭仓，监支纳历池州，建德杭州余杭县尹，时经田土，前官增赋十之二，昌到任力辨于行省，仍复其故。民立石颂德，迁徽州路推官，再迁承直郎，婺州路东阳县尹，卒于官】。
王垚 【，字乐天，其先汴人，宋丞相溥十世孙，由鄱阳徙京口，性聪敏，工诗文，尤长于康节，经世之学，至大改元，秋沈阳王引见，武宗皇帝奏充东宫说书，必阇赤宫师府，太子文学，王往高丽奉旨伴使，次年还都，陈便利三十余事，时初用铜钱，以材选授资国院判官，后以疾不仕，卒于家，父辂，赠奉议大夫，骁骑尉，德清县子】。
王玺 【，字德符，沂州人，初为镇江录事判官，因家焉。辟南台宣使，累官监察御史，奉训大夫，佥浙东海右道肃政廉访司事，卒于官】。
刘福 【，济南人，庆元路在城税务提领，以敦武校尉，绍兴路余姚州判官致仕，卒】。
哈八儿都 ，【畏吾儿人居镇江，宣武将军，汉阳府达鲁花赤，致仕】。
可马刺丁 【，回回人居镇江，嘉议大夫，两浙都转盐运使，致仕】。
岳烈 【畏吾儿人居镇江，官至资政大夫，历陕西，江西行省左丞，浙东海右道肃政廉访使，】  ，阿马刺 【岳，烈子由宝儿赤，累官中顺大夫，同知湖州路总管府事】。
蔡蒙 【，字蒙正，永平人居镇江，历浮梁州，松江府教授，饶州路安仁县主簿，以承事郎，池州路青阳尹，致仕】。
蒋钧 【，字公秉，丹阳人，齐山书院山长，今待选府州教授，】、
于子椿 【，东平人居镇江，以忠翊校尉，同知绍兴路，余姚州事致仕】。
忽都答儿 【，唐兀人居镇江，承德郎，广德路总管府判官，致仕】。
扎马刺丁 【，回回人至大初，为丹徒县达鲁花赤，因家焉。以中顺大夫，同知平江路总管府事，致仕】。
程祥 【，东平人居镇江将仕郎，淮安路总管府，知事】。
八刺 【，畏吾儿人，累官肃政廉访司佥事，朝列大夫，同知湖南，湖北道广教总管府事】。
曹鉴 【，字克明，宛平人，初任淮海书院山长，因居镇江，累辟江南行台江西行省部省掾，除兴文署令，历江浙行省湖广行省员外郎兼翰林待制，未上，改朝列大夫，江浙等处财赋都总管，自号以斋，尝为江浙，河南两省乡举试官】。
万嘉闾 【，字国卿，蒙古人居镇江，父蓦克笃，为福州新军千户，雅尚儒术，延名师训之，果以才受知秃赤，大夫大德，癸卯，引见成宗皇帝入备宿卫，至大已西，以年老入台，选暑山北廉访司照磨，积官至陕西行台监察御史，迁云南诸路廉访签事，再迁江西，以母忧不赴，服阕，除签河南廉访司事，天历初，就升副使，权河南行省郎中，累除中正院同签储政院判官内台监察御史，户部郎中，寻迁中顺大夫，江浙行省郎中】。
阿思兰也，奴 【畏吾儿人，以父荫补官，皇庆中，为金坛县达鲁花赤因居焉，县有抛荒田粮四千除石，民无从纳，尝建言免之，累迁朝散大夫，福建道宣慰副使，签都元帅府事，自号澹斋】。
康济 【，字彦通，和林人居镇江，以父任授进义校尉，平江录事，历常州路平准库，提领晋陵华亭两县尹，迁奉议大夫，铅江州知州，再迁会昌州，知州】。
许公正 【，字仲明，东平人，由宪司书吏，为本路总管府照磨，因家于此，辟江浙行省宣使，除常州路无锡州判官】。
毛克已 【，字仁甫，东平人居镇江，以儒吏起家为饶州路总管府照磨，迁将仕郎，集庆路总管府知事】。
罗里 【，回回人延佑中，为金坛县达鲁花赤因居焉，累迁岳州路，平江州达鲁花赤】。
阿失帖木儿 【畏吾儿人居镇江，历江陵路饶州路总管府达鲁花赤，迁正议大夫，怀孟等路达鲁花赤】。
夹谷八儿思不花 【，契丹人居镇江，以父荫历池州东流县主簿，承事郎，武冈县税务提领】。
节义 【节义○（钞本此类及孝友类在隐逸类后） 案上卷人材总叙云今列科举仕进节义孝友隐逸方外据此则节义孝友当在隐逸之前钞本列于隐逸之后误矣今改正】
土著 【土著，○（钞本无此二字，） 案，节义类注明，京口人者，陆秀夫茅湘二人，注明，润州人者刘邺一人注明润之士者孙阜，姚从道苏预，张羔，周鼎蒋可久杨烈七人，注明居润州丹徒者，权一人，注明丹徒人者，窦氏女一人，注明，丹阳人者，洪造陈东二人以上，所举之人，并当列于土著，钞本多与侨寓相杂，今皆一一厘正，而补土著二字于前，又案节义类，注明侨郡之人者，何无忌(注云：东海郯人)江革，(注云：济阳考城人，)二人，注明某处人，徙居镇江者，范氏(注云：东平人居京口，)一人注明，其先某处人，徙居镇江者，宗泽(注云：其祖避地江南，子孙因家于润，)高桂(注云：其先开封祥符人。居京口，)二人未注明，何处之人？而以他书参订，知为侨寓之人者，刘琨之(注云：高祖族弟遵考子，考宋书及南史，宋高祖乃彭城人，寓居京口，然则刘琨之亦系侨寓可知，)一人以上，所举之人，并当列于侨寓钞本，多与土著相杂，今皆一一厘正，而补侨寓二字于前】。
唐刘邺 【字汉藩，润州人，咸通初，召为翰林学士，赐进士第，累官至尚书左仆射，出为淮南节度使，同平章事，徙凤翔，固辞还，拜左仆射，巢贼犯长安，不应伪命，见杀父三复见仕进类】。
权皋 【，字士繇，居润州丹徒，举进士第，为临清尉，安禄山表为蓟尉，辟幕府，诈死，脱归高适，表试大理评事，淮南采访判官，永王璘举兵，又诡姓名以免，元宗嘉之，除监察御史，母丧去，浙西节度使颜真卿以为行军司马，召拜起居舍人，固辞，李季卿为江淮黜陟使，列其高行，以著作郎召，不就，大历元年卒，殡丹徒县，元和元年，谥贞孝，赠秘书监，十二年，复赠太子少保，】。
宋孙阜
姚从道
苏预
张羔
周鼎
蒋可久
杨烈 【以上七人，皆元符上书言事者，时预名者千余人，其后蔡京分等定罪，润之士有此七人焉，具见丁未录】。
洪造 【，字彦袭，丹阳人，与兄兴祖同登，政和八年进士第，授歙州黟县尉，方腊起睦州，连陷郡县，造据狭，原岭拒贼，使其家间道奉亲以归，而身当其冲，时蕲门尉王秀，渊据安坑岭，败走，造独引所部与贼相持，会假守不察，以安坑失守，为造罪，遂系之，而遣他将拒战，旋败贼入城，首出造于狱，击杀之，曰：是复能拒战否？闻者泣下，贼平，弟连诉于朝，玺书褒之，曰：夫士有忘身殉国，而功弗白于当世者，朕悼之尔，以寡击众，势不少屈，归从吏讯，卒歼贼手，是用襚，以通籍之秩，而禄其子，庶几明尔，忠愤之志，毅魂有知，歆兹无斁，特赠通直郎，与一子将仕郎，从父拟见孝友类兄，兴祖见科举类】。
陈东 【，字少阳，丹阳人，舍法行贡上庠，宣和以来，群憸用事，蔡京梁师成王黼，童贯李彦朱，天下指为元恶，凶焰赫然，无敢拟议，靖康初，东率同舍生上书，历诋六人者，指为六贼，乞正典刑，六贼既窜，宰相李邦彦辈，皆欲与金议和，复率同舍生伏阙上书，斥邦彦等，钦宗嘉其忠，命官不就而归，建炎初，召赴行在，即日就道，以棺自随，示不求生以害仁，未及陛见，辄三上书论时政，宰臣黄潜善，汪伯彦怒，诛之，高宗南渡，大臣有及东死事者，赠承奉郎，仍官其子，驾幸建康，经其乡令，有司致祭，赐其家钱五百缗，绍兴初，复特赠朝奉郎，秘阁修撰与两资，恩赐官田十顷，以旌其忠】。
陆秀夫 【，字君实，京口人登宝佑，四年，文天祥榜进士第，时年十八，累官至端明殿学士，佥书枢密院事，至元十五年，奉宋主昺迁南海之山，十六年二月癸未，大兵由海道进攻，是日瘴雾四塞，宋师战败，秀夫朝服抱宋主赴水死，后宫及文武官妻子从死者以千数，详见南海志】。
茅湘 【，字清叔，京口人慷慨有大志，宋末急于用士，枢密陆秀夫荐于朝，从之，海上骤口，兵部侍郎，时大兵势迫，遂从秀夫蹈海而死，父登见科举类】。
窦氏女 ，【窦氏女，○(钞本，此条在陆秀夫条前) ，案志书之记，列女或另为一类，或附于各类之末，此志节义类记，列女二人，范氏既在侨寓之末，则窦氏女亦当在土著之末，不应列于陆秀夫之前也，今移至茅湘之后，】 【丹徒人，父母俱亡，许嫁之人，乃其家之旧，仆成婚之日，识其人，乃尽力事舅姑，三日投井而死，郡家义之，为立石建亭，于釜鼎山之前】。
侨寓
晋何无忌 【，东海郯人居京口，同刘裕起义侍卫，安帝还京师，封安城郡开国公，迁江州刺史，镇南将军，贼将卢循遣别师顺流而下，无忌率众以舟师拒之，俄而败绩，众奔散，无忌尚厉声曰：取我苏武节来！节至，乃躬执以督战，贼众云集，登舰者数十人，无忌辞色无挠，遂握节死之，谥曰忠肃，子助见仕进类】。
宋刘琨之 【，高祖族弟遵考子为竟陵王诞司空主簿，诞作乱，以琨之为中兵参军，不就死之。追赠黄门郎】。
梁江革 【，字修映，济阳考城人，九岁丁父艰，十六丧母，以孝闻，弱冠举徐州秀才，后随豫章王镇彭城，城失守，革为魏人所执，魏刺史王延明闻革才名，厚加待接，革脚疾不拜，令革作丈八寺碑并祭彭祖文，革辞以囚执既久，无复心思，延明将加棰朴，革厉色曰：江革年六十，不能杀身报主，今日得死为幸，誓不为人执笔，延明知不可屈，乃日给粟一升，仅余性命，后放还朝，上大宴，举酒劝革曰：卿那不畏延明，对曰：今日始见苏氏之节，卒谥疆 ，济阳考城隶南徐州】。
宋宗泽 【，字汝霖，系出南阳，汉汝南太守资之裔，五代之乱，其祖避地江南，子孙因家于润，元佑六年，进士及第，仕至磁州，守值宋金议和，遣康王诣金泽力止之，康王即位，除开封府尹，南巡淮甸，除京城留守，前后凡二十四疏乞回都汴京，每欲率师直抵金国，迎二帝为大臣，黄潜善，汪伯彦沮之，忧愤成疾，叹曰：吾志不克伸矣，临终，疾声大呼，过河者三，无一语及家事，归葬京口，谥忠简，教授方符，哀其文集，刊于学】。
高桂 【，字德芳，其先开封祥符人。居京口，嘉熙，己丑，登进士第，除庐江县主簿两淮制置司参谋官，迁高邮知府，后扈从之海上，亟升枢密与陆秀夫同死于崖山】。
元范氏 【，东平人居京口，故丹徒县尹，梁泽母也，年十八事，泽父十年而夫亡，遗一男一女，男即泽也，时甫九岁，亲族怜其早寡无依，劝令改适，范誓不二夫，纺绩织纴，鞠子女于成泽，官至承务郎，先范卒，延佑五年，有司以状闻，旌其门曰：旌妇范氏年八十有四，耳目聪明，无疾而逝，】。
孝友
土著 【土著，○(钞本无此二字，) 案孝友类注明，京口人者，潘氏子一人，注明京口，黄冠者杨椿年一人注明，镇江人者，徐钰，一人注明，丹徒人者，虞申孙瑾，二人注明，丹阳人者蔡渊，洪拟诸葛填束，崇芳四人，注明金坛人者，王康张恪，汤宋彦丁可久，四人未注明，何处之人？难定其为土，著为侨寓，而姑列于土著者，杨氏子施氏子，范氏子姚氏子陈氏子王氏子凌氏子窦宝周伸九人以上，所举之人，并当列于土著，钞本多与侨寓相杂，今皆一一厘正，而补土著二字于前 ，又案孝友类注，明侨郡之人者，吴欣之(注云：晋陵利城人，)萧叡明(注云：南兰陵人，)二人，注明某处人，徙居镇江者刁彦能(注云：上蔡人居润州，)刁湛(注云：彦能孙)二人，注明其先某处人，徙居镇江者韦鼎，(注云：其先京兆杜陵人，又云：鼎兄昂于京口战死，)刘嗣庆(注云：其先值五季之乱，自沧州景城，徙丹阳，其后又徙金坛，故世为金坛人。)刘蒙庆(注云：嗣庆弟)三人，未注明何处之人？而以他传参互考订，知为侨寓之人者，章瑢(注云：父垚见隐逸类考隐逸，类章垚注云：其先自淮徙润，)一人以上，所举之人，并当列于侨寓钞本多误，与土著相杂，今皆一一厘正，而补侨寓二字于前】。
宋蔡渊 【，字子雍，丹阳人，熙宁六年，登进士第，乙科，累官至大宗正丞，历知泰州，海州初，渊家饶于财，兄弟以奢豪相尚，渊独担簦，以游四方，若寒士，窭人攻苦食淡，人所不堪，或劝稍分兄弟之财以自赡，渊曰：兄弟治产，吾治书兄弟，不以家事累吾，吾乌可以身计，累兄弟乎？闻之者愧之，子肇见科举类】。
虞申 【，字行父，丹徒人，始从乡先生姚辟，授春秋游京师，谒安定胡公，瑗一见，奇其能举，礼部不合，元佑中，制州里举士法，郡守崔公度举申经行应选，不报，申资性和厚，勇于赴义，异时同产负大农，钱既折资矣，悉为偿之，仲弟死，嫁五女，费皆已出，抚其孤如己子，仲子沉见科举类】。
洪拟 【，字成季，丹阳人，绍圣元年，登进士第，甲科，官至吏部尚书，徽猷阁直学士，初自海州代归，奉其母居郡城，以便甘旨，会赵万之变，郡不能御，时母年八十九，奉之以匿民间，夜遇风雨，则以身覆之，再为贼所及，守死不去，贼感其义，竟母子俱全，卒，谥文宪，子光祖见仕进类，侄兴祖见科举类】。
王康 【，字伯寿，金坛人，有孝行，晚以特恩授鄂州咸宁尉，未上而卒，今岳阳诸王皆其族也，尝论金坛水利见水类长塘湖，注族祖澄见科举类】。
张恪 【，字季忱，金坛人，七岁而孤，事母兄孝友，居母丧三年，不入私室，祥禫踰年犹不御酒肉，致甘露屡降，白鹊来巢，兄有奇疾，或云，惟人肉可疗，恪刺股以进，迄用有瘳，绍兴甲戌，旨浚漕渠，兄部役以疾谂，未报而归，主者怒，追逮峻甚，恪随以往，号泣请代，主者义而释之，兄死而侄欲分恪不能拒，既分而侄有缘，役破家者复为之，筑室以居，人有诉水失当坐，没入产以资赎还之，择良田数顷，为义庄户，宗族之，贫者日用所须，与嫁娶丧葬，皆取具焉，又建家塾，延名士以训族之子弟，岁旱饥，出积谷平粜价，以惠乡里，流离者众，则作茇舍道傍，竭廪廥之，藏为粥以食日不减数千人，赤子之遗弃者，鞠养之，孕妇之产子者，别室护视之，兵兴中，乡人有二女，流落他郡，遣人赎归，以畀其父，一日买妾，诘所自来？曰：吾邑士某人之女也，流落以至于此，即属其妻，待以家人礼，其资装嫁之，工人有盗白金者，事觉，愿偿以女，恪弗取，并所盗金，释不问，政和间，乡里疏其行为八日，孝友慈俭，睦姻任恤，上之官守令及部使者以闻，不报。卒，今上（田翏，）诸张皆其裔也，子体纯，见科举类】。
汤宋彦 【，字时美，金坛人，以祖泽入仕，授湖州司户，历知余姚州，通判庆元府，浙东安抚司参谋官，改湖北尝念兄司谏以使事得罪，未复用而卒，兄弟析居，独益以已分良田六十亩，得任子恩，即以官其孙幼女，未行，辍其子装授之次，得任子恩，又与长弟之子，又次以与季弟之子，卒，年六十九，父鹏举，兄邦彦并见科举类】。
丁可久 【，字嘉会，金坛人，干道八年登进士第，历芜湖主簿，知江都县，以疾卒，可久孝于亲，友于弟，虽子侄亦未尝呼名，阖门之内，如春风和气，族祖权见，科举类】。
诸葛填 ，【丹阳人，执亲丧，未尝饮酒食肉，其治丧也，质诸漫塘，刘先生一以司马朱氏礼为据，躬自治墓，劬悴骨立，墓之竹木修茂，嘉熙，庚子，岁饥，民相率旦旦伐之，填抱木以泣，犹冀闻者革心而斧斤，日寻度力不能拒，自是得病卒，至今人称葛孝子云】。
杨氏子 【第五一】
施氏子 【第四一】
范氏子 【第四一】
姚氏子 【第百一】
陈氏子 【第四一】
王氏子 【第千一】
凌氏子 【第三一招信流民】
窦宝
周伸 【笔吏以上九人，并咸淳志所载，或刲股或取肝，或割肉以疗亲病，郡遵令甲，给之钱帛，为立坊巷，且免保甲蛟峰方逢辰，谓虽非典礼之正，然其笃孝一念，有足取者，岂不愈于好勇斗狠，冒犯刑辟，以有辱父母之遗体者乎？】：
元束崇芳 【，字德馨，丹阳人，至元乙亥春，大兵南来，父国宝俘军中，崇芳诣辕门，号泣曰：老父无所用，儿壮健，且尝读书，粗识字足任驱使，请代父去，大帅义之，释国宝，而留崇芳，俾从军掌文檄，久之，悯其孝思，言于伯颜，丞相予之二，矢曰：今纵尔归，执此以往，可无阻，于是父子得俱免，子六人，仁寿端安州儒学，正观寿继仲兄从懋，后置义田以廪其族之贫者，泰寿，杭州路儒学正，阍义塾以训族之子弟及乡党之俊秀者，陵阳牟应龙尝志其墓云】。
徐钰 【，镇江人，泰定元年三月，侍父镇往，婺源道经小溪口，时溪流暴涨，镇过桥，忽堕水钰，即自投拥父出，急湍中挽村，艇获免，而钰力惫不能自奋，漂流四十五里，至麻（打去丁改罕，）滩而死，有司以闻，旌其闾曰：孝子徐氏之门】。
孙瑾 【，字无咎，丹徒人，父茂殁，庐墓尽哀，事继母唐氏甚谨，唐患痈，瑾为吮之，无难色，不假医药而愈，唐复双目昏翳，瑾朝暮舐之，复明后唐得痪疾，伏枕十有二年，粥药必先尝，唐殁，哀毁过礼，郡县嘉之，闻之于宪司，将旌异之，而死矣，子安仁，安道】。
杨椿年 【，号又元京口黄冠也，延佑，庚申，秋七月，母蔡氏患痢危困，医药罔效，椿年剔股肉杂药以进，母病遂愈，人以为孝感所致】。
潘氏子 【，忘其名第，京口人以刲股救母，官为立至孝坊】。
侨寓
宋吴欣之 【，晋陵利城人，元嘉末，弟慰之为武进县，史随王诞起义，元凶遣军主华钦讨之，吏人皆散慰之，独留见执，将死，欣之诣钦乞代弟命，辞泪哀切，兄弟皆见原，齐建元三年，有诏蠲表之时，利城，隶于南徐州】。
梁萧叡明 【，字景济，南兰陵人，母病风，积年沈卧， 【积年沈卧，○(钞本积作疾，) 案疾，字义不可通，今据南史萧叡明传改正，下文叩头出血，亦冰不溜钞本，脱亦字，今据南史补入，】 叡明，昼夜祈祷，时寒叡明，下泪为之冰，如叩头出血，亦冰不溜，忽有一人以小石函授之曰：此疗夫人病，叡明跪受之，忽不见，以函奉母，函中惟有三寸绢，丹书日月字，母服之，即平复】。
韦鼎 【，字超盛，其先京兆杜陵人，博涉经史，侯景之乱，鼎兄昂于京口战死，负尸求棺，无所得，鼎哀愤恸哭，见江中有物流至鼎所，窃异之，往视，乃新棺也，因以充敛，元帝闻之，以为精诚所感，云】。
五代刁彦能 【，字德明，上蔡人居润州，少孤，事母笃孝，家贫无以养，乃事节度使王茂章，茂章叛吴归越，彦能以帐下当从，乃使家人扶其母，俟于道左，彦能泣告茂章曰：彦能有老母在此，不能舍而从公，敢请死，茂章哀其意而许之，仕南唐为昭武军节度使，赐田京口，因家焉】。
宋刁湛 ，【彦能孙咸平三年进士及第，甲科，授大理评事，累官至荆湖北路提荆，后迁刑部郎中，三司度支判官，分司西京，遂归老卒，年七十九，初，宋封赠之典，在具庆者，恩不及亡母，真宗东封，告成肆大眚，妻已丧者，得叙封，时湛为太常博士，而母徐已死，上章以谓：妻以箕帚之旧，尚蒙封邑之荣，母以劬劳之恩，不及漏泉之泽，教化之本，轻重未安，朝议然之，故徐氏封高平县，太君士大夫父在而封，及亡母者，自湛始，父衎子绎等并见科举类及仕进类】。
章瑢 【，事父母孝，母亡，思慕切至，感墓上，枯竹复生，子孙俱以经学自奋，人指为孝行之报父垚，见隐逸类】。
刘嗣庆 【，字继先，其先值五季之乱，自沧州景城，徙丹阳，其后又徙金坛，故世为金坛人。】  ，蒙庆 【，字茂先，嗣庆弟兄弟齐名，友爱尤笃，皆以文行为乡，先生兄且死，语弟曰：吾家世葬丹阳而父母葬金坛，吾与汝俱葬，丹阳则子孙于吾父母之茔，必疏俱葬金坛，则吾先世之松楸，又可知矣。吾与汝分焉，未几，兄卒附于先祖，蒙庆之殁，葬金坛方山之麓，自号云茅居士，子宰见隐逸类】。
隐逸
土著 【土著○(钞本无此二字) 案隐逸类注明曲阿人者张彦张潮二人注明京口人者朱叔艾钦文朱云章孟逢大孟逢原甘桂芳茅廷瑞七人注明润州人者孙处元殷遥徐延寿张文瑾四人注明丹徒人者黄虒孙齍李迥张瑾四人注明居丹徒者张祜一人注明丹阳人者殷璠邵餗邵彦窦从周窦澄蔡载洪秉钧刘昭李公异朱斗文顾松年十一人注明丹阳耆寿者周孝一人注明居丹阳者元诜一人注明家丹阳者陆桥一人注明金坛人者陈亢褚庭坚李天才潘锜汤模汤大方张志道范龙孙韦星凤吕江费震十一人注明归灵山者郭生(注云顾况有送郭生归灵山诗灵山在城南四十里)一人注明居丹阳横山者周惟长一人注明居润州长山者刘处士一人注明居北固山下者柳闳一人未注明何处之人而以本注辞义考之知为镇江人者侯仲逸(注云未详何县人天圣中创书院于三茅山而以身任教事仁宗尝赐束帛乡人以先生称之玩其语气虽难定为丹徒之人丹阳之人金坛之人然其为镇江府之人则固无可疑矣)一人未注明何处之人而以他传参互考订知为镇江人者吴德仁(注云父遵路子升奕见科举类考科举类吴遵路注云淑子吴淑注云丹阳人)一人未注明何处之人而以他书参证知为镇江人者谨修(乾隆镇江志以为金坛人)一人以上所举之人并当列于土著钞本多误与侨寓相杂今皆一一厘正而补土著二字于前 又案隐逸类注明侨郡及外郡之人者王微(注云琅邪人)臧荣绪(注云东莞莒人)二人注明某处人徙居镇江者焦光(注云河东人也江中有焦山旧经有云焦光所隐)刘镇之(注云彭城沛人闲居京口)戴颙(注云谯郡铚人也居京口)陶宏景(注云丹阳秣陵人又云乃止于句曲山)马枢(注云扶风人又云乃隐于茅山)沈彬(注云洪州高安人唐末隐居云阳山)沈廷瑞(注云彬次子)周方叔(注云高邮人隐居京口之五州山)苏景(注云永嘉人徙居京口)周梦震(注云永嘉平阳人居京口)十人注明其先某处人徙居镇江者关康之(注云河东人世居京口)诸葛璩(注云琅邪阳都人世居京口)翟耆年(注云其先开封人居丹阳)陈辅(注云其先自九江来居丹阳)苏庠(注云其先泉人居丹阳丞相颂之族也)苏扶(注云庠仲弟)苏照(注云颂曾孙)章垚(注云其先自淮徙润)俞德邻(注云永嘉之平阳人宋宝佑中父卓为庐江令侨寓京口因家焉)俞酉发(上文俞德邻注云弟酉发)尧允恭(注云海陵人宋淳佑中从父徙京口)文天锡(注云其先蜀之绵州人世居金坛)王酉发(注云安丰人父沔宋端平中徙居丹徒)朱焱(注云其先兖人归附后自淮泗迁京口)陈膺(注云海陵人从父徙居京口)王朝孙(注云其先陕西人居京口)汤元孙(注云其先自山阳徙京口)汤仲孙(注云元孙弟)吴良贵(注云其先临安县人居京口)林伯俊(注云其先光州固始人曾祖庸徙闽之福清伯俊游学京口因家焉)龚理(注云其先高邮人居京口)高皓孙(注云其先开封人居京口)戈文(注云其先彭城人世居京口)蒋填(注云其先自常之宜兴徙居丹阳桐村)二十五人未注明何处之人而以他书参证知为侨寓之人者刘瓛(注云惔六世孙惔见仕进类今仕进类脱去刘惔传考晋书刘惔传及南齐书南史刘瓛传皆云沛国相人则为侨寓无疑)一人注明金坛人而以他传参考知为侨寓之人者刘宰(注云金坛人父蒙庆见孝友类考孝友类刘蒙庆注云嗣庆弟刘嗣庆注云其先值五季之乱自沧州景城徙丹阳其后又徙金坛故世为金坛人然则宰亦侨寓可知)刘汝进(注云宰季子)二人以上所举之人并当列于侨寓钞本多误与土著相混今皆一一厘正而补侨寓二字于前】
唐孙处元 【，润州人，以学行著名，开元初，李浚刺润州，特加礼异，累表荐之，仍令子麟与之结交】。
殷遥 【，润州人有题友人山亭诗，见润州类集，王维有哭殷遥诗】。
张彦雄 【曲阿人处士有诗名】
张潮 【曲阿人处士有诗名】
郭生 【忘其名顾况有送郭生归灵山读书诗 灵山在城南四十里】
殷璠 【丹阳人处士有诗名】
徐延寿 【润州人处士有诗名】
张文瑾 【润州人尝主汉荆王神祠祝事】
周孝 【丹阳耆寿见李华练湖颂】
张祜 【字承吉，居丹徒，陆龟蒙云：祜作宫体小诗，辞曲艳发，及老大稍窥，建安风格谏讽怨，谲时与六义相左右，或荐之天子，书奏不下，亦受辟诸侯性狷介，不容物，辄自劾去，以曲阿地古澹，有南朝遗风，遂筑室种树而家焉。性嗜水石，常悉力致之，不蓄善田利，产为身后计】。
周惟长 【居丹阳横山处士能为歌词】
刘处士 【忘其名，居润州长山孟浩然有诗寄之】。
元诜 【居丹阳处士有诗名】
陆桥 【家丹阳好为诗词】
宋侯仲逸 【，未详何县人，天圣中，创书院于三茅山，而以身任教事，仁宗尝赐束帛，乡人以先生称之】。
邵餗 【，丹阳人，再举于乡，不第，范仲淹守润尝荐之，不报，壬琪守润，再以守道邱园，素有节行，荐之，赐号冲素处士，餗上表固辞，许之，后仲淹守睦，作严子陵祠堂记，致书于餗，求篆题略云：先生之篆，高出四海，或能枉神笔于片石，则严子之风，复千百年未泯，其尊尚之如此，父遇兄饰俱见科举，类】  ，彦 【，字君美，餗从侄乡举第一，治平三年，登进士第，乙科，历淮阳军，下邳主簿，真州扬子尉以病去，上官不能留，竟老于乡，自号练塘，真隐穷居，二十年如一日，客有劝其仕者，谢曰：泰而拘约而肆，以此易彼，子未知所得，能偿所亡否也，客渐而去，父景纯子绘并见科举类】。
吴德仁 ，【忘其名，以父任补太庙斋郎，年四十六，以虞部员外郎，知柳州，官罢归京师，即上书致仕，家居薄田，仅给伏腊，临溪筑室，种花酿酒，家事付子弟，一不问，哲宗朝有荐之者，诏赴阙，坚卧不起，卒，年八十四，张来铭其墓曰：殆古所谓得道，逍遥御风，骑气之人，与父遵路，子升奕，并见科举类】。
陈亢 【，字退叔，金坛人，少读书，以父疾不任家事，乃请于师，束书归养，家饶衍，而勇于为义，岁饥疫，倾家之储，粥饿药，病所活不可胜计，又作万人坑，死者衣槥，收葬数千百人，课子弟学劝奖有方，其子孙皆登高第，邹浩送其孙，试礼部序云：金坛有君子人焉，仁义之声，飞驰东南，后以子孙官显，累赠朝散郎，尝开古速渎，事见水类子，廓度孙成等并见科举类，兄子序见仕进类】。
褚庭坚 【，字季长，金坛人，登元佑六年进士第，授太平州，繁昌县丞，弃官不仕，时人高其隐操，子籍见科举类】。
窦从周 【，字文卿，丹阳人，志尚冲雅，不肯自同流俗，慕交文士，喜收法，书年过五十，得友曰都，师中馆致其家，师中为言，当世问学，惟侍讲朱公熹得其正，于是弃家往建阳，从之，公闵其年高，念其来远，嘉其质厚，为之尽心，由是遂得操心之要，既归，乃屏习一切从事于为已之学，一时士友闻风兴起，润之学者，乡方不迷，实自从周始，一夕，盗入其室，睥睨久之，知为从周所居，谓其徒曰：毋惊，此公即转而之他，朱公闻之，以为忠信可行于蛮貊，于此见之，】  澄 ，【从周弟亦从朱文公游闻道而归，相与筑室邱园，士友造门无虚日，其得之文公者具在，语录中】。
黄虒 【，字文郁，丹徒人，居马墅，恬于进取，尝一赴乡举，晨及棘围，有仆地而毙者，自是绝意不往，后乡党有骤贵者，将私奏之，虒曰：吾岂可因斯人而得官，且反以辱吾亲，后从居平江，扁所居曰闲止，时人号曰闲止，居士有诗文一卷】。
孙齍 【，字端诚，丹徒人，尝居太学人品，超诣浮沈闾里，与苏庠游工于诗，兄荩见科举类】。
李迥 【，字叔友，丹徒人，高尚不出，士人宗仰之，宣和初，教授董弅，白太守虞奕曰：治下有隐君子，盍访之？虞曰：愿见久矣，一日携具邀董偕诣迥辞，以未尝制衣冠野服见，明日，遣价持诗谢之曰：揖客将军重扬名，御史尊，时称美之】。
蔡载 【，字天任，丹阳人，工于诗句，法雅健，似李长吉尝为常州晋陵县主簿，宣和末，以宰相荐改承事郎，靖康中，宰臣李纲辟为御营司干办公事，建炎中，诏宰执，侍从荐士，端明董耘以载应诏，皆称疾不就，以寿终，父渊，见孝友类兄肇，见科举类】。
张瑾 【，字少瑜，丹徒人，绍兴十二年，与兄扶同登进士第，调临江军司户，信州司理，归而不仕，秦熹与之同年，数从人寄声，欲见之，义不往，扶亦勉其出仕，辄顾而言他，卒于里□】。
朱叔（王缶） 【字德裕京口人常请乡举刻意古学为京口七原略仿柳宗元晋问他诗文亦多拟古惜皆不传】
李天才 【，字邦美，金坛人，绍兴间，秦桧当国，会旱求雨，不获天才题诗，天竺寺壁间，云走杀东头供奉官，御香频降雨，犹悭相公端坐都堂里，天竺观音又下山，桧闻之大怒，天才泛海，得脱隐居终身】。
艾钦文 【，京口人业医，绍兴，壬午，民大疫，视证惟香苏饮为宜，而不能家至户晓，因置锜釜煮药于庭，来者饮之，或恣酌取以去，所全活不可胜计，平生阴德甚多，惟举此语人曰：吾子孙，会有兴者，其后二孙，皆登进士第，子谦见科举类】。
洪秉钧 【，字公衡，丹阳人，四举于乡，该恩不仕，号真隐，先生有诗集，弟秉哲，见科举类】。
朱云章 【，字汉卿，京口人少而力学，长而愈贫，开门授徒户外，屦满天性纯孝，每出市儿童，走卒见之，无不欢欣呼曰：我朱先生，自号益斋，乡人以其文行兼全，祠之众贤堂】。
刘昭 【字图南丹阳人有诗见京口集】
李公异 【，字仲殊，丹阳人，号后湖居士，有诗见京口集】。
朱斗文 ，【字彦章，丹阳人，号北湖居士，有诗见京口集】。
顾松年 【字伯茂丹阳人有诗见京口集】
潘锜 【字，见独金坛，人号句曲，先生有诗，见京口集】。
汤模 【字符楷金坛人工于诗】  大方 【字符龄模弟诗亦工】
孟逢大 【，字□□，京口人】  ，逢原 【，字深造，逢大弟兄弟并以词赋名，乡里请业者，前后以百数，经口授指画，俱有法度，每三岁宾兴，其门人领荐者十二三，如玉龙泽，陆秀夫诸公，皆其徒也，时称为大孟先生小孟先生而逢大，晚始以特恩补官，然亦辞疾不仕，而卒焉】。
柳闳 【字，展如苏子瞻之甥，居北固山下，有诗见京口集】。
元张志道 【，字潜夫，金坛人，弱冠有文声，漫塘刘公延置家塾训子侄，通天文，律历之学，宋嘉熙间求直言，因上封事，建储迁都之策，景定初，特恩赐免解赴省，令镇江府起发赴行在，托疾不起，信国赵葵辟置幕府，笑曰：吾疏散不能仕也，但当从公遨游耳，归附后闭门著书，家贫，箪食不给，处之泰然，扁所居曰定轩，有易传三十卷，文集十卷，闻见录一卷，子闬问，孙坚监埜】。
范龙孙 【，字仲山，金坛人，宋乡举进士，郡守赵溍，尝延置书塾，归附后，遂隐不仕，晚岁自号谷居士，年八十余】。
韦星凤 【，字文甫，金坛人，宋三请乡举，归附后尝为本路儒学正后，终隐不仕】。
吕江 【，字叔济，金坛人，尝请乡举有诗名，隐四平山，人称为四平，先生】。
费震 【，字廷玉，金坛人，早有俊誉，当路诸公多延致之，然恬退无仕进意，所居之室，有杉可爱，遂以碧杉自号卒，年七十七，所著五经四书奥义若干卷，古赋诗杂文千三百余篇，藏于家，子植桢】。
甘桂芳 ，【京口人，宋请乡举，归附后隐居授徒，卒于家，自号秋岩】。
茅廷瑞 ，【字□□，京口人宋通判登从子幼有志操，颇尚豪侠，归附后移居丹徒之右井，自号耕隐，老人教子读书，泊然无荣进意，以寿终，子汇贞】。
修谨 【，字立道，宋咸淳十年，登进士第，授迪功郎，镇巢县主簿，再调通州教授，归附后归隐故庐，卒，年七十八，乡人称曰鹤山先生，耽于诗，有集若干卷，藏于家，子敏】。
侨寓
魏焦光 【，皇甫谧逸士传曰：世莫知焦光所出，或言生汉末无父母兄弟，见汉衰乃不言常，结草为庐，冬夏袒露，垢污如泥，后野火烧其庐，光因露寝，遭大雪，至袒卧不移，人以为死，就视如故， 按魏书一作焦，先管宁传注，时隐者焦光，河东人也，魏略，亦曰名光，字孝然，建安末，关中乱，光独窜河渚间，自作一瓜牛，庐处其中，佥谓之隐者，或问：皇甫谧曰：焦光何人也？曰：吾不足以知之，光旷然，以天地为栋字闇然，合至道之前，出群形之表，入元寂之幽犯寒暑，不以伤其性，居旷野，不以苦其形，遭惊急，不以迫其虑，离荣忧，不以累其心，捐视听不以污其耳目，羲皇以来，一人而已，光先字略相似，去城九里，江中有焦山，旧经有云，焦光所隐 ，又按润州类集载，后汉蔡邕焦光赞曰：猗与焦君常，此元墨衡门之下，栖迟偃息，泌之洋洋，乐以忘食，鹤鸣九，音亮帝侧，乃征乃用，将受衮职，昊天不吊，贤人遘慝，不遗一老，屏此四国，如何穹苍？不诏斯惑，惜哉！朝廷丧斯旧德，恨尔学士，将何法则以此考之，光固卒于后汉时矣，旧志题，魏人不欲辄改，然光先岂有二人耶】。
晋刘镇之 【，字仲德，彭城，沛人毅从父也，以毅贵显，闲居京口，未尝应召，尝谓毅，汝必破我家，毅甚畏惮，每还京口，未尝敢以羽仪入镇之门，以左光禄大夫征，不就，年九十余卒，毅见仕进类】。
宋王微 【，字景先，琅邪人举南徐州秀才，不就，起家司徒祭酒，转主簿，功曹，记室参军，太子中舍人，始兴王友，父忧，服阕，除中书侍郎，南琅邪，义兴太守，吏部郎，并不就。卒，赠秘书监】。
戴颙 【，字仲若，谯郡铚人也，居京口，黄鹄山竹林精舍官，通直散骑侍郎，国子博士，元嘉中，召除太子中庶子，散骑常侍，并不就。文帝每欲见之，尝曰：吾东巡之日，当宴戴公山下也，】。
关康之 ，【字伯愉，河东人，世居京口，元嘉中，太祖闻其有学义，除武昌国中军将军江夏王广陵王辟为南徐州从事，西曹坐不就得疾，寝顿二十余年，太始初，召为通直郎，又辞以疾，升明初卒，年六十三，】。
齐刘瓛 【，字子珪，惔六世孙，宋大明中，举秀才，为秘书郎，除邵陵王郡主簿，安陆王国常侍，安成王抚军行参军，公事免，自此不复仕，除车骑行参军，南彭城郡丞，兼总明观祭酒，除会稽郡丞，永明初，竟陵王子良请为征北司徒记室，除步兵校尉，并不拜。卒，年五十六，梁天监初，为瓛立碑，谥曰贞简先生，惔见仕进类】。
臧荣绪 【，东莞莒人，幼孤，躬自灌园，以供祭祀，母丧后，置筵席朔望拜见，甘珍未尝先食，纯笃好学，括东西晋为一书，隐居京口，教授高帝为扬州刺史，征为主簿，不到，尝以宣尼庚子日生，其日陈五经拜之，自号被褐先生，初，荣绪与关康之俱隐在京口，时号为二隐】。
梁陶宏景 【，字通明，丹阳秣陵人神仪明秀，读书万余卷，善琴，碁工草隶，齐高帝作相，引为诸王侍读，奉朝请，永明中，脱朝服，挂神武门，上表辞禄，许之，乃止于句曲，山自号华山隐居，特爱松风，每闻其响，欣然为乐，有时独游泉石，望见者以为仙人，梁武帝即位，后屡加礼聘，并不出国家，每有大事，无不以咨询，时人谓之山中宰相，后简文帝临南徐州，钦其风素，召与谈论，甚敬异之。卒，赠太中大夫，谥贞白先生，】。
诸葛璩 【，字幼攻，琅邪阳都人，世居京口，齐建武初，江祏荐于明帝，辟议曹从事，辞不赴，梁天监中，举秀才，不就，性勤于诲诱，后生就学者日至，居宅无以容，太守张友为起讲舍，旦夕讲诵不辍，时人益以此宗之，卒无家】。
马枢 【，字要理，扶风人目精洞黄，能闇中视物，博极经史，邵陵王纶为南徐州刺史，引为学士，乃喟然叹曰：吾闻贵爵位者以巢，由为桎梏，爱山林者以伊，吕为莞库，稽之笃论，亦各从其好也，乃隐于茅山，有终焉之志。亲故并居京口，每秋冬之际，时往游焉， 【每秋冬之际，时往游焉，○钞本无冬字， 案无冬字，则词义不完，今据陈书马枢传补入，】 鄱阳王为南徐州刺史，钦其高尚，别筑室以邀之，枢恶其崇丽，乃于竹林间自营茅茨而居，太建十三年卒】。
五代沈彬 【，洪州高安人。唐末隐居云阳山，好神仙喜，赋诗句法，清美，南唐先主表授校书郎，俄恳求还山，以吏部郎中致仕元宗，迁南都彬，年八十余，来见曰：臣久处山林，不预世事，臣妻曰君，主人郎君，今为天子，何不一往？臣遂忘其衰老而来，元宗命毋拜，厚赐束帛，子元见仕进，类】  ，廷瑞 【彬，次子有道术，嗜酒却粒，寒暑一单褐数十年不易，跣行日数百里，林栖路宿多在玉笥，浮云二山，不知所终】。
宋刘宰 【，字平国，金坛人，绍熙元年，登进士第，调江宁尉，真州司法时，朝旨下州，责有出身，见任人状，称不系伪学，不读周程氏书，方许充考试宰曰：平生所学，谓何首可断状，不可得，父忧，服除，频不乐仕，嘉定中，以堂审召命，再下不赴，取考功历，题百余言，以述其志，自号漫塘病叟，宝庆初，除籍田令辞，改通判建康府，又辞，升直宝谟阁，奉常丞，有旨趣行，不得已勉就道，至吴门，拜疏径归，除将作少监，进直敷文阁，知宁国府，皆不拜。卒，年七十四，朝廷嘉其节，谥文清，蒙斋袁甫志其墓，谓其德虑周密，才力精强，坐之庙堂，可以跻世，三代付之方面，可以折冲千里而拔乎流俗，铢视轩冕，隐处三十年，澹如一日，有文集三十卷，语录十卷，父蒙庆，见孝友类子符见仕进类，】  ，汝进 【宰，季子隐德不仕，以赋咏自娱】。
翟耆年 【，字伯寿，其先开封人，居丹阳，以父任入官，好古文介，褊不苟合，自谓为吏，必以戆罢，放浪山谷间，著书自娱，宰相范宗尹，欲召之，苏庠曰：翟子清浊，大明善恶，太分此张惠，恕之所以不能取容当世也，既老，自号（上与下同，）（左汀去，丁右上竹下右）老，隐父汝文，见科举类】。
陈辅 【，字辅之，其先自九江来居丹阳，少负俊材，不事科举，工于诗，自号南郭子，人以南郭先生称之，有前后集四十卷，王介甫最雅素，介甫用事，绝不自通，孤介寡合，不仕不娶，近古独行者也，】。
苏庠 【，字养直，其先泉人居丹阳，丞相颂之族也，父坚，字伯固，有诗名，通判建昌军，庠尝一就举中程以犯讳黜，由是悟得失有分，安贫守道，不复事进取，得任子恩弗受，以属其子寄傲，诗酒游江湖间，绍兴中，累召不起，有旨督促，庠闻命即扁舟，远引竟莫能致，号后湖居士，虽弃置人间事，而见义勇为本，其天性，其子尝以钱数百缗买邻人之居，以庠出外，未告也，庠归而闻哭声，问之，其子具以告，且言邻姥将迁而哭，庠恻然，亟焚券以屋归之，不复问所酬，颂见仕进，类】  ，扶 【庠，仲子工诗与书，酷省其父，贫甚，而乐尝有郡太守招之语，子侄辈曰：吾何以获知于人，特以先世隐名存尔，殆不过哀吾贫而周之，宁忍以父名卖钱耶？固辞不往，死至无以敛，葬云】  ，照 【，字符晦，颂曾孙隐居不仕，筑圃建堂，藏修其中自号东山樵隐，平生无书不读，而一资于诗京口，赵蟠老以遗逸荐于朝，时相虞允文以为隐晦之志素定，必不肯出，遂大书沧波二字遗之，年八十四，终有诗集，藏于家】。
章垚 【，字叔垕，其先自淮徙润，早从陈，唯学春秋有俊声，游从者踵相接，不仕卒后，以子赠奉议郎，子琰琮瑢并见科举，及孝友类】。
周方叔 【，字矩道，高邮人，博学能文，隐居京口之五州山，读书自娱，家贫，或时终日不得食，邻僧乞米送之，一日，龚农卿潗孙，常州吴会同，造其庐，无以为具，乃烹畜犬食客，二公欣然尽欢，叹息而去】。
元俞德邻 【，字宗大，永嘉之，平阳人，宋宝佑中，父卓为庐江令，侨寓京口，因家焉。景定，辛酉，以书经魁乡举，咸淳癸酉，以礼记魁，浙漕归附之，初，阿朮丞相辟为行省郎中，不就，行大司农司，江浙行省累荐，皆不起，性极孝友，好施予，学问该洽，问无不知，而宽厚乐易，深藏若虚，一时贤公卿咸敬慕之，西皋赵公，文昌赠以诗曰：风尘京洛，素衣缁枕上，羲皇目一时，五柳宅边，陶令酒百花潭上，少陵诗三熏三沐，真吾事一笑，一嚬谁汝疵？庄叟坳堂，元自足，世闲何许，凤凰池卒，年六十有二，自号太玉山，人有佩韦文集十六卷，辑闻四卷，紫阳方公，回建安熊先生禾为之序，引板行于世，弟酉，发子四人庸，廙希鲁康，】  ，酉发 【，字明叔，宋咸淳，甲戌，以明经由京庠，升太学，第一归附后，隐居不仕，以诗酒自娱，六经，诸史无不涉猎有传，注补遗三十卷藏于家，子髦】。
尧允恭 【，字克逊，海陵人，宋淳佑中，从父徙京口，景定甲子，咸淳癸酉，两以词赋领乡荐，归附后一洗，旧习专意经传，尤邃于易，深得性命之理，江浙行省檄充濂溪书院，东川书院山长，俱不赴，安贫乐善，四方学者多从其游，扁所居曰葵轩，自号观物老人，大司农燕公楠尝称其古心绝俗，清气逼人，卒，年八十二，诗文二十卷，板行于世，又集德安堂方一百卷，藏于家，子稷岳】。
文天锡 【，字纯心，其先蜀之，绵州人，世居金坛，宋五请乡举以特授宁国主簿，谢不仕，归附后终隐于四平山中，皓首穷经，著述甚多，藏于家】。
苏景（，王常） 【，字国珍，永嘉人。徙居京口，宋国学内舍生宝佑，四年登进士第，授迪功郎，万安军，军学教授，官至朝奉郎，太府寺丞归附后杜门不仕，自号芝山逸人，卒，年六十六，有文集十卷，子福孙，佑孙禄，孙霖孙】。
王酉发 ，【字噩甫，安丰人，父沔，宋端平中，徙居丹徒，宝佑，癸丑，登进士第，历金坛，荆山两县丞，迁知通州，静海县归附，后不仕，隐居黄鹤山下，自号息寮，子】 【，隐居黄鹤山下，自号息寮，子○(钞本息，寮子下有谨修二字，) 案此条，乃王酉发传注，上文云：安丰人，父沔，宋端平中，徙居丹徒，是酉，发乃丹徒之侨寓也，谨修注未言，何处之人？考乾隆镇江志以为金坛人。(乾隆志修谨，传中所载事迹，与此志谨修传，全同谨，与修均属，罕有之姓，然考宋孝宗讳慎南，宋人著书，多改慎字为谨，或谨修本姓为慎，因避讳而改之，亦未可定，但其字既为立道，则其名必当为修名字，始相符合，疑修谨，乃谨修之误，)是谨修，乃金坛之土著也，二人籍贯既殊，又不同姓，本属绝不相涉，钞本误列王酉，发于谨修之前，又于注中息寮子之下，误衍，谨修二字，遂若谨修为酉，发之子姓王名谨，修其谬甚矣，今据乾隆志王酉发传删去 ，又案科举类姚震注，登进士第，下钞本有见仕进类四字，(凡人材门内注中，互见他类者，皆言其父兄子弟，非言本人独此注四字，即指姚震而言，与前后之例，不合)仕进，类王大年，注镇江路儒学教授致仕，下钞本有归附后云云，五字蒋钧注，今待选府州教授，下有归附，后云四字，(王大年，蒋钧皆系元人未尝仕宋，不应有归附后之语，)节义类江革，注济阳考城隶南徐州，下有见之于节义类云，七字(江革，本列于节义类中，不应有此七字，)以上诸条，皆系传写者，因行款不齐，而率意妄增，以足字数，遂致文义难通，今并据焦山，本删去】。
朱焱 【，字光大，其先兖人孝子寿昌之后，登宋咸淳元年进士第，授迪功郎，临淮县主簿，归附后，自淮泗迁京口，隐居不仕，焉】。
陈膺 【，字登父，海陵人，宋乡贡士从父徙居京口，性刚严寡合，归附后隐居教授，润之学者多出其门，晚年自号向林子，诗文豪健有奇气，有集若干卷，藏于家】。
王朝孙 【，字立夫，其先陕西人居京口，宋江东漕司三举进士，以父荫补官，至太社令出知福州，永福县归附后，隐居不仕，父已见科举类】。
汤元孙 【，其先自山阳徙京口，宋以祖任丞节郎，泗州监税，辟淮阃计议官，归附后恬退不仕，卒，年五十九，父执中见仕进类】  ，仲孙 【元孙弟，仕宋为潮州通判，归附后隐居亦不仕焉】。
吴良贵 【，字君玉，其先临安县人居京口，涉猎经史，精于医，遇人有疾，咸与治疗，且施以善药，慎言谨行，乡里称善人，至元间，尝被搜访不起，盖隐于市廛者也，同乡盛德，荣及子文虎，与良贵两世，六十年同资致富，出内多寡，未尝有彼此之较，年九十一卒，文虎往吊，一恸之余，遂默不复语，逾数口，亦卒，时人以为□】。
梁栋 【，字隆吉，其先相州人，居京口，宋咸淳四年登进士第，归附后往来茅峰，锺阜间，无复仕进，意工于歌诗，有集板行于世】。
周梦震 【，字亨甫，永嘉平阳人居京口，宋尝请漕举归附，后不仕，卒】。
林伯俊 【，字伯俊，其先光州固始人，曾祖庸，徙闽之福清，伯俊游学京口，因家焉。宋咸淳中，尝请漕举归附，后卒】。
龚理 【，字子中，其先高邮人，居京口，操尚雅洁，营别墅于丹徒之塔山隐居，读书研究，性道洎，然不以世虑干其心，诗文皆清致有法，年四十七卒，有集若千卷，藏于家子，齐永父潗兄（，王肃）并见仕进类】。
高皓孙 【，字商叟，其先开封人，居京口，尝为郡儒学录，后遂隐不仕，卒自号方山，有屠龙集十卷，藏于家】。
戈文 【，字文卿，其先彭城人，世居京口，从兄彝为芜湖，令同居彝卒，文悉家财让其侄一无所取，少尝为吏，廉谨自将，丹徒民徐氏以罪诛，籍文辨其弟异产，使无所及，润城市地，旧有征厉民混一，初，文建议谒上官免之，尝游安吉，邑有妖庙，置石庭中，群不逞欲相雠杀，辄转石以卜，神之可否，文徙石投深水，其妖遂绝，屏居城南二十余年，有司屡辟不就。卒，年六十三，子恭敬惠义】。
蒋瑱 【，字子玉，其先自常之宜兴，徙居丹徒，桐村，幼失怙恃，自知读书，寒暑不废，弱冠有声闾里间，家素饶，恤孤赈贫，具有恩惠，营别业于石潭为终隐计，年四十四，卒平生慕陈少阳大节，遗命葬其墓侧，虚谷方公，回为之志铭云：子钧见仕进类】。
方外 【方外，○(钞本无此二字，) 案张氏鉴据人材总叙，以方外为子，目谓今本分释道为二，非原本矣，其说良是，然方外固当为人材之子，目而释道，亦可为方外之小子，目(卷九僧寺门鹤林寺，注云元素，事详见人材，门方外类，今在释类卷十道观门仙台观，注云：谌母详见方外类，今在道类盖方外为子目而释道，皆小子目也，)今补方外二字于前而释道二字，亦存而不删焉，】。
释
土著 【土著，○(钞本无此二字，) ，案释类自法，融至妙惠，皆系土著就中，注明曲阿人者，智岩一人，注明延陵人者法融慧，方元素三人，注明，润州人者亚齐一人注明，镇江人者，妙惠一人，注明丹徒人者，惟良一人，注明，丹阳人者，元暠惠阇，罗三人，自询公至神，济皆系侨寓，就中注明他处之人者，应夫(注云：滁之蒋氏子，主甘露，十四年，)道举(注云：江西书院僧客居丹阳，何氏庵)注明，其先他处人者，祖可(注云：其先泉人苏庠之弟也，)一人未注明，何处之人？而拟为游方之僧者，询公说上人澄上人，自省石冰，日曜默师，栖松子祥，四世界佛印，昙颖慈济神济十四人钞本，次叙不误，惟法融前脱去，土著二字，询公前脱去侨寓二字，今特补入，以清界限 ，又案释类法，融上有唐字，询公上，亦有唐字，妙惠上有宋字，应夫上亦有宋字，盖前为土著，后为侨寓传写者，未曾紊乱，故彼此不相牵涉也，上文节义类，孙阜上有宋字，宗泽，上亦有宋字孝友，类蔡渊上有宋字，刁湛上亦有宋字，下文道类韦景昭，上有唐字，魏隆上亦有唐字，成延昭，上有宋字黄澄，上亦有宋字，皆因分土著与侨寓故重，述朝代之，名虽钞本，次序紊乱，尚可寻见其迹，其余脱去朝代者，今皆一一补入，以复其旧焉，】。
唐法融 ，【延陵韦氏子幼通经史，一日叹曰：吾道非究竟法，遂隐茅山，十九出家，后入牛头山，幽栖寺北岩之石室，有百鸟衔花之异，贞观中，四祖入山，问：此间有道人否？或云，此去十里，有一僧号懒融，见人不起，亦不合掌祖，遂见之，融端坐，不顾祖曰：在此作么？融曰：观心祖曰：观是何人心？是何物？融无对，便起作礼，遂悟真要，显庆中，请在建初，明年，化归塔于鸡笼山】。
智岩 【，曲阿华氏，子智勇过人，长七尺六寸，为隋中郎将，屡立战功，武德中出家，贞观中谒牛头山，融发明大义，得其真诀，示灭，颜色不变，屈伸如生，异香满室，闻者奇之】。
慧方 【延陵濮氏子出家，进具洞明经论，入牛头山，谒智岩，咨询秘要，居丛林十年，学者归之，一旦复归茅山，将示灭有旛华，巨蟒之异，门人至已化矣，时山林变白，溪涧绝流，道俗悲慕声动，山谷】。
元素 【延陵马氏子如意中受业，后参牛头融旁出，智威遂悟真要，开元中，韦铣守润，请住鹤林，一日，有扣门者，师曰：何人？曰：僧曰：不但是僧佛来也不着，曰：为甚么不着？曰：无安汝处，后李为扬州牧，延以去，未几，坐灭建塔于黄鹤山东原，谥曰大津塔曰：大和宝航，李华志铭】。
惟良 【，丹徒人，刘禹锡有送丹徒，惟良上人诗序云：惟唐继天德如黄帝，{惟唐继天德如黄帝，○(钞本无惟字，黄作皇)， 案钞本，义不可通，今据全唐诗刘禹锡送丹徒，惟良上人诗序改正，下文惠阇梨注云：支郎有佳，文钞本郎作节，今据全唐诗权德舆赠丹阳惠上人诗改正，}有外臣一行，亦圣之徒与刊历考元，书成化去，今丹徒之人，惟良生而能知，非自外求，以乾坤之策，当十期之数，凝神运指，上感躔次，绝机泯，知独以神会数起于复之初九，音生于黄锺之宫，积微本隐与元化合，惟良得一行之道，故亦慕其为外臣焉，李端卢纶，俱有送惟良，南归诗，见润州集类】。
元暠 【，丹阳人刘禹锡有送丹阳，僧元暠南游诗序云：开士元暠姓陶氏，本丹阳，居家世有人爵，不藉其资于毘尼，禅那极细，牢之义妙音，奋迅愿力，昭答或问师隳，形之自对曰：少失恃怙，惟棘心以求上乘，积四十年，始悲浚泉之有洌，今痛防墓之未迁，虽万姓归佛，尽为释种，如河入海，无复水名，然具一切智者，岂遗百行，求无量义者，宁容断恩，今闻南诸侯雅多大士，思扣以苦调而希其末光，无容至前，有足悲者，因为诗以赠之，庶乎践霜露者，聆之有恻】。
惠阇梨 【，丹阳人，权德舆有丹阳，惠上人房宴别，又有待漏假寐，梦归江东，旧居寄惠阇，及归丹阳。初，遂闲居呈惠公数诗，又尝赠以诗曰：支郎有佳，文新句，凌碧云】。
亚齐 【，润州人翁承赞有剑浦，送僧亚齐归，润州诗有云：一轴新诗，剑潭北十年，旧识华山，西吟魂，惜向江村老空，性元知世路迷】。
罗 【，丹阳人，受业普宁寺，生无双目而能鉴物于大和中，铸铜钟，咸通中建佛塔，虽屡经兵火，至今独存】。
宋妙惠 【，镇江人，善医苏庠，称其治病取差，盖饮上池水者也，余行年七十得疾，甚可畏，一日间欲死者，屡每得师调护，即安余，方将结草庵于风烟之表，当与师为莲社之游也，】。
侨寓
唐询公 【綦毋潜有宿招隐寺询公房诗】
说上人 【李涉有题招隐寺说上人院诗】
澄上人 【左偃有宿招隐寺澄上人院诗】
自省 【，李德裕有怀甘露寺，自省上人诗云：心悟觉身劳云中，弃宝刀久闲，生髀肉多寿，长眉毫注上人，尝有战功】。
石冰 【顾况有送鹤林寺，石冰上人诗，见润州类集】。
日曜 【僧皎然，有送日，曜上人还润州，诗见于类集】。
默师 【罗隐，有钱塘遇默，师忆润州，旧游诗中有云：自吾识默师，倏忽绵岁时，平生负才气，不肯空披缁，歌敲玉唾壶醉，击珊瑚枝，石羊妙喜街，甘露平泉碑，扪苔想豪杰，剥藓看文词，归来北固山水，槛光参差，以诗意观之，殆非庸僧也，】。
栖松 【，李建勋有寄甘露，栖松上人诗，又有酬松公，以新藕并诗见寄诗，见类集】。
子祥 【，李建勋有送金山僧子祥谒金陵尹，诗云：吴朝西府盛大尹是诗，流近古殊无继，非君莫敢投子，祥亦有诗，见类集】。
宋应夫 ，【滁之蒋氏子，既出家得法于天衣，义怀号广照，大师主甘露，十四年，聚徒常五百人，曾肇尝铭其塔】。
四世界 ，【丹阳广福院，天圣间，有僧来挂塔，相传以为每出，化缘则常，润，真；扬，同日见之，因号为四世界，后有高僧言，四世界者，日光菩萨也，僧闻之，即趺坐而逝】。
佛印 【，字了元，金山主僧东坡苏公久与之游，赴杭过润，为留数日，一日，师与弟子入室，公便服入方丈见之，师云：内翰何来？此间无坐处，公戏云：暂借和尚四大作禅床，师曰：山僧四大本虚，五蕴非有内翰欲于何处坐？公拟议未及答，师急呼侍者，收公所许，玉带，永镇山门，公笑而与之，师遂取衲裙，相报】。
昙颖 【因胜寺主僧钱彦远，庆历中，知润州，值上元于寺中，讲堂设戏幄，时庭下新以花砖甃地，彦远饬役徒，掘砖埋柱，颖法辩迅，敏度某难讽，但佯语曰：可惜打破八花砖，彦远遂止焉】。
祖可 【，字正平，其先泉人苏庠之弟也，元名序，后为僧易今名，少以病癞，江西人目为癞，可工于诗，有东溪集，徐俯为序，称之曰：可自为僧，居庐山之下，登高临深，穷幽极远，北望九江，南眺彭蠡，取阴晴之变，风云之会，水石林木，春秋霜露，千状万态，皆发于诗，近岁江南高僧逸民出语可观，皆可之化也，】。
道举 【，字季若，江西书院，僧绍兴，辛酉，客居丹阳，何氏庵有诗名，见甘露举书记，文集】。
慈济
神济 【，并丹阳普宁寺僧遇神僊桑君，授黑锡丹方，洞明医道，察脉如神，遂以药名天下，宣政炎绍间名公诗文，褒美甚重，其徒道渊传其诀，活人亦多，嘉定中志，恭永全者，皆俗姓郭氏，能世其业】。
道
土著 【土著○(钞本无此二字) 案道类注明曲阿人者谌母戴胜徐公休冯法先四人注明延陵人者韦景昭一人注明丹徒人者桓法闿一人注明丹阳人者沈建吴法通张绍英吴元净汤志道翟志颖六人注明金坛人者成延昭王志心司徒师坦三人以上所举之人并当列于土著钞本多误与侨寓相杂今皆一一改正而补土著二字于前 又案道类注明侨郡之人者薛彪之(注云晋陵人)钱妙真(注云晋陵女子也)二人注明他郡之人者魏隆(注云任城人后居润之仁静观)李含光(注云广陵江都又云将赴金坛)黄澄(注云毘陵人肄业丹阳之仙台观)余以诚(注云饶之安仁县人元贞初授镇江路道录)张嗣真(注云吴郡人又云因从三茅之招主崇寿观)五人未注明何处之人而拟为游方之道者郗尊师(注云不知何许人又云归茅山良常洞)殷焕然(注云不知何许人居马迹山下)二人以上所举之人并当列于侨寓钞本多误与土著相杂今皆一一厘正而补侨寓二字于前】
晋谌母 【，晋谌母○(钞本，此条在沈建条，后) 案，谌母修道，在吴时而成，道在晋时，沈建条未言时代考，乾隆镇江志列谌母于沈建之先，则建必晋以后，人而非吴，以前人明矣，今据以改正，】 【字，婴曲阿人居黄堂道院，潜修至道，吴帝时行丹阳市中，逢三岁孩子，执母裾曰：我母何来？母哀而收育之，既长，明颖孝敬，所居常有云气，母异之，谓曰：吾与汝暂此相因，汝何以为号也，子曰：昔蒙天真盟授灵章，约为孝道明王，请以此为号，可乎？遂告母修真之诀，已而辞母飞腾，母密修道法，积数十年，人无知者，至西晋末，许真君逊，吴真君猛远诣丹阳来，授道法，母曰：君等仙名在天，昔孝悌王降，兖州曲阜兰公家，谓公曰：后晋代当有许逊传吾此道，是为众真之长留，下金丹宝经，铜符铁券，令公授吾掌之，以俟子，吾复授孝道，明王之法，亦以孝为本，子今来矣，乃登坛依科，盟授出铜符铁券，金丹宝经，正一斩邪之法，三五飞步之术，诸阶秘诀，悉以传付顾语，吴曰：君当返师之也，因取香茆，南望掷之曰：子归认茆，落处立吾祠，语讫，忽有云龙之驾来迎，凌空而去，今新建丰城二县界，有黄堂观，乃真君访飞茆之迹，仿丹阳黄堂而立祠者也，】。
沈建 【，丹阳人，世为长吏，好道不仕，有却老法，能治病，尝远行，寄奴婢驴羊于主人，各与药一粒，语主人曰：不烦饮食也，去后，主人饮食，皆不受，三年，还又各与药，饮食如故，建后三百余年，不知所止，详润州旧志】。
梁桓法闿 【，字彦舒，丹徒人，陶隐居高第弟子也，为梁南平王清远，馆主任事，缘多绪，有废研修，乃于爵冈山右，别筑元洲精舍，世有指桓记云：闿乃隐居执爨者高道传，谬用其说，以隐居书，闿入山诗及隐居墓碑，考之可见】。
戴胜 【，字世荣，曲阿人少而出，家贫，昼为乡人刘表，佣作表将士，好田猎，胜乃弃之，入于茅山】。
徐公休 ，【曲阿人宗真馆至善，有道素德望，温真】。
陈冯法先 【，字法远，晋陵曲阿人元嘉元年，文帝遣中庶虞荔诣法，远营大斋，三日中时行道，每礼一拜，钟辄自鸣，诵步虚尽契，亦复如此，莫不嗟异】。
唐韦景昭 【，丹阳延陵人，精究儒术，而不肯取科名，独慕神仙之学，初度于延陵之寻真观，后居长安，肃明观天宝中，诏侍元静先生归茅山，敕建紫阳观居焉，贞元元年，解化号真元，先生】。
吴法通 【，丹阳人，有文学，试举子业不利入茅山，度为道士，干符二年，僖宗遣使受大洞箓，遥尊称为度师，赐号希微先生，年八十三，潜入岩洞，不知所在，】。
宋成延昭 ，【宋怀玉，金坛人，受业茅山，紫阳观，开宝八年，为升州道正，未几辞还，紫阳旧居，年七十九，无疾而化，号冲虚先生】。
张绍英 【，丹阳人，自为道士，不入城府，仁宗思接方外之论，累诏俱称疾不起，遣中使诰入山，赐号明真先生，年七十五，蜕化】。
吴元净 【，丹阳人，明真观，乃其祖宅，徽宗赐号妙明真人多乘小舫游江湖间，绍兴间解化】。
汤志道 【，丹阳人，读书负奇气，髽髻跣足，坐大茅山顶三十年，誓不出山，淳佑，五年秋，大旱，召赴阙，祷雨曰：雨不须祷，上曰：亢旱奈何？曰：臣闻民者，天之赤子，陛下忧民若此，雨当旋至，臣行不足格天，臣心有足知天，是夕，果雨，上大悦，还山，赐号灵实先生】。
王志心 【，金坛人弃家学道，寒暑一衲，每凝坐而起，两衲常拂火光，咸淳中，解化】。
翟志颖 【，字同叔，丹阳人，年十三，入华阳，洞之西便门，遇道士坐石上，指石壁题名，谓曰：汝姓名，在宗师之列，因顾石壁失其人，及长，果传印剑，号观妙先生】。
司徒师坦 ，【号空山，金坛人，幼慕清虚，学道于茅山崇禧观，理宗闻其名，召至阙，祈祷有应，赐号洞微，先生就茅山建元坛，俾为民祈福，屡有宣赐，念不可忘本，乃以前后所得宸翰，敕黄道秩缴奏，乞移恩三茅君，从之，加大君曰：圣佑二君曰德佑，三君曰仁，佑年七十六，羽化】。
侨寓
齐薛彪之 【，晋陵人，少不狎俗，无羡荣秩，建武二年，停东川，采访真秘，三年乃反，启敕于大茅东岭，洞天馆内行道，松餐涧饮，弥历年岁】。
梁钱妙真 【，晋陵女子也，辞家学道于陶隐居，普通中，独处幽岩，诵黄庭经，时年十九，所居曰燕洞，积三十年，而仙去手，裁书并诗七首，与隐居别一日，佩白练隐形，入洞，其女弟继至，则洞已扃矣，】。
郗尊师 ，【忘其名，不知何许人，养道成功，从以二虎归茅山，良常洞金坛，清真观殿前双桧，乃其手植】。
唐魏隆 【，字道泰，任城人，贞观九年至京，太宗悦之，后居润之仁，静观润守李厚德卢承庆乔师望皆尊礼之，号魏法师，卒，葬马迹山，崇文馆学士，胡楚宾铭】。
李含光 【广陵，江都人，本性宏避，则天讳易焉，初从司马承祯于王屋山，一见目之曰：真玉清之客也，元宗尝召赴阙，赐号元静先生，天宝七年，敕广陵李炼师，上清品人也，抗志云霞，和光代俗为子，修福灵迹，将赴金坛，赋诗宠行，仍敕丹阳郡太守，林洋修造观宇】。
殷涣然 【，不知何许人，通易经，老严之旨，居马迹山下，刘元德受业之师也，见上元令王仲康铭及权德舆詶李二十兄主簿马迹山，见寄之诗序也，】。
宋黄澄 【，毘陵人肄业，丹阳之仙台观，崇宁初，敕改茅山玉晨，观为崇宁万寿宫，俾充住持，尝召赴阙，累授太素，大夫冲素，静一先生】。
元余以诚 【，字孟实，号太宇，饶之安仁县人，幼学道于信州，龙虎山礼宗师上卿，张公为师，至元间，充御前法师，元贞初，授镇江路道录因捐已赀，创干元万寿宫，洊奉玺书赐号元明，宏道充应真人】。
张嗣真 【，又名天雨，字伯雨，别号真，居吴郡人，年二十，弃家入道，偏游天台，括苍诸名山，得杨许遗书，尝从开元王寿衍入朝，被玺书赐驿传，显授教门，擢任非其志也，即自誓不希荣进，因从三茅之招，主崇寿观，所著外史山世集三卷，碧岩元会录二卷，寻山志十五卷，考索极精博，云】。
丹徒陈庆年善余校字
至顺镇江志卷二十
杂录〔一〕， 【杂录○钞本无此二字， 案张氏鉴云：卷九丹徒县因胜寺门外有石羊注云：事见杂录门，又丹阳县戒珠院梁碑事，注云见杂录门今杂录，内不载而见于考古类，又卷十二陵墓类，吴季子墓，条云详杂录门考古类是杂录其总名而考古，其子目也，今考卷八神庙门季子庙，注云：详见杂录门之考古类，今在季子庙碑，条下卷九显亲胜果寺，注云：详见杂录门，考古类今在谢宅，七佛条下法云寺，注云：详见杂录门，考古类今在流水院钟条下，因胜寺，注云：详见杂录今在考古，类黄山谷疏条下，保福寺注云：详见杂录考古类今在保福佛脑条下，昌国寺注云：详见杂录门，今在考古类钟铸，开元条下，广福院注云：详见杂录门，考古类今，在易观音钟条下，足征张说之确，今特补杂录二字于此卷之首，张氏又云卷三风俗叙注，云见杂录郡事，今无郡事，一类考此志，郡事类钞本，误列于宋志，今特改正，盖郡事亦杂录之子目也，】。
叙(缺)
天文
甘露降祥
吴黄武二年五月，曲阿言甘露降，晋元兴三年三月己卯，甘露降丹徒，宋永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山，元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈以上并见宋志，齐中兴元年十二月乙酉，甘露降茅山，弥漫数里，见梁武帝纪梁绍太二年二月，甘露频降京口，或至三数升，大如奕棋，子见陈高祖纪唐甘露降北固山，时李德裕建寺，因以为名，见甘露寺注。
大风为菑
宋孝建间，南徐州大风，飞落屋瓦，城门倒覆，见晋陵王诞传，唐开元九年七月，润州暴风雨，发屋拔木，才四年，润州大风自东北，海涛没瓜步，并见唐志。
暴风裂帐， 【暴风裂帐，○钞本，此条在观潮馈药条，后 案上文，甘露降祥，大风为菑，二条皆属于天文，则暴风裂帐条，亦当属于天文，不应属于祥异，今特改正】。
南唐徐知谔镇润州，有蜀估，持凤头至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，朱冠金喙文彩，焕烂如生，冠上正平，可用为枕，人咸异之。一日游蒜山，除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐与宾寮会饮，其中忽暴风，至裂帐尽，碎如飞蝶，凤头亦失去，知谔惧而归，属疾，数日卒，平生尝语人曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极驩乐，一日可敌，世人二日，年三十五，其死乎？至是如其言，宋朝类苑载知谔，以凤头并画牛一轴，献后主煜，煜持贡阙下，知谔既病卒，初不及事，后主类苑，传之失实也。
□□□□(缺) 【□□□□(缺)○(钞本无) 案杂录门内皆系四字为句两两相对而暴风裂帐条未有对句今补列此以存其概下文祥异类旱干水溢枯秸复生受金折禄观潮馈药洞宾足迹五条地理类鸠兹隶润京口谓京死葬朱方三条姓氏类许左甘纪一条文事类善变素丝深惜益友阳陶箴角篥养直送别四条武事类无忌斩修一条皆无对句今悉仿此例补□□□□（缺）于各条之后焉（人物类唐刘十三润李二十元诜还家杜秋归乡京口裴五钱唐盛童六条郡事类裴宽自戒若山遇仙二条俱系有正文无夹注今于各条下均注一缺字以备参考）】
祥异 【祥异，○(钞本无此二字，) 案张氏鉴云：卷十丹徒县，真武道院，注中有吕洞宾，足迹图事，详见灵异类，今无此名目而洞宾，足迹条下，注见拾遗类四字疑拾遗，是总门而天文灵异等，皆其分目也，今考旱干水溢，枯秸复生，沟城得铭，掘园获印，受金折禄观潮，馈药等条在洞宾，足迹条前皆当属于灵异，钞本脱去灵异二字，遂与天文类相混，其误甚矣！洞宾足迹条既在灵异类，中则注末不应，又言见拾遗类钞本，衍此四字尤误之甚矣！盖天文祥异拾遗，皆系杂录之子，目天文类祥异类，当列于各类之首拾遗类，当列于各类之末钞本误，列拾遗类，于祥异类之后而相逢，曲阿条前脱去拾遗二字，遂误衍于洞宾，足迹条下，此展转致误之由也。张氏谓当补灵异二字是矣。而又谓拾遗为总门，天文灵异等，皆其分目，则未免有误，盖宋志之拾遗类，既是杂录门之子目，则此志之拾遗，类亦当是杂录门之子，目不应另为总门也，文事武事，考古等类，既皆是杂录之子，目则天文灵异，亦当是杂录之子，目不应，又为它门之子目也，今补灵异二字于旱干，水溢条前，补拾遗二字于相逢，曲阿条前删去洞宾，足迹注中见拾遗类四字，而移拾遗类，诸条于下卷之末，(宋志拾遗类亦列于杂录门各类之末，)以复其旧】。
旱干水溢
晋升平二年，晋陵等五郡大水，稻稼荡没，黎庶饥馑，见晋志，大和六年，晋陵等郡大水，见废帝纪，太元十七年六月甲寅，京口西浦，涛入杀人，见晋志及宋志，宋大明四年，南徐，南兖州大水，见宋志，陈永定二年八月，丹徒，兰陵二县界遗山侧，一旦因涛水涌生沙涨，周旋千余顷，并膏腴，堪垦植见 【，一旦因涛水涌生沙涨，周施千余顷，并膏腴，堪恳植见○，(钞本无此二十一字，) 案此条记陈永建二年之事，乃陈高祖本纪之文，钞本脱去二十一字，遂致上下不相联属，今据焦山本补入，】 高祖纪唐永贞元年，润，池，扬，楚等州旱，见顺宗，纪：元和四年十一月，浙西苏润，常州旱俭，见宪宗纪元和七年夏，扬，润等州旱，十一年，润；常，湖，陈，许五州水，害稼，并见唐志，太和七年十月辛酉，润，常，苏，湖四州水，害稼，又见文宗纪大中十二年，舒寿和，润等州水，害稼，光启初，润州江水赤，凡数日，并见唐志。
□□□□(缺)
枯秸复生
宋绍兴元年秋七月乙未朔，浙西大帅刘光世以枯秸生穗，为瑞奏之，高宗曰：岁丰，人不乏食，朝得贤辅佐，军中有十万，铁骑兵，乃可谓之瑞，此外不足信之。
□□□□(缺)
沟城得铭
唐王璠以检校礼部尚书，刺润州，因沟其城，既凿深数尺，役人得一方石，铭十二字，云：山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休，璠命寮佐辨之，莫析其旨，京口老人讲之曰：此石非尚书吉兆也，且公之先曰崟，崟生础以文而观，是山有石也，础生璠，是石有玉也，璠之子曰遐休，是玉有瑕，瑕即休者绝也，兆其绝绪乎？见太平广记。
掘园获印， 【掘园获印，○(钞本掘作蔬，获作玉) 案，戴氏守梧云上条云：沟城得铭，若此条云：蔬园玉印，则二句不相对待考，此条注云：道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，盖蔬当作掘，玉当作获，方与上句字字相对，今从其说，改正】。
齐志永明九年，曲阿县民广庆宅左有园，园东南广袤四丈，每种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生，夜中尝有白光，皎质属天，状似垂绢，私疑非常，请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福□。
受金折禄
唐王琼，贞元初，为丹阳令，三年调集，皆黜落，甚惋愤，乃百千诣茅山道士叶虚中求奏章，以问吉凶，虚中年九十余，强为奏之，其章随香烟飞上，缥缈不见，食顷复堕地，有朱书，其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处分，后一岁，琼暴疾而终。
□□□□(缺)
观潮馈药
曾慥百家诗选载苏养直，居丹阳，后湖，盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者，通谒云，罗浮山道人江观潮，直造坐曰：罗浮黄真人，以公不好，世之所好，气母已成，令某持丹，度公袖中出小合药，黄色膏，融养直以置佛室，后食蜜雪和，以龙脑一夕暴下而卒，所亲记道人言，亟取磨饮即苏。绍兴十七年岁旦，与家人酌别二日，东方未明，披衣曳杖，出门，行步如飞，妻孥奔逐挽衣，则已逝矣，苕溪渔隐曰：洪庆善与养直，皆丹阳人，余以问庆，善庆善云：初无此事，乃曾端伯传闻之误。
□□□□(缺)
洞宾足迹
郡城中有真武道院，全真道人处之，至元十九年，仲冬大雪，有道人迫暮叩门求宿，衣服缕时，羽众云集，单位已满，无可容者，道人不肯他去，因宿于庖舍，次早莫知所在，但见一盆覆地上，启盆视之，画一大圈于地，圈内有双足迹其中，各作一口字，仍画地作四句云：会得青蛇，元妙识破师门，孔窍，价值万两，黄金知音一文，不要观者如市，人皆以为吕洞宾也，里人盛伯真命工横写成图，留道院中。
□□□□(缺)
地理
鸠兹隶润
指掌图曰：润州鸠兹，按左氏传，襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，杜预注在芜湖县东，今夷也，又前汉志芜湖，属丹阳郡。又按姑熟志，鸠兹在芜湖县东四十里，春秋时吴邑杜预注为夷，舆地志为兹皆古，鸠兹地考，此则指掌图以鸠，兹隶润州，特据丹阳，故地以书。
□□□□(缺)
京口谓京
献帝春秋，刘备至京，谓孙权曰：吴去此数百里，即有惊急赴救，为难将军，无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据盖吴，先都，京复都建邺，则京口亦谓之京。
□□□□(缺)
宋拟东秦
宋鲍照，从过旧宫，诗云：东秦邦北门，非亲谁克居旧宫，盖武帝微时所筑，后为宫，所谓丹徒宫也，文帝以后数幸焉。初，武帝遗诏，京口要地，去都密迩，非宗室近戚，不得居之，故邱希范诗，亦曰实惟北门，重匪亲，孰为寄照？诗以京口为东秦者，取汉书东西秦之义。
唐号金陵
唐杜牧之诗，金陵津渡，小山楼一宿，行人秪自愁，潮落夜江，斜月里两，三星火，是瓜洲，盖唐人指京口曰金陵，按张氏行役，记甘露寺在金陵山上，李约初至金陵于李锜坐，屡赞招隐寺标致，杜审权，自润州刺史，除尚书左仆射，制曰：顷罢机务，镇于金陵，骆宾王送阎五还润州，诗序云言返，惟桑修途，指金陵之地，元稹寄浙西大夫李德裕诗云：金陵太守，曾相伴如此者，不可枚举，盖当时江宁句容，俱隶润州故也。
开伊娄河
唐地理志伊娄河开元二十七年，润州刺史，齐澣所开，按澣本传云：州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，治伊娄渠以达，杨子岁无覆舟，减运钱数十万。
唐书音训京口，在润州城东北甘露寺侧瓜步，在今真州西六十里，距扬州一百二十里，宋文帝馈百牢于魏处也，案今扬州西南二十里有瓜洲，土人云，其洲为瓜步也，伊娄渠，今无其名，疑今瓜洲，北至扬子运渠，是其地当时瓜洲，遥隶润州，故澣得以改置。
案今瓜洲去扬州四十五里，音训，止言二十里，未详。
李白有题，瓜洲新河，饯族叔舍人渡江，诗云：齐公作新河，万古流不绝，丰功利生人，天壤同朽灭，两桥对双阁，旁树有行列，爱此如甘棠，谁云敢攀折吴关倚，北固天险，自兹设海，水落斗门， 【海水落斗门，○(钞本无海字，) 案此句乃李白题瓜洲，新河饯族叔舍人渡江，诗钞本脱一海字，遂不成句，今据太白集补入，(文事类，阳陶觱篥，注引白乐天诗云：关璀老死，李衮生钞本死作老，衮作兖考古类探微青，猊注引苏东坡诗云：破板，陆生画钞本画作书，今并据本集改正，)】 潮平见沙汭云云。
修瓜洲城
宋宝佑四年，赵与（上山下言，）以总领兼郡，是时瓜洲，遥隶镇江，宫人给官会三十万，使修瓜洲，城壁自水门及东护坦万人楼，天子记城，身东弩台，石脚皆因旧加新边，江女须护城四百六十四丈，东西拼（，上沙下木，）木四十二丈，蛤蜊坝二十五丈，皆一新创造，庀工于七月，迄于五年五月。
栅口断牛
舆地志，汉时有金牛，出于山东，驰到曲阿界村人栅断其道，谓其地为栅口，牛忽奔骤，因曰奔牛，又四蕃志云：万策湖中，有铜，牛人逐之，上东山入土掘走至此栅，今栅口及堰，皆以此号二说稍异。
庱亭射虎
韵书注庱吴中亭名孙权射虎伤马地音力拯切
延陵破培
京口集有李仲殊，延陵破培诗云：管鲍分金，旧所传破培，今见想前贤，义风扫地，天还日一，遗基一泫然，详其诗意，必有所指。
大江涨沙
山川形势，固有时迁易，大抵江中多沙，初自水底，将涌聚傍江，居人多能以水色验之，渐涨而出水，初谓之涂泥地，已而生小黄花，谓之黄花杂草地，其相去迟速不常，近不过三五年者，自黄花变而生，芦苇则亘数十里，皆为良田，其利不赀，故有辨其水色，即请射而驾空，出税二三年者，予在丹徒，闻金山之南，将有涨沙者，安知异时金山，复不与润州为一邪，蔡宽夫诗话。
死葬朱方， 【死，葬朱方，○(钞本，此条在拾遗类相逢，曲阿条后) ，案注云：京口，江山素号奇伟，又云：盖新丰地平如掌，庶不至坏江山之形势，是此条本当列于地理，不当列于拾遗明矣，今改正(随候朱方，条钞本列于文事类善变，素丝条后，今案此四字与善变素丝不对，而与相逢，曲阿条字字为对，盖朱方与曲阿皆是地名，而以随候对，相逢较诸以死，葬对相逢，尤为工确，况其注中，以从辇应对为主，而赋诗事，但于注末言之，然则此条当列于拾遗类，不当列于文事类明矣，今亦改正)】。
京口，江山素号奇伟，汴宋时士大夫有生居洛阳，死葬朱方之语，绍兴罹兵屯大军于江上，先时公卿甲第，与夫名胜之迹，率为营寨，所占穿凿殆遍，厥后江上诸帅多生于此，亦江山之秀，不在此而在彼也，郡守刘子羽，尝曰：予若早来，则当置诸寨于新丰，盖新丰地平如掌，庶不至坏江山之形势。
□□□□(缺)
人物
曲阿宏戎
晋徐州刺史庾希以罪免，与故青州刺史武沈之子遵聚众于海滨，略渔人船，夜入京口城，平北司马卞耽踰城奔曲阿，与曲阿人宏戎，发诸县兵三千，并力屯新城，以击希，希战败，闭城而自守。
荆溪杜君
唐陆龟蒙有荆溪，早景题杜秀才水亭诗云：晓和风露，立晴烟祗，恐腥魂涴洞天，云肆有龙，君若买，便敲初日，铸金钱荆溪，源出于金坛县之古荆城，东流入于常州。
唐刘十三(缺)
润李二十(缺)
元诜还家(缺)
许渤在润
明道先生语录许渤在润州，与范文正胡宿周茂叔游。
郑女入宫
唐丹阳郑氏女，有相者言是女当贵，李锜闻之，纳为侍人，锜诛，没入掖庭，侍懿安后，宪宗幸之，遂生宣宗，后尊为皇太后。
杜秋归乡(缺)
京口裴五(缺)
钱唐盛童(缺)
姓氏
许左甘纪
寰宇记丹阳郡出四姓
□□□□(缺)
郡事
置幽州牧
齐志南徐州镇京口吴置幽州牧屯兵在焉
领京下督
吴顾承传承领京下督又孙韶传孙越为京下督
地兼蕃重
宋文帝元嘉二十六年，幸丹徒谒金陵，大赦，三月乙丑，诏曰：京口形胜，实为名都，顷年岳牧，迁回军民徙散，廛里庐宇，不逮往日，皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望，可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。
事系安危
宋江夏王义恭涉猎文义，而骄奢不节，出镇京口，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，国家事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，言集未日，无由复得相规诲，宜深自砥砺，思而后行，亲礼国士，友接佳流，识别贤愚，监察邪正，然后能尽君子之心，收小人之力。
谐之举才
江革传齐，胡谐之行南徐州事，时江革举，南徐州秀才，中书郎王融与谐之书令荐革，谐之方贡琅邪王泛 ，【方贡琅邪王泛，○(钞本无泛字，) 案无泛字，则语意不明，今据梁书江革传补入，嘉定志卷十三行南徐州事，胡谐之传亦有泛字，下文萧绩诘吏，条注云：长史王僧孺弗之觉，钞本弗之误，作楚，今据梁书南康王绩传改正，嘉定志卷十三梁南徐州刺史南康王绩传亦作弗之】 ，便以革代之。
萧绩诘吏
梁萧绩，天监中，为南徐州刺史，时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘，实时首服，众咸叹其聪警。
延嗣不降
唐刘延嗣传，文明初，为润州司马，属徐敬业作乱，率众攻润州，延嗣与刺史李思文固守不降，俄而城陷，敬业执延嗣令降，延嗣曰：延嗣世蒙恩，当思效命，州城不守，多负朝廷，终不能苟免偷生，以累宗族囚，江都狱中，敬业败，迁梓州刺史。
裴宽自戒(缺)
若山遇仙(缺)
息元诡寿
唐敬宗时，杜景先上言，其友周息元寿数百岁，帝遣宦者往润州迎之，至京师，馆之禁中，山亭李德裕论奏，息元诞谲不情，文宗即位，逐之。
韩罚俸
唐元和四年，韩为镇海军节度，浙西观察使，封杖决湖州安吉县令孙澥四日致死，时元稹以监察御史分务东台，劾奏云：孙澥官忝字人，一邑父母白状，追摄过犯，绝轻观察使，职在六条，访察事有不法，即合具状奏闻，封杖决，巡内官吏，典法无文，数日致死，有伤和气，请明典宪，严加禁断，五年正月，敕：备历中外，合遵典宪，有此乖越，良所怃然，罚一月俸料。
李翛鸠财
翛，不知何许人，进京兆尹，专聚敛以固恩宠，帝以浙西重镇，号为殷阜，欲掊拌遗利，乃以翛为润州刺史，浙西观察使，令设法鸠聚利货，淮西用兵，颇赖其赋，及卒，士有相贺者。
仁义掷弓
安仁义以沙陀叛将奔淮南，杨行密大喜，属以骑兵，使在田頵，右两人名冠军中，共攻常州，杀刺史杜棱，钱镠方屯润州，一夕溃，会孙儒南略，诒书仁义通好，以疑行密，行密待益厚，除行军副使，乃表仁义为润州刺史，会田頵诒书行密，愿上天子常赋，行密不从，頵绝行密，仁义与頵连和，攻升州刺史李神福大破頵将王坛仁义，焚东塘战舰，夜攻常州，不克，转战至夹冈，立帜解甲而息，追兵莫敢向，行密遣将王茂章攻润州，仁义以善射冠军中，又治军严，善得士心，战卒数百，濠梁不毁，开门斗，先告所当中，然后射之，茂章等不敢与角，行密遣使谓曰：吾不忘公功，能自归，当复为行军副使，仁义欲降，其子固谏，乃止。茂章为地道入城，遂克之，仁义以家属保城楼，众不敢逼，先是，攻城，诸将见仁义，辄骂之，唯李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：汝有礼，吾今以为汝功，且以爱妾赠之，乃掷弓于地，德诚掖之而下。
卢宪论曰：仁义与頵为刺史，皆出于行密表奏頵能责，行密上常赋于天子，与仁义复叛之，二人名义甚正，故史臣传，頵于新史，以仁义附见，则仁义刺润，终始为唐臣。
茂章毁第
唐王茂章为润州刺史，杨行密登城望见，茂章营第，曰：天下未定，而茂章居寝郁然，渠肯为我忘身乎？茂章遂毁损之。
柳开诱盗
宋柳开守润，既至治所，招诱群盗，以奉金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁。
彦远忧旱
宋钱彦远守润上疏曰：今岁大旱，人心嗷嗷，天其或者出谴告以示陛下苟能钦天之戒，增修德业，则宗庙与社稷之福也。
德裕黩货
宋开宝末丁德裕为常，润等州经略使，恃势黩货，不恤士卒，人不能堪，为钱俶所奏，太祖黜之。
真卿侮法
宋元丰中有言，鞠真卿知润州，侮法作威，请劾其罪，从之，神宗曰：刺史县令治民为最近，汉自刺史，有入为三公者，盖重其任尔，今之藩郡不过数十，往往多不得人，县令可知也。自今更宜谨择。
曾肇言觌
宋曾肇言：王觌言事不当，差知润州，臣恐在廷之臣，以觌为戒，依违顾望，莫肯正论，所有制辞，未敢修撰，后觌卒守润州。
苏轼论服
宋元佑初，苏轼言：臣窃见前者台官论朱服不孝，因此乞外官，宰相除服，直龙图阁，知润州，服因人言，反获美命，盖宰相上欺朝廷，下困台谏，习用此术，久已成例，不可不察。
安礼丏去
宋侍御史张汝贤奏，左丞王安礼素行贪秽，身任润州太守日娼女共政，私其部内，馆阁故老，侍婢以归，闺门之内，数致忿争，安礼修身，治家如此，其能正百官，理万民乎？安礼丏去，遂知江宁。
德象求援
宋郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远为两浙漕，宣言候应办北使至郡，按治之时，秦桧当国，德象求援于秦，盖宣和初，秦试南宫，郑为参详官，其所取也，至是汤别秦以行秦云，郑德象久不通问，有少书信烦为携达，因面授之，汤视缄题，门下具位，秦桧汤得之，幡然而改。
为军发粟
宋建炎之乱，镇江岁输上供米率不如数，转运使按视，计仓粟之在存者尚负数万，尽扃钥而去，军食不继，官吏忧窘不知所出，而郡守汪藻适至，命破鐍给之，贻书使者曰：官军张颐待哺，米在廪中而不予之食，群黥饥饿无聊，虽锢南山，犹有隙也，辄以便宜开发，老守重得罪，不敢辞，会言者谗藻而罢。
听民车水
宋淳熙中进呈，户部勘当知镇江府，耿秉奏，如遇亢旱，听民车河水，孝宗曰：河水岂可不令百姓灌田，大臣奏寻常人使来时，恐水浅，所以不听人户车水，孝宗曰：稼穑事大，可从耿秉所请。
乞米赈饥
宋苏携为丹阳丞，岁饥，赈济携乞米于有司，有司难之，请至再三，必得米则朝夕临视，唯恐不均，虽邻邑归者，亦受而不辞，全活千万计。
陈策发廪
天历，己巳，大旱，郡民饥，疫，知事沈德华，陈救荒之计，路曰：赈穷乏于既极，当思通变之方备，忧患于将来，必究深长之策，惟荒政首以散财而凶岁，先于移粟，任人之道，莫外乎此，本郡田土硗瘠，产薄民弱，富饶之家，且无兼岁之储，贫窭之民，望熟贷食，室如悬磬，稍至歉岁，便不聊生，今岁自五月以来，亢旱不雨，高低禾苗尽为焦土，至八月初，已称阙食，始卖猪羊鸡犬，继以牛牛农具，中旬之后，鬻妻弃子络绎，道途良善，老弱转乎沟壑，强暴少壮，聚为剽掠，遥计来年二麦，犹有九月之悬，且以一路约饥民二十万口，每人日食一升，今姑灭半，以延残喘，尚计日用千石，比接新麦，计用二十七万石，今在仓之粟，止有三万，纵使准拨赈济，不过惠及一时政如车火，杯水势莫能救，窃惟平江，嘉兴，湖州地土膏腴，人民富庶，访诸今岁田禾倍收，以有及无懋迁之法，如以平江等三郡有粮，富家计口除一岁食用外，余粮运赴被灾去处置场，赈粜极贫，小户，官为给济，却令本路殷实之家及有米寺观庵院，四散立镬，设粥以便就食，毋使聚集，以生疫疠之气，诚为急务，省檄谕以先尽义仓，稻谷赈济，不敷则劝率富家接济，德华又言：俵散义仓，劝率富家小歉之岁，行之为宜大侵之年，何能博施？今申至饥民，二十七万余口已出，元度之数，向去陆续申告，又不止此，义仓储谷，止存七千，敷给已尽，郡境富家，岁租仅及千石，概邑不过一二十户科差百需，尽出其门，自救不赡，何暇及人？纵使勉强应命，所济几何？今饥民嗷嗷待哺，掘草根于既枯，采麦苗于始发，鹑衣枵服，坐以待毙，将见腊尽春交之际，饿殍狼藉，城邑邱墟，虽欲加惠，事无及矣！如蒙哀允于粮多路分，仓内约量支拨，仍拨降官钱于得熟处，所和籴作急，赈济生灵幸甚，于是省府量拨松江赤籼米四万石，照依元收时估赈粜，德华复言屋焚必救，何暇先言于丈人，嫂溺则援，岂可复拘于常礼，盖以扶危拯急，则必反经合权，前汉汲长孺，因河南水灾，而开仓宁伏矫制之罪，近代范尧夫以庆州旱蝗，而散粟罔，俟奏报之文，所谓因时制宜，不可执一而凝滞也，今司县申至饥民四十万三千五百口，命悬旦暮，有甚焚溺，且设官分职，本以为民，民既危亡，而居官守者，岂可全身自保，坐视而不加之意哉？拟将所拨粮米，择其甚贫，验口赈济为便。省府从请，遂以八千赈济，余者粜焉，民赖以生，时府吏王允珪者实赞成之，详见弟贞，己巳，录元珪，字允中，以儒为吏，京口人也。
却供什物， 【却供什物，○(钞本，此下二条在拾遗类，篪父绝，患条前) 案上文所载，柳开诱盗，彦远忧旱以下十条，嘉定志卷二十一杂录门备载其事，彼处脱去子目，疑是郡事二字而却，供什物事，亦与并列，然则此志却供什物，条当列于郡事类矣，讥献羡余，与却供什物相对，却供什物，既当列于郡事，类则讥献羡余，亦当列于郡事类矣，况此二条与郡事诸条，莫不相类，而与拾遗诸条不甚相类，焉有不属于郡事，而反属于拾遗者乎？兹特改正】。
建炎戊申，宋高宗幸镇江，先是，本府寄留温，杭二州上供物，有以螺钿为之者，帝恶其奇巧，令知府钱，伯言毁之，伯言奏曰：奉诏毁螺钿什物于市，观者悦服，帝因谓宰臣曰：还淳反朴，须人主以身先之。
讥献羡余
佩韦集辑闻载宋宝佑，丁巳，总领徐（上□下木，）献羡余钱三百万，旨转一官，依旧职，时董鸿仪父以司户参军人总幕作奴，戒讥之，其辞曰：董子官于南徐奉钱二百有三十券，贮以箧百费，取需焉，率兼旬而尽复闵闵焉，数日以待，继有奴狡笑于旁，曰使狡，得职是箧，当不至乏绝，且有赢羡余，甘其言也，使职之，已而默计其缾，罄罍耻也，呼狡问有余，狡曰：有余曰，子非以吾之券贷于人而取其倍称之息欤？不然，则获草中之蚨欤？狡曰：亡是也。狡能使郎有余足矣，奚以问为余，喜而歌曰：昔啬兮今丰，昔窘涉兮，今从容月之羡，以百计岁之，羡以千计，吾其免乎？屡空，信乎狡之为吾谋也，忠一夕月，明步于庭，有歌于墙阴者曰：露零零兮沾衣，鹤翩翩兮，夕饥鹤饥兮何憾伤，子产之智兮，而受校人之欺，审而听之，吾史戆也，余曰戆，尔何歌之悲也？曰：自郎之任，是狡也，戆不得受子之佣矣，戆不足计也。以物售子者，不得受子之直矣，子之所识穷乏者，不得以时蒙子之泽矣，余矍然曰：兹狡之所谓有余者哉？诘朝亟斥，箧中券偿之，其羞涩也，如初，（上□下木，）闻之，虽怒而愧。
文事 【文事，○(钞本作杂录，) 案卷十三亭类二翁亭，注云：详见杂录今检之在蒜山，二翁条下，是伐乌林曲以下诸条，原当属于杂录，然考登多景楼，题金山寺等条，宋志列于文事类而文事类，又属于杂录门则此志亦当以文事为子目，而属于杂录之，总目无疑，二翁亭注，但言详具杂录而不言，文事类者，从省文耳，(因胜寺注，但言详见杂录而不言，考古类，与此正同，盖注中言互见者，往往从省文也，) ，又案卷十三观类月观，注云：李德裕有登万岁楼，闻哭声，事见杂录检杂录门各类俱不载此事，考嘉定志杂录门鞠狱，类载登万岁楼，闻哭声，事与此志所述略同，惟李德裕作韩滉当是一事，而传闻异辞，此志杂录门较，嘉定志少鞠狱，类多刑罚，类所载者，惟流涕行法，共案设酒二条，较他类特少，疑此事本列于刑罚类中，而传写者脱之也，然原书久佚，又未审对句所言何事？难以臆补，姑存此说，以备参考云耳，至于此志，注中言互见他，卷者颇多，或检之，而得(卷二程公桥注云：见上闸注京口闸注及吕城闸，注并云：详见吕城堰，注斗门类，注云：并详练湖，注卷四谷类黄粟，注布帛类罗注，绢注饮食类酢注药类水蛭注并云：互见土贡门果类蒲萄，注云：详见土贡门卷五田土叙云：详见廪禄类，注卷六旧贡类云，互见，常赋造作，类卷七覆船山，注云：互见土产门圌山，注云：见土产类卷八丁令威祠注云：详见道观门，太霄观注卷九鹤林寺注云：详见土产门卷十紫府观注云：详见花类卷十二汉荆王墓注云：余见封君类卷十三仓担夫注云：详见刺守类注卷十七镇抚诺，怀注云：详见公廨门，卷十八科举类土著，吴遵路，注云：子德仁，见隐逸类，孙荩注云：弟齍见隐逸类，洪兴祖注云：从父拟见孝友类褚籍注云：父庭瞻见隐逸，类张扶注云：弟瑾见隐逸，类窦忠棐，注云：祖从周见隐逸类，艾谦注云：父钦文，见隐逸类，侨寓王已注云：子朝孙见隐逸，类仕进类，侨寓汤克昭注云：子元孙，仲孙并见隐逸，类马薛里吉思注云：见土贡类节义类上着，洪适注云：从父拟见孝友，类孝友土著，刘嗣庆注云：子宰见隐逸，类蔡载注云：父渊，见孝友类此，卷天文类，甘露降祥，注云：见甘露寺，注今检之，均属不误，全书中似此者尚多，缘已见他卷故不重出，后皆仿此，)或检之，而不得(卷，三户口门宋南徐州条注云：南兰陵郡，在今丹阳东五十里，详具治所，今治所类不言，南兰陵郡卷七石排山，注云：俗以郭璞墓在此山，未详所本，互见陵墓，类又云：见金山注，今陵墓类脱去，郭璞墓山水门，脱去金山，京口水注云：详见中泠泉注，今泉类脱去中，泠泉卷十八科举类侨寓萧洽，注云：父惠基见前，今科举类无萧惠基传)或所引者原列于此志，(卷二函类注云：详见练湖陈伯广记文而卷七练湖条下，不载此记，考嘉定志卷六练湖条下，载教官陈伯广记述，淳熙二年，总领钱良臣，浚湖之事，盖此志亦载其文而传写者佚之耳，)或所述者无与于本书(卷十一儒学先圣庙，注云：见地纪志，淮海书院范沙庄注云：详见淮海书院志卷十八科举类土著，邵饰注云：详见耆旧传皆系他书与本志无涉，)而就其所言核之，各卷中脱误者，正籍以寻见其迹，亦读此志者，所当考也，】。
伐乌林曲
吴韦昭有伐乌林曲，见润州类集古今乐录曰：伐乌林者，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋，孙权命周瑜逆击之于乌林，破走也。
熊克论曰：按，曹操之东下也，孙仲谋自吴徒居于京，乃遣周瑜逆击，大破之，居四年，始迁秣陵，而置督于京，夫周宅镐，而继代鲁作泮而献功，东山系于豳诗，西戎要于秦□，则是役也，虽获捷于赤壁，实决机于丹徒，故陆龟蒙算山诗云：周郎计策，清霄定曹氏，楼船白昼灰，盖得是意又韦昭，云阳人，故附于此。
丁督护歌
宋武帝有丁督护，歌见润州类集，熊克论曰丁督护，名武帝起兵，用为府内直督护尝伏于幔下，使拉杀诸葛长民，盖壮士也，帝亲制曲，故以名之。或言帝令治其婿徐逵之丧，帝女呼而问之，每问辄叹息曰：丁督护，其声甚哀，后人因广其声而为曲，今观其辞壮，盖帝兴京口，其后北征，所向辄克，故用此以名其曲，亦犹沛中猛士之歌乎？后来继之者惟李白一篇，亦但言云阳事，盖此声起于京口也。
歌华山畿
古今乐录曰：华山畿者，宋少帝时，南徐一士子从华山畿往云阳，见客舍，女子悦之，因感心疾而死，及葬，车载从华山度，比至女门，牛不肯前，女出而歌曰：华山畿，君既为侬死，独活为谁？施欢若见怜，时棺木为侬开棺，应声开女，遂入棺，乃合葬焉，号神女冢，自此有华山畿之曲。
撰望江南
乐府录云：望江南曲，始自李太尉镇浙西，日为亡妓撰，本名谢秋娘，后改曰望江南，亦曰梦江南，盖德裕所谓江南多指京口，又丁仙芝，有江南曲云，长干斜路，北近浦，是儿家有意来相访，明朝出浣沙，发向横塘，口船开，值急流知郎旧时意，且请拢船头昨瞑逗，南陵风声，波浪阻入浦，不逢人归家，谁信汝未晓，已装成乘潮去，茫茫，因从京口渡，使报邵陵王，始下芙蓉楼，言发琅邪岸急为打船，开恶许旁人见诗言邵陵王者，梁大同中，以邵陵王纶镇京口，然则江南指京口，其来久矣。
善变素丝
齐江夏王锋为南徐州刺史，善与人交，行事王文和，别驾江佑等皆相友善，后文和被召为益州置酒告别，文和流涕曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性，王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
□□□□(缺)
深惜益友
梁简文帝为晋安王，刺南徐刘遵为州治中，甚见宾礼，大同元年卒，王为皇太子，深悼惜之，令曰：吾昔忝朱方，从容坐首，良辰美景，清风月夜，鹢舟乍动，朱鹭徐鸣，未尝一日不追随，一时不会遇，酒阑耳热，言志赋诗，校覆忠贤，搉扬文史，益者三友，此实其人云。
□□□□(缺)
阳陶觱篥
唐李德裕镇浙西，有听小童，薛阳陶吹觱篥歌，白乐天和云，翦削干，芦插寒竹，九孔漏声五音，足近来吹者谁得名？关璀老死，李衮生衮，今又老，谁其嗣薛氏乐童年十二，指点之，下师授声，含嚼之闲，天与气润州城高霜月，明吟霜思月，欲发声江头，江底何悄悄，猿鸟不喘，鱼龙听云云，元微之刘梦得皆有和章。
□□□□(缺)
养直送别
宋僧祖可与苏庠同生，庠有送行诗云：语别既不易，况与子同生，如何携手好忽作千里行，洪觉范尝有评云：余久不见养直，忽得其诗，想见岸帻，醉坐如行野渡，春色盎，盎于醇，酿中自有一种清绝气味可，正平如壑，夜泉响，扫窗春雾空，不类菜腹，阿师之语，兄弟真联璧也云云。
□□□□(缺)
登多景楼
金焦鹤林，甘露为京口，登临之胜概，其题咏之，见于润州，类集与京口集所载者，兹不重出，今择旧志所录，与夫近世名卿巨儒之作，可以脍炙人口者书之，后皆仿此。
陆游放翁尝登多景楼作，水调歌头张孝祥书，刻崖石云，江左占形胜最数，古徐州连山，如画佳处，缥缈着危楼，鼓角，临风悲壮，烽火空中，明灭往事，忆孙刘千里，曜戈甲万灶，宿貔貅露沾草，风落木岁方秋，使君宏放谭笑，洗尽古今，愁不见襄阳，登览磨灭，游人无数，遗恨点难收，叔子独千载，名与汉江流，其后孙，吴、会，楚望作摸鱼子题于壁云：八窗空展宽，秋影长江，流人尊俎，天围绀碧，低群岫，斜日去鸿，堪数沉别浦，但目断烟芜，莽苍连平楚，晨钟暮鼓，算触景多愁，关人底事，倚槛听鸣橹，英雄恨赢得名存，北府寄奴，今寄何所西风，依旧潮来去山海，颉颃吞吐霜月，古直耐冷相随，宴我瑶之圃，掀髯起舞，看羱伏苍苔，龙吟翠葆，天籁奏韶舞，二词皆杰作也。
题金山寺
金山留题甚多，而佳句绝少，青琐集，谓孙山结宇，孤峰上安禅，巨浪间一联，可以相亚，然移之南康之落星，永嘉之江，心亦无不可，而扬蟠天末，楼台横北固，夜深灯火，见扬州王平甫又讥其为庄宅，牙人语，惟王安石天末，海门横北固望中沙岸，似西兴始为中的，近世佩韦翁一诗云： 【近世佩韦翁一诗云： 案卷十二陵墓类云，韦斋俞德邻及弟酉发墓，卷十九隐逸类，俞德邻注云：字宗大，自号大玉山，人有佩韦文集十六卷，据此，则宗大为德邻之字，韦斋及大玉山人，为德邻之号而佩韦，则其文集之名也，(卷四土产门花类，玉绣球，注果类莲注，畜类猫注，此卷郡事，类讥献羡余注并引佩韦集)，希鲁所修郡志，本系官书，非家乘可比，故志中言及其先人有不得不书名者，则书其名，(如隐逸，类诸人之传，皆书其名，则德邻之传，自应书名，断无避家讳而不书之理，)有可不书名者，则不书其名，(如各条，引佩韦集而不言，俞德邻是也。)至此条，既不书名，又不书字与号，而但言佩韦翁，盖以集名，本不必讳而翁字，实尊长之通称，(翁字从公，字得声二字，本可通用，故言翁与言公同义，)古人亦称祖父为翁，(后世家乘谱牒，皆称祖父为某公，即古人称翁之遗意)，故特为此称，乃辞穷则变之例，未可疑其非希，鲁语气而断其为明，志之羼入者也。(或疑上文引青琐集之语可至，始为中的，止亦可至，又足以凌属古今矣，止疑此句言佩韦翁亦青琐集中之语，而希鲁作志引之，然作青琐集者，不知为何人，其在德邻之前，与在德邻之后，既未可定，而此志之，引青琐集，或详或略，亦难以臆测，姑存此，以备考可也，)】 僧舍，高低见潮音，晓夜闻仙，凡一水隔淮，浙半江，分鹘冷山腰月，龙虚海角云：瞿昙端不动人，世几纷纷，尤不可易，置他所也，又济南西赵公，文昌有登金山，观潮诗云：浮沈日月走雷霆，偃蹇西来，气未平，奔突楚山，愁破碎荡摇，坤轴厌搘撑，昔年此地分南北，今日中天洗甲兵万里，雄风双秃鬓，妙高台上看潮生，其英迈之气，又足以凌厉古今矣。
游古竹院
前辈鹤林，诗多写景物，近时济南赵公文昌一章，乃史评也，其辞曰：江声撼群山，万马东南驰，盘盘铁瓮城鼓角缠秋悲，维天有设险，实为奸雄，资阿奴何许来，王业自此基金陵气已基虎口，余义熙潜机，寿阳发凛凛，天象垂划，然九州岛鼎竟，属卖履儿中原，自汉蹶神器，良屡移黄屋，如传舍与夺，谁汝疵顺，守尚有策，嗜杀徒自隳，山阳作虞宾，豚犬，犹能知零陵一累囚互，亡何足疑！凶德一至，再鬼责其何辞？殄歼肘腋，来泉壤悔莫追，惜哉勤王，功一臭，万古遗我登，黄鹤山，指顾生嗟咨，茫茫六合内，俯仰几盛衰，尧年与桀日究竟，孰纲维东去，云：悠悠西来，风飔飔，把酒呼山灵，听我鹤林诗。
饮吸江亭
金焦两山对峙，然金山，当津渡之冲，骚人墨客无不登览，焦山僻处下流，人迹罕到，气象不侔，故东坡诗云：金山楼观，何耽耽撞钟击鼓，闻淮南焦山何有？有修竹采薪汲水，僧两三其后，梵宇浸盛，遂与金山角立，于是金山，名亭曰吞海，而焦山名亭曰吸江，示不相上下也，济南赵公，文昌有自金山泛舟至焦山，饮吸江亭，诗云：金山据上流，怒挟江声，东焦山护海门，坐折千里，冲两山，势欲合盛气薄，苍穹解纷，谁巨擘，赖有疏凿功，至今贾余勇，角立相长，雄西皋汗漫游，目击大块，中手持一杯酒浇，尔磊块，胸鱼龙出，鼓舞摩荡，青莲宫山灵自不凡，感激欣相从，因笑魏与吴乾坤两鸡虫，悠然一带，水往事，寻无踪，夜深何处笛，呜呜起西风。
蒜山二翁
无为集云浮玉，僧建亭蒜山之顶，丹阳新旧太守，林子中希杨次公杰首登之，因名二翁亭诗云：来陪杖履蹑孤峰，故老旁观叹二，翁海上波平千里白，江东兵壮万旗红云开，云合山头，月潮落潮生渡口，风须约蒙庄老，仙客阑，直下看龙宫。
绣谷万象
宋郡守赵善湘刱亭于锦绣谷西北，仍留题诗云：神仙楼观，倚空欹飞上，金鳌背上骑万里江山，成独立一天，云雨欲低垂人间，安得如斯地事，外方知有此奇，唤取谪仙来共话，从教习日醉，题诗又复用此韵。
南徐幕府
宋刘察推正甫赴南徐幕府，江西举老以诗送之，云：此翁文彩，自权奇抹过盐车十万蹄，笔下何多春草？句胸中定有辟尘犀，戴公山下，竹三径，米老庵前，云：一溪莲幕，退思湖上客一编，为我赋新诗。
寿邱晓钟
至元二十六年，甘露寺大钟亦毁缺，乃于寿邱山普照寺鸣钟，以节昼夜，时郡庠，即寿邱晓锺为题，以课多士，郡人一诗为冠，其警句云：亿千万劫山长，在一百八声，天未明。
丹徒陈裕菁南屏校字
至顺镇江志卷二十一
杂录
武事
盛设烽烟
吴志，黄初中，曹丕，出广陵临大江，兵十余万，旗帜数百里，帝使诸将谋以拒守，将军徐盛设计，自武昌至京口，烽烟相望。
韶远斥候
吴使孙河屯京城，河因赴宛陵，为妫览所杀，其子韶年十二收河，余众缮京城，起楼橹以御敌，孙权闻乱，引兵归吴，夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城，传檄备警，讙声动地，权使人谕止，明日见韶，甚器之，拜为校尉，食丹徒，曲阿二县，自置长吏，一如河旧，韶为边将数十年，得士卒死力，常以警疆场，远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有败焉。魏人撤兵远徙，江淮之地，不居者数百里。
郗鉴屯据
晋郗鉴，咸和九年，刺徐州，苏峻反，鉴将赴国难，遣夏侯长等间行，谓温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，防其越逸，断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待，贼攻城不拔，野无所掠，不百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，鉴率众渡江，与侃会于茄子浦，会王舒虞潭战不利，鉴与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼将张健来攻大业，城中乏水，默窘迫，突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之捍，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以俟后举，鉴责纳不忠，将斩之，会峻死，大业围解，及苏逸等走吴兴，鉴遣李闳追斩之，降男女万余口，时贼帅聚众数千，浮海钞东南诸县，鉴遂城京口，率众将讨平之。
蔡谟防守
晋蔡谟领徐州刺史，闻石季龙于青州，造船数百，掠缘海诸县，朝廷以为忧，谟遣徐元等守中州，募得贼大白船者，赏布千疋，小船百疋，是时谟统七千余人，所戌，东至土山，西至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，烽火楼望三十余处，随宜防备，甚有算略。
牢之退元
刘牢之代王恭镇京口，时杨佺期桓元将兵逼京师，牢之率北府之众驰赴，次于新亭，元等受诏退兵，牢之还镇京口。
刘裕破恩
晋隆安中，孙恩浮海奄至丹徒，战士十万，楼船千艘，建康震骇，牢之东讨，自山阴使刘裕由海盐进援，裕兵不满千人，涉远疲劳，而丹徒守军莫有斗志，恩率众鼓噪，登蒜山，裕率众奔击，大破之，恩走郁州。
无忌斩修
晋元兴初，刘裕破卢循，何无忌潜劝裕于山阴起兵讨桓，元土豪孔靖曰：不如待其已篡于京口图之，裕从之，刘迈弟毅家于京口，亦与无忌谋讨元，无忌告裕，遂与毅定谋，裕托以游猎，与无忌收合徒众，得百余人，诘旦，京口城开，无忌着传诏服，称敕使，徒众随之，即斩桓修以徇。
□□□□(缺)
宋武安众
何无忌为卢循，破于寻阳，刘裕方北伐，至下邳，闻之，虑京邑失守，卷甲兼行，过江至京口，众乃大安。
邱令败贼
齐永泰元年，王敬则反，邱仲孚为曲阿令， 【邱仲孚为曲阿令，○(钞本孚作浮，) 案南，齐书有邱仲孚传，嘉定志卷二攻守形势，门卷十六宰贰门，亦作孚，今据以改正，(下文刑罚类流涕行法，注云：安民所亲钞本亲作视，今亦据南齐书，李安民传及嘉定志卷十三刺守类改正，)】 ，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，敬则军至，值渎涸不得进，台军以死战，骑兵突其后，敬则军皆白，丁无器仗，惊散大败。
萧纶赴难
梁太清中，侯景构逆，邵陵王纶率众讨景，次锺离，景已渡采石，纶仍昼夜兼道入赴，率步骑三万发自京口，将军赵伯超曰：若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意，纶从之，众军奄至，大破景，斩首千余级。
萧藻遣子
侯景之乱，时藻为南徐州刺史，遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍，大将军，景遣其仪同萧邕代之，据京口，或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，位任特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生，因不食而薨。
太史便斗
吴志孙策渡江转斗，所向皆破，进击刘繇于曲阿，繇同郡太史慈侦视轻重，时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将韩当，宋谦黄盖辈也，慈便前斗，正与策对，策刺慈马，而得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪，会两家兵骑并各来赴，寻解散，繇与策战，兵败，走丹徒，策入曲阿，劳赐将士，后于泾县获慈策，捉其手曰：宁识神亭时耶？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。策大笑曰：今日之事，与卿共之，舆地志云：神亭在延陵县西三十里，即吴长沙王策遇太史慈处也。
铁杖尽杀
隋平陈后，江东反，杨素遣麦铁杖觇贼，为贼所擒，缚行至庱亭，卫者憩食，哀其馁，解手以给其餐，铁杖取贼刀杀卫者皆尽，素大奇之。
神功遣将
唐刘展之叛，江淮都统李峘与副使，润州刺史韦儇，浙西节度使侯令仪屯京口，展素有威名，驭军严整，淮东节度使邓景山为展将所击，众溃，展引兵入广陵，峘辟北固为兵场，插木以塞江口，展军于白沙，设疑兵瓜洲，多张火鼓，若将趣北固者，如是者累日，李悉锐兵守京口以待之，展乃自上流济，袭下蜀，犯润升，上元二年正月，田神功使范知新等将四千人自白沙济西趣下，蜀自将三千人军于瓜洲，济江，展将步骑万余陈于蒜山，神功以舟载兵趣金山，会大风，不得渡，还军瓜洲，而知新等兵已至下蜀，展遂败。
韩滉总兵
唐李希烈之乱，韩滉为镇海军节度使，乃闭关梁，修壁，起建邺，抵京岘，楼雉相望，以为朝廷有永嘉南狩事，造楼船战舰三千，柁以舟师由海门大阅，至申浦，乃还，时陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会焉，希烈陷汴州，滉乃择锐卒，令裨将王栖曜，李长荣，柏良器进讨，次睢阳，而贼已攻宁陵，栖曜将强弩数千，夜入宁陵，良器择弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩发，贼乘城者皆死，矢及希烈坐幄，希烈惊曰：宣润弩手至矣，遂不敢东，杜牧诗，城高铁瓮，横强弩，申浦在常州，江阴界，春申君所封之地也。
聚挽硬营
唐镇海军节度李锜，增广兵众，选善射者聚为一营，号挽硬。
选敢死士
唐咸通五年，庞勋陷都梁城，辛谠言于泗州刺史杜慆请出求救于淮，浙，闰月甲辰，至润州，见镇海节度杜审权乃遣押衙赵翼同谠将甲士二千人救泗州，浙西军至楚州，未进谠曰，我请为前锋，乃募选军中敢死士数十人迎贼死战，扬旗鼓噪而前，贼见其势猛锐避之。
募后楼都
唐镇海军节度使周宝募兵，号后楼都，子玙统之，孱不能御，军伍横肆，廪给倍于镇海军，军皆怨，宝筑罗城，二十余里，建东第，人苦其役，宝与僚属宴，后楼有言，镇海军怨望者，宝曰：乱则杀之，度支催勘使薛朗以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使戢士卒，浩曰：惟反可以免死耳，是夕，宝醉方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之，外兵格斗，火照城中，宝惊起，徒跣叩芙蓉门，呼后楼兵亦反矣，宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州。
籍凌波军
南唐元宗时，许郡县村社竞渡，每岁重午，日官阅试之，胜者给彩帛银碗，皆籍姓名，于是尽搜以为兵，号凌波军。
璩降朱实
唐干符四年，王郢横行浙西，镇海节度裴璩严兵设备，不与之战，密诏其党朱实降之，散其徒六七千人，输器械二十余万，舟航粟帛称是，敕以实为金吾将军，于是郢党离散，余众皆平。
骈讨仙芝
唐干符六年，王仙芝陷荆、襄，徒党皆郓人，僖宗以高骈前镇郓军民畏伏，故授骈京口节钺，以招怀之，骈遣将张怜，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎秦彦李罕之，许勍等数十人，贼走于岭表。
卢绛舟师
南唐卢绛诣后，主上疏陈京口至涧壁，要冲之地，宜立栅屯戌，广设备御陈乔，因表为本院承旨，使经营制置，颇见干绩，转沿江诸营兵马监押，绛募士卒，习水战，节以金鼓，麾以旗帜，部分次序，进桨退棹，旋运如飞，皆如节制，累于海门，遮获越人，船舫百余艘，盐数万石，以功拜为上柱国，凌波军都虞候，宋师围金陵，后主遣绛出援丹阳，绛率舟师突围出，至京口，舍舟登岸，麾兵三战，越人三北，乃以为润州节度使。
世忠水战
宋建炎四年，兀朮至镇江，韩世忠提兵驻扬子江，焦山以邀之，时兀朮众数万，世忠战士八千，约日会战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，预命工锻铁相联为长，绠贯一大钩，遍授诸军之强健者，平旦合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，兀朮不得渡，以轻舸绝江而遁，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙者，金人来必登，此望虚实，因遣卒二百伏庙中，三百伏江岸，戒曰：闻江中鼓声岸下，人先入庙中人继出，数日，果有五骑趋庙，伏兵闻鼓声而出，五骑者，振策以驰，仅得其二，有人红袍，白马，既堕而跳驰得脱，诘二人者，云即兀朮也。
赤心奇兵
宋浙西人帅刘光世守镇江，以金银铜为三色泉，其文曰：招信纳宝，得数千众，创赤心奇兵两军。
赤马白鹞
宋嘉定，壬午，郡守赵善湘教浮水军五百人，以黄金沈之江中，使探得者辄予之，于是水艺极精能，潜行水底数里，又置多桨船五百艘，无问风势逆顺，捷疾如飞，赤马，白鹞二大舟，每舟可载二千人舟之式，大小凡六七种，遂依八阵为法，且以新意为阵，每一搜阅，艟舰参错，舳舻连贯，耀旌旗，轰鼓角，杂以浮水军，履波涛为部伍，角伎奏乐，如步康庄。
刑罚
流涕行法
宋李安民行南徐州事，时城局参军王回素为安民所亲，盗绢二疋，安民流涕而谓之曰：我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也，于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。
共案设酒
宋淳熙五年，丹阳县市一妇人为盗所杀，沈尸于河，府县捕逐甚峻，会稽姚仲文作尉，自以失职，绝忧之，两弓级，素能搜迹奸隐，锐以求盗自任，先是，近舍少年，子常出入女家，忽往淮上，两弓心疑焉，言于尉丏，引帖同渡江，至扬子桥，与少年遇因邑里，素相识，乃邀至道旁，店买酒与饮酒，人持陶醆四，只设于案，弓曰：吾二人只共请一客，有何四醆酒人指下坐曰：此女子既在席同饮，何害？两弓惊愕，少年独惨沮，于是诘之曰：本县某妇人死于非命，岂汝为之！故冤随不舍，少年无以答，遂就缚而归伏其辜，此盖弓级设策，以诘之尔。非必有所谓鬼也。
谈笑
裒游练湖
寰宇记引语林曰：晋太傅褚裒游于湖中，狂风忽起，船欲倾褚公已醉，乃云：此舫人皆无可招天谴者，惟孙兴公多尘垢，正当掷于水，以厌天灾耳。
约谈招隐
唐兵部员外郎李约，曾佐李庶人锜浙西幕，约初至金陵，于锜坐上屡赞招隐标致，一日，庶人宴于寺中，明日，谓约曰：常闻夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中，李笑曰：某所赏者，疏野耳，若野山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿跑泉，音乐，乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也，庶人大笑。
规圆方丈
甘露寺某僧者，道行孤高，李德裕廉问日，尝与之游，及罢任，以方竹杖一枝，留赠焉，方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之宝也，及再镇浙右，其僧尚在，公问曰：前所奉竹杖无恙否，僧喜，对曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日。
满酌郎中
宋陈亚知润州，无治状，浙宪马，寻欲按之，马至，因觞于甘露寺，宪曰：满酌郎中陈素滑稽惊谢曰：不敢望满，但得成资，保全大幸也，见湘山野录。
考古
季子墓碑
吴季子庙在延陵西北九里，夫子题其墓曰：呜呼，有吴延陵君子之墓，人谓之十字碑，岁久湮没，唐开元中，明皇敕殷仲容摹刻，大历十四年，润州刺史萧定重，刻石庙中，欧阳文忠公集古录跋尾云，吴季子墓铭，自前世相传以为孔子所书据张从申记云，旧石湮灭，开元中，元宗命殷仲容模榻，其本以传，然则开元之前，已有本矣，至大历中萧定，又刊于石，则转相传模，失其真矣，按孔子平生未尝至吴，以史记？考其历聘诸国，南不逾楚，推其岁月，踪迹未尝过吴，不得亲铭，季子之墓，诸字特大，非古简牍，可容第，以其传之久，不可遽废，故录之以俟，博识君子焉。
庆封井诗
唐陆龟蒙庆封宅古井，行曰：古甓团团藓花碧濎滢，寒泉深百尺，江南戴白，尽能言此地曾为庆封宅，庆封嗜酒荒齐政，齐人翦族封奔迸，虽过鲁国羞鲁儒，欲弄吴民窃吴柄，吴分岩邑号，朱方于家，负固心强梁，泽车豪马，驰似水锦，凤玉龙森若墙，一朝云梦，围兵至，胸陷锋铓脑涂地，因知富德不富财，颜氏箪瓢，有深意，宣父尝违盗泉水，懦夫立事，贪夫止，今歌此井，示吴人断绠，沈缾自兹始。
甘露伏羱
苏文忠游甘露寺诗狠，石卧庭下，穹窿如伏，羱缅怀卧龙，公挟册，事雕钻一谈，收猘子再说走老瞒，名高有遗想，事往无留观，其序云寺，有石似羊，相传谓之狠石，诸葛孔明坐其上，与孙仲谋论，曹公蔡宽夫诗话云：润州甘露寺有块石，状若伏羊，形制略具，号狠石相传，孙权尝据其上，与刘备论曹公按舆地志，石羊巷在城南，吴时孙氏隧道也，刘备诣孙权，与俱出猎，因醉，各据一羊，三说不同，又蔡宽夫诗话曰：甘露壁间，旧有罗隐诗版云：紫髯桑，盖两沉吟狠石，空存事莫寻，汉鼎未分，聊把手楚醪虽美，肯同心英雄，巳往时难问，苔藓何知？日渐深还，有市尘沽酒客雀喧，鸠聚话蹄涔，时钱镠高骈徐温鼎立三方，润州界处，其间隐此诗，婉而有味，元符寺经火，诗版不复存，而石亦毁剥矣。
按曾彦和，润州类集，引罗隐石羊诗自注云：在妙喜寺前，又隐寄默师，诗云：石羊妙喜街，甘露平泉碑，妙喜，即今因胜寺，甘露佛殿前小石似羊，僧因以隐诗，揭其旁盖非也，或者谓李卫公鼎，建时聚境内奇物，实之今狠，石实自妙喜迁置，然罗隐与卫公相去甚久，石羊在妙喜隐犹及见之，则知非卫公徙置明甚，彦和类集作于元丰，中，而苏公过润亦当元丰时，则当时所见，已非旧石矣。
焦山瘗鹤
瘗鹤铭并序，华阳真逸，撰上皇山樵鹤寿，不知其纪也，壬辰，岁得于华□，甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无我竹，故立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，余欲无言，去鼓袁留，唯彷佛事亦微冥，尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右害□华亭，爰集真侣，瘗尔□□，丹阳真宰此，宋资政，邵亢就山下，断石考次其文，阙其不可知者也。
瘗鹤铭并序，上皇山樵，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华□，甲午岁化于朱方，天其未遂，吾廓耶？奚夺遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无我立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，余欲无言，唯彷佛事亦微，何之解化洪流，前固真侣，瘗尔江阴真宰，丹阳外仙尉山徽君，此宋咸淳间，所存者也。
瘗鹤铭并序，上皇山樵，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥耶？奚夺之遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无□我，故立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，着经乃微前事，我尔铭，唯彷佛事亦微冥，余欲无言，尔其藏门去鼓华表，留尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右割荆门池未下，华亭，爰集真侣，瘗尔山征君，江阴真宰，丹阳外仙尉，此住山僧如玉所定本也。
瘗鹤铭并序，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺之遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家有立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱着经，乃征前事，出于上真，秦欲无言，纪尔岁辰，言门去鼓华表留声我，唯彷佛事亦微冥，尔其何之解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右割荆门未下，华亭，爰集真侣，瘗尔作铭，上皇山樵人，逸少书山，征士丹阳外仙尉，江阴真宰立石，此府治，后石刻临本也。
右瘗鹤铭在焦山之足首尾，凡百六十余字，风涛吞吐，岁久缺裂，欧阳文忠公集古录所谓六百余字，窃谓当作百六十余字，盖六百字，颠倒而十字遗逸耳。若依东观余论，以百为十，则不应在后，邵资政所得反多，字数也，今以诸本列次于前，而府治临本最为全备，僧如玉辨证，谓庐山陈氏所藏本补缀，虽足而语，意殊不相属，殆非元文，如出于上，真纪尔，岁辰两语意是景德年间，焦山石刻，未甚残缺，时所藏墨，腊本取碑中所有之字，凑入此两语，故不协韵，字画雄，拔自在，亦自可喜，至如增逸少书，及立石等字，则为无稽矣，使其初有逸少书字，后人复何疑焉？盖崖石崩泐，字画漫漶，偏傍所存，亦有不可强合者，近年以来，裂坠尤甚，寺僧舆致，吸江亭上，而好事者窃取而藏之，摹搨甚艰，所得无几，良可惜也，今以集古录，东观余论等说，附录左傍博雅君子，庶几有考焉。
集古录云：右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时摸传之，往往秪得其数，字云鹤，寿不知其纪而已，世以其难得，尤以为奇，惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦奇特，然不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。
东观余论云：邵公亢考次，铭文首尾，似粗可读，虽文全亦止此百余，字尔而集古录谓好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，此铭相传为王右军书，苏子美诗，山阴不见，换鹅经京口新传瘗鹤铭，文忠谓不类王法，而类鲁公，又疑是顾况道号，又疑王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶宏景宏，景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云：己卯岁而不着年名，其它书亦尔，今此铭壬辰岁，甲午，岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按隐居天监七年，东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年，始还茅山，十一年乙未岁，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，此铭后有题丹阳尉，山阴宰数字，唐王瓒诗字画亦颇似瘗鹤，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣。
苕溪渔隐曰：东观余论黄，伯思所作也，其跋陶华阳书云：隐居书，故自入流，其在华阳，得杨许颜三真迹最多，而学之故，萧远澹雅，若其为人，伯思此跋称赞宏，景书如此，故以瘗鹤铭为类之第，余初不曾见宏，景书未敢遽以为然。
金石录云：集古录华阳真逸，是顾况道号余遍，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史厅记，自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也。
苕溪渔隐曰：集古录疑前后有人同斯号者，西清诗话云：余读道藏隐居外传，号华阳真人晚号华阳真逸，此盖同斯号矣，集古录又以字不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？第苏子美黄鲁直皆以此铭为右军书，得非本润州图经而言之，故鲁直云顷见京口断崖，中瘗鹤铭，大字右军书，其胜处不可名貌，以此观之，遗教经，良非右军笔画也，若瘗鹤铭，断为右军书，使人不疑，如欧阳评，颜，柳数公书，最为端劲，然纔得瘗鹤铭彷佛，尔惟颜鲁公宋开府碑瘦健，清拔在四五间，又尝有诗云：小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大字，无过瘗鹤，铭东观余论云：晋成帝咸和九年甲午岁逸少，方年三十二，不应已自称真逸，此铭决非右军审矣，又与刘无言，论书云：焦山瘗鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隐居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：上皇山樵人逸少书，非王逸少也，盖唐有此人，亦号逸少耳，东观余论，又有此二说，姑俟识者折衷之。
蔡佑杂记焦山瘗鹤，铭不着姓名，但称华阳真逸，世因谓羲之书，虽前辈名贤，皆无异论，独章子厚，丞相不以为然，缘石刻在崖下水滨，非穷冬水落不能至其处其侧，复有司兵参军王瓒题名小字数十，与瘗鹤铭，字画一同，虽无岁月可考官，称乃唐人则章丞相，可谓明鉴也。
古洲马子严，题云：予淳熙己酉岁为丹阳郡，文学，暇日游焦山，访此石刻初于佛榻前见断石，乃其篇首二十余字，寺僧云：往年于崖间，震而坠者，予亦信然，遂挐舟，历观崖间，尚于兹山之下二十余字，波间片石倾侧，舟人云：此断碑也，水落时亦可摸，搨予因请州将龙图阁直学士张子颜出之，张欣然发卒挽之，既出，则甲午岁以下三十余字，偶一卒复白，此石下枕一小石，亦觉隐指，如有刻画，遂并出之，疾读其文，则与佛搨所见者，其文一同，持以较之，第阙二字而笔力颖异，乃知前所见者为寺僧所绐耳，因摸数本以遗故旧，今但余此，因装缉以为一通，而记其左云，近观陶隐居诸刻反复详辨，乃知此铭，真陶所书，前辈所称者众矣，惟黄长睿之说得之矣，此不复辩。
曾（日□），又以瘗鹤铭王瓒诗，蔡邕焦光赞江淹焦山集诗，共为山中四绝，焦光赞已见人材，门隐逸类，注江淹与陆东海焦山集，诗云杳杳长后思，思来使情浓，恒忌光氛度籍，蕙望春红，青莎被海月，朱华冒水松轻气暖，长岳雄虹赫远峰，日暮，崦嵫谷参差，彩云重永，愿白沙渚，游衍遂相从，丹山有琴瑟不为忧，伤容王瓒，冬日与群公泛舟，此山诗云：江外水不冷，今年寒复迟，众芳且未歇，近腊仍夹衣载酒适我情，兴来趣渐微，方舟大川，上，环酌对落晖，两片青石棱冲，除无因依一山，安可至，欲到风引归，沧溟壮观，多心目豁暂时，况得穷日夕乘槎何所之。
丹徒废台
舆地志缘江烽燧台基吴志并在丹徒县境
延陵古钟
宋志，孝建三年四月甲辰，延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
郗师石臼
茅山志八卦，台南有梁郗尊师所居，累甓为垣，凿石为臼，才方丈余，遗灶尚在，久为荆榛所蔽，宋绍兴间西清陈公筑庵始见之。
萧公铁镬
甘露寺二铁镬，梁天监中所铸，东坡苏公所云，萧公古铁镬相对，空团团坡受百斛，积雨生微，澜泗水逸，周鼎渭城，辞汉盘山川失故态，怪此独能完，正谓此也。
得书郗冢
陈永定中，有人发郗愔冢，见愔尸如生，得古铜器十余，有郑康成所书箴，左氏膏盲，愔手注其后，云得于广固，邓伯道邓云：石勒军发郑康，成冢得之，又有纸笔，并题人名。
沈碑萧塘
丹阳戒珠院，即梁武帝所幸皇基寺也，寺有梁碑，岿然往来，官摹打纷纷，寺僧厌之，沈之于塘，达头西村，萧塘桥之南数百步水中。
羲之墨迹
建康实录，陈时东征北军于丹徒，盗发晋郗昙墓，大获王羲之及诸名贤墨迹。
奂之经幢
府治西圃，有陀罗尼，经石幢，唐云阳野叟王奂之集，晋王羲之书，奂之自题其端云集，宗祖晋右军书，欧阳修集古录曰：陀罗尼经幢，在润州宝墨亭中，宋咸淳八年，郡守赵溍，移置焦山，其题僧如玉，瘗鹤铭辨证后云：玉师示余，瘗鹤铭辨，余因以掘地，所得陀罗尼经，右军书遗之，郡志有宝墨二，即此帖之，在州宅者，与华阳真逸书也，隐而显，离而合，于是古润二宝，俱萃焦山下，三生石上，一笑领悟固，奚庸多辨，咸淳第八夏至日赵溍题。
建陵石麟
梁武帝父顺之，仕齐为领军将军，封临湘侯，武帝即位，追尊为文皇帝，庙号太祖，陵曰建陵，碑曰太祖文皇帝之神道碑，武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，至欧阳修集古目录，乃以此碑为宋文帝神道碑然，宋文帝长宁陵，自在蒋山，特其八字，与文帝庙号俱同，尔二陵见于姚思廉齐书及沈约宋书建康实录明甚。
宏墓铜器
蔡佑杂记，丹阳有人发古墓，得碑云：宏偃将军，墓梁朝人追取到铜器制度，皆不甚古，或云为县官所易。
幼度石龟
舆地志城南十字道北，谢幼度将吏为之立碑，后止有龟存焉，今近城有乌龟，湾者有石龟甚大，岂谓是与？
探微青猊
甘露寺有陆探微，所画青狻猊，东坡诗云：被板，陆生画青，猊戏盘跚，上有二天人挥手如翔鸾。
僧繇化人
甘露寺有张僧繇所画菩萨像，东坡诗云：僧繇六化人霓衣挂冰纨，隐见十二垒，观者疑夸谩乂米，南宫甘露寺，悼古诗序云：寺壁有张僧繇四菩萨，一以为六，一以为四，未详。
道子僧像
米南宫甘露寺，悼古诗序寺壁有吴道子行脚僧，然东坡诗中不及之。
麒麟古碣
寰宇记云梁简文帝陵有麒麟碑尚存
鸬鹚旧堰
唐僧皎然，送杨山人往京口，买药歌云：夜惊潮没鸬鹚堰，朝看日出，芙蓉楼，此堰久废，莫详何地。
大律师碑
招隐寺，大律师碑，唐贞元中所立，今在普照下方，前军寨内，大德五年秋七月，为飓风所仆，不知何在。
保福佛脑， 【保福佛脑，○(钞本，此条在楼号千岩，条前) 案严氏，元照云：大律师碑，列钟铸，开元前未有对语，保福佛脑列楼，号千岩前，未有对语，若移保福，佛脑于大律，师碑之后，则适成偶句矣，今从其说，改正】。
城中保福尼寺，后大圣院有辟支佛脑，其上遍生舍利，五彩绚烂，中有赤白者二，大如弹丸，状若日月，光莹夺目，至元至大间，两经御览，寻复归于寺前，大圣院有佛指宝公院，东观音院，皆有佛牙，其上俱生舍利，往来士女，求观者众，寺僧以此为布施之资也。
钟铸开元
延陵镇昌国寺铜钟上铸开元年号
井刻大中
普照寺有井阑唐大中时所刻
李得宝峰
因话录唐兵部员外郎李约有山林之致，不好俗谈，多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之清越，又养一猿，名生公尝以随逐月夜泛江登山，击铁弹琴，猿必啸和，倾壶达夕，醉而后已，又于焦山得一石，号宝峰后，载归洛中。
张叩玉磬
国史纂异，唐润州人曾得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁闰月所造，磬者法月数，当有十三，今缺其一，宜于黄钟东九尺掘，必得焉求之？如言而得之。
顾况山房
唐顾况自号华阳真，逸弃官，结屋居茅山，石墨池上，见茅山志。
秦丝石砚
茅山有唐，秦丝山房在石墨池上，舆地记丝，唐人穴石为砚，注道德经，又隐逸传丝，会稽人，工诗。
楼号千岩
宋敏求舍人题刁约藏春诗云：千岩相望，蔽松筠注千岩，楼在润州，唐刺史王璠创。
亭名镇海
润州类集镇海亭，临江亭，桂亭杂见传记，为登临之胜地，今皆失其故处。
双井异色
丹阳县贤仁坊双井，土人云，其井最古，不知何年所开？相去数尺许南者，色赤北者，色黄，莫喻其理，或云丹阳山脉起于淮，扬绝淮，至东海州，通，泰，踰于江，由石公山，并江南马迹，至湖中而止，其支者，循湖东薄漕渠，循丹阳而南，其从西来者起三茅，抵金坛，至龙山而止，其支者，循万顷洋以东，亦贯于丹阳，双井为两山地脉之会，故水色各异，不知是否？见蔡逢丹阳志。
千墩相连
丹阳县南七里，丁桥，东接毗陵，西抵句金累累然冢阜相接，或云即丁令威之所叹也。按汉辽东华表柱，有鹤歌曰：丁令威丁令威化作辽东，白鹤归，城郭良是，人民非，何不学仙人，累累丁桥之地，岂令威故里耶？
郡庠四灵
宋干道，壬辰春，教官熊克因阅汉碑，取麟凤二瑞图于壁，其麟之赞，曰：麟胡为来，有王者起，旷代一获，鲁狩汉畤，至圣感之经绝，史止于嗟麟兮，维其时矣！凤之赞曰有道则见，凤，何为藏仪？韶鸣歧，千载相望，逮时之衰，歌闻楚狂，德备舜文，览辉其翔，庆元四年，教官陈德，一易之以石，嘉熙中，教官刘卿月，又得四灵图于应天之府，治摹刻于大成殿西庑，麟凤二赞，与熊直院所传正同，其龙之赞曰：或潜或跃龙称其神，爰飞在天，易况大人名，师命纪瑞应昌辰，类孰从之，祥风庆云，龟之赞曰：天下有道，神龟出焉，背书胁文，光昭后先，谓何千岁游于芳莲，得气致和，维以永年，今迁置于讲堂之北。
谢宅七佛 【谢宅七佛○(钞本是小字) 案此句与上文郡庠四灵句正相对偶乃此条之标题钞本混入夹注非也今特改正(拾遗类刁逵固吝句与上文用之妖妄句相对乃系标题钞本混入夹注今亦改正)】
城南胜果寺，宋高宗成肃，谢后父冀王之墓存焉，寺中有高宗所赐七佛画像，至今犹存名笔也，寺僧摹而刻之于石。
大河龙卵
宋，天圣中，近辅献龙卵，云得自大河中，诏遣中人送于金山寺，至元佑间，犹椟藏沈括，居润时屡见之。
金山星石
宋治平元年，毗陵日晡，天大声如雷，震一星如月，出东南，再震移西南三震，星陨焉在？宜兴计亭，许氏园藩篱，俱焚火息，视地一窍，深三尺余，星犹灼烂，久渐暗，热不可近，后得拳石头微锐，其色如铁，郑守伸取视，以遗金山寺，今犹存焉，见梦溪笔谈。
题罗浮石
李德裕有题，浙西公宇浮罗山石并题，浙西公宇，奇石二诗。
易观音钟
丹阳观音寺，铜钟唐杨行密将安仁义所铸，宋嘉定间郡守，四明，赵善湘以铁易之而去。
刊禹迹图
禹迹图以禹贡山川及古今州郡山水，地名开方图之，每方折地百里，宋绍兴十二年十一月，左迪功郎，充镇江府府学教授俞篪，依长安刊本重校，立石于讲堂之西壁。
文戴颙碑
戴颙碑在招隐寺宋崇宁甲申米芾文
李西台诗
李西台诗石刻在郡庠讲堂东壁
黄山谷疏
因胜报亲禅院，有宋集贤学士，黄庭坚开堂疏石刻云：因胜得名，旧矣，报亲自天锡之瓶，水炉香终惜，松楸之润，晓猿夜鹤，将从杖履之游，礼部郎米芾跋。
流水院钟
涧壁流水院钟唐大中时所铸今在埤城法云寺
胜果寺竹
谢坟胜果寺，有石刻竹图，在佛殿之侧，不知何人笔也。
荆公手帖
王荆公手帖及郡守许遵诗，并刻石郡庠，讲堂东壁。
养直心经
金山龙游寺，有苏养直所书，心经及白衣观音像，并镌于石。
刘赞三贤
丹阳县圃有三贤堂漫塘，刘宰为之赞，镂梓而揭诸梁间，今不存矣，其辞曰：君子之道，或出或处，其出也，股肱朝廷，纲维区宇，其处也，激万代之清风，立当时之砥柱堂堂，卫公为世硕辅，业广功崇，鸾停凤翥就养，琴堂幅巾容与，飘飘后湖洁身霞举，永谢蒲轮考盘，兹土蹇驴，风月，短篷烟雨，出处之德，异世同谱，不悼，其穷不已，其忠磨青天，贯白虹挫，佞骨摧奸，锋使宇宙重开，日月再中处兮胶庠之，下士出兮，社稷之元功，维桑与梓，有来必兴，嗟嗟乎！陈公三贤，苏丞相颂后湖居士庠陈秘撰东也。
李图二像
金山旧有东坡佛印二像，李伯时笔，苏子由赞岁久损裂，至顺，壬申，广东道都元帅本斋王，都中请观敬叹，命工装褫，仍付常住。
拾遗
相逢曲阿
宋萧惠开为南东海太守，时会稽太守蔡兴宗之郡，惠开自京口请假还都，相逢于曲阿。
随候朱方
梁大同末，王励为南徐州别驾从事史，武帝谒园陵，道出朱方，励随例迎候敕励，令从辇侧，所经山川，莫不顾问，励随事应对，咸有故实，又从登北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚为嘉奖之。
李母弭变
唐李景逊母郑氏，性严明，景逊宦达，发已班白，小有过，不免捶楚，及观察浙西，母问行日景，逊率尔对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，盖怒其未尝告也，且曰：已贵，何用母行？景逊重请罪，乃赦有左都押衙，迕景逊意，景逊杖之而毙，军中忿怒，将为变，母闻之，景逊方视事，母出坐厅事，立景逊于庭而责之曰：天子付汝以方，而国家刑罚，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎？命左右扯其衣坐之，将挞其背，将佐皆为再拜请，不许，皆泣谢，久乃释之，军中由是遂安。
篪父绝患
霍，篪，丹徒人，宋绍兴初京口，当戎马之冲，民窘于兵荒，轻相贼杀，篪，父时为府史，鸡鸣时上府，道遇妇人，问府舍所在，若将告变者，篪父怪而问之，不对则告曰：吾府史也，汝有谒于府，必介我然后达，且天尚早，丽谯未启，汝妇人旁皇其间，能不为逻者执乎？盍从我归？须辨色而入，妇人以为然，乃携之归属，其妻与为宾，主私问之，妇人具言本良家子失身为屠家婢，其家常市婢数十，闭之空房，遇夜辄杀脯，其肉以售，而其徒不知也，我幸以笃实见信待，以家人诚不忍杀戮之惨，故乘丙夜，其家熟寐，纵群婢而来，以谒于府，幸府司闻而禁之，篪父语之曰：汝一朝释十数人之死，阴德实甚大，但此事一白，则是家无少长皆坐死，又其家之亲邻，及所与相卖，买者皆不免，无乃所活不足以酬所杀乎？且汝意遏绝此事，今其家以汝及群婢之亡，知事且露，必遂遁去。去此而遂之，他则无所施矣！是汝所活不可胜计，阴德当十倍于前也。婢以为然，遂不诣府，屠家亦逃去，其患遂绝，未几生篪，人以为阴德之报，见京口耆旧传。
用之妖妄
唐高骈镇京口，召致方伎，士求不死之道，吕用之以其术通于客次，逾月不召，俞公楚奇之，强为儒服，目曰江西吕巡官，因荐于骈，自是出入无禁，专方药香火事，骈移镇补右职，用之乃立私党，逞妖妄，滥刑重赋，道路怨嗟，怀乱用之惧，请置巡察使，召募废吏，阴狡凶狠者，得百许人，纵横闾巷，谓之察子，至于士庶之家，密言隐语，莫不知之，纵谨静端默，亦不免祸，破灭者数百家，将校中累足，屏气焉。
刁逵固吝
晋刁协之孙，逵素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹，逵之诛也，其子弥亡命帅数十人入京口城，太尉留府司马陆仲元击斩之，刘裕散其资蓄，令百姓称力而取之，弥日不尽，时天下饥弊，编户赖之以济，见通鉴。
卫公诰命 【卫公诰命 李祖敕书○(钞本此二条在考古类顾况山房秦丝石砚条后) 案此二条与拾遗类重铸府印旧藏告身等条相类而与考古类诸条不甚相类今特改正】
蔡佑杂记李卫公浙西观察使，诰命用白绫，上饰以销金，云鹤藏京口焦，百药秀才家。
李祖敕书
挥麈录丹阳吕城闸，北委巷竹林中，有李恪秀才者，自云唐宗室系本大郑王房，出其远祖，武德，贞观以来诰命，敕书凡百余，亦有薛少保，颜鲁公书者，奇甚明清，每语亲旧经由无惜，一访而阅之，李生亦不靳人之观也，今金坛西冈，李氏盖其后，其故物尚存，箧笥云。
重铸府印
夷坚志支集宋建炎之乱，暴失府印，自后施用，唯以观察使印代之，而附小帖于傍曰：借用淳熙十二年耿直之秉作守言于朝，诏文思院，重铸府印一钮，及给降率僚吏，望阙祗拜，且受贺视之，府字左画偏，识者曰：使君必不久于此，当移他藩，才一月，果徙四明二年之间，盖德常经，张定叟枃张几，仲子颜连莅兹土，吴居甫琚，兼领亦数月，其或召或罢，又颇多，鲜有满两岁者。
旧藏告身
宋张知章丹徒人，其曾孙藏，敕告于家，如新告身，云将仕郎，前守桂阳尉张知章，年三十岁，癸亥，身材中形面貌，黄白色，少有髭，润州丹徒县长乐乡支化里，父为户云云，或言：唐时告身，皆言人形状，然不知宋庆历间尚尔也。
丹徒陈裕业建侯校字
至顺镇江志附录
嘉定镇江续志 【，嘉定镇江志 案，卷二城池门子城注引嘉定续编二则卷七山水门，土山注引续志一则，盖即嘉定续志之文，缘系此志，援引嘉定续志，而非嘉定，续志羼入此志，故仍列于各卷而不移，至附录之中焉，(志中引嘉定志，咸淳志者，亦仿此例，)又案此志卷二闸类上闸注卷，三户口门，理宗时，户口注卷四土产门，酒注卷，六造作类段，疋条注及军器条注，卷七泉类紫金泉注各引嘉定志，一则卷六常赋，类商课条及酒醋课，条各引嘉定志，二则钞本，嘉定志俱不载，显系脱去，然原书久亡，无以知其次第所载，今姑摘录于此，以备参考，至于此志，引嘉定志而钞本有之者，则不赘焉，(志中引咸淳志及前志，旧志者，其原书亦皆久亡，难以补缀，故附录门内亦但列其目而不复，重述)】。
以下见十一卷防守屯条后
节制司芦场在高家，沙与焦山相对，系充诸军战船搭盖芦，（上竹下呇），及系縳缆索之类，元管业则张循，王府租扑，则戴忠翊守臣，龙图，大卿赵善湘仍旧数，每岁输钱三千五百贯于张府官，自采砍以充上件之用，于私初无所损于官，大有所益，张府既愿租于官，遂申闻朝省，以为永久之利，今备录省札如后。
嘉定十六年九月十四日，淮当年九月三日，枢密院札子，知镇江府节制水军都统司诸军，赵龙图申契勘，节制官见管战船所用在上搭，盖芦（艼去丁改废，）踏子及常用系縳，荻缆之类，向在都统司时例，是分隶七军，管认名为搭，盖苟且异常，不免风雨之所飘溃，烈日之所曝晒，故其船随修随坏，曾无二年，堪好不修之船，及隶本司，已经数年，既本司别无财赋，遂只从例监勒诸军，搭盖诸军自出戌，移屯之后，各军在寨财赋，犹有窘乏，虽名曰监勒，搭盖而实不能有搭，盖者但数日一次，展到头而已，以此数年之间，不过那融，收买些少芦，（艼去丁改废，）随分搭盖要紧船只及荻缆，不时断烂，或遇风雨，尝恐误事，善湘承乏，一岁有半，既知诸军无所从出，又见战船无可搭，盖被风雨烈日所敝，日夜思虑，求所以自为搭盖之策，未得其说，尝会计其数，见管大小战船，并接续添，修战船共二百四十只，又脚船一百只，通计三百四十只，合用搭盖芦，（艼去丁改废，）一十一万□千三百六十八，领合用大芦七千四百六十束，并系缚荻，缆六百九十四条，计大荻二千七百七十六，束两项，通计芦荻一万二百三十六束，此乃一年一次，须用换易之物，其数既瀚，大若从本司，一一收买，则所费不赀，委是无从而出，寻差人前去本府沿江一带踏逐官民户芦场地段见今租扑，与人采砍，出卖之数，令差人和议，并从租扑，户体例用钱，租扑本司却差水军船前，去采斫，计其场内，所收芦荻可充搭，盖上件战船，及缆索所用之外，比之民间，却省顾人采斫工食及船脚之费，可以补还上件，租扑价钱于私，既无所损，而于官大有所益，且可为每岁指准之计，续据牙人踏逐，到芦场一段在本府焦山相对，名曰高家，沙其场系张府为业，自旧租扑，与人去年系本府戴，忠翊租，扑计租钱三千五百贯，一年作三限，支打证得上项芦场，张府既租扑，与人不过是每岁欲得租钱而已，遂唤上张府，干人马思恭，申士良等据入状自从，今岁情愿，听从节制，司租扑本司，除已依戴，忠翊见还，张府三千五百贯，租钱体例，自嘉定十六年为始，系节制司承替租扑，差官采听水军船场，专一织造，芦荻（艼，去丁改废，）缆充搭，盖战船及系缚缆索，使用本司即不令其它处关拨一茎一枝互用，亦无低价抑勒，分毫亏损，张府课利切恐本司事力，轻微他时，或被谋利之徒，妄生词诉，致使战船，永无搭盖之日，实为利害，所关合具申朝廷证会，若是本有分文，亏损张府，低价抑勒，或有并缘支用，则善湘与节制司属官共俟朝典，所不敢辞，所贵，事在必行，以济军中，急切之敝，伏乞证会申闻，事右札付镇江府，节制赵龙图证会准此，嘉定十六年九月三日。
以下见十八卷吴淑条前
南唐李氏 【间设贡举，选士吴淑在江南，举进士，擢高第，补丹阳尉，久之，直内史，从李煜归朝】。
咸淳镇江，志 【，咸淳镇江，志 案卷，三风俗门叙，后户口门，度宗时，户口注卷四土产门玉兰注及紫笑，注卷五田土，叙注卷六常赋门夏税，条秋租条，旧贡类银注，□□类商课，条造作类段，疋条及军器条，卷七洞类黄龙洞，注河类市河，注卷八庙类留侯庙注及昭惠庙，注卷九寺类花山寺，注卷十观类紫府观注卷十三坛壝类金坛县社稷坛，注卷十七将佐门计议，注卷十九孝友类周，伸注并引咸淳志一则卷二城池门郡城注引咸淳志三，则所引者虽不过千万，中之一二，然尚足见其梗概，至于卷十一学校门茅山书院注引咸淳续志，一则或疑续字为衍文，然方逢辰之志，成于咸淳元年，或其后另有续志，亦未可定，今仍存而不删焉， 又案卷二坊巷门，丹阳县坊十注，乡都门丹徒，崇德乡注津渡，门叙闸类中闸，注卷四土产门布注，牛乳注卷七山类土山，注洞类，青龙洞注，卷八庙类火祆，庙注卷十二墓类，吴季子墓，注卷十三治所类，都统司注卷十七司属类叙卷十九隐逸类，焦光注并引旧志一则卷一叙郡门引旧志八则卷十九方外类，沈建注引润州旧志一则卷八庙类留侯庙，注卷十七将佐类从军，舍人注俱引前志，一则(以上所举皆嘉定志所无，其已见嘉定志者，及但云，旧志不载，旧志略而不书者，概不列焉，)虽未知其为咸淳志与否，然要是宋以前之旧志，故今亦汇举之，以便阅者之寻检焉，】。
以下见十六卷签判条后
旧有壁记，今不存嘉定，志于壁记，外得一人曰：郑民彝，今复得一人，曰宫声。
郑民彝，仁宗时人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事，见华阳集。
宫声左朝奉大夫，签书节度判官厅公事，见绍兴九年，汪藻修学记。
永乐镇江志 【，永乐镇江志 ，案明时镇江志，书亦多散佚，然乾隆镇江志及嘉庆，丹徒志其中，引永乐成化等志者颇多，而叙明以前之事亦多据，宋元二志，且闲有引咸淳等志之逸文者，盖自来志书，莫不递相沿袭，良以时代近者，闻见为较真也，后之修志者，诚能据宋元二志为本，参之以明代诸志上采，干道以前地志之逸文，(熊克干道志虽已久，佚然舆地，纪胜等书所引，正复不少，此外如京口，记润州图经等书，散见于他书者，尚可搜辑，至于京口耆旧传等书现存于今者，更无论矣。)旁考文集，说部等书，(旧志之遗漏，舛误者，以文集说部等书证之，可以刊谬订讹)，以求折中于至当，庶不至有因陋就简之弊也。夫】。
以下见二卷京口闸条后
【至元间，闸西北平陆二三里，民居甚众，后潮水侵啮其地，皆沦入于江，今止存十数家耳，】。
以下见十五卷封君条前
明朝本府知府 【正四品】  同知 【正五品】  通判 【正六品】  推官 【正七品】  经历司经历 【正八品】  知事 【正九品】  照磨所照磨 【从九品】  检校 【未入流】  司狱司司狱 【从九品】  儒学教谕 【从九品】  训导 【未入流】  僧纲司僧纲 【从九品】  副都纲 【未入流】  道纪司都纪 【从九品】  副都纪 【未入流】  阴阳学正术 【从九品】  医学正科 【从九品】  织染局大使 【从九品】  副使 【未入流】  税课司大使 【从九品】  副使 【未入流】  大军仓大使 【从九品】  副使 【未入流】  炭渚驿丞 【未入流】  京口驿丞 【未入流】  丹徒坝官 【未入流】  甘露坝官 【未入流】  濒江新港坝官 【未入流】  通津递运所大使 【未入流】  广盈库 【未入流】
丹徒县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  丹徒镇巡检司巡检 【入流】  安港巡检司巡检 【入流】  高资镇巡检司巡检 【入流】  税课局大使 【未入流】
丹阳县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  僧会司僧会 【未入流】  道会司道会 【未入流】  阴阳学训术 【未入流】  医学训科 【未入流】  税课局大使 【未入流】  吕城坝官 【未入流】  吕城驿丞 【未入流】  云阳驿丞 【未入流】  吕城镇巡检司巡检 【入流】  包港巡检司巡检 【入流】
金坛县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  僧会司僧会 【未入流】  道会司道会 【未入流】  阴阳学训术 【未入流】  医学训科 【未入流】  税课局大使 【未入流】  湖溪巡检司巡检 【入流】  长荡河泊所官 【未入流】
丹徒陈裕武汉藩校字
至顺镇江志卷二十
杂录〔一〕， 【杂录○钞本无此二字， 案张氏鉴云：卷九丹徒县因胜寺门外有石羊注云：事见杂录门，又丹阳县戒珠院梁碑事，注云见杂录门今杂录，内不载而见于考古类，又卷十二陵墓类，吴季子墓，条云详杂录门考古类是杂录其总名而考古，其子目也，今考卷八神庙门季子庙，注云：详见杂录门之考古类，今在季子庙碑，条下卷九显亲胜果寺，注云：详见杂录门，考古类今在谢宅，七佛条下法云寺，注云：详见杂录门，考古类今在流水院钟条下，因胜寺，注云：详见杂录今在考古，类黄山谷疏条下，保福寺注云：详见杂录考古类今在保福佛脑条下，昌国寺注云：详见杂录门，今在考古类钟铸，开元条下，广福院注云：详见杂录门，考古类今，在易观音钟条下，足征张说之确，今特补杂录二字于此卷之首，张氏又云卷三风俗叙注，云见杂录郡事，今无郡事，一类考此志，郡事类钞本，误列于宋志，今特改正，盖郡事亦杂录之子目也，】。
叙(缺)
天文
甘露降祥
吴黄武二年五月，曲阿言甘露降，晋元兴三年三月己卯，甘露降丹徒，宋永初元年九月庚辰，甘露降丹徒岘山，元嘉二十七年五月甲戌，甘露降东海丹徒，泰始三年十一月癸亥，甘露降南东海丹徒建冈以上并见宋志，齐中兴元年十二月乙酉，甘露降茅山，弥漫数里，见梁武帝纪梁绍太二年二月，甘露频降京口，或至三数升，大如奕棋，子见陈高祖纪唐甘露降北固山，时李德裕建寺，因以为名，见甘露寺注。
大风为菑
宋孝建间，南徐州大风，飞落屋瓦，城门倒覆，见晋陵王诞传，唐开元九年七月，润州暴风雨，发屋拔木，才四年，润州大风自东北，海涛没瓜步，并见唐志。
暴风裂帐， 【暴风裂帐，○钞本，此条在观潮馈药条，后 案上文，甘露降祥，大风为菑，二条皆属于天文，则暴风裂帐条，亦当属于天文，不应属于祥异，今特改正】。
南唐徐知谔镇润州，有蜀估，持凤头至，自言得之徼外蛮夷，状如雄鸡，广五寸，朱冠金喙文彩，焕烂如生，冠上正平，可用为枕，人咸异之。一日游蒜山，除地为场，连虎皮为大幄，号虎帐与宾寮会饮，其中忽暴风，至裂帐尽，碎如飞蝶，凤头亦失去，知谔惧而归，属疾，数日卒，平生尝语人曰：人生七十为大限，吾生长王家，穷极驩乐，一日可敌，世人二日，年三十五，其死乎？至是如其言，宋朝类苑载知谔，以凤头并画牛一轴，献后主煜，煜持贡阙下，知谔既病卒，初不及事，后主类苑，传之失实也。
□□□□(缺) 【□□□□(缺)○(钞本无) 案杂录门内皆系四字为句两两相对而暴风裂帐条未有对句今补列此以存其概下文祥异类旱干水溢枯秸复生受金折禄观潮馈药洞宾足迹五条地理类鸠兹隶润京口谓京死葬朱方三条姓氏类许左甘纪一条文事类善变素丝深惜益友阳陶箴角篥养直送别四条武事类无忌斩修一条皆无对句今悉仿此例补□□□□（缺）于各条之后焉（人物类唐刘十三润李二十元诜还家杜秋归乡京口裴五钱唐盛童六条郡事类裴宽自戒若山遇仙二条俱系有正文无夹注今于各条下均注一缺字以备参考）】
祥异 【祥异，○(钞本无此二字，) 案张氏鉴云：卷十丹徒县，真武道院，注中有吕洞宾，足迹图事，详见灵异类，今无此名目而洞宾，足迹条下，注见拾遗类四字疑拾遗，是总门而天文灵异等，皆其分目也，今考旱干水溢，枯秸复生，沟城得铭，掘园获印，受金折禄观潮，馈药等条在洞宾，足迹条前皆当属于灵异，钞本脱去灵异二字，遂与天文类相混，其误甚矣！洞宾足迹条既在灵异类，中则注末不应，又言见拾遗类钞本，衍此四字尤误之甚矣！盖天文祥异拾遗，皆系杂录之子，目天文类祥异类，当列于各类之首拾遗类，当列于各类之末钞本误，列拾遗类，于祥异类之后而相逢，曲阿条前脱去拾遗二字，遂误衍于洞宾，足迹条下，此展转致误之由也。张氏谓当补灵异二字是矣。而又谓拾遗为总门，天文灵异等，皆其分目，则未免有误，盖宋志之拾遗类，既是杂录门之子目，则此志之拾遗，类亦当是杂录门之子，目不应另为总门也，文事武事，考古等类，既皆是杂录之子，目则天文灵异，亦当是杂录之子，目不应，又为它门之子目也，今补灵异二字于旱干，水溢条前，补拾遗二字于相逢，曲阿条前删去洞宾，足迹注中见拾遗类四字，而移拾遗类，诸条于下卷之末，(宋志拾遗类亦列于杂录门各类之末，)以复其旧】。
旱干水溢
晋升平二年，晋陵等五郡大水，稻稼荡没，黎庶饥馑，见晋志，大和六年，晋陵等郡大水，见废帝纪，太元十七年六月甲寅，京口西浦，涛入杀人，见晋志及宋志，宋大明四年，南徐，南兖州大水，见宋志，陈永定二年八月，丹徒，兰陵二县界遗山侧，一旦因涛水涌生沙涨，周旋千余顷，并膏腴，堪垦植见 【，一旦因涛水涌生沙涨，周施千余顷，并膏腴，堪恳植见○，(钞本无此二十一字，) 案此条记陈永建二年之事，乃陈高祖本纪之文，钞本脱去二十一字，遂致上下不相联属，今据焦山本补入，】 高祖纪唐永贞元年，润，池，扬，楚等州旱，见顺宗，纪：元和四年十一月，浙西苏润，常州旱俭，见宪宗纪元和七年夏，扬，润等州旱，十一年，润；常，湖，陈，许五州水，害稼，并见唐志，太和七年十月辛酉，润，常，苏，湖四州水，害稼，又见文宗纪大中十二年，舒寿和，润等州水，害稼，光启初，润州江水赤，凡数日，并见唐志。
□□□□(缺)
枯秸复生
宋绍兴元年秋七月乙未朔，浙西大帅刘光世以枯秸生穗，为瑞奏之，高宗曰：岁丰，人不乏食，朝得贤辅佐，军中有十万，铁骑兵，乃可谓之瑞，此外不足信之。
□□□□(缺)
沟城得铭
唐王璠以检校礼部尚书，刺润州，因沟其城，既凿深数尺，役人得一方石，铭十二字，云：山有石，石有玉，玉有瑕，瑕即休，璠命寮佐辨之，莫析其旨，京口老人讲之曰：此石非尚书吉兆也，且公之先曰崟，崟生础以文而观，是山有石也，础生璠，是石有玉也，璠之子曰遐休，是玉有瑕，瑕即休者绝也，兆其绝绪乎？见太平广记。
掘园获印， 【掘园获印，○(钞本掘作蔬，获作玉) 案，戴氏守梧云上条云：沟城得铭，若此条云：蔬园玉印，则二句不相对待考，此条注云：道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，盖蔬当作掘，玉当作获，方与上句字字相对，今从其说，改正】。
齐志永明九年，曲阿县民广庆宅左有园，园东南广袤四丈，每种菜，辄鲜异，虽加采拔，随复更生，夜中尝有白光，皎质属天，状似垂绢，私疑非常，请师卜候，道士傅德占使掘之，深三尺，获玉印一钮，文曰长承万福□。
受金折禄
唐王琼，贞元初，为丹阳令，三年调集，皆黜落，甚惋愤，乃百千诣茅山道士叶虚中求奏章，以问吉凶，虚中年九十余，强为奏之，其章随香烟飞上，缥缈不见，食顷复堕地，有朱书，其末云：受金百两，折禄三年，枉杀二人，死后处分，后一岁，琼暴疾而终。
□□□□(缺)
观潮馈药
曾慥百家诗选载苏养直，居丹阳，后湖，盛夏追凉，方与客对棋，有衣褐者，通谒云，罗浮山道人江观潮，直造坐曰：罗浮黄真人，以公不好，世之所好，气母已成，令某持丹，度公袖中出小合药，黄色膏，融养直以置佛室，后食蜜雪和，以龙脑一夕暴下而卒，所亲记道人言，亟取磨饮即苏。绍兴十七年岁旦，与家人酌别二日，东方未明，披衣曳杖，出门，行步如飞，妻孥奔逐挽衣，则已逝矣，苕溪渔隐曰：洪庆善与养直，皆丹阳人，余以问庆，善庆善云：初无此事，乃曾端伯传闻之误。
□□□□(缺)
洞宾足迹
郡城中有真武道院，全真道人处之，至元十九年，仲冬大雪，有道人迫暮叩门求宿，衣服缕时，羽众云集，单位已满，无可容者，道人不肯他去，因宿于庖舍，次早莫知所在，但见一盆覆地上，启盆视之，画一大圈于地，圈内有双足迹其中，各作一口字，仍画地作四句云：会得青蛇，元妙识破师门，孔窍，价值万两，黄金知音一文，不要观者如市，人皆以为吕洞宾也，里人盛伯真命工横写成图，留道院中。
□□□□(缺)
地理
鸠兹隶润
指掌图曰：润州鸠兹，按左氏传，襄公三年，楚子重伐吴，克鸠兹，杜预注在芜湖县东，今夷也，又前汉志芜湖，属丹阳郡。又按姑熟志，鸠兹在芜湖县东四十里，春秋时吴邑杜预注为夷，舆地志为兹皆古，鸠兹地考，此则指掌图以鸠，兹隶润州，特据丹阳，故地以书。
□□□□(缺)
京口谓京
献帝春秋，刘备至京，谓孙权曰：吴去此数百里，即有惊急赴救，为难将军，无意屯京乎？权曰：秣陵有小江百余里，可以安大船，吾方理水军，当移据盖吴，先都，京复都建邺，则京口亦谓之京。
□□□□(缺)
宋拟东秦
宋鲍照，从过旧宫，诗云：东秦邦北门，非亲谁克居旧宫，盖武帝微时所筑，后为宫，所谓丹徒宫也，文帝以后数幸焉。初，武帝遗诏，京口要地，去都密迩，非宗室近戚，不得居之，故邱希范诗，亦曰实惟北门，重匪亲，孰为寄照？诗以京口为东秦者，取汉书东西秦之义。
唐号金陵
唐杜牧之诗，金陵津渡，小山楼一宿，行人秪自愁，潮落夜江，斜月里两，三星火，是瓜洲，盖唐人指京口曰金陵，按张氏行役，记甘露寺在金陵山上，李约初至金陵于李锜坐，屡赞招隐寺标致，杜审权，自润州刺史，除尚书左仆射，制曰：顷罢机务，镇于金陵，骆宾王送阎五还润州，诗序云言返，惟桑修途，指金陵之地，元稹寄浙西大夫李德裕诗云：金陵太守，曾相伴如此者，不可枚举，盖当时江宁句容，俱隶润州故也。
开伊娄河
唐地理志伊娄河开元二十七年，润州刺史，齐澣所开，按澣本传云：州北距瓜步沙尾，纡汇六十里，舟多败溺，澣徙漕路，繇京口埭，治伊娄渠以达，杨子岁无覆舟，减运钱数十万。
唐书音训京口，在润州城东北甘露寺侧瓜步，在今真州西六十里，距扬州一百二十里，宋文帝馈百牢于魏处也，案今扬州西南二十里有瓜洲，土人云，其洲为瓜步也，伊娄渠，今无其名，疑今瓜洲，北至扬子运渠，是其地当时瓜洲，遥隶润州，故澣得以改置。
案今瓜洲去扬州四十五里，音训，止言二十里，未详。
李白有题，瓜洲新河，饯族叔舍人渡江，诗云：齐公作新河，万古流不绝，丰功利生人，天壤同朽灭，两桥对双阁，旁树有行列，爱此如甘棠，谁云敢攀折吴关倚，北固天险，自兹设海，水落斗门， 【海水落斗门，○(钞本无海字，) 案此句乃李白题瓜洲，新河饯族叔舍人渡江，诗钞本脱一海字，遂不成句，今据太白集补入，(文事类，阳陶觱篥，注引白乐天诗云：关璀老死，李衮生钞本死作老，衮作兖考古类探微青，猊注引苏东坡诗云：破板，陆生画钞本画作书，今并据本集改正，)】 潮平见沙汭云云。
修瓜洲城
宋宝佑四年，赵与（上山下言，）以总领兼郡，是时瓜洲，遥隶镇江，宫人给官会三十万，使修瓜洲，城壁自水门及东护坦万人楼，天子记城，身东弩台，石脚皆因旧加新边，江女须护城四百六十四丈，东西拼（，上沙下木，）木四十二丈，蛤蜊坝二十五丈，皆一新创造，庀工于七月，迄于五年五月。
栅口断牛
舆地志，汉时有金牛，出于山东，驰到曲阿界村人栅断其道，谓其地为栅口，牛忽奔骤，因曰奔牛，又四蕃志云：万策湖中，有铜，牛人逐之，上东山入土掘走至此栅，今栅口及堰，皆以此号二说稍异。
庱亭射虎
韵书注庱吴中亭名孙权射虎伤马地音力拯切
延陵破培
京口集有李仲殊，延陵破培诗云：管鲍分金，旧所传破培，今见想前贤，义风扫地，天还日一，遗基一泫然，详其诗意，必有所指。
大江涨沙
山川形势，固有时迁易，大抵江中多沙，初自水底，将涌聚傍江，居人多能以水色验之，渐涨而出水，初谓之涂泥地，已而生小黄花，谓之黄花杂草地，其相去迟速不常，近不过三五年者，自黄花变而生，芦苇则亘数十里，皆为良田，其利不赀，故有辨其水色，即请射而驾空，出税二三年者，予在丹徒，闻金山之南，将有涨沙者，安知异时金山，复不与润州为一邪，蔡宽夫诗话。
死葬朱方， 【死，葬朱方，○(钞本，此条在拾遗类相逢，曲阿条后) ，案注云：京口，江山素号奇伟，又云：盖新丰地平如掌，庶不至坏江山之形势，是此条本当列于地理，不当列于拾遗明矣，今改正(随候朱方，条钞本列于文事类善变，素丝条后，今案此四字与善变素丝不对，而与相逢，曲阿条字字为对，盖朱方与曲阿皆是地名，而以随候对，相逢较诸以死，葬对相逢，尤为工确，况其注中，以从辇应对为主，而赋诗事，但于注末言之，然则此条当列于拾遗类，不当列于文事类明矣，今亦改正)】。
京口，江山素号奇伟，汴宋时士大夫有生居洛阳，死葬朱方之语，绍兴罹兵屯大军于江上，先时公卿甲第，与夫名胜之迹，率为营寨，所占穿凿殆遍，厥后江上诸帅多生于此，亦江山之秀，不在此而在彼也，郡守刘子羽，尝曰：予若早来，则当置诸寨于新丰，盖新丰地平如掌，庶不至坏江山之形势。
□□□□(缺)
人物
曲阿宏戎
晋徐州刺史庾希以罪免，与故青州刺史武沈之子遵聚众于海滨，略渔人船，夜入京口城，平北司马卞耽踰城奔曲阿，与曲阿人宏戎，发诸县兵三千，并力屯新城，以击希，希战败，闭城而自守。
荆溪杜君
唐陆龟蒙有荆溪，早景题杜秀才水亭诗云：晓和风露，立晴烟祗，恐腥魂涴洞天，云肆有龙，君若买，便敲初日，铸金钱荆溪，源出于金坛县之古荆城，东流入于常州。
唐刘十三(缺)
润李二十(缺)
元诜还家(缺)
许渤在润
明道先生语录许渤在润州，与范文正胡宿周茂叔游。
郑女入宫
唐丹阳郑氏女，有相者言是女当贵，李锜闻之，纳为侍人，锜诛，没入掖庭，侍懿安后，宪宗幸之，遂生宣宗，后尊为皇太后。
杜秋归乡(缺)
京口裴五(缺)
钱唐盛童(缺)
姓氏
许左甘纪
寰宇记丹阳郡出四姓
□□□□(缺)
郡事
置幽州牧
齐志南徐州镇京口吴置幽州牧屯兵在焉
领京下督
吴顾承传承领京下督又孙韶传孙越为京下督
地兼蕃重
宋文帝元嘉二十六年，幸丹徒谒金陵，大赦，三月乙丑，诏曰：京口形胜，实为名都，顷年岳牧，迁回军民徙散，廛里庐宇，不逮往日，皇基旧乡，地兼蕃重，宜令殷阜，式崇形望，可募诸州乐移者数千家，给以田宅，并蠲复。
事系安危
宋江夏王义恭涉猎文义，而骄奢不节，出镇京口，太祖与书诫之曰：汝以弱冠便亲方任，天下艰难，国家事重，虽曰守成，实亦未易。隆替安危，在吾曹耳，言集未日，无由复得相规诲，宜深自砥砺，思而后行，亲礼国士，友接佳流，识别贤愚，监察邪正，然后能尽君子之心，收小人之力。
谐之举才
江革传齐，胡谐之行南徐州事，时江革举，南徐州秀才，中书郎王融与谐之书令荐革，谐之方贡琅邪王泛 ，【方贡琅邪王泛，○(钞本无泛字，) 案无泛字，则语意不明，今据梁书江革传补入，嘉定志卷十三行南徐州事，胡谐之传亦有泛字，下文萧绩诘吏，条注云：长史王僧孺弗之觉，钞本弗之误，作楚，今据梁书南康王绩传改正，嘉定志卷十三梁南徐州刺史南康王绩传亦作弗之】 ，便以革代之。
萧绩诘吏
梁萧绩，天监中，为南徐州刺史，时年七岁，主者有受货，洗改解书，长史王僧孺弗之觉，绩见而辄诘，实时首服，众咸叹其聪警。
延嗣不降
唐刘延嗣传，文明初，为润州司马，属徐敬业作乱，率众攻润州，延嗣与刺史李思文固守不降，俄而城陷，敬业执延嗣令降，延嗣曰：延嗣世蒙恩，当思效命，州城不守，多负朝廷，终不能苟免偷生，以累宗族囚，江都狱中，敬业败，迁梓州刺史。
裴宽自戒(缺)
若山遇仙(缺)
息元诡寿
唐敬宗时，杜景先上言，其友周息元寿数百岁，帝遣宦者往润州迎之，至京师，馆之禁中，山亭李德裕论奏，息元诞谲不情，文宗即位，逐之。
韩罚俸
唐元和四年，韩为镇海军节度，浙西观察使，封杖决湖州安吉县令孙澥四日致死，时元稹以监察御史分务东台，劾奏云：孙澥官忝字人，一邑父母白状，追摄过犯，绝轻观察使，职在六条，访察事有不法，即合具状奏闻，封杖决，巡内官吏，典法无文，数日致死，有伤和气，请明典宪，严加禁断，五年正月，敕：备历中外，合遵典宪，有此乖越，良所怃然，罚一月俸料。
李翛鸠财
翛，不知何许人，进京兆尹，专聚敛以固恩宠，帝以浙西重镇，号为殷阜，欲掊拌遗利，乃以翛为润州刺史，浙西观察使，令设法鸠聚利货，淮西用兵，颇赖其赋，及卒，士有相贺者。
仁义掷弓
安仁义以沙陀叛将奔淮南，杨行密大喜，属以骑兵，使在田頵，右两人名冠军中，共攻常州，杀刺史杜棱，钱镠方屯润州，一夕溃，会孙儒南略，诒书仁义通好，以疑行密，行密待益厚，除行军副使，乃表仁义为润州刺史，会田頵诒书行密，愿上天子常赋，行密不从，頵绝行密，仁义与頵连和，攻升州刺史李神福大破頵将王坛仁义，焚东塘战舰，夜攻常州，不克，转战至夹冈，立帜解甲而息，追兵莫敢向，行密遣将王茂章攻润州，仁义以善射冠军中，又治军严，善得士心，战卒数百，濠梁不毁，开门斗，先告所当中，然后射之，茂章等不敢与角，行密遣使谓曰：吾不忘公功，能自归，当复为行军副使，仁义欲降，其子固谏，乃止。茂章为地道入城，遂克之，仁义以家属保城楼，众不敢逼，先是，攻城，诸将见仁义，辄骂之，唯李德诚不然，至是仁义召德诚登楼，谓曰：汝有礼，吾今以为汝功，且以爱妾赠之，乃掷弓于地，德诚掖之而下。
卢宪论曰：仁义与頵为刺史，皆出于行密表奏頵能责，行密上常赋于天子，与仁义复叛之，二人名义甚正，故史臣传，頵于新史，以仁义附见，则仁义刺润，终始为唐臣。
茂章毁第
唐王茂章为润州刺史，杨行密登城望见，茂章营第，曰：天下未定，而茂章居寝郁然，渠肯为我忘身乎？茂章遂毁损之。
柳开诱盗
宋柳开守润，既至治所，招诱群盗，以奉金给之，又解衣与贼酋，置之左右，或谓不可，开曰：彼失所则盗，不尔，则吾民也，始惧死，故假息锋刃之下，今推以赤心，夫岂不怀，未半岁，境内辑宁。
彦远忧旱
宋钱彦远守润上疏曰：今岁大旱，人心嗷嗷，天其或者出谴告以示陛下苟能钦天之戒，增修德业，则宗庙与社稷之福也。
德裕黩货
宋开宝末丁德裕为常，润等州经略使，恃势黩货，不恤士卒，人不能堪，为钱俶所奏，太祖黜之。
真卿侮法
宋元丰中有言，鞠真卿知润州，侮法作威，请劾其罪，从之，神宗曰：刺史县令治民为最近，汉自刺史，有入为三公者，盖重其任尔，今之藩郡不过数十，往往多不得人，县令可知也。自今更宜谨择。
曾肇言觌
宋曾肇言：王觌言事不当，差知润州，臣恐在廷之臣，以觌为戒，依违顾望，莫肯正论，所有制辞，未敢修撰，后觌卒守润州。
苏轼论服
宋元佑初，苏轼言：臣窃见前者台官论朱服不孝，因此乞外官，宰相除服，直龙图阁，知润州，服因人言，反获美命，盖宰相上欺朝廷，下困台谏，习用此术，久已成例，不可不察。
安礼丏去
宋侍御史张汝贤奏，左丞王安礼素行贪秽，身任润州太守日娼女共政，私其部内，馆阁故老，侍婢以归，闺门之内，数致忿争，安礼修身，治家如此，其能正百官，理万民乎？安礼丏去，遂知江宁。
德象求援
宋郑德象滋晚守京口，怠于为政，汤致远为两浙漕，宣言候应办北使至郡，按治之时，秦桧当国，德象求援于秦，盖宣和初，秦试南宫，郑为参详官，其所取也，至是汤别秦以行秦云，郑德象久不通问，有少书信烦为携达，因面授之，汤视缄题，门下具位，秦桧汤得之，幡然而改。
为军发粟
宋建炎之乱，镇江岁输上供米率不如数，转运使按视，计仓粟之在存者尚负数万，尽扃钥而去，军食不继，官吏忧窘不知所出，而郡守汪藻适至，命破鐍给之，贻书使者曰：官军张颐待哺，米在廪中而不予之食，群黥饥饿无聊，虽锢南山，犹有隙也，辄以便宜开发，老守重得罪，不敢辞，会言者谗藻而罢。
听民车水
宋淳熙中进呈，户部勘当知镇江府，耿秉奏，如遇亢旱，听民车河水，孝宗曰：河水岂可不令百姓灌田，大臣奏寻常人使来时，恐水浅，所以不听人户车水，孝宗曰：稼穑事大，可从耿秉所请。
乞米赈饥
宋苏携为丹阳丞，岁饥，赈济携乞米于有司，有司难之，请至再三，必得米则朝夕临视，唯恐不均，虽邻邑归者，亦受而不辞，全活千万计。
陈策发廪
天历，己巳，大旱，郡民饥，疫，知事沈德华，陈救荒之计，路曰：赈穷乏于既极，当思通变之方备，忧患于将来，必究深长之策，惟荒政首以散财而凶岁，先于移粟，任人之道，莫外乎此，本郡田土硗瘠，产薄民弱，富饶之家，且无兼岁之储，贫窭之民，望熟贷食，室如悬磬，稍至歉岁，便不聊生，今岁自五月以来，亢旱不雨，高低禾苗尽为焦土，至八月初，已称阙食，始卖猪羊鸡犬，继以牛牛农具，中旬之后，鬻妻弃子络绎，道途良善，老弱转乎沟壑，强暴少壮，聚为剽掠，遥计来年二麦，犹有九月之悬，且以一路约饥民二十万口，每人日食一升，今姑灭半，以延残喘，尚计日用千石，比接新麦，计用二十七万石，今在仓之粟，止有三万，纵使准拨赈济，不过惠及一时政如车火，杯水势莫能救，窃惟平江，嘉兴，湖州地土膏腴，人民富庶，访诸今岁田禾倍收，以有及无懋迁之法，如以平江等三郡有粮，富家计口除一岁食用外，余粮运赴被灾去处置场，赈粜极贫，小户，官为给济，却令本路殷实之家及有米寺观庵院，四散立镬，设粥以便就食，毋使聚集，以生疫疠之气，诚为急务，省檄谕以先尽义仓，稻谷赈济，不敷则劝率富家接济，德华又言：俵散义仓，劝率富家小歉之岁，行之为宜大侵之年，何能博施？今申至饥民，二十七万余口已出，元度之数，向去陆续申告，又不止此，义仓储谷，止存七千，敷给已尽，郡境富家，岁租仅及千石，概邑不过一二十户科差百需，尽出其门，自救不赡，何暇及人？纵使勉强应命，所济几何？今饥民嗷嗷待哺，掘草根于既枯，采麦苗于始发，鹑衣枵服，坐以待毙，将见腊尽春交之际，饿殍狼藉，城邑邱墟，虽欲加惠，事无及矣！如蒙哀允于粮多路分，仓内约量支拨，仍拨降官钱于得熟处，所和籴作急，赈济生灵幸甚，于是省府量拨松江赤籼米四万石，照依元收时估赈粜，德华复言屋焚必救，何暇先言于丈人，嫂溺则援，岂可复拘于常礼，盖以扶危拯急，则必反经合权，前汉汲长孺，因河南水灾，而开仓宁伏矫制之罪，近代范尧夫以庆州旱蝗，而散粟罔，俟奏报之文，所谓因时制宜，不可执一而凝滞也，今司县申至饥民四十万三千五百口，命悬旦暮，有甚焚溺，且设官分职，本以为民，民既危亡，而居官守者，岂可全身自保，坐视而不加之意哉？拟将所拨粮米，择其甚贫，验口赈济为便。省府从请，遂以八千赈济，余者粜焉，民赖以生，时府吏王允珪者实赞成之，详见弟贞，己巳，录元珪，字允中，以儒为吏，京口人也。
却供什物， 【却供什物，○(钞本，此下二条在拾遗类，篪父绝，患条前) 案上文所载，柳开诱盗，彦远忧旱以下十条，嘉定志卷二十一杂录门备载其事，彼处脱去子目，疑是郡事二字而却，供什物事，亦与并列，然则此志却供什物，条当列于郡事类矣，讥献羡余，与却供什物相对，却供什物，既当列于郡事，类则讥献羡余，亦当列于郡事类矣，况此二条与郡事诸条，莫不相类，而与拾遗诸条不甚相类，焉有不属于郡事，而反属于拾遗者乎？兹特改正】。
建炎戊申，宋高宗幸镇江，先是，本府寄留温，杭二州上供物，有以螺钿为之者，帝恶其奇巧，令知府钱，伯言毁之，伯言奏曰：奉诏毁螺钿什物于市，观者悦服，帝因谓宰臣曰：还淳反朴，须人主以身先之。
讥献羡余
佩韦集辑闻载宋宝佑，丁巳，总领徐（上□下木，）献羡余钱三百万，旨转一官，依旧职，时董鸿仪父以司户参军人总幕作奴，戒讥之，其辞曰：董子官于南徐奉钱二百有三十券，贮以箧百费，取需焉，率兼旬而尽复闵闵焉，数日以待，继有奴狡笑于旁，曰使狡，得职是箧，当不至乏绝，且有赢羡余，甘其言也，使职之，已而默计其缾，罄罍耻也，呼狡问有余，狡曰：有余曰，子非以吾之券贷于人而取其倍称之息欤？不然，则获草中之蚨欤？狡曰：亡是也。狡能使郎有余足矣，奚以问为余，喜而歌曰：昔啬兮今丰，昔窘涉兮，今从容月之羡，以百计岁之，羡以千计，吾其免乎？屡空，信乎狡之为吾谋也，忠一夕月，明步于庭，有歌于墙阴者曰：露零零兮沾衣，鹤翩翩兮，夕饥鹤饥兮何憾伤，子产之智兮，而受校人之欺，审而听之，吾史戆也，余曰戆，尔何歌之悲也？曰：自郎之任，是狡也，戆不得受子之佣矣，戆不足计也。以物售子者，不得受子之直矣，子之所识穷乏者，不得以时蒙子之泽矣，余矍然曰：兹狡之所谓有余者哉？诘朝亟斥，箧中券偿之，其羞涩也，如初，（上□下木，）闻之，虽怒而愧。
文事 【文事，○(钞本作杂录，) 案卷十三亭类二翁亭，注云：详见杂录今检之在蒜山，二翁条下，是伐乌林曲以下诸条，原当属于杂录，然考登多景楼，题金山寺等条，宋志列于文事类而文事类，又属于杂录门则此志亦当以文事为子目，而属于杂录之，总目无疑，二翁亭注，但言详具杂录而不言，文事类者，从省文耳，(因胜寺注，但言详见杂录而不言，考古类，与此正同，盖注中言互见者，往往从省文也，) ，又案卷十三观类月观，注云：李德裕有登万岁楼，闻哭声，事见杂录检杂录门各类俱不载此事，考嘉定志杂录门鞠狱，类载登万岁楼，闻哭声，事与此志所述略同，惟李德裕作韩滉当是一事，而传闻异辞，此志杂录门较，嘉定志少鞠狱，类多刑罚，类所载者，惟流涕行法，共案设酒二条，较他类特少，疑此事本列于刑罚类中，而传写者脱之也，然原书久佚，又未审对句所言何事？难以臆补，姑存此说，以备参考云耳，至于此志，注中言互见他，卷者颇多，或检之，而得(卷二程公桥注云：见上闸注京口闸注及吕城闸，注并云：详见吕城堰，注斗门类，注云：并详练湖，注卷四谷类黄粟，注布帛类罗注，绢注饮食类酢注药类水蛭注并云：互见土贡门果类蒲萄，注云：详见土贡门卷五田土叙云：详见廪禄类，注卷六旧贡类云，互见，常赋造作，类卷七覆船山，注云：互见土产门圌山，注云：见土产类卷八丁令威祠注云：详见道观门，太霄观注卷九鹤林寺注云：详见土产门卷十紫府观注云：详见花类卷十二汉荆王墓注云：余见封君类卷十三仓担夫注云：详见刺守类注卷十七镇抚诺，怀注云：详见公廨门，卷十八科举类土著，吴遵路，注云：子德仁，见隐逸类，孙荩注云：弟齍见隐逸类，洪兴祖注云：从父拟见孝友类褚籍注云：父庭瞻见隐逸，类张扶注云：弟瑾见隐逸，类窦忠棐，注云：祖从周见隐逸类，艾谦注云：父钦文，见隐逸类，侨寓王已注云：子朝孙见隐逸，类仕进类，侨寓汤克昭注云：子元孙，仲孙并见隐逸，类马薛里吉思注云：见土贡类节义类上着，洪适注云：从父拟见孝友，类孝友土著，刘嗣庆注云：子宰见隐逸，类蔡载注云：父渊，见孝友类此，卷天文类，甘露降祥，注云：见甘露寺，注今检之，均属不误，全书中似此者尚多，缘已见他卷故不重出，后皆仿此，)或检之，而不得(卷，三户口门宋南徐州条注云：南兰陵郡，在今丹阳东五十里，详具治所，今治所类不言，南兰陵郡卷七石排山，注云：俗以郭璞墓在此山，未详所本，互见陵墓，类又云：见金山注，今陵墓类脱去，郭璞墓山水门，脱去金山，京口水注云：详见中泠泉注，今泉类脱去中，泠泉卷十八科举类侨寓萧洽，注云：父惠基见前，今科举类无萧惠基传)或所引者原列于此志，(卷二函类注云：详见练湖陈伯广记文而卷七练湖条下，不载此记，考嘉定志卷六练湖条下，载教官陈伯广记述，淳熙二年，总领钱良臣，浚湖之事，盖此志亦载其文而传写者佚之耳，)或所述者无与于本书(卷十一儒学先圣庙，注云：见地纪志，淮海书院范沙庄注云：详见淮海书院志卷十八科举类土著，邵饰注云：详见耆旧传皆系他书与本志无涉，)而就其所言核之，各卷中脱误者，正籍以寻见其迹，亦读此志者，所当考也，】。
伐乌林曲
吴韦昭有伐乌林曲，见润州类集古今乐录曰：伐乌林者，言魏武既破荆州，顺流东下，欲来争锋，孙权命周瑜逆击之于乌林，破走也。
熊克论曰：按，曹操之东下也，孙仲谋自吴徒居于京，乃遣周瑜逆击，大破之，居四年，始迁秣陵，而置督于京，夫周宅镐，而继代鲁作泮而献功，东山系于豳诗，西戎要于秦□，则是役也，虽获捷于赤壁，实决机于丹徒，故陆龟蒙算山诗云：周郎计策，清霄定曹氏，楼船白昼灰，盖得是意又韦昭，云阳人，故附于此。
丁督护歌
宋武帝有丁督护，歌见润州类集，熊克论曰丁督护，名武帝起兵，用为府内直督护尝伏于幔下，使拉杀诸葛长民，盖壮士也，帝亲制曲，故以名之。或言帝令治其婿徐逵之丧，帝女呼而问之，每问辄叹息曰：丁督护，其声甚哀，后人因广其声而为曲，今观其辞壮，盖帝兴京口，其后北征，所向辄克，故用此以名其曲，亦犹沛中猛士之歌乎？后来继之者惟李白一篇，亦但言云阳事，盖此声起于京口也。
歌华山畿
古今乐录曰：华山畿者，宋少帝时，南徐一士子从华山畿往云阳，见客舍，女子悦之，因感心疾而死，及葬，车载从华山度，比至女门，牛不肯前，女出而歌曰：华山畿，君既为侬死，独活为谁？施欢若见怜，时棺木为侬开棺，应声开女，遂入棺，乃合葬焉，号神女冢，自此有华山畿之曲。
撰望江南
乐府录云：望江南曲，始自李太尉镇浙西，日为亡妓撰，本名谢秋娘，后改曰望江南，亦曰梦江南，盖德裕所谓江南多指京口，又丁仙芝，有江南曲云，长干斜路，北近浦，是儿家有意来相访，明朝出浣沙，发向横塘，口船开，值急流知郎旧时意，且请拢船头昨瞑逗，南陵风声，波浪阻入浦，不逢人归家，谁信汝未晓，已装成乘潮去，茫茫，因从京口渡，使报邵陵王，始下芙蓉楼，言发琅邪岸急为打船，开恶许旁人见诗言邵陵王者，梁大同中，以邵陵王纶镇京口，然则江南指京口，其来久矣。
善变素丝
齐江夏王锋为南徐州刺史，善与人交，行事王文和，别驾江佑等皆相友善，后文和被召为益州置酒告别，文和流涕曰：下官少来未尝作诗，今日违恋，不觉文生于性，王俭闻之，曰：江夏可谓善变素丝也。
□□□□(缺)
深惜益友
梁简文帝为晋安王，刺南徐刘遵为州治中，甚见宾礼，大同元年卒，王为皇太子，深悼惜之，令曰：吾昔忝朱方，从容坐首，良辰美景，清风月夜，鹢舟乍动，朱鹭徐鸣，未尝一日不追随，一时不会遇，酒阑耳热，言志赋诗，校覆忠贤，搉扬文史，益者三友，此实其人云。
□□□□(缺)
阳陶觱篥
唐李德裕镇浙西，有听小童，薛阳陶吹觱篥歌，白乐天和云，翦削干，芦插寒竹，九孔漏声五音，足近来吹者谁得名？关璀老死，李衮生衮，今又老，谁其嗣薛氏乐童年十二，指点之，下师授声，含嚼之闲，天与气润州城高霜月，明吟霜思月，欲发声江头，江底何悄悄，猿鸟不喘，鱼龙听云云，元微之刘梦得皆有和章。
□□□□(缺)
养直送别
宋僧祖可与苏庠同生，庠有送行诗云：语别既不易，况与子同生，如何携手好忽作千里行，洪觉范尝有评云：余久不见养直，忽得其诗，想见岸帻，醉坐如行野渡，春色盎，盎于醇，酿中自有一种清绝气味可，正平如壑，夜泉响，扫窗春雾空，不类菜腹，阿师之语，兄弟真联璧也云云。
□□□□(缺)
登多景楼
金焦鹤林，甘露为京口，登临之胜概，其题咏之，见于润州，类集与京口集所载者，兹不重出，今择旧志所录，与夫近世名卿巨儒之作，可以脍炙人口者书之，后皆仿此。
陆游放翁尝登多景楼作，水调歌头张孝祥书，刻崖石云，江左占形胜最数，古徐州连山，如画佳处，缥缈着危楼，鼓角，临风悲壮，烽火空中，明灭往事，忆孙刘千里，曜戈甲万灶，宿貔貅露沾草，风落木岁方秋，使君宏放谭笑，洗尽古今，愁不见襄阳，登览磨灭，游人无数，遗恨点难收，叔子独千载，名与汉江流，其后孙，吴、会，楚望作摸鱼子题于壁云：八窗空展宽，秋影长江，流人尊俎，天围绀碧，低群岫，斜日去鸿，堪数沉别浦，但目断烟芜，莽苍连平楚，晨钟暮鼓，算触景多愁，关人底事，倚槛听鸣橹，英雄恨赢得名存，北府寄奴，今寄何所西风，依旧潮来去山海，颉颃吞吐霜月，古直耐冷相随，宴我瑶之圃，掀髯起舞，看羱伏苍苔，龙吟翠葆，天籁奏韶舞，二词皆杰作也。
题金山寺
金山留题甚多，而佳句绝少，青琐集，谓孙山结宇，孤峰上安禅，巨浪间一联，可以相亚，然移之南康之落星，永嘉之江，心亦无不可，而扬蟠天末，楼台横北固，夜深灯火，见扬州王平甫又讥其为庄宅，牙人语，惟王安石天末，海门横北固望中沙岸，似西兴始为中的，近世佩韦翁一诗云： 【近世佩韦翁一诗云： 案卷十二陵墓类云，韦斋俞德邻及弟酉发墓，卷十九隐逸类，俞德邻注云：字宗大，自号大玉山，人有佩韦文集十六卷，据此，则宗大为德邻之字，韦斋及大玉山人，为德邻之号而佩韦，则其文集之名也，(卷四土产门花类，玉绣球，注果类莲注，畜类猫注，此卷郡事，类讥献羡余注并引佩韦集)，希鲁所修郡志，本系官书，非家乘可比，故志中言及其先人有不得不书名者，则书其名，(如隐逸，类诸人之传，皆书其名，则德邻之传，自应书名，断无避家讳而不书之理，)有可不书名者，则不书其名，(如各条，引佩韦集而不言，俞德邻是也。)至此条，既不书名，又不书字与号，而但言佩韦翁，盖以集名，本不必讳而翁字，实尊长之通称，(翁字从公，字得声二字，本可通用，故言翁与言公同义，)古人亦称祖父为翁，(后世家乘谱牒，皆称祖父为某公，即古人称翁之遗意)，故特为此称，乃辞穷则变之例，未可疑其非希，鲁语气而断其为明，志之羼入者也。(或疑上文引青琐集之语可至，始为中的，止亦可至，又足以凌属古今矣，止疑此句言佩韦翁亦青琐集中之语，而希鲁作志引之，然作青琐集者，不知为何人，其在德邻之前，与在德邻之后，既未可定，而此志之，引青琐集，或详或略，亦难以臆测，姑存此，以备考可也，)】 僧舍，高低见潮音，晓夜闻仙，凡一水隔淮，浙半江，分鹘冷山腰月，龙虚海角云：瞿昙端不动人，世几纷纷，尤不可易，置他所也，又济南西赵公，文昌有登金山，观潮诗云：浮沈日月走雷霆，偃蹇西来，气未平，奔突楚山，愁破碎荡摇，坤轴厌搘撑，昔年此地分南北，今日中天洗甲兵万里，雄风双秃鬓，妙高台上看潮生，其英迈之气，又足以凌厉古今矣。
游古竹院
前辈鹤林，诗多写景物，近时济南赵公文昌一章，乃史评也，其辞曰：江声撼群山，万马东南驰，盘盘铁瓮城鼓角缠秋悲，维天有设险，实为奸雄，资阿奴何许来，王业自此基金陵气已基虎口，余义熙潜机，寿阳发凛凛，天象垂划，然九州岛鼎竟，属卖履儿中原，自汉蹶神器，良屡移黄屋，如传舍与夺，谁汝疵顺，守尚有策，嗜杀徒自隳，山阳作虞宾，豚犬，犹能知零陵一累囚互，亡何足疑！凶德一至，再鬼责其何辞？殄歼肘腋，来泉壤悔莫追，惜哉勤王，功一臭，万古遗我登，黄鹤山，指顾生嗟咨，茫茫六合内，俯仰几盛衰，尧年与桀日究竟，孰纲维东去，云：悠悠西来，风飔飔，把酒呼山灵，听我鹤林诗。
饮吸江亭
金焦两山对峙，然金山，当津渡之冲，骚人墨客无不登览，焦山僻处下流，人迹罕到，气象不侔，故东坡诗云：金山楼观，何耽耽撞钟击鼓，闻淮南焦山何有？有修竹采薪汲水，僧两三其后，梵宇浸盛，遂与金山角立，于是金山，名亭曰吞海，而焦山名亭曰吸江，示不相上下也，济南赵公，文昌有自金山泛舟至焦山，饮吸江亭，诗云：金山据上流，怒挟江声，东焦山护海门，坐折千里，冲两山，势欲合盛气薄，苍穹解纷，谁巨擘，赖有疏凿功，至今贾余勇，角立相长，雄西皋汗漫游，目击大块，中手持一杯酒浇，尔磊块，胸鱼龙出，鼓舞摩荡，青莲宫山灵自不凡，感激欣相从，因笑魏与吴乾坤两鸡虫，悠然一带，水往事，寻无踪，夜深何处笛，呜呜起西风。
蒜山二翁
无为集云浮玉，僧建亭蒜山之顶，丹阳新旧太守，林子中希杨次公杰首登之，因名二翁亭诗云：来陪杖履蹑孤峰，故老旁观叹二，翁海上波平千里白，江东兵壮万旗红云开，云合山头，月潮落潮生渡口，风须约蒙庄老，仙客阑，直下看龙宫。
绣谷万象
宋郡守赵善湘刱亭于锦绣谷西北，仍留题诗云：神仙楼观，倚空欹飞上，金鳌背上骑万里江山，成独立一天，云雨欲低垂人间，安得如斯地事，外方知有此奇，唤取谪仙来共话，从教习日醉，题诗又复用此韵。
南徐幕府
宋刘察推正甫赴南徐幕府，江西举老以诗送之，云：此翁文彩，自权奇抹过盐车十万蹄，笔下何多春草？句胸中定有辟尘犀，戴公山下，竹三径，米老庵前，云：一溪莲幕，退思湖上客一编，为我赋新诗。
寿邱晓钟
至元二十六年，甘露寺大钟亦毁缺，乃于寿邱山普照寺鸣钟，以节昼夜，时郡庠，即寿邱晓锺为题，以课多士，郡人一诗为冠，其警句云：亿千万劫山长，在一百八声，天未明。
丹徒陈裕菁南屏校字
至顺镇江志卷二十一
杂录
武事
盛设烽烟
吴志，黄初中，曹丕，出广陵临大江，兵十余万，旗帜数百里，帝使诸将谋以拒守，将军徐盛设计，自武昌至京口，烽烟相望。
韶远斥候
吴使孙河屯京城，河因赴宛陵，为妫览所杀，其子韶年十二收河，余众缮京城，起楼橹以御敌，孙权闻乱，引兵归吴，夜至京城下营，试攻惊之，兵皆乘城，传檄备警，讙声动地，权使人谕止，明日见韶，甚器之，拜为校尉，食丹徒，曲阿二县，自置长吏，一如河旧，韶为边将数十年，得士卒死力，常以警疆场，远斥候为务，先知动静而为之备，故鲜有败焉。魏人撤兵远徙，江淮之地，不居者数百里。
郗鉴屯据
晋郗鉴，咸和九年，刺徐州，苏峻反，鉴将赴国难，遣夏侯长等间行，谓温峤曰：今贼谋欲挟天子东入会稽，宜先立营垒，屯据要害，防其越逸，断贼粮运，然后静镇京口，清壁以待，贼攻城不拔，野无所掠，不百日，必自溃矣。峤深以为然，及陶侃为盟主，鉴率众渡江，与侃会于茄子浦，会王舒虞潭战不利，鉴与后将军郭默还丹徒，立大业曲阿，庱亭三垒以拒贼，贼将张健来攻大业，城中乏水，默窘迫，突围而出，三军失色，参军曹纳以为大业，京口之捍，一旦不守，贼方轨而前，劝鉴退还广陵，以俟后举，鉴责纳不忠，将斩之，会峻死，大业围解，及苏逸等走吴兴，鉴遣李闳追斩之，降男女万余口，时贼帅聚众数千，浮海钞东南诸县，鉴遂城京口，率众将讨平之。
蔡谟防守
晋蔡谟领徐州刺史，闻石季龙于青州，造船数百，掠缘海诸县，朝廷以为忧，谟遣徐元等守中州，募得贼大白船者，赏布千疋，小船百疋，是时谟统七千余人，所戌，东至土山，西至江乘，镇守八所，城垒凡十一处，烽火楼望三十余处，随宜防备，甚有算略。
牢之退元
刘牢之代王恭镇京口，时杨佺期桓元将兵逼京师，牢之率北府之众驰赴，次于新亭，元等受诏退兵，牢之还镇京口。
刘裕破恩
晋隆安中，孙恩浮海奄至丹徒，战士十万，楼船千艘，建康震骇，牢之东讨，自山阴使刘裕由海盐进援，裕兵不满千人，涉远疲劳，而丹徒守军莫有斗志，恩率众鼓噪，登蒜山，裕率众奔击，大破之，恩走郁州。
无忌斩修
晋元兴初，刘裕破卢循，何无忌潜劝裕于山阴起兵讨桓，元土豪孔靖曰：不如待其已篡于京口图之，裕从之，刘迈弟毅家于京口，亦与无忌谋讨元，无忌告裕，遂与毅定谋，裕托以游猎，与无忌收合徒众，得百余人，诘旦，京口城开，无忌着传诏服，称敕使，徒众随之，即斩桓修以徇。
□□□□(缺)
宋武安众
何无忌为卢循，破于寻阳，刘裕方北伐，至下邳，闻之，虑京邑失守，卷甲兼行，过江至京口，众乃大安。
邱令败贼
齐永泰元年，王敬则反，邱仲孚为曲阿令， 【邱仲孚为曲阿令，○(钞本孚作浮，) 案南，齐书有邱仲孚传，嘉定志卷二攻守形势，门卷十六宰贰门，亦作孚，今据以改正，(下文刑罚类流涕行法，注云：安民所亲钞本亲作视，今亦据南齐书，李安民传及嘉定志卷十三刺守类改正，)】 ，敬则前锋奄至，仲孚谓吏民曰：贼乘胜虽锐，而乌合易离，敬则军至，值渎涸不得进，台军以死战，骑兵突其后，敬则军皆白，丁无器仗，惊散大败。
萧纶赴难
梁太清中，侯景构逆，邵陵王纶率众讨景，次锺离，景已渡采石，纶仍昼夜兼道入赴，率步骑三万发自京口，将军赵伯超曰：若从黄城大道，必与贼遇，不如径路直指钟山，出其不意，纶从之，众军奄至，大破景，斩首千余级。
萧藻遣子
侯景之乱，时藻为南徐州刺史，遣长子彧率兵入援，及城开，加散骑常侍，大将军，景遣其仪同萧邕代之，据京口，或劝奔江北，藻曰：吾国之台铉，位任特隆，既不能诛翦逆贼，正当同死朝廷，安能投身异类，欲保余生，因不食而薨。
太史便斗
吴志孙策渡江转斗，所向皆破，进击刘繇于曲阿，繇同郡太史慈侦视轻重，时独与一骑卒遇策于神亭，策从骑十三，皆坚旧将韩当，宋谦黄盖辈也，慈便前斗，正与策对，策刺慈马，而得慈项上手戟，慈亦得策兜鍪，会两家兵骑并各来赴，寻解散，繇与策战，兵败，走丹徒，策入曲阿，劳赐将士，后于泾县获慈策，捉其手曰：宁识神亭时耶？若卿尔时得我云何？慈曰：未可量也。策大笑曰：今日之事，与卿共之，舆地志云：神亭在延陵县西三十里，即吴长沙王策遇太史慈处也。
铁杖尽杀
隋平陈后，江东反，杨素遣麦铁杖觇贼，为贼所擒，缚行至庱亭，卫者憩食，哀其馁，解手以给其餐，铁杖取贼刀杀卫者皆尽，素大奇之。
神功遣将
唐刘展之叛，江淮都统李峘与副使，润州刺史韦儇，浙西节度使侯令仪屯京口，展素有威名，驭军严整，淮东节度使邓景山为展将所击，众溃，展引兵入广陵，峘辟北固为兵场，插木以塞江口，展军于白沙，设疑兵瓜洲，多张火鼓，若将趣北固者，如是者累日，李悉锐兵守京口以待之，展乃自上流济，袭下蜀，犯润升，上元二年正月，田神功使范知新等将四千人自白沙济西趣下，蜀自将三千人军于瓜洲，济江，展将步骑万余陈于蒜山，神功以舟载兵趣金山，会大风，不得渡，还军瓜洲，而知新等兵已至下蜀，展遂败。
韩滉总兵
唐李希烈之乱，韩滉为镇海军节度使，乃闭关梁，修壁，起建邺，抵京岘，楼雉相望，以为朝廷有永嘉南狩事，造楼船战舰三千，柁以舟师由海门大阅，至申浦，乃还，时陈少游在扬州，以甲士三千临江大阅，滉亦总兵临金山，与少游会焉，希烈陷汴州，滉乃择锐卒，令裨将王栖曜，李长荣，柏良器进讨，次睢阳，而贼已攻宁陵，栖曜将强弩数千，夜入宁陵，良器择弩手善游者，沿汴渠夜入，及旦，伏弩发，贼乘城者皆死，矢及希烈坐幄，希烈惊曰：宣润弩手至矣，遂不敢东，杜牧诗，城高铁瓮，横强弩，申浦在常州，江阴界，春申君所封之地也。
聚挽硬营
唐镇海军节度李锜，增广兵众，选善射者聚为一营，号挽硬。
选敢死士
唐咸通五年，庞勋陷都梁城，辛谠言于泗州刺史杜慆请出求救于淮，浙，闰月甲辰，至润州，见镇海节度杜审权乃遣押衙赵翼同谠将甲士二千人救泗州，浙西军至楚州，未进谠曰，我请为前锋，乃募选军中敢死士数十人迎贼死战，扬旗鼓噪而前，贼见其势猛锐避之。
募后楼都
唐镇海军节度使周宝募兵，号后楼都，子玙统之，孱不能御，军伍横肆，廪给倍于镇海军，军皆怨，宝筑罗城，二十余里，建东第，人苦其役，宝与僚属宴，后楼有言，镇海军怨望者，宝曰：乱则杀之，度支催勘使薛朗以其言告所善镇海军将刘浩，戒之使戢士卒，浩曰：惟反可以免死耳，是夕，宝醉方寝，浩帅其党作乱，攻府舍而焚之，外兵格斗，火照城中，宝惊起，徒跣叩芙蓉门，呼后楼兵亦反矣，宝帅家人步走出青阳门，遂奔常州。
籍凌波军
南唐元宗时，许郡县村社竞渡，每岁重午，日官阅试之，胜者给彩帛银碗，皆籍姓名，于是尽搜以为兵，号凌波军。
璩降朱实
唐干符四年，王郢横行浙西，镇海节度裴璩严兵设备，不与之战，密诏其党朱实降之，散其徒六七千人，输器械二十余万，舟航粟帛称是，敕以实为金吾将军，于是郢党离散，余众皆平。
骈讨仙芝
唐干符六年，王仙芝陷荆、襄，徒党皆郓人，僖宗以高骈前镇郓军民畏伏，故授骈京口节钺，以招怀之，骈遣将张怜，梁缵分兵穷讨，降其骁帅毕师铎秦彦李罕之，许勍等数十人，贼走于岭表。
卢绛舟师
南唐卢绛诣后，主上疏陈京口至涧壁，要冲之地，宜立栅屯戌，广设备御陈乔，因表为本院承旨，使经营制置，颇见干绩，转沿江诸营兵马监押，绛募士卒，习水战，节以金鼓，麾以旗帜，部分次序，进桨退棹，旋运如飞，皆如节制，累于海门，遮获越人，船舫百余艘，盐数万石，以功拜为上柱国，凌波军都虞候，宋师围金陵，后主遣绛出援丹阳，绛率舟师突围出，至京口，舍舟登岸，麾兵三战，越人三北，乃以为润州节度使。
世忠水战
宋建炎四年，兀朮至镇江，韩世忠提兵驻扬子江，焦山以邀之，时兀朮众数万，世忠战士八千，约日会战，世忠募海船百余艘，进泊金山下，仍植一旗，书姓名表其上，预命工锻铁相联为长，绠贯一大钩，遍授诸军之强健者，平旦合战，世忠分海船为两道出其背，每缒一绠，则曳一舟而入，兀朮不得渡，以轻舸绝江而遁，先是，世忠视镇江形势，无如龙王庙者，金人来必登，此望虚实，因遣卒二百伏庙中，三百伏江岸，戒曰：闻江中鼓声岸下，人先入庙中人继出，数日，果有五骑趋庙，伏兵闻鼓声而出，五骑者，振策以驰，仅得其二，有人红袍，白马，既堕而跳驰得脱，诘二人者，云即兀朮也。
赤心奇兵
宋浙西人帅刘光世守镇江，以金银铜为三色泉，其文曰：招信纳宝，得数千众，创赤心奇兵两军。
赤马白鹞
宋嘉定，壬午，郡守赵善湘教浮水军五百人，以黄金沈之江中，使探得者辄予之，于是水艺极精能，潜行水底数里，又置多桨船五百艘，无问风势逆顺，捷疾如飞，赤马，白鹞二大舟，每舟可载二千人舟之式，大小凡六七种，遂依八阵为法，且以新意为阵，每一搜阅，艟舰参错，舳舻连贯，耀旌旗，轰鼓角，杂以浮水军，履波涛为部伍，角伎奏乐，如步康庄。
刑罚
流涕行法
宋李安民行南徐州事，时城局参军王回素为安民所亲，盗绢二疋，安民流涕而谓之曰：我与卿契阔备尝，今日犯王法，此乃卿负我也，于军门斩之，厚为敛祭，军府皆震服。
共案设酒
宋淳熙五年，丹阳县市一妇人为盗所杀，沈尸于河，府县捕逐甚峻，会稽姚仲文作尉，自以失职，绝忧之，两弓级，素能搜迹奸隐，锐以求盗自任，先是，近舍少年，子常出入女家，忽往淮上，两弓心疑焉，言于尉丏，引帖同渡江，至扬子桥，与少年遇因邑里，素相识，乃邀至道旁，店买酒与饮酒，人持陶醆四，只设于案，弓曰：吾二人只共请一客，有何四醆酒人指下坐曰：此女子既在席同饮，何害？两弓惊愕，少年独惨沮，于是诘之曰：本县某妇人死于非命，岂汝为之！故冤随不舍，少年无以答，遂就缚而归伏其辜，此盖弓级设策，以诘之尔。非必有所谓鬼也。
谈笑
裒游练湖
寰宇记引语林曰：晋太傅褚裒游于湖中，狂风忽起，船欲倾褚公已醉，乃云：此舫人皆无可招天谴者，惟孙兴公多尘垢，正当掷于水，以厌天灾耳。
约谈招隐
唐兵部员外郎李约，曾佐李庶人锜浙西幕，约初至金陵，于锜坐上屡赞招隐标致，一日，庶人宴于寺中，明日，谓约曰：常闻夸招隐寺，昨游宴细看，何殊州中，李笑曰：某所赏者，疏野耳，若野山将翠幕遮，古松用彩物裹，腥膻涴鹿跑泉，音乐，乱山鸟声，此则实不如在叔父大厅也，庶人大笑。
规圆方丈
甘露寺某僧者，道行孤高，李德裕廉问日，尝与之游，及罢任，以方竹杖一枝，留赠焉，方竹出大宛国，坚实而正方，节眼须牙，四面对出，实卫公之宝也，及再镇浙右，其僧尚在，公问曰：前所奉竹杖无恙否，僧喜，对曰：已规圆而漆之矣，公嗟惋弥日。
满酌郎中
宋陈亚知润州，无治状，浙宪马，寻欲按之，马至，因觞于甘露寺，宪曰：满酌郎中陈素滑稽惊谢曰：不敢望满，但得成资，保全大幸也，见湘山野录。
考古
季子墓碑
吴季子庙在延陵西北九里，夫子题其墓曰：呜呼，有吴延陵君子之墓，人谓之十字碑，岁久湮没，唐开元中，明皇敕殷仲容摹刻，大历十四年，润州刺史萧定重，刻石庙中，欧阳文忠公集古录跋尾云，吴季子墓铭，自前世相传以为孔子所书据张从申记云，旧石湮灭，开元中，元宗命殷仲容模榻，其本以传，然则开元之前，已有本矣，至大历中萧定，又刊于石，则转相传模，失其真矣，按孔子平生未尝至吴，以史记？考其历聘诸国，南不逾楚，推其岁月，踪迹未尝过吴，不得亲铭，季子之墓，诸字特大，非古简牍，可容第，以其传之久，不可遽废，故录之以俟，博识君子焉。
庆封井诗
唐陆龟蒙庆封宅古井，行曰：古甓团团藓花碧濎滢，寒泉深百尺，江南戴白，尽能言此地曾为庆封宅，庆封嗜酒荒齐政，齐人翦族封奔迸，虽过鲁国羞鲁儒，欲弄吴民窃吴柄，吴分岩邑号，朱方于家，负固心强梁，泽车豪马，驰似水锦，凤玉龙森若墙，一朝云梦，围兵至，胸陷锋铓脑涂地，因知富德不富财，颜氏箪瓢，有深意，宣父尝违盗泉水，懦夫立事，贪夫止，今歌此井，示吴人断绠，沈缾自兹始。
甘露伏羱
苏文忠游甘露寺诗狠，石卧庭下，穹窿如伏，羱缅怀卧龙，公挟册，事雕钻一谈，收猘子再说走老瞒，名高有遗想，事往无留观，其序云寺，有石似羊，相传谓之狠石，诸葛孔明坐其上，与孙仲谋论，曹公蔡宽夫诗话云：润州甘露寺有块石，状若伏羊，形制略具，号狠石相传，孙权尝据其上，与刘备论曹公按舆地志，石羊巷在城南，吴时孙氏隧道也，刘备诣孙权，与俱出猎，因醉，各据一羊，三说不同，又蔡宽夫诗话曰：甘露壁间，旧有罗隐诗版云：紫髯桑，盖两沉吟狠石，空存事莫寻，汉鼎未分，聊把手楚醪虽美，肯同心英雄，巳往时难问，苔藓何知？日渐深还，有市尘沽酒客雀喧，鸠聚话蹄涔，时钱镠高骈徐温鼎立三方，润州界处，其间隐此诗，婉而有味，元符寺经火，诗版不复存，而石亦毁剥矣。
按曾彦和，润州类集，引罗隐石羊诗自注云：在妙喜寺前，又隐寄默师，诗云：石羊妙喜街，甘露平泉碑，妙喜，即今因胜寺，甘露佛殿前小石似羊，僧因以隐诗，揭其旁盖非也，或者谓李卫公鼎，建时聚境内奇物，实之今狠，石实自妙喜迁置，然罗隐与卫公相去甚久，石羊在妙喜隐犹及见之，则知非卫公徙置明甚，彦和类集作于元丰，中，而苏公过润亦当元丰时，则当时所见，已非旧石矣。
焦山瘗鹤
瘗鹤铭并序，华阳真逸，撰上皇山樵鹤寿，不知其纪也，壬辰，岁得于华□，甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无我竹，故立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，余欲无言，去鼓袁留，唯彷佛事亦微冥，尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右害□华亭，爰集真侣，瘗尔□□，丹阳真宰此，宋资政，邵亢就山下，断石考次其文，阙其不可知者也。
瘗鹤铭并序，上皇山樵，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华□，甲午岁化于朱方，天其未遂，吾廓耶？奚夺遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无我立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，余欲无言，唯彷佛事亦微，何之解化洪流，前固真侣，瘗尔江阴真宰，丹阳外仙尉山徽君，此宋咸淳间，所存者也。
瘗鹤铭并序，上皇山樵，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥耶？奚夺之遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家无□我，故立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱，着经乃微前事，我尔铭，唯彷佛事亦微冥，余欲无言，尔其藏门去鼓华表，留尔将何之？解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右割荆门池未下，华亭，爰集真侣，瘗尔山征君，江阴真宰，丹阳外仙尉，此住山僧如玉所定本也。
瘗鹤铭并序，华阳真逸撰，鹤寿不知其纪也，壬辰，岁得于华亭甲午岁化于朱方，天其未遂，吾翔寥廓耶？奚夺之遽也？乃裹以元，黄之币藏乎？兹山之下，仙家有立石旌事，篆铭不朽，词曰相，此胎禽浮邱着经，乃征前事，出于上真，秦欲无言，纪尔岁辰，言门去鼓华表留声我，唯彷佛事亦微冥，尔其何之解化惟宁，后荡洪流，前固重扃，右割荆门未下，华亭，爰集真侣，瘗尔作铭，上皇山樵人，逸少书山，征士丹阳外仙尉，江阴真宰立石，此府治，后石刻临本也。
右瘗鹤铭在焦山之足首尾，凡百六十余字，风涛吞吐，岁久缺裂，欧阳文忠公集古录所谓六百余字，窃谓当作百六十余字，盖六百字，颠倒而十字遗逸耳。若依东观余论，以百为十，则不应在后，邵资政所得反多，字数也，今以诸本列次于前，而府治临本最为全备，僧如玉辨证，谓庐山陈氏所藏本补缀，虽足而语，意殊不相属，殆非元文，如出于上，真纪尔，岁辰两语意是景德年间，焦山石刻，未甚残缺，时所藏墨，腊本取碑中所有之字，凑入此两语，故不协韵，字画雄，拔自在，亦自可喜，至如增逸少书，及立石等字，则为无稽矣，使其初有逸少书字，后人复何疑焉？盖崖石崩泐，字画漫漶，偏傍所存，亦有不可强合者，近年以来，裂坠尤甚，寺僧舆致，吸江亭上，而好事者窃取而藏之，摹搨甚艰，所得无几，良可惜也，今以集古录，东观余论等说，附录左傍博雅君子，庶几有考焉。
集古录云：右瘗鹤铭题云：华阳真逸撰，刻于焦山之足，常为江水所没，好事者伺水落时摸传之，往往秪得其数，字云鹤，寿不知其纪而已，世以其难得，尤以为奇，惟余所得六百余字，独为多也？按润州图经以为王羲之书字亦奇特，然不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？华阳真逸，是顾况道号，今不敢遂以为况者，碑无年月，不知何时疑？前后有人同斯号者也。
东观余论云：邵公亢考次，铭文首尾，似粗可读，虽文全亦止此百余，字尔而集古录谓好事者往往只得数字，惟余所得六百余字，独为多，盖印书者传讹误以十为百，当时所得，盖六十余字，此铭相传为王右军书，苏子美诗，山阴不见，换鹅经京口新传瘗鹤铭，文忠谓不类王法，而类鲁公，又疑是顾况道号，又疑王瓒仆，今审定文格，字法殊类，陶宏景宏，景自称华阳隐居，今曰真逸者，岂其别号与，又其着真诰，但云：己卯岁而不着年名，其它书亦尔，今此铭壬辰岁，甲午，岁亦不书年名，此又可证云：壬辰者，梁天监十一年也，甲午者，十三年也，按隐居天监七年，东游海岳，权驻会稽，永嘉十一年，始还茅山，十一年乙未岁，其弟子周子良仙去为之作传，即十一年，十三年，正在华阳矣，此铭后有题丹阳尉，山阴宰数字，唐王瓒诗字画亦颇似瘗鹤，但笔势差弱，当是效陶书，故题于石侧也，或以铭即瓒书，误矣。
苕溪渔隐曰：东观余论黄，伯思所作也，其跋陶华阳书云：隐居书，故自入流，其在华阳，得杨许颜三真迹最多，而学之故，萧远澹雅，若其为人，伯思此跋称赞宏，景书如此，故以瘗鹤铭为类之第，余初不曾见宏，景书未敢遽以为然。
金石录云：集古录华阳真逸，是顾况道号余遍，检唐史及况文集皆无此号，惟况撰湖州刺史厅记，自称华阳山人尔，不知欧阳公，何所据也。
苕溪渔隐曰：集古录疑前后有人同斯号者，西清诗话云：余读道藏隐居外传，号华阳真人晚号华阳真逸，此盖同斯号矣，集古录又以字不类，羲之笔法而类，颜鲁公，不知何人书也？第苏子美黄鲁直皆以此铭为右军书，得非本润州图经而言之，故鲁直云顷见京口断崖，中瘗鹤铭，大字右军书，其胜处不可名貌，以此观之，遗教经，良非右军笔画也，若瘗鹤铭，断为右军书，使人不疑，如欧阳评，颜，柳数公书，最为端劲，然纔得瘗鹤铭彷佛，尔惟颜鲁公宋开府碑瘦健，清拔在四五间，又尝有诗云：小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经大字，无过瘗鹤，铭东观余论云：晋成帝咸和九年甲午岁逸少，方年三十二，不应已自称真逸，此铭决非右军审矣，又与刘无言，论书云：焦山瘗鹤铭，俗传王逸少书，非也，一小书中载云陶隐居书，此或近之，然此山有唐王瓒一诗刻字画，全类此铭，不知即瓒书抑瓒学，铭中字，而书此诗也，刘曰：尝亲至彼观，疑即瓒书也，下有云：上皇山樵人逸少书，非王逸少也，盖唐有此人，亦号逸少耳，东观余论，又有此二说，姑俟识者折衷之。
蔡佑杂记焦山瘗鹤，铭不着姓名，但称华阳真逸，世因谓羲之书，虽前辈名贤，皆无异论，独章子厚，丞相不以为然，缘石刻在崖下水滨，非穷冬水落不能至其处其侧，复有司兵参军王瓒题名小字数十，与瘗鹤铭，字画一同，虽无岁月可考官，称乃唐人则章丞相，可谓明鉴也。
古洲马子严，题云：予淳熙己酉岁为丹阳郡，文学，暇日游焦山，访此石刻初于佛榻前见断石，乃其篇首二十余字，寺僧云：往年于崖间，震而坠者，予亦信然，遂挐舟，历观崖间，尚于兹山之下二十余字，波间片石倾侧，舟人云：此断碑也，水落时亦可摸，搨予因请州将龙图阁直学士张子颜出之，张欣然发卒挽之，既出，则甲午岁以下三十余字，偶一卒复白，此石下枕一小石，亦觉隐指，如有刻画，遂并出之，疾读其文，则与佛搨所见者，其文一同，持以较之，第阙二字而笔力颖异，乃知前所见者为寺僧所绐耳，因摸数本以遗故旧，今但余此，因装缉以为一通，而记其左云，近观陶隐居诸刻反复详辨，乃知此铭，真陶所书，前辈所称者众矣，惟黄长睿之说得之矣，此不复辩。
曾（日□），又以瘗鹤铭王瓒诗，蔡邕焦光赞江淹焦山集诗，共为山中四绝，焦光赞已见人材，门隐逸类，注江淹与陆东海焦山集，诗云杳杳长后思，思来使情浓，恒忌光氛度籍，蕙望春红，青莎被海月，朱华冒水松轻气暖，长岳雄虹赫远峰，日暮，崦嵫谷参差，彩云重永，愿白沙渚，游衍遂相从，丹山有琴瑟不为忧，伤容王瓒，冬日与群公泛舟，此山诗云：江外水不冷，今年寒复迟，众芳且未歇，近腊仍夹衣载酒适我情，兴来趣渐微，方舟大川，上，环酌对落晖，两片青石棱冲，除无因依一山，安可至，欲到风引归，沧溟壮观，多心目豁暂时，况得穷日夕乘槎何所之。
丹徒废台
舆地志缘江烽燧台基吴志并在丹徒县境
延陵古钟
宋志，孝建三年四月甲辰，延陵得古钟六口，徐州刺史竟陵王诞以献。
郗师石臼
茅山志八卦，台南有梁郗尊师所居，累甓为垣，凿石为臼，才方丈余，遗灶尚在，久为荆榛所蔽，宋绍兴间西清陈公筑庵始见之。
萧公铁镬
甘露寺二铁镬，梁天监中所铸，东坡苏公所云，萧公古铁镬相对，空团团坡受百斛，积雨生微，澜泗水逸，周鼎渭城，辞汉盘山川失故态，怪此独能完，正谓此也。
得书郗冢
陈永定中，有人发郗愔冢，见愔尸如生，得古铜器十余，有郑康成所书箴，左氏膏盲，愔手注其后，云得于广固，邓伯道邓云：石勒军发郑康，成冢得之，又有纸笔，并题人名。
沈碑萧塘
丹阳戒珠院，即梁武帝所幸皇基寺也，寺有梁碑，岿然往来，官摹打纷纷，寺僧厌之，沈之于塘，达头西村，萧塘桥之南数百步水中。
羲之墨迹
建康实录，陈时东征北军于丹徒，盗发晋郗昙墓，大获王羲之及诸名贤墨迹。
奂之经幢
府治西圃，有陀罗尼，经石幢，唐云阳野叟王奂之集，晋王羲之书，奂之自题其端云集，宗祖晋右军书，欧阳修集古录曰：陀罗尼经幢，在润州宝墨亭中，宋咸淳八年，郡守赵溍，移置焦山，其题僧如玉，瘗鹤铭辨证后云：玉师示余，瘗鹤铭辨，余因以掘地，所得陀罗尼经，右军书遗之，郡志有宝墨二，即此帖之，在州宅者，与华阳真逸书也，隐而显，离而合，于是古润二宝，俱萃焦山下，三生石上，一笑领悟固，奚庸多辨，咸淳第八夏至日赵溍题。
建陵石麟
梁武帝父顺之，仕齐为领军将军，封临湘侯，武帝即位，追尊为文皇帝，庙号太祖，陵曰建陵，碑曰太祖文皇帝之神道碑，武帝大同中，作石麒麟，乃置于此墓，至欧阳修集古目录，乃以此碑为宋文帝神道碑然，宋文帝长宁陵，自在蒋山，特其八字，与文帝庙号俱同，尔二陵见于姚思廉齐书及沈约宋书建康实录明甚。
宏墓铜器
蔡佑杂记，丹阳有人发古墓，得碑云：宏偃将军，墓梁朝人追取到铜器制度，皆不甚古，或云为县官所易。
幼度石龟
舆地志城南十字道北，谢幼度将吏为之立碑，后止有龟存焉，今近城有乌龟，湾者有石龟甚大，岂谓是与？
探微青猊
甘露寺有陆探微，所画青狻猊，东坡诗云：被板，陆生画青，猊戏盘跚，上有二天人挥手如翔鸾。
僧繇化人
甘露寺有张僧繇所画菩萨像，东坡诗云：僧繇六化人霓衣挂冰纨，隐见十二垒，观者疑夸谩乂米，南宫甘露寺，悼古诗序云：寺壁有张僧繇四菩萨，一以为六，一以为四，未详。
道子僧像
米南宫甘露寺，悼古诗序寺壁有吴道子行脚僧，然东坡诗中不及之。
麒麟古碣
寰宇记云梁简文帝陵有麒麟碑尚存
鸬鹚旧堰
唐僧皎然，送杨山人往京口，买药歌云：夜惊潮没鸬鹚堰，朝看日出，芙蓉楼，此堰久废，莫详何地。
大律师碑
招隐寺，大律师碑，唐贞元中所立，今在普照下方，前军寨内，大德五年秋七月，为飓风所仆，不知何在。
保福佛脑， 【保福佛脑，○(钞本，此条在楼号千岩，条前) 案严氏，元照云：大律师碑，列钟铸，开元前未有对语，保福佛脑列楼，号千岩前，未有对语，若移保福，佛脑于大律，师碑之后，则适成偶句矣，今从其说，改正】。
城中保福尼寺，后大圣院有辟支佛脑，其上遍生舍利，五彩绚烂，中有赤白者二，大如弹丸，状若日月，光莹夺目，至元至大间，两经御览，寻复归于寺前，大圣院有佛指宝公院，东观音院，皆有佛牙，其上俱生舍利，往来士女，求观者众，寺僧以此为布施之资也。
钟铸开元
延陵镇昌国寺铜钟上铸开元年号
井刻大中
普照寺有井阑唐大中时所刻
李得宝峰
因话录唐兵部员外郎李约有山林之致，不好俗谈，多蓄古器，在润州尝得古铁一片，击之清越，又养一猿，名生公尝以随逐月夜泛江登山，击铁弹琴，猿必啸和，倾壶达夕，醉而后已，又于焦山得一石，号宝峰后，载归洛中。
张叩玉磬
国史纂异，唐润州人曾得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁闰月所造，磬者法月数，当有十三，今缺其一，宜于黄钟东九尺掘，必得焉求之？如言而得之。
顾况山房
唐顾况自号华阳真，逸弃官，结屋居茅山，石墨池上，见茅山志。
秦丝石砚
茅山有唐，秦丝山房在石墨池上，舆地记丝，唐人穴石为砚，注道德经，又隐逸传丝，会稽人，工诗。
楼号千岩
宋敏求舍人题刁约藏春诗云：千岩相望，蔽松筠注千岩，楼在润州，唐刺史王璠创。
亭名镇海
润州类集镇海亭，临江亭，桂亭杂见传记，为登临之胜地，今皆失其故处。
双井异色
丹阳县贤仁坊双井，土人云，其井最古，不知何年所开？相去数尺许南者，色赤北者，色黄，莫喻其理，或云丹阳山脉起于淮，扬绝淮，至东海州，通，泰，踰于江，由石公山，并江南马迹，至湖中而止，其支者，循湖东薄漕渠，循丹阳而南，其从西来者起三茅，抵金坛，至龙山而止，其支者，循万顷洋以东，亦贯于丹阳，双井为两山地脉之会，故水色各异，不知是否？见蔡逢丹阳志。
千墩相连
丹阳县南七里，丁桥，东接毗陵，西抵句金累累然冢阜相接，或云即丁令威之所叹也。按汉辽东华表柱，有鹤歌曰：丁令威丁令威化作辽东，白鹤归，城郭良是，人民非，何不学仙人，累累丁桥之地，岂令威故里耶？
郡庠四灵
宋干道，壬辰春，教官熊克因阅汉碑，取麟凤二瑞图于壁，其麟之赞，曰：麟胡为来，有王者起，旷代一获，鲁狩汉畤，至圣感之经绝，史止于嗟麟兮，维其时矣！凤之赞曰有道则见，凤，何为藏仪？韶鸣歧，千载相望，逮时之衰，歌闻楚狂，德备舜文，览辉其翔，庆元四年，教官陈德，一易之以石，嘉熙中，教官刘卿月，又得四灵图于应天之府，治摹刻于大成殿西庑，麟凤二赞，与熊直院所传正同，其龙之赞曰：或潜或跃龙称其神，爰飞在天，易况大人名，师命纪瑞应昌辰，类孰从之，祥风庆云，龟之赞曰：天下有道，神龟出焉，背书胁文，光昭后先，谓何千岁游于芳莲，得气致和，维以永年，今迁置于讲堂之北。
谢宅七佛 【谢宅七佛○(钞本是小字) 案此句与上文郡庠四灵句正相对偶乃此条之标题钞本混入夹注非也今特改正(拾遗类刁逵固吝句与上文用之妖妄句相对乃系标题钞本混入夹注今亦改正)】
城南胜果寺，宋高宗成肃，谢后父冀王之墓存焉，寺中有高宗所赐七佛画像，至今犹存名笔也，寺僧摹而刻之于石。
大河龙卵
宋，天圣中，近辅献龙卵，云得自大河中，诏遣中人送于金山寺，至元佑间，犹椟藏沈括，居润时屡见之。
金山星石
宋治平元年，毗陵日晡，天大声如雷，震一星如月，出东南，再震移西南三震，星陨焉在？宜兴计亭，许氏园藩篱，俱焚火息，视地一窍，深三尺余，星犹灼烂，久渐暗，热不可近，后得拳石头微锐，其色如铁，郑守伸取视，以遗金山寺，今犹存焉，见梦溪笔谈。
题罗浮石
李德裕有题，浙西公宇浮罗山石并题，浙西公宇，奇石二诗。
易观音钟
丹阳观音寺，铜钟唐杨行密将安仁义所铸，宋嘉定间郡守，四明，赵善湘以铁易之而去。
刊禹迹图
禹迹图以禹贡山川及古今州郡山水，地名开方图之，每方折地百里，宋绍兴十二年十一月，左迪功郎，充镇江府府学教授俞篪，依长安刊本重校，立石于讲堂之西壁。
文戴颙碑
戴颙碑在招隐寺宋崇宁甲申米芾文
李西台诗
李西台诗石刻在郡庠讲堂东壁
黄山谷疏
因胜报亲禅院，有宋集贤学士，黄庭坚开堂疏石刻云：因胜得名，旧矣，报亲自天锡之瓶，水炉香终惜，松楸之润，晓猿夜鹤，将从杖履之游，礼部郎米芾跋。
流水院钟
涧壁流水院钟唐大中时所铸今在埤城法云寺
胜果寺竹
谢坟胜果寺，有石刻竹图，在佛殿之侧，不知何人笔也。
荆公手帖
王荆公手帖及郡守许遵诗，并刻石郡庠，讲堂东壁。
养直心经
金山龙游寺，有苏养直所书，心经及白衣观音像，并镌于石。
刘赞三贤
丹阳县圃有三贤堂漫塘，刘宰为之赞，镂梓而揭诸梁间，今不存矣，其辞曰：君子之道，或出或处，其出也，股肱朝廷，纲维区宇，其处也，激万代之清风，立当时之砥柱堂堂，卫公为世硕辅，业广功崇，鸾停凤翥就养，琴堂幅巾容与，飘飘后湖洁身霞举，永谢蒲轮考盘，兹土蹇驴，风月，短篷烟雨，出处之德，异世同谱，不悼，其穷不已，其忠磨青天，贯白虹挫，佞骨摧奸，锋使宇宙重开，日月再中处兮胶庠之，下士出兮，社稷之元功，维桑与梓，有来必兴，嗟嗟乎！陈公三贤，苏丞相颂后湖居士庠陈秘撰东也。
李图二像
金山旧有东坡佛印二像，李伯时笔，苏子由赞岁久损裂，至顺，壬申，广东道都元帅本斋王，都中请观敬叹，命工装褫，仍付常住。
拾遗
相逢曲阿
宋萧惠开为南东海太守，时会稽太守蔡兴宗之郡，惠开自京口请假还都，相逢于曲阿。
随候朱方
梁大同末，王励为南徐州别驾从事史，武帝谒园陵，道出朱方，励随例迎候敕励，令从辇侧，所经山川，莫不顾问，励随事应对，咸有故实，又从登北顾楼赋诗，辞义清典，帝甚为嘉奖之。
李母弭变
唐李景逊母郑氏，性严明，景逊宦达，发已班白，小有过，不免捶楚，及观察浙西，母问行日景，逊率尔对有日，郑曰：如是，吾方有事，未及行，盖怒其未尝告也，且曰：已贵，何用母行？景逊重请罪，乃赦有左都押衙，迕景逊意，景逊杖之而毙，军中忿怒，将为变，母闻之，景逊方视事，母出坐厅事，立景逊于庭而责之曰：天子付汝以方，而国家刑罚，岂得以为汝喜怒之资，妄杀无罪之人乎？命左右扯其衣坐之，将挞其背，将佐皆为再拜请，不许，皆泣谢，久乃释之，军中由是遂安。
篪父绝患
霍，篪，丹徒人，宋绍兴初京口，当戎马之冲，民窘于兵荒，轻相贼杀，篪，父时为府史，鸡鸣时上府，道遇妇人，问府舍所在，若将告变者，篪父怪而问之，不对则告曰：吾府史也，汝有谒于府，必介我然后达，且天尚早，丽谯未启，汝妇人旁皇其间，能不为逻者执乎？盍从我归？须辨色而入，妇人以为然，乃携之归属，其妻与为宾，主私问之，妇人具言本良家子失身为屠家婢，其家常市婢数十，闭之空房，遇夜辄杀脯，其肉以售，而其徒不知也，我幸以笃实见信待，以家人诚不忍杀戮之惨，故乘丙夜，其家熟寐，纵群婢而来，以谒于府，幸府司闻而禁之，篪父语之曰：汝一朝释十数人之死，阴德实甚大，但此事一白，则是家无少长皆坐死，又其家之亲邻，及所与相卖，买者皆不免，无乃所活不足以酬所杀乎？且汝意遏绝此事，今其家以汝及群婢之亡，知事且露，必遂遁去。去此而遂之，他则无所施矣！是汝所活不可胜计，阴德当十倍于前也。婢以为然，遂不诣府，屠家亦逃去，其患遂绝，未几生篪，人以为阴德之报，见京口耆旧传。
用之妖妄
唐高骈镇京口，召致方伎，士求不死之道，吕用之以其术通于客次，逾月不召，俞公楚奇之，强为儒服，目曰江西吕巡官，因荐于骈，自是出入无禁，专方药香火事，骈移镇补右职，用之乃立私党，逞妖妄，滥刑重赋，道路怨嗟，怀乱用之惧，请置巡察使，召募废吏，阴狡凶狠者，得百许人，纵横闾巷，谓之察子，至于士庶之家，密言隐语，莫不知之，纵谨静端默，亦不免祸，破灭者数百家，将校中累足，屏气焉。
刁逵固吝
晋刁协之孙，逵素殷富，奴客纵横，固吝山泽，为京口之蠹，逵之诛也，其子弥亡命帅数十人入京口城，太尉留府司马陆仲元击斩之，刘裕散其资蓄，令百姓称力而取之，弥日不尽，时天下饥弊，编户赖之以济，见通鉴。
卫公诰命 【卫公诰命 李祖敕书○(钞本此二条在考古类顾况山房秦丝石砚条后) 案此二条与拾遗类重铸府印旧藏告身等条相类而与考古类诸条不甚相类今特改正】
蔡佑杂记李卫公浙西观察使，诰命用白绫，上饰以销金，云鹤藏京口焦，百药秀才家。
李祖敕书
挥麈录丹阳吕城闸，北委巷竹林中，有李恪秀才者，自云唐宗室系本大郑王房，出其远祖，武德，贞观以来诰命，敕书凡百余，亦有薛少保，颜鲁公书者，奇甚明清，每语亲旧经由无惜，一访而阅之，李生亦不靳人之观也，今金坛西冈，李氏盖其后，其故物尚存，箧笥云。
重铸府印
夷坚志支集宋建炎之乱，暴失府印，自后施用，唯以观察使印代之，而附小帖于傍曰：借用淳熙十二年耿直之秉作守言于朝，诏文思院，重铸府印一钮，及给降率僚吏，望阙祗拜，且受贺视之，府字左画偏，识者曰：使君必不久于此，当移他藩，才一月，果徙四明二年之间，盖德常经，张定叟枃张几，仲子颜连莅兹土，吴居甫琚，兼领亦数月，其或召或罢，又颇多，鲜有满两岁者。
旧藏告身
宋张知章丹徒人，其曾孙藏，敕告于家，如新告身，云将仕郎，前守桂阳尉张知章，年三十岁，癸亥，身材中形面貌，黄白色，少有髭，润州丹徒县长乐乡支化里，父为户云云，或言：唐时告身，皆言人形状，然不知宋庆历间尚尔也。
丹徒陈裕业建侯校字
至顺镇江志附录
嘉定镇江续志 【，嘉定镇江志 案，卷二城池门子城注引嘉定续编二则卷七山水门，土山注引续志一则，盖即嘉定续志之文，缘系此志，援引嘉定续志，而非嘉定，续志羼入此志，故仍列于各卷而不移，至附录之中焉，(志中引嘉定志，咸淳志者，亦仿此例，)又案此志卷二闸类上闸注卷，三户口门，理宗时，户口注卷四土产门，酒注卷，六造作类段，疋条注及军器条注，卷七泉类紫金泉注各引嘉定志，一则卷六常赋，类商课条及酒醋课，条各引嘉定志，二则钞本，嘉定志俱不载，显系脱去，然原书久亡，无以知其次第所载，今姑摘录于此，以备参考，至于此志，引嘉定志而钞本有之者，则不赘焉，(志中引咸淳志及前志，旧志者，其原书亦皆久亡，难以补缀，故附录门内亦但列其目而不复，重述)】。
以下见十一卷防守屯条后
节制司芦场在高家，沙与焦山相对，系充诸军战船搭盖芦，（上竹下呇），及系縳缆索之类，元管业则张循，王府租扑，则戴忠翊守臣，龙图，大卿赵善湘仍旧数，每岁输钱三千五百贯于张府官，自采砍以充上件之用，于私初无所损于官，大有所益，张府既愿租于官，遂申闻朝省，以为永久之利，今备录省札如后。
嘉定十六年九月十四日，淮当年九月三日，枢密院札子，知镇江府节制水军都统司诸军，赵龙图申契勘，节制官见管战船所用在上搭，盖芦（艼去丁改废，）踏子及常用系縳，荻缆之类，向在都统司时例，是分隶七军，管认名为搭，盖苟且异常，不免风雨之所飘溃，烈日之所曝晒，故其船随修随坏，曾无二年，堪好不修之船，及隶本司，已经数年，既本司别无财赋，遂只从例监勒诸军，搭盖诸军自出戌，移屯之后，各军在寨财赋，犹有窘乏，虽名曰监勒，搭盖而实不能有搭，盖者但数日一次，展到头而已，以此数年之间，不过那融，收买些少芦，（艼去丁改废，）随分搭盖要紧船只及荻缆，不时断烂，或遇风雨，尝恐误事，善湘承乏，一岁有半，既知诸军无所从出，又见战船无可搭，盖被风雨烈日所敝，日夜思虑，求所以自为搭盖之策，未得其说，尝会计其数，见管大小战船，并接续添，修战船共二百四十只，又脚船一百只，通计三百四十只，合用搭盖芦，（艼去丁改废，）一十一万□千三百六十八，领合用大芦七千四百六十束，并系缚荻，缆六百九十四条，计大荻二千七百七十六，束两项，通计芦荻一万二百三十六束，此乃一年一次，须用换易之物，其数既瀚，大若从本司，一一收买，则所费不赀，委是无从而出，寻差人前去本府沿江一带踏逐官民户芦场地段见今租扑，与人采砍，出卖之数，令差人和议，并从租扑，户体例用钱，租扑本司却差水军船前，去采斫，计其场内，所收芦荻可充搭，盖上件战船，及缆索所用之外，比之民间，却省顾人采斫工食及船脚之费，可以补还上件，租扑价钱于私，既无所损，而于官大有所益，且可为每岁指准之计，续据牙人踏逐，到芦场一段在本府焦山相对，名曰高家，沙其场系张府为业，自旧租扑，与人去年系本府戴，忠翊租，扑计租钱三千五百贯，一年作三限，支打证得上项芦场，张府既租扑，与人不过是每岁欲得租钱而已，遂唤上张府，干人马思恭，申士良等据入状自从，今岁情愿，听从节制，司租扑本司，除已依戴，忠翊见还，张府三千五百贯，租钱体例，自嘉定十六年为始，系节制司承替租扑，差官采听水军船场，专一织造，芦荻（艼，去丁改废，）缆充搭，盖战船及系缚缆索，使用本司即不令其它处关拨一茎一枝互用，亦无低价抑勒，分毫亏损，张府课利切恐本司事力，轻微他时，或被谋利之徒，妄生词诉，致使战船，永无搭盖之日，实为利害，所关合具申朝廷证会，若是本有分文，亏损张府，低价抑勒，或有并缘支用，则善湘与节制司属官共俟朝典，所不敢辞，所贵，事在必行，以济军中，急切之敝，伏乞证会申闻，事右札付镇江府，节制赵龙图证会准此，嘉定十六年九月三日。
以下见十八卷吴淑条前
南唐李氏 【间设贡举，选士吴淑在江南，举进士，擢高第，补丹阳尉，久之，直内史，从李煜归朝】。
咸淳镇江，志 【，咸淳镇江，志 案卷，三风俗门叙，后户口门，度宗时，户口注卷四土产门玉兰注及紫笑，注卷五田土，叙注卷六常赋门夏税，条秋租条，旧贡类银注，□□类商课，条造作类段，疋条及军器条，卷七洞类黄龙洞，注河类市河，注卷八庙类留侯庙注及昭惠庙，注卷九寺类花山寺，注卷十观类紫府观注卷十三坛壝类金坛县社稷坛，注卷十七将佐门计议，注卷十九孝友类周，伸注并引咸淳志一则卷二城池门郡城注引咸淳志三，则所引者虽不过千万，中之一二，然尚足见其梗概，至于卷十一学校门茅山书院注引咸淳续志，一则或疑续字为衍文，然方逢辰之志，成于咸淳元年，或其后另有续志，亦未可定，今仍存而不删焉， 又案卷二坊巷门，丹阳县坊十注，乡都门丹徒，崇德乡注津渡，门叙闸类中闸，注卷四土产门布注，牛乳注卷七山类土山，注洞类，青龙洞注，卷八庙类火祆，庙注卷十二墓类，吴季子墓，注卷十三治所类，都统司注卷十七司属类叙卷十九隐逸类，焦光注并引旧志一则卷一叙郡门引旧志八则卷十九方外类，沈建注引润州旧志一则卷八庙类留侯庙，注卷十七将佐类从军，舍人注俱引前志，一则(以上所举皆嘉定志所无，其已见嘉定志者，及但云，旧志不载，旧志略而不书者，概不列焉，)虽未知其为咸淳志与否，然要是宋以前之旧志，故今亦汇举之，以便阅者之寻检焉，】。
以下见十六卷签判条后
旧有壁记，今不存嘉定，志于壁记，外得一人曰：郑民彝，今复得一人，曰宫声。
郑民彝，仁宗时人，太尉戬之子，签书镇江军节度判官公事，见华阳集。
宫声左朝奉大夫，签书节度判官厅公事，见绍兴九年，汪藻修学记。
永乐镇江志 【，永乐镇江志 ，案明时镇江志，书亦多散佚，然乾隆镇江志及嘉庆，丹徒志其中，引永乐成化等志者颇多，而叙明以前之事亦多据，宋元二志，且闲有引咸淳等志之逸文者，盖自来志书，莫不递相沿袭，良以时代近者，闻见为较真也，后之修志者，诚能据宋元二志为本，参之以明代诸志上采，干道以前地志之逸文，(熊克干道志虽已久，佚然舆地，纪胜等书所引，正复不少，此外如京口，记润州图经等书，散见于他书者，尚可搜辑，至于京口耆旧传等书现存于今者，更无论矣。)旁考文集，说部等书，(旧志之遗漏，舛误者，以文集说部等书证之，可以刊谬订讹)，以求折中于至当，庶不至有因陋就简之弊也。夫】。
以下见二卷京口闸条后
【至元间，闸西北平陆二三里，民居甚众，后潮水侵啮其地，皆沦入于江，今止存十数家耳，】。
以下见十五卷封君条前
明朝本府知府 【正四品】  同知 【正五品】  通判 【正六品】  推官 【正七品】  经历司经历 【正八品】  知事 【正九品】  照磨所照磨 【从九品】  检校 【未入流】  司狱司司狱 【从九品】  儒学教谕 【从九品】  训导 【未入流】  僧纲司僧纲 【从九品】  副都纲 【未入流】  道纪司都纪 【从九品】  副都纪 【未入流】  阴阳学正术 【从九品】  医学正科 【从九品】  织染局大使 【从九品】  副使 【未入流】  税课司大使 【从九品】  副使 【未入流】  大军仓大使 【从九品】  副使 【未入流】  炭渚驿丞 【未入流】  京口驿丞 【未入流】  丹徒坝官 【未入流】  甘露坝官 【未入流】  濒江新港坝官 【未入流】  通津递运所大使 【未入流】  广盈库 【未入流】
丹徒县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  丹徒镇巡检司巡检 【入流】  安港巡检司巡检 【入流】  高资镇巡检司巡检 【入流】  税课局大使 【未入流】
丹阳县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  僧会司僧会 【未入流】  道会司道会 【未入流】  阴阳学训术 【未入流】  医学训科 【未入流】  税课局大使 【未入流】  吕城坝官 【未入流】  吕城驿丞 【未入流】  云阳驿丞 【未入流】  吕城镇巡检司巡检 【入流】  包港巡检司巡检 【入流】
金坛县知县 【正七品】  县丞 【正八品】  主簿 【正九品】  典史 【未入流】  儒学教谕 【未入流】  训导 【未入流】  僧会司僧会 【未入流】  道会司道会 【未入流】  阴阳学训术 【未入流】  医学训科 【未入流】  税课局大使 【未入流】  湖溪巡检司巡检 【入流】  长荡河泊所官 【未入流】
丹徒陈裕武汉藩校字