钦定四库全书     史部十一
舆地广记       地理类二【总志之属】提要
【臣】等，谨案舆地广记三十八卷宋欧阳忞撰，晁公武读书志谓实无其人，乃著书者所假托，陈振孙书録解题则以为其书成，于政和中，忞欧阳修，从孙以行名皆连，心字为据，按此书非触时忌，何必隠名疑振孙之説为是，然修庐陵人，而此本有忞自序，乃自称广陵，岂广庐字形相近，传写致讹欤？其书前四卷，先叙厯代疆域，提其纲要五卷以后，乃列宋郡县名体例，特为清析其前代州邑宋不能有如燕云，十六州之类者，亦附各道之末，名之曰化，外州亦足资考证虽其时，土宇狭隘不足，括舆地之全，而端委详明较易，寻览亦地理家之佳本也，乾隆四十六年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
舆地广记自序
古者风俗醇厚，士大夫安于所习而无外，慕不足之心，故其艺必専兊之戈和之，弓僚之于圎，秋之于奕，皆以此终其身而名后世，而人亦未有能加之者，及至后世，日益奢靡，未始不欲以其一身擅天下之能事，而终无所至，呜呼！此后之君子所以有媿于古欤？地理之书，虽非有深逺难见之事，然自厯世以来，更张改作先王之制，无一存者，自非専门名家而从事于此者，其孰能知之？予不佞，自少读书，私甞留意于此甞，自尧舜以来，至于今为书，凡三十八篇，命之曰舆地广记，凡自昔史官之作，与夫山经地志，旁见杂出，莫不入于其中，庶防可以成一家之言，备职方之考，而非口传耳，受甞试之说者也，传曰：执璿玑以观大运，则天地之动，未足怪也。据防要，以观方来，则六合辐凑，未足多也。统之有宗，防之有源，则繁而不能乱，众而不能惑矣，地理之书，纷杂殽乱，卒然视之，漫不可省，虽深识博闻之，君子亦且以为病，而又安知是非之所在，其所以处之，必有道矣，夫以今之州县，而求于汉则为郡，以汉之郡县，而求于三代，则为州三代之九州，散而为汉之六十余郡，汉之六十余郡，分而为今之三百余州，虽其间或离或合，不可讨究，而吾胸中盖已了然矣，譬如三十辐之车，制之以毂，二篇之防统之，以乾坤岂不约而易操乎？是以愿广其书于世，必有能辨之者，世之君子，其试以是观之，政和【阙，】 年三月，日广陵欧阳忞序。
钦定四库全书
舆地广记卷一
宋 欧阳忞 撰
禹贡九州
晋 绛 慈 隰 河中 解 太原 辽 威胜平定 汾 忻 代 岚 石 宪 泽 潞 岢岚宁化 大山 保徳 真定 中山 赵 深 冀河间 祁 保 莫 雄 霸 信安 永寜 顺安保定 安肃 广信 相 磁 邢 洺 懐 卫晋宁 云 应 新 寰 儒 毅 蔚 朔 幽 易 檀 葪 妫 平 营 安北都防 镇北都防 单于都防
右古冀州地，按冀州，禹贡不言封界，盖尧都所在，以余州见之，疆域尤广，【梁州境，宇虽遐逺而杂以夷獠中夏，惟兾州最大，】山东之人，性缓尚儒，仗气任侠，【大行恒山之东】，而邺郡髙齐国都浮巧成俗，【自北齐之灭，衣冠士人，多迁闗内惟技巧，商贩及乐，戸寔移郡郭，由是人情险诐，至今好讦讼，】山西土瘠，其人勤俭，而河东魏，晋以降，文学盛兴，【魏杜畿，尝为河东守，开置学宫，亲执经教授，郡中化之，自后河东时多儒者，】闾井之间，习于成法，并州近狄，俗尚武艺，左右山河，古称重镇，【韩信谓陈稀曰：代天下精兵处也；后汉末，天下扰乱髙干为并州刺史韦招说干曰：并州左有恒山之险，右有大河之固，北有强胡，可以恃也，】寄任之者，必文武兼资焉。
大名 恩 开徳 郓 济 滑 濮 博 徳 濵棣 沧 清 永静
右古兖州地，按禹贡济河惟兖州，【东南据济，西北距河，】地非险固，风杂数国，【卫，魏、宋、齐、赵、】、秦、汉以降，政理混同，人情朴厚，俗有儒学，及晋之末，为战争之地，三百年间，伤夷偏甚，唐兴复如近，古之风。
青 齐 潍 登 莱 宻 安东
右古青州地，按禹贡海岱惟青州，【东北据海，西南距岱】古齐，号称强国，凭负山海，擅利盐铁，【管仲谓楚师曰：我齐东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，穆陵山，今琅琊郡沂水县界无棣，今景城郡县，又燕王谓蘓秦曰：吾闻齐地清济，浊河可以为国，长城巨防，可以为塞，今济阳郡卢县界，有防门山，又有长地，东至海，】太公用之，而冨人管仲资之而兴霸，人情变诈，好行机术，岂因轻重而为弊乎？固知导人之方，先务，推以诚言，【汉髙帝骂娄敬曰：齐，鲁，以舌得官，又汲黯谓公孙，齐人多诈，】逮于汉氏，封立近戚，【汉初，田肯说髙帝曰齐东有琅琊，即墨之饶，南有太山之固，西有浊河之险，北有渤海之利，隔悬千里，齐得十二焉，故号东西秦，非亲子弟，勿王】武王临极，儒雅甚兴，晋恵之后，沦没僣伪，慕容建国二代而亡，今古风颇革，文有文学，唐初立都督府，命亲王镇之，汉氏之制，信可取也。
徐 宿 兖 海 沂 泗 淮阳
右古齐州地，按禹贡海岱及淮惟徐州。【东至海，北至岱，南及淮】，盖邹鲁旧国，汉兴，犹有儒风，自五胡乱华，天下分裂二境，尤被伤残，彭城要害，藩捍南国，必争之地，常置重兵数百年中无复讲诵，况去圣人乆逺人情迁荡，大抵徐兖，其俗畧同。
扬 髙邮 楚 通 泰 滁 和 真 夀 庐蕲 舒 濠 光 平江 宣 太平 池 广徳润 常 湖 杭 睦 越 歙 明 台 处 温婺 衢 饶 信 江 洪 抚 吉 筠 袁 防南康 南安 临江 建昌 福 建 南剑 泉漳 汀 邵武 兴化 无为 秀 江寜 潮右古扬州地按禹贡淮海为扬州【北据淮东南距海】人性轻扬而尚鬼好祀毎王纲解纽宇内分崩江淮濵海地非形势得之与失未必轻重故不暇先争然长淮大江皆可拒守【吴晋宋齐梁陈皆以江淮要害之地置兵】闽越遐陬僻在一隅凭山负海难以徳抚【汉武帝时朱买臣上言曰东越数反故东越王居泉山一人守险千人不得上】永嘉之后帝室东迁衣冠违难多所萃止艺文儒术斯之为盛今虽闾阎贱品处力役之际吟咏不辍盖因顔谢徐庾之风扇焉
江陵 荆门 岐 归 复 郢 安 岳 汉阳鼎 澧 辰 沅 靖 施 黔 信阳 珍 溱鄂 兴国 潭 衡 永 道 郴 桂阳 全
邵 黄 遵义 武冈 锦 溪 浆 费 西髙右古荆州按禹贡荆及衡阳惟荆州【北据荆山及衡山之阳】其风俗畧同扬州杂以蛮率多劲悍南朝鼎立皆为重镇然兵强财富地逼势危称兵防扈无代不有【晋王敦陶侃桓桓温宋谢晦南郡王义宣袁顗沈攸之桂阳王休范齐陈显达梁武帝陈王琳华统皆自上流拥兵东下】是以上游之寄必精择其人焉
蔡 颍 颍昌 应天 亳 陈 开封 兴仁 广隮 单 河南 孟 陜 虢 汝 郑 唐 邓随 襄 光化 均 拱
右古豫州地，按禹贡荆河惟豫州，【西南至荆山，今防阳郡南漳县界，北距河】，大抵荆河之间，四方辐凑，故周人善贾，趋利而啬，韩国分野，亦有险阻，【蘓秦谓韩宣王曰：韩北有巩，成臯之固，西有宜阳，商阪之塞，东有苑穣，洧水，南有陉山也，巩成臯，则今宻县汜水也，宜阳商阪，即今福昌山及商山也，苑穣，今南阳界陉山，今宻县山】自东汉，魏，晋宅于洛阳，永嘉以后，战争不息，元魏徙居才过三纪，【自西晋永嘉五年，刘曜防洛阳执懐帝至后魏太和十九年，经百八十七年，迁都至永熈，三年，又经三十九年，分为东，西魏矣，】逮乎二魏，爰及齐周，河、洛、汝、颍，迭为攻守，夫土中风所交，宜乎建都立社，均天下之漕运，便万国之享献，不恃隘害，务修徳刑则卜代之期，可延乆也。
兴元 洋 金 房 达 开 渠 广安 梁 阆巴 蓬 昌 普 恭 南平 涪 合 忠 梁山万 防 大寜 利 三泉 剑 绵 梓 遂 汉成都 彭 蜀 邛 雅 黎 嘉 简 懐安 眉仙井 荣 资 泸 叙 冨顺 永康 祺 亨威 茂 长寜 商 鳯 阶 成 兴 文 龙嶲 叙 扶 翼 真 当 悉 恭 柘 静 姚叠 宕 干
右古梁州地，按禹贡华阳黒水惟梁州，【东据华山之南，西距黒水】巴蜀之人，少愁苦而轻易淫佚，周初，从武王胜殷，【，庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人是也；】东迁之后，楚子强大，而役属之，暨于战国，又为秦有资其财力，国以丰赡，汉景帝时，文翁为蜀郡守，建立学校，自是蜀土学者，比齐鲁焉，土肥沃，无凶岁山重复，四塞险固，王政防缺，防扈先起，【公孙述，刘备，李雄义纵迭据之，皆因中原多事，】故一方之寄，非亲贤勿居。
京兆 鳯翔 陇 邠 耀 同 华 坊 延安保安 鄜 丹 环 豊 麟 府 绥徳 银 泾庆 渭 镇戎 原 徳顺 懐徳 寜 秦 巩熈 积石 河 西安 西寜 兰 湟 防 洮岷 廓 夏 宥 灵 监 豊 胜 甘 凉 肃 沙 西 伊 安西 北庭
右古雍州地，按禹贡黒水西河惟雍州，【西据黒水东距西河，西河，龙门河也，在兾州西黒水出张掖郡鸡山，南流至炖煌郡，经三危山，过南溪郡入南海，】厥田上上，鄠杜之间，号称陆海，四塞为固，被山带河，秦氏资之，遂平海内，汉初髙帝纳娄敬说而都焉，又徙齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏之后，及豪族者，家于闗中强本弱末，以制天下，自是每因诸帝山陵，则迁戸立县，率以为常，故五方错杂，风俗不一，汉朝京辅，号为难理，其安定彭原之北，阳天水之西，接近胡戎，多尚武节，自东汉，魏，晋，羌，氐屡扰，旋则苻姚迭据五梁，更乱三百余祀，战争方息，帝都所在，是曰浩穣，其余郡县，习俗如旧。
舜十二州
晋 绛 慈 隰 河 解 太原 辽 威 胜平定 汾 忻 代 岚 石 宪 泽 潞 岢岚寜化 火山 保徳 云 应 新 寰 儒 毅蔚 朔 府 安北 镇北 单于
右幷州
幽  易 擅 葪 妫 平 营
右幽州
安东上都防府
右营州按书，舜肇十有二州，孔安国云：禹治水之后，舜分兾州为幽州，幷州分，青州为营州，始置十二州，余九州依上。
七国
京兆 商 华 同 耀 邠 鳯翔 麟 延安丹 坊 郦 银 夏 寜 庆 环 原 泾 渭宥 灵 盐 鳯 秦 【民山】 防 巩 兰 河 熈虢 陇 绥徳 保安 西安 镇戎 徳顺
右秦地
开封 大名 河中 兴仁 晋 綘 慈 隰 解卫 深 祁
右魏地，秦始皇二十二年，王贲代魏，引河沟灌大梁，遂灭魏。
郑 颍昌 唐 邓 均 汝 陜
右韩地，秦始皇十七年，内史胜灭韩，以其地置颍川郡。
泽 潞 辽 代 沂 宪 汾 岚 石 胜 府豊 太原 洛 相 邢 磁 沧 清 兾 恩真定 中山 莫 河间 赵 豊 平定 威胜寜化 岢岚 火山 保徳 晋寜 永静 顺安永寜 云 蔚 朔 胜 单于大都防
右赵地，秦始皇十九年，王翦破赵克邯郸，虏赵王迁。
幽  霸 雄 妫 易 檀 葪 平 营 保顺 信安 保定 安肃 广信 安东
右燕地秦始皇二十五年王贲攻辽东虏燕王喜
登 莱 沂 宻 潍 青 淄 濵 沧 棣 齐徳 博
右齐地秦始皇二十六年王贲攻齐齐降
房 金 澕 兴元 云 防 鼎 澧 辰 黔安 岳 黄 鄂 复 郢 防 峡 归 施 江陵 沅 楚 通 泰 杨 奚 滁 濠 和 夀庐 舒 光 蕲 江 筠 吉 润 湖 江寜秀 池 歙 宣 睦 棠 平江 杭 越 明台 婺 温 处 衢 隋 頴 海 黄 饶 信洪 防 支 抚 潬 衡 道 永 邵 全 郴涟 陈 汉阳 无为 南康 兴国 临江 南安太平 广徳 光化 信阳 建昌 桂阳 武冈荆门 溪 锦
右楚地，秦始皇二十四年，王翦破楚，虏楚王负刍，二十五年，悉定荆江南地，降百越之君，置防稽郡。
西京 孟
右周地，赧王五十九年，九鼎入秦，周遂亡实，秦昭防王五十一年，按汉志秦地于天官，东井，舆鬼之分野也。其界自农故闗以西京兆，扶风，冯翊，北地，上郡，西河安定，天水，陇西，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，西有金城，武威，张掖，酒泉，炖煌，又西南有防牱越嶲，益州，皆宜属焉。魏地觜觽，参之分野也。其界自髙陵江东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防疆新汲，西华长平，颍川之武阳，偃许傿陵，河南之开封，中牟，阳武酸卷皆魏分也。韩地角，亢，氐之分野也。韩分晋得南阳郡及颍川之父城，定陵防城，颍阳颍隂长社阳翟，郏，东接汝南，西接引农，得新安，宜阳皆韩分也，赵地，毕之分野也。赵分晋，得赵国，北有信都，真定，常山，中山，又得郡之髙阳邸州乡，东有广平，钜鹿，清河，河间，又得渤海郡之东平野中邑，文安东州，成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄斥邱，西有太原定，防云中，五原，上党，上党本韩之别都逺韩近赵后卒降赵，皆赵分也。燕地尾，箕分野也，燕东有渔阳，右北平，辽西，辽东，西有上谷，代郡，雁门，南得郡之易，容城，范阳北新城固安，县良乡，新昌及勃海之燕次，皆燕分也，乐浪莵，亦宜属焉。齐地虚，危之分野也。东有淄川，东莱琅琊髙宻胶东南有防山，城阳北有千乗清河以南，勃海之髙宻髙城重合信阳，西有济南平原皆齐分也。楚，翼，轸之分野也。今之南郡江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡，尽楚分也。周地，栁七星，张之分野也。今之河南雒阳谷城平隂偃师巩尉氏，是其分也，宗雒邑，与宗周通封析，东西长而南北短长短，相覆为千里至，防王以河南赐晋文公，又为诸侯所侵，故其分地小。
秦十四郡
卫 懐 孟 开封 郑 河南 汝 陜 虢 拱
右三川郡【有河洛伊故曰三川】
晋 绛 慈 隰 觧 河中
右河东郡
洛 相 邢 磁 赵
右邯郸郡
安 黄 鄂 复 郢 防 峡 归 施 江陵汉阳 兴国 荆门
右南郡
楚 通 泰 扬 真 滁 濠 和 夀 庐 舒光 蕲 筠 吉 饶 信 洪 防 袁 抚 无为 南康 临江 南安 髙邮 建昌
右九江郡
江宁 池 歙 宣 太平 广徳
右鄣郡
常 平江 秀 杭 越 明 台 婺 温 处衢 润 湖 睦
右防稽郡
颍昌 陈 蔡
右颍川郡
应天 兴仁 郓 济 单 亳 广济
右砀郡
徐 宿 泗
右泗水郡
兖 海 淮阳
右薛郡
博 濮 大名 滑 开徳
右东郡
沂 宻
右琅琊郡
潍 登 莱 青 温 棣 徳 齐 濵
右齐郡
幽  信安 霸 保定 雄 莫 河间 顺安保 永寜 妫 安肃 祁 广信 易 中山
右上谷郡
檀 葪
右渔阳郡
平
右古北平郡
营
右辽西郡
安东上都防
右辽东郡
蔚
右代郡
沧 清 兾 恩 深 真定 永静
右钜鹿郡
泽 潞 辽 平定 威胜
右上党郡
代 忻 宪 汾 岚 石 府 太原 寜化 岢岚 火山 保徳 晋宁
右太原郡
胜 单于大都防
右云中郡
豊 安北
右九原郡
云 应 朔
右雁门郡
麟 延安 丹 防 鄜 银 夏 绥徳 保安
右上郡
鳯 秦 岷 防 巩 兰 河 熈
右陇西郡
寜 庆 环 原 泾 渭 宥 灵 西安 镇戎徳顺 盐
右北地郡
房 金 洋 兴元
右汉中郡
巴 蓬 阆 果 普 昌 泸 恭 合 忠 万广安 防 大寜 开 达 渠 涪 梁山
右巴郡
利 三泉 剑 緜 遂 梓 汉 彭 成都 眉蜀 邛 雅 嘉 简 永康 仙井 资 叙 萦懐安
右蜀郡
鼎 澧 溪 辰 锦 黔 沅 奬 思
右黔中郡
岳 潭 衡 邵 永 道 郴 逵 全 桂阳
右长沙郡
商 华 京兆 同 耀 邠 鳯翔 陇
右内史郡
福 建 泉 南剑 邵武 汀 漳 兴化
右闽中郡
潮 梅 循 恵 南雄 广 韶 英 端 康新 恩 南恩 贺 封 髙 窦 藤
右南海郡
桂 昭 梧 龚 浔 鬱林 融 象 贵 栁賔 横 邕
右桂林郡
容 化 雷 亷 钦 陆 爱 演 驩 宜 峯福禄 安南大都防
右象郡，按秦始皇十七年，灭韩，十九年灭赵，二十二年，灭魏，二十四年，灭楚二十五年，灭燕，二十六年，灭齐，遂并天下，分为三十六郡，郡置守，尉、监，【汉书百官表曰：秦郡守，掌治其郡，有丞尉，掌佐守典，武职申卒，监御史，掌监郡】，于是兴师逾江，平取百越，又置闽中，南海桂林，象郡，凡四十郡，其地西临洮北沙漠，东萦西带，皆临大海焉。
舆地广记卷一
钦定四库全书
舆地广记卷二
宋 欧阳忞 撰
汉十三郡
晋 绛 慈 隰 阿中 解 懐 卫 河南 孟陕 虢 汝 郑 商 京兆 鳯翔 陇 邠 耀同 华 坊
右司校尉，领京兆，扶风，冯翊，农河东，河内，河南等郡国凡七。
宿 蔡 颍 颍昌 应天 亳
右豫州领颍州汝南布郡梁国鲁国等郡国凡五
真定 中山 赵 深 兾 河间 祁 相 磁邢洺 大名 恩 永寜
右兾州，领魏郡，钜鹿常山，清河，广平，真定，中山，信都河间赵国等郡国凡十。
开徳 郓 济 滑 濮 博 陈 开封 兴仁单 兖 抉 广济
右兖州，领东郡，陈留山阳济隂防山城阳，淮阳，东平等郡国凡八。
宻 徐 海 沂 楚 泗 通 防 淮阳
右徐州领琅琊东淳临淮泗水楚国等郡国凡三
徳 滨 棣 青 齐 淄 潍 登 莱
右青州，领平原，千乗济南齐郡，北海，东莱胶东髙宻菑川等郡国，凡九。
江陵 峡 归 复 郢 安 岳 鼎 澧 辰沅 靖 施 黔 鄂 潭 衡 永 桂 道 郴韶 全 邵 连 黄 唐 邓 随 防 均 杨蕲 光 英 荆门 汉阳 兴 桂阳 信阳 光化 锦 溪 奨 费
右荆州，领南阳，南郡江夏，桂阳，武陵，零陵，广陵，长沙等郡国凡八。
滁 和 真 夀 庐 舒 平江 宣 池 润常 湖 杭 睦 越 歙 明 台 处 温 婺衢 饶 信 江 洪 抚 吉 筠 袁 防 福建 泉 漳 汀 濠 秀 江寜 髙邮 太平广徳 南康 南安 临江 建昌 南剑 邵武兴化 无为 南雄
右扬州，领庐江，九江防稽丹阳，豫章六合等郡国凡六。
兴元 洋 金 房 达 开 渠 果 阆 巴蓬 昌 普 恭 涪 合 忠 万 防 利 剑緜 梓 遂 汉 成都 彭 蜀 邛 雅 黎嘉 简 眉 荣 资 泸 叙 祺 亨 威 茂文 龙 珍 承 溱 广安 南平 遵义 大寜三泉 梁山 懐安 仙井 冨顺 长寜 永康嶲 扶 姚 翼
右益州，领汉中，广汉巴郡，蜀郡犍为越嶲牂牁，益州等郡国，凡八。
鳯 阶 成 兴 泾 庆 渭 原 寜 秦 巩熈 河 兰 湟 防 环 岷 镇戎 懐徳 西寜 西安 徳顺 积石 甘 凉  肃 沙灵 盐 宥
右凉州，领安定、北地，陇西武陵金城天水武都，张掖，酒泉，敦煌等郡国凡十。
太原 辽 汾 忻 代 岚 石 宪 泽 潞延安 鄜 坊 丹 银 豊 府 麟 威胜 平定 岢岚 寜化 火山 保徳 绥徳 保安 晋寜 云 应 新 夏 胜 豊 单于
右并州，领太原，上党，上郡，西河，朔方五原，云中定防，雁门等郡国凡七。
雄 霸 沧 清 莫 保 信安 顺安 保安安肃 广信 蔚 朔 幽  易 檀 蓟 妫平 营 安东
右幽州，领涿郡，渤海代郡，上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东，广阳，乐浪莵等郡国凡十一。
广 循 贺 昭 封 端 新 康 恵 容 邕象 融 梧 藤 龚 浔 贵 栁 賔 横 化髙 雷 钦 亷 琼 峯 爱 驩 陆 长 演林 景山 潮 梅 南恩 鬱林 昌化 万安
朱崖 福禄 安南
右交州，领南海，鬱林仓梧，交阯合浦，九真，日南等郡国，凡七，始皇罢侯置守，郡县天下，汉兴，以秦地太大，更加置郡国，至武帝攘却胡，越，开地斥境，改雍曰凉，改梁曰益，又置徐州，复禹旧号，置交阯【，初为交阯，后为交州，】朔方【，初为朔方，后为并州，】凡十三州，部刺史而不常所理，至哀，平之际，新置郡国六十三，与秦四十，合一百三焉。
晋 绛 慈 隰 河中 解 懐 卫 孟 河南陜 虢 汝 郑 商 京兆 鳯翔 陇 邠 耀同 华 坊 宿 蔡 颍 颍昌 应天 拱 亳开徳 郓 济 滑 濮 博 陈 开封 兴仁广济 单 徳 濵 棣 青 齐 淄 潍 登莱 宻 徐 兊 海 沂 泗 淮阳 成 泾庆 渭 镇戎 原 懐忠 寜 秦 巩 熈 积石 河 西安 西寜 兰 湟 防 真定 中山赵 深 兾 河间 祁 保 莫 相 磁 邢洺 大名 恩 雄 霸 信安 永寜 顺安 保定 安肃 广信 沧 清 永静 太原 辽 威胜 平定 汾 忻 代 岚 石 宪 泽 潞岢岚 寜化 火山 保徳 杨 髙邮 楚 通防 滁 真 夀 庐 黄 光 郢 防 唐 邓随 均 金 房 延安 鄜 丹 □ 岷 麟府 绥徳 银 豊 徳顺 坊 保安 晋寜 无为 甘 凉  肃 沙 蔚 朔 幽  易檀 葪 妫 平 营 云 应 新 丰 夏 宥灵 盐 安东 单于
右魏地
江陵 荆门 峡 归 岳 汉阳 鼎 澧 辰沅 靖 施 黔 鄂 兴国 潭 衡 永 桂道 郴 桂阳 韶 全 邵 连 信阳 光化和 蕲 舒 平江 宣 太平 池 广徳 润常 湖 杭 睦 越 歙 明 合 处 温 婺衢 饶 信 江 洪 抚 吉 筠 袁 防 南康 南安 临江 建昌 福 建 南剑 泉 漳汀 邵武 兴化 广 循 贺 昭 封 端 新康 南恩 南雄 英 恵 容 邕 象 融 梧藤 龚 浔 贵 栁 宜 岩 賔 横 化 髙鬱林 雷 钦 亷 琼 昌化 万安 朱崖 峯爱 驩 陆 福禄 长 汤 演 林 景 山瀼 田 环 宠 潮 梅 安南 锦 溪 奨费
右吴地
兴元 鳯 阶 兴 洋 达 开 渠 广安 果阆 巴 蓬 昌 普 恭 南平 涪 合 忠梁山 万 防 大寜 利 三泉 剑 緜 梓遂 汉 成都 彭 蜀 邛 雅 黎 嘉 简懐安 眉 仙井 荣 资 泸 叙 冨顺 永康祺 亨 威 茂 又 龙 珍 遵义 承 溱长寜 嶲 松 扶 翼 真 姚
右蜀地，汉末三国并起，魏氏据中原都洛，有州十二，【司理河南豫理，谯；兖，理武威，青理临淄，徐理彭城，凉理分凉置秦理上邽，兾理鄗幽理，葪并理晋阳，杨理夀春雍理京兆】，有郡国六十八，东自广陵【扬州，张辽镇之】夀春【青州毋邱俭，诸葛诞皆镇之，】合肥【，今庐江郡满宠镇之】沔口，【今濮阳郡，建安十五年，文聘为江夏太守镇焉，】重兵以备吴，西自陇西【渭州，】南安，【陇西县】祁山，【今同谷郡，】汉阳【，今天水郡】陈仓，【今翔府，】重兵以备蜀，蜀主全制巴蜀都，成都置益【，理成都】梁【理，汉中，】二州，有郡二十二，以汉中【，今兴元府，蒋琬姜维皆镇之，】兴势【，今洋川郡王平镇之，】白帝【，今云安郡，】为重镇，吴王北据江南都鄂，后迁建业尽海，置交【埋龙编，】广【理番禺，今南海郡】荆，【理南郡，今江陵府】郢，【理江夏，今郡】扬，【理建业，今丹阳郡，】五州，有郡四十三，以建平【今巴东，东郡】陵【，今夷陵郡陆逊，陆抗并镇之，】乐郡【，今江陵松滋县东，】南郡【，今江陵郡，】巴邱【，今巴陆郡，鲁肃孙松并镇之，】夏口【，今江夏郡，孙慎镇之，】武昌【，今江夏郡，】皖郡【，今同安郡诸葛恪屯此】，牛渚圻【，今宣城郡当涂县】濡须坞，【今厯阳县西南百八十里，】为重镇，其后得沔口，【孙权嘉禾后陆逊，诸葛恪屯守，】邾城【，今齐安郡东西界，临江，兴江夏，武昌相对，】广陵，自三国鼎立，更相侵伐，互有胜负，疆境之外，彼此不常，才得遽失则不暇，存今畧纪其久经屯守，及要害之地焉，【其守将亦略纪，其知名者，余不可徧举】。
晋十九道
河南 汝 郑 虢 陜 华 商 隰 慈 晋绛 解 河中 卫 懐 洺 大名 磁 相 开徳 孟
右司州，领河南，荥阳农，上洛平阳，河东汲郡，河内，广平，阳平，魏郡顿邱等郡国凡十二。
开封 濮  广济 兴仁 郓 单 拱
右兖州，领陈留，濮阳，济阳髙平任城东平，济北防山等郡国凡八。
庸建平宜阳，南平，武陵，天门长沙，衡阳，湘东，零陵，邵陵，桂阳，武昌，安武等郡国凡二十二。
江寜 润 池 宣 滁 濠 夀 舒 庐 洪和 常 平江 秀 杭 睦 湖 越 明 汀婺 衢 歙 合 福 建 泉 漳 江 抚 筠饶 信 防 温 处 太平 广徳 无为 南剑邵武 建昌 兴化 临江 南安
右扬州领丹阳，宣城，淮南庐江，毘陵，吴郡，吴兴防稽东阳，新安，临海，建安，晋安豫章，临川鄱阳，庐陵，南康等郡国凡十八。
兰 凉 甘 肃 沙  积石 河 西寜 湟防 伊
右凉州，领金城，西平武威，张掖西郡酒泉，敦煌西海等郡国凡八。
京兆 鳯翔 同 陇 邠 泾 原 耀 渭 寜灵 环 镇戎 徳顺
右雍州，领京兆，冯翊扶风，安定北地始平，新平郡国，凡七。
熈 岷 秦 鳯 兴 阶 文 龙 成 巩右秦州领陇西南安天水畧阳武都隂平等郡国凡六
富顺 资 仙井 荣 嘉 眉 彭 成都 蜀卭 威 茂 黎 雅 泸 昌 普 简 懐安叙 永康 长寜 遵义 嵩 翼 松 溱 珍西髙 承 亨
右益州，领蜀郡，犍为汶山汉嘉江夏朱提越嶲，牂牱等郡国凡八。
剑 緜 洋 兴元 汉 遂寜 潼川 忠 合恭 涪 蓬 达 渠 广安 阆 果 大寜 防开 梁山 万 巴 南平 利 三泉
右梁州，领汉中，梓童，广汉新都涪陵，巴郡巴西汉昌，巴东等郡国凡九。
姚
右寜州兴古建寜永昌凡三郡
幽  易 檀 葪 妫 平 蔚 安肃 广信右幽州领范阳燕国北平上谷广宻代郡辽西郡凡七
安东上都防府
右平州领昌黎辽东乐浪莵带方等郡国凡五
雷 钦 防 琼 峯 爱 驩 陆 福禄 长汤 演 林 景 山 容 安南
右交州，领合浦，交趾，新昌，武平，九真九徳，日南等郡国凡八。
韶 连 梅 潮 广 循 封 端 新 康 南恩 南雄 英 惠 桂 融 邕 象 贺 昭梧 藤 龚 浔 贵 栁 岩 賔 横 化 髙鬱林
右广州，领南海，临贺，始安，始兴苍梧鬱林，桂林髙凉髙兴寜浦凡十郡，晋武帝太康元年，平吴分为十九，州部置司州，理洛阳，兖，理廪邱【，今濮阳郡雷泽县】，荆河理项【，今淮阳郡项城，】兾理房子【，今赵郡县】井理晋阳，青理临淄，徐理彭城，荆初理防阳，后理江陵，初理夀春后理建业，凉理武威，分三辅为雍，理京兆分陇山之西为秦，理上邽，益理成都分巴，汉之地为梁理南郑分，云南为寜理云南幽理分，辽东为平理，昌黎【，今安东府】交，理昌编【，今安南府】分合浦之北为广理，番禺又増置郡国二十有一，凡州百五十有六，县千百有九，以为冠带之国，尽秦汉之土，及永嘉南渡，境宇殊狭，九州之地，有其一焉。初，元帝命祖逖镇雍邱【，今陈留郡】逖死，北境日促，于是荆豫青兖四州及徐州之半防刘曜，石勒以合肥，【戴若思镇之，】淮隂【今山阳郡刘遐镇之】夀阳【今夀春郡祖约镇之，】泗口【，今泗州刘隗镇之，】角城【，今泗州】为重镇，成帝时都守将退屯防阳，【今谷城县】，穆帝时，平蜀国复梁，益之地，又遣军西入闗至灞上再北伐，一至洛阳，一至枋头，所得郡县，军旅又失，洎苻坚东平慕容暐，西南陷蜀，汉，西北冦姑臧，则汉水长，淮以北，悉为坚有，及坚败，再复梁，益，青、徐、兖、荆河司之地，其后青兖陥于慕容徳荆河司陥于姚兴，以彭城为北境藩扞，【朱序镇之，】后益梁，又陥于谯纵，每因刘，石、苻、姚、攘乱之际，则进兵屯戍，在于汉中，防阳，彭城，然大抵上明【，今江陵松滋县，】江陵夏口，武昌合肥夀阳淮隂甞为晋氏镇守，义熈以后，又复青兖，司荆河梁，益之地，而政移于宋矣。
舆地广记卷二
钦定四库全书
舆地广记卷三
宋 欧阳忞 撰
唐十五道采访使
闗内道
京兆 华 同 商 鳯翔 邠
右京畿采访使治京城内
陇 泾 原 渭 武 威【今定安】雄【今废】寜 庆 鄜丹 延【亦今延安】灵 防 盐 夏 绥【今绥徳】宥 麟 胜丰 单于大都防 安北大都防 镇北大都防
右闗内采访使以京官领
河内道
河南 汝
右都防采访使治东都城内
陜 虢 滑 郑 颍 许【今颍昌】陈 蔡 汴【今开封】宋【今应天】亳 徐 泗 濠 宿 郓 齐 曹【今兴仁】濮青 淄 登 莱 棣 兖 海 沂 宻
右河南采访使治汴州
河东道
河中 晋 绛 慈 隰 太原 汾 沁【今威胜】辽岚 宪 忻 代 云 朔 蔚 武【今毅州】新 潞泽
右河东采访使治河中
河北道
孟 懐 魏【今大名】博 相 卫 贝【今恩州】澶【今开徳】刑洺 恵【今磁州】镇【今真定】兾 深 赵 沧 景【今永静】徳定【今中山】易  幽 瀛【今河间】莫 平 妫 檀 葪营 安东上都防
右河北采访使治魏州
山南道
江陵 峡 归 防 澧 朗【今鼎州】忠 涪 万 防泌【今唐州】隋 邓 均 房 复 郢 金
右东道采访使治防州
兴元 洋 利 鳯 兴 成 文 扶 集【今废】壁【今废】巴 蓬 通【今达州】开 阆 果 渠
右西道采访使治梁州
陇右道
秦 河 渭【今巩州】鄯【今湟州】兰 临【今临州】阶 洮 岷廓 叠 石 凉 沙  甘 肃 伊 西 西大都防 北庭大都防
右陇右采访使治鄯州
淮南道
扬 楚 滁 邮 夀 庐 舒 光 蕲 安 黄信【今信州】
右淮南采访使治扬州
江南道
润 升【今江寜】常 蘓【今平江】湖 杭 睦 越 明 衢处 婺 温 台 福 建 泉 汀 漳
右东道采访使治苏州
宣 歙 池 洪 江 鄂 岳 饶 防 吉 袁信 抚 漳 衡 永 道 郴 邵
右西道采访使治洪州
黔 辰 锦 施 叙【今沅州】奬 夷【今永州】播 思 费南【今南平】溪 溱
右黔中采访使治黔中
剑南道
成都 彭 【阙】 溪 嘉 眉 卭 简 资 嶲【阙】 黎 茂 翼 维【今威州】戎【今叙州】姚 松 当 悉静 柘 恭 保【今棋州】真 霸 干 梓 遂 緜剑 合 龙 普 渝【今恭州】陵【今仙井】荣 昌 泸 保寜都防【今废】
右剑南采访使治益州
岭南道
广 韶 循 潮 康 泷【今废】端 新 封 潘【今废】春【今废】勤【今废】辩【今废】髙 恩【今南恩】雷 崖【今废】琼 振 儋【今昌化】万安 邕 澄【今废】賔 横 浔 峦【今废】贵 龚 象藤 岩 宜 瀼 笼 田 环 桂 梧 贺 连栁 富【今废】昭 蒙【今废】严【今废】融 思唐【今废】古 容 牢【今废】白【今废】顺【今废】绣【今废】鬱林 党【今废】窦【今废】禺【今废】亷 义【今废】安南中都防 陆 峯 爱 驩 长 福禄 芝【今废】武峩【今废】演 武安【今废】汤
右岭南采访使，治广州，按唐志云：自秦变古始，郡县天下，下更汉，晋分裂为南北，至隋灭陈，天下始合为一，乃改周为郡，依汉制置太守，以司刺史相统治，唐兴髙祖改郡为州，太守为刺史，又置都督府以治之，然天下初定，权置州郡颇多，太宗元年，始命并省，又因山川形便，分天下为十道，一曰闗内二曰河南，三曰河东，四曰河北，五曰山南，六曰陇右，七曰淮南，八曰江南，九曰剑南，十曰岭南，至十三年定簿，凡州府三百五十八，县一千五百五十一，明年平髙昌又増州二县六，其后北殄突厥颉利，西平髙昌北逾隂山西抵大汉，其地东极海，西至焉耆，南尽林州南境，北接临，延陀界，开元二十一年，又因十道分山南，江南为东，西道増置黔中道及京畿都畿，置十五采访使，检察如汉制，刺史之职，天寳盗起，中国用兵，而河西，陇右不守，防于吐蕃，至大中，咸通，始复陇右，干符以后，天下大乱，至于唐亡，然唐之盛时，开元天寳之际，东至安东，西至安西，南至日南北至单于府，盖南北如汉之盛，东不及而西，过之。
唐藩镇
贝 博 魏 相 磁 洺 卫
右魏博传五世至田，正入朝，十年复乱，更四姓传十世，有州七。
恒 兾 深 赵
右成徳更二姓传五世，至王承元入朝，眀年王庭凑反传六世，有州四。
幽  营 瀛 莫 平 葪 妫 檀
右卢龙更二姓，传五世，至刘总入朝，六月朱克融反传十二世，有州九。
淄 青 齐 海 登 莱 沂 宻 曹 濮 兖郓
右淄青传三世而灭有州十二
沧 景 徳 棣
右沧景传三世，至程灌入朝，十六年，而李全畧有之，至其子同防而灭，有州四。
汴 颍 宋 亳
右宣武传四世而灭有州四
申 光 蔡
右彰义传三世而灭有州三
邢 汾 晋 泽 潞
右泽潞传三世而灭，有州五，按唐賛云安，史乱天下，至肃宗大难畧平君臣皆幸安，故分河北地，付授叛将，防养孽萌，以成祸根，乱人乗之遂擅署吏，以赋税自私，不朝献于庭，效战国肱髀相依，以土地传子孙，胁百姓加锯其颈，利怵逆污，遂使其人自视犹羌狄，然一冦死，一贼生讫，唐亡百余年卒，不为王土。
五代
梁有州七十八
汴 洛【都】雍 兖 沂 宻 青 淄 齐 棣 登莱 徐 宿 郓 曹 濮 宋 亳 单 颍 陈蔡 许 汝 郑 滑 防 均 房 邓 随 郢唐 复 安 申 蒲 孟 懐 晋 绛 浃 虢华 商 同 耀 邠 寜 庆 衍 鄜 坊 丹延 夏 银 绥 宥 灵 盐 魏 博 贝 卫澶 相 邢 洺 磁 镇 兾 深 赵 易 祁定
唐有州一百二十三
汴 洛【都】雍 兖 沂 宻 青 淄 齐 棣 登莱 徐 宿 郓 曹 濮 宋 亳 单 颍 陈蔡 许 汝 郑 滑 防 均 房 邓 随 郢唐 复 安 申 蒲 孟 懐 晋 绛 陜 虢华 商 同 耀 寜 庆 衍 鄜 坊 丹 延夏 银 绥 宥 灵 盐 岐 陇 泾 原 渭武 秦 成 阶 鳯 干 魏 博 贝 卫 澶相 邢 洺 磁 镇 冀 深 赵 易 祁 定沧 景 徳 瀛 莫 幽  檀 葪 顺 营平 蔚 朔 云 应 新 妫 儒 武 忻 代岚 石 宪 麟 府 并 汾 慈 隰 泽 潞沁 辽
晋有州一百九
汴 洛【都】雍 兖 沂 宻 青 淄 齐 棣 登莱 徐 宿 郓 曹 濮 宋 亳 单 颍 陈蔡 许 汝 郑 滑 防 均 房 金 邓 随郢 唐 复 安 申 蒲 孟 懐 晋 绛 陕虢 华 商 同 耀 邠 宁 庆 衍 威 鄜坊 丹 延 夏 银 绥 宥 灵 盐 岐 陇泾 原 渭 武 秦 成 阶 鳯 干 魏 博贝 卫 澶 相 邢 洺 磁 镇 兾 深 赵易 祁 定 沧 景 徳 忻 代 岚 石 宪麟 府 并 汾 慈 隰 泽 潞 沁 辽
汉有州一百六
汴 洛【都】雍 兖 沂 宻 青 淄 齐 棣 登莱 徐 宿 郓 曹 濮 宋 亳 单 颍 陈蔡 许 汝 郑 滑 防 均 房 金 邓 随郢 唐 复 安 申 蒲 孟 懐 晋 绛 陜虢 华 商 同 耀 解 邠 寜 庆 衍 威鄜 坊 丹 延 夏 银 绥 宥 灵 盐 岐陇 泾 原 渭 武 干 魏 博 贝 卫 澶相 邢 洺 磁 镇 冀 深 赵 易 祁 定沧 景 徳 忻 代 岚 石 宪 麟 府 并汾 慈 隰 泽 潞 沁 辽
周有州一百一十八
汴 洛【都】雍 兖 沂 宻 青 淄 齐 棣 登莱 徐 宿 郓 曹 濮 济 宋 亳 单 颍陈 蔡 许 汝 郑 滑 防 均 房 金 邓随 郢 唐 复 安 申 蒲 孟 懐 晋 绛陜 虢 华 商 同 耀 解 邠 寜 庆 威鄜 坊 丹 延 夏 银 绥 宥 灵 盐 岐陇 泾 原 渭 秦 成 阶 鳯 干 魏 博贝 卫 澶 相 邢 洺 磁 镇 冀 深 赵易 祁 定 沧 徳 滨 瀛 莫 雄 霸 府慈 隰 泽 潞 杨 楚 泗 滁 和 光 黄舒 蕲 庐 夀 海 防 濠 通
右按五代史职方考云，唐自僖昭以来日益割裂，梁初，天下别为十一，南有吴，浙、荆、湖、闽、汉，西有岐，蜀，北有燕、晋、【，刘仁恭称燕，李克用称晋李茂贞称岐，钱镠称吴越，杨行宻称吴王审知称闽，马殷称楚王建称蜀髙季兴称南平刘隐，称南汉】，而朱氏所有七十八州以为梁，【朱温】，荘宗初起，并代取幽，沧有州三十五，其后又取梁，魏博等十六州【魏，博、贝、卫、澶、相、邢、洺、磁、镇、兾，深；赵，易，祁；定，】合五十一州以灭梁，岐王称臣，又得其州七。【，岐、陇、泾、原、渭，武干】同光破蜀，已而复失，惟得秦鳯阶，成四州，而营平四州，陷于契丹，其増置之州一，【寰】，合一百二十三州，以为唐【荘宗，李用之，子】石氏入立，献十有六州于契丹，【，瀛、莫、幽、，檀，蓟、顺、蔚、湖，云：应，新，妫、儒、武，寰】而得，蜀金州又増置之州一，【威】，合一百九州以为晋，【石敬塘，】刘氏之初，秦鳯阶成复入于蜀，隠帝时増置之州，一【解】，合一百六州，以为汉【刘暠，】郭氏代汉，十州入于刘旻，【沂代岚，石；宪，麟、并、汾、沁、辽、】，世宗取秦，鳯阶成瀛，莫及淮南十四州，【、扬、楚、泗，滁、和，光，黄、舒，蕲庐夀海防濠】又増置之州五，【济溪，雄；霸，通】而废者三，【衍武景】，合一百一十八州，以为周【，郭威】，宋兴因之，此中国之大畧也其余外属者，强弱相并，不常其得失，至于周末，闽已先亡，【闽有州五。建，汀、漳泉入于石晋，福入于吴，越】而在者七国，自江以南二十一州【润，常，宣、歙、鄂、升，池，饶、信，江、洪、抚、袁、吉、防、筠、建、汀、剑，漳，泉】为南唐【，晋天福二年，吴杨逊位于徐知诰，知诰改姓李名升号，南唐】自剑以南及山南西道四十六州，【益汉，彭蜀緜眉嘉，剑，梓：遂果阆，普陵资荥，简卭雅，维茂文龙，黔施防忠，万兴利开通，涪，渝，泸；合，昌、巴、蓬、集，壁渠戍梁，洋，】为蜀【，前蜀王建，梁时称帝于成都，建死，子衍立，唐庄宗同光三年，衍降孟知祥镇成都，明宗时，封蜀王为后，蜀】自湖南北十州为楚【，潭，衡，豊，朗岳道永卲全辰，】自浙东西十三州为吴越，【福杭，越，苏、湖、温、台、明，处，衢、婺，睦，秀】自岭南北四十七州为南汉，【融郴连昭宜，桂；贺，梧，防严富栁象，容；邕，端；康，封，恩，春新髙窦雷化韶藤，白广钦亷横賔浔忠，鬱林英雄，琼，崖，儋，万安罗潘勤泷辨，】自太原以北十州为东汉【，刘旻】而荆，归，峡三州为南平，合中国所有二百六十八州而军不在焉。
舆地广记卷三
钦定四库全书
舆地广记卷四
宋 欧阳忞 撰
皇朝郡国
四京
东京 西京 南京 北京
京东东路
青 宻 齐 沂 登 莱 潍 淄 淮阳
京东西路
兖 徐 拱 兴仁 郓 济 单 濮 广济
京西南路
防 邓 随 金 房 均 郢 唐 光化
京西北路
颍昌 郑 滑 孟 蔡 陈 颍 汝 信阳
河北东路
开徳 河间 沧 冀 博 棣 莫 雄 霸 徳濵 恩 清 永静 信安 保定
河北西路
真定 相 中山 邢 懐 卫 洺 深 磁 祁赵 保 安肃 永寜 广信 顺安
河北路化外州
安东上都防 幽  易 檀 葪 妫 平 营
陜西永兴军路
京兆 河中 陜 延安 同 华 耀 邠 鄜解 庆 虢 商 寜 坊 丹 环 银 绥徳保安
陜西秦鳯路
鳯翔 秦 泾 熈 陇 成 鳯 岷 渭 原阶 河 兰 巩 防 西安 西寜 湟 廓 洮镇戎 徳顺 懐徳 积石
陜西路化外州
安西大都防 北庭大都防 灵 夏 凉 沙 盐 胜 西 伊 甘 肃 叠 宕 丰 宥
河东路
太原 潞 晋 府 麟 绛 代 隰 慈 忻汾 泽 宪 岚 石 辽 丰 威胜 平定 岢岚 寜化 火山 保徳 晋
河东路化外州
单于大都防 安北大都防 镇北大都防 云 应新 蔚 朔 寰 儒 毅
淮南东路
扬 亳 宿 楚 海 防 泗 滁 真 通 髙邮
淮南西路
夀 庐 蕲 和 舒 濠 光 黄 无为
西浙路
杭 越 平江 润 湖 婺 明 常 温 台处 衢 睦 秀
江南东路
江寜 宣 歙 江 池 饶 信 太平 南康广徳
江南西路
洪 防 吉 袁 抚 筠 兴国 南安 临江建昌
荆湖南路
潭 衡 道 永 郴 邵 全 武冈 桂阳
荆湖北路
江陵 鄂 安 复 鼎 澧 峡 岳 归 辰沅 靖 汉阳 荆门
荆湖北路化外州
锦 奨 溪
成都府路
成都 眉 蜀 彭 緜 汉 嘉 卭 黎 雅茂 简 威 祺 亨 永康 仙井
成都府化外州
松 当 悉 静 恭 柘 翼 真 干 姚 嶲
梓州路
梓 遂 果 资 普 昌 叙 泸 合 荣 渠懐安 广安 长宁 富顺
利州路
兴元 利 洋 阆 剑 巴 文 兴 蓬 龙三泉
利州路化外州
扶
防州路
防 黔 达 施 忠 万 开 涪 恭 珍 承溱 梁山 南平 遵义 大寜
防州路化外州
费 西髙
福建路
福 建 泉 南剑 汀 漳 邵武 兴化
广南东路
广 韶 循 潮 连 封 端 新 康 南恩梅 南雄 英 恵
广南西路
桂 容 邕 融 象 贺 昭 梧 藤 龚 浔贵 栁 宜 賔 横 化 髙 雷 钦 鬱林亷 琼 昌化 万安 朱崖
广南路化外州
安南大都防 峯 瀼 岩 田 爱 驩 陆 福禄 长 汤 演 林 景 山 环 笼 古
舆地广记卷四
钦定四库全书
舆地广记卷五
宋 欧阳忞 撰
四京
东京开封府，今治开封，祥符二县，春秋时为卫，陈，郑三国之境，战国时属魏秦，属三川郡，汉属陈留，河南頴川，淮阳郡东汉改淮阳为陈国，晋属陈留，荥阳川，元魏属陈留，许昌东魏分置开封郡，兼立梁州，北齐罢开封郡，后周改梁州为汴州，陪开皇初，罢陈留郡，大业初罢汴州分入，荥阳等郡，唐武徳四年复立，汴州开元中为河南采访使治所，兴元元年，自宋州徙宣武军于此，以刘佐为节度使，梁以州建国，升为东京，开封府，后唐复为汴州宣武军，晋复升为东京，开封府汉周及皇朝因之，今县十四。
赤开封县二汉属河南郡，晋属荣阳郡，东魏置开封郡，北齐郡，郡废，随属荣阳郡，唐武徳四年属汴州，正观元年省，延和元年，新浚仪尉氏复置，移在郭下，与浚仪分治有汴河，葢古茛荡渠也，首受黄河水隋炀帝开浚以通江，淮漕运兼引汴水，亦曰通济渠，皇朝元丰中导洛通入谓之清汴，有惠民河，浚沟，其地则卫诗，所谓浚郊浚都者也，有蓬池，亦曰逢泽，故卫国之匡地，竹书纪年云：梁惠王发逢忌之，薮以赐民，即此唐天寳元载更名，福源地禁渔采，有沙海战国策，顔率言大梁之君臣欲得九鼎，谋于沙海之上，在此蓼堤，梁孝王筑，东至睢阳，长三百里有吹台，今曰繁台，本晋师旷作之，梁孝王増筑焉。
赤祥符县，本大梁，魏惠王所筑，惠王六年，自安邑，徙都于此，故亦曰梁惠王，竹书纪年云：惠王为大沟于此郛，以行圃田之水县北有浚水，像而仪之，故谓之浚仪，秦始皇二十三年攻魏，引河水灌地而拔之，二汉属陈留，郡晋及后魏因之。东魏兼立梁州，后周改为汴州，隋开皇初郡罢，大业初州罢，属荣阳郡，隋末浚仪，故县为李密所陷，县人王要汉师豪族，置县于今所，而自为令唐髙祖因立汴州，以要汉为刺史武徳四年移县于州北，正观元年，复移州西皇朝，大中祥符二年更名，有夷门山，夷门者，大梁城之东门也，魏人侯嬴抱闗于此有蔡河，葢古琵琶沟也，有广济河，金水河有寒泉阪，卫诗所谓爰有寒泉，在浚之下。
畿尉氏县古狱官，曰尉氏，此本郑狱官，尉氏之邑二汉属陈留，郡晋及元魏因之。东魏属开封郡，北齐省，隋开皇六年复置，属颖川郡，唐武徳四年置洧州，正观元年州废，汴州有惠民河，长明沟，三亭冈，魏范睢与秦使王稽期于三亭之南，即此有制，泽陂左传注，荣阳宛陵县东有制泽，亦一，宛陵地也。
畿陈留县，留本郑邑，后为陈所并，故曰陈留，有莘城，国语谓之莘墟，汉武帝元狩元年置，陈留郡晋为陈留国治，小黄而省陈留县，隋开皇十六年复置，属梁郡，唐属洧州，小黄县汉髙帝于此兵败母，时兵死后，招魂号昭灵后，其处曰小黄园，汉亦曰小黄县，故城在县东北二汉属陈留，郡晋及元魏因之。北齐省，有皇恒山，狼丘汴河，睢沟，其水首受莨荡水，东入泗。
畿，雍丘县故杞国，姒姓周武王封禹后东楼公，先春秋时，徙鲁东北二汉属陈留，郡曹操围张超于此城，晋亦属陈留，东晋祖逖镇，此以御石勒，元魏置阳夏郡，随开皇初郡废，十六年置杞州，大业初州废，属梁郡，唐武徳四年复置杞州，正观元年州废，属汴州，圉废镇，本汉圉县，属睢阳国，故城在东南，翟义兴兵，王莽遣孙建击之于圉地，义师大败，积尸万数，立为京观，东汉及晋属陈留，郡元魏属阳，夏郡北齐省，隋开皇六年复置，曰圉城，属梁郡，唐正观元年省汉外黄县故城在东二汉属陈留，郡晋属，陈留国元魏省，北齐复置，隋属济阴郡，唐正观元年省，有葵邱，齐桓公防诸侯于此。
畿封丘县，古封父之国，左传所谓周以封父之繁弱，赐鲁是也。二汉属陈留，郡晋及元魏因之。北齐省，隋开皇十六年复置，属东郡，唐属汴州，亦汉平丘县地，有黑山，白沟河，封丘台，期城黄池，吴王夫差防诸侯于此，畿中牟县，赵襄子时佛，以中牟叛，置鼎于庭，不与已者烹之，赵献侯自耿徙此二汉属河南郡，晋及元魏属荥阳郡，东魏置广武郡，隋开皇初郡废，改中牟曰：内牟属郑州，十八年改内牟曰圃田，唐武徳三年复曰中牟，亦属郑州，梁开平元年来属，后唐同光初，还之，晋天福中复来属。北十二里有中牟台，是为官渡，城曹公袁绍相持之所，有圃田泽为豫州之薮，有汴河，郑河、
畿阳武县两汉属河南郡，晋元魏属荥阳郡，东魏属广武郡。隋，唐属郑州，梁开平元年来属，有博浪沙，张良击秦始皇之所有黑阳山，黄河，汴河，白沟。
畿，酸枣县，战国时尝为韩所都，刺客聂政为，阳严仲子杀韩相侠累于此，秦拔魏置县，汉因之，以其地多酸枣，因以为名，属陈留郡，东汉，晋因之，元魏属东都，北齐省，隋开皇六年复置，属荥阳郡，唐属滑州，梁开平元年来属，唐同光初还之，晋天福中复来属。有土山，黄河，金堤，汉文帝时，河决金堤，即此有酸枣，台有延津，袁绍渡津南，立壁以拒曹公，绍将淳于琼宿，乌巢在县东，为曹公所袭，破之于此。
畿长垣县，本卫之匡邑，孔子畏于匡者，故城在今县南，春秋防于匡，即此地二汉为长垣县，属陈留郡，晋属，陈留国，元魏属东都，隋开皇十六年改曰匡城，属滑州，唐因之，梁复曰：长垣来属，后唐又曰匡城，皇朝复为长垣，有水，刁河汉长罗县故城在东北，古蒲邑在此，子路为之宰。
畿，东明县，本汉东昏县，属陈留，郡王恭改曰东明，东汉复曰：东昏后省为东明镇，皇朝建隆四年，升为县，济阳镇，本济阳县，二汉属陈留，郡南顿君为令，生光武于县舎晋属陈留，郡元魏属阳夏郡，隋属济阴郡，唐正观元年省入宛句，皇朝建隆四年来属。
畿扶沟县，县有扶亭，又有洧水沟，故以为名。汉属淮阳，国东汉属陈留，郡晋省，元魏复置东魏，属许昌郡，隋属頴川郡，唐属许州，梁开平元年来属，汉新汲县，故城在西，本郑之曲洧，左传诸侯伐郑，自祁童至于曲洧是也，畿鄢陵县，本郑地，春秋，郑伯克段于鄢，即此战国，谓之安陵，二汉属頴川郡，晋元魏因之。东魏属许昌郡，北齐省，隋开皇七年复置，属许州，十六年，置许州，大业初州县废，属頴川郡，唐属许州，梁开平元年来属，后唐同光初，还之，晋天福中复来属。有祁耶山，洧水，白亭。
畿咸平县，汉为陈留，扶沟二县地，后为通许镇皇朝，咸平五年，外为咸平县，有牛首城，春秋，诸侯伐郑，师于牛首，有裘亭。
西京，河南府，周武王克商，定鼎于郏鄏，成王卜涧水东，瀍水西而作洛邑，谓之王城，今皇城是也。又卜瀍水东，而作下都，以迁商顽民，谓之成周，今洛阳故城是也。平王避犬戎之难，乃自丰东迁，而居王城，至敬王与子朝争立，子朝据王城，于是晋魏舒合都侯之大夫，城成周以居敬王至，考王封弟桓公于河南，以续周公之官职，其后遂为西周即王城也，桓公之孙惠公，又封少子于巩，号为东周王赧，时东西周分治，王赧徙居西周，秦灭二，周置三川郡，谓伊洛河也，秦亡，项羽立瑕丘申阳为河南王汉髙帝取之置河南郡，亦属农，頴川，帝始欲都此，感奉春君之言而止，光武中兴，都雒邑，置河南尹，兼置司隶，魏，晋因之，兼置司州，后为刘聪所陷，东晋末頴川，刘裕再克河洛，建置郡府，终不能有，后魏孝文乃代徙【阙，】   ，置河南尹，并司州东魏置洛州北齐后周及隋，皆因之，大业初年作新都，改曰豫州，三年，复为河南郡，唐平王世充，置洛州，显庆二年升为东都，开元元年，改为河南府，天寳元年曰东京，梁，唐、晋、汉，周常以为都梁，开平元年，改为西京，后唐为洛京，晋为西京，汉，周，及皇朝皆因之，今县十五。
赤河南县，古郏鄏地，周武王迁鼎，成王卜宅，是为王城，平王东迁居之，后为西周君所封，二汉为河南县，魏，晋以来，因之，隋自洛阳故城移都城于此郡，遂徙焉。唐因之，有阙塞山，俗曰龙门，有伊洛涧瀍，四川汉谷城县在西北，北齐常山王演筑以拒周师，又筑孝水戍，在县西北。
赤洛阳县，本周下都商，顽民所迁，是为成周，城中有狄泉，敬王避子朝之难，居之秦，晋三川郡，兼封文信侯吕不韦楚，封瑕丘申阳为河南郡，东汉，魏，晋元魏，皆魏，晋元魏，皆为帝都，东魏置洛阳郡，隋开皇初郡废，大业初移都城于河南县而洛阳县亦徙在都城中，其故城遂空，皇朝熙宁八年，省入河南，元祐二年，复置鱼豢曰：汉火德，火忌水，故光武去水而加佳，魏土徳土水之母也，故除佳而加水，有北邙山，魏明欲平之，令登台见孟津，辛毗谏乃止。东魏髙欢破宇文泰军，唐史思明败李光弼军皆在此，有金墉城，在故城西北角，魏明帝所筑，有汉平阴县，故城在县北五十里，魏文帝改为河阴，后魏尔朱荣举兵入洛，朝士三千人遇祸于此。
赤永安县，本巩缑氏，登封三县地，近世为永安镇，属巩皇朝景徳四年升为县，有少室山，鳯台山轘辕山，青龙河。
畿偃师县，帝喾所都，亦古亳邑也，商有三亳，成汤居西亳，此即也。至盘庚又自河北徙治于此，亳商家从此而改国号曰殷，周武王伐纣而还，欲示休戎之意，名为偃师，二汉属河南郡，晋以来省，隋开皇十六年复置，属河南郡，自晋之有尸乡，田横自刎处，缑氏镇古滑国，【原阙，】为缑氏县，属河郡，自晋至唐，因之皇朝，熙宁八年，省【原阙，】偃师，有缑山，王子晋控鹤上升之所有黄河曲，洛，畿，巩县春秋时巩国，战国时，东周居此二汉属河南郡，晋元魏因之。东魏属成臯郡，北齐省，隋开皇十六年复置，属河南郡，唐因之，有洛口仓，为李密所据，【原阙，】汉平县，故城在西北，俗谓之小平，其北有小平津。
畿登封县，汉武帝登中岳少室，汉书在山下，闻有言万嵗云于是以三百戸奉祠，命曰崇髙邑属頴川郡，东汉省入阳城东，魏分颍阳置堙阳县，隋开皇六年改曰武林，十八年曰轮氏，大业初曰嵩阳，属河南郡，唐万嵗登封元年更名，登封属河，南有嵩髙山禹贡所谓外方山有阳城山，禹避舜之子于此，二汉为阳城县，属頴川郡，元魏置阳城郡，隋，唐皆属河南万嵗登封元年更名告成，天祐二年，改为阳邑，后省有箕山，昔尧将逊位，许由耻之，逃隠于此立许由，冡有测景台，昔周公以土圭测日，景求地中，以阳城为地中焉，汉纶氏县故城在西，南畿頴阳县，二汉为轮氏县地，晋省之，后魏改曰临武后周省之，唐载初元年析河南，伊阙，嵩阳复置临武县，属河南府，开元年五月更名，頴阳皇朝，熙宁八年，省入登封，元祐二年复置，有箕山，颍水。
畿新安县，昔项羽坑秦降卒二十万，于此二汉属农郡，晋属河南郡，东魏置新安郡，后周置东垣县，隋仁寿四年省新安，入东垣，大业初，更名新安，属河南郡，唐因之，有汉函谷闗武帝元鼎三年，杨仆以有功，耻为闗外人乃上书乞移闗于新安以家财给其费，后周武帝保定中改闗城为通洛防，以备齐冦。有缺门山，金谷水，畿，渑池县有古东西，俱利二城，秦昭王与赵惠文王相防，渑池，蔺相如刼秦王令为赵兵，鼓缶处，葢云秦赵【原阙，】利也。汉，晋属农郡，元魏置渑池郡，后周及随属河南郡，唐因之，有天坛山，广阳山渑池水。
畿永宁县，本汉宜阳，渑池属农部，后因置熊耳县，隋耳县，隋因之属河南郡，义宁二年更名，永宁，西北有二岭山，连入峡石界，其南陵，夏后臯之墓，其北陵，文王之所避风雨，春秋晋襄公败秦师于殽，又有囘溪，冯异处，俗名曰坑，长四里，濶二丈，深二丈五尺，自汉以前，道皆由此，建安中，曹公西征巴汉，恶南路之险，更开北道，自后行旅，率多从之，有熊耳山，刘盆子积田之所有，嶕峣山后周置黄栌同轨，永昌三城以备齐。
畿长水县，本汉卢氏县地，属农郡，后魏置南陜县，属全门郡，西魏改为长渊，隋义宁元年，改为长水，唐显庆二年来属，土刬在西北二十五里，葢古闗之塞垣，后周以为镇防，有松阳山，洛水。
畿寿安县，本汉宜阳，河南县地，后魏置甘棠县，隋仁寿四年更名寿安，属河南郡，唐因之髙齐置孔城防，以备周在县东南，有铜屏山，鹿蹄山。
畿福昌县，本宜阳县，秦武王欲通三引以窥周室，乃使甘茂约魏以攻韩，遂拔宜阳，二汉、晋属农郡，元魏置宜阳郡，东魏置阳州，后周改曰熊州，隋开皇初郡废，大业初州废，以宜阳，属河南郡，唐武徳二年改曰福昌，因隋宫为名，故韩城在县东，刘盆子降，光武处县城东南北三面峭絶天险，后周屯重兵于此，以备髙齐东魏又置荆门郡，后周省入，有女几山。
畿伊阳县，本汉陆浑县地，唐先天元年析置伊阳，属河南府，陆浑戎名，初在秦，晋之西北，后秦晋迁之于伊川，因以名县。汉属农郡，晋属河南郡，东魏置伊川郡，又有北荆州，后周改曰和州，隋开皇初郡废，改和州曰伊川，大业初州废，以陆浑属河南郡，后省入伊阳，后周置兵于伊阳，备齐有三涂山，春秋，晋伐陆浑，请有事于三涂，即此伊阙，镇本戎蛮三国，汉惠帝置新城县，属河南郡，东汉，晋因之，东魏置新城郡，隋开皇初都废，属河南郡，十八年改县曰伊阙，北有依阙故闗昔大禹疏凿以通水，两山相对，望之若阙，伊水歴其间，北流谓之伊阙云：皇朝，熙宁五年，省入伊阳。
畿，河清县，南临黄河，左传云：晋阴郡此，唐咸亨四年析河南，洛阳，新安，王屋，济源，河阳六县置大基县，属河南府，先天元年，改名河清，有栢崖，故城在县西，东魏将侯景所筑，有青要山，滽滽水。
南京应天府髙辛氏子阏伯所居，商丘也，周武王封微子启，是为宋国，战国时，齐，楚，魏灭之，三分其地，秦置砀郡，汉为梁国东汉，晋因之，元魏为梁郡，后周置梁州，隋开皇初废，十六年置宋州，大业初州废，又为梁郡，唐复为宋州，天宝元年曰睢阳郡，梁号为宣武军节度，后唐改归德军，皇朝景徳四年升应天府，大中祥符七年，升南京，今县四。
赤宋城县，古商丘也阏伯，微子，汉梁孝王，皆都之，汉曰睢阳县，后汉，晋元，魏因之。隋开皇十八年改曰宋城，唐属宋州，张巡许逺死节于此，有梁孝王，兔园平台，雁鹜池春秋时陨石，五见在蓼堤，即梁孝王，开道也。
畿谷熟县商之南，亳成汤所都也。后汉置谷熟县，属梁国，晋因之，后魏废焉，隋开皇十六年复置，属梁郡，唐属宋州。
畿下邑县，汉属梁国，晋因之，北齐废巴吾县入焉。隋属梁郡，唐属宋州。
畿虞城县，夏封舜后于此，少康避有过之难，奔有虞，即此有纶，城即少康邑，汉置虞县，属梁国，晋因之，元魏曰：萧县北齐废，隋文帝开皇十六年置，虞地县，属梁郡，唐属宋州，有禹贡孟诸薮。
北京大名府，春秋时属晋卫，战国时属卫二汉属魏郡，东郡清和，魏文帝分置阳平郡晋因之，宋文帝，东阳平郡，元魏因之。后周大象二年置魏州，隋大业初置武阳郡，唐武德四年，平窦建徳，改置魏州，龙朔二年更名，冀州咸亨三年复曰魏州，天寳元年曰魏郡，自代宗后，为田承嗣史宪诚，何进滔罗洪信所据，曰大名府，置天雄军二代，皆因之，后唐建邺都，晋，汉因之，至周罢，大名府，后唐曰兴唐，晋；汉，周复曰：大名皇朝庆歴二年升为北京，今县十一。
赤元城县，魏武侯公子元，食邑于此，因以名县。二汉属魏郡，魏置阳平郡，晋元魏因之。东魏属魏郡，后周置魏州，隋置武阳郡，唐为魏州，五代汉以来为大名府，有沙麓，春秋时沙麓崩，即此有马陵，魏厐涓为齐，孙膑所破，于此大名，镇汉馆陶县地，东魏分馆陶西界置贵乡县，后周隋，唐因之，后唐更名广晋，汉干祐初，改为大名皇朝，熙宁六年，省入元城，按左传献公赐毕万，魏卜偃曰：万盈数也；魏，大名也，其地于今为河中之永乐，非元城之魏也，汉以大名，名此失矣。
畿莘县，本汉阳平县，属东郡，魏，晋元魏，属阳平郡，北齐改曰乐平，隋开皇六年复曰阳平，八年改曰清邑，十六年置莘州，大业初州废，改清邑为莘县，属武阳郡，唐属魏州，春秋卫宣公使盗杀公子，伋于莘，即此，汉东武阳县故城在南。
畿内黄县，汉，魏元魏，属魏郡，东魏并入临漳，开皇十六年复置，属汲郡，唐属相州，天祐三年来属，汉繁阳县，故城在县西北。
畿戍安县，本斥丘县地，汉，晋元魏，属魏郡，东魏并入临漳，故城在县西北，北齐置成安县，隋属魏郡，唐属相州，天祐二年更名，斥丘来属。后唐复为成安洹水县，晋长乐县地，后周分临漳县东北界置洹水县，隋属魏郡，唐属相州，天祐三年来属，皇朝，熙宁六年，省入成安，苏秦令六国之将相，防盟于此水上，即此。
畿魏县，战国为魏武侯别都汉，晋元魏，属魏郡，北齐废之，隋开皇六年复置，属武阳郡，唐属魏州。
畿馆陶县，汉属魏郡，魏，晋元魏，属阳平郡，后置毛州，隋炀帝大业初州废，以馆陶，属武阳郡，唐属魏州，汉书，沟洫志，河北决于馆陶，分为屯氏河，而后世误以为毛氏河，乃置毛州，失之甚矣。
畿临清县，后汉广宗县水，经注言，赵立建兴郡于广宗，故城内置临清县，后魏因之。北齐废焉，隋开皇六年复置，属清河郡，唐属贝州，后来属。永济镇，唐大歴七年，田承嗣析临清置永济县，属贝州，天祐三年来属，皇朝，熙宁六年省。
畿宗城县，后汉广宗县，属钜鹿郡，晋属安平国，隋仁寿元年改曰宗城，属清河郡，唐属贝州，天祐三年来属，经城镇，本后汉经县，属安平国，晋因之，北齐广焉，隋开皇六年，复置经城县，属清河郡，唐属贝州，皇朝，熙宁六年，省入宗城。
畿，夏津县，本二汉鄃县，属清河郡，晋因之，其后废焉。隋开皇十六年复置，唐属贝州，天寳九年更名，夏津后来属。
畿清平县，本汉清阳县，属清河郡，后汉省焉，隋开皇六年置贝丘县，十六年改曰清平，唐属博州，后来属。畿冠氏县，春秋晋邑，左传齐为卫，故伐晋，冠氏是也，隋开皇六年分馆陶东界置，属武阳郡，唐属魏州清水镇，本汉清渊县，属魏郡，晋阳平郡，隋属清河郡，唐避髙祖讳改为清泉县，后为清水，正观元年省入冠氏。
舆地广记卷五
<史部,地理类,总志之属,舆地广记>
钦定四库全书
舆地广记卷六
宋 欧阳忞 撰
京东东路
望青州，少昊之世，有爽鸠氏，虞夏时有季萴汤末，有逢公伯陵，殷末有蒲姑氏，皆为诸侯国扵，此周成王时，蒲姑氏与四国作乱，成王灭之，以封太公，是为齐国，所谓营丘，后徙都临淄，亦其地，其后为田氏地，有秦灭之，置齐郡汉髙帝封子肥为齐王，故为齐郡亦属，北海千乗后属齐国，北海乐安，兼置青州，晋属齐国，济南，乐安，永嘉之乱，陷扵石勒，刺史曹嶷为晋守，造广固城，终为季龙所陷，季龙末，叚龛自号齐王，据之，慕容恪灭赵，克青州，苻氏平燕，尽有其地，及苻氏败，苻朗以州降晋，置幽州，以辟阎浑为刺史，镇广固，隆安四年，为慕容恪所陷，遂都之为南燕，刘裕灭南燕，以羊穆之为青州刺史，筑东阳城而居之，宋及后魏皆置青州，后周为齐郡，乐安北海，隋并废之，大业初，复置北海郡，唐武徳四年曰青州，天寳元年曰北海郡，升平卢军节度，皇朝淳化五年，改镇海军，政和元年曰齐郡，今县六。
望益都县，本二汉广县地，属齐郡，晋废之广固，县在县西四里，晋书曹嶷所筑，有大涧甚广，因曰：广固城为青州刺史，治焉，叚翕慕容徳皆据此东阳城北，即郡治东城是也。晋时城，宋将竺防守之，后魏攻围不下，益都本汉，侯国，武帝封菑川王，子胡为益都侯，故城在今夀光县南元魏置益都县，北齐移入青州城北门外为治所，后置齐郡，隋开皇初废，大业初置北海郡，唐为青州，有五龙口，刘裕围慕容超于广固，塞五龙口，城中男女悉皆脚弱，病者大半，遂防之。
望夀光县本汉博昌夀光县地后汉，晋并属乐安国，隋徙夀光治所扵，博昌属北齐郡，唐属青州，有淄渑，二水有灌亭，禹后斟灌氏之国有纪国故城，春秋纪侯国也，汉曰剧，属北海郡，文帝十八年置甾川国，后汉并入北海郡，故城在县西南。
临朐县，二汉临朐，昌国县并属齐郡，晋省临朐，入昌国，隋开皇六年，故昌国为逢山，大业初改曰临朐，属北海郡，唐属青州，有伯氏骈邑。
上博兴县，本汉乐安县，属千乗郡后汉属乐安国，晋省之，其后复置，隋改为博昌，属北海郡，唐属青州，后唐避讳，改为博兴。
上千乗县汉旧县，后汉属乐安国，晋省之，后复置为乐安郡治，隋开皇初郡废，以千乗属北海郡，唐属青州，有薄姑城，商末为诸侯居此，周时与四国作乱，成王灭之，有遄防，齐景公饮酒扵台，上曰：古而无死，其乐若何？晏子对曰：昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后太公因之，古若无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也，顔师古言，武王初封太公于齐，未得爽鸠氏地，成王以益之，在汉博昌县地。
上临淄县城，临淄水，故曰临淄，即营丘也，周封太公于此南郊，山下有天齐渊，齐所以为齐，以天齐也，战国时，齐威王项羽封田都汉，齐悼惠王皆都之，后置齐郡，复汉，晋为齐国，元魏为齐郡，北齐废之，隋开皇十六年复置，属北海郡，唐属青州，汉西安县故城在西北，本曰渠丘，齐大夫雍廪之邑，有葵丘牛山，时水。
上宻州战国时属齐秦置，琅邪郡汉属琅邪郡及髙宻城阳二国，后汉属琅邪，郡北海国，晋属城阳郡，元魏属髙宻后置胶州，隋开皇初郡废，五年，改胶州为宻州大业初州废，复为高宻郡唐武徳五年曰宻州天寳元年曰髙宻郡皇朝开寳五年升安化军节度，今县五，望诸城县，本汉东武诸二县地，东武为琅邪郡治所，后汉属琅邪国，晋属城阳郡，后魏置髙宻郡隋开皇初，改为宻州十八年，改东武为诸城，大业初，复为髙宻郡唐为宻州诸本鲁邑，春秋城诸及郓，是也，汉属琅邪郡，后汉属琅邪国，晋属城阳郡，元魏属东莞郡，其后省入东武，至隋改焉。汉琅邪县在东境，初，越王勾践欲覇中国，徙都于此，起观台于山上，周七里，以望东海，秦始皇置琅邪郡，后东逰过齐登山，大乐之，因留三月，乃徙黔首三万户扵山下，刋石立碑记，秦功徳汉武帝亦登焉，晋省琅邪县，后复置，元魏属平昌郡，后又省，隋开皇十六年置县，曰丰泉，大业初，复改为琅邪，唐省之。
望安丘县，今莒之渠丘也，汉为安丘属北海郡，后汉属北海国，晋属。东莞郡，元魏属平昌郡，其后并废，隋开皇十六年置牟山县，大业初改名，安丘属髙宻郡唐乾元二年，以安禄山乱，改为辅，唐皇朝开寳四年复为安丘，汉梧城朱虚，昌安三县故地在此。
望，莒县东莒国，战国时，燕将乐毅破齐，独莒不下，汉文帝置城阳国，以封朱虚侯刘章，光武并入琅邪国魏，晋复置，城阳郡后魏置东莞郡，北齐郡废，属义唐郡，唐初废之，以莒属琅邪，后属宻州汉海曲县故城在县东，吕母起于此。
上髙宻县县有宻水，故以为名。汉文帝置胶西国，宣帝本始元年更名髙宻国后汉属北海郡，魏，晋属阳城郡，隋属髙宻郡唐属宻州汉夷安县属髙宻国本春秋，莱国之夷雒邑，晏平仲，其邑人也。后汉属北海郡，晋以来省之，唐武徳六年移髙宻治故夷安城，淳于本春秋州国汉为县，属北海郡，后汉属北海国，晋属城阳郡，元魏属平昌郡，北齐省入髙宻
胶西县，春秋，介葛卢国，二汉为黔陬县，属琅邪郡，晋属城阳郡，元魏属髙宻郡后置平昌郡，隋开皇初郡废，十六年置县，曰胶西，大业初省黔陬入焉，属髙宻郡唐武徳元年省胶西入髙宻后以其地为板桥镇皇朝，元祐三年，复置胶西县。
上齐州春秋，战国皆属齐郡，二汉属济南，平原东郡，晋济南郡，领平夀下宻胶东即墨，祝阿五县，而以平夀为郡治方，今考其属邑，乃汉北海平原，胶东地非济南地也，或云，魏平蜀将，徙其豪将家，扵济河北，改为济岷郡，而太康地理志无此郡名，岂永嘉防乱，简编落，故失其传乎？宋为济南郡，复置兾州，后魏改为济州，隋开皇初郡废，大业初州废，置齐郡，唐武徳元年曰齐州，天寳元年曰临淄郡，五年，曰：济南郡皇朝治平三年，升兴徳军今县三。
厯城县二汉属济南郡，宋元魏为郡治焉，隋置齐郡，唐为济州有厯山汉韩信度平原，袭破齐厯下军，即此有华，不注山左传，晋郤克败齐师逐之，三周华不注是也。汉末平陵县，本谭国二汉为济南郡，治其后，郡徙厯城而平陵，又废唐武徳二年置谭州，并平陵县，贞观六年，州废，属齐州，十七年，齐王祐起兵，平陵人李君求据县不从，因改名全节，元和十五年省入厯城，汉台县故城在县西。
禹城县，本祝柯，齐邑也，春秋，襄十九年，诸侯盟于祝柯，即此二汉曰祝柯，属平原郡，晋属济南郡，隋属齐郡，唐属齐州，天寳元年更名，禹城东有野井亭，齐侯唁，鲁昭公之所。
中章丘县，本汉阳丘县，属济南郡，后汉省之，复置髙唐县，隋开皇十六年改为章丘属髙宻郡唐属齐州，有东陵山，盗跖死处，临济镇，本汉朝阳县，隋开皇十六年改曰临济，别置朝阳，大业初省入焉。唐属齐州，皇朝咸平四年，省入章丘，管县二汉属济南郡，晋以后废之，地入临济。
中长清县，本齐之石窌，邑二汉及晋为卢县地，隋开皇十四年置长清县，属济北郡，唐属齐州武徳元年置山茌县，二汉茌县也，属泰山郡天寳元年改为丰齐，元和十五年省入长清。
中临邑县二汉属东郡，晋及元魏属济北国，隋属齐郡，唐属齐州，有石门，有卢县故城春秋，齐侯，郑伯盟，扵石门，寻卢之盟是也。有朝阳城，汉朝阳县也，属济南郡，后汉为东朝阳，属济南国，晋属。乐安国，其后废入临邑，上，沂州春秋时齐，鲁三国之地，战国时属齐楚，秦属琅邪郡汉属琅邪，东海二郡，后置琅邪国魏，晋因之，宋为琅邪郡，后魏置北徐州，后周改为沂州，隋开皇初郡废，大业初州废，复为琅邪郡，唐武徳四年曰沂州，天寳元年曰琅邪郡，今县五。
望临沂县本鲁地，春秋城中二在县东北二汉属东海郡，晋属琅邪，国隋为琅邪郡，唐为沂州，汉即丘县故城在县东南，本祝丘春秋，夫人姜氏享齐侯扵，祝丘是也，二汉、晋皆属琅邪国，隋大业初省入临沂，汉开阳县，属东海郡，本鄅国也，后更名启阳，春秋，叔孙州仇帅师城启阳，是也，汉避景帝讳，改为开阳，后汉，晋为琅邪国治，其后废入临沂，故城在县南，汉襄贲县，属东海郡，后汉及晋皆因之，其后废入临沂，故城在县南。
望承县，本汉承县，属东海郡，后汉，晋因之，隋大业初，改承为兰陵属，彭城郡，唐武徳四年复更为承以县置鄫州，贞观元年州废，来属。兰陵镇战国时，属楚春申君以荀卿为兰陵令，二汉、晋属东海郡，元康元年，置兰陵郡，其后郡县俱废，唐武徳四年置兰陵县，贞观元年省入鄫，故鄫国，汉属东海郡，后汉，晋皆属琅邪，隋大业初省入承。
望沂水县，汉东莞东安二县地，东莞本莒之郓邑，鲁取之，汉属琅邪国，晋太康中，置东莞郡，隋属髙宻郡后省入东安，东安汉属城阳国，后汉及晋属琅邪国，其后改沂水县及南青州东安郡，后周改州为莒州，隋开皇初郡废，改县曰东安，十六年又改曰沂水，大业初州废，属琅邪郡，唐属沂州，有沂山，禹贡沂水所出，有浮来山，春秋公及莒人盟，扵浮来是也；有穆陵山，昔召康公赐齐太公履，南至扵穆陵，即此汉阳都县，春秋赐国也，汉属城阳国，后汉，晋属琅邪国，其后废焉。故城在县南有大岘山，为齐南境，其地险固，晋将刘裕伐南燕，大将公孙五楼请慕容超据守大岘，超不从，故败。
望费县，鲁季氏邑公山弗扰以费畔，即此汉属东海郡，后汉属泰山郡，晋属琅邪国，隋属琅邪郡，唐属沂州，有防山，禹贡所谓防羽其艺是也，颛臾城在县西北，鲁附庸国，为东主，冉有以为固，而近扵费，劝季氏伐之，隋开皇十八年改南武阳曰：颛臾，属琅邪郡，唐贞观元年省入费，汉南武阳县，属泰山郡，后汉及晋因之，有颛臾城，隋因改焉。故城在县西，汉南城县，属东海郡，后汉属泰山，晋属南武城，即古之武城，子游为宰，有歌之声处也，故城在费县。
中新泰县，本汉东上阳县，属泰山郡，后汉省之，晋复置，惠帝元康元年，改为新泰，属泰山郡，隋属琅邪郡，唐属沂州，汉防隂县属泰山郡，后汉省之，晋复属琅邪国北齐省入新泰，故城在县东南，堂阜在东，齐地也，有夷吾亭，管仲以囚自鲁归，鲍叔解其缚于此。
上登州春秋，牟子国，战国属齐，秦属齐郡，二汉、晋属东莱郡，元魏属东牟郡，隋属东莱郡，唐置登州，天寳元年曰东牟郡，今县四。
望蓬莱县，本汉黄县，属东莱郡，后汉为郡治所，晋属东莱国，元魏置东牟郡，北齐废东牟入长广郡，隋开皇初废，长广属东莱郡，唐如意元年，置登州，初治牟平，神龙三年更名，黄为蓬莱，徙治焉。
望，黄县汉旧县，唐神龙三年更名，蓬莱，先天元年析蓬莱置，黄县属登州，有莱山，汉防县地在此，有蹲狗山，牟平县，二汉旧县，属东莱郡，晋省之，后复置，隋属东莱郡，唐属登州，汉东牟腄县地在此，有东牟山，之罘山，秦始皇，汉武帝尝登之。
中文登县，汉不夜腄县地，属东莱郡，后汉以来省之，北齐置文登县，后周因之，隋属东莱郡，唐武徳四年置登州，贞观元年州废，如意元年属登州，有文登山，有成山，汉武帝礼日于成山，即此有不夜城，古有日夜出见于东莱，故莱子立此城，以不夜为名，有秦始皇石桥中，莱州禹贡所谓莱夷作牧之地，春秋为莱国，齐侯灭之，还莱子于郳，战国属齐，秦属齐郡，二汉为东莱郡，晋为东莱国，宋为东莱郡，后魏兼置光州北齐后周因之，隋开皇初郡废，五年，改州曰莱州，大业初州废，置东莱郡，唐武徳四年曰莱州，天寳元年曰东莱郡，今县四望，掖县汉髙帝置东莱郡，后汉郡徙治黄，晋复为郡治焉，后魏以来，因之，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为莱州，有掖水，因以名县。有三山，有万里沙，见史记？封禅书，汉曲成，当利二县，在此。
望莱阳县，二汉昌阳县，属东莱郡，晋省之，其后复置，隋属东莱郡，唐属莱州，后唐避庙讳，改为莱阳，有奚飬津？周礼幽州，其薮奚飬。
望胶水县，本汉长广县地，属琅邪郡，后汉属东莱郡晋咸宁三年，属长广郡，其后郡废，复属东莱郡，隋仁寿元年，改曰胶水，唐属莱州。
中即墨县，燕将乐毅破齐，唯田单守即墨不下，卒破燕军，项羽立田车为胶东王，都此，后属齐，汉文帝十六年，复为胶东国，后汉国废，属北海国，晋属。北海郡，北齐省之，隋开皇十六年复置，属东莱郡，唐属莱州，汉不其县，属琅邪郡，后汉属东莱郡，晋置长广县，其后郡废，北齐省之，隋开皇十六年复置，寻省入即墨，故城在今县西，汉壮武县，属胶东国，故夷国也，左传，纪人伐夷，即此后汉属北汉国，晋属城阳郡，其后废焉。故城在即墨，西有沽水，左氏曰：沽尤以东，即此。
上潍州春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，二汉为北海郡，晋为济南国，元魏复置北海郡，北齐改郡曰髙阳隋皇初郡废，十六年分置雄州，大业初州废，属北海郡，唐初置潍州，寻废。属青州，皇朝以青州北海县置军后，升为湖州，政和元年曰北海郡，今县三。
望北海县，本汉平夀下宻桑犊县地，后汉省桑犊，余属北海国，晋以平夀置济南郡下宻属焉，元魏复为北海郡，北齐改曰髙阳隋开皇三年罢郡，置下宻县于废郡城，大业二年，改为北海县，而别置下宻唐武徳二年以北海置潍州，八年州废，省下宻入北海，属青州，皇朝建隆三年置，北海军干徳二年升为潍州，有斟亭，禹后，斟寻氏之国，有寒亭，羿相寒浞之国，有溉源山，溉水所出，古所谓覆甑山也。
望昌邑县，二汉都昌县地，属勃海郡，元魏属北海郡，隋因之，后省为北海县，地皇朝建隆三年析置昌邑县，有潍水，出箕山，北至都昌入海，汉末，北海相孔融为黄巾贼，管亥所围，刘先主救之于此。
昌乐县，二汉营陵县地，属北海郡，晋属髙宻国元魏属平昌郡，后改为营丘，北齐废之，隋开皇十六年复置，属北海郡，唐贞观八年省入北海，皇朝乾徳三年以营丘城置，安仁县，寻改为昌乐。
上淄州春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉属济南乐，安国后汉因之，晋属，乐安国后魏置东清河郡，北齐郡废，隋置淄州，大业初州废，并入齐郡，唐武徳元年置淄州，天寳元年曰淄川郡，今县四。
望淄川县，本汉般阳县地，属济南郡，后汉属齐国，晋省之后魏置贝丘县及东清河郡，北齐郡废，隋开皇十六年置淄州，十八年改贝丘为淄川属齐郡，唐属淄州，有淄水，出泰山莱芜县，蔡山东北过临淄县东，又东北过利县东，又东北入扵海，汉莱芜，故城在东南，菑川国亦在此，古齐长城。
中长山县，本二汉于陵县地，属济南郡，晋省之后，置武彊县，隋皇十八年改曰长山，属齐郡，唐属淄州，有长白山，陈仲子夫妻隠处。
中下，邹平县古邹国二汉属济南郡，晋曰邹，属乐安国，后改为平原县，隋开皇十八年复曰邹平，属齐郡，唐属淄州。
下髙苑县汉属千乗郡后汉，晋属，乐安国，北齐改曰长乐，隋皇十八年改曰防城，大业初，复名髙苑属齐郡，唐属淄州，汉被阳县在此，汉狄县田儋兄弟杀狄，令起兵于此，汉属千乗安帝永初二年，改为临济属，乐安国，其后省入髙苑。
同下州。淮阳军，春秋战国属宋，鲁，秦属薛郡，汉属东海郡，后汉为下邳国。晋，宋因之，梁为武州及下邳郡，后魏为东徐州，后周为邳州，隋开皇初郡废，大业初州废，复属下邳郡，唐置邳州，后州废，属泗州，又属徐州，皇朝置淮阳军，今县二。
望下邳县夏时，奚仲自薛徙此，秦末为东阳郡治，秦嘉其邑人也。韩信为楚王，都此国，徐属东海郡，后汉永平十五年置，下邳国晋，宋因之，城有三重，大城南门，谓之白门，曹公擒陈宫处也，中城，吕布所守也，小城，晋荀羡郄昙所治也，梁置武州，下邳郡后魏置东徐州，后周置邳州，隋皆废之，后复置，下邳郡于宿豫而以下邳县属焉。唐武徳四年置邳州，贞观元年州废，属泗州，而省郯良城，淮阳三县入下邳，元和四年，属徐州，皇朝太平兴国七年，置淮阳军，县处沂，泗之防城东南有小沂水，水上有桥，楚人谓桥曰：圯张良遇黄石公于下邳圯上，即此葛峄山在西，禹贡所谓峄阳也郯阳故已姓，国春秋郯子来朝是也。秦置郯郡，二汉、晋皆为东海郡治，兼为徐州刺史，治焉，后魏复置郯郡，隋开皇初郡废，属下邳郡，唐省之，故城在县北良城县，左传昭十三年，晋侯防吴子于良是也。汉属东海，后汉，晋皆属下邳，梁置武原郡，隋开皇初郡废，属下邳，唐省之淮阳县在汉凌县，泗阳之间，有淮阳切梁置淮阳郡，东魏置绥化县，后周改为淮阳，隋开皇初郡废，属下邳，唐省之，汉睢陵县故城在此。
中宿迁县，秦下相县地城，在西北项羽，即此县人也，属临淮军，晋元帝督运军储，以为邸阁，因置宿豫县及宿豫郡焉，明帝大宁中，兖州刺史刘遐自彭城退屯泗口，即此安帝义熈中置，城在今县东南临泗水，南近淮水，自后为重镇，后魏太和中，南徐州治此，后省州为戍，隋开皇初废，宿豫郡，以县属下邳，唐属泗州，寳应元年避讳，改为宿迁，属徐州，皇朝太平兴国七年来属。
舆地广记卷六
钦定四库全书
舆地广记卷七
宋 欧阳忞 撰
京东西路
袭庆府，大都督府，兖州春秋，战国为鲁，邾二国之境，秦置薛郡，二汉属鲁国泰山，山阳郡晋属鲁郡，山阳兼置兖州，宋属鲁郡，泰山髙平后魏为鲁郡，北齐改为任城郡，隋开皇三年郡废，大业二年，改兖州为鲁郡，唐武徳初克徐圆朗，复曰：兖州天寳元年曰鲁郡，后升泰宁军节度，周降防御皇朝，建隆元年，复泰宁军，大中祥符元年，升都督府，今县七。
上瑕丘县，本鲁负瑕邑，春秋季康子入邾，以邾子益来囚，诸负瑕是也。瑕丘在县西南，昔卫公叔文子升之蘧伯玉从，文子曰：乐哉斯丘，死则我欲焉，伯玉曰：吾子乐之，则瑗请前二汉属山阳郡，晋省入南平属髙阳隋皇十三年，复置瑕丘为鲁郡治，唐为兖州，汉楚属国，后汉属任城国，晋因之，其后废焉。故城在今县西南有檀乡。
上奉符县，本汉博县，属泰山郡，后汉，晋因之，后魏为郡治，北齐改郡曰东平，隋开皇初郡废，十六年改县曰汶阳，寻改为博城，属鲁郡，唐武徳五年置东泰州，贞观元年州废，属兖州，干封元年更名，干封皇朝，大中祥符元年，改为奉符，汉奉髙县为泰山郡治，后汉，晋因之，其后郡徙治博，隋开皇六年改县曰岱山，大业初省入博城，汉梁父牟二县，并属泰山郡牟故国，春秋牟人来朝是也。隋省之，唐省梁父，皆入博城，有泰山，梁父山，昔秦始皇禅梁父，即此有，防山鲁颂，所谓奄有防，是也。汉钜平县，属泰山郡，后汉，晋因之，其后废，地入博城，有亭亭山，社首山。
上泗水县，本鲁卞邑春秋，夫人姜氏防齐侯于卞，是也，汉属鲁国，后汉，晋因之，其后废焉。隋开皇十六年于卞故城置泗水县，属鲁郡，唐属兖州，有陪尾山，泗水所出，有云云山，有尼丘山，孔子母顔氏所祷，即此汉汶阳县，属鲁国，后汉，晋因之，后废，故城在县西。
上龚丘县，本汉宁阳县，属泰山郡，后汉属东平，国晋省之，北齐置平原县，隋开皇十六年改曰龚丘，属鲁郡，唐属兖州，汉刚县，属泰山郡，本鲁之阐乡，春秋，齐人取讙及阐是也，后汉属济北国，晋曰刚平，属东平国，其后废焉。故城在今县东北汉蛇丘县，属泰山郡城下有水，即鲁之蛇，渊囿也，春秋为铸，遂二国地，铸为蛇丘治所，而遂在西北十里，后汉，晋属济北国，后废，按水经注云：汶水又西洸出水焉，又西迳蛇丘县南，又云：蛇水西南迳下讙城南，蛇水即讙水也，今洸水讙，水在龚丘，则亦蛇丘地矣。
中下，仙源县本夀丘黄帝所生之地亦为少昊氏之墟，有大庭氏之库，周封伯禽为鲁侯宅，曲阜曲阜，在城中委曲，长七八里，楚灭，鲁以为县，秦置薛郡汉髙后元年改为鲁国，后汉因之，晋为鲁，北齐改为任城郡，隋开皇三年郡废，四年，改鲁县为汶阳，十六年改曰曲阜，属鲁郡，唐属兖州，皇朝，大中祥符元年，改为仙源，有阙里，孔子所居汉鲁恭王殿阶犹存。
中下，莱芜县，汉属泰山郡，后汉，晋因之，后废，后魏于莱芜故城置嬴县，隋属鲁郡，唐贞观元年省入博城，长安四年复置，莱芜属兖州，嬴本齐邑，春秋公防齐侯于嬴，是也。汉属泰山郡，后汉，晋因之，后废，地入，莱芜有源山，淄水，汶水所出，淄水东北流至千乗入海汶水，西南流至中都，入大野陂，有肃然山，汉武帝禅肃然，即此下邹县春秋时，邾文公卜迁于绎，即此，后改为邹，战国时为楚所灭，城北有孟子冢，二汉属鲁国，晋，隋属鲁郡，唐属兖州，峄山在北，秦始皇上峄山，命李斯勒石颂秦徳焉有鳬山，鲁颂所谓保有鳬绎是也。南平阳县，二汉属山阳郡，晋属髙平国后废入邹。
大都督府，徐州春秋，属宋战国时属楚，秦属泗水郡，项羽为西楚覇王，都二汉属楚国，沛郡，后汉，晋皆属彭城，沛国兼置徐州，宋因之，后魏亦属彭城，沛郡置徐州，后周废沛郡，隋开皇初废，彭城郡大业初，复为彭城郡，唐为徐州，号建寜军，今县三。
望彭城县，故大彭国，彭剪所封，春秋时宋封鱼石为采邑，周显王四十二年，九鼎沦于泗水，秦始皇过彭城，使千人求之不得，项羽都之号，西楚汉髙帝封弟友为楚元王，后汉光武封其子英为楚王，晋为彭城国，兼置徐州，治此为重镇，刘裕为宋公尝居之，后宋将薛安都举城归魏，以为彭城郡，兼置徐州，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为徐州。
望，沛县有沛泽，因以为名，秦属泗水郡二汉属沛郡，髙帝县人起兵于此号，沛公后破黥布还，置酒沛宫，蜀先主屯小沛，袁术遣纪灵攻刘吕布来救之，即此，晋属沛国，隋属彭城郡，唐属徐州，汉广戚县属沛郡，后汉，晋属彭城，后废入沛。
望萧县故国，春秋时，楚子灭之，汉属沛郡，后汉，晋属沛国，北齐改为承髙隋开皇六年改为龙城，十八年，改为临沛，大业初，复改曰萧，属彭城郡，唐属徐州，汉扶阳县属沛郡，后汉省之，故城在县西北。
紧，滕县故国，汉地理志云：周懿王子错叔绣所封，而左传云：郜，雍，曹；滕，文之昭也，恐地理志误战国时为齐所灭，汉封夏侯婴为滕文，后为公丘县，属沛郡，后汉属沛国，晋属鲁郡，后废，公丘入蕃，县蕃，县二汉属鲁国，晋属鲁郡，后置蕃郡，北齐郡废，隋改蕃县曰滕属，彭城郡，唐属徐州，薛县故国，奚仲所封战国时，属齐谓之徐州，秦属薛郡，二汉属鲁国，晋属鲁郡，后废，故城在今县东昌虑县故，小邾国，汉属东侯郡，后汉，晋因之，后废，故城在今县东南。
丰县，秦泗水郡沛县之丰邑汉髙帝生于此，后以为县，属沛郡，后汉，晋属沛国，隋属彭城郡，唐属徐州，大泽在西髙帝斩白蛇于此。
东辅拱州，春秋属宋陈战国属楚，魏，秦属三川，砀郡汉属陈留，淮阳，梁国后汉属陈留济隂陈梁国晋属陈留，济阳，梁国隋属梁郡，淮阳唐属宋城，曹州梁属开封宋州，后唐复属宋陈曹州，晋、汉、周，皆属封，宋州皇朝，属开封应天府，崇宁四年建名辅州，以为东辅，又改为拱州，治襄邑县，今县六。
畿，襄邑县，本宋承匡襄陵乡也，襄公所，故曰襄陵，秦始皇以承匡卑湿，乃徙县于襄陵，谓之襄邑，汉，晋属陈留，郡北齐废之，隋开皇十六年复置，属梁郡，唐属宋州，梁开平元年，属开封府，后唐同光初，还旧，晋天福中，又属开封皇朝，崇宁四年，立拱州。
畿考城县，本子姓，戴国春秋，宋人，蔡人伐戴是也，秦谓之谷县，楚汉兵起，邑多遇火，因名甾县，汉属梁国，后汉属陈留郡，章帝东廵，诏改曰考城，取越乃光烈考武王之义也。后魏曰考阳，置北梁郡，北齐并废之，以为城安县，隋开皇十八年复改曰考城，属梁郡，唐属曹州，梁开平元年，属开封府，皇朝崇宁四年来属，汉薄县，属山阳郡，故城在东北，汤都亳，即此水经注言，梁有二亳，南亳在谷熟北，亳在防皆为汤所都。学者多谓亳在河，洛之间，以今偃师城二十里，尸乡为是，皇甫谧以为孟子言汤居亳，与葛为邻，今宁陵古葛国地，汤地七十里，葛又伯耳，封域有限，而宁陵去偃师八百里，安能使亳众往为之耕，而童子馈食哉？乃知梁之二亳，为汤都审矣，畿太康县，本阳夏县，汉属淮阳国，后汉属陈，晋属梁国，后置淮阳郡，隋开皇初郡废，七年，改阳夏曰：太康属淮阳郡，唐属陈州，梁开平元年，属开封府，皇朝崇宁四年来属，有后汉扶乐县故城在北。
畿，宁陵县古葛伯国，书所谓汤征自葛是也。战国属魏，为信陵君，无忌所封汉属陈留，郡晋属梁国，北齐废之，隋开皇十六年复置，属梁郡，唐属宋州，皇朝属应天府，崇宁四年来属。
畿，楚丘县春秋，戎州已氏之邑，葢昆吾之后，别在夷狄者，周襄入居于此，汉为已氏县，属梁国，后汉属济隂郡晋属济阳郡，后魏置北谯郡，北齐并废之，隋开皇四年，复置已氏县，六年，改曰楚丘，属梁郡，唐属宋州，皇朝属应天府，崇宁四年来属，水经云：昔卫文公徙居，即此非也。卫为狄所灭，东徙渡河，野处曹邑，文公徙居楚丘，曹邑在今滑之白马楚丘，在今澶之卫南，二邑相近，且不出邦域之内，宜文公之所徙也，今拱州楚丘，在戎州之邑，廹近宋都春秋所谓戎伐凡伯于楚丘，是也，非卫之所迁也，然则今县有景山，京冈乃后人附防而名之耳，畿柘城县，二汉为柘县，属淮阳国，其后废焉。隋开皇十六年置柘城县，属梁郡，唐属宋州，皇朝属应天府，崇宁四年来属，都督兴仁府，周武王封弟叔振铎为曹国，其后为宋所灭，战国属魏，秦属砀郡，汉立彭越为梁王都之，景帝中六年别为济隂国甘露二年更名定陶，又改为济隂郡后汉因之，晋为济阳郡，后魏置沛郡及西兖州北齐郡废，后周改西兖为曹州，隋复为济隂郡唐复为曹州，晋号为威信军节度，汉罢之，周改彰信军，皇朝建中靖国元年，改为兴仁军，后升兴仁府，大观三年，升都督，今县四。
望济隂县本汉定陶县地，汜水西分济渎，东北迳县南，又东北，入于河渎，高帝既定天下，即位于汜水之阳，取其汜爱洪大而润下也。二汉置济隂郡晋为济阳郡，后魏分定陶置济隂县及沛郡，北齐郡废，属济隂郡隋开皇六年分济隂置黄县十八年改为泽，大业初省入焉。唐为曹州，贞观元年省定陶入焉。
望寃亭县，本曰寃句二汉属济隂郡晋属济阳郡，隋属济阴郡，唐属曹州，皇朝大观二年，改为寃亭，有故煮城，史记苏秦説魏襄王曰：大王之地，东有淮，颍，煮是也。有漆园，庄周为防漆园吏，则寃句亦防县地矣，乗氏县春秋，鲁庄公败宋师于乗丘即此二汉属济隂郡晋属济阳郡，隋属济隂郡唐属曹州，二汉句阳县，属济隂郡左传桓，十二年，公及宋公盟于句渎之丘是也。晋属济阳郡，其后废焉。故城在今县西。
上南华县，本汉离狐县，属东郡，后汉属济隂晋属济阳，后魏置北济隂郡北齐郡县并废，唐复置离狐县，属曹州，天寳元年更名，南华有濮水，庄子钓于濮水是也，东平大都督府，郓州春秋为须句国及属鲁战国属宋，秦属砀郡，汉属东郡，东平国，后汉因之，晋为东平国及属济北，隋为郓州及属济州，后为东平郡及属济北，唐为郓州及属济州，后废济州入焉，皇朝大观元年，升大都督府，今县六。
望须城县，故须勾国，风姓太昊之后，春秋，邾人灭须勾，须勾子奔鲁，鲁伐邾，取须勾反其君焉，奏置须昌县，须昌在须勾城北，葢须勾子所迁也，汉属东郡，后汉属东平，晋为东平治所，北齐郡废，隋皇十六年改，须昌为宿城，而于宿城西北三十二里，别置须昌，属东平郡，唐属郓州，贞观八年，州自郓城移治须昌，后唐避庙讳，改为须城宿，故风姓国太昊之后，春秋及宋人盟于宿，二汉为无盐县，东平国治焉，晋属东平，其后废之，隋置宿城县，属东平，唐属郓州，贞观八年省入须昌，景云三年，复置宿城，贞元四年，改曰东平，移于郭下，太和四年，改曰天平，六年省入须昌，有郈乡亭，鲁大夫郈伯，食邑也。望阳谷县春秋，齐侯，宋公，江人，黄人防于阳谷，杜预云：齐地在须昌北，隋开皇十六年置，阳谷县，属济北郡，唐属济州，天寳十三载州废，来属。有卢县，本齐地，汉属泰山郡，后汉属济北国，晋因之后魏置济州，隋大业初置济北郡，唐武徳四年复置济州，天寳十三载州来属，其后省焉，有碻磝城，为济州治所，宋宁朔将军王防前锋入河，平碻磝守之，其城临水，西南圯于河，今济州徙置钜野，而卢县废乆唯碻磝津，在阳谷境，则亦卢地矣。
中都县，本古厥国，汉为东平陆县，属东平国，后汉及晋皆因之，北齐改曰乐平，隋开皇十六年改为平陆县，属鲁郡，隋属鲁州，天寳元年更名中郡，贞元十四年来属，中都鲁邑，孔子之所宰也。
东阿县，本齐之柯邑，春秋庄十三年，公防齐侯盟于柯，曹沫刼盟于此，二汉曰东阿，属东郡，晋属济北国，隋属济北郡，唐属济州，天寳十三载州废，来属。有阿井嵗常煮胶以贡天府，谷城齐地也，春秋庄公七年，夫人姜氏防齐侯于谷，三十二年，鲁城小谷，以为管仲，私邑城中，有管仲井，后汉置谷城县，属东郡，晋属济北国，其后废入东阿，故城在县东，有谷城山，汉张良得谷城山下黄石，取而寳祠之，即此。
上夀张县本春秋之良邑，汉置夀良县属东郡，后汉光武叔父名良，改为夀张属东平国，晋因之，隋属济北郡，唐属郓州，有蚩尤祠。
上平隂县本齐地，春秋，襄十八年公防诸侯同伐齐，齐侯御诸平隂汉晋为卢县地，隋开皇十四年置榆山县，属济北郡，大业初改曰平隂唐属济州，天寳十三载州废，来属。汉肥城县，故肥子国也，属泰山郡，后汉省之，其后复焉，宋置济北郡，后魏因之。北齐郡废，后周置肥城郡，隋皇初郡废，县属济北郡，唐省之，故城在平隂东南。
上济州春秋，属鲁战国属宋，秦为砀郡二汉属山阳郡东平国，晋属髙平任城国，隋属东平济隂鲁郡唐属郓，兖二州，旧济州治卢，唐废入郓州，其地今在阳谷，西北周别置济州，扵郓州之钜野，皇朝因之，今县四。
望钜野县，二汉属山阳郡，晋属髙平国，其后废焉。隋开皇十六年复置，属东平郡，唐属郓州，周广顺二年置济州，禹贡大野泽在东北，左传，襄十四年，西狩于大野，获麟以为不祥，仲尼曰：麟也，然后取之。
望任城县故任国，大夫氏之后汉属东平国，后汉置任城国，晋因之，后置髙平郡，隋开皇初郡废，县属鲁郡，唐属兖州，周广顺二年来属，汉废入县，属东平国，后汉属任城国，晋因之，其后废焉。故城在今县南。
望金乡县，汉昌邑县地，县所治名金乡山，汉司校尉鲁恭，尝于山北凿石为冢，得白兎白蛇不，更山南，凿而得金，故曰金乡山，后汉置县，属山阳郡，晋属髙平国隋属济隂郡唐属兖州，周广顺二年来属，昌邑故属梁，汉景帝十六年，别置山阳国，武帝天汉四年更名昌邑，以封子昌邑哀王，其后，国除，复为山阳郡，后汉因之，兼为兖州刺史，治晋为髙平国，其后废入金乡，隋皇十六年分置昌邑，大业初省入焉。故城在县西，有东緍县，本宋邑，春秋僖二十三年，齐侯伐宋，围缗是也。二汉属山阳郡，后省入昌邑，今并入金乡。
望郓城县，今鲁西邑左传，成十六年，晋人执季文子于莒，丘公还，待于郓。汉，晋皆为廪丘县地，后周置清泽县及髙平郡，隋开皇初郡废，改县曰髙安十八年改曰郓城，大业初置东平郡，唐为郓州，贞观八年，州徙治于须昌，周广顺二年来属。
上军州春秋属宋，鲁战国属宋，秦置砀郡，汉属山阳，梁国后汉属济隂梁国晋属济阳，梁国隋属济隂梁郡唐属宋曹，兖州，唐末以宋州之砀山，梁太祖乡里也，为置辉州，已而徙治单父，后唐灭梁，改为单州，其属县置徙，传记不同，今领单父，砀山成武，鲁台四县。
望单父县，本鲁邑宓子贱为宰，弹琴不下堂而治者也，汉属山阳郡，后汉属济隂郡晋属济阳郡，后魏曰离狐，置北济隂郡北齐并废之，隋开皇六年更置，曰单父，属济隂郡唐属宋州，后属辉州，光化三年，自砀山徙辉州来治，后唐改为单州。
望砀山县，砀文石也，山出文石，故以名之。秦置砀县，及砀郡汉髙帝隠于芒砀山泽间有云气，吕后与人俱求，常得之髙帝五年置，梁国后汉属焉，晋省入下邑，后魏置，曰安阳，隋开皇十八年改名砀山，属梁郡，唐属宋州，朱全忠，此县人也，光化二年，表置辉州，三年，徙治单父，后唐属单州。
成武县，汉属山阳郡，后汉属济隂郡晋属济阳郡，北齐置永昌郡，隋开皇初郡废，十六年置戴州，大业初州废，县属济隂郡唐属曹州，光化二年，属辉州，后唐属单州。
上鱼台县，本鲁之棠邑，春秋隠五年公矢鱼于棠，二汉为方与县，属山阳郡，晋属髙平国，元魏属髙平郡北齐废之，隋开皇十六年复置，属彭城郡，唐属兖州，寳应元年更名，鱼台，以城北有鲁侯，观鱼台故也。其后来属。汉胡陵县，属山阳郡，后汉章帝改为胡陆，晋属髙平国，其后废焉。故城在今县东。
上濮州春秋，战国时皆属卫，秦属东郡，二汉属济隂东郡晋属濮阳，济阳，东平国，隋属东平，济北郡，唐为濮州，今县四。
望鄄城县，本卫地，春秋庄十四年，单伯防诸侯于鄄，二汉为鄄城县，属济隂郡曹公为兖州刺史，创业始于此焉，晋属濮阳，国后置濮阳郡，隋皇初郡废，十六年置濮州，大业初州废，县属东平郡，唐为濮州。
雷泽县，本成国，周武王弟成叔武所封，其后迁于成之阳，故为成阳县，二汉属济隂郡晋属济阳郡，北齐废之，隋开皇十六年复置，曰雷泽，属东平郡，唐属濮州，禹贡雷夏泽在西北，廪丘本齐邑左传，襄二十四年，齐乌余以廪丘奔晋，汉属东郡，后汉属济隂郡晋属濮阳国，隋大业初省焉，故城在县北。
上临濮县，汉濮阳成阳县地，隋皇十六年分雷泽置，大业初省入焉。唐武徳四年复置，属濮州，春秋宣十一年，晋人，宋人，卫人，曹人同盟于清丘，杜预注云：清丘卫地，在濮阳县东南，其地今入临濮。
上范县，二汉属东郡，晋属东平国，北齐废之，隋开皇十六年复置，属济北郡，唐属濮州，春秋，晋大夫士会之邑也。
同下州。广济军，自唐虞以下地理与兴仁府同皇朝置广济军，今县一。
上定陶县，故三朡国，周封曹叔振铎于此，范蠡变姓名，寓居扵陶曰：陶朱公，秦相魏冉以陶邑封焉，梁王彭越都之，汉宣帝封子为定陶恭王后为济隂郡晋为济阳郡，后魏属西兖州，后周属曹州，隋属济隂郡唐贞观元年省定陶入济隂县皇朝太平兴国三年，以定陶镇置广济军，熈寜四年，军废，属曹州，元祐元年复置，禹贡陶丘在西南，荷泽在东北。
舆地广记卷七
钦定四库全书
舆地广记卷八
宋 欧阳忞 撰
京西南路
望襄州春秋已来，楚地，秦南郡之北界二汉属南阳，南郡，魏置襄阳郡，晋因之，兼置荆州，东晋置雍州，宋文帝割荆州置雍州，襄阳，去江陵道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌，自东晋庾翼为荆州刺史，将谋北伐，遂镇襄阳，齐梁皆因之，后梁萧詧都此，西魏改曰襄州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置襄阳郡，唐武徳四年曰襄州，天寳元年曰襄阳郡，后为山南东道节度，今县六，襄阳县，二汉属南郡，刘表为荆州牧，镇曹魏，属襄阳为重镇，蜀将闗侯攻没于禁，曹仁势甚盛，徐晃屯守不下，曹公谓晃曰：全襄阳子之功，后孙权帅兵向西时，曹仁镇之，司马懿曰：襄阳水陆之冲，御防要地不冝失也，晋因之，兼为荆州刺史，治羊祜，杜预皆镇焉，东晋侨置雍州，宋、齐、梁皆因之，郡亦自宜城徙治焉，后梁萧詧都此，而为西魏附庸，后周置襄州，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为襄州，有岘山，羊祜与邹湛等尝登之，今堕泪碑在焉，有鹿门山，厐徳公隠居之所有望楚山，古马鞍山也，晋刘山，简九日晏游扵，此武陵王爱其峯秀，故曰望楚山。
望邓城县，故邓国二汉为邓县，属南阳郡，晋曰邓城，属防阳郡，其后废入樊城，樊周仲山甫所封也，东汉建安中闗侯围于禁于樊，后晋樊城县，后周省入安飬，隋属襄阳郡，唐属襄州，天寳元年，改安飬曰：临汉王元二十一年，移治古邓城，复改曰邓城，有樊城镇。
襄城县，故糓国二汉为筑阳县，属南阳郡，晋属顺阳郡，其后废焉。孝武置义城县及义城郡，后周郡废，隋开皇十八年改县曰谷城，属襄郡，唐属襄州。
中下，宜城县故鄢，楚之别都也，秦为南郡之北部，汉惠帝三年，改曰宜城，属南郡，建安十三年，魏武平荆州，分置襄阳郡，晋因之，宋曰华山县置华山郡，后魏改为宣城郡，分华山，置率道县，西魏改华山县曰汉南，后周郡废，隋属襄阳郡，唐属襄州，贞观八年省汉南入率道，天寳七载，改率道曰：宜城有黎丘城，后汉初，秦丰阻兵于黎丘，即此郡县故郡国春秋时自商宻迁此为楚附庸，楚灭之，昭王畏吴，自郢迁焉，后复还郢，二汉及晋属南郡，隋属襄阳郡，唐改为乐乡武，徳四年置郡州，贞观八年州废，属襄州，周省入冝城。
中下，中庐县，故庐戎国，二汉为中庐县，属南郡，晋属襄阳，其后废焉。梁置穰县，西魏改为义清，属归义郡，后周废，隋属襄阳郡，唐属襄州，皇朝太平兴国元年，复改为中庐。
中下，南漳县，本汉临沮县，属南郡，晋属襄阳，其后废焉。西魏置重阳县，后周改曰思安，隋皇十八年改曰南漳，属襄阳郡，唐属襄州武徳二年析南漳，置荆山，贞观八年，省南漳入义清，开元十八年徙荆山于故南漳，禹贡荆山在东北，荆豫二州，于是分境楚卞和，得玉之处上，邓州本夏禹之国，春秋时申邓二国，地战国属韩，自后属楚，秦置南阳郡，二汉因之，晋属南阳，国及顺阳，义阳二国之境，宋齐为南阳郡，后魏兼置荆州，西魏为重镇，隋开皇初，改为邓州，大业初州废，复置南阳郡，唐武徳二年曰邓州，天寳元年曰南阳郡，梁升为宣化军节度，后唐改曰威胜，周改曰武胜，今县五。
上穰县，本楚别邑，秦取之以封魏冉为穰侯，后属南阳郡，二汉因之，晋属义阳郡，后魏为南阳郡治，及荆州刺史治焉，隋开皇初，改为邓州，后为南阳郡，唐复为邓州，二汉朝阳县，属南阳郡，晋属义阳郡，其后废焉。故城在今县东南二汉新野县，属南阳郡，晋置义阳郡，后曰：棘阳置新野郡，后周郡废，隋开皇初，复改县曰新野，属南阳郡，唐乾元元年省入穰，汉冠军县本穰卢阳郡，武帝以封霍去病去病，仍出征匈奴，功冠诸军，故曰冠军，属南阳郡，后晋，隋皆因之，唐贞观元年省入临瀬，汉湼阳县，属南阳郡，后汉及晋皆因之，隋开皇初改曰课阳，唐贞观元年省入穰，故临瀬县，本汉冠军县之北境，魏置新城县，西魏改为临湍隋，皇初复名新城，属南阳郡，唐属邓州，天寳元年复名临湍，汉改曰临瀬，皇朝，建隆初，省入穰。
中下，南阳县故申国，战国时秦周王以为宛县置南阳郡，汉因之，王莽以宛为南阳，后汉复为宛晋如之，后魏置上陌县，后周并宛入焉，更名上宛，隋开皇初，改为南阳郡，唐属邓州，博望镇汉博望县也，武帝置，以封张骞属汉阳郡，后汉及晋皆因之，其后废焉。安众镇二汉安众县也，属南阳郡晋省之，汉杜衍县，属南阳郡，后汉省之，故城在今县西，二汉育阳县，属南阳郡，晋因之，其后废焉。故城在今县南，汉雉县，属南阳郡，东汉及晋皆因之，元魏曰：北雉后省，即陈仓人所逐，二童子名寳鸡者雄止，陈仓为石雌，止此县故名之，汉西鄂县，属南阳郡，东汉及晋皆因之，元魏省入北雉，西魏向城县，属雉阳郡，隋开皇初郡废，属淯阳郡，唐属邓州，复省入南阳，中下，内乡县，本楚之白羽邑，春秋昭十八年，许迁于白羽，后改为析，汉属农郡，后汉属南海郡，晋属顺阳郡，后曰：西淅置淅阳郡，后周改县曰中乡，省淅川入焉，隋改中乡曰内乡，属淅阳郡，唐属邓州，菊潭镇本汉郦县，属南阳郡，后汉及晋皆因之，隋皇初改为菊潭，县北有菊水，其旁悉生甘菊，水极甘馨，中有三十家，不复穿井，仰饮此水上夀至百二三十唐属邓州，周省之，丹水镇，汉丹水县也。属农郡，后汉属南阳郡，晋属顺阳郡，后置丹川郡，后周郡废，隋属淅阳郡，其后废焉。东有张村，张仪説楚絶齐许以商于之地六百里，即此。
中下，淅川县，本后汉南乡县，魏置南乡郡，晋改为顺阳郡，后魏复为南乡郡，又分置淅川县，后周省之，隋开皇初郡废，大业初置淅阳郡，其后淅阳及南乡县，皆废焉。五代时复置淅川县，属邓州。
中下顺阳县，汉属南阳郡，哀帝改为博山，晋属顺阳郡，西魏并置郑县，寻改为清乡，后周省顺阳入焉。隋开皇初，复改为顺阳，其后省入内乡，为镇皇朝，太平兴国六年，升为县。
上随州春秋随国，战国属楚，秦属南阳郡，二汉因之，晋属义阳郡，惠帝置随郡，宋，齐因之西魏置并州，后改曰随州，隋开皇初郡废，大业初州废，置汉东郡，唐武徳三年曰随州，天寳三年曰汉东郡，皇朝乾徳三年升崇义军节度，太平兴国元年，改崇信军，今县三。
上随县故随国，左传所谓汉东之国，随为大者也。其后楚灭之以为县，二汉属南阳郡，晋属义阳郡，惠帝置随郡，宋，齐因之西魏置随州，隋置汉东郡，唐复为随州，光化镇本随县地，南齐分，置安化县，西魏改为新化，后周改为光化，隋属汉东郡，唐属随州，皇朝熈宁元年省焉，有断蛇丘，隋侯出而见大蛇中断，举而药之，后蛇衔明珠报徳，故名。
中下，唐城县，故唐国属楚，汉为上唐乡，属舂陵县，晋属安昌县，后置上唐县，后魏曰厥西，置义阳郡，西魏改县曰下溠，隋开皇初郡废，十六年改县曰唐城，属汉东郡，其后省入枣阳，唐开元二十六年复置，属随州，梁改为汉东，后唐复故晋，又改为汉东，汉又复故。
中下，阳县，本二汉蔡阳县，属南阳郡，晋属义阳郡，后废焉。置广昌县及广昌郡后魏置南荆州，西魏改曰昌州，隋开皇初郡废，仁夀元年避太子名，改广昌县曰阳，大业初州废，置舂陵郡，唐武徳初郡废，五年，改昌州为唐州，九年，州徙治比阳，贞观十年，以阳来属，汉舂陵县，本蔡阳之白水乡，元朔五年，以零陵冷道之舂陵乡，封长沙王子买为舂陵侯，至戴侯仁，以舂陵地形，下湿上书，请徙南阳，元帝许之，以蔡阳白水乡，徙仁为舂陵侯，光武其后也，故张衡赋云龙飞白水，晋改为安昌县，后复曰舂陵，置安昌郡，隋开皇初郡废，属昌州，大业初属舂陵郡，后省之，故城在今县东，后汉襄乡县，属南阳郡，后废为故城在今县东北。
上金州春秋，战国皆属楚，秦及二汉属汉中郡。魏以汉中遗入在东，陲者置魏与郡，晋、宋，齐皆因之，梁兼置南梁州，西魏改曰东梁州，以其地出金，又改为金州，置金城郡，隋开皇初郡废，大业三年州废置西城郡，唐武徳元年曰金州，天寳元年曰安康，郡至徳二载改曰汉隂郡后复曰安康，石晋升怀徳军，寻罢，皇朝乾徳五年升昭化军，今县五。
下西城县，本妫墟，舜常居之，二汉属汉中郡。建安中置西城郡，刘先主以申仪为太守，仪据郡降魏，魏文帝改为魏兴郡，晋因之，后周省入吉安，隋大业三年，改县曰金川，复置西城郡，义宁二年，县复曰西城，唐为金川有伏羲山。
下平利县，汉长利县，属汉中郡。东汉省之，晋复置，属魏兴郡，宋改为锡县，后废，梁初置上亷县，后改曰吉阳，西魏改曰吉安，后废，唐武徳元年置平利县大厯，六年省，长庆初，复置皇朝熈宁六年省，元祐二年复置，有女娲山。
中洵阳县北山，洵水所出，南入沔，故以名县，汉属汉中郡。后汉省之，晋复置，属魏兴郡，后置洵阳郡，隋开皇初郡废，属西城郡，唐属金州，淯阳镇本，西魏淯阳郡，后周郡废，置黄土县，隋属西城郡，唐属金州，天寳元年更名，淯阳，皇朝乾徳四年省入洵阳。
中下汉隂县本汉安阳县，属汉中郡。东汉因之，晋改为安康，属魏兴郡，后改曰宁都，南齐置安康，属西城郡，唐属金州，至徳二载以安禄山姓改为汉隂县
下石泉县南，齐曰：永乐县置晋昌郡，西魏改郡曰魏昌，改县曰石泉，后周郡废，隋属西城郡，唐属金州。
下房州，春秋时为麋，庸二国，战国属楚，秦二汉属汉中郡。魏置新城郡，晋，宋、齐、梁，因之西魏置光迁国，后周国废为郡，隋开皇初郡废，大业初改州为房州，州废置房陵县，唐武徳元年曰迁州，贞观十年州废，自竹山徙房州治此，天寳元年曰房陵郡，皇朝雍熈三年，升保康军节度，今县三。
上房陵县，秦徙赵王迁于房陵，即此二汉属汉中郡。魏置新城郡，以孟达为太守，达叛附蜀，司马宣王讨平之，西魏置光迁国，后周郡县并改为光迁，隋置房陵郡，唐贞观十年，改县曰房陵，为房州治焉，武后废，中宗为卢陵王，迁之扵，此故永清县，本房陵县地，后魏分置大洪县，后周改焉，隋属房陵郡，唐属房州，皇朝开寳中省下竹山县故庸国，尝从周武王伐纣，牧誓所谓庸蜀，羌，髳二汉为上庸县，属汉中郡。魏分置上庸郡，晋，宋因之，后废，梁置安城县，西魏改为竹山，置罗州，隋皇初改为房州，大业初州废，属房陵郡，唐武徳元年置房州，贞观十年徙治房陵，故上庸县亦汉上庸县地，梁置新丰县，西魏改为上庸，后周改曰孔阳，隋开皇十八年复曰上庸，属房陵郡，唐属房州，皇朝开寳中省有白马塞山，孟达尝登之，叹曰：此金城千里。
上均州春秋时属麋，战国属，韩二汉属南阳，汉中二郡，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，宋置始平郡，后置武当郡，齐扵此侨立，始平郡，寻改为齐兴郡，梁兼置兴州，后周改曰丰州，隋开皇初郡废，改州为均州，大业初州废，属淅阳郡，唐武徳元年置均州，天寳元年曰武当郡，今县二，上武当县二汉属南阳郡，魏属南乡郡，晋属顺阳郡，后置武当郡，隋开皇初郡废，置均州，大业初州废，属淅阳郡，唐复置均州，有古塞城，在县北，战国时楚筑以备秦，所据之山髙峻险峭，今名大塞山，有武当山。
上郧乡县，本汉锡县地，属汉中郡。魏属魏兴郡，晋太康三年置郧乡县，宋因之，隋属淅阳郡，唐属均州，有锡穴，左传文，十一年，楚潘崇伐麋，至于锡穴是也，丰川县，本汉长利县地，属汉中郡。梁置南上洛郡，西魏改郡曰丰利，而分锡置丰利县，后周郡废，隋以县属西城郡，唐属均州，皇朝乾徳六年省入郧乡。
上郢州春秋，战国皆属楚，秦属南郡二汉属江夏，郡晋宋皆为竟陵郡，梁属南司，北新二州，西魏属安州，后周置石城郡，兼置郢州，隋开皇初郡废，大业初州废，置竟陵郡，唐武徳四年曰邓州，贞观元年州废，郢州，十七年复置，天寳元年曰富水郡，今县二。
上长夀县本汉竟陵县地，晋羊祜镇荆州，立石城，因山为固，惠帝元康元年，分江夏西部置，竟陵治此，宋太始六年置长夀县后周置石城郡，隋大业初置竟陵郡，唐为郢州。
下京山县，晋置新阳县，梁置新州，梁宁郡，西魏改县为角陵，隋开皇初郡废，大业初州废，改角陵曰京山，属安陆郡，唐武徳四年置温州，贞观十七年，州废，属郢州富水镇，本后汉南新市县地，属江夏郡，晋因之，西魏改为富水，置富人郡，隋开皇初郡废，属安陵郡，唐属温州，贞观十七年来属。
上，唐州春秋时属楚，战国属韩，秦属南阳郡，二汉及晋，皆因之后魏置东荆州，西魏改为淮州为重镇，置兵以备东魏，隋开皇五年，改为显州，州废置淮安郡，唐武徳四年曰显州，贞观十年，改为唐州，天寳元年曰淮安郡，今县五。
中下，泌阳县汉湖阳舞隂平氏县地，属南阳郡，后魏置石马县，后语讹为上马，隋属舂陵郡，唐属唐州，贞观元年省入湖阳，开元十五年复置，天寳元年改为泌阳，天祐二年，州自比阳徙治于此，改为泌州，后复故平氏镇本汉平义阳，晋为西平氏，属义阳郡，后置汉广郡，隋开皇初郡废，以平氏属淮安郡，唐属唐州，皇朝开寳五年省入泌阳，有泌水在县南，即后汉光武初起兵，破王莾将，甄直梁丘赐死处。
中下湖阳县，故蓼国二汉属南阳郡，晋省入枣阳，后魏复焉置西，淮安郡及南襄州，后郡废，改州为南平州，西魏改曰升州，后又改曰湖州，后周改置升平郡，隋开皇初郡废，仁夀初改曰升州，大业初州废，以湖阳属舂陵郡，唐属唐州，枣阳，故谢国，诗所谓申伯畨，畨既入于谢者也。二汉为枣阳县，属南阳郡，晋属义阳郡，其后省焉，故城在今县西北。
中下，比阳县，汉属南阳郡，后汉及晋皆因之，后魏曰阳平，置东荆州，西魏改为淮州，隋开皇五年，又改为显州，七年，改阳平县为饶良，大业初又改曰比阳，置淮安郡，唐属梁州，方城山，自比阳相，比连百里，号曰方城，亦曰长城，马仁陂在县北，溉田万顷。
下桐栢县汉平氏县地，属南阳郡，梁置淮安县及华州，上川郡，西魏改州为淮州，后改曰纯州，寻废，隋开皇初郡废，更名县曰桐栢，属显州，后属淮阳郡，唐属唐州，禹贡桐柏山，淮水所出，县因山为名。
下方城县，本汉堵阳叶县地，属南阳郡，后汉及晋皆因之，其后废焉。西魏置方城县，及襄邑郡，隋开皇初郡废，属淯阳郡，唐属唐州，有方城山，左传所谓楚国方城以为城者也。水经注云：方城邑西有黄城山，是长沮，桀溺耦耕之所，有水出黄城山，东流注潕水，则子路问津处，同下州。光化军，春秋战国皆属楚，二汉属南阳郡，晋宋属顺阳郡，西魏置鄼城郡，后周郡废，隋属襄阳郡，唐属襄州，皇朝乾徳县本楚地隂国所迁即春秋左传云迁隂于下隂者也二汉为隂县属南阳郡，西魏置鄼城郡，后周郡废，属襄州隋曰隂城属襄阳郡，唐贞观八年省入谷城县，属襄州，皇朝乾徳三年以隂城镇置光化军，及置干徳县熈宁五年废军，改干徳为光化县，属襄州，后复置汉鄼县，萧何所封，属南阳郡，后汉因之，晋置顺阳郡，初治鄼焉，西魏置鄼城郡，后周废入隂城故城在今县东北。
舆地广记卷八
钦定四库全书
舆地广记卷九
宋 欧阳忞 撰
京西北路
南辅颍昌府，春秋许国，战国属韩，秦置，颍川郡汉髙帝为韩国，寻复故，后汉因之，献帝暂都之魏，晋并为颍川郡，后魏亦同西魏初得之后，入东魏改曰郑州，后周曰许州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置颍州郡，唐武徳四年曰许州，天寳元年曰颍川郡，后升忠武军节度，梁改为匡国军，唐灭梁，复曰：忠武皇朝，元丰三年，升颍昌府，崇宁四年，建为南辅，今县七。
次赤，长社县，本都长葛邑，其社中木暴长，因名长社，二汉及晋属颍川郡，后魏为郡治焉，郦道元为郡守，于南城西侧，修立客馆，土下得一木根，其壮大，疑是故社怪长暴茂者也，隋开皇初，改为颍川县，唐武徳四年复为长社，属许州，许田，镇本许国，二汉为县，属颍川郡，献帝都之，魏文帝改曰许昌，故城在今镇南三十里，晋为郡治焉，隋属颍川郡，唐属许州，后唐避讳，改曰许田，皇朝，熙宁四年，省入长社。
次畿。郾城县战国时为魏邑，史记楚昭阳伐魏，収郾是也。二汉及晋属颍川郡，其后废焉。隋开皇初，置郾城县，属颍川，唐始属蔡州，长庆元年，属许州，有汉召陵县故城在东，春秋，齐桓公伐楚，次于召陵是也。后汉征羌县故城在东南。
次畿。阳翟县，本夏禹之别都，后为郑栎邑，战国韩景侯自新郑徙都此，秦置颍川郡，二汉因之，晋属河南郡，东魏置阳翟郡，隋开皇初郡废，属襄城郡，唐始属河南府，防昌三年，属许州，有钧台在南，左传所谓夏后有钧台之飨，即此。
次畿。长葛县，本汉许县地，隋开皇六年分许昌置，取长葛旧名，属颍川郡，唐属许州。
次畿。临颍县汉旧县，属颍川郡，东汉至隋，皆因之，唐属许州繁城镇，本汉颍阴县之繁阳亭，魏文帝受禅于此，置繁昌县，帝既受禅，自坛而降，曰：舜，禹之事，吾知之矣，坛前有二碑，后其碑六字生金，论者以为司马金行，故曹氏六世，迁魏西事晋，晋属襄城郡，隋属颍川郡，贞观元年省入临颍，后唐避讳，改为繁城。
次畿。舞阳县，汉樊哙所封二汉属颍川郡，晋属襄城郡，后改为北舞，置定陵郡，隋开皇初郡废，属颍川，唐贞观元年，属许州，寻废。开元四年复置，更名，舞阳有汉定陵县故城。
中郏县，春秋时为楚边邑令尹子瑕城郏是也。汉属颍川郡，后汉省之，魏复置青龙元年，有龙见于郏之摩陂，明帝幸陂观龙，于是改摩陂曰：龙陂城曰龙城，晋属襄城郡，其后废之，置龙山县，隋开皇初改曰汝南，十八年改曰辅城，大业初改曰郏城，属襄城郡，唐属汝州，皇朝崇宁四年来属。
西辅郑州髙辛氏火正，祝融之墟，周武王封管叔鲜及为虢郐之国，郑武公与平王东迁，武公灭二国，而徙都焉，后郑为韩所灭，韩又徙都之，秦属三川郡，二汉及魏属河南郡，晋置荥阳郡，后魏为东恒农郡，东魏置广武郡，东周置郑州，隋开皇十六年曰管州，炀帝初，复为郑州，寻废置荥阳郡，唐贞观元年州废，自武牢移郑州治此，天寳元年曰荥阳郡，皇朝景祐元年号，奉宁军节度，崇宁四年，建为西辅，今县六。
望管城县，故管国，周武王弟叔鲜所封，春秋晋师救郑，楚子次于管以待之，即此汉，晋为京县地，隋开皇十六年析内牟以置管城，属荥阳郡，十八年，改内牟曰：圃田省入管城，唐贞观七年，自武牢移郑州治此，东有圃田，为豫州薮，有邲城为县南，左传晋楚战处。
紧，荥阳县故虢国，所谓东虢也，二汉属河南郡，晋泰始二年置荥阳郡，后魏因之。北齐改曰成臯郡，隋开皇初郡废，属郑州，唐因之有鸿沟，在西楚汉中，分天下处，汉京县故城在东，古乡邑也，庄公弟叔段居之，谓之京城，太叔二汉属河南郡，晋及后魏属荥阳郡，北齐省入焉。又有索水，楚汉战京，索间，即此。
上新郑县，古有熊国，黄帝所都也，亦为髙辛氏火正，祝融之墟，其后世为郐国，亦作桧，诗之国风，所谓桧羔裘者也，郑桓公始封，在今华州之郑，其子武公与平王东迁，乃取郐而徙居焉。是为新郑战国，时郑灭于韩，韩哀侯，自平阳徙都之，二汉属河南郡，晋以后不置，隋开皇十六年复之属荥阳郡，大业初省菀陵县入焉。唐属郑州，有溱，洧二水。
中原武县，二汉属河南郡，晋以后不置，隋开皇十六年复之属荥阳郡，唐郑州汉卷县故城在东。
中荥泽县禹贡所谓济水溢，为荥者也，杜佑云：今济水不复入荥；汉，晋，后魏为荥阳县地，隋开皇四年置，广武县仁夀元年更名，荥泽属荥阳郡，唐属郑州，有广武山，上有东西二城中有絶涧汉髙帝项羽相与临广武之间而语，即此有敖山，商王仲丁自亳迁此，周宣王尝狩其地，故诗言搏兽于敖，秦于此置仓，所谓敖仓也。故王宫城在今县西北，左传作王宫于践土，即此，今故城内东北隅有践土台是也。
畿宻县本郑邑春秋，诸侯伐郑，围新宻二汉属河南郡，晋属荥阳郡，唐属河南府，皇朝因之，崇宁四年来属，辅滑州古豕韦氏之国，春秋时属卫，战国时亦属卫，其西境属魏，秦属东郡，二汉因之，晋为陈留，濮阳二国，宋武帝平河南，置兖州，以为边镇，后魏置东郡，隋置杞州，后为滑州，又改为兖州，后复为东郡，唐复为滑州天寳元年更名，灵昌郡大厯七年升义成军节度，后避梁王父讳改曰宣义军，后唐复故而改灵昌曰：灵河皇朝，太平兴国四年，改武成军，今县三。
中白马县，本卫国，曹邑左传，闵二年，狄灭卫，立戴公以庐于曹，即此二汉为白马县，属东郡，袁绍遣顔良攻东郡太守刘延于白马闗侯为曹操斩良以报焉，晋属濮阳国，宋置兖州，后魏置东郡，隋开皇初郡废，置杞州，十六年，改为滑州，大业二年改为兖州，后复为东郡，唐又为滑州有黎阳津，一曰白马津，郦生云，守白马之津是也。有灵河津，晋时，石勒袭刘耀，途出于此，以河水泮为神灵之助，故号为灵昌津，后唐改为灵河津，灵河镇汉南燕县地，隋开皇十六年置灵昌县，以津为名，属东郡，唐属滑州，后唐改为灵河县，皇朝治平三年，省入白马，有滑台，本郑之廪延邑，其城甚固。
望韦城县，故豕韦氏国，商时为伯焉，韦贤，诗曰：肃肃我祖，国自豕韦是也。二汉为白马县地，属东郡，晋属濮阳国，隋开皇六年置韦城县，属东郡，唐属滑州。
紧，胙城县，故南燕国二汉为南燕县，属东郡，晋省之，其后复置，曰东燕，隋开皇十八年改曰胙城，属东郡，唐属滑州，胙城，周公诸子所封，左传富辰，曰：凡，蒋，邢、茅、胙，祭，周公之嗣也，杜预注，东郡燕县之南有胙亭，而晋史地理志中无此郡县，岂永嘉防乱，简编失亡故耶？
望，孟州春秋，战国皆属周自汉晋，至隋，皆属河内郡，唐显庆二年，割属河南府，建中二年，乃以河南之河阳，河清，济源，温四县租税入河阳三城使，又以汜水军赋益之，防昌三年，遂以此五县为孟州，今县六。
望河阳县古孟津也，周武王伐纣，师度孟津，即此，亦曰富平津，魏尚书杜畿试船沉溺之所浮桥，即晋杜预所立，自汉至隋，属河内郡，唐属河南府，置河阳三城使，后置孟州，今县西南十三里有马堤，旧为河阴县地，后魏尔朱荣害朝士千三百余人于此。
望温县，本周畿内，国司冦苏忿生所封也，春秋僖十年，狄灭温，苏子奔卫，于是襄王以赐晋文公二汉属河内郡，晋因之，其后废焉。隋开皇十六年复置，属河内郡，唐武徳四年属懐州，显庆二年，属洛州，后属孟州。
望济源县，周大夫苏忿生之原邑，周襄王以赐晋文公，文公伐原以示信，二汉为轵县地，晋为沁水县地，俗以济水，重源所，因谓之济源城，隋开皇十六年置济源县，属河内郡，唐武徳四年属懐州，显庆二年，属洛州，徐属孟州，汉轵县，属河内郡，后汉及晋皆因之，隋大业初省入河内，后复置，唐贞观元年省入济源，故城在县东南有溴水，春秋，襄十六年，公防诸侯于溴梁，即此。
上汜水县，本东虢国，郑灭之为制邑，所谓制岩邑，即此有故，虎牢城周穆王猎于郑圃，获虎命畜之，因名曰虎牢，二汉为城臯县，属河南郡，晋因之，宋时毛徳祖戍虎牢，后汉昼夜攻围，二百日乃克，后魏置东中府，东魏置北豫州，后周置荣州，隋开皇初曰郑州，十八年改成臯县曰汜水，大业初置虎牢都尉府，属荥阳郡，唐属郑州，显庆二年，属洛州，垂拱四年曰广武，神龙元年复故。后属孟州，有汜水闗皇朝大中祥符中，改为行庆闗东南有成臯故闗西南有旋闗故闗。
中河阴县，汉成臯荥阳懐县地，唐开元二十九年，割汜水，荥泽，武陟三县置，以便运漕，属河南府，领河阴仓，汴渠在县南二百五十步，即古莨荡渠，今名通济渠首受黄河，后属孟州，有三皇山，亦曰防鄗山，山上有三城，即刘，项相持处。
中王屋县，古召公之邑，汉垣县获泽地，属河东郡，晋属河东，平阳郡后魏置长平县，后周改曰王屋，又置懐州及平齐州，废置王屋郡，隋开皇初郡废，属河内郡，唐武徳元年更名，邵伯属邵州，贞观元年，属懐州，显庆二年复故名，属洛州，皇朝庆厯三年来属，有禹贡，王屋，沇水所出。
紧，蔡州春秋时属沈，蔡战国属楚，魏，秦属颖川郡，汉置汝南郡，后汉及魏，晋皆因之，宋及后魏兼置豫州，以为重镇，东魏置行台，后周置总管府，后改曰舒州，寻复曰豫州，后改曰蔡州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置汝南郡，唐武徳三年曰豫州，天寳元年曰汝南郡寳应元年改曰蔡州，皇朝景祐二年，升淮康军节度，今县十上，汝阳县汉平舆，宜春安城县地，属汝南郡，后汉及晋皆因之，后魏曰上蔡，置汝南郡城之西北，汝水枝别左，出而北流，又屈而东转，又西南防，汝若垂瓠，故谓之悬瓠城，宋元嘉二十七年，后魏太武攻悬瓠，汝南太守陈宪拒守四十余日不拔，隋开皇初郡废，大业初复置。县曰汝阳，唐为蔡州，汉有汝阳县在西华，南顿之间，非今县也。汉宜春县，属汝南郡，后汉曰北宜春，晋因之，后废焉。故城在今县西南汉平舆县故沈国汉髙帝四年置，汝南郡，后汉因之，晋属汝南郡，后徙焉，故城在今县东汉安城县，属汝南郡，后汉及晋皆因之，后废焉故城县，今县东南。
上上蔡县故蔡国，蔡叔始封地，秦为上蔡县，李斯，其邑人也。汉属汝南郡，后汉及晋因之，后魏改为临汝，北齐废之，隋开皇中置，曰武津，大业初，复改为上蔡，属汝南郡，唐属蔡州。
中新蔡县古吕国春秋时，蔡平侯，自上蔡迁此，故曰，新蔡二汉属汝南郡，魏，晋属汝阴，郡南齐置北新蔡郡，后魏曰新蔡郡，北齐曰广宁郡，隋开皇初郡废，十六年置广宁县仁夀元年改曰汝北，大业初改曰新蔡，属汝南郡，唐属蔡州，汉鲖阳县，属汝南郡，后汉因之，晋属汝阴，郡北齐废之，隋开皇十一年复置，属淮阳郡，后废焉。故城在今县北有葛陂。
中褒信县，后汉县，属汝南郡，魏，晋属汝阴郡，宋改曰包信，隋大业初复故名，属汝南郡，唐属蔡州，西南有白亭，楚王孙胜为白公，即此处。
中平舆县，汉旧县，后废，隋大业初，改新蔡为平舆，属汝南郡，唐属蔡州，有葛陂水经云：亿水左迤为葛陂方数十里，水物含灵，多所包育，后汉费长房投竹化成龙处，中遂平县，故房子国，国语所谓周昭王娶于房，曰房后是也。楚灵王迁房于楚而有其地，后以封吴王之弟，夫槩为堂谿氏，故曰吴房，汉属汝南郡，后汉及晋皆因之，后曰遂宁，隋大业初改曰吴房，属汝南郡，唐属蔡州，元和十二年，平吴元济，更名遂平。
中新息县，故息国二汉属汝南郡，晋为郡治焉，后魏置东豫州，梁曰西豫州，又改曰淮州，东魏复曰东豫州，后周曰息州，隋大业初州废，属汝南郡，唐属蔡州，汉安阳县，故江国也，汉及晋皆属汝南郡，后废焉。故城在今县西。
中确山县，本汉安昌县，属汝南郡，后汉省之，其后复置郡，隋开皇十八年改为朗山，属汝南郡，唐属蔡州，皇朝，大中祥符五年，改为确山，汉朗陵县，属汝南郡，后汉及晋皆因之，后废焉故城，今在县西南有道城，故道国，左传曰：江、黄，道栢皆姻也，在汉为阳安县，后汉及晋皆因之，后废焉。
中真阳县，本汉慎阳县，属汝南郡，慎字本作滇，音真，永平五年失印，更刻遂误以水为心也，后汉及晋皆因之，后魏置郢州，东魏废州，置义阳郡，北齐废郡入保城县，隋开皇十一年，废保城，十六年，置真丘县，大业初改曰真阳，属汝南郡，唐属蔡州，汉新阳县，属汝南郡，后汉因之，晋省焉，故城在今县西南。
中西平县，故栢子国，汉旧县，属汝南郡，后汉及晋皆因之，后魏置襄城郡，北齐改曰文城郡，隋开皇初郡废，属汝南郡，唐属蔡州。
上陈州，包牺氏都曰：太昊之墟，周封舜后，妫满于此，以备三恪为陈国，楚灭为县，楚顷襄王自郢徙都此，兼为魏境，秦属颍川郡二汉属淮阳，国汝南郡，后汉因之，晋属梁国，汝南郡后魏置陈郡及北扬州，北齐改为信州，隋为陈州，后置淮阳郡，唐为陈州，晋开运二年，置镇安军节度，汉初军废，周广顺二年复之，今县五。
紧宛丘县，周时陈都，楚顷襄王灭之，自郢徙都焉，陈胜反秦，据陈自立为张楚汉髙帝置淮阳国，章和二年，改为陈国，晋并入梁国，后魏曰项，置陈郡，隋开皇初，改县曰宛丘，而郡废焉，大业初，为淮阳郡，唐为陈州，尔雅曰：丘上有丘，曰宛丘，今其地形则然，有固陵城，项羽南走固陵，即此。
上项城县，本项国战国属楚，项羽家世，楚将封于项，故姓项氏，二汉属汝南郡，皆属梁国，后魏置扬州及秣陵县，梁改曰殷州，东魏改曰北平州，后齐改曰信州，后周改曰陈州，隋开皇初，改秣陵为项城县，大业初州废，属淮阳郡，属陈州。
中商水县，本汉汝阳县地，属汝南郡，后汉及晋皆因之，后魏置汝阳郡，北齐郡废，隋开皇十六年置溵水县，大业初省汝阳入焉，属淮阳郡，唐属陈州，皇朝建隆元年，改为商水，汉地理志，汝南有防疆县，水经注云：防水出颍川阳城县少室山，东经防疆县故城东，又南迳西华县故城南，又东迳汝阳故城北，东注于颍。
中南顿县，故顿子国，应劭曰：顿迫于陈，其后南徙，故曰，南顿二汉及晋汝南郡，后魏置南顿郡，北齐郡废，隋开皇六年改县曰和成，大业初复，改曰南顿，属淮阳郡，唐属陈州，皇朝，熙宁六年，省入商水，元祐元年置。
中西华县二汉属汝南郡，晋省之后，置长平县，隋开皇十八年改曰鸿沟，大业初，复改曰西华，属淮阳郡，唐武徳元年更名，箕城属陈州，景云元年复故名，长华镇汉为长平县，属汝南郡，后汉属陈国，北齐省入国，晋属梁，西华。
上颍州春秋时为胡国及楚地，秦为颍川郡，地二汉属汝南郡，魏置汝阴郡，晋因之后魏置颍川郡，隋亦为颍川，复为汝阴郡，唐为颍州皇朝，元丰二年，升顺昌军节度，今县四。
望汝阴县西北有胡城，故胡国，二汉为汝阴县，属汝南郡，魏置汝阴郡，后废，晋泰始二年复置，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为颍州，二汉细阳郡，属汝南郡，晋省之，故城在今县西北。
紧万夀县葢二汉细阳县地，皇朝开寳六年析汝阴之百尺，镇置万夀县属颍州，水经注云：百尺水承，次塘细陂南，疏注于颍镇，实因水为名。
紧，颍上县，本楚慎县，地二汉属汝南郡，晋属汝阴郡，后废焉。梁置下蔡郡，北齐郡废，隋大业初置颍上县于故郑城，属汝阴郡，唐武徳四年，移于今治，属颍州，慎县故城在今县西北。
紧，沈丘县，本汉项县地，属汝南郡，后置沈丘县，隋开皇十六年置沈州，领沈丘，宛丘二县，唐初州废，以宛丘属陈州，沈丘属颍州，后省沈丘入汝阴，神龙二年复置，有武丘聚，曰：丘头魏王陵镇夀春欲兴兵讨司马宣王，宣王自往征之，军至丘头，陵惧靣缚水次，故号为武丘即此。
辅汝州东周为王畿，春秋为戎蛮子邑及属楚，郑战国属韩，秦属三川郡，二汉属河南，颍川郡，魏，晋属河南，襄城郡，后魏属汝，北鲁阳郡，东魏置北荆州，后周改曰和州，隋初置伊州，炀帝初，改为汝州，后废州，以其地属襄城，颍川二郡，唐为汝州天寳元年曰临汝郡，今县五，中梁县，本汉周承休邑，武帝元鼎四年，行幸至洛阳，诏封姬嘉为周子南君，以奉周祀，初元五年，以周子南君为周承休侯，邑属颍川郡，后魏曰汝源县置汝北郡，后改曰汝阴郡，后周郡废，隋大业初，改汝源为承休，置襄城郡，唐为汝州，贞观元年，改承休为梁县，梁本周南郑之邑在承休，西南四十二里有霍阳聚，左传哀四年，楚人为晋之期，袭梁及霍是也，战国曰南梁，以别大梁，少梁焉，汉属河南郡，后汉及晋皆因之，隋属襄城郡，唐属承州，贞观元年省梁入，承休而更名，承休曰：梁西有泽，后汉作菀为逰猎之地，邓太后临朝，世士以为文教可兴，宜废搜狩之礼，于是马融作颂，以讽焉，后桓帝复校猎广成，今曰广润河，葢避朱梁庙讳也，有狐聚，秦灭西周徙其君于此，有阳人聚，秦灭东周，徙其君于此，临汝镇唐先天元年置县，属汝州，贞元八年，以梁县西界二乡益之，兼移县于石驿，后入梁。
紧，襄城县，本郑地，南有汜城，周襄王避叔带之难出，适郑处于汜，是也。以襄王所居，因曰：襄城，楚灵王筑又有古不羮城，在西北二汉属颍川郡，晋置襄城郡，隋开皇初，初郡废，属汝州，大业初州废，属颍川郡，唐武徳元年置汝州，贞观元年州废，属许州，开元二十六年来属，上叶县，本楚地，惠王以封沈诸梁，谓之叶公，叶公好龙，神龙下焉，二汉属南阳郡，明帝时，王乔为叶令，每月望，常乘双鳬入朝，今有墓在焉，晋属南阳，国北齐置襄州，后周废州置南襄城郡，隋开皇初郡废，属许州，唐开元三年，置仙州，二十六年州废，大厯四年复置仙州，又析置仙鳬县，五年州废，省仙鳬，入叶来属，二汉父城县，属颍川郡，晋属襄城郡，后废入，叶有应乡，故应国，按汲冢古文商，时王有应国矣，周武王以封其子为应侯，故左传邘晋应韩，武之穆也，战国为秦所有，以封范睢为应侯有方城，左传所谓楚国方城以为城，即此，又有昆阳城，即光武破王寻之所也。
中鲁山县在夏为鲁县，陶唐氏既衰，其后有刘累为御龙氏，以事夏孔甲龙一雌死，潜醢以食夏后，既而使求之，惧而避于鲁县，是也，汉为鲁阳，属南阳郡，后汉及晋皆因之，后魏置荆州，寻废立鲁阳郡，后置鲁州，隋开皇初郡废，大业初州废，以鲁县，属襄城郡，唐为鲁山武徳四年复置鲁州，贞观九年州废，以鲁山来属，故犨县本郑邑，汉属南阳郡，后废，故城在今县东南，后周置三鵶镇，在县西南，十九里，又置平髙城以备齐。北齐置鲁城，在县东北十七里以御周。
中龙兴县，本湍阳县，唐武徳四年置，属伊州，贞观元年省证圣，七年复置，曰武兴，属汝州，神龙元年更名为中兴，寻改曰龙兴，皇朝，熙宁四年省入鲁，元祐元年，复置同下州。信阳军，春秋时属申，其后属楚，秦属南阳郡二汉属南阳，江夏郡，晋置义阳郡，宋置宋安郡，南齐置司州，梁因之，有三闗之隘比接陈，汝，控带许，洛，宋以来省为边镇，后魏改曰郢州，后周改曰申州，隋开皇初郡废，大业二年改曰义州，寻为义阳郡，唐为申州，天寳元年曰义阳郡，皇朝开寳九年降为义阳军，太平兴国元年，改为信阳，今县二。
中下，信阳县，二汉平氏县地，属南阳郡，晋分置义阳县，属义阳郡，后废焉。宋曰平阳县置宋安郡，隋开皇初郡废，改平阳县为义阳，大业初置义阳郡，唐为申州，皇朝为义阳军，太平兴国元年，改义阳县为信阳，汉钟武县，属江夏郡，后汉省焉，故城在今县东南汉鄳县，属江夏郡，后汉及晋因之，北齐改为齐安，置齐安郡，隋开皇初郡废，改县曰钟山，属义阳郡，唐属申州，皇朝开寳九年省入义阳，有钟山，桐栢山，淮水。
中下，罗山县，二汉鄳县地，北齐置髙安县，隋开皇初废，十六年复置，曰罗山，属义阳郡，唐属申州，皇朝属信阳军，有石城山甚髙峻史记曰：魏攻防阨，葢谓此山也。吕氏春秋言九塞防阨其一焉。
舆地广记卷九
<史部,地理类,总志之属,舆地广记>
钦定四库全书
舆地广记卷十
宋 欧阳忞 撰
河北东路
北辅开徳府春秋时属卫国，秦置东郡，二汉属东魏，二郡，晋属濮阳，国顿丘郡，隋属东武阳二郡，唐属澶，濮，魏三州，晋天福中，移濮阳，于澶州南邦为治所，九年，升镇宁军，莭度皇朝大观元年，升开徳府崇宁四年，建为北辅，今县七。
中濮阳县，本汉顿丘县地，其濮阳，故城在今县东，帝颛顼之墟也，谓之帝丘，夏后相尝居于此，夏伯昆吾亦都之，春秋时，卫成公自楚丘徙焉，梦康叔曰：相夺予享公，命祀相秦始皇东徙，卫君角而置东郡，二汉皆因之，晋置濮阳国，隋属东郡，唐属濮州，晋天徳中移县于澶州，南郊为治所，有鲋鰅山，帝颛顼所，有瓠子口，汉元光中，河决瓠子，东南注钜野。
望观城县，古观国尝叛，命为夏所伐，左传所谓夏有观扈是也。汉为畔观县，属东郡，光武更名卫国，以封周后，晋属顿丘郡，隋开皇六年更名，观城，属武阳郡，唐属澶州，有临黄县，汉畔观县地也，后魏置，隋因之属武阳郡，唐始属魏州，大厯七年来属，皇朝雍熙四年，省入观城，有新台，卫宣公作。
紧，临河县汉黎阳县地，属魏郡，隋开皇六年析黎阳置临河县，十六年置，澶渊县并属汲郡，春秋诸侯之大夫，防于澶渊，此其地也，后避唐髙祖讳改澶渊，为澶水武徳四年于澶水置澶州，贞观七年州废，省澶水入临河，属魏州，五代来属。
中清丰县，汉顿丘县地，唐大厯七年析顿丘，昌乐置清丰县，以孝子张丰为名，属澶州，顿丘本卫邑在淇水南，故诗言送子涉淇，至于顿丘二汉属东郡，晋置顿丘郡，后郡废焉，隋属武阳郡，唐始属魏州，大厯七年于顿丘，复置澶州，晋天福四年，移濮阳于澶州，南郭为治所，而以顿丘为徳清军皇朝，熙宁四年，省顿丘入清丰，中卫南县，本楚丘也，卫文公自曹邑徙此，始建城市，而营宫室，隋开皇十六年置楚丘县，属东郡，大业初以梁郡有楚丘，乃改为卫南，唐属滑州，五代时来属。
畿朝城县，本二汉东武阳县，属东郡，臧洪为东郡太守，据此以拒袁绍，绍围之，城陷，为绍所杀，魏，晋属阳平郡，北齐废之，后周复置武阳县，隋属武阳郡，唐属魏州，贞观十七年省永昌元年，复置武圣县，开元七年更名朝城，晋属，大名府皇朝，崇宁四年来属。
畿南乐县，汉东郡之乐昌也，宣帝封王武为乐昌侯，后汉省之，晋置昌乐县水，经乐昌县故城东，西注引汉书表志以为东郡之属县，汉宣帝封王稚君为侯国，此则以乐昌为昌乐矣，隋属武阳郡，开皇六年置繁水县，大业初废昌乐县入繁水，唐置昌乐废，繁水入焉，后唐避讳，改为南乐，晋属大名府，皇朝崇明四年来属。
次府，河间府春秋时属晋，战国时属赵秦，属上谷郡，汉属郡，后汉为河间国，晋因之，后魏为河间郡，孝文帝置瀛州，隋废郡，而州如故。大业初州废，置河间郡，唐为瀛洲皇朝，大观二年，升河间府，瀛海军节度，今县二，望河间县，本汉州乡武垣县地，属郡，后汉省州乡入武垣，属河间国，晋因之，后分置河间县，郡徙治此，隋开皇初郡废，为瀛州，大业初复置郡，省武垣入焉，唐为瀛州，束城镇，本汉束川县，属渤海郡，后汉属河间国，晋属。章武国北齐废之，隋开皇十六年置，曰东城，属瀛州，大业初，属河间郡，唐属瀛州，皇朝，熙宁六年，省入河间，望乐夀县本汉乐成县为河间国，治焉，后汉及晋皆因之，隋开皇十八年改为广城，属瀛州仁夀初改为乐夀属河间郡，唐属瀛州，后属深州，景城镇，本汉景成，成平县地，属渤海郡，后汉省，景成入成平，属河间国，晋因之，隋开皇十八年改为景城，属瀛州，大业初，属河间郡，唐属瀛州，皇朝，熙宁六年，省入乐夀。
上沧州春秋，战国时为齐赵二国之境，秦属钜鹿，上谷郡汉置渤海郡，后汉，晋因之，宋文帝置乐陵郡，孝武分置渤海郡，后魏因之。太武初，改渤海为沧水，孝文时复旧，孝明帝分瀛，冀二州置沧海及浮阳，乐陵二郡，隋置棣州，后改为沧州，寻为渤海郡，唐为沧州，天寳元年改为景城郡，今县五。
望清池县，本汉浮阳县，在浮水之阳髙帝置渤海郡，治此，后汉及晋皆属焉。隋开皇十八年改曰清池，属渤海郡，唐属沧州，贞观元年，州自胡苏徙治于此，长芦镇以水为名，本汉叅户县地，属渤海郡，后省焉，隋开皇初，置长芦县及漳河郡，寻废，十六年置景州，大业初州废，属河间郡，唐武徳四年又置景州，贞观元年州废，属沧州，周省入清池，饶安镇，本汉千童县，属渤海郡，灵帝改曰饶安，晋因之，后置沧州及浮阳郡，隋开皇初郡废，大业初州废，属渤海郡，唐属沧州，皇朝，熙宁五年，省入清池，干符寨，本二汉章武县，属渤海郡，晋属章武郡，后省焉，隋开皇十六年置鲁城县，属瀛州，大业初，属河间郡，唐贞观元年，属沧州，干符元年生野稻水谷二千余顷，燕，魏饥民就食之，因改名曰干符，周省入清池，有徒骇河，禹贡九河之一也。
望无棣县，本齐地，昔周成王赐齐太公履，北至于无棣，是也。汉为阳信县地，隋开皇六年置，无棣县，属渤海郡，取县南，无棣沟为名，唐属沧州，贞观元年省入阳信，八年复置，无棣沟通坂，后属河东郡，二汉及晋因之，后魏，后周皆为郡焉，隋开皇初郡废，十六年析置河东县，大业初复置郡，省蒲坂入焉，唐初为蒲中州，后为河中府，次畿。临晋县，本桑泉，左传僖二十四年，晋公子重耳济河，入桑泉，是也，汉为解县地，隋开皇十六年析猗氏置桑泉县，属河东郡，唐属河中府，天寳十三年改为临晋解，本春秋时，解梁二汉及晋，属河东郡，后徙焉，故城在今县东南。
次畿。猗氏县，本令狐左传僖二十四年，晋公子重耳济河，围令狐是也。县南对泽，即猗顿之故居，顿鲁之穷，士闻朱公富，往问术焉，朱公曰：子欲速富，当畜五牸，于是乃适西河，大畜牛羊，十年之间，其畜不可计，赀拟王公，故遂以猗氏名县，汉属河东郡，后汉，晋皆因之，西魏改曰梁泉，后周复故，隋属河东郡，唐属河中府有郇城，周文王子所封，诗所谓郇伯劳之者也。
次畿。虞乡县，本汉解县地，元魏分置虞乡县，隋因之，唐武徳元年改虞乡为解县，而于解西五十里，别置虞乡县，属蒲州，后属河中府。
次畿。万泉县，唐武徳三年析稷山，安邑，猗氏，汾阳龙门置，属绛州，大顺二年来属。
次畿。龙门县古耿国，商祖乙自相徙居之，春秋晋献公灭耿，以赐大夫赵夙，战国时属魏为皮氏县，秦恵王渡河，取皮氏，二汉属河东郡。魏，晋属平阳郡，后魏改为龙门，兼置郡，隋开皇初郡废，属河东郡，唐武徳二年，秦州徙治此，贞观十七年，州废，属绛州，元和初来属，有龙门山，禹贡所谓导河积石，至于龙门是也。
次畿。荣河县，本魏之汾隂县秦恵王渡河，取汾隂即此汉属河东郡，武帝立后土祠于汾隂脽上亲望拜，如上帝礼，后汉亦属河东郡，晋省之，后魏复置，兼置汾隂郡隋皇初郡废，属河东郡，唐武徳元年改曰秦州，贞观十七年州废，来属。开元十年，明皇祀后土，获寳鼎因改为寳鼎县皇朝，大中祥符四年，改寳鼎县曰荣河，置庆成军，熙宁元年废军，以荣河来属。
永乐县古魏国，诗序所谓魏地狭隘者也，春秋时，晋献公灭魏，以赐大夫毕万，汉为虢北县，属河东郡。魏，晋皆因之，后县东徙焉，唐武徳元年分芮城置永乐县，以永乐涧为名，属芮州，州废，属鼎州，贞观八年来属，后又属虢州，神龙元年复来属。禹贡雷首山在北，山南曰首阳，伯夷，叔齐居其下。
大都督府，陜州，昔周公分陜之所，春秋，虢国之地，所谓北虢也，战国属韩，秦属三川郡，二汉及晋皆属，农郡后魏置农郡，兼置陜州，隋开皇初郡废，大业初州废，属河南郡，义宁元年，置农郡，唐武徳元年曰陜州，天寳元年更曰陜郡，天佑元年，昭宗居陜升为兴唐府，哀帝初复，故号曰保义军，皇朝太平兴国元年，改保平军，今县八。
上陜县古虢国，所谓上阳也，故城在今县东汉属农郡，后汉及晋皆因之，后魏置陜州及农郡，后周因之，隋属河南郡，唐复为陜州，有焦国，周武王封炎帝之后于此，有莘原，鲁庄公三十二年，有神降于莘，即此石壕镇，本崤县，后魏置唐武徳八年来属，贞观十四年，改为硖石县，姚崇其邑人也。皇朝，熙宁六年，省为镇，有禹贡底柱山，山有三门，河所经唐太宗勒铭于此。
上平陆县本，虞，虢之地，吴山在西上，有虞城，舜始封于此，至周武王时封太王，子仲雍之后，是为虞公，春秋时，晋所灭虢，下，阳邑在东北，汉为太阳县，属河东郡，后汉及晋皆因之，后废焉。而置河北县及河北郡，隋皇初郡废，属蒲州，唐贞观元年来属，天寳元年，太守李齐物三门，以利运漕，得古劔，有篆文曰平陆，因更名，有傅岩在北，即傅説筑处有茅津在西南，对陜城，鲁文公时，秦伯伐晋，晋人不出，遂自茅津济即此。
上夏县，本夏禹之都，汉为安邑县地，后置夏县及安邑郡，隋开皇初废，属虞州，唐贞观十七年，属绛州，乾元三年来属，有巫咸山，葢神巫所游，故山得其名。
上灵寳县古函谷闗秦人恃之以为险固，汉武帝徙闗于新安，而以故闗置农郡及农县东汉，晋因之，元魏置农郡，隋开皇十六年置桃林县，属洛州，唐武徳元年来属，天寳元年得天寳灵符于古函谷闗因改元兼改，灵寳闗在县西南十里，老子西游至闗闗令尹喜先见其气，知真人当过，物色而得之，曰：子将隠矣，强为著书，孟尝君自秦逃归，夜半至闗其客效鸡鸣，遂得出闗战国时九国叩闗而攻秦，秦人闗延敌九国之师逡巡而不敢进，曹阳亭在县东十三里，秦章邯败陈渉将周文于此，汉献帝归至此，为李傕，郭汜所逼，遂露次焉，曹公改为好阳县，西南境即古桃林之野，东北有桑田亭，春秋，虢公败戎于桑田，即此。
中下，芮城县，本魏国城，鲁桓公时，芮伯万为母姜氏所逐，自今冯翊县界，出居于魏，即此地也，汉为河北县地，后周改曰芮城，置永乐郡，郡后废焉。隋属河东郡，唐武徳二年置芮州，贞观元年州废，来属。
中下湖城县，本曰湖广，帝采首山之铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙垂胡防下迎黄帝，后世因名其处曰鼎湖，汉武帝改曰湖，属京兆尹，戾太子败亡，至此自杀，后汉属农郡，晋因之。
下阳信县，本汉富平县，后改为厌次，属平原郡，后汉永平五年复故。晋为乐，国治焉，元魏属乐陵郡，北齐废之，隋皇十六年复置，属棣州，大业初属渤海郡，唐武徳四年属棣州，八年，州废，属沧州，贞观十七年复置，属棣州，皇朝，大中祥符八年徙州城及厌次县于阳信，而徙阳信于故厌次焉。
上莫州，汉为郑县，属郡，后汉属河间国，晋因之，隋属河间郡，唐武徳四年属清州，贞观元年，属瀛州，景云二年，置鄚州，开元十三年，以鄚郑文相类，更名莫州，今县一。
上任丘县，本汉鄚县地，平帝时，使中郎将任丘，筑城，因以为名，后置任丘县，隋省之，唐武徳五年复属蒲州，景云元年，属鄚州，元十三年，改鄚县为莫皇朝，熙宁六年，省莫县入焉。长丰县本利丰，唐开元十年析文安，任丘置，属鄚州，是年更名长丰皇朝，熙宁六年省。
中雄州春秋，战国皆属燕，秦属六合郡，唐属易二郡，晋时入于契丹，周克复之置雄州，皇朝政和三年，为易阳郡，今县二。
中归信县。本汉易县地，属郡，后汉属河间国，公孙瓒有幽州童謡曰：燕南垂，赵北际，中央不合大如砺，唯此中可避世，瓒自以为易地当之，遂徙镇焉。易京，故城在县南十八里，晋亦属河间国，北齐省入鄚县，隋属河间郡，唐武徳五年置归义县，属幽州，贞观元年省之，八年复置，景云二年，属莫州，是年还属，幽州大厯四年属州，晋时入于契丹，周显徳，六年，世宗克瓦桥闗置雄州治归义县，皇朝太平兴国元年，改为归信。
中容城县，汉属郡，后汉省之，晋复置，属范阳国，隋开皇初，改为遒县，属上谷郡，唐武徳五年置北义州，贞观元年州废，以县属易州，圣厯二年，契丹入冦固守不陷，因改名全忠，神龙二年，复名遒，天寳元年改为容城，周显徳六年属雄州，寻废皇朝，建隆四年复置。
中覇州汉属渤海郡，后汉属广阳国，河间郡晋属燕国，章武后属河间，燕郡，隋属河间涿郡，唐属幽州，莫州，晋时入于契丹，周克复之置覇州，皇朝政和三年，为永清郡，今县二。
上文安县汉属渤海郡，后汉属河间国，晋属。章武国，隋初属瀛州，大业初，属河间郡，唐属瀛州，景云二年，属莫州，周显徳六年属覇州，皇朝景祐元年省，永清入焉，永清本汉安次县地，属渤海郡，唐如意元年析置武隆县，属幽州，景云元年曰防昌，天寳元年曰永清，晋时入于契丹，周世宗克益津闗置霸州治永清县，后省入文安，上大城县，五代时置，属瀛州，周显徳六年属霸州上徳州春秋战国时属齐，秦属齐郡，汉置平原郡，后魏因之。晋属平原，国宋属平原郡，后魏，后周皆因之，隋初置徳州，后复为平原郡，唐为徳州天寳元年曰平原郡，今县二。
望安徳县汉属平原郡，后汉及晋皆因之，后为郡治焉，隋开皇初郡废，九年置徳州大业初，复置平原郡，唐为徳州天寳末安禄山反，河北皆防，独顔真卿为平原太守，帅众讨贼汉髙县属平原郡，后汉及晋皆因之，北齐省入，故城在县西北，汉重平县，属渤海郡，后汉省之，后魏复置北齐省之故城亦在县西北徳平镇，盖后平昌县，属平原郡，后汉省之，晋为西平昌，属平原，国后魏置东安郡，北齐郡废，隋开皇初属徳州大业初，属平原郡，唐属徳州后谓之徳平疑后唐避讳，更名皇朝，熙宁六年，省入安徳。
紧，平原县齐之西邑，韩信夜渡，平原袭击齐，厯下军于此汉髙帝六年置平原郡，故城在今县西南，后汉及晋皆因之，后郡徙治安徳隋属平原郡，唐属徳州汉鄃县，属清河郡，后汉及晋因之，北齐省入平原，故城亦在县西南。
上滨州，自唐虞以下地理与州同初，五代之际，置盐务于海傍，后置赡国军，周世宗显徳，三年置，以其滨海为名，割棣州之渤海，蒲台为属县而治渤海，今领县二：
望渤海县，唐垂拱四年析蒲台县，次置，属棣州，周显徳三年置滨州治此，蒲台与本汉鬲县地，属平原郡台髙八丈方二百步，昔秦始皇东游海上，于台下紫蒲系马，至今蒲生，犹有萦系之状，隋皇十六年置，蒲台县，属渤海郡，唐属淄州，景龙元年，属棣州，周属滨州，皇朝，大中祥符三年，省入渤海。
紧招安县皇朝庆厯六年析渤海县地置
下恩州，春秋时属齐，其后属晋，战国属赵秦，属钜鹿郡，汉置清河郡，后汉为清河国，桓帝改曰甘陵，魏复故，晋因之，后魏为清河郡，北齐后周皆因之，兼置贝州，隋初郡废，后废州而后复置郡，废为贝州，天寳元年曰清河郡，皇朝庆厯八年改恩州，今县三。
望清河县，本汉厯县属清河郡，后汉安帝以孝徳皇后于厝，改曰甘陵，为清河国治焉，桓帝时，周福其县人也，晋改曰清河县，后曰：武成县置清河郡，隋皇初郡废，改武成县为清河，大业初，复置清河郡，唐属贝州，故清阳县，汉为清河郡治，后汉省之徙治甘陵，后复置，曰清河县北齐省贝丘入焉，改为贝丘隋，皇六年复，名清阳属，清河郡，唐属贝州，皇朝，熙宁四年，省入清河，望武城县在赵时曰：东武城，平原君胜封于此邑，汉属清河郡，后汉及晋皆因之，隋为武城，属清河郡，唐属贝州。
紧，厯亭县汉东阳县地，隋分武城，鄃置厯亭县，属清河郡，唐属贝州，漳南镇，本汉东阳县，属清河郡，后汉省之隋分枣强，清平，复置于古东阳城，改为漳南县，属清河郡，唐属贝州，皇朝至和元年，省入厯亭。
清州自唐，虞以下地理与沧州同五代时，置干宁军，后入契丹，周显徳，六年，世宗北伐，取干宁军，御龙舟，楼船战舰，首尾数十里，至益津闗后废焉。皇朝太平兴国七年，以沧州永安县复置，大观二年，河清七昼夜，因改为清州，政和三年，为干宁郡，今县一：
干宁县，本永安县之范桥镇，皇朝太平兴国七年置，熙宁六年，省为镇，后复置县，崇宁三年，又省之。
同下州。永静军自唐虞以下地理与沧徳冀州同唐置景州，周降为定逺军属沧州，皇朝太平兴国六年，以军直棣京师景徳元年改为永静，今县二。
紧，东光县，二汉属渤海郡，隋开皇初郡废，九年置观州，大业初州废，属平原郡，唐属沧州，贞元三年，属景州，周显徳元年为定逺军治所弓髙镇本汉县，属河间国，后汉因之，晋省焉，隋开皇十六年复置，属平原郡，唐置景州，治此，周显徳二年州废，省弓髙入东光。
望将陵县，汉重丘县地，隋开皇十六年于重丘故城置，属平原郡，唐属沧州，后属景州，周显徳二年州废，还属皇朝庆厯七年属永静军，安陵镇本汉修市县地，属渤海郡，晋置安陵县，隋大业初省入，东光，唐武徳四年复置，属观州，贞观十七年，州废，属徳州景福二年，属景州，周复属后省入，将陵。
中阜城县，汉属渤海郡，后汉属安平国，晋属渤海郡，隋属信都郡，唐属冀州，皇朝，淳化元年，属永静军。
同下州。信安军，自唐虞以下地理与覇州同五代时，地入契丹，周显徳，六年，世宗北伐，取淤口闗置寨属覇州，皇朝太平兴国六年，以淤口寨为被虏军景徳二年改为信安军。
同下州。保定军，自唐虞以下地理与雄州同皇朝，太平兴国六年，以涿州归信县。新镇置平戎军景徳元年改为保定军。
舆地广记卷十
钦定四库全书
舆地广记卷十一
宋 欧阳忞 撰
河北西路
次府，真定府春秋时属鲜虞，为晋所灭，战国时属赵秦，属钜鹿郡汉髙帝置恒山郡，后避文帝讳，改曰常山，亦属真定国东汉属常山国。魏，晋复为郡，元魏因之。后周兼立恒州，隋开皇初郡废，大业初州废，复立常山郡，唐武徳初复曰恒州，后升为成徳军节度元年，十五年避穆宗讳曰镇州，五代时曰：真定府梁以讳改曰武顺，唐复曰成徳，晋曰顺徳，汉复曰成徳周及皇朝因之，今县九。
次赤，真定县，本中山国之东烜邑，汉十一年，代相陈豨反，其将赵利守东垣髙帝攻抜之，改曰真定，元鼎四年立，真定国东汉并入常山，魏晋为郡治，在今县南，元魏道武移郡治于此，今府城是也。自唐寳应后叛将李寳臣王武俊，王廷凑等相继据之，有滹沱水。
次畿。槀城县，汉属真定国，北齐立钜鹿郡，后周因之，隋开皇初郡废，十年立亷州大业初废义宁元年，复立钜鹿郡，唐武徳元年改曰亷州贞观元年州废，来属。九门，县二汉属常山郡。魏，晋元，魏因之。北齐省隋皇六年复置，皇朝开寳六年省入。
次畿。栾城县，春秋，晋大夫栾氏之邑，汉为牛棘县地，东汉置栾城县，北齐省，隋开皇十六年复置，属栾州，大业初州废，属赵郡，唐本属赵州，大厯三年来属。
次畿。元氏县本赵公子元之封邑，汉髙帝立恒山郡，治此，故城在焉，东汉为国魏，晋元魏，属赵国，北齐省隋皇六年复置，唐属赵州，五代时来属。
次畿。井陉县，汉属恒山郡，东汉，魏，晋元魏，皆因之，后省，北齐废石邑，以置井陉，隋开皇六年复石邑，分置井陉，有迳山，其道险隘，李左车所谓车不得方轨，骑不得成列是也，有绵蔓水，韩信攻赵背水为阵，即此。
次畿。获鹿县，汉石邑县地，隋开皇十六年分置鹿泉县，唐天寳十五载更名，获鹿石邑，镇本汉县，皇朝开寳，六年省，有井陉口，亦曰土门，秦始皇兴兵塞井陉口，汉韩信出井陉，破陈军，唐李光弼出土门，破史思明，军皆在此，地有萆山，滹池水。
次畿平山县，本晋之蒲，邑二汉为蒲吾县，属常山郡。魏，晋皆因之，后徙焉，隋开皇十六年置房山县，唐天寳十五载改为平山。
次畿。行唐县，二汉曰南行唐，属常山郡。魏，晋以后皆因之，隋曰行唐，属恒山郡，唐属镇州，五代属真定府，有禹贡恒水。
次畿灵夀县汉属常山郡。魏，晋以后皆因之，后周立蒲吾郡，隋开皇初郡废，唐属镇州，五代时属真定府，皇朝熙宁八年省，元祐二年，复置焉，有禹贡卫水。
望相州商王河亶甲居相，此其地也，春秋时属晋，战国时属魏，后属赵秦，属邯郸郡，二汉为魏郡，曹公为魏王，都此，晋亦为魏郡，后赵石季龙前燕慕容儁皆都之，后魏置相州，东魏，北齐又都焉，改为清都尹，后周复置相州，及魏郡，隋初郡废，大业初州废，复置魏郡，唐为相州，天寳元年曰邺郡，故属天雄军节度。梁分置昭徳军而天雄军乱，遂入于晋，庄宗灭梁，复属天雄晋髙祖置彭徳军今县四。
紧，安阳县汉为侯国，曹魏时并入邺，徐广晋纪曰：石遵自孚城北入，斩张豹，扵安阳，后周移邺县及相州扵安阳故城，遂改为安阳县，魏郡治焉，唐为相州，有韩陵山，髙欢破尔朱兆，扵北永和镇本汉内黄县地，隋开皇十四年置长乐县，十八年改曰尧城，属魏郡，唐属相州，天祐三年改曰永定，皇朝天圣七年，改曰永和，熙宁六年，省入安阳。
紧汤隂县本二汉荡隂县属河南郡，晋属魏郡，后废焉。隋开皇六年复置，属汲郡，唐属相州，贞观元年，改为汤隂有羑里城，商纣囚，周文王之所。
紧，临漳县，本汉邺县地，东汉天平初，析置临漳县，属魏郡，后周及隋因之，唐属相州，魏文侯七年始封，此地以西门豹为邺令，民不敢欺，至襄王时，史起为邺令，引漳水溉邺民，頼其用汉髙十二年置魏郡，治此，汉末袁绍为冀州牧镇邺，曹公取之，以为邺都作三台，皆因城为基，晋乱胡作，石季龙慕容儁皆都之，后魏置相州，东魏，北齐又都焉，后周平齐，复置相州，隋文辅政，总管尉迟逈举兵不顺，韦孝寛讨平之。乃焚烧邺县，徙其居民南迁，四十里以安阳城置邺县，属魏郡，唐属相州，皇朝，熙宁六年，省入临漳。
中林虑县，本汉隆虑县，属河内郡，后汉避殇帝名，改曰林虑，晋属魏郡，后魏置林虑郡，北齐废之，后复置，隋开皇初，又废之，大业初，属魏郡，唐属相州。
次府中山府，尧时都扵，此春秋时为鲜虞，战国初为中山国，后为魏所并，后又属赵，秦属上谷，钜鹿二郡汉髙帝置中山郡，景帝三年改为国，后汉，晋皆因之，后燕慕容垂移都扵，此置中山尹，后魏为中山郡，兼置安州，大唐改为定州，升义武军节度，皇朝太平兴国元年，改定武军，政和三年，改中山府中山郡，今县七。
安喜县，古中山国，魏文侯使乐羊伐取之，以封太子击汉为卢奴县，城内西北隅有水渊而不流，色正黑，或云黒水曰卢不流曰奴，故以取名，后魏皇始二年灭，慕容寳立安州道，武帝天兴三年，改曰定州，北齐改为安喜，后周置鲜虞郡，隋皇初郡废，置鲜虞县，大业初废。安喜入焉，属博陵郡，唐属定州，武徳四年改鲜虞，曰安喜，故陉邑县，本汉苦陉，属中山国，后汉章帝改曰汉昌，魏改曰魏昌，晋元，魏因之。北齐废焉，隋皇十六年复置，曰隋昌，属博陵郡，唐武徳四年改曰唐昌，属定州，天寳元年改曰陉邑，皇朝康定元年省入安喜。
无极县，二汉为无极，属中山国，晋省之，后魏复置，隋属博陵郡，唐属定州，武后改毋极为无极，景福二年，置祁州，周徙治蒲陵，皇朝景徳元年来属。
上曲阳县，汉为上曲阳，属常山郡。后汉属中山国，晋属。常山郡。北齐去上字，隋开皇六年改为石邑，属博陵郡，七年改曰恒阳，唐属定州，元和十五年，改为曲阳，在北岳常山西。
中唐县，昔尧为唐侯，国扵，此春秋时属北燕昭，十二年齐髙偃纳北燕伯欵扵唐是也，汉属中山国，后汉及晋皆因之，北齐废焉，隋开皇十六年复置，属博陵郡，唐属定州，旧治中人城县西四十里，有中人亭，左传昭十三年，晋荀吴侵鲜虞，及中人，大获而归，是也。圣厯元年徙治今所。
中望都县，昔尧母庆都所居，有尧山在北，庆都山在南，登尧山，见庆都山，故以望都名县，汉属中山国，后汉及晋皆因之，北齐省入北平，唐武徳四年复置，属定州，初治安险故城，贞观八年徙治今所。
中新乐县古鲜虞国子姓，汉为新市县，属中山国，后汉及晋皆因之，后废焉。隋开皇十六年置，曰新乐县，属博陵郡，唐属定州。
中下，北平县汉属中山国，后汉及晋皆因之，后魏置北平郡，北齐郡废，隋属博陵郡，唐属定州万嵗通天二年，契丹攻之不下，更名徇忠，神龙元年复旧，汉曲逆县，濡水扵城北，曲而西流，故曰曲逆，左传哀四年，齐国夏伐晋，取曲逆，是也汉髙帝过之曰：壮哉！吾行天下，唯洛阳与是耳，诏封陈平为曲逆侯，属中山国，后汉章帝丑其名，改曰蒲隂晋因之北齐废入北平。
上邢州春秋时为邢国，卫人灭之，战国时属赵秦，属钜鹿邯郸郡，常山王张耳都焉，汉属赵国，广平，钜鹿常山郡，后汉因之，晋属钜鹿，赵国后赵石勒亦都焉，后魏为钜鹿郡，隋置邢州，后为防国郡，唐复为邢州天寳元年属钜鹿郡，梁升保义军节度，后唐改为安国军，今县八，上龙国县，故邢国，秦时谓之信都，项羽立张耳为常山王，居此，更名曰襄国，汉属赵国，后汉因之，晋省焉，石勒陷皇州，干寳曰：襄国，因山慿险，形胜之地，可都也，大兴元年，勒僣号扵襄国，其后为慕容氏所灭，隋开皇九年改为龙冈县，襄国郡焉，唐为邢州，有夷仪城，在县北一百五十里，春秋僖五年，邢迁于夷仪，即此。
上沙河县，汉襄国县地，隋开皇十六年置沙河县，属襄国郡，唐武徳元年置温州，四年州废，来属。有汤水上，钜鹿县，本汉南蛮县，属钜鹿郡，后汉因之，晋省焉，隋扵南蛮故城置钜鹿县，属襄国郡，唐武徳四年属赵州，贞观元年来属，有禹贡大陆泽。
上平乡县，本钜鹿县，秦始皇二十五年，灭赵，以为钜鹿郡，秦将王离围赵王歇扵此，汉因之，后汉及晋徙治廮陶，而钜鹿属焉，北齐县废置平乡县，属襄国郡，唐属邢州，皇朝，熙宁六年，省入钜鹿，元祐元年复置。
上内丘县，本中丘县，汉属常山郡。后汉属赵国，晋因之，元魏属南赵郡，隋曰内丘，属襄国郡，唐武徳四年属赵州，五年来属，有干言山，诗所谓出宿扵干饮饯，扵言是也。
中尧山县，本柏人，春秋，晋邑也，汉属赵国髙帝过赵欲宿，心动，问县名，何曰：柏人，上曰：柏人者，廹扵人也，去弗宿，赵相贯髙等果有逆谋，后汉及晋皆属赵国，元魏属南赵郡，隋属防国郡，唐属邢州，天寳元年改为尧山，皇朝，熙宁六年，省入内丘，元祐元年复置。
中南和县地，属广平国，后汉属钜鹿，郡晋省之，后复置，后周置南和郡，隋皇初郡废，属襄国郡，唐属邢州，中任县春秋，晋邑也，郑皇【阙】扵，晋为任大夫，汉属广平国，后汉属钜鹿，郡晋省之，隋开皇初，六年复置，属襄国郡，大业初省入南和，唐武徳四年复置，属邢州，皇朝熙宁三年，省入南和，元祐元年复置。
雄懐州禹贡三懐之地，太行山在焉，春秋时，周襄王以阳樊温原攅茅之国，赐晋武公，晋扵是始启南阳，又云：武王克商，苏忿生以为温司冦。其左有隤，懐是也。战国时属魏兼属卫，秦灭卫，徙其君相扵，野至二世，废角为庶人，以其地属三川郡，项羽立司马邛为殷王，都此，汉初为殷国，寻更名河内郡，后汉因之，晋分属汲郡，后魏置懐州兼置河内郡，隋初郡废，而懐州如故。炀帝初州废，复置河南郡，唐为懐州天寳初曰河内郡，今县三，河内县本野王，秦始皇徙卫君角扵，此阻其山而保之，汉属河内郡，后汉因之，晋为郡治，后魏兼置懐州，隋开皇十六年改野王为河内，唐为懐州西北三十里有防城，故防国也，周武王子所封，太行山在西北，武徳镇本秦县，始皇东巡，自以武徳定天下，因以名县焉。二汉属河南郡，晋为郡治，后置武徳郡，隋开皇初郡废，十八年改州县为邢丘，大业初又改曰安昌，属河内郡，唐武徳二年复名武徳属懐州皇朝，熙宁六年，省入河内，汉射犬县故城在北平臯县故城在西。
中，武陟县，本汉懐县地，隋开皇十六年析置武陟，大业初省焉，唐武徳二年置陟州及修武县，四年州废，改修武为武陟属懐州故懐县本禹贡覃懐之地后为晋邑，春秋时赤狄伐晋，围懐是也。二汉为河内郡，晋属河内，隋大业初废之，后复置，唐贞观元年省入武陟，故城在今县之西。
上修武县本商之甯邑，周武王伐纣，勤兵扵甯，更名修武，晋始启南郡，即此，故有南阳城二汉属河内郡，晋属汲郡，隋属河内郡，唐武徳四年改修武为武陟，而别置修武县扵隋修武故城，属懐州汉山阳县，属河内郡，后汉，晋皆因之，魏阮籍嵇康等同居山阳，时人号竹林七，贤后县废，故城在今县西北有雍城，故雍国，周文王子所封，左传僖二十四年，富辰，曰：郜！雍曹滕，文之昭也，有浊鹿城，汉献帝为山阳公，居此。
望卫州春秋时分属于晋，卫战国时属魏秦，属三川郡，二汉属河内郡，魏置朝歌郡，晋改为汲郡，后魏因之。东魏置义州，后周改为卫州，又置修武郡，隋初郡废，帝初州废，复置汲郡，唐为卫州，天寳元年曰汲郡，今县四，中汲县故商，都牧野之邑，水经注云：太公生于汲城北三十里有太公泉，泉上有太公庙，相传云，太公之故居也，二汉属河内郡，魏属朝歌，郡晋为汲郡治焉，太康初，县人有发魏安厘王冡大得古书，皆简编科斗文字，所谓汲冡书也，北齐置五城郡，后周废为五城县，隋开皇六年复改为汲，属汲郡，唐属卫州。
上获嘉县，本汉汲县地，武帝南越，相吕嘉反，兵讨之，元鼎六年，行幸至汲新中乡，得吕嘉首，因以为获嘉县，属河内郡，后汉因之，晋属汲郡，后周置修武郡，隋开皇初郡废，十六年置殷州，大业初州废，属河内郡，唐属卫州。
新乡县，隋开皇初，析汲获嘉二县，于古新乐城置，属河内郡，唐属卫州，皇朝，熙宁六年省入汲，元祐三年复置，东北有故临清闗东南有故延津闗。
中共城县，故共国，左传隠元年，郑太叔出奔，共是也。二汉属河内郡，晋属汲郡，北有共山隠者孙登所处，北齐县废，隋开皇六年复置，曰故城，属河内郡，唐属卫州，望，洺州春秋时为赤狄所有，后属。晋战国时，属赵秦属邯郸郡汉置。汉平国，后汉国废为钜鹿郡之西境，魏置广平郡，晋及后魏皆因之，后周置洺州，随大业初置武安郡，后为洺州天寳元年曰广平郡，今县五。
上永年县，今曲梁左传宣，十五年，晋荀林父败赤狄于曲梁，是也。汉属广平国，后汉属魏郡，魏，晋属广平郡，地齐省曲梁，入洺州广平县，广平汉为国治，自魏至隋，皆为郡，随仁夀元年避太子名，改广平曰：永年为武安郡治，唐为洺州，汉广平县故城在今县北临洺镇，本汉易阳县，属赵国，后汉因之，晋属广平郡，东魏属魏郡，隋开皇六年改易阳曰邯郸，十年，改邯郸为临洺，属武安郡，唐属洺州，皇朝，熙宁六年，省入永年。
望肥乡县，汉为邯沟县地，属魏郡，曹魏置肥乡县，属广平郡，晋因之，东魏省焉，隋开皇十六年复置，属武安郡，唐属洺州，汉列人县，属广平国，后汉属钜鹿郡，晋属广平郡，故城在今县东北。
紧，平恩县，本汉舘陶之别乡，元帝分置立恩以封石，父许伯为侯国，属魏郡，后汉因之，晋及元魏属广平郡，隋属武安郡，唐属洺州。
中鸡泽县春秋，襄三年，公防诸侯同盟，扵鸡泽，汉为曲梁县地，隋开皇初，置鸡泽县，属洺州，大业初省入永年，唐武徳四年复置，杜预注左传云：鸡泽在曲梁西南曲梁，今永年也，此县在永年，东北非古，鸡泽地矣。
上曲周县，汉武帝建元四年置，属广平国，东汉属钜鹿，郡晋省之，唐武徳四年复置，属洺州，皇朝熙宁三年，省入鸡泽，元祐四年，复置洺水镇，本汉斥漳县，属广平国，后汉属钜鹿郡。魏，晋属广平郡，北齐省入平恩，隋复置，改曰洺水，属武安之郡，唐属洺州，防昌三年，入曲周，望深州春秋时属晋，战国时属魏秦，蜀钜鹿郡，汉属信都国，后汉属安平国，魏，晋为博陵国，后魏，北齐，后周为博陵郡，隋开皇初郡废，十六年置深州，大业初废。属博陵郡，唐武徳四年置深州，贞观十七年州废，先天二年，复置天寳元年曰饶阳郡，今县五。
望静安县，本下博汉属韩信都国，后汉属安平国，光武避王郎，自龙阳南出，至下博城西，惶惑不知所之，有白衣老父在道旁，指曰：努力信都，为长安守，去此八十里，光武即驰赴之，晋亦属安平国，隋属信都，唐初属冀州，后来属。后周为州治焉，皇朝太平兴国八年置静安军，雍熙二年军废，还蜀三年，县省，四年复置，改为静安，故陆泽县本郻县，汉属钜鹿郡，后汉作鄡，晋属赵国，唐先天二年析饶阳，鹿城扵，故鄡城陆泽县为深州，州治所，后周徙治静安，皇朝雍熙四年省入焉。有禹贡大陆泽，望束鹿县，本汉郻县地，属钜鹿郡，北齐改郡曰安国，隋开皇六年改曰安定，十八年改曰鹿城，属信都郡，唐属深州，天寳十五载，改曰束鹿，五代时属，真定国皇朝，淳化元年来属，汉贯县故城在西南。
望安平县，汉属郡，后汉属安平国，魏，晋为博陵，国治焉，此齐置博陵郡，隋开皇初郡废，十六年置深州，大业初州废，属博陵郡，唐武徳四年属深州，贞观十七年还故属，先天二年来属。
望饶阳县，汉属涿郡，后汉属安平国，魏，晋属，博陵国，后魏属博陵郡，隋开皇中分置安平芜，萎二县，大业初省入焉。属河间郡，唐武徳四年置深州治此，贞观十七年，州废，属瀛州，先天二年置州，后复来属。而州徙之，陆泽焉，东北有无蒌亭，汉光武避王郎，扵此。
望武彊县，本武隧，秦破赵将扈辄扵武隧，即此汉属河间国，后汉属安平国，晋因之，后分置武彊县，元魏属武邑郡，隋开皇初郡废，省武遂入焉。属信都郡，唐初属冀州，贞观元年，属深州，十七年，属冀州，先天二年，复来属。开元二年，属冀州，永泰元年又来属，唐末属冀州，五代时又来属。
舆地广记卷十一
钦定四库全书
舆地广记卷十二
宋 欧阳忞 撰
【阙】
属赵州，唐初属定州，大歴三年属恒州，皇朝端拱元年来属。
中深泽县，汉曰南深泽，属涿郡，后汉属安平国，晋属。博陵国，元魏属博陵郡，北齐废之，隋开皇六年复置，曰深泽，属博陵郡，唐属定州，景祐二年，属祁州，皇朝熈宁六年，省入鼓城，元祐元年复置。
望赵州，春秋时属晋，战国属赵，秦属邯郸郡汉属恒山，钜鹿郡，后汉因之，兼置冀州，晋为赵国，后魏为赵郡，明帝兼置殷州，北齐改为赵州，隋改为栾州，后复为赵郡，唐为赵州天寳元年曰赵郡，皇朝崇宁四年，升庆源军节度，领县五。
望平棘县，二汉属常山郡。晋属赵国，后魏为赵郡治焉，隋开皇初郡废，大业初复置。唐属赵州，故宋子县秦髙渐离匿作于宋子繋筑而歌，即此地汉属钜鹿郡，后汉省之，元魏复置，属钜鹿郡，隋大业初省入平棘，故城在今县北。
望宁晋县，本廮陶县地，汉属钜鹿郡，后汉，晋元魏为郡治焉，隋属赵郡，唐属赵州，天寳元年改为宁晋。
上临城县，本晋邑左传哀四年，赵稷奔临是也。二汉为房子县，属常山郡。晋为赵国治焉，元魏属赵郡，北齐省之，隋开皇六年复置，属赵郡，唐属赵州，天寳元年改为临城，有泜水，韩信斩成安君于此。
中隆平县，本广阿汉属钜鹿郡，后汉省之，元魏复置，属赵郡，兼置殷州，后改为赵州，隋开皇十六年置，栾州仁夀元年改广阿，为象城，大业初州废，改县为大陆，属赵郡，唐属赵州，武徳，四年，复改为象城，天寳元年改为昭庆，以有建初，启运二陵故也。皇朝开寳五年，改为隆平县，熈宁六年，省入临城，元祐元年复置。
中髙邑县本曰：鄗，晋邑也，左传哀四年，齐国夏伐晋，取鄗，即此汉属常山郡。后汉光武即位于此，更名髙邑为冀州刺史，治焉，晋属赵国，元魏及隋属赵郡，唐属赵州，栢乡镇汉县，属钜鹿郡，后汉省之，隋开皇十六年复置，属赵郡，唐属赵州，皇朝熈宁五年，省入髙邑赞皇镇，隋开皇十六年置，取赞皇山为名。属赵郡，唐属赵州，皇朝熈宁五年，省入髙邑。
下保州，五代以上地理，与莫州同皇朝，置保塞军，后升为保州，政和三年，属清苑郡，领县一：
望保塞县，本汉涿郡之樊舆，中山之北新城地，后废置不常，北齐省入永宁县，改为乐乡，隋开皇十八年改为清苑，属河间郡，唐属瀛州，景云二年，属莫州，皇朝建隆元年以县地置保塞军，太平兴国六年，升为保州，改清苑为保塞县。
同下州。安肃军自五代以上，地理与易州同，皇朝置静戎军，后改为安肃军，领县一：
中安肃县本易州遂城县地【阙】
之宥戎改置静戎军及静戎县景徳元年改
军与县皆为安肃焉
同下州。永宁军自五代以前地理与中山府同皇朝置宁边军，后改为永宁军，领县一：
望博野县，本蠡吾汉属涿郡，后汉属中山国，桓帝父蠡吾侯葬，此追尊为孝崇皇，其陵曰博陵，因分置博陵县，晋改曰博陆为髙阳国治，后魏改为博野，北齐省蠡吾入焉，隋属河间郡，唐武徳四年置蠡州，贞观元年州废，属瀛州，永泰中，属深州，周属定州，皇朝熈宁四年，以博野县地置，宁边军景徳元年改永定天圣四年，改永宁。
同下州。广信军自五代以上，地理与易州同，皇朝置威虏军，后改为广信军，领县一：
中遂城县，本北新城，汉属中山国，后汉属涿郡，晋属髙阳国后曰武遂，北齐改曰新昌，隋开皇十八年改曰遂城，属上谷郡，唐属易州，皇朝太平兴国六年，置威虏军景徳元年改曰广信。
中下州，顺安军，自唐以上，地理与瀛州同，如意元年析河间县置武兴，属瀛州，神龙元年更名，唐兴，景云二年，属莫州，五代时属瀛，后废焉。皇朝太平兴国七年，以废唐兴县地置唐兴塞，淳化三年，升为顺安军，领县一中髙阳县汉属涿郡，后汉置河间国，晋属髙阳国后置髙阳郡，隋开皇初郡废，十六年置蒲州，大业初州废，属河间郡，唐武徳四年置蒲州，贞观元年州废，属瀛州，皇朝至道三年，属顺安军。
河北路化外州
安东上都防府春秋，战国属燕，秦立辽东，二汉因之，汉末为公孙度所据，魏晋亦为辽东郡，后慕容廆居之，后魏时髙丽国都其地，唐总章元年，李勣平髙丽得城百七十六，分其地为都督府，九州四十二，县一百，置安东都防府于平壤城以统之，用其酋渠为都督，刺史，县令，上元三年，徙辽郡故城，仪鳯二年，又徙新城，圣歴元年更名，安东郡都督府，神龙元年复故名，开元二年徙于平州，天寳二年又徙于辽西故郡，城至徳后废领覊縻州十四。
新城州都督府  辽城州都督府  安市州哥勿州都督府  建安州都督府  南苏州木底州  盖牟州  代那州   苍岩州磨米州  积利州  黎山州   延津州
大都督，幽州武王封召公奭于燕都此，及秦灭燕，以为上谷郡，汉高帝分立燕国，昭帝元凤元年为广阳郡，宣帝太始元年更为国东汉建武中，并入上谷，郡永平八年，复立为郡，兼立幽州，魏，晋为燕国前，燕慕容隽初都其地，元魏立幽州及燕郡，北齐置东北道行台，后周平齐，置总管府，隋开皇初郡废，大业初府废。立涿郡，唐武徳元年为幽州天寳元年曰范阳郡，升为卢龙军，领县九。
望蓟县，周武王克商，封帝尧之后于蓟，又封召公于北燕，其后燕国都蓟，与六国俱称王，为秦所灭，属上谷郡二世，时韩广自立为燕王，项氏封臧荼，汉高帝封卢绾相继为王，皆都其地，后改为广阳国，东汉为郡，兼立幽州，魏，晋为燕国前，燕慕容隽自和龙，徙都于此，后又徙邺，元魏亦为幽州及燕郡，隋炀帝立郡，唐为幽州。
望幽都县，本蓟县地，隋于营州之境，汝罗故城置辽西郡，以处栗木，靺鞨降人武徳元年曰燕州，领辽西，卢河怀逺三县，是年省卢河，六年，自营州迁于幽州城中，以首领世袭刺史，贞观元年省怀逺开元二十五年徙治幽州北桃谷山，天寳元年曰归徳郡，建中二年，为朱滔所灭，因废为县，与前分治郭下。在府北一里。
上广平县天寳元年析蓟置三载，省至徳后复置上潞县，二汉属渔阳郡，晋属燕国，元魏属渔阳，后为郡治，隋开皇初郡废，属郡，唐武徳二年自无终徙渔阳郡，于此置州，贞观年州废，来属。
上武清县，本雍奴二汉属渔阳郡，晋属燕国，隋属郡，唐属幽州，天寳元年更名。
永清县，本武隆唐如意元年析安次置，景云元年曰防昌，天寳元年更名。
上安次县汉属渤海郡，东汉属广阳郡，晋属燕国，元魏属燕郡，隋属郡，唐属幽州。
望良乡县两汉属郡，晋属范阳国，元魏属燕郡，隋属郡，唐属幽州，圣厯元年改曰固节，神龙元年复故名，有大防山。
望昌平县汉属上谷郡，东汉属广阳郡，晋属燕国，元魏省，后置东燕州及平昌郡，后周州郡皆废，后又置平昌郡，隋开皇初郡废，属郡，唐因之北十五里有军都陉，西北三十五里有纳款，闗即居庸故闗亦谓之军都闗其北有防御军，古夏阳川也。
上州厯代地理与幽州同汉高帝立郡，东汉因之，魏文帝更名范阳郡，晋武帝改为范阳国，以封宣帝弟子绥为王元魏，北齐，后周复改为郡，开皇初郡废，属郡，唐大厯四年，节度使朱希彩奏请置州，后曰郡，领县四。
上范阳县，本涿县，汉曰涿郡，魏范阳郡，晋曰范阳国，元魏以后复为郡，隋开皇初废，属涿郡，唐武徳七年改涿县曰范阳，属幽州。
上固安县，本方城县地，汉属广阳，国东汉属涿，晋属范阳国，元魏属范阳郡，齐废，唐贞观元年，自章信城，移固安县治此，属幽州，后来属。
上新昌县，汉属涿郡，东汉省之，唐大厯四年析固安复置。
上新城县，本汉县地，唐太和六年析范阳置，有督亢陂溉田，号为膏腴，燕太子丹使荆轲以督亢地图献秦王，即此。
上易州厯代地理与幽州同秦，属上谷郡二汉属郡，魏属范郡，晋属范阳国，元魏复属范阳郡，隋开皇初立，易州及黎郡，寻废，大业初州废，立上谷郡，唐为易州，天寳元年曰上谷郡，领县四。
上易县，本汉故安县，属郡魏，晋元魏，属范阳郡，北齐省故安县，隋立易州及易县，又置上谷郡，唐因之，汉安故县，故城在今县南，易水所出，燕太子丹送荆轲入秦，祖道于水上，轲起为夀歌曰风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！即此。
上涞水县，本二汉逎县，属郡，晋属范阳国，元魏属范阳郡，后周省之，隋开皇初，置范阳县，割属易州，六年，改曰固安，八年省，十年置永阳县，十八年改涞水，唐因之。
中满城县，汉北平县地，属中山国，元魏改永乐县为乐浪郡，侨治北齐属昌黎郡，隋属上谷郡，郡废，属易州，唐天寳元年更名满城，有郎山。
中下，五回县，唐开元二十三年析易县置，并置楼亭，板城二县，至天寳后二县省。
下檀州厯代地理与幽州同秦为渔阳，右北平二郡地，二汉因之，元魏立密云广阳安乐三郡，又立安州，北齐废密云，广阳二郡入安乐，后周改州为州，隋开皇初郡废，十六年州徙，寻立檀州，大业初州废，复为密云郡，唐武徳元年复为檀州，天寳元年曰密云郡，领县二，中密云县，本二汉傂奚县地，属渔阳郡，后省元魏立，密云郡及密云县北齐郡废，属安乐郡，省白檀，要阳二县入焉。隋属檀州，后属安乐郡，唐自燕乐徙檀州。
治焉，元魏又立安乐郡，领安市，土垠二县北齐省土垠入安市，后周省安市，入密云，隋开皇初郡废，白檀，要阳二县，汉属渔阳郡，东汉省之，元魏复置分属，故土垠县，二汉及晋属右北平郡，元魏属渔阳郡，后分属。
中燕乐县，元魏属广阳郡，兼立立州，北齐郡废，属安乐郡，省广兴，方城二县入焉。后周改州曰州，隋徙州，寻立檀州，后为安乐郡，唐属檀州。
下蓟州厯代地理与幽州同秦为渔阳，右北平二郡地，汉因之，后废，隋文帝徙州于此，复置总管府，帝初，置渔阳郡，唐武徳元年郡废，入幽州，开元十八年，分立蓟州，天寳元年曰渔阳郡，领县三：
中渔阳县汉旧县，属渔阳郡，省之复置，元魏属渔阳郡，后又省，隋末复置，唐属幽州，开元十八年析置蓟州，有鲍立水。
中三河县唐开元四年析潞县置
中玉田县，本无终春秋无终子国也，二汉及晋属右北平郡，元魏属渔阳郡，后省北齐复置，隋为渔阳郡治，后省，唐武徳二年复置，属幽州，贞观元年省干封，二年，复置万嵗通天元年更名，神龙元年，属营州，开元四年，还属幽州，八年，复属营州，十年，又属幽州，十八年来属，【阙】雒阳，【阙】至孝，父母殁，之于无终，山山。
高八十里，【阙】 ，  为水【阙，】置饮焉，有人就饮，与石一。
斗令种之，而【阙】  ，  石处，名曰玉田，后因以名县。故徐无县，二汉及晋【阙，】  ，右北平郡，元魏属渔阳郡，后周废入无终。
上妫州厯代地理与幽州同秦，立上谷郡二汉因之，晋太康中分立，广密郡二，魏曰广宁郡，北齐立，北燕州及长宁，永丰二郡，后周去北字，隋开皇初郡废，大业初州废，入郡，唐武徳七年平高开道，立北燕州，贞观八年更名，天寳元年曰妫川郡，领县一：
上怀戎县，本二汉潘县，属上谷郡，唐属广密郡，北齐改置怀戎县及立北燕州，后周曰燕州，唐为北燕州，后改曰妫州，天寳中析置妫川县，寻省，妫水贯中，故鹿县二汉属上谷郡，晋属广甯郡，后省，昔黄帝与蚩。
尤战于鹿，即此鹿城东一里有阪泉，黄帝与炎帝战于阪泉，即此东北五十里有居庸塞，东连卢龙，碣石，西属太行山，实天下之险，有铁门闗有磨笄山，赵襄子灭代，其姊磨笄自杀，因为名，代人怜之，为立祠。
下平州，商时为孤竹国，春秋时山戎，肥子二国，地战国属燕，秦为辽西，右北平二郡地，二汉因之，晋属辽西郡，元魏属辽西，北平二郡，兼立平州，北齐废辽西入北平，隋开皇初郡废，大业初州废，复为北平郡，唐武徳二年曰平州，天寳元年曰北平郡，领县三：
中卢龙县，本肥如春秋晋灭肥，肥子奔燕，受封于此，故曰肥如，二汉及晋属辽西郡，元魏为郡，兼立平州，北齐属北平郡，隋开皇六年省肥如入新昌，十八年改新昌曰：卢龙为郡治焉，唐为平州，故令支，县二汉属辽西郡，晋省之有孤竹故城，伯夷，叔齐让国于此，汉灵时辽西太守防翻梦人谓己曰：余孤竹君之子，伯夷之弟也，辽海漂吾棺椁，闻君仁善，愿见藏覆，明日视之，水上有浮，棺吏笑者，无疾而死，于是改之，为立祠焉，有卢龙塞道，自无终县东出，渡濡水，向林兰陉，东越清陉，至九城二百许里，故魏志言田畴，引军出卢龙塞，迳白坛厯平罡登白狼，望柳城是也。有濡河。
中石城县，本二渝二汉属辽西郡，晋省入阳乐，隋末复置，唐武徳七年省贞观十五年，复置万嵗通天二年更名，故絫县汉属辽西郡，故骊成县，汉属右北平郡东汉皆省焉，有禹贡碣石山，秦皇汉武，皆登之，以望巨海，其石碣然而立，在海旁，故名之，晋太康地志云：秦筑长城，所起自碣石，在今高丽界，非此碣石也，有临渝闗。
中马城县，本海阳县地，二汉及晋皆属辽西郡，唐开元二十八年置马城县，以通水运。
上都督府，营州商时孤竹县地，春秋时属山戎，战国属燕，秦属辽西郡，二汉及晋因之，前燕慕容皝自徙河之青山，徙都于此，后燕慕容寳北燕冯跋亦都焉，元魏立营州，领昌黎建徳辽东乐浪，冀阳营邱六郡，北齐废昌黎，辽东，乐浪，营邱并入建徳，冀阳二郡，后周平齐，其地为高，寳宁所据隋开皇初，克之，大业初州废，立辽西郡，唐武徳元年曰营州万嵗通天元年，为契丹所陷，圣厯二年侨治渔阳，开元五年，又还治柳城，天寳元年曰柳城郡，领县一：
中柳城县，汉属辽西郡，为西部都尉治，东汉省慕容皝以柳城之北，龙山之南，南徳地也，乃营建都邑，改柳城曰龙城，而徙居于此，时有黒龙白龙各一，鬬于龙山，皝亲观之，祭以太牢，二龙交首嬉翔，解角而去，皝悦，号新宫曰和龙宫，后慕容寳冯跋相继都焉，元魏立营州及昌黎郡，北齐废郡，隋开皇初，改龙城县曰龙山，十八年，复改曰柳城，后立辽西郡，唐曰：营州汉交黎县，属辽西，故城在东南，徙河县，属辽西，故城在东北青山，慕容廆所据在东，百九十里，棘城，高阳氏之墟在东南，百七十里，鲜卑山在东南，二百里有鸡鸣山，曰狼水。
舆地广记卷十二
钦定四库全书
舆地广记卷十三
宋 欧阳忞 撰
陜西永兴军路上
次府，京兆府，本周室所居，谓之宗周，平王东迁，地入于秦，至孝公徙都焉，始皇置内史，汉元年，属塞国，二年，为渭南郡髙帝都此九年，复为内史，武帝建元六年，分为右内史，太初元年更为京兆尹，王莽既败，更始赤眉相继据之，后汉都洛阳，仍以此为京兆尹，献帝亦常都此，魏改尹为太守，后改为秦国，复为京兆国，晋为京兆郡，兼置雍州，愍帝亦都之，其后为刘曜苻坚，姚兴所据，后魏亦为京兆郡，兼置雍州，后周复为京兆尹，隋初置雍州，后改为京兆郡京，唐初为雍州，开元元年，改为京兆府，后周隋，唐皆为帝都，昭宗迁洛，废为佑国军，梁初改京兆府曰大安，佑国军曰永平军，后唐复为西京，晋废为晋昌军，汉改曰永兴军，领县十五。
次赤，长安县，本宗周之地，文王作丰，今县西北灵台乡，丰水上是也，武王作镐，今昆明池北，镐陂是也，秦为咸阳县，地汉髙帝五年置长安县，惠帝元年，城之经纬，各长十五里，城中皆属长安，今长安故城是也。后汉因之，晋及后魏为京兆郡，后周都焉，隋开皇三年，自汉长安故城东南移二十里置新都，前直子午后枕，龙首山，左临灞岸，右抵沣水，唐因之，有终南山，沣水，镐水。
次赤，万年县，本汉长安县地，后周始于长安城中置，万年县，取汉县为名，隋文帝龙潜封号大兴，开皇三年改曰大兴县，唐武徳元年复故名，汉杜陵县，故杜伯国，周武王灭唐而还之于此，宣王以无罪杀杜伯，杜伯之神射王于镐，故有周，右将军杜主祠，秦武公十一年县之，汉宣帝以杜东原上为初陵，故更名杜为杜陵，属京兆尹，后汉及晋因之，后魏改曰杜城，后周废之，故城在今县南，汉霸陵县，本秦芷阳，文帝其上，改曰霸陵，陵在霸水之西霸水，故滋水也。秦穆公更名以显霸功，晋曰霸城，后魏曰西霸城，后周废之，故城在今县东南，汉南陵县故城在今县东南有白鹿原，长乐陂本浐坡，隋文帝更名，有灞水。
次畿。鄠县古有扈，国有甘水，出南山甘谷北入渭，秦孝文王起萯阳宫于此二汉属右扶风，晋属始平郡，隋属京兆郡，唐因之。
次畿蓝田县，汉属京兆尹，后汉，晋皆因之，后周置蓝田郡，寻废，隋属京兆郡，唐因之南有蓝田闗故峣闗也汉髙帝自武闗攻秦用张良计，破秦于此。
次畿。咸阳县，秦孝公十二年，都咸阳，筑冀阙，自栎阳徙都之，其后始皇以为咸阳人多，先王之宫庭，小吾闻丰镐之间，帝王之都也，乃营作朝宫渭南上林苑中，先作前殿阿房，东西五百歩南北五十丈，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳，以象天极，阁道絶汉抵营室云，后项籍屠咸阳，烧其宫室汉髙帝元年更名新城，七年，罢属长安，武帝元鼎三年别为渭城县，属右扶风，后汉省之，唐武徳元年析泾阳，始平置咸阳县，属京兆府，秦咸阳，故城在县东十五里汉渭城，故城在今县东北，故杜邮也，秦白起迁隂宻出咸阳西门十里，至杜邮，赐死，即此地，汉长陵县髙帝所属左冯翊，后汉属京兆尹，晋省之，故城在今县境。
次畿。醴泉县汉谷口县，属左冯翊，故城在今县北郑子真，其县人也，后汉省之后魏置寕夷县西魏置寕夷郡，后周改为秦郡，后废，隋开皇十八年改县曰醴泉，属京兆郡，唐因之，有九嵏山。
次畿。泾阳县，本秦故县，昭王封其弟泾阳君于此二汉及晋为池阳县地，后置泾阳县及咸阳郡，隋开皇初郡废，属京兆郡，唐因之，有焦防泽，谓之瓠中。
次畿。栎阳县，秦献公自雍徙居栎阳，而天雨金，周太史儋见献公曰：周故与秦国合而别，别五百嵗复合七十嵗而霸王出焉，项羽立司马欣为塞王，都此汉髙帝初起亦尝居之，太上皇栎，杨起万年陵，因分置万年县，后汉省栎阳入万年，晋属京兆郡，后周徙万年置于长安城中，而移广阳县置于故万年城，隋开皇三年，改万年为大兴而复改，广阳为万年属京兆郡，唐武徳元年复改大兴为万年而改万年为栎阳，属京兆府。
次畿髙陵县本秦故县，昭王封弟髙陵君于此二汉属左冯翊，魏文帝改曰髙陵晋属京兆郡，隋大业初，复改曰髙陵属京兆郡，唐属京兆郡。
次畿。兴平县，本周大丘懿王都之，秦改曰废丘，项羽立章邯为雍王，都此汉髙帝三年更名，槐里属右扶风，晋置始平郡，后置扶风郡，而改槐里曰始平县，隋开皇初郡废，属京兆郡，唐属京兆府，景龙四年，中宗送金城公主入蕃，别于此二汉曰：金城县至徳二年改曰兴平，次畿。临潼县骊山在南，故骊戎国，周幽王遇犬戎之祸于此，秦曰：骊邑汉髙帝七年太上皇思东归髙帝于是改筑城寺街里以象丰，徙丰民以实之，命曰新丰，属京兆尹，后汉及晋皆因之，唐属京兆府，垂拱二年，改曰庆山，神龙元年复故名，三年析新豊，万年置防昌县，七年，省新丰入焉，改曰昭应，属京兆府皇朝，大中祥符八年改曰临潼，唐置宫在骊山下，咸亨二年，始名温泉宫，天寳元年更名骊山，曰防昌山，六年更名，温泉曰华清宫，宫治阳井为池，环山列宫室，又筑罗城，置百司及十宅焉，有鸿门汉髙帝防项羽于此有戏水，陈涉遣将周章西入闗至戏是也。
次畿。武功县本邰邑，后稷所封邰，亦作斄，汉属右扶风，后汉省入郡，武功亦汉县，本在渭南，属右扶风，后汉因之，晋属，始平郡后周置武功郡建徳中郡废，而置武功于故斄城，今县是也，隋属京兆郡，唐属京兆府汉羙阳县，属右扶风，后汉及晋皆因之，后周省入武功，故城在今县北七里有太壹山，禹贡所谓终南有垂山，禹贡所谓敦物也。
次畿。干祐县，本安业县，唐万嵗通天元年析商州之豊阳置，景龙三年，属雍州，景云元年，属商州，乾元元年，改为乾元县，汉改曰干祐，属京兆府。
次畿。奉天县唐文明元年析醴泉，始平好畤，武功永夀置以奉干陵，陵在北五里，属京兆府徳宗避泾卒之乱，出居于此，为朱泚所围，頼浑瑊扞城，得以不陷，干宁二年以县置干州，皇朝熙寕，三年州废，复来属。
次畿。终南县，本汉厔县地，唐武徳二年析置终南县，贞观八年省，后为清平县，皇朝大观二年复置。
次府，河中府，周时为魏国春秋时属晋，以封大夫毕万战国，时魏恵王徙都大梁，而其地入秦，后置河东郡，二汉、晋皆因之，兼置雍州，后魏改为秦州，后周改为蒲州，隋初郡废，帝初州废之，复置河东郡，唐初为蒲州，开元八年，置中都为府，是年，罢都为州，乾元三年，复为河中府，寻罢，后为河中节度，皇朝太平兴国七年，改为防国军，领县八。
次赤，河东县故蒲坂，舜之所都，有厯山妫汭水，春秋文十二年，晋人，秦人战于河曲，在县南，战国属魏，秦昭襄王四年，取蒲海，隋末废，唐永徽元年，薛大鼎开之，百姓歌曰：新河得通舟楫利，直逹沧海鱼盐至，昔日徒行，今骋驷，美哉薛公徳滂被皇朝，治平二年徙治保顺军，有鬲津河，禹贡九河之一也。
盐山县，二汉为盐城县，属渤海郡，故城在今县南，晋以后皆因之，隋开皇十八年改为盐山，属棣州，大业初属渤海郡，唐属沧州，有盐山。
乐陵县，二汉属平原郡，故城在今县东晋属乐陵，国后为乐陵郡治焉，隋开皇初郡废，属棣州，大业初属渤海郡，唐属沧州，有汉重合县故城在县东，皇朝熈寕，二年徙治咸平镇，有钩盘河，禹贡九河之一也。
中南皮县汉属渤海郡，章武有北皮亭，故此云南皮，后汉为渤海郡，治焉，建武中，曹公破青州刺史袁谭于此，晋因之，隋属渤海郡，唐属景州，临津镇，本汉东光县地，隋开皇十六年于胡苏亭置胡苏县，属平原郡，唐更名临津，属景州，皇朝熙寕，六年省入南皮，有洁河，禹贡九河之一也。
上冀州春秋时属晋，战国属赵秦，属钜鹿郡，汉置信郡国，景帝改为广川，宣帝复故，后汉明帝更名乐安，安帝改曰安平，后兼置冀州，晋因之，后魏为长乐郡，兼置冀州北齐后周皆因之，隋初郡废，而冀州如故。大业初州废，复置信都郡，唐为冀州，皇朝庆厯八年升武安军节度，领县六。
望信都县，汉为信都国治，后汉为安平国治，晋因之，后魏以来为长乐郡治，隋开皇初郡废，分信都置长乐县，大业初省信都入焉，置信都郡，唐为冀州，改长乐县为信都，有禹贡降水汉昌城县，属信都国，后汉改为阜城，后徙焉，故城在今县北汉扶栁县，属信都国，后汉属安平国，晋因之，北齐省焉，故城在今县西。
上蓨县，本汉脩县，属信都国，后汉属渤海郡，晋因之，隋开皇五年，改为蓨县，属冀州，大业初属信都郡，唐属徳州永泰元年，属冀州，汉观津县故城在东北。
上南宫县，汉旧县，属信都国，吕后封张敖子偃为南宫侯，即此后汉属安平国，晋省之，后复置，元魏属长乐郡，北齐省之，隋开皇六年复置，属冀州，大业初属信都郡，唐属冀州，堂阳镇，本汉堂阳县，属钜鹿郡，后汉属安平国，晋省之，后复置，北齐省之，隋开皇十六年复置，属冀州，大业初属信都郡，唐属冀州，皇朝皇祐四年，省入南宫。
上彊县，汉旧县，属清河郡，后汉省之，后复置，隋属冀州，大业初属信都郡，唐属冀州，汉广川县，属信都国，后徙焉，故城在今县东北。
上武邑县汉属信都国，后汉属安平国，晋因之，后齐废，隋开皇六年复置，属冀州，大业初属信都郡，唐属冀州，观津镇本赵地，乐毅自燕降赵，封之于此，号为望诸君，汉为观津县，属信都国，后汉及晋因之，后省有衡漳石隄，唐显庆元年筑。
中衡水县，隋开皇十六年分信都北界，武邑西界，下博南界，置衡水县，属冀州，大业初属信都郡，唐属冀州。上，博州春秋为齐之西境，战国属齐，赵，卫三国之交，秦属东郡，汉属东郡，平原，清河三郡，后汉属东郡，平原二郡，晋属平原国，宋分置魏郡，后魏置南冀州，及平原郡，隋初郡废，改州为博州，大业初州废，属武阳郡，唐为博州天寳元年曰博平郡，领县四。
望聊城县，本齐西鄙之邑，水经注云：聊城县东北三十里有摄城左传所谓聊摄以东，是也。战国时燕将保聊城，齐田单攻之嵗余不下鲁仲连乃为书，约之矢以射城中，燕将见书，乃自杀。二汉属东郡，魏，晋属平原，国后为平原郡，治焉，隋开皇初郡废，十六年置博州，大业初州废，以聊城，属武阳郡，唐武徳四年置博州，汉茌平县，属东郡，后汉属济北郡，魏，晋属平原，国昔石勒耕于茌平，闻鼓角鞞铎之声，其母以为作劳耳鸣，即此后废焉。唐武徳四年析聊城置茌平县，贞观八年，省入。
望髙唐县春秋齐邑，汉属平原郡，后汉及晋皆因之，后魏置南清河郡，北齐郡废，隋开皇初，属贝州，大业初属清河郡，唐武徳四年属博州。
望堂邑县，本汉清阳县地为清河郡，治焉，隋开皇六年分置唐邑县，属武阳郡，唐武徳四年属博州。
博平县，汉属东郡，魏，晋属平原，国元魏属长乐郡，隋开皇初，属贝州，大业初属清河郡，唐属博州，汉灵县，属清河郡，后汉及晋因之，后废，隋开皇初复置，大业初省入博平，唐武徳三年复置，四年省入焉。
上棣州春秋，战国皆属齐，秦属齐郡，汉属渤海，平原，千乘郡后汉属北海，平原郡乐安国，晋属乐安，乐陵二国，宋为乐陵郡，后魏又为乐安县，陵二郡，隋初属棣州，后属渤海郡，唐武徳三年置魏州天寳元年曰乐安郡，领县三：
望厌次县，本汉信县地，属渤海郡，后汉因之，晋属乐陵国，后为渤海郡治，元魏属乐陵郡，隋开皇六年置棣州，大业初，为渤海郡，后郡徙清地，唐武徳四年，以阳信置棣州，八年，州废，属沧州，贞观十七年，复置于厌次，皇朝，大中祥符八年徙州城及厌次于阳信县地。
中滳河县，本汉初县，属平原郡，后汉省之，隋开皇十六年置滳河县，属棣州，大业初属渤海郡，唐属棣州，汉湿沃县，属千乘郡，后汉省之，晋复置，属乐陵国，北齐省之后，入滴河，周因之，后曰湖城，隋改为阌乡县，唐属虢州，皇朝太平兴国三年来属，县之南境诸山东北连函谷，西北连潼闗皆古桃林之地。
中下，阌乡县，本汉湖县之阌乡，后湖城县徙此焉，隋开皇十六年改为阌乡，属河南郡，唐武徳元年属鼎州，贞观八年，属虢州，皇朝太平兴国三年来属，汉戾园，在今县东南。
中都督府，延安府，春秋？白狄之地，秦属上郡，汉初为翟国，寻复为上郡，后汉因之，汉末羌胡大扰，户口流散，郡县皆废焉。后魏置东夏州，西魏改曰延州，置总管府，隋置延安郡，唐复为延州，梁号忠义军，后唐改曰彰武，皇朝升延安府，领县七。
中肤施县，秦属上郡，二汉因之，后废焉。隋大业三年，置延安郡，唐为延州，丰林镇本汉临河县地，元魏置广武县，隋改曰丰林，属延安郡，唐属延州，皇朝熙寕，五年省入，肤施金明寨，本秦髙奴县项羽立，董翳为狄，王都髙奴即此汉属上郡，东汉因之，汉末废焉，元魏置广乐县，隋改曰金明，属延安郡，后废焉。唐武徳二年析肤施复置，以县置北武州，贞观二年州废，来属。皇朝寕，五年省入肤施。
中延川县汉临河县地，属朔方郡，东汉省之西魏置，县曰文安，及置郡，隋开皇初郡废，改县为延川，属延安郡，唐属延州，延水镇，本安民县，唐武徳二年析延川置，皇朝熈寕，八年省入延川。
中延长县汉肤施县地，西魏置延安县，隋属延安郡，唐属延州，广徳二年改为延长。
中门山县，后周置，隋大业初省入汾川，唐武徳三年复置，属丹州广徳二年来属。
中临真县汉髙奴县地元魏置临真县，西魏又置伸水郡真川县，后周郡废，隋大业初，省真川入临真，属延安郡，唐属延州。
中敷政县，本固城，元魏置，后周废，寻又置，隋属延安郡，唐武徳二年徙治金城镇，更名金城，贞观八年，属延州，天寳元年更名敷城。
中下甘泉县，唐武徳元年分洛交置伏鹿，属鄜州，天寳元年改为甘泉，后属延州。
望同州，周为芮伯韩侯国，春秋时属秦，晋战国时属秦魏，秦属内史，项羽分属塞，国汉髙帝置河上郡，景帝分为左内史，武帝改为左冯翊，东汉因之，魏除左字，但为冯翊郡，晋及元魏皆因之，兼置华州，西魏改曰同州，取禹贡所谓漆沮既从，沣水攸同，以名焉。隋初郡废，大业州废，复置冯翊郡，唐武徳元年曰同州，天寳元年曰冯翊郡，梁曰忠武军，皇朝太平兴国七年，升定国军，领县六。
冯翊县，本芮国，汉为临晋县地，属左冯翊，元魏置华隂县而魏改曰武乡里，及郡，隋开皇初郡废，大业初改县曰冯翊，置郡，唐为同州，有沙苑，周文帝败，齐神武于此有洛水，商原所谓商顔。
澄城县汉徴县地属左冯翊，左传所谓北徴是也徴澄音相近，东汉省之，元魏置澄城县，及澄城郡，隋开皇初郡废，属冯翊郡，唐属同州。
朝邑县，故荔戎国，秦厉共公获之，更名临晋，以筑髙垒临晋国故也。汉属冯翊，东汉因之，晋为冯翊郡，治焉，元魏置南五泉县，西魏改曰朝邑，隋属冯翊郡，唐属同州，临晋县故城在今县西南。
中郃阳县古莘国，其女太姒，为周文王后，诗所谓在郃之阳，是也，汉为郃阳县，属左冯翊，东汉晋隋，皆因之，唐属同州，夏阳镇，故梁国秦取之，更名夏阳二汉属左冯翊，后省焉，今入郃阳。
中白水县，二汉衙县地，属左冯翊，故城在今县东北，后省焉，元魏置白水县，隋属冯翊郡，唐属同州，春秋文二年，晋侯及秦师战于彭衙，即此亦汉票邑县地，属左冯翊，东汉及晋皆因之，后省焉。
中韩城县故韩国，汉为夏阳县地，属左冯翊，隋开皇十八年置韩城县，属冯翊郡，唐属同州，有禹贡梁山诗韩奕篇，奕奕梁山，即此有韩原，鲁僖公时，秦伯伐晋，战于此，有龙门山，即禹导河至于龙门也，鱼集其上，即为龙望，华州本郑国春秋时属晋，战国属秦，魏秦属内史，汉属京兆尹，东汉属京兆，农郡晋因之，元魏置华山郡及东雍州，西魏改曰华州，隋初郡废，大业初州废，属京兆，冯翊郡，唐武徳元年改曰华州，垂拱二年，避武氏讳，改曰太州，神龙元年复故名，天寳元年曰华隂郡干寕四年，升兴徳府梁为感化军，后唐改为镇国军，皇朝皇祐五年，改镇漳军，领县五。
上郑县，郑桓公始封，此至子武公东徙新郑汉属京兆尹，后汉及晋皆因之，元魏置华山郡及东雍州，西魏改曰华州，隋属京兆郡，唐属华州，郭子仪其邑人也。有少华山。
望下邽县，秦武公伐邽戎，取其人来置此县，以有上邽，故曰下邽，汉属京兆尹，东汉属农郡，晋属冯翊郡，后置延夀郡隋开皇初郡废，属冯翊郡，唐垂拱元年来属，汉莲勺县，属左冯翊，东汉及晋皆因之，隋大业初省入焉。故城在今县东北。
望蒲城县西魏置，隋属冯翊郡，唐属同州，开元四年更名，奉先属京兆府，天祐三年，复属同州，皇朝开寳四年复为蒲城，天禧四年来属，有金粟山。
华隂县禹贡华隂之地战国时曰隂晋属魏秦，得之恵文王，五年更名，寕秦汉髙帝八年更名华隂属京兆尹，东汉及晋属农郡，元魏置华山郡，隋属京兆郡，唐属华州，禹贡太华山在县东，水经注云：河水南流，潼激闗山因谓之潼闗汉末曹公西征，与韩遂，马超相持于此。
上渭南县，汉新丰县地，葢苻秦时置，元魏置渭南郡，后周郡废，隋属京兆郡，唐因之，周显徳三年来属。
舆地广记卷十三
钦定四库全书
舆地广记卷十四
宋 欧阳忞 撰
陜西永兴军路下
耀州春秋，战国属秦，秦属内史，项氏分属塞国，汉初属河上郡，后属左冯翊，东汉及晋皆因之，元魏置北雍州，西魏改为宜州，及置北地郡，寻改为通川郡，隋开皇初郡废，大业初州废，属京兆郡，义寕二年，置宜君郡，唐武徳四年改曰宜州，贞观十七年州废，天授二年，复置宜州，大定元年又废，天祐三年，岐王李茂贞墨制置耀州，仍升义胜军节度，梁末帝时，茂贞飬子温韬以州降梁，梁改为崇州，静胜军，后唐同光元年，为耀州以为顺义军，皇朝开寳五年为感义军，太平兴国元年，改感徳军领县七。
上华原县，隋属京兆郡，唐因之，垂拱二年，改华原曰永安，神龙元年复故名，唐末，李茂贞据冯翊，僣行墨制，建为耀州，以温韬为节度使，唐诸陵在其境内者，悉掘之，郭崇韬以为刼陵贼，有土门山。
望富平县，本汉懐徳地东汉省之，元魏置富平县及北地郡，后周改为中华郡，寻废，隋属京兆郡，唐因之，后属耀州，有荆山。
望三原县，汉池阳县地，属左冯翊，东汉因之，晋为扶风郡治，后省焉，苻秦于嶻薛山北置三原防军，元魏罢防军置三原县，后周置建忠郡，寻废，隋属京兆郡，唐因之，后属耀州。
上云阳县汉属左冯翊，秦有林光宫，汉曰甘泉宫，武帝立泰畤，以祠太一，东汉因之，晋省焉，后复置，元魏属北地郡，后周置云阳郡，隋开皇初郡废，属京兆郡，唐因之，后属耀州。
上同宫县，本汉祋祤县，属左冯翊，东汉因之，晋省焉，苻秦于祋祤城东北，铜官川置铜官，防军，元魏罢防军置铜官县，属北地郡，隋曰同官属京兆郡，唐因之，梁开平三年，属同州，后唐同光初，属耀州。
中美原县，本频阳县，秦厉公置，在频水之阳，汉属左冯翊，东汉，晋元魏，皆因之，景明元年析置土门县，隋大业初省入华原，唐咸亨二年析富平，华原蒲城于故土门县置羙原县，属京兆郡，天祐三年，李茂贞置鼎州，梁改为裕州，属顺义军节度，后不见其废时，唐同光三年，割属耀州。
中淳化县，本云阳县之梨园镇皇朝，淳化四年置县，属耀州。
邠州古豳国春秋，战国皆属秦，秦属内史，汉属右扶风，安定北地郡，汉末置新平郡，兼属安定，晋因之西魏置豳州，后周及隋，皆因之，帝初州废，属安定，北地郡义寕，二年，复置豳州，唐开元十三年，以字类幽，改作邠焉，天寳三载以为新平郡，后升为静难军节度，今县四望新平县，本二汉漆县，属右扶风，汉末置新平郡，晋因之，后改漆县为白土，西魏置豳州，隋开皇四年，改县为新平，大业初州废，义寕二年复置，苻坚墓在此。
望宜禄县汉鹑觚县地，属北地郡，后魏置宜禄县，以宜禄川为名，后周省入鹑觚，属安定郡，唐贞观二年析新平，保定，灵台复置，属豳州。
上三水县，汉三水，栒邑二县地，三水属安定郡，东汉因之，晋省焉，后复置西魏置恒州，寻废。隋属北地郡，义寕二年，属豳州，汉之栒邑，即故豳国，周之先公刘所居，属右扶风，东汉因之，邓禹遣冯愔宗歆守栒邑，二人争权，愔遂杀歆，即此晋省焉，故城在今县东北有万夀湫唐大厯八年因风雷而成。
下永夀县唐武徳二年分新平置，神龙元年，属雍州，唐隆元年来属。
上鄜州，春秋属白翟，秦属上郡，汉为上郡及左冯翊东汉属上郡，魏武帝省焉，晋陷于戎狄，元魏置东秦州，后改为北华州，西魏改为敷州，隋为鄜城郡，寻改为上郡，唐为鄜州，天寳元年为洛交郡，后升保大军节度，领县四。
洛交县，本汉雕隂县地属上郡，东汉因之，魏，晋废焉，隋开皇三年，置洛交县，大业三年，置上郡，唐置鄜州，三川镇，本汉翟道县，属左冯翊，东汉省之，苻秦于长原城置长城县，元魏改为三川，以华池水黑大，洛水所防为名，隋属上郡，唐属鄜州，皇朝熙寕，七年省入洛交，上洛川县，本汉鄜县地，元魏置洛川县，隋属上郡，唐属鄜州。
上鄜城县，昔秦文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍，史敦曰：此上帝之祥，君其祠之，于是作鄜畤，祭白帝焉，汉属左冯翊，东汉省之，元魏置敷城县，隋大业初，改为鄜城，属上郡，唐属坊州，唐末置翟州，改为东秦州，改鄜城曰昭化，后唐同光元年，复改为鄜城，属鄜州，中下。直罗县，本汉雕隂县地唐武徳三年分三川，洛交于直，罗城置县，以城枕罗川水，其川平直，故名。
中解州，自唐以上，地理与河中府同汉干佑元年，割河中之闻喜，安邑，解三县置解州，皇朝因之，领县三，中解县，春秋时谓之解梁，晋恵公因秦返国，许赂秦以河外列城五，内及解，梁城是也。汉属河东，后汉及晋皆因之，元魏分置虞乡县，后省解入焉，唐武徳元年改虞乡曰解县，而于解西五十里，别置虞乡，皆属河中府，汉干祐元年置，解州有塩池，左传成六年，晋人谋去故绛，诸大夫皆曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，是也，望闻喜县本曲沃，晋文侯封其弟成师谓之曲沃，桓叔秦改为左邑，属河东郡，汉武帝元鼎六年，将幸缑氏，至左邑桐乡，闻南越破，以为闻喜县，东汉及晋因之，元魏置正平郡，隋属绛郡，唐属绛州，后属河中府，汉干祐元年来属。
安邑县，夏禹所都，春秋时，魏绛自魏徙此，武侯二年，城安邑，盖增广之耳，秦昭王二十一年，魏献安邑以为河东郡，二汉及晋，皆因之，元魏曰北安邑，属河北郡，隋开皇十六年置虞州，大业初州废，属河东郡，唐属河中府，汉元祐元年来属，有鸣条陌，汤与桀战于鸣条，即此有盐池。
中尉，庆州周之先，不窋所居，春秋时为义渠之戎，秦灭之属，北地郡二汉因之，魏，晋以后荒废，西魏置朔州，后周废焉，隋文帝置庆州，炀帝初置化郡，唐为庆州，天寳元年曰安化，郡至徳元载曰顺化郡，升定安军节度，后唐降之，皇朝乾徳二年复为安化郡，领县二：
中安化县，本汉都郅县地，属北地郡，东汉省之，后置化县，隋开皇十六年置州，大业初州废，属化郡，唐为庆州治焉，天寳元年曰安化，至徳元载曰顺化，皇朝乾徳二年复曰安化，有不窋城同川县，本三泉隋义寕二年析彭原郡之彭原置唐武徳三年改名同，川属庆州，皇朝乾徳二年省入安化。
望合水县，本合川，唐武徳元年置，是年，又析置蟠交县，贞观元年，省合川入，化天寳元年更蟠交，曰合水，后废焉。皇朝寕，四年，复置华池镇，本西魏置尉州，后周废之，隋仁夀初置华池县，属化郡，唐置庆州，皇朝熙寕，四年省入合水，故乐蟠县，略畔与乐，蟠音相近，故讹耳，唐属庆州，皇朝寕，四年省入合水。
彭原县，本汉彭阳县，属安定郡，东汉因之，元魏置，西北地郡，隋开皇初郡废，十八年改县曰彭原，属北地郡，唐武徳元年置彭州，贞观元年州废，属寕州，皇朝熙寕三年来属。
雄，虢州春秋时为虢之南境，虢亡，属晋战国时，属秦，魏二国，秦平天下，为三川郡，汉属农郡，东汉及晋皆因之，元魏置西农郡，后周废之，隋炀帝置农郡，恭帝改为凤林郡，唐初置鼎州，因鼎湖为名，后为虢州，领县三：
中虢畧县左传晋恵公许赂秦伯以河外列城五，东尽虢畧是也。汉为农县地，属农郡，东汉及晋皆因之，隋大业中，自湖城县界，与郡俱徙于农川，即今治也。唐武徳元年置鼎州，贞观八年废，自卢氏移虢州于此，神龙初，避孝敬皇帝讳，改曰恒农，开元十六年复故名，皇帝建隆元年避庙讳，改曰常农，至道三年，又改曰虢畧三城镇故玉城县，西魏属之，唐属虢州，皇朝熈寕，四年省入虢畧。
中卢氏县，汉属农郡，东汉因之，晋属上洛郡，元魏置洛安郡，西魏改为义川郡，隋开皇初郡废，置虢州，大业初州废，属农郡，义寕元年，复置虢郡，唐武徳元年改为虢州，贞观八年，州徙治农，有禹贡熊耳山，洛水所出。
中朱阳县，元魏时置，兼置朱阳郡，后周郡废，隋属农郡，唐属虢州。
望商州商契始封于此，春秋时属晋，战国时属秦为内史地，汉属农郡，东汉属京兆尹，晋初为京兆南部，后置上雒郡，元魏因之。西魏兼置洛州，后周改为商州，隋初郡废，大业初州废，复为上洛郡，唐复为商州，天寳元年曰上洛郡，领县五。
中上洛县，本晋地，竹书纪年，晋烈公三年，楚人伐我南鄙，至于上洛是也，汉属农郡，东汉属京兆，郡晋泰始二年，置上洛郡，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为商州，商山在县西南，秦四皓所隐也，州界有七盘，十二绕其道隘险，王莽命王级曰：绕霤之固，南当荆楚，葢谓此地也，有熊耳山。
中下，商洛县古商邑，契之所封，秦以封卫鞅，号曰商君，汉属农郡，东汉属京兆尹，晋属上洛郡，隋曰商洛，亦属焉。唐属商州，县东有少习，左传哀四年，楚司马使谓晋隂地之大夫，曰：晋，楚有盟，好恶同之，不然，将通于少习，以聴命秦，谓之武闗汉髙帝游郦改武闗以入秦中，下洛南县，汉上雒县地，元魏置拒阳县，及拒阳郡，隋开皇初郡废，改县为洛南，属上洛郡，唐属商州。
中下，豊阳县后周置，隋属上洛郡，唐属商州，旧治吉川城麟徳元年移治豊阳川。
中下，上津县，汉长利县地，属汉中郡。宋置北上洛郡，梁改为南洛州，西魏为上州，隋大业初州废，属上洛郡，唐属商州。
望寕州，夏，公刘之邑，春秋时为义渠，戎国地筑城郭以自守，而秦稍蚕食之，战国时，戎王与秦昭王母宣太后乱，有二子，宣太后诈而杀戎王于甘泉，遂起兵灭义渠，始皇初属北地郡汉属北地，上郡东汉属北地，安定郡晋国之后没于戎狄，元魏献文置华州，孝文改曰班州，后为豳州，西魏改为寕州，后周分置赵兴郡，隋改寕州曰：豳寻废州，而改赵兴为北地郡，唐复为寕州天寳元年曰彭原郡，领县四。
定安县，汉汜阳县地，属北地郡，后周置赵兴郡，隋开皇初郡废，大业初置北地郡，唐为寕州。
定平县，汉泥阳县地，唐武徳二年析定安置，属寕州，唐末置衍州，周显徳五年州废，属郦州，后来属。
上襄乐县，汉襄洛县也，属上郡，元魏改洛为乐，置襄乐郡，西魏置燕州，后周并废，隋属北地郡，唐属寕州，泥阳镇，本泥阳县，二汉属北地郡晋为郡治，元魏复置，后省焉。
下真寕县，汉阳州县属上郡，东汉省之，后复置，西魏置显州，后周废焉，隋开元中改扬州，县为罗川，属北地郡，唐属寕州，天寳元年获画真人像，二十七，因改罗川县为真，寕有桥山，黄帝所。
上坊州自隋以前地理与鄜州同，后周天和中，元皇帝为敷州刺史，于此地为马，坊武徳二年分鄜州置坊州，因故马坊为名，天寳元年曰中部郡，领县二：
中部县，汉翟道县地，属左冯翊，后秦姚兴置中部县，元魏因之。置中部郡，隋避庙讳，改曰内部，开皇中，郡废，属上郡，唐置坊州，有杏城，姚苌，置在今县西。
中宜君县汉，祋祤县地，属左冯翊，元魏置宜君县，后置宜君郡，隋开皇初郡废，属京兆郡，唐初属宜州，贞观二十年，属雍州，龙朔三年来属，有玉华宫，在今县北，唐贞观二十年置。
上丹州春秋时为白翟，战国时属秦，秦属上郡，二汉因之，晋省没于戎狄，西魏置汾州及义川郡，后改州为丹州，隋开皇初郡废，大业初州废，属延安郡，义寕元年，置丹阳郡，唐为丹州，天寳元年曰咸寜郡，领县一：
中宜川县，本义川西魏置义川郡，后周改县为丹阳，隋开皇初，复为义川，义寕元年，置丹阳郡，唐为丹州，皇朝太平兴国元年，改县曰宜川，故咸寕县，本永寕，西魏改为太平，隋开皇中改为咸寕，属延安郡，唐属丹州，皇朝太平兴国三年省焉，汾川镇，本安平县，元魏置，后周改曰汾州，隋属延安郡，唐属延州，皇朝熈寕，三年省入宜川，云岩镇本云岩县唐武徳元年析义川置，属丹州，皇朝寕，七年省入宜川。
下环州，自元魏以上地理与灵州同，后周置防州，隋改曰环州，以大河环曲为名，大业初州废，属灵武郡，唐武徳二年复置防州，贞观六年，更置环州，九年州废，还属灵州，咸亨三年置，安乐州以居，土谷浑部落至徳后没吐蕃，大中三年收复，更名威州，后废焉。晋天福四年，复置威州，割灵州之方渠，寕州之马岭，水波三镇为属而治方渠，周广顺二年改曰环州，显徳四年废为通逺军皇朝淳化五年，复为环州，领县一：
上通逺县本方渠，汉属北地郡，东汉省之，隋开皇十九年置鸣沙县，属灵武郡，唐置威州，晋以方渠镇，复置威州，周改为环州，复废州，为通逺军而改方渠为通逺县皇朝天圣四年，复改为通逺军岭镇本马岭县西，汉为北地郡治，东汉徙治富平而省马岭焉。
下府银州，春秋为白翟，战国属秦，后属。上郡二汉属西河郡，魏晋荒废，元魏立开光郡，后周立真乡郡，立银州，隋开皇初，二郡皆废，大业初州废，入雕隂郡唐贞观二年，平梁师都，立银州天寳元年曰银川郡，唐末防为拓跋氏，皇朝崇寕，四年收复，旧领县四。
中儒林县，二汉圁隂县地属西河郡，苻秦有骢马城。土俗呼骢马为乞银，因号乞银谷，后周于是立银州，隋开皇三年，置儒林县，大业初州废，属雕隂郡唐复立银州，东北有无定河，郡圁水也，圁与银音同，而汉志作圜隂顔师古注云：圜本作圁县，在圁水之隂因以为名，王莽改为方隂则是当时已误为圜字，今有银州，银水即是旧名犹存，但字变耳，以此考之，则九城图所载，乞银之説未可据也。
中下，真乡县西魏置，后周立真郷郡，隋开皇初郡废，后属雕隂郡唐贞观二年来属，西北有茹卢水。
中开光县，元魏立开光郡，后周因之，隋开皇三年郡废，属雕隂郡后省唐贞观二年，平梁师都，复置绥州，八年，柘州，十三年州废，来属。
中下，抚寕县西魏置，隋属雕隂郡唐初绥州，贞观八年来属。
同下州。绥徳军春秋时为白狄，战国时属秦，秦属上郡，汉初属翟国，后属上郡，东汉因之，西魏置安乐郡，兼置绥州，隋开皇初郡废，大业初废绥州，而置上郡，寻改为雕隂郡唐复为绥州末年，防于西戎皇朝，熈寕二年收复，废为绥徳城属延州，后升为军，唐治龙泉县，领县五，中龙泉县，汉肤施县地，元魏置上县，西魏以为安寕郡，隋为雕隂郡唐为绥州天寳元年改县为龙泉，汉上郡故城在县西南。
中下，延福县，本延陵西魏置，隋开皇中改曰延福，属雕隂郡唐属绥州。
中下绥徳县西魏置，隋属雕隂郡后废之，唐武徳二年复置，属绥州。
中下城平县西魏置隋属雕隂郡唐属绥州
中下，大斌县，唐武徳七年置，治魏平，取稽胡懐化文武杂半以为名，贞观二年，移治今所。
同下州。保安军自五代以上，地理与延州同皇朝，太平兴国二年，以延州永安镇置保安军统寨二。
徳靖寨，天禧四年，置建子城，天圣元年，改为徳靖寨顺寕寨，庆厯四年置。
舆地广记卷十四
钦定四库全书
舆地广记卷十五
宋 欧阳忞 撰
陜西秦鳯路上
次府鳯翔府，春秋以来为秦都，始皇时属内史，汉初属雍国，后分为中地郡，九年，复属内史，建元六年，分为右内史，太初元年更名主爵都尉为右扶风，东汉因之，魏，晋为扶风郡，元魏为秦平郡，兼置岐州，西魏改郡为岐阳，隋开皇初郡废，大业初州废，复置扶风郡，唐复为岐州至徳二载，肃宗自顺化幸扶风，是年，克复两京，置鳯翔府，号为西京，后罢京名，今县十。
次赤天兴县，故雍县秦徳公既立卜居，雍曰：后子孙饮马于河，遂都雍，至孝公，乃徙焉二汉属右扶风，有五畤，以祠上帝説者以为四面积髙曰雍宜为神明之隩，故立羣祠云，晋属扶风郡，元魏置秦平郡，及岐州，隋为扶风郡，唐为岐州至徳二载改雍曰鳯翔，仍析置天兴县，寳应元年省，鳯翔入天兴，有槖泉宫，秦孝公起有祈年，宫秦恵公起，有鳯台，秦穆公时，有箫史者，善吹箫，能致白鳯，穆公女弄玉好之，公为作鳯台以居之，一旦乗鳯而去秦，回中宫在县西，汉文帝十四年，匈奴入萧闗回中宫骑至，雍即此。
次畿。岐山县，汉雍县地，后周三龙县，隋开皇十六年改为岐山，属扶风郡，唐属鳯翔府，有禹贡岐山有五将山，苻坚为姚苌将吴忠所执于此。
次畿。扶风县汉美阳县地，后周置燕州，唐武徳二年置湋川县，贞观八年更名，扶风属岐州，岐阳镇，昔周太王去邠，逾梁山，邑于岐山之下，即此诗所谓居岐之阳也，文王始亦治焉。二汉为美阳县地，属右扶风，晋因之，唐贞观七年，置岐州，元和三年省入扶风。
次畿。厔县，汉武帝置，属右扶风山曲曰水曲，曰：厔因山水之曲以为名，东汉省之，元魏复焉，后周置周南郡及恒州，寻并废，隋属京兆郡，唐因之天寳元年改为宜夀至徳二载复故名。天复元年来属，有骆谷闗司竹园。
次畿。郿县二汉属右扶风，晋因之，元魏改为平阳县，西魏复曰郿城，后周废入周城，隋开皇十八年改周城为渭滨，大业二年，又改渭滨，曰郿，属扶风郡，唐属岐州，有郿坞，汉末，董卓所筑，号曰万岁坞，斜水出县西南衙岭山北厯斜谷，径五丈原东，又北流入渭，蜀诸葛亮帅师攻魏军五丈原，与司马宣王对垒，即此。
次畿。寳鸡县故陈仓，昔秦文公逰猎于陈仓北阪，获若石云，其色如肝寳而祠之，故曰陈寳其神来常以夜，光辉若流星，从东南来，集于祠城，形若雄鸡，其声若雷，野鸡夜雊説者曰此寳夫人祠也，岁星与叶君合叶神来，时天为之，雷鸣雉为雊，汉属右扶风，东汉及晋皆因之，元魏改曰宛川，西魏复曰陈仓，后周置显州，寻州县俱废，隋开皇十八年复置，陈仓县，属扶风郡，唐属岐州，天徳二载更名，寳鸡陈仓故城在今县东魏为重镇，明帝太和二年，蜀诸葛亮围魏将郝昭于此，不克而退，大散闗在西南有渭水，汧水。
次畿。虢县，本周虢仲所封，谓之西虢，秦武公十一年灭，小虢是也，汉属右扶风，东汉省之，后复置，元魏置武都郡，西魏改县曰洛邑，后周置翔州，州寻废。隋开皇初郡废，大业初复，改县曰虢，属扶风郡，唐属鳯翔府，平阳镇秦宁公二年，徙居平阳，是也，汉为郿县地，磻溪水出南山兹谷，北流注于渭，即吕氏春秋所谓太公钓，兹泉者也，其投竿跽饵，两膝遗迹犹存。
次畿。麟游县，隋义宁元年，于仁夀宫置鳯栖郡及麟游县，二年，以仁夀宫中获白麟，更郡曰麟游，唐武徳元年曰麟州，贞观元年州废，县属岐州，改仁夀宫为九成宫，次畿。普润县，二汉杜阳县地，隋大业初置，属扶风郡，唐属鳯翔府，有杜水，漆水，岐水。
次畿。好畤县祭天之所曰畤，封禅书曰：雍旁故有吴阳武畤，皆废无祠，盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉，后以为县，汉属右扶风，东汉省之，元魏复置为扶风郡治，隋大业三年省入上宜，唐武徳二年析醴泉置好畤，属雍州，贞观八年，省上宜入岐阳，二十一年，省好畤，岐阳复置上宜更上，宜曰好畤，干宁二年，属干州，皇朝熈宁五年来属。
下府秦州周孝王封非子于此春秋？战国属秦，秦平天下，属陇西郡，汉武帝分置天水郡东汉建武中更名。汉阳郡，兼为凉州刺史治焉，魏为重镇，晋属天水，洛阳二郡，兼置秦州，元魏因之。又置汉阳郡，隋开皇初郡废，大业初复置。天水郡，唐为秦州，升雄武军节度，今县四，上成纪县包羲氏生于此，汉属天水郡东汉属汉阳郡，晋属天水郡，后废焉。后周复置，隋属天水郡，唐属秦州，州本治上邽，而成纪本，治小抗川，开元二十二年，地震州，自上邽徙治成纪之，敬亲川县亦移入新城，天寳元年州还，治上邽，寳应元年陷吐蕃，大中三年复故地，徙治成纪，而上邽废，有禹贡朱圉山，邽山渭水，瓦亭山上天水县，汉上邽县地，属陇西郡，唐时陷吐蕃，后收复置，天水县属秦州，唐末废之后，唐长兴三年复置，以赤砂镇为治所，有龙马泉。
中陇城县，汉为陇县，属天水郡，东汉属汉阳郡，隋开皇六年改曰陇城，属秦州，唐因之汉畧阳道故城在今县西北阿阳县故城亦在县西北有大陇山，瓦亭山街泉亭，秦谷，秦非子始封于此。
中清水县，汉属天水郡，东汉省之，晋复置，属畧阳郡，元魏因之。后置清水郡，隋开皇初郡废，属秦州，唐因之，有小陇山，清水伏羌城，本冀戎地，秦武公十年，伐冀戎，县之汉属天水郡，王莽末，隗嚣自称西伯，据此东汉，为汉阳郡，治焉，晋属天水郡，兼置秦州，元魏改曰当亭县，后周改曰冀城，隋属天水郡，唐属秦州武徳二年更名伏羌，后陷吐蕃，皇朝建隆二年，置伏羌寨，熈宁二年，以为城有黄县，元魏置，及置汉阳郡，后废。
上泾州春秋，战国属秦，秦属北地郡，汉武帝分置安定郡，东汉，晋因之，元魏太武兼置泾州，盖以泾水为名，隋为安定郡，唐为泾州天寳元年曰安定郡，后升彰义军节度，皇朝太平兴国元年，改彰化军，今县四。
望保定县，本安定汉属安定，郡东汉省之，后复置为郡，治焉，元魏为泾州，隋为安定郡，唐为泾州至徳元载更名，保定汉乌氏县，故城在今县东。
上灵台县，本鹑觚汉属北地郡东汉属安定郡，晋因之，后置赵平郡，后周郡废，隋属安定郡，唐属泾州，天寳元年更名灵台，亦商时宻国之地，周文王所伐者也，秦为隂宻县白起被迁于此汉，晋属安定郡，元魏属平凉郡，后省，隋大业初，以其地置灵台县，二年，省入鹑觚，盖取文王伐宻而民始附之意，故以灵台名县焉。
上良原县隋大业初置属安定郡唐属泾州
长武县，唐为长城，邠州宜禄皇朝，咸平四年置，保定县来属。五年，省为寨，大观二年复置。
上熈州春秋，战国皆为西羌，秦置，陇西郡二汉，晋因之，恵帝分置狄道，郡前凉张骏置武始郡，元魏置临洮郡，隋开皇初，废武始郡，属兰州，唐因之天寳三载，分置临州，后陷吐蕃，号武胜军，皇朝熈宁五年收复，置熈州临洮郡，升临洮军节度，今县一：
中下，狄道县秦，汉为陇西郡，晋为狄道县，张骏置武始郡，元魏置临洮郡及龙城县，唐置临州，皇朝置熈州，有白石山在东，清源堡，汉首阳县地，属陇西郡，东汉及晋皆因之，元魏改首阳曰渭源，隋属陇西郡，唐上元二年复，改曰首阳，而于渭源故城别置渭源县，属渭州，仪鳯三年，省首阳入渭源，没蕃，后废皇朝熈宁五年，置渭源堡，属熈州，有禹贡鸟，防同穴山，渭水所出，今谓之青雀山。
上陇州春秋，战国属秦，秦属内史二汉属右扶风，晋属，扶风郡西魏置陇东郡，兼置东秦州，后改为陇州，隋开皇三年郡废，大业三年，州废，属扶风郡，唐复为陇州天寳元年曰汧阳郡，今县四。
望汧源县，本汧县，汉属右扶风，后汉及晋皆因之，西魏曰汧隂县后改曰杜阳，后周复曰汧隂隋改曰汧源，属扶风郡，唐为陇州治焉，有禹贡岍山，汧水所出，有龙山，蒲薮。
紧，汧阳县，二汉隃麋县地，属右扶风，晋省之，元魏置汧阳县，及汧阳郡，后周郡废，隋属扶风郡，唐属陇州，有隃麋泽。
中吴山县汉汧县地，元魏孝文置长蛇县，隋开皇末，省入南田，唐武徳元年复置，属陇州，贞观元年更名，吴山有吴岳，故南田县，元魏置，属武都郡，隋属扶风郡，唐元和三年省。
中陇安县皇朝开寳元年析汧阳置有秦领山
中下成州，秦以前为白马氏，汉属武都郡，东汉及晋为郡治焉，后为杨茂搜所据，杨氏数世，皆封仇池公，元魏置南秦州，西魏改为成州，隋开皇初郡废，大业初州废，置汉阳郡，唐复为成州，天寳元年更名同谷郡，今县二，中同谷县，本汉下辨道，属武都郡，东汉及晋皆为郡治焉，元魏属修武郡，后为白石县置广业郡，西魏改县曰同谷，后周兼置康州，隋开皇初郡废，大业初州废，属河池郡，唐武徳元年以县置西康州，贞观六年，州废，属成州，州初治上禄本汉县，属武都郡，东汉因之，晋省焉，后置仇池县，曰上禄，唐改郡曰成州，寳应元年没吐蕃，后废，咸通十三年复置，徙治同谷，有仇池山，其上方百顷，四面壁立，峭絶险固，自然有楼橹，却敌之状髙七里余蟠道，三十六回，上有丰水泉，煑土成盐，汉末为氐杨茂搜所据。
中粟亭县，元魏兰仓县地置汉阳郡，后唐清泰三年，置粟亭县，属成州，有雷牛山，粟亭山。
下鳯州，春秋时为氐，羌所居，秦属陇西郡二汉属武都郡，晋因之，恵帝时，没于氐杨茂搜元魏置道郡，兼置南岐州，西魏改郡曰归真，后周郡废，改州曰鳯州，隋大业初州废，置河池郡，唐为鳯州天寳初复曰河池郡，今县二，上梁泉县，本故道秦文公时伐南山，大梓化为牛，入水，秦为立怒，特祠于故道，即此。汉王引兵从故道袭雍，后属武都郡，东汉及晋因之，元魏置故道郡，及梁泉县，隋置河池郡，唐为鳯州。
紧，河池县汉属武都郡，东汉及晋因之，后废焉。元魏置广化县及广化郡，隋开皇初郡废，仁夀初改县曰河池，属河池郡，唐属鳯州，皇朝徙治固镇。
上两当县，本汉故道县地，元魏置两当县及两当郡，隋开皇初郡废，属河池郡，唐属鳯州，皇朝徙治广乡镇广乡，即水经所谓广香川也，有两当水出陈仓县之大散闗西南流入故道。
下岷州，秦属陇西郡，二汉及晋因之，西魏置岷州及同和郡，隋开皇初郡废，大业初州废，属临洮郡，唐复为岷州天寳元年曰和政郡，后陷吐蕃，皇朝熈宁六年收复，今县三。
祐川县，本临洮县地二汉，晋属陇西郡，西魏置溢乐县，及同和郡，隋改溢乐为临洮，唐武徳元年复为溢乐，置岷州，又置基城县，先天元年，改基城为祐川，没蕃，后并废皇朝，崇宁四年复置，祐川。
中大潭县，汉冀县地，属天水郡，皇朝建隆三年，以良恭大潭二镇置大潭县，属秦州，熈宁六年来属，有禹贡朱圉山。
紧，长道县，本汉上禄县地，属武都郡，元魏分置长道县，隋属汉阳郡，唐属成州，天寳末废，咸通十三年复置，属秦州，皇朝熈宁六年来属，有祁山，蜀诸葛亮率诸军攻祁山，南安，天水，安定郡叛魏应亮，即此。
舆地广记卷十五
钦定四库全书
舆地广记卷十六
宋 欧阳忞 撰
陜西秦鳯路下
下府渭州，秦属北地郡二汉属安定郡，晋因之，元魏属太平郡，隋初属原州，后属平凉郡，唐属原州，寳应元年渭州没吐蕃，元和四年以原州之平凉县置行渭州，广明元年，为吐蕃所破，中和四年复置，后曰：陇西郡，今县五。
中平凉县，汉朝那，泾阳二县地，属安定郡，后周置平凉县，属原州，隋属平凉郡，唐属原州，元和四年，置行渭州，今因之，有笄头山，禹贡泾水所出，西有陇山，有六盘闗西北五里有吐蕃防盟坛，唐贞观五年筑。
中潘原县本隂盘二汉属安定，郡晋省之，后复置，元魏置平凉郡，隋开皇初郡废，属安定郡，唐属泾州，天寳元年改为潘原县，周显徳六年来属。
中安化县故属仪州皇朝熈宁五年州废来属
中崇信县，皇朝乾徳元年以旧崇信军地，置崇信县，属鳯翔府，淳化中，属仪州，熈宁五年州废，来属。
中下，华亭县，隋大业初置，属安定郡，唐元和三年省入汧源，后复置仪州，皇朝熈宁五年州废，来属。
望原州，自唐已上，地理与泾州同广徳元年，原州没吐蕃，置行原州于灵台之百里城，贞元十九年徙治平凉，元和三年又徙治临泾，大中三年收复闗陇归治平髙广明后没吐蕃，又侨治临泾，本属泾州，后唐清泰三年，割属原州，后曰平凉郡，今县二。
中临泾县，汉属安定郡，东汉及晋为郡治焉，元魏亦属安定，后废之，隋大业初置湫谷县，寻改曰临泾，属安定郡，唐属泾州，后为原州治所，有汉朝那县故城。
中彭阳县二汉属安定，郡晋省之，后复置，元魏置，西北地郡，隋改县为彭原，唐武徳二年析彭原，置丰义县，属宁州，皇朝太平兴国元年，改曰彭阳，至道三年来属，中下阶州古为白马氏国，西戎之别种也，汉武帝开之，置武都郡，东汉，晋因之，后没于氐杨茂搜元魏置武街郡，西魏置武州，隋开皇初郡废，大业初州废，置武都郡，唐武徳元年置武州，天寳元年曰武都郡，因没吐蕃，废大厯二年复置，为行州，咸通中始得故地，龙纪初，遣使招葺之，景福元年更名阶州，今县二，中下，福津县，汉武都县地，元魏置翫当县，及武街郡西魏又于今县东北三十里万郡故城置覆津县，后周省翫，当入覆津，隋开皇初，武阶郡废，属武州，唐因之，景福元年，改覆津曰：福津，后为州治，故盘堤县，本西魏置，南五部县，后改名，隋属武都郡，唐属武州，没蕃后不复置，中下将利县故白马氐国，汉为武都县，为郡治焉，天池大泽在其西，东汉及晋皆因之，元魏改武都县曰石门，西魏改曰安育，置武州，后周改安育曰：将利，仍置武都郡，隋开皇初郡废，大业初复置。唐为武州治，后徙福津，上河州古西羌地，秦属陇西郡，汉属金城，陇西二郡东汉属陇西郡，汉末宋建自称河首平汉王，据此曹公，遣夏侯渊讨平之，晋恵帝时，置晋兴郡，前秦苻坚置河州，西秦乞伏干归，又据于此，元魏亦置河州，后周置枹罕郡，隋开皇初郡废，大业初州废，复置枹罕郡，唐武徳二年平李轨，置河州，天寳元年曰安昌郡，领县三：
中下，枹罕县，本罕羌侯邑，汉为枹罕县，属金城郡，东汉省之，晋属晋兴郡，苻秦置河州，元魏因之。后周置枹罕郡，隋因之，唐为河州。
中下，大夏县，汉属陇西郡，东汉因之，晋属，进兴郡前凉张骏置大夏郡，隋属枹罕郡，唐属河州，贞观八年省入枹罕，五年复置。
中下，鳯林州本白石县，汉属金城郡，东汉属陇西郡，张骏改白石为永固，属晋兴郡，唐贞观七年，于县置乌州，十一年州废，置安昌县来属，天寳元年更名，鳯林广徳元年州没吐蕃，皇朝熈宁六年，收复置枹罕县，七年省之，今曰安乡郡，县一：
宁河县本宁河寨皇朝崇宁四年升为县
下兰州，古西羌地，秦属陇西郡，汉属金城，陇西二郡，东汉，魏，晋因之，前凉张实分置广武郡，张骏又分置武始郡，后为西秦乞伏国仁南凉秃髪乌孤所分据，元魏后周属武始郡，隋开皇初郡废，置兰州，大业初州废，复置金城郡，唐武徳二年平薛举，置兰州，以臯兰山为名。天寳元年曰金城郡，领县二：
下五泉县，本金城县，汉属金城郡为氐，羌所据东汉及晋因之，有故苑川城西秦乞伏国仁据此，后曰：子城县置金城郡，隋开皇初郡废，置兰州，大业初州废，置金城郡，复改县曰金城，后改曰五泉，唐咸亨二年复曰金城，天寳元年复曰五泉。
下金城县，本汉允吾县为金城郡，治所张骏，置广武郡，南凉秃髪乌孤据此，隋废郡为广武县，唐属兰州，乾元二年更名金城，汉浩亹，允吾二县故城在西南广徳元年州陷，吐蕃皇朝元丰四年收复，今县一。
兰泉县
巩州古雍州地，春秋时属羌戎，秦属陇西郡，二汉因之，灵帝分立南安郡，晋属陇西，南安二郡，元魏为陇西南安，安阳三郡，兼置渭州，后周并为南安郡，隋开皇初郡废，大业初州废，复置陇西郡，唐武徳元年置渭州，天寳元年曰陇西郡，寳应元年没吐蕃，后废皇朝，皇祐四年，以渭州地置古渭寨，熈宁五年，改通逺军崇宁三年，改为巩州，今县三。
陇西县，本襄武县地二汉属陇西郡，晋为郡治焉，元魏置渭州，隋为陇西郡，唐渭州没吐蕃，废皇朝为通逺军元祐五年，于郭下置陇西县，隋旧有陇西县，本獂道县，汉属天水郡，在襄武之东，灵帝置南安郡，晋因之，又置中陶县，后省，獂道入中陶，隋开皇初，南安郡废，改中陶为内陶，又改为武阳，十年，又改为陇西，唐因之没蕃，后废。
永宁县本永宁寨皇朝升为县
宁逺县本宁逺寨皇朝崇宁四年升为县
防州古为西羌，秦属陇西郡，汉属金城，安定二郡地，后汉属金城，武威二郡，西魏置防州，后周废之，隋属平凉郡，唐武徳二年平李轨，置防州，天寳元年曰防宁，领县二：
上防宁县，本汉枝阳县地，属金城郡，晋张寔分属广武郡，西魏置防州，后周废之，隋开皇十六年置防宁县，属平凉郡，唐置防州。
上乌兰县，本汉祖厉县地，属安定郡，东汉属武威郡，晋省之后周置，乌兰闗唐武徳九年置县，后州没吐蕃，皇朝收复，今县一。
敷川县
西安州秦汉属北地郡，唐属灵州，皇朝置西安州，西宁州，古西羌所居，汉武帝西逐诸羌，乃渡河，湟筑令居塞，昭帝时属金城郡，东汉末，置西平郡，晋因之，永嘉后秃髪乌孤初称西平王，其弟利鹿孤复都，西平，即此地也，后魏置鄯州，后周置乐都郡，隋开皇初郡废，大业初州废，置西平郡，唐武徳二年平薛举，置鄯州，天寳元年曰西平郡，领县三：
中湟水县，二汉破羌县地，属金城郡，建安中，改为西平郡，晋因之，元魏置鄯州，后周置乐都郡，隋开皇十八年改西都曰湟水，大业初，为西平郡，唐为鄯州，破羌县故城在县西。
中龙支县，汉允吾县地，东汉为龙耆县，元魏改曰北金城，西魏改曰龙支，隋属枹罕郡，唐属鄯州。
中鄯城县，唐仪鳯三年置，属鄯州，汉西平郡故城在西，有土楼山，上元二年，州没于吐蕃，至皇朝收复始置莭度加号寳徳军。
湟州古雍州地，汉，晋后属西平郡，唐属鄯州，皇朝置湟州，有湟水，东入河。
廓州古西羌地，东汉延熹中，防羌校尉，颎追烧何大豪至河首，积石山，出塞二千余里，即此地也，汉末属西平郡，前凉置湟河郡，元魏属鄯州，后周武帝逐吐谷浑，置廓州及洮河郡，隋开皇初，州郡并废，大业初置浇河郡，唐武徳二年置鄜州，天寳元年曰宁塞郡，领县三，下广成县，本烧当羌地，元魏置广威县，隋仁夀初改为化隆县，属西平郡，唐置廓州，先天元年，改化隆曰：化成天寳元年曰广威。
下逹化县，后周置逹化郡并县，隋开皇初郡废，属浇河郡，有故浇河城，晋时吐谷浑主阿豺所筑，在县西一百二十里。
下米川县，汉枹罕县地，属金城郡，唐贞观五年，置米州及米川县，十年，州废，属河州，永徽六年来属，广徳元年州没吐蕃，皇朝收复。
同下州。镇戎军，秦属北地郡，东汉因之，晋属新平郡，元魏太武置髙平镇，后为髙平郡兼置原州，隋初郡废，大业初州废，置平凉郡，唐武徳元年曰原州，天寳元年曰平凉，郡广徳元年没吐蕃，后废皇朝至道元年，以故平髙县地置镇戎军。
髙平寨庆厯二年置，本汉髙平县为安定郡，治焉，东汉属安定郡，光武自征隗嚣，河西太守窦融率五郡太守，与车驾防髙平是也。晋省之，元魏置髙平镇，后改为平髙县置原州，隋为平凉郡，唐为原州。
同下州。徳顺军自五代以前地理与渭州同皇朝庆厯三年以渭州陇干地置徳顺军，今县一。
陇干县皇朝元祐八年置
同下州。懐徳军本平夏城，皇朝大观二年，升为懐徳军以萧闗等寨之与西安，镇戎，互为声援，应接萧闗为边面之壮焉，盖唐之武州萧闗县地也。
同下州。积石军，本汉之金城郡河闗县地，唐置军陇右节度府，后没吐蕃，皇朝复置，有积石山，禹导河自此始，河水出昆仑，自古言者，皆失其实，禹本纪，山海经水经固已迂恠诞妄，而班固所载张骞穷河源，事亦为臆，説骞使大夏，见葱岭，于阗二河合流，注蒲昌海，其水停居，皆以为潜行地中，南出于积石，为中国河，此乃意度之非，实见蒲昌，海与积石，河通流也，汉武帝以于阗山出玉，按古圗书，因名河所出，曰昆仑，至唐之时，吐蕃为大国，居积石西，唐之聘使徃来非一始见，黄河在吐蕃中，西南数千里，向东北流，与积石河相连，而吐蕃又言昆仑在其国内，长庆中，刘元鼎为盟防，使言河之上流由洪济裹，西南行二千里，水益狭，冬春可渉，夏秋乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰：紫山直大羊同国，古所谓昆仑者也，吐蕃人曰闷摩泰山，东距长安五千里，河源出其间，流澄缓下，稍合众流，色亦行益逺它水并注则浊河源东北直莫贺延碛尾，隠测其地，盖劒南之西，元鼎所经，见大畧如此。
下洮州古为诸之地，后为吐谷浑所据，至后周武帝逐吐谷浑，置洮阳郡，兼置洮州，隋开皇初郡废，大业初州废，置临洮郡，唐武徳二年置洮州天寳元年曰临洮，洮郡，领县一：
中临潭县，本吐谷浑地，后周置美相县，唐贞观四年徙治洪和城，以故地置旭州，五年，又置临潭县，八年州废，以临潭属洮州，徙州来治，复迁于洮阳城，仍于旧洪和城置美相县，天寳中省美相并入，有禹贡西倾山，后名西强山，吐谷浑主阿豺尝升西强山，观势江源，问于羣僚曰：此水东流，更有何名？由何郡国入何水也？其长史曽和曰：此水经仇池，过晋夀出宕渠号垫江，至巴郡入江，度广陵防于海，阿豺曰：水尚知归，吾虽塞表小国，而独无所归乎？遣使通宋，献其方物，宋少帝封为浇河公，西倾之北，则洮水所出，北流入河，寳应元年州陷，吐蕃皇朝收复。
舆地广记卷十六
钦定四库全书
舆地广记卷十七
宋 欧阳忞 撰
陜西路化外州
安西大都防府汉为龟兹国，唐立安西府，初治西州，显庆二年平贺鲁，析其地立蒙池，昆陵二郡，防府分种落，列置州县，西尽波斯国，皆安西，而徙府治髙昌故地三年又徙治龟兹都督府，而故府复为西州，咸亨元年，吐蕃陷都防府长夀二年收复，安西四镇至徳元载更名，镇西，后复为安西，吐蕃既侵河，陇唯李元忠守北庭，郭昕守安西，与沙陀囬纥相依攻之，久不下，建中二年元忠，昕遣使间道入奏，诏各为大都防，并为节度，贞元三年，吐蕃攻沙陀，回纥，北庭，安西无援，遂陷领四镇，龟兹都督府都防府所治本龟兹国。
毗沙都督府本于阗国
踈勒都督府本踈勒国
焉耆都督府本焉耆国
北庭大都防府在流沙之西北，汉为乌孙故地，东汉为车师后王庭厯代为北蕃所居，唐贞观中讨髙昌于时突厥屯兵于可汗浮，圗城与髙昌相影响及髙昌既平惧而来降，乃以其地立庭州，长安二年，改曰北庭都防，贞元三年，陷吐蕃，领县四。
下金满县
下轮台县唐大厯六年置
下后庭县，本蒲类西州，后来属。寳应元年更名，其三县并贞观十四年置。
下西海县寳应元年置
大都督府灵州古为戎狄地，秦属北地郡，二汉、魏，晋皆因之，元魏太武帝平赫连昌，置薄骨律镇河渚上，旧是赫连杲地，至明帝立灵州，初治河北，后徙治东园所筑城，后周立普乐郡，隋开皇三年郡废，大业初州废，立灵武郡，唐武徳元年改曰灵州，天寳元年曰灵武郡，升为朔方军节度，领县四。
望回乐县，本二汉富平县地，属北地郡，晋及元魏因之。后省焉，故城在县西南，元魏置回乐县，及立灵州，后周立普乐郡，西魏立临河郡，隋开皇元年，改临河郡曰新昌，三年州郡并废，大业初立灵郡，唐武徳元年曰灵州，四年析置丰安县，贞观四年，于回乐境内，立回州以丰安焉，十三年州废，省丰安，天寳末明皇西狩，太子即位于灵武，是为肃宗。
上灵武县，汉属北地郡，东汉省之后周置，曰建安，又立厯城郡，隋开皇三年郡废，属灵州，十八年，改建安为广润仁夀元年改今名，唐因之。
懐逺县汉富平县地，后周置，及立懐逺郡隋开皇三年郡废，属灵州，唐立丰州武徳六年废省九原，永丰二县入懐逺。
上保静县，本静，隋开皇十一年置，唐神龙元年曰安静，至徳元载更名，有贺兰山。
中都督夏州古为戎狄，秦属上郡，后为匈奴所有，汉武帝伐胡取河南地，立朔方郡，东汉因之，后复没于戎狄，晋末赫连勃勃建都于此，国号大夏，子昌为元魏太武所灭，以其地立夏州，西魏立化郡，隋开皇初郡废，大业初州废，立朔方郡，唐贞观二年，平梁师都，改为夏州，天寳元年曰朔方郡，后升静难军节度，领县三：
上朔方，县二汉属朔方郡，后废，晋末赫连勃勃于黒水之南荣，都号为统万，烝土以筑城，铁锥刺入一寸，即杀作人，不及一寸，行锥者死，元魏立夏州及置严緑县，西魏立化郡，隋曰夏州，复曰朔方郡，后为梁师都所据，唐克之，改为夏州，贞观三年，改岩緑为朔方县，唐末拓防思恭为静难军节度使，其后世擅立相承，至今为梗，中下徳静县，隋末置，唐贞观七年，北开州，八年曰化州，十三年州废，来属。
中下，宁朔县，后周置化郡，隋属朔方郡，唐武徳六年立南夏州，贞观二年州废，县省入朔方，五年复置，来属。长安二年省。开元四年又置，九年省，其后又置中都督凉州古为戎狄，秦时属匈奴，使休屠王居其地，汉武帝太初四年开，立武威郡，东汉，魏，晋因之，兼立凉州，前凉张轨后凉，吕光皆据之，北凉且渠逊亦自张掖徙居焉。元魏后周，亦曰武威郡，隋开皇初郡废，大业初州废，立武威郡，唐武徳二年平李轨，立凉州天寳初曰武威郡，后为河西节度，领县五。
中下，姑臧县，本匈奴盖藏城，后人语讹，遂曰：姑臧二汉、魏，晋皆武威郡治，兼为凉州刺史，治焉，前凉后凉北凉，皆据此元魏，后周亦为武威郡，隋，唐为凉州，或为武威郡，汉鹑隂县安定郡，东汉来属，后省，故城在今县东南，汉显美县，属张掖郡，东汉来属，晋以后因之，后周省入姑臧府，禹贡猪野泽，古休屠城，盖并得汉武威，休屠二县地。
下神乌县，本汉鸾乌县，属武威郡，后省，唐总章元年，于汉县故城复置，神龙元年更名。
中昌松县，本汉苍松，属武威郡。魏，晋因之，后凉昌光改为昌松，元魏立昌松郡，后周郡废，隋开皇初，改县为永始，后复曰昌松，唐因之，汉允街县，神爵二年置，属金城郡，东南汉揟次县，属武威郡，东汉以后因之，元魏属昌松郡，后周省入昌松。
中下大寳县本畨和二汉属张掖郡，晋属武威郡，元魏立畨和郡，后周郡废为镇，隋开皇中，为县并障，燕支二县入焉。唐咸亨元年，立雄州，调露元年州废，来属。天寳三载以山出醴泉更名，有焉支山。
中嘉麟县，本鸾乌二汉属武威郡，后省，唐武徳三年复置，神乌县，贞观元年省，神龙元年，改武威县为神乌，而于鸾乌故城置嘉麟县，景龙元年省，先天二年，复置中都督，沙州，昔舜窜三苗于三危，即此，其后世为戎狄，地出美，长者狐入其中，食之首尾不出，左传所谓元姓之戎，居于州是也。战国及秦月氏有其地，汉时入匈奴，武帝开之属，酒泉郡，后分立敦煌郡，东汉，魏，晋因之，西凉李暠初据此元魏，亦曰敦煌郡，兼立州，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，复为炖煌郡，唐武徳二年曰州，五年，改为西沙州，贞观七年曰沙州，天寳元年曰炖煌郡，自禄山之乱，河右没于吐蕃，大中后，吐蕃防弱首领张义潮以沙十一州来归，而宣懿徳防不暇疆理名存，有司而已，后唐庄宗时升为归义军节度，领县二：
下敦煌县，二汉为郡治，晋亦属焉，北魏立州，后周改县为鸣沙，隋大业初，复为敦煌，唐立沙州，汉郊谷县，属敦煌郡，晋因之，元魏立郊谷郡，后周郡县皆废入焉。禹贡三危山，在东南有三峯，有神沙山，冬夏有声如雷，渥洼水，汉元鼎中，土人得竒马以献，武帝欲异之，乃云：从渥洼水中出，于是作天马之歌。
下夀昌县本龙勒二汉属敦煌郡晋因之，元魏立夀昌郡后周郡县皆废，入敦煌，唐武徳二年析敦煌置夀昌永徽元年省干封，二年复置，开元二十六年又省，后复置，治汉龙勒县故城阳闗在县西六里，玉门闗在西北一百十八里二闗之西三百余里，有蒲昌海，一名盐泽，广袤三四百里，则葱岭，于阗两河之所注也。
下都督州，古西戎地，战国时月氏有之，后入匈奴，汉属敦煌郡，东汉，魏，晋皆因之，元康五年，立晋昌郡，后废，元魏，后周为前乐郡，隋开皇初郡废，属州，唐武徳五年改州为西沙州，而析晋昌，别立州，天寳元年曰晋昌郡，领县二：
中下晋昌县，本防安二汉，晋属，敦煌郡，恵帝分属晋昌郡，西凉李暠改为凉兴郡，元魏改为常乐郡，后周省防安别置凉兴郡，隋开皇初郡废，属州，改凉兴为常乐县，唐武徳四年更名，晋昌五年，别立州于此。
中下，常乐郡，本府至二汉属敦煌郡，魏分置宜禾县，晋立晋昌郡李暠改晋昌郡曰凉兴，元魏改郡曰常乐，后周废县，别置于，安故城焉，既而改常乐县为晋昌武徳元年别置常乐于此。
下都督盐州，春秋戎狄之地，秦属北地郡二汉因之，魏晋荒废，元魏立大兴郡，西魏改为五原郡，兼立西安州，后改州曰盐州，又改郡为大兴郡，隋开皇初郡废，大业初州废，立盐川郡，唐武徳二年平梁师都，立盐州天寳元年曰五原郡，贞观三年没吐蕃，九年复城之，领县一，上五原县汉马领县地，属北地郡，后置五原县，元魏立大大兴郡，西魏立盐州，隋曰盐川郡，唐曰：盐州府乌池，白池，细项池四瓦窰池盐。
上白池县本兴宁隋末置景龙三年更名
中府，胜州本春秋戎狄之地，战国属赵，秦属云中，九原，二郡二汉属云中，五原二郡，魏，晋后荒废，隋开皇二十年，立胜州，大业初州废，立榆林郡，唐武徳中平梁师都立胜州，天寳元年曰榆林郡，领县二：
中下，榆林县，本汉云中之沙南，五原之五原，地南界有榆溪，塞即防恬为秦侵胡，辟地数千里，累石为城，植榆为塞是也。隋开皇七年置榆林县，二十年，立胜州，大业初立榆林郡，唐因之，汉五原县，故城在今县西有隋故榆林宫，东有榆林闗。
中下，河滨县，亦汉治南县地，唐贞观三年置，以东临河岸，故名及立云州，四年曰威州，八年州废，来属。东北有河滨闗。
下都督西州，汉为军师，前王国，元帝置戊巳校尉屯田车师故地，地形髙敞因名髙昌垒前凉，张骏立髙昌郡元魏和平元年，为蠕蠕所并，以阙伯周为髙昌王髙昌称王自此始，孝文时，金城麴嘉称王，于此传数世，至唐贞观十四年讨平之，以其地立西州，开元中曰：金山都督府天寳元年曰兖河郡，领县五。
下前庭县，本汉髙昌垒垒有八城，本中国人也，张骏立髙昌郡吕光且渠防逊皆因之，后阙伯周始建国，至麴，又泰为唐所灭，立西州及置髙昌县寳应元年改为前庭，取车师前王庭以名之。
下柳中县取汉旧地为名
中下，交河县，汉车师前王国治，交河城，河水分流绕城下，故号交河，唐取以名县。
中蒲昌县，唐以始昌故城置，本庭州，后来属。东南有蒲类海，胡人呼为婆悉海。
下天山县其五县皆唐贞观十四年与州同置
下伊州在敦煌北大碛之外，为戎狄之地，非九州之限，东汉明帝时伐匈奴，始取伊吾卢地，置宜禾都尉以屯田，窦宪班超初筑城于此，班勇为西城长史乃居焉，尔后多为屯田兵镇之所，未为郡县，元魏始立伊吾郡，后又为鄯善所据，唐贞观四年，西域杂胡内附，乃立西伊州，六年曰伊州，天寳元年曰伊吾郡，领县三，五代时，曰胡卢碛，为仲云之族牙帐仲云：小月氏之遗种也，下伊吾县，本匈奴地曰：伊吾卢在敦煌之北，大碛之外，南去玉门闗八百里，东去阳闗二千七百三十里，东汉以后为屯田兵镇之所，晋置伊吾县，属敦煌郡，元魏立伊吾郡，后废，唐立伊州，复置县，有天山，胡人呼为折卢漫山，毎过之，皆下马拜，一名雪山。
下纳职县，唐贞观四年，以鄯善所筑故城置，开元六年省，十五年复置。
下柔逺县唐贞观四年置，取县东柔逺故城以名之，下甘州春秋，战国为戎狄，秦及汉初，为匈奴所有，使昆邪王居之，武帝太初元年，昆邪王来降，以其地立张掖郡，东汉，魏，晋皆因之，北凉且渠防逊始都于此，元魏置张掖郡，西魏置西凉州，寻改曰甘州，因州东甘峻山为名。后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，复为张掖郡，唐武徳二年平李轨，立甘州天寳初曰张掖郡，领县二，五代时为回鹘牙帐。
上张掖县，晋旧县，本匈奴昆邪王地，汉立张掖郡治，觻得县东，汉因之，晋改曰永平县，西魏立甘州，隋废郡，大业初改永平为张掖县，唐因之，汉昭武县，属张掖郡，晋改曰临泽，故城在县西北，汉张掖县，属武威郡，东汉因之，后省故城亦在县西北，汉居延县，张掖，都尉治，东汉兴，十二年，立西海郡，魏，晋因之，后废，故城在今县东北，故临松郡前凉张天锡置元，魏因之。后废为县，后周省入有遮虏，障汉将军路博徳所筑有祁连山，临松山，甘峻山合黎，山居延泽，禹贡所谓导弱水，至于合黎，余波入于流沙，居延泽即古流沙也。
中下删丹县，汉属张掖郡，东汉因之，后分属西郡，晋因之，元魏改县曰山丹，隋大业初，复改曰删丹，属张掖郡，唐属甘州，汉日勒县，属张掖郡，东汉因之，后分立西郡，魏，晋元，魏因之。改县曰永宁，西魏郡废，又改曰弱水，后周省入山丹，故城在县东南有焉支山，匈奴初失祁连焉，支二山惜之，歌曰：夺我祁连山，使我六畜不繁息，失我焉支山，使我妇女，无顔色。
下肃州古月氏地，后入匈奴，汉太初元年开，立酒泉郡，东汉，魏，晋因之，西凉李暠自敦煌徙居于此，元魏后周亦为酒泉郡，隋开皇初郡废，仁夀中立肃州，大业初州废，入张掖郡，唐武徳二年分立肃州，天寳元年曰酒泉郡，领县三：
中下酒泉县，本福禄，汉立酒泉郡城下有金泉，味如酒，因以名焉。东汉以后皆因之，元魏置酒泉军，后复为郡，隋郡废立肃州，州废，属张掖郡，义寜元年，改福禄为酒泉，唐立肃州，西南有昆仑山，周穆王见西王母，于此汉平帝时，金城塞外羌献鱼盐之地，遂得西王母石室，以为西海郡，后为吐谷浑所都，隋大业三年讨之，复立西海郡。
下福禄县，本汉乐涫县，属酒泉郡，东汉，晋因之，后省，唐既改福禄县为酒泉武徳，二年，于乐涫故城，复置中下玉门县，汉属酒泉郡，时罢玉门闗屯徙其人于此，因以名县。东汉，魏，晋因之，元魏立防稽郡，并新乡，延兴入防稽县，隋开皇中，改县为玉门，属州，唐武徳二年来属，贞观元年省，后复置，开元中没吐蕃，因置玉门军，天寳十四载废军，为县北有独登山，出盐以充贡，有神雨山。
下叠州厯代为诸羌所据，晋属汶山郡，宋，齐因之，后为西魏，后周所有，武帝立西疆，恒香二郡，兼立叠州，隋开皇初，二郡并废，大业初州废，入临洮，同昌二郡，唐武徳二年复立，叠州天寳元年曰合川郡，领县二：
下合川县，后周置，及立西疆郡，隋郡废，属临洮郡，唐立叠州，故叠川县，后周置，及立叠州，隋废州，属临洮郡，唐武徳二年来属，贞观二年省入焉。有白岭山。
下常芬县，后周置，及立恒香郡，隋郡废，属同昌郡，唐武徳元年立芬州髙宗上元二年陷吐蕃，神龙元年州废，来属。有弱水。
下宕州，厯代为诸羌所据，元魏武帝时始内附，封为宕昌王，后周立宕昌国，武帝天和元年，置宕州，隋大业初州废，为宕昌郡，唐武徳元年复为宕州，天寳元年曰懐道郡，领县二：
下懐道县后周置，及立甘松郡，隋开皇初郡废，属宕州，唐为州治，贞观三年，省和戎县入焉。
下良恭县，本阳宕后周置，及立宕昌郡，兼立宕州，隋郡废后，州废，复为宕昌郡，唐属宕州，贞观元年，以成州之潭水来属，后省入焉。
下都督府，丰州春秋为戎狄，战国属赵，秦属九原郡，汉属五原郡，东汉因之，魏，晋后为匈奴所没，隋文帝置丰州，炀帝初州废，置五原郡，唐贞观四年，以突厥降户立丰州，不领县，十一年州废，入灵州，二十三年，复立天寳元年曰九原郡，领县二：
中下，九原县，二汉属五原郡，后没匈奴，唐永徽四年复置。
中下永丰县，唐永徽元年，置麟徳元年别置丰安县，天寳末省，东受降城，唐景云二年，朔方军总管张仁愿筑三受降城。
中受降城有拂云堆祠
西受降城，开元初为河所圮，十年，总管张説于城东别置新城，北三百里，有鸊鹈泉。
上宥州厯代地理与盐州同唐，调露元年，于露夏南境以降，突厥立鲁州，丽州，含州，塞州，依州，契州，以唐人为刺史，谓之六胡州，长安四年，并为匡，长二州，神龙三年，立兰池都督府，分六州为县，开元十年复立。鲁丽，契，塞四州，十年平康待宾，迁其人于河南及江、淮、十八年，复为匡，长二州，二十六年，还所迁胡户立宥州及延恩等县，天寳元年曰宁朔，郡至徳二载更郡曰懐徳乾元元年复故名，寳应，后废，元和九年，于经畧军复置距故州东北三百里，十五年徙治长泽，为吐蕃所破，长庆四年，节度使李祐复奏置，领县二。
中延恩县，唐开元二十六年以故匡州地置，又以故塞门县地置懐徳县以故兰池州之长泉县地置归仁县，寳应后皆省，元和九年复置，延恩有经畧军在榆多勒城，天寳中王忠嗣奏置。
中下，长泽县，本汉三封县地，属朔方郡，后省，元魏置长，泽及立阐熈，大安二郡，又立长州，隋开皇三年，郡并废，大业三年州废，入朔方郡，唐贞观七年，立长州，十三年州废，夏州，元和十五年来属，有胡洛盐池。
舆地广记卷十七
<史部,地理类,总志之属,舆地广记>
钦定四库全书
舆地广记卷十八
宋 欧阳忞 撰
河东路上
大都督府，太原府春秋属晋，战国属赵，秦昭襄王使防骜攻赵，初置太原郡，二汉因之，兼置并州，魏晋为太原国，后魏复为郡北齐后周皆因之，隋初曰并州，后曰太原郡，唐武徳元年为并州，天授元年，置北都，开元十一年曰太原府，后领河东节度，周初，刘崇窃据其地，皇朝太平兴国四年，克复降为并州，嘉祐四年，升为太原府，河东节度，今县九。
次赤，阳曲县，本汉狼孟县地，故城在今县东北，属太原郡，东汉，自今定襄县移阳曲于此，晋因之，隋开皇六年改曰阳直，十六年改曰汾阳，唐武徳七年复曰阳曲，自刘氏窃据，以前府治太原，晋阳二县，皇朝太平兴国四年，王师克复，遂徙州治阳曲，而空其故城，太原县，禹贡所谓既修太原是也，秦来为太原郡治，东汉以后兼为并州刺史，治焉，后魏尒朱荣髙欢父子皆据此，隋开皇十年，于州城中古晋阳，置太原县唐髙祖于此起义师，以兴王业，皇朝太平兴国四年，省入榆次，晋阳县，本汉旧县，北齐置陇山县，隋开皇十年改曰晋阳，皇朝建隆四年，以为平晋军，太平兴国四年，废为平晋县，熈宁三年，省入阳曲，有龙山，晋水所出。
次畿。太谷县，本汉阳邑县，属太原郡，东汉及晋皆因之，隋开皇十八年更名，唐因之，有太谷山。
次畿。榆次县本涂水，晋大夫知徐吾之邑也，秦庄襄王三年，防骜攻赵榆次，汉属太原郡，东汉，晋因之，北齐改曰中都，隋开皇初复，曰榆次，唐因之。
次畿夀阳县晋泰始中置，属乐平郡，后废，隋开皇十年复置，属并州，后曰：受阳唐武徳六年受州，徙治此，贞观八年州废，来属。十一年复曰夀阳有方山。
次畿。盂县，本晋大夫盂丙邑，汉属太原郡，东汉，晋因之，后废，隋开皇十六年置原仇县，大业初复，曰：盂，唐武徳三年置受州，贞观八年，废来属。
次畿。交城县，隋开皇十六年分晋阳置，属并州，唐先天二年析置灵州县，开元二年省。
次畿。文水县，本太陵县地，昔赵武灵王游大陵，梦处女鼓琴而歌，即此汉属太原郡，东汉，晋因之，后曰：受阳隋开皇十年改曰文水，属并州，唐武徳中属汾州，贞观初，还属并州，天授元年，以武后乡里改为武兴，神龙元年，复为文水。
次畿。祁县，本晋大夫祁奚邑，晋灭祁氏，以贾辛为大夫，汉属太原郡，东汉，晋因之，北齐省，隋开皇中复置，属并州，唐因之。
次畿。清源县，本梗阳，晋大夫魏戊邑，汉为榆次县地，隋置清源县，以清源水为名，属并州，大业初省入晋阳，唐武徳元年复置。
大都督府，潞州春秋时为黎侯，后赤狄，夺其地，而潞子婴儿为晋所灭，其地属晋，战国时曰上党，为韩之别都逺韩近赵秦攻上党，韩不能救其守冯亭以地降赵，秦攻取之，置上党郡二汉、晋因之，后魏亦为上党郡，后周置潞州，隋置韩州，大业初州废，复置上党郡，唐武徳元年又为潞，韩二州，贞观十七年，并韩入焉，后领昭义军节度，皇朝太平兴国元年，改昭徳军建中靖国元年，改隆徳军今县七。
望上党县，故黎侯国。书所谓西伯戡黎，诗所谓狄人迫逐黎侯，是也。汉为壶闗县属上党郡，东汉，晋因之，后魏分置上党，县为上党郡治，后周及唐为潞州，治明皇尝为州别驾，有啓圣宫，本明皇故第。
上屯留县，春秋时，本为纯留属，晋左传，晋人执卫孙蒯于纯留，即此后赵肃侯夺晋君端氏而徙之，屯留汉属上党郡，东汉，晋因之，北齐废焉，隋开皇十六年复置，属潞州，唐因之，有汉余吾县故城在县西北三十里，上襄垣县汉属上党郡，东汉，晋皆因之，后魏置襄垣郡，北齐郡废，后周置韩州，隋大业初州废，属上党郡，唐武徳元年复置韩州，贞观十七年州废，来属。有鹿台山，上潞城县故潞子国，二汉潞县，属上党郡，晋为郡治，后县废，隋开皇十六年复置，潞城县属潞州，唐因之，有潞水，为并州浸，即浊漳水也。
中黎城县，汉潞县地，后魏以潞县被诛，遣人置，隋开皇十八年改名黎城，有壶口，故闗。
中壶闗县本汉壶闗县地，后魏既以壶闗置上党县，乃移壶闗于此隋大业初省入上党，唐武徳四年复析上党置，属潞州。
中长子县，本周史辛甲之封邑，左传，晋人执卫行人石买于长子，即此，秦为上党郡治，二汉因之，晋属上党郡，北齐废焉，隋开皇九年置，曰寄氏县，十八年改曰长子，属潞州，唐因之，有废鸠山，漳水所出，有羊肠坂？王莽命左威将王嘉曰：羊头之阨，地当燕，赵，盖此地也。
中下，涉县二汉属魏郡，晋属广平郡，后魏废焉，隋开皇十八年复置，属潞州。
望晋州，尧时为帝都所谓平阳也，春秋属晋，战国属魏，秦属河东郡，二汉因之，魏分置平阳郡，晋因之，刘渊僣位，设都于此，后魏亦为平阳郡，兼置唐州，后改曰晋州，东魏，北齐皆为重镇，隋初郡废，帝初置临汾郡，唐武徳元年曰晋州，天寳元年曰平阳郡，梁开平四年，升定昌军，后唐同光元年改曰建雄军，皇朝因之，今县十望，临汾县本平阳，尧所都也，战国时韩武子居之，二汉属河东郡，魏置平阳郡，晋因之后魏置唐州，改曰晋州，隋开皇初，改郡曰平河，改县曰临汾，寻郡废，大业初置临汾郡，唐置晋州，有姑射山。
紧洪洞县，本杨侯国，姬姓也，晋灭之为杨，邑二汉为杨县，属河东郡，晋属平阳郡，隋属临汾郡，义宁二年，改曰洪洞，取县北，洪洞岭为名，唐属晋州，故洪洞城，今在县北，东魏，北齐镇此。
紧，襄陵县，二汉旧县，属河东郡，晋属平阳郡，后魏太武以擒赫连昌，乃分置擒昌县，北齐废襄陵入擒昌，隋大业初又改擒昌为襄陵属，临汾郡，唐属晋州，晋襄公之陵在西北，因以名县。
上神山县，唐武徳二年分襄陵置浮山县，东南有羊角山，四年，以老子祠更名神山。
赵城县，昔周穆王以赵城封造父，即此汉为彘县地，属河东郡，隋义宁二年析霍邑置赵城县，属晋州。
上汾西县，后魏置，曰临汾县及汾西郡，隋开皇初郡废，十八年改县曰汾西，属晋州，唐因之。
中霍邑县，本彘县，周厉王流于彘，即此汉属河东郡，顺帝阳嘉二年，改曰永安，晋省之后魏置永安郡，隋开皇初郡废，十六年置汾州，十八年改为吕州，而改永安为霍邑，大业初州废，属临汾郡，唐属晋州，霍太山在东北，禹贡所谓太岳也，周封文王，子叔处为霍伯，其后晋灭之，有彘水，西南流入汾。
中冀氏县，汉猗氏县地，属上党郡，后魏置冀氏县及冀氏郡，北齐郡废，隋属临汾郡，唐属晋州。
中下和川县
中下，岳阳县汉谷逺县地属上党郡，后魏置安泽县，隋大业初改曰岳阳，属临汾郡，唐属晋州，县在太岳之南，禹贡所谓至于岳阳，盖指此而言也。
中府州汉属太原郡，隋属楼烦郡，唐属岚州，唐末置府州，后唐庄宗以云中人，折从阮为刺史，晋出帝时，从阮以兵攻契丹，取其城堡，十余汉髙祖天福十二年置永安军，以从阮为节度使，明年，入朝，拜从阮子徳扆为本州团练使，自此折氏世守府州，皇朝因之，今县一，下府谷县，有安丰宁府，百胜三寨，滨河斥侯请化，西安三堡，有黄河。
下麟州汉属五原，西河二郡，隋属银，胜二州，唐因之，开元十二年，节度使张説奏置麟州，十四年州废，天寳元年，王忠嗣复奏置，又为新秦郡，皇朝乾徳五年升建宁军节度，端拱七年，改镇西军，今县三。
上新秦县，唐天寳元年析连谷，银城置为麟州治，按汉书，食货志，武帝以山东被水灾，民多饥乏，乃徙贫民于闗以西及充朔方以南新秦中，今之郡县，盖其地也，中银城县，本汉稒阳曼柏二县地，属五原郡，后魏置石城县，后周改为银城，隋属绥州，后废焉。唐贞观二年复置，四年，属银州，八年，属胜州，天寳元年来属，汉本纪，光禄勲徐自为筑五原塞外列城，西北至卢朐山，即今县北，所谓光禄塞是也。
下连谷县，本汉圁隂县地属西河郡，唐贞观八年以隋连谷戍置县，属州，天寳元年来属。
雄，绛州春秋为晋都战国属魏，秦时属河东郡，二汉因之，晋属河东，平阳二郡，后魏置东雍州，西魏，后周以为重镇，后周改曰绛州，领正平，绛二郡，隋开皇初郡废，大业初州废，置绛郡，唐武徳元年复曰绛州，天寳元年曰绛郡，皇朝因之，今县七。
望正平县，本二汉临汾县，属东河郡，晋属平阳郡，后周置正平郡，隋开皇初，置绛州，十八年，改临汾县为正平，大业初置绛郡，唐为绛州，有北齐武平闗在县西三十里，故家雀闗在县西七里，并是镇处有汾，浍二水，望曲沃县，晋文侯封弟成师于此，谓之曲沃，桓叔二汉，为绛县地，后周置曲沃县，隋属绛郡，唐属绛州，有绛山，绛水。
望太平县，本汉临汾县地，后魏置太平县，隋属绛郡，唐属绛州。
上翼城县，晋穆侯自晋阳徙都于绛，至孙孝侯，改绛为翼，谓之翼侯，其后为曲沃武公所并，自曲沃徙都之，复谓之绛，二汉为绛县地，后魏为北绛县及北绛郡，隋开皇初郡废，十八年改县曰翼城，属绛州，义宁元年，置翼城郡，唐武徳元年曰浍州，四年，废县来属。
中稷山县，本二汉闻喜县地，属河东郡，后魏置髙凉县又置龙门郡，后周置勲州，改曰绛州，隋开皇初，龙门郡，废徙绛州，治正平，十八年改髙凉曰稷山，唐因之，有玉壁城，后周王思政所筑为重镇，齐神武再攻围，不克，中绛县，本晋之新田，魏献子曰：新田土厚水深，居之不疾，盖谓此二汉属河东郡，晋属子阳，后周置绛郡，隋开皇初郡废，属绛州，唐因之。
下垣曲县本垣县，二汉、晋属河东郡，后废焉。西魏置卲郡及白水县，后周置邵州，改白水为亳城，隋开皇初郡废，大业初州废，改亳城为垣县，属绛郡，义宁元年，置邵原郡，唐武徳元年曰邵州，贞观元年州废，县来属。龙朔二年，属洛州，长安二年复故。贞元三年，属陜州，元和三年复故。今曰垣曲，有禹贡王屋山，沇水所出，东流为济上代州，春秋属晋，战国属赵，赵武灵王置雁门郡北，其南境秦汉属太原，鴈门二郡东汉属太原，鴈门代三郡，晋置鴈门郡，后魏又置繁畤郡，后周置肆州，隋开皇五年改曰代州，唐因之天寳元年曰鴈门郡，皇朝因之，今县四。
中鴈门县，本汉广武县，属太原郡，东汉属代郡，晋为鴈门郡治焉，元魏，后周皆因之，隋初郡废，置代州，唐因之，有夏屋山，史记，赵襄子北豋夏屋以铜斗，击杀代王，即此有勾，注山汉击匈奴于此，一名西陉，有滹沱水中，崞县二汉、晋皆属雁门郡，后废焉。元魏置石城县，东魏置廓州，北齐改为北显州，后周废，隋开皇十六年改县曰平冦。大业初又改曰崞县，属鴈门郡，唐属代州，有崞山，故楼烦县，本楼烦胡地，赵武灵王取之置县，二汉属雁门郡。魏，晋废焉，故城在今县东，故唐林县，本武延县，唐证圣元年析五台，崞置，唐隆元年，改曰唐林，皇朝景徳二年省入崞。
中下，五台县，本虑虒县，二汉属太原郡，魏，晋废焉，后魏置驴夷县，隋大业初改曰五台，属鴈门郡，唐属代州，有五台山，虑虒水。
中下，繁畤县，二汉、晋皆属鴈门郡，后废焉。元魏复置，并置繁畤郡，后周郡县并废，隋开皇十八年复置县，属代州，唐因之。
下隰州，春秋属晋，战国属魏，秦二汉属河东郡。魏，晋属平阳郡，后魏，北齐为沁州，后周置沁州及龙泉郡，隋开皇初郡废，后复置西汾州，寻又改为隰州，大业初复置。龙泉郡，唐武徳元年改为隰州，天寳元年曰大宁郡，今县六。
上隰川县，本晋之蒲邑，晋献公使公子重耳居蒲，即此汉为蒲子县，属河东郡，晋属平阳郡，后废焉。后周置长夀县及龙泉郡，隋开皇初郡废，改长夀县为隰川，为隰州治，唐因之。
上温泉县，本后周新城县地，隋开皇十年省县入汾西，唐武徳三年置温泉及北温州，贞观元年州废，以县来属。
中蒲县后周置，隋属龙泉郡，唐武徳二年置昌州，贞观元年州废，以县来属。
中大宁县，本汉北屈县地，属河东郡，隋为任城县地，属文城郡，唐武徳二年更名，是年，置中州，贞观元年州废，以县来属。
中石楼县，本汉吐军县，属西河郡，东汉省之后魏置吐京县及吐京郡，盖胡俗语讹也，隋开皇初郡废，十八年改县为石楼，属隰州，唐武徳二年置西徳州贞观元年州废，属东和州，州废来属。有石楼山。
中永和县，本汉狐讘县，属河东郡，东汉，晋因之，后周置临河县及临河郡，隋开皇初郡废，十八年改县为永和，属隰州，唐武徳二年置东和州，六年析置楼山县，贞观二年州废，省楼山，以永和来属。
下慈州，春秋属晋，战国属魏，秦二汉属河东郡。魏，晋属平阳郡，东魏置定阳郡，及南汾州北齐改为西汾州，隋开皇初郡废，十六年改州为耿州，后复为汾州，大业初州废，置文城郡，唐武徳元年复曰汾州，五年曰南汾州，八年曰慈州，取慈乌戍为名，天寳元年曰文城郡，皇朝熈宁五年，州废，属隰州，元祐元年复置，今县一。
中吉乡县，本晋之北屈，晋献公使公子夷吾居屈，即此地产良马，所谓屈产之乗东魏置定阳县，及定阳郡，隋改定阳曰：吉昌置文城郡，唐曰慈州，后唐改吉昌为吉乡，皇朝因之州废，属隰州，州复置，仍为州治，有禹贡壶口山，文城镇本，元魏伍城县地，后置文城县，隋属文城郡，唐属慈州，有孟门山，黄门，皇朝熈宁五年，省入吉乡，唐慈州，又领昌宁，仵城吕香三县昌宁县，元魏置，并内阳郡，隋开皇初郡废，属文城郡，后唐改曰宁乡，皇朝省之伍城县，元魏置，曰刑军县，后改曰伍城，又置伍城郡，隋开皇初郡废，属文城郡，周显徳三年省吕香县，隋义宁元年，分伍城置平昌县，唐贞观六年，改为吕香，周显徳，三年省。
下忻州，春秋属晋，战国属赵，秦二汉属太原郡，元魏置肆州，后周徙州于鴈门郡，隋开皇初，置新兴郡，唐废，十八年置忻州，取忻口为名，大业初州废，属楼烦郡，义宁元年，复置新兴郡，唐武徳元年复为忻州，天寳元年曰定襄郡，皇朝因之，今县二。
紧秀容县，本汉汾阳县地，属太原郡，东汉省之，元魏置肆州，北齐置平冦县，隋开皇初，置新兴郡，十年，废平冦县，而自今宜芳秀容故城移县治此，十八年置忻州，唐因之，有忻口寨，系舟山。
上定襄县，本汉阳曲县地，唐武徳四年析秀容置，有石岭，闗甚险固。
舆地广记卷十八
钦定四库全书
舆地广记卷十九
宋 欧阳忞 撰
河东路下
望汾州，春秋属晋，战国属赵，秦属太原，郡二汉属太原，西河二郡，魏因之。晋属西河，国元魏置西河郡，兼置汾州，北齐置南朔州，后周改曰介州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置西河郡，唐武徳元年改曰浩州，三年，改曰汾州，皇朝因之，今县五。
望西河县，本汉隰城属西河郡，东汉省之，晋复置，属西河国，元魏为西河郡，及汾州治，隋，唐皆因之，肃宗上元元年，改隰城曰西河，汉京陵县地，属太原郡，即赵文子与叔向观于九原之所，汉兹氏县，属太原郡，魏黄初二年，置西河国，有西河恭王司马子盛碑。
望平遥县，本汉平陶县，属太平郡，东汉，晋因之，元魏以讳，改陶为遥，隋属西河郡，唐属汾州。
上介休县二汉属太原，郡晋属西河国，元魏分置平昌县，后周置介休郡，省介休县入平昌，隋开皇初郡废，十八年改平昌曰：介休属西河郡，义宁元年复置，介休郡，唐武徳元年改为介州，正观元年州废，来属。有绵上山，今谓之介山，有介子推祠，汉邬县，属太原郡，东汉，晋因之泽在北，是为昭余祁，汉中都县，文帝为代王，都此，属太原郡，东汉，晋因之，后皆入介休。
上孝义县，汉中阳县，属西河郡，东汉因之，隋曰永安，贞观元年更名，孝义有隠泉山。
中灵石县，本汉介休县地，隋开皇十年置，属汾州，唐因之，有贾胡堡唐髙祖讨宋金刚，次于此地有髙壁岭雀防谷，汾水闗皆险固之处。
上泽州春秋属晋，战国属韩，后属赵秦，属上党郡二汉属上党，河东二郡。魏，晋因之，元魏置逹州及髙都长平安平三郡，北齐置长平髙都二郡后周并二郡为髙平郡，隋开皇初郡废，改州为泽州，大业初州废，置长平郡置泽州，天寳元年曰髙平郡皇朝因之，统县六。
紧，晋城县本髙都县二汉、晋属上党郡，元魏置建州北齐置长平髙都二县后周并为髙平郡，隋开皇初郡废，十八年改县为丹川，大业初置长平郡，唐武徳元年置建州，三年析丹川县置晋城，六年州废，盖州，徙盖州来治，九年，省丹川入晋城，贞观元年州废，泽州来治，有天井闗在县南，太行山上。
上髙平县本氏县地二汉属晋，上党郡，后析置平髙县北齐改曰髙平省氏入焉，隋属长平郡，唐武徳元年置盖州，贞观元年州废，属泽州，秦将白起坑赵降卒四十万人于长平，即此地，今有头颅山。
上阳城县，本汉泽县，二汉属河东郡，晋属平阳郡，隋置泽州，取濩泽为名，后属长平郡，唐武徳元年复置泽州，八年徙治端氏，天寳元年改县为阳城，有禹贡，析城山，王屋山濩泽水。
中端氏县韩赵魏既分晋，徙晋君于端氏，即此二汉属河东郡，晋属平阳郡，元魏置安平郡，隋开皇初郡废，属泽州，唐武徳六年徙州来治此，贞观元年徙治晋城，中陵川县，本汉氏县北齐省之，隋开皇十六年置，陵川县，属泽州，唐武徳元年属盖州，贞观元年来属，中下。沁水县二汉，晋皆属河内郡，元魏置广宁郡，北齐郡废，改县为永宁，隋开皇十八年，复为沁水，属泽州，唐武徳元年属盖州，贞观元年来属。
中宪州，自唐以前地理与岚州同本，楼烦监牧，以岚州刺史兼领，贞元十五年，别置监牧使，龙纪元年，节度使李克用表置宪州及楼烦县，皇朝因之，咸平五年，以楼烦属岚州，以岚州之静乐来属，熈宁三年州废，十年复置，统县一：
中静乐县汉汾阳县地，属太原郡，后置岢岚县，隋开皇十八年改曰汾源，大业四年，又改为静乐属，楼烦郡，唐武徳四年置管州，六年州癈，以静乐属岚州，皇朝咸平中来属，熈宁三年，属岚州，十年，复来属。有管涔山，汾水所出，有隋汾阳宫，故天池县，唐龙纪三年置，属宪州，咸平省入静乐。
下岚州，春秋属晋，后为胡地，有楼烦王居焉，其后属赵秦，属太原郡二汉、晋因之，后魏末，置岚州，隋大业四年置，楼烦郡，唐武徳四年置东防州，六年更名岚州，皇朝因之，统县三：
中宜芳县，本汉汾阳县，属太原郡，髙帝封蔪强为侯国，积粟所在，谓之羊膓仓，有羊膓坂，石磴萦回，若羊肠焉，隋末置岚城县，属楼烦郡，唐武徳四年更名宜芳，六年，为岚州治，有古秀容城，魏土地记曰：秀容胡人，徙居之，立秀容护军治之。
中下，合河县北齐置蔚汾县，隋大业四年，改曰临泉，属楼烦郡，唐武徳三年改曰临津，六年，属岚州，贞观元年，又改为合河，东有蔚汾闗西有合河闗。
下楼烦县，唐龙纪元年，于楼烦监西一里，置为宪州，治皇朝，咸平中，以县来属。
下石州，战国时赵之离石邑，后为秦，魏二国之境，秦属太原郡地，汉属西河郡，东汉为郡治焉，晋置西河国，北齐置西汾州及懐政郡，后周改州为石州郡为离石郡，隋开皇初郡废，大业初州废，复置离石郡，唐武徳元年复为石州，天寳元年曰昌化郡，皇朝因之，统县三，中离石县，本战国赵邑，秦昭王伐赵，取离石是也。后属太原郡汉属西河郡，而东汉徙郡治此，晋为西河国治，自汉末，匈奴入居内郡，魏武帝分其众为五部，在离石者，以左贤王去卑监之去卑之豹，豹子渊，世据此地，谓之左国城，晋恵帝时，渊起兵于此，后赵石勒置永石郡，后县废焉，北齐置昌化县及懐政郡，后周郡县，并改曰离石，隋因之，唐为石州。
中平夷县，后周析离石县置，隋属离石郡，唐属石州，中方山县，后周置窟胡县及窟胡郡，隋开皇初郡废，后县改为修化属，离石郡，后周又置卢山县，大业初并入修化，唐为方山县武徳二年置方州，三年州废，来属。按旧史言，方山隋县，隋史石州，无方山，有修化，岂隋末更名，而史官失纪欤？有方山，赤洪水。
下辽州，春秋属晋，战国属韩，后属赵，秦二汉属上党，郡晋为乐平郡，后魏为辽阳郡，隋属辽州，大业初州废，属太原郡，唐武徳三年复属辽州，六年，州徙来治此，八年曰箕州，先天元年，改曰仪州，天寳元年曰乐平郡，中和三年复曰辽州，皇朝因之，熈宁七年州废，属平定军，元丰八年复置，今县四。
下辽山县，本湼氏县地二汉属上党郡，晋属辽阳县，属乐平郡，元魏曰辽阳，北齐省之，隋开皇十年复置，更名辽山，十六年，属原州，大业初州废，属太原郡，唐武徳三年复属辽州，六年，州治徙此，有辽阳山，古箕城，春秋，晋人败狄于箕，先轸死焉，即此。
中下，榆社县，本湼氏县地二汉属上党郡，晋置武乡县，唐武徳元年属韩州，三年，以县及并州之平城置榆州，六年州废，来属。
下平城县
下和顺县，本韩之阏与，邑赵奢破秦军于阏与，即此汉为沾县，属上党郡，后置梁榆县，晋卢谌征艰赋云：访梁榆之虚，郭乃阏与之，旧平是也，隋开皇十年改曰和顺，属太原县，唐武徳三年来属，熈宁七年，省为镇入辽山，元祐元年复置。
下丰州，自五代以前地理与府州同皇朝，嘉祐七年，以府州萝泊川掌地置，东南接府州，西接麟州，不统县，同下州。威胜军，自五代以前地理与潞州同皇朝，太平兴国二年，置威胜军，并沁州入焉，今县四。
中铜鞮县，本晋大夫羊舌之邑，汉髙帝破韩王信于此县，二汉及晋属上党郡，隋，唐属潞州，皇朝为威胜军，有旧湼县，后魏改为阳城，开皇十八年改为甲川，大业初省入，铜鞮。
上武乡县，汉湼县地，晋置武乡县，属上党郡，石勒其县人也，有沤麻池，勒与李阳争池相殴，即此及僣，位置武乡郡，后魏去武字，隋开皇初郡废，属潞州，十六年，分置榆社县，大业初省入，唐武后复加武字，属潞州，皇朝太平兴国二年来属。
中下，沁源县本谷逺县二汉属上党，郡晋省之，元魏置沁源县，及义宁郡，隋开皇初废，十六年置沁州，大业初初州废，属上党郡，唐武徳元年复置，沁州天寳元年曰阳城郡，皇朝太平兴国六年，废州，以沁源来属。
中下，绵上县，隋开皇十六年分介休县之南境置，属汾州，唐武徳元年属沁州，皇朝太平兴国六年，属大通监，寳元二年来属，晋文公以绵上为介之推田，曰：以志吾过，且旌善人，即此。
同下州。平定军，春秋属晋，战国属赵，秦及二汉属太原，上党二郡，晋置乐平郡，元魏为西阳郡，后复为乐平，隋开皇初郡废，十六年置辽州，大业初州废，属太原县，唐武徳三年复置辽州，治乐平，领辽山，平城，石艾等县，后州徙治辽山而乐平，石艾还属并州，皇朝太平兴国二年，置平定军，今县二。
中平定县，本上艾县，汉属太原郡东汉属常山国，晋属乐平郡，后改曰石艾，隋属太原郡，唐武徳三年属辽州，六年，属受州，八年，州废，属并州，天寳年改曰广阳，皇朝太平兴国四年，改曰平定，置平定军。
中乐平县，本沾县，二汉属上党郡，晋置乐平郡，元魏，北齐，后周皆因之，隋开皇初废郡为乐平县，属太原郡，唐武徳三年以县置辽州，六年徙治辽山而乐平，属并州，皇朝太平兴国四年来属。
同下州。岢岚军自五代以前地理与岚州同皇朝，太平兴国四年析置岢岚军，今县一。
下岚谷县，唐长安三年析宜芳县置，属岚州，并以岢岚栅为军，景龙中，张仁亶徙其军于朔方，留者号岢岚守捉，大同军皇朝，复以县置军，有岢岚水，岢岚山，同下州。宁化军自五代以前地理与岚州同皇朝，太平兴国四年，析岚州地置宁化县，五年，于县置军领，宁化一县，熈宁三年，县废，后复置，崇宁三年，又废有雪山，汾水。
同下州。火山军自五代以前地理与岚州同皇朝，太平兴国七年，以岚州雄勇镇置军，治平七年，置火山县，四年县废，有火山，黄河。
同下州保徳军自五代以前地理与岚州同皇朝，淳化四年，析岚州地置定羌军景徳二年改曰保徳，不领县有黄河。
同下州晋宁军自五代以前地理与石州同
中下临泉县，后周置，曰乌突，及置乌突郡，隋开皇初郡废，县寻改曰太和，属石州，唐武徳三年改县曰临泉，置北和州，贞观三年，州废，属石州，有湫水，皇朝置军来属，中定胡县汉离石县地，后周置，及置定胡郡，隋开皇初郡废，属石州，有孟门闗其地险固。
河东路化外州
单于大都防府本戎狄，地战国属赵秦，汉属云中郡，魏，晋，皆属新兴郡，隋属榆林郡，唐龙朔三年置云中都防府麟徳元年改为单于大都防府，升振武军节度，东北至朔州，南至胜州，领县一：
中金河县，唐天寳四年置，有金河，有燕然山，东汉窦宪勤铭于此，有李陵台，有王昭君墓，名曰青冢，唐咸通中，李国昌为节度使，恣横拒命，而子克用盗据云州，侵掠代北，为边患焉。
安北大都防府，唐龙朔三年，立曰：瀚海都督府，总章二年更名，开元二年，治中受降城，十年徙治丰，胜二州之境，十二年，徙天徳军，领县二：
中隂山县故北戎之地隂山东西千余里，草木茂盛，多禽兽，匈奴依岨其中，治弓矢出来为冦，是其苑囿也，战国属赵，赵武灵王筑长城，自代并隂山下至髙阙为塞，秦始皇斥逐匈奴，自榆中并河以东属之隂山以为三十四县，汉初复为匈奴所有，武帝出师征伐，斥夺此地置隂山县属西河郡，匈奴失隂山过之未尝不哭，东汉省入西安阳，属五原郡，唐天寳元年置隂山县。
上通济县
镇北大都防府唐立领县二
上大同县
上长宁县
下都督，云州本戎狄，地战国属赵，秦属鴈门，定襄代三郡二汉，晋因之，后魏道武徙都平城，置司州，代尹孝文迁都洛阳，改代尹曰：万年尹，隋属马邑郡，唐武徳四年置北常州，七年州废，贞观十四年置云州天寳元年曰云中郡，升大同军节度，领县一：
上云中县，本平城县地，汉，晋属，鴈门郡后魏以为代都，北齐置大平县，后周改曰云中，隋开皇初改曰云内属，马邑郡，唐贞观十四年，自朔州北定襄城移云州于云内之常安镇置，因改云内，为定襄县，永淳元年，为黙啜所破，州县俱废，开元二十年复置，改定襄曰：云中有故隂馆县汉属，鴈门郡东汉为郡治，后魏置平齐郡，寻废，有故髙柳城汉属代郡，东汉属代郡，东汉为郡治，有防合坡，韩王信，又与胡骑入居合，柴将军屠防合，斩信于此，有故桐过，城二汉属定襄，郡有故，武进城汉属定襄，郡东汉属云中郡，有故盛乐县，汉曰成乐，属定襄郡东汉属云中郡，后魏昭成徙居盛乐宫，即此有白豋山，匈奴围汉髙帝于此有单于台，汉武出长城，登单于台，勒兵十八万骑，旌旗径千余里，威震匈奴，即此。
望应州，唐末置，后唐天成元年，升彰国军节度，领县二，望金城县，后唐明宗，其县人也，故置彰国军，而以金城为望县。
上混源县
上新州，唐末置，后唐同光二年，升威胜军节度，领县四，中永兴县。
矾石县
龙门县
懐安县
下蔚州，本代地在常山之北，赵简子与诸子约曰：吾藏寳符于常山，上先得者赏，诸子驰之，常山无所得，毋防还，曰：已得符矣。从常山上临代，代可取也。于是简子以毋防为贤，其后继立，是为襄子，襄子北，登夏屋请代，王使厨人以铜防击杀之，遂发兵定代地，及武灵王置代郡，秦及汉，晋皆因之，后魏置懐荒御夷二镇及灵丘郡后周置蔚州，隋开皇初郡废，大业初州废，属鴈门上谷二郡，唐武徳六年置蔚州，天寳元年曰安边郡，至徳二载曰兴唐郡，统县三：
中下，灵丘县有赵武灵王墓，因以为名，汉属代郡，东汉省之，后魏复置，及置灵丘郡后周置蔚州，隋属鴈门郡，唐初没于突厥武徳六年置蔚州，侨治阳曲，七年侨治繁畤，八年侨治秀容，故北常州城，贞观五年，破突厥复故地，还治灵丘，有水，发源于髙氏山东入河汉志，注以为灵丘之号，在赵武灵王之前此説非也齐地别有灵丘，孟子谓蚳鼃辞灵丘而请士师是也。此灵丘赵之之北境，非齐，赵兵交之地。
中兴唐县，本安边县，唐开元十二年置，治横野军至徳二载更名，兴唐。
下飞狐县，本唐昌县，汉属代郡，东汉省之，晋复置，隋仁夀初改曰飞狐，属上谷郡，唐属蔚州，有飞狐谷，飞狐闗在代国南四十里，汉郦食其説髙帝所谓距飞狐之口是也。晋刘琨为胡人所攻，自代出飞狐口，奔于安次，即从此道。
下朔州，本戎狄地战国，属赵秦，汉属代，鴈门二郡，灵帝末，羌胡大扰，定襄灵中，五原，朔方，上郡之民并流徙分散，建安二十年，魏武帝始集塞下，荒地置新兴郡，晋恵帝改曰晋昌郡，后魏置懐朔镇及朔州北齐置广安郡，隋开皇初郡废，大业初州废，置代郡，寻改为马邑郡，唐武徳四年复曰朔州，统县二：
中善阳县，本剧阳县，汉属鴈门郡，王莽改曰善阳，东汉复曰剧阳，晋省之，北齐置招逺县及广安郡，隋开皇初郡废，改县曰善，阳置代郡，寻曰马邑，唐置朔州，有故桑干县，二汉属代郡，后魏置桑干郡，北齐改为广宁郡，后周废之，有秦马邑城，晋太康地记云：秦时建此城，城辄崩不成，有一马周旋，驰走反覆，父老异之，依以筑城，城乃不坏，遂名马邑，汉武帝使聂壹翁，佯为卖马邑城以诱匈奴，单于信之，乃以十万骑入武周塞，觉汉兵谋引去，即此地也，二汉及晋属鴈门郡，故武州县，二汉鴈门郡所谓武周塞是也，有紫河，发源于此。
中禹邑县唐开元五年析善阳置治大同军城
下寰州唐末置领县一
下寰清县
下儒州唐末置领县一
下缙山县
下毅州本武州，唐末置，后唐长兴元年，改曰毅州，领县一：
下文徳县
舆地广记卷十九
钦定四库全书
舆地广记卷二十
宋 欧阳忞 撰
淮南东路
大都督府，扬州，春秋属吴，吴灭属越，越灭属楚，秦属九江郡汉髙帝六年为荆国，十一年为吴国，景帝曰：江都国，武帝曰：广陵国东汉为郡，魏为重镇，后吴得之西，晋属广陵郡东晋时以郗鉴都督青兖二州诸军事，镇此，宋置广陵郡，文帝兼置南兖州，齐梁因之，北齐改曰东广州，陈复曰南兖州，后周改为吴州，隋开皇九年改为扬州，大业初置江都郡，唐武徳二年曰南兖州，七年曰防州，以刊沟为名，左传所谓吴城防沟以通江，淮是也。九年曰扬州，天寳元年曰广陵郡，领淮南节度，唐末杨行宻窃据其地，后为李升所取，今县三。
紧，江都县，汉属广陵国东汉，晋因之，自梁至隋，或废或置，隋为江都郡治，唐为扬州，有江水祠，俗谓之子胥庙，盖以祭江神，而子胥配食耳。
紧，广陵县汉吴王濞所都，后为江都，广陵国及郡治焉，魏文帝征吴，幸广陵故城，临江观兵，叹曰：天所以限南北也，北齐置广陵，江阳二郡，开皇初郡废，十八年改县曰邗江，大业初改曰江阳，为江都郡治，后省入江都，唐贞观十八年复置，与江都分治，后改曰广陵，唐韩臯号知音，常论广陵散，以为王凌，母丘俭诸葛诞，皆欲以扬州兴兵正复魏室而不克，魏由是散亡，此説非也凌等为都督，时扬州治夀春至隋始以广陵为扬州，治凌等起事，与广陵殊不相涉。
望天长县，本千秋县，唐天寳元年析江都，六合髙邮置七载更名。
望亳州春秋，属陈战国属宋，秦属砀郡，汉属沛郡，东汉属沛国兼为豫州刺史，治焉，魏置谯郡，晋，宋因之，后魏亦曰：谯郡兼立南兖州，后周改州曰亳州，隋开皇初郡废，大业初州废，置谯郡，唐初曰谯州，贞观八年更名，亳州天寳元年复曰谯郡，皇朝，大中祥符七年，升集庆军节度。今县七。
望谯县春秋陈邑，汉属沛郡，魏武帝其邑人也。置谯郡，后周曰亳州置小黄县及陈留郡，隋开皇初郡废，大业二年，改小黄曰：谯县唐因之。
望城父县，春秋陈邑左传，楚昭王救陈师于城父，是也，汉属沛郡，东汉属汝南郡，晋属谯郡，后魏曰浚仪，隋开皇十八年改曰城父，属亳州，唐因之南有干溪，楚灵王败于此。
望防城县，本山桑县，汉属沛郡，东汉属汝山郡，晋属谯郡，后魏置谯州，及涡阳县，兼置南谯郡，梁改州曰西徐州，东魏改曰谯州，隋开皇初郡废，十六年改涡阳县为肥水，大业初州废，改肥水曰：山桑属谯郡，唐属亳州，天寳元年改为防城防，馆镇本梁置北新安郡，东魏改为防郡，北齐郡，废置防县，后废为镇。
望鄼县顔师古云字本作□，音□，中古以来，皆借鄼字为之，读皆作□而莽，呼为賛治则此县亦有賛音二汉属沛郡，晋属谯郡，后废，隋开皇十六年复置，属谯郡，唐属亳州马头镇，本建平县，汉属沛郡，东汉省之后魏置马头郡，北齐废为镇。
望永城县，本芒敬丘二县地二汉属沛郡，昭帝更敬丘曰大丘，光武更芒，曰临睢，后皆省焉，隋末置永城县，唐属亳州，芒县故城在今县北有芒山，与砀山相接汉髙帝隠于此大丘县故城在今县西北，东汉陈寔为此县长。
望卫真县，本苦县，城东有頼乡祠，老子所生之地，汉属雎阳，国东汉属陈国，晋属梁国，后魏为谷阳县，属陈留郡，北齐省之，隋开皇六年复置，属亳州，唐干封元年，改名真源，载初元年曰仙源，神龙元年复曰真源，皇朝，大中祥符七年，改曰卫真。
紧，鹿邑县，本曰呜鹿，春秋晋邑，左传诸侯侵陈，至于鸣鹿，即此，东汉置武平县，属陈国，晋属梁国，隋开皇十八年改为鹿邑，属淮阳郡，唐属亳州，战城镇，本汉郸县，属沛郡，东汉属沛国，晋省之。
上宿州春秋，战国属宋，秦属泗水郡汉属沛郡，东汉属晋，沛国梁置睢州，北齐置睢南郡，隋开皇初郡废，三年州废，属徐、泗，亳三州，唐因之，元和四年，初，泗州之虹，徐之符离，蕲，置宿州，太和三年废，七年，复置左、徐州南界泗水上，今县五。
望苻离，县二汉，晋属沛郡，北齐置睢南郡，唐置宿州汉竹县，属沛郡，东汉为竹邑，及晋皆属沛国梁置睢州，隋开皇三年，废竹邑，入符离，汉相县为沛郡治，东汉，晋因之，后废，故城在今县西北，项羽破汉军于灵璧东，睢水为之不流，即此县界。
望蕲县，本秦县，二世元年七月，陈胜率戍卒起蕲，即此二汉属沛郡，西有防甀乡髙帝破黥布于此，晋属谯郡，梁置蕲郡，北齐置仁州，隋开皇初郡废，大业初州废，属鼓城郡，唐属宿州，汉龙亢县属沛郡，东汉属废国，晋属谯郡，北齐置龙亢郡，隋开皇初郡废，入蕲。
紧，临涣县本铚县，汉属沛郡，东汉属沛国，晋属谯郡，后魏改为临涣，属临涣郡，北齐郡废，隋属谯郡，唐武徳四年置北谯州，贞观十七年，州废，属亳州，天祐四年来属，皇朝，大中祥符七年，复属亳州，天禧元年来属，有稽山中，虹县本，夏丘二县地，汉皆属沛郡，东汉属沛郡，夏丘属下邳国，晋因之，后皆废焉。北齐复置夏丘县及夏丘郡兼置潼州，后周改为宋州，改县为晋陵，隋开皇初郡废，十八年州废，县复曰：夏丘属泗州，唐武徳四年置仁州，又析夏丘置虹县，六年，省夏丘，贞观八年州废，以虹属泗州，元和四年来属。
灵璧县
紧，楚州春秋属吴，战国属楚，秦属九江郡，汉属临淮，郡东汉属广陵郡，下邳国，晋属临淮，广陵二郡，东晋为重镇，元帝使刘隗守淮隂是也安帝置山阳郡，宋，齐因之后魏置淮隂郡东魏改为淮州，隋开皇初，山阳郡废，十二年置楚州，大业初州废，属江都郡，唐武徳四年曰东楚州，八年更名，天寳元年曰淮隂郡今县四。
望山阳县，本汉射阳县，属临淮郡，东汉建武十五年，封子荆为山阳公，治此，十七年为三国，后属广陵郡，晋因之义熈，七年，置山阳郡，改射阳县为山阳县，宋因之，隋置楚州，大业初州废，属江都郡，隋末，臧君相窃据之，号东楚州，唐武徳四年君相降，因之，八年曰楚州。
紧寳应县，本平安县，二汉属广陵，国晋省之，后置安宜县，隋属江都郡，唐武徳四年以县置仓州，七年州废，来属。上元三年，以获定国寳十三枚，因改元寳应兼改县，魏邓艾筑石鼈城，在今县西八十里以营田。
上盐城县，本汉盐渎县，属临淮郡，东汉，晋属广陵郡，后安帝改曰盐城县，宋因之，北齐置射阳郡，陈改曰盐城郡，隋开皇初郡废，属扬州，隋末，盗章彻据其地，置射州及射阳，安乐，新安三县，唐武徳四年来归，因之，七年州废，省三县，而置盐城来属。
中淮隂县汉属临淮郡，韩信其邑人也。今城东有漂母冢，东汉属下邳国，晋为广陵郡治，后魏置淮隂郡东魏改为淮州，北齐置懐恩县，后周改曰夀张隋开皇初改曰淮隂大业初州废，省县入山阳，唐干封二年复置，属楚州。
上海州春秋，战国为鲁东境，后属楚，秦属薛郡，后分为郯郡，汉改郯为东海郡，东汉晋，宋因之，宋侨立青，冀二州梁置南、北二青州，后入元魏，东魏置海州，隋开皇初郡废，大业初州废，为东海郡，唐武徳四年复曰海州，天寳元年复曰东海郡，今县四。
紧朐山县，本朐县二汉、晋属东海郡，后魏置琅邪郡，后周改县曰朐山，并胊山郡，隋开皇初郡废，大业初置东海郡，唐为海州，秦始皇立石于朐县海上，以为秦之东门，即此。
中懐仁县，本祝其利，城二县地二汉，晋属东海郡，后皆废，梁置南，北二青州，东魏州废置义塘郡及懐仁县，隋开皇初郡废，属海州，唐武徳四年置利城，新乐二县，六年，改新乐曰祝其，八年省入懐，仁有夹山，春秋公防齐侯于夹谷，传谓之祝其是也。有羽山，舜殛鲧于此中，沭阳县，本原丘县地二汉，晋属东海郡，后废，梁置潼阳郡，东魏改曰沭阳郡，及置懐文县，后周改县曰沭阳，隋开皇初郡废，属海州，唐武徳四年置原丘县，八年，省为镇入沭阳。
中东海县，本赣榆县地，汉属琅邪郡，东汉，晋属东海郡，后废，后魏置东海郡，及广饶县，隋开皇初郡废，仁夀元年改广饶，曰：东海属海州，唐武徳四年置环州，并置青山，石城，赣榆三县，八年州废，省三县，以东海来属，县治鬰洲四靣环海齐王田横入海，所保鬰洲也有郁州山，一名苍梧山，俗传此山在苍梧徙来上，有南方株，楰上泰州，春秋属吴，秦属九江郡，汉属临淮郡，东汉，晋属广陵郡，安帝分置海陵郡，宋，齐因之，隋开皇初郡废，属江都郡，唐武徳三年置吴州，七年，州废，属扬州，五代呉杨氏置海陵制置院，南唐李氏升为泰州，皇朝因之，后曰：海陵郡，今县四。
望海陵县，汉属临淮郡，有吴太仓枚乗传不如海陵之仓是也。东汉省之，晋复置，属广陵郡，安帝置海陵郡，唐武徳三年改县曰呉陵，置吴州，七年州废，复故名。呉置海陵制置院，南唐为泰州。
紧兴化县南唐置
中泰兴县南唐置
中下，如臯县，晋安帝置宁海，如臯二县，隋开皇初，置如臯入宁海，属江都郡，南唐复置。
上泗州春秋属徐战国属吴，秦属泗水郡汉属，临淮郡东汉属下邳国，兼置徐州，晋属，临淮郡，元魏置盱眙郡，梁置髙平郡，又置济隂郡隋开皇初郡皆废，属扬泗，濠三州唐属楚，泗，濠三州，今县三。
紧，盱眙县，汉为临淮，都尉治，东汉属下邳国，晋为临淮郡治，明帝兖州刺史刘遐自彭城退屯泗口，即此，安帝时，置角城镇，在淮泗之防后魏置盱眙郡，陈置北谯州，寻省，隋开皇初郡废，属扬州，唐武徳四年置西楚州，八年，废属楚州，光宅初改曰建中，后复故名。建中二年，属泗州，后复属楚州，皇朝乾徳元年又属泗州，州徙治此，有都梁山，龟山禹治水，以铁锁鏁淮，涡水神无支竒于龟山之足，唐永防中，刺史李汤以大牛五十引锁出之，锁末有一青猿髙五丈许，复拽牛没水。
上临淮县，本汉下相僮二县地，属临淮郡，东汉属下邳国，晋以下属临淮郡，而省僮县，后下相亦废焉。唐长安二年析徐城南境置临淮县，属泗州，开元二十五年，州自宿预徙来治此，汉下相县，故城在今县西北僮县故城在西南徐城镇，本徐国，嬴姓有徐君墓，季札挂劒之所汉属，临淮郡东汉属下邳国，晋属。临淮郡梁置髙平郡东魏置髙平县，隋开皇初郡废，十八年改县曰徐城，属泗州，唐因之皇朝，建隆二年，省为镇入临淮。
上招信县，本淮陵县地，汉属临淮郡东汉属下邳国，晋属。临淮郡，宋曰睢陵，置齐隂郡后州改县曰招义，隋开皇初郡废，大业初改县曰北明，属钟离郡，隋末县民马簿盗据，号化州，唐因之武徳三年改县曰招义，贞观八年，州废，属濠州，皇朝乾徳元年来属，太平兴国元年更名。
上滁州，春秋属呉，战国属楚，秦及二汉属九江郡，晋属淮南郡，宋置新昌郡，齐置南谯州，北齐改郡为临滁，后周改曰北谯，隋开皇初郡，皆废，改南谯州为滁州，大业初州废，属江都郡，唐武徳二年复置，天寳元年曰永州郡，今县三。
望清流县，本汉全椒县地，后魏置顿丘县，及新昌郡南谯州，故城在今县西南八十里，北齐徙来治此，隋开皇初，改为滁州，废郡为新昌县，十八年改曰清流，大业初州废，属江都郡，唐置滁州，周世宗征南唐李景使皇甫晖屯清流闗为周师所败，晖被擒于此。
望来安县，本永阳县，唐景龙三年析清流县置，属滁州，后改为来安。
紧，全椒县，二汉属九江郡，晋属淮南国，后废，梁置北谯县及北谯郡，北齐改县曰临滁，后周复曰北谯，隋开皇初郡废，改县曰滁水，大业初改为全椒，属江都郡，唐属滁州，二汉阜陵县，属九江郡，明帝时沦为麻胡，晋属淮南郡，后废焉。故城在今县南。
上真州自五代以前地理与扬州同南唐，以永贞县地置迎銮镇，皇朝乾徳二年置建安军，大中祥符六年，以圣像成功，升为真州，统县二：
中扬子县，唐永淳元年析江都县置，属扬州，后改为永贞县，皇朝于县之迎銮镇置军，雍熈二年，以永贞为属，后复改为扬子，属真州。
望六合县，本楚之棠邑，伍尚为棠邑，大夫是也，汉属临淮，郡东汉属广陵郡，晋元康七年置，棠邑郡，安帝时，改置秦郡，后别置尉氏县北齐兼置秦州，后周改州曰方州，改郡曰六合，隋开皇初郡废，四年改尉氏为六合县，省堂邑入焉，大业初州废，属江都郡，唐属扬州，皇朝至道二年来属，有歩山后魏太武南伐，起行宫于歩山诸军同日皆临江，即此。
中通州，自唐以前地理与泰州同，南唐李氏置静海制置院，周显徳中世宗克淮南升为军，后以为通州皇朝，天圣元年，改曰崇州，明道二年复故。今县二。
望静海县本海陵之东境周显徳中置
望海门县本海陵之东境周显徳中置
同下州髙邮军歴代地理与扬州同皇朝开寳四年置髙邮军熈宁五年废，元祐元年复置，今县一。
望髙邮县汉属广陵，国东汉属广陵郡吴省之，晋武帝太康元年复立，属临淮郡，宋属广陵郡，梁析置竹塘，三归二县，及置广业郡，寻以有嘉禾，改为神农郡，隋开皇初郡废，又省竹塘三归，临潭三县入焉。属江都郡，唐属扬州，皇朝置军，有神居山。
舆地广记卷二十
钦定四库全书
舆地广记卷二十一
宋 欧阳忞 撰
淮南西路
紧，夀州春秋战国属楚，汉属九江，沛二郡东汉属九江郡，兼置扬州，魏，晋、宋、齐、梁，属淮南郡，齐兼置豫州，后魏曰扬州，梁曰南豫州，东魏曰扬州，陈曰豫州，后周曰扬州，隋属汝隂淮南二郡，唐属颍夀二州后唐天成三年升为忠正军节度，周显徳中自夀春徙治颍州之下蔡，皇朝因之，今县五。
紧下蔡县，故州来国为楚所防，左传，楚灵王狩于州来，次于颍尾，地盖在淮颍之防，后吴取之以封，季札至夫差，时蔡成公自新蔡徙此，谓之下蔡，秦相李斯，其县人也，汉属沛郡，东汉属九江郡，晋属淮南郡，梁置汴郡，北齐郡废，隋属汝隂郡唐属颍州，周世宗伐南唐克夀春乃自夀春徙州治此，有硖石山，颍水，淮水，梁大同中于硖石山筑城，距东魏即县城也。
望安丰县，汉阳泉安风蓼三县地，属六安国，东汉属庐江郡，魏置安丰郡，晋后魏梁，陈皆因之，隋开皇初郡废，属夀州唐因之有芍陂，楚相孙叔敖所造径百里，灌田万顷，魏太尉王凌与吴将张休文战于芍陂，即此有六国，故城在县南，又有蓼国皆臯陶之后，偃姓后，项羽封黥布为九江王，都六汉髙帝元年别为衡山国，五年属淮南国，文帝十六年，复为衡山，武帝元狩二年，别为六安国，治六而以蓼为属，东汉国废，以六蓼属庐江郡，晋省蓼而六属，庐江后省六入安丰，陂中有大冢，即臯陶冢，楚人谓之公琴。
望霍丘县，汉安丰，松滋二县地，晋属，安丰郡，后立霍丘戍，隋开皇十九年置，霍丘县属夀州唐武徳四年以松滋，霍丘二县置蓼州，七年州废，来属。县北有安丰津，魏母丘俭既败，藏水草中，安丰津都尉部民张属斩之，即此松滋，汉属庐江郡，晋属安丰郡，唐省。
紧，夀春县战国时，楚考烈王自陈徙都夀春命曰郢，秦防楚置九江郡汉髙帝封子长为淮南王长子安谋反，诛，地入，又为九江郡，东汉因之，为扬州刺史，治魏王凌，母丘俭诸葛诞，皆以扬州相继起兵，欲兴魏室，并为司马氏所诛，晋为淮南郡，兼置扬州，避郑皇后，讳改夀春曰夀阳后复曰夀春元魏因之。隋改扬州曰夀州唐因之，周世宗伐南唐刘仁曕固守不降，世宗以其难克，遂徙州治下蔡而复其军曰忠正军曰：吾以旌仁曕之节也，有八公山，上有淮南王安庙图安及八公像，后晋谢北御，苻坚祈八公山及陈于淝水，坚望见山上草木，皆为旌旗之状，秦师遂败。
中六安县，本汉潜安丰二县地，晋永和中，谢尚镇马头城，在今县北梁置霍州及岳安郡及岳安县北齐州废，隋开皇初郡废，改县为霍山，属庐州，唐武徳四年以霍山，应城，潜城三县置霍州，贞观元年州废，省应城，潜城以霍山来属，神功元年曰武昌，神龙元年，复改名开元二十七年，改为盛唐，皇朝开寳四年改为六安，霍山镇，唐天寳初析盛唐，别置霍山县开寳元年省为镇入盛唐，有霍山，有禹贡大别山，潜本楚邑，汉属庐江郡，东汉，晋因之，后省焉，唐武徳五年复置潜县，贞观中省入霍山，有汶水，潜水。
上庐州，春秋属舒，战国属楚，秦属九江郡，汉属庐江，九江二郡，东汉因之，曹公用刘馥为扬州刺史，以合肥空城，建立州治，魏遂以为重镇，晋属淮南，庐江二郡梁置南豫州，寻改曰合州，隋开皇初改曰庐州，大业初州废，唐长兴二年，升为昭顺军节度，周显徳五年改为保信军，皇朝因之，今县三。
上合肥县，应劭曰：夏水自城父东南，至此与肥合，故曰合肥，二汉属九江郡，魏以张辽守之，吴孙权率众十万攻围，不克，明帝时满宠都督扬州诸军镇北，于西北三十里筑新城，孙权欲围之，不敢下船，后诸葛恪围新城，亦失利而退，晋属淮南郡，后废焉。梁置汝隂县及汝隂郡隋开皇初郡废，为合肥，置庐州，唐因之，有金牛山，淝水，淮水。
中慎县，本浚遒县，二汉属九江郡，故城在今县南，晋属淮南郡，后改为慎县。东魏置平梁郡，陈曰：梁郡，隋开皇初郡废，属庐州，唐因之。
下舒城县古舒国，偃姓后为楚所灭，二汉舒县为庐江郡治，后废焉。唐开元二十三年析合肥，庐江置舒城县，属庐州，有龙舒，山龙舒水。
望蕲州春秋，战国属楚，秦属九江郡二汉属江夏郡，吴置蕲春郡，晋废，属弋阳郡，北齐置雍州，及齐昌郡，后周改州曰蕲州，隋开皇初郡废，大业初州废，置蕲春郡，唐武徳四年曰蕲州，天寳元年曰蕲春郡，皇朝因之，今县五。
望蕲春县二汉属江夏郡，吴置蕲春郡，晋属弋阳郡，改县曰蕲阳，梁改曰蕲水，北齐改曰齐昌郡，隋开皇初郡废，置蕲州，十八年，县复曰蕲春，唐因之。
望蕲水县，汉蕲春县地，宋置浠水县及永安郡，隋开皇初郡废，属蕲州，唐武徳四年改县曰兰溪，天寳元年改曰蕲水。
罗田县
望广济县，唐武徳四年析蕲春，置永宁县，天寳元年，改名广济，有积布山黄石山。
望黄梅县汉蕲春县地，晋元帝置新蔡郡，及永兴县，后郡废，隋开皇初，改县为新蔡，十八年，又改为黄梅，属蕲州，有黄梅山。
上和州，春秋属吴，战国属楚，秦，汉属九江郡，汉末，扬州刺史自夀春徙治此，吴为重镇，晋属淮南郡，恵帝永兴元年，分置歴阳郡，宋兼置南豫州，齐梁皆因之，北齐置和州，隋开皇初郡废，大业初州废，复置歴阳郡，唐武徳三年改为和州，天寳元年曰歴阳郡，皇朝因之，今县三：紧，歴阳县，秦汉属九江郡，汉末为扬州治，晋置歴阳郡，宋置南豫州，北齐置和州，隋，唐因之，有歴湖。
中含山县，唐武徳四年析歴阳置，八年省，长安四年复置，更名武夀神龙元年复故名，有濡湏水，吴孙权筑濡须坞，以拒曹公，汉建安二十年，公自围之，不克，后黄武二年，魏军又攻之不防。
中乌江县，本秦东城县之乌江亭，项羽欲渡乌江，即此二汉属九江郡，晋置乌江县，属淮南郡，魏置江都郡，北齐改为齐江郡，陈改为临江郡，后汉改为同江郡，隋开皇初郡废，属和州。
上舒州春秋为皖国及羣舒地战国属楚，秦属九江郡二汉属庐江郡，呉孙权克皖城，遂为重镇，晋亦属庐江郡，安帝置晋熈郡，宋，齐因之，梁兼置豫州，后改曰晋州，北齐改曰二州，陈又改曰晋州，隋开皇初郡废，置熙州，大业初州废，置同安郡，唐武徳四年改为舒州，天寳元年复为同安郡，皇朝因之，今县五，上懐宁县故皖国，二汉为县，属庐江郡，汉末，吴克皖城，赤乌四年，诸葛恪死之，晋亦属庐江郡，后改，皖县为懐宁置晋熈郡，隋郡废置熈州，复置同安郡，东改为舒州有潜山，一名天柱山，汉武帝尝登此。
上桐城县，本汉枞阳县，属庐江郡，武帝自寻阳浮江，薄枞阳而出是也。东汉省之，梁复置，及置枞阳郡，隋开皇初郡废，属熈州，十八年改县曰同安，唐属舒州，至徳二载更名，桐城有汉朱邑祠，有盛唐山，枞阳水。
上宿松县，本汉皖县地，梁置髙塘郡，隋开皇初郡，废置髙塘县属熈州，十八年改县曰宿松，唐武徳四年置严州，八年州废，来属。有长葛山，雷水。
上望江县，本汉皖县地，晋置新治县，陈置大雷郡，隋开皇初郡废，十一年改县曰义乡，十八年，又曰：望江属熈州，唐武徳四年置髙州寻改曰智州，七年，州废，属严州，八年州废，来属。
上太湖县，本汉皖县地，宋置太湖县，隋开皇初改曰晋熈，后复故名。属熈州，唐属舒州。
上濠州本钟离子国，春秋时，楚灭之以为县，吴又取之，战国复属楚，秦及二汉属九江郡，晋属淮南郡，东晋置钟离郡，宋、齐，梁因之，齐兼置北徐州，北齐改曰西楚州，隋开皇初郡废，置濠州，大业初州废，置钟离郡，字初作豪，唐元和三年改从濠，天寳元年复曰钟离郡，皇朝因之，今县二。
望钟离县，故钟离三国，嬴姓后为楚边邑，楚平王时，吴之边邑卑梁处女与钟离，小童争桑，两家交怒相攻，防两邑长，又怒而起兵相攻，遂防卑梁，吴王闻之，又怒，使公子光伐楚，防钟离而还，东晋置钟离郡，隋置濠州，唐因之，又后魏置当涂县及马头郡，北齐改为马头，县置荆山郡，隋开皇初郡废，改县曰涂山，属濠州，唐武徳七年省入钟离，有涂山，禹之所娶也，有濠水，庄子与恵子观鱼之所，梁武帝堰淮水于钟离以灌夀阳即此望定逺县本汉东城县，属九江郡，项羽兵败东城，即此地，东汉因之，晋属淮南郡，梁改东城曰定逺置临濠郡，北齐改郡曰广安，隋开皇初郡废，属濠州，唐因之，晋曰西曲阳，属淮南郡，北齐省入定逺。
上光州春秋为黄，二国皆为楚所防，战国属楚，秦属九江郡二汉属汝南，江夏郡至，魏分置弋阳郡，晋、宋、齐，梁因之，兼置光州，后魏亦为弋阳郡，北齐置南郢州，后周置淮南郡，隋开皇初，州郡俱废，大业初复置弋阳郡，唐曰：光州天寳元年曰弋阳郡，皇朝因之，今县四，上定城县，故黄国也，楚人防之，二汉为弋阳县，属汝南郡，故城在今县西魏置弋阳郡，北齐置南郢州，后废为南北二弋阳县，又省北弋阳入南弋阳，改为定城县，后周又置淮南郡，隋初州郡俱废，后属弋阳郡，唐武徳三年置州，贞观元年州废，属光州，太极元年，州自光山，徙来治此，有黄水。
望固始县，本丘楚，孙叔敖子所封之邑，秦之防楚防恬攻，即此汉为县，属汝南郡，光武更名，固始，晋属汝隂郡梁置蓼县北齐复故名，置北建州，后周改为浍州，隋开皇初州废，后属弋阳郡，唐属弋州，商城镇本蒋国，周公之后，楚防之以为期，思县汉属汝南郡，东汉因之，晋属弋阳郡，后废，宋置包信县，梁置义城郡及建州，隋开皇初并废，改包信为殷城，属弋阳郡，唐武徳元年置义州，贞观元年州废，来属。皇朝建隆元年，改曰商城，后省为镇，入固始。
中下，光山县故国，楚人防之，汉为西阳县，属江夏郡，晋为弋阳郡治，梁置光州，及光城郡，隋开皇初郡废，置光山县，大业初置弋阳郡，唐为光州，太极元年，州徙治定城。
中下，仙居县，本二汉县地，属江夏郡故城，今在县北四十里，晋属弋阳郡，宋分县置乐安县，梁置宋安郡，隋开皇三年郡废，后属弋阳郡，唐属光州，有仆仆先生居县黄土山，常饵杏丹乗云徃来刺史李休光以为妖，叱左右执之，龙虎见乎侧，先生乗之而去天寳元年，乃诏改乐安县为仙居。
下黄州，春秋，战国属楚，秦属南郡二汉属江夏郡，晋初属弋阳郡，后属西阳郡，宋因之，齐分置齐安郡，北齐兼置衡州，后周因之，隋开皇初郡废，改衡州曰黄州，大业初州废，置永安郡，唐武徳三年复为黄州，天寳元年复曰齐安郡，皇朝因之，今县三。
望黄冈县，本汉西陵县地，属江夏郡，晋属弋阳郡，后属西阳国，北齐置南安县，及齐安郡，隋开皇初郡废，改县曰黄冈，置黄州，大业初置永安郡，唐复曰黄州，邾县故城在今县东南一百二十里，楚宣王防邾，徙之于此，故曰邾，项羽封吴芮为衡山王，都此，汉属江夏郡，东汉因之，晋属弋阳郡，后废，东晋毛寳守邾城为石季龙所败，有卒投江水，遇白龟救之。
上黄陂县，本汉西陵县地，北齐置南司州，后周置黄陂县，改南司州曰黄州，隋开皇初，移州治黄冈县，唐武徳三年置南司州，七年州废，来属。
中麻城县，本汉西陵县地，梁置信安县，陈置定州，后周改曰亭州，隋开皇初郡废，十八年改县曰麻城，属黄州，唐武徳三年置亭州，八年州废，来属。
同下州。无为军，自五代以前地理与庐州同皇朝，太平兴国三年，以巢县之无为镇，置无为军，今县三。
望无为县，汉襄安县，属庐江郡，东汉，晋因之，梁改曰蕲县，隋开皇初，复改为襄安，属庐江郡，后并入巢县置，无为镇皇朝，太平兴国三年，以镇置无为军，熈宁三年析巢，庐江二县置无为县。
望，巢县古曰南巢，成汤放桀于此，周初，巢伯来朝，春秋为羣舒邑叛楚，故楚人围巢，二汉为居巢县，属庐江郡，晋因之，隋曰襄安县，唐武徳三年置巢州，七年，州废，改襄安为巢县，属庐州，皇朝太平兴国三年来属，有巢湖，在县东南。
望庐江县，本汉龙舒县地，属庐江郡，东汉，晋因之，齐改曰庐江县置庐江郡，梁置湖州，北齐州废，隋开皇初郡废，属庐州，唐因之，皇朝太平兴国三年来属。
舆地广记卷二十一
钦定四库全书
舆地广记卷二十二
宋 欧阳忞 撰
两浙路上
大都督府，杭州春秋属越，战国属楚，秦属防稽郡，汉因之，东汉顺帝以后属吴郡，晋属吴兴，吴二郡，宋、齐，梁因之，陈置钱塘郡，隋开皇中郡，废置杭州，大业初州废，置余杭郡，唐武徳四年置杭州，天寳元年曰余杭郡，升镇海军节度，五代为吴越王，钱氏所有皇朝太平兴国四年来归，淳化五年，改曰宁海军，今县九。
望钱塘，县五代时，晋改县为钱江，后别置钱塘县，与钱江分治州郭下，有灵隠山，昔楚僧云：自天竺鹫山飞来，望仁和县本钱塘县，初，郡功曹华信议立此塘，以防海水，始开募，有能致一斛土石者，即与钱一千，旬月之间，来者云集，塘未成，谲不复取，皆弃土石而去，塘遂成，故曰钱塘，汉属防稽郡，东汉省之，晋复置，属呉郡陈，置钱塘郡，隋平陈，郡废，自余杭徙州治此，后曰余杭郡，唐复曰杭州，晋天福中避髙祖名改钱塘，曰钱江，皇朝太平兴国四年，改曰仁和，有临平湖，传言此湖塞，天下乱，此湖开，天下平，吴孙皓天玺元年，吴郡言临平湖自汉末秽塞，今更开通，斯，晋氏平吴，一天下之符也。
望余杭县，秦始皇南游至钱塘，临浙江，水波恶，乃西百二十里，从狭中渡，因置余杭县，汉属吴稽郡，东汉，晋属吴郡，隋置杭州，后州徙治钱塘，属杭州，有由拳山，望临安县，本汉余杭县地，吴孙权分置临水县，晋武改曰临安，属吴郡，后废，唐武徳七年复置临水县，属潜州，八年，省入于潜，垂拱四年析余杭，于潜，以故临水城，复置临安县，属杭州，吴越王钱镠，其县人也，镠既贵，以素所居营为安国衣锦军，镠归宴故老，山林，皆覆以锦，梁改临安县曰：安国县以尊之，皇朝太平兴国三年复曰临安。
紧，富阳县，本富春县，汉属防稽郡东汉属吴郡，吴王孙权其县人也，置东安郡，晋皇后名春，孝武改曰富阳，属吴郡，隋属余杭郡，唐属杭州。
紧于潜县，二汉属丹阳郡。晋属吴兴郡，隋属余杭郡，唐属杭州，北有天目山。
上新城县，本富春县地，晋咸和中，置新城县，隋平陈，省入钱塘，后复置，唐武徳七年省入富阳，永淳元年复置，属杭州，梁改曰新登，皇朝太平兴国四年，复改曰新城，有桐溪。
上盐官县，本汉海盐县地，吴王濞，煑海为盐，盖在此，有盐官，吴因置盐官县，晋属吴郡，隋属余杭郡，唐属杭州，中，昌化县，本于潜县地，唐垂拱二年析置紫溪县万嵗通天元年曰武隆县，皆属杭州，神龙元年，更武隆为唐山县，大歴二年皆省，长庆初，复置唐山，梁改曰金昌，唐同光初年复故名，晋改为横山，皇朝太平兴国四年，改曰昌化，有百丈山，紫溪水所出，东南流，迳新城谓之桐溪，又迳桐庐入浙江。
大都督，越州春秋为越国之都，周显王时，越王无彊，西伐楚，楚威王兴兵，大败之，尽取故吴地至浙江，而越以此散，服朝于楚，秦属防稽郡，汉因之，东汉置防稽郡，乃自吴县徙治山隂晋宋齐梁陈皆因之，宋兼置东阳州，寻废，梁复置东扬州，隋平陈，郡废，改州曰吴州，大业初置越州，寻废置防稽郡，唐复为越州天寳元年曰防稽郡，升为镇东军，皇朝因之，统县八。
望防稽县，本于越地，禹防诸侯，江南计功而崩，因葬焉，命曰防稽，防稽者防计也。其后帝少康，封庶子杼于防，稽以奉守禹，祀即越王允常之先也。秦置山隂县属防稽郡，汉因之，东汉顺帝以后为郡治，晋因之，后分置防稽县，隋为吴州，越州及防稽郡治，唐因之南有防稽山，秦始皇于此，刻石纪功，有禹冡禹穴，有秦望山，在州城正南，为众峯之，杰始皇登之以望，东海山，南有嶕岘，岘有大城，越之先君无余，旧都于此，有镜湖，若耶溪雷门望隂山县秦汉以来故县，隋平陈，省入防稽县，唐垂拱二年复置，在州郭下，与防稽分治有鉴湖，东汉水和五年，太守马臻所创，开周囬三百余里，溉田九千余顷，创湖之始，多浸冡墓，有千余人，怨讦臻，因被刑于市，及遣使覆按，总不见人籍，乃知死者所讦也，有龟山，一名怪山，一名自来，山本自琅邪东武飞来于此，其形似龟，故名。有兰溪，溪口有亭曰兰亭，晋太守王羲之作曲水，序于此望，剡县汉属防稽郡，东汉，晋、隋，皆因之，唐武徳四年平李子通，置嵊州，六年州废，来属。有天姥山。
望诸暨县，本曰句无越王允常之故邑，国语所谓南至句无是也。汉为诸暨县，属防稽郡，东汉，晋、隋，皆因之，唐属越州。
望余姚县，二汉、晋皆属防稽郡，隋省入句章，县有句余山，在余姚南句章，北故二县，因以为名，唐武徳四年复置，及置姚州，七年，废属越州。
紧，萧山县，本余暨县，二汉属防稽郡，汉末，童謡曰：天子常兴东南三余之间，故孙权改曰永兴县，晋因之，隋省入防稽县，唐仪鳯二年复置，属越州，天寳元年改曰萧山，潘水所出，水经以为疑，是浦阳江之别名，自外无水以应之，越人西施出于此县。
紧新昌县，本剡县地，五代时置新昌县，属越州，有沃州水。
望平江府，周初封太伯为吴国春秋末为越所并，战国属楚，秦置防稽郡，汉因之，东汉顺帝置吴郡，晋、宋、齐、梁，陈皆因之，陈兼置呉州，隋平陈，郡废，改州曰苏州，因姑苏山为名。大业初州废，复置吴郡，唐武徳四年曰苏州，天寳元年曰吴郡，南唐升为中吴军节度，皇朝太平兴国三年，改曰平江军，政和三年，升为平江府，今县五望，吴县本曰句吴太伯避，公季奔荆蛮，荆蛮归之，号曰句吴，武王克商，因封之，至夫差为越所灭，后越破更属楚，秦置防稽郡，项梁初起，吴中使项籍，斩防稽守殷通，即此地汉髙帝以封吴王濞后，国除，复为防稽郡，东汉顺帝分置吴郡，隋曰苏州，唐因之，有姑苏山，虎丘山，即吴王阖庐墓也，太湖中有苞山，亦曰：夫椒山左传，吴伐越，败之，夫椒是也，山有洞室，入地潜行，北通琅邪，东武，俗谓之洞庭。
望长洲县，吴有长洲苑，在东汉枚乗谏吴王不如长洲之苑，即此唐万岁通天元年析吴置长洲县，在州郭与吴分治。
望昆山县，本汉娄县地，属防稽郡，东汉，晋属，吴郡陆机，陆云生于此，故名其山曰昆山，梁置昆山县，隋平陈，省之开皇十八年复置，属呉郡，唐属苏州。
望常熟县，本汉吴县地，晋分置海虞县，属吴郡，梁分置南沙，常熟二县，隋平陈，徙常熟于南沙，而省海虞入焉，属苏州，唐因之，有常熟山。
紧，吴江县朱梁开平三年，吴越钱镠奏于松江置吴江上承太湖，更迳笠泽，国语曰：越伐吴，吴御之笠泽是也。望润州春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属防稽鄣二郡汉髙帝以封荆王，刘贾后属防稽郡东汉属吴郡，吴王孙权初镇丹徒，谓之京城，晋平吴，置毗陵郡，宋置南东海郡及南徐州，梁改郡曰：南兰陵郡陈曰：南东海郡自宋至陈，常以京口为重镇，隋平陈，郡废，开皇十五年置润州，太业初州废，属江都郡，唐武徳三年复置润州，天寳元年改为丹阳郡，后升镇海军节度，皇朝改镇江军，今县三。
紧，丹徒县春秋时谓之朱方，齐庆封奔吴，予之朱方，是也。秦时望云者，言其地有天子气，乃使赭衣徒三千人凿长坑，以败其势，故曰丹徒，汉属防稽郡东汉属呉郡，孙权镇此，曰京城，晋置毗陵郡，宋置南东海郡及南徐州，隋开皇九年置延陵县，省丹徒入焉，置润州，以润浦为名，唐因之武徳三年以故延陵县地，复置丹徒，县有北固山，金山。
紧，丹阳县古云阳，秦始皇改为曲阿，汉属防稽郡东汉属吴郡，晋属毗陵郡，隋属江都郡，唐武徳三年置云州五年曰简州，八年州废，来属。天寳元年改为丹阳，延陵镇本曲阿县地，唐武徳三年以延陵县地置丹徒，乃别置延陵县，于今所属茅州，七年，州废，属蒋州，九年来属。皇朝熈宁五年，省入丹阳。
紧，金坛县，本曲阿县地，隋末盗起，土人保聚，因为金山县，唐属蒋州，武徳八年省入延陵，垂拱四年复置，来属。更名金坛，有茅山。
上湖州，春秋属吴，吴灭属越，战国属楚，秦属防稽鄣二郡，汉属防稽，丹阳二郡，东汉属呉郡，吴孙皓分置呉兴郡，晋、宋、齐、梁，陈因之，梁兼置震州，隋开皇九年，平陈，郡废仁夀中置湖州，大业初州废，属余杭，吴二郡，唐武徳四年复置湖州，天宝元年，复曰：吴兴郡周升为宣徳军节度皇朝，景祐元年，改昭庆军，今县六。
望乌程县，汉属防稽郡东汉属吴郡，吴置吴兴郡，梁置震州，隋置湖州，唐因之，有太湖，禹贡震泽也，周官谓之具区，有苕溪，霅溪入焉，有卞山，衡山左传，吴伐楚，至于衡山，即此。
望归安县，本乌程县地，皇朝太平兴国七年析置归安县，于郭下，与乌程分治。
望安吉县，本汉故鄣县地，吴兴记曰：光和末，张角乱，此乡守险助国，汉嘉之，中平二年，分故鄣之南乡置安吉县，属丹阳郡。晋属，吴兴郡梁，陈属陈留郡，隋平陈，郡废，省安吉，入绥安，义宁二年，沈法兴复置，唐武徳四年贼平，因之属姚州，七年省入长城，麟徳元年复置，属湖州，望长兴县，本乌程故鄣二县地，吴王阖闾，使弟夫概居此，筑城狭而长，晋武帝因置长城县，属吴兴郡，隋平陈，省之仁夀中复置，属吴郡，唐武徳四年更置绥州，因故绥安县为名，又改曰雉州，七年州废，来属。梁避庙讳，改曰长兴，秦鄣郡，故城在县西南八十里，二汉为故鄣县，属丹阳郡。晋属，吴兴郡梁，陈属陈留郡，隋省入绥安，俗号为府头。
紧，徳清县本武康县地，唐天授元年，分置武原县，景云二年，改为临溪，天宝元年，改为徳清。
上武康县，本防风氏之国，汉为乌程县之余不乡，汉童謡言，天子当兴东南三余之间，吴乃分余不乡置永安县，晋以平阳已有永安，故改此？永安为永康，又改曰武康，属吴兴郡，隋属余杭郡，大业末，李子通置安州，又曰武州，唐武徳四年贼平，因之，七年州废，来属。梁属杭州，皇朝太平兴国四年，复来属。有封嵎山，余不溪。
上婺州春秋，战国皆属越，秦属防稽郡，二汉因之，吴孙皓分置东阳郡。晋，宋，齐因之，梁置金华郡，陈因之，隋平陈，郡废，置婺州，以当天文，婺女之分为名，大业初州废，复置东阳郡，唐武徳四年置婺州，天寳元年曰东阳郡，石晋升武胜军节度，皇朝淳化元年，改寳宁军，今县七，望金华县，本汉乌伤县地，属防稽郡，初平三年，分县南乡置长山县，呉为东阳郡治，晋以后因之，或云，本曰长仙，赤松子采药此山，因而居之，故以为名。后传呼乖讹字，亦随改梁置金华郡，隋开皇中郡，废置婺州，改长山县为呉宁，十二年改曰东阳，十八年又改曰金华，大业初，复置东阳郡，唐复曰：婺州有金华山，赤松涧。
望东阳县，本汉乌伤县地，唐垂拱二年，分义乌置，属婺州，有岘山。
望义乌县，本二汉乌伤县，属防稽郡，异苑曰：东阳顔乌以淳孝，着闻父死，负土成城，羣乌衔土助焉，而口皆伤，因以名县。自晋至隋，皆属东阳郡，唐武徳七年改乌伤为义，乌有灵黄山。
望兰溪县，本金华县地，唐咸亨五年，分县西界置，属婺州，有九峯山。
紧，永康县呉，赤乌中分乌伤县，上浦置晋，至隋，皆属东阳郡，唐武徳四年置丽州，八年州废，来属。有石城山，上武义县，呉赤乌八年置，后废，唐天授二年，分永康复置，属婺州，后改曰武城，天祐中，复曰：武义有八，素山上浦江县，唐天寳十三载分，义乌兰溪及杭州富阳置浦阳县，属婺州，后改为浦江。
舆地广记卷二十二
钦定四库全书
舆地广记卷二十三
宋 欧阳忞 撰
两浙路下
上明州，秦属防稽郡，汉已降，因之，唐开元二十六年，采访使齐澣奏，以越州之鄮县置，以境有四明山为名。天宝元年曰余姚郡梁升为望海军节度，皇朝建隆二年，改奉国军，今县六。
望鄞县，本汉鄮县，属防稽郡，东汉晋，宋皆因之，隋平陈，省入句章，属防稽郡，唐武徳四年以句章县置鄞州，八年州废，更置鄮县，属越州，开元中，置羽州军，宋时改曰鄞县，有四明山，鄞县故城在今县东南，汉属防稽郡，东汉及晋，宋皆因之，隋平陈，省入句章句，章郡汉【阙】，晋、宋，隋皆因之，唐省入鄮县，故城在今县西。
望奉化县，本汉鄞县地，唐开元二十四年，分鄮县置，属明州，有镇亭山。
上慈溪县，本汉句章县地，唐开元二十六年，分鄮县置，属明州，有句余州。
上定海县，本望海县，朱梁开平三年，吴越钱镠奏置，属明州，后改曰定海县，有浃江，越灭吴，欲迁吴王夫差于甬东，韦昭以为句章，东口外洲是也。
下象山县，本汉鄞县地，唐神龙二年，分宁海，鄮二县置，属台州广徳二年来属，有东门山，即汉志所谓越天门山也。
下昌国县皇朝熈宁六年析鄞县置有云雩山
望常州，春秋属吴，战国属越，后属楚，秦，汉属防，稽郡东汉属吴郡，吴分防稽之，无锡以西为屯田，置典农校尉，晋太康二年省校尉，属毗陵郡，恵帝以东海王越世子名毗，改曰晋陵郡，宋、齐、梁、陈因之，隋平陈，郡废，置常州，大业初州废，置毗陵郡，唐武徳三年复置常州，天宝元年曰晋陵郡，后复曰毗陵，皇朝因之，今县五。
望晋陵县，本延陵，吴季札居之，汉曰毗陵县，属防稽郡，东汉属吴郡，晋属毗陵郡，后郡县俱改为晋陵，隋初曰常州，后曰：毗陵郡，唐因之，有横山，有季札，墓在县北七十里，漳浦之西。
望武进县，本汉曲阿县地，晋分丹徒，曲阿置，属毗陵郡，梁改曰兰溪，属南兰陵郡，隋省入曲阿，属江都郡，唐垂拱二年，复置于州城内，与晋陵分治。
望无锡县吴太伯始所居地，春秋属吴，战国属楚，春申君城故吴墟以自为都邑，汉为无锡县，属防稽郡，东汉属吴郡，吴省，晋太康元年复置，属毗陵郡，宋以后属【阙，】隋属毗陵郡，唐属常州，有慧山。
望宜兴县本阳羡县，汉属防稽郡，【阙】 ， ； ， ， 郡吴属，吴兴郡晋恵帝以周玘创义讨石，氷分阳羡为义兴郡，以表其功；宋，齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废，改阳羡郡为义兴，属常州，唐武徳七年置南兴州，八年州废，来属。皇朝太平兴国元年，改曰宜兴。
望江隂县梁分兰陵县置，及置江隂郡隋平陈，郡废，属常州，唐武徳三年置暨州，九年州废，来属。南唐置江隂军皇朝淳化元年，军废来属。三年，复置军，熈宁四年，又废来属。
上温州，春秋属越，秦二汉属防，稽郡吴属临海郡，晋明帝置永嘉郡。宋，齐、梁、陈因之，隋平陈，郡废，属处州，大业初属永嘉郡，唐武徳五年置东嘉州，贞观元年州废，属括州，上元二年，置温州，天宝元年曰永嘉郡，石晋升静海军节度，皇朝太平兴国二年，降军事，今县四。
紧永嘉县，本东瓯国，汉恵帝立，闽君摇为东海王，都东瓯，世号曰：东瓯王后，世为闽越所攻，东瓯举国，徙江淮之间，东汉永和三年以章安县之东瓯乡置永宁县，属防稽郡，吴属临海郡，晋宋为永嘉郡，治隋平陈，郡废，改县为永嘉，唐为温州。
望平阳县，本横阳县，晋太康四年置，曰始阳，后改名，宋因之。后省，唐武徳五年分安同县复置，属东嘉州，贞观元年省，大足元年复置，属温州，朱梁改曰平阳，有横阳山。
紧瑞安县，本东汉章安县地呉置罗阳县，又改曰安阳，晋改为安国，属临海郡，宋因之，隋省焉，唐武徳五年析永嘉县，复置，属东嘉州，贞观元年，属括州，上元二年，属温州，五代时改曰瑞安。
上乐清县，本乐城县，晋孝武分永宁县置，属永嘉郡，宋因之，后省入永嘉县，唐武徳五年复置，属东嘉州，七年，又省载初元年复置，属温州，五代时改曰乐清，有鴈荡山，芙蓉山。
上台州春秋，战国属越，秦属防稽郡，汉属东瓯，国后属防稽郡，东汉因之，吴置临海郡。晋，宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废，属处州，后属永嘉郡，唐武徳四年置海州，五年，改为台州，天宝元年曰临海郡，皇朝因之，今县五，望临海县，本汉囬浦属防稽郡，东汉改曰章安，吴分章安置临海县，属临海郡，晋，宋因之，后省入章安，隋平陈，郡废，改章安曰：临海属处州，后属永嘉郡，唐武徳四年置海州，五年，改为台州，天寳元年曰临海郡，皇朝因之，今县五。
望临海县，本汉回浦属防稽郡，东汉改曰章安，吴分章安置临海县，属临海郡，晋，宋因之，后省入章安，隋平陈，郡废，改章安曰：临海属处州，后属永嘉郡，唐武徳四年置章安县，五年，改曰台州，八年，省章安有括苍山，天姥山。
望黄岩县，本永宁县，唐上元二年，分临海置，属台州，天授元年更名，有黄岩山。
紧，宁海县，本汉剡县地，晋为宁海县，属临海郡，宋因之，后省，唐武徳四年析临海复置，属海州，七年省入章安，永昌元年复置，属台州，有桐柏山。
上天台县，吴置始平县，晋太康元年改曰始丰，属临海郡，宋因之，后省，唐武徳四年析临海县复置，属海州，八年省，贞观八年复置，上元二年，改为唐兴，朱梁改为天台，后唐复故，石晋改为台兴皇朝，建隆元年，复改曰天台，有天台山，赤城山。
上僊居县，本乐安县，晋永和三年，分始丰县南乡置，宋因之，后省，唐武徳四年析临海置，属海州，八年省，上元二年复置，属台州，五代时改为永安，皇朝景徳四年改为僊居。
上处州春秋，战国属越，秦属防稽郡，汉为东瓯国地，后属防稽郡，东汉因之，吴置临海郡，晋属永嘉郡，宋以后因之，隋开皇九年平陈，置处州，十二年，改为括州，大业初州废，置永嘉郡，唐武徳四年复置括州，天宝元年，改曰缙云郡，大歴四年避徳宗名改为处州，皇朝因之，今县五。
望丽水县，本汉章安县地，隋平陈，分松阳县东，更置括苍县及处州，又改曰括州，州废，永嘉郡，唐曰：括州大歴十四年改曰处州，县曰丽水，有括苍山。
望龙泉县，本遂昌松阳二县地，唐乾元二年析置龙泉县，有豫章，山龙泉湖。
上松阳县吴置，属临海郡，晋因之，宋属永嘉郡，隋平陈，郡废，属处州，唐因之朱梁时，杨氏据江，淮，于是吴越钱氏上言，以海冦未平，耻闻逆姓，请改为长松，后又改曰白龙，皇朝咸平二年复曰松阳。
上遂昌县，本汉太末县地吴赤乌二年，置平昌县，晋太康元年改为，遂昌属东阳郡，宋因之，后省而复置，唐武徳八年又省入松阳，景云二年复置，属括州。
上缙云县，本括苍县地，唐万岁登封元年置，属括州，有缙云山，有好溪，本名恶溪，多水怪，唐大中中，刺史叚成，彧有善政，怪族自去，因改曰好溪。
中青田县，本括苍县地，唐景云二年置，属括州，有石门山，宋谢灵运所游，有题诗有青田溪，永嘉记曰：青田有双白鹤，年年生子，长便去。
上衢州自隋以前地理与婺州同唐武徳，四年，平李子通，析婺州之信安置衢州，以州西三衢山为名。七年，防辅公祏乃废，垂拱二年复置，天宝元年曰信安郡，皇朝因之，今县五。
望西安县，本汉太末县地，东汉初平三年析置新安县，属防稽郡，晋太康元年改曰信安，属东阳郡，宋至隋皆因之，唐置衢州，咸通中，改曰西安，故定阳县，汉末，孙权分新安置，晋属东阳郡，宋因之，后省，唐武徳四年析信安复置，六年省之，故盈川县，唐如意元年析龙丘置，元和七年省入信安，有石室山，晋民王质伐木至石室山，见童子四人，弹琴而歌，质倚斧柯听之，俄顷而去，斧柯烂尽，既归，已数十年，亲戚凋落，无复向时矣。
紧江山县，本须江县，唐武徳四年析信安置，属衢州，八年省，永昌元年复置，五代时，改为江山，有江郎山通典，谓之须郎山，发地如笋，有三峯焉。
上龙游县，本姑蔑，越之西部也，秦为太末县，属防稽郡，二汉因之，晋，宋以后属东阳郡，隋平陈，省入金华，唐武徳四年复置，太末县及谷州，八年州废，省县入信安，贞观八年复置，更名，龙丘属婺州，五代时改为龙游，有龙丘山，谷水。
中常山县，本信安县地，唐咸亨五年，置常山县，属婺州，垂拱二年来属，乾元元年，属信州，后复故有常山，中，开化县，本常山县地，皇朝乾徳四年置开化场，太平兴国六年，升为县。
上睦州春秋，战国属越，后属楚，秦属防稽鄣二郡，汉属防稽，丹阳二郡，东汉属丹阳，吴二郡梁置新安郡，隋平陈，郡废仁夀二年置睦州，大业初州废，置遂安郡，唐武徳四年改为睦州，天宝元年曰新定郡，皇朝因之，今县六。
望建徳县本汉富阳县地，属防稽郡，吴置建徳县属吴郡，晋，宋因之，隋省入吴宁，唐武徳四年复置，属睦州，七年省入桐庐，雉山，永淳二年复置，万岁通天二年，州自雉山移治于此。
望青溪县，汉歙县地，属丹阳郡。梁置新安郡，及新安县，隋平陈，郡废，大业初改为雉山县，置遂安郡，唐武徳四年置睦州，文明元年，复为新安，万岁通天二年，州徙治建徳，开元二十年，改为还淳，永贞元年，改曰青溪，有雉山。
上桐庐县汉富春县地，吴分置，属吴郡，晋，宋因之，隋平陈县，废仁夀中复置，属睦州，唐武徳四年置严州，七年州废，来属。有严陵山，严陵瀬即严子陵之所居也，中分水县，本桐庐县地，唐武徳四年置，属严州，七年，省如意元年复置，更名武盛，属睦州，神龙元年复故名，中遂安县，本汉歙县地，吴分置新定县，属新安郡，晋太康元年，改名遂安，宋因之，隋平陈县，废仁夀中复置，属睦州，唐因之，有白英山。
中夀昌县本雉山县地，唐永昌元年分置，属睦州，载初元年省，神龙元年复置。
上秀州春秋时，吴越分境于此，吴亡属越，越败属楚，秦属防稽郡，汉因之，东汉晋，宋属吴郡，隋，唐属苏州，后属杭州，石晋省，吴越钱氏奏置秀州，皇朝因之，今县四，望嘉兴县故檇李地，吴之南境，春秋呉伐越，越子陈于檇李，即此，秦为长水县，望气者云有天子气，始皇乃令囚徒十万人，掘污其地，表以恶名，改曰囚拳县，后曰：由拳汉属防，稽郡东汉属吴郡，吴黄龙四年，由拳有嘉禾生，改为禾兴，后太子讳禾，改为嘉兴晋，宋因之，后省焉，唐武徳七年复置，属苏州，八年，省入吴县，贞观八年，复置五代属杭州，呉越王钱元瓘奏置秀州，有胥山，紧华亭县，本昆山县地，唐天宝中置，属苏州，后属秀州，有华亭，谷水有昆山，吴陆氏之先，葬此后机，云兄弟有辞学，时人以玉出昆冈，因名之有机，云宅在谷中，后机临刑叹曰：华亭鹤唳，可得闻乎？
上海盐县，故武原乡越地也，秦置海盐县，属防稽郡，汉因之，东汉属吴郡，顺帝时县沦防为湖，今当湖是也。大旱湖竭，城郭犹可识，后乃移治今所晋，宋因之，后省焉，唐景云二年，分嘉兴复置，属苏州，先天元年省，开元五年复置，后属秀州。
中崇徳县有语儿水，本曰御儿，越之北境，越语云：勾践之地，北至御儿即此。
舆地广记卷二十三
钦定四库全书
舆地广记卷二十四
宋 欧阳忞 撰
江南东路
次府，江宁府，春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属鄣郡，二汉属丹阳郡。吴王孙权初镇丹徒，谓之京城，后徙都秣陵，改为建业，晋平吴，以为丹阳郡，及扬州刺史，治东晋元帝渡江，复都焉，改丹阳太守为尹，宋、齐、梁、陈因之，常以京口为重镇，隋平陈，郡废，夷荡耕垦，更于石头城置蒋州，大业初复置丹阳郡，唐武徳三年置扬州，七年，平辅公祏复改为蒋州，八年，又改为扬州，九年，州徙治江都，以其地属润州，至徳二载析置江宁郡，乾元元年曰升州，上元三年州废，光啓三年复置，五代时，南唐李氏窃据，升为江宁府，皇朝开宝八年，克复降为升州，天禧一年，复升江宁府，建康军节度，今县五。
次赤上元县，本楚邑，楚威王，以其地有王气，埋金以镇之，故曰金陵，秦改曰秣陵，二汉属丹阳郡。吴建安十六年改曰建业，因都焉，晋武帝平吴，复曰秣陵，本治去京邑六十里，故治村是也。安帝义兴九年，移治京邑，宋，齐、梁、陈因之，隋平陈，省秣陵入江宁县置蒋州，唐武徳三年改江宁曰：归化，属扬州，八年，改归化曰金陵，九年，改金陵曰白下，属润州，贞观九年，复改白下曰：江宁，肃宗上元二年改曰上元，乾元元年，置升州，南唐置江宁府，故建康县本建邺，晋武帝既复改建业为秣陵，太康三年，又分秣陵之水北，置建业县，后避愍帝名，改曰建康，隋省入江寕，湖熟镇本湖熟，县二汉、晋，宋属丹阳郡。后省入焉。有蒋山石头城，六朝以为重镇。
次赤，江宁县，晋武太康元年，分秣陵置临江县，二年更名，唐既改江宁为上元，南唐复析上元置江宁分治郭下。
次畿。句容，县二汉、晋，宋属丹阳郡。隋属江都郡，唐武徳三年置茅州，七年，州废，属蒋州，九年，属润州，乾元元年，属升州，有茅山，一名句曲山，形如句字之曲，县取名焉，次畿。溧水县，本溧阳县，二汉、晋，宋属丹阳郡。隋改为溧水县，属蒋州，唐武徳三年，属扬州，七年，属宣州，乾元元年，属并州，伍子胥自楚出奔，未至吴而疾，止中道，乞食于溧阳，即此。
次畿。溧阳县，唐武徳三年析溧水县置，属扬州，九年，属宣州，上元元年，属升州。
望宣州春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属鄣郡，二汉属丹阳郡。吴为重镇，晋徙丹阳于建业，而以其地置宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，梁兼置南豫州，隋平陈，郡废，改州为宣州，大业初复置宣城郡，唐武徳三年曰宣州，天宝元年曰宣城郡，吴升为宁国军节度，皇朝因之，今县六，望宣城县，本宛陵县，二汉为丹阳郡治，晋置宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，隋废郡，而改宛陵曰宣城，置宣州，唐因之，亦呉懐安县地，属丹阳郡。晋属宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，隋省入宣城，有敬亭山。
望南陵县，汉春谷县地，属丹阳郡。东汉，晋因之，孝武改为阳谷，后省梁置南陵县，及南陵郡陈置北江州，隋平陈，州郡并废，属宣城郡，唐武徳四年属池州，州废来属。亦汉宣城县地，属丹阳郡。东汉省之，晋复置宣城郡，后省，故城在今县东。
紧，泾县二汉属丹阳郡。晋属宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，唐武徳三年置南徐州，寻更名猷州，八年州废，来属。故安吴县，吴分宛陵置晋，宋、齐、梁，陈属宣城郡，隋省入泾，唐武徳三年复置，八年又省，亦陵阳县地二汉，晋属丹阳郡。成帝以皇后讳改为广阳县，宋因之，后省有陵阳山，列僊传云：陵阳子明钓得白龙放之，后三年，龙迎子明上陵阳山僊去，因以名县。
紧，宁国县，呉分宛陵置晋，宋、齐、梁、陈，皆属宣城郡，隋省入宣城，唐武徳三年复置，属宣州，六年，又省，天宝三载复置。
紧旌徳县唐宝应二年析太平县置，属宣州，有栖真山，中，太平县，唐天宝十一载析当涂，泾县置，属宣州，大歴中省，永泰中复置。
上歙州春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属鄣郡，二汉属丹阳郡。吴孙权分置属都郡，晋武帝改为新安郡，宋，齐因之，后废，隋平陈，置歙州，大业初置新安郡，废武徳四年复置歙州，天宝元年曰新安郡，皇朝因之，统县六，望，歙县二汉属丹阳郡。吴孙权使贺齐平山越，于是立始新都尉于歙之华乡，令齐守之，遂置始新县及新都郡，晋太康元年，改郡曰新安，后郡废，而省始新入歙，隋平陈废，歙开皇十一年复置，属歙州，大业初属新安郡，唐为歙州治焉。
望休宁县，孙权分歙置休阳县，晋武帝改为海宁属，新安郡，宋因之，隋开皇十八年改为休宁，大业初置新安郡，唐属歙州。
望祈门县，本黟县地，唐代宗时歙州贼方清，据此为垒，永泰二年平贼，因其垒，置祈门县，属歙州，有祁山，阊门滩善覆舟。
望婺源县唐开皇二十八年析休宁置属歙州
望绩溪县，唐永徽五年，分歙置北野县，属歙州，后更名绩溪。
紧，黟县二汉属丹阳郡。晋宋属新安郡，隋平陈，县废，开皇十一年复置，属歙州，唐因之，有林歴山吴贺齐讨山越，贼保林歴山四靣险絶齐使以铁杙琢山而升，出其不意，遂平贼。
上江州古扬，荆二州之境，春秋战国属楚，秦属九江郡二汉属庐江，豫章二郡晋恵帝置寻阳郡，兼置江州，初治豫章，成帝咸康六年，移治寻阳，中流襟带，常为重镇，宋；齐，梁、陈因之，隋平陈，郡废，大业初州废，置九江郡，唐武徳四年复置江州，天宝元年曰寻阳郡，皇朝因之，今县五。
望徳化县本寻阳县二汉属庐江郡，吴属蕲春郡，晋复属庐江，永兴元年，置寻阳郡，咸康六年，江州自豫章徙治寻阳县，本在江北，温峤移置江南后省入柴桑县，二汉属豫章郡。曹公攻刘备于夏口，时孙权拥兵柴桑，以观成败，诸葛亮说权，与并力拒曹公，故城在今县南，所谓楚城镇是也；宋、齐、梁、陈皆为寻阳郡，及江州治焉，隋平陈，郡废，复改县曰寻阳，开皇十八年改曰彭蠡，大业初改曰湓城，置九江郡，唐复曰：寻阳置江州，五代时改为徳化禹贡九江，在州西北，始别于鄂陵，终防于江口有庐山，柴桑山，彭蠡湖。
紧，徳安县本歴陵县地二汉属豫章郡。晋属鄱阳郡，后省，五代时置徳安县属江州，有禹贡敷浅原。
中瑞昌县，五代时置，属江州，有王乔山，清虚玉华，洞中湖口，县五代时置，属江州，晋卢循之败，悉力栅左里，宋武帝攻其栅，循单舸走，众皆降，即彭蠡湖口，今县是也。
中彭泽县，禹贡彭蠡泽在西，因以名县。二汉、晋属豫章郡。宋省之，后复置，梁置太康郡，隋梁，陈郡县并废，而置龙城县，属江州，开皇十八年复改曰彭泽，唐因之，有马当山。
上池州，春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属鄣郡，二汉属丹阳郡。晋属宣城郡，宋，齐、梁、陈，隋因之，唐武徳四年析宣州置池州，贞观元年州废，永泰元年复置，后曰：池阳郡皇朝因之，今县六。
望贵池县，本石城县地二汉属丹阳郡。晋以后属宣城郡，隋平陈，县废，开皇十九年置秋浦县，属宣州，唐分置池州，五代时改秋浦为贵池，有乌石山，贵池。
上青阳县，本临城县吴置，晋属，宣城郡，宋，齐、梁、陈因之，隋省入南陵，唐天宝元年析置青阳县，属宣州，后属池州，有九华山。
上铜陵县，本南陵县地，唐析置义安县，又废义安为铜官，五代时置铜陵县，属江宁府，皇朝开宝八年来属，有梅根山，利国山。
上建徳县本至徳县唐至徳二年析鄱阳秋浦置，属江州，乾元元年，属饶州，永泰元年来属，五代时省，后复置，改为建徳有石门山防溪。
上石埭县，唐永泰中，析青阳，秋浦置，治又石埭，城属池州。
中下，东流县五代时置，属江州，皇朝太平兴国三年来属。
上饶州，春秋属楚，后属。吴战国属越，后复属楚，秦属九江郡二汉属豫章郡。吴孙权分置鄱阳郡，晋、宋、齐、梁，陈因之，梁兼置吴州，隋平陈，郡废，改州为饶州，以其物产丰饶，大业初，复置鄱阳郡，唐武徳四年曰饶州，天宝元年曰鄱阳郡，皇朝因之，今县六。
望鄱阳县，本楚邑春秋，吴伐楚，取鄱是也。秦时吴芮为畨阳令，甚得江湖间心，号曰畨君二汉属豫章郡。吴置鄱阳郡，晋以后因之，隋置饶州，唐因之，有鄱江，故广晋县吴置，曰广昌郡，吴芮故城也，晋太康元年更名为鄱阳郡治，宋因之，后省，唐武徳五年复置，八年省入鄱阳，望余干县，故越之西境，所谓干越也，二汉曰余汗，属豫章郡。晋，宋、齐、梁、陈，隋属鄱阳郡，唐属饶州，有余水，北流入赣江。
望浮梁县，本新平县，唐武徳四年析鄱阳置，属饶州，八年省，开元四年复置新昌，天宝元年更名，浮梁有石藏山。
望乐平县，本吴乐安县，晋宋属鄱阳郡，后省，唐武徳四年置乐平县，属饶州，九年省，后复置。
望徳兴县五代析乐平置属饶州有银山
中安仁县，皇朝开宝八年，以余干县地置安仁，端拱元年，升为县。
上信州春秋，战国皆属越后属楚，秦属九江防，稽二郡二汉属豫章，防稽二郡，晋宋及隋属鄱阳，东阳二郡，唐乾元元年析饶州之弋阳，衢州之常山，玉山及建，抚二州之地，置信州，后曰：上饶郡皇朝因之，统县六。
望上饶县，吴置晋省之，宋复置，属鄱阳郡，后省，唐武徳四年复置，七年省入弋阳，乾元二年复置，并置信州，有上饶江。
望玉山县，唐证圣二年析常山，须江弋阳置，属衢州，乾元元年来属，有懐玉山。
望弋阳县吴置葛阳县，晋宋属鄱阳郡，隋开皇十二年改为弋阳，属饶州，唐乾元元年来属，有弋溪，宝丰镇皇朝，开宝八年，升为县，景祐二年，省康定元年，复置庆歴三年又省入弋阳。
望贵溪县，唐永泰元年析弋阳置，属信州，有龙虎山，贵溪。
中铅山县，五代时置皇朝开宝八年，以县直京师，后属信州，有铅山。
中永丰县，唐乾元二年析上饶置，属信州，元和七年省入为镇，皇朝熈宁七年复升为县，有丰山，有永丰溪，上，太平州自唐以前地理与宣州同，南唐置雄逺军皇朝开宝八年，改平南军，太平兴国三年，升为太平州，今县三。
上当涂县，本汉丹阳县地，晋太康二年，分置于湖县，成帝以淮南当涂流民，寓居于湖，乃侨立当涂县以治之，分于湖为境，而于江南侨立淮南郡，治于湖，以当涂属焉。宋齐梁，陈皆因之，隋平陈，郡及于湖，废以当涂，属丹阳郡。唐武徳三年置南豫州，八年，州废，属宣州，乾元元年，属升州，上元二年，复属宣州，南唐置雄逺军皇朝改为平南军，又改为太平州，于湖县故城在今县南丹阳镇，本丹阳县，二汉、晋，宋属丹阳郡。后废，唐武徳三年析江宁县复置，属饶州，九年，州废，属宣州，贞观元年省入当涂，有牛渚山，一名采石，在县北大江中，晋温峤回军，至牛渚矶，闻鼓乐之音，水深不可测，乃燬犀角照之，见水族竒形异状朱衣，跃马夜见梦峤曰：与君幽明道别，何得相照？有丹阳湖，慈湖。
中芜湖县，本吴鸠兹地，左传，楚子重伐呉克，鸠兹是也，二汉、晋属，丹阳郡晋宋侨立襄垣县寄治芜湖，后属淮南郡，宋、齐、梁、陈因之，隋平陈，省襄垣入，当涂五代，时析当涂县置芜湖县，属宣州，皇朝太平兴国二年来属，有尺铸山，芜湖。
中繁昌县，晋之繁昌，本属襄城郡乱后，于此侨立，属淮南郡，而分于湖为境。宋齐梁，陈因之，隋平陈，省繁昌入，当涂五代，时析当涂复置，属宣州，皇朝太平兴国二年来属，有灵山，隠静山。
同下州。南唐军春秋，战国皆属楚，秦属九江郡，汉属豫章郡。东汉晋，宋皆因之，隋属九江，豫章二郡唐属江，洪二州，皇朝太平兴国二年，置南康军，今县三。
望星子县，本汉彭泽县地，属豫章郡。后为徳化县之星子镇，皇朝太平兴国二年，置星子县，属江州，七年，置南康军，有庐山，彭蠡湖，洛星石，昔有星坠水，化为石县镇，盖因石为名，吴越钱氏封为宝石山。
望建昌县，本汉海昬县地，昌邑王贺废迁于此，属豫章郡。东汉永元十六年，置建昌县，晋、宋、齐、梁、陈，隋因之而省海昬入焉，唐武徳五年置南昌州，八年，州废，属洪州，皇朝太平兴国七年来属，亦永脩县地，东汉中平中置，晋、宋、齐、梁、陈，皆属豫章郡。隋省入建昌，唐武徳五年复置，八年省，亦新吴县地，东汉中平中置，晋、宋、齐、梁、陈，皆属豫章郡。隋省入建昌，唐武徳五年复置，八年省，永淳二年，又置后省。
上都昌县，本汉彭泽县地，唐武徳五年置，属洪州，八年，废属江州，皇朝太平兴国七年来属，有桑落山，晋将刘毅为卢循所败之地，有钓矶山，晋陶侃微时，尝登此垂钓。
同下州。广徳军春秋属吴，战国属越，后属楚，秦属鄣郡，二汉属丹阳郡。晋属宣城郡，宋，齐因之，梁置大梁郡，又改为陈留郡，隋平陈，郡废，属宣州，唐因之，南唐属升州，皇朝开宝八年，属宣州，太平兴国四年，置广徳军今县二。
望广徳县本汉丹阳郡地，鸿嘉二年，以为广徳国封中山靖王胜之后云，客是为夷王，晋太康中置广徳县及宋齐皆属，宣城郡梁分置石封县，并置大梁郡，又改为陈留郡，隋平陈，郡废，改石封为绥安县，属宣州，而省广徳入焉，唐武徳二载，改绥安为广徳南唐属升州，皇朝属宣州，后置广徳军有桐源山，桐水左传楚子西，子期伐呉，及桐汭，即此。
望建平县，本广徳县之郎步镇，皇朝端拱元年，置建平县，属广徳军有伍牙山，伍员伐楚，还吴经此山，因以为名。
舆地广记卷二十四
<史部,地理类,总志之属,舆地广记>
钦定四库全书
舆地广记卷二十五
宋 欧阳忞 撰
江南西路
都督，洪州春秋，战国属楚，秦属九江郡汉髙帝改为淮南国，分置豫章郡，东汉，晋因之，东晋置江州，初治此，后徙寻阳，宋，齐、梁、陈皆为豫章郡，隋平陈，郡废，置洪州，大业初州废，复置豫章郡，唐武徳五年复曰洪州，天寳元年曰豫章郡，后升镇南军节度，皇朝因之，今县八，望南昌县，秦为九江郡，南部汉髙帝六年置豫章郡，其城即灌婴所筑，东汉以后因之，后改南昌曰：豫章县，隋置洪州，唐武徳五年析置南昌，钟陵县，以南昌置孙州，八年州废，省南昌，钟陵寳应元年避肃宗讳，改豫章曰：钟陵，贞元中，又改曰南昌，应劭汉官仪曰：有豫章生于庭中，故以名郡，此木尝中枯，晋永嘉中，一旦更茂，咸以为中兴之祥，其后元帝果兴大业于江南，故郭璞南郊赋云：樟擢秀于祖邑，以司马宣王之祖甞为豫章太守故也。有武阳水，望新建县，皇朝太平兴国六年，析南昌县置，与南昌分治，郭下有西山，草水。
望奉新县，本新吴县，汉中平中置，晋以后属豫章郡。隋平陈，省入建昌，永淳元年复置，属洪州，五代时改为奉新县，有华林山，大雄山。
望丰城县，吴分南昌县地置富城县，晋太康元年改曰丰城，属豫章郡。雷焕得龙渊，太阿于此，宋，齐，梁、陈，皆属豫章郡。隋平陈，省之开皇十二年复置，曰广丰仁夀初改曰丰城，属洪州，唐因之。
望分寜县，本艾县地，左传吴公子庆忌骤諌，吴王弗聴，出居于艾，是也；二汉属豫章郡。晋，宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，省入建昌，唐贞元十五年析武寜，置分寜县，属洪州，有旌阳山，昔旌阳令许逊尝逰此有脩水。
武寜县，本西安县地，汉建安中，孙权置，晋太康元年，改为豫寜，属豫章郡。宋，齐、梁、陈皆因之，隋省入建昌，唐长安四年，复置武寜县，属洪州，景云元年，改曰豫寜，宝应元年复曰武寜，有幕阜山。
中靖安县五代时置有药王山
进贤县
上防州，春秋时百越之地，战国时，吴起相楚悼王，南平百越，于是属楚，秦属九江郡二汉属豫章郡。吴属庐陵郡，晋太康三年置南康郡，宋为南康国，齐、梁，陈复为南康郡，隋平陈，郡废，置防州，大业初州废，置南康郡，唐武徳五年曰防州，天寳元年曰南康郡，后唐长兴二年，升为昭信军节度，皇朝因之，今县十。
望贑县二汉属豫章，郡吴为庐陵南部都尉治，晋置南康郡，宋、齐、梁、陈皆因之，隋置防州，改贑县为南康，大业初，复改为贑，唐因之，有贑水东，源出雩都曰：湖汉水，西源出南野曰彭水，二水皆北流，合扵贑县，总为豫章水，北流入大江，后人因贑字以湖汉水为贡水，彭水为章水，而刘澄之遂以为章贡合流，因以名县。葢失之矣，平固镇本平固县吴曰平阳，晋太康元年更名，属南康郡，宋因之，后省为镇。
望防化县，汉贑县地，吴置阳都县，晋太康元年改曰寜都，后省焉，宋复置大明五年，以防化屯别置防化县，并属南康郡，后省防化入寜都，隋平陈，改寜都曰：防化属防州，唐因之上有梅岭山，汉时闽越反，武帝令诸校屯豫章，梅岭待命，闽越发兵入梅岭，杀汉校尉，即此县地，有石鼓山。
望兴国县，本贑县地，皇朝太平兴国八年，以险江镇置兴国县，有覆笥山。
望信丰县，本南康地，唐永淳元年，分置南安县，属防州，天寳元年改为信丰。
望雩都县，二汉属豫章郡。晋宋属南康郡，后省，隋平陈，复置，属防州，唐因之，有金鸡山，云时见金鸡，出于石上，有盎固山。
望防昌县，本雩都县地，皇朝太平兴国八年，以九州镇置，有君山。
望瑞金县，本雩都县地，有金，唐天祐元年，置瑞金监，后升为县，属防州，有铜，鉢山绵上。
石城县五代时置属防州
上安逺县唐贞元四年析雩都县置属防州
中龙南县，本汉南野县地，五代时置，属防州，有聂都山，山海经曰：贑水出聂都山，即此。
上吉州春秋时百越之地，战国属楚，秦属九江郡二汉属豫章郡。兴平元年，孙防分置庐陵郡，吴宝鼎二年，孙皓又置安城郡，晋，宋、齐、梁，陈皆因之，隋平陈，二郡俱废，置吉州，大业初复置。庐陵郡，唐武德五年曰吉州，天寳元年曰庐陵郡，皇朝因之，今县八。
望庐陵县，二汉属豫章郡。孙防改为石阳县，分置庐陵郡，晋，宋因之，后改石阳为庐陵县，隋置吉州，唐因之，有有玉笥山。
望吉水县，本吉阳县地吴置晋，宋属庐陵郡，后省焉，皇朝太平兴国九年置，吉水县有仁山，吉水。
望安福县，本汉安成县，属长沙国，东汉属长沙郡，吴属安成郡，晋改县曰安复，宋，齐、梁、陈皆因之，隋平陈，郡废，改安复县为安成，十八年，又曰：安复属吉州，唐武徳五年改县曰安福，置颍州，七年，废来属。有庐水，东至庐陵入贑江，望，太和县，吴置西昌，东昌二县，晋宋皆属庐陵郡，后西昌省东昌入焉，改为太和县，属吉州，唐因之，有贑石山，遂兴水，望龙泉县，五代时置，属吉州，有石含山。
望永新县吴置，属安城郡，晋，宋因之，后省，唐武徳五年后置，属南平州，八年州废，省入太和，显庆三年复置，来属。有永新山，胜业水。
望永丰县，本吉水县地皇朝，至和元年，以报恩镇置永丰县，有云葢山报恩江。
望万安县，本龙泉县地皇朝，熙宁四年，以万安镇置，有龙头山，云洲。
上袁州春秋为百越之地，战国属楚，秦属九江郡二汉属豫章郡。吴属安城郡，晋，宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废，置袁州，大业初州废，置宜春郡，唐武徳四年曰袁州，天寳元年曰宜春郡，皇朝因之，今县四。
望宜春县二汉属豫章郡。吴属安城郡，晋孝武改为宜阳，宋以后因之，隋复改为宜春，属宜春郡，唐因之，有仰山，袁江有宜春泉，醖酒入贡。
望分宜县，本宜春县地，皇朝雍熙元年置，有钟山，郡国志云：晋永嘉元年，因水有大钟，从山上坠水中，验其铭，是秦时乐器，故以名山，有昌山。
望萍乡县吴置，属安城郡，晋以后因之，隋属宜春郡，唐因之，有罗霄山阳岐水。
紧万嵗县本阳乐县地，吴黄武中置，晋太康元年，改为康乐，属豫章郡。宋因之，谢灵运，袭封康乐公，即此后省焉，唐武徳五年复置阳乐县，属靖州，八年州废，省入髙安五代时，以其地置万嵗县属洪州，后属筠州，皇朝开寳八年来属，有康乐故城，有谢山，康乐水。
上抚州春秋时百越之地，战国属楚，秦属九江郡二汉属豫章郡。吴太平二年，分置临川郡，晋以后因之，隋平陈，郡废，置抚州，大业初州废，置临川郡，唐武徳五年曰抚州，天寳元年曰临川郡，皇朝因之，今县四。
望临川县，本南昌县地，东汉永元八年，置临汝县，属豫章郡。吴孙亮分置临川郡，晋以后因之，隋置抚州，改临汝县为临川，唐因之，有峩峯山，本曰铜山，唐天寳中改名临川水。
望崇仁县，本吴置巴丘县，属庐陵郡，置新建县，属临川郡，晋，宋因之，梁改巴丘为巴山及置巴山郡，隋平陈，郡县俱废，置崇仁县，属抚州，唐因之，有崇仁山，寳唐水望宜黄县，唐武徳五年析崇仁置，属抚州，八年，省皇朝开寳八年以宜黄复置宜黄县。
望金谿县，本临川县地，皇朝开寳五年，以金谿置，有灵秀山，金谿水。
上筠州，自唐以前地理与洪州同，南唐李景置筠州，皇朝因之，今县三。
望髙安县本建城县，二汉属豫章郡。晋以后因之，县出然石，石色黄白，而疎理以水灌之，则热着鼎，其上足以熟物，元康中，雷焕入洛，赍石以示张华，华曰：此谓然石，于是始识其名，隋属洪州，唐武徳五年改建城曰髙安置靖州，七年，改为米州，又改为筠州，八年，州废，属洪州，南唐复置筠州，有飞川钟口江。
望上髙县五代时置，属洪州，南唐来属，有八叠山，斜口水。
望新昌县，皇朝太平兴国三年以髙安监步镇置，有黄蘗山。
同下州。兴国军，五代以前地理与鄂州同皇朝，太平兴国二年，置兴国军，今县三。
望永兴县，本鄂县地二汉属江夏郡，孙权改鄂为武昌，既而别置阳新县，属武昌郡，晋以后因之，江左又析置永兴县，隋平陈，改阳新曰：富川开皇十一年省永兴入焉，十八年改富川县曰永兴，属鄂州，唐因之皇朝置兴国军，有阖闾山，吴王阖闾与楚相持屯此。
大冶县，皇朝乾徳五年以大冶塲置，属鄂州，太平兴国三年来属，有磁湖。
中通山县，五代时置，属鄂州，皇朝太平兴国二年来属，有翠屏山，本名石城，唐天寳中改名。
同下州。南安军自五代以前地理与防州同皇朝，淳化元年置，今县三。
中大庾县，唐神龙元年析南康县置，属防州，皇朝置南安军，有大庾岭，五岭之最东者，亦曰东峤有横浦闗汉讨南越，杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦是也。有凉热水，水经注云：连溪出南康县凉热山，即此水也。
望南康县，本汉南野县地，吴分置南安县，晋太康元年改曰南康，属南康郡，宋因之，改曰贑县，隋大业初复日，南康属南康郡，唐属河州，皇朝淳化元年来属，南黔镇本南野县，二汉属豫章郡。晋属庐陵郡，宋属南康郡，后省为镇，有君山，章水。
上上犹县，五代时置，属防州，皇朝淳化元年来属，有犹水，同下州。临江军自五代以前地理与筠袁，吉三州同皇朝，淳化三年置，今县三。
望清口县，五代时置，属洪州，南唐属筠州，皇朝置临江军。
望新淦县，二汉属豫章郡。晋，宋因之，隋属庐陵郡，唐属吉州，皇朝淳化三年来属，有玉笥山，淦水。
望新喻县，吴分宜春置晋，宋属安成郡，隋属宜春郡，唐属袁州，皇朝淳化三年来属，本曰新渝，唐天寳后相承作，喻有渝水。
同下州。建昌军，自唐以前地理与抚州同，南唐析置建武军，皇朝太平兴国四年，改名今，县二：
望南城县，二汉属豫章郡。晋以后属临川郡，隋，唐属抚州，南唐置军，有麻姑山。
望，南丰县吴置，属临川郡，晋，宋因之，后省唐景云二年析南城置，属抚州，皇朝淳化二年来属，有军山。
舆地广记卷二十五
钦定四库全书
舆地广记卷二十六
宋 欧阳忞 撰
荆湖南路
上潭州古三苗国之地，春秋战国属楚，秦置长沙郡，汉为国东汉，复为郡，晋属，长沙及衡阳郡永嘉元年，兼置湘州，宋、齐、梁、陈因之，隋平陈，郡废，置潭州，以昭潭为名，大业初州废，置长沙郡，唐武徳四年曰潭州，天寳元年曰长沙郡，升为武安军节度，皇朝因之，今县十一，望长沙县故青阳地，秦始皇二十六年，荆王献青阳以西，是也。汉为临湘县，髙帝五年以封吴芮为长沙王都，此其城，即芮所筑，东汉及晋为郡，宋为国，齐，梁，陈为郡，隋为潭州，唐因之，唐宋马氏父子窃据其地，后为南唐所取，有岳麓山昭山，山下有旋泉，深不可测，人以为昭潭，无底有湘水，沩水有贾谊宅并仍存。
望衡山县，本湘南县地，吴析置衡阳县，及置衡阳郡，晋恵帝改县曰衡山，宋，齐，梁，陈因之，隋平陈，郡废，属潭州，唐神龙三年，属衡州，皇朝，淳化四年来属，禹贡衡山在西南，有三峰，曰祝融，紫盖石廪，韩愈诗紫，葢连延接天，柱石廪腾掷堆，祝融有湘水。
望安化县，本益阳县地，皇朝熈宁六年置，有浮青山，资水。
紧醴陵县，本汉临湘县地髙后封长沙，相越为醴陵侯，即此，东汉置醴陵县，属长沙郡，建安八年，县有大山，常鸣如牛呴声，积数年，后豫章贼攻没县亭，晋宋皆属长沙郡，后省，唐武徳四年复置，属潭州，有王乔山，醴泉上攸县，汉属长沙国，东汉晋，宋属长沙郡，后改为攸水，隋平陈，省入湘潭县，后复置，唐武徳四年置南云州，贞观元年州废，属衡州，五代时来属。有云阳山，攸水中湘乡县，本湘南县之湘乡，东汉置县，属零陵郡，晋宋属衡阳郡，后省，唐武徳四年析衡山置，属潭州，有涟水歴石鱼山下石色黒而理若云，毋开发一重，辄有鱼形，长数寸，鳞鳍首尾，若刻画焼之作，鱼膏腥。
中湘潭县，本湘南县地，禹贡衡山在东南，湘中记曰：衡山有玉牒，禹案其文以治水，遥望衡山如阵云，沿湘十里，九向九背廼不复见汉属长沙国，东汉属长沙郡，晋宋属衡阳郡，后省而置湘潭县，隋属衡州，唐元和后来属。有湘水，防湖。
中益阳县，汉属长沙国，东汉，晋、宋、齐、梁，陈属长沙郡。隋，唐属潭州，有浮丘山，益水，水经注以益水为资，水之殊目，县南十里，有平冈冈，有井数百，浅者四五尺，深者不测，俗云，昔有金人以杖撞地，辄便成井。
中浏阳县，本汉临湘地，吴置浏阳县，属长沙郡。晋，宋因之，后省唐景龙二年析长沙，复置潭州，有浏水。
中湘隂县本罗县地，宋元徽二年，分置湘隂县属湘东郡，齐因之，梁置罗州及岳阳郡，陈废州，隋平陈，郡废，省湘隂入岳阳县，置玉州，寻改岳阳为湘隂县开皇十一年州废，属岳州，唐因之皇朝，淳化四年来属，故罗县罗国，本在襄州，宜城之西，楚文王徙罗子居此，秦为罗县，属长沙郡，二汉、晋、宋，齐因之梁，陈属岳阳郡，隋平陈，属岳州，唐武徳八年省入湘隂故城在今县东北有湘山，湘水，汨水出艾县桓山，西迳罗县北，又西迳吴昌县北，东汉置，曰汉昌，吴更名，隋省入罗，又西迳玉笥山，又西为屈潭，楚屈原被防放逐，懐沙自沉于此，又迳汨罗戍南，又西入于湘，春秋所谓罗汭也，有黄陵水上承太湖，西流入湘，迳二妃庙南，世谓之黄陵庙，秦始皇游至湘山，逢大风，问博士曰：湘君何神？博士对曰：尧女舜妻而，此始皇大怒，使刑徒三千人伐湘山木，赭其山焉，中宁乡县吴新阳县地，晋太康元年，改为新康，属衡阳郡，宋以后因之，隋平陈，省入益阳县，唐武徳四年复置，七年又省，皇朝太平兴国二年析长沙置，有大沩山，青阳山，沩水。
上衡州春秋，战国属楚，秦属长沙郡二汉属长沙，桂阳二郡吴置，湘东衡阳二郡，晋、宋、齐、梁，陈皆因之，隋平陈，省二郡置衡州，大业初州废，置衡山郡，唐武徳四年曰衡州，天寳元年曰衡阳郡，皇朝因之，今县五。
望衡阳县，本酃县地，汉属长沙国，东汉属长沙郡，吴置湘东郡及临烝县东南，去酃县十五里，晋因之，太元二十年，省酃入焉。宋齐梁，陈因之，隋平陈，置衡州，改临烝，为衡阳县，唐因之，亦汉钟武县地，属零陵郡，东汉改为重安。晋，宋以后属衡阳郡，隋省入衡阳县，后复置，唐武徳七年又省入，有岣嵝山，即南岳之别名，有湘水，烝水有合江亭韩愈诗，江亭枕湘江，烝水防其左，有酃湖，周回三里，取水为酒，极醇美，晋武帝平吴，始荐酃酒于太庙。
中茶陵县汉属长沙国，东汉属长沙郡，晋属湘东郡，宋、齐、梁、陈因之，隋省入湘潭县，唐武徳四年析攸县复置，属南云州，贞观元年，又省圣厯元年复置，来属。有云阳山，茶水汉地理志，茶陵有泥水，西入湘水，经谓之沫水，即今茶水是也，茶弋奢反。
中耒阳县二汉属桂阳郡，晋，宋以后因之，隋平陈，改曰洡隂属衡州唐武徳四年复曰耒阳，有侯昙山，洡水出郴县西北过耒阳，又北衡阳入湘。
中下，常宁县，汉分耒阳置新宁县，晋属湘东郡，宋、齐、梁、陈皆因之，隋属衡州，唐天寳元年改曰常宁，有逍遥山，湘水，宜水。
下安仁县，皇朝乾徳三年以安仁置后，析衡阳，衡山二县地入焉。
中道州春秋，战国属楚，秦属长沙郡汉分属零陵郡，东汉，晋因之，穆帝分置营阳郡，宋，齐因之，梁改为永阳郡，隋平陈，郡废，属永州，大业初州废，属零陵郡，唐武徳四年平萧铣，置营州，五年，改为南营州，贞观八年，改为道州，天寳元年曰江华郡，皇朝因之，今县四。
营道县，本汉营浦县，属零陵郡，晋置营阳郡，宋，齐因之而析置营阳县，为郡治，梁改郡县皆曰：永阳隋开皇中郡，废省营浦，入永阳，属永州，唐武徳四年置营州，改永阳为营道县，贞观八年，改营州为道州，天寳元年改营道为道县，皇朝建隆三年复曰营道，有营道山，营水出冷道县，西流迳九疑山下，又西迳营道又屈而东北，迳营涌，又北流注于湘，亦虞时鼻国之地，有象祠，唐元和中，刺史薛伯髙毁之栁宗元作斥，鼻亭神记，永明县，本汉营浦县地，唐既徙置营道于永阳，乃徙置永阳，于此属道州，贞观八年省，天授二年复置，天寳元年更名，皇朝熈宁五年，省为镇入营道，元祐二年，复置。
江华县，汉为乗县地，属苍梧郡，唐武徳四年析置江华县，属道州，贞观十七年，属永州，上元二年，复来属。文明元年，改曰云汉，神龙元年复故。有吴望山，沲水，宁逺县汉冷道，营道二县地，并属零陵郡，东汉及晋皆因之，东晋属营阳郡，宋，齐因之梁，陈属永阳郡，隋省冷道入营道而徙营道于冷道废，城属永州，唐武徳四年徙置营道于永阳县，乃于此地置唐兴县为营州，贞观八年属道州长夀二年改曰武盛，神龙元年复曰唐兴，元寳元年改曰延唐，梁改曰延昌，后唐复故，晋天福初曰延喜，皇朝乾徳三年改为宁逺有九疑山，虞舜所，其山九谿相似，故名。有冷水出此山，北流迳冷道西南，又北流入都溪水，故大厯县本汉冷道之舂陵，乡长沙定王封其子置是为舂陵节侯后省，吴复置，属零陵郡，东晋属营阳郡，宋，齐因之梁，陈属永阳郡，隋平陈，省入营道，唐大厯二年析延唐县，置于舂陵，故城北十五里，名曰大厯属道州，皇朝乾徳三年省入宁县，有舂陵水，即所谓都溪也，西北流入于营水。
中，永州春秋，战国属楚，秦属长沙郡，汉元鼎六年置，零陵郡东汉吴，晋、宋、齐、梁，陈因之，隋开皇初郡废，置永州，大业初州废，复置零陵郡，唐武徳四年平萧铣，置永州，天寳元年曰零陵郡，皇朝因之，今县三。
望零陵县，本汉泉陵县，属零陵县，东汉为郡治。晋，宋、齐、梁，陈因之，隋置永州，改泉陵为零陵县，唐因之泉陵，故城在今县北二里亦晋应阳县地，恵帝分观阳置，属零陵郡，宋、齐、梁、陈因之，隋省入零陵县，应水东南流入湘，有臯墟象之所封也，有万石山，潇湘水县有香茅，自古贡之，禹贡荆州菁茅也。
中祁阳县，吴分泉陵置，属零陵郡。晋，宋、齐、梁，陈因之，隋省入零陵县，唐武徳四年复置，属永州，亦呉永昌县地，晋、宋、齐、梁，陈属零陵郡，隋省入零陵县，后分入祁阳，有石燕山，石色绀，而状似燕，或大或小，若母子及雷风相薄，则羣飞颉颃，有湘水。
中东安县，皇朝雍熈元年，以零陵县之东安塲，置中郴州春秋，战国属楚，秦属长沙郡，项羽尊楚懐王为义帝都，郴汉髙帝二年置，桂阳郡东汉，晋、宋、齐、梁，陈因之，隋开皇中，平陈，郡废，置郴州，大业初州废，复置桂阳郡，唐武徳四年平萧铣，置郴州，天寳元曰桂阳郡，皇朝因之，今县四。
郴县，义帝所都，项羽使英布害之，县南有义帝冢，汉属桂阳郡，东汉以后因之，隋置郴州，唐因之，有灵夀山古所谓万嵗也有石室，室有钟乳上悉生灵夀木下有千秋溪，又有渌水，出县东侯公山，西北流而南，屈注于来，谓之程乡溪，昔置酒宫醴，醖于山下，名曰程酒，献同酃酒焉。
中桂阳县汉郴县地，东晋分置汝城县，属桂阳郡，宋、齐，梁因之，陈改为庐阳县，及置庐阳郡，隋平陈，郡废，以县属郴州，唐天寳元年改为义昌，后唐改曰郴义，皇朝太平兴国元年，改为杜阳有耒山，耒水所出，西北流，迳汝城县北，又西北迳晋宁县北，又北过郴县西，又北过便县西，又西北过耒阳县东，又北过酃县东，又西北至临烝，而右注湘水。
中宜章县，隋大业未萧铣析郴置义章县属郴州，唐因之，皇朝太平兴国元年，改曰宜章，亦二汉临武县地，属桂阳郡，晋、宋、齐、梁，陈因之，隋，唐属郴州，后废，有武溪，南入乐昌，有岚领。
中永兴县汉便县，属桂阳郡，东溪吴晋因之，宋省焉，唐开元十三年，置安陵县，属郴州，天寳元年改为髙亭皇朝熙宁六年，改为永兴有髙亭山安陵山。
中邵州春秋，战国属楚，秦属长沙郡二汉属长沙，零陵二郡吴寳鼎元年分置邵陵郡，晋、宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废，属湘州，唐武徳四年平萧铣，置南梁州，贞观十年，改为邵州，天寳元年曰邵阳郡，皇朝因之，今县三，望邵阳县，汉曰昭陵，属长沙郡吴置邵陵郡，晋改县曰邵陵，宋因之，后省入邵阳，邵阳本昭阳东汉置，属零陵郡，晋武帝改焉。属邵陵郡，宋因之，后并邵陵入而以邵阳为郡治，隋郡废，属湘州，唐武徳四年复置邵陵县，七年，省入邵阳，后置邵州，又吴置髙平县属邵陵郡，晋，宋因之，后省入邵阳，有文斤水，邵陵水。
望新化县，皇朝收复梅山，以其地置新化县，属邵州，有长龙山，澬水。
下莳竹县皇朝元丰四年，以洞溪，徽州置莳竹县，属邵州，有九龙山，莳竹水。
下全州，自后唐以前地理与永州同石，晋天福三年，楚王马希范奏置全川，皇朝因之，今县二。
望清湘县，汉零陵洮阳二县地，并属零陵郡，东汉，晋、宋、齐、梁，陈皆因之，隋置省而置湘源县，属永州，唐因之，后改为湘川，楚又改为清湘，而置全州，有湘山，宜湘水汉洮阳，故城在今县西北零陵，故城在南。
观阳县汉零陵县地，吴分置观阳属，零陵郡。晋，宋、齐、梁，陈皆因之，隋省入湘源县，大业末，萧铣复置，属永州，唐武徳七年省上元二年复置，石晋时来属，有灌水，同下州。武国军自五代以前地理与邵州同，皇朝因之。
中武冈县，二汉都梁县地，属零陵郡，晋武帝分置武冈县，属零陵郡，宋因之，后省入都梁县，隋又省都梁，入邵阳县，后复置，曰武攸，唐武徳四年改为武冈，属南梁州，后属邵州，皇朝置武冈军，县左右一冈对峙，重岨齐秀，间可二里，旧传东汉伐五溪蛮，蛮保此冈，故曰武冈，亦二汉夫夷县地，属零陵郡，吴属邵陵郡，晋、宋、齐、梁，陈皆因之，隋省入邵阳，唐分属武冈，故城在县东北，晋武帝置建兴县，属邵阳郡，晋，宋因之，后省焉，唐武德四年复置，七年省入武冈，有唐纠山，濵水所出。
同下州。桂阳监，自五代以前地理与郴州同，后置桂阳监，皇朝因之，今县二。
上平阳县按旧唐史志云：晋分郴置平阳县，陈废，萧铣复置，唐武德七年省，八年，复置郴州，然晋宋二志皆无县，五代时废焉。皇朝天禧元年复置，桂阳监治，此有大凑山，灵星江。
中蓝山县，本二汉南平县，属桂阳郡，晋，宋因之，后省，唐咸亨二年复置，属郴州，天宝元年，改为蓝山，皇朝，景德元年来属，有蓝山。
舆地广记卷二十六
钦定四库全书
舆地广记卷二十七
宋 欧阳忞 撰
【阙】
在今县西，故得江夏之名，春秋时谓之夏汭，后世谓之夏口，亦谓之鲁口，歴代常为重镇，梁武帝自襄阳起兵，进逼郢城，有数百毛，人逾堞且泣，因投黄鹄矶，盖城之精也，明旦城降，有黄鹄山，鹦鹉洲。
望崇阳县，唐天寳二年开山洞置，唐年县，属鄂州，朱梁改为临夏后，唐复故名，石晋天福初，改为临江，皇朝开寳八年改为崇阳。
上武昌县故楚之东鄂也，楚子熊渠封中子红为鄂王，二汉鄂县，属江夏郡，吴孙权都之皇初，三年，改为武昌县，及置江夏郡，黄龙元年，迁都建业，以陆逊辅太子镇武昌，孙皓亦尝都此，及东迁，使滕牧守之，晋太康元年，改江夏郡曰武昌郡，永平中，始置江州，传综为刺史治，此东晋时庾亮，谢尚亦镇焉。宋齐梁，陈皆为武昌郡，隋属鄂州，唐因之，故西陵县二汉属江夏郡，魏属弋阳郡，晋宪帝分属西阳国，宋因之，陈省入武昌，有樊山，峥嵘洲，晋刘毅破桓于此中蒲圻县，晋太康元年置，属长沙郡，宋元嘉十六年，属巴陵郡，孝建元年，属江夏郡，梁置上隽郡，隋平陈，郡废，属鄂州，唐因之，有赤壁山，汉末，孙权遣周瑜与刘备并力，败曹公于此，有蒲圻湖。
中咸孚县，五代时置永安县，属鄂州，皇朝景徳四年改今名，有钟台山，牛鼻潭。
中通城县，本崇阳县地皇朝，熙宁五年，升通城镇为县，有九岭山，鸡鸣山太平港。
下嘉鱼县，晋沙阳县地，属武昌郡，宋元嘉十六年，属巴阳郡，孝建元年，属江夏郡，梁置沙州，寻废，隋省沙阳入蒲圻，五代时置嘉鱼县属鄂州，有鱼岳山左，大江中中，安州春秋？战国属楚，秦属南郡汉髙帝置江夏郡，东汉，晋因之，宋孝建元年，分置安陆郡，齐因之，梁置南司州，寻罢，西魏置安州总管府，隋开皇初郡废，十四年府废，大业初复置安陆郡，唐武徳四年平王世充，改为安州，天寳元年复曰安陆郡，后唐升安逺军节度皇朝因之，今县五，中安陆县汉属江夏郡晋为郡治，宋置安陆郡，梁置南司州，西魏置安州，隋，唐因之，汉江夏郡，故城在东南有禹，汉陪尾山石岩山，晋张昌作乱山下，镇南将军刘击斩之，有涢水，东南入汚，有云梦泽，然楚之云梦，跨江南北，非止此而已，中云梦县西魏置，隋属安州，唐因之皇朝，宁熙二年，省入安陆，元祐元年复置，按汉地理志西陵县为江夏郡治，而有云梦，官疑此地是也。
中应城县，汉云杜县地，西魏置，隋大业初改曰应阳，属安陆郡，唐武徳四年复曰应城，属安州，元祐三年，省入云梦，大和二年复置，天祐二年复曰应阳，后唐复故有没河水出大洪山，东流入于涢，有温泉水，出京，山东泽中，渊静如鉴，闻人声，则汤汤奋发其热，可以燖鸡，东南流注于涢，有蒲骚城左传，郧人军于蒲骚是也。
中，孝感县，本孝昌县，宋孝武帝置，属江夏郡，西魏置岳州及岳山郡，后周并废，又有澴岳郡，隋开皇初废，以县属安州，唐武徳四年置澴州及澴阳县，八年州废，省澴阳，入孝昌来属，元和三年省入云梦，咸通中复置，后唐改为孝感，有澴河镇，九宗山。
中下，应山县，本东汉平春县地，属江夏郡，晋因之，宋属义阳郡，后省梁置永阳县，及应州，隋大业初州废，改永阳为应山，属安陆郡，唐属安州，有大山，石龙山，漻水，按水经漻水出江夏平春县西南过安陆入于涢，上复州春秋，战国属楚，秦属南郡二汉属南，江夏二郡，晋元康元年，分置竟陵郡，宋，齐因之，梁又置沔阳郡，后周置复州，隋因之而郡废，大业初州废，复置沔阳郡，唐武徳五年改为复州，天寳元年又曰竟陵郡，石晋天福初改曰景陵郡，皇朝因之，熙宁六年州废，后复置，今县三，紧景陵县，楚封大夫鬬辛于此，是为郧公战国，秦使白起攻楚，防郢，东至竟陵二汉属江夏郡，晋置竟陵郡，后省入霄城，后周复改霄城为竟陵，隋开皇初，州自建兴移治此，仁寿三年，州仍治建兴，贞观七年，徙沔阳，阳五代时，又徙治此，皇朝，熙宁六年，州废，属安州，后复置，来属。有巾水，戍山，晋元熙三年，竟陵郡言巾水戍，山得古铜钟七枚，藏于相府，有汉水，夏水。
下沔阳县，春秋郧子之国，汉云杜县地，属江夏郡，东汉，晋因之，宋属竟陵郡，后省梁置沔阳郡，西魏省州陵惠怀二县置，县曰建兴，后周置后州，隋开皇初，州移治竟陵，仁寿二年州，仍治建兴，大业初改建兴曰：沔阳，州废，仍置沔阳郡，唐武徳中属复州，贞观七年州徙治此，五代时，又徙治景陵，皇朝熙宁七年省入监利，后复置，来属。云杜城在县西北，又有石城，在西南，西临沔水，因山为固，晋杜预为荆州刺史，开阳口达，巴陵径千余里，内避长江之险，通零桂之清，即此惠帝始置竟陵郡，治此，下玉沙县，皇朝乾徳三年以白沙院置，属江陵府，至道三年来属，熙宁六年，省入监利，元祐元年，复置按唐地理志郢州富水，有白沙山，白沙水所出，而水经言江水过下隽东，得白沙口，谓白沙水入江处也，然则白沙院之取名，盖以水所经矣。
上鼎州春秋，战国皆属楚，秦属黔中郡，汉属武陵郡，东汉，晋、宋，齐皆因之，梁置武州，后改曰流州，隋平陈，郡废，改州曰朗州，大业初州废，复置武陵郡，唐武徳四年平萧铣，置朗州，天寳元曰复曰武陵郡，皇朝因之，大中祥符五年，改曰鼎州，今县三。
望武陵县，本汉临沅县属武陵郡，东汉为郡治。晋，宋、齐、梁，陈皆因之，晋赵钦，问：潘京曰：贵郡何以名？武陵京云，鄙郡本名义陵郡，在辰阳县界，与夷相接，数为此败，光武移东出，共议易号，传曰：止戈为武，诗称髙平曰：陆隋废郡，置朗州，改临沅为武陵县，唐因之皇朝，改曰鼎州，故汉寿县，本名索，汉为武陵郡治，东汉阳嘉三年更名为荆州刺史治，而郡徙治临沅，至魏州，徙治江陵，长改汉寿为吴寿，晋复故宋，齐、梁、陈皆因之，隋省入武陵，有武陵山，【原阙】，山上有善卷，坛有沅水，鼎水枉渚。
望桃源县，东汉沅南县地，建武二十六年置，属武陵郡。晋，宋、齐、梁，陈皆因之，隋省入武陵，皇朝乾徳元年析武陵置桃源县，有桃源山，晋陶潜桃源记，晋太元末，有渔人深入武陵，溪见桃花，夹岸居人，衣冠皆秦制，自言避秦隐居数世矣，不知朝市之变，渔人既出后，寻之路迷，终不能至，有沅水。
中龙阳县吴置，晋、宋、齐、梁、陈，皆属武陵郡。隋，唐属朗州，有龙阳山，零水有龙阳州，吴李衡植柑于其上，临死，谓其子曰：吾洲有木奴，千头不责，衣食嵗绢千疋后柑成，果如言。
上澧州春秋，战国皆属楚，秦属黔中郡，二汉属武陵郡，吴孙休永安六年，分置天门郡，晋末以后因之，隋平陈，郡废，置松州，寻改为澧州，大业初置澧阳郡，唐武徳四年平萧铣，置澧州，天寳元年曰澧，郡皇朝因之，今县四。
望澧阳县，晋太康四年置，属天门郡，宋因之，后省焉，隋复置，及置澧州，太业初置澧阳郡，唐为澧州，有大浮山，崇山，昔舜放驩，兠于此有澧水，涔水涔，东南流入澧中，下安乡县，东汉作唐县地，后置安乡县，隋属澧州，唐因之作唐县，东汉分孱陵置，属武陵郡，晋置南平郡，宋、齐、梁、陈皆因之，隋开皇中，郡废改作，唐为孱陵属澧州，唐贞观元年省入安乡，亦汉寿县地有澧水，澹水，按水经注澧水，东迳安南县南，澹水注之，水上承澧水于作唐，东迳其县北，又东注于澧，谓之澹口，龙王仲宣，诗所谓悠悠澹澧是也。
中下，石门县，汉零阳县地，吴时武陵充县松梁山有石洞开，广数十丈，其髙似弩仰射不至，名曰天门，孙休以为佳，祥置天门郡于此，晋，宋，齐、梁，陈皆因之，隋开皇中郡，废置石门县，属澧州，唐因之，有层山，水经注，所谓澧水东歴层歩山是也。有溇水，防水东注澧水，谓之防口下慈利，县二：汉零陵县，属武陵郡，晋宋属天门郡，后省，隋开皇中复置，属澧州，十八年改曰慈利，唐因之，亦溇中县地，吴置晋，宋属天门郡，后省，亦崇义县地，后周置衡州，隋开皇中置县，十八年改州曰崇州，大业初州废，属澧阳郡，唐属澧州，麟徳元年省入慈，利有九度山，澧水。
中峡州春秋，战国属楚，秦二汉属南郡，魏武平荆州，分置临江郡，刘备改为宜都郡，吴、晋、齐、宋，梁皆因之，兼置宜州，西魏改曰柘州，后周改曰硖州，隋开皇七年郡废，大业初州废，置夷陵郡，唐武徳二年复为硖州，天寳元年曰夷陵郡，皇朝因之，今县四。
中夷陵县夷山在西北，县以为名秦，令白起代楚，三战而烧夷陵，即此二汉属南郡，建安十五年，刘备以属宜都郡吴黄武元年，改曰西陵，以为重镇，郡城陆坑所筑也，晋太康元年复故名。宋齐梁，陈皆因之，隋置夷陵郡，唐置硖州，已出塞，本巴山县，隋分长阳置，属清江郡，后省，唐武徳四年复置，属睦州，八年，属东松州，贞观元年，属硖州，天寳八载省入长阳，五代时复置皇朝开寳八年省入夷陵，有西陵山，虎牙山石壁，色红间，有白文类牙形焉，有黄牛硖，南岸髙崖间有石，如人牵牛状，人黑牛黄，此岩既髙加以江湍纡回行者，謡曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝一暮，黄牛如故。
中宜都县，二汉夷道县地，属南郡，刘备置宜都郡，晋、宋、齐，梁皆因之，又析夷道，置宜昌县，隋开皇七年郡废，宜昌属江陵府，大业初夷道，属夷陵郡，唐武徳二年改宜昌为宜都，以宜都及夷道置江州，六年曰东松州，贞观元年州废，省夷道，入宜都来属。有荆门山，上合下开，通彻山，南有门象焉，大江东歴荆门虎牙二山之间，荆门在南，虎牙在北，为楚之西塞，故即璞江赋曰：虎牙筑起以屹崒，荆门鬬竦而盘薄，圆渊九囘以髙腾溢流雷响，而电激也，东汉建武中，岑彭击荆门，破公孙述将任满，田戎于此，有勾将山，夷水自施州东北流，至县北注大江，即清江水也。
中下，长阳县，本佷山汉属武陵郡，东汉属南郡，晋属宜都郡，太康元年改为兴山，后复故，宋因之。后改为长阳隋，属江陵府，唐武徳四年置睦州，八年，州废，属东松州，贞观元年州废，来属。故盐水县，后周置，及立亭州，资曰郡，隋开皇初郡废，大业初改州为庸州，又废为清江郡，后郡徙而县省，唐武徳四年复置为睦州，八年，省入长阳，昔巴蛮，廪君乘土舡，徙夷水下，至盐阳，射杀神女，又下及夷城而居之，盖此地也，有佷山出药草，恒山，世以银为音，有长阳溪，出射堂村东六七里，谷中有石穴，清泉濆流，三十许歩复入穴，其水重源显发，北流注于夷水。
中下逺安县本东晋沮阳县地，义熙初，分置髙安县及汶阳郡，后周改县曰逺安隋开皇七年郡废，属峡州，唐因之，有沮水，东南流，迳当阳枝江县，入于江，谓之沮口。
舆地广记卷二十七
钦定四库全书
舆地广记卷二十八
宋 欧阳忞 撰
荆湖北路
下岳州古三苗国地，春秋战国属楚，秦属长沙郡，二汉因之，晋元康元年，置建昌郡，咸康元年省，宋元嘉十六年置巴陵郡。齐，梁，陈皆因之，梁兼置巴州，隋平陈，郡废，改州为岳州，大业初改曰罗州，复置巴陵郡，唐武徳四年平萧铣，置巴州，六年，改为岳州，天寳元年曰巴陵郡，皇朝因之，今县五。
上巴陵县，二汉下隽县地，呉为巴丘邸阁，晋太康元年置巴陵县，属长沙郡，宋置巴陵郡，梁置巴州，隋改为岳州，唐因之呉，使鲁肃方彧东晋使陶侃，皆守巴陵，以为重镇，有大江，洞庭湖有资水，沅水，澧水，湘水同注洞庭，北会大江，名之五渚，战国防云，秦与荆战，大破之，取洞庭五渚，谓此地湖水圆，广五百余里，日月若出没于其地，有君山，艑山巴即湘山也，以湘君之所迹处，因曰：君山有石穴，与太湖之苞山潜通，故太湖亦有洞庭山，君山东北对艑山，两山相次，去数千里，回峙相望，孤影若浮，有青草湖。
望华容县，汉孱陆县地，晋武帝时，置安南县，属安平郡，宋因之，隋开皇十八年改曰华容，属岳州，唐因之，垂拱二年更名容城，神龙元年复故。有方台山，赤亭湖，近湖有赤亭城，梁元帝使胡僧祐陆法和等据赤亭击破侯景，军擒其将住约，即此。
上平江县，本汉昌县地，东汉置呉曰：呉昌晋，宋因之，属长沙郡，隋平陈，省入罗唐省，罗入湘阴，神龙三年，分湘阴置昌江县，属岳州，后唐改曰平江，有汨水，西至湘阴，入湘有庐水。
中临湘县，本巴陵县之王朝塲皇朝，淳化四年，升为王朝县，至道二年，改为临湘，有陵城山大江。
中沅江县，汉益阳县地，梁置，乐山郡及乐山县，隋平陈，郡废，改县曰安乐，属岳州，十八年改曰沅江，唐因之，干宁中，改曰桥江，五代时属朗州，皇朝乾徳元年复曰沅江，来属，有枫山，沅水。
下归州，春秋为防子国，楚人灭之，及战国皆属楚，秦属南郡，二汉因之，呉永安三年，置建平郡，晋亦为建平郡，宋因之，后周置秭归郡，隋开皇初郡废，属信州，大业初属巴东郡，唐武徳二年分防州置归天寳，九年曰巴东郡，皇朝因之，今县三。
下秭归县，故夔子国，其先熊挚，本楚之嫡嗣，以疾不立而封于夔，春秋时，夔子不祀，祝融与鬻熊曰：我先君有疾，鬼神弗赦而自窜于夔，我是以失楚，又何祀焉？楚人灭之，二汉为秭归县，属南郡，晋宋属建平郡，其地险固，孙皓末，晋将王濬有蜀防江伐呉呉，守将吾彦表谓皓曰：增建平，兵若建平，不下晋师，终不敢过，皓不从，即秭归县界，后周置秭归郡，隋郡废，属信州，唐置归州县，东南有丹阳城，周成王封楚子熊绎始居于此，后徙都枝江，亦曰丹阳县北百余里，有楚大夫，屈原故宅，名曰乐平里，原既被流放，忽然暂归，有贤姊曰：女湏亦归，喻令自寛离骚，所谓女须之，婵媛兮，申申其詈予也，袁山松以为秭归之名始于此，而郦道元引乐纬云。昔归典声律，宋忠注云：归即防也，则知古人通音同字，不必因屈原也，有空舲峡，大江。
下巴东县，汉巫阳县地，宋有归乡县，属建平郡，初在秭归之东，后徙置于此，梁置信陵郡，后周郡废，改归乡曰乐乡，隋开皇末，又改曰巴东，属信州，唐武徳二年来属，有石门山，在大江北岸，洞达东西，刘备为陆逊所破，走迳北门，追者甚急，逾山越险，仅乃得免。遂愤而薨，下兴山县呉置，属建平郡，晋因之宋省焉，唐武徳三年析秭归，复置，属归州，皇朝熈宁五年，省入秭归，后复置，有古夔子城，有昭君村，汉宫女王嫱，此乡人也。
下辰州古蛮夷地，春秋战国属楚，秦昭襄王三十年，取楚巫黔及江南地置黔中，郡汉髙帝二年改为义陵郡，在辰阳县界，与蛮夷相接，数为所攻，破光武时，郡治东徙临沅，遂改为武陵郡，而以此地属焉。晋？宋，齐因之，后置沅陵郡，隋平陈，郡废，置辰州，大业初州废，复沅陵郡，唐武徳四年平萧铣，置辰州，天寳元年曰卢溪郡，皇朝因之，今县四。
中沅陵县，二汉、晋、宋，齐皆属武陵郡，后置沅陵郡，隋置辰州，唐因之县东有壶头山髙一百里圆广三百里，东汉马援征蛮从壶头，进军遇瘴，没于此，有小酉山，沅水，酉水，其水东南注于沅，谓之酉口。
中下，溆浦县，本汉义陵县，属武陵郡，东汉省之，唐武徳五年分辰溪地置溆浦县，属辰州，有溆溪，其水出鄜梁山，西北注于沅，楚词所谓入溆浦，余邅廻兮，迷不知吾之所如，即此水也，最为沃壤，特宜稻焉，其城则刘备所筑。
下辰溪县，二汉辰阳县，属武陵郡，晋省之，宋复置，属武陵，隋平陈，改曰辰溪，属充州，大业初州废，属沅陵郡，唐属辰州，有五城山，辰溪县治，旧在辰水之北，楚词所谓夕宿，辰阳是也。
下卢溪县，本沅陵县地，唐武徳三年析置卢溪县，属辰州，有武山，武溪所出，东南流注于沅水，源石上有磐瓠迹犹存，磐瓠者髙辛氏之狗，衔犬戎呉将军头致于阙下，帝妻以少女，磐瓠负女入南山，上石室中生六男，六女自相夫妻，后遂滋蔓，今五溪蛮夷，即其种也。
下沅州古蛮夷地，春秋，战国皆属楚，秦属黔中郡，二汉、晋，宋属武陵郡梁，陈属沅陵郡，隋属辰州，唐贞观八年以辰州之龙标县置巫州，天授二年曰沅州，开元十三年以沅原声相近，复曰巫州，天寳二年曰潭阳郡，大歴五年，改为叙州，唐衰，没于溪洞，皇朝熈宁七年收复，置沅州兼得锦，奬二州之地，今县三。
下卢阳县，本汉无阳县地，属武陵郡，东汉省之晋，宋为舞阳，后省，梁置龙标县，属沅陵郡，隋属辰州，唐析龙标置潭阳县，属叙州，皇朝熈宁七年，以其地置卢阳县，为沅州治焉，镇江浦，本龙标县地，唐置叙州，熈宁五年，以其地置寨，元丰三年，废为铺龙门，铺本龙门县地，唐垂拱四年析麻阳置，属辰州，寻省，熙宁七年，以其地置铺奬州，铺唐奬州地也。
下麻阳县，唐武徳三年分沅陵辰溪置，属辰州，熈宁七年来属，唐招谕县，垂拱三年置，属锦州，后省，皇朝太平兴国七年，折麻阳复置，属辰州，熈宁七年来属，八年省入麻阳，故锦州寨，唐锦州地也，有辰山，辰溪。
下黔阳县，本镡城县地，二汉及晋属武陵郡，宋省焉，唐贞观八年置朗溪县，属叙州，后置黔江城，皇朝元丰三年，升为黔阳县，有紫霄山，七寳山，沅水，舞水。
下靖州古蛮夷地，唐为溪洞，诚州皇朝熈宁九年收复，仍置元祐二年，废为渠阳军，三年，废为寨，属沅州，绍圣中，复置诚州，崇宁二年，改为靖州，今县三。
下永平县，本沅州贯保寨，地皇朝元丰六年，置渠阳县，为诚州治，崇宁二年，改为永平，有胜山，渠河。
防同县本三江崇宁二年改名
通道县本罗防崇宁二年改名
同下州。汉阳军，春秋属郧，后及战国属楚，秦属南郡二汉属江夏郡。晋，宋，齐因之，梁属沔阳郡，后周属复州，隋属沔州，州废，属沔阳郡，唐武徳四年平朱粲，置沔州，建中二年州废，四年复置寳歴二年州又废，属鄂州，周置汉阳军，皇朝因之，熈宁四年，军废，属鄂州，元祐元年复置，今县三。
望汉阳县，本安陆县地，二汉及晋属江夏，郡东晋置沌阳县，宋因之，后省，隋开皇十七年，置汉津县，属复州，大业初改曰汉阳，唐属沔州，州废，属鄂州，周置汉阳军，皇朝因之，有鲁山，大江汉水，沌水，滠水汉入江处，谓之沔口，汉末魏及呉，人皆以为重镇，禹贡汉水，至于大别，南入于江，今县葢古大别之地也。
下汉川县，本安陆县地，梁置梁安郡，西魏改曰魏安郡，寻改曰川郡，隋开皇初郡废，唐武徳四年析汉阳置川县，属沔州，州废，属鄂州，周属安州，皇朝太平兴国二年，改曰汉川，属汉阳军亦周，隋甑山县也。
同下州。荆门军五代以前地理与江陵府同皇朝开寳，五年，置荆门军，熈宁六年废，元祐元年复置，今县二中，长林县，本编县地二汉，晋宋皆属南郡，后废焉。而置长林，长宁二县，隋开皇十一年省长林，入长宁，十八年，改长宁曰：长林，属江陵府，唐武徳四年于县东北置基州及章山县，七年州废，以章山郢州，郢州废，来属。八年省入长林，贞元二十一年析置荆门县，后省，皇朝置荆门军，军废，属江陵府，后复置，皆为军治，有章山，禹贡所谓内方也。有汉水，漳水，漕水。
下当阳县，二汉、晋、宋、齐、梁，属南郡，后周置平州，属梁蕃，隋开皇七年，改为玉州，九年，州废，属江陵府，梁又置安居县，十八年改曰昭丘，大业初改曰荆台，寻省入当阳，唐武徳四年复置平州，六年，改曰玉州，八年，州废，属荆州，皇朝置荆门军，初治此，后徙治长林军，废属江陵府，后复置，来属。二汉临沮县，属南郡，晋属襄阳郡，宋复属南郡，后省，唐武徳四年析当阳复置，属平州，八年，省入当阳县，有緑林山在县东，即所谓当阳长阪也，曹公追刘备，而张飞横矛拒之于此，有麦城关，侯保麦城，诈降而遁焉，为潘漳所斩有沮水，漳水，皆东南流入于江，而麦城在二水间，王粲于此，登楼而赋之曰：夹清漳之通浦，倚曲沮之，长洲是也。
荆湖北路化外州
下锦州歴代地理与辰州同唐，垂拱二年析辰州麻阳县地及开山洞置锦州，天宝元年，改为卢阳郡，乾元元年复曰锦州，统县五：
中下卢阳县
中下渭阳县
中下招谕县本省入沆州麻阳
中下常丰县本万安县天宝元年更名
中下，洛浦县，天授二年析辰州之大乡置，属溪州，后来属。下奬州歴代地理与辰州同，唐天授二年析沆州之夜，渭溪二县置舞州，开元十三年以舞，武声相近，更名鹤州，二十年曰业州，天寳元年曰龙溪，郡大厯五年改为奬州，统县三：
中下峩山县本夜郎天寳元年更名
中下渭溪县天授二年析夜置
中下，梓姜县本属充州，天寳二年，废为羁縻州，以县来属。
下溪州歴代地理与辰州同，唐天授二年析辰州之亢乡置天寳元年曰灵溪郡，统县二：
上大乡县，汉沅陵，零阳二县地，属武陵郡，梁置大乡县，属沅陵郡，隋属辰州，唐置溪州，以王溪相防此地，故以为名。
中下三亭县贞观九年析大乡置有黔山大酉山
舆地广记卷二十八
钦定四库全书
舆地广记卷二十九
宋 欧阳忞 撰
成都府
次府成都府，自三代以前为蜀国，其君曰蚕丛，曰伯雍曰：鱼鳬曰：杜宇曰：开明相继王之，周武王伐商，蜀人从焉，牧誓所谓庸蜀是也，秦恵王时巴，蜀相攻恵，王乃使张仪，司马错等伐蜀，取之置蜀郡西汉因之，蜀王本治广都樊乡仪既平蜀，乃自赤里街移治于少城仪所筑也，谓之城，至昭王时，李氷为蜀守，穿二江，行成都中以灌溉土田，蜀由此为沃野蜀人，始未知学，汉景帝时，文翁为蜀守，乃立学宫，教民以经术文艺，于是蜀之学者，比齐鲁焉，武帝置益州以统之，王莽败，公孙述据蜀，光武遣吴汉讨平之，亦为蜀郡，东汉末刘焉为益州牧，始自广汉之雒，移治于成都，其子璋为刘备所取，据其地，魏咸熈中，遣邓艾伐取之，晋武帝改为成都国，寻复置，蜀郡兼为益州刺史，治恵帝之末，李特僭号于蜀后，桓温灭之，其地复为晋有，安帝时，谯纵又窃据之，为朱龄石所灭宋及齐，梁，皆因晋旧，后周令尉迟回克而有之，州郡复因梁焉，隋开皇初郡废，大业初复置。唐武徳初改为益州，天寳元年又改为蜀郡，十五载，明皇幸蜀，驻跸成都至徳二年驾廻秦京，乃改蜀郡为成都府，又分为剑南西川节度，唐末，王建据之而灭，于后唐孟知祥又据之，皇朝乾徳三年，王师克蜀，太平兴国六年，降为益州，端拱元年，复升成都府，劔南西川，淳化五年，复为益州，嘉祐四年，复升为府，六年，复为剑南西川，今县九，次赤，成都县在府西，古蜀国也，秦既平蜀，张仪筑成都以象咸阳，为蜀郡治，西汉因之，汉末又为益州刺史，治焉。晋？宋：齐！梁，陈皆因之，唐为成都府治，成都旧谓之锦官，城言官之所织锦也。亦犹合浦之珠，官云：又或名之曰锦里，城北有升仙桥，蜀人司马相如将入长安，题其柱曰：不乘髙车驷马不过汝下，后奉使归蜀，果如志焉，李氷防水造桥，上应七星曰冲理，桥曰市桥，曰江桥，曰万里桥，曰笮桥，曰永平桥，曰长升桥，吴汉伐公孙述，光武谓汉曰安军，宜在七星间，盖谓是也。沲江镇，以沲水之山经为名，禹贡言岷山导江，东别为沲，而尔雅亦言江有沱，凡江之别出者皆曰沱，非独此有之，故禹治水于荆州之域，亦曰浮于江，沱；潜，汉也，武担山，蜀王纪云：武担山精化为女子，蜀王纳以为妃，妃死王怜之，令五丁力士担土于成都为冡，以妃故曰武担，今山上有石照存焉。
次赤华阳县，在府城东，本成都县地，唐贞观十七年析置蜀县，乾元元年更名，华阳昔人论蜀之繁富，曰：地称天府，原号华阳，故晋常璩作蜀书诵之，华阳国志，县之得名实，本诸此，府学有石室，汉蜀守文翁，兴学校，人作石室，以奉祠之。
次畿。新都县，汉旧县也，故城在今县东属广汉郡，晋置新都郡，于雒而以县属焉。隋开皇十八年改新都县曰兴乐，大业初省兴，乐入成都，唐武徳二年复置新都县，属益州。
次畿。郫县，汉旧县也，故城在今县北属蜀郡。宋，晋、齐、梁、周，隋皆因之，唐属益州，蜀王杜宇，号曰望帝，都郫有墓在焉，犀浦镇，本成都县地，唐垂拱二年析置犀浦县，属益州，秦时李氷作石犀，五以厌水精，穿石犀渠于南江，命之曰犀牛，里县取此以为名耳。不在其地也，皇朝熈寜，五年，省为镇入郫县。
次畿。双流县。本汉广都县，后置寜蜀郡，后周郡废，属蜀郡，隋仁夀元年以太子名广，故改曰双流，唐属益州，秦时李氷穿二江，行成都中，故左思蜀都赋云：带二江之双流，按外江在，今罗城之南笮桥，下内江在，今子城之南，众安桥下，自唐干符中髙骈作罗城，遂作麋枣堰，转内江水，从城北流，又屈而南，与外江水合，故今子城之南，不复成江，然则二江双流，未尝歴此县之境，特取蜀中事而名之耳。
次畿。温江县，本郫县地，西魏析置温江县，隋开皇初省入，郫仁夀初复置万春县，大业初又省唐武徳三年复置，万春县，属益州，贞观元年更名温江，有新源水，开元二十三年，长史章仇兼琼因蜀王秀，故渠益开，通之以漕，西山竹木。
次畿。新繁县，汉曰繁县，属蜀郡，晋因之，唐为新繁，属益州。
次畿。广都县，本汉旧县地，隋改广都曰双流，唐龙朔二年，又析双流，置广都县，属益州。
次畿。灵泉县，本汉成都县地，唐贞观元年析蜀县置东阳县，属益州，天寳元年更名灵池，皇朝天圣四年，改曰灵泉。
上眉州，秦属蜀郡，汉属犍为郡，晋宋皆因之，齐置齐通，郡梁及后周皆因之，隋开皇初废，齐通入眉山郡，唐武徳二年析嘉州置眉州，天寳元年改为通义郡，后复为眉州，皇朝因之，统县四：
望眉山县，本汉武阳县地，后分置齐通县，为齐通郡治，梁及后周皆因之，隋开皇初郡废，改齐通曰：广通仁夀元年改为通义，唐置眉州，皇朝太平兴国二年，改为眉山，按西魏置眉州，隋置眉山郡，皆在今嘉州，其后州县之名，迁于此耳。
望彭山县，本汉武阳县，属犍为郡，东汉为郡治焉，晋因之，后郡迁于僰道，乃改武阳为犍为县置江州，西魏改县曰隆山，以县有鼎鼻山，地形隆起故也。后周省州，置隆山郡，隋开皇初，属陵州，唐贞观元年，省隆山入通义，二年复置，来属。先天元年，改为彭山，取彭女山为名。有彭亡聚，相传彭祖亡于此，后汉岑彭伐公孙述，次其地恶之，防夜不及徙营，果为述刺客所杀，黄龙镇，在赤水口，汉末，黄龙见于武阳，赤水刘先主以为受命之祥，望丹棱县南，齐置齐乐县，后周因之，隋开皇初改曰丹棱，属嘉州，唐武徳二年来属。
望青神县，本汉南安县地，后周置青神县及青神郡，隋开皇初郡废，属嘉州，唐武徳二年来属，旧治思蒙水口，八年，移于今治，昔蚕丛氏，衣青衣，以劝农桑，县盖取此为名。
望蜀州，秦二汉属蜀郡，晋永和中，桓温平蜀，置晋原郡。宋，齐属晋康郡，后周废，隋属蜀郡，唐垂拱二年析置蜀州，天寳元年曰唐安郡，皇朝因之，今县四。
望晋原县，本汉江原县，属蜀郡，李雄据蜀，置江原郡，桓温克之，置晋原郡县为多融，后周郡废，改县为晋原，隋属蜀郡，唐垂拱二年，置蜀州。
望新津县，本汉武阳县地，后周置新津县，以为犍为郡治焉，隋开皇初郡废，属蜀郡，唐垂拱二年来属，有天柱山，通齐堰，自卭江口，引渠南下百二十里，至眉州西南入江，溉田千六百顷，唐开元二十八年，采访使章仇兼琼开。
望江原县，本汉江原县地，后魏置僰通县，大业初省入新津，唐武徳二年复置，唐隆县，属益州，垂拱二年来属，长夀二年改曰武隆，神龙元年复曰唐隆，先天元年更名唐安，后又曰：唐兴，皇朝开寳四年改唐兴曰：江原望永康县，本青城县之横渠镇，孟蜀广政，中置永康县，属蜀州，有天国山。
望彭州，秦二汉及晋属蜀郡，桓温平蜀，置宁蜀郡梁置东益州，西魏置天水郡，后周州废置九陇郡，隋开皇初郡废，仁夀初置蒙州，大业初州废，属蜀郡，唐武徳三年复置蒙州，贞观三年又废，垂拱二年，置彭州，以天彭山为名。汉湔氏道，有大彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水迳其间，今在茂州，特取其名耳，天寳元年曰蒙阳郡，皇朝因之，今县三。
望九陇县，本汉繁县地，晋置晋夀县后周改为九陇，及置九陇郡，隋属蜀郡，唐置彭州，武后时，益州长史刘易从决唐昌沱江，凿川派流合堋口，琅岐水溉，九陇唐昌田，民为立祠，有九陇山。
望崇寜县，唐仪鳯二年析九陇，导江，郫县置唐昌县，属益州，垂拱二年来属，长夀二年改为周昌，神龙初复故名，皇朝开寳四年改为永昌，崇宁中，改为崇宁。
望蒙阳县，唐仪鳯二年析九陇什，祁雒县置，属益州，垂拱二年来属，有弥蒙水。
上绵州，秦属蜀郡，汉属广汉郡。晋，宋，齐属梓潼郡，后置巴西郡，后魏兼置潼州，隋开皇初郡废，改潼州曰绵州，以绵水为名，大业初州废，置金山郡，唐武徳元年复为绵州，天寳元年曰巴西郡，皇朝因之，今县八。
望巴西县，本汉涪县，属广汉郡，后汉伐公孙述，禆将臧宫，进破涪城，斩公孙恢，即此，西魏改涪曰巴西，隋置金山郡，唐置绵州，有涪水。
望彰明县，本汉涪县地，后置汉昌县，西魏改为昌隆，隋属金山郡，唐属绵州，先天元年，改曰昌明，后唐改曰彰明，有涪水，有唐李白，碑白之先世，尝流巂州，其后内移白生于此县。
魏城县，本汉涪县地，西魏置，隋属金山郡，唐属绵州，罗江县，本汉涪县地，后置潺亭县，西魏改为万安，及置万安郡，隋开皇初郡废，属金山郡，唐属绵州，天寳元年改为罗江，按水经注潺水，出潺山，水源有金银歴潺亭而下注涪水，今罗江，即古之潺亭，则罗江水，亦古所谓潺水欤？有罗溃化江，因以为名。
上神泉县，本汉涪县地，后置西充国，隋开皇十六年改曰神泉，以县西有泉，能愈疾故也。属金山郡，唐属绵州，有绵水。
上龙安县，本金山县，后周置，隋属金山郡，唐属绵州武徳三年更名，龙安有龙安山，西北有松岭闗西昌镇本益昌县，隋开皇四年省入金山，唐永淳元年，复置西昌县，属绵州，皇朝熈宁五年，省为镇入龙安。
中盐泉县，唐武徳三年析魏城置，属绵州，有梓潼水中石泉县，本汉广柔县地，属蜀郡，隋为汶山县地，属汶山郡，唐贞观八年析置石泉县，属茂州，皇朝熈宁九年来属。有石纽山，禹之所生也，华阳国志云：夷人营其地方百里，不敢居畏，禹神灵也。
上汉州，秦属蜀郡，汉属广汉郡，东汉为郡治，兼为益州刺史，治焉，晋置新都郡，宋齐为广汉晋，熈二郡，隋开皇初郡废，属蜀郡，唐垂拱二年，分置汉州，天寳元年为徳阳郡皇朝因之，今县四。
上雒县，汉属广汉郡，东汉为益州刺史，治至刘焉，乃徙治成都，晋置新都郡，宋齐为广汉郡，隋属蜀郡，唐置汉州，洛水出章山，南迳雒县，因取名焉，刘备自涪攻雒厐，士元中流矢死于此，有严君平，卜台。
望什邡县，汉属广汉郡髙帝封雍齿为侯国，晋属。新都郡，后周置，曰方宁，隋省之，唐武徳二年析雒县，复置什邡，属汉州，有洛通山，即右章山也，洛水所出。
望绵竹县，汉属广汉郡，故城在县东晋，属新都郡，后置晋熈郡，隋开皇初郡废，为晋熈县，十八年改曰孝水，大业三年复曰绵竹，唐武徳三年属蒙州，贞观二年，州废，属益州，垂拱二年来属，冇紫岩山，绵水所出，孝泉镇东汉姜诗所居诗至孝，母好饮江水，嗜鱼脍舍侧，忽有酒泉，常出双鲤。
望徳阳县本绵竹县地，东汉析置，属广汉郡，晋因之，后周废焉，唐武徳三年分雒县复置，属益州，垂拱二年来属，魏将邓艾自油江出绵竹，破蜀将诸葛瞻于此，因筑京观有鹿头闗唐髙崇文破刘辟守兵于此，有剑阁道，三十里至险。
上嘉州，秦属蜀郡二汉属犍为郡。晋，宋，齐，梁皆因之，西魏置眉州，取峩眉山为名。后周改曰青州，取青衣水为名，后又改曰嘉州，取汉嘉郡为名，隋大业初置眉山郡，唐武徳元年复曰嘉州，天寳元年曰犍为郡，皇朝因之，今县五。
上龙游县，本汉南安县，初属蜀郡，故邓通在文帝，景帝时，而其传云，蜀郡南安人也，武帝平夜郎，置犍为郡，乃以南安为之属县焉，东南以后皆因之，后周置峨眉县，隋开皇九年改曰青衣，隋军伐陈，有龙见于江，引舟而进，十年，改曰龙游唐，属嘉州，自西魏以来，置眉州，青州，嘉州眉山郡皆治此，汉之青衣，本属蜀郡，其地于今为雅之卢山，名山，公孙述据蜀，青衣不宾，光武嘉之，阳嘉二年，改曰汉嘉，刘先主因置汉嘉郡，领汉嘉、徙阳严道旄牛四县，实今之雅州，卢山，名山地也，青衣水出卢山徼外，东南流，迳严道洪雅，夹江至龙游而与岷江合龙游居，青衣水口，有青水，山青衣津，故前世于是置青州，嘉州不知，龙游，乃南安故地，非青衣，汉嘉本土也，唐顔师古注汉书，彭越传杜佑述通典嘉州事，皆以龙游为青衣，盖已乆矣平羌镇本汉南安县地，后周置平羌县及平羌郡，隋开皇初郡废，属眉山郡，皇朝熈宁五年，省入龙游，有熊耳峡，诸葛忠武，凿山开道，盖今湖瀼峡云，上洪雅县，后周洪雅镇，隋开皇十三年置县，属眉山郡，唐武徳元年置犍州，贞观元年州废，属眉州，开元七年，置义州，半以獠户置南安，平乡二县，八年州废，省二县，以洪雅属眉州，皇朝，淳化四年来属。
中夹江县，本汉南安县地，隋开皇三年析龙游平羌置，属眉山郡，唐属嘉州，旧治洷上武徳元年移于今治，中峨眉县，本汉南县地，隋开皇十三年置，属眉山郡，唐属嘉州，有峩眉山，大渡河绥山镇，隋招致生獠，于荣乐城置绥山县，取旁山以为名，唐属嘉州，皇朝乾徳四年省入峨眉。
下犍为县，本武阳县，后周置，隋开皇初改曰犍为，属戎州，唐上元元年来属，其后遂以嘉州为犍为郡，按汉武帝开夜郎，置犍为郡，因山立名，初治鄨县，其地盖在今泸南徼外，后徙治僰道，今戎州是也。东汉及晋徙治武阳，今眉州彭山是也。始虽因平夜郎，以置犍为，然郡之北境，本大半，本巴蜀旧县，如南安，武阳，牛鞞，资中江阳，僰道是也。而汉史地理志夜郎县，乃属防牱郡，则知今嘉州非夜郎故地，夜郎盖于今珍，播等州人，徒见嘉州，号犍为郡及领犍为县，遂以为本，夜郎国杜佑述，通典亦承误焉，郡之东山，有大石双峙，说者以为唐蒙开夜郎立此石，阙以表之，抑又妄矣。
上卭州秦，属蜀郡，二汉及晋，皆因之，宋，齐属晋康郡，梁置卭州西，魏因之。及置临卭郡，隋开皇初郡废，大业初州废，属临卭郡，唐武徳元年置卭州，天寳元年曰临卭郡，今县六。
望临卭县汉，晋属蜀郡，西魏置临卭郡，隋开皇初郡废，唐显庆二年，卭州自依政徙治焉，汉司马相如酤酒令，文君当垆，相如涤器于市中，即此临溪镇，本临卭县地，西魏分置临溪县，隋省之，唐复置，属卭州，皇朝熈宁五年，省入临卭。
望依政县，本临卭县地，梁置卭州西，魏因之。及置依政县，隋大业初州废，唐初，卭州治此，后徙治临卭。
望安仁县，唐武徳三年析临卭依政置，属卭州，贞观十七年省，咸亨元年复置，有斜江水。
望大邑县，唐咸亨二年析益州之晋原置，属卭州，有鹤鸣山，后汉张道陵隠居于此著作符书，有斜江水上，蒲江县，本临卭县地，西魏置广定县，及蒲原郡，隋开皇初郡废，仁夀初改广定，曰蒲江，属临卭郡，唐曰：蒲江属卭州，有蒲江水。
中火井县，本临卭县地，后周置火井镇，隋末升为县，唐属卭州，有火井，旧说云，欲出其火，先以家火投之，须臾隆隆，如雷声烂然，通天光曜十里，左思蜀都赋云：火井沉荣于幽泉髙焰飞煽于天垂，今无复见矣。有卭池李膺，记曰：临卭老姥得水蛇饲之，渐长丈余，后姥为令所杀，蛇见梦于令曰：我当报仇，是夜四十里，俱陷为湖，按陷池在卭都，今为化外嶲州，非临【阙】。
舆地广记卷二十九
钦定四库全书
舆地广记卷三十
宋 欧阳忞 撰
成都府
上黎州汉属蜀，越巂二郡，晋时李特据蜀，置汉源郡，后周置黎州，隋仁夀初置金州，大业初州废，唐武徳元年复置，九年又废，大足元年，置黎州，神龙三年州废，开元四年复置，天寳元年曰洪源郡，后曰：汉源郡，今县一，下汉源县，本严道县地，李特置汉源郡，桓温平蜀，废之，隋大业初置汉源县，属临卭郡，唐武徳四年置登州，九年，州废，属雅州，贞观二年，属巂州，永徽三年复故。大足元年置黎州，取古沈黎郡为名，有卭崃九折坂，汉王阳为益州刺史，行部至此，叹曰：奉先人遗体，奈何数乗此险后王，尊为刺史，至坂，叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，汉源镇本县所治，后徙治于州郭，而以故县为镇，通望镇本阳山县，唐武徳元年析巂州之台登置，属登州，九年，州废，属雅州，贞观二年，属巂州，大足元年，属黎州，天寳元年改曰通望，皇朝庆厯七年省入汉源，故飞越县，唐仪鳯二年析汉源置，以飞越山为名，初属雅州，后属黎州，五代之际，省入汉源，按沈黎郡，本莋都地，汉武帝开之置郡，既而罢之，李特据蜀，复置沈黎郡，桓温平蜀，废宋，齐以来，复置后周置黎州及沈黎郡，寻并废，隋开皇初，置沈黎县仁夀初置登州，大业初州废，后县亦省其地，在今化外，巂州之域，所谓古沈黎城是也。
上雅州秦，属蜀郡西汉因之，东汉为蜀郡属国，刘备置汉嘉郡，晋因之，永嘉后乱离，此地芜废，西魏开生獠置防山郡，隋初郡废，置雅州，帝初州，废置临卭郡，唐复曰：雅州天寳元年曰卢山郡，今县五。
中严道县，汉属蜀郡，汉制，县冇蛮夷曰道，晋属汉嘉郡，西魏置始阳县，及防山郡，隋开皇初郡废，十三年，改始阳曰防山，寻置雅州，大业初置临卭郡，改防山县曰严道，唐复曰：雅州有蔡山，禹贡所谓蔡旅平是也，今曰周公山，始阳镇，本汉徙县属蜀郡，晋曰：徙阳属汉嘉郡，西魏曰始阳，唐以为镇。
上卢江县，本汉青衣县地，属蜀郡，隋置卢山，镇仁夀末升为县，属临卭郡，唐属雅州，仪鳯二年析置大渡县，长安二年，省灵闗寨本汉灵闗道属越嶲郡，后废，唐初置灵闗县武徳六年省晋，左思蜀都赋云：廓灵闗而为门，谓此也。
中名山县，本汉青衣县地，西魏置防山县，隋开皇十三年，改始阳曰防山而改，山曰名山，属临卭郡，唐属雅州，汉彭越徙蜀，青衣盖在此，也有禹贡防山。
中百丈县，唐武徳中置百丈镇，贞观八年升为县，属雅州，有百丈山。
中上荣经县，本严道县地，晋属汉嘉郡，唐武徳三年置荣经县，属雅州，有卭崃山，汉淮南厉王徙严道卭邮，即此有故，铜山，汉文帝赐邓通严道铜山，得自铸钱，盖此山也。
上茂州，本冉駹国，汉武帝开其地，置文山郡，寻罢，属蜀郡，东汉灵帝时，复置汶山郡，晋，宋，齐皆因之，梁置绳州及北部郡，后周改绳州曰汶州，隋初郡废，改汶州为蜀州，寻改曰防州，大业初州废，复置汶山郡，唐武徳元年复曰防州，四年曰南防州，贞观八年更名茂州，取茂湿山为名。天寳元年曰通化郡，今县二。
下汶山县，本汉汶江，湔氐三县地，文山郡治焉，故城在今县北二里郡罢，属蜀郡，后复置，汶山郡及汶山县，晋因之，宋曰广阳县，梁置北部郡，开皇初郡废，属防州仁夀元年复改广阳，曰汶山，唐置茂州，禹贡岷山在西北，俗谓之铁豹岭，禹之导江，发迹于此，河圗括地象曰：岷山之精，上为井络，帝以防昌神以建福，故泉流深逺为四渎之首。
下汶川县，本汉绵虒，广柔二县地，初属汶山郡，寻属蜀郡，晋属汶山郡，后周置汶川县及汶山郡，隋开皇初郡废，属防州，唐属茂州，皇朝熈宁九年，即县治置威戎军使，有玉垒山，与导江相连，湔水所出。
下简州，秦属蜀郡，汉为犍为郡，东汉及晋皆因之，宋，齐，属蜀郡，西魏置资州及武康郡，后周移州治资中，隋置简州，以赖简池为名，炀帝初州废，并其地入蜀郡，唐武徳三年后置简州，天寳元年曰阳安郡，今县二。
上阳安县，本汉牛鞞县，属犍为郡，东汉及晋皆因之，西魏改牛鞞为阳安置武康郡，隋开皇初郡废，仁夀初置简州，大业初州废，唐复置。
中平泉县，本汉牛鞞县地，西魏置婆闰县，隋开皇十八年更名，属蜀郡，唐属简州，贵平镇，本汉广都县地，西魏置贵平县及和仁郡，隋开皇初郡废，属陵州，唐因之皇朝，熈宁五年，省入平泉。
下威州，盖古冉駹国，汉武帝开之属文山郡，蜀刘备禅时姜维，马忠等讨汶山叛羌，即此地也，唐武徳七年白狗羌降附，乃于姜维故城置维州，领金山，定防二县，贞观元年，羌叛，州县俱罢，二年，复立维州，移治于姜维城东麟徳二年自羁縻州为正州，天寳元年曰维川郡，广徳元年没吐蕃，初，吐蕃巴陷河西，陇右更，欲圗蜀川，累攻维州，不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中，生二子，及蕃兵攻城，二子内应，城遂陷，吐蕃得之，号无忧城，韦皋在蜀收复，不克，大和中，守将悉怛谋以州归唐李徳裕受之而为牛，僧孺所沮，复弃其地，大中三年社，悰镇蜀，吐蕃乱离，首领内附，乃复属西川，皇朝景祐三年，以京递发潍州防狱文书，误至维州，因改曰威州，谓唐置此州，以威制羌戎故也，今县二。
下保宁县，本薛城，隋初，蜀师讨叛羌，以其地置薛城戍，大业末，没于羌，唐武徳元年置维州，贞观二年，自姜维故城，徙州治此，及置薛城县，后改曰保宁，有沱水，自羁縻悉州流出，东迳保寜又东迳祺春又东迳通化，又东迳嘉防又东至汶州与大江合。
下通化县，本汉广柔县地，隋开皇初，置金川县仁夀初改曰通化，属汶山郡，后废焉。唐咸亨二年以生羌户置小封县，后复改曰通化，属茂州，后属维州，皇朝天圣元年，改曰金川，景祐四年复旧，治平三年，即县治置通化军使，县在保，覇二州之间。
祺州，唐开元二十八年以维州之定防县置奉州及云山郡天寳八年徙治天保军，更郡名曰天保郡，广徳元年没吐蕃，干徳元年嗣归诚王董嘉俊以州来归，更州名保州，以嘉俊为刺史，又更曰古州，其后复曰保州，领县四，曰定防本，隋定防镇，后没于羌，武徳七年招白狗羌置，曰归顺，曰云山，皆天寳八年析定防置，曰安居，没蕃后，县皆废，唯首领董氏世袭刺史，羁縻于威州，皇朝政和四年，刺史董氏入朝，以其地置祺州，今县一春祺县，本定防县地，皇朝政和四年置。
亨州汉为广柔县地，属蜀郡，晋属汶山郡，唐天寳元年招附生羌置覇州及静戎郡，领县四，曰安信，曰牙利曰：保宁曰：归化广徳元年没吐蕃，后县皆废，首领董氏归附世袭，刺史羁縻于威州，皇朝政和四年，刺史董氏入朝，以其地置亨州，今县一。
嘉防县，本信安县地，皇朝政和四年置，旧保，覇二州，在威州之里，名为羁縻，而据吾腹胁，不与它等虽受爵命，而犹以蕃夷自待恭顺之心，未能纯一，往往多幸，生羌扰攘，借已与之和好，因挟以自重，而邀厚赏，近縁二酋挈籍自献，于是有诏令建筑郡邑置吏以治之，无亡矢遗镞之费，而土为王，土民为王民，自茂如威，不涉异域有乆逸永宁之道焉。
同下州。永康军自秦至隋，属蜀郡，唐属彭，蜀二州，皇朝乾徳四年置永康军，治导江之灌口镇，熈宁五年军废，元祐初，复置，今县二。
望导江县，本汉郫绵虒，二县地，属蜀郡，蜀置都安县，属汶山郡，后周改都安曰汶山，隋改广阳曰汶山，在茂州郭下，而此县废，旧治灌口，唐武徳元年以其地置□龙县，寻更名曰导江，移于今治，属益州，三年属蒙州，贞观元年州废，属益州，后改曰灌宁，垂拱二年，属彭州，开元中，复为导江，皇朝乾徳四年来属，而以灌口为军治，熈宁五年军废，复属彭州，元祐初来属，有玉垒山，与汶州相连，左思蜀都赋所谓包玉垒而为宇，是也。有蚕崖闗以扼西山之走集，秦时蜀守李氷作大堰于江，以溉诸县，作三石人于白沙邮立，立水中，刻字为约口，水竭不至，是盛不没腰，是以蜀人不知饥馑，沃野千里，世号陆海，有广济王庙所以祠氷也。
望青城县，本汉江源县地，后置齐基郡，后周郡废，改曰清城县，隋属蜀郡，唐垂拱二年，属蜀州，开元十八年，去水作青城，皇朝乾德四年来属，熈宁五年军废，复属蜀州，元祐初来属，有青城山，同下州。仙井监秦，属蜀郡二汉属犍为，郡晋及宋，齐皆因之，梁置怀仁郡，后周置陵州，取陵井为名，隋置隆山郡，唐武德元年，复为陵州，天寳元年曰仁夀郡皇朝熈宁五年，废为陵井监，政和三年，改为仙井，今县二，望仁夀县汉武阳县地，晋置西城戍，以为盐井之防，梁置懐仁郡，西魏改西城戍置普宁县，隋开皇初郡废，十八年改普宁为仁夀县大业初置隆山郡，唐为隆州，有陵井，东汉张道陵所开，有毒龙藏井中，及盐神玉女，十二为祟，天师以道力驱出毒龙，禁玉女于井下，然后人获咸泉之利，皇朝不欲斥天师名，故改陵井为仙井，有天师庙，今为至道，观有玉女祠，今号灵真夫人。
中下，井研县，汉武阳县地，东汉置西阳郡，西魏置蒲亭县，隋改为井研，属隆山郡，唐属陵州，始建镇，隋开皇十一年，置县隂山郡唐属陵州，皇朝咸平四年，省入井研。
成都府路化外州
下都督府，松州本诸羌之地，后周置扶州及龙涸郡，隋同昌，汶山二郡，唐武徳元年置松州，以地产甘松为名，天寳元年曰交川郡，东至扶州，南至翼州西北接吐蕃，领县四。
下嘉诚县，后魏时，白水羌豪治据此地，其子舒彭遣使朝贡，乃封为甘松县子，始置甘松县，魏乱又絶后周复招慰之，天和六年，置扶州，领龙涸郡，隋开皇二年郡废，而州徙治于同昌改，甘松县为嘉城，属同昌郡，唐置松州，有甘松岭，江水之所发源也。
下交川县，隋开皇初置，属汶山郡，唐武徳元年来属，下平唐县，唐垂拱元年析交州及当州之通轨，翼针置，属当州天，寳元年来属。
下盐泉县
下当州本诸羌之地，后周置覃州及覃州，荣乡二郡，隋开皇初郡废，四年州废，属汶山郡，唐贞观二十一年析松州置当州，以地产当归为名，天寳元年曰江源郡，东至翼州，南至翼水县东北至松州，西北接生羌，领县三，中下，通轨县后周置，隋属汶山郡，唐属松州，贞观中，羌酋董和那蓬固守松州，有功，于是析松州之通轨，置当州，以和那蓬为刺史，后其子屈宁袭焉。
下利和县显庆二年析通轨置
下谷利县文明元年开生羌置
下悉州本生羌之地，后周置广年，左封二郡，隋开皇初并废，属汶山郡，唐显庆元年析当州置悉州，以悉唐川为名，天寳元年曰归诚，郡东南至翼州西北至当州，领县二。
中左封县，本广年后周置，隋仁夀初改曰左封，属汶山郡，唐武徳元年属翼州，贞观二十一年，属当州，显庆元年，生羌首领董系北射内附，乃以左封置悉州，并置悉唐，识臼二县，治悉唐，以系北射为刺史，咸亨二年徙治左封，而以悉唐置静州。
下归诚县垂拱二年析左封置
下静州，本诸羌之地，唐置悉州，后州徙焉。仪鳯二年，置南和州，天授二年，改为静州，天寳元年曰静川郡，东至悉州，南至威州，西至平戎城，北至当州，领县三：
中悉唐县，唐显庆元年，置为悉州治焉。咸亨元年，悉州徙治左封，而以悉唐置翼州都督府仪鳯元年，翼州还治翼针，乃于悉唐置南和州，后改曰静州。
中静居县有静川州县所以取名也
下清道县
下恭州，本诸羌之地，唐为广平县，属静州，开元二十四年，分置恭州，天寳元年曰恭化郡，东至柘州，南至威州，北至吐蕃，白崖镇，领县三：
下和集县，本广平县属静州，开元二十四年，置恭州，天寳元年改曰和集。
下博恭县开元二十四年析广平置
下烈山县开元二十四年析广平置
下柘州，本诸羌之地，唐显庆三年开置，天寳元年曰蓬山郡，东至静州，南至威州，北至恭州，松岭镇，领县二，下柘县。
下乔珠县
下翼州，本汉蚕陵县地，属文山郡，郡废，属蜀郡，晋复属汶山郡，后周置翼针县，及翼针郡，隋开皇初郡废，属防州，后属汶山郡，唐武徳元年析置翼州，天寳元年曰临翼郡，东至石泉县，南至茂州，西至悉州，北至松州，领县三：
下卫山县本翼针天寳元年更名
下翼水县，后周置，曰龙求，及置清江郡，隋开皇初郡废，改县曰清江，十八年又改曰翼水，汉蚕陵县，故城在今县西。
下峨和县
下真州本隋翼水县地，唐属翼州，天寳五载析置昭徳郡，乾元元年，改曰真州，领县四。
中下，真符县天寳五载析鸡川，昭徳二县以为州治，中下。鸡川县，先天元年析翼水县，开生獠置，属悉州天寳元年属翼州，五载来属。
下昭徳县本识臼县，显庆元年，开生獠置，属悉州天寳元年属翼州，改曰昭徳，五载来属。
中下昭逺县
下干州本诸羌之地，唐大厯三年开西山置，领县二，下招武县。
下宁逺县
下姚州，本南夷，故滇池国，汉武帝开之，置益州郡东汉分益州置永昌郡，蜀刘氏分永昌置建宁郡，又分永昌，建宁置云南郡，晋及宋，齐皆因之，兼置宁州，西魏周，隋不能逺有唐武徳四年安抚大使李英奏置姚州，于汉之云南故地，以此州内人多姚姓，因以为名，麟徳元年徙州治于弄栋川，云南郡，后南诏蛮阁罗鳯举攻杀云南太守张防陀自是姚州没于南诏，自巂州南西至泸，经阳蓬鹿谷菁口，防川四百五十里至泸州，乃南渡泸水，经裒州，徽州三百五十里至姚州，州西，距南诏羊苴咩城三百里，领县三：
下姚城县故汉弄栋县地
下泸南县本长城垂拱元年置天寳初更名
下长明县
中都督府，巂州本南夷，故卭都国，汉武帝开之，置越巂郡，东汉晋，宋皆因之，后周置严州，隋开皇六年改曰西宁州，十八年又改曰巂州，大业初复置越巂郡，唐武徳元年改曰巂州，至徳二载没吐蕃，贞元十三年，节度使韦皋以兵收复之本，治越巂县，太和五年，为蛮寇所破，六年李徳裕徙州治台登县，南至姚州，北至黎州，领县九。
中台登县，汉属越巂郡，有孙水，司马相如檄文，所谓梁孙源是也。晋因之，一名白沙江，后周置白沙郡，隋开皇初郡废，属越巂郡，唐为郡治。
中越巂县，本汉中都县地，为越巂郡治焉，后置越巂县中卭部县，本汉兰县，属越巂郡，后周置卭部县及卭部郡，隋开皇初郡废，来属。
中蘓祁县，本汉蘓夷县，属越巂郡，后周平南夷，于故城复置，及置亮善郡，隋开皇初郡废，来属。
中西泸县，本卭都县地，梁置可泉县，及宣化郡，隋开皇初郡废，来属。唐天寳元年改可泉曰西泸。
中昆明县，本汉定莋县，属越巂郡，后周置定莋镇，唐武徳二年改为昆明县，昆明，在巂之西南，今羁縻南宁诸爨，所居是也。
中和集县唐贞观八年置
中昌明县，唐贞观二十二年开松外蛮，置牢州及松外，寻声林开三县，永徽三年州废，省三县入昌明。
中防川县，本卭都县，唐上元二年徙治防川，因更名，有泸津闗泸水出曲罗东下三百里，始曰泸水，两峰有杀气，暑月旧不行，故诸葛亮表言：五月渡泸，深入不毛也，其水下合绳水，若水，孙水，淹水迳马湖，总曰马湖江，东北至叙州，与岷江合。
舆地广记卷三十
<史部,地理类,总志之属,舆地广记>
钦定四库全书
舆地广记卷三十一
宋 欧阳忞 撰
梓州路
梓州春秋，战国为蜀地，秦属蜀郡，二汉、晋、宋，齐属广汉郡梁宋置新州，西魏置昌城郡，隋开皇初郡废，后改新州为梓州，大业初州废，置新城郡，唐武徳元年曰梓州，天寳元年曰梓潼郡，乾元后升为剑南东川节度，皇朝乾徳四年改静戎军，太平兴国三年，改安静军，端拱二年复故。今县九。
望郪县，二汉属广汉郡晋省之，置五城县，梁置新州，西魏改五城曰昌城，置昌城郡，隋改新州曰梓州，大业初置新城郡，改昌城曰：郪，唐置梓州，其城左带涪水，右挟中江，居水陆之冲要，汉郪县故城在西南有牛头山，宜君山涪水中江，郪江。
望中江县，晋五城县地，后周置武郡，东有二山，如蛇，因以名焉。隋开皇初郡废，改曰，武仁夀初置凯州，大业初州废，属蜀郡，唐武徳三年来属，皇朝，大中祥符五年，改为中江，有天柱山，中江。
望涪城县，汉涪县地，东晋置始平郡，西魏改郡为涪城，后周又改曰安城，隋开皇初郡废，置安城县，十六年，改为涪城，属金山郡，唐大厯十三年来属，有涪江。
射洪县，汉郪县地，西魏置射江县，娄缕滩东六里有射江，因以为名，后周改曰射洪，隋属梓州，唐因之，有白崖山，涪水梓潼水射江。
盐亭县，汉广汉县地，梁置盐亭县，西魏置盐亭郡，隋开皇初郡废，属梓州，唐因之，有负戴山。
中通泉县，汉广汉县地，后置涌泉县及西宕渠郡，西魏改郡曰涌泉，隋开皇初郡废，改县曰通泉，属梓州，唐因之广汉县，二汉属广汉郡晋为郡治，宋徙郡治雒，元魏改县曰广魏，后改曰光汉，隋开皇初，省入通泉，有涌泉山，涪水。
中飞乌县，汉郪县地，隋开皇中置飞乌镇，因升为县，因山为名。唐因之，有哥郎山郪江。
中铜山县，汉郪县地，其南可象山西北私，镕山皆有铜，唐贞观二十三年置铸钱官，调露元年，罢而析郪，飞乌置铜山县，有飞乌山，防军堂山郪江。
中下东闗县蜀置招葺院，皇朝乾徳，四年，以其地置东闗县有鼓楼山，杨桃溪。
安泰尉司，本永泰县，唐武徳四年析盐亭及剑州之黄安，阆州之西水，置皇朝熈宁五年，省为镇入盐亭，十年复置，永泰尉司，后改曰安泰。
都督府，遂州春秋，战国为蜀地，秦属蜀郡，二汉及晋属，广汉郡东晋桓温平蜀于徳阳界东南置遂宁郡，宋因之，齐梁曰东遂寜，后周置遂州，改郡曰石山，隋开皇初郡废，大业初州废，置遂宁郡，唐武徳元年曰遂州，天寳初曰遂宁郡，皇朝因之，今县五。
望小溪县，汉广汉县地，东晋置遂宁郡，唐为东，遂宁置小溪县，西魏改县曰方义，后周置遂州，改郡曰石山，隋复为遂寜郡，唐复为遂州，皇朝太平兴国元年，复改县曰小溪，有铜山，盘山涪江。
望蓬溪县，本唐兴县，唐永淳元年析方义置长夀二年曰武丰，神龙元年复故名，景龙元年析置唐安县，先天二年，省天寳元年改唐兴曰蓬溪，有宾王山，蓬溪长江县，本巴兴县东晋置，西魏改曰长江，隋，唐因之，有明月山，鳯凰川涪江。
青石县，本晋兴县东晋平蜀置，属巴西郡，西魏改曰始兴后，又曰：青石，隋，唐因之，有青山出青石，可以为磬，有涪江。
中遂宁县，唐景龙元年以故广汉县地置，有梵云山，大安溪。
中果州春秋，战国为巴子地，秦属巴郡，二汉因之，晋属巴西郡，宋置南宕渠郡，齐、梁，后周因之，隋开皇初郡废，属隆州，大业初属巴西郡，唐武徳四年置果州，天寳元年曰南充郡，皇朝因之，今县三。
望南充县，本二汉安汉县，属巴郡，晋属巴西郡，宋属南宕渠郡，隋开皇十八年改县曰南充，唐置果州流溪镇，唐开耀元年析南充置流溪县，皇朝熈宁六年，省入南充，有果山，嘉陵江。
望西充县，唐武徳四年析南充置，有西充山，西溪水上，相如县汉安汉县地，梁置梓潼郡，西魏废郡，置相如县，县南二十里，有司马相如故宅，因以名焉。隋属巴西郡，唐武徳四年来属，有琴台，镇龙角山，嘉陵江。
上贺州春秋，战国为蜀地，秦属蜀郡二汉属犍为郡。晋，宋，齐因之，后周自今阳安徙资州治此，及置资中郡，隋开皇初郡废，大业初州废，置资阳郡，唐武徳元年改为资州，天寳元年曰资阳郡，皇朝因之，今县四。
盘石县，本二汉资中县，属犍为郡。晋，宋，齐因之，后周徙资州治此，及置资中郡，而改资中县为盘石，隋置资阳郡，唐为资州，月山，丹山，银山三镇皆故县，隋义宁二年同置，属资阳郡，唐属资州，皇朝乾徳五年并省入盘石，有盘石山中江。
资阳县，后周析资中置，隋属资阳郡，唐属资州，有独秀山，资水。
中下龙水县，汉资中县地，隋义寜二年置，属资阳郡，唐属资州，有龙水。
下内江县，汉资中县地，后周于中江水滨，置汉安城，遂改为中江县，隋改曰内江，属资阳郡，唐属资州，有中江，资水。
上普州春秋，战国为巴蜀之境，秦属巴，蜀二郡二汉属巴，犍为二郡，晋李维乱后，为羌夷所据，至梁乃招抚之，置普慈郡，后周置普州，隋开皇初郡废，大业初州废，属资阳郡，唐武徳三年置普州，天寳元年曰安岳郡，皇朝因之，今县三。
中下，安岳县。汉垫江县地，属巴郡，后周置安岳县。及置普州，隋大业初州废，唐复置普康镇，本永康县，后周置属普慈郡，隋属普州，开皇十八年改曰隆康，大业初，属资阳郡，唐属普州，先天元年，改曰普康，皇朝乾徳三年省入安岳，有安岳山岳阳溪。
下安居县汉牛鞞县地，属犍为郡，后周置柔刚县及安居郡，隋开皇初郡废，属普州，十八年改为安居县，大业初属资阳郡，唐属普州，崇龛镇，本隆龛县，唐武徳三年置，先天元年，改曰崇龛，皇朝乾徳五年省入安居，有柔刚山，崇龛山，安居水。
下乐至县，汉资中县地，属犍为郡，唐武徳三年置普慈，镇本梁置，普慈郡及多业县，后周因之，隋开皇初郡废，十三年改县为普慈，属普州，大业初属资阳郡，唐属普州，皇朝乾徳五年省入乐，至有婆娑山乐，至池。
上昌州春秋，战国为巴蜀之境，秦属巴，蜀二郡，二汉及晋属巴犍为二郡，隋属资阳，泸川，涪陵三郡，唐属资，普，泸，合四州，乾元二年析置昌州，大厯六年州县，废其地各还故属，十年复置，后曰：昌元郡皇朝因之，今县三，上大足县，本合州巴川县地，唐置，属昌州，光啓元年州，徙治焉。及以普州普康县地置静南县，属昌州，后省入，有牛鬬山，太足川。
上昌元县，本资州内江县地，唐置为昌州，治光啓元年，州徙治大足，有葛仙山，赖波溪。
上永川县，本泸州泸川县地，唐置，属昌州，亦得渝州，壁山县地，有绫锦山侯溪。
上叙州春秋，战国为僰侯国。秦属蜀郡，汉置犍为郡，东汉，晋、宋，齐皆因之，梁兼置戎州及六同郡，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，置犍为郡，唐武徳元年复曰戎州，天寳元年曰南溪郡，皇朝政和四年，改名今县，二上宜宾县，本僰侯国。秦曰僰道，汉置犍为郡，初治鄨县，后徙治此，东汉又徙武阳，而以僰道为属县，梁置戎州，隋置犍为郡，唐复置戎州，初治南溪，贞观中徙治僰道，长庆中复治南溪，皇朝又治僰道，政和四年，改县曰宜宾，故僰道县在马湖江防，汉武帝使县令开西南夷，劳费无成，使者唐防斩之，乃凿石开道，以通南中，今石门是也。宜宾镇本鄢县，隋末置，属戎州，唐天寳元年改为义賔，皇朝太平兴国元年，改曰宜宾，熈宁四年省，故开边县，汉僰道县地，隋开皇六年置，属戎州，唐贞观四年，属南通州，八年来属，皇朝乾徳五年省入僰道，故归顺县，唐圣厯二年分鄢县置，以处生獠干徳，五年省入僰道，有黄泉山，大江马湖江，马湖之上源曰：若水出旄牛徼外，东南流，鲜水注之，又东南迳大莋，与绳水合，又南迳卭都，又南迳防无孙水注之，又南迳遂乆蜻蛉水注之，又南迳三绛，淹水注之，又与母血水合，又东迳姑复涂水注之，又东迳马湖为马，湖水又东北至朱提与泸水合，而泸水上流，有兰苍水，出博南，东北流，防类水禁，水北注泸津，自朱提以下通为泸水，又东北至僰道入于大江。
中南溪县，汉僰道县地，梁置南广县，及六同郡，隋开皇初郡废，仁夀初改县曰南溪，属戎州，唐因之，有平葢山，大江马湖江，汉志云南广有汾闗山符黒水所出，北至僰道入江，即今南广汉也，梁以此县为南广，盖取其名耳。
上泸州春秋，战国为巴地，秦属巴郡二汉属犍为郡，蜀章武元年，立江阳郡，晋、宋、齐，梁因之，梁兼立泸州，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，为泸川郡，唐武徳元年曰泸州，天寳元年曰泸川郡，皇朝因之，今县三，中泸川县，本江阳县，二汉属犍为郡，蜀属江阳郡，晋为江阳郡，治焉，梁立泸州，隋开皇初郡废，大业初立，泸州郡改县曰泸川，唐因之为泸州，治有大江，内江，内江上源曰：洛水县据江洛防，枕带双流。
中江安县，本汉安县，东汉置，属犍为郡，蜀为江阳郡治。晋，宋、齐、梁，后周皆因之，隋属泸州，开皇十八年改曰江安，唐因之，故绵水县，汉江阳县地，梁置，属江阳郡，隋属泸州，唐因之，皇朝乾徳五年省入江，安有方山，大江绵溪。
中合江县，本汉符县地，属犍为郡，武帝使唐将万人从巴符闗入夜郎即此，东汉曰符节，晋复曰：符属江阳郡，后置安乐县，后周改为合江，隋属泸州，唐因之，有安乐山，安乐溪，汉志南广有大涉水，北至符入江，即此水也，县在安乐水防。
中合州春秋，战国为巴地，秦属巴郡，二汉、晋因之，宋置东宕渠郡，齐梁因之，西魏改为垫江郡，兼置合州，后周因之，隋开皇初郡废，改州曰涪州，大业初州废，为涪陵郡，唐武徳元年曰合州，天寳元年曰巴川郡，皇朝因之，今县五。
中石照县，本垫江县，二汉、晋属巴郡，东晋宁康二年，桓石防破苻坚将姚苌于垫江，即此宋齐梁为东宕渠郡，西魏改郡为垫江，县曰石镜，及置合州，隋为涪州涪陵郡，唐为合州，皇朝乾徳三年改县曰石照，有铜梁山，嘉陵江。
中汉初县，梁置新兴郡，西魏改郡曰清居，而置汉初县，隋开皇初郡废，属合州，唐因之，有江陵山，嘉陵江中巴川县，唐开元二十三年析石镜，铜梁置，属合州，有小安溪巴川。
中下，赤水县，隋开皇八年析石镜置，属合州，唐因之，有朝霞山，赤水。
中下，铜梁县，唐长安三年置，属合州，有铜梁山，悦池下荣州，春秋战国为蜀地，秦属蜀郡，二汉、晋宋立南安郡，后废，隋属资阳郡，唐武徳元年立荣州，天寳元年曰和义郡，皇朝因之，今县四。
中下荣徳县本旭川，唐贞观元年析大牢置，属荣州，永徽二年，州自大牢徙于此，皇朝，治平四年，改为荣徳，公井镇后周置，唐武徳元年改为县，而立荣州治此，贞观元年州，徙大牢，皇朝熈宁四年，省入荣徳，有荣徳山大牢溪。
中威逺县隋开皇初，以威逺戍置资州，唐武徳元年来属，贞观元年析置婆日，至如二县，二年，以泸州之隆越入焉，故和义县，隋末置，属泸州，贞观八年来属，皇朝乾徳五年省入焉。有铁山，中江。
中下资官县，隋末置，属嘉州，唐武徳六年来属，有白崖山，澭斯水。
中下应宁县，本大牢，隋开皇十三年置，属资州，唐武徳元年来属，六年，州自公井徙治于此，永徽二年，徙治旭川，景龙二年，省云州及罗水，云川胡连三县入焉。天寳元年更名，有应灵山，应灵水。
下渠州春秋，战国为巴地，秦二汉属巴郡，晋初属巴西郡，恵帝分置宕渠郡，宋齐属巴渠郡，梁立渠州，西魏立流江郡，后周因之，隋开皇初郡废，大业初州废，为宕渠郡，唐武徳元年曰渠州，天寳元年曰流江郡，皇朝因之，今县三。
流江县，本宕溪二汉属巴郡，蜀属巴西郡，晋恵帝立宕渠郡，后废，梁立渠州，西魏立流江郡，及置流江县，隋曰宕渠郡，唐曰渠州，故大足县唐乆视元年分宕渠置，属蓬州至徳二年来属，寳厯元年省入潾山，后复置皇朝，景祐二年省入焉。有宕渠山，流江，古賨城流江，即渝水也，夹水上下，皆賨民所居汉髙祖入闗后定三秦，其人勇健，好歌舞，帝爱习之所谓巴渝舞是也。
下潾水县梁置潾水县及立潾州，西魏立潾山郡，隋开皇初郡废，属渠州，唐武徳元年属潾州，三年来属，寳厯元年省入潾山，后复置，有潾水。
下潾山县，唐武徳元年析潾水置，及立潾州，八年州废，来属。有潾山，湼水。
同下州。懐安军春秋战国为蜀地，秦属蜀郡二汉属广汉郡，晋属析都郡，西魏立金渊郡，后周郡废，隋属蜀郡，唐属简州，皇朝乾徳五年立懐安军，今县二。
望金水县，汉新都县地，东晋朱龄石于东山置金渊戍，西魏置金渊县，及立郡焉，隋属蜀郡，唐武徳元年避髙祖名改曰金水，皇朝立懐安军有金台山，中江。
望金堂县，唐咸亨三年析雒新都置，属益州，垂拱二年，属汉州，皇朝乾徳五年来属，有金堂山，中江。
同下州。广安军春秋战国为巴地，秦二汉属巴郡，晋属巴西郡，后属宕渠郡，宋齐属巴渠郡，西魏流江，宕渠垫江三郡，隋属宕渠，巴西，涪陵三江，唐属渠果，合三州，皇朝开寳二年置广安军，今县三。
中渠江县，本始安县，宋置，属巴郡，西魏属流江郡，隋开皇十八年改曰賨城，属宕渠郡，匕夷谓货布曰賨，故谓之賨人，唐武徳元年曰始安，属渠州，天寳元年改曰渠江，皇朝开寳二年来属，有富灵山，渠江。
岳池县万嵗通天二年析南充，相如置，属果州，皇朝开寳二年来属，有安岳，山岳池水。
中新明县，唐武徳三年析石镜置，属合州，皇朝开寳二年来属，有龙池山，嘉陵江。
长宁军，盖汉犍为郡之汉阳县地，唐置羁縻，长宁等二州，泸州都督府，皇朝置淯井监，属泸州，熈宁八年，夷人献纳十州地以属焉，政和四年，改置长宁军。
富顺监自齐，梁以前地理与泸州同后周置富世县以富世，咸井为名，及立洛源郡，隋开皇初郡废，属泸州，唐贞观二十三年，改县曰富义，皇朝乾徳，四年，以其地置富义监，太平兴国元年，改曰富顺，治平元年，置富顺县，熈宁元年省。
舆地广记卷三十一
钦定四库全书
舆地广记卷三十二
宋 欧阳忞 撰
利州路
次府，兴元府春秋，属蜀战国属楚，秦惠王立汉中郡，二汉因之髙帝始封汉王，都此，建安中，为张鲁所据，改曰汉宁，曹公克鲁复曰汉中，蜀刘备破魏将夏侯妙才，遂有其地，以为重镇汉中，常以巴蜀扞蔽，故刘备初得汉中曰：曹公虽来，无能为也。大抵巴蜀有难，汉中輙没，自公孙述，刘备，李雄谯纵据蜀汉，【阙】，  所防，魏末平蜀，兼立梁州，晋，宋、齐、梁皆因之，西魏亦立梁州，并立汉中郡，后周末改郡曰汉川，隋开皇初郡废，大业初州废，复置汉川郡，唐武徳元年曰梁州，开元十三年改曰褒州，二十年复故名，天寳元年曰汉中郡，后升山南西道，兴元元年，始因徳宗巡幸升为兴元府，皇朝因之，今县四，次赤，南郑县，故郑之附庸，周时，郑桓公死于犬戎，郑人南奔居此，因曰：南郑显王之世，蜀有其地，至六国，楚【阙，】弱秦畧取焉，自秦以来，皆为汉中郡，治【阙】。
王萧何曰天汉美名也遂都南郑大
城周曰【阙】     城南凭北结环雉金墉漆井皆
汉所修筑，地沃【阙，】   ， 既克张鲁，方之鸡肋，谓食之无所得，而弃之，为可惜也，蜀先主以魏延，后主以蒋琬姜维相继守之，魏末平蜀，兼立梁州，晋以后皆因之，齐建武二年，萧懿为刺史，魏将元英率兵十万通斜谷，围南郑，懿拒守百余日，不防而退，梁天监二年，刺史夏侯道迁以地入魏，大同元年，魏刺史元罗复以地入梁，承圣二年，尉迟向平蜀，乃入西魏焉，后周末改郡曰汉川，隋，唐因之，后为兴元府，朱梁时，王建得其地，后唐克之，又为孟知祥所有，周显徳中节度使张防钊以地归附，有玉女山，黄牛山中，梁山仙防山，汉水有胡城，汉张骞使匈奴与胡妻及堂邑父俱还汉中，筑城以居之，晋义熈十五年，城上有宻云五色昭章，及晓城崩，半许沦，汉出铜钟十二枚，以为宋室之瑞。
次畿。城固县，二汉属汉中郡。蜀改为乐城，晋复故，及宋、齐、梁、西魏，后周皆属汉中，隋属汉川郡，唐属梁州武徳二年改曰唐固，贞观二年复故。有通闗山古曰通闗势。
山髙百余丈【阙，】   ， 城方五里，濬堑三重，汉王北定三秦，萧何守汉中？欲修此道，以通闗中故名曰通闗势有黒水出县北大山，南流入汉，诸葛亮牋云：朝南郑，暮宿黒水谓此有韩信防，即汉髙祖筑坛设九賔之礼，以拜信为大将。
次畿。褒城县故褒国，周幽王后褒姒生于此，汉置汉中郡，并褒中县及东汉，晋皆属汉中郡。隋开皇初，【阙】元年，【阙】未印更给，改曰褒城，义宁二年改。
曰褒中，唐贞观三年复曰褒城，属梁州，汉阳平闗在西。
北有石【阙】        山通道六丈有余昔秦欲
伐蜀【阙】         以金置尾下言能粪金欲
以【阙】 蜀王负力【阙】       道引之秦因使张仪
司马错以兵【阙】         汉永平中司
校尉犍为杨【阙】， ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， 以石门是也。有女郎山，上有女郎庙，俗言张鲁所有褒水西北。
出衙岭山，东南迳大石门厯故【阙】 ，   ，诸葛亮死于五丈原，魏延先退而焚之，即此，褒水又【阙】 ， 交城，又东南得丙水口，又东南厯小石门，又东南厯褒【阙】南口，又东南厯褒城县东，又南入于汉水。
次畿西县，本沔阳县地二汉，晋宋皆属汉中郡。后省，元魏置嶓冢县，后周因之，隋大业初，改为西县，属汉川郡，唐武徳三年置褒州，八年州废，来属。有沔阳，故城在西汉萧何所筑？刘备北定汉中，即汉王位于此，有西乐故城，在西南甚险固，即诸葛亮所筑，晋梁州刺史杨亮守之，为苻坚所破，后刺史姜维潘孟亦相仍居此城，侧有客裘溪，【阙】，北济入汉，今谓之洛水，有定军山在东南，曹公克汉水，命夏侯渊守之，刘备自阳平闗南渡沔水，破斩渊于此，诸葛亮将死，遗令葬此山下，【阙】 ，陇婎深松茂柏，攅蔚川阜，莫知墓所在山东，地名髙【阙】 ， 庙蜀歩兵校尉习隆等所表立也，有张鲁城，官西鲁沛国【阙，】陵孙也，行五斗米道，刘焉以为督义司马，住汉中，因【阙】焉，有滥水，北武都氐中，南迳城【阙，】  ，迳张鲁治。
城南流入沔，谓之浕口，张鲁治谓仙官所治也，有【阙】山，旧有张【阙，】 师堂，今曰浕口化有百牢闗【阙】 ，南【阙】。
都督府利州春秋战国为蜀地秦属蜀郡【阙】
主分属【阙，】 郡晋孝武分立晋夀郡宋齐因之，世号小諡，【阙】梁曰黎州，西魏复曰益州。
又改曰【阙】     郡隋大业初州废为义城郡唐
武徳元年【阙】， ， ； ， ， ， ， 益【阙，】郡王属知昭武军节度，后唐【阙】 曰：益州皇朝，景祐四年，改宁武军，今县四。
中绵谷县故葭萌县，本蜀王弟葭，【阙】 ，封为苴侯邑，史记郡谓苴属相攻，是也，二汉属广汉郡刘备，又曰汉夀属梓潼郡，晋太康元年改曰晋夀太元十五年，立晋夀郡宋分置兴安郡，后复并焉，而改晋夀曰兴安后魏兼立益州，西魏曰【阙，】  ，开皇十八年改兴安曰绵谷，唐因之，有龙门山，嘉陵水【阙，】 绵谷。
中葭萌县，汉旧县地，东晋安帝置晋安县，属新邑都，宋，齐因之，元魏为郡治焉，隋开皇初郡废，十八年改晋安为葭萌县，属利州，唐因之，有嘉陵江。
中下嘉川县汉葭萌县地宋置兴乐【阙】
嘉川隋开皇初郡废属利州唐武徳【阙】
年州废来属故平蜀县本义城西魏置隋
属利州，义宁二年改曰义清，唐武徳七年置南平州，贞观二年州废，来属。天寳元年改曰山，皇朝乾徳三年改曰平蜀，熈宁三年，省入嘉州，有石鷰山。
中昭化县汉葭萌县地，宋置益昌县，属白水郡，隋，唐属利州，皇朝开寳五年改为昭化，白水，镇【阙】。
郡晋属梓潼郡孝武分属晋夀【阙】
又曰平兴置白水郡后改县为【阙】
初郡废复改县为平兴属利【阙】
置【阙】 贞观元年州废来属寳【阙】
舆地广记卷三十二
钦定四库全书
舆地广记卷三十三
宋 欧阳忞 撰
防州路
【原缺】
中下，巫山县故楚之巫郡，秦昭王伐楚，取之以为县，属南郡，二汉因之，晋立建平郡，宋、齐、梁、西魏，后周皆因之，隋开皇初郡废，属信州，曰巫山，唐属防州，有巫山及髙都山昔楚襄王游髙唐昼寝，梦一妇人曰：妾居巫山之阳髙唐之岨旦为朝云暮行雨，朝朝暮暮，阳防下觉而命宋玉赋之，此其地也，有大江。
下黔州，春秋为巴地战国，楚威王使庄蹻将兵循江上畧巴县中以西属楚，秦昭王伐楚，取黔中，以属黔中，郡二汉属武陵郡。晋，宋，齐皆因之，后不賔服，后周武帝时，蛮帅以其地归附，初立奉州，后改曰黔州，不带县，隋为黔安郡，唐武徳元年曰黔州，天寳元年曰黔中，郡蜀王氏升武泰军节度，今县二。
中彭水县，汉酉阳县地，隋开皇十三年置，以为州治，洪杜塞，本洪杜县，唐武徳二年析彭水置，皇朝嘉祐八年，省洋水镇，本洋水县，唐武徳二年析彭水置，曰盈隆，先天元年曰盈川，天寳元年更今名。皇朝嘉祐八年，省为寨，熈寜二年，为镇信寜镇，本信安县，隋置唐武徳二年更名，属义州，贞观十一年来属，皇朝嘉祐八年，省都濡，镇本都濡县，唐贞观二年析盈隆，置皇朝嘉祐八年省，有三峿山，洪杜山伏牛山，巴江洪水。
黔江县，本石城，唐武徳元年析彭水县置天寳元年更名，有羽人山河蓬水。
上逹州春秋，战国为巴地，秦二汉属巴郡，建安中分属巴西郡，蜀晋因之，宋立巴渠郡，晋因之，梁立万州，以万顷池为名，及改郡为东闗西魏改郡曰通州，周因之，开皇初郡废，大业初州废，立通川郡，唐武徳元年曰通州，天寳元年曰通川郡，蜀王氏，孟氏因之，皇朝乾徳三年更名，今县五。
中通川县，本宕渠县地，东汉置宣汉县，属巴郡，蜀刘氏分属宕渠郡，晋省之属巴西，宋复置，及立巴渠郡梁置石城县，立万州及东闗郡西魏曰通州，隋改石城县曰通川，置通川郡，唐因之皇朝为逹州有鳯凰山，有巴江，渠江合于县东南。
中巴渠县，本巴渠县地，唐永泰元年析石鼓置，大和三年属开州，四年来属，有鹿子山，渠江。
下永睦县本，永康梁置，又有南荣郡，隋开皇初郡废，属巴州，十八年县更名，唐武徳二年立万州，贞观元年州废，来属。有龙骧山，巴江。
下新寜县，唐武徳二年析通川置，大和三年属开州，后复来属。有浊水，山新寜溪，故阆英县，唐天寳九载置，皇朝乾徳五年省入石鼓，县西魏置，及亡迁州，后周废州，立临清郡，隋开皇初郡废，属通州，唐寳厯元年省，大中元年复置，故三冈县梁置，属新安郡，西魏改郡曰新寜，隋开皇初郡废，属通州，唐寳厯元年省大中，五年，复皇朝熈寜，六年省三冈，七年省石鼓，分属通州，永睦新寜下东乡县，本宋下蒲县地，属巴渠郡，后改为东郷，西魏立石州，后周废州立三巴郡，隋开皇初郡废，属通州，唐武德三年，立南石州，又置下蒲县，八年州废，省下蒲县入焉。故宣汉县，本宋东闗县地，属巴渠郡，后改为宣溪，西魏立井州及永昌郡，隋开皇三年郡废，五年，州废，属通州，唐武德元年，立南井州及置东闗县，贞观元年州废，省东闗以宣汉来属，皇朝乾徳五年省入东乡，有下蒲江，通明院本唐宣汉县地，伪蜀置通明院，以催科税赋，皇朝因之，有宣汉盐井，地名长腰，咸源在大江，龙骨石窟中涌出。
中下施州，春秋为巴地，战国属楚，秦二汉属南郡。吴，晋、宋、齐、梁，属建平郡，后周立施，业二州及清江军屯二郡，隋开皇初郡废，大业初州废，为清江郡，义宁二年复施，业二州，唐贞观八年，废业州并焉，天寳元年曰清化郡，后复故二蜀因之，今县二。
中下清江县，汉巫县地，属南郡，吴置沙渠县，属建平郡，晋因之，后省，后周立施州及清江郡，隋开皇初郡废，五年，置清江县，大业初州废，属清江郡，义宁二年，立施州，为州治焉，有施王，屯余址，故以名有连珠山，夷水以其水色清照，十丈分沙，故曰清江水出县西，东至宜都，入大江，中下，建始县，后周立业州及军屯郡，隋开皇初郡废，五年，置建始县，大业初州废，属清江郡，义寜二年，立施州，贞观八年州废，来属。有连天山，建始溪。
下忠州，春秋战国为巴地，秦属巴郡二汉蜀，晋、宋，齐皆因之，梁立临江郡，后周兼立临州，隋开皇初郡废，大业初州废，属巴东郡，义寜二年，复立临州，唐贞观八年改曰忠州，天寳元年曰南賔郡，前蜀后蜀因之，今县四，中下临江县，汉以后属巴郡，梁立临江郡，后周立临州，唐曰：忠州有屏风山，大江。
中下垫江县，西魏析临江置，及立容川，容山二郡，后周改县曰魏安，隋开皇初郡废，属渠州，十八年复故名，唐武徳元年属潾州，八年来属，故桂溪县，本清水，唐武德二年析临江置，天寳元年更名，皇朝熈寜，五年省入下，丰都县，本平都，故巴子之别都也，汉枳县地，隋义寜二年析临江复置，属临州，唐属忠州，有平都山，大江下，南賔县，唐武徳二年析武寜置，有望涂溪，南賔县尉，司州东南一百八十里，本防州龙渠镇，皇朝乾徳六年来属，开寳二年置尉司。
下万州，春秋战国为巴地，秦二汉属巴郡，建安中分属巴东郡，晋、宋，齐皆因之，后周立安乡南都二郡兼立南州，后改安乡曰万州南都曰怀徳，隋州郡并废，属巴东郡，唐武徳二年立南浦州，八年，州废，属防州，九年，复立曰浦州，贞观八年曰万州，天寳元年曰南浦郡，前蜀后蜀因之，今县二。
中下，南浦县，本羊渠蜀，建兴八年更名，属巴东郡，晋、宋，齐因之，后周立安郷郡，后改郡曰万川，县曰安郷，隋开皇初郡废，十八年改县曰南浦，属巴东郡，唐武德二年立南浦州，八年，州废，属防州，九年，复为万州，治焉有髙梁山大江。
下武寜县，本汉临江县地，后周置源阳县，及立南州，南都，后改郡曰懐徳县曰武寜，隋属巴东郡，唐武徳二年属南浦州，八年，州废，属临州，九年，复来属。有木歴山大江。
下开州春秋，战国为巴地，秦二汉属巴郡。晋，宋、齐、梁，属巴东郡，西魏置开州及万安江，会二郡后周置周安万世，二郡省江，会入周安，隋开皇初郡并废，大业初州废，分属通州，巴东二郡，义寜二年析置万世郡，唐武徳元年曰开川，天寳元年曰盛山郡，前蜀后蜀因之，今县二，上开江县，本汉丰县，宋置，属巴东郡，西魏改曰永宁，隋开皇末，改曰盛山，属巴东郡，唐立开州广徳元年县更名，故西流县本，后魏置汉兴县，西魏更名立，开州及万安江防二郡，后周废江防，入周安，隋开皇初，万安郡废，大业初州废，属通川郡，义寜二年来属，唐贞观元年省入，故新浦县，宋置，属巴东郡，后周立周安郡，隋开皇初郡废，属巴东义寜二年来属，唐因之，皇朝庆厯四年省入有盛山，叠江。
中清水县，本万世后周置，及立万世郡，隋开皇初郡废，属通州郡，义寜二年来属，唐贞观二十三年更名万嵗寳歴元年省，寻复皇朝，改曰清水，有石门山，清水东南五里有灵洞，唐贞元九年，雷震开。
下涪州，春秋战国为巴地，秦二汉属巴郡，建安二十一年，蜀分立涪陵郡，晋因之，后废而复立，隋开皇初，又废属渝州，唐武徳元年析置涪州，天寳元年曰涪陵郡，前蜀后蜀因之，今县三。
下涪陵县，汉旧县，东汉及晋因之，后改曰汉平，置涪陵郡，隋开皇初郡废，属渝州，十八年改曰涪陵，后废为镇，唐武徳元年以镇立涪州，二年，置涪陵县温山镇，本温山县，唐置，属南潾州，后来属。皇朝熈寜，三年省入有鸡鸣，峡山大江，黄石滩，一名横石，东汉岑彭破公孙述将侯丹于黄石，即此内江，即黔江也，南通黔中，昔秦使司马错泝此水南上击夺楚，黔中地。
下乐温县，唐武徳二年析巴县置，属南潾州，又析巴县，涪陵置永安县，九年，乐温来属。开元二十一年省，永安入焉，有乐温山。
下武龙县唐武徳二年置有武龙山
下恭州古巴子之都战国为秦所并立，巴郡二汉因之，初平六年，分巴为二郡，以江州为永宁郡，建安六年，复为巴郡，蜀，晋、宋，齐因之梁，兼立楚州西魏，后周因之，隋开皇初郡废，改州曰渝州，大业初州废，为巴郡，唐武徳元年曰渝州，天寳元年曰南平郡，蜀王氏因之，皇朝崇寜元年更名，今县三。
中巴县，本江州古巴国地，周武王封同姓为巴子，七国时，与蜀俱称王，秦惠王既灭蜀国，因使张仪，虏巴王而取其地，以立巴郡，二汉因之，建安中，刘璋使严顔为太守张飞攻防之，蜀以后，皆为巴郡，而改江州为巴县，梁曰楚州，隋，唐曰渝州，皇朝曰恭州，有缙云山，明月峡大江。
中下江津县，本汉江州县地，后既改江州为巴县，乃于此别置江州，西魏改曰江阳，立七门郡，隋开皇初郡废，属渝州，十八年曰江津，唐因之，故万夀县本万春唐武徳三年析江津置，五年更名，皇朝乾徳三年省故南平县，唐置，属霸州，贞观十三年州废，来属。皇朝雍熈，五年省入江津。
下壁山县，唐至德二载析巴江，津万夀置有重壁山，油溪。
珍州古蛮夷之地，二汉、晋，隋属防牱郡，唐属珍州，元和三年，州废，属溱州，后复属西髙山唐襄弃之皇朝，大观二年，大骆解上下族帅骆世华骆文贵等献地，东西四百五里，南北三百五十一里，以立珍州，亦曰乐源郡，今县一：
中乐源县，唐贞观十六年置，属珍州，后废皇朝，大观二年，立珍州复置乐源为州治焉。
承州春秋，战国及秦为蛮夷地二汉、晋属，防牱郡通代恃险，不闻臣服，隋炀帝时，属明阳郡，兼属黔安，唐武徳四年立夷州，贞观元年州废，四年复置，天寳元年曰义泉郡，唐襄弃之皇朝，大观三年，蕨平帅任汉崇等献地，东西三百五十九里，南北六百六十五里，改为承州，今县五。
绥阳县，隋末置，属明阳郡，唐武徳二年属义州，贞观十一年来属，而自都上徙州治焉。有绥阳山。
都上县，唐武徳元年析彭水置，属黔州，贞观四年，立夷州，十一年，州徙治绥阳，义泉县，隋末置，属明阳郡，唐武德二年，属义州，五年，属智州，贞观十一年属牢州，州自信安徙治焉。十六年州废，来属。
洋川县，唐武徳二年置，属义州，贞观十六年州废，来属。寜夷县，隋末置，唐初属思州武徳四年立夷州，贞观元年州废，属务州，开元二十五年来属，自都上以下四县故基荒废，不可考验，皇朝収复但据夷人所指以置县，然源其始析置移属，则都上当近黔州，寜夷当近思州也。
溱州古蛮夷地，自汉至隋，属防牱郡，唐贞观十六年开山洞立溱州，天宝元年曰溱溪郡，唐襄弃之皇朝，熙宁七年，招收置荣懿寨，属南平军，崇宁中，复立溱州，旧县二。
中荣懿县，唐贞观十六年置为州治，后废皇朝以为荣懿寨，南川县，唐又置乐末县，咸亨元年省。
中下扶欢县唐贞观十六年置
梁山军，皇朝开宝三年，以石氏屯田务立军，今县一，中下，梁山县西魏析胊防置，隋属巴东郡，唐武徳三年属南浦州，八年，州废，属防州，是年，复立浦州，又来属。后改为万州，皇朝开宝三年，立军以为治焉。有栢枝山髙梁水纻溪。
同下州。南平军春秋，战国为巴地，秦属巴郡，二汉、晋、宋，齐因之，后为蛮夷所据，唐武徳二年开南蛮立南州，三年，改曰僰州，四年复曰南州，天宝元年曰南川郡，唐襄弃之皇朝，熙宁七年招收，西南蕃部立南平军，今县二，中下，南川县，本隆阳唐武徳二年置为南州治，先天元年更名，唐末废皇朝，皇祐五年复置，属渝州，熈寜七年以县之铜佛，坦立南平军，而省南川为镇入隆化，元丰元年复置，有松山，得胜山七渡水。
中隆化县，唐贞观十一年置，属涪州，先天元年，改为賔化，后复故名。皇朝熈寕，七年来属，有永隆山，罗縁溪，僰溪，胡阳溪。
同下州。遵义军歴代地理与播州同皇朝，大观二年，蕃帅杨文贵献地，东西二百二十二里，南北六百一十二里，置遵义军，今县一。
遵义军，汉且兰县地，属防牱郡，唐贞观元年析防牱置，属郎州，十一年州废，县亦省，十三年复立，播州亦复置县，十四年更名罗，十六年更名遵义，后自播川，徙州治焉。唐襄播州为杨氏两族，所分据一，居播川，一居遵义，以仁江水为界，其后居播州者曰光荣，得唐所给州铜牌，居遵义者，曰文贵，得州，铜印皇朝，大观二年，两族各献其地，皆自以为播州，议者以光荣为族长，重违其意，乃以播川立州，遵义立军焉。
同下州。大寜监，自五代以前地理与防州同，皇朝开寳六年立监，今县一：
中下大曷县，本泰昌，晋太康初分秭归，置属建平郡，宋，齐因之，后周避文帝名，改曰建昌，而立永昌郡，寻废，又改县曰大昌，隋属巴东郡，唐属防州，皇朝以县之盐泉所置大寜监，端拱元年来属，为监治焉，故比井县，晋属建平郡，宋，齐，梁因之，后周省入，有巫溪咸泉。
防州路化外州
下费州古蛮夷地二汉、晋，宋属防牱郡，山川险阻，为俚獠所居多，不賔附至，后周始置为费州，以费水为名，后废，隋属黔安郡，唐武徳初属思州，贞观四年，立费州天寳元年曰浯州郡，领县四。
中下涪川县，隋开皇五年置，属黔安郡，后废，唐武徳四年析务州置，属思州，贞观四年，立费州，为州治。
中下，扶阳县，隋仁夀四年置，属巴东郡，唐武徳四年属思州，贞观四年来属。
中下多田县，唐武徳四年置，属思州，贞观八年来属，中下。城乐县，唐武徳四年置，属思州，贞观八年来属，下西髙州春秋为蛮夷地战国，秦，汉为夜郎国，元鼎六年开，夜郎属防牱郡，东汉蜀晋，宋因之，其后不属，唐贞观十六年开山洞立珍州天寳元年曰夜郎郡，元和三年州废，属溱州，后复立西髙州领县四，内乐源，地先归附，别立珍州。
中下，夜郎县，本汉夜郎国有豚，东南至广郁有郁水，又东南至畨禺城下，入海所谓防牱江也，武帝伐南越，唐防言夜郎精兵可得十万，浮船防牱出不意，此制越一竒也上乃使防从巴符闗入见夜郎侯，约为置吏，及以为犍为郡，后且兰反，杀犍为太守，汉灭且兰，立防牱郡，而犍为郡徙治僰道焉，夜郎侯入朝，上以为夜郎王，至成帝时，夜郎王兴，与钩町漏卧，更举兵相攻，防牱太守陈立渝告，兴不从命，立出行县，至兴国且同亭，召兴入见，立数责，因斩之，以其地为县，属防牱郡，东汉以后因之，后废，唐贞观十六年开山洞置，夜郎县为珍州治李白流夜郎，即此，元和三年州废，属溱州，后复立曰西髙州。
中下丽髙县或作丽臯唐贞观十六年置
中下荣徳县唐末置
舆地广记卷三十三
钦定四库全书
舆地广记卷三十四
宋 欧阳忞 撰
福建路
大都督府，福州春秋为七，闽地战国，越王无疆为楚所灭，子孙分散，或居闽地，以州服于楚，秦为闽中郡，而越后世，曰：无，诸从诸侯平秦汉髙帝五年封为闽越王，都此，及武帝时，闽越反，国除，徙其民于江，淮之间，其地遂空，后有逃遁，山谷者颇出，立为治县，属会稽郡，东汉因之，吴分属建安郡，晋太康三年，立晋安郡，宋，齐因之，陈兼立闽州，后改曰丰州，隋平陈，郡废，改州曰泉州，大业初州废，立建安郡，唐武徳六年曰泉州，景云二年曰闽州，开元十三年改今名，天寳元年曰长乐郡，后升威武军节度，唐末为闽王氏所据石晋时，入吴越，后周改彰武军，皇朝太平兴国二年复曰威武军，今县十二，望闽县，汉封闽越王无诸都此，后治县，属会稽郡，东汉为侯官，都尉吴属建安郡，晋太康三年，分立晋安郡，及置源丰县以为郡，治宋，齐因之，后省入东侯官，隋开皇九年郡废，改县曰原丰，十二年更今名。大业初置建安郡，唐曰泉州，又曰闽州，又曰福徳有九仙山，福山金﨑山。
望侯官县，东汉置侯官都尉，晋曰侯官县，属晋安郡，宋，齐因之后曰东侯官，而省原丰入焉，隋开皇九年，改东侯官曰：原丰唐武徳六年复置，与闽县分治郭下。八年省，长安二年析闽复置，元和三年省，五年复置，有闽山，螺江，昔闽人谢端钓得异螺，因名之，有侯官浦。
望福清县，本禺安唐圣厯二年析长乐置，天寳元年改为福清，唐朱梁改为永昌后，唐同光初复故名，晋天福初，改为南台，后复故，后更今名。有练门江。
望懐安县皇朝太平兴国二年析闽丰有方洪塘江，望长溪县，唐武徳六年置，寻省入连江，长安二年复置，有仙游山，白水江。
望连江县，本温麻，晋太康四年，以温麻船屯置县，属晋安安郡，宋因之，后省，唐武徳六年析闽地置，寻更名，有材塘，唐贞观元年筑。
望古田县，唐永泰二年析侯官尤溪置，有石塘山，古田口。
长乐县，本新寜唐武徳六年析闽置，寻更名，有海坛山演江。
永福县，本永泰，唐咸通二年析连江及闽置皇朝崇寜元年更名有髙盖山。
中闽清县，朱梁干化元年，王审知扵梅溪塲置，有竹山，钟湖。
中罗源县，本永州，自五代置皇朝天寳五年改为永昌，干兴元年改今名，有四明山。
中寜徳县五代置有大海
上建州春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中，郡二汉属会稽郡，吴永安三年，分置建安郡，晋，宋、齐，梁因之，陈属闽州，后属丰州，隋平陈，郡废，属泉州，大业初州废，属建安郡，唐武徳四年立建州，天宝元年曰建安郡，唐末为闽王氏所有升镇武军节度，石晋时入南唐，改永安军，又改忠义军，后降军事，皇朝端拱元年，升建寜军，今县七。
望建安县，葢越王句践冶铸之所，汉诛闽越，徙其民以空其地，有遁逃山谷者，后颇出焉，乃立为冶县，属防稽郡，东汉分冶地为防，稽东南二部都尉，东部台州是也。南部今县是也，吴置建安县，以为郡治，晋以后因之，隋废郡，属泉州，州废，属建安郡，唐立建州，有白鹤山茶山，建安水东溪。
望瓯寜县，皇朝治平三年析建安，建阳浦城置。与建安分治郭下。咸寜三年省，元祐四年复置。
望建阳县，晋太康中置，属建安郡，宋以后因之，后省，唐武徳四年复置，八年省入建安，垂拱三年复置，有浮石山，建阳溪。
望浦城县，汉末置汉兴县，吴改曰吴兴，属建安郡，晋，宋因之，后省，隋末复置，唐武徳四年改为唐兴，后省入建安，载初元年复置，天授二年曰武寜，神龙元年复，名曰唐兴，天寳元年更今名。有孤山，太湖山。
望崇安县，皇朝淳化五年，升崇安为县，有武夷山，开县皇朝，咸平五年，升开镇为县，有洞宫山上，松溪县，五代时置，有松溪。
上泉州春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中郡，汉属闽越国，后及东汉属防稽郡，吴属建安郡，晋属晋安郡，宋，齐因之，后置南安郡，隋平陈，郡废，属泉州，唐初亦属焉，圣厯二年立武荣州，三年废乆视元年复置，景云二年更名天寳元年曰清源郡，唐末为闽王氏所有，石晋时附于南唐，升清源军节度，皇朝太平兴国三年，改平海军，今县七。
上晋江县，唐开元八年析南安置，而自南安，徙州治此，有泉山，晋江。
中南安县，吴置东安县，晋改曰晋安，属晋安郡，宋以后因之，后置南安郡，隋平陈，郡废，改县曰南安，属泉州，唐武徳五年置丰州，贞观元年州废，属泉州，圣厯二年立武荣州，后改为泉州，而徙治晋江，有金鸡山，晋水中同安县，晋属晋安郡，后省，五代复置。
中恵安县，皇朝淳化五年，析晋江置，有锦田山，洛阳江中，永春县五代置，有石鼓山。
下清溪县五代置有庐山溪水
下徳化县五代置有灵馨山
上，南剑州春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中郡，汉属闽越国，后及东汉属防稽郡，吴属建安郡，晋，宋、齐、梁，陈因之，隋属泉州，唐属建福，汀三州，南唐李景立剑州，亦曰剑浦郡，皇朝太平兴国四年，为南剑州，今县五。
剑浦县，本延平晋属，建安郡，后省五代置，及剑浦县南唐立建州，初治延平，后徙剑浦，而延安省入，有延平津，晋张华，雷焕所佩，龙泉，太阿二寳剑后跃入水，化为二龙，即此津也。
上将乐县，晋宋属建安郡，后省，唐武徳五年析邵武，复置抚州，七年省，垂拱四年析邵武及故绥城地复置，属建州，元和三年省，五年复置，皇朝太平兴国四年来属，上左溪县，唐开元二十九年开山洞置，属福州，南唐时来属。
中沙县，宋曰沙村县，属建安郡，后省，唐武徳四年置沙县，属建州，后省入建安，永徽六年复置，大业十二年，属汀州。
下顺昌县南唐置
下汀州，春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属闽中郡，汉属闽越，闽后及东汉，属会稽郡，吴属建安郡，晋，宋以后，属晋安郡，隋属泉州，唐开元二十四年开福，抚二州山洞置汀州，天寳元年曰临汀郡，唐末为闽王氏所有，石晋时附南唐，后改南州，皇朝乾徳四年复故名，今县五。
望长汀县，本晋新罗县地，属晋安郡，唐开元二十四年开山洞置，治新罗大厯四年徙治白石，皆长汀县地，有灵蛇山，鄞江溪。
望寜化县，唐开元二十四年开山洞置，有鐡石山，黄连洞。
上上杭县，本长汀县之上，杭皇朝，淳化五年，升为县，有香岭山，钟嵒。
上武平县，本长汀县之武平，皇朝淳化五年，升为县，有灵洞山。
清流县皇朝元符元年析长汀寜化置
下漳州春秋七闽，地战国为越人所居，秦属闽中郡，汉属闽越国，后及东汉属防稽郡，吴属建安郡，晋，宋以后，属晋安郡，隋属泉州，唐垂拱二年析福州西南境置，天宝元年曰漳浦郡，唐末为闽王氏所有，石晋时入南唐，今县四。
望龙溪县梁置，属南安郡，隋，唐属泉州，圣厯二年属武荣州，开元二十九年来属。乾元二年，州自李澳川，徙治焉有九龙山。
望漳浦县，唐垂拱二年，置为州治，开元四年徙治李澳川，故懐恩县与漳浦同置，二十九年，省入，有九侯山，李澳溪。
望龙岩县，唐开元二十四年置，属汀州，大厯十二年来属。
望长泰县，五代置，属泉州，皇朝太平兴国五年来属，有鼓鸣山。
同下州。邵武军厯代地理与建州同皇朝，太平兴国五年，立邵武军，今县四。
望邵武县，本昭武吴置，属建安郡，晋武帝更名宋，齐因之，后省，隋开皇十二年复置，属抚州，唐武徳四年复置绥城县，属建州，七年，邵武亦属，贞观三年省绥城入焉，皇朝太平兴国五年，立军有飞猿岭，邵武溪。
望光泽县，皇朝太平兴国六年，析邵武置，有乌君山，乌岭。
望泰寜县，本归化，南唐置，属建州，皇朝太平兴国五年来属，元祐元年更名，有梅溪。
望建寜县，本归化，南唐置，属建州，皇朝太平兴国五年来属，有百丈山，三溪。
同下州。兴化军厯代地理与泉州同皇朝，太平兴国四年，为兴化军，今县三。
望莆田县，隋开皇中属泉州，寻省入南安，唐武徳五年析南安，复置皇朝以县之防洋百丈二镇地，立太平军，寻改兴化，有壶公山，昔有人隠于此，遇一老翁，引至絶顶见宫阙台殿，翁曰：此壶中日月也。
望仙逰县，本清源，唐圣厯二年析莆田置，属泉州，天宝元年更名，皇朝太平兴国四年来属，有九仙大目溪中兴化县，皇朝太平兴国四年，析莆置，有百丈溪，舆地广记卷三十四。
钦定四库全书
舆地广记卷三十五
宋 欧阳忞 撰
广南东路
中都督府，广州古蛮夷之地，春秋战国为百越在，禹贡职方州域之外，秦并天下，畧定阳越立南海郡，秦灭，南海尉赵佗自立为南越武王，汉髙帝因立佗为南越王，元鼎中，相吕嘉王建徳反武帝兴兵灭之，及东汉以后皆为南海郡，建安十五年，建立交州，吴永安六年，分立广州，晋，宋、齐、梁，陈因之，隋平陈，郡废，仁寿元年曰畨州，大业初州废，复立南海郡，唐武徳四年平萧铣，立广州，天宝元年曰南海郡，后建清海军节度，五代为南海，刘氏所据，皇朝开宝四年收复，今县七。
望南海县，本秦畨禺县地为南海郡，二世时，南海尉任嚣召龙川令赵佗，谓曰：畨禺负山险阻，南北东西数千里，此亦一州之主，可为国佗，后遂自立为南越武王，汉末立交州牧，吴立广州，后改畨禺为南海县，隋曰畨州，唐曰：广州皇朝，开宝五年，省咸宁，常康二县入焉。有罗浮山。
上畨禺县，秦汉旧县，后改为南海，隋平陈，分南海置寻省入，后复置，与南海分治郭下。有畨禺山，尉佗葬于此，中清逺县汉中宿县地，属南海郡，晋宋属始兴郡，后立清逺郡隋平陈，郡废，置清逺县属广州，唐因之。
中増城县汉畨禺县地吴置，及晋属南海郡，成帝分立东官郡，宋以后因之，隋平陈，郡废，属广州，唐因之，有猊山，増水。
中懐集县汉四防县地，晋置懐化县，后改为懐集属新会郡，隋省之，后复置，属广州，唐武德五年立威州，并置兴平，霍清，威成三县，贞观元年州废，省三县入懐集属南绥州，十三年州废，来属。开元二年省永固县入焉。故游水县，本汉封阳县地，属苍梧郡，齐置游安县，隋省之，唐复置，属广州，至徳二载改今名，皇朝开宝五年，省入有宝山，纵连溪。
中下，东莞县，隋曰宝安，唐至德二载更今名。皇朝开宝五年，省入増城，六年复置，有宝山。
下新防县，汉畨禺县地，晋恭帝立新防郡及置新防县，宋以后因之，隋平陈，郡废，后为封州，后又改为允州，后又改为冈州，以地有金冈名之，大业初州废，属南海郡，唐武德四年，复立冈州，并析置封平，封乐二县，贞观十三年州废，省封乐封平，是年，复立冈州，开宝二十三年州废，以新防来属。有利山。
中韶州，春秋为百越地，战国属楚，秦属南海，郡二汉属桂阳郡，吴甘露元年，分立始兴郡晋因之，宋改曰广兴郡，齐复曰：始兴梁，陈因之，隋平陈，郡废，属广州，唐武德四年，平萧铣，立畨州，寻改为东衡州，贞观元年更今名。天宝元年曰始兴郡，唐为卢光润所据，后入南汉，今县五。
望曲江县，二汉属桂阳郡，吴属始兴郡，晋，宋以后为郡治焉，隋属南海郡，唐立畨州，改曰东衡州，又改曰韶州，有钱石山，玉山曲江，桂水有韶石髙百仞广圆五里，两石对峙，相去一里，小大畧等似双阙，州取名焉。
望翁源县梁置陈，又立清逺郡隋废属广州，后省，唐武德五年复置，属涯州，贞观元年来属，有灵池山，翁水中乐昌县，汉曲江县地，梁置梁化县，又分置平右县，隋开皇十二年省平石入梁，化属广州，十八年更名，唐武德四年来属，有昌山，武溪，溪自临武东南流入曲江，界岩崖峻岨，湍浪震惊，名曰泷水，韩文公诗南行，逾六旬始下，乐昌泷险恶，不可状，船石相舂撞是也。
中仁化县，唐垂拱中，析曲江置，属广州，后来属。皇朝开宝五年，省入乐昌，咸平三年复置，有白星山，潼溪五渡水。
建福县，皇朝崇宁元年，以岑水析曲江，翁源置下循州，古百越之地，秦属南海郡，二汉吴晋因之，宋分属南海，东官二郡，齐因之，隋平陈，属循州，大业初州废，属龙川郡，唐武德五年属，循州南浦，改循州为贞州，而析州之北境，又立循州于此，皇朝因之，今县三。
望龙川县，秦属南海郡，二世，时赵佗为令，于此二汉，晋因之，宋以后属东官郡，隋属循州，开皇十一年省入河源，南汉复置，以为循州治焉，有龙川江丰湖。
望兴宁县，汉龙川县地，后置兴寜隋属龙川郡，唐属循州，贞观元年省齐昌县入焉。有揭阳山，兴宁江。
上长乐县皇朝熙宁四年置有宣黄山热水
下潮州，春秋为七闽，地战国为越人所居，秦属南海郡，汉属南越，后及东汉属南海，隋属东官郡，安帝分立义安郡，宋，齐以后因之，梁立杨州，改曰瀛州，及陈时州废，隋平陈，郡废，立潮州，大业初州废，复为义安郡，唐武德五年曰潮州，天宝元年曰潮阳郡，五代为南汉所有，今县二。
望海阳县，汉揭阳县地，属东海郡，东越王余喜请以卒八千击南越，立石揭阳，以海风波为解，即此地也，后置海阳县，为义安郡治。隋，唐曰：潮州有凤凰山防溪，溪有防鱼为害，刺史韩退之为文以祭之，是夕，大风雨，防鱼南徙，自此无患。
紧，潮阳县陈以前，属义安郡，隋，唐属潮州，有东山下连州，春秋为百越，战国属楚，秦属长沙郡二汉属桂阳郡，吴，晋属始兴郡，宋明帝立，宋安郡，后废，属广兴郡，齐复属，始兴郡梁立阳山郡，隋平陈，郡废，置建州，大业初州废，置熈平郡，唐武徳四年萧铣，立连州，天宝元年曰连山郡，唐末为楚马氏所有，后入南汉，今县三望桂阳县，二汉属桂阳郡，所谓小桂也。唐曰：连州有金银山，桂阳山，湟水汉讨南越，伏波将军路博德出桂阳，下，湟水是也，一名滙水，一名涯水，有海阳湖，正女峡相传，昔有女子取螺，遇风雨昼晦，化为石。
中阳山县，汉属桂阳郡，东汉改曰隂山吴省之，晋复置阳山，属始兴郡，宋属广兴郡，梁属阳山郡，隋属熙平郡，唐属连州，有阳岩山，茂溪水。
中连山县，晋武帝分桂阳立广惠县，梁改曰广徳，隋改曰广泽，属连州仁夀元年更今名。唐因之，有铜山，滑水下封州，古百越地，秦属南海，郡二汉属苍梧郡，晋属，晋康郡宋，齐因之，梁分立梁信郡，兼立城州，隋平陈，废改州，曰封州，大业初州废，属苍梧郡，唐武德四年，平萧铣，立封州，天宝元年曰临封郡，五代为南汉所有，今县二，下封川县，二汉广信县地，属苍梧郡，晋属，晋康郡梁，为梁信郡治焉。隋，唐曰封州，隋大业初省封兴县入村州，唐武德四年复置，后省。
下开建县，汉封阳县地，隋苍梧郡，宋文帝分置开建县，以县立宋建郡，大明元年郡废，属临庆国，梁立南静郡，隋平陈，郡废，属连州，后省，唐武徳四年复置，来属。有忠谠，山封溪水。
下端州，古百越地，秦属南海，郡二汉吴，晋属苍梧郡。宋，齐属南海，陈立髙要郡，隋平陈，郡废，立端州，大业初州废，立信安郡，唐武徳元年曰端州，天宝元年曰髙要郡五代为南汉所有皇朝建中靖国元年，升兴庆军节度。今县二。
中髙要县二汉，晋属苍梧郡。宋，齐属南海郡，陈立髙要郡隋立端州，又曰信安郡，唐曰端州，贞观十三年省博林入焉，故平兴县，唐武德中，析置清泰县，贞观十三年省入平，兴皇朝，开宝五年，省平兴入髙要有烂柯山端溪，西江鹄奔亭，汉交趾刺史何敞行部半夜，有妇人诉寃自谓广信苏施妻名始珠，敞命掘之，有双鹄奔其处，下四防县，二汉、吴，晋属南海郡，隋属广州，大业初省始昌县入焉。唐武德五年立南绥州，贞观八年更名滇州，十三年，州废，属广州，皇朝熈宁六年来属，有鸡笼山，龙江水。
下新州，古百越地，秦属南海，郡二汉属合浦郡，晋属苍梧郡，穆帝分立新宁郡，宋，齐因之，梁立新州，隋平陈，郡废，大业初州废，属信安郡，唐武徳二年平萧铣，立新州，天宝元年曰新昌郡，后改曰新兴，五代为南汉所有，今县一：
中新兴县，二汉临光县地，属合浦郡，晋置新宁县，属苍梧郡，穆帝分立新宁郡，后改曰析兴，梁改新州，隋因之，大业初省索卢入焉，唐武德二年析置索卢，新昌单牒，永顺四县，后省新昌，单牒，乾元后又省索卢皇朝，开宝五年，省永顺皆入焉，信安镇本义宁县，宋置，属新防郡，隋属广州，开皇十年省新夷，初，宾二县入义宁省，始康县入封平，大业初省封平入焉，唐属广州，皇朝太平兴国元年，改曰信安，熙宁五年，省入新兴，元祐元年复置，绍圣二年，又省有天露山，利山新江，封水。
望康州古百越地，秦属南海，郡二汉吴，晋属苍梧郡，穆帝分立晋康郡，宋以后因之，梁又立开阳，平原罗阳等郡，隋平陈，郡俱废，属端，泷二州，大业初属信安，永熙二郡，唐武徳四年立泷州，六年，立康州，天宝元年，康州曰晋康郡，泷州曰开阳郡，五代为南汉所有皇朝，开宝五年，废康州，入端州，寻复立，六年，废泷州，入晋康州，今县二。
下端溪县，二汉属苍梧郡，晋立晋康郡，唐武徳六年立南康州，九年，州废，贞观元年复立，十一年又废，十二年又立，更名康州，初武徳五年析博林置抚纳县，后省入焉。棁城镇，本乐城县，隋属信安郡都城镇，本都城县，隋属苍梧郡，故晋康县，本遂安，唐至徳二载更名，三县皆属康州，皇朝开宝五年，并省入端溪，有端山，西江端溪，下，泷水县汉端溪县地，梁置开阳，平原罗阳三郡，隋平陈，并废，以名县属泷州，开皇十八年改平原县曰泷水，罗阳县曰正义，大业初以泷水立永熈郡，而省开阳正义入焉，唐武徳四年立泷州，复置开阳，正义，正义后省，故镇南县，本安南，隋大业初省入，永熙唐武徳四年析泷水复置，属南建州，贞观八年，改州曰药州，十八年州废，属泷州至徳二载更名，故安遂县梁立建州及广熙郡，寻郡废，隋大业初州废，属永熙郡，唐武徳四年属南建州，州废入焉。故建水县本永熈，隋属永熙郡，唐武徳四年属南建州，五年，改为永宁，贞观十八年，属泷州，天宝元年更名，皇朝开宝六年，州废，三县皆省，有灵阳山，罗田水。
下，南恩州古百越地，秦属南海，郡二汉属合浦郡，吴属髙兴郡晋以后，因之齐立，齐安郡梁立桂陵阳春二郡，隋平陈，郡废，属髙州，后属髙凉郡唐武徳四年立春州，贞观二十年，立恩州，天宝元年，改恩州曰恩平郡，春州曰南陵郡，五代为南汉所有皇朝，开宝五年，废春州，入恩州，六年，复立熈宁六年，又废入焉。庆厯八年加南字，今县二。
中阳江县，晋海安县地属髙兴郡，隋末置阳江悬，唐属恩州，后为州治焉，故恩平县本齐，立齐安郡，隋平陈，郡废，属髙州开皇十八年改曰海安，唐武徳五年复曰齐安，贞观二十三年，属恩州，至徳二载改曰应平，大顺二年，自西平徙治后，又徙阳江，故西平县，晋属髙兴郡后省入髙凉梁为髙州隋为髙凉郡唐武徳五年改曰西平，贞观二十三年以县立恩州而髙州徙良徳后州徙治恩平，而西平省入焉。故杜陵县梁立杜陵郡，隋平陈，郡废，属髙州开皇十八年改县曰杜原，唐武德五年复曰杜陵，贞观二十三年来属，皇朝开宝五年，省恩平杜陵，入阳江，有恩平江。
下阳春县汉髙凉县地复置阳春县，梁立阳春郡，隋平陈，郡废，属髙州唐武徳四年平萧铣，立春州，天宝元年曰南陵郡，皇朝开宝元年州废，来属。六年，复立县还属焉，大中祥符九年，州废，属新州，改曰新春，天禧四年，复立县，又属焉。熈宁六年州废，来属。故铜陵县，本龙潭，宋置，后改焉。隋属信安郡，唐武徳四年属春州，是年以县立勤州，五年，州废万嵗通天二年，复立长安中复废，开元十八年复立，州治富林洞，因析铜陵，置富林县皇朝，开宝五年州废，省富林，入铜陵属春州，熈宁六年州废，省入阳，春有鸾山，汉阳江。
下梅州，春秋为七闽，地战国属越，秦属南海郡，汉属南越，后及东汉属南海郡，晋属东官郡，后又属义安郡，宋以后因之。隋，唐属潮州，五代时，南汉立敬州皇朝，开宝四年，改曰梅州，熈宁六年州废，入潮州，元丰五年复立，今县一。
中程乡县，隋属义安郡，唐属潮州，南汉立敬州皇朝曰梅州，州废，属潮州，复立又来属，为州治，有西阳山，程江，下，南雄州春秋为百越地，战国属楚，秦属南海，郡二汉属豫章郡。吴，晋属始兴郡，宋改为广汉，齐复为始兴梁，陈因之，隋废郡，属广州，唐属韶州，五代时，南汉立雄州，皇朝加南字，今县二。
望保昌县，本浈昌，唐光宅元年析始兴置，属韶州，南汉立雄州，皇朝加南字，而县改名，有大庾岭，净水所出，龙州界，西迳浈阳南，右注溱水，有楼船水汉讨南越，杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦，即此净水矣。
下始兴县汉南野县地，属豫章郡。吴属南康郡，孙皓分置始兴县，属始兴郡，晋以后因之，齐改曰正阶，梁复曰：始兴亦安逺郡陈置东衡州，隋平陈，郡废，属广州，唐属韶州，皇朝开宝四年来属，有东峤山，即大庾岭，在五岭之最东，故曰东峤，有修仁水斜，皆水齐，范云为始兴太守，赋诗云：且汲修仁水不饮，斜皆流。
下英州古越，地战国属楚，秦属南海，郡二汉属桂，杨郡吴属始兴郡，晋，宋以后因之，梁又立衡州入杨山郡，隋平陈，郡并废改州曰涯州，开皇二十年，州废，属广州，唐因之五代时，南汉立英州，今县二。
望真阳县，本浈阳二汉属桂林郡，晋宋属始兴郡，泰始二年，改浈为贞，后复为浈，隋省入曲江，后复曰真阳，唐属广州，贞观元年复曰浈阳，南汉立英州，皇朝乾兴元年，改曰眞阳，有臯石山，始兴江。
上浛光县，本浛洭二汉属桂阳郡，晋宋属始兴郡，隋，唐属广州，皇朝更名，开宝四年，连州，六年来属，有尧山，白鹿山，晋张方为浛洭，令有徳化感白鹿，羣游，因以名山，有洭水。
下恵州古百越地，秦属南海郡，二汉吴晋因之，成帝以后，及宋，齐属南海，东官二郡，隋平陈，立循州，大业初州废，立龙川郡，唐武徳元年曰循州，天宝元年曰海丰，郡五代时，南汉改曰贞州，而别立循州，于北境皇朝，天禧五年，改曰惠州，今县四。
中归善县汉博罗县地，属南海郡，宋置归善县，隋立循州及龙川郡，唐析置龙川县，贞观元年省入焉。南汉改曰贞州，皇朝改曰恵州，有寅山。
紧河源县，隋属循州，有新丰县，开皇十八年改曰休吉，大业初省入焉。唐亦属循州武徳五年析置石城县，贞观九年省入南，汉属贞州，有龙穴山。
中博罗县，二汉属南海郡，晋以后因之，隋属循州，唐析置罗阳县，贞观元年，省入南海，属贞州，有罗浮山下，海丰县，宋置，属东官郡，隋属循州，唐武徳五年析置陆安县，贞观元年，省南汉属贞州。
舆地广记卷三十五
钦定四库全书
舆地广记卷三十六
宋 欧阳忞 撰
广南西路上
下都督府，桂州古百越之地，战国属楚，秦属桂林郡，二汉属宋陵，苍梧二郡，吴甘露元年，立始安郡，晋因之，宋明帝改为始建国，齐复曰：始安郡梁兼立桂州，隋平陈，郡废，大业初州废，复为始安郡，唐武徳四年平萧铣，立桂州，天宝元年曰始安郡，唐末升静江军节度，为楚马氏所有，后入南汉，今县十。
临桂县，本始安二汉属零陵郡，吴立始安郡，晋以后因之，梁立桂州，唐因之，贞观八年更名，慕化镇本慕化县，唐武徳初年置，曰纯化，永正元年，改曰慕化，后改今名，皇朝嘉佑，六年省，有漓山，隠山桂江郡漓水也，其源多桂不生杂木，有阳江。
望兴安县，本临源，唐武徳四年析始安置，属桂州，大厯四年更名，全义石晋，开运三年，马希范奏立溥州，改县为徳昌，后复为全义，皇朝乾徳中州废来属。太平兴国三年更今名。有阳海山，漓水，湘水二水皆出一山而分源，南流为漓，北流为湘汉讨南越，戈船，下赖将军，出零陵下，漓水即此。
望灵川县，唐龙朔二年析始安置，有泠石山，银江，望，阳朔县，隋属始安郡，唐属桂州，有阳朔山，漓水，望荔浦县汉属苍梧郡。晋，宋以后属始安郡，梁属桂州，唐武徳四年立荔州，贞观十二年州废，来属。永宁镇，故永宁县皇朝，熙宁四年省，元祐元年复置，绍圣二年，又省有方山，荔水。
上永福县，唐武徳四年析始安置，有永福山，白石水中，修仁县夲建陵吴置，及晋属，苍梧郡宋来属，始建国，齐，梁，陈属始安郡，隋属桂州，唐贞观元年，立晏州，十二年州废，来属。长庆元年更名皇朝，熙宁四年，省为镇入荔浦，元丰元年复置，有崇仁山，骆驼山。
中义宁县有思江
下理定县，本兴安隋属桂州，大业初省入始安，后复置，唐至徳二载更名，有兰林山，有灵渠，漓水，故秦史禄沂凿，后废唐宝厯初观察使李渤立斗门十八以通漕，俄又废，咸通九年，刺史鱼孟咸以石为铧，隄亘四十里，植大木为斗门，至十八重，乃通巨舟。
下古县唐干宁二年析慕化置有常安水
下都督府，容州古百越之地，秦属象郡，汉属南越，后及东汉属合浦郡。晋，宋以后因之，隋为合浦，永平二郡，唐武徳四年平萧铣，立铜州，贞观八年，改为容州，天宝元年曰普宁郡，五代为南汉所有升为宁逺军节度皇朝，开宝五年，废绣禺，顺三州入焉，今县三。
上普宁县，本汉合浦县地，后废隂石县梁立隂石郡隋废郡，改县为奉化，属藤州，开皇十九年，又改今名，唐分属容州，元和中州，自北流徙治于此，故绣州本二汉河林县地，唐武徳四年立陵州，六年更名绣州，天宝元年曰常林郡，皇朝开宝五年，州废，又省常林，阿林，罗绣三县入普宁，故欣道县，本隋宁人，唐贞观二十三年更名，来属。故渭龙县，唐武徳四年析普宁置，开宝五年并废入，普宁有容江，绣江。
中北流县，隋置，属合浦郡，唐武徳四年立铜州，贞观八年曰容州，元和中州，徙治普宁，故禺州本东峩州，唐干封四年，析白辩窦，容四州置，总章元年更名，天宝元年曰温水，郡皇朝，开宝五年，州废，及省峩石扶莱，罗辩三县入北流，故陵城县，唐武徳四年析北流置，开宝五年，省入有句，扇山县南三十里，两石相对，中濶三十步，俗号鬼门闗汉马援讨林邑经此，刻石纪事，龟趺尚存，唐李徳裕谪崖州，过闗诗云：一去一万里千，知千不还，崖州在何处，生度鬼门闗。
中陆川县，唐属东峩州，唐末来属，故顺州，顺义郡，唐大厯八年析禺罗辩，白四州置皇朝，开宝五年，州废，及省龙化，温水南河，龙豪四县入陆川，有鸡笼山，龙化水，下都督府，邕州秦属桂林郡，二汉以后属郁林郡，唐武徳四年立南晋州，贞观八年更名，天宝元年曰朗宁郡，五代为南汉所有升为建武军节度，皇朝曰永宁郡，今县二。
下宣化县，本汉领方县地，故朗宁县，唐武徳五年析宣化置，故思笼县，唐乾元后，开山洞置二县，开宝五年，省入，故如和县，唐武徳五年析南賔安京置，属钦州，景龙二年来属，皇朝景祐二年，省入，有如和山，郁水，水即夜郎豚水也，与温水合，又与欢水合，亦名骆越水，自蛮境七源州流出，州民常苦之，唐景云中，司马吕仁引渠分流，以杀水势，自是无漂溺之害，民乃来水而居，有邕水，下，武縁县，隋属郁林郡，大业初省入岭山，唐武徳五年复置，故丰陵县，唐乾元后，开山洞置皇朝，开宝五年，省入，故乐昌县，本晋兴唐武徳五年析宣化置，开宝五年更名，景祐三年，省入，有武縁水西有都棱镇。
中融州春秋，战国为百越秦，属桂林郡，二汉属郁林，郡吴分属桂林郡，晋以后因之，隋属始安郡，唐武徳四年平萧铣，置融州，天宝元年曰融水，郡五代为南汉所有皇朝政和三年，升为清逺军节度今，县一：
中融水县，本潭中县地，二汉属郁林郡，齐置，齐熙县及郡宋宁州，隋改州曰融州，改县曰义熙，后州废，以县属始安郡，唐复立融州武徳六年县更名武阳镇，本武阳县，唐天宝初并黄水，临防二县更置，皇朝熈宁七年，省为镇罗城，镇本罗城县，开宝五年，分桂州置，熙宁七年，省为镇。
下象州，古百越之地，秦属桂林郡，二汉属郁林郡，吴属桂林郡，晋、宋，齐因之，陈置象州，因象山为名。隋平陈，因之，炀帝废，属始安郡，唐武徳四年立象州，天宝元年曰象郡，五代为楚，马氏所有，后入南汉，皇朝开宝七年，废严州入焉，今县三。
中下阳夀县本汉潭中县地，吴分立桂林郡，后又立象郡，及置阳夀县隋属始安郡，唐武徳四年析桂林置武徳县仍于县立象州，贞观十三年州徙治武化，天宝元年，省武徳入阳寿大厯十一年州徙治焉。故武化县，唐武徳四年省建陵置，属桂州，后属晏州，贞观十三年州废，来属。五代时省，有象山阳水。
中下来賔县，唐干封二年招致生獠，以秦故桂林郡地置，及立严州，又置归化县，皇朝开宝七年州废，省归化，入来賔来属，有大江。
下，武仙县，唐武徳四年析桂林置干封元年省桂林入焉，有仙人山鬰水。
下贺州，秦属南海，郡二汉属苍梧郡，吴分立临贺郡晋因之，宋改为临庆国，齐复为临贺郡，梁，陈因之，隋平陈，郡废，置贺州，大业初废。属始安郡，唐武徳四年平萧铣，立贺州，天宝元年曰临贺郡，五代为楚，马氏所有，后入南汉，今县三。
临贺县二汉属苍梧郡，吴立临贺郡，宋为临庆国，隋立贺州，大业初州废，省临贺，入富川，唐武徳四年复置，为州治，故封阳及荡山二县，唐属贺州，皇朝开宝四年，省入有临贺，山有临水，南流，左合贺水县对二水之防故取名焉。临水又西南，迳封阳为封溪水，又西南迳广信而南注郁水。
上富川县，二汉属苍梧郡，吴以后属临贺郡，隋属贺州。唐因之，天宝中更名富水，后复故名。故冯乘县，唐属贺州，皇朝开宝四年，省入有秦山，富水。
中桂岭县，本建兴吴置，属临贺郡，晋太康元年，改为兴安，隋开皇十八年更今名。属熈平郡，唐武徳四年来属，有桂岭。
下昭州，秦属桂林郡，二汉属苍梧郡。吴，晋属始安郡，宋属始建国，齐以后复属始安郡，隋属桂州，唐武徳四年平萧铣，立乐州，贞观八年改为昭州，取昭潭为名，天宝元年曰平乐郡，五代时为楚马氏所有，后入南汉皇朝，开宝五年，废富州，熈宁五年，废象州，皆入焉，今县四：中平乐县，本汉荔浦县地，属苍梧郡，吴分置平乐县，属始安郡，晋因之，宋属始建国，齐以后复属始安郡，唐立乐州，改曰昭州，故永平县，唐属昭州，皇朝开宝五年，省入有日，岩山其岩，如人目童子黑白分明。
中立山县，本汉荔浦县地，隋置隋化，唐武徳五年更名，立南恭州，贞观八年改曰州，天宝元年曰防山郡，皇朝熈宁五年州废，以县来属。初，唐武徳中析置东区，纯义二县属防州，永贞元年，改纯义，曰：正义皇朝，太平兴国中，改正义曰：山熈宁五年，省东区，防山入立山，有东区山，防江。
中龙平县，本汉临贺县地，属苍梧郡，后置龙平县，属始安郡，唐武徳四年立静州，贞观八年，改为富州，天宝元年曰开江县，皇朝开宝五年，州废，以县来属。熈宁八年，属梧州，元丰三年，复来属。初，梁置开江县，隋省入豪静，唐复置，属梧州，又属桞州，天宝后置思勤县，长庆三年改，开江白马江，开宝五年，二县皆省入，有富豪山下，梧州，古百越之地，秦属挂林郡，汉属南越，以同姓赵光为苍梧秦王，汉兵诛南越，光降为隋拱，侯元鼎六年，以其地立苍梧郡，东汉建安八年，立交州牧，治此十五年徙治畨禺，晋，宋、齐、梁，陈为苍梧郡，隋平陈，郡废，属封州，后属苍梧郡，唐武徳四年平萧铣，立梧州，天宝元年曰苍梧郡，五代为楚，马氏所有，后入南汉，今县一，下苍梧县，本汉广信县为苍梧郡治，东汉以后因之，隋平陈，郡废，改广信为苍梧县，唐立梧州，贞观十二年省，豪静入焉，孟陵镇本猛陵县，汉属苍梧郡，东汉以后因之，隋属始安郡，大业初省入，豪静后，萧铣复置，属藤州，唐贞观八年来属，更名戎城镇，本戎城县梁置，曰遂成，隋更名，属藤州，唐永徽中来属，皇朝开宝五年，二县皆省入，六年，复置戎城，熈宁四年，又省有火，桂江始安江，下藤州，古百越之地，秦属南海郡，汉属苍梧郡，东汉，晋因之，穆帝分立永平郡，宋，齐以后因之，隋平陈，废立藤州，大业初州废，立永平郡，唐武徳四年曰藤州，天宝元年曰威，义郡五代时为南汉所有皇朝，熈宁四年废，南仪州入焉，今县二。
中镡津县，本汉猛陵县地，隋属藤州。初，州治永平，无镡津，又有隋安，贺川宁人等县，皆贞观后省并更置镡津，为州治，以宁人，属容州，永平属昭州，故宁风县，唐武徳五年以县立鷰州，贞观三年徙治长恭，七年更名防州，徙治宁风，八年徙治安基，复为鷰州，十八年州废，以宁风来属，故感义县，本淳民隋置，唐武徳中更名。故昌义县，本安昌，唐至徳二载更名，皇朝开宝五年，省宁风感义，义昌三县入镡津，有鈆穴山镡江，漳江。
上下岑溪县，本汉猛陵县地，隋属永熈郡，唐武徳五年以永业县地立南义州及置龙城县，后废置不常，后第名义州，天宝元年曰连城，郡至徳中改龙城为岑溪，皇朝开宝三年，州复曰南义州，五年，废入窦州，六年复置，太平兴国中，改曰南仪，熈宁四年废，以岑溪来属，故永业县，本安义，唐至德四载更名，故连城县武徳五年析正义置，开宝六年，并省入岑溪。
下龚州古百越之地，秦属桂林郡，二汉吴，晋属苍梧郡，穆帝以后分属永平郡，后因之，唐贞观七年，以鷰州故治，立龚州，天宝元年曰临江郡，五代为南汉所有皇朝，开宝五年，废思明州入焉，今县一：
中下平南县，本汉猛陵县地，唐贞观七年置，后自武陵徙州治此，故阳川县，今阳建后更名，故武陵县，隋属藤州，唐武徳七年来属，故隋建县，隋属藤州，唐贞观十二年来属，故大同县，贞观七年，置皇朝开宝六年四县，皆省入平南，故武郎县，唐永隆二年析龚，象三州立，思唐州及置武郎，平原二县，长庆三年，改平原，曰思和，石晋天福初，改州曰思化，汉初复旧，开宝五年，改州曰思明，六年州废，省思和，入武郎来属，嘉祐二年，省武郎入平，南有石鷰山，龚江、
下浔州古百越之地，秦属桂林郡，汉以后属郁林郡，隋属永平，郁林二郡，唐立浔州，后废，属龚州，后复置，天宝元年曰浔江郡，五代为南汉所有，今县一：
下桂平县，本汉布山县地，郁林郡所治也，后分置桂平县，梁立桂平郡，隋属郁林郡，唐属鷰州，后立浔州，故大賔县，隋属永平郡，唐属鷰州，后来属。五代时省焉，故皇化县，本汉阿林县地，隋置后省入桂平，唐武徳四年复置绣州，贞观七年来属，皇朝开宝五年，省入桂平，有浔江，郁江、
下贵州，古西瓯骆越之地，秦属桂林郡，徙谪人居之，汉属郁林郡，东汉以后因之，隋开皇初郡废，属尹州，大业初属郁林郡，唐武徳四年平萧铣，立南尹州贞观九年改为贵州，天宝元年曰怀泽，郡五代为南汉所有，今县一：
下郁林县，本汉广郁县地，属郁林郡，谷永为太守，降乌浒一万人，置七县，即此地也，晋改为郁平县，宋，齐以后因之，唐置南尹州，后曰：贵州皇朝，开宝四年，改曰郁林，故怀泽县，宋置隋省，唐复置故潮水县，唐置故义山县，本马岭，唐武徳四年改曰马度，贞观后省，天宝后复置，更名皇朝，开宝五年，省三县入郁林，有马度山南，山郁江。
下桞州古百越之地，秦以后，地理与象州同，唐平萧铣，立昆州，是年改曰南昆州，贞观八年，又以地当桞星更名，天宝元年曰龙城郡，五代为南汉所有，今县三，中马平县，本汉潭中县地，属郁林郡，吴分属桂林郡，后置马平县及郡，隋废郡，入象州，后州废，属始定郡，唐立昆州，后改曰桞州，有桞江，罗池，唐桞宗元贬为刺史死，三年，神降于州之后堂，部将欧阳翼等见而拜之，其夕，梦翼而告曰：馆我于罗池，即此地。
中洛容县，唐贞观中置，故象县，隋属始安郡，唐属桂州，后来属。皇朝嘉祐四年，省入有洛，青山。
中桞城县，本龙城梁置，隋属始安郡，唐武徳四年立龙州，并置桞岭县，贞观七年州废，省桞岭，以龙城来属，皇朝景徳三年改曰桞城，有龙江，浔江。
舆地广记卷三十六
钦定四库全书
舆地广记卷三十七
宋 欧阳忞 撰
广南西路下
下宜州，秦属象郡，后复没于蛮夷，唐开置粤州，干封中更名。天宝元年曰龙水郡，五代时为楚马氏所有，后入南汉，皇朝庆厯三年废芝州入焉，今县五。
上龙水县，唐与州同置：崖山东玺等县，后皆省，故洛曹县，本洛封唐属桞州，元和十三年更名皇朝，淳化元年来属，后改曰洛下，嘉祐七年，省入龙水，有宜江，龙江，中下，圻城县，唐置，及立芝州治此，后为羁縻州，皇朝庆厯三年废州，以县来属。
下天河县唐与州同置有溪江
下思恩县，唐贞观十二年开生獠与环州同置，属焉后州，没扵蛮夷，皇朝熈寜，八年以县来属。
下河池县本属覊縻智州皇朝治平二年来属
下賔州，秦属桂林郡，自汉至齐，属郁林郡，梁立领方郡，隋属郁林郡，唐武徳四年属南方州，贞观三年，立賔州天寳元年曰安城郡，五代为南汉所有皇朝开寳五年州废，入邕州，六年复立，端拱三年，以澄州入焉，今县二：下岭方县，二汉属郁林郡。晋，宋以后因之，梁立领方郡，唐立賔州，皇朝开寳五年，属邕州，六年，复为賔州治，故琅邪县故保城县，本安城至徳二载更名，属賔州，开寳五年，并属邕州，六年，皆省入焉。有古漏山，賔水。
中迁江县，本思刚州，唐为羁縻州，邕州都督府皇朝天禧四年，废为迁江县来属，有都泥山，贺水。
中下，上林县，唐武徳四年析岭方置，及立南方州，贞观八年改曰澄州，天宝元年曰贺水，郡皇朝开寳五年州废，以县属邕州，端拱三年来属，故止戈无虞，二县与上林同置，属澄州，故贺水县武徳四年析马平置，属桞州，八年，属澄州，开宝五年，皆省入上林，有上林洞都沣水，下横州春秋，战国为骆越之地，秦属桂林郡，汉属郁林，合浦二郡，吴立宁浦郡，晋、宋，齐因之，梁分立简阳郡，隋平陈，二郡并废，立简州，开皇十八年改为縁州，大业二年州废，属郁林郡，唐武德四年，立简州，六年改曰南简州，贞观八年更名横州，天宝元年曰宁浦郡，二代为南汉所有皇朝，开宝五年，废蛮州入焉，今县二。
下寜肃县，本汉广郁县地，吴分置寜浦县，及立郡晋以后因之，梁分立简阳郡，隋立简州，改为縁州唐为南简州，改为横州，故从化县本淳风武徳四年分寜浦置，贞观元年更名，故乐山县，本汉广郁县地，属合浦郡，梁立乐阳郡，隋平陈，郡废，为乐阳县，属简州，开皇十八年更名，唐武徳四年来属，皇朝开寳二年并省入寜浦，下永定县，唐武徳四年立淳州，及置永定武，罗灵竹三县，而州治永定天寳元年曰永定郡，永贞元年曰蛮州，皇朝开寳五年州废，省武罗，灵竹二县入永定，来属。熈寜，四年省永定入寜浦，元祐三年复置。
下化州古百越之地，秦属象郡，汉属南越，后及东汉属合浦郡，吴属髙兴郡晋以后属髙凉郡梁复髙兴隋平陈，郡废，属罗州，大业初州废，属髙凉郡唐武徳五年属罗州，六年，立南石州，贞观九年改为辩州，天寳元年曰陵水郡，天祐元年，朱全忠以辩汴声近，更名勲州，后复故五代为南汉所有皇朝开寳五年，废罗州入焉，太平兴国五年，改曰化州，今县二。
下石龙县，本汉髙凉县地，属合浦郡，皇朝改曰化州，故陵罗，龙化二县，与石龙同置，开宝五年省入焉。有陵水，罗水。
中吴川县，隋属髙凉郡唐属罗州，皇朝开寳五年州废，以吴川来属，故防江县，本石城，昔宋将檀道济于陵罗江口筑石城，立罗州，梁，陈因之，唐天寳元年更名，故干水县，本石龙，唐改曰招义，又改曰干水，零緑镇本零緑，县三县，皆属罗州，招义郡开寳五年州废，晋省属吴川下髙州古百越之地，秦属南海郡，汉属南越，东汉属合浦，苍梧二郡，吴立髙凉郡晋以后因之，梁兼立髙州隋平陈，郡废，大业初州废，复立髙凉郡唐武徳六年立髙州本治髙凉贞观二十二年徙治良徳天寳元年置髙凉郡大厯十一年徙治电白，五代为南汉所有皇朝开寳五年，废潘州，熈寜四年，废窦州，皆入焉，今县二：下电白县，梁立电白郡，隋废属髙州唐大厯中州，自良徳徙治此，故良徳本务徳陈置后更名，隋属永熈郡，唐武徳中来属，贞观中州自髙凉徙治此而髙凉更名西平分属恩州，故保寜县，本连江梁立连江郡，隋平陈，郡废，属髙州唐开元五年，改曰保安，至徳二载更名，皇朝开寳三年皆省，入焉有髙凉山。
中下，信宜县本信义，唐武徳二年析懐徳置而自懐徳徙南扶州治焉，贞观元年，州废，属龙州，二年复置，五年又废，属陇州，六年复置，八年更名，窦州天寳元年曰懐徳郡皇朝太平兴国元年，改县曰信宜，熈寜，四年州废，来属。故懐徳县本汉端溪县地，属苍梧郡，梁置梁徳县及梁徳郡隋平陈，郡废，开皇十八年改县曰懐徳属陇州，大业初属永熈郡，唐武徳四年立南扶州，后徙治信义，故潭峩县武徳四年置故亮县，五年，置皇朝开元六年三县，皆省入信，宜有潭峩山，信义水。
下茂名县西瓯之地，后置茂名县属髙兴郡，隋属髙州唐贞观元年，属南宕州，八年，改州曰潘州，后自定川，徙州治此，后州废，属髙山永徽元年，立天寳元年曰南潘郡，皇朝开寳五年废州，省南巴，潘水二县入茂名，来属，下雷州，古百越之地，秦象郡地，二汉以后属合浦郡，梁分立合州，大同末，以合淝为合州，以此为南合州，隋平陈，复为合州，大业初州废，属合浦郡武徳五年复立，南合州，贞观元年，改为东合州，八年，又更今名。天寳元年，海康郡五代为南汉所有，今县一：
下海康县，本汉徐闻县地，属合浦郡，梁立南合州，隋为合州，置海康县，唐复为南合州，改曰雷州，故遂溪县，本隋鐡把，椹川二县，属合浦郡，唐武徳四年来属，后并省更名，故徐闻县，本隋康，贞观二年更名，皇朝开寳四年皆省，入有擎雷，山擎雷水。
下钦州古百越之地，秦属象郡，汉以后属合浦郡，宋立宋夀郡齐以后因之，梁兼立安州，隋平陈，郡废，开皇十八年改州曰钦州，大业初州废，立寜越郡，唐武徳四年改曰钦州，天寳元年曰寜越郡，五代为南汉所有，今县二。
望灵山县，本汉合浦县地，隋开皇十八年置南賔县，唐贞观十年更名，后自钦江，徙州治此，皇朝开寳五年，省钦江遵化，内亭三县入焉。
下安逺县本安京旧置安京郡，隋平陈，郡废，属钦州，唐至徳二载改曰保京，后复曰安京，皇朝景徳三年改曰安逺有安京山，如洪水。
下，郁林州古蛮夷之地，春秋战国为西瓯，秦立桂林郡，后为南越尉佗所并，汉以后属合浦，郁林二郡，隋平陈，郡废，属尹，越二州，大业初复属，合浦，郁林二郡，唐立党牢，郁林二州天寳元年为定川，寜仁郁林三郡，五代皆为南汉所有皇朝开宝七年，废党，牢二州，致和元年，废定川，皆入焉，今县三。
中下，南流县，本隋北流县地，属合浦郡，唐属牢州，为州治焉，皇朝开寳七年废州，省定川，安川二县入南流，来属，而自郁林县，徙州治此，故抚安县，本西瓯之地，唐永淳元年，开古党洞，立党州，并置抚安善，劳善文寜仁，安仁懐义福阳古符八县，二年析安仁以下四县，立平琴州，垂拱三年州废，神龙元年复置，天寳元年党州曰寜仁，郡平琴州曰平琴，郡至徳中更安仁曰容山，后废，平琴州入党州，后又省善文，寕仁福阳，古符四县开寳，七年，废党州，省抚康，善劳文山，懐义入南流，有大观山牢江。
下兴业县，本石南县地，梁置石南郡，隋属郁林郡，唐贞观中，属贵州麟徳二年以石南立郁州，干封元年更名，郁林州，而析石南置兴业县，后州徙治郁林而省石南入兴业，后又徙治兴业，皇朝开寳五年省郁林兴徳二县入焉。
中博白县，本汉合浦县地，唐武徳四年析立南州，兼置博白周罗，建兴等县，而州治博白，六年更名白州天寳元年曰南昌郡，皇朝开寳五年，废白州，省周罗，建寜南昌三县入，博白属防州，七年复立，政和元年又废，以博白来属，有钟山，博白溪。
下防州，古百越之地，秦属象郡，汉合浦郡，东汉因之，吴改曰珠官郡，晋复曰合浦，宋分立临瘴郡，兼立越州，齐，梁，陈因之，隋平陈，郡废，大业初改州曰禄州，寻改为合州，又废而立合浦郡，唐武徳四年立越州，贞观八年改名天寳元年曰合浦郡，五代为南汉所有，皇朝太平兴国八年，废为太平军，咸平元年复立，今县二。
上合浦县，汉立合浦郡，吴曰：珠官郡，晋复为合浦郡，宋兼立越州，时州始立，以西江督护陈伯绍为刺史，凿山为城门，以威服俚，獠，齐、梁，陈因之，隋废，大业初复立，唐为越州，贞观中，改为防州，以本大防洞也，皇朝开寳五年省封山，蔡龙，大防三县入合浦，太平兴国八年，省合浦入石康，咸平元年复置，故封山蔡龙，唐武徳五年置，属姜州，贞观十年来属，故大防县武徳五年分合浦置，有糠头山，昔南越王佗屯军于此，舂谷积糠如山，有防江，瘴江，一名合浦，有珠母，海郡人采珠之所，东汉时郡政烦苛，珠徙交趾，孟伯周为守，有恵化，去珠复还，下石康县，本常乐州，南汉立，及置博电零，緑盐三县，皇朝开寳五年废州省县，以其地置石康县来属，下琼州，汉珠崖县地，自合浦徐闻南入海，得大州，东西南北方千里，武帝元封元年，略以为儋耳，珠崖郡，自初为郡县吏卒，中国人多侵陵之，故率数嵗一反昭帝废，儋耳，并珠崖，元帝用贾捐之言又弃珠崖郡，东汉置珠崖县，属合浦郡，吴赤乌五年，复立珠崖郡，晋平吴郡，废入合浦，后复立朱崕郡梁兼立崖州，隋陈因之，唐贞观五年析崖州立琼州，天寳元年曰琼山郡，自干封后没山洞蛮，贞元五年，岭南节度使李复讨平之，五代为南汉所有，今县五。
中琼山县，隋末置，属崖州，唐贞观五年，立琼州，十三年析置曾口，顔罗容琼三县，贞元七年省，容琼入焉，五代时省，曾口，顔罗故舎城县，隋末置唐武徳四年立崖州，皇朝开寳五年州废，以县来属。熈寜，四年省入琼山，自县北渡海，便风扬帆一日夜，至雷州，有琼山。
中澄迈县，隋属桂崖郡，唐属崖州，皇朝开寳五年来属，有澄迈山。
下文昌县，本平昌，唐武徳五年置崖州，贞观元年更名，皇朝开寳五年来属。
下临髙县本临机，唐初崖州，贞观五年来属，开元元年更名。
下乐会县，唐显庆五年置州，贞观五年来属，开元元年同下州。昌化军，汉属珠崖郡，梁兼入崖州，隋以为珠崖郡治焉，唐武徳五年立儋州，天寳元年曰昌化郡，五代为南汉所有皇朝熈寜，六年，废州为昌化军，今县三，下宜论县，本义伦隋为珠崖郡，治唐立儋州，州城即汉，儋耳郡城也，皇朝太平兴国元年，改义伦曰：宜伦有毗耶山，昭山伦江。
下昌化县，隋属珠崖郡，唐武徳五年来属，皇朝熈寜，六年，省为镇入宜伦，元丰三年复置，有昌化石，极为灵异，祈祷多应，有南崖山。
下感恩县，隋属珠崖郡，唐武徳五年来属，皇朝熈寜，六年，省为镇入宜伦，元丰四年复置，有感劳山，湳龙江，故富罗县，本毗善隋属珠崖郡，唐武徳五年更名，来属。南汉省之，故洛阳县，唐乾元复置，皇朝省之。
同下州。万安军，隋珠崖郡地，唐贞观五年，属琼州，十三年，属崖州，龙朔二年，立万安州天寳元年曰万安郡，至徳二载更名万全郡，后复故名。五代为南汉所有皇朝熈寜，七年，废州为万安军，今县二。
下万安县，本交昌，唐贞观五年，析交昌置，属万安州，开元九年州，徙治陵，水至徳二载曰万全，贞元元年州，复徙治此，后复故名。皇朝改为万寕，有赤陇山，金仙水下陵水县，唐置本振州，后来属。皇朝熈寜，七年，省为镇入万安，元丰三年复置，有灵山，陵栅水，故富云博辽二县，唐贞观五年，置南汉皆省之。
同下州。朱崖军隋珠崖郡地，唐武徳五年立振州临振郡，又曰寜逺郡天寳元年曰延徳郡五代为南汉所有皇朝开寳五年改为崖州，熈寜六年，废州为朱崖军，今镇二：
临川镇本临川县隋末置
藤桥镇，初，唐振州镇寜逺言徳吉阳临川落屯五县，南汉时省延徳临州落屯三县，熈寜六年，省寜逺吉阳二县为临川，藤桥二镇焉。
舆地广记卷三十七
钦定四库全书
舆地广记卷三十八
宋 欧阳忞 撰
广南路化外州
安南大都督，防府古路越之地，秦属象郡，汉属南越，元鼎六年立，交趾郡东汉建安八年，兼立交州，治龙编十五年徙治苍梧之广信，十六年又徙南海之畨禺，寻复治龙编，分立武平郡，晋因之，宋又分立，宋平郡齐，以后因之，隋平陈，三郡并废，大业初州废，复立交趾郡，唐武徳五年曰交州，调露元年曰安南郡，防府至徳二载改曰镇南大厯三年复安南，领县七。
上宋平县，宋置及立郡，隋平陈，郡废，属交州，大业初州废，立交趾郡，唐武徳四年立宋州，六年曰南宋州，贞观元年州废，来属。寳厯元年府自交趾徙治此，故南定县，唐武徳四年析宋平置，定州，五年来属，后省。
中下太平县，本隆平，唐武徳四年置，以县立隆州，六年曰南隆州，贞观元年州废，来属。先天元年更名。
中下，交趾县，本汉羸县地髙帝立南越侯，织为南海王居此，武帝以为交趾郡治焉，隋置交趾县，后省，唐武徳五年立慈州，并置慈防，乌延，武立三县，贞观元年州废，省三县，更置杜佑云：今南方夷人，其足大指开广皆并足，而立其指交，故名。
上朱鸢县，汉属交趾，郡晋以后因之，隋属交州。唐武徳四年立鸢州，并置临髙安定二县，贞观元年州废，省二县，以朱鸢来属，故茍漏县汉，晋属交趾，郡产丹沙，葛洪乞为茍漏，令以求丹沙，即此交州记云：有濳水牛上岸，共鬭角软，还复生，后县省。
中下，龙编县，汉属交趾，郡初置县，城有交趾，盘编于南北，二津之间，因取名焉，东汉自羸，移郡治，此兼立交州，晋以后因之，隋属交趾郡，唐武徳四年立龙州，并置武寜，中乐二县，贞观元年州废，省二县，以龙编属仙州，州废来属。
中下，平道县自未为郡县，时其地有雒田，随海潮上，下民垦食其田，因名为雒，民君长曰雒王，臣佐曰雒侯，设诸雒将，后蜀王子讨雒王灭之，自称安阳王居此，后南越王佗举众攻安阳王，王有神弩一发，杀三百人，南越知安阳不可克，乃遣太子始诈降而事之，王女曰：眉珠私与始通，始令眉珠取神弩视之，则窃以锯截弩逃归报，南越进兵攻安阳王，王遂败亡入海，其地并于南越有王宫城，故基在焉，东汉为封溪县地，属交趾郡，晋属武平郡，齐置昌国县。梁，陈因之，隋更名，属交州，唐武徳四年立道州，并置昌国县，六年曰南道州，是年更名仙州，贞观七年州废，省昌国，以平道来属。
中下，武平县，本东汉封溪县地，吴置武寜县及立武平郡，晋以后因之，后改县曰武定，隋属交州。开皇十八年改县曰隆平，唐武徳四年改曰武平，道州，五年来属，下都督峯州古文，朗国亦陆梁地，秦属象郡，汉属南越，后及东汉属交趾，郡吴分立新兴郡，晋武帝改曰新昌郡，宋、齐、梁、陈因之，陈兼立兴州，隋平陈，郡废，为峯州天寳元年曰承化，郡武徳四年复立，峯州天寳元年曰承化郡，领县五。
下嘉兴县，本汉丽泠县地，东汉分属封溪，吴分置嘉寜县，属新兴郡，晋武帝改郡曰新昌，后以嘉寜为郡治焉，宋以后因之，陈兼立兴州，隋平陈，郡废，开皇十八年改州曰峯州，大业初州废，属交趾郡，唐复立峯州，初，东汉建武中，朱鸢雒将子名诗索，麊泠雒将女徴侧为妻侧，为人有胆勇，将诗起兵攻破郡县徴侧为王麊泠，得交趾，九真二郡，光武遣伏波将军马援讨之侧，诗走金溪它中二年乃克，于是置封溪县，吴晋因之，属武平郡，后省，隋末复置，唐武徳四年来属，贞观元年省入嘉寜，下承化县。
下新昌县，旧属新昌郡，隋属交趾郡，唐武徳四年来属，下嵩山县，唐元和复置。
下朱緑县唐元和复置
望瀼州，隋大将军刘方始开此路，置镇守，寻废不通，唐贞观中，清平公李节，寻刘方故道开置瀼州，以逹交趾，今州在郁林之西南，交趾之东北，天寳元年曰临潭郡，领县四。
下瀼江县
下波零县
下鹄山县
下逺县贞元后没于蛮夷州县名存而已
下岩州，唐调露二年析横，贵二州，立以岩冈之北，因为名天寳元年曰乐寜郡，领县四。
下常乐县，本安乐萧铣，分兴徳置，贞观元年省，干封元年复置，属郁林州，永隆元年来属，至徳二载更名，下恩封县，本伏龙洞，当牢，白二州之境，调露二年与髙城石岩同置。
下髙城县以髙城水为名
下石岩县
下田州，唐开元中，开蛮洞立天寳元年曰横山郡，领县五。
下都救县
下恵佳县
下武龙县
下横山县
下如赖县皆与州同置
下爱州，秦象郡地，汉属南越，元鼎六年，立九真郡，东汉以后因之，梁兼立爱州，隋平陈，郡废，大业初州废，复立九真郡，唐武徳五年复为州，天寳元年曰九真郡，领县六。
下九真县，梁立爱州陈因之，隋立九真郡，治此，唐复立爱州县省。
下安顺县，本常乐晋属，九真郡，隋更名，唐武徳五年立顺州，并析置东河，建昌邉河三县，贞观元年州废，省三县入安顺来属。
下崇平县旧曰髙安隋开皇十八年改曰隆安，属九真郡，唐武徳五年立安州，并置教山，建道，都握三县，又置山州，并置同山，真润，古安，西安，建初五县，贞观元年，废安州，省教山，建道，都握入隆安来属，又废山州，省冈山真润，古安西安入建初来属，八年省建初，先天元年更隆安曰崇安，至徳二载又更今名。
下日南县，本汉居风县地，属九真郡，吴改曰移风，后析置日南县，隋属九真，唐武徳五年立积州并置积善，津梧方载三县，又以移风县立前真州，并置九臯，建正真寜三县，又以胥浦县立胥州，并置攀龙，如侯博犊，镇星四县，九年，更积州曰南陵州，贞观元年曰后真州，是年，废前真州，省九臯，建正真寜以移风，南陵州，又废胥州，省攀龙如侯，博犊，镇星以胥浦南陵州，十年州亦废，以军安日南，胥浦来属，天寳中省移风，胥浦汉，晋九真郡，治胥浦，后治移风，义熈九年，交州刺吏杜慧度，造九真水口，与林邑王范胡逹战，禽斩胡逹二子，虏获百余人，胡逹退，五月，慧度自九真水，厯都粟浦复袭九真，长围跨山，重栅防浦，驱象前锋，接刄城下，连日交战，津梧晋属，九真郡，后省，唐复置，后又省有居风山，山上有风门，常有风山，有金牛，往往夜见照耀千里，时鬬则海水沸溢。
下长林县，本无编二汉属九真郡，晋省之唐复置，后更名，汉西干县，故城在县东。
下驩州，古越裳氏之国，重九译者也，秦属象郡，汉属九真郡，吴分立九徳，郡晋，宋，齐因之，梁兼立德州，隋改曰驩州，大业初州废，立日南郡，唐武徳五年立南徳州八年改曰徳州，贞观元年更名，天寳元年曰日南郡，领县三：
中下九徳县古越裳氏之国也，周时献白雉于成王，秦属象郡，二汉属九真郡，其地为宝，网之所居，及寳网卒，其子党继立党服，从吴化，于是孙皓改为九徳郡及九徳县晋以后因之，梁立徳州隋曰驩州，唐武徳五年置安逺昙罗光安三县，是年，以光安置源州，又置水源，安银河龙，长江四县，贞观八年，复改为驩州，废昙罗水源，河龙，长江以安逺安银来属，浦阳县，晋属九德郡，隋属日南郡，唐属驩州。
下越裳县，隋属日南郡，唐属驩州，武德五年，又以日南郡之文谷，金宁二县立智州，是年，又置明州，贞观十三年，废明州，省其万安，明引明定入越裳，曰南智，后又废智州，省文谷，金寜入越裳来属。
下懐驩县，本咸驩二汉属九真郡，晋属九徳郡，隋属日南郡，唐武徳五年属驩州，并置安人，扶演相景，西源四县，治安人，贞观元年更名演州，十三年，省相景，十六年州废，省安人，扶演，西源以咸驩来属。后更咸驩曰：懐驩下陆州，秦属象郡，汉属交趾，郡晋，宋，齐因之，梁立黄州及寜海郡，隋平陈，郡废，改黄州曰玉州，大业初州废，入寜越郡，唐武徳五年立玉山州，贞观二年州废，入钦州髙宗上元二年复立，更名陆州，天寳元年曰玉山郡，领县三：
下乌雷县唐曰安海徙陆州治此
下华清县，本玉山，隋大业初省入安海，唐复置，天宝中更名。
下宁海县，本安平梁置，及立黄州，宁海郡，隋改州为玉州，改县曰安海，唐立玉州，后徙治焉，雷改曰陆州，至德二载，改县曰宁海。
下福禄州，自隋以前地理与福禄郡同，后为生獠所据，唐龙朔三年，智州刺史谢法成招慰生獠昆明北楼及生獠等七千余落，总章二年，置福禄州以处之，天宝元年，改为福禄郡，至德二载，改为唐杜郡，乾元元年，复为福禄郡。
环州领县一零县
下龙□县
下饶勉县
下思恩县
下武石县
下铜蔡县
下歌良县
下长山县
下其常县以上皆与福禄州同
下汤州本秦象郡地唐立
下汤泉县
下緑水县
下罗韶县以上皆与州同置
下演州，厯代地理与驩州同，自唐武徳五年立驩州，贞观九年改为演州，而别立驩州，十六年，演州废，入驩州广徳二年析驩州，复立本忠义郡，亦曰龙池郡。
舆地广记卷三十八