《四库全书 蜀中广记》一百八卷 （明）曹学佺 撰
钦定四库全书
史部十一
蜀中广记
地理类八
杂记之属
提要
臣等谨按蜀中广记一百八卷。明曺学佺，撰学佺有易经通论，已著录学佺，尝官四川右叅政，迁按察使，是书，盖成于其时目，凡十二曰名，胜曰：边防曰通释曰人物，曰：方物曰仙，曰释，曰：游宦曰：风俗曰著作曰诗话曰画苑，搜采宏富，颇不愧广记之名，其中如叙州府之髙州明史地理志云：洪武五年，由州改县正徳十三年复为州，珙及筠连三县隶焉。此书仍称髙州为县二县，亦不为之属，又成都府之资阳县明史地理志属简州，此书不系简州，而别于仁寿，井研二县，后皆未免编次偶疎，王士祯古夫于亭杂录曰：丹铅录载东坡赠青神，杨栋词云：允文事业，従容了，要岷峨人物，后先相照，见说君王曽，有问，似此人才多少，而引小说髙宗问马骐，蜀中人才，如允文者有几云云，按允文采石之功，在南渡后，东坡之殁久矣，安得先有此词，而曺能始蜀中十志，亦载之畧无驳正又曰：蜀中十志，以物类相感志十八卷，为东坡撰，谬甚则舛讹抵牾，亦时时间出，盖援据既博，则精粗毕括同异，兼陈亦事势之所必至，要之，不害其大体，谈蜀中掌故者，终以全蜀，艺文志及是书为取材之渊薮也。
乾隆四十三年六月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
蜀中广记卷一
（明）曹学佺 撰
○名胜记第一
川西道
成都府一【成都华阳二县附郭】
华阳国志，蜀之为国，肇于人皇，与巴同囿，至黄帝为其子昌意娶蜀山氏之女，生子髙阳是为帝喾，封其支庶于蜀，世为侯伯，歴夏商周武王伐纣，蜀人与焉，尚书牧誓，庸，蜀，羌，髳是也，有周之世，限以秦巴，虽奉王职，不得与春秋盟会君长，莫同书轨，周失纲纪，蜀先称王，有蜀侯蚕丛其目，纵始称王，次王曰：柏灌次，王曰：鱼鳬又次，后有王曰杜宇，始称帝，号曰望帝，更名蒲卑治，郫，邑或治瞿，上后传位于其相开明，开明位号曰丛帝丛，帝生卢帝，卢帝生保子，帝九世始传开明尚焉，开明尚自梦，郭移乃徙治成都，扬雄蜀本纪云：蜀王据有巴蜀之地，本治广都樊乡徙居成都者也，巴与蜀雠求救于秦，秦惠王二十七年，遣张仪与司马错等灭蜀，遂置蜀郡，仪筑成都以象咸阳，修整里阓市，张列肆，规制广备，故左思蜀都赋云：金城石郭，兼匝中区，既丽且崇，实号成都矣，其地东接于巴，南接于越，北接于秦，西奄峨，嶓地称天府，原曰：华阳汉武帝元朔二年，以新启犍为，牂柯，越嶲三郡，疆壤益广，始称益州初治，广汉之雒县，后乃徙此，李固与弟圄书曰：固今年五十七鬓髪已白，所谓容身而游，满腹而去，周观天下，独未见益州耳，昔严夫子常言经有五渉，其四州有九游其八，欲类此子矣，王莽簒盗，改天下郡守为率，正又改蜀郡为导江，迁公孙述为导江，率正治临卭后，据成都称帝，具置百官，造十层赤楼，东观汉记曰：公孙述造十层，赤楼也，于是改益州为司隶，蜀郡为成都尹矣，建武光复二百余载，迄于孝灵，王室多故，刘焉求益州牧，以避世难，始治绵竹，后徙成都，先主代刘璋而有之，即位于武担之南典，畧曰玄德于是起馆舍，筑亭障，从成都至白水关四百余区也，后主建兴二年，以丞相亮开府，领益州牧，亮卒，拜尚书令蒋琬为大将军，领益州刺史，蜀亡，晋太康初，乃属王国号曰成都内史永嘉之难，没于夷獠，成都记云：府治北三里许，有李特所筑，赤涂城十六国春秋曰：李雄定成都以严柽，为蜀郡太守，及即位，迁柽，益州刺史是矣。桓温西伐，李势出降，刘义庆世说云，宣武平蜀，集叅僚置酒于李势，殿巴蜀缙绅，莫不来萃，桓既素有雄情，爽气加尔，日音调英发，叙古今成败由人，存亡系才，其状磊落，一坐叹赏焉。永和之际，周抚为蜀郡太守四十余年，境土粗安，王逸少与周益州书云：省足下别疏具，彼土山川诸奇，扬雄蜀都左太冲三都殊为不备，悉彼故为多奇，益令其游目意足也，可得果当吿卿求迎，少人足耳，至时示意，迟此期真，以日为岁，但言此心已驰于彼矣，又云：吾有七儿，惟一小者，未婚，过此便得至彼，得果此縁一段奇事也，梁武陵王始封入蜀，元帝与之书云：蜀中斗絶易动难安，弟可镇之，吾自当灭贼，又别纸云：地拟孙，刘，各安境界，情深鲁，卫，书信常通，良所托重也，萧纪反戈东下，以地降于西魏，再折入周，至隋开皇始定之，封其子秀作镇，于兹营侈，宫室成都记曰：隋蜀王秀尝造一殿，飞鸟不止其上，此其凡耳，后竟被征，唐初开国，太宗以秦王建益州台遥领之而已，贞观十年，分成都县之东偏，置蜀县在郭下，明皇西幸，驻跸成都，始改蜀县为华阳而成都，华阳二县，从此分矣。
按今成华二县，与蜀邸护卫尺籍绣错，不能细为分析，大较西门者，属成都东门者，属华阳，而南北门，则成都有三分之二，华阳居其一焉，予观扬子云答刘子骏书有少时所作，成都城四隅，铭则今之东西南北四门，颇为近古，西门者，古之宣明门也，南门者，古之江桥门也，东门者，古阳城门北门者，古咸阳门也，李膺益州记云：最东曰阳城门，次西曰宣明门，蜀时张仪楼即宣明门楼也，重阁复道，跨阳城门，故太冲赋云：结阳城之延阁，飞观榭乎云中矣，江桥者，大江水所经也，稍西为市桥，曰市桥门以汉旧州市，在此桥南桥下，即石犀所濳渊，亦曰石牛门，故曰少城南面有三门焉，咸阳门者，秦惠王二十五年，蜀侯恽赐死，封其子绾为蜀侯，初，蜀人塟恽郭外，绾闻恽无罪，乃使使迎丧，入塟之郭，内丧车至城北门，忽陷入地中，蜀人因名北门，曰咸阳门矣。
成都县，本治赤里街，秦守张若徙入少城内少城者子城也，惟西南北三壁东，即大城之西墉，故蜀都赋云：亚以少城接于其西矣，周地图记云：初，张仪筑城，城屡坏不能立，忽有大龟出于江周行旋走，巫言依龟行处筑之，城乃得立，所掘处成大池，龟乃伏于中龟，每出则州境，有贼刺史，或病即此城也，汉元鼎二年，大城，立九门，少城立九门，故有十八郭之称，而郡县多城观矣。
太城者，今南门城也，李石诗序云：张仪，司马错所筑太城，自秦惠公乙巳岁至绍兴，壬午，一千四百七十八年，虽颓圯所存，如断壁峭立，亦学舍一奇观云，学舍在南，则太城可知矣。
少城者，西南之间，今之锦江楼也，古今集记锦楼在龟城上，前临大江，下瞰井邑，西眺雪岭，东望长松，白敏中尝赋诗于其上，旧记谓路岩所建，非也，岩在敏中之后矣，范成大诗注云：少城张仪所筑子城也，土甚坚，横木皆朽，有穿眼，土相着不解散，予按王右军法帖徃在都，见诸葛颙，曾见问蜀中事云，成都城门屋楼观，皆是秦时司马错所修，令人远想慨然，具示为广异闻。
华阳国志，张仪张若城成都，周回十二里，高七丈，造作下仓，上皆有屋，而置楼观射圃，又营广府舍，置盐铁市官并长丞，皆与咸阳同制，更于夷里桥南，立锦官，锦官者犹合浦之有珠官也，西又有车官城，其城东西南北皆有，军营垒城焉，按此皆从西南隅论耳，蜀汉昭烈即位于武担之南，当在城之正中，今蜀藩是也，隋之摩诃池，伪蜀之宣华苑皆在其内，昔诸葛武侯，以丞相开府，领益州牧，故晋益州刺史，治太城，其制因之，亦唐节度使宋制置使所称建牙交戟地矣，蜀太守，治少城，故昔之郡，治因焉，西门直街鼓楼，即宋铜壶阁也，陆游记云阁南直西川门，西北距府五十步，乃蒋堂，知益州伐江渎庙材所创，吴栻范成大相继而侈，张之为成都，巨观书于史，又吴师孟修西楼记云：西楼直府寝之北，毎春月花时大帅，置酒高会，叅佐于其下五日，复纵民游观，宴嬉西园，以为岁事，然止得造其庑序而已，合此二说，则府治为西门无疑相沿，蜀郡太守之故址也，今乃益逊而北，盖不敢与藩邸抗，于是斥北城之地以居，故武担山，昔在城外，而今在城内陆务，观有游武担村落，诗可证矣。转运使，今之藩司也，钤辖，使今之阃司也，运司昔在城东有玉溪堂即伪蜀，权臣故宅，今藩司在城北，阃司相沿如故，若提刑漕使，即今之守巡使者散在诸路是其职，居位置，皆有不同如此。
南门之胜如石室，石犀，严真观江渎，池七星桥，昭烈武侯祠，其最著者。
华阳国志云：始文翁立文学精舍，讲堂作石室，一作玉室在城南，永初后堂遇火，太守陈留高眹更修立，又增造二石室，李知几云，西为文翁稍南，为高眹比，文翁石室，差大皆有石像矣，乐史寰宇记云：文翁学堂一名周公，礼殿，方舆胜览云：前代以周公为先圣，至唐贞观始从房玄龄等议更祀孔子，开元册谥文宣王位南向，自是号文宣王殿矣，而周公之祀遂废，然旧像犹存，帅袁说友乃为殿祀之，按上南志，以武侯征西南夷而梦见周公，故勅所在祀周公也，任豫益州记云：礼殿，其栾栌节制，犹古建南，基高六尺，厦屋三间，通皆图画古人之像及礼器瑞物堂西有二石室，系年録云，绍兴六年，成都教授范仲殳，奏疏言：本府学殿建于东汉之初平汉人，以大隶记其修筑，岁月，刻于东楹，至今九百四十三年，盖天下栋宇之古无过于此者，按欧阳修集古録以周公礼殿记，蔡邕所书也，范镇云：其柱锺会隶书刻其上，李知几十咏诗，说会与邓艾同入蜀，在咸熙元年甲申，距汉献，兴平元年甲戌，凡七十一年矣，会盖追丈翁高君之美而书也，赵明诚金石，録跋云，右汉周公，礼殿记者，今成都府学有汉时所建，旧屋柱皆正方，上狭下阔，此记刻在柱上，灵帝初平五年立，距今盖千年矣，而字画完好可读，当时石刻在者徃徃磨灭此记，托于庑楹，乃与金石争，寿亦异矣。记有云甲午年，故府梓潼，文君增造吏舍二百余间，按华阳国志有文参，字子奇，梓潼人，平帝用为益州太守，不从王莽，公孙述，光武嘉之，疑此记所载即其人也，盖光武建武十年岁次甲午云。
唐卢照邻文翁讲堂诗，锦里淹中馆岷山，稷下亭空梁，无燕雀古壁，有丹青槐落，犹疑市苔深，不辨铭良哉？二千石江，汉表遗灵，岑参诗文公不可见，空使蜀人传讲席，何时散高台，岂复全丰碑，文字灭冥漠，不知年裴铏诗文翁石室，有仪刑庠序，千秋播德馨，古栢尚留，今日翠高岷，犹蔼旧时青，人心未肯抛膻蚁，弟子依前学聚萤，更叹沲江无限水争流，祗愿到沧溟，宋李石诗来为人所爱，去为人所思君，看文与高慈惠，蜀之师，至今室中像凛凛，建立时知非伯有石，定是桐乡，祠蜀人爱，二公远与千载期宋京，蜀事补亡诗，君不见西汉文翁为蜀守蜀，学不居齐鲁后，诸生竞欲保，翁名石室，镌磨贵难朽，东汉高公又几时为作石室，还如兹，至今二室，坚且乆文公高公名不衰喻，汝砺谒文公堂诗緑荻，负幽隐髙槐泛轻凉，各夸一时好，披风互低昂，讵知五月中微，阴忽催黄，我行鲁侯，宫独谒文翁堂，若人骨已朽，道在斯不亡，遂令蜀文章照耀日月傍，世事俱腐臭，斯文真久长靡颓，能几时萧条，翳墟荒富贵，岂不好千载同一伤，三叹为何人，抚已涕自滂。
寰宇记云：石室，司马相如教授于此，从者数千人，按秦宓引地里志，文翁倡其教，相如为之师，汉家得士，盛于其世矣，金石録云石室，又有左右生题名碑，或云：江阳寜蜀，遂寜晋原，以晋志考之江阳，蜀汉置此郡，寜蜀遂寜晋原，皆是宣武平蜀后，置范蜀公云：西汉时诸生姓名文学，祭酒典学，从事各一人，司仪主事各一人，左生七十三人，右生三十人，可考者仅百许人，按集古録谓为晋宋间碑矣，王象之舆地，碑目云大周总管，太学碑，益州刺史，齐国公宇文宪立益州，州学庙堂颂，唐神龙二年，史焘撰益州馆学庙堂记，永徽元年，贺公亮撰益州孔子庙堂碑，开元中，周灏撰唐明皇追谥孔子册文，宋太平兴国五年，府尹辛仲甫立石，又云：石室赞大厯十年，维州刺史郑藏休撰，殿中侍御史李枢篆，益州文宣王庙，碣会昌五年，裴儋撰赵明诚，唐益州学馆，庙堂记跋云：成都县令，颜有意书，撰人题法曹，陈玉文学，太子詹事，待诏弘文馆，陵州长史，而姓名残缺不可辨，集古録直以为有意撰非也，碑阴载当时官僚姓名，后人题云：此记贺公亮撰，未知果否？系年録云，宋高宗皇帝御书大成殿榜，绍兴六年，赐成都府学，从教授范仲，殳所请也，成都记云：伪蜀孟■〈日，上永下〉有国，其相毋昭裔，刻孝经，论语，尔雅周易，尚书，周礼，毛诗，礼记，仪礼左传？凡十经于石，其书丹则张德钊，杨钧张绍文孙逢吉，朋吉周德，贞也，石凡千数，尽依大和旧本厯八年乃成，公榖则有宋田，元均时刻古文尚书，则晁公武所补也，胡元质宗愈作堂以贮之，名石经堂在府学按已上诸刻，今皆不存，所存者，孔门七十二子像，又近时摹，宋本而刻者，人物衣褶，差有古意石经，礼记数段，流落在合州，宾馆中李阳氷篆书之碑阴，予友范汭见而为予言之。
石犀寺，一名石牛寺，华阳国志，周显王之世，蜀王有褒汉之地，因猎谷中，与秦惠王遇惠王以金二笥遗蜀王，王报以珍玩之物，物化为土，惠王怒，羣臣贺曰：天奉我矣，王将得蜀土地，惠王喜，乃作石牛五头，朝泻金，其后曰：牛便金有养卒百人，蜀人悦之，使使请石牛，惠王许之，乃遣五丁迎石牛，既不便，金怒，遣还之，乃嘲，秦人曰：东方牧犊儿，秦人笑之曰：吾虽牧犊，当得蜀也，舆地志云：邓艾庙，南有石牛，即秦惠王遗蜀王者，水经注西南石牛门曰市桥，吴汉入蜀，自广都令轻骑先徃焚之桥下，谓之石犀渊，李氷昔作石犀五头，以厌水精，穿石犀渠于南江，命之曰犀牛里，后转犀牛二，头在府中，一头在市桥，一头沈之于渊也；今寺正殿阶左有石蹲处，状若犀然，额曰圣寿寺，古之龙渊寺也，乃晋王羽宅后舍为寺，改名龙渊佛殿，有水眼如井，云与海通高僧传晋惠持到蜀，止金渊精舍是矣，其后改名空慧，隋赐蜀王秀竹园六十顷，此地属焉，唐仪鳯二年，勑天下七寺建塔，立石柱二度僧，尝七百人，此其一也。会昌中废，至大中元年，李回重建摹，万里桥南，元和圣寿寺额监此，故曰圣寿寺字则僖宗御书也，寺有尊胜呪石幢，高七尺，围四尺，太和中，马季武行书，我明，嘉靖中，掘地得之。
唐岑参石犀诗，江水初荡潏，蜀人几为鱼，向无尔石犀，安得有邑居，始知李太守伯禹亦不如杜甫石犀行，君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛，自古虽有厌胜法，天生江水，向东流，蜀人矜夸，一千载泛溢，不近张仪楼，今年灌口损戸口此事，或恐为神羞，终藉堤防出众力，高拥木石，当清秋。
益州记曰：鴈桥东有严君平，卜处土台，高数丈，祝穆方舆胜览云：龟城水中出金雁，因谓之雁桥也，锦里耆旧传曰：严君平宅，卜肆之井犹存，今为严真观道教灵验记云：成都卜肆支机石，即海客携来，自天河所得，织女令问，严君平者也。太尉炖煌公好奇尚异，命工人镌取支机，一片欲为器用，椎琢之际，忽若风瞀，坠于石侧，如此者，三公知其灵物乃已之，至今所刻之迹在焉，复令穿掘其下，则风雷震惊，咫尺昏曀，遂不敢犯，唐张九龄送姚评事入蜀，赋得卜肆诗云：蜀严化己，久沈冥空所思，尝闻卖卜处，犹忆下帘时，驱传应经此，怀贤傥问之，归来说徃事歴歴偶心期岑参卜肆诗，君平曾卖卜，卜肆芜已久，至今杖头钱，时时地上有不知支机石，还在人间否？郑世翼君平古井诗，严平本高尚远，蹈古人风，卖卜成都市，流名大汉中，旧井改人世，寒泉久不通，年多既罢，汲无禽，乃遂空如何？属秋气？惟见落双桐，宋吕光弼诗卜肆垂帘，地依然门径开，沈冥时已徃思慕客犹来，鸟啄虚檐，壊狐穿古井，摧空余旧机石，岁岁长春苔喻，汝砺游严真观，见壁上有记古鼎丹砂，事因述以诗云：古木共幽意，长廊亦肃，如于焉步，逍遥且复散，衣裾尘虑，飒已空，道心颇闳舒，不知度世人去此岁，几徂云何？有丹砂？尚尔留庭隅，支机亦悠哉，谁复订有无，我知此公意，慨彼元鼎初继之，五凤间斯民，毙刀锯，聊欲谢世网，歘以道自娱，抱独理，自会旷怀遗所拘，初，匪逃世人，而世自我疎含黙，念斯理起，我忧患余，宋京补亡，诗云：君不见庄遵卖卜成都市，市中仙隠无人值百钱，度日复何求？犹有沈冥，见文字不因问：着牛女星，下世安能知姓名，云中鸡犬拔家去旧宅，寂寞秋芜平，搘机石在年，年长药鼎，空留闭黄瓖，前时发掘篆籀，新明水神丹，光滉瀁，金雁桥边台观，存神仙遗事，渺难论，安得先生，为我卜俗骨，庶可窥天阍。
括地志云：江渎祠在成都县南上四里，汉郊祀志云：秦并天下，立江水祠于蜀，至今岁祀之，按广雅，江神谓之竒相江记云：帝女也，卒为江神矣，汉旧仪云：祭四渎，用三牲圭沈有车马，绀盖以夏之日觞焉，按陆游江渎庙碑云：成都，自唐有江渎庙，其南临江，及后节度使高骈大城成都，庙与江始隔，冯浩设厅记云：庙前临清池，有岛屿，竹木之胜红蕖，夏发水碧四照，为一州之观，田况成都遨乐诗伏日宴，江渎祠避暑，因游江渎池，此会起于文潞公也，宋祁集江渎池，诗云：五月追凉地，沧江剩素，涟林烟昏岸，日楼影压池，天筱宻工迷径荷欹，巧避船机，忘更何事？鱼鸟亦留连，又飞槛枕溪光，欢言客徧觞暂云，销树影骤雨，发荷香辛，臼橙虀熟，庖刀鲙缕，长苹风，如有意盈，衽借浮凉，又溪浅容篙短，舟移觉岸，长烟稠芰荷叶霞熟，茘支房技，迭三挝鼓，杯寒十馈浆，便成逃暑，醉官事底相妨，又九月十日，宴江渎亭诗，节去欢犹在宾来，赏更延悠扬，非短日凄紧，乍寒天霁，沼元非涨秋花，自少妍蚁，留新献酎，蕙续不残烟戏，鰋冲余藻游龟，避折莲流芳，真可惜，从此遂凋年。
华阳国志云：蜀江，众多作桥，故蜀立里，多以桥为名，西南两江有七，桥直西门，郫江中冲，治桥西南石牛门曰市桥，城南曰江桥，南渡流，曰万里桥，西上曰夷里桥，亦曰笮桥，桥从冲治桥西出，折曰长升桥，扬雄蜀记云：星桥上应七星也，李氷所造，按七星桥者一长星桥，今名，万里二员，星桥今名，安乐三玑星桥今名，建昌四夷星桥，今名笮桥，五尾星桥，今名禅尼，六冲星桥，今名永平，七曲星桥，今名升仙，此李膺所记矣，今南门江洲，中有金沙寺，其处俗呼为七星滩也，后汉书，世祖谓吴汉曰安军，宜在七桥，连星间，按汉自广都乘胜进逼成都，与其副刘尚南北相望，夹江为营，浮桥相对，公孙述使谢丰，扬军市桥，出汉后，袭破汉坠马，落水縁马尾得出入壁，命将夜，濳渡江就尚击丰，斩之，于是水之阴焉，今正南门外者，乃江桥耳，水经注云：南江桥，亦曰安乐桥，在城南二十五步，宋孝武以桥为安乐寺，改名安乐桥，十六国春秋，李特将起童謡云，江头桥阙下，李成都北门，十八子，即此桥也，南上为万里桥，亦名笃泉桥，桥之南，有笃泉矣，蜀使费祎聘吴丞相亮祖之叹曰：万里之行，始于今日，故曰万里桥，唐岑参万里桥，诗成都与维扬，相去万里，地沧江东流，疾帆去，如鸟翅，楚客过此桥东，看尽垂泪，江都陆肱赋云：万里兮蜀郡，隋都二桥兮，地角天隅，东土为扬，西邦曰益架，长虹于两地，客思迢迢，浩积水于千秋江流脉脉结构，应似途程，甚偏饰，丹雘以虽同，彼临淮海，度轩车而既易，此对铜梁，正用扬，益，相望事也。
寰宇记云：惠陵蜀先主陵也，今有祠存，号曰惠陵，祠周地图云：先主祠在府西南八里，惠陵东七十步，齐高帝梦益州有天子卤簿，诏刺史传覃修立，而规制卑小，至唐相国李回在镇，更改置守陵户，四时祭祀，岑参，先主庙诗，先主与武侯相逢，云雷际感通，君臣分义，激鱼水，契遗庙空，萧然英灵，贯千岁张俨诗，雄名垂竹帛，荒陵压阡陌，终古更何？闻悲风入松栢，刘梦得诗，天下英雄气，千秋尚凛然，势分三足鼎业，复五铢钱，得相能开国生儿不象贤，凄凉蜀故妓来舞，魏宫前宋晁，逈诗天地，収覇气丘原，余閟宫野人相指，似旁有若唐封，当时大耳，儿甚似隆凖，公夫岂忘故都，崎岖巴蜀，中划然成三分，正尔扼两，雄武侯抱遗恨秦，陇竟莫通，独怜晋昌明，千载时始逢坐看，五胡乱萧条，河洛空碑，目云：先主庙碑，贞元四年，苏端撰，又云：昭烈庙有裴中，立武侯碑，栁公绰书今存，又有段尹石为樵者，敲断陈荐，作诗纪之，又有临淮公武元衡碑，杨嗣复祠祭毕观碑，感旧有作寄杨汝士和焉，按：元和初，元衡镇蜀中，立为节度推官，汝士先亦曾作文昌，掌管也。
酉阳杂俎成都有唐平南蛮碑，开元十九年，剑南节度副大使张敬忠所立，时南蛮大酋长乐浪州刺史杨盛颠为边患，明皇遣内常侍高守信为南道招慰，处置使以讨之，拔其九城，此事新旧唐书及野史皆不载，按碑目，以此为萧，晋用撰在昭烈庙中矣。
能改斋漫録，蜀先主祠在成都，锦官门外西夹，即武侯祠东夹，即后主祠，蒋公堂帅蜀，以禅不能保有土宇，因去之大慈寺有蜀后主王衍铜像，程公堂继帅，毁以铸钟，蜀语曰：任是两王，难当二堂，乐史云：关，张二公祠，俱在惠陵，左右宋庐陵王立，按今昭烈祠左右侍侧者，后主北地王谌，诸葛丞相亮亮子瞻及闗张两侯俱合，为一祠也，蜀志国降之日，北地王谌率其官属哭于先主庙，以妻子自焚，是矣，酉阳杂俎云：近有羣盗发蜀先主墓入穴，见两人张灯对奕，侍卫十余盗，惊惧，拜谢一人，顾曰：尔饮乎？乃各饮以一杯，兼乞与玉腰带，数条命速出，盗至外口，已漆矣，带乃巨蛇也，视其穴己如旧，成都记云：蜀先主祠旁有猱村，其民皆剔髪事浮屠而畜妻子自如，及李德裕，下令严禁，乃肃如也。
方舆胜览云：武侯庙在府西南二里，今为乘烟，观孔明表云：薄田十顷，桑八百株，即此地，孔明初亡，百姓遇节朔各私祭于道上，李雄称王始为庙于少城内，桓温平蜀，夷少城独存，孔明庙后封武兴王庙，至今祠祀不絶寰宇记云：诸葛亮相蜀，筑台以集诸儒，兼待四方贤士，号曰读书，台在章城门路西，今为乘烟观，杜光庭録异记云：成都书台，坊武侯宅南乘烟，观内有古井，井内有鱼，长六七寸，徃徃游于井上，水必腾涌，相传其井，有龙矣，杜甫诗，丞相祠堂，何处寻锦官，城外栢森森，映阶碧草，自春色隔，叶黄鹂空，好音三顾，频烦天下，计两朝开济，老臣心出师，未捷身先死，长使英雄泪满襟，武少仪诗执简焚香入庙门，武侯神像俨如存，因机定蜀，延衰汉以计连吴振弱孙，欲尽智能倾僭盗，善持忠节，辅庸昏，宣王请战，贻巾帼始见，才吞亦气吞，杨汝士诗古栢森然，地修严，蜀相祠一过，荣异代三顾，盛当时功德流何远，馨香荐未衰，敬名探国志，饰像慰甿思，昔谒从征盖，今闻拥信旗，固宜光宠，下有泪刻前碑，陈荐诗，建安纲纪，如线微高，光基业春，氷危奸豪，拔剑将羣盗，駈龙控虎争雄雌，武侯当日卧南阳韬棱，晦角阴营，为高吟梁甫，比管，乐，胸中造化，无人知东吴，北魏至强大，不肯逆德，为其师先主歘，闻元直语三徃咨求当世，宜勤勤陈说，扶汉室，慷慨感义，许驱驰一说，孙权败曹操，刘氏遂肇中兴基，申明号令，鼓雷电，朂励士卒，狞蛟螭，分留猛将，控荆渚，翼戴昭烈，来坤维献皇，遘害首劝进，应天嗣位，开羣疑本谋凭借，蜀富庶养威，用作并吞资，大勲未集，昭烈崩，遵守顾命，如周伊均平，赏罚重恩信，比屋道路，皆熙熙七，擒孟获除后患，至今南诏崇灵祠东征，直据五丈原，欲复咸镐，绥华夷，上成先帝创业意下，副四海苍生，思推忠仗顺气百倍，俯视敌众，真婴儿流星落帐，芒角恶暴，然不起军，如痴仲达，虽走禅终，虏人谋不可违，天时精魂，埋没已千岁，柰无英杰，齐高规朔方，男子过庙下，秋天寥落，霜风悲林梢，脱叶响飒飒，烟头暮雨，寒，丝丝妖狐，恠兔穴，坏壁饥鸦，饿鹊啼枯枝，樵儿敲断，段尹石苔藓斓斑裴相碑，手植劲，栢尚苍翠，疑有神灵，濳护持睟容，昏剥堂庑，陋龙祠神庙，穷珍奇吾心切切，慕风槩洒泪，踟蹰成此诗，宋京诗云：君不见孔明书，台遗庙旁古书，不见台荒凉，卧龙未起，蜀天远茅庐，日日空，南阳赤符，光寒白水涸，秣陵王气，犹能作璋，若婴儿操虎狼脱去荆州，殊不恶十倍，奇才，安用书此台，昔时知有无蜀人，思君识故处，未若江水存兵图黄冠，所居门第，改秪有坊，名今尚在，安得台边，见古人秋草重生，类书带，蜀古迹记云：宋曹彬，建隆二年，为都监伐蜀，谒武侯祠，视宇第雄观，颇有不平，谓左右曰：孔明虽忠于汉，然疲竭，蜀之军民不能复中原，万一何得为武当，因其頺败者折去之，止留其中，以祀香火，左右皆谏不可，俄报中殿摧塌，有石碑，出土尺许，彬径视之，其刻字宛若新书，题云测吾心腹事，惟有宋曹彬，读讫，下拜曰：公神人也，小子安能窥测哉？遂令蜀守新其祠宇，为文祀之而去，按：此古昔武侯祠也，天社，任渊记云：昭烈庙西偏少南，又有别庙，忠武侯在焉，老栢叅天气象甚古，诗人尝为赋之是矣，今武侯祠在百花潭，与草堂并列者，不知何代增设。
蜀中广记卷一
●钦定四库全书
蜀中广记卷二
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二
川西道
成都府二
西门之胜，张仪楼石笋街笮桥，琴台浣花溪青羊宫净众寺少陵草堂，其最著者。
任豫益州记曰：诸楼年代既久，榱栋非昔，惟西门一楼，虽有补葺，张仪时旧迹犹存，古今集记云：张仪楼高百尺，初，张仪筑城，虽因神龟，然亦顺江山之形，以城势稍偏，故作楼以定南北李膺，记曰：成都有百尺楼，后名为白莵楼也，晋张载登，成都白莵楼诗重城，结曲阿飞，宇起层楼，累栋出云，表峣櫱临太虚，高轩启朱扉，回望畅八隅，西瞻岷山岭，嵳峩似荆巫，蹲鸱蔽地，生原隰，殖嘉蔬，虽遇尧汤，世民食恒有余，郁郁少城中，岌岌百族，居街术纷绮错，高甍夹长衢，借问扬子宅相见，长卿庐程卓累千金，骄奢拟五侯，门有连骑，客翠带腰，吴钩鼎食，随时进百，和妙且殊，披林采，秋，橘，临江钓春鱼黒子过龙醢，果馔踰蟹，蝑芳茶冠六清溢，味播九区，人生茍安乐兹土，聊可娱，唐岑参张仪楼诗传是秦时楼巍巍，至今在楼南，两江水千古长不改，曾闻昔时人岁月不相待，杜甫和严中丞，西城晩眺诗云：汲黯匡君切廉颇出，将频直辞，才不世雄，畧动如神，政简移风，速诗清立意新层城，临暇景绝域，望余春旗尾蛟龙，会楼头，燕雀驯地平江，动蜀天阔，树浮秦帝，念深分阃，军须远算缗，花罗封蛱蝶瑞锦送麒麟辞第输，高义观图，忆古人征南多兴绪，事业暗相亲，段文昌晩夏登张仪楼呈院中，诸公诗重楼窻戸开四望敛，烟埃逺岫林端出，清波城下，回乍疑蝉韵，促稍觉，雪风来并起乡闗思销忧在酒杯，姚向和云，秦相架羣材，登临契上台，查从银汉落江，自雪山来，俪曲亲流火，凌风洽小杯，帝乡如在目，欲下尽徘徊，温会和云，危轩重迭，开访古上，徘徊有舌，嗟秦策飞梁，认楚材云霄随鳯，到物象为诗来，欲和闗山意巴歌调更哀，杨汝士和云，从公城上来，秋近絶纤埃楼古，秦规在江分，蜀望开远山，标宿雪末席，接寒灰陪赏，今为黍临欢敢诉杯，李敬伯和云：层屋架城隈，宾筵，此日开文锋摧八韵，星分应三台望雪，烦襟释当欢，远思来，披云霄汉，近蹔觉出尘埃，姚康和云，登览值晴开诗，从野思来，蜀川新草木，秦日旧楼台池影，揺中座山光接上台，近秋宜晩景极目断浮埃。
石经始末云：锦官西楼，有胡元质所镵石经数板，盖公得五代时，坠刻于一二故家残圭裂，璧亦可宝也。凡蔡中郎石经四千二百七十字有奇，及古文，篆，隶三体石经，遗字八百一十九黄山谷跋张载，熙书卷尾云，兰亭禊饮，诗叙二本，前一本是都下人家用定武，旧石刻摹入木板者一本以门下苏侍郎所藏唐人临冩墨迹刻之，成都西楼，中有数字，极瘦劲不凡，东坡谓此本乃絶伦也。陆游跋东坡书髓帖云：成都西楼下石刻，东坡法帖十卷，择其尤奇逸者为一编，号东坡书髓，三十年间，未尝释手，去岁都下，脱败甚，乃再装缉之，嘉泰三年，岁在癸亥，九月三日，老学庵北囱手记。
常璩云：蜀有五丁力士能移山，举万钧，每王薨，輙立大石，长三丈，重千钧为墓志，今石笋是也，号曰笋里，寰宇记云：武担石俗曰：石笋在州城西门大街中，益部耆旧传云，公孙述时，武担石折任，文公叹曰：西方智士死，吾当应之，岁中卒，庾信演连珠云，竹杖扶危，不能正武担之石矣，通志云：双石笋，在兴义门内，即真珠楼基也，按西门王建武成谓之兴，义门矣，李膺记云：开明氏造七宝楼以珍珠为帘，其后蜀郡火民家数千，与七宝楼俱毁，赵清献记曰：真珠楼，基在石笋街一说，有大秦胡于其地，起寺门楼十问，皆饰以真珠翠碧，贯之如帘寺，即大秦寺也，老杜石笋，行君不见，益州城西门，陌上石笋双髙蹲古来相传是海眼苔藓蚀尽，波涛痕，雨多徃徃得瑟瑟，此事恍惚难明，论注云：成都子城西，金容坊有石二株，挺然耸峭，高大余，耆旧传云，其名有六，曰石笋，曰：蜀妃阙曰：沈犀石曰鱼，鳬仙坛曰：四海之眼，曰五丁石门，皆非也。图经云：乃前寺之遗址，诸葛亮掘之方，验有篆字，曰蚕丛氐，启国誓蜀之碑，以二石柱横埋连接铁，其中一南一北，无所偏邪？上有浊歜烛，触蠲五字，时人莫晓，蜀相范贤议曰：亥子岁浊，字可记，主水灾，寅卯岁歜，字可记，主饥馑，巳午岁烛，字可记，主火灾，辰戌岁触，字可记，主兵，灾申酉岁，蠲字可记，主稼穑富赡，悉以年事推应符响矣，徐康晋记，桓温伐蜀，战于笮桥，叅军袭护战没，众欲退，而鼓吏误鸣进鼓，于是乘之，遂入少城，寰宇记云：笮桥，去州西四里，名夷里桥，以竹索为之，因名笮桥，李膺笮桥赞云：复引一索，飞絙杙阁，其名曰笮，人悬半空，度彼絶壑也，益州记曰：市桥笮桥，今各有一铁椎，大十许围，长六七十尺，云初营桥，引机运，此椎以击桥柱本有三，今余二南史宋大始初，益州笮桥，忽生一洲，道士柳石见之，曰：当有贵王临州，必有王胜喜也，及齐永明二年，武帝遣始兴王为益州胜喜者，即始兴反语，蜀古迹记曰：笮桥边有二石阙，乃汉赵典墓矣。
王褒益州记曰：司马相如宅在州笮桥，北百许步，李膺云：市桥西二百步，得相如旧宅，今海安寺，南有琴台故墟，方舆胜览云：琴台后为金花寺城内者，非其旧也，金花寺以晋胡僧持金花玉像住此，故名按即今之金泉铺矣，梁简文登琴台诗芜阶践，昔径复想鸣琴，游音容万春，罢高名，千载留弱，枝生古树，旧石染新流，由来逓相叹逝川，终不収唐卢照邻相如琴台诗，闻有雍容，地千年无四邻，园院风烟古池台，松槚春云，疑作赋客，月似听琴，人寂寂啼莺处，空伤游子，神杜甫诗，茂陵多病，后尚爱卓文君酒肆，人间世琴台，日暮云野花，留宝靥蔓草，见罗裙归，鳯求凰意寥寥，不复闻高适同羣公秋，登琴台诗古迹，使人感琴台空寂寥静，然顾遗尘千载，如昨朝临眺自兹始，羣贤久相邀，德与形神高孰知？天地遥四时何倐忽？六月，鸣秋蜩万象归，白帝平川，横赤霄，犹是对夏伏，几时有凉猋，燕雀满檐楹，鸿鹄抟扶揺，物性各自得，我心在渔樵，兀然还复醉，尚握樽中瓢，岑参诗相如琴台，古人去台，亦空台上寒萧条，至今多悲风荒台，汉时月色与旧时同，宋吕公弼诗，烟树重城侧，琴台千古，余早为梁苑客晩向茂陵居赋给尚书笔归乘使者车，清风觌旧隠长日耸乡闾，宋祁诗故台，千古恨犹对旧家山，半夜鸾凰去，它年驷马还死，忧封禅晩生爱茂陵闲，惟有飘飘气仍存，天地间。
岁华纪丽云：正月念八日，出笮桥门，即拜保寿侯祠，次诣净众寺拜杜邠公祠，按杜邠公悰，唐元和间，帅蜀者又苏明允集，有张文定方平公祠碑记亦在净众寺矣高僧传云：僧无相新罗国人，开元十六年，至成都募化，檀越造净众寺影堂在焉，寺有一巨钟，重千钧，会昌例毁此，钟乃移入大慈，大中复还寺，众以其钟大隔江，计功两日始到，方欲为斋，辰去已集，乃知神力所拽也，相有塔，号东海，大师塔云：唐郑谷，西蜀净众寺松溪八韵，兼寄小华，崔处士诗松，因溪得名溪，吹荅松声，缭绕能穿寺幽奇，不在城，寒烟斋后，散春雨，夜中平染岸，苍苔古翘沙，白鸟明澄，分僧影瘦，光彻客心清带，梵侵云响，和钟击石鸣，淡烹新茗爽，暖泛落花轻，此景吟难尽，凭君画入京，又净众寺杂题水诗，竹院松廊分数派，不空清泚，亦逶迤落花相逐去，何处幽鹭，独来无限，时洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客，卷纶迟晩晴一片连莎，緑悔与沧浪有旧，期七祖院小山诗小巧，功成雨藓斑，轩车，日日扣松闗峩眉咫尺，无人去，却向僧囱看，假山忍公，小轩诗，松溪水色緑于松，每到松溪，听暮钟闲得心，源秪如此，问：禅何必向双峯传经院壁画松诗危根瘦，盖耸孤峯珍重，江僧好笔踪，得向游，人多处画，却胜涧底作真松，李洞宿成都，松溪院诗松，持节操溪，澄性一炷，岚烟压寺隅，翡翠鸟飞人，不见琉璃瓶贮水，疑无夜闻子落真山，雨晓汲波，圆入画图，尘拥蜀城，抽鎻后，此中犹梦在江湖，宋范镇净众寺新禅院诗，金地西郊外，一来烦念摅，但逢是仙境，鲜不属僧居岸，緑见翘鹭，溪清无隠鱼残阳已周览，欲去几踌躇，田况正月二十八日，谒生禄祠，游净众寺诗千骑出重闉，严祠净宇邻，映林沽酒，斾迎马献花人，艳日，披江雾香，飙起路尘，韶华特明媚，不似远方春，按净众寺宋改为净因寺，今谓之万佛寺也。
蜀本记云：老子为闗令尹喜着道德经，临别曰：子行道，千日后于成都郡青羊肆寻，吾今为青羊观也，古今集记云：老子乘青羊降，其地有台存，观中有白玉蟾，书碑字径半尺，宋何耕诗云：一再官，锦城咫尺，望琳宫，未始得得来，正堕役役中，今朝弄晴雨，策蹇随春风，颇爱意象古停骖，少从容缥缈，百尺台突起，凌半空凭栏，俯修竹决，皆明孤鸿，信哉神僊宅，不受尘垢，蒙稽首五千言，众妙一以通静观万物役，岂假九转功，区区立训诂亦哂河上公痴人慕羽化，心外求鸿蒙，要骑白鹤背徃访青羊踪，此诗刻石于台前缺数字。
方舆胜览云：浣花溪在城西五里，一名百花潭，按吴中复冀国夫人任氏碑记云：夫人微时以四月十九日，见一僧坠污渠为濯其衣，顷刻百花满潭，因名曰百花潭，按：蜀志补遗浣花溪，有石刻浣花夫人像，三月三日为夫人，生辰，倾城出游，成都记云：夫人姓任氏，崔寜之妾，按通鉴成都，节度使崔旰入朝，杨子琳乘虚突入成都，旰妾任氏出家财募兵，得数千人，自帅以击之，子琳败走，朝廷加旰尚书，赐名寜，任氏封夫人也，蜀梼杌，乹德五年四月十九日，王衍出游，浣花溪龙舟，彩舫十里，绵亘，自百花潭至于万里桥，游人士女珠翠，夹岸日方午，暴风起，须臾，雷电晦冥，有白鱼，自江心跃起，腾空而去，或云变为蛟，牛峤李珣有浣花词云：昨日西溪，游赏芳树，奇花千样，鎻春光，金罇满听，弦管娇妓舞衫香暖，不觉到斜晖马駄归，又云：访旧伤离，欲断魂无因，重见玉楼人，六街微雨，镂香尘，早为不逢巫峡，梦那堪虚度，锦江春遇花倾酒，莫辞频前，调西溪子而后浣溪沙也，宋祁浣花泛舟诗早夏，清和在晴，江沿泝时岸风，揺鼓吹波日乱，旌旗醉帟，牵缃蔓游，鬟扑绛蕤，树来惊浦，进山失悟，舟移雅俗，西南盛归轺东北，驰此欢那复得抛恨寄天涯，又春日出浣花云侧，盖天长荡，暁霏暖风才满，使君旗水通江渚，容鱼乐草徧，山梁报雉，时场雨灭尘，盘马疾楼，云碍曲进觞迟，少陵宅畔吟声歇，柳碧梅青欲向谁？田况四月十九泛浣花溪诗浣花溪上，春风后节物，正宜行乐，时十里绮罗，青盖宻万家歌吹，緑杨垂画船迭鼔临芳溆彩阁凌波泛羽，巵霞景渐曛归棹，促满城欢醉，待旌旗马俌，浣花溪诗浣花溪边濯锦裳，百花满潭溪，水香宝奁散尽，买霜戟草林，匹马不可当，当时濯衣只偶尔，岂似取履，张子房烈烈，遽能蔽此，蜀丧乱，怀尔徒悲伤，年年春风媚，杨柳彩缆，■〈女奄〉，姌云霞张溪边，游冶红粉，娘了不识字，空悠扬采花，荡浆不归，去暮隔烟水，眠幽芳，黄鲁直浣花溪图引云：拾遗流落锦官，城故人作尹眼为青碧鸡坊，西结茅屋，百花潭水洁冠缨，故衣未补新衣，绽空蟠胸中书万卷，探道欲度，羲皇前论诗，未觉国风，远干戈峥嵘暗，散县杜陵韦曲无鸡犬，老妻稚子，宜眼前弟妹飘零不相见，此心乐易，真可人园翁溪友肯卜邻，邻家有酒邀，皆去得意，鱼鸟来相亲，浣花酒船，散车骑野墙无主，看桃李宗文守家，宗武扶落日蹇驴，駄醉起厌闻，解鞍脱兠，鍪老儒，不用千户侯，中原未得平安，报醉里，眉攒万国，愁生绡铺，墙粉墨落，平生忠义公寂寞，儿孙不苏驴失脚，犹恐醒来有新作常使诗人拜画图，煎胶续弦，千古无。
杜甫卜居诗云：浣花溪水，水西头，主人为卜林塘，幽已知出郭少尘事，更有澄江，销客愁无数，蜻蜓齐上下，一双鸂■〈，勑鸟〉对，沈浮东行，万里堪乘兴，须向山阴，上小舟，此即草堂也，杨慎引文选注云：萧齐周颙，昔经在蜀，以蜀草堂林壑可怀，乃于钟山雷次宗学馆立寺，因名草堂寺，又云：蜀人语草为茨，成都令周颙，既归金陵，乃仿蜀草堂寺遗意于钟山之麓，筑草堂，亦曰山茨，不忘蜀也，可知蜀之草堂寺著名久矣，子美依其地而卜筑，题咏日多，不具録其时，轩盖过从，有严中丞，仲夏枉驾草堂，兼携酒馔，得寒字作有王十七，侍御抡许，携酒至草堂奉寄诗，便请邀高三十五，使君同到，作有王十五，司马弟出郭相访，兼遗营茅屋，赀作虽稍为，是以破岑寂而要之，非其好也，当时有南邻北邻者，其人皆不俗子美，南邻诗云：锦里先生乌角巾园，収芋栗不全贫，惯看宾客，儿童喜得食阶，除鸟雀驯秋水，纔添四五尺，野航恰受两三人，白沙，翠竹江村，暮相送柴门，月色新，北邻诗云：明府岂辞满藏身方告劳，青钱买野竹白帻岸，江皋爱酒，晋山简能诗，何水曹时来访老疾，步履到蓬蒿，又过南邻，朱山人，水亭诗云：相近竹参差相过，人不知幽，花欹满树，小水细通池，归客村非远，残罇席更移，看君多道气，从此数追随，斯盖遗世之士，忘机之侣矣，岑参草堂村，寻人不遇，诗数株垂柳色依依，深巷斜阳，暮鸟飞门前，雪满无行迹，应是先生出未归，范镇题曹山人墅居诗溪接，浣花饶胜致，山人高隠在其中一江丝竹喧天沸，争及松篁半日风，亦皆彷佛，其幽致也，喻汝砺晩泛浣花，遂宿草堂诗扣楫泛澄虚濯，流睇幽芳，晩霙衬奇树，夕霏媚疎篁，归鸟亦蹔，闲夜魄动，初凉忽焉，众星微，天高月，舒光昔也，杜陵子澹，然此茅堂，客至酒自斟，句得意已忘云何？常念饥，零落在道旁，古来技入神一饱，岂屑望吾辈，天所穷慨，歌泪沾裳，邵愽同杨元澈游草堂诗万里桥西路，幽居今尚存，共来披草径远，去问江村，冉冉花扶屋，萧萧竹眏门斯人，隔今古此意，与谁论刘望之草堂，诗风月藏诗骨，流离赋病，骸不禁一饱死，空遗百生怀树，秀天通，陇山娇客语，淮壁间无半偈，无乃望君厓扪膝，先生又有草堂诗六首，栩栩诗翁锦里，西只縁诗好合穷栖，竹铺冷色云连寺，柳漾轻丝，鸟过溪凝望，不禁闗树暗驻情，应恨蜀山低，离人苦怕春，归尽可忍，红英半着泥，又云：从教日，日敞窓扉，嫌怕风花，入眼迟剩买，芒鞋，供看竹趂，乘春雨去栽，桤苦无宾客僧来，后薄有生涯鹤下，时闻道邻翁，酒初熟，新篘一酌莫相违，又云：远屿曲洲，纵复横沙边繁，鸟弄箫笙，一轩檐冷，松阴合十里，林香药草生路转断，楂逢石坐，风移深竹，见僧行晩来冲抱更清旷，时有幽人带月耕，又云：乱后飘零歇此身，风光无赖，更清新客，怀易感酒，添病诗思苦，悭花减春，南枝，北枝莺舌巧前村，后村雨脚匀，暂借溪边，老为客花心，柳眼莫撩人，又云：翠木揺艳溪之湾，游子失气生愁酸，夸力搏虎，筋骨絶双流迸巘，道路难布衾多年，窘夜雨土锉，无火啼，夕餐一生，忠义老寂寞，旋烧竹叶供春寒，又云：竹外清疎，浸碧溪，溪边竹淡烟雨霏，闲看雪岭，题诗罢，醉向西郊，信马归霄汉直，愁双阙迥梦魂，长着五陵，飞故园，秀水又春色，只恐归去池台，非宋京补亡，诗云：君不见少陵，草堂背西郭，浣花溪水流，堂脚竹寒沙，白自凄凉，莫问四松霜草，薄入门，好在鸟皮几，公去不归，换邻里西岭，千秋雪未消，舍北泥融，飞燕子秪，今桤木平桥路笼竹，和烟杂江雾，野僧作屋，号草堂，不是柴门旧时处，碑目云：益州草堂寺列画，前长史一十四人，代称絶迹李文饶，跋云：余尝于数公子孙之家，获见图状，乃知草堂绘事，靡不逼真者。
方舆胜览云：梵安寺在成都县南，与杜甫草堂相接，每岁四月中澣，前一日，太守宴集于此吕，大防建草堂，绘少陵像，张焘，尽取少陵诗，勒石刻置焉，何宇度？益部谈资云，武侯工部二祠之，中有寺，一名草堂，一名中寺，前代为尼，居名桃花寺，隋文帝时始易以僧，唐大厯中崔寜镇蜀，以冀国夫人任氏本浣花，女遂重修之，绘夫人真于中，会昌亦在毁例，夜闻女子啼泣之声而止，宋朝祷雨有验，乃赐名梵安寺也，按高僧传唐僧旭，上居草堂寺，惟以禅诵为业，蜀土尤尚，二月，八及四月八日，每至二时，四方大集，驰骋游遨，旭公独端坐竹林泊然，寂想四众，覩之如朝日，初出，因目之为旭上云。
东门之胜，禹庙大慈寺散花楼合江亭薛涛井海云寺，其最著者。
张俞上蜀帅书俞再拜，世言古之大圣人，必曰三皇氏，五帝氏，牺农在上古，其道不可复行，故后世唯以尧舜为法，厯百圣人莫之能易，而学者遂传禹尚不及尧，舜俞谓尧，舜承四圣至治之业，在位七十载，故能道德行于天地万物，陶乎无为，其后洪水暴九州岛，十有余年，生民流宕，彛伦坏斁，尧视天下之溺，如已溺焉，乃博咨众工，若皋陶之伦，咸不克其事，然后举舜，舜亦不能治，然后举禹，禹果能治之，遂成大功，舜有天下，乃美禹曰：地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，是知滔天之害，虽尧，舜之圣，必待禹而治之，茍当时不得禹也；生民其如何？后世其如何？愚恐君臣父子不为鱼鳖，则九州岛，万国沦于海矣，安有今日之治哉？故谓开辟已来羣圣之功，唯禹为大也，百川之长，有四渎，而江河为大江，出蜀之西徼，禹乃生于西羌，石纽其地也，今淫鬼无名，饕蜀民之祀者，迨将千百郡县，犹能存之，而神禹为蜀人，江汉为蜀，望大功格天地，利泽施万世，曾不得享，蜀之祀，若一淫鬼斯阙，礼之甚者，俞尝恨焉，伏惟明公治蜀，滔滔江汉，尽在土宇，宜作禹庙，用康斯民，昔尹吉甫作诗美，申伯则曰：王命申伯，式是南邦，因是谢人以作尔，庸又美，仲山甫则曰：德輶如毛，民鲜克举之，维仲山甫举之，言政事甚易，而人不能行，维仲山甫，独能举而行之，明公有申伯法度，南邦之德，有仲山甫赋政于外之功，蜀人爱戴，期乎无穷，若禹庙之作，乃政之易者，众不能举，明公若能举之，可谓存乎圣而顺乎民也，岂挟太山超北海之为力哉？俞近述，南宾郡修禹庙碑文一首，其道备其事，直文虽浮滥，理或庶几方刻石以示后世？谨録一通上献，谓狂夫之言而弃之，不敢逃戾，若谓斯言可采，斯庙可成，宜载事于金石，则江汉无尽，明公之德，亦无尽按此禹庙立于成都之始也，今在城东北之马务街，岁久倾圯，予以万厯，辛亥，始克修复，仍以蚕丛李氷二神配于东西庑，按方舆胜览，蜀王蚕丛氏祠，今呼为青衣，神在圣寿寺，昔蚕丛氏教人养蚕，作金蚕数十家给一蚕，后聚而弗给，瘗之江上，为蚕墓南史，齐永明间，始兴王萧鉴为益州刺史，于州园得古冢，有金为蚕数斗，鉴一无取，复为起冢立祠，又按寰宇记秦李氷为蜀郡守，有功于民，旧祠在府西南三里，及唐节帅李德裕重修，今蚕丛祠巳不存，李氷秪李观察家作宗祠耳，会诎时势不能特举，乃告于神，附庸之，且以绍禹之绩焉。
通志云：大慈寺唐至德年建，旧有肃宗书大圣慈寺四字，盖勑赐也，故会昌不在除毁之例，碑目云：唐僧大辩，修功德碑，元和十五年，立在寺之文殊阁，唐韦南康碑二，并在寺之资，福殿中集古録云大慈资福院记唐李德裕撰，长庆二年，立石成都，记云：大慈极乐院有至和，丙申，季春二十八日，眉阳苏轼与弟苏辙来观，卢楞伽笔迹留题，陆游跋中和院，东坡帖云：此一卷皆苏仲虎，尚书所藏鉴定精审，无一帖可疑者，刻石在成都，大圣慈寺中和胜相院，淳熙六年六月十七日也，成都太守田况三月十四日大慈寺建乹元节道场，诗赤精流，景铄朱夏，向清和，绀宇修祠，盛华封祝，庆多簪裳千载，遇钟梵五天歌远，俗尤熙泰，皇猷信不颇，又七月六日晩登大慈寺阁观夜市诗万里，银潢贯紫虚桥边，螭辔待星，姝年年巧，若从人乞未省，灵恩徧得无，又七月十八日大慈寺观施盂兰盆诗，飞阁穹隆，轶翠烟盂兰盛，会众喧阗，且欣酷暑，从兹减渐，有凉风快夕眠，又冬至朝拜天庆观，会大慈寺诗景至，履佳辰，朝祝着国令，黄宫启濳萌紫宇，晨荫映，阳德比君子，吾道实可庆，矧丁皇运，亨遇主尧，舜圣坤维，最远方拙者，此尸政雅俗，旧儒文，民牒少讼争，幸足宣上恩，惟恐盭物性，良时不易得，行乐未为并高会，纵嬉遨，丰岁愈繁盛，与众助驩欣，寄情于俚咏，范成大会庆节大慈寺茶酒诗，霜辉催晓，五云鲜，万国欢呼共一天，淡淡暖红旗，转日浮浮，寒碧瓦収烟，衔杯乐圣，千秋节，击鼓迎冬，大有年，忽忆捧觞，供玉座，不知身在雪山边。
方舆胜览云：雪锦楼在大慈寺门元宵，守帅游赏于此，李焘十五日，同登大慈寺楼得远字，诗重楼，得云气深稳戸牖谁能发关键，楼下轮蹄，涣散驰行人，一顾不容返，好游独是我辈闲，褰衣直上，相推挽层轩，危槛倚欲遍，更假胡床同息偃，西南繁会，惟此都昔号富饶，今已损填城，华屋，故依然，孰为君王？爱基本，茫茫八表，聊纵目情，知日近长安远，白云浩荡，飞鸟没，玉笙凄凉，红粉晩梁王吹台，得李杜黄公，酒垆醉，嵇阮高风，千载凛莫扳，与世相浊，徒混混荷衣，蕙带芙蓉裳，野服犹堪敌，华衮去梯，孰复共君谋杀马，毁车从此遁，胜览云：成都古蚕丛之国，其民重蚕事，故一岁之中，二月望日，鬻花大蚕，器号蚕市，五月，鬻香药，号药市，冬月鬻器用者，号七宝市，俱在大慈寺前宋祁大慈寺前蚕市诗，蜀虽云乐土，民勤过四方寸壤不容隟，仅能充岁粮，间或容堕烂，曷能备凶痒，所以农桑具市易，时相望野氓集，广鄽众贾趋宝坊，惇本诚急务，戒其靡愆，常兹会良，足喜后贤，无忽忘，田况大慈寺前蚕市，诗高阁长廊，门四开新晴，市井絶纎埃老农，肯信忧民意，又见笙歌入寺来。
蜀梼杌云，孟知祥明德元年六月，幸大慈寺避暑观明，皇僖宗御容已宴，羣臣于华严阁下，孟■〈日，上永下〉，广政元年，上已游大慈，宴从官于玉溪院赋诗，通志云：解玉溪在华阳大慈寺南韦南康所凿也，溪中细沙，可以解玉，苏子瞻集成都，玉溪之上，有清风阁，文慧大师应符所建，因为之记矣。
方舆胜览云：诸葛井在大慈寺西里许自上窥之，秪见其三边更一边，不知其际涯也，昔孔明凿此以通井络王气，俗传有人入井，闻其中有鸡声，又云：兴福寺，即昭觉院相对，有天涯石按即今之宝，光寺矣，天涯石详见诗话中东城楼，即散花楼也，李白登锦城，散花楼诗，日照锦城头，朝光散花楼，金牕夹绣户，珠箔县琼钩飞梯，緑云中极目，散我忧，暮雨向三峡，春江绕双流，今来一登望，如上九天游按舆地纪，胜散花楼，隋开皇建，乃天女散花之处，蜀梼杌云，孟■〈日上永下〉有国，宫苑城上尽种芙蓉，谓左右曰：真锦城也，唐武元衡，中秋夜锦楼望，月分韵诗，得东字玉，轮初满空，迥出锦城东，相向秦楼，镜分飞碣石，鸿桂香随窈窕，珠缀隔玲珑，不及前秋，见团圆鳯沼中，王良会得清，字德星，揺此夜珥，月满重城，香霭烟岚色，飘飖碪杵声，令行秋气爽乐，感素风轻，共赏千年，圣长歌四海清，柳公绰得浓字，此夜年年月，偏宜此地，逢近看江水浅，遥辨雪山，重万井，金花肃千林玉露浓，不唯楼上思飞，盖亦陪从，张正一得苍字，高秋今夜月，皓皓正苍苍逺水澄如练，孤鸿迥带霜，旅人方积思繁宿，稍沉光末，滥叨陪赏，尤宜清漏长，徐放得来，字玉露，中秋夜，金波碧落开雀，惊初泛滥，鸿思共徘徊，远目清光徧，高空爽气来，此时陪永望，更得上燕台，崔备得前，字清景，同千里，寒光尽一年，竟天多鴈过，通夕少人眠，照别江楼上添愁野，帐前隋侯恩未报，犹有夜珠圆，又得秋字，四时皆有，月一夜独当秋，照耀初含露，徘徊正满楼，遥连雪山净，迥入锦江流，愿以清光末年，年许从游，温庭筠锦城曲云，蜀山攒黛，留晴雪藔笋蕨，牙萦九折，江风吹巧剪霞绡，花上千枝杜鹃血，杜鹃飞入岩下，藂夜呌思归山月中，巴水漾情，情不尽文君，织得春机，红怨魄未归，芳草死江头，学种相思子，树成寄与望乡人，白帝荒城五千里，张承吉锦城诗锦江城外，锦城头回望秦川，上轸忧，正值血魂来梦里，杜鹃声在散花楼，高骈锦城春望诗，蜀江波影碧悠悠，四望烟花匝郡楼，不会人家多少，锦春来，尽挂树梢头卓英，英锦城，春望诗和风妆甸，锦城春，细雨如丝，压玉尘漫把诗，情访奇景，艳花浓酒，属闲人，眉娘和云：蚕市初开，处处春九衢，明艶起香尘世间，总有浮华，事争及仙山出世，人斯二作，皆女郎也，又顾云有濯锦江，秋澄倒碧，散花楼晩挂残红之句，并称警秀矣。
括地志云：大江，一名汶江，西南自温江县来郫江，一名永平江，西北自新繁县来，昔李氷穿二江，城中皆可行舟，合于城之东南岸曲有合江亭，唐符载云一都之奇胜也，是亭鸿盘如山，横架赤霄，广埸在下，砥平云截，而东南西北夐然矣，宋吕大防合江亭记云：沱江自岷而别，张若李氷之守蜀，始作堋，以揵水而辟沟，以酾之大溉，蜀郡广都之田用以富饶，今成都二水，此江沱支流来自西北，而汇于府之东南，乃所谓二江，双流者也。沱旧循南湟，与江并流以东，唐高骈斥广其秽，遂塞糜枣故渎，始凿新渠，缭出府城之北，然犹合于旧渚，旧渚者合江，故亭唐人宴饯之地，名士题诗徃徃在焉，久茀不治，余始命葺之，以为船官治事之所俯而观之，沧波修阔，渺然数里之远，东山翠麓，与烟林篁竹，列峙于其前，鸣濑抑扬，鸥鸟上下，商舟渔艇，错落游衍，春朝秋夕，置酒其上，亦一府之佳观也？按：即今之锦官驿矣，宋周焘合江亭诗云：共思赤脚踏层，氷聊适江皋，兴自清，昨夜雨声，驱浊暑晓来，烟水快新晴山疑九迭，张云势滩激，千岩落布声，巾屦，从来在丘壑，愿陪闲日，此闲行其二，却暑追随水上，亭东郊，乘晓戴残星，余歌咽管来，幽浦薄雾，疎烟入画舲，兴发江湖驰象魏，情锺原隰，咏飞鸰，故溪何日垂纶？去天末遥岑寸寸，青和者为田望，吴栻孙竢诸君子，惟竢有旧，闻蜀地四时雨，今快岷山千里晴之句，可谓得骊珠矣。杨甲合江，泛舟诗云：莫踏街头尘，寜饮城东水江头放船去，苇间问渔子岸，深鱼有家，鳬鴈在中沚，得酒可以歌得树可以舣，年年舟中，客颜色不相似，风波无前期，游者亦如此，短篙醉，时策逺山醉时几，我老不柰，醒日落西风起，晁公遡合江舟中诗云：云气昏江树，春流没钓矶，何如连夜涨，似欲送人归，乱石水声急，片帆风力微，舟师且停橹，白鹭畏人，飞白麟合江，探梅诗云：艇子飘揺唤不回，半溪清影漾，疎梅，有人隔岸频招手，和月，和霜剪取来，何耕自合江亭过渡，观赵穆仲园亭诗，唤舟芳草，渡系马緑，杨阴步入莓苔，径门开花竹林王孙随蹀逺婺女隠云深，想见西南望悠悠，空赏心陆务，观有游东郭，赵氏园诗，清晨呼马出驭，吏请所之，锦城浩如海，我亦无与期，有花即入门，莫问主人谁下马，据胡床，傲睨忘诃，讥人言白头翁胡为尚儿痴，老翁故不痴，借花发吾诗，诗句带花香，东风不敢吹，徘徊双蛱蝶，许汝鼻端，知此二园者，亦与锦江相左右也。
薛涛井，旧名玉女津，在锦江南岸水极清冽，涛诗序云涛，字洪度，本长安良家女，父郧，因官寓蜀，而卒母孀居，涛及筓，以诗闻外，又能扫眉涂粉，与士族不侔，客有窃与之燕语，时韦中令皋镇蜀，召令侍酒赋诗，僚佐多士为之改观，朞岁中令议，以校书郎奏请之，护军曰不可，遂止。涛出入幕府，自皋至李德裕凡厯事十一镇，皆以诗受知其间，与涛倡和者，元稹，白居易牛僧孺令狐楚裴度严绶，张籍，杜牧刘禹锡吴武陵张佑，余皆名士，记载凡二十人，竞有酬和，涛侨止百花潭，躬撰深红，小彩笺裁书供吟，献酬贤杰，时谓之薛涛笺，晩岁居碧鸡坊，剏吟诗楼，偃息于上，后叚文昌，再镇成都，太和岁涛卒，年七十五，文昌为撰墓志，题曰西川校书薛洪度之墓，按涛锦江春望词云：花开不同赏，花落不同悲，欲问相思处，花开花落时，其二槛，草结同心，将以遗知音，春愁正断絶春鸟复哀吟，其三风花，日将老，佳期犹渺渺，不结同心，人空结同心草，其四那堪花满枝，翻作两相思，玉箸垂朝镜，春风知不知，王建寄之诗云：万里桥边女校书，枇杷花里，闭门居扫眉，才子知多少，管领春风总不如。
海云山在锦江，下流十里有海云寺，鸿庆院诸胜，呉中复游海云寺唱和诗王霁序云：成都风俗，岁以三月二十一日游城东海云寺，摸石于池中，以为求子之祥，太守出郊，建高旟，鸣笳鼔作驰骑之戏，大燕宾从，以主民乐观者，夹道百重，飞盖蔽山野讙讴，嬉笑之声，虽田野间如市井，其盛如此，渤海吴公下车朞月简肃，无事从俗，高会于海云，酒既中，顾谓寮属曰：一觞一咏，古人之乐事也，首作七言诗以写胜事，席客亦有以诗献者更相酬和，得一十三篇，乃命幕下，吏会稽王霁，为之序霁，斐薄不能文，恐愧勉从公命，夫俳倡丝竹，其乐外也，吟咏情性，其乐内也，充诸内则能遗外之乐，流于外，则内有所丧，今公既推内之，乐以乐宾，又尽外之乐，以乐民，可谓得其乐矣！中复诗云：锦里风光胜别州海云寺，枕碧江头，连郊瑞麦，青黄秀，遶路鸣泉，深浅流彩，石池边成故事，茂林坡上忆前游，緑罇好伴衰翁醉，十日残春不少留，范纯仁和云：东郊行乐，冠西州古寺岧，嶤翠岭头，化俗文翁，传恺悌，寻山谢傅，继风流天涯，罇酒欣相遇，剑外三春，得共游雅兴，直须穷胜赏年，光难使隙驹，留韩宗道和云，茂林修竹翠烟，収寺枕清江，最上头好鸟啼，春知客恨落花，浮水近人流，政闲不废，登临赏意，适直成汗漫游紫陌红尘，归路逺夕阳回首重迟留，勾士良和云：佛土依山福逺州春行绣骑上，云头补天，彩石盈池，在朝海清，江绕寺，流四国仰烦，郇伯劳羣生翘望，谢安游，早知为砺为霖，意惟有西民欲暂留薛繗和云寺，上灵峯，更近州喧阗，驺从锦纒头歌钟乍奏，晴雷殷戈甲，急趋春水，流几处醉眠，方枕藉一城，謡俗重嬉游，贤侯惠意，民知否？几刻严闉，为尔留宋祁集海云，鸿庆院诗，地胜祠仍古春，余物徧华山云，时抱石佛，雨不萎花岭，挟楼梯，峻岩牵殿墄，斜淙溪杂环佩怪蔓走，龙蛇供座，僧飞钵香园客戏沙，吾游真草草，深意寄烟霞，赵抃游海云山诗缥缈齐云阁，喧阗摸石池，物华春，己盛人意，乐无涯，罗绮一山徧，旌旗十里，随遨棚夹归路，骁骑看星驰，苏寀和云，笙歌揭虚阁，帷幕匝春池，且与民同乐，都忘天一，涯旧游嗟，倐忽故步，喜追随陌上人，如堵归鞍，莫载驰邢，梦臣和云：使旌駈近郭民宴列芳池，泄泄春台上，沉沉暮海涯，鸿惊人宛转，电激骑追随，此会经年，至须防日似驰霍交和，云山深藏古寺，傍枕旧芳池，鼓响揭云，外石探从水，涯使旌游不倦，瑞麦献，相随事简民，同乐归心，莫竞驰韩綘，游鸿庆寺诗久旱，雨初足乐游春正深喧阗，观士女清旷，入山林，佛界云成宝僧园地，布金方塘，探于石高阁，会宾簪沙水，通溪白松筠，逐径阴纷华，从满目幽寂，自虚心印组，端为累岩，扄得暂寻，晩风吹緑野归骑已骎骎，呉师孟和云：十里东郊，道兹游岁月，深参僚从行府高会适丛林，穉子喧沽，玉春姬笑，予金咳，珠僧获宝醉，弁客遗簪，天赐连宵，泽民欢毕，昼阴分明，造物手自在出尘心，非相虽无住，残芳尚可寻，都人望，旋斾车马，又骎骎范成大十一月，海云赏山茶诗门尸，欢呼十里，村臈前风物已知，春两年池上，经行处万里，天边未去，人客鬓花，身俱岁晩妆光酒色，且时新海云桥下溪如镜，休把冠巾，照路尘，十二月，海云赏山茶诗，追趂新晴，管物华，马蹄松快帽檐斜，天南臈尽风晞雪，氷下春来水漱，沙已报主，林催市柳，仍从掌故问山茶丰年，自是驩声沸，更着衙前，昼鼓挝喻，汝砺游海云山诗渺渺天宇初，便复有此山，清晨及兹游，遐想百代，前来者几何人？当时各为欢，淑质扬妙舞，哀丝递清弹乐事，坐如昨芳岁已屡殚，向来所游人落叶不复还，逈然散逺目感之为长叹，竹径，非旧所鹊巢，岂昔眠念，谁当久存而不住，所縁破涕聊一怡，山川却萋妍，未知后世士，谁复当来旋。
蜀中广记卷二
●钦定四库全书
蜀中广记卷三
（明）曹学佺 撰
○名胜记第三
川西道
成都府三
北门之胜，武担山子，云宅金马，祠太玄城，玉局观升仙桥万岁池学射山，其最著者。
寰宇记云：武担山在府城西北一百二十步，一名武都山，蜀记云：武都山，精化为女子，美而艳，蜀王纳为妃，不习水土，欲去王必留之，作东平之歌以悦之，无几物故，王乃遣武丁于武都，担土为塜，盖地数亩，高七尺，上有一石，圆五寸，径五尺，莹澈，号曰石镜，王见悲悼，遂作臾邪之歌，龙归之曲，路史曰：开明妃墓，今武担山也，有二石阙，石镜，武陵王萧纪掘之，得玉石，棺中美女，容貌如生，体如氷掩之，而寺其上，镜周三丈五尺，杜甫题石镜诗，蜀王将此镜送死，置空山冥漠，怜香骨提携，近玉颜众妃，无复叹千骑亦虚还，独有伤心，石埋轮月宇间，按武担山，今在藩司门右守，西道设焉，祗一坏土耳，扬子云赋所谓武担镇都刻，肖成■〈签刂〉，王基既夷，蜀堠尚丛也，昔有呪土，寺东西二台，西台有暑，雪轩诸胜，唐王勃游武担山序云：若夫武丘仙镇，吴王殉殁之墟，骊峤崇基，秦帝升遐之宅，虽珠衣，玉匣，下贲穷泉而广岫，长林，终成胜境，亦有霍将军之大隧，逈写祁连，樗里子之孤坟，竟开长乐，岂如武担灵岳，开明故地，蜀夫人之葬迹，任文公之死所，冈峦隠隠化为阇崛之峯，松柏苍苍，即入秪园之树，引星垣于杏嶂下，布金沙栖，日观于长崖，傍临石镜，瑶台玉甃，尚控霞宫，宝刹香坛，犹分仙阙，琱栊接映台，疑梦渚之云：璧题相辉殿，写长门之月，美人虹影，下缀虬幡，少女风吟，遥喧凤铎，羣公以玉津丰暇，傃林壑而延情，锦署多闲，想岩泉而结兴，于是披桂幌，厯松扉梵筵，霞属禅扄烟，敞鸡林俊赏，萧萧鹫岭之居，鹿苑仙谈亹亹，龙宫之偈，于时金方启序玉律，惊秋朔风，四面寒云：千里层轩，回雪齐万物于三体绮席，乘云穷九垓，于一息，碧鸡灵宇，山川极望，石兕长江，汀洲在目龙镳，翠辖骈阗，上路之游，列榭崇闉，磊落名都之气，眇眇焉，洋洋焉，信二蜀之奇观也，昔者升高能赋，胜事长存，登岳长謡，清标未逺敢扳盛组，下揆幽襟，庶旌西土之游逺嗣东平之唱云尔，苏颋武担山寺诗武担独苍然，坟山下玉泉鳖令，时共尽龙女事，同迁松柏，衔哀处幡，花种福田，讵知留镜石长与法轮圆，段文昌题武担寺西台诗秋，天如镜空，楼阁化玲珑，水暗余霞外，山明落照中，鴈行看渐逺松韵听难穷，今日登临意多，欢语笑，同姚向和，云开阁锦城中，余闲访梵宫，九层连昼景，万象写秋空天半，将身到江，长与海通，提携出尘土，曽是穆清风温和，和云：桑门烟树中台榭，造云空眺听，逢秋兴篇，辞变国风，坐愁高鸟起，笑指逺人同始愧，才情薄跻，扳继韵穷，杨汝士和云清净，此禅宫层台，复倚空偶时，三伏外列席九霄，中平视云端，路高临树杪风，自怜荣末座，前日别池笼李敬伯和云台上起，凉风乘闲览，岁功自随，台席贵尽许羽觞，同楼殿斜晖，照江山极望，通赋诗思共乐，俱得咏时丰，姚康和云，松径引清风，登台古寺中，江平沙岸，白日下锦川，红疎树山，根净深云，鸟迹穷自惭，陪末席，便与九霄，通薛涛，有段相国，游武担寺，病不能从，题寄云消瘦，翻堪见令公，落花无那恨东风，侬心犹道，青春在羞看飞蓬，石镜中宋蒲，瀛游呪土寺西台诗偶到城西，寺人言呪，土坟夕阳台半出，秋草径，纔分地下无红粉，天边有碧云徘徊追徃事风急，叶纷纷，又东台诗城郭，层台逈祗园，细路通小亭，虚白日老树足，秋风阅世，年年改伤心，处处同黄泉，魂在否？红粉亦成空，喻汝砺游西台，院暑雪，轩观石镜，诗城中苦伊郁，兹轩独高骞连甍，动参差错，畦横阡眠，雪峤政孤峙，若与我周旋逺翠浮荡漾轻鸥，下聫轩宻竹罥幽径新蒲，澹清涟，初游惬，余怀既久，幽念攒慨，彼泉下人，灼灼夸令颜忽焉，堕榛莽窈窕，不可援一镜，空复情，况乃块石顽，哀哉！彼愚子婉娈，情可牵差胜，茂陵公更咏方士言吴栻题暑雪轩诗，呪土台头寺，披襟笑语闲，千年云抱石，六月雪弥山，酒熟，篘尝外茶新碾试间要湏时，点笔来此，赋跻扳周，焘和云：崇台穷石，照气味乐，偷闲南陆朱明驭，西阑白雪山茶瓯，回舌本麈尾落谈间，欲缀风烟句弥高，不可扳田，望和云，圣福轩重敞，偶来心地闲，因谈丁士冢，知是武担山人在氷壶里，天垂玉垒间，赓歌白雪句，巴客强追扳孙竢和云：地僻宜逃暑，官曹幸颇闲虚传，力士担始信蜀妃山岭雪，青霄畔城烟宻树间清谈，容欵接妙句，独难扳王，澧和云：望处疑蓬岛，天长碧海闲云霞，収玉宇烟浪涌，银山茶入清谈里风，生两腋间，诗成似西岭，高崄不容扳，宋京补亡，诗云：君不见蜀王妃，子墓突兀，城中若山积，墓头寒镜涩无光，妬月欺烟，化为石，鸿荒无根，凭野史，直谓山妖化妃子，临终，未免怀首丘，运土山中，塟于此山，名武担，锦江边用是得名千万年，如今佛阁倚空翠，老木盘郁，摩苍天晴云，入宂西山出卷帘，坐见岚光，滴安得丈？如汲冢书，免使后人疑徃昔按唐明皇幸蜀，从行妃子，亦有葬此山者，古今集记云：望妃楼在子城西北隅，明皇以妃墓在武担山，为此楼以望之矣，陆游行武担西南村落，有感诗骑马，悠然欲断魂，春愁满眼，与谁论市朝迁变，归芜没磵谷，■〈含牙，〉呀互吐，吞一径松楠，遥见寺数家鸡犬，自成村最怜高冢，临官道，细细烟莎，遍烧痕，注云：有大冢，高数丈，旁又一冢，差小，莫知何代人也？俗号太子墓，成都文类云：武担山，循城而西，有前蜀王，光图墓，墓前有永宁，佛宫王氏拜扫之所多桤木，国志云：成都四出大道，道实二十里有衢，今言十八里者，昔蜀王女未嫁，年二十亡，王哀悼不忍言，二十，故言十八也。王女墓在城北，今王女陌是也。
寰宇记云：子云：宅在少城西南角，一名草玄堂，何涉读易堂记云：杨雄有宅一区，在锦官西郭隘巷，著书墨池在焉，按今在藩司，西南隅属城之北，与郡县俱移来者，墨池二字，旧是米颠书扁，刻于石矣。古今诗话唐冯涓，字信之，信都人，大中初举进士，登宏词科，时危隠商山十年，昭宗以为眉州刺史陈田拒命，涓弃郡于成都，墨池灌园自给焉，王勃诗乱竹开三径，飞花满四邻，从来杨子宅，别有尚玄人岑参诗，吾悲子云，居寂寞，人已去娟娟，西江月犹照草玄处精怪憙，无人睢盱藏老树，宋祁诗宅，废经池在人亡，墨溜干蟾蜍，兼滴破科，蚪共书残蠧罢，芸犹翠蒸，余竹自寒，它扬无可问，抚物费长叹，蒲瀛诗寂寞，一区宅沈冥，千载豪，但轻执戟贱，谁识草玄？高蝌蚪，犹翻墨提壶，欲载醪著书，端有意不必反，离骚卲博诗自负，天人学甘，居寂寞滨，却怜载酒客，似识草玄，人三世官应拙一区宅，更贫千年，寻故里感涕，独沾巾喻，汝砺诗读书，岂不好忧愤还，自兹书中，见古人隠闵恻余思遇险，理有激，寻分意多，随娟娟感姱容，戚戚念幽栖，曾是无间然，孰为惬所宜览之，不自聊怅焉，起遥悲，宋京补亡，诗云：君不见子云，草玄西郭门一径，秋草闲朝昏，何须笔冡髙百尺池墨黯黯，今犹存童乌侯芭竟零落玄学，无人终寂寞，汉家执戟知几年，垂老身投天禄阁，俗儿纷纷，重刘向思苦言，艰动嘲谤，汉已中天雄，亦亡不较，空文从覆酱，如今却作给孤园，吐凤亭前池水寒，安得斯人尚可作，会有奇字，令君看按野客丛谈，刘棻尝从雄学作奇字者，古文之变体也，自秦坏古文，有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，王莽时，使甄丰改定古文，复有六书，一曰古文，孔氏壁中书也，二曰奇字，即古文而异者，三曰篆书，秦篆书也，四曰佐书，即隶书也，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟书，所以书旛信也，袁说友成都文类云：益州中兴寺，内有墨池，扬子云读书处画像存焉，图经云中兴寺，有子云，载酒亭是矣。成都记云唐髙僧智浩尝于中兴寺诵法华经，邻有龙女祠，龙每夜听之，一夕，施一宝珠，浩曰：僧家无用此龙，以神力化大圆石榴而去，今以水浇之，则龙宫石室四字隠隠可见岑参诗龙女何处来？来时乘风雨祠堂，青林下宛，宛如相语，蜀人竞祈恩，捧酒仍击鼓。
舆地纪胜云：金马碧鸡，祠在金马坊，前汉宣帝闻益州有金马，碧鸡之神，遣谏议大夫王褒持节醮祭而致之，宋朝赐为昭应庙，封其神为灵光侯，汉祭金马碧鸡，文曰持节使者王褒敬移南崖，金精神马缥缥碧鸡处南之荒，深溪回谷，非土之乡，归来归来！汉德无疆，广于唐，虞，泽配三皇，黄龙见兮白虎仁，归来归来！可以为伦归兮翔兮，何事南荒也，按今北门内石马巷有石马足，陷入地，金马祠在巷内，碧鸡坊，则在城之西南，杜甫诗云：时出碧鸡坊西郊，向草堂是矣，古今集记云髙骈以成都，土恶城岁坏，易以砖甓，凡负城邱陵，悉平之，以便农桑讫功，筮得大畜之，彖曰：畜者，养也，济以刚徤笃实，辉光日新，吉孰大焉？文为以下存上，因名太玄城诗话总龟载五，五复五五，五五逾重数，浮世若浮云金石，一如故，与君相见，时杳杳非今土，右诗见于成都，罗城北门坏，石上有干符三年髙骈名衔余，字断缺，莫知其为何诗也？成都记髙骈展筑罗城下，令纵民游观，有孕妇，至城北楼，免一女，骈闻之，曰：此城他日代代客人为主，其后牧守果皆京师所命，碑目云髙骈筑城记唐中和四年，翰林王徽作在城中，信相院宋祁题信相院，黙庵诗对言：方有黙因黙，乃名庵庵留黙，不遣一物，遂为三龟，扫泥中痕，正恐力弗堪，自问呵黙者了，然成妄谈景文，又题北楼，诗云：少城西北之髙楼此地苍茫，天意秋惊风，白日忽已晩落叶长年，相与愁极塞，云物自惨淡，趋林鸟雀，时啁啾缨上朔，尘久不洗，安得手弄沧江流，按今北门谓之大安门，亦王建武成所命也。
华阳国志城北十里，升僊桥有送客，观司马相如初入长安，题市门曰：不乘赤车驷马，不过汝下也，唐咸通中，云安，进士李逺驷马桥赋所谓题记数行寂寥，千载者矣，按李膺记云：升仙水起，自始昌堰有两又中流即升仙，成都记云：城北有升仙山，升仙水出焉，相传三月三日，张伯子道成得上帝，诏驾赤文于莵，于此上升也，岑参升仙桥，诗长桥题柱去，犹是未达时，及乘驷马车却从桥上归，名共东流水，滔滔无尽，期罗隠诗危梁枕路岐驻马门前，时价自友朋得名，因妇女知直须论运命不得逞，文词执戟，君乡里荣华，竟若为江遵诗，汉朝卿相尽，风云司马题桥众，又闻何事不如杨得意解，搜贤哲荐，明君元虞集归蜀，诗云：我到成都，住五日，驷马桥下，春水生，过江相送荷，子意还乡，不留非我情，鸬鹚轻筏下溪，足鹦鹉小窻呼客名赖，得郫筒酒易醉，夜深冲雨，汉州城。
益州记云：升仙亭，夹路有二台，一名望乡台，在县北九里成都记曰：望乡台，蜀王秀所作，杜甫诗神交，作赋客力尽，望乡台，盖指此也。升仙桥北，长林苍翠，曲涧潺湲，大非人世间境，乃昭觉禅寺髙僧传云圆悟禅师宏振法席于此，临终书偈，有万縁迁变浑闲事，五月山房冷似氷之句矣，李畋昭觉寺纪略，唐僖宗幸蜀，放随驾进士，三牓题名记，陈太师塑六祖像，萧相国遘建寺碑，俱在寺内，又有孙位，张南本画壁，长安颁来，昭觉寺额经乱而毁，范镇游昭觉寺诗炎蒸，无处避此地，忽知寒松，砌行无际，石房禅自安，鸳鸯秋沼涨，蝙蝠晩庭寛登眺，见田舍衡茅半不完，陆游饭昭觉寺，暮归作云，自堕黄尘，每慨然携儿萧散，亦前縁聊凭方外巾，盂净一洗，人间匕箸，膻静院春风传浴鼓，画廊晩雨湿茶烟，濳光寮里明窻下借我逍遥过十年，方舆胜览万岁，池在府北十里。
华阳国志，张仪筑城取土，处去城十里，因以养鱼，谓之万岁池，郡国志云：龙坛在万岁池，唐开元中，有僧诵法华经，感老叟来听，僧问之曰：我池中龙也，僧曰：今方旱，何不降雨？叟曰：凡雨须天符，不尔，天诛之，今当为师降雨师，其葬我，是夕大雨，质明，见池边大蛇，斩而雨，僧取焚之，为立塔，呼龙坛録异记云：成都至真观道士黎元兴，龙朔中，于学射山，创造观宇，夜梦神人引升髙山大殿之中，谒见黄老君，身长数丈，髭须皎白，戴凤冠，着云霞衣，侍卫十余人，顾谓元兴曰：吾近有材木，可构此观，无烦忧也，如此数日，有人于万岁池中，乘舟取鱼，忽见水色清澈，池底大木极多，以告元兴，元兴令人取之，得乌杨木千余段，至有长百尺者，用以起观，作黄，老君殿依梦像塑之，又制三尊，殿下及讲堂斋坛，房廊门，宇皆足用焉，卢照邻集云：至真观者，隋开皇二年所立有天尊，真人石像，大小万余躯，石坛三级，周回百步，铜钟一口，重七十斤按至真观，后周所立观侧，小蛮桥下，掘得古碑云，始青之下，月与日雨半，同升合为一，大如弹丸，甘如蜜，出彼玉堂，入金石子若得之，慎勿失此度世，古玄歌也，隋辛德源记略云：前临逸陌，却负长瀛蕙楼，接登景之房，琼台带荡真之室矣，今此观尚存。
通志云：成都万岁池，广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，王刚中知府日集三乡，夫共疏之，累土为防，上植榆柳，表以石柱，州人指曰：王公之甘棠也，岁华纪丽，称三月三日，张伯子于学射山上升，巫觋卖符于道，游者佩之以宜蚕；辟灾太守，出游日晩宴于万岁池，唐司空曙晦日，益州北池陪宴诗云：临泛从公，日仙舟翠幕，张七桥通碧水，双树接花塘，玉烛収寒气，金波隠夕光野间，歌管思水静，绮罗香游骑，萦林逺飞桡截岸，长郊原怀，灞、浐，陂溠写江，黄常侍传花，诏偏禆，伺羽觞，岂令南岘首，千载播余芳，宋范成大上巳日，万岁池，坐上呈提刑，程咏之云：降春酒暖，绛烟霏涨水，天平雪浪迟，緑岸飜鸥如北渚，红尘跃马似西池，麦苗剪剪，尝新麫梅子，双双帯折枝试，比长安水边，景秪无饥，客为题诗。
寰宇记云：学射山，一名斛石山，在县北十五里，李膺益州记斛石山，有两女冢矣，田况三月三日，登学射山，诗丽日照芳春，良会重元已阳，滨修袚，除华林程射技，所尚或不同，兹俗亦足喜门外，盛车徒山半，列鄽市彩，堋飞镝逺醉席歌声，起回头望城郭，烟霭相表里，秀色满郊原，遥景落川涘，目倦，意犹逺思余情未已，登髙贵能赋感物，畅幽旨宜哉！贤大夫由斯见，材美赵抃，次苏寀，游学射山，诗锦川，风俗喜时，平上已家家出郡城，射圃人稠喧画鼓，龙湫波净，照红旌迎真，昔诧登天虎命侣，今闻出谷莺勉为逺民同乐事，使台仍是得贤明杨甲，寒食游学射山，诗疾风吹沙天茫茫，日落未落原野，黄山空无人，不碌碌路长，马饥，石啮足荒台，古林翳云：族何人？刳嵒缚层屋，当时万骑填山谷，至今拾宝多遗镞，故国山川愁逺目人世悲欢，风雨速凌髙举酒天为蹙，手扳岩岫，扣云木何人，唱我凄凉，曲兴亡一眼，冥冥緑野水平芜，飞鴈鹜，范镇有仲逺龙图见邀游学射诗，几年魂梦，寄西州春晩归逢学射游十里，香风尘不动，半山晴日雨，初収指麾武弁，呈飞骑次第红妆，数胜筹，夹道绮罗，瞻望处管弦，旌斾拥遨头自注云：故事徃来皆呈马骑，设射堋，众宾皆射，遣官妓记，筹按学射山者，以刘主禅于此学射，故名蜀梼杌，云王衍，干德二年秋，北巡，后妃出饯于升仙桥，于时旌旗，戈甲百里，不絶判六军诸卫事者，宰相王锴也，后主戎装，披金甲，珠帽，锦袖，执弓挟矢，百姓望之，谓如灌口神焉，是从来讲武备于斯矣。今为蜀府坟墓，此游遂绝。
志云：府北三十里有天回山，扬雄蜀记以杜宇，自天而降，号曰天隳，及元宗幸蜀，返跸之后，土人呼曰天回，今谓之天回镇也，寰宇记云：玉局坛在城北，柳堤玉局观内，按今徃新繁路，自堤上行十二里有赛云台，足以当之，其侧仍有一小观存，方舆胜览，道经二十四化，上应二十四气六十甲子分隶之，玉局化其一也。彭乘玉局记云：后汉永寿元年，李老君与张道陵至此，有局脚玉床，自地而出，老君升座，为道陵说，南北斗，经既去，而座隠地中，因成洞穴，故以玉局名之，云笈七签成都玉局化洞门石室，昔老君降现之时，玉座局脚，从地而涌，老君升座，传道既去之后，座隠地中陷而成穴，遂为深洞，与青城第五洞天相连，天师以为玉局上应鬼宿，恐开穴通气，不利分野，乃刻石以闭之，因为石室髙六七尺广一步，中镂玄元之像焉，节度使长史章仇兼琼，开元中，徧修观宇崇显灵迹，欲开洞门，使人究其深浅，发掘之际，晴景雷震，大风拔木，因不敢犯，按续博物志，玉局观洞髙骈帅蜀时，取罪人以绳绊其腰，令探浅深，绳两月方絶出青城山洞天观门矣，灵验记云：天宝岁玉局，观前江内徃徃夜中有光从水而出髙七八尺上赤下白，其末如烟，明皇幸蜀，有人于光处得玉像，老君以进髙余一尺天姿莹洁，宝相圆明，殆非人工所制，驾回留镇，太清宫，今圣容坝，是其处也。亦名玉女坝，与金沙泉，古迹连接矣，宋史祥符七年六月十八日申时，玉局化老君洞中，忽有五色光，出见髙三尺以来，移时方散，太守凌策画图，具表以闻，赵抃赠玉局李垂应太师，诗云：坐观山水地幽清，恬淡冲虚，乐性情迹，混光尘宗，老氏术通仙，俗似君平，欣逢真侣，论根本，耻向权门，叩利名济世，金丹得传授，先生髙隠在青城司马光送罗郎中登管勾玉局观诗，官名为玉局，已与俗尘，疎钟出寒松，逈香凝古殿，虚乡闾非甚逺俸禄岂无余，谁道神仙乐，神仙恐不如范镇，送罗胜卿，同年提举玉局观诗，匹马西归，去知君得意偏，人情重乡里，官职更神仙晓，后无衙喏，旬头有俸钱，何须驾白鹤，辛苦，上青天，宋京补亡，诗云：君不见青阳老人飞下天，口宣至道，朝羣仙地中，神仙捧玉局异事秘恠，于今传龟城坤隅，地有穴俗说，西与岷山连嵯峨，古观森伟像，老栢惨淡，含风烟，令威已去，城郭在人物，自改名依然，亳州宫庭，焕星斗，真皇行幸，祥符年所托，得地近京邑，此独隠晦遐方偏安得老人洗，此心还我澹泊，同古先苏轼送戴蒙赴成都，玉局观诗，拾遗被酒，行歌处，野梅官柳西郊路，闻道华阳版籍中，至今尚有城南，杜我欲归，寻万里桥，水花风叶，暮萧萧芋魁径尺，谁能尽桤木，三年已足，烧百岁，风光定何有羡君？今作峩眉叟，纵未家生执戟郎也，应世出埋轮，守莫欺老病，未归身玉局，他年第几人，会待子猷，清兴发，还须雪夜去寻君，按子瞻自昌化军贬所移廉州，又移舒州，乃敕提举成都玉局，观他年老焉之谶，竟验，然有谢表，未赴。
蜀中广记卷三
●钦定四库全书
蜀中广记卷四
（明）曹学佺 撰
○名胜记第四
川西道
成都府四
张咏创设记云，按图经秦惠王遣张仪，陈轸伐蜀，灭开明氏，卜筑蜀郡城，方广十里，从周制也，分筑南北二少城以处商贾，少城之迹，今并湮没，隋文封子秀为蜀王，因附张仪旧城，增筑南西二隅，通广十里，今之官署，即蜀王秀所筑之城东北也，方舆胜览云：隋蜀王秀取土筑广，子城因为池，有胡僧见之？曰：摩诃宫毗罗，盖梵语呼摩诃为大宫，毗罗为龙，谓此池广大，有龙耳，又云：摩诃池一名污池，陈人萧摩诃所开也，蜀梼杌，王建武成元年，改摩诃池为龙跃池，王氏开国记云：建将薨，前两月摩诃池有鶢鶋来集，衍即位，仍改龙跃池为宣华池，渭南集云：摩诃池入王，蜀宫中旧时泛舟入此池，曲折十余里，至宋世蜀宫后，门已为平陆，然犹呼为水门也，按今此池填为蜀藩，正殿西南，尚有一曲水，光涟漪隔岸，林木蓊翳，游者寄古思焉，唐杜甫晩秋陪严，郑公摩诃池泛舟得溪，字诗云：湍驶风醒酒船回，雾起堤髙城秋自落，杂树晩相迷坐，触鸳鸯起，巢倾翡翠低，莫教惊白鹭，为伴宿青溪，畅甫偶宴，摩诃池诗云：珍木郁清池，风荷左右披浅觞，寜及醉慢舸，不知移荫簟，林光冷照，流簪影欹，胡为独羁者雪涕，向涟漪，薛涛摩诃池怀萧中丞，诗昔以多能佐碧油，今朝同泛旧，仙舟凄凉，逝水頺波逺惟有碑前咽，不流髙骈残春遣兴云画舸，轻桡柳色，新摩诃池上，醉青春不辞，不为青春醉，只恐莺花也，恠人孟昶避暑摩诃池，玉楼春词，氷肌玉骨清无汗，水殿风来，暗香满帘开明月，独窥人欹枕钗横云，鬓乱起来，琼戸启无声，时见疎星渡河汉，屈指西风，几时来，只恐流年暗中换宋祁过，摩诃池诗十顷，隋家旧凿池，池平树尽，但回堤清尘满道，君知否？半是当年，浊水泥又池边不见，帛阑船，麦陇连云树绕天百岁，兴衰已如此，争教东海不为田，陆游摩诃池诗，摩诃古池苑一过一消魂，春水生新涨，烟芜没旧痕，年光走，车毂人事，转萍根犹有宫，梁燕衔泥入水门。
天宝逸事，云：明皇幸南京，多以宫人自随，乃令成都画手画为十，眉以赐之，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉，三曰五岳眉，四曰三峯眉，五曰垂珠眉，六曰月棱眉，七曰分梢眉，八曰函烟眉，九曰排云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉也，李白上皇西巡，南京歌云：胡尘轻拂建章台，圣主西巡，蜀道来，剑壁门髙五千仭石为楼阁，九天开其二，九天开出一成都万戸千门入，画图草树，云山如锦绣秦川，得及此间，无其三德，阳春树似新丰，行入成都，若旧宫柳色未饶，秦地緑花光不减上阳红，其四谁道？君王行路难，六龙西幸，万人欢地，转锦江成，渭水，天回玉垒，作长安，其五万国同风，共一时锦江，何谢曲江，池石镜，更明天上月，后宫亲得照蛾眉，其六濯锦清江，万里流云帆，龙舸下扬州，北地虽夸上林苑南京，还有散花楼，其七，锦水东流，绕锦城，星桥北挂象天，星四海，此中朝圣主，峩眉山上列仙庭，其八秦开蜀道，置金牛汉水，元通星汉流，天子一行，遗圣迹锦城，长作帝王州，其九水緑天青不起，尘风光和暖，胜三秦，万国烟花随玉辇，西来添作锦江春，其十剑阁重闗蜀北门上皇归，马若云屯，少帝长安，开紫极双悬，日月照乾坤。
古今集记云：王建初克蜀，造有红楼，彩绘华侈，初，颕川人，华洪随之入蜀，赐姓王，与诸子连名曰宗，至是造红楼，建以为应，华洪之谶，乃诛之，王氏开国记云：干德四年秋，红楼肥遗，见后蜀幸寅逊曰：肥遗旱魃也，张唐英引山经外传，肥遗有角，蛇角上有火见则大旱，非魃鬼也，按魃鬼目，生顶上矣。
梼杌云，王衍即位之日，即治宣华苑，干德三年苑成，延袤十里有重光，太清，延昌会真之殿，清和迎仙之宫，降真蓬莱丹霞之亭，土木之功，穷极奢巧，衍数于其中，为长夜之饮，嫔御杂坐，舄履交错焉，衍宴宣华苑宫词云：辉辉赫赫浮五云，宣华池上，月华新月华如水浸宫殿，有酒不醉，真痴人，乃命宫人李玉箫歌之，劝王宗寿酒也，成都文类云：李珣，梓州人，其妹为蜀王衍，昭仪有词藻，即所称李舜弦夫人矣，洪迈絶句载舜弘蜀宫，应制诗浓树，禁花开后庭饮，筵中散酒微醒，蒙蒙雨草，瑶阶湿钟晓，愁吟独倚屏，又钓鱼不得，诗云：尽日池边钓锦鳞，芰荷香里暗消魂，依稀纵有，寻香饵，知是金钩不肯吞，又随驾游青城诗云：因随八马上仙山，顿隔埃尘，物象闲，只恐西追王母宴，却忧难得到人间，此与徐太后，太妃同作者，后妃作详见诗话中绝句，又载羣仙降，蜀宫六首，其一后土，夫人云：偶引羣仙到世间薫风殿里醉，华筵等门，贪赏不归，去愁杀韦郎一觉眠，其二王母云：沧海成尘，几万秋碧桃花发，长春愁不来，便是数千载周穆，汉皇何处游？其三麻姑云，世间何事不澘？然得失人情，命不延，适向蔡京厅上饮，回头已是一千年，其四上元夫人云思量徃事一愁容，阿母曾邀到汉宫城阙不存，人不见茂，林荒草恨无穷，其五弄玉云：彩鳯飞来，到禁闱，便随王母驻瑶池，如今记得秦楼上偷见，萧郎恼妾时，其六太真云：春梦悠扬，生下界一堪成笑，一堪悲马嵬，不是无情地，自遇蓬莱睡觉时，盖亦附会杜光庭，王氏男女仙传而然矣。
蜀梼杌，初，王氏宫殿皆题，匠人孟得姓名及知祥入蜀居之，人以为先兆云，长兴五年正月，白龟游宣华苑，苑即王氏所建，孟氏呼为仙花苑，盖音之讹，或指仙人所进，旌节花而名也，明年七夕，知祥宴丹霞楼观宫人乞巧，因寝疾而终，孟■〈日，上永下〉，广政三年，上元观灯于露台，舞娼李艳娘有姿容，召入宫，赐其家钱十万，六年春，衍大选良家子以备后宫，限年十五以上，二十以下，于是后宫有昭仪，昭容，昭华，保芳保香，保衣安，宸安跸，安情修容，修媛，修娟十四号，秩比公卿，大夫士焉，花蘂夫人者，本青城费氏女，以才色嬖于后宫，吴曾漫録以为徐匡璋所纳女拜贵妃，别号花蘂，夫人以其色似花，蘂翾轻也，又升号慧妃，喻其性也，夫人尝效王建作宫词百首，其一云，五云楼阁，凤城间花木长新，日月闲三十六宫，连内苑太平天子住昆山，其二会真广殿，约宫墙楼阁，相扶倚太阳净甃玉阶，横水岸，御炉香气，扑龙床，其三龙池，九曲逺相通杨柳牵丝，两岸风长似江南，好风景，画船来徃碧波中，其四东内，斜将紫气通龙池凤苑，夹城中晓钟声断，严妆罢院，院纱窻海日红，其五殿庭新立，号重光岛屿亭台，尽改张但是一人行，从处黄金阁子，鎻牙床，其六安排诸院接，行廊水槛，周回十里，强青锦地，衣红线毯，尽铺兰麝，郁金香，其七夹城门与内门通朝罢，巡游到苑中，每日日髙祗候处满堤，红艳立春风，其八厨船进食，簇时新侍坐，无非列近臣，日午殿头，宣索鲙，隔花催唤，打鱼人，其九立春日进，内园花，红蘂轻轻，漱浅霞跪，到玉阶，犹带露一时，分赐与宫娃，其十三面宫城，尽夹墙苑中，池水白茫茫，直从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍，其十一离宫别院，遶宫城，金板轻敲合凤笙，夜夜月明，花树底傍池，长有按歌声，其十二，御制新翻曲子，成六宫，纔唱未知名，尽将觱篥来抄谱，先按：君王玉笛声，其十三旋移红树，劚青苔，宣使龙池，更凿开展得绿波，寛似海水心楼殿，胜蓬莱，其十四修仪，承宠住龙池，扫地焚香，日午时等候大家来院里看教鹦鹉念新诗，其十五六宫官职，总新除宫女安排入画图，二十四司分六局，御前相见，错相呼其十六，才人出入，每参随笔砚，相从遶曲池，能向彩笺书大字，忽防御制写新诗，其十七春风，一面晓妆成，偷折花枝傍水行，却被内监，遥觑见故将红豆打黄莺，其十八，小球场，近曲城头宣唤，勲臣试打球先向画廊，排玉幄，管弦声动，立浮油，其十九棃园弟子簇池头，小乐携来候宴游，试炙银笙，先按拍海棠，花下合梁州，其二十殿前排宴，赏花开宫女，侵晨探几回，斜望苑门，遥举袖传声，先唤近臣来，其二十一供奉头，筹不敢争，上前専唤近臣名，内人酌酒，纔宣赐马上齐呼万岁，声其二十二，殿前宫女总纤腰，初学乘骑，怯又娇上得马来，纔似走，几回抛鞚抱鞍鞒，其二十三，自教宫娥学打球玉鞍，初，跨柳腰柔上堋，知是官家认遍，遍长赢第一筹，其二十四，翔鸾阁外夕阳，天树影，花光逺接连望见内家来，徃处水门，斜过罨楼船，其二十五，内人追逐，采莲时惊起，鳬鸥两岸，飞兰棹把来，齐拍水并船，相闘湿罗衣，其二十六新秋，女伴各相逢罨画船，飞别浦中，旋折荷花伴，歌舞夕阳，斜照满衣红，其二十七少年相逐，采莲回罗帽，罗衣巧制裁，每到岸头，长拍水竞提，纤手出船来，其二十八早春，杨柳引长条倚岸，缘墙一面，高称与画船牵锦缆，暖风搓出，彩丝绦，其二十九媫妤生长帝王家，常近龙颜，逐翠华，杨柳岸，长春日暮傍池，行困倚桃花，其三十月头支给，买花钱满殿，宫人近数千，遇着唱名，多不语，含羞急过御床前，其三十一太虚，高阁凌波殿，背倚宫墙面，枕池诸院，各分娘子位，羊车到处，不教知其三十二，寒食清明，小殿傍彩楼双夹，闘鸡场内人，对御分明，看先赌红罗满担床，其三十三，水车踏水上，宫城寝殿檐头滴滴鸣，助得圣人髙枕兴夜深，长作逺滩声其三十四，平头船子，小龙床多少神仙，立御傍，旋刺篙竿，令过岸满池，春水蘸红妆，其三十五苑东，天子爱巡游，柳岸花堤枕碧流新教，内人工射鸭，长将弓箭遶池头，其三十六，罗衫玉带，最风流斜挿，银篦慢裹头，闲向殿前，骑御马掉鞭，横过小红楼，其三十七，沉香亭子傍池斜，夏日巡游歇，翠华帘畔，越盆盛净水内人，手里割银瓜，其三十八，薄罗衫子，透肌肤，夏日初长，板阁虚独自凭栏，无一事，水风凉处，读文书，其三十九，金画香台出露盘，黄龙雕刻，遶朱栏焚修，每遇三元日，天子亲簪白玉冠，其四十六宫一例，罗冠子新様交，镌白玉，花欲试淡籹，兼道服面前，宣与唾盂家，其四十一，二月，樱桃乍熟时，内人相引看红，栀回头索取黄金弹遶，树藏身打雀儿，其四十二，小小宫娥，到内园未梳云鬓，脸如莲，自从配与夫人后，不使寻花乱入船，其四十三，锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼，一向髙认得圣人遥望见碧阑干，映赭黄袍，其四十四，大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍，每日圣恩亲幸，到板桥头，是读书堂，其四十五，舞头皆着，画罗衣唱得新翻，御制词，每日内庭闻教队，乐声飞出，跃龙池，其四十六，春早寻花，入内园竞传宣旨，欲黄昏明朝随驾游蚕市，暗使毡车就苑门，其四十七半，夜船游载，内家水门，红蜡一行斜，圣人止在宫中，饮宣使，池头旋折花，其四十八，春日龙池，小宴开岸边亭子，号流杯，沉檀刻作神仙，女对捧金尊水上来，其四十九，慢梳鬟髻，着轻红春早，争求芍药丛，近日承恩移住处，夹城里面占新宫，其五十别色，宫司御辇家，黄衫束带，脸如花深，官内苑承恩惯，常从金舆到日斜，其五十一日髙房里学围棊等，候官家未出时，为赌金钱，争路数専忧女伴恠来迟，其五十二摴蒲冷淡，学投壶箭，倚腰身约画图尽对，君王称妙手，一人来谢一人，输其五十三慢揎罗袖指纤纤学钓池鱼，傍水帘，忍冷不禁，还自去，钓竿长被别人拈其五十四，宣徽院约池南畔粉壁，红籹画不成，总是一人，行幸处，彻长闻奏，管弦声，其五十五丹霞亭，浸池心冷，曲沼门含水脚清，傍岸鸳鸯皆有对，时时出向浅沙，行其五十六杨柳阴中引御沟，碧梧桐树拥朱楼，金陵城，共滕王阁，画向丹青也，合羞其五十七晩来随驾上城，游行到东西百尺楼，回望苑中花柳色，緑阴红艳满池头，其五十八牡丹移向苑中，栽尽是藩方进入来，未到末春縁地暖数般颜色，一时开其五十九，明朝腊日，官家出随驾，先须臾内人，回鹘衣装，回鹘马就中偏称小腰身，其六十，盘凤鞍鞯，闹色装黄金，腰胯紫游缰，自从拣得真龙种，别置东头小马坊，其六十一，翠辇，每随城畔出，内人相次簇池隈，嫩荷花里，揺船去一阵香，风送水来，其六十二髙烧红蜡点银灯，秋晩花池景色澄，今夜圣人新殿宿后宫相近，觅祗承其六十三苑中排比宴，秋宵弦管，琤摐各自调，日晩阁门传圣旨，明朝尽放，紫宸朝，其六十四，夜深饮散，月初斜无限宫嫔，挿乱花近侍，媫妤先过水，遥闻隔岸唤船家，其六十五宫娥小小艳红妆，唱得歌声，遶画梁縁是太妃新进入，坐前颁赐，小罗箱，其六十六池，心小様钓鱼船入翫徧，宜向晩天挂得彩帆，教便放急，风吹过水门边，其六十七，傍池居住，有渔家収网，揺船到浅沙，预进活鱼，供日料满筐跳跃，白银花，其六十八秋晩红妆傍水行，竞将衣袖，扑蜻蜓回头，瞥见宫中，唤几度藏，身入画屏，其六十九，御沟春水，碧于天宫女，寻花入内，园汗湿红妆行，渐困岸头，相唤洗花钿，其七十，昭仪侍宴足精神，玉烛抽看，记饮巡倚赖，识书为録事灯前时，复错瞒人，其七十一，后宫阿监，裹罗巾，出入经过，苑囿频承奉圣颜，忧误失，就中常怕内夫人，其七十二管弦声急满龙池，宫女藏钩，夜宴时好，是圣人亲捉得，便将浓墨扫双眉，其七十三宻室红泥地，火炉内人，冬日晩相呼，今宵驾幸池头，宿排比椒房得暖，无其七十四三清台，近苑墙东楼，槛层层映水，红尽日，绮罗人度曲，管弦声在半天中，其七十五髙亭百尺立春风引得君王到此中床上，翠屏开六扇，折枝花绽牡丹红，其七十六，内人承宠赐，新房红纸泥窻遶画廊种得海，柑才结子，乞求自过，与君王其七十七，翡翠帘前日影斜御沟，春水浸成霞，侍臣向晩随天步共看，池头满树花，其七十八，金碧阑干倚岸边，卷帘初听一声，蝉殿头，日午，揺纨扇宫女，争来玉座前，其七十九，嫩荷香扑，钓鱼亭水面，文鱼作队，行宫女竞来池畔，立倚帘，呼唤勿髙声其八十，新翻酒令着，词章侍宴，初闻意却忙，宣使近臣传，赐本总教诸院，遍抄将其八十一画船，花舫总新妆，进入池心，近岛傍松栢，镂窻楠木板暖风吹过四围香，其八十二，西球场里打球回御宴，先从苑内开宣索，教坊诸伎乐，傍池催唤入船来，其八十三年初十五，最风流新赐，云鬟使上头，按罢霓裳归院里，画楼云阁，总重修其八十四，春来睡起，晓妆成，随侍君王，触处行画，得自家梳洗様相凭，女伴把来呈，其八十五寝殿门前晓色开红，栀药树间花栽，君王未起，珠帘卷，宫女更畨上直来，其八十六，海棠花发盛春天，游赏无时，列御筵遶岸结成，红锦帐暖，枝低拂画楼船，其八十七日晩宫人外按回自牵骢马出城隈，御前接得高义，手射得山鸡喜进来，其八十八朱雀门，高苑外开球场，空阔净尘埃，预排白兎，兼苍狗等候君王按鹘来，其八十九，会仙观里玉清坛，新点宫人作女冠，每度驾来羞不出，羽衣初着，怕人看其九十，老大初，教作道人，鹿皮冠子，淡黄裙，后宫歌舞，全抛掷，每日焚香事老君，其九十一，法云寺里中元节，又是官家降诞辰满殿，香花争供养，内园先占得铺陈，其九十二酒库，新修近水傍，泼醅初熟，五云浆，殿前供御频宣索，进入花间，一阵香，其九十三白藤笼搯，白银花阁子门前寝殿，斜近被宫中知了事，每来随驾，使煎茶，其九十四，金章紫绶，选髙班每每东头近圣颜材艺，足当恩宠，别只堪供奉一场，间其九十五安排竹栅，与笆篱养得新生鹁鸽儿，宣受内家教喂饲，花毛间着总皆知其九十六，内人深夜学迷藏，遍遶花丛，水岸傍乘兴忽来山洞里大家，寻觅一时忙，其九十七小院，珠帘着地，垂院中排比，不能知羡他鹦鹉，能言语窻里偷教鸜鹆儿，其九十八岛树花低，约浪痕苑中，斜日已黄昏，树头未刻，双飞鹤扬起，晴空映水门，其九十九，小雨霏微润，緑苔石楠红杏傍池开一枝，挿向金缾里捧进，君王玉殿来，其一百锦鳞跃水出，浮萍荇草，牵风翠带横，恰似金梭撺碧沼，好题幽恨写闺情，刘希夷蜀城懐古诗云：蜀土饶水竹，吴天积风霜，穷览通表里，气色何苍苍，旧国有年，代青楼思艳妆，古人无岁月，白骨，宜丘荒寂，厯弹琴地幽，流读书堂，玄龟埋卜室，采凤灭，词场阵图，一一在栢树双双，行鬼神清，汉庙鸟雀，叅秦仓，叹世已多感怀，心益自伤，赖蒙灵邱境，时当明月光，宋祁览蜀宫故城，有作云国，破江山老人亡岸，谷摧鸳飞，今日瓦鹿聚，向时台故苑犹霏雪荒池，但刼灰赪遗，糊处壤，阄记数残枚，恨月窥林下，悲风觅陇，来依城，狐独速失厦，燕徘徊废社，纔存树阴垣，自上苔有情，惟杜宇，长为故王哀。
唐卢求成都，记序略云：蜀郡太守，自秦惠王灭蜀，始而李氷文翁，其最著者，益州刺史，自汉武帝开疆始而王遵，王襄，其最著者，始时，寔一官也，而兴废异焉，刘先主于益州，置牧蜀郡置守，而官始分矣。晋太康以刺史治，太城郡守，治少城而地亦分矣，改益州为剑南节度使，自唐天后始改蜀郡为成都尹，自明皇西巡始，其后州郡亦得相兼焉，宋知成都府事者徃徃以宻直使相称，简贵尊重，淳化初，虽降为州，而体自若，乃中兴小厯所载则以蜀有都转运使，遂罢制置之设，而张焘且得以成都，行四川民事矣，其公署邸阁，留题碑记，间者班班可考焉。
转运署旧有燕思堂，堂上爽西楼，赵清献再入蜀，所建文同，与可记之于前，李石知几记之于后矣。
转运司园亦称西园，园中有西楼有锦亭，一名翠锦亭，章楶诗序云：转运西园是伪蜀，权臣故宅，爽垲清旷，随处足乐，于是作为十咏，羣公咸和之，备録以志，其盛云尔，西园诗云：古木郁参天苍苔，下封路幽花无时歇，丑石终朝踞水竹，散清润，烟云变晨暮，何必忆山林直有山林，趣玉溪堂诗云堂，因水得名，方沼当其后，漪澜荡榱桷，囱戸挹花柳虫鱼不避人，鸥鹭若相友，午枕夏簟凉，此乐亦奚有雪，峯楼诗云：层构压池塘，不僭亦不偪，影浮江水静，寒逗雪山，色抚槛接，修竹连檐，引苍栢注目，望长安无那浓云，隔海棠轩诗云：珍葩寄幽岛，正对孤山，植优游自俯仰，红緑若组织，春酣晴日，熏坐久浓香，逼池面净，可鉴朝霞，罩澄碧站台诗云：蜀地饶夜雨，轻阴多蔽天，见月月无几，筑台待婵娟，高凝桂影，近俯视云屋，连顾盻已尘外，欲挹瑶宫，仙翠锦亭诗云：楩楠百尺余，排列栱檐际，畏日自成阴，隆冬寜灭，翠虚旷，得寂理懒癖，资浓睡，谁知官府中，获此冲漠，味潺玉亭诗云：傍砌酾小渠回环，是流水石蜃吐珠涎，清响醒人耳，风微竹影碎月皎，波光起飒爽，无尘嚣静，适心所喜，茅庵诗云：竹间构圆庵，所向自萧洒，珍禽弄巧舌，宛是居山野，嘿坐见真心，万縁尽虚假叨陋，寻尺地，兹焉息意，马水阁诗云：架木浮水中，略彴通孤岛，扶疎花影斜拨剌跳鱼，小风月所得，多经营信，云巧隠几寂无人，朱栏萃幽鸟，小亭诗云：花边二小亭，双跨清渠，上规摹虽甚隘，幽僻良可赏，幸依嘉木，阴未羡大厦，广不足，延赏朋携笻，常独徃吴师孟和云：十纪权臣第修城，外台宅乔木不知秋名花数，逾百逺如山林幽，近与尘埃隔，惠政裕一方，民犹以为窄，又华构枕方塘，使台寂佳致二色真，楠材轮奂极精致花木，四面围如立，复如侍一道，仰澄清，此是澄清地，又西北有高楼梁栋云，常起檐牙挂连蜷，栏影揺清泚，爽气雪山来，一瞬极千里，但欲摅逺怀无忧可销弭，又花溆对髙轩如用丹青，彯锦水一奁，红玉台千面笑，松篁两翠幄，常护东西，照子细看，韶妍，方知化工妙，又雅意待蟾光烦襟期爽快，无云，点太清逺览周色界，天宇净琉璃露下，真沆瀣勤渠谂，后人宜葺，不宜坏，又东阁治台政，西堂备燕饮，介于二堂间，华构饶，花品红紫，镇长春，四时如活，锦公暇，一绳床上有通中枕，又至人泉石心俚耳，便丝竹，酾渠逗清泠，朝夕淙寒玉，试听自然，声不减云璈，曲却返倒，闻机五音，常自足，又结茅为圆屋，环堵不开，牖斋居如雁堂，广长纔六肘深藏，子猷竹不植，陶濳柳勿起灭，定心宴坐空，诸有又形制似方桥，岛岸相连属，春和逗凉飔，昼影浮净，緑佳人罗韈，轻花时相步，续澄澜忽生晕，下有双鳬浴，又尺水走庭除花木，皆周匝，双亭正相值，仅能容一榻公余，时独来隠几聊，嘘匼典谒，或通名东荣，有宾阁，许将和云，高牙负北郭，芳园路西转，鸟鸣恋故，木兰茁归新畹，坐延花景深，行倚笻杖穏翳，然想林水会，心不在逺又朱堂俯玉溪，玉溪清且幽，从公蹔息，偃抚景空，夷犹浮云冠圆岛，白日回方流，秪此有光碧，何必昆仑洲，又重楼起，城阴乘髙望西极列，峯横青天，飞雪千里，积疑是空素山，冬夏海中白莫恠，频东向上，有思归客，又海棠冠蜀花，此轩花尤冠，红云簇蘂细，緑水照叶嫩倚妆宫粉聚，迭绮霞光，散雨泪点春风，应怀上林怨，又蜀地山四维，益州平如掌，累台郁临风坐，看月宵上，稍出丛木末始发，众籁爽兹焉，蹔游目一揽，天地广，又阑干窦溜长，■〈穴上呌下〉，窱空埃静，修林宻葱翠尽得锦城，锦云舒，青青色，风散搔搔，影未为夜，行人共此昼游，永又引泉注，清渠潺潺，漱寒玉侧出，阆风迟骤惊，江雨速飞，瀬乍扬白，樛木细涵，緑昼夜流不止，肯效，楚人哭，又茨茆以为庵，环堵萧然，虚内乐茍，自足容膝，亦有余旁，依修竹宻上翳青松疎勿言，此中陋，中有君子居又飞阁出方池，修曲见空，莽旁临花坞，近平觉春波长，反景澄余晖，夕阴带浮，爽从容观鱼乐，不减游濠上，又翩然沟上亭，左右相映带修柟，列翠幄，长松偃髙盖地褊景逾寛，处约志弥泰，谁知坐啸间，心游万物外，丰稷和云，仙化二十四境逺难遍探锦城，使君园雅与云洞，参回光试一览，紫翠绝西南池，映金波净，花沾玉露甘，又一水从何来？应是昆山顶酾成，緑玉池虚堂，逗清影公退，泠然赏了，非心外境，鱼泳阳光动，鸟啼春昼永，又雪峯在何许？楼倚青霄，端每来注心目，不觉生羽翰，终藉好风力，云散银阙，攒只履西归，客应笑，空倚栏，又文锦，初，动机晨霞，欲敷照香传雪楼，浓影落玉溪倒子美不能赋，春工一何妙？惟有赏心，人相逢秪微笑，又石印鱼在屏犀，透星入角，乃知明月光，日用人不觉陟，此百尺台，余念坐消剥，洞晓弦望，机仙丹兹可学，又檐外列修木，凛凛正人气有德，必有文烂兮五色备，岂同夭韶？花弄春，张绣被须信，轮囷材堪为万乗器又养源在西山如玉，抱精白引之，落锦渠厯耳不可择，风雨杂鸣球，珠玑，泻云液，恰似偃溪声，醒悟迷途，客又覆以洁白茅，环以琅玕，竹天籁傍鼓笙，月沼对铺玉，借问清坐翁，此外更何欲笑指博山炉，香飞栢子緑，又长虹卧松江，一苇航大河，岂如此安穏，无复畏风波幽香，翠花岛，鱼藻旨，且多徙倚小栏曲，月色透薜萝，又东西对孤骞，杖屦可休歇，容光日月来，矧此明四彻鳞木，张幄翠蜃楼，飞玉洁徃徃得意，时宛在广寒阙，杨怡和云：池台宻相望曽，是故侯宅，赏心知几人，乔木已百尺，低花拂乌帽，古藓驳苍石，欲问昔豪华，秋风扫无迹，又虚堂已深窈，那复要营室，使君寂无事，闭阁卧终日，临池狎清泚，养竹听萧瑟，不为省春耕，轺车肯轻出，又翛翛楼下，竹■〈氵虢，〉■〈氵虢，〉竹间水楼髙虽不见清响，长在耳，晨光露星，崦积玉照窗纸，昆阆亦何人，当从跨金鲤，又花如窈窕，人宛在水中沚，当轩有余，好终日玩芳，蘤池清藻，压枝波动，鱼争蘂锦帐，想含春归心，浩然起，又嘉木宻交阴月夕苦，荟翳髙台出林杪逺目望天际不厌，清露寒，秪恐轻云蔽可，但少陵翁能思斫仙桂，又峩峩碧油幢矗矗，羽葆盖，燕居不废严环，竦布亭外，浓阴生昼寒微，吹发天籁隠几对凝香，衣冠嗒如蜕，又使君漱流心官府，未始忘亭，下玉溪水扑碎，白玉珰清耳，不待洗髙懐自沧浪安得援？瑶琴写此声，琅琅又缉茅，如蜗庐容膝，纔一丈，规圆无四隅，空廓含万象绳床，每宴坐不与物俯仰，惟许岁寒君，虚心环几杖，又小阁平池阳危桥，属花屿，杖屦乐，幽闲龟鱼，荫深阻刻，柱记新涨，弄水涤烦暑，物我久相忘，珍禽近人语，又方亭，惟四柱对峙，花竹间下有雪岭，水淙流日潺潺，宛如双彩舸缆，向春波湾，欲起江湖心而柰风涛艰，杜敏求和云潭，潭刺史府宛在城市中，谁知园亭胜似与山林同幽鸟语，晴昼好花娇春风物情，如有待赋咏，属诗翁又堂前对花柳堂后瞰沼沚，剩有堂中人，虚心湛如水，烦暑当风囱，中宵隠月几作诗纪胜，槩诗与水清泚，又西山最髙峯积雪连四季登楼试寓目八国有故地，烽堠虽久，息武经思，豫备丈饶，昔筹边公意，今无媿，又东风开百花，独有海棠，胜猩血染珠玑，点缀枝头，剩日暖锦段，新雨余，燕脂凝，何时东阁梅方能动诗兴，又月从海上来，皎皎入我牖，何如登髙台对月把尊酒，问：月月无言，浩歌诗千首，几人知此乐，此乐公所有，又材大难为用，尝夸古栢篇，亭前老楩楠，黛色亦参天，夏暑借清阴，秋籁得自然有如爱庭楸，朝暮东西偏，又林亭幽且深，砌下玉溪水淙琤环佩声，晓夕清心耳，使君性所乐，爱玩不少已，方持利物心黙，坐穷至理又深，深竹林下，圆庵最幽僻髙怀本恬旷野趣助闲适，众人奔名徒，浮世荣物役，岂知庵中乐道，胜心自逸，又方：池导流水横阁上寻丈，晨牺夜月光，罩影相滉漾，游鱼时出没，飞鸥亦下，上终朝倚栏干，不见有风浪，又二亭，虽云小好，在泉石间白石，自齿齿清泉，亦潺潺，公府无留事，暂来寄余闲，笻杖，乌角巾一日，几徃还。
宋李良臣，东园记云：益州路兵马钤辖，种湘治，其后圃为池亭台榭，植佳华，蓻美木馆宇，星陈栏槛，翼翼旧有池焉，泉窦湮塞，涸为枯泥，偶新泉破地而出，从而导之，则故泉继发，觱沸衍溢，种公筑堂其北，命之曰双泉，挟以二轩，一曰锦屏，以海棠名，一曰武陵，以桃溪名梁池，而南为亭，曰寒香，以梅名，后为茅亭，曰幽芳，以兰蕙名池东，为大亭，曰三雨，以桃杏棃名，池南两亭，东西对峙，曰緑净曰：连碧双亭之北，有老栢数十株，巨干屹立为亭，其中曰翠阴，复楼，其东曰朝爽，西因垣而山，曰五峯，下曰五峯，洞前为山馆，水绕环之，宛如山间，文同丹渊集云：成都钤辖东园有梅树，树下有素，芳亭庆厯中四方馆使太原王公府尹，程公赋诗，刻石存焉，后二十年，太原之子道恭及赵阅道又饮于亭上，赏梅赋诗，俾与可序之诗，详见方物记中。
张咏剏设记曰：王建孟知祥，迭称伪号，干德初，王师吊伐，申命叅知政事吕余庆知军府事，取伪册勲府为治所，淳化，甲午，降府为州，至道丁酉岁，咏始议改作东，因孟氏文明厅，为设厅，廊有两楼，中门立戟，因王氏西楼为后楼，楼前有堂堂，有掖室室前，回廊南为暖厅厅屏，有黄筌画双鹤花竹，怪石在焉，名曰双鹤厅，次南为凉厅，厅壁有黄氏，画湖滩山水，双鹭在焉，名曰画厅，凉暖二厅，便寒暑也；凉厅西有都厅，厅在使院，六十间之中，所以便议公也，院北有节堂，堂北有正堂，与后楼前为次西位也，节堂西通，兵甲库所以示积藏也，凉都二厅，南列四署，同寮以居，前门通衢，后门通厅，所以便行事也，公库直室客位，食厅之列，马廐酒库园，菓疏流之次，四面称宜，无不周尽，疎篁奇树香草，名花，所在有之，不可殚记，东挟戍兵一营，南有军资大库，改朝西门，为衙西门，去三门为一门，凡得僭伪之迹屋，大小七百四十间，二营不在数。
张俞府衙新书堂诗引云：虢略杨保臣由将作，属官随侍，于益府新辟书堂，延儒者讲文艺，俞作新书堂诗以赠之，云：志士营道日筑室养贤，名锄荒，出幽邃扫室，回虚明山岳，凌墙壁溪塘，泻窗楹，兰蘅露景晩松桂秋风，生琴瑟，闲古奏樽罍，湛寒清黙意，驰万象，游心览八纮，羣经互粲，粲百氏，纷营营礼乐，立制作文章，悬凖程唐，虞化已逺周礼道尚行师友，得正士讲论，无俗声邪？哆不可入纷华，固难倾，修辞力工巧，厉学逾农耕，天爵既自后人文取其荣，元侯方作镇，列士争献成，学校溢都市，讴吟洽黎氓，宁同稷下议，饱食谈纵横。
铜壶阁，亦称郡楼乖崖，公镇蜀时，通夕宴坐，郡楼上鼓，畨漏水厯厯分明一刻差误，必诘之，守签者服为神明，公谓鼓角为中军，号令不可不谨尔，京镗帅成都，首访兹阁，屹然自若，铜壶渐失实矣。因询其漏法，则寅申己亥，陟降其水者，凡四：既无所依据，且其箭以七日半为等，日升一刻，必骤进之，前郄频数，不无差忒，知成都县事，临卭宋朝英，于是始更其法，测午中之晷，为升箭之初，毕百刻而后易，仍以厯象考七十二，候初末昏明，昼夜长短之数，日异旬殊，差布于箭，乃为亭，其下图刻漏制，镵诸石，且名以惜阴，建安吴栻记云：府门稍东，垂五十步，庆厯四年，知府事，蒋公堂作漏，阁以直午门，以八分大字题额曰铜壶，岿然南向，一府之冠也，崇宁初阁灾，政和元年，栻承乏尹事，始至府，视阁故处，累土如台，然问吏，吏曰：前尹蒋即台为门，治材略具，朝廷亦尝赐度牒售钱六百万有奇，尹去弗克成，问：钱与材今安在？曰：材为他所缮修，辍用之钱，则帑官専輙兑费矣，栻曰：午门者台门也，兹唯阁之宜，奚台之有？即日便撤，累土图阁，如庆厯时通阁上下一十有四，间其髙一丈六尺有五寸，广十丈，深五丈有六尺，审曲面势，丹垩是饰，瓴覆甓甃，厥有彛度，中设关键，辟阖惟谨，阁成，初置天圣中，燕梓州肃所制，莲花漏于其下，阁灾漏毁，阅十载更六尹于兹，而阁成漏，悉如燕制匮，一壶一泉，一箭四十有八，铜乌逼水而下，金莲浮箭而上，气二十四候七十二百刻十二辰率，是箭而定云。
岁华纪丽，天禧初，赵稹为守，三月三日，开西楼亭榭，俾士庶游观，自是每岁寒食，辟园张乐，酒炉花市茶，房食肆过于蚕市，士女纵观，宋田况寒食开西园诗云：春风寒食节，夜雨昼晴，天日气薫花色，韶光徧锦川，临流飞凿落倚榭，立秋千槛外，游人满林间，饮帐鲜，众音方杂沓，余景更留连座客，无辞醉芳菲，又一年，宋祁众熙亭晓瞩，诗云：长夏宜高明缓带，散烦窘，凭轩一超然，目与天俱尽，山从云端现日就林外隠风来草树，披烟生井闾，近自公，况多暇冲臆，无留藴，即此可宴居，何须事游轸西楼，诗云：炎氛随日入岑寂，坐遥帷倦，鹜昏投浦惊蝉，夜去枝桂华兼月，破槎影带，星移珍重窻风好羲人，即此时吴中复西园十，咏诗序云：成都西园楼榭，亭池庵洞最胜者凡十所，又于其间胜絶者西楼赏皓月，眺岷山众熙，临清池濯锦水，志殊土之产，有方物快荫，樾之风，有竹洞杂花异卉，四时递开翠干，茂林蔽映轩，戸足以会宾僚，资燕息，因题十咏以见，登览之盛也，西楼诗云：信美他乡，地登临有故楼，清风破大暑，明月转高秋，朝暮岷山，秀东西锦水，流宾朋逢好景，把酒为迟留，众熙堂诗云：亭枕方塘，上轩开四照新花，涵清露晓风卷，緑波春日暖眠，汀鹭荷翻跃锦鳞，熙熙游宴，地行乐慰，西人竹洞，诗云：阴森过百步，屈曲鎻莓苔，翠色寒无改，清风时自来，叶笼苍玉，干路入碧云堆，吏散无公事，支笻到几回，方物亭诗云：草木虫鱼部披寻，自古无飞沉天产异，生植土风，殊物色随心匠，形容记缋图虚亭，玩真意，浩思满江湖，翠栢亭诗云：众木坠，黄叶皴皮，抱翠枝，自然根性在，不为雪霜，移灵润，承多露清，阴贯四时，婆娑岁寒意，每到坐迟迟，圆通庵诗云：对此圆通境陶然，胜静斋观空，无物我扣寂，外形骸燕坐，埋遗照虚名，莫疚怀，人间忧乐地，所丧甚山崖，琴坛诗云：潇洒琴坛上，贤侯养道情，无今亦无古求意，不求声林邃，风初静云：収月乍明拂弦，成一弄尘，思浩然清流杯亭，诗云：结客乘公暇流觞，逐浩歌乱峯晴，倒影曲水，宛回波小海，逢元已兰亭记永和，西州行乐事应比，晋贤多乔，柟亭诗云：木占西园胜亭，延上客过色，无花卉，妬坚为雪霜多干，有千年秀根，含一气和，明堂求厚，栋可得老岩阿，锦亭诗云：帘幕，临雕槛窗，疎照烂霞园林，初过雨风日，猛催花香入，游人袖红堆，刺史家四时俱好，景终不似春华。
唐书李德裕建筹边楼于成都府治之，西四壁图，蛮夷险要，日与习边事者，筹划其上，女校书薛涛上筹边楼诗云：平临云，鸟入窗秋壮，压西川四十州，诸将莫贪，羌族马最高，层处见边头，宋陆游曰：筹边楼，故基莫考，淳熙三年，制置使知府范公成大重，建卜地在子城西南隅，楼既成，公自作水调歌头云，万里筹边处，形胜压坤维，恍然旧观，重见鸳瓦，拂参旗，夜夜东山，衔月日日西山，横雪白羽弄空，晖人语半霄碧，惊倒路傍儿分弓了，看剑罢倚栏，时苍茫平楚无际，千古鏁烟霏，野旷岷嶓江动天阔，崤函云拥，太白暝中低老矣，汉都护却望玉闗归按今筹边楼在都院之东掖，随使节而迁者。
李焘云：华阳县主簿厅，有会昌中，壁记，干符中柱刻会昌，迄今三百年，成都千门万戸时遭焚裂，求徃日之破甓断槛，殆尺寸莫获，而此厅事独存，圬墁朱墨，不改其旧，是岂偶然耶？为之记，而刻诸梁上。
蜀中广记卷四
●钦定四库全书
蜀中广记卷五
（明）曹学佺 撰
○名胜记第五
川西道
成都府五
新都县
华阳国志，蜀以成都，广都新都为三都，号名城，古语云：广汉有二雒，新都为上雒，建宁中，江为下雒也。
寰宇记云：新都县，本汉旧县，属广汉郡，后置新都郡，故城在今县东，太康中，又为县，隋移理于此，按晋史，武帝咸宁二年，封子该为新都王，以新都郡为新都国矣。
唐张说新都，南亭送郭元振卢崇道，诗竹径女萝蹊，莲洲文石堤，静深人俗断，寻玩徃还迷碧潭，秀初月素林惊，夕栖褰幌，纳蟾影理琴，听猿啼佳辰，改宿昔胜寄坐，暌携长怀，赏心爱如玉，复如珪欧阳詹新都行，云缥缈空中丝，蒙笼道傍树，翻兹叶间，吹惹彼花上露，悠扬丝意去苒弱，花枝住何计？脱纒绵天长春日暮，宋陆游早发，新都驿诗，喔喔江村，鸡迢迢，县门漏河，汉纵复横繁星明如昼，爱凉趣上马，未晓，阅两堠髙林起宿鸟絶涧落惊狖寺楼，挿苍烟沙泉，泻幽窦，我行忽万里，坐叹闗河富官如广文冷面作拾遗瘦，今年盍归哉？勿落春雁后，新都驿有逺平轩刘望之，题云霜晴，木落送归鞍，袖手微吟，此慰颜剩欲凭栏招白鸟，更烦剪树，出青山晩悲薄禄，非三釡赖许清时，见一斑，看到逺平纔得恨，我宁归卧，尺椽间自注云：轩有外氏，周次元帅蜀诗也。
本志云：治北半里宝光寺，后有柱础，围丈二尺，圆径二尺髙尺八寸，唐僖宗避，黄巢至蜀，遣御史赍玺书召知元国师憇息其处，掘地得石函，中有如来舍利，寻建浮图以瘗之，仍剏精蓝，曰宝光。
寰宇记云：丽元山在县北八里平地，特起四絶髙三丈有双石镜，广五尺，尝掘其下至水而未臻其极。
本志云：县北十五里二石，阙各髙丈三尺一题云：汉故兖州刺史，雒阳令王君稚子之阙，一云汉故先灵侍御史，河内县令王君稚子之阙阙，两角有斗，又作重屋，四壁刻神像人物，牛马之类，今已漫灭，详画苑中。
寰宇记云：八阵图，在县北三十里，弥牟镇蜀志，亮推演兵法，作八阵图，咸得其要，李膺益州记云：稚子阙北五里有武侯八阵图土城四门，中起六十四魁，八八为行魁，方一丈髙三尺纬略曰：八阵图，在新都者，峙土为魁，植以江石四门，二首六十四，魁八八成行，两阵并峙，周凡四百七十二步，魁百有三十也。
陆游九月十日，如汉州小猎于新都，弥牟之间，投宿民家，诗云：适从卭州归，又作汉州，去天底惨，欲雪游子悲，岁暮十年，辞京国疋马，厌道路野火炎髙冈江云暗，空戌角弓，寒始劲霜鹘饥，更怒，邂逅成小猎，尺棰聊指呼，北连武侯，祠南并稚子墓，合围蹙穷，鹿设伏截狡，兎壮哉！带箭雉耿介，死不顾，吾宁暴天物战法，因得寓黄昏，过民家休马燎裘袴，割鲜盛，燔炙毛血，洒庭戸老姥亦复奇，汛扫邀我，驻丈夫，倘未死，千金酬此遇。
古今集记云：新都南十七里有宋兴，戍山髙百四十丈，周三十余里，山色赤岸边，若有火光，又名赤岸，益州记云：赤岸山顶有涌泉，周回数丈，深八九尺，澄澈不竭。
龙门山，在县南二十里，赵抃次孙直言，九日登龙门山，诗皇佑二年秋九月九日，龙门遇佳节，新都大夫孙隠之报政优游共民悦，升山髙会宾主俱满，头黄菊泛茱，茰遥开醉眼，极千里身髙气爽胸怀舒迟，时感物以次发，诗成，落落倾玑，珠初言府政好太守，化行岁稔，民力苏，喜声协气，遨以狂稚子负老，老者扶又言：登临风景异，澄川秀野，如披图殊方，真赏到奇处，未来空只夸江湖，得之独善，不在已逺遣遗我开烦纡，嗟我江原，亦民长周遭百里，平如掌簿书，役役甚囚拘，闻有岷峨，无计上，及闻治邑兹山奇，脚力不到，神魂驰，谁知我亦好山者，箧中时复观君诗。
西南十五里有繁阳山，与新繁接録异记云：繁阳山，麻姑洞即二十四化之第一，阳平之别名也，在繁水之阳，因以为名，本际经云：天师张道陵所游，太上说经之处，在成都府，新都县南渡江十五里，众山连接，孤峰特起是也。神武皇帝潜龙之时，光化二年已未五月四日丙申，山土摧落，洞门自开，县吏时康，道士张守真等以事申府云：自洞门开，后每日有百姓徃来者府差县典杨泽，画工任从与守真同徃检覆画图，申上称把灯烛入洞，看检其第一门，对北髙二尺阔三尺五寸，入至第二门，约五尺已来，第二洞门，方一尺六寸，入内，并是黒处长一丈二尺，阔六尺，有石窟，两处在东畔，并西南有洞门两路，南畔一路，圆阔一尺六寸，入内长一丈二尺，阔一丈，高四尺，南畔有石窟，三处西畔，两路入内，通遶门，圆阔一丈七尺，内各阔五尺髙六尺已来，门相去一丈，门屋一所髙五尺阔四尺，从内徃来有刻枓栱，■〈同瓦〉瓦，约山作石，日月兼作日字，月字，隔子房一所，阔二尺五寸髙一尺五寸，刻枓栱，■〈同瓦，〉瓦石灶，一所髙一尺阔一尺五寸，门阔五寸，石窟三处，各阔七尺，又西入洞门，圆阔一尺七寸，湾曲入向南门屋，一所髙六尺阔四尺，从内来徃有石枓栱，■〈同瓦〉瓦，又有灶模两所，共一床髙一尺阔二尺三寸，门阔八寸，有石枓栱，西北角，又有一门，方一尺六寸，内方二丈已来，南畔西畔，北畔各窟一所，南角又有一洞，圆阔一尺六寸已来，将灯烛，近前有黒气出灯火即灭，更入不得其洞，连接繁阳，本山相去三里已来，据诸生张赟等状称繁阳，是古迹山，每准勑祭祀其洞，亦是元有徃徃闭塞，元和中，南康王韦皋莅蜀洞忽开，时人咸云洞开，即年丰物贱，寻又闭塞，至是复开，其后果逺近丰稔洞本名麻姑山侧，有麻姑宅墓，盖修道之所也。
双流县
华阳国志云：广都县在蜀郡西三十里，汉元朔二年置，有渔田盐井之饶，江有鱼漕梁山，有铁矿，江西有安稻田，穿山崖，过水二十里。
唐司空曙，送柳震还蜀，诗白日双流，静西看，蜀国春桐花能乳鸟竹节竞祠神，蹇步徒相望，先鞭不可亲知，从江仆射登榻更何人，宋李新广都道中诗，万花织篱凡几曲，绣屏处处围茆屋，家贫，张日无罗幕，东风吹开莫吹落，居人应笑，行客痴春，去春归，殊不知予以庚戌，暮冬，过此作诗云：万里桥，方度双流径，即存薄寒成翠色，疎雨点黄昏，竹栢密他树，水云平过村林，乌栖欲尽，纔到县西门。
古迹有盘古祠徐整，三五厯记云：天地浑沌，如鸡子盘古生，其中八万四千岁，天地开辟，清阳为天，浊阴为地；盘古在其中，一日九变，神于天圣于地，天日髙一丈地日厚一丈，盘古日长一丈，如此满八万四千岁，天极髙地极深盘古极长，后乃有三皇，数起于一，立于三成，于五盛于七处于九，故天去地九万里也，此寰宇记所引罗泌，路史亦云于广都得盘古之祀矣。
有大塔山阴宏道，益州山川图云，阿育王使鬼兵造八万四千塔，广都有其一。
有商瞿里本志云：治东十里瞿上乡，有孔子弟子，商瞿上墓，时有锦鸡，白鹇见焉，丈明之德未艾也。
有宜城山，寰宇记云：宜城山在县东南十里，李膺益州记云：宜城在牛饮水南，今按：紫草山冈阜，相属髙百余步，连入陵州贵平县界是矣。周地图云：清水在县北十里，改名牛饮水，李膺记云：水名客舍，昔程郑家于此，每羣牛饮江为之竭，故名按蜀汉，尚书蒋琬宋布衣李甲宅，俱在宜城山下，茂林清泉，致可喜也。
有公孙述墓，寰宇记云：在西四十里髙三丈墓内，铜作网结，虽遭乱世，莫能侵毁，有葛陂，本志云：治北十里龙池，旧名葛陂，道汉费长房至此，以杖掷陂中，化龙去。
天师观纪胜云，在广都县北张道陵祠也，坛下有井，名伏鬼井，赵阅道记，华阳县衡山，有井妖怪，藏其中，道陵运石以镇之，鬼妖乃绝，邑人为立祠，植杖井旁，今为乔木曰：戒鬼木矣。
有朱辰墓，华阳国志云：汉时县民朱辰，字符燕，为巴郡太守，甚着德惠，辰卒官，郡獽民北送及墓獽，蜑鼓刀擗踊，感动路人，于是葬所草木，顷许皆仿其曲折，迄今蜀人莫不叹辰之德，灵为之感应，今朱氏为首族也。
有牧马川，寰宇记云：在陵州北一百二十五里，蜀先主于此置籍田，牧马在江中，俗因名牧马川，今割属广都县，本志云在县东南八里。
有龙华山，唐诗纪事段文昌，字墨卿，别业在广都县之南龙华山，尝杜门力学于此，俗谓之段公，读书堂，长庆初，朝议文昌少在西蜀，谙详利病，诏授剑南节度使，有邑人赠诗曰：昔日骑驴学忍饥，今朝忽着锦衣，归等闲，画虎驱红斾可畏，登龙入紫微，富贵不由翁，祖致文章，生得羽毛，飞广都再去应惆怅，犹有江边旧钓矶。
文昌还别业，有寻龙华山寺，广宣上人，诗云：十里，惟闻松桂风，江山忽转见龙宫，正与休师方，话旧风烟几度，入楼中，郭震题龙华山，诗云：昔年曽到此山，回百鸟声，中酒一杯，最好寺，边开眼处，段文昌，有读书台何耕，题文昌，读书台诗云：段公曾此读羣书读破，应须万卷，余家礼一传为杂爼，稗官収采附虞初，按方舆胜览文昌，读书堂在广都县顺圣寺南碑，目云龙华院，山门路记，后唐天复七年，立今为观音院矣。
何耕题龙华，佛阁诗云：西川凿山三大像，突兀皆在江之湄，修觉九顶见略尽，独此恨未瞻容仪，朅来胜地了，畴昔轻轩，瘦马相追随，百尺金躯信雄杰，三乘宝阁，何瑰奇，然犀不用照幽，鬼击鼓，自合趋冯夷，前人开创愿力，广下与舟楫扶倾危，六月滩，涛剧奔吼一分，性命争毫厘，篙工落胆，行者泣，弹指乞活，天人师，人心狎水，水多祸，佛力在人，人不知年来，蜀产坐朘削，夜半，有力真能移峩舸，大艑去不絶彩鹢，破浪风扬旗，佛慈只作布施，想江神虽怒，将何为？又题龙华山寺，云杰阁山为佛精庐，地布金水，涵空阔，浄路绕翠微深，鸟下窥斋，钵龙归识梵音，城中尘眯目，那得此幽寻，又龙华大像，盖冀国夫人所作，因成絶句云：慧性元从戒定薫百花潭水，浣僧裙个中，力量真超絶故老尚传娘子军。
有郭信可隠居即郭印也，何耕题其云溪诗云：幽居定何如？颇恨未见之主，人向我言，喜色融双眉修篁，流翠阴寒溪漾清漪，领略非一状，幽妍发余姿，主人信妙士得，此固所宜，又题浮翠桥，诗云：隔溪苍翠，各西东架竹为梁，路始通缺月，罅林凝浄，緑断霞明水，抹残红芒鞋，步步幽深处藜杖声，声屈曲中回首，忽惊桥已逺冷然身御圃田，风寒碧亭诗云：凭栏，日日俯清湍洗，竹年年斩恶竿，十顷琉璃秋色，浄一林竽籁，晓声寒凉风有意生天末，明月无边照水端，谁谓过清难久处，愚溪元自不相安逺色阁诗云：小小楼居，着散仙渊明真趣本，悠然招呼云：月阑干曲顾揖，江山拄杖，前独鸟倦，归翻落日，谁家晨爨？起疎烟根尘应接，无留碍，笑杀胡僧，面壁禅假山，诗云：空庭幻出，小嶙峋假外，应须别有真，只恐话头成两橛，若为融，摄主和，宾莲塘，诗云：色香无比，出西方，何物妖狐，号六郎，手折一枝，聊供佛前，身定是老柴桑，兰坡诗云：兰与髙人臭味同含薫，聊复待清风纷纷，萧艾毋相笑，尔辈敷荣，转眼空龙渊，诗云：门前大江何渺漫，昔人饮牛水为干水，干龙逝，亦其理，近在咫尺，聊泥蟠鱼虾，玩侮獱獭，笑纵有灵怪，谁当看德？人问舍压吾境，便尔筑室，相遮栏，坐令异类皆屏伏，恃有此耳，差少安，却纡朱绂，去监郡，遣我守舍，良独难，昨来过门，恍如梦龙，致此语，催归鞍，先生不信，反大笑，谓我饶舌，狂丰干虚舟，诗云：君不见江皋车马纷相，送巨艑峩，峩船载重，西南使者，解官归，水浅着沙牵不动，如君材具岂多得合？侍明光参法，从胡为浅，瀬着虚舟，颇肖胸中，太虚洞问君，此意竟安在？欲说向人谁与共？山林钟鼎本同辙，系岸截江，随所用八，窓窅窅浄无尘，一水泠泠清可弄，何当抱被过君眠，分破江天，幽夜梦忘机台诗云：太虚生微云，机事，日夕繁兼忘岂不佳？尚有忘者存，稽首老龎翁妙处，希一言，请观堂上月，万古无昭昏，和光亭诗云：枯木倚寒岩，三冬无暖气，达人定汝笑，胸中太泾，渭，不妨声色，海径造佛祖地，所以亦乐翁花前时一醉。
郫县
华阳国志，张仪城郫，周回七里髙六丈上置楼观射圃，与成都同制，晋元康三年，民謡曰：郫城坚，盎底穿郫，中细子李特细，盖李特自称益州牧，治此城也。
寰宇记云：犀浦县周垂拱二年，割成都之西鄙置，盖因李氷所造石犀，以名杜甫诗，南京犀浦道指此在县东二十里，本志云：县治仪门下，穿洞直通犀浦，极深敞髙可十尺许，每夜月中天洞中，曙光如昼，古谓之明月，洞又云：治内东土台坟，起下有池，其底有井，谓之郫筒井，井畔产巨竹，刳为筒，汲水而酿，包以蕉叶，纒以藕丝信宿，香达于外，或云山涛治郫，以筠酿酴醿酒旬日，香闻百步，今池井俱存，竹则不产，一云池中，土台突起，列方圆二井，名鸳鸯井也。
成都文类谏议司马池尉郫之，明年，生子光于官廨，字之曰：岷以山称也，于是諌议公手植，柟树一本于庭，及温公殁后若干年，郫邑李丞作堂祀，公且以护树张行成记之。
扬雄蜀纪云：杜宇，一名杜主代鱼，鳬王蜀徙都于郫，即杜鹃城也，后传其位于鳖灵宋陈皋记云：杜宇鳖灵墓在郫县南一里，二塜对峙，若邱山，俱隶净林寺二里。
胜览云：郫县有子云，读书堂本志云：县南二十里外，子云：亭即葬所也，亭北半里有拜台，相传为拜子云墓而筑。
寰宇记云：郫县，有汉司空何武宅，武之弟攀，从刺史王浚伐吴，有功归家，阖门治疾，不预世事，武之后，随有养竹园人盗其笋，随遇见之，恐盗者怖走，或伤其手足，因挈履徐步而归矣。
纪胜云：郫县有张白云：先生故居，范镇留题张少愚屋壁，诗云髙隠郫城下，平时仍徃还门开，值冠盖帘卷，为江山沛雨，人间待片云，天外闲泥封，诏不起，朝夕奉慈颜，文同题张少愚书院，诗云：涧水浸断桥，车马不得通，飞岚积庭，础秋苏垂紫茸，窓纸烂溪雨帘衣，折林风，主人殊未归，使我烟景空。
水经注云：江水又东北径郫县，下，县民有姚精者为叛夷所杀，掠其二女，二女见梦于兄曰：当以明日自沈江中，丧后日当至，可伺候之，果如所梦，得二尸于水，郡县表异焉。
古语云：郫，县七十寺，分布四郊，内其最著者，法定寺髙僧传云法定寺，是汉永平年，佛法初入中国，时建，后晋惠逺寓居着神异，至隋始改为法，定焉寺有弥勒圣像，乃江流枯查所制，唐贞观长史髙士廉盖殿以安之，有僧泛爱者，树其浮图获巨蟹，身长二尺余，此塔尝被霆击，而复合为释，惟忠所祷云。
新繁县
水经注云：成都江北，则左对繁田，文翁又穿湔，■〈氵臾〉，以溉灌之，凡一千七百顷，蜀，汉，延熙十年，凉州胡率众降，增戸于此俗间谓之新繁也。
禹贡曰：岷山导江，东别为沱，孔安国注云：江东南流，沱东行，郑注云：此沱尾入江，不于江出，晋太康地记云：江沱在繁县，萧广济注江赋云：触玉垒，山东回为沱，据汉书，沟洫志此江，即秦守李氷所凿，非禹贡之江沱明矣，本志云：李氷导水，见水势横突，乃凿九井，象九宫以厌之，元末井堙塞，新建石桥存。
志云：卫湖蜀汉县令卫常所开，在学宫，后又有东湖，李德裕为宰，日将开，此湖夜梦一老父曰：某濳形，其下幸庇之，明府富贵，今鼎来七九之年，当相见于万里外也。明日，于土中得一蟇径尺余，乃投之水，后德裕果至，宰相六十有三，卒于朱崖，应其梦焉，按宋佾，卫公堂记，略繁江令，舍之西有文饶，堂者旧矣，前植巨楠，枝干奇怪，父老言，唐李卫公为令，时凿湖于东植，楠于西堂之所为，得名也。
志又曰：宋苏实治平间为繁令，有异政，尝厌卫湖蛙鸣，令人取一大者，以朱点之，戒曰：毋再喧嚣，已果不鸣，及湖中涸，羣蛙结聚成团，启视之，则朱点者，居中羣蛙，若拥翼焉，苏令悉放于江，终其任湖蛙，无一鸣者。
唐初隠士朱桃椎茅茨赋云：若夫虚寂之士，不以世务为荣，隠遁之流，乃以闲居为乐，故孔子达士，仍遭桀溺之讥，叔夜髙人尚被孙登之笑，况复寻山，玩水散志，娱神隠卧茅茨之间，志想青云之外，逸世上之无为，亦处物之髙致若乃覩余庵室，终诸陋质，野外孤标，山旁逈出壁，则崩剥而通，风檐则摧，頺而泻日，是时闲居晩思景媚青春，逃斯涧谷，委此心神，削野藜而作杖，卷竹叶而为巾，不以声名为贵，不以珠玉为珍风前引，啸月下髙眼庭惟二，径琴置一弦散，诞池台之上，逍遥岩谷之间，逍遥兮无所托，志意兮还自乐，枕明月而弹琴，对清风而缓酌，望岭上之青松，听云间之白鹤，用山水而为心，翫琴书而取乐谷幽，偏觉鸟声，娇声髙韵细尽相调，见许，毛衣真乱锦，听渠声韵，宛如歌调弦，乍缓急向我茅茨，集时逢双燕来，屡值游蜂，入氷开緑水，更应流草，长阶前还，复湿吾意不欲世人交我意，不欲功名，立功名立，也不须髙总知世事，尽徒劳未会，昔时三个，士无故将身殒二桃，赞曰：先生知足，离居盘桓，口无二价，日惟一餐，筑土为室，卷叶为冠，斵轮之妙，齐扁同观文苑云：新繁朱桃椎茅茨，薛稷为之赋序略云：穏卧茅茨之间，属想青云之外，逸世上之烦襟，遂明时之髙志而已矣，宋杨甲谒朱真人祠，诗云：一濯岩下溪，再拜，岩中庭清风，潇然来吹，我衣上腥，仙人芙蓉冠乗月下云軿山空，杂佩响，静夜朝百灵，似闻客欲去小语，犹丁寜肃，肃上松栢，急以两耳听寂寥，古坛外，但见斗与星天明，恐是梦恍惚遗，心形去饮，石上水再读，幽人铭青山无行迹，雾雨空冥冥。
又有勾氏者，隠于盘溪成都，文类勾景泰诗云：黄尘没车毂，平地得林邱，花木风光，早陂池烟雨，秋不弹长剑铗，甘赋大刀头九轨，利名痼，逢君应少瘳，又从俗鲜所得，九牛中一毛，强牵麋鹿，性要学，豹龙韬野服，颜常好晴窓首，自掻回来误应聘，尘土污吾袍，又客至，輙命酌为言，花已开青山长，委髻白骨，旧生苔不饮，固痴絶能诗，宜数来颇忧，明日雨，红紫落成堆，又胜簪，不肯黒浮白故能红心寄尘埃，外春归，杖屦中径松青谡谡，庭草碧茸茸，无术系白日，年光如转蓬按盘溪，主人勾友于，字信卿，李石记云：有楼，以藏书堂，以教子台，以赋诗榭，以置酒自誓曰：俗子污我，不我门，凡士门，我不我室，清风肃尸，明月赞席，抱琴之童挟卷之士，照映几杖之侧，徜徉笔砚之间。
温江县
华阳国志鱼，鳬王田于湔山，忽得仙道，蜀人思之，为立祠成都，文类孙松寿观古鱼，鳬城诗野寺，依修竹鱼鳬迹，半存髙城归野垄，故国蔼荒村，古意凭谁问？行人谩苦论，眼前兴废事烟水，又黄昏注云在温江县北十里，有小院存，按汉文苑资中，王子渊以宣帝神爵三年，有事湔上，作僮约文，即此县也。
寰宇记云：皂水在温江县，李膺记相林寺前清，皂二水是矣，任慥渠堰志云：九升口堰，其源出于皂江，至郫之栅，头别流为温江口，而九升口者，实两江之汇也，杜甫陪李七，司马皂江上观造竹桥诗，伐竹为桥，结构同褰裳，不涉徃来通天寒白鹤归华表，日落苍龙见水中顾我，老非题柱，客知君才是济川功，合欢却笑，当年事駈石，何时到海东，赵抃早离温江，夜泊白沙，步诗晓，与诸孙别依然，颇动怀去，乘兰棹穏，行得彩衣，偕渔父遥连市村，扉半掩柴，夜来溪上宿梦已在髙斋。
宋史哲宗绍圣四年夏四月八日，有芝生于温，江县观音院，斋厅之楹，一本而数结，烟缕氤氲，阅月不散，邑令孙渐扁其处，曰：芝堂而为之颂云，西母荐祉，金精効奇是生神草，云英，琼蕤给园之中，湔水之湄，地其幽矣，芳而孰知？陟彼岷宫，真人颀颀，夜授秘诀，谓余搴之，沃之醴泉，濯之天池，羞以石髓，茹而忘饥，黄绮为侣，乔松可期，盍献天子以荐神祗。
古今集记，治西三里之金，乌池唐髙宗曾梦金乌集于益州，巨木上遣使访至此，见乌三足而金色浴于此，池志云，今有金乌观存。
集记温江，治西三十五步，有女郎祠，张天师孙灵真之女，名玉兰者，幼不茹荤，十七梦吞赤光感孕，为母所责，一夕无疾而卒，有一物如莲花，自腹中出，开视之，乃本际经十卷，葬百余日，雷雨晦冥，失经所在坟圹，自开而飞升，棺盖挂于巨木之上，此三月九日事，乡人至今如期斋祭之，按郡国志，梁州女郎山张鲁，女浣衣石上，感赤光之祥，而怀孕，生二龙及女死，将殡柩车，忽腾跃升此山，遂葬焉，其浣衣石犹在，因谓之女郎山，其说畧同。
彭县
志云县西北三里，有刘宋时，晋焘郡城，梁东益州西魏天水郡，后周九陇郡，唐武德之蒙州，垂拱之彭州，皆理此。
寰宇记云：蒙阳县，唐仪凤年，于蒙江之北置，故曰蒙阳，盖弥蒙水，源出九陇县来经，当县南二百五十步，本志云，东二十里之蒙阳镇，有故县址。
志又云：北三十里之二郎，镇乃九陇县址以九陇山为名。寰宇记云：九陇山，自永昌县连亘至县界，屈曲而九折也，方舆云：九陇者，古彭州之西山一伏，陇二豆，陇三秋，陇四龙奔陇，五走马陇六，骆驼，陇七千秋陇八较车，陇九横担陇，故有九陇之名。
陆放翁云：天彭号小西京，以其俗好植牡丹，有京洛之遗风，古今杂记，孟氏以牡丹名苑，于时彭门为辅郡，典州者多其戚里，得之上苑，此彭门花之始也，天彭亦谓之花州，而牛心山下，谓之花村云。
治内有东湖，元符中，袁隲记云：九峰髙峙蒙水浚发楼阁，亭轩隠见于茂林，修竹间，又有西湖，元和中，守王潜萧佑创，进士邓衮记云：二公陶奇撰幽不乏，心匠于西湖台岛花竹布置，罔不宛妙也。
胜览云南楼，在郡圃中，范百禄有记文同，彭州南楼，诗云：百尺压城，端飞檐欲上，抟湖光揺埤堄，山影转栏干，秀野含春煦，乔林拥暮寒，回头大岷，雪千仞，正巑岏。
胜览又云，望雪楼在子城，上，唐彭州守建以望雪山，太和进士邓衮铭曰：维蜀之鄙，截如巨砥，厥郡维彭，西北天屏，危碧峭青，戞霄摩冥鲸跳，虬奔限蛮，隔畨上排雪峰，延迭万重，鹤甃瑶，軿月积绡鲜，振古不泐，四节一色，皎皎披飘寒，涸阴胶光，涵二水，冷射千里，徃哲所嘉名之玉垒也。
髙适为州刺史，彭州山行诗云：峭壁连崆峒，攒峰迭翠微鸟声，堪驻马林色，可忘饥怪石，时侵径轻，萝乍拂衣路，长愁作客，年老更思归，且悦岩峦，胜寜嗟意绪，违山行应未尽，谁与玩芳菲苏颋，赠彭州权别驾诗双流，脉脉锦城，开追饯，年年徃复回，秪道歌，謡迎半刺，徒闻礼数，揖中台黄莺，急啭春风，尽班马长，嘶落景催，莫怆分飞，岐路别，还当奏最，掖垣来。
集古録载秦李氷为蜀守，凿山导江，以去水患，其神怒化为牛，出没波上，君操刀入水，杀之，因刻石以为五犀，立之水旁，与江誓曰：后世浅无至足，深无至肩，谓之誓水碑，立在彭州，马端临云，彭州掘地得绛帖，旧本字画清劲，颇类旧武冈，而差优也。
寰宇记云：九陇县灌口镇之，城西有玉女祠，祠西有蜀守李氷祠存。
五代史补：蜀王衍与其太妃游青城山，遂至彭州，阳平化志云：今金城山之仙居观，是其驻跸所也，金城山，形如城上应角宿，即二十四化之阳平治矣。
志又云：治北五十里，白石沟，即漓沅治也，上应房宿，治有鸿都观下，观名曰响石，寰宇记以漓沅，作丽元云：范蠡学道于此，又云：五龙山，有神溪水仙人李伯阳，登山嗽之，今为溪源山髙数百丈，延袤二十余里，山麓有洞，旱时祈雨，巫者初入握，火烛之行，少顷跂足，而望悬崖，中有斧凿痕如井，深数十百丈，牖一线之明而烟熖，袅然上冲，谓之天生眼，至此少偃息，复入第三四五六洞，洞下重渊，深不可测，盛夏水冷如氷，以编竹筏寝其上，逡巡，蚁附而入，抵第七洞，龙所穴也。始用符呪，取水盛，竹筒而出离洞口，即有风雷随之，而雨作焉，间值洞中水壅，巫者多不得出。
胜览云：葛仙山，有崇真观，在蒙阳北四十里，二十四化之第五化也，葛仙翁璝，杨仙翁升贤于此得道，大同中，蒲仙翁，高远复于此，白日上升，梁武锡名上清观刘孝先作碑以纪其事，按成都记韦皋梦神人谓曰：异日富贵，无忘葛璝也，后尹成都再梦，乃复新观宇，皋自为记云，笈七籖云，葛璝化周回岩峦，左右嵌穴地灵境，秀逈絶诸山，故有二十四峯八十一洞观下，有磎泉深，在谷底，汲之非便，此宫之西过崖磴，十五步，巨石下有丁，东水出于崖腹，滴入洼石窍中，中和年，刺史安金山准，诏投龙郡县，参从者三百余人，忽有污触其水者，顷刻乃竭，安公与道流，颇懐忧惧，夜至泉所，拜手焚香，叩祈良久，涓涓而滴，虽从骑之众，食之充足，每年三月三日，蚕市之辰，众逾万人，宿止山内，饮食之外，水常有余矣。
胜览云：至德山，在郡西三十里，上有广明院，蜀王衍専事游幸，尝登是山，患其髙险令于福唐寺东别开一径，凡数里，广可二丈，栽松砌石，以达于寺，从官悉骑以从，松枯石怪，尚有存者，本志云：至德山有三昧，泉自石窦喷冽，方大如斗，不竭不溢，俗传即知玄国师洗人面疮之处，至今疾者浇之，多効按髙僧传释罗僧者，蜀圣寺中得果位人也，尝寝疾于五台山，同会僧众，俱不之测，悟达国师，独善视之，将及九旬，病愈，别去云所苦，今遂平，复由师之力，我住在劎外，九陇郡之茶笼山尔，异日游方无忘相访也，悟达暮岁至蜀，厯访羣峯讯老，樵辈皆以未尝闻兹山名，乃叹曰：噫！病禅之妄也，将回遇一山童曰：某是彼岩之聚，沙者前导而去，俄覩殿塔俨空房廊环肃，果值昔之病，僧迎门叙，故日将暮矣，而谓之曰：兹寺非得漏尽，通不能至尔，以宿縁一谐遘止，言寄寓乎？斯为未可尔，其克勤修证，诣果胡难，乃命旧童送师归去，回望之顷，但见岩壁峭峻，杉桧莾苍而已，则开成中事也，时知元着传之次，得僧可思尤闲，地理为元作茔兆于丹景前峰，其山若雉堞，状虽高低，起伏而中，砥平，俄有里人耆老曰：古相传云，茶笼山矣。
志云县北三十里，丹景山旧志以为山莳牡丹，春时红艶照人，故名其前为彭门山，两山对峙，悬崖絶壁相去数百步，如门，即天彭门也，或曰：彭祖徧游洞府，以窥圣迹尝徃来于其中五代史补：伪蜀太后徐氏题丹景山金华宫，诗云：碧烟红雾，扑人衣宿露，苍苔石径危，风巧觧吹松上曲蝶娇，频采脸边，脂同寻僻境，思携手暗指，遥山学画眉，好把身心，清浄处角冠，霞帔事希夷，太妃徐氏和云：丹景山头宿梵宫，玉轮金辂，驻遥空军持无水，注寒碧兰若有花开晩红武士尽排青嶂，下内人皆在讲筵中，我家帝子传王业，积善终期，四海同。
寰宇记云：白鹿山在九陇县，北五十里，周地图记云：宋元嘉九年，有樵人于山左见羣，鹿引弓将射之，有一麛，所趣险絶进入石穴，行数十步，则豁然平博，邑屋连接阡陌，周通问，是何所有？人答曰：小成都，后更徃寻之，不知所在。
胜览云：白鹿山，有大乘金觉禅寺，本晋佛图澄所建，上有洗肠，池按大同志，晋太安二年，罗尚杀隠士刘敞敞，故州牧刘璋曾孙也，隠居白鹿山髙尚皓首未尝屈志尚，信妖言而杀之矣。
舆地纪胜云：彭县大隋山之景德寺，大业中，神照禅师投锡之所，有木禅庵，白龙井山生竹，若龙头，俗呼龙头竹，胜览云：大隋去堋口镇三十五里，神照所居有瀑布，张天觉记云：西山之胜，在彭门者，大隋为甲，郭印诗云：我闻大隋名梦寐，犹记録得檄天彭道，喜气知可掬，出城六十里，崎岖转江曲，山门忽斗，上危步，依笻竹崩，石带烟云异草，罗涧谷，寂鸟下窥人，累猿时挂木路穷，纔见寺金碧焕双目，祖师古定光灯冷，无人续开，公生异世，大事如付嘱僧言：山长阴，朝暮云容，蹙兹辰为我晴，迭岫堆浓，緑虚阁倚秋风，一洗尘土俗，举手揖丹，景横身跨白鹿，十年劳问讯，亲到心始足，坐久烛，渐微借榻，云间宿山，寒寐不成，窓外泉鸣玉。
髙僧传彭州土溪智，陀子言庵主，绵州人也，初至大隋，闻举石头和尚示众偈，倏然领旨归隠土溪悬崖絶壑间有石，若蹲异兽，师凿以为室中发异，泉了无涸溢，四众讶之，居三十年，化风盛，播初室成，日作偈曰：一击石，庵全纵横，得自然清凉，无暑气涓洁，有甘泉寛，廓含沙界，寂寥絶众縁个中无限意，风月一床眠。
胜览云中，隋山在大隋之后，上山三十里至光相阁，三月半间，扫去积雪，下视葛仙，白鹿，大隋真培塿也。
碑目云：九陇县龙怀寺碑，唐王勃撰略云龙懐山者井络之所交会岷隅之所控带攒峰，北走吐香，嶂于玄霄，巨壑南驰，歕洪涛于赤岸，香城寳地左右林泉碧岫，丹岑徃来烟树隋开皇五年，始赐额为龙怀寺，因嶂为壁，凭崖列户，地邻绵左，遂均绵上之恩，山似龙盘，即建龙怀之刹矣。
按彭州寺观特盛，故予随类而诠次之，则山川亦可见焉。
崇寜县
唐之唐昌县，宋初之永昌县也，熙宁间，狄道李子忠来牧，是邑构堂于其所居之西北隅而命之曰：治已修筠，珍干罗立，环拥寒溜，滚滚渠行，沼畜公事，既休，即来其间，此文与可记之矣。
唐咸通中，御史中丞吴行鲁出知彭州，于州之唐昌县，心置草市歇马亭及灵岩，报恩院陈溪，为之作记立碑，建德乡，其词曰：圣上以南夷不虔，边尘坌起，候旦授执政意，俾择要郡，以良能而牧之，遂命御史中丞渤海吴公行，鲁持节出剌雅，安公松筠植心，金石励志，雅安实边之冲，东入崄隘，应援由此，公至止一顾，屹如巨防，当危疑之秋，瞬息无事，郡人以考秩将满，预怀去思，接武陈诚，愿借绥抚，丞相陇西公，以公功业昭著飞章上闻，请充节度叅谋，兼诸军行营副都知兵马使，东路行营都知兵马使，仍兼知黎州巡边制置公，遂于大渡河剏置一桥，亘五百尺，自干戈未寜，士马旁午，馈运徃复商旅经过，曾无覆溺之忧，永絶滞留之患，至今行者，见必归恩异迹，奇谋繁难，具纪由是复升于犍为，雅之南千里，县道烽堡相躅，早夕军食，跂俟于犍为公智出，事先机生，料外风波助意，舟檝如飞，是得阖境无虞，诸军饫饱，实公之功也。由是天子以彭门名郡而偿其重勲，公轫车之日，即究风俗民之忧苦，已明其重轻，事之兴废已熟，其利病，从便革弊，幽显惬心，郡内既肃，施及支邑，以唐昌县中界接导江，郫城东西绵逺不啻两舍，虽有村落，僻在荒塘，昔置邮亭废毁，将久行役者，野食而泉饮，贸易者星徃而烛归敓，■〈襄攴〉公行，投告无所，深沟雨涨，古陌桥摧，跬步难踰，艰苦寜述，况输役责限，征敛有程，而欲罪其稽逋者乎？公恻然凝想，即日计成，遂陈于连帅于县心，置草市，因其乡名，便以建德为号，自此四来者，旋踵而迓迎中望者，举目而知，归老幼，携挈倏忽而至万家，欢笑共事，修营，不旬日而告就，今则百货咸集，蠢类莫遗旗亭旅舍，翼张鳞次，榆杨相接，桑麻渐繁，如此牧人，可谓移风易俗矣，昔武侯以蜀脞脆，故令邻邑翊日而市，意在习其筋力而俟之，征徭，又每及上春以蠢为名，因定日而有知，所徃公亦约之，以期而候之，其日商旅辇货，至者数万，珍纎之玩，悉有受用之具毕陈，想人之心，岂待询问？而知其欢悦也，复以路由诸部，迭迹轮蹄，徘徊一息，无税驾之所，遂出俸钱建长亭，崇轩邃室外，廐内厨帷薄精新，器物充足，则徃来者非止昼食，而卜夜可矣，人既繁会，俗已丰饶，又置一镇，抽武士三十人而御之，创立廨署，早暮巡警，盗将窜迹，人遂髙眠不感晨鸡，无闻夜犬，皆云康泰，不可比俦，又兹地，会昌之前有佛寺，数所因废而未兴，乡闾求福无处，礼敬像设之仪，莫识钟磬之声，不闻僻野深郊，转为聋俗，复置灵岩，报恩院修北方天王及侍从奇工妙饰相好，无双髙墉环合门庑揭立，又度僧住持行道，无有虚日，斯人也，非只丰足而永逃，夭札之患，得不纪其盛迹，而垂于无穷者哉！
蜀中广记卷五
●钦定四库全书
蜀中广记卷六
（明）曹学佺 撰
○名胜记第六
川西道
成都府六
灌县
成都记云：江水出羊膞山，北连甘松，至于灌口，永康军志，汉文翁为守，穿湔江水，堰流以灌平陆，春耕之际，需之如金，号曰金灌口也。
李膺益州记曰：湔水路西七里，灌口山，古所谓天彭阙也，华阳国志，望帝之时，会有水灾，其相开明决，玉垒以除水害，遂委以政事，已而禅位于开明之，西山隠焉，按今灌口镇，有望帝祠，存道将又云，秦李氷为蜀守，知天文地理，谓汶山为天彭门，乃至湔及县，见两山相对，如阙彷佛，若有神见，遂于水上立祠三所，祭用三牲珪璧沉瓒，汉兴，数使使者祭之，按扬雄蜀记李氷以亡者，过天彭阙，精灵数见焉。
元和志灌口镇，在导江县西二十六里，后魏置，自灌口坂迄千顷，山五百里间，两崖壁立，有瀑布飞流，十里而九，昔人以为井陉之地，寰宇记云：唐贞观于灌口镇，立镇静军，宋改为永康军矣，杜甫野望，因过常少，仙诗野桥，齐度马，秋望转悠哉，竹覆青城，合江从灌口，来入村，樵径引尝果栗园，开落尽髙天日幽人未遣回，岑参闻崔十二，侍御灌口，夜宿报恩寺诗闻君寻野寺，便宿支公房，溪月冷深殿，江云拥回廊，燃灯松林静，煑茗柴门，香胜事不可接，相思幽兴，长苏轼送鲜于都曹归蜀，灌口旧居诗薾尽，霜须照碧，铜依然春雪，在长松朝行，犀浦催収芋夜渡绳桥，看伏龙莫叹，倦游无驷马，要将老健敌千锺，子云：三世惟身，在为向西南，说病容。
水经注曰：江水又厯都安县，即汶山郡治，刘先主所置也，有桃闗及汉武帝祠，李氷作大堰于此，立碑六字，曰：深淘潬浅，包■〈阝焉，〉■〈阝焉，〉者于江作塴，塴有左右口，谓之湔塴，江古今集记曰：李氷使其子二郎作三石人以镇湔江，五石犀以厌水怪，凿离堆山以避沬，水之害穿三十六江，灌漑川西南十数州县稻田，自禹治水之后，氷能因其旧迹，而疏广之，今县西三十三里，犍尾堰索桥，有李氷祠，按即崇徳庙也，宋扈仲荣仕为监，永康军崇徳庙，即此。
范石湖离堆，诗序云：沿江两厓，中断相传，秦李氷凿此以分江水，上，有伏龙观，是氷鎻孽龙处，蜀汉水涸则遣官致祭，壅都江水以自足，谓之摄水，民祭赛者，率以羊歳杀羊四五万，计其诗云：残山狼石，双虎卧，斧迹鳞皴，中凿破潭渊，油油，无敢唾下有猛，龙拴鐡鏁，自从分流注石门，西州秔稻，如黄云刲羊五万，大作社，春作伐鼓，苍烟根，我昔官称劝农使，年年来激西江水，成都火米不论钱，丝管相随，看蚕市。
注水经曰：江水由湔塴，江入郫江，捡江以行舟，益州记曰：江至都安堰其右，捡其左，其正流遂东，郫江之右也，因山頺水，坐致竹木，以溉诸郡，又羊摩江灌，江西于玉女房，下作三石人于白沙邮，邮在堰官，上立水中，刻要江神水竭，不至足，盛不没腰，是以蜀人旱则藉以为溉，雨则不遏其流，故记曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也，俗谓都安之堰，亦曰湔堰，又谓之金堤，左思蜀都赋云：西踰金堤者也，诸葛亮北征，以此堰农大国之所资，以征丁千二百人主护之，有堰官李膺记云：玉女房，凿山为穴，深数十丈，有廊庑堂室屈曲，殆若神功，非人力矣。
蜀志后主登观坂看汶江旬日始还成都
华阳国志益州刺史皇甫晏至都，安屯兵观坂，从事何旅？曰：今所安营，地名观坂，上反在下，其征不祥，不从，果为牙门张和所杀。
堤堰志曰：粤自神禹导江，正源至石纽，出汶川而南，其北无水，秦昭襄王时，蜀守李氷凿离堆，虎头于江中，设象鼻七十余丈，首阔一丈，中阔一十五丈，后一十三丈，指水一十二座，大小钓鱼，护岸一百八十余丈，横潴洪流，故曰都江，以分岷江之水北，折而东，灌溉蜀郡，田畴以亿万计，蜀用富饶，号称陆海，于所逼处，又设护岸，盖笼石附岸，水不蠧土，而渠可坚久指水数十余处，如象鼻状以扞之，皆冰之所作也。都江口，旧有石马埋滩下，凡穿淘必以离堆，石记为凖，号曰水，则其下淘深二丈二尺，而水则下，亦深七八尺，石渠水口，横一丈五尺，从一百二十丈，深六尺，石洞水分为三，曰灌田，水口横一丈，从一百二十丈，深六尺，曰：彭州水口横三丈，又分为二，其一从十有五丈，深五尺，其一从四十丈，深三尺曰，将军桥水口，横二丈三尺，从四十丈，深三尺，外应水口，横四丈，从一百四十丈，而中分之上流，深六尺，下流二尺，保堂水口，横一丈五尺，从一百三十丈，深四尺，仓门水口，横八尺，从五十丈，深二尺，马骑水口，横六丈，从二百九十丈，深二尺，鼓兠石趾水口，横二丈五尺，从六十丈，深二尺，东穴水口，横三尺，从一百五丈，深五尺，投龙水口，横五丈，从八十丈，深三尺，北水口横四丈，从一百八十丈，深三尺，鐡溪水口，横一丈，从六十丈，深三尺，撙下水口，横五丈，从一百二十丈，深三尺，五徙水口，横三丈，从六十丈，深一尺，歳以为度过与不足，其害立见，由汉以来数千百年，或因旧葺治，或因时疏筑，而功实原于秦，守氷故厯代庙祀之，所谓马骑水口者，东南六七里间冇堤名上马，骑下马骑，各长二百余步，世传氷驻马于此，督工后讹，以骑为堤也，宋史曰：沬水出蜀西徼外，今阳山江，大皂江皆为沬，水入西川，嘉，眉，蜀，益间，夏潦洋溢，必有冲决，可畏之患，自秦李氷凿离堆以分其势，一泒南流于成都，以合岷江，一泒由永康至泸州，以合大江，一泒入东川，而后西川，沬水之害，减耕桑之利，溥矣，皂江支流，迤北曰都江口，置大堰，疏北流为三，曰外应，溉永康之导江，成都之新繁而逹于懐安之金堂，东北曰三石洞，溉导江与彭之九陇，崇宁蒙阳而逹于汉之雒，东南曰马骑，溉导江与彭之崇宁，成都之郫，温新都新繁，成都华阳，三流而下，派别支分，不可悉纪，其大者十有四，自外应而分曰保堂，曰仓门，自三石洞而分，曰：将军桥曰灌田，曰雒源，自马骑而分，曰：石址曰鼓，兠曰道溪，曰东穴，曰投龙曰：北曰撙，下曰五徙，而石渠之水，则自离堆别而东，与上下马骑，干溪合，凡为堰，九曰：李光□膺村，曰百丈，曰石门曰广济，曰颜，上曰：弱水曰济，曰导，皆以堤摄北流，注之东而防其决，离堆之南，实支流故导，以竹笼石为大堤，凡七垒，如象鼻状以捍之，离堆之趾，旧镵石为水则，则盈一尺，至十而止，水及六则流始足用，过则从侍郎堰减水河泄而归诸江，歳作侍郎堰，必以竹为绳，自北引而南，凖水则第四以为髙下之度江道既分，水复湍暴，沙石填委，多成滩碛，歳暮水落，筑堤壅水上流，春，正月，役工浚治，谓之穿淘，有碑刻，熙宁制书云凡创水硙碾，有妨灌溉民田者，以违制论。
元史曰：蜀堰旧为李冰作厯数千百年，所过冲崩荡啮，又大为民患，有司以故事歳至堤防一百三十有三所，役兵民多者万余人，少者千人，其下充数百人，役凡七十日，不及七十日，虽事治不得休息，不役者，日出三缗为庸钱，由是富者屈于赀，贫者屈于力，上下交病，会其费歳不下巨万缗，大抵出于民者什九，藏于吏而利之所及，不足以偿其费，元统二年，佥四川肃政廉访司事，吉当普廵行周视，得要害三十有二处，余悉罢之，召灌州判官张宏计曰：若甃以石，歳役可罢，民力可苏，宏遂出私钱为小堰，堰成，暴涨不动，乃具白行省及蒙古军七翼之长，郡县守宰，下及乡里之老，各陈利害，咸以为便，于是征工发徒，即都江旧迹而治之，盐井闗限其西北，水西关，据其西南，分江导水，因势潴堰，以鐡六千斤，铸大龟，贯以鐡柱，镇其江源，然后诸堰皆甃以石，范鐡以关其中，以桐油石灰，杂麻丝，捣熟宻苴罅漏，岸善崩者，筑江石以护之，上植杨柳，旁种蔓荆，栉比鳞次，赖以为固，所至或疏，旧渠以导其流，或凿新渠，以杀其势，遇水会，则有石门泄蓄，自是水利省，台上其功，诏掲傒斯记之，是役石工，金工皆七百人，木工二百五十，役徒三千九百，蒙古居二千，粮千石有竒石材万余灰六万余斤，油半之，鐡六万五千斤，麻五千斤，共四万九千有竒缗工毕官，积余二十万一千八百缗，责灌守以贷于民，歳取其息，以备祭祀，淘滩修堰之费，仍免灌之兵民常役，俾专力堰事焉，旧经云：太初蜀王征西畨野人以壶浆为献王，使投之江中，三军饮之，皆醉，因名味江，寰宇记云：味江水出青城长乐山下江中，有大石髙数丈号大坎，又有小石在，其下亦髙数丈为小坎，水激其上，汹涌闻于数里，古老传云，味江水甘美，人争饮之，因名青城外，史云：即今漩口江也，江口石有名，大险小险，或即坎之，转音大坎，石磴逶迤，其傍深林，老树猿猴，累累挂树间，春夏水至，则没路矣。
水经注云：都安县渡江，有笮桥，按所谓索桥溜筩，皆其遗制也，唐独孤及笮桥，赞曰：相引一索人缀其上，如猱之縳，转帖入渊，如鸢之落，寻橦而上，如鱼之跃，顷刻不戒霣，无底壑志云：县西二里有桥曰珠浦，即索桥也，其制两岸堑石为穴，揵石为笼，夹植巨木，屹砥湍流，编竹绳跨江，横阔一丈，离水面五尺，长百二十丈，方舆胜览云：绳桥，前有翠围山，山上道院，古王仙柯烧丹之处，在永康县西八里范成大过青城，题索桥诗，织簟匀铺，面排绳强架空，染人髙晒帛猎户逺张罿薄薄难，承雨翻，翻不受风，何时将蜀客东下，看垂虹志云，溜筩桥，在县西六十里，两岸石柱，以竹绳横牵，斲木为筩，状似瓦覆，系绳上渡者，以麻绳縳悬筩，下仰面缘绳而过，南通滋茂，乡与汶川界，今易为绳桥。
古今集记云：县西十余里有虚阁，栈道二十五里，有石笋，阁道三十里，龙洞阁道。
碑目云距紫，屏山二里许，道旁有汉石刻三，皆治道记也，其一曰，建平五年，孝哀时刻也，其二曰，永平元年，孝明时刻也，在范公平，磨崖之西，成都记云：古鱼鳬国治，导江县寰宇记曰：导江县，本都安县地，太康地志云：都安刘先主置，属汶山郡，周武帝并入益州之郫，别于灌口，置汶山县，唐武徳元年改为盘龙县，寻改为导江，李膺记云：山土色黄盘回，有龙形，故曰盘龙，外史云盘龙山，不言所在，今学宫之右，有金龟山，壌黄而形，蜿蜒者是也。
志云：导江废县在东二十里，导江铺元为廵检司，时土城尚在，今悉平为田，初，孟蜀改导江为灌州，宋改永康军，寻废，熙寜七年，赵抃知成都乞复永康军，嘉定二年，知军虞，刚简上五事，曰：本军近接，威、茂，并青城一带山不五，七十里即是夷界，唐吐蕃入冦，自此途出，又距成都百二十里而近，其为紧切，甚于雅黎。
方舆胜览云：玉垒堂致爽，轩俱在军，治范至能诗，夕阳尘外，涨郊墟，六六峰头梦觉，余竹色唤人来，下马乱蝉，深处有图书，陆务观和云，黄尘赤日，汗沾裾，竹里煎茶喜有余，堪笑放翁，穷意巧，就君池馆，读君书，子焞和云，团团竹色，遶郊居勾引清风，百畆余忆，昔敲门苏内翰，而今下马范中书。
纪胜云：广莫亭在军，北朝天门太守吕汲公建，李壁记曰：危檐飞槛，负城四出，观览之胜甲于东南，出金马门，过朝天寺，登广莫亭，凭栏下视，一目千里矣，又有花洲在军城南百步，王子俊为赋，魏华父记。
碑目云：唐贞观十三年，韦作观鱼碑，在军城五里，北山朝天寺，又云：唐人徐浩书金刚经，在导江天宫院，今刻之石，又云：导江县北迎祥寺钟楼内有刻字，不记年月，观其有节度押衙，字即为唐末，五代间刻也，寺有老泉为记，东坡书碑刻俱存志云：县西二里崇徳庙李文饶镇蜀时，重建叚全，暐为记。庙内有八分书，圣水池碣，近年掘地得之，移入成都，墨池按方舆胜览圣水，池在永康县西一舎玅真观，观昔有女子上升仙洞，药炉尚存，不知碣何以在崇徳庙。
碑目云：唐吴行鲁碑在导江县北鬬鸡台，有古碑，刻字画磨灭，盖唐大中十一年，治隶彭州，时吴为长史所建，又云：伪蜀王建之子嘉王宗寿与能仁院僧卯徃来书札二十余简，存于龙门院，墨迹宛然如新，按：张商英龙门院本末记院，在永康县六里，青城大面三十六峰，嵯峨万仞，尽在轩槛，间其诗云：四时积雪，瞻岷岭三泒，飞泉出洞天，即此地。
寰宇记云：司马相如墓在导江县东十里，又有杨妃池，今为唐氏之居，按太真外传杨元琰为蜀州司戸生贵妃于此，妃儿时尝误堕，此池志云，在县东二十里，今为邱，洪二姓宅。
陈后山云：王蜀花蕊夫人，姓费氏，青城人也。图经相传，有花蕊旧宅，不知其处，费氏尚有裔存，详见诗话。
方舆胜览云：蚕崖闗在导江县五十里，以振西山之走集外，史云闗去县二十里，实汶川地，有巨石髙丈余峙山之麓，土人云，此蚕崖石也闗以此得名志云：闗当县西岷江之北，松茂驿路之冲，周武，天和二年，剏立石路，巉棱如簇蚕，因名杜少陵诗，蚕丛鐡马瘦，灌口米船稀，即此宋熙宁五年，重建元末，毁于兵火，今置廵司关外有市，谓之蚕崖市，宋史韩忠宪公子绀，继知成都日所迁，以为夏夷互易之地，盖絶西羌窥伺之端，云金部格，曰：勑，松；当，悉，维，翼等州熟羌每年十月已后即来，彭州互市，法司差，上佐一人，于蚕厓闗外依市法，至市场交易，勿令百姓与徃还。
志云：玉垒山，去县三百里，众峰丛拥逺望无形惟云表崔嵬，稍露山石，莹洁可为器，亦碔砆之类，唐贞观剏闗于其下名玉垒闗亦曰七盘闗乃畨夷徃来之冲也。
碑目云：玉垒闗碑唐大中十年，白敏中帅蜀，日建关，旁有大碑，即幕府陈可度，颂功徳之碑，岑参酬崔十三，侍御登玉垒山，思故园见寄诗，玉垒天晴，望诸峰尽觉低，故园江树北，斜日岭云，西旷野看人小长空，共鸟齐髙山徒仰止，不得日攀跻崔信，眀送金敬陵入蜀，诗金门去，蜀道玉垒，望长安，岂言千里足方，寻九折难，西上，君飞盖东归我挂冠，猿声出峡，断月影落江寒，从今与君别，花月几新残。
李膺益州记云：齐永明初，置齐基县于青城山东，筑土城，周五里，周地图记云：武帝改齐基为青城县，因山名也，志云：废青城在今县西四十里，散入大乐，其亭二乡名山记曰：益州西南青城山，一名青城都，山形似城，其上有崖舎赤壁张天师所治处，南连峨眉，亦有洞天，诸灵书所藏，不知当是第几洞天也。
玉匮，经曰：青城山为第五，大洞寳仙九室之天，一名赤城山，对蜀郡之西北，在岷山之南，杜光庭记云：岷山连峰接岫，千里不絶青城乃其第一峰耳髙三千六百丈，周匝五千里，灵仙所宅，祥异则多，于是有瑶林瓌树，金沙玉田，甘露芝草，天池醴泉之异焉，福地记中国名山，以青城峨眉，为西岳佐理，又三佐命山及十大洞天，皆有青城之名。
杨用修蜀志，补罅云，青城山有一百八，景风日佳时，登储福宫，望之厯厯可数曰：彭祖峰曰：石鉴峰曰：龙牙峰曰：野云溪曰：藏云坞曰：齐云榭曰：垂虹亭曰：捎云阁曰：触石轩曰：卧云庵曰：青溪曰碧桃溪，曰：芙蓉溪，曰踯躅，溪曰：海棠溪，曰溪光，亭曰：过溪桥曰：乳泉曰：滴珠泉曰：槛泉曰，清风湖曰鉴湖，曰荻花洲，曰：蓼，屿曰：碧霞洞，曰斜川，曰曲水，曰紫霞洞，曰鉴桥，曰药圃曰：紫薇洞，曰酴醿洞，曰清阴，桥曰：緑筱桥曰：玉微亭曰红霞，坞曰：烂柯亭曰灌稻，泉曰：翠光亭曰茅堂，曰紫阳洞，曰桃源，曰暗香亭曰：金华堂曰舸斋曰：蕙谷曰：黄梅岭曰：煎茶溪曰：芹浦曰：鹦鹉林曰：苇庐曰：野人涧曰柘坪，曰寳遂社曰玅髙峰曰娑罗坪，曰木兰岫曰：桂香亭曰：石寳曰白苹洲，曰藻壑，曰望岷，■〈山亚〉曰：豹谷曰：百花潭，曰鹿闗曰瑞香岭，曰芝畦曰：瑞荷塘曰：蒹葭渚曰：黄浦曰：菱湾曰：芭蕉谷曰直，钓亭曰和芳，陇曰：金枨径曰：橘径曰，鉴雉泓曰：芙蕖岛曰：歳寒洞，曰苇杭，曰：栖真洞曰：望仙坡曰：黄葵坡曰：鳯箫楼，曰跨鳯亭，曰牛闗曰驭鹤峰曰：化城洞，曰望阙台，曰凝碧溪，曰玉女，潭曰寳陀，岩曰：莼坡曰：藏春岛曰：桂子谷曰：九曲池，曰华海曰：江梅岛曰：水仙汇曰：薝卜岗曰：丹台曰：浴丹池曰：曝药台曰：芳草渡曰：采薇汀曰：金丝堤曰：菖蒲谷曰：种茶岩，凡一百有八也。
唐耿湋送崔眀府赴青城县，诗清冬，宾御出蜀道，翠微间逺雾开羣壑，初，阳照近闗霜潭浮紫菜雪，栈绕青山，当似遗民，去柴桑政，自间钱起，赋得青城山，送杨，杜二郎中赴蜀军，歌蜀山西南千万重，仙经最说青城峰青城嵚岑，倚空碧逺压峨眉吞，剑壁锦屏，云起易成霞，玉洞花眀不知夕星台二妙逐王师，阮瑀军书，王粲诗日落，猿声连玉笛，晴来山翠傍旌旗，绿萝春月营门，近知君对酒遥相思，岑参寄青城，龙溪，奂道人诗五岳之丈人，西望青瞢瞢，云开露崖，■〈山上，乔下〉百里，见石棱龙溪，盘中峰上，有莲花僧絶顶小兰若四时，岚气凝身同，云虚无心与溪，清澄诵戒龙，每聴赋诗人，则称杉风吹袈裟，石壁悬孤灯，久欲谢微禄，誓将归大乗愿闻开士说，庶以心相应，崔涂寄青城山，颢禅师诗懐师不可攀师住，杳冥间林下，谁闻法尘中，只见山终年，人不到尽日，鸟空还，曽聴无生说，应怜独未闲贾岛，送灵应上人诗，遍叅尊宿，游方久名岳竒峰问此公，五月半间看瀑布，青城山里白云中，宋紫微孙处士，送青城丈人诗深羡青城，好洞天白龙一，觉几千年，铺云枕石长松下，朝退，看书尽日眠，赵抃入蜀先寄青城，张遨先生诗踰年，青社得徘徊，一日皇华，下诏催蜀道五千驰驿，去秦闗百二拂云，开不同叅政，初时入也，似尚书，两度来到日，先生应笑我，白头犹自走尘埃，又游青城诗三十六峰峻维岷，在蜀竒方行刺史部重欵，丈人祠冻雪，诸蕃隔晴云，大面披访仙，穷寳洞勅鬼觇丰碑，泉落寒崖响，萝依古木垂良工，存旧笔老叟，琢新诗，陟险齐双屐，逄幽鼓七丝，盘桓不忍去还，作更来期，范成大青城山诗，万里清游，不暇慵双旌，换得一枝，笻来从井络，直西路上到江源，第一峰，海内闲身输我佚山中，佳气为人浓，题诗试刻岩前，石付与他年，藓晕重，李膺记云：入山七里，至赤石城，有羊马台，三师坛上五里至瀑布，水涧二百步，有二石梯，有一石笋髙三丈过二石门絶崖数百丈，下起常道观髙峰下有水，六时洒落，东北有二石室，名龙宫，可容百余人，从龙宫过石室，至石梯名龙桥，又有一石梯，洞穴深邃，莫知所极，西北有石室，宛然见存，又有黄帝坛，石法天地，上圆下方，阔一丈二尺，有十二角，观东石刻，日月各阔五尺，厚一尺二寸，相对柱上，乌兔辉烁，方圆磅礴可观。
五岳真形图云，洞天所在之处，其下别有日月分精以照其中，龙桥，处二山相去百余步，峯峦危竦相对桥，在峰首桥之半，渐渐促小，可六七寸，长一丈五尺，两邉悬崖，俯临不测，山旁有誓石，天师张道陵与鬼兵为誓，朱笔画山，青崖中絶，今验断处石并丹色阔二十丈，深六七丈，望之赩然也。
青城甲记，黄帝封青城山为五岳，丈人乃岳渎之上，司真仙之崇秩，一月之内，羣岳再朝焉，续慱物志青城县，岁春秋以蔬馔享丈人，山令躬行礼，盖蜀之望山也，有丈人观在青城北二十里，碑目云：丈人观四碑，大殿右功徳碑郑敖书殿上祝文，碣进士任璠，文三门下置观碑，徐大亨，文三门右纪符瑞，碣，甘遗荣八分书，杜甫诗云：自为青城客，不唾青城地为爱丈人，山丹梯近幽意，丈人祠西，佳气浓绿云：拟住最髙峰扫除白发，黄精在君，看他时氷雪容李真六言诗春冻，晓鞯露重夜寒，幽枕云生，岂是与山无素丈人，着帽相迎真，盖唐末仙人也，陆游谒丈人，观诗黄金，篆书榜朱门，夹道巨竹屯，苍云岩巅，划若天地分千柱，眈眈压其根，缨冠笑，谒丈人君广殿空庭，吹寳薫摩挲画墙，手为皴，异哉山，夔与土羵物怪齾，齾冠邱坟，僊人佩玉杂帨，帉手整貂冠，最不羣，欲去不忍，恨日曛道翁采药，昼夜勤松根，茯苓获兼斤，人芝植立，强骨筋，枸杞羣吠声，狺狺山炉，小甑炊，幽芬朱颜，不饮常自醺，我亦宿诵五千文，一念之差，堕世纷逝，将从翁走如■，〈鹿外木内〉，隠书秘诀何由闻？又题丈人观道院，诗断云浮月，磬声残木，影如龙布，石盘偶驾青鸾，尘世窄闲，吹玉笛，洞天寒竒香满院晨炊药异气，穿巗夜浴，丹却笑，飞仙未忘，俗金貂犹带，侍中冠按务，观二作多咏范长生事，其剑南诗稿云：青城山有孙，太古画碧落，侍中范长生举手整貂蝉像特妙，其诗又有浮世深沉何足计？丹成碧落，珥貂蝉之句。
方舆胜览云：碧落观即长生，观在青城山北二十里，昔有范寂，字无为，刘先主时，栖止青城山中，以修炼为事，先主征之不起，就封为逍遥公，得长生久视之道，刘禅易其宅为长生观，观有古柟髙数十寻围三十尺，世传长生手植，胡叔豹诗更斸盘根，藏大药也，令嘉树得长生，即此观有赤城，阁临眺甚逺外史云唐眀皇登青城于长生，观驻辇，故志谓长生是玄宗别殿，虽就倾圯，遗砌俨然，唐求长生，观诗数里，缘山不厌，难为寻真诀，问黄冠苔铺翠点仙桥滑，松织香梢古道寒，昼傍绿畦薅嫩，玉夜开红灶燃，新丹锺声已断，泉声在风动，茅花月满坛。
乙记云：上清宫，上皇殿延庆宫，皆眀皇幸蜀时造，呉船录云：上清宫在最髙峰之顶以板阁，挿石作堂，殿下视丈人峰直墙堵耳，岷山数百峰，悉在栏槛，下如翠浪起伏，势皆东倾，孙知微诗台殿，压平青嶂，顶松杉，挿破白云根者，此也，胜览云：晋朝起天宫于髙台山丈人祠侧，号曰上清宫，其东北麓，即天师种栗之处，上有天池，夜则神灯，飞行遍空，或谓草木之精，所为王叔瞻，诗神灯点点，光可烛星斗，荧荧低欲扪，即此宫庭，又出瑞圣，花见方物记。
晋时，又于丈人峰前建上皇观蜀志补，罅云亦名玄真观，神芝异草，嘉树名花，皆生于此，芝草如稻，苖食之可仙，唐章孝标上皇观诗，烟霞华盖，七星坛，想象先朝驻禁銮，辇路已平，栽药，地皇风犹在，步虚坛楼台，蜃气晴萧索，杉桧龙身老屈蟠，翻感惠休幷，李郭剑门空处，望长安。
延庆宫即常道观也，胜览云：自会庆宫西行一二里有常道观，乃古黄帝祠址，隋建甲记云：大业七年，太常博士阴道碑在常道观，轩辕石龛下，轩辕台独秀霞表，下望众山，若蚁垤连抱之树，若荠志云，石龛，今呼天师洞，有张天师像及唐碑字画完好，可搨碑文，曰：勅，益州长史张敬忠，顷者西南阻化，徭役殷繁，山川既接于夷，戎县道有劳于转输，自卿镇抚，百姓咸安，革弊迁讹，良多慰沃，歳阴寒极比安好，今赐卿衣一，副至领之，蜀州青城先有常道观，其观所置，元在青城山中，闻有飞赴寺僧夺以为寺，州既在卿节度，检校勿令相侵，观还道家寺，依山外旧所使道俗两所，各有区分，今使内品官王懐景道士王仙卿往，蜀川等州，故此遣书指不多，及右勅，明皇行书，开元十二年歳次甲子，闰十二月十五日下，十三年正月一日至益州，二日至蜀州，专捡挍，移寺官节度使判官彭州司仓参军杨寿蜀州刺史，平嗣先青城县令沈从简常道观主白遗荣，勒字右款八分书，碑目云：延庆移观手诏碑在观后絶峰之上石龛中，韩择木八分书记，铭在延庆灵，寳真人五符神幢下，开元十二年立志云，延庆观，亦名昭庆，文与可昭庆观诗，琳崖盘玉霄，彩翠接步武，云霞不可画，泉石固难谱，神幢逾百，寻帝辙厯万古灵瀑，谁与穷长飞六时雨，所谓神幢，即五符幢也。
碑目唐玄宗真容碑在六时岩下，按志眀皇像亦在天师洞，或以为孟■〈日，上永下〉像也。录异记云：六时水在宗玄观南二里，对观有峭厓髙五百余尺，厓上授道坛，昔宁真君与轩辕，帝传道之所每日六时，有自然水从厓上洒入涧底，有石龛刻，玄宗皇帝御容胜览云：常道观，南有六时水云，六时洒水以代晷漏，阴时即飘然而洒，阳时则无吕汲公诗，岩辉万古，照泉漏六时，飞京镗诗八千里，隔东西境，十二时，分昼夜泉，即此，又有石日月，日在延庆观东北，月在溪西，崖中并径五尺六寸半，一曰石天地，天形有十二角，地形正方，阔六七尺，或云即誓鬼坛也。方舆云：鬼城山在丈人观西北，又云：常道观，北有张天师，誓鬼坛志云：汉时龙穴出水暴，害禾稼，张道陵立石台以镇之，名誓鬼台，甲记曰：壬子，七月十三日，鬼城山崩，瀑水大至山髙百余丈丈人，观居其下，将忧摧壊俄有大石坠下，堰水向东，竟免漂陷。初，观中资溪水，日用负汲为劳，自瀑水之后，流泉直注，厨下甘美不竭，碑目云：昔天师自鬼城山，駈鬼于絶域有鬼界古碑，字尽磨灭，不知年代，又云：天师戒鬼，笔迹在大龙桥侧，深一十三丈，阔十三丈。
舆地纪胜云：清都观在延庆上二三里，一名洞天观，唐道士薛昌浴丹井，杜光庭墓，俱在观后，薛昌即饮昌，陆酒得道者，文潞公镇蜀日，市观侧隙地，以赠张俞所谓白云隠居也，其下白云溪出焉，任宗易诗懒随六诏上丹阙髙卧一峰藏白云：少愚自题云：欲作外臣，谁是友白云，孤鹤在岩扉，杜广成曰：延庆观，南天仓山，神仙以为帑库，有三十六峰前，十八曰阳峰，后十八曰阴峰，河图括地象白沙，一百八景，青城三十六峰，谓此也。晁公遡诗，天峰夜半剪氷花三十六峰如玉立，赵雄诗三十六峰，如不到青城，还似不曽，游胜览云：天仓下储，福宫有唐睿宗女玉真公主像宫，有天峰阁，望三十六峰如列屏，沈少南诗割尽，齐封奉鲁元，更开泌水占名园，何如帝子？空山外落日，骑驴芳草原，胡叔豹诗，弃形如遗，但养神阿兄烂醉，梨园春人，百撼之耳，不闻何物？女子乃独醒，径来空山，卧白云不见，渔阳胡马尘，文同天仓山，威仪观诗，羣峰削琼瑶，老藓抺古绿，应朝大岷，去簮笏俨相逐珠宫，秘仙仗，锦笈藏寳箓上帝，此为仓，其田堪种玉。
蜀梼杌，咸康元年九月，王衍与其母太后，太妃同祷，青城宫人毕从，皆衣云霞之衣，衍自制甘州词令宫人歌之住山中，旬曰：设醮祈福，太后，太妃又谒王，先主铸像，已幸丈人，玄都二观及金华宫夫人李舜弦随驾诗曰：因随八马上仙山，顿隔埃尘，物象间，只恐西追王母宴，却忧难得到人间。
志云：金华在丹，景玉华在青城，陆游青城山，夜登玉华楼，木兰花慢词云：阅邯郸梦境叹绿，鬂早霜侵，奈华岳烧丹青溪看鹤，尚负初心，年来向浊世里悟真诠秘诀絶幽深养就金芝九畹，种成琪树千林，星坛夜学步虚，吟露冷透，瑶簮对翠，鳯披云，青鸾遡月宫阙，萧森琅，凾一封奏罢，自钧天帝所有知音，却过蓬壶，笑傲世间歳月骎骎。
乙记云：青城有天国寺，玉匮经云：青城，一名青城都，一名天谷，山谷音近国，即天国也，方舆胜览，天国山在永康县，左连大面，右连鹤鸣前临狮子，后枕大隋，上有龙池及融照寺，按即天国寺也，云是黄帝筑坛，封宁封处，未详唐真人张令问隠居于此号，天国山人，以诗寄杜光庭曰：试问朝中为宰相何如？林下作神仙，一壶美酒，一炉药饱，聴松风清昼眠，山有玉女洞，亦曰素女碑，目隋刺史薛道衡磨厓碑在玉女洞后矣，五岳图曰：青城山七十二，小洞应七十二候，八大洞应八节，玉女其一也。玄中记曰：青城洞穴，分三孔，西北通昆仑，外史言有李氏好道，尝率丁夫持炬，赍粮入山下，古洞行三日，至一大溪，不得涉而止，比出洞口，石自合迷不知处。
寰宇记云：圣母山髙二千余丈，周三十余里，其南有深洞，在八大洞之数，傍便山髙下与青城相接，当吐蕃之界，溪谷深邃，夏积氷雪所以限夷夏也；大面山在三溪北，杜光庭曰：前号青城，后曰大面，其实一耳。
按此溪水色黒又名黒水溪云笈七籖，隋禇圣母黒水溪人悟逹国师题其居为圣母院山亦从而名之，宋时山中有二隠，士一曰，谯先生定，字天授，建炎初，召至扬州，留入讲筵不可，拜通直郎致仕，百三十余歳犹存，巢径险絶人不能到，先生数年辄一出山前人亦罕有见之者，一曰姚太尉，平仲字希晏，靖康初，在围城中夜率将士攻贼营，不利骑骏，驴逸去，建炎初，所在掲榜以观察使，召之不出，淳熙间，有于丈人，观道院见之，年近九十，紫须长委地，盖皆得道于山中也。
录异记青城县西北二里有老君观门，东上有一泉，号马跑泉，水味甘美，四时不絶春夏如氷秋冬反温，昔老君与天真皇人会真之所，其泉是老君所乗马跑成即冲妙观也，碑目冲玅观记，杜光庭撰。
胜览云：飞赴寺在青城县飞赴山下，旧名昌圣院，乃唐左军容使严君美舍宅，有四望亭，吕汲公诗最胜，西峰下，林梢四望亭，江山观掌握，梁益布丹青，文陵州诗，平林露层巘，上独置孤寺，羣仙驭飞驾，往往赴于此风，光幡影乱，日落钟声起，谁可谓诗豪与来吟万纸。
志云：香积山寺，即灵岩寺也，有瀑布及鸡骨，禅师塔即周地图之，通灵山寺，又云：今县东南四十里，承天寺有马祖灵，骨塔髙丈六尺，俗呼为马祖寺，有碑云：大厯间静照头陀，建云峰道场，至宋宣和夺以予黄冠者，于是师之灵，谷与塔俱迁，建炎三年，复还旧物，建塔于故址，柟生石合谶记冥符焉，绍兴元年，立石。
碑目云：青城寳幢院记，元和十四年，立观音院记，干符二年立，改海晏寺记，中和二年立，俱在海晏，殿中。
艾子云：蜀青城山老人村有五世孙者，道极险逺生不识盐酰，而溪中枸杞，根如龙蛇，饮其水，故寿，近歳道渐通，渐能致五味，而寿亦益衰，方舆胜览，老人村在大面山之北，昔人避难其中，多享年寿，故名，或云潜夫张不羣入山采药，浃旬不返，见一叟致敬，而问荅曰：本丞相范贤之裔，知李雄之祚不永，挈吾辈居此，为终焉之计，图经云：即老泽也，在青城北百三十里，昔诸葛亮迁羣獠于山下，故名。
碑目云獠泽水石记在路次，石门崖壁上吴行鲁大中七年，奉使廵邉，行所镌按志，獠泽闗在县西南百里，乃董卜胡，通华快捷方式也。
古今记云：老人村有牡丹坪，王溉序谓牡丹髙数十丈，花开盈一尺，范至能诗十丈，牡丹如锦，盖人间姚魏敢争春，即此，方舆胜览云：牡丹坪者，自青城之长平山，扪萝而上，厯鸟道三十里许，有平阜数十畆髙树蔽天春深，先花后叶，状如芙蕖，香类牡丹，谯定天授，季浩太素，二先生隠其中云：
蜀中广记卷六
●钦定四库全书
蜀中广记卷七
（明）曹学佺 撰
○名胜记第七
川西道
成都府
崇庆州
王勃送杜少府之任，蜀州诗城阙辅，三秦风烟，望五津，与君离别意同，是宦游人，海内存知己，天涯若比邻，无为在岐路，儿女共沾巾，宋之问，送赵少府之蜀州诗饯子西南望烟绵，剑道微桥寒，金雁落林曙，碧鸡飞职，拜舆方逺仙成履会归，定知和氏璧，遥掩玉轮辉，崇庆在唐，称蜀州也。
碑目云天章云：篆碑在蜀州，唐开元寿王清书，又云：蜀州刺史厅壁记大厯年间作以张柬之锺，绍京李岘，王缙四公，皆牧是州，故有四相堂，唐诗纪事云：贞元十四年，皇甫澈刺蜀州，时赋四相诗序云：居相位者前后四公，谟明弼谐，迁转厯比顾已无取，忝迹于斯，景行遗烈，嗟叹不足也，谨述其行事，咏其休美，庶将来君子知圣朝之徳云尔。
本志云：州治判官廨后池，即罨画池，赵抃有蜀倅，杨瑜邀游罨画池诗，占胜芳菲，地标名罨画，池水光菱，在鉴岸色，锦舒帷风，碎花千动烟团，栁四垂巧，才吟不尽，精笔冩徒为照影摇歌榭，分香上酒，巵主人邀客赏，和气与春期，胜览云：文潞公祠在判官厅盖公之父在天，禧时来作判官，令公受业于晋原，大夫张锡之客任君，后为立祠，纪胜云：西湖在郡圃，盖皂江之水皆导城中环守之，居因潴，其余以为湖也。范成大吴船录云：蜀州郡圃内西湖极广袤，荷花正盛，觅湖船泛之系缆，修竹古木间，景物甚野，游宴繁盛，为西州胜处，陆游剑南诗藁云：蜀人谓唐安有三千官栁四十琵琶，故诗云：归心日夜，逆江流官栁三千，忆蜀州，致能诗云：闲随渠水来，偶到湖光里，仍呼水月舟，径度云锦地，谁云不觧饮我已荷香醉，湖阴玉蜎，蝉曼立红妆外，何须东阁，梅悠然自兴，思惊风入午暑，水竹有秋意采菱，不盈掬，兴与莼鲈，会遥知新津宿，魂梦亦清丽。
碑目云：范公镇留题，在府城之太平院范游岷山，过此题纪院之经阁上云：熙宁八年三月，游青城间，四日趋峨眉，俱过此与百世相见，百朋百嘉，侍行，蜀郡公记。
志云：西南附郭龙门街，是晋原县治寰宇记云：白马江，自晋原县入新津县界，即杜甫诗白马江寒，树影稀者。
碑目云：蜀先主碑在晋原县西南二里，唐房管文，又云：唐开元碑，天寳八年，立在晋原，常清观鲜于仲通，文，周地图记云：晋原西五十六里，蟇颐，山上有鹿市百步，平坦诸山之鹿，曰：一聚于此。
寰宇记云：鹤鸣山在晋原县西八十里絶壁千寻李膺，益州记张道陵登仙之所，尝有白鹤游其上，北与卭州交界，又云：临卭故城，俗名公孙述城，益州记云：盖李雄据蜀，李寿从■〈，牜羊〉柯，引獠入蜀境，自象山以北，尽为獠居，临卭旧县，因兹置也。
志云：蜀州有东亭，杜甫和裴廸登蜀州东亭送客，逄早梅相忆，见寄诗东阁官，梅动诗兴还，如何逊在扬州，此时对雪，遥相忆送客，逄春可自由，幸不折来，伤歳暮，若为看去，乱乡愁江邉，一树垂垂发，朝夕催人，自白头。
志云东三十里，江原镇，即汉江原县，治华阳国志江原县，郡西渡大江，濵文井江水，经云：文井江亦李氷所导，井上有守捉三十里，上有天马祠，李膺益州记，宁州有马元河，河邉牧马产骏驹，一日千里，至此毙乏岸，南人为立祠于此水，经注小亭山，有天马塜是也。
寰宇记云：■〈寿阝，〉江出麸金，一名皂里水，自永康军青城县百丈水，南流入江，源界志云：皂江，径江原，至新津入河，昔张道陵投墨于江，其水尽黒故名皂江，有北桥，杜甫诗云：望极春城上开筵，近鸟巢，白花檐外孕，青栁槛前，梢池水观为政，厨烟觉逺庖西川供望眼，唯有此江郊。
胜览云：杜工部祠在江原县邑宰，赵抃建昔杜甫依髙适寓于此。
寰宇记云：公孙述女冢，在江原县东一十三里髙三丈周回二十步，故老传云，此冡铜作绞络五里，故乱离发掘，莫之陷也。
碑目云：唐李百药碑在江原县之万歳寺唐樊知迁碑在江原县，浄居寺，颜师古文，今俱残缺，又云：唐太平公主出家，勅在天庆观，按魏了翁，江原县天庆观，云层台记略云：开禧三年春，蜀盗未平，江原道士吕元素，语其徒曰：吾侪小人，羣居族食，无益县官，今逆氛若此，又不能剸，刄贼腹膏首原野，盍姑杜门以需底定，乃相与校藏书，见其书，有为九层之台，可以为民禳沴，祝厘者，则用其法而封之名，以云台列，天地日月星辰岳渎之象，而祷祠焉，宋皇佑间，赵阅道为江原令，其二弟扬抗，与俱有引流，聫句序云：江源县江缭治廨址而东距三百步，泷湍驰激朝，暮鸣在耳，使人聴爱弗倦，遂臿渠通民田，来囿亭阶庑间，环回遶旋沟，行沼渟起居观，游清快心目，公暇事休，与弟扬抗坐东轩，怡然盘桓，共为诗章云：别泒从江垠，邀流入农畎，淙淙来源深，■〈氵虢，〉■〈氵虢，〉度沟浅，园穿萧艾，芟堑断荆，芝剪疏功浃，晨流溉利，千步逺田观疑泽潴，坎聴类瓴建北溟归，凿池幽岳，漾装巘泻，堺縠微驶，回■〈氵峦，〉珠细转过实，石眼窥经虚，吐口吮流行，值落叶浸长，浮生藓孤鹤眼，怪觇纎鱼鬛，跳展申沉，无秽淤底，静有纹堧映，苇色莫分，喧琴韵难辨，増霖夕闹蛙，涵月夜惊，犬侵篁，鞭起萌逼，水抵垂菌，怜黄浇菊篱，惜紫沃兰畹，吏治窑甓甃童，戱芒车卷，灌携合手劳，潄掬致腰，俛庭秋临加凉轩，夏向消炟，我矜近济，能僮贺遥没免贮，戺理巨甔，归厨架修，笕供淘饭，盎粮给澳羹鼎，脔调药，修旧饵，剪茶试萝，荈坐客频泛觞，蹲儿屡洗砚，聆寒心脱烦，挹冷酒，除面闲眺，笻步随静看髭，吟捻髙懐造文摅清兴团诗，遣瑰章非俗成，怪句自幽选涌词波翻，瀛，绵，意绪抽蠒书，丹字隶行，欵碣石磨，琬题为引流篇记耳，非自衒。
新津县
张天觉以古三坟书，得于县北，阳民家坟，皆古文传乃隶书，天觉新津人。
范成大新津道中诗雨后，郊原浄村，村各好音宿云浮，竹色清溜，走桤阴，曲沼擎青盖新畦艺，緑针江天空阔处不受暑，光侵予以万厯庚戍过此，诗云结束为津口，分明作秀，颜雪峰俱暎水，天社，旧名山客，自荆呉外，民其卭蜀，问：昔贤有佳句，磊落动人寰，壬子，歳再过此诗云：风日何凄紧，予行在仲冬，平林烟已尽，近郭渡犹重古市，沙中火，僧楼水际，钟东西虽不辨，彷佛认前峰，盖指修觉山也。
志云南一里，修觉山神秀禅师结庐于此，唐明皇驻跸为题，修觉山三字，寺有左右二井，春夏汲东，秋冬，汲西水则甘洌，反之则否？名曰林泉，殆灵泉云。其下为三江渡，因岷江皂水，白马三江，并列而名其上，为寳华山，横跨江表，俯瞰平川，取物华，天寳之义也峰顶多雪，又曰：雪峰杜甫新津寺寄王侍郎诗何限，倚山木吟诗秋叶黄，蝉声集古寺，鸟影度，寒塘风物，悲游子登临忆侍郎，老夫贪佛日，随意宿僧房，又游修觉寺诗野寺，江天豁山扉，花竹幽诗，应有神助，吾得及春游，径石相萦带川云：自去留禅，枝宿众鸟，漂转暮归，愁又寺忆曽游处，桥怜再渡，时江山如有待花栁，更无私野，润烟光薄沙，暄日色迟，客愁全为减，舍此复何之！
志又云南二里四安寺，亦神秀剏杜甫暮登四安寺钟楼寄裴十诗，暮倚髙楼对雪峰僧来不语，自鸣钟孤城，返照红将敛，近市浮烟翠，且重多病，独愁常閴寂，故人相见，未从容知君苦思缘诗瘦，太向交逰，万事慵。
碑目云：唐开元皇帝送赵仙，甫尊师归蜀，诗碑见在新津县，寳真观志云南二里，平冈治下第八治也，上应参宿，蜀人李阿瞿君于此，学道有杜天师诗。
胜览云：投龙观在新津县南六里，枕夜郎溪及白木水上，有龙六祈祷皆应。
又云：稠稉山在新津南，八里有草名稠稉，服之长生不死，上有丹灶，古碑宫阙，天池轩辕，帝于此得仙，中第四稠，稉治也，上应危宿。
予友竟陵，锺伯敬游，修觉山记云：辛亥，十月十有九日早发，新津叔弟，恬不知隔江者，为何许山也？与童骑疾驱过之，予与艾子后坐舟中指江干，削壁千仞，竹树榱桷，出没晴岚，雪浪外者异焉，问之，则修觉山，子美游，修觉寺诗，明皇幸蜀，大书修觉山，三大字嵌石壁，今犹存者，即其处也。决策登焉，所从径裒山石之复者，为磴乱整，枉直各肖其理，登者屡憇憇处，每平平处，每当竹树隙隙处，必从其下，左方见江，江错碛渚，或圆或半，或逝或返，去留心目间，土人缚竹为乱，若童子置叶盎中，以度蚁设身处，地颇危之，从上视下，轻且驶，甚适也，度磴去顶，可四五之一，行住坐立，更端者数矣，其傍乃有石级齿齿，蜿蜒壁间者，往修觉寺道也，曰姑舎是寻中径数，折上有亭，翼然祠，杜工部李供奉苏端明方正学，方有石刻，诗可读亭，后数武为寳华寺礼佛毕反，自亭出山门左行，竹树纯驳，夹砌数折，即修觉寺，寺前双井，一井直一塔，唐物也，明皇书嵌佛殿左侧岩壁上，字方广三四尺，一字各专一石，飞翥沈着且甚，完好予入蜀，所见唐碑独此耳，出寺无所见，欲返寺僧指石隙一小径，才容足出此径，乃有平田大陆，复缘磴数，折上矗然，俯江者曰：雪峰两寺，乃在其下，始悟所云，磴去顶四五之一者，第可指修觉耳，非此峰也，左眺稠稉山，如旅行而稍居其傍，下凭栏视江，则已正无所不见，不若初所见江之从其下左方也，然从下上修觉，去江稍逺从修觉上，雪峰视江，乃反近舟中所指，江干削壁者，即着脚处也，降自雪峰，复遶井，塔下屈曲一二里许，不复见所由寳华寺径矣，乃忽得所谓石级，齿齿壁间，往修觉寺道者，则今还道也，与初所从径合，径穷登舆，是日，扺彭山宿。
茂州
史记曰：南越破后，冉駹等皆震恐，请臣置吏，武帝元鼎六年，以冉駹为汶山郡守，华阳国志，汶山郡有六夷，羗胡羗虏，白兰■〈虫，同〉九种之戎，牛马旄毡，斑罽青顿，■〈北上，毛下〉毲羊羖之属，特多杂药，名香土地刚卤，不宜五榖，惟种菽麦，而多氷寒，盛夏凝冻不释，故夷人冬则避寒入蜀，佣赁自食，夏则避暑反落，歳以为常，蜀人谓之作五百石子也。
禹贡岷山导江，注曰：江水出蜀西南徼外，东至岷山，而禹导之，郡县志岷山在茂州西北，最后畨曰：列鹅村，村有岷山，名曰鐡豹，一曰羊膞，则分水之上源也，一自西南入大渡河，一自正南入溢村，经石纽过，汶川水经曰：岷山在蜀郡氐道县大江所出，东南过其县北，又曰：江水自天彭阙，东径汶闗而厯氐道县北注云：岷山即渎山也，水曰渎水矣，又谓之汶阜，天彭阙，亦谓之天谷也，秦昭王以李氷为蜀守，氷见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水自此已上至微弱，荀卿曰：江出于岷山，其始出山也，其源可以滥觞焉，益州记曰：大江泉源始发，羊膞岭下，缘崖散漫，小大百数，殆未滥觞，东南下百余里，至白马岭，又自白马岭回，行十余里，至龙涸，又八十里至西陵县，又西北二十里至汶山故郡，乃广二百余步，又西南百八十里至湿坂，江稍大矣。
河图括地象曰：岷山之精，上为井络，帝以会昌神以建福，古蜀谣云：汶阜之山，江出其腹，帝以会昌神以建福，郭璞岷山，赞曰：岷山之精，上络东井，始出一勺，终至淼溟，作纪南夏，天清地宁，汉书注岷山，一名鸿冡，一名沃焦，在陇山南首，故称陇蜀山，直上六十里，括地志云：中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，正义曰：岷江发源陇山，东北流入渤海，水经注汉，延平中，岷山崩，壅江水，三日不流，扬雄自岷山投赋江流，以吊屈原，名曰反骚也，王羲之与周益州书云：想足下镇彼土，未有动理，要欲及卿在彼，登汶岭，峩眉而还，实不朽之盛事，又与谢安书云：周益州书，述蜀山川如岷山，夏含霜雹，校之所闻，昆仑之伯仲也。
山海经云：岷山神马首龙身，祠用雄鸡，瘗用黍，则风雨可致焉。郡国志岷山，俗谓之铁豹岭，陵阳李新诗在昔岷峨，神龙文而马首，即鐡豹之形也。
华阳国志，宣帝地节元年，武都白马羗反，使骆武平定之，因慰劳汶山，吏及百姓诣武自讼，谓歳再度更赋至重，邉人贫苦，无以供给，求省郡，郡建以来四十五年，武以状上，遂省汶山郡，复置都尉。
唐茂州都督府壁记云，贞观初，置覊縻州，九曰维翼筰，涂炎彻向，冉穹维州，今威州，翼州，今叠溪所筰以下，则皆白狗羗矣，其时一州所领不过数十里而已。
寰宇记云：梁普通年于此置绳州，取桃闗之路以绳为桥也，绳桥之法，先立两木于水中，为桥柱，架梁于上，以竹为絙，乃宻布竹絙于梁，系于两岸，或以大竹落盛石系绳于上，又以竹绠布于绳，夹岸以木为机，绳缓则转机収之智猛法师所谓氷崖皓然，百千余仞，飞絙为桥乗虚而过窥不见底，仰不见天，寒气惨酷影战，魂栗是也。又有度索，寻橦之桥，大江水峻极如箭，两山之胁，系索为桥，中刳木为橦，拴系行人于上，以手自缘，索到彼岸，则旁有人为解，其系尤极危险，陆游诗度索，临千仞梯山蹑半空，即此。
方舆云，相公岭亦名茂，湿州之主山也，州治内有雪峰堂，又有列岫堂，郑微列岫堂记云：九顶列于南屏风台盘，列于西巨人，橐駞列于东，又有练光亭，王咨留题云：汶江自徼外东绕，汶川郡西北出，极目可百里许，每朝阳舒彩，夜月流天之际，一望水，光若万丈，长虹夭矫其上而吐吞之也。旧有亭曰观澜，据城之隅，不与景会，因取少陵赋，岷山沲江，图川蜺饮，练光之句，以练光题其额云。
碑目唐刺史黄堂梁记为寳厯元年刺史窦季余，大中三年，刺史刘成思，咸通三年，刺史盖巨源题又云：张延赏修城记载，唐大厯十四年，吐蕃大下，火焚郊馆，兴元元年，张延赏重修其后别驾大夫修建城宇，堡壁雉堞，又云：唐回车院碑，刺史，盖巨源撰大中十三年立，又云：茂州治平寺碑，寺旧在外缘叛，羗董阿丹焚毁，元丰初，移剏城中。
胜览云：巨人山，在州南三十里，山头有石如人，立面南，元宗幸蜀，时以石人背立勅，令鞭之一百，下有九池，俗传是九龙湫，其湫四山，环遶百二十里，又云：鸡宗山，在州西四十里，扼羗人出入之路，熙宁元年，置镇羗寨，按宋史，熙宁九年，静州杨文绪，导番董阿丹作乱，声援俱絶，至书木牌，投于江以告急，朝廷遣内使王中正将兵旁出，鸡宗山击之，文绪等伏诛，碑目云：政和，丁酉，倅贰跨鳌，先生李新目击静州之变，记载其事甚详，名更生碑，今在更生阁。
演繁露云，苏易简言：本朝使人至西番，见有老人消缩如小儿伏梁上鸡窠中，乃其见在子孙，九代祖也，其说甚怪，丙申，十月十六夜，寓直玉堂阅史，见贞元间，韦皋攻吐蕃，其所攻州，名有维保松及鸡栖老翁城，予欣然自笑曰：易简之说，岂因此二城名而増餙之耶？按：寰宇记茂州西北至吐蕃，栖鸡城下，或即此处。
汶川县
华阳国志，汉严季后为汶江尉，成都人，仲■〈白上工下〉，少受学于季后，及为汶江，以书呼■，〈白上工下〉，■〈白上，工下〉许，十月徃会夷反，断道■〈，白上工下〉，期必往经渡，六十几死数四，卒得至汶江，乃为季后陈策，俱得免难，近钦之，按汉武置汶山郡，即置县，曰汶江矣。
水经注曰：江水又径汶江，导汶出徼外，岷山西玉轮坂下而南行，又东径其县而东注于大江，水经又云：江水厯氐道县北有湔水入焉，注曰：水出绵道亦曰：绵虒县之玉垒山，吕忱云：一曰半浣水也，下注江按汶川，本汉绵虒县地矣。
寰宇记云：玉垒山，在县南三里，又有玉轮坂，其下汶水，所经谓之玉轮，江山出璧玉，即郭景纯所谓玉垒作东别之标者。
胜览云：七盘山，去汶川县九里志云：即玉垒闗也贾岛送玄岩上，人归西蜀，诗玉垒山中，寺幽深，胜槩多药成，彭祖捣顶受七轮，摩去腊催，今夏流光等逝波，会当依粪扫，五岳徧头陀。
胜览云：慈母山在青城山东，导江人，冯大量与神仙相遇，入隠此山外史云滋茂，龙池在汶之尤溪，万山丛，立中有方池，周四十里，广几百畆，清水镜开，芳草四积，真灵境也，登真书云：滋茂龙池，一曰慈姥，在益州西南四百里有灵药，可以已疾，山无毒害，犹慈姥焉，故曰母田况，益州龙祠记云：蜀之西山，有池曰滋茂，亦曰慈母。以其能兴云雨，救旱暵楙，养百榖而名，唐开元中章仇兼琼既得平戎城，梦一女子谓曰：我此城之龙也，今弃戎归唐，愿有以居，我章仇异之，表为立祠，按总志，慈母山在县南百五十里，昔有妇人引子采药山中，虎负其子去，母逐虎不得，因长号而絶见者哀之，曰慈母也，则其所载又不同矣。碑目云滋茂，池善应庙碑，张商英无尽处士文，其神或传姓呉，或传姓郭颇有异同。
胜览云：龙洞在牛溪镇，入洞数步，向南石壁，有穴可通，无路可陟，掌洞道人附巨竹一枝于穴内，令游人扳竹而上，可达龙池。
文同茂州汶川县胜因院记云：繇玉垒南下，过笮迤西，循皂江左折越太平渡，行深入曲无虑六十里，至茂之汶川有地曰柘平，羣山却立大陆，初，露畦麻疃，稻杳逺空阔披壖，带麓壤土鲜润，景物瓌丽，人物纯笃，就其佳处，有院曰罗汉，昔有头陁徳钦戒操甚严，歳腊居久，其徒委散，是身独在，常惧其所，将底堕落，愿择髙行属以香火，得永康军，大中祥符寺僧义海者付之，至惟简师，凡五世也，惟简性颛洁所趣，端慎守僧律作佛事，癯形晦面，不避风雨逺近四众咸宗仰之，既至此地，乃图崇餙，伐木镌崖，大辑材础，构广厦设尊像，储秘典纳浄侣，凡所欲有，一一完具，殆逾一纪，功力方絶以名上列乃锡，今号庭堂虚敞，檐宇飘动，丹明碧照，缋绣岩谷，诚归向之福地，而庄严之道场也。惟简余之邑人逺来求纪其事，间尝谓余曰：青城诸峰，惟大岷最为髙厚然丈人上清之望者，乃世俗之所能见尔，如吾所居正向其面，脉终表里，披敛出没，涧壑钩蔓，峦岭曲折髙林巨樾巍岗险，顶晨霞夕霭，染渍辉耀，湍瀑淙激，禽虫啼响，一日万状，无有穷极，嵬眼倾耳，不知厌倦，此方外清絶之境，世间竒伟之观，而惟简辄擅有之，山林之人，所获多矣，安得君之车马一至其地，以幸吾言之不诬，余聴其说，衮衮，令人喜闻，回视此身若处泥，穽何时濯？洗以从师，傲兀于其间哉！因命笔缀次其事，使归琢诸岩石，遂以为记云，熙宁二年十月十五日。
威州
汉徼外冉駹之地，蜀刘禅时，姜维马中等讨汶川叛，羗其屯兵之处，号为姜维城，唐武徳七年白狗，羗首领邓贤佐内附，于姜维故城置维州以统之，至上元之后，河西，陇右州县，皆陷吐蕃，赞普更欲图蜀州，累急攻维州，不下，乃以妇人嫁维州门者，二十年中，生二子，及蕃兵攻城，二子内应，城遂陷，吐蕃得之，号无忧城外，史云古维州在今保县之外可八十里，其对面有无忧城，三面临江，岿然峰顶，实诸夷之襟喉中国之要塞也，李文饶筹邉楼，故址存焉，今弃为外徼矣，按伪蜀永平二年，改维川郡为保宁县，徙就中州城，即今治也。州治，后即玉垒山，蜀后主观湔江至此，亲书玉垒山三字于州，署其大盈丈，左有龙洞焉，湔水自玉垒，峡出而注为泉，有鱼长可径尺，州人以为神，鱼无敢捕者。
本志云州城，原为汶川县址城内之民半属汶川城以外，纯属汶矣，碑目云：鼓角楼记唐维州军事判官髙测文干符，五年十月十五日，维州刺史李光置，又云天寳寺碑，唐咸通六年，建军事判官，陶师文，又云：伏波庙碑，咸通八年，左武卫兵曹参军崔遂文俱在维州。
张舜民画墁录云：凡自岷州趋宕州，沿水而行，稍下行大山中，入栈路，或百十步，复出略崖嵚崟，不可乗骑必步至临江寨，得白江至阶州，须七八日，其所经皆使传所不可行，考之山水，秀絶天下无有也，临江寨，上望一处，当大山中，西望雪山，日晃如银，其髙无际出众山上，居人曰：此雪山佛，居也，有狮子，人常见之，非西域雪山，是蜀所记，无忧城东北望陇山，积雪如玉耳。
保县
志云：姜维筑维州城，遂筑下邑，其旧址在南沟之西李徳裕筑无忧城，重筑薛城戍，旧址在县东，葬坟坝。
又云：县四：里编户七姓耳，通化盐溪，已并入州，所存者玉山，箭上二里皆畨也，近亦叛去，按通化县，本唐咸亨二年，刺史董弁招慰生羗，置小封县在西蕃通鹤军，垂拱二年城为北畨所没，今置在威戎军，西宋宣和，封西岳神，勑词云：维彼通化，地当西极，金天氏之分域也，即隋之金川县矣，今属州为通化里。
盐溪县，隋之定廉县，与金川同置者，唐贞观初，改为盐溪县，以村有盐溪县得采漉，今演化禅师所居之地，玉山夜静，恒有霞光，冉冉横山前东北半壁，天皆丹色照，林木如画，至旦方灭，俗名为笔架山箭，上在县东里许，一冈斗直，而下如矢，曰箭岭，又云：箭上即唐之守捉城也，亦不属内地。
蜀中广记卷七
●钦定四库全书
蜀中广记卷八
（明）曹学佺 撰
○名胜记第八
川西道
成都府
金堂县
水经注云：新都县有金台山，水通于巴，汉，以水出金沙，因以名山，蜀记云：金泉县，古有金船，沈江之东岸，鋭底民于水中，往往见之矣。
寰宇记云：县即汉处士段翳宅也，舆地碑，目云段翳宅，治内天庆观，是有叚隠居李真人二像碑，字磨灭，不可读，又云：如舜禅师塔铭，在金堂龙槐院，唐节度使杜悰撰文。
宋之问，送杨六望，赴金水诗，借问梁山道，嵚嵜几万重，遥州刀作路絶壁剑为峰，惜别路穷，此留欢意不从，忧来生白发，时晩爱青松，勿以西南逺夷歌寝盛容，台阶有髙位宁复久临卭，宋勾龙行父送孙太冲诗金渊春三月，桃李照城郭，石峡，赪鲤鱼，时时醉宾幕。
金渊志云：懐安蕞尔国而有云峰月峡之胜山之雄峙，从梁剑而来江水，洪深自堋，灌洛而至，晁公武作雨零，堂记云堂，依云麓而中江，萦之气象，葱郁岩壑，洲渚之美，映带左右矣。
按中江在军西北，源从汉州弥牟，洛水毗桥等三水会为一江志云：东十二里，曰前河，即弥牟水又三里，曰后河，即雒水也，碑目云：有幽州刺史，牂柯太守，汉张子阳墓在沿江五里许，其碑表载，顺帝永建四年造，又云：放生记誓文，唐太和二年，令狐紃撰，亦在中江岸上。
图经懐安军县二，而镇九以县，而言金堂为大以镇而言，古城为富，谚谓军不如县，县不如镇，旧县在峡口，距东南四十里，镇在北一里，下为古城，河水由灌子滩入斜潭也。
志云峡口，相传鳖泠所凿，又云：金灌口，东枕云顶，南披峡口，水出山下，如岷江之状，上有李冰祠，金川在其下，流稍寛平处，又云：金灌口之东有七织溪，白沙清流，文理如织，又有栁溪，在旧县南七里，常有栁叶在穴中出。
华阳国志李氷导洛通山，洛水，或出瀑口，经什邡，郫，别江会新都大渡志云：东南十里有大度，乡汉书，新都王忳有阴，隲署大度，亭长初到日，有马与绣被驰至后为郿令，行至漦亭，有鬼夜见，称其夫为涪令之官，过此全家见杀，召游徼按之，悉伏辜而还其丧，时人为之谣曰：信哉，少林世为遇飞，被走马与鬼语，有庙在山麓。
志云北十五里，昌利山有石室，三门容数十人，俗呼为三龙门碑，目云唐昌利山有延祥观碑，开元中，金堂尉，沛国武捷撰。
寰宇记云：铜盘山在西北二十里，北接雒县，南接新都山，形如盘，洛水弥牟，水毗桥水，经此山下，合中江也。
名山志云：金堂三学山，乃汉州北山，一名云顶，一名石城，亦名栖贤，开照，其实一山也，志云东三十里，三学山李八百三度，学仙于此，故亦名栖贤，其下隘口，壁立千仞，惟一路可通人骑，谓之三学隘，寰宇记云云顶山，旧名石城山，其状如城，在县西十五里，顶上平可十，畆有神泉，方丈澄清，如照云霞，常兴唐天寳六载改为云顶山，西幸略云：唐明皇至剑门，山神见形迎驾，称姓李氏，后陟武担，东台逺望祥云紫气盘结空界，问左右曰：此何处？对曰：石城山，乃悟山神扈卫之意，遂改云顶为慈云焉髙僧传唐开元年，鉴源禅师于此山，讲华严感圣灯，现菩萨放光大松林，后有寺额，篆书三学字，其山四方面各三十里，因谓之开照山矣，胜览云：三学山有佛迹，石理坚润，莹白如玉，非世间槌琢所能，又有碧玉佛龛，藕丝袈裟，锦字心经，贝叶金字湼盘经寺前后，桧栢皆隋，唐故物，又有飞石乃自云顶飞来，先是寺有楠树已枯石，离而为二，有王头，陁语曰：五百年后寺当废，若楠再生石再合，然后复兴，果如其言，碑目云：王头陁塔铭，在云顶塔院，贞元十五年，薛倕撰，又云：三学山，飞石记邑宰，张西撰，又云：支提石塔，记在三学山，唐节度使叚文昌撰，又云：鹦鹉舎利塔记在三学山，韦皋撰，又云：李义山为八戒，和尚谢，复三学精舎表略云三学山，夜有神灯朝明佛，足风飘雨湿，且无金烬落时，藓剥苔侵，尚有寳花承处，又云：杜光庭功徳记在三学山。
隋僧智炫游三学山诗秀岭，接重烟嵚岑，上半天絶岩低更举危峰，断复连侧石倾斜涧，回流泻曲泉，野红知草冻春来，鸟自传树锦，无机织猿鸣，讵假弦叶宻风难度枝，踈影易穿抱，裘依闲沼，策杖戏荒田，游心清汉，表置想白云邉荣名，非我顾息意，且萧然，唐王勃游梵宇，三学寺诗杏阁，披青磴，琱台控紫，岑叶齐，山路狭花积，野坛深萝幌，栖禅影松门，聴梵音，遽忻陪妙躅，延赏涤烦襟，薛能自广汉游三学山诗残阳终日，望栖贤归路，携家得访禅，世缺一来，因薄命雨留三宿，是前縁诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水，邉猿鸟可知，僧可会此心常，似有香烟，又题开照寺云尽室徧相将中方上下，方夜深，楠树逺春气栢林香，圣迹留岩险，灵灯出混茫，何因将慧剑，割爱事空王，伪蜀太后徐氏，汉州三学山看圣灯诗，虔祷游灵境，元妃夙志，同名香焚，静夜银烛，炫辽空泉，潄云根月，钟敲树杪风印，金标圣迹，飞石颂神功，偶望天涯，极临看日脚红，猿来斋室，上僧集讲筵中，顿觉超三界浑疑证六通，愿成修偃事，社稷保延洪，太妃徐氏和云：圣灯千万炬，旋向碧云生，细雨沥不暗，好风吹更明，磬敲金地响，僧唱梵天声，若说无心法，此光如有情，宋王雍，题云顶山诗五色琉璃，白昼寒，当年佛脚印，旃檀藕丝织，出三衣妙，贝叶经传一偈，难夜看圣灯红菡，蓞晓惊飞，石碧琅玕，更闻鹦鹉因缘塔八十山僧，试说看。
简州
华阳国志犍为郡牛鞞县，受新都江，去郡三百里，汉元鼎置相，阳明盐井即牛鞞井也，南齐牛鞞戍设在州城西岸，即古简县址。
三国志姜维闻锺会入犯，表守阳安闗闗在西南三里，上流井依山为之，旧阳安县及今阳安驿本此名，水经注云：晋罗尚乗牛鞞水东征，李雄发自阳安闗矣。
九州岛要记，阳安县南七十步，有赤水，如绛源出隆州，今治西二里，绛溪是也。溪上龙门洞有石如龙，壁上龙门二字，州人许奕书傍刻，栁子厚钴鉧潭诸记，乃宋临欧阳询书，又云：阳安有雁水，源出广汉，曹荣諲诗城下水流金雁，月亭中人弄玉，弦琴是也，雁赤二水之间，有江月楼，薛涛江月楼，诗凭栏，却忆骑鲸客，把酒临风，手自招细雨声中停，去马夕阳，影里乱鸣蜩。
方舆胜览，简郡设厅，栋宇尽唐制，梁上题寳厯元年刺史张炎建抵嘉定之，壬午，已二百九十有八年矣，碑目郡守壁记名氏始，唐贞观十三年见刘左史折栁亭记，亭在朝天门外，旧名情尽桥，刺史雍陶诗，从来只说情难尽，何事教名情尽桥，自此改名为折，栁任教离恨，一条条。
方舆云，绍兴中，建西州道院，在州治南黎持记云，阳安邻于会府，而有江山之胜，处于髙仰而有鱼稻之饶，民事狱讼，比之旁郡十无一二，凡隠于吏者乐趍焉，人目之为西州道院，又云：望湖楼在州治道院之后湖光山色交相辉映，轻舟小艇，时时撑岀栁阴中，不谓重冈迭嶂间，乃有潇湘，苕霅之景也。
志云：简县忠清门外，有唐太子诵书记功，碑甚巨，元和二年，朝议郎，使持节、简州诸军事，守简州刺史，利瓦伊勒石碑，目云南康郡王纪功碑，乃宪宗撰文太子诵书，贞元十三年建原在龙兴寺宋，天圣五年，移在州衙门外，颁春亭侧，又云：在郡市心，居民室下绍兴，丁巳，穴土见碑石，太守命工取之，重撤民屋，不果，上录其文，乃唐御制纪功碑铭并序，皇太子书碑，面残缺不全，惟碑阴乃开成元年，皋从孙铤，为本州岛守日，纪述其文，俱全遂覆之，按此碑已取岀今存。
志云：城内双市街，有丛桂楼，以宋绍兴中，朱熹同榜，李缴如李进修范时中，袁炎牟子正，俱州人也，太守郭由中为楼记。
方舆胜览景徳观在郡南一里山谷集云：简池觉范道人城东道友也，住景徳院其家风，十二时似，赵州东院西池种竹，两枝于宴坐，轩中山谷，老农作颂曰：往在江南，住竹山道人两歳三来访聴风，聴雨看成龙，牛羊折角入朝，饷简州城东刮地寒，手种檀栾三两竿竹成要，作无孔笛，若有灵龟一任，钻鲁直，又有题其也足轩诗详诗话中。
图经简有四岩，东西南北也，三溪，东南前也，三池栁鳯赖简也，刘泾云：三溪号一郡之胜，前溪，在阳安治，后亦称后溪，文同后溪晩步诗云：阴阴芳树暗，回堤路入，蒙笼转野溪，泽雉应媒髙复下林鸦引子歇还啼，青蒲宛，宛全淹水，紫竹斑斑半出泥，倚杖风前，感时节乱烟，斜日一蝉嘶。
巨济又云南溪寿昌寺前水是也，由南溪沿堤一里许，为东溪，李良臣诗简州，何处景最佳，东溪清絶人所夸溪，上，有碧波亭，宋姚孳诗，赖简池台，两蜀夸东溪，别是一仙家，令人却忆康王谷坐看珠帘，溅雨花志云：刘文节墓，及读书楼，俱在东溪上，今东林寺，是其楼址，一名东溪，庵。
志云：栁池折栁桥下水也，鳯池在治南三里，水自北一里，鳯翅山来，赖简山接金堂山郡，池名皆因之。
胜览云：东山在东，江之外州治之，左志云：在城东五里岩髙数丈刻东岩二大字，有东岩院，智通禅师卓庵处地居两山之问，溪流其中，下有悬溜，清音不絶旁有洞又有古栢，大可二十围，为一郡之望，刹也志云：即天王讲寺，贞元初，施头陀剏。
近岩有双牙山，两石对峙，如牙上有井及石箱，人见两金鹅其侧，昼浴于井，夜栖于箱。
蜀志补罅云，西岩在简州涌泉镇，有石刻大悲像，光相屡现志云：在治西五里，岩洞深三丈五尺，阔如之，洞门刻，西岩二字，宋嘉定甲子王武，卿结庵于此题名。
近岩有石柱山孤髙独立，上有石像，百余石室数间，有仙人杨氏养丹炉鼎尚存，登其巅，可望逍遥山。
胜览云：逍遥洞，在玄都山，去城三十里景徳间有杨用晦者，隠居此山，其上有层崖，命工发之，得东西二室西室，后刻二灶，若养丹之所，又凿二窟中，可坐五七人，东西二壁，镌二孔雀二神人，有汉安元年四月十八日，会仙友十二字，汉隶也，今存按用晦简池人，有仕才能诗，任心自适，不求当世乐隠洞中，时太原王载京兆金惟吉，南阳邓曦度杜审嗣，刘旻逺来寻访刻诗壁间。
志云南，岩在治南一里有洞深三丈，阔二丈五尺，方舆胜览，南岩有光，孝寺前敞，飞阁尽览，江山之胜，左有洞，可容数十人，即淳风洞也，石刻无名氏，诗烟飞岚翠扑，衣裘落日，牛羊下，巄头莫道山中生意薄，江邉桃李，自风流简州，学记李淳风生于州之干封镇，有故宅及墓，按今铜钟寺即报恩光，孝寺旧址，宋孝宗隆兴二年，阳安尉欧阳獬建疏请衡山和尚住持寺前髙敞有会胜亭，赵抃知益州，时寺僧有能琴者见知于公作琴轩诗赠之云：辍饮支笻，会胜亭溪山佳处，古琴横凭君，倾耳殷勤，聴一弄清风，四座生諌，议大夫张方诗早向溪山，得趣深建亭，今复寄余音纷纷，尘市无闲地，独有斯人物外寻。
志云：北岩在治北二里，洞深三丈，阔五尺，有坐榻茶灶，傍开石牕，牕下有泉，清泠不竭，有寺旧名白马院，开元中，马祖建，倚壁有丈六金，身无名氏，诗云一带江烟半，倚岩槛前，时眺黒龙潭低昻竹影，踈明月屈曲，松枝拂像龛，树老硬，根穿石罅，草生懒叶，入禅庵西来，白马无踪迹，寒鹊昏鸦，暮景含碑，目云院有唐碑，其歳月乃大厯时重修石壁刻云，郡守潼川王武卿携家渡江，过唐氏园偶泛舟泊山下，登刘氏江阁，因上北岩，礼大佛，开禧改元，二月十有三日书。
近岩有洞，曰朝阳，深三丈余，髙丈有八尺，广一丈，内有石床额，篆石室二字，盖昔人炼丹之所。
志云：四岩附郭之胜也，其稍逺者有玉华池，天光观觉林寺又逺则为分栋，长松诸山。
寰宇记阳安县北二十里，玉女灵山，东北有泉西北，两岸各有悬崖，腹有石乳房一十七眼，状如人乳流下，土人呼为玉华池，毎三月，上已日有乞子者，漉得石，即是男，瓦即是女，自古有验，山为仙人李八百修炼处。
胜览云：李八百，居栖贤观，一名天光，观碑目云：天光观在阳安县东二十里，有唐碑，可读者云，太和初，三洞道士王道赐，因张文举施，地基剏建，按今为明教寺。
志云瓮亭山，在治南四十里石瓮铺，有觉林寺，在大道傍，王钦若题觉林寺诗暂拂尘襟，思倍清竹，风山色乱泉声，安民功浅，君恩重，又策羸蹄向古城，赵抃诗古寺，无碑刻，僧云：不记年，自余安所问？惟是爱林泉志云：分栋山，在州西七十里，寰宇记曰：山北连秦陇，南入资泸，东北入静戎军，在灵池县，东上十五里，刘泾分栋山，少休亭记云：自成都趋陵，简如在蜀，必由灵泉，过分栋，其山周数百里髙大阻险以石，次第为步，暑雨冬雪，则马不进，仆亦以病告，欲少休，于是建亭名少休焉。
志云：西北七十里，长松山，为州斧扆，界内诸山，皆发脉于此，长松寺，本蚕丛庙址，开元中，马祖行，空和尚乃建寺，明皇召对赐额，长松衍庆寺，又赐名香为亭以贮之，曰：御香亭，宋赐名嘉福寺，今名灵峰。
唐郑谷集云谷，自乱离之后，在西蜀半纪，余多寓止精舎与圆昉上人为净侣，昉公住，长松山旧斋，尝约他日访会，劳生多故，游宦对年，曩契未谐，忽闻谢世，怆吟四韵以吊之，诗曰：每思闻静话，雨夜对禅床，未得重相见，秋灯照影堂孤云，终负约薄宦，转堪伤梦绕，长松塔遥，焚一炷香。
志云蟠龙山，与长松相接，大厯四年郡大夫傅耆造大佛，建院曰石门，以山石分开似之院门，又有石形如夔，刻字其上，曰：夔，石，杨甲游长松寺宿，石门僧舎以石门霜露，白为韵，得露字诗云，疾风吹轻衣，驾我云脊，路人问一回首惊絶不敢顾鸟投虚无底，渺渺不知处，蜂窠蚁丘垤，与世同所，骛试看一苍莽，谁有不平处，尚怜野僧屋佛面荒苔，蠧断崖划，呀吻汹汹，崩石怒，我来得竒观拄杖叩岩树，青山有骄色，斯客不能句，平生二三子慰我一相遇，娟娟松间月幽夕，亦可度夜阑，更小语风，逼遗响去，酌君无多酒，继以木兰露，诸公绰石门院诗云：摇空栁色，金犹嫩傍道梨花雪未开，只尺长松烟雾里石门，顶上暂徘徊。
碑目云：周文王庙碑在阳安县西北七十五里，即后周髙祖文帝之庙，旧碑题额云，大周植元年歳次丁丑造元年，即后周闵帝之初元也，今石刻存志云：去郡治五十里，山曰：赖简自赖简，西亘潜渡雁江，而直走龙泉，又曰：隆泉在治北八十里，以涧水隆盛为名。
寰宇记云：灵泉在灵池县南三十五里，隋初县傍出涌泉，因置平泉县于此，唐改灵泉志云：废灵泉县，在州西北七十里，隆泉驿之右，杨甲灵泉山中，诗云：小县相笼合，蒙蒙数百家，菓蔬争晩市樵牧乱，晴沙落日，平林逈青山，去路賖偶居无事，在随意问桑麻，又野色山围尽风烟，更可怜客情，牛铎外农事，藕花前聚，汲松根井，寛愁石底，泉云安，须斗水诗，兴亦超然，又胜地仙灵宅，微官也，谪居焚香，他日梦隠几向来书小睡，便山雨长斋，称野蔬，逄人问无恙，满意说樵渔，又日下丛林薄，芊芊肃晩晖闭门成小隐饮水，亦生肥醉，着溪藤杖归来，木叶衣狂歌，有虎兕吾道，只应非又何处长松寺，雨花云，外台山从百曲转路入九闗回老桧成龙尽残柯，借鹤来，人间斤斧，乱风壑，夜声哀又灵泉山上，晩望诗云：野旷树还乱林，深烟更微，天随残日尽云，掣断山飞，玉垒风烟阔，秦楼草木，非凭髙千万事，今夜客沾衣，蒲、瀛、宿，灵泉无我轩，懐次山诗幽轩着，无我居此，合何人，闻道东山隐，当时此地亲心源将止水，世事甚浮尘，今日寻微迹，空余淡墨，春自注云：壁间有次山，题字也。
成都文类，益部十县，多引江水溉田，咸为沃壤，惟灵池疏决不到，须候天雨，俗谓之雷鸣，田县东山下有朱真人，洞洞北冈岭，连属逾廿里，得禇圣母祠，化迹尤异，民咸事之，祈祷获应，潘洞诗云：锦里城东邑髙原十六郷，江流分不到，天雨降为常节，及三春后，晴逾两月，强龙乖，寻穴蛰，鱼困入泥藏，树影全亏，绿苖姿半吐黄，耕夫皆惨戚，市户亦仓忙，濳虑寃无雪深疑，政有伤推恩惭，睿主引咎谢虚皇，磬折真人，宇星奔圣女堂，先时，蠲玉馔，隔夜浴兰汤洞口，焚香逺山椒作梵长幽诚，期必逹元应，果旋彰雷，振南峯下，云飞北岭，傍声稠喧竹坞，势廹泻银潢飘洒，连三昼霶，■〈雨上沱，下〉遍一方，稻畦烟漠漠，莲沼水泱泱，物态涵优渥，民情遂乐康，洪施周庶品，余润浃他疆，稔歳还堪待阴，功讵可忘？明灵何以报奋？藻纪遗芳，按朱真人祠，即安静观也，杨甲宿安静观诗，青山，转龙脊，矫首西南，天上有仙人祠，台殿飞后，前下见云雨兴，树色暗，平川仙人两黄鹄一去无归，年向来道上屦人，着几何钱？一朝闻羽化，怅望空流涎，却挥囊中金瓦砾来投，捐岩岩化金碧，香火通云：烟人间万事尔，旦暮有愚贤，而况争夺场转手分媸妍，仙人一回首破，陇与荒阡，纷纷不足道，哀此区中，缘石泉泻幽洁，意寂不肯喧，夜闻松风露起坐，心寥然，又云：一濯岩下溪，再拜岩中庭，清风肃然，来吹我衣上腥，仙人芙蓉冠乗月下云軿山空，杂佩响，静夜朝百灵，似闻客欲去小语，犹丁宁萧萧，上松栢，急以两耳聴寂寥，古坛外，但挂斗与星天明，恐是梦恍惚遗，心形去饮，石上泉再读幽人铭，青山无行迹，雾雨，松冥冥古今集记云：灵泉。
县界有瑞应院，唐永平中叚，文昌来摄灵泉尉，手植四松，于此院有石刻云：乾坤毁则无以见寺，寺不可毁，四松其逺乎松至天福初，止存其一县令张松复补植三株，有栽松记，刻于石，今不存杨甲，诗云：木落石出荒山，台上有佛寺，孤崔嵬断椽坼，瓦无四壁，古佛已倒何人，推野蜂占窠，挟肩背山，鼠出穴，衔髯■〈，髟上思下，〉老僧见我欲愁哭，野葛蔽路官能来，文昌种松有断，刻石柱半，裂荒莓苔，老翁鼻祖，无一在独树晩出非耆鲐，乾坤未变，已先灭几见，贼火飜狂，雷至今野叟，凿山破石窟，尚有龙觔骸，当时手种意已逺欲与草木为渠魁。
仁寿县
寰宇记云：陵州汉武阳之东境，晋初西城戍也，州南有陵井，周武帝因以为州名。
陵井监图经，汉张道陵经兹地，有山神称十二玉女，指陵上开盐井监，以陵名志地也，文同奏疏谓：因张陵以名井，复因陵井以名州矣。大观四年，改为仙井，避其讳云，郡国志曰：仙井，阴气袭人，入者辄死，投以火，则烟气上冲，溅泥漂石，沸吼如雷，今玉女祠，是其处。
王象之碑，目云：张天师灵庙碑，元和十五年，知陵州李正卿撰文，咸通十五年邱，冲书又云，黄帝阴符碑在州城，至道观，宋京记云：此中江山瑰竒自古王公贵人，词客才士，未尝一至，故不得见于歌咏，而为浮屠，老氏之学者往往擅而有之。
方舆胜览云：艶阳洞在州城，北至道观之后，昔天师既誓，玉女于井，因藏去其衣，鎻之石室，或谓之藏衣洞，洞在重岩下，■〈山含，〉岈幽窈，晦明变化，千态万状，虽距阛阓，不数武而若与世隔，盖道陵修炼之区也，杜光庭录异记云：熖阳洞，古老相传，在陵州阳山之下，从来隠蔽人莫知其处，干徳三年辛巳正月十六日癸夘井监史保义军使，太保马全章，梦一紫衣束带，巍冠者，状若道流，揖之俱行，至崖壁所告，曰：此熖阳洞也，闭塞多年，能开发护持，可以福利邦国，又指其地近开小径，曰可断之，勿使常人践踏，言讫而去，及旦，往寻其所，果见土势微陷，以杖导之，深不可测，即令本军节级，侯广之勾当人夫斸地渐获踪由，相次开掘，见三重，石门洞内，并是细砂，一无虫蚁，他物其洞，自东入西深三丈九尺，阔五尺三寸，洞门三重，第一重髙六尺阔五尺二寸，第二重髙五尺五寸，阔三尺七寸，第三重，从顶至底，一向髙六尺一寸，三门相去各只三四尺，镌凿精巧，殆非人工。三门内南畔，别有石房，阔七尺四寸髙四尺八寸，深四尺二寸，其后别有一小洞，洞门有片石，遮掩旁通一缝，以烛照之深，不知其底北畔，亦有石房深四尺，阔七尺三寸髙五尺房内有石床一，西畔，又有小石房深二尺，阔三尺五寸髙三尺一寸，西北畔有石床，长三尺八寸，阔二尺八寸，有石灶模，长二尺三寸，额阔七寸，灶深八寸，周围三尺五寸，计从洞门向东一，直至盐井，西相去可四十一丈八尺，井在洞门正东也，全章乃召当井监，天师院主，内大徳费省真问之，答云：天师院，见有元和年，刺史李正卿着天师圣徳碑云天师以东，汉建安二年，自沛游蜀，占犍为分野，见阳山气象，指谓弟子此山，直下有咸泉焉，今验此洞，正当井上，即梦中所指者也，碑目云洞，颜隶书，艶阳仙洞四字，字体兼篆，不知何代书，旁有款识，歳久磨灭，东南贾人，见此碑本寳而藏之以为真，汉隶志谓有东汉仙都四字，在天师洞未详。
碑目又云仙井监有蔡君谟法帖，苏东坡心经帖文与可书千字文陆务观跋，蔡帖云：近岁苏黄米芾书，盛行前辈，如李西台，宋宣献蔡君谟，苏才翁兄弟，书皆废此两轴，君谟真行草隶皆备，石在仙井，可寳也，淳熙元年九月八日，蜀州手装胜览云：艶阳洞前有蓬莱阁，秦少游诗雄檐，杰槛跨峥嵘，席上风云，指顾生千里，胜形归爼，豆七州，和气入箫笙，人游晩岸朱楼逺鸟度晴空碧嶂横，今夜请看，东越分藩星应，带少微明程公辟，次韵云：半天钟鼓，宴峥嵘，早晩晴阴，景旋生湖，暖水香春，载酒月寒云：迥夜闻笙，金鳌破海头争并玉，雁排烟阵自横，我是蓬莱，东道主倚栏，先占日初，明按蓬莱阁在治东百许歩又有含晖阁，近五十步，赵阅道诗，晓川嘉树，照双扉，披豁幽轩，景尽归自喜，吾懐已虚白三嵎山色更清辉。
舆地纪胜云：平云阁在郡圃，文与可诗，陵阳郡事，全稀少，懒守长赢，半日闲，晩后须来上髙阁就中无厌，是云山与可在州送通判，喻郎中诗，可笑山州，为刺史寂寥，都不似州城，若无书籍，兼图画，便不教人白髪，生又云：近日簿书全简，少吏人，惟聴两衙，休归来，便只寻冠履遶，遍林亭山上头。
与可，又有自然水石记云：陵阳守居负山，悉石西左砌层崖，余地丈许，平夷可屋，因植四楹，面午横楣，辟幽轩，正对大林髙株缺间视逺峰若画工，引淡墨作峦岭嶷，嶷时与烟云相蔽亏，爱此有佳趣，复静宻公事少休，即至宴坐，伏息日计数，取多乃去，外俗不得知，旁頺巨礓如瘤，宜镵刻遂磨治，将纪建置岁月，沃水荡，拭见黝，理若发状，倾滩平波，弥漫骫迤，复迭先后伦次，洼渊耸浪，左右役目，自非天写，神摹人巧，孰能为是？必由融结固已有坚包厚藏，待予始发章物，盖显晦信在，时人理疑亦然，茍逹，此与知命何逺虽尔既有形，必复壊倘后人加护，则传久未易泐也。
李膺益州记云：东西南三山相对，州治居其中，去陵井各一里，谓之三嵎山，按古谣云：三嵎青陵阳荣三，嵎翠陵阳，贵郡守何耆仲尝于东山之下作青荣台以表之，张绍祖山扉记曰：有冈北来，莫穷所自，不亟不徐势趍东南，欲薄城下，岐而为三，行且五里，虎踞盘礴，不复去此陵阳之所谓三山也。
西嵎曰跨鳌，即州衙坐山李石，超觉寺记云：州以跨鳌名者，居三，嵎山之槩也，去治半里，方舆胜览云：跨鳌山上，有跨鳌亭，每岁上元重九太守，率僚属燕，其上有石姥，在山顶歳旱，里人转徙之天，即黯叆雨四注，文同赋云上簪，岑之飞泉兮，披荟蔚之榛莽，爰有石之跂跂兮，旁无他而相伍，其逺睨之若人兮，迫犹疑其蹲虎里，俗神而甚恭兮，号相尊而曰姥，又云，印山在其■〈土幻，〉即扪膝，先生喻汝砺故居。
南嵎曰翳嘶，顶上有翳，嘶庙相传，神即巴郡太守严颜也，宋何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉作碑记，并书山前有霄汉堂，绍定中，隆州军事推官，文太虚为碑记俱存山之麓，有更生寺，宋丞相虞允文为其父，秦国公建碑云：绍兴十八年六月二十六日，乡人鲜于逑，既死复苏，言地府有更生佛，故秦国虞公祺也，明日，以告丞相正，秦国小祥之期，丞相因言：秦国属纩，时微疾耳，忽睨坐客，古佛俱来，吾当归，允文泣下，公顾曰：身得为佛，有何不可？含笑而逝，按寺在县东南数百步，秦国又有功徳院在城西玉屏山。
元虞集仁寿寺僧报更生，佛祠前生瑞竹，诗云：闻道故园生瑞竹，令人归兴，满江干扁舟，不畏瞿塘险，匹马谁云：蜀道难，杜甫溪头花匼匝，孔明庙里栢阑珊，新堂题作归欤！字定得，临江把钓竿，伯生丞相裔孙也，有还乡，诗云：还乡思速去乡迟，王事相縻，敢后期里，父留看题壁，字山僧，打送舍田碑，胡桃笻竹，南方要卢橘，枇杷上国，知此日君亲俱在望，徘徊三顾，欲何之？又云：未忍他乡作故乡，故因使骑入陵阳乡人共讶，声音似客路，疑将鬂髪苍亲老长，懐乡里思孙多，宜置墓田，旁治生，自可依诸葛数顷膏腴，八百桑。
东嵎曰飞泉，上，有超觉寺按图经，隋仁寿元年獠反，百姓城于山顶避难，遂有飞泉涌出，獠平泉涸，因呼为飞泉山，文与可诗东城兀髙峰爽气浮翠微，霞光射岩壁中有寒泉飞。
碑目云飞泉院碑，唐神龙元年立，超觉寺碑，广明二年，陵州刺史萧兟记志云：超觉寺有尔朱仙影刻二片，一全影，一半影也，有干道中虞，丞相书碑胜览云：飞泉山下，蟠溪，丞相何公■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，所居何公，始生六日，瑞云山当夜半红雾亘天，此山东去，盖四十里碑目云：佛龛山，有唐贞观中，率更令欧阳询书金刚经磨崖碑，按即佛厓山也，在县东二十五里志云：山有三石像，背虚面岩，俗呼倒坐寺。
碑目又云东北石城山，平等寺，有天寳四载，薛兼金撰道，超和尚精徳碑胜览谓石壁如城，絶顶望见峩眉也。
寰宇记云：州南一里，鼎鼻山，隆然特起，又曰隆山，隋大业改陵州为隆山郡，本此郡国志云：周之九鼎沦一于此，往往见鼎耳，因名南七里，一泉水，碧色投银，其中成色即变，孕妇饮之，坠胎，俗以为圣泉矣。
图经云南二十里有丽甘山，山下盐井，是十二玉女故迹，以玉女美丽，井水味甘，合而为名也，又云古盐井号聂甘井，井傍有神祠，号曰聂社。
又二十里有儒社山，虞允文书碑云：绍兴，癸酉，十月八日，允文来游，知先世种徳本末感怆，久之石刻，今存佛子寺。
郡国志云：县西朝女山，昔有女子居山悟道，肘胫之迹印，石上犹存。
碑目云：后唐同光三年灵泉院碑在本院山上，按即谭子池也，亦名天池，宋进士郭周藩诗云：灵泉在山头，酌之不盈，巵试询陵阳叟，何云谭子池，一叟为我言，郡有谭叔皮，在唐开元末，生儿名阿宜坠地解，言笑九歳，森髯髭，不食且不饮，超然忘渇饥十五鋭行走，夐若神驹驰二十，入山林，人莫知所之，父母念不冺，乡人为立祠，大厯元年春，此儿忽来归，头簪鳯凰冠，身着霓裳衣再拜，向父母一吐，心中词儿乃仙子流尘，市不可覊，乡人意虽厚立祠，将焉为妖魅，一朝据作祟，无休期，急为告乡人毁之；勿迟迟祠，下多金藏，不知始何时，尽取济不给，幸勿藏于私，言讫，即辞去，仙袂风披披，于焉撤祠宇，突兀成平夷，果获千，黄金贫匮，得所资金，尽泉继涌，湛若青琉璃，不满，亦不涸旱涝，恒若斯祷之，立有应翕，如埙恊箎，由来羽化人出处，同郁仪去，今数百载，迹在名还，垂志云：天池山麓，有显忠院宋尚书仆射何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉藏主处，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉从徽，钦北狩死沙漠，华表柱犹存，又有寳箓院宋寳谟待制陈咸葬所，号寳谟阡已上在北二十里，宋故事，名位显者，得于坟侧，建刹度僧，以荐先福焉。
志云：陵州梵宇，多以龙名若龙兴，龙居龙泉，龙厓是也。龙厓者，镌石为龙，卧厓下，即文与可镌怪石墨竹处，跨鳌山人李新题云浅梢疏节，似潇湘正，向祁寒敌，暁霜清兴未穷，僧已老，自余山色与溪长雅安，佥判程壬孙，诗风雨劳先别，敢辞尊酒，深一梢墙上竹留作歳寒心，俱在寺壁，龙兴即报恩寺，寺有大悲堂，大悲阁，王象之碑，目云龙兴寺大藏经碑，开成五年，呉商撰古大悲堂碑，干符三年，周宋莒撰俱在报恩寺，篆字心经碑，咸通七年仇，漙撰并书，修大悲堂碑，景福二年，僧承徽记俱在小大悲阁，又云：僧晓微碑在寳林院西蜀明徳元年立，又有显教大师碑，广政四年，立铁骑将军碑在归安镇孟蜀，广政二年立。
寰宇记云：贵平县汉广都之东南境，后魏时与平井县同置，旧治和仁城，开元十四年，移治禄川，一统志云：元宪宗时，并当县按图经，禄川距贵平县三十步，发源简州，下注资江而东，水多鱼虾，县人利之过，禄川有兰溪，唐隠士张鸿居其上，按益州记平井县两灶，二十八镇日，収盐四石如霜雪，是也。
碑目云贵平县文宣王庙碑，长庆五年，陵州刺史李正卿，撰尹泰阶，书按碑在县址，后百步可搨，而圣贤石像，委榛莽中，近方瘗之，碑后岩下。
寰宇记云：唱车庙在贵平县南九里，汉朱辰为巴郡守，有恩于巴，吏人送辰，到蜀回至此，为辰立庙，以其山近盐井，闻推车唱歌之声为名，今盐井推辘轳，皆唱为号令焉，碑目唱车，山开国王碑，贞元元年，贵平令王觉，撰牟尚书墓记，同光五年，领州事，陈贵民撰。
又云：贵平西北四十里，寳峰院有唐人撰，寳峰院记院内有王羲之记，王氏，庐墓铭，按志邑王氏女，至孝，亲没庐于墓侧，三年，有司立碑表之王羲之为作庐墓铭，剥蚀殆尽。
寰宇记梁天监置席郡，隋废为县，里语讹为籍，县志云：在县百七里，今为镇，又籍田公馆，近华阳界，县南有地畆，余踏之软，动有泉渊，沵旱不涸，涌不溢，名曰息壤，鱼虵水在其北，导江水在其南，丹砂山在其西也。
碑目汉黄龙，甘露之碑，在籍县江口上鋭下方，其状如钟，大书汉黄龙，甘露之碑，七字，余不可读，其可识者，羣臣将军位号，盖为龙纪也。
井研县
寰宇记云：县本汉武阳地有彭山，彭首獠姓，在始建镇之东志云：后魏置蒲亭县，今县东一里，黄丞相池是也。池中生蒲起亭，以存古意。
周地图云：蒲亭县有鐡山，诸葛亮取为刀剑，宇文度封鐡山侯，即此志谓鐡山一名茆香山，在县东六十里，旧始建县东。
寰宇记云：井镬山在县北，其山俯临井镬，因以为名，元宗幸蜀，井镬山神见，即此山也。
碑目云：唐节度使杨公墓碑在隆州，井研县，道傍有石刻云：唐银青光禄大夫，检校御史中丞，上柱国节度使杨公墓旁多杨姓，乃其子孙也。又有宋何■？〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉撰陈徳用墓碑铭，在县南四十里，木龙乡，宣和六年立，又有青阳，仲广塔记在县之天王寺，其略云：寺有塔，以藏舎利为层十三，此释迦氏殊胜庄严，僧祖逄创始于隆兴，壬午，基就力不继，邑人悯焉，愿续其事，邑之利源，以盐自层一至九费，所取者三之一，施心殊未厌，又合力为第十层，工徒砖瓦之供，自十而上合，尖有期矣，鸣呼！事有一人营之，百人终之者，不营于始，无以开其先不续于终无以卒，其功百人者一人之继是塔之兴，虽多厯年所然，终于有成者，百人之助也，掌化任，刚乞文，刻石置层，上以纪歳月云：
资阳县
华阳国志资中县，受牛鞞水，寰宇记县，本汉资中县，后周武成于资中故城置资阳县，以资水为名。
志云城西二里资溪，萦纡九曲，合流雁江，近掘得宋张方题资溪桥，诗有资水，右旋江会合之句也；王岩，资阳江诗，淡云残雪，簇江千策蹇，迟徊客兴阑，持钵老僧来咒水，倚船商女，得搬滩沙，翘白鹭，非真静竹映繁梅，奈苦寒，阮籍莫嗟，岐路异旧山，溪畔有渔竿，范祖禹，月夜船行，入资川诗，忆昨卧碧山苍苍，丛桂间白云为屛石为枕，绿萝长挂，明月闲忽乗轻舟泛江水，山月，随人还在此，白鹭惊飞宿霭间，青山倒卧，苍波底此时，孤棹发中流川，后停波聴棹讴，不学子猷，中夜，返欲乗明月向资州。
志云：汉王褒故宅，即今县理廨中，八卦井三字子渊，笔也，舆地碑目云：西汉王褒宅在资阳县西驷马里，今改为灵仙观，有观碑，二说微有不同，旧图经云：资阳南五里书台上，丰碑廿余片刻，圣主得贤臣颂，山是王子渊读书处，有洗砚池一勺。
又云县之延寿寺，汉董钧故宅也，志以为宋张方宅按亨泉，墓在县北，廿里有石兽，存其宅未详。
方舆胜览，资山在县西南三里，迥然秀拔，即寰宇记之，独秀山也，范祖禹资山诗云：醮坛岩谷，仙鸾车，鳯辇随飞烟，神女潇潇，来暮雨浮邱，往往下云軿。
碑目云：资阳有三仙磨，厓石在三江镇刻云，贞元十四年十月十日，杜锡崔熊席夔三人同游。
郡国志，资阳有镮溪百丈池，所谓溪流如镮，池深百尺也，志云：学宫前有星月池有井傍池，如星东一里有放生池，有碑碣，颜真卿书南二十里，有孔子溪石壁上，镌孔子字云其地，昔有乡校，祀夫子刻记犹存。
资县
礼记，苌弘氏孔子尝问乐焉，死之，三年而血化为碧，按图经，苌弘资中人，有祠在青泥坊数里之内，土色尚青，又云：王子渊墓在县东，二十里墓前，石碣髙丈余碑目云：王褒墓，右有河相弘农碑，未详人代。
唐元和中，羊士谔为资州守，风流文采，照耀一时，其诗云：洛阳归客滞，巴东，处处山樱雪满丛岘首，当时为风景，岂将官舎作池笼登郡，前山作也，一雨东风，晩山莺独报春，淹留巫峡，梦惆怅洛阳人，栁意笼丹槛，梅魂覆锦茵，年华行，可惜瑶瑟，莫生尘郡中，早春作也，腰章非逹士闭阁，是濳夫匣剑，宁求试笼禽，但自拘江清牛渚，镇酒熟，步兵厨唯此前贤意，风流似不孤，郡中咏懐作也二毛，非骑省朝镜，忽秋风丝缕，寒衣上霜华，旧简中承明那足，厌车服愧无功，日日山城守淹留，岂桂丛郡中，见白发作也，又郡斋读经作云壮龄非济物，柔翰误为儒，及此斋心暇，翛然，与道俱散材，诚独善正觉，岂无徒半偈，莲生水幽香，桂满炉息，阴惭蔽芾，讲义得醍醐，迹似桃源，客身婴竹使符，华夷参吏事，巴、汉，混州图偃草，懐君子移风，念啬夫翳桑，俄有绩宿麦，复盈租圆寂期，超诣凋残，幸已苏解空囊，不智灭景谷，何愚几日遵归，辙东菑殆欲芜，窦叔向雨后，月下寄懐羊二十七，资州云，夕霁凉飊至，翛然心赏谐清光，松上月，虚白郡中斋置酒，平生在开襟，愿见乖殷勤，寄双鲤，梦想入君懐。
碑目云：羊士谔在郡，有毗沙门天王赞碑，歳久陷于城北隅，绍兴中，邵博为守始，掘得之，又云：青松亭记在■〈君，邑〉治唐，干符四年，西山节度使，成都尹髙骈文并书，又云：瀛洲亭在郡圃，绘唐十八学士鲜于侁文并书，又云：聚书楼记李石，文博雅堂记，张震，文俱干道，七年立碑。
聚书楼记略曰：国家渡江以来，脱五厄之会，収四部之富，颁诏首降，三馆所储，两学所集，分锡郡国，州有书楼，侈其赐也，自宣和辛丑，前太守魏侯润博以州号多士，请于朝，减他州之赐以益，此州宛乎？如韩宣子所见周书之在鲁矣，歳久鼠穿鱼蠧，且为有力者，夜半负去，今守宇文侯为州起发，手书之家传，人市残缺，散逸者，咸缀录焉。比旧目増千余卷，因旧楼徙故葺新，复为厨肆贮之，博雅堂记，略曰：宇文绍奕为资守，风清事简，则叹曰：自吾承先，大父右丞相公余烈，以诗书发身，凡二十年，聚书，上自孔氏，下至厯代诸史稗官小说与夫国典，名公之文，合万余卷，手所校录者几半之，不为不多矣，顾犹有遗恨者，尝见前汉文字之奥，篆隶之工，镂金石而传，后世尚有可考，乃其在中原者，沦于草泽，后生不可复见吾家，故所贮吾幸得之，不欲擅而有也，盍传之？是邦以与学士大夫共之，于是摹刻，汉石经及他碑，凡五十四卷，覆以石柱，大厦，名其堂曰博雅，登斯者，如入太庙，见尊罍彝鼎，簠簋，盂豆之陈闻，咸韶濩武，云和，箜篌之音，列天球，河图寳玉大弓之器，飨太羹，玄酒昌歜，酡糁之味，莫不咨嗟叹息，以为君侯好古，博雅之士矣。
方舆胜览云：企仙阁居郡治，北凭髙视下得一郡之要，李石为记，以李傅侯张各据一山，合四山而拱揖之，故曰企仙，亦曰蓬莱。
志云州北二里醮坛山李阿修炼处，肖像犹存，杜光庭有醮坛山北，帝院记以为张道陵居焉，山畔有洞，凿石七十二级，逺望之如入云中，范祖禹诗醮坛髙倚碧天开，中有清都，白玉台雾涌，云旌乗月去风吹，仙乐下天来。
方舆云，县西三里，平冈山，傅仙宗所宅也，崔中吉崔逵亦居此。
志云：玉清山上可以瞰平湖，在州南二里，侯真人遗迹存焉，又云：得道山在州西十五里，张开光于此得道也。碑目陈图南，得道山诗，镌于石壁，邵傅跋。
宋京云东蜀领郡十六，而江山瑰竒资中为最，资中胜游，十四，而北岩为最，谓县有东西南北四岩也，图经距州城东三里，曰东岩，形若剖■，〈央上瓦下〉，侧立千尺，溪壑深杳，石壁上刻中兴颂，颜鲁公书，纵广盈丈，去磨厓五里有唐明渡，以明皇所经矣，岩上镌宋，承议郎郑钢，诗云：径转得幽谷，云岩屹相向，谽谺偃，重檐湾环，依迭嶂，缅想融结，初，镌镵自天，匠了无斧凿，迹但觉盘根壮深可数千尺，广逾八九丈，洞穴既窈窕松门，亦昭旷廓舎三千界中，列五百像巨楠，布幢盖翠蔓垂帷帐，木灵，不知名境，幽或难状，我时驰征轺，犇走勌尘鞅，获此一叚竒欣然惬微，尚欲去兴未阑，行行，重回望末云：宣和，壬寅，题又镌云：丞相大观文沂国赵公以东川镇钺，昼绣来归，弭节乡郡为父老，大夫士七日留，乃归内江之府第，郡守杨槱执门生礼敬，饯于东岩，一时宾客直秘阁，新利路运副韩炳，新巴州赵伯总新恭州赵善，诏新大宁监黄中前昌州黄图南新，富顺监黄裳制幙，勾龙复成与俱，语出林杪，慷慨与坐，客尽醉，公抗大节于天下而略位，貎于乡党，于是气凌八极矣，槱请磨翠壁，纪盛事，共托公为不朽，咸曰：然，淳熈，壬寅，二月十七日题。
方舆胜览城西六里，为西岩山，行不踰百步，石壁夹道，如城如峡。
又云城南五里为南岩，按即重龙山也，■〈山上酋下〉崒盘屈，隠若龙转有亭阁，梵刹跨其上，江山城市厯厯可观。
又云：江山去郡城半里等慈寺之东，唐卢并诗，地灵无俗草，岩静有仙禽者，此也。郡志崖巅，古像半蚀苔藓，乳泉滴沥，四时不絶蜀志补遗唐李渭为刺史，有游山，诗云：淮阳清净理，永嘉山水，心刻于等慈寺壁碑目云：邵泰修北岩寺碑洗，公石马塔院碑，滴水岩结界碑，俱在本寺，又云：卢并及张公瑾，北岩诗俱刻，在龙水县。
寰宇记云龙水县，本资中地，隋置在龙龟溪，资阳西界，依龟山陇为城，今县三十里，龙水乡是也，溪水屈曲蟠拥犹龙，亦曰龙潭石壁有古刻云：积雨新霁，灏爽澄空，寓异探幽人，生行乐，殊不易得，县令任圣用，挈乡人蒲君勉杨述美，泊邑士张和叔饮于龙吟，亭风味相投，山树岩石，咸助意气，且移罇潭上醉，欢歌笑，见月乃归，干道辛夘仲秋丁未，述美书。
范祖禹知龙水县公，余纪兴诗云：县门倚岩谷，终日对青峰，初仕借为宰，读书过三冬忘机，狎鸥鸟观稼，亲老农讼庭，可罗雀，铜印苔藓封。
续古今记龙水县有昭烈皇帝碑，形如方柱，顶如蓬壶，文剥落三之一，绍兴，丙寅，孙原济书。
碑目云龙川邑，小而江水环秀，距邑不三里，曰灵岩，又其杰出者端平，乙未，夏五月十有八日，东川抚属古渝，李粹甫来，酬供于此，邑令眉山孙子，山警曹乌山，冯亨叔相与访古灵湫，载酒酌其上，午暑正剧，树林阴翳，岩气袭人，恍若此，身在氷壶絶不知人间炎热之苦，竟日徜徉，兴殊未尽，而景已晡矣，遂拂翠崖而书，以纪歳月云：前蜀冯铢灵岩秋月诗，青松崖上，紫云生崖下，仙人约旧盟，驻马看碑，惊化鹤暮云：回首万家城，铢仕前蜀武城为盘石令也。
寰宇记云：盘石在州城北二里，状若盘陀，后周以之名县，遂宁傅耆盘石迁治记云：珠江流其前，丹神隠其北醮■〈土，玄〉据其左，灵岩蟠其右，刘光祖记云：资号珠江，以地之灵而产瓌异，相传江中有夜光如烛，方舆胜览云：丹神山在盘石，西北五里山之神灵，值旱告之，即雨，寰宇记之丹山县，因此名也。
按魏书，保定二年，资州盘石人反，杀郡守，据险自守，州军不能制，总管陆腾率军讨击破，斩之，而蛮子复反，所在蠭起，山路险阻，难得掩袭，遂量山川形势，随便开道，蛮獠畏威，承风请服，所开之路，多得古铭，并是诸葛亮，桓温旧道，是年，鐡山獠抄断内江路，使驿不通，腾又进军讨之，一日下其三城，招纳降附者三万户，今资阳之丹山，镇入其县界。
图经废银山县，在州东四十里，山形如锭，今银山镇，是其处古今集记云：唐田游岩入蜀，居于银山，聚弟子歌，雅诗以为乐，今山有雅歌，台石刻存志云：银山候馆，因掘地得一小碣石，乃黄山谷与门生戴经弟纲尺牍，云七二郎气秀而有骨，他日学问仕宦，皆当过人，要须得一佳士，与逰养其忠厚之源，此最为先务，涪翁书赠戴六六七二秀才，伯仲志云：镇之杜家沟，池水一泓清泠，澄澈下，即龙泉洞也，天将雨，则云生窍穴，雾弥空谷，前有石柱殿，相传龙出毁殿，止存二柱，崖上镌二龙，土人惧其飞去，摧去两角，山谷曽游此碑，目云龙泉，洞壁刻有淳熙，丁未，三月九日，何少虚少明，从成都张，无咎，来汲深晤坐，因访旧题数，丁亥，仲春六日，字书与当时人物磨去已六七，廿年间几风雨矣。少虚且老，日有倦游之叹，方为涪翁，钓矶之行，益起丘壑之念，故山猿鹤，其能忘情哉？又有王齐贤，李若水王简熊九能濯，凡尘步武而去。
写韵楼记资州古碑，有祝融氏，祝诵氏之号，学斋呫哔云，资州掘地得汉碑，有伏羲仓颉，初造工业画卦，结绳以理，海内等语，碑目云：隋勅改罗汉院碑在法云院，唐开元栖神山，略记，在法钵池，前刺史房涣文崇寿观碑，天寳二年建元宗书额，御史中丞宋浑文已磨灭，裴晋公自赞，在灵虚院，左仆射裴瞻墓在盘石，县北五里有世谱，碑记藏于寳灵院马端临通考云，资州以新绛帖十卷刻石，予家多有之，前有目录，元刻麻石上续搨者，不逮旧所得，本遒劲已上，皆不可考。
内江县
华阳国志，江阳郡汉安县，郡东五百里，土地虽廹山水特美好冝蚕桑有盐井鱼池以百数，家家有焉，一郡丰沃。
水经注云：雒水又径汉安县，谓之绵水口，又寰宇记云：周天和中，于资中地置，汉安戍在水濵，寻改为中江县，隋开皇避先讳，改为内江，仍徙治于汉安故城，即今县也。胜览云：中江水经盘石县，自十字水流入县界，又云：内江有水深百丈，实羣川总会之所矣，晋郭璞城谶云山行，依旧合水，去复还来，沈约宋书云：中江为内水，涪江为外水，按志中江，源出汶山，自灌口分支经懐口入简县，厯资江而下，为中江，经三堆山下，西折而东，至县复东，折而南，至椑木镇，又南折而西至黄市，市距三堆十五里，一水周环九十余里，而县当其中，故曰中江，江去城不百，武与城内桂湖相通，以盈缩清浊知之也，按湖在西北街，宋黄思荘大书二字于岸石上，旁植桂树影，可婆娑矣。
碑目云汉永建五年，陈君为汉安长，失其名，有陈君徳政碑在獠井坝，层崖之腹，字虽磨灭，然尚可考，又有汉永建五年，汉安修栈道记俱在内江县。
本志云：宋绍兴于内江县置安夷军董昌龄时为令移徙，新市平县，基得小碣，一片刻诗云：战马向风嘶荒鸡，隔水啼终日，随征斾何，时罢鼓鼙。
志云：城东半里东林寺，绍兴中，建有石佛，按即东津寺也，范祖禹资州路，东津寺诗云：山行无晨暮，日暝崖谷，昏哀猿落客泪，永路惊旅魂，凭陵髙山巅俯视大江，奔回环岛屿，合萦转洲渚，屯行云赴，炎天飞鸟下，蜀门地遐，怪物聚寺古深殿，存忆昔李氏末烟尘暗中原，奸雄竞草，窃割据穷海，根干戈百年，后见此败屋，垣我来属，清秋登览，无俗喧山，深虎豹归，水静蛟鼍，骞临风独笑，叱浩荡，欲飞飜自注云：寺有石佛殿，唐干宁元年建。
志云城南银杏铺江，邉有放生碑，欵为宋都护，校尉周仲亨，立有寳光洞壁上镌云：塞浴溪口，金波光明久，十字绍兴，进士邑人阎执中书，又云：银杏舗之阴，江所遶也，渡江对岸，为葛仙山，相传呉郡葛孝先曽栖其上，今有巨人迹编户，葛仙里之名，本此。
志云：治南二十里有髙峰山濒江有洞，曰会真中，刻大士罗汉甚古，唐大姓阎氏，所辟者洞幽邃，时或抚掌，声若鸣蝉，中多断碣。
志又云：城西二里化龙山麓旧县址也，有长生，观凌风龛，及泠然洞，咸淳中，郢有朱真人者，栖其中修炼，有吐纳之术，其泠然洞记，略曰：予落迹，安夷有长生池，丹台泠然，洞青眼不逄，掲篮而去，因有容迹，安夷寻达者，无縁寄语共乗风之句也；咸淳癸酉，九月五日，记又留题化龙山，云郭外郊西柳已芽，东流注目，浩无涯，江明白，白红红树春，在三三两，两家几度来，临逄社燕，一樽相对，到昏鸦，此邦物色，吟成画髙谢山中景致嘉，刋碑在长生，观中正，嘉之间，山崩，得古镜及剑印，石刻谶云，有宋之始，化龙为记，日月相均永逺不坠亦疑，朱仙所留。
又五里为圣水寺，寺有灵湫，古碑绍兴，庚申，水观禅师所剏，邑尉蔡逸诗云：二月，春事半县花无数，开江头连骑行江雾，结红埃下马，坐清荫观鱼，大江隈，行行厯山寺金碧森，楼台拂石，有唐碑，字老生，莓苔缅想，古今事悠然一伤，懐解榼醉泉石，彷徨不忍回辞，径下扁舟，重开剩樽罍，江烟瞑川谷，氷轮出崔嵬，水面映金波流光浮玉杯，荡漾洲渚间，往来恣徘徊，一棹转圆沙，灯火来相催髙歌赋厌厌，会湏期再来，又云：尽日苦征赋，公余来放懐霁云生怪石宿雨，溜悬崖鸟倦，晨犹伏僧眠，午未斋髙人莫相笑，仙尉亦吾侪。
又云城西廿余里三堆山，三峰，挿汉髙阁凭空有古石像，土人多游焉，昔耕者于山，掘得小铜版上镌诗云：尘世不我留身，寄白云浮，若问真游处三山，与十洲不知为何代物。
志云：西北十五里有华，蕚山有寺，临江厓上镌汇，澜有斐四字，唐范崇凯书，方舆胜览华蕚山，距内江县十里许，唐范金卿读书，处按范崇凯，玄宗时献花，蕚楼赋为天下第一，乡人荣之，以赋名其山也，其弟元凯亦能文，时称为梧冈，双鳯李太白赠范金卿诗云：君子枉清，盻不知东走，迷离家，未几，月络纬鸣中闺，桃李，若不言攀花，愿成蹊那能吐芳，惠好鸟相招携，我有结緑珍，久藏浊水泥，时人弃此物，乃与燕珉齐拂拭欲赠之，申眉路无梯，辽东惭白豕，楚客羞山鸡，徒有献芹心终，流泣玉啼，祗应自索莫留，舌示山妻，又范宰不买名，弦歌对前楹为邦黙，自化日觉，氷壶清百里，鸡犬静千，庐机杼鸣，浮人少荡析，爱客多逄，迎游子覩佳政，因之聴，颂声白集，又有青山横，北郭白水遶东城，此地一为别孤蓬，万里征浮云，游子意落日，故人情挥手，自兹去萧，萧班马鸣一首志云：亦送崇凯作也，金卿所居故址，有卧碑镌华，蕚楼赋剥落殆尽，山之后湾，有金卿墓志云：石笋山治东南七十里，有石如笋者，三下圆，上鋭耸峙，汉表清影沉江，则长虹满地，新月初上，则眀烛当天形家，谓为邑之地轴，以三堆，为天闗云。
蜀中广记卷八
●钦定四库全书
蜀中广记卷九
（明）曹学佺 撰
○名胜记第九
川西道
成都府九
汉州
古语云：大旱不旱，蜀有广汉华阳国志所称，蜀之渊府，浸以绵雒者也。陈子昻为雒县令张知古颂徳碑云：此邦膏腴，利在江浸，陶翰送孟浩然入蜀序云：广汉城西三十里，清江夤缘两山如剑，中有微径，可入岷峨，括地志云：郡在水南，故曰汉阳，寰宇记云：湔阳故城，在州南一里，湔阳汉县，以其为湔水之所经矣。
图经洛水在治东半里，又名沉犀水，水性刚宜淬刀，与信州葛溪同雒，字符从水，汉火徳忌水，故改从雒，蔚宗后汉书曰：洛城南，每遇阴雨，常有哭声，闻于府中，和帝时，陈宠为太守，勅县宰収葬骸骨哭声，遂絶三国志建安十九年，先主攻雒城，拔之，襄阳马良书诣诸葛亮曰：承雒城已下，尊兄配业光国，魄兆斯见者也。
图经雁江在治北半里，李膺记云：张任与刘璋子循守雒城，任勒兵岀于雁桥，战败，即此雁桥，东有严君平，卜处土台髙数丈宋郭印，卜台记云：故老相传，州治形势南髙而北下多火灾，真君凿井，廛问上宪，七星杓指南方以厌胜之，越千百年卜台，既已堕落，而井之应辅星者，亦多堙塞矣。
益州记云：广汉郡北一里半有犀桥，即白鱼水也，志云：河岀堋口有白鱼岀焉，在治东十里。
録异记云：汉州赤水有涌泉水脉五六，自山下涌出，因成大池，流三二百步，可激碓硙，汇为大溪志云：治西五里石梯河源，亦出堋口河岸，甃石如阶级，有石梯桥下，出缁土可代墨，又云：弥牟河在治西二十五里，自灌口经州，会金堂峡，俗谓之三水闗矣。
常道将云，广汉郡本治绳乡，永和中，阴平汉中羗反，元初二年，移涪后治雒城，王莽改曰就都，公孙述名曰子同，益州以蜀郡，广汉，犍为，为三蜀土地，沃美人士，俊乂为一州称望，乐史云汉州有西伍城，宋元嘉年于旧伍城，立新都国，乃于城南别置西伍城焉。
汉选广汉太守，每重徳髙俊表章礼物，殊于诸郡，前有赵护第五，伯鱼，后有陈宠，赵瑶皆公望也，唐天寳初房管以故相为是州，有旧竹亭，鸣琴其上，公去已久，而李文饶，刘梦得过其地，思之，不置形于咏歌，徳裕诗云流水音长，在青霞意不传，独悲形解后，谁聴广陵弦，禹锡和云，尚有竹问露，永无棋下尘，一闻流水曲重，忆餐霞人郑澣，和云：石室寒颷警，孙枝雅器，裁坐来山水，操弦断吊余哀。
次律于治西，凿有西湖自题云髙流纒峻隅城下，缅邱墟决渠，信浩荡潭岛，成江湖结宇，依回渚水中，信可居三伏，气不蒸四达，暑自徂，同人千里，驾邻国五马车，月出共登舟，风生随所如，举麾指极浦，欲极更盘纡，缭绕多宛，致夜尽情有余，遭乱意不开，即理还暂祛，安得长晤语，使我忧更除杜甫陪王汉州，留杜绵州泛房公西湖诗旧相，恩追后春池赏，不稀阙庭，分未到舟楫，有光辉，豉化莼丝熟，刀鸣鲙缕，飞使君双，皂盖滩浅正相依，李徳裕月夕游房，太尉西湖，诗云：丞相鸣琴地何年闲，玉徽偶因明月夕重敞，故楼扉桃李蹊，空在芙蓉，客暂依谁怜？济川楫，长与夜舟归，又云晩日临寒渚，微风发棹讴，鳯池波自阅，鱼水运难留，亭古思宏栋川长忆夜舟，想公髙世志祗似冶城，游刘禹锡和云太尉留琴地，时移重可寻，徽弦一掩抑，风月助登临，荣驻清油骑髙张白雪音祇，言酬唱美，良史记王箴，又云：静对烟波夕，犹思栋宇清卧，龙空有处，驯鸟独忘情顾歩襟期逺参差物象，横自宜雕乐，石爽气际青城，郑澣和云：木落汉川，夜西湖悬玉钩，旌旗还夜，次舟楫泛中流，目极思前事神，交如旧游，瑶琴久已絶松韵息悲秋，又云林端落照尽，湖上逺风清水榭，芝兰室仙舟鱼鸟情，人琴久寂寞，烟月，似平生一泛，钓璜处，再吟锵玉声，严公贶题，汉州西湖诗鳯池才未尽，余思凿西湖，珍木罗修岸，氷光映坐隅，琴台今寂寞，竹岛尚萦纡，犹藴济川，志芳名，终不渝，薛能题汉州西湖诗西湖，天下名可以濯吾缨，况是携家赏从，妨半驿程，尝茶春味渇断酒晩懐清尽得幽人趣犹嫌，守吏迎重餐，逢角暮，百中喜诗成，坐阻湘江，谪谁为话政声，文同题房公湖诗一顷清波，四面平宛然，唐相旧经营髙秋林木形容，老落日，楼台彩绘，明有景可寻，兰棹逺无幽不入，竹桥横二年所得官，居乐肯厌，频来缓带，行陆游题房公西湖诗房公一跌丛众毁，八年，汉州为刺史，绕城凿湖一百顷，岛屿屈曲三四里，蘓辙题房，湖诗酒压郫筒，不用酤花，传五老出新图，此行真胜，成都尹，直为房公百里，湖魏了翁题汉州房公楼记略云：成都宇文侯镇广汉之明年，威行惠孚，侯度聿修，乃作楼于郡之西湖，名曰房公，于以申懐贤尚徳之意楼故金龟亭縁陂翠潋横陈，夹翼而亭，宅于虹桥之左，有楼其上端，握要会矣，华父又和宇文汉州，乞房楼记诗云：房公胷中妙刀尺剪刻，玻璃贮寒碧，今侯着楼于其上，竹色荷，光得良觌诗来，殷勤问故，侯别日虽賖，情转宻因思当年，飞盖游鸥鹭不惊，濳鲤出春浓，雪絮人影乱，秋老云：松半天屹，苏公二十四桥月，尚爱西湖风月夕，江山好处，余恋缪，纵不即人，人自即况今檐橑云，与齐激楚髙歌朋友集，向来寒乞翻自嗤诗，扫黄泥已无迹，功名老我，后加鞭文字，余人先夺席，欲搜万象，供刻画自有此湖，难此笔终，当为君记所游，摹写苍颜真六一按金龟亭者，伪蜀武成三年庚午，六月五日癸亥，广汉太守孟彦晖奏，西湖有金龟径寸，游于荷叶之上，画图以献，故以之名亭也。
丹渊集云：聂侯友仲立，汉州学制度，宏侈为二，蜀之冠当时，不知何所得？巨石置讲堂之后，质状怪伟，势若飞动，昔孟氏僣窃苑囿所蓄者，皆宁武军节度使顾璘所进昶既面，縳是物亦散落民间，余在成都，往往见于好事，家园馆，凡自璘许来者，一一皆具，欵勒此非耳，而其完厚瓌诡，上下可爱，虽到茂灌牛竒章号为好事，谅亦未尝见此者也，治平，丙午，秋余视郡，进士试于此，旦暮环绕其下，叹惜之不足而为之铭，其辞曰：广汉学宫，后有竒石磥砢一抱，嵚崟九尺，怒蜃，骧首狂龙转脊，拏空将飜压地，欲坼神乳溜，腹老苔渍额，坚包劲，膂润吐活，脉夸杀羽人，咏穷墨客，敢告存护，千古怪碧与可，又有题汉州王氏林亭诗云：短彴踈篱入野扄竹烟，松露满襟清，奔湍激险，飞寒响弱蔓，穿深挂短英，惜去更观，曽画壁记来，重注旧题名门前，便是红尘，道谁肯同？过洗俗缨，亦皆韵事也。
什邡县
寰宇记云：什邡，本汉旧县，属广汉郡，旧置在雍齿城，今于城北四十步立县，雍齿即汉什邡侯也，墓在县南一里，李膺记云：雍齿墓髙四丈阔四，畆有石麒麟二。
志云：今县治，乃唐紫极观地也，厅左卫真人墓在焉，观前旧有水西南流，名老君洗肠溪真人，乃卫元嵩云笈七籖，以为有旧，碑刻存矣。
寰宇记云：南阳郡故城在县西，二十三里，李膺记云：汉中，李雄乱，蜀遣李寿尽掠汉州五千余家，流寓于此，晋太康元年，立南阳郡，后魏三年废，南阳郡南七里有新妇水，故老传云，昔有新妇勤于侍奉，负汲水逺不辞氷雪，泉为之涌出，故曰：新妇木流合廉江水。
志云：治北六十里髙境闗闗外即章烙山，亦曰章山，又曰洛通，又曰：杨村诸山，物产出焉，华阳国志谓大姓杨氏之所居矣，山有风洞，即之气冷，有火洞，即之气热，古老传云，符坚有子避难，死于洛，通山即此。
古碑云：江水出髙境闗大郎庙前，始大放分流十支，又云：自章山内，合五溪而总名，洛江出章山，分洛江为十河县之名，即从起也。
华阳国志李氷导水于洛，通山志云：章山后厓，有大冢碑云：秦李氷葬所，按开山记云：什邡公墓，化上有升仙台，为李氷飞升之处，古蜀记谓李氷功配，夏后升仙，在后城化藏衣冠于章山冢中矣。
方舆胜览云：治西五十里有大蓬山髙崖矗天而立瀑布飞落，最为竒观有保圣院，绍兴中谢，中大蓬山记略曰：尝自紫微度绵水，觉佳气逼人，竹木萧萧台殿，耸岌松根，寒泉流注不竭，悬崖万仞，瀑布如线，山腰有大小白厓甚竒上有太子宫，遗址仅存，而事迹不可考，厓下有洞，极深邃，中有石柱，撑之左右，映出白龙十三，蜿蜒如画，又自西越涧，行一里有马师井，扪萝陟磴，至峰顶有石室，可坐百人，蝙蝠大如鸟，所谓扁蝠洞者也，北望龙居，其状如偃月，有保圣寺，唐天福中镜锽，襌师诛茆之处，其曰马师即马头陀，与师同时者。
本志云：大蓬山，朝云初起，日射圆光于山顶，覩佛台西涧，光晕数重，作青黄红，緑色稍升，象王峰大径百丈，中有黒影彷佛佛像，食顷，方散山髙百里，六月，积雪不消，国朝明本禅师，因名为蓥华山。
髙僧传马祖，什邡人志云：北郭罗汉寺，唐中宗时，马祖出家之处，山门右，有说法台，台角有井，皆祖所剏。
胜览云：龙居山在什邡县有等慈院，飞瀑千尺，虚亭屹然桥横路转髙栢拥翠志云：龙居寺，隋建旁有神龙潭，其右为蜀王，孟知祥墓也，孟昶携花蘂夫人至寺避暑，寺僧水观禅师先一月，预知之，因赐号为预知焉，成。
都叅军任，愿蜀王庙记云：什邡之西行十许里，有古佛寺，曰南阳，宋大明中所建也，后周沙汰寺废，隋文帝以皇子秀为蜀王，王以暇日猎至废寺，有兔逸入垄中，发垄得石像，甚巨，于是即其旧址，复为寺，以像寘其中，时有进禅师者，善水观，王异之，从问道得大无碍，今寺之左有王祠，祠下有泉，汇为陂，浮于方亭，逹出于雒，其发源流百许里，溉田数十万顷，虽大旱，民不告病，其为利可谓深且博，已即泉之，始则进禅师水观之，余波也，李白冷泉亭诗，惜彼落日暮，爱此寒泉清，西晖逐流水，荡漾游子情，空歌望云月，曲尽长松声志云，亭在南阳寺矣。
徳阳县
地理志云：东汉分绵竹置徳阳寰宇记云：绵竹县故城在县北三十五里，李膺益州记云：石子头二十里，即故绵竹县诸葛瞻，埋人脚战处也。
樊真公徳阳录略曰：邑西南石亭江畔有石亭，寺江畔有石亭，因以名江，晋李特李流军绵江，赵廞遣费逺断北道屯绵竹之，石亭是也。徳阳学宫有石版，阴阳书，□根因石阜以庭宇，跨饮江之鳌，鼋岌飞檐与鐡柱，挿清江之■，〈大上〈，棩，去木，〉下〉沦眩，古潭之百尺，涵万象于瑶昆，耿月魄以终日，湛天容之，方春信苍苍之非色，极深逺而自然疑，贝阙与珠宫有玉函之，老人予南征，其万里友鱼，鰕与蛭螾？逝将去而反顾托江流，以□首末，无显名，其字盈版，字势遒劲，似王稚子墓前，石阙汉人书法也，绎其文意，似为石亭而赋，或三版四版，今存一版断文矣。
县一名旌阳，晋太康初许逊为旌阳令，属歳大疫，死者十七八，逊以神方拯治之符咒所及，登时而愈，蜀民为之谣曰：人无盗窃，吏无奸欺我君，活人病无能为，本志云东闗内有旌阳井，许真君浴丹于此，其水香冽，暑饮尤宜，半倚江岸，涨减不崩。
治有三造亭，李膺记云：秦子勅之旧宅也，太守夏侯纂三造门，故以为名。其宅绵水冲毁，仅有余迹，南偏有善果寺，晋泰始中，建唐名善寂寺，王勃碑记以为：梁武帝所建矣。
寰宇记云：县北五里有鹿头山，自绵州罗江县来，迤逦入县界，古老云，昔汉有张鹿头，于此造闗因以为名，杜甫鹿头山诗云：鹿头何亭亭，是日，慰饥渇连山西南，断俯见千里，豁游子出京华，剑门不可越，及兹险阻，尽始喜原野阔殊方，昔三分覊气，曽间发天下，今一家云端，失双阙悠然，想扬马继起，名硉兀有文，令人伤何处？埋尔骨，纡余脂膏，地惨淡豪侠客仗钺，非老臣宣风，岂专逹冀公柱石姿，论道邦国，活斯人亦何幸，公镇踰岁月。
其下有龟胜山道场乃髙崇文破刘辟处，初辟据鹿头关髙与之对垒，屯营有神龟，由壁门来，蹲于牙旗之下，公命投之逺磵翌日复至，议者以龟介虫之长，介胄斯服，蜀有龟城，其城，是师果为受降之兆，乃以龟胜名山，立道场焉，掌书记郑宗经大唐，乙酉，明年六月记。
本志云：治北十里，秦中治天下第七治也，上应箕水，豹王逸少，尝欲游焉，石洞产九节，菖蒲，秦时韩仲修炼之所，此云笈七籖所载，以为其山浮寰宇记云：浮中山在县北三十里，益州记云：南阴平乡，东有浮中山，每芳春游，人登赏谓之迎春冈，四面断絶也。
録略云县，东南有邓林禅院按邑人公孙辅记云：吾乡精蓝之胜，邓林为第一，其地葢起于绵洛之左，宛若秦川，陇坂髙下起伏北包，灵龛南亘旌邑，直走于蓥华之东南，枫、楠、柞，柏拔地倚天，蔚为邓林东山襟，其前江水带其中，川原绮错，云烟岀没，飞鸟上下农夫，耕获樵牧，往来庭户间，皆一览而有也，真公以名，从大将军邓芝而起者，非邓芝欲居徳阳乃遂宁县。
绵竹县
绵竹县汉地理志云：紫嵓山，绵竹所出，有绵水流注，谓之绵堰，口矣，寰宇记云：绵竹县旧属广汉郡，隋开皇三年，徙晋熙郡城，改为晋熙县，十八年改为孝水县，以境有姜，诗泉焉髙僧传南武都今之孝水县也。盖县北三十里，紫嵓山极髙大亦谓之绵竹山，亦谓之武都山。
唐吴融绵竹山，诗云：绵竹东西隅，千峰势相属，崚嶒压东，巴连延罗古，蜀方者，露圭角尖者钻箭镞引者，蛾眉弯敛者，鸢肩缩，尾蟉青蛇盘颈低，玄兔伏横来，突若奔直上，森如束歳在作噩年，铜梁摇虿毒，相国京兆公九命来作牧，我提虎仆毛，专奉狼头纛，行府寄精庐，开牕对林麓，是时，重阳后天气旷清肃，兹山昏晓开一一在人，目霜空正泬寥，浓翠霏扑扑，披海出珊瑚，贴天堆碧玉，俄然阴霾作城郭，纔霡霂絶顶已凝雪，晃朗开红旭，初疑昆仑，下夭矫龙衔烛，亦似蓬莱巅，金银台迭蹙紫霞，或旁映绮，叚铺繁缛，晩照忽斜笼赤城，差断续，又如煮呉盐万万，盆初熟，又如濯楚练千，千匹未轴，又如水精宫，蛟螭结川渎，又如锺乳洞，电雷开岩谷，丹青画不成，造化供难足，合有羽衣人飘飖曳烟躅，合有五色禽呌，啸含仙曲，根虽限剑门，穴必通林屋，方诸沧海隔，欲去忧沦覆，羣玉缥缈间，未可量徃复何如？当此境，终朝旷遐瞩，往往草檄，余吟哦思，幽独早晩扫欃枪，笳鼓迎畅毂，休飞霹雳车，罢系虾蟇木，勒铭燕然山，万代垂芳郁，然后恣逍遥独徃羣麋鹿不管，安与危不问，荣与辱，但乐濠梁鱼，岂怨钟山，鹄纫兰以围腰，采芝将实，腹石床须卧，平一任闲云，触绵竹山，有鹿堂致，即二十四化之第二化也，汉元帝时，老子偕张道陵游此有仙，基仙宫，古人度世之处，李膺记云：山崖有隙，出神泉，若诣者精志，则泉流奔涌，其信道不笃，便清源顿竭也，又有庚除致为第六化，方舆胜览云：山有二石室，三国初有霁云，子者入洞中，见楼台金碧，门者呵止之，曰：子凡骨可亟去，不然及祸，霁云子出后再至，遂迷路矣。武都山，有玉妃溪，成都耆老传载妃与五丁同生，父母弃之，溪后闻呱呱声，就视，乃一女五男女，即蜀妃男即五丁，故华阳国志云：武都山，精化为美女也。
山下有严真观，乃君平父严子晞所剏杨天惠，记之甚详，见神仙传，又有君平池，古老传云，君平抜宅上升，基陷而成池。
武都山有惠净寺，梁太清年建，唐贞观九年寺西院立七佛堂，一僧舎王勃为之铭曰：武都仙镇，灵虚奥域，邑动香城山，开净国涧流，百道峰云：五色谷暗，藤斜山髙树逼千楣，鹤列万栱，星悬分林构趾，接磴开廛，临阶竹树，遶栋风烟，龛前怪石塔下，秋泉绿崖，疏径青岑拒室，雾道相萦，烟房互出，叶浓，磎净花深嶂，宻鸟度难寻，猨惊易失，檐分石窦地络金沙丹丘，抗月碧洞，栖霞松开野路，桂列山家金炉，栢叶寳座莲花砌，因岩曲桥随峰，返果出天厨，香来仙苑，玉铸启曙，金铛照晩谷思锺长山，悲铎逺闾阎践胜，铜墨髙情声飞别邑，望动专城，悬金道肆，刻石山楹，千载之后，吁嗟令名，又有响应，寺在马跪溪，相传隋蜀王秀妃患心疾，召寺僧法进不往，王怒亲往，加罪之所乗马至溪邉而自跪，若为之请者，因名马跪溪髙僧传唐武徳初释世瑜独住此山有四，猿供给山果等，食初惟一泉，后有三泉，流出于下，俗谓之三溪，河也，亦名射水河，相传蜀王秀营军于此乏水，王乃筑台望三溪山下，发三矢有三泉，从石窦出，遂成河流，又有马尾，河注之河，出无为山，宋淳熙间有碑云：羣雁排空成，无为二字，因名有河水出焉，流如马尾，因名马尾河也。
志云：锦，竹，故城有二，其一为宋时筑，在郭外西南隅，近龙头桥，即湖桥也，魏华父湖桥，记曰：知县宇文西叔峒度地，飞鳬门外，潴为湖，周广六十有五丈，伐石为四，矼矼崇四尺，架桥其上，而屋之衡，从合十丈，以通南北，车徒之往来，盖绍定四年碑也，其一为汉城，即徳阳之西界，华阳国志称泛乡，有孝子姜诗田地宅是矣，姜诗庙曰孝感，郑少微记略云：汉州徳阳县西北四十里有镇东汉，姜诗故宅在焉，故号姜诗镇，治平中，知绵竹县事郭震谓士游，行甚髙宜讳其名白，部刺史易之镇，遂号孝泉，然庙犹因俗为呼于是开州司理，叅军白寿朋，与乡之士民列于县曰姜诗，夫妇事迹，最详于汉史舎侧涌泉至今不絶，民赖灌溉，或遇旱厉祷焉，辄应其厚，俗利人之功居多，庙额独未蒙赐敢请，县乃上之，有旨赐名孝感，命至之日，稚耋夹涂，载舞踊跃争观，为人子，若夫者咸欲诗之行在其身也，为人女若妇者，咸欲龎氏之行在其身也，为人父母，若舅姑者，咸愿有子，如诗有女，有妇如龎氏也，则又相与诧于他州之民曰吾乡虽僻幽而姜诗，夫妇乃吾东家子也，尔州曽有是耶？方且侈上之，赐以永称，厥名云尔。
绵州
元和郡县志云：按州城理，汉涪县也，去成都三百五十里，依山作州东，据天池，西临涪水，形如北斗，卧龙伏焉，梁天监中，张齐贤为太守，更造楼橹却敌，有东西门，东门久塞富乐，山气所冲，门开则丧乱，宋元嘉初，太守王懐素开之，果致丧败，尔后复塞。
舆地碑目云汉，刺史李顿，碣在绵州，又云州治十贤堂，绘涪翁，龎统蒋琬，杜微尹黙，李白，陈该苏易简王仲华，欧阳修共十人，又云：绵州通判厅，有伐木堂鲜于子骏立文与可记，陆务观剑南诗藁云：姜楚公画鹰在绵州，録叅厅，杜少陵有诗，舆地纪胜云：六一堂在司戸厅旧为推官，厅昔欧阳文忠父郑公观尝为推官，公实生此地。
方舆胜览云：越王楼在城西北，唐显庆中，太宗子越王贞为刺史，建杜甫诗绵州，州府何磊落，显庆年中，越王作孤城西北起髙楼碧瓦朱甍照，城郭楼下，长江百丈，清山头落日半，轮明君王旧迹，今人赏转见，千秋万古情，刺史乔琳诗三蜀，澄清郡政，闲登楼，携酌日跻攀，顿觉胸懐无俗事，回看掌握，是人寰滩声曲折，涪州水，云影低衔富乐山行，雁南飞，似乡信，忽然西笑向秦闗唐诗纪事王铎，与绵州守于兴宗，登越王楼以诗寄朝士云：谢眺题诗处危楼压郡城，雨余，江水碧云断雪山，明锦绣来仙境，风谣入帝京，恨无青玉案，何以报髙情刺史樊绍述，越王楼诗序云：绵之城，帝猲■〈犭歇，〉掀明威，弥石硝驰涪濑，左陵凌红，■〈禾夷〉簮，天地送行，癸壬且掬，跎踢于西北，蟠红，頠青越王贞，故为楼重轩，迭飞门明，牕蒙伞蹇蹇，予始登，谓日月昏晓，可窥其背，雷电合风云，遘霜辛露，酸星辰，介行神鬼变化，草木显，绣髻衔蓑，芰皆可察，极既萦，视其江带，又极视其土冈，断暴逺近山■〈山上，佥下〉■，〈山上佥下〉，若阌之东，皇天原开见荆山，我其黄河瞷然为曲直，泪雨落不可掩，因口其心曰：无害，若其日杲星星过归尚，悲不能解，重为诗以释益，不可顾谓郡中诸君能无有意，缀以华艶，其念蓄云，诗曰：危楼倚天门，如■〈门外童内〉，星辰宫榱薄，龙虎怪洄洄绕雷风，徂秋试，登临大霭，屯乔空，不见西北路老懐益凋穷石濑薄，溅溅土山，杳穹穹，昔人怆为逝，所适酡红颜，今我兹之来，犹校成歳功，辍田植科，畆游圃歌芳丛，地财无聚，厚人室安取丰，既乏富庶，能千万惭，文翁。
胜览云：江楼枕城之东隅，上有唐时江亭记杜甫送严侍郎到绵州，同登杜使君江楼宴诗野兴，每难尽江楼，延赏心归朝，送使节落景惜，登临稍稍烟集渚，微微风动襟，重■〈舟，召〉依浅濑，轻鸟度层阴，槛峻背幽谷，牕虚交茂林，灯光散逺近月彩静髙深城拥朝来客，天横醉后，参穷途衰谢，意苦调短长吟，此会共能几，诸孙贤至今不劳，朱户闭，自待白河沉。
文苑英华，王勃绵州北亭，羣公宴序云：下官人间独傲，海内少徒，志不屈于王侯，身不缚于尘俗，孤吟五岳，长啸三山，昔往东呉已有梁鸿之志，今来西蜀，非无张载之，懐况乎践名场，携胜友风月无几，琴酒，俄乖半面，十年，一别千里，何少府故人，攀桂抚金石，而论心韩法曹新饯班荆，临江湖而执手离亭，北望烟霞生，故国之悲别馆，南开风雨，积他乡之思，于时苍云寡色，白日无光，沙尘起而桂浦，昏鳬雁下，而芦洲晩傍邻苍野霜，飘橘柚之园，斜枕碧潭，日断芙蓉之水，既而登临惜别，骖驾少留，季札何人，亲逄赠缟，子荆不慜思挂倾城，惆怅北梁，揖琴台而渐间，徘徊东道，思锦署以行遥，嗟乎！人事乖矣，江山逺矣请命离前之笔，为题别后之资，五际飞文，想羣公之不让，一言有赠，知下笔之有神，卢照邻绵州官池赠别诗云：輶轩遵上国，仙佩下灵闗樽酒方无地，聫绻喜暂攀，离言欲赠策髙辩正连环，野径浮云，断荒池春草，斑残花落古树，度鸟入澄湾，欲叙他乡别，幽谷有绵蛮。
本志云：巴字水在治西四里，涪水自北经城西，而析为二安水，自东迤逦绕城东南，汇之芙蓉溪，成一巴字，每江涨，登山望之点画，天然甚肖也，芙蓉溪，即东津，杜甫观打鱼，歌是此处，子美，又有巴西驿亭，观江涨，呈窦使君诗云：宿雨，南江涨，波涛乱逺峰孤亭凌喷薄，万井逼舂容，霄汉愁髙鸟泥沙困老龙，天邉同客舎携我豁心胸，唐庚芙蓉溪诗云：人间八月秋霜，严芙蓉溪，上春酣酣，人间，二月，春光好溪上，芙蓉迹如扫，小儿造化，谁能穷几回枯枿，还芳丛，只应人老，不复少有，酒且发衰颜红。
李膺益州记云：金山在涪县东五十步，东临涧水，光彩映川，长七八里，每夏淹雨，金粟散出。
州东五里有灵山，郡国志云：昔有神女于此，捣衣山南絶岩有方石明莹，谓之玉女，捣练砧也。
周地图记云：富乐山髙广为众山之秀，登之望，见州内胜览云：在巴西县东五里，刘先主入蜀，刘璋延于此山，望见蜀之全盛，饮酒乐，故得是名，又有石盆山，迎真观卧，佛院洞灵观俱在此山之麓，雍有容诗，当时四海一炎刘至此，已堪悲失脚，出语翻为乐国，想是人止可徧方着大汉，曽封龙凖翁闻道，山河锦绣中，安能郁郁久居此，睥睨三秦，日欲东，唐子西诗富乐之名谁所留？建安年中，刘豫州拥兵入蜀，万貔貅孱璋，送国来迎头军，中酾酒，椎千牛肉，如巴山酒如涪，酒酣，握手登髙丘极目紫芋，蹲春畴，冉木震富乐山，移文云：星车荧荧，驾风鞭霆，出雾入云，回翔太清，是为古富乐之英方，刘豫州置酒髙会于吾山也。升髙延伫虎视，徜徉沃野，绵亘郁乎？苍苍曰：冨乐哉有徳易王，其兴勃然唐髙宗显庆中，建■〈土，玄〉山上，奠简江皋，瑞气凝于翠岭，祥光烛于丹霄，武宗会昌中，投金鲛室，沉璧龙渊，云鹤降以飘飖，天光舞而蹁，蹮石刻长存于今屹然。
碑目云富乐山，有唐干符间王助碑，又有集古堂，淳熙间，史祁建悉举近郭仆碑，植于堂之左右，而绘像于堂中，渭川王让记略云西絶涪水有山曰栢下，诸葛公营垒在焉，而乔木婆娑者，蒋公琰万秋之宅，锺士季之所尝致敬也。
汉书郭玉传涪翁者，左绵人肥遯，不出姓名，所居处为渔父村，玉从之，受易焉，本志州南四里，有岩即涪翁山也，宋别驾杨叔兰书，涪翁山三字，刻于石，并刻吊涪翁词。
益州记云：猿门山在涪县之北二十五里，上多猿其峰，磔竖如门，故曰猿门。
寰宇记云：盐泉县汉涪县地，后魏于此置魏城县，唐武徳二年分魏城置盐泉县，以地有盐井，民得采漉，为四方贾售之地，蜀都赋云：家有盐泉之井，取此为名，罗隠魏城逄故人诗一年，两渡锦江游，前值东风，后值秋芳草，有情皆碍马，好云无处，不遮楼山，将别恨和，心断水带，离声入梦流，今日因君试回首淡烟，乔木隔绵州，成都文类魏城县南五里有长岭髙凉泉出焉，其始至也，则风于一山，玉留潺湲，众籁成吟，笙；竽，匪禁登之，恍然如谒，羣仙心意自殊，若与道俱，横石如陨，匪堑匪凿，傍架絶壁根山不落，上摩层霄，屹然岧岧，其间可俯而入焉，则空峒博敞，如堂如室，苔驳古壮竒怪生妍旋开，混元益伟造物，然则始知乎山林，独得之士，一邱自足，穷年忘归，亦何必际？耕夫于清泠，送白日于昧谷，然后为异也。傍有旧铭，隠磷余字即久视元年，崔司业融守莅，兹邑髙禖致祷刻石斯存矣，元和元年，侍御史李汭记。
州南百里，界于潼川，四山如城，涪水经乎其中，汉设涪城县，于此三国志昭烈自葭萌袭蜀，进据涪城，是也。杜甫涪城县香积寺官阁诗云：寺下春江，深不流山，腰官阁迥添愁，含风翠壁，孤云细背日，丹枫万木，稠小院回廊，春寂寂浴，鳬飞鹭晩悠悠诸天，合在藤萝，外昏黒应须到上头。
按李雄春秋巴蜀谣曰：谯登治涪城，文石在巴西，张罗守合水，巴氐，那得前是涪城，与巴西向为犄角之地，予以万厯壬子阳，月过此，有罗汉寺，是旧县址。
罗江县
寰宇记曰：县本广汉涪地，晋于梓潼水尾，万安故城置万安县，李雄之乱，移就潺亭，今县城是也。
注水经曰：潺水出潺山厯潺亭而下注涪水，今县北二里有潺亭，故址旧经云：有唐开元二十四年，立潺亭碑，文字磨灭，尚有潺亭二字，碑阴有宋邑令，太常博士宋彦嘉书云：嘉佑三年，予始署邑事，明年，访古迹而潺亭，庙有遗址存焉，东南百步有碑，仆于民田中，其潺亭二字，亦不复覩，稽其址厯数百年庙，与碑俱废，是神之祀于民者，不亦阙乎？且俟因官之美材，而复庙貎，未几，里民请自修之，次年庙成，秋，大旱，晨祷而夕雨，自是潺之民益灵其神，相与挽碣，掲之祠下，时嘉佑五年也。
图经，唐明皇幸蜀，至万安驿，叹曰：一安尚不可，况万安乎？乃回辇宿于真明寺按驿，在治西一里，昔有碑书一安且不可句云：是玄宗亲笔，今亦毁蚀，宋张演诗云劲兵重镇，付狂奴，驱雀驱鱼，计自踈地入万安知几许？却怜此邑，始回车。
志云：元宗入蜀，县令造亭于北一里祗候，土人呼为接王亭，遗址犹存，北三里，又有企僊亭，乃车岩上升处，宋师尧俞作记。
寰宇记云：县西南十里有罗■〈，山贵〉山，罗公逺隠居之处，山下有洞，号真人宫，又有龙池山，山上有池，池有伏石，如龙蟠也。
碑目有文，铎书龙洞仙踪壁刻云，太白山道人李洞宾以太平兴国五年，龙集，庚辰，仲春乙丑朔，越十二日奉勅赍内库，乳香二十斤，诣灵山相度，仙洞焚烧，初，抵剑门，遘老人之告阙，次离巴岸，逄孤鹤以来迎，及届洞中，睹双童之出入，已臻岩下，见玉辂之踪由，又聆音乐，凄清螺钹竦，越若非吾道，神变其孰能与于此乎？勒于洞门，以为他年会语，张本。
真诰云，罗江大霍有洞，台中有五色隠芝陶注曰：此洞为南真及司命所任之处志云：大霍山在县西南十里，罗公逺修真处也，上有罗真宫，宋何彦真有记外志云：大霍山麓有丈余，盘石耕者，每宿其上，辄梦云接引佛上，可卧耶？惊以告寺，僧掘其下，果得像，若天成，不事雕琢者。
碑目有元人，庹琬东山寳明寺碑曰东山巅有景乐寺，乃唐髙宗神龙中所建，宋大中祥符初，改今名，相传十三尊者，游戏之所也，在县东偏一里。
古迹志，马驰寺有井，在山谷中，四时水溢，可以灌田，近日忽枯涸，土人浚之，得龙首骨及大珠如卵，光同水晶，闪烁夺目，众竞视之，忽然雷震，珠复坠于井中。
寰宇记白马闗在罗江西南十里与鹿头闗相对志云：山上平坦，有小径，仅容车马三国，时营垒也，其下名落鳯坡，按鳯雏先生，龎士元侍昭烈至此，卒于流矢，下其葬在鹿头闗桃花溪东岸墓，右有龙洞葬，时人见白马自洞中逸出，旧有白马闗廵司。
彰明县
寰宇记云：县治初在清廉乡，梁大同四年，移于让水乡，宋书范栢年梓潼人，明帝语次问卿，乡土有贪泉否？栢年曰臣梁，益间有廉逊水，不闻有贪泉，帝嘉之，即拜蜀郡太守，按廉水在县北，平地出泉，或云饮之生廉逊，故名。
呉曽漫录，彰明县清廉，乡有李白读书堂，后废为陇西院，盖以太白系出陇西，云院，后有太白像，李翰林墓碑云：白本宗室子，其先避地客蜀，居蜀郡之彰明，太白生焉，彰明邑有大小匡山，大匡乃白读书处图经，梓州刺史，于邵作李白碑在县之宁梵寺，三门下志云：碑在县南二十里，即白故宅。
按匡山在县北三十里，后改康山疑，宋世避艺祖祖讳，并杜诗而改之也，杜甫寄李白诗不见李生，久佯狂真可哀，世人皆欲杀吾意，独怜才敏捷，诗千首，飘零酒一杯，康山读书，处头白早归来，一云：宋改匡山，为翰林山。
方舆胜览，大匡又名戴天，山白集有访戴天，山道士诗犬吠，水声中桃花带露浓树深时，见鹿溪午，不闻钟野竹分青霭，飞泉挂碧峰，无人知处所，愁倚两三松。
李膺益州记云：自戴天山，向西连接，为石磬山，周三十里，山有石室，口方丈三尺，内有石床，四面髙一丈有悬石，如磬击之，声闻数里，下有流泉，甘冽可掬，寰宇记曰：孟津山在县东南一里，自十八陇山而来，西魏自让水乡，移县于孟津里是也。
三洞羣仙录黄，奉先移家入蜀，隠太华山，山盛牡丹，奉先栽莳盈篱，春时花开，望之如锦幛，然在治北五里。
杜光庭录异记，绵州昌明县，窦圌山真人，窦子明修道之所也，西接长冈，犹可通车马，东临峭壁，陡絶一隅，自西壁至东峰石笋，如圌两崖中断，相去百余丈，跻攀絶险人所不到，其顶有天尊古宫，不知建始年月，古仙曽笮绳桥以通登览而絙，笮朽絶已积数年，里中谚曰：欲知修续者脚下，自生毛如此，相传久矣，咸通初，山下居人有毛意欢者，幼知道，常持诵五千言不辍，口着敝布褐，日于市诵经乞酒，醉而登山，攀缘峭险以絶道为桥山顶，多白松树，以绳系之，横亘中顶，布板椽于绳上，士女善者，随而度焉，行及其半，动摇将堕，而其底不测，莫敢俯视，数年绳朽桥，壊无复缉者，咸通壬辰，邑令与宾客醮山，登西峰展礼，时毛师他游，人有谓令曰：此峰侧有小径，抱崖纔通，人迹无所，攀援意欢，常从此去，逾旬而出，令疑其隠在穴中，座上有广陵郭头陀者，令请由径往探之，头陀去，久之，始还惊眙，不能语已，曰：此径去约三十余丈，然后到一穴口，纔三五尺，下去平地，犹数百尺，穴内可坐十余人，中有巨木匮，缄鎻极固，其诵经处，石面平滑，有足膝痕，经卷在焉，不知意欢所之意，欢有一妻一女，每持灯椀度，绳桥山侧，居人见之，以为非常山，多毒蛇，猛虎，人莫敢独往，意欢虽夜归，亦无所畏，常有二鸦栖岩下客将至，鸦必飞鸣，意欢乃整，餙宾榻未毕，客果至矣髙僧传云绵州城西北四十里，窦圌山，梁大同中，僧林所居也，山北涪水之阳，素来无猿，自林师栖托，便有两头，依林而住，有初见者，云渡水来，及后林出山门，猿还，泅渡如此，非一年月淹久，孳乳产生，乃至数十有时，送林至龙门口，伫望而返。
方舆胜览云：猿门自县北特起，去县二十里，山多猿儿险固，如门旧有猿门戍，嫏嬛记云：啼猿之地，多蕨而县于是有蕨山矣。
郡国志云：彰明县蕨山有锺乳穴十九，又西岸有自然石塞其下流，水上有一县石似磬，击之有声。
寰宇记云：彰明有附子山，自松岭闗东来去县四十里，山出附子，其水亦名附子水。
胜览云：彰明县有李膺墓，西南去州四十里，按膺涪城人，梁时为益州大中正，即撰益州记者。
安县
寰宇记云龙子山，自汉州绵竹县，东入县界，亦谓之龙安山也，志云县北十里，龙安山，有蜀王秀避暑亭，清泉修竹，余韵犹存矣，元中统间升，石泉军为安州，以神泉西昌为辅邑，神泉，即今神泉坝，西昌即今花街镇旧址尚可考。
神泉者，郡国志云：县西三十里，有泉十四穴，甘香异常痼疾，饮之即差，故曰神泉，今有祠胜览云：银线潭在神泉县南山相传，白龙潜泳，其间水面有银线一痕，以物挠之，即不见波，定如故也。
西昌旧名益昌县，括地志云：城西十里，地名水栅，有益昌县者此矣，唐永淳年，以利州有益昌，故改为西昌县，取西昌山在县北山特起，旧名马鞍，天寳六年勅为西昌山也。
蜀中广记卷九
●钦定四库全书
蜀中广记卷十
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十
川西道
龙安府【平武县附郭】
顾野王舆地志云：阴平县，本汉梓潼县地，晋人流寓于蜀者，仍于益州立北阴平郡，西魏废帝二年，定蜀，改北阴平为龙安，魏志景元四年，诸军攻蜀，邓艾自阴平行无人之地七百里，凿山信道，作桥阁山髙谷深至为险，难艾以毡，自裹缚而下，将士攀木縁崖鱼贯而进，先登至江油，即此地，晋于此置平武县。
志云：唐，宋之龙州，在雍村埧，梁李龙迁筑城于此，魏置州遗址尚存，雍村埧者，宋绍定进士，郡人雍繁，孙有文学，见所制，文昌祠碑，村因此名，今之郡治，则乐平镇也，蒲规修造记云：通阶秦路，严禁出入，与剑门闗为比矣。
唐许棠，送龙州樊使君诗曽见卭，人说龙州地，未深碧溪，飞白鸟红，斾映青林土产，唯宜药王租，只贡金政成，闲宴日，谁伴使君吟李洞，送龙州田使君诗御札轸西陲，龙州出牧，时度闗云作雪挂栈，水成澌剑淬号，猿岸弓悬宿，鹤枝江灯，混星斗山木乱，枪旗鎻库，休秤药开楼，又见诗无因陪宴集，吟苦忆京师，项斯龙州，与韩将军夜会诗庭绿草，纎纎邉州，白露沾别歌，縁剑起客泪，是愁添见月猿啼树，回风雪满帘，将军尽尊酒楼上赋星占，李洞乱后，龙州送郑郎中，兼寄郑侍御诗，侍车登迭嶂，经乱集，鸰原省壊兰终洁台寒，栢有根县，晴江入峡，楼静雪连村，莫隠匡山社机，云受晋恩，又龙州送裴秀才诗违拜，斾旗前松阴路，半千楼冲髙雪会驿闭，乱云眠，牓挂临江，省名题赴宅，筵人求新蜀赋，应贵浣花笺，宋邵稽仲诗峭壁，阴森古木稠乱，山深处指龙州，猿啼鸦噪溪云：暮不是愁人，亦自愁。
方舆胜览，龙州倅厅，有吏隠堂佥判赵众诗满耳，江声满目山，此身疑不在人寰，民含古意村，村静吏束刑书，日日闲司马，君实和云，四望逶迤万迭山，微通云栈，访云鬟，谁知吏道，堪栖隠未必人间有此闲，范景仁和云，花阴扫榻，常欹枕月色，侵门不下，闗因讽君诗，想佳景夜凉，依约梦魂闲。
寰宇记云：龙穴山在阴平县东北五十里，古老相传，此山有龙闘死，血变为石，宋齐于此，置龙血戍，李膺益州记云：龙血，东有龙像岩絶壁约万余，丈有四石，龙在壁间，今尤可验，岩之东北有洞穴，莫测深浅，泉出其下。
又云：马阁山在阴平县北六十里，北接梁山，西接岷峨，昔邓艾伐蜀，从景谷路径，龙州江油县至此，悬崖絶壁乃束马悬车，作栈阁，方得路通，因名马阁山。
龙门志云：窦子明遇仙处，在县西北九十里，今仙女舗是宋理宗寳佑间有人于小溪山下，见二女子，冉冉升云而去，异香经日不散，龙安新志又云：仙女洞在治南，江村口山，势盘旋，岩洞深邃，水自中出百里，流入剑南，故老相传，每风日清和，遥见仙女靓妆，游行岩上，或理髪或浣衣于洞壑中隠显不常，人迹罕到，洞中石乳，融结状甚竒怪色如碧玉，取可供玩也。
道教灵验记云：梁武陵王纪理益州使李龙迁筑城于牛心山龙，迁既殁，便葬山侧，乡里立祠，号李古人庙，唐初改为观，其后武氏革命，凿断山脉，明皇幸蜀，有老人苏坦奏曰：龙州牛心山，国之祖墓，今日蒙尘之祸，乃则天掘凿所致，明皇即令刺史苏邈并工修填如旧，明年，诛禄山，复宫阙至徳二年，乃升龙州为都督府，号灵应郡，僖宗幸蜀，宗子李特请遣道士醮山祈福，礼有加焉，按唐书髙祖纪七世祖曰：暠为梁昭武王生歆，歆生重耳，重耳生熙，熙生天锡，天锡生虎，虎生昞，昞生渊，是为髙祖虎当西魏时，赐姓大野氏，是虎，祗仕西魏，亦非仕梁也，此说不知何据。
阴平修路记云，龙安栈阁在治东者曰石城，曰佛崖曰：麻园曰：蟇颐曰：黄林曰：三店原曰七里，即左担也，曰：飞仙已上，凡八在东南者，曰石回曰：兴文即袁烈妇投崖处曰：猿臂在东北者曰秦陇，曰：东阁已上，凡五在治东者曰金鼓，以形肖也？曰：芭蕉曰楮，株曰卢厓，监司卢姓者，所修曰天井，曰桑坪曰：兠索曰木，蕊曰：飞泉已上，凡九在治西北者曰金匮，曰桐油，曰：隆奉曰胡空曰：黄梗曰：刘村曰鹅顶，曰禅峰曰：石门曰：仙女曰马，桑曰：溪坝曰黒水曰罗汉曰：羊肠已上，凡十有五。
江油县
古江油郡及县，今平武之江油铺，是以江水所由矣，元迁江油于武都，兴教镇，则今县也。
方舆胜览云：太白台在江油县，太白与江油尉往来，故有台在尉亭，蒲翰为之记，其赠江油主簿，诗云：岚光深院里傍砌水泠泠，野燕巢官舎溪云入古厅，日斜孤吏过帘卷，乱峰青五色，神仙尉焚香读道，经为米芾书刻在县衙志云：县西三里有山接，彰明界髙耸亭亭形如匡字，此大匡山也，又云南二十里，点灯山，即彰明之小匡山，上有太白祠矣，寰宇记云：涪水在县北，一里自松州崆峒山，出西北至州界南入绵州界，益州记云：阴平县，有左担道，其路至险，担在左肩不得度，右肩也，邓艾由此伐蜀，胜览云：左担路上涪水崖壁，有阁道，六曰青崖曰：蟇頥曰石回曰七里，曰东阁曰石城，即阴平所记者，又县有二阁，曰猿臂曰：黄林不在左担之数。
寰宇记云：石门在江油县东百里，有石门戍，汉水记云：与氐分界于石门，仇池戍，去石门四百余里，左思蜀都赋云：縁以剑阁阻以石门，顾野王舆地志云：石门在褒中之北，汉中之西，今按其山，两邉有石壁相对，望之如门，邓艾伐蜀，厯此。
寰宇记云：天池山，在州南百三十里髙九十二丈，上有池，周回二十三步，其水常满，号曰天池，本名石人山，天寳六年勅改为灵液山。
胜览云：太华山在江油县南百四十里，有三峰竒怪碑目云弘真观古碑在江油，县南百三十四里，太华山之登真观，此碑最古，不记撰人姓名，按此山即羣仙录所载黄奉仙隠处。
石泉县
汉灵帝以汶江蚕陵广柔三县立汶山郡，广柔，即今之石泉也，志云：县北二里有泉甘冽，崖上刻甘泉古迹四字，此县名之始矣，唐属茂州，宋神宗时静州夷寇邉攻茂州，窒陇东，以孤石泉，成都守孙羲叟经画事宜，以石泉为邑，介，绵，茂之间道里阔逺缓急不相应，非扼其冲要，不足捍外患，于是诏改石泉县为军，按新编张上行字道，从汉州徳阳人，登元丰第，习于邉计，后会石泉，夷犯邉，朝廷命羲叟帅蜀，召公问计，公引唐王涯传云：吐蕃有两道，一由龙安青川县，一由绵州威蕃栅，取抵鸡城，皆虏之险要，今石泉三十里，威蕃亭，地名栅底，即唐之威蕃栅，宜先筑堡寨以御其来，次升石泉为军，以重其权，然后调思黔义军，以制其暴，则取功一时为利，后世不然，蜀之忧未艾也。羲叟尽用其策。
石泉图经国乎？众山之隈，林峦丛箐，樵苏恣取不食，地利而生计亦足。
寰宇记县蜀山，史记黄帝子昌意，娶蜀山氏女，盖此山也。
郡国志云：石纽山，今在石泉县南帝王世纪以为鲧，纳有莘氏胸臆坼而生，禹于石纽，郡人以禹，六月六日生，是日，熏修祼享，歳以为常，水经注云：石纽，夷人共营之，地方百里，不敢居牧，有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所佑也，碑目云：禹穴二字，大径八尺，李太白书刻在絶壁上。
又云：石泉县有周万，歳通天碑前，内供奉书手王惠元书，其石击之，清亮全类，玉音碑阴有叚文昌，留题在报恩光，孝观又云，誓水柱，在治西四十五里，河岸柱髙丈许围五尺，前人恐水冲县，故立此誓之，未详年代。
蜀中广记卷十
●钦定四库全书
蜀中广记卷十一
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十一
上川南道
嘉定州
水经曰：江水至犍为武阳县，青衣水沬，水从西南来，合而注之，郦道元注云：江水又东南径南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争髙河平中山崩地震，江水逆流，悬漑有滩，名垒坻，亦曰监溉，李氷所平也，县治青衣江，惠襟带二水矣。
华阳国志云：青衣有沬，水出蒙山下，伏行地中，惠江南安触山胁溷崖，水胍漂疾，破害舟船，厯代患之，李氷发卒凿平溷崖，通正水道，或曰氷凿崖，时水神怒，氷乃操刀入水中，与神鬬至今蒙福，按汉书，沟洫志蜀守李氷凿离■〈，山上隼下〉，避沬水之患，晋灼云，■〈山上，隼下〉古塠，字即此。
寰宇记云：青衣水发源自泸山徼外，东南流径严道，洪雅夹江，至龙游，与岷江合沬，水发源大渡河，一名峩水，自阳山县流入江，按青衣沬水合流，在州西十五里，俗名尖山，其下为纸房楮，薄如蝉翼，而质坚可久。
通志云：嘉定州治在两川合流之际，晋郭璞所定，治东有八卦井，即璞所凿。
水经注云：蜀王开明故治也，来敏本蜀论曰：荆人鳖令死，其尸随水上，荆人求之不得，鳖令至汶山下邑复生，起见望帝，望帝者，杜宇也，从天下女子朱利，自江源出为宇妻，遂王于蜀，号曰望帝，望帝立，鳖令以为相，时巫山峡壅而蜀水不流，帝使鳖令凿巫峡通水，蜀得陆处，望帝自以徳不若遂以国禅，号曰开明。
蜀记云：古夜郎国，传为一女人浣溪，有竹浮下，而中啼声，取而视之，则孩也，及长，呼为夜郎，封竹溪王，今治北三里有竹公溪矣，按宋祁答劝农李渊宗嘉州江上见寄诗，嘉月，嘉州路牁峩接画船，山围杜宇，国江，入夜郎天，即咏此事，又舆地广记云：汉武帝开夜郎，置犍为郡，汉书地里志，夜郎故县，乃属牂柯郡，如此，则今之嘉州，犍为郡，非夜郎故地矣，后世徒见嘉州名犍为郡，又领犍为县，遂以为夜郎，国恐失真。
蜀志补罅云，嘉州十五景，唐贞观中，刺史卢士珵记曰：望灵峰曰：西岭精舍曰：石梁水曰后壑，曰分溪塘，曰：桂竹汀，曰：梭原曰：茗冈曰六度，潭曰：长林阁曰望山，台曰：青蒨径曰：山栀园曰：石壑院曰：南洲草堂并赋诗，刻之石上，宋邓諌从云天下山水窟有二，曰嘉定，曰：桂林鲜于绘议道堂记云：汉嘉背负三峩，襟带二江，为西南州最清，岿处。
海录碎事载，伪蜀欧阳彬得嘉州曰青山，緑水中为二千石，作诗饮酒，为风月，主人岂不佳哉？其后太守吕昌朝以宋复古所画八景图，皆天下名胜，悬于州治，与相映发，苏子瞻有八咏，继东呉之赠也。
蜀都赋云：户有橘柚之园，注曰：出犍为南安县，华阳国志，南安有柑橘官社，出名茶。
寰宇记云：有石碑山，山上遍植海棠，为郡守，宴赏之地，一名海棠，山花谱云：海棠有色无香，惟蜀之嘉州者有香。
呉中复戒石云，嘉州出荔枝舆地纪胜，有荔枝楼，爱日斋丛抄云：干道间，陆放翁取家藏前辈笔札，尽刻石置荔枝楼下。
方舆胜览云：梨花山，过西津桥五里有梨花百余，树人寒疾，取此花食之即愈。岑参过西津，王判官所居，诗胜迹不在逺爱君池馆，幽素懐茗中语宛，得尘外游。
通志云：莲花山在治东八里，山阳有溪，四时不涸，产莲花为盛，楼台亭榭，雅与胜会者，曰都督府，唐于邵序云：犀滩古地，熊阜外虞，长空青冥，通波万里，曰郡斋，平望江山，岑参诗山光围一郡，江月照千家，曰丁东院，在州学前院有方响洞，洞腹有水，如环佩声，黄鲁直诗古人题作丁东水，自古丁东直至今，我为更名，方响洞，信知山水有清音，范成大诗，隔凡水磵不可越，众真微步壶中，月徙倚含风，玉佩声，何须聴作？蕤宾铁自注云：汉嘉广佛院中水洞有声琅然，莫知其所由来，旧名丁东水，山谷易今名，且有诗也，石介诗云：万树芙蓉，秋色里千家，方响，月明中曰：澄江楼，在宪司左窥龙泓，右瞰乌尤髙明爽垲得江山之趣，淳佑间提刑程，逄辰摹刻，苏子瞻书，其外祖程公逸事于此，曰：明月楼，在谯楼之右，下瞰明月湖，郭璞谶云：郁姑郁，姑将州对洛都，但看千载后变成，明月湖后，隋郁姑将军，开此湖也，洛都山名，在州西五里，曰壁津楼，宋郡守逰仲鸿建魏了翁记在治东南，跨城为楼，下瞰江流，三峩九顶，森列左右曰：万景楼在髙标山上髙标一名髙望郡之主山也，有弘明观，后周所剏，隋大业末，方制大殿塑飞天神，王像无名氏，记其神异，甚详楼，为宋郡守吕由诚建宇文粹中记范成大云：嘉州城中山上，登览胜絶殆冠西川，予令画工作图以归山谷，山谷来游，时但有安乐园，未有此楼也，后人立涪翁亭在此楼前曰：月榭陆务观诗，试倾万景，湖亭酒来看，半轮江月，秋为同年，王子苍作也，注云：傍榭有一嵓，景趣尤佳，子苍欲作楼未果，曰：碧云亭在石笋之隙，杨翚记云：石挺出于山傍髙丈有二尺，上鋭而下广众水汇于前，左右视羣山之逦迤，若覆盂于地，此亭在其上也，熊耳，平羗据其上流，寰宇记云：熊耳，水一名熊耳峡，古老言，武侯凿山开道，即熊耳，峡东古道也，又云：平羗县，本汉平羗戍，在荣州，应灵县界，深谷戍是也。周保定年置县，隋大业中獠叛，移就大江，唐寳厯中又移于开峡驿道书，谓之平羗化，山图经云：天下二十四化之一也，有太白亭在焉，相传太白读书于此，黄鲁直作亭其上，苏子瞻诗云：峩眉山月半轮，秋影入平羗，江水流谪仙，此语谁解道？请君见月，时登楼。
石阙堂溪，环遶其趾，郡国志云：龙游县有二石阙，即汉武帝使唐蒙下夜郎，置碑目云：嘉州旧市镇石阙，上有唐李徳裕领重兵，过此九字，寰宇记云：石堂溪水在县东一里源，岀溪泉流入，明月湖亭，退入流花桥，会大江，薛能石堂溪诗三面枕渔樵，前门向郡桥岸沙崩，橘柚山径入茶，苖夜拥军，烟合春浮，妓舸邀此心，无与醉花影莫相饶。
九顶，乌尤杰立捍流，方舆胜览云：九顶山在城左有九峰曰：鳯集栖鸾，灵寳就日丹霞，祝融拥翠望云，兑说，唐会昌已前峰，各有寺，今惟存凌云一寺，又名大像寺，开元中，僧海通于渎江沬水，蒙水三江之合，冲涛怒浪之濵，凿山为弥勒，大像髙踰三百六十尺，建七层阁以覆之，至韦皋时，积十九年，而工始备，皋有大像记，墨庄漫录云：嘉州凌云寺，大像记，韦皋文张绰书其碑甚丰，字画雄伟，顷于潘义荣处见之，岑参诗寺，出飞鸟外，青枫戴朱楼，搏壁跻半空，喜得登上头，始知宇宙阔下，看三江流，天晴见峩眉，如向江上浮，逈野烟景，豁阴森棕，柟稠愿割区中，缘永从尘外，逰回风吹虎穴，片雨当龙湫，僧房云：蒙蒙夏月寒飕飕回合，俯近郭寥落见逺舟发槩无端倪天宫，可淹留一官，讵足道欲去，令人愁薛能诗，像阁与山齐何人，置石梯万，烟生聚落，一崦露招提霁月，人来下残阳，鹤去栖从邉，亦已极，烽火是沉，黎司空，曙诗春江古寺，遶沧波，石磴盘空，鸟道过百丈，金身开翠壁，万龛灯焰，隔烟萝云，生客到侵衣湿花落，僧禅覆院多不与方袍，同结社下归，尘世竟如何？李习凌云，漫兴云古寺，临江间，碧波石梯，深入白云窠，僧房寂寂无人迹，满地落花春，又过薛涛寄题凌云寺，上韦相公诗，闻说凌云，寺里苔风髙日近絶尘埃横云，点染芙蓉壁，是待诗人寳月来，黄庭坚凌云记，游诗凌云，一笑见桃花三十年来始到家，从此春风，春雨后乱，随流水到天涯，陆游凌云礼佛，诗山郭寻幽一笑，新旋呼艇子，截烟津，不辞疾，步登重阁，聊欲今生识，伟人泉镜自涵螺髻，緑浪花不犯，寳趺尘始知神力无穷尽，丈六金身小，果身自注云：一泉泓，然正在髻下，每歳水涨不能及佛足。
碑目云凌云山麓有唐放生碑，山顶有清音亭，邵博记天下山水之胜，在蜀，蜀之胜在嘉州，嘉州之胜，在凌云寺，寺之南山，又其胜也，苏子瞻名其亭曰清音，又南山之胜也，其下有治易洞，东坡磨厓大字云：圣作易晦其数，刘传呉识易祖，盖宋郡守，呉秘得之于刘牧耳。
纪胜云：乌尤山，一名离堆山，在九顶山之左，旧名乌牛，突然水中作犀牛，状至山谷，题涪翁亭，始谓之乌尤，又名乌龙碑，目云：郭璞移水记谓世主播迁，兵戈满地，于是优游啸傲，放意山水间，乃于嘉州城东百步，乌龙山凿书嵓，而苏子由诗亦指其注尔雅于此，史谓璞无入蜀之文，按移水记有嘉州二字则碑，非手笔，恐后人之附会耳，盖嘉州之名，始于后周而自周已前，止曰：汉嘉郡曰：龙游县耳，安得有所谓嘉州哉？子由诗云：巉巉，九顶峰可爱，不可住飞，舟过山足佛脚，见江浒，俄顷已不见，乌牛在中渚，移舟近山阴峭壁上无路云，有古郭生，此地苦笺注洗砚，去残墨，遍水如黒雾至今江上鱼，顶有遗墨处提刑，张方诗竹桥，沙水度乌尤絶壁孤岩意气骄，故与凌云分半，坐僧窻假寐见金焦，以其似金山，焦山也。
青衣石峡，循而东去，东观汉记曰：元初二年五月，青衣蛮唐律，归义注云：地在大江，青衣二水之会，今嘉州龙游县也，寰宇记云：青衣津在治南四十里有青衣神，益州记云：神号雷塠庙，即华阳国志之，雷垣也，班固以为离堆下有石室，名玉女房，盖此神耳，岑参，上嘉州青衣山中峰题惠，净上人幽居寄兵部，杨郎中诗引云：青衣山在大江之中，屹然逈絶崖壁苍峭，周广七里，长波四匝，有惠浄，上人庐于山巅，惟绳床，竹杖而已，恒持莲花，经十年不下山，予自公浮舟，聊一登眺，友人夏官弘农杨侯清淡之士也，素工为文，独立于世，与余有方外，约每多独往之意，今者幽躅胜槩，叹不得与此公俱，爰命小吏，刮磨石壁，以识其事，乃诗以逹杨友尔，诗云：青衣谁开凿？独在水中央，浮舟一跻攀侧，径缘穹苍絶顶诣老僧豁然登上，方诸岭，一何小三江奔茫茫，兰若向西开，峩眉正相当，猿鸟乐钟磬，松萝泛天香，江云入袈裟，山月吐绳床，早知清净理，久乃机心，忘尚以名宦，拘聿来夷獠乡，吾友不可见，郁为尚书郎，早歳爱丹经，留心向青囊，渺渺云智逺幽幽海懐长胜赏欲与俱，引领遥相望，为政愧无术，分忧幸时康，君子满天朝，老夫忆沧浪，况值庐山逺抽簮归法王，或云，青衣即乌尤山，然乌尤之广不能以七里计也。
方舆记云：东岩在城东佛峡，即圣冈山，薛能诗古迹，是何王平？身入石房，逺林通后径一郡，隔前冈昼静，惟禅客春来，有女郎独醒，回不得无事，可焚香岩半，有洞出泉，冝酿东坡诗，一时付与东岩酒，即此陆务观诗，能仁院，前有石像髙丈余，盖作大像时稿也，诗云：江阁欲开千尺，像云龛先定，此规模斜阳，徙倚空三叹，尝试成功，自古无。
碑目云：东津院有黄鲁直草书圆照，大师小碑，其诗云：赤旃檀塔六七级，白菡蓞花三四枝，禅客相逢，以弹指此心，能有几人？知又云：黄太史自叙南经此有所作墨竹记。
予观嘉州新志城西一里有杨雄山，石洞幽邃，相传以为子云，游此有子，云草亭，蔡桢诗云：独步城西路萧条，一草亭古苔，环径碧修竹，遶轩青石，凿观书所碑镌陋室，铭草玄今已矣，千载想仪刑，东北四十里，有麻平河流出千佛，崖与泥溪合，王勃麻平晓行诗云：百年懐士望千里，倦游情髙低循戍道逺近聴泉声磵叶，纔分色山花不辨名覉心，何处尽风急，暮猿清泥溪诗云：弭棹临奔壑，低鞭蹑峻，岐江涛出岸险，峰磴入云，危溜急，船纹乱崖，斜骑影移，水烟笼翠渚山照落，丹崖风生，苹浦叶露泣，竹潭枝泛水，虽云美劳，歌谁复知？
峩眉县
任豫益州记云：峩眉山在南安县界，两山相对，状如峩眉，张华博物志以为牙门山也，本传云：昔善财礼徳云比邱时，伫立妙髙峰观此山，如初月现，故称峩眉。
李膺益州记云：隋开皇九年，立峩眉县，以山为名。县在南安之西，峩眉之东，唐干元间獠叛，移就峩眉，观东今县，理是也。
禹贡梁州之山四岷嶓，蔡蒙西山，皆岷北皆嶓南山，皆蒙峩眉之，在禹贡则蒙山之首也。
飞玄羽经曰：峩眉之山，金台之室，飞玄羽经秘其内，稽神枢云：句曲洞天，西通峩眉，皆大道也，其间有小径，杂路阡陌，抄会非一处，华阳国志云：峩眉山，孔子地图，言有仙药，汉武帝遣使者祭之，欲致其药，不能得碑，目云：宋太宗峩眉山普贤殿，简版书天真皇人论道之地，楚狂接舆隠迹之鄊按杂花经云：诸佛如来以大悲心而为体，故因于众生，而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心，成等正觉，故我世尊等，正觉而有方，所说经而有道场，普贤于道场，开化人，天等众，故现相海于峩，眉山中宻引世人而通菩提觉性。
三皇经云：皇人者，泰帝之所使，在峩眉山，黄帝往受真，一五牙之法。
费士戣歌鳯台记云：按晋皇甫谧髙士传葛洪神仙传，宋刘孝标注世说皆以接舆为避，楚入蜀，隠于峩眉不知所终也。
寰宇记云：中峩山在峩眉，县南二十里，又名覆蓬山，有葛仙洞，入穴初，纔容人，行数里，渐寛洞中，蝙蝠大如箕，小峩山在峩眉县南三十里，一名铧刃山，山有季仙洞，是为三峩。
李膺益州记云：龙门山在峩眉西十里，两崖峭峙，其形如削，仰视青天，纔余一罅，又云：峩眉山下有池，广袤十里，号龙池。
方舆记云：绥山废，县在峩眉，县西四十里，按列仙传，葛由周威王，时人好刻木为牛，卖之一日，骑木牛见人，蜀中王侯追之，上绥山，绥山在峩，眉山西南，其髙无极随之者不复还，皆得仙道，谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪。
水经注云：峩，眉山有蒙水，即大渡水也，水发蒙汉东南流，与涐水合，径汶江道，吕忱曰：涐水出蜀，许慎以为涐水也，从水涐声，南至南安，入大渡水，大渡水又东入江。
通志云：罗目河出峩，眉山麓右溪，自小天池以东左溪，自黄毛坪以北至罗目废县界，合二溪之委，为江水石甚竒怪县址去治西九十里，唐麟徳置宋省入。
寰宇记云：陇宁山，在罗目县东南七里，神仙传云：宿山图者，陇西人也，采药此山，服之羽化。
又云：嘉树在罗目县东南三十里阳山江，溉两树对植，围各三，二尺，上引横枝，亘二丈，相援连理，阴庇百夫，其名曰黄葛，号嘉树，苏子由诗，予生虽江阳未省，到嘉树即此。
又云：夷惜水在罗目县东北五十里，源出嶲州界中，有嘉鱼长三尺，每年二月，随水而下，八月逆水而上入穴，蜀都赋云：嘉鱼出于丙穴是也。
予按名山记峩，眉山周匝，千里石龛，百一十二大洞十二，小洞二十八，南北有台，凡游大峩者，自县胜峰门出，至华严院，恰十五里，前代于峩，眉山剏寺六光相居山，絶顶为游山之底，极华严居山之前，峰为游山之向导，而白水寺居其中，自白水至光相厯八十四盘山径如线，如是者六十里，至峰顶，即普贤示现处屋，皆以板为之。
予以万厯辛亥歳游是山，作记云：出嘉州之西门，为峩眉径而峩愈，用自逺遇津焉絶流者二掲衣者，一既入县，县田食堰，水膏液云：油有沃益之，称遇岭焉，阁覆于上，宋时建魏华父书也，首坡名解脱以出山者，释危就坦，至此而尽。噫！予恶知乎？出，解脱入解脱耶？过此为华严寺，即华严■〈土矦，〉为纯阳殿，殿前俯溪，有石如船，水出灌堰石上，龙门二字，苏子瞻书，又过为中峰寺，即干明观，黄鲁直居之为歌鳯台，列仙传所称楚狂接舆隠于峩眉山中，不知所终也，陈希夷福寿，字殊俗，笔峩石，神水亦亡，谓又过为双飞桥山中桥非一，此可称桥，一桥受一水，一水自一洞来，有黑白之分，若挟而舞，若抟而赴势不相下，过桥始狎，久之，乃济有石，状如牛心，受水所激而成，有前后牛心寺，前者白水而后者黒水也谓之符，文水，孙思邈居于白水，今之万年，寺即白水寺，由山下至寺一舍，而遥倍之，而近如循墙，自牖以逹堂窔，每遇一岭，辄如止扉寺前，为四逹而内则大宫也，其地皆稻田塍埒，俯仰隈隩，气候和暖，不异于外，有蒲氏村，蒲人居之，云汉蒲公之后，盖权舆，是山尔出寺，至明月池，俗名初喜亭，其岭蔓延，行之无尽，石磴难数，始治终乱，骑已絶舆用二十许人，舁蹲处于内，不能蔽轸劣，似舆形者，耳首十人，不任舆以舟视舆，背如弓绳如弦，犹不满舆者，意左右八人，翼伸缩如猿臂，莫知定向舆首者，察路如察脉常苦眩，次者如眩，师或亟跳出舆外，或佹入舆内，或同前后左右为一井，计二十人之形，如鸿雁木叶，偶成文字，莫知所以，又或作十数层如悬线，或拥肿一处，如木瘿也，舆不可以足代，足不可以手代扶，予行者不善地，以善让于予善，在左则弃右者，善在右，则弃左者，亦有时而下，下不十上之一舆，相诟厉，弥甚首者，拊不任舆者，背如相瞽，然留十数人，后后者蹑石，石随足下击前者，足惊全舆前者，交平地，欲趣后者未脱险，不能从出，初喜亭至化城寺，俗名木皮殿，径一岭狭，束如沟水，所流注多磊砢，善脱足谓之滑石沟也，由木皮殿，至雷洞坪，行者禁，声有禁声，碑舆二十人，他舆者半，共百五十人俱行，筤筱灌莽中，若不相顾，若夣与人语，而人不应，其木连囷纠纷，或寓或族，或相切磨，或自仆死，或翘缭而句，或无枝而檄，每上一岭，不能半，望若青天，则有树立于旁，为客繇役，而悝盱也木皮殿以上磴，不能石迭木如马齿，雷洞坪，以上树不能枝，向空如虎爪，由雷洞坪，至天门，石路诘曲，为八十四盘峭直，纔减半，梧丘当途，或出其前，或出其后，又或出其左右而还之，舆者，实则舆向空久，始实舆者，空则舆趾，砺地有声而过门，以外为娑罗坪娑罗，其叶冬青，其花薝卜，其色赤白，木皮殿以上皆有之，然有杂树，故不之称，称天门，天门树娑罗三之二，松居其一，有一树枯而复荣，定者居之，将合无迹也，门内有桥，曰天桥有井，曰：井络有台曰光相台，有鐡瓦殿，昔建有铜殿，今建有庵以栖禅者予登乎台焉，其穆穆，肃肃者耶？其明明斤斤者耶？其见乎苍苍之色，不在穹窿者耶？其于世也，悠悠洋洋者耶？前之岷江，大出而尾下也，背之瓦屋上正而平章也逺之雪山瀐浮而汩没也，予何以知朱明之别于玄英，又何以知皋且之别于辜涂，何以知霾曀，霡霂之相终始，何以知螮蝀，挈贰之自消息，又何以知弇日覆云之不为晕气，五采耶？又何以知人世之雕绘而绣错，目眩而心乱者之有异乎此耶？噫观止矣，学佺曰：予游名山多矣，直上百里，无所因缘，则未之闻见也髙出五岳秀，甲九州岛，天竺先生之言也！楚人利瓦伊，桢述于台侧，李公本宁前，予守西川也。
陈子昻感遇诗，金鼎合神丹，世人将见欺，飞飞骑，羊子胡乃在峩眉，变化固非类，芳菲能几时，疲痾苦沦，世忧悔，日侵淄眷，然顾幽褐，白云空涕洟，又浩然坐何慕？吾蜀有峩眉念，与楚狂子，悠悠白云期，时哉悲不会，涕泣久涟洏，梦登绥山穴，南采巫山，芝探元观，羣化遗世，从云螭，婉娈时永矣，感悟不见之，李白峩眉山诗，蜀国多仙山，峩眉邈难匹，周流试登览絶怪安可悉青冥，倚天开彩错，疑画出泠然，紫霞赏，果得锦囊，术云间吹琼箫，石上弄寳瑟平生有微尚欢笑，自此毕烟容如在，颜尘累忽相失，傥逄骑，羊子携手凌白日，郑谷峩眉山诗万仞白云端，经春雪未残，夏消江峡，满晴照蜀，楼寒造境，知僧熟，归林认鹤难会，须朝阙去，祗有画图，看贾岛送谭逺上人下视白云，时山房挂树皮垂枝，松落子侧顶鹤，聴棋清浄，从沙刼中，终日未欹，金光明本行，同侍出峩，眉释皎然，思游峩眉，寄林下诸友诗，刚有峩眉，念秋来锡，欲飞会抛湘寺去，便逐蜀帆归难，世堪言善闲人，合见机殷勤，别诸友，莫厌楚江，薇曹松送僧入蜀，过夏诗，师言结夏入巴峰云：水回头几万重，五月，峩眉须近火，木皮岭上，祗如冬，薛能咏峩眉圣灯诗，莽莽空中，稍稍镫坐看，迷浊变清澄，须知火尽，烟无益一夜阑，邉说向僧。
予有前后，峩眉二歌，前峩眉山，歌金陵为松谷上人，作云峩眉山上月千里，若为看峩，眉山上雪万古逼人，寒山，青如黛雪如粉，明月镜中何隠隠双峰缥缈，谁画眉挂在长，空不可尽，西域雪山絶嶙峋，此中应见西方，人普贤菩萨行，具足三千，徒众皆应，真始信峩眉，自惆怅不作，巫山神女身八十四盘娑罗树，花开如绘复如素，一间版屋，千重岭，正值行人问山路登山，路转难投寺，日已晩古苔如发长，新松学，盖偃氷窟，炊不成雷，洞眠难穏，真僧入定久行脚，乞食逺钵里龙形小嵓，前鸟声啭，雨气沉如墨，云光疾似电，应有千化身，故作百寳现桥梁宛虹架楼台，疑蜃变天竺，皆骑，象星光尽散燕，奕奕九微，灯棼棼，五色线，人人为摄，受各各覩颜面，欲知色是空色，即空中灭世事，如幻影，讵必叹竒絶依旧峩眉山，明月照清彻，君来白门，秋山月几圆缺，浩浩江水，流尚带峩，眉雪后游，峩眉歌云：君不见太行，诚险阻西蜀，峩眉羞与伍，又不见雪岭，长晶莹来映，峩眉一叚青，禹贡蒙山，此称首梵语，胜峰传日久，洞天列在位之七，秀色甲乎？州有九君不见，轩辕氏跪谒皇人叩玄旨，又不见，鬼谷子著书珞琭藏洞里，陇西仙人宿，山图采药山中，颜色殊葛，由卖羊从此去，接舆歌鳯，胡为乎君不见子规啼处窦谊，悲夜啼竹裂，人不归，又不见昆仑，伯仲未可分逸少曽，询周抚军，唐家子昻称词伯青莲居士李太白徃徃见诸吟咏，间白头欲返，青山宅，岂是峩眉善妬人，江水茫茫难问津，我今来游亦偶尔，不然，惆怅蜀国将三春，三春花已谢，木氷犹未嫁，五月，披重裘，四时无一，夏娑罗斗，雪开松枝，受风亚仙，僧如故，常客子惊云：乍乍见甚迟回，人生不再来，足篆符文水，身居光相台，井络金茎下天门，玉蘂开愿言，献北极，千秋万歳杯。
夹江县
青衣水来遶县界，而飞水溪注之溪，源出瀑布泉，状如素练，李太白所谓瀑布天落半，与银河争流者耶？而鳯凰天马，虎履伏龟诸山，或舞或翥，或蹲或处，左右而挟持之过当，县城下稍平坦，宋谢逹夫诗两峰，懐抱揖平川，张孝芳诗平川麦，穂蔼如云，过此，而东南三十里，乃作帘钩之状，晋张神君所谓日移红影在帘钩者，此也。
道书云：平冈化依鳯凰山，亦谓之依鳯冈，及桐梓林。
山下有石湫，门及石笋雷柱，可以祷雨，在县南十里。
通志云：天马山，其势飞腾似天马，一曰马鞍山，在县东二十里。
形胜志云青衣水遶于南黒虎山峙于北
福地记云：伏龟山有仙掌洞，相传李阿真人所遗，宋人书其壁云：跨龙门饮，蟹泉摩仙掌，扣丹灶矣。
本志云：治西二十五里，南安镇，即汉南安县，治有邓通宅故址，前有玛瑙，溪中有盘石，可以修褉。
寰宇记云：夹江县，本汉南安县地，即封宣虎为侯之邑，隋开皇中分龙游平，羗二县置于泾上，临江水，故号夹江按泾水，昔秦惠王得蜀，移秦人万家以实之，秦人思故乡，水乃呼此水为泾水也，唐天寳六年改为秦水，史记年表宣虎以破臧荼功，食邑于此。
碑目云汉和帝时，开道碑在夹江县西青衣越嶲道界中，有永和七年，永和八年等字。
又云：汉杨宗杨畅墓在夹江县东十里，墓前两阙，其左右皆隶书，县按县东二十里，汉川县界，有亭亭内碑，二通前立二石柱，一云汉故益州太守杨府君讳宗，字徳仲，墓道，一云汉故中宫令杨府君讳畅，字仲普，墓道皆隶书大字。
予按扬雄赋云：五兀参差，左太冲赋蹑五屼之蹇，浐本志以为县之北隅，五兀山后汉书费贻宅蓍草生焉，常有五色云气覆其上，贻盖不屈于公孙述者，犍为郡之夹江人。
洪雅县
离堆川流，东西屈曲百三十里而后入大江，所谓洪雅川也。
碑目云古夷獠誓碑，在洪雅县市中，又云：汉灵帝时，张道陵碑在洪雅之易俗，乡有嘉平二年三月一日等字。
此县之十里，修文山，山即雅江所注，惊湍怒涛，名曰龙潭，渔者不敢入。
又二十里，其地多竹，为竹箐山石甃梯磴盘，折而上唐，宋所设也。
又十里为隠蒙山晋处士龎居正字隠蒙隠此
又二十里为花溪，发源自瓦屋山，与青衣合可望，雪岭积雪，经年不化，范忠宣诗云堆雪岭，铺银界日射，金仙照碧津。
又二十里思经山，则与雅安分界矣！山趾有废严道，县基其上，阿叱山瀑布千，仭响撼山谷，有巨石上，镌罗汉一百有八。
县之东南有金釜山，下临平，羗江，古老相传，昔有主簿，于此炼金丹，故曰金釜山，亦名主簿山。
犍为县
左思蜀都赋，东越玉津，注云：江出璧玉，故名，华阳国志，蜀有七津之一也，今之犍为县，兼有玉津县矣，陆务观舟过，玉津诗玻瓈，江上送残春，迭鼓催帆过，玉津，宋白为玉津令，贻田表圣，诗玉津县里三年闷，金粟山前，九月，愁又云：竹里衙人吏，花间押簿书。
今县治在沉犀山上，寰宇记云：昔有犀牛渡，到此上沉，一名沉犀滩，志云沉犀，洞在沉犀山下，上有赤壁数丈，下有玄水千尺。
县有石人，蜀记云：昔诸葛亮征蛮中十里，刻一石人，今黎巂之路，尚有存者，陈羽城下，闻夷歌诗，犍为城下，牂柯路空冡滩，西贾客舟此夜，可怜江上月，夷歌铜鼓不胜愁。
郭璞记云犍为县北百里书楼山是孔子背书楼
本志云：子云城在县南三十里，昔杨子云避乱于此，后人増筑为城，今水月寺，是其故址，俗讹为紫云城。
碑目云：孝女碑在犍为县清溪口，杨洪山下，东汉永建初，孝女叔先雄，以父尼和坠，湍水尸丧，不归于溺处，自投水死，后五日与父尸，相持浮江，上郡表言为雄立碑，宋元佑中重立，本志云：清水溪，在县南十里，流至孝女渡入江。
神异传云：赵昱尝隠青城山，隋炀帝起为嘉州太守，时犍为潭中有老蛟为害，昱率甲士千人，夹江鼓噪，持刀入水，有顷，江水尽赤，昱左手执蛟首，右手持刀奋波而出，隋乱，隠去不知所终，后嘉州水涨，人有见昱青雾中，骑白马，从数猎者，于波面过，宋太宗封神勇，大将军庙食灌江口。
碑目云：犍为县东南四十里，有唐大佛寺，寺中菊坡，二大字，乃袁天纲笔。
通志云：宋邵博墓在犍为县，博为制置司叅议卒，葬于此，本志云，康节尝言世乱，惟蜀可居，宣和末，伯温携家入蜀，止于嘉州，今犍为之紫云城，是其故业矣。
杜甫宿青溪驿奉懐张员外十五兄之绪，诗漾舟千山内，日入泊荒渚，我生本飘飘，今复在何许？石根青枫林，猿鸟聚俦侣，月明游子静畏虎不得语，中夜懐友朋乾坤，此深阻浩荡，前后间佳期，付荆楚自注云：青溪驿在嘉州犍为县，崔涂，秋日犍为道中诗，久客厌岐路，出门吟且悲，平生未到处，落日独行，时芳草不长，緑故人无重期，那堪更南渡，乡国已天涯，范成大犍为江楼诗河，邉堵立看归，篷三老开头，暮欲东，涨水稠滩，连峡内浅山，浮石似湘中无人，驿路榛榛草，有客江楼，浩浩风种落尘消，少公事剩裁新语，寄诗筒，苏轼犍为王氏书，楼诗树林，幽翠满山谷，楼观突兀起江濵，云是昔人藏书处，磊落万卷，今生尘江，邉日出红雾散，绮牕画阁，青氛氲山猿悲啸，谷泉响，野鸟嘐戞，岩花春借问，主人今何在？被甲逺戍长苦辛，先登搏战，事斩馘区区，何者为三坟，书生古亦有战阵，葛巾羽扇，挥三军，古人不见，悲世俗回首苍山空，白云：
威逺县
县有中峰，峰峦峭拔，又有中溪，溪水幽清，寰宇记云：东十五里，葛仙山古志，相传葛仙翁曽游，其地志云：旧设观仙台，碑刻剥落矣。
山居录云威逺李圃淳熙中，以忠州别驾归隠白茅山中筑秀发，斋吟咏自适，斋铭曰前山特秀，入我牕戸朝来爽致起，我幽趣，望天宇之澄明，何迷途之独悟，搘頥终日为蝶，为周两忘之矣，聊举扇以自障，岂世尘之能污，行歌山中，采其薇矣，云外飞鸿，悠然来去，而弋人何慕哉！
荣县
蜀地不冝松而荣州之松，独着纪胜曰：荣黎松树如龙盘，陆游诗柟根横走，松倒植，故擅有其竒状矣曰荣黎曰：荣隠曰荣徳所谓三荣也，寰宇记云：荣黎山，在州东十五里，山上有龙池，池邉有松如盘龙，竹亦有如龙形者，俗谓之罗汉，杖碑目云：荣黎山古寺碑，唐元和祷雨碑，俱在本山。
纪胜云：荣隠山在州西三十里，一名石筠，无名氏石刻云：筠山髙极入穹苍，人道虎为殃，行人过此，不曽伤咸阳宫阙，在平地髙鹿食人无数计，吁嗟苛政，猛于虎，斯言垂万古，古有荣隠先生修道，于此石室，犹存碑目，有荣隠山修道观石碑。
方舆云荣徳山在州东北四十二里州，以此得名，其山在谷中，独拔五百余丈，中有希夷观老君祠，刻石为像，有小路至山巅，以木为梯，半山，有唐刺史薛髙邱磨崖碑，碑目云：开元二十年，刺史薛髙邱立多载仙灵事，今已磨灭，本志云荣徳山为陈抟，修真处，又名希夷，山有石室，二十四及龙池千叶莲。
唐刘兼初至郡，诗嘉陵江畔，接荣川两岸，旌旗下濑船，郡印已分，炎瘴地，朝衣犹惹御炉烟莲塘，小饮香随艇月榭髙吟水压天锦，字莫嫌，归路逺华夷一统，太平年，又有去年今日诗云：去年今日到荣州，五骑红尘，入郡楼貔虎，只知迎太守，蛮夷不信，是儒流奸豪已息，时将泰疲瘵，全苏歳又周圣主，若容辞重禄，便归烟水，狎羣鸥。
碑目有唐，贞元二年，建荣县碑，今移植于东桥，有荣州院碑，伪蜀司仓参军，茍延庆撰，本志云：莲宇山在学宫，后有宋人九域图碑，城东桂林山，旧县学有衡阳王书，文明碑。
碑目又云：真义侯碑在本庙，唐元和二年，迁旧经云，即古蜀将独孤白马，二人庙也，又云大周圣徳勒石碑在州衙子城门外，长安三年，韦綨撰文。
刘兼登郡楼诗，偶奉纶书，莅旭川郡楼佳致，尽依然，松欹鸟道，云藏寺月满渔舟水浸，天望帝古祠花簇簇锦城归路，草芊芊，有时倚槛，垂双袂，故国风光似眼前。
陆务观自序，其词云：三荣郡治之西，因子城作楼，观曰髙斋下临山村，萧然如世外，予留十日，被命参成都，戎幙而去，临行，徙倚竟日，作桃源忆故人一首，所谓衰翁老去，踈荣利絶爱山城无事也。
城北有横溪阁，务观阁上，小宴沁园，春词引云：横溪阁者，跨于双溪之上也，一自西来，其水浊，一自东来，其水清二水，合流于城下为阁，以俯之，其比鳯鸣山，则黄鲁直所题荣川，祖无大师，此君轩在焉，纪胜云：鳯鸣之竹，多茂实言：此竹结实，有鳯来栖也，鲁直诗云：王师学琴，三十年，响如清夜落涧泉，有酒如渑，客满门，不可一日无此君，当时寺栽数寸，碧声挟风雨，今连云，此君倾盖如故，旧骨相竒怪清且秀，程婴，杵臼立孤难，伯夷，叔齐采薇，瘦霜钟，堂上弄秋月，微风入弦，此君说君家周彦笔如椽，此君语意当能传。
胜览云龙洞，在州东南四里，真如院岩穴，峭深洞左，石壁竒耸巨栢老苍洞，右有石角立，旧经以为孙登啸台，三者乃荣之胜处，陆游诗啸台载酒，云生履仙穴，寻梅雨垫巾碑，目云啸台，磨崖记，宋隆兴元年，端午日荣守，太史公李焘仁父书。
予考诸传记所载，荣虽山谷间，实为郡国一都会，青阳门记云：荣州有青阳洞，以少昊国在其北门，今正临之，故名按史，黄帝子元嚣，封于青阳，国为少昊，金天氏，少昊降居江水，国于青阳，以金徳王位在西方，集览云：江水在蜀，青阳是也。
宋崔仰之送人牧，荣州诗山色临巴，回江流入汉清。
志云：邑东荣川，即古遯水河岸，有竹王祠，盖以祀夜郎王者，蜀记云：昔有女人于溪，浣纱有大竹，流水上，触之有孕，后生一子，自立为王，以竹为姓，汉武使唐蒙伐牂柯，斩竹王土人不忘其本，立竹王庙，岁必祠之，不尔为人患，薛涛题竹郎庙云：竹郎庙前，多古木夕阳，沉沉山更绿，何处江村有笛声，声声尽是迎郎曲。
汉地理志云：县有滇池，周回三百里，水出骏马，日行五百里，事同大宛，又有马鸣戍，益州记云：汉刺史韦拔夜过此地，闻神马嘶，汉中马嘶以应之，故有此戍。
成都市，九州岛要记云：和义郡，古夜郎之地，武帝时，开南中使僰道，令通僰青衣道无功，唐蒙将杀之，令曰：恨不见成都市而死，蒙即立市，如成都以杀之，故曰成都市，按和义郡，本属泸州，寰宇记云：唐贞观八年，割属荣州。
志云城西清，富山有古荣王府，按周荣公封国之后，唐宪宗封其子帻，宋真宗封子徳雍孝宗封子光宗，宁宗封子曮，俱曰：荣王县旧有绫锦村杏春村，皆宋藩封故迹也。
朝野杂记，天子即位，尝所领州镇自防御州而下，皆升军名，若节镇州，则建为府，光宗自荣州刺史，进封荣王，而荣州不锡军名，盖中书之误也。南渡后，始升为绍兴府。
宋名臣传载李畋为国子直讲，求郡晨登讲席，诸生见畋巾，两焰火起，是日，报得荣州，盖当时亦甚重之矣。
蜀中广记卷十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷十二
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十二
上川南道
眉州
贾岛送穆少府，知眉州诗剑门倚清汉，君昔未曽，过日暮，行人少山深异，鸟多狖啼，知峡雨栈，尽到江波一路，白云里飞泉洒薜萝，李频眉州别李使君诗回首雪峯前，朱门心杳然，离人自呜咽流水，莫潺湲毒草通蛮徼，秋林近漏天一生，从此去五字，有谁怜？薛涛送郑，眉州诗雨暗眉山，江水流离，人掩袂立髙楼双旌千骑，骈东陌独有罗敷望上头，赵抃按狱眉山，舟行诗携琴晓出，锦官城千里，秋原一望平，放舸急流，身觉快披云：孤屿眼増明农田雨后畦畦，绿渔笛风前曲，曲清讯狱逺邦先涤虑恤哉！休戚在民，情苏轼寄，黎眉州诗胶西髙处望西川，应在孤云，落照邉瓦屋寒堆，春后雪，峨眉翠扫雨余，天治经方，笑春秋学好士，今无六一贤，且待渊明赋归去，共将诗酒，趂流年，黄庭坚次韵子瞻寄眉山，王宣义诗，叅军但有四立壁，初无临江，千木奴，白头不是，折腰具桐帽，棕鞵称老夫，沧江鸥鹭，野心性阴壑，虎豹雄牙，须鹔鹴作裘，初服在猩血染带邻翁，无昨来杜鹃劝归去，更得把酒聴提壶，当今人材不乏使，天上二老，湏人扶儿无饱饭，尚勤读妇无复禈，且着襦社瓮，可漉溪可渔，更问黄鸡肥与癯，林间醉，着人伐木，犹梦官下闻追呼万钉围腰，莫爱渠富贵，安能润黄垆。
郡有孙氏书楼，魏了翁记曰：孙氏■〈尸外立，内〉眉以姓着，自唐迄今人物之懿，史不絶书而为楼以储书，则由长孺始楼建于唐之开元至，灮启元年，僖宗御武徳殿书书楼二字赐之，今石本尚存，自伪蜀毁于灾，乃迁鱼■〈鱼耶？〉其■〈尸外立，内〉为佛氏所庐，今所谓传灯院是也。若里巷，则固以书楼名，长孺之五世孙降衷，尝游河洛，识艺祖皇帝于龙濳，建隆初，召至便殿，赐衣带圭田，特授眉州别驾，因市监书万卷以还，然楼尚未复也，别驾之孙，辟乃入都，传东壁西雝之副，与官本市书，捆载而归，即所居复起，重楼藏之鱼，■〈鱼耶？〉之有楼，则昉乎此，又尝除塾，为师徒讲肄之所，号山学，于是士负笈景从，而书楼山，学闻名于时矣，方楼之再建也，在天圣初，辟之从兄，直讲，君堪尝为作记，钱内翰希白，宋景文子京皆赋诗，辟性倜傥，不耐衣冠，衣方服，其卒也，从弟文懿公为识其竁，有不儒其身而儒其心之语，故里人又以儒心名之，比歳楼，又毁于火，书仅有存者，儒心之六世孙曰：某惧忝厥世，乃更诸爽垲，以唐僖宗所书楼刻揭之楼，视旧増拓焉，且病所储之未广，走行阙下，传抄贸易，以补阙遗，竭其余力，山学载兴，以余二十年雅故，请书厥颠末，余因惟昔人藏书之盛，鲜有久而弗厄者，梁隋之盛，或壊于火或覆于砥柱，唐太玄文昭之盛，或毁于盗，或散于迁徙，本朝之初，如江源叔所藏，合江南呉越之书，凡数万卷，而子孙不能有之，为臧仆盗，去与市人裂之，以藉物者，不可胜数，余偶过，安陆亦得其省中所藏晋史，则佚于他人者可知，安陆张氏得江书最多，其贫也，一箧之富，仅供一炊，王文康初相，周世宗多得唐旧书李文正所藏亦为一时之冠，而子孙皆不克守，宋宣献兼有毕文简，杨文庄二家书，可敌中秘之藏，而元符中荡为烟埃，晁文元累世之蓄，校雠是正，视诸家为精，自中原无事时已有火厄，至政和甲午之灾，尺素不存，刘壮舆，家于庐山之阳，所储亦慱，今其子孙无闻焉，南阳开氏积书凡五十箧，则尽归诸晁氏，呜呼！斯非天地神人之所靳者耶？而孙氏之传，独能于三百年间屡絶而复兴，则斯不亦可尚矣夫！虽然，余尝闻长老言，书之未有印本也，士得一书，则口诵而手抄，惟恐失之，其传之艰盖若此，惟传之艰，故诵之精思之，切辨之，审信之，笃行之，果自唐末五季以来，始为印书，极于近世，而闽浙庸，蜀之锓梓徧天下，加以传说日繁，萃类益广，大纲小目，彪列胪分，后生晩学开卷了，然茍有小慧，纎能则皆能袭而取之。噫！是不过出入口耳，四寸间尔，若圣贤所以迭相授受，若合符节者，果为何事？而学之于人，果为何用？则谩不加省，然则虽充厨牣几于我，何加焉可不甚惧矣！夫按书楼复兴，虽在鱼■〈鱼耶？〉江而始剏，则在州城也，今蜀中书贾之家，往往称书楼，盖本诸此。
有石氏画苑，苏轼记曰：石康伯，字幼安，眉之眉山人，故紫微舍人昌言之幼子也。举进士不第，即弃去，当以荫得官，亦不就，读书作诗以自娯而已，不求人知，独好法书名，画古器异物，遇有所见脱衣辍食，求之不问，有无居京师，四十年出入闾巷，未尝骑马，在稠人中，耳目谡谡，专求其所好，长七尺，髯而黒如世所画，道人剑客，而徒步尘埃，中若有所营，不知者以为异人也，又善滑稽，巧发微中，旁人抵掌絶倒而幼安淡然不变色与人游，知其急难，甚于为已，有客于京师而病者，辄舁置其家，亲饮食之，死则棺敛之，无难色，凡识幼安者，皆知其如此，而余独深知之，幼安识虑甚逺独口不言耳，今年六十二状，貎如四十许人，须三尺，郁然无一茎白者，此岂徒然者哉！为亳州职官与富郑公俱得罪者，其子夷庚也，其家书画数百轴，取其毫末，杂碎者，以册编之，谓之石氏，画苑，幼安与文与可游如兄弟，故得其画为多，而余亦喜其画古木丛竹，因以遗之，使置之苑中。
有三苏祠在纱线街，即苏氏故宅也，门前榆树云，老泉手植竒恠碨礧人争取去为假山，魏了翁知眉时祭，公文曰眉号，士大夫郡，圣天子不以某不肖奠守此土，其在境内，凡百辟卿士有益于民，夙夜承祀无忒，矧惟山川炳灵，世载苏氏，一翁二季先后相望，文章事业在太史之典策，今居郡满，歳顾歳时奉尝阙然弗谐，非所以风境律，我有民也，用修圭荐展于庑下，以内翰太师文忠公黄门，太师文定公从祀，既齐既稷，神保攸歆，敢不永与多士承斁斯文，以无忘徳。
有观莲亭在祠西池中环台，皆莲中有碑刻，东坡小像，李龙眠画山谷，颕滨赞，今移入寝。
方舆胜览云：临风阁在州治内，宋沈逈诗，烟霞生座右，林沼匝城隈，州园十咏，邵博着环湖在署后魏了翁筑翠羽书台逺景楼在州治北太守黎錞，建苏轼记，通志云：雪台在逺景楼前亦希声筑。
本志云：东北二里有洛城，后汉时筑蜀汉，废齐通城，在城北，南齐建武置，隋开皇废碑，目云：唐眉州剏罗城，记大顺二年，卢拯撰文畧云象耳镇于后，峩眉列乎前，胜览云：嘉佑阁枕罗城，绘三苏于上刻，东坡和陶诗于壁间，宋史唐末山行章摄眉郡守，值四方驿骚，乃合五县之力，筑城周遭八里有竒计一千八百六十五丈，名卧牛城，淳化中，李顺之变，攻围不下，及顺诛，守者以城完受赏焉。
通义志云：昔人评吾州山不髙而秀水不深而清列，眉通衢，平直广衍，夹以槐柳，绿阴翳然，小南门城，村家多竹篱，桃树春色可爱，桥之下流，皆花竹，杨柳泛舟其间，乡人谓之小桃源，苏子瞻诗清江，入城郭小圃，生微澜，子由诗彷佛，城南路繁香扑市桥。
通志云：醴泉山在治西八里，环绕州城，山半有八角井清，甘如醴，松江在治东南，自蜀江分泒，西南流至州城，与醴泉江合。
方舆云，蜀江在城外，一名玻瓈，江水色清澈，似之陆游，诗云：玻瓈，江水千丈深，不如江上离人心，君行未过，青衣县，妾心先到峨眉阴，金尊共釂，不知晓月落烟渚，天横参车轮，无角留不住，马蹄不方何处？寻空慿尺素，寄幽恨，纵有绿绮，谁知音愁来，只欲掩屏睡，无奈夣断闻踈砧范成大和云：玻瓈江头春流深，别时沄沄，流到今祇，言日逺易排遣不道，相思翻苦心，乌头可白我可去，菖花易青君，易寻人生，若未免离别，不如碌碌无知音，苏轼送杨，孟容诗我家峩，眉阴与子同一邦相望，六十里共饮，玻璃江，后人因立共饮亭，又改为江乡馆，在津口矣，陆务观诗，玻瓈江上，栁如丝行乐，家家要及时只怪，今朝空巷出使君人，日宴蟇颐，蟇颐山在江东七里，状如蟇颐，因名有至徳观有尔朱淘丹泉，传记所载，以为轩辕氏，丹宅山腹有穴，曰龙洞，传者以为四目，老翁，唐末有杨太虚得道于此，今祠中有三仙，象四目，居中焉，人日出东郊，渡江游蟇颐，山眉之故事也。春风楼明霞阁，俱在山上。
蜀梼杌云，僖宗幸蜀，政事悉出，内侍田令孜之手，左拾遗孟昭图上疏论事坐贬，令孜遣人投之，蟇颐津，后人为立祠，裴澈诗云：一章何罪死，何名千载？惟君与屈平，从此蜀江烟雨夜，杜鹃应作両般声，本志云：孟拾遗祠在蟇颐山上，今废。
志又云：老翁泉在蟇颐，山东二十里，苏明允，嘉佑集云：十数年前月夜，有一老翁，苍头白发偃息，泉上就之，则隠而入于泉，洵甃以石，建亭覆之而为之铭曰：山起东北，翼为南西涓涓，斯泉湓溢，以弥敛以为井，可饮万夫，里无斯人，将此为谁？山空寂寥，或啸而嘻，更千万年，自洁自好，谁其知之！乃讫遇我，惟我与尔，将遂不冺，无竭无浊，以永千祀梅圣俞寄苏明允诗泉，上，有老人隠见不可常，苏子居其间，饮水乐未央，渊中必有鱼，与子自徜羊渊中，茍无鱼子，特翫沧浪日月，不知老家有雏，鳯凰百鸟，戢羽翼不滞，彼泉傍苏轼送贾讷，倅眉二首云：当年入蜀，叹空回，未见峩眉肯再来，童子遥知颂襦袴，使君先已洗樽罍，鹿头北望应逢雁，人日东郊，尚有梅我老，不堪歌乐职，后生试觅，子渊才，又云：老翁山下，玉渊回手植，青松三万，栽父老得书，知我在小，轩临水为君，开试看一一龙虵活，更聴萧萧风雨，哀便与甘棠同不剪，苍髯白甲，待归来自注，先君葬于蟇颐山之东二十余里，地名老翁泉，君许为一往，感叹之深，故及之也外史玄羽，张大龄志云：欧阳永叔为明允，作志铭云：公葬于彭山之安镇乡可龙里，在今蟇颐山之东，地名石龙，栁家沟，老翁泉之侧，或石可二字易误，嘉靖壬子，台史喻公按：眉问老泉墓，檄有司求所在而修复之，上下彭眉间数月，竟无所得，于是从老翁泉之傍设一虚，塜青神余修撰，承勋记其事于石，又有广福寺者，乃勅赐门下侍郎苏辙，香火院也，宋故事，宰相得赐寺院荐福，文定入相，时有赐贬官，后章吕尽追夺之，复官，手诏再赐自为文记之，人以为坟，必在赐院之近，又乃就寺之后，山更作一塜，顾颕濵记中云坟之西南十余步，有泉焉，广深不及，寻昼夜瀵涌，又曰：坟东南四里许，有故伽蓝，辙以请于朝，则前所修泉，傍者差是而广福之坟，非也，但广福傍有古桂树，横阴一畆大十围，亦非近代物，若明允之族谱亭，则在州西南，古修文乡苏氏祖茔侧，今亭废刻石，亦不存矣。碑目云天池院去，眉山县十里，苏文忠公尝过之，今柱上有手书云：自老翁井还，偶憇治平，丁未，十二月七日，子瞻凡十八字。
胜览云：石佛山在眉山之南，苏子瞻寄子由诗，石田向何许，石佛山下路，下，有尔家山千畦种秔稌，山泉宅龙蜃，平地流膏，乳志云：猪龙泉在治南石佛镇，曽有乳猪，伏于此化二鲤，盖猪龙也，详见恠异记中志又云：孙抃墓在石佛，镇干明寺前，按干明寺在鱼耶？镇孙学士，书楼山，学碑藏寺中，即宋赐孙公抃荐福地也。
志又云：大旺山在东南五十里，自蟇颐山南趋或起，或伏至此，峰峦屹立，回拱州城，盖与三峩气接矣。
胜览云：息台山在治西四十里，东馆镇北太平广记载：眉州有叟，尝携子入此山，遇一道人，指其子曰夭，叟饮道人已长跪，求寿道人，取簿检视，曰：寿止十八，叟与其子恳求不已，乃举笔改为八十，后子寿，果如数焉。
志云：大明寺，近东馆镇，隋建有九，楼十八殿屋厦三千，井亦四十八眼，基迹犹存，又有灯壁寺，在东馆乡，宋绍兴建，有东馆书院，绍兴初，眉州学者甚多，州学不能容，东馆乡士大夫吕君玘仿古乡校，剏为学庙，春秋释奠，以乡士大夫居家者主之，丹棱令冯时行为之记。
志又云：连鳌山在西南九十里，山形如鳌，傍即栖云寺，东坡少时读书寺中，尝于石厓上作连鳌山三字，大如屋宇，雄劲飞动，其画专车，今存。
青神县
益州记曰：青衣神号为雷塠庙，班固以为离塠也，蜀江至此，始有峡之称，华阳国志，望帝以熊耳为后户，熊耳峡，即今之县治矣，郡国志云：汉武帝使唐蒙破西南夷路，始于此邑也。
志云：青州城梁置，在治南十五里，古青神，郡县皆治，此自熊耳山视之，今当为百花镇，黄山谷集云：青神尉厅，葺城头旧屋，作借景亭下瞰，史家园水竹，终日寂然，了无人迹，又当绿阴之间，戏作长句云：当官借景未伤民，恰似凿池取明月，盖尉乃雅安张礼，介卿山谷之中表也。
志云县东门外有青羊桥，相传老子骑青羊，过此而入成都，又云：长泉镇，有麒麟桥，王蜀时，麒麟见于此，因立麒麟院，又云县西瑞草桥，桥崩得残碑，乃苏，东坡与丈人丈母书也，东坡外家在是，所谓相望，六十里共饮，玻瓈江矣，后洪雅主簿王宣义，谢事，家居于此，东坡赠之诗云：归来瑞草桥，邉路独游还，佩平生壶。
县之名胜，在乎三岩，三岩者，上岩中岩下岩也，今惟称中岩焉，自县解维，始由芙蓉溪，以两岸多芙蓉也，继由五渡溪，以溪水曲折，凡五渡也，又过慈姥矶，有石刻，李壁诗云：洗尽一春，歌酒尘沧江，吹破碧粼粼，韶华过眼都如梦，祇有三峯，是故人泊舟直抵下，岩有题名云：子瞻，子由与侃师至此院，僧以路险见止，不知仆之所厯有百倍于此者矣，丁未，正月二十日，书沿溪数折，有唤鱼潭上，即慈姥岩也，篆刻中岩二大字，径可四尺，河南邵博书陆务观诗云：春枕悠然，夣何许两枝？筇杖唤鱼潭，又跋程伯正谊所藏山谷帖云：此卷不应，携在长安逆旅中，亦非贵人席帽金络，马传呼入省，时所观程子他日幅巾，筇杖渡，青衣江相羊唤，鱼潭清泉，翠樾之间，与山中人扫石置风炉煑，蒙顶，紫茁然后出，此卷共读，乃称尔过潭，循山三里，始至寺为中岩，其傍有罗汉洞，即牛头僧，以木钥叩石笋处，此地悬崖峭壁，上刻千佛石覆，如屋中有卧仙之迹，有玉泉坎黄山谷铭云：玉泉坎坎来自重，险发源，无所龙口，琬琰我来，峡中初酌蛙，颔灵湫世，鲜百泉，莫与比甘，山僧淳拙煮饼，馨香逺拂瀹茗泉，味不掩行，为白虹止，为方鉴口，题此徳用勒苍广其上，岩去中岩一里许，唐末有佛刹，号垂拱寺，相传岩下有龙聴，僧讲经于此，由是建寺有三石笋，唐无尽禅师，伏虎在石笋，下所谓伏虎台也，范成大诗，赤岩倚竛，竮翠逻森成，削岑蔚，岚气重稀间，暑光薄聊，寻大士处，往扣洞门钥，双撑紫玉闗中矗翠云幄，应供华藏海归坐，寳楼阁无法，可示人，但见雨花落，不知龙湫胜，何似鱼潭？乐夜深山，四来人静，天一握惊看，杯桂白月影，到林壑门前，六月，江世界尘漠漠寳缻有甘露一滴，洗烦浊，扪天援斗杓，请为诸君酌。
山谷题名云：元丰庚辰歳，秋多雨，其八月戊午，晴游慈姥，岩礼诺，巨那尊者岩下，有泉发山足奔突，色如乳而味甘，取之不竭，岂巨那所奉供耶？余因竭其旧水，涫涤见石，少焉复盈坎，■〈氵虢，〉■〈氵虢，〉投涧中，唤鱼潭，投斋余饭，鱼出食者数百，见人不惊。
眉山程，逢时跋余玠，诗云：相公平贼，后携吏上峥嵘，裴晋公以后，无此竒遇醉翁行，乐处草木，皆可敬欧阳子，而后世无此乐，先生晋公徳业文忠词章书史，精妙视锺，王有逸气，而于山林悠然心会殆伯，仲之间有裴欧也，试语山灵，自有宇宙，便有此山，几曽，有此客耶？
邵漙来绍兴元年五日旦从其弟博任也
资中张方自汉川易节，益部将母游弟嵩午犹子，观复二子，知复甥何杓？侍眉山苏礼偕来，嘉定，壬午，二月既望。
金华杨纬，被命赴阙，舣舟岩下，敬修尊者，香火而去，绍熙壬子，孟冬九日，弟综及男师复，师晋同至。
河阳郭忠得之行部，嘉，眉，舣舟岩下，携子游中岩，瞻拜尊者过憇，石笋庵厯览胜境竒哉政和八年六月三日。
里人任逄，被旨赴阙，长子商辂侍行，亲友送别笋，峯者三十有九人，嘉定，丁丑，十月癸酉，
邑人杨大全被旨，进朝将家来，修净供宗党，亲朋会别，于此者五十五人，绍熙三年九月旦。
谷居翁大丞相赵公，留题淳佑，壬子，乡贡方于此题名岩寺，奎书适从天来，是秋，杨巽冠外省史夣锡在选中，以山英灵发越，愈大浚仪，赵公握奎平冈，继偕南宫第一之客，明年，端午，合邑士杨兴仁，申锡柄仲夣，炎怿森孙，侯国史朝瑞，彪锡王钺，文起之巽已程，方何明磨崖？大书以侈盛举，以开方来。
庆元戊午冬髙公纯遣侄魏了翁赴龙飞策试，舣舟来游，男载夏卿，文卿定子侄游侍行，越三年载，定子裭褐行都，复侍亲过此弟，夏卿，文卿，林卿长弟淞同山下，饮作伴留，又二年癸丑秋，十月，了翁蒙恩，召除侍东去，舍于眉，信于青衣，明日，孙真勤饮饯于此，兄弟之偕行者，如戊午，独伯仲不与绍定，己丑，六月丙午。
郡人苏薫侍，诸父率四弟以嘉定，戊寅，上元日，游诵坡翁，江山风月，本无常主，间者便是主人语，信然也，弟党书。
愁霖贯序，人心久鬰秋季之旦，晴景开霁，草木悦茂，江山清新太子宫，史籍圣源，命前王穆伯恭及前进士杨颕臣廷芳，进士程戬景贶，羽衣李有庆，仲祥出邑东津亭，方舸南下，登石径数里，逰中岩僧居清晏，薄暮间道而归，试校书郎，领簿冯越石君玉，俾识其时，乃嘉佑丁酉之歳也景贶题。
辛亥歳，予友，楚人锺惺来逰作记云：去青神，西南十五里，江色尽緑，玉中邉皆见隔岸，坐立数山，若架阁者，中岩也，岩下上连延，可十数里许回流，峻壁冥壑，复磴竹树蒙笼，大要向背徃复皆与此岩终始渡江，即水月楼，楼趾啮江寺冠之由，楼视江则已，俯由寺登楼，乃反降阶垂穷，与楼凑阶，代楼为梯者强，半揣本齐末度楼之腰，犹未能至乎寺趾也，降自楼出，山门右行，不见江则摩磴如蚁，屡折为唤，鱼潭鱼聴掌出石壁百仞，立而微俯，潭潄其胫，石无完肤，有邵伯温大书可模并壁行数，武为罗汉洞，洞低曲偻而入，如行牛角，中隙处稍右，则为伏虎岩，镵岩为百千万亿佛如恒河沙数岩之半，跨壑为一，小石桥衔木，其壁为阁，若居人架竹梁上，以承燕巢者，人屈曲行，其下沿縁洞壑俯仰，竹石者数里，曰此走井研，富顺道也，岩又半为流杯池，一曰太极池，有屋数楹，屋后为泉，泉流洞中，石壁四周，有黄鲁直大小三石刻壁间，宋元刻颇多，每两石缝，接处徃徃上下各截其半，中嵌俗笔，亦有居石隙，茍完者出洞，缘磴行舆，步斁代去，所谓罗汉洞伏虎岩者，度可四三里，乃复覩前镵岩佛像，须眉厯厯可数才隔一壑，寻橦可度，疑前此一叚途，径可省矣。大扺唤鱼潭以往，行皆壑，石壁夹之，若岸壑，若溪藤萝，亏蔽壑中，若荇藻老树，如槎根若石，猿鸟往来，若游鱼，特无水耳，诸峯暎带，时譲时争，时违时应，时拒时迎，裒益避就，凖形匠心，横竖参错，各有妙理，不可思议，又行里许，蹭蹬拾级，乃睹古中岩题额去三石笋不逺所谓诺讵那尊者引牛头僧持钥，扣石笋，笋开得低头，佛盗珠是也。锺子曰：自中岩至尊者岩，从下视上顶踵，腹背其石，胍皆当为笋，笋隙且平处，则置屋仄则凿磴，断则为桥，处危临深，则设石栏，栏则复见江，从江中望，岩上僧舍佛刹，虽一居之内，前轩后寝，累累缀髙壁上下迭而不觉其前后通也，登岩行屋中，皆磴道，乃稍得其要领，趾后竟，即摩前顶石笋，中分处，如一门尊者，像处其中，右旋复为佛殿，殿傍一笋，屹若浮屠，与中分者，而三实一笋也，人直指其岿然，三峰者为石笋，耳笋上宋元刻亦多，俗书灾石者亦复倍之，万厯辛亥十月二十一日晩霁与弟恬及艾子登于中岩焉，礼诺，讵那尊者，毕说偈偈曰：偶尔丧珠，复返急时，扣钥相求，未免劳劳多事，世尊，不合低头，又曰：未必衣珠真失，总缘岩石当开，自供罗汉游戏不管，山僧往来说偈讫，返：
予凡三过中岩，皆有诗，其一云中，岩如化出，秀色类烟含，到鸟无归路，游鱼，或泳潭泉声，随地有石笋，与天叅，若作此山，长于心，无不堪其二云，再识中岩好弥添，乍到情泉流，因委曲雨气，益凄清桥险，必当度楼虚何所成，惟应石笋上安坐，学无生，其三云，莫谓客来数，聊无尘俗，牵岩光浮落日，梅意入初年，手搨碑文，古身行洞穴，连白鱼滩最急，且宿在滩前，盖予最后，游同青神，令康君视搨山谷，诸碑刻，又自梓州牛头洞来，故及之。
彭山县
扬雄蜀记，秦惠王遣张仪，司马错伐蜀，蜀王开明拒战不利，退走武阳，获之，即此地也，郡国志云：汉元光四年益洲，刺史任安城，武阳周围千三百丈，本志云：今之旧土，城是有任公桥，后汉朱褒获麟于马颊岭，因改名为麒麟桥，汉犍为郡，理本志云：治西北五里犍为城，汉建元中，筑碑目云：
汉犍为太守杨洪碑在彭山县北，小板桥五十年前余杨洪碑三字，今皆磨灭。
华阳国志云：郡去成都百五十里渡大江，昔人作大桥，曰汉安桥，广一里半，每秋夏水盛断絶歳歳修理，百姓苦之，建安二十一年，太守南阳李严，乃凿天社山，寻江通车道，省桥梁，三津吏民悦之，严因更造，起府寺观壮丽为一州，胜宇其地，东接江阳，南接朱提，北接蜀郡，西接广汉，按晋永和中，于此置西江阳郡矣。初，唐沈宇，武阳送别诗云：菊黄芦，白雁初飞，羗笛胡琴，涙满衣送君断肠，秋江水一去东流，何日归，郭璞江赋云：流二江，于崌崃注崌山北，江所出崃山，卭崃山也，中江所出，皆东注于大江，寰宇记云：崌崃山在县东北十二里导江，从山南合流，下有汉张纲墓志云：墓在崌崃山，东北五十步，汉书纲字文纪，犍为武阳人，仕广陵太守，平贼党张婴有恩，卒之日，婴率其徒五百人送丧还武阳，负土成坟，而去按崌崃二山，在汉严道界，其尾入江。
云笈七籖云，第五北平治在眉州彭山县，上有池水，纵广二百步，昔越人王子乔得仙处碑目云：此山有大书北平山治之碑，余不可读，碑阴书大唐，上元二年，道士施仕衡等字本志云：北四十里，北平治应室，宿上有天柱峰，夜常见五色灯山下，有王乔墓，唐杜光庭诗桐栢真人曽，此居焚香厓下，诵灵书，朝回时宴三山客涧，尽间飞五色鱼，天柱一峰凝碧玉，神灯千点，散红蕖寳芝常在知谁得好？驾金蟾入太虚。
南中八郡志云：犍为有鱼，鳬津数百步，一名彭女，津在彭亡，山南导江，皂江等水会处，彭祖塜及祠在此，后汉岑彭为刺客所中而死，又名彭亡，山亦名平，模山郡国志谓之朝女，山云，昔有朝祖女于此山得道，今足迹尚存，故名志云：山距治北十二里，曰彭女，彭模平模，平无皆一山。
神异记云：犍为有一白虎出，则众黒虎随之不伤人物，汉王褒招碧鸡神词，黄龙见兮白虎仁，盖指此也。寰宇记引秦昭王射白虎，事非。
李膺益州记云周徳既衰，九鼎沦散，一没于此，或见其鼻，故名鼎鼻山，一名打鼻，山上有城，亦名鼎鼻打，鼎音近也，大江过于山下，有滩，宋将朱龄石伐蜀，立寨于此，括地志云：鼎鼻山，北有龙洲，东接导江水按已上即常璩所称王乔，升其北山，彭祖家，其彭蒙白虎仁于广徳寳鼎见于江溉也。
汉书，绥和五年，犍为人上寳磬十六此地，因谓之寳磬洲。
益部耆旧传朱遵武阳人仕为功，曺率兵拒公孙述绊马死，赠复汉将军，有祠。
后汉建安二十四年，黄龙见武阳赤水九日，刘氏以为瑞应，因立庙在长江村，导江东岸碑，目云汉刻黄龙，甘露之碑，在彭山，黄龙镇，今移于系龙桥，周地图记云：彭山县北四里有潭水，后汉汉安元年，仙人瞿君武入峨眉山得道，每年系龙于滩，龎籍诗巢鳯阁，邉劳逺夣系龙滩，下认前题按已上，即常璩所称，犍为上寳磬十六，刘向以为美化所降，后汉朱遵拒公孙述，光武以为士大夫郡，建安末年，黄龙见武阳赤水，蜀人以为刘氏之瑞应也。
寰宇记云：金华山在彭山县东五里有丈六佛像，夜多神灯。
纪胜云：彭山东北六里盘石山普照寺藏有宋太宗，真宗，仁宗御书崖之半，有石室，范镇诗云：穷幽访盘石，细径入荒凉，踏叶履屦，湿触花衣袂香。
方舆云平，盖山在彭山县北二十四化之一也，七籖云，山下有玉人，长一丈三尺，昔吴郡崔孝通于此，学道得飞仙本志云：平盖治上应娄宿，治前洗墨池唐隠士罗公逺题咏之处，有清晖涤览二亭，提刑张方记，以为在鼎，鼻山椒而勾氏之逍遥轩，恰与之相对也，杜光庭诗云：势压长江，空八阵，呉都仙客，此修真寒江向晩波涛急深洞，无风草木，春江上玉人应可见，洞中，仙鹿已来，驯龙车，鳯辇非难遇，只要尘心早出，尘亡名氏，诗云平，盖山髙古木踈昔人曽此筑仙居井，通八角，寒泉涌，观毁三清刼火，余洗墨池，邉丹灶冷，系龙岩畔，石潭虚吟，成独坐荒苔上间，看蜗牛学篆书。
七籖云，本竹观在彭山，治北相传以为竹林黄帝所手植者，杜光庭诗云：楼阁层层观此山，雕轩朱槛，一跻攀碑，刊古篆龙蛇，动洞接诸天，日月闲帝子影堂香漠漠，真人丹涧水潺潺，扫空双竹今何在？只恐投波去不还。
杨佑甫彭山十事记，一曰，象耳山，二曰彭祖宅，三曰大悲道埸，四曰寳现磨针二溪，五曰太白书，台有石刻，太白留题云：夜来月下卧醒，花影零乱，满人襟袖，疑如濯魄于氷壶也，杜光庭诗山中犹有读书台风扫晴岚，画障开花月，氷壶依旧在青莲居士几时来，六曰师悟，志栖二大士，会昌寺，七曰薛范二诗，八曰龙池，蠏泉，九曰千歳松栢，十曰石，恪画护法神。
志云县东北二十五里有磨针，溪在象耳，山下相传，李白读书山中，学未成弃去，适过是溪，逄老媪方磨鐡，杵问何为？曰：欲作针耳，白感其言，遂还卒业，媪自言武姓傍有武氏崖，薛能过象耳山诗一色青松几万栽，异香熏路，带花开山门，欲别心濳，愿更到蜀中，还到来，又到处逄山，更欲登自疑身作往来，僧徒行至此三千里，不是有缘应，不能文同题，象耳山寺诗转谷，萦岩路始，穷隔林，遥望一门通溪山，俱在见闻，外台殿尽藏懐抱中像阁罘罳，明海日经幢，璎珞，撼天风劳生，又逐轻舠，去珍重髙僧解苦空。
碑目云县北四十里，有古塔刻云：唐中和三年浴佛，日知玄禅师自成都游峨眉，还至此山，爱其幽僻，遂立庵于上，名曰知玄庵。
按已上即郦道元所称，武阳龙尾仙者，羽化之所，神栖白云属，想芳流藉念泉，鄊遗咏在兹也。
寰宇记云：冯翊王庙，在县五里，古老相传，有汉，冯翊王郭子明墓，按汉书，功臣非赐姓者，不得封王，恐此非实，又汉武帝遣拔胡将军郭昌再度入蜀讨南夷，昌字子明，汉纪云：武帝元封六年，益州，昆明反，使将军郭昌击之，或即是此人。
碑目云彭山县东三十里，有宋师中碑云：梁武陵王萧纪寓此，练兵欲东下，故后人为立武陵寺。
方舆记云：县界有乐黎城，唐开元十道要略云汉，何斌为蜀郡太守，理于此时，郡邑凋残，人物穷困，乃以已禄米，施惠百姓，此数城之民，由是获存，临别百姓以白米倍填曰：荷君父之恩无以报，后之州郡，有职田，始于此矣。
丹棱县
志云：赤厓山在治北二十里髙耸赤色如鸟，斿之状，拱翼县治，虽林木丛茂，不能蔽之，县以此得名也，其下即多棱川矣。
渔隠丛话云：花卿冡在丹棱之东馆，镇至今犹显英气血食其乡，按花钦字敬，定本闗中人唐至徳间从崔光逺入蜀讨叚子，璋有功，后平冦乱，单骑鏖战，丧其元，犹操戈至东馆，镇下马沃盥，适遇浣纱女谓曰：无头，何以盥为？遂自僵仆，居民葬之，溪上庙祀不絶宋封为忠，应公邵博，云州西有花将军庙，庙史以匣藏，唐至徳元年十月，郑丞相诰云花，敬定将军也，谢皋羽花卿冡行云湿云模糊，埋秋空雨，青沙白丹棱，东莓苔阴，阴草茸茸，云是花卿古来冡花卿旧事，人所知花，卿古冡知者谁？精灵未归，白日西庙，鸦啄肉枝上啼，绵州柘黄魂正飞。
本志云：县北十五里龙鹄山三大字，宋孝宗书也，有松柏山碑记云：山有三宫，九观乃成，无为杨正见李炼师，成道处，唐天寳年建杜光庭题龙鹄山诗抽得闲身伴瘦，笻乱敲青碧，唤蛟龙道人，扫径収松子缺月初，悬天柱峯，李焘诗曰：已作清时，鸟倦飞杜鹃，何事更催归，似嫌住处，犹城郭不解，携家隠翠微，其子壁诗云：萧条白日闭岩，扄留作游人，万古情犹有山，中，旧时鹿举头如聴读书声。
此县有杨素翁者竒士从黄鲁直游尽刻，杜子美两川诗于眉山，所谓大雅堂也，鲁直记曰：余谪居黔州，尽书子美夔，峡两川诸诗以遗丹棱，素翁俾刻诸石，使大雅遗音久湮没，而复盈三巴之耳，素翁乃作髙屋广楹以庇此石，因请名焉，余名之曰大雅堂，仍为作记其畧云由子美来四百余年，斯文委地，文章之士，随世所能，杰出时辈，未有升子美之堂者，况家室之好耶？余尝欲忻然会意，笺以数语，终以汩没世俗初不暇给，虽然，子美诗，妙在无意于文而意已至，非广之以国风雅颂深之以离骚，九歌，安能咀嚼，其意味闯然而入其门耶？故使后辈自求之，则得之深矣！使后之登大雅堂者，能以余说而求之，思过半矣，彼喜穿凿者，弃其大指，取其发兴于所遇，林泉人物，草木鱼虫，以为物物皆有所托，如世间商度隠语者，则子美之，诗委地矣。
蜀中广记卷十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷十三
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十三
上川南道
卭州
汉书张骞自河源归来得髙节竹植于卭山，故名卭来，郡国志云：卭崃山自沉黎，直走千里，至临卭环，抱为镇山图经云：山曰卭崃，浸曰卭水，民曰：卭民毛曰：卭竹矣。
水经注云：江水又径临卭县，王莽之监卭也，莽改成都为导江太守，为卒正时，公孙述为导江卒正，治临卭志云：废公孙述城，在州南十里。
华阳国志，张仪城临卭周回，六里髙五丈其制，与成都郫同。
寰宇记卓王孙宅在州南五里，基方十里，耕者徃徃得铜钱，按史记卓氏之先，赵人，秦破赵，迁卓氏，夫妻推辇而出，曰：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，乃求逺迁致之临卭，华阳国志，临卭有古石山，出石矿，大如蒜，子火烧合之成流，支铁甚刚，因置铁官，有铁，祖庙，汉文帝以铁铜赐侍郎邓通，通假民，卓王孙岁取千匹，故王孙货累巨万亿，邓通钱亦尽，天下寰宇记铁山铸钱，即此山也。山出木莲，不异水之芬芳。
史记司马相如成都人素与临卭令王吉善相如客舍都亭，王吉日往朝，卓王孙闻令有贵客，为具召之，并召令酒酣，令前奏琴曰：窃闻长卿好之，愿以自娯，相如为鼓一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如以琴心挑之，相如时从车骑甚都，文君窃从戸窥心悦而好之，相如乃令侍人重赐文君侍者通殷勤，文君夜奔相如，与俱之成都。
采兰杂志，载文君闺中一井，文君手汲则甘香，沐浴则滑泽鲜好，它人汲之，与常井同本志云：白鹤驿，有文君井水作酒味，释无可送李少府之任，临卭诗卭，南才作尉，调补一何卑，发论，惟公干承家，乃帝枝山，长风褭，栈江荫石和澌旧井，王孙宅还，寻独有期，陆务观诗落魄，西川泥酒杯酒酣，几度上琴台，青鞋，自笑无拘束，又向文君井上来。
水经注云：江水又与文井江，会李氷所导也，江上有长堤，堤跨四十里，有朱亭亭，南有青城山，山上有嘉谷，山下有蹲鸱，即芋也，所谓下有蹲鸱，至老不饥，卓氏之所以乐逺徙欤。
郦道元，又云文井江至蜀郡临卭与布濮水合，华阳国志云：布，濮水自布濮来合文井，江有火井，夜时光映，上昭民欲其火，先以家火投之，顷许如雷声，火熖出，通耀数十里，以竹筒盛，其灮藏之可拽行，终日不灭也，井有二水，取井火煮之一斛，水得五斛，塩家火煮之，得无几也？慱物志云：临卭火井，诸葛丞相徃视之，后火转盛，蜀都赋云火井沉荧于幽泉，是也，隋置火井县于此，旧史云，袁天罡为火井，令残碑尚存，有断其龟趺，以作盆盎者，立毙图经云：天罡尝登山，相县治其处，有相台山，文同寄太博，孙公游火井诗七盘，磴道与云浮，下见髙林压县楼，元时始省入州。
张说被使在蜀诗，即今三伏尽尚，自客临卭，归途千里外，秋月，定相逄李频送友人之蜀诗，天际蜀门开，西看举别杯，何人不异礼，上客自怀，才夜涧，青林发秋江，绿水来临，卭行乐处，莫到白头回唐求送友人归卭州，诗鹤鸣山下，去满箧荷瑶琨，放马荒田，草看碑古寺门，渐寒沙上，雨欲暝水边村，莫忘分襟处，梅花扑酒，罇又卭州水亭夜燕，送顾非熊之官，诗寂寞卭城，夜寒塘对，庾楼蜀闗蝉已噪秦树叶应秋，道路连天逺笙歌到晓，愁不堪分袂，后残月，正如钩，又发卭州，寄友人诗茫茫驱一马，自叹又何之？出郭见山处，待船逄雨时，晓鸡鸣野店，寒叶堕，秋枝寂寞，前程去闲，吟欲共谁？李商隐寄蜀客诗，君到临卭问酒垆，近来还有长卿无金徽，却是无情，物不许，文君忆故夫梅尧臣送钱，驾部知卭州诗细雨，梅初熟轻寒，麦已秋路危趋剑，道梦稳过刀州，秦栗非呉食巴粳类，越畴当垆，无复旧试，似长卿求，范镇送文与可通判卭州，诗半刺为官羙临卭，自古名何言缇，轼宠更侍版舆，行仙籍新年，贵宾僚旧日荣壶浆，故父老应在半途，迎王安石送文与可通判卭州，诗文翁出治蜀，蜀士始文章，司马唱成都，嗣音得王扬荦荦，汉守孙千秋起相望，操笔赋，上林脱巾，选为郎，拥书天禄阁竒字校偏傍忽乗驷马车牛酒过故乡，问君行何为闗陇正繁霜中和，助宣布循吏，缀前芳，岂特为亲荣，区区夸一方。
鹤山在城西八里常璩云：临卭名山，曰四明，亦曰羣羊，即今白鹤也，汉胡安尝于山中乗白鹤仙去，弟子即其处建白鹤台，魏华父营造记曰：州之西直，治城十里，所有山曰白鹤，林麓苍翠，江流萦纡，蔚为是州之望，隋，唐迄今庵院，凡十四所，逺有胡安先生，授易之洞近有常，公谏议读书之庵泉，有滴珠树，有木莲白鹤有台，玉兎有踪，中峯信羙平云之观，西岩翠屏，万竹之境皆山中，胜处壁间，绘像率范琼杜措丘文播，诸人名笔，虽丹青剥落，而笔法具在本山志云：前辈丹青，则有任子逸，范琼与夫文同，湖州之遗笔，文人词翰则有郑，少微张公庠与夫张商英王赏赵雍之旧题，至于灵鹊，去而台空玉兎潜而石化，此山之有可纪书，如此冝其敛西州之胜而为临，卭无穷之观也，信羙亭翠平合俱在山顶，勾龙庭实，信羙亭诗■〈耒，昔阝〉罂渡水，过西头，东面一亭，无限幽火井，江潮盘附郭浮图，天际表吾州陆务观，翠屏阁诗，把酒孤亭半日，留西崖，独擅鹤山秋。
按益都耆旧传，胡安临卭人聚徒于白鹤山司马相如从之受经，此县又有林闾善慱学，自古天子有輶车之使，惟闾与严君平知之，为杨雄所师。
本志云：西十里盘陀山，有石刻佛像，唐人镌昊师二字，其上又有郭汾阳师四字，五代及宋人皆有书，墨又云西八十里万松亭，魏太和中，建于山絶顶今仅遗址，文同诗云：四野豁嘉亭，松门夜不扄，水边来半偈，月下了残经。
又云：西百里石盘戍，俗呼为望军顶，昔诸葛武侯驻军于此。
碑目云临卭令，封君遗爱碑陈子昂撰，又云大唐卭州临卭县花置山寺新造无量寿佛，石龛像记，朝议郎，守太子左赞善大夫，前殿中侍御史马宇撰元佑，丁卯，十二月立碑，又云：卭州天庆观，希夷先生诗刻文同跋，元丰中，元日书。
蒲江县
蒲江者以治，枕蒲水也，志云南八十歩蒲泉方丈许，冬燠夏凉，四时不涸，蒲草生焉，有亭覆其上，曰蒲亭。
方舆胜览云：浴丹池在蒲江县之崇真观，世传轩辕修炼，于此鹤山集云：嘉泰中，常有羣鹤西来，翔舞于紫极殿之前槛，自后间歳一至志云，紫极观在蒲江治内。
七籖云，主簿山，治在卭州蒲江县界，郡主簿王兴于此，学道得仙，一名长秋山，南有石室，玉堂松栢生，其前本志云：长秋山，有卧牛井，昔女冠杨正见修炼于此，得石卧牛于下，砌井而泉涌出，今井碑尚存，寰宇记又谓之小可慕，山言登此山，景慕仙风，非小可也。
纪胜云南十五里，莫佛镇相传，汉文帝时，有莫将军，征西南夷，归而学佛，于此其佛台前石羊虎尚在，居民徃往于其处得金银杜光庭莫公台诗竒絶巍台峙浊流，古来人号小瀛洲，路通霄汉，云迷晩洞隐，鱼龙月浸秋，举首摘星河，有浪自天，图画笔无钩，将军悟却希夷诀，嬴得清名，万古留。
大邑县
寰宇记云：大邑县，唐咸亨三年，分益州晋原县置在鹤鸣，山东道书，云鹤鸣山，二十四化之第三化也，应氐宿，山有二十四洞应二十四气，洞口约阔三尺，深不可测，每过一气，则一洞窍开，余皆不见，有七十二穴，应七十二峰，东西二溪，出其两腋，太清宫建，在顶喙玄眞坊建在项大坪，是其背延祥，观在天柱山，石柱腰岩，是其两翼，冠子山三峯中，峯是其尾，乃马成子张道陵升仙之处，杜天师鹤鸣山诗五气云龙，下泰清三天眞客已功成人间，回首山川，小天上凌云，剑佩，轻花拥石坛，何寂寞草平，辙迹自分明，鹿裘髙士如相遇，不待岩前，鹤有声，文同题鹤鸣化，上清宫诗，秘宇压孱颜，飞梯上，屈盘清流，抱山合乔树夹云寒地古芝英，折岩秋石乳，干飙轮游底处，空自立层坛，东北十五里有青霞峰，峯下有碧玉潭，剑南诗藁云：青霞嶂碧玉潭，皆山水佳处，诗云：千岩角逐，互吞吐一，峯拔起矜崔嵬，日光微漏，见潭底水气，上薄云，成堆志云：此山常孕，云雾，又名雾中山，峯顶有金刚足迹，曰金刚台，张俞诗，雾山环合，自云川戸有清溪种玉田，万木桃花，不知处，几人曽得？问：秦年碑目，云鹤鸣山，柱腰岩有李阳氷，篆龟鹤齐，年及陈搏，草书福寿大字。
胜览云：平云：亭在大邑之静，惠山葢文忠范公镇所居，公熙宁间上疏论新法致仕，既还，蜀穷山水胜处，徜徉此山，诗云：磴道虽云险，肩舆亦可行，坐来知日永立处，与云平本志云：静惠山，一名东山，山下土城，相传是蜀汉将军赵云筑，盖云尝防羌于此，有云墓及庙存。
通志云：鳯凰山在大邑西八十里胜览云：鳯凰山有虎，劈泉唐契，觉道人结庵于此，有虎为之，擘地出泉，有栢十围，根盘巨石之上，如骑鲸然曰：骑鲸栢文同，卭州鳯凰山，新禅院记云：临卭郡西北，皆大山所丛，衍迤磅礴，深蟠逺走直注大渡，限迾蛮谲，鬰如云烟，涌如波涛，晴光阴岚，明昧一瞩，其间孤峯崒然，杰立豪峙，首领崖巘，腹背■〈，山上隼下〉，阜翼开长，峦尾掉髙冈繁林茂树，緑蘤缬菜围拥森合，綷若毛羽，地志书之曰：鳯凰山者，盖前人尝以状而名之尔，唐契觉道人艾草凿址构庵，此地日礼，华严秘典以作佛事，尝汲泉涧下，颇念其逺有虎为之，擘地出泉，澄洁甘凛，悉异他所，发源甚盛，于今赖之矣。
蜀中广记卷十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷十四
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十四
上川南道
雅州
史记秦始皇二十五年，灭楚，徙严王之族以实此地，故曰严道汉为县，属蜀郡，文帝徙淮南王之族于此，杨用修蜀志，补遗引蜀本纪以为许由之友，严僖所隐地也。
汉髙六年分置青衣县水，经青衣水出青衣县西蒙山东，与沫水合注云：县故有青衣羌国，竹书纪年，孝惠成王十年，瑕阳人自秦道■〈山昬，〉山青衣水来归，汉武帝天汉四年，分沈黎郡，置西部都尉，主青衣，公孙述之有蜀也，青衣不服，世祖嘉之，建武十九年以为郡，安帝延灮元年，置蜀郡属国都尉，青衣王子心慕汉制，上求内附，顺帝阳嘉二年，改曰汉嘉，得此良臣也，本志又有卭榖王，任君贵越嶲，人新莽之乱，奋集英雄起，越嶲杀莽，所立太守枚根而自立，保全一方，见西南夷传按州城隅有任使君庙矣。
晋末，李雄窃据，夷獠杂居，西魏侨立蒙山县，后置雅州，郡国志云：汉源县有离堆，蜀守李氷所凿离，即古雅字也，州以此名。
图经州治旧在雅安山上，大中祥符间，国子博士何昌言为守，以地多岚瘴，徙于山之麓，本志云州治，后雅安山，又名月心山，山形如月象，心字州治，左点所治，右点文庙居中，皆倚山也。
禹贡蔡蒙旅平，和夷底绩，叶少藴解云：蔡在严道，蒙在汉嘉，汉嘉即严道也。旧传诸葛亮于此梦见周公，因立文宪王庙，遂号周公山，按文宪王庙记军事推官，王育撰，叅军李梦征书矣，周公山，半有石笋，移之即雨，寰宇记云：山势屹然有龙穴，常多阴云，李焘游蔡山序，蜀惟岷山，蔡蒙二山，雅独兼有之，本志云：旅平者，禹治水成功，旅祭于此，俗呼为落平山，顶有万壑亭在焉。
寰宇记云：和川路在县界，西去吐蕃大渡河五日程，从大渡河西郭至吐蕃，松城四日程，羌蛮混杂，连山接野，鸟路沿空，不知里数，即禹贡所谓和夷底绩也。本志云：东北有和夷坝，是矣。
大唐新语云：陆象先为益州长史，奏嘉卭路逺请凿岷山之南，以从捷近，发卒从役，居人不堪，道亡愈死，行旅无算，左拾遗张宣明监姚嶲诸军事，兼招慰使，亲验艰险，移牒益州，曰：此路髙山临云深谷无景，至有斗絶巨险不通人，踪经之者，必抟壁傍崖，胁息而度，虽竟日登顿二十许里，木人犹堪泪下，铁马亦可蹄穿，象先览之兢惕，遽罢役，仍旧路以闻，蜀人赖焉。
孙渐昭应庙记云：其山蔡蒙其闗卭崃水经注云：岷山东北百四十里，曰崃山，中江所出，东注于大江，崃山卭崃山也，在汉嘉严道县，一曰新道，又东百五十里，曰崌山，北江所出，东注于大江，故郭景纯江赋曰：流二江，于崌崃也。
图经云严道山在县南五里，本名鹿角山，唐天寳六年勅改为严道山，山下有丙穴，出嘉鱼，方舆云，万胜冈，在州西有龙观寺，其趾曰百丈山，自卭崃或起，或伏环遶，州治本志云：诸葛武侯擒孟获，旋师至此，冈下人聚观之，因建亭于上为龙，观亭碑，目云髙孝廉墓碑，在严道县东二十里，按其碑，有年月乃汉建安十四年立髙君兄弟皆孝廉，有二石阙，其一曰，故益州太守，武阴令上计吏，举孝廉，诸部从事髙頥字贯方，其一曰，汉故益州太守阴平都尉，武阳令，北府丞举孝廉髙君实字贯光，又一大碑，其首云：故益州太守髙君之碑本志云：汉孝廉髙君墓在金鸡山下，孝廉桥墓迹芜没，惟二石坊在田中坊，亦以大石堆垜而成，非石柱也，其一方隶云汉，故益州太守阴平都尉，武阳令，北府丞举孝亷髙君仍有数字剥落，方舆云，金鸡山，在严道北三十五里，俗传有金鸡鸣于此，循金鸡山而上，二百歩有石室中有石像，为尔朱眞人，宋嘉泰中刻尚存，碑目又云：羊窦道碑在严道县东三十里，金鸡山下，汉永初六年碑也。
梁益记云：大小漏天，在雅州西北山谷髙深沉晦多雨，而黎州常多风，故谓黎风雅雨，宇文漙新路赋，惟天下之至险，有严道之漏阁焉，孤峯上絶于青天湍波，下走于长川断厓，横壁立之岸，飞溜溅千尺之泉，洪造隶释云，蜀郡太守何君合道碑，光武中元二年刻此碑，蜀中近出，东汉八分，斯为之首，字法方，劲古意有余，如冠章甫，而衣缝掖，使人起敬不暇，虽败笔成，冡末易窥，其藩篱也，碑目云：平羌江绳桥，碑在严道县。
平羌桥有唐，咸通十年，上官朴所撰碑字亦隶体，今在江渎庙方舆，云平羌，江源出西徼遶，西北郭谓武侯平羌夷于此，又云：沫水自卢山发源注于平羌，江与沉黎之阳，山江合流。
本志云州西北一里，曰清源，桥东北十里，龙门桥三十五里道逺埧桥五十里，鱼喜河桥西七里，曰铜头，河桥近多功，路曰：大绳桥已上，皆索桥也，凡桥，每岁仲春，于两岸各树两臬，长二丈有竒臬上横穿二栒，上布竹绳，亘两岸绳之余者，屈垂向下，辘轳绞，束复横以木，梯布以篾，笆周以栏，索其髙低阔狭视江为度，唐独孤及索桥，赞曰：笮相引一索，人缀其上，如猱之縳，转帖入渊，如鸢之落，寻橦而上，如鱼之跃，顷刻不戒，霣无底壑，即此桥也。
録异记云：唐王果谪雅州刺史，经平羌江中，望岩腹有铁，棺欲坠缘崖，视其碑曰：地裂山摧，水漂我临，及长，江危欲堕，欲堕不堕，遇王果五百年，后改葬我，乃改葬之。
本志云州北百四十里，山谷中涌泉，深不可测，一日三潮，风浪如雷，昔时白马，自泉出田野间，云拥之复没，名曰白马泉，又曰：龙渊，又曰：龙门有宋绍兴间祈雨碑犹存。
此州韵事，有双鳯亭在署厅，后为苏子瞻，子由设至和中老泉，携二子谒太守，雷简夫雷，以书荐于张文定公及韩魏公欧阳文忠公，其后大守樊汝霖作堂，以表其事。
无弦亭在州学南，长濆江侧，隐士王潜所居潜好琴，赵清献公为榜其亭曰濯缨，文同书。
黄鲁直木兰歌帖梁甫吟帖俱在郡治
竹溪，在郡西三十里隐士胥九鼎所居，陶仙洞在焉，有林泉之胜，魏了翁寄题胥园诗云：胥君颀然来锦，嚢背奚奴，探嚢发诗卷一一卿大夫，夫识胥园面诗卷自画图扫石，卧石影长锸，斸芋区，胥君于此时林泉傲金，朱、
名山县
禹贡蔡蒙旅平，蔡属雅州，而蒙属当县矣，九州岛记云：蒙者，沐也言雨露常蒙也，山有五顶最髙者名上清峯，有甘露井水极清冽，四时不涸，相传汉僧理真所凿，后日隐化井中图经云：蒙顶茶受阳气全故芳香独烈，方舆云虞，九文尝为名山监茶，今清溪桥头，北厅犹在，有梅及槐，栁皆雍国手植壁间，遗墨尚存。
水经注曰：县有蒙山，青衣所发，东径其县与沫水会于灵闗道寰宇记平羗，水上源曰：卭崃水，又名平乡水，西北自严道县流入，自眉州洪雅县界，下又名青衣水，本志云：五顶山下，青衣河流遶县前，下田水口，入嘉州。
寰宇记云：罗绳山在县西五里从蒙山西流入卢山县，又北接卭州，大井县，又云：鸡栋山在县西南十七里，地里志以蜀有鸡鸣山，俗传金鸡鸣，天下太平也，纪胜云：鸡鸣山，即古之名山，因为名山戍。
碑目云名山治东一里许，有紫府，飞霞洞开，禧丁夘邑人茍洙于梓潼，观后甃一洞穴，刻神之父母像，并凿石龙蟠于其中，请神作记，亲书于石，今石龙书院是也。
本志云：东北三十四里古土城，周七十二丈，乃武侯征蛮所筑，遗址见存。
寰宇云大慕山在县东四十里，南接河罗，戍北入卭州髙七十里上耸天际，灵恠错杂之所。
九州岛要记云：百丈县，本严道县地，李膺记临卭县南百二十里至百丈，即其地图经云：有一穴口，方围百尺，深如之，山有九折坂，夏则凝氷，冬则毒寒，汉王阳为益州刺史，行部至此，兴叹因之弃官，唐武德元年，置百丈镇，贞观八年，改镇为县，今之驿曰百丈，里曰安贤矣，本志云：百丈河在东北六十里，源自莲花山来，经百丈驿，东与卭水合流至新津，入白马河，又名千尺，潭又云百丈县南五里，铜鼓山为汉，唐戍守之地。
寰宇记云：泉池山在百丈县东四十里，山四面县絶上有泉池，因名。
本志又云：东南七十里，佛鼻山左石有二目，谓之天目，元时于左目下建寺曰天目有大石瓮，小石瓮之名。
荣经县
寰宇记荣经县，本严道县地，东西连接大山，并无州县，岩峦阻絶不辨疆界，唐武德二年置县，因界内有荣经水口戍为名，本志云：荣水在城北，一出相公岭，一出畨境，经水在城南，一出瓦屋山，一出改丁河，一出汶川，按相公岭者，以诸葛丞相征蛮所经也，改丁河源出黒石汶川源出卭崃马耳，荣经水北流入擒孟渡，即孔明七，擒孟获之地。
方舆云瓦屋山在荣经县东北二十里，形如瓦屋上，有念佛鸟娑罗花，其岩朝现辟支午，现普贤，夜有神灯，或问禅惠，大师瓦屋，何故却以木皮葢师曰锦府，岂从机上织剑门，宁自匣中开，李焘诗瓦屋如庑，平金仙辟光景。
雅安志云：荣经西北三十里，紫眼闗以紫眼畨人，侨寓得名，即瓮溪闗。
寰宇记卭崃闗在县西南七十里，隋大业十年置，约山据险，当云南大路以扼，畨夷之要害，碑目云：卭崃闗开路记天寳六年章仇兼琼撰，又云：汉蜀郡太守，治道记碑，在荣经县西三十里，建武中元二年立，又云：尊徤合碑，建武中元二年，物亦在县西三十里，景峪悬崖间，巽岩，李焘有跋，以辨正年谱，且引后汉纪建武二十三年夏四月，改为中元，无建武字，又按祭祀志，改建武二十三年为建武中元元年，以此知记与志合，而纪失之矣，又云：神水合记碑在荣经县东三十里，铜山峡中，碑久磨灭不可考，古老相传，其体大率如尊徤阁云。
芦山县
寰宇记云：卢山县亦严道县地，晋书，地理志姜维于此置城，隋仁寿元年，重开此地，遂于姜维古城置卢山县，以界内卢奴山为名。按：绍兴二十三年，徐闳中记，土人祀姜伯约有庙额曰平襄。
志云：治有开明王城故址，华阳国志，蜀王开明，以灵闗为前门寰宇记灵闗山在县北二十里，峯岭嵯峨，傍夹大路，下，有山峡口，阔三丈，长二百歩俗呼为重闗通蛮貊之乡，入白狼，夷界汉书通灵山，有眼孔四，一名镂灵山，文选注灵闗山名在成都，西南汉寿县界，陈阴坚，蜀道难云，王尊奉汉朝灵闗不惮遥髙岷长有雪阴栈，屡经烧轮摧，九折路骑阻，七星桥，蜀道难，如此功名，讵可要隋孔德绍，送蔡君知入蜀，云灵闗九折险蜀道，二星遥乗槎若有便，希泛广陵潮，按：张揖注史记曰：汉凿开灵山道，于此置灵道县矣。
寰宇记云：卢奴山在县东五里，与始阳山相接，始阳山在县东七里，本名蒙山，唐天寳六年勑改为始，阳山髙八里束道，控川歴严道县横亘入卭。
州火井县界，又云：大渡水从生羌界来流入浮图，水浮图水，在县五里，从生羌界来，水中有孤崖，状如浮图，出贡金志云：芦山南十里，三江渡，通天全六畨下注，多功峡入，雅之平羌，江多功河上，飞仙合为木栈道，即古漏阁也。
方舆云龙头山在卢山县，前后峡绵亘四十里，夭矫如龙，控接畨部，实为要害，又云崖钵山在县西三百里，上耸云汉，莫测其高。
志云：汉樊敏墓在县南七里，前有二石，马隶碑在石，马东碑，目云汉故检校巴郡太守樊府君碑，建安十年三月上旬，造又云：两面碑在卢山县南五里，与府君碑，甚近碑面，与背皆有篆文歳乆讹阙不可识，或辨其文曰：卢山县碑。
宋赵明诚金石录云：右汉巴郡太守樊君碑，其文云：君讳敏，字叔达，肇祖虙戏遗苗，后稷为尧种树，舍漆从岐，天顾亶甫，乃萌昌发，周室衰微，云伯匡弼，晋为韩、魏，鲁分为杨充曜封邑，厥土河东，肆汉之际，或居于楚，或集于梁，君纉其绪，华南西畺，又云：总角好学，治谷氏经，贯究道度，无文不睹，于是国君备礼招请，濯冕题冠，杰立忠謇，有夷史之直，卓虙之风，乡党见归，察孝除郎，永昌长史，迁宕渠，令大将军辟光和之末，京师扰攘，雄狐绥绥，冠履同嚢，封挟长驱卑走枕，北国复重，察辞病不就，再奉朝聘七辟，外台尝为治中，诸部从事，又云：季世不祥，米巫■〈，女凶〉虐，奸狡并起，陷附者众，君执一心，頼无洿耻，复辟司徒道辞不徃牧伯刘公表授巴郡以助义都尉，养疾闾里，又辟奋义都尉，年八十有四，岁在叶洽，纪验期臻，奄忽藏形，其后有铭题，建安十年二月上旬，造他汉碑，类多刓缺，而此碑首尾完存，故载其大畧于此所谓米巫凶虐者，谓张角也，宋成都丘常跋云：此碑相传，名魏受禅，碑为世絶出，而其欵乃建安十年又在黄初之前，虽暴露中埜，而字画醇，古文尚可读，岂非所寓僻逺而人无知者欤？然而千余年间，霖雨之所，濯盛阳之所暴，有兽已倒，有门已摧，而此碑将仆，是可悯也，余因扶其既倒植其将仆，又为屋以庇之，庶几永其传也，崇宁，壬午，知县丘常题。
宋程勤跋云，皇上励精更化，以扬祖宗之大烈，属当京师，父老流涕太息，思欲复见汉官威仪之时，而仆仕于卢山，天下最穷处，乃得建安十年，巴郡太守樊君故碑于深山榛莾间，亟作大屋，覆其上表而出之，目其颜曰：巴郡太守樊侯之墓，呜呼！碑阴所记，崇宁，壬午，距今五十八年而遥任斯邑者，皆吾乡人扶倒植，仆偶相似，然岂物之废兴，固有数耶？绍兴己邜眉山，程勤懋传书。
国朝李一本跋云，此碑踞于道周，迨今几千有余岁矣，在宋以前讹为魏受禅，碑大明一统，志谓其字，文漫灭不可考，以故惑于闻见者，不为注目，予捧檄窃禄于兹，屡经过焉，见其荒于荆榛，蚀于莓苔，亦谓信然，越弘治己未仲冬，因偕门生白应清骆琰，陈宣宋万全等访故偶过其下，因束筱为帚扫拂之，倐见字画隐，隐而出，皆醇古逈异，从者进曰：此商彛周鼎，复出也殆竒遇乎亟为磨洗，寻具楮蜡，如法摹搨，得墨本有三葢以防字画之，同异者而考正之，然其模糊，不可读者，亦过半矣，既而归置轩次，校以隶本叅，以众目，就其可识者，仅得什之九，其疑误者，则傍为点注以俟慱，古者正焉，载考古文苑所纪，樊毅樊安等碑亦灵献中所作，其属辞比事，与此文势相类，或者当时史迁之徒为之也，夫文选所集，皆秦，汉以来，古文，而此碑独不见录古文苑乃补文选而作，又不见载，母亦此地僻在遐荒，而人不知欤？抑惑于闻见之，似而不及录欤？吁是碑，虽不见录于古，幸而石不泐坏，延有今日，得以附入邑志，以永其传亦竒矣匪徒为斯邑之光，实斯文之幸也。然则世之为志者，茍徒据耳之所托，而不慱歴以致审焉，则虽有石鼓之文，其不至于湮没，无闻者几希矣，是月十一日长至蜀，忠南李一本识芦山，广文也。
蜀中广记卷十四
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-32722.html[复制地址]上一主题：《柳如是集》  （明清）柳如是... 下一主题：【术数】太乙统宗宝鉴 [元]晓山老... [楼主]  [2楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/26 18:12 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （015～027）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷十五
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十五
下川南道
叙州府
宜宾县附郭
水经云：江水又东南过僰道县北，若水，淹水从西来注之，华阳国志云：僰道县治马湖江，会舆地广记云：马湖之上源曰：若水出旄牛徼外，南径三缝，淹水注之，又东径越嶲之马湖县为马湖水，又东北至朱提县，与泸水合，至僰道入大江。
夷裔考云，僰人者，其先世本华人，有罪贬逺方以棘围之，故其字从棘，从人，汉制，郡县有蛮曰道，故曰僰道，其俗每岁六月廿四日为星回，节竞举火，把盈野居傍城郭，与汉人无异，水经注引，地理风俗记曰：僰人夷中最仁，有仁道，故字施而秦纪，所谓僰人之富也者，其邑汉髙后六年城之，武帝感相如之言，使县令南通僰道，费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中，迄于建宁二千余里，山道广丈余，深三四尺，其凿之迹犹存，王莽更曰僰治也。
郡国志云：僰在施夷中，最贤者多以荔枝为业，园植万株，歳収百五十斛，益州记云：荔枝潭，在僰道县山顶有一家，惟生女贞树，树上常有白猿，栖息古谓之玉女冢，志云：即峯岩也，在宜宾西百里山坡，荔枝连袤，今多属廖氏，黄鲁直诗廖致平家，緑荔枝即此。
图经云：僰道县故址有三，汉武帝时，在中方乡，即今西南，与长宁界接，唐太宗徙于蜀，江之右二江口，即今府治武宗，会昌中，以大水，复徙于蜀，江北岸，即今旧州。
舆地纪胜云：西汉僰道，即汉武遣唐蒙凿石，以通南中者，今石门是也。本志云：石门江在府西南百三十里，俗呼横江，又名小江，唐书韦皋传石门，即隋史万岁南征之道，古有诗云：石城门峻，谁开辟更鼓误，闻风落石界，天白岭，胜金汤镇压西南，天半壁按本传，万岁入南中，见诸葛亮碑铭曰万岁后，胜我者过此。
方舆胜览云：兰山在僰道县界图经云：兰生于深林，石门尤多，有春兰秋兰，崇兰鳯尾，兰竹兰石兰诸名，春兰花生于叶之下，崇兰花生于叶之上，黄鲁直幽芳亭记一干两三花而香，有余者兰一干十数花，而香不足者蕙。
水经注云：僰道县有蜀王兵，兰其神作大难江中，崕峻岨险，不可穿凿，李氷乃积薪烧之，故其处悬崕，犹有赤白玄黄，五色照水，鱼从楚来，至此而止，言畏崕屿，不更上也，本志云：西北二十里，朝阳崕是。
华阳国志有孝子，隗通为母，汲江裔水，天为出平石于江中，今石在马湖江口。
益部耆旧传曰：张员妻黄氏女也，名帛员乗船覆没，求尸不得，帛至没处滩头，仰天而叹，遂自沉渊，积十四日，帛持员手于滩下出，时人哀之，语曰：符有先络，僰有张帛者也。
寰宇记曰：僰道县有贞妇，石在县七里，旧州岸古老相传，昔有贞妇，夫没无子，事姑甚孝，姑抑使嫁，竟不从。终姑之世，身没所居室，有一大石涌出，后人号为贞妇石。
黄鲁直跋王荆公书云：熙宁中，金陵丹阳之间，有盗发冢，得隐起砖于冢中，识者买得之，读其书，葢山中宰相，陶隐居墓也，其文尤髙妙王荆公常诵之，因书于天庆观，斋房壁间，黄冠，遂以入石，予常欲摹刻于僰道，有李祥者，闻之欣然，砻石来请，斯文既髙妙而王荆公书法竒古似晋宋间人笔墨，此固多闻广，见者之所欲得也，李君，字圣祺，僰道人喜炎，黄岐雷之书，嗜好酸咸，与世殊絶，尝从军，得守国子四门助教，归而杜门，家有山水竒观教诸子，读书而宴居自如，从其所好，不喜俗人，一再见，輙骂絶之此，孟子所谓有所不为者也。
朱提汉旧县，属犍为郡，东汉属犍为都尉，苏林云：提音时，晋太康地志云：章武元年，先主以犍为属国为朱提郡，邓方为都尉，先主因易名太守，领汉阳等五县，朱提县治，有千秋池，今府西南六十里有朱提山，山下有大池，曰瑞莲池，是又有朱提村，今即立郡处也。诸葛武侯云汉嘉金朱提银，采之不足以自食，古志云：朱提西犹有鸠鹊以南，则无矣。
志云瑞莲池，在府西南六十里，马湖江侧，故老传云，江有石生鱼，常游聚渔者甚利之，一日获巨鲤，众分食之，翌日又至，俄见江中有三石室，各长丈许，广七尺，人咸异之。顾见对岸石亦有三穴，如凿去者，其长短，与此无异，而向之食鱼者，所居皆陷没为池矣，巨鲤葢龙子也，池有无种莲，或间十数岁一花，花开则国家有大吉事，旧志朱提，县有千秋池，疑即此，今在朱提山麓，按华阳国志云：湖江多鱼，此之谓矣。
寰宇记云：开边县，在州西南六十里，亦僰地道，隋开皇六年，于此置县，以开拓边疆为名，在马湖朱提两江口大黎山，小黎山，在此县界，四时霖■，〈雨上滛下，〉不絶俗以为大漏，天小漏天，其诸山自嘉州以来，每峯相接髙低隐伏奔走，三峡石状，难名本志，即今之开边乡也。
寰宇记又云宜宾县。本汉南安县地，属犍为郡，蜀诸葛南征，于此置■〈，存阝〉■，〈焉阝〉戍，后改为■〈，存阝〉■，〈焉阝〉县，唐开元十七年为义宾县，后移于狼川，即今理也，宋朝开寳九年改为宜宾县。
通志云：宣化县在宜宾县境，本唐之义，宾宋之宣化，今省入者，旧址在当县之宣化乡。
水经注云：存水出犍为，■〈存阝〉■，〈焉阝〉县，王莽之孱鄢也，夷率雍闿系马于枊，而枊成林，故曰存马，本志云：县西北百六十里为■〈，存阝〉■，〈焉阝〉滩。
蜀志补遗云可无山古宜宾县也今讹名可卢
方舆胜览云：夷牢山在宣化县南夷人，祭社于此，饮酒欢乐，夷语以牢为乐故也。二苏有过，宜宾见夷，牢乱山诗，舆地纪胜云：宣化县南山丛秀中，一峰突出，为菩萨顶，故老尝见圣灯碑，目云宣化，上流三十里，呉季成所卜筑在山之阿，有山谷，老人所书，盘谷序虔州学记，碑刻本志云：复鱼池在府西，北百七十里，故宣化县东，宋皇佑间白云先生张俞为记。
寰宇记云：梁武帝使先铁讨定夷獠，乃立戎州，以铁为刺史，方舆云：宋绍圣四年，戎倅苏，时上书曰：今车书同声教一，而州名戎，是夷其名也，请易之，遂改名叙州矣。
唐刘兼秋夕书怀呈，戎州郎中诗素律，初，回枕簟凉，松风飘泊入华堂，谈鸡寂黙纱牕静，梦蝶萧条，玉漏长归去水，云多阻隔，别来情绪，足悲伤，霜砧月笛休相引，只有离襟泪两行。
碑目唐都督李通破贼碑，在州南百里，今亦残缺，又云：唐古戎道记在州治之，对天苍山，崖壁间笔画劲正，乃干封二年，詹君秀修复，此道为之记，并书又云，定夸湖碑，在戎州城外有唐人所立碑，曰山苍苍兮烟际，横波渺渺兮湖水平，其余漫灭不可考。
古迹考云，县有张仪同城，古老相传，以为张仪同祠也，不知何义，魏鹤山集有僰道诸葛武侯碑，又有答冯叙州，邦佐谢武侯庙碑，启本志云：府城南，姜维屯一峰，突起髙千仞其顶平，相传姜伯约于此驻军。
胜览云：叙州有东州道院，在州治内，碑目云治东墨，玅亭贮，黄庭坚笔迹。
杜甫宴戎州，杨使君东楼诗胜絶惊身老情，忘发兴竒坐从歌妓密乐任，主人为重，碧拈春酒轻红，擘荔枝楼髙欲愁思横笛，未休吹，刘兼重阳感怀诗，重阳不忍上髙楼寒菊年，年照暮秋万迭，故山云总隔两行香，泪血和流黄茅莽，莽连边郡，红叶纷纷，落钓舟归，计未成，年渐老，茱茰羞戴雪霜头。
胜览云：东一里花台寺，即今寿昌寺也，东殿石壁露立，大像其地，内外石间，镌有万佛，即刺史张九宗撰记处。
又云：东山在州城东门外有报恩寺塔髙二百尺南望，七星山，七峰团秀，状若连珠，即南山也。
方舆记云：西楼，在州治陆务观诗，画船冲雨，入戎州，缥缈山横，杜若州须信，时平边堠静传烽，夜夜到西楼。
碑目云：韦南康纪功碑在江西，旧州治岸，溉元和五年，刺史张九宗立碑阴载，南康谢表大半磨灭，又云：唐黎干墓，表在州西岸，石马溪之上，今石马尚存。
本志云：马鸣溪在府西，十九里，俗称龙马溪，源出庆符之西，会马湖水达于蜀江，昔土人郑氏牧马于溪上，产龙驹四蹄，利爪朱鬃，赪尾髙可七尺州闻之，将以贡行在所载至溪口，攘鬛，长鸣跃于江溪，因以口。
寰宇记滇池在州西二十里，一名天池，一名波凌池，其池长五十里，阔七里，风吹一动波浪，凌山中有芰荷，按：秦惠王破滇池，始通五尺，道者，即此也。志云：滇池与天池相连，大者广一里，长五里，小者广一里，长三里，其中有石横亘，南北如桥梁状徃来由之唐韦皋天池晩棹诗，雨霁池塘，生意足花间，谁咏采莲曲，舟浮十里，芰荷香歌发一声，山水緑春暖鱼抛水面纶晩晴鹭立波心，玉扣船归，载月黄昏，直至更深，不假烛，宋牟孔锡诗，天池十里，如鉴湖，荷花可折，鱼可鲙。
本志云：县西五十里水滨，昔有浮舟者，见空中飘然，降一道人，止于峯顶，土人呼其处为师来山，后讹为书楼山。
胜览云：无等院，在州南门外，鲁直以元符间寓居作，槁木寮死灰，庵今犹存其寺额，亦鲁直笔迹陆务，观诗文章何罪，触雷霆风雨，南溪自醉醒，八十年间遗老尽坏，堂无壁草，青青。
李嘉谋记，绍兴初，章蔡用事山谷，以前史官得罪，安置黔州，二年，移戎州方公之迁以涪州别驾，因自号为涪翁，放浪山水间，初不知有迁谪，困穷之意，城南有溪公游而乐之，命曰涪溪，其后溪山，悉以是名。
本志云：旧戎州南门外里许，金鱼井山谷品，其水为第一。
寰宇记云：鎻江在城北，两岸大石屹立，因置铁絙，横截其处，控扼夷羌，黄鲁直鎻江亭酌酒诗，西来雪浪，如炰烹两崖，一苇乃可横，酒杯未觉，浮蚁滑茶鼎，已作苍蝇鸣，又云：山绕楼台钟鼔晩江触石矶，碪杵鸣鎻江，主人能致酒，愿渠乆住莫终更，又云：鎻江亭上，一樽酒山自白云江自横，李侯短褐，有长处，不与俗物，同条生葢同李仔任道也，又安乐泉颂云：鎻江安乐泉为僰道，第一姚君玉取以酿酒，甚清而可口，食之令人安乐，故予兼二义，名之曰安乐，泉并为作颂，姚子雪曲杯色，争玉得汤，郁郁白云：生谷清而不薄，厚而不浊，甘而不秽，辛而不螫，老夫手风，须此晨药，眼花作颂，颠倒淡墨。
本志云北二里鬰姑台相传宋杨仙遇欝姑于此
又云苏溪在府北二里以苏子瞻常游于此故名
舆地纪胜云：自州治泝流十里，有前后潭，瀑布自悬崖千尺而下，本志又云：水帘洞，在府北十五里瀑布，泻出两峯间，垂数十丈，如珠帘状，其侧有亭，黄山谷扁曰竒观何师心，满江红词一水，飞空掲起，珠帘全幅，不须人卷，不须人轴，一点不容，飞燕入些児未许，游鱼宿向山头欵歩听踈音清如玉，三峡水，堪人掬，三汲浪堪龙浴，更两边潇洒，数竿修竹，晩倩碧烟为纯縁夜凭新月为钩曲，问当年题品是何人，黄山谷。
又云北百二十里，真溪源出于匍山，旧有姓真者居之，今为真溪驿，又云北百七十，浞溪有阿浞者居其傍，故名，今之月波驿，是余以壬子暮秋宿此，驿书怀作云，月波来，夜宿月色，似波明遇，景一相凑，观空聊复情，寒蝉吟似懒，水鸟去何轻？借问渝州路还家，近几程，盖亦情见乎词矣。
南溪县
汉地理志，武帝太初元年，置南广县，隶犍为郡，蜀志后主，延熙中，立为郡，以常竺为太守，元和郡国志，晋分朱提郡置南广县，齐郡废，后周于此置南武戍，隋改龙源戍，又改为南溪县，在僰道之南。
水经注云：自僰道至朱提，有水歩道有黑水，羊官水，三津俱险极难行，故行人语曰：楢溪，赤木盘■〈施，，虫代方，〉七曲，盘羊乌栊，气与天通，禹贡华阳黒水惟梁州，注云：出南宁州南广县汾闗山北至僰道县入江，一名皂水矣。
郡国志犍为郡，故城在青衣江七里，旧经云：青衣江在南溪县南十五里，古有青衣国与叙州相邻，其人因贾至蜀，见汉衣冠，遂求内属，因以名焉。其地名龙腾溪，即隋之龙源戍，今之龙腾驿是也。
按青衣蜀中见者凡三，其一在汉嘉者，即大渡河所经汉书公孙述僣据青衣，人不宾是也。其一在青神者，以蚕丛衣青而教民农事，人皆神之是也。其一在当县，以古有青衣国，慕义来宾，云：
志云龙腾山，半有洞深四丈，李八百所，凿额镌曰：李公洞八分体字画，遒劲可观，洞前有折梅亭，宋杨万里诗李真宅子，故依然道院，西徧石洞前一日，身游八百里，三畨花落九千年，龙腾，山下有岑参别业，参从明皇幸蜀，寻守嘉州，置□□□，国朝成化中掘得断碑，有南溪州三字，傍题嘉□，□人岑参□□□，□□诗曰：筑室依青嶂开，轩对翠畴树，成花两色，溪合水重，流竹径春来，扫兰樽夜不収，逍遥自得意鼔腹醉中逰。
志云溪，北有桥曰：黄渡鲁直，每游龙腾山，必经此桥，故名，唐韦庄诗大江西面，小溪斜入竹穿松，似若耶？两岸严风吹玉树一潭，明月照银砂，因寻野渡，逄渔舍，更泊前湾，上酒家去，去不知归路逺棹声烟里，独呕哑苏轼，南溪对雪诗，南溪得雪，真无价，走马来看，次未消，独自披榛，寻履迹，最先犯，晓过朱桥，谁怜破屋，眠无处坐，觉村居语不嚣，惟有暮鸦，知客意惊飞，千片落寒条，皆此桥中景物。
寰宇记云：马湖江，从州西南流出，东郭与蜀江合诸葛武侯，五月渡泸，则此水之上流也。
郡国志云：乞子石在马湖南崖，东石腹中怀之，僰人乞子于此有验，因号乞子，石寰宇记乞子有二石夹，青衣江树对立，如夫妇，古老相传，东石从西乞子将归。
鱼鳬津，按郡国志云：南溪县西三十里有津，津南有鸳鸯圻，是也，鸳鸯圻者，以烈妇黄帛得名，详见僰道，今县有帛，庙子在飞霞，合西阜上阜，有飞霞井尝有赤飙自井中贯日，观者如堵，因建飞霞合焉。
祠庙记云：南溪琴山有忠利，庙祀汉■〈，牜羊〉柯太守陈立庙中有制祠，古碑张鼎修所记，负山滨江，地势险阻。
志云：治西弹琹台，唐杨发弹琹于此，瘗琴其下，父老言，每夜静，人或时闻琹音发，亦家于此，有南溪书院，诗云：茅屋住来乆山深不置门，艹生垂井口，花落拥篱根入院，将鶵鸟扳萝抱子，猿曽逄异人说，风景似桃源。
志又云：隔江琴山，横洲渚间，俗云无徽，则琴不鸣，元时熊万户者，乃聚土为徽，依岩合镌刻，罗汉诸像以成其势。
舆地纪胜云：东南逾江七里有隐山，唐李渉诗，如云不厌，苍梧逺似雁逄春又北飞，惟有隐山溪上月，年年相望，両依依。
又云铜鼔滩在县东十里大江之右，波浪极险，县治坐干，此水出辰为不利，近歳滩之上流，生石碛髙十数丈蔽壅，下流水从巽出，自是文物稍振。
寰宇记云：西南十五里平葢山，山有九陇，惟此特出众山之上，顶圆似葢，一名玛瑙山，汉真人刘景鹤隐此，至魏武时，始跨鹤仙去，有石洞深邃不测，中有小穴，圆如盏，有水出焉，山上有木生叶，其纹如篆，谓之符叶也。
志云西七十五里，桂轮山，昔涪翁书大桂轮山四字于其岸壁是山，惟中秋见月，故名有桂轮山寺。
长宁县
图经西径马湖南控乌蛮，东介安溪，北接绵水，赵招讨平夷表云：左连阿水右连石门也。
碑目云：长宁志，嘉定己邜教授，贺寅，东序亦云，祥符平夷本末，庆歴皇佑平夷略，元丰平，乞弟本末，嘉佑三年，给长宁头首斗，葢充土刺史，诰，熙宁七年，范中书百禄誓，夷文皆有可考。
十道志云：长宁淯井监供输，紫竹本志云：县西北七十里古贤乡，宋时镌崕曰：紫竹山是也。方舆引旧郡志，今夷众开箐路，殳去笻竹，惟冬蒟酱，可以入药。
寰宇记寳屏山军治之主山也，与棫山诸峯相对登云，亭在寳屏山上每岁九日登髙于此。
纪胜云：牛心山在军，治山形崒，嵂如牛心，然砚石溪在牛心，山后岸石如磬，可以为砚。
东溪发源白崖山，与嘉鱼泉者，去城一里，马鞍山之趾，泉激石涌出小鱼，四时如一，不増不长，故以名之。邦人酿酒，必用山后秫及嘉鱼泉则味甘冽，王章嘉鱼泉记兵厨之酒，冠于东州矣，上有临流合流杯池诸胜。
志云南一里金龟山，四面平畴，中突一阜，如龟状，又名松子山，舆地纪胜，以其上有波■〈，氵龠〉殿旧志，邑人于四月八日，取嘉鱼泉浴佛，故曰波■，〈氵龠〉也。
胜览云：介湖在郡治西城下，中植荷芰，有西溪，发源越王山与桃源溪合，相传有耕者得一铜版，镌曰小桃源，其阴有诗云：绰约去朝，真仙源万木春，要知窃桃客，定是滑稽人，其水发源笔架山，在军城冷水溪，上嘉■〈宀之〉，己巳，太守张公市民田种植桃李，创置亭榭，桥曰：仙津洞，曰桃源，亭曰蒸霞，堂曰：诒然。
通志云：万松岭在长宁县西，宋赵使君诗清溪，狭径小桥，东春日桃花处处同，我为日长，无一事偶然来此，听松风。
纪胜云：小离堆在城北岸溪上，崇德庙，前溪中有怪石，似离堆之象，因作亭于此，榜曰小离堆。
燕崖去军北三里许，在栖真洞路旁石峰巉巉，森列者数百，虞易简有记。
本志东西二溪至淯井，合流名淯溪，至武宁砦为武宁溪，至安宁砦为安宁溪。
碑目载王，蜀武成三年牒淯井，镇羁縻十州，五团上都虞候，罗元审又牒，淯井镇羁縻淯井，土刺史罗元楚文俱在本监。
归田录载苏子瞻常得淯井监，夷人所卖，蛮弓衣，其纹织成梅圣俞春雪诗，葢当时名重传，落蛮獠故也。
本志云：东十五里，武宁溪上有巨石，横截中流，虞允文凿之，以通舟檝，石上大镌，虞公峡三字，溪左泾滩，有瀑布，自山顶飞流而下数十丈为深潭。
舆地记云：越王墓在宁逺岩髙广各数丈，以花砖砌，有合抱古栢，故老传为越王墓，或云，唐太宗子越王贞为绵州刺史，卒塟此。
志云：治东九十里有凌家崖，有水流寺逺眺叙泸之景，大江如带矣。
富顺县
华阳国志云：江阳富义有塩井，郡国志剑南盐井，惟此最大，旧日为额，八百余斤，今日额千五百余斤，杨光清操堂记云，三荣冨顺产盐，其地号为贪泉，韩子华诗土瘠，事力耕，家无终岁，蓄所资，塩井利持易他州粟，方舆云，宋太宗朝置监，有榕斋在监治以榕木名也。
水经注绵水，湔水与洛水会，径牛鞞资中，又东径江阳县，方山下入江，按此水至富顺，神龟山下萦纡，向西而去，谓之洛源，以源出洛通江也，后周于此置洛源县矣，谓之金川以绵，洛，湔三水会于金堂峡也，秦时于此设金川祠，亦谓之釡川，则以其盘绕县治，有若釡形然。
寰宇记云：鸡足山同心山，俱在城东，隔水三五里，教授钱士开记，翠巘络绎，张其前，大江缭绕环其下也。
舆地纪胜云：神龟山下有湖，尝见大龟出小，龟从之，不可胜数，山背有读易洞里人李睍读易其中。
李昌，金川驿记，南距戎，泸北走普资，旧制等于诸县，嘉佑以新例拟于列藩，本志云：金川神庙，在县西二百余歩有十像，莫知姓氏相传，秦惠王时擒鳌，治水有功，即此神也。
胜览云：凌云山在监西，与养秀山相接，大江前横一峯突兀玛瑙山，亦与凌云相接，西北诸山，惟此最髙。
又云：西湖在监之西，相传有此监，即有此湖，皇佑间，周侯延隽记，仍有亭榭，舆地纪胜云：西湖周回三里，有洞窈邃，昔有入洞者，见二女栉，髪于窦间，遗以石镜，其人致富百倍，碑目西湖洞前厓，上镌观音大士像，天禧元年，刻石记云：六月，甘露降像前，明日又降，绍圣元年，又降莹洁如珠，程骧富顺西湖，诗云：春风杨栁晓藏鸦，秋水芙蓉晩着花细数一年，湖上景天涯，行客忍思家。
志云：西五里中江之右，有峰峭拔数丈，如佛像，傍有二石，如侍者对立，因镌成之，藤萝遶身而不上其面，舆地纪胜谓之圣，佛有磨崖碑，皇佑七年，知监张齐古题云：西山城郭沿滩数里，羣峯重迭一佛独立，容相端正，真如塑出髙耸数丈古代留迹，后倚林翠，前瞰江碧。
西畴在县西南七里，舆地纪胜云：由城南絶江而上，西行六七里，广六十，畆万松森列嘉树，离立为李氏，西畴晁公武记云：有亭台斋馆，泉石花木，盘据一山之上。
方舆云，圣灯山在监西五里碑目云：山址有董孝子墓表云：汉益州刺史，广平郡侯董孝子。
纪胜云中崖山在西北二里，山势盘薄，林木葱茂，有丛林气象，有雾隐堂资中，赵丞相沂公谒中崖大士，或以梦告，明年举于乡，公为文记之，后人为建斯堂碑，目中崖普觉院，天禧丁丑，赐名，康定二年，翰林学士李淑撰碑志云：中崖以北崖山居左，玛瑙山居右，此居其中，故名，唐咸通中，依崖镌大悲佛像，宋初，僧自悟，架屋三百楹，天圣丁丑，赐名普觉院，藏两朝宸翰，后林灵素毁佛法，欲坏其像，围绕，凿之不损，乃以泥覆之，罢禁将水洗去，依然如新，岑象求中崖诗，潇洒监城隈，聊驱俗驾回，世尘飞不到，山色翠成堆，太常博士周延隽，诗兹辰始，休沐夙驾出，公府徃造释子居嵚﨑，仅容戸云林信乐躭，安问非吾土，众香纔发春，微云忽蔽午，敲石煎佳，茗忘嚣，搴芳杜徘徊，仍少留归，泛凌前浦，却顾衣上尘，犹沾山际雨。
志又云：北崖在县北二里，隋大歴中建资国寺有弥陀崖，足容数百人，有五百罗汉洞有水帘，并元佑八年，李元渊记。
庆符县
汉置，属犍为郡，蜀先主置朱提郡，以县属焉。华阳国志云：有汉水入延江，本志云：汉阳山在县北八十里，汉武通西南夷，自此山之南，皆汉地，故云诸葛武侯征蛮过此，今崖壁上，镌武侯征蛮，故道六字，犹存县有顺应，庙乃祀马谡者，我明，永乐中，尚书宋礼奏神有阴助，运木之功，赐万贯，葺其庙，命有司每岁三月二日，致祭也。
碑目晋张麟，夫人墓表，在庆符县南百六十里，又云大唐南诏王碑在石门界，贞元七年袁滋题云：此石门，即隋史万岁南征之道。
志云：祥州故址，在县西一里，初，本南广地，宋改名祥州，置庆符来附，二县而南广为镇，宣和中，省州，止存庆符县黄山谷所书戒石铭尚存，今来附县为来复铺矣。
筠连县
汉定川县，唐之筠连州也，其地南通芒部，西控乌蒙，四山皆竹一色相连，因谓之筠连矣，志云：旧州黄牛山，距县南三十里髙山石壁有人作駈牛状，因呼为黄牛山也，又云县西南孔雀溪，有孔雀廵，检司土舍主之。
髙县
志云唐髙州故址在县南百二十里，正州乡县有宋水势如之，玄有腾山，常孕雾雨，俱在西南，五十里外。
珙县
唐覊縻萨，巩二州也，萨州，今之下罗计巩州，今之罗星渡矣，志云：治南北五十歩即珙溪也，多石似玉，民以筒引车入田中，得灌溉之利，又云：落哨山有生成，石鼓二石鼓，垇下有仙洞，石乳凝聚，如人如兽，千态万状，至洞顶，黑质白章，如云如篆，又云县北四十里，芙蓉山有九十九峯，其南三峯突起，谓之小芙蓉。
兴文县
戎州故址，在宁逺坊之西唐晏州罗阳郡领思峨，牱阴新宾，扶来思，晏多冈罗阳七县，今皆属夷，南五里有南寿山，宋时夷酋卜漏据山为砦，一豆一蛮，数有五斗，故名五斗夷，又十五里有丹霞箐，旦暮霞彩，浮于木杪也。
隆昌县
隆昌新设之地，古迹无闻，予问诸刘，给事有金鹅洞焉，溪水东来，遶城西折里许，孤山柱立水环其趾，下为悬崖，壁立千尺，飞流下坠，常时如匹练，如散珠，及至溪水暴涨，倒立悬垂，雷声冲激，闻数十里，细雾曲尘飞，洒千歩亦竒观也峭壁中有洞，方广丈许，人迹难至，疑鬼工所凿，名曰金鹅，不知所本，俗传有藏金鹅，其中或以铜鹅换之，故又名换鹅洞，其编戸亦有换鹅里。
马湖府
屏山县附郭
龙湖去郡，三百里许，四围皆峻崖，长二十里，广七里，中有堆如螺髻，去大江二里，其水与江同消长，日夕作潮，相传有龙马见于此。
四夷考云，马湖江，发源西蕃流至打冲河入会川卫与安宁河合，经云南，与浪沧河合，至武定，与金沙江，合经东川，乌蒙始达于蛮夷，司界经府前流出，与叙州江合。
志云：马湖镇旧城，唐干符中髙骈筑按马湖所辖地，汉之鄨县平夷县，唐之滈浪州，沐川寨也，汉书鄨有不狼山，鄨水所出，隋志平夷县有■〈石兆，〉津宋史，冦瑊，祥符中为转运使，多刚夷斗望叛，瑊集滈浪，刺史个松李绍等，平之。
志云：平夷东百二十里，有书楼山，编戸为书楼乡，又云：府西三百八十里，雷畨山，隋史万歳征西南夷，过此书雷，畨山三字，镌于石壁山中，有毒，经过牲畜，必笼其口，行人必缄黙，若或吐声，虽冬月必起雷霆。
碑目沐川古碑，唐垂拱三年，玉津令马元庆等破马湖夷纪功者，张无尽，沐川寨记畧云南蛮东北接境，常挟吐蕃，以为中国患，盖其路一出大渡河，一出沐川，源一出马湖江，其狭邪之径，曰荣泾，曰：八面箐曰黒水曰中镇曰：頼因曰：龙水曰阴川，而沐川之路，常为啸集之地也。
蜀中广记卷十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷十六
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十六
下川南道
泸州
汉江阳县，蜀志曰：魏武屯汉中，诸葛亮出屯江阳，是也。
水经曰：江水又东过江阳南，洛水东南注之，郦道元注曰：江阳县枕带双流，据江洛会也，汉景帝六年封赵相苏嘉为侯国。
洛水与绵水合，至州，西方山下，谓之绵水口，通志云：废绵水县，在绵水西口，汶江水中洲上梁置县，宋省入江安矣。
洛水径资中，谓之中江，又谓之支江支，江水从富义县鸳鸯池，屈曲方至城，与汶川合流，又有赤水源，从昌州昌元县界，流入去合支江。
有合州，在州治东蜀江，与之溪合流，处之溪源，出仁懐县其形曲折如之字。
有悦江，在州治东北，源出戎县，渃武箐经悦州，因名。
有思宴江，在州治西四里，源出古思晏，县有宋江，在州治东百歩源出大坝，儿北洞经宋州，故名。任汲记云：淙流东北，贯其隅矣。
李■〈直上土下〉，西山堂记云：郡得名为泸者，葢始因梁大同中，尝徙治马湖口置泸州，葢马湖即泸水，下流因逺取泸水以名州也，志云：宋制置使余玠迁州治于神臂山，则在百里外，号铁泸城矣。
勾公权泸川县廨记云：江阳气候偏阳夏秋多炎燠，冬无苦寒，每夏秋蒸溽，如傍挹火炉鞲。
孙羲叟修城记，泸控西南诸夷逺逮爨蛮最为边隅，重地，元丰以来用武臣，其后始更置儒守钱若水，以右赞善拜兹官，宋太祖召见于武德殿，谓之曰：泸川最近蛮獠，尤宜绥抚，葢重之矣。
方舆胜览云：整暇堂雅歌堂，俱宋时建，在郡圃之内，四香亭在州治，淳熙中，郡守赵公，建自题云：永嘉何希深之言曰荼，■〈艹縻〉香，春芙蓉香，夏木樨香，秋梅花香，冬斯名，以之有南定楼，取出师表语也，陆务观南定楼诗，行遍梁州，到益州，今年又作渡泸游江山，重复争，供眼风雨，纵横乱入流，一名海观，侍郎阎苍舒，诗云南之阴，大江东二水，奔腾如海，冲谁能具此？壮观眼，南定楼中，今卧龙。
水经注江，中有大门，小门焉，季秋之月，则黄鳞死沤也，郡国志泸江水中有大阙，季春三月，黄龙堆没，阙即平，黄龙堆者，昔尹吉甫子伯竒至孝后母，讃之自投江中，衣苔带藻，忽梦见水仙羙乐掦声悲歌，■〈舟，召〉人学之，吉甫闻■〈舟，召〉人之声，欵似伯竒援琴作子安之操，按曹植之恶禽，论韩愈之履霜操，皆指此事志云州东三里归子山，相传伯竒溺处。
又云三国董允墓在州治东今名董允坝
方舆云东，嵓在汶江之东，绍兴中，邦人开创大像，依崖不足以庇风雨，近歳有庖者，祁氏亲死庐舍，弃俗奉香火于此崖，邦人信之，不十年重楼，复屋佛宫，经藏甲于一境，碑目黄，太史大像记，醉僧图碑刻并在此，嵓之开福寺。
州志云：东二十里，潭中一小山，相传下有龙窟，二水交流，清浊不混，每春涨，其山若浮，州人游赏之处，通志云：即龙马潭也，唐王昌遇落魄，仙授以道术，比归售马，送道童于泽前，得马乗之瞬息至家，而马化龙入潭，潭上有冲虚碧梧，二观俱宋建胜览云：龙女洞在城东南二十五里髙崖之畔有二穴，俗传为龙女洞，李巽岩尝游有留题。
寰宇记云：双井在城西偏，绍兴中，掘濠堑得碑，乃唐干元中，苏德充所开。
纪胜云：滴乳泉在城西，真如寺，自崖石中流出，味甚甘，鲁直经行大书此三字碑，目云：唐真如寺碑在本寺内山谷集云：泸州大云寺西偏崖石上，有甘泉滴沥一州，泉味皆不及也。余名曰滴乳，泉山谷，又跋常山公书云：常山公书，如霍去病用兵，所谓顾方略如何耳！不至学孙，吴，至其得意处，乃如戴花羙女临镜笑春，后人亦未易超越，绍圣五年五月晦避暑，泸州大云寺，子茂携此书来，妄意评之如此。
寰宇记尹吉甫江阳人，有祠在城南，又报恩观，建清穆堂以祠之，碑目李沆记周尹吉甫实生此地，见于图经旧矣，陈帅损之作清，穆堂祠焉，观郦道元水经注江阳异闻，与华阳国志，颇类其载，扬雄琴清英叙伯竒流放并子安之，操附于江，扬雄，蜀人也，其说必有据。
胜览云：寳山在城南，初名堡子山为廵检廨，陈公损之移廨，山西建堂，其上袁公说友，榜其堂曰：江山平逺易堡子为寳山大书掲之，下瞰城郭，万瓦鳞集，两江合流，郡国志一名泸，峯山髙三十丈地多瘴，三，四月渡之必死，唯五月上旬，渡之即无害，故诸葛亮云：五月渡泸也，李■〈直上土下〉，西山堂记云：以常璩华阳国志及辛怡显云南录考之，诸葛渡泸，乃在越嶲之地，非泸之寳山也，木龙崖在寳山之趾有古榕木盘结，夭矫如龙，黄鲁直为题榜。
通志云：泸州寳山之泸峯，有武侯庙，每岁蛮人贡马，相率拜于庙前，宋刘光祖诗云：蜀人所至祠遗像蛮徼，犹知问旧碑纪胜云：黄太史书砥柱铭碑，在泸峯髙寺。
通志云：三泉在寳山嵌嵓间，昔王大过凿山，浚泉榜曰三泉。
志云州南玄妙，观有紫房洞，唐应静炼丹，于此丹灶，石床尚存，有炼丹井，亦唐真人酌挹之所，又云：治南二里有悬崖石刻荼，■〈艹縻，〉洞三字，西南有飞云洞，为唐庚读书，处按子西，丹棱人，徙居泸之，安夷门外，自号鲁国先生有文集行世。
寰宇记方山，距州南一含许，又名回峯，其山八面，下瞰江流，有魏武帝庙，唐元宗敕文华阳国志云：方山兰祠，昔汉光武微时过江，阳有一子，望气者言江阳有贵儿气，王莽求之，县人杀之，光武怒，为子立祠，谪江阳人，不使冠带，通志云巅池在方山之顶，周围一里有龙濳其中。
胜览云：北岩在城北，旧有小庵，尚书杨汝明剏为大刹，又创五峯书院，以为士友会课之所。
志云州北二里，抚琴台山石生成周围七尺，昔尹伯竒投江吉甫登其上，鼓子安之操焉。
又云州北有姜亭，郡人王纶以母姜氏卒，终身不敢食姜，因植姜于亭侧，以志不忘。
又云：东北二十里特凌桥，宋治平中有女子，因母病归省，溪涨不能渡，忽见一木横凌水面，遂舍生以济，既渡，失木所在。
通志州东北有余甘渡，唐子西泸川，六言云百斤，黄鲈鲙，玉万戸赤酒流霞，余甘渡头客艇，荔枝林下人家。
又云：拙溪，在州东北七里，黄山谷过而坠马，自以为拙，呼为拙溪书，大字于石见存。
山谷有泸州中坝，葛氏竹林留题云：江南黄庭坚，自僰道蒙恩放还，元符三年十二月，道出江安，江安宰石谅，信道以亲亲见留作岁，建中靖国元年正月丙寅，置酒中坝，葛氏之竹林而别。
江安县
汉地里志，犍为之汉阳县也，注曰：犍为都尉治，山有闟谷，汉水所出矣。今县南七十里，连天山，汉水出焉，又西南有汉阳山，以在汉水之阳也，废汉阳县，当在此二山间。
寰宇记云：泾滩在江安县南三十里，滩上有山刺，天瀑布飞洒，相传武侯誓蛮之地，此唐泾南县所为设也，县有绵水乡，即古之绵水，县有思晏江，即古之思，晏县矣。
本志云：有县市有井市宋，南渡后，置南井监，在县东北监，有鳯凰山，山上有雁塔，刻唐五代以来，进士题名。
胜览云：偶住亭在江安县之对，建中初，鲁直自僰道，还过邑宰，石谅同逰，此亭书琴操，后改为渡泸，亭碑目，泸州平夷记，熙宁中，范百禄撰，今在江安，偶住亭志云：北城街有渡泸碑亭，宋时范百禄立自载其平夷事迹，今碑止存篆额，熙宁甲寅，平夷之记八字。
都廵检使邓巽阳安济庙，记曰：吾邑城外，汶江流其东，淯溪汇其左溪上，阴崖峭峙，草木岑蔚，下临深潭，苍黯寒碧，有神宅焉，号曰五龙。
纪胜云：镜子山在江安县南五里，又名照山，一峰中峙，两峯旁翼，二溪交流，峯峦葱菁庵庐，梵室金碧交辉，旁有二潭，为龙所居，祷旱，輙应山有眠云，石龙渊桥，玎珰崖磨，鎌溪为一邑，胜游之地。
纳溪县
宋，绍定初，割江安之地而立纳溪，则泸川县所为废也，纳溪水，源自阿永蕃部为唐之羁縻纳州，纳水所出矣。流至县之西门，与泸江合。
通志云：县东一里有楼子山，层峰迭嶂，若楼阁，然三里有掇旗山，相传诸葛武侯竖旗于此，以誓蛮人也，又其逺者为保子寨，倒马闗石虎闗则皆通■〈，牜羊〉柯且兰，交趾诸夷。
本志云：治西有寺，其地产青白石，似玉，曰玉林寺，又云：治北十里为旧县基，昔人掘得铜牺象樽一，太和羹，盌二爵三，贮于学宫。
合江县
汉符县，东汉为符节县水，经曰：江水东过符县北邪东南，鳛部水从符闗东北注之，郦道元注曰：县故巴夷地，汉武帝建初六年，以唐蒙为中郎将，从万人出巴符闗者也，汉元鼎二年立，王莽之符信矣，县治安乐水会，水源南通宁州，平夷郡鄨县北径安乐县界之东，又径符县下，北入江，汉县长赵祉遣吏先尼和以永建元年十一月，诣巴郡，没死成濡滩，子贤求丧，不得女络，年二十五，有二子，五岁以还，至二年二月十五日，尚不得丧，络乃乗小舟至父没处，哀哭自沈，见梦于贤曰：二十一日，与父俱出，至日，父子果浮出江上，郡县上言，为之立碑，其鳛部之水，所未闻矣。
寰宇记安乐山在县东五里八十歩羣峯峭抜瀑布千尺，天寳六年敕改为合江山图经，安乐山在合江西五里，三峯俱秀溪流遶，其下有石柜，为仙人藏经之所岐，而左有烂柯迹，后有仙影，隠隐在石壁中岐，而右歴木楠台仙人屋，十二盘至剪刀峡，循山有八洞，通南崖有石曰：许由瓢，又有芙蓉城，滴水崖白猿洞，此三峯之景也，黄山谷记云：安乐山刘真人飞升之所，真人，字善庆，初，卜居时，曰：僰道平葢气浊而不清，江安方山，气清而不秀，成山而清秀，惟安乐山耳，乃居之，碑目髙唐宗取丹经，诏碑赐进经道士，诏碑刘真人藏经碑，俱在安乐山志云：在本山经书峡中，其峡峭削，人迹不到，世传蜀有黄泽，书在扬子云之前，藏于名山，即此峡也。
吏隐阁记曰：宋治平四年，邓太师绾作邑于泸川，曰：泸之合江，邑居之南，转清溪，而上六七里，曰安乐山，世传隋开皇刘珍，先生登眞之地，杜光庭传李淑记开皇所置三，观其一尚在，乃命道士作刘眞人祠堂，因名其阁，曰吏隐志云：安乐山，俗名笔架山，唐神童先汪有记，今萟文不载，惟载其一絶句云碧峯，横倚白云端，隋氏真人化迹，残翠栢不凋，龙骨瘦，石泉犹在，镜光寒任，伋游安乐山，诗云：安乐溪上，峯万木生翠羽，孤撑切天心，横拓压坤股，气势西吞夷，光芒南定楚，云泉出石窦淋漓，洒玉宇，烟萝纒林梢，揺拽垂翠，组山有天符叶树，一夕大风雨，拔去，后得于容子山，叶如荔支而长，上有纹，宛如虫篆，或以为刘真人仙迹，苏子瞻诗，天师化去，知何日玉印？相传世共珍，故国子孙，今尚在满山，秋叶岂能神？
安乐溪侧，有吕光庙，苻秦时光讨李焉之乱于此，李垕诗西凉宫阙，化灰烬，一时壮观，今何许？又名登天，王祠西南隅有之溪，三遶笔架九遶，文明过站台，迤逦而去，望如秋练，形如之字，注于江。
南五里站台山，三溪旋遶山足，形如台，面列十二月，波上有晋王庙祀唐李克用又五里丁山形如丁，字倒峙，又曰：文明丁火，文明之象也。有丁公庙，其碑乃萧齐时立，赵世延先氏书，嵓记云：合江之北有神臂山，呀然虚开，清窈竦深，广袤百十，歩飞泉帘垂，列巘屏矗，岚光林影，映带左右，与尘凡逈隔山之麓，即先氏书，嵓志云：铁泸城三里读书，嵓父老往往过之，闻书声，后神童先汪，七岁至其地，曰：吾读书故处也。遂寝处其中，为九经注，元虞集跋云，凉国公勲业闻望着于天下，我国家之蓍龟也，年七十余，闲居金陵，又以文章学问，为吾道砥柱，其得于天而裕于人，何其盛哉！读书崖之记，序其源委，博赡考据，乡里晩生后进，葢有不及闻者，吾蜀百千年，故家旧族，若先氏崖者，多有之矣，安得一一表章于大臣元老之手乎？然先氏子孙所恃以不朽，有不徒在于崖者矣，谢端跋云端，蜀人也，流离江汉间几十余年矣，某山，某水不知几何所览？读书崖之记，始知先氏世有贤子孙哉？端今老矣，行于四方，欲求一畆之居而不可得，吾蜀多异人，异书何时扁舟？泝江而上，从书崖，岚光林影之下，求其遗书而读之，庶几补过以希前修，汝砺其尚不吾却也夫！
蜀中广记卷十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷十七
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十七
上川东道
重庆府
巴县附郭
山海经曰：西南有巴国，大皥生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人，有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是尘土，有巴遂山，渑水出焉，又有朱卷之国，有黑蛇青首，食象，郭璞注云：今三巴是也，后照乃巴人，始祖辛氏，即鄷氏出是尘土，言殷盛也，食象即巴蛇也。
水经注曰：江州县，故巴子都也，按春秋桓公九年，巴子使韩服告楚，请与邓为好，寔始见传，文公十六年，楚人，秦人，巴人伐庸，寔始见经及后七国称王，巴亦称王，华阳国志，慎王五年，蜀苴相攻，苴侯奔巴，巴为请于秦，秦使张仪救苴灭蜀，仪贪巴苴之富，遂灭巴，执王以归，乃城江州，而置巴郡焉，汉书列传扬雄之先，称扬侯处于巫山，至汉兴，其族遡江上居巴之江州，即此县矣。
两汉巴郡，东至鱼复，北接汉中，西连僰道，南极黔涪，孝桓帝时，刺史，但望采文学掾，赵芬等议上疏曰：谨按巴郡图经境界，南北四千，东西五千，周万余里，属县十四：盐铁五官，各有丞史逺县去郡千二百，至千五百里，乡亭去县，或三四百，或及千里，刺史行部，不到十县，太守行桑，农不到四县，且江州以东垫江以西上下殊俗，情性不同，敢欲分为二郡，一治临江一治安，汉朝议未许，献帝初平元年，刘璋始以垫江以上为巴郡治安，汉以江州至临江，为永宁郡，朐忍至鱼复为固陵郡，巴遂分矣。建安六年，鱼复蹇胤，白璋争巴名，乃改永宁为巴郡，固陵为巴东，以治安汉者为巴西，于是有三巴之号，按今地理沿旧但垫江，犹属巴郡耳。
巴志曰：汉世郡治巴水，北有柑橘官，今北府城是也。后乃徙南城，今江北府城，今江北南城，今南城坪是。
常道将志云：刘先主时，都护李严大城江州，周回十六里，欲凿城，后山自汶江通水入巴江，使城为州，求以五郡置巴州，丞相亮不许，亮北征，召严汉中，故穿山不逮，然造苍龙白虎门，别郡县仓皆有城，按治西十里佛图关，左右顾巴，岷二江，是李正平欲凿处，斧迹犹存，今府城为门十有七，九开八闭，以象九宫，八卦，或曰象龟，首乃向涂山。
水经曰：江水又东北至巴郡江州县东强水，涪水，汉水，白水，宕渠水合，南流注之，注曰：强水即羌水，宕渠即潜水，渝水又云：巴水出宣汉县巴岭山，南流厯巴中径巴郡故城南，李严所筑大城北，西南入江，庾仲雍所谓江州县对二水口，右则涪内水，左则蜀外水是也，巴水，亦名西汉水，寰宇记云：巴县所理，岷江之北，汉水之南矣。
李白峨嵋山月歌，峨嵋山月半轮，秋影入平羌，江水流夜发，清溪向三峡，思君不见，下渝州司空，曙发渝州，却寄韦判官，诗红烛津亭，夜见君，繁弦急管，两纷纷平明，分手空江，转惟有猨，声啸水云。
府治枕金碧山，汉时分祀，金马碧鸡处也，宋淳佑中，制置使余玠因旧址，累为台，曰金碧台，尝草诗余一阕，隶友石二字，刻在治后，式燕堂玠，又尝剏招贤馆于府东偏。下令曰：有谋欲以告，近则径诣公府逺则言于郡，以礼遣之，馆中供帐，一如帅府焉。
舆地碑目，渝州有汉故益州刺史碑有延熙中严，孝子碑，有汉灵帝时太守张汭颂德碑俱云：在郡治，有刘宋义熙碑在岷江边水浅涸，始得见之，见必有秋，又名丰年碑。
本志云郡学，后莲花坝，有石麟，石虎相传为古时巴君冢，又云：治北康村有小阜二十余，俗呼古陵，亦曰巴子冢矣，县学有夫子燕居像有元，文宗书万里归程四字，故犹称御书楼。
梁书曰：巴郡有地忽自开成井，方六丈，深三十二丈图经，唐刺史皇甫珣于巴县南，凿石六丈，得泉，号为新井，以别于旧井也。
志云：城内崇因寺，有浄香亭，修竹檀栾，与金碧台相掩映，又云：治平寺，有石刻西山佛三字，旁刻开山，祖月名，祖月，宋治平时僧也，有罗汉，先天二洞，皆古洞，又云：城中有东华观，观后有东华十八洞皆相通，今土人呼其处为神仙口相传，东华真君于比得道，又云：五福宫，乃城中最髙处俯窥阛阓，坐带江流矣。
寰宇记云：涂山在县东南八里，岷江之南岸髙七里周回二十里，尾接石洞，峡先主置关于此，峡东西约长二里许，华阳国志曰：禹娶于涂山，今江州涂山，帝禹之庙铭存焉，又曰：山有禹王祠，及涂后祠，陶宏景水仙赋云：涂山石帐，天后翠幙，夏禹所以集羣臣也，按倦游录三门，禹庙神仪，侍卫极肃后殿，一毡裘像，侍卫皆胡人，云是禹妇翁今不存。
三巴记云：涂山北水有铭，书辞云：汉初，犍为张君为太守，忽得仙道，从此升度，又云：县下有清水穴，巴人以此水为粉，则膏晖鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓江州堕林粉也，今山下有清水溪，即其处旧有道院，名清溪院，清水穴左为龙门峭壁，中分瀑布下垂，春游汛，艇必曲折，经此渡江而归，穴之右为海棠溪，溪植花木当夏涨，时拏舟深入，可数里而得幽胜矣，水经注云：江水又东径黄葛峡山髙崄全无人，居图经云：涂山之足，有古黄葛树，其下有黄葛渡，制置余玠，诗云龙门东去，水和天待渡，行人暂息肩，自是晩来归兴急，江头争上夕阳，■〈舟召〉，此黄葛晚渡作也。
白乐天涂山寺，独游诗云：野径行，无伴僧房宿有期，涂山来去熟，惟是马蹄知宋余玠诗木鱼敲，罢起钟声，透出丛林，万尸惊一百八声，方始尽六街，三市有人行，则今之觉林寺矣。
志云城西雉堞下有洞，曰洪崖，覆以巨石，其下嵌空飞瀑时至，亦名滴水崖，有元丰时，苏轼任仲仪，黄庭坚题刻，嘉泰中，成绘于中起，吏隐亭洪偲，又起轻红亭焉。
茅盈内传曰：秦始皇三十一年九月庚子，茅盈髙祖蒙乗云驾鹤白日升天，先是，有巴謡曰：神仙得者，茅初成，驾鹤上升，入太清时，下玄洲戏赤城，继世而徃在我盈，帝若学之腊嘉平，始皇闻之，于是改腊为嘉平也，今治西有栖真洞，在大茅峡，相传洞中曽息，大茅君云。
李膺益州记广阳州东七里，水南有遮要之，塠石志云：治东江浒，广阳坝，即广阳州也，字宐从洲，此石江中突起，俗名遮夫塠。
华阳国志郡东枳，有广德屿，有明月峡，故巴亦有三峡也，王维晓行巴峡，诗云际晓投巴峡，余春忆帝京，晴江一女，浣朝日，众禽鸣水，国舟中市山桥树杪，行登髙万井出眺，回二流，明人作殊方，语莺为旧国声，赖多山水，趣稍解别离情，杜甫渝州候严六，侍御不到，先下峡，诗闻道乗骢发沙边，待至今不知，云雨散虚费，短长吟山带，乌蛮阔江连白，帝深■〈舟，召〉经一柱，观留眼共登临。
益州记云：遮塠石东二里，至明月峡，峡前南岸壁髙四十丈有圆孔如满月状本志，明月沱边有髙冢横刻伯喈，墓三大字，按蔡邕曾迁巴郡太守，不拜，有谢版云：巴土长逺江山修隔，宣畅圣化，道遵和风，非臣才力所能，供给其墓，末详矣，过此有紫金山，有寺名金紫，寺又过此，有古滩城为巴子，置津处，又二十里有铜锣峡，以水响声似之，是涪岷水会处，峡有闗冯当可葬，其上有圆石髙悬。
志云：治西十里石壁，绘佛像一径，仅容舆马，即佛图闗也又三十里为多功城，宋末筑有寺名，多功寺门垣，尤存寺有天池水，又四十里，为长安洞，秉烛深入可里许，见双石墩犹龙，过此则皆渟，泓积水矣，相传崇因寺前居民，屋内有洞与此通，故崇因寺亦谓之长安寺也，又二十里为东阳镇，唐置东阳城，焉舆地碑目，蜀广政十五碑，在东阳镇市心，即此陈子昻入东阳峡，与李明府舟，前后不相及，诗云：东崖初解缆，南浦，遂离羣出没同洲岛，沿洄异渚濆，风烟犹可望，歌笑浩难，闻路转青山，合峰回白日曛，奔涛上漫漫积浪下，沄沄，倐忽犹疑及差池，复两分离，离间逺树蔼蔼没，遥氛孤狖啼，寒月哀鸿，呌断云，仙舟不可见，遥思坐氤氲，又合州津口别弟，至东阳峡，歩趂不及诗，江潭共为客洲浦，独迷津思积，芳亭树心断，白眉人同衾成楚，越别岛类胡，秦林岸随天转云，峯逐望新遥遥，终不见黙黙，坐含嚬，念别疑三月经游，未一旬，孤舟多逸兴，谁共尔为邻，峡之隔岸，亦名龙门，有石刻，是江津县龙门滩矣。
图经缙云山在县西北百三十里，其山髙耸多林木，下有温泉，分东西流，相传黄帝于此合药陶宏，景水仙赋曰：增城瑶馆，缙云琼阙，黄帝所以觞百神也，方舆胜览，即谓之巴山矣，宋灵成侯庙碑云：此山出于禹，别九州岛之前，黄帝时有缙云氏不才，子曰：混沌缙云氏，高辛氏亦有不才子八人，投出于巴賨，以御魑魅，名基于此山，有九峰，寳塔峰最着，亦阿育王塔八万四千之一也，迦叶尊者于九峰顶上示一十三足，又饬袈裟，印文于狮子峰。
按感通录缙云寺，即古相思寺也，以此山有相思，崕生相思竹，形如桃，■〈釒义〉矣，吴均春秋渝州西百里相思寺北石山，有佛迹十三，皆长三尺许，阔一尺一寸，深九寸，中有鱼文，在佛堂北十余歩贞观二十年十月，寺侧泉内，忽出红莲花，面广三尺，游旅往还，无不叹讶，经月不灭髙僧传隋无相禅师渡笠，唐慈应禅师受记二龙处矣。
缙云传胜录云：宋初，慧欢禅师住持，太宗皇帝御诵梵经二百四十函，眞宗咸平元年，迎至寺，景德中，勅改崇教寺，封慧欢为慈印，大师有慈印，师遗诫碑，咸平三年二月二十七日立凡十三，则有熙宁三年，提点夔州路诸州刑狱，江中行立石界约，秘书有权渝州事，都官宋构藏经记，按宋史仁宗天圣元年三月庚辰，涪陵相思寺夜有光，出阿育王塔旧址，发之，得金铜像三百二十有七，则此山在宋时称极盛矣。
山麓温泉，悬崖涌出，四时腾沸，中有游鱼数十尾，人皆见之，宋推官彭应求，诗云：公程无暇日，乍得宿清幽，故觉空门客不生，浮世愁温泉喧，古洞寒磬度危楼，彻晓都忘寐，浑疑在沃州，周茂叔舣舟，其下刻之于石，方舆胜览载，缙云，先生冯时行诗云：借问禅林景若何？半天楼殿，冠嵯峨，莫言暑气，此中少，自是清风髙处多岌岌，九峰晴，有雾弥弥，一水逺无波我来游览，便归去，不必吟成，证道歌。
图经云：西南百里涪江，中有鱼石鹿，石俗呼鱼鹿峡，以形肖也。
杜光庭录异记曰：江州县南五十里，沱江山下，有七里店，其处夜常有光十余枚，如流星环石，或聚或散，石亦有光，乃珠胎于此。或人见而密识其处，迟明寻之，便不得。
志云：治南六十里，冠山多古寺，有仙侣洞，洞中石床，石伞，俨如刻画，又十里为大华山，有荔枝禅院按华阳国志江州县多荔枝园，熟时二千石常设厨膳，命士大夫共厨树下食之，今树已乌有而院名无恙也。
江津县
南齐时为江州县理，寰宇记所称僰溪口矣。今呼南溪，溪源在县东南，合岷江，遶治如几，亦名几水。
四夷县道记云：自江津路南，寻僰溪水路往南平州，即此。
周地图记七门郡置在僰口，今之七门滩也，志云：在县西七十里，有七石横江中。
志又云：治西有石门，号龙门滩，即龙门峡也，按陈子昂龙门峡，诗曰：龙门，非禹凿诡怪，乃天功西南出巴峡，不与众山同长，窦亘五里，宛转若嵌空伏湍喣，濳石瀑水生轮，风流动无昼夜喷薄，龙门中潭，河势不测，藻葩垂彩虹，我行当季月，烟景共春，融江闗勤亦甚巘，■〈山上咢下，〉意难穷，誓将息机事，炼药此山中。
志又云：县西十里，有古石羊驿，其地亦名石门，对江壁上，镌大佛，有大佛寺，故相张无尽所剏，亦名无尽庵，傍有亭翼，然据大石而藏，茂林修竹，中客登之，徘徊四顾，南有鼎山，东有天池，北有马，骁其髙各刺天中，突一峯名箕星尤竒特邑聚横，前万瓦鳞，列大江从西来，委蛇曲折，濯流杯池，潄挑灯石，直注亭下，鸥鹭往来在湮，波杳霭间清絶不可名状。
宋知县事冉木震碑云：厅事后有合抱荔枝，唐人所种，每熟时，令肃士大夫，会食树下，犹有汉之遗风，荔枝旧有亭，亭中碑刻岁乆剥落想涪亭，即旧址也，昔黄鲁直过江津，与冯寿李仔善，其乐间堂记，为冯作也，鲁直与王观复书云：梓州李仔，任道流寓江津，二十余年，言行有物，叅道得要老成人也。山谷晚号，涪翁亭名想涪，寄遐思耳。
图经县北有巴子，养鱼池，神龙是濳志云：在岷江南十里有长池，广袤五丈，四时湛然，范景仁墓居其北，按流寓传，范蜀公居县之长池里，又云：居楼台山，山在治西，有范镇村。
碑目云：刚直，御史之墓，虞允文为杜莘老书，按碑在县之杜村有绍兴，乙亥，右朝奉郎守司农少卿杜莘老题次干道，丙戌，杜宗甫磨厓，宗甫即莘老拾遗之后也，自青神侨居于此，又苏伯瑜者叔党之后，亦自眉山侨居县之圣锺里，东坡书欧阳醉翁亭记真迹尚藏其家。
李膺益州记云：江州县西南有仙池，昔有仙人于此，池侧置楼而居多，植香草于楼下，一夕，忽纵火焚其草，天降紫云飘然而去，后人指其地为香草，楼志云：在今治西南三十里志。
又云：唐大圣寺在县西七十里，按太平广记东蜀大圣院一木像，制度瓌异，耆老云，像自荆湖泝流而上，厯归峡等郡，所过多具舟楫，取千夫牵挽不抵岸，流至渝州，州人焚香祈请，应声而往，建此院安置焉。
异物志云：在昔天旱，水泉皆涸，有姑氏病，渇思得甘泉，其妇彷徨，至周阳山下，遇一叟曰：能与吾■〈釒义〉，则泉可得妇，拔钗授之，坠于地而泉出，至今碛中，余浅水一泓，周五六尺有金钗影一双，按在县西，之周溪上，妇亦周姓。
又云：昔有飞鸟衔僧衣袖，僧异之，随至石隙中，窥见一金注子手不能及，鸟复衔一枝与僧，因得取注，顾视衔枝，乃苦■〈木，玄〉木也，其处在治北五里。
碑目县南三里，挑灯碛石壁上镌云：干道辛夘正月十九日天水赵宜之，陪王屋，李希仲太原王直，夫同寺首珍，况来游饮不至醉，王屋，李孝友书，按此即莲花石也，在江中不恒见，见则岁豊。
巴中记曰：江州县有峰穷峡，按在今县东七十里，珞璜镇渝志云：五十里有西山，石壁上刻终古碍新月半边无夕阳之句，志又云：近时盗发王居士墓墓中，镌二诗云：官无名字，私无债架，有衣裳廪有储，只此便同天上乐，不知天上又何如芳草烟村宿雨，収牧童归去，倒骑牛笛中，一曲升平乐，弄得生来未解愁，此墓在县南，一里居士亦不知为谁？
壁山县
宋李浚壁山，普泽庙记云：国朝蜀分为四，而方各有镇，由剑之里为七曲，剑以东为白，崕剑以西为玉垒，自蜀而下为渝，则有壁山，是四山者，如蜀之镇，一道生灵之司命也。
寰宇记云：四面髙山中央平田，周回二百余里，唐天寳中诸州逃尸，多投此营种，川中有一孤山，西北二面险峻，东南削平，土人号为重壁山，五代史，后梁干化三年五月，壁山驺虞，见二鹿随之，欧阳永叔叹以为异也。
永川县
县有莲池坝，二巨石崇耸，欲合平衍，可半里许，石窍中出水，汇而为小池，世传莲子从石窍中，出而生莲，不由栽植，又有石松坪，在来苏镇，有松化石，石质而松理或二三尺许，大可合抱，然不过相望，数山有之，俗呼雷烧松，杜诗所谓万年松化石者即此。
志云鐡山镇，在治东三十里，赵抃过鐡山，铺寄交代，吴龙图诗，暂留山驿，又晨兴，西望旌麾，想旧朋三院笔，簮曾对直，两川兵印，复交承年，光头鬓华如雪，世态心情，冷似氷境上，凭诗驰逺意青泥寒晓入云，登又云六十里有牛尾驿，郑国华，留题云龙尾道中，退朝客雕鞍，寳马黄金勒，谁怜逺使足驰驱，夜半孤村，牛尾驿。
荣昌县
谭用之，荣昌记云：巴丛之饶溪，交水横列岫，罗巘瓜瓞，不断诗纪云：河梁望垄头，分手路悠悠，徂年惊，若电别日，欲成秋，黄鹄飞飞逺青山去去愁不言，云雨散更似东西流，此梁江总别袁，昌州作也，胜览云：唐段建中太尉，文昌之父尝典，荣昌二郡事，见李德裕，成都资福寺记唐守之可考者，惟建中杨管李师望韦君集四人而已，唐史载大厯中韦君靖为荣昌令，値黄巢兵起，君靖引兵从征，动以信义，所向克捷，累官尚书仆射矣。
碑目云：演教院碑在昌州，旧基院有断碑，载唐咸通岁县令唐允中，又云六十四卦象碑在昌元县，又云净土院碑，在昌元县东四十里，唐太和五年建，又云：昌州北二十里，乱石滩，有唐人碑刻，曰龙滩，其溪深逺千余丈，世传古有龙行，石裂成溪，因名。
大抵昌州，今之旧州，埧是昌元里即唐昌元县地也，今荣昌乃古寳盖镇志云南一里，曰寳盖山，有卧佛寺，迭形如皂盖，圆净明朗，耸翠炫竒矣。
杨子谟显惠庙，记静南山水竒秀士大夫避地者多居焉，仙灵逸迹尚有董葛之遗风，按志云：县东二十里，曰葛仙山，相传汉葛孝先受左慈术于此修炼，又有峰脑山，山巅有白石，如羣羊状，下有石洞，亦葛仙修炼处，崖畔有巨石，突出石缝中，生桃一株髙丈余叶干，与凡桃异花，实不常国朝，宣德中桃实，各围尺许。
纪胜云：县南二十里，老鸦山有李戡，李戣兄弟故宅，二李善棊，会辽索棊战，诏求天下善奕者，蜀帅以戡应诏，辽望风知畏，不敢措手，文潞公赠以诗云：昌元建邑，几经春百里封疆秀色，新鸭子池边登第，客老鸦山下着棋人。
大足县
唐光启以前，昌元是昌州光启以后，则昌州理大足矣，县左有碑字，画模糊，大略是昌州郡孔目题名也，碑目云六经图碑在郡学，郡人杨甲鼎卿所著，又云：汉王方平古碑，颜鲁公书，在旧学，今徙为别刻，字尚在，碑阴矣。
冷斋夜话载，有人调官，都下踰年，始得昌守，已而求易便郡，有渊才者闻而往见之，曰：昌佳郡也，官欲易地，有之乎？曰：然，渊曰：误矣。曰：奉给优乎？渊曰：否？讼简乎？渊曰：否？然则奚误？曰：海棠患无香，独静南者有香，非佳郡，而何故昌号海棠香，国土人云，地宜此花，易植易蕃，郡治香霏室，一老树重趺，疉萼每花或二十余瓣，花气秾郁，余不能及也。
志云县之东禅寺，有宋徽宗手碑西禅寺，晋永和建寳顶寺唐栁本曽学呉，道子笔意，环崕数里，凿浮屠像竒谲幽怪古今所未有也。
志又云：老君洞在治东南三十五里，玉口山巅，洞弘敞可容十余人，内石床，石臼丹灶尚存，洞巅一隙透明，有泉自石罅中流出山麓，惟一小径可通，相传老子炼丹于此。
又云寳珠溪在治南四十里，唐贞观时，渔人郭福者夜捕鱼，见水际有光，即之有蚌如斗，剖得珠径寸献之，太宗赐以积善，井碑碣存。
又云：北岩在治北三里，唐韦君靖建砦，其上曰：永昌有石刻沿岩皆浮图像，舆地碑目云：吴季子墓碑在北山，相传以为孔子书，开元中，殷仲容奉诏摸搨，大厯中萧定移刻，润州有张从申题，其后又云髙祖大风歌，碑在北山，又云古文孝经在北山，凡二十二章，与今文十八章，小异王象之曰：今文先出于汉初，而古文与尚书同出于孔子坏宅，今文已盛，而古文独不列之学宫，惟孔安国马融为之传，及明皇注，今文十八章，孝经古文益微矣，司马光范祖禹皆曽缴进，光谓始藏之时，去古未逺其书最真祖禹，又为之说，亦云古文，广得其正。
碑目又云：唐韦君靖碑在北山，干宁二年，静南令胡密所作，按胡密永昌寨碑云：永昌寨者，君靖韦公所建也，顷干符之际，天下骚然，旱蝗相仍，兵戈四起，公覩兹遐僻，民不聊生，遂合置义兵，安户口，抑强扶弱，务织劝农，足食足兵，以杀去杀，自黄巢侵陷京阙，銮舆出幸成都，四海波腾，三川鼎沸，韩秀升勃乱黔峡，侵轶巴渝，公乃统率义军讨除逆党，値秀升，尽挽舟檝，围逼郡城，公乃详度机宜，上下栏截，依山排阵，背水布兵，两面夹攻，从中剪扑，贼势大败，我武维扬，渝牧田公，备录闻奏，乃进忠节，检校御史大夫，除拜普州刺史，値川师效逆，帅臣専征公又収复合州絶其枝蔓加右散骑常侍，拜合州刺史，洎郑雄仆射失律，广汉山行章尚书攻围当州，故太尉顾公屡降，命旨频招延，应公统领精鋭二万余人，虔告蓍龟，申令士卒并破，二十七砦，杀戮五万余人，上闻伟绩，特加检校工部尚书，拜当州刺史，充昌普渝，合四州都指挥使，加刑部尚书右仆射公以临郡岁乆乃思退居上表，陈情宸衷，未允，特旨量留，加金紫光禄大夫，检校左仆射，扶风县开国男，食邑三百戸屡衔鳯诏，裒剖鱼符，政懋颍川，化隆河内，邑有箱仓之咏，俗多襦袴之謡，求瘼之念弥坚，去害之心益切，其于驾驭英杰，取舍毫厘，重仁义如丘山，轻金帛如泥滓，怜孤恤老，济弱扶危，行旅于归逺迈郑庄之驿，游人若市，悉登汉相之门，其拯绥四方，乃如此也，每遇良辰，羙景月夕花朝，张管弦以追欢，启华筵而召侣，周旋有礼，揖逊无哗，罇爼不空，座客常满，王衍之氷壶转莹，嵇康之玉岫宁，頺其礼让，谦恭有如此也！至若立功立事，为国为民，或身提黑槊，或坐运玄机，身先士卒，首挫凶徒，谋必十全，举无遗筭，其刚毅果敢，又如此也，当夫赏功欣罪，激浊扬清，甄奬功勤，黜弃私党，三异感德，万众归心，其恩威刑赏，有如此也！公以海涛未息，云阵犹横，常愿驱胁安置左绵，载实仓庾奔冲，遂府使牒，呼逼边檄征行，然士马虽精，如栅砦未固，何思？大易习次之，义征王公设险之辞，乃于景福元年岁春月，卜筑当镇西北维，沿冈山，建寨兹山也，上摩掩霭，下抗平原，矗似长云，萃如断岸，崕献重疉，磴道﨑岖，一夫荷戈，万人失据，由是芟薙草莱，相度地形，人力子来，畚锸，云至连。
●钦定四库全书
蜀中广记卷十八
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十八
上川东道
重庆府二
合州
三国志先主诣刘璋，取道垫江入涪，常道将曰：巴子时虽都江州，或治垫江，又曰垫江在巴郡，西北中水四百里，有桑蚕牛马，汉时淳于长宁，雅有羙貎即此地矣。
图经云：魏之合州，石镜县，隋之涪州，涪陵郡，唐之合州巴川郡，宋之合州，石照县皆理，此方舆胜览，州南百歩内江水心有石，屹立正圆如月，其根崭嵓，如云捧之，谓之石镜，冬出水，可三丈碑，目云涪内水石镜，题名云大厯三年，此石出兵甲息，黎庶归六气调五谷熟，刺史兼侍御史王鋋记按石镜石照县，俱以此名。
魏华父瑞应山记云：景德间，合州瑞应山，出异木，文理成天下太平，字志云，瑞应山在州后，濮子墓在其上，光教寺在其下寺，今为州理所。
方舆云，张柬之守合州，姚崇荐其沉厚，具相才，故州治有沉厚堂，今名景厚本，此堂中篆，系辞八字，字径四尺，李阳氷书碑阴为孟■〈日，上永下〉石经，周礼数段。
碑目云：李当涂篆龙门鳯穴，司马君实书，公生明，苏唐卿，篆蒙泉竹，鹤等字，俱嘉定间，李元庚刻在治北，芗林岩上，治西鹤鸣里有招鹤亭三字，宋徽宗书按志，宣和间许生举进士，爱其邻人，朱受家羣鹤起亭，作诗招之，鹤果来集，朱愤而愬诸朝，上命均之鹤以离羣，悲鸣不已，道君为书亭额赐焉。
州有永清里，里中有夜雨，寺僧智果所居，取李义山，巴山夜雨之句也；又有垫江里，里中有龙骨寺为龙蜕处，巴中记云：垫江多龙矣，志云：周元公判州事，尝与客奕一老人来观，口流涎而香，公惊问曰：汝龙也，何以至此？老人曰：安知之？公曰：以涎知尔，忽大雷电，起老人，化龙泝溪而上，公乃令琢方石二十四片以镇之，今通晓桥，是其处在城内之明月街。
晁公武清华楼记曰：合州，其山龙多铜梁上接岷峨，下绕瓯越，属海而止，所谓南戒者也，水则涪水，嘉陵合流城下，贯江沱通汉，沔，引众流入于海，所谓南纪也。
水经注云：宕渠水亦名濳水，又名渝水，俗谓之渠江，寰宇记云：渠江水在县北十五里，源自万顷池分来，经巴达渠，广安等界至本州岛东北与嘉陵江合，即西汉水，胜览云：西汉水在石照县东百歩战国策所谓汉中之甲，轻舟出于巴乗夏水下汉四日而至五渚也，其源发西和州徼外径阶，沔又径大安军利剑，阆果与涪水会。
蔡松年南北史补云：吐谷浑主登其国西疆，观垫江源，问水所经，长史曾和对曰：此水经仇池，过晋寿，出宕渠，始号垫江，至巴郡，而入于江，度广陵会于海，主叹曰：水尚知归，吾独无所归乎？乃遣使南通于刘宋。
志云：会江门楼，即唐之会，江楼也，杜诗，君今起柂，春江流，余亦沙边具小舟，幸为达书贤，府尹江花未尽，会江楼，范成大诗，井陉，东出县山河古合州，木根拏断岸，急雨洗，江流闗下嘉陵水，沙头杜老，舟江花应，好在无计会江楼，文苑穆员，送合州徐使君序云：二月中节，时芳为人栁先攀折而垂水，待临泛而满，花迎酒客而笑，莺随诗人而吟，亦会于江楼矣，方。
舆胜览云：直郡治之，会江楼有学士，山其髙不能踰傍山而南，峰斜崖诸势班班，若出其下，亦甚异也。山麓有张氏，荔枝异本，合干唐文若曲端尝赋之。
胜览又云，石照东北七里，东台山，汉末薛融读书处东十里，东山赵子伯章别业，有东山二字，广丈余，西二十里牟山，唐康元良，读书处。
旧经云：合州北崖在州北五里，或以古濮国附会为濮，岩非也，岩有古栢数十章，率围八九尺，有定林院，岁正月九日郡，以故事设宴于此，游人盛集，又有荔枝阁，沿崖镌象，设古意生动，及古贤题刻甚多，又有濮湖在岩下，虽倾圮，古堤及岩上刻字犹存，岑象求定林院诗野阔莲宫，逈楼台半倚山，地连巴峡，近门对濮溪湾，栢径松烟湿，岩房雨，藓斑白云：邀客住，明月伴僧闲经梵喧哗，外香灯，杳霭间胜游，成邂逅危构，喜跻攀，世路长何极，尘心乆欲还輶车，正催发缓，歩出重闗元佑五年，太守刘象功，作濮嵓铭，其序云：距城三里有僧舍，依大江林麓，楼观耸出，如画者伏于缣素，间其絶俗幽邃厯厯可指子幼时，侍先君尝游，今被命领郡，复至其所，怃然有感，亲怀旧之叹，因作铭书诸嵓，石云合之二川，河汉发源极地，通天浩渺东倾，奔龙窜，鲸吞夔走，荆上有苍嵓，乔松古杉阴晴，扑蓝飞嵓，断壁烟昏雾塞，溟空岳坼巴，濮邻国气象，相贼为狼，为貊剑血，初，蚀二王灭迹，云闲昼寂世变，茫茫山空，地荒鸟剿，兽藏创业，其时凿髙构危立刹开基，在昔幼冲，侍于先公曾歩嵓宫，帝命惟汝克，蹈前武得治，兹土驰马岁乆江山惟旧，中怀孔疚，勒铭其巅，子承孙传与山齐年。
舆地碑目，石照北嵓，卢舍那佛题名云：敬造卢舍那佛一躯菩萨二躯，唐长庆三年，岁次癸邜，三月十九日，银青光禄大夫，使持节，合州诸军事，行合州刺史，兼御史中丞刘温温自幽燕而来从左羽林军使，改授此记之，归正寺岩。
又云：石门弥陀像，开元二十三年，州别驾张钊为刺史孙希庄作。
又云闗咏永言王晳，微之，李仪表臣皇佑，壬辰，寒食日来。
又云：崇宁丙戌歳时雨沾足，因观民田，率廵检髙公综仲实，石照令王叔陵，仲升法曹，马师古宗道主簿，姜宇定中，同行至此，早饍重午后一日，郡守李乐道题。
又云：冯茂恭，邵商民唐立夫绍兴，乙亥，十月癸巳，同游。
又云：宇文休冉德济阎文叔，吕达夫干道，己丑，三月廿四日来游。
又云：濮岩东州胜处干道，辛卯，立秋杜国光偕，赵彦和冯廷式及其弟庆逺酌岁寒亭。
方舆胜览云：钓鱼山在石照县东十里，涪内水在其南，西溪上流经其北，郡人游者，以舟下涪水舣而上，已乃绕山北沿西汉水而归，此游观之竒也山南大石，砥平有巨人迹相传，异人坐其上，投钓江中，山以是名下，有大刹曰：护国寺歳二月八日，太守率僚属宴集，于此志云，钓鱼山东西南三面据江峭壁，悬厓安抚使余玠于山，建城以御胡元，故又呼钓鱼城也，上有天池，周五百余歩后有石庵，凡二十四片石，凿成开山石头，和尚所剙西南隅，有祠奉，李忠宣公德辉，盖安抚王立之义，妹李氏在围中，忠宣奏阙得保全，其人民云，元人登钓鱼山，诗台倚层峦，万仞髙鱼龙面面，涌惊涛振衣，更切临渊，想拟选长竿学钓鳌，又峰头借得月为钩，把向江心自不収，莫笑山人，似縁木磻溪元是钓，西周又遗庵故傍，唐僧塔荒垒，犹余宋战场，读罢题诗，聊骋望半江，寒雾送斜阳。
舆地碑目，眉山王鲁望万里西归，舣舟合阳赵滨甫侯德之，定之孙相之，载之相与游，钓鱼，秋雨初霁，心意豁然酌酒，至明，兴尽而返。
又云：眉山家渔归，以嘉定，乙亥，七月九日访钓鱼小，供因留诗，石上暂脱尘，覊入古蓝，西风送我与禅参涨，开二水，虬朱鬛，岚隐诸峰，玉碧簮两，武深痕堕尘迹，一椎打就蹋云庵，自怜把钓人，多老消息，遥遥自渭南。
又云：绍熙改元，郡守汲国吕交修，无弃以清，明日率长安，母如愚子，发长江杜几，伯扶资中马三捷，周臣普慈，杨文彦章蓬溪，赵君瑞，族人郁，某既放舟来寻，钓鱼城之胜，积雨初霁，放怀举酒，男鉴仁侄近仁明仁，与仁偕麟，孙住僧侍行，其傍有闽人朱涣诗云：钓鱼矶上着闲身胸次，应无一点尘偶尔，不逢周，汉主此心端弗愧前人，绍熙辛亥，腊月既望。
又云：东沂尉行之，辅之约晋国，赵资深才，父遂宁陈子龙益昌王国秉锦官王正仲，乙卯，庆元仲冬来游。
又云：眉山李壁来游，甥刘冲之族子潮俱庆元三年狗日。
又云：新，南剑州，使君三衢，徐公以今春解南昌之组，治舟合阳避，夏秋水涨，以良月甲子，解缆西归，摄郡佥李忠父偕同僚史仲立赵季，绅梅君用张子信何文振，张通叔白德章，刘光父晁季子饯别于此。
郡国志云：巴城在汉南，江是楚襄王灭巴，封其子为铜梁侯。故有此城，方舆胜覧云，石照南五里有巴子城，乃周武王封其支庶，处在涪江南，铜梁山下，缙云，冯时行序，谓山有茶色白甘腴，俗谓之水茶甲于巴，蜀，元和志谓其多玉蕊花，桃竹杖也。
寰宇记云：铜梁山在石镜县南九里，东西连亘二十余里，山巅平整，环合诸峯，此其独秀者，图经有宿云崖方崖，松风阁读书堂，博古斋诸胜，赵伯宜之别业也。
志云山，在州南五里，石梁横亘，其色如铜崖，镌铜梁山三字，有石洞，梁深丈余，有石床，可坐十余人，唐闾丘道人居此五十余年，乃化去，棋局丹井，犹存题名于洞壁者，有阆州城南果何在？永州澹嵓，天下稀，使山谷见之，当复作何等语？绍兴，癸酉，春九日，韩国赵善敏濩泽，王季蒙普慈冯宪来。
又梁叔解组，舟过合阳，奉同登铜梁地，主赵周祜，乡人王彦泽梁公行，家侄方叔俱来，绍兴二十九年四月癸巳，景和仲书。
又鲁国赵彦博富文，从元宪兄造铜梁山，观洞天石室，丹台灵泉茂林修竹之富，仙境宛然，追思周祜兄清标髙致今已隔世，恨不当日得陪杖履，周祜乃元宪仲弟，其子师羙敦书乐善，予子信常与之同僚，知有子矣，是晚，元宪具酒肴于洞灵之道院，道京师陜西事谈论，竑伟衮衮，可听吾宗之英也，元宪之子师儒，师老，侍皆孝友恭俭，克其家者，日既夕，乃归淳佑，二年五月十三日题。
蜀都赋云：外负铜梁，刘孝威诗，铜梁不可攀孔德绍诗，铜梁忽背飞，王维送李员外贤郎诗，少年何处去？负米上铜梁，借问阿戎，父知为童子郎，鱼笺请诗赋，橦布作衣裳，薏苡扶衰病归来，幸可将晁公武将发，合州诗铜梁山，昏空翠重，石镜水落滩声迟，皆此山也。
寰宇记云：隋析石镜，置赤水县，以赤水出其源也，按志州西百余里，有赤水乡，赤水县址存，王象之碑，目云唐令长新戒在赤水县，开元二十四年，立玄宗尝择县令百六十三人，赐以丁宁之戒，其后为县者，皆以戒刻石，集古录取焉，景佑中，令重刻之，今非唐故物矣，又云：雁塔题名在赤水县廨，宣和间，柳瑊始刻置长安慈恩寺，此葢榻本也，又云：赤水县龙多山，唐人刻字，此山髙明窈深变态万状，下视涪水，如带烟云，出没山之伟观也。
又云：祭龙多题名天寳十四载十月十一日，大中大夫，守巴川郡太守，真宁县开国男，上柱国，赐紫金鱼袋韦藏锋，准制醮祭，又云：唐孙樵龙多山，录旧刻刓阙，元佑七年，刘象功，再书遒劲可喜，又云集圣院记在赤水县之龙多山，唐咸通间，李稽作又云：龙多山鹫台院，绍兴三十二年十一月，缙云，冯时行记略云龙多山，有至道观，观东大池，为则天后放生池中，峰有鹫台，佛慧二院，院栽万竹，竹径围尺，有仙栢围丈，有二尺中空，而柯叶敷腴，有灵山，院泉自崖出，潴为方池，大旱不竭，有驾鹤轩下，视涪水，如带处。
图经云：晋永嘉三年，冯仙举家十七人于龙，多山升去，按即冯葢罗也，今仙台观，其烧丹处至道观壁间，其绘像存焉，冯时行诗云：儿童便读山中记老大才，登记里山，何麟诗，世路聱牙，赤水过，故升天险，问龙多彭应求诗，一望东川，尽数州，依崖泉石，更清幽不辞，挹月披云，卧揽取山房，一夕秋注云山逺且髙逶迤如龙蟠，故曰龙多也，涪江在其下，去州百二十里。
寰宇记青石山在石镜西二百二十里，涪水之南，汉时山裂之处，至今犹存，李膺益州记曰：昔巴蜀争界乆而不决汉髙八年一朝密雾，青石山为之裂，自上及下，破处直若引绳焉，于是州界始判，上有古祠灵于水旱。
华阳国志所谓青石神矣，予观孙樵，龙多山记云：梓潼南鄙，越五百里，其中有山，崛起中天，即山之趾，得径委延，举武三十，北出其巅，气象鲜妍，孕成阴烟，屹石巉巉，别为东岩，槎牙重复，争先角逐，若絶若裂若缺，若穴突者，虎怒，企者猿踞，横者木朴，挺者碑竖，又有似乎飞檐，连轩■〈木栾，〉栌交攒欹，撑兀柱悬栋危，础殊状诡类，愕不得视，下有畆平，砥若戸庭摅乳侧，脉膏渟泓石，俯对絶壑，杪临兰薄，仙台标异，藂石负起，屹与山别，猨鸟迹絶腹窦而空，路由其中龂腭相望，攀縁下上闯然而出，曜见白日始，时永嘉飞真盖，罗玄踪斯存，石刻传闻丹成，而仙驾鹤腾天，一去辽廓，千载寂寞，澄泉，传灵别壑，絶明风闲境清，寂寞无声，佳木羙竹冈峦，交植风来怒，黑雷动岩谷，山禽嵓兽，捷翮互鹜，晓吟暄啼，听之凄凄，回环下瞩，万类在目，因山带川，青萦碧，联莽苍际，天杳杳不分，月上于东，日薄于泉，魄朗轮昏，出入目前，其或宿雾朝云，糊空縳山，漠漠漫漫，莫知其端，旸曜始浴彻天，昏红轮髙而赤洪流，激射浓透薄，释绵裂绮折，千状万态，倐然収霁，樵起来而游泊车而休，登降信宿，闻见习熟，始曰山乎？曾未始有得乎无处，夸世钓名者，污此岩扄乎？且欲闻于颍阳之徒乎？
铜梁县
川曰巴川，以水遶其治，前如巴字矣，山曰巴岳，以峰髙出云表如岳势矣。
碑目云古书，岩在巴川县石间隐隐如篆文不可读，又云：季札墓铭，在巴川县，相传以为孔子所书。
纪胜云：县东里许，丘曰罗，堠名东嵓，宋冯倓记云：岁星位于泰，荧惑位于衡，太白位于华，辰星位于常，镇星位于嵩而罗堠，计都二星位于巴岳之旁，昭然可考也。
胜览云南峰，在巴川县东四十里髙五里是为峡山之首，两山复出，对峙中广十里，涂左有穴，谓之仙洞，其深五里，窦水流出为涧，有嘉鱼，又云：中峰在巴川县东南六十里，山环二十里，如盘民错居，如画有泉，自山注下，曰天池。
纪胜云：县南十五里有巴岳山，絶顶蟠螭若炉，其下有昆仑，洞多苍玉，产仙茅菅，唐长庆中，采樵者，服之得仙，又产木莲花髙五六尺，叶如楩楠，花如菡萏，出山则不植，有玉版泉在山上，味甘冽，不竭相传，昔人斵井得玉版，叩之清越，如磬声然。
碑目云：唐永泰二年，石刻在巴岳山之化度院石刻，但云永泰二年，按永泰齐明帝，唐代宗年号，齐永泰止五月，而唐永泰二年十一月，始改大厯故知为唐无疑。
周茂叔天池，诗云：清和天气，年能几短，葛轻纱近水涯，风似相知，偏到袖鱼，如通信不惊，槎笑凭山，色倾新瓮，醉傍汀，阴数落花啸傲不妨，明月上一行归路，起栖鸦，又有观巴岳，木莲诗云：仙姿，元是华巅栽，不向东林，沼上开嫩蕊，晓随梅雨，放清香，时傍竹，风来枝悬缟，蔕垂金弹瓣，落苍苔坠玉杯，若使耶溪少年见定抛兰桨，到嵒隈，是时濓溪，判合州事，来游二作，亦皆轻逸，不沾道学，气可喜也。
志云：治西百歩有望仙楼，为唐刺史赵延之建，延之刺合州，破贼有功，后得道仙去，详神仙记中按少陵巴山诗云：巴山遇中使云自峡城来盗贼，遂奔突乗舆恐未回天寒，召伯树地阔，望仙台，狼狈风尘里，羣臣安在哉？又有亡名氏，诗云：西山顶上最髙楼登眺能消万古愁，奉使客来，纔十日登仙人去已，千秋荒凉，岩桧含风雨，曲折巴川学，字流傍，晚蹇驴林下，过溪云，潭影两悠悠，皆为延之作也。
定逺县
县南江边有新明寺古断碑云：此晋之新明县也，嘉陵玉溪在其左右，中有一岩据大江，以西秀拔自雄，此即西嵓境，而汉初县设焉。
碑目云：唐赵应龙冢在旧汉初县，上有一坊，左右画彩，鳯大书雍侯之居，开元，乙卯，季秋十九日立，又云大圆山有光尘，子墨迹，云三山相接，欲飞腾髙下来为半日，登合向中间着夫子大员，道士小员僧傍书，宋干道，壬辰年，相传以为吕仙作矣。
安居县
陈子昂诗序入峭峡，安居溪伐木溪源，幽邃林岭，相映有竒致焉，其诗曰：肃徒歌伐木骛，檝漾轻舟靡迤，随回水潺湲，泝浅流烟沙，分两岸露岛，夹双洲古树连云密，交峰入浪浮，岩潭相映媚溪谷，屡环周路，逈光逾逼山，深兴转幽麕，鼯寒思晚，猿鸟暮声，秋誓息兰台，策将从桂树，游因书谢亲爱，千岁觅蓬丘，此即旧县之安居坝也。
今县别名，琼江以官，溅溪平滩一带，流入涪江，旧传有琼花浮水面而出，故号为琼江矣，县理在波罗川东里许，葢有波仑寺云，屑峰峭壁耸，挿云霄凭栏，而望江山如绣，每月白前后皎然氷轮，若自顶出，而殿阁翚飞悠悠，松桧间也，三仙石连理树俱在其趾，济胜者所必由矣，又东去为鳯凰山，昔人于此，得遗碑云：朝栖梧桐，暮宿此山，其山顶巨石平正，谓之鳯凰台，而西南对立者曰龙归，山上有龙归寺，山形盘旋如龙，亦一方之幽胜也，正南则龙门山，两峰壁立，如门汉隐士苏汝砺藏书三万卷于此，此初学记所载旧属铜梁，今割入当县碑，目云龙门山东八里，有印土院，院有将军祠石刻云：故唐将也，逃难山中而死，葬山阴，或曰：战国时人也，岁春夏民以车，葢迎其神至水上，张帷，致飨矣。
志云：县太平里有唐柳玭墓，玭在景福，间刺渝州，迁泸州道卒，葬于安居也，玭公绰之后，善书，初任御史大夫在渝，时东川节度使顾彦晖，请书德政碑，玭曰：若以润笔为赠，即不敢从命矣！其刚正如此。
綦江县
江发源，夜郎作苍帛色，故名綦，昔南平军之长官司也，志云：治南三舍溪闗上有雁塔，碑曰：此地南平军旧址，南平王墓亦在此闗。
瀛山在县境，去郡百二十里有四十八，面壁立髙峻四时青翠，望若蓬，瀛，唐贞观置瀛山县于此，宋刘望之诗，山盘四十八面险，云暗三百六旬，秋，其上有白云观，观前石笋，参天有碑，名鸟道碑。
方舆胜览云：南平军，西北有东溪，溪上小市，有孝感桥，绍兴甲戌，有里妇从姑，过溪姑坠水，赴救之亦坠，漂至滩下，皆不溺。
南川县
陈复亨厅事，记云南平州边夜郎，外控诸酋，跨汉二郡，唐五州之境。
寰宇记曰：武德二年，置南州，理隆阳县，取西永隆山为名，先天避讳，改为南川，贞观四年，置南平州，理南平县，八年，改为霸州，又云：贞观十一年，涪州置隆化县，亦取永隆山先天，改为宾化县按三地相去密迩，俱在渝州南境及涪陵枳县之旧墟矣，通志谓宋初于当县置南平军，熙宁省入隆化，寻复置，元并南平军及隆化，入焉者也，文苑英华，李峤有勅，奉议郎，行涪州隆化县，元素履制，绾符两穴，游刃三巴，宾僚恋仰，蛮汉讴吟者矣。
寰宇记云南平西四里有赤水，即丹水也，唐置，丹溪县于此，丹溪合于僰溪，故改南州为僰州焉，僰水流入江津县南界所谓僰溪口也，今县西二里有僰水寺。
方舆胜览云：僰溪东溪，葛溪合流，当县西北，故贞观又置三溪县焉，其所理，名为石城，在今县东甚峻险。
伪蜀毛文锡茶谱云南平县，有狼峱山出茶，黄黑色，渝人重之，寰宇记云：狼峱乡人构屋髙树上谓之阁，栏不解丝竹，惟击铜鼓，祭鬼以祈福，一名■〈，犭巢〉厓，在南平军西。
方舆胜览，熊本平木斗夷，得地五百里山髙谷深乃奏建南平军，谓即板楯七蛮故地，先是刘孝标守南州，请置郡县逺人安之晏殊为孝标撰，墓铭尚在。
刘夷叔云山堂诗山绕郡楼，初过雨月，临池树晩生烟蒲公孟，南川驿诗莺花非汉旧，栋宇尚唐余，赵彦迈，岁熟诗蕞尔，曾无一掌平，由来作郡，亦强名云：连万嶂山，横翠川，合三溪水，绕城又云：风俗连巴，楚封疆接播溱，方舆胜览县去，溱溪三十里，为鹿洞堡，去播州三百里，为白锦堡。
王象之碑，目云：溱溪寨路西心坎，厓上有隶书，本初三年三月十六日，共二十余字，文多残缺，不可读汉质帝时刻也，去南平军七十余里，又云：溱州堡，吹角坝，上有古磨厓，风雨朘剥，苔藓侵蚀，惟识其一二，曰建安，其它不可辨，汉献帝时刻也，又云：吹角坝，有姜维碑始，土人开山得一穴，穴内有碑，姜维字犹可辨，又云南川镇下三里，厓上有石佛像，近有碑，出于其下，司法叅军员外郎，置司正靳豫撰，序云南州城门前右岸，卢舍那石像，乃开元十八年十二月丙戌，中大夫，使持节南州诸军事，守南州刺史，上柱国，晋昌，唐虞景所造，又云：白鹄寺钟碑字，磨灭垂尽，尚余一二可识，曰：白鹄寺钟处士彭城刘欣文也，又云：罗围城，上有古碑，名平眞碑，未详按志，治境上有此城。
长寿县
华阳国志，江州郡乐城县，在州西三百里，延熙十七年省，按今县界有乐碛镇，即其地寰宇记曰：唐武德置乐温县，秦时枳地也，桓元子别置枳县，在巴之北，涪之南至，后周省入于巴县焉。
乐温志曰：乐温山下，有乐温滩，在县南四十里，元时置涪陵廵检司，因唐县址也，地气常温，禾稼早熟，因之得名，志以此山，人多耆耉，亦名长寿山。
图经云：昔徐神翁炼丹于枳，有丹厓髙二十余丈，下垂瀑布，注于江，厓下老榕，荟翳弘敞，而阴森者，清阴洞也，洞中多留题，剥蚀不可辨，有数行遒楷，稍似涪翁，及元许衡，偕门人赵进真来游，题名志云：在学宫右侧图经，集仙山为徐神，翁飞升处在县之北，眞观捣药杵臼尚存，有台曰烟霞台，即此。
志又云：白虎山，亦名鳯山，在涪西一里山麓，刻读书处三字，旁识云，端平二年，鹤山赴乐，温为史，子书按眉人，史大用，读书，子乐温白虎山，作崇德庙碑者也。鳯山下有韩村，宋开禧中土人韩申之见山坡，有緑衣端坐指麾，其仆入村酤酒，有白骡，龁草其旁，即文昌书所谓牧骡化矣，图经云：白虎山石龛篆，风月之台四字甚古，其上石厓桃花水出焉，有洞古邃，幽深银鸭石笋，杳然人境，即桃花洞也。
志云：不语滩，在县东一里相传，客航过此，皆相戒不言，言则滩加汹涌，又云：玉溪里在县西八里宋贤谯定天发，■〈日上，爰下〉渊，亚夫所居也，谯学于伊川，■〈日上爰下，〉学于考亭云。
舆地碑目古书，山去乐，温县四十里，有大厯年石刻云：昔人砌山路，见石穴中藏，蝌蚪书数轴，古书之名，起于此。
宋安刚中张桓侯庙记云：汉自建安以来，皇纲齐弛，神鼎震，覆奸雄观衅，实生豕，心本初，孟德之徒，磨牙砺吻血视生灵，期于吞噬，不留遗臭，先主忼慨，为国志在援拯，一时豪英，狥义蜂起，相与提挈，共成大事，诸葛闗张实为之最；凛冽威风，万夫之雄，荆州之役，羣盗鼎来，公为后拒，毕力尽死以抗羣丑，奋髯张目，横戈一叱，蛇豕异类，褫魄逃遯，虞渊之日，复耀西南，繄公之功，迄今千岁英灵之气，森耸，如在庙食，百世在礼，固宜乐温之山，下瞰大江公之神爽，实兹寓焉，自古迄今，长载祀典，舟行上下，与彼士民奔走奉事，敢不虔至九谷，嘉生连被原隰，舸揖往返，安流无恙，阴相之功，在国与民天朝，累封进爵为王，惟是庙宇兴建岁乆行廊烂頺往来咨嗟，力莫能振，郡守李公向者趋朝，祗谒祠下，再拜祈祷，厥应如响，至郡未几，首议修缮，自捐金帛，众趋成之，功费虽多，了不病民，撤去卑陋，增饰轮奂，开展地基，比旧加倍，是役也，议兴于庚午之冬，落成于辛未之春焉。
蜀中广记卷十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷十九
（明）曹学佺 撰
○名胜记第十九
上川东道
重庆府三
涪州
华阳国志巴子时，虽都江州，先王陵墓，多在枳，又云：涪陵郡巴之南鄙，从枳南入折丹，涪水与楚商于地接，司马错昔取商于繇此道也，汉时恒有都尉守之，蜀延熈中，车骑邓芝，以江州都督治阳闗于此阳闗者巴子所置三闗之一。
水经江水东至枳县西，延江水从牂柯郡北流，西屈注之，又云：江水至巴郡，涪陵县注更始水郦注曰：水东径阳闗巴子梁江之两岸，犹有梁处，寰宇记云：岑彭破公孙述将侯丹于黄石，黄石者，横石滩也，谓之石梁。
水经注曰：江水东至梨乡厯鸡鸣峡江之两岸，有枳县治，故华阳国志谓枳县治，涪陵水会，庾仲雍谓有别江，出武陵者也，又曰：更始水即延江枝分之始也，延水北入涪陵水，王莽更名巴亭张堪为县，会公孙述来击于时，同心义士，选习水者，筏渡堪于小别江，即此水也，其水北至枳县入江，方舆胜览云：涪江者自思州之上，费溪发源，经五十八节名滩，方至黔州，溉自黔州，溉与施州江，会流九十里，经彭水，武隆二县凢五百余里，与蜀江会于州之东，以其出于黔州，又呼黔江，亦名内江，其水渊澄清澈，可鉴毛髪底见苔石，鱼鰕可数。
张佑送李长史归涪州，诗涪江，江上客歳晩却还乡，暮过高唐雨，秋经巫峡霜急滩船失次，迭嶂树无行，好为题新什，知君思不常，戴叔伦，渐至涪州，先寄王员外，使君纵诗文敎通，夷俗均输，问火田江分，巴字水树入，夜郎烟毒瘴，含秋气，阴崖蔽曙，天路难空，计日身老，不由年将，命宁知逺归心讵可传？星郎复何意？出守五溪边，陆游诗古垒西偏晓，系舟倚阑，掻首思悠悠，欲营丹灶，竟无地不见，荔枝空逺游官道近，江多乱石，人家避水半危楼，使君不用勤，留客瘴雨蛮烟，我欲愁。
方舆云，黔江东岸有龟山，州治其上元和志，旧州在岷江南，今州在涪江西，蜀、汉，涪陵太守，龎肱有惠政，舆地碑，目淳熈中，左绵任子，宣过涪陵于民家，见汉隶石阙上书，汉涪陵太守，龎肱阙阙，制如碑。
东渡高峯之，上与州治相对，为石瓮碛，方舆胜览云：太守吴侯甞游石瓮碛，遇一女伞，葢步碛上曰：吾父居此，濒去解一玉环，付厢吏为我谢使君，异日当厯显任子孙，复守此州，言讫不见，按志吴光辅为涪守，后三十年，其孙仲复，又守是邦，今吴公溪吴公山，所为得名也。
旧经云：吴君山，一名铁柜山，横亘江北，与涪陵县相望，雄压众山，俯临长江，屹立如柜，相传武侯屯兵于此，旧城犹存。
胜览云：铁柜之南，为北岩王真人，修炼处也，绍圣丁丑，程伊川谪涪，即普净院辟堂传易再阅歳为元符庚辰，乃徙夷陵。
碑目云：涪陵江北，普净院记，治平间，校书郎傅耆撰北岩书院记，嘉定，丁丑，简池刘光祖撰，普净院钩深堂牓，别驾，黄庭坚书，又有淳佑，辛丑，三月，既望古绵，刘济川三山林，元成都，杜庭燮三泸，何清题名？又有汴阳，吴克舒以绍兴，癸未，书云：日举家来游，阱掾侍行，诸刻。
舆地纪胜云：开宝四年，黔南上言：江心石鱼，见上有古记云：广德元年二月，大江水退，石鱼见部民，相传丰稔之兆，按其处在近州，鉴湖中央石上，刻双鱼一，衔蓂草一衔莲花各三十六鳞，傍有石秤，石斗或十年，或三五年一出，唐大顺元年，镌诗甚多。
方舆胜览州西一里白鹤滩，尔朱真人冲举之处志云：尔朱既浮江而下，渔人有白石者，举网得之，击磬方醒，遂于涪西滩前修炼，后乘白鹤仙去，因以名滩。
又云：尔朱先生，种松山，在州东二里，种时松影映石，石皆有松纹，至今呼松，屏石采者，祷于先生，乃得佳，不烦人力，自然成文。
华阳国志，延熈二年，马忠定越嶲，置赤甲军，常取涪陵之民，蜀丞相诸葛亮亦发劲卒三千人为连弩士，按志有赤甲，戍与黄草峡相近在李渡之上，蔺市之下，杜甫诗云：黄草峡，西舩不归，赤甲山下，行人稀，即此地也。
碑目云：许雄山有古广汉县令神道碑，俗呼为誓虎碑，偶碑仆，遂有虎入城县官，设祭复竖碑，虎害乃止。按山在州西南七里山之东，有马援坝。
志云：马援坝在治南四里，伏波祠在治东十里，相传将军，征武陵蛮驻兵之处，寰宇记涪陵江中有铜柱滩，最峻急，昔人维舟于此，见水底有铜柱云。
滩之东为锦绣洲，九域志云：此洲人业，织锦罽也，宋翰诗锦绣洲犹在熊罴，梦已无文风，齐两蜀仙洞接三都，白石从天设，青厓见地图，荔枝妃子，国不复曩时输。
方舆胜览云：域西十五里有妃子园，其地多荔枝，昔杨妃所嗜，当时以马逓駞载，七日七夜，至京，人马多毙于路，百姓苦之，故杜牧之过华清宫，诗云：长安回望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来。
华阳国志涪陵郡，有丹兴县，以山出名丹也。蜀时省李特传范长生，一名延久，又名九重，涪陵丹兴人，按史记巴寡妇清之先，得丹穴而擅其利，家富不赀，清能守其业，用财自卫，秦皇帝以为贞妇，而为筑女清台，括地志云：女清台山，在永安城东北七十里为涪陵，南平二郡界。
武隆县
汉涪陵枳二县地，唐武德元年分涪陵县，立以邑界，武隆山为名，本志云：枳县故址在治东，上流二十里，李膺益州记云：内江水自万宁西北二百八十里至闗头滩滩长百步，悬崖倒水，舟檝莫通，寰宇记云：内江，一名涪陵江，一名巴江在县南，屈曲北流，又云：蜀江门滩，在县前，巴江水中。
志云县西一里，古渡头有断，石中白痕如剑，光芒烛天，名为天剑，又云南二十里有信，水在峡口，其泉如沸水，与江等日有三潮，毎至则高尺余，又云龙宝潭在县东北七十里古箐，凄其人鸟两絶杖藤而入，幽径可十里，忽平沙广野，曲壑清泉，别一世界。
四夷考云，武隆之地，东邻黔楚，西接牂柯，北枕巴江，南通贵竹，又三面界土司为酉阳之咽喉，石砫之顶臂，至若真州则扑胸之患矣。所谓难，先全蜀险阨，诸蛮者也。
彭水县
史记秦司马错取楚商于之地为黔中都，即此寰宇记云：即刘璋之汉葭县矣，隋开皇十三年，蛮帅内属，故于此地设彭水属黔州，亦州之所理也，本志云：旧理在壶头山之麓，今移于绍庆府，基按宋史，太平兴国八年，黔州摩围山庆云，出通判黄仲震图颂以献，中兴小厯，理宗始追封为绍庆府焉。
权载之，黔州观察使，厅记云：黔中为楚，西南徼道，在汉为武陵庄蹻，循江以畧地唐蒙浮■〈舟，召〉以制越旧经，地近荆楚，候如巴蜀，五溪襟束，蛮蜑聚落，阴雨多晦，草木少凋，寰宇记云：五溪谓酉辰，巫武沅等五溪，古老相传，楚子城，巴巴子兄弟五人，流入五溪，各为一溪之长，一说五溪蛮，皆盘瓠子孙自为统长，故有五溪之号，古谓之蛮蜑，聚落也，三国志刘先主于五溪蛮之地，置黔安郡，即此地乐史以为郡，后周设误矣。
刘长卿送任侍郎，黔中充判官，诗不识黔中路，今看遣使臣，猿随万里客，鸟似五溪人地逺官无法山，深俗易淳，湏令荒徼外，亦解惧埋轮，司空曙送龎判官赴黔中，诗云天逺风云异西南，见一方乱山来，蜀道诸水出辰阳堆案，青油暮看，棊画角长，谕文谁可制？记室有何郎，李嘉佑送上官，侍御赴黔中诗，莫向黔中路令人到，欲迷水声，巫峡里山色夜郎，西树隔朝云合，猿窥晓日啼，南方饶翠羽，知尔饮清溪，许棠，寄黔南李校书诗从戎，巫峡外吟兴，更应多郡响，蛮江涨，山昏蜀雨过，公筵饶越，味俗土尚巴歌，中夜怀吴，梦知经灔滪波顾非熊送皇甫司録赴黔南幕，诗黔南从事客，禄利向来饶官受外台，屈家移一舸，遥夜猿声不断，寒木叶微凋远别，因多感新郎倍寂寥，杜荀鹤送人尉黔中，诗盘山行几驿，水路复通，巴峡涨三川，雪园开四季花，公庭飞白鸟官俸，请丹砂知尉黔中，后高吟采物华许，琳，黔中书事，诗、巴、蜀，水南偏山，竆塞垒，寛歳时将近腊草树，未知寒，独狖啼朝雨，羣牛向暮滩，更闻蛮俗近烽火不艰难，窦羣黔中书怀诗万事，非京国千山拥丽谯，佩刀看日晒，赐马傍江，调言语多重译壶觞，毎独謡沿流，如着翅不敢问，归桡，李频黔中酬，同院韦判官诗平生同所，为相遇偶然，迟各着青袍，后无归白社，期江流来絶域府地管诸夷，圣代都无事，从公且赋诗。
碑目云汉，故孝亷栁庄敏碑，在州廨内，字迹销，讹唐黔南节度使赵国珍德政碑，上元二年，立在州南隔江，崔能神道碑，集古録以为长庆二年，立在州治山谷刀笔云：宋左藏库副使东南第八将，秦世章自长沙买石，摹僧宝月，古法帖十卷载回，黔安壁之，绍圣院，庭坚为之跋按世章秦子明，涪州人也，丹铅録谓宝月帖，又在隋开皇帖，南唐升元帖之前，比之金薄，匮纸银锭，■痕者优劣，当悬矣。
纪胜云：鲁直谪居有涪翁晩策杖至此，观江涨雨余，天欲凉十五字，墨迹在州之嘉禾，堂又黔中，与人帖云：庭坚顿首，窃观镇静，足以安夷獠，清节足以服吏民，郡阁宴，闲时与僚佐歌舞，以谢江山，当亦无不乐时，别后未尝不思英对也，斋中小宴歌舞，中更得新进否？此邦乐籍似皆胜，渝；泸，微有成都之风也。
本志载宋冉木震，黔州倅衙月山岩铭云：黔号古郡，地居极邉，倅治倚山，其山刺，天有曰月岩，古老相传，视事累月，徧求茫然，偶浚沟渠，巨石中填，深掘视之，厥状巑岏，中窦一穴，透明而圆，皎如秋月翳絶云烟旁补三隙，如星之聫抆拭，细观古识存焉，善命仆夫挽置座前，负以层石，映以湾泉日对其侧，卷舒简编，凡物遭遇皆有夤縁高岸深谷，知几变迁，惟我月岩，存千万年，又飞来，峯铭云：黔山角逐，云空相摩，迭石其间，如戟如戈，否则蹲伏横立，攒阿千状，万怪知名几何？惟飞来峯，涪翁相遭有笔，如椽三字，衮褒一经品题，声价倍高，譬如人乎？何地无材，不遇知音，均混草莱，有送吹嘘，清冥路开一飞冲天，逈絶尘埃噫欤？兹石千古皑皑，四维整植，如出剪裁日炙，雨浇苍然，生苔不动，惟汝何从飞来？因涪翁重，汝何能哉？
志云：緑阴轩在治南一里，石轩下平旷，可容十数人，黄鲁直过此，手书緑阴轩三字，镌于石壁，至元年，绍庆总管向午，凤重修有卧佛，岩与緑阴轩相近，岩石欹悬，生一窍甚圆，仰窥之，又生一窍，其中虚明，有横石一块，眉目宛然，如来佛曲肱枕卧时也。
纪胜云：西南过江五里有摩围山，夷獠呼天为围，以其高摩于天也，道家谓之洞天福地，昔有樵者攀縁入洞见二老围碁，其中，回复寻之，了不可得，鲁直安置黔中，寓开元寺，号摩围，老人有石泉，在山顶山势壁立，泉从石窦中流出，寺僧以瓮接之，为朝夕清供，碑目载摩围山，唐人石刻，云巴黔路途阔远，亦无馆舍，凡至宿泊，多倚溪嵓，就水造飡，钻木出火山谷集云：丙子，仲秋黔守席上，客有举杜少陵，中秋诗曰：今夜鄜州，月闺中只独看，遥怜小儿女未解，忆长安，因戏作词云：举头无语，家在月明，生处住，拟上摩围最上，峯头试望之，偏怜锺秀，苦炎同甘，谁更有想见牵衣月到，愁邉总未知，又，丙子，仲秋奉陪黔阳，曹使君伯达翫月作减字，木兰花兼简，施州张使君仲谋云，中秋多雨，常是罇罍狼籍，去今夜云，开须道，姮娥得得来，不知云外，还有清光同此，会笛在层楼，声彻摩围，顶上头。
九州岛要记云：黔州有彭水，在信宁县，即古之黔中，地志云：唐长孙无忌墓在信宁西岸，岐山之麓，按史无忌，洛阳人，累官太子少傅，同中书门下三品，高宗时，谏立武后许敬宗诬奏无忌反，削其官爵，谪黔州安置，没葬是乡居人歳以三月三日致祭云。
黔江县
隋之石城县也，志云：城东二十五里，为旧县矣，又云：歌罗驿在治东百九十里，黄鲁直竹枝歌七首，题于驿壁，其一云浮云，一百八盘萦，落日四十九渡，明鬼门闗外莫言逺四海一家，皆弟兄志云：四十八渡水，在治西二十里，发源栅山，溪水折流四十八湾，夹于两岸之间，春月百花飘落，随水可爱，又云：治西五十里峭壁中有木柜，人迹不到，曰：柜子厓在四十八渡之中，李频泛黔江，诗野梅将雪竞江月，与沙寒，即此水也。
忠州
谯周三巴记曰：临江县，后汉初平六年，立在永宁郡东四百里，临江南古城。
水经曰：江水又东径临江县南注谓：王莽之盐江县也，郡国志云：梁于此立临江郡，隋置临州，贞观始改为忠州，忠之名，以巴蔓子，或云严颜按华阳国志，周之季世，巴国有乱，将军蔓子请师于楚，许以三城，楚王救巴，巴国既宁楚，使请城蔓子曰：藉楚之灵，克弭祸难，诚许楚王城，将吾头往谢之，城不可得也。乃自刎，以头授楚，使楚王叹曰：使吾得臣，若巴蔓子，用城何为？乃以上卿礼葬其头，巴国葬其身，亦以上卿礼，今治西北一里，有蔓子冡。
三国志刘璋使严颜守巴郡为张飞所擒，欲降之，颜曰：有斩头将军，无降将军，飞怒，命斩之，颜从容曰：斫头便斫头，何必怒耶？今临江县西南二十里有严太守，碑及词，蘓轼诗云：先主反刘璋兵，意颇不义，孔明古豪杰，何以为此事刘璋，固庸主，谁为死不二，颜子独何贤？谈笑傲碪，几国亡，君已执嗟，子死，谁为何人？刻山石，使我空涕泪蘓辙，诗云：古碑残缺，不可读逺人爱惜未思磨相传，昔者严太守刻石千歳，字已讹，严颜平生，吾不记独忆城破，节最高被擒，不辱古亦有，吾爱善折，张飞豪军中生死，何足怪乗胜使气，可若何？斫头徐死，子无怒我，岂畏死如儿曹匹夫受戮，或不避所重，壮气吞黄河，临危闲暇，有如此览碑，慷慨思横戈，自注云：碑在忠州，本志州西五十里江中高阜，名唐土洲，有严颜墓碑，及祠。
九域志云：临江郡有古屈原碑，王象之碑，目亦引之，东坡谓屈原古塔在忠，忠不当有此意者，后人追思为之，其诗曰：楚人悲屈原，千歳意未歇，精魂飘何处父老空哽咽，至今沧江，上投饭救饥渴，遗风成竞渡，猿呌楚山裂，屈原古壮士就死，意甚烈，世俗安得知？眷眷不忍决，南宾旧属楚山，上有遗塔，陆游诗云我游南宾，春暮，时蜀船曾系挂猿枝，云迷江岸，屈原塔花落空山，夏禹祠塔在江之南岸。
绍圣四年，王辟之知忠州，建四贤阁于治，后四贤者，故相司徒，郑州刺史，南华刘晏，士安故相赠，兵部尚书，嘉兴陆贽敬舆，中书侍郎，平章事，赠司徒，安邑，李吉甫宏宪，刑部尚书致仕，赠右仆射，下邽白居易乐天，皆有像设，今移在学宫。
舆地碑目云：忠州学宫，有汉江原君，石阙阙上，延熹等二十七字可搨，自州西十五里移来者，又有晋王右军半月，橘帖经，涪翁题跋。
又云州治有汉，建初中，修道碑字，已漫灭余，建初等十二字，可辨治内，议道堂有唐，率更柘浆帖碑，太守王圣涂，购自临江，农民瞿氏，命男宗摹刻，绍圣四年七月二十四日，后有山谷题跋。
又云州仪门下，有汉延熹严孝子碑按华阳国志，元初中，贡孝子严永，即此碑矣，字已漫，蚀余，延熹二年等八十余字，自城西二十里移来者。
文苑英华，唐苏颋有授忠州刺史，上骑都尉王守亷制陈子昻，有忠州江亭，喜遇吴叅军，见牛司仓序畧云江亭回，瞰罗杂树于阶基，山榭遥临列羣，峯于戸牖丹藤緑筱，俯映长筵，翠渚，洪澜交流，合坐者矣，杜甫宴忠州，使君侄宅诗，出守吾家，侄殊方此日，欢自须游阮舍，不是怕胡滩，乐取长歌送杯，饶旅思寛，昔曾如意舞，牵率强为看李端，送濮阳，録事赴忠州，诗成名，不逐双旌逺空印还为一郡，雄赤叶黄花，随野岸青山，白水映江枫，巴人夜语孤舟里，越鸟春啼，万壑中闻说，古书多未校，肯令才子，久西东白居易郡中春燕，因赠诸客诗，仆本儒家子，待诏金马门，尘忝亲近地，孤负圣明，恩一旦奉优诏，万里牧逺人可怜岛夷帅自称为使君，身骑牂柯，马口食巴江，鳞暗淡绯衫，故斓斑白髪新，是时歳一月，玉厯布春分颁条足皇泽，命宴及良辰，冉冉趋府，吏蚩蚩聚，州民有如蛰虫鸟亦应天地春薫草席铺座，藤枝，酒注樽中，庭无平地高下，随所陈蛮鼔声坎坎巴女舞，蹲蹲；使君居上，头掩口语，众宾勿笑，风俗陋，勿欺官府，贫蜂巢与蚁穴，随分有君臣。
乐天刺史兹邦，风流暇豫，日事游赏，其踪迹最著者，有东楼荔枝楼，鸣玉溪龙昌寺巴子台，东坡东涧诸胜，黄鲁直为王圣，涂作记云，乐天东楼，以燕宾佐西楼以瞰，鸣玉溪登龙昌上寺，以望江南诸山，张乐巴子台，以会竹枝歌女，东坡种花东涧，种栁皆相传，识其旧处焉。
东楼即城东楼也，白公东楼，诗云：山束邑居窄，峡牵气候偏林峦，少平地，雾雨多阴，天隠隠煮盐火漠漠，烧畬烟，赖此东楼，夕风月时，翛然凭轩望所思，目断心悁悁，又东楼竹诗云：潇潇城东楼遶之多，修竹森然，一万竿白粉，封青玉卷帘睡，初觉欹枕看，未足影转色入楼床席，生浮緑空城絶宾客向夕，弥幽独楼上夜不归，此君留我宿。
荔枝楼，在治西南隅，即西楼也，公既作荔枝图，以寄亲友，又建楼以赏之，其诗曰：乡路音信断山城，日月迟，欲知州近远，阶前摘荔枝，又西楼诗云：悄悄复悄悄，城隅隠林杪山郭，灯火稀峡，天星汉渺年，光东流水生计，南枝鸟，月没江，沉沉西楼，殊未晓。
寰宇记云：鸣玉溪在州西十里，上有悬岩瀑布，高五十余丈，潭洞幽邃古木苍然，前刺史房式嘉其幽絶特置兰若凡有五桥以渡，长庆集云：鸣玉溪上木莲秾茂，元和十四年夏，命道士母邱元志写之本志，云溪在治西二里，发源西厓水，声如佩玉，其傍有古刻，亦名西溪，又云西北五里有木莲洞，宋钱求之，诗云：鸣玉溪邉堪寓目，木莲洞下更闗情忠州好景，无人说，袛得孤城，小市名，今治内有木莲楼相沿其名，非故处也。
龙昌有上寺，下寺俱唐建，在西山顶者为上寺，即巴台寺也，与翠屏山相对，故云可以望江南志，谓之巴子，台巴子所筑也，唐宋诗刻存焉，下寺即治平寺，寰宇记曰：龙昌寺在临江县东，今为治平寺，白公尝于寺旁植栁，栁盛则寺兴，栁衰则寺，废寺僧爱此，栁比之甘棠。
白傅登城东，古台诗迢迢，东郊上有土青崔嵬，不知何代物，疑是巴王台巴歌久无声，巴宫没黄埃志云：巴王庙在州东一里，神即蔓，子将军也，歳三月七日，太守以豕帛，致祭先期，土人具千钧蜡祠之，宋为永顺祠，今为忠贞祠。
王象之碑，目云汉丁房双石阙在巴王庙前按左阙，高可二丈，覆以飞甍，层观最上琢双扉，一美人现半身，倚立中层，琢车马人物，旁刻文螭，糺蟠长可三四尺，金石古文，云此汉画之始也，正面汉隶十行，行三十字，强半剥落，惟汉都尉丁房五字相聫，可读它无恙者，尚三二十字，阙阴镌云，绍圣，丁丑，五月戊午，知忠州军州事，齐国王，辟之军事推官，荆南李鉴兵马监押，雒阳田缺巡检，安化杨中孝监税，济南，盖犠逸録事高阳张复临江县令，竟陵张微司戸叅军杨安，文同司理叅军，云安，常彦临江县主簿，东武缺同游，永顺王祠，坐东轩面巴峡临岷江，望，东溪之龙潭，崇山峻岭，激湍清流，真山阴之兰亭也。于是赋诗酌酒，极一时适将归，共观石阙之上，读汉都尉丁房碑，欲重加刋刻，而文字磨灭，竟不可辨，相与叹息而去，右邉阙就圯，近日为有司者，新之了，非故物。
巴台下江中有石，圆光如镜，旁有五石笋，簇之呼为仙人，照镜台。
胜览云：东坡在南宾郡圃，有亭名，东亭白公诗緑树为闲客，红蕉当美人，又何处殷懃重回首，东坡桃李种新成，又最忆东坡红烂熳野桃山，杏水林檎，苏子瞻，东坡之号，实始于此，其诗云：平生自觉出处，老大粗似乐，天非东坡之名，偶尔同也。
志云：东涧在治西开元寺侧亦乐天时，凿公有东涧，种栁诗云：野性爱栽植，植栁水中，坻三年未离郡，可以见依依。
水经曰：江水又径虎须滩，滩水广大，夏断行旅，今州西二里有石梁三十余丈，横截江中，俗呼倒须滩，即其处。
舆地碑目塘，土洲有贞元十七年，叚文昌撰，耆老思旧碑，有唐刺史房公式，善状碑志云：塘土洲在治西五十里有景德寺，善状碑立，在普宁院中。
水经曰：江水又东得黄华水口，左径石城南志云：即皇华洲在东五十里，江浦，周回可二十里，碑目云：有宋忠州贡院碑，叅军安元白立，金鱼堡碑，升忠州为咸淳府，碑俱在此洲上，咸淳碑，诏文勅门下，皇天畀付有家，敢怠继承之，敬干元首出庶物，聿怀潜跃之初，念圣考之贻谋，择价藩而锡履，严陵龙水之镇，受节斋，■〈土玄〉，永嘉忠南之封，分茅主社，睠言屏翰之重，允协讴歌之，归汉舆地之上图，若规先宪，周旧邦之新命，并锡府名以壮万年之观，亦尚一人之庆，其改升温州为瑞安府，严州为建德府，宣州为庆远府，忠州为咸淳府，咸淳元年八月二十九日午时急速，按寰宇记石城在临江县东百里，岷江之北岸，李雄之乱，巴西郡寄理于此城，四面悬絶，亦谓之巴子城矣。
华阳记曰：临江县有盐官，在监涂二溪，一郡所仰按涂溪，在州东八十里，发源蟠龙，洞来经涂井，井神为汉杨伯起，井庙碑云：神尝刺史，荆州遡江至此，憩于南城寺，谓人曰：江北二三里间，安得有宝气耶？至蟠龙洞见周柱下史，丹炉曰：此地有龙无虎，宐其丹不就也，至涂山，见白鹿饮泉曰：宝气在此矣，土人从所指处，凿盘石而得盐泉庙在治东一里志云：东南八十里方斗山，以形名也，山有龙洞，其神号方斗，龙王，所谓涂山，与蟠龙洞者，此是又云东二十里，香炉堆，北有石碑云：处士杨佐墓，汉杨伯起之裔孙。
南山即翠屏也，在对岸二里，山中有禹庙，陆宣公墓玉虚观朝真，洞望夫台，仙履迹诸胜，白傅作楼以望之，其诗云：江上新楼，名四望，东西南北水茫茫，又有望南山，寄行简诗，临江一嶂，白云间红，緑层层锦绣斑，不作巴南，天外意何如？昭应望骊山。
舆地碑目，禹庙有唐碑，字画漫灭不可读，宋碑乃张俞作杜甫诗云：禹庙空山里，秋风落日斜荒庭，垂橘柚，古屋画龙蛇，云气嘘青壁，江声走白沙，早知乗四载疏凿，控三巴度，禹庙縁山行可里许为玉虚观舆地碑目云：玉虚观，有唐人修建碑，四方舆胜览云：玉虚观南三十步，有陆宣公墓旧经，陆宣公贽藁葬于此，或曰，宣公已归葬，檇李忠南，特虚塜耳，然子美已归葬偃师，而耒阳之墓自若，太白已移殡青山，而采石之塜犹在，则敬舆此基，宜封植之矣，玉虚亦名紫极观。
通志云：忠州南十里，有望夫台，未详其事，按东坡忠州，望夫台诗云：山头孤石逺亭亭江转，■〈舟，召〉回似石屏，可怜千古长如昨，船去船来自不停，浩浩长江，赴沧海纷纷，过客似浮萍，谁能坐待山月出，照见寒影高伶俜。
本志仙履迹，石在治北八十里相传，昔有真人立此飞升，今足迹尚存，宋秦东诗，仙人双赤脚踏石，如踏泥泥，痕尚可没，石痕不可迷。
杜甫尝居龙兴寺，有题院壁，诗云：忠州三峡内井邑聚，云根小市，常争米孤城，早闭门空看过，客泪莫觅，主人恩淹泊，仍愁虎深居赖独园，陆游龙兴寺吊少陵，寓居诗中原草草，失承平戍火，胡尘到两京，扈跸老臣身万里，天寒来此，听江声，注云寺门外，江声甚壮，在州北八十里，又二十里有拔山寺，与龙兴寺，俱汉永平间建，宋冯时行宝华寺诗雨，宿初收草木浓羣鸦飞去，法堂空长廊无事，僧归晩尽日门前，只看松即汉之普明寺也，已上三寺志云：在州北九十里。
志云：东北三十里大成寺，汉初平建西北四十里，宝珠寺，晋永和建西北百里双龙寺，唐贞元建，张咏双龙寺诗未踏阳关，已见山木鲸，时吼翠微间，老僧随队看，云起居士忘縁共鹤闲入眼，烟光依砌湿，倚空雾气遶山，环三朝宝训，神明护，大读经章祝玉颜。
酆都县
水经曰：江水又径东望峡东，歴平都注谓峡对丰民洲，旧巴子别都也，华阳国志，巴子虽都江州，或治平都，即此续汉书，永元二年，分枳置平，都取界内平都山为名。
方舆胜览云：自酆都县东行二里许，始登山，石径萦回，可一二里，平莹如扫，林木邃茂，夹径翠栢，黄葛殆万株，有数十株，是千年物，此即平都山也。
郦道元曰：平都有天师治，兼建佛寺，甚清灵道书，号为平都福，地舆地纪胜云：仙都观，在平都山，唐建，宋改景德，又名白鹤观，有阴长生诗，天成四年书也，通考云，阴真人祠，刻诗三章，乃贞元中，刺史李贻孙书，元丰四年，转运判官许安世过祠下，阅石定为阴仙之作，乃属知夔州，吴师孟书，石送置观中，诗见神仙记。
百川学海云，治平末，苏东坡泝峡，泊舟仙都山下，道士持阴长生石本金丹诀，就质真赝，东坡荅曰，不知也，然士大夫过，此必以请，久久自有知之者，按古今诗謡云，蜀道观中，渫井得一碑，其文曰：有物有物，可大可久，采乎蚕食之前，用乎火化之后，成汤自上而临下，夸父虚中而见受气应朝光，功参夜漏，白英聚而雪惭，黄酥凝而金丑，转制不已，神趋鬼骤，金欤玉欤？天年上寿，无着于文，诀之在口，此即阴仙所著丹诀也。
胜览云：阴长生，以延光元年，于平都山白日升天，山顶五云洞中，尝有云气，从丹井中出洞，有五云楼，壁上瑶池，乐部四字段文昌书。
舆地碑，目云仙都观，有二仙公碑，李虔撰二仙铭，薛湜撰俱景云二年，立阴真人影堂碑，王真人碑俱李吉甫撰贞元年立，其石莹润而白，号为玉石碑，又有商比干，铜盘铭，开元间，掘自偃师县翻刻于此，文曰：右林左泉，后冈前道，万世之铭，兹焉是宝，又有中和元年，忠州刺史陈侁三官碑，丞相段文昌修观碑，段少监修斋记天尊石像记，老君石像记，张大理诗杜光庭石函记，按今皆不存。
志云：总真羣仙之府，道山洞天等刻或隶篆，或真行大径尺，吕纯阳，书见存纯阳，登平都有访仙诗云：盂兰清晓，过平都，天下名山总，不如两口单行，谁解识王？阴空使马蹄虚，又云：一鸣白鸟，出青城，再谒王阴，二友人口口，惟言三岛乐抬眸已过洞庭春，宋苏轼诗足蹑平都，古洞天，此身不觉到云间，抬眸四顾，乾坤阔，日月星辰任我攀，又平都，天下古名山，自信山中，歳月闲午梦，任随鸠唤觉早朝，又听鹿催班，苏辙诗山前江水流浩浩，山上苍苍松栢，老舟中去，客日纷纷，古今换易，如秋草，空山楼观，何峥嵘，真人王逺阴长生飞符御气，朝百灵悟道，不复诵黄庭，龙车虎驾下来迎，去如旋风，转太清真人，厌世不回顾，世间生死，如朝暮学仙度世，岂无人飱霞絶粒常辛苦，安得独从逍遥君，泠然乗风驾浮云：超世无有，我独行范成大诗云：神仙得者，王方平，谁其继之？阴长生飘然空飞，五云軿，上宾寥阳，留玉京石，炉丹气常夜明宠光，万栢森千龄，峡山偪仄，岷江萦洞宫福地，古所铭云：有北阴神帝庭，太阴黒簿囚鬼灵，自从仙都启岩，扄高霞流电飞，伏精晖景下，堕烁九氷寒絶苦道升无形，至今台殿栖岑，■〈山屏〉，隋圬唐垩，留丹青十仙怪，寄溪如清瑶池，仙仗纷娉婷，琅璈赴节，锵欲鸣我来，秋暑如炊蒸，污流吁气，扶枯藤摩挲，众迹不暇，评聊记梗槩，知吾曾。
段文昌修平都观记云：平都山最高顶，即汉时王阴二真人，蝉蜕之所也，峭壁千仞，下临湍波，老栢万株，上挿峯岭，灵花彩羽，皆非图志中所载者，昏旦万状，信非人境，贞元十五年余，西游岷蜀，停舟江岸，振衣虔洁，诣诸洞所石，嵒灵窦苍然，相次苔龛古书，依稀可辨，时与道侣数人坐于下，须臾，天籁不起，万窍风息，山光耀于耳目，烟霞拂于襟袖，相顾神竦，若在紫府玄圃矣，牵于行役，不得淹久，瞻眺惆怅书名而去，迩来已三十四年，太和庚戍歳自淮南移镇荆门，有客由峡中来者，皆言当时题记文字犹在观宇，歳久台殿荒毁，不三数年，必尽摧没于岩壑矣，乃舍一月秩俸，俾令修葺，子来同力，浃旬报就，去年冬十一月，诏命换麾幢，再领全蜀，泝三峡厯旧游依然，景物重喜，登览闻泉声而缓步，爱松色而难别，遂命笔砚，志于岩谷，时太和七年正月五日。
道经云：老子骑青牛度函谷，将息驾于平都，今县二里有青牛山，在平都之左。
方舆胜览云：景德观前，鹿麂时出没林间，与人狎志云：自平都西去一里，林树丛宻者白鹿山也，霏雪録云，苏老泉将游仙都观，知县李长官云：故知君之将至也，问：何以知之？曰：此山巨鹿鸣辄有客至，屡验，辄未一失，老泉亦尝为人言之，东坡白鹿山诗云：日月何促促，尘世苦拘束，仙子去无迹，故山遗白鹿仙人已去，鹿无家孤凄，怅望曾城，霞至，今闻有游仙客夜来江浦，呌平沙，长松千树声，萧瑟，仙客去，人无咫尺夜鸣，白鹿安在哉？满山秋草无踪迹，山之翠微有玉，鸣泉响作，琴音清澄，玉色，其麓有流杯溪，溪凡七出，相传平都之仙，常燕集于此。
华阳国志巴子，又立市于龟，亭北岸，今新市里是也，注水经曰：平都县有市肆，四日一会，东坡诗，我生飘荡去何求？再过龟城，歳五周身行万里半天下，僧卧一庵初，白头题云：过石龟山作也，旧志石龟山在县东五十里，其下有村墟。
志云：县在丰民洲，登平都山，望，岷江西来，绕之而去，其支流派别，名为溪者，可得而数焉，稂溪在治东山，上有魏国夫人墓，未详年代葫芦溪在西南，邃窈莫测，蛟龙是宅，青螺緑髻，上下相映，志谓之月镜潭也，碑溪，以古碑名，不知何代物，去县，稍远望途溪，在古南宾县地，今为南宾里，旧属忠州，邻石砫司。
志又云：龙渠县，今名县坝，属散毛宣抚司县有引藤，山出藤，大如指，可以吸酒，白乐天诗，闲拈枯叶题诗句闷折，藤枝引酒，尝亦近南宾界，愚按：丰民洲在平都山下，隋两取之以名。
县自丰旁加邑而罗酆，地府之说始行，今引真诰广记二文附，此真诰曰：罗酆山在北方，癸地，注此癸地，未必以六合言，当是于中国指向正在幽州，辽东之北，北海之中，去岸不知几千万里，又曰六天宫，是鬼神六天之治也，洞中六天宫，亦同名相像，如一世有知酆都六，天宫门名，则百鬼不敢为害，陶宏景曰：此应是北酆鬼王决数罪人，住处其神，即经所称，阎罗王矣，太平广记曰：东都丰都市，在长寿寺之东北，初筑市垣，掘得古冢，土藏无砖甓，棺木陈朽，触之便散，尸上着平上帻，朱衣得铭曰：筮道居朝，龟言近市，五百年间，于斯见矣。当时达者，叅验是魏黄初二年所葬也，然范成大诗云：有北阴神帝庭，太阴黒簿囚鬼灵则酆都之说，亦不起于近代。
垫江县
唐通典曰：魏恭帝始置忠州垫江县，后周改名魏安，隋开皇十八年，复为垫江，蔡松年，南史补曰：汉之垫江，今之合州也，合州置自西魏及隋炀帝改合州，为涪陵郡，于是移垫江之名于桂溪县桂溪，溪旁多桂树也，县以树名寰宇，记曰：桂溪县有清水有容水，在桂溪南三里，清水唐县名，犹开州之清，浊二水矣，县又有盐溪，今治北小溪，上有古碑，乃宋淳熈中物。
孟康注，地理志曰：垫江之垫，音重叠之叠，晋太康地记曰：垫江，因李雄之乱，移置于阳阙，阳阙未详，疑即阳闗为三闗之一。
碑目会仙洞，牓在治北四十里之凤凰山，李太白书罗王，洞牓在治北五十里之西山，李唐勑赐也，按西山盘石，上有巨人迹，或罗王榜之始名。
志云：东北二十里有古寺曰：秋月禅闗唐马祖修净之所，即峯顶山也，又二十里有古洞飞湍，喧豗如雷，声闻十余里，久晴闻之，则雨久雨，闻之则晴。
段氏游蜀，记曰：忠州垫江县，以苏薫为席，丝为经，其色深碧。
渝志云：明玉珍僭号以垫江，为鸡鹅食邑，亦犹巴子以东，突硖为畜牧沮矣。
蜀中广记卷十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十
遵义道
遵义府
遵义县附郭
汉书，唐蒙上书说，武帝曰：窃闻夜郎国所有，精兵可得十万，浮船牂柯，出其不意，此制越一奇也，上乃拜蒙为中郎将，从巴筰闗入见夜郎侯厚赐，谕以威德，约为置吏，夜郎傍小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约，还报，乃以为犍为郡，发巴，蜀卒治道，自僰道指牂柯江，司马相如，又往谕意，皆不听命，数反叛，及南越反，上使驰义侯同犍为发南夷兵，且兰君乃反，杀使者，会越已破，引兵诛且兰，遂平南夷。
唐书云：天下山河之象，在乎两戒，南戒自岷山迤逦及北地，上郡，西南至巴，蜀，汉中，东及牂柯，今遵义之区，虽四塞为固，而襟带之脉，则牂柯江水矣。
郡志云：碧云峯在治西，四峯并峙，中央逈出青碧，如云按神君张亚播州，玉皇碑云：城西碧云峯，下公府西北隅夷，衍清胜隠然神仙窟宅。
志又云：城外桃源洞石乳，天垂见者眩目，沈德元诗云：亭跨桃源，石溪山真，美哉笑同，今日上醉去，几时来环野，谁堪据寸心，当自裁丈人，千古意倚望，一衔杯，后人因立美哉亭。
四夷传宋，淳熙中，迁遵义军于穆家，川志云：穆家川源出龙岩山，流经湘山，一名湘川，李白诗云：洛阳才子，谪湘川，元礼同舟，月下仙记得长安，还一笑，不知何处，是西天白诗，又云：石笋如掉笔，悬于山之巅，谁谓不平者与之书，青天志云：今楼山闗石笋参天，是白题诗处也。
志云海龙囤，为杨酋穴垒在治北三十里，四面斗絶后有侧径畧一线今居人尚不知通于何所？故老相传，昔白龙太子，据此，今为白龙寺，又城外福光寺，有铜佛像，初人见之荒莽中，欲取者数，风雷辄作，不敢近，有异僧率土人斋戒乃得，今在寺中，又有龙山钟黒达树皆异物也，播平钟为水西持去，树犹存。
志又云：城北门有廖孝亷故宅城东郭有二冉故宅，司北有苖，斋郎故宅，按斋郎，太庙执事之官也，人代未详，寰宇记谓斋郎，水源出蒿芰里，楚米陂经，小溪里入泸江，本此二冉，宋末播州名士冉琎，冉璞也，有文武才，前后辟召，皆不赴，余玠安抚四川，筑招贤馆，兄弟往谒，玠与分庭抗礼，久无所试，使人窥之，惟相对据地，以垩画地，为山川城池状，因献城钓鱼山之策者，廖孝亷事不可考。
寰宇记云：贞观九年，分牂柯北界置郎州，领恭水，高山，贡山，柯盈邘施，释燕六县，十一年省，十三年，又于其地置播州，取播川为名，仍复六县，其明年，改恭水为罗蒙县高山为舍，月县贡山为胡江县，柯盈为带水县，邘施为罗为县，释燕为胡刀县，十六年又改罗蒙为遵义县二十年，以夷州之芙蓉，瑘川二县来属。显庆五年，废舍月，胡江，罗为三县，景龙三年，升播州为都督府，先天二年罢，天保元年，改为播川郡，干元元年，复为播州。
寰宇记云：畲陵山在遵义县东四十五里，夷牢水西，自带水县来东流，经县北一里，又屈曲，南流入废，胡刀县界带水，源出旧县西大山，东流经带水县城北，又东流至废胡刀界，注胡江水，按唐永徽中，废带水县，在府北三十里，宋大观建，遵义军于白绵堡，亦在府北三十里，似同一地。
隋杨素赠薛播州诗凡十四首，即薛道衡也，汾阴人，少孤，专精好学，甚着才名，隋高祖除为内史，累迁上仪同，其为播州疑在，炀帝之世，诗云：在昔天地闭，品物属屯蒙，和平替王道，哀怨结人风，麟伤世已季龙战，道将竆乱海，飞羣水贯日，引长虹干戈，异革命揖让，非至公又两河，定宝鼎八水域，神州函闗絶无路京洛，化蓬邱漳，滏尔连沼，泾、渭，余别流生，郊满戎马，涉路起风牛，班荆疑莫遇，赠缟竟无由，又五纬连珠聚，千载浊河清，金亡，潜虎质闰，尽自蛙声，圣期伊旦暮天禄，启炎精，雾生三日，重星飞，五老轻禋宗，荅上帝改物创羣生，又道昏虽已朗政，故犹未新，刳舟洹水际，结网大川，濵出游迎，钓叟入梦，访幽人植林，虽各树开荣，岂异春相逢，一时泰共幸百年，身又束帛贲邱园，生刍自幽谷尘芳金，马路澜清凤池，澳零露既垂光，清风复流，穆倾盖如旧，知弹冠，岂新沐利心，金各断芬，言兰芙馥，又自余厯端揆缉熙，恧时彦，及尔陪帷幄，出纳先天■，〈日卷〉高调发清音，缛藻流余，绚或如彼，金玉歳暮无凋变，余松待尔心，尔筠留我箭，又荏苒积歳，时契阔同游处，阊阖既趋朝，承明还，宴语上林陪羽猎，甘泉侍清曙，迎风舍暑气，飞雨凄寒，序相顾惜光阴，留情共延伫，又滔滔彼江汉，实为南国，纪作牧求明德，若人应斯美，高卧未褰帷，飞声已千里，还望白云，天日暮秋风起，岘山君傥游，泪落应无已，又汉阴政已成岭表，人犹蠧借寇北方，新还珠，总如故，楚人结去思，越俗歌来，暮阳乌尚归飞，别鹤还回顾，君见南枝巢，应思北风路，北风吹故林，秋声不可听，雁飞竆海寒鹤唳，霜皋净含毫，心未传闻音路，犹夐唯有孤城，月徘徊，独临映吊影，余自怜，安知我疲病，又养病，愿归闲居，荣在知足，栖迟茂陵下，优游沧海曲，古人情可见，今人遵路躅荒居接野，竆心物俱非俗，桂树方丛生，山幽竟何欲？又所欲栖一枝，禀分丰诸已园树避，鸣蝉山梁，遇时雉野阴冒丛灌，幽气含兰芷，悲哉！暮秋别春草，复萋矣，鸣琴久不闻，属听空流水，又秋水鱼游日，春树鸟鸣时，濠梁莫共往，幽谷有相思，千里悲无，驾一，见杳难期，山阿散琼，蘂庭树下，丹滋物华不相待，迟暮有余悲，又衔杯向南浦，寒色黯，沉沉风起，洞庭险，烟生云梦，深独飞时，慕侣寡和，乍孤音木落悲时，暮时暮感离心，离心多苦调，讵假雍门琴。
唐韩愈作桺宗元墓志畧云初子厚自桺州召至京师，而复为刺史也，中山刘梦得禹锡亦在遣中，当诣播州，子厚泣曰：播州非人所居，而梦得亲在堂，吾不忍梦得之，竆无辞以白其大人，且万无母子俱往理，请于朝，将拜疏，愿以桺易播，虽重得罪，死不恨！遇有以梦得事白上者，梦得于是改刺连州，呜呼，士竆乃见节义，今夫平居里巷相慕恱酒食游戏相征逐，诩诩强笑语，以相取下，握手出肝肺，相示指天日，涕泣誓生死，不相背负，真若可信，一旦临小利害，仅如毛髪比反眼若不相识，落陷穽，不一引手救反挤之，又下石焉者，皆是也。此宐禽兽夷狄，所不忍为，而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。
桐梓县
华阳国志夜郎郡，古夜郎国也，属县二千戸治夜郎县有遯水，通广欝林，有竹王三郎祠，甚灵响，刘敬叔异苑云：汉武帝时，夜郎竹王神者，名兴初，有女子浣于豚水，见三节大竹，流入足间，推之不去，闻其中有号声持，破之，得一男儿，及长，有才武，遂雄夷獠，氏自立为夜郎侯，以竹为姓，所破之竹弃于野，即生成林，王尝与从人止石上，命作羹，从人曰：无水，王以剑击石泉，便涌出，今竹王水及破竹成林，并存。
后汉使唐蒙开牂柯郡斩竹王首，夷獠咸诉，以竹王非血气所生，甚重之，求为立后，太守吴霸以闻，帝封三子为侯，死，配食父庙，今夜郎县，有竹王三郎祠，是其神也，本志云：夜郎里有竹王洞，是其故处。
九州岛要记云：夜郎，自古非臣服州郡之地，昔汉武帝开拓南邉，始置夜郎县。
后汉书曰：夜郎者，临牂柯江，江广百余步，足以行船，唐蒙发巴，蜀卒治道，自僰道抵牂柯江，即此地，十三州志云：牂柯者，江中山名，晋永嘉二年，分牂柯置夜郎郡，兼置充州，寰宇记唐武德二年，以梓橦县为充州，开元十五年，改为夜郎县，又云充州故夜郎侯邑，牂柯都尉居之，南中八郡悉夜郎之，西陲也，其属县有梓橦，思王思渝底水，按梓橦，即今之桐梓县矣。
志云编户夜郎，里中有李太白故宅白坐永王璘之祸，南流于此，按蔡寛夫诗话云：太白之从永王璘，世颇疑之，唐书载其事甚畧亦不为明辨其是否？独其诗自序云：半夜水军来，浔阳满旌■〈施，，冉代也，〉空名适自误，迫胁上楼船，从赐五百金，弃之若浮烟，辞官不受赏，翻谪夜郎邉，以此观之，则太白岂从人乱者哉！
太白集有流夜郎题，葵叶云，惭君能卫足，叹我远，移根白日，如分照还归守故园，其流夜郎闻酺，不预诗云：北阙，圣人歌，太康南冠君子窜遐荒，汉酺闻奏，钧天乐，愿得风吹到夜郎寄内诗云：夜郎，天外怨离居，明月楼，中音信，疎北雁春归，看欲尽南来，不得豫章书流夜郎，赠辛判官云：昔在长安，醉花栁，五侯七贵，同杯酒气，岸遥凌豪士，前风流肯落，他人，后夫子红颜我少年，章台走马着金鞭文章献纳，麒麟殿，歌舞淹留，玳瑁筵，与君自谓长如此，宁知草动风尘起，函谷忽惊，胡马来，秦宫桃李向胡开，我愁远谪，夜郎去何日？金鸡放赦，回寄韦南陵氷云，胡骄马惊尘沙起，蕃儿饮马天津，水君为张掖近，酒泉我窜三巴九千里，天地再新法令，寛夜郎，迁客带霜寒，西忆故人不可见，东风吹梦到长安，窜夜郎，忆秋浦，桃花旧游云，桃花春水生白石，今出没揺荡，女萝枝半挂青天，月不知旧行径初，拳几枝蕨，三载夜郎还，于兹炼金，骨又夜郎，承恩放还，兼欣克复京师，示息秀才，云黄口为人罗白龙，乃鱼服得罪，岂怨天以愚陷网目，鲸鲵未剪灭，豺狼屡翻复悲，作楚地囚，何日秦庭，哭遭逢二，明主前后两迁逐去国，愁夜郎投身窜荒谷，半道雪屯蒙，旷如鸟出笼，遥欣克复，美光武安可同天子巡剑阁，储皇守扶风扬袂，正北辰，开襟揽羣雄，胡兵出月窟，雷破闗之东左扫因右拂，旋收洛阳宫，回舆入咸京，席卷六合，通叱咤开，帝业手成，天地功大，驾还长安，两日忽在中，一朝让宝位，剑舄，传无竆，媿无秋毫力，谁念矍铄翁弋者，何所慕高？飞仰冥鸿，弃剑学丹砂，临炉双玉童，寄言息夫子，歳晚陟方蓬。
唐李嘉佑送上官，侍御诗莫问，黔中路令人到，欲迷水声，巫峡里山色，夜郎西张籍送蛮客诗，借问炎州客，天南几万程江，连恶溪路，山遶夜郎城，按志夜郎城，在桐梓驿二十里有碑，坊字已剥蚀，明杨慎，元夕桐梓驿诗云：载石孤峯古驿门，清羌吹笛，报黄昏，三家村里无灯火，千树梅花，作上元，夜郎曲云：夜郎城桐梓，源东堞垒，平村民如野鹿，犹说翰林，名夜郎溪，盘木阴中半，景西渔舟，投树宿水，鸟遶花啼，夜郎歌汉宫，曾取敎秦娥竹枝传窈，紏杨栁转猗傩。
志云：夜郎里有废扶欢，县址按寰宇记扶欢县，唐贞观十七年，与荣懿县同置，以县东扶欢山为名也，属溱州，唐书贬韩偓为荣懿尉，即此地又有废溱溪郡，按寰宇记溱州土地所属，与夷州同，亦贞观十七年置，天宝元年，改为溱溪郡，志又有废鼎山，县在治西十里，不知何代设城垒犹存。
仁懐县
寰宇记云：芙蓉县，唐贞观五年置，属邘州，寻属牢州，十六年，牢州废，改属夷州，又改属播州，初置在芙蓉山上，后移于县东南三里之芙蓉江侧，此芙蓉县之所由名也。
寰宇记又云：仁水在县西南一里，东南流注邘水志云：仁水在宣慰司东南五十里，此仁怀县之所由名也。
图经云：废舍月，县在州东南九十里，唐贞观九年，于县理置高山县，旋改为舍月，县以界内舍月山为名。涪陵江在其东九十里。
废胡江县，在州东南四十里，贞观九年，于县置贡山县，旋改为胡江县以界内，胡江为名，有巴水在其南，三十四里。
废罗为县，在县西南二百里，贞观九年置，邘施县，旋改为罗为县，以界内罗为水，为名水源，自县西百里，罗为山出，流经县南，又东流至胡江入，涪陵水也，显庆五年，废城址犹存。
废胡刀县，在县西南五十里，贞观九年置，释燕县，旋改为胡刀，县因胡刀以为名，水在县南一里，东流合胡江，开元二十六年废。
真安州
图经云：本夷州之境，与黔思犬牙，其地山溪竦秀岗，峦连绵竹树茂林，千里不絶物产，颇饶与渝之南川，武隆彭水相接壤。
寰宇记云：唐贞观十七年，廓辟邉夷，置播川镇，后因其处有降珍山，乃以镇为珍州取山名也，长安四年，改舞州，开元十三年，又改鹤州，十四年，复为珍州，宋干德四年，刺史田迁上言，自给赐珍州郡名已来，连遭火灾，乞改州名，诏改为高州，寻以岭南有高州，加西字符，复为珍州，伪夏明玉珍避讳，因改为真州。
图经云：唐太宗开山洞始置珍州，时并置夜郎，丽皋乐源三县，寰宇记云：其县并在州侧近或十里，或二十里，随有畲田处为寄理，移转不定，方舆云：珍州有丽皋白厓，思义安定，寿山五堡，官军所驻也，夜郎今桐梓县乐源废，县在治西六十里，有乐道书院，汉尹珍，建又云：尹珍以俗敦稼穑，并建务本堂。
纪胜云：珍州有东松，西松豹子罗蒙四山，按二松俱在州南三百二十五里，豹子在州北八里山，多产豹，罗山，在州西南三百里内，唐志有罗蒙县言，此山高远，可瞰罗蒙也。
胜览云：三江者，去州三十里，即明溪，又曰：虎溪，在州东十七里，思溪，在州西北百八十里，出南平军，与明溪合，又有贯珠溪，按在今治，西八十里，源出虹转山下，屈曲会合三江矣。
志云杨六郎，寓白鸠，亭亭在古城，其憇休处，在三块石，足迹犹存，按六郎宋太原杨业之子，杨延昭也，事迹不可考，又云：伪夏僭号，其将江中立筑城以守，旧州城是也。真州将郑昌孙据石城抗之，今南山寨是也，宋兵初至，昌孙执中立以献，命得世其地。
按平播之后，真州始加安，字州判官，有郑，骆二姓，郑即昌孙后也，骆氏未详，方舆胜览云：宋徽宗时，大骆解上下族帅骆世华骆文贵等献地立珍州，亦曰乐源郡，或即骆之始云。
绥阳县
寰宇记云：夷州义泉郡，理绥阳县，在汉为牂柯郡境，厯代恃险，不闻臣附，隋大业七年，始受招慰，置绥阳县，属明阳郡，今宁夷县西北八十里，旧明阳郡是也。唐武德四年罢郡，置夷州于思州寕夷县，领夜郎，神凤丰乐，绥养鸡翁，伏远，明阳，高富，宁夷，思义，丹川，宣慈，慈岳十三县，六年，废鸡翁县，贞观元年，废夷州，仍省夜郎神凤，丰乐三县，以伏远，明阳，高富，宁夷，思义，丹川六县隶务州，宣慈，慈岳二县隶溪州，绥养县属智州，四年，于黔州都上县，复置夷州，六年，复分置鸡翁县，十一年，以义州之绥阳，黔州之高富二县来属。其年，又自都上县，移于今理，领绥阳都，上高富，鸡翁四县，十七年，又以废牢州义泉，洋川二县来属。天宝元年，改为义泉，郡干元元年，复为夷州，按今贵州石阡府所辖多系夷州，地以绥阳，为旧理所，故详及之。
图经绥阳县有波利山在北二十里有安微水，一名孤微，水西自绥养，故县来东流，经县南八里，又东入都，上县界，涪江水在县东十八里，南流注安微水。
方舆云，绥阳，故城在今县西三里，贞观十二年，移于今理，废城存按县，志今绥阳，又移治觔竹里，在真州长官司，西北二百五十里外。
志云县北十里，碧霄洞阔数十丈，悬石嶙峋，天成万态，如刻如画，又二十里有三，张水即罗甘溪也，其源出于古井，毎日辰午申三潮不爽焉。
古迹考云，赵家里之望，鱼楼旁有三抚墓，按杨酋家庙碑，三抚姓赵氏，鄱阳人干符初，播有白龙太子之乱，其父当寨团练使，偕杨祖平之，遂挿草为标，于杉木堂，入籍而生，三抚既长，有神异，读书于赶水镇，尝骑马归鞯，下拖砂石两片，今赵庙前，上马石是也。刻有壬戍，年等字墓存，庙后二十丈许，有隙可窥见，其椁以钩悬，去地二尺许。
古迹考云，朗水里之溪源，地有桺宗元书院，按子厚以桺易播，尚未得请，不知何以有祠？曰重其义也。
志云：宋大观初，于绥阳县置承州，废都上县在其南，二十五里，废义泉县在西南百里，废洋川县在西北百里。
寰宇记云：都上县，隋置，唐武德元年属黔州，贞观四年，置夷州县为理所，十一年，州始移，绥阳有涪水，一名洑野水，公元自绥阳县界流入，经县西十四里，又折西南流入费州，鸡翁县界。
义泉县，本牂柯地，隋大业十一年置，初属明阳郡，唐武德二年，改属义州，贞观十一年，于县理置牢州，十七年，牢州废，县属夷州，有支离水，东北自废，绥养县流入，流经县西，又东南流入废，乐安县界。
洋川县亦牂柯地，武德二年，于县东北七十里置，属义州，贞观元年，改属思州，开元二十五年，属夷州，有小水，西南自废，高富县流入，东北经县七十里，又北入务川县界。
宁夷县旧属思州开元二十五年属夷州
废高富县，在今州东北百里，隋大业七年，于废县南三十里置，属明阳郡，末年陷夷獠，唐武德四年再置，属夷州，贞观元年，改属务州，十年，又改属黔州，十一年，复属夷州，有小水在其县南三十里，东入宁夷县界。
废鸡翁城，在县西南七十里，武德四年置，属夷州，有洑野水，东自都上县界流入，经县南三里，又南入费州城，乐县界，永徽后，与高富县同废。
蜀中广记卷二十
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十一
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十一
下川东道
夔州府一
奉节县附郭
水经曰：江水又东径南乡峡，东寰宇记云南乡峡，在奉节县西四十七里，龙洞溪出焉，按即今之龙洞，候馆矣，梁元帝早发龙窠诗，征人喜放溜，晓发晨阳，隈初言前浦合定，觉近林开不疑，行舫动，惟看远树来还，瞻起涨岸，稍隠阳云台。
经云：江水又东径永安宫，南注云：刘先主终于此，诸葛亮受遗处也，其间平地可二十里许，江山逈阔，入峡所无，城周十余里，背山面江，颓墉四毁，荆棘成林，左右民多垦其中，郡国志曰：先主改鱼复为永安，仍于州西七里，别置永安宫城在平地，陆游入蜀记云：二十七日早至夔州，州在山麓沙上，所谓鱼复永安宫也，宫今为州仓，而州治在宫西北，甘夫人墓西南，景德中，转运使丁谓薛颜所徙，比白，帝颇平旷，然失闗险无复形势，按寰宇记云：周武帝天和元年，自白帝城移理于永安宫南五十步，宣政元年，复还白帝城矣。
志云：郡有义泉，诸葛武侯所凿，侯虑城中无水，乃接筒引泉入城，后夔守亡艺，以榷水取钱，至宋待制王龟龄罢之，陈刚甃井记云：夔惟节度府漕台西厅有井，绍兴二年，井大坏，景公领使事，发地二百尺，而始及泉，以柟木甃之。
志云郡学，即永安官址固陵文类云：郡守钱唐单夔，仝漕使濩泽，张玠以绍熙元年六月初吉，祗谒先圣先师，因延肄业之士，别驾汉嘉，张子震郡文学三山，柯甲皆在施万，大宁文学掾，钱塘李延光九华汤，嵓起三衢，毛宪寔与焉，遂会食，明道堂规庑一新，见国子録范仲黼经营之美，因啜茗，观三峡图，听水，琴声清话，久之，翛然忘暑，遐想咏归之风，名敎之乐，其有既耶？按：柯甲跋云：其字皆隶古体。
碑目云：少陵游蜀，凡八稔，在夔独三年，平生所赋诗，凡千四百六篇，而在夔者三百六十有一，治平中，知州贾昌言刻十二石于北园歳久，字漫灭，建中靖国元年，运判王蘧新为十碑，今碑在漕司。
北园即瀼西，果园也，入蜀记云：地在瀼之西，故一曰瀼西，土人谓山间之流通江者，曰瀼杜甫，暮春题瀼西新赁草屋诗久，嗟三峡客，再与暮春，期百舌，欲无语，繁花能几时谷，虚云气薄，波乱日华，迟战伐何由定？哀伤不在兹，其二，北郊千树橘，不见比封君养拙，干戈际全生，麋鹿羣畏人，江北草旅食瀼西云：万里巴渝，曲三年实饱，闻其三彩云，阴复白锦树晓来青，身世双蓬鬓，乾坤一草亭，哀歌时自短，醉舞为谁醒？细雨荷鉏，立江■〈犭员，〉吟翠屏，其四，壮年学书剑，他日委泥沙事主，非无禄浮生，即有涯高斋，依药饵絶域改春华丧乱，丹心破王，臣未一家，又将别巫峡，赠南乡兄瀼西，果园四十亩，诗云：苔竹素所好，萍蓬无定居，远游长儿子，几地别林庐，杂蘂红相对，他时锦不如具舟，将出峡，巡圃念携锄正月，喧莺未兹辰，放鹢初雪篱梅，可折风榭，栁微舒，托赠卿家有因歌野兴，疎残生逗江，汉，何处狎樵渔。
郡有制胜楼，即北楼也，宋张商英序云：夔据荆，蜀往来之冲，渝，泸；施，黔疆场之郡，倚州为重，而颓垣废堑居民，暮夜出入不禁，殆非所以防微消患，严宫府，壮屏翰之意也。熙宁十年，转运副使董大夫请于朝，而新之知郡事，王仲祥董其役，遂负赤甲之固，合站台之遗址而増筑之，建为谯楼，宏大焕耸，凡山川之形胜，尽在目中，大夫以制胜名之，盖虑深哉！既落成，诸公赓诗以诧之，将镵于石，以广其传，于是金马，张商英适西来，为之序云，尔尚书司门郎中知军州事，王延禧北楼，诗云：夔子城，新筑长江便作濠，欲兼诸面敌，故起北楼，高即旧基，仍峻因时力不劳，青天纔咫尺，翠壁似周遭近照，东西瀼遥分，上下牢百蛮，归指掌三峡，见秋毫帝道，方无外，皇威到不毛，三钩闲夜锁，八阵纵春，遨守土惭，非称提兵亦谬叨经营，皆使指备豫，本戎韬功，乏为山助，名加制胜，褒登临欲吟，咤深愧杜陵豪。
方舆胜览云：白云楼在计，台有三层，程之才序云：漕舍据北山之麓，西园锦石堂，又据漕舍之，北地势最高，歳久且敝，因稍増筑代以重楼，名其上曰白云楼中曰：秋涛阁下曰：山堂登览之，胜甲于一郡，于其成也，不可无纪，辄吟诗一篇为作者，前驱耳，诗云：鬻熊城郭，遶苍崖，万垒烟岚，亦壮哉！平地窥觎心，未惬重楼，徙倚眼初开，披襟风月，争新入剖目，江山破逈，来日落三峨，知处所云浮，双阙欲崔嵬，胡床不愧，庾公兴奕簟，还思杜老才，更待携衾，尽清景，夜深栏槛逼昭回。
胜览云：江月亭在戎，钤司王龟龄诗长江何处水，明月，几州天，月与江无约相逢，是偶然碑目云：癸亥，灯夕，前一日，临川何异同叔招王钤辖饭，次日当用故事邀漕使巨野李诚之同至江月，亭钤辖，录示梅溪旧题预有所请，方辞以老罢，无复强缀，语言聊记，歳月云尔，是夕，五鼓形于梦寐，得二十字，其辞曰月湖，湖上月到处，有光辉，既解相随出，当须照我归，觉而甚喜，归日可期，既登兹亭水，月相得愈切，刀头之梦，故并书以遗之，钤辖名光远，字宏父，是为江月主人。
固陵文类云瑞，白堂在治内，郡守王十朋，五月十五日夜与刘韶美草酌于瑞白堂，秉烛观跳珠，分韵得跳，字诗云，五月峡中天气歊竹筩，引水那能浇江濆，龙老卧未起，崖石不枯，珠自跳草草杯盘对，君酌灯前，疑是檐花落毫端，写出万斛，珠共向炎天作冰雹妃子，名园，荔子丹綘囊，初摘堆金盘细，擘轻红唱君曲，咀嚼，水晶牙颊，寒老翁真个如年少，激水成珠，堪一笑，刘侯自有胷中珠不止照人，兼自照，刘仪凤得珠字云：别来世故，朝昏殊相与言之，汗模糊两翁，得酒促坐席，感深念极，气欲苏箨龙，亦解作水供细绎，寻文如渴，乌衣巾，生秋背毛竖，金石相应，环佩趋江山，豪壮傍尊俎，醉中频贯累累珠，此时一事，复挂口为乐未竟成，喑呜夔州，忧民困，汤火润泽，有志无坦涂，眼前焦熬十万戸欠伸戏笑，皆沾濡自操，量鼓入官，廪不输一钱，分水符读书功力，无表畔久矣，俗吏轻吾儒。
韶美，有自归州陆行至夔州，诗云：久客归心，速江流设险艰，梦惊人鲊瓮，生出鬼门闗草满离骚国，神依暮雨，山未平，千古恨惨淡，入跻攀又飞溜，时时雨疎风，处处蝉草，茵秋卧月云幕，午垂天夷险，篮舆底阴晴鸟道，邉荒村，无劳酒坐睡，媿赪肩，又戸口村无几，犁锄力不堪，林荒樗栎，寿月黒虎狼贪幽絶云眠，穏清闲谷饮甘，故山深未极，壤断葢茅庵，又倚伏闗羣动幽微，各有生烧痕移窟穴，林曲聚飞鸣，瘠土常饥色，层坡被恶名经行，不唾地山好，故留情又旷野，无人宿危亭，犯雨过岭云堆，屃赑刹海现，兠罗酒，触秋怀壮，天留暮色多不胜，行役苦裁，入竹枝歌，又行行夔子国，尺寸到江滨间阔一杯酒，平生三故人逐臣，犹费禄梦境，欲抽身脱粟，羹藜苋重闗任汝嗔自注云：故人谓龟龄，元章行可也，按韶美，普州人，性酷嗜书，秘阁板本抄录殆遍，亲自校雠，至杜门絶交为人劾归，详见著作记及诗话中。
经云：江水又东径诸葛亮图垒南注云：石碛平旷，望兼川陆，有亮所造八阵图，东跨故垒，皆累细石为之，自垒西去，聚石八行，行间相去二丈，因曰：八阵既成，自今行师，庶不覆败，皆图兵势，行藏之权，自后深识者所不能了，今夏水漂荡，歳月，消损高处，可二三尺，下处磨灭殆尽，荆州图副云，永安宫南一里，渚下平碛上，周回四百一十八丈，中有诸葛孔明八阵图，聚细石为之，各高五尺，广十围，厯然棊布纵横相当，中间相去九尺，正中间南北巷，悉广五尺，凡六十四聚，或为人散乱，及为夏水所没，冬水退，复依然如故，八阵图下，东西三里，有一碛，东西一百步，南北广四十步，碛上有盐泉井五口，以木为桶，昔常取盐，实时沙壅，冬出夏没，刘宾客嘉话，録云夔州西市，俯临江岸沙石，下有诸葛亮八阵图，箕张翼舒，鹅形鹳势，聚石分布，宛然尚存，峡水大时，巴蜀雪消之际，澒涌滉瀁，可胜道哉！大树十围，枯槎百丈，破硙巨石，随波塞川，而下水与岸，齐人奔山上，则聚石为堆者，断可知也。及乎水落川平，万物皆失故态，唯诸葛阵图，小石之堆，标聚行列，依然如是者仅已六七百年，淘洒推激，迨今不动，高似孙纬，略曰：八阵图，在鱼复者，随江布势，填石为规，前障壁门，后倚却月纵八横，八魁容二丈，内面偃月九六，鳞差江自岷来奔，怒湍激惊雷迅，马不足以敌其雄也，徙华变沧，不足以穷其力也，磊磊斯石，载轰载舂，知几何年？曽不一仄，是非天所爱，神所儆者欤？诗林载晋桓温伐蜀，观八阵图，诗曰：覧古识其真，寻源爱在迹，恐君遗事节，聊下南山石，仍顾谓从事曰：此常山蛇势也，杜甫八阵图诗，功盖三分，国名成八阵图，江流石不转，遗恨失吞吴，刘禹锡诗轩皇传上略，蜀相运，神机水落，龙蛇出沙平，鹅鹳飞波涛，无动势，鳞甲避余威，会有知兵者，临流指是非，苏轼诗平沙何茫茫？髣髴见石蕝，纵横满江，上歳歳沙水啮孔明死已久，谁复辨行列神兵，非学到自古不留诀，至人已心悟，后世徒妄说自从，汉道衰蜂起，尽奸杰英雄不相下，祸难久连结，驱民市无烟，战野江流血，万人赌一掷，杀尽如沃雪，不为久远计，草草常无法，孔明最后起，意欲扫羣孽，崎岖事节制隠忍久不决，志大遂成，迂岁月去，如瞥六师纷未整，一旦英气折，唯余八阵图，千古壮，夔、峡，苏辙诗涨江，吹八阵，江落阵如故，我来苦寒，后平沙如匹，素乘高望，遗迹磊磊，六四，数遥指如布棊，就视不知处，世称诸葛公用众有法度，区区落褒斜，军旅无阔步，中原竟不到，置阵狭，无所茫茫平沙中，积石排队伍，独使后世人知我非莽卤，柰何长蛇形？千古竟不悟，惟余桓元子久视不能去，李兴宗诗，江从岷来，触瞿唐，夏潦溃裂，怒势张霜沟，水落洲渚，露累累江石堆，作行半斜半直，半疎宻方营周匝，门东出，相传呵护有鬼神，惊波不能移寸尺，想见当年，诸葛公纶巾，羽扇挥愁风，令严部伍寂，如水出没，变化机无穷，乾坤不足当经理写留古法，艮岑趾上滩下峡，一千年多少，英雄测玄旨，小儿元子强多知，常山蛇势，吾能窥灞上，枋头真絶倒空使虬髯论崛奇斵轮，不可传其子，此公天机缄骨髓，柰何螟蝗生蝮蝎，炎刘已灰吹不起天教三，马食一槽老马蹄，囓暂咆哮，渭阳巾帼，势将蹶大星，夜陨西军号，呜呼！兴废尽天意，中原龙斗，今六纪胡雏，骨肉正相残，欲拯涂炭，嗟谁使大官？酣燕刍豢，余小官局蹐，尘埃里举目，厌厌九泉，人谁访草？庐谈世事，向来韬略机莫投，而今投机欠良筹，君不见峡山深，深茅舍底，有人抱膝高声讴，张演陪安抚大卿，登八阵台，览观诸葛公遗像，偶成长句云：白帝城西，鱼复浦，十月，江平见津浒，当年累石纷，成行此地，卧龙经讲武，辕门外建严中，权列阵，相承在后，伍何人蛇势？识常山，未数鱼丽，矜郑拒悬知，精神贯金石，尚想号令严钲，鼓，老兵料敌，应疑生川，后澄波其敢侮，向令赤伏有余，符下睨，皇州直指取云何？遗迹司神明，独靳丰功被寰宇，高城置酒共临眺，往事兴怀，増叹抚巍然，王佐三代，前信矣，名言照千古。
旧经云：八阵图铭石刻在碛中，今不复见，张季长诗刻铭，久伏水底碑，敎战时存山下，鼓自注云：有图铭巨石，今伏水底，又云：山下有石鼓，相传为武侯，敎战之音也。
志云：先主庙旧在永安宫南，今移白帝城内，杜甫谒先主庙诗惨淡，风云会乗时各有人力，侔分社稷，志屈偃经纶，复汉留长策，中原仗老臣杂耕心未已，呕血事酸辛，霸气西南歇，雄图厯数屯锦江，元过楚剑阁，复通秦旧，俗存祠庙，空山泣鬼神，虚檐交鸟道，枯木半龙鳞，竹送清溪月，苔移玉座，春闾阎儿女换歌舞，歳时新絶域归舟远荒城，系马频如何？对摇落？况乃久风尘，孰与闗张并功临耿邓亲，应天才不小，得士契无邻，迟暮堪帷幄，飘零且钓缗，向来忧国泪，寂寞洒衣巾。
三山林栗诗序云：诸葛武侯祠旧在西山，歳久摧圯，永嘉王詹事帅夔日移置阵碛，淳熙漕使张着庭重修杜甫诸葛庙诗久游巴子国，屡入武侯祠，竹日斜虚寝，溪风满薄帷，君臣当共济贤圣，亦同时翊戴归先主，并吞更出师，虫蛇穿畵壁，巫觋醉蛛丝，歘忆吟梁父，躬耕起未迟，窦叔向武侯庙诗永安宫外，有祠堂鱼水，恩深祚不长，角立一方，初退舍，拟称三汉更图，王人同过隙，无留影，石在穷沙尚，启行归蜀，降吴竟何事？为陵为谷，任苍苍。
方舆胜览云：武侯庙在八阵图之，卧龙山上，时州理白帝，故少陵诗云：犹有西郊，诸葛庙卧龙无首对江濆也，有堂曰开济堂，何耆仲开济堂，小记云堂阅歳久垂压矣，淳熙疆圉作噩渎山，何耆仲假守，举而新之，因访善本，重肖侯像，摘老杜两朝开济，老臣心之句，以字堂，巫山尉任份来董事，春，二月，乙亥，落成丁谓卧龙山诗，日长春老，职司闲纵辔，因寻负郭山花气半飘青霭，外泉声多在白云间香灯，肃肃严僧，事钟梵萧萧爽客颜坐，有诗人樽有酒，拟抛城市，宿禅闗温陵曽慥和，承平桑者，自门闲巴俗，烧畬满四山，招集宾僚来野，次追呼父老到田间，及时劝课，知宣化继踵催科，却厚颜底事，羣僧享安逸，坐令檀施，叩禅闗陆游题卧龙山诗，涪翁几日，客遗墨徧，苍崖作吏，今三月偷闲，始一来云，归就檐宿，江怒触山回，更欲穷幽赏城头，迭鼓催查，钥题卧龙武侯庙诗山巅，祠貌俨丹青，千载怀人，为一登隠隠故营连白帝，茫茫恨水，向西陵石根，兰芷香无价，云顶松杉翠作层，人事天机，古难料，诗成，试语定中，僧周时题卧龙诗，雨过羣峰入骨，青杖藜，曽忆去年登无风细路，寻萧寺落照孤城，认固陵，割据江涛，随渺渺清明花树，又层层不闻，不见无穷尽，唯有禅房白足，僧王十朋，题卧龙山观音泉，二十韵呈，行可元章云：去歳游庐山社中，观白莲，不饮远公酒，聊酌聪明，泉肩舆过，武昌乗兴西山巅，嵓乳饮菩萨诗篇诵苏仙，夔州苦无井，瘿俗殊可怜竹筩，喉不干可浣，不可煎日，汲卧龙水，屡頳担夫肩，所取郄几斛，深惭未投钱，前日招提游入耳，声涓涓，泓澄可照胆，草木皆光妍，道人出新茗，林间手亲研，至今清夜梦犹到幽亭，邉交游，况离索回首成凄然，何时鹿呦呦，重访山中，禅柯甲题卧龙武侯庙诗巴江一线束，巴山不碍，登临气象，寛寺隠蟠龙松影乱碑，残科斗，藓痕漫十分，潋滟随宜暖一酌，泓澄彻骨寒，欲说孔明，千古恨令人勇，跨玉骢，鞍三山，朱焕诗云：野性从来，物外便瘦，笻拄到卧龙巅，下临斗絶疑无地峻极盘旋，别有天远，远峰峦犹带雪苍，苍竹栢几经年，武侯向日三分，国大士，今朝一泒泉，休泥遗编论往事，且将此水涤真田，渊源莹洁，惟方寸世界，收藏几大千山谷，卧龙行记云：天水张茂先世京，南昌，黄庭坚鲁直弟叔向嗣直，建中靖国元年三月丁夘同来，时左绵道人思顺，开法席于此山，道俗归心，荆棘草莱，化为金碧，新雨晚晴，同登中阁观，白盐之崇崛，想少陵之风流，叹大雅之不作，裴徊久之，跋云：涪翁以文学名世，书学徐浩，而婉美翁死，三十年矣，今人见其翰墨，及从之游者，莫不欣然，景慕之都运，徽猷久从翁游，而文学翰墨，皆造其玅，步趋之相，若模范之，相承誉望之相继，辉映炳耀，卓乎其能肖也，后之人茍未知涪翁之贤，请观于公可知矣。茍有未知公之贤，请观于涪翁可知矣！建炎五年正月日门生，从政郎夔州，奉节县令，主管劝农公事，王行谨跋。
颍川刘均国邀古雍，李绍隆洛阳，邢仲时阳翟，卫师房，黄山，韩次阮游卧龙山，咸平院谒长老，忍禅师，建炎四年十月晦日，均国之子，瓖侍。
侍郎阎公运使张公同游，卧龙纪行云，余初自宣威幕府，送季长奏事，北阙入道山为学士，后三年余，始被命造朝，遂玷论思之列，今丏祠得请而归，会季长护漕夔门，相与道旧故，握手惊叹，葢阔别已十年矣，辱通家燕，欵浃辰亡倦，最后游卧龙山，松风萧爽云日蔽亏，千载英灵，恍若来下晩趋跃马城，赤甲白盐，峻极天半，晴光返照，喷浪帖伏，慈明行酒，道韫诵诗，至大醉而去，不图天涯为乐之，至于斯也，淳熙九年三月癸巳，唐安阎苍舒才，元书王十朋，卧龙行记云：永嘉王龟龄少城周行可海陵查元章，载酒来游，时冻雨初霁，风日清美，山谷明秀，照人道傍，杂花盛开，篮舆徐行，应接不暇，寺有荼，■〈艹縻〉罗络，松上如积雪，崇兰数百本，秀发嵓石间微风透香，所至芬郁东荣，牡丹大丛雨前，已开道人植，葢护持留以供客饮罢，纵步泉上瀹茗，赋诗而归，干道，丙戌，清明前四日。
陆游跋闗著作卧龙行记云：著作闗公出使峡中风采，峻甚仕者，人人震栗，莫敢仰视，游以孤生，起罪籍万里，佐州浅闇，滞拙自期，且汰去而闗公独厚遇之，举酒赋诗，谈台阁旧事，忘其位之重也，公免归之，明年游以事，至卧龙山，咸平寺长老惠琏言，公往有行记，今将刻之石，因属游书其末，游曰：方闗公之门可炙手时，此书伏不出，今公归卧青城山中，宾客解散形势，一变而琏方刻其书为不朽计，嗟乎！足以愧士大夫矣！干道七年七日，左奉议郎通判夔州，军州主管学事陆游谨识按关，著作耆孙，青城人。
黄人杰，卧龙纪行云，帅帐跨鳌，陈损之绣衣具茨王璆，聮辔登，卧龙置酒高会，宾客从者十有六人，是日，金虎啸风，丹云蔽日，凉生尊俎，兴在江山献酬，赓唱之余，挹大士泉，访海仙像尘虑息，神情清瞿塘，昼漏垂尽，乃去，真胜游也，庆元，己未，七月十有四日，鲁斋黄，人杰书。
李■〈直上土下〉，卧龙行记云：眉山李季允同，汉嘉王申父襄阳■〈日，上爰下〉，亚夫来游，时春阳骤骄，风埃四起，酌泉松石间，意颇惬，无何，雷雨忽至，晩登寺阁，望赤甲，白盐山，色如洗，相与举酒，乐甚，遂留宿山房，庆元六年五日。
水经注云：白帝城西有孤石冬，出水二十余丈，夏即没，秋时方出，滟滪如象，行人莫上，滟滪如马，行人莫下峡，人以为水侯，李膺益州记云：滟滪堆，夏水涨，没数十丈，其状如马，舟人不敢进，故曰滟滪，又曰淫豫言，舟子取途，不决水脉，故犹预也，南史云：淫豫大如幞，瞿唐，不可触乐府云：淫豫大如马，瞿塘，不可下类要云：淫豫大如鳖，瞿塘行舟，绝淫豫，大如龟，瞿塘不可窥，坤元録又作犹豫，水经注，滟滪歌曰：江头白，浡坚相持，倐忽沦没，别无期，孝子传云：庾子舆扶父柩过瞿塘，六月水泛，子舆祷而遂平。既过泛溢如故，人歌之曰：滟滪如牛，本不通瞿塘，水退为庾公，成子韶高斋题滟滪，水则云：开封成镛，子韶寄瞿塘闗怀安寋渥泽民成都，郭公临舜卿东去，过高斋，览形胜，遣人撑舟，垂绳坠石，则滟滪之水，约八十四丈，子韶曰：夏中江涨，滟滪上水，犹三十余丈，可想见矣，泽民之子，庆胄侍，淳熙乙巳正月二十五日。
范成大吴船录云：六月丙辰，泊夔州，早遣视瞿塘水，仅能漫滟滪之顶盘涡，散出其上，谓之滟滪，撒髪人云如马，尚不可下，况撒髪邪？是夜半水忽骤涨，渰及排亭及明走视，滟滪，则已在五丈以下，或可以侥幸入峡，而夔人犹难之，丁巳，水涨未已，遂决解维十五里，至瞿塘口，水平如席，独滟滪之顶，犹涡纹瀺灂，舟拂其上，以过揺橹者，皆汗手死，心面无人色，葢天下至险之地，行路极危之，时旁观者，尽皆惊阻，余已在舟中，一切付之自然，不暇问据胡床，坐招头处，任其荡兀，毎一舟入峡数里，后舟方续发，水势怒急，恐猝相遇，不可解拆也，帅司遣卒执一旗，次第立山之上下，一舟平安，则簸旗以招后舩，旧语云：滟滪大如幞，瞿塘不可触，滟滪大如马，瞿塘不可下，此俗传滟滪大如象，瞿塘不可上，葢非是也。后人立石辨之甚详，峡中两岸，高岩峻壁，斧凿之痕，皴皴，然而黒石滩最号险恶，两山束江骤起，水势不能平，余来此水势，适可俗所谓茶槽者又水大涨，渰没草木，谓之青草，齐则诸滩之上，水寛少浪，可以犯之，余之来此水，未能尽漫草木，但名草根涨，亦不可涉，然犯难而行，不可回首也，陆游入蜀记云：二十六日晚，至瞿塘闗唐故夔州，与白帝城，相连杜诗白帝，夔州各异城，葢言难辨也，闗西门正对滟滪堆，堆碎石积成，出水数十丈，土人云，歳旱，时石露大半，有三足，如鼎状闗耆孙瞿塘闗行记云：干道，庚寅，中元日。
闗耆孙约李时雨，陈彦岳建寿宋嵩，李普，张徽之雍大椿饮于三峡，堂晚携余觥，下瞿唐闗访夔刺史旧治，客曰：今之司闗者之居是也，遂饮于此，茂林修竹间小亭，萦纡客曰：此唐刘梦得故宅，址梦得遗墨，旧有石好事者取去，复饮闗上高斋诵，少陵薄，云岩际宿孤月，浪中翻之诗，叹此老具眼如此，夔江山元麤恶，惟少陵所纪处独异，高斋其一也。高斋故基，屋隘而陋，予惜之，方欲为太守王君言，客陈彦辛景贤出席，愿出力更筑之，仆谓不可隘而陋，亦不可侈而大，此少陵诛茅，避世意也，并书以告二子，云：景贤，今司瞿唐闗者。
诗话珊瑚钩云，唐周邯自蜀买奴曰：水精善沉水，乃昆仑泅水之属也，邯疑瞿塘之险，必有怪使，水精入瞰之，久乃出曰：下有闗不可渡，得珠贝而还，按今谓之下闗城矣。
乐府解题曰瞿盛也，唐陂池也言盛水其中，可以行舟也；又云：夏则为瞿，冬则为唐杜甫，瞿唐两厓，诗云：三峡传，何处双厓？壮此门入，天犹石色，穿水忽云根，猱玃须髯，古蛟龙窟宅，尊羲和冬驭，近愁畏日车，翻白居易，夜入瞿塘峡，诗云：瞿塘，天下险夜，上信难哉！岸似双屏，合天如匹练，开逆风惊浪，起拔■〈，念〉暗，■〈舟召〉来，欲识愁多少高于滟滪堆，宋肇峡口，诗云：万里西南路瞿塘居上游，峡分山对立，江合水争流蛟鳄，从来患风波，自古愁几时飞，两桨归去，满帆秋蘓，轼瞿塘峡诗云：自昔怀清赏，今兹得纵探长江，连，楚、蜀，万派泻东南，合水来如电，黔波緑似蓝，余流细不数远势，竞相参入峡，初无路连山，忽似龛萦纡，收浩渺蹙缩，作渊潭，风过如呼吸，云生似吐，含坠崖鸣，窣窣垂蔓，緑■〈毛参〉■，〈毛参〉冷翠，多崖竹孤生，有石楠，飞泉飘乱，雪怪石走，惊骖絶涧知深浅，樵僮忽两三人烟，偶逢郭沙岸可乗篮野戍荒，州县邦君，古子男放衙鸣晩鼓留客荐，霜柑闻道，黄精草丛生，緑玉篸尽应，充食饮不见有彭聃，气候冬犹暖星河，夜半涵遗民悲，昶衍旧俗，接鱼蚕版屋，漫无瓦岩居窄，似庵伐薪，常冐险，得水不盈，甔叹息，生何陋，劬劳不自惭，叶舟轻远，泝大浪，固无谙矍铄，空相视呕哑，莫与谈蛮荒，安可驻幽邃信难躭，独爱孤栖鹘，高超百尺，岚横飞应自得远，扬似无贪，振翮游霄汉，无心顾雀，■〈〈，今上酉下〉，鸟〉尘劳，世方病局束，我何堪尽解？林泉好多为富贵酣，试看飞鸟乐高遁，此心甘苏辙入峡，诗云：舟行瞿塘口两耳，风鸣号渺然，长江水千里，投一瓢，峡门石为戸郁怒，水力骄，扁舟落中流，浩如一叶飘，呼吸信奔浪，不复由长，篙两山蹙相值，望之不容舠，渐近乃可。入白盐，最雄高草木，皆倒生哀，呌悲玄猱，白云缭长袖，零露如飞，毛导峡程记曰：泸合遂属四中，皆峡之郡，自蛮江桔栢沲，导等江至此二百八十，江会于峡前，次荆门郡四百五十滩，即有清水，重峯胡滩，汉滩忽雷闪电，■〈氵宅，〉滩濑滩，狼尾使君主薄二滩，以沉舟得名，其它不悉记三峡者，即明月，仙山广泽，其它瞿塘滟滪，燕子屏风之类，皆不预，三峡之数，唐杨炯，广溪峡诗，广溪三峡首，旷望兼川陆山路，遶羊肠江城镇，鱼复乔枝百丈，偃飞水千寻瀑惊浪，回高天盘涡转深谷，汉氏昔云季，中原争逐鹿，天下有英雄，襄阳有龙伏，常山训军旅，永安兴板筑池台，忽已倾邦家，遽沦覆庸才，若刘禅忠佐为心腹，设险犹可存，当无贾生哭。
经云：江水又东径广溪峡，注云：斯乃三峡首也，其间三十里，颓岩倚木，厥势殆交北岸，山上有神渊，渊北白盐，厓高千余丈，天旱然火，白盐推烬，入渊即雨，常璩以泽有神，鸣鼓则雨，蜀都赋，谓应鸣鼓而兴雨也，刺史二千石经过，皆不得鸣角伐鼓，商旅上下，恐触石有声，乃以布裹篙足，此峡多猨，猨不生北岸，北唯一处，或有取之，放着此山中，初不闻声，将同狢兽，渡汶而不生矣，其峡盖自神禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者杜甫白盐山，诗云：徐步移斑杖，看山仰白，头翠深开，断壁红远，结飞楼日出清江，望，暄和散旅愁春城，见松雪，始拟放归舟，按盛弘之荆州记谓汉高祖伐秦，途经于此，见渊中白壁赤柱，状若宫府，因名龙渊矣。
经云：江水又东南径赤岬，西注云：是公孙述所造，因山据势，周回七里，一百四十步，东高二百丈，西北高一千丈，南连基白帝山，甚高大，不生树木，其石悉赤，土人云：如人袒胛，故谓之赤岬山，淮南子曰：傍皇于山岬之旁，注曰：岬山胁也，郭仲产曰：斯名将因此而兴矣。注云：赤甲山岩穴中露一匣甚高，不可升相传，乃古兵书匣。
经云：江水又东径鱼复县故城南，注云：故鱼国也，春秋左传？文公十六年，庸与羣蛮叛，楚庄王伐之，七遇皆北，唯裨鯈鱼人逐之，是也。地理志谓江闗都尉治公孙述，名之为白帝城，取其王巴，蜀，葢巴东郡治也，汉献帝初平元年，分巴为三郡，以鱼复为固陵郡，赵胤诉刘璋，改为巴东郡，治白帝山，城周回二百八十步，北縁马岭接赤岬山，其间平处南北相去八十五丈，东西十七丈，又东傍瀼溪，即以为隍，西南临大江，窥之眩目，唯马岭小差委迤，犹斩为路，羊肠数四，然后得上，益州刺史鲍陋镇，此为谯道福所围，城里无泉，乃南开水门，凿石为函道，上施木天公直下至江中，有似猨臂，相牵引汲，然后得水，水门之西，江中有孤石为淫预石，冬出水二十余丈，夏则没，亦有裁处矣！县有夷溪，即狼山清江也，经所谓夷水出焉，益州记曰：水色清照，十丈分沙，蜀人见其澄清，因名清江也。
水经注云：昔廪君浮土舟于夷水，据捍闗而王巴是以法孝直有言，鱼复捍闗临江据水，实益州祸福之门，汉书地里志云：江闗理鱼复寰宇记云：蜀汉章武二年，先主为吴所败，改白帝为永安，晋大康中复永安为鱼，复有故江闗在江南岸，北对州城，宋泰始三年，以山峡崄隘，多寇贼，立三巴校尉以镇之，宋末废，唐置都督府，及刺史郡治于此。
文苑英华常衮，授持节，都督夔州诸军事，兼夔州刺史，栢贞节制云：山硖雄重江闗要冲舆地碑目，夔州都督府记，唐会昌五年，刺史李贻孙文缪师禹书，见欧阳公集古録今在漕台，集古録云：余尝谓唐世人人工书，故其名湮没者不可胜数，毎与君谟叹息于斯也，如贝灵该缪师愈，今人尚不知其姓名，况其书乎？余以集録之博仅各得其一尔。
碑目云：唐夔州刺史厅壁记，长庆二年五月一日刺史，中山刘禹锡撰今见存。
张说下江，向夔州诗，天明江雾歇，洲浦棹歌，来渌水逶迤，去青山，相向开城，临蜀帝祀云，接楚王台旧知巫山，上游子共徘徊，司空曙送夔州，班使君诗鱼国，巴庸落麾幢，汉守过晓，樯争市隘，夜鼓祭神，多云白当山雨，风清满峡，波夷陵旧人吏犹诵两岐，歌戴叔伦送卢使君赴夔州，诗铙管随旌，斾高秋逺上巴白波连雾雨，青壁断蒹葭，凭几双童，静登楼，万井斜政成，知变俗当应，畵轮车，唐求舟行，夜泊夔州，诗维舟镜面，中逈对白盐，峯夜静沙堤月，天寒水寺钟故园，何日到旧友，几时逢欲作还家，梦青山一万重，郑谷入夔州，诗万家，烟霭里隠隠见夔州夜静，明月峡，春寒堆雪，楼独吟谁会？解多病，自淹留往事，如今日聊同子美，愁张佑送曽黯游，夔州诗不逺夔州路层波滟滪连下来千里，峡入去一条，天树色，秋帆上滩声，夜枕前，何堪正危侧，百丈半山巅，又送杨秀才入蜀，夔诗鄂渚逢游客，瞿塘上去，舩峡深明月夜，江静碧云天旧俗，巴渝舞新声，蜀国弦不堪挥惨，恨一涕泪澘，然释齐已送，周秀才游峡中，诗又向夔城去，知谁动旅魂？自非亡国客何虑断肠？猿灔滪分高仞，瞿塘露浅痕，明年，期此约平，穏到荆门。
白帝城，公孙述所筑也，东观汉记，白帝城，旧名鱼复，公孙述见白龙入井中，以为应已之祥，改为白帝，陈子昻白帝，怀古诗云：日落沧江晩停桡问土风，城临巴子国台没，汉王宫荒服，犹周甸深山，尚禹功岩悬青壁，断地险，碧流通古木生云际，归帆出雾中，川途去无限，客思坐何穷，杜甫上白帝城，诗城峻随天壁楼，高更女墙江流，思夏后风至，忆襄王老去，闻悲角人扶报夕阳，公孙初恃险，跃马意何长？又上白帝城楼诗，江度寒山阁，城高絶塞楼翠屏，宜晩对白谷会深，游急急能鸣，鴈轻轻不下，鸥夷陵，春色起，渐拟放扁舟。
城中有白帝庙，入蜀记云：白帝庙气象，甚古松栢，皆百年，物有数碑，皆孟蜀时立庭中石笋，有黄鲁直建中靖国元年，题字又有越公堂，隋杨素所创，少陵为赋诗者，已毁今堂，近歳所筑亦甚宏壮，自闗而东，即东屯少陵，故居也，碑目云闗城白帝庙碑，凡三其一，元和元年，其二，长兴二年，其三，广政元年，庙有斫残栢柱，大可十围，高二十丈余，乃公孙述时，楼柱所斫之处，忽生枝而不朽，又有三石笋，王十朋，诗云：白帝祠前，石笋三根，连灔滪立相参，不知此石能言否？往事应同老，栢谈自注云：有二栢甚古也，石笋上行记云：江通济道，吕珣东玉，黄庭坚鲁直同来，建中靖国元年三月。
方舆胜览云：越公堂，在瞿唐闗城内隋杨素所建也，杜甫宴越公堂诗，此堂存古制，城上俯江，郊落构垂，云雨荒阶，蔓草茅柱穿，蜂溜蜜栈缺，燕添巢坐接春，杯气心伤，艶蘂梢英灵如过隙，宴衎愿投醪，莫向东流水生涯，未即抛张俞越公堂诗，越公作隋藩烈烈，耀威武，驻马白帝城，营堂压巴楚，俯瞰万里，流徘徊览千古，鬼工役精魄，梓制衒刀斧，四阿无栾栌，大厦，唯柱础峥嵘，露节角庨，豁转檐庑，丹漆久磨灭，风云尚吞吐，自注云：堂奇构宏敞，内无撑柱，夐视中脊，邈不可度也。
城隅有堂曰三峡堂，规模甚敞，松柏皆古云，商隐被命赴阙，大卿李先生所建，不知岁月落成，而未考也，因相率置酒作乐，其上同来者，郡僚张悦之，陈子长员仲文，谢邦彦堂据峡口，俯瞰洪流，震摇灔滪，真为伟观岁，淳熙，己亥，八月二十三日成都吕隐商，周父书，宋肇诗云：林峦十里，上巉岩飞槛初，凭缥缈间，夔子风烟依白帝，夜郎耕稼，接乌蛮砌横乱，石遥临涧门，对高峯近带山，咫尺惊湍，吁莫测，毎来凭眺，念江闗又云初寻磴道踏云，烟渐引茒，担屋数椽，江影动，揺波面日山光隠见峡中天放怀，樽酒凭栏，客回首，舷歌趂市，舩要与州人同此乐，移花种竹满岩前。
有杜甫宅少陵，移居夔州郭诗云：伏枕云安县，迁居白帝城，春知催栁别江，与放舩清农事，闻人说山光见，鸟情禹功饶断石，且就土微平人入宅，诗云奔峭背，赤甲断，厓当白盐，客居愧迁次，春酒渐多，添花亚欲移竹，鸟窥新卷帘，衰年不敢恨，胜概欲相兼，其二乱后，居难定春，归客未还，水生鱼复浦云，暖麝香山半，顶梳头白过，眉拄杖斑相看，多使者一一问函闗其三宋玉，归州宅云，通白帝城，吾人淹老病旅食，岂才名峡束，风常急，江流气不平，祗应与儿子飘转任浮生，其西阁诗云：西阁百寻余，中宵步绮疏，飞星过水，白落月动，沙虚择木，知幽鸟潜波，想巨鱼，亲朋满天地，兵甲少来书，又西阁雨望诗楼，雨沾云幔，山寒着水城，径添沙面，出湍减石棱，生菊蕋凄，疎放松林驻逺情滂沱朱槛湿，万虑傍檐楹，又夜宿西阁晓呈，袁二十一曹长，诗城暗更筹急，楼高雨雪，微稍通绡，幙霁远，带玉绳稀门，鹊晨光起，樯乌宿处，飞寒江流甚细，有意待人归。
舆地纪胜云：城东有东瀼水，公孙述于水滨，垦稻田，因号东屯，东屯之田，可得百许顷，稻米为蜀第一郡，给诸官俸廪以高下为差；帅，漕月得九斗，故王龟龄诗云：少陵别业，古东屯一饭，遗忠■〈，亩犬〉亩，存我軰月，叨官九斗，湏知粒粒，是君恩陆务观，高斋记云：少陵居，夔三徙居，皆名高斋，其诗次水门者，白帝城之，高斋也。依药饵者，瀼西之高斋也。见一川者，东屯之高斋也。又云：东屯李氏居已数世，上距少陵纔三易主，唐大厯初故劵犹在，杜甫从瀼西，移居东屯诗云：白盐危峤北，赤甲古城东平地，一川穏高山，四面同烟霜凄野，日秔稻熟，天风人事伤飘转，吾将守桂丛，又东屯复瀼西，一种住青溪来往，皆茅屋淹留，为稻畦市喧，宜近利林，僻此无蹊，若访衰翁语，湏令剩客迷又道北，逢都使高斋见一川，子能渠细石，吾亦沼清泉，枕带还相似，柴荆即有焉，斫畬应费日解缆，不知年又牢落西江外，参差北戸间久游巴子国，卧病，楚人山幽独移，佳境清深，隔远闗寒空见鹓鹭，回首忆朝班，闗耆孙游东屯诗，呼舩渡西，瀼策马行，东屯犹有竹下屋依然，柴作门，林深多鸟雀，山对有猱猿世隔，劵犹在堂，非基自存，稼云迷旷野屏翠堕，层轩土厚，疑吾里溪清何处源飱英金有种，饭粒玉为根，芦笋恋春渚，蕨芽蕃故园山名，窃诸葛城，榜为公孙云雨，峡前梦琵琶，山后村留人，惟野趣隔市絶尘喧白巽，东屯行，云雨足，稻畦新水满挿，秧未半青短短，马尘追逐下闗头北望东屯，转山坂一川，洗尽峡中想远浦，疎林分气象沟塍漫漫堰，源低滩濑，泠泠石矶，响中田筑场亦有庐，翚飞夏屋何渠，渠李氏之子，今地主少陵，祠堂疑故居。
刘昉，东屯祥云寺，行记云：绍兴，戊申，正月中，澣出郊劝耕，至东屯，因落少陵，故居祠堂之成，闻祥云寺，后有瑞石，归路就往观之，策杖行山，涧乱石间踰里许，石果异也，事无大小，必先难而后获，是日自东屯还，过瞿唐已，将暮，任宾僚之去，留其同至者，赵沂咏道，文定国公才，邓高叔谊，王鼎子新李骥，元骏家茂，秀实张聿述之，朱齐卿醇甫，李宗臣，元庆杨誉时美，真胜赏也，刘昉方明书。
辛毘曰：夔州百牢闗兵马不可越，杜甫诗中巴之东，巴东山，江水开辟流，其间白帝，高为三峡，镇夔州，险过百牢闗寰宇记云：三钩镇在州东三里，铁锁断江山，横江亘张两岸，造舟为梁，施战床于上，以御寇焉，镇居数溪之会，故曰三钩，唐武德二年废碑，目云鏁水记碑字，但纪官名，有都押衙，金吾大将军，白元曜等字，后汉书岑彭攻江闗偏将军鲁奇应募直冲浮桥，攒柱有反把，钩奇船不得去，皆殊死战，因飞炬焚之，始得入闗五代史后唐张武石照人，仕王建为破浪，都头大破高季兴于夔，以功升镇武军节度使，武常作铁絙，絶江中流立栅于两端，谓之锁峡，宋史，太祖遣曹彬伐蜀，示以地图，指锁江曰：我军泝流至此，慎勿以舟师争胜中兴，小厯云，景定五年，守将徐宗武于白帝城下，岩穴设拦江锁七条，长二百七十七丈五尺五千一十股，又有二铁柱，各六尺四寸，刻徐宗武字。
志云：白帝城东十五里有胜已山，以高出众山之上也，王十朋命名龟龄，四月二十一日，同运使周丈，查丈行香，报恩精舍，登佛牙楼观，胜已山望江流之险，饭蔬，啜茗而还，因作诗云：篮舆拂晓，出东闗钟磬声闻杳霭间，心欲报恩，频入院，人逢胜已，更观山竹香，细细禅房，静江水浑浑野渡门，欲问渔人兴，与废黄鹂隔，叶语绵蛮，刘仪凤报恩寺诗序云寺，有唐立夫题字云：本晋铁佛寺，有像，今徙他处，而碑记无存者，是日，寺僧汲相国泉，烹香山茶甚新，因次韵奉呈，安抚待制，诗云晩途无力，透空闗佛土维留草数间，决去已曽盟，白水重游，仍欲住青山，皇华诗句，羞怀禄儒帅封章，屡乞闲似我，更宜归计，早雨蓑烟艇，学渔蛮碑，目以夔州始兴寺，移铁像记，为刘禹锡撰矣，唐文若报恩寺行记云：绍兴，丙子，七月峡中，久不雨，秋暑炽盛，己巳晦，连夕霶霈，水复大涨，余系舟瀼中，杖策同二子，辂、轸来游道人，定观迎谒欣然，乃汉中旧识，憩食方丈，登佛牙阁，爱其江山，鲜明草木，秀润顿失，三峡之陋寺，本晋铁佛院，距今八百禩，屡易而不废，良有以也。
寺产香山茶，因名香山寺，黄鲁直香山寺行记云：太守高仲本率南昌黄鲁直垫江谭处，道同来远水，乔木，僧房高下，景物清絶为夔路第一，建中靖国元年二月庚申，微雨中来，庭坚书。
奉节巫山之间有天池，浸可千顷，杜甫天池诗云：天池马不到，岚壁鸟，纔通百顷，青云杪层波，白石中，郁纡腾秀气，萧瑟浸寒空，直对巫山出兼疑，夏禹功，鱼龙开辟，有菱芡，古今同闻道，奔雷黒初看浴日，红飘零，神女雨断续楚王风，欲问支机石，如临献宝，宫九秋惊，鴈序万里，狎渔翁，更是无人处诛，劳任薄躬。
蜀中广记卷二十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十二
（明）曹学佺 撰
○名胜记苐二十二
下川东道
夔州府二
巫山县
经云：江水又东乌飞水注之，注云：水出天门郡溇中县界，北流径建平郡，沙渠县南，又北流径巫县南，西北歴山道三百七十里，注于江，谓之乌飞口，本志云：乌飞岩在西南四十里，与燕子坡相对，宋夔守王十朋诗，燕子归期近，吾今亦得归，乌栖一枝稳，何必更髙飞自注云：隔江有乌飞崖也。
经云：江水又东径巫县故城南，注云：县故楚之巫郡也，秦省郡立县，以隶南郡，呉孙休分为建平郡，治巫城，城縁山为墉，周十二里一百一十步，东西北三面皆带傍深谷，南临大江，故谓之夔国也，寰宇记云：梁武帝废建平郡而县存，隋加山字，县本夔子熊，摰所治，今多熊姓西北五十步，有阳云台髙一百二十丈，南枕长江，楚，宋玉赋云：游阳云之台望髙唐之观晋孟康注曰：言其髙出云之阳也，本志云：阳台山下，有土主庙，其神即唐张巡将雷万春县之跳石人也，史载令狐潮益兵围雍丘，巡使郎将雷万春于城上与潮相问，语未絶贼弩射之，面中六矢而不动，潮疑其木人，使谍问之，乃惊，遥谓巡曰：向见雷将军，方知足下军令矣。
陆游入蜀记云：二十四日早抵巫山，县在峡中，亦壮县也。隔江南陵山极髙大有路如线，盘屈至絶顶谓之一百八，盘盖施州，正路黄鲁直诗云：一百八盘，携手上至今，归梦绕羊肠，又减字木兰花，调云：春水茫茫，欲渡南陵，更断肠，今有南陵渡矣，志云：废南陵县，与阳台相对，晋置刘宋废基址存。
碑目云汉盐鐡盆记，在巫山县，黄太史石刻云：余弟嗣直来摄邑事，堂下有大盐，盆有欵识，盖汉时物也，其末曰：永平二年，又桓温隶字碑亦在巫山，嘉定，癸未，漕使王观之，并黄太史跋俱徙置漕廨，王漕又作跋语，考其文为晋周抚墓碑今不存。
入蜀记云：日晚游楚，故离宫，俗谓之细腰，宫有一池，亦当时宫中燕游之地，今湮没略尽矣，本志曰：楚宫在女，观山西畔小山顶，三面皆荒山，南望江山，奇丽务观云，又有将军墓东，晋人也，一碑在墓后，趺陷入地碑，倾前欲压字，纔半存，按：此岂即周益州墓耶？
战国策，蔡灵侯饮茹溪，见庄辛幸臣论溪水流入城外五十步，东井志云：东井在北城外茹溪，俗名小溪也。
经云：江水又东巫溪水注之，注云溪水道源梁州晋兴郡之宣汉县，东入南径，建平郡泰昌县南，又径北井县西溪水，又南屈径巫县东，县之东北三百步，有圣泉，谓之孔子泉，其水飞清洁，石穴并髙泉下注溪水，溪水又南入于大江，王梅溪集云：县东半里，孔子泉其旁，民居童子，亦能书诗云：巫山亦有泉可饮，仍可祈泉，旁人几家，聪慧多奇儿。
经云：江水又径琵琶峡，本志云：琵琶，峯下女子皆善吹笛，嫁时羣女子治具，吹笛，唱竹枝词送之，梁简文琵琶峡诗，由来歴山川此地，独回邅百岭，相迂蔽千崕，共隐天横峰，时碍水断岸，或通川还，瞻已迷向，直去复疑，前夕波照孤月山，枝敛夜烟，此时愁绪，密荧魂逝九迁。
入蜀记云：二十三夜泊清水，洞洞极深，后门自山背出色黮，闇水流其中，鲜能入者，歳旱祈雨颇应，权知巫山县，左文林郎，冉徽之尉，右迪功郎，文庶几来志云：清溪在县东十里。
经云：江水又东径巫峡注云：杜宇所凿，以通江水也，郭仲产云：按地理志巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡县居治，无恒故耶？三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月，至于夏水，襄陵沿泝阻絶王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里虽乗奔御风不以疾也，春冬之时，则素湍渌潭，回清倒影絶巚多生柽，栢悬泉瀑布飞漱，其间清荥峻，茂良多趣味，毎至晴初霜旦，林寒涧肃，常有髙猨长啸，屡引凄异，空谷传响哀，转久絶故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猨鸣三声，涙沾裳。
峡中有十二峰，曰望霞翠，屛朝云松，峦集仙聚，鹤净日上升，起云栖鳯，登龙圣泉，其下即神女庙，范成大呉船録云下，巫山峡三十五里，至神女庙，庙前滩尤汹怒，十二峯俱在北岸，前后映带，不能足其数，十二峯皆有名，不甚切事，不足録所谓阳台髙唐观人云，在来鹤峰上，亦未必是神女之事，据宋玉赋本以讽，襄王后世不察，一切以儿女亵之，今庙中石刻，引墉城记瑶姬，西王母之女，称云华夫人助禹，驱神鬼，斩石疏波，有功见纪，今封玅，用真人庙额曰凝真观入蜀记云：二十三日，过巫山，凝真观谒玅，用真人祠，真人即世，所谓巫山神女也，祠正对，巫山峰峦，上入霄汉，山脚直挿江中，议者谓太华衡，庐皆无此奇，然十二峯者，不可悉见，所见八九峯，惟神女峯最称，纎丽奇峭，宜为仙真所托，祝史云毎八月十五夜，月明时，有丝竹之音，往来峯顶上，峯顶上猿，皆鸣达旦，方渐止庙，后山半有石坛，平旷传云，夏禹见神女，授符书于此，坛上观十二峰，宛如屏障，是日，天宇晴霁，四顾无纎翳，惟神女峰，上有白云数片如鸾鹤翔舞，徘徊乆之不散亦可异也。祠旧有乌数百，送迎客舟，自唐幽州刺吏李贻诗已云羣乌幸胙余矣，近干道元年，忽不至今絶无一乌不知其故。
经云：江水歴峡东径新崩滩，注云：此山汉和帝永元十三年崩，晋太元二年又崩，当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈，今滩上有石，或圆如蕈，或方似屋，若此者甚众，皆崩嵯所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩，其颓岩所余，比之诸岭，尚为竦桀，呉船録云，自神女庙二十里，至东奔滩髙浪大涡巨艑掀舞，不当一叶，或为涡所使，如磨之旋，三老挽招竿，呌呼力争，以出涡矣，水经注云：新崩滩下十余里，有大巫山，非唯三峡所无，乃当抗峯岷，峨，偕岭衡嶷，其翼附羣山，并槩青云，更就霄汉，辨其优劣耳。神血涂所处，山海经曰：夏后启之臣曰血涂，是司神于巴，巴人讼于血涂之所，其衣有血者执之，是谓生居山上，郭景纯云：在丹山西，丹山在丹阳，属巴，丹山西，即巫山者也，又帝女居焉，宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之台，精魂为草，寔为灵芝，所谓巫山之女髙唐之姬旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，旦早视之，果如其言，故为立庙，号朝云焉，其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。
金石古文，云巫山峰顶古篆，乃秦时物邑人向万云尚存，集古録云神女庙，唐李吉甫诗一首，以贞元十四年，刻邱元素，一首无刻石年月，李贻孙二首，会昌五年，刻敬骞一首，元和五年，刻沈幼真书，其它皆无书人名氏可摸搨。
汉乐府，巫山髙云巫山髙髙以大淮水深难以逝，我欲东归，害梁不为我集无髙曵水何梁汤，汤回回临水逺望泣下沾衣逺道之人心思归，谓之何？齐王融巫山髙云想象巫山髙薄暮阳台，曲烟霞，乍舒卷蘅芳自断续，彼美如可期，寤言纷在瞩，怃然坐相思，秋风下庭，緑刘绘云髙唐与巫山参差郁相望，灼烁在云间，氛氲出霞上，散雨收夕台，行云卷晨障，出没不易，期婵娟以惆怅，梁武帝云张乐，阳台歌上谒，如寝如兴，芳晻暧，容光既艶，复还没复还，没望不来，巫山髙心徘徊元帝云：巫山髙不穷逈出，荆门中滩声，下溅石，猿鸣上逐风树，杂山如画，林暗涧疑空，无因谢神女，一为出房栊，简文帝云：巫山七百里，巴水三回曲，笛声下复髙猿啼断还，续梁沈干云，阳台氤氲，多异色，巫山髙髙上无极云来，云：去常不息常不息，梦来逰极万世度千秋虞羲，云南国多奇山，荆巫独灵异，云雨丽以佳，阳台千里思勿言，可再得特美，君王意髙唐一断絶光阴不可迟，费昶诗云：巫山光欲晚，阳台色依依，彼美岩之曲，宁知心是非，朝云触石起，暮雨润罗衣，愿解千金，佩请逐大王，归范云云，巫山髙不极白日，隐光辉霭霭，朝云去溟溟暮雨，归岩悬兽，无迹林暗，乌惊飞枕席，竟谁荐相望空，依依王泰云，迢递，巫山竦逺天新霁时树交，凉去逺草合影开迟，谷深流响咽峡，近猿声悲只言云雨状自有神仙期，陈后主云：巫山，巫峡深峭壁耸，春林风岩朝，蕋落雾岭，晩猨吟云来，足荐枕雨过，非感琴，仙姬将夜，月度影，自浮沉萧诠云，巫山映巫峡髙髙殊未穷猿声，不辨处雨色，讵分空悬岩下，桂月，深涧响松风，别有仙云起时，向楚王宫，隋李孝贞云：荆门对巫峡云梦，迩阳台燎火，如奔电，坠石似惊雷，天寒秋水，急风静夜猿哀枕席，无由荐朝，云徒去来，陵敬云，巫岫郁迢嶤髙髙入紫霄白云闲，抱石玄猿逈挂条悬崖，激巨浪脆，叶殒惊飙，别有阳台处，风雨共飘飘，唐卢照邻云，巫山望不极望，望下朝氛莫辨，啼猿树徒，看神女云，惊涛乱水脉，骤雨暗峰文，沾裳，即此地，况复逺思君刘方平云：楚国巫山秀清猿，日夜啼，万重春树，合十二碧峰齐峡，出朝云，下江来暮雨，西阳台归路，直不畏向家，迷郑世翼云：巫山凌太清岧，嶤类削成，霏霏暮雨，合霭霭朝云，生危峰入鸟道，深谷泻，猨声别有幽栖客淹留，攀桂情阎立，本云：君不见巫山髙髙半天起絶壁千寻画相似，君不见巫山磕匝，翠屏开湘江，碧水遶山来，緑树春娇，明月峡，红花朝，覆白云台，台上，朝云无定所，此中窈窕神仙女，仙女盈盈仙骨，飞清谷出没，有光辉，欲暮髙唐行雨送，今宵定入荆王梦，荆王梦里爱秾华枕席，初开红帐，遮可怜欲晓啼，■〈犭员，〉处说道，巫山是妾家乔知之，云巫山十二峯，参差互隐，见浔阳几千里，周览忽已遍想象神女姿，摘芳共珍，荐楚云何？逶迤红树，日葱蒨，楚云没，湘源红树断，荆门郢路不可见，况复夜闻猨沈佺期，云巫山峯十二，合沓隠昭回，俯眺琵琶峡，平看云雨，台古槎天外，倚瀑水，日边来何忍啼？■〈犭员，〉夜荆王枕席，开张九龄云：巫山与天近烟景，常青荧此中，楚王梦，梦得神女灵，神女去已久，白云空冥冥，山有巴猿啸，哀音不可听，李白云，江行几千里，海月十五圆始经瞿塘峡，遂陟巫山巅，巫山髙不穷巴国，尽所歴日边攀垂萝，霞外倚危石，飞步凌絶顶极目无纎烟，却顾失丹壑，仰观临青天，青天若可扪，银汉去安在？望云知苍梧记水辨，瀛海周逰孤光晩歴览幽意多，积雪照空谷，悲风鸣森柯，归途行欲曛，佳趣尚未歇，江花早啼，■〈犭员，〉松暝已吐月，月色何悠悠，清猿响啾啾，辞山不忍听，挥策还孤舟，李端云：巫山十二峯，皆在碧虚中，回合云藏日，霏微雨带风，■〈犭员，〉声寒过涧，树色暮连空，愁向髙唐去清秋见楚宫，张循之云，巫山髙不极合沓，奇状新暗谷疑风雨，幽崖若鬼神，月明三峡，曙潮满二，江春为问，阳台客，应知入梦人李沇云没天心，开地脉浮动，凌霄拂蓝碧，襄王端眸望不及似睹，瑶姬长叹息，巫妆不治，独西望暗泣，红焦抱云，帐君王妒，妾梦荆宫虚把金泥印，仙掌江涛迅激，如相助十二，狞龙怒行雨，昆仑谩有通天路，九峯正在天低处李贺云：巫山丛碧髙挿天巴江，翻澜神曳烟，楚魂寻梦风飔然晩风飞雨生苔钱，瑶姬一去一千年，丁香笻竹啼老，■〈犭员，〉古祠，近月蟾桂，寒椒花坠红湿云间，卢象云髙唐几百里，云树接阳台晩见江山霁，宵闻风雨来，雷从三峡起，天向数峰开，灵境信难见，轻舟那可回，皇甫冉云巫峡见巴东，迢迢出半空，云藏神女馆雨，到楚王宫，朝暮泉声落寒暄，树色同清，■〈犭员，〉不可听，偏在九秋，中戴叔伦云：巫山峨峨髙挿天危峯十二，凌紫烟瞿塘嘈嘈急如弦，洄波波逆将覆船，云梯，岂可进百丈那能牵陆行，巉崖水不前，洒涙向流水，泪归东海，邉含愁对明月，明月，空自圆故乡，回首思绵绵，侧身天地心，茫然孟郊，云巴江上峡重复，重阳台碧，削十二峰，荆王猎，时逢暮雨，夜卧髙邱梦神女轻红流，烟湿艶姿，行云飞去，明星稀目极，魂断望不见，猨啼三声，泪滴衣陈陶云：玉峯青云，十二枝，金母和云，赐瑶姬花宫，磊砢楚宫外，列仙八面星斗垂，秀色无双，怨三峡春风，几梦襄王猎，青鸾不在懒，吹箫，斑竹题诗寄江妾，飘飘散丝，巴子天苔裳玉辔，红霞幡归，时白帝掩青琐琼枝，草草遗湘烟，罗隐云下，压重泉上千仭香，云结梦西风紧，纵有精灵，得往来，狖轭鼯轩，亦颠陨岚光，■〈山双〉■，〈山双〉，雷隐隐愁，为衣裳恨为鬂，暮洒朝行，何所之江？邉日月情无尽珠零，冷露丹堕枫，细腰长脸，愁满宫人生对面犹异同，况在千岩万壑，中，宋苏轼云瞿塘，迤逦尽巫峡峥嵘起，连峰稍可怪，石色变，苍翠天工，运神巧，渐欲作奇伟坱圠，势方深结构意，未遂旁观，不暇瞬步，步造幽邃，苍崕忽相逼絶壁凛可悸，仰观八九顶，俊爽凌颢气，晃荡天宇髙奔腾江水，沸孤，超死不让，直拔勇无异，攀縁见神宇憩，坐就石位，巉巉隔江波，一一问庙吏遥观，神女容绰约，诚有以俯首见斜鬟，拖霞弄修帔，人心随物变逺觉含深意野老，笑吾傍少年尝屡至，去随猿猱上反，以绳索试石笋，倚孤峯突兀，殊不类，世人喜神怪，论说惊幼稚，楚赋亦虚传神，女安有是？次问扫坛，竹云：此今尚尔，枝叶纷，下垂婆婆，緑鳯尾风来自偃仰，若为神女使絶顶有三碑，诘曲古篆字，老人那解读，偶见不能记，穷探到峯，皆采斫黄杨子黄杨生石上，坚瘦纹如绮，贪心去不顾，涧谷千寻，缒山髙狼虎絶深入坦无忌，洪蒙草树，密葱蒨云霞腻石窦，有洪泉，甘滑如流髓，终朝自盥，潄冷冽清心胃，浣衣挂树梢，磨斧就石鼻，徘徊云日，晩归意念城市，不到今十年衰老，筋力惫，当时伐残木，牙蘖已如臂，忽闻老人说，终日为叹喟，神仙固有之难，在忘势利贫贱，尔何爱弃去？如脱屣嗟尔，若无还絶，粮应不死，王安石云：巫山髙十二峯上有往来飘曶之，猿狖下有出没，瀺灂之，蛟龙中有倚薄，缥缈之神宫，神人处子氷雪容，呼风吸露，虚无中千，歳寂寞无人，逢邂逅，乃与襄王通丹岩碧嶂深重，重白月如日明房栊，象床玉肌，金芙蓉阳台，美人多楚语，只有纎腰能楚舞，争吹鳯管，鸣鼍鼔那知襄王梦里事，但见朝朝暮暮，长云雨，范成大云湿云不收，烟雨霏峡船作滩，捎庙矶，杜鹃无声，猿呌断惟有饥，鸦迎客飞西，真功髙佐禹迹斧凿鳞皴，倚天壁上有瑶，簮十二尖，下有黄湍三百尺，蔓花蚪木，风烟昏藓，佩翠帷香火，寒灵斿飘忽，定何许时，有行人开庙门，楚客词章，元是讽纷纷，余子空嘲弄玉色，頳颜不可干，人间错说髙唐梦。
唐王无竞，巫山神女庙诗神女向髙唐巫山下夕阳，徘徊作云雨，婉娈逐荆王，电影江前落，雷声峡外长，霁云无处所，台馆晩苍苍刘希夷云巫山幽阴地，神女艳阳年，襄王伺容色，落日望悠然，归来髙唐夜金缸焰青烟颓，想卧瑶席，梦魂何翩翩，摇落殊未已，荣华倐徂迁，愁思潇湘浦，悲凉云梦，田猿啼，秋风夜鴈飞，明月天巴歌，不可听听，此益潺湲，张九龄云庭树，日衰飒风霜，未云已驾，言遣忧思乗兴求相似，楚国兹故都，兰台有余址，传闻襄王世仍立巫山祀方，此全盛时，岂无婵娟子色荒，神女至魂荡，宫观启蔓草，今如积朝云为谁？起崔涂云，双黛俨如嚬应伤，故国春江山，非旧主，云雨是前，身梦觉传，词客灵犹福，楚人不知，千载后何处？又为神温庭筠，云黯黯闭宫殿，森森荫薜萝晓，峯眉上色，春水脸前波，古树芳菲，尽扁舟，离恨多一丛，斑竹夜环佩响如何？张子容云：巫岭岧嶤，天际重佳期，宿昔愿相从，朝云暮雨连天，暗神女知来第几峯，李羣玉云：寂寞髙唐别楚君玉人，天上逐行云，停舟十二，峯峦下幽，佩仙香半夜闻，又云：庙闭春山，晓月，光波声四合，树苍苍，自从一别，襄王梦云雨空飞，巫峡，长王周云：庙前溪水流潺潺，庙中修竹声，珊珊襄王一梦杳难问晩晴天气归云闲，李商隐云：巫峡迢迢旧楚宫，至今云雨暗丹枫，浮生尽恋人间，乐只有襄王忆梦中又云：非关宋玉有微词，自是襄王梦觉，迟一自髙唐赋成后，楚天云雨，尽堪疑胡曾云，楚国城池，飒已空阳台，云雨过，无踪何人，更有襄王，梦寂寂巫山十二重，刘禹锡云巫山十二郁苍苍片石亭，亭号女郎，晓雾乍开，疑卷幔山花欲谢，似残妆星河，好夜闻清佩云雨归，时带异香，何事神仙九天上人间来就楚襄王曹松云：巫山苍翠夹通津，下有仙宫，楚女真，不逐彩云，归碧落，却为暮雨，扑行人，年年旧事，音容在日日，谁家梦想？频应是荆王留不住，至今犹得覩芳尘，刘沧云：十二峯，岚挂夕晖，庙门深闭，雾烟微天髙木落楚人思山逈，月残神女归，触石晴云，凝翠鬓渡江，寒雨湿罗衣，婵娟似恨，襄王梦猿呌断岩，秋藓稀，韦庄云乱，猿啼处访髙唐路入烟霞，草木香山色未能忘，宋玉水声犹似哭，襄王朝朝暮暮，阳台下为雨，为云楚国亡，惆怅庙前无限，柳春江空，鬬画眉长，宋苏轼云大江从西来，上有千仭山，江山自环拥恢诡富，神奸深渊，鼍鳖横巨壑，蛇龙顽，旌阳斩长蛟，雷雨移苍湾，蜀守降老蹇，至今带连环纵横，若无主荡逸，侵人寰，上帝降瑶姬来处，荆巫间神容岂在猛玉座，幽且闲飘，箫驾风驭，弭节朝天关，倐忽巡四方，不知道里艰，古妆具法服邃殿，罗烟鬟百神，自奔走杂沓来，趋班云兴，灵怪聚云散，鬼神还，茫茫夜潭静，皎皎秋月弯，还应摇玉佩，来听水潺潺，苏辙云山中庙堂古神女楚巫婆娑，奏歌舞，空山日落，悲风吹举手，睢盱道神语，神仙洁清，非世人瓦盎，倾醪荐麋脯，子知神君竟何自西方真人，古王母飘然乗风游九州岛，朅渡西海，薄中土白云：为车驾苍虬骖乗湘君虙妃御天孙织绡，素非素衣裳，飘飖薄烟雾，泊然冲虚，自无营朝飱屑玉咽琼，乳下视人，世安可据？超江乗山去无所巫山之下，江流清偶然，爱之不能去，湍岸激作声，喧豗白花，翻翻龙正怒，尧使大禹导九川，石陨山，坠几折股，山前恐惧久无措，稽首山下，苦求助，丹书玉笈，世莫窥指示，文字相尔，汝擘山，泄江幸无苦，庚辰，虞余实相禹，功成事定，世莫知空山，俄顷，千万古庙中，击鼓吹长箫，采兰为飱蕙为肴玉缶，荐芰香飘萧龙勺，取酒注白茅神来享之，风飘飘荒山，长江何所有？岂有琼玉荐泬寥，神君聪明，无我责，为我駈兽，攘龙蛟乗船入楚泝巴，蜀濆漩深恶，秋水髙归来无恙，无以报，山上麦熟，可作醪，神君尊贵，岂待我再拜，长跪神所多，范成大云凝真宫前十二峰，两峯娟妙，翠挿空余，峯竞秀尚多，有白壁苍，厓无数重，秋江漱石半山，腹倚天削，铁荒行踪，造化锺奇矗，瑶巘真灵，择胜深珠宫，朝云未罢，暮云起阴晴竟日长，溟蒙瑶姬，作意送归客，一夜收缭，乃回风仰看，馆御飞檝，过回首已在虚无中，惟余乌鸦作使者迎舩送舩西，复东呉，宗旦云长江出蜀，初入荆巫山十二，开翠屏云，华夫人，王母女东朝，海若窥沧溟，金银宫阙，照水府，琼壁珰楹侔帝庭，江灵河伯随班立，龙女仙娥傍辇迎眼看日，御出旸谷身乗气蹻返金城玉楼，一似巫峰起，飙轮畧为巫峰停鸿，涛沃天帝忧，顾重瞳殛鲧，禹嗣兴，悲风撼石从空落，苍崖自裂，无人擎水工，呌啸愁白日，孤臣涕泣哀空，生两山攅束，一遇圣心惊目骇，遥乞灵传呼侍女，诏侍从，指授神策，驱神兵黄魔披髪导狂翳童律，掉舌同虞，庚朝云暮雨，满空碧飞鹤，游龙翔太清，却疑魑魅逞妖怪，披文寳鼎防依凭律，前面对鬼神，问禹乃悟，见虚空形，昔师三元授素书，今领玄教，居玉瑛，寔号云华上宫主，亦是西华，少阴精，在人为人人莫识，在物为物，物莫名了，知真僊次于圣力披悃，欵祈扣扄楼台，缥缈迭云，上观阙嶻，嵲飞瑶琼，抱关师子，虬彩髪启途，天马垂朱缨，灵官仙童，澹容与毒龙猛兽，光晶荧瑶台，燕坐凝玉质，龙衮拂地，传真经汝功，汝能幸及物曰希，曰：夷犹未聆，欲超大海，飙为驭，欲度飞沙，云作軿沙髙无軿路将絶海阔无驭，空难腾寳书吾来自寥廓，伏读，汝可叱幽冥，出入水火，縳虎豹倒挿，五星呼六丁，回眸笑指，丹玉笈，素手捧出，容华绫，水行乘舟，山乘樏巨石，自擘川自平龙蟠蛇结除毒螫，巢穿穴，墐苏黎蒸，山形半破余，斧迹鬼工，崭凿非人，程玄圭，帝余彰水德，真人号位居紫庭，重瞳荐天付大寳上日，若帝仍百龄，藤萝歳长荫古庙，梅梁昼飞縻铁绳，峡祠万里，跨江汉血食，千秋如弟兄，遂封真人行，极妙逺配夏后功相仍，云何肯入？楚王梦作赋，翻令宋玉矜广寒羿，妃月色莹，藐姑处子，雪肌轻月，关婵娟，窥绣戸雪呈体态，入疎棂身行天，上渺无迹，梦到人间容有情，前贤摭实，言语妙，今我复以歌诗鸣晴岚，空翠不改色，回流稸水长相萦，剪刀剪云，向空住扫竹扫叶，随风零仙人，峩冠上玉砌仙女，举帔摇金铃，众峰翼张浮翠葆，国手图画传，丹青数从黄冠拜行殿甫逐，祝史祠郊，埛当阶文石，白珞珞入门，青盖髙亭亭元臣，授策功照耀，小儒学道心精诚，愿闻秘诀换凡骨径参律辈骑长鲸，唐耜云：楚泽隐巫山，翠壁开鸿蒙，万流束长峡，怒浪日簸舂，朝晖澹髙唐岩阿閟，彤宫罘罳，散烟霞，荣光绕长虹，恭闻云，华君少阴，体冲融受道，紫清阙飞，化凌三空，徜徉江海上千骑驰苍龙，羽节回天津央央，弭层峰凄恻，下土人昬垫无所容，实书授神禹，百灵倐奔，从蛟螭委鞭策，山川奠西，东九州岛，免为鱼，遂成万世功，嗟余晩闻道蓬心蔽倥侗，维舟垂崖，邉再拜，望遗踪嶙峋，山头石云，衣尚溶溶，缈缈玉瑛台，如在指顾，中童律不可问至，言谁击蒙？仰首天坛下，松桧回悲风，宋德之云：灵均媒，虙妃喻意，非法语，粤若古髙辛先禽委娥女两美，冀必合参差，会成阻女，生愿有家，士仕期致主，德协斯服，从礼失，那得取弟子，颇自异昔契，今龃龉依然，憯谗嫉正，尔困狎侮，邈探姑射，机转弄离骚，杼冥心古先后矫志云：外侣上述怀，世知洁身幸亲附，中言天渊，亘广逺万物祖矧兹徳不逮开圣，足自辅进，牺来羡门，祷室界公，聚太一礼，既接神人，傥相遇卒之志，莫原頳怒，辞称遽颠倒失所，依闇暝不知处，忠贤代所昧妙丽，众目覩微辞，孱王惑说梦，痴人误髙真秉元化昏垫，闵下土平，成启文命，临降枉，飞驭在楚，俗则然，借秦良自喻，陈思怀抑郁敏识，殆天付感，此致意深济，洛独拟赋，虙妃洎重出镂枕，犹妄语骚词，信非经传者无寡，趣真游，结习尽体，道栖纯素，亟除魔魅，想毋重龙鬼怒，共罄拯民心，涂人可为禹，范子长云，峡山多竒峰擢秀推二六，云容矗，天宇冈脉，蟠地轴，晨暾照粉黛，宿雨留膏沐，岷江寄，径来一带几萦曲，岩隈着丛祠，瑶席荫嘉木，古初奉帝命福地任司牧疏凿，佐夏后鬼神受要束，洪流建沧海，明德被全蜀陋哉！儿女见幽独在空谷，甚者雕虫，人绮语诳流俗，女娲补天，手相望继髙躅难以形色求，矧乃梦寐渎九章述明祀，千载起祗肃，若为女岐事，天问缀篇牍，灵均尚好奇，何怪？门人玉杖藜，欵祠宫采芹，荐清馥，斐章固无取，聊以谂巫祝，何麒云舟师告我，巫山下不见图经，闻古语，庙嘶白马舞，黔乌壁挂朱猿穴，苍鼠可怜，巫子分毛鬛，岂有神仙饱荤茹，我然沈水荐寒泉作送迎，章沐云雨，又云，玉虬旖旎，怀全楚羽帐，淋漓笑，神女去去来，来刺史诗，朝朝暮暮髙唐雨尘埋藓渍，墉城録断石斑斓，读空庑肃然，生敬摄邪心，云是瑶姬，曾佐禹，冉居常云朝云夕雨，自虚无玉，岌亲传，昬，垫，初，夏后已通三峡水，巴人谁省，九天书烟峦杳杳藏旌仗，江月沉沉，想佩裾，千古文章，愁宋玉可无一字及其鱼。
呉世延十二峰诗，望霞峰云：披图占胜，谒云：华初见灵峰，冠彩霞拂拭尘容，开眼膜，舟人指点到仙家，翠屏峰云，四合藤萝，羽葆垂逺烟蒙覆画屏围青冥，向上凝神，望似叩天关，第二扉，朝云峰云，清晨缥缈结层阴掩映，真灵洞府，深不是名书，丹玉笈，上清宫阙，若相寻松，峦峰云无名，草木易凋零独立，盘云偃盖青，任是雪霜，深蔽翳也，应根柢，有精灵集仙峰云：左邻白帝，右红崖，中有瑶池，阿母家笑饮，蟠桃丹树下一杯，时与醉流霞，聚鹤峰云：方怜病羽困樊笼，仰见胎禽唳逺空明月不知缑岭，夜一声，声入白云中净，坛峰云：巍巍盘石，拔天成拂拂，修篁助洁清，一息斋宫，浑不寐，九霄闻彻，歩虚声上升峰云：蓬莱，方丈阔，沧溟髙揖松乔此得朋，白日清天，殊不逺瑶台玉阙一，层层起云峰云：油然肤寸，起丛霄变化，须臾，雨泬寥舒卷，无心神，莫测去来，谁谓帝乡？遥栖鳯峰云：碧梧修竹，翠微间刷羽，朝阳不可攀寄迹云林，飞有处，会巢阿阁，迩天颜，登龙峰云：三分泉下九渊深，直上青螺，碧玉林怪得风云长庇护，有时飞作旱，天霖圣泉峰云：白厓一注，泻青云：练带萦回，玉溜奔酖毒，宴安人不觉，谁知此物养灵根，袁说友巫山十二峰云：平生磊块山林，姿一邱一壑，贪成痴寸峰，拳石瞥眼，过张皇，攫觅惟忧，迟东南佳山，多秀丽，就中所欠雄与奇饱，闻巫山冠，巴峡奇峰，十二相参差，昔年图画尝一见，欲见此山，无路之扁舟，西泝上三峡，千嵓万壑争追随，终朝应接，已不暇心目洞，骇俱忘疲，蓦然，钲鼓髙唐上峰峦二六，排旌旗一峰霞彩，炯在望一峰，展翠开屏帷，无心出岫云，吐色偃盖平，峦松并枝，僊踪鹤驾，羽衣近坛，石瑶台阊阖低，白云一起，鳯凰下清泉四合，蛟龙嬉，羣峰角立变态，异一一大巧，乾坤为外堪击拊，试声律中含造化，分四时，天下名山亦多矣，未有列岫，奇如兹阎伯，敏十二峰诗，望霞峰云：东皇君来流晓霞，暮看西北，王母家云，华夫人，王母女肯为庙食，留三巴翠屏，峰云秋山，黄落，春山青不识，仙家云，锦屏六铢，天衣下拂石，香风馥郁朝真亭，朝云峰云，山头行云，自朝朝阳台，暮色连云霄，朝来暮去，变云雨送老，行客无回桡，松峦峰云，舟船摇摇，大巫前松间丝萝望，纒绵屏风角，转匼匝，背心在山头人倚船，集仙峰云：緑蓑鞋系青行纒，束薪缊火，开山田，云间仰听，仙佩响蓬鬓，拂掠烧畲，烟聚鹤峰云：望夫石女春复秋巴歌，楚舞随遨头，夜深，九皋清唳，响仙禽亦替，离人愁净坛峰云：山头枝，枝竹扫坛，舟子竹枝，歌上滩，炷香上庙，掷杯珓，但乞如愿舟，平安上升峰云：黄魔白马，功告成云：华，夫人朝玉京禹王，夏后引音节髙低峡船摇橹声，起云峰云：钗头袅娜，山花枝裙，尾旧缬山，麻衣朝随云起采薪，去暮趂，女伴穿云归，栖鳯峰云：山头鳯鸣来，其凰山前，家家背鳯筐，竹花结实，未忍食刀耕，火种五里，香登龙峰云：散而成章，合为龙回风，混合游鸿蒙，舟人上下神女供俗，妆铅粉臙脂红，圣泉峰云：灵源一泒瑶池分洒落，掉石随东奔，楚人但爱香溪，水溪邉为有昭君村，元赵孟俯十二峰，词迭嶂千重碧，长江一带清，瑶台霞冷月胧明欹枕，若为情云，过船窻晓星移宿雾，晴古今离恨拨难平，惆怅峡猿声，右净坛峰，片月生危岫，残霞拂翠，桐登龙峰下，楚王宫，千古感遗踪，柳色眉，邉緑花明脸上红，欲寻灵迹阻江，风离思杳无穷，右登龙峰，松鹤堆岚霭，阳台枕水湄，风清月泠，好花时，惆怅阻佳期，别梦游蝴蝶，离歌怨竹枝，悠悠往事，不胜悲春，恨入双眉，右松鹤峰云里髙唐观江邉，楚客舟上升，峰月照妆楼，离思两悠悠，云雨千重阻，长江一带秋歌声，频唱引离愁，光景恨如流，右上升峰絶顶朝云散，寒江暮雨频，楚王宫殿已成尘，过客转伤神，月是巫娥伴花为宋玉邻一，听歌调一，含嚬哀怨，竹枝春，右朝云峰雨过，苹汀逺云深水国，遥渡头，齐举木兰桡，纎杀楚宫腰，映水匀红脸偎花，整翠翘人倚棹正无聊，一望一魂销，右集仙峰碧水，鸳鸯浴平沙，荳蔲红望霞峰翠，一重重帆卸，落花风澹薄云笼月，霏微雨洒，篷孤舟晩泊浪声中无处，问：音容，右望霞峰，芍药虚投赠丁香漫结愁，鳯栖鸾去，两悠悠新恨，怯逢秋山色，惊心碧江，声入梦流，何时弦管？簇归舟，兰棹泊沙头，右栖鳯峰碧水澄，青黛危峰耸翠屏，竹枝歌怨，月三更，别是断肠，声烟外黄牛峡云：邉白帝城，扁舟清夜泊苹汀，倚棹不胜情，右翠屏峰，鹤信三山逺罗裙片水深髙唐春梦杳难寻惆怅，至如今十二峰前月三千里，外心红笺，锦字信沉沉，肠断旧香衾，右聚鹤峰晓色，飘红豆平沙枕碧流，泉声云影弄新秋，触处是离愁，脸泪横波淡眉，攅片月收，佳人无笑，凖难休来，整玉搔头，右圣泉峰袅娜，江邉柳飘飖岭上，云卸帆回棹，楚江濆，归信夜来，闻欲拂珊瑚枕，先熏翡翠裙，江头含笑，去迎君鸾，鳯昼成羣，右起云峰。
隋崔仲方夜宿巫山诗，荆门秋水急，巫峡断云：轻若为教，月夜长短，听猿声，杨烱过巫峡，诗三峡七百里，唯言巫峡，长重岩，窅不极迭，嶂凌苍苍絶壁横天险，莓苔烂锦章，入夜分明，见无风波浪狂，又云：忠信吾所蹈，泛舟亦何伤？可以涉砥柱，可以浮吕梁，美人今何在？灵芝？徒有芳山，空夜猿啸，征客泪沾裳，沈佺期十三四时，尝过巫峡，他日偶然有思，作小度巫山峡，荆南，春欲分使君滩上草，神女庙前云树悉江中，见猿多天外，闻别来，如梦里一，想一氛氲，崔灏寄卢八象，云客从巴水渡，传尔泝行舟，是日，风波霁髙唐雨半收，青山满蜀道，緑水向荆州，不作书相问，谁能慰别愁，李白宿巫山下云：昨夜巫山下猿声，梦里长桃花飞緑水，三月，下瞿唐雨色，风吹去南行，拂楚王髙邱怀宋玉，访古一沾裳，岑参下峡，舟怀终南，旧居云杉冷，晓猿悲，楚客心欲絶孤舟巴山雨，万里阳台月水，宿已淹时，芦花白如雪，颜容老难赪，把镜悲鬓，髪早年好金丹方士传口诀敝庐，终南下，久与真侣别道书，谁更开药灶烟遂灭，顷来厌尘网，安得有仙骨，岩壑归去来，公卿是何物？皎然宿巴峡云，江声五千里，泻碧急于弦，不觉日又夜争，敎人少年一汀巫峡，月两岸子规，天山影似相伴，浓遮到晓船，李频过巫峡，云拥棹向惊湍，巫峰直上看削成，从水底耸出在云端，暮雨晴时少，啼猿渇下滩一闻神女去风，竹扫空坛，崔涂巫山旅别云，五千里外，三年，客十二峰前一望，秋无限别魂归，不得夕阳，偏照水东流，卢纶巫山竹枝，云十二峰头，月欲低空山，时聴子规啼孤舟，一夜东归，客泣向春风忆建溪，徐凝荆巫，梦思云楚水，白波风袅袅，荆门暮色雨潇潇，相思合眼，梦何处十二峰髙巴字遥陆龟蒙过巫峡云，巫峡七百里，巫山十二重，年年自云雨环佩，竟谁逢苏轼出峡云，入峡喜巉，嵓出峡，爱平旷，吾心淡无累，遇境即安。畅东西径千里，胜处颇屡访幽寻逺无厌髙絶每先上前诗尚遗，略不録久，恐忘忆从巫庙，回中路寒泉涨，汲归真可爱，翠碧光满，盎忽惊巫峡，尾岩腹有穿圹，仰见天苍苍石室，开南向，宣尼古庙宇丛木作帏帐，铁楯横半空，俯瞰不计丈，古人谁架构？下有不测，浪石窦见天困瓦棺，悲古葬新滩，阻风雪村落，去携杖亦到，龙马溪茆屋沽村，酿玉虚，悔不至，实为舟人，诳闻道石最奇，寤寐见怪状，峡山富竒伟得一知几丧苦，恨不知名歴歴但想象今朝脱重险，楚水渺平荡，鱼多客庖，足风顺行意，王追思偶成篇，聊助舟人唱，邓谏从题巫山，瞻华亭云，崚嶒峭削三千丈，翠泼岚光，冷相向风，含太古云：气长变化，溟蒙纷万象阴晴，一日具四时天籁，壑深虚自响，神山娟妙，擢羣参锦绣，铺张献奇状，蟠根积铁汇，百川龙矫蛟，飜饶跌宕，势连三楚，此开国故垒荒宫，带溪瀼楼台井邑，老风烟环佩，清闻驻仙仗，竹林风味，便读易久与江山为辈行，鸣弦余暇，豁心眼戏，着飞栏云雨，上爽明自可达壅蔽野，获又何劳草创，政和民气，长似春景，逈心平过于掌征鸿，明灭志何杳？黄鹄追随意尤放当年，李杜经行处，太史银钩刻青嶂，寳刀珠瑟出耕垦，曲水纎腰，迷草莽牢盆，古隶杂秦篆，飞动闲摹，永平様珊瑚交柯，烱不蚀，髣髴将军勲业，壮英雄繁盛，随流水时，有竹枝赓牧，唱孔泉文物，起骚经国色，明妃守孤，尚我家峨眉，紫翠问：为爱奇峰，甘蒟醤，秋风野水，忆丝莼击，汰夷犹理烟榜，李■〈土上直下〉，离巫山晩泊棹石滩下云：黄昏风雨阻江，濵翠绾羣峰，暮色匀，一夜子规啼，到晓孤舟，愁杀未归人。
蜀中广记卷二十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十三
（明）曹学佺 撰
○名胜记苐二十三
下川东道
夔州府三
达州
州以元微之左迁司马著名，方舆胜览，有胜江亭，在州西三里，乃郡守王蕃读，白乐天寄微之诗云：达州犹似胜江州，因以名亭也。长庆集微之，到通州日，授馆未安，尘壁间有数行字，乃是仆十五年前初及第，时赠长安妓阿软絶句缅思往事，杳若梦中，怀旧感，今因詶长句呈，白居易诗云：十五年前，似梦逰曾将诗句结风流，昔教红袖，佳人唱，今遣青衫，司马愁又见乐天诗云：通州到日日平西江馆，无人虎印，泥忽向破檐残漏，处见君诗，在柱心题其间酬唱甚多，未可殚述。
当时有李景信者，自长安来访周旋，少日而别焉，微之，有李十一，景信到诗云：何事相逢？翻有泪，念君縁我到通州，留君剩住，君须住，我不自由，君自由，又有丁溪馆，别景信诗云：京城毎与闲人别，犹自伤心，欲白头，今日别君心更苦，别君縁是在通州。
陈升翠玉轩序通川之境，东泻巴渠西峙，鐡岭南对戛云，北望鳯山，寰宇记云：巴渠江在石鼔县南四十步，流入通州界，江中有南昌滩，元微之南昌滩，诗云：渠江明净，峡逶迤船到名滩拽■〈，念〉迟，橹窡动摇妨作梦，巴童指点笑吟诗，畲余宿麦黄山腹，日背残花白水湄，物色可怜心莫恨，此行都是独行时。
志云鐡山，在州西二十里石色如鐡，上有狮子石和尚岩诸胜，盖迢递自石城来者，山四面絶崖西有一路，登顶寰宇记云：后魏废帝二年，开拓山南，改宣汉为石城，从山名也。
舆地纪胜云：翠屏山横列州南，元微之建，戛云亭，其上山北，又有水流寺，巨石刻成殿形余址，芜没惟佛像，屹立江邉。
寰宇记云：鳯凰山在通川县北五里山形，鳯翅掩映，州城有梧桐坪，寳芝洞诸胜，洞中石乳成峰，玲珑如刻镂，又有砥石，纵横丈余，凿为曲道，可以流觞志云，鳯山有吕公垩，相传吕纯阳，幻形乞食，寺僧知而踪迹之逐云影，冉冉逝矣。
舆地碑目，汉车骑将军冯绲碑在永睦县之西八十里，绲薨于桓帝之永康元年，文尚了然可读，其父焕亦有两碑，断裂不全，仅存大槩，又云：有汉广汉，蜀国侯李翊及蜀国侯夫人墓铭，翊以灵帝，熹平二年卒，夫人不着姓氏，疑其为臧，字首尾，亦不刓缺，又云：书字岩碑，在巴渠县西十里，多断缺，不成文理，间存晋昌太守字，按晋孝武方立晋昌郡，则此必东晋以后，人碑耳，又云：唐处士墓碑，在州城北十五里杨斗坝，马脑鼻山下，乃唐景龙二年，刻字画遒媚，如欧柳可爱，又云：元稹告畲三阳，神文元和志载在通川县之华阳观，又云：广福院修福殿记，在永睦县，即唐福田寺有会昌三年，王钦说修福殿，记又云：泸、潭、院，镌佛记在通川县东富教里，岸侧石上，乃唐人所镌，傍有中和造像人姓名百余字，多漫灭，又有黄山谷，赠通川令韩广叔碑文，广叔赴通川日鲁直以言赠之曰：惟勤能办，公家惟清能律，贪吏严而信，则吏不病民，简而敏，则民多在野，又有赵节妇碑，节妇姓赵氏，婺居有凶，人欲犯之，胁以白刃，节妇不为动，既而诱以百端，终不可遂，刺杀之，时皇佑二年，知州薛俅懋其节，为之立碑于达州之西北山上，后邑令薛仲侃剏祠绘像于中。
东乡县
治南有石鼓，横江上为石鼓镇，楚春申君之花果园也，寰宇记云：唐析石鼓县之西乡，地在东关，水北五十步置巴渠县，纪胜云：旧巴渠县，后鹿子山，汉樊哙尝屯兵于此，四夷述云，唐武德中，移东乡县治于今县东一里，赡养故城。
寰宇记云：万戸溪在巴渠县东八十里，自开州万寿县界，北流来合县，溉江水，又有成熟溪，亦自开州万歳县来合文字，溪纪胜云：西北四十里，厓壁间悬二石，左类日右类月，月中空隙，有娑罗树一株。
太平县
旧明通县地也，胜览云：丙穴在明通县井，峡中其穴，凡十，其中皆产嘉鱼，春社之前，鱼即出穴，秋社旋归，其出也，止于巴渠，龙脊滩，首有黒点谓照映星象，相感而成长身细鳞，肉白如玉，其味自咸，盖食盐泉也。
纪胜云：太平东七里有龙潭，羣峰环拱，凡七十二浦，会合凡四十八渚，而汇为潭，广余百畆，其深叵测，寔惟龙湫，又云东北八十里万顷池，是春申君故居旁有平田万顷，邻邑诸水源皆出于此。
新宁县
寰宇记云：故新宁城，在县西北十里，后魏恭帝二年，于此立县，隋开皇三年废，唐武德二年又置，后迁于賨城，通志云：宋更为三冈县，至道中，移治于新安市，元至元初，复称新宁矣，纪胜云：新宁南十里有黄茅岭，即古诗所称猿声，时下断月色，好平看也。
梁山县
邑名髙梁又曰都梁，皆因山也，寰宇记云髙梁大山在县北四十里，寻江源记云髙梁山东尾，跨江西首剑阁，东西数千里，山岭，长峻其峰，崔嵬于蜀市，望之若长，云垂天，一日行之，乃极其顶，俯视众山泯，若平原剑阁铭，所谓岩岩，梁山积石，峩峩者也，张文琮蜀道难诗，梁山镇地险，积石阻云端矣，舆地纪胜云：都梁，又名髙都在县治北十五里旧有髙都驿乃天寳进荔枝之路也，山壤腴而黄，其民多业种姜。
寰宇记云：本汉朐■〈月，忍〉地也，后魏废帝分朐，■〈月忍，〉置鱼泉县，今县即鱼泉县地，以丙穴，嘉鱼为名，寻江源记云：丙穴有嘉鱼，其味甚美，水出栢枝山在县东南十五里是也。方舆胜览云：五代伪蜀，在今军治置务，曰石氏，屯田务，宋开寳初土豪石处赟纳庄田八所，遂废田务，移县于此，因升为军，刘焕题名序，稻田蕃膴，常多丰年矣。
纪胜云：垂云楼在子城之北，左瞰万石，右倚东山，景物奇丽，峡中未有，又有瑞丰亭，陆务观诗，峡中地偏常苦贫，政令愈简，民愈淳，本来无事，只畏扰扰者，才吏非庸人，都梁之人，犹无苦须晴，得晴雨，得雨父老罗拜，丰年赐纵产芝房，非上瑞。
胜览云峰门山，在军东十五里，其山髙大顶有寒泉，两岸对峙，如门也。
又云：蟠龙山在城东二十里，孤峙秀杰，突出众山之上，下有二洞，洞有二石龙状，首尾相蟠，故名旁曰喷雾，岩洞中之泉，下注垂崖约二百余丈，喷薄如雾，张无尽留题云：水味甘腴，偏宜煮茗，非陆羽莫能辨，范石湖以为天下瀑布第一，有飞练亭，与之相对，旧取徐凝诗句，东坡以为恶，乃易名飞雪，亭取欧阳公所称，六月，飞雪洒石矼矣，魏了翁飞雪亭诗云：自荆入蜀，路险絶黒猿声中胆欲折，万州江头舍舟檝，又趣担簦，穷岌嶪，危磴连云如积，鐡乱石砭足，十九跌仆夫流汗马止舌，遥望蟠龙挂天，胁悬瀑落岩，喷霏屑，中间有亭曰飞雪，十里阴风寒，入发人言，此地无六月，呼取大斗，酌甘洁一饮，令君消内热，予以壬子，歳再过，此作诗云：春水三年别寒声十里，闻莺花流出，洞树石挂成文，有意同髙洁无心作使君，前车行度，险予且坐，斜曛按蟠龙洞古碑云：张卞为蜀将，先主攻固陵谏，不听，乃入山修真，遇樵叟，自称■〈氏，鸟〉夷人授之，丹诀得道矣。
碑目又云：旧梁山驿碑，在军东四十里，耆旧相传，李唐时有白虎蛟龙为民害，民至迁居，以避韩昌黎，尝按部，经行二害，乃去作碑识之，今名其地为碑，坳碑犹存于溪侧，字漫灭，不可复识，又有唐碑题云：令长新诫之记，乃明皇御制梁山令尹，茂元得于万州，守河东裴公而刻之，盖大中十年也，嘉定，丁卯，郡守李锡移于军，治其词云：我求令长保乂下民，民之不安，必有所因，侵渔寖广，赋役不均，使夫离散，莫保其身，征诸善理，寄尔良臣，与之革故，政在维新，调风变俗，背伪归真，教化为先，惠恤于贫，无小无大，必躬必亲，青旌劝农，孰不攸遵？曷云被之？我泽如春，此碑原在旧驿中。
胜览云：书院峡，在军东五十里，峡石市之北，每风雨冥冥，如闻读书声，故其中有夫子崖，子贡坝峡，下有坐卧石塔，按夫子，子贡韩退之皆未尝至蜀，此必附会之说也。
胜览云：寒泉洞在军之西，龙镇十里许有洞，曰寒泉。
纪胜云：军西二十里赤牛山，觉林院之东有一石龛，琢石为大悲，像四十二手皆有所执碑，目云赤牛城，有石刻，淳佑二年，上元落成，周三百六十步，敌楼百四十三座，四门各有废刻，■〈土玄，〉壝将台，各基址犹存。
纪胜又云县西五十里，多喜山，时有神光现见之，多获喜事，故名，陈希夷曾居此，丹炉，石枕俱存，有雌雄，泉春夏左盈右竭，秋冬左竭右盈，古志谶云：东有飞龙，西有赤牛，文必拜相，武必封侯，按飞龙即蟠龙山，赤牛，即牛头寨也，宋张无尽拜相，汉张卞至唐时始封广泽侯矣。
纪胜又云：金凤山，拒军西五十里杨市之北，其山之南半崖，有罅邃，然内皆洞明其石上，有若图仙女状，面貌俨然，时若动摇，迫而视之，则不见。
又云军西七十里，落云潭，常有云覆其上，他日渔者抛网得一石，老君自此不复有云气像在永安市民，冉氏园中，背有字曰天汉二年，刻也。
寰宇记云：石瓦山在县西百一十三里，山巅有古人砺刀剑，乱石如积瓦焉，纪胜云：瓦城山在军西百二十里图经，亦曰石瓦山，山下有古栏楯，踪迹屈曲，至于山上，其巅平坦，耕者往往得古铜片。
纪胜又云军西百四十里，笔山即白云山也，奇峰如笔，故云，宋张无尽，诗白云山上揖，世尊，各以愿力济羣生，即此予以万厯己酉歳登峰上，即别寄题诗云：似笔挺然，秀山川亦好文，宕渠花里出秦岭，竹间分石臼生春水香，龛积暮云，经过难久住，日后觉离羣，壬子，歳再过，此作诗云雾，到此中止，分明要客登水田，开四野，松石闭孤僧步入禅，钟惯诗题彩笔，曾稍纾行役苦，惟有胜縁能。
寰宇记有逢溪山，云在县南八十步，水西南流入忠州，桂溪县界。
通川志，□浮兰碑，载梁山军，忠州两界，旧有汉刻石署白虎夷，王姓名，今其上刻汉时官属及白虎夷王及时民等姓名，尚有可考碑，目云：五大夫碑在梁山军界上，字虽漫灭，然乃汉隶也。
夷坚杂録云：梁山有汉武帝祠，至今祭时，往往有一二百蝴蝶降，祠所享其食，近之不惊，彻馔，然后羣去，时谓武帝侍从捉之者，必致病，按常璩云：益州刺史，毁蜀中山川神祠，取其松栢为舟船，惟不毁，汉武帝祠，则蜀之祠，武帝久矣。
纪胜云：梁山，吕保藏家髙崖峭絶半腹有一穴，汉赤眉之乱，邑人吕保藏，家赀巨万，凿石以居，冦不能近，后举家隐焉，宋绍熙中，有樵夫得一，劵于崖侧，非铜非鐡，其声锵然，上有古篆云，西汉之末，赤眉邂逅，黄金千两，坑埋而走，羔豚十祭，其财自阜，今藏所犹存。
万县
华阳国志，巴东郡南浦县在郡南三百里，晋初置主夷，又云：晋武帝平呉之后，巴东省羊渠，置南浦，按南浦在县南岸蜀志，建安二十一年，先主分朐■，〈月忍〉之东南界立当县，故其西四里，天子城，相传昭烈驻兵于此，常璩所云，小石城是也。三面峭壁，惟山后长延一脊，容径尺许，累石为门矣。
羊渠汉县也，通志云：万县西五十里，羊飞山相传，有道人令童子牧羊，戒使勿放一日，童子放之，其羊冲天而去。按蜀鉴羊飞山下有羊渠县，即此。
县南百二十里，又有废武宁县，后周建德所立，唐王周过武宁县，诗云：行过武宁县，初晴物，景和岸回惊水急，山浅见天多细草，浓蓝泼轻烟，匹练拖晩来，何处宿一？笛起渔歌。
舆地纪胜云：武宁县西一里许，旌阳旧宅，即今之白鹤寺也，宋大章未尝读，神仙传疑而不信，新都宰张泽语之曰：许逊本潭人，曾任蜀之旌阳令，雅顾此山，因有别业，亦何疑乎！
一统志载万，县西百里有木枥山，昔大禹治水，过此见众山漂没，惟此山木，枥不动，故名寰宇，记云：在武宁县东南十三里，山顶有池浅深，随江水涨减，以地里合之，是矣。乐史又云石笋山在县东北三十五里，其状如笋，舟过漕溪，瀼涂之间，见之恫目焉。
水经曰：江水又东径瀼涂而歴胡滩又东径界坛注云：是地巴东之西界，益州之东界也。按瀼涂驿，在当县南六十里，江中有石似胡人，名曰胡滩，飞瀑湍流，其势险急，杜少陵诗，不是怕胡滩者此矣，亦今上下川东之界也。
经云：江水又东南，会北集渠注云：二溪水涪陵县界，谓之于阳溪，北流径巴东郡之南浦侨县西溪夹侧，盐井三口，相去各数十步，以木为桶，径五尺，修煑不絶水北流注于江，谓之南集渠口，亦曰于阳溪口，北水出新浦县北髙梁山分溪，南水径其县西，又南一百里入朐，■〈月忍〉县，南入于江，谓之北集渠口，别名班口，又曰分水口朐，■〈月忍，〉尉治此，按分水驿，在当县西南八十里，此水由天生桥而出，方舆胜览云：天生桥在州西，苎溪，上乃一巨石，自然成桥，长与溪等平，阔如履平地，溪流出其下矣。
经云：江水又东径石龙注云：水至于博阳，二村之间，有盘石，广四百丈，长六里而复，殆于岨塞江川，夏没冬出，基亘通渚，按即县西之盘龙碛也，江岸中有黄金，沱，蛾眉碛古练石，皆以形似得名碑，目云：隋朝寳像记在古练岩矣。
陈子昻万州，晓发放舟乗涨还寄蜀中，亲朋诗空，蒙岩雨霁，烂熳晓云归，啸旅乗明发奔桡骛断矶，苍茫林岫转络绎涨，涛飞逺岸孤烟出，遥峰曙日微，前瞻未能眴，坐望已相依，曲直多，今古经过失，是非还期，方浩浩征，驷日騑騑，寄谢千金，子江海，事多违王，周万州公居诗，公居门馆静，旅寄万州城，山共秋烟，紫霜并夜月，清无愁干，酒律有句入诗评，何必须林下方驰，吏隐名，刘长卿寄万州，崔使君令钦诗，时艰方用武，儒者任浮沈摇落，秋江暮怜君，巴峡深王，门多白首，蜀郡满青襟自解书生咏，愁猿莫夜吟，郑谷寄南浦谪官，诗多才翻得罪天末，抱穷忧，白首为迁客，青山遶万州，醉疑梅，幛晓歌压竹枝，秋望阙怀乡泪，荆江水共流，范成大万州诗晨炊，维下岩晩酌舣南浦波心，照州榜云脚，响衙鼔前山如屏墙，得得正当戸西江朝宗来，循屏复东，去官曹倚岩栖，市井唤船渡，瓦屋仄石磴，猿啼闹人语，剔核杏余酸，连枝茶剩苦穷乡，固瘠薄陋，俗亦寒窭营营，谋食艰寂，寂怀砖诉，昔闻吏隐名，今识吏隐处，自注云：此万州之实境，非亲到者，不知其语之工也。
纪胜云：县西有太白嵓，在西山上即絶尘龛也碑，目云絶尘龛三字，在西山石壁，字体清劲，类晋，宋间人，书有唐人诗刻相传，以太白读书于此岩下有池，宋郡守马元颖，鲁有开所凿广一畆，植以芙蕖，荔枝杂果凡三百本，有勒封院，黄鲁直记云：庭坚蒙恩东归，道出南浦，太守髙仲本置酒西山，寔与其从事谭处道俱来，西山者，由郡西渡大壑，稍陟山半，松栢荟翳，水泉潴为太湖亭榭环之，有僧舍五区，其都名曰勒封院，楼观重复出没，烟霏之间，而光影在水邦之人，歳修褉事于此，凡夔州一道，东望大壑，西尽■〈，存阝〉■，〈焉阝，〉林泉之胜，莫与南浦，争长者也，寺僧文照喜事，作东西二堂于茂林，修竹之间，仲本以为不奢不陋，冬燠而夏凉，宜于游观也，建中靖国元年二月辛酉，江西黄鲁直题张俞宴，万州西山池亭东，鲁使君诗西岭，郁盘纡，寒泉注，原隰，下有乖龙池，何年此殊极，复为鼋鼍，据乱我清泉，色松干已交，摧石牙空，鬬立鲁侯，独穷胜无事，日寻陟荡涤，潢污流，宛如疏凿，力池光复，涵澈万象，皆镜入亭，观出浮云，彤彤映邦域，左右浮屠宫，岿然争嶪，岌，昔乃荆棘荒，今为蕙兰袭，密树低华阴，嘉禽弄文翼，使君池上宴，何减襄阳，习又题西山，临江亭诗，南浦逢除日，天涯有去舟蛮城，和雨闭峡，水带春流，不负新年，感惟多故，国愁宁无贺，春酒徒，此事羁囚。
胜览云：岑公洞在大江之南，广六十余丈，深四十余丈，石岩盘结，如华盖，左右方池，有泉涌出，岩檐遇盛夏，注水如帘，松篁藤萝，郁葱苍翠，真神仙窟也，图经云：岑公名道，愿本江陵人，隋末避地隐此，岩下百余，歳肌肤若氷雪积二十年，尸解去碑，目云岑先生铭唐严挺之撰，开元二年立，又有段文昌铭，贞元三年四月十五日，镌唐刺史马冉诗云：南溪有仙涧咫尺，非人间泠泠，松风下，日暮空苍山，宋赵善赣诗真人邈何之？恍忽不可见，洞居独嵌空壁澑明珠溅藤萝，含溟蒙竹栢斗，葱蒨至幽，合人心逺翠落江面，野老乗篮舆使君肆清燕，日影砌下，倒云谷，坐间变大木岩，欲倾邃壑，路微转峥嵘，施屏风，点缀成彩绚，虽云急行，乐胜赏，殆亦遍欲归重，盘旋拂石，看古篆郭印，诗岑公来，避世甲子十周年夏屋虚，岩豁神芝，结蘂悬木，乔从古种香杳，至今传学道能坚忍，何人不得仙，宋徽宗政和五年四月二十一日幸徐常庐，因念逾期未归，信笔立成一絶可知常详兹眷意，庶速西上也，诗云：人生何事厌嚣尘，泛宅浮家，冬，复春今日，暂来猿鹤语，他年应召，白云人黄庭坚，建中靖国元年三月，万守髙仲本宿约游岑公洞，夜雨达旦，戏赠二小诗云：肩舆欲到，岑公洞正怯，冲泥傍险，行应是岑公閟清境，春江一夜雨连明，又蓬窻髙枕雨如渑，恰似槽床压酒声，今日岑公不能饮，吾侪强健，可频倾，范仲黼诗石壁虚涵，云气深水帘蔌蔌，堕璆琳客来，但爱幽栖好谁识？岑公万古心赵希混，诗自有烟云，护石扉，更深晓色，近清晖岩前，老桧吟风处似请，仙翁化鹤归。
碑目云：万州虚鉴，真人赞朝请大夫，知襄州军州兼管内劝农事，提举房随郢州兵马巡检公事，柱国借紫，岑象求撰文，阳翟李廌书丹南京，进士戚逵题额，奉议郎，权知万州军州兼管内劝农事，武骑尉，赐绯，借紫盖休，景立石于元符元年，又云：宣和中，道君皇帝御书万州妙庭，观岑洞碑，绍兴二十八年二月朔，右朝请大夫，权发遣万州军州主管学事兼管内劝农借紫，臣李莘民述记冲妙，大师前勅差，充万州道正，主管教门公事，赐紫，臣冉通明，立石已上诸碑，予以癸丑岁二月，归舟遍访而搨之。
图经云：峡中汉刻少，今万州报恩寺，有碑髙五尺乃汉桓帝延熹间所刻石，凡百余字，土人谓之宜子碑。
纪胜云：西南三里，寿宁观有唐太宗明皇铜真像，治北集虚观有唐，垂拱时碑。
碑目云：万利庙碑干德，乙丑，白廷诲为刺史重修，距今二百三十余年，漫灭不可读，又云：白刺史题名记开寳二年九月记同，时僚佐姓名，在州万利庙有碑，仆草莽中，考阅得之，字皆漫灭，独白刺史，名在。
碑目又云大云寺碑，有唐僧圆泽传，及元和间，万州守李裁书，圣业院碑，在周溪大江之濵，三生石旁，藓封可见者，咸通三年壬子，歳十一月建十余字耳，按周溪在县东四十里，忠义传载，李源道人再生事，诗云：三生石上，旧精魂，赏月吟风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽异，性常存，又身前身后事，茫茫欲话，因縁恐断肠，呉越山川，寻已遍却回，烟棹上瞿唐，泠斋夜话云：此僧赞宁所记，东坡以为即圆泽也。
经云：江水又东，彭水注之，注云：水出巴渠郡獠中，东南流径汉丰县东，清水注之，水道源出西北巴渠县东北巴岭南獠中，即巴渠水也，西南流至其县，又西入峡，檀井溪水出焉，又西过山，至汉丰县东而西注彭溪，谓之清水口，彭溪又入径，朐■〈月，忍〉县西六十里，南流至于江，谓之彭溪口，按在县东八十里，巴阳驿，是俗名小江旧，小彭驿设焉，纪胜云：小彭驿，邉有二石虎髙五尺各有四翅，石刻诗云：巍巍二虎，一尘埋巨石，镌成尚有痕，只此也须防夜箭灞陵，恐遇李将军，葢一尉，题俗称石，麒麟云。
云阳县
经云：江水又东，右径朐■，〈月忍〉县故城南，注引常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，县治故城，跨其山阪，南临大江，之南岸有方山，山形方峭，枕侧江濆矣，舆地纪胜朐，■〈月忍〉城，本汉县，在万戸城西固陵，集载李焘，朐■〈月，忍〉记云：余泊舟，云安之西三十里万戸驿下横石滩上，土人云，今驿之左右，则朐■〈月，忍〉故城也，仁父又有曲水，留题云：或言云安之西三十里许，有自然曲水，闰月甲午朔，泊舟横石滩上，携子垕，■〈兂上土下〉塾，垡壁堲及刘甥卞子，道子步访之水极，浚急不可流觞，岩巅有永和三年及六年，刻字十五六，行剥落，已不可读，细辨其文，但昔人捐金以事仙佛，识金数于石耳，殆非褉饮处也，好事者因年号，遂增饰之，当时必置屋庐像设，今变灭无余，然水石要可喜，取酒酌其旁赏，晤良久乃去，舆地碑目云：夔州守杨辅去官，过万戸驿故朐■〈月，忍〉县治，泊舟游古书，岩见刻石满其上意，当时或有像设屋室，葢县人常所往来之地，县徙歳月，不复可考，而石刻亦漫阙，就尽说者，但为臆创乃属，云安大夫刘甲徧，摹岩上下石刻，试考详之，庶几其犹有获也，同来者，云安大夫郑邦基郝奚仲，从侄有声，淳熙十五年八月十六日，按横石滩，今之横梁候馆设焉，万戸驿即万戸坝去县西四十里。
万戸驿北有汉城山，乃汉扶嘉所居，按扶嘉朐，■〈月忍，〉人也。初，嘉母于汤溪侧，遇龙后生嘉巧，发奇中髙祖为汉王，与嘉相遇，献定三秦策髙祖以其志在扶翊，赐姓扶氏，为廷尉，临终有言，云三牛对马岭，不出贵人出盐井，按马岭，在县北三十里，三牛在县北二十里皆近，盐井监矣，经云：江水又径鱼复县之故陵，注云：旧郡治故陵溪西二里之故陵村，溪即永谷也，地多木瓜，树有子大如甒，白黄，实甚芬香，尔雅之所谓楙也。
经云：江水又东为落牛滩，径故陵北注云：江侧有六大坟，庾仲雍曰：楚都丹阳所葬，亦犹枳之巴陵矣，故以故陵为名也，有鱼复尉戍，此江之左岸有巴乡村，村人善酿，故俗称巴乡，清郡出名酒，村侧有溪，溪中多灵寿木，中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼，溪水伏流径平头山，内通南浦，故县陂湖，其地平旷，有湖泽中有菱，芡、鲫、鴈，不异外江，凡此等物，入峡所无，按故陵者，即古陵沱也，郦道元以为旧郡，治今名，旧县坝矣，碑目云汉处士金，广延母子碑，初无文字，但有人物，又有一碑，所勒皆车马人物，或云古者修车马，备器械之图，此皆在旧云安郡也。
寰宇记云：使君滩，在军东二里大江中，昔杨亮为益州，至此舟覆，征其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩，一曰博望滩，荆州记云：张骞奉使西域，于此覆舟，亦名使君滩，乃在今县之西矣。
江中又有龙脊滩，形如游龙，歳人日邑人游于上，以鸡子卜歳丰凶古谣云：龙床如拭，济舟必吉，龙床彷佛，济舟必没，宋冯时行龙脊滩，留题云：建炎戊申正月上巳日，判官李造道司戸赵执权知县，母邱元望县尉冯当可陪郡侯，谒武烈公祠，遂泛江而下，散步此碛，老杜诗云：元日至人，日未有不阴时，议者谓天寳之季，此诗尽之，今日天宇清明，江国熙然太平之期，指日可俟，又获与诸公偕游，所谓人日也，冯当可书。
杜诗东城抱春，岑江阁，邻石面崔嵬，晨云白朝，旭射芳甸，唐诗有硖断见孤邑，江流照飞甍，暮色四山，起愁断数猿声，皆云安景象。
元和志郡，有盐官，橘官，今五峰驿前，有橘官堂也，宋李■〈直上土下〉，云安，橘官堂记云：建炎中，改军为县，隶于夔犹存，使名官仪，仍备太守之畧而时节得以奏章自达于朝，他邑莫比焉。治内有杜鹃亭杜诗云：安有杜鹃名本于此，杜诗又曰峡里，云安县江楼，翼瓦齐两邉山木，合终日子规啼，按杜鹃，子规本一鸟，蜀本纪以为望帝所化，详在方物，中予过云，阳题杜鹃亭诗云：春林血，涙染山青，覊客中宵忍，涙听何处？蜀山不啼，遍云安，偏有杜鹃亭，又过云：安絶句之三云也，是山青水碧时，客怀何事？动深悲春，林三月无行迹，君未前来，听子规，盖两用之。
方舆胜览云：飞鳯山，与县治相对古刻，鳯凰嵓三字，瀑布泉出焉，注于白玉池产，太乙玄精石按张桓侯祠，设在此山之脊，冯当可所称，武烈祠也，有石如杵黝，而泽设在案前，即玄精石矣。
经云：江水又径东阳滩，注云：江上有破石，故亦通谓破石滩，荀延光没处也，常璩曰：水道有东阳，下瞿数滩，山有大，小石城，灵寿木及橘圃也，水经注曰：江水过下瞿滩，左则阳溪水注之，水源出县北六百余里，上庸界，南流歴县翼带盐井一百所，巴川资以自给，粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐，有不成者，形亦必方，异于常盐，王隐晋书地道记曰：入汤口四十三里，有石，煮以为盐，大者如升，小者如拳，煮之，水竭盐成，盖蜀火井之伦，水火相得乃佳耳。汤溪下，与檀溪水合，上承巴渠水，巴渠南歴檀井溪檀井，入汤水，汤水又南入于江，名曰汤口也。
唐商真君飞升记云：云安风俗淳厚，陶染真风，如瞿法言，杨云外之徒继出，故琳宫秘馆独盛，他处舆地纪胜云：栖霞观旧名，升云宫在县北一十里，宫据山絶顶下瞰羣峰，培塿可数唐，瞿法言于此，修炼白日，仙去巨栢，参天皆二仙，手植殿左，有五龙池，能兴云致雨，碑目云：唐云外尊师碑在云升宫，杜光庭文见九域志，今名栖霞宫。
又曰：县西四十里，集灵观有碑云，象山福地，玉华仙馆，唐商真君飞升之所，又曰，县西百里有上下岩，黄鲁直云唐末有刘道者，闻道于云，居膺禅师为开岩第一，祖法号道微，自凿石龛曰：死便藏龛中，不用日时，门人奉其命，二百年来游者题诗不可胜读，莫能起此，开岩者，故予作诗表见之，云空岩静，发钟磬响古木倒挂藤萝，昏莫道苍苔锁灵骨，时应持钵到诸村，又云寺古松楠，老岩虚塔庙，开僧縁蚕麦去官，放荔枝来石室，无心骨金铺，称意苔，若为刘道者，拽得鼻头回自注云：其一用杨子，安韵一用王，定国韵也，按下岩即燕子龛，见郭信可诗矣，王维赠燕子龛禅师云山中，燕子龛路剧羊肠恶，裂地竞盘屈，挿天多峭崿，瀑泉吼而喷，怪石看欲落，伯禹访未知五丁愁不凿，上人无生縁生长居紫阁六时，自搥磬一饮，尚带索种田，烧白云，斫漆响丹壑，行随拾栗猿，归对巢松鹤，时许山神，请偶逢洞仙，博救世多慈悲，即心无行，作周商倦，积阻蜀物，多淹泊岩腹，乍旁穿涧唇，时外拓桥，因倒树架栅，值垂藤缚，鸟道悉已平，龙宫为之涸，跳波谁，掲厉絶壁免扪摸，山木日阴，阴结跏归旧林，一向石门里，任君春草，深郭印，题云安，下，岩云地，涉云安境山名，燕子龛，帘垂看急溜，葢偃得修楠，牢落前贤迹光明，有佛庵幽禽，知客至，一一解玄谈赵抃，过云安军，下岩僧舍，云幽寺倚岩阿，云扉掩薜萝，老僧中燕息谁问？世风波喻汝砺，云安下，岩次涪翁韵云：径向山腰，转门从水面开片，云岩下宿一钵，朔方来，落日鸟冲树，轻阴花覆苔，惟应荔枝熟时，蹑白云回，又路暗松杉，密天空雾雨，开山容依槛，转乌影度江，来汲水僧归寺，衔花鹿印苔年，年蚕麦熟，贫道辍斋回，宋肇题下，岩云古寺，依丛壑云深，暗薜萝山僧眉睫，异林鸟语，声和絶壁疑无路，长江忽自波暂来还，趣驾衰，早倦经过，又下岩逢雨云，地险重楼，仄岩虚古殿开，泉鸣风处，濑石暗雨，邉苔黄叶，曾攀柳青梢，未折梅居，僧因解笑歳晩尚西来，又岚光分碧瓦，江影动丹扉，林鸟拳晴，竹沙鸥印，夕霏风幡，空自舞云岫，几时归石室，君无问尘埃万事，非又尽把萧疎鬓难胜浩荡，愁西风吹落日，小雨弄残秋，堙没千山瘴，掀腾万壑，流宦途如客路，吾意转悠悠，黄人杰题云：十月水痕瘦，维舟过下，岩鸥行沙作路，龙像石为龛风定，烟光合霜，回日色酣，赋诗无好语，聊用志瞿昙，李焘和黄豫章韵云山，与蜀江并嵓，从天汉开禅僧，若个住诗客，几人来金阙挂，白练石龛，封緑苔携家便堪隐归，檝重徘徊，宋永孚诗云：江涨桃花后风薫荔子，前来瞻千亿佛，去此十三年，嵓澑翠常，滴林花红欲然，因知山与石本性亦虚，圆又两山中断，晓天开万顷，无波浸緑，醅岩外水，帘垂到地，坐看烟雨，过江来，杨迈下岩诗云：竹树藤萝，密复疎路回崖断见精庐，龛藏衲子千年骨神护，涪翁半壁书落日，红光浮戸牖晓云空翠滴，衣裾尘劳，独愧山僧静一饭跏趺，不愿余又下岩避暑云古寺，重来兴转添舟中，午暑正，炎炎野僧，引客登山阁，稚子穿云，放水帘热，得清凉身暂健，懒便闲静意难厌，人间刼火，方撩乱法，雨何如为普沾令狐庆誉，诗云地逺尘寰不染埃，悬崖屈曲，寄层台山头玉澑，随檐滴岩下，金容就石开寺，影不妨流水，过松香常逐好风来，徧游未尽无穷，景为报，舟人且莫催，杜柬之诗云：涛江翻雪卷胡滩晩泊岩扉暂解颜，夙有静縁逢寺古了无生理，伴僧闲残云，已断，独飞雨落日，将沉却照山，半夜秋声，惊客梦一帘珠贝，冷珊珊，闽人朱焕下岩，次韵云：胜地都无一点埃，翛翛野竹映楼台，僧同巢鸟，林端见佛，显灵岩石，面开道者，已随鸾鹤去，世人特为水云来，登临清兴，无穷尽一下层峦，暮色催。
予以万厯壬子暮春，过此作诗云：病中入寺，情相得雨后，看山兴转添片石，僧寮无结构一春嵓，澑自垂帘，题名刻像成，今古背路，临江恰见潜，我已忘机来，此地白云溪鸟莫猜嫌，因遍访诸石，刻其可见者，游仲鸿游，季祥来游，时段谦仲适尉，此邑邂逅，岩中酌酒，共坐而去，淳熙，乙巳，四月十四日也。
军守张吉监，井史泽判官陈奭以嘉佑六年五月二十一日至寺下，偶新蓬州司理，向宜颜偕游。
资郡张良能少颖解褐西泝舣舟来谒，尊者拜三，先生遗像，绍定，庚寅，仲春念一日男逺卿侍。
杜世东就铨西归，谩书絶句往年题杜记行色，今日支笻还独来，道者相看，定相笑，若为牵得鼻头回。
乐温□钟，涪陵尉郑阶平，治平，乙未，六月五日，同游住持，本院主僧法能刻石。
开县
旧汉丰县也，华阳国志云：汉丰县，建安二十一年置，在巴东郡西北彭溪，源寰宇记云：后周改汉丰县为永宁县，今州西四十九里，浊水故城是也。志云县南四十里垫江，一名浊水，源出梁山县之髙梁山春夏泛涨，人多垫溺，流至渠口，铺入开江，又云：清水源出万歳县之石塔山，西南流，经石门山，又西南流，经巴渠故城东，舆地纪胜云：巴渠县刘宋所置宇文氏，改为万歳县，以县北有万歳谷也，旧址在今县东北五十里，即宋之清水县矣。
县西北一里有盛山，以唐刺史韦处厚著名，韩愈作盛山，十二诗序云：韦侯昔以考功副郎守盛山，人谓韦侯美士，考功显曹盛山，僻郡夺所宜处，纳之恶地，以枉其才，韦侯将怨且不释矣。或曰：不然，得利则跃跃，以喜不得利，则戚戚以泣，若不可生者，岂韦侯之谓哉？韦侯读六艺之文，以探周公，孔子之意，又妙能为辞章，可谓儒者，夫儒者之于患难，茍非其自取之，其拒而不受于怀也，若筑河堤以障屋溜，其容而消之也。若水之于海，冰之于夏日，其翫而忘之，以文辞也，若奏金石以破，蟋蟀之鸣，虫飞之声，况一不快于考功，盛山一出入息之间哉！未几，果有以韦侯十二诗，遗余者，方且以入溪谷，上岩石逐追，云月不足日为事，读而咏歌之，令人欲弃百事往，而与之游，不知其出于巴东，以属朐■，〈月忍〉也，于时应而和者凡十人，及此年韦候为中书舍人，侍讲六经，禁中侯名，处厚和者，通州元司马名，稹为宰相，洋州许使君，名康佐为京兆，忠州白使君，居易为中书舍人李使君景俭为谏议大夫，黔府严中丞，武为秘书少监，温司马造为起居舍人皆集阙下，于是盛山十二诗，与其和者，大行于时，聨为大卷，家有之焉，慕而为者，将日益多，则分为别卷，韦侯，俾余题其首云。
韦处厚诗激曲萦飞箭，浮沟泛满，巵将来山太守莫向习家池，右流杯渠不资，冬日秀为作暑，天寒先集，诚非鳯来翔，定是鸾右竹嵒，巉岩雪中，峤磊落标方峭，勿谓枕苍山还，当础清庙，右绣衣石榻，注为温，侍御置雨，合飞危砌，天开卷晓窻荠平聨郭柳带绕抱城，江右宿云亭，夹岸凝，轻素交枝，漾浅沦味，调方荐实腊近，又先春右梅溪，喷日舒红锦通蹊茂，緑阴终期，王母摘不羡，武陵深右桃坞，疏凿徒为巧，圆洼自可澄倒花纷错，绣鉴月静涵冰，右葫芦沼顾渚，吴商絶蒙山蜀信稀，千丛因此始含雾，紫英肥右茶岭，缭绕縁云上璘玢甃玉聨髙髙层几折极目瞰秋，鸢右盘石磴褊，地堆层叠，因厓遂削成浅深，岚嶂色尽，向此中呈，右琵琶台，绠汲岂无井，颠崖愧深，浚愿洒尘垢，余一雨，根茎润右上士，瓶泉注为柳律师置，初、映钩如线，终衔镜似钩逺澄秋水色髙倚晓河流，右隐月岫，张籍和云，独入千竿里，縁岩踏石层，笋头齐欲出，更不许人，登右竹岩曲沼，春流满新，蒲映野鹅，闻斋朝饭后拄杖，绕行多右葫芦沼，月出深峰里清凉夏亦寒，每嫌西落疾不得到明看，右隐月岫台上，緑萝春闲，登不见人，每当休暇日，着履戴弦，巾右琵琶台，清净当深处，虚明向逺开卷帘无俗客应，只见云来，右宿云亭，自爱新梅，好行寻一径斜，不教人扫石恐损落来花，右梅溪山城无别，味药草兼鱼，果时有绣衣人同来石上，坐右绣衣石榻，紫芽连白，蘂初向岭头，生自看家人摘寻常触露行，右茶岭，阶上一眼泉，四邉青石甃，惟有护净僧添瓶，将盥，潄右上士瓶泉，緑酒盈白杯，随流去，复回佀知人，把处各向面前来，右流杯渠累石，盘空逺层层势不危，不知行几里，得到上头，时右盘石磴，春坞桃花发，多将野客游日，西殊未散，看望酒缸头，右桃坞。
此方洞壑，聨属而温汤洞为最，杜光庭録异记云：开州后，倚盛山东枕清水，泝江而北三十余里，至温汤井，井有汤泉，在北山上，麟德年，因雷雨震霹，山脚摧裂，洞门自开，当门有石钟自然成形，如数千斤，钟大悬身，去地二尺许，外象钟而中实，扣之无声，门两壁有石如金刚力士之形者数人，钟旁有小径髙六尺已来，行二三丈，稍阔有石碑，巨龟负之，自然而成，但无文字而已，碑侧有巨屏，上与顶相连，下有一穴，侧身可入，一二尺许，自是广阔，中有路径平坦，与常无异路之左右，滴乳为石罗列，众形龙鳞，鸾鹤頺云：巍山如林，如柱似动似跃，乍飞乍顾，千形万态，不可殚纪，仅一里许，傍竦莲台，周回数步髙三四丈层缀重迭，皆可攀跻，旋生石乳，如臂如指者，以烛照之，通透莹彻，随折脆断，及出洞门外，得风皆白石矣。自台侧三四十歩有莲花罗布于地，旁有甘泉水，色温白游洞者，烹茗于此，前有横溪，湍波甚急，其声喧汹，流出洞外，溪上有桥，长二三丈，阔一丈许，非石非土，功甚宏壮，过桥得黄土坡髙四五丈道，径险滑，行者累息，方至其顶，坡上有巨堂四壁，平净中髙数丈壁上，皆有游山之人，题记年月堂之极处，曲角有一穴髙四五尺，广三四尺，去下丈余，跻攀莫及，相传云，昔有游人攀縁而入，累月之后，出于巫山洞中，自后无复敢入者。
大宁县
水经注巫，溪水又径北井县西，东转歴其县北井，南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也；盐水下通巫溪，溪水是兼盐水之称矣。
胜览云：寳山在大宁监北十七里半山，有穴如瀑泉，即咸泉也，山有牡丹，芍药兰蕙杂花卉图经云：一泉之利，足以奔走，四方者此矣，知监正子申，大宁志序云：一溪前陈可濯，可沿众峰巉絶如削如画，亦峡郡之桃源也。
纪胜云：观音岩在监治东鳯，凰山郡守张孝芳爱其类，湘中山水，暇日穷讨，得月窟云岩，钓雪玉环，浮玉寳华之胜又云：距城二里，两江合处，中有石岩峙，如门髙二三丈溪，流喷如瀑布，谓之南渊，盐官孔嗣宗春日与客泛舟饮于緑，阴下商民鼔吹随之，其乐不减于蚕市矣。
志云二仙洞，去盐场二里，一名王子，洞山髙百余丈，上下皆削壁，惟一径寛二尺，长四五丈许，始达中可丈许，凡游者不敢下视，洞口寛髙十余丈，深不可测，岩上石文生成千，字水出石笋，四时不絶相传，昔有王子采樵，见二人围棋，于此局未终，而斧柯已烂，其人仰壁，留题而去，诗曰：仙人洞里无春秋，白云深处心悠悠，烂柯樵子，半途客安得乗风驾玉虬，千年胜事，今朝说一一重，重心练结，从来流水与髙山更有清风，共明月，王子后不知所终，但传蜕仙骨，长丈余。
碑目丁晋公谓夔州移城记云，开寳伐蜀，师分剑巫而入，时灔滪激射，楼船战舰，难进易退，步骑自襄州西山裹粮兼行，林麓无际，涧壑相接，不知道路之所从得，蜀民诣王师献书，由大宁路直取夔州，平蜀之师，实取道于此也，景德三年记。
大昌县
水经注云：巫溪水源出宣汉县，南径建平郡之泰昌县南，即大昌也。
寰宇记云：千顷池在县西，三百六十里，波澜浩渺，莫知涯际，分为三道，一道东流，当县为井源一道，西流为云安县，阳溪一道，南流为奉节县西瀼水。
杜甫西阁三度期，大昌严明府同宿，不到诗云：问子能来宿，今疑索故要匣琴虚，夜夜手板，自朝朝金，吼霜钟彻，花催蜡炬销早，鳬江槛底，双影谩飘飘。
建始县
三国时，属吴之建平郡，隋开皇为业州，今县东三十五里，有州基山是其处。
黄山谷马上口号，呈建始，李令云：驿亭新似眼波，明箐路开，如掌様平，谁与长官歌美政，风摇松竹，是欢声志云：县西三里，有石通洞，壁刻涪翁二字，盖山谷曾来游也。
志又云：县西五十里石乳石层迭，多生石乳其上，置石乳关。
蜀中广记卷二十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十四
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十四
川北道
保宁府一【阆中县附郭】
阆，中，本秦旧县，张仪伐蜀，所置通志云：张仪城在城东二十里，郡志云：阆中县东二十里，白沙镇是旧县，治国初徙入城，按此则张仪城即旧县矣，通志云：本府城，汉末刘璋所筑，蜀；汉，巴西守张飞治此増修国初千，戸滕贵拓之，甃以石，是前郡县不同城也，寰宇记云：张飞冢在刺史，大厅东二十步髙一丈九尺，碑目阆中有张桓侯，与张辽书石刻，汉文八分书。
方舆胜览云：唐鲁王灵夔，滕王元婴皆镇是州，以衙宇卑陋，遂修饰宏大之，拟于宫苑，谓之隆苑，其后避明皇讳，改曰阆苑，又云：或谓阆苑仙有五城十二楼，向但有五城而楼，尚阙宋德之为守，乃建碧玉楼于衙城之西南隅，亦名十二楼，以成阆苑之胜，按杜甫诗嘉陵江色，何所似石？黛碧玉相因，依楼名取此。
通志云：东楼，跨府城上，形制尚古杜诗层城有髙楼制古丹雘存，迢迢百余尺，豁达开四门。
胜览云：阆州江山奇秀，闻天下直前，据其会曰：南楼唐滕王元婴所建也，宋太守李献卿，诗云：三面江光，抱城郭四围，山势领烟霞，马鞍岭上，浑如锦伞，葢门前半是花。
通志云：会经楼在府治，将相坊，按华阳国志云：巴有将蜀有相后，因有阆苑三学士，锦屏三状元之盛，故以将相名之楼，元佑中，建置经史子集三万余卷，苏轼题额，蒲宗孟记。
胜览云：整暇堂在府治黄鲁直记又云：治平园，宋治平初太守朱寿昌筑于牙城东，文与可尝为赋十絶其锦屏阁诗云：茂林斑，若锦秀巘，矗如屏底，处供登览，阑干在杳冥，清风台云：无时来见袭，有地更临髙坐客清谈，起纷纷落麈毛，四照亭云，画箔褰何碍？珍丛发已圆，愿公皆遍赏，莫为一隅，偏柳桥云，挼风夸晩态垂雨，怯春寒为问，题芳意同，谁倚画栏曲池，云水似珠珰，入池如玉磬，开临流，唯自适鱼鸟莫相猜，明站台云，微棱生海角，圆魄到天心，共上惟佳客，无容照俗，襟三角亭，云合栋交生角，回栏互引牙由来，因地势不是，故尖斜花坞，云缭绕穿红，蕚斓斑，踏紫苔，谁将锦步障，端为使君，开药栏云，玉笋齐抽，日金缸竞列时，自然俱可爱，莫放画帘垂郎中，庵云已筑环为堵，仍裁月作床公来，时隐几身世，在羲皇，按通志名宦载，寿昌治阆有异政。
寰宇记云：阆中山，其山四合于郡，故曰阆中，名山志云：阆中山多仙圣，逰集之所志云，即锦屏山，在城外嘉陵江南与郡，治相对，两峰壁立，如屏，又名寳鞍山，方舆云山，上有玛瑙寺，罗汉昼锦，西桥三院，后又筑阆峰亭，以眺望焉，宋陆游诗城中飞阁连危亭，处处轩窻对锦屏涉江，亲到锦屏上，却对城郭如丹青，喻汝砺诗暝色，轻烟罩郡城，渔舟灯火，倒观星寒山逺水江村暮自在，妆成水墨，屏按古咸安志，火井令袁天纲题云：此山磨灭，英灵乃絶其下为海棠溪，多海棠唐张元寳诗寒食清明倍，惘然海棠，风落小花钿，如今独有孤魂，在半落嘉陵半锦川。
李膺益州记云：阆中盘龙山，南有一石，长四十丈髙五尺当中有戸有门，若人之掩闭，古老以为玉女房通志云：在城东三里，望如蟠龙之状，后魏盘龙郡，以此山名，唐贞观中，候气者，言西南千里外有王气，太宗令人入蜀，次阆中，果见山气葱，蔚后凿破山，脉水流如血，今号锯山，咸亨初，曾徙阆中县于此，即今之锯山关也，志又云：蟠龙山前袁天纲尝筑台于此，以占天象。
寰宇记云：仙穴山在县东北十里周地图云灵山，峯多杂树，昔蜀王鳖灵登此，因名灵山，山东南隅有玉女，捣练石顶，有泉常清冽，洞穴悬絶微有一小径，通天寳六年敇改为仙穴山志云：一峰峭拔，介宋江嘉陵之间，上有鳖灵墓，元稹八月六日，与僧如展前松滋主簿韦戴同游碧涧寺，赋得扉字引云，寺临蜀江，内有碧涧，穿注两廊，又有龙女洞，能兴云雨，诗中喷字以平，声韵诗云：空阔长江碍，鐡围髙低竹树倚岩扉，穿廊玉涧，喷红旭涌塔，金轮接翠微草，引风轻驯虎，洞驱云，入毒龙归，他生莫忘灵山，别满壁人名，后会稀。
玉台山在城北七里，杜诗阆州城北玉台山，有滕王亭，杜诗君王台榭枕，巴山万丈，仙梯尚可攀，即此地，后有滕王墓古碑云：阆之第四景为颐神，石洞洞虚，双拱密迩玉台，昔滕王建亭于此古人诗文隐隐可辨。
胜览云东嵓在城东有寺凿山为嵓
西嵓在城西有夺锦亭，与锦屏山相对，陆务观诗，夺锦轩中，醉倚栏锦屏，苍翠挿云端，平生不喜言，争夺付与游，人自在看。
南嵓在城南有大像山，乃唐髙士安隐居之所志云，一名台星，嵓陈尧叟兄弟读书于此，有捧研亭，舆地碑目云：天圣九年，本路运使司马池来逰子光侍末云：君实捧研，勾龙亶请以捧研名亭。
北嵓在城北，有伞盖山，髙僧宣什住持，乃城中开元寺衲也，谓之东寺，即元稹题乐天诗于壁，及文同寄咏泽，师竹轩处矣，什公博通经典，鲁王出镇表而异之，后居伞子山，山上无水，以杖叩岩，浩然泉涌，今为卓锡泉。
喻汝砺漱玉，岩记云：自古常言，天不负人，吾初不甚信，曩游太学，不啻六千三百日，知古所谓屈原贾谊扬雄，韩愈，柳宗元辈亦颇识其面目，及得一第，则枯冷羞涩，几笑破人口，比来阆中持手板，谒上官奔走，匍匐作主簿，少府模様燕居作乐，则摇口吻，弄语言以佞贵人而觅所谓举状者，嗟乎！其局促，如此，则天果不负人邪？然饱闻阆奇山川，而贤士大夫最多，亦复把酒自慰，一日登锦屏，拏舟嘉陵江步至占星岩，徘徊纵观，倚老松卧怪石，往往摩腹一咲，然是三境之逰须废吾一日粮，吾不得与女，旦暮相从也，惟母邱氏漱玉，岩近在墙壁外乗兴步履从小，奚奴直谒，主人脱衣散髪，坐岩腹，酌酒赋诗，相与作物外，笑乐酒醉发狂，即呼天大呌曰：天乎？真不负喻，汝砺矣！吾常谓富贵之士，不能放意于江山，松竹之乐，而山川怪奇烟云，竹石诗酒，风月唯遗逸，未遇之人，始得兼而有之，故天地间雄伟，不凡之处，天所以资贤人，而舒其忧愁之思者也，吾零落荒山，郁郁无聊，赖有锦屏嘉陵之雄伟，占星漱玉之胜，槩所谓阆之四奇者，吾皆得而有之，他日解官，视吾破嚢，无复新井，县一物，駈老髯，独负四物以归，朋游故旧，从吾觅阆中土物，吾则与之饮酒，取吾诗而歌之，则是四景者不移足，而在几席间矣。
通志云：文城山在城东三十里，峰峦耸列，林木葱蒨，一峰拔出名，玄都坛张道陵授符箓之所。
寰宇记云：天目山在治东界，一名天溪洞，葛仙公修道之所，赤乌七年，勑置集灵观，先天二年，改名天目观，中和二年，改名福唐观郡志云：天目山在城东五十里，唐杜光庭诗盘空，蹑翠到山巅，竹殿云楼，势逼天古洞，草深微有路，旧碑文灭不知，年八州物象通檐外，万里烟霞在目前，自是人间轻举地，何须蓬岛？访真仙，又云：曾随云水，此山游行尽层峰，更上楼九日，登临须有意，七年，岐路亦堪愁树，红树碧髙低影烟淡烟浓逺近秋暂爇炉香，不须去伫陪，天仗入神州。
寰宇记云：嘉陵水，一名西汉水，又名阆中水，周地图云：水源出秦州嘉陵，因名嘉陵经，阆中即阆中水，又云：阆中水，亦曰渝水，谯周三巴记云：阆中有渝水，賨鋭气喜舞汉髙祖乐其猛，鋭数观其舞，使乐人习之，所谓巴渝舞也，路史云太昊，伏羲氏母华胥，居于华胥之渚，孕十有二岁而降神，生于仇夷，长于起城注云：所都国有华胥之，渊乃阆中渝水地也。
通志云：宋江源出汉中府旧廉县，经苍溪县，东流入嘉陵有白水，源出阶州乱山中，至昭化县北合嘉陵，唐郑谷诗苍苍白水下，嘉陵是也，汉地里志，县有彭道将池，东西二里，南北约五里文，纬书谶云，巴西郡治，有彭池大泽，四夷述云，城西南十里有郭池，周约五十，畆胜览云：彭池，即今之南池也，郭池即鱼池也，二地与汉志相符，遁甲开山图注云：仇夷山，四面絶立与彭池，成纪皆西土，是伏羲生处仇夷，即仇池成，起即成纪二字通用。
南池有汉髙祖庙杜诗峥嵘巴阆间所向，尽山谷，安知有苍池，万顷浸坤轴，剑南诗藁云：唐长庆中，南池新亭，碑在汉髙帝庙侧。
寰宇记云：零星池在县西北四里，益部耆旧传赵瑶为阆中令，时西州遭旱，瑶率掾吏斋戒于零星，池归咎自责，稽首流血，应时大雨。
侯鲭録云，阆州有三雅池，昔有人于此池，得三铜器，状如杯盏上，各有篆字，一曰伯雅，二曰仲雅，三曰季雅，按魏文典论云：灵帝末，斗酒直万金，刘表一子好饮，乃制三爵，大曰伯雅注一斗，次曰仲雅注七升，小曰季雅注五升，今池所得，乃刘氏，酒器也。
通志云：城东百廿里，有谯玄庙，汉书，玄字君黄，阆中人，少好学，能谈春秋？成帝时，拜议郎，歴奉谷令，后举绣衣使者，王莽居摄，易姓名窜归，公孙述僣号，连聘不起予毒药，将服之，其子瑛尽捐家赀钱赎，建武十一年卒，光武敕所在还玄家财策诏，本郡祠以中牢。
古碑云：汝南令神道阙在阆中县，末着人，代郡守张晦辨云于东面，得隶字，十有二缺，不可识有七。
舆地纪胜云：唐贞观碑在阆州，太霄观其石光莹，前后可鉴，号透明碑。
本志，唐汉州刺史房管墓碑，在县城外，杜诗他乡复行役，驻马别孤坟，近泪无干土，低空有断云。
碑目云：唐道袭墓碑在城中，报恩寺按蜀梼杌，王建以道袭为阆中刺史，改其乡为烈士乡。
又云：崔善德政碑在衙门，东按善，武成中为刺史，有惠政，民人怀之。
苍溪县
苍溪于阆中为上游，即临嘉陵水也，江岸有放船亭杜诗送客苍溪县山，寒雨不开，只愁骑马滑，故作放船回，后人因以名亭。
元稹苍溪县寄扬州，兄弟诗苍溪县，下，嘉陵水入峡穿，江到海流凭仗，鲤鱼将逺信鴈回时节，到扬州，刘沧宿苍溪馆诗，孤馆门开，对碧岑竹，牕灯下听猿吟巴山，夜雨别离，梦秦塞旧山，迢递心满地，莓苔生近水，几株杨柳，自成阴空思，知巳隔云岭，乡路独归，春草深文，同少泊苍溪山寺诗正午，风色髙遂泊苍溪县层崖，抱林木有寺，藏葱蒨，出船步，危磴荫密，颇萦转上，到金，僊家縁空列台殿修篁挂悬溜，坐觉炎暑，变老僧晩经论，言语何贯穿？引我上髙阁阑干俯江面，寥寥百里内山水尽奇观，谁谓覉旅中所见，皆所愿汀洲，白鸟聚井邑，清烟散乐，此暮忘归，疎钟起岩畔，徙倚下松门，尚怪舟人唤。
旧治在曲肘川，去县一里，后周所设也，源出玉女山，东南流入嘉陵江曲折如肘。
其近山有小锦屏，与锦屏相似，其稍逺者县南三十里为大获山，天池浸其中，宋江环遶其下，石城四周，淳佑间，余玠徙阆州，治于此又逺之东八十五里有方山逺望如几案，古方州城也，宋严大猷居此，因以方山名集矣。
其著者东南三十五里有云台山，寰宇记云：一名天柱山髙四百丈上方百里，有鱼池，宜五榖，无恶毒可度，灾周地图云：汉末张道陵在此学道，使弟子王长赵升投身絶壑以取仙桃长等七试已讫，九丹遂成，郡国志曰：云台山，天柱岩下，有一桃树髙五尺皮是桃，心肉似栢，张道陵与王良，赵升试法，于此树四百余年不朽，小碑记之志云：山有洞，四曰麻姑芙蓉平仙，峻仙岩，二曰松根蟠桃池，二曰浴丹玉，鱼山多榕栢，大者空中，可坐数人，道经云：永寿二年，重九日，道陵将诸品秘箓，斩邪二剑，玉册，玉印授其长子，衡乃与夫人雍氏登峰絶顶白日升天，时百二十三岁，晋顾长康画云台山记见画苑碑，目云：唐元稹谪通州司马，曾逰云台山书行记于山之钟楼，枋上宋之问送田道士，使蜀投龙，诗云：风驭忽泠然云台路几千，蜀门峰势，断巴字水形，连人隔壶中，地龙逰洞里天愿言，回驭日图画，彼山川马戴寄云台观，田秀才云，雪压松枝，拂石窻幽人独坐，鹤成双晩来漱齿，敲冰渚闲，读僊书倚翠幢，宋祁西州猥藁云，予昔游云台观，谒希夷先生陈抟祠堂，缅想其人，今追作此诗，仙馆三峰下，年华百歳中梦休孤蝶往，蜕在一蝉，空蘂笈，微言秘霄，晨浩气通丹遗，舐后鼎林，遣御余风，市雾沉荒，白飡霞委暗红，岷峨有归，约飞步与谁同？元廖寥蜀，望诗云台突出众山，低小径萦纡，上石梯古寺，独存人寂，寂断碑，惟覆草萋萋，满空香散，春兰绽万壑，烟生晓树，迷为爱其间，风景，好登临几度，杖青藜。
志云：苍溪簿金极治道，得石塜遗骸尚存，有石铭云：岁月不须论，车尘拥石门，若逢金主簿，移我上髙原乃改葬之，相沿为金主簿，墓不着年代。
南部县
南部本充国地，汉末徙巴西郡于阆中有充国城在焉，寰宇记云：即今新井县东北二十八里，充国故城是也。李雄乱后荒废。
唐书赵彦昭举进士，少豪迈，风骨秀爽，尝调南部尉，与郭元振薛稷善往来，吟咏不絶。
新井，西水二废，县皆接阆中，通志云：西水河在南部，三十五里，源出龙州，后周西水县，以此名也。
胜览云：兰登山在新井县，东二十里相传，严君平隐居于此，有朝逰蓬汉暮宿，兰登之句，三面峻絶俯临西江。
本志唐开元中，何涣为殿中侍御史，知名家于西水，明皇赐其乡为栢台乡。
又云新井县有二龙里，唐任畹，任畴之所居也，姚合送任畹及第，归蜀诗，子规啼欲死，君听，固无愁阙下，声名出乡，中意气逰东川横剑阁，南斗近刀州，神圣题前，字千人看不休。
有嵓曰灵云，唐蒲景珣，家于此岩前为居室至者，不知其为嵓也，在蟠龙山下，有洞人入之，履地作钟声，李焘诗云路转层冈十里余，武陵传者亦难，如昔年炼药仙人室，今日餐霞道士居洞外，蟠桃开锦绣岩前，石溜漱琼琚，猗与灵气为时雨，可惜图经阙不书。
有楼曰清风，宋蒲宗孟左丞，建其家多书，剏此楼以贮之，尝作训戒子弟曰：寒可无衣，饥可无食，书不可一日失。
有院曰慈光，冦平仲过新井，慈光院看海棠，诗云：暄风花杂满栏香尽日，幽吟叹异常，翻笑牡丹，虚得地玉阶，开落对君王。
县东南与蓬州相接三十里为禹迹，山志云：禹治水所经也，山顶平衍，有小石泉，凿石为像，层楼覆之，宋绍兴间何汝贤有禹迹，山院记。
五十里为离堆山，即古新政县地，蜀三离堆之一也，唐颜真卿谪蓬州长史来逰作磨崖记，谓此山斗入嘉陵江，直上数百尺，形胜缩矗，上峥嵘而下洄洑，不与众山相聨属，故曰■〈，禹；隹，〉堆志云：东西有石堂，故京兆尹鲜于仲通与弟叔明所凿，堂北有盘石，石上有九曲流杯池。
欧阳修集古録云：新政县磨厓，记唐颜真卿撰并书以寳应年立碑，有鲁公祠，宋马存记云：上元中，颜真卿为建州长史，过新政作离堆，记四百余言，书而刻之，石壁上字径三寸，虽颓坏剥裂之余，而典刑具在，使人凛然，元符三年，予友强，叔来尹是邑，始为公作祠堂于其侧，求予文以为记。
舆地纪胜云：新政县大歴碑在江岸之次，颜鲁公书，碑傍有佛老，孔子像像，傍又有二小记，皆大厯中物按此所谓三教院也，碑目云鲜于氏两神道碑，一在三教院厓上，一在墓田，其文与书皆出颜鲁公，又有奬谕，仲通碑亦在墓田。
志云：新政县十里，对江报本院鲜于仲通，叔明兄弟葬其傍，有韩云，卿所撰墓碑，犹存其字，俨然无剥落。
按鲜于之后，宋时皆家于此景，佑间鲜于侁登第，为转运判官，值行新法，而民不扰，司马温公称之曰：子骏福星也，又有十世孙，元卿同知县范百禄州掾任，昱观鲁公刻题名。
其与■〈禹，隹，〉堆相近，曰：仙鳯山志云：在县南五十里，上有七曲台始落成时，地上土痕成仙，鳯二字，大数丈。
碑目云：宋新政令裴迪唐丞相晋公之后也，因家于此，尚收得晋公像及累任告身，撰真赞并存。
广元县
广元蜀口，古今所必争之地，宋宁武军志云，前接关表后据剑门，乌奴山祠堂记云：郡壤故错，羌氏与上庸百濮，微，髳，彭卢俱寔，一大都会也，元改为广元路，碑云：在易曰广大配天地，在春秋谓一为元以示张大之意。
县治在乌奴，山东晋寿绵谷二县，皆其处志云：乌奴山，一名乌龙山，在广元西二里嘉陵江岸峭壁如削，有洞不可上，昔李乌奴于此修寺，因名按。
北史王元邈传亡命李乌奴作乱梁部，陷白马戍，玄邈率东从七八百人讨之，不克，虑不自保，乃使人伪降乌奴，告之曰：王使君兵众羸弱，弃伎妾于城内，携爱妾二人去已数日矣，乌奴喜，轻兵袭州城，元邈设伏击破之，乌奴挺身走，太祖闻之，曰：元邈果不负吾意遇也，此乌奴之始矣。
今之临清，门川主庙，即唐皇泽寺也，九域志云：利州都督武士彟生武后于此，因赐寺刻其真容，李商隐利州，江潭诗注，感孕金轮，乃武则天事也，诗云：神剑飞来，不是销碧潭，珍重驻兰桡，自携明月移灯疾，欲就行云散锦，遥河伯轩，牕通贝阙，水宫帷箔卷冰绡，他时燕脯无人寄，雨满空城，蕙叶雕葢后母感溉龙而有孕也。
县北即黎州城，梁大同置，后魏之益州，隋之义成郡，皆理于此，宋唐庚诗黎州酒贵如金汁，解尽寒衣，纔一吸。
南有刀环山，益州记曰：葭萌县南十里，有刀环山，赤铜水出焉，东即望乡台，去县三里，武元衡送柳郎中，诗望乡台下，秦人去矣。
其见诸经传者曰：嶓冢山，原为漾水，即西汉水也，曰：潜水出绵谷之龙门山，禹贡岷嶓既艺，沱，潜既道，汉书注云：潜水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿县入穴中，通冈山下西南，潜出今名，复水旧说，即禹贡潜水也。
曰：胤山为平蜀废，县即利州卫治，史记胤侯爵，胤山出舞衣。
曰：丙穴地在沔水之南，出鱼肥美，诗疏云：沔南丙穴是也。
其见诸杂记者，曰白马山，寰宇记云：张平子仕汉为侍中，少时学业于此。
曰明月峡，晏殊类要云：三峡，谓巫峡巴峡，明月峡也，惟明月峡乃在此郡界，曰涤溪，事林广记云：天下十二溪，有上真庙为圣真，居之涤溪，其一也在利州，又云：汉江水，帝庙为真龙宫，在汉坪石。
其驿路有曰：问津志云：昔孔明行师于此，问津，故名按即古嘉陵驿也，在治西一里，后魏嘉川县设焉，唐姚鹄，嘉川驿楼晩望诗楼压寒江，上开帘对翠微，斜阳诸岭，暮古渡一僧归，囱逈云冲起，汀遥鸟背飞，谁言坐多倦，目极自忘机，文同嘉川，道中寄周正孺，诗云：草木春深处山川，雨过时清，佳常满目衰倦，敢忘诗好尚旧，若此飘零，今比谁争？如画堂上，日日听新词，又嘉川驿诗云：嘉川之西过新栈几里，朱栏绕青壁，我行落月尚在水，水影照人襟袖，白繁英杂缀修蔓，上绿锦缬，带垂百尺，清香满马去，未休莱尔，春风慰行客。
鲜于侁为利州，转运使文与可有寄，子骏运使诗云：西乡巴岭下，崄道入孱颜，使骑到荒驿，野禽啼乱山，问民青霭里访古，白云间几日南城路新诗满轴，还有灵溪寺，在嘉川县中碑目黄山谷纪行碑在嘉川县，灵溪寺是矣，运使子骏题以五言曰：桐轩竹轩栢轩，巽堂山斋燕闲亭，会景堂寳峰亭凡八景，其诗略云：金城环雉堞云，屋瞰阛阓，双林耸江右，九陇觇天外，按金城县北四里，金山是也。涤溪环其右，九陇者，去邑西二十里山，环九十九峰如剑戟之排列，昔汉祖驻■〈，卑〉于此，有汉王寨，其时司马君实范景仁文与可，苏子由皆和有诗，温公年谱，随其父利州转运使逰此有祠在焉。
南去有望喜驿，今废元稹诗云：满眼文书堆案，邉眼昬侵得暂时眠，子规惊觉，灯又灭一道，月光横枕，邉李义山诗云：嘉陵江水，此东流望喜楼，中忆阆州，若到阆州，还赴海，阆州应更有髙楼其二云，千里嘉陵江水色含烟，带月碧于蓝，今朝相送，东流，从犹自驱车更向南。
北为栈阁道，刘禹锡山南西道新修驿路记云：我之提封，距右扶风触剑阁，千一百里，自散关抵褒城，次舍十有五，自褒而南，踰利州，至于剑门，十有七道，涂次舍，可见于此，又云：栈阁凌虚，下临■〈，含牙〉砑层，崕峭絶枘木絙鐡，因而广之，限以钩阑，狭经深陉，从而拓之，方驾从容，栈阁之制，亦可想也。欧阳詹栈道铭，斜根玉垒，旁缀青泥，总庸蜀之道涂统岐，雍之康庄。
其最险者，为石栏桥，方舆云自城北至大安军界，管桥栏阁共万五千三百六十一间，惟石栏龙洞，二阁著名，冯钤干田云，其它阁道虽险，然在山腰亦微有径，可以増置阁道惟此。
阁石壁斗，立虚凿石窍而架木其上，比他处极险，沈佺期过蜀，龙门阁诗龙门，非禹凿诡怪，乃天功西南出巴峡，不与众山同长，窦亘五里，宛转复嵌空，伏湍喣潜石瀑水，生轮风流水，无昼夜喷薄，龙门中潭，河势不测，藻葩垂彩虹，我行当季月，烟景共春融江关，勤亦甚，巘崿意难穷，誓将息机事，炼药此山东，岑参赴犍为，经龙阁道，诗云：侧径转月，壁危梁透，沧波汗流出，鸟道胆碎，窥龙窝骤□，□溪谷归云，网松萝屡闻羌儿笛，厌听巴童歌，江路险，复永梦魂愁更多，圣主幸典郡，不敢嫌岷，峩杜甫龙门阁诗，清江下，龙门絶壁无尺土，长风驾髙浪浩浩自太古危，涂中萦盘，仰望垂线缕，滑石欹，谁凿浮梁，袅相拄，目眩陨杂花，头风吹过雨，百年不敢料一坠，那得取本志，北十里千佛崖，即古龙门阁，先是，悬崖架木，作栈而行，后凿石为千佛像成，通衢矣。
佛龛记云：吾见夫山连岷嶓，水合江沲山兮水兮，路穷险郁，南望兮此情多，吾又见像法住世于岩之阿百千万亿兮，相观我载琢，载追兮吾匪他，伊古昔兮焦吕不惧，必忠信兮，艰危若何？故吾因空而即有，孰不回向？以檀那行矣，些阳景颓兮翠改色，阴风起兮自增波。
小许公利州北，佛龛前重于去歳，题处作诗云：重岩载看，美分塔起层标，蜀守经涂处，巴人作礼，朝地疑三界出空，是六尘销，卧石铺苍藓，行塍覆，緑条歳年书有记，非为学题桥。
按龙门山，亦云葱岭山，梁州记云：葱岭有石穴髙数十丈，其状如门，号为龙门，又云：山东南有玉女山，山上有一石穴中，若房宇，有玉女八人不出穴，前修竹下有石坛，风来动竹扫坛如箒，又云：山北有燕子，谷中有好磬石，即志所称，石燕山。
又北三十里有大小漫天，岭极髙峻罗隐诗云：西去休言，蜀道难，此中危险已多端，到头未会，苍苍色，争得禁他，两度漫髙骈诗云万水千山音信稀，空劳魂梦到京畿，漫天岭上，频回首不见虞，封泪满衣，岭上有寺，元稹题漫天岭，智藏师兰若云，僧临大道，阅浮生来往，憧憧利与名，二十八年何限，客不曾闲，见一人行，又漫天岭，赠僧诗云：五上两漫天，因师懴业縁漫天无尽日，浮世有穷年。
又北五十里为朝天岭路，径险絶方舆云旧路，在朝天峡栈阁，后开此路，人甚便之，文与可朝天岭，诗岭若画屏，随峡势，水如衣带，转嵓阴，按今设有沙河，驿亦沿江行，其曰朝天者，水驿也。
四十里为潭毒，关志云：潭下渊底，有一铁索，见则兵动，向有御前军屯，此以捍蜀口。
又二十里为神宣驿，即古筹笔驿也，相传武侯出师驻此，唐杜牧诗永安宫，受诏筹笔驿，沉思李义山诗鱼鸟，犹疑畏简书，风云，长为护储胥是也，神宣驿者，世传二郎神持剑逐蹇，龙过此，因名。
又八十里为九井，驿志云，琳琅九井以琳琅，山出泉九处，溅石，若琳琅也，碑目云九井滩旧时有虾蟆青牛，青塠三巨石伏水为舟楫，害淳熙间，利路提刑张曩容募降人冉得者治械，如桔槔状，冶铁为杵，重千五百斤，抛掷半空而下，三石俱碎，化险为夷，有碑刻剥落，其上为七盘关，乃秦蜀分界处，唐沈佺期诗独逰千里外髙卧七盘西山月，临窻近天河入戸低，后人因立为天河，阁顾非熊天河阁即事，云：万壑褒中路，何层不架虚，径云和，栈起樵径，带畲余嵓，狖牵垂果，湍禽接，跃鱼相逢，维艇处坞，里有人居。
昭化县
葭萌地入广元，而其县理在汉，为汉寿晋，为晋寿者，则属昭化，本志云：县北百八十里，施店驿，即古葭萌驿驿，即故县址也未通，保宁路时，自秦入蜀，罔有不由昭化者，唐张说再使蜀道，诗云：眇眇葭萌，道苍苍褒斜谷烟霞，争晦深云，山共重复，古来风尘子同眩，望乡目芸阁，有儒生轺车，倦驰逐，青春客岷岭，白露摇江服岁月，镇羇孤山川，俄反复鱼游，恋深水鸟，迁恋乔木，如何别亲爱坐，去文章国，蟋蟀鸣戸庭蟏蛸网琴筑。
北接广元，则龙门石柜，白水，景谷之地，彼此参错，海内东经云：白水出蜀，而东南注江，郭景纯注，水微白浊，今在梓潼白水县，源从临洮之西倾，来经沓中，东流通阴平，至汉寿县入，潜梁州记云：城西南百八十里，白水关，即李固解印绶处也，蜀志先主斩杨懐髙沛于此。
元和郡国志云：景谷县西南二十五里有白马山，孔明造木牛流马处。
南接剑门，则有大剑城，元和志云：即秦张仪，司马错伐蜀所由路，又谓之石牛道，有小剑城，注水经云：小剑城去大剑城三十里，连山絶险，飞阁通衢，故谓之剑阁，也是唐益昌县地矣，又有小剑，故城在益昌县西南五十里，其山截野横天，犇峰倒地，挟楚包汉，呀秦拥蜀，刘先主以阁道至险，又置阁尉焉，岑参和杜相公发益昌，诗云：相国临戎别，帝京拥麾，持节逺横行朝登剑阁，云随马夜渡巴江，雨洗兵山花万，朶迎征葢川，柳千条拂去，旌暂到蜀城，应计日须知明主待持衡。
利州淳化帖跋云，庆元中，四川总领权安节，以淳化戏鱼，帖并释文重刻石剑门寺内石，今已不存，权总江州，德安人，其家犹有当时墨本甚多，释文字画较，临江帖，为稍大云。
剑领中有马鸣阁志云：先主使陈戎絶马鸣阁魏武闻之，喜曰：此阁过汉中之阴平，乃咽喉之要路。
又有白卫岭，唐明皇幸蜀过此，见玄元皇帝骑白卫而下，示取禄山之兆，遂封岭神白，卫公唐诗纪事载明皇幸蜀，登白卫岭，眺览良久歌，李峤山川满目泪沾衣，富贵荣华能几时不见，只今汾水上，惟有年年秋，鴈飞诗曰：李峤真才子也。
有桔栢潭，今昭化驿是驿，有古栢，土人呼为桔栢，故以名潭志云：桔栢渡，旧传其津，有二鱼负舟，往往沉溺，一道士求渡，操舟者难之，道人云：吾乃葛仙翁，命取石书符，令舟人佩之，至中流，二鱼果出，掷符水中，少顷浪息，次日二，鱼死于龙爪滩下，按唐书，玄宗幸蜀，次益昌县，渡桔栢江，双鱼夹舟而迎从，臣以为龙也，杜甫桔栢渡，诗云：青冥寒江渡，驾竹为长桥，竿湿烟漠漠，江永风潇潇，连笮动袅娜，征衣飒飘飖急流，鸨鹢散絶岸鼋鼍骄西辕，自兹异东逝，不可要髙通荆门路，阔会沧海潮孤光，隐顾盻逰子怅寂寥，无以洗心胷前登但山椒。
蜀中广记卷二十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十五
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十五
川北道
保宁府二
巴州
山曰大巴，小巴世所称九十，巴山也志云：大巴之险，遇于栈道，下逼汉中，又云：小巴之南，即古巴国，系年録云巴之北境，即米仓山下，视兴元出兵之孔道，即今关堡相望矣。
舆地广记云：巴江，源出大巴山，至当州东南，分为三流，而中央横贯势，若巴字通志云：清江，源出广元县，前通平镇，歴旧恩阳县，至州，与巴江合，寰宇记云：清水，一名白石水，即向白石县之所理也，李白巴水歌云：巴水急如箭，巴船去若飞，十日三千里，郎行几岁？归严武，巴江喜雨，诗云：连夕霶■，〈雨上沱，下〉类建瓴，送将凉意满郊，埛江邉万木，大半緑天外，一峰无限，青却信，神龙元解事，岂容旱魃，更争灵，从今怀抱，如冰释，闭阁烧香，伴六经郑谷巴江，避乱诗云：乱来奔走巴江。濵愁客多于江徼，人朝醉暮醉，雪开霁，一枝，两枝梅探春，诏书罪已，方哀痛乡县，征兵尚苦辛，鬓秃又惊，逢献岁眼前，浑不见交亲。
华阳国志，汉末，刘璋以垫江以上为巴郡江州，至临江，为永宁郡，朐■〈月忍，〉至固陵，为巴东郡，而巴遂分矣。志云：此居其中，为中巴，宋洪迈丹梯书院记云：今之巴非昔之巴也，本志忠义庙祀汉严颜，张飞名宦载，王浚恐但沿巴之名，然按碑目严，将军庙记在巴州城西门内，唐贞元元年，韦曾文则祀之，亦非一日矣，惟严武薛逢为巴州守，则今之巴也。
杜甫寄马巴州，诗云：勲业终归马，伏波功曹，非复汉萧何扁舟，系缆沙邉久，南国浮云水上，多独把鱼竿终逺去难随鸟，翼一相过，知君未爱春湖色，兴在骊驹，白玉珂，严武巴岭，荅杜二见忆云，卧向巴山落月时，两乡千里，梦相思可，但步兵偏爱酒也，知光禄最能诗，江头赤叶枫，愁客篱外黄花，菊对谁跂马？望君非一度，冷猿秋鴈，不胜悲郑谷，巴賨旅寓寄，朝中从叔云：惊秋思浩然，信美向巴，天独倚临江树，初闻落日蝉衰荣，悲往事漂泊，念多年未便，罢休去，吾宗尽见怜王，周和杜运使巴峡地暖，节物与中土异，黯然有感，诗云：垂柳参差，破緑芽，此中依约，欲飞花春光，是处伤离思，何况归期未有涯，其二，云始看菊，蘂开篱下，又见梅花，寄陇头揽辔，巴西官局冷几，凭春酒沃，乡愁张袆巴州，寒食晩眺云：东望青天，周与秦杏花榆叶，故园春野寺，一倾寒食酒晩来风景重愁人，任约和巴州，羊刺史韵云：乡关目断隔咸秦，又向巴江度一春，可惜清明，好时节，看花空忆洛阳人。
治内有春风楼，秦坦记云：奇峰森列，跃入青汉髙下眩转隔阂，风雨，又有击瓯楼，唐张袆诗，驻旌元帅，遗风在击缶髙人逸兴酣，水转巴文清溜急，山连蒙岫翠光涵，宋冯介诗坐上击瓯，清似玉者，此也，碑目云击瓯楼，唐中和四年，尚书右丞相戸部张袆记，赋在楼下，按击瓯楼赋，寔张曙作也，序略云：宋玉九辨，悼余生之不时也，甲申，窜身巴南，避许溃师，郡刺史甚欢，按眷，一日登郡南楼，下临巴江，馔酒簇乐，以相为娱，言间有马处士，携善击瓯者至，请即清燕，爰骋妙絶处士审音以知声，余审乐以知化，斯可以抑扬，放淫顿挫，匏竹运动节奏，出鬼入神太守，请余赋之余，曰：不图为乐之至于斯，酒酣舐笔，乃为赋云尔，宋皇佑初知军事，马预作记，以为厅壁，有唐御史裴袆，会昌四年记，宋庶子创建东楼，此其事也。
碑目云州内有紫极宫，天王堂俱唐大中元年，军事判官，进士萧珦记，有折柳亭，宋嘉佑五年，太守郑渊赋，折柳诗十絶句刻石有巴南十七景诗，宋知阆州军苏钦以阆中望江南十首，记郡景别驾，彭永仍赋巴南十七景答之。
碑目又云：唐会昌四年，巴州刺史裴袆修廨宇记巴南新置屋宇，什物石记，俱在郡厅。
城外东龛，在字江东岸巾子山下，即唐兠率寺，寺废碑存。
西龛有古墨岩在悬崕上，有壮观二大字，云是李太白笔，有流觞亭在西，龛寺碑目云：唐干元，戊戌，严郑公武所创大厯间盗起地，遂废开成，丙辰，刺史唐元封复修葢，取羊士谔流杯十四咏以自序为证，又云：有严侍御，暮春五言刻亦在寺内，有唐人题西龛樱桃，其名磨灭，按州志城北三十里，皷楼山之旁，有玲珑山，山顶有泉出，小石如樱桃，自然有窍，可以穿缕村，儿女以为璎珞，名曰樱桃珠，如此，则西龛所咏为石为果，未可知也。
严武题龙日寺西龛石壁诗云：圣泽久润物，皇明常烛幽，恩从祥风，翱德与和气游报国，建香刹，开蛮临僻州，天长面緑水地，逈起朱楼，寻异遍众壑，坐禅逢一邱，永怀根本，玅誓以身心，修奇色艳，草满珍名，嘉树稠逺江崩涛喧，复涧微雨，休嘹唳，■〈犭员，〉响谷，参差峰入流，碧烟曳篁径，白日悬沙洲泛海，谢安石吟诗王子猷，扬雄爱清静山简，多优游性分，固有适蓍龟，何足求神？闲孤台月，目送千里舟，携手逸羣品浩歌，邈悠悠山情，慕禽尚诗格警曹，刘旌能举滞，时选异拔奇俦鼎食，当自致岩栖，难久留，嗟余参符守，汉主逺分忧往往行春到闻钟，散客愁。
朱尹游西，龛诗朝出城南门，循溪陟西岭，西岭郁岧，嶤坳隐金僊境，悬崖古墨，存白日蛇龙煚，岚霏湿空蒙泉涧，咽清冷汲之，■〈氵龠，〉山茗数啜，心魂醒城郭，瞰在襟三墩，联九井四野，各嬉煦犬，鼠亦无惊，岂曰予所能帝德实纲领，获兹簿书，余怡情对斯景。
任约题西，龛诗门径，森寒栢小桥，穿竹溪，澄江朱槛，北晩照碧岩西修竹，清泉逗髙楠邃阁齐虚廊，面青壁危栈，跨丹梯絶顶舒平席，遥峰出半，圭轩窻俯星斗襟袖拂云霓，甘露春膏浃浓岚，昼霭迷岭猿悲夜啸，谷鸟响晴，啼唐寺南龛近巴城东郭低杯流，故池水崖刻，古人题酷暑不能到，清风如镇携何年，脱缰锁来此，养真栖自注，今岁甘露降于龛前，松栢也。
南龛有广福寺志云：唐时建有干元年间，契书碑目云：唐古佛龛，石刻在城南二里，大书干元三年，山南西道严武奏，臣顷牧巴州，其州南二里有古佛龛，旧有镌佛五百余，伏望特赐洪名，勑以光福为额，唐诗纪事载严武史，俊楠木唱和，诗碑目云：刻在南龛，又云：郄昂陪严，使君暮春，五言二首在南，龛诗甚典丽，又云南龛题诗石刻，在州南二里之广福寺，自唐迄今，名公题咏皆存，又云南山记唐中和四年，尚书右丞相戸部张袆题图经云：定僧在南龛，上以漆漆其真身，龛置石壁，不知何时人？惟严武奏乞山南寺额表云：愿度有道行，僧永以住持，俾其修习，意亦唐以前人也，本州岛志云：丹梯书院，在南龛山，因其山重迭耸秀，有若丹梯而名，旧志载，杜甫曾读书于此，而建后经兵燹，宋绍兴二年，知州赵彦戒重建元季复毁，惟古碑尚存，唐进士杨兴义有和，杜甫诗云：莫嫌袍紫归家，阻且庆丰年雅俗，安又题秋风诗云：霜风一夜将，红叶换尽，江头万木青，通志云南龛有云间阁，杜甫寄严侍御诗，遥知簇鞍马，回首云间阁者，此也。
宋权维重修，云间阁记云：阁在南龛絶顶剏自李唐，岁久敝坏，寺僧请易而新之，不阅月间，碧瓦朱甍，雕梁画楯突然，耸出于羣山之表，暇日置觞倚槛，周览岩壑，万状云烟出没，朝暮变熊，曾无穷已，则昔之隐状，晦藏而不见者，今若神驱而出之，皆离潜出，幽吐奇露彩章，章于目前也。
羊士谔游南龛，诗云物外真，何事幽廊，步不穷一，登心法在三世，影堂空山，果青苔上寒蝉落影中，归来还闭阁，棠树几春风，赵公硕和，郭使君题南龛韵，云南龛几百年，古木阚云崦，崕倾千仞，垂路悬一线险，飞狖喜层巅，羸骖怯虚堑，枫叶红斓斑，松葢翠摇飐石皴，风雨剥殿，古丹青俨拂拭，坐空岩摩挲观翠，琰江势从何来？斗起？不以渐凭危，意欲飞眺逺目惊覢鸟鸣山更幽，緑净衣好染烟际，漾渔舠风，前乱霜檿，纵实有余欢髙怀无一慊尺璧，非所寳白圭焉受玷入蜀，真可念得郡亦云，忝虽逺长安日犹胜阳山，贬平生足疎旷，宁复事拘检，佳时方一来薄，日已半晻，雨余烟草，深月堕山，楼黡珍重，诗律髙词获神光，闪民乐，乐时康，吾忧忧岁歉，殷勤谢呉霜，归鬓不堪点。
相连有美，农台志云：在治南二里相传，昔梁太守桓宣于此劝农而筑，今废址不存。
有唐太子贤墓志云：在治南二里髙如一小阜，唐史髙宗上元二年夏四月，立雍王贤为太子，永隆元年八月，废为庶人，开耀元年冬十一月，徙于巴州，中宗嗣圣元年，太后杀故太子贤，太子尝作黄瓜台，辞云：种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘令瓜稀，三摘尚云可，四摘抱蔓归，当时有铭其墓者云：断一指得天下，凡人不为杀，爱子窃帝位，武后行之，噫嘻，贤之遗隧，万世之元，gui北，龛志云：在北山一里有白马泉，九州岛要记云：即黄牛山，有穴，白马奔出，故名碑目云：王望山旧名北山，山半石壁，隐出老君像，唐人为赋北山老君影迹诗图经云：王望，字子蒙，开元初，尝与玄宗遇俗传为晋时人，旦跨白驴入长安市，暮复回胜览云：王望山在江之北岸，自郡城絶江而登山髙二里许岩径极险，占一郡之胜，相传王真人得道，此山真人，名蒙，故名王蒙山，旧志云：唐玄宗控白骡至此山，望见京阙，曰：此去京师不逺故名王望志云龙洞，在王蒙山岩腹间杨羲仲记云：左曰东洞门，如镵凿髙几三百尺，耀若太仪之庭，兠率之宫，又百余步，则空穴开明，有琉璃洞，及释迦像石犬，石乌凡石之诡形怪状，莫不毕献，又六七里，适后山之根，右曰西洞，其奇怪亦亚于东洞，杨虞仲逰王望山诗云：白云环其巅，流水遶其趾，古木与云齐，偃蹇，龙蛇似飞仙，渺何许风驭难，慕企手种，空流传岁月，尚谁记？化鹤空归来，其树还可指僊，凡隔咫尺，世人谬千里，丹灶空伏火，河车争挽水学，僊僊益逺槁死空山里，我欲问真诀，岂惮航一苇，便当捐冠，簮超然谢尘滓，僊人拍手笑外物，傥来耳。
有君子泉，宋黄彛则铭云：有冽者泉达于泉南，浩然天中，其流无穷于暑，而凉于冬而温，岂其矫耶？有变者存，州志云：未详所在，惟治东四十里，废曾口，县西朝阳岩有之，其泉自岩石流出清冽无比，上镌有君子泉三字，宋人来官多逰于此石刻具存，今附録于后。
嘉定，壬申，夏五月朔，邑令会稽，宋拱阙尉，锦屏鲜于永清避暑来集，拂岩云，弄泉玉倍，有山水之乐，所谓意不在酒也。
铜梁曹阙龙，冯伯规何孚，望古郫，李忠父同逰此泛舟酌岩下，日西乃归，淳熙己酉闰月十有二日。
巴州都监，权县尉义渠，毛仲子中通江，曾口县巡检崆峒王，愿天启通江县尉，长安永延年，仁叔淳熙八年十月二十一日同逰朝阳岩。
邑宰蓬池，何涣之亨通邑尉，汉中李元竦子庄以闰正月下，澣日逰曾口，故县基野饮于修篁，古木之下絶江少西息，朝阳岩酌，君子泉流连，至暝而归，旹干道九年也。
有几水，方舆云水，形如几，奇章县临之志云：旧其章县在州东八十里，陆游过竒章僧刹诗，转尽穷山，入翠微，松阴拂拂，冷侵衣长天，秋水自一色，断岫孤云空四飞，客路何年闲，马足蟠溪，平昔负渔矶，僧牕不得吟清昼，又拥篮舆，到夕晖，有平梁城，宋淳佑都统张实创筑取扫平，梁州之义也。下。
有平梁洞，妙通居士罗，南仲所居，有石床，石灶按旧城记云，平梁山顶，有地数十，畆居民数戸在上住种纳税矣，志云：在州西二十里。
有化成县舆地纪胜，化成县鳯谷山之上，有要羊观，熙宁中，通守杨黄中记云：唐明皇与叶法静，神游于羊蒙山，忽思豢羊山，灵遽以羊进，诏于其地立观今名，广福志云：在州西四里，唐乔琳，巴州化成县新移文宣王庙，颂云：殷之系圣，周之斯文，生我夫子，世教之君，周；微，唐兴，千祀于兹，春秋祭菜，爼豆其时，维巴之南，亦掲其宇，卢公宰邑人之父母，假我升堂，陋彼环堵，爰就爽垲，长松之下公之志，思人亦勤止，变此夷俗，参乎孔里，学者行之，造次于是矣。
有恩阳县，碑目云：唐贞元石刻在恩阳县南渡江，登石梯数百级，上义阳旧县治，石梯之侧，悬崖上有刻字云：唐贞元四年十月二十日再修此路，余皆磨灭不可辨，又云大厯初韦应物送令狐岫宰，恩阳诗亦刻石于县之驿亭。
小说摭遗云：古静州知州，王鹗子读书于义阳山，忽一女子前，自称为张笑，桃题红梅诗于壁，墨迹未干，遂不见，人疑为梅仙，以山属平梁，故志于此，诗云南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：频上髙楼莫吹笛，大家留取倚栏杆，按恩阳即义阳也，详见通释。
又西北百里有大牟县碑，目云在恩阳县西北百里有断碑刻，云南，隆州大牟县界十里，北集州难江县界五里，县令李昱立。
按：曾口竒章化成恩阳俱，梁普通年置，大牟唐武徳置属集州矣。
通江县
治在古壁州，壁州者，以城西南壁山，为名志云，壁山在县南一里有嘉佑寺唐节度使郑畋建至，今人呼为郑公山寺碑目云：通江县一里龙兴寺碑，唐壁州刺史郑凝绩之父，郑畋作干符中，凝绩侍养，其父畋于壁也，又云：壁州山寺记大唐中和，岁次癸卯，丞相郑畋，撰略云：壁山境胜之所郁，密乔树，葱蒨景态，玄月澄日，捜索竒秘得泉洞于西南维，凿石架篁缭绕，登降髙县旗旛疏为泓，沼峭壁危栈，遂来商旅，乃于蒨亭东隅，建构佛宇，召僧匡信主其事，多出私财以益之，为堂三间，徘徊为门，为廊二十六间髙下还合翚飞，鳞次廊外为僧房，庖厨数十间，又立真室，文之髙界为左右翼，愚与凝绩，洎犹子昭允俱冩形于方丈，中负山面江，雄压胜地，日月，先照风雨所交，钟梵松篁鉴锵，满听干家，甍栋歴歴在眼晨烟，夕艳辉灿，户庭鸥鹭，篙榜以资景物，于时行朝卿士，或寄寓于诸州，给事中孙君储，秋曹正郎郑君损皆柅车，此地邀以同筵书，琴、棋，画随后间作，自仲春至于维夏也，本志又载其碑阴云：仆至郡，观旧碑三，埋于戟扉，前之泥中，遂饰役兵出而涤之，其一断而磨灭者，乃唐郑公台文修山寺记也，始读之文，多讹缺，及其完处，令人爱叹之不已，而又得公进退之详，按僖宗纪并公传，各亦舛畧此公文是可信者矣。惜其湮没，遂命笔正讹，补缺离句，缀意解，凡六十七字，斩石命僧守丕书之，刻而立于州学，庶几永，永记成于唐中和，甲辰，孟秋二十有三日重，刻于大宋之嘉佑，癸卯，孟秋中澣，凡三甲子云，太常博士俞瑊君玉序按此，则嘉佑寺以重修得名者，原名为龙兴也。
本志又载，郑相遗踪在壁，山下石涧中，梯石齿，披烟萝入，幽岩苔藓，间有字云：检校司徒，守太子太保郑畋门吏，给事中，赐紫金飞鱼袋孙储，尚书刑部郎中，赐紫金绯鱼袋郑损，中和三年十二月八日收访泉石，偶题于此僧匡，信看题傍，又刻有畋，明年，孟秋念七日，与侄昭允至此，访别一叚，是其碎金断璧，尚有可寻者。
碑目云：薛使君布政碑唐，干符年间，壁州刺史裴寘辞作干，符间立，又云壁州神庙石刻，在今通江县北四十步，有元光三年制书，本志云：玄玅观右星精石，唐人刻篆甚多，民间琢毁其半，俱在治内，唐推官郑损，星精亭诗云：星沉万古，痕孤絶势无邻地，窄少留，竹空多剩占云：钓篷和雨，看樵斧带霜，闻莫惜寻常，到清风不负人。
方舆云歌，籁山与壁山相对，上有石鼓，声闻数里，连击即雨，通志云：通江县南有秋锦山，隔江，望之如锦，与壁山相连也。
壁山之上，有玉鞭池志云：昔有人拾玉鞭，于此池内，因名按朱庆余送壁州刘使君诗，江分入峡路山，见采鞭人，即咏此事，有鸣鹿祠五代史王建为壁州刺史，后僣位永平三年，麟见于壁山，二鹿随之，此立祠之始也，宋皇佑初太守胡俛记其事云，朝廷有大诏，令官属有迁罢鹿，必鸣鸣于山阳，为福鸣于山阴为祸，灵验如符，山下枕诺水，诺水即宕水所激，声若呼诺，后魏诺水县，以此得名也。
志云县东南隅有公山，隔江，形如公字，旧传张道陵七世孙，刺集州，于此上升絶顶有张康侯庙。
旧志载孙思邈，濯药于县东十里石涧之畔，名为孙氏池亭，石灶丹臼尚存，按碑目云：孙氏园在通江县二十里，龙滩之侧，唐末，监察御史卢重阜与壁州刺史辛巢父等六人分咏赋诗，有石刻存宋，米仲贤，孙氏池亭诗云：密林抱清溪，微径入烟霭，乱流萦石，转浩浩兼万，泒披萝出，潭上结宇，在竹外，坐啸孤云，还开轩遥相待，奔崖临絶壑幽趣惊，盻睐渟满泄其余，下注阴壑，濑道情留霜简，诗兴延皂，葢赏逐景物，偏心期临仙，槩日低回冈，后鸟入寒林，内暝色交残，光明灭羣木态，后之视今日，犹今视千载，永怀沧洲，人功成身将，退符阳县令陆干城，和云断崖，青松林，林下覆烟草一径扪，緑萝数里，寻芳藻岩，开野人屋，结构凭孤岛，石断寒泉流亭幽，翠巘绕攫，挐龙虎状，宛若鬼神，造隔崖闻湍声，当牕见夕照，巴南絶境处胜似东溪，好万籁清心胸，孤云豁烦恼，罇邀骢马客冩物穷探讨琴匣，闲时开柴门，不须鏁，孰云造化？工永与天地保长揖谢王侯，尘纷徒浩渺。
本志又云：西十里有古佛龛，唐人题咏风雨，剥蚀惟一碑，粗可识，乃龙朔中壁州参军蔡洪剏又一碑，乃阿弥陀佛，龛也。
县之洞有二，一曰龙洞志云：在西二百里，呉垭乡洞周围二十余丈髙三丈深七尺，内有池殿，清莹湛然，一曰蛇洞志云：在北四百里，南坝寺唐建也，每岁端阳前后有蛇自柱础间出，沿阶满室，大小颜色非一种，然不为害，昔人传三万四千尾，不可数也？按：此即巴蛇洞云：
磏有二，一曰仙人磏志云：在东三百里，有石窦，可容百人，崖上刻公孙秀才读书处，年代不可考，有山茶髙数丈相传是唐时树，一曰牛角，磏志云：在县西三百里，金溪有石室，可容千人，石笋数十，自崖顶下缀望之，棱棱如牛角，俗呼为牛角，磏按说文，磏砺石也，此以形似得名。
古墓有二，一曰呉将军甘宁墓志云：在县西百里，通志云：在通江县西，露浴溪上，谓之甘谷，一曰，向佺墓志云：东六十里，大钟山，独起万山中，如覆钟其下，即向佺墓左，龙池山峭立，挿汉苍松偃蹇，有石池，龙湫注之。
古城关二，一曰得汉城县志云：东北百里万山中，崛起堑崖，四面峭絶独西南二径凌险，转折而上，诚一夫当关之势，断崖，多前代遗踪，可识旧志，载汉髙帝据此以通饷道，石壁刻云，宋淳佑，己酉，季冬大使，余学士亲临，得汉城山，视其形势，而授都统制张实躬率将士，因险形垒储粮，建邑为恢复，旧疆之规，分任责者，总管王昌金之福，钤路张虎臣司整杜淮王安，杜时顺徐斯，李成刘文德，刘清，梁福陈寳贺山进李崇制领郭俊，杜成周仙，周一曰，桐栢关志云：在东北八十里，与樗林关相对，有关侯庙相传，神曾守此畊者，往往得箭镞。
南江县
寰宇记云：南江县，后周天和五年置，以江水难涉为名，通志云：国初始易为南江也，南江出米仓山经，当县前下与巴江合。
碑目云：唐难江公山，威惠庙记，天寳改元，田彦识撰神，乃汉张鲁，后又云：唐李继颜诰词，刻于郡厅，光化三年，中书舎人钱珝行撰，有城牙楼记图经，以为李楫，文有旧碑二，其一伪蜀广政，己未之记，其一，天圣乙丑之记。
碑目又云：集州两角山记唐集州刺史杨师谋书，今在难江县，志云南三里，孤云，两角二山，王子韶诗孤云两角，去天一握，有石刻，萧何追韩信，处下有溪，是名韩溪，按孤云两角山及截贤岭，俱在栈道，去县二百余里，其碑刻则移近县耳，又有宋集州刺史张龟年回车院记，道士蒲善从勒石。
县之胜者有潭，曰：放生石刻，放生潭三字，水落方见意，亦唐刻也，其上镌七佛龛图经云：乃唐张袆扈从，僖宗入蜀，时经此所镌。
有峡曰石鼔碑目云赵寅为集州刺史，有石鼓峡，记在难江县。
有石曰：探梅志云：县东北五里，探梅石乱，石中有刻云：宋人少华，陈祉介卿，浚仪潘士政执礼，厌次来髙元敷携樽，探梅靖康，丙午，闰四月几望。
有渡曰莎鼻碑，目云在难江县，有唐集州刺史，苏味道题字。
有滩曰洋滩志云：县北洋滩，杨侍郎墓碑，字多蚀碑，座是菜玉见存，但不知何代人。
有涧曰：菖蒲碑目云：菖蒲涧记唐开成四年，集州刺史，苏味道题迹志云：菖蒲涧，在县北一里，悬崖峻壁，石室空旷，有唐，宋诸贤石刻云自潭北入涧，行经此新开路，东不啻三百步，其间巨石，礨倚嘉木，交映空森，复耸奇势异状，緑苔青蒲印，模履踪，扪手探足，无非苍翠，幽禽皓皓，飞泉渥渥，若有异人，仙客鼓瑟，吹箫于洞穴之中，使人心逸神畅，悦然忘归，斯实方外之佳赏也。噫！自有此涧，杳无人踪，岂异夫浮世之事通塞有时耶？今凿崖为路，梯石为径，连延扺于碧崖盘石之东，究其涧分之所，开成四年十月二十三日，武功男子记僧，宏真寻涧之迹，藏诸山房。
古碑刻云：有宋改元，政和清明，后一日，权县事长安杜德机元发，访菖蒲之溪，薄寻其源，言采其药。转步而返，则抠衣碧岩，屏石而坐，解带古床幄云而息，然后归，颇恨得此之晩。
大宋改元，政和辛夘岁仲春月，清明日县吏，冯子茂典职，长杨子山，邀同局中，李二都王四都，杨工四沿涧，究菖蒲碑文，两日方返，故题于碧岩，三月十四日，杨嵩岳山书记。
广都蒋城，吴大年古郫，李椿秦亭权，师雄大梁，赵，恂，阆中冯时，周谷米居约，以绍兴十八年九月十有四日，访古菖蒲涧，观唐人武功，子石刻置酒碧岩溪，效柳子序，饮损其筹，为一题名投之涧，或洄或止，或沉皆赏，惟直前无冱滞，则免坐客率三，四十饮，咲歌谐嬉，日晡乃罢，毕成记。
绍兴，庚辰，上已游菖蒲涧饮于碧岩效，晋人祓禊故事，颕昌王芹，宕渠，韩庆孙开封，乔嘉成都，周瑞行男夏卿，凡五人。
李异李国用，杨义仲勾成，允唐栋，淳熙甲辰正月晦来逰，时春日融明，熏风和畅为兰亭之饮以归。
嘉定，壬申，仲春三城郭仲深摄事，集山清明，后一日，逰菖蒲涧扳寻古嵒，眉山扈才叔小益，刘温叔潼上，杨珍父同来。
有山曰十二峰，方舆胜览云：十二峰在难江，县四十里，马盘湾，巉岩耸秀，最为竒观有客题诗曰：挿立翠屏峰，十二为君，唤作小巫山。
有水曰明水，寰宇记云：明水在难，江县北五十余里，水出砚屏，林木山川之形，隐于石间。
有古城，曰平梁志云：平梁城，遗址在县西三百里，上有古寺，龙池，淳佑间都统制张实遵大使，余龙学指授，规画率诸军剏平梁山城，云取扫平，梁州之义坐据要地，壁立万仞，天人助顺，汉中在掌握矣，刻于石。
有桥曰：五马志云：李虎仙者，往来难江，通江二县，县人修五马桥，工匠数十虎仙于皮袋中出，小釡可容三升，以米面食物纳其中，炊之以饲，人人皆饱。
有寺曰栢院志云：县南六十里，栢院寺唐髙宗末年建，相传为章怀太子修行之所有，碑文剥蚀。
有宫曰：紫微志云：唐贾真人居难江县之紫微宫，白昼登仙，留诗壁间云，此后不知谁有分壁间，留得上天梯。
有观曰：铜人志云：县南隔江铜人观，唐开元集州刺史李成裕奏：设肖像皆铜，初名紫极，宫有残碑数行，开元二年，兵部尚书牛仙客文宋集州守杨方平重立石，又有碑刻载黄，蓬石事畧云黄蓬石乃大蓬之仙者，性颛蒙，唯充薪水，偶汲于寺，见金瓶贮水，乃饮水而置瓶，是夕，劳困卧，藩篱间醒，忽颕悟能诗，蓬之名士，无能出其右者，顷乃隐于大蓬，人不之见。
按玉堂闲话云：兴元之南，有大竹路，通于巴州，其路则深溪峭岩，扪萝摸石，一上三日，而达于山顶，行人止宿，则以縆蔓系腰，萦树而寝，不然，则堕于深涧，若沈黄泉也，复登措大岭，葢有稍平处，徐步而进，若儒之布武也，其絶顶谓之孤云，两角，彼中谚云：孤云两角，去天一握，淮阴侯庙在焉，昔汉祖不用韩信，信遁归西楚，萧相国追之，及于兹山，故立庙，貎王仁裕尝佐褒梁帅王思同，南伐巴人，往返登陟，留题于淮阴，祠曰一握，寒天古木深，路人犹说汉淮阴，孤云不掩，兴亡策两角，曾悬去住心，不是冕旒轻布素，岂劳丞相逺追寻当时若放还西楚，尺寸中华未可侵，若其崎岖险峻之状，未可殚言也。
蜀中广记卷二十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十六
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十六
川北道
保宁府三
剑州
汉阳山州之主山也，武功康海，德涵剑州，重阳亭记所云，俯枕闻溪，前对汉阳，是矣，碑目云：剑州石柱文，晋太元十八年刻东园，闻泉赋，唐贞元中，蘓洪之，刻开元寺重修中和极乐院铭，大顺三年，刘崇望记宣诏亭碑，蜀天成四年四月一日记宋髙宗籍田手诏碑皆治内之琳琅也。
碑目重阳亭，大中八年，太守蒋公侑，始建李商隐序而铭之，石刻在郡东山之阳志云：东南一里东山，又名鹤鸣山，上有磨崕，颜书元结中兴颂，蒋侑重阳亭在焉，李义山记略侯，讲天子意，三年，大理乃大铲险道，绲石见土，其平可容，考工车四轨，建为南北亭，以便劳饯，又亭东山，号曰重阳，以醉风日南，北经贯，若出平地，无有噫嘻，侯姓蒋氏，名侑铭曰：仁之为道隆，磊英杰，天简其劳，羡以事物，惟君之□，撮取不穷，有如武库，蒋之有世，以仁为归，伯氏之宜，仲氏之思，厥弟承之，绳而不■，〈糹九〉，以令为侯，天子之德，汝侯为理，剑有盈昃，君南臣北，父坐子伏，饮牛沤菅，田讼以直市正，狱清谒归，告休朝雨滂滂，湿其帩头，民乐以康，愿有显庸，侯作南亭北，亭是双至于东山，乃三其功，摧险为夷，大石是矼，亦既三年，民走乞留，伯氏南梁，重弓二矛，古有鲁卫，惟我之曹，惟仁之归，有世在下，其摅其超，尾马鬛，马惟蒋之融由唐龎嘏，惟是亭铭得其麤，且大中八年九月一日，太学博士河内李商隐撰。
宋阆州通判，吴师孟记略东山，一峰特竦千，仭众小山迤逦卑附如奔走，如侍从茂林苍崕，烟霭蒙密，有一亭焉，冠于山椒，碧瓦鳞差，朱栏霞明，长溪清浔，流影不去，乃唐刺史蒋侑所建，重阳亭李商隐序而铭之者也，权知州军，郭子皋题其碑，后曰：李义山记重阳亭曰：作亭东山以醉，风日而不记名亭之，因予读张平子，西京赋有云集，重阳之清澄释云，上为阳下为阴，清澄亦为阴，则斯亭也。上据髙巘下瞰澄溪，蒋公名亭之意，其得之于此耶？释碑以告来者，元丰六年，题又康德涵记以为亭畔，有石刻古重阳亭四字，宋张珖笔。
按东山，即卧龙山寰宇记卧龙山在县东二里，盘围州市髙百丈其上，为九龙山髙三百丈唐天寳六年敇改龙祠山，山上曾置九龙祠也。
州北为故垒山，益州记云：山有姜维拒，锺会故垒，其山峭壁，俯临絶涧。
又二十里，即剑门关，栈阁相望，颜师古曰：栈即阁也，按史记蔡泽谓范雎曰：今君相秦，计不下席，坐制诸侯，栈道千里，通于蜀汉，华阳国志云：诸葛亮相蜀，凿石架空，始为飞阁以通行道，如此，则栈阁为二矣，蜀汉以前曰石牛道，史记秦欲伐蜀，而不知道，乃作五石牛，以金置尾下，言能粪金以遗蜀，蜀王负力而贪，使五丁开道引之，秦因使张仪，司马错寻路灭蜀。
唐李逺五丁力士开蜀门赋云：在昔褒斜未通，荒僰异域，物产难究，封疆罕测，秦王将欲广其南，敓其北，张仪因度其势，量其力，假牛之计，斯设馈女之功，是克蜀，王乃命力士辟髙山贪功饕餮，忘情险难，扪峰峦于日侧，扶虺蜮于云间，将以砥嶃崪等，跻攀，俄而白日荡摇玄天，忽霍鬼哭神怨，风号雾廓怒，髪森植雄心，震跃洒珠汗，以雹散瞪星眸而电落，将欲断烟霭排嵓，崿谓巨灵之所拓，蹂重林回絶壑疑夏后之所凿，吁，可畏哉！江标峻栈之形，呀然地裂，阙斗髙峰之色，騞若天开，已而后患，方启前心，莫遂道路无阻，关梁鲜备五丁，死而蛮党移一径通，而秦人至也。
舆地广记曰：石牛道者，山有小石门，穿山通道六丈余，汉永平中，司隶杨厥又凿而广之，诸葛孔明以大剑至此，有隘束之，称乃立剑门县，复于阁道，置尉以守之，常璩云阁道三十里至险有阁，尉桑下兵民也，晋书李特入蜀，至剑阁，顾盻险阻，曰：刘禅有此地，而面縳于人，岂非庸才耶？
隋置阁之地，皆有关官。而于剑阁独未置关，至唐始置剑门关，后又置大剑戍，小剑戍五代，董璋遣兵扼剑门关，又为七砦，按图经云：关官许令直受，颁降诏赦，亦许直行，申发文字，圣节月旦，亦有表疏，异时训饬关吏至亲洒宸翰，所以重设险也。
周地图云：大剑山，亦曰梁山，山海经髙梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端，有草焉，状如葵而赤，华实白跗，可以走马，王隐晋书张载随父收入蜀，作剑阁铭，益州刺史张敏见其文，乃表天子刻石于剑阁焉，又有小剑山，在西北三十里，故此为大剑崔鸿十六国春秋，苻坚使杨安伐蜀，其将徐成破二剑是也，东连莎鼻，西接绵州，凡二百三十一里，故左太冲云缘以剑阁矣。
碑目云剑阁，有魏太尉邓公神庙，记唐剑州刺史邢册题，又邓卫圣侯碑，唐刺史郭淮立石，又有唐李复撰剑阁，碑唐鲁叔明剑门记，贞元二年，张允书唐剑门制置记，广明元年立，俱在弃繻，亭南百步。
寰宇记云：隋始州铭在剑门，县二十里许，有古州，基自县至彼，攀木缘壁，至此稍平，一丰碑字，名磨灭，开皇三年，李德林文，土人谓之剑门县，葢隋时以此为始州也。
唐书元和元年，令狐楚贺收剑门表云：臣得上都进奏院官髙振报严砺，下告捷，官严公贶，奏正月二十三日收复剑门，破贼五千，斩伪授剑州刺史，武德昭讫。
碑目云：唐韦表微剑阁，铭在报国寺灵泉侧，昔唐僖宗巡幸至此，有微恙，饮其泉顿愈，因名为报国，灵泉，今有石刻存焉。
又云：唐清义何氏，古碑在剑门，县登髙台光宅中，建所载有名幕者，生四子，孝弟义逊，家八十，口不异居，仪鳯二年，敇赐清义门。
又云：剑门，有修关石刻，天成五年立，又有五代敇牒甚多，皆天成长兴，广政间刻。
方舆胜览云：有玉女台，在大剑絶顶峭壁千仞，下瞰古道，行人如蚁，有小石刻云：玉女炼丹之所。
又有仙女，观图经云：在北崕顶，唐先天二年置，去观一里渡仙女桥，有炼丹台岩畔，有仙女影，近代以来，改为禅院。
有志公殿，刘竢记云：剑阁之下，有寿圣寺在石壁之西，偏由益昌，道中望之隐隐如行僧，顶伽帽，毎秋时出，或见光景，陆游剑南诗藁云：剑门东石壁间影，有若僧负杖者，杖端彷佛，有刀尺，拂子状，有梁山寺，产茶亦为蜀中竒品东坡南行録诗有飞檐如剑寺之句，其注云：出剑门东，望，有一寺山巅楼阁，隐隐可见，有一二碑皆磨灭，政唐碑也。
有龙嵓，洞穴幽邃，雨雪，亝小说云：王建为盗，朝廷捕之急，逃于剑门，巨石穴中，即此洞口，宋人隶书，龙岩二字。
有思贤楼，在水门上画，张孟阳李太白杜子美柳子厚像。
有文熖堂本记云：按剑门题诗以太白，子美为重，而世未有并祠之者，会从李参预壁所得所赐，阜陵御书蜀道难，又从李左史，得赵忠定，汝愚大书剑门诗，因建祠，刻二诗于侧，榜其堂曰文熖，取韩退之诗语也。
按晋张载，剑阁铭云岩岩，梁山积石，峩峩逺属荆衡近缀岷嶓，南通卭僰，北达褒斜，狭过彭碣髙踰嵩华惟蜀之门，作固作镇，是曰剑阁，壁立千仭，穷地之险，极路之峻，世浊则逆，道清斯顺，闭由往汉，开自有晋，秦得百二，并吞诸侯，齐得十二，田生献筹，矧兹狭隘，土之外区，一人荷戟，万夫趦趄，形胜之地，匪亲勿居，昔在武侯，中流而喜，山河之固，见屈吴起，兴实在德，险亦难恃，洞庭孟门，二国不祀，自古迄今，天命不易，凭阻作昬，鲜不败绩，公孙既没，刘氏衔璧，覆车之轨，无或重迹，勒铭山阿，敢告梁益。
柳宗元剑阁铭曰：井络坤垠，时以饶足，喋血誓士玄机在握，分命貔貅，陈为犄角，右逾崛山，左直剑门，攻出九地上，披重云，攀天蹈空，夷视阻艰，破裂层垒，殄殱羣顽，内获固圉外临平原，天兵徐驱卒乗啴啴大憝，囚戮戎夏咸欢，帝图厥功，惟梁是先，开国进位南服，于藩邦之清，夷人以完，安铭功鉴乱，永代是观。
欧阳詹剑门栈道，铭云天覆地，焘本亦备设大象难全，或漏或□，损多益寡，圣贤代工，被虽有□与无□同，惟北曰秦惟南，则蜀地□其间，绅维不续斗，起断岸，屹为两区，秦人路絶蜀火烟孤，天实不通贤，斯有造鑚，坚剡劲无蹊，以道若川，匪舟若陆，非车縁危转虚步骤交如构，虽在功存，亦由德项，怫刘怒从完，以踣隋落，我荣自颠，而植地非革势，材不易林，踣植之致，惠怨之心，勿谓斯道不常，勿谓斯道可久，礼不以礼，可有而无，恭不以恭，可无而有，创之之意，如彼固之之理若兹，彼知不易兹而易知，勒铭道左，其同我思。
李文饶集剑门，铭注云：剑门，当中有一岑峻岭横峙，望若萧屏，此一峰最奇，而说者未尝及也。故铭云羣山西来波积云屯，地险所会，斯为蜀门，层岑峻壁，森若戈戟，万壑奔东，双飞髙阙翠岭中，横黯然黛色，树若雄屏，以卫王国。
梁张悰蜀道难，诗云：梁山镇地险，积石阻云端，深谷下寥廓，层岩上郁盘，飞梁驾絶岭栈道接危峦，揽辔独长息，方知斯路难，唐玄宗巡狩言归，驻跸剑门，诗云：剑阁横空峻，鸾舆出狩回，翠屏千仭，合丹嶂五丁开，灌木萦旗，转仙云拂，马来乗时方在德，嗟尔勒铭，才王勃普安建阴题壁云：江汉深无极，梁岷不可攀，山川云雾里游子，几时还卢照邻大剑送别刘，右史云：金碧禺山逺关梁蜀道难相逢，属晩歳相送动征鞍，地咽绵川，泠云凝剑阁寒，倘逢忠孝所为，道忆长安，李颀送张諲入蜀，云出门便为客，惘然悲，徒御四海，维一身茫茫，欲何去经山，复歴水百恨将千虑，剑阁望梁州，是君断肠处孤云，伤客心落日，感君深梦里，蒹葭渚天，邉橘柚林蜀江流不测，蜀路险难寻，木有相思，号猿多愁苦，音莫向禺山隐禺山，地非近故乡，可归来眼见芳菲，尽岑参入剑门，寄杜杨二郎中，云不知造化初此山，谁开坼双？崕倚天立万，仭从地劈，云飞不到，顶鸟去难过壁，速驾畏岩，倾单行愁路窄，平明地，仍黑亭午日，暂赤凛凛，三伏寒巉巉，五丁迹与时，忽开闭作固，或顺逆磅礴跨岷峨巍蟠限蛮貊，星当觜参分地处西南，僻陡觉，烟景殊，杳将华夏，隔刘氏昔颠覆，公孙曾败绩，始知德不修，恃此险何益？相公总师旅逺近罢金革杜母来何迟？蜀人应更惜，暂回丹青，虑少用开济策二友，华省郎俱为幕中，客良筹佐戎律精理，皆硕画髙文出诗骚，奥学穷讨赜，圣朝无外户，寰宇被德泽，四海今一家，徒然剑门，石杜甫剑门诗云：惟天有设险，剑门天下壮连山，抱西南石角，皆北向两崖，崇墉倚刻画城郭状，一夫怒，临关百万，未可傍，珠玉走中原，岷峨气凄怆，三皇五帝前，鸡犬各相放，后王尚柔逺职贡道已丧，至今英雄人髙视见霸王，并吞与割据，极力不相让，吾将罪真宰，意欲铲迭嶂，恐此复偶然，临风黙惆怅，王维送崔五太守云长安厩吏来到门，朱文露网，动行轩黄花县西九折坂，玉树宫南五丈原，褒斜谷中，不容幰，唯有白云当露冕，子午山里，杜鹃啼，嘉陵水头，行客饭剑门，忽断蜀川，开万井，双流满眼，来露中逺树刀州出天际，澄江巴字，回使君年纪三十余少年白晳専城居，欲持画省郎官，笔回与临卭父老书李白，蜀道难云，噫吁戏危乎髙哉蜀道之难，难于上青天，蚕丛及鱼，鳬开国何茫然，尔来四万八千，歳不与秦塞，通人烟，西当太白，有鸟道，可以横絶峨眉巅地崩山摧，壮士死，然后天梯石栈相钩连，上有六龙，回日之髙标下有冲波逆折之，回川黄鹤之飞，尚不得过猿猱，欲度愁攀縁青泥何，盘盘百步，九折萦岩峦，扪参歴井仰胁息，以手抚膺坐长叹，问君西逰何时还畏途巉，巗不可攀，但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间，又闻子规啼夜，月愁空山，蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜连峰去，天不盈尺，枯松倒挂倚絶壁飞湍瀑流争，喧豗奔崖，转石万壑，雷其险也如此，嗟尔逺道之人胡为乎来哉？剑阁峥嵘，而崔嵬一夫，当关万夫，莫开所守，或匪亲化为狼，与豺朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻，锦城虽云乐，不如早还家，蜀道之难，难于上青天，侧身西望长，咨嗟孙逖，送靳十五，侍御使蜀云，天使出霜台行人，择吏才传车，春色送离兴，夕阳催驿，遶巴江，转关迎剑，道开西南一何幸，前后二龙来，张乔送蜀客云：剑阁縁空去西南第几州，丹霄行客语，明月杜鹃愁露，带山花落云：随野水流，相如曾醉，地莫滞，少年逰李端送郑宥入蜀迎觐云，宁亲西陟险，君去异，王阳在世，谁非客还家，即是乡剑门千转尽巴字，一支长请语愁猿，道无烦促泪，行李德裕，题剑门云，奇峰百仭悬清眺，出岚烟逈，若戈回日髙疑剑倚天参差，霞壁耸，合沓翠屏连，想是三刀梦森然在目前，戎昱入剑门云，剑门兵革后，万事尽堪悲，鸟鼠无巢，宂儿童话别离山川，同昔日荆棘是，今时征战何年定，家家有画旗，许棠送张员外，西川从事云为郎，不入朝，自是赴嘉招豸角，初，离首金章，已在腰剑，横阴緑野，栈响近丹霄，迎驿应相续，悬愁去路，遥顾非熊送李廊，侍御赴剑南，云鸟道，见狼烟元戎，正急贤图书，借朋友吟咏，入戈鋋，山色城池，近江声鼓角连，不应夸战胜，知在檄蛮篇李商隐题剑门，寄上西蜀，司徒杜公云：峭壁横空，限一隅，划开元气，建洪枢梯航，百货通邦计，键闭诸蛮，屏帝都西蹙，犬戎威北狄，南吞荆郢，制东吴千年管钥，谁镕范？只自先天造化，炉杨凝送客入蜀，云剑阁迢迢，梦想间行人归路，绕梁山明朝，骑马摇鞭去秋雨，槐花子午闗于邵送穆司法，赴剑亭序云：决曹椽，穆侯理行归于剑，十月寒矣，艰哉！是行休于嘉陵之阳，日与樵牧为伍，而吾子言涉江水，至于室庐，告軷之期不逺千里，然则取诸羽翮，击彼风水，时之来也，鸣可惊人，而爱亲之道，敬养为切，安得择仕，而以三语为屈哉？东江剑门，又足助兴，地气初闭，河风稍严，青冥为空，黄落向尽，感物论别者，庶存乎歌诗，其二云：人谓穆子通于理者也，褎然作掾，荣问所致，故陇之下，清风可挹，人能尽驩，邵真知勉矣！顷以令弟仕于剑，太夫人就养，适乎逺虽迫王事，心驰倚阁，朝辞府庭，夕次郊郭，不俟髙驾拂衣而南，羣公锡类，讵敢留心！各以壶酒垂杨，好阴金，秋始交，火云犹赫，指日献寿，在原增光，送君遂行，千万无尽也。
剑门东南有七盘岭，以山曲折而七盘也，方舆云：武连县在七盘山，上按武连县旧为武功县，故郭璞谶云：县路翠武功，贵县路青武功荣，其后青城何琰宰是邑，遂刻石于县门志云：逍遥楼，废址在武连旧县，唐颜真卿书扁三大字，碑刻在焉，元改武连县学为魏公书院，以唐魏征所生之地也，学正王惠为之记。
有灵泉，剑南诗藁云：过武连县，安国院有二泉，传云：唐僖宗幸蜀，至此饮之而甘，赐名灵泉，其诗云：滴沥珠玑翠壁间，异时曾得奉龙颜，即此。
有都竹水，寰宇记都竹水从武连县流入，普安县，南流至掌天山下入阆州，益州记云：掌天山，在临津县山多柘，堪为良弓，虽檿丝，燕角不能胜也志云：柘溪水出柘谷山，多生柘木。
有下辩，城寰宇记废下辩，城即临小潼水，李膺益州记云：宋元嘉二十九年，以武都流人于下辩，县安置，大明二年，改为武连县，寰宇记小潼津发源，京兆山分水岭，谓之京兆，水也。
本志云武连县九龙山有洞石壁如屋内有九井
又云：羣仙洞，在武连县，洞中无他物，惟石窟数间如堂宇，有水自西向东，不知所来，山下，长老云：曾有数人耘苗，见洞中声乐嘹亮，密觇于洞口，见列坐如天，人状奏乐者无数，欲进前观之，即不见，自后人数见焉，因名为羣仙洞，按武连下辩二县，皆因秦人侨置者。
剑之西南，有黄安县，晋置，宋改为普成县，县在跨鹤山，一名驾空山，山腹有紫霄观，崕上有僧怀素草书多缺落，不可辨跋云，右怀素草，字绛台，潘氏载入法帖，误缀张长史书末，今潘氏墨本不可多得，因刋于驾，空山崖石，与伯英草圣，并列共传永久，隆兴元年癸未，季冬浓洄，野叟识。
志云城南百二十里，有汉王潭在黄安县之东境上有汉王庙。
又云：普成县南一里，紫霄观旧名普成，晋，宋间有李隐君，名普成者，炼形其间，与其弟普露，普济白日升去，是普成县，以仙名也，县傍有石麒麟，每天旱，土人讽经，取水洗之，即雨。
又南八十里有义津，即古临津县地，碑目唐卢照邻悟本寺记在，故临津县，悟本寺内。
梓潼县
水经曰：梓潼水出其县北界，西南入于涪，注云：故广汉郡也，公孙述改为梓潼郡，昭烈嘉霍峻守葭萌之功，又分广汉以北，别为梓潼郡，以峻为守焉，王勃梓潼南江泛舟序云：咸亨二年六月癸巳，梓潼县令韦君以清湛幽凝，镇流靖俗，境内无事，舣舟于江潭，纵观于邱壑，渺然有山林陂泽之思，遂长怀悠，想周览极睇，思其人则吕望藉茅于磻溪之阴，屈平制芰于涔阳之浦觉，瀛洲方丈，森然在目，于是间以投壶，雠以妙论，亦有嘉肴旨酒，鸣弦朗笛，以补寻幽之致焉，预于斯者若干人。
唐书天寳之乱，左拾遗房管独驰蜀路，至普安郡，谒见玄宗，与语大恱之即日拜吏部尚书，门下平章事，复次梓潼，寰宇记云：明皇过梓潼，望见山上有一窟，近臣奏云：汉司马相如读书之窟，遂勑名为长卿山。
志云：山上有长卿寺，下有汉侍御史李业石阙旧经云：前汉侍御史李业葬，此遭赤眉乱二阙，以临关俱破坏，志又云：县东北有二石阙，其一题曰汉沛国相范伯友墓，其一题曰汉赵相国雍辅君之墓。
宋周必大曰：予得光武时，梓潼扈君墓砖，先叙所歴之官末云：千秋之阙，模脱隶书，而非镌也。
搜神记云：有神姓张，名亚，道术显著，庙在梓潼，玄宗幸蜀，着灵追封左丞相唐书，广明二年，僖宗幸蜀，神又见于利州桔栢津，封为济顺王，亲幸其庙，解剑以赠神也，郡国志云：济顺王本张亚子战死而庙存，昔亚子西至长安，见姚苌谓曰：却后九年，君当入蜀，若至梓潼，七曲山，幸当见寻至，建元十二年，苌随杨安南伐，将至七曲，迷道逰骑贾君蒙，忽见一鹿驰去，逐至庙门，鹿自死，追骑共剥之，有顷，苌至悟，曰：此是张君为我设主客之礼，烹食而去，按此即世所奉祀，梓潼帝君也，唐判度支萧遇和王铎作张亚子庙，诗云：青骨祀吴谁让德？紫华居越，亦知名，未闻一剑传，唐主长拥千山作蜀城，斩马威棱，应扫荡截蛟锋刃，俟升平鄼侯为国新箫鼔堂上神筹更布兵，文同丹渊集，出守陵州，有祭梓潼神文。
梓潼，又有百神庙，在县南四里，咸通十一年，卢耽，除西川节度，时蛮冦围成都，大将军呉行鲁统师过此，见断碑，皆古卿相之名，黙致祷焉，既而王师大捷，干符三年，行鲁除东川节度，遂于路侧置百神之庙，景福大顺间，庙遭兵火，王氏僣号，梦神人求祠宇称是，梓潼百神，因重与置。
又有五妇山，在县北十二里髙四百二十丈，按蜀记云：梓潼县有五妇山，秦王遗蜀王美女五人，蜀王遣五丁迎女，至梓潼五丁蹋地，大呼惊，五女并化为石，蜀王筑台而望之不来，因名为五妇，候台汉书地里志云：梓潼五妇山，碑志存有五，妇神庙李膺，又云：梓潼有鸣湍折碑祠，西临潼水，湍迅激流，俗呼张湍祠，亦呼为石碑祠。
又有隐剑，泉在五丁力士庙西一十步，古老云，五丁开剑路，迎秦女拔虵山摧，五丁与秦女俱毙于此，余剑隐在路傍，忽生一泉，又云：此剑每庚申日现。
又有蛟龙神祠在县东，十九里，兠鍪山上，俗呼为兠鍪神，古老相传，此神昔用生人祭之，不则瘴疾，水潦为害，张道陵戒之，遂絶。
又有葛山志云：梓潼县西南二十里葛山，又名卧龙相传，武侯伐魏，驻兵于此，见虎豹蛇虫势恶，自卧草中，兽皆俯伏有古碑，在此山之景福院。
蜀中广记卷二十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十七
（明）曹学佺 撰
○名胜记
第二十七
川北道
顺庆府一【南充县附郭】
嘉陵江既遶，当郡流则将汇巴宕之水而下垫江矣，华阳国志云：刘璋分垫江以上为巴西郡者，此也，寰宇记云：嘉陵江，在州东二百步，自相如县界，流入南充，按十道记云：果州左濵西汉水丛薄，蔚然有相如琴台，观此，则嘉陵江之为西汉水，益明矣，韦应物听嘉陵江水，寄深上人诗，水性自云静，石中本无声，如何两相激电，转空山惊，按长庆集云：韦贯之，坐考筞收直言者，出为果州刺史，今嘉陵驿设于此。
耆旧録云，自汉纪信以下三十六人，并见学录，蒲士龙所编耆旧，而赵嗣业赵昌藻游问为之赞，此外隐逸，王公宇以下十四人并绘像于郡之乡贤堂，又复搜访，王绾以下二十余士悉系于左。
郡志云谯周墓在治后有碑今折
碑目云：唐王维送杨长史，赴果州诗刻，在郡治其中，聨云官桥，祭酒客山木女郎祠，唐诗三体注云：汉法祭酒，上客之称，女郎祠，以谢自然，上升于果山，按常璩云：张鲁以鬼道立教，后乃为祭酒，巴、汉，夷民多便之，则祭酒称上客，是矣，谢自然升仙，乃贞元间事，在右丞后，不应引此官桥者志云：郡西三十五里有西桥，旧名官桥也，按女郎亦张鲁女感孕而生，龙者祠在汉中。
碑目又云：唐移县碑，在南充县门，大中年，立文字磨灭，不可详辨，二良牧，碑马肩，孟撰载唐二刺史事，碑在郡治，醋库之侧，永兴节度使王彦超重建行成思堂，石刻诗不着其姓，今附见云，作堂在姑孰，把麾来果山，男子四方志万里，如目前振，振佳公子，性行纯如，天既知仁有本，自应枝叶繁，宣尼语参孝推广十八篇，君能扩充之，九思极其全，道行身亦立扬名显，其先回观庐墓，人卑卑何足言？方舆记云：有仙鹤楼在郡城，后子城上下瞰大江，宋邵博诗春去秋来，好风月，鹤楼端胜，庾公楼。
郡之东南有开汉楼，郡守杨济记云：圣朝褒纶有实，开汉业之语，因摘二字以名是楼，按开汉楼，诗序嘉陵大江，襟带于左，金泉，栖乐诸山，雄峙于右，宋忠佑庙诰词云：以忠殉国，代君任患，实开汉业，使后世知君为重身为轻，虽糜捐不避者，侯有力焉之谓也。
有清居山，胜览云：在南充县南唐姚昻诗，天设两峰，南北峭地，盘一水，古今流内有四亭，曰白云，光相吸江五友，按五友亭，宋游炳题，明月清风为道友，古典今文为义友孤云，野鹤为自在友，恠石流水为娯乐，友山果芋栗为相保友，是五友者，无须臾，不在此间也，总志云：金塿在清居山髙与山等亭亭如浮图，常有光焰出焉。
有清泉山，方舆云城南十里有古刹下瞰，龙门诸山，寰宇记云：龙城山盘屈，若龙絶壁如城蜀志，补遗即龙角山道经以为福地。
有朱鳯山，寰宇记在州南十里髙百七十二丈，周回二十里，昔有鳯凰集于此，因置鳯山观，方舆云，乃尔朱仙，李淳风养炼之地，回视郡城，如在掌握，碑目云：唐朱鳯山观铭，长史袁玘文。
有汉充国城志云：在府南三十五里，按充国汉永元二年，分阆中置巴记曰：初平四年，复分为南充国也，邵博诗云：山围翠合，水连云万室，楼台照眼明，胜地风淳真乐，国四州，惟说好充城。
有画卦，石志云：在治东四十里，其石平如砥，上有八卦，相传周柱下史，以足画之，足迹尚存。
有大斗溪志云：在治东八十里，源出老君山，与嘉陵江合，傍有大石如斗。
有都尉坝嘉陵志郡南五十里有都尉墓，俗云都尉娘西充女子也，代父戍，以功授都尉，归为嫂氏所嘲，乃刲腹见肝肾，以死葬鳯，丫山有丰碑，社祀今废，其年代姓氏，无考墓前，翁仲犹存，或云即陈寿妻寿尝为骑都尉，故人以称其妻。
西北有果山，寰宇记在州西八里层峯秀起，松栢生焉，方舆云果山，以郡得名，陈寿隐居于此，有祠志云：陈寿有万卷，楼在山之麓，邵伯温果山，即事诗果山，仙果秀天香，处处圆金树，树芳谓黄柑也，志云：果山书院，在城北五里，蜀谯周建后，郡人邉速达以秘书监致仕，归隐于此，藏书四千二百七十一册，碑刻为至正八年。
又云：治北五里有谯周观星台，一云是其故宅，有碑存，按华阳国志云：谯侯修文于前，陈君焕炳于后，则此山之灵秀有自来矣。
有金泉山，方舆云在城西，果山之足，唐书贞元十年，谢真人名自然于县界金泉，紫极宫白日上升，郡郭，是夕，有虹霓云气，万目所共覩焉，有青霞观及真人祠韩愈诗，果州南充县，寒女谢自然童騃无所识，但闻有神仙轻生，学其术，乃在金泉山，一朝坐空室，云雾生其间，须臾自轻举，飘若风中，烟入门，无所见冠，屣同蜕蝉，施肩吾谢自然升仙诗，分明得道，谢自然古来漫说尸解，仙如花年少，一女子身骑白鹤，游青天，有步虚台，宋，郑，芳庭诗云：平生酷好退之诗，谢女仙踪颇自疑，不到步虚台下，看琼笙玉佩，有谁知有灵泉院碑，目云谢真人，父讳寰，所居名谢寰山，山有院名灵泉一，唐碑字多讹缺，通志云：灵泉，即金泉也，唐李淳风于此藏金化为泉，宋江万里书金泉二字于崖上碑目云：唐金泉山，仙居述，太和五年，果州刺史韦公肃文，唐郑余庆诗刻唐诰，刻伪蜀刺史徐光溥诗刻俱在金泉山，李宏游金泉观，诗云：昔时谢女升天处，此日遗踪尚宛然，蝉蜕旧衣，留石室龙飞，胜地涌金，泉碑书故事，封苍藓殿写真容，鏁翠烟，薄暮松巅，听鹤唳，犹疑彷佛，下神仙。
有寳台山在城西，与金泉对峙，有览秀亭，吕好问览秀亭记，思史窦之遗风，吊谯陈之旧迹，想程谢之，仙踪慕张，阎之英躅，谓史谦恕，窦泌谯周，陈寿程太虚谢自然张嶷，阎纉也。
有舞鳯山志云：西北八里舞，鳯山三字，乃宋人隶刻石。
有栖乐山，志云在西十里相传谢，自然升天之日，仙乐振响，峯顶，故名有栖，乐池在山顶，甃之以石，泉水清洁，与嘉陵江相通。
有安汉城，志云：在府城北三十五里，汉地里志云：有鱼池在南，莽曰安新矣，刘宋于此置宕渠郡，又云：宕渠城，在府城北四十里，即石茍坝城也。
有大方山，方舆云，城北十五里，通志云：城西三十里，又有小方山，一峯万岭，俨若洞天，其上有滴乳，泉道士，何志全饮此水，年老，面如桃红，樊汝贤诗云：液落山腹，脉与昆仑通云，何山中叟八十，桃颜红，即今之乳泉铺也。
有昆井，益州记云：南充县西六十里有大昆井，即古之盐井。
有大躭山，与小躭山，相对志云：西百里大躭山，隋杨躭修道于此，因名。
名贤马鬛，有晋谯秀墓，按秀谯周之孙，隐居不仕，躬耕山薮，李雄征之不应，晋王逸少书云：闻谯周有孙，其人髙尚不仕可得见否？唐李商隐诗，欲向巴西，觅谯秀巴西，惟是有寒芜。
有冯休墓，方舆云南充人。真宗朝，不应辟召，归山著书。
有何涉墓志云：在琉璃山下，按涉读书博古，著作甚富，明道杂志载其为司马，温公所推重。
有游仲鸿墓，后汉刘光祖表其道曰：于乎庆元，党人游公之墓。
有赵夫子墓在据德里乡人称赵巽也
予遍阅唐人集元稹嘉陵江诗，秦人惟识，秦中水长，想呉江与蜀江，今日嘉川驿楼下，可怜明练，绕明窻其二云，千里嘉陵江水深何年，重绕此江行，只应添得清宵梦，时见满江秋月明，微之又宿，嘉陵驿诗，嘉陵驿上空床客，一夜嘉陵江水声，仍对墙南，满山树，野花撩乱，月胧明其二云，墙外花枝压短墙，月明还照半，张床无人，会得此时意，一夜独眠，西畔廊白居易嘉陵夜有懐诗露湿墙花春意深，西廊月上半床，阴怜君独卧无言语，惟我知君，此夜心，其二云不明，不暗朦胧月，非暖非寒，慢慢风独卧空床，好天气平明闲事，到心中武元衡题嘉陵驿诗，悠悠风斾，绕山川，山驿空蒙雨，似烟路半，嘉陵头已白，蜀门西，更上青天，欧阳詹闻嘉陵越鸟声，呈林藴诗，正是闽中越鸟声，几回留听，暗沾缨伤心，激念君深浅，共有离乡，万里情，陆龟蒙宿嘉陵馆楼诗，离思茫茫，偏值夜每因风景，却生愁，今宵难作刀州，梦月色江声共一楼，李洞将之蜀，别友人诗嘉陵雨色，清澹别酌参苓，到蜀髙诸岳窥天，合四溟书来，应隔雪，梦觉已无星，若遇多吟友，何妨勘竺经，薛能嘉陵驿诗，江涛千，迭阁千层，衔尾相随，尽室登稠树蔽山，闻杜宇午烟熏，日食嘉陵，频题石上，程多缓暂歇，泉边起不能如此，幸非名利，切益州来日合，携僧刘沧春日游嘉陵江诗，独泛扁舟，映緑杨嘉陵江水，色苍苍，行看芳草，故乡逺坐对落花春日长，曲岸危樯，移渡影暮天，栖鸟入山光今来，谁识东归？意把酒，闲吟思洛阳，右嘉陵水阆中，广元，皆得称之，虽不知所指，然今驿设在果州，故并及之。
西充县
始析南充后，乃并流溪而有之，仙踪古迹，特着其大陵镇，则有扶龙山，志在髙阳之扶龙村，葢纪信此县人祠在紫崕，其小陵镇则有肖岩石窦空，润泉水清洁矣，唐卢藏用吊纪信，文曰皇纲圯兮，帝纽，頺王风悲兮霸道衰，天运促兮，周以覆秦，德弃兮，汉业开何，项王之赑屃，作驱除于云雷，岂渊海之飞荡，资拔山之伟才，于是左契，归楚羣雄奉职，皇矣汉祖，独负其直，矧荥阳之围城兮，既孤而迫，伟将军之天诱兮，矫夺其识，彼见危而授命兮，亦各有时考，振古以为观兮，罔恢帝基，感将军之坟隧兮壮大，义之在兹，仰前修以砥节，顾车回而马迟，鸣呼，身既焚兮，业既昌，楚歌絶兮汉道光，君不旌兮史不扬，功不録兮殁不伤，奄孤坟以载葬，抑千祀而为荒，皇周敷训兮，泽及枯胔，伊予寡德兮，忝宰兹地，奉宣嘉猷兮，惧尸厥位，思将军兮，允忠且义，托神交于万古兮，实获心志，乃斵石于他山兮式幽坟，以昭贲词曰：摄提贞歳兮奉扬仁风，跋涉草莽兮，祠吊纪公，善彼勇兮，杀身为忠，九原不作兮，予将焉同？金石刻名兮千万歳，魂魄，光烈兮为鬼雄。
南岷山则有九井，十三峰，汉何岷之所隐也，隋程太虚，尝修炼于此志云，太虚自幼好道，精修勤苦，隐居南岷山絶粒有二虎侍左右，九井十三峰，皆其修炼处，一夕，大风雨，砌下得碧玉印，居人每乞符祈年，印以授之，辄获丰稔，唐元和中解体，后迁神于玄宫，容貎不变，宣宗命人求之，使者过商山，宿逆旅蹑险，有居第如公馆，青童引见，一道士自称程太虚，祖居西充，且嘱曰明歳君自蜀入南，岷山无忘我，及至蜀，熟视画像，与前见者无异，宋赐号道济太师碑目云：唐程仙师，蝉蜕偈皂荚碑，唐仙林观碑，中书侍郎赵彦昭撰俱在本山之降真观。
流溪县则有铁冠，仙人钤记云：大洲连小洲，此地出公矦。
有汉车骑崕石刻，郡国志云：后汉车骑将军冯绲，于此镌崖，刻石十有余处，寰宇记云：在流溪县按金石录云：右汉车骑将军冯绲碑以范晔后汉书，考之史云，字鸿卿，而碑云：皇卿史云：初举孝廉，七迁至广汉属国都尉，拜御史中丞，顺帝末，持节督扬州诸军事，与中郎将滕抚击破羣贼，今据碑自举孝廉，至为广汉属国都尉，凡十一迁，而为中丞，与都使徐扬二州讨贼，皆在为都尉，前碑云讨贼，时坐迫州县正法，而史不载，又云为陇西太守，坐问吏，辜旬不分去官，以羌骇动，为四府所表，复家拜陇西太守，而史但言迁陇西太守史云为辽东太守，征拜京兆尹，转司隶校尉，迁廷尉，太常拜车骑将军，以碑考之，绲为辽东太守，以前尝为治书侍御史，迁尚书，遂为廷尉，未尝拜京兆尹，及司隶也，史云：振旅还京师，监军使者张敞承宦者，会奏绲，会长沙贼复起，攻桂阳，武陵，绲以军还盗贼复发，策免而碑云，临当受封，以谣言奏，河内太守，中常侍左悺，弟坐逊位史云，复拜廷尉，时山阳太守单迁以罪系狱，绲拷致其死，迁故车骑将军超之弟中官相党，遂共诽章诬绲，坐输左校而碑云，表荆州刺史李隗南阳太守成，晋太原太守刘瑱，不宜以重论坐法作左校，亦皆不合，史又云为河南尹，时上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳，拜屯骑将军，复为廷尉，卒于官，而碑云复廷尉，奏中官子弟，不宜典牧，州郡获过，左右逊位，永康元年薨，亦当以碑为正碑，又云：绲，谥曰桓，而史亦不载，余尝谓石刻当时所书其名字，官爵不应差误，可信无疑，至于善恶大节，则当以史氏为据，今此传首尾颠倒，错谬如此，然则史之所载，是非褒贬，失其实者多矣，果可尽信耶？
又云：右汉冯使君墓阙铭云：故尚书侍郎河南京令，豫州刺史冯使君神道按后汉书冯绲父焕，安帝时为幽州刺史，而绲碑亦云幽州，君之元子，此字在宕渠绲，墓前双石阙，上知其为焕阙也。
蜀中广记卷二十七
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [3楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/27 18:43 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （028～040）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十八
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十八
川北道
顺庆府二
广安州
治有秀，屏楼霄汉阁，皆颜鲁公书，拟岘亭南峰寺，皆张商英咏。
图经云：右倚秀屛左，瞰渠水志云：秀屏山，昔有石土地像，宋太祖以笔点此山，立军治其像，因自坠，今郡治，即石土地所在。
通志张无尽题，拟岘亭诗，英雄往事，堪叹息阑干，徙倚情何极？学取山公醉似泥不同，羊祜谋人国，又题南泽寺诗孤云飞逺岫落日满，平川寺据南山顶僧传，北祖禅。
碑目云大唐三圣碑，睿宗御制文俱在州学内道德经碑在城北，紫极观唐，咸通中州刺史程寿立公府，建置碑，宋开寳三年，张琪记干德六年，许允修创也。
州立于浓，洄镇浓，洄二水名，寰宇记云：浓水出龙扶速山，东流入渠江，洄水，即渠水萦洄为潭者耳，按唐地里志，岳池有龙扶速山，环水出焉，非浓水也，州志云：浓水即西溪水，水色常不澄，故曰浓发源，距州治百二十里，蓬州之绵埧，流至橡树埧，二溪相合，经龙扶速山，下，龙栖滩，与环水合，又至城南五里，东折入渠江，与洄水合，是龙扶速山，乃三溪合流，处非源也。
渠江有三十六滩，水之灌输其间者，涡渟渠别，莫知其几，中两渠相距二尺，广深半之，可受流觞，天巧致然，非人力疏凿。
碑目云篆水，在州东北五里渠江曲尺滩下，石碛平坦，冬月水涸，碛露仲春水生碛，没深不盈尺，日光照暎，金波透彻，其年若登，则纹宛成篆籀，潆洄波面，其见不常，邦人以之卜歳云。
宋石刻故事，以三月三日至河曲，过渠江流杯大，观干道，淳熙，绍兴，嘉定间，知军宇文能承务郎张廷坚德州参军李桃陶彦逺何温叔游伯畏何？宋卿杨次皋，安康民各同时髦，游赏其中有连游二三日者，如崇庆，杜鹏举奉亲，挈家来游。
有龙镜，潭水圆如镜，宋刻龙镜二字于石有琉璃渊，两水相映，其一紫碧痕如罗带，其一深清渊如琉璃，俱在篆水左右。
江中沱碛，有若鸬鹚，若龟蛇若系绦，若张伞，有如明月之团圆，有如神仙之游戏，皆以形似得名，名贤韵士，毎过其处，为之流连，题咏唐元稹诗云：渠江明净，峡逶迤船到名滩拽■〈，念〉迟，橹窡动摇妨作梦，巴童指点笑吟诗，畲余宿麦黄山腹，日背残花白水湄，物色可怜心莫恨，此行都是独行，时宋张无尽诗浓洄，江水泻髙滩中有神龙，久屈蟠，众乐妙音，时响亮双娃，长袖忽斓，珊世间变化，无非幻阁上，登临正好，欢观幻见真，真亦幻谷花，岩草谩凭栏，何行中宕渠，广安驻泊记，南连巴徼，北接通川，复岭东横，清江西下，林深箐密，岩穴幽邃，信为奇观也。
其有姜山，则以伯约屯兵而名山，有姜山寺，唐僖宗时，建下有飞泉二字，僧可彻书志云：在州东二十里。
皛然山则以皛然，山龙祠之，神得名碑，目云勑赐孚惠，灵公庙碑在皛然山，有晋太康八年，碑文志云：在州东南四十里按安子文有皛然集指此。
子仙山，则以神仙，冯胜得名志云：冯绲，有子修炼，于岳门山，一日，辞父母谓当仙去以来，晨白鹤飞翔为候，绲登此山望之，已而果然，又名望子山，吴荐广安志曰：子仙观在州，治西二十里，子仙山上五代时居人将军冯胜之子，修炼于此，一日仙去，将军立堂数楹，于得仙处，则所谓将军者冯胜也，非汉车骑将军冯绲也，绲传子鸾，举孝廉，为郎中，并无得仙之事。
鹤栖山则以谢自然，得名碑目，云鹤栖山在冀都镇有古碑，字虽漫灭，尚髣髴可认，其略云：唐贞元十年歳在甲戌，果州女子谢自然，白日升仙，刺史李坚以状闻，又为之传于时，先有双鹤栖宿此山，然后飞迎自然驾之而去，自是俗呼为鹤栖山，按自然升仙，在果州金泉山，李坚上其事，唐德宗赐诏，今刻于金泉，年月日，与此碑所载不差通志云：在州东之新明镇，西南十里。
故宕渠城，古之賨国都也，晋中兴书曰：賨者，廪君之苖裔，巴氏之子，务相乗土船而浮，众异之，立为廪君，子孙布列于巴中，秦并天下，以为黔中郡，薄其赋税人出钱四十，巴人谓赋为賨，因名。
大小良城，石崖四絶天险之地，宋史淳佑四年，制置使余玠移渠州治于此已上，二则志云：俱在州东北五六十里。
其为名贤芳躅，则有孝义，台通志云：唐陈子昻之后，有迁居于此者，七世同居，唐旌表之宋，时台尚存。
故县镇，颜鲁公碑，碑目云：旧传邑宰有姓颜者，鲁公之先鲁公之刺湖州也，过道院，因有碑铭，今碑磨灭，存命除湖州刺史颜真卿，勒铭于道院，凡十四字，干道中移置军城。
有张唐英墓志云：在州西三十里，按唐英新津人，庆厯三年进士，歴官殿中侍御史，卒，葬双流之三珠里，绍圣三年，其子庭玉徙居广安，改葬于岳门山，东南峰下，其弟商英往来，常居于此山，水名胜，多所品题。
有安丙墓志云：在州南五十里，宋史呉曦僣叛，丙矫，密诏诛之，除四川安抚使。
有张庭坚，墓志云在州北，宋史廷坚，广安人，元佑进士，为右正言，逾月，数上封事，讼司马光，吕着之寃疏蔡京章惇之罪。
有黎錞，乡志云：渠江人任直讲，宋英宗以蜀士问，欧阳修对曰：文行苏洵，经术黎錞也。
岳池县
寰宇记云：岳安山在县东三十五里髙六百丈岳池之水出焉，上有音声鸟也。
唐何少卿读书，在龙穴山，方舆云岳，池之封山也，去县五里，宋元丰间，张谏议廷坚读书，在羊角竹洞志云：北三十里，梁天监中，有讲道德经者感二，羊跪听，故名庆厯间状元蒲信读书，在金陇山志云：碑见存。
碑目云：龟山碑在岳池县东六十里，凿地得断碑，乃唐人经行所记，又云：杜甫■〈山，黾〉山寺诗刻在县北三十里，嵎山上有象王狮，石左右龙洞，书岩四景，又云：老君山旧碑，载唐天佑间，有道士乗马至此马化为石，道士亦不见其寺名之佳者志云：西三十里，酉溪，源自旧县流入平滩，有酉溪寺。
又云西二十里鸭山，昔人见双鸭飞入山池，化为石，因名上有鸭山寺，唐干元中建。
又云南二十里，云钩寺唐贞观建毎，晨有白云钩，其栋宇旧名，毗卢也，然予过县西，千佛崖古观寺峻级，长林烟萝，下垂拂人，车马致可恱耳按画苑，以为唐开元僧，元应镌旧额栖岩寺。
渠县
周书曰：渠州言鳯凰降于枫树，百鸟列侍志云：东北百里鳯凰山，梓潼化书之第五十二鳯山化也，今为鳯来里有清河寺古清河县学，基有二石柱，刻蟠龙甚工。
华阳国志，秦始皇时，有长人二十五丈，见宕渠，太史胡母敬曰：是后五百年外，必有异人为大人者，及李雄之王，祖世出自宕渠，识者以为应之。
寰宇记云：宕渠山，一名大青山图经云：在州东五十里，其山东西两门，延连相接，山涧长狭，有似沟渠，蜀都赋外负铜梁，而宕渠也，碑目云有石刻，宕渠及花果园大字。
志云：渠水有三源，一出达州，明通，镇一出巴山，一出罗娱山，至三会镇过宕渠山，会潜水，至县北会渝水，经广安南渠口，会嘉陵江至合州，会涪水入江，按潜水亦发源于宕渠，山麓，郦道元谓宕渠县有大穴，潜水出焉，通罡山下，而南入于江，是也。
寰宇记云：渝水即流江也，夹水上下，皆賨民所居，华阳国志，宕渠故賨国，今有賨城，卢城碑，目引九域志云：流江古賨城，有古碑，文字磨灭，唐郑谷渠江旅思诗云：流落复蹉跎，交亲半，逝波谋身，非不切言，命欲如何？故楚青田废，穷巴瘴雨多引人，乡泪尽，夜夜竹枝歌。
天宁寺记曰：宕渠古郡依山为城，自珠岭东下，至石门伏而特起，隐隐隆隆，由郡北直南而下为马鞍，为登髙为西岩拥蔽坤维，升虚降，原始得郡，治岗分岭，别俛首东向，为袁氏之岩，迤■〈辶里〉，南转为瞿氏之山，下瞰巴江，舒翼展胫，直趋水濵而后已，由瞿山之北，袁岩以南，川原开旷，形势之胜，与郡治相埒，是为天宁寺，按贺知章题袁氏别业云，主人不相识，偶坐为林泉，莫漫愁沽酒，囊中自有钱，即袁氏岩也，志亦收之。
隋书地里志，通川宕渠，其地皆接连，汉中有八蒙山，寰宇云在县北七里起伏八处，有水环之，不匝者一里，常有烟雾蒙其上，故名三国志，张合自汉中进军宕渠之蒙头，荡石与张飞相拒五十余日，飞率精兵万余人，从他道邀合军交战，山道狭，前后不得救，飞遂破合巴，土乃安志云：上有张飞庙碑，目有流江县题名云：汉将张飞率精卒万人，大破贼首张合于八蒙，立马勒石。
碑目又云：唐末，中原为黄贼扇乱，前进士崔涂避地于渠州，春日独游冲相寺，由此登眺，翌日北归，题名于石，按冲相寺，距城四十里乃定。光佛道场也。崔涂本集诗云：水流花谢，本无情送尽春风过楚城，蝴蝶梦中家万里，杜鹃枝上，月三更，故园书动经年絶华髪春催满镜，生自是不归，归便得五湖，烟景有谁争。
方舆又载，郑谷渠州，汧江寺诗云：起居潇洒，寄禅关髙挂朝簮净室间孤岛，暂留双鹤歇，五云争放，二龙闲，轻舟共泛花，邉水野屐，同登竹外山仙署，金闺虚位久，夜清应梦近天颜，按古汧，江寺在县东，起文峰下，宋改为祥符寺矣，他若山中之沼，四时常绿洲上之鱼，肖像皆黄，亦胜与境会云。
邻水县
寰宇记云：邻水出邻山，南流，中有大碛，悬流十丈，奔急，若惊湍电泻，又云龙穴在邻山之金盘山，下入龙门镇，有瀑布百八十尺，号为散水也，此山出铁，邻比相次，华阳国志云：宕渠郡治，有铁官，石蜜，山图所采耳。
志云：杜工部寓居此县之善庆里，昔建有书院，岩上大镌，少陵二字。
又云：郭璞游此遗碣云，日出照华山，金银对马鞍，鸳鸯池里，宿石版响三潺，盖天池山下溪，河中有石一方，毎击则响，声三应，今谓之响，石板也。
大竹县
昔治在鳯来乡，接渠县界，今治在木门镇志云：县东门城内二小冈上有两木，对生交合，形如阙门，元徙县治于此二冈，虽连土色则逈别矣。
传记所称，九盘七石，昭其数也，荣城亢谷，别其象也。巴河汉墓，记其迹也，冯碑沈阙，铭其勋也。
九盘者治西十里有山髙峻盘旋九折行者惮之
七石者鴈平里有七石参差并立若碑林然
荣城者，仙门里有荣城四围，险峻髙阜寛平宋，鲜史君吕保相，御元兵之所。
亢谷者编戸西里有亢谷，石长数丈髙五尺，厥形若鳅。
巴河者荣安乡有巴王河相传巴王经此今为镇
汉墓者，平池里有王平墓，土人掘得铜香炉，安汉侯银牌等器，有汉王将军字额。
冯碑者，廷尉冯绲，此县人墓在县北，古賨城，双石阙，西南阙髙丈二尺额，篆云汉车骑将军冯公之铭，文作隶书，字犹可辨。
沈阙者，亦双石阙，在县北一里，其一镌云汉，谒者北屯司马，左都侯沈府君，其一镌云，汉新丰令，交趾都尉府君，其阙上各镌出屋宇，禽兽飞走之像，又有单石阙，二相去双石阙一里，其上镌雕物，像与此同。
蓬州
图经环蓬皆山，而北山为之主，溪壑奇秀，两蓬髙峙屹然云霄，多神仙隐士，又多崇兰黄花，每春秋开时，清香满山谷间。
方舆云，大蓬山，在州东南七十里，状若海中，蓬莱，因以为名，小蓬山，一名秀立，与大蓬对峙，相去二里，绥山，即大蓬之始号也，按列仙传云：葛由者，蜀之羌人，周成王时刻木为羊卖之，一旦，乘木羊入蜀，蜀中王侯宾之，追上绥山，山在安固县东三十里，随之者皆得仙术，本志云：宋元符进士，何格非游？大蓬山，诗注引葛仙翁云兹山，状类海中之山，是蓬山名，由此而改。
山有透明岩，孔穴相连，宛如穿凿之状，方舆云，亦名栖真，岩在大蓬山前，俯瞰县郭，天气清明，渠达诸山隐隐，可数碑，目云透明岩下，有尔朱真人书隔，凡石三大字，又云，唐人知事任，惠琳所书透明崖三大字，横直各二尺余，楷法遒劲，石刻宛然。
志云：隋尔朱真人，修炼于透明，宕成道唐懿，僖间抵蓬州客安汉馆张氏，十二年，州守以为惑众，沉于江，二渔者得之，释其縳三人，白日升天。
有仙阁，岩夜出圣灯志云：圣灯现处，凡五北山，鳯凰山连翘山，大蓬山，小蓬山，其在大蓬者尤灵异。
有降香，碑志云：宋元丰间，此州陈才人，宋充媛为皇子，公主祈福立降，香碑在大蓬山，邑人元佑进士雍沿蓬州十三，景诗有云：元丰天子，太平时宫掖贤明，有二姬，能就此山爇龙，炷至诚为国，长金枝。
小蓬山下，有仙女坟志云：元时普安里民家女及笄，一日，父母他出，有道士叩门求火，女不启戸道士大书闭门不纳，四字而去，女手擦之，不去舌，餂之乃灭，因感而娠，父母疑而责之，不自白，遂投江死，其尸逆流，亲戚相与捞葬之，忽自腹中裂，出肉印方惊骇，间水暴涨，涌沙成一大坟于江中，水左右夹流，若神力焉，今名仙女坟。
旧县以相如名，嘉陵江遶之，周地图记云：司马相如故，宅在县南二里，本地有相如坪，相传云，相如别业在此，西濵汉水藂薄郁，然其基亦名琴台髙六尺周四十四步，碑目云：相如故宅，碑在相如县西南，光圣寺漫灭不可读，陈子昻文。
又云：唐相如县石龛佛像，记在县治，县令陈子良撰，按子良伯玉之兄也，今州有相如祠，宋王俦以旧本长卿像图于祠壁，祠成为记，略云：伏念长卿杰出于西京，文章极盛之际，至今薄海内外，人无贤愚，皆知有长卿言语之妙，若掲日月俦，尝过县之琴台，乃图经所谓长卿故宅者，一时遗迹，彷佛尚在，又谓县虽僻左，而江山风物，可乐也，从其人游皆好学，能文章，亦有所自来矣，今之从政者，祖律令所有，乃敢知，至于风化谢非已事，否则日不暇也，邓侯独以自任，不辞其为政，知所先务矣，按元时祠圯，延佑四年，驿丞苖成者，重建。
志云嘉陵江畔有石佛寺建于晋，魏间有一僧，以解龙困，获寳盆弟子争之，龙取盆去，元乔西雪歌详其事，今有驿名龙溪，或取此志又云，嘉陵江有龙宫，昔有鲜于氏子，见人从云雾中，引入龙宫，览诸怪异，归述家人云云，志又载鲜于氏之子游学锦官，偶老翁丐通一家，信道次石门，取书置石上，忽有人引生前行，见一王侯曰：荷君寄音，乃以药数粒，授生后生，寿至百歳，按石门在治北六十里，右有石梁横卧，嘉陵江中甚险，元至正壬午，龙断其梁水，由中行下有深潭，鱼龙之巢穴也。
郦道元注水经云：县有汉车骑将军冯绲，桂阳太守李温冢，二子之灵，常以二月还则汉水暴长，郡俗于水上祭之。
有鸡卸神祠，益州记云：鸡卸祠在相如县，以神在鸡卸溪侧，故为祠号。
有芳溪馆，元稹感梦，诗云：蓬州三十里，有馆名，芳溪已上，三则俱在水傍。
若夫岩峙，东西之胜，泉分金玉之形，楼着文明之盛，宫开紫极之祥，守以真卿，始为胜地，禅因宗密大振家风，皆可述焉。
方舆云东，岩在龙章山，俯瞰大溪，前眺歌阳安固诸山歴歴可考西岩在报恩寺西南隅，前有阁曰松风，谡谡来吹人。
本志云：咸安郡西资圣院金钱井，每月明，辄有金钱，影浮水上，又云州治内有玉环井，形如玉环也。
文明楼额志云：郡人何弱翁，建临卭，魏了翁书里豪藏之家，为雷所击，移之书院，雷复击之，凡三震而木不伤，今悬在北门外楼上，按弱翁，宋进士也，了翁即魏华父丞相。
志云：紫极宫在州南泮宫之侧，东岩中峰，巍然峙起，后殿上有金铸，玄宗像官中老君殿题字，乃蜀王建，永平年号。
颜鲁公本传，唐上元元年，李辅国迁明皇于西宫，真卿率百僚上表请问起居，辅国恶之，贬蓬州长史宋唐子西赠杜守诗云：去天一尺，古蓬州，除守年来，得胜流。
志云：圭峰禅师名宗密，相传州之鹭鸶山有井，井侧有巨人迹，师母履之而孕，已免师以为不祥，弃之野牛马避弗践，鹭鸶羽覆之，母乃收抚，及长，出家于青莲山讲经，地涌青莲，八龙听讲，今有八龙池。
营山县
咸安在蓬州曰：郡在营山曰县，若大蓬山则兼得而有之，州之北山，即县之南山也，说者以为大蓬之秀士，岩飞仙岩，朝阳洞鲁公祠，皆当县界。
按秀士岩乃李特读书处，俗名天子读书台岩下石室，刻云屋二字。
志云：登封县令应真人讳，靖唐僖宗时为登封，令后弃官，学道得仙，绍兴中，何格非见之于大蓬飞仙岩，东自是数，至格非第。
又云：大蓬山，有朝阳洞空阔，可容数百人，封塞已久，万厯中重开。
续碑目云营山县，颜祠有米，元章书仙真事石刻乃近日南充王隆吉得于费县草莽中者，翻刻于此。
其东四十里，则青羊山，有青羊宫元人，建真武古像碑刻存焉，鳯院山顶，有鳯凰台，相传鳯凰曾栖其上，有龙马槽，石形隐隐如龙鳞之状，宋郡守呉几复诗，苍石皴纹，龙迹在清泉，涵泳海源通。
西南六十里，则披衣山，天将雨，山上云雾驰曵，如披衣焉，山上有云山寺，寺中有池，去果州嘉陵江三十里，江水或浅其池，亦浅江水或涨，其池亦涨，号天生池，其山又有青溪之水出焉。
北百二十里，则孔雀洞，洞门如圭窦，其中宏敞，左右有石床洞尽处，有石孔雀，水出喙中。
仪陇县
石铭仪陇，洞勒金堆，乃晋张英，遇仙处也，石门双扇，痕迹宛然，事详神仙记，中古方州置，在方城山下，今县之主山也，为抱朴子结庵之处，有抱朴庵三字，刻诸石壁图经，葛洪诗云：酒尽君莫沽，壶倾，我当发城市，多嚣尘还山，弄明月即此山作矣。
志云古伏虞县置，在伏虞山，下，宋僧道澄结庵于此孙，谔赠以诗曰：闻说虞山有道，澄白云深处不开扄，自言，古佛何为者？只是无心一老僧，刻石于本山之奉国寺。
若夫龙车之穴，四时花发，六涧之水相扶，合流火井，天寒焰从地出，龙鲛圣水，浴蚕倍利，则皆以秀特闻矣。
蜀中广记卷二十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷二十九
（明）曹学佺 撰
○名胜记第二十九
川北道
潼川州一
汉郪县，三国志云：先主入蜀，攻刘璋遣诸葛亮等分定州郡，略地至郪，百姓以牛酒犒师，于会军堂山，即此地东广汉郡，后主置也，十道记云：广汉之地，有盐井，铜山之富，蔬食果实之饶，宋刘甲人物志序，唐以前，凡称梓潼者，即今之隆庆称涪者，即今之绵州，惟称郪及广汉县，乃潼川也。
杨炯送梓州，周司功诗御沟，一相送征马，屡盘桓言笑，方无日离忧，独未寛举杯聊劝酒，破涕暂为欢，别后风清夜思君，蜀路难，卢照邻送梓州髙叅军还京，诗京洛风尘逺褒斜烟雾深，北游君似智，南飞我异禽，别路琴声断秋山，猿鸟吟一乖，青岩酌空伫，白云心王维送梓州，李使君诗万壑树参天，千山响，杜鹃山中一夜雨，树杪百重泉，汉女输橦布，巴人讼芋田，文翁翻教授，不敢倚先贤，司空曙送崔校书，赴梓幕诗，碧峯天柱下鼔角镇南军管记，催飞檄蓬莱辍校文，栈霜朝似雪，江雾晩成云，想出褒中望巴，庸，方路分，李洞送东川髙仆射诗油幢影里，拜清风十里，貔貅一片，雄三印锁开霜满地，四门关定，月当空泉，浮山叶人家过诏，惹炉香鸟道，通新起画楼，携客上弦歌筵，内海榴红李义山，梓州，罢吟寄同舍，诗不拣花，朝与雪朝五年，从事霍嫖姚君縁接座交珠履，我为分行近，翠翘楚雨，含情皆有托，漳濵多病，竟无憀，长吟逺下燕台去，唯有衣香染未锁，元稹诗序，元和四年三月七日，予以监察御史使东川，往来鞍马间，赋诗凡三十二章，秘书省校书郎白行简为予手写为东川卷云。
唐梓州参军苏荣，丞相味道之父，到职授书，乡人曰：顷注吏部州参子号，县带郪名，由来不涉老身，并是妇儿，官职孙光宪北梦琐言云：西川人言梓州者，我东门之草市也，柳仲郢为东川节度使，美绩流闻，尝语人曰：吾仕朝廷三十年，清华备歴，今日始与西川作市令耶？人皆以为善谑。
州治名世堂画，司马相如，王褒扬雄严君平，屈原陈子昻，李太白苏子瞻八人，皆蜀产而秭归，在蜀汉时为建平郡，故三闾得兼收之，东坡送周正孺知东川诗为公扫，棠溪画像，或相继自注云：蜀中太守，贤者无不画像矣。
元和郡国志州城，宋元嘉中，筑旧潼川志云：州之子城上红楼，董璋时建碑目云：后唐武信军，军衙记，广政间，欧阳烱撰莲花漏，天圣中，燕肃为守日置，以候昏晓，仍自为记也。
杜甫春日，梓州登城楼，诗行路难，如此登楼，望欲迷身无却，少壮迹有，但羁栖江水，流城郭，春风入鼓鞞，双双新燕子依旧已衔泥孙樵，梓潼移江记云：涪缭于郪，迫城如幡，淫涨秋狂，突堤荡庐，荣阳公始至，则思所以洗民患，乃凿江东壖地，别为新江，东北注流，使水道与城相逺百姓利赖之，魏了翁潼川府新城铭云：嘉定中，永嘉曹君，奉使按刑，乃建治城隍，且包牛峰移西溪，为久逺之计矣。
通典云：左带涪水，右挟中江水经涪水出广汉涪县西北，南至小广魏，与梓潼水合注云：小广魏即广汉县地，王莽更名曰广信也，经又云：梓潼水出其县北界，西南入于涪，又西南至小广，魏南入于垫江，注云：昔岑彭与臧宫伐公孙述，从涪水而上，即此亦谓之内水也，郑谷东蜀春晩诗如此，浮生更别离，可堪长恸，送春归，潼江水上，杨花雪，刚逐孤舟，缭绕飞。
方舆胜览云：城东三里，有东山寺，一名普惠寺，寺有苏公泉，临川门下瞰，涪江志云：隔江修阜，如长城，有苏公泉，暨石塔在焉，杜甫陪章，梓州王阆州，苏蓬州李果州四使君登，惠义寺诗春日无人境，虚空不住，天莺花随世界，楼阁倚山巅，迟暮身，何得登临意惘然，谁能解金印，潇洒共安禅，魏了翁，临发，潼上许侍郎，奕提刑饯于东山，赋诗留别云，人生出处，亦何常，又到涪江，江上乡山，色如逢故人，语松声仍作，去年香红裳大舶满清镜，翠潋白沙，明夕阳未省，此欢何日？竟拟邀明月照昏黄。
李膺益州记云：桃花溪在东三十里，从涪城县，南流入涪水也。
本志云：西郊有亭，宋蒲规记以为蜀相髙平公所建，杜甫有郪城，西原送李判官，兄武判官弟赴成都诗。
寰宇记云：牛头山在郪县西南二里髙一里形似牛头，四面孤絶俯临州郭，上有长乐寺楼阁，烟花为一，方之胜槩，方舆胜览云：郪江，源出铜山县赤岸溪遶牛头山，足入涪水，亦谓之中江水也，又云：石谷溪，源出当州杜山下，亦遶牛头而入中。
水九州岛，要记云：牛头山葛仙翁，多游于此，今立寺与白兽山相连，秦时有白兽为害，夷人射之，因刻石于此山，今遗像尚存，图经云：牛头山永福寺，据其顶广化寺，据其冈，罗汉院据其麓，本志云：永福寺，梁武赐名长乐唐名灵瑞，宋名永福也，杜甫上牛头寺诗，青山意不尽，滚滚上牛头，无复能拘碍，真成浪出游，花浓春寺静竹细野池幽，何处啼莺？切移时独未休，李洞，秋宿牛头寺诗，月去檐三尺，川云入寺楼灵山顿离众，列宿不多，稠篆字焚初，□翻经诵若流，牕闲二江，泠帘卷，半空秋话，散松梢别碁，终竹节收静，增双阙念髙并五翁游鹤梦生红日，云门锁，梓州望空，工部眼搔乱，广文头石室，僧调马银河，客问牛，晓楼归，下界大地，一浮沤柳公绰题牛头寺，云：一出西城第二桥，两邉山木晩萧萧井花净洗，行人耳留听溪声，入夜潮。
按灵瑞寺有浮图，隋开皇建王勃碑略云：牛头山者，广汉之名峰也；圆裔几乎数里，直上逾乎百仞，苍岑隐嶙，旁分玉砌之阶，碧洞逶迤，下趣金陵之苑，因危立戸跨险分荣，又于山顶别立浮图，每至两江春返，四野晴初，山川霁，而风景凉林窻清而云雾絶赏，因时并笔，为神驱有情，君子谁为舍乎？
神僧传云：牛头山，半有洞人，传八百里，与眉州通，曾有避罪者，匿其中，后于青神，中，岩见之碑，目云洞门寺，一名天宁，在牛头山麓，旧镌洞门，宇于嵓侧。
本志云：西五里三台山，下有鲁交洞，交读书于此，即宋仁宗手录其清夜吟者，卢照邻集云：梓州城南池亭者，长史张公听讼之别，所也，观其岩嶂，回复州流灌注云：牕绮阁，负绣堞之，逶迤涧戸山楼带金隍之，缭绕信巴，蜀之奇观矣，圆潭写镜光浮，落日之津，杂树开帷彩，缀飞烟之路，藤萝杳霭，挂疎阴以送秋，鳬鴈参差，结流音而将夕，百年之欢，不再千里之会，何常下客？凄惶暂停，归辔髙人赏玩岂辍斯文，咸请赋诗六韵，成章云尔，照邻得池字，诗曰：二条开胜迹，大隐叶冲规，亭阁分危岫，楼台遶曲池，长薄秋烟起，飞梁古蔓垂水，鸟翻荷叶山，虫咬桂枝，游人惜将晩公子爱忘疲，愿得回三舍，琴樽长若斯，杜甫宴章，梓州水亭诗云：城晩通云雾亭，深到芰荷，吏人桥外少秋，水席边多近属，淮王至髙门蓟子过荆州，爱山简吾醉，亦长歌。
胜览云：兠率寺在南山，一名长寿，亦隋开皇建，即东坡诗所称牛头与兠率云，木蔚堆垄也，林泉紏合之势，山川表里之形，抽紫岩，而四絶迭丹峰而万变，连溪拒壑，所以控引太虚，蒸云驾雨，所以荡泄元气，此见诸王勃本寺浮图碑矣，杜甫上兠率寺诗云：兠率知名，寺真如会法堂，江山有巴，蜀，栋宇自齐，梁，庾信哀虽久，何颙好不忘，白牛车逺近且欲上慈航，文同题兠率寺云簿领，迷人喜暂闲，聊寻古寺，陟孤峦，栢藏一径，中间窄云敛千峰，四面寛逺目已将飞鸟过寸心，更乞老僧安若为借得禅房宿卧看，龛灯一点残。
寺内有文冢，铭云文塜者，长沙刘蜕复愚为文，不忍弃其草聚，而封之也，蜕愚而不鋭于百工之技，天不工蜕也，而独文蜕焉，故饮食不忘于文晦冥，不忘于文，悲戚怨愤，疾病嬉游，羣居行役，未尝不以文之为怀也，适当无事而天下将以文为贵，号文明代生植明晦，皆效文用，故日月星辰，文乎旗，常鱼虫鸟兽，文乎彛器，徐方之土，文于侯社，夏翟之羽，文于旗旄，登龙于章，升玉于藻，百工妇人雕砻，染练以供宗庙祭祀之用，岂独蜕也？生知効用，不及时文哉，然而意尝获助于天，不获助于人，故其穷虽穷无憾也，当勤意之时，不敢嚏，不敢，咳不敢唾，不敢跂倚，嗜欲躁竞，忘之于心，其祗祗畏，畏如临上帝，故有粲如星光如贝，气如蛟宫之水，又有黯如屯云，如久阴如枯腐，熬燥之色，则有如春阳，如华川，逶逶迤迤，则有如运海如震怒，动荡怪异，夫十为文，不得十如意少如意，则岂非天助乎？常欲使天下闻之而必行，劝之而必蹈，散之茫洋，以为道，演之浸润以及物，然后为农，文之使风雨以时兵，文之使戎虏，以顺文于野文于市，使得其所幽隐之士以出口者使之言，材者使之用，然而自振者无力，终知者甚稀，岂非不获于人，助乎？呜呼！十五年矣，实得一千一百八十纸，有涂者，乙者有注，楷者有覆背者，有珠墨围者，于是以周易筮之，遇复之同人，筮者曰：鸣于地中，殷殷隆隆，七日不复复来，其天下昭融乎？它日更召龟，而令之将听袭吉，卜于火如秦兆，惟曰不吉，卜于水不成乎？河洛兆，则亦惟曰不吉，卜于木而闷闷土叶吉，累累为冢，则汲之兆乎？峭峭为壁，则鲁之兆乎？且其占曰土之文为阿山为英华，将不崩不竭，为滋味而传乎结为丘陵，为其设险乎？融为川渎，率其朝宗乎？华为百榖以洁，祭祀之粢盛乎？不然，使其速腐为墟，壤生刍槀，以食牛羊乎？化为泥涂，甄陶以作器乎？将块为五色而分封，茅社乎流为乐，为土鼔为木槎以泄，其和声乎？夷为都邑，以兴宫庙，坎为洿池，以泽生植乎？祀为坛灶乎？窽为井墓乎？吾皆不得而知也。尝既不得为吾用，惟速化为百工之用，慎母朽为芝菌，以怪人自媚，慎母坚为金铁，以作货起争，慎母潏为酿泉，以味乎谄口，慎母祷为城社，以狐鼠凭妖，慎母耸为良材，以雕斵伤性，慎母萌为兰茝，以佩服见亵，呜呼！介而为石使之服，言舒而为螾，使之饮泉，既而他年游魂之未返者，亦命巫以巾三招之，号曰在几阁，而来归兮，视不汝丑，在口吻而来归兮，誉不汝久，噫笔絶之年，而麟见祟文，其无含乎？含非珠玉，敛无裙襦，后世诗礼之儒，无惊，吾之幽墟，其塜也，在莽苍之野，大块之邱，时大唐大中之丁卯而戊辰之季，秋铭云文乎？文乎有鬼神乎？风水维贞，将利其子孙乎？按蜕，字复愚，唐懿宗朝为左拾遗，上书言令狐绹之子滈，不宜为言官，贬山阳令，后寓居潼川，又北梦琐言云：刘蜕桐庐人，早以文学进士，其父尝戒之曰：任汝举进取，穷之与达，不望于汝，吾没后，慎勿祭祀乃乗扁舟以渔钓自娯，竟不知其所适，蜕后登华贯，出典商于，霜露之思，于是乎止，临终，亦戒其子如先考之命，蜀礼部尚书，纂即其息也，常为同列言之，益部谈资云，文冢庭前古，栢数百株，皆虬枝而龙干矣。
通志云州南五里印台山趾方而顶圆，故名其右三四里有落马崖，昔有易玄子乗马至此马化为龙跃入江。
舆地纪胜，云州南七里，有鹤林寺，杜诗牛头望鹤林，梯径遶幽深，春色浮山外，天河宿殿，阴传灯无白日布，地有黄金，休作狂歌，客回看不住心。
碑目云：王勃庾信护圣寺碑在城北，本寺内，又云：唐护圣寺钟铭，龙纪二年，节度使顾彦晖，铸有铭，又云：护圣寺水陆净土，岩北有甘泉亭，碑李潮八分书，又云：甘泉寺誓犀碑，李邕书又云：护圣寺，弥勒崖佛颂，唐大中年，东川判官李商隐文。
髙僧传云梓州城北有白门兰，若在长平山，即北山也，山长而平，故名碑，目云：梓州官僚磨崖，赞唐武后时司法参军杨炯作在北崖，字十六七，磨灭不可读，炯又为北山惠义寺，铭曰：长平山兮建重阁，上穹隆兮下磅礴，纷被丽兮，骈交错，俨灵相兮冲寂寞，谁所为兮天匠作，杜甫惠义寺送王少尹，赴成都分得峰，字诗云：苒苒谷中，寺娟娟林表峰阑干，上处逺结构坐来，重骑马行春，径衣冠起晩钟云门春寂寂，此别惜相从。
射洪县
李膺益州记云：娄偻滩东六里有射江，土人语讹，以江为洪，后周从俗，因改射洪矣，注水经云：涪江水又东南合射江志云：县东十五里射江源自剑州歴梓至独坐山下，与涪江合流也。
杨用修杂字韵寳云谼大壑也，俗省作洪川中之射洪，徐州之吕梁洪义皆取此其言，不知何据？然按寰宇记云：万顷泽田，在通泉县东北二十二里泽，内方万顷，则亦与大壑之义近矣，通泉，今并当县。
陈子昻故宅在东武山，下，本集云：子昻四世祖陈方庆好道，隐于此，有唐朝道观址而真谛寺在其左，有晖上人者，子昻与之往还本集，酬晖上人，夏日林泉，诗云：闻道白云，居窈窕青莲宇，嵒泉流杂树石室，千年古林，卧对轩窻山阴满庭户，方释尘劳，事从君袭，兰杜又酬晖上人，秋夜山亭，有赠诗云：皎皎白林，秋微微翠山，静禅居，感物变独坐，开轩屏风，泉夜声絶月露宵光冷，多谢忘懐人尘忧未能整，又酬晖上人独坐山亭，有赠诗云：钟梵经行罢香，床坐入禅，岩庭交杂树石濑泻，鸣泉水月心方寂，云霞思独玄，宁知人，世里疲病，苦攀縁又晖上人房饯齐，少府使入京府序云：永淳二年四月孟夏，东海齐子，宦于此州，虽黄绶，位轻而青云器重，故能委邦君而坐啸，屈刺史而知名，属乎銮驾，巡方诸侯纳贡，将欲对扬天子命我行人执玉帛而当朝，拥骖骈而戒道，指途河渭，发引岷嵎，粤以丙丁之日，次于晖公别舍，葢言离也，尔其岩泉列坐，竹树交筵，吐青蔼于轩窻栖白云于左右参差池榭，乱山水之清，阴缭绕阶庭，杂峰崖之异势，入禅林而避暑，肃风景于中庭，开水殿而追凉，彻氛埃于戸外瑶琴合奏，翠斚时行，谭窈窕于天人，极留连于晷刻，既而欢乐，极良晨征，攀白日而不回，唱浮云而告别，山光黯黯，凝绿树之将曛，岚气沉沉，结苍云而遂晩虽同，交未阻风月，可留岐路，方乖关山，咸恨，嗟乎！朝廷子入期富贵于崇朝，林岭吾栖学，神仙而未毕，青霞路絶朱绂途遥，言此会之，何时愿相逢而谁代？永懐千古，岂知仁者之交，凡我三人，盍崇不朽之迹，斯文未丧，题之此山，同疏六韵云尔。
碑目云：陈拾遗故宅，有赵彦昭，郭元振题壁，杜甫过陈拾遗故宅，诗云：拾遗平昔居大屋尚修椽，悠扬荒山，日惨淡，故园烟位下，曷足伤所贵者，圣贤有才，继骚雅，哲匠不比肩，公生扬马，后名与日月悬同游英俊，人多秉辅佐权，彦昭超玉价，郭振起通泉，到今素壁滑洒翰，银钩连盛事，会一时此堂，岂千年终古，立忠义感，遇有遗编，图经载陈，拾遗建徳碑大厯六年，赵儋代梓州，鲜于刺史作予过，县之东门，阛阓中榜曰：唐拾遗陈公宗祠，想必其后，迁徙入城者。
子昻读书，在金华山志云：上拂霄汉，下瞰涪江，有玉京观，在本山上方舆，云东晋陈勲学道山中，白日仙去，梁天监中，建观有唐明皇所铸老君像，陈拾遗祠中有卢藏用祭文，陆鲁望云枝峰，蔓壑秀气磅礴，不啻神仙，登临也，观至有宋治平二年，赐号玉京延佑元年，道士陈若海重修二年歳次，乙卯，九月丙午朔，重九日甲寅，前渠州学正，杜文炳记本集春日，登金华观，诗云：白玉仙台，古丹邱别望遥山川乱云，日楼榭，入烟霄鹤舞，千年树虹，飞百尺桥，还疑赤松子，天路坐相邀，杜甫冬到金华山，观因得故拾遗，陈公学堂遗迹，云涪右泉山，内金华紫崔嵬，上有蔚蓝，天垂光抱，琼台系舟接絶壁杖策穷潆洄，四顾俯层巅，澹然川谷，开云岭日色死，霜鸿有余哀，焚香玉女跪，露里仙人来，陈公读书堂，石柱仄青苔悲风，为我起激烈，伤雄材，卢藏用，赞曰：岷山导江回薄，万里浩瀚，鸿溶，东注沧海，灵光氛氲，上薄紫云，其瑰寳所育则生异人，于戏！才可兼济，屈而不伸，行通神明，困于庸竖，子曰：道之将丧也，命矣夫！
其相近者为黄溪，志云：在县北一里，即黄初平，叱石成羊处。
为上方寺志云：北关外，唐有释氏，文公知名，杜甫赠之，诗云：野寺隐乔木山僧髙下居俯视万家，邑烟尘对阶除，吾师雨花，外不下十年，余长者，自布金禅龛只晏如。
为石镜寺志云：在县北二里，金华山之侧，卢照邻诗古墓，芙蓉塔神铭，松栢烟鸾，沉仙镜底花没，梵轮前铢衣，千古佛寳月两重圆，隐隐香尘，夜钟声彻九天，按寺宋淳熙间，复建至今，成化三年，僧继圆于草莽中得古碑，字漫灭不可考，惟存一诗云：昔日朱轮守经过，野寺家柱间，留墨迹泉下来年华，云去空雕槛风来卷，碧沙，江山虽似画，每到动吁嗟，继圆因遗址重修。
其稍逺者益部谈资云，射洪北三十里山岩回合，梯磴逶迤，谷口石刻风，磴云门四字，乃唐何将军山林也，杜少陵与郑广文同逰处矣。
少陵早发，射洪县南诗寒，日出雾迟，清江转山急，盖指通泉路也。
子昻之，墓在独坐，山寰宇记云：山在县东南二十五里，周回一里髙一百丈卓然孤峻，南枕涪，梓二水志云：此山似人，巍然独坐，故名，在县南十五里，卢藏用，题曰道丧，千载而得，陈君子昻郭廷谓诗魂逐东流水坟，依独坐山。
按此山东北有公成山，唐时梓潼官吏，掘得石龛，龛中有尊像一真人，六狮子昆仑各二，于时王维为留司表贺略云：是圣祖见于万春乡语，绛都人，而指其处也，周流六虚，言于晋而验于蜀，混成一气，出于有而入于无，未达斋心，初迷三里之雾，既符真气，俄成五色之云：山腹洞开，仙容俨若万物，今覩千刼未逢矣。
其近者为悬岩山，寰宇记云：在县南一十五里逺望悬崖皎如白雪，旧名白崖山，天寳三年勑改梓州志白厓，即玉屏山下，有陆使君祠，使君讳弼，梁代谪泸州刺史，卒于官，榇过射洪之玉屏山而舟覆，泸人哀之，为立庙于此，土人呼曰白崖庙，宋世赐号显惠，梁书有传，即陆放翁所云，以杜诗为籖谱，往往有验者，详见诗话中。
为龙门洞，志云：在卧龙山右里许，宋艮庵先生隐处紫岩，张公尝访之大书，龙门二字，左有紫岩叟图书，又其下题云：淳熙，戊申，仲冬十三日，秦国张煜自翠麓纵步，艮庵龙门获覩，先公大师魏国忠献遗迹，江山增重矣，煜敬拂尘，不胜感慨。
为全真观志云：县南二十五里，全真观有古栢，形如卧龙，又名木龙观。
逺之为干明寺志云：治南五十里，唐贞观间，僧慧悟开山，宋熙宁中，僧居信建，王安石赠以诗云：如今别我去，成都始觉，吾师道更殊，坐看空中，云与鴈五湖，明月一轮孤寺中，有御书阁，其下为堂，庭可容百人，柱皆连抱，两山盘礴，桧栢森然，此知军州事陈鹏所记矣。已，上是通泉西界。
髙僧传云通泉县西山有大佛像髙百三十尺，两边泉流，唐贞观慧震所镌也。
有归云洞志云：在县南五十里，洞深四丈五尺，广八尺余，其髙如广之度，中有石榻，二石龛二茶灶，石棊局各一，宋岑象求先生读书处按象，求通志称中江人，第进士，官至侍讲，出将指使，入侍经筵，存心制行，为士所矜式也。
又逺之百里则沉水出焉，为昔通泉县治矣，黄浒名川，大浸名寺，皆取流泉，交注之义也。寰宇记云：沉水在通泉县北，即汉臧宫破公孙述将延岑处，又云：通泉山在县西北二十里，东临涪江，絶壁二百余丈，水从山顶涌出，下注涪江，涌泉郡故城在此，老杜通泉驿，诗驿楼衰柳侧，县郭轻烟畔，一川何绮丽，尽日穷壮观，杨天惠连鳌阁记，通泉为梓，名邑江山秀润，土田平夷，盖俱咏叹其美也。
碑目云：晋云南太守，叚宗仲徳政碑在通泉县，碑在墓下，又云：唐薛稷书慧普寺三字，方径三尺，笔画雄劲，在通泉，寿圣寺聚古堂按慧普寺，梁大同中，建初造弥勒，下生一座，相好端足，唐贞观年，放光戸牖皆明烛，人称异焉，王勃颂曰：长江旧域，广汉遗区川分潼，峡塞接岷，渝，闾阎四会亭障咸纾，爰开寳地，实控名都，霞■〈土廧，〉百雉云甍，四注紫阙，寻烟頳楼，结雾波流，虹起雷奔，蠖步网罩星，鹑珰栖月，兎灵机藻，綷禅室安闲，琱金范玉举翠浮丹，神功不夜虚室，长寒光超有色，贶出无端，清露花径，飞泉叶戸磵绿苔秋山，苍树古茫茫庶类，巍巍净土，鹙鹭同归华夷，共聚第一义，谛寥廓法门，迹离生灭，思举乾坤，情迷则复，道在为尊，唯名与器，万古长存。
张彦逺名画记云：薛稷画鹤在，通泉县署屋壁，后老杜诗薛公十一鹤，皆写青田真，即此处也。唐诗纪事郭元振，神龙间尉，通泉任侠使气，不事小节，武后召，欲诘问，既与语，奇之，索所为文章，上寳剑篇，后览之嘉叹，杜甫过代公宅，诗豪杰，初未遇其迹，或脱略，代公尉通泉，放意何自若？及夫登衮冕，直气森帷薄，磊落见异人，岂伊常情，度我行得，遗迹池馆，皆疏凿髙咏寳剑篇神交付冥漠志云：郭代公，墓在通泉县，东按普惠寺小园有代公姬薛氏殡地陈子昻为志铭矣。
予观李知几义冢偈，信达者之言也，并录之偈云：佛子初出母，胎时云何？便有人我相，布施悭贪，分两种是义，不义相对，治恩怨一堕，于有情亲爱路，人生异见，我今施，汝大屋宅，与汝普懴，诸有情同丹胡，越遇黑风，忽然得此大洲岛，熙熙于于相劳问，语笑相接，如一家佛子，便当具正见此本无情而相聚不作思，惟能相忘，此义广大无情，故弹指赞叹诸佛子，愿如流水，大池鱼，同日上生忉利，天受诸天子，大快乐长者，亦以无情施，是故不名为义者，淳熙二年九月己卯朔，朝散郎前成都府路转运判官李石撰。
右方舟先生所述射洪雍氏义冢记，邑士髙君喻持以相示，乃为记曰：骨肉毙于下，阴为野土，其气发扬于上，为昭明，此神之着也，夫生于土，归于土，虽物理之常要其死而不忘者，其神存也，若専冥漠之中，轮转且久，一旦得块土掩骼，所托何厚？若犹有知而不昧，归趣，吾将以观其复而为生，生化化之候，淳熙，丙申，甲寅，迪功郎，潼川府射洪县主簿管学事，韩南杞谨跋。
蜀中广记卷二十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十
（明）曹学佺 撰
○名胜记第三十
川北道
潼川州二
蓬溪县
县有三兴之号，晋为晋兴，又为巴兴唐，为唐兴也，有赤城山神君之迹着焉，有青石山，邓芝之墓存焉，有长江贾岛之祠设焉。
按赤城山在治东一里中峰蔚然，左右环拱，上有七曲，老人祠髙台五层山，皆赤土，张神君解道徳经于此产九节，菖蒲也，蓬莱溪遶，其下流入涪江，县以溪名，唐天寳年置，旧为唐兴矣。
青石山，昔置青石县，即晋兴县也，有祠甚严，九州岛要记云：天下青石无加扵，此可为钟磬，华阳国志曰：邓芝征涪陵见玄猿，缘其山芝，性好弩手，自射猿中之猿，子拔其箭，卷木叶塞其创，芝叹曰：吾伤物之性，其将死矣，见此山之羙后遂葬焉，李膺益州记云：青石岭有九折，亦名九节岭，九岭之溪水出焉，碑目云：青石县九节镇金地院，有孝童孝女碑志云：九节镇在县东南百里，与合州联界。
长江后魏置县，即巴兴县也，贾岛送僧诗云：久住巴兴寺，如今始拂衣，欲临秋水别不向，故园归岛，葢主簿是县者，寄令狐相公云策，枤驰山驿逢人，问梓州长江那可到，行客替生，愁有明月山在县西南二里岛，诗云：言心俱好静廨署，落晖空归，吏封宵钥，行蛇入古桐，长江微雨后，明月众星中，若任迁人去西溪，与剡通。
志云浪仙，有墓在焉，杜荀鹤诗谪宦，自麻衣衔寃至死，时山根三尺，墓人口数，聨诗仙桂，终无分，皇天似有私暗，松风雨夜空，使老猿悲，唐安锜诗倚恃才难断，昂藏貎不恭，骑驴冲大尹夺卷，悞宣宗驰誉超先，軰吟诗下我，侬司仓旧曹署，一见一心忡，曹松诗先生，不折桂谪去，抱何寃已葬？离燕骨难招入剡，魂旅坟低，却草稚子哭胜猿，冥漠如搜句，宜邀贺监，论薛能诗云：贾子命堪悲，唐人独解诗，左迁今已矣，清絶更无之，毕竟吾犹许商量，众莫疑嘉陵四十字，一一是天资李洞，诗一第人，皆得先生，岂不销位卑，终蜀土诗絶占唐朝旅，葬新坟小魂归，故国遥我来，因奠洒，立石用为标，李频诗秦楼苦吟夜，南望只悲君一宦终遐徼，千年隔旅坟，恨声流蜀魄，寃气入湘云无限，风骚句，时来月下闻弘秀诗燕生松雪地蜀，死葬山根，诗僻降今古，官卑，悞子孙塜阑，寒月色人哭，苦吟魂，暮雨滴碑字，年年添藓痕，崔涂诗云：雕琢文章，字字精，我经此处，倍伤情，身从谪宦，方沾禄，才破椎埋，更有声过县，已无曾识，吏到厅空，见旧题名长江一曲，年年水应为先生万古清，刘沧诗云：尘室寒窓，我独看别来，人事几凋残，昼空萧寺，一僧去雪满，巴山孤客寒落叶堕，巢禽自出，苍苔封砌竹成竿，碧云迢逓，长江逺向夕苦吟归思难，郑谷诗云：水遶荒坟，县路斜耕人讶我久，咨嗟重来，兼恐无寻处，日落风吹鼔子花黄滔，诗云：曾搜景象，恐通神地下，还应有主人，若把长江比湘浦，离骚不合，自灵均张蠙诗云：生为间，代苦吟身死，作长江一逐臣，可是当时少知己，不知知己是何人。
宋龚鼎贾浪仙祠堂记云：唐韩退之善为歌诗，导性情，一时相从者，如孟郊，张籍最号友善，而浪仙学诗于刘乂，晩得偕与二子游，颇以才调相推髙虽然观其风致清澹，得之自然，诚亦郊籍之俦，故后世学者语骚雅之流裔，孰敢外三子焉，浪仙由长江徙官安岳而卒于会昌三年凢为编次其诗者二人，许彬者谓之小集，而天仙寺浮屠无可谓之天仙，集当时之人有可名者岛俱请之，讃天仙集传之既久，反以讃为退之之辞，然退之前后二集，皆所不载，及得李洞句图序质之，然后信其非也，浪仙于旧史无传，迩来朝廷新其书，遂得附名于退之后，而顷岁居官者署祠堂于蜀土，神庙庑之次，今伯氏实佐令长，于是巴尝议其堂，杂与神居，非所宜也。而尉有西圃者，在唐为主簿，之廨址，诚得迁其旧构，更以绘像无挠，邑人，于义何有？既遂经画而就之，其屋不华，而完其地，不奥而清，两傍封植，筠栢鬰然呜呼浪仙，没距今二百二十余岁矣，名始着于史策，而其遗貎又得宅于故处，乃知士之能蹈善，虽日用之逺必有为黼黻，其迹者，今幸尔副其身，后之所待，措之无穷，宜不复恨矣！而伯氏逺以书谕俾文其实，且使后人知改作之，有由也。
碑目云招隐洞，在长江县南二十里内有唐贠半千题字可搨，旧长江县南二十里，有唐磨厓，金刚经图。
又云：长江觉苑寺，有唐元和十二年，遂州刺史张九宗撰，铸钟记并书。
异物记云：蓬溪西北，长江县界，古有珠玉村，其下为珠玉溪又有火井，在长江县，客馆镇之北二里，伏龙山下地洼，若池以火，引之则有声，隐隐然发于池中，少顷，炽炎夏月积雨，停水则熖生水上，水为之沸，而寒如故，水涸则土上有熖，观者至焚其衣裾也。
旧唐兴县，客馆设于此，杜甫记云中兴之四年，王潜为唐兴宰，修厥政事，始自鳏寡，惸独而和，其封内非侮循循，不畏险肤而行，而壹咨于官属，于羣吏于众庶，曰：邑中之政，庶几缮完矣，惟宾馆上漏下湿，吾人犹不堪其居，以容四方宾，宾其谓我何？改之重劳我，其谓人何？咸曰：诞事至济，厥载则逹，观于大壮，作之闬闳，作之堂构，以永令图崇髙广大踰越传舎通梁直走，嵬将坠压素柱上承安若泰山，两序，旁开发泄，霜露潜靓深矣，歩櫩复溜万瓦在后，匪丹雘，为实踈逹为回廊南注，又为覆廊，以容介行人亦如正馆，制度少劣，直左阶而东，封殖修竹，茂树挟右阶而南，环廊，又注亦可以行歩风雨不易，谋而集事，邑无妨工，亦无匮财，人不待子来定，不待方中宿息，井树或相为宾，或与之毛，天子之使至，则曰：有人焉，某无以栗，阶州长之使至，则曰：某非敢宾也，子无所用爼，四方之使至，则曰：子贶某多矣，敢辞贽，或曰，明府君之侈也，何以为人？皆曰：我之为人也，何以侈子！徒见宾馆之近，夫厚不知其私室之甚薄，噐物未备，力取诸私室，人民不知赋敛，乃至于馆之酰醢，阙出于私厨，使之乗驷阙办于私廐，君岂为亭长乎？是躬亲也，若馆宇不修，而观台榭，是好宾至，无所纳其车，我浩荡，无所措手足，获髙枕乎其谁不病吾人矣，玼瑕忽生何以为之？是道也施舎不几乎先觉矣，枤之朋友叹曰：羙哉是馆也，成而人不知人，不怒廨署之福也。府君之徳也，府君曰：古有之也，非吾有也，余何能为？是亦前州府君崔公之命也，余何能为？是日辛丑岁，秋分大余二，小余二千一百八十八杜氏之老记已。
中江县
眉山程建用与苏子瞻书云：中江扵东蜀，号为剧邑，以衰拙临之始，至若无暇，洎半年而滞狱清期年，而庶事稍就叙，乃谋葺亭台，池馆之旧，则西园之胜，有环翠亭焉，亭面北而枕南，相传以薛公田所建也，亭前两株桐，挺直无节目髙二丈余枝叶，扶踈亭后甃石为山，傍植红蕉，三面控掩，以墙墙间，列诗碑皆厯公与其子球任本路，宪日并歴政诸公之所作也。袤百有五十丈，曰养闲亭，亭之后为頥正堂，夹堂植花，菓堂之东为潜阁，阁之前牡丹数丛深紫色，此蜀花之鲜有也，阁后悬窓窓，外竹百余，本紫如葚，纎如笴，森如束髙出檐际皆廖公子孟创植，文公同为之记，其亭雄壮，冠扵邑居，西有台髙丈余榜曰：观风登台，倚栏，其南北与西境山川歴歴可覩，惟东则为亭，屋县楼之所蔽，西有栖妙山，山有洞田，眞人所名也，今为集虚观古记云：此地旧多恶虫蛇，唐广徳中眞人自南阳来，卜居其地，遂絶此患，南江自绵之神泉县来，冲山足，已而东走百五十里至郡城下，合涪江东，江来自涪城歴马桥镇过五成山，至玄武山下，入扵南，江二江之水，冬或可渉，夏秋积雨徃徃涨至数丈，为垫溺之患，歴政御以堤防，惟廖公有碑，亦与可之文也；五成在邑之艮地，山头有二，圎崖髙径各丈余，俗号挺眼，以邑民多顽悍，禀赋扵是前，令修堤，命匠者块之，以为堤址，今无矣，观山之壮，而详其名，则五成者，取为坛，五成之义，今以成为城，葢误也。玄武在邑东，其山周回三里，六屈三起，有龟蛇之象，昔之邑名，与山皆取于此僧寺，枕其麓榜，以大雄而玄武之象，实寓其中，其下有渊渊，前后石大如拳，小如弹，连延五七里有龟甲之文者，近年又有蛇蟠之形者，濵江之民三四琢之以售于好事者，此物理之不可考也，观风台之南有一亭，亭壁塑乱山，牓曰栩栩，岩取梦蝶之义，昔官于此者，或讥其昼寝，彼固以此为名，建用因而广之，以塑峩眉而致其意焉。建用昔寓，峩眉六七年，归吾乡而卜居于北郊，则又逺与之相直，每春晴秋晓，则夫苍翠崷崪巍，然当吾庐之门，自从官于兹，别是山也，不为不久而归，逰未有期，故形于塑，塑匠邑民也，亡虑百余人，凡两川释官，老庙之象，与夫豪贵之家，欲状山川，禽兽草木之类，莫不出于邑匠，选其匠之尤者，而指示以图，于是曲尽其妙，自公之暇，近而观之，由其足而循之，以至于顶，磴道桥阁，相属如线，僧寺山洞，皆如其地，蛰雷之穴，光相之岩，枯木飞瀑，鲜不悉备，恍然以为昔年之旅寓也逺而观之琐碎，不能分而大势横抹，天半忽然以为出吾庐，而倚衡门也，嗟夫！玩其塑以为眞，其迷可笑，然穷其眞，亦何异于塑而玩之者，未能离形骸之内，则眞与塑何所徃而非迷，况区区之迹，旅寓之年，与夫去北郊之居，逾二纪矣，凄然伤齿发之暮，而彼崔嵬者不失其故，不知冥冥中去者，彼亦不得而遯，此于道未明者之所为，岂可以累扵通人哉？建用欲易，栩栩之名，而记其所以塑壁之意，恨才力之不逮，故举一邑之大槩以似明，公虽蕞尔之地，不足以挂文翰，亦愿明公命一名撰一记，使不才之人得以附诸末，幸也，东坡荅书云：轼启自别永久，多难流落，百事废弛，不复通问，独吾兄不忘畴昔，时枉逺书感忭不可言，读别纸所记，山水园亭之胜废卷，闭目如到，其间所要亭记，岂敢扵吾兄有所惜，但多难畏人，不复作文字，惟时作僧佛语耳，千万体察，非推辞也逺书不欲尽言所示，自是一篇髙文大似把饭呌饥，聊发千里一笑，会合无期，临书凄然。
文同中江县新堤记云：县为江所环，故名之按县东，西有二桥，河水所经，西桥河，自绵州来者，径罗江县，至此始可舟，古巴歌云：豆子山打瓦鼔阳平山撒白雨下，白雨取龙女，织得绢二丈五一半属罗江，一半属玄武，即此水也。
志云：西桥河边有洗，墨池水色如墨，唐文如海，注南华经扵此。
碑目云游，迁观老君碑田眞人殿记俱在中，江县西集虚观，蜀广政六年，立志云，昔南阳田眞人，寓栖妙山，修炼，每江涨徃来水上如履，平地广徳中于市南石桥，上轻举矣，集虚观在县西一里，宋县尉，车彦逺有记杜甫诗，凯州城下，湍水流凯，州城隅，多古邱集虚道，人不复见，白云西北多悠悠。
方舆胜览云：勾溪庙，即天齐王祠，苏子曕诗，遥知勾溪路，老稚相扶，拥看畵古丛祠，百恠朝幽，拱通志云：勾溪庙在中江，治西祀隋凯州守李直之按直之，字正叟，本长安人，刺史，凯州兴学，设教化行，俗羙末年，上疏乞骸骨，隐铜官山，童稚歌曰：我知古凯州今日得李侯，李侯切莫去此地，可无忧。
东桥河，自涪城来者，即中江也，李膺益州记云：蜀，汉，五城县立，此水濵在三，嵎山之东，华阳国志云：郡东南有水通于巴，汉时置五仓，发五县民尉部主之，后因以为县，注水经云：涪水又南，枝水出焉，西径广汉五城县为五城水，是矣。
本志云：城东宁国寺在废五城县侧，隋大夫赵才司功牟徳建宋秘书丞，万当世记，并赞存焉。
东西二水，至玄武山下，合而东南流九州岛，要记云：玄武山，一名赤雀山，一名宜君山，山有麈尾入贡，又华阳国志云：玄武山，一名三嵎山，在县东二里，其山六屈三起，出龙骨传云：龙升其山，值天门闭，不逹死于此，后没地中民掘取其骨入药。
唐诗纪事王勃，卢照邻邵大震，九月九日登玄武山，旅眺倡和绝句，详见诗话中卢照邻宿玄武山诗云：方池开晓色圎，月下清阴已乗千里兴还，抚一弦琴，杜甫题玄武，禅师屋壁诗何年，顾虎头粉壁画沧洲，赤日，石林气青天，江海流锡，飞常近鹤，杯渡不惊鸥，恍若庐山路眞随惠逺逰本志云：玄武山，即大雄山也，圣水泉出焉，王勃集谓玄武山，有圣泉焉，浸淫历数百千年乗岩泌涌接磴分流，下瞰长江，沙堤石岸，咸古人遗迹也，兹乃青苹，绿芰紫苔苍藓，遂使江湖思逺寤寐寄托，既而崇峦左披石壑，前萦丹崿万寻，碧潭千顷，松风唱响，竹露熏空，潇潇乎人间之难遇也，方欲以林壑为宫室，琴罇为日用，嗟乎！古今不改，方深川上之悲，少长同逰且尽，山阴之乐，盍题芳什共写髙情得泉字，诗曰：披襟乗石磴别藉宴深泉，兰气薫山，酌松声韵，野弦响飘，垂叶外香，度落花前，兴尽林塘晩重岩起夕烟。
子安又有题玄武山道，君庙诗序云：吾之有生二十载矣，雅厌城阙，酷嗜江海，尝学仙经，慱渉道记知轩冕，可以理隔，鸾鳯可以术待而事亲，多衣食之虞，登朝有声利之，迫清识滞，扵烦城仙骨，摧扵俗境，呜呼！阮籍意踈嵇康体放，有自来矣，常恐运促风火，身非金石，遂令林壑交丧，烟霞板荡，此仆所以懐泉涂而惴恐，临山河而叹息者也！粤以胜友，良暇相与逰于玄武西山庙，葢蜀郡三灵峰也，山东有道君庙，古者相传以名焉尔？其丹壑，藂倚玄崖，紏合，俯临万仭，平视重玄乗杳冥之絶境属芬芳之暮节，玉房跨霄而悬居琼台，出云而髙峙亦有野兽，羣狎山莺互啭，崇松埒，巨栢争阴积，瀬与幽湍，合响眇眇焉，逸逸焉，王孙何以不归？羽人何以长徃其玄都紫微之事耶？方敛手钟鼎，息肩岩石，绝视聴，扵寰中置，形骸扵度外，不其然乎？时预乎斯者，济阴鹿弘，胤安阳，邵令逺耳盍诗以言志，不以韵数裁焉，诗曰：源水终无路山阿，若有人駈羊，前动石走，兎欲投巾洞晩秋泉冷岩朝，古树新斜崖，连鸟翅迭，磴上鱼鳞化鹤，千龄早元龟，六代春浮云，今可驾沧海遂成尘，其二云，振翮疲霜冷，征月伫天浔，回镳凌翠壑，飞轸控青岑岩荒，灵灶没涧，毁石渠，沉宫阙云间，近江山，物外临玉坛，栖暮液珠，洞结秋阴，潇潇离俗影扰扰，望乡心，谁忆山逰好徒伤人事侵，又有逰庙山赋序云：玄武山，西有庙山，东有道君庙，葢幽人之别府也，长萝巨树，捎翳云日，王子驭风而逰泠然而善益怀霄汉之举，而忘城阙之恋矣，思欲攀洪厓，扵烟道邀羡门，扵天路，仙师不存，壮志徒尔，俄而泉石，移景秋阴方积，松栢羣吟，悲声四起，背乡闗者无复四时之策焉，鸣呼！有其志，无其时，则知林泉，有穷路之嗟，烟霞多后时之叹，不其悲乎！遂作赋曰：陟彼山阿，积石峩峩，亭皋千里，伤如之何？启松崖之密荫，攀桂岊之，崇柯隔浮埃，扵地络披，颢气扵天罗，尔其绿岩分径苍岑对室，菌轩丹糺芝场翠宻俯泉石之清泠，临风飙之瑟，■〈风日，〉仰绀台，而携手望玄都而容膝，蹑霞冈，扵玉砌步云：岊扵金坛怀，妙童扵眞女，想青螭及碧鸾情，恍恍而将逸，心回回而未安，见丹房之晩晦知紫洞之宵寒，既而雾昬千嶂烟浮四野，恨流俗之情多痛，飞仙之术寡，驱逸思于方外局髙情于天下，使蓬瀛可得而宅焉，何必怀此都也？乱曰：已矣哉，吾谁欺林壑，逢地烟霞失时，托宇宙兮无日，俟鸾虬兮未期，他乡山水秪，令人悲。
去县五里，内则为火烽山通志云：诸葛武侯尝于此置烽火十里，内则为犂，刅山李膺，益州记云：山长八里髙出众峰形如铧刅。
为牟谷，宋史牟焕，中江人，隐居读书，躬耕而食，人劝之仕，不可，尝有诗云：日中还有昃，月盈还有缺，我心比日月，昼夜常皎洁，凿石龛藏书铭之曰：龛虚其中，惟书之容忍，枵尔腹万卷，而足此山，峩峩人龛相磨，书传世久，永亲以寿至今，名其地曰牟谷。
一舎内则为覆船山，十道録云：尧时洪水，州人维舟泊此，覆于树下，因名覆船山，又名泊山，益州记云：覆船山中，十五里有七里坂，一名羊腹坂，屈曲壁，立难升之路。
百里内则为铜山，昔汉文帝时邓通，采铸之所，后立铜官大乌山小乌山，大郪水小，郪水皆出于其处也。
寰宇记云：大飞乌山髙二里周回二里，又有小飞乌山髙一里周回二里，重峦峻，削两山相向，如飞乌之状，隋，唐飞乌县鎭，皆以此名又云，郪江，源出铜山，赤岸，即故郪王城也，流至飞乌合，众流入江，小郪江，源出莲池乡小山下，东流六七十里，合郪江王勃飞乌县白鹤寺碑云：白鹤寺者，葢菩提寺之遗址，梁武皇之所建也，凭絶磴以图规，俯长溪而作固，神明攸宅，驾日月以长驱，鸾鳯知归，抚云霓，而上出矣。
遂宁县
德阳旧垒石山名区，初由县而郡，后乃以节钺雄矣，英华所载，岑文本册，遂州都督彭王元则文使持节，督遂普果合四州诸军事，兼遂州刺史衘也，白居易行，刺史李繁制云：遂居蜀之腴，刘仪鳯南楼，记平原沃野，贯以涪江，气象寛舒为东蜀之都，会李石赋云：山维东蜀，如连如伏，此贞观之所以建督府，而我宋之所以壮龙邸也，水控内道，或正或谲，此刘裕之所以筞，谯纵鲁竒之所以抗閠孟也。
按五代史孟知祥兵围东川，唐节度使夏鲁竒死守檄诸道文有城如斗，有壁如金，此之谓也。知遂州军事李騊忠节，庙记略云：方董孟连衡，称兵十万，突次明月池，而公以骑卒二千，势不相轧，乃坚壁清野，坐困强敌，始自戊寅，迄于己巳，不幸食尽势穷，义不茍生，背裂血面，竟以死谢騊守是邦，追维前烈，遂度地于东城之隅，建庙请额刻之坚，珉以风来，世本志称遂宁治，后有忠井，即故节度。夏，公鲁竒死所每晴明霞彩上浮。
陈子昻遂州南江别诸亲，故诗楚江复为客，征棹方悠悠，故人悯追送置酒，此南洲平生亦何恨！夙昔在林邱，违此乡山，别长謡去国，愁贾岛处州，使君改任遂州，因寄赠云，庭树几株，阴入戸主人何在？客闻蝉钥开原上髙楼鏁瓶汲池东，古井泉趂静，野禽曽，后到休吟，邻叟始安眠，仙都山水，谁能忆西？去风涛书满船，郑谷将之泸郡，旅次遂州，遇裴晤，谪居于此，话旧凄凉，因寄二首，云谁觧登髙问上元谪仙，何事谪诗仙云遮列宿，离华省树荫，澄江入野船，黄鸟晩啼愁瘴雨，青梅早发，中蛮烟，不知几首南行，曲留与巴儿万古传，又昔年共照松溪影，松折溪荒，僧已无今日同思锦城事雪铺花谢梦何殊，乱离未定，身俱老骚雅，全休道甚孤，我拜师门，更南去荔枝春熟，向；渝，泸，范成大遂宁府，始见平川，喜成短歌，云峡之西，遂之东，更无平地二十里，惟有髙山三万重，不知谁人凿混沌，独此融结，何其工，我本呉江弄水月，忽来踏徧西南峰，不知尘界在何许？但怪星辰浮半空直疑，飞入蝶梦境，此岂应有行人踪，今朝半逺见城郭云是东川军府雄原田，坦若将看，掌上沙路，净如行镜中，芋区粟垄润含雨，楮林竹径凉生风，将士驩呼，马蹄快康庄，直与锦里通半年，﨑岖得夷路一笑，未暇怜飘蓬松栢之石，昔着贞坚，桃李之村，今犹烂熳，按舆地纪胜云：宋建炎间，转运使衙后圃有松石，外犹松栢，而中化为石，又云：近郭东北有村三十里许，弥望皆桃李，春时盛开，烂熳如锦绮，郡守春日讲出郊，故事于此。
碑目云：蜀安国寺有碑，在遂州罗城外，永平二年，立石。
志云城南报恩寺前有白塔，一名白塔院，旧传隋炀帝公主，随夫谪蜀，而建此塔中藏舍利一粒，大如樱桃，今寺废塔存岁，有鹤来巢其顶，宋改今名。
寰宇记云：梵云山者三面悬絶，东临涪江，西枕落星池，志云：在县南三里。
又云：东二里，云灵山与寻香山相连，有飞来石二，挺立岩隙，有唐人吕嵓，张九宗诗，按寻香山，本名血腥，山唐刺史白子昉改今名。
碑目云县东七里，灵泉山壁间，镌七泉二字，东坡笔王象之云：隋开皇中，灵泉山，大雾晦冥，三日始散，忽有释迦石像立其所，遂建圣佛寺，即资圣院也，方舆云资圣院在小溪，灵泉山，孙谔诗四山藏一寺，方丈压诸峰，回首坐禅处，白云深几重。
纪胜云：广利寺在县西五里岩壑之胜，甲于一方，云厨之供，香闻隔宿，唐建中初，建为善济院，天佑改元，为再兴寺，宋干宁为广利寺，国朝为广德寺，开山克幽禅师，详见髙僧传中本志云：宋释者文易壁山人，惟靖阆中人俱入广利浮屠说法为第三，第四禅师矣。
予以壬子岁过之，遍摹碑刻，有唐观察支使，朝议郎，检校尚书工部员外郎兼侍御史，柱国，赐绯，李仁表撰敕赐遂州，再兴禅林寺记，天佑改元甲子，特进荣禄大夫，礼部侍郎，同平章丞相事，侍御柱国，赐紫郑綮行牒。
宋元佑五年，守普州，知安岳县事赵嗣业撰大唐克幽禅师塔记并书篆。
元丰八年乙丑，金陵清溪，逹叟李回为广利寺，文易记碑。
绍圣元年七月辛亥，向眞净禅师煮茗，此上南昌，黄庭坚题。
尚书省牒，奉敕赐善济塔，崇宁二年癸未，勑戸部尚书右仆射，蔡京行牒。
提举荣州军事推官，冯世雄撰，遂州广利禅寺，善济塔碑，瀛州防御推官，知湖州，武康县事，充转运司管勾帐司，张康时书篆，梓州路转运司勾管文字，赐绯，孙诏通判遂州军州兼管内劝农事，权勾军州事，武骑尉，赐绯，何修辅，梓州路转运判官，飞骑尉，赐绯，许安石梓州路转运判官兼提举学事，飞骑尉谢瑾，崇宁二年癸未立石。
尚书省牒，奉勑宜赐圆觉慧应慈感，大师牒至，准勑故牒，叅知政事郑均，右丞相缺干道九年十二月御寳。
又有崇宁，甲申，大师，忠惠秦国公，何东刘懐逺诗云大士难知何代人，克幽开创实艰辛，细思筋骨相连理，元是金刚不壊身广利月华，千古皎补陀，潮水四时新可能得悟如来意，使我灵台，不染尘庆元，丙辰，二年，中书省叅知政事，何澹题云：王事勤劳来去，忙征鞍暂歇，叩禅房几经，劫火福田，固一入禅林，心地凉塔下乆藏金鎻骨岭头，长放玉毫光石头路滑人难到，我欲趋叅，问大方寳庆，丙戌，僧隆粲赓云，纔过溪桥，眼力忙重，重楼阁，拥僧房千岩，秀色诸縁断一井清泉，万劫凉山上玉毫朝现瑞，塔中金鎻夜垂光，补陀殊胜归南海，谁信飞来？堕此方庆元四年戊午，四川都大茶马，官丁逄题云：出城数里，即青山路入，苍松白石间，只合歩行寻曲径，不宜呵喝，入松关。
碑目云县西，长庆院有浮螺亭，又有卞髙五十六体，篆字碑。
志云眞如院在东南十五里，唐咸通中，建石坛上，有大寳幢髙二丈余刻，西方神咒，又倚山起屋，镌石为佛，凡佛龛一百，仪仗三千。
又云北二十五里莲华寺，一名崇善院，隋袁使君别业也，其相近法寳寺，一名妙台，宋陈志刚，文彦修游此，有碑云，自城中来饮切虚堂，岁晩江寒极目，烟霭罢倦，欲登妙台，更索照上座，茗椀乃去。
寰宇记云：龙头山，在州东五十里，山有石，势如龙头，唐干元二年奏置龙归寺。
又云龙池寺，故老相传，池侧有柳树，大十围，周武帝天和初，有龙自树下升天，士女共观之，自龙升后，其树乃枯池亦浅竭。
志云南五十里有花板寺，元宪宗入蜀，在此寺中，生一子，名辨都，寻卒于此，后每遇天雨阴晦，见太子着赤袍，行水上，乡人以为神，遂刻像立祠祀之。
志又云：大佛寺，在县南一百里，即古定明院在下，遂宁县，南唐咸通中，建前依岩石宋治平间，赐额定明，其崖上有石佛，首靖康，丙午，道者王了，知命工展开身像髙八十尺下，俯江流寺，前有石壁立，色如黄罗，故俗名黄罗帐，其左有石磴，缘岩人抚掌则鸣，其声如琴，又有合掌石，石左右向宛，有指瓜介，扵湍流中。
方舆记云：东蜀道院，在郡治内，晁子西为记，碑目云：唐张九宗题记在城东，崇玄观其字圆劲，有虞禇风骨。
本志云：东十里嵩山观有唐，吕嵓诗云：两日行山，兴尚稠尘缘未断，且回头一天风雨，吹凉阁，四面藤萝，伴客留着眼尽，难为业障，平生无过是浮沤，何须底死？言名利，寻得清闲，即便休。
寰宇记云：鹤鸣山在城东北二十里，上有古观松上，尝有鹤唳。
志云集，虚观在城北二十里，广山，山极孤峭，斗入江，心涪江，郪，水会其下，下有龙潭，山常动摇，有铜铸，明皇像殿柱上有葛璝，题字削之，愈明絶顶有葛仙洞碑目云：遂宁广山，葛仙翁洞，上有残碑纪诗云：儿字江头，鎻翠烟一峰，挿立已参天，我来直上无人识，赢得清闲，尽日眠，一云城东八十里有崇眞观，在白鹭山，嵓腹乃周，隋间葛仙翁炼丹之所。
舆地纪胜云：遂宁有上清观祀，董上仙像，上仙唐小溪县民女也，神姿雅异，一日紫云垂布于庭，天乐，青童引之上升，父母号泣呼之，复下开元中，诏迎入闗乞还未久，竟仙去，诏置像于上，清观志云：又于此地建唐兴馆，今唐兴观是也，入蓬溪界已上，山川俱见，寺观中。
盐亭县
赵征君蕤，此县人习术数之学，隐居不仕，着长短经李太白徃访之，县有濯茟溪云，太白从征君习书处也，废永泰县，文同与可生于其乡，丹渊集有北桥记，自叙邑令郭君经请于其邑人文同者，又有永泰，刘令清，曦亭诗云：木杪照初日，卷帘知晓晴，轩囱无限，思图史有余，清露下，蒙花重风来，泛竹轻，何须嫌五斗，持此谢渊明。
与可有夏，日闲书墨君堂壁，诗云：先人有弊庐，涪水之东，邉我罢汉中守归，此聊息焉，是时，五、六月赤日烘，遥天山川尽■〈火，参〉燥草木皆焦，燃尘襟，既暂解胜境，乃独专髙林抱深麓，清荫密，右绵层岩，敞户外浅，瀬流窻前邀客上素琴，留僧酌寒泉，竹簟，白石枕稳处，只屡迁忽时乗髙风逺望立云烟，野兴极浩荡，俗虑无一缘气，爽神自乐，世故便可捐，却忆为吏，时荷重常满，肩几案堆，簿书区处忘食，眠冠带，坐大暑颡，汗常涓涓毎惧，蒙深责取适，敢自便安闲获在兹，怳若梦游，僊行将佩守符，复尔趋洋川，山中岂不恋，事有势外，牵尚子，愿未毕，安能赋归田，其二归来山中住，便作山中人，冠带亦自闲，累月不着身，散发层岩阿濯足，清涧濵石藓黏简册，松风堕衣巾，乡里多旧逰不厌过从频山，肴与野酿，待我如佳宾，有召即走赴爱，其爱我眞，常恐礼数乖，取问吾交亲，正此一夏乐，忽兹遘萧辰，还愧拥千骑，又走西道，尘此葢石室先生所居处也。
杜甫，行次盐亭，诗云：马首见盐亭髙山拥县青云溪花淡淡春，郭水泠泠，丹渊集云：县既宫，扵羣山，其修陇茂麓，逶迤曼衍，分势而住，争会于左，鲸偃鳌卧尾吻相属，溪沟涧谷，蟠绾破断，葢荒源野溜，瀵涌，潨激夏洚，秋潦相倚为暴，故郊圻之地，少夷陆矣。
志云：西负戴山，则临梓潼水，从剑门来者，隋张峻，夫祠在焉，东潺亭山，则临盐亭水，从阆州来者，隋董叔祠在焉。
寰宇记云：负戴山，一名髙山废髙渠郡城也，其山龙蟠虎踞，由剑门入，当县起伏，四百余里，至此而蹲山，有飞龙泉喷下，南流入梓潼，江水色清泠，其味甘羙时以为琼浆水也，严氏功徳碑云：山南西道节度使，移兴元尹，震震弟，山南西道移东川节度使，砺二墓，俱在负戴山下。
神异记云：隋张峻夫逰蜀至盐亭，遇一老妪，泣问之，妪曰：地有井蠎，每岁祭以男女方汲，今轮次当以某男女祭峻，夫闻之愕然，许以除害，次日，縳男女致祭，蠎从井出，将噬峻夫，即杖剑投之，蠎遁山洞灭迹，峻夫登山洞口，封以巨石，书紫微仙洞四字蠎害，遂除上帝命，主此山为神，至今血食。
寰宇记云：董叔山在县东九十步髙一里隔弥江水，孤峰絶岛峭壁千仭，旧名潺亭山，隋开皇四年，县令董叔封尝逰宴于此，后人思其徳政号曰董叔山十道记曰：董政山，隋开皇中，县令董叔封髙雅之士去官之后，民咸思其徳因指此为董政山。
寰宇记云：盐亭水，源出阆州西水县，西南流入当，县盐亭井，故名盐亭水，去合梓潼水也。
碑目云：李义府碑在永泰县北，寰宇记云：义府本此郡人，武后时为中书令，后人立碑以旌，余烈眞徳秀云李义府奸臣也，其子湛以忠义闻，若湛者，可谓能葢父之愆已。
安岳县
寰宇记梁普通中，义州刺史，临汝侯赐羣獠金劵镂，书其文云：今为汝置普慈，郡可率属子弟奉官租，以时输送，此立郡县之始也。
普州三亭，文同皆有诗，一曰均逸，亭诗云：亭宇跨城，端新苔磴道，盘风灮晴，水石烟景暮，林峦簿领，仍多暇宾从，每尽欢，何由掉尘鞅，聊问借阑干，一曰东溪亭，诗云：短约，逶迤渡髙櫩夭矫沉波，灮环堵净，日色彩，梁深萍荇，翻金鲫兰苕，起翠禽，主人公事简时，此照清襟一曰，碧厓亭诗云：断巘绿溪，邉危亭，翠壁前轩，囱谁是客？诗酒，自称仙逺壑春藏雨，长波昼起烟，吏人休报事髙兴正陶然图经云城东南大成山，世传孔子经宿于此，有古碑，又云：安岳城南楼，杜老教授，其上所为南楼，弦诵声者也。
唐苏绛贾岛墓铭序云：岛字浪仙，范阳人，长材间气，超卓挺生，属思五言，孤絶之句记在人口罹谤，责授遂州长江主簿，自长江簿，迁司仓叅军，又迁普州司户，叅军终焉，有祠在城南三里，碑目云：此碑以会昌四年立，冯贤书，又云：唐宣宗大中八年，赐浪仙墓表曰：于戏，有唐诗流贾君之墓志云：贾岛墓在城南，三瑞安泉山，即田家嘴也。
集古录云：唐紫极宫碑乐阐撰，贾岛书乐彦融篆额，玄元皇帝祠也，碑以会昌元年，立在普州。
又云：唐西嵓禅师受戒序，普州刺史韦忠，开元十年建，又云：唐开元观，老君应见碑，开元三十九年，岳阳郡奉勑，建大宋，淳化二年，重镌又云：唐栖嵓山寺，赞铭开元，戊辰，前刺史弘农杨珪博陵崔克让书，刺史房公刻于山之石壁，下半已剥落志云：铁山者，县治之所枕也，一名鳯凰山，后二里，曰大云山，方舆云鳯，凰山在郡治，后形如飞，鳯福济寺，居其顶舞，鳯亭当其咮，州治据其脊，左为慈氏院，右为白马庙，延袤数里，气象雄胜，唐独孤及诗云：鴈阵起秋云：鸡声满林屋，客思不可禁，铁峰驻雕毂者，此也，方舆云：铁山神姓姚讳苌，字景彻，隋文帝时普昌，泸三州夷作乱，帝命神为都统，将兵讨平之，卒葬韩朋，镇石城山，后人为立庙，嘉定，乙卯，红巾作乱于益昌，遂入普屯于庙山，是夕，暴风雷雨，掀掲寨舎渠魁莫简，见空中神异，谒庙谢过，探籖得擒贼，先擒王之句，已而就擒志云，有司每以十月十七致祭，其诞日也。
方舆云大云山在铁峰门外二里有栖嵓寺，即李洞读易处洞，雍州人避朱泚之难入蜀，扵大云山，凿石为洞，读易其中，尝师事贾岛，郑谷哭，进士李洞诗自闻东蜀病，唯我独闗情若近长江死，想君胜，在生瘴蒸，丹旐湿灯隔，素帷清冢，树僧栽后，新蝉一两声。
方舆云，岳阳溪，在安岳县。天圣中，郡守彭乗凿石为曲水，后名翰林滩，每岁修禊事于此，双溪，在郡西七里，与岳阳溪合，而东按乗益州华阳人，为汉阳军判官，頋望乡闾，怅然曰：亲老矣，乞归侍养，冦凖荐之，召为集贤校理，求便亲，得知普州，旧制，蜀人不许赴蜀，官特恩自乗始庆厯中与欧阳文忠，宋景文，张文定同在翰林，今东溪，上曰：翰林滩者，公遗迹也。
志云：岳阳溪，即青竹溪，又云南二里响，水潭为岳阳溪，上流，上下皆石，水触之声，如金鼔其泄如倒，其澄如沚。
本志云：破石井在城西，其水清冽，乃一巨石，凿开而得水，云陈抟相地所开，按李宗谔图经谓陈抟，字希夷，普州崇龛人，既长，辞父母去学道，或居亳为亳，人或居洛中，为洛人，或居华山为华山人，旧普慈志云：铁山枣，崇龛梨，天池藕，三者皆希夷所种也。
方舆云艮，嵓在岳之清流，镇杜孝严，尝书艮卦彖辞其上，又作杜氏寳田铭云：昔我皇祖节范处士，实居溪上，题于石壁云：忠孝二字，吾家之田，为我子孙，留此基铭，旧屋改矣，溪山自如面溪，背山新构，吾庐山巘石壁，可以大书乃作斯铭，母忘厥初，铭曰忠孝之寳出尔性天，忠不待贵，葵藿有尊孝不待富，菽水尽欢，茍能保此既羙且安，经史之田，在尔菑畬，穗穋是格稂莠，是除苦心立志，斯为良图，虽有饥馑，必有丰余，光明之山，韫玉初露，卜筑山根寳田所富，此山不磨，此寳长明此山，不灭此田，长畊环堵，既新勒山为铭，子子孙孙生生成，成按杜孝严官，试礼部尚书，史称安岳，杜孟游太学，见童蔡用事，翻然引归，所谓节范处士也。
志云：冯公墓碑，在栖岩山，字多剥落，名不可考，按诸冯自唐冯宿之后，为彰明令，因家于蜀，在普有南宗，北宗之别，南宗有冯如晦能办，范纯仁之诬狱，冯宋与陈东同伏阙上书北宗，则有冯光，戬能戒大将杨琼之杀降，冯澥之忤，蔡京遭贬，皆著名当时。
乐至县
乐至池，即治内池也，冦莱公为县令，尝读书于此，又有莲池，一名洗马池，旧传勾侍郎所凿。
治南有洞石刻，小盘谷三字，见存而龙洞，龙潭，皆可以祷雨，此通志所载。
蜀中广记卷三十
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十一
（明）曹学佺 撰
○边防记第一
川西一
松潘 漳腊小河
松潘道开府松潘卫与副总兵官一员分城而居，叅将一员，旧驻小河，千戸所今移驻龙安城，游击将军一员驻札，漳腊堡守备，都指挥一员，驻札平畨堡，其余把守练兵官各有差。
按后汉书建武九年，司徒掾班彪上言：旧制，凉州部置护羌校尉，持节领护理其怨结，岁时巡行，问所疾苦，又数遣驿徒通导动静，使塞外羌夷为吏耳目，州郡因此可得儆备，今松潘备兵，即古护羌使者之职也。
寻江源县记云：松州平康县羊膊，山下有二神，湫乃大江，始发之所自羊膊岭散漫，始未滥觞，东南百余里，至白马岭，回行二千余里，至龙涸水障，始于是也。志曰：江发源于临洮之木塔山，至山顶，分东西流者，即岷江也，由草地甘松岭八百里至漳腊，其水渐大。
腊由鎌刀湾，达松潘于下水闗入红花屯达垒溪，至穆肃堡黒水从南合之入，深沟经茂州，南至于威，汶转银岭，合草坡河至蚕，岩入灌口，分道而下，由威至玉垒山，为玉轮江至汶，为皂江至，灌为沫江。
志又曰：卫北三舎有龙潭四序渊澄，其深莫测，有岭，谓之小分水岭，又有大分水，岭山高峻，而水派流，在卫北二百里外。
四夷传曰：西羌之本，出自三苗，其先为伯夷甫，炎帝之裔，帝母育于姜水，而以姜为姓，故诸羌亦姓姜，其国始近南岳及舜，徙之三危，今河闗之西南羌地是也；濵于赐支，至乎河首，绵地千里，赐支者，析支也，王政修则臣伏徳教失则冦乱，本无君长，夏末及商，周之际，或从侯伯征伐有功，天子爵之，以为藩服，羌爰剑者，秦厉公时为秦所执，以为奴隶，羌人谓奴为无弋，故号为无弋爰剑，后得亡归，将其种人南出赐支河，其后子孙各自为种，或为牦牛种，越隽羌是也；或为白马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也；至爰剑，曽孙忍及弟舞，独留湟中，忍生子研，故羌中号，其后为研种，汉景帝时，研种留何求？守陇西塞，于是徙留何等于狄道，安故，及武帝西逐诸羌，乃渡河，湟筑令居塞，始置护羌校尉从爰剑，锺五世至研研，最豪健，以研为种，号十三世，至烧当复豪健，其子孙更以烧当为种号，滇良者烧当之，玄孙时，王莽末，四夷内侵，及莽败，众羌还据西海，光武之世，以牛邯为护羌校尉，即此地也，及烧当至滇良，世居河北，大允谷种，小人贫而先零，卑湳并皆强富，数侵犯之，滇良父子积怒，从大榆中，入掩击，先零卑湳，大破之，掠取财畜，夺居其地，大榆中，由是始强，滇良死，子滇吾立，附落转盛，常雄诸羌，在晋内附，以其地属汶山郡，宋，齐亦得之，后为西魏所有焉，魏书邓至传，王像舒治者，并白水羌也，常为羌豪自称邓至王，其子舒彭遣使内附，拜龙骧将军，益州刺史，甘松县开国子，邓至王，请以封爵授子彭奋，高祖许之，拜奋建忠将军甘松县开国子，即为小藩，朝贡相继，闗中乱乃絶后魏末平，邓至畨始统有其地，后周保定五年，于此置龙涸防，天和元年，改置扶州，领龙涸郡，隋初废州郡，以其地并入汶山，同昌二郡，唐武徳元年置松州，贞观二年，置都督府，松踞懿嵯，阔邻雅，聚可逺奉严诺峩彭轨，盍直肆位玉，璋佑台桥序等二十五羁縻州，永徽之后，生羌相继服叛，不常仪鳯，二年，复加整比，督文扶，当，柘；静，翼六州，都督羁縻研州，剑州探郍州，忋州，毗州，河州，干州，琼州，犀州，拱州，龛州，陪州，如州，麻州，霸州■〈石阑〉州，光州至凉州，蚕州，煜州，梨州，逻州，思帝州，眺州戍州统州榖，卭州乐容州，达违州，卑州，慈州凡三十一州，据天宝之载，薄松州都督府，督一百四州，其二十五州有额，戸口颇多，但羁縻迯散，余七十九州岛皆生羌部落，或臣或否，无州县户口矣，天宝初，改松州为交川郡干，元初复为松州按贞观之时，分十道松文，扶，当，悉；拓，静等州，属陇右道，永徽之后，割属剑南道也。
寰宇记云：松州治嘉城县，按嘉城县，即后魏白水羌像舒治所据也，其子舒彭遣使朝贡，拜龙骧将军，始置甘松县矣，后周之龙涸防及改置扶州，皆治于此，隋曰嘉城，唐曰嘉城，则为松州之所治也。
志云：甘松岭在卫西北三百里州，以此名按，山海经云：甘松岭，亦谓之松叶岭，即江水发源于此，土人谓之松子，岭也，又有石门水，自龙州石门山，连亘经郡界，合江，故曰：石门水矣。
寰宇记曰：松州属县有平康交川，按平康县，晋属汶川郡，隋属会州，后废，唐垂拱元年，割交川及当州通轨，翼斜三县置平康县，属当州。
交川县，后周天和中置，隋属会州，唐改属当州志云：平康，交川二废，县俱在卫，治西。
通志曰：潘州者，唐广徳初年松州，陷于吐蕃，五代诸羗各据其地，宋崇宁取邦，潘迭三州，初属吐蕃首领潘罗支此，潘州之名所由起也，元属吐蕃宣慰司，国初，洪武十一年，御史大夫平羌将军丁玉克复其地，设松州，潘州二卫，后并为松潘卫，鎭守兹土者，二十年后，复改松潘等处军民指挥使司隶四川都司属川，西道领守御千户所，曰：小河安抚司四，曰八郎，曰麻儿匝，曰阿角，曰：芒儿志曰：八郎山在卫北三十里山下为八郎，安抚司也，长官司，十七曰占藏先结，曰蜡匝，曰白马路，曰山洞，曰阿昔，曰白定，曰麦匝，曰者多，曰牟力结，曰班班，曰祈命曰：勒都曰包藏，曰上阿昔曰：思曩儿曰：阿用曰：潘干寨，各降符印，列为守土焉，复立畨僧二人为国师，曰商巴，曰：绰领二人为禅师，曰：黎，巴曰完卜，亦皆佩银章也。
西边记云：国师商巴，佛教也禅师黎巴道教也，其寺观散居寨落，以主化导，畨夷丁大夫，时设铸金银锭有足，或无足者，赏给诸畨，畨呼曰：丁大夫，宝重五六两者，畨价值三五十两，其家有一二锭，遂名为财主锭，发夜光，称神异矣。
龙涸志云：男曰安达，女曰：白麻多种，青稞，圆根好用膻，羊麦粉宋史云：松畨之俗，日耕野壑，夜宿碉房，刻木契以成交易，炙羊膀，以断吉凶，人精悍善战，閗也。
志云：其地广六百七十里，袤千六十里，编户通二十一里，东至龙州界一百九十里，西至牟力结，吐蕃草地界四百八十里，南至迭溪守御千户所界二百里，北至陜西洮州卫界八百六十里，距成都七百六十里，雪岭面于东洮州界，其西雪岭，其色如银，俗呼为宝顶山，蚕崖路险，人迹罕到，即老杜所称松州雪岭东也，洮河发源岷山，北流入陜为临洮府，南入川，与江汉会矣。
三边志曰：金蓬山在东南五里，羌金蓬者居之，山下石崖，镌永泉二字，正统初，都督李安以剑斫崖而得二水，亦名文武水。
红花牛心，二山各去卫十五里，峰峦圆秀者牛心也，红花有屯田，是名红花屯矣，又东四十里，为火焰山，山无草木，其色如赭。
志云：城西有大悲寺，唐天宝间，僧智广所创也。国初设僧纲司，以僧惠心为都纲，掌其事，景泰改元，吐蕃猖獗，累欲发兵剿讨嗣，都纲智中往抚谕之，番乃革心向化，事闻，升智中为崇化禅师，赐以银印，冠帽袈裟，藏经之属，智；中，浙之仁和人，姓姜氏，别号一天。
赤松观在古松之南，世传三皇时雨师随风雨上下，莫知其迹，于此地飞升，后人立祠焉，元鼎失驭，兵燹之余，其迹尚存，开国己夘钱塘羽士顾道升来栖于此，游神清净，人向往之，于是观宇为之，一新落成，道升诣蜀献王请额，时荆南道士刘虚丹进，赤松子画像，及中戒经正展览间，而道升适至，王伟其诚，遂命教授张景辰，隶古赤松观四字及所进经像以归，道升复于后殿，筑玉皇阁，金碧辉煌，殆与雪山相掩映也。
四夷考云宣徳二年松潘千户钱，宏闻有交址之役，惮于逺征乃诱蛮族入，冦诪张奏报，得留不遣，蛮自是煽祸，攻围城堡，调官军五千讨之，至威州黄土舗失利，道遂不通三年，命总兵都督陈怀等帅西军四万，由洮州入松潘解围，犹弗克靖，八年，复调川，贵官军协力从事，始克成功，正统四年，都指挥赵谅诱执蛮酋国师商巴以犯边，闻遣都督李安征之，寻诛谅诬妄，蛮乃服，然犹二三十四年，始设松潘，巡抚都御史一员，以都御史冦深及侍郎罗绮相继临之，咸有成绩，绮还京，提督文臣不复更置，但以备兵，使者整饬之而已，天顺五年，蛮截我粮道，入龙安，石泉等处，成化十三年，势益猖獗，复勅抚臣张瓒，调汉土官兵五万由东南二路分进剿灭，白羊岭，鹅饮溪等二十一寨，斩蛮首级四百余颗，于是商巴等二十六族诣军门，献马纳欵，各谕以利害遣之，十四年正月，复攻黄头，复水诸寨，前后杀获男妇七百余人，赭其碉房九百，坠崖死者不可胜计，亦一大创矣，弘治间，跳梁如故，南路梗阻，正徳二年副总兵杨宏诱杀绰岭寺国师雪郎王出自后本寺小宛卜等动称报雠，松城之外，不敢昼牧，嘉靖十一年勅副总兵，何卿来？节制诸军，相机剿讨，乌都等十一寨皆次第，平而诣军门，送欵者日至矣，卿家视松州，诸所缮缉百废，俱兴籓篱，以固兵威，亦震百蛮，喘息不敢动，垂五十年来生齿日繁，复萌戎心，时出杀人，剽掠行旅，万厯八年兵使者，杨一桂，是以有三寨之役，又雪山国师喇嘛等四十八寨勾敌为患，边氓岌岌，十四年，都御史徐元泰，是以有会剿之役，及丙申，九月，秋高敌骑突由寒盻，黄胜草场，分道驰入，围漳腊，守备张良贤率兵破之，斩首六级，又攻鎭虏百戸杜世仁死战，斩首四级，城得保全，世仁死焉，又攻制虏台，前后斩首十一级，敌遁去，良贤追至思荅弄，又大破之，斩首十六级，敌乃失利去，初，敌之入也，袭我无备，侦者不知其数，及遁去，巡视营迭，不下五千余灶，未几，有畨妇逃回，言所斩敌级，中有大落，赤之侄小王子在焉，敌以此必欲报雠，故昔之松潘重在畨，今之松潘重在敌矣。
四夷考曰松潘，西至流沙，闗相连天竺，西南达红土坡，生畨多系敌人出没，地势辽絶，非可限域，惟是南通叠茂威，灌东通小河，龙安北通漳腊，墩台守御，凡八十七所，戍守主客，官军舎余游兵一万一千六百八十余人，岁额坐边仓一十六处，粮九万九千三百八十余石，而増设之处不与焉。
东路经略志云：松潘以东望山闗雪栏闗风洞闗松林堡红崖闗三舎堡鎭逺堡小闗子堡松丫，堡三路堡，师家堡四望堡，凡十二处，抵小河千户所四崖絶壁一线之逼，附近水牛毛，公羊洞诸畨未甚猖獗，今以三舎闗为始苐其里次。
三舎者去卫城九十里而遥也，为小河适中地，有把守指挥一员，管辖，上至望山，下至四望，共十三闗堡羊肠鸟径，峭壁危湍，崄巇万状，番夷往往潜伏而窥伺焉。三舎上十里为伏羌堡，伏羌上十里为红崖闗红崖上十五里为松林堡，志云黒松林闗在治东七十里，松林上九里为风洞闗志云风洞闗在治东五十里，洞深不可测，多恶风，午辄大作，作则灰沙蔽天，人马皆辟易，寒气袭人，触之多横死，否亦喘息旬日，盖山岚郁蒸之气所发也闗北盐井墩即古盐。
废县风洞上五里为雪栏闗志云治东三十里，雪栏山四时，积雪不消，俗呼为宝顶山，闗在山下雪栏上十二里，为望山闗闗上八里即松州也三舎下十里为鎭逺堡鎭逺下八里为小闗堡志云小闗子在治东百二十里，小闗下八里为松垭堡，松垭七里，为三路堡三路，下，八里为师家堡，师家下八里为四望堡，又二里为小河所矣。
南路经略志云：松潘以南红花屯熊桢屯西宁闗小屯堡，安化闗鎭华堡新塘闗艾蒿堡归化闗北。
定闗蒲江闗平夷堡金瓶堡，鎭平堡，鎭畨堡，靖夷堡平定堡，凡十有七处，抵迭溪界。
四夷考曰：南路自西宁闗起以至平定堡，河东大姓属牛毛，土官管辖河西小姓，属羊毛土官管辖，即志所谓牛脑羊脑也，不服冠带，不受约束，喜则同部落，席地欢饮，怒则持刃，彼此相击，尊卑之序，荡然矣，万厯初年，河东颇肆凭陵，十四年征之，捣其巢穴，斩首二千余级，焚碉房千余座，始倾心向化，埋奴誓愿认，守地方迄今，不敢犯河西，恃有长江之阻，逆我文告，其时亦震詟，移遁深箐，隔岸罗拜乞降，许之，有国师喇嘛湾仲者，潜献皮币于敌人，乞师伏于鐡炉沟以牵制我乗便邀击事觉，就擒其谋，始破而胆落也。
归化闗志云在司南百里，寰宇记蜀州有归化县置在移村，各有部落，主持无征科，务虽失故处，而闗名实因之，地形险要，上至西宁，下至鎭江闗堡凡九把守指挥一员，以龙溪等寨，大小横梁，为诸畨所出没也，归化，上七里为龙韬堡，龙韬上十里为新鎭堡，新鎭上十里为百胜堡，百胜上五里为安化闗安化上七里，为云屯堡，云屯上八里，为西宁闗志云在治南三十里，西宁上八里为雄溪屯，则南路之首也，鐡炉沟，诸夷在其界矣。
归化，下十二里为北定闗志云：北定闗有祠祀二边史刘方五将正徳，六年，畨僧雪栏，王出谋为不轨，守将指挥边辅史寛百户刘贤方捷，撄锋死战，辅寛遇害于黄土，坡贤捷，被执至寨，縳柱将剖其心，二将骂不絶口而亾事，闻与子孙进一级，承袭辅弟轮承兄职，嘉靖七年，巡南路至北定闗遇横梁茹儿等畨轮，率其仆边永兴军，余史卜匝等数人与战，已取胜，值天雨，溪泛诸畨四集轮被伤，永兴负轮，行数十步，至崖不能进，执刃乱挥，知不可支，乃伏于轮，身主仆俱被害，事闻，赠轮都指挥佥事，永兴百戸史卜匝等俱厚赉优恤焉，北定下十有一里为鎭江闗别拓大小耳，别等寨，在其界内，寰宇记云：归化县有大聋山，小聋山在霸州西北一十里，号苻坚城，又云：于小聋，山上村置牙利县，或即大小耳之故迹也，鎭江下四里为平畨堡，平畨下八里为平夷堡，其地寛平，仅容千骑，为四十八寨，饮盟挿血之地，即黄沙坝矣，万厯十四年建城堡，设守备一员，把总练兵官一员，管辖自西宁闗至平定堡焉，鎭平闗上七里为金瓶堡，金瓶上六里为平夷堡，鎭平下七里为鎭畨堡，鎭畨下八里为靖夷堡，靖夷下八里，即平定堡也，平定下八里为永鎭堡，系茂松二鎭交界，处鎭平堡，则指挥一员守之。
北路经畧志云松潘以北，谷粟屯高，屯子羊，裕屯唐舎屯谭■〈厂，外邪内〉屯，漳腊屯以上，凡七堡，抵吐畨洮河界。
四夷考云，漳腊堡，设在河东，去城三十八里，松州之背也，旧制驻札，守备一员，管辖上下闗堡为寒盻，口上中潘州上下羊洞等隘口，自漳腊北去，辽廓幽逺一望无际，盖万骑可从容矣，近改设游击一员，以鎭压之，良审所重也，漳腊上十五里，为鎭虏堡在河东，元山子上志云：堡在漳腊，东北十里堡，后天险墩堡，前观化墩，河东于襄台，河西制虏台，声势相望，然直北为敌。
坝旧掘品字，赚坑数百，中置锋刃，木签口覆芭土以掩其形，又北去三里，曰城墙岩，东临河畔，西抵山麓，掘壕寛深丈许，横截六百余丈，明断彼路，河西川盻沟，壕堑之制，亦如之，越沟二十里，登阿玉岭之巓可瞷，黄胜草场志云：黄胜在漳腊，西南十里也，场之东，有阿玉口，凡二十里，透岭出川，盻则可南可北，惟所驰驱，议者于天险，观化二墩，充拓寛广石砌墙垣一周，外掘壕堑，以防冲突，亦庶几搤其吭云，鎭虏堡上二十里之栢，木桥即界外矣。
漳腊下七里，为虹桥闗系松城北隘志云：松州北二十里有落虹桥，长二十丈，饷道所必经也，虹桥下七里为谭，■〈厂外邪？内〉屯谭，■〈厂，外邪内〉，下七里为塘舎屯塘舎下六里为羊，裕屯羊，裕下六里，即松城，又虹桥下八里为高屯，子高屯下七里，为糓粟屯，糓粟下十里，亦即松城也，离松十四里，为流沙闗乃敌人经由地，每秋防必加意焉。松城下五里为红花屯，红花下七里为雄溪，屯雄溪左十三里为东胜堡，岁熟畨受赏，可称无事，惟是虹桥西北十五里为絶塞墩北界黄山，尖杀鹿塘，黄胜草场等处，路通洮，岷，先年陈怀率兵由此道，入解松围，今为敌骑间阻，以其往来射猎于斯也，下潘州白利等，畨挟牛羊毡毳来，或由阿玉岭，或由鐡门墩，出抵寒盻，祈命诸寨，贸易茶斤，岁以为常，稍失防范，衅端辄起，且阻絶长沟救援，难及形势孤，悬所最当筹度，议者于墩前石砌，聮城一座，直抵河下，以通水道，又依山掘壕絶其乗高则于覆压乎何有？
古迹志云：潘州，故城在卫北七百五十里，汉武帝时，逐诸羌渡河，湟居塞外，筑此城置，护羌校尉以御之，宋时分上下中潘三州，今阿失寨，即上潘州班班簇，即下潘州界二州之间，则中潘州也，其地愈北山，愈平夷，旧漳腊之设，在下潘州。
侍郎罗绮漳腊新记云：距松卫治之北百里，曰漳腊，即古潘州也，城之故趾尚在，其下有岩穴空洞幽邃，广可容列骑深，亦不知几许旁有玻璃泉，冬夏渊然不涸，其土地膏腴，山川秀丽，盖自唐盛时所开拓，虽隶版图，而土蕃酋长犹然窃据，所谓但羁縻之而已，洪武十一年，王师始下，潘州入，与编民赋役无殊，乃于其地建置屯堡，使士卒且耕且守，累数十年，足食足兵，边人安堵宣徳，丁未，守将失驭，氐羌蜂起，梗我饷道，燹我闗塞而潘州，复为所据者，凡二十有八年，景泰辛未，予奉命来鎭，兹土不揣，思欲平复之，乃大集诸酋，陈以逆顺祸福，无不稽颡听命，于是复増置城池楼橹，凡战守之具，视昔有加焉，不殚一石之粟，不劳一人之力而数千百顷，沃饶之地，遂复为我有，又晏然置城于其间，俾兵农杂居，累岁丰，获边人安枕，实朝廷威徳所及，予何功之与焉，或者以潘州之城与唐世筹边楼相颉颃后先，予亦岂敢多让。景泰六年记。
曹学佺曰：今之漳腊，去松州一舎而遥非百里外之漳腊矣，前张后弛，势所然也，予以庚戌，署藩司事，料松边兵食，闻敌人住牧于漳腊，城内有百五六十帐，殊駴听闻，乃檄漳腊，游击何奋武，得回牒云，谨按漳腊一鎭，五隘九屯一十八墩堡，延袤二百余里，襟带山河，杂居种落，所由来矣。前不具论，万厯二十四年，火落赤入冦，彼时内有守备张良贤救应，以截其锋，外有合坝犄角，以牵其势，虽敌众攻围镇，虏三昼夜，而不能破，于时掌堡百戸杜世仁也，岂异人任，而其父子督军兵数百人，乃能射死小王子，斩首数十级，松、漳、卒，赖以无事而合坝，遂因之，住牧焉，续在三十三年，废将李宗望代庖漳腊，又有合儿顿夺，咱毛儿摃等鞑接踵，投居会治兵，使者亦署官也。侈然有张伐之意，辄抚赏安挿牛马羊只，布满山溪，毛帐毡房星列，草地犹肘腋间，眠虎豹，门庭内牧，犬羊逐之，恐衅端，自此发也，听之恐祸本无所终也，彼其往来漳，松之间，岂惟共我水草，利我盐茶，凡仓库之虚实，军兵之强弱，道路之冲要，无不尽知，万一生心，何以制而御之，惟是高屯堡者，在虹桥之内，御冦之下，谭■〈厂外邪？内〉之西，正适中要地，实乃松鎭以北之藩屏也，议设把守一员，拨唐顺等军五十名，以耀威武，而坐搤其吭焉，诚为长策矣。苐当展筑屯基，寛包隙坝，贯路于中，不惟容众，且可据险縁由到司覆，看得松潘者，蜀西之门户，漳腊者松潘之咽喉也，自土鞑合坝，合儿顿等住牧，其中毡房，毳室以百五六十计，犬羊之性，驯扰无常，非我族类，其心必异，岂非他日之隐忧哉！昔者，隋、唐之祸可鉴已，但既来之则安之，可以理而谕也，方来者所当拒，可以势而禁也，惟是漳腊之鎭虏堡，原设把守一员，地方辽阔，势本孤悬，今且伏戎在内，万一有变，声息不相闻，何暇左右顾，议者以高屯堡，要害之处，添设把守以遏其冲，且与漳腊为犄角，诚策之善者也，该堡事务，仍令本官兼摄，巡视军兵，即在各营抽选，亦无所糜费矣，若夫整行伍，除戎器，绸缪未雨，有备无患，此该道将之事也，时当事者，如议行之。
小河千户所国，初，洪武十一年与松潘卫同，置在卫东，百九十里，宣徳四年调成都前卫后所官军实治之，仍隶松潘按小河之地，古名涪阳，以水出松潘分，水岭入涪江也，地在涪水之阳矣。
志云：所北二十里，师家山，一名文山，宋时师文二大姓居之，山麓有文山闗又有师家，舗则界于龙州也，东有狮峯，西有象岭，各离一里许，有灵泉焉，出狮峯下。
经畧志云松潘，又东为堡，七曰蜂崖叶，棠马营水，进鎭夷鐡，龙乃抵龙安。
四夷考曰：小河之下，鐡龙之上，惟叶棠为要隘，有叶，棠把守官辖之，东通白马，毛公西逼竹头，野猪，白草诸寨，上六里为峯崖堡，峯崖上十里，即小河也，下四里为马营堡，马营下七里，为水进堡水，进下八里为鎭夷堡，鎭夷下十里为乾坤堡，乾坤下二十里，为鐡龙堡，堡有两山对峙，峭壁万仞，二水会流，深不可测，上为鐡索桥，索凡六条，各长一十五丈，引于河之西岸，系以鐡柱，中道板荡，行者戒心焉，嘉靖间，龙州宣抚薛兆干作乱，斩鐡桥以拒官兵，旬日，松州米贵，如金矣，鐡龙下十五里，即龙安府云。
唐史，太宗置松州都督府，督羁縻二十五州为踞州，贞观元年置，领县二，江源洛稽。
懿州，五年，置西吉州，八年，改为懿州，领县二，阔凉洛吴。
麟州，五年，置西麟州，八年，去西字，领县七，硖州和善敛具，硖源王交利恭东陵。
雅州，五年，置西雅州，八年，去西字，领县三，新城，三泉石陇。
藂州三年置，领县五，都流宁逺临泉临河，其余厥调凑殷，匐器迩率锺，并诸羌部落，遥立之而已。
可州，四年，置西义州，八年，改为可州里，领县三，义诚清化静方。
逺州四年置领县二罗水小部川
奉州三年，置西仁州，八年，改为奉州，领县三，奉徳思安永慈。
岩州，五年，置西金州，八年，改为岩州，领县三，金池，甘松丹岩。
诺州五年置，领县三，诺川归徳篱渭蛾州，五年置，领县二，常平郍川。
彭州，三年，置洪州，七年，改为彭州，领县四，洪川归逺临津归正。
轨州都督府二年置领县四通川王城金源俄彻
盍州，四年，置西唐州，八年，改为盍州，领县四，湘水河，唐曲岭，佑川。
直州，五年，置西集州，八年，改为直州，领县二，集川，新川。
肆州五年置领县四归唐芳藂鉴水磨山
位州四年，置西鉴州，八年，改为位州，领县二，位丰西使。
玉州五年置领县二玉山带河
嶂州四年置领县四洛平显川桂川显平
佑州四年置领县二廓川归定
台州六年置西沧州八年改为台州
桥州六年置
序州十年，置嵯州，阔州十年，置右俱贞观之时，招慰党项羌者，旧属陇右道，改隶松州都督府，永徽已后，或叛或臣，制置不一，今并废省，聊备古迹而已。
唐书吐谷浑西羌，名正益州，西北去青海二十五里，古析支之地，汉西羌之别种也。魏，晋以降，西羌微弱，周灭宕昌，邓至之后，党项始强，南杂舂桑，迷桑等羌，北连吐谷浑，其种每姓别自为部落，一姓之中，复分为一，小部落，大者万余，其小者数千骑，不相统一，有细封氏，费听氏，往利氏，颇超氏，野辞氏，房当氏，米禽氏，拓拔氏最为强族，贞观五年，诏遣使开其河曲地为六十州，内附者三十万口，有羌酋拓拔赤词者，甚为浑主伏允所■，〈目匿〉，与之结婚，屡抗官军，后与其从子思头并率服，与诸首领归欵，列其地为懿，嵯，麟可等三十二州，以松州为都督府，羁縻存抚之，拜赤词为西戎州都督，赐姓李氏，自是从河首积石以来，并为中国之境，后吐蕃强盛，拓跋氏渐为所逼，遂请内徙，听移部落于庆州，因置静边等州以处之，故地陷于吐蕃不去者为其役，吐蕃谓之弭药，又有黒党项在赤水之西，李靖之击吐谷浑也，浑主伏允奔于黒党项居以空闲之地，及吐谷浑举国内属，其黒党项首领号孰善，王亦贡方物，其雪山党项，姓破丑氏，居雪山之下，贞观初，亦尝朝贡，又有白狗，舂桑白兰等诸羌，自龙朔以后并为吐蕃所破，而服属焉。
有附国者，在蜀郡西北二千余里，即汉之西南夷也，嘉良夷，即其东部，所居种姓自相率领，不属统一，隋大业五年，附国王遣其弟子宜林率嘉良夷等六十人朝贡，嘉良有水，阔六七十丈，附国水阔一百丈，并南流，以皮为船，而济南有薄縁夷，风俗亦同，西有东女国，东北连山，绵亘数千里，接党项及诸羌界，其地南北八百里，东西千五百里，无城栅，近川谷，傍山险，俗好复仇，故垒石为巢，而居以避患，其巢高至十余丈，下至五六丈，每级以木隔之，基方三四歩■〈石巢，〉上方二三步，状似浮图，于下级开小门，从内上通，夜必闗闭有二万余家，俗有重罪，止于罚牛，妻其羣母及嫂，儿弟死，父兄亦纳其妻，好歌舞，皷簧吹笛，死者无服制，置尸于髙床上沐浴衣服，被以牟甲，覆以兽皮，子孙不哭，带甲舞剑而呼云：我父为鬼所取，我欲报寃杀鬼，其人轻捷，便击剑，漆皮为牟甲，为弓长六尺，以竹为弦，以皮为帽，形圆如钵，或戴羃，■〈罒离〉，衣多毛毼，全剥牛脚皮为靴，项系鐡钱，手贯鐡钏，王与酋帅，金为首饰胷前悬一金花，径三寸，其土高，气候凉，多风少雨，土宜小麦，青梁山出金，银，多白雉，水有嘉鱼，长四尺而鳞细。
东女国者，西羌之别种也，以西海中复有女国，故曰：东以别之，俗以女为王，东与茂州党项接，东南与雅州接界隔罗女蛮及白狼夷，有八十余城，王之所居，名康延川，中有弱水南流，亦用牛皮为船以渡，户四万余众，女王号为宾就，有女官，曰高霸，平议国事，在外官僚，并男夫为之，其王侍女数百人，五日一听政，女王死，国中多敛金钱，动至数万，更于王族，求令女二人，立之大者为王，次为小王，若大王死，则小王嗣立，或姑死而妇继，并无簒夺，所居皆重起屋，王至九重，国人至六重，王服青色绫裙，下领衫，其袖委地，重妇人轻丈夫，文字同于天竺，以十一月为正，每至正月，令巫者赍酒殽，诣山中，散糟麦于空，大咒呼鸟，俄时有鸟如鸡，飞入巫者怀中，因剖其腹视之，有一糓来岁必登，若有霜雪，必多灾异，其俗因之，名为鸟卜，隋大业中，蜀王秀遣使招之，拒而不受，唐武徳中女王汤傍氏始遣使贡方物，自永徽七年，至于天宝元载，朝贡不絶，其后复以男子为王，贞元九年，其王汤立悉与哥邻国王董卧庭，白狗国王罗陁忽逋租，国王弟邓吉知，南水国王侄薛尚悉曩，弱水国王董辟和，悉董国王汤悉赞清逺国王蘓唐磨，咄霸国王董藐蓬各诣剑南西川乞内附，其哥邻等国，皆散居西山，弱水王即唐初女国之弱水部落，其悉董国在弱水西，故亦谓之弱水，西悉董王，旧皆分隶边郡，祖父例授将军，中郎，果毅等官，自中原多故，皆为吐蕃所役属，其部落大者不过三二千户，各置县令十数人理之，土有丝絮，岁输于吐蕃，至是悉与之同盟，相率献欵兼赍，天宝中，国家所赐官诰，二十九道以进，节度使韦皋处其众于维、霸，保等州，给以粮种，耕牛，咸乐生业，立悉等数国王自来朝，召见于麟徳殿授立悉银青光禄大夫，归化州刺史邓吉知试太府少卿兼丹州长史薛尚悉曩试少府少监兼霸州长史董卧庭，行至绵州，卒，赠武徳州刺史命其子利罗为保宁都督府长史，袭歌邻王立悉妹乞悉漫颇有才智，从其兄来朝，封和义郡夫人，其大首领董卧，卿等皆授以官，俄又授国王兄汤厥银青光禄大夫，试太府卿青逺王弟苏歴顚银青光禄大夫，试卫尉卿，南国王薛莫庭及汤悉赞，董藐蓬女国，唱后使汤佛庭美，王钵南郎唐，并授银青光禄大夫，试大仆卿，其时西山松州生羌等二万余口相继内附，其黏信部落主梦葱龙诺部落主辟葱皆授试，卫尉卿，立悉等并赴明年元会讫，赐以金帛各遣还，至八月，召韦皋统押羌蛮及西山八国，使其部落，至今犹代袭，刺史等官，然亦潜通吐蕃，故谓之两面，羌也。
陈子昻上蜀中军事曰：臣伏见剑南诸州缘通轨军屯在松潘等州千里运粮，百姓困弊，臣不自恤，窃为国家惜之，伏以国家富有巴，蜀，是天府之藏也，自陇右及河西诸州军国所资，邮驿所给商旅，莫不取足于蜀，又京都府库岁月，珍贡尚在其外，亦不赀矣。今边郡主将，乃通轨一军徭役之弊，使百姓贫穷，国用不赡，河西，陇右资给亦减，臣伏惟松潘诸军自屯鎭以来，于今相继百十余年，竟未闻盗贼大侵，而有尺寸之效，今国家甘心竭力以事之，臣不知其故，伏惟念惜，臣在蜀时，传闻潘松等州屯军，数不逾万计，粮给饷，年不过七万余石，可盈足边郡，主将不审，支度，乃每岁向役十六万夫，夫担粮轮，送一斗之米价钱四百，使百姓老弱，未得息肩，比年以来，多所迯亡，臣伏以吐蕃未忍即灭，松潘屯兵，未可废散，若准此赋敛，每年以十六万夫运粮，臣恐更三年，吐蕃未殄灭，剑南百姓不堪此役，恐非圣神制敌安人，富国强兵之神，筭也，愚臣窃闻蜀中耆老评议，剑南诸州，比来以夫运粮者，且一切并停，请为九等税钱，以市骡马，差州县富户，各为屯驻税钱者，以完脚价，各次第四，畨运辇不用，一年，夫运之费，可得数年，军食盈足，比如常运，减省二十余倍，蜀川，百姓永得休息，通轨军人保安边鎭，京台府库，河西军马，得利供输，臣伏审计，便宜体大，非一二状具尽。
中大夫曰：陈拾遗论，蜀西边事，而首及粮运，诚知所先务也，予署司事，因治兵，使者议买畨米，回檄开府，云松潘重鎭，控驭畨宼，缓急时，有积储宜先，今该道酌议，买米万石以备不虞，诚未雨，绸缪之计，思患预防之道也，苐转运事，宜尚有未尽者，兹采之舆，论叅之臆见，开列数欵于后。
一均民运，何则？松茂边粮，自崇庆郫，灌新繁，崇宁温，江六州县，此南路也，自绵州彰明江油，平武梓潼五州县，此东路也，南路者灌县，买米起运，而威茂验粮，通判督之，东路者于江油县买米起运，而龙安验粮，同知督之，其法非不犁然具也，但领买者为店户，即包揽之别名，领运者为脚户，即逋逃之渊薮，店与脚合，则通同为奸，店与脚分，则彼此推调，积欠盈万，追并虚文，边储匮乏，职此之由，今南路者已议起，泒各州县矣，均之一饷也，东路独不可仿而行之乎？应照例，酌泒绵州，彰明江油，平武各州县而梓潼，土瘠谷稀，又与饷道偏左，特令裁去，以安县代之，盖安县首建此议，当不辞难耳，说者曰：江灌领运者，此脚头也，各州县领运者，亦此脚头也，法更人，故能保无弊，盖事不择人，贵行之有法，以二验粮官之事而散之十一，州县无独任之，难以各州县之米而自征自解，又责成之易，何不舎其难以就所易者乎！
一定会计，何则？松茂各仓，有长中短之别焉，自南路言之，在西宁安化等一十五处者，谓之长仓，每石脚价自一两一钱二分，以至一两五钱五分在迭溪，普安等八处者，谓之中仓，每石脚价自七钱八分，以至一两在茂州，广备等一十二处者，谓之短仓，每石脚价自三钱四分，以至七钱四分，自东路言之，在松潘漳腊等一十二处者，谓之长仓，每石脚价自六钱二分，以至一两四钱三分，其先年固自有经制也，嗣谓彼中官军消长不齐，故逐年会计，虽云详愼之一端，要亦约其大槩耳，岂斤斤于计口而食，数米而炊者哉？州县借口于札付之未到，而征发愆期，脚户垂涎，于价值之有余而趋避易起，甚至中途减运，进退维谷，长仓诠次，折干独多是边与民两病之矣，须听本司会同，该道将各仓应运米石，即以万厯三十七年，备供三十八年之数为则，长短相兼，均派二路，刻定书册，永为定规，倘粮米有剰余不妨存，贮以备用，官军有増益即于流积内接支，惟登报循环，明白无紊，庶乎人易遵守，饷可克期。
一愼稽查，何则？往岁边储，本司只管征发该道，只管收贮，而中间迟速完欠，未之尽闻，精神气脉，殊不贯串，且于江灌起脚之地，即为查验，米未就道，而复归家矣。听凭粮官闲暇之时，始行给发士，久待哺而何？以应急乎？宜早备行，运米各州县，九月开征头运不得过十一月，二运不得过，次年正月，先尽长仓中短次之，每赴本司支给脚价，即以该运仓口，米石数目报验，本司仍给限票，二张一给该州县一：另发紧要地，方如东路，则江油小河之类，南路则灌县，茂州之类，遇某州县，粮到该地方官，即以本司原票马上递报，倘不如期，如数者，行该州县，查究其完，纳一仓，即取一仓朱串申缴，不必拘泥一州县全完，致病守候。
一酌畨米，何则？畨米之说，自万厯二十二年，起至今止，或行或否，迄无定规，议复议寝，有同聚讼，大抵职边防者，欲有备而无患，司出入者，恐额外之不敷，均为地方计也，今据该道，该将买米万石以备缓急，仍以五年为率，每年于正数内减运二千在目前，虽似骤发，在日后，无损丝毫，是边储与财用，两得之矣，毎米一石脚价，共银一两，八钱六分，计一万石，该银一万八千六百两，备行松潘道差官赴司支领前数，其委买员役，派顿仓口，与乎稽核，完欠数目俱听，该道酌行，即以三十七年，备供三十八年额内减运二千石至第五年，预买扣除，悉仍旧贯。
时大中丞，俱可其议，但以东路粮米改派绵，彰等州县径运一节苐，不知人情，乐就否，须再一查议，务使小民称便，经久可行，随移会该，道牒称行据绵州，申称行据，彰明县申拘集四，乡里老杨希贤等诉称本县，每年额征大粮四千余两，每年除存留支给，官吏师生俸廪，并兑买赏番布疋，共去银八百四十六两，零解司大粮，尚有三千二百有竒如将前项大粮尽，征本色十分便益，且贫民毫无生理，得领脚价，往来度日，诚为便益，该本县，看得坐派粮米，民情之乐从，已无疑矣。即以本县应解大粮注定米价，尽数派成米，石九月，秋成征收入仓，领脚价募夫，起运不易之策也，又据平武，回称本县原系，土司改流，并无解司粮饷，其本县应买之数，照依旧则径赴本司请发米脚价银下县，佥令殷实，买米雇脚赴仓，完纳径取通闗销缴倘有违，悞本县敢任其责？等因到州，该摄州事，罗江县知县夏之鳯，查看得边粮，闗系甚重脚，头贻害已深，不一改弦而易辙，非惟于边无济，抑于民，有累也，祗为奸猾资耳，本州岛颇产糓米，比照南路，一例征解可近，无累于民而逺有禆于边矣，即脚头垂涎盘据，难以准从，又该本道看得买运松潘东路粮米俱系，各州县市棍营充脚，头领银随费，遂致边储日亏，逋欠日甚，今改议各州县粮米征收本色，赴领脚价，径运该仓，诚为妥当，既经行据各州县回报，民皆乐从，但平武县不产五糓，或发银令，该县佥报殷实，承买准此，又该本司看得输边重务也，改革难言也，茍非小民之所乐从，则不可行，即行矣，亦不可久，宁为愼重，勿失卤莽，长策也。但江绵地方，颇皆产米，米价每石五钱者，其常也，松边之米，定价五钱三分仓斛，又缩于市，斗焉，此在百姓享，什一之利，而司帑省出入之烦也，且米但征之民耳，非即民运也，州县赴司，而领脚价，仍旧雇脚，譬如商贩，然分运者，以母钱付托，经纪买货，随手花费，而货不可，必得径运者，买成货物，雇脚盘运可计程，而扺舎矣此无论东路，即南路亦然，既经覆查，前来相应，备行该道，转行绵州江油，彰明二县，遵照自三十八年为始，照坐定，粮米于各州县大粮起派，每石照例折银五钱三分，平武县原无大粮，照旧赴司领价，其年例脚价，俱听本司请发行各掌印官董理，雇脚起运，及照梓潼县僻逺又非产米之处，应行裁革安县，详允之后，愿由南路，姑听其便，容本司额坐仓口，刋刻书册通行，遵照右有买，运边粮书册，刻在藩司。
杜甫代渝州，王使君进论巴蜀安危，表臣某言，伏自陛下平山东，収燕蓟，洎海隅万里，百姓感动，喜王业，再造疮痏苏息，陛下明圣，社稷之灵，以至于此，然河南，河北贡赋未入江，淮转输，异于曩时？唯独劔南自用兵以来税敛，则殷都领不絶琼林诸库，仰给最多，是蜀之土地膏腴，物产繁富，足以供王命也。近者贼臣恶子，频有乱常，巴蜀之人横被烦费，犹自劝勉，充备百役，不敢怨嗟，吐蕃今下松，维等州成都已不安矣，杨琳师再胁，普合颙颙，两川不得相救，百姓骚动，未知所裁，况臣本州岛山南，所管初置节度，庶事草创，岂暇力及东西川哉，伏愿陛下听政之余，料巴蜀之理乱，审救援之得失，定两川之异同，问：分管之可否，度长计，大速以亲贤，出鎭哀罢，人以安反仄，犬戎侵轶，郡盗窥伺，庶可遏矣，而三蜀大府也，征取万计，陛下忍坐，见其狼狈哉！不即为之，臣窃恐蛮夷得恣，屠割耳，实为陛下有所痛惜，今梁州既置节度，与成都足以久逺相应矣东川更分，管数州于内，幕府取给，破弊滋甚，若兵马悉付西川，梁州益坦为声援，是重敛之下，免出多门，西南之人，庶几有活望焉，必以战伐未息，势资多军，应须遣朝廷任使，旧人授之，使节留后之寄，绵歴岁时，非所以塞众望也，臣于所守，封界连接，梓州正可为成都东鄙其中，别作法度，亦不足成要害，徒扰人为伏，惟明主裁之，勅天下征收，赦文减省，军用外诸色杂赋名目，伏愿损之又损，剑南诸州亦因而复振矣，将相之任，内外交迁，西川分阃，以仗贤俊，请愼择重臣有临危制变之明者，观其树，勲庸于当时，扶泥涂于已坠，借如犬戎俶扰，臣素知之，臣兄承训自没番以来，长望生还，伪亲信于赞普，探其深意，意者报复，摩弥青海之役决矣，同谋誓众于前后没落之徒，曲成翻动，阴合应接，积有岁时，每汉使回，蕃使至帛书隐语，累尝恳论，臣皆封进，上闻屡达，臣兄承训忧国家缘边之急，愿亦勤矣！况臣本随兄在蜀，向二十年，兄既辱身蛮夷，相见无日，臣比未忍离，蜀者望兄消息，时通所以戮力边隅，累践班秩，补拙之分，浅待罪之日深，蜀之安危，敢竭闻见，万一少禆，圣虑逺人之福也，愚臣之幸也。
天宝元年，孙逖为宰相，贺陇右破吐畨表云：臣等先在城中，因奏事陛下，谓臣等曰：朕料至重阳已来，诸军必频克捷，臣等钦承圣旨，讵测神功，近者陇右，果奏斩获莽布支并生擒蘓毗，王及銮驾将回，剑南节度使章仇兼琼又奏西山将士分为五道，破吐蕃城堡，鎭栅等四十余所，四鎭节度马灵察又奏破吐蕃不可胜数，并开护密，识慝等数国，共为边捍者，数旬之间，三方告捷，应如影响，合若符契，禁暴如武，尽决如宸衷，知来似神更超于系表，斩级获丑，陷阵隳城，分南方之五将，举无遗策，道西城之诸蕃，仍为外蔽，百战百胜，以夷攻夷，高居九重，悬料万里，所以彰睿略之天赞，知犬戎之日蹙，臣等忝陪巡幸，预奉徳音踊跃之诚，实倍恒品无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。
大厯十年，常衮贺剑南，破西畨表云：臣某言，今日伏见剑南西川节度使崔宁所奏露布，十一月七日于剑南大破吐蕃，斩首八千五百级，生擒九百四十二人，获牛马，器械一千万计者，陛下以西戎负恩，连岁设备，近兴武旅逺铄王师故陇上无虞，卭南每捷，事同符契，谋动鬼神，凡在臣庶，不胜庆快，伏以西蜀一隅，犬戎乗隙圣谋潜运，藩帅龚行，以我同力，出其不意，故得边兵无遗镞之费狂，冦有舆尸之凶，名王首将既充，俘馘要塞，坚城亦入封守，神武之徳莫测扫除之势，足征天声，一临风动万国，则方隅不扰，候我绥怀夷夏，大同期于指掌，臣等覩兹大捷，愧乏嘉谋，庆跃之诚，实倍恒品。
贞元元年，韦皋破吐蕃露布云，尚书兵部臣，韦皋等言：臣闻天讨有罪，兵应者，胜义者王，夷不乱华，师直为壮，曲为老多助之，至四极爰辏，贞观则同罗，击延陀，开元则九姓殄黙，啜曰商，莫不来享，犯汉虽逺必诛徳风鴹乎河源，武节憺乎？月■〈山骨，〉率宁人之有指，先元戎以启行，信用威光祖宗，不以贼遗君父，恭惟皇帝陛下，宣昭义问，数宁武功，纉八叶之鸿图，奋四征之雄略，怀枭鸱销，祲沴禀仰，太和剪鲸鲵，清郊原，扫除羣秽，王猷允塞，我武惟扬，竒干善芳各修贡职，条支若木，咸顺旨，令遡积石之遐陬，有吐蕃之丑类，侵败王略，倍奸齐盟，乘边将之骋兵，瞰戎亭之虚，候为蛇豕食，上国尽盗河，湟帅蝥贼摇我疆，再惊畿甸，骑■〈土，葢〉致于深入，銮跸，至于亲屯，■〈扌间，〉然授兵，恊以谋我，尚纳污而含垢，姑通事以结和，清水之盟未干，好畤之师已聚，指泾灵而徼赂闯盐，夏以捣虚夷徳无厌弗悔，衽金之旤，楚氛甚恶，辄兴衷甲之谋，蠢尔为雠，整居匪茹，维时南诏，慕化中朝，先零之质，诸羌雄尝并力麋人之率百濮，罔不离心，顿颡于边，受命于吏，断匈奴之右臂，羁南粤以长缨，燕貉输致骑之勤，晋戎成，犄鹿之势，彼既失鐡桥之险，我遂克峨和之郛，盍窜匿于龙堆，复虔刘乎？鳞塞戕我，守将堕我，陴隍修戈矛，而与同仇靡室家，不遑宁处，臣等请奋其旅，以殱乃雠，鳯翔振武，灵武之骑猎其西，邠；宁，太原泾源之兵，震其北，率山南熊罴之校，暨东川貙虎之师，乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋，众素饱矣，壹大治之，诸将陈洎等统五万军出，十一道济师，西颢之半，策勋北陆之初，荡平七城，斩馘万级，获铠械五十万计，燔堡垒百七十余，遂贾勇而围，昆明将决胜而定青海为东境五节度大使论莽热释朔方之众，援维州之城九，攻九却之计穷，七纵七擒之威，速连连执讯，矫矫献囚，不然，我薪而自焚，有如破竹之，立解拂庐，鱼溃瓯脱兔，犇谷静山空，行就焉耆之僇区，殚域灭讫，闻圣智之降，斯皆庙谟渊深，神断天造明，见万里运竒堂上之兵守在四夷，制胜，目中之虏，勒功滇池之柱，植表赤领之碑，一怒，安民文之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾开逺门揭候坐，收西极之旧封，紫微殿受俘，重覩昆丘之茂绩，臣等无任庆快激切，屏营之至，谨遣某官奉露布以闻。
令狐楚贺，剑南奏破吐蕃表臣某言，当道进奏院状报，六月某日，剑南节度使韦皋状奏破吐蕃五千余众，生擒大酋官七人，阵上杀一百五十余人，收获牛马四百余头，疋器械一千五百余事者，吉语逺及欢声相接，中贺，臣闻顺实臣道伏顺者，至柔而全，礼为天经无礼者，虽众必败，陛下君临万国，天覆兆人，恩覃于幽微，泽及乎荒逺蠢兹蕃丑，假息西陲，惟天地含宏之心，未能剪灭，以豺狼贪戾之性，辄肆陆梁，爰整其师，不攻而取，此皆降，睿略于天下，颁明谋于阃外，制士之死命，得人之欢心，所以殪戎如羊，破虏如虱，■〈区支，〉彼牛羊，获其侯王，威加于殊域，武畅乎羣动，自然赤山之壤，可蹈清淫之波可涉，必当封土，刻石以垂天声，戎臣司武，获覩其庆，不胜，欢抃之至。
权徳舆贺云南军破吐蕃剑山，保定城，表云臣某言，伏见剑南西川节度使某官某所奏，兵马使宋晃，前月十八日，与云南军合势，攻破吐蕃剑山，保定城，当日斩城使者，伏以声教所被，遐迩大同，蠢兹西戎，尚有遗类，或犯亭障，且稽灵诛，陛下灵筭无穷，天威逺震以夷裔，感恩之众，佐藩隅制胜之臣，取以多方，累献戎捷，事皆前定，必禀圣谟，斩将搴旗，出于料外，坚城便地，书落彀中，通荒服，会朝之途，絶余孽窥觎之隙，奉威怀之，命以律而藏，兼夷夏之师，在和而克，此皆陛下神武，潜运妖氛，永清，由是成擒，自当尽敌，臣等谬当枢近，媿乏庙谋，幸覩成功，不胜大庆，无任欣抃之至，谨奉表陈贺以闻。
宋罗泌蜀山世纪论曰：呜呼，山川设险，此天地之所以限疆界也，嗟人之生，虽圣且智，其精神固有限剂而动，地之不可极，今古同也，奈何多欲之君，溪心壑志贪以取败，然后百罅启而天地闭矣，予读扬雄蜀纪而感夫蜀之所以通中国者，夫蜀之为国富，羡饶沃，固自一天壤也，西畨东汉北秦，南广一障之隔，自生民以来，君君世绍蜀，不知有中国，而中国亦莫知有蜀，五帝以来，羁縻服外，蜀固不为中国少，而中国亦不为蜀不足也，周衰之时，蜀王贪惏，求欲无厌，故秦惠得以图之，饰妖娆之子，劖怪诞之牛以诱其衷，而后褒斜之路栈矣，以故秦入得蜀之资，而遂并天下，自是蜀山不闭，莫有其有，至于今为中州，则贪求之所致也。一自中国之有蜀也，故不可谓之无利也，予既读蜀纪而感夫蜀之所以通中国者，及读陈子昂之疏，而又幸蜀之不通于吐蕃也。夫吐蕃之于蜀，犹昔日之秦于蜀也，方其挐，唐之兵，大战则大胜，小战则小胜几十载矣，未尝亡一旅也，以薛仁贵，郭待封彪武之将屑，十万众于大非之川，一甲不归，以李敬元，刘审礼廊庙之宰，辱十八万众于青海之上，竟不能俘，一丑而闗陇为墟，可谓强矣，然其涎垂全蜀之珍，如是之久而不得食者，徒以山川之阻，絶而障塞之不通也，胡为议者欲以梁鳯巴蜓之兵开蜀道，繇雅州以讨生羌，而袭吐蕃夫，羌人固未易讨，而昔者东汉之所繇丧败者也，呜呼！其亦幸而不成欤？万一生羌，可破而蜀道遂开则蜀之瑶库，自此转而西矣，使我而得吐蕃，其财固不足以裕国，其地固不足以穑也，而徒戮无辜之民，竭有常之帑以徇之，尔其或得之而得以穑，亦何异于释近塾，而创逺业乎？又何异于舎已之田而芸人之田者也，况已之田舎矣而他人之田，未及芸邪，昔者汉之武帝好大而喜功，使者张骞乃反夸以西域之富，于是嘬丘以争之，四十年间，中都之财赋，夏国之生灵略尽，于西域矣，非不得其地也。得朔方之郡，而自不能以耕也，非惟不能耕也，得朔方之生，而弃上谷，辽阳之熟，以此故矣，其所以危，士臣以缔怨者，得大宛，良马数十而已。使齐，楚之巨擘，怨而交讼所争，亦不啻是一何黙邪？嗟乎，武之辙，既覆于前矣，而隋之裴矩又以西域之图荡，炀帝之侈心，于是亲出玉门，置伊吾，且末而闗右萧然，始恃盛强，卒归狼狈，此魏公之所以伤之者也，顾不韪欤？予常言之，溟渤洪涨，此天地之所以限东徼也，恶溪沸海，此天地之所以限南徼也，陷河悬度之，设乎西，瀚海沙子之设乎北，此天地之所以遮西而制北者也，徼障雾于东，维界黒水于南极泄，流沙于西陲，决弱水于北灭，此天地之所以界四维也，请试举一隅，以宪之方，升明之二年，委王奉表，以条其祖之勋，谓东西之所服者二百九十有六国，是固海东之国也，倭王之所服者也，其所不服者几什伯，君其尽制欤？支显西游道，其所记亦数百国，此于甸以西国也。支，显之所知者也，其不知者又不知其几也，知猛法盛之，録昙勇道安之传，审至之国不下三四五百，大延四域之使魏氏四道之宾，所奏之国亦不下三四五百，此世之未尝闻者也，是数千国者，固俱乐土也，其地可谓逺矣而其人亦未尝有能道天之涯，地之角者，恶乎贪？而不知已，邪虑乱者，穿其颐志逺者赖其目，黄帝尧，舜非不能服逺也而所守者域，服之外，一无所事，其在周公亦不过曰诘尔戎兵，陟禹之迹而已，夫禹声教，暨于四海，而其制中国，若是截也，伊尹四方之令，狗国豹，胡亦不过三十有六国来者，不可拒，往者不尔，追又曷尝劳吾氓，宣吾府而奉之哉？噫！先王之政教，其施于中国者盖详矣，推先王之政教，以治中国，则禹之所制，不为少矣，不繇先王之政教，则禹之所制，犹将不异于域，外彼以逺畧夸后世而不详乎其内者，是岂禹之心也哉？末世之君，不知古者之所以为国而以贪求速败，岂禹反惑邪？呜呼！其亦不闻，蜀；汉，隋氏之事则已矣，少有所知，有不为之寒心哉！
陈子昻感遇诗，丁亥岁，云暮西山事甲兵，赢粮匝卭，道荷戟争羌城，严冬阴风劲，穷岫泄云，生昬曀无昼夜，羽檄复相惊，拳局竞万仞，奔腾走，九冥籍籍，峯壑里哀，哀氷雪行，圣人御宇宙闻道，泰阶平，肉食谋何失，藜藿缅，纵横自注云：天宝六载，丁亥，吐蕃围松州也，杜甫西山诗辛苦，三城戍长防万里，秋烟尘侵火井，雨雪，闭松州风动，将军幕天寒，使者裘漫山贼营垒，回首得无忧，严武军城，早秋诗，昨夜秋风入汉，闗朔云边月满西山，更催飞将追骄虏，莫遣沙场疋马还，杜甫和云，秋风袅袅动，高旌玉帐，分弓射虏营，已收滴博，云间戍欲夺，蓬婆雪外城，薛涛罚赴边，有怀上韦令公诗，闻道边城苦，今朝到始知羞，将门下曲唱与陇头儿，其二蕃，冦犹违命，烽烟直北，愁却教严谴，妾不敢向松州，我明杨愼雪闗谣云雪闗谣者途人，思何将军也！雪山闗雪风起，十二月断行旅，雾为箐，氷为苔马毛缩，鸟鸣哀，将军不重来，西路何时开，按将军名卿，字荩臣，合肥人，成都前卫指挥佥事，弱冠，即戎正徳，戊辰，守备威茂，庚午，征流贼手刃数人，值东蛮出刧安绵警，连大印落魄，蛮围坝底，城二旬，卿出竒破之，又报捷于土门，威名大振，庚辰，论功，晋指挥使，擢都指挥视阃篆，嘉靖壬午充小河，叅将未几，芒部乱，迁永宁叅将擒陇政，支等缮城，署建学校，泸人多绘像祀之，丙戍，擢松潘总兵，时南路梗塞，数十年矣，公至，悉图恢复，改河修堡，凿险为夷，于是始通。癸巳，奉命专征，茂州五寨殊死战，夺虎头崖等险，克平十一寨，进中府都督佥事，仍领松鎭，得节制东南，大修长安，马路师家，永平等堡于善地，増修御冦靖虏，诸墩以扼险储薪，利用凿泉，便汲随处赖之，复裁省各路每年安班番赏以万计，沿边建营为间，二万有竒夹路边垣，障蔽一千余里，丙申，浑水沟等蛮复叛，一鼓平之，庚子，进都督同知癸夘用言官议，以名将征入，本兵会推总督，禁营力逊避，乙巳，奉勅提督东官厅听征总兵官，会蜀白草蛮叛，抚臣疏请大征兵拟三万有竒粮拟四十万石，时值大饥，公至恻然，兵减三分之二，粮减十分之九，因敌为粮，用降为导，直捣巢穴，尽殱渠魁，余党请降，献地输贡，皆其力也。公为人清心寡欲，号令严明，恩威兼济，动中机宜，平时涉猎书史，咨访边务，身先俭孙，以风武弁，边氓父老谓丁大夫之后，一人而已。
蜀中广记卷三十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十二
（明）曹学佺 撰
○边防记第二
川西二
威州 保县 茂州 迭溪
威，茂，道开府，茂州辖威保迭，茂诸将领而叅将一员，驻札茂州，游击将军一员，驻札迭溪，实左右之。
威州通志曰：禹贡西戎即叙，今松茂威，保以接于吐蕃，是也，亦谓之西畨，先本羌属凡百余种，散处河湟，江岷间，其酋发羌唐旄等，居析支水西南凉秃髪利鹿孤之后也，利鹿孤有子曰樊尼，初，利鹿孤卒时，樊尼尚幼，弟傉檀嗣位，以樊尼为安西将军，后魏神瑞元年，傉檀为西秦乞佛炽盘所灭，樊尼招集余众，投沮渠蒙逊以为临松太守，及蒙逊灭，樊尼乃率众西奔，济黄河，逾积石居，跂布川，或逻婆川，于羌中建国，开地千里，樊尼威惠夙着，为羣羌所怀，皆抚以恩信，归之如市，遂改姓为窣勃野，以秃髪为国号，语讹谓之吐蕃，其国都城，号为逻些城，隋开皇中，有论赞索者，居牂柯西，唐贞观中，始通中国，既而灭吐谷浑，尽有其地焉，按吐谷浑，鲜卑种也，沈约宋书曰：谯纵乱蜀之岁，鲜卑阿犲遣其从子西疆攻吐谷浑，敕来泥拓土至龙涸，平康元嘉二十七年，鲜卑虑索虏复生，遣使上表云：若不自固者，欲率部曲入龙涸越隽门，并求牵车，献乌丸帽，女国金酒器，胡王金钏等物，太祖赐以牵车者也。
唐初，贞观八年，吐蕃弄赞奉表求婚，不许，乃进兵攻破党项及白兰诸羌，率其众二十余万，顿松州西境，遣使贡金帛，云来迎公主，又谓其属曰：若大国不嫁，公主与我，即当入冦。遂进攻松州，都督韩威轻骑觇贼，反为所败，边人大扰，太宗遣吏部尚书侯君集牛进达等率步骑五万以击之，进达先锋自松州夜袭其营，斩千余级，弄赞大惧，引兵而退，遣使谢罪，因复请婚，太宗许之，弄赞乃遣其相禄东赞致礼，献金五千两，其余宝玩数百事，仪鳯三年，令益州长史李孝逸，嶲州都督，拓王奉等发劎南，山南兵幕，以防御之，往劎南兵幕于茂州之西南筑安戎城，以压其境，俄有生羌为吐蕃乡导，攻陷其城，遂引兵守之，时吐蕃尽收羊同，党项及诸羌之地，东与凉松茂，嶲等州相接，南至婆罗门，西又攻陷龟兹，疎勒等四鎭，北抵突厥，地方万余里，自汉、魏以来，西戎之盛，未之有也。开元二十四年，散骑常侍崔希逸为河西节度使于凉州鎭守，时吐蕃与汉树栅为界，置守捉使，诏以岐州刺史萧昊为户部侍郎，判凉州事，代希逸为河州节度使，鄯州都督杜希望为陇右节度使，太仆卿王昊为益州长史，剑南节度使，分道经略，以讨吐蕃，仍令毁其分界之碑，二十六年四月，杜希望率众攻吐蕃新城，拔之，以其城为威武军，发兵一千以鎭之，其年七月，希望又从鄯州发兵夺吐蕃河桥于河左，筑盐泉城，吐蕃将兵三万人以拒官军，希望引众击破之，因于盐泉城置鎭西军，时王昊又率剑南兵攻其安，戎城先于安戎城左右筑两城，以为攻拒之，所顿兵于蓬婆岭下，运剑南道资粮以守之，其年九月，吐蕃悉鋭以救安戎城，官军大败，两城并为贼所陷，昊脱身走免，将士以下数万人及军粮，资仗等并没于贼，昊坐左迁括州刺史，以华州刺史张宥为益州长史，剑南防御使，主客员外郎章仇兼琼为益州司马，防御副使，宥既文吏，素无攻战之策，兼琼遂专其戎亊，俄而琼入奏，盛陈攻取安戎之策，上甚悦，徙宥为光禄卿，拔琼知益州长史事，代宥节度，二十八年春，兼琼宻与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾，董承宴等通谋，都局等遂翻城归欵，因引官军入城，尽杀吐蕃将士，使监察御史许逺率兵鎭守之，上闻甚悦，中书令李林甫等上表曰：伏以吐蕃此城，正当冲要，凭险自固，恃以窥边，积年已来，蚁聚为患，纵有百万之众，难以施功，陛下亲纡秘策，不兴师旅，顷令中使李思敬晓喻羌族，莫不怀思，翻然改图，自相谋陷，神算运于不测，睿略通于未然，累载逋诛，一朝荡灭，又臣等今日奏事，陛下从容问臣等曰：卿等但看四夷不久当渐摧丧，徳音纔降遽闻戎捷，则知圣与天合，应如响，至前古以来，所未有也。请宣示百寮，编诸史策，手制荅曰：此城仪鳯年中，羌引吐蕃，遂被固守，岁月既久，攻伐亦多，其地险阻，非力所制，朝廷羣议不合取之，朕以小畜无知，事须处置，授以竒计所以行之，获彼戎心，城守有足为慰也，其年十月，吐蕃又引众冦安戎城及维州，章仇兼琼遣禆将率众御之，仍发闗中彍骑以救援焉。时属凝寒，贼久之，自引退，诏改安戎城为平戎城，大厯三年，剑南西川亦破吐蕃万余众，五年五月徙置安悉拓，静，恭五州于山陵要害之地，以备吐蕃大厯十一年正月，剑南节度使崔宁大破吐蕃，故洪等四节度兼突厥，吐浑互变，羌党项等二十余万众，斩首万余级，生擒噶城兵马使一千三百五十人，献于阙下，牛羊及军资器械不可胜纪，十二年九月，入冦坊州，掠党项羊马而去，十月，崔宁破吐蕃望汉城，十四年八月，命太常少卿韦伦持节使吐蕃，统蕃俘五百人归之，十月，吐蕃率南蛮众二十万来冦。一入莽州，过汶川及灌口，一入扶，文，过方维，白坝，一自黎雅过，卭崃闗连陷郡邑，乃发禁兵四千人及幽州兵五千人同讨，大破之，十二月，崔宁复奏于西山破吐蕃十万，斩首八千，生擒九百人。
徳宗之世万年韦皋为西川节度使，城龙溪筑西山堡以纳降羌，皋以云南蛮众数十万，与吐蕃和好，蕃人入冦，必以为前锋，四年，皋遣判官崔佐时入南诏蛮，说令向化，以离吐蕃之助，佐时至蛮国羊咀咩城，其王异牟寻忻然接遇请絶吐蕃遣使朝贡，其年，遣东蛮鬼王骠傍苴梦冲，苴鸟等相率入朝，南蛮自嶲州陷没，臣属吐蕃絶朝贡者二十余年，至是复通五年，皋遣大将王有道，简习精卒，以入蕃界，与东蛮于故嶲州台登北谷大破吐蕃青海，腊城二节度，斩首二千级，生擒笼十五人，其投崖谷而死者不可胜计，贞元八年，皋攻吐蕃于维州，败之，获其大将论赞热献于京师，先是，盐州城为吐蕃所毁，塞外无保障，九年，诏城盐州，策敌且来袭，令皋出师牵围之，皋命大将董勔，张芬分兵出西山灵闗破峩和城，通鹤军，定广城，踰滴博岭，遂围维州，搏拪鸡，攻下羊溪等三城，取剑山屯焚之，南道元帅论莽热来援，与战，破其军，拔白崖，焚定廉故城，凡平栅堡五十余所，斩首二千八百级，乃城盐州，由是西山羌八国酋长皆请入朝，十年，皋复败吐蕃，克峩和城，独维州不下，十六年，皋累破吐蕃一万余众于黎州，嶲州吐蕃，遂大捜阅，筑垒造舟，潜谋冦边，皋悉挫之，于是吐蕃酋帅兼盐，腊城等九节度婴，笼官马定徳与其大将八十七人，举部落来降，定徳有计略习知兵法及山川地形，吐蕃每用兵定徳常乗驿计事蕃中，诸将禀其成筭，至是自以扞边失律，惧得罪而归心焉。十七年，吐蕃昆明城管么些蛮千余户又降，赞普以其众外溃，遂北冦灵。朔，陷麟州，徳宗遣使至成都府，令皋出兵深入西山，以纡北顾，皋乃令鎭静军兵马使陈洎等统兵万人出三竒路威戎军使崔尧臣兵千人出龙溪石门南路，维保二州兵马使仇冕，保霸二州刺史董振等兵二千趋吐蕃维州城中北路兵马使邢玭等四千趋吐蕃栖鸡，老翁城，都将高周王英俊兵二千趋故松州，陇东路兵马使元膺等复分兵八千人出南道，雅黎嶲路，又令鎭南军使，御史大夫韦良金兵一千三百续进，雅州经略使路惟明等兵三千趋吐蕃逋租，偏松等城，黎州经略使王有道兵二千人过大渡河，深入吐蕃界，嶲州经略使陈孝阳兵马使何大海，韦义等及么些蛮，东蛮三部落主苴那时等兵四千进攻昆明城，诺济城，自八月出军齐入，至十月破，蕃兵十六万，拔城七军，鎭五户三千，擒生六千，斩首万余级，遂进攻维州，救军再至，转战千里，蕃军连败，于是冦灵，朔之众引而南下，赞普遣论莽热以内大相兼东境五道节度兵马都统，羣物大使，率杂虏十万来解维州之围，蜀师万人据险设伏以待之，先出千人挑战，莽热见我师少，悉众来追，发伏掩击，皷噪雷骇，蕃兵自溃，吐蕃十万，殱夷者半，生擒论莽热献诸朝，进皋检校司徒，中书令，南康郡王，御制纪功碑褒赐之，皋治蜀，十三年，凡破吐蕃四十八万，斩首五万余级，后自南诏入冦败，杜元颖而郭钊代之，病不能事事，文宗太和四年，以李徳裕检校兵部尚书，成都尹，剑南西川节度副大使，知节度事，管内观察处置，西山八国，云南招抚等使，徳裕乃大葺闗防缮完兵守，又遣人入南诏，求其所俘工匠，得僧道工巧四千余人归成都，扶残奋懦，皆有条次，成都既南，失姚协西亡松，维由清溪下沬水而左尽为蛮有，始，韦皋招倈南诏复嶲州，倾帑以结蛮好，教之战阵文法，裕以皋启戎资盗，养成痈疽，苐未决耳，至元颖时，遇隙而发，故长驱深入，跋剔千里，荡无孑遗，今瘢痍尚新，非痛矫革，不能刷一方，耻乃创筹边楼，按南道山川险易，与蛮相出入者图之，左与吐蕃密迩者，图之右，其部落众寡，馈餫逺近曲折咸具，乃召习边事者，与之指画商订，凡敌之情伪，尽知之，又料择伏瘴旧獠与州兵之任战者发遣，狞耄十三四，士无敢怨，又请甲人于安定，弓人于河中，弩人于淛西，由是蜀之器械皆犀，鋭率户二百取一人，使习战，勿贷事，缓则农，急则战，谓之雄边子弟，其精兵，曰：南燕保义，保蕙两河慕义，左右连弩，骑士曰飞星，鸷击竒锋流电霆击突骑，总十一军，筑伏义城，以制大渡，清溪闗之阻作御侮城，以控荣经，犄角之势，作柔逺城以扼西山吐蕃，复卭崃闗徙嶲州治台登，以夺蛮险要，简去属兵，羸弱者四千余人，复募少壮得千人，募北兵得千五百人，与土兵叅居，转相训习，日益精练，初，蜀人多鬻女为人妾徳裕为着科约，凡十三而上，执三年劳，下者五岁，及期则归之，父母以繁生齿，威惠大振，太和五年，吐蕃维州将悉怛谋以城降，维距成都四五百里，因山为固，东北由索丛岭而下三百里，地无险，走长川不三千里，直吐蕃之牙异，峕戍之以制，宼入者也，其地南界江阳，岷山连岭而西，不知其极，北望陇山，积雪如玉，东望城都，若在井底，一面孤峰，三面临江，是西蜀控吐蕃之要也至徳后河陇陷蕃，唯此州尚存，吐蕃利其险要，将妇人嫁与此州阍者二十年后，妇人生二子，成长及蕃兵攻城，二子内应，其州遂陷，吐蕃得之，号曰无忧城，贞元中，韦皋鎭蜀经畧西山八国万计，取之不获，至是悉怛谋遣人送欵徳裕疑其诈，遣人送锦袍金带与之，托云候取进止，悉怛谋乃尽率郡人归成都，徳裕乃发兵鎭守，闻之于朝，时牛僧孺沮议言，吐蕃之境，四面各万里，失一维州，未能损其势，比来修好，约罢戍兵，中国御戎，守信为上，彼若来责曰：何事失信？养马蔚茹川，上平凉坂，万骑缀回中，怒气直辞，不三日，至咸阳桥，此时西南数千里外，得百维州何所用之徒弃诚信，有害无利，此匹夫所不为，况天子乎？上以为然，诏徳裕以其城及悉怛谋等悉归之，吐蕃僇之于境上，极其惨酷，徳裕终身以为恨，会监军使王践言入朝，盛言悉怛谋死拒逺人向化意，帝亦悔之，武宗朝牛僧孺，出为淮南节度徳裕面奏曰：臣在先朝，出鎭西蜀，其时吐蕃维州首领悉怛谋，虽是畨人，久乐皇风，将彼坚城，降臣本道，臣寻差兵马入据其城，飞章以闻，先帝惊叹，其时与臣不足者，望风嫉臣，遽献疑言，上罔宸听，以为与吐蕃盟约，不可背之，必恐将此为辞，侵犯郊境，诏臣还却此城，兼执送悉怛谋等，令彼自戮，复降中使，迫促送还，昔白起杀降，终于杜邮致祸，陈汤见徙，是为郅支报仇，感叹前事，愧心终日，今者幸逢英主，忝备台司，辄敢追论，伏希省察，且维州据高山絶顶三面临江，在敌人平川之冲，是汉地入兵之路。初，河，陇尽没，此州独存，吐蕃潜将妇人嫁与此州门子，二十年后，两男子长成，窃开垒门，引兵夜入，因兹陷没，号曰无忧，因并力于西边，遂无虞于南路，凭陵近甸，宵旰累朝，贞元中，韦皋欲经略河，湟，须以此城为始，尽鋭万旅，急攻累年，吐蕃爱惜既甚，遂遣舅论莽热来援，雉堞高峻，临冲难及于层霄，鸟径屈盘，猛士多糜于礧石，莫展公输之巧空，擒彼将而还，及南蛮负恩，扫地驱刼，臣初到西蜀，众心未安，外扬国威，中缉边备，其维州执臣信令，乃送欵与臣，臣告以须俟奏闻，所冀探其情伪，其悉怛谋寻率一城之兵众，并州印甲仗，塞途相继，空壁归臣，臣即大出，牙将受其降，礼南蛮在列，莫敢仰视，况西山八国隔在此州，比带使名，都成虚语，诸羌久苦蕃中征役，愿作大国王人自维州降后，皆云：但得臣信牒帽子，便相率内属，其蕃界合水，栖鸡等城，既失险阨，自须抽归，可减八处鎭兵，坐收千里旧地，臣见莫大之利，乃为恢复之基，继具奏闻，请以酬赏，臣自与锦袍金带，颙俟诏书，且吐蕃维州未降已前一年，犹围鲁州，以此言之，岂守盟约？况臣未尝用兵攻取，彼自感化来降，又沮议之人，不知事实，犬戎迟钝，土旷人稀，每欲乗秋犯边，皆须数岁就食，臣得维州，逾月，未有一使入疆，自此之后，方应破胆，岂有虑其后怨鼓此游，词臣受降之时，指天为誓，宁忍将三百余人性命，弃信偷安，累表上陈，乞垂矜赦，荅诏严切，竟令执还，加以体披桎梏，舁于竹畚，及将就路，寃呌呼天将吏对臣，无不流涕，其部送者便遭蕃帅讥诮，曰：既以降，彼何须送来！乃却将此降人戮于汉界之上，恣行残害，用固携离，乃至掷其婴孩，承以鎗搠，臣闻楚灵诱杀蛮子，春秋明讥，周文外送邓叔简册深鄙，况乎大国，负此异类，絶忠欵之路，快凶虐之情，从古以来，未有此事，臣实痛悉怛谋举城受酷，由臣陷此无辜，乞慰忠魂，特加褒赠，帝意伤之，寻诏赠悉怛谋右卫将军。
初，赞皇作西南备边，録其序畧云吐蕃开衅，河，陇失险，缔从南诏，协以谋我，井络坤维，我围孔棘，守臣韦皋凿清溪道要结蛮好，犄鹿效顺，乃纂集事状为卷十七，质币结辙，阖户诲盗，爰命徳裕改纪其政，乃建筹边楼，立雄边子弟作仗义，御侮柔逺三城以扼虏，冲犹虑敌去而备弛也，凡兵将粮械之数城，鎭种落之名，岁计经用之目，讲求利病，辑为一书，诸郡虚实，外夷情状，条分缕析，灿如指掌，剏立陴垒，咸以朱书图之，仍总绘小图，标之首卷焉，按备边録第四卷叙维州，本末尤详，唐末，吐蕃衰弱，种类分散，入内属者，谓之熟户，余谓之生户，薄示羁縻而已，宋时朝贡不絶其首领唃厮罗始居鄯州，后徙青塘，即青塘岭也，青羌所居矣，宋史吐蕃，青羌首领奴儿结等为边害十余年，制置使留正以计擒杀之，尽殱其党，赵汝愚代为制置使奴儿结弟三开复叛，汝愚县重赏以间羣蛮，三开不能孤立，忧死，汝愚以定青羌功加秩，即此种，元宪宗始于河州置吐蕃宣慰司都元帅府云。
保县志云：出县循南岸行一日，又北渡大江，至杂谷安抚司可八十里，又十里为无忧，城故址尚存，按杂谷，即古维州，唐太和中陷于吐蕃，其酋即悉怛谋种矣。
国初，有阿漂者，以捍宼功，授勑印为杂谷安抚，同知岁输薄粮于维州，畨仓，三年一贡，其地有上碉，下碉去无忧，城百里，去县倍之，前临沱水，后倚高山，南接三姐，西接孟董，南抵达思，北抵东布，又东至八棱碉，与敌界宻迩岁终发畨兵万余备粮械，入碉防守，至次年，除夕更班，保边敉宁，以杂谷为之，保障也，达思蛮长官金川禅师及打喇儿草坡六寺龙山以西诸寨皆隶焉。
达恩蛮长官司，在杂谷西五十里，其先严泰与阿漂同功，给印信授为长官。
寰宇记云：隋开皇六年以石门镇，近白狗羌，故于金川，鎭置金川县，唐武徳七年以属维州，贞观初废，三年复置，按今金川寺，其故处也。寺僧巴槖监藏，及莽葛剌以有戒行得称蕃，都纲，永乐初，黄毛畨犯界，金川僧招麻喇防御有功，事闻，赐号演化禅师及勅命银印，俾其徒世守焉，地居杂谷，安抚之东，管十五寨，东北至八棱碉，西至保县，南至棱城百五十里，后渐衰弱，见駈于杂谷，迁其族于董卜界上志云：教场是金川寺地，未详。
打喇儿寨土舎居威南路，在文镇河西，先曽纠黒虎夷为边害正，徳间归顺奏，准纳贡，颁赐勅书，冠带无印信遇贡，赴杂谷起文，又有只台寨蕃。
保志云：西北生畨有孟，董十八寨三国，孟获董卜之裔也，谓之孟董畨，亦名董卜韩胡，唐时哥邻君董卧，庭等求内附，处其众于维坝等州居小鐡围山，去县可七八日程，东抵杂谷，八棱碉，模坡河在东，如卜河在北，即古之孙水也，南流雅州，以牛皮为船，既渡，则曝皮于岸上，候干复用焉，永乐八年归附，进贡授宣慰使司都指挥同知贡道有三：一由杂谷八棱，碉出保县，一由清溪口出崇庆州，一由灵闗出雅州近与杂谷不睦，故直由雅安。
又曰：松，茂威迭大势如一身，然松潘首也，迭溪项与喉也，茂州腹也，东之土门西之威，与汶保其手足也，然余皆在江内，惟保独居江。
外县以东为旧，畨即箭上里之编，戸叛去者地土相连，樵采共路怀异志，而漏华情，莫此若矣，又云：县北熟，畨二股，一路为水田，星上龙山等寨，向背不常，一路为近，县玉山十二寨，稍稍易驯，正北野畨有梁荒，梭城五十余寨，直连松州黒水号为野菅，明初，御史大夫丁玉用色银铸锭以诱之，即此夷也。
维州志曰：白狗岭，与大雪山，连后有白狗羌居之，寰宇记曰：白狗国者，西羌之别，名与会州连接，胜兵一千，唐武徳六年有使朝贡，开元二十九年十月，白狗国四品笼官，蘓唐封及狗，冉川五品，笼官萨阿封等至京，各赐金紫，玉帛以遣之，贞元九年七月，其王陁罗忽与女国等诣剑南西川节度使韦皋内附，诏授试太常卿，兼保州司马，至今子孙承袭其爵，云按白狗国女国俱在西山八国之数，韦皋使衔兼节制西山八国，即此也。杜甫西山诗夷界荒山顶，蕃州积雪，边筑城依白帝转粟，上青天，蜀将分旗，皷羌兵助铠，鋋西南背和好杀气日相纒，又云：子弟犹深入闗城未解围，蚕崖鐡马瘦，灌口米船稀，辩士安边策，元戎决胜威，今朝乌鹊喜，欲报凯歌归。
四夷考曰：维州路生畨最多，有名色可考者，曰孟董梁，黄梭城月上星，上龙山，龙溪大寺，小寺等寨，设一闗六堡以戍之，闗曰镇夷堡，曰保，县曰新安，曰干溪，曰西平，曰坝州曰坡底，而坡底附近龙山竹打大寺，小寺蒲穵，太子愤等寨，而龙山最强，旧有龙山，戍有城，唐书广徳元年吐蕃陷维州，笼山城是也。按唐薛逢送西川渠常侍之新筑龙山城，锡赉两州刺史及部落酋长，诗云：圣主忧夷貊，屯师剪束，钦皇家恩眷，裕星使忽登临用命，期开国违天，必衅碪化，须均草树，思不间飞，沈束马凌苍壁，扪萝上碧岑瘴，川风自热，剑阁气长，阴迅濑，从天急危桥，入地深仰观，唯一径，俯瞰即千寻，水作新城，带山为故垒，襟东开洞，君听南辟纳蛮心，渥泽濡三部，衣冠化两林带，文雕白玉符，理篆黄金，鸟道经卭僰，星躔过觜，参回轩如睿，奬休作苦辛吟，盖指此也。
坝州堡附近龙溪，卜南木上诸寨，与北路黒苦三姐生畨相通，每岁耕获，既有盖藏，辄以砺兵，刼夺为事，按即保霸蛮也，方舆云：威州保霸蛮者，唐保，霸二州，天宝中所置，后陷没，酋董氏世有其地，与威州相错，因羁縻焉，嘉佑，熙宁中，常请朝命，政和初，知成都龎，恭孙建言：开拓置官吏，乃以保州地为祺州，霸州地为亨州，授其酋刺史团练使。
按宋史董氏世知保州，太平兴国六年，保州刺史董竒死以其子诏重继之，又云：董仲元者，袭职二十余年，安静无事，嘉佑中，益州钤辖司表其善抚蛮夷，乃真命为刺史，其时有鹣州亦遣人贡马，鹣州未详，疑即古定廉县，今之金川寺，故史谓西南边地有鹣州，保州矣。
四夷风俗记曰：维州诸畨日务射猎，夜宿碉房炙羊，膀以卜吉凶，分善恶以为黒白以战死为善，终以相杀，为厮打父子兄弟大则雠杀，转眼相背，不知骨肉，有大小姓，犹言大小族也，董卜金川，俱属小族，杂谷达思俱属大族志云：其生一产双子乳，右者为小，又云：射旄牛者为大射，绵羊者为小，二姓相间，而居丁大夫玉克复其地，始分之，盖使犬牙相制云耳。
岁时不用官，厯知岁时者为端公，如辰年则画十二龙或卧或行，因形而推之，他象亦然，畨僧依佛经推筭，日月蚀及甲子，建除毫厘不差，大率以十月为一岁。
嫁娶富者，以猪羊毛毡布疋，粟麦为礼，其赔装资，必须生子之日数人，俟于路口，其女潜出，要至其家，方焚香宰羊，牛会亲。
人死，则坐尸于水，架上置之仓舎衣帽弓矢俱如生，佩服端公呪经，献以猪羊，用火烧之。
男子剪发，止留其顶发下垂，服用作力，麻不穿裤，不洗面，妇人俱编发如缕，饰以海巴，砗磲、
茂州
华阳国志冉駹国，汉时，筰以东北，君长十数，冉駹最大，武帝元封四年所开，以为汶山郡，至宣帝地节三年，夷人以立郡赋重，帝乃省并蜀郡为北部都尉，其山有六夷七羌九氐，各有部落，其王侯颇知文书，后汉灵帝时复分蜀郡北部为汶山郡，蜀建兴十年，汶山平康夷反，姜维讨之，始服寰宇记云：石室冉駹夷人所造者十余丈，山岩之间徃徃有之。
宋史，茂州羌蛮，地方数十里，旧领羁九州岛，皆蛮族蛮，自推一人为州将，常在茂州受处分，旧州无城，惟植鹿角蛮，以昏夜入州，掠人畜货卖，遣州将徃赎之，习以为常，宋神宗熙宁八年，范百常知茂州，民请筑城，既而蛮酋诉称城侵其地，乞罢筑百常不许，九年三月，始兴工静蛮数百，奄至百常，率州兵击斩数人，蛮乃退，百常迁民入牙城，明日，蛮数千人，四面焚鹿角及庐舎引梯冲攻牙城，矢石雨下，百常悉众乗城拒守二酋长，为木儡所杀，蛮兵乃却，茂州南有鸡宗闗通永康军，北有陇东道，通绵州，皆为蛮所据，百常募人间道诣成都，又书木牌数百，投江中告急，蜀绵兵救之，蛮始解围誓和，自是蛮人稍定，百常亦以筑城生患，坐夺一官，既而生羌合羣蛮复至，相距七十日，诏遣内押班王中正将陜西兵来援，入恭州，宕州，诛杀颇众，蛮遂降，政和五年，有直州将郅永寿阳，延俊董承有等各以地内属，诏以永寿地建寿宁军，延俊，承有地置延宁军，然与亨祺二州，皆非扼控之所，未几皆废。
一统志云：洪武设茂州以统羌民，设茂州卫以统军伍，军居城内，民居城外羌，凡和誓，输牛羊棘，耒耜各一，乃缚剑门于誓场，酋豪皆集，引于剑门下，过刺牛，羊；豕，血歃饮之，掘地为坎，縳羌婢坎中，加耒耜及刺于上，投石击婢，以土埋之，巫师咀云：有违誓当如此婢。
土夷考云，茂州东路生畨白草最强，大而白草，又与松潘黄毛，吐畨相通，桃红青片板舎次之白苦水磨，岐山又次之，有把守官，辖桃坪，神溪夹山等，凡七闗堡。
桃坪者，去白草青，片诸番不四五十里，志谓古桃闗也见水经注闗通西城之路，北当风穴，一二里间，昼夜沙石，飞扬不息，寰宇记云：故桃闗在汶南八蛮界公私之路，俱从于此，有绳桥渡江，认守桃坪者为陇木司。
陇木头长官司茂之陇木里也，国初以酋长归附，授承直郎，世袭长官，岁常贡马二疋，所属玉亭，神溪十二寨，俱为编氓，有保长统之。
又有静州长官司茂之，静州里也，袭官贡马，与陇木同正徳间与岳希蓬节贵为乱，攻茂城，断水道七日，节贵弟车平潜引水以活我军，事平，使车平袭职，管法虎，核桃沟八寨编戸为氓，有保长统之，认守北定，门至闗子堡按静州，即唐之悉唐县矣，宋史曰：涂，静当真时，飞宕恭等九州岛，蛮皆羁縻州也，环茂州而居，州不过数十里而已，按唐茂州都督府羁縻州九，静州，其一已见前矣。维翼二州，后进为正州，即今迭溪所也，第其名与宋史不同附载之，以俟考焉。
涂州，唐武徳元年临涂，羌归附置，领临涂端源，婆览三县，贞观元年，州县俱省，三年，又分茂州之端源戍置涂，州县有端源，临涂悉邻三县，与州同置。
炎州贞观五年，生羌归附，置西封州，八年，改为炎州县有大封慕仙，义川彻州，唐贞观五年，西羌首领董州贞归化置县，有文彻，俄耳文进。
向州唐贞观五年生羌归化置县有俱左向二
冉州本徼外敛才羌地，贞观六年，置西冉州，九年，去西字，县有冉山，磨山玉溪，金水。
穹州贞观五年，生羌归附，置西博州，八年，改为穹州县有小川，彻当壁川，当博恭耳。
筰州贞观七年，白狗羌降附，置西恭州，八年，改为筰州县，有遂都亭，劝北思。
恭州开元二十四年，分静州广平县置恭州，仍置博恭，烈山二县，天宝元年，改为恭化郡，干元元年，复为恭州，本属陇右道，后割属剑南道，其属县有和集，博恭烈山。
土夷考曰：茂州南路生番惟曲山，三寨界在西南两路之间称强恶，余皆熟，畨有把守官，辖鴈门文鎭七星，宗渠四闗堡河以外则属。
岳希蓬也，岳希蓬长官司，国初归附，赐袭长官，三年贡马二疋，正徳间长官坤卜作乱，伏诛，使其弟坤元袭职，管波西，水西渇渇勒都等七寨隶茂州卫，当差编戸于州水西里有保长统之，认守勒都，龙嘴等地，方土夷考曰：茂州北路有长宁安抚司，其先厯日寨首也，国初归附，屡有从征，功赐勅印，世为安抚使，月俸四石，三年一贡，久未袭官，使王舎护印而已，姓蘓氏，管凿溪章贡等六寨，有把守官，辖长宁，实大韩胡椒园，松溪等八闗堡长宁堡，实大闗附近巴猪五族及大小厯日称最强悍。
韩胡堡附近，恰列寺韩胡碉，水磨沟等寨，而恰列寺皆畨僧也，原给有勅书，三年一贡。
椒园堡，附近后沟，乌都及河东之法，虎挿共六寨，俱静州属羌也，往来茂地贸易，与居民伍。
松溪堡，附近黒苦七族番众二千有竒嘉靖间攻围堡城，絶我饷道要我，重赂乃解，至今尚岁费抚赏四百金，有竒。
经略志云：正徳，十三年，巡抚都御史宋沧克平坝底，白草诸寨，诸夷献侵地二千余顷，又克平茂州，鸡公寨，十五年，长宁等处深浅诸寨，畨蛮声言复雠求索，赏需兵备副使朱纨督同叅，将游击将军提兵捣巢，擒其首恶余党，俱以次降。年例赏需，尽行裁革，至今西陲，妥靖诸蛮，不复弄兵，开边隙矣。
纨有茂边纪事，其词曰：嘉靖丙申，季春，乙丑，护林之北来逺之南长宁古驿之墟，穆肃两河之会，有戎不轨，倡自三沟，羣丑弗威，阴连二姓，稔凶残于杀越，肆睥睨于转输神矣，枭鸺作慝，惟窥日入秘，如鬼蜮欺人，至拟天骄，急峡鲸奔，呼吸系千人之命重闗栉比安危，引一发之钧，天意伐谋，地邻告变，周郎分阃府传，铜虎之符，龚尉名家，早试金蒲之镞，羣饕太沮，一芥不遗，兕出柙而猖狂，豕负涂而踯躅，婴此方张之，冦四路无双，动皆以律之师，三城有恃警闻，叅府建节，星驰令下，岳希刻期云合，累官都督，何无忌之策，勲独将游兵杜祁公之敌忾松州，遣骑临翼移屯，乃控上游，互为策应，蜀犬吠日，百尔随声，用彻惊霆，紾如怒，臂外结河西诸部，日扰边陲，内要山后诸酋径趋我闼，积威攸刼，竞传市井讹言，故态复萌，追咎辕门，惜赏所赖，九重神算，炳在琅函，时惟两院，英名茂流，锦里才兼将相，河阳，潘岳之孙，风树纪纲，吴郡陆机之裔，蒭荛并采，臂指相通，遂收涣而定疑，聿劝忠而鼓鋭，三溪设险，可堑可城，六哨分工，且矛且锸，台因山泽图，永逸于暂劳，阵寄鸟云，鎭大棼于至静，应兵陇木，一战枯摧，枭俊黒桥羣奔瓦解，核桃再炽，达观花水之遗龙，觜夹持进，扼燕崖之隘，先人黙夺剧，冦潜逋伺间道于夜泅，坐收要害，获细奸，于时出巧中机宜，旌旗与白日交辉，号令为雪山増重纵横应敌，三军不损，一人逺近执俘一月，岂惟三捷，腰金贵介，独驰不测之巓，手刃元凶，两夺羣攻之，具肤公尢烈，胁从皆降，惟彼深沟，犹兹跋扈，千仞翔而弗下，蔺石为驱万夫，葸尔莫前，常山阻絶老师非计，宻使与权昭物采以犒军，侈壶浆而属道狼贪，可笑，甘心葛伯之邀鸩毒，胥怀骈首，中山之卧荆棘，介然成路，叱咤生风，桑榆藉此收功，诪张亏篑，光韬巨阙，言戟争铦，敌树萧墙，笔锋御侮断案，得中丞之斧，辨失仪，秦突围迎，骠骑之鞯，欢交平，勃既参而伍，乍合而离虚实相，形正竒互用凿山通径，故左道以传疑，卷甲衔枚，忽中宵而乗懈悬崖壁立，未遑邓氏之毡，分部蚁登亟树，汉家之帜，尽连碉于一炬烛，万刼之遗寃数杂虏于横戈，刷千工之深耻，浅浑伊迩，一夕忘唇，老，穉，相携四山，稽首事惩，姑息恢张，擒纵之规，乱问，厥由克制短长之命，众输心而悔罪，争缚渠魁，至断指而祈恩，一遵约束，刳牛泉杪，饲马云端，鼾息仰天之窝，勒铭张口之石，月初建未日则先庚黒水再清溪闗重辟壮士歌，而昆仑应妖氛，浄而牛斗，光伟哉？主帅之功，展也多贤之，辅智慧信，惟乘势号咷，终有同人征调，无烦旁县，不闻金革，公私大省，居民尽仰帡幪，彼媢嫉者何为？竟捷幡乎？何益？嗟乎！夷狄古无深，治兵家未有常，形处置得宜，韩舆取捷，忠邪易位，陈堑为夷，愼萧氏之金瓯，白茅斯重，碎范増之玉斗瓦砾，何殊语，要无他，任人而已，遡歴年之多难，慨当事之，寡谋舎耕织于专门，玉人受教，狃采樵，于近利天险，争雄千里，征兵驱市人而浪战，一言遣将率子弟以舆尸野心，从此日骄，士气至今不振，或吹虀而过计，每破釡而失声，吝出纳于平时，急抚和于临阵，堂堂中国，不羞城下之盟，赳赳武夫，尽剜心头之肉，校人饰诈，谓彼昏而不知祈父，招尤惨，多瘠而罔诏，驯致迩年之祸，无如五寨之深，江山助彼金汤，道路出其门户，防秋死别一戌数千，来岁生还什，无四五擢发，已穷于甲士，禠衣不免于户侯，彼美督军呈身三宿，有雄骁骑遮道千金，魏磨觇我垣墉，白若戕人肘腋，有山如障，来则高，巢有坎如隍，履同平地，孤城巩固，谁开近贼之门，福将尊荣，莫究折冲之志，蒙茸北郭牧唱吞声，咫尺西桥，鬼门腾号，狗彘贵于人，命貔貅贱同，草菅章玺稔，凶神人共愤，仵勲死事日月为昏，上帝闻腥旋转，廓清之运，元臣秉钺，凿开混沌之天，罪恶贯盈，宜俾根株，悉拔险肤起，信乃惟旦夕迩图，猩血犹争，虞旌倐下，仓皇失措，马高已死之金，丧乱既平，人惜有功之袴，徤儿觧体髦士弛担，乏承殊类，杞忧环视，漠如越瘠，言犹在耳，戎复生心，试观四起之尘，夫岂一朝之故，及今不戒，尚事因循，厥祸长流，将何纪极？彼其之子，束高阁乎几年，亦独何心？坏长城乎？万里塞胸，诸难未闻决策耸人，销骨巧词，祗见，幸灾乐祸，身如谋国，何嫌殿上之争，贼已渡河，尚作道傍之舎百年之算，肯敛手以推棊，六月之师，但驾言于挥扇，肩山欲蹶腹剑反，攻太阿，不识倒持宏词，何用手板？已看倒执高论犹存，嗟乎！内有谗夫外多勍敌，阪高难合，息壤无盟，肘虽掣，而力自前踵未旋而乱遄沮，人见田单厉气，遂收三月之功，孰知神禹至诚，会奏，七旬之格，竖儒几败，乃事炎徳方隆蔡功，惟断乃成名贤，在位匪人，匪地惟动，惟天盖忠良，不病于扼腕，斯夷虏无忧于猾夏，天冠地履，自循万古之常秋杀，春生孰爽，四时之令，是非如镜，赏罚快人，英雄有乐，死之心沙漠，尽宣威之地，嗟乎室家，安枕所重，藩篱匕剂，奏功宁辞，瞑眩靡盬，莫非王事，匪躬乃见王臣，紫塞归骖，耆老垂汉官之涕，清萍长价将军全报主之身，栢府持衡，宏启清平之宴，玉堂秉笔大书全胜之楼，白面何能躬逢盛世，彤弓载咏，共醉佳辰，念一时共事之情，成百折不回之义，有痛更深于定，惟亡乃保其存，爰纪诸艰，用酬同志，陈子昂蜀川，安危书云：臣伏见四月三十日勅废，同昌军蜀川，百姓每见免五十万丁运粮，实大蘓息然，松，茂等州诸羌首领二十年来，利得此军财帛，粮饷致富，已润屋，今一旦停废，失其大利，必是勾引生羌诈作警，固以恐动我若，松，茂等州，无好都督，则此诈必行，旦夕警固，必有发者，一发之后，警动蜀州，朝廷不知征兵赴救兵至，贼散靡弊更甚，伏乞选择茂州都督，严加斥堠，乃命御史一人，专在按察，若有诈妄，即録奏称加法，以征其奸，庶可久长安帖，不然，受其弊者，不胜劳瘁，已夫蜀川运粮，既停百姓，更无重役，至于租庸合富府库，今诸州逃走，戸有三万余在，蓬；渠，果，合，遂等州山林之中，不属州县，土豪大族，阿隐兼容征敛，驱役皆入国用，其中游手惰业，亡命之徒，结为光火大贼，依凭林险，巢穴其中，若以甲兵捕之，则鸟散山谷，如州怠慢，则刼杀公行，比来访闻有人说逃在其中者，攻城刼县，徒众日多，诚可特降，严加勅令，州县长官与吏人设法大招，此戸则刼贼徒党，自然除殄，其三万戸租赋即可富国，若纵而不括，以养贼徒，蜀州大弊，必是未息，天恩允此请，乞作条例，括法圣厯元年五月十四日，通直郎，行右拾遗，陈子昻状。
予分守川西询，诸有司议戍军曰：夫戍军之设，盖谓边地空虚，人烟稀少，故令汉彭双温等处抽丁充戍，其法诚为至善，然岁久月易，其中有当调停者何也？戍军每年九月拨发，十月到边，往往非死，则病非病则逃，毫无实用，试言其故，盖汉彭等处，风气温和，即冬无霜雪，而蔬菜俱备，茂迭塞垣，风沙惨烈，虽夏不消氷，而百物不产，以故戍军到边，寒暖不合，饮食不调，多生疾病，当有司促迫上道，哭别父兄妻子，若永诀者，至殷实之戸强壮之丁多有展转规避，惟无告穷民，不获已就列，或又阖户共雇一，乞丐无赖之徒以充数，比及到边身无完衣，腹无饱食，囊无半粒手无寸，鐡奄奄，扶杖而行，致使畨夷倚山而笑曰：戍军来也，病者病死者死逃者，逃边隘，曾不得借其一臂之力，嗟嗟似此景象，在安常处顺，猥云有饷有兵，倘一旦羌夷窃逞，而欲其斩将搴旗，挞伐用张得乎？是至苦者，莫若戍军至无用者，亦莫若戍军也，然则奚术而可？亦惟是裁省抽发，召募土著，乃为常胜之兵焉，何也？茂迭不产五榖，不养蚕桑，人所为命者，惟恃军饷耳，且如五口之家，须应军二名，方得温饱，不然而应军一名，且见菜色，如无军可应，则无生可度，动见逃窜，如今之灌郫汉广，往往有茂迭逃民，盖以此也。倘以职言为不谬，将戍军之粮，召募土著之民，人人有粮，人人可兵，不出三年，逃避者，必回故里，地方之集，聚日益众，边塞之军，兵日益精，在平常无事，足以壮国威茍，一旦临戎，则人自为家，家自为守，可必其用命在内地，无戍军之苦，在边庭，有敢勇之卒，窃意羌畨虽狡，亦无所用其谋矣，职书生也，不敢言知兵，但此明白易见，断断乎其可行者，通变宜民，是在今日耳，随经移会该道转行成都府，茂汶保，灌等州县回，复间，适予署司，篆看得戍军之议，或因或革，非止一次，每盈廷不决者，盖由行月二粮，全改半改，未得其肯綮故也。何则？月粮者，祖军之额，不可移动者也，行粮，专为更畨，戍守设耳，若免其戍边，而不动其月粮，则人皆乐从矣，且卫所得裕差，操之役军户，永免津贴之累，而所利更广矣，查威茂一带，班军以三十六七等年计之，各该一千二百余，名折支，司府民屯，实米并布花银，共五千五百二十余两，此其大较也，合无比松边例裁去，班军前项银两支发该边，自行召募，每名工食，每日给银二分，共募兵七百七十名，与主军分认，地方差使，不得紊乱，仍附官兵会计之，后请发不得别立名色増补是尺籍虽稍亏，而边方得实用也，时如议行之。
曹学佺曰：戍军裁革，已三年矣，而求复者，未尝一日忘焉，盖不便于将领之，唆削及主军之陵虐耳，而上之人不为动也，欲动之，必如陈子昻所云勾引生羌，诈作警固者，有一言破之，良家子弟不足以雄边，必外来客作，乃习戎事防秋，死别一戍，数年来歳生还什无四，五前备兵，使者朱纨之言可念也。
迭溪，古氐羌地，汉为蚕陵县，属蜀郡，晋属汶山郡，后周置翼斜郡，隋初废郡，以县属会川，大业初，属汶山郡。
寰宇记唐武徳元年复改汶山郡为会川，领翼斜，翼水左封，凡三县，其年，即以三县置翼州，五代至宋，元皆为羌人所据，不置州县，逮至洪武十一年平羌，始置迭溪右千户所，隶茂州卫，二十五年，改守御军民千戸所。
其地东西广六十五里，南北袤九十五里，东至牦牛山五里，西至黒水生番六十里，南至茂州界三十里，北至松潘界六十五里。
图经性犷勇悍，不习诗书，近渐染声教习，尚衣冠逺者不通汉语，衣皮褐丧，不棺而火化，耐饥寒，迭石为■，〈石巢〉以居，所名本，此其土产，牦牛毛毯，酥油射香香猪，白蜜，犏牛马鸡。
其山北有蚕陵东，有牦牛，南有排栅，东北有云峰各去所城五六里，城西三里，即渂江也，源出松州与黒水合流入茂州，城南有玉津泉，甃以铁瓦，接引至城下，居人汲之不竭，有古积雨台，今为观在治，南有石轮寺，沿崖皆佛相志云：唐贞观中，李将军广所镌也，在治北四里。
废翼州城，在治南寰宇记云：唐武徳元年置，取郡南翼水为名，六年，自左封移州治于翼斜，咸亨三年，置都督府，移就悉州城内，上元二年，罢都督，移还旧治，天宝元年，改为临翼郡，干元元年，复为翼州。
废蚕陵县在治北，汉治蚕陵县，属蜀郡，莽改为步昌也，寰宇记卫山县，本汉蚕陵县地，注汉书蚕陵，故城在翼州，翼水县西有蚕陵山，隋改为翼斜，县治七顷城，唐贞观十七年，移埋于七里，溪二十三年，以英国公李世绩为迭州都督，天宝元年，改为卫山县，又曰翼水县，亦蚕陵县地，隋初置，取县西南翼河为名，按后周之龙水县，隋改翼水，水在所治南五十里，一出松潘，一出黒水翼如也，即汶江矣。
废悉州城，在治东南四十里，唐显庆三年，割左封县界内悉唐川，因立为悉州，领悉唐，左封识臼三县，以羁縻羌人，其首领有董系，比射任刺史，自后射卒，以左封县令董俱悉冻任刺史兼勅，以父死子继，咸亨元年，移治左封，载初元年，移治匪平川。
废左封县址同，悉州寰宇记云：左封县本属翼州，在当州东南四十里，唐显庆元年，乃于县治悉州焉。
废归城县，唐垂拱二年，置废眞州，唐天宝五载，分临翼郡之昭徳鸡川两县置昭徳郡干元元年，改为眞州取眞符县为名，其一曰眞符县，唐天宝五年，分鸡川昭徳二县置眞符县，州所治也，其二曰鸡川县，唐先天二年，割翼州翼水县置，天宝五载，改属真州，其三曰昭徳县旧识臼县，属悉州，天宝元年，改属翼州，仍改名昭徳，县五载，改属眞州按通典，有鸡川昭徳二县唐书云：开生獠新置，即不述年月，今茂州鸡宗闗名本此地亦相近。
四夷考曰：迭路生畨最恶，而五巴猪为尤甚，牛尾麻搭，杨栁麦儿次之，凡四十八寨，其地南连黒苦西通黒水北接松潘，频年虏去，汉人多卖入黒水加兵征之，即逃入黒水黒水盖广饶之地逺近莫知所纪，极也。
志云：迭溪千户所领长官司二，曰迭溪，司在治北一里，曰郁即在治西十五里，迭溪郁氏，洪武十年以土酋归附，世其官，永乐中，颁给印信，除流官吏目一员，凡三年贡马四匹，今长官郁孟贤，辖河东熟畨八寨，皆大姓及马路小闗七族土舎郁从智辖河西小姓六寨，此六寨素枭黠，地土广逺牛羊稷麦露积，名虽熟畨，与生畨等耳。
郁即长官噉，保万厯十八年与黒水松坪攻我新桥，明年伏诛，先是汉闗墩附近勒骨诸小姓属于郁，即至是改属郁氏。
新堡附近为巴猪大寨，众逾千数，其人形如魍魉，性喜黠盗，虽受岁赏月，粮縻耗而已，自嘉靖二十三年以来，屡经渡河，虔刘我官军，攻掠我城堡，稔恶不悛，数将贯盈，议者欲于旧闗脑搭桥进兵及马路堡，后长宁沙坝，潜师遶，其后上下夹攻，可大创也。
永鎭堡附近为牛尾寨，万厯八年十二年，与麻搭济恶，颇肆杀掠，十四年征之，逃入黒水献出畨牌投降，埋奴为誓，乃免太平堡，附近为杨栁沟河西强种也，与松潘之大小耳，别同枝向称，猾梗万厯，十四年，征之不获，后四年，乃纠松坪，白泥黒水三千余番，同陷新桥，十九年，复大征亦埋奴求免。
灌县 汶川
西边志云：灌县獠泽闗景泰七年，立去董卜，韩胡可千里，番民至闗市易唯大黄茶药而已，去闗七十里为惹龙闗加渴瓦之地也。
加渇瓦寺亦董卜韩胡支派，正统中，调征草坡，宣慰司遣僧锁南列思巴来赴，赐号崇教翊善，国师给勅印，使分管摩多集塔藏里旧寺等十三寨，都纲麻喇者，成化间，董孟梁黄之乱，调发协征，遂就汶川，涂里山巓居焉，国师久未承袭，以土舎护印而已，獠泽等闗是其认守。
汶路生番惟草，坡鷔黠有三寨在河西，山外一径通，董卜宣慰一径，通孟董梁黄向以假道骚动，十八年，征之始，震詟输荞，荍于汶川，听约束于寒水矣。
寒水土巡检司高氏，其先曰银儿，直隶霸州人，洪武七年授职，防守河西，住蘓村寨，三年贡马二疋，正统七年草坡，攻汶川司印为所刼，景泰间，重颁授之，调征龙溪，卜南诸寨，屡立战功，隆庆间草坡，复攻破蘓村寨，遂移住河东。
蜀中广记卷三十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十三
（明）曹学佺 撰
○边防记第三
川西三
龙安府 青川 石泉 安县
安绵道开府，绵州辖龙安，青州石泉绵州诸将领守备指挥一人，比都指挥体统，驻石泉而龙安，叅将同城以居。
龙州，古氐羌地，汉曰阴平，道注云：有夷之地，曰：道如刚氐道甸氐道之类是也。北部都尉治，此永平后，始称郡，自后或称江油，或称平武，或曰龙州，或曰龙门，或改灵应郡，或改政州，时代不同，因革亦异，宋景定间，临卭人，薛严以进士来守是州，捍卫有功，得世袭焉，家谱为战国，薛居州之后也，国初，其裔薛文胜归附，仍授知州，时千夫长，陇西李仁广提领官，高邮王祥，给我饷馈，蜀平，赐李州同知王州判官宣徳中以征松潘功，升州为宣抚，薛氏世宣抚使，李为副使，王为佥事，各统土兵五百分守白马，白草木瓜三畨，嘉靖末年，薛兆干谋逆，伏诛，遂改宣抚司为龙安府，割成都之石泉，保宁之，江油及青川千户所隶焉，降兆干庶弟袭土知事，王氏李氏俱袭土通判，列衔本府分守如前，仍移小河，叅将于府城，弹压之，附郭平武县万厯十九年始设也，江油地，虽腹里，然实粮运之咽喉矣。
益州记曰：江水自白马岭回，行二千余里，至龙涸，又八十里至西陵县，又百二十里而至北部，北部即龙州也，白马岭，即白马畨地，隶王通判，在府正北三百里，北通阶文，西抵漳腊，其生畨号黒人延袤数百里，碉房，不计有名，色可举者凡十八寨，寨多不过四五百人，少可百人而已，设有散牌，总牌等名目，以约束之，畨僧畨舎诸号以诱化之法，甚宻也，嘉靖元年白马跳梁用兵五千，分五路而进，一由鐡龙堡一，由黄羊闗一由三舎堡一由北雄闗一会兵陜西，由阶文入大创之而喘息听命矣，白草畨隶李通判，在府西南四百里，东抵石泉，约七十里，西抵南路生畨，南抵茂州，畨，北抵平武县境，盖唐吐蕃赞普遗种也，上下白草凡十八寨，部曲素强，恃其险阻，往往剽夺为患，嘉靖二十五年，大征用兵三万七千，一由龙州一由石泉，一由霸底所，斩获甚多，事平，增双溪大鱼，永平奠边诸堡，革抚赏断盐，茶，予以白旗，永塞入龙之路，于是霸底，河西风村等十一寨，永平河东，北草等十七寨，周数百里，男女四千余人，相率来降，许其畜发顶巾，送子读书，习学华语，岁输粮■〈虫，葛〉为氓，编走马岭一带为十村，由平一村，以至平十村也，射溪沟一带为八村，自一化以至八化村也，村立一长，长即旧畨牌之号，又有风村岭等二十寨尚仍旧名，亦同时归顺者，事在万厯，十七年。
木瓜畨隶薛知事，在府上游，近小河千户所境土迫促，种类不蕃，虽有五寨，约男女不二三百人，先是，统于薛氏，受其岁赏，嘉靖二十三年勾引白草，畨反为之乡导，事平止许岁至小河，领赏不得度，大鱼闗。
青川千户所白马畨之后路，东抵白水，阳平闗陜西宁羌州界，西通白马，路转古城驿，而抵龙安南至椒园堡，丛林宻箐多盗贼，北通青塘，岭直达阶，文寰宇记云：后魏之马，盘县也，有马盘山，高三千三百丈，其形似马，盘旋而上，隋改马盘为青川县，图经云：清水出啼，胡山阔五丈，东流入利州界，其水清美，亦云啼胡水矣，志作醍醐，盖美名之图经曰：青川东三百四十里为白水江，邓艾伐蜀，尝作浮桥于此，按华阳国志平武县有闗尉自景谷有歩道径江油，左担出涪，邓艾伐蜀道也。
志云所北十里有大雄山，峻极出于云表，即北雄闗也近又设控夷闗墙垣营迭完固，堪守稍前，为瓦舎坝乃熟番保保住种地，其众怯弱，易驯按广舆，考有思曩安抚司设于此矣。
石泉，北邻土永平，西连青冈坝底，诸畨最称强悍，坝底守备，驻札县城。
复土堡，在县西北，稍南为青冈，各相去十里许，介二堡，间有青泗口，路通坝底，河东，河西白草青，片诸生熟夷隶石泉，守备提调。
东二十里，为永平堡，设在山崖，形势斗峻，控制白草诸畨隘口，永平西三里为奠边闗闗南里许为火草坪，火草北十五里，为万安东二十里为喜定，俱永平把守指挥提调。
北四十里为坝底，其地东抵通宁，西连白草，南距石泉，北通青片堡，其南十五里，为石板闗东十五里，为石泉堡，又五里为白印，墩坝底把守指挥提调。
大印堡，设于山阜，巍然天险，亦白草畨出没之要路也，堡西二十里为茒堆，又五里为山，茅山茅东一舎为徐塘徐塘，北一舎为伏羌伏羌，北两舎为大方闗闗与大印相首尾矣，故属大印，把守指挥提调。
安县东至涪城，西极绵竹，南通罗江，北达石泉，境内虽无夷族，然而迫邻，雎水曲山，迭溪诸闗堡则天池大坝，白草青片等寨，亦其接壤也，曲山闗介在当县，石泉，平武三路雎水闗为当县绵州，适中之地，面山负水平，衍沃饶闗西一舎名绵堰堡，绵水发源于此闗东一舎名迭溪堡，乃白草畨后路，形势孤悬，安绵倚为保障，设有官军乡勇，属雎水闗把守提调。
蜀中广记卷三十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十四
（明）曹学佺 撰
○边防记第四
上川南道
建昌道，开府，建昌卫辖行都司三员一署，篆一操练，一屯局，近改屯局为逰击将军，守备二员，一驻鎭西，所一驻雅州，所近又増设会盐，守备一员，领卫，六曰建昌曰：建昌前卫同一治，曰会川，曰盐井，曰：越嶲曰：宁畨自为治。
建昌卫本汉卭都国地，汉武元封六年，以广汉之西部，蜀郡之南部为越嶲郡，即此水经注曰：嶲山有嶲水，言越此水以章休盛也，王莽改为集嶲矣，嶲水即绳，若水似随水地而更名焉。郡领卭都，蘓祁阐台登，会无大笮，定笮三绛，卑水，安上马湖，十一县，或治卭都或治，会无迁徙不常，十道志云：魏，晋以还，蛮獠恃险钞窃，乍服乍叛，至齐复来纳欵，因为嶲越，獠郡以统之，按总志作■，〈犭巢〉，郡即獠也，是蜀音之讹，■〈犭巢〉种，每三年一栉发，其日，宰牛羊以祭天，及祖父始加梳世俗，■〈犭巢，〉头之说本此。
寰宇记后周武帝征越嶲，开地立严州，取其严敬为称，隋开皇四年，改为西宁州，又改嶲州，唐武徳初嶲，州领越嶲，卭部可天，蘓祁台登五县，二年，又置昆明县，三年，置总管府，贞观二年，割雅州阳山，汉源二县来属。八年，又置和集县，天宝元年，改越嶲郡，依旧都督府，干元元年，复为嶲州至徳后没入畨，贞元十二年复，太和中徙治台登县，按汉台登在今治，北百里外，隋台登，在大渡河北，未详孰是？总志唐懿宗时郡为蒙诏所据，改曰建昌府，以乌，白二蛮实之，元至元间，置建昌路，又立罗罗斯宣慰司以统之，国朝洪武间，克元将伊噜特，穆尔贾哈喇，因罢宣慰司，置建昌卫，改建昌路为府，旋废，改卫为军民指挥使司编戸通计六十七里。
其形胜金沙江画，前大渡河界后牛栏江镇，左打冲河御右，其幅员东西，广五百五十里，南北袤九百二十里，东至乌蒙府界五百里，西至常郎堡，生吐蕃界五十里，南至云南武定府界七百八十里，北至宁畨卫百九十里至越嶲卫二百八十里至盐井卫三百里至会川卫五百里至省城千四百八十里。
九州岛要记云：嶲之西有文夷人，身青而有文，如龙鳞于臂胫之间，将婚，会于路歌，謡相感合以为夫妇焉，又有穿鼻儋耳，种瘴气有声，着人人死，着木木折，号曰鬼巢也，有濮夷在郡界千里，常居木上，作屋有尾，长二寸，若损尾立死，若欲地上，居则预穿穴以安尾，亦名尾濮，有木耳夷死，积薪烧之，烟正则大杀牛羊，相贺以作乐，若遇风烟旁散，乃大悲哭。
本志云：东门十部蛮，羣居竹篱板舎不事修饰，刻木为信，裙不过胫，或时乗马则并坐横足，酋长死，无子，则妻女继之，俗尚火葬，而乐送以鼓吹为送，终有疾者不用医药，召女巫以鸡骨卜，事无巨细皆决之，巫善制坚，盾利刀，又能作弩置毒，其末沾血，则立毙矣。
上南志云：建昌城外二河曰怀逺曰宁逺俱流入泸水，以合金沙江，滤水在治南十里外有光福寺旧泸山寺也，元史云：其水深广而多瘴，鲜有人行，春夏常热，可燖鸡豚然，诸葛武侯渡处尚在，下流与会川卫相近志云：海子在城东十五里，人多游泛其中，又东南十五里，曰螺髻，山以形似名，东百三十里，曰凉山，羣峰竞爽，四时皆寒，近松坪，腻乃之界。
按汉置越嶲，郡所领县十一，曰卭都曰：阐今越嶲，及卭部长官司，是曰定笮，今之盐井，曰会无，今之会川，曰蘓示，今之礼州，曰大笮，今之黎州曰马湖，今之马湖，府曰台登，解已见前曰：三綘，今属云南，惟安上县有水路，诸葛武侯由之入越嶲者，别将高定元自卑水多为垒守焉，孟康注卑水，曰班水，华阳国志以为或去郡三百里，或去郡八百里，俱晋时，省有名而已，是在道将已失考矣，志又云：治南一百八十步，有徳昌旧府三十里，有武侯故城东一里有永定旧，州二里有孟获城东三百里有元时，北社县，国初改为碧社，东四百里，有元时中县，其先曰中州也。
土夷考云，元至正间，置建昌路，以其地为建安州，隶云南行中书省，洪武四年鎭国上将军，罗罗斯宣慰使安普卜之，孙配率众归附，遂命以招安，旁夷有功，授昭勇将军，子孙世袭，寻改授土指挥使带衔建昌卫不给符印，置院于城东郭外里许，使居之，所属有四十八，马站火头吐蕃，僰人子伯夷，摩些狢■〈犭鹿，〉猓猡回纥，诸部各种类散居山谷间，北至大渡南及金沙，东抵乌蒙，西讫盐井，延袤殆千余里，昌普济，威龙三州长官司隶之，有把事四人，世辖其众，皆节制于阃，卫诸帅，西夷大酋，此殆为称首。云配六世孙安忠无后，妻鳯氏管事，鳯氏死，族人安登继袭，复无子，妻瞿氏管事，以族人世隆嗣，世隆复无子，继妻禄氏管事，近日禄氏死，以族侄安崇业嗣，所辖有四驿，曰禄马，阿用白水泸沽，各以百里为差，并凉山拖郎桐槽，热水等夷，亦皆以强弱为向背矣。
按禄氏与崇业不相能者十数载，又养那故为假子，其恶奴，禄祈从臾之甚力，岁相雠杀无宁宇，予以庚戌署司事，移会该道，悉心调停，稍就约束，因看得夫亡妻继固，诸夷家风也，然亦有说焉，藉令禄氏者党逆奴养假子，而谋絶安嗣祸之不悔，日相寻于干戈，其谁能许之？今那故杀矣！禄祈逐矣，安崇业嗣定矣，是于复仇之义，得而姑侄子母之分明也，如此即顺夷猓之情，奉钤束之诫，其于理法亦未尝废也，崇业父子承宗祧以他日修职业，于兹时如山之固，岂俟河之清乎？时崇业管土，操捕听继，不久即眞长官司矣。
礼州千户所，二曰后，曰：中在卫北六十里，汉之蘓示县也，颜师古曰：示读如祗，后汉书，永平中，越嶲太守巴郡张翕，政化清平，得夷人和，在郡十七年，卒，夷人爱慕如丧父母，蘓祈叟二百余人，赍牛羊送丧至翕，本县安汉，起坟祭祀，即此夷也，华阳国志，汉末蘓示县夷王及弟隗渠数背叛，安南将军马忠诱杀之，周地图经云：武帝天和三年，开越嶲立蘓祁县，于县置亮善，郡志谓隋名蘓祗，唐名蘓祈，皆一义也，唐末吐蕃乌，白蛮迭据其地，号龙么城，元置礼州，今为二所，因其名。
应劭注汉书云：蘓示县西北有尼池，按今曲池是也，师古曰：夷，池，尼古夷字，寰宇记云：尼池名，本出山海经未详。
打冲河千户所，在卫西百四十里，唐之沙野城，元泸州之地，本名黒会江，又名纳夷江，源出吐蕃流合金沙江。
徳昌千户所，在卫南百四十里，元置定昌路，寻改徳昌本朝于此置，所因其名。
昌州长官司，在卫南二百里，宋之阿屈部也，至元中，置昌州，于此徳昌路总管府居其中，洪武元年，卢尼姑归附贡马使，世袭昌州，知州二十七年，平伊噜特，穆尔之乱，改长官司，遇朝觐之岁，具所管夷民木册附进。
普济州长官司，在卫西南二百四十里，本坪甸夷也，后属屈部，獹鲁世居之，元置普济州，于此国朝，洪武十八年，土官吉撤加归附，赐给印，勅授普济州知州，后改为长官司。
威龙州长官司卫东南四百一十里，夷名巴率有三部，至元中，并三部置，威龙州属徳昌路，洪武初，土官白氏来贡，给授印，勅世袭与昌州普济同，惟所认粮差，多逋负，不及二司，如约耳，上南志云：大渡河入云南之驿途，夷名巴翠部，又名沙娲部，其酋獹荒种也，九种志云：狢■〈犭鹿〉之人，身体矮小居山野草，房男女俱用白布，纒头身穿短衣，常带弓弩捕鼠，开种杂粮为生病以牛，羊，猪胎为药，婚姻酒食类西畨丧葬类猓，猡独于烧骸处，拔一草根，顿小篮内回家，以宗祖云。
会川卫
上南志云：会川在汉风琶之，蛮台登之墅，而越嶲郡之会，无县也，寰宇记云会川县，本汉卭都县地，唐上元二年，移卭都县于会川，鎭城内安置，以川原并会，故名。南诏得之，置会川都督府，号清宁郡，宋时属大理，为会川府，元置会川路，治武安州，隶罗罗所宣慰司，国初复立会川府，领武安，永昌，麻龙等州，寻改为会川卫军民指挥使司，领迷易千戸所城周千二百五丈有竒编戸十八里。
志云：武安，旧州在卫南十里，永昌旧州在卫西五里即会同府也，麻龙旧州在卫东五十里，地名绰罗能，元时属閟畔部，东南百里外又有旧，通安州旧姜州旧隆州俱元时置。
华阳国志，会无县山色青碧，故其东南葛砧，蜜勒诸山，或产石碌有三色，或产石青，有四色，或产矿银志云，治内宝藏寺落成，未牓而宻勒山银场始出，因以宝藏为名，又有胜功寺，金碧交辉，边隅之望，刹也。
寰宇记会川县南有大冢，诸葛武侯驻师此地，士卒多疠疫死，设此葬之，会无川，傍川上有深岩，岩中多仙人，葬莫测其来，逺望如牕牖，其棺内多碧骨如珠，华阳国志会无县，路通宁州渡泸，得住狼县，故濮人邑也，今有濮人冢，冢不闭户，其穴多有碧珠，人不可取，取之不祥，本志云：卫城东有玄泉，色近黒民赖以灌田，常以仲春月祀之。
十道记云：泸水出蕃中入黔府歴郡界出拓州至此，有泸津闗闗上有石岸，高三千丈，四时多瘴气，四：五月间发人冲之死，故武侯以夏渡为艰水，浚急而多巉石，土人以牛皮为船，方涉津涘，水经注云：泸峰最为高秀，孤高二千余丈，是山于晋泰康中崩，震动郡邑，水之左右马步之径裁通，而特有瘴气，又云：晋明帝太宁二年，李骧等侵越嶲，攻台登县，宁州刺史王逊遣将军姚岳击之，战于堂琅，骧军大败，岳追之，至泸水，越水死者千余人，逊以岳等不穷追，怒甚，发上冲冠，帢裂而卒矣。
志云：会川南八十里，泸沽河，源出少相公岭入金沙江，又云西南二百五十里金沙江，源出吐蕃，东流合泸水，至黎溪接马湖江，有岚瘴，隆冬人过，虽袒，禓皆流汗，惟雨中及夜渡无害，夹岸皆石江中，沙土色黄，故曰金一，在武定之南，一在桃安之，左容斋随笔云：淳化间，嘉州士人辛怡显使南诏至姚州，其节度使赵公美以书来迎，云当境有滤水，昔诸葛武侯戒曰：非贡献征讨，不得渡此水，若必欲过须致祭，然后登舟，今遣本部军将赏，金龙二条，金钱三十文，并设酒酺，请先祭享，而后渡焉。
华阳国志三缝县，一名小会，无音三播通道，宁州渡，滤得蜻蛉县，有长谷石，时坪中有石猪，子母数千头，长老传言，夷昔牧猪于此，一朝猪化为石，迄今夷不敢牧于此。
水经注曰：蜻蛉水又东，注于绳水，绳水又径三缝县西，又径姑复县北对三缝县，淹水注之，三缝小会无也，故经曰淹至会无，注若水，水径会无县，县有骏马，河水出县东高山，山有天马径，厥迹存焉，民家马牧之山下，或产骏驹，言是天马子，河中有贝子胎，铜以羊祠之，则可取也。按后汉书安帝纪曰：永初六年，诏越嶲郡置长利，高望始昌三苑，皆马苑矣，又令益州郡置万岁苑，犍为郡置汉平苑云：
迷易千户所，在卫西北八十里，元置，国初为会川千戸所，洪武十五年改今名。
卫志云南六十里有迷郎闗即寰宇记之，迷水鎭也，有滇池，方三百里，源深阔，下流浅狭，有似倒流，故名滇池矣。
土夷考曰迷易，土官贤姓也；初，云南景东府僰夷头目阿骇，徙其属来住种，洪武十六年归附，以随征东川，芒部二府効劳，授世袭副千户，该所印信，以武弁推选，今土官贤氏居城外，专理巡捕，管束八百戸僰夷而已。
土夷考云会川卫东南十里为石■，〈浦上女下〉堡，又四十里为虎，街堡四十里，为姜州堡，会盐守备司驻札，其中卫西南三十里，为箐山口，又八十里为火烧腰驿，去驿五里为五里坡，又十五里为蜜，即闗路通红卜，苴夷寨五十里，为七墩堡，路通黎溪州夷寨，按志黎溪，旧州在卫南百五十里，唐时南诏阁罗鳯徙白蛮戍，此即白夷也，城后为罗罗蛮所据，宋属大理，元始置州，九种志云：白夷人头裹黒帕戴笋箨尖帽，以佣田为生，妇女养蚕，收丝织作，亦巧谓之白夷锦，无论贵贱，人有数妻，妻妾奉夫甚严，妇女不妬忌，夫宿妻房，妻事之如婢，饮食凡草木无毒者六畜外，鼠蛇蛙蝇，及飞生虫皆■〈，氵龠〉食之，谚云：青青白夷菜动，动白夷肉，婚姻男家，先用碗水浇，女足谓之水，授妇战阵，所获谓之王旗，妇初生小儿，即抱于河中洗之，男女日日浴于河中，居多近水束装，日如逺行故迁徙，无定焉，死有棺椁葬埋名，坟曰罢休，又有一种扑厮，夜变为鬼，盗人财物及掘新坟尸，咒使变鱼形市之志云，黎溪驿，北有荷花池，盛夏香来，可以辟瘴，为夷方胜处，驿去七墩十五里，又八十里为塔甲渡巡检司，又四十里为松坪闗闗近滇境上金沙江去，松坪闗可三十里云。
盐井卫
治在建昌西三百里，城周六百五十丈，编戸二十六古定筰县也，华阳国志云：筰笮夷也，南中曰昆明，越嶲曰笮，皆一种也，县在越嶲，郡西渡渡水，宾刚徼曰么沙，夷志谓么些人病，则刺肉取血，有誓则击石，或挞狗者也。
寰宇记曰：昆明县，本汉定筰县也，唐武徳二年，于此置昆明县，盖以南接昆明夷为名，天宝中，又置昆明军，以鎭抚之通志云：唐末南诏得嶲，以昆明县为香城郡，宋时为贺头甸，部属大理国，元至元中于黒白盐井置闰盐县，又于此置栢兴府，隶罗罗斯宣慰司，国初改栢兴，千戸所旋改今卫，又于二井置盐课司，司在治东。
华阳国志定筰，有盐池，积薪以齐水灌，而后焚之，成盐，汉末夷皆锢之，张嶷为太守往，争夷帅岑盘木，明不肯服，嶷擒挞杀之，后赏赐余类皆安，官迄有之，寰宇记云：定笮民取井水先积薪以火烧过，以水浇灰，即成黒盐炼之县，又有鐡石山，山有砮石火，烧之成鐡为剑戟，极刚利，此在卫西北七十里矣。
志云：卫南十里，栢林山，山多松栢，其緑叅天栢兴府之名，取此西三十里有斛僰和山，产金为利，窦掲勒蛮所居，隋，唐之世，于此置金州焉。
土夷考云盐井之沙坪，驿在泸河西去，建昌仅四十里，又十五里为纸，房堡十里，为泸州治所也，河东之高山堡，路通马者，马罗诸夷去高山二十里，为沙坪堡，通麻科七村牙矿，诸夷又十里为徳力堡通禄，马禄，曹诸夷又十里为河口驿，即打冲河也，去驿三里河东，为中前所，河西为中左所。
上南志曰：卫东北百八十里，打冲河索桥，两山壁立，水势汹涌，狼牙相拒，舟楫不通，桥两崖用大石堆砌树，洞门二座，每洞树将军，柱一百八根洞门外立，井口大柱四，根上穿篾缆，十八条系于将军，柱上缆，上铺板三十六逗，两旁用小缆，挂系如槽，横亘四十二丈，边陲之天险也，庄安世渡泸初畧曰盐井城池，颓坏已久，军民逃散，日甚一日，今高山箐口之墟，人迹跫然，衙驿仓库，鞠为荒草，推原其故，盖由索桥之险难通，粮运不及，是以皆转徙而之河西矣，迄今聚为室家，享成世业，计屯田千二百一十八分有竒而附城之屯所出，不过荳麦而已，泸州一带，驼运入盐井，必经索桥，约路二百八十余里，又夷人阿遮与切儿卜构祸以来，仇杀无虚日，不为渊驱鱼耶？
土夷考云，去打冲河二十里，为梅子堡，通禄马禄，曹诸寨，又十里为禄马堡十里，为绍兴堡，又五里为平川驿，五里为杭州堡又十里，为双桥堡十里，为上功堡，又十里为马蝗，堡十里为新添堡，又十里为鸳鸯堡，十里为凉山堡，又十里为高山堡，十里为箐口堡，又十里则卫治也，内有盐井驿自卫，至云南，永宁府界七百八十里，丽江府界五百里。
马剌长官司，在卫南三百里，元之落兰部也，其村落多白夷居之，盐井志云：白夷之近汉者，能知天变，遇日月食少长男女争击箕，杵盆勺成声，仰天拜恳，婚姻泼水为媒，证产子，三日则浴之，河死用块，葬名罢休，老人妇人穿无折，桶裙谓脂粉为解老，又能种绵养蚕，以织染为五色丝绒，提机作花，每段寛尺余，长二丈一尺，粗者为锦，细者为■，〈糹休〉。
土夷考曰马剌，又名瓦剌，土官姓阿氏，国初归附授职，世官旧部落，仍俾统管赋，本卫秋粮百二十石，其地接壤，云南北胜州，称寛饶，庶富人亦优驯。
打冲河守御千戸所洪武立中左一所，今分为五，在卫北百六十里，唐为沙野城，今沙平递运所，其旧址也，元为建昌路，泸州之地。
左所土千户姓剌，洪武二十五年，征伊噜特，穆尔贾哈喇，土人剌他効顺来归，其子剌马非复贡马赴京，授本所副千户，永乐十一年升正，以别于四所，地与丽江，永宁二府为邻，丽江土官木氏每来侵之，土地夷民失其半。
右所土，千户姓八，先年与各所同进马，后议留马，协济驿递，免贡中所土千户姓剌前所土千户，姓阿后所土，千户姓卜已上五所，俱土著人，以国初归附，授官贡马，事例皆同，但与丽江接壤，为所蚕食，不克自振，惟日事强免害而已。
越嶲卫卭都长官司附
志云：汉卭都及阐二县地也，卭都即当卫治阐县，即卭部长官治在建昌北二百八十里，石城周二百九十丈，不及四里，治北半舎外有旧城，寰宇记所谓奴诺城，诸葛武侯征蛮所筑，憩军之所以奴诺，川为名矣。
其界东至马湖，沐川，司南至宁畨，小相公岭西，至喇八闗外北至大渡河南岸高山峻岭居十之九，地土瘠薄，不产五糓，惟畜养牛马射猎，以供饔飱唐书云：卭部于诸蛮中最骄悍狡谲，招集畨汉亡命，侵攘他种，闭其道以专利，曰大云南蛮，曰小云南蛮续博物志云：蜀蛮卭部川都王蒙备，死气未絶其妻子以锦数疋，相续系死者，曳之于地置十数里，外高山上，令气絶乃复以锦被裹而埋之，会其族哭焉，名作鬼，亲守近州，蛮人说其事。
后汉书西南夷传，自滇以北，君长十数，卭都最大，武帝初置卭都县，无几而地陷为污泽，因名为卭池，南人以为卭河注云：卭池在越嶲，县东南寰宇记云：隋开皇六年置，越嶲县于此，属西宁州，后改属嶲州。
李膺益州记云：卭都县下有一老姥，家贫孤独，每食辄有戴角，小蛇在床间，姥怜而饴之，后稍长至丈余，令有骏马，为蛇吸杀，因责姥出蛇，姥云在床下，令即掘地，深无所见，益迁怒杀姥，蛇乃感人以灵言，令何杀我母？当为报雠，此后每夜辄闻雷风，四十许日，百姓相见，感惊语，汝头那忽戴鱼？是夜，方四十里，与城一时俱陷为湖，土人谓之为陷河，惟姥宅无恙，迄今犹存，渔人采捕，必依止宿，每有风浪，辄居宅侧，恬静无佗，风静水清，犹见城郭楼橹，宛然按国朝，嘉靖十五年二月二十八日丑时，建昌宁，畨二卫地震，如雷吼者数阵，司及二卫公署，内外民居城垣，一时皆塌，压死都指挥一人，指挥二人，千夫长四人，百夫长一人，所镇抚一人，吏三人，士夫一人，大学生一人，土官土妇各一人，军民夷獠，不计水涌，地裂陷下三四尺，卫城内外，若浮块而已，震至次月初六犹不休，陷河之说，殆是实然。
卫南有罗罗河，东流与大渡河合卫北鱼洞河，源出吐蕃又流与罗罗河合，按南中八部志卭都县东南数里有河，纵广二百里，深百余丈，河中鱼长一二丈，头特大遥视之，如戴鐡釡，即鱼洞河也，或云即是陷河。
志又云南十五里金马山，文昌帝君，降生地有祠焉，即化书所称，诞于越嶲之间矣，南四十里，小相公岭，石磴﨑岖，自麓至顶十五里，武侯所开也，志又云：西五十余里，大雪山，四时积雪，与小相公岭接，夷名阿露，山北三十里石嵓洞中，可容十余人，南北厓，傍有石版，扣之有声铿然，谓之琼钟。
寰宇记云：卭部县，本汉阐县，汉书阐作阑，师古注音兰，周武帝天和三年，置卭部郡于此，隋开皇三年罢郡，改为县，仍带卭部镇。
唐书至徳初南诏陷嶲州，勿邓两林蛮，遂羁属土蕃，贞元中，复纳欵以勿邓，鬼主苴嵩兼卭部团练使，封长川郡公，而两林都大鬼主苴那时遣韦皋书乞兵攻吐蕃，皋遣将刘朝彩等持兵应之，大破吐蕃于北谷，诏封苴那时为顺政郡王，苴梦冲为怀化郡王，已而梦冲复附吐蕃，皋召至琵琶川，斩之元宗，天宝初，卭部都鬼主阿伏常遣子入贡，通志云：元初置卭部安抚招讨司已改卭部州，国初岭眞伯归附尚称招讨使，于是以为卭部军民州，永乐中改长官司使，岭氏世守之属，越嶲卫。
土夷考云，万厯初年，土官岭栢死，孽子应升负印去，栢庶沙氏争之不得，逆酋阿堆等拥沙氏，焚利济站庐舎拥兵临城，总戎刘显，诣彼勘处，沙氏悔祸，杀阿堆等，自续显遂以印归之，后沙氏淫于族人，阿祭负印去，祭死，其子岭鳯起，嗾他畨刺杀应升，当事者因平蛮之师，诱鳯起絷之，收其印，而诛行刺者百余人，印无所归，缄而置之，库中所部夷无统，肆行为盗，乙酉，丙戌间黒骨夷阿弓等，手刃送哨官于小相公岭，刳其肠，而普雄酋姑咱等乘势蜂起，邮传告絶逺近震恐岁丁亥，动大兵，斩馘千数，道路始通，鳯起旋亦病亡，其东近峨眉者数百家，相率归附，因置平夷，归化二堡以居焉，详见峨眉三枝爪，下他部落，乃奉应升妻李氏为主，岁时起居不絶而■〈犭宰，〉猡鐡口，普雄三村最桀骜，茍驾驭得宜，亦足藉其死力以捍野外，生畨也，土夷考，又云大渡河南岸为临河堡，与河北羊肆，崖汉水口，相对堡之上，通大小冲山，及海脑坝，僰夷村旧，僰人聚落也，九种志云：僰人重儒敬佛，居傍城郭，与汉人无异，相见之礼，惟长跪不拜，亦有读书入学者，临河堡之下，通鬼皮罗黒麻溪片马厂，诸夷山径峻絶通望山在其处，寰宇记黎州通望军在大渡河南三十里，唐至徳元年在通望山下，山自河南与朝阳，众山相连，入嶲州界，过临河十里，为鎭蛮堡，又名大树堡，在两山峡口，北临大渡河，与河北羊脑山相望，为大小冲，蕃往来之所，五里为火烧营，五里为李子坪七里至晒经闗志云闗在越嶲卫东三百里，高岭山闗傍广石即三藏法师晒经处，未详又十里至白马堡，为■〈犭宰〉，猡鐡口诸蕃市易处，十里至河南驿，八里至八里堡，路通草八拍桥，普马等寨，又十里即平夷堡也，在高山峡内，路通笋坑，红水黒麻等寨十二里至古隘堡，路通那歴洗马姑乃易集戸水八拍等寨，其南隘，广不盈丈，两岸壁立千仞，峡内水淙淙奔流，即韦皋所置清溪闗也详见黎州，唐琉璃仗义二城，俱在其处，二十里至平坝堡，輶轩于此，设食焉，有古隘口，路通泥水，二十户等寨，与暖歹，诸夷相邻，又十里至鎭逺堡东连暖，歹椒园燕子窝，诸夷，西通洗马，姑赤利草，必落等寨，又十里为鎭夷堡，在高山稍平，坦处又十五里，即鎭西千户所。
鎭西所宁越，守备驻此城，城负高阜，南临深坎，西通竹麻，哨，阿迷罗等寨，东通暖歹，爪罗米，颇柯罗回，诸夷屹然一要害，去所五里为海棠闗又十里为鎭西驿，又十五里为清水堡，东通戴罗白石干沟，西抵竹麻，洗马姑等畨，有兵戍之，又二十里为藔叶堡，在峡内，平地亦于此，饬厨传焉，又十五里为梅子堡，路通蜡梅得那补虾蟆窝等夷，焚刼无虚日，二十里为利济驿十五里，为青冈闗闗北通■〈，犭宰〉儿姑青冈，南通广洪，鱼洞诸寨，越嶲之门戸也鱼洞者，水入鱼洞河矣，又十五里通济堡，在嶲水西岸十里为越嶲卫，卫在嶲水西，广平之地羣山环遶，西通羊圏，托鸟雪山东通，普雄大小赤口，马湖诸夷，卭部长官司旧设治东，属其提调去卫十五里，有龙泉山，寰宇记云：要冲城下，有龙泉水，出龙泉山也，下为龙泉驿，又十五里为炒米闗在高山峡内闗即韦皋所筑要冲城矣。有鎭雄堡者去道五里而近，路通普雄，两河口等处十里为通相堡，一名小哨十五里，为长老坪。
在小相岭之北，西通羊圏，托乌东通，普雄黒骨头诸夷，又十里为相岭闗闗设在小相岭，絶顶又十里为靖边堡，在相岭南，通宁畨卫界，三渡水，外生畨东通桐槽，那■〈口，贾〉沈喳等夷，过此有新添九盘，白石登相四堡，共四十五里，以备行者，又十里为双桥堡十里，为猓猡闗旧为猡猓窟穴也。九种志云：猡■〈犭巢〉，人性最恶，刻木为信，男子摘须腰系皮，绳名饥饱，索以帕裹头，夜不解刀，居山顶，以板盖屋，刀耕火种，性喜猎，凡有事以艾，炙羊膀骨占吉凶，出入必以凶器男女纽，发盘头上下，身衣土绣花，长衣赤脚无履，外披细褶，毡衫为上，盖饥食荞麦饼，婚姻以牛，羊；马，礼酒席铺，松毛于地，盘脚坐松上，男女分席，杀牛羊剥皮，猪用火烧半割碎，和蒜菜谓之吃，牲饮泡，咂酒木碗，木杓即其器皿食肉，以竹签为筯丧礼，男女俱无棺椁，富家以绵段纒之，故谓之■，〈犭巢〉郡，又谓之罗罗也，过闗五里为湾村，又八里为巡哨堡，地稍寛平，又十里则宁畨卫之冕，山闗矣。
宁畨卫
元时于卭都之野，立府，名曰蘓州，借蘓示之，义以名之也，国初土官怕兀它从伊噜特，穆尔为乱，于是废为卫降官，为指挥环而居者，皆西畨种，故曰宁畨，城周凡二千丈，在建昌北百九十里，东连越嶲界，北至西天，乌思藏西邻三渡，月落口编戸仅四里有冕山，鎭西礼州等四千戸所相钤束焉，渡泸初畧曰旧额宁畨一卫为屯者凡九十有二，今无一人存矣，行数十里，鸡犬无声，人烟絶迹间有一二存者，亦刀锯之孑遗耳，结草为衣，虺羸一骨，此其状，何可令人见者。
上南志曰：卫南五里，曰南山，山势屹然，子午针也，产白铜，华阳国志，卭都南山出铜，即此志又云，卫南三十里，西山下响石，长七尺，阔三尺八寸，厚三尺，击之，声如云板志又云：东百二十里，有温泉，四时皆暖，可以疗疾，华阳国志卭，都县有温泉穴，下流可治疾病，余多恶水，水神护之，不可污秽，及沈乱发照面，则使人被恶疾，水经注云：昔李骧败李流于温水是也。
土夷考云，宁畨蛮凶犷强悍，刀耕火种，迁徙无常，不以积藏为事，上南志云：西畨人身长大，勇猛占住山头，性甚恶，男子髪结成条，面多垢积，身带凶器，叛恶不常，妇女发亦结编悬带，珊瑚，翠石为饰，身着短衣，盖以羊皮食以青稞，磨面作饼，酥油煎茶为饭，风俗女在，父家为非，无禁嫁，后有犯，夫永逐之所生男女，亦弃去，酒席泡咂酒，杀牛羊肉食之，病不服药，请畨僧诵经，杀牛祈禳，及死将生，前所编毡，喜鹊窠帽，弓刀装敛，盛以木桶于山岭，盖一小房，停放封闭，永不复观。
土夷考曰：夷之错居，卫东南，东北者颇驯扰，惟西去月落，三渡水，妙竹等一十九寨，恃其险隘，常引水外生，蕃不时入，冦自万厯，丁亥，建立定蕃堡，募兵戍之，稍敛迹，不敢出没九盘，白石泸沽峡，老君闗等旧称险絶一夫荷锸，千骑辟易，其间铜槽鐡厂，诸夷尤肆其蜂虿，行者股栗焉。
冕山桥，设千户所一，冕山者，山形如冕，方山也，在所西三里所，去卫又百里，元蘓州地，我朝正统七年置，以属宁畨者。
土夷考云，冕山桥，去冕山闗五里在孙水之浒桥，因汉址而冠，以今名焉，按史记司马相如定西南夷桥，孙水颜师古曰：于孙水上，作桥也，孙水源出于台登，俗谓之长河志云：卫治东有长河，南流会泸水，过建昌卫而入金沙江，即孙水也。
冕山闗堡与建昌犬牙相错，建昌之泸沽驿，去冕山所六里，与桐槽站同处，驿属建昌，而供张骑乗则宁畨土官职也，去桐槽，八里为太平闗闗在孙水上，有渡军守之，十里为盐井哨，路通东山，鐡厂军民杂聚，治铸之所，又去建昌之泸沽闗即泸沽峡两山壁立，峡深百余丈，阔不盈寻孙，水流其中，淙淙有声，人行东山岭上，俯视魂摇，南北长五里，中有观音岩，老君闗栈道危峻，设泸沽巡检司于泸河东去，巡司五里，为鎭夷堡，过此歴五十里为平蛮松林，深沟龙溪，平哨之名，又十里则建昌卫之礼州城矣。城在泸河东，自礼州行四十里，歴安宁北哨青山理经四堡，又十里至建昌卫，卫在山麓，泸川驿在城西，磘山堡，在城南十里，滤水之上，禄马驿，在泸水北去，建昌城两舎自禄马东南行，歴巴西鹿角凹脑者，者黄泥什结诸铺，至阿用驿，凡一百二十里，自阿用至白水站八十里，中隔半站，营金川堡焉，自白水三十里至可郎舗系，威龙州地，夷猓出没之乡，又二十里为公母，石志云：两石相随，人或分之，明日复合，土人呼为公母石，犹言翁姥也，又五里为甸沙闗建会二卫分界处，北接威龙司，南近迷易所，东连普雄，法果等夷，又二十里为么些塘，旧么些夷之垒也，上南志云：么些人，身长色黒男子发扭成索白手巾，纒头身着短衣，足穿皮鞋，身垢不洗，常带凶器内着黒大编毡外，披衣甲，畜犏牛，山羊以艾，炙羊骨占妇女，纽发细编，短衣赤脚，内披短毡，尚以羊皮青稞，荞面乳饼，酥油煎茶充饥，病不服药杀猪羊，祭鬼求安婚姻，亦以牛羊为礼，丧葬不用棺椁，将猪取去，肠肚带毛，用物压匾，名曰猪脿，用绫段布疋裹尸，同用柴烧化取顶骨，并手足四肢，挂悬崖絶顶上，后三年，杀马延畨僧作佛事，尽将骨弃去。
志云：冷水沟，夷门木术界在甸沙么些之中，时为道路梗，又十里为巴松驿，又二十里为分，水岭二十里，为火烧舗，又十里为虎头闗十里为虎头，舗俱威龙夷之区，又十里为周官，嘴十里为大龙驿，又五里为寒，婆营寒婆营，乃接鎭西所矣，此二十余里，有路通麻，龙仲村卷卜法果等夷，不时为患。
万厯壬子岁建南告急，正值开科，当事者策诸生，而予代为之，答曰：夫建南者，非汉所称西南夷，而唐所称六诏之属者哉？至我明来部落，散处君长不齐，约其九种，可得而言曰：一僰人二猓，猡三白夷，四西蕃五么些六狢，■〈犭鹿，〉七青海，八回子九，渔人是也；而猓猡最狰狞，迩时习为边患矣。执事以战守剿抚，机宜下问，欲得一当而计安万全，甚盛心也，某不敢以臆对语云：前事之不忘，后事之师也。请遡其开闭之，因叛服之状，而后计有以处之者乎？粤自洪荒，入秦西南夷，未常与中国通也，通西南夷，由汉武帝始武帝之遣，唐蒙也，从笮闗入见夜郎侯，谕以威徳约为置吏，其意在渡■，〈牜羊〉柯，江出竒以制东越耳，治道无成，巴蜀震惊，乃用司马相如谕告之，非上意，是时卭笮君长，闻南夷得赏赐，多欲请吏，上问相如，相如曰：卭笮冉駹，近蜀易通，置为郡县，愈于南夷，于是以卭都为越嶲郡，笮都为沈黎郡，而除边益斥矣，此开之之始也；蜀，汉，建兴之岁，昭烈殂殒，益州郡耆帅雍闿等縳太守张裔与吴遣孟获诱扇，诸夷越嶲，夷王高定等皆叛应闿，诸葛武侯以新遭大丧，抚而不讨，务农积，糓闭闗息民民安，食足而后用之，及将南征，参军马谡曰：南中险逺不服久矣，虽今日破之，明日复反，今公方倾国北伐，以事强贼，彼窥吾势，内虚而叛，亦速若殄尽，遗类以除后患，恐非仁者之情，且又不可仓卒也，夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已，武侯卒用其策，生擒孟获，使观营阵之间，获曰：向者不知虚实，故败，今祗如此，即易胜耳，乃七纵七擒之，获始拜曰：公天威也，南人不复反矣！侯即其渠率而用之，或以为谏侯曰：若留外人，则当留兵，兵留则无所食，又夷累有废杀之罪，自嫌衅重，若留外人，终不能信，皆不易也。今吾欲使不留，兵不粮运，而纲纪粗定，夷，汉粗安故耳。于是悉收其豪杰，孟获等为官属，出其金，银，丹漆耕牛，战马以给军国之用，终侯之世，夷不复反，此抚而剿剿，而抚之之术也，唐开元之岁，南诏强大，五诏微弱，乃赂王昱，求合六诏为一，朝廷许之，于是以兵威胁郡蛮，连击破吐蕃，横行边郡，而鲜于仲通，有西弥河之败，李宓有太和城之败，至全军皆没，令彼筑京观焉而陷越嶲，据清溪闗骎骎及泸水矣，韦皋乃屯重兵于嶲州，扼西泸路，是时南诏异牟寻欲诱之，先攻东蛮，皋不可，曰：嶲州宾往来，道扞蔽数州，贼百计窥，故严兵以守之，彼东蛮者敢怀贰乎？大厯之岁吐蕃，南诏合入寇，悉众二十万，三道而趋曰：吾欲取蜀，以为东府乃遣，神策将李晟发邠，陇范阳兵亦以三道而环救之，晟追击，大破之于大渡河外吐蕃，南诏士卒饥寒，殒于崖谷，死者不胜计，吐蕃悔怒，杀诱导使之人，而南诏始请内附矣，皋奏宜招纳之，以离吐蕃之党，复与异牟寻约筑大城于境上，置戍相保，永同一家，出朝廷所赐器物，笛工歌女，命之曰当，子子孙孙，尽忠于唐，此守而战，战而复守之之策也，宋太祖平蜀之后，取地图观之，乃以玉斧画大渡河，曰与夷为界，凡我疆吏固守，封圻而已，此闭之之始也，元以蒙古为驱除难，建昌，会同置府，卭部栢兴置州，若内地，然至我太祖混一宇内，神武不杀，其大无外，普氏倡之，次争归顺，乃兼设夷，汉之官并用文武之道为卫所者九，为学校者三，为长官司者四五而闗堡驿逓盖不啻棋布，而星列矣，此复开之之由也。说者曰：汉武帝穷边极逺逞一时之侈心，而基后世无穷之祸患，为计失矣。然风气欲开，则有以使之不得不开者，固非其计失也。又曰：宋太祖重内轻外，不欲以无益之地，而损百姓有限之财力，为计得矣，然风气闭，则有以使之不得不闭者，亦非其计得也，说者曰：今之世患，无武侯耳，使有侯者出七纵七擒，天威所慑，北面稽首，终身不敢贰，然未及十年，而夷帅刘胄叛矣，至于延熙，则太守张嶷始复平定，越嶲郡矣，安见其兢兢于侯之盟誓，约束也，又曰：今之世患，无韦皋，李晟耳，使有韦李者，出提兵转战数千里，斩首数万，馘断吐蕃之臂而臣服，南诏如指掌然，然未及数年，益州永昌蜀郡诸夷皆应，越嶲叛矣，太和咸通之，岁则南诏且再入成都矣，又安见其惴惴于昔之救，死扶伤也，大抵犬羊之性，嗜杀而少仁，好谲而无信，以战争为日用，以掠刼为耕作其始而请置吏也，贪赂耳，其有时而乍降服也，畏威耳。是故或窥中国之虚焉而叛，或恃部落之强焉而叛，或拊之，因循也而叛，或责之严急也而叛，或被人诱使之而叛，或自已雠杀而叛，或见可欲也而叛，或修复旧怨而叛，曷尝有数十年耕凿山谷间，嬉嬉，以逰与边陲共保安静而无事哉？我明开国，不烦一镞之矢，一介之使，与夫锱铢尺寸之金帛，而望风输诚，请为臣妾，得报可，而拜一官爵，携印绶以夸示于族类，保守其封疆，以比诸汉，宋之为开而黩武，闭而损威，或致劳民伤财之怨，与夫失地退守之辱者，其得其失，为何如也？国初至今二百五十年所矣，在宁畨有土酋怕兀他从月鲁帖木儿之乱，而总兵徐凯定之在越嶲，有土官岭，鳯起及黒骨夷阿弓凹乞之乱，而总兵刘显定之所闻，大征，不过此两者，其它画地而守，聚族而居，纳租税，饬邮传，未尝辄敢尤而效之，夫以将不必忠武，南康神策也，以战不必七，纵七擒杀获数万人之众也？而安堵之日多，蠢动之日，少以比诸唐，蜀之今日服之，明日复反，长吏遭执缚之惨，内地受剥肤之虞者其久，其暂又为何如也？独此数年间，渐不驯于汉法，而勾引乎生，蕃或跳梁于冕山所，或啸聚乎邓家湾，或利济站之围，而觧散复合，或梅子堡之役，而杀戮相当，近者南闗之烽火且逼近于大将军鎭西之梗塞，且垂涎乎？大渡河，亦可谓猖獗之甚，滋蔓而难图者矣，以故羽书之，告急无虚日，孤军之待援，如汤火而烦，下执事者忧也，生请先言时势之难易，今昔之不同也，而后及于剿抚战守之机宜可乎？何谓难？夫蜀以国事付诸葛出，将入相，惟其任之，调兵调食，如出一手，又且积蓄数年，民丰用足，而后及于师旅，今不能也，既当仓卒之时，又多掣肘之患矣。武侯征而服之，用其豪帅，出其军资不留，兵不粮运，但使夷汉粗安，专心北伐，未尝再一渡泸，今亦不能也。军民与之错处，行旅出于其途矣，何谓易？在唐之时，六诏合而为一，南诏又与吐蕃合而为一，动辄数十万众，势若常山之蛇，彼声东以击西，我救此则失彼而今无是也，南诏隶于滇中，吐蕃隔乎松茂，若风马牛之不相及矣，李晟之捷，特将邠陇，范阳兵五千，直自卭崃闗追击之于大渡河，韦皋之捷先断，吐蕃为二，且借资于异牟寻之兵五千，而今无是也，如云之士卒在前，天险之泸河在后，我操必胜之势矣，是故蜀汉之所易者，而我之所难也，李唐之所难者，而我之所易也。其时势之不同如此，以今日论之，非战不能解围矣，非剿不能，以詟服矣，以他日论之，非抚不足，为结局矣，非守不足，为长策矣。然剿之与抚，可互用也，贵因乎时战之与守，必兼资也贵乗乎势此固，智者能言之耳。而剿之首，务在动兵，曰鵰剿曰：大征多寡，则相悬矣，其实有可以相通者，何则？汉河平之岁，西南夷尝相攻矣，遣太中大夫张匡持节往解之，不从命，乃刻木像汉使，立道旁射之，杜钦说大将军王鳯曰：蛮夷轻易汉使，不惮国威，恐议者巽耎复守和解，则彼得收猎，其众狂犯，守尉逺藏湿暑毒草之地，虽有孙，吴、贲、育，若入水火，往心焦没，智勇无所施，宜阴勅旁郡守尉练士马，大司农，预召谷积要害处，选任职太守往，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者，而后可定，诸葛武侯之南征也，别遣马忠伐■〈，牜羊〉柯，李恢向南中而后渡，滤生虏，孟获是当其时虽无大征，鵰剿之说，然必练士马积粮谷，相时而入，分道而进，其功乃可成也，盖非大征则兵食，不能厚非鵰剿，则智勇无所施，愚所谓可相通而用者也，而战之先，资在馈饷，曰主饷，曰客饷，彼此易推诿矣，其实为阙，一不可者，何则？蜀建兴之岁，都督张翼用法严，激夷帅叛，丞相亮以叅军马忠代翼，令还其人，檄召谓翼，宜速即罪，翼曰：吾临战场，代人未至，当运粮积糓，为灭贼之资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到乃发，忠因其资，破贼唐之旧制，岁杪运内粟以赡嶲州，起嘉眉道，阳山江而达，渡乃分饷诸戍，常以盛夏之地，苦瘴毒，辇夫多死，后改命转卭雅粟，以十月为漕始，先夏而至，以佐阳山之运，不涉炎月逺民乃安是，当其时，虽无主饷，客饷之说，然必自实于内，接济乎外，有灌输之功，而无偏倚之患，其戍始可饱也，盖非主饷，则恐道絶非客饷则恐中枯愚所谓实阙一，不可者也。抚之之说，益州刺史张乔常用之矣，越嶲夷封离反，杀长吏，焚掠百姓，骸骨委积，千里无人，乔遣从事杨竦与战，斩首三万余级，获生口千五百人，资财四千余万，悉以赏将士，封离等惶怖，诣竦乞降，竦厚加慰纳，其余三十六种皆来降附，竦因奏长吏奸猾侵犯，蛮夷者九十人，皆减死，由此观之，非诛渠帅之黠恶者，与吏士之贪残者不能听吾抚也，守之之道，西川节度使李徳裕尝用之矣，朝廷命徳裕修清溪闗以断南诏入，冦之路徳，裕曰：通蛮细路至多，不可塞，惟重兵镇守，可保无虞，但黎雅以来，得万人，精加训练，则蛮不敢动矣。乃请甲人于安定，弓人河中，弩人浙西器械犀利，又率戸二百取一人习战，缓则农，急则战，谓之雄边，子弟以制大渡河清溪闗之阻，且谓傍人建言者，盖由祸不在身，望人责一状，留入堂案，他日败事，不可令臣独当国宪，朝廷皆从其请，徳裕乃练士卒，葺堡障，积粮储以备边，蜀人粗安，其后李师望请移理卭州，于是声势不相及，南诏复骚动，遂入成都，由此观之，非临河之区为屯田之计，不能壮吾守也，或曰：若子之说，则师之不可已矣，然兵非难而饷为难，目前之饷固难久，后之饷尤难，若必増兵以守之，则不几岁岁而増饷乎？曰：建南前者无兵也，尺籍之士，以五万计，不为不多矣，一士一田，无待取给于外矣，今所存者，不能十分之一，士岂尽失，伍乎田，岂尽抛荒乎？无乃强半，实债帅之腹而入，豪强之手乎？亦无乃所以资冦兵而赍盗粮乎？则简稽而重训练之，胡可已也？増募之兵以四千计，亦不为少矣，游击材官各以若干隶之矣，今用命者不能十分之一，岂众寡不敌乎？岂前后牵掣乎？无乃贪饵而动，失虎豹在山之势乎？亦无乃望风而遁，乏鸷鸟，必击之威乎！是责成而严，赏罚之，胡可已也？此在大渡河以南者言也，河北富林至于黎州，非所称笮，闗沈黎之地乎？汉置两部都尉，一治旄牛，主外羌，一治青衣，主汉民唐李赞皇实，屯万人于雅，黎，盖重之矣，今仅仅一游，戎提兵不满五百，且控制天全六畨地于河，以外不暇指顾，无乃太疎乎？盖欲援建昌，先问越嶲，欲援越嶲，先问黎州，此必然之势也。文武将吏如阃司之签书威茂之验，粮官皆高坐无事，若加以职衔，常驻此地，练兵理饷造舟，治具与雅黎分两翼与越嶲相表里，有急赴援，声息易通，一二日间，羽檄竟达，成都矣且二十年前全蜀，无民兵也，大征之后，各以其州县之繁简为召募之相称，岁约糜饷十数万矣，播之役，割而代彼戍者，盖三分之一，今播享太平十余年，可分其半于黎，成都之免戍西边者，移其戍于黎，合之可得，客兵三千矣，而黎雅之地，亦自有军也，自有屯也，恐名存而实亡者亦不下于建南，所以简稽而训练之，责成而赏罚之者，亦当以建南为例，可得主兵数千矣，又合而计之，则赞皇之万人，其庶几乎！虽然，此善后之虑，而永逺之图也，若夫目前将士已渡滤矣，冲锋陷敌之功，非有投石超距之，勇者不能捣巢，入穴之险，非其游兵间道之竒者不能总之，与其以少而尝敌也，不如厚集于河南，北之间，与其驱市人而用之也，不如预讲乎？坐作进止之法，若夫见可而进，相机而动，虽呼吸，不能喻其神，烟云不能喻其变矣，岂搦三寸管作纸上，陈言所能逆料哉！
蜀中广记卷三十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十五
（明）曹学佺 撰
○边防记第五
上川南道
黎州
水经注曰：江水自筰道，与蒙溪分，至蜀郡临卭县，与布仆水合，布仆自徼外成都西沈黎郡，来按沉黎，即筰道，寰宇记云：夷人于大水之上，置藤为桥，谓之筰也，蜀记，周赧王三十年，诛蜀侯，绾置守蜀，守张若因取筰及其江南地史记，筰都古西南夷，自越嶲以东北，君长以十数，筰都最大，秦时常为郡县，至汉兴而罢，自唐蒙使畧通夜郎而卭筰之君，请为内臣，及汉诛且兰，卭君并杀筰侯，乃置筰都县，注汉书曰：旄牛县岁贡旄牛尾以为节旄也，元鼎六年，以为沉黎郡，至天汉四年，并蜀为两部，置两都尉，一居旄牛，主徼外夷，一居青衣，主汉人，后汉永平中，益州刺史梁国朱辅慷慨有大畧宣示汉徳，威怀逺夷自汶山以西，前代正朔所不加，白狼盘木唐丛等百余国，户百三十余万，口六百万以上，举种奉贡称臣，仆辅上疏曰：臣闻诗云：彼徂者岐，有夷之行，传曰：岐道虽僻，而人不逺诗人诵咏，以为符验，今白狼王唐丛等慕化归义，作诗三章，路经卭来，大山零高坂，峭危峻险，百倍岐道，襁负老幼，若归慈母逺夷之语，辞意难正，草木异种，鸟兽殊类，有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言，臣輙令讯其风俗，译其辞语，今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗，昔在圣帝，舞四夷之乐，今之所上，庶备其一，帝嘉之，事下史官，录其歌焉逺夷乐徳歌诗曰：大汉是治，与天合意，吏译平端，不从我来，闻风向化，所见奇异，多赐缯布，甘美酒食，昌乐内飞，屈申悉备，蛮夷贫薄，无所报嗣，愿主长寿，子孙昌炽逺夷慕徳歌诗曰：蛮夷所处，日入之部，慕义向化，归日出，主圣徳深恩，与人富厚，冬多霜雪，夏多和雨，寒温时适部人，多有涉危歴险不逺万里去俗归徳心归慈母逺夷懐徳歌曰荒服之外，土地烧埆，食肉衣皮，不见盐谷吏译传，风大汉安乐，携负归仁，触冐险峡，高山岐峻，縁崖磻石木薄发家，百宿到洛，父子同赐懐抱匹帛，传告种人，长愿臣仆，肃宗初，辅坐事免，是时郡尉府舎皆有雕饰，畵山神海，灵奇禽异兽，以眩耀之，夷人益畏惮焉。和帝永元十二年，旄牛徼外白狼楼薄蛮夷王唐缯等遂率种人十七万口，归义内属，诏赐金印紫绶，小豪钱帛各有差，安帝永初元年，蜀郡三襄种夷与徼外污衍，种并兵三千余人反叛，攻蚕陵城，杀长吏，二年，青衣道夷邑长，令田与徼外三种夷二十一万口，赍黄金旄牛毦，举土内属，安帝増令田爵号为奉通邑君，廷光二年春，旄牛夷叛，攻零闗杀长吏，益州刺史张乔与西部都尉击破之，于是分置蜀郡属国都尉，领四县如太守，桓帝永寿二年，蜀郡夷叛，杀畧吏民延熹二年，蜀郡三襄夷，冦蚕陵，杀长吏，四年，犍为属国夷冦郡界，益州刺史山昱击破之，斩首千四百级，余皆解散，灵帝时，以蜀郡蜀国为汉嘉郡。
十六国春秋曰：李雄有蜀，置沉黎，汉源二郡周地图记，天和初，破羌夷得此土，因立黎州及沉黎县矣，寰宇记云：隋开皇改黎州为登州，炀帝初废州，并其地入临卭郡，唐置南登州，大足元年，割汉源，飞越二县及嶲州之阳山县置黎州，神龙三年废，开元三年，又置天寳元年改为洪源，郡干元元年，复为黎州，领羁縻五十五州，僖宗又置永平军，宋复为黎州，继升平阳军节度，领汉源，通望二县，治在汉源，通志云：元属吐蕃等处宣慰司，国初，洪武八年省汉源县，改为黎州长官司，十一年，升安抚司，并置大渡河守御千戸所隶四川都司属上川南道。
元和志曰：黎州之地闗沬若而徼，■〈牜羊，〉柯处越嶲，卭蜀之中，樊柔直侯寳堂记云：全蜀五十余州，沉黎为襟喉，地以南邻六诏而西，接吐蕃也。
后汉书筰都夷，其人披髪左袵言语多好譬类，居处畧与汶山夷同，土出长年，神药仙人，山图所居也，蜀郡记曰：诸山夷獠子娠，七月生，生时必临水儿出，便投水中，浮则取养，沉乃弃之，按沉黎之名，或取此而乐子，正以为黒水所经矣，宋史黎州诸俗尚鬼，以主祭者为鬼主，其酋长号曰都鬼主。
宋郡守，余授朱缨，堂记蛮商越，驵毡裘椎髻，交错于阛阓中，寰宇记蕃部蛮夷混杂之地，元无市肆，每汉人与蕃人博易，不使见钱，汉用绸绢，茶，布，蕃部用红椒，盐马之类。
志云：国初安抚副使马芍徳筑沉黎城，今司治也，沉黎驿在其北二里而汉，唐，宋之黎州，则理在汉源县，今废为镇，去司南二十五里。
寰宇记云：汉源县，汉沉黎县地，宋立郡于此，隋仁寿四年置县，以大川之源为名，长安四年，巡察使殷祚奏置黎州，后刺史宋干微奏，废入雅州，开元三年，又置黎州，以县来属。按此即旧黎州也。
方舆胜览云：黎城中有汉越嶲太守任贵蜀汉姜维赵云：马忠诸祠，又有玉渊书院，宋开禧初，知县薛绂，建志云：废汉源县，东有唐三王墓唐史，卭黎间有三蛮，王使伺南诏卒，葬于此，盖恭化王刘志辽和义王郝全信，遂宁王杨清逺也北梦琐言卭黎之间有浅蛮焉，世袭王，号曰刘王，杨王，郝王岁支西川衣赐三千金，俾侦云南动静，云南亦资其觇，成都盈虚，恒持两端，而求利焉，遇元戎下车，即率界上酋长诣府庭，号曰叅元戎不察，自谓威恵所致，其来叅必潜禀于都押衙，以候可否，或元戎慰抚，稍至乖方，即敎其纷纭，于时帅臣多文儒，不欲生事，都押衙席其利，亦要姑息，故蛮夷得以凭凌，无忌王建始镇蜀，絶其旧赐斩都押衙山行章以徇，卭峡之南，不立一堠，不戍一卒，十年不敢犯境，末年命大将许存征徼外蛮为三王，泄漏军机，于是召而斩之，时号英断，边患屹然矣。
胜览云：州治静镇堂，弘敞邃深为郡之冠冕，左右有藏春留香二亭及思仙台图经云：昔人有驾牛采樵，入蒙秦山，见二老人奕棋，其人系牛坐斧而观局未终，老人谓曰：非汝久留之，所樵者起，而斧柯已烂，牛已枯矣，诗云：思仙亭上，望蒙秦，此间昔有避秦人，不应棋罢，却归去，再见桃花，且问津。
胜览云：郡圃东湖，方广十丈，架桥其中，芙蓉万，盖锦鳞千尾，桥上有唤鱼亭，又云州宅之白云泉，从白塔谷前取水，穴城东以入，始以槽承之，分于四大井焉，藜厅在小厅东隅，世传唐三藏师游，西域经行，值藜杖于地，曰：他日州治在此，果如师言，杖成株，高五十尺，围九尺，天圣间，回禄人取其枝以接他枝矣，有梵音水，亦云三藏至此，持梵音而水涌出，故名水色，如米渖而甘，在今治南半舍。
按玄奘西域记取，经由凉州出塞，似未入蜀，而三藏者乃僧之通称也，孙光宪琐言云：唐咸通中，有天竺三藏僧经过，成都晓五天胡语，通大小乘经律论，以北天竺与云南接境，欲假途而还，为蜀察事者识之，絷于成都府，其得所记朝廷功第文字，盖曾入内通场者，或即其人耶。
今治西有揺香亭在兵马司外荼，醿芙蓉之胜甲于内地，有海棠池在城南三十里，昔时太守宾僚燕赏之地，沿地植海棠，花烂熳如锦也。
舆地纪胜云：黎州初设茶马，买马两务，成都则市于文，黎；珍，叙等州，号川马五代王建大阅于星宿山，官马八千，私马四千建，起家骑士，有国之后于文，黎；雅，茂等州市胡马，十年之间逺及兹数按通畧韩亿知益州，移永康，鬻马场于黎州境上以灌茂地接蕃部，岁来互市，觇我西川，故徙于此，旧载在川南，以今度之，与大渡河相近，但今市马者，由川北之中，江县而转贩入黎雅，其时势与事不同如此。
志云：圣钟山下有古城，昔人于山中闻钟声，及五色光，掘之而得巨钟，故曰圣钟山城，即古黎州城也，又云：古黎州城，在大渡河外，按元和志，南唐以来徙治大渡河内而水源在城外，韦皋始筑今城，东西南三面邻絶涧惟北面稍平，地多井泉，与诸城镇戍，烽火相通，诚西南之险要矣。
志云：韦皋所筑土城国，初，安庆侯即故址砌为石城，今大渡河守御千户所是也，在司治西北隅。
大渡河，源出吐蕃经黎州城南九十里，东注，嘉定入于江，临河，有大渡巡检司戍之，隋大渡县设焉，今废为镇，若唐之大渡县则接，芦山县界。
方舆云，唐时大渡之戌，一不守，则黎雅卭，嘉成都皆扰，宋初，建隆三年，王全斌平蜀，以图来上，议者欲因兵威复越嶲，艺祖以玉斧画此河，曰外此，吾不有也，于是为黎之极边，昔时河道平广，可通漕船，自玉斧画，后河之中流，忽陷下五六十丈，水至此，澎湃如瀑，从空而落，舂撞号怒，波涛汹涌，船筏不通，名为噎口，殆天设险以限中外也，父老云：旧有寨，将欲载杉木板，由阳山入嘉定，贸易以数片试之，板至噎口，为水所舂，没湏臾片片，自沫水浮出，蛮人闻之，益不敢窥伺矣。
寰宇记云：大渡河在通望，县南一十五里，自吐蕃界，经雅州诸部落，至当州东流入县界志云：废通望，县在司治东南九十里，其北有罗目，溪水入峨眉，有通望山，自大渡河南，与众山相连，入嶲州按通，望，本汉旄牛县地，在大渡河北，汉水西，今有古旄牛城，在俗呼为牛头城，语讹也，隋大业二年，改为阳山县，因县南朝阳山为名矣，志又云：大渡镇西有阳山，废县，唐初属登州，后属黎州也。
十道志云：隋仁寿四年，罢大渡镇，置登州，大业二年废登州，又立阳山镇，唐武徳元年改置阳山县，属登州，贞观二年，割属嶲州，开元初，改为登台县，贞元五年十月，剑南节度使韦皋遣将王有道等与东蛮两林苴那时，勿邓梦冲等帅兵于故嶲州台登北谷大破吐蕃青海，猎城二节度，杀其大兵马使乞臧遮遮，悉多杨朱，斩首二千余级，其投崖谷赴水死者不可胜数，生擒笼官四十五人，收获器械一万余事，马牛羊一万余头，疋遮遮者，吐蕃骁勇者也，或云尚结赞之子，频为边患，自其死也，官军所攻，城栅，无不降下，蕃众日却，数年间，尽复嶲州之境，贞元十三年五月十七日，吐蕃于剑南山，马岭三处开路，分军下营，仅经一月，进军逼台登城，嶲州刺史，丰高任率领诸军将士并东蛮子弟合势接战，自朝至午，大破犬戎，生擒大笼官七人，阵上杀获三百人，余被刀箭者，不可胜纪，收获马畜五百余头匹，器械二千余事，太和六年，李徳裕复修卭崃闗移嶲州于台登城以扞蛮夷。
华阳国志云：台登县有孙水，一曰白沙江，入马湖水，水经注孙，水出台高县，即台登县也。南流径卭都县，又南至会无，入若水。
志云：孙水，俗谓之长河，天全长河西，以在孙水之西也，九州岛要记曰：台登县有奴诺川，鹦鹉山黒水之间，若水出其下，即黄帝子昌意，降居处水，经曰：若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故闗郦善长注曰：按，山海经南海之内黒水之间有树，名曰若木，有若水出焉，又云灰野之山有树焉，青叶赤华，厥名若木，生昆仑山西，附西极也，淮南子曰：若木在建木西，木有十华，其光照下地，故屈原离骚，天问曰：羲和未阳，若华何光是也？然若水之生，非一所黒水之间厥木所植，水出其下，故亦受其穪焉，若水沿流间闗蜀土黄帝，长子昌意徳劣不足绍承大位，降居斯水，为诸侯娶蜀山氏女，生颛顼于其野，有圣徳二十登帝位，承少皥金官之政，以水徳膺厯矣。
水经注又云：大度水出徼外，至旄牛道，南流入于若水，又径越嶲，大筰县入绳，山海经曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流分为二，其一枝东径广柔县，注于江，其一南径，旄牛道至大筰，与若水合，自下亦通谓之绳水矣。
寰宇记云：废飞越县，本沉黎之地，唐仪凤四年，分汉源于飞越水置县，属雅州，大足元年，属黎州，按志飞越山下，有唐时三琱城，即三交城也，疑即古飞越县矣，又云：唐飞越，县在旧县西北百里，飞越山下，其山两面接，羌夷为沉黎西境，要害之所。
方舆云汉水发源自飞越岭，寰宇记云：汉水在汉源县，西百二十里，从和姑镇山谷中经，飞越县界，至通望县合大渡河，不通舟船，每至春冬有瘴气，中人为疟疾。
志云汉水，俗呼流沙河，源出越山，流经司南二里，东入于江。
方舆云废，琉璃，城在大渡河南，太和五年，节度使李徳裕筑以蛮界，琉璃，溪为名也，赞皇，又筑伏义城，以制大渡清溪之险，按今司南九十里有古清溪闗乃韦皋所凿以通好，南诏者自此出，卭部经姚州而入云南，谓之南路，在唐为重镇焉，五代孙樵云：田在宾将军，刺严道三年，能条悉南蛮，亊为樵言曰：巴蜀，西通于戎南，逼于蛮，宜其有以制之者，当广徳建中间西戎饮马于岷江，其众如蚁，前锋魁徤，皆擐五蜀之甲持倍寻之戟，徐呼按步，且战且进，蜀遇斗，如植横堵，罗戈如林，发矢如蝱，皆拆刅吞镞，不能毙一戎，而况陷其阵乎？然其戎兵践吾地日深而疫死者日众，即自度不能留，亦輙引去，故蜀人为之语曰：西戎尚可，南蛮残我自南康公凿清溪道以和羣蛮，俾由蜀而贡，又择羣蛮子弟聚于锦城，使习书算，业就輙去，复以他继如此，垂五十年不絶其来，则其学于蜀者，不啻千百，故其国人皆习知巴，蜀土风山川要害，文皇帝三年，南蛮果能大入成都门，其三门四日而旋。其所剽掠，自成都以南越嶲以北八百里之间，民畜为空，加以败卒，贫民持兵羣聚因缘刼杀，官不能禁，由是西蜀十六州，至今为病，自是以来，羣蛮常有屠蜀之心，居则息畜聚粟，动则练兵讲武，而又俾其习于蜀者，伺连帅之间隙，察兵赋之虗实或闻蜀之细民，苦于重征，且将启之，以幸非常，吾不知羣蛮，此举大剑以南为国家所有乎？每岁发卒以戍南者，皆成都顽民饱稻，饫，豕十九如瓠，虽知钲鼓之数，不习山川之险，吾尝伺其来，朔风正严，缓步坦途，日次一舍，固已呀然污矣，而况歴重阻，即严程束甲而趋，拔戟而鬬耶？加之，为将者刻薄以自入，馈餫者，纵吏以鼠窃，县官当给帛，则以苦而易良，当赈粟，则以砂而易粒，如此则边卒将怨望之不暇，又安能殊死而力战乎此，巴、蜀，所以为忧也，樵曰：诚如将军，言茍为国家计者，孰若诏严道，沉黎越嶲，三城太守，俾度其要害，按其壁垒，得自募卒以守之，且兵籍于郡则易为役卒，出于边则习其险，而又各于其部缮相美地，分卒为屯，春夏则耕蚕以资其衣食，秋冬则严壁以俟其冦。虏连帅即能督之，岁遣廉白吏视其卒之有无劾其守之不法者以闻，如此，则县官无馈餫之费，奸吏无因缘之，盗兵足食给卒，胥无怨于将军，则如之何？田将军曰：如此，何患遂书以记之，按予议撤，威茂戍军，听其自募，实本此策，而日后有求复者，读是书，庶几了然矣！寰宇记云：诸葛武侯祠在州城北三里志云：州北三里有武侯，城侯筑故垒，壕堑犹存，绍兴中重建侯，祠名天威庙，又作二室以祀唐，韦皋李徳裕二节使。
碑目云：黎州西林寺壁间，题云回道人日行一千五百里，谒全庵上人，不遇而去，志云陶道人得道处，在司东北百里狮子山，按道人黎州卒，盖知龙妖者，详见畵苑。
方舆胜览云：州东十里，兰若寺前有龙池，方广十数丈，池上有龙祠，水中有枯，楂三株，隠然如龙状，触之则暴风卒雨，变于俄顷，岁旱取湫，立应按志，有渥洼池，在州之蛮部内池产龙马，其前后之田，高腴可耕，疑即此处矣。又有马跑泉，相传肉齿和尚乗白马至一山，马渴跑地，泉为之涌，人称其地为和尚山云，胜览以为山，在州东南百里，与峨眉瓦屋，号为三乘山，常现五色毫光也。
志云：司治五里有卭徕山，言卭筰之人入蜀，从此山而来也，亦界山矣。汉书作郲，华阳国志作崃，水经作来开路，记作莱，其说不同，方舆胜览，距州七十里，卭崃闗昔有杨氏妇，造阁其上，傍有阁道碑，水经注云：汉武元封四年，以蜀郡西部卭筰县，理旄牛道，天汉四年，置都尉，主外羌在卭来山表，自蜀西渡卭，筰其至崄，有弄栋八渡之难，杨母阁路之岨是也。
汉书王阳为益州刺史，行部至卭，崃九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及王尊为刺史，至其坂，问吏曰：此非王阳所畏道耶？吏对曰：是尊叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，今有祠在山下，又有叱驭桥，在司境内，太守李石为碑记云：九折坂峻絶造天曲回九折，乃得度其巅，九夏凝氷冬絶行迹也。
志云卭崃山，灵应将军洞，不知何神，有锦文巨蛇蛰其中，人恒见之，按九折坂，地里诸书，以为在百丈驿，想必后人，移置近界矣。
胜览云：笋筤山，在州西北五十余里，有前筤后筤，以山多笋，故名春，时州人百十为羣，入山斸取，绍兴间始立，笋租以赡学，岁收缗钱八十千，土人名为钱筤山。
胜览又云，白崖山，在州西北二百五十里，山外即生畨界，崄峻不通，人迹志云：在西北二十里山之右，有风穴如井，不知浅深，穴口四围，津津如汗间有气出，腾空如白云，须臾风起，怒号如雷，里人见云，即知风气散，则风定细则风，小盛则风猛窒其穴，风虽少，而民多瘴，开之风如故，而瘴亦衰山之北，又有穴，大如车轮，俯而入其中，空阔数十步，泉声琮琤，石体凝结其幽致，不可名状，俗呼仙人洞，即此。
张华博物志云：蜀南沉黎髙山中有物似猴，长七尺，能人行，名曰玃路，见妇人輙盗之入穴，俗呼为夜义穴，西蕃部落最畏之，按寰宇记谓在汉源县境，或即卭崃山中耶？记又谓山峡有一石洞壁间，有夜又像，土人祠之，号穿崖将军，洞按在今庆歴乡。
唐李义府奉使招谕有懐赠同行人，诗云逺游冒险阻，深入劳存谕，春去辞国门，秋还在边戍，轩车行未返，节序催难驻，陌上悲，转蓬园中，想芳树，蜀山自纷紏，岷水恒奔注，临泛多苦怀，登攀寡欢趣，永夕飞淫雨，崇朝蒸毒雾，不求绥岭，桃宁美，卭乡蒟白狼，行欲静骢马，何常驱愿接轺斾尘，聨翩来北骛，宋知郡，余授诗絶塞卭崃外偏城，越嶲东山，含初夏雪，林偃夕阳，风提刑李师锡诗穷冬，按部极西陲，鸟道盘空，积雪迷报国忧民，宁惮逺万重山里，到沉黎。
寰宇记唐干元中，黎州所统五十五州，皆徼外生獠羁縻而已，其名曰罗岩州，索古州秦上州輙荣州剧川州合钦州，下蓬州，栢坡州博卢州明川州胣■〈月皮，〉州蓬矢州大渡州米川州木属州河东州诺筰州，甫岚州昌明州归化州象川州藂夏州和良州和都州附树州东川州上贵州滑川州北川州古川州甫蕚州北地州，苍荣州野川州卭，陈州贵林州护川州牒琮州浪弥州郎郭州上钦州时蓬州俨马州，撅查州卭川州护卭州脚川州开望州上蓬州北蓬州剥重州久护州瑶剑州，明昌州按只五十四州，少一州承旧唐书之误也。时代已逺或鞠为邱墟，或荒为部落，或为闗堡别名皆不可考。
经畧志曰黎雅诸夷，即天全六畨诸部散居二州之间者，宋时屡为边患，孝宗干道四年，威州保寜县，探知风流等部，欲入抄掠，知县张文礼闭絶蛇浴山路，不许来徃蕃从蛇浴岭，后斫生路，至村攘，刼宣抚司，委知永康军，李繁等讨之，蕃部来降，十一月，砂平蕃首高志，良至碉门互市，与居民斗山鹧，不胜，乃诣寨官喻炳陈诉，炳决责之志，良衔恨去，明年正月，来攻碉门，制置司遣李俊御之，兵未至，志良已有悔，意欲偿还所烧庐舍，更以钱赎罪，守臣不能身任其事，付之兵官，兵官既欲邀功，而喻炳亦觊报怨，遂潜入砂平，焚其屋庐，蕃人初皆潜伏，官军乘势虏掠，蕃鸣角聚众以出，遂失利，蕃人追至荣经芦山而还，干道九年，青羌，吐蕃奴儿结等坐黎州负其马价，侵掠安静寨，推官黎商老等御之，败死，安抚司委钤辖李彦坚徃援始赴州，悔罪买马如故，十一月，复犯安静，至大小坝，杀虏军民千余黎州守邵降，年及通判吕宜之招，卭部川蛮兵并力击之，乃遁，淳熙二年五月，奴儿结等同元人，汉人诣州州犒之，然以互市，久不得通，方怨望而白水寨将王文才，又与婚姻诱之，抢掠知黎州陆东之计，枭文才于市，我明于黎州，设安抚司，天全六蕃设招讨司，盖以夷治夷之意也。自洪武至今边方以静，雅州所属，与招讨夷人，或时有争讼者，盖境土相连，势使然耳。
四夷考云，洪武初，黎州长官司土舎马芍徳征讨有功，加升安抚司，以芍徳为安抚副使，万厯十九年，副使马祥无后，其妻瞿氏掌司事，取瞿姓子抚之，将有他志，祥姓土舍应龙居松坪，遂兴兵攻城，取印畨众，因而乘会剽刼，于时叅将吴文杰方有征东之役，移师剿平之，二十四年，奏将该司降为土千户所安抚，降为千户，于司南三十里大田山坝，立千户所，俟应龙之子新受承袭，司署改为黎，雅游击府上七枝，编为民户，属大渡河千户所当差下七枝，仍旧属松坪，马氏约束焉，大抵司东三十里为天冲，山险絶无路止通，樵采而已，唐古木碑所云，沉黎界上，山林参天，岚雾晦日者也，西二十里为黒崖闗闗外系本司管辖，上七枝等夷，又一路由椒子，冈至泠碛寨，直抵长河，则为大西，天乌思藏进贡，路南去大渡河可八十里，中立文武销瘴，香树黒石流沙等堡，直抵泸河，近河有避瘴山，夏秋之交，境多岚瘴，飞鸢羣集至，立冬前瘴，已乃飞去，土人避瘴，恒以鸢为候，故名销瘴山也，东南则安抚，所辖下七枝熟，夷之界，其名曰落，凶曰吽哄，曰沙骂曰：俺立曰：母姑曰：阿辉，曰：他他又自炒米城以抵松坪寨，连接峨眉，凡三百六十里，高山峻坂，宻树深箐，为安抚族人居之，按九州岛志黎州石楼之地多长松，不生杂木，即松坪寨是也，志云：司南百里，临大渡河，有韦皋所筑要冲城，俗呼沙米寨，亦作炒米城矣。
峨眉
峨眉县边邻松坪，木瓜大小赤口等处原设六乡西南二面，临夷三十里至高桥十里，至土地闗二十里至龙池场二十里至大围闗及中镇巡检司，五里至铁索桥五里，至射箭下坪，三里至射箭上坪，此县之旧界也。
坪外八里至黒龙溪四里，至虎皮冈，始分两岐，右路由上马，胜溪至金口厂，为卭部司，新附籍之民，名归化乡，有阳化堡，设焉，由金口厂二十里至楠木园五十里至天池八十里至万家石三十里，至松坪，则黎州土舍马应龙所居矣，左路由下马，胜溪至古金寺，渡中镇河，有中镇巡检戍之，又十七里而至太平墩墩，又两岐，右路过杨村，行百里，乃至猡■，〈犭回〉猡■，〈犭回〉，亦新附夷种也，左路上蛮鬼冈，冈势险峻，树木丛杂，入冬徂春，烟雾不收，雨雪层积，即夷人亦鲜踪迹，又十五里至空木，即永寜墩八里，乃至栖鸡坪，今筑平夷堡，处城池，候馆咸备焉。由栖鸡五里，至泠溪二十里至热水河十里至四百囤，又二十五里而至西河，设有镇逺墩过墩四十里，为杀马溪，悬崖峭壁中，逼河流人，过此者，两头牵索，缘索而步，至下山处，名为溜马漕，又五十里则木瓜夷种之巢穴也。木瓜有二，有小木瓜，旁通西赤，口去暖歹，只二日过木瓜桥头，稍前十里为大木瓜，即今三枝，降夷处所，一枝凶瓜一枝，匪瓜一枝，卜特瓜过大木瓜五十里为利济，山极高峻，与大凉山相接，又五十里至大赤口，口外则马湖之地矣。□□之先分，自大赤口，凡十二枝，腻乃卜，特其最著者，世居西河，属马湖土官安氏钤辖，自改流日，诸瓜叛入卭部，归岭氏，其地自西河至大小赤口，凉山，雪山等处，周围蟠据北，连建越，西接嘉峨，南通马湖，窟穴蹊径四藏而八达焉，嘉靖末，诸瓜畜牧蕃盛，心怀内扰，卭部长官岭栢已不能驭，及死，其妻马氏为政，腻乃虐栢等叛，出凉山回，同西河匪瓜，白禄出沙坪，于是嘉峨犍为一带，邻边居民，不能安枕，建昌，上下南三道督卭部发兵至茜鸡坪，截杀之，我师未集，潜从泠溪而渡，直捣茜鸡，坐制，我死命而瓜锋，于是益炽矣，乃议大征，分为建越，马湖中镇三路而进，直捣巢穴，瓜始惶骇请降，歃血自誓，不复反，主将檄令各推酋长，纳贡罢兵，于是凶瓜，推牛撒为长匪瓜，推阿书为长卜特，推阿魁为长，愿各约束其部落，永作属夷岁贡，良马三匹，匹输三金，峨眉县为进之，十三枝，瓜夷积聚虚实，牛多不过六七十头，马四五十匹，羊二三百，只耳岁费官兵粮饷三千二百五十两有奇，恢复侵占田地，自七盘子至米麻岭，共四千八百六十四亩，岁征租，可四百四十七石有畸，说者谓其常图恢复云。
雅州
禹贡和夷底绩，雅安志云：和水，在州南四十里，源出蛮界，罗岩州而入，平羌江图经云：和川路，在严道县界，西去吐蕃大渡河五日程，从大渡河西郭至吐蕃，松城四日程，羌蛮混杂，连山接野，鸟道蟠空，不知里数。
寰宇记云：雅州管和川，夏阳等羁縻四十六州，其首曰罗岩州，去当道四百八十里，曰当马，三井东锋，名配钳恭，斜恭，畵重罗林，笼羊林波，林烧龙蓬，索古敢川，惊川蜗眉木烛，百坡以上十八州，去雅州，近者四百余里逺者不及五百里，去罗岩自一里至六十里为极，惟当马去，罗岩二百里焉。
曰当品，严城中川，钳矢昌磊，钳并百颇会野以上八州，去雅州近者二百六十里逺者六百三十里，去白坡近者三里逺者六十里。
曰：当仁推海作重，祸林诺筰，金林平恭，布岚欠马罗蓬以上十州，去雅州，近者五百七十里逺者六百二十五里，去会野近者三里逺者六十里，通罗岩共三十七州，和川路之界也。其次曰论川州去当道五百八十里曰逺南州去让川州二十五里，至州五百六十里，卑卢州去夔龙州二十里，至州五百六十里，夔龙州，去卑卢州二十里，至州五百六十里，耀川州去金川州一十五里，至州五百六十里，金川州去耀川州一十五里，至州五百六十五里，东嘉梁州，去金川州二十里至州五百六十里，西嘉梁州去东嘉，梁州一十五里，至州五百六十五里，通论川，共九州岛，夏阳路之界也。
寰宇记云：贞元中，吐蕃七部落来降，界近雅州，因安置于和，川等路，其名曰吐蕃，笼官杨矣，蓬贵东君等部落六十人，在蛮宿川安置，吐蕃业城首领笼官刘矣，本等部落在本部安置，吐蕃会野首领笼官髙万唐等部落在本部安置，吐蕃逋租，城首领笼官马，东煎等部落在夏阳路，安置吐蕃国师马定得并笼官马德唐等部落在欠，马州安置，吐蕃嘉梁州降户首领笼官刘定等部落在夏阳路，安置吐蕃，嵬笼城首领铄罗，莽酒等部落在和川路安置，按宋史，雅州西山路，蛮有部落四十六，唐以来皆为羁縻州，太平兴国初，首领马令膜等来贡，并上唐朝勅书告身凡七通，咸赐冠带，其首领授以官。
上南志云：雅州通西番路有三，曰灵闗碉门始阳也，而碉门最为要害，按灵闗镇在卢山县北八十二里，蜀都赋，廓灵闗而为门是矣。四夷考云，碉门等处安抚司元时，设在雅州，寻改吐蕃宣慰使司，国初宣慰余思聪王徳贵归附始降司为州，又碉门百戸所设近天全六番之界，所有茶课司，以平互市之官也。
志云：始阳山在芦山县东十里，俗呼罗绳山，寰宇记以为蒙山西魏置始阳县，于此杨用修云：史记西南夷传，自巂以东北，君长以十数，斯筰都最大，注斯及筰都二，国名也，徙音斯，相如难，蜀文略斯榆，谓斯与楪榆也，此斯即南西夷之徙，玉篇作■，注狄国，夏为防风氏周为髳，汉之賨叟，地在蜀之边也。
图经卢山县新安乡五百余家，獠种也，其妇人娠七月而产，置儿向水中，浮者取养，沉者弃之，千百无一沉者，长则拔去上齿，加狗牙，各以为华饰，今有四牙，长于猪牙而唇高者，别是一种，能食人，无长齿者，不能食人，俗信妖巫，击铜鼓，以祈祷焉。
土夷考云，荣经县界悬厓，栈道之间，有杂道长官司及飞越，庙县西北有紫眼夷，编氓殆半里，其地名紫眼闗与西畨相接，广可四十里，袤百里，自瓮溪飞水，小路直透冷碛，畨以上闗堡大渡河，官军戍之，东西峻岭，中流一河大坝，筒车等五姓，夷结茆以居，五姓各立老人有讼，不立公庭，惟听老人处分而已。然赋税亦不后时，盖为茶商快捷方式，有利存焉，正西万里干河，直通碉门，则天全招讨之地矣。
陈子昻谏雅州讨生羌书，将仕郎，守麟台，正字臣陈子昻昧死上言：窃闻道路云：国家欲开蜀山，自雅州道入讨生羌，因以袭击吐蕃，执事者不审图其利害，遂废梁凤，巴蜒兵以徇之，臣愚以为西蜀之祸，自此结矣，臣闻乱生必由怨起，雅州边羌，自有国以来，未尝一日为盗，无罪受戮，其怨必甚，怨甚惧诛，必蜂骇西山，西山盗起，则蜀之边邑不得不连兵备守，兵久不解，则蜀之祸构矣，臣闻吐蕃桀黠之虏，君长相信，而多奸谋，自敢抗天诛以来，向十二余载，大战则大胜，小战则小胜，未尝败一队，亡一矢，国家徃以薛仁贵，郭待封为虣武之将，屠十万众于大非之川，一甲不归，又以李敬玄，刘审礼为庙廊之宰，辱十八万众于青海之泽，身为囚虏，是时精甲勇士，势如雷云，然竟不能擒一戎馘一丑，至今而闗陇为空，今乃欲以李处一为将，驱顦顇之兵，将袭吐蕃，臣窃忧之，而为此冦所笑，且夫事有求利而得害者，则蜀昔时而通中国，秦恵王欲帝天下而并诸侯，以为不兼，賨不取蜀，势未可举，乃用张仪计，饰美人谲金牛，因间以啖蜀侯，果贪其利，使五丁力士凿山通谷，栈褒斜置道于秦，自是险阻不闗山谷不闭，张仪蹑踵乘便，纵兵大破之，蜀侯诛，賨邑灭，至今蜀为中州，是贪利而亡，此徃事也，臣闻吐蕃黠，冦爱蜀之珍，富欲盗之，已有日矣，然其势不能举者，徒以山川阻絶瘴隘不通，此其所以顿饿狼之喙而不能窃食也，今国家乃乱边羌，开隘道，使其收奔亡之种，为向导，是以借冦兵而为贼除道，举全蜀以遗之，此危道也。蜀西南一都会，国家之寳库天下珍货聚出其中，又人富粟多，顺江而下，可以兼济中国，今执事者乃图侥幸之利，悉以委身西羌，得西羌地，不足以稼穑，财不足以富国，徒杀无辜之众，以伤陛下之仁，糜费随之，无益圣徳又恐侥幸之利，未可图也。夫蜀之所寳恃险者也，人之所安，无役者也，今乃开其险，役其人，险开则便冦。人役则伤财，臣恐未见羌戎，已有奸盗在其中矣，徃者益州长史李崇真将图此奸利，传檄称，吐蕃欲冦松州，遂使国家盛军以待之，转饷以备之，未二三年，巴蜀二十余州，骚然大弊，竟不见吐蕃之面，而崇真赃钱已计巨万矣，蜀人残破，几不堪命，此之近事，犹在人口，陛下所亲知，意者必有奸臣，欲图此利，复以生羌为计者哉？且蜀人尫劣，不习兵战，一虏持矛，百人不敢当，又山川阻旷，去中夏精兵处逺今国家若击西羌，掩吐蕃，遂能破灭其国，奴虏其人，使其君长系首北阙，计亦可矣，若不到如此，臣方见蜀之边陲不守，而为羌夷所横暴，昔辛有见被发而祭，伊川者以为不出百年，此其为戎乎？臣恐不及百年而蜀为戎也。
天全六畨招讨使司
古氏羌之地，晋以前无闻焉。宋齐梁，土豪迭相雄长，名属益州，西魏为始阳县地，属蒙山郡，后周因之，隋初郡废，属雅州，唐为羁縻州，隶雅州都督府总志云：五代王孟之间，有高曩阁藏杨夹失朶，只见二首归附，始置碉门，黎，雅，长河西鱼通寜逺六军民安抚司，宋隶雅州，元宪宗时，复置六安，宣抚司属吐蕃等处宣慰司，后改六畨招讨司，又分置天全招讨司国初并天全六畨招讨使司，隶四川都司。
其地东西广百九十里，袤二百一十里，东至雅州界五十里，西至长河西司百四十里，谓之干溪，南至荣经县界六十里，北至灵闗道及董卜韩胡百五十里，去成都五百四十里，为南诏之咽喉，辖部落凡六，曰马村，蘓村金村，杨村，陇东村西碉村，或谓六畨之名始，此非五代碉门，黎，雅等六名也。
上南志云：洪武六年，诏西夷酋长至京，授职赐印，因俗为治，立都指挥使司二，曰乌思，藏曰：朶甘指挥使司，一，陇荅卫也，宣慰司三，朶甘及董卜韩胡长河西鱼通寜逺也招讨司六万户府四，及别思寨安抚司木瓦都指挥葛剌汤千户诸部落，是为三十六种，以时朝贡焉。
志云：天全招讨司设在碉门城，即元之碉门安抚司也，中有碉门百户所，属雅州千户，设在正副二招讨，及朶甘宣慰界渡河以西，又有真官，招讨司及鱼通安抚泠碛，十八寨为三十六种，畨夷出入之路。
志又云：司治有诸葛武侯庙治东二十里有卧龙山，相传武侯征孟获驻宿其上，又十里有泉从石龙口喷出，谓之龙泉，其源发大悲寺内，寺在司东四十里，又十里则多功山也，昔大禹疏凿以通峡水，故名志，又有镇西山，姜维伯约驻师，其下在司东二百十里，又二十里有女城山，相传杨招讨家女，将守此垒石，为城尚存，又有玄■〈穴上山下，〉白厓，皆出圣灯，芝草玄■〈穴上山下〉，高峻清絶在东南八十里白厓，矗立如雪，在司南里余，近白厓，又有玉垒，穷冬积雪，土人以玉堡，呼之图经，自长河西至董卜寨二百余里，皆遶雪山而行，路由打箭，炉而进，有哈日寺，在乌思藏中元，世祖欲郡县，六畨之地，以吐蕃僧八思巴为大寳法王帝师领之，嗣者数世，其弟子赐号司空，司徒，国公佩金章玉印，前后相望，大寳法王而下有大乘法王阐，敎王阐化王护，敎王护法王，通谓之乌思藏，六畨也，以其地连天竺，有大西天小西，天之域焉，雪山尽处，有大铁围山，山有法佛徳行剌麻等寺。
游梁杂纪云：乌思藏所产，细畵泥金，水幅佛像铜，渡金佛像，金塔舍利，各色足力麻，铁力麻，氆氇左髻，犀角，珊瑚，唵叭其贡道，由董卜韩胡长河西朶甘思之境，自雅州入京，大乘大寳二法王差，僧徒阐化，阐敎补敎赞善进之。
志云：天全男不习工艺，妇不事纺绩，惟以耕种为业，畨汉淆，居碉房絶岭治化渐摩，礼义日生。
元段平章夫人高招讨女也，能词赋，其劝段氏効顺息兵一章，见词话中国朝，弘治间，招讨高崧，妻杨氏杨显昭女二十而寡，始终不易志，诏旌其门，又碉门百夫长姜，珏女适于王佐，生一女，适高昻母子二人俱早寡，从一不变，人称双节之家，盖姜氏女七岁时，随母赴京，奏茶课，因进为宫人，七日不乐，召其母赏钞，令引还乡，即适王佐者，闺壸节义，可谓盛矣！惟是二氏当替袭之，期徃徃告讦申勘，动烦郡邑，由嫡庶之分不明也，如滇之土官宗枝，册贮自藩，司则无此事。
蜀中广记卷三十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十六
（明）曹学佺 撰
○边防记第六
下川南道
叙马泸道，开府马湖，綂辖叙泸二卫，乌蒙，乌撒，东川镇雄永宁等府司叅将一员，驻札永宁，游击一员，驻札建武，寔左右之，但永宁者，兼贵州迤西等处地方，故称川，贵叅将云汉书西南夷传，唐蒙，至夜郎，夜郎旁小邑，贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且聴蒙约，还报以为犍，为郡治道，自僰道至牂牁水经，若水又东北至犍为朱提县西，泸江水郦道元，曰朱提，山名也，应劭曰：在县西南，以氏焉。犍为属国也，在郡南千八百许里，建安二十年，立朱提郡，郡治县故城郡，西南二百里，得所绾堂，琅县西北行上髙山羊肠绳，屈八十余里，或攀木而升，或绳索相牵而上，缘陟者，若将阶天，又有牛叩头，马抟颊坂，其艰险如此也。
旧志，唐置晏髙筠定连蕯，巩等十四州隶戎州都督府，唐末，废四州，存十州，宋神宗时十州夷内附，隶泸川郡，前晏髙等州皆在焉，元置戎髙巩筠连四州，隶叙州宣抚司，至元十三年，宣抚使昝顺招谕酋长得兰纽，得贡卧等率众归附，因设大坝总管府得兰，纽授都总管，得贡卧充同知，其罗星长官以黎川同知李奇为之，上下罗计二千户，俱得姓者为之。
舆地志曰：叙州三路蛮，西北曰董蛮，正西曰石门部，东南曰南广蛮，董蛮在马湖江右，僰，侯国也，其酋董氏南广蛮，在庆符县，石门蕃部与监洮土羌接，唐兴播等，卞二州之地，其人精悍善战斗，自马湖南广诸族皆畏之，葢古浪稽，鲁望诸部也志云：宋大观中，夷酋罗永顺杨光荣，李世恭等各以地内属，诏建滋纯，祥三州，在庆符县公，元史四十六囤蛮夷所领，豕蛾夷地，在庆符南唐，定州之支江县也，其长官司在髙县西三十里，落骚乡，文献通考云，獠蛮不辨姓氏所生，男女长幼，次第呼之，其丈夫称阿谟，阿改妇人阿夷，阿等之类，今稍从汉俗易，为罗杨等，姓依树积土，以居其上，名曰杆栏杆，栏大小，随其家之口数，杆栏即夷之榔，盘也制畧如楼门由侧，辟构梯以上，即为祭所余，则以寝焉，又云：夷有姓氏男织班布，纒头衣裳，俱如华制行，纒以班布为之，女绾发为髻，纒以班带簮纒用银两耳，各穿两孔上贯，■〈釒义，〉下贯环，富者迭贯之衣，尚左袵下着桶裙，间以组彩，长覆膝下，初娶不论物采，惟通媒妁杀牛，豕以为礼，即引归，惟老死后方大索，婚价饮食，喜啖蝌蚪，又云：僰有姓氏，用白练纒头衣，尚青碧背领袂，缘俱刺文绣裳袴覆，滕亦织班带以为行，纒尝佩双刀，善使劲弩女绾髪撮髻饰以簮，压衫之前，后，左；右，文绣■〈，火旬〉烂，长裙细褶，膝以下，亦刺文绣行纒，杂以青紫，出则着单，履性淫婚，则论财丧则戚邻咸聚，挝鼓作乐，至夜，男女杂沓，自有畨书，卜日不同于中国。
李京云南志云：白人者，汉武帝开僰道通西南夷道，戎州旧县是也，今转为白人矣，白人语着衣曰：衣衣吃饭，曰：烟羮茹樵，棌曰折薪，帛曰羃酒曰：尊鞍，■〈革占，〉曰悼，泥墙曰：砖垣男女，首戴次工，制如中原，渔人蒲笠，差大编竹为之，覆以黒毡亲旧虽乆别无拜跪，唯取工以为次，男女披毡，椎髻，妇人不施脂粉，酥，泽其髪以青纱分编，绕首盘系，裹以攅顶黒巾耳金环，象牙纒臂，衣绣方幅，以半身细毡，为上服处，子孀妇，出入无禁，居屋多为回檐，如殿制食，贵生如猪羊，鸡鱼皆生盐之和，以蒜泥而食，每岁以腊月二十四日祀祖，如中州上冢之礼，六月二十四日，通夕以髙竿縳火炬照天，小儿各持松明，火相烧为戏，谓之驱禳。
又云：土獠蛮在叙川南，乌蒙北皆是男子及十四五，则左右击去两齿，然后婚娶，猪牛同室而居，无匕，筯手抟饭而食之，踏髙橇上下山坂，如奔鹿，妇人跣足髙髻桦皮为冠耳，坠大双环衣黒布衣项帯，镴牌以为饰，出入林麓，望之宛如猿猱，人死则以棺木盛之，置于千仞，巅崖之上，以先堕者为吉，山田薄少刀耕，火种所收稻，榖悬于草棚之下，日旋捣而食，多以采荔枝贩茶为业，云：
唐书，戎州都督府羁縻州九十有二，宋初见寰宇记者合叙泸只载四十余州而已，他不可考，乐子正曰：羁縻诸州，除没落，云南蛮界一十五州，其余虽有名额，元无城邑，散在山峒，不常其居，抚之难驯扰之易动，其为刺史，父子相继，无子，即以其党有可者，公举之，或因春秋有军设，则追集赴州，着夏人衣服，却归山峒，椎髻跣足，或披毡，或衣皮，从蛮夷风俗，无税赋以供官，每年使司，须有优赏，不拘文法，今并存之，要知古迹而已。
悦州在戎州南二百十七里，管县六，甘泉，青宾临川悦木，夷口胡璠。
移州在州西南五百八十七里，管县三，移当领河汤陵。
扶徳州唐开元十八年七月割入在东南，四百五十七里，领县三，扶徳，宋水牱。
阴筠州，在四百一十七里，管县八，盐水，筠山罗余，临居澄澜，临昆唐川，寻源连州，在州西南四百余里，筠州析出管，县六，当为都宁，逻游罗龙，加平清坎。
巩州仪鳯二年开山洞置，天寳元年改为因忠郡干元元年，复为巩州，在南三百十里，领县五，哆楼比邱，都善播郎，婆婆按即珙县地，巩州者，今之罗星渡，哆楼者，今在城之髙楼坊婆婆，今江安县界之婆婆村比邱，今之九塞，播郎今贵州界之安静长官司都善，一名都坛，今名梅得此，本志所载也。
宋州，领县四，户六十九，牱龙牱支，宋水，卢吾输纳，半税按髙县西五十里有宋水。
南州，在州西五百三十五里，盈州析出管，县三：播政百荣，洪、泸、
徳州在州南五百六十四里管县二罗连万崖
为州在南四百九十里管县二扶僧罗
洛州在南四百二十七里，管县四，临津，宾夷葱药，曾口。
志州在西四百五十六里，管县四，浮萍鸡惟夷宾，河西。
盈州在南五百六十七里，管县四，盈州涂赛，播陵施燕。
献州在南六百六里管县七名阙
武昌州在南一千二百一十七里，管县七，洪武罗虹，琅林夷郎来宾，罗新绮婆婆。
景州在南三百九十六里管县七名阙
播狼州，在南二百八十七里，管县三，播胜从，颜顺化，右十七州，唐时隶戎州，南广溪洞獠。
协州，在州西南八百里，天宝中，因云南离叛被破，今移置在西南四百九十三里，管县二名缺。
靖州在西南五百一十里管县二靖川分
协曲州，在西南九百里，天宝中，因云南破移在开边县界，去县一百二十七里，管县二，朱提，唐兴。
播陵州在南五百七十七里管县二名缺
钳州在西南四百五十七里，元无县，从开边县，析出。
哥灵州在西南一千四百里，管县三，名缺切骑，州在西南一千一百里，管县四，栁池奏禄縻托通识。
品州在西南二千三百九十五里，管县三，八秤松花牧口。
从州在西南二千六百四十二里管，县六：茫化昆池，武安，罗林，梯山南宁。
碾卫州在西南九百九十七里管县三名缺
涪州，牱违州俱归马湖，右十二州管，县三十七，唐时在石门路，并无税赋，供输相承，在图经上标名额耳，石门，今叙州之庆符县也。
长宁州领县四户三十八婆员婆居青卢罗门
淯州乆视元年置领县二户一十五新定固城
髙州领县三，户二十一牱，巴移甫徙西按长宁，涓州俱长宁地髙州今之髙县也。
晏州仪鳯三年开生獠置，天宝元年，改为罗阳郡，干元元年，复为晏州，领县七，戸七十七思峨，牱阴新宾，扶来哆岗，罗阳思晏按兴文县有晏峯，即思晏县也，七县，今为砦矣。
定州，领县二，戸一十六支，江扶徳按筠连有定川，溪旧州治在溪南。
萨州仪鳯二年，招生獠置，天宝元年，改为黄池，郡干元元年，复为萨州，领县三，枝江黄池，按珙县图有萨州，即上下罗计，纳州仪鳯二年间山洞置，天宝元年，改为都宁郡，干元元年，复为纳州，领县七，戸百六十八，罗围播罗，施阳罗当罗，蓝都宁罗掌边徼溪洞，输纳半税，按珙县有都宁驿，与建武相近。
奉州仪鳯二年置，领县三，戸三十九牱里，牱巴蓬罗按宋史，奉州乃泸州部西南边夷。
思峨州天授元年置，领县二，戸三十七多溪，洛溪按泸州宪纲，有思峨洞已上供输，涓井盐，紫竹也。
蓝州仪鳯二年置领县一胡茂
顺州载初二年置，领县四，戸五十九曲水，顺山灵岩来，猿以上输纳半税，能州大定元年置，领县二，曲水丼泉。
浙州仪鳯二年置，领县四，浙源越宾洛川，鳞山以上连接，黔府生蛮承前不输税，右十三州，唐时隶泸州。
建武千户所
春秋僰侯故地，汉为西南夷部叛服不常，诸葛武侯征抚之，置铜鼔埋镇诸山，稍就帖然，唐仪鳯间，开拓夷徼，于本部置晏州罗阳郡领七县，宋熙宁间，晏州仪夷献地，隶泸州郡，政和间，夷卜笼谋叛，据五斗坝，后据九丝天险，号九丝山，都掌元至正间，本部归附，升为戎州，綂辖水，都四乡山都六乡本朝改州为县，隶叙州府，水都则阳顺阴逆，山都则猖獗日甚，先后凡十有二征，俱弗克万厯元年剿平之，用兵九阅月，告成事，始改戎县为兴文水，都震惧，悉归编户于山都六乡适中处，建武宁城，拓地五百余里，东至永宁宣抚太平长官司八十里，西至珙县百五十里，南至镇雄府，安静长官司八十里，北至叙府长定县百五十里，设镇守总兵安边，同知坐营守备，及建武守御千户所，环四山而翠连云贵，襟三水而清派，叙泸招集流移，建学育才，夷风丕变矣，万厯丙申丁酉间虏酋火落赤率其部入冦松潘，乃移总戎之西，改设游击于建武兵亦移入松，而所存无几焉。
武宁蛮好着芒，心接离，名曰苎绥，尝以稻记年月葬时，以笄向天，谓之刺北斗，相传盘瓠初死，置于树，以笄刺之下，其后为象，临本志云：平蛮城，即九丝城，壁立万仭，周围三十余里，上有九岗，四水极广，可以播种，仅通一径鸟道，真天险也，去镇一十五里为左榜山，今立头腰尾三堡墩矣。
大坝总管府，元至元十三年，蛮夷宣抚使，昝顺遣官招谕，戎州酋长得兰纽，得贡卧率敛，蛮民归附，十七年朝见，遂设大坝总管府得兰，纽授都总管，得贡卧充同知，其罗星长官以黎州同知李奇为之上，罗计夷酋得赖阿当以至元十三年归顺，授上罗计，蛮夷千户，下罗计夷酋得颜个以至元十三年归顺，授下罗计蛮夷千戸。
马湖府
寰宇记戎州都督，更有羁縻州五，按：即今之马湖属也，其在唐或隶戎州，或隶石门路。
驯州在戎州西北七百三十三里，管县五，驯禄天池，方陀罗藏播骋。
骋州在西一千三十三里领县二斛木罗相
浪州在西一千三百四十三里，贞元十三年五月十七日，西川节度使韦皋奏置管县五名缺，右三州在马湖江。
滈州在南九百一十二里管县三拱平扫空罗空
牱违州在南九百三里，管县三，牱连罗名新戍，右二州在石门路。
土夷考云，马湖，即牂牁地也，旧有驯浪骋滈，牱违五州，属焉髙州在府东。南百里外，属叙州府，犹有故址，可寻而驯浪，骋之在西南者，计三千里外，与建昌卭部相连，漫无所考牱，违州亦府西界总之，昔为羁縻而已，国初，安济归附，授土知府，五传至安鳌而叛，改流官，为弘治九年，详靖边录中，仍以泥溪沐川，平夷蛮夷四长司隶之，泥溪平夷，皆王姓蛮夷，文姓沐川，悦姓也，环而星列于外，万厯十七年始设屛山县，附郭焉，东界叙府百一十里，西界建昌千二百里南界，乌蒙百四十里，北界犍为二百里。
水经注曰：鄨县故犍为郡治也，县有犍山，晋建兴元年，置平夷郡，有鄨水，出鄨邑西不狼山，东与温水合，温水，一曰暖水，出犍为符县，而南入鄨水，鄨亦出符县，南与温水会，阚骃谓之阚水，俱南入鄨邑，鄨水于其县而东注于延水，延水又与汉水合，出犍为汉阳道，王莽之新通也，按鄨县半属平夷地矣。
土夷考云，泥溪傍府而居，其东西北三面连接，乌蒙与猡■〈，犭回〉杂处，所受田赋，与华民一体奉征调，可得夷兵三百人，受宁戎巡检司约束。
平夷地土最狭，错于泥溪蛮夷之中，相去各四十里，东去泥溪三十里有书楼峯，我朝薛文清公，瑄父为平夷司，吏目随任读书于此。
蛮夷司民少夷多，故以名司，其夷种有四山，龙源，青冈黄郎，磨坡等处与建昌，乌蒙沙骂接，运有征调，可得夷兵千，设有桧溪，烟溪三堡及龙源巡检司，防守去司治，二十里有水海，旧有龙生于水中，马湖得名本此。
沐川司东界，宜宾北界，犍为南界，泥平蛮三司，西抵建昌，越巂，卭部安边厅，守备司皆其辖内地，故最广田土亦饶，而民狡好讼，离府可三百里，过此自西迄北，大凉山以外，尽皆夷地，文法所不能尽拘耳。
安边厅，在新乡镇，即赖因乡也，东接犍为，南接本府各二百里，西接建昌千三百里，北接大凉山五百里，十六年，马湖改流于此，建城垣，设安边同知一员，驻札其间，又于烟草峯设守备司，以资弹压，北有水池为后营，南有大河坝，为前营中有两河为中营，三营官兵约千四百四十余人，以成犄角之势，葢于诸夷所出没处，扼其吭而守之也，其水池一带，则界老莺山，大河坝一带，则界大凉山，雷坡黄郎等处则界分水岭，庶几西陲，一雄镇云：
泸州卫
洪武初，调陜西长安卫军征云南回，使驻守滤州，成化初，以都掌之乱，迁于宋江渡，按在州南百里，城周三百丈，去卫南一舍，有洞归堡，两舍有定逺堡三舍有太平堡，东南百里，有水峡堡，北五十里有江门堡百三十里，有太州堡，西北百六十里，有三层堡，又二十里有渠坝堡，其地东连罗罗，羿子，北抵九支，挫州西通长，戎九姓马湖，建昌，南接东川，芒部，乌蒙，乌撒葢西南夷要害之防也本志，东抵永宁卫，西至九姓长官司各十里，南至太平长官司五十里，北至纳溪县界四十里，辖左右中前四千户所。
乌蒙军民府
古为窦地甸，汉为牂牁郡地，唐时乌蛮仲牟由之裔曰阿綂者，始迁于此地甸，至十一世孙。乌蒙、始强号乌蒙部，宋时封阿杓为乌蒙王，元初归附，至元间，置乌蒙路隶乌撒乌蒙等处宣慰司，其时李京景山为宣慰副使，兼管军万户，即着云南志略者，元末，彼土有阿普者，仕为总管，洪武初，招集邻酋效顺，于是改宣慰司为军民府，用阿普为土知府设流官，通判经厯照磨各一员，隶四川布政司，属川南道，编户一里而已，其人有罗罗夷人土，獠三种，错杂而居，男子年十四五，则击去左右两齿，乃娶出入佩刀相见，以去帽为礼，架木为棚，以居东西，广五百一十五里，南北袤七百六十里，东至乌撒府界二十五里，西至建昌卫界，四百九十里，南至东川府界百三十里，北至叙州府界六百三十里，至成都千三百里。
志云：铁炉山在治东三里，以形似名，凉山在西，百里髙广千寻絶顶平旷，蛮人避暑之地也，雪山有积雪，春夏方消，在府西百三十里，其西南有撒由河，源出净山，北流与龙洞河合，龙洞河在司东北一舍，源出石洞中，以为洞者，有龙金沙江在西南二百里外，源出吐蕃流入府界，与马湖江合。
志又云：夷语以五为我，以横为未东二十里，即我未山，有五峯横列，故名。
以平坦为朴窝东南一舍有朴窝葢四望平坦也
以相对为博，特东南十五里有博特山，以与府山相对也。
以陡峻为撒途，东北八十里，一山峻絶故曰撒途山。
东川军民府
古东川甸，乌蛮仲牟由之裔，骂弹得之，改曰那札，那夷属南诏蒙世隆置东川郡，后乌蛮閟畔强盛，自号畔部，元初置万户府，至元中，改为閟畔，部军官，后改为东川府，隶乌撒乌蒙等处宣慰司，洪武初，仲牟由之裔，禄氏设姑归附，仍授为东川土知府隶云南布政司，十六年，改为东川军民府添流官，通判经厯照磨各一员，立营长六头目九管摄其间，隶四川布政司，属川南道，编户一里。
元志云：东川有乌蛮，白蛮，僰人罗罗四种，乌蛮富而强白，蛮贫而弱，居多版屋，俗尚战争，类土蕃之风，僰罗通诏之夷人，而罗即爨也，性劲而悍，摘须束髪于顶，覆以白布，尖巾衣以毡履以革，僰人椎髻，披毡，戴毡笠，用毡裹其胫，蹑皮履，以贸易为业。
东西广四百二十里，南北袤三百七十里，东至乌撒界百二十里，西至会川界三百里，南至云南寻甸府界二百二十里，北至乌蒙界百五十里，至成都千四十里志云：府治在万额山下，山形上阔，下鋭如猪，治内有大石如牛卧，叩之有声，夷人以为石鼓也，治南有白婆山，山顶有四时，泉西五十里纳雄山，夜静时，闻人声，以为神也，岁五榖，熟必于此，告成焉。
东川大王祠，蒙氏所建，绛云弄山之神也山髙峻可百里，上有十二峯，下临。
金沙江在府西南二百里，一名乌龙山，金沙江，一名纳夷，又名黑水，源出云南，武定府，下流入济，虑郡夷人，凿木为槽，以渡此水，牛栏江在治东南三舍，源出寻甸军民府，下流合金沙江，江阔水急，夷人用藤索横江，贯以木筩，过者縳身，筩上游索以济。
土夷考云，嘉靖中，土官禄信长子天恩死，天恩妻阿福自掌府事季子，天宠以弟当继袭有妻，设豸与目把私通弑，天宠而与阿福争印，妯娌自相攻杀，颇称多事焉，盖府虽隶于蜀川，而城郭衙舍设在滇，黔之中，道路崄巇，兵马素强，以是为■〈舛，上鸟下〉，鷔云：
乌撒军民府
旧名巴凡兀姑，后名的巴甸，唐时乌蛮之裔孙曰：乌些者居此，至阿蒙始得。巴的甸，其东西又有芒部，阿晟二部皆他酋所据，宋时，乌蒙之后曰折怒者，始并其地，号乌撒部，元至元中始内附，置乌撒路招讨司，寻改为军民总管府，又改军民宣抚司，后改乌撒乌蒙等处宣慰司，元末四川分省右丞，那者以其地来归，于是乌撒军民府，以那者知府事，隶云南布政司，十六年，改隶四川设官，与乌蒙东川同，今土官安氏其裔也。
经畧志云乌撒府，编户二里耳，而富盛甲于诸夷，积累日深，有可虑者，其产有刺竹，及猿山崖险阨，襟带二湖，羊肠小道十倍，蜀道也。
图经云：乌撒之地，东西广四百四十里，南北袤三百五里，东至播州宣慰司界二百五十里，西至乌蒙府界百九十里，南至云南沾益州界九十五里，北至芒部府界二百一十里，至成都千二百五十里。
志云：七星闗在府东南。百七十里，元冯福可诗，点苍何苍苍，环如西洱河，百年雨露，恩讵敢烦？天戈辕门，振乌撒衣带踰牂牁，巨险久已夷，故关尚坡陀云胡七星名，亦复垂不磨。
又云东门之外，石驼闗有石如槖，驼立闗下又云有老鸦闗善欲闗俱在府东三百里，贵州毕节卫人戍之。
志又云：东南三里有大隐山，东北百四十里有乌门山，两崖相对如门，然东二百里有翠屏山，元何弘佐翠屛山诗云：俗山如俗人过眼不相揖，踞鞍无好诗，羁愁拍胸臆，行行见翠，屛景意两相适，烟萝羃，青黛崖嶂，铲苍壁云霞油然，生杉桧森以立鸣禽递，清响飞泉，散珠吸，我疑有幽人岩居，喜深宻朝飱紫霞英暮，啖香松实。
又云：东南百七十里，有石洞，洞容百余人穷处，又得石窦，游者以炬，不知逺近而出。
盘江在治西百五十里，流入叙州养马川，在治东百四十里，夷人牧马之处，一名墅马川，治西一舍，有七渡河南三舍有可渡河，西南百十里有九十九渡水。
镇雄军民府
通志云：古为屈，流大雄甸，昔乌蛮之裔阿綂与其子芒布居此池，其后昌盛因祖名号，芒布部，宋置西南，番部都大巡检司，元至元中，置芒布路隶，乌撒，乌蒙宣慰司入木朝改为芒部，府初隶云南，洪武中升为芒部军民府隶四川布政司，属川南道。
弘治间，土官陇慰先娶水西女冲中生子，曰：庆与寿继娶，乌撒女冲叔生奸子陇政，既而雠杀水西，则为陇寿之助，乌撒则为陇政之党，嘉靖三年慰死，嫡子寿继职，庶子政谋寿杀之，都御史王轨奏调官兵擒政及其嫂，支禄系狱死，奏改流镇雄府，设经厯照磨教授各一人，立懐徳长官司于却佐，威信长官司于母响，归化长官司于夷良安静长官司于落角，以重庆府通判，程洸为试知府，明年，洸方募民占种夷田于是水西乗机勾引陇，寿之党沙保为乱，沙保者，故水西媵奴也，与寿部下阿得狮子吼等破府城，逐洸，刼其印川，贵会奏动，三省官兵剿之，沙保诈称已死，主者弗察，误以捷闻，各升赏有差，七年沙保等复聚，冦掠奏闻，会议土官土舍或争袭，或雠杀兴师问罪，甫定之后，建议者即欲改设流官，及流官再设，而土夷随叛，杀人夺地，比昔尤甚，葢作恶者，不过一二人，今乃以一二人之恶，而遂致改易，一府一州，拂其本心，违其约信，所谓犯众怒也，是以屡剿屡乱，而兵革卒无宁日，合无凡有土官恶逆，被显戮者，通拘所部头目，令其自保，应立，力足以制服，夷众之人或土官之子孙弟侄族人俱为众所推服者，于是议以陇胜为知府，为聘永宁宣抚奢爵，女奢氏为妻，更名陇安，授女官知府，安擒献沙保地方，颇宁安死，子陇清袭，清生子来，鳯早卒，次子来龙尚幼，生母奢氏，更名陇髙护印抚子而陇清妻者氏与之争，自把各私所好，仇杀二年，委官勘处，令二妇同掌兵戈，始息及后者氏耄而来，龙妻禄氏再赘，水西安尧臣盘据其地，印为携去，陇不絶如线万厯戊申年以永宁之役，尧臣发兵助恶，始驱之去，而蜀中欲立阿克黔中，欲立普徳相持良乆者氏恐一旦填沟壑，乃两废之，差官会勘，以夷汉目把所共愿，立者为主，于是始易阿破为土知府，而尧臣不敢复垂涎矣。
图经云：芒布部广袤二百七十里，东南俱抵乌撒，不及三十年，以阿赫关为界，西至乌蒙界二百四十里，北至珙县二百二十里，以乐安山为界，至成都可千里，司北百八十里，勿食料溪，源出乐安山也，司南二十里外苴斗河，源出六丈箐，经七星闗其山川险阨，地势﨑岖，左峙绰忸，右绕硌砌，其风俗劲而愚朴，而野男业耕稼妇絶粉黛，崇信巫鬼，其土产有石，瓜树生蓏，坚如石，能已心痛志云：芒部司，西南有鼠街，其俗夷人，毎遇子日，则交易于此。
又云：夷语以首为乌，以立为通，司北五里乌通山，如人翘首而立，故名。
以清气为绰忸司东二十绰忸山有爽气也
以松为托，以沙石为诺，司西南二百里外托诺河岸侧，多松栢沙石，故名。
又有硌砌雄山见通释
永宁宣抚司
通志云：晋置永宁县，属云南郡，宋及周，隋因之，唐改置蔺州，属益州，宋初州废为江安合，江二县之境，后设永宁路，迁至马口崖，渔漕溪侧，元因之，领筠连州腾川县隶四川行省，寻改军民宣抚司，明玉珍改设永宁镇边，都元帅府，仍设宣抚司，国朝洪武中宣抚使，禄照归附，改为永寜长官司，割筠连属叙州，后仍升宣抚司属川南道，司治旧在马口，崖即宋干徳所改也开熈间迁于界首，国初土官禄，照因蛮夷千户所旧址迁焉，环城皆山迭翠，如屛红崖，镇北渔溪，横南亦山水之汇也。
唐书天宝载伐南诏，由西路进起泸州，泝永宁走赤水，达曲靖古味县也，设邮传，自元始志云：普市驿在司东五十里摩尼驿，在南九十里，为赤水驿，又四十里为阿永驿，赤水有卫普市，摩尼有千户所皆属黔。
土夷考云，卫西至纳溪县南至镇，雄府各四百里，北至合江县百六十里，东至播州界二百五十里，职官宣抚仍旧，加设土官同知一人，流官经厯教授税课局，递运所，大使各一人，并九姓太平二长官司，编户七里，其风俗刻木为信，巢居箐寨，不事啇贾，惟务农业，垂髻跣足，悬带弓弩，巴、蜀，耆旧志云：永宁，即古宁州极，西南有闽濮，鸠獠僄越，躶身毒之民，土地沃腴，黄金光珠，琥珀，翡翠孔雀，犀象，蠺桑绵绢彩帛文绣，又有貊兽食，鐡猩猩能言其血可以染朱罽，有大竹名，濮竹节相去一丈，受一斛许。
志云：赤水河源出芒部水，脑涧流经司东南，遶赤水卫，卫东二十里有雪山，穷冬积雪，夏至方消。
沽溪在司南半舍，源出蛮界，流入渔漕溪，溪在九姓司，东马口崖下，司北有海漫山，延袤八十余里，起伏不絶如海之汗漫，故名西北，两舍有髙瀑自山顶飞来，如疋练也，西南一山，圆莹如珠，曰西珠山，有仙婆墓在西山，乌降山下，铜鼓溪崖，相传有女子名满者，有道行，及笄，不字能前知吉凶卒，葬于此。
九姓长官司唐宋以前俱蛮地元立，夷民罗党九人为总把，至元初，称为九姓，罗氏党蛮夷长官千户，国初改九姓长官司编户五里。
初，宣抚奢效忠名，其妻曰：世綂妾曰：世续而无子，取亲枝崇礼者，抚之万厯，十九年，世续鸩崇礼，据印自官，又养水西安强，臣妻弟阿利为子，世綂争之，兵连祸结且二十余年，后以崇礼之弟，崇明嗣，其官追印畀之，而印实为安尧臣，携之镇雄矣，三十五年，都司佥书张神武质世续于庭，而印不可得，遂拘系之恶，目阎宗传等请兵水西来，袭永宁，城中有备，不得志，而移祸于摩尼，普市二所，焚刼殆尽，摩普乃属黔省怨，蜀甚而大，中丞乔公恶尧臣之党恶也，动大兵以驱之，详见镇雄下，蔺局亦从此结矣。
蜀中广记卷三十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十七
（明）曹学佺 撰
○邉防记第七
上川东
遵义道开府夜郎，与总戎同城，而居近以建南有事，大将军，移镇以游击一员代其它，材官将领各有差。岁抽通省民兵五千名，敛其食饷而已，说者谓荡平既乆当以播供播，勿烦内地为也，然盈庭不决，则任事之难耳！汉书，南夷君长以十数，夜郎最大，在蜀郡徼外，其国临将牁江，江广数里，出畨禺城下，按战国时楚顷襄王将庄蹻，从沅水伐夜郎君至且兰，■〈木豕，〉船于岸而步战，既灭夜郎国，因留王滇池，以且兰有■〈木豕，〉船牂牁处，乃改其名为牂牱牂，牱系船筏也，武帝时使唐蒙通夜郎国，于是以夜郎旁小邑，立犍为郡戍，转相饟数岁，士罢饿，离暑湿，死者甚众，西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功，帝患之，使公孙弘往视问焉，还言其不便，乃且罢，独置南夷两县一都尉，元狩元年，张骞言使大夏时，见蜀布，卭竹杖，问所从来，曰：从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市，或闻卭西可二千里有身毒国，于是乃令王然于，柏始昌等间出西南夷，往身毒国，至滇道，皆为昆明所闭，莫能通身毒及南越反，上使发南夷兵，且兰君小邑，乃与其众反汉，发巴蜀校尉击破之，遂平南夷为■〈，牜羊〉牱郡，夜郎侯始倚南越，南越灭恐惧，遂入朝，封为夜郎王，昭帝始元元年，■〈牜羊〉牱谈子同并等二十四邑，凡三万余人皆反，遣水衡都尉发蜀郡，犍为兵击■〈，牜羊〉牱，大破之，后始缯，叶榆人复反，钩町侯亡波率其人击之，有功，汉立亡波，为钩町王，至成帝和平中，夜郎王兴，钩町王禹，漏卧侯俞更举兵相攻，■〈牜羊，〉牱太守，请发兵诛兴等，汉以道逺不可击，遣太中大夫张匡持节和解，并不从，杜钦说王鳯曰：匡使和解蛮夷王侯不从，不惮国威，其效可见，恐议者选愞，复守和解，太守察动静有变，乃以闻，如此，则复旷一时，王侯得收猎其众，申固其谋，党助众多，各不胜忿，必相殄灭，自知罪成，狂犯守尉逺藏湿暑毒草之地，虽有孙呉将，贲，育士，若入水火，往必焦没，智勇亡所设施，屯田守之，费不可胜量，宜因其罪恶未成，不疑国家加诛，阴勅旁郡守尉练士马，大司农先调糓积要害处，选任职太守，以秋凉时入，诛其王侯尤不轨者，即以为不毛之地，亡用之人，信不劳中国，宜罢郡，放弃其人，絶其王侯勿复通，如以先帝所立，累世之功不可隳，壊亦因宜其萌芽，早断絶之及已成形，然后兴师，则万姓被害矣。鳯于是荐陈立为■〈，牜羊〉牱太守至，■〈牜羊〉牱，乃从吏数十人出行县，召兴，兴将数千人往，立数责，因断兴头出，晓其众皆释兵，降兴子邪，务收余兵，迫胁旁二十二邑反立，又击平之。
华阳国志，元鼎二年开，■〈牜羊〉牱郡属县十七，戸六万及晋属，县四：户五千而已，公孙述时，三蜀大姓龙传尹董氏，与■〈牜羊〉牱功曹，谢暹保郡，闻世祖在河北，使使由畨禺江出朝贡，世祖嘉之，号为义郎，按遵义之名始，此方舆云，遵义军，俗以射猎伐山为业，信巫鬼，重謡祝好诅盟，外痴内黠，安土重旧，凡交易，刻木为书契，结绳以为数，其桀黠能言，议屈服种人者，谓之耆老，其婚，婣以铜器毡刀弩矢为礼，其燕乐以铜锣鼓，横笛歌舞为乐，其所居无城池之固，架木为阁，聨竹为壁，开窓出箭，以备不虞，出入佩刀弩自卫，至与华人交易畧无侵犯有礼义之风，凡宾客聚会酋长，以汉为贵，其民端龎，淳固以耕殖为业，天资忠顺，悉慕华风矣。
寰宇记云：西南诸夷，汉■〈牜羊〉牱郡地，唐置费珍庄，琰播郎■〈，牜羊〉夷等州按播州之名始，此其地北距充州百五十里，东距辰州二千四百里，南距交州千五百里，西距昆明九百里，无城郭，散居村落，土热多霖雨，稻粟皆再熟，无徭役，隋大业末，首领谢龙羽据其地，胜兵数万人，四夷述云，■〈牜羊〉牱蛮姓谢氏，旧臣中国，世为本土牧守，隋末大乱，遂絶唐武徳二年，其酋领谢龙羽遣使朝贺，授■〈牜羊，〉州刺史，封夜郎公，胜兵战士数万，于是列其地为■〈，牜羊〉州，属黔中羁縻，后为正郡。
寰宇记云：■〈牜羊，〉州辖三县曰建安，即州理曰宾化，曰新兴，其地与播州同，唐书武徳二年立充州，因是置播■〈，牜羊〉等郡梁氏，十道志云：开元初，犹有此郡，后之郡国，记录乃无此名，寰宇又云：充州■〈，牜羊〉牱都尉居之县，有梓潼底水思，王思渝厯代史云：充州在■〈，牜羊〉州北百十里，开元二十五年，其酋赵君道来朝，王建僣伪不通中国，首领五姓龙方张石罗，而龙氏最大，后唐天成二年，■〈牜羊〉牱清州刺史，宋朝化等来朝，其后孟知祥据西川，复不通干徳三年平孟昶，五年，知西南夷南宁州蕃落使龙彦瑫等遂来贡，诏授瑫归徳将军南宁州刺史，蕃落使，开宝四年，瑫卒，子汉瑭嗣，诏袭父职，太平兴国五年，夷王龙琼琚遣子并诸州蛮七百四十四人以方物，名马来贡，雍熈二年，夷王龙汉浚自称权南宁州事兼蕃落使，遣■〈牜羊〉牱诸州酋长来献方物，名马，并上蜀孟氏所给符印，授汉璇归徳将军南宁州刺史，其后夷王龙汉兴，龙汉■〈，王尧〉相继遣使贡方物，授■〈王尧，〉宁逺大将军封归化王景徳四年西南蛮罗瓮井都指挥使颜士龙等来贡士龙种落遐阻，未尝来朝，今始至，诏馆饩赐予如高溪。
播州志云：唐末南诏陷播州，太原人。杨端应募复之，遂有其地，四传至杨眙，无子，维时宋益州刺史杨延昭之子充使，广西与眙通谱，以其子贵迁，后之从狄青，南征杨文，广即延昭之孙也，在播州者，传至粲而益大，鉴乃其裔云。
四夷述云，东谢蛮渠帅姓谢氏，南蛮别种，在黔州之西数百里，地方千里，有酋长，即谢元深也，其一族不能女，自云高姓不可下嫁，唐贞观三年，元深入朝，冠乌熊皮冠，若今之旄头，以金络额，披毛帔，韦皮行縢，而着履时，中书侍郎颜师古奏言：昔周武王天下，太平逺国归欵太史，乃集其事为王会篇，今万国来朝，至如此辈章服，实可图写，今请撰王会图，诏从之，开其地为应州，隶黔州都督府，南谢首领谢疆，与西谢蛮怜接，与元深俱来朝，拜为南寿州刺史，后改为庄州是也。其地宜五榖，无文字，刻木为契，散则山谷，倚树为巢居，无赋税之事，皆自为生业，刀劎不离其身，男女椎髻，以绯束之，后垂向下，冠熊皮，披猛兽革，南接守宫獠，西连夷子，北至白蛮，按南寿州，即分■〈，牜羊〉牱所者，或云楚威王时，有庄蹻将甲士二万人入■〈，牜羊〉牱，故取庄为州名，开元十道记有此郡，额后之志，录并废元，领县八，皆贞观以来相次建置，永徽以后并省，其名曰石牛，南阳轻水多乐，乐安，石城，新安宾化。
四夷述，又云：西赵蛮在东谢之南，并南蛮别种，其界山洞深阻，莫知里数，南北十八日行，东西二十三日行赵氏代为酋长，有万余戸，自古不臣中国，唐贞观三年，遣使入朝，至二十一年，于此置明州，其地东至夷子，西至昆明，南至西洱河，土俗与东谢同，唐史贞元十三年，西南蕃大首领正议大夫，检校蛮州长史，继袭蛮州刺史，资阳郡开国公宋鼎，左右大首领，朝散大夫，前检校卭州刺史谢汕右大首领继袭，摄蛮州巴江县令，宋万传界首子弟大首领朝散大夫，■〈牜羊〉牱录事叅军谢文经，黔中经界招讨观察使王础奏，前件刺史，建中三年一度来朝贺，贡方物，自后不令随例入朝，今年恳诉称，与■〈牜羊〉牱同被声教，独此排摈，自惭耻，谨随■〈，牜羊〉牱等朝贺，伏乞特赐优谕，兼同■〈，牜羊〉牱刺史等授官，其■〈牜羊〉牱，蛮两州，户口殷盛，人力强大，邻侧诸畨悉皆敬惮，请比二州每三年一度朝贺，仍依■〈，牜羊〉牱例，轮还差定，以才干位望为众所推者充之，勅旨宋鼎已改官讫，余并依奏。
寰宇记曰：唐时黔州都督府，管播州下五十三州，曰南宁州，本清溪镇，唐末置，在黔州西南二十九日行从南宁州至罗殿王部落八日，行与云南接界，曰充州曰琰州曰犍州，曰庄州曰明州，曰牱州曰：矩州曰清州，凡九州岛，毎年朝贡，曰牱州，袭州，峩州蛮州邦州，鹤州，劳州，羲州，福州鼔州儒州鸾州令州郝州普宁州，总州，郍州，勲州，功州，敦州，侯州，晃州茂龙州，整州，悬州乐善州，契州，添州，延州双城州，训州，卿州抚水州，思源州，逸州，殷州南平州，卢州，姜州，棱州，鸿州和武州，晖州，亮州凡四十四州，洞内羁縻而已。
土夷考云，东至偏桥卫，南至养龙坑，楚黔二省界，西至泸州，合江县北至重庆府綦江县俱川省界此，今之播州也，明兴，杨鉴率众归附，以其地为播州宣慰司，授鉴宣慰使，领播州，余庆白泥容山，真州重安六长官司草塘黄平，瓮水三安抚司，自鉴至相十世矣，嘉靖十七年，杨相父子，争职议勘，相不敢入播，客死水西，万厯元年，杨应龙袭职，即相之子也，世有逆徳应龙淫杀无忌，初，黄平草塘，白泥余庆，重安五司，凡承袭表笺，须宣慰司印文，乃达往往索贿无厌，此衅端所由起，又其地有七姓之民，应龙寄以腹心，七姓又藉龙为奇货，縻费金钱，累巨万乆之龙觉其欺，乃稍稍收其权，遂交雠怨，七姓叩阍鸣，寃且反噬龙矣，应龙娶妻张氏失宠，其族弟瑞龙聘，田氏应龙，强委禽焉，万厯十五年，田氏生子，方弥月，与应龙在室共语，族弟继龙偶入戸遁去，应龙见而立斩之，田氏曰：妾非张何例？视我应龙怒曰：我不杀此奴，今效尤耶？乃立杀张首，并剐张之母等张阖族奏应龙杀妻，并妻母兄弟等，命下川贵勘处，应龙初亦抗拒不出，已闻议抚，乃俛首出聴勘，勘龙革任，罚赎金四万免死，会朝鲜告急，应龙计，以征倭赎前愆，朝廷可其奏，遂得解网，然疑畏日甚，进退维谷，二十三年，应龙子以赎金未完，死渝州狱中，应龙率蛮兵駈僧千余至发丧，二十六年，托献大木，所过无不残灭，朝议应龙，虽经勘问，皆务姑息，非镇摄蛮夷之策，于是天子赫然震怒，命将兴师，大集三省之兵，猛将谋臣，星聚云合，而又特遣总制侍郎邢玠徃临之，贵州支可大抚湖广，江铎抚偏桥，李化龙总督川、贵，湖广之师会军重庆府，二十七年正月进兵，六月初六日破海龙囤，二十一日，俘入重庆，死于途，事平，剖播为二，四川遵义府属三县，一州，贵州平越府属四县，一州改流，设官详平，播全书中。
土夷考又云：播州长官司治附郭长官王姓其地，左抵永安驿，右抵海龙囤，间杂杨氏，腹里播事讧，长官王积禄甘为应龙死党，亦其势不得不尔，今多属遵义县，夷汉民各半。
余庆长官司，在司南百六十里，元至正间，毛岊，从宣慰杨加禛征蛮有功，授校尉本部长官，后改为余庆州，俾毛氏世为土知州本朝仍为长官司，其地接连，播州七牌，苖巢左抵湄潭，右抵雍水上达，乌江，下至岑黄于播最近，杨氏不靖，毛匪宁，宇焉荡平，后改余庆县，属贵州，平越府。
白泥长官司，在司东南三百里，宋景定中，杨万从征入，播蛮有功，授白泥长官，元改为白泥州，本朝复改长官司，其地上抵草塘下抵偏桥镇逺带其左黄平列其右，土田阔饶，士马强健，实甲诸司，与杨氏不睦，七姓之一也。
容山长官司，在司东三百二十里，长官张姓，其地界湖，贵间于八司，中独为外服，溪山荒旷土，田卤瘠，中国商贩，不到其人，以猎射为生，以刼杀为业，自嘉靖间为臻，洞苗所残破，数十年来，民夷■〈舛，上鸟下〉鷔，土田荒芜，长官不能治也，旧有湄潭驿荡平，后改湄潭县，属贵州，平越府。
真州长官司今改真安州详见名胜
重安长官司，在司东南四百里，宋元黄平府地，国初头目张佛保招抚，苗蛮有功，授正长官冯铎，从宣抚杨鉴，征麻哈有功，授副长官，多生苗去，播最逺原属黄平，故知有黄平，不知有播图经，其地东至宣化司界，北至杨义，司界各二十里，南至凯里司界十里，西至清平县界五里。
草塘安抚司，在司东二百二十里，介瓮水，黄平之间，其地环江土饶裕，颇有华风，宋咸淳间，有云南贵者，商贾入滇，因边警，投杨宣慰，邦宪为头目，元世祖时，云：贵，孙邦佐有战功，授都匀军民府，知府始有草塘地，国初，宋显威从杨鉴归附，改授安抚其地，东至黄平，司椒溪暖水界，西至髙平瓮水二司界，南至平越卫界，北至播州杨梅浪于界。
黄平安抚司，在司东南三百里，旧为黄平府实，杨镇子孙世守之，元世祖时，黄平蛮叛，杨宣慰汉英讨平其将罗，季明功多，遂以土授罗氏改隶播州，洪武初，罗镛从杨鉴归附，授黄平安抚其地，广饶险固有城垣，足据扼云，贵之门戸为诸司之襟带，葢西南一要境，旧设通判一员，摠辖诸司，又设千户所驻札司城，聴通判调用，城中夷汉杂处，昔杨酋不道首与为难者也，其地东至湖广，偏桥卫五十里，西至贵州平越卫，南至清平卫各三十里，北至白泥司界百五十里，荡平，改黄平州。
瓮水安抚司，在司东一百二十里，宋绍兴间开设长官犹姓，景定中，进士犹道明播人葢其族也，洪武初，犹恭归附，授安抚宻迩于播亦与杨酋交恶，其地东至播四牌界二十里，西至黄滩闗十五里，南至水西界二十里，北至麻子水界二十里荡平，改瓮安县，属平越府。
蜀中广记卷三十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十八
（明）曹学佺 撰
○边防记第八
上川东
南平 平茶 邑梅 酉阳
史记髙帝为汉王，发夷人还伐三秦，秦地既定，乃遣还巴中，复其渠帅，罗朴昝鄂度夕龚，七姓不输租税，余戸乃岁入钱口四十，宋史渝州蛮者，古板楯七姓蛮，唐之南平獠也，其地西南接乌蛮，昆明，哥蛮大小，播州部族数十居之，治平中，熟夷李光吉，梁秀等三族据其地，各有众数千家，间以威势胁诱汉戸有不从者屠之，没入土田，往往投充客戸谓之纳身，税赋皆里胥代偿，藏匿亡命，数以其徒伪为生獠，刼掠边民，官军追捕，辄遁去，习以为常，宻赂黠民觇守令动静，稍筑城堡，缮器甲逺近患之熈宁三年，转运使孙固判官张诜使兵马使冯仪，弁简杜安行，图之以祸福，因进兵，复宾化砦，平荡三族，以其地赋民，凡得租三万五千石，丝绵一万六千两，以宾化砦为隆化县，隶涪州，建荣懿，扶欢两砦，其外铜佛坝者，隶渝州南川县地皆膏腴，自光吉等，平他部族据有之，朝廷因补其土人王才进充巡检，委之控扼，才进死，部族无所綂，数出盗边，朝廷命熊本讨平之，建为南平军，以渝州南川，涪州隆化隶焉。
渝州志云：黔、涪，徼外有西南夷部，汉■〈牜羊〉牱郡，唐南宁州■〈，牜羊〉牱昆明，东谢南谢西赵充州诸蛮相为聨属，宋初以来，有龙蕃，方蕃，张蕃，石蕃，罗蕃者，号五姓蕃，皆常奉职贡，受爵命，治平四年十二月，知静蛮军蕃落使，守天圣大王龙异阁等入见，诏以异阁为武宁将军，其属二百四十一人，各授将军，及郎将熈宁元年，有方异■〈，王兄〉三年，有张汉兴，各以方物来献，授异■〈，王兄〉静蛮军，汉兴捍蛮军，并节度使，六年，龙蕃，罗蕃，方蕃，石蕃八百九十人入觐，贡丹砂，毡、马，赐袍带，钱帛有差，其后比岁继来，龙蕃众至四百人，往返万里，神宗悯其勤，诏五姓蕃五岁聴一贡，人有定数，无辄增及别立首领，以息公私之扰，命宋敏求编次诸国贡奉录，客省，四方馆撰仪，皆着为式。元丰中，张蕃乞添贡奉人至三百，诏不许，故事，以七十人为额，不许，七年，西南程蕃乞贡方物，愿依五姓蕃例注籍，从之，元佑二年，西南石蕃石以定等赍表，自称西平州武圣军，礼部言：元丰着令以五年一贡为限，今年限未及，诏特令入贡，五年，八年，绍圣四年，龙蕃皆贡方物，龙氏于诸姓为最大，其贡奉尤频数，使者但衣布袍，至假伶人之衣入见，葢实贫陋，所兾者恩赏而已，元符二年，又有牟为蕃入贡，诏以进奉人韦公忧忧，市公利等为郎将，诸蕃部族数十，独五姓最着程氏，韦氏比附五姓号西南七蕃云。
酉阳宣抚司
隋图经集语云：黔中是武陵郡酉阳也，按汉酉阳在今溪州大乡界，与黔州约相去千余里，今之三亭县，西百九十余里，别有酉阳城，乃刘蜀所置，非汉之酉阳也，贞观地志，言刘蜀所置，酉阳为汉酉阳，葢误认汉涪陵之地也。
寰宇记云：酉阳古蛮夷地，春秋属楚地，秦昭王取之，隶黔中郡，汉以酉阳县地置武陵郡，寻置■〈，牜羊〉牱郡，呉分置黔阳郡，隋以县属巴东郡，唐武徳初徙县治务川，四年招慰司，冉安昌以务川当■〈，牜羊〉牱要路，须置郡以抚之，复于县理置务州，领务川，涪川，扶阳三县，至贞观元年，以废夷州之伏逺寜夷思义髙富明阳，丹川六县，废思州之丹阳，城乐，感化恩王，多田五县来属，其年，省思义，明阳，丹川五县，二年，又省丹阳一县，四年，改务州为思州，以界内思卭水为名，其年以涪川，扶阳二县，八年，又以多田，城阳二县俱割入费州，又废感化县，十年，又以髙富县割入黔州，十一年，又省伏逺县但领务川，思王宁夷三县，开元四年，又以州东立，思卭县二十五年，割宁夷县，夷州，天宝元年，改为宁夷郡干，元元年，复为思州，黄巢之乱，酉阳蛮叛，驸马冉人才，征之有功，留守其地，五代时中国无主，冉氏遂据之，按志宋正和六年，复于务川县置思州，领县三，酉阳隶焉。复升为州知州，冉守忠善于抚字，酉人懐之元季冉氏世知本州岛明玉珍僣据以酉阳州为沿边溪洞军民宣慰司国朝，洪武初，冉如彪纳土归附，仍为酉阳州，后升为酉阳宣抚司令冉氏子孙世袭，领石耶洞长官司，永乐中，改隶重庆府，建立学校，俾渐华习，三年入觐，十年，大造略比诸郡县。
志云：司西北百八十里，酉阳山，入黔江县界，郡国志云：小酉山入龙标界，即王昌龄谪处也，水经注云：酉水北岸有■阳县，许慎曰：温水南入■，葢鄨水以下津流注之通称，故县受名焉，西乡溪口在迁陵县故城上五十里，左合酉水，酉水又东际，其故城北，又东径酉阳故县南，而东出也，两县相去水道，可四百许里，于酉阳合志云：司东南九十里，三江山，江源，出酉阳与小溪会合，平茶水东注，辰州大江。
其地广袤七百里，东至保靖宣抚司界，西至彭水县界，南至平茶长官司及思南沿河界各三百里，北至大田军民千户所界四百里，当思南之要冲，接荆湘之边境，山磎阻深，易为凭借古，号难治人，分三种曰：犵獠曰：冉家曰南客，暖则捕猎山林，寒则散处岩穴，借贷以刻木为契，婚姻则累世为亲编戸十三里，其属有九溪十八洞蛮，惟是九江后溪西南一带，近为镇筸，苗残破，境土日削，莫克恢复常，告急于我焉。
石耶长官司，酉阳属地也，先朝自宋杨昌安者，窃据其地，昌安，太原杨业之裔，宣和间，征伐有功，蛮人畏服，因世为石耶？土知府，洪武初，杨金隆归附，改立长官司，设长官二员，皆杨氏世职，别设流官吏目一员，主其租税，附庸酉阳，觐贡不亲，至京师人织斑布以为衣，佩长刀而捕猎，编戸二里，镇蛮洞而带，五溪连黔彭而接荆楚，东至石，凯子界，西至平茶司界，南至邑梅，沙子凹北至酉阳，石闲囤，与镇筸苗密迩，地势孤悬，不减于二酉也。
志云石耶？人呼石版为巴■，〈土贯〉，治南一里，巴■〈土贯，〉山言，此山多版石也，又二里有石崖，土人呼为密那厓，厓下有洞，世传有道人修行其中，每以饼饵献游者在洞中，犹见熟面，持出洞外，则石矣。
平茶长官司
秦属黔中郡，三国属呉为黔阳县地，隋属巴东郡，唐武德初，属思州，天宝间，属宁夷郡，五代陷于番，宋政和间，始得其地置平茶洞，元初改溶江，芝子平茶等处长官司，隶思州安抚司，以其地授杨大雷为土知府，洪武间，杨抵刚归附，改授长官司，隶酉阳宣抚，后改隶渝州，觐贡赋税大畧与酉阳同编户，三里所属有五种夷，言语侏离，性好捕猎，火炕焙，榖野麻缉布，巫祷治病，歌唱送殡，号为南客。
其地广袤一百二十里，东至石耶长官司界一十里，西至贵州乌罗长官司界一十里，南至铜仁府界一百里，北至酉阳宣抚司界五十里，以二酉为籓篱，石耶为襟带也。
志云：治南诸葛洞相传，武侯征九溪蛮，信宿洞中，石床存焉，又云侯于洞中，以一握粟，秣马化为石粟，至今神之西三十里白，岁山髙耸挿天土人言，此山白则有年，积雪为白也，山之水一流入东南，名哨溪，以溪声如鸣哨，一流入西南，为满溪，以其水常溢不流，治北有髙秀山丹崖，翠壁如画图土夷考，所谓地多秀山耸，挿翠云者矣，其人骁悍善战，万厯初年马湖之役长官杨光祖之功为多。
邑梅长官司
宋末，太原杨光甫据其地，元改为拂乡洞，以杨氏为土知府，明玉珍僣，据改为邑梅，沿边洞军民府，洪武初，杨金奉归附，立为长官，司编戸五里，初隶酉阳，永乐初，改隶渝州。
其地广九十里，袤三百三十里，东至湖镇溪千戸所界七十里，西至贵州乌罗长官司界二十里，南至平头着可长官司界一百里，北至酉阳宣抚司界一百三十里，其人语异，蛮音衣，穿斑布，用木浪槽为臼，而舂稻粱，沥苦蒿水代盐，而鲊宿肉婚，婣以牛只为等疾病，以巫祝为医，竞私鬬昧，公义虽有勇敢，徒以偕乱，然不能禁，筸苗之蠺食也。
志云：司西南六里，寿山林木丛茂，屹立层汉，苍烟翠霭，四时不凋，东三里，黄牛山，相传土官杨四舟髙殿始自乌罗过此，见土地膏腴，宜耕稼，因喜椎黄牛以享众，故名，司南八里有韭山，昔人遗韭于山颠，因蕃衍生韭，长丈余，四时皆有土民米食之，西北二十里，凯歌河行者，至此必讴而渡，俗呼凯过河，河干有凯子寨焉。
蜀中广记卷三十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷三十九
（明）曹学佺 撰
○邉防记第九
下川东道
石砫宣抚司
秦属黔中郡，汉置■〈，牜羊〉牱郡晋析为夜郎郡，寰宇记夜郎郡，有且兰县，汉武时，使发南夷兵征南越且兰，不从，乃反汉，发巴蜀校尉击破之，遂平南夷，以为■〈，牜羊〉牱郡，乐史注云：今涪州之义泉郡也，后周于石砫地置施州，唐改为清江郡，方舆胜览，施州东晋末，旦兀诞窜，太阳蛮中筑城，临施水，号施王城，子孙袭王至，后周保定初，平之，以其地置施州，而清江郡隶焉，州乃施王之余址，故以为名。寻改为亭州，又改为庸州，又为清江郡，恭帝复置施州土夷考，唐改施州为清江郡，宋改清江，为南宾县，按唐武徳二年分浦州武宁县西界置南宾县，属忠州也，武宁，今改巡检司，在司北百里外。
志云：司东北百四十里，有山形如张葢，俗曰石凉伞，即石幢之说也，按寰宇记■〈牜羊，〉州有建安县，汉■〈牜羊〉牱郡也有髙连石门四十九头，木瓜诸山有古■〈，牜羊〉牱郡城，华阳国志云：■〈牜羊〉牱郡，上当天井，故多雨潦，今有古城，在郡西，即汉天复之时所保于此，有石潼关，华阳国志云：且兰县西南有地名石潼闗柱蒲闗汉书亦云：■〈牜羊〉牱郡有柱蒲闗石砫之名，本此。
志云：司治南百五十里，大峯门山，两崖壁立，中通行人，有古垒，按方舆胜览东门山，在歌罗寨，西北五十里，东即夜郎故地，古来夷夏分界入贡之门戸也，又云：竹主祠在歌罗寨，西北五十里，东门山，崇宁间，赐灵恵庙额，歌罗寨，本夜郎县，唐置珍州干徳四年，蛮酋珍州刺史田景迁内附纳土，以酉江为界，自是酉江以北，所谓夜郎县故地，尽入施州矣，竹王即夜郎侯也胜览又云，施州驿，北有马公泉，未详志云，司西北二百里外有马头山，山顶有马，黄庙祝，马伏波黄山谷处葢山谷入黔州安置，取道施州，故人慕而祠之。
其封域，东至黔江县界二百里，西至酆都县界，南至武隆县界，各百七十里，北至忠州界百二十里，编戸三里，其民悍而好斗，兵马称强，间有所调遣，輙踊跃趋赴，舆地纪胜云：施之地，虽杂夷落，犹近华风，故乡音则蛮夷巴汉，言语相混，其山冈砂石，不通牛犂，唯伐木烧畬，以种五榖，隆冬可单，盛夏可夹矣。
方舆考云：施州蛮者，夔路徼外熟夷，葢唐彭水蛮也，咸平中，施蛮尝入冦，诏以盐与之，且许其以粟转易，蛮大悦，自是不为邉患，后因饥，又以金银倍实直质于官易粟，官不能禁，熈宁六年，诏施州蛮以金银质来者估实，值加七年不赎，则变易之着为令。熊本经制淯井事，蛮酋田现等内附，施，黔比近蛮子弟精悍，战斗趫捷，朝廷尝团结为义胜军，其后泸州淯井，石泉蛮叛，皆获其用。
夣溪笔谈忠，万间夷人，祥符中尝冦掠，邉臣务懐来使人招其酋长，禄之以劵粟，自后有效而为之者不得已，又以劵招之，其间纷争者至，有自陈其人纔，杀掠人，遂得一劵，凡杀兵民倍之，互相计较，为冦甚者，则受多劵熈，宁中会之，前后凡计四百余劵，子孙相承，世世不絶因其为盗，悉诛锄之，罢其旧劵，一切不与，自是夷人畏服，不复犯塞。
渝州志云：宋景定中，蛮酋大虫马什用同向士壁率师大败，元兵继平，九溪洞夷，授镇国上将军，领铜牌铁印，石砫安抚司大使，世守其土，元改石砫军民府，寻升安抚使司，后以生夷作乱，为定虎什用，获受赏，改升石砫宣抚使司，明玉珍僣据时为先，纳牌印授石砫安抚司，国朝洪武七年克复，安抚使马克用出降，次年升石砫宣抚管辖，土民世袭，隶重庆，嘉靖四十二年改隶夔州。
土夷考云，施州忠路安抚司本石砫马氏姻戚，因争邉界，构杀不休，葢马氏内不和于妻子，外不睦于族，人雠杀讦奏，动寻干戈，非一日矣，近又与其同知陈思虞讦奏系夔狱中未结。
经畧志云重夔二府所辖播酉，石砫等土司及黔江，武隆彭水，忠，涪，建始奉节巫山，云万等十州，县皆称关，徼与湖广施州卫所辖散毛，施南唐崖忠路，忠建忠孝容美等土司之地，鸡鸣相闻，犬牙交制，弘治元年，于达州设兵备副使，綂辖重夔，黔江等地及湖广瞿塘，施州等卫所正徳间蓝鄢作乱，调各土司征剿，因而觇知，蜀道险易，居民村落，不时出没，行刼施，卫官旗贪其子女，财帛之遗，相与表里为奸，违例婚媾，故诸夷得逞焉，嘉靖十年，于黔江千戸所散毛宣抚司中界设立老膺等三闗五堡二十年，川，湖，会题设九，永守备官一员，于施卫驻札，俾其约束，两省徼上夷司，川湖守廵，得胥节制之。
北史，后周恭帝二年，巴西人谯淹扇动羣蛮，以附梁蛮帅向镇侯，向白虎等应之，向五子王又攻陷信州，田乌度，田唐等抄断江路，文子荣复据荆州之政阳郡，自称仁州刺史，并邻州刺史蒲微亦举兵逆命，诏田■〈弓，几〉贺若敦，潘和李迁哲等讨破之，周武成初，文州蛮叛，州军讨定之，寻而冉令贤，向五子王等又攻陷白帝，杀开府杨长华，遂相率作乱，前后遣开府元契，赵刚等总兵出讨，虽颇翦其族类，而元恶未除，天和元年，诏开府陆腾督王亮，司马裔等讨之，腾水陆俱进，次于汤口，先遣喻之，而令贤方增浚城池，严设扞御，遣其长子西藜，次子南王领其支属，于江南险要之地，置立十城，远结涔阳蛮为其声援。令贤率其卒固守水逻城，腾乃总集，将帅谋进趣，咸欲先取水逻，然后经畧江南腾言于众曰：令贤内恃水逻金汤之险，外托涔阳辅车之援，兼复资粮充实，器械精新，以我悬军，攻其严垒，脱一战不克，更成其气，不如顿军汤口，先取江南，剪其毛羽，然后游军水逻，此制胜之计也。众皆然之，乃遣开府王亮率众渡江，旬日攻拔其八城，凶党奔散，获贼帅冉承公并生口三千人，降其部众一千，戸遂简募骁勇，数道分攻水逻，路经石壁，城险峻，四面壁立，故以名焉。唯有一小路，缘梯而上，蛮蜑以为峭，絶非兵众所行，腾被甲先登，众军继进，备经危阻，累日乃得旧路，且腾先任隆州总管，雅知其路，蛮帅冉伯犂，冉安西与令贤有隙，腾乃招诱伯犂等结为父子，又多遗钱帛，伯犂等悦，遂为乡导，水逻侧又有石胜城者，亦是险要，令贤使其兄龙真据之，腾又密告龙真云：若平水逻，使其代令贤处之，龙真大悦，遣其子诣腾，乃厚加礼接，赐以金帛，蛮贪利既深，仍请立効乃谓腾曰：欲翻所据城，恐人力寡少，腾许以三百兵助之，既而遣二千人衔枚夜进，龙真力不能御，遂平石胜城，晨至水逻，蛮众大溃，斩首万余级，令贤遁走而获之，司马裔又别下其二十余城，获蛮帅并三公等，腾乃积其骸骨于水逻城侧为京观，后蛮蜑望见輙大哭，自此狼戾之心辍矣，时向五子王据石墨城，令其子寳胜据双城，水逻平后，频遣喻之，而五子王犹不从命，腾又遣王亮屯牢坪，司马裔屯双城以图之，腾虑双城孤峭，攻未可拔，贼若委城遁散，又难追讨，乃令诸军周回立栅，遏其走路，贼乃大骇，于是纵兵击破之，禽五子王于石墨，获宝胜于双城，悉斩诸向首领，生禽万余口，信州旧居白帝，腾更于昭烈故宫城南，八阵之北，临江岸筑城，移置信州，又以巫县，信陵，秭归并筑城置防，以为襟带焉，天和六年，蛮渠冉祖憙，冉龙骧又反，诏大将军赵阎讨平之，自此羣蛮惧息，不复为冦。
蜀中广记卷三十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十
（明）曹学佺 撰
○邉防记第十
川北
板楯蛮
华阳国志，秦昭襄王时，白虎为害，自秦蜀巴汉患之，秦王乃重募国中有能煞虎者，邑万家，金帛称之，于是夷朐，■〈月忍，〉廖仲药何射虎，秦精等，乃作白竹弩于髙楼上射虎巾，头三节，白虎，常从羣虎瞋恚，尽抟煞羣，虎大呴而死，秦王嘉之曰：虎厯四郡害千二百人，一朝患除，功莫大焉，欲如要王，嫌其夷人，乃刻石为盟，要复夷人顷田不租，十妻不筭，伤人者论煞人者，顾死倓钱盟曰：秦犯夷输，黄龙一双，夷犯秦，输清酒一锺，夷人安之，汉兴，与阆中范目从髙祖定秦有功髙祖因复之，专以射白虎为事，戸岁出賨钱，口四十，故世号白虎复夷，一曰板楯蛮，今所谓弜头虎子者也，顺桓之世，板楯数反，太守蜀郡赵温，恩信降服，于是宕渠出九穗之禾，朐，■〈月忍，〉有连理之木，光和二年，板楯复叛，攻害三蜀，汉中，州郡连年苦之，遣御史中丞萧瑗督益州兵讨之，连年不克，天子欲大出军，时征役疲弊，问益州计曹考以计畧益州计曹椽，程包对曰：板楯七姓，以射白虎为业，立功先汉，本为义民，后除徭役，但出賨钱口岁四十，其人勇敢能战，昔羌数入汉中，郡县破壊不絶若线，后得板楯来虏弥尽，号为神兵，羌人畏忌，传语种辈，勿复南行，后建宁二年，羌复入汉，牧守遑遑，复赖板楯，破之，若微板楯，则蜀汉之民为左衽矣！前车骑将军冯绲南征，虽授丹阳精兵，亦倚板楯，近益州之乱，朱龟以并，凉劲卒讨伐无功，太守李颙以板楯，平之，忠功如此，本无恶心，长吏乡亭更赋至重，仆役过于奴婢，棰楚隆于囚虏，至乃嫁妻卖子，或自刭割，陈寃州郡牧守不理，去阙庭遥逺不能自闻，含怨呼天，叩心穷谷，愁于赋役，困乎刑酷，邑役相聚，以致叛戾，非有深谋至计，僣号不轨，但选明能牧守，益其资榖安便，赏募从其利隟，自然安集，不烦征伐也，昔中郎将尹就伐羌，扰动益部，百姓谚云：冦来尚可尹，将杀我，就征还，后羌自破退，如臣愚见，权之遣军，不如任之州郡，天子从之，遣太守曹谦宣诏降赦，一朝清戢，按此蛮北道巴渠间常有之。
寰宇记云：汉末，天下乱，自巴西之宕渠迁于汉中，杨车坂，抄掠行旅，号为杨车巴，魏武克汉中，李特祖将五百家归之，魏武又迁于略阳北，复号之为巴氐也。
后汉书云板楯蛮，其在黔中，五溪长沙间，则为盘瓠之后，其在峡中，巴梁间则为廪君之后，按杜光庭录异记李特字符休，廪君之后，昔武落锺离山崩，有石穴二所，一赤如丹，一黑如漆，有人出于赤穴者，名务相姓，巴氏有出于黒穴者凡四姓皥氏，焚氏，栢氏，郑氏五姓，偕出争长，于是务相约以剑刺穴，能著者为廪君，四姓莫着，而务相之剑悬焉，又以土为船，雕画之而浮水中，曰：若其船浮者为廪君，务相船又独浮，于是遂称廪君乗其土船将其徒卒，当夷水而下，至于盐阳，盐水神女子止廪君曰：此鱼盐所有，地又广大，与君俱生，可止无行，廪君曰：我当为君求廪地，不能止也，盐神夜从廪君宿，旦輙去为飞虫，诸神皆从，其飞蔽日，廪君欲杀之不可别，又不知天地东西，如此者十日，廪君即以青缕遗盐神曰：婴此宜之，与汝俱生，不宜将去，汝盐神受而婴之，廪君至砀石上，望膺有青缕者，跪而射之，中盐神，盐神死，群神与俱，飞者皆去，天乃开玄，廪君复乗土船下及夷城，夷城石岸曲，泉水亦曲，望之如穴状，廪君叹曰：我新从穴中出，今又入此，奈何？岸即为摧，广三丈余，阶级相承，廪君登之，岸上有平石，长五尺，方一丈，廪君休其上，投策计算，皆着石焉，因立城其旁而居之，其后种类遂繁，秦并天下，以为黔中郡，薄赋敛之，岁出钱四十万，巴人呼赋为賨，因谓之賨人也，王维送李梓州诗，賨女输橦布，本此獠葢，南蛮之别种，初出自梁邑之间，自汉中达于卭，筰川洞之间，所在皆有，俗多不辨姓氏，又无名字，往往推一酋帅为主，亦不能逺相綂摄父死则子继，若中国之贵族也，獠王各有鼔角一双，使其子弟自吹击之，按蜀本无獠，李势，时诸獠始出巴西，渠川，广汉，阳安，资中犍为，梓潼山谷间，十余万落，攻破郡县，为益州大患，自桓元子破蜀之后，力不能制，又蜀人东流，山险之地多空，獠遂挟山傍谷，与夏人参居近者，颇输租赋，在深山者，仍不为编，戸至梁武帝，梁，益二州岁岁伐獠，以自禆润，公私颇藉为利，后魏正始初，梁将夏侯道迁举汉中附魏，魏遣尚书邢峦为梁，益二州刺史以镇之，其后以梁，益二州控摄险逺乃立巴州，以綂诸獠，后以巴酋帅严始兴为刺史，又立隆城镇，管獠二十万，戸所谓北獠是也，岁输租布，魏明帝孝昌中，据城叛梁，益二州，遣将讨之，攻陷巴州，执始兴，斩之，后梁益入梁，自此又属梁矣，后周武帝平梁，益之后，令所在抚慰，其与华人杂居者，亦颇从赋役。然天性暴乱，旋致扰动，每岁命随近州镇出兵讨之，获其人以充贱隶，谓之压獠焉，复有商旅往来，亦资以为货，公卿逮于民庶之家，有獠口者多矣，然其种类滋蔓，保据岩壑，依林走险，若履平地，性又无知，殆同禽兽，诸夷之中，最难以道义，招懐也依树积木，以居其上，名曰干栏干，栏小大随其家口之数，好相杀害，多仇怨，不敢逺行性同禽兽，至于忿怨，父子不相避，惟手有兵刃者先杀之，若杀其父，走避于外，求得一狗以谢其母，然后敢归，毋得狗谢，不复嫌恨，若报怨相攻击，必杀而食之，递相刼掠，不避亲戚，卖猪狗而已，亡失儿女，一哭便止，亲戚比邻，指授相卖，避卖者啼，呌不服，逃窜避之，乃将买人捕逐，若亡叛，获便縳之，但经縳者，即服为贱隶，不敢更称良矣。执楯持矛，不识弓矢，用竹为簧，羣聚鼓之，以为音节，能为细布，色至鲜凈，大狗一头，买一生口，性尤畏鬼，鬼所杀之，人美须髯者，必剥其面皮，笼之于竹，及燥，号之曰鬼，鼓舞祀之，以求福利，俗尚淫祀，至有卖其昆季妻拏尽者，乃自卖以供祭焉。铸铜为器，大口寛腹，名曰铜爨，甚薄且轻，易于熟食，酉阳杂俎獠妇七月生子，死则竖棺埋之，木耳夷旧牢西，好鹿角为器，其死则屈而烧之，埋耳后小骨，类人黑如漆，小寒则梧沙自处，但出其面焉，续博物志曰：宁国论云：蜀中本无獠，晋末，李雄之乱，山谷洞中，壤壤而出，转转渐大，自为夫妇而益多，夫土干则生蚤，地湿则生蚊，积榖则生蠧腐肉则生蛆，蛆化为蝇蝇，又自生蛆蛆，又自生蝇，岂有穷乎？
蜀中广记卷四十
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [6楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/28 17:55 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （041～054）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十一
（明）曹学佺 撰
○人物记第一
川西道属
成都龙安二府
周
苌弘资中人事，刘文公为其属大夫孔子尝问乐焉，敬王元年，王居狄泉，谓之东王时，南宫极震，弘谓文公曰：君其勉之！先君之功可济也，周之亡也，其三川震，今西王之大臣亦震，是天弃之矣，东王必克，初，晋赵氏，范氏不相能，而范氏刘氏世为婚姻，苌弘事刘文公，故周与范氏二十八年，赵鞅以为讨，于是周人杀弘以谢之，藏其血于地，三年化为碧， 按封禅书曰：苌弘以方事，周灵王时，诸侯莫来朝周，周力少，弘乃明鬼神之事，设射狸首，狸首者，诸侯之不来也，弘乃依物怪，欲以致之，诸侯不从，而晋人怒，遂执杀苌弘。
西汉
雍齿什邡人，初从赵王后从楚王素窘辱髙祖晩乃从汉战荥阳，京，索，俱有大功而髙祖终憾之，不寘，天下既平，上大封功臣，其未封者，日夜争功不决，上在雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与沙中偶语，上曰：此何语？留侯曰：不知乎？此谋反耳！上曰：天下属安定，何故反？留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今为天子，而所封者皆萧曹故人，与所亲爱，所诛者皆生平仇怨，今军吏计功，以天下不足徧封，此辈畏陛下不能尽封，又见疑平生过失，故相聚谋反耳。上乃忧曰：为之柰何？留侯曰：上生平所愠，羣臣所共知，谁最甚者？上曰：莫如雍齿与我故怨，又数窘辱我，我欲杀之，为其功多，故不忍，留侯曰：今急封雍齿，以示羣臣，羣臣见雍齿封，人人自坚矣，上乃封雍齿什邡侯，而急趣丞相，御史大夫定功行封，羣臣以什邡侯封，赐宴罢酒，皆喜曰：雍齿尚侯，我属无患矣。
张寛，字叔文，成都人，景帝时，文翁为蜀郡守，遣寛诣博士，东受七经，还以敎授，于是蜀学比齐鲁，武帝时寛从郊，甘泉泰畤，过桥，见一女子，裸浴川中，乳长七尺，帝使问之，言后七车知我，适得寛车，对曰：天有乳星，主祭祀，不斋洁，则见女形，帝乃感悟，以为扬州刺史，世称为七车张。
严遵，字君平，绵竹人，性至孝，澹泊寡欲，明经博古，尤精于易，文章弘赡，以著述为事，不就征辟，杜陵李强为益州刺史，谓遵弟子扬雄曰：吾真得君平矣。雄曰：君但可见不能屈也，强不以为然，至州，修礼交遵，遵始见之，强服其清髙竟不敢屈遵，隐于成都，卜肆，有问卜者，即知其人心术之隐，随其所问引之忠孝仁义，日阅得百钱，足具朝暮，餔即垂帘，焚香静坐，注老子，周易，以此为常。初，博望侯张骞使大夏，穷河源，归舟中载一大石，以示君平，君平咄嗟良久曰：去年八月，有客星犯牛女，意者其君乎？此织女支机石也，博望侯曰：然，吾穷河源，至一处，见女子织锦丈夫牵牛，吾问此何地，女子答曰：此非人间也，何以到此？因指一石曰：吾以此石寄汝舟上汝还，以问蜀人，严君平，必为汝道其详，君平曰：吾怪去年，客星入牛，女乃汝乗槎已到日月之旁矣，遂相与诧异人，乃始知成都，卜肆中者，非常人也，年九十卒，扬雄称之曰：不慕夷，即由矣不作，茍见不治，茍得久幽而不改其操，虽随和，何以加诸！
司马相如字长卿，成都人，少时好读书，学击剑，其亲名之曰犬子，读蔺相如传慕其为人，乃更名相如，以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也，会景帝不好辞赋，是时，梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳，淮阴枚乗吴庄忌之徒，相如见而悦之，因病免游梁，梁孝王命与诸生同舍，相如得与诸子居，数岁，乃着子虚之赋，孝王卒，相如归家，贫无以自业，素与临卭令王吉善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我，于是相如往舍都亭，临卭令，谬为恭敬，日往朝相如，相如初尚见之，后称病，使使者谢吉，吉乃愈益谨肃，临卭多富人，而卓王孙至有家僮八百人，程郑至数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之，并召令，令既至，卓氏客以百数，至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临卭令，不敢尝食，自往迎相如，相如不得已强往，一坐尽倾，酒酣，临卭令前奏，琴曰：窃闻长卿好之，愿以自娱，相如辞谢，鼓一再行，是时，卓王孙有女文君新寡，好音，故相如谬与令相重，以琴心挑之，相如之在临卭，从车骑，雍容闲雅，甚都及饮，卓氏弄琴，文君窃从戸牖窥之心恱而好之，恐不得当也，既罢酒，相如乃使人厚赐文君，侍者通殷勤，文君夜亡奔相如，相如乃与驰归家，徒四壁立，卓王孙大怒曰：女至不才，我不忍杀，不分一钱也，或谏王孙，王孙终不听，文君久在成都，相如病甚，文君曰：长卿苐俱如临卭，从昆弟假贷，犹足为生，何至自苦如此！相如与俱之临卭，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而命文君当垆，相如身着犊鼻裈，与保佣杂作，涤器于市中，卓王孙闻而耻之，为杜门不出，昆弟诸公更为王孙言曰：有一男两女，所不足者非财也，今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客独柰何相辱如此！卓王孙不得已，分与文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物，文君乃与相如归成都，买田宅，为富人，居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上，上读子虚赋而善之，曰：朕不得与此人同时哉！杨得意，曰：臣邑人司马相如为此赋，上惊，乃召问相如，相如曰：有是，然此乃诸侯之事，未足观也，请为天子游猎之赋，上令尚书给笔札，赋奏天子以为郎，相如为郎数岁，会唐蒙使蜀，言夜郎，可通即发巴，蜀吏卒千人，通夜郎，僰中又多为发转漕万余人，用军兴法诛其渠帅，蜀民大惊恐，上闻之，使相如责唐蒙，因谕告巴，蜀民以非上意，相如还报，唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，蒙发巴，蜀，广汉卒数万人，治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计，蜀民及汉用事者多言其不便，是时，卭笮之君长，闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾，请吏比南夷，天子问相如，相如曰：卭笮冉駹，近蜀道亦易通，秦时常通为郡县，至汉兴而罢，今诚复通，为置郡县，愈于南夷，天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往，副使王然于壸充国吕越人驰四乗之传因巴蜀吏币物以赂西南夷，相如至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠，于是卓王孙，临卭诸公，皆因门下献牛酒以交驩，卓王孙喟然而叹，自以为得使女尚司马长卿晩而厚分与其女财与男等，司马长卿使略定西南夷，卭笮冉駹，斯榆之君，皆请为内臣，除边闗边闗益斥西至沬，若水，南至牂牁为徼，通灵山道，桥孙水以通卭，都还报天子，天子大说，后有人上书，言相如出使时受金，免官，居岁余，复召为郎，相如口吃而善著书，常有消渇疾自与卓氏婚，饶于财，故其仕宦，未尝肯与公卿国家之事，每称病闲居，不慕官爵，相如既病免，家居茂陵，天子曰：司马相如病甚，可往从悉取其书，于是使谏大夫所忠往，而相如已死，问其妻曰：长卿固未尝有书也，时时著书，人又取去，然长卿未死时，为一卷书，曰有使者来，以此奏之，所忠得书，奏于天子，其书言封禅事，天子异之，相如卒后，五岁而封禅，他所著若遗平陵侯书，与五公子相难，草木篇俱未之采，采其尤着于公卿者。
王褒，字子渊，资中人，宣帝时故事，讲论六艺，羣书博尽竒异之好征，能为词赋髙才如刘向，张子侨华龙栁褒等待诏金马门，神爵五凤之间，天下殷富，数有禛应，上颇作歌，欲兴协律之事，益州刺史王襄欲宣风化于众庶，闻褒有俊才，请与相见，使褒作中和，乐职，宣布诗选童子，令依鹿鸣之声习而歌之，其时汜乡侯何武等学成歌，太学中转而上闻，宣帝召武等歌之，皆赐帛，谓曰：此盛徳之事，吾何足以当之，褒既为刺史作颂，又为之传，益州刺史奏褒有轶才，上乃征褒，既至，诏为圣主得贤臣颂，上命与张子侨并待诏金马门，数从至猎所，所幸宫馆，辄为歌颂，第其髙下以差赐帛，议者多以为淫靡不急，上曰：不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，辞赋大者，与古诗同义，小者辩丽可喜，尚有仁义讽谕，鸟兽草木多闻之观，比之博奕逺矣，顷之，擢为谏大夫，其后太子体不安，苦忽忽善忘，不乐，诏使褒等皆之，太子宫虞侍太子，朝夕诵读竒文及所自作，疾平乃归，太子喜褒所造，甘泉赋及洞箫颂诸篇，命后宫贵人，左右皆诵读之后，方士言益州有金马，碧鸡之寳可祭祀而致也，宣帝使褒往祠，道病卒，上闵惜之。
何武？字君公，郫人，宣帝时，天下和平，瑞应屡至，益州刺史，使王褒颂汉徳作为诗歌，命诸童子共习歌之，武与焉，习成起，至京师歌于太学，上闻之，召至宣室，听其歌大悦，赐武等帛诣博士受业，治易以射策甲科为郎，与翟方进相友，后又举贤良方正，对策为谏大夫，厯扬州刺史奏劾长吏，必先露章服罪，即除之不服，乃奏抵罪，九江太守戴圣治行多不法，武欲劾之，圣惧自免，后为博士，毁武于朝廷，武不校，而圣子藏盗事发，系庐江，圣自以子必死，武平心决之，得脱，圣惭服，武每奏事至京，圣未尝不造门谢恩，初，武为郡吏，时太守何寿知武有宰相器，甚厚之，后寿为大司农，其兄子为庐江长史，时武奏事在京寿为具，密召武弟显及武故人，酒酣，以兄子示之曰：庐江长史，材能驽下，不为何公？识拔柰何？显等亟言之，武曰：刺史职在进善退恶，不可有私也，岁终，毕竟使庐江太守举之，而终不受亲识，居间也，绥和元年，始为御史大夫，成帝改御史大夫为大司空，以武为之，封汜乡侯，食邑千戸，武为人仁厚，好进士，奬拔人之善为楚内史，厚二龚为沛郡守，厚两唐为司隶，进辛庆忌，此数人显于世者，何侯力也？武为九卿，时奏言宜置三公官，乂与翟方进奏罢刺史，更置州牧，俱中时弊，其功名比薛宣，而才稍不及经术，正直则过之，武在朝不党，王氏与新都侯莽意相左，平帝立，诛董贤，太后诏举可大司马者，大司徒孔光以下皆举莽，而武独举，左将军公孙禄禄，武尝言外戚秉政，几危社稷，亲疏相间，为国计便，故武举禄而禄亦举武，太后疑其党，竟用莽为大司马，莽讽有司劾武禄二人，皆免就国，莽竟诬武以谋反，武自杀，天下寃之。
何霸字翁君，司空武兄也，为郡戸曹刺史王尊将之官，移诸郡不得遣迎太守，惟霸白，宜往太守，遣霸尊大怒，霸对曰：太守遣霸非修敬也，以去京师久迟，知朝廷起居耳，尊遽下车，持节，对之因竒霸容止辟为别驾，举秀才，为属国中郎将，霸兄弟五人，皆有名。
杨宣，字君纬，什邡人，少受学于楚国王子张天文图纬于河内，郑子侯师事杨翁叔能畅鸟言，长于灾异，敎授弟子以百数，成帝征拜谏大夫，帝无嗣，宣上封事，劝宜以定陶恭王子为太子，帝从之，出宣为交州牧，太子即位，为哀帝拜河内太守，征太仓令，上宜封周公，孔子后，帝从之，封周公孙相如为褒鲁侯，孔子后孔均为褒成侯，又荐辽东王纲，琅琊徐吉，太原郭越，楚国龚胜等，宜讃隆时雍，平帝时，命持节为讲学大夫，与刘歆共校书，居摄中卒，门生河南李吉，广汉严象，赵翘等皆作大儒。
王延世，字长叔，资中人，建始五年，河决东郡，案图纬，当有能循禹之功，在资阳求之正得，延世征拜河堤谒者治河，以竹落长四丈，大九围，夹小船载小石治之，三十六日堤防，成帝嘉之，改年曰河平，封延世闗内侯赐黄金百斤。
李弘，字仲元，成都人，隐居不仕，徳行淳备乡人化之，扬子云作法言，亟称以为夷惠之俦，蜀有富人见子云，贫载米百石饷之，求入其名，法言，中子云拒之曰：吾所称乃李仲元严君平辈君自谓操修，可得同乎？其人黙黙而退。
扬雄字子云，郫人，少好学，不为章句，训诂通而已，博览无所不见，为人简易佚荡，口吃不能剧谈，黙而好深沉之，思清静无为，少嗜欲，不修廉隅，以徼名当世，家产不过十金，空乏无儋石之储，晏如也。顾常好词赋，每有作尝拟司马相如以为式，又怪屈原文过相如，至不容作离骚，自投江而死，悲其文葢，未尝不流涕，以为君子，得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇，命也，何必湛身哉！乃作书往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，年四十，始至京师，大司马王音竒其文雅召以为门下史，荐雄待诏，岁余，奏羽猎赋，迁侍郎，给事黄门，与王莽，刘歆比肩，哀帝之初，又与董贤同官，当成哀，平间，莽，贤皆为三公，权倾人主，所荐无不拔擢，而雄三世不徙官，及莽簒位，谈说之士，用符命称功徳获封爵者甚众，雄独不侯，以耆老久次，转为大夫好古乐道，欲求文章，成名于后世，以为经莫大于易，故作太玄，传莫大于论语作法言，史篇莫善于苍颉，作训纂箴，莫善于虞箴，作州箴赋，莫深于离骚，反而广之，辞莫丽于相如，作四赋，皆斟酌其本，相与依仿而驰骋云，王莽时刘歆甄丰皆为上公，莽既以符命自立，欲絶其源以神前事，而丰子寻，歆子棻复献之，莽诛丰父子，投棻四裔，辞所连及，便收不请，时雄校书，天禄阁上，治狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投下，几死，莽闻之，问故，乃刘棻尝从雄学作竒字雄不知情，有诏勿问，京师为之语曰：惟寂寞自投阁，爰清浄作符命，雄家素贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒肴从游学，而巨鹿侯芭常从雄居，受其太玄，法言焉，刘歆亦尝观之，谓雄曰：空自苦耳，今学者有利禄，然尚不能明易，又如玄何？吾恐后人用覆酱瓿也，雄笑而不言，年七十一，天凤五年卒，侯芭为起坟，丧之三年。
禽坚，字孟由，成都人，父信使，越嶲为夷所得，传卖厯十一种去时，坚方姙六月生母，更嫁坚长，乃鬻力佣赁，得碧珠以赎父，一至汉中，三出徼外，周旋万里，经六年，冒瘴毒狼虎，至夷中得父，相见悲感，夷人哀之，即将父归迎母，共养州郡嘉之，辟从事，列上东观太守王商，追赠孝廉令李苾为立碑铭，祠之。
刘宠，字世信，绵竹人，明公羊春秋，上计阙下，除成都令，政教明肃，是时诸县难治，乃换宠为郫令，又换郪安汉皆着绩，迁牂牁太守一马之官，居郡，九年乗之而还。
罗衍，字伯纪，成都人也，为述郎说，述尚书解文卿郑文伯使谏述降汉，为子孙福解，郑从之，述怒，闭二子于薄室，六年，二子守志不回，遂幽死。卒，衍察孝廉，征博士。
王皓，字子离，王嘉字公卿，俱江原人，平帝时皓为美阳令，嘉为郎，王莽簒位，俱弃官西归，及公孙称帝，遣使征皓嘉，恐其不至，先系皓妻子，使人谓曰：速装，妻子可全，对曰：犬马犹识主，况于人乎？遂自刭，以首付使者，述怒，诛其妻子，嘉闻之，叹曰：吾后之哉！亦对使者伏剑死，述惭贳其孥，皓子广丁难逃匿，述败，州郡察举，皆不往，曰：吾不能复仇，敢当世荣利耶？终身不出，称为髙士。
侯刚字，直孟章明，字公孺，俱繁人事，平帝为郎，王莽簒位，刚佯狂负木，升阙号哭，莽使人谕以天命，刚曰：汉承尧绪，其祚无穷，今乃簒之，岂天意乎？吾宁蹈仁义而死耳，莽遂杀之。章明亦自刎，曰：吾不忍以一身事二主也，光武帝表其义烈并归葬之。
东汉
郭贺字乔卿，雒人，初为太守黄幸戸曹幸与汉中太守李荣俱被征，贺劝幸星行诣诏狱，自归，免荣稽留，诏杀之，由是显名，太守蔡茂命为主簿，表贺明律令，厯荆州刺史，明帝南巡，善其治征河南尹，卒，赐钱三十万。
杨终，字子山，成都人，年十三，已能作雷赋通，屈原七谏章，初为郡小吏，太守竒其才遣诣京师受业，习春秋，显宗时，征诣兰台，拜校书郎，建初元年，大旱，榖贵终以为广陵楚淮阳，济南之狱，徙者万数，又远屯絶域吏民怨旷，乃上疏曰：臣闻善善及子孙，恶恶止其身，百王常典，不易之道也。秦政酷烈，违牾天心，一人有罪，延及三族髙祖平乱约，法三章，太宗至仁，除去收孥，万姓廓然，蒙被更生，泽及昆虫，功垂万世，陛下圣明徳被四表，今以比年久旱灾疫未息，躬自菲薄，广访失得，三代之隆，无以加焉，窃按春秋水旱之变，皆应暴急，惠不下流，自永平以来，仍连大狱，有司穷考，转相牵引，掠拷寃滥，家属徙边，加以北征匈奴，西开三十六国，频年服役，转输烦费，又逺屯伊吾楼兰，车师，戊巳，民怀土思，怨结边域，传曰：安土重居，谓之众庶，昔殷人迫迁洛邑，且犹怨望，何况去中土之肥饶，寄不毛之荒极乎？愿陛下留念省察，以济元元，书奏，帝从之，听还徙者，悉罢边屯终又言：宣帝博征羣儒，论定五经于石渠阁，方今天下少事，学者得成其业，而章句之徒，破坏大体，宜如石渠故事，永为世则。
王阜，字世公，成都人也，太守第五伦察举孝廉，为重泉令，有鸾鸟集于文学，十余日，迁益州太守，神马出滇池河，甘露降白乌见民怀之如父母。
任末，字叔本，繁人，少习齐诗，游京师，教授十余年，友人董奉徳于洛阳病亡，末乃躬推鹿车，载奉徳丧致其墓所，由是知名，郡辟功曹，辞以病后奔师，丧于道物，故临命勅兄子造曰：必致我尸于师门，使死而有知，魂灵不惭。
张霸字伯饶，成都人，年数岁而孝让，虽出入饮食，自然合礼，乡人号为曾子，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，霸曰：我饶为之，故字曰饶，后就长水校尉樊鯈受严氏公羊春秋，遂博览五经，诸生孙林，刘固段着等慕之，各市宅其旁，以就学焉，永元中，为会稽太守，表用郡人处士顾奉公孙松等并着名称，其余有业行者，皆见擢用，郡中争励志节，习经者以千数，道路但闻诵声，霸始到越，贼未解，郡界不宁，乃移书开购，明用信赏，贼遂束手归附，不烦士卒之力，童谣曰：弃我戟捐，我矛盗贼，尽吏皆休，视事三年，谓掾史曰：太守起自孤生，致位郡守，葢日中则移，月满则亏，老氏有言，知足不辱，遂上病卒，年七十遗，勅诸子曰：昔延州使齐，子死嬴博，因坎路侧，遂以葬焉，今蜀道阻逺不宜归茔，可止此葬，足藏髪齿而已，务遵速朽，副我本心，人生一世，但当畏敬于人，若不善，加已直为受之，诸子承命，葬于河南梁县，将作大匠翟酺等与诸门人追录本行，谥曰文霸妻，司马氏，雒阳人既将，诸子还蜀，及疾革，亦遗勅曰：舜葬苍梧，二妃不从，汝父葬洛，吾自葬蜀，各行其志耳。时人服其达，谥曰敬霸，中子楷。
张楷字公超，亦通严氏春秋，古文尚书，门徒常百人，宾客慕之，父党夙儒，偕造门焉，车马填街，徒从无所止，黄门及贵戚之家，皆起仓巷，次以候过客往来之利，楷辄避之，家贫无以为业，尝乗驴车至县，卖药足给食，辄还乡里，司隶举茂才，除长陵令，不至官，隐居弘农山中，学者随之，所居成市，华阴山南，遂有公超市，五府连辟，举贤良方正，皆不就。汉安元年，顺帝特下诏告河南，尹曰：故长陵令张楷行慕原宪，操拟夷齐，轻贵乐贱，窜迹幽■，〈穴上数下〉髙志确然独拔，羣伦前此征命，盘桓未至，将主者翫习于常，优贤不足，所以难欤？郡特以礼发遣，楷复告疾不到，性好道术，能作五里雾闗西人裴优亦能作三里雾，自以不如楷，从学之楷避不肯见，桓帝即位，优遂行雾作贼，事觉被考，优言从楷学术，楷亦从坐，系廷尉诏狱，积二十年，恒讽经籍，作尚书注，后以事无验，见原还家，建和二年，诏安车备礼聘之，辞以笃疾不行，年七十，卒于家。
李尤字伯仁，雒人，少以文章显，和帝时，侍中贾逵荐尤有相如，扬雄之风，召诣东观，作辟雍徳阳诸观赋怀戎，颂百二十铭，政事七篇，善之，拜兰台令史，稍迁谏大夫，安帝时受诏与谒者仆射刘珍等共撰汉记，后帝废太子为济阴王，尤上书谏争，顺帝立，迁安乐相卒，尤同邑。
李胜，字茂通，亦有文才，为东观郎，着诗诔论颂数十篇。
贾栩字符集，什邡人，雒，孟伯元为父复仇，闻祤名，往投之雒县，追伯元祤相叹曰：士以义遇我，岂可倍哉？然雒县必移什邡，负我君，乃自杀，李胜言之，以方虞卿鲁之朱家。
姜诗，字士游，雒人事母至孝，母欲江水及鲤鱼脍，又不能独食，须邻母共之，诗尝供备子汲江溺死，秘言遣学，不使母知，于是有涌泉出于舍侧等江水之香，朝朝出鲤鱼，二头供二母膳，其泉灌田六顷，施及比邻，公孙述平后，东精为贼掠，害不敢入诗，里时大荒饿精致，米肉与诗，诗埋之，永平三年，察孝廉，明帝诏曰：大孝入朝，凡诸所举孝廉，一切平之，除江阳符长，所居乡皆为之立祠，妻龎行同郡龎盛女也，孝顺尤笃，母好饮江水，江去舍六七里，妻常泝流而汲，后值风，不时得还，母渴，诗责而遣之，妻乃寄止邻舍，昼夜纺绩，市珍羞，使邻母以意自遗其姑，如是者久之，姑怪问邻母，邻母具对，姑感惭呼还。
董钧字文伯，资中人习庆氏礼，事大鸿胪王临，元始中，举明经，迁廪牺令，病去官，建武中，举孝廉，辟司徒府，钧博通古今，数言政事，永平中，为博士时草创，五郊祭祀及宗庙，威仪礼乐章服，辄令钧叅议多见从用，当世称为通儒，累迁五官中郎将，常教授门生百余人，后坐事左转骑都尉，年七十余卒。
杜抚资中人，少师事薛汉，治五经教授，门徒千人，抚沉静乐道，举动必以礼，后为东平王苍所辟，及苍就国，掾史皆自劾归，而抚为大夫，不忍去，苍闻，赐车马财物遣之，所著诗题约义通，学者传之。
段恭字节英，雒人少，周流七十余郡，求师受学，经三十年，冯翊骆异孙泰山彦之章，渤海纪叔阳遂明，天文二卷，东平虞叔雅学絶髙当世遂游于蜀，恭以朋友礼待之，后为上计掾，会有司劾太尉龎叅兼举茂才，孝廉，叅性忠正，亮直为贵戚所摈，以恚发病逺近称寃恭抗疏表，叅忠直，不当以谗佞伤毁忠正，帝悟，即日召西曹掾问疾，寻羊酒，慰劳叅忠。
朱仓，字云卿，什邡人，受学于蜀郡张宁飡，豆饮水以讽诵，同业怜其贫，资给米肉，不受着河，洛解辟，郡功曹，每察孝廉，羞以碌碌，诣公府试，辄不就，以讽咏自终。
王涣字稚子，新都人，父顺，安定太守，涣少好侠，尚气力，数通剽轻，少年晩而改节，敦儒学，习尚书，通律令畧举大义为太守陈宠，功曹当职割断，不避豪右，宠风声大行，入为大司农，和帝问曰：在郡何以为理？宠顿首谢曰：臣任功曹王涣以简贤选能，主簿镡显，拾遗补阙，臣奉宣诏书而已，帝大悦，由此显名，州举茂才，除温令，县多奸猾，积为人患，涣以方畧讨击悉诛之，境内清夷，商人露宿于道，其有放牛者，辄云以属稚子，终无侵犯，在温三年，迁兖州刺史，绳正部郡，风威肃然，后坐考妖言不实，论免，岁余，拜侍御史，永元十五年，从驾南廵，还为洛阳令，以平正居身得寛，猛之宜，其寃嫌久讼厯政所不断，法理所难平者，莫不曲尽情诈，压塞羣疑，又能以谲数发摘奸伏，京师称叹，以为涣有神算，元兴元年，病卒，百姓匝道叹嗟，男女老壮，皆相与赋敛，致奠醊以千数，涣丧西归，道经弘农，民庶皆设盘按于路，吏问其故，云：常持米到洛，为卒司所钞，恒亡其半，自王君在事，不见侵枉，故来报恩，立祠安阳亭西，每祀辄弦歌而荐之。
镡显，字子诵，郪人蔡弓字子骞，雒人，两人共学，冬则侍亲春行受业，显见知于太守陈宠厯豫州刺史，光禄大夫，弓为庐江太守，征拜郎。
寗叔字茂泰，广汉人与友人张昌共受业太学，昌为河南大豪，吕条所杀，叔为报仇杀，条自拘河南狱，顺帝义而赦之。
张钳，字子安，广汉人师事犍为，谢裒裒死，负土成坟，裒子为人所杀，钳复其仇，自拘武阳狱，会赦免。
段翳字符章，新都人，明经术，妙占未来，常告大渡津口，曰：某日当有诸生二人，荷担问翳舍处者，幸为告之后，竟如其言，又有人从冀州来学积年，以精究翳术，辞去翳，为筒作书，封头与之，告曰：有急发之，至葭萌，争津吏挝从者头，诸生发筒，筒中有书曰：到葭萌争津，破头以膏裹之，生乃喟然知不及翳还，更精学翳，常隐匿不使人知，门人皆号夫子。
翟酺字子超，雒人四世传诗，酺少事段翳好老子，尤善图纬，天文厯算以报旧雠，当徙日南，亡于长安，为卜相工，后牧羊凉州，遇赦还，仕郡，征拜议郎，迁侍中，时尚书有缺，诏将大夫六百石以上试对政事，天文道术以髙第者补之，酺对第一，拜尚书，时安帝始亲政事，追感祖母宋贵人，悉封其家，又元舅耿寳及皇后兄弟阎显等并用威权，酺疏谏，其畧曰：伏惟陛下应天履阼，厯值中兴当建太平之功，而未闻致化之道葢逺者难明，请以近事征之，昔窦，邓之宠，倾动四方，兼官重绂，盈金积货，至使议弄神器，改更社稷，岂不以势尊威，广致斯患乎？及其破坏，头颡堕地，愿为孤豚，岂可得哉？夫致贵无渐，失必暴，受爵非道，殃必疾，今外戚宠幸，功均造化，汉元以来，未有等比，陛下诚仁恩周洽，以亲九族，然禄去公室，政移私门，覆车重乗宁无摧折，而朝臣在位，莫肯正议，翕翕訾訾，更相佐附，臣恐威权外假，归之良难，虎翼一奋，卒不可制，故孔子曰：吐珠于泽，谁能不含？老子称国之利器，不可以示人，此最安危之极戒，社稷之深计也，夫俭徳之恭，政存约节，故文帝爱百金于露台，饰帐帷于皂囊至仓，榖腐而不食，钱贯朽而不可校，今自初政以来，日月未久，费用赏赐，已不可筭，敛天下之财，积无功之家，帑藏殚尽，民力凋伤，卒有不虞，复当重赋，百姓怨叛既生，危乱可待也。自去年以来，灾谴频数地坼，山移髙崖为谷修身恐惧，则转祸为福，轻慢天戒，则其害弥深，愿陛下亲自劳恤，研精致思，勉求忠贞之臣诛逺佞謟之党，损玉堂之盛，尊天爵之重，割情欲之欢，罢晏私之好，帝王图籍，陈列左右，心存亡国所以失之，鉴观兴王所以得之，庶灾害可息，丰年可招矣，书奏不省，而外戚宠臣，咸畏恶之，延光三年，出为酒泉太守，叛羌千余骑从，炖煌来钞郡界，酺赴击，斩首九百级，羌众几尽，威名大震，迁京兆尹，顺帝即位，拜光禄大夫，迁将作大匠，损省经用，岁息四五千万，屡因灾异，多所匡正，由是权贵共诬酺及尚书令髙堂芝等交通属托，坐减死归家。
杜真，字孟宗，绵竹人，少有孝行，习易，春秋诵百万言，兄事翟酺，酺被诬劾系狱，真上章救之，笞六百，竟免酺难，乃以汉道衰微，因散家财以施宗族，公交车，累辟不应。
王忳字少林，新都人，游学京师，见客舍一书生疾困，愍而视之，书生谓忳曰：我当到洛阳，而被病，命在须臾，腰下有金十斤，愿以相赠，死后乞藏体骨，未及问姓名，而命絶忳即鬻一斤营其殡葬，余金悉置棺下，人无知者，归数年，县署忳大度亭长，初到之日，有马驰入亭中而止，其日，大风飘一绣被，复堕忳前，即言于县，县以归，忳忳后乗马到雒县，马遂奔走，牵忳入它舍，主人见之，喜曰：今禽盗矣，问忳所由得马，忳具说其状，并及绣被，主人怅然良久，乃曰：被堕旋风，与马俱亡，卿何阴徳而致此二物，忳自念有葬书生事，因说之，并道书生形貌及埋金之处，主人大惊，号曰是我子也，姓金名彦，前往京师，不知所在，何意卿乃葬之，大恩久不报，天以此彰卿徳耳，忳悉以被马还之，主人不取，因告新都令，假忳休息，自与俱迎子丧，余金俱存，忳由是显名，仕郡功曹，州治中从事，举茂才，除郿令，到官至斄亭，亭长曰亭，有鬼数杀过客，不可宿也。忳曰徳除不祥，何鬼之避？即入亭止宿，夜中闻有女子称寃之声忳嘱曰：有何枉状？可前求理，女子曰：无衣，不敢进，忳便投衣与之，女子乃前诉曰：妾夫为涪令，之官过宿此亭，亭长无状，枉杀妾家十余口，埋在楼下，悉取财货，忳问亭长姓名，女子曰：即今门下游徼者也，忳曰：汝何故数杀过客，对曰：妾不得白日自诉，每夜陈寃客辄眼不见应，不胜感恚，故杀之，忳曰：当为汝理，此寃勿复杀人，因解衣于地，忽然不见，明旦，召游徼诘问，具服，即收系及同谋十余人，杀之，遣吏送其丧归乡里。
杨厚字仲桓，新都人，祖春卿，父统，皆有著作，母与前妻子博不相安，厚年九岁，思令和亲，乃托疾不言不食，母知其旨，瞿然改意，恩养加笃博，仕至光禄大夫，厚少学统业，精力思述，初，安帝永初二年，太白入北斗，洛阳大水，朝廷以问统，统对年老，耳目不明，子厚晓读图书，粗识其意，邓太后使中常侍承制问之，厚对以为诸王子多在京师，容有非常，宜亟发遣各还本国，太后从之，星寻灭不见，又克水退期日，皆如所言，除为中郎，太后特引见，问以图谶，不合免归，习业犍为，不应州郡三公，命永建二年，顺帝特征，诏告郡县督促发遣，厚不得已，行到长安，以病自上，因陈汉三百五十年之戹，宜蠲法改宪之道，及消伏灾异，凡五事，制书褒述，有诏太医致药，大官赐羊酒，及至，拜议郎，三迁为侍中，特蒙引见，访以政事，四年，厚上言，今夏必盛寒，当有疾疫，蝗虫之害，是岁，果六州大蝗，疫气流行，后又连上西北，二方有兵气，宜备边，冦车驾临当西，廵感厚言而止，大将军梁冀威权倾朝，遣弟侍御史不疑，以车马珍玩，致遗于厚，欲与相见，厚不答，固称病求退，帝许之，赐车马钱帛归家，修黄老，教授门生，上名录者三千余人，年八十三卒，策书吊祭，乡人谥曰文父。
张寿，字伯禧，涪人少给县丞杨放家，放为梁贼所得寿求之，积六年，始知其生存，乃卖家盐井，得三十万，市马五疋，往赎放道，为羌所刼，掠尽凡往，三年计道逺不可得数，乃单身诣虏，涕泣自说，虏哀其屡来，遣放随还郡，召为中候，诏书除巫尉以身佩印，所有财物与三弟复为郡掾，章平赋役，岁出三百五十万，徙五官掾卒。
李余涪人，父早世，兄夷杀人亡命，母慎当死，余年十三，问人曰：兄弟相代，能免母否？人曰：趣得一人耳，余乃诣吏，乞代母死，吏以其年小，不许，余因自死，吏以白令，令哀伤言郡，郡上尚书，天子与以财，葬图畵府庭。
赵戒，字志伯，成都人，父定，以游侠称顺，桓帝时戒厯司徒太尉，登时进屡居公辅，免忧患于无妄之世，告归于蜀，薨于家，谥曰文侯，子典。
赵典，字仲经，父戒为太尉，桓帝立，以定策封厨亭侯，典少笃善隐约，建和初，四府表荐，征拜议郎，侍讲禁内，再迁为侍中，时帝欲广开鸿池，典谏曰：鸿池泛溉，已且百顷，犹复増而深之，非所崇唐，虞之约，已遵孝文之爱人也，帝纳其言而止。父卒，袭封，出为弘农太守，转右扶风，又转大鸿胪与颕川，李膺齐名，列于八俊，时恩泽诸侯，以无劳受封，羣臣莫敢谏，典独奏曰：夫无功而赏，劳者不劝，上忝下辱，乱象干度且髙祖之誓非功臣不封，宜一切削免爵土，以存旧典，帝不从，顷之，转太仆，迁太常，朝廷每有灾异，疑拟辄谘问之，典据经正对，无所曲折，每得赏赐，辄分与诸生之贫者，后以谏争，违旨免官，就国公卿，复表典笃学博闻，宜备国师，会病卒，使者吊祠，谥曰献侯。典兄子谦，谦弟温，相继为三公。
赵谦，字彦信，初平元年，代黄琬为太尉，献帝迁都长安，以谦行车骑将军事为前置，复为司隶校尉，车师王侍子为董卓所爱，数犯法，谦收杀之，卓大怒，杀都官从事，而素敬惮谦，故不加罪，转为前将军，遣击白波贼有功，封郫侯，李傕杀司徒王允复代允为司徒，数月病免，拜尚书令，卒，谥曰忠侯。
赵温，字子柔，顺桓之世，为巴郡太守，于时板楯数反，温到郡，以恩信降服之，百姓乐业，于是岩渠出九穗之禾，朐忍有连理之木，迁京兆丞，叹曰：大丈夫当雄飞，安能雌伏，遂弃官去，遭岁大饥，散家粮以赈穷饿，所活万余人，献帝西迁都，以侍中同舆辇至长安，封江南亭侯，代杨彪为司空免，顷之，复为司徒，録尚书事，时李傕与郭汜相攻，傕遂虏掠禁省，劫帝幸北坞，外内隔絶傕素疑温不与，已乃内温于坞中，又欲移乗舆于黄白城，温与傕书切责曰：公前托为董公报雠，然寔屠陷王城，杀戮大臣，天下不可家见而戸说也，今与郭汜争睚皆之隙，以成千钧之雠，人在涂炭，各不聊生，朝廷仍下明诏，欲令和解，上命不行，威泽日损，而复欲移转乗舆更幸非所，此诚老夫所不逹也，于易，一为过，再为涉，三而弗改，灭其顶，凶，不如早共和解，引军还屯，上安万乗下全人民，岂不幸甚！傕大怒，欲遣人杀温，董卓从弟应，温故掾也，谏之数日，乃获免。温从车驾都许，建安十三年，以辟司空曹操子丕为掾，操怒，奏温辟忠臣子弟，选举不实免官。卒，年七十二。初，文侯与李固胡广，议立清河王蒜，而梁冀欲立蠡吾侯，文侯从之，使李固枉死，君子以为卓，傕之恶甚于梁冀，谦摩卓之牙，温弄傕之爪，虽逼权势，以道训陈贤，其祖逺矣
何英？字叔俊，郫人学通经纬，着汉徳春秋十五卷孙汶，字景由，亦深于学，初征，上日食盗贼起，有効为谒者，京师旱，请雨即澍，迁犍为属国着世务，论三十篇，卒。
杨由字哀侯，成都人为太守廉范文学，范称能治，由言当有贼发，顷之，广柔羌反，冦杀长姚超，乡人冷丰赍酒候之，侦客未内由为知多少，又言人当致果，其色赤黄，果有送甘橘者，大将军窦宪从太守索云气图由谏，莫与寻宪受诛，其明如此，著书十篇而卒。
任昉，字文始，成都人，初为叶令，治奸贼七十余人迁梁相，尚书令，清身检下，大将军梁冀惮之，出为魏郡徙平原，岁出租税百万，冀诛，复入为尚书令，司隶校尉，迁大司农。卒，弟恺，徐州刺史，亦有治名，昉父循，字伯度，为长沙太守，得其父时为五官事，在精通也。
赵旗，字子鸾，资中人，初，临甘陵弘农郡，甚善治民，征尚书，迁司隶校尉，时梁冀子弟放纵旗以法绳之，不敢为非，京师肃清，桴皷不鸣。
栁宗字伯骞，成都人，初结九友，共学号九子，及为州郡右职，务在进贤，拔致求次方，张叔辽王仲曾殷智孙等，终至牧守，州里为谚曰：得黄金一笥，不如为伯骞所议，举茂才，为阳夏太守。
杨凖，字伯邳，汉安县人，初为郡守，太尉李固荐，凖累世忠直，拜尚书，太傅陈蕃，表为河东入为尚书令，奏书治南阳太守曹麻颍川太守曹腾，济南太守孙训等子弟，依托形势，淫纵征，廷尉治罪。训梁冀妇家子也，于是惮之，又荐朱禹盛精，滕延为尚书陆稠为郡守，皆名士，桓帝即位，拜河南尹，迁司隶校尉，冀叔父梁忠为执金吾，不朝正，初劾奏之，朝士服其公亮，徙将作大匠。
常洽字茂尼，江原人，自荆州刺史，迁京兆尹，侍中，长水校尉，以兵卫大驾西幸，傕等作难，常扶天子为傕所害。
杨珏，字仲桓，成都人罗衡，字仲伯，郫县人俱师事征士何苌？初，珏为茂陵令，治化浃洽，徙西城，阆中令，号时名宰衡，为万年令，路不拾遗，人家牛马皆系道边曰：属罗公三府争辟，拜广汉长二县，皆为立祠。
陈湛，字小伯，成都人厯数县令民皆怀之，州辟治中从事广汉太守，遣子诣州修欢交，使君欲纳湛谏，不可失羔羊，义使君从之，后有言，州郡私交者，考之无得，乃明也。
任安字定祖，绵竹人，少游太学，受孟氏易，兼通数经，又从同郡杨厚学图谶，究极其术，时人称曰：欲知仲桓问，任安又曰，居今行古，任定祖学终，还家教授，察孝廉，及茂才，太尉再辟，除博士公交车征，皆称疾不就，州牧刘焉表荐之，时王涂隔塞，诏命竟不至，年七十九，卒于家，弟子杜微，何宗杜琼？皆知名，仕至卿佐。
董扶字茂安，绵竹人，少游太学，与乡人任安同事杨厚，学图谶，还家讲授，弟子自逺而至前后宰府十辟，公交车三征，再举贤良方正，博士有道，皆称疾不就，灵帝时，大将军何进荐扶？征拜侍中，甚见器重，扶私谓太常刘焉曰：京师将乱，益州分野有天子气，焉信之，遂求为益州牧，扶亦求为蜀郡属国都尉，相与入蜀，去后一岁，己巳，天下大乱，乃弃官还家，年八十二卒，后刘氏称帝于蜀，皆如扶言，诸葛亮问广汉，秦宓以董任所长，宓曰：董扶褒秋毫之善，贬纤芥之恶，任安记人之善，忘人之过。
折象，字伯式，雒人，其先张江为武威太守，封南阳折侯，因氏焉，父国，为郁林太守，徙广汉有赀财二亿，奴姬八百人，象幼有仁心，不杀昆虫，不折萌芽，能通京氏易，好黄老言，事东平虞叔雅以道教授门人，时人为谚曰：折氏客谁，朱云卿段节，英中有佃，子赵仲平，但说天文论五经及国卒，感多藏厚亡之义，尽散金帛资产，周施亲疎，或谏象曰：君三男两女，孙息盈前，当增益产业，何为坐自单竭乎？象曰：昔斗子文有言，我乃逃祸，非避富也，吾门戸殖财日久，盈满之咎，道家所忌，今世将衰，子又不才，不仁而富，谓之不幸，墙隙而髙其壊必疾也，智者闻之，咸服焉，自知亡日，召宾客九族，饮食辞诀，忽然而终。
谅辅字汉儒，新都人，仕郡为五官掾，时夏大旱，太守自出祈祷山川，连旬不雨，辅乃自庭中慷慨祝曰：辅为股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调阴阳，承顺天意，致令天地否隔，万物焦枯，百姓喁喁，无所诉告，咎尽在辅，今郡太守改服，责已为民祈福，精诚恳到，未有感彻，辅今敢自祈请，若至日中不雨，乞以身塞无状，于是积薪柴聚茭，茆以自环，构火其旁，将自焚焉，未及日中，天云晦合，须臾澍雨，一郡沾足，世以此称其至诚。
朱普字伯禽，广都人，为郡功曹，刺史壬冀与太守有隙，讦劾之，逮普诣新都，狱掠笞连月，肌肉臭腐，以证太守无罪，垂死，勅其子曰：我死，载丧诣阙，使天子知我心事得请，普以烈闻。
韩揆，字伯彦，绵竹人为县主簿，会黄巾贼至，揆扶县令，锜裒避入草中，裒遣揆求隐，翳处未还，裒为贼所得见害，揆殡殓葬讫，乃诣从事贾龙，求兵讨贼，贼破揆叹曰：本以报令君，而茍自活，非忠臣也；遂自杀。
左乔云，绵竹人，少为左通养子通，坐任徒徒逃，吏欲破通膑，乔云：时年十三，喟然愤怒，以鋭刀杀吏，解通将走，令初闻，以为壮士，及知小儿为之流涕。
景毅字文坚，漠州人，灵帝时为侍御史李膺以党锢见捕，毅子顾为膺门徒，未有录牒，不逮于谴，毅慨然曰：本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏名脱籍，茍安而已，遂自表免归。
王商，字文表，广汉人，博学多闻，州牧刘璋辟为治中，试守蜀郡太守，荆州牧刘表大儒，南阳宋仲子逺慕其名皆与交好，许文休称商中夏王景兴辈也，商劝璋揽竒拔俊甚善，匡捄荐致名士，安汉赵韪及陈实盛，先垫江龚，杨赵敏黎景阆中王澹，江州孟彪皆至右职，又为严李立祠，正诸祀典，在官一十年卒。
何宗？字彦英，郫人，师事广汉任安，学问精博，先主定益州，辟为从事，祭酒，多所献替，族人何祗？字君肃，与之齐名。初，犍为扬洪为太守李严功曹，去郡数年，以为蜀郡严在官，祗为洪门下书佐，去郡数年，以为广汉洪犹在官，是以西土咸服，诸葛亮之能揽，拔秀异也，祗徙犍为太守，卒。
王累新都人，州牧刘璋遣法正迎先主，主簿黄权谏，不纳，累为从事，乃自刎于州门，以明其不可。
郑度绵竹人，先主自葭萌南攻度说，州牧刘璋曰：左将军悬军袭我，野榖是资，今急驱巴西，梓潼之民自涪水以南，一切烧除，野榖固垒待之，彼请战，不许，久无所资，不过百日，必当回矣，璋不纳。
李仁字徳贤涪人益部多贵，今文而不崇章句，仁知其不博，乃游学荆州，从司马徳操宋仲予受古学，以修文自终。
三国
彭羕，字永年，广汉人姿性骄傲，多所轻忽，惟敬同郡秦宓子勅荐之于太守许靖羕仕州，不过书佐，后又为众人所谤毁，州牧刘璋髠钳羕为徒隶，会先主入蜀，泝流北行，羕欲纳说先主，乃往见龎统，统与羕非故人，又适有宾客，羕径上统床卧，谓统曰：须客罢，当与卿善谈，统客既罢，往就羕坐，羕又先责统食，然后共语，因留信宿，至于经月，统大善之，而法正宿自知羕，遂并致之先主，先主亦已为竒数令羕宣传军事，指授诸将，奉使称意，识遇日加，成都既定，先主领益州牧，拔羕为治中从事，羕起徒步，一朝处州人之上，形色嚣然自矜，得遇滋甚，诸葛亮虽外接侍羕，而内不能善，屡密言，先主羕心大志广，难可保安，先主既敬信亮，加察羕行事，意以稍疎，左迁羕为江阳太守，羕闻当逺出私情不悦，往诣马超，超问羕曰：卿才具秀拔，主公相待至重，谓卿当与孔明孝直诸人，齐足并驱，宁当外授小郡，失人本望乎？羕曰：老革荒悖，不复道耶？又谓超曰：卿为其外，我为其内，天下不足定也！超羁旅归国，常怀危惧，闻羕言大惊，黙然不应，羕退，具表羕词，于是收羕付有司，羕于狱中，与诸葛亮书曰：仆昔有事于诸侯，以为曹操暴虐，孙权无道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可与兴业致治，故乃翻然有轻举之志，会公来西，仆因法孝直自衒鬻，龎统斟酌其间，遂得诣公于葭萌，指掌而谈论治世之务，讲霸王之义，建取益州之策，公亦宿虑明定，即相然赞，遂举事焉，仆于故州不免，凡庸忧于罪，罔得遭风云，激矢之中，求君得君，志行名显，从布衣之中，擢为国士，盗窃茂才，分子之厚，谁复过此？曾一朝狂悖，自求葅醢，为不忠不义之鬼乎？先民有言，左手据天下之图，右手刎咽喉，愚夫不为也，况仆颇别菽麦者哉？所以有怨望意者，不自度量，茍以为首兴事业，而有投江阳之论，不解主公之意，意卒感激，颇以被酒，侻失老语，此仆之下愚，薄虑所致，主公实未老也，且夫立业，岂左老少，西伯九十，宁有衰志，负我慈父，罪有百死，至于内外之言，欲使孟起立功北州，戮力主公，共讨曹操耳，宁敢有他志耶？孟起说之是也。但不分别其间，痛人心耳，昔每与龎统共相誓约，庶托足下末，踪尽心于主，公之业，追名古人，载勲竹帛，统不幸而死，仆败以取祸，自我蹈之，将复谁怨？足下当世伊，吕也，宜善与主公计事，济其大猷，天明地察，神祇有灵，复何言哉！贵使足下明仆本心耳，行矣，努力自爱，自爱，羕竟诛死，时年三十七。
秦宓字子勅，绵竹人，少有才学，州郡辟命，辄称疾不往，刘璋时，宓同郡王商为治中从事，与宓书曰：贫贱困苦，亦何时可以终身，卞和衒玉以耀世，宜一来与州尊相见，宓荅书曰：昔尧优许由，非不弘也，洗其两耳，楚聘庄周，非不广也，执竿不顾，易曰：确乎其不可拔，夫何衒之有？且以国君之贤子为良辅，不以是时建萧，张之策，未足为智也；仆幸暴背于陇，畆之中诵颜氏之箪瓢咏，原宪之蓬戸时翱翔于林泽，与沮溺之等俦，听玄猿之悲吟，察鹤鸣于九皋，安身为乐，无忧为福，处空虚之名，居不灵之龟，知我者希，则我贵矣，斯乃仆得意之秋也，何困苦之戚焉，后商为严君平，李弘立祠，宓与书曰：疾病伏匿，甫知足下为严，李立祠，可谓厚党勤类者也，观严文章，冠冒天下，由夷逸操，山岳不移，使扬子不叹，固自昭明如李仲元不遭法言，令名必沦，其无虎豹之文故也。可谓攀龙附凤者矣，如杨子云，潜心著述，有补于世，泥蟠不滓，行叅圣师，于今海内，谈咏厥辞，邦有斯人，以耀四远，怪子替，兹不立祠堂，蜀本无学士，文翁遣相如东受七经，还教吏民，于是蜀学比于齐，鲁，故地里志曰：文翁倡其教，相如为之师，汉家得士，盛于其世，仲舒之徒不逹封禅，相如制其礼，夫能制礼造乐，移风易俗，非礼所秩，有益于世者乎？虽有王孙之累，犹孔子大齐桓之霸，公羊贤，叔术之让，仆亦善长卿之化，宜立祠堂，速定其铭，先是，李权从宓借战国策，宓曰：战国纵横，用之何为？权曰：仲尼严平会聚众书，以成春秋指归之文，故海以合流为大，君子以博识为弘，宓报曰：书非史记周图，仲尼不采，道非虚无，自然严平，不演海以受淤，岁一荡清，君子博识，非礼不视，今战国反复，仪，秦之术，杀人自生，亡人自存，经之所疾，故孔子发愤作春秋大乎？居正复制孝经，广陈徳行杜渐防萌，预有所抑，是老氏絶祸未萌，岂不信邪？成汤大圣，覩野鱼而有猎逐之失，定公贤者，见女乐而弃朝事，若此辈类，焉可胜陈，道家法曰：不见可欲，使心不乱，是故天地贞观，日月贞明，其直如矢，君子所履，洪范记灾，发于言貌，何战国之谲权乎哉？或谓宓曰：足下欲自比于巢，许，四皓，何故扬文藻，见瓌颖乎？宓荅曰：仆文不能尽言，言不能尽意，何文藻之有扬，昔孔子三见哀公，言成七卷，事葢有不可嘿嘿也，接舆行且歌，论家以光篇，渔父咏沧浪，贤者以耀章，此二人者，非有欲于时者也。夫虎生而文炳，凤生而五色，岂以五采自饰画哉？天性自然也，葢河洛由文兴，六经由文起，君子懿文徳采藻其何伤？以仆之愚，犹耻革子成之误，况贤于已者乎？先主既定益州，广汉太守夏侯纂请宓为师友祭酒，领五官掾，称曰仲父，宓称疾，卧在茅舍，纂将功曹古朴主簿王普厨膳，即宓第晏谈，宓卧如故，纂问朴曰：至于贵州养生之具实絶余州矣，不知士人何如余州也，朴对曰：乃自先汉以来，其爵位者或不如余州耳，至于著作为世师，式不负于余州也，严君平见黄，老作指归，扬雄见易作太玄，见论语作法言，司马相如为武帝制封禅之文，于今天下所共闻也，纂曰：仲父何如？宓以簿击颊曰：愿明府勿以仲父之言假于小草，民请为明府陈其本纪，蜀有汶阜之山，江出其腹，帝以会昌神以建福，故能沃野千里，淮，济四渎，江为其首，此其一也。禹生石纽，今之汶山郡是也，昔尧遭洪水，鲧所不治，禹疏江决河，东注于海，为民除害，生民以来，功莫先者，此其二也天地布治，房，心，决政参伐，参伐则益州分野，三皇乗祗车出谷口，今之斜谷是也。此便鄙州之阡陌，明府以雅意论之，何若天下乎？于是纂逡巡无以复荅，益州辟宓为从事祭酒，先主既称尊号，将东征吴，宓陈天时，必无其利，坐下狱幽闭，然后贷出，建兴二年，丞相亮领益州牧，选宓迎为别驾，寻拜左中郎将，长水校尉，吴遣使张温来聘，百官往饯，众人皆集，而宓未往，亮累遣使促之，温曰：彼何人也？亮曰：益州学士也，既至，温问曰：君学乎？宓曰：五尺童子皆学，何必小人，温复问曰：天有头乎？宓曰：有之，温曰：在何方也？宓曰：在西方，诗曰：乃眷西顾，以此推之，头在西方，温曰：天有耳乎？宓曰：天处髙而听卑诗云：鹤鸣九皋，声闻于天，若其无耳，何以听之？温曰：天有足乎？宓曰：有诗云：天步艰难，之子不犹，若其无足，何以步之？温曰：天有姓乎？宓曰：有，温曰：何姓宓曰：姓刘，温曰：何以知之？荅曰：天子姓刘，故以此知之，温曰：日生于东乎？宓曰：虽生于东，而没于西，荅问如响，应声而出，于是温大敬服，宓之文辩，皆此类也。迁大司农，四年卒，初，宓见帝系之文，五帝皆同一族，宓辩其不然之本，又论：皇帝王，霸，养龙之说，甚有通理，谯允南少时，数往谘访，记录其言于春秋然否论，文多故不载。
杜琼，字伯瑜，成都人，少受学于任安，先主定益州，以琼为议曹从事，后主践祚，拜谏议大夫，迁大鸿胪，太常为人静黙少言，阖门自守，不与世事，蒋琬费袆等皆器重之。琼精于术学，初不视天文有所论说，后进谯周常问其意，琼曰：欲明此术甚难，须当身视，识其形色，不可信人也，晨夜苦剧，然后知之，复忧漏泄，不如不知，是以不复视也，周因问曰：昔周征君以为当涂髙者魏也，其义何居？琼荅曰。魏阙名也，当涂而髙圣人取类而言耳。又问周曰：宁复有所怪耶？周曰：未逹也，琼又曰：古者名官职不言曹，始自汉以来，名官尽言，曹吏言属曹，卒言侍曹，此殆天意也。琼年八十余卒，着韩诗章句十余万言。
张裔字君嗣，成都人治公羊春秋，博涉史汉，汝南许文休入蜀，谓裔干理敏捷，中夏锺元常之伦也，刘璋时举孝廉，为鱼复长，还州署从事，领帐下司马张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵拒于徳阳陌下军败，还成都，为璋奉使诣先主，先主许以礼其君，而安其人也，蜀平，先主以裔为巴郡太守，还为司金中郎将，典作农战之器，先是，益州郡杀太守正昻，耆率雍闿恩信着于南土，使命周旋逺通孙权乃以裔为益州太守，径往至郡，闿遂趦趄不宾，假鬼教曰：张府君如瓠壶，外虽泽而内实，麤不足杀，令缚与吴，于是遂送裔于权会，先主薨，诸葛亮遣邓芝使吴，亮令芝言次可从权请裔，裔自至吴数年，流徙伏匿，未之知也，故许芝遣裔，裔临发，权乃引见，问曰：蜀卓氏寡女，亡奔司马相如，贵土风俗，何乃尔乎？裔对曰：愚以为卓氏之女，犹贤于买臣之妻，权又谓裔曰：君还必用事西朝，终不作田父于闾里也，将何以报我？对曰：裔负罪而归，将委命有司，若蒙徼幸得全首领，五十以前父母之年也，自此以后，大王之赐也，权言笑欢悦，有器裔之色，裔出阁，即便就船，倍道兼行，权果追之，裔已入永安界数十里，追者不能及，既至，丞相亮以为叅军署府事，又领益州治中从事，亮出驻汉中，裔以射声校尉领留府长史，常称曰：公赏不遗逺罚不阿近，爵不可以无功取，刑不可以贵势免，此贤愚之所以佥忘其身者也，明年，北诣亮谘事送者数百车，乗盈路裔还书与所亲曰：近者涉道，昼夜接宾，不得宁息，人自敬丞相长史，男子张君嗣附之，疲倦欲死，其谈啁流速，皆此类也。少与犍为杨恭友善，恭早死，遗孤未数岁，裔迎留，与分屋而居，事恭母如母，恭之子长大，为之娶妇，买田宅产业，使立门戸抚恤故旧，振赡衰宗，行义甚至，加辅汉将军，长史如故，建兴八年，卒。
李福，字孙徳涪人先主初为成都令，建兴九年，迁巴西太守，后为江州都督，扬武将军，入为尚书仆射，封平阳亭侯，延熈初，以前监军司马福同郡梓潼，文恭仲寳亦以才干为牧，亮治中从事，丞相叅军常璩，讃曰孙徳果鋭作刘干臣。
李譔，字钦仲，涪人少传父仁业，又从尹黙学，自五经四部百家，诸子无不该览，加博好伎艺，筭术，卜数医药，弓弩机械之巧，皆致思焉，始为州书佐，尚书令史延熈元年，后主立为太子，以譔为庶子，迁为仆射，转中散大夫，右中郎将，犹侍太子，太子爱其多知，甚悦之，然体轻脱，好戏啁，故世不能重也，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏传太玄指归，皆依凖贾马，异于郑玄，与王氏殊隔，初不见其述，而意归多同，景耀中卒。
尹黙，字思潜，涪人少与李仁俱受学，司马徽，宋忠等博通五经，精専左氏自刘歆条例，郑众，贾逵父子，陈元方，服虔注说咸畧诵述不复按本，先主定益州，以为劝学从事，及立太子，以黙为仆射，以左氏传授后主，后主践阼，拜谏议大夫，丞相亮驻汉中，请为祭酒，亮卒，还成都，拜太中大夫，卒，子宗传其业，为博士。
杜微，字国辅，涪人少受学于广汉，任安刘璋，辟为从事，以疾去官，及先主定蜀，微常称聋，闭门不出，建兴二年，丞相亮领益州牧，选迎皆妙简旧徳，以微为主簿，微固辞，轝而致之，既至，微自陈谢，亮以微不闻人语，于坐上与书曰：服闻徳行饥渴厯时清浊异流，无縁咨觏王元泰，李伯仁，王文仪，杨季休丁君干，李永南兄弟，文仲寳等每叹髙志未见如旧，猥以空虚，统领贵州徳薄任重惨惨，忧虑朝廷，主公今年始十八，天姿仁，敏爱徳下士，天下之人，思慕汉室，欲与君因天顺民，辅此明主，以隆季兴之功著名于竹帛也，以谓贤愚不相为谋，故自割絶守劳而已，不图自屈也，微自乞老病求归，亮又与书曰：曹丕簒弑自立为帝，是犹土龙刍狗之有名也，欲与羣贤因其邪伪以正道，灭之，怪君未有相诲，便欲求还于山野，丕又大兴劳役，以向吴楚，今因多务，且以闭境勤农，育养民物，并治甲兵，以待其挫，然后伐之，可使兵不战，民不劳而天下定也，君但当以徳辅时耳，不责君军事，何为汲汲欲求去乎？其敬微如此，拜为諌议大夫以从其志。
常播，字文平，江原人，建兴中，为县功曹，县长被诬逋没官，榖当论重罪，播诣狱争辩，受数千杖，肌骨溃烂，更厯三狱幽闭二年，终无异词，事遂解县，长得释。
王嗣字，承宗资中人，举孝廉，为汶山太守，加安逺将军绥集羌胡，虽素桀恶者皆来降，大将军姜维每出北征，辄出马牛羊及军粮，乃迁嗣镇军，仍领郡，后从维北征，为流矢所伤，卒戎狄皆会葬，号呼涕泣随之，凡见嗣子孙皆若见其骨肉云：
晋
任熈字伯逺成都人治，毛诗京易博通五经，事亲至孝，察孝廉，除南郑令，复授梓潼，令辞疾告归，劝农力穑，居室致给，循训阖门内，则可法开门待宾，倾怀下士，客无长幼必有供赡，太康中，除越嶲，护军不往征，给事中终以疾辞，而蜀守令，每至官，为之修谒，岁致羊酒，即家拜朱提太守固让，不之官，熈好述作诗诔论难，文皆灿艳，年六十九卒，子蕃，涪陵太守，蕃子廸，字叔孤，少与巴西龚壮齐名，而学业过之。
寿良字文淑，成都人，少与犍为张征费缉齐名，良治春秋三传贯通五经，澡身贞素，厯官始平太守，治政著称，从扶风转，秦国内史温令李宓表荐，武帝以良为公朝英，特二州之望云。
栁隐字休然，成都人，少与同郡杜禛栁伸齐名，隐直诚笃，亮交友，居厚逹于从政，数从大将军姜维征伐为牙门将，巴郡太守，骑都尉，迁汉中黄金围督及锺会伐蜀，入汉川，围伐多下，惟隐坚壁不动，后主既降，以手令勅，隐乃诣会晋文帝闻而义之，咸熈元年，内移河东，拜议郎，武帝即位，以为西河太守，在官三年，乞还蜀，卒于家，杜禛在蜀为凉，益二州都督，栁伸在蜀，为度支入晋，并举秀才。
何随字季业，汉司空武之后，世有名徳征聘入官，随治韩诗，欧阳尚书，研精文纬，通星厯郡命功曹，州辟从事，光禄郎中主事，除安汉令，蜀亡去官，时土饥荒，所在无榖，送吏行乏，取道旁民芋，随以绵系其处，使足芋直，民视芋见，绵知必何安汉？乃持绵追还之，终不受，及晋践阼，台召不诣，除河间王郎中，不就，居贫固俭，弊衣蔬食，昼耕夕读，乡族馈遗，一切不纳，目不视色，口不语利，着谭言十篇，论道徳仁义常有屠牵猪，过随门者，猪索断失之强，认随圂，中猪随便牵猪，与之屠人出门，寻得其所亡，猪谢随还，猪遂以丐之，家有竹园人盗其笋，随行见之，恐盗者觉怖走竹中，伤其手足，挈屐徐步而归，太康中，即家拜江阳太守，民思其政，卒于官，长子观，字巨忠，清，公淑慎知名，州里察孝廉，除平西长史，会张昌乱荆州，从党西上郡守，无不降下，至江阳，平西将军罗尚表，观安逺护军讨贼，平之，迁巴郡太守，会病卒。
何攀？字惠兴，汉何武弟颍川太守显后也，仕州为主簿，属刺史皇甫晏为牙门张弘所害，诬以大逆，时攀寔，丁母忧，遂诣扬州，拜表证晏不反，故晏寃理得伸，王浚为益州，辟攀别驾浚谋伐吴，遣攀奉表诣台，口陈事机，诏再引见，乃令张华与攀筹量进讨之，宜兼遣攀过羊祜，面陈伐吴之策，攀善于将命，帝善之，诏攀叅浚军事，及孙皓降浚，而王浑恚于后机，欲攻浚攀，劝浚送皓与浑，由是事解浚入拜，辅国为司马，封闗内侯攀转荥阳，令上便宜十事，甚得名称，除廷尉平，时廷尉卿以攀蜀士轻之，及共断疑狱，卿始叹服，转散骑侍郎，杨骏执政，多树亲属，大开封赏，欲以恩泽自卫，攀以为非，乃与共立议奏之，帝不纳，后以预诛骏功，封西城侯，邑万戸赐绢万疋，弟逢平乡侯，兄子逵闗内侯固让所封，戸及绢之半，余所受者分给中外宗亲畧不入已后，为扬州刺史，迁大司农，转兖州刺史，鹰扬将军，固让不就，太常成灿，左将军卞粹劝攀莅职中，诏又加切厉，攀竟称疾不起，及赵王伦簒位，遣使召攀，更称疾笃，伦怒，将诛之，不得已扶赴召，卒于洛阳，时年五十八，攀居心平允，莅官整肃，爱乐人物，敦儒贵材为梁，益二州中正，引致遗滞，巴西陈寿阎义犍为费立皆西州名士，并被乡所谤，干清议十余年，攀申明屈直，咸免寃滥虽居显职，家甚贫素，无妻，媵伎乐，惟以固穷，济乏为事，子璋嗣，有父风。
王长文字徳叡广汉郪人，父颙，字伯元，犍为太守，长文天姿，聪警髙畅敏识治五经，博通羣籍，弱冠，州三辟书佐，丁时兴衰，托疾归家，大同后，郡功曹察孝廉，不就，遂阳愚尝着綘衣，綘帽牵猪，过市中乞人与语，伪不闻常骑牛周旋，郡守至诣门，修敬至，闾走出，请终不还，刺史淮南，胡罴辟从事，祭酒卧在治，罴出板，举秀才，长文阳发狂疾，步担走出门，罴累遣教，请还终不顾，还家养母，独讲学着，无名子十二篇，依则论语，又着通经四篇，亦有卦名拟易，玄以为春秋三传，传经不同，每生讼议，乃据经摭传，着春秋三传十二篇，又撰约礼记除烦，举要凡十篇，皆行于时。长文才鉴清妙，■〈氵几〉，爱广纳放荡阔，逹不以细，宜廉分为意，亦不好臧否人物，故时人爱而敬之，以母欲禄养，咸宁中，领蜀郡太守，郫有孝子罗偶，事亲至孝，二亲将亡，时病不能食肉，终身不食肉，郡察孝廉，长文追为立表以旌之，宰府辟三司，及抚军大将军王浚累辟不诣，浚薨，以故州将军吊祭，元康初，试守江原令，县收盗贼，长文引见诱慰，时适腊晦，皆遣归家，狱先有系囚，亦遣之。谓曰：教化不厚，使汝等如此，长吏之过也，蜡节庆析，归就汝上下，善相欢乐，过节来还，当为思他理，羣吏惶遽争请，不许，寻有赦令，无不感恩所宥，人辄不为恶，曰：不敢负王，君将丧去官，民思其政，大将军梁王肜及诸府并辟，长文曰：吾从其先命者，遂应肜招为从事，中书郎，诸王公卿慕其名，咸与之交，贾氏之诛，从肜有功，封闗内侯再为中书郎，愍怀太子死于许下，博士，中书论虞祔之礼，长文议虞祭，宜还东宫，以继太子者为主，配食于颍川，府君皆施行，除洛阳令长文见肜曰：主者不庶几奏长文为洛阳令，肜笑荅曰：卿乃不庶几，非主者也，固辞不拜，闻益州乱，以通经筮，得老蚕縁枯桑之卦，叹曰：桑无叶，蚕以卒也，吾蜀人殄于是矣。拜蜀郡太守暴卒，时年六十四。
李毅，字允刚，广汉人，祖父朝，字伟南，州别驾从事，父旦，字钦宗，光禄郎中，主事毅少散逹，不治素检，年二十余，乃诣郡文学受业，通诗礼训诂，为学主事太守，弘农王浚，临学讲试问，祭酒姬艳曰：学中有可成，进几百人，艳对曰：可有百人，浚怒曰：童冠八百而成者百人，教少何为？毅对曰：如艳之言，明府之教，盛于孔氏，不为少也，浚竒之命为主簿，浚尝梦得三口刀云，人以未益之手持不得，以问郡丞，与县吏莫能知，毅对曰：吉祥也，三刀者，州字而益之，禾持不得禾，旁失者，秩字明府，秩当至益州，浚笑曰：如卿言，当相以为秀才，张弘杀益州刺史皇甫晏诬奏晏反，毅白浚曰：皇甫侯起自诸生，位极方州，反当何求？且广汉与成都密迩，而统梁州者，衿益州之领须防，若今日也益州有祸，乃此郡之忧，加张弘小竖，众所不与，宜时赴讨，浚欲先上后行，毅曰：大夫出疆，茍利社稷，専之为贤，何况杀主贼，急当不拘常宜浚，从之，发兵与牙门，蒲泰等共讨弘，斩之，诏书迁浚，益州刺史，毅复为州主簿，别驾，举秀才，及浚伐吴，与何攀并为叅军，吴平，封闗内侯除陇西护军，以疾去官，徙繁令，迁云南太守，浚临薨，上表后，武帝思浚勲问毅所在，徙犍为使持节、南夷校尉，久之，犍为民毛诜，李叡与朱提民李孟共逐太守杜俊，雍约以叛，众数万，毅讨破之，斩诜孟首，叡走依五茶夷亦叛晋朝，复置宁州，以毅为刺史，加龙骧将军，封成都县侯，夷遂大反，破没郡县，攻围州，城中原乱，而李雄寇蜀，救援不至，疾病薨于穷城，怀帝嘉其忠节，追赠少府，谥曰威侯，毅性通博，居情雅厚，赈恤寒贫，笃于故旧，人咸爱归之，但好谈啁徳重犹少从弟苾，字叔平，少修身，砥厉名行，数谏，毅宜自矜严毅，笑应之曰：吾小来不治，名素终杖旄节，故可至九卿，卿清俭履道，卒不失，成都令也，时毅始受南夷而苾厯城令果作成都迁，犍为太守位官不及毅，毅子钊，以父任为谒者除寿林侯相，不就，为尚书外兵郎，自表赴难，至■〈牜羊〉牱夷断道，不得进，经年，以宁州城中无榖，父疾病，未知吉凶不食，榖惟茹草，迨及奔丧，官至朱提，越嶲太守，西夷校尉，毅女秀适汉嘉太守，新都王载有才智，父亡后，州文武推领州事，二载晏然。
髙玩字伯珍，成都人，少受学于太常杜琼术艺微妙，博闻强识，清尚简素，少与李苾齐名，官位相比，大同后察孝廉，除曲阳令，单车之县，移檄县纲纪，不使遣迎，以明三才，征为太史令送者亦不出界，朝廷称之，方论大用，会卒。
杜轸，字超宗，成都人，父雄，为雒令，轸少事谯周，博涉经书，州辟不就，为郡功曹史，邓艾至成都，轸白太守曰：今大将军来征，必除旧布新，明府宜避之，此全福之道也，太守乃出，艾果遣其叅军牵弘自之，郡问前守何在轸，正色对曰：前守逹去就之机，辄自出官舍以俟，君子弘器之命，复为功曹，轸固辞，察孝廉，除建宁令道以徳政风化大行，夷夏悦服。秩满将归，羣蛮追送，赂遗甚多，轸一无所受，去如初至，入除池阳令为雍州，十一郡最，百姓生为立祠，得罪者无怨言，屡徙尚书郎，博闻广涉，奏议论驳，多见施用，时涪人李骧亦为尚书郎，与轸齐名，每有论议，朝廷莫能踰之号，蜀有二郎轸，后拜犍为太守，甚有声誉，当迁，会病卒，年五十一，子毗，字长基，州举秀才，迁尚书郎，叅太傅军事，及洛阳覆没，毗渡江，王敦表为益州刺史，与宜都太守，栁纯共图白帝，杜弢遣军要之，遂遇害，毗弟秀，字彦颕，为罗尚主簿，为氐贼李骧所得，欲用为司马，不从见害，毗次子歆，举秀才，轸弟烈，举孝廉，厯牛鞞安阳令，所居有异绩，迁衡阳太守，轸亡，因自表兄子幼弱，求去官，诏转犍为太守，烈弟良，举秀才，除新都令，迁涪陵太守，本州岛大中正。
常骞，字季慎，江原人，治毛诗三礼，清尚知名，封闗内侯以晋政衰，固辞去官，性泛爱敬，友宗族，当官修理，恕以抚物州乡，以为仪范。
常寛字泰恭，骞之族弟，治毛诗三礼春秋，尚书尤躭大易，博涉史传，而谦虚清素，郡命功曹及察孝廉，皆不就。州辟主簿，刺史罗尚，举秀才，为侍御史，除繁令，以蜀将丧去官，湘川乱，乃南入交州鸠合经籍，研精著述，元帝践祚，嘉其徳行洁白拜武平太守，民悦其政，在官三年，去职，卒于交州，子长生，字彭祖，亦有学行，州主簿，资中令，治中从事早亡。
常朂字修业，江原人，祖父员，■〈牜羊〉牱永昌太守，父髙庙，令从父闳汉中，广汉太守，朂少与闳子忌齐名，安贫乐道，志笃坟典，治毛诗，尚书，涉治羣籍，多所通览，州命辟从事，入为光禄郎中，主事入为尚书左迁郎郡，请迎为功曹，时州将董军政，置从事职，兴刑狱，以朂清亮，复为督军，治讼平当还，察孝廉，除郫令，政简不烦，魏征西将军邓艾伐蜀，破诸葛瞻于绵竹，威振西土，诸县长吏，或望风降下，或委官奔走，朂独率吏民固城拒守，后主檄令乃诣艾故郫，榖帛全完，刺史袁邵嘉其志节，辟为主簿，朂善仪容，翔集动为表，观言论壮烈，州里重之，然交友惟贤，不交下已者，泛爱之恩，犹不足云。
常忌字茂通，蜀谒者，黄门侍郎丧亲，以致孝闻，察孝廉为郎，使吴称职，厯长水叅军什邡，雒令大同，后刺史邵坐治城被征，忌诣洛，陈诉逺国初附君，民始结，不宜解易，又表修治城池，居安思危，边将常职事皆中情，晋文帝时为相国，辟忌舍人，武帝践阼，拜骑都尉，除河内令州名为难治，忌挫折豪势，风教大行县有奸，梗杀兄者，羣党蔽匿，前令莫得忌，皆穷治，入为州都，方议为郡守，会卒，忌为人信道，任数不从下人，故为贵势所不善，是以作诗着论，先攻已短，临丧与乐，欢哀俱至，为士类所称，忌友人广汉叚宗仲，亦有学行，蜀时官与忌比，袁邵为主簿，与忌共理郡事，文帝善之梁州，辟别驾从事，举秀才，相迁官至云南，建宁太守。
司马胜之，字兴先，绵竹人，学通毛诗，三礼，清尚虚素，不事荣利，为郡功曹，厯新繁令，征为散骑侍郎，以宗室礼之，终以疾辞，即家拜汉嘉太守固让，不之官，闲居清静，谦卑自牧，训化乡闾以恭敬为先。
王化，字伯逺王商子也，治毛诗，三礼，春秋公羊传，察孝廉，为乐涫令，县近边塞，值冦反，化率吏民积榖坚守，重围孤絶，七年，伺冦怠惰，出军击之，民得野掠，大军至，冦退，以功封闗内侯迁朱提太守，转梓潼，皆有称绩，为人谨重，言论方雅，臧否允衷，州里服其诚，亮弟振，字仲逺亦有徳望为巴东太守，少弟崇。
崇字幼逺学业渊博，雅性洪粹，蜀时为东观郎，入晋，官至上庸，蜀郡太守着蜀书，与陈寿颇不同。
元常江原人，广都令，常长女适广汉便敬宾早，亾元常无子，养宾族子，父母欲嫁之，乃祝刀誓志而死。
靡常仲山女适成都，殷仲孙家，遭疫气死亡，惟靡常在年十八，收葬诸丧，养遗生子，立美成家。
公乗会妻广都张氏女也，夫早亡，无子，姑及兄弟欲改嫁之，张誓不许而言之不止，乃断发割耳，养会族子，事姑终身。
广柔长郫，姚超，二女姚妣，饶未许嫁，随父在官，值九种夷反，杀超获二女，欲使牧羊二女誓不辱，乃以衣连腰自沉水中死，见梦告兄慰曰：姊妹之丧，当以某日至溉下，慰寤哀愕，果如梦日，得丧郡县，图象府庭。
纪常常侍，常洽女赵侯夫人也，父遇害，在长安二兄皆先殁，遣父门生瞿登张顺迎丧，时冦贼蜂起，昼夜悲哀，顺登得，将丧无恙还，时人皆以纪常精诚所感。
正流广汉，李元女杨文妻也，适文有一男一女，而文殁，以织履为业，父欲改嫁之，乃自沉水中，扶救始免太守，五方为之，图象敬，杨涪人郭孟妻杨文之女也，始生失母，八岁，父被□盛所杀敬，杨无宗亲，依外祖郑氏年十七，适孟孟与盛有旧，盛数往来孟家敬，杨泣谓孟曰：恶雠未报，未尝一日忘恐，卒狂惑，益君祸患，君宜疎之，孟以告盛盛，不纳，汉安元年，盛至孟家敬，杨以大杖打杀盛，将自杀，孟止之，与俱逃，涪令出追，闻其故而止安慰二门，会赦得免，义旧狄道长，姜穆女绵竹，司马雅妻也，既许婚，父坐事徙朔方，雅就婚死，雇人送其丧，寻父母死，朔方义旧，独与弟孤居十年，士大夫求终不肯，乃上疏自讼，求还乡里，天子愍悼，下朔方使送，遂下诏书，定律令，女已许嫁，不得从父母徙。
纪配广汉殷氏女，廖伯妻也，年十六，适伯，伯早亡，配有美色，虑人求己，作诗三章，自誓而求者犹众，父母将许，乃断指明，情养子猛，终义太守薛鸿图象府。
庭彭非广汉王辅妻也，王和新都人，便敬妻也，李进娥郪人马季宰妻也，辅早亡，叔父欲改嫁，非乃诣太守五方，截发自誓，敬亦早亡，和养孤守，义蜀郡何玉，因媒介求之，兄晓喻以公族可凭，和恚，割其一耳，季宰亦早亡，父母欲改嫁，进娥亦剪发自誓，各养子以终其义。
相乌徳阳人袁稚妻也，十五，适稚二十，稚亡无子，父母欲改嫁之，便自杀，袁福亦徳阳人王上妻也，有二子，上以丧亲，过哀死，福哀感终身，父母欲改嫁之，遂自杀。
汝敦妻某敦，兄弟共居，有父母时财■〈女，更〉心欲得妻，劝送二兄敦尽，让田宅奴婢，与兄自出居后，敦耕得金一器，妻复劝送二兄夫妻共往，■〈女更〉，性吝啬，谓欲借贷甚不悦，及见金踊跃，兄感悟，即出妻让财，还弟弟，不受相让，积年后，并察孝廉，世为冠族。
涪，杜季女者，巴郡虞显妻也，年十八，适显显亡，无子，季欲改嫁与同县杨上慈曰：受命虞氏，虞氏早亡，妾之不幸，当生事贤，姑死，就养成室，存亡等但欲在终养，亡不有恨，愿不易圗，季知不可告而夺也，乃密谋与强逼迫之慈，缢而死。
叔纪霸女孙也，适广汉王尊，至有贤训事，姑以礼生子商，海内名士，广汉周干古朴，彭勰汉中，祝龟为作颂曰：少则为家之孝女，长则为家之贤，妇老则为子之慈亲，终温且惠，秉心塞渊，宜谥曰化明，惠母。
昭仪新繁张氏女，广汉朱叔贤妻也，贤为郡督邮，建安十九年，刘先主围刘璋于成都，贤坐谋外降，璋以昭仪，配兵将见逼，昭仪自杀，三军莫不哀叹。
赵媛姜资中盛道妻，建安五年，道坐罪，夫妇闭狱，子翔方五岁，姜谓道曰：官有常刑，君不得免矣，妾在何益？君门戸君可同翔亡命，妾代君死，可得继君，宗庙道依违数日，姜苦劝之，遂解脱，给衣粮使去，姜代为应对，度道走逺乃告吏自杀，后遇赦，父子得还，道虽仕宦，终不更娶。
贡罗郫，罗倩女景竒妻也竒早亡无子，父愍其年壮，以许同郡何诗，贡罗白书，誓父不还家，父使诗白州，州告县逼遣之，罗乃诉州刺史髙而许之。
玹何郫？何氏女成都，赵宪妻也，宪早亡，无子，父母欲改嫁之，何恚愤，自幽不食，句日而死，郡县为立石。
贞玦，字琼玉，牛鞞程氏女张惟妻也，年十九，适惟未期，惟亡无子，养兄悦子供养舅姑，夙夜不怠，资中王冲欲娶玦，玦叔父肱荅以女志不可夺，冲为太守李严督邮严记县，遣孝义掾，奉羔雁宣太守命聘之，玦乃自投水，捄援不死，后太守苏髙为立表蜀郡太守，遣仁恕掾论曰：贞玦太守章陵，刘威又为作颂，故称述也。
蜀中广记卷四十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十二
（明）曹学佺 撰
○人物记第二
川西道下
成都龙安二府
六朝
何妥？字栖凤，本西城人，父细脚，胡通商入蜀家郫县，遂为郫人，妥少机警，八岁游国子学，助敎顾良戏之曰：汝姓何？是荷叶之荷，为河水之河，妥应声荅曰。先生姓顾，是眷顾之顾，为新故之故，众咸异之。十七，以伎巧事湘东王，后知其聪明，召为诵书左右，时兰陵萧眘，亦有隽才，住青杨巷，妥住白杨头，时人为之语曰：世有两隽，白杨何妥，青杨萧眘，其见美如此，江陵平，入周，仕为太学博士，宣帝初欲立五后，问儒者辛彦之，对曰：后与天子匹体齐尊，不宜有五，妥驳曰：帝喾四妃，舜又二妃，亦何常数？由是封襄城县男，文帝受禅，除国子博士，加通直散骑常侍，进爵为公，妥性劲急，有口才，好是非人物，纳言苏威尝言于上曰：臣先人每诫臣云：惟读孝经一卷，足可立身经国，何用多为？上亦然之，妥进曰：苏威所学，非止孝经，厥父若信有此言，威不从训，是其不孝，若无此言，面欺陛下，是其不诚，不诚不孝，何以事君？且夫子又云：不读诗无以言，不读礼无以立。岂容苏绰，敎子独反圣人之训乎？威大衘之二年，威定考文学，妥更相诃诋，于是与威有隙，其后上令妥考定锺律，妥又上表大畧言尚正声放，奸声具录三调，四舞曲名，又制歌辞如别，其有声曲流宕，不可以陈于殿庭者，亦悉附之于后，书奏别勅太常取妥节度，于是作清。平，瑟三调声，又作八佾，鞞、铎、巾，拂四舞，先是，太常所传宗庙雅乐，厯数十年，惟作大吕，废黄锺，妥又以深乖古意，乃奏请用黄锺，诏下公卿议，从之，俄而子蔚为秘书郎，有罪当刑，上哀之，减死论，自后恩礼渐薄，六年，出为陇州刺史，时有负笈游学者，妥皆为讲说敎授之，又为刺史箴，勒于州门外，在位三年，以疾请还，寻为国子祭酒，卒，谥曰肃。
罗研，字深微，成都人有文学为梁，益州刺史邓元起属吏，会萧元藻以私憾杀元起而诬以反，研诣阙讼寃上赠元起征西将军，后刺史萧恢闻其名，辟为别驾，时羣盗大起，或嘲之曰：蜀人贪祸乐乱，一至于此！对曰：蜀川积弊，实非一朝，今百家为村，有食者不过数家，而穷迫之人，十有八九，束缚之吏，旬有二三，贪乱乐祸，无足怪者，若家畜五母，鸡二母彘，床有百钱布被，甑有数升麦饭，虽苏，张巧说于前，韩；白，接馆于后，将不能使一夫为盗，况贪乱乎？后为散骑常侍。
卫文升资中人，山獠作乱，文升单骑造其营，谕以利害，渠帅感悦，解兵而去，前后归附十余万，上大恱以为蓬州总管。
唐
朱桃椎新繁人，澹泊絶俗被裘曳索，人莫能测其所为，长史窦轨见之，遗以衣服，鹿帻麂，鞾逼署乡，正委之地，不肯服，更结庐山中，夏则臝，冬缉木皮，叶自蔽，赠遗无所受，尝织十芒屦，置道上，见者曰：居士屦也，为鬻米茗置于其处，各自取去，终不与人接，其为屦草柔细，环结促宻人争蹑之，髙士廉为长史，备礼以请，降阶，与语不荅，瞪视而去，士廉拜曰：祭酒其欲，我以无事，治蜀耶？乃简科条，薄赋敛，清静以绥其民，蜀郡大治，每遣人存问，桃椎辄走林间，自匿。
李白，字太白，兴圣皇帝九世孙，其先人，隋末以罪徙西域，神龙初，遁还，客于巴西，白之生母梦长庚星流入于腹，乃生白于彰明县，因以白名之，十岁通诗书，既长，隐岷山，州举有道，不应，苏颋为益州刺史，见白异之曰：是子天才，特英少益以学，可比相如，然喜纵横，术击剑，为任侠，轻财好施，更客任城与孔巢父韩凖裴政，崔叔明，陶沔居徂徕山，号竹溪六逸，天寳初南入会稽，与吴筠善筠被召，故白亦至长安，往见贺知章，知章见其文，叹曰：子谪仙人也，言于玄宗，论当世事，奏颂一篇，帝赐食，亲为调羮，有诏供奉翰林，白犹与其徒醉于市，帝坐沉香亭子，意有所感，欲得白为乐章，召入，而白已醉，左右以水颒，其面稍解，援笔成文，婉丽精切，无留思，帝爱其才，数燕见白常侍，帝醉使髙力士脱鞾，士素贵倨，太子呼为兄，诸王公称为翁，而白以厮役视之，甚以为耻，摘其诗语以激怒，杨贵妃，帝欲官白妃辄沮止，白自知不为亲近所容，益傲放不自修，与贺知章，李适之汝阳王琎，崔宗之苏晋，张旭，焦遂为酒中八仙人，恳求还山，帝赐金放还，白浮游，四方尝乗舟与崔宗之，自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，旁若无人，安禄山反，转侧宿松，匡庐间，永王璘辟为府僚佐，未几，永王起兵白逃还彭泽，璘败当诛，初，白游并州，一见郭子仪而竒之谓必能立葢世功，子仪犯法当死，白营救得免，至是，子仪以百口保白不反，且请解官赎白罪，有诏长流夜郎，会赦还浔阳，又为仇人所构，系狱，时宋若思将吴兵三千赴河南道浔阳，访白闻其在狱，释其囚而辟之，以为叅谋，未几辞职，往依当涂，令宗人李阳冰，代宗立，召为右拾遗，而白已卒，年六十余，白晩好黄老，度牛渚溪至姑孰，恱谢家青山，欲终而宅焉，及卒，葬东麓，元和末，宣歙观察使范传正往祭其冢，禁樵采，又访公后裔，惟二孙女，已嫁为乡氓妻范，召入见进止，仍有风范，因泣曰：先祖志在青山，欲与谢玄晖为邻，顷葬东麓，非其意也，传正为改葬之，立碑焉，欲以二女改妻仕族，女曰：孤穷失身命也，再改则非人伦，何以见先人于地下，传正叹息久之。
沈如琢崇庆，人性至孝，母尝患消渇非时思食，桑椹，遍求不得，宅东桑忽生椹，采以奉母，疾遂愈，后母亡，毁瘠庐墓，有白鹤来栖墓上天寳二年旌其门。
王先成彭州军士，景福元年，王建围彭州急，先成度建诸将，惟王宗侃最贤，因往说之，宗侃以白建，建大恱遂解围，民得归业，先成后为刺史。
孙逢吉成都人博学，尤善毛诗孟蜀时为国子博士，检校刻石经于蜀，学同郡林罕亦擅文学，着说文三十篇，目曰林氏小说附刻于学宫。
宋
罗处约，字思纯，华阳人，宋初登第，知吴县，与长洲令王禹偁相唱酬传诵，苏杭间，后并召赴阙，太宗试其文，以为著作郎，直史馆，会有诏求谠言，处约因论三司之制非古，请依六典旧仪，以钱刀粟帛筦榷度文之事，分任二十四司，可以集事，不然，则金部，仓部，安知储廪帑藏之盈虚，司田司川孰知屯役河渠之逺近有名无实，积久生弊，况就三司之中，更复分置僚属，则愈为失真，故莫若复尚书都省，故事之为便也。久之，受诏巡抚荆州路，淳化中卒，卒后，苏易简，王禹偁集其文十卷，题曰东观集。
梁鼎，字凝正，华阳人，太平兴国八年进士，累迁殿中丞，通判歙州，徙知吉州，以强干特赐绯鱼，犀带，记其名于御屛，淳化中，上言：今之知州，即古之刺史，治状显著者，朝廷不知方畧蔑闻者任用如故，大失劝惩之理浸成，茍且之风，请诏有司申明考绩之法，庶几官得其人，而民受其赐，咸平四年，以兵部员外郎，知制诰，赐金紫，是时三司严督逋负，有久被留系者，上命鼎按籍详定，多所蠲免，踰月，拜右諌议大夫度攴使，以议盐法，与西北诸转运使相戾，遂中飞语，罢度支使，守本官景徳初知三班院，通进银台司兼门下封驳事，出知凤翔，以居忧，哭泣伤目，求判西京留司御史台鼎为人，磊落尚气节，居官峻厉，名称甚茂，好学攻篆，籕八分着隐书三卷，史论二十篇，学古诗五十篇。
王永华阳人，为右补阙，吴越纳土，永受命往，均赋悉除，无名之算，太宗诘其多弛，永曰：使新附之民，蒙天子仁恩，臣即得罪，死不恨矣！太宗大恱永孙罕。
王罕，字师言，以荫知宜兴县，县多湖田，岁诉水者多不以实，罕以暇时履亩，图其髙下及诉至，按图验之，皆不能欺，时范仲淹在润州，奏下其法于诸州，西方用兵，每科箭羽于东南，富室积贮逐利，羽价涌腾罕，乃下令官自积以输军实，民但出钱佐费，遂不为患，累迁戸部判官受诏修太宗别庙，中贵人，遂因虑材更造，罕不听，但饰其丹漆，易一楹，省缗钱十余万，出为广东转运使，侬智髙入冦罕适，行部潮州，归至惠州，惠之恶少年方谋乘机为盗，罕因令邑尉増弓手二千人，三老发里民为兵，各二百人，有方畧之士许以官秩，金帛，使为甲首，久之，无有应者，会有羣盗攘夺，妇人钗珥，罕悉捕斩以徇，曰：此皆三老发为兵，而不肯行者耳，于是里民皆恐，得兵六百余人，尉部弓手，亦至数百，遂大振，向之恶少年皆隶行伍亡敢动，乃简卒三千，方舟建旗，顺流而下，至广登岸，营于东门智髙相去三十余步，竟不敢犯，罕徐开门而入，贼遂解去，是时南道断絶罕上事不得通，而提点刑狱鲍轲乃遁处，南雄数具奏，及贼平，轲受赏，罕谪监信州酒税，寻复西路转运使，或传智髙不死而侬宗旦复据险聚众，罕乃呼宗旦子日新，谕之曰：汝父内为交趾所仇，外为边将，希赏之饵，何不择利而为之，于是父子俱降，徙知潭州，为政务适人情，不加刑威，而剖断如神，监司上其治状，勅书褒谕，赐绢三百疋，以光禄寺卿，卒，兄子琪珪，珪少孤，敎养于罕及贵，罕与之书，每以盛满为戒云。
王琪，字君玉，少善诗歌，以进士起家，调江都主簿，上时务十二事，仁宗嘉之，除馆阁校勘，集贤校理，尝侍晏太清楼，帝命诸臣作山水石歌，琪以称旨褒赏，通判舒州，会岁饥，请赈未报，琪遽发，公租以身任之，不敢累守也？累迁龙图阁待制，出知江宁府，先有凶徒，数纵火为奸利，托以鬼神，人不敢救，琪乃作赏捕之法，尽得而诛之，火患遂息。官终判太常寺，以礼部侍郎致仕，琪性孤介，不与时合，数临东南名镇，政尚简静，每疾俗吏，饰厨传以沽名，卒以待客阔畧致谤，然终不恤也，卒塟真州，诏真，扬二州发卒护窆，葢异数云。
王珪，字禹玉，琪从弟也，弱岁竒警琪读其赋而叹曰：骐骥初生，已有千里之志，但兰筋未就耳，以进士甲科，累官直集贤院，接伴契丹使，先是，北使入见，必以盛服，至是乃欲便服，绐云衣冠在后乗珪命取授之，使者愧谢，进翰林学士，先是，三圣并侑南郊，而温成庙享太室，珪言：三后并配，所以致孝也，而渎乎享帝，后宫有庙，所以广恩也，而僣乎享亲，于是専以太祖侑于郊，而改温成庙为祠殿，嘉佑立皇子召珪作诏，珪曰：此大事也，非面授旨不可，明日请对，而后草诏，欧阳修闻而叹曰：真学士也，英宗立，当撰先帝谥，珪言：古者贱不诔贵，幼不诔长，故天子称天以诔之，制谥于郊，若云受之于天者，近制惟词臣撰议，庶僚不得叅闻，颇违称天之议，请令两制共议，从之，濮王追崇之礼，珪议宜称皇伯，三夫人改称大国，执政不可，其后三夫人之称，卒如初议。熙宁三年，拜叅知政事，遂至入相。
陈克成，成都人，雍熙进士及第，真宗时，刑部郎中，词学典赡，性旷逹，善谈谑，势利澹然临终，自为墓志。
李建中，成都人，太宗时进士，累官太常博士，表陈时政，终判太府寺建中，性简静，恬于荣利，善书札，篆隶。
句中正，华阳人，孟蜀时举进士，归宋，补曹州录事叅军，中正精于字学古文，篆、隶，行；草，无所不工，太宗时，尝献八体书召授著作佐郎，直史馆，诏详定篇韵及雍熙广韵。
郝逢成都人，幼好学，不以寒馁为忧，咸平中，蜀乱贼求书生授官，不从者戮，逢词气不屈，贼怒，引出斩之，临刑三问，终不改操，贼乃释之。
任玠成都人，通五经纬候音律，琴奕丹青，皆得其妙，真宗召试学士院，玠撰诗一千二百韵以进，赐进士，授汝州团练推官，玠具野服，捧告身诣登闻鼔院纳还而归。
李定郫县人。好古力学，志不愿仕，养二亲以孝闻，累举孝廉，不就，日以诗酒为乐，自号虚舟子蜀中，累值兵火，经籍不完，天禧中，诏天下收集书籍，定率先投牒，监中羣书多出其家。
彭乗字利建华阳人，进士及第，尝与同年生登相国寺阁乗独西望怅然曰：亲老矣，安敢舍晨昏之奉而图一身之荣乎？翌日，奏乞侍养，西归，久之，以荐试馆阁校勘，固辞还家，后厯秘书丞，集贤校理，恳求便亲，得知普州，蜀人守乡郡自乗始官终翰林学士，仁宗尝召乗谕曰：卿先朝旧臣，久补外，未尝自言，何耶？对曰：臣生孤逺自量其分耳，帝嘉之，及乗病勅医诊视，赐以珍剂。卒，赐白金三百两乗质重寡言，不事生业，聚书万余卷，皆手自刋校，蜀中所传书多出于乗晩岁厯典赞命而文辞少工，先是开寳间成都罗居通，塟母庐墓，有甘露，芝草之祥，大中祥符间，资州黄徳舆躬自负土，以葬其亲，甘露涌于坟侧及乗塟父亦有甘露降于墓，栢人以为孝感云。
范镇，字景仁，华阳人，少有异才，澹于名利，薛奎守蜀，一见爱之，馆于府舍，俾与子弟讲学，镇益自谦退，每步行趋府，踰年人不知其为帅客也，及还朝，载以俱有问，奎入蜀何所得？奎曰：得一伟人，当以文学名世，宋庠兄弟见其文，自谓弗及，与为布衣交，举进士，礼部奏名第一，故事，殿廷过三人则首，礼部选者，必越次抗声自陈，率得寘上列，吴育欧阳修，号称耿介，亦从众，镇独不然，同列屡趣之，不为动，至第七十九人，乃从呼出，应退就列，无一言廷中，皆异之，自是旧风遂革，调西安主簿，西京留守宋绶延置国子监为东监直讲，召试学士院，当得馆阁校理而主司妄以为失韵补校勘，人为愤郁，而镇处之晏然，迁起居舍人，知谏院上言：周以冡宰制国用，唐以宰相判度支，今中书主民枢宻主兵三司主财，各不相知，财已匮枢宻益兵无穷，民已困，三司取财不已，请使二府通知兵民大计，与三司同制，国用为便，契丹使至，虚声示强，大臣益募兵以塞责，镇言备天下者莫如寛，天下之民，夫兵所以卫民而残民养兵，臣恐异日之忧不在四夷，而在冗兵，与穷民矣，仁宗天性寛仁，言事者竞为激讦以要誉，镇独务引大体，非闗朝廷安危，生民利病，则皆不论陈执中为相，镇论其无学术，及执中嬖妻，笞杀侍婢，御史劾奏，欲逐去之，镇言：方今阴阳不和，财匮民困，盗贼滋炽，犴狱充斥，执中当任其咎，御史舍大责细，乃欲以一婢逐宰相，非所以明等级，辨堂陛也，文彦博，富弼入相，诏百官郊迎，镇曰：陛下用两人为相，举朝皆谓得人，然禁两制，不得诣宰相居第，百官不得间见，是不推之，以至诚也，愿罢郊迎，除谒禁，则于御臣之术为两得矣。仁宗在位三十五年，未有继嗣，嘉佑初暴得疾，中外寒心，莫敢先言，镇独奋然请择近属，置之左右，与图天下事，疏奏，文彦博讯其何，不谋于执政，镇曰：若谋而不可，是岂得以中辍乎？章屡上，不报，执政以其希名干进镇，贻以书曰：凡天象见变，当有急兵，镇不死，职当死乱兵，此乃择死之时耳，又何顾于希名干进之嫌哉！及疏下中书，镇又言曰：陛下得臣疏，不以留中，而以付中书，是欲大臣奉行也，而大臣畏避，设辞拒臣者，恐行之而陛下中变耳。夫中变之祸，不过一死，国本不立，万一有如天象所告急兵之变，死且有罪，愿以臣章示大臣，使其自择死所，寻除镇兼侍御史，镇固辞，执政谕之曰：今者间言已入为之甚难，镇曰：论事者当以是非不以难易，若论今日难于前日，则安知异日不难于今日乎？镇见上面陈者三上章者十九，须发为白，朝廷知不能夺，乃罢知谏院，改集贤院修撰，同修起居注，遂知制诰，镇虽解言职，然每因事未尝不申前议，及英宗既立，诏议追尊濮王典礼而镇所议与两制，台谏不合，复诏礼部检详，时镇方判太常寺，即率其属上言曰：汉宣帝于昭帝为孙，光武于平帝为祖，其父容可称皇考，议者犹非之，谓其以小宗合大宗之统也，今陛下既以仁宗为考，又加于濮王，则其失岂特汉二帝之比哉？凡称帝若考，若寝庙者，皆非是，执政责之曰：今方检详何遽列上？镇曰：有司得诏，不敢稽留，而即以闻者，乃其职也。奈何更以为罪乎？神宗时镇为翰林学士兼侍读，通政银台司，会王安石改常平为青苗，镇言常平之法，起于盛汉，最为近古，而青苗行于唐之衰世，不足为法，且陛下疾富民之多取而少取之，此正百步，五十步之喻耳，今有两人坐市贸易一人，故下其直以相倾，则人皆恶之矣，岂可以朝廷而行市道之所恶乎？韩琦极论新法之害，诏送条例司疏驳，李常乞罢青苗，诏令分析，镇皆封还，诏五下，镇执如初，司马光辞枢宻副使，诏许之，镇亦封还，帝乃以诏直付光不？由门下镇，又荐苏轼，孔文仲不见用，遂请解银台，且云：今之言青苗见効者不过岁得什百万缗，然此什百万缗者，非出于天，非出于地，非出于建议者之家也，葢一出于民耳，民犹鱼也，财犹水也，养民而尽其财，譬犹养鱼而尽其水也，疏凡五上，多指斥王安石，安石大怒，自草制极诋之，以戸部侍郎致仕，镇得请告，因以表谢其畧曰愿陛下集羣议为耳目，以除壅蔽之奸，任老成为腹心，以养和平之福，天下闻而壮之，苏轼乃往贺曰：公虽退，而名益重矣，镇愀然曰：君子言听计从，消患于未萌，使天下阴受其赐，无智名，无勇功，斯可矣，若使天下受其害，而吾享其名，吾何心哉？哲宗立，韩维上言：镇在仁宗时，首建发储之议，因拜端明殿学士，且欲以为门下侍郎，镇固辞，改提举崇福宫，以银青光禄大夫，再致仕，累封蜀郡公，年八十一。卒，赠金紫光禄大夫，谥忠文，镇生平，与司马光相得甚驩，议论如出一口，宋之岁取士，减任子及甄别宗室之贤者，以补外官，皆镇之本议，镇清白坦夷，遇人以诚，而恭俭慎黙，不言人过，临大节，决大议，色和而语庄，常欲继之以死，每奏补恩泽，先宗族而后子孙兄镃，卒于陇城镇，闻其有遗腹子在外，遂徒步求之于两蜀者二年，既得而验之？曰：吾兄胸有四乳，是儿亦必然，已而果四乳，乃名曰伯常镇，少学于乡人，龎直温，直温子，昉卒京师，镇娶其女为孙妇，养其妻子，终身镇之学，本六经，口不道佛，老，申，韩之说，而契丹髙丽咸诵其文，少尝作长啸，却敌骑赋，晩年使辽，辽人相目曰：此长啸公也，后每使者至辽，必问蜀公安否。
范百禄字子功，镇兄锴之子，举进士第，又举才识兼茂科，治平间水灾，大臣方议濮礼，百禄对策曰：昔汉哀尊共皇而河南，颍川大水，孝安尊徳皇而京师，郡国二十九大水，葢大宗，隆小宗，杀宗庙重私，祀轻礼也，若宜杀而隆，宜轻而重，是悖先王之礼，礼悖，则人心失而天意暌变异所由以起也，熙宁中，举为御史，辞不就，提点川东利，梓路刑狱，熊本禆将贾昌言欲杀降夷为功，百禄谕之，不听，仍往谕本，本矍然檄止，乃寻召知谏院，是时方行实法，许告匿戸百禄谏曰：许人告讦人将为仇，然则礼义廉耻之风衰矣，累迁吏部侍郎，都水王孝先议回河故道，吕大防意向之命，百禄行视，百禄以东流髙仰而河势，顺下必不可回，即驰奏，所以然之状，且取神宗诏令勿塞，故道者并上之，大防犹谓大河东流，中国之险限，今塘泺既坏，界河淤浅，河且北注矣。百禄曰：塘泺有限寇之名，而无御冦之实，借使河徙而北，敌始有下流之忧，乃吾之利也，况先帝明诏，柰何动揺，事乃止。俄兼侍读，进翰林学士，为帝言分别邪正之目，凡导人主以某事者为公正，某事者为奸邪，以类相反，二十余条，愿槩斯事，以观其情，以龙图阁学士，知开封府，勤于民事，狱无系囚，僚吏欲以圄空闻上，百禄曰：千里之畿，无一人之狱，此至尊之仁，非尹功也，不许，越数月，拜中书侍郎，是岁郊祀，议合祭天地，礼官以昊天有成命为言，百禄曰分祭者，三代之礼也。成命所诵，祀天配地，均歌此诗，是犹春夏祈榖而歌，噫嘻，亦岂为一祭哉？争久不决，质于帝前，宰相曰：百禄之言，礼经也，今日之用权制也，陛下始郊见，宜以并祀为恭，于是乃合祭熙河，范育言，阿里骨酷暴，且病温溪心八族皆思内附，可以计纳，百禄曰：中国以信抚四夷，阿里骨未有过，而温溪心虚实未可知，无衅而动，非策也，又请进筑纳迷三城，百禄曰：是皆良田，为必争之地，若贼骑时出，我何以畊？虽欲弃之，为费已甚，帝皆从之。卒，赠银青光禄大夫，子祖述。
范祖述，以荫知巩县，县有南山水为患，祖述导之入洛，遂得安流，文彦博称其能，再知台州，奏罢黄柑，葛簟之贡，主管西京御史台，会靖康之难，避地汝州，汝州守赵子栎邀与共守，募兵完城为必死之计，于是旁郡皆陷，惟汝得全。
范祖禹字淳父，一字梦得，祖禹将产，母梦一伟丈夫入寝室，自称汉将军邓禹，遂以为名，祖禹少孤，抚育于叔祖镇，因而自伤，每岁时亲朋庆集，辄惨怛若无所容，闭门读书，不预人事，登进士甲科，从司马光编资治通鉴于洛，凡十五年，不事进取，书成，光荐为秘书省正字，时王安石作相，其弟安国与祖禹友善，每谕以安石爱重之意，祖禹终不往谒，富弼致仕居洛，杜门谢客，独厚祖禹，接待无间，及疾笃，授以秘疏，大抵极论安石误国及新法之害，弼卒，祖禹上之，神宗时，累官著作郎兼侍讲，哲宗既立，祖禹上疏宣仁后其畧曰即吉，方始服御一新，皇帝圣性未定，覩俭则俭，覩奢则奢，所以训导成徳动宜有法，又以有诏夏暑罢馆，因复上言：今日之学与不学，乃系他日之治乱，且凡人之进学莫切于少时，今圣质日长，数年之后，恐不能如今日之専，窃为陛下惜也！久之，召拜谏议大夫，上书太皇太后，乞以天下之勤劳，万民之疾苦，羣臣之邪正，政事之得失，开导上心，使异日众说不得，惑小人不得进，蔡确既得罪，朝议欲加逺窜祖禹言：自干兴以来，不窜逐大臣者六十余年矣，一旦行之，流传四方，无不震恐，确去相已久，朝廷多非其党，间有偏见异论者，若一切以为党确，去之则刑罚失中，人情不安也，是时大臣欲于新旧法中有所创立，祖禹以为既察王安石之法为非，但当复祖宗之旧，不当两用新旧，而兼存之以坏纪纲，又言：监司付以一路，守臣付以一州，令宰付以一县，皆与天子分土而治，不可不择，祖宗尝有考课之法，専察诸路监司，置簿于中书，以稽其要，今宜使吏部取当为州者，条别功状以上，三省，三省召而察之，以次表用，至县官，则令监司考课，终岁之后，较其优劣，以为黜陟，时闻禁中觅乳妪，祖禹以帝年十四，非近女色之时，疏劝进徳爱身又乞宣仁太后保护上躬，既而太后谕祖禹，以外议虚传，祖禹复上疏其畧曰凡事言于未然，则诚为过，及其已然，则言之何及？愿陛下宁受未然之言，勿使臣等有无及之悔，迨宣仁太后殂，中外汹汹，是时，祖禹为翰林学士，乃奏其畧曰先后有大功于天下，有大徳于生灵然羣小怨恨，亦不为少，必将有以改先帝之政，逐先帝之臣为离间者，不可不察也。且先后因天下人心之变而更化，既改其法，则作法之人，上负先帝，下负万民，天下之所雠疾，而欲去之者也，惟陛下辨析是非，深拒邪说，其有以奸言惑众者，付之典刑，以警羣慝，则帖然无事矣。此辈既误先帝，又误陛下天下之事，岂堪小人再破坏耶？他日又言：先后以大公至正为心，罢安石，惠卿所造新法而行，祖宗旧政，故社稷危而复安，人心离而复合，乃至辽主，亦戒其臣曰：中国复行仁宗之政矣，外夷之情如此，中国之人心可知，小人之情，専为利则不便于公，専为邪则不便于正，専好动故不便于静，惟陛下痛心疾首，以为刻骨之戒，上不报，忽有旨召内臣十余人，祖禹言：陛下亲政以来，四海倾耳，未闻访一贤臣，而所召者乃先内侍，必谓陛下私于近习，望即追改，因请对其畧曰自王安石，吕惠卿造立新法，悉变祖宗之政，多引小人以误国，又用兵开边，结怨外夷，赖先帝觉悟，罢逐两人，而所用羣小已布中外不可复去，民皆愁痛嗟怨，比屋思乱，赖陛下与先太后起而收之，天下之民，如解倒悬，惟是向所斥逐之人，妄意陛下不以修改法度为是，如得至左右，必进奸言，万一过听而复用之，臣恐国家自此陵迟，不复振矣，又论：熙宁、元丰间，宦官李宪王中正，宋用臣辈用事，为国敛怨，而所召十人，中有两人，乃宪与中正之子，其子既入其父，必且复入，愿陛下念之，是时，已兴绍述之意，将有复相，章惇之兆，祖禹力言其害，不听，遂请外，乃以龙图阁学士，知陜州，言者追论其修实录，诋诬并谏，觅乳妪事，贬武安军节度副使，连安置昭永，贺宾而卒，祖禹平生不言人过，至遇事，则别白是非，不少假借，在迩英守经据正，献纳尤多，尝讲尚书，至内作色荒，六语拱手再诵，却立云，愿陛下留听每进讲，必开列古义，叅之时事，言简而当，义理明白，灿然成文，苏轼称为讲官第一。
杨绘，字元素，绵竹人少竒警读书五行俱下，登进士上第，以集贤校理为开封府推官，剖决如流，仁宗爱其才，欲置之，侍从执政，以其年少不用，再迁知兴元府守藏，吏告以缣被盗窃，绘视其迹，即呼戏猴者，诘于庭，为盗者猴耳，府中以为神，在郡狱无系囚，神宗时厯知谏院，会诏遣内侍王中正李舜举等使陜西，绘言：陛下新即位，陜西之使不遣，馆阁台省之士，而遣中人，何以示天下，曾公亮请以其子判登闻鼔院以所厚曾巩为史官，绘劾奏，公亮持国名器，视如已物，帝为寝其命，绘亦罢谏职，改兼侍读，绘因滕甫固辞，帝诏甫曰：绘迹孤逺立朝寡援而不畏强御，知无不为，朕固信之笃矣，今日之除，葢以难与宰相并立于轻重之间，故令少避耳，卿其谕朕意，绘曰：谏官不得其言则去耳，经筵岂姑息之地乎？卒不拜，未阅月，复知谏院，擢翰林学士，御史中丞，是时，王安石用事，贤人多谢去，绘言老成人，不可不惜，当今旧臣多引疾求去者，陛下可不思其故乎？及行免役法，绘陈其十害，安石命曾布疏其说，诏绘分析，绘执意愈切，遂罢为侍读学士，官终天章阁待制，再知杭州，卒，绘为吏敏而强，常主爱利而疏旷，以是见废，然表里洞逹，一出于诚，为文立就，有集八十卷。
何郯？字圣从，仁寿人，以进士为殿中侍御史，言事无所避，帝曰：古有碎首谏者，卿能之乎？郯曰：古者君不从谏，则臣有碎首，今陛下纳谏如流，臣何敢掠美而归过君父，帝欣然纳之，时诏羣臣陈左右朋邪，中外险诈，久而无所得，郯请阅视其是否？因言曰：诚以待物，则物必应之以诚，诚与疑，治乱之本也。一臣诈而疑众臣，一士诈而疑众士，且择官者宰相之职也，今用一吏，则疑其从私，故细务或劳于亲决，分阃者将帅之任也，今専一事则疑其异图，故多端而加羁制，博访者，大臣之体也。今见一士则疑其请托，相先后者，士之常也，今进其类，则疑为朋党，君臣交疑，而欲天下无否塞之患，不可得矣，都知王守忠以造祭器之劳，迁景福殿使，给两使留后，俸郯言，守忠内官劳薄赏重，今虽不授留后，而先给其禄，既得其禄，必得其官，若又从之，则何求不可？既又诏许如正班，守忠遂移阁门，欲缀本品，坐宴郯，又言：祖宗之制，未有内臣坐殿上者，守忠乃不敢赴，帝以郯不阿权势，擢知杂事，御史郯徧厯三院皆有直声，以母老求西归，加直龙图阁，知汉州，将行，上疏言：张尧佐縁后宫之亲，叨窃外庭，又将处以二府若此，命一出言官，必死争之，罢尧佐则伤恩，黜言官则累徳，臣谓莫如富贵，尧佐而不假之以权，如李用和可也，于是遂罢尧佐宣徽之命，进郯集贤殿修撰，知梓州，还判银台司，会唐介出荆南，勑过门下，郯封还之，介遂复留谏院，治平末得罪，神宗诏郯提举成都玉局观，从臣外祠自此始。遂以尚书右丞致仕。
梅挚，字公仪，新繁人以进士通判苏州，属两浙，岁饥，官贷种食，已而督偿颇急，挚言于上曰：借贷本以行惠而急于督偿，是反困之耳，于是诏缓输期，累迁侍御史，时李用和以帝舅除宣徽使，加同中书门下平章事，挚上言：不宜以名器滥授无功，又言：张尧佐以宫掖进用，上累圣德，又奏减资政殿学士员，请召待制官同议，及复百官转对，所陈皆切时务，帝谓大臣曰：梅挚言事有体，以为谏议大夫，挚性淳静，不为矫厉之行，政绩，如其为人，扬厯中外数十年，而家无余财。
李大临，字才元，华阳人，登进士第，为绛州推官，杜衍文彦博厯荐为秘阁校理，仁宗尝遣使赐馆阁书至大临家，以贫无皂隶，身自秣马，使者还奏，帝曰：真廉士也，神宗雅知其名，擢知起居注，进知制诰，言青苗法不便于民，王安石大怒，会李定除御史，大临与宋敏求，苏颂相继封还词命，而大临词更切直，帝以去岁有诏台官，不拘官职奏举，为谕大临等又言：故事，台官必以员外郎，博士，近制，但不限此耳，非谓选人亦许之也。定以初等职官超朝籍，列台宪，此国朝所未有，幸门一开，名器有限，安得人人满其意哉？帝复诏谕数四，而大临等固争不已，乃以屡革诏命，皆归班大临，出知汝州，后加集贤殿修撰，天章阁待制，致仕，大临清整有守，论辩识大体，与敏求，苏颂并称熙宁三舍人云：
张俞，字少愚，郫人俊伟，有大志，游学四方，屡举不第，寳元初上书言边事，请使契丹，令外夷相攻，以完中国之势，其论甚壮，用使者荐，为秘书郎，愿以授其父，显忠而隐于家，时文彦博治蜀，为治青城山白云溪于杜光庭，故居以处之，俞有至性，丁内艰，盐酪不入于口所持栁，杖更再期，忽生枝叶，遂植墓侧，后至合抱，诏书凡六召，皆不应，每有山水之兴，虽数千里，辄携家往游遂浮湘，沅、观，浙江升罗浮入九疑，买石载鹤以归，闭门著书，未就而卒，妻蒲氏名芝，贤而能文，为之诔曰髙视往古哲士实殷，施及秦，汉，余烈氛氲，挺生英杰，卓尔逸羣，孰谓今世亦有其人，其人伊何？白云隐居，尝曰：丈夫处世不偶，仕非其志，禄不可茍，营营末途，非吾所守，吾生有涯，少寔多艰，穷亦自固，困亦不颠，不贵人爵，知命乐天脱簮散发眠云，听泉有峯千仞，有溪数曲，广成遗址，吴兴髙躅疏不通径，依云架屋，麋鹿同羣，昼游夜宿，岭月破云，秋霖洒竹，清意何穷？真心自得放言，遣虑何荣何辱？孟春感疾，闭戸不出，岂期遂往，英标永隔，抒词哽噎，挥涕汍澜，人谁无死，惜乎才贤。
王景，字仰山，郫人按古今集记淳化，咸平中，景以积行纯孝，称于乡里，号王孝子，父母尝病革，割股以进，翌日瘳，及父母没，哀毁过制，负土成坟，结庐其侧，有甘露降于竹栢，鸟雀衔果鹿驯扰其庐，李顺之乱，郫人团结以自守，顺后益炽，下令集向团结者，留县西福寺毋得辄出，将尽杀之，孝子适役于县度，众皆且不免，夜启闗纵令逃去，数千人赖以活，孙君拙曾孙师愈玄孙隙侯臣六世孙，■〈木龠，〉七世孙，宋皆登进士第，干道五年己丑，夏六月乙未，孝子之墓，石复产紫芝一本，人以为仁孝之报，张唐英，字次功，新津人，少好读书，经岁不知肉味，进士及第，翰林学士孙抃得其所著正议五十篇，以为马周，魏元忠不足多，荐贤良方正，不就，调糓城令，县治有圃，取息甚厚，前令以此致富，唐英至，悉以种栁凡千余株，作栁亭其中，英宗初继大统，唐英即上谨始书云：为人后者为子，他日必有引汉定陶故事，以惑宸听者，愿杜其渐，既而濮议果起，神宗即位，知其人，擢殿中侍御史，入对，帝问：卿何尚衣绿唐英曰：向固已得回授臣父矣，帝嘉其孝，赐五品服，唐英论宗室禄多费巨，宜以服为差杀，但荐王安石经术道徳宜在左右，不免有失人之累，未几卒，唐英有史才，尝着仁宗政要，宋名臣传，蜀梼杌行于世。
吕陶字符钧，成都人，少善属文，年十三，时蒋堂守蜀，大集蜀士，因出陶文以示之，曰：此贾谊才也，于是一座大惊，名震蜀中堂，一日，与陶共读寺碑，酒阑，命陶书之不谬，一字登进士第，以唐介荐应，熙宁制科，是时，王安石行新法，陶对策数其过，及奏安石读卷未半，神色颇沮，神宗觉之，使冯京竟读，称其言有理，司马光，范镇喜谓陶曰：自安石用事，吾辈言不复効，不意君及于此，陶虽入等，仅得通判蜀州，迁知彭州，李杞，蒲宗闵榷茶骚扰，陶言：川蜀产茶，不及东南什一，诸路通商，而两川独禁且茶园，本是税地出租赋，供衣食，非解盐进矾之比，今乃立法太严，取息太重，使良民罔陷刑辟，非陛下仁民爱物之意，宗闵怒，劾其阻法，责监淮南酒税，元佑初，擢侍御史，疏逐蔡确，韩缜，张璪，章惇以清朝廷，会议行差役，陶言新旧二法，须裁量得中，遂诏陶定议，极其精宻民以为便，朱光庭劾奏苏轼策馆职题目，陶言：议者皆谓轼尝戏薄程颐，光庭乃颐门人，故为报怨，夫欲加轼罪，何所不可？必指其策问，以为讥谤，恐朋党之祸，自此起矣！由是两置不问，累迁左谏议，知梓州，入为起居舍人，大臣上殿，有乞屛左右及史官者，陶曰：屏左右已不可，况史官乎！大臣奏事，而史官不得闻，是私言耳，不足为令官，终集贤院学士知陈州，卒。
宇文昌龄，字伯修，双流人以进士甲科，累官太常少卿，诏议郊祀合祭，论者不一，昌龄曰：天地之数，以卑髙则异位以礼制则异宜，以乐舞则异数，至于衣服之章，器用之具，日至之时，皆有辨而不乱，夫祀者，自实以感于虚，自有以通于无，必以类应类，以气合气然后可以得其亲，可以冀其格，今祭地于圜丘，以气则非所合，以类则非所应，而求髙厚之来享，不亦难乎？后竟用其议，徽宗立，为戸部侍郎旧制，陜西馈刍粮于边，令内郡转给，为民病，昌龄建言：止输某州，而令量取道里费，以助边籴，从之，岁损籴价五百万，公私便之。后以戸部侍郎知青杭，越三州，卒于官，诏为封传护归，官给塟费，子常。
宇文常字权可，政和末，知黎州，有上书乞于大渡河外置城邑，以便互市者，诏以访常，常言孟氏入朝，太祖观蜀地图，以玉斧画大渡为界，曰：此外吾不有也，是以至今无西南夷之患，今若建城邑，于河外敌情，自此携贰，邉隙开矣，寻改提举成都茶马，先是，崇、观间提举官变，坏熙，丰之法，岁以所入进羡余，由是吏縁为奸市马十一二，且负其直，夷人皆怨，常尽革其弊，马遂溢额，累进秘阁修撰，中大夫卒。
宇文之邵，字公南，绵竹人，举进士，为曲水令，会神宗即位，求直言之，邵乃上疏其畧曰千里之郡，有利未必兴，有害未必除者，郡制之也，前日赦令，在公逋负，一切蠲除，而有司操之愈急，督之愈甚，使上泽不下流，而民益困，如择贤才以为三司之官，稍假郡县以权，则民瘼除矣，然后监番，棸、蹶，楀之盛以保安外戚，考常棣，角弓之义，以亲睦九族，兴坠典，拔淹滞逺夸毘来忠谠，凡所建置，必与大臣共议以广其善，号令威福则専制之，如此，则太平可拱而致也，疏奏，不报，乃喟然叹曰：吾不可仕矣，遂以太子中允归，年未四十，自强于学，不易其志，司马光曰：吾闻志不行，视禄位如锱铢，道不同，视富贵如土芥者，今于之邵见之，范镇亦曰：之邵位下而言髙学富而行笃，少我二十一岁而先我挂冠，使我歉然。
成都箍桶翁者，不知其名氏，伊川先生侍父，太中公见其挟册，箍桶于成都，就视之则易也。因问未济男之穷，曰三阳，皆失位也，遂质所疑，酬荅如响，问其姓名，不告而去，后伊川因袁滋问易，荅曰：易学在蜀，又尝见卖酱者于眉，卭间与语，大有所得，皆蜀之隐君子也。
郑少微华阳人，字明举，元佑中进士，是时，苏轼知贡举，得少微与古郫，杨天惠，隆州李新号为三隽，少微，宣和间论时政，坐废，贫无田宅，寓居金绳院，十五年，不屈其志，学益古文益工，后徙居临卭，自号木雁居士，官至朝请郎，有集行世，李新字符应，为资州司录，尝作墨竹赋为东坡所赏，又同时安阳有刘泾，字巨济，王安石重其儁才，荐于朝，厯官国子监丞，元符末上书召对，除职方郎中，卒，泾为文竒怪往往为人排斥，踬而不伸；葢，黄庭坚之友。
杜翊世华阳人，绍圣进士，通判怀逺军靖康初，夏人入寇，奄至城下，翊世与知军刘铨率众守御，谋徙妻子于长安，妻张氏曰：宁同死此，及城陷，贼胁使降，翊世瞋目叱之，举家皆投烈熖中死，事闻，赠朝议大夫，表其所居曰忠义坊。
陈佑仁寿人，熙宁进士，官至右司谏，劾论章惇，蔡京郝随邓洵武之罪，忤旨，出判滁州，后入元佑党籍同时，资阳人，茍简与弟耸同声对策，排斥奸佞，为蔡京所杀。
申积中，成都人申起之子在襁褓中，杨绘乞为子，稍长，知出申氏絶口不言年十九，登进士第，事绘尽孝，及绘卒有二男一女，积中为之，毕其婚嫁，始归本姓，蜀人以纯孝称，之翰林学士许光凝守成都，以其事荐于朝，召赴京师，擢提举永兴军事，道卒，诏官其一子。
宇文虚中，字叔通，华阳人，大观三年进士，累迁中书舍人，宣和间，蔡攸，童贯引女真夹攻契丹，以虚中为叅，议官虚中，上书其畧以为边圉，无应敌之具，府库无数月之储，且中国与契丹讲和，已踰百年，今不羁縻封殖，为我籓篱，而远踰海外，引强悍之，女真以为邻域，女真藉百胜之威，持卞庄两鬬之计，引兵入境，臣恐中国之祸未有宁息之期矣，复建十一策二十议，皆不报。及斡里雅，布尼堪迫太原，帝始大悔，命虚中草诏罪已，遂以为资政殿学士，军前宣谕使，檄招熙河帅姚古秦凤帅种师道赴汴京应援，金骑至城下，为马忠所败，西路稍通，师道，姚古及他镇西兵，并逹汴城，虚中亦驰归，收合散卒，以便宜起致仕官李邈统领于汴河，会姚平仲刼金营失利，西兵俱溃，金人复引兵至城下，虚中缒而入，钦宗乃遣见金使王芮持书议和，虚中冒锋刃，进至敌营，露坐风埃，自已至申，金人注矢露刃，周匝围绕，久乃得见，康王次日，侍王至金幕，见二太子者，至暮，遣人随虚中入城，要越王与李邦彦等及金银驴马之类，又欲御笔书定三镇界至，明日，虚中复往，从康王还，除签书枢宻院事，自是又三往，金人固要三镇，虚中泣下，不言金帅色变，虚中曰：太宗殿在太原，上皇祖陵在保州，讵忍割弃，于是乃解兵北去，金兵既解，言者遂劾虚中议和之罪，罢知青州，寻落职，窜韶州，二年，复资政殿大学士，为祈请使，副以杨可辅，寻又以刘诲为通问使，副以王贶，时二帝皆辱于北庭矣。明年春，金人并遣归，虚中曰：奉命北来祈请二帝，二帝未还，义不敢还，于是虚中独留，久之，遂佯仕金，号为国师，因宻结东北之士陷于金者，金人不觉也，金人每欲南侵，虚中辄言，江南荒僻而费财，劳人得之，不足以富国，于是中国颇得数年无扰，皆虚中之力，朝廷知之，诏存恤其家，仍命其子师瑗添差本路判官，然秦桧恐虚中沮挠和议，悉遣其家入金以牵制之，虚中在金，竟以谋反，与老幼百口同日焚死，淳熙间，赠开府仪同三司，谥肃愍，庙号仁勇，以其族孙绍节为师瑗后。
宇文绍节字挺臣，初以嗣祖荫补官，后登进士第，累官寳谟阁待制，知庐州，时韩侂胄方议用兵，绍节至郡，修筑古城，剏造砦栅，専为固圉之计，或譛于侂胄，绍节但为城守，无益用兵，侂胄贻书让之，绍节报曰：公有复仇之志，而无其畧有开边之害而无其利，不量国力，浪为进取是计，非所敢知，侂胄得书，乃以李爽知庐州，召绍节为兵部侍郎，知镇江，及吴曦据蜀，趣召绍节西讨，绍节至阙，乃请以宻旨授曦随军转运安丙，丙果，奉旨诛曦，乃以绍节权兵部尚书，寻除端明殿学士，签书枢宻院事，嘉定间，卒上嗟悼，为之改日，朝享，赠少师，谥忠惠。
何■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，字文缜，仙井人，与兄棠弟榘俱有时名，号为三凤，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，政和五年进士第一，累官御史中丞论王黼奸邪，専横十五罪，相继七章，并及其党胡年，胡益等皆罢，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉亦出知秦州，钦宗复召，累进尚书右丞，中书侍郎，会王云使金还，言金人怒割三镇之缓，于是百官议从其请，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，曰三镇，国之根本，奈何弃之！且金人变诈莫测，即割而与之，亦安能保其不来乎？因请建四道总管，使统军入援，兵既响应，而唐恪，耿南仲等信其和议，亟檄止之，俄而金兵长驱至城下，帝方罢恪拜，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，尚书左仆射，始复三省旧制，然而四总管已奉檄散去，金人至，遂无一卒守河，时康王在河北，信使不通，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉建议请以为元帅宻草诏藁上之，乃以康王充天下兵马大元帅，陈遘兵马元帅，汪伯彦，宗泽副元帅，无何，京城失守，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下〉，以宰相从幸金营，遂留不遣，■〈〈卤，，仌代乂，〉上木下，〉仰天大恸，不食而死，年三十九髙宗立累赠大学士，官其孙七人。
黄哲华阳人，崇宁进士，累迁宗正寺少卿，金人陷都城，索玉牒，哲贮以陶器，坎地而藏，以是得完髙宗即位，被旨迎玉牒及幸维扬，哲言宜幸金陵，为朝论所沮，除国子祭酒，金人冦淮，车驾仓卒渡江，莫有扈从者，哲独朝服乗马以随金追执不屈而死。
吴革，字义夫，华阳人，少好学，喜谈兵，再试礼部不中，乃从泾原军，以秉义郎干办经畧司公事金人深入，革帅兵解辽州之围，已而出使尼堪军庭，揖不拜，因责其贪利败约，尼堪少屈，授书使归，钦宗问割地利害，对曰：金人有吞噬之意，愿悉起闗中士马赴都为备，诏以为武功大夫，阁门宣赞舍人持节谕陜，西行至朱僊，闻金人犯京师，复还，与张叔夜同入城陈事宜，皆不听，上皇后妃，太子出郊，革白孙傅乞留不得，乃与傅谋于启圣僧院，置赈济局，募士民就食，一日之间，至者万计，阴以军法部勒，将攻金营，久之，迁于同文馆，所合已数万，多两河骁悍，既而有立张邦昌之议，革谋先诛，范琼辈谋已定，先期二日，有班直甲士数百人排闼入言，邦昌将受册，并亟起事，革不逆其诈，遂被甲上马，至咸丰门，四面皆琼党，绐革入帐，执之，胁以从逆，革骂之极口，引颈受刃，其麾下百人皆死。
张浚字德逺绵竹人以进士靖康初，为太常簿，张邦昌僣立，逃入太学，中闻髙宗即位驰赴南京，除御营使司叅赞公事，浚度金人必来，而庙堂殊不为备，力言之，宰相黄潜善，汪伯彦皆笑其过计，建炎三年，金人南侵，车驾幸钱塘，留浚于吴门节制，是时溃兵数万，所至剽掠，浚招集甫定，会苗傅，刘正彦作乱，赦书至平江，浚命守臣汤东野勿宣，因与东野及提刑赵哲谋起兵讨贼，时传等以承宣使张俊为秦凤总管，浚知俊纯实可谋，即邀与计事，因遣人赍蜡书约建康节制吕頥浩刘光世引兵来会，而命俊分其兵扼，吴江上疏请复辟，及韩世忠舟师抵常熟，浚因大犒俊，与世忠军而告之曰：闻贼以重赏购浚首，若浚此举，违天悖人，汝可取浚头不然，有一退缩者，悉以军法从事。于是遂令世忠兵急趋秀州，据粮道以俟大军傅等以书招浚，浚报曰：建炎皇帝不闻失徳，一旦逊位，岂所宜闻！传得书大恐，乃遣重兵扼临平，亟除俊，世忠节度使，而诬浚欲危社稷，安置栁州，俊与世忠拒不受，会吕頥浩刘光世兵踵至，浚乃传檄中外率诸军继进，傅等忧恐不知所出，于是宰相朱胜非，遂率百官请复辟髙宗御笔除张浚知枢宻院事，浚进次临平，傅，正彦战败脱遁，浚与頥浩等入见，伏地涕泣，待罪髙宗问劳再三，解所服玉带赐浚，正彦走闽中，命世忠追縳与其党皆伏诛。初，浚在秀州，夜坐警备甚严，忽有客至前，出一纸怀中曰：此苗刘募贼公者赏格也，然仆河北人颇读书，知逆顺，岂以身为贼用，第见公为备不严，恐有后来者耳，浚下执其手，问姓名，不告而去，浚翌日斩一死囚，徇于众曰：此苗刘刺客也，浚尝识其状貌物色之，终不遇云，浚谓中兴当始闗陜尝恐金人入陜窥蜀，蜀若失守，则顺流而下，东南必不可保矣，遂诏以浚为川，陜宣抚处置使，浚与沿江襄，汉守臣议，储蓄以待临幸，浚请任陜蜀事，置幕府于秦川，别遣大臣与韩世忠镇淮东，令吕颐浩扈跸来武昌，复以张俊，刘光世与秦川相首尾，议既定，浚行未及武昌，而颐浩旋变初议，浚既扺兴元，金人已取鄜延，诸将莫肯相援，浚出行闗陜访问风俗，罢斥奸赃，以捜揽豪杰为先务，时金人虽北归，而金帅乌珠犹在淮西，浚惧其复扰东南，遂合五路之兵恢复，永宁以牵制之，金人果恐急调乌珠入援，大战于富平，泾原帅刘锜身率将士薄敌阵，杀获颇众，会环庆赵哲擅离所部将校望尘惊遁，诸军皆溃，浚斩哲以徇，退保兴州，命吴玠聚兵扼险于凤翔之和尚原，大散闗以断来路，孙渥，贾世芳等聚兵于阶，成，凤三州，以固蜀口，乃上书待罪，帝手诏慰勉，绍兴元年，金将乌噜攻和尚原，吴玠乗险击之，金人大败而走，乌珠合兵再至，玠与弟邀击，大破之，仅以身免，诏拜浚少保定国军节度使，浚在闗陜三年西北遗民归附日众，且以形势，牵制东南，江淮，亦赖以安。既而诏遣王似副浚，浚遂求解兵柄，且奏似非将帅才，不可任宰相吕颐浩不悦，而朱胜非以宿憾毁浚，诏浚赴行在，御史中丞辛炳，复率同列劾浚，浚遂以本官提举洞霄宫，浚既去国，犹虑金人释川陜之兵，必有并力东南之意，时朝廷乗浚去方欲讲和，浚乃上疏言状，未几，金人果入寇，髙宗思浚言，策免胜，非乃召浚，除知枢宻院事，浚既受命，即日赴江上视师，时乌珠拥兵十万于扬州，约日渡江决战，浚长驱，召韩世忠，张俊，刘光世议事，将士见浚，勇气十倍，浚既部分诸将，身留镇江节度，世忠因遣麾下王愈诣乌珠，且言张枢宻已在镇江，乌珠曰：张枢宻贬岭南，何得在此愈出，浚文书示之，乌珠色变，是夕遂遁，绍兴五年，除浚尚书右仆射，同中书门下平章事兼知枢宻院事赵鼎除左仆射，与浚同心辅治，时湖南巨寇据洞庭，屡攻不克，浚恐滋蔓为害，请以兵事尽付岳飞，行至醴陵，因释死囚数百，给以文书，使招诸砦，囚皆驩呼而往，遂降，贼众二十余万，湖湘悉平，浚遂奏遣岳飞屯荆襄以图中原，乃自鄂，岳转淮东会议，防秋之宜，七年，浚以郦琼叛，引咎求去，遂以观文殿大学士，提举太平兴国宫，未几，台谏交诋乃落职，永州居住，九年，复除资政殿大学士，知福州兼福建安抚大使，初，福建海道，通山东浚造海舟千艘，将为直指山东计，先是尝用岳飞计以蜡九入，伪齐地间刘豫，豫果为金人所疑而废浚，遂欲待其败盟，因权制变，大功可集，后金遣使以诏谕江南为名，浚五上疏争之，十年，金果败盟，复取河南，浚欲以海舟捣山东，而秦桧方主和议，遂除浚检校少傅，崇信军节度使，充万寿观使，免奉朝请，十一年，封和国公，十六年，浚极论时事，秦桧大怒，令台谏论劾，以特进，提举江州太平兴国宫，居连州，徙永州，秦桧憾之不已，欲以大逆诬之，桧死，乃免，绍兴三十一年，金主拥众百万，大入，中外震动，进浚观文殿大学士，判建康府，是时，敌兵方焚采石，炎熖涨天，长江无一舟敢北行者，浚至岳阳，买小舟冒风雪而进，李显忠兵屯沙上，浚前犒之，一军见浚，以为从天而下，至建康，即请乗舆临幸二十二年，车驾幸建康，浚迎拜道左，卫士见浚，无不以手加额，孝宗即位，除浚少傅，进封魏国公，翰林学士史浩议城，瓜州采石，浚谓不守两淮而守江干，是示敌以削弱，怠战守之气，不若先城泗州，及浩叅知政事，凡浚所规画，浩必沮之，隆兴元年，除枢宻使都督建昌等府军马，时金将富察图们，及知泗州，周仁屯虹县，都督萧琦屯灵壁，将为南攻之计，浚欲及其未发制之，乃奏遣李显忠出濠州，趋灵壁，邵宏渊入泗，趋虹县，而浚自往临之，显忠至灵壁，败萧琦，宏渊围虹县，降图们周仁乗胜进克宿州，中原震动，孝宗手书劳之，以为十年来无此克捷，浚以盛夏人疲，召显忠等还，会金帅赫舍哩志寕率兵至宿州，与战，南兵少不利，忽谍报敌兵大至，显忠夜引归，浚即上疏待罪，而主和议者，遂因毁之，有诏降授特进，更为江，淮宣抚使，寻复都督，金帅移书索四郡及岁币，不然，以农隙治兵，浚言，金强则来，弱则止，不在和与不和，时秦桧之党，汤思退为右相，急于求和，遂遣卢仲贤持书报金许之，浚争不能得，未几，召浚入见，力陈和议之失，孝宗为止誓书，而令通书官胡昉，杨由义往喻以四郡不可割，不然，当还使人，罢和议，因拜浚尚书右仆射兼中书门下平章事，都枢宻使都督如故，二年，议进幸建康，俄诏浚行视江淮，时浚所招山东，淮南北忠义之士，以实建康，镇江万弩营所招，淮南北士及江西羣盗陈敏统之，以守泗州，凡要害之地，皆筑城堡，其可因水为险者，积水为渎，増置江淮战舰，诸军器械俱备，时金人屯重兵于河南，及闻浚来，皆撤兵去，淮北来归者不絶山东豪杰，悉愿受节度，又谕契丹约为内应，金人益惧，汤思退，乃令王之望盛毁守备不足恃，令尹穑论罢督府，叅谋官，又论浚费国不赀，浚遂固乞致仕，从之，行至余干，得疾卒，孝宗震悼，辍朝发哀，加赠太师，谥忠献，浚少有大志，自为熙河幕官，即遍行边垒，以观山川形势，咨访守边，旧法及军阵方畧之宜以故悉知边事本末，所著有易解及杂说诗，书：礼，春秋解文集十卷，奏议二十卷，子二，曰栻，曰：杓。
张栻字敬夫，自少颕悟，父浚即敎以仁义忠孝之实以荫，除直秘阁，孝宗初，浚开府治兵，栻以军事入奏，因进言曰：陛下上念祖宗雠耻下悯，中原涂炭，而思有以振之者，此天理之所存也，愿益加省察，而稽古亲贤以自辅，则功可成，而因循之弊，可革矣，孝宗异之，遂定君臣之契，累官吏部兼权起居郎，时宰方谓金国衰弱，建议往责陵寝，上以问栻，栻曰：国家比年水旱，民贫日甚，兵弱财匮，官吏诞谩，不足倚辅正，使彼实可图，臣惧我之未足以图彼也，因出奏疏大要谓：当下哀痛之诏，明复仇之义，显絶金人不与通使，然后修徳立政，用贤养民，选将练兵，通内修外攘，进战退守，以为一事上为叹息，谓前此未闻此论，时史正志为发运使，以均输为名，尽夺州县财赋，栻以为言，上谓其取之于诸郡，非取之于民，栻曰：州郡财赋，大抵无余，若取之不已，而经用有阙，不过巧立名色以取之民耳，上矍然阅其实，果如栻言，即诏罢之，以栻兼侍讲，冀得时与晤语，知阁门使张说除签书枢宻院使栻夜草疏极谏，其不可旦诣朝堂，质责宰相虞允文曰：宦官领州，自京辅始近习执政，自相公始，允文惭愤不堪，疏入，上感悟寝，命出栻知袁州，家居数年，复起经畧安抚广南，孝宗闻栻治行，除秘阁修撰，知江陵府，恩威并茂，劾奏信阳守刘大辨，不报，遂求去，诏以右文殿修撰，提举武夷山冲佑观，病且死，犹手书劝上亲君子逺小人卒年四十八，无子，以从子照为后。
张杓，字定叟，用父荫，通判严州，以能称，浙西使者荐所部吏而不及杓，孝宗特令再荐，召对，差知袁州，改知衢州，会兄栻卒，请祠，以营丧事，迁浙西督理荒政，劾奏执政，姻党闭籴，帝奬其不畏强御，厯进徽猷阁学士，知襄阳府，宁宗嗣位，会归正人陈应祥忠义人党琪等谋袭均州，报至，杓不为动，徐部分掩捕，斩为首者二人，尽释其党，厯进端明殿学士，知建康，以疾乞归，杓天资髙爽吏材敏给，事无凝滞，随宜变通，所至以治办称子忠纯，忠恕。
张忠恕，字行父，以祖任入京府幕，时韩侂胄权势熏灼，夺民间已许嫁女，忠恕白尹，归其父母。尹不能难，嘉定间，知宁国府，夏，旱，请于朝，得米十万余石，忠恕核戸口计岁月，严戒诸邑，谕大家发藏助，赈与常平使者议不合，遂以言去，主管冲佑观，起厯戸部郎中，理宗即位，忠恕移书史弥逺请行三年丧，既而宰相率百僚请太母同听政，忠恕复遗书弥逺谓英宗以疾仁哲以幼，母后垂帘，有不容己，惟钦圣出于勉强，务从抑损，今吾君长矣，若姑援以请，此亦中策耳。寳庆初，忠恕上封事，一言天变所系，不宜委之分野，二言先帝之丧，甫经练祭，虽朝臣一带之微，不复有凶吉之别，则是三年降而为朞，况人主执丧于内，而羣工之服，无异常日，是有父子而无君臣也，三言太母方却垂帘之请，而庆寿，前期陛下吉服称觞，播为诗什，非所以表仪天下，四请预定大婚，恐俚说乗间而入五言，陛下于济王不留京师，徙之外郡，不择牧守，混之民居，一夫奋呼，阖城风靡，寻虽弭患，莫副初心，当于此时，急下哀诏，痛自引咎，优崇恤典，选立嗣子，六言直言正论，皆指为好名归过，则自今言者望风见疑，此危国之鸩毒，非今日所宜有七言当今名，流搜罗未广，遗才尚多，况迩来取人，以名节为矫激，以忠谠为迂，疎以介洁为不通，以寛厚为无用，以趣办为强敏，以拱黙为靖共，以迎合为适时，以操切为任事，是正士不遇，小人见亲八言，士习日异，民生益艰，第宅之丽，声妓之美，服用之侈，馈遗之珍，向来宗戚奄宦，犹或问见，今缙绅大夫殆过之，公家之财，视为己物，荐举狱讼军伎，吏役僧道富民，凡可以得贿者，无所不为，疏入，朝绅传诵，自知不为时所容，力请外补，遂以直秘阁知贑州，罢去。
赵逵，字庄叔，资州人，绍兴二十一年，对策当帝意，擢第一，时秦桧意不在逵，即罢知举，王曮授逵，签书剑南东川，帝两问桧，赵逵安在？乃除校书郎，既就职，未尝私谒桧愈，恨一日，桧讽逵以携家就禄，许助百金，又遣所亲申前言，讽之往谢逵，终不答，桧滋怒，欲挤之，未及而死，帝乃迁逵著作佐郎，尝命引见上殿，迎谓之曰：自卿登第后，大臣阻格，久不见卿，秦桧日荐士，未尝一语及卿，以此知卿不附权贵，始终皆朕自擢，天子门生也，诏充普安郡王府教授，尝讲汉书至戾太子事，王曰：于斯时也，斩江充自归于武帝，何如？逵曰：此非臣子所为王意，葢有所在也，俄除中书舍人，登第六年而当内外制者，南渡之后，未见其两，逵有疾，帝命国医王继先诊视不治，卒，帝尝称逵文章似苏轼，因目之小，东坡有栖云楼集三十卷。
苏云卿，广汉人，少与张徳逺为布衣交，绍兴间，出蜀居于豫章东湖，结庐独居，邻曲皆爱敬之，称曰苏翁，不知其名，身长七尺，美须髯，寡言笑，布褐草履，终岁不易，披荆畚砾为圃，艺植耘芟培壅，皆有法度，虽隆暑极寒，土焦草冻，圃不絶蔬而味佳于他圃，又不贰价市鬻者，利倍而售速，先期输直，夜织履，坚纫过革舄，人争贸之，以馈逺以故薪米不乏，溉园之隙，闭门髙卧或危坐终日，人莫测也，张浚为相，宻访所在，因驰书币，属豫章帅及漕使，令亲造庐，必为致之，非折简能屈也，帅漕宻遣物色独有灌园，苏翁而无云，卿乃屛骑从，更服为游士，入其圃，翁运锄不顾，进而揖之，乃延入室，土锉竹几，地无纤尘，案上有西汉书一册，二客恍若自失黙，计必为云卿，既而汲泉煮茗，意稍欵洽，遂扣其乡里，徐曰：广汉客曰：张徳逺广汉人翁当识之？曰：然，客又问徳逺何如人曰：贤人也，第长于知君子，短于知小人徳有余而才不足，因问徳逺今何官客曰：今朝廷起张公欲了此事，翁曰：政恐未便了得，二客起而言曰：张公命某等致公，共济大业，因出书币致几上，云卿鼻间隐隐作声，若自咎叹者，二客力请，辞不可期，以诘朝上谒，旦遣使迎候，则扄戸閴然排闼，入则书币，不启而翁已遁矣，帅；漕，复命浚抚几叹息，恨其求之不早，乃作箴以识之，曰：云卿风节髙于傅霖子期与之共济，当今水潜山杳邈不可寻。弗力弗早，余罪曷针。
孙松寿郫人，绍兴进士刚方廉洁，不求人知，环堵萧然，居官决事，多用经术，尝守汉嘉，甚有恵爱，范成大荐于朝，固召不起，赵雄在枢府，言其贤，诏转一官，赐三品服，赵汝愚复奏松寿挂冠勇退，内行素饬，除直秘阁，不就，年九十余卒，蜀人号为牧斋先生。
虞允文字彬甫，仁寿人，六岁徧诵九经，七岁能属文，绍兴二十三年登进士第，厯礼部郎官，累言金必败盟，愿豫备御及金使贺生辰传，金主悖嫚语，于是乃议举兵，遣成闵将禁卫五万，御褒汉上流，允文曰：兵来不除道，敌为虚声，欲以分我兵戍成，其出淮奸谋耳，朝廷竟遣之，既而金主自将，号百万，自涡口渡淮，先是，刘锜措置淮东王权措置淮西，及至，权弃淮东，锜亦回扬州，乃以叶义问督江，淮军，允文叅谋军事，金主率大军临采石，而别以兵争瓜州，朝命成闵代锜，李显忠代权，义问被旨，命允文往芜湖趣显忠交权军，且犒师采石，时权军犹在采石，允文至权已去，显忠未来，敌骑充斥，我师星散，允文谓坐待显忠则误国事，遂立召诸将，勉以忠义，曰金帛，诰命皆在此，以待有功，时敌兵实四十万，马倍之，而宋军纔一万八千，允文乃令诸将列大阵勿动，分戈船为五，其二并东西岸，亮麾数百艘絶江而来瞬息，抵南岸者七十艘，直搏，我军少郄，允文入阵中，抚时俊背曰：汝胆闻四方立阵后，则儿女子耳！俊即挥双刀出，士殊死战，中流官军，以海鳅冲敌，舟皆沉然，金人半死半战，日暮未退，适有溃卒自光州至，允文授以旗皷，从山后涌出，敌疑援兵至，始遁，允文又命劲弓尾射之，遂大败，僵尸四千余，杀万戸二人千戸五人及生女真五百余人，其不死于江者，亮尽驱杀之，允文曰：敌虽败，明日必复来，夜半部分诸将，分海舟缒上流，别遣兵截杨林口，明日，敌果至，因夹击之，焚其舟三百，始遁去，亮遂自焚，龙舟凤车，斩梁汉臣及造舟者二人，乃趣瓜州，汉臣者，敎亮济江者也，显忠至自芜湖，允文语之曰：敌入扬州，必与瓜州兵合京口无备，我当往，于是显忠分李俸兵万五千往京口，叶义问，亦命杨存中将五千人来会，时杨存中，成闵邵洪渊诸军皆聚不下二十万金，亮在瓜州，闻李道由海道入胶西，成闵诸军方顺流而下，乃还扬州，约诸将三日济江，否则尽杀之，诸将谋曰：进有渰杀之祸，退有驱杀之忧，奈何？于是遂共弑亮，亮既死，敌乃遣使议和，上因召允文入对，慰藉嘉叹，诏遣措置两淮，允文至镇江，奏三策，不报，明年，诏允文充川陜宣慰使，允文至蜀，与大将吴璘经畧中原璘进取凤翔，复巩州，会朝议官军进讨，东不可过寳鸡北不可过徳顺且欲用忠义人守新服州郡，官兵退守蜀口，允文争之不得，吴璘遂归河池，时史浩叅大政，欲尽弃陜西，允文连上十五疏諌勿弃，不听，乃以允文为显谟阁直学士，知夔州，隆兴元年，允文入对，上问及弃地，允文以笏画地，陈其利害，上曰：史浩误朕，寻除兵部尚书，湖北，京西制置使，时汤思退又欲弃唐，邓，海，泗，允文五疏力争，不得，乞致仕，犹请勿弃四州，诏以显谟阁学士知平江府，已而金兵复至，上方悔不用允文言，乃起允文端明殿学士，累拜叅知政事兼枢宻院使，寻罢政西归，复召为枢宻院使兼叅知政事，及吴璘卒，乃以允文代之，拜资政殿大学士，四川宣抚使，仍知枢宻院允文过郢，奏筑篁鹰山，过襄阳，奏收府城，至蜀，事无不举，干道五年，拜右仆射，同中书门下平章事兼枢宻院使允文多荐名士，籍人才为三等，有所见闻，即记之，号材馆录，御史萧之敏劾论允文，允文上章待罪，太上皇谓上曰：采石之功，之敏在何许？于是上出之敏，且制诗书扇，以留允文，允文因言之敏端方，请召归，以开言路，上谓其言寛厚命书之时政记，会选谏官，允文以李彦颕林光朝王质三人，皆鲠亮荐之，不报，而曾觌荐一人，即赐第，擢谏议大夫，允文与右丞相梁克家争之，不从，允文乃求去，授少保，武安军节度使，四川宣抚使，封雍国公，上御正衙，酌酒赋诗以遣之，且赐家庙祭器，淳熙元年卒，后四年，上幸白石大阅，见军皆少壮，谓辅臣曰：此虞允文行沙汰之效也。诏进允文太傅，谥忠肃。允文所著，有诗文十卷，经筵春秋讲义三卷，奏议二十二卷，内外志十五卷，行于世，注唐书，五代史藏家。
胡晋臣，字子逺，蜀州人。绍兴二十七年进士，厯著作佐郎，尝极论近幸，上览奏色动，晋臣口陈甚悉，天威稍霁，俄手诏下中书问，近幸姓名，晋臣至中书，执政诘之，晋臣曰：近习招权，丞相岂有不知！即条其大者以闻，上感悟，由是近习严惮，晋臣以亲老求外补，出知汉州，累迁侍御史，朱熹除兵部郎中，以病足未供职，侍郎林栗劾熹傲慢，晋臣上疏，留熹排栗，物论归之，光宗时，除叅知政事兼同知枢宻院事，上自南郊，后久不御朝，晋臣与丞相留正同心辅政，中外帖然，其所奏陈，以温凊定省为先，次及亲，君子逺小人抑侥幸，消朋党，启沃剀切，人无知者，卒于官，赠资政殿大学士，谥文清。
李舜臣，字子思，井研人，绍兴末，张浚视师江，淮，舜臣应诏上书言乗舆不出无以定大计，宜从幸武昌，又言：江东六朝皆尝取胜北方，但不肯乗机以争天下，宜为今日殷监，因着江东，胜后鉴十篇上之，干道二年登进士，是时，舜臣对策，论金人世仇，无可和之义，宰辅大臣不当以奉行文字为职业，考官恶之，遂屈下第，累迁知饶州徳兴县为治，以风化为先，而除其烦苛，时诣学宫为诸生讲说，皆称之曰蜀先生，迁宗正寺主簿舜臣于书无所不窥，尤精于易着，易本传二十三篇，又着羣经义八卷书小传四卷，文集三十卷，家塾编次论语五卷，镂玉余功录二卷，子心传道，传性传，以性传官二府，赠太师，崇国公。
李心传，字微之，庆元元年荐于乡，既下第絶意不复应举，闭戸著书晩因崔与之许奕，魏了翁之荐，制置司敦遣至阙下，为史馆校勘，赐进士出身，専修中兴四朝帝纪，寻迁著作佐郎，踵修十三朝会要，端平三年，为工部侍郎，以言事奉祠，卒心传有史才，然常重川蜀，而薄东南之士，故其褒贬，或有不当，所著有髙宗系年录学易，编诵诗训，春秋考礼辨，读史考旧闻，证误朝野杂记，道命录西陲泰定录辨南迁，录又有诗文一百卷。
李道传，字贯之，少读河南程氏书，玩索义理，至忘寝食，宁宗时登进士，厯蓬州教授，吴曦反胁之使从道传以义折之，竟弃官归，曦平，诏进官二等，厯兵部郎官，出知果州，卒，诏特转一官致仕，谥文节。
赵之礼，字安道，资县人，少有逺识意气豁如，好义乐施，尊贤睦族，后孙雄贵，累封少傅薛郑齐三国公。
赵雄，字温叔，隆兴元年，省试第一，以虞允文荐干道，五年，召见便殿，孝宗大竒之即日手诏除正字，因极论恢复，请复置恢复局，日夜讲磨条其事，具合上意，累除中书舍人，雄自选人入馆至此，未满岁也，时金将起河南之役，尽以诸陵梓宫归于我，上使雄贺生辰，因止奉迁陵寝及正受书，辞雄已见金主，争辩数四，其臣屡呵止，雄辞益力，卒得请乃已。金人谓之龙鬬，淳熙二年，厯拜右丞相，每进见，必言二帝在沙漠，未尝离口，绍兴帅张津献羡余四十万缗，雄乞降旨下绍兴，以其钱为民代和籴及买身丁折钱之半，使取诸民者，民复得之也，久之，雄乞外，乃以观文殿大学士，知江陵府，江陵无险可恃，雄乃请城，城成而民不告扰，光宗将受禅，召雄，雄上万言书，陈修身齐家及正朝廷之道，诏授武宁军节度使，开府仪同三司，卫国公，卒，赠少师，谥文定，雄为相，独不喜张栻，每与虞允文沮抑之，是时，资县有李石以文学称于蜀，厯秉麾节，亦不为雄所喜，其意见不同，如此雄有方，舟集七十卷。
杨汇成都人杜门委巷，著书赋诗，人无知者，邵伯温为部使，荐其学行甚髙清节甚苦，不报。及卒，学者私谥为静恭先生。
李蘩，字清叔，晋原人，登进士，为隆州判官，摄绵州岁祲，蘩以贱价籴义仓粟，而以其钱贷下戸又听民以茅秸易米，作粥及楮，衣亲衣食之，活十万人，明年又饥，卭蜀彭汉成都盗贼蠭起，独绵安堵，移利州提刑兼提举常平，岁凶，先事发廪蠲租，所活百七十万人，迁仓部郎中，总四川财赋军马钱粮，是时，四川岁籴军粮，名为和籴，实科于民，蘩奏变科籴，为官籴贵贱，视时不亏毫厘之价，出纳视量，不取圭撮之盈，乃陈利民十事，前后三年，蘩上奏疏十有三，而上降诏难问者八讫，如其议，于是民皆乐与官为市，而军饷坐给田里，始知有生之乐，莫不绘像祠之，擢蘩守大府少卿，卒，诏特与蘩恩外，官其一子，以旌其能，蘩著书十八种，有桃溪集一百卷行世。
刘光祖字徳修阳安人，少以外祖贾晖恩补官，后登进士，上言：人主自将，危道也，陛下躬擐甲胄，闲驭球马，一旦有警，岂能亲率六师以战乎？光宗时为礼部郎官，时侍御史阙，上谓宰相留正曰：郎官中有其人，正曰：得非刘光祖乎？曰：是已久在朕心矣，光祖既为侍御史，劾罢戸部尚书叶翥大府卿沈揆因言：比年以来，士大夫不慕廉静，而慕奔竞，不尊名节，而尊爵位，不乐公正而乐，软美不敬，君子而敬庸人，良由前辈老成，零落殆尽，后生晩进议论，无所依据，幸诏大臣，佥举朝野所共属，贤愚所同敬者一二十人，叅错立朝，国势自壮，臣虽终岁无所奏，纠固亦未至旷官，今日之患，在于不封殖人才，台谏但有摧残庙堂，初无培养，臣处当言之地，岂以排击为能哉？宁宗即位，累官司农少卿，是时，韩侂胄寖擅威福，光祖疏论其奸，及朱熹以直言与祠，光祖上言，汉武帝之于汲黯，唐太宗之于魏征，仁宗之于唐介，皆蹔怒旋悔，况熹明先圣之道，又非三臣之比，今一旦无故而去之，可乎？臣非助熹，乃助陛下耳。再疏不听，出为湖南运判，不就，改主管玉局观，及韩侂胄擅朝，目士大夫为伪学，光祖撰涪州学记及之，于是谏官张釡指为谤讪，夺职及侂冑诛，累升显谟阁学士，卒，进华文阁学士，谥文节。
陈咸仁寿人，富于文学，遇事机敏，登淳熙进士，累官利州路转运判官，吴曦反，咸不受伪命，自髠其发，事闻，迁朝请大夫，司农卿以寳谟阁待制致仕。
支渐资州人，年七十，持母丧，既葬，庐墓侧，负土成坟，蓬首垢面，哀毁瘠甚，白蛇狸，兎驯扰其旁，白雀白乌日集，垄木五色雀万余，回翔悲鸣，若助哀者，乡人句文鼎自娶妇，即与父母离居，及见渐至行，因自悔责，号恸而归，孝养尽志，是时，简州亦有，邓宗古塟，父自培土成坟，因庐其侧，晨夕恸哭，甘露降于墓木。
牟子才，字存叜，井研人，少从父客，陈咸学，咸张乐大宴，子才闭戸读书若不闻，长学于魏了翁，及朱熹门人李方子，嘉定十六年举进士，李心传修史举子才自助，擢史馆校勘厯著作郎兼崇政殿说书，随书奏陈，举朝诵其疏，以为有徳之言故事，早讲则讲读官皆在晩讲独说书一人，宰相不欲子才独讲进言，乃移晩讲于早，于是子才不得専对，俄以子才兼直舍人院，而萧泰来亦迁起居郎，子才耻与同列，七疏力辞，上为出泰来，子才亦请去不已，上终不允，又以本官兼侍讲，李伯玉以劾泰来降官已逾年，舍人不敢行词，子才曰：故事，文书行不过百刻，即为美词，书行，上以谪词用褒语，诏更之，子才不奉诏，丞相又道上意，子才曰：腕可断耳，词不可改，贾似道以海舟之捷，有诏奬谕，子才当属草，但述军容之盛，而不言其功，且语多戒勑，似道不乐，吴子聪以女兄为女冠得幸，子聪因之，得知阁门子才缴还，不为书行，帝再谕之，终不奉诏，未几，子才辞去，帝留之不可，乃以集英殿修撰知太平州，郡中大治，召权工部侍郎，进礼部侍郎，时贾似道入相，自以四方无虞，肆意极乐，子才极言晏安之为鸩毒，且及朝政阙失，擢权礼部尚书，度宗立，尤雅敬子才，言必称先生，久之，以资政殿学士致仕，子才天性孝友，尝过吉安，见童子文天祥知为国器，所荐士皆死节臣，及卒，家无余财，卖带以葬，所著有存斋集，四朝史稿。
许奕，字成子，简州人，初以父任入仕，宁宗亲擢进士第一，厯起居舍人，遣使金，金人久闻奕名，礼迓甚恭，乃卒行成，还奏，奕因奏和不可恃，宜葺纪纲，练将卒，使屈伸进退之权，常在于我，权礼部侍郎兼侍讲，会谏官王居安，傅伯成以言事去，奕力争之，后又因灾异申言曰：比年上下以言为讳，谏官无故而去者再矣，以言名官，且不得尽，况疏逺者乎夏旱，求直言，奕谓当以实意行实政，不当徒以责偿于祷祠之间，蝗至都城，方讲捕祭，然则不至辇下，终不以为灾乎？奕尝摄兼侍读，每讲至古今治乱，必叅言时事，陛下设遇若此，当何以处之？拱黙移时，俟帝凝思，乃徐竟其说，帝曰：如此则经筵不徒设矣，迁吏部侍郎，久之，以言不用，遂求补外，乃加显谟阁待制知泸州，安丙新立大功，谗忌日闻，宰相钱象祖出谤书，以问奕奕，喟然叹曰：士不爱一死而困于多口，亦可悲也。奕愿以百口保之，适宇文绍节宣抚京湖，还曰：仆亦愿以百口信许公之言，于是异论乃息，后以寳谟阁直学士，提举崇福宫，进显谟阁学士致仕，卒，赠通议大夫，奕天性孝友，送死，恤孤恩，礼备至精，籕篆隶书，所著有毛诗说，论语尚书周礼讲意，及奏议杂文数十卷，子彪孙为四川制置司叅谋官，景定二年，刘整叛，召彪孙草降文，以潼川一道献于元，彪孙辞其使者曰：吾之腕可断，吾之笔，必不可书，闭门与家人俱，仰药而死。
宋徳之字正仲，蜀州人以应举擢，开禧二年外省第一，厯武学博士，尝论八阵之象，本乎八卦，皆动物也竒正之变相生不穷，知此乃可致胜，迁编修枢宻院时数有灾变，徳之疏七事，皆当时至切之患，又曰：今敌未动而轻变，祖宗旧制，命武臣帅边以自遗患，是时，吴曦在西邮，皇甫斌在襄汉，郭倪，李爽在西，淮故徳之以为虑，及徳之出知阆州，吴曦果叛，徳之乃托跌足以避伪命，事平，擢本路提刑徳之不俟代，径用观察使印，领事为制，帅安丙劾奏降一官，厯兵部郎官，时朝论有疑安丙意，丞相以问徳之徳之曰：蜀无安丙，则朝廷无蜀人有大功，不敢以私嫌废公议，以此忤丞相意见罢，安丙闻之曰：丙不知正仲，正仲乃知丙负正仲矣。乃请昏于徳之徳之曰：吾为天下公论，非为安公也，竟不许。再起知眉州，监特奏召试得疾卒。
杨巨源，字子渊，成都人，倜傥有大志，善骑射，涉猎诸子百家之言，应进士武举，皆不中，刘光世见而异之，荐其总领钱粮，陈晔举以右职监兴州合江赡军仓，吴曦叛，巨源阴有讨贼之志，乃结义士三百人，给其钱粮，游奕军统领张林队将朱邦宁，皆骁勇而见忌于曦者，巨源皆与缔结，会曦以安丙为丞相长史，丙称疾不出，眉州程梦锡宻以巨源之谋告丙，丙大喜，即因梦锡延见巨源于卧所，号哭与议，是时，李好义，好问亦结李贵，杨君玉，李坤辰数十人，坤辰又邀巨源与好义会，巨源通好义于丙，谋既定，好义遂合其徒入伪宫，巨源先假，诏文持诏乗马自称使者，入内戸曦启戸欲走，李贵执杀之，丙奏功于朝，以巨源第一，诏补承事郎，俄诏巨源转朝奉郎，与通判差遣，四川宣抚司叅议官，先是，有诏奬谕诛叛，言不及巨源，巨源疑有蔽其功者，遂怀怨望，以启谢，丙曰：飞矢以下聊城，深慕鲁仲连之髙谊解印而去，彭泽，庶几陶靖节之清风，又遣人叙功于朝，而从兴元都统彭辂乞书贻韩侂胄，辂阳许而阴以白丙，且言巨源与其徒谋作乱，遂因罗织其罪，丙乃令辂收巨源，杀之于途，而以自缢，闻其后有成忠郎李珙者，作巨源传投匦以讼其寃，乃赐巨源庙曰褒忠，谥忠愍。
邓若水，字正仲，井研人，博学攻文，吴曦叛，州县莫敢抗，若水为布衣，愤甚，将杀县令，起兵讨之，夜刲鸡盟，其仆曰：明日谒令我，顾汝即杀之，至期三顾不发，乃归仗剑，如武兴欲手刃曦，道闻曦死，始还，登嘉定十三年进士，对策极论史弥逺之奸弥逺将寘之罪，不果，理宗即位，若水上封事曰：史弥逺不利济王之立，夜矫先帝诏奉迎陛下，曽未半年，济王竟不幸于湖州，揆以春秋之法，非弑乎？非簒乎？非攘夺乎？为陛下计，莫若遵泰伯之至徳伯夷之清名，季子之髙节而后陛下之本心，明于天下，此上策也；自古人君之权，鲜有不自废立之际，而尽失之，今宣绘薛极弥远之肺腑也，王愈其耳目也，盛章李知孝，其鹰犬也，冯榯其爪牙也，陛下若不除此数凶，非惟不足以弭谤，亦未可必安其位，此所谓收大权以固大位，策之次也，书具制置司不敢奏，郄还之而罢，嘉熙间，召为太学博士，复上数千言其畧曰宁宗不豫，弥逺急欲成其诈，此其心岂复愿先帝之生哉？先帝不得正其终，陛下不得正其始，臣请发塜斲棺，取其尸而斩之，以谢在天之灵，往年臣尝上书请禅位近属，以洗不义之污，无路自逹，今其书尚在，昧死以闻，将对前一日，丞相乔行简，闻之大骇，翌日，出若水通判宁国府，若水怏怏而还，遂不复仕，隐太湖之洞庭山后归蜀，居山中，盗夜刼之，若水危坐不动，盗击其首，流血被面，亦不动，乃舍去，若水为学务躬行，耻为空言，尝作木主大书曰：自古以来，忠臣孝子义夫节妇之位，岁时祀之，有子，因世乱筑山砦，以兵卫乡井，砦破，举家遇害。
杨震仲字革父，成都人，淳熙二年进士，厯兴元府通判，权大安军，吴曦叛，驰檄招之，震仲辞疾不行，时军敎授史，次秦亦被檄，谋于震仲，震仲曰：敎授非城郭，臣且有母在，未可死，脱去为宜，因嘱次秦曰：吾死以疋绢，纒身敛以小棺足矣，既而曦趣震仲行，震仲乃饮毒死，次秦如其言敛之，自震仲死，蜀之义士，感慨奋发，始协谋诛逆，及曦伏诛，赠震仲朝奉大夫直寳谟阁，录其二子，表其里曰义荣，后又赐庙曰旌忠，谥节毅史次秦者，眉山人，登进士第，曦召之甚，遽乃以毒药傅两目，比至目益肿，母年髙而贤命家人以讣闻，曦乃听次秦还，曦诛改秩，至合州太守。
王翊，字公辅，郫人寳庆元年进士，吴曦招之入幕，及曦叛，抗节不拜，为陈大义，曦怒，囚翊，欲烹之，曦诛，得免，嘉熙元年，制置使丁黼辟为叅议官，翊先遣其家归乡里，为文诀先墓，誓以死报国，及北兵至，黼战死，兵入公署，见翊朝服危坐，问为谁？曰：小官临难而不能救，可速杀我！又问：何以不走？曰：愿与此城俱亡，北兵曰忠臣也，戒勿杀，翊乃赴井死，后其家出尸井中，衣冠俨然。
杨应询，郫县人厯定州，真定，大名副都总管，所至皆有政绩。卒，谥康理。其后资阳有张方，字义立，庆元进士厯利夔成都提刑兼四川制置使，以母老辞还，廉明刚介，见义必为，有亨泉遗稿一百卷，是时江油张珖，淳熙中，自湖北副漕，擢刺剑州，视郡如家，视民如子，所至皆以治行见称，简州赵全，叔累官华文阁待制，知兴元府，厯仕久以名宦闻，所著有易传论语说孟子讲义，奏议北征，录酬倡韵，纂汉书笔记，后汉纂通灌县，鲜大年令，绵竹存心，公恕不为豪猾所挠，凡有废坠，前人所不敢为者，悉为之。
郭瓉内，江人，字直声，随父宦寓安陆，元符末，应诏上书慷慨，言天下事，不报，后为汝阳令，金人犯蔡瓉，朝服坐厅，戟手大骂，与二子俱死。同时成都，有白如璧，博览羣书，隐居不仕，北兵至，入山中，不食而死。
陈堂前者，雒县王氏女，节行为乡人所敬，但呼曰堂前，犹私家之尊其母也，堂前年十八，归同郡陈安节，岁余夫卒，既葬其夫，事舅姑，治家皆有法，舅姑安之，训子日新，入太学又卒，二孙曰纲，曰：绂咸笃学，初堂前夫卒，舅姑无生事，夫妹尚幼，堂前敎育之，及笄，以厚礼遣嫁姑舅亡，妹求分财产，堂前尽遗室中所有，无吝色，不五年，妹所得，皆罄堂前，又为买田置屋，抚育诸甥，无异己子，亲属贫不能自存者，收养婚嫁，至三四十人，自后宗族无虑百数，子孙遵遗训，五世同居，并以孝友儒业着闻，干道九年，诏旌门闾。
师氏彭县，右正言骥之女，适范孝纯，建炎初，还蜀，至方城，遇贼，孝纯被害，执师氏欲私之，师骂曰：我中朝言官，女岂受贼辱！宜速杀我，贼遂害之。
喻氏二女者，彭县喻，舜俞女也，舜俞客死，京师二女无所依，至广都，依其姑髙节著名御史，行部闻之，嘉叹，为择壻归之。
黎贤妇者，双流宇文邦彦妻居贫，读书畧通大义，手自编抄，以相其夫，督励诸子，粹中者厯词掖有名。
张氏，罗江士人女，其母杨氏寡居，亲党有婚，会母女偕往，其典库雍，乙者从行，先归死于库提刑，张文饶疑杨有奸，杀乙以灭口，命石泉军劾治，囚逮其女，考掠无实，吏乃掘地为坑，缚母子其内，旁列炽火，间以水沃之，絶而复苏者屡，辞终不服，一日，女谓狱吏曰：我不胜苦，将死，愿一见母而絶吏怜而许之，既见，谓母曰：母以清洁，奈何受此污辱，女今讼寃于天，言终而絶于是石泉地震三日，有声如雷，天雨雪，屋瓦皆落，勘官李志宁疑其狱，乃祷于天，俄而假寐，恍有猿坠前，惊寤，因自念杀人者，岂袁姓乎？有门卒忽言张氏馈食之，夫曰：袁大明日袁至，使吏执之，遽曰：吾怜之久矣，愿就死！吾适盗库金，会雍归，遂杀之，杨乃得免郡，牓其居曰孝感坊。
元
张■〈须上土下〉，灌县人，侨寓江右，从金华王栢学六经，语，孟以及周，程、张，朱之言，靡不潜心，至元中，行台中丞吴曼庆延至江宁逺近翕然尊而师之，称曰导江，先生所著有经说及文集行于世。
虞汲仁寿人，为黄冈尉，与吴澄友善，澄称其文清而醇，是时蜀中起兵，族人多有被俘于京者，汲遂怀赀入京，赎十余口以归，家益贫，晩稍起为教授，以翰林编修致仕，二子曰集，曰盘。
虞集天性孝友，弘才博学，累迁奎章阁学士日取经史中切于心徳，治道者，陈进经筵，凡承顾问，必随事规谏，一时大典册皆出其手，其论荐人才，必先器识，平生为文万余篇，有道园学古录行于世。卒，赠仁寿公，谥文清。
虞盘性方正，少与兄从吴澄游，尝着非非国语，时称其有识。诗，书，春秋各有论著，累官湘乡州判官，有巫称神降，其身州长吏莫不厚礼待之，盘召巫并其党，绳之以法，人佥服其明。
赵世延，成都人，其先本蒙古族父为元帅，镇蜀，因家成都，世延究心，儒者体用之学，擢御史劾奏，僧格不法，及发伊克图赃巨万，于是权贵，一时敛迹，厯四川廉访使，是时，官军骄横，多抑良民为奴，莫敢谁何？世延痛加惩治，其弊遂革，会朝命阿固台讨八百媳妇，世延上书言蛮夷，宜在羁縻，不必重烦天讨，章再上，从之，召为御史中丞，劾罢丞相特们徳尔进大都留守乞外，拜四川行省平章，仁宗崩，特们徳尔复相逮，世延至京下狱，廹令自裁，世延不为动，拜珠为言其寃，文宗诏释之，仍拜中书平章监修经世大典，封鲁国公，还成都，卒，谥文忠，子伯，夔州路总管，死于囊，嘉章之难，赠蜀郡公，谥忠愍。
冯文举什邡人，初举乡试，授汉州学正，会逹噜噶齐宴僚属，以一手奉酒，文举不受，拂衣去官，后复登第厯云南儒学提举，明玉珍攻云南，文举谓其妻曰：我元进士蒙厚恩，今军至有死无贰，汝光州马中丞子孙，其能从乎？马氏曰：官人既死，生亦何益？遂焚香北拜，皆自缢而死。
杨氏者，仁寿虞，汲之妻在室，时博通羣书，尤精于春秋，及适汲，生子集值，宋末兵乱，汲携家居岭外，无书可读，杨氏口授集论孟左氏传欧苏文，比还，始得刻本，则已尽读诸经，通大义矣，后集以文名，皆杨氏内训之。
费氏灌县人，至正丁酉，青军入蜀，肆行剽掠，费乃泣曰：父母深恩，分毫未报，今不幸而罹贼害，不如死也，遂自缢。
蜀中广记卷四十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十三
（明）曹学佺 撰
○人物记第三
川南道
周
尹吉甫江阳人，仕为卿士，成康既没，周室寖衰，八世而厉王暴虐，周人逐之，出居于彘，玁狁内侵逼近京邑，王崩，子宣王靖即位，命吉甫帅师伐之，有功而归，诗人作歌，以叙其事，宣王所以励精图治，修文武之旧业，诸侯复宗周者，吉甫匡正，调护之力也，后宣王倦勤，颇疏黄髪，命仲山甫城齐，意在逺之吉甫作蒸民之诗以送其行，见大雅。
伯竒者吉甫之子，有贤行，性至孝，幼而失母，继母妬之，谮于吉甫，吉甫大怒，欲杀伯竒裸其衣冠而逐之，于是伯竒编水荷而衣，采楟花而食，朝而履霜自伤，无罪见逐，乃援琴而歌，履霜之操，曲终投河而死，其尸逆流，上至严道，九折坂之曲，于是土人哀之，相与葬于其处而祠祀焉。后吉甫知其寃乃筑思子之台而出其后妻。
西汉
林闾，字公儒，临卭人，善古学古者，天子有輶车之使，自汉兴以来，刘向之徒，但闻其官，不详其职，惟闾与严君平知之，曰：此使考八方之风雅，通九州岛之异同，主海内之音韵，使人主居髙堂知天下风俗也。杨雄闻而师之，因作方言，闾隐遯世莫闻也。
陈立，字少迁，临卭人，成帝时，牂牁有乱，王鳯荐立为太守，克平祸乱，徙巴郡，又徙天水，皆为天下最，帝赐黄金四十斤，入为左卫护军。
杨莾字翁君，武阳人，辟犍为功曹，刺史王尊当之，州移书诸郡不得遣迎，惟犍为遣莾尊大怒，莾前对曰：使君不使奉迎谦也，太守承迎敬也，谦敬上下之节，不可废也，尊乃悦，请辟别驾，举茂才，官至扬州刺史。
赵敦，字建侯，武阳人，初为新都令，三司及大将军梁冀累辟，终不诣，而冀辟书不絶后冀自杀，使者监守，不使人吊问，敦独往吊祭讫，自拘有司，天子赦之。
隗相字叔通，僰道人事毋至孝，母欲饮江中，正流相，冬夏汲之，一朝忽生横石，于正流中，时以为孝感所致，哀帝世，察孝平帝世为郎。
呉顺字叔和，僰道人事母至孝，赤乌巢其门，甘露降其户，察孝亷为永昌太守。
任永，字君业，犍为僰道人长厯数，王莽时，托目青盲，公孙述据蜀，累征不诣，子溺井中死，见而不言，婢滛于前而不怒，及述平，乃曰：世适平，目即明，婢乃自杀。光武征之，以年老不诣。
朱遵字孝仲，武阳人，公孙述僭号，遵为犍为郡功曹，领军拒战于六水门，众小不敌，乃埋车轮，绊马必死，为述所杀，光武嘉之，追赠复汉将军，郡县为立祠。
费贻字奉君，南安人也，公孙述时，漆身为厉，■〈犭羊，〉狂避世，述破为合浦，守蜀中歌之曰：节义至仁，费奉君不仕，乱世不避恶名，修身于蜀，纪名亦足后世为大族。
赵松，字君桥，武阳人，为童子，数咨问费，贻贻当公孙述时，阳狂避世，松宻与周旋，终不露之述平，举茂才，为上党太守。
李磬，字文寺，严道人也，为长章表，主簿旄牛夷叛入攻县，表仓卒走，锋刃交至，磬倾身捍表，谓贼曰：乞杀我活我君，贼乃杀之，表得免，太守嘉之，图象府庭。
东汉
张晧，字叔明，武阳人，六世祖良髙帝时封留矦晧，少游学京师，永元中，归仕州郡，辟大将军邓隲府，五迁至尚书仆射职事，八年，出为彭城相，永宁元年，征拜廷尉，晧虽非法家，而留心刑断，数与尚书辩正疑狱，多以详当见从，时安帝废皇太子为济阴王，晧与太常桓焉、太仆来厯廷争之不能得，退而上疏曰：昔贼臣江充，造构谗逆，至今戾园兴兵，终及祸乱，后壸闗三老一言，上乃觉悟，虽追前失，悔之何逮？今皇太子春秋方始十岁，未见保傅，九德之义，宜简贤辅，就成圣质，书奏不省，及顺帝即位，拜晧司空，在事多所荐达，天下称其推士，时清河赵腾上言灾变，讥刺朝政，章下有司，收腾繋考所引党，軰八十余人，皆以诽谤当伏重法，晧上疏諌曰：臣闻尧舜立敢諌之鼔三王树诽谤之木，春秋采善书恶，圣主不恶刍荛，腾等虽干上犯法，所言本欲尽忠正諌，如当诛戮，天下杜口，塞諌争之源，非所以昭德示后也，帝乃悟，减腾死罪一等，余皆司寇，四年，以阴阳不和，策免，阳嘉元年，复为廷尉，其年卒官，时年八十三，遣使者吊祭，赐葬地于河南县子纲。
张纲，字文纪，少明经学，虽为公子而厉布衣之节，举孝亷不就，司徒辟髙第为御史，时顺帝委纵宦官，有识危心，纲常感激，慨然叹曰：秽恶满朝，不能奋身出命，归国家之难，虽生吾不愿也。退而上书曰：诗曰：不愆不忘，率由旧章，大汉初，隆及中兴之世，文明二帝，德化尤盛，观其为理，易循易见，但恭俭守节约，身尚德而已，中官常侍，不过两人，近幸赏赐，裁满数金，惜费重人，故家给人足，夷狄闻中国优富，任信道德，所以奸谋自消，而和气感应，顷者以来，不遵旧典，无功小人，皆有官爵，冨之骄之而复害之，非爱人重器，承天顺道者也，伏愿陛下少留圣思，割损左右以奉天心，书奏不省，汉安元年，选遣八使狥行风俗，皆耆儒知名，多厯显位，唯纲年少，官次最微，余人受命之部，而纲独埋其车轮于洛阳都亭，曰：豺狼当路，安问狐狸，遂奏曰：大将军冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷国厚恩，以刍荛之资，居阿衡之任，不能敷扬五教，翼赞日月，而专为封豕长蛇，肆其贪叨，甘心好货，纵恣无底，多树謟谀以害忠良，诚天威所不赦，大辟所宜加也。谨条其无君之心十五事，斯皆臣子所切齿者书御，京师震竦，时冀妹为皇后，内宠方盛，诸梁姻族满朝，帝虽知纲言直，终不忍用，时广陵贼张婴等众数万人，杀刺史二千石宼乱，扬，徐间积十余年，朝廷不能讨，冀乃讽尚书，以纲为广陵太守，因欲以事中之，前遣郡守，率多求兵马，纲独请单车之职，旣到，乃将吏卒十余人，径造婴垒，以慰安之，求得与长老相见，申示国恩，婴初大惊，旣见纲诚信，乃出拜谒，纲延置上坐，问所疾苦，乃譬之曰：前后二千石多肆贪暴，故致公等怀愤相聚，二千石信有罪矣，然为之者又非义也；今主上仁圣，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵禄相荣，不愿以刑罚相加，今诚转祸为福之时也，若闻义不服，天子赫然震怒，荆；扬，兖、豫，大兵云合，岂不危乎？若不料强弱，非明也，弃善取恶，非智也；去顺效逆，非忠也；身絶血嗣，非孝也；背正从邪，非直也，见义不为，非勇也；六者成败之几，利害所从，公其深计之，婴闻，泣下曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂复相聚偷生，若鱼游釡中，喘息湏臾间矣，今闻明府之言，乃婴等更生之晨也，旣陷不义，实恐投兵之日，不免拏戮，纲约之以天地，誓之以日月，婴深感悟，乃辞还营，明日，将所部万余人与妻子面缚归降，纲乃单车入婴垒，大会，置酒为乐，散遣部众，任从所之，亲为卜居宅，相田畴，子弟欲为吏者，皆引召之，人情悦服，南州晏然，朝廷论功当封，梁冀遏絶乃止。天子嘉美，征欲擢用纲，而婴等上书乞留，乃许之，纲在郡一年，年三十六卒，百姓老幼相携诣府，赴哀者不可胜数，纲自被病，吏人咸为祠祀祈福，皆言千秋万岁，何时复见此君，张婴等五百余人制服行丧，送到犍为，负土成坟，诏曰：故广陵太守张纲大臣之苗，剖符统务，正身导下，班宣德信，降集剧贼张婴万人，息干戈之役，济黎庶之困，未升显爵，不幸早卒，婴等缞杖，若丧考妣，朕甚愍焉。拜纲子续为郎中。
杨涣字孟文，武阳人也，以清秀博厯台郎相，稍迁尚书中郎，司隶校尉，甚有嘉声，美称。
阳姬武阳人，生自寒微，父坐事闭狱，是时，杨涣为尚书郎，告归郡县，敬重之，姬为处女，乃遮道扣涣，马讼父罪言辞，慷慨涕泣，涣异之，为告郡县出其父，因为子文方聘之后，文方为汉中太守，以赵宣为贤将，察孝亷函封未定，病卒，姬秘不发丧，先遣孝亷上道乃发丧，宣得进姬之力。
孝女叔先雄者，犍为人也，父泥和，永建初为县功曹，县长遣泥和拜檄谒，巴郡太守乗船堕湍水物故，尸丧不归，雄感念怨痛，号泣昼夜，心不图存，常有自沈之计，所生男女二人，并数岁，雄乃各作蘘盛，珠环以系儿，数为诀别之辞，家人毎防闲之，经百许日，后稍懈，雄乃乗小船于父，堕处恸哭，遂自投水死，弟贤，其夕，梦雄告之曰：却后六日，当共父同出，至期伺之，果与父相持，浮于江上，郡县表言为雄立碑，图象其形，进扬武阳杨氏女，大匠广汉王堂，长子愽妻也，愽后母，有母仪之德，进扬，则其教为行，闺门雍穆，■〈牜羊，〉柯太守李祎家亦假系毎不和，叹恨徒冨，贵学问不及愽家也。
助陈临卭陈氏女犍为杨鳯珪妻也，鳯珪亡，养遗生子，守节兄弟，必欲改嫁，乃引刀割咽，宗族骇之，几死，遂全其义。
周度僰道人也，相登妻，十九登亡，中牟令呉厚，因人求之，断髪以誓志，后人犹欲求之，乃割其鼻，养子早亡，其妻在亦年十九，遂俱守世感叹，妇姑之贞，专其节操也。
曹敬姬，南安人也，周纪之妻，十七出，适十九纪，亾遗生子元余，服阕，父母以许孙宾，诒母病，迎还知之，自投水人赴之，气已絶一日一夜乃苏息，送依纪弟居训导元余，号为女学士，年九十卒。
黄帛僰道人张贞妻也，贞受易于韩子方，去家二十里船覆死，贞弟求丧，经月不得帛，乃自往没处，躬访不得，遂自投水中，大小惊睨，积十四日，持夫手浮出，时人为语曰：符有先络，僰道帛求其夫，天下无有其偶，县长韩子冉嘉之，召帛子幸之为县，股肱。
韩姜僰道人尹仲譲妻也，二十譲亾，服除，资中董台，因从事王为表弟求姜，不许，台门生左习王苏以为姜，可夺教姜，家言母病，迎还韩氏，因逼成婚，姜闻故自杀，太守巴郡，龚杨哀之，杀习苏，以报姜死。
谢姬南安人，武阳仪成妻也，成死，以已年壮，无子，将塟乃预作殡殓，具毒药，湏夫棺入墓，拊棺吞药而死，遂同塟县，以表郡，郡言州，州上尚书，天子咨嗟，下书毎，大赦，赐家帛四疋，蜀榖二石。
三国
伍梁字德山，南安人也，儒学雅尚州，选迎牧诸葛为功曹，迁五官中郎将，常璩赞曰德山，躭学德以光时。
杨洪，字季休，武阳人，先主定蜀，太守李严命为功曹，严欲徙郡治舎洪固谏不听，遂辞请退，严复荐洪为蜀郡从事，先主争汉中，急书发兵，军师诸葛亮以问洪，洪曰：汉中乃益州咽喉，存亾之机会，若无汉中，则无蜀矣，此家门之祸也，方今之事，男子当战，女子当运，发兵何疑，时蜀郡太守法正从先主北行，亮于是表洪领蜀郡太守，众事皆办，遂使卽眞，顷之，转为益州治中从事，先主既称尊号，征呉不克，还驻永安，汉嘉太守黄元素为诸葛亮所不善，闻先主疾病，惧有后患，举郡反，烧临卭城，时亮东行省疾，成都单虚，是以元益无所惮，洪即启太子，遣其亲兵，使将军陈曶，郑绰讨元众议，元若不能围成都，当由越嶲据南中，洪曰：元素性凶暴，无他恩信，何能办此？不过乗水东下诣主上平安，面缚归死，如其有异奔，呉求活耳，勑曶，绰但于南安峡口遮即便得矣。曶，绰承洪言，果生获元，建兴元年，赐爵闗内矦复为蜀郡太守，忠节将军，后为越骑校尉，领郡如故，五年，丞相亮北征汉中，欲用张裔为留府长史，问洪何如？洪对曰：裔天姿明察，长于治剧，才诚堪之，然性不公平，恐不可专任，不如留向朗，朗情伪差少，裔随从目下，效其器能，于事两善，初，裔少与洪亲善，裔流放在呉，洪临蜀郡，裔子郁给郡吏，微过受罚，不特原假裔，后还闻之，深以为恨，与洪情好有损，及洪见亮出，至裔许，具说所言，裔答洪曰：公留我了矣！明府不能止，时人或疑洪意自欲作长史，或疑洪知裔自嫌，不愿裔处，职典后事也，后裔与司盐校尉，岑述不和，至于忿恨，亮与裔书曰：君昔在栢下营，坏吾之用心，食不知味，后流迸南海，相为悲叹，寝不安席，及其来还，委付大任，同奨王室，自以为与君古之石交也，石交之道，举雠以相益，割骨肉以相明，犹不相谢也，况吾但委噫于元俭，而君不能忍邪？论者由是明洪无私，洪少不好学问，而忠清欵亮，忧公如家，事继母至孝，六年，卒官。
费诗字公举，南安人，先主领益州牧，以诗为督军从事，出为■〈牜羊〉牱太守，还为州，前部司马先主为汉中王，遣诗拜闗侯为前将军，侯闻黄忠为后将军，怒曰：大丈夫终不与老兵同列，不肯受拜，诗谓侯曰：夫立王业者，所用非一，昔萧，曹与髙祖少小亲旧，而陈韩亾，命后至，论其班列，韩最居上，未闻萧，曹以此为怨，今汉王以一时之功，隆崇于汉室，然意之轻重，宁当与君侯齐乎？且王与君侯，譬犹一体，同休等戚，祸福共之，愚谓君侯不宜计官号之髙下爵禄之多少为意也，仆一介之使，衔命之人，君侯不受拜，如是便还，但相为惜此举动，恐有后悔耳，侯大感悟，遽即受拜，后羣臣意欲推汉中王称尊号，诗上疏曰：殿下以曹操父子偪主篡位，故乃覊旅万里，纠合士众，将以讨贼，今大敌未克，而先自立，恐人心疑惑昔髙祖与楚约，先破秦者王，及屠咸阳，获子婴，犹怀推让，况今殿下未出门庭，便欲自立耶？愚臣诚不为殿下取也，由是忤旨，左迁部永昌从事，建兴三年，随丞相亮南征，归至汉阳，降人李鸿来诣亮，见鸿，时蒋琬与诗在坐，鸿曰：闲过孟逹许，适见王冲从南来，言往者达之去就，明公切齿，欲诛达妻子，赖先主不听耳，达言：诸葛亮见顾有本末，终不尔也，尽不信冲言，委仰明公无复已已，亮谓琬，诗曰：还都，当有书与子度相闻，诗进曰：孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛，先主反复之人，何足与书邪？亮黙然不答，亮欲诱逹以为外援，竟与逹书蒋琬秉政，以诗为諌议大夫，卒于家。
张翼，字伯恭，武阳人髙祖司空晧曽祖，广陵太守，纲皆有名迹，先主定益州，翼为书佐，累迁至广汉，蜀郡太守，建兴九年，为庲降都督，绥南中郎将，翼性持法严，不得殊俗欢心，耆率刘胄背叛作乱，翼举兵讨胄，胄未破，会被征当还，羣下咸以为宜便驰骑即罪，翼曰：不然，吾以蛮夷蠢动，不称职，故还耳，然代人未至，吾方临战场，当运粮积榖，为灭贼资，岂可以黜退之故而废公家之务乎？于是统摄不懈，代到为发马忠，因其成基以破殄胄，丞相亮闻而善之，亮出武功，以翼为前军都督，领扶风太守，亮卒，拜前领军，追论讨刘胄功，赐爵闗内矦，延熙元年，入为尚书，稍迁督建威，假节，进封都亭侯，征西大将军，十八年，与卫将军姜维俱还成都，维议复出军，唯翼庭争以为国小民劳，不宜黩武，维不听，将翼等行，进翼位，镇南大将军，维至狄道，大破魏雍州刺史王经，经众死于洮水者以万计，翼曰：可止矣，不宜复进，进或毁此大功，维大怒曰：为蛇画足，维竟围经于狄道，城不能克，自翼见异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往，景耀二年，迁左车骑将军，领冀州刺史，六年，与维咸在，劔阁共诣降，锺会于涪，明年正月，随会至成都，为乱兵所杀。
杨戏，字文然，武阳人，少与巴西程祁巴郡，杨汰蜀郡张表，并知名，丞相亮深识之戏，年二十余，从州书佐为督军从事，职典刑狱，论法决疑，号为平当府，辟为属主簿，亮卒为尚书，右选部郎，刺史蒋琬请为治中从事史，琬以大将军，开府，又辟为东曹掾，迁南中郎参军，副贰庲降都督，领建宁太守，有疾，征还成都，拜护军监军，出领梓潼太守，入为射声校尉，所在清约，不烦延熙二十年，随大将军姜维出军，汉中戏，素心不服，维酒后言笑，毎有傲弄之辞，维外寛内忌，竟不能堪，军还，有司承旨奏戏，免为庶人，后景耀四年卒，戏性简惰，未尝以甘言加人，过情接物，书符指事，希有盈纸，然笃于旧故居诚存，厚与巴西韩俨，黎韬童幼相亲厚，后俨痼疾，癈顿韬，无行见捐，戏经纪振恤，恩好如初，又时人谓谯周无当世才，少归敬者，唯戏重之，尝称曰：吾等后世，终自不如此长儿也，有识者以此贵戏，戏以延熙四年着季，汉辅臣赞。
王谋，字符泰，汉嘉人有容止操行，刘璋时，为巴郡太守，先主定益州，以为别驾，及为汉中王谋为府，赐爵闗内侯，迁太常，后大将军蒋琬问张休曰：汉嘉前軰有王元泰，今谁继者？休对曰：至于元泰州里无继，况鄙郡乎！其见重如此。
卫继字子业，严道人兄弟五人，继父为县功曹，县长张君无子，乞继为子，继敏逹夙成，学识通博，而兄弟四人，各无堪当世者父，恒言已之将衰，张明府将盛也，会法禁以异姓为后，故为复卫氏，累官奉车都尉，大尚书锺会之乱遇害，成都。
晋
李宓，字令伯，武阳人，祖父光，朱提太守，父早亡，母何更行宓？养于祖母，治春秋左氏传，博览五经，多所通涉，机警辩捷，辞义响起，事祖母以孝闻，宓在蜀，汉时本州岛辟缺从事，尚书郎，大将军主簿，太子洗马，奉使聘呉，呉主问，蜀马多少，对曰：官用有余，民间自足，呉主与羣臣泛谈谓宁，为人弟，宓曰：愿为人兄问，何故？曰：养亲之日长，呉王称善，蜀平后，邓艾请为主簿，致书欲与相见，不往，武帝立，征为太子洗马，诏书屡下，郡县逼遣，宓上表陈情，乞养祖母，武帝览表，嘉其诚款，赐奴婢二人，下郡县供其祖母，奉膳及祖母卒，服终，从尚书郎为河内温县令教化，严明初，中山诸王毎过温县，必责求供给，吏民患之，及宓至中山上笺，诸王引汉髙祖过沛宾礼，老幼桑梓之供，一无烦扰，伏惟明王孝思惟则，动识先戒，本国望风，式歌且舞，诛求之辟，所未闻命，自后诸王不敢有烦而贵势，惮其公直，宓去官，为州大中正，宓性方直，不曲意势位，后失荀勖，张华旨，左迁汉中太守，帝命朝官饯之，酒酣，赋诗以词涉讥讽，为有司所奏，罢官，诸王多以为寃子赐。
李赐，字宗硕，宓之长子，少善属文，尝作玄鸟赋，词义甚美，辟州别驾，举秀才，未行而卒，弟兴，字隽石，亦富文才，刺史罗尚辟为别驾及尚为李雄所攻，使兴诣镇南将军刘宏求救兵，宏许之，宏闻兴有文学，因至诸葛孔明隆中，观其故宅，立碣表闾，命兴为文，又立碣于羊叔子岘山，皆兴之笔。
杨邠，字岐之，武阳人，少好学，志古澡厉名行，累官汶山太守，值夷复雠，徙广汉，永嘉初，进衡阳内史，遇流民叛乱，攻没长沙，湘东邠辄救助，贼众转盛，遂破郡城，获邠，欲以为主，邠不许，贼昼夜执守邠，候其少怠，夜急走，收其余众，军重欲投湘州刺史荀眺共图进取，会眺降贼，邠孤军固城，贼攻围之，势死不移，遂卒城中，事闻，赠淮南内史。
杨稷武阳人，泰始初，为交趾太守，平九真，鬰林日南四郡，斩呉交州刺史刘俊大将军修则武帝方授交州，会孙皓遣大将军薛珝陶璜十万人来攻，被围凡八月，救援不至，遂为珝璜所获，呕血而死。追赠交州刺史。
侯馥字世明，江阳人，察孝亷宁州刺史王逊表馥为江阳太守李雄，征东大将军李恭己在江阳，举众来攻，馥众寡不敌，为恭所获，送雄雄，必欲屈之，使馥同郡人张迎喻晓，馥怒骂迎曰：吾等国亾不能存大难，不能死，低睂海内，何面目相见也，且王宁州，以吾有桑梓之耻，故遣吾讨义，受命之日，实忘寝食，但牵揣不及，为他所先，当灭身以谢不及，冀上不负日月，下不愧王侯，吾岂茍生？如卿儿女之人乎？迎还白雄，雄义而赦之。
费立字建熙，南安人，学义冲邃，玄静沈黙，察孝亷王国中尉王年少，好轻行游观，立常正色匡諌，出为成都令，以性公亮，入为州大中正，歴益梁，宁三州都督，兼尚书封闗内侯。
南北朝
任果，字静鸾，南安人也，世为方隅豪族，仕于江左，祖安东，伯父褒各为蜀中，郡守刺史，果性勇决，志在立功，西魏废帝元年，率所部来附，周太祖宇文泰嘉其逺至待以优礼，果因面陈取蜀之，寻即授大将军，仪同三司，封南安县公，邑一千户，及尉迟逈以益州未下，复令果乗传归南安，率乡兵二千人，从逈征蜀，寻授骠骑大将军，开府仪同三司，萧纪遣赵拔扈等率众三万来援成都，果从大军击破之，及成都平，除始州刺史，在任未久，果请入朝，太祖许之，以其方隅首望，早立忠节，乃进爵安乐郡公，赐以鐡劵，听世相传袭，并赐路车驷马及仪卫等以光宠之，后为刺客所害，年五十六。
唐
先汪合江人，七岁日诵万言，贞元中，举神童为本县令，寻退居安乐山，以九经教授弟子。
梁震，卭州人，僖宗时登进士第，见天下乱，乃不授官还蜀，过荆州为节度使髙季昌所留，欲奏为判官，耻之去，则又恐及祸，遂称唐进士以终身，季昌资其谋，称曰先軰，是时唐荘宗灭梁，威震天下，季昌惧，欲自入朝，问于震，震曰：沙陀虎狼之国也，其志欲削平海内乆矣公乃自投虎口耶！唐主虽英特，然非永世之器不乆其国必乱，公但保境恤民，无失事大之礼，彼已骄纵，不过十年，事当反复矣，季昌不从，及至唐羣臣屡劝留之，季昌行赂于嬖幸，乃得归，见震握手泣曰：不听先生言，几不相见，遂缮城积粟，为战守之备，季昌死，子从诲立，以兄事震，省刑薄敛，境内乂安，震曰：先王待我以布衣交，以嗣王属我，今王能自立，吾不复事人矣，遂筑室土州，自称荆台处士，以寿终。
苏佑刺史苏味道之后，家于眉山，自少极力问学，颕悟过人，尝至成都，遇一道士，有异术，谓之曰：吾能变化百物，将以授子佑，固辞，道士笑曰：是果有以过人矣。子果以施予，显名果子，序读书通大义，为诗逹志，教子澹涣，洵皆有成。
杨义方眉山人，举进士，仕蜀长于诗，自以其才过唐罗隠云。
蜀中广记卷四十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十四
（明）曹学佺 撰
○人物记第四
川北道
西汉
范目阆中人，果毅多方略髙帝既灭秦为汉王，王巴、蜀，目知帝必有天下，说帝为募发，賨民要与共定秦，目有恩信，賨人从之，秦地既定，封目为长安建章乡侯，帝将讨闗中賨民皆思归，帝嘉其功，而重伤其意，遂听还巴，诏目曰：富贵不归故乡，如衣绣夜行耳，徙封阆中慈乡侯，目固辞，乃封渡沔县侯，故世谓三秦亡，范三侯也，目于是复民罗朴，昝鄂度夕龚，七姓不供租赋。
纪信西充人髙祖王汉中，信从定三秦，有功，拜将军髙祖与楚相持荥阳，欲取敖仓粟，乃筑甬道属之河，军得无乏，项王恶之，侵夺甬道，汉军食尽，楚军昼夜攻围，城将陷，信曰：事急矣，臣请诳楚，汉王不忍信，强取汉王袍服，着之王泣，羣臣皆泣，遂行乗王车黄屋左纛，遣人前语曰：汉兵食尽，王出降，楚军皆呼万岁，开东门出，楚军尽往东城观汉王，汉王得从数十骑自西开门出而逸去，楚人焚信死。
纪通者，张晏以为纪，信之子城，晋灼曰：纪信焚死，不见其后，功臣表云：纪信之子城，以将军从击破秦入，汉定三秦，战好畤死，子通袭封襄平侯，太尉周勃诛诸吕，欲入北军，不得入，纪通尚符节，乃令持节矫内勃北军。
洛下闳阆中人，武帝时应聘，定太初厯常氏巴志曰：其德操仁义，文学政干，若洛下闳任文公等皆播名立事，言行表世者也。
谯，隆，阆中人为上林，令谏沮武帝，广苑囿，仕至侍中，子玄。
谯玄字君黄，少好学，能说易，春秋，仕于州郡，成帝永始二年，有日食之灾，乃诏举敦朴，逊譲有行义者各一人，州举玄诣公交车，对策髙第拜议郎，帝始作期门，数为微行，立赵飞燕为皇后，专宠怀忌，皇太子多横夭折，玄上书谏曰：臣闻王者承天，继宗统极，保业延祚，莫急胤嗣，故易有干蛊之义，诗咏众多之福，今陛下圣嗣未立，天下属望，而不惟社稷之计，专念微行之事，爱幸用于所惑，曲意留于非正，窃闻后宫皇太子产而不育，臣闻之怛然，痛心伤剥，窃怀忧国，不忘须臾，夫警卫不修，则患生非常，忽有醉酒狂夫，分争道路，既无尊严之仪，岂识上下之别，此为冦雠，起于毂下，而贼乱发于左右也，愿陛下念天下之至重，爱金玉之身，均九女之施，存无穷之福，天下幸甚！时数有灾异，玄辄陈其变，既不省，纳故乆稽郎官，后迁太常丞，以弟服去职，平帝元始元年，日食，又诏公卿举敦朴直言，大鸿胪左咸举玄诣公，交车对策，复拜议郎，迁中散大夫，四年，选明逹政事能班化风俗者八人，时并举玄为绣衣使者，持节与太仆任恽等分行天下，观览风俗，所至专行诛赏，事未及终，而王莽居摄，玄于是纵使者车，变易姓名，间窜归家，因以隐遁，后公孙述僣号于蜀，连聘不诣，述乃遣使者备礼征之，若玄不肯起，便赐以毒药，太守乃自赍玺书至玄庐，曰君髙节已着朝廷，垂意诚，不宜复辞，自招凶祸，玄仰天叹曰：唐尧大圣，许由耻，仕周武至徳伯夷守饿，彼独何人，我亦何人，保志全髙死亦奚恨！遂受毒药，玄子瑛泣血叩首于太守曰：方今国家东有严敌，兵师四出，国用军资或不常充足，愿奉家钱千万，以赎父死，太守为请，述许之，玄遂隐藏田野，终述之世，时兵戈累年，莫能修尚学业，玄独训诸子，勤习经书，建武十一年卒，明年，天下平定，玄弟庆以状诣阙自陈，光武美之策，诏本郡祠以中牢，勑所在还玄家钱子瑛，善说易，以授显宗，为北宫卫士令。
文齐一名濒，字子竒，梓潼人，孝平末，为益州太守，造开稻田，民咸頼之，公孙述时，拒郡不服，述拘其妻子，以公侯招之，不应，乃遣使由交趾贡献，河北述平，世祖封成义侯，南中咸为立祠。
李业字巨游，梓潼人，少有操介，习鲁诗，师博士许晃，元始中，举明经，除为郎，会王莽居摄，业以病去官，杜门不应州郡之命，太守刘咸强召之，业乃载病诣门，咸怒，出教曰：贤者不避害，譬犹彀弩射市，薄命者先死，闻业名称，故欲与之为治，而反托疾乎？令诣狱养病，欲杀之，客有说咸曰：赵杀鸣犊，孔子临河而逝，未闻求贤而胁以牢狱者也。咸乃出之，因举方正，王莽以业为酒士，病不之官，遂隐藏山谷絶匿名迹终莽之世，及公孙述僣号，素闻业贤，征之，欲以为博士，固疾不起，数年，述乃使大鸿胪尹融持毒酒以刼业，若起则受公侯之位，不起，赐之以药，融譬旨曰：方今天下分崩，孰知是非？而以区区之身，试于不测之渊乎！朝廷贪慕名德，旷官缺位，于今七年，四时珍御，不以忘君，宜上奉知己，下为子孙，身名俱全，不亦优乎！今数年不起，猜疑冦心，凶祸立加，非计之得者也。业乃叹曰：危国不入，乱国不居，亲于其身为不善者，义所不从，君子见危授命，何乃诱以髙位重饵哉？融见业，辞志不屈，复曰：宜呼室家计之，业曰：大丈夫断之于心乆矣何妻子之为，遂饮毒而死，述闻业死，大惊，又耻有杀贤之名，乃遣使吊祠，赙赠百匹，子翚逃辞不受，蜀平，光武下诏表其闾，图畵形象翚，建武中，察孝廉，为遂乆令
冯信，字季诚，郪人郡三察孝亷州举茂才，公府十辟，公交车，再征不赴，公孙述时，托目青盲，侍婢奸其前，佯为不觉，述亡以年老不出。
东汉
杨仁字文义，阆中人习韩诗，仕郡为功曹，举孝廉，除郎，太常上仁经中博士，仁自以年未五十，不应旧科，上府譲选，显宗特诏补北宫卫士，令引见，问当世政迹，仁对以寛和任贤，抑黜骄戚为先，又上便宜十二事，帝嘉之，赐以缣钱，帝崩，诸马贵盛，各争欲入宫，仁被甲持戟，严勒门卫，莫听轻进者，肃宗既立，诸马共譛仁刻俊，帝知其忠，愈善之，拜什邡令寛恵为政，劝课掾史，弟子悉令就学，其有通明经术者，显之右署，或贡之朝，由是义学大兴，垦田千余顷，行兄丧去官，后辟司徒桓虞府掾，同僚有宋章者，贪奢不法，仁终不与交言同席，时人畏其节，后为阆中令，卒于官。
景鸾字汉伯，梓潼人，少随师学经，渉七州之地，能理齐诗，施氏易，兼受河洛图纬，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相从，名为交集，又撰内外记号曰礼畧又抄风角杂书，列其占验，作兴道一篇，及作月令章句，凡所著述五十余万言，数上书陈灾异及弭救之术，朝廷不省其后，州郡辟命，一切不受，终于布衣。
郑纯，字长伯，郪人为益州，西部都尉，处地金银，琥珀犀象，翠羽所出，作此官者，皆富及十世，纯独清廉，毫毛不犯，夷汉歌叹表闻，三司及京师贵重，多荐美之，明帝嘉之，乃改西部为永昌郡，以纯为太守，在官十年卒，列畵颂东观。
王堂，字敬伯，郪人初举，光禄茂才，迁榖城令，治有名迹，永初中，西羗，冦巴郡为民患，诏书遣中郎将尹就攻讨，连年不克，三府举堂治剧，拜巴郡太守，堂驰兵赴贼，斩虏千余级，巴庸清静，举孝子严永隐士黄错及张璊，陈髦，吏民生为立祠，刺史张乔表其治能，迁右扶风，安帝西廵，阿母王圣，中常侍江京等并请属于堂，堂不为用，掾史固谏之，堂曰：吾蒙国恩，岂可为权宠阿意，以死守之，即日遣家属归闭阁上病，果有诬奏堂者，会帝崩，京等悉诛，堂以守正见称，永建二年，征入为将作大匠，四年，坐公事左转议郎，复拜鲁相，政存简一，至数年无辞讼，迁汝南太守，捜才礼士，不茍自专，乃教掾史曰：古人劳于求贤，逸于任使，故能化清于上，事缉于下，其宪章朝右，简核才职，委功曹陈蕃，匡政理务，拾遗补阙，任主簿应嗣，庶循名责实，察言观效焉，自是委诚求当，不复妄有辞教，郡内称治，时大将军梁商及尚书令袁汤以求属不行，并恨之，后庐江贼迸入弋阳界，堂勒兵追讨，即便奔散，而商汤犹因此风州奏堂在任无警，免归家，年八十六。卒，遗令薄敛，瓦棺以葬，子穉清行不仕，曽孙商，益州牧刘焉以为蜀郡太守，有治声。
王稚，字叔起，堂幼子也。屡拒孝亷公府十五，辟公交车征，及授二千石，太常终不诣，年八十一。卒，门人录其本行，谥曰宪父，癸未，诏书以安车聘请，会已亡。
陈禅，字纪山，安汉人，仕郡功曹，举善黜恶，遂为邦内所畏，察孝廉，州辟治中从事，时刺史为人所上，受纳赃赂，禅当传考，他无所赍，但持丧敛之具而已，及至，笞掠无算，五毒毕加，禅神意自若，辞对无变，事遂散释，车骑将军邓隲闻其名而辟焉，举茂才，时汉中蛮夷反，以禅为汉中太守，贼素闻其名，实时降服，迁左冯翊，入拜諌议大夫，永宁元年，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火自攴，解易牛马头，明年元会，作之于庭，安帝与羣臣共观大竒之禅独离席，举手大言曰：夹谷之会齐作，侏儒之乐，仲尼诛之，又曰：放郑声逺佞人帝王之庭，不宜设外裔之伎，尚书陈忠劾奏禅曰：古者合欢之乐舞于堂，四夷之乐陈于门，故诗云：以雅以南，韎任朱离，今掸国越流沙，踰县渡万里贡献，非郑，卫之声，佞人之比，而禅廷讪朝政，请劾禅下狱，有诏勿收，左转为玄莵，候城障尉，诏敢不之官，上妻子从者，名禅既行，朝廷多讼之，会北匈奴入辽东，追拜禅辽东太守胡惮其威强，退还数百里，禅不加兵，但使吏卒往晓慰之，单于怀服，遗以胡中珍货而去，及邓隲诛废禅，以故吏免，复为车骑将军阎显长史，顺帝即位，迁司隶校尉，明年，卒于官，子澄，有清名，官至汉中太守，禅曽孙寳亦刚壮有祖风，为州别驾从事。
冯焕宕渠人，安帝时为幽州刺史，疾忌奸恶，数致其罪，建元元年，怨者乃诈作玺书谴责焕，赐以欧刀，又下辽东都尉，使速行刑，焕欲自杀，子绲疑诏文有异，止焕使以事自上，焕乃上书自讼，果诈者所为，会焕病死狱中，帝愍之，赐钱千万。
冯绲，字鸿卿，少学春秋，司马兵法，家富好施，赈赴穷急，为乡里所归，初举孝亷七迁为广汉属国都尉，征拜御史中丞，顺帝末年，以绲持节督扬州诸郡军事，与中郎将滕抚击破羣贼，迁陇西太守，后鲜卑冦边，以绲为辽东太守，晓谕降集，虏皆弭散，征拜京兆尹，转司隶校尉，所在立威刑，迁廷尉，太常，时长沙蛮，冦益阳，屯聚积乆至延熹五年，众转盛，而零陵蛮贼复反应之，合二万余人，攻烧城郭，杀伤长吏，又武陵蛮夷悉反，冦掠江陵间，荆州刺史刘度南郡太守李肃并奔走，荆南皆没，于是拜绲为车骑将军，将兵十余万讨之，时天下饥馑，帑藏虚尽，毎出征伐，常减公卿奉禄，假王侯租赋，前后所遣将帅，宦官辄陷以折耗军资，往往抵罪，绲性烈直，不行贿赂，惧为所中，乃上疏曰：势得容奸，伯夷可疑，茍曰无猜，盗跖可信，愿请中常侍一人监军财费，尚书朱穆奏绲以财自嫌，失大臣之节，有诏勿劾，绲军至长沙，贼闻，悉诣营道乞降，进击武陵蛮夷，斩首四千余级，受降十余万人，荆州平定，诏书赐钱一亿，固譲不受，振旅还京，推功于从事中郎应奉，荐以为司隶校尉，而上书乞骸骨，朝廷不许，监军使者张厂承宦官旨奏绲将傅婢二人戎服自随，又辄于江陵刻石纪功，请下吏案理，尚书令黄隽奏议，以为罪无正法，不合致紏，会长沙贼复起，攻桂阳，武陵，绲遂策免，顷之，拜将作大匠，转河南尹，上言旧典，中官子弟不得为牧人职，帝不纳，复为廷尉，时山阳太守单迁以罪系狱，绲考致其死，迁故车骑将军单超之弟，中官相党，遂共诽章诬绲，坐与司隶校尉李膺大司农刘佑俱输左校，应奉上疏理绲等，得免，后拜屯骑校尉，复为廷尉，卒于官，绲弟允清白有孝行，能理尚书，善推歩之术，拜降虏校尉，终于家。
冯颢，字叔宰，郪人，少师事杨仲植及蜀郡张光超，后又事东平虞叔雅，初为谒者威仪，济济为成都令，时太守京兆，刘宣法令不壹，颢奏治之，相地开稻田百顷，实户口万八千，立文学，生徒至八百人，迁越嶲太守，所在著称，为梁冀所不善，冀风州追之，隐居作易章句及刺奢说修黄老，恬然终日。
羊朞字仲鱼，郪人父为交州刺史，卒官朞迎丧，不取官舎一物郡三，察孝廉，公府辟州别驾，皆不应太守尹奉弃刑名，行礼乐请为功曹，刺史必欲借朞自佐不得已为别驾。
王佑，字平仲，郪人，少与雒县张浮齐名，不应州郡之命，撰三子五篇，及卒，东观郎李胜为作诔，比之颜子列畵学宫。
杨充，字盛国，梓潼人，少好学，求师遂业受，古学于扶风马季长，吕叔公南阳朱明，叔颕川白仲职，精究七经，其朋友则颕川荀慈明，李元礼，京兆罗叔景汉阳孙子夏山阳王叔茂，皆海内名士，还以教授，州里常言，图纬空说，去事希略，疑非圣不以为教，察孝亷为郎，卒。
冦祺字，宰朝梓潼人，与邑子侯蔓俱学，凉州蔓，后为勃海王象所杀，祺仗剑至象家，值象病，象谢曰：君子不掩人无备，安有为友报雠，而杀病人也，祺乃还乆之复往杀象，由是察孝廉，为灞陵令，济阴相。
季姜梓潼文氏女，将作大匠，广汉王敬伯夫人也，少读诗，礼敬伯前夫人有子，博女纪流二人，季姜生康，稚芝女始示，凡前后八子，抚育恩爱亲，继若一堂，祖母性严子孙虽见官，二千石犹杖之，妇跪受罚，于堂下堂厯五郡祖母随之官，后以年老不愿逺乡里姜亦常侍左右，纪流出适分己，侍婢给之，博好写书，姜手为作表，于是内门纪化，动行推譲，博妻犍为杨进及博子遵妇蜀郡张叔纪服姑之教，皆有贤训，号之三异，堂亡姜勅康，稚芝妇事，杨进如舅姑，中外则之，皆成令德，季姜年八十二，卒四男，弃官行服，四女亦从官舎交赴内外冠冕百有余人，当时荣之。
三国
程畿，字季然，阆中人刘璋时为汉昌长，县有賨人种类刚猛，巴西太守，龎羲以天下扰乱，郡宜有武卫，颇招合部曲，有谗于璋，言羲欲叛，璋因疑之，羲闻甚惧，将谋自守，遣畿子郁宣旨，索兵自助，畿报曰：郡合部曲，本不为叛，虽有交构，要在尽诚，若必以惧，遂怀异志，非畿之所间，并勅郁曰：我受恩当为，州牧尽节，汝为郡吏，当为太守，効力不得以吾故有异志也，羲使使告畿曰：尔子在郡，不从太守，家将及祸，畿答曰：昔乐羊为将，饮子之羹，非父子无恩，大义然也，今虽复羹子，吾必饮之，羲知畿必不为己，乃因厚陈谢于璋，以致无咎，璋闻之，迁畿江阳太守，昭烈领益州牧，辟为从事，祭酒后败绩，子呉泝江而还，或告之曰：后追已至，解船轻去，乃可以免。畿曰：吾在军，未习为敌走，况从天子而见危哉？呉人追及，死之。
李邈字，汉南郪人，刘璋时为牛鞞，长先主领州牧，邈为从事，正旦行酒，因譲先主曰：振威以将军宗室肺腑，委以讨贼，元功未効，先冦而灭，邈以将军之取鄙州，甚为不宜先主曰：知其不宜何不助之？邈曰：非不敢也，力不能足耳！有司将杀之，诸葛亮为请，得免弟朝，字永南，邵字伟南，皆有文才，时号三龙羣下，立先主为汉中王文，永南笔也。
马忠，字德信，巴西阆中人，少养外家，姓狐名笃，后乃复姓，改字忠，初为郡吏，建安末，举孝廉，除汉昌长，先主东征，败绩猇亭，巴西太守阎芝发诸县兵五千人以补遗阙，遣忠送往，先主已还永安，见忠与语，谓尚书令刘巴曰：虽亡黄权，复得狐笃，此为世不乏贤也，建兴元年，丞相亮开府，以忠为门下督，三年，亮入南，拜忠■〈牜羊，〉柯太守，郡承朱褒叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠，八年，召为丞相叅军副长史蒋琬署留府事，又领州治中从事，明年，亮出祁山，忠诣亮所，经营戎事，军还，督将军张嶷等讨汶山郡叛羗，十一年，南夷豪帅刘胄反，扰乱诸郡，征庲降都督张翼还，以忠代翼，忠遂斩胄，平南土，加忠监军奋武将军，封博阳亭侯，初，建宁郡杀太守郑昴，缚太守张裔于呉，故都督常驻平夷县，至忠乃至味县，处民夷之间，又越嶲郡亦乆失土地忠率太守张嶷开复旧郡，由此就加安南将军，进封彭乡亭侯，延熙五年还朝，因至汉中，见大司马蒋琬宣传诏旨，加拜镇南大将军，七年春，大将军费祎北御魏敌，留忠成都，平尚书事，祎还，忠乃归南，十二年卒，子修嗣，忠为人寛济有度量，但诙啁大笑，忿怒不形于色，然处事能断，维恩并立，是以蛮夷畏而爱之，及卒，莫不自致丧庭，流涕尽哀，为立庙祀。
王平，字子均，宕渠人本养外家何氏后，复姓王随，杜濩朴胡诣洛阳，假校尉从曹公征汉中，因降先主，拜牙门将，禆将军，建兴六年，属叅军马，谡先锋谡舎水上山举措烦扰，平连规諌，谡谡不能用，大败于街亭，众尽星散，惟平所领千人鸣鼔自持魏将张合疑其伏兵，不往偪也，于是平徐徐收合诸营遗并率将士而还，丞相亮既诛马谡及将军张休，李盛，夺将军黄袭等兵，平特见崇显，加拜叅军统五部兼当营事，进位讨冦将军，封亭侯，九年，亮围祁山，平别守南围，魏大将军司马宣王攻亮，张合攻平平，坚守不动，合不能克，十二年，亮卒于武功，军还，魏延作乱，一战而败，平之功也。迁后典军，安汉将军，副车骑将军，呉壹驻汉中太守，十五年，进封安汉侯，代壹督汉中，延熙元年，大将军蒋琬往浔阳平，更为前护军，署琬府事，六年，琬还住涪，拜平前监军，鎭北大将军，统汉中，七年春，魏大将军曹爽率歩骑十万向汉中，前锋已在骆谷，时汉中守兵不满三万，诸将大惊，或曰：今力不足以拒敌，势当固守汉，乐二城遇贼，今入比尔闲，涪军足得救闗平曰：不然，汉中去涪垂千里，贼若得闗便为祸也。今宜先遣刘护军杜叅军据兴势，平为后拒，若贼分向黄金，平率千人下自临之，比尔闲涪，军行至此，计之上也。惟护军刘敏与平意同，即便施行，涪诸军及大将军费祎自成都相继而至，魏军退还，如平本策，是时邓芝在东，马忠在南，平在北境，咸著名迹，平生长戎旅，手不能书，其所识不过十字，而口授作书，皆有意理，使人读史听之，备知其大义，遵理法度，言不戏谑，端坐彻日，无武将之态，然性狭自轻，以此为损，十一年卒，子训嗣。
张嶷，字伯岐，南充人。弱冠为县功曹，先主定蜀之际，山冦攻县，县长捐家逃亡，嶷冒白刃，携负夫人，夫人得免，由是显名，州召为从事，建兴五年，丞相亮北征汉中，时广汉绵竹山贼张慕等钞盗军资，刼掠吏民，嶷以都尉将兵讨之，度其乌蒙难以战，禽乃诈与和亲，克期置酒，酒酣，嶷身率左右，因斩慕等，渠帅五十余级，赦其余类，旬日清泰，后得痼病，而家贫不能延医，是时广汉太守何祗虽名通厚，然嶷宿与疎阔，乃自轝诣祗，托以治病，祗倾财医疗，数年除愈，拜牙门将，属马忠北讨汶山叛，羗南平四郡蛮夷，初，越嶲郡自丞相亮讨髙定之后蛮夷数反，杀太守龚禄，焦璜，是后太守不敢之郡，只住安定，去郡八百余里，时除嶷为越嶲太守，嶷将所领往郡，诱以恩信，蛮夷皆服，惟比徼最为骁劲，不承节制，嶷乃往讨，生缚其帅魏狼，又解纵之，使招怀余类，表拜狼为邑侯，于是种落三千余户皆安土供职，诸种闻之皆降，嶷以功赐爵闗内侯苏祈邑君，冬逄逄弟隗渠等已降复反，嶷诛逄逄妻，旄牛王女，嶷以计原之，而渠逃入西徼，渠刚猛捷悍，为诸种所畏惮，遣所亲二人诈降，实取消息，嶷觉之，许以重赏，使为反间，二人遂合谋杀渠，渠死，诸种皆安，又斯都耆帅李求承，昔手杀龚禄，嶷求募捕得，数其宿恶而诛之，始嶷以郡郛宇，頺坏更筑小坞，在官三年，徙还故郡，缮治城郭，夷种男女莫不致力，定莋台登，卑水三县去郡三百余里，旧出盐鐡及漆而夷徼乆自固，食嶷率所领夺取署，长吏焉，嶷到定莋，率豪狼岑，盘木王舅甚为蛮夷所信任，忿嶷见侵，不自来诣嶷，使壮士数十，直往收致，挞而杀之，持尸还种，厚加赏赐，喻以狼岑之恶，且曰：无得妄动，动即殄矣，种类咸面缚谢过，嶷杀牛飨宴，重申恩信，遂获盐鐡，器用周赡，汉嘉郡界旄牛夷种类四千余户，其率狼路，欲为姑壻，冬逄报怨，遣叔父离将逄众，相度地势，嶷遣亲迎赍牛酒劳赐，又令离姊逆逄，妻宣畅意旨，离既受赐，并见其姊，姊弟欢悦，悉率所领将诣嶷，嶷厚加赏待，遣还旄牛，由是辄不为患，郡有旧道，经旄牛中至成都，既平且近，自旄牛絶道已百余年，更由安上，既险且逺嶷遣左右赍货币赐路，重令路姑喻意路，乃率兄弟妻子悉诣嶷，嶷与盟誓，开通旧道，千里肃清，复古亭驿，奏封路为旄牛，■〈田句，〉毗王遣使将路朝贡，后主于是加嶷抚戎将军，领郡如故，嶷初见费祎为大将军，恣性泛爱，待信新附太过，作书戒之曰：昔岑彭率师，来歙杖节，咸见害于刺客，今明将军位髙权重，宜鉴前事，少以为警，后祎果为魏降人郭修所害，呉太傅诸葛恪以初破魏军，大兴兵众，以图攻取，侍中诸葛瞻，丞相亮之子，恪从弟也，嶷与书曰：东主初崩，帝实幼弱，太傅受寄托之重，亦何容易！亲以周公之才，犹有管，蔡流言之变，霍光受任，亦有燕，盖，上官逆乱之谋，頼成，昭之明以免斯难耳！昔毎闻东主杀生，赏罚不下人，又今以垂没之命，卒召太傅，属以后事，诚实可虑，加呉楚剽急，乃昔所记，而太傅离少主，履敌庭，恐非良计，长算之术也，虽云东家纲纪肃然，上下辑睦，百有一失，非明者之虑邪？取古则今，今则古也，自非郎君进忠言于太傅，谁复有言者也，旋军广农，务行德恵，数年之中，东西并举，实为不晩，愿深采察，恪竟以此夷族，嶷识见多，如是类在郡十五年，邦域安穆，屡乞求还，乃征诣成都，夷民恋慕，扶毂泣涕，过旄牛邑，邑君襁负来迎，及追寻至蜀郡界，耆帅督率，随嶷朝贡者百余人，嶷至，拜荡冦将军，延熙十七年，魏狄道长李简密书请降，卫将军姜维率嶷等因简之资以出陇西，既到狄道，简悉率城中吏民出迎军前，与魏将徐质交锋，嶷临阵陨身，然其所杀伤亦过倍。既亡，封长子瑛，西乡侯，次子护雄袭爵，南土越嶲，民夷闻之，无不悲泣，为嶷立庙，四时水旱辄祀之。
黄权字公衡，阆中人，少为郡史，州牧刘璋召为主簿，时别驾张松建议迎先主，使伐张鲁，权谏曰：左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满其心，欲以宾客礼待，则一国不容二君，若客有泰山之安，则主有累卵之危，可但闭境以待河清，璋不听，竟遣使迎先主，出权为广汉长，及先主袭取益州，分下郡县，郡县望风景附，权闭城坚守，刘璋稽服，乃诣降先主，假权偏将军，及曹公破张鲁，鲁走入巴中，权进曰：若失汉中，则三巴不振，此为割蜀之股臂也，于是先主以权为护军，率诸将迎鲁，鲁已还南郑，北降曹公，然卒破杜濩，朴胡，杀夏侯渊据汉中，皆权本谋也，先主领益州牧，以权为治中从事，及称尊号，将东伐，呉权諌曰：呉人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝，冦陛下为后镇，先主不从，以权为镇北将军，督江北军以防魏师自在江南，及呉将军陆逊乗流断围南军败绩，先主引退，而道隔絶权不得还，故率将所领降于魏，有司执法，白收权妻子，先主曰：孤负黄权，权不负孤也，待之如初，魏文帝谓权曰：君舍逆効顺，欲追迹陈韩邪，权对曰：臣过受刘主殊遇，降呉不可，还蜀无路，是以归命，且败军之将，免死为幸，何古人之可慕也！文帝善之，拜为镇南将军，封育阳侯，加侍中，使之陪乗蜀降人或云诛权妻子，权知其虚言，未便发丧，后得审问，果如所言，及先主薨，问至魏，羣臣咸贺，而权独否？文帝察权有局量，欲试惊之，遣左右诏权未至之间，累催相属，马使奔驰，交错于道，官属侍从莫不碎魄，而权举止，颜色自若，大将军司马宣王深器重之，问权曰：蜀中有卿軰几人，权笑而答曰：不图明公见顾之重也！宣王与诸葛亮书曰：黄公衡快士也，毎坐起叹，述足下不去口实，景初三年，蜀延熙二年，权迁车骑将军，仪同三司，明年卒，谥曰景侯，子邕嗣，邕无子，絶权留蜀子崇为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾，到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行拒险，无令敌得入平地，瞻犹豫未纳，崇至于流涕，会艾长驱而前，瞻却战至绵竹，崇帅厉军士，期于必死，临阵见杀。
谯周字允南，西充国人，父■，〈山并〉，字荣始，治尚书，兼通诸经及图纬，州郡辟，皆不应，州就假师友从事，周幼孤，与母兄同居，既长，躭古笃学，家贫，未尝问产业，诵读典籍，欣然独笑，以忘寝食，硏精六经，尤善书札，颇晓天文，而不以留意，诸子文章，非心所存，不悉徧视也，身长八尺，体貌素朴，惟推诚不饰，无造次，辩论之才，然潜识内敏，建兴中，丞相亮领益州牧，命周为劝学从事，亮卒于敌庭，周在家闻问，即便奔赴，寻有诏书禁断，惟周以速行，得逹大将军蒋琬领刺史，徙为典学从事，总州之学者，后主立太子，以周为仆，转家令，时后主颇出游观，増广声乐，周上疏谏其畧曰夫挽大重者，其用力苦不众，拔大艰者，其善术苦不广，且承事宗庙，非徒求福，祜所以率民尊上也，至于四时之祀，或有不临，池苑之观，或有仍出，臣之愚滞，私不自安，夫忧责在身者，不暇尽乐，先帝之志，堂构未成，诚非尽乐之时，愿省减乐官，后宫所増造但奉修先帝所施，下为子孙节俭之教，徙为中散大夫，犹侍太子，于时军旅数出，百姓雕瘁，周与尚书令陈祗论其利害，退而书之，谓之仇国论，后迁光禄大夫，位亚九列，周虽不与政事，以儒行见礼，时访大议，辄据经以对，而后生好事者，亦咨问所疑焉，景耀六年冬，魏大将军邓艾克江油，长驱而前，而蜀本谓敌不便至，不作城守调度，及闻艾已入阴平，百姓扰扰，皆迸山野，不可禁制，后主使羣臣会议，计无所出，或以为蜀之与呉，本为和国，宜可奔呉，或以为南中七郡，阻险斗絶易以自守，宜可奔南，惟周以为：自古以来，无寄他国，为天子者也，今若入呉，固当臣服，且政理不殊，则大能吞小，此数之自然也，由此言之，则魏能并呉呉不能并魏明矣。等为小称臣，孰与为大？再辱之耻，何与一辱？且若欲奔南，则当早为之计，然后可果，今大敌已近，祸败将及，羣小之心，无一可保，恐发足之日，其变不测，何至南之有乎？羣臣或难周曰：今艾兵不逺恐不受降，如之何？周曰：方今东呉未宾，事势不得不受，受之后不得不礼，若陛下降魏，魏不裂土以封陛下者，周请身诣京都，以古义争之，众人无以易周之理，刘氏无虞，一邦蒙頼，周之谋也，晋室践阼，累下诏所在发遣征周，周舆疾诣洛，泰始三年，至以疾不起，就拜骑都尉，五年，周语陈寿曰：昔孔子七十二，刘向，杨雄七十一而没，今吾年过七十，庶慕孔子遗风，可与刘扬同轨，恐不出，后岁必便长逝，不复相见矣。六年冬卒，凡所著述，撰定法，训五经论，古史考之属百余篇，三子熙贤同少子同颇好周业，亦以忠笃质素为行，举孝廉，除锡令，东宫洗马，召不就。
周羣，字仲直，阆中人，父舒，字叔布，少学术于广汉杨厚，名亚董扶，任安，数被征，终不诣，时人有问，春秋谶曰：代汉当涂髙此何谓也？舒曰：当涂髙者魏也，乡党学者私传其语，羣少受学于舒专心，候业于庭中作小楼，家富多奴，常令奴更直于楼上视天灾，纔见一气，即白羣羣自上楼观之，不避晨夜，故凡有气候，无不见之者，是以所言多中，州牧刘璋，辟以为师友从事，先主定蜀，署儒林校尉，先主欲与曹公争汉中，问羣羣对曰：当得其地，不得其民也，若出偏军必不利，当戒慎之！羣卒，子巨颇传其术，镡承字公文，郪人厯郡守州石职为少府，太常时费姜秉政，孟光来敏皆栖迟，承以和独立，特进之也。常璩讃曰：优游容与，特进，太常。
马勲，字盛衡，马齐，字承伯，皆阆中人杨戏，季汉辅臣赞云：盛衡承伯言，藏言时勲为别驾从事，齐为广汉太守，迁尚书，皆以才干自显，其后同邑有姚伷，字子绪，累官尚书仆射，诸葛亮称之曰忠益，莫大于进人，进人各务其所尚，今姚掾并存刚柔，以广文武之用，可谓博雅矣。
晋
陈寿，字承祚，安汉人，少好学，师事谯周仕蜀汉，为观阁令史，宦者黄皓专弄威权，大臣皆曲意附之，寿独不为之曲，由是被谴黜者，屡蜀平，以父丧，使婢丸药，坐沉滞者多年，司空张华爱其才，举为孝廉，除著作郎，领本郡中正，撰三国志，凡六十五篇，时人称其善叙事，有良史才，是时，夏侯湛方着魏书，见寿所作，遂坏其书而罢，张华尤重之，欲举为中书郎，荀朂忌华而疾寿，乃讽吏部除寿长广太守华复荐之于帝，授御史治书，以母忧去职，母遗命葬洛阳，寿遵其志，乃坐不以母归葬，被贬议，初，谯周尝谓寿曰：卿必以才学成名，但当被损折，宜深慎之，寿至此，再致废辱，皆如周言，后数岁，起为太子中庶子，元康七年卒，诏下河南尹，洛阳令就家写其三国志兄子符，字长住，亦有文才，继寿著作佐郎，上廉令符弟莅，字叔度，梁州别驾，骠骑将军齐王辟掾，卒洛下，莅从弟阶，字逹之，州主簿，察孝廉，褒中令，永昌，西部都尉，建宁，兴古太守，辞章灿丽，驰名当世，凡寿所述作二百余篇，符莅阶各数十篇。
阎纉字续伯，安汉人，祖囿，为张鲁功曹，劝鲁降，魏封平乐乡侯，父璞嗣爵，仕呉牂柯太守，纉博览坟典，父卒，继母不慈，纉事之弥谨，而母疾之愈甚，乃诬纉盗父时金宝，讼于有司，遂被清议十余年，纉无怨色，孝谨不怠，母后意解，更移中正，乃得复品，为太傅杨骏舎人转安福令，纉弃官归，感骏被诛，要其故主簿崔基等共葬之，众惧冢未成，各逃散，惟纉以家财成墓，乃去河间王颙引为西戎校尉，有功，封平乐乡侯，愍怀太子之废也，纉舆棺诣阙上书，理太子之寃书御不省，及张华遇害，贾谧伏法，朝野震竦，纉独抚华尸恸哭曰：早语君逊位而不肯，今果不免，命也夫！过斥贾谧尸曰：小儿乱国之由，诛其晩矣，皇太孙立，纉复上疏其言，欲使着令东宫加设兵卫严重，诏旨以安后嗣，择宫臣如丙吉拒诏书周昌不遣王行者，以固储副，并劾贾谧潘岳等二十四人，朝廷嘉其忠烈，擢汉中太守赵王伦死，既葬，纉以车轹其冢，时张华兄子景后徙汉中，纉又表宜还之故乡，纉慷慨好大节，卒于官，有五子，俱开朗有才力。
龚壮，字子伟，巴西人洁已自守，与乡人谯秀齐名，父叔皆为李特所害，壮积年不除丧，力弱不能复仇，及李寿戍汉中，与伪主李期有嫌，期特孙也，壮欲假寿以报，乃说寿曰：节下若能幷有西土，称藩晋朝，人必乐从，且舍小就大，以危易安，莫大之策也，寿然之，遂率众讨期果，克之寿，仍袭伪号，无归晋意，壮即辞去，其官爵赂遗，一无所受，会天乆雨百姓饥垫，壮又上书说寿以归顺圣朝，允天心，应人望，永为国藩，福流子孙，寿省书内媿，秘而不宣，乃遣使入胡，称藩于石虎，壮力谏之，寿俱不纳，壮谓百行之本，莫大忠孝，既假李寿以杀李期，父叔之仇既雪，而又能提全蜀以归，朝廷臣节，不益明乎？狼子野心，竟莫之从，壮乃称聋，又云：两手不制物，终身不复至成都，惟硏考经典，覃思文章，至李势时，卒壮毎叹，中夏多经学，而巴郡鄙陋，兼遭李氏之乱，无复学徒，乃着迈德论。
谯秀字符彦，西充人，祖周，父熙为周长子生秀，秀性清静，不交于世，知天下将乱，预絶人事，从兄弟及诸亲戚皆不与相见，州郡辟命，一切不就，氐人李雄盗，蜀安车征秀雄，叔父骧，骧子寿，咸共致聘，俱不应，常冠鹿皮，躬耕山薮，永和三年，安西将军桓温平蜀，表荐秀曰：窃闻巴西谯秀，植操贞固抱徳肥遁扬清渭波，于时皇极，遘道消之会，羣黎蹈颠沛之艰，中华有顾瞻之哀，幽谷无迁乔之望，凶命屡招奸威，仍逼身寄虎吻，危同朝露，而能抗节玉立，誓不降辱，杜门絶迹不面伪庭，进免龚胜亡身之祸，退无薛方，诡对之讥，虽园绮之栖，商洛管宁之黙辽海，方之于秀，殆无以过，若秀蒙蒲帛之征，足以镇静顽风，轨训，嚣俗幽遐，仰流九服，知化矣，及萧敬叛乱，避难宕渠，山中乡人，宗族冯依者以百数，秀年八十，众人以其笃老，欲代之负担，秀拒曰：各有老弱，当先营救，吾气力自足，堪此不以垂朽之年，累诸君也，后十余年，卒于家。
谯登秀之弟，少以公亮义烈闻，领阴平太守，后以李特乱登，父为李雄，巴西太守马脱所杀，乃东诣镇南，刘公请兵讨之，三年不能得兵，但表拜登扬烈将军，梓潼内史，登乃募巴蜀流士，得二千人，是时镇西将军罗尚住巴郡，登因从尚求益军讨雄，尚不许，登乃往攻宕渠，斩马脱，食其肝，复诣尚求军，尚复不许，登乃径至涪城，雄自攻登为登所破，贼已向困，而尚不供，登军食，雄知登乏食，遣李骧攻登兵，穷士饥，誓死不退，众亦饿死而无去志，永嘉三年为骧，生得致于雄，言辞不屈，雄乃杀之。
六朝
龚颕遂宁人。少好学，益州刺史毛璩辟为劝学从事，璩为谯纵所杀，故佐吏并逃亡，颕号哭奔赴，殡送以礼，纵后设宴延颕，不获已而至，乐奏颕流涕曰：北面事人，亡不能死，何忍闻举乐，蹈迹逆乱乎？纵大将谯道福引出，将斩之，道福母则颕姑跣出力救之，得免，纵既僣号，备礼征，又不至，乃收颕付狱，胁以兵，刄执志弥坚，至于蜀平，终不屈节，其后刺史至，辄加辟引厯府叅军别驾从事史，宋文帝元嘉二十四年，刺史陆徽上表荐之于朝，竟不被命，子原平。
袭原平，字长恭，有至行，养亲必以己力佣赁，主人设食，原平自以家贫，父母不办，肴味已有，惟餐盐饭，家或无食，亦不独饱，须日暮作毕，受直籴买，然后举爨，父笃疾弥年，原平衣不解带，口不尝盐菜，身未尝睡卧，父亡恸絶数日方苏，茔圹，不以假人，俭而当礼，塟毕诣佣主执役，与诸奴分务，让逸就劳，既构父冢，遂善其事，毎至吉岁，求者盈门，原平所起，必自贫始，取其贱直，及母终，毁瘠弥甚，父母墓前，有田数十，畆毎至农月，原平不欲耕者裸袒，以慢其墓，乃罄家资贵买此田，束带垂泣，躬自耕垦，毎卖物裁求平价，人辄加价与之，彼此相让，必贱直，然后乃取宅上种竹，夜有盗其笋者，原平遇见之，盗者奔走坠沟，平乃作小桥于沟上，乡里惭媿，无复来取，宋文帝崩，原平号恸，日食饼一枚，如此五日，人问曰：谁非王臣？何独如此？原平曰：吾家见异先朝，不能报恩，故私心感痛耳。
李膺，字公辅，梓潼人，梁益州刺史刘季连反，刺史邓元起讨之，粮食乏，会蜀民投附者三万余人，元起欲检籍以科其赀，膺諌曰：前有严敌，后无继援，山民始附，于我观徳，若纠以刻薄，众心必离，膺请出图之，乃出率富民上军资得米三万斛，膺后为萧渊藻主簿，使至都，梁武帝悦之，谓曰：今李膺何如昔李膺，对曰：彼事桓，灵之主，今逄尧舜之君，上嘉其对，擢益州别驾，仕至太仆卿。
侯■〈王贞，〉南充人。梁时累平蜀贼后，以诛侯景有功，迁南豫州刺史，累功都督五州，封零陵郡公。
唐
陈子昻，字伯王，射洪人，父元敬，世拥髙赀岁饥，出粟万石以赈乡里，举明经，调文林郎，子昻十八，未知书，以富家子，尚气决，弋博自如，他日入乡校感悔，即痛修饬，文明初举进士，髙宗崩，将迁梓宫长安，是时闗中无岁子，昻盛言东都胜垲，可营山陵，上书曰：臣闻秦据咸阳，汉都长安，山河为固，而天下服者以北，假朝宛之利，南资巴，蜀之饶转闗东之粟而收山西之宝，长羁利策，横制宇宙耳，而今则不然，燕，代迫匈奴，巴、陇，婴吐蕃西老千里赢粮，北丁十五乗塞岁月奔命，秦之首尾不完，所余独三辅间耳，顷遭荒馑，百姓荐饥，薄河而右，惟有赤地，循陇以北，不逄青草，父兄转徙，妻子流离，頼天悔祸，去年薄稔，羸耗之余，几能保命，然流亡未还，白骨縦横，阡陌无主，至于蓄积，犹可哀伤，陛下以先帝遗意，方大驾南驱，按节西京千乗万骑何从仰给？山陵穿复，必资徒役，率癯敝之众，兴数万之军，调发近畿，督扶稚老铲山，辇石驱以就功，春作无时，何望有秋？雕甿遗噍，再罹艰苦，有不堪其困，则逸为盗贼，掲梃大呼，可不深图哉！且天子以四海为家，舜葬苍梧，禹葬会稽，岂爱裔夷而鄙中国，示无外也，周平王汉光武都洛阳而寝庙，山陵并在西土，实以时有不可，故遗小存大，去祸取福也，今景山崇秀，北对嵩，邙，右盻汝海，祝融，太昊之故墟在焉，园陵之美，复何以加？且太原廥巨万之仓，洛口储天下之粟，乃欲舍而不顾，傥鼠窃狗盗，西入陜郊，东犯虎牢，取敖仓一杯粟，陛下何以遏之？武后竒其才，召见金华殿，子昻貌柔野，少威仪，不称其文学，而占对慷慨，乃擢灵台正字，垂拱初，诏问羣臣调元气，当以何道？子昻因是劝太后兴，明堂太学，后召见，赐笔札中书省，令条上利害子昻对三事，其一言九道出大使，廵按天下，申黜陟求民瘼，宜择仁可以恤孤，明可以振滞，刚不避强御，知足以照奸者，然后以为使，故輶轩未动，而天下翘，然待之矣，今宰相奉诏书，有遣使之名，无任使之实，使愈出而天下愈敝，徒令百姓治道路，送往迎来，不见其益也。臣愿陛下更选有威望风概，为众推者，因御前殿，以使者之礼礼之，谆谆切勑所以出使之意，乃授以节务，登抜贤良，宣上德意，令若家见而戸晓者，若不得其人，不如少出使，彼烦数而无益于化，是烹小鲜而务挠之也，其二言，刺史，县令，政教之首，陛下布德泽，下诏书，必待刺史，县令，谨宣而奉行之，茍非其人，则委弃有司挂墙壁耳，百姓安得而知之，一州得才，刺史则十万户被其福，得不才，刺史则十万户受其困，县令之于民，其祸福亦然，今吏部调县令，但计资考，不求贤良，故庸人皆任县令，为害滋甚，三言军旅之弊，夫妻不得安，父子不相养，五六年矣，尚頼陛下悯其失职，凡兵戎调发，一切罢之，又数年，则天欲开蜀山，由雅州剪生羗，因以袭吐蕃，子昻上书，以七验谏止，后召见，颔之，因使论为政之要，子昻乃奏八科一措刑，二官人三知贤，四去疑五招谏，六劝赏七息兵，八安宗子，迁右卫胄曹叅军，以母丧去官，服终，擢右拾遗，子昻多病，不乐居职，圣厯初以父年老，自表解官侍养，父丧庐，塜每哀恸，闻者为之，涕泣县令，叚简贪暴，闻子昻富，欲害子昻，家人纳钱二十万缗，简薄其赂，捕送狱，遂死狱中，子昻资褊躁，然轻财好施，笃于友谊，唐兴文章，天下祖尚徐，庾余风子，昻始独变，正作感遇诗三十八章，王适见之曰：是必为海内文宗子昻所论著当时，皆以为法，子光亦以文名，官终商州刺史，光子易甫，简甫皆侍御史。
赵蕤盐亭人，好学不仕，著书属文，隐于梓州长平山，博考六经，诸家异同之旨，玄宗屡征，不就，李白尝就学焉，鲜于仲通字向之，新政人，与弟叔明皆博学，轻财务施，仲通举天寳进士为京兆尹，厯劔南节度使，以忤杨国忠坐贬。
李叔明，字晋之，仲通之弟，本姓严氏，与兄少孤，养于鲜于家，因冐姓鲜于大厯末叔明为东川节度使，或言于上，诏叔明还姓严，叔明丑之，表求赐国姓，从之，叔明初起擢明经，干元中为司勲员外郎，副汉中王瑀使回纥，回纥遇瑀甚薄，叔明譲之曰：大国通好，使贤王持节可汗，唐之壻也，恃功而倨，可乎？可汗为之加礼，复命拜洛阳令，招来遗民，号能吏，擢京兆尹继其兄，仲通长安歌曰：前尹赫赫，具瞻允若，后尹熙熙，明瞻允思乆之除太子右庶子，会崔旰扰成都，以叔明为卭州刺史，旰入朝，即拜叔明东川节度使，徙治梓州，建中初，吐蕃袭火井，掠龙州陷，扶文逺三州叔明分五将邀击走之，以功加检校戸部尚书，迁右仆射徳宗兴元之幸，叔明出家赀以助军，悉衣币献宫掖，加太子太傅，封蓟国公，初，东川承兵盗，乡邑雕破，叔明治之二十年，抚循有力，华夷遂安，后朝京师，以病足，赐锦舆，令宦者肩舆以见，拜尚书左仆射，乞骸骨，改太子太傅致仕，卒，贞元三年，谥曰襄，叔明素恶道，佛之弊，上言曰：佛空寂无为者也，道清虚寡欲者也，今迷其内而饰其外，使农夫工女隳业以避役，故农桑不劝，兵赋日屈，国用军储，俱为耗斁，臣请本道定寺为三等，观为二等，上寺留僧二十一，上观留道士十四毎等降杀以七，皆择有行者，余还为民徳，宗善之，以为不止本道，可为天下法，乃下尚书省杂议，议虽上，竟未行，子升以少卿从徳宗幸梁州，叔明严勑，以死报国，故升有功，擢禁军将军，贞元初，迁太子詹事。
严震，字遐闻，盐亭人至徳干元中数出赀助边，得为州长史，西川节度使严武知其才，署押衙，迁恒王府司马，委以军府重务，东川节度使李叔明表为渝州刺史，又表为鳯州刺史，母丧解，起兴，鳯两州团练使，好兴利除害，建中中，剑南黜陟使韦禛状震治行为第一，乃赐上上考，封郧国公，号称清严逺迩咨美迁山南西道节度使朱泚反，遣腹心穆廷光等遗帛书诱之，震即斩以闻，是时，李怀光与贼连和，奉天危蹙，帝欲徙避山南，震闻驰表奉迎，遣大将张用诚以兵五千扞卫，用诚至盩厔有反计，帝忧之，会震续遣牙将马勋至，帝告以故，勋曰：臣请归取节度符召之，即不受，斩其首以复命，帝悦，使计日往，勋还得符，请壮士五人，与偕出骆谷，用诚以勋至未知其谋也，以数百骑迎勋馆之，左右严侍，勋未发，阴令焚草馆外士，寒争附火，勋从容出符示之曰：大夫召君，用诚惧将走壮士，自后擒之，用诚子砍勋伤首，左右扞刀得免，遂仆用诚而格杀其子，勋即入其军，见士皆擐甲，乃昌言曰：若等父母妻子皆在梁州，今弃之而反，何所利也？大夫取用诚耳，若等无与，乃服不敢动，即縳用诚送于震，杖杀之，而拔其副以统师，始勋赴行在，踰半日期，帝颇忧，比至，大喜，翌日，发奉天，既入骆谷，怀光以骑追袭頼，此兵断后获免，寻加检校戸部尚书冯翊郡王，实封二百，戸天子至梁州，宰相以为地贫无所仰给，请进幸成都，震曰：山南密迩畿辅，李晟鋭于收复，方藉六师为声援，今引而西，则诸将顾望，责功无期，帝未决，会晟表亦至，请驻跸梁，洋，议遂定，然梁汉间，刀耕火种，民采稆为食，虽领十五郡，而赋入才比东方数县，安，史后山贼剽略戸口流散震，随宜劝课，鸠敛有法，民不烦扰而行在，供亿具焉，车驾将还，加检校尚书左仆射，诏改梁州为兴元府，即用震为尹，加实封二百户乆之进同中书门下平章事，贞元十五年，卒于京师，年七十六，加赠太保，谥忠穆。
章全益涪城人，少孤，鞠于兄全启母病，全启割股膳母而愈，及全启亡，全益服斩衰，又断手一指以报兄之割股，终身不娶妻，不蓄僮仆，独居一室，卖药于成都，贫者不取其一，文人但呼为章孝子，或云全益，能作黄金，年九十六，无疾，怡然而逝。
李湛盐亭人，其先本饶阳，曾祖为射洪丞，因家永泰，父义府，流嶲州死，上元初，赦还，张柬之与李多祚谋诛二张，以湛为羽林将军，总禁兵斩闗入白武后曰：诸将诛逆臣易之，昌宗，恐漏泄大谋，不敢豫奏，顿首归死后，病卧顾湛曰：我于尔父子不薄，亦为是耶？遂诛二张，迁湛大将军，封赵国公。
宋
陈省华字善则，阆中人孟昶时为西水尉，入宋，累迁楼烦令，端拱三年，太宗亲试进士，长子尧，臾登甲科，首占谢，辞气明辨，太宗问谁子，王沔以省华对，即召省华为太子中允，累官右谏议大夫乞骸骨，不许，手诏存问，亲检药方赐之，卒，赠太子少师，子尧，臾尧佐尧咨。
陈尧叟，字唐夫，解褐光禄寺丞，直史馆，父子同日赐绯，累官兵部侍郎，知枢密院事，大中祥符初，东封，加尚书左丞，诏撰朝觐坛碑，进工部尚书，献封禅圣制颂，帝作歌答之，祀汾阴，进戸部尚书，时诏王钦若为朝觐坛颂，表譲尧叟加特进，赐功臣，又以善草隶诏书，途中御制歌诗刻石，五年，以本官检校太传，同平章事，充枢密使，从幸太清宫，加开府仪同三司，以有足疾，屡请告，表求避位，优拜右仆射，知河阳，卒，赠侍中，谥文忠，母冯氏性严，家本富，禄赐且厚，不许诸子华侈，尧叟尤以孝谨称，陈尧佐，字希元，以进士歴开封府推官，坐言事忤旨，降通判潮州，会鳄鱼尾，食州人，尧佐命二吏拏小舟，操网往捕，一市皆笑，及举网，鳄即弭耳，受捕尧佐，因作文烹之于市，一市皆惊，召还，直史馆歴官吏部侍郎，初，太后遣宦者起浮图，前守尽毁古碑，为砖甓，尧佐奏曰：唐贤墓石，今亡十六七矣，子孙深刻，大书欲传之千载，乃一旦欲同于瓦砾，诚可惜也。其未毁者，愿勑州县完护之，于是乃存一二，后以太子太师致仕，卒，赠司空兼侍中，谥文惠，尧佐少好学，父授尧叟经尧佐窃聴，辄先成诵，虽已贵，犹读书不辍，善古隶八分，尤工于诗，性俭约，戒杀生物，尝自志其墓曰：寿八十二，不为天官一品，不为贱，使相纳禄不为辱，三者粗可归，息于父母之域矣。
陈尧咨，字嘉谟，举进士第一，歴官翰林学士，武信军节度使，知天雄军，卒，赠太尉，谥康叔，尧咨以意气自任，工书善射，然豪侈不循法度，用刑惨急，而兄弟子孙同时贵显，称为盛族。
苏易简，字太简，铜山人，父协孟，蜀进士入宋，累官光禄寺丞，易简，少聪敏好学，风度竒秀弱冠举进士，太宗临轩覆试，易简所试三千余言，立就，上特称赏，擢冠甲科，歴知制诰，翰林学士续唐李肇翰林志二卷以献，上赐诗嘉之，又以轻绡大书玉堂之署，赐易简榜于庭，会韩伾，毕士安，李至等往观，上闻，遣中使赐宴甚盛，俄掌吏部选，给事中叅知政事，以礼部侍郎出知陈州，卒，年三十九，赠礼部尚书，母薛氏，上尝召入禁中，赐冠帔，命坐，问曰：何以教子？成此令噐，薛曰：幼则束以礼譲，长则教以诗书，上顾左右曰：真孟母也，易简雅善笔札，妙于谈笑，旁通释典，所著作颇多，详本记。
成象，渠州人，以诗书教授里中，事父母以孝闻，母病，割股及父母死，庐墓侧，未尝食肉衣帛，有燕百余集于庐中，禾生墓侧，而发九穗，太宗诏赐束帛醪酒，其后割股，食亲者东闗有冯伯瑜，负土成坟，而庐其侧者，梓州有何保之？永泰有王奭，蓬州有狄，承嗣岳池，有周八行，通泉有黄嘉猷，中江有茍，允中又有杨榆，则事嫡母，而孝行纯至，广安有陈君节生数岁，母为元兵，俘去君节稍长，万里寻访，三年而得之，此皆有至性者也。
王省普成人，太宗时，廷对称旨，辞爵不受赐，号清虚山人，其后果州有王充，避地黔南，与黄庭坚友善，庭坚称其质度温粹，诚心不疑，循礼不竞，蓬州有张先自南渡后，毎读徐孺子传而叹曰：危邦不入，乱邦不居，如孺子斯可矣，遂终身不入城市。
汝颜安岳，人举进士，调鳯州幕，请致仕，仁宗喜其髙尚特授太子舎人其后蓬州有郑修和，七岁日诵万言，登元佑进士，知梁州，军禄有余，悉代小民输税，未及引年，即谒归，结茅以居，扁曰：饭牛庵邻，水有彭戢，元佑进士奉祠，载双鹤以归，普成有陈槩，干道进士，与兄栗皆隐居不仕，名重一时，安岳有杜孟少游太学，时童贯，蔡京用事，即引归，训子孙曰忠孝，吾家之寳经史吾家之田鲜于侁，字子骏，阆中人，举进士，唐介称其贤，交章论荐，侁乃盛言李景阳髙汝士之美，乞移与之，神宗诏近臣举所知，范镇以侁对，擢利州转运判官，初，王安石有重名，侁语人曰：是人若用，必坏天下，至是上书论时政可为忧者，一可为太息者二，其它逆治体而召民怨者，不可槩举，其意专指安石也，助役法行，诏诸路各定所役缗钱，利州转运使李瑜定四十万，侁争之曰：利州民贫地瘠，半此可矣，各以事闻，上是侁议，升侁副使，仍提举常平，部民不请青苗钱，安石诘其故，侁曰：青苗之法，愿取则与民自不愿，岂能强之哉？故事二税当输绢帛，侁奏听民以畸零纳直，其后有李元辅者，变法，多取父老流涕曰：柰何改我老运使之法乎？苏轼自湖州赴狱，亲朋皆不敢通问，独侁往见，或劝侁宜焚与轼往来书札，不然，且连坐，侁曰：欺君卖友，吾不忍为，若以忠义获谴，愿也，哲宗立，以侁使京东，司马光言于朝曰：以侁之贤，不宜居外，顾齐鲁之区，凋敝已甚，须侁往救之耳，安得如侁者百辈，分布天下乎？士民闻其重临，如见慈母，召为太常少卿，未几，以疾求去，除集贤殿修撰知陈州，卒，侁刻意经术，注诗断易，孙复尝与侁论春秋以为学者皆不能及，作诗平淡渊粹，尤长于楚词。
姚，焕，普州人，登进士，监益州父子务发奸隐，万缗主者，与吏皆当死，焕曰：戮人以干泽，非吾志也。义不蔽奸而已，请于使者，愿勿闻于朝，第令阴偿其数，吾宁不受伐，奸之赏可也，使者曰：不隐奸公也，不尽法，仁也；不徼赏义也，可谓君子矣！欣然从之，徙知涪州，州有宾化，夷多犯境，焕施恩信，抚纳其酋，于是相率罗拜庭下，讫焕去郡，无所犯焕，终光禄寺卿，卒。
冯山，安岳人，熙宁末，为秘书丞，通判梓州，邓绾荐为台官，以不谙新法，辞不就，退居二十年，范祖禹荐于朝，官至礼部郎中，子澥、
冯澥以进士歴官资政殿学士，为文师苏轼，论西事与蔡京忤，郡人张庭坚以言事斥象州死，澥力赈其妻子及入谏省为白其寃。
冯如晦安岳人，登进士第，时范纯仁帅怀庆有讼，纯仁不法者，诏置狱宁州，命如晦往讯，如晦力辨其诬，富弼，韩缜皆有诗以美之。
文同，字与可，永泰人方口秀眉，以学名世，自号笑笑先生，善诗文，篆，隶，行；草，飞白文彦博守成郡竒之致书于同曰：与可襟韵洒落，如晴云秋月，尘埃不到，同又善畵竹，初不自贵重，四方持缣素来请者，足相蹑于门，同举进士，元丰初，知湖州，明年，至陈州，宛邱驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而卒，崔公度尝与同同馆职，最厚一日，遇同于京南逆旅，都无所言，但将别，乃辟左右，谓公度曰：吾闻人不妄语者，舌可过鼻，即吐其舌，三迭之如饼状，引之则至眉间，公度大惊，及至京师，人言同死于陈州，葢即相见之日也，同有丹渊集四十卷，行于世。
张天，珏岳池人，举元丰进士，累官谏议大夫，莅官尽职，志节甚伟，立朝敢言，不避权贵，景泰安岳人，举进士，歴知宁原二州以竒兵败元昊于彭阳，取镇戎军，贼不敢犯。子思忠为左藏使，亦累立战功。
马从政南部人，初未有子买一妾，询知其父卒，子官母以贫，故鬻女归乡从政，乃还其女，并以直赠之后，梦一翁谢曰：我妾父也，闻之，上帝矣，当令君家富贵，涓涓不絶后生子以涓名，登元佑六年，状元上疏忤蔡京，罢归，雍孝闻新井人，元符末献策，诋绍圣用事者，时相诬以谤毁先烈，亟加流窜终身。
张庭坚，字才叔，广安人，登进士髙第歴枢密院编修文字坐拆，柬送邹浩免，后召对，擢右正言，庭坚在职踰月，数上封事，大要言，世之论孝，必曰绍复神考夫前后异宜，法亦随变，而欲纎悉必复，则将敝于一偏，必有不便于民而招怨者如此，而可谓之孝乎？司马光因时变革，以便百姓，人心所归，陈瓘，执义论诤以去，小人多以继志述事，劝陛下者，臣恐必有营私之人，欲主其言以自售，谓复先烈非其徒不可，将假名继述，而实自肆矣。庭坚毎言，司马光，吕公着之，贤又荐苏轼兄弟，颇忤旨，出为京东转运判官，任伯雨言庭坚立身有本末，不应罢言职，不听，初，蔡京守蜀，庭坚在幕府与相好，及京还朝，欲引附己，令人谕意，庭坚不肯往，京大恨，遂因事挤之，徙象州，卒，后赠徽猷阁学士，谥节愍，官其一子。
蒲卣，字君锡，阆中人，母任氏知书，通经，号任五经，卣举进士，歴通判文州，有议欲开文州径路，逹陜西卣言，洮、岷，积石至文甚迩，自文出江油，此邓艾取蜀故道也，异时鬼章欲从此窥蜀，为其阻隘而止，夏人志此乆矣可为之通道乎？议者乃塞累官中大夫。
安尧臣广安人，宣和初，上书言宦官权臣倡议北伐，臣恐唇亡齿寒也，徽宗嘉之，补承务郎，后又上书论女真不可结，燕云不可取，书极抗直。
冯康国字符通，本名轓，遂宁人。为太学生，负气节，建炎中，苗傅，刘正彦作乱，张浚外倡诸将致讨，念二凶居中，欲得辩士间之，母令有投鼠之忌，时轓客浚所，慷慨请行，浚遣之，杭说苗，刘曰：自古宦官乱政，根株相连，今二公一旦为国家除数十年之患，天下蒙福甚大，然主上鼎盛，不闻其过，岂可遽传位于襁褓之子，且名为传位，其实废立，二公本心为国，柰何以此负谤，天下传按剑大怒，轓词气不屈，正彦乃为善词遣轓还，约浚来杭轓，再为传书，往返讼言，二凶之罪，傅党告轓，二公大怒，谓轓君尚敢来耶？轓曰：畏则不来，来则不畏轓，竟以计得免，及勤王之兵大至，轓乃说宰相朱胜非以令日当以渊圣为主，睿圣复为大元帅，少主为皇太侄，太后垂帘，胜非令与苖，刘议皆许诺，髙宗遂得反正，诏补轓奉议郎，守兵部员外郎，更名，康国歴右司员外郎，直显谟阁知夔州，丁内艰，复起提举川，陜茶马，卒于官。
姚邦基岳池人，举进士，知尉氏县，会刘豫僣窃，邦基遂弃官去，聚徒敎授隐于山林及豫败，绍兴中，征补京秩，张行成，字文饶，剑门，乡人与兄少成俱登，绍兴进士而行成，得易数之详，着有通变，经世翼玄通灵等书传于世。
杨辅，字嗣勲，遂宁人。干道二年进士，累迁戸部郎中总领四川财赋，会利西安抚使吴挺病，辅以吴氏世帅武兴恐乆生变密白二府，早择人望以镇方面，仍移书四川制置使邱崇言，统制官李奭乃吴氏腹心，缓急不可令权军，崇是其言，及挺卒，崇乃檄辅权帅事，辅不敢轻往，乃索印，即益昌领事乆之以敷文阁待制，权知成都府兼本路安抚使，时加吴曦宣抚副使，假以节制，财利之权，辅知曦有异志，因托言他事，遣人以■〈樊，，石代大〉书告于朝，上意辅，必能诛曦，密诏授辅寳谟阁学士，四川制置使，许以便宜从事，及曦反，辅自以不习兵事，且内郡无兵，迁延不敢发，曦移辅知遂宁府，辅，遂委印于通判而去，曦既诛，诏进辅为宣抚使，辅乃上言：臣以衰病软弱，而居元功之上，恐牵制败事，乞以事任付丙，乃复以为制置使兼知成都乆之除兵部尚书，以龙图阁学士，知建康，兼江、淮制置使，卒于官，谥庄惠。
安丙字子文，安广人，淳熙进士开熙初，程松为四川宣抚使吴曦副之，是时，丙通判，隆庆陈十可忧于松，言曦必误国，松不省，既而曦欲结丙奏为随军转运使，居河池，金夺和尚原守将弃甲而走，曦皆不问，而遣客密献四川求封，于是金诏至，封曦蜀王，曦密受之以书。讽程松遁去，曦遂称王建号，置官属，加丙中大夫，丞相长史，权行都省事，丙以事起仓卒，徒死无益，乃阳与而阴图之，遂与杨巨源，李好义等谋诛曦，事见巨源传。初，朝廷闻变，莫知所为，乃召宇文绍节议之，绍节言安丙必不附逆，讨贼者此人也，于是密降帛书与丙帛书未至，而露布已闻，乃加丙端明殿学士，知兴州，安抚使兼四川宣抚副使歴进观文殿学士，湖广安抚使，俄授崇信军节度使，开府仪同三司，丙三辞还蜀，会董居谊帅蜀，大失士心，金人乗之直捣梁洋，至大安宋师，所至辄溃，乃以聂子述代居谊，未几，红巾贼张福，莫简叛入利州，所过无不残灭，四川大震，魏了翁移书宰执，谓安丙不起，则贼未即平，蜀未可定，于是诏起丙为四川宣抚使，寻授保宁军节度使兼知兴元府，利东安抚使，丙乃至遂宁，贼犹负固于果州之茗山，丙下令诸军合围絶其樵汲之路以困之，未几，张威，李贵俘获张福等十七人以献，后数日，尽俘其党千余人，皆杀之，诏赐丙保宁节度使印，加丙之子，癸仲三秩，文华阁学士，明年，进丙少保，居无何，卒，赠少师，赐沔州祠额曰英慧，谥忠定。
游仲鸿，字子正，南充人，淳熙二年进士，李昌图总蜀赋竒其才曰：吾董饷七年，惟得一士，遂荐于朝，擢四川制置司干办公事，时赵汝愚为副使，一见即敬之，绍熙初，赴召至阙下，适汝愚在枢密欲亲出经畧西事仲鸿曰：宥密之地，干旋为易，独不闻吕申公经畧西事当在朝廷之语乎？汝愚悟而止。光宗以疾乆不朝重华宫，仲鸿贻汝愚书，陈宗社大计有伊、周，霍光之语，汝愚大骇，立焚之不荅，又贻书曰：大臣事君，茍利社稷，死生以之，既不死，曷不去，汝愚又不答，孝宗崩，泣谓汝愚曰：令惟有率百官哭殿廷，以请亲临耳，及宰相留正以病去，仲鸿亟简，汝愚曰：禫日不决，祸必至矣！汝愚又不答，后三日，嘉王即位于重华宫，拜汝愚右丞相，奏遣仲鸿核实淮东，西总赋，改监登闻鼔院会侍讲朱熹以论事去国，仲鸿上疏曰：陛下宅忧之，时御批四出，不由中书，宰相留正之去，去之不以礼，谏官黄度之去，去之不以正，令讲官朱熹之去，去之不以道，自古未有舎宰相讲官，谏官而能自为聪明者也，愿亟还熹，毋使小人得志，以养成祸乱，庆元初，汝愚罢相，力匄外，除知洋州，再擢利州路提点刑狱，寻予祠，归卒，刘光祖表其隧道，曰：呜呼，庆元党人游公之墓，绍定中，赐谥曰忠。子似。
游似字景仁，嘉定十四年进士，累迁礼部尚书，兼修国史，入侍帷幄，帝问唐太宗治效，何速如是！似曰：人主一念之烈，足以旋转乾坤，一日，归仁朞月而可王道，曷尝不速？乃摭唐太宗事以陈，且谓太宗矜心易起，渐弗克终，仅止贞观之治，愿陛下益加圣心，治效必速。淳佑五年，拜右丞相兼枢密使，十一章，乞归田里，不许，十年，进国公，转两官致仕，卒，赠少保。
姚希得字逄原，潼川人，举嘉定，进士歴通判福州徒歩就任人不知，为通判也，屡迁太府寺丞，沂靖王府，敎授时帝，斥逐权奸，收召名徳，举朝相庆，希得以为外观形状，似若清明之朝，内察脉息，有类危亡之证，乃上疏言：尧、舜，三代之时，无危亡之事，而乐闻危亡之言，秦，汉以来，多危亡之事，而常讳危亡之言，夫危亡之事，不可有而危亡之言不可无，后世人主履危如履坦，讳言如讳病，又言：君子非不收召而意向，犹未调一小人，非不斥逐，而根株犹未痛，断大权，若操握而不能无旁蹊曲径之疑大，势若更张，而未见有长治乆安之道廷臣之所讽谏，封囊之所奏陈，非不激切，而陛下固不之罪，亦不之行，又言：内小学之建，人皆知陛下之有意建储也，然岁月逾迈，未见施行，邸第之盛，人皆知陛下之笃于亲爱也，然依凭者众，轻视王法，请托之行，捷于影响，女冠者流，众共指目，近珰小臣，时窃威福，此皆陛下之心，乍明乍晦之所致，岂不谓之危乎？国有善类，犹人之元气，善类一败，一消元气，一病一衰，善类能几，岂堪数消，消极则国随之矣。陛下明于知人，公于用人，固无权奸，再用之意，然道路之人往往窃议，此元佑，绍圣将分之机也，祸根犹伏而未决，不几于安其危乎？帝改容曰：朕决不用史嵩之，度宗即位，授同知枢密院事，参知政事，力请致仕，授资政殿学士，金紫光禄大夫，封潼川郡公，卒赠少保，希得忠亮平实，清俭自持，好引善类，不要虚誉，知广西，时官署以锦为■，〈巾〉幕，希得曰：我起家书生安用此？以缯易之，蜀之亲族，相依者数十家，廪饩，婚丧竭力以给晩年计口授田有差，所著有续言行，録橘州文集。
吴泳，字叔永，潼川人，嘉定二年进士，歴官著作郎直舎人院上言：愿陛下养心以清明约己，以恭俭进徳，以刚毅发强，毋以旨酒违善言，毋以嬖御疾荘士，毋以靡曼伐天性，杜渐防微，澄源正本，使君心之所自立者，先有其地，然后移所留之聪明，以经世务，移所分之精神，以强国政，移所用之心力以恤疲民，移所损之浮费以犒边戍，不惟可以消弭灾变，攘除奸凶，虽以是建乆安长治之策可也，累进寳章阁学士，知温州，奏蠲各邑租税二十余万，市药以济病者，帝喜，赐衣马，未几，卒，所著有鹤林等书，弟昌裔。
吴昌裔，字季永，早孤，与兄泳痛，自植立得程颐，张载，朱熹书辄硏绎不倦，嘉定七年举进士，闻汉阳守黄干得熹之学，往从之，调闽中尉，改眉州敎授与弟子讲说诸经祠周，程、张、朱、掲白鹿洞学规，仿潭州释奠仪，簿正祭器，士习丕变，监察御史弹劾无所避，丸上躬缺失，宫庭嬖私，庙堂除授，将帅方命，女宠私谒，旧党之用，边疆之祸，无不尽言，尝言朝廷之上言，论多于施行，浮文妨于实务，右族王宫之冗费，列曹坐局之常，程羣工闲僈之差，除诸道非泛之申请，以至土木经营，时节宴游，神霄祈祷，大礼赐赉，藻饰治具，无异平时，至于治兵足食之方，修车备马之事，乃阙畧不讲且援，靖康之弊，痛哭言之，出为大理少卿，屡疏引去，乃以权工部侍郎，宣抚四川中道病，帝悯之，改嘉兴，力辞，又改赣州，又改婺州，婺民日夜望其至，乃不忍终辞，既至，减驺从供帐，召邑令周行阡陌，蠲租八万余钱二十余万缗，加集英殿学士，卒，谥忠肃。昌裔刚正荘重，遇事敢言，典章多所闲习，尝辑至和，绍兴诸臣奏疏本末，名储鉴，又辑周，汉至宋，蜀道得失，名蜀鉴，初，昌裔与徐清叟杜范三人，一日同入台，皆天下正士，人称为至和，三谏作诗以侈之云。
蒲叔献南部人为成都漕，民歌之曰：运使姓蒲，民力可苏，召为宗正卿，以韩侂胄用事，请去，时论壮之。
蹇彛通泉人，嘉定二年进士，累官通判金州，端平三年，北兵攻蜀，彛坚守战，不能敌被擒，不屈而死，子永叔复力战，城破，举家死焉，弟维之，绍定五年进士，利州都统辟行叅军事亦迎敌，力战而死，特官其子。
贾子坤字伯厚，潼川人，嘉定十三年进士，为西和推官，摄通判闗外被兵子坤与郡守陈寅誓死城守，城陷，子坤朝服与其家十二口死之，子纯孝，以咸淳七年进士，为扬州，敎授文天祥，辟佐其幕，歴朝散郎，厓山师败，纯孝抱二女偕妻牟氏同蹈海死。
张山翁字君寿，普州人，登景定进士，为荆湖宣慰司干官，鄂守张晏然，议降元山翁以书责之，晏然既降，山翁被执，元人谕之曰：若降，不失作显官，山翁不屈，元人义之贷不杀，后居黄鹄山，聚徒敎授而终，所著有南纪缁，林藏云山相锄等集。
宇文百之新井，人数世不异居，庭前六燕同巢，紫荆异本合干，是时，中江有牟，敏中三世同居，通泉黄氏兄弟九人，同居终身友爱，皆表其闾。
贾氏，中江人，淳熙进士杨榆之嫡母，夫死不嫁，事舅姑以孝闻，舅姑皆年九十余，无疾而终，贾氏追悼，丧葬尽礼，有芝草生于墓侧，榆事贾亦极其孝敬，贾年八十，康徤不衰，诏旌其门。
元
范均保仪陇人，至正中，母疾革，均保割股，和药以进，母疾遂愈，诏立孝感坊以表之。
许维桢遂宁人为淮安判官，属县盐城，有二虎为患，维祯祷于神祠，一虎去，一虎死祠前，境内旱蝗，维祯祷而雨，蝗亦息岁无雪，民因多疾，维祯复祷雪深三尺，朝廷闻其事，诏褒奨焉。
陈君节，广安人，当元之末，君节生数岁而兵起，母为俘，去几三十年，君节寝食不安，乃挟家赀，北往物色，经三载得母奉归，孝养不怠。
韩氏阆中人，年十七，遭明玉珍之乱，虑为所掠，乃伪为男子，服饰混处民间，既而被料为兵，居于行伍者，七年，人莫知其为女子也，后从玉珍掠云南道，遇其叔父遂赎归成都，以适尹氏，称为韩贞女。
蜀中广记卷四十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十五
（明）曹学佺 撰
○人物记第五
川东道
战国
巴蔓子巴之将军也，七国称王之时，巴方有乱，蔓子请师于楚，许以三城，楚王救巴，巴国既宁楚，使请城蔓子曰：藉楚之灵，克弭祸难，诚许楚王城，将吾头徃谢之，城不可得也。乃自刎，以头授楚，使王叹曰：使吾得臣，若巴蔓子，用城何为？乃以上卿礼葬其头，巴国葬其身，亦以上卿礼。
秦
寡妇清，史失其氏，巴人也，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不赀，清寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯，秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台，太史公曰：清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富耶？按台，在古涪陵县。
西汉
扶嘉朐■，〈月忍〉人，秦始皇时，云阳有妇人浣衣，于汤溪水上，见一物流近岸，视之龙也，惶骇伏地，龙蟠据其身，须臾去，归而有娠，弥月生嘉，即能言道人祸福，巧发竒中逺近神之及长有智谋，沈毅端重，汉高祖王于南郑，闻其名，徃见之，因问计焉，嘉劝高祖定三秦，取闗中以形势制天下，高祖以为廷尉，刑罚无枉，遂封于朐，■〈月忍，〉赐姓扶，以其有匡扶之绩云。
东汉
尹珎牂牁人，桓帝时，从汝南许愼学受五经，还牂牁以教其乡，于是南域人始知学仕。
严尊字王思巴郡人为扬州刺史，惠爱，每当在民，迁官吏民，塞路扳辕，诏遂留之，居官十八年卒，百姓若丧考妣，义送者赍钱百万，欲以赡其家，王思子徐州刺史，羽不受，送吏义，崇不忍持还，乃散以为食，食行客。
三贞者，巴郡马妙祈妻，义王元愦妻姬赵募君妻华也，咸夙丧夫执，共姜之节，守一醮之礼，郡人号曰三贞，永初中，广汉汉中羌反，虐及巴郡，三贞恐见辱，同时自沈于西汉水，恒有黄鸟鸣，其亡处徘徊焉，国人哀之，乃作诗曰闗闗黄鸟爰集于树，窈窕淑女，是绣是黼，惟彼绣黼，其心匪石，嗟尔临川，邈不可获。
三国
董和，字幼宰，江州人，初仕刘璋为成都令，是时，蜀主富实，俗尚奢侈，和躬率以俭，所在皆移风，迁巴东属国都尉，吏民相携乞留，璋听留二年，迁益州郡太守南土，爱而信之，先主定蜀，征和为掌军中郎将，与诸葛亮并署左将军，大司马府事，献可替否，共为驩交，自和居官食禄，外牧殊域，内干机衡，二十余年，死之日，家无儋石之财，亮后为丞相，教与羣下云：董幼宰参署七年，事有不至，至于十反，来相启告，其追思之，如此子允。
董允字休昭，先主以为太子舍人，徙洗马，后主即位，迁黄门侍郎，丞相亮将北征，以允秉心公亮，欲任以宫省之事，上疏曰：侍郎董允先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，无大小悉以委之，必能禆补阙漏，有所广益，寻迁侍中，领虎贲中郎将，允处事为防制，甚尽匡救之理，后主严惮焉，及渐长大，爱宦者黄皓，皓便僻佞慧，欲自容入允，上则正色匡主，下则数责于皓，皓以此不敢为非，终允之世，皓位不过黄门丞，允尝与尚书令费祎，中典军胡济等共期游宴，严驾已办，而郎中董恢诣允修敬，恢年少官微，见允停出，逡巡求去，允不许，曰：本所以出者，欲与同好游谈也，今君已自屈，方展阔积，舍此之谈，就彼之宴，非所谓也。乃命解骖，其守正下士，凡此类。
晋
文立，字广休，巴郡临江人，少游蜀，太学治毛诗三礼，兼通羣书，刺史费祎命为从事，入为尚书郎，复辟祎大将军东曹掾，稍迁尚书蜀，并于魏梁州，建首为别驾从事，咸熙元年，举秀才，除郎中，晋武帝方欲怀纳梁，益，引致儁彦，泰始二年，拜立济阴太守，武帝立太子，以司徒李允为太傅，齐王骠骑为少傅，选立为中庶子，立上疏曰：伏惟皇太子春秋美茂盛德日新，始建幼志，诞陟大繇，犹朝日初，晖良寳耀璞侍从之臣，宜简俊乂，妙选贤彦，使视观，则覩礼容，棣棣之则听纳，当受嘉话，骇耳之言，静应道轨，动有所采，佐清初，阳缉熙天光，其任至重，圣王详择，诚非粪朽，能可堪任，臣闻之，人臣之道，量力受命，其所不谐，得以诚闻，帝报曰：古人称与田苏游非旧德乎？立上，故蜀大官及尽忠死事者，子孙虽仕郡国，或有不才同之，齐民为剧，又上诸葛亮，蒋琬，费祎等子孙流徙中畿，宜见叙用，一则以慰巴蜀民之心，其次倾东呉，士人之望，事皆施行。十年，诏曰：太子中庶子，立忠贞清，实有思理，器干前在济阴政事修明，后事东宫，尽辅导之节，昔光武平陇，蜀，皆收其才秀，所以授济殊方，伸叙幽滞也，其以立为散骑常侍，累辞不许，上疏臣子之心，愿从疏以求昵，凡在人情，贪从幽以致明，斯实物性，贤愚所同，臣者何人，能无此怀，诚自审量，边荒遗烬，犬马老，甚非左右机纳之器，臣虽至愚，处之何颜？诏曰：常伯之职，简才而授，何谦虚也？立自内侍，献可替否，多所补纳，甄致二州人士，诠衡平，当为士彦所宗，故蜀尚书，犍为程琼雅有德望，素与立至厚，武帝闻其名，以问立，立对曰：臣至知其人，但年垂八十，禀性谦退，无复当时之望，不以上闻耳，琼闻之曰：广休可谓不党矣，故吾善夫人也，西界献马，帝问：立马何如？对曰：乞问太仆，帝每善其恭，愼迁卫尉，犹兼都职，中朝服其贤，雅为时名卿，连上表年老，乞求解替还桑梓，帝不听，咸宁末，卒，帝縁立有怀旧性，乃送葬于蜀，使者护丧事，郡县修坟茔，当时荣之。初，安乐思公世子早没，次子宜嗣，而思公立所爱者，立亟谏之，不纳，及爱子立骄，暴二州人士皆欲表废立，止之曰：彼自暴其一门不及百姓，当以先公故得尔也。后安乐公淫乐无道，何攀与上庸太守王崇，涪陵太守张寅为书谏责，称当思立言，凡立章奏集为十篇诗，赋，论：颂亦数十篇，同郡毛楚杨崇皆有德美，楚■〈牜羊〉牱崇，武陵太守。
母雅，江州人，忠厚沈晦，然其性气凛不可犯，以学冠四科贡于朝，为夜郎，太守威惠并茂，殊俗怀畏。
六朝
徐世谱鱼复人，有勇力，长于水战，梁元帝时领水军，又有巧性，所造器械，随机损益，出人意表。
唐
李阳冰，宗室子，合州人，为当涂，令工于篆书，自言斯翁之，后至小生，曹喜，蔡邕不足言，尝与李夫人书云：古篆于天地，山川，得方圆流峙之，常于日月星辰得经纬，昭回之度，于云霞草木，得霏布，滋蔓之容于文物，衣冠得揖逊，周旋之体，于眉目口鼻，得喜怒惨舒之态，于虫鱼鸟兽得屈伸飞动之理，于骨角齿牙得拉撮，咀啮之势，随身万变，任心所成，舒元舆玉筯篆志云：斯去千年冰生，唐时千年，有人谁能待之？千年无人篆，止于斯。
李逺字求古云：阳人也，举咸通进士歴杭，建二州刺史，所至有善政声逺工于诗清，婉有风骨，省试题桥赋，见文苑英华。
宋
王文义，大宁人，景德中，母疾笃，割股和药以进，母寻愈，异日母卒，庐墓坟，去水逺无以涤奠器，夜梦人示以泉源，掘之，果得泉，事闻，诏赐以衣，其后万县有王相，家贫力学，父病亦割股，和药而愈。
赵开，字应祥，安居人，登元和进士权辟雍，正因买田尉氏，与四方贤俊游，询知天下利病，如是七年，慨然有通变救弊之志，歴成都转运司判官，遂奏罢宣和六年所増上供纲布十万疋，减绵州下户支移利水脚钱十分之三，又减蒲江六井，元符至宣和所増盐额列其次第，谓之鼠尾帐，揭示乡户，岁时所当输折科等实数，俾人人具晓，乡胥不得隐匿窜寄，尝言财利之源当出于一，我祖宗朝财计尽归三司，诸道利源各归漕计，故官省事理，今惟并废，以还漕司，则利害可以参究，而无牵掣窒碍之患矣。因指陈搉茶，买马五害，请依嘉佑故事，尽罢搉茶，仍令转运司买马，朝廷是其言，即擢开都提举川，陜茶马使推行之，明年冬，茶引取息，至一百七十余万缗买马，仍余二万疋，张浚以枢密院使宣抚川蜀，素知开善理财，即承制拜开宣抚司随军转运使，专一总领四川财赋，开见浚曰：蜀之民力尽矣，锱铢不可加，独榷货犹存，赢余而贪猾，任为己有，互相隐匿，惟不恤怨，断而敢行，庶可救一时之急，浚遂委任不疑，于是大变酒法，法既流行，民以为便。初，钱引两料通行，纔二百五十万，至是添印至四千一百九十余万人，亦不厌其多，宣司获伪引三十万，盗五十人，浚欲俱当死，开请于伪引上加宣司印，即为眞黜，其徒使治币是一日获三十万钱而赦五十人之死也，浚称善，悉如开言，最后又变盐法，言者奏其不便，诏以其章示浚，浚不为变，时浚欲得士死力，费用不赀，尽取办于开，开算无遗策，而财常有余，呉玠为四川宣抚副使，与开异趣，数以饷馈不给，诉于朝，开亦自劾老惫求去，朝廷未许，乃特置四川安抚制置大使，以席益为之，而开复与席益不和，朝廷既知开与玠及益有隙，乃诏开赴行在，以李迨代之，会疾作，以提举江州太平观，寻加右文殿修撰，都大主管川陜茶马，而开已病，累疏求去，复提举太平观，卒。
谯定，字天授，涪陵人，少喜学佛，折其理归于儒，后学易于郭曩氏为象数之学，一日至汴，闻程伊川讲道于洛，即徃见弃其学而学焉，遂得闻精义，造诣愈至，靖康初，吕好问荐之，钦宗召为崇政殿说书，以议论不合，辞不肯就，金人入忭，不知所在，高宗渡江，许翰复荐之，闻定犹在汴，因诏留守宗泽遣诣行在，至维扬，寓邸舍窭甚，一中贵人偶与邻馈之食，不受馈之衣，亦不受委金而去，定袖而归之，上方欲用定，会金兵又至，定遂还蜀，栖遁于青城山，蜀人指其地曰谯岩，称定为谯，夫子后不知所终，樵夫渔父时或见之，世传以为仙。
杨晨达州人，宣和初，试礼部第一，丞相赵鼎荐其才，召试馆职，论荆蜀形势之说，辟督府机宜，俾抚谕四川呉，玠馈遗过礼，晨不欲阻其意，及既还，悉上都督府，以佐军用。
杨载，涪州人，尝愤刘豫僭窃，因白张浚，愿以白刄横行，敌中欲手刄豫，遂伪降金，行反间，计豫果被废，浚言之于朝，赐载从事郎。
袁、沔，达州人，未冠，游太学，靖康之难，金骑再至，上书言当东据成皋，西临沔池，以鋭士数千，出唐邓经武闗以迎西归，又自汝间道直走，伊洛捣其巢穴，则城下之师自解，不报，沔归汉中，乃画利害十六事，谒夔帅张上行荐之，宣抚张浚以布衣参预谋议，沔条十二事，力诋谀佞，用事者忌之，沔度不能用，遂拂衣而去。
度正字周卿，合州人，绍兴元年，歴官国子监丞，上疏极言李全必反，且进毙全三策，进太常少卿，适太庙灾，为二说以献，一则用朱熹之议，一则因本朝庙制，而参以朱熹之议，迁礼部侍郎致仕，进尚书，所著有性善堂文集。
赵性合州人，当高宗之时，秦桧用事，性对策，其略曰：以括囊为深计，臣知其人矣，主和议者当之，以首鼠为圆机，臣知其人矣，杜言路者当之，考官大惊，秦桧欲摭拾其罪，会卒，乃止。
牟天一，达州人，幼孤，力学作文，师韩栁事母至孝，母卒，啜粥庐墓，终丧不忍去，与弟天棐，义不异居，友爱弥笃。
何光觉，昌州人，淳熙进士，性至孝，母病渴，値旱泉涸，光觉竭诚，祝天宅傍，忽有一泉涌出，进母病愈，因甃为井。
江彦清，巴州人德佑初任珍州守元兵陷城，彦清巷战而死，是时，永川有刘霖献计于重庆，守张珏请复泸州，珏以霖将兵，既而元陷重庆霖，被执不屈，死之重庆，有赵立登进士，以上书忤贾似道被谪，德佑初，起为太社令，湖北提刑使蜀，趣诸将入卫，至重庆元兵且至，郡守张珏方图城守，立无以复命，自沈涪水而死。
赵节妇者，达州人，婺居有凶，人欲犯之，胁以白刄，不为动，既而诱以百端，终不可遂，刺杀之。
雍氏，昌州人，其夫昌化赵夘发也夘发以上舍登第，权通判池州，元兵渡江，池守弃官去，夘发摄州事，知不可守，乃谓雍氏曰：城将破矣，吾守臣不当去，汝先出走，雍氏曰：君为命官，我为命妇，君为忠臣，我独不能为忠臣妇乎？因请先死夘发笑止之，及兵薄池夘发晨起书，几上曰：君不可叛，城不可降，夫妻同死，节义成双，与雍盛服，同缢死于从容堂张氏重庆人，进士，胡天启妻也，嘉熙元年，北兵至刼，其母欲杀之。
张氏哀号，愿以身代，不听，卒杀之，天启与妻呼天大骂，贼将欲生之，谓曰：从我当入富贵，愈骂不息，贼怒，同杀之。
元
云山翁壁山人，力学博洽，而性豪放，明玉珍据重庆，召翁为万戸侯辞不就，去隐五峯山，有云山诗集行于世。贾长卿，长寿人，淹贯书史，以文书名世，凡朝贵使蜀者无不求其文，为槖中装。
蜀中广记卷四十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十六
（明）曹学佺 撰
○人物记第六
川南道属
宋
曹光实百丈，县人，父畴，为静南军使，光实少武勇，轻财好施，不事细行，畴卒，光实嗣职，迁永平军节度使，干德中，太祖命王全斌平蜀，俄而羣盗四起，夷人张忠乐者，尝行攻刼，光实杀其徒党，至是忠乐，率众数千，中夜奄至，环其居，鼓噪并进，光实负其母，突围而出，贼杀其族三百余口，又发其先墓，光实诣全斌，具以事白誓雪，寃愤时蜀中诸郡未下，乃图雅州地形要害，兼陈攻取之策，请先下之，全斌乃令率兵先导，果克其城，获忠乐而甘心焉，全斌因署光实义军都指挥使，光实以所部尽平残，冦知黎，雅二州兼都巡检使，安集劳来，蛮族怀之，会全斌遣光实入贡，因言于上境内，幸已乂安，乞罢义军归农，太祖喜，谓左右曰：此蜀中俊杰也，诏升殿劳问，遂以为黎州刺史，累迁银，夏绥宁府都巡检使，是时，李继捧既入朝，其弟继迁逃入蕃落，数为边患，光实乘间掩袭，破其族帐，获继迁母妻，继迁仅免，使人绐光实乞降，因致情欵期，某日降于葭芦川，光实信之，及期，继迁豫设伏兵，光实至，遂为所害，帝闻之惊悼，赗赙有加官，其三子从子克明。
曹克明字尧卿，夷人之攻其从父光实也，克明方生母抱之，匿于苇蒲中以免，克明既长，喜兵法，善骑射，光实竒之补为衙内都虞候，光实见绐，李继迁殁于葭芦川，克明时护辎重在后，闻变，惧军乱，秘不发丧，阳令人西来传光，实命还军银州，而潜入敌中，得光实尸而还。初，蜀人留京师者禁不得归乡里，克明以母老，间道归李顺反，欲胁克明，授以官，克明携母遁，山谷得免，及贼陷雅州，克明募众数万人，遂复名山等九县，分兵嘉眉，卭三州，立七砦以邀贼，遂复雅州，蜀平，擢西头供奉官，黎州兵马监押，以余寇未息，权卭驻泊巡检，明年，陜路溃卒，复攻雅州，克明又平之入朝，改内殿崇班为温，台等七州都巡检使，景德中，改供备库副使，知邕州，谕降左，右江三十六蛮峒，独如洪峒，恃险不至，克明攻斩其首领陆木前，枭于市，与巡抚使曹利用大破澄海，叛卒陈进于贵州及代还，眞宗问南方事，对称旨，官其一子，累迁知鼎州，会交址，季公藴寇邕州，复改知邕州，克明既至，遣人入交址，谕以利害公，藴拜表谢罪，迁克明西上阁门使，歴知登舒邵，鼎四州，卒。
田锡，字表圣，洪雅人，少好读书，善属文，登太平兴国进士歴左拾遗，直史馆，上疏献军国要务者，一朝廷大体者四其略，请赏太原之功，为驾驭戎臣之要机，交州瘴海得之，如获石田，愿陛下务修德以来逺毋顿兵以挫鋭，此大体之一，今谏官不闻廷诤，给事中不闻封驳，左右史不闻记言动，又御史不敢弹奏，中书舍人未尝访以政事，集贤院有书籍而无职官，秘书省有职官而无图籍，愿陛下择才任人，使各司其局，茍职业修举，则威仪自严，此大体之二，迩者佛寺道宫，悉皆轮奂，又辟西苑，广御池，而尚书省湫隘尤甚，郎曹无本局，尚书无厅事，九寺三监，寓天街之两廊，贡院就武成庙，是岂太平之制度耶？愿陛下别修省寺，用列职官，此大体之三，按狱官，枷杻钳锁，并载刑书，未闻以铁为枷，况隆平之时，将措刑不用，而犹有非法之刑，臣以为于法所无，去之可矣，此大体之四，疏奏，优诏褒答，赐钱五十万，时赵普为相，令羣臣章奏，先白相府，锡移书于普责其失，至公之体，普即引咎谢之，眞宗时为银台，封驳司，赐金紫，求出罢知泰州，锡耿介寡合，未尝一趋权势之门，居公庭危坐终日，无懈容，尝曰：吾自立朝，章疏五十有余，皆谏臣任职之常言，获从幸也，岂可藏副本，示后世以负谤时，卖直之名耶？悉命其子焚之，所著有咸平集五十卷。
朱台符字拱正，眉山人，十岁能属辞，尝作黄山楼记，为当时所称。及长，善辞赋，太宗廷试贡士，台符以尺，晷成一赋，登进士甲科，歴京西转运副使，时北边为梗，台符上疏请择一介之使，以修和好，利以货财，许以闗市如太祖故事，使之怀恩畏威，可以专力西鄙，是一举而两得也。台符又自请徃使，时论韪之，景德初，为陜西转运，再徙知洪州。卒，有集三十卷。
苏洵，字明允，年二十七，始发愤为学，岁余举进士，又举茂才异等，皆不中，乃悉燔常所为文，闭戸益读书，遂通六经，百家之说，下笔顷刻数千言，及二子轼，辙举省试，蜀守张方平劝洵入京，又为轼，辙治装，洵乃偕二子至京师，以所著书二十二篇，献于翰林学士欧阳修大竒之即以其书荐于朝，并呈韩富诸公洵，于是声名籍甚，除秘书省校书郎，是岁，二子皆登高第，会太常修纂建隆以来礼书，乃以洵食文安县主簿，禄同修太常因革礼一百卷，书成，未报而卒，天子赐其家缣二百疋，银二百两，轼辙辞所赐，求赠一官，于是特赠光禄寺丞，勅有司载其丧归蜀，初洵至京，王安石方有盛名，求交于洵，士大夫与欧阳修皆劝洵诣之，洵终不答，安石母死，吊者倾朝，洵亦不徃尝言曰：凡事之不近人情者，鲜不为大奸，乃作辨奸论以讥之，以为王衍，卢杞合为一人，后必乱天下，闻者大骇，及熙，丰间人，始服其先见。
苏轼，字子瞻，嘉佑二年，试礼部，是时欧阳修知贡举，得轼论为之惊喜，然疑其客曽巩之作，不敢以冠多士，但置第二，复以春秋对策居第一，修尝自谓当避此人出一头，地乃荐以才识兼茂科，复荐制科，对策入异等，治平二年，入判登闻鼓院，英宗素闻其名，欲以唐故事，召入翰林，知制诰，宰相韩琦以为宜，且培养其才，使天下莫不畏慕降服，然后取而用之，乃无异辞，今若骤用，则天下未必以为然，适足以累之也，上曰：与修记注，琦复不可，且请召试，上曰：试之者未知其能否耳，轼岂不能耶？及试二论，复入异等，遂直史馆，会其父洵卒归蜀，服阕还朝，王安石欲变科举，兴学校，及创行新法，轼皆上书论其不便，安石怒，使御史论奏其过，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州，徙知密州，上表以谢，又以事不便于民者不敢言，以诗托讽，庶有补于国，御史李定，舒亶何正言摭其表语，并诗以为讪谤，逮台狱，欲置之死，久之不决，神宗独怜之，以黄州团练副使，安置上数，有意复轼，当路者辄阻之，一日手札移轼汝州，轼未至，汝上书自言，有田在常愿得居之朝，奏入，夕报可，哲宗立，召为礼部郎中，元佑元年，迁中书舍人，初，祖宗时行差役法，其后编户充役者不习其役，又虐使之多，至破产乡民，至有终岁不得息者，王安石改为免役，使户差高下出钱雇役，行法者过取病民，司马光为相，欲复差役，差官置局，轼与焉，轼曰：差役免役，各有利害，免役之害，掊敛民财，十室九空，差役之害民，尝在官不得专力于农，而贪吏猾胥因縁为奸，此二害轻重，盖略等耳，光曰：于君何如？轼曰：三代之法，兵农为一，至秦始分为二，唐之中叶，变府兵为长征之卒，农出谷帛以养兵，兵出，性命以卫民，天下便之。今免役之法，实大类此，公欲骤罢免役，而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。光不以为然，轼又陈于政事堂，光忿然作色，轼曰：昔韩魏公刺陜西义勇公争之甚力，岂今日作相，不许，轼尽言耶？光笑而谢之，寻除翰林学士兼侍读，尝锁宿禁中，召入便殿，宣仁太后谓轼曰：卿为翰林学士，此先帝意也，先帝每诵卿文章，必叹曰：竒才竒才但未及进用卿耳，轼不觉哭失声，宣仁与哲宗亦泣，左右皆泣，已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院，久之，轼积论事，当轴者所恨，恐不见容，乃请外补，遂拜龙图阁学士知杭州，轼直史馆，时通判杭州，二十年间，再歴旧治兴利除害，有德于民家，奉画像，众立生祠，召为吏部尚书，以弟辙除尚书右丞，乃改翰林院学士承旨，居数月，复以谗请外，乃以龙图阁学士，知颖州，未阅岁，以兵部尚书召兼侍读，寻迁礼部兼翰林侍读，端明殿两学士礼，兵两部尚书，宣仁太后崩，哲宗亲政，复以两学士出知定州，绍圣初，御史论轼掌内外制日，所作词命，讥斥先朝，遂以本官知英州，寻贬宁逺军节度副使，惠州安置，居惠三年，又贬琼州别驾，居昌化，徽宗立，移亷州，徙永州，更三大赦，还，提玉局观，复朝奉郎，卒于常州，轼自为举子，及出而高科制举，内外侍从歴典方州，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，所著述备列，著作记中，高宗即位，赠资政殿学士，又赠太师，谥文忠，三子迈，逅过皆名士，过最着。
苏辙，字子由，年十九，与兄轼同登进士科，又同策制举，时仁宗春秋高，辙虑或倦勤，因极言得失，而于禁庭之际尤切，大略谓：今海内穷困而宫中，赏赐不为限极，国家内有养士，养兵之费，外有契丹，西夏之奉，又自为一阱，以耗其遗余，臣恐陛下以此得谤，而民心不归也，策入考官，以为不逊，请黜之，仁宗曰：以直言召人而以直言弃之，天下其谓我何？宰相不得已，置之下等，神宗立，辙以丁父忧，服除，还朝，王安石与论青苗之法，辙曰：以钱贷民，使之出息，本以救民，非以为利也，然出纳之际，吏縁为奸，虽有法不能禁，钱入民手，虽良民不免妄用，及其纳钱，虽富民不免踰限，如此则恐鞭棰必用，州县之事不胜烦矣，安石以其言有理，为之不言，青苗者逾月，后竟行之，及安石遣八使之四方，访求遗利，辙以书力诋其非，安石怒，将加以罪，陈升之止之，乃以为河南推官，元佑初为右司谏，初，熙宁时，神宗以夏国内乱，用兵攻讨，乃于熙河増兰州于延安増安疆米脂等五砦，至是，辙言：夏累遣使入境，初不自言，疆场之事，然度其狡心有请，兰州五砦之意，彼若点积兵马屯聚境上，而遣使求取五砦，许之，则畏兵而予不复感恩，不许，则边隙一开，祸难无已，惟圣心早赐裁断，无使别致猖狂，于是朝廷许还五砦夏国，遂服进辙，戸部侍郎，累迁御史中丞，自元佑一新庶政，而元丰旧党多起邪谋，于是吕大防，刘挚，欲稍引用，以平夙怨，辙面斥其非，又上疏，其略曰：君子小人，势同冰炭，同处必争，争则小人贪利，忍耻击之，难去，君子洁身重义，阻之易退，议者乃欲召还，元丰用事之臣，谓之调停，此辈若返，必将残害正人，渐复旧事，惟陛下断自圣心，勿使小人一进，后有噬脐之悔，疏入，遂罢调停之议，又言：黄河北流，正得水性，而水官乃欲导之使东，今回河虽罢，减水尚存，遂使河北生灵，财力俱困，今者西夏青唐，外皆臣顺，而熙河将吏创筑城堡，侵其膏腴，议纳纯忠，夺其节钺，若遂养成隙，衅闗陜岂复安居又言：天下皆思雇役，而怨差役，宜因弊修法，为安民靖国之术，拜尚书右丞，寻进门下侍郎，初，辙议先机以五砦地界，与夏朝廷虽许，竟未决，至是，夏人遂发兵袭泾原，屡为边害，每以地界为辞，大臣议欲用兵，辙言，此非西人之罪，皆朝廷之不直，宜责熙河，帅臣不守诚信，辄敢生事，于是宣仁太后遂从辙议，哲宗立，李清臣为中书舍人，邓润甫为尚书左丞，二人稍复言，熙丰事，会廷试进士，清臣撰策题，即为邪说，辙上书极谏，哲宗怒，辙书中引汉武以方先朝，遂落职居汝州，数月，元丰诸臣皆会于朝，连谪化州别驾，循州安置，徽宗即位，徙永州，岳州，已而复大中大夫，提举太平宫，及太平当国，再降，再复致仕，居许号，颖滨遗老，不复与人相见，如是十年卒，追复端明殿学士，淳熙中，谥文定，辙性沈静，简洁为文，汪洋澹泊，如其为人所著作，亦详记中子三曰迟，曰逅，曰：逊。
苏过，字叔党，轼知杭州，时过年十九，以诗赋入浙江，省试擢第一，及轼为兵部尚书，过任承务郎，轼谪英州，惠州儋耳，后徙亷永过皆随侍，凡父生理书，夜寒暑所须，虽一日百务，皆不知难，初至海上，过为文，曰志隐，轼览之曰：吾可以安于岛夷矣，因命作孔子弟子列传及轼，卒于常州，过携其丧，葬于汝州，遂家永昌，营湖阴水竹数亩，名曰小斜川，初，监太原府税，改知偃城县，权判中山府，皆以善政称。
苏元老，字子廷，洵之从曽孙轼，辙皆喜其为学，黄庭坚以为苏氏之秀，举进士，歴通判彭州，会茂州蛮叛，帅司遽令招降，元老叹曰：威不足以服则恩不足以怀，乃移书成都帅周焘曰：此蛮跳梁山谷，伺间窃发，彼之所长，我之所短，惟施，黔两州兵可与为敌，若檄数千人，倍道徃赴贤于官军十万也，其次夔陜兵矣，夔兵诱其前，陜兵从其后，不十日，贼必破，彼降而我受则威怀两得，今不讨贼，而先招之，还必复叛，不免重用兵矣。焘得书，即召与计事，元老献策，茂有两道，当使正兵阵湿山，而阴出竒兵捣刁溪，与石泉擒之必矣。焘不能用，竟得罪后帅，至如元老，策蛮乃降，歴进太常少卿，时梁师成方用事，自言其母常事，轼有娠，见逐而生已，因縁欲见元老，且求其文，元老拒之，言者遂论元老，乃轼，辙之孙学术议论，皆仿从祖不宜在朝，罢为提举明道宫，元老笑曰：昔颜子以附骥尾显名，吾乃为门第，所累那未几，卒，所著有苏元老，集。
李见富顺人，父英，恪尝诛王均有功，擢知富顺监，见读易于神，龟山着易枢，天禧令附驿以闻，见不愿仕，有诗云：一片青山消，不得满朝，朱紫是何人，是时纳溪，有萧子云，雅善诗文，累征不就，避迹紫囤谷，号石泉子有诗行世，卭州有李缯举八行，不就，以文史自娯着补注唐书二百卷。
计用章，卭州人，天禧进士，通判延安，是时范雍为帅，用章劝其修城，练兵以备不测，雍不听，及元昊围城，雍召问策，用章曰：惟有一死报国耳，会大雪围解，其后用章歴官都官员外郎。
巢谷，初名谷，字符修，眉山人谷，举进士京师，见举武艺者心好之，遂弃其旧学，习骑射，久之，业成而不中第，乃去，游于秦鳯，泾原之间，所至友其秀杰，与韩存寳尤相善，及存寳得罪，将就逮，自度必死，谓谷曰：死非所惜，顾妻子不免饥寒，槖中数百金，非君莫可使遗之，谷许诺，即变名姓，怀金步徃授其子，人无知者，苏轼与谷同乡，幼而识之，及轼兄弟在朝谷，未尝一见，绍圣初，轼，辙谪岭海，平生亲旧无复相闻，谷独自眉山徒步访之，见辙于循州，辙惊喜曰：此非今世人，古之人也，握手相泣，已而道平生，逾月不厌，时谷年七十三，瘦瘠多病，将复见轼于海南，辙愍而止之曰：君意则善，然由循至儋数千里，当复渡海，非老人事也。谷曰：我自视未即死，公勿止我，遂去，会有蛮隶窃其槖装以逃，获于新州，谷从之至新，遂病死，辙闻哭之失声，恨不用己言而致死，又竒其不用己言而行其志也。
石扬休，字昌言，眉山人，其先江都人也，七世祖藏用精于厯数知天下将有变，而蜀独安，乃令家人来居眉山，扬休少孤力学，登进士高第，歴官工部郎中，扬休喜闲放，平居养猿鹤玩图书，吟咏自适，与家人言，未尝及朝廷事，及卒，发楮中得所上封事十余章，其大略请増谏官以广言路，置五经博士，使学者专其业，出御史，按察诸道以防壅蔽，复齿胄之礼，以强宗室，择守令，重农桑，禁奢侈，皆有补于时者，然扬休愼，密世未尝知其有言也。
李绚，字公素，卭州人，少放荡不羁，兄绹教之书，严其课业，绚傲自若，比暮绹归，绚取书一览辄诵数千言，稍长，能属文，尤工歌诗，登进士，通判邠州，元昊犯延州，而邠城陴不完，时绚方摄守，即发民治城，僚吏皆谓当言上待报，绚不听，帝闻之，大喜，即诏他州悉治，守备歴官纠察在京刑狱，出知洪州，时五溪蛮寇湖南，择可为转运使者，帝曰：有馆职，善饮酒者，偶忘其名，今安在？辅臣未谕，帝曰：是城邠州，不报者，其人材辅臣曰：蜀人李绚也，遂除湖南转运使，绚乘驿至邵州，戒诸部按兵毋动，使人谕蛮以祸福，蛮帅罢兵受约束，复召修起居注，累迁龙图阁直学士，起居舍人，权知开封府，有能名，以酒过，改提举在京诸司库务，权判吏部流内铨，出知苏州，卒，绚疏明乐易，少周游四方，颇练世务，数上书言便宜，仁宗未有继嗣，绚因祀高禖还，献赋大旨，言宜逺嬖宠近贤良，则神降之福，子孙繁衍，帝纳之，然性嗜酒，无时不醉。终以此死，帝悼惜焉。
孙忭，字梦得，眉山人，举进士第，歴翰林学士兼侍读学士，久处显要，罕所建明，皇佑中，以右谏议大夫，权御史中丞，制下，韩绛论忭非纠绳才忭，乃上疏曰：臣观方今士人趋进者多亷退者少以善求事为精神，以能讦人为丰采，捷给若啬夫者谓之有？议论刻深，若酷吏者，谓之有政事，谏官所谓才无乃谓是臣诚不能也，仁宗得其言，趣视事，且命知审官院，忭辞以任言责，不当任事局，乃止。忭在台谏，言事不为矫激，尤喜称荐人才，温成皇后葬，以刘沆为监护使，汴奏沆为宰相，不当为皇妃，护丧事，时又议为后，建陵立庙，忭率官属上言：非礼固争，不能得，忭伏地不起，帝为改容遣之，累迁枢密副使，参知政事，忭性笃厚寡言，久居侍从，继居两府，泊如也，英宗即位，告老，加太子太傅就第，卒，赠太子太保。
陈希亮，字公弼，青神人，希亮幼孤，好学，年十六，其兄使治息钱三十余万，希亮悉召取钱者，焚其劵而去，登天圣八年进士，知长沙县，僧有海印国师者出入，章献皇后家，恃势为奸，人莫敢谁何？希亮捕置诸法，一县大耸，徙知鄠县，民讹言有绯衣三老人行，火巫觋岁敛民财致祭，否则有火灾；希亮禁之，火亦不作，毁淫祠数百区，勒巫为农者七十余家，及希亮去父老泣曰：公去绯衣人复出矣歴开封府司录司事，外戚沈元吉以奸盗杀人，希亮一讯得实，自惊仆死，沈氏诉，希亮及诸掾吏，希亮曰：杀此贼者独我耳，遂引罪，坐废朞年，盗起京西，杀守令，富弼荐希亮，起知房州，盗不敢入境，殿侍雷甲率兵逐盗所至为暴，或以大盗入境，告希亮勒兵拒之，身居前行，命士持满毋发，士皆植立如偶人，甲射之，不动，乃知为官军下马请死，希亮独治为暴者十余人，使甲以捕盗自赎，剧贼党军子方张，供奉官崔德赟奉命徃捕既失党，军子则以兵围竹山，民杀向氏父子三人，以为党军，子希亮发其寃下德赟狱，未服而军，子获于商州，德赟遂抵罪，或言华阴人张元走夏州，为元昊谋臣，诏徙其族百口于房，饥寒且死，希亮曰：元事虚实不可知，即有之，彼亦终不顾家，徒坚其为贼耳，乃密以闻，诏释之，老幼哭庭下曰：今当还故乡，奈何去父母遂画，希亮像而祠之，及代还，执政欲以为大理少卿，希亮愿得一郡，乃以为宿州，徙知庐州，虎翼军士屯寿春者，以谋反诛，迁其余数百人于庐，皆自疑不安，一日，有窃入府舍，将为不利者，希亮笑曰：此必醉耳，贷而流之，以其余给左右使令，且以守仓库，益亲信之，于是士皆誓为公死，歴京西转运使石塘河役兵叛，汝洛震动，希亮即日轻骑出按，贼见希亮轻出，意色闲和，不能测度。乃相与列诉道周，希亮徐问所苦，命一老兵押之，曰：以是付叶县，听吾命，既至，令曰：汝已自首，皆无罪，惟斩为首，一人流军校一人，其余悉赴役如初，累迁太常少卿，分司西京，致仕，卒，赠工部侍郎，希亮善著书，尤长于易子，四曰忱，曰：恪曰：恂曰：慥。
陈慥字季常少，使酒好剑，用财如土，闾里之侠皆宗之。尝在岐下，从两骑挟二矢与苏轼游西山，鹊起于前，使骑射之不获，乃怒马独出，一发得之，因与轼马上论兵，及古今成败，自谓一世豪士，稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇，洛阳有园宅壮丽，与公侯等，河北有田，岁得帛千疋，晩年皆弃不取，遯于光，黄间，曰岐亭，庵居蔬食，徒步徃来山中妻子奴婢，皆有自得之意，不与世相闻，人莫识也，但见其帽方屋而高，以为古方山冠遗制，因谓之方山子及轼谪黄州，过岐亭识之，人始知为慥云。
程之邵，字懿叔，眉州人，以父荫为新繁主簿，熈宁更募役法，常平使者欲槩州县民力，以羡乏相补，之邵曰：此乃成周均力遗意，当各以一邑之力供一邑之役，岂宜以此邑助他邑哉？使者媿服乃辟之，邵为属，惟其所为，时熊本察访蜀道，言于朝曰：役法之行，惟成都最详之，邵之力也，累迁主管茶马市马至万疋，茶课四百万缗，连加龙图阁，集贤殿修撰，三进秩为熙河都转运使，秦鳯出师命之，邵经制，遂备十万，骑三百日粮，以待徽宗，大喜，擢显谟阁待制，俄得疾卒，赠龙图阁直学士，遣官护丧归眉山。
常安民，字希古，卭州人，年十四，入太学，有俊名，熙宁间，以经学取士，学者皆宗王氏，独安民不变，及入试，王安石亟称其文，命学者以为则，尝欲见之，安民不肯徃登，熙宁六年进士，为成都教授，与章惇为同僚，常同谒府，帅惇辄毁其素所厚善者，安民退而责之，比于李林甫，惇笑曰：直道还君，富贵输我，安民曰：处厚富贵，天下事可知，苐恐累阴德耳，安民之妻孙氏，与蔡确之妻，兄弟也，确为相，安民絶不相闻调知，长洲县以忠信为治，人不忍欺，县故多盗，安民捕获第书，其衣揭其门，与之约，能获他盗者贷之，盗遂息。追科不下吏第，使民自输，而输者反先他邑，元佑初，擢鸿胪丞，是时，元丰用事之臣，虽已罢斥，而其党犹分布中外，安民独忧之，贻书于吕公着，以汉之曹节，唐之武三思为喻，及章惇作相，其言遂验，绍圣初，召对，为哲宗言：今日之患，莫大于士不知耻，又言：元佑进言以熙，丰为非，今则反是，拜监察御史，是时，章惇专国安民，首言：乞收主柄，惇遣人语之曰：愿少安静，当以左右相，相处安民，正色斥之，惇益怒，又论蔡京奸足以惑众，辩足以饰非，巧足以移夺人主之视听，力足以顚倒天下之是非，又言：张商英在元佑，时上吕公着诗求进，近乃乞毁司马光与公着神道碑，周秩为博士，亲定光谥为文正，近乃乞斵其棺，陛下察此辈之言，果出于公论乎？章疏前后数百，上终不能回，初，曽布意，安民素恨，章惇欲引助己，故屡称于朝，而安民亦恶其人徃徃论及布，乃与惇及蔡京合力挤之，出监滁州酒税，安民至滁，日亲细务，郡守曽肇谓之曰：谪官例不治事，安民谢曰：食焉而怠其事，非人臣所安，蔡京用事，入党籍，贬窜流落，二十年卒，建炎初，赠右谏议大夫，是时，州人有陈宾者，亦上书论蔡京之奸，号为白衣，御史安民之子同。
常同字子正，登政和进士，建炎四年，有诏録常安民，江公望子孙召同为太宗正丞，绍兴元年，乞郡知栁州，三年，召还，首论朋党之祸，恩归私门，不知朝廷之尊，重报私怨，宁复公议之顾，臣以为欲破奸党，先明是非，欲明是非，先辩邪正，上谓朋党难破，同曰：朋党之结，盖縁邪正不分，今但观其言行之实，察其朋附之私，则邪正分而朋党破矣，上又谓君子小人皆有党，同曰：君子之党，协心济国，小人之党，挟私害公，且言：向者祸乱未成，元佑臣僚，不敢自明，今则是非定矣，愿陛下始终主张善类，勿为小人所惑，除殿中侍御史，时韩世忠，刘光世以私忿欲交兵，同奏，光世等不思待遇之恩，而骄狠尚气，无所顾忌，一旦有急，其能相为唇齿乎？乞先黜责，两军幕属赞画上以章示两军，两军肃然，吕頥浩再相同，论其十事，且谓复辟之功，非一頥浩纵使有功，而宰相亦非可以赏功同，又论神哲二史，乃章惇，蔡抃之徒，造谤诋诬宣仁之德，岂容异辞，而蔡确贪天之功以为己力，乞择史官考证修定，庶毁誉是非，皆得其实，上深嘉之，遂除同起居郎，中书舍人，史馆修撰，迁集英殿修撰，知衢州，以疾辞，除徽猷阁待制，提举江州太平观，未几，以礼部侍郎召还，数日，除御史中丞，奏遣重臣出按两淮，询人情利病，察官吏侵扰，纵民耕垦，勿收租税，又言：呉玠屯师，兴利而西，州人力已困，玠频年尝讲屯田，愿闻其积谷几何，减馈运几何？赵开李迨先后馈运，各几何，然后按视讲究，以纾民力，又奏：令枢臣王庶召集各鎭将帅，谕以国体，无分彼此，缓急应援，凡所经画，帝皆从之，屡乞郡，以显谟阁直学士，知湖州，卒，曽孙楙。
常楙字长孺，淳佑七年，四迁签书临安府判官，所至皆以公亷明敏称当路者，交荐于朝，及为判官，会有淮东提举常平者，辟楙提管，楙知其为人，不可与共事，笑而却之，未几，政府强楙就辟楙，即拂衣去，朝野高之复起，主管城南厢，听讼严明，不避豪右，又力拒户部科买，民赖以安。歴拜监察御史，知无不言，尝论天变及贾似道家争田，又论继皇子竑事，度宗怒，迁司农卿，寻为两浙转运使，海盐岁为咸潮害稼，楙请于朝，修筑新塘三千六百丈，是秋风涛，大作塘，不侵者尺余，民得奠居，迁刑部侍郎，极论检覆之弊，及雷雪非常之变，帝不说，出知平江府，悉推故事，郡守所当得缗钱，以为军饷，大寛公私之力，旁郡飞蝗为灾，毎入平江，郡境辄为疾风飘入太湖，楙又节浮费，修府库，余金万楮，悉却不受，吏惊曰：人言常侍郎不爱钱，今果然矣，改浙东安抚使，会有水灾，楙捐万缗以赈之，又请于朝，得米万石，多方措处，复数万，以是民食不乏，莫不感楙之德，画像祀于其家，会稽山阴死者数万，楙以十万楮作普惠局造棺葬之，又召为刑部侍郎，兼给事中，封还隆国夫人，从子黄观察録，黄帝怒，楙不为动，德佑元年，拜吏部尚书，明堂礼成，进端明殿学士，特与执政恩数，楙以国步方艰，非臣子贪荣之时，力辞不受，又拜叅知政事不受而归。
唐重，字圣任，彭山人，大观进士，屡迁起居舍人，金人南侵，重言祸起于童贯，斩贯首以送金人，尚可缓兵，金人要求金帛，中书侍郎王孝迪，下令敢匿金银者死，且许告首重，曰：如此，则子得以告父，弟得以告兄，奴婢得以告主矣，于是乃止。义累疏乞斩蔡京父子以谢天下，落职知同州，金人已陷晋，降将及同重度不能守，乃开门，纵州人使出，自以残兵数百守城，以示必死。金人疑有备，遂不渡河而返，擢天章阁待制，先是，高宗建大元帅府，重上三策，一为鎭抚闗中以固根本，然后营屯汉中，开国西蜀，此为上策，若驻节南阳控呉楚，越，齐；赵，魏之师以临秦，晋之墟，视敌强弱为进退，选宗亲开府于闗中此为中策，傥因都城，再治城池于汴，洛之境，据成皋，崤函之固，悉严防守，此为下策，若引兵南渡，则国势微弱，人心离散，此最无策，至永兴，又六上疏请幸闗中并守闗防河事宜，章七八上，皆不报。乃加重天章阁侍制，知京兆府，金将渡河，陷韩城，时京兆余兵皆调赴行在，重度势不可支，以书别其父克臣曰：忠孝不两立，义不茍生，以辱吾父，克臣报之曰：汝能以身殉国，吾含笑入地耳，及金兵围城，城中兵不满千，又无外援，经制副使韩亮以精鋭数百夺门出降，重以亲兵百人，血战而死，上闻哀悼，赠资政殿学士，谥恭愍。
王庠，字周彦，荣州人，累世同居，号曰义门，父梦易以制科登第，尝摄兴州忤部刺史，以事中之，罢归，卒母向氏，钦圣宪肃后之姑也，抚柩而誓必二子，有成，赠复父官，乃许葬，于是庠与弟序，益自力于制科，以继父志，遂闭户，穷经史百家传注之学，从师于千里，以究其旨，尝以经说寄苏轼，谓二帝三王之臣皆志于道者，惟其自得之难，故守之至坚，自孔孟作六经，斯道有一定之论，士之所养，反不逮古，乃知后世见六经之易，忽而不行也。绍圣间，罢制科，庠叹曰：命也无媿，先训以之行已足矣，崇宁应能书为首选，归而奉亲养志，不应举者八年，大观行舍法，州复以庠应诏，是时方禁元佑党籍，庠自陈与苏轼，苏辙，范纯仁为知己，吕陶王吉尝荐举黄庭坚，张舜民王巩，任伯雨为交游，不可入举，愿屏居田里，以弟序升朝，赠父官，始克葬，及母丧，终复举八行，为天下第一，谒归，朝廷知不可屈，赐号处士，诏旌其门，寻改潼川府教授，赐出身及章服，一日，四命俱至，竟力辞不受，向后每欲官之，俱让与弟侄及其甥既卒，孝宗赐谥贤节。
孙昭逺字显叔，眉州人，元佑进士，靖康元年，为水部员外郎，金兵陷京城，钦宗以昭逺为西京留守，西道都总管，收拾散亡，得义兵万人，为金兵所攻，复败，乃命王仔奉启运诸殿神御，间道走行在，金兵益炽，其下欲拥昭逺南还昭逺骂曰：若等平日衣食县官，不以此时报国，南去何为？叛兵怒，反击之昭逺与官属皆遇害，追赠徽猷阁待制。
王当字子思，眉山人，幼好学，博览古今，尝举省元试礼部不中，退居田野，叹曰：士之居世，茍不见用，必见其言，遂着春秋列国名臣传五十卷元佑中，苏轼以贤良方正荐廷对慷慨，不避权贵，策入四等，当事者恶其切直，共阻之，乃调龙游县尉，蔡京知成都举为学官，当不肯就，其后京入相，遂不复仕，卒于家。
李侨临卭人，绍兴进士，时光宗久不朝重华宫，侨初释褐，即上疏言禄不逮养，乞将所得官资，回赠二亲，冀以感动上心，朝论伟之。
王赏当之弟，举进士，累官礼部侍郎兼直学士，忤秦桧意，出知利州，赏为文师，苏轼有玉台集，子称学问该洽，以直秘阁知龙州，有美政，歴吏部郎中着东都事略一百二十卷。
家定国，眉州人，为永康军司法会，韩绛帅蜀欲治江西山道定国为蜀，近夷恃险以安，昔唐中衰，吐蕃三入寇，一出汶州，今若平堑为坦途，将贻蜀忧，绛以为然，役遂罢。
家愿，字处厚，父勤国，与从叔安国，定国俱游二苏之门，王安石废春秋学，勤国着春秋，新义熙丰诸人，纷更旧政，而元佑矫枉过甚，勤国忧之，乃因筑室，遂作室喻，二苏为之嘉叹，愿弱冠游京师，绍圣元年，以广文馆，登进士第，是时侍郎李清臣拟进策问，力诋元佑之政，愿答策，惟以守九年之所已行者为言，苏辙尝上疏辩策问，举汉武帝事触上怒，愿出场未及知也，因徃见辙，诵所对辙，惊喜曰：故人子道同志，合乃若是乎？愿遂居下第，元符三年，以日食求言，愿时为乐，至令上书极论时政，不报，崇宁元年，诏籍元佑，元符上书人姓名，愿谪监华州西岳庙，禁锢不调，凡十年，大观四年，党禁解，始知双流县，复谪监黄州酒税，予祠，及南渡，擢知阆州，会张浚谋大举，愿劝浚励兵足谷以俟机会，不宜轻动，浚不说，以便宜移愿彭州，愿着边防论，名曰罪言，无何，浚果有富平之败，明年，愿乞归卒后，愿曽孙大酉，于理宗朝，侍讲经筵，因从容言之，上改容嘉叹，取愿所上书，亲书西社同门友，元符上书人十大字赐之，同时丹棱，有杨恂，元丰进士，知广都县，亦与愿上书语切直，亦入党籍禁锢。
唐瞻，一名伯虎，字望之，丹棱人治易，春秋，皆有家法，弟庚，字子西，善属文，登进士，为宗子博士，元佑三年，父游泸南，瞻兄弟五人，居母丧于丹山，瞻夜半，蹴庚曰：吾梦得父书，有亟来二字，吾父得无他乎？汝奉母奠吾趋泸南矣，即奋而起，行至洪川，遇江涨，舟皆舣岸不敢动，瞻以厚利啖渔舟，不许，瞻即入舟，自解其维，驰至泸南，父果病笃，遂买舟载父归，至家，数日乃卒，元符二年庚以诬系卭州狱，语连瞻，穷极掠治，其词确然不一，及庚，以故狱久不决，会赦，乃免庚，有文集二十卷，子文若。
唐文若，字立夫，少英迈不羣，登进士，分教潼川，给事中勾涛荐文若自代，诏赴行在，既至，不得见，文若奏书，其略曰：陛下屈万乘之尊，驻跸东南，两宫将归，五路初复，正宜市朽骨，式怒蛙以来，豪杰宁遽惜此数刻之对乎？书奏，翌日，召对便殿，高宗大喜，特改通判洋州，绍兴二十六年，召改秘书郎，自秦桧主和，天下遂讳言兵，于是文若乃作文思箴以献，高宗，其略曰：于赫我皇，兵既休矣，兵休如何？莫如治兵，居安思危，邦乃攸宁，爰振其旅，文王以兴，载舞干羽，舜仁用成兵，非以残以兵，休兵凡千五百余言，三十一年，为宗正少卿，会金人犯边，文若首建大臣节制江上之议，及诸将北出，捷书日闻，上下狃安，文若忧之，乃图上元嘉北伐故事，未几，诸军退守，金主自将，围王权于歴阳权遁，淮南尽没，诏百官廷议，文若画三策，一请亲征，二遣大臣劳军三起，张浚列奏上之，不报，文若寻面对曰：浚守道笃学，天下属望，四十年矣，天不死，浚于岭南者，正为今日，上矍然起浚，知平江府，改鎭建康，将以为江、淮宣抚使，会有沮之者，乃止。孝宗嗣位，张浚都督江、淮军事，除文若都督府叅赞军事，明年，浚入相，文若旋请祠三上，未报卒。
杨迹青神人，少有文名，尝谒黄廷坚论学术邪正之辩，时尚王安石新说屏黜，孔安国训，注迹叹曰：吾不能强束縳进，身遂弃去。
王箴，眉州人苏轼之妻兄，九岁通经，弱冠为文，轼甚爱之，尝与成都侯元叔论古文退，即书数百言，如史汉论赞絶有良史才，元佑间累诏征，不就。
呉时，字仲道，卭州人，以进士甲科，知华州郑县，会转运司檄郑出米三万输长安，时移书使者曰：运三万斛之米，以车则千五百乘以卒，则三万县民可役者才二百五十人户耳，古者用师则裹粮以养兵，无事则移兵以就食，诚能移兵于华，则前费可免，华去长安百六十里，一旦欲用朝发而夕至矣！使者从之，歴中书舍人，因进对语及取燕事，曰：祖宗盟血未干，渝之必速乱，蔡攸闻之，以告王黼，黼怒，斥为腐儒，时乃求去，以徽猷阁待制兼侍读，提举上清太平宫西归，遇其里人赵雍入京时，与言取燕必召祸，吾老，得不遭其变，幸矣，其如宗社何归，尚未卒，已，闻二帝北行，时敏于为文，未尝属草，号为立地，书橱云。
任伯雨，字德翁，眉山人，以进士调清江主簿，郡守檄莅公库，伯雨笑曰：里名胜母，曽子不入此职，何以至我？遂拒不就，累迁右正言，上疏首击章惇，久窃朝柄，迷国罔上，毒流缙绅，乘先帝变故仓卒，睥睨万乘，不复有臣子之恭，章八上，贬惇雷州，继论蔡卞六大罪，建中靖国改元，当国者欲并用元佑，绍圣之人，伯雨言：自古未有君子小人杂然并进，而可以致治者，盖君子易退，小人难退，二者并用，而终于君子尽去，小人独留，唐德宗坐此致播迁之祸，不可不戒，伯雨居谏省，半岁所上百八疏，大臣畏其多言，使权给事中，密谕以少嘿，即为眞伯，雨不听，抗论愈力，且将劾曽布，布觉之，徙为度支员外郎，知鄂州，崇宁党事起，削迹编管通州，蔡卞，陷之，徙昌化军，又陷其仲子，申先赴狱，妻适死于淮，报讣俱至，伯雨处之如常，其后申先锻炼无染，释归而伯雨，卒于海上，淳熙中，谥忠敏，是时同县有刘■〈，孛攵，〉为提举河北常平，九上书辩，宣仁太后之诬，司马光之枉，乞用范纯仁，苏辙斥逐章惇，蔡卞吕惠卿亦入元佑党籍。
孙逢，眉州人，大观四年进士，官至太学博士张邦昌僣立，有司趣百僚入贺，逢独坚卧不起，夜既半，同僚强起之，不从，至垂泣与之诀，事毕，有司举不至者，欲以逢复于金邦昌以毕至告，乃免。逢闻之曰：是必将肆赦迁官，以重污我，我其可俟乎？遂愤怒而卒。
任谅，字子谅，眉山人，年十四，试乡书第一，登高第，调河南户曹，以兵书谒枢密曽布，布使人邀诣阙，谅觉不可合竟去布为相，犹欲用之，谅与书，规以李德裕事，布始怒，蒋之竒在枢府荐为编修官，布持其奏，除怀州教授，徽宗见其所作新学碑，曰：文士也，擢提举夔州学士歴陜西转运副使，降人李讹哆知边廪不给，因阙地窖粟而叛，遗西夏书以定边，可取谅知其谋，亟修城堡，且发所窖，得数十万石，讹哆果入寇，失窖粟七日而退，他日，复围观化堡，而边储已足，遂解去。宣和七年，提举上清寳録宫修国史，初，朝廷将有事于燕，谅贻书宰相曰：今契丹之势，其亡昭然，但所以取之者当以渐，宜别立耶律之宗，散为君长，则我有存亡继絶之义，彼有瓜分辐裂之弱，其与邻崛起之金国，势相万也。不听，及既分，燕之后用郭药师守燕，谅策其必反，恳恳以言于帝，皆不听，而诸大臣则以为病狂，共排出之，提举嵩山崇福宫，是年冬，金人犯燕山，郭药师叛降，皆如谅言，而金兵方谋南下，乃急复谅为京兆尹，未几病卒，而京城遂不守。
韩驹，字子苍，井研人，少有文名，政和间，以献颂补将仕郎，召试舍人院，赐进士出身，除秘书省正字，坐为苏氏学，谪召为著作郎，校正御前文集，驹言国家祠祀旧撰乐章，词多抵牾，于是召三馆学士，分撰乐曲五十余章，而驹撰居多，宣和五年，除秘书少监，六年，迁中书舍人，兼修国史，入谢，因言：先帝置两省，非止使行文书，给事掌封驳，舍人亦许缴还词头，上遂许以事有可论者，一切缴还，乃以驹兼权直学士院，制词简重，为时所推，未几，复坐曲学，以集英殿修撰提举江州太平观，高宗以驹知江州，卒于抚州，进一官致仕。
李观夹江人，崇宁进士，为虢户掾，以执法多与守抗，知岐山县，俗好徤讼，持吏短长，前令徃徃不善其去，观抚绥善良，而以法绳，豪猾无所贷，观公亷无弊飞语不能中，俗遂大变，权成都运判时，公私告匮，观鎭以清静东北，岁饥，流民入蜀者，观令散居寺观，赈以官廪，活人甚多。
杜莘老，字起莘，青神人唐杜甫之十三世孙也。绍兴间，第进士，以亲老不赴廷对，赐同进士出身，授梁山学教授，歴进太常博士，自南渡之后，典秩散失，多出，有司记忆，至于凶礼，又讳不録，及显仁皇后崩，议礼有疑，吏皆拱手，莘老辄以古谊裁定，具奏，上览之曰：眞礼官也，擢殿中侍御史，莘老久官，中都具知，公论予夺，及诸奸蠧根本脉络，尝叹曰：台谏当论天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心，不敬其君者也，及任言责，极言无隐，如管禁中市易，刘炎幸医王继先之类，皆势熖薫，天众所指目者，悉击去之，最后弹劾内省侍张去为，取御马院兵，髠其顶至二百人，上不乐，莘老执不已，竟罢去为而莘老，亦以直显谟阁知遂宁府，给事中安金节，中书舍人刘拱封还诏书，改司农少卿，请外，仍与遂宁，始莘老自蜀造朝，不以家行一日，因对上褒之曰：闻卿出蜀，即蒲团纸帐如僧，然难及也，孝宗受禅，莘老进三议，曰定国是，修内政，养根本，寻卒。
孙道夫，字太冲，丹棱人以贡入优等，会高宗在越，张浚遣道夫奏事，赐出身转承奉郎，召对，言：汉中前瞷三秦，后蔽巴蜀，孔明蒋琬出图三辅，未有不屯汉中者，今欲进兵陜右，当先经营汉中，荆南东连呉，会北通汉沔，号为用武之国，晋，宋以来，倚为重鎭，宋武帝故以诸子居之，今欲守江当先措置荆南，时至，则秦汉师出秦闗荆楚师出宛洛，陛下亲御六军，由淮甸与诸将会于咸阳，孰能御之？上嘉纳，召试馆职，歴知资州宣抚郑刚中荐其治行第一，移知蜀州，盗不敢入境，州故产绫，前守率以军匠置机买丝亏直，以为民病，道夫至，悉断其机，道夫遇事明了，郡人号为水晶灯笼，秦桧恶其不附己，九年不迁，久之，乃召为吏部郎中，歴权礼部侍郎兼侍讲，奏敌有窥江，淮之意，上曰：朝廷待之甚厚，彼以何名为兵端，道夫曰：彼身弑其父兄而夺之位，兴兵，岂问有名，臣愿预为之图，宰相沈该不以为意，道夫每进对，辄言武事，该疑其引用张浚，遂忌之，道夫不自安，请自除知绵州，卒，道夫仕宦三十年，奉给多置书籍，一意为民，不可干以私，然性刚直，尝面折人过，以此见忤于时。
刘甲，字师文，父着为成漕幕，葬龙游，遂家焉。甲举，淳熙进士，累官知兴元府，利东安抚使，先是，四川宣抚副使，呉曦密献四州于金，金乃立曦为蜀王，甲告急于朝，乞下两宣抚司协力扞御，而四川宣抚使程松乃谋遁去，甲固留之，不听，第遽以便宜檄甲兼沿江制置呉，曦遣人以书致甲，甲援大义拒之，因卧疾，曦又遣其弟旼邀甲相见，甲叱而去之，乃援颜眞卿河北故事，欲自拔归朝，先募二兵，持帛书付叅知政事李璧告变，甲奏至，举朝震骇，璧袖帛书进，上览之，称曰忠臣，忠臣因召甲赴行在，复命以帛书赐甲甲，舟行至重庆，闻安丙等诛曦，复还汉中，上奏待罪，诏趣还任，未几，金自鹘岭闗札金崖进屯八里山，甲分兵进守诸闗截潼川戍兵驻饶风以待之，金知有备，乃引去，韩侂胄诛，上念甲精忠，拜寳谟阁学士，赐衣带，鞍马，俄进寳谟阁学士，知兴元府，利州安抚使，先是，大臣抚蜀者，诸将皆有护送礼，其实为贿，甲下郡首罢之，悉废丙所立，茶盐柴邸，又乞以皂郊博易铺场，还隶沔戎司，复通收呉氏庄，岁得租四万斛，钱十三万，以禆总计丙増多岁税甲，命属吏讨论，由一府言之，岁百十万缗，米麦万千七石，悉减之，边民皆感泣，卒于官，甲幼孤多难，母病，刲股以进，凡昼所为者，夜必书之，名曰自监，为文平澹，有奏议十卷，理宗特谥曰清惠。
石正行，眉州人，淳熙中，举进士，力学不倦，尤工于书，得黄庭坚笔法，有寒芒集。
高稼，字南叔，蒲江人，嘉定进士，调成都尉制置使崔与之辟为掾，及郑损为制置，即欲求去，时损欲罢十一州会子之法，稼弟定子在总领所主管文字，相与委曲力救之，得行其半，公私仅济，初，朝廷欲用损，魏了翁以为必败，蜀事及损至，知稼，为了翁同母兄劾罢其职，既而北兵入武阶，损弃沔而逃，桂如渊鎭蜀辟稼，通判沔州置幕下，稼言，蜀以三闗为门戸五州为籓篱，自前帅弃五州，民无固志，一旦敌至，又有因粮之利，或遂留不去，今亟当申理，俾缓急有所保聚，如渊然之，乃剏山寨八十四，募义兵五千，与民约，敌至则官军守原堡，民丁保山寨，义兵为游击，庶使前无所掠，后弗容久，北兵由东道入，如渊乃辟，稼知洋州，稼以洋州无兵，请分金州帅司兵千人入洋而自任其饷，不报，及凤州破，制置司始调金州兵赴之，而汉中已陷，如渊以便宜命稼，为利州提刑，权兴元府檄守米仓，稼移书曰：今日之事，如弈棋，所校先后耳，茍以分水，三泉，米仓为可保，敌自宕昌，清川以入，将谁御之？盍以兴沔利，三戎司分驻凤州，俾制司已招之，忠义闗表复仇之，豪杰聮兵以进，可以得志，如渊迟疑未决，及北兵屠，天水围西和，始率万人徃援而城已陷，七方之师皆溃，制置使赵彦呐辟稼为参议官，知沔州北军入西和，薄阶州，距沔九十里，稼白彦呐，今日之事，有进无退，能进据险地，以身捍蜀，敌有后顾，必不敢深入，若退守内地，敌长驱而前，蜀事去矣，彦呐竟行留稼守，沔北兵自白水闗入距沔六十里，或劝稼移保山寨，稼曰：吾郡将也，当以死守之，子斯复以为忧，稼曰：吾得死所矣！复何所恨！又贻书李心，传曰：稼必守沔，无沔则无蜀矣，自谓此举可以无负知己，及事迫，叅议杨约，劝稼保大安，稼厉声曰：我以监司守城尔，以幕客徃来应援各行其志，及城陷，遂死之。诏进龙图阁学士，谥曰忠，累赠太师，所著有缩斋类稿三十卷，弟定子子斯得。
高定子字瞻叔，嘉泰进士，性至孝，四转知夹江县，所至以才见称，四川总领所辟主管文字，制置使郑损奏废十一州，小会子之利，定子方争，以为小会子，实以代钱，百姓赖是以权川引，罢则闗陇之民交病矣，于是乃得存其半损，又欲増总领所盐课，取旧贷军费，定子辩其颠末，乃已，再差知绵州，元兵穿凤州塞，小校张钺以其徒溃入文州，杀守臣杨必复，将自龙趣绵，以闯成都安抚使，黄伯固急，奏定子兼叅议官措置，文龙备御，定子乃部分诸军，扼青塘岭，钺卒就擒，已而溃军流刼州郡，剑南大震，定子语诸僚曰：诸君自任去留，定子封疆之臣，有死而已，因戒羣胥曰：溃军流民不过欲得钱粮，吾将尽发所藏为朝廷扞蔽全蜀，听汝杀我，不听汝逃逃，则斫汝头矣！乃下令招溃卒，人给缗钱五十，米一石，俄而诸军盛陈兵以至，吏士皆股栗，定子坐堂上，传令劳苦之，诸军皆拜，定子开谕以理，使还本部，以俟给犒，诸将闻之，亦来上谒，定子复慰安之，诸将曰：敌将至矣，盍避乎？定子曰：我文官尚不畏死尔，世世衣食县官，乃欲避敌乎？尔欲杀太守，一创足矣，安用军器之多，今诸军幸大集，万一敌至，则汝立功报国之秋也，不犹愈于深入内地，为罪滋大乎？众悦而去，遣吏给犒如令，未几，败将和，彦威等皆集彰明，剽掠尤甚，乃遣幕府入城大言，骇众要索甚，大定子答曰：军将入吾境，当受吾节制，惟各守纪律，则给钱粮，若敌至，为国一死，作忠臣孝子，不愈于病，五日不汗死者乎？彦威符移有云，大府招战，散军人给钱米若干，今所部二万人，愿如数定，子报曰：本州岛已下，令何敢食言？但所给乃溃军就招免死之人，都统所部非溃也，亦受此可乎？彦威得檄甚惭，乃乞别给以饷军，定子捐四十万缗与之，仍趣其还戍，定子以功进直寳章阁，顷之，召入，吏民追送，流涕邻郡，皆夹道焚香曰：微公，吾属涂炭矣歴官翰林学士，知制诰，兼吏部尚书，因乞归田里，进端明殿学士，权叅知政事，签书枢密院事，力辞，不许，未几，退居呉中，著述自娯，以资政殿学士，转一官；卒，赠少保。
高斯得字不妄稼之子，举绍定进士，授利州观察推官，时李心传奉诏即成都修国朝会要，辟斯得检详文字，会稼死难于沔，时元兵方攻沔，斯得日夜号泣，潜至沔竟，觅遗骸以归，服除，心传修四，朝史复辟，斯得史馆检阅分修，光，宁二帝纪，歴太常博士，秘书郎，时范钟当国，斯得上言：大臣贵乎以道事君，今乃献替之义，少而容悦之意多，知耻之念轻，而患失之心重，内降当执奏，则不待下殿而已，行滥恩当裁抑，则不从中覆，而遽命嫉正而庇邪？喜同而恶异，任术而诡道，乐偷而惮劳，又言：羣臣龎杂宫禁竒邪黩货外交，岂可坐视而不之问，顾乃并包兼容之意多，别邪辨正之虑浅，忧谗避谤之心重，直前迈，徃之志微，遂致众臣争衡，大权旁落，使宗社有沦亡之忧，衣冠遭鱼肉之祸，当是时也，能洁身以去，其能逃万世之清议乎？于是羣憸悚惧，合力排摈，斯得遂求外补，再迁浙东提刑，是时，知处州赵善，翰乃侍御史周坦之妇翁知台州沈塈，乃佥书枢密使史宅之妻党，斯得劾其恃势厉民，不报，仍改斯得，江西转运判官，斯得以身为使者，劾吏不行，遂辞不就，因并劾周坦史宅，于是斯得与之并罢，未几，斯得移湖广提刑歴直秘阁，右司郎官极论时事，进寳谟阁，福建转运副使，是时，丞相谢方叔奏行，自实田法，斯得言秦始皇三十一年，行自实田，今主上临御实三十一年而异日书之史册，自实之名，正与秦同，方叔大媿，即为罢之，度宗即位，权兵部尚书，会台谏论贾似道误国，丞相留梦炎为之庇护，斯得执之，以此见罢，斯得去，而宋遂亡，所著有草堂文集，仪礼合抄等书。
魏了翁，字华父，蒲江人，登庆元进士，开禧元年，以武博士，召试学士院，时韩侂胄用事，谋欲开边，了翁言金地广势强，未可卒图，而求之在我，未见可以胜人，盍亦急于内修，姑缓外攘，不然，举天下而试于一掷，不可不思歴官知嘉定府奉亲还里，及侂胃以误国诛，召了翁赴阙，丁生，父忧解官，后知汉州，眉州提刑，潼川，迁直秘阁，知泸州，潼川，所至皆以化民善，俗为首务，治行称最去国，十七年，被召入对，疏凡二千余言，上嘉纳之，累迁起居舍人，极言事变倚伏，人心向背，疆场安危，邻寇动静，其言剀切，无所忌避，理宗即位，迁起居郎，以论济王事，为史弥逺之党朱端常劾其欺世盗名，朋邪谤国，诏降三官，靖州居住，了翁至靖湖，湘，江，浙之士不逺千里负笈从学，乃着九经要义一百卷，未几复职，歴进华文阁待制，知泸州，了翁念权臣相继，内擅国柄，外变风俗，纲常沦斁，法度堕弛，贪浊在位，举事弊蠧，不可涤濯，遂应诏上章论十弊，乞复旧典，上皆从之，因召了翁权礼部尚书兼学士院，入对，皆切于上躬，他如和议不可信，北军不可保军实，财用不可恃，凡十余端，又口奏利害，以同修国史兼侍读，俄兼吏部尚书，还朝，六阅月，前后二十疏，皆当时急务，上将引与共政，而忌者挤之，遂谓近臣惟了翁知兵体国，乃以端明殿学士，同签书枢密院事，督视京湖军马兼江，淮督府了翁五辞不获，然以边警沓至，嫌于避事，遂受命，寻兼提举编修五经要略，封临卭郡开国侯，了翁既开幕府，申警将帅，调遣援兵，列死事之臣，黜退懦之将，疏奏，边防十事。初，朝中本假此命以出，了翁及既出，而督府奏陈动相牵制，甫二旬，遽召为签书枢密院事，寻改资政殿学士，湖南安抚使，知潭州，皆力辞不拜，乃诏提举洞霄宫，未几，再改知福州，福建安抚使，累乞骸骨，疾革，犹上疏门人问疾，衣冠酬答，口授遗奏，须臾拱手而逝，后十日，诏以通奉大夫，资政殿大学士致仕，进太师，谥文靖，封秦国公，赐第苏州，所著有鹤山集。
杨大全，字浑甫，青神人，登干道进士，歴监登闻鼓，时光宗以疾不得省重华宫，大全力请，不报，又三上疏，其略曰：臣之志于忧君者，义不畏死，不幸生，自古谏之不效，其大者身当斧锧，其次流窜，四方其小者，犹罢免未有，若今日不听从，亦不黜逐徒饵之，以无谴诃之恩，使其饕富贵，甘豢养以消磨，其风节，平居皆贪位，怀奸之士，则临难必无仗节死义之人，又云：盗起山东，而高斯弄权，二世不知蛮寇成都，而国忠奏捷，明皇不知，犹左右聋瞽耳，今在朝之臣，沥忠以告，而陛下不听，是陛下自壅蔽其聪明也，传闻寿皇将幸越幸呉兴，此爱陛下之深，欲冺其迹也，陛下当急图，所以解寿皇之忧，疏入，又不报，宁宗即位，歴司农丞，修高宗史，充检讨官，先是，韩侂胄当国，私台谏之选，且欲得知名士，以压羣言有力荐大全者，属大全一徃见除目，即下大全，笑谢不徃，明日即丏外，时实録成将上，知将推恩，客为悼惜，大全去不少待，于是除知金州，病卒。
杨泰之字叔正，青神人，少刻志于学，卧不设榻者十年，以类试高等歴官知严道县，会蛮寇利店，刑狱使者以为白厓砦将王埙勾引，遂致其罪，及罥罣多，人皆坐死，泰之察其寃固请释之，不听，遂弃官而去，父丧，服除，知富顺监，以俸余千缗，予邻里以千缗置义庄，理宗即位，召入对，言：陛下以直言求人，而以直言罪人，使天下以言为戒，臣恐言路既梗，士气益消，循循黙黙，浸成祸乱之风上竒其对以为工部郎中，绍定元年，入对，言：风雨为暴，水潦溃溢，此阴盛阳微之证，而台臣诿于霅川，水患之，渗何异言桀之余烈乎？又言巴陵追降之，命重于违，羣臣轻于絶友爱，陛下既行封谥，又録用其子，今乃曰不当为之后，以贻患何示人之不广也！是日，诏直显谟阁，知重庆府。卒，所著书凡三百卷。
程公许，字季与，一字希颖，叙州人，登嘉定进士，端平初，为太常博士，嘉熙元年，行都大火，殿中侍御史蒋岘逢君希宠，禁锢言者，公许应诏曰：陛下宜以大舜无藏怒宿怨为心，而叅酌于汉文帝之待厉王，太宗之待秦邸故事，以召和气，弭眚灾，迁秘书丞，兼考功郎官，竟为岘劾去，李宗勉入相，召为著作佐郎，歴官起居郎兼直学士院，以忤丞相史嵩之，及奏寝，丞相郑清之之子士昌，内祠侍养之命，屏居湖州，再起提举玉隆观，差知婺州，未上，帝欲召为文字官，清之奏沮，帝曰：朕欲其来，乃授权刑部尚书，入对，疏时弊七事，荐知名士，二十九人，时罢京学类申，散遣生徒，公许奏：谓京邑四方之极，而庠序一空，弦诵寂寥，遂使缝掖皇皇，非所以作成士气，遵崇教化，清之益不乐授藁，殿中侍御史陈垓劾罢公许参知政事，呉潜奏留之，同知枢密徐清叟疏论垓，太学生刘黻等百余人及布衣方和卿伏阙上书，寻授公许寳章阁学士，知隆兴府，而公许已死，进龙图阁学士致仕，赠宣奉大夫，公许冲澹寡欲，晩年惟一僮侍，食无重味，一裘至十数年不易，家无羡储，而敬爱亲戚备至，所著有尘缶文集，内外制，奏议诸书。
邓得遇，卭州人，淳佑进士，累官广西提刑摄经略事兼知静江府，德佑元年，长沙被兵，遂破静江，得遇朝服，南望拜辞，书幅纸云：宋氏忠臣邓氏，孝子不忍偷生，宁甘溺死，彭咸故居，乃吾潭府，屈公子平，乃吾伴侣，悠哉悠哉！吾得其所，遂投南流江而死。
杨栋，字符极，青神人，登绍定进士歴枢密院编修官，入对，言：迩来中外之臣，如主兵理财，听其言，无非可用，迹其实类皆欺诬，又言：祖宗立国，不恃民财力，惟恃民心固结，愿陛下常存忠厚之意，勿用峻急之人，歴宗正少卿论奏女冠，出入宫禁，交通请谒，屡进学士，制置使，皆不拜，竟以大学士奉祠。卒，特赠少保栋之学，本诸周程，负海内重望，所著有崇德平，舟二集，从子文仲。
杨文仲，字时发，淳佑，七年省试第一入太学，又以功试第一升内舍，季冬雷震，文仲率同舍叩阍极言时事，有曰：天本不怒，人激之使怒，人本不言雷激之使言，寳佑元年始登进士，从父栋守婺罢政，居余杭，文仲徃问伊，洛之学，遂诣精粹，歴官崇政殿说书，每在讲筵，必以积诚感动，因忤贾似道，出知衡州，寻复为工部侍郎，时王爚陈宜中二相不协，文仲上疏言：事危且急矣，祖宗所赖，亿兆所寄命者在二，相茍以不协之故，今日不战，明日不征，时不再来，后悔何及！元兵渡江，畿甸震动，朝士多弃去者，侍从惟文仲一人，以疾甚，出知泉州，携家踰岭而卒，有见山文集。
司马梦求，叙州人，温公之裔嗣，母陈氏归于司马，及门而夫死，誓不再适，诏旌其门，以族子梦求为后举，景定三年进士，咸平末，调江陵监鎭，北兵入沙市，梦求朝服，望阙自经死。
家大酉，以进士授昭化主簿，呉曦反，大酉，不受伪命，淳佑时侍讲经筵，累官工部侍郎，与宰相史嵩之论不合，罢去，为人方直，虽累屈而操守不变。
家铉翁以父荫补官，六迁安抚浙东，所至皆着能名，上特赐进士出身，拜端明殿学士，佥书枢密院事，元兵次近郊，丞相呉坚，贾余庆檄告天下，守令以城降，铉翁独不署元帅，遣使至，欲加缚，铉翁曰：中书省无缚执政之理，请归家，卒亦不敢无礼，坚奉表祈请于元，以铉翁为介，不得命，留馆中，闻宋亡，旦夕哭泣不食饮者数日，元以其节高，欲尊官之，铉翁义不二君，辞无诡对，及宋三宫北迁，铉翁率故臣迎谒，伏地流涕，顿首谢，奉使无状，无以保存其国，见者莫不叹息，文天祥女弟坐兄故，系奚官？铉翁倾槖，中装赎之以归，其兄璧，元人解禁，听其自便，乃移河间，以春秋教授弟子，数为诸生，谈宋故事及宋兴亡之故，或流涕太息，元，成宗即位，欲显擢之，铉翁曰：臣年八十矣，亡国之俘不能死，陛下安用之？得以骸骨归葬，先人冢旁，受恩多矣，成宗赐千金，放还眉山，仍赐应付驰驿号处士，铉翁力辞金币，应付徒步还家。
文初，彭山人，父永，客汴时初尚在襁褓，后二十年，至汴，觅父踰年，始得归养，及登第，封永为承事郎，大邑亦有杜国宾在乳时，父游东呉，不归音问，杳然后四十年，国宾南至荆渚，以父名出处，手揭以行间闗万里见父时为韶州都巡，因迎以归。
蹇均福，长宁人，父有疾，日夜忧惶不离侧，及病笃，计无所出，夜烧香吁天，自刲左股，作羮以进，父食之，翌日，谓均福曰：夜梦神人告我，汝子孝念延寿一纪，后果如其言，同县有赵彦忠，父疾笃，欲起如厕，彦忠谓父不可劳，以两手承之，父曰：汝手乎？彦忠曰：黔娄不尝粪耶？父疾遂痊，明年，母病革，彦忠刲股食之，病乃愈，后父母俱年八十余而终，宋末，合州有程顺为石照，令有能声，其母王氏，婴疾危迫，顺刲胁取肝，和药以进，母疾寻愈，事闻，迁知涪州。
刘孝诚富顺人，亲丧庐墓，有芝草生墓侧，犍为有杨九泽一门，孝义产五色，灵芝于其居。
程氏，眉州人苏洵妻通经史，有气节，洵每游学四方，程教二子，轼、辙，读书甚严，轼尝读范滂传，慨然问曰：轼若为滂，夫人许之乎？程曰：尔为滂，吾顾不能为滂母耶？
牟阿回荣县农家女也，母尝为虎衔去，阿回方牧牛，即持杖走，追及号泣击虎，虎舍其母坐于地，阿回直前扶母而归。
元
侯彦直，雅州人为忠翊校尉，至元间，王虎寇州，彦直引兵力战于名山，兵少力弱，为贼所擒，骂不絶口，遂被害。
蜀中广记卷四十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十七
（明）曹学佺 撰
○宦游记第一
川西道属
秦
李冰，史失其乡，秦昭王时为蜀郡守，蜀土虽产竒货金银铜铁，然五谷尚少，其时未通中土，无宾旅徃来之费无军师馈饷之烦，政令省约礼文古朴，民足盖藏，有以也，秦人得蜀从斜谷输辇于长安，络绎道路，民始告病，故守蜀者多难其人，昭王乃用李冰，冰能知天文，地理，至蜀相度，岷江可以灌溉，遂开郫，流二江，凿离堆山，浚湔腴口，灌田数万顷，于是千里皆成沃野，秦益富强，兼并天下，皆由于此。时江神为孽，大为民害，冰乃使其子二郎作三石人及五石，犀以厌其怪，而蜀地至今，无复水患，相与神之以主蜀土。
西汉
文翁者，史失其名，庐江舒人也，少好学，通春秋，以郡县吏察举，景帝末，为蜀郡守，仁爱好教化，见蜀地僻陋，有蛮夷风，欲诱进之，乃选郡县小吏开敏，有才者张叔等十余人，亲自饬励，遣诣京师，受业博士，或学律令减损，少府用度，买刀布蜀物，赍计吏以遗博士，数岁，蜀生皆成就还归，文翁以为右职，用次察举，官有至郡守刺史者，又修起学宫，于成都市中，招下县子弟以为学官弟子，为除更繇，高者以补郡县吏，次为孝弟力田，常选学宫，童子使在便坐受事，毎出行县，益从学官，诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺阁，县邑吏民见而荣之，数年争欲为学官弟子，富人至出钱以求之，繇是大化，蜀地学于京师者，比齐鲁焉，至武帝时，乃令天下郡县皆立学校官，盖自文翁为之始云，文翁治蜀数十年，竟终于蜀，吏民为立祠堂，岁时祭祀不絶至今巴蜀，好文雅，皆文翁之化也，子孙亦家于蜀，文氏遂为着姓。
王襄益州刺史，欲宣风化，命王褒颂汉德，作中和，乐职，宣布诗三篇，选少年者，以鹿鸣之声歌之。
王尊，字子贑，涿郡高阳人也，初为美阳令，着能声，擢安定太守，威震郡中，盗贼奔散，迁益州刺史，先是，南阳王阳亦为益州刺史，行部至卭，崃九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，后以病去，及尊为刺史，至其阪，问吏曰：此非王阳所畏途耶？吏对曰：是叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣，居部二岁，怀来徼外蛮夷惮其威信，俱就归附，博士郑寛中奉使巡行风俗，举奏治状，迁东平相，后为京兆尹，道不拾遗。
东汉
呉汉字子颜，南阳宛人也，光武十一年春，率征南大将军岑彭等伐公孙述，及彭破荆门，长驱入江，闗汉留夷陵，装露桡船，遂将南阳兵及弛刑，募士三万人，泝江而上，会岑彭为刺客所杀，汉并将其军，十二年春，与公孙述将魏党公孙永战于鱼涪津，大破之，遂围武阳，述遣子壻史兴将五千人救之，汉迎击兴，尽殄其众，因入犍为界，诸县皆城守，汉乃进军攻广都，拔之，遣轻骑烧成都市桥，武阳以东诸小城，皆降汉，乃乘利，遂自将步骑二万余人，进逼成都，去城十余里，阻江北为营，作浮桥，使副将武威将军刘尚将万余人屯于江南，相去二十余里，述使其将谢丰袁吉将众十许万，分为二十余营，并出攻汉，使别将万余人刼刘尚，令不得相救，汉与大战一日，兵败，走入壁，丰因围之，汉乃召诸将励之曰：吾共诸君踰越险阻，转战千里，所在斩获，遂深入敌地，至其城下，而今与刘尚二处受围，势既不接，其祸难量，欲潜师就尚于江南，并兵御之，若能同心一力，人自为战，大功可立，如其不然，败必无余，成败之机，在此一举，诸将皆曰：诺。于是飨士秣马，闭营三日不出，乃多树幡旗，使烟火不絶，夜衔枚引兵与刘尚合军，丰等不觉，明日，乃分兵拒江北，自将攻江南，汉悉兵迎战，自旦至晡，遂大破之，斩谢丰袁吉，获甲首五千余级，于是引还广都，留刘尚拒述，自是汉与述战于广都，成都之间，八战八克，遂军于其郭中，述自将数万人出城大战，汉使护军高午唐邯将数万，鋭卒击之，述兵败走，高午奔陈，刺述杀之，旦日城降，遂斩述首，传送洛阳，明年正月，汉振旅浮江而下，十八年，蜀郡守将史歆反于成都，自称大司马，攻太守张穆，踰城走广都，歆遂移檄郡县，而宕渠杨伟朐，■〈月忍，〉徐容等起兵各数千人以应之，帝以歆昔为岑彭护军，晓习兵事，故遣汉率刘尚及大中大夫臧宫将万余人讨之，汉入武都，乃发广汉巴蜀三郡兵围成都，百余日，城破，诛歆等，汉乃乘桴沿江而下，巴郡杨伟徐容等惶恐解散，汉诛其渠帅二百余徙，其党与数百家于南郡长沙而还。
来歙新野人，以中郎将同盖延马成讨公孙述，乘胜进攻，述大惧，使刺客刺歙，未殊延见，歙因伏涕不敢仰视，歙谓延曰：虎牙何敢然！今被刺自恨无以报国，乃自书表毕，遂引絶帝闻大惊，省书揽涕，乃赐策曰：中郎将歙忧国忘家，忠孝兼着，今葬祭殊常，念大功也。
高朕蜀郡太守，念文翁为政有法，因礼殿颓圮，遂修饰之，续増一室，以祀先圣，先贤又作石室，以祀文翁，其治蜀政绩不愧翁云。
岑彭字君然，南阳棘阳人也，建武十一年春，彭与呉汉及诛虏将军刘隆，辅威将军臧宫，骁骑将军刘歆发南阳，武陵，南郡兵，又发桂阳，零陵，长沙委输棹卒，凡六万余人，骑五千匹，皆会荆门，呉汉以三郡棹卒多费粮谷，欲罢之，彭以蜀兵盛，不可遣，上书言状，帝报彭曰：大司马习用步骑，不晓水战，荆门之事，一由征南公为重而已，彭乃令军中募攻浮桥，先登者上赏，于是偏将军鲁竒应募时天风狂，急彭竒船逆流而上，直冲浮桥，而櫕柱钩不得去竒等乘势殊死战，因飞炬焚之，风怒火盛，桥楼皆烬，彭复悉军顺风并进，所向无前，蜀兵大乱，溺死者数千人，斩任满，生获程泛，而田戎亡保江州，彭上刘隆为南郡太守，自率臧宫，刘歆长驱入江，闗令军中无得虏掠，所过，百姓皆奉牛酒迎劳，彭见诸耆老，为言大汉哀愍巴蜀，久见虏役，故兴师逺伐以讨有罪，为人除害，让不受其牛酒，百姓皆大喜悦，争开门降，诏彭守益州牧，所下郡辄行太守事，彭到江州，以田戎食多，难卒拔，留冯骏守之，自引兵乘利直指垫江，攻破平曲，收其米数十万石，公孙述使其将延岑吕鲔，王元及其弟恢悉兵拒广汉及资中，又遣将侯丹率二万余人拒黄石，彭乃多张疑兵，使护军杨翕与臧宫拒延岑等，自分兵浮江下还江州，泝都江而上，袭击侯丹，大破之，因晨夜倍道兼行二千余里，径拔武阳，使精骑驰广都，势若风雨，所至皆奔散，初，述闻汉兵在平曲，故遣大兵逆之，及彭至武阳，绕出延岑军后，蜀地震骇，述大惊，以杖击地曰：是何神也！彭所营地名彭亡，闻而恶之，欲徙，会日暮，蜀刺客诈为亡奴，降夜刺杀彭彭，首破荆门，长驱武阳，持军整齐，秋毫无犯，卭谷王任贵闻彭威信，数千里遣使迎降，会彭已薨，帝尽以任贵所献赐彭妻子，谥曰壮侯。蜀人怜之，为立庙武阳，岁时祠焉。
张堪，字君游，南阳宛人也，早孤，尽让其父余财于兄子，年十六，受业长安，志美行厉，诸儒号圣童，来歙竒之荐于世祖，召拜郎中，使送委输缣帛，并领骑七千匹诣大司马呉汉伐公孙述，在道追拜蜀郡太守，时汉止余七日粮，阴具船欲遁去，堪闻之，驰徃见汉，说术必败，不宜退师之策，乃示弱挑战，述果自出大战，中鎗死城下，成都既抜，堪先入据其城，检阅库藏，收其珍寳悉条列上言：秋毫不私，慰抚吏民，蜀人大悦，在郡二年，迁渔阳太守，后帝尝召见诸郡计吏，问其风土及前后守令贤否，次至蜀郡，其计掾樊进曰：今渔阳太守张堪，昔在蜀郡，仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破灭，珍寳山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，帝闻叹息良久，即拜显为鱼复长，下诏征堪，拟超拜之，而堪病卒，帝深悼惜，诏书褒美。
陈宠字昭公，沛国汶人，转广汉太守，西川豪右并兼，吏多奸贪，诉讼日百数，宠到显用良吏，王涣镡显等以为腹心，讼者日减，郡中清肃，先是洛县城南，每阴雨有哭，声闻于府中，积数十年，宠闻而疑其故，使吏案行还言：世衰乱时，此下多死亡者，而骸骨不得葬，傥在于是宠，怆然矜叹，即勅县尽收敛之，自是哭声遂絶。
蔡茂字子礼，河内怀人也，迁广汉太守，有政绩，称时阴氏宾客在郡界多犯吏禁，茂辄纠案，无所回避，茂初在广汉，梦坐大殿，极上有三穗禾，茂跳取得其中穗，辄复失之，以问主簿郭贺，贺离席庆曰：大殿者，宫府之象也。极而有禾，人臣之上禄也，取中穗，中台之位也；于字禾失为秩，虽曰失之，乃所以得禄秩也，衮职有阙，君其补之，旬月而茂征焉，乃辟贺掾。
亷范字叔度，京兆杜陵人，赵将颇之后也。曽祖褒成，哀间，为右将军，大父丹，王莽时为大司马，益部牧，建初中，为蜀郡太守，其俗好文辨，相持短长，范每励以淳厚，不受偷薄之说，成都民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水而已，百姓为便，乃歌之曰：亷叔度来何暮，不禁火，民安作昔无襦，今五绔在蜀，数年称平，治清静，免归乡里。
黄昌，字圣眞，会稽余姚人，初为宛令，举能迁蜀郡太守，先太守李根年老多悖政，百姓侵寃及昌到吏民，讼者七百余人，悉为断理，莫不得所，捕盗帅一人，胁使条诸县强暴之人姓名居处，乃分遣掩捕，无有遗脱，宿恶大奸，皆奔走他境，蜀郡大治，初，昌为州书佐时，其妇归宁于家，道间为贼所掠，遂流转入蜀为人妻，生有子，子犯罪，母乃诣昌自诉，昌疑此妇不似蜀人，因问所由，对曰：妾本会稽余姚戴次公女，州书佐黄昌妻也，因归宁，为贼所畧遂至于此，昌呼前谓曰：黄昌有何识认耶？曰：左足心有黒子尝自言当为二千石，昌乃出足示之，即相持悲泣，还为夫妇，治蜀四年，迁陈相，屡官大司农。
第五访字仲谋，京兆长陵人，司空伦之族孙也，仕郡为功曹，察孝亷补新都令，政平化行，三年之间，邻县归之，户口十倍。
种暠字景伯，河南洛阳人，为益州刺史，在职三年，宣恩逺夷开晓殊俗，岷山杂落皆怀汉德，其白狼盘木唐菆，卭僰诸国，自前刺史朱辅卒，后遂絶暠至，乃复举种向化，时永昌太守冶铸黄金为文蛇以献，梁冀暠纠发逮捕，驰传上言：而二府畏懦不敢案之，冀由是衔怒于暠，会巴郡人服直聚党百余人，自称天王，暠与太守应承讨捕，不克，吏人多被伤害，冀因此陷之，传逮暠，承太尉李固，上疏救曰：臣伏闻讨捕所伤，本非暠承之意，实由县吏惧法畏罪，迫逐深苦，致此不祥，比盗贼羣起，处处未絶，暠承以首举大奸，而相随受罪，臣恐沮伤州县纠发之意，更共饰匿，莫复尽心，梁太后省奏，乃赦暠承罪，免官而已。
韦义，字季节，扶风平陵人，初仕州郡，太傅桓焉辟举理剧，为广都长，政甚有绩，官曹无事，牢狱空虚，以兄顺丧去官，比辟公府，不就，广都为生立庙，及卒，三县吏民为义举哀，若丧考妣。
李膺，字符礼，颍川襄城人也。蜀郡太守，修庠序，设条教，明教令，维恩并行，朝廷举能理剧，及遭党事，膺诣诏狱拷死，妻子徙边，门生故吏及其父兄，并被禁锢，时侍御史蜀郡景毅子顾为膺门徒，而未有录牒，故不及于谴，毅乃慨然曰：本谓膺贤，遣子师之，岂可以漏夺名，藉茍安而已，遂自表免归，时人义之。
刘龎广汉人为郫令，郫有杨伯侯，奢侈大起冢营，龎初至官，伯侯遂徙占成都及龎为成都令，伯侯复徙去，成都大姓恣纵，而濮阳太守赵子眞父子尤强横，诸赵依附，故多犯法，龎执而数其罪，莫不震肃。
张乔益州刺史，旄牛夷叛，乔与部都尉合兵击破之，于是分置蜀郡属国领四县：延光三年，牛种夷封离等叛，蜀郡夷皆应之，众至千余人，破坏二十余县，杀长吏，剽掠百姓，骸骨委积，千里无人，乔选从事杨竦等将兵讨平之，论功拜乔，子湍为太守，夷人欢迎道路，啧啧曰：郎君貌类我府君，后湍颇失民心，有欲叛者，耆老晓之曰：当念先府君，于是遂安。
阎宪为绵竹令，邑人夜行得遗锦，平明送县，宪曰：行得遗物，是天赐也，何为将来？曰：县有明府犯，此则惭。
三国
诸葛亮，字孔明，琅琊阳都人，建安十六年，益州牧刘璋遣法正迎先主，使击张鲁，亮与闗侯鎭荆州，先主自葭萌还攻璋，亮与张飞，赵云等率众泝江，分定郡县，与先主共图成都，成都平，以亮为军师将军，署左将军府事，先主外出，亮常鎭守成都，足食足兵，二十六年，羣下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：曹氏簒汉天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功耳，先主于是即帝位，策亮为丞相，亮以丞相，录尚书事，假节，章武三年春，先主于永安病笃，召亮于成都，属以后事，谓亮曰：君才十倍曹丕，必能安国，终定大事，若嗣子可辅，辅之，如其不才，君可自取，亮涕泣曰：臣敢不竭股肱之力，効忠贞之节，继之以死，先主又为诏勅后主曰：汝与丞相从事，事之如父，建兴元年，封亮武乡侯，开府治事，顷之，又领益州牧，政事无巨细，咸决于亮，南中诸郡，并皆叛乱，亮以新遭大丧，故未便加兵，且遣使聘呉，因结和亲，遂为与国，三年春，亮率众南征，其秋悉平，军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举，五年，率诸军北驻汉中，临发，上疏曰：先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也，然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也，宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同，若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中，侍郎郭攸之费，袆董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能禆补阙漏，有所广益，将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所，亲贤臣逺小人，此先汉所以兴隆也；亲小人逺贤臣，此后汉所以倾颓也，先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓，灵也，侍中，尚书，长史，参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也，臣本布衣，躬耕于南阳，茍全性命于乱世，不求闻达于诸侯，先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰，后値倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣，先帝知臣谨愼，故临终寄臣以大事也，受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明，故五月渡泸，深入不毛，今南方已定，兵甲已足，当奬率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠陛下之职分也，至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之袆允之任也，愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵，责攸之袆允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谘诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当逺离临表涕零，不知所言，遂行，屯于沔阳，六年春，扬声由斜谷道取郿，使赵云，邓芝为疑军，据箕谷，魏大将军曹眞举众拒之，亮身率诸军攻祁山，戎阵整齐，赏罚肃而号令明，南安，天水，安定三郡叛魏，应亮闗中响震，魏明帝西鎭长安，命张合拒亮，亮使马谡督诸军在前，与合战于街亭，谡违亮节度，举动失宜，大为合所破，亮拔西县千余家，还于汉中，戮谡以谢众，上疏曰：臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣，授任无方，臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，以督厥咎，于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前，冬，亮复出散闗围陈仓曹眞拒之，亮粮尽而还，魏将王双率骑追亮，亮与战，破之，斩双，七年，亮遣陈式攻武都，阴平，魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡，诏策亮曰：街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守，前年耀师，馘斩王双，今岁爰征，郭淮遁走，降集氐，羌兴复二郡，威震凶暴，功勲显然，方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，干国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣，今复君丞相，君其勿辞。九年，亮复出祁山，以木牛运粮，与魏将张合交战，射杀合，十二年春，亮悉大众由斜谷出以流马运，据武功五丈原，与司马宣王对于渭南，亮每患粮不继，使己志不伸，是以分兵屯田，为久住之基，耕者杂于渭，濵居民之间，而百姓安堵，军无私焉。相持百余日，其年八月，亮疾病，卒于军，时年五十四，及军退，宣王案行其营垒处所，曰：天下竒才也，亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物，诏使持节、左中郎将杜琼赠亮丞相武乡侯印绶，谥为忠武侯，初，亮自表后主曰：成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶，至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸，若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下，及卒，如其所言，亮性长于巧思，损益连弩，木牛流马，皆出其意，推演兵法，作八阵图，咸得其要云：亮言教，书奏多可观，别为一集，景耀六年春，诏为亮立庙于沔阳，亮弟均，官至长水校尉，亮子嗣爵。
法正字孝直，右扶风郿人，建安初入蜀，依刘璋为新都令，后召署军议校尉，既不任用，又为其州邑俱侨客者，所谤无行，志意不得，益州别驾张松与正相善，松于荆州见曹公还，劝璋絶曹公而自结先主，璋曰：谁可使者？松乃举正，正既还，为松称说，先主有雄略，密谋协规，愿共戴奉，而未有缘，后因璋闻曹公欲征张鲁之有惧心也，松遂说璋宜迎先主，使之讨鲁，复令正衔命正既宣，指阴献策于先主曰：以明将军之英才，乘刘牧之懦，张松州之股肱，以响应于内，然后资益州之殷富，冯天府之险阻，以此成业，犹反掌也，先主然之，沂江而西，与璋会涪，北至葭萌南还，取璋以正为蜀郡太守，扬武将军，外统都畿，内为谋主，正说先主曰：曹操一举而降张鲁，定汉中，不因此势以图巴，蜀，而留夏侯渊，张合屯守，身遽北还，此非其智不逮而力不足也，必将内有忧偪故耳。今策渊合才略，不胜国之将帅，举众徃讨，则必可克；克之之日，广农积榖，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奬王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计，此盖天以与我，时不可失也。先主善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行，先主自阳平南渡沔水，缘山稍前，于定军兴势作营，渊将兵来争其地，正曰：可击矣。先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破渊军，渊等授首，曹公西征，闻正之策曰：吾故知玄德不办有此，必为人所教也，先主立为汉中主，以正为尚书令，护军将军，明年卒，先主为之流涕者累日，谥曰翼侯，赐子邈爵闗内侯官至奉车都尉，汉阳太守诸葛亮与正虽好尚不同，以公义相取，亮毎竒正智术，先主既称尊号，将东征，孙权以复荆州之耻，羣臣多谏，一不从，大军败绩，还住白帝，亮叹曰：法孝直若在，则能制主上，令不东行，就复东行，必不倾危矣。
龎綂，字士元，襄阳人，先主领荆州，统以从事，守耒阳令，迁治中从事，随从入蜀，益州牧刘璋与先主会涪，统进策曰：今因此会，便可执之，则将军无用兵之劳而坐定一州也，先主不从，璋既还成都，先主当为璋北征汉中，统复说曰：阴选精兵，昼夜兼道，径袭成都，璋既不武，又素无预备，大军卒至，一举便定，此上计也。杨怀高沛，璋之名将，各杖强兵，据守闗头闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州，将军未至，遣与相闻，说荆州有急，欲还救之，并使装束，外作归形，此二子既服将军英名，又喜将军之去，计必乘轻骑来见，将军因此执之，进取其兵，仍向成都，此中计也，退还白帝，连引荆州，徐还图之，此下计也，若沈吟不去，将致大困，不可久矣，先主然其中，计即斩怀沛，还向成都，所过辄克，于涪大会，置酒作乐，谓统曰：今日之会，可谓乐矣！统曰：伐人之国而以为欢，非仁者之兵也，先主醉，怒曰：武王伐纣，前歌后舞，非仁者耶？卿言不当，宜速起出，于是统逡巡引退，先主寻悔，请还，统复故位，初不顾谢，饮食自若，先主谓曰：向者之论，阿谁为失？綂对曰：君臣俱失，先主大笑，宴乐如初，进围雒县，统率众攻城，为流矢所中，卒，时年三十六，先主痛惜，言则流涕，追赐统爵闗内侯，谥曰靖侯。统子宏，字巨师，刚简有臧否轻傲，尚书令陈祗为祗所抑，卒于涪陵太守。
傅彤仕，先主为将军，先主伐呉，猇亭之败，彤为呉所得，呉人逼之使降，彤骂曰：安有汉将军而降者乎？遂死之。子佥为都督，守阳安闗邓艾遣胡烈等攻闗佥格鬬而死。
吕乂字季阳，南阳人，先主定益州，乂为新都，绵竹令，乃心隐恤，百姓称之，迁巴西太守，丞相诸葛亮连年出军，调发诸郡多不相救，乂募取兵五千人诣亮，慰喻检制，无逃窜者，徙为汉中太守，兼领督农，供继军粮，亮卒，累迁广汉蜀郡太守，蜀郡一都之会，户口众多，又亮卒之后，士伍亡命，更相重冒，奸巧非一，乂到官，为之防禁，开喻劝导，数年之间，漏脱自出者万余口，后入为尚书代，董允为尚书令，众事无留，门无停宾，乂歴职内外治身俭约，谦靖少言，为政简而不烦，号为清能，然持法刻深，好用文俗吏，故居大官，名声损于郡县，延熙十四年，卒，蒋琬字公琰，湘乡人也，从昭烈入蜀，除广都长，昭烈游观，奄至广都，见琬事不治，时又沈醉，将加罪戮，诸葛亮请曰：蒋琬社稷器，非百里才，政在安民，不务修饰，愿主公加察，昭烈雅敬亮，遂不加罪，顷之，拜什邡令，召入为尚书郎，建兴元年，丞相亮开府，辟琬为东曹掾，亮驻汉中，与长史张裔统留府事，又代裔为长史，加抚军将军，亮数出外，琬常出兵食相供给，每言公琰忠雅，当与吾共赞王业，密表后主曰：臣若不幸，后事宜以付琬，亮卒，以琬为尚书令，俄加都督，假节，领益州刺史，迁大将军，录尚书事，封安阳亭侯，时元帅新丧逺近危竦琬处羣僚之右，无忧容，无喜色，众渐服，杨戏性简畧琬与言多不应，或欲构戏于琬以为慢，琬曰：面从后言，古人所戒，戏欲赞吾是则违其本心，欲反吾言，则显吾过失，是以黙然是戏之快也，又督农杨敏，曽毁琬曰：作事愦愦，不及前人，或以白琬，主者请推治，琬曰：吾实不如前人，无可推也。主者请推问愦愦状，琬曰：茍其不如则事不当理，事不当理，即愦愦矣，又何问耶？后敏坐事系狱，人疑敏必死，琬终免其重罪，雅量服人，如此驻汉中，六年，以病还住涪，卒，谥曰恭。
费袆字文伟，江夏人，昭烈立太子，以袆为庶子，后主践位，擢黄门侍郎，丞相亮南征还，羣僚郊迎，亮独命袆同载，袆奉命使呉呉主权，性滑稽呉人，诸葛恪羊衜论难锋至，袆辞顺义笃，终不能屈，权甚器之，还，迁侍中，参留府军事，建中八年，转中护军，时杨仪魏延交恶，袆常谏谕，各尽仪延之用，亮卒，进尚书令，于时军国多事，袆识悟过人，每读书一目，即了大意，朝夕听政，延接宾客，饮食嬉戏，加之博弈，必尽人驩，事亦不废，蒋琬还涪，以袆为大将军，录尚书事，延熈七年，封成乡侯，领益州刺史，袆雅性谦素，家不积财，子惟布衣蔬食，出入不从车骑，无异凡人，十六年元日，大会宾客，魏降人郭循刺袆而逃，袆死，子承嗣侯，为黄门侍郎，次子恭尚公主。
许靖，字文休，平舆人刘璋，招为广汉太守，初，南阳宋忠与蜀郡太守王商书曰：文休倜傥瑰玮，有当世之具，足下当奉为指南，商卒竟守，广汉昭烈不喜其为人，定蜀后，益无意于靖，孔明谏曰：靖人望，不可失也。借其名以竦动宇内，于是稍尊之，寻拜司徒靖年，已踰七十，爱乐人物，诱纳后进，清谈不倦，丞相亮亦为致拜，章武二年，卒于成都。
孟光字孝裕，河南洛阳人，先主定益州，拜为议郎，后主践阼，为大司农，延熈九年秋，大赦，光于众中责大将军费，袆曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰弊穷极，必不得已，然后乃可权而行之耳。今主上仁贤，百僚称职，有何旦夕之危，倒悬之急，而数施非常之恩，以惠奸宄之恶乎？又鹰隼始击，而更原宥有罪，上犯天时，下违人理，老夫耄朽，不达治体，窃谓斯法，难以经久，岂具瞻之高美，所望于明德哉？袆但逊谢踧踖，光之指摘痛痒，多如是类，年九十余卒。
邓芝，字伯苗，义阳新野人，先主定益州，芝为郫邸阁督，先主出至郫，与语大竒之擢为郫令，迁广汉太守，所在清严有治绩，入为尚书，先主薨于永安，先是，呉王孙权请和，先主累相报答，诸葛亮深虑，权闻先主殂陨，恐有异计，芝见亮曰：今主上幼弱，初在位，宜遣大使重申呉好，亮即遣芝修好于权，权果狐疑，不时见芝，芝乃自表请见，权曰：臣今来亦欲为呉，非但为蜀也，权乃见之，语芝曰：孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势偪，为魏所乘，不自保全，以此犹豫耳，芝对曰：呉，蜀二国四州之地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也，蜀有重险之固，呉有三江之阻，合此二长，共为唇齿，进可并兼天下，退可鼎足而立，此理之自然也，大王今若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍，若不从命，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进，如此，江南之地非复大王之有也。权黙然良久曰：君言是也。遂自絶魏与蜀连和，及亮北住汉中，以芝为中监军，扬武将军，亮卒，迁前军师前将军，领兖州刺史，封阳武亭侯，延熈九年，就迁为车骑将军，十四年卒，芝为大将军二十余年，赏罚明断，善恤卒伍，身之衣食资仰于官，不茍素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日，家无余财。
宗预字德艳，南阳安众人，建兴初，丞相亮以为主簿，迁参军，右中郎将，及亮卒，呉虑魏或承衰取蜀増巴丘守兵万人，蜀闻之，亦益永安之守，预将命使呉，孙权问预曰：东之与西，譬犹一家，而闻西更増白帝之守，何也？预对曰：臣以为东益巴丘之戍西増白帝之守，皆事势宜然，俱不足以相问，权嘉其抗直，迁为侍中，徙尚书，延熈十年，为屯骑校尉，后拜征西将军。
王连字文仪，南阳人刘璋入蜀，为梓潼令，先主起事，葭萌进军来南，连闭城不降，先主义之，不强偪也，及成都既平，以连为什邡令，转任广都，所居有绩，司盐校尉，较盐铁之利，利入甚多，有禆国用，迁蜀郡太守，兴业将军，领盐府如故，建兴元年，拜屯骑校尉，领丞相长史，封平阳亭侯，时南方诸郡不宾，诸葛亮将自征之，连谏以为此不毛之地，疫疠之乡，不宜以一国之望，冒险而行，亮虑诸将才不及己，意欲必徃而连言辄恳至，故停留者久之，会连卒，子山嗣，官至江阳太守。
陈震，字孝起，南阳人，先主入蜀，震为蜀郡，北部都尉，因易郡名，为汶山太守，转在犍为，建兴三年，入拜尚书，迁尚书令，奉命使呉，七年，孙权称尊号，以震为卫尉，贺权践阼，诸葛亮与兄瑾书曰：孝起忠纯之性，老而益笃，及其赞述，东西欢乐和合，有可贵者。
晋
王浚，字士治，弘农人羊祜荐为巴郡太守，郡边呉境，兵士苦役，生男多不养，浚乃严其科条，寛其徭役，产育者皆与休复，所全活数千人，转广汉太守，垂惠布政，百姓赖之，擢益州刺史，浚怀辑殊俗，待以恩信，蛮夷徼外，多来归附，征拜右卫将军，除大司农，车骑将军羊祜雅知浚，有才畧多竒算乃密表留浚，于是重拜益州刺史，武帝谋伐呉，诏浚修舟舰，太康元年，浚发自成都，先是，浚守巴郡，禁民弃孩，所全育者不下千余，皆已壮大，堪徭役供军旅，其父母诫之曰：王府君生尔，尔必勉之！无爱死也，众共踊跃，遂平呉。
周抚字道和，庐江浔阳人，父访，为益州刺史，抚强毅有父风，永和初，桓温征蜀，以抚督汉中，巴西梓潼，阴平四郡军事，鎭彭模，温平蜀归，以抚扫清余寇，久之，隗文邓定，求范长生子贲立为帝，复乱巴蜀，有众万余，抚与龙骧将军朱寿，破斩之，以功进爵建城县公，督护萧敬作乱，据涪城抚，又破斩之，传首京师，进鎭西将军，兴宁三年卒。
刘秀之益州刺史，为政整肃，逺近悦焉，先是，刺州者多营聚蓄，多者数万金，所携宾僚并都下贫子，出为郡县，皆以茍得自资，秀之独持清俭，折留俸禄二百八十万，付梁州鎭，此外萧然。
毛璩，字叔连，以功为益州刺史，及桓玄簒位，遣使加璩，左将军璩执玄使囚之，传檄列玄罪状，遣栁约之罗述，甄季之击破玄将栢希等，仍率众次于白帝，会玄败，谋走梁州，璩侄修之时为玄校尉，诱使入蜀，既而杀玄于舟中，帝反正，进璩都督梁益秦凉，宁五州军事，以其弟瑾为征虏将军，蜀郡太守瑗为辅国将军，宁州刺史，乃率之东击桓振，而蜀人不乐东行，于是参军谯纵因人情思归，遂反于五城水口，还兵袭涪，而害毛瑾，凡毛氏之子侄在蜀者皆死，后太尉刘裕遣将军朱龄石伐谯纵诛之，乃下诏曰：故益州刺史璩，西夷校尉瑾，蜀郡太守，瑗勤王忠烈，事乖虑外，葬送日近，益怀恻怆，可皆授先所赐官，即以为赠，论讨桓玄功，封璩归乡公，邑千五百户，又以毛修之斩桓玄，封夷道县侯，璩祖寳父穆之并璩三世，拥旄将帅之家，与浔阳周氏同盛，而一旦夷于谯纵，举宗百口，同死国难，时人咸痛惜焉。
六朝
沓龙超晋寿人，永平中，梁将樊文炽来寇，益州刺史傅和孤城固守，龙超时为裨将，每出战，辄破之，攻围既久，粮矢且尽，刺史遣龙超夜出，请援汉中，为文炽所得，许以封爵，使告城中以无援，宜降，乃置龙超于攻楼上，龙超乃告城中曰：援军数万至矣，文炽大怒，以火炙杀之，至死，辞气不挠。
裴文举北魏齐公宪初开幕府，以文举为司录，及宪出鎭剑南，复以文举为总管府中郎，武成二年，就加便持节，车骑大将军，仪同三司，蜀土沃饶，商贩百倍，或有劝文举以利者，文举答之曰：利之为贵，莫若安身，身安则道隆，非货之谓，是以不为，非恶财也，宪矜其贫窭，毎欲资给之，文举恒自谦逊，辞多受少。
傅竖眼清河人，以军功累迁益州刺史高肇伐蜀，假竖眼征虏将军，持节，领步兵三万，先讨巴北，所至克捷，竖眼性既清素，不营产业，衣食之外，俸禄粟帛皆以飨赐夷酋，振恤士卒，抚蜀人以恩信为本，宣武甚嘉之，明帝初，屡请解州，乃以元法僧徃代，益州人追随恋泣者数百里，法僧既至，大失人和，梁遣其衡州刺史张齐进围州城，朝廷以西南为忧，乃驿征竖眼仍为益州刺史，加散骑常侍，西征都督，给铜印千余，须有假职者，听六品已下拔之，竖眼既出梁州，梁军所在拒塞，竖眼三日中，转战二百余里，甲不出身，频致九捷，蜀人闻竖眼复为刺史，人人喜悦，迎于路者日有百数，竖眼至州，分遣诸将水陆讨之，大破其军，齐被重创奔退，小剑大剑，益州平，灵太后玺书慰劳，赐骅骝一匹，寳剑一口。
尉迟迥字薄居罗，代人也，从周太祖复弘农，破沙苑，皆有功，侯景既败，梁元帝称号江陵，内难方殷，与周通好，其弟武陵王在蜀称帝，率众东下，元帝请救于周，周太祖令迥督开府元珍等六将军伐蜀，以魏废帝二年春，自散闗出白马起晋寿，开平林旧道，前军临剑阁，安州刺史乐广先降，梁州刺史杨干运以兵迎入潼川，六月迥于潼川，大飨将士，引之而西，益州刺史萧撝婴城自守，进军围之。初，纪至巴郡，闻迥入蜀，遣其将谯淹回师，为撝外援，迥分骁骑，命元珍等迎破之，淹降撝前后出战，皆败，乃与纪子宜都王肃及文武官属诣军门请见，迥以礼接之，其吏人等，各令复业，唯收僮隶储积以赏将士，号令明肃，军无私焉。诏以为大都督，督益、潼等十六州军事，益州刺史，迥乃明赏罚，布恩威，绥辑新邦经畧未附夷夏，怀而归之，迥性至孝，身虽在外，所得四时甘脆，必先荐奉，然后乃尝，太祖知其至性，征迥入朝，以慰母意，蜀人思之，立碑颂德，进封蜀公，食邑万户。
辛昻字，进君狄道人，尉迟迥伐蜀，昻占募从军，蜀平，尉迟迥表昻，行成都令，昻到县，便与诸生祭文翁学堂，因共欢宴，谓诸生曰：子孝臣忠，师严友信，立身之要，如斯而已。若不事斯语，何以成名？各宜自勉，克成令誉，昻言切理至，诸生等并深感悟，归而告父老曰：辛君教戒如此，不可违之，于是井邑肃然，咸从其化，迁梓潼郡守，入为司隶上士，时益州殷阜，军国所资，经涂艰险，毎苦刼盗，诏昻使于益，梁军民之务，皆委决焉。昻抚导荒梗，颇得宁静，使还属巴州，郡人万荣反叛，围郡城，昻于是遂募通，开二州，得三千人，倍道兼行，出其不意，又令其众皆作中国歌，直趣贼垒，谓有大军赴救，望风瓦解，朝廷嘉其权以济事，诏梁州总管，杞国公亮即于军中赏昻奴婢二十口，缯彩四百疋，又以昻威信，布于宕渠，遂表为渠州刺史，转通州推诚布信，甚得夷獠欢心，秩满还京，首领皆随昻诣阙朝觐。
齐焬王宪，字毘贺突，性通敏，有度量，初封涪城县公，武平初，除益州总管，宪时年十六，善于抚绥，留心政术，辞讼辐凑，听受不疲，蜀人悦之。
元岩，字君山，河南洛阳人，蜀王秀鎭，益州岩到官，法令明肃，吏民称焉，蜀王性好奢侈，尝欲取獠口以为阉人，又欲生剖死囚，取胆为药，岩皆不奉教，排阁切谏，王辄谢而止，惮岩为人，毎循法度，蜀中狱讼，岩所裁断，莫不悦服，其有得罪者相谓曰：平昌公与吾罪，吾何怨焉？上甚嘉之，赏赐优洽，十三年，卒于官，益州父老莫不陨涕，卫玄益州总管长史，仁寿初，山獠作乱，出为资州刺史，以鎭抚之，玄单骑造其营，谓羣獠曰我，刺史衔天子诏安养汝等，勿惊惧也。诸贼莫敢动，于是说以利害，渠帅感悦，解兵而去，前后归附者十余万口，焬帝征为卫尉卿，羣獠攀恋数百里，挥涕而别。
唐
皇甫无逸字仁俭，安定人，隋旧臣也，时益部新开，刑政未洽，长吏横恣，赃污狼籍，特遣无逸持节巡抚无逸，宣扬朝化，法令严肃，蜀中赖之，既返命，高祖劳之曰：公立身行已，朕之所悉，比多譛诉者，但为正直致邪佞所憎耳，寻拜民部尚书，累转益州大都督府长史，闭门自守，不通宾客，左右不得出门，凡所货物，皆徃他州按部樵采，不犯于人，尝夜宿人家，遇灯炷尽，主人将续之，无逸抽佩刀断衣带以为炷，其亷介如此，然过于审愼，所上表奏，惧有误失，必读之数十遍，仍于官属再三披省，使者就路，又追而更审，毎遣一使，辄连日不得上道，议者以此少之。母在长安疾笃，太宗驿召无逸无逸，性至孝，承问惶惧不能饮食，因道病而卒，赠礼部尚书，谥曰良。高俭，字士亷，渤海蓚人。以侍中，出为益州大都督府长史，蜀自夷獠乱后，土俗薄恶，畏鬼而恶疾，父母病，有危殆者，多不亲扶侍，杖头挂食，遥以哺之，士亷随方训诱，风俗顿改，秦守李冰导引汶江，浸灌田畴，士亷乃于故渠外别更疏决，大获其利。又因暇日，汲引辞，人以为文会，兼命儒生讲论经史，勉厉后进，蜀中学校，粲然复兴，隐士朱桃椎者，澹泊为事，不就，征聘士亷下车以礼致之，及至，降阶与语，桃椎不答，直视而去，士亷毎令存问，蜀中以为美谈，子履行，显庆元年，为益州大都督府长史，亦有善政，为人吏所称。
陈易从，高宗时，彭州长史，大兴水利，溉九陇，唐昌田，民有去后之思，为立祠祀之。
张柬之，字孟将，襄州襄阳人也，进士擢第，累补青城丞，永昌初，贤良对策第一，擢拜监察御史，圣厯初累迁鳯阁舍人，神功初，出为合州刺史，寻转蜀州刺史，州旧例岁差，兵募五百人徃姚州鎭守路越山险，死者甚多，柬之极疏谏止，为民请命，则天后不纳，后以诛张易之功封汉阳王。
苏颋京兆武功人，开元八年，知益州大都督府长史事，前司马皇甫恂破库物织新様锦以进，颋一切罢之，或谓颋曰：公今在逺岂得忤圣意，颋曰：明主不以私爱夺至公，岂为逺近间易忠臣节也，竟奏罢之。嶲州蛮酋苴院私与吐蕃连谋，将为内寇，颋获其间谍，将士咸请出兵讨之，颋不从，乃作书并间谍以送苴院，苴院惭悔，竟不敢入寇。
姚璹，字令璋，神龙初，授益州大都督府长史，蜀中官吏多贪暴，璹屡有发摘奸无所容，则天赐玺书劳之，又尝谓侍臣曰：凡为官长，能清自身者甚易，清得寮吏者甚难，至于姚璹，可谓兼之矣。
毕构，河南偃师人，少举进士，累官益州大都督府长史，兼充剑南道按察使，所歴州府咸着声绩，在蜀中尤号清严，睿宗闻而善之，玺书劳曰：卿孤洁独行，有古人之风，自临蜀川，弊化顿易，览卿前后执奏，何异破柱求奸，诸使之中，在卿为最，并能尽节，似卿如此，百郡何忧乎不理，万人何虑乎不安，卿当益坚，勿为后顾，朕喜卿直道，今赐袍带并衣一副，寻拜户部尚书，转吏部尚书，遥领益州大都督府长史。
李璬，明皇第十三子，封颍王，读书有文词，禄山反，除蜀郡大都督，剑南节度大使，杨国忠为副，未之藩，而明皇出幸，令御史大夫魏方进充置顿使，先至蜀，托以颍王之国，故储供皆办，驾至马嵬，又令璬先赴郡，以蜀郡长史崔圆副之，璬性节俭，渡绵江，登舟，见以彩縁席为藉者，顾曰：此寝具也，奈何践之急？命撤去，视事踰月，人便其寛圆以璬，不加礼于己，衔之，奏罢还京。
严武，字季鹰，华阴人，以巴州刺史，迁东川节度使，上皇合剑南为一道，擢武成都尹，剑南节度使，还，拜京兆尹，迁黄门侍郎，复节度剑南，破吐蕃七万众于当狗城，遂取盐川城，加检校吏部尚书，封郑国公，永泰元年夏，卒于官，时年四十。
房管，河南人，玄宗幸蜀，管时为宪部侍郎独驰剑路，至普安郡谒见，玄宗与语甚悦，即日拜吏部尚书，同中书门下平章事，从幸成都，加银青光禄大夫，上元元年，改汉州刺史，广德元年，卒于阆州僧舍。
韦伦监察御史，剑南节度行军司马，时玄宗幸蜀，内官禁军所在侵暴，号为难治，伦独清俭，率身以化之，蜀川咸赖其理。
高适，字达夫，渤海蓚人。少濩落，家贫，客梁，宋间，年逾五十，始留意诗什，哥舒翰知之，盛称于玄宗，拜左拾遗，转监察御史，从翰守潼闗翰败奔及行，在于河池，从至成都，制以为谏议大夫，赐绯鱼袋，适负气敢言，权幸短之，肃宗左授太子詹事，未几，蜀中乱，出适为蜀州刺史，迁彭州，剑南自玄宗还京后，于绵益各置一节度，百姓疲敝，适因出西山三城戍上言，当省东川撤戍，并力从事，以纾成都，彭、汉，蜀四州之困，百姓赖之，会梓州屯将叚子璋反，适率州兵从崔光逺讨平之，而西川牙将花惊定大掠东川，天子闻之，罢光逺以适代为成都尹，充剑南节度观察使，广德元年，吐蕃取陇右，适率兵出南鄙，欲牵制其力，遂失松，维二州，代宗乃勑严武兼代之，未出蜀而卒。
杜甫，字子美，本籍襄阳，曽祖为巩令家焉。遂为巩人天寳之乱，甫奔行在，谒肃宗，拜右拾遗，及房管罢相，甫疏争之，忤旨，出为华州参军，上元二年，严武鎭成都甫徃依之，奏为节度参谋，检校尚书工部员外郎，赐绯鱼袋，武与甫世旧，待遇甚隆，而甫性简傲，尝醉登武床，瞪视武曰：严挺之乃有此儿，武虽急暴，不以为忤，甫于成都浣花里种竹植树，结庐枕江，纵酒啸咏，虽田夫野老，亦与狎荡至严武过之，或有时不冠，永泰元年，乃游东蜀依高适，既至而适卒，是夏，武亦卒，郭英又代之，会崔旰杀英，又杨子琳攻西川，蜀中大乱，甫挈家住夔峡，二年后入楚而卒。
崔宁一名旰，贝州安平人，严武奏为汉州刺史，吐蕃引杂羌寇西山，破柘，静等州，有诏收复，于是武遣宁出既薄贼城，皆垒石不得攻，惟东南不合者丈余，谍知之，乃为地道以入，再宿而拔贼走，随追之，拔城堡数十，拓地数百里，虏众惊相谓曰：神兵也絶迹不敢复犯。师还，武大悦，装七寳举迎入成都以宠之，永泰元年，武卒行军司马杜济等表请郭英义为节度使，而宁与其军，又欲丐大将王崇俊奏方至，而朝廷既用郭英义矣，英义恨之，始署事即诬杀王崇俊，又遣使召宁，宁恐托拒吐蕃，不敢还，英义乃自将讨宁，値大雨，马多冻死，士心皆离，遂败而归宁，又闻英义损裁将卒廪赐及毁，玄宗冶金像，乃令军中曰：英义辄居先帝旧宫，是反也，乃进薄成都，英义败走，为下所杀，剑南大扰，杨子琳起于浚州，与栢贞节连和讨宁，明年，诏宰相杜鸿渐徃平其乱，鸿渐入成都，乃表栢贞节，为卭州刺史杨子琳为浚州刺史，以和解之，又数荐宁节度，西川大厯三年来朝，留其弟寛守成都，杨子琳率兵自泸州乘间突入成都，其麾下精骑数千袭据城府，寛不能御而逃，宁妾任氏素骁果，即出家财数十万，募勇士得千人，设部队，自将以出，子琳骇惧，粮饷又尽，会大雨，城中水数尺，乃引舟至庭，亟乘而去，至黄草峡，守捉使王守僊伏兵擒之，皆奉任氏之檄也，朝廷命宁还鎭，号任氏为浣花，夫人累加宁，尚书左仆射。
栁公绰，字起之，京兆华原人，贞元初，为开州刺史，入为副御史，武元渝鎭蜀，与裴度俱为元渝判官，尤相善，先度入为吏部郎中，度以诗饯别，有两人同日事征西，今日君先捧紫泥之句，蜀丞相武侯祠碑，中立撰文，公绰书也。
张延赏蒲州猗氏人，建中初，为检校兵部尚书，成都尹，剑南西川节度观察使，先是，兵革屡扰，蜀土残弊，延赏薄赋约事，动遵法度，遂至富庶，建中末，驾在山南，延赏奉供亿，颇竭忠力。
韦皋，字城武，京兆万年人，延赏之壻也，妇在延赏，所韦郎曽至蜀，妇翁薄之，皋拂衣去，不数年代延赏，先是，南诏蛮与吐蕃合每入寇，则南诏为乡导，皋通云南和六诏，专攻吐蕃，故出必有功，凡破吐蕃四十八万，擒节度都督城主笼官千五百，斩首五万余级，获牛羊二十五万，收器械六百二十万，其功烈为西南大帅之最，德宗美其功，进检校司徒，兼中书令，南康郡王，自制纪功碑，褒赐之，年六十一，赠太师，谥忠武，皋治蜀，凡二十一年，善拊士卒，始敛民颇厚，而民免吐蕃，南诏之残乐于输将及府库充足，又为除租三岁一复，皋卒，民德之，见其遗像，必拜祀之。
崔从清河武城人，西川节度，韦皋开西南夷，置两路运粮使，奏从掌西山运务从，权知卭州事，及皋薨，副使刘辟阻命，欲并东川，以谋告从，从书谕辟，辟怒，出兵攻之，从婴城拒守，高崇文平蜀，从事坐累多伏法，惟从拒辟免，子愼由太和十三年，任川东节度使。
陆元方，苏州呉县人，为益州大都督府长史，仍为剑南道按察使，在官务以寛仁为政，司马韦抱贞言曰：望明公稍行杖罚，以立威名，不然，下人怠惰，无所惧也。元方曰：为政者理则可矣，何必严刑树威，损人益己，恐非仁恕之道，竟不从。
李晟，字良器，陇右临洮人，德宗即位，吐蕃寇剑南，时节度使崔宁朝京师，三川震恐，乃诏晟将神策兵救之，授太子宾客，晟乃踰漏天，拔飞越，廓清肃宁，三城絶大渡河，获首虏千余级，虏乃引退，因留成都数月而还。
高崇文，其先渤海人，徙幽州，永贞初，刘辟阻兵，乃诏崇文检校工部尚书，左神策行营节度使讨之。始，崇文在长武城，练兵五千，常若寇至，至是夘漏受命辰巳，出师器良械，修无一不具，乃西自阆中出，郄剑门兵解，梓潼之围，贼将邢泚退守梓州，诏拜崇文东川节度使，初辟陷东川，执节度使李康不杀，至是归康，丐雪已罪，崇文数康失守罪，斩之，是日破贼于鹿头山，凡八战皆捷，贼心始摇，其将李文悦以兵三千自归，仇良辅举鹿头二万众，执辟子方叔，壻苏强降，遂趋成都，余兵皆面縳送欵辟走，追擒之，槛送京师，崇文之入成都也，师屯大逵，市井不移，民皆按堵，珍寳如山，无秋毫之犯，止戮其大将邢泚，余无所问。衣冠胁污者，诣牙门请命，崇文为条上皆得全活。下令军府，一依南康故事，其旧将佐，皆礼而荐之，独谓段文昌曰：君才器，必为将相，非崇文所敢荐也，辟有二妾，皆殊色，监军请献于朝，崇文曰：天子命我讨平凶逆，以抚百姓为先，遽献妇人以求媚于上，崇文义不为此，乃以配将吏之无妻者，诏进检校司空，四川节度使，南平郡王，东川皆领焉。治蜀期年，谓监军曰西川，乃宰相回翔之地，崇文，何敢自安！乃上表请改鎭，愿得闗塞一隅之地，扞御羌戎，或以效死于边陲，则臣之职分也，朝廷重违其意，乃加中书门下平章事，邠宁节度使，诏刻石纪功于鹿头山，子承简亦累官邠宁节度使孙骈亦西川节度使，时南诏屡寇，城门昼闭，骈入境，谓诸将成都，生灵百万，久闭必生瘴病，即下令驰徃开城，或曰，贼如豕突，何以御之？骈曰：贼闻我至，必不敢来，久之，乃改淮南节度使。
武元衡，字伯苍，河南缑氏人，先是，高崇文平蜀，因授以节度使，崇文理军有法，而不知州县之政，上难其代者，乃以元衡代崇文，拜检校吏部尚书，兼门下侍郎，平章事，充剑南西川节度使，将行，上御安福门以临慰之，高崇文既发成都，尽载其军资金帛，帟幕伎乐，工巧以行，元衡至，则庶事节约，务以便人，比三年，公私稍济，抚蛮夷，约束明具，不辄生事，重愼端谨，虽淡于接物，而开府极一时之选，八年征还。
李德裕，字文饶，赵郡人，太和中，节度西川，西川自杜元颖去后郭钊知军府，病不能事，事民失职，无聊生，德裕至，则除残奋怯，皆有条次，成都既南，失姚协西亡松，维由清溪，下，沐川而左，皆为蛮有始，韦皋招徕南诏复隽州，倾内资结蛮好，示以战阵之法，德裕以皋启戎资盗，其策非是，养成痈疽，苐未决耳，至元颖时，遇隙而发，故长驱深入，蹂躏千里，荡无孑遗，今瘢夷方新，非痛矫革，不能雪一方耻，乃建筹边楼，按南道山川险易，与蛮出入者图之，左西道与吐蕃接者，图之右，其部落众寡，馈饷逺迩曲折咸具，乃招习边事者，与之指画商订，凡敌之情伪尽知，又料择伏障旧獠与州兵之任战者，废遣狞，髦十三四，士无敢怨，又请甲人于安定，弓人于河中，弩人于浙西，由是蜀之器械犀鋭率二百取一人，使习战贷勿事，缓则农，急则战，谓之雄边子弟，其精兵，曰：南燕保义，保惠两河慕义，左右连弩，骑士曰飞星，鸷击竒锋流雷霆声，突骑，总十一军，筑仗义城，以制大渡，青溪闗之阻，作御侮城，以控荣经，犄角之势，作柔逺城以扼西山吐蕃，复卭崃闗徙隽州治台登，以夺蛮险，旧制，岁抄运内果以瞻黎隽而起，嘉眉道阳山，江达大渡河以分饷诸戍，常以盛夏至戍所，地苦瘴毒，辇夫多死，德裕变之，名曰转漕，谓转卭雅之粟，以十月为漕始，先夏而至，以佐阳山之运瘴毒，多发于炎月而馈者，避炎月不涉逺民从此安矣！蜀民贫者多鬻女为人婢妾，德裕为着科约，凡十三而上，执三年劳，下者五岁，及期，则归父母，又毁属下，浮屠私庐，以其地还农，蜀先主祠旁有猱村，其民剔发若浮屠，畜妻子自如，德裕下令禁之，妖物逺徙于是蜀风大变，二蛮皆惧，南诏许还所俘掠四千人，吐蕃维州将悉怛谋以城降，维距成都四百里，因山为固，东北由率丛岭而下二百里，地无险，走长川不三千里，直吐蕃之牙，异时戍之，以制吐蕃者也，德裕既得此城，即发兵以守，且陈出师之利，牛僧孺居中阻其功，命返悉怛谋于敌，以信所盟，德裕终身以为恨，回监军使王践言入朝，盛言悉怛谋死拒逺人向化之意，帝亦悔之，后德裕相武宗追言此事，请赠悉怛谋官爵，从之。
段文昌，字墨卿，西河人韦皋在蜀，表授校书郎，长庆六年，诏授西川节度使，同中书门下平章事，文昌素洽蜀人之情，至是以寛政为治，严静有断，蛮夷畏服，太和四年，移鎭荆南，六年，复为剑南西川节度，九年三月，赐春衣中使至，受宣毕，无疾而卒，赠太尉。
郭钊，华州郑县人，子仪孙暧子也，伟姿仪，身长七尺，方口丰下，沈黙寡言，歴践藩鎭，以汾阳胄胤，材能选用，不独凭椒房之势，敬宗即位，征为兵部尚书左仆射，明年，出为梓州刺史，剑南东川节度使，文宗即位，加司空，太和三年冬，南蛮陷隽州，遂寇西川，杜元颖失于控御，蛮军陷成都府外城，朝廷未暇除帅，乃以钊兼领西川节度，时外援未至，川军寡弱，不可令战，钊致书于蛮首领荖巓责以侵寇之意，荖巓曰：杜元颖不守疆场，屡侵吾地，以是修报也，与钊修好而退，朝廷嘉之，授成都尹，剑南西川节度使，与南诏立约，疆陲不扰，以疾求代，在道卒。
卢躭，咸通中，擢西川节度使，时南诏入寇，躭与泸州刺史杨庆复尽力守御，募骁勇，厚给粮饷，以谕之曰：汝辈皆军中材勇年少，平居无由自进，今蛮寇凭陵，乃汝辈取富贵之秋也，可自已乎？因试其能，得精兵三千，号曰突将，蛮以梯冲四攻成都，躭命突将，以钩环挽之，不得近，因投火沃油以焚之，蛮遂夜遁。
宋
曹彬、字国华，灵寿人，太祖伐蜀，彬为都监，攻下郡县，诸将咸欲屠城，彬独申令戢下，所至悦服，蜀平王全斌等昼夜宴饮，不恤军士，部下渔夺无已，彬屡请旋师，不听，俄而全师雄等继起，彬复破之，卒平蜀乱，时诸将多取子女玉帛，彬橐中唯图书，衣衾而已。
安守忠，字信臣，晋阳人，宋初，为左卫将军，歴汉州刺史，时寇难甫平，使车旁午，公帑不足，守忠出私钱以给用，太祖每遣使必戒之曰：安守忠在蜀，律己以正，汝行见之，当效其为人也。
马亮，字叔明，合肥人，第进士，为西川转运副使，贼平，主将邀功，诛杀不已，亮全活千余人，城中米斗千钱，亮出廪米裁其价，人赖以济，召问蜀事，会械送诖误者九十人至阙下，执政欲尽诛，帝以亮言宥之。
辛仲甫，字之翰，汾州人，太祖问羣臣文武兼资者为谁？赵普以仲甫对授益州兵马都监，太宗时，以刑部郎中知成都府，政尚寛简，蜀人安之。
沈伦，字顺仪，太康人王师伐蜀，用为随军水陆转运使，先是，王全斌，崔彦进入成都，竞取玉帛子女，伦独居佛寺，饭蔬食东归，箧中图书数卷，与曹武惠相同。
马知节字子元，太宗时年十八，监彭州兵，众惮之，如老将知梓州，李顺之叛，诏与刘继恩同讨贼，继恩恶知节不附己，遣守彭州，付以羸兵三百，彭之旧卒，悉召还成都，贼众十万攻城，知节力战，自晨抵晡，士多死，慨然叹曰：死贼手，非壮夫也，即横槊溃围出，迟明援兵至，复鼓噪入，贼遂溃去，帝叹曰：贼众我寡，知节不易当也。授益州钤辖，加益，汉九州岛都巡检使。
吕余庆安次人，蜀平，太祖命知成都府，时军士恃功多骄，盗贼四起，大将王全斌等不能戢下，余庆以宰相治蜀，威惠并行，一日街吏驰报有军校被酒持刃夺贾人物，余庆命捕至，立斩之以狥，军中震惧，民用安堵。
刘绍荣四川都巡检使，初兵马钤辖符昭寿，骄恣杀虐，军卒赵延顺谋作乱，杀昭寿，绍荣格，鬬众寡不敌，叛卒无主，欲奉绍荣，绍荣曰：我本燕人自拔归朝，岂与尔同逆邪？汝亟杀我，我不负朝廷，遂自经而死。
石普西川行营先锋讨叛贼李顺，迁西川都提举顺余党复叛，僣称卭南王，民疑不安，多附贼者，普驰入对，陈蜀乱由赋敛烦苛，农夫失业，宜少蠲减之，使自为生，贼不兵而自平矣，帝许之，普即日还揭榜告谕，民皆悦服，盗贼止息。
文彦博，字寛夫，汾州人庆厯中知益州，政有威严，而克果断，会岁饥，米价腾踊，乃谕富室，得米二万斛，以活饥民，累官同平章事，封潞国公。
张咏，字复之，鄄城人知益州，时李顺构乱，王继恩上官正总兵攻讨，城中屯兵三万人，而无半月之食，咏访知盐价素高，而廪有余积，乃下其估，听民以米易盐，民争趋之，未踰月，得米数十万斛，复檄继恩分兵邻州，不数日减，城中兵半咏计，军食有二岁之备，遂奏罢闗中粮饷及正，顿师不进，咏以言激之，勉其亲行，仍盛为供帐，举爵属军校曰：尔曹蒙国厚恩，此行当平荡丑类，若老师旷日，即此地还为尔死所矣！正乃决行深入，大致克捷，寇略之际，民多胁从，咏移文谕以朝廷恩信，使各归田里，且曰：前日李顺胁民为贼，今日吾化贼为民，不亦可乎？大修荒政，岁籴米六万石，以广储蓄，蜀人赖之，民间讹言有白头翁午后食人儿女，一郡嚣然，咏戮造讹者，一郡帖息。初，蜀士不乐仕宦，咏敦勉郡之贤者，张及李畋张逵就举三人悉登科，士由是知劝，丁外艰，起复，久之，复命知益州，会遣谢涛巡抚西蜀，上因令传谕咏曰：得卿在蜀，朕无西顾之忧矣。归朝，卒于陈。
雷有终字道成，以荫补汉州司户参军，从击李顺功，就拜右谏议大夫，知益州，俄兼同招安使，贼平，歴知并州，迁给事中，咸平三年，益州神卫，戍卒窃发，害兵马钤辖符昭寿，拥都虞候王均为乱，遂拜有终浚州观察使，知益州，与供奉官杨怀忠等灭之，加保信军节度使。
张方平，字安道，南京人，以侍讲学士，知益州，或有扇言，侬智高奔入南诏，将率南诏寇蜀，摄郡者恇扰，亟调兵筑城，日夜不得息，民大惊乱，朝廷闻之，发陜西步骑兵仗，络绎徃戍蜀，诏趣方平行，许以便宜从事，方平曰：此必妄也。道遇戍卒皆遣归，他役尽罢，适上元张灯，城门三夕不闭，得卭部译人，始造此语者，枭首境上，蜀人遂安，方西鄙用兵，两蜀多所调发，方平奏免横征四十万，减铸钱十余万缗，闻眉山苏洵之贤请相见，待以上客，见其二子轼，辙深器异之，为治装，游京师，作书与欧阳修，后苏氏父子以文章擅天下，皆方平之力也。
薛田，字希稷，河东人，益州路转运使，民间以铁钱重，私为劵，以便交易，谓之交子，而富家专之，数致争讼，田请置交子务，以榷其出入，未报，及寇瑊守益州，卒奏用其议，蜀人便之。
杨日严，字垂训，河南人，知益州，奏罢扰民之赋，为蜀人信爱，迁勾当三班院，知通进银台司，闻后守者，其政不便，蜀人因进对，犹从容言逺方所宜抚安，无容变法以生事，上嘉纳之。
任中正，字庆之，济阴人，知梓州，擢枢密直学士，代张咏知益州，凡五载，遵咏条教，蜀人便之。
赵抃，字阅道，衢州西安人，初为梓州路转运使，改益州，蜀地逺民弱吏肆为不法，州郡公相馈饷，抃以身率之，治风为变，穷城小邑，民或生而未识使者，抃行部无不至，父老喜相慰，奸吏竦服，召为右司谏，数年，加龙图阁大学士，知成都，抃向治蜀，时有聚为妖祀者，绳以峻法，及是，复有此狱，皆谓不免，抃察其无他，曰：是特酒食过耳，刑首恶而释余人足矣，蜀民大悦，会荣諲除转运使，英宗谕諲曰：赵抃为成都中和之政也，尔徃资之治蜀，数年，神宗立，召知谏院，故事，近臣还自成都者，必大用，不为谏官，大臣以为疑，帝曰：吾赖其言耳，茍欲用之，无伤也，及谢，帝曰：闻卿匹马入蜀，以一琴一鹤自随，为政简易，亦称是乎？未几，擢参知政事，会成都以戍卒为忧，遂以大学士复知成都，召见，劳之曰：前此未有自政府徃者，卿能为朕一行乎？对曰：陛下有言即法也，奚例之问？因乞以便宜从事，既至，治益尚寛，有卒长立堂下，呼谕之曰：吾与汝年相若，吾以一身入蜀，为天子抚一方，汝亦宜清谨畏戢，以率众比戍还，得余赀持归，为室家计可也，人喜转相告语，不敢为恶，蜀郡宴然，剑州民私作僧度牒，或以谋逆来告，抃不畀狱吏，以意决之，悉从轻比，谤者谓其过纵朝廷取狱具阅之，皆与法合，茂州夷剽境，惧讨乞降，乃縳奴将杀之，取血以受盟，抃使易以牲，皆欢呼听命，凡政用寛率此类也。后以大子少保致仕，元丰七年卒，谥清献，赠太子少师。
田况字符均，信都人庆厯中知益州，治尚和易，去苛细奬进儒素，禁戢奸暴，以德化人，人不忍欺。
吕公弼，字寳臣，寿州人，仁宗时，知成都府治尚寛，大人疑少威断，营卒犯法当杖，扞不受，曰：宁以剑死，公弼曰：杖者国法，剑汝自请，杖而后斩之，于是军府肃然。
韩亿，字宗魏，雍丘人，仁宗时，知益州，为政简而严，故事，发粟六万石赈贷贫民，会岁大旱，亿倍数出粟，先期与民，民免饥馑，又疏九井江口，溉民田万顷，礼士劝学，儒风丕振，蜀人祠之。
程颢，字伯淳，河南人，仁宗录旧臣，后以为黄陂尉歴知汉州，政先教化，不事烦苛，至今祠之。
张焘，字子公，德兴人，高宗时以寳文阁学士知成都，兼本路安抚，许以便宜，焘至成都，戢贪吏，薄租赋，抚蕃夷，岁旱，先时发粟，民得不饥，暇则修学校，与诸生讲论，有诏令宣抚司纳契丹降人，焘为宣抚胡世将言，蜀地狭前朝，常胜军可以为戒，世将奏寝其事，焘乞祠，以李璆代之。
胡世将，字承公，晋陵人，以枢密直学士，出为四川安抚制置使兼知成都府，宣抚呉，玠以军无粮，奏请踵至，世将既被命入境，约玠会议，蜀之饟运，遡嘉陵江千余里，半年始达，于是奏用转搬折运之法，军储稍充，公私便之。
汪应辰，字圣锡，玉山人，孝宗时，以敷文阁直学士，四川制置使，知成都府，既至，免利路民饷运，徙沿边戍兵就粮内郡，纵保胜义士复业，存左藏所解白契二百万以备不虞，悉奉行之，有谓蜀中纲木驿程由梁，洋、金、房，山路峻险，宜浮江而下，诏呉璘措置执政大将皆主其说，应辰与夔帅王十朋力言其不便，遂得中止，二税勘合，毎贯取二十钱，干道诏旨，尝减三之一，有欲増之者，应辰与两漕臣列奏言：勘合不以钗计，而以贯石匹两，计是阳为减，而阴欲増之也以成都一路计之，岁入三十万，今以所増为六十万计，以四路不知几倍，虽非兴利者所便，而民受其赐多矣，会总所委官，核四川匿契税，应辰奏：其不便者，四曰防农废业，曰纵吏扰民，曰违法害教，曰长奸起，讼比户部，已令人自首，收并已不少，其未尽者，有见行法令，不宜为此烦扰，上罢止之，蜀大旱，诏问捄荒之策，应辰奏：利，阆；绵，梓军马粮料，随民力均敷，官虽支籴，民不得半价，若选官就岁熟处籴之，可以寛民力，第无钱束手，乞给度牒，上曰：汪应辰治蜀甚有声，且留意民事如此，给度牒四百，永为籴本，赈济，遂移书诸路漕臣急图捄荒，且以绵剑和籴告之，而全蜀蒙惠矣。
李璆，字西美，汴人以徽猷阁直学士，四川安抚制置使，璆至成都，首命筑城，城毕大水，民赖以安。三江堰下，灌眉州田百万顷，岁久荒废，璆率郡刺史，合力修复，至今享有成利，眉人感之祠于堰所间，遭岁饥，开仓赈民，存活百万，治蜀之政多可纪，有清溪集。
王刚中，字时亨，饶州乐平人，高宗时，知成都府，并制置四川，时老将呉，璘官阀尊重，麾下姚仲，王彦等亦建节，各雄一方，守帅以文治则玩于柔，而号令不行，以武竞则窒于暴，而下情不通，惟刚中检身以法，示人以礼，不立崖堑，恩威并行，羽檄纷沓，从容裁决，皆中机会，敌骑度大散闗人情汹汹，刚中跨一骑，一日夜驰二百里，起呉璘于帐中责之曰：大将与国义同休戚，临敌，安得高枕而卧？璘大惊，又以蜡书抵张正彦捄援，西师大集，金兵败走，方议报捷，刚中倍道驰还，谓其属李焘曰：将帅之功，吾何有哉？焘唶曰：身督战，而功成不居，过人逺矣成都万岁池，广袤十里，溉三乡田，岁久淤淀，刚中疏之，累土为防，上植榆栁，表以石柱，州人指曰：王公之甘棠也，府学礼殿，东汉兴平中建，遭时多故，日就倾圮，乃属九县缮完，悉仍其旧，孝宗受禅，进左朝奉大夫，以足疾辞归番阳。
丘崈字宗卿，江阴人。隆兴元年进士，以奎章阁学士知成都府，制置四川时，呉氏世将，崈陛辞，请便宜曰：臣入蜀后，呉挺脱至死亡兵权，乞付他将，挺果死，崈即令总领杨辅就近节制诸军，朝廷更命张诏统之，至韩侂胄还，呉曦兵柄，曦即叛人，乃服崈先见。
刘随，字仲豫，开封人，为永康军判官，转运使李士衡记以事不从，乃奏随苛刻罢归，初，西南夷市马入官，苦吏诛索，随为绳按之，及是，夷人数百诉于转运使，曰：吾父何在？事闻，乃得调，蜀人号为水晶灯笼。
冯京，字当世，江夏人，熈宁中，知成都蕃部寇鸡棕闗京出兵蕃惧，乞降，京请于朝，为禁侵掠，给农器饷使归，夷人喜，争受盟，愿为汉藩。
范纯仁字尧夫歴官集贤院学士，忤王安石，出为成都路转运使，以新法不便，戒州县未得遽行，安石怒其沮格，遣使欲攟摭私事卒莫能得，左迁知和州。
张伸，熈宁中，守资州，约已以俭，接人以恭，束吏以严，抚民以寛为西川治郡第一，士民立祠祀之。
李景孠元丰中守资州，代民输免役钱四千万，蠲和籴米六千斛，除无名之敛，増养士之田，瘗久暴之骨，申放生之禁，兵荒之后，人皆歌舞颂德。
程堂知双流，听断明敏，县无留狱，有蝗食苗，堂曰：吏奉天子命以养民，蝗当食，吏五脏勿食，民食，乃以泉水吞之，蝗遂踰境。
吕大防，字微仲，蓝田，人知成都府，政治尚寛，与民同乐，讼至立断，又修筑堤堰以灌民田，利赖无穷。
欧阳观庐陵人，咸平三年进士，为绵州推官，有死狱当决者，反复推原叹曰：求其生而不得，则死者与我俱无憾也，性亷洁好施子，修生于公廨。
范成大字，致能呉郡人，以敷文阁待制，为四川制置使，蜀士知名，若孙松寿樊汉广皆挂冠不仕，成大表其节，蜀士归心。
刘叔寳，治平中，知新津倡化，敷教隆恩屏害，邑人绘像祀焉。
韩宗道，熈宁初，权成都府路转运判官，时行新法，使者冠盖相望于道，宗道不务纷更，不胶旧贯，所究利害，务适其平，故蜀益视他路独优，宗道调停之力。
程珦知汉州尝宴客，开元僧舍，酒方行人，讙言佛光见，观者相腾践，珦安坐不动，顷之遂定，熈宁法行，珦抗议，指其未便，时论韪之。
王鬃知益州戍兵有夜为乱者，鬃潜遣呉环营，下令曰：不乱者敛手，出无所问，众皆出，命军校擒为乱者十余人，戮之，及旦，人莫知也。为政尚大体，不尚苛察，蜀人爱之。
晁公武字子政，干道间，为四川安抚制置使，时米价腾贵，人民告饥，公武以钱三万余贯，粜米六万石，专充赈粜。以备久逺民得无患。
赵汝愚，字子直，汉王元佐七世孙淳，熈间以直学士，制置四川兼知成都府，诸羌祖挻为边患，汝愚至，以计分其势，遂平之。
赵不■〈百，上心下〉，字仁仲，系出太宗，除知开州郡，有盐井，以羡余代民输民絶鬬争夜户不闭，诸司交荐，比诸古循吏，转夔州转运判官，开人数千遮城门，不得行，改成都路转运判官，黎州青羌奴结儿反，朝廷命摄制司，不■〈百，上心下〉，檄诸蕃部，生获吐蕃一人赏十缣，杀一人二缣，于是卭部川首领崖蜡，合诸部落大破吐蕃于汉源，斩梦束畜列首来献，凡十六日而平，除成都提刑。
韩琦，字稚圭，安阳人，寳元初任四川观察使，益州路饥，蠲减赋税，募人入粟，招壮者为厢军一人充军，数口全活，檄剑门闗民流移者勿禁，简州饥尤甚，发常平库，籴钱六十余户，以给下户，罢冗役，饘饥民捕彭益之，剽掠耆民德之，立生祠以祀。
洪咨夔，字舜俞，于潜人崔与之帅成都请于帝，授咨夔籍田令，通判成都府，与之为制置使，首檄咨夔自近，辞曰：今当开诚心，布公道，合西南人物以济国事，乃一未有闻而先及门生故吏，是示人私也，卒不受，惟以通判效职，蜀人高之，寻知龙州，尽革科扰，出官钱以偿逋负，后为端明殿学士。
郑刚中，字亨仲，金华人，为四川宣抚副使，宣抚旧住河池，馈饷不继，刚中乞移司利州，自是省费百万，又欲移屯一军，大将杨政不从，呼政语曰：刚中虽书生，不畏死，声色俱厉，政即听命，都统每入谒，必堂参然后就坐，呉璘官至检校少师，语阍吏，乞讲钧敌之礼，刚中曰：少师虽尊，犹都统制耳，倘变常礼，是废军容也，不可行礼如故，奏蠲四川杂征，又请减成都府路对籴及宣抚司激赏钱，又于阶，成二州营田，抵秦州界凡三千顷，岁收十八万斛，先是，川口屯兵十万，分隶三大将，呉璘屯兴州，杨政屯兴元，郭浩屯金州，皆建帅节，而都统官知成州，王彦知阶州姚仲，知西和州程，峻知鳯州，杨崇仪亦领沿边安抚，刚中请分利州为东西路，以兴元府，利阆洋巴剑州，大安军七郡为东路，命杨政为安抚以兴，阶；成，西和文陇，鳯七州为西路，命呉璘为安抚而金，房、开，达，则以郭浩为安抚其诸禆，将安抚者皆罢，从之，除夔路酒禁，复利州钱监为绍兴监，时军已移屯内郡，刚中言逐路各有漕司都漕，宜罢，亦从之。秦桧恶其专擅，令御史奏置四川财赋总领官，不隶宣抚司，又令总领官私求刚中阴事，因召刚中再责濠州团练副使，复州安置，竟死贬所。
崔与之，字正子，广州人，以焕章阁待制，知成都府，本路安抚使，时安丙握兵柄久，毎忌蜀帅，自东南来者，与之至，独推诚相与，及丙卒，诏尽获四蜀，开诚布公，兼用呉蜀之士，拊循将士，人心悦服，戎帅调和，军政始立，与之，以疾丐归，朝廷以郑损代，金人闻之，纵兵大入，与之力疾一临边，金兵遂遁，其去蜀也，蜀人思之，肖其像于成都，仙游阁以配张咏，赵抃为三贤，岁时祀焉。
杨大异字同伯，醴陵人，四川制置司参议官，嘉熈三年，元兵入成都，大异从制置使丁黼巷战，黼败死，大异被创死复苏，阖门皆遇难，诘旦，其部曲负以逃获免，召对，极言时政得失，迕宰相意，出知澧州，理宗曰：是四川死节更生者，杨大异耶？论事剀切，有用之材也，何遽出之。
陈隆之□，□人为四川川制置使，淳佑元年，成都被围，部将田世显乘夜开门，元兵突入，隆之举家数百口皆死，槛送隆之至汉州，命谕守臣王夔降，隆之呼夔语曰：大丈夫死尔，毋降也，遂见杀。
黄畴若丰城人，知成都府，时有当征积欠十余万，畴若至，亟命尽蠲之，考官吏冗员，非勑命差注者，悉罢又籴米，足广惠仓，又减他赋之重者，民力遂寛。初，沈黎蛮屡犯边，畴若至，则镂榜晓以祸福，青弥两，羌遂乞降，会董蛮合部族入寇，畴若亟调兵，具设方畧捕之皆遁去，畴若留蜀四年，弊根蠧穴，莫不悉除。
丁黼，成都人制置使，嘉熈三年，北兵自新井入诈竖，宋将李显忠旗幢，直趋成都，黼以为溃卒，以旗招之，既审知其非，夜出城南，迎战死之，大兵未至，黼先遣妻子南归，自誓死守，从黼者，惟幕客杨大异及所信任，数人俱死，黼治蜀寛大蜀人思之，为立祠。
宋汝为，字师禹，丰县人，建炎三年，金人再至，汝为上陈边事，高宗嘉纳，特补修武郎，假开州刺史，奉国书副杜时亮使金，汝为行次寿春，遇金完颜宗弼军，不克，与时亮会，独驰入其壁，将上国书，宗弼怒，刼而縳之，欲加僇辱，汝为无惧色，曰：死固不辞，但衔命出疆，愿达书吐一辞，死未晩宗弼遂解縳延之曰：此山东忠义之士也，乃濒死数四，以至京师，遂为拘留，授以通直郎，同知曹州，固辞不受，因伺其机密遣人归报，朝廷久之，亡归献，恢复方畧是时秦桧当国，罢不复问，久之，高宗忆其忠，特转通直郎，复上兵事于丞相，不听，后金人知汝为逃归，泄其机事秦桧，遂欲械送以解汝为，乃变名姓为赵复，徒步入蜀，隐青城山，预知死期，将终，神气不乱，汝为俶傥尚气节，博物洽闻，有忠嘉集行世。
蜀中广记卷四十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十八
（明）曹学佺 撰
○宦游记第二
川南道属
三国
邓方，南郡人以荆州从事随先王入蜀，为犍为属国都尉，章武三年卒，史臣赞曰：扬威才干欷歔，文武当官，理任衎衎，办举图殖财施，有义有叙。
陈震，南阳人，昭烈时拜犍为郡建兴中，迁尚书令，奉命使呉，孔明与兄瑾书曰：孝起忠纯之志，老而弥笃，及其赞述，东西欢乐和洽，有足贵者，入呉与权，歃盟定好，还，封城阳亭侯。
晋
周楚，字符孙，庐江浔阳人，起家参征西军事，从父抚入蜀，拜鹰扬将军，犍为太守，父卒，以楚监梁益二州军，假节，袭封建城县公，世在梁，益，甚得物情，时梁州刺史司马勲作逆，楚与朱序讨平之，广汉妖赋李宏与大寇李金银为乱，伪称李势子当王，又陇西人李高亦诈，李雄子破涪城，梁州刺史杨亮失守，楚遣其子讨平之，是岁卒，子琼嗣，劲烈有将畧歴数郡代杨亮为梁州刺史，建武将军，初，氐人窦冲求降，朝廷以为东羌校尉，后冲反，欲入汉川，以安定人皇钊，京兆人周勲等谋纳冲，琼密知收钊，勲等斩之而难熄，琼亦寻卒，子虓嗣。
六朝
张允济，青州北海人，隋大业中，为武阳令，务以德教训下，百姓怀之，玄武县与之邻，有人以■〈牜孛，〉牛依其妻家者八九年，牛孳产至十余头，及将异居，妻家不与，县司，累政不能决，其人乃诣武阳，质于允济，允济曰：尔自有令，何至此也？其人垂泣不止，具言所以，允济遂令左右縳牛主，以衫蒙其头，将诣妻家村中，云捕盗牛贼，召村中牛悉集，各问所从来处妻家，不知其故，恐被连及指其故所诉牛曰：此是女婿家牛也，非我所知，允济发蒙，谓其妻家人曰：此即女婿可以牛归之妻家，乃叩头服罪，玄武县司闻之，皆大惭，又尝道逢一老母，种葱者，结庵守之，允济谓母曰：但归，不烦守也，若遇盗，当来告令，老母如其言，归居一宿而葱，大失母，以告允济，悉召葱地十里中男妇毕集，允济呼前验问，果得盗葱者，曽有行人候晓先发，遗衫于路，行十数里方觉，或谓曰：我武阳县内，路不拾遗，但能回取物必在，如言果得。
唐
冯元常，相州安阳人，高宗时，累迁监察御史，为剑南道巡察使，兴利除害，蜀土赖焉。俄而天下岳牧集干陵会葬，则天不欲元常赴陵所，中途改授眉州刺史，剑南先时光火贼夜掠居人，昼潜山谷，元常至，喻以恩信，许其首露，仍切加捕逐，贼徒舍器杖，面縳自陈者相继。
韦仁寿万年人，高祖入闗遣使定巴蜀，使者承制拜仁寿巂州都督府长史，时南宁州内附，朝廷毎遣使安抚，类皆受贿，边人患之，或有叛者，高祖以仁寿素有能名，令检南宁州都督，寄听政于越巂，使毎岁一至其地，以慰抚之，仁寿将兵五百人至西洱河，承制置八州，十七县，授其豪帅为牧宰，法令清肃，人怀欢悦，及将还，酋长号泣曰：天子遣公鎭抚南宁，何得便去？仁寿以城池未立为辞，诸酋长乃相与筑城，立廨舍，旬日而就，仁寿，又曰：吾奉诏但令巡抚，不敢擅住，及将归，蛮夷父老挥涕相送，因遣子弟随之入朝，贡方物，高祖大悦，仁寿复请徙居南宁，以兵鎭守，有诏特听以便宜从事，令益州给兵送之，刺史窦轨害其功，托以蜀中山獠反叛，未遑逺畧不时发遣，经岁余，仁寿病卒。
李百药，唐贞观中为夹江令，有文学士子化之，尝撰北齐书五十卷。
岑参南阳，邓州人天寳间进士杜甫荐之，迁侍御史，出拜嘉州，敏于政事，有嘉州诗集。
刘赞蜀王衍时，仕为嘉州司户，时衍学士韩昭等为狎客，陪宴后宫，宫女杂坐，为燕歌谑浪鄙亵，赞献陈后主三阁图，并作歌以咏，衍虽不罪，不能用也。
栁玭，京兆人，龙纪三年，自渝州刺史，徙泸州，操行亷直绰有家风。
薛能，汾州人，咸通中，以监郡摄嘉州事，为政严察，杜絶私谒有江山，集行于世。
宋
袁继忠，并州人，干德中征蜀，隶大将刘廷让麾下，既克蜀，除嘉州监军死之日，家无余财，缙绅称之。
张宗诲齐贤之次子，天圣间，为富顺监守，有治行赤崖，蛮感其德化，纳地请降。
罗拯祥符，人知荣州，时州介二江，毎水涨，辄犯城郭，拯作东西二堤，以除其患，后歴转运使，所至有惠政。
张逸，天禧中，知青神县，多异政，县有松栢滩，岁恒溺死，人逸祷神，不踰月徙数里，自是无溺者。
吕由圣河南人，知雅州，八年，去之日，倾城人拥马攀留皆垂涕，不忍释弟，由诚继知州事，亦称精敏，有惠政。
燕肃，字穆之，青州人，第进士，知临卭县，削木为牍，民讼有连逮者，书其姓名，使自召之，皆如期至，判尚书刑部建言：州郡疑狱及情可悯者，皆得覆奏。
石介，鲁人为嘉州判官，乐善恶恶，遇事敢为，州人立祠祀之，魏了翁作记。
段思恭晋城人，蜀平，通判眉州，时亡命集众，攻逼州城，思恭募军士先登者厚赏，于是诸军贾勇，大败贼，思恭矫诏以上供钱帛给之，度支请按其罪，太祖怜其果干，不许。
张及知临卭时，太守遣吏于县决堰，値农事方兴，及曰：涸民田引水以事嬉游，可乎？令可去，水不可导，守敛容谢之。
张价淳熈间，知荣州，崇尚风教，清介卓立，有兴学，讲道之功，诸生塑其像于学宫。
曹友闻，字允叔，栗亭人，彬十二世孙也。积官眉州防御使，左骁卫大将军，利州驻札，弟万差知同庆府，董仙驻札，友闻引兵扼，仙人闗谍闻元兵合，西夏女眞，回回，吐蕃渤海军五十余万大至，友闻语万曰：国家安危，在此一举，众寡不敌，惟当乘高据险，出竒匿伏以待之，元兵攻武休闗败都统李显忠军，遂入兴元，欲冲大安，制置使赵彦呐檄友闻控制大安，以保蜀口，友闻驰书彦呐曰：吾重兵在此，敌有后顾之忧，必不能越沔阳而入蜀，又有曹万，王宣首尾应援，可保必捷，大安平旷，无险可守，正敌骑所长，步兵所短，况众寡不敌，岂可于平地控御，彦呐不以为然，一日持小红牌来速者七，友闻议以为寡击众，非乘夜出竒内外夹击，不可，乃遣万及仲弟友谅引兵上鸡冠隘，多张旗帜，示敌坚守，友闻选精，鋭万人夜渡江，密徃流溪设伏约曰：敌至，内以鸣鼓，举火为应，元兵至，万出逆战，矢石如雨，万身被数创，令诸军举烽，友闻，遣诸将分击前后队，友闻亲帅精兵三千人，疾驰至隘下，先遣保捷军綂领刘虎帅敢死士五百人，冲前军，前军不动，虎众衔枚突战，会大风雨，诸将请俟少霁，友闻斥曰：缓必失机，遂拥兵齐进，友闻入龙尾头，万闻之，五鼓出隘口，与友闻会内外两军皆殊死战，血流二十里，黎明，元兵益増乃以铁骑四面围绕，友闻叹曰：此殆天乎！吾有死而已，于是杀所乘马以示必死。血战愈厉，与弟万俱死，军尽没，元兵遂长驱入蜀，先是，绍定中，有陈寅，知西和州元兵围州城，援不至，城陷，寅顾其妻杜氏曰：若速自为计，杜厉声曰：安有生同君禄，死不共王事者，即登高堡自饮药，二子及妇俱死母傍，寅敛而焚之，乃朝服登战楼，望阙焚香，泣曰：臣始谋守此城，为蜀藩篱，城之不存，臣死分也，臣不负国，臣不负国，再拜伏剑而死，宾客二十八人俱死，一子后至，亦欲自裁，军士抱持之曰：不可，使忠臣无后，与俱缒城，亦折足死，时推官贾子坤潼川人摄通判协力城守，城陷，子坤朝服与其家十二口死之，子仲武，仲武子昌忠纯孝，纯孝至朝散郎，厓山师败，抱二女偕妻牟同蹈海死。
俞兴，理宗时，守嘉州，元兵围城五旬，兴夜开闗力战而围解，诏俞兴一十六人各官五转，寻以兴为四川制置副使，知嘉定府事，兼成都安抚副使，理宗曰：俞！兴，嘉定城下之捷，尤为竒伟赐金带有差。
蜀中广记卷四十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷四十九
（明）曹学佺 撰
○宦游记第三
川东
后汉
呉资字符约，泰山人，永建中，巴郡太守，有惠政，郡境连岁丰穰，百姓歌之曰：习习晨风，动澍雨润乎？苗我后恤时务，我民以优饶，及迁去，又为之歌曰：望逺忽不见惆怅，尝儃佪思逺实难忘，悠悠心永怀。
但望字伯阖，泰山人，初为并州刺史，桓帝永兴二年来守巴郡，郡境广逺给吏兼将人，从冬徃夏还，忧丧吉凶，不得相见，加以水陆俱艰，山多猛兽，迫于期会，陨身江河，投死虎口，但察知之，上疏极陈民瘼，欲分巴为二，一治临江，一治安汉，事格不行，及刘璋分巴郡为三，其议本此，百姓赖之。
朱辰，字符燕，蜀郡广都人，巴郡太守，甚着德惠，卒于官，郡獽民北送及墓，獽蛋鼓刀，擗踊感动路人，于是葬所草木成顷，余皆仿之，曲折。
晋
罗献，襄阳人，后王时为巴东郡太守，蜀平，仍其官，加拜凌江将军，领武陵太守，泰始二年，呉大将步阐，唐咨侵巴东，献保城拒之，不能入，乃西侵至朐忍，献出击阐，大破之，朐忍得全步，唐乃退，迁监军，假节，安南将军，封西鄂侯，入朝，加锡御盖朝服。
五代
李迁哲字孝彦，安康人，周文帝时授侍中，骠骑大将军，除直州刺史，与田宏同讨信州，时信州为蛮酋向五子王等所围，宏遣迁哲赴援，比至，信州已陷，五子王等闻迁哲至，狼狈奔走，迁哲入据白帝，追五子王等，破之，及田宏还军，文帝令迁哲留鎭白帝，信州先无仓储，军粮匮乏，迁哲乃收葛根造粉，兼米以给之，迁哲亦自取供食，时有异膳，即分赐兵士，兵士有疾患，亲为医药，以此军中感之，人思効命，黔阳蛮田乌度，田乌唐等每抄掠江中，为百姓患，迁哲随机出讨，杀获甚多，由是诸蛮畏威，各送粮饩，遣子弟入质者，千有余家，迁哲乃于白帝城外筑城以处之，并置四鎭，以静峡路，自此寇抄颇息，民获宁宇。
唐
长孙无忌，字辅机，河南洛阳人，显庆四年，以忤杨国忠，安置黔州，逼令自缢而死，至今有戍守其墓。
李祠客广武人，贞观中为渝州刺史，诚信亷介民怀其惠，罢政之日，家无余财。
唐次，并州晋阳人，贞元间，以礼部员外郎，贬开州刺史，久滞蛮荒，孤心抑郁，乃采自古忠臣贤士罹谗放逐，遂致杀身而君犹不悟者，著书三篇，谓之辩谤畧上之德宗愈怒，谓左右曰：唐次乃方吾为古昬，君遂改次，夔州刺史，宪宗即位，乃召还。
刘禹锡，字梦得，中山人，为夔州刺史，上言：民情利害及本州岛公务二表，极中时宜。
李吉甫，字宏宪，赵郡人，初以中书侍郎为陆贽所疑，出知明州，及贽贬忠州，时宰欲杀之，起吉甫为忠州刺史，使甘心焉，吉甫并不以前事介意，与之驩若平生，时论以吉甫为长者。
刘晏，字士安，曹州人，初与杨炎不相得，及炎入相，贬晏忠州刺史，炎欲诬构晏罪，知庾准与晏有隙，举为荆南节度，以伺晏动静，准乃奏晏与朱泚书，祈其救解，言多怨望，炎又证成其事，诛之，天下莫不称寃。
陆贽，字敬舆，嘉兴人，为裴延龄所谗，贬忠州别驾，既放荒逺常阖户人，不识其面，政惟简静，士民怀服，又避谤，不敢著书，但集今古，经验药方五十卷帝后稍思之，以薛延为忠州刺史，谕旨慰劳，顺宗立，召还，会卒，年五十六，谥曰宣。
栢贞节大厯中鎭夔门，按唐文苑英华有授栢贞节制其畧曰栢贞节，雅有气干，深于戎律，藴三畧以经武秉一心而事君，可使持节，都督夔州诸军事，充夔忠，万；归，涪等州防御使，兼御史中丞杜甫诗曰：栢公鎭夔门滞，雾兹一扫。
李萆，忠州，临江令，时有中官被旨，奉御容还阙，乃挈西州一妓而下，所在肆横，殴吏取庸，萆，径入舟取妓，缚岸上草奏，将劾之，其人怖惧逊谢，遂不敢为害。
白居易，字乐天，太原人，元和十三年冬，由江州司马，量移忠州刺史，郡居峡中，称险陋，乐天以简静为政，风流暇豫，郡人乐道之，其游赏遗迹，若东坡东涧，鸣玉溪诸胜至今存。
韦处厚，字德载，京兆人，元和中，为考功员外郎，时宰相韦贯之以议兵不合旨，出官处厚，坐与贯之善，出为开州刺史，有盛山诗集名流属和，韩退之序之杨端，太原人，干符中，南诏陷播州，端应募领兵，复播州，授安抚使，谕以威德，縻以恩信，蛮人怀服，子孙世袭，宋开禧中，赠太师。
宋
卞震，成都人，工诗，举蜀进士，为渝州判官，入宋，仍其旧职，会贼杜承褒攻围州城，厚贿诱震，震斩其使，与刺史分部士卒，夹攻之，贼遂平。
秦传序，江宁人。淳化五年，充夔峡巡检使，李顺之乱，城中乏食，传序出囊，槖服玩尽市酒肉以犒士卒，慰勉之，城坏，傅序赴火死，其家寄荆湖间，子奭遡峡求父尸，溺死奏至，太宗嗟恻，録其次子赐钱十万。
单煦平原人，初，知洛阳县，转知昌州，时诏城蜀煦，以蜀负山带水，一旦毁篱垣，而兴版筑，其费巨万，非民力所堪，请但筑土城转运使，即移檄诸郡，悉如其议，后徙清平军，擢御史，左迁知濮，合二州，合居涪汉间，夏秋患水淫潦，煦筑东堤御之，累官光禄卿。
唐介，字子方，江陵人，擢第，调奉节令，有政声，召试，御史衷行。
周执羔，字表卿，弋阳人歴官知夔州兼安抚使，时秦播蛮叛，执羔责豪帅曰：朝廷任尔为长，一方骚动，责将谁归？豪惧，击斩叛首以献，夷患遂息。
周雍永康人，知达州，讲学训士，储粟惠民，有社仓说约法，一十八条，乡社法四条，民甚便之，后以事忤上，恬然引去。
丁谓，字谓之，更字公言，长洲人，夔州路转运使，蛮地饶粟常乏盐，谓听以粟易盐，蛮人大悦，由是屯兵之州，不须转饷，清江诸砦，皆可给足，特迁秩赐金。
李承约黔南节度使，以恩信抚夷落，劝农桑，兴学校，及当代黔南人诣京师，乞留恳至，诏许留二年。
程頥，字正叔，颢之弟绍圣，追贬元佑诸臣頥坐窜涪州，北山有洞，读易其中，至今崇祀。
程师孟，字公辟，呉人举进士，提点夔路刑狱，夔部无常平粟，建请置仓，迫凶岁，赈民不足，即矫发他储，不俟报，吏惧，白不可，师孟曰：必俟报，饿尽为殍矣，竟发之。
杨旬夔，绍圣中，任夔州推官，处心正直，积累阴功，有子当入试，梦神告旬曰：汝阴隲有感，汝子必贵，若应科举，可改名杨椿旬，觉如其言，果中第六名。
王梦玺，云南人任达州学正，出入道，谊不愧师模，尝权州县事，苦节自持，卒之日，无以为敛，士林惜之。
石恕，衡州人，靖康中，为总潼闗夔路兵马，摄南平军事，闻二帝北狩，率勤王兵，径抵南京，高宗立，以军事任之，恕凡三守兹土，甚得民心。
周敦頥字茂叔，道州营道人歴合州判官，部使者赵抃惑于谗言，临之甚，威敦頥处之超然，通判虔州，抃守虔熟视其所为，乃大悟，执其手曰：吾几失君矣，今而后乃知周茂叔也。
查钥，字符章，隆兴初，以御史出为夔路运判调停输运之法，务以便民为事，措寘揠折，以寛民力，蠲一路积赋十余万缗，后转成都运使。
王十朋，字龟龄，乐清人，干道元年，知夔州，时夔苦于马纲，十朋两上状请罢之，岁旱为文，祷于庙，不踰时雨，大降其诲，士以忠孝与思无邪为主，民输租者使自概量，去之日，士民攀辕不忍舍。
李浩，字德逺临川人以秘阁修撰知夔，官兼夔路安抚使，奉法循理，律己甚严，时施川蛮酋起兵相攻，夔民大恐，浩草檄谕化之，边境乂安，踰年，以疾卒于官。
屈坚忠州防御使，建炎初，金人围陜府，坚引兵救之，围解，金人执坚，坚曰：吾来为解围也，城茍全，吾死何憾！叱金人使速杀之。
余玠，字义夫，蕲州人，以功累官兵部侍郎，四川安抚制置使兼知重庆府，四川总领四川转运使，玠大更前人敝政，遴选守宰，筑招贤之，馆于府之左，供帐一如帅所居，下令曰：集众思，广忠益，诸葛孔明所以用蜀也，豪杰之士趋期立事，今其时矣，播州冉氏兄弟琎璞，有文武才，隐居蛮中，前后阃帅辟召，坚不起，闻玠贤，诣府上谒，刺入玠即出，见与分廷抗礼，宾馆之奉，冉居之，若素有，居数月，请见曰：某兄弟辱，明公礼遇，思有以少禆益为今日西蜀之计，其在徙合州城乎？蜀口形胜之地，莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得其人，积粟以守之，贤于十万师逺矣巴蜀不足守也，玠大喜曰：吾固疑先生非浅士，先生之谋，玠不敢掠以归己，遂不谋诸众，密闻于朝，请不次官之，诏以琎为承事郎，权发遣合州，璞为承务郎，权通判州事，徙城之事，悉以任之，卒筑青居，大获钓鱼，云顶，天生凡十余城，皆因山为垒，碁布里分为诸郡治所，屯兵聚粮为必守计，且诛溃，将以肃军令，又开屯田于成都，蜀以富实，十年冬，玠率诸将巡边，直捣兴元，兵大战，十三年，又大战于嘉定初，利司都统王夔素残悍，号王夜，又恃功骄恣，桀骜不受节度，朝廷虽知其不法在逺不能诘也，大帅处分，少不嗛其意，则百计挠之，使不得有所为，玠夜召夔计事，潜以杨成代领其众，夔至，斩之，戎帅欲举统制姚世安为代，玠素欲革军中举代之弊，遣都统金某徃代世安，世安闭闗不纳，因结丞相谢方叔谗玠于帝，玠郁郁不乐，寳佑初闻召命，愈不自安，一夕暴下卒，蜀人悲慕如失父母。
张珏，字君玉，陇西人，年十八从军，以战功累官四川制置副使，知重庆府，五月，加检校少保，征其兵入卫，蜀道断，不得达而泸，叙，长宁，富顺开巴渠，诸郡不一月皆降，元元合兵围重庆，援絶粮尽，珏屡以死士间入城，许以赴援，且为之画守御计，二年正月，遣其将赵安袭青居，执安抚刘才，参议马嵩归，二月，遣张万以巨舰载精兵，断内水桥，入重庆，四月，合重庆兵出攻，鳯顶诸砦，珏结泸士刘霖先，坤朋为内应，六月，遣赵安破神臂门，执梅应春杀之，复泸州，重庆兵渐解去，围泸州，十二月，赵定应迎珏入重庆为制置泸州，围经年，食尽，安抚王世昌自经死，元兵会重庆，驻佛图闗招降珏不从，元兵破咸淳皇华城，军使包深巷战死，既而元兵破绍庆府，珏率兵出薫风门，与元将伊苏岱，尔战扶桑坝，珏兵大溃，城中粮尽，赵安以书说，珏降，不听，安乃与帐下韩忠显夜开鎭西门降，珏率兵巷战不支，归索鸩饮，左右匿鸩，乃以小舟载妻子东走，涪中道大憾，斧其舟，欲自沈舟人夺斧掷江中，珏踊跃欲赴水，家人挽，持不得死，明日，万户特穆尔，追及于涪，执之重庆，降制机曹，琦自经死，珏至安西，赵老庵其友，谕以尽节，亦自经死，琦蜀进士也，有赵立者，字德修，亦蜀人，第进士，以上书迕贾似道被谪，德佑初，起为大社令，湖北提刑使蜀，趣诸将入卫，至重庆则昝万寿已降，珏方城守为后图，立无以复命，还至涪，沈水死时制幕，赵酉，泰亦自杀。
孟珙，字璞玉，枣阳人，元大将塔尔，海图萨帅师入蜀，号八十万，珙遣张举提兵间道抵均州防遏，元兵度万州湖滩，施夔震动，珙兄璟时为湖北安抚副使，知峡州，急以书谋备御，珙请于督府，帅师西上，璟调金铎，一军迎拒于归州，大■〈王亚〉砦，刘义捷于巴东县之清平村，珙弟璋选精兵二千驻澧州防施，黔路，四年，进封子谍知元兵于襄樊，随信阳招集军民布种，积船材于邓之顺阳，乃遣张汉英出，随任义出信阳，焦进出襄，分路挠其势，遣王坚潜兵烧所积船材，又度师必因粮于蔡，遣张德，刘整分兵入蔡，火其积聚，制拜宁武军节度使，四川宣抚使兼知夔州，招集沿边经战之士，号宁武军，令璋领之，进封汉东郡侯兼京湖安抚制置使，回鹘阿里巴图尔，帅壮士老稚人马来降，剏飞鹘军，改阿里名父忠孝，充总辖，乞补以官。黎守阎师古，言大理国请道黎，雅入贡，珙报大理自通邕，广，不宜取道川蜀，却之，兼夔路制置大使兼屯田大使，军无宿储，珙大兴屯田，上屯田始末与所减募食之数，降诏奬谕，淳佑二年，淮东受兵，枢密，俾珙应援，遣李得帅精兵四千赴之，元兵至三川，珙下令应出戍主兵官不许失弃寸土，权开州梁栋乏粮，请还司，珙曰：是弃城也，栋至夔州，使高达斩其首以徇，由是诸将禀令惟谨，元兵至泸，珙命重庆分司发兵应援，遣张祥屯涪州，拜检校少保，进封汉东郡公，余玠宣谕四川，道过珙，珙以重庆积粟，少饷屯田米十万石，遣晋德帅师六千援蜀，珙奏：襄，蜀荡析，士无所归蜀，士聚于公安，襄士聚于郢渚，臣作公安，南阳两书院，隶以没入田庐，俾有所教养，请帝题榜以赐之。
王仙者，蜀都统也，守涪州，北兵攻围无虚日，势孤援絶，宋既亡之二年，城始破，仙自刎，断其吭不殊，以两手自摘其首，坠地乃死。
蜀中广记卷四十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十
（明）曹学佺 撰
○宦游记第四
川北道属
东汉
臧宫颍川郏人也，将兵至中卢，屯骆越，是时公孙述将田戎，任满与征南大将军岑彭相拒于荆门，彭等战数不利，越人谋畔从，蜀宫兵少，力不能制，会属县送委输车数百乘，至宫夜，使锯断城门限令，车声回转，出入至旦，越人候伺者闻车声不絶而门限断，相告以汉兵大至，其渠帅乃奉牛酒以劳军，营宫陈兵大会，击牛酾酒，飨赐慰纳之，宫与岑彭等破荆门，别至垂鹊山，通道出移归，至江州，岑彭下巴郡，使宫将降卒五万，从涪水上平曲，公孙述将延岑盛兵于沅水，时宫众多食少，转输不至，而降者皆欲散畔郡邑，复更保聚，观望成败，宫欲引还，恐为所反，会帝遣谒者将兵诣岑彭，有马七百匹，宫矫制取以自益，晨夜进兵，多张旗帜，登山鼓噪，右步左骑，挟船而引，呼声动山谷，岑不意，汉兵卒至，登山望之，大震恐，宫因从击，大破之，斩首溺死者万余人，水为之浊流，延岑奔成都，其众悉降，尽获其兵马珍寳降者以十万数，军至平阳乡，蜀将王元举众降，进拔绵竹，破涪城，斩公孙述弟恢，复攻拔繁，郫，与呉汉并灭公孙述，帝以蜀新定，拜宫为广汉太守。
三国
张飞，字益德，涿郡人先主定蜀，以飞领巴西太守曹操破张鲁，留夏侯渊，张合守汉川，合别督诸军下巴西，欲徙其民于汉中，进军宕渠，蒙头荡，石与飞相拒五十余日，飞率精卒万余人，从他道邀合军交战，山道迮狭，前后不得相救，飞遂破合，合弃马缘山，独与麾下十余人从间道退，引军还南郑，巴土获安，先主为汉中王，拜飞为右将军，假节，章武元年，迁车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯，先主伐呉飞，当率兵万人自阆中会江州，临发，其帐下将张达，范疆杀飞，持其首顺流而奔，孙权追谥飞曰桓侯。
霍峻字仲邈，南郡枝江人，先主以峻为中郎将，先主自葭萌南还袭刘璋，留峻守葭萌城，张鲁遣将杨帛诱峻，求共守城，峻曰：小人头可得，城不可得，帛乃退去，后璋将扶禁，向存等帅万余人，由阆水上，攻围峻且一年，不能下，峻城中兵纔数百人，伺其怠隙，选精鋭，大破之，即斩存首，先主定蜀，嘉峻之功，乃分广汉为梓潼郡，以峻为梓潼太守，禆将军在官三年，年四十卒，还葬成都。
六朝
栁俭，字道约，河东解人也。隋文帝受禅，擢拜水部侍郎，封率道县伯，未几，出为广汉太守，甚有能名，俄而郡废，时帝励精思政，妙简良能，出为牧宰，俭以仁明著称，擢拜蓬州刺史，狱讼者庭决遣之，佐吏从容而已，狱无系囚，蜀王秀时，鎭益州列上其事，迁卭州刺守，在职十余年，人夷悦服，蜀王秀之得罪也，俭坐与交通，免职，及还乡，妻子衣食不赡，见者咸叹伏焉。
鲁广达陈巴州刺史，太康初，与仪同章昭达入峡口，招定安蜀等诸州鎭，时周将图江左，大造舟舰于蜀，并运粮青泥，广达与钱道戢等掩袭，纵火焚之，仍还本辖，广达为政简要，推诚任下，吏人称便，秩满，皆诣阙，表请乞留，于是诏留二年。
董叔开皇四年，为盐亭令，勤课农桑，首建学校，德政着闻，公余游鳯凰山，后人思之，号为董叔山。
豆卢绩，字定东，大象二年，拜利州总管，时王谦作乱，绩婴城固守，谦遣其将达奚惎等众十万攻之，起土山，凿城为七十穴，堰江水以灌之，绩时战士不过二千，昼夜相拒，经四旬，势渐迫，绩于是出竒兵击之，斩数千级，降二千余人，梁睿军且至，贼因而解去。
唐
颜眞卿，字清臣，琅琊临沂人，李辅国恶之，奏贬蓬州长史。
郭元振，魏州贵乡人，举进士，授通泉尉，任侠使气，不屑细务，则天闻其名，乃召与语，甚奇之，充使聘于吐蕃。
李元婴，封滕王，与鲁王灵夔，相继为阆州刺史，务行寛大，民甚怀之。
颜杲卿琅琊临沂人，天寳初任遂州司法参军，赋性刚直，莅事明济，后升常山太守。
崔涣以尚书司门员外郎，忤杨国忠，出为剑州刺史，天寳十五载，玄宗幸蜀，涣迎谒于路，抗词忠恳，皆究理体，玄宗嘉之，以为得涣晩宰臣房管又荐之，即日拜黄门侍郎，司中书门下平章事，扈从成都府。
冯宿，字拱之，东阳人，贞元中举进士，歴学士，侍郎，擢东川节度使完城郭，增兵械十余万，涪水数坏民庐舍，宿修利防庸，一方便赖，疾革，将断重刑，家人请宥之，宿曰：修短天也，挠法以求宥，吾不敢。卒，赠吏部尚书，谥曰悫。
元稹，字微之，河南人也，以监察御史奉使东蜀，劾奏故剑南东川节度使严励在州日，没入平人，资产八十余家，诏征其赃，复归于民，执政不悦，以他事贬，稹江陵府士曹参军，又十年，量移通州司马。
史谦恕，果州刺史，百姓歌之曰：使君来何晩昔日无储，今有饭。
沈长源，呉兴初，为利州牧人安俗阜，欧阳詹作益昌，行曰驱马，至益昌，倍惊风俗和，耕夫垄上行负戴，途中歌何易于尝为益昌令，刺史崔朴尝乘春自上游，多从宾客，歌酒泛舟东下，直出益昌，至则索民挽舟，易于躬自腰笏，引舟上下，刺史，惊问状，易于曰：方春，百姓不耕，即蚕隙不可夺，易于为属，令当其无事，可以充役，刺史与宾客跳出舟，偕骑还去，益昌，民多即山树茶利私自入，会盐铁官奏重榷筦，诏下所在，不得为百姓，匿易于视，诏曰：益昌不征，茶百姓尚不可活，矧厚其赋，以毒民乎？命吏刬去，吏争曰：天子诏所在，不得为百姓匿，今刬去罪愈重，吏止死，明府公宁免窜海裔耶？易于曰：吾宁爱一身以毒，一邑民乎？亦不使罪，蔓尔曹即自纵火焚之，观察使闻其状，以易于挺身为民，卒不加劾，邑民死丧，子弱业破，不能具葬者，易于出俸钱，使吏为办，百姓入常赋，有垂白偻，杖者易于，必召坐与食，问政得失，庭有竞民易于皆亲自与语，为指白枉直，罪小者劝，大者杖，悉立遣之，不以付吏治，益昌三年，狱无系民，民不知役，卢宏宣，元和中，累官刑部侍郎，拜剑南东川节度使，时岁饥盗起，酋豪自王，伪署官吏，发厫仓招亡命，连蓬诸州蛮落摇乱，宏宣下檄招谕，贼党稍平，简其桀黠者署军中，孱弱无能者还之，农酋豪逃峡中，令吏捕诛之。
薛逢，字陶臣，河东人为巴州刺史，既而同年进士，杨收作相逢，有诗云：须知金印朝天客，同是沙堤避路人，威鳯偶时，皆瑞圣，潜龙无水，谩通神，收闻大衔之，又出为蓬州刺史。
栁仲郢，字谕蒙，大中年为梓州刺史，剑南东川节度使，时有孔目吏边章简者，以货交近幸，前后亷使无如之何？仲郢因事决杀，部内肃然，不俟行法而自理，在鎭五年，美绩流闻。
路岩，字鲁瞻，阳平寇氏，人咸通中，剑南东川节度使，时蛮盗寇边，岩力为拊循，置定边军于卭州，扼大渡河，由是西山八国来朝。
颜彦晖东川节度使，贼来攻城，援絶城陷，彦晖不屈，手杀妻子，乃自刎，诸将皆自杀，高仁厚，始为西川押衙，以讨蜀盗，阡能等有功，进都招讨指挥使，东川杨师立反命，仁厚讨之，贼夜掩诸营，皆走，仁厚大开营门，设烛，自帅兵伏道左右，贼至，见门开，不敢入，还去，伏发击之，大败，追至城下，围之，诸营皆走，当死者众，仁厚，乃召孔目，张韶，谕之曰：汝速遣人分道追去者，自以汝意谕之曰：仆射幸不知，宜速归来，可保其如常，无忧也。韶素长者，众信之，皆还，惟副使杨茂言走逺又为欺罔，乃斩以徇，进围梓州，久不下，仁厚乃射书城中曰：不忍，玉石俱焚，为诸君缓师十日，至日，四面俱进，破城必矣，诸君图之，于是将士遂斩师立出降，授东川节度使。
宋
冯瓒，字礼臣，歴城人，干德三年，为枢密直学士，时剑外初平，命瓒知梓州，无何，蜀军校上官进率亡命三千余人，掠民数万夜攻州城，瓒曰：贼乘夜奄至，此乌合之众，以棰挺相击，必无固志，正可持重以鎭之，旦自溃矣。密令促其更筹，五鼓，贼悉遁去，因纵兵追之，擒斩上官进。
陈升卿，字光祖，跨鳌人干道中，以御史出知剑州，恤民隐，修学校，士民咸悦太守阎伯，永即学宫之傍立祠祀之。
张雍，德州人，西川转运使，知梓州，蜀州青城民王小波，李顺作乱，众至万人，雍训练士卒，募强勇守城辇，绵州金帛以实帑藏，督僚佐陈世卿等治戎器，伐木为竿，销钟为镝，纽布为索贼，设梯冲火车攻城，急发机石碎之，火箭杂下，贼稍退，复治攻具，城西北隅，雍绐曰：军士趣治装，吾将开东门击贼，阳遣步骑五百临东门，贼升牛头山瞰城内，信然，伏精兵万余山之东隅以待雍，即召敢死士百辈缒而下，尽焚其攻具，自午达申殆尽，贼以为神，凶党数乘城，进战皆不利，一日北风，昼晦，贼乘风纵火，急攻北门，雍与卢斌等领兵据门，立矢石间，固守不动，贼为之少却，长围八十余日，会援兵至，贼始溃去，事闻，手诏褒美焉。
王旦，字子明，大名人，端拱间，知蓬州，清节着闻，民被其泽，后官至平章事，卒，谥文正。
袭鼎臣，字辅之，须城人，知渠州事渠故僻陋无学者，鼎臣建庙学，选俊秀为生徒，日授讲说立课，严教自后始，有登科者，郡人绘像祀之。
张仕逊，字顺之，阴城人，进士，令射洪以寛厚得民，尝祷雨使君祠，须臾大雨，仕逊立庭中，雨足乃去，后转运使檄移治郪，民遮马首不得去，因听还射洪，安抚使至梓州，问属吏能否，张雍曰：射洪令第一，累官同中书门下平章事。
朱勇，梓州统制时与金人战于瓦亭寨，被执，临死骂不絶口，后人立庙祀之，赐名忠节。
刘子羽，字彦修，崇安人，金人窥蜀，呉玠以经畧使戍河池，王彦以鎭抚使，戍金州，二鎭皆饥，兴元帅臣闭籴，二鎭病之，皆愿得子羽守汉中，张浚乃承制拜子羽利州路经畧使兼知兴元，子羽至汉中，通商输粟二鎭遂安，除寳文阁直学士，是冬，金人犯金州，王彦失守，退保石泉，子羽急移兵守饶风岭，驰告玠，玠大惊，即越境而东，一日夜驰三百里至饶风，列营拒守，金人仰攻死伤，山集募死士，由间道自柤溪闗入绕出玠后，玠遽邀子羽去，子羽不可，而留玠固守，玠难之，遂西子羽焚兴元，退守三泉县，兵不满三百，取草芽木，甲以食遗，玠书诀别，玠时在僊人闗爱将杨政大呼军门曰：节使不可负，刘待制，不然，政亦舍节使去矣。玠乃间道会子羽，子羽留玠共守三泉，玠曰闗外蜀之门户，不可轻弃，复徃守僊人闗以潭毒山形斗拔其上，寛平有水，乃筑壁垒，十六日而成，金人已至，距营十数里，子羽据胡床，坐于垒口，诸将泣曰：此非待制坐处，子羽曰：子羽今日死于此，敌寻亦引去，自金人入梁，洋，四蜀复大震，张浚欲移潼川，子羽遗浚书，言已在此，金人必不南，浚乃止，萨里罕由斜谷北去，子羽谋邀之于武休，不及既回，鳯翔遣十人持书旗招子羽，子羽尽斩之，而纵其一还，曰：为我语彼，欲来即来，吾有死尔，何可招也？先是，子羽预徙梁，洋之积，至是，金人深入，馈饷不继，又腹背为子，羽及玠所攻，死伤十五六，疫疠且作，亟遁去，子羽出师掩击，堕溪涧死者不可胜计，余不能自拔者，皆降。
邵伯温，字子文，河南人，除知果州，擢提点成都路刑狱，蜀人德之，再除利路转运副使，提举太平观。初，伯温以父雍言，世将乱，惟蜀可居，遂携家入蜀，免于靖康之难，绍兴四年卒。
赵士陴，绍兴中，知遂宁府，江水泛涨，濒江堤决，士陴率士民塞之，索胡床坐堤上，左右请避不许，须臾水落，堤幸不坏，时人以比王尊。
李樗知巴渠时有虎，白昼入城，樗为文榜诸社庙，越五日，虎毙于郊。
陈咸，字逢儒，登进士第，歴利路转运判官，开禧三年，呉曦叛闗外四州继没，人情大骇，咸留大安军督军粮，檄守杨震仲赈流民，备奸盗，众稍安，曦谓咸名士，欲胁之以令其余，初，咸语人曰：咸受国厚恩，义当击敌，恨无兵权，独有下策，削发以全臣节，会曦以书招之急，咸答书，劝其禀命，既而欲亲谕之，遂行，遇伪统领，孟可道知曦已僭乱，曰：吾书不可用矣。还至后■〈，釒敖〉入帐中，以刀自断其结，披缁而出，敌兵拘咸于岸，曦闻，怒甚，安丙力为救解，乃得释归。
蜀中广记卷五十
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十一
（明）曹学佺 撰
○蜀郡县古今通释第一
四川布政司
说文川者，穿也，水穿地，而流曰川，桑钦水经云：大江出蜀，是矣，唐分剑南道为东西二川，宋析为益，梓；利，夔四路，元为四川行省，国朝因之，为四川布政司，或称三川者，非三川伊洛之地，司马错劝秦伐蜀，曰：周自知失九鼎，韩自知亡三川是也。汉武帝元鼎年以蜀郡，广汉，犍为为三蜀，献帝建安年分巴东，巴西永宁郡为三巴巴，蜀虽别，犹可槩称。
川西道属
成都府【管六州二十五县】
帝王世纪云：周太王从梁山止于岐下，一年成邑，二年，成都蜀本梁州之域，毛诗，奕奕梁山，惟禹甸之，寻江源记云：梁山首跨剑阁，而尾入江矣，故秦置县曰成都，人皇之世，九囿而蜀囿居其一，黄帝之子，昌意娶蜀山氏女，生帝喾，封其支庶于蜀，始为蜀国，尔雅释山蜀者，独也，言不与他相连属也，汉武帝置益州，益者阨也，以其地险阨，而益广也，唐玄宗西幸，始改成都府，升号南京，以地当长安之南矣！其时长史，实称尹而知府则起于王蜀，武成云，昔者州郡之分，犹今之道府也，州曰庸部，郡曰导江，则在王莽时，州曰司隶，郡曰成都，则在公孙述时，益州置牧蜀郡，置守，则在先主时，刺史治，太城太守，治少城则在东，晋时益州总管府，剑南节度使，则在唐开元前一路安抚使四路制置使，则在宋南渡后。
成都县
秦司马错张仪灭蜀，置释同郡华阳国志云：县有十二，乡五部。
华阳县
禹贡华阳黒水惟梁州，梁，强梁也，西方金气强梁之义，周有天下，并梁于雍二州，俱以华山为主，雍之有华阴，犹蜀之有华阳也，唐初为蜀县，析成都置，干元中易今名。
郫县
杜宇名蒲，卑都于此邑，冡至今存，秦因以卑名邑也，唐垂拱初，割成都之西鄙，置犀浦县，取李冰所剏石犀为名，宋熙宁中废为镇，今为铺，在郫县东二十五里，□□□□，□□□称，益州牧始此。
新都县
汉髙六年与广汉郡同置三都之一也，亦曰新郪，邑界有王稚子墓，稚子郪人，遂有斯目，按后汉书注郪，故城在今梓州郪县西南而此，曰：新以别之，又地理志汝南郡有新郪，后汉改曰郪丘，章帝徙宋公之处也，韵书广汉之郪，千咨切，汝南之郪，先稽切。
温江县
江水至此始，温也，濯丝有色，后魏时立矣，汉曰湔氐道，隋曰万春，今县之长春乡，是其故址。
新繁县
秦曰繁，以界有繁江也，谓之繁田，蜀姜维徙凉州，降胡于繁，迁其民于新县，故曰新繁。
双流县
李善注文选，江水出岷山分为二经，成都东南，故左思曰：带二江之双流也，汉曰广都，即蜀三都之一，隋避炀帝讳，改今名，广都水驿，在今华阳县东南国朝，隆庆初，废志云，蚕丛，故都城距县南十八里。
崇庆州【管新津一县】
蜀州也，三国志云：益州之地，仰给于蜀，宋髙宗大观元年，封蜀国公，至绍兴中，乃升为崇庆府，元降为州，国朝因之，汉曰江原，以江水所由也，有江源祠，莽曰卭原，以与临卭近也濵文井江，晋曰晋原，以有晋原山也，即鹤鸣山，唐曰：唐安以获安唐室也，近西廵时，今唐安为驿，而江原为镇矣。
新津县
李膺益州记云：皂里江津之所，曰新津，市周地图记云：闵帝元年，于此立新津县也。
彭县
周彭国也，武王伐纣，彭人与焉，又云：籛铿之封邑矣，华阳国志则以两山对阙，有天彭之号也，梁天监中，立东益州，以在益州之东益州记云：彭号小郫，土地肥良，比之郫邑也，袁隲记云：九峰髙峙蒙水浚发，后周之九陇，隋之蒙州，取诸此矣，志云：今县西二十里之三郎镇，即九陇，故址县东二十里之蒙阳镇，即蒙州故址。
崇宁县
析郫导江，九陇三县所置也，唐曰唐昌，宋曰永昌，道君，崇宁初，改为崇宁。
灌县
李冰传江水堰流以灌平陆，谓之灌口，贞观曰：灌宁孟蜀曰灌州也，上古为鱼，鳬氏之国，今有鱼鳬故城，三国曰：都安水经注云：即都安堰也，诸葛亮北伐，以此堰农大国之所资，发征丁千二百人主护之，有堰官宋勑，永康军兼管堰事，国朝尤慎重焉，冬闭时，修春开时祀水利，道主其事，间行别驾及灌令代，齐曰：齐基曰：青城，唐曰：盘龙曰：导江宋曰永安军，又改永康军青城山，杜光庭记云：岷山连峰接岫，千里不絶青城乃第一峰也，盘龙山，益州记云：山土色黄盘回，有龙形，导江水经注云：岷山徼外江水之所导也，永安军寰宇记云：宋初，沿贞观镇静军之号也，志云：青城废县，在治南六十里，盘龙废县，即治内，导江废，县在治东二十里，今为导江铺，永康废址，今为永康驿。
威州【管保县一县】
蜀后主时，姜维，马忠等讨汶川叛羌，此其地也，自晋以后，羌夷叛服不常，以其地置薛城戍，唐初白狗，羗首领邓贤优内附，乃于姜维故城置维州以统之，后改为维川郡焉，王孟二蜀，继有其地，徙就中州城，即今治也。宋平蜀后，以京逓发潍州，误至维州，因改曰威州，取威制西羌之意，维威音亦相近云，废通化县，唐咸亨二年，刺史董弁招慰生羌于此置小封县，在西蕃通鹤军，垂拱二年城为北蕃所没，改置在威戎军，西本志云：在州之通化里，与金州演化禅师相近。
保县
唐天寳中置，天保郡干，元中改保州，孟蜀复改保宁县也，国朝洪武十八年，去宁字，以避保宁府。
茂州【管汶川一县】
禹贡岷山导江，发迹于此水，经注云：岷山即渎山也，水曰渎水矣，冉駹氏之国，按白马黒面曰駹駹，夷名也，史记南越破后，冉駹等皆震恐，请臣置吏，汉武帝元鼎六年，以冉駹为汶山郡，汶当作渂古字，汶、岷，通用王羲之游目，汶岭是也，按地里表云：汶山在茂州汶山县，岷山在西北，如此，则汶岷，乃二山梁曰绳州，普通三年，置桃闗之路以绳为桥，因作州称，隋曰会州，谓其为西夷之交会也，唐贞观始改茂州，以茂湿山为名言，山之草木丛茂，云雾润湿矣。
汶川县
汉之绵虒县也。虎有角，曰：虒行水中，地有此兽矣，晋置汶川州于此，周武帝保定四年，移汶川州于广阳县州废，乃置汶川县。
简州
蜀，汉，简雍为先主镇牛鞞，牛鞞汉县名，牛鞞之水出焉，山曰：赖简池曰简池，皆民怀雍政也，隋始于此，置简州矣，西魏之阳，安以山名，今为驿隋之平泉，以泉名，今为镇驿在治，前镇距西南五十里。
资县
陈留风俗传及姓纂，云资姓，黄帝后在益州资中，今邑之山川，皆曰资从，赐姓也，寰宇记云：废银山县，在资州东南三十八里，以山名龙水县，在龙龟溪之左，以水名志云：今之银山镇，龙水乡是也。
资阳县
邑当资水之阳，齐建元间置，又曽于此县立资州矣，通志云：盘石废县，在县北三里有石，状如盘陀，月山废县，在县境，宋析入者，有山形如明月。
内江县
本中江也，与外江别入泸州，合流县为后周所置，隋室之先，讳忠，改曰内江，周以前曰汉安戍，宋别名安夷军，按今中江县之水本内水，蜀志先主从内水入涪是也。而内江县之水本中水，以在内外水之中也，沈约宋书云：资江为中水，涪江为内水，恐因县名而反混水名，故特表之。
仁寿县
西魏之隆山郡也，即鼎鼻山，其山隆起，又曰隆山矣。周闵帝元年，于此置陵州，葢因张陵而名陵井，又因陵井而名陵州也，陵置县曰仁寿，从文帝年号，废贵平县，后魏恭帝与平井可昙二县同立，以隶和仁郡也，今之贵平镇，入简州界废籍，县梁天监置席郡，隋废郡为县，后讹席为籍也，今籍县址入双流界，废陵井监，宋大观四年，改为仙井，俱并入当县。
井研县
隋置古之善计者曰硏计，然亦名计硏也，此邑盐井之利，出于心计，乃以硏系井而为名，与寰宇记云：有山俯临井镬，名曰井镬山，方言闗东呼镬为卤，硏魏之蒲亭，隋之始建，皆在铁山界上，周地图云：蒲亭县有铁山，诸葛亮取为刀器，因封宇文度为铁山侯，即此。
金堂县
西魏置金渊县，唐避讳改，金水，咸亨中析立，今县曰堂者，地寛平处也。汉之牛鞞县地，宋并怀安军入焉，又名怀口，今为怀口巡检司，去县东南五十里，古县附金沙水旧属简池，今县连金台山，旧属新都。
汉州【管什邡徳阳绵竹三县】
汉髙帝六年置，广汉郡于乗乡一名绳，乡广大也，言能广大汉业也，东汉益州刺史治，唐初立汉州，天寳中于此立徳阳郡华阳国志郡，治雒县，以洛水所会也，源出洛通山矣，元至正中，省废址在州北三里，寰宇记湔阳故城，汉阳废城，俱在城南。
什邡县
汉雍齿封邑，年表作汁，邡土地谱云：广汉领县十，以应十干县，当酉位酉十数也。古碑邡水流为十，故名什邡，今雒江出闗口东枝六西枝四而县居其中矣，后周改方亭县，今为里。
徳阳县
汉曰徳阳以徳水之阳也，晋曰旌阳，以旌水之阳也孝徳旌异，皆因姜士游，士游绵竹，人当县，后汉析绵竹，所置绵竹，故城在治北三十五里，诸葛瞻战败处。
绵竹县
汉县也，刘焉徙益州，治于此地里志云：紫嵓山，绵竹所出，后周改孝水以姜诗，宅在沉乡为名，至隋仍旧，沉乡，一曰泛乡，何武封邑。
绵州【管彰明罗江二县】
左绵也。地居绵江之左，汉为涪县，以涪水所经矣，曰：巴中即巴西也，曰潼州，即金山也，曰盐泉，即魏城也，今名隋改州治内，有金山驿，治东五里有巴西渡，东北六十里有魏城巡检司。
彰明县
后魏之，昌隆县唐避讳，改昌明，后唐改曰彰明矣。李太白之所生也。
罗江县
左水自安县来右水，自绵州来，合于县之东北，蹙成罗纹，又谓之纹江也，唐天寳置晋初曰万安，李膺记云：晋于梓潼水尾，万安故城置万安县，是矣！今为驿晋末乱，移就潺亭，水经注云：潺山石下，有泉曰潺水，今县北三里有潺亭，庙碑磨灭潺亭，字见存。
安县
唐武徳置以界有龙安山云，元为安州，国初为安县，即隋之神泉县也，郡国志云：县三十里，有泉十四穴，甘香异常饮之，已痼疾，故曰神泉，唐永淳年，复置西昌县，取西昌山为名矣，今县三十里，有西昌市南五十里有神泉，废县址。
龙安府【管三县】
西汉北部都尉治，东汉之阴平郡也，水经注曰：岷山之西有龙冡，按梁普通中，武陵王萧纪僣，据土人李龙迁保此，畨汉徳之西魏平蜀，始置龙州，保其名矣，向为龙门州郡，元弃为龙州宣慰司，国朝，嘉靖四十五年改流，系以安字。
平武县
晋于阴平郡，置阴平，平广二县，隋改龙州为平武郡也，与龙州改流之年，并设。
江油县
以江水所由也，后加水旁矣，蜀汉马邈守江油，即此，初属保宁，嘉靖末，改属本府。
石泉县
汶山郡之石纽村，禹所生也，汉广柔县矣，城北岩下有甘泉，乃石泉军之始，初隶成都，嘉靖末，改属本府。
青川所
有青川溪，源出畨界，又啼胡山水出清美，谓之清水也。天寳中置清川县，于此国朝，洪武四年置，所在龙安府东百二十里隶焉。
松潘卫
地出甘松，后魏以之名县矣，唐改松州，潘吐蕃姓也，洪武初设松州，潘州二卫，寻合为一，置军民指挥使司，唐天寳为交川郡，后周为龙涸郡水，经注云：自白马岭回，行二千余里，至龙涸是也。
小河所
涪江支河也，古曰：涪，阳国朝宣徳四年置在松潘卫东百九十里隶焉。
迭溪所
氐，羌之地，汉蚕陵县，后周置翼斜郡，唐曰翼州，以夷水遶其地，分流如翼也，国朝洪武十一年置，取图经迭石为巢，置所。
蜀中广记卷五十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十二
（明）曹学佺 撰
○蜀郡县古今通释第二
上川南道属
嘉定州【直隶管六县】
汉犍为郡之南安县地也，治青衣江，会应劭注汉书曰：顺帝改青衣县为汉嘉，以公孙述称帝，青衣人不宾，光武嘉之也，后魏于此立眉州，寻改青州，葢取峨眉，青衣水之义矣，宇文改嘉州也，宋宁宗潜邸，升嘉定府，今仍其名为州，寰宇记云：嘉州治龙游县，隋开皇初伐陈，有龙见江水引军故名，又云州治对江四十里，有平羌县，本汉平羌戍也，周保定置县，今州之逓运所，是龙游县，址平羌驿，是平羌县址青衣铺，是青衣县址。
峨眉县
两山相对，状如峨眉，后周所置也，青衣，平羗旧理，此隋之绥山，唐之罗目二县入焉。县西四十里，即绥山址，葛由卖木羊处也，县南三十里，即罗目址，本罗蒙山讹为罗目也，今之木羊镇，罗目街是。
洪雅县
界有洪雅川，源出离堆，离即雅也，后周立洪雅镇，隋改为县，或谓葛洪寓居县之花溪上升，故名。
夹江县
隋于夹江戍置县，葢分龙游平羌之地，亦曰泾上志，引山海经云：夹水出于其阴也，汉为南安县，今之南安乡，是史记年表宣虎以破臧荼功，食邑于此。
犍为县
汉武置犍为郡治鄨，今之马湖，平夷司是保干图曰：鄨有干山，形如牛，后周于沉犀山下，置沉犀郡，隋于大鹿山下，置犍为县，志古也，玉篇曰：犍似豹人首，一目为即猴大篆，为作两猴，隋之玉津，唐之应灵入焉，县治上流即璧玉津也，界大牢镇，即古应灵也。
荣县
周十乱，荣公之采地，其后夷公之墓在焉，又曰：古有荣隐，先生居此，唐置荣州，治旭川县，荣旭之义通矣，宋光宗潜邸，升为绍熙府，今复县名，荣也志云：县南八十里有公井故城，即唐之公井县址县西八十里有铁山，即晋之资官县址皆并当县。
威逺县
隋于威逺戍置县，取威抚逺人之义，国初省入荣，后复割荣之，益昌乡以益之。
眉州【直隶管三县】
地在峨眉山阴以之名州，自西魏始实治嘉州，若梁之齐通郡，隋之通义郡，唐之别置眉州，则今理矣，宋时升为防御使，治眉山，苏子瞻所谓眉州眉山共一城者也，晋置西江阳郡，子由诗子生，虽江阳指此。
彭山县
秦之武阳，梁之灵石也，汉昭帝已后，及晋，宋，犍为郡皆理于此，隋曰隆山县，属陵州，唐贞观中，以县属眉，因界之，彭女山为名。又曰：取彭亡山，岑彭所恶也，隆彭皆髙大之称义，或本此。
青神县
本南安县地，后周置，今县以青衣江所注也，蚕丛衣青而教蚕事，蜀人神之故曰青神，又曰：水濯衣即青。
丹棱县
齐之齐乐郡也，后周洪雅县地，隋析出为丹棱，取多棱川之名矣，寰宇记多棱川，有獠居焉，即此。
卭州【直隶管二县】
汉临卭地以临乎？卭崃矣，废火井县，隋大业置博物志云：临卭火井，诸葛亮观之，转盛是也。废依政县，后魏时，置寰宇记云：即秦之蒲阳县也，今州南二十五里有火井坝巡检司州东七十里有依政县故址。
蒲江县
汉宣帝地节中穿，蒲江盐井増盐铁官，西魏始置县，又立蒲阳郡以统之，今县南八十步，涌泉方丈，蒲草生焉，古蒲顿也。
大邑县
寰宇记唐咸亨中分益州之晋原县置其壤广大，因以为名，有雾中山，是号雾邑。
雅州【直隶管三县】
取雅安山为名。李冰所凿离堆，在其地也，离音雅，坤元录郡国志，通鉴释文皆言之，秦灭楚，迁严王之族于此，曰严道矣。西魏置蒙山郡，隋改今名。
名山县
汉青衣严道二县界，西魏始置县，谓之蒙山，域中有蔡蒙也，隋以二山著名，禹贡改蒙曰名，终唐世皆曰汉源，宋乃仍旧，今县东北七十里之百丈驿，则唐百丈县焉图经云：山有一穴，口圆百尺，深百丈，汉王阳所畏道也。
荣经县
唐武徳初始置县于荣经水口戍荣，经二水名也，干符中曽，改为金汤军，宋初复旧。
芦山县
汉之灵闗道也界有卢奴，山于众山，特小隋炀帝始以名县，国初加草字，以山出葭芦矣。
黎州安抚司
汉诛莋侯于莋都，立沉黎郡，以水沉黒名也，后周与宋皆曰黎州，元始外为土司，国朝因之増置大渡河千戸所汉旄牛都尉，隋登州及汉源县，皆置于此。
天全六畨招讨司
蛮獠之墟，三代为氐，羌，西魏始阳县地也，在唐羁縻属雅州都督，五代土人，高曩阁藏等归附，置碉门，黎，雅，长河西鱼通宁逺六安抚司元于碉门置六畨小溪，置天全二招讨，国初合而为一，所辖部落有马苏金杨陇东，西碉六村，谓之六畨髙姓世招讨使杨姓副之。
建昌道属
建昌卫
汉越嶲郡，隋，唐之嶲州也，咸通中，蒙氏设建昌府元置路，国初改府，寻废为卫，仍设行都司以统之，领礼州，昌州等千戸所及长官司。
礼州所
在建昌北六十里，汉苏示县也，隋曰苏祇，唐曰：苏祁，元曰礼州，国初置后，中二所吐蕃，号为龙么城。
徳昌所
在建昌南六十里，汉卭都县地，元置徳昌路，国初改府，寻废，宋时号阿屈部。
打中河中前二所
在建昌西百四十里，亦卭都地，唐曰沙野城，元为泸州地河，源出吐蕃，下流合金沙江，一名黒恵又名纳夷。
昌州司
在建昌，南二百里，蛮名阿屈部，元始置州，国初弃为长官司。
威龙司
在建昌东南四百十里，夷名巴翠部，元始置州，洪武中，弃为长官司。
普济司
在建昌西南二百四十里，夷名圩甸，元始置州，洪武中，弃为长官司。
越嶲卫
汉郡名卭都国，阐县治也，应劭注汉书界有嶲水，谓越此水置郡，以章休盛也，元为卭部州，国初立卫废为长官司矣，卫在建昌北二百八十里，司在卫东。
宁畨卫
在建昌北百九十里，卭都国地也，元为苏州，亦取苏示之名，国初因之为卫，后以地当诸畨之冲，改易今名。领冕山桥千戸所在卫东百二十五里，山在桥东，状如冠冕。
会川卫
在建昌东南五百里，汉会无县，唐会同府也，蒙氏呼会川逻，若汉语安乐城，然国初立，府领武安，永昌，麻龙等州县麻龙，又曰：麻泥若汉语，黄土城也，寻改为卫，领迷易，千戸所在卫西八十里。
盐井卫
元置闰盐县有黒白盐井矣，国初因之，又于此立栢兴州，寻改今名，在建昌西三百里，汉之定莋县也，蒙氏为香城郡，宋时名贺头甸，元初为落，兰部领打冲河所及马剌长官司，在卫南五百里。
下川南道属
叙州府
古僰国，所谓僰道县也。西汉犍为郡理，梁命先铁定夷獠于此，乃立戎州，宋徽宗政和中改今名，取西戎即叙之义，按西汉犍为理，此元光已后，始移武阳。
宜宾县
唐之义宾县也，取其慕义，来宾矣，宋政和年改义为宜，后周曰外江，以水名蜀汉，曰■〈，存阝〉■，〈焉阝，〉以山名。
庆符县
界有集庆，迎祥二山，宋政和中，与祥州同置，实唐之抚夷县也，寰宇记曰：石门路，即隋史万岁南征，道志云：宋有来附县，亦与当县同置者，今来复铺是。
富顺县
汉江阳县地，有盐井之利，后周立富世县，唐避讳改富义矣，宋废县立监，始改今名，亦讳也。治平中，复为县，元时为安抚又为州。
南溪县
汉晋南广县，以拓地于夷也，梁立六同郡，言六合所同矣，后周曰南武，隋曰龙源，皆称戍，仁寿中，始改今名，葢地居僰溪之南，云龙源戍，今龙腾驿是。
长宁县
舆地纪胜曰：汉阳县，今长宁军也，按汉书，汉阳县，犍为都尉治所，葢夷徼云，唐置州，曰长宁，宋改为军，立武宁县隶之，其曰盐泉县曰淯州，曰淯井监，皆以盐名汉阳者，谓自汉武南征，此县之南，皆汉地矣。
髙县
古夜郎地，唐之高州也，界有宋水，即宋州矣，高宋旧皆羁縻州。
筠连县
汉定川寨，唐之符，连二州也，元合为一，隶永宁路，天后时，拓边又置定州供输紫竹县以此名。
珙县
西南夷部罗计，罗星地也，唐为羁縻萨，巩二州，巩音近珙，故名，或曰：珙玄玉也，有石似之。
兴文县
西南夷部界有晏山，唐仪凤中，拓地以为州名，元立大坝，府继升戎州，国初之戎县也，万厯元年平九丝，改今名，取偃武，修文之意。
隆昌县
古昌州地也隆庆改元置理隆桥驿二义兼取矣
建武千户所
在宋为九丝山，都掌地，国初隶戎县万厯元年讨平以其山都六乡置所对兴文也，城曰武宁。
马湖府【管屏山一县四长官司】
汉牂牁郡地也，界有龙湖中，潜龙马，晋以之名县矣，唐始置羁縻四州于此，曰：驯骋浪滈，元立马湖土府，国初因之，弘治八年改流。
屏山县
万厯十七年置于附郭取寳屛山为名
泥溪长官司
唐长庆中县名也界有此溪平
夷长官司
汉之平夷县也其半为鄨县地晋曰平夷郡
蛮夷长官司
至元初，宣抚司之名，后以宣抚为马湖路，仍立今司。
沐川长官司
唐髙骈平沐川寨筑城于此故址尚存
泸州【直隶管三县】
江受泸水也，州在梁时，治马湖江口，故遥取之，宋淳佑中，余玠徙治神臂山，元徙今理在江之南，汉曰：江阳有江阳祠，唐曰泸川，即泸川驿。
纳溪县
泸川县地，宋初于纳溪口置军寨，唐羁縻有纳州以纳水所自出也，置县始在，绍定中，元移治江北。
合江县
汉符县，东汉符节县地也，梁称安乐戍，后周取合符之义，始置县安乐戍，故址在县东，五瑞安乐山。
江安县
本江阳地，晋平汉安獠置县于此，曰汉安矣。隋取二义，而改今名，废绵水县，在绵水溪口，今为绵水乡。
泸州卫
国初调长安卫官军征滇回，驻守州治，成化初，山水都掌乱，迁于宋江渡水，源出夷界宋州。
永宁宜抚司
介江安，合江二县境，古蛮夷地也，汉属益州郡，晋始置永宁县，属云南郡，唐元和初，立祖叱来，弥为酋长，改县曰蔺州，宋废州移治于鱼漕溪口，称永宁路，元改今司，领筠连州腾川县，国初割筠连入叙府，腾川废为司地，领太平，九姓二长官司。
镇雄府
古号屈流，大雄甸芒部，所居宋始置都大巡检司，名西南畨部，元称芒部路隶云南国朝仍旧名，为军民府，嘉靖初，土官陇政，兄弟争立，改流易名，夷语谓凉为雄，石为硌鹿为砌，界有硌砌雄山，谓山石类鹿而髙耸清凉也，今仍为土府，而印文无土字。
东川军民府
古东川甸也，乌蛮居之，南诏蒙世隆始置东川郡，元改万戸府国初牟仲由之裔，禄设姑归附，改今官杨用修引樊绰云南记云：界有蒙乐山，出比翼鸟，即蔡蒙旅，平之蒙山也，未详。
乌蒙军民府
古窦地甸，汉牂柯郡地也，唐时乌蛮阿统居此，其裔名乌蒙者，部落强大，号乌蒙部，宋世封乌蒙王元为路，隶云南，本朝改军民府土官禄姓，夷语谓首为乌。
乌撒军民府
古名的巴甸，乌蛮居之，宋时，其裔有析怒者，拓地自强，部号乌撒，元季置招讨司，寻改军民总管府，复改宣慰司，以乌蒙，东川，芒部隶焉，国初改军民府，隶云南，洪武六年，后改隶本省。
蜀中广记卷五十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十三
（明）曹学佺 撰
○蜀郡县古今通释第三
上川东道属
重庆府【管三州十七县】
周巴子国，秦使张仪灭巴，立巴郡，遂城江州，二汉因之，献帝时巴分为三江州，实永宁郡理，梁改楚州，以地邻乎楚也，隋改渝州，以江受渝水也，唐天寳之南平郡，宋崇宁之恭州，又因而屡改矣，后以光宗潜邸始，升府名重庆，重庆者，以介乎顺，绍二，庆之间也，绍庆府为今之彭水县。
巴县
水经注云：巴水，至江州城下，与岷江合也，江州实县名，秦汉至南，齐皆因之，永明初，移置僰溪口，始有巴名。
江津县
地居江之津也，南齐移江州县，于僰溪口，即此西魏曰江阳，后周又増置七门郡，改阳为津，自隋始。
南川县
唐初割渝州东界置六县，其一也。以地枕僰溪，南云。
长寿县
长寿山名，寰宇记云：山下有老人村也县，国初置实秦，汉之枳，唐之乐温地矣，志云县东北五十里，有乐温滩，即故县址元立涪陵巡检司于此。
大足县
唐干元二年，与昌州同置，取丰足之义也。或云县之寳顶山，有巨人迹。
永川县
亦唐干元置地枕侯溪水山川阔永故以为名
荣昌县
干元间于此立，昌州及昌元县今名，洪武四年改介于荣州也，府志旧州埧，有昌州巡检司，又云：荣昌治西昌，元里即唐昌元县址亦尝充静南军使。
綦江县
夜郎之境，古綦市也，旧隶南平军，明玉珍始置今县，国朝因之万厯二十七年，杨应龙叛入其郛，踰月乃复，此县旧名宾化，属南平军，元时为綦江长官司。
壁山县
寰宇记云：界有孤山，壁立西北险峻，东南削平，号为重壁，唐至徳初置县于此，因以为名。
合州【管铜梁定逺二县】
在涪，汉二水会合处，秦汉及晋之垫江县也，今州西魏始置而垫江之名，徙入忠州矣，废涪陵郡，隋大业置志云：今州治，即隋之涪陵郡，葢与州同理者，废石镜县，魏恭帝置志云：涪江中有石镜，如月水落时髙可三丈有唐人题刻废汉初县，隋大业置寰宇，云即魏之清居郡也，废赤水县，隋开皇置寰宇，云界有赤水之源也，志曰：废赤水址，在州西北百三十里，废汉初址，在州西北百九十里。
铜梁县
蜀都赋外负铜梁，唐武后长安三年置县，以界有是山也，废巴川县，寰宇云，唐开元年，割石镜之南，铜梁之东，置巴川县，以地在巴川为名，至元并入铜梁，今县有宋时巴川社仓碑。
定逺县
本合州之石镜县地，宋开禧中増置河溪县，元立武胜军，行河溪安抚事，寻改名定逺言永逺安定矣，后改为县，国朝因之。
安居县
周武之柔刚县也，隋改今名。属安居郡，以其地可安居矣。唐宋属普州，国初并入铜梁，成化中，复析置废隆龛，县在县西二里，隆龛山下，唐避讳，改隆为崇，此县与安岳各有其半，乃旧安居云。
忠州【管酆都垫江二县】
二汉之临江县，梁改为郡，兼置临州矣，唐改今名，取巴蔓子，严颜之节也，乐子正曰：地边巴徼，当怀恵，而忠信矣，宋以度宗潜邸，升咸淳府，葢在改元之初，云本志治东百里，北岸有临江城，元置临江镇巡检司，今仍又云东南二百里，废龙渠县，宋置元省入。
酆都县
本巴郡枳地也，汉永元二年，分枳置平都县，葢山名云，改平为丰，自隋始丰傍加邑，国初始废，南宾县，唐武徳置以属南宾郡者，郡并忠州，而县并酆都也，今县治，前有南宾渡。
垫江县
古垫江，今合州，是后魏恭帝三年，始置于此，取汉之旧名也，垫下也，与昬垫同仰水下流，皆得称之，蜀中见者凡三，一为合州，蜀志先主自垫江入涪是也。一为剑州，汉书地里志云：梓潼，江水南流，四里至垫江，入涪水是也。一为今县，县界有桂溪，乃唐桂溪县址。
涪县【管武隆彭水二县】
集韵涪，沤水泡也，水出牂柯费州外，南至黔江，入州本汉涪陵县西魏置合州，乃移今州名矣，按涪水咅声在十一，尤韵而七，虞无此字，虽古韵相通，蜀人舍本从他，不知何谓郡？隋废为镇，唐武徳初复。
武隆县
汉枳地唐武徳初置县因山名曰武龙国初易隆
彭水县
彭皷声峡水，澎湃似之，隋开皇中，与黔州同置，宋绍定间升为绍庆府，以庆云见于境也，太宗时事，葢追改云废洪杜县，洋水县俱唐武徳置今之洪杜溪，洋水乡是废信宁县，隋大业置，即今之信宁巡检司也，废都濡县，唐贞观置，即黄山谷所称都，濡月兎茶也。
黔江县
秦黔中郡地，隋开皇中，于此置石城县，唐天寳中改名因郡旧也。
酉阳宣抚司
秦得楚地，因置县于大酉山之阳，属黔中郡，汉置郡为武陵，牂柯矣，唐徙治婺川县，葢今思州是黄巢之乱，酉阳内讧，驸马，冉人才征之，留守其地，即今理也，宋元升州，冉氏世知州事，国初改今官，隶重庆府。以：
石耶洞属石耶洞长官司
其洞有大石也，宋宣和中，杨昌安者，太原杨业之裔也，讨平蛮乱，蛮人畏服，因世其地，元时尚称土知府，国初归附，隶酉阳后。
邑梅洞长官司
邑以树称，在酉阳之内，宋末有杨光甫者，亦杨业，后据其地，元改为柫乡洞矣，明玉珍改邑梅军民府，国初改，今官隶酉阳，永乐初，改隶重庆。
平茶洞长官司
吴之黔阳县地也，五代没于畨，宋政和中得之，置平茶洞，犹乎葭萌，以茶氏矣，元改今官，隶思州安抚后，立军民府，授杨大雷为世官，国初改，今官属酉阳，改隶重庆。
下川东道属
夔州府【管一州十二县】
春秋时子国，秦、汉，巴郡地也，献帝初平中，置固陵郡，寻为巴东矣，唐初曰夔，天寳至徳之载皆称云，安郡干元以后，复称夔，至今按山海经，岷山多夔牛注尔雅，犩牛即犪牛也，肉数千斤，出蜀山，或地有此兽，或山形似之，如犍为之类江闗都尉两汉立，汉书地里志云：江闗都尉理鱼复是也。白帝城公孙述立，郡国志云：述至鱼复有白龙出井中，因号鱼复为白帝城，是也。永安郡，蜀先主立三国志云：先主伐吴不利，自夷道还，改白帝为永安郡，是也。三巴校尉，宋太始年立，寰宇记云：山峡险隘，多盗贼，乃立三巴校尉以镇之，是也。信州，梁天监年立，方舆云，梁置信州，治白帝城，周移治永安，宫南是也。其后王孟二蜀以施夔，忠；万，置镇江军，后唐改宁江军节度使，宋因之，南渡后升为帅，带归，峡州兵甲司公事，今下闗城即江闗瞿唐右所设，白帝城学宫，即永安宫址而材官屯戍皆隶楚，以示犬牙相制之义。
奉节县
春秋时，鱼邑汉，晋鱼复县也，西魏易为鱼，人属信州，唐贞观中改今名，州废而节存，不忘信矣。
巫山县
楚为郡，秦汉为县，皆曰：巫矣，加山字，自隋始，治南有山，如其字也，晋曽置建平郡于此。
大昌县
本巫地，晋置建昌县，寻改泰昌矣。今名，后周以避讳也。后周宇文泰。
大宁县
晋北井县周并入大昌矣，宋开寳中始以盐井地置大宁监与治侧，永安城相对，取安宁之义也。宋升为州，领县五，其一为大昌，国朝降县，与大昌俱隶夔，其四县割入陜之汉中。
云阳县
朐■〈月忍，〉旧县地，在缙云山之阳也，宋张灏记形胜，东有瞿塘，西有缙云矣，后周为云安县，宋置军监，元改今名。
万县
梁置万州于宣汉县，云其地有万顷纪数也，蜀汉之南浦县，以浦名后周之万川郡，以川名，俱在县治，距治西百二十里，武宁巡检司，则隋武宁县之故址。
梁山县
西魏有鱼泉县，分胊■〈月，忍〉所置今县，又分自鱼泉矣以髙梁山为名。张载所谓岩岩，梁山者也，尾入岷江。
开县
今理旧汉，豊县亦析胊■，〈月忍〉置也，后魏末年置开，合二州以对待立义矣，其曰盛山郡者，以山名曰开江县者，以江名曰万岁县者，以谷名曰新浦县者，以浦名盛山开江，俱在治前，万岁新浦，相距两舎。
新宁县
宕渠之地西魏废帝始置取宁静之义也
建始县
汉巫县地，吴孙休改，巫为建平郡，始置今县，依郡立名也，唐以后隶施州，本朝隶夔。
达州【管东乡太平二县】
宕渠之东界朐，■〈月忍，〉之西界，其地居四逹矣，后汉之宣汉县，梁之万州西魏，隋，唐之通州，通川郡更迭为称，宋改今名，以别于淮南之通州也，废井州，废石城县，俱后魏废帝立废，永睦县，废三冈县，俱梁大同立井州，石城即宣汉地，永睦三冈，相距百里。
东乡县
梁有新安县，析宕渠，西界置西魏再析而为今县，与汉中西乡分界，故别之县有巴渠里即旧巴渠县址。
太平县
国朝正徳十年割东乡之太平里置因以为名
石砫宣抚司
汉属牂柯郡，后周以之置施州矣，唐改曰清江郡，重庆志以为宋之南宾县也，景定中，有马什用破元兵，授镇国上将军，石砫安抚领铜牌铁印，世守其地，国朝初改为宣抚，按宋地志，南宾县旧属忠州，寰宇记牂州有宾化，建安二县，宾化无事迹，建安下载石潼柱，蒲二闗其殆合之以成义耶？砫字韵不载，疑即柱隶夔州府。
遵义道属
遵义军民府【管一州四县】
汉夜郎且兰二县地，属牂柯郡，唐贞观始置郎州，寻改播州，干符中没于南诏，太原人杨端收复之，遂世有其地，曰安抚司，宋大观改遵义军，取唐县名也，元升播州宣抚司，国朝改宣慰万厯二十六年，杨应龙反荡平，改府仍取唐名。
遵义县
唐贞观中，与郎州同置，初名恭水，再改而为今名，即元之播州镇抚也，国朝改长官司万厯二十六年，平杨酋改置。
桐梓县
亦平播置唐武徳中以梓潼县为充州，开元改夜郎县，即此也。县曰桐梓，存其半驿曰：夜郎仍其旧。
真安州
唐贞观中置播川镇，寻改珍州以界有降珍山也，宋干徳中刺史田迁乞改为西髙州元复珍州，明玉珍据蜀，改为真州，自讳也，国朝因之为长官司，播平改流，加安字。
绥阳县
隋大业中置，属思州，宋大观中，于此置承州，宣和中，州废，地隶珍州，今县荡平，后置志云：治在觔竹里，又云：黔之龙泉县有绥阳场，名本此。
仁懐县
唐贞观五年，置芙容县，从山名也，地有仁水，今县从水名。
蜀中广记卷五十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十四
（明）曹学佺 撰
○蜀郡县古今通释第四
川北道属
保宁府【管二州八县】
古巴国地，秦置阆中县，后汉建安刘璋，自安汉徙巴西郡于此，唐宋则称阆州矣，元改今称沿，后唐保宁军之目，废北巴西郡，宋元嘉置废南梁州，梁天监置，皆因李雄之乱，理无定处，废隆州废，盘龙郡，皆西魏平蜀，置盘龙者，以郡南盘龙冈为名，隆州者，取其连冈，地势髙隆为名，后魏典畧云此州故有隆城，谓之南隆，唐先天避，玄宗讳，改为阆州废，保宁军节度使，后唐天成置，废安徳军宋初置，按十道录云：果，阆二州，贞观中，属剑南道，天寳中属同开元中，属山南道干，元中属同，若据地势言之，嘉陵江，既在剑门之外，流厯果，阆，合三州而入涪江，且三州同，是汉巴郡之地合，属山南道。
阆中县
髙门曰阆阆山四合，邑居其中，而水遶之，废奉国县，梁大同中，于此置白马，义阳二郡，后魏恭帝二年，废义阳郡，改为奉国县，以此地来附于魏，故名。元省入阆中县，志东百里，有奉谷乡，国谷音同而讹。
苍溪县
东汉汉昌县也今县隋改取苍溪谷为名
南部县
梁之南隆县也，今县亦隋改以部分，在郡之南，废西水县，梁大同中，于此置掌天戍，因掌天山为名，后周闵帝元年，改戌为西水县，以界内西水为名，元省入南部，按府志城南五十里有西水桥，是南部界废，晋安县按四夷县道记梁于此置金迁戍，后周改为郡，仍置晋安县，郡所理也，元省入南部，县志北九十里有晋安堡，废新政县，唐武徳中于此置新城县，后以隐太子讳改为新政县，元省入南部，县志，今之积善乡，是废新井县，唐武徳中置县界，颇有盐井，因立斯名，元省入南部，县志，今之政教乡是。
广元县
元置广元，犹汉之广汉也，古葭萌地葭萌，苴侯名，蜀侯之弟续事始曰葭，茶也，蜀人以茶，字郡废，绵谷县东，晋太元中，于此置兴安县，隋开皇中改为绵谷县，以东南绵谷为名，总志废绵谷县在广元之乌奴城北废平蜀县，后魏恭帝二年，于此置义城县，隋改义清，唐改胤山，宋干徳三年平蜀，改为平蜀县，且避讳也。元并入广元，废嘉川县，宋武帝于此置与乐县，后魏恭帝改为嘉川县，取嘉陵水，所经为名，后并入广元，宪纲有嘉川，乡是。
昭化县
古葭萌，白水地，秦使司马错自剑阁道伐蜀之所由也，刘宋为宋安，唐为益昌矣，昭化，旧属利州，利州葢尝称昭武者，宋开寳敕改今县，沿其旧名，废景谷县，本汉白水县，宋武帝于此置平兴县，即元和志杨难当克葭萌，分白水置平兴者，隋开皇中，改平兴为景谷县，即华阳国志阴平郡，自景谷有步道径江油，左担行出涪者，按昭化宪纲，县北百里有白水镇，周围五里，俗称沙州城也，先主斩杨怀髙沛于此废葭萌县，本汉葭萌地，蜀先主改为汉寿，晋武帝改为晋寿，隋开皇始复旧名，元省入昭化志云：栢林铺是葭萌，县故址废，岐坪县，宋武帝于此立宋安县，后魏废帝改为岐坪，取岐坪川为名，宋改入昭化，按晋书作岐惬未详。
剑州
蜀，汉，立梓潼郡，霍峻之所守也，诸葛武侯以大剑山至此，有隘束之路，故曰剑门，唐始以之名，州废，南梁州废安州，俱梁时立，废始州西魏时立以先下安州，始通巴蜀也，废隆庆府，宋时立以孝宗潜邸也，废普安县，本郡也，废为县，今废为驿在城，废下辨县，宋元嘉中，以武都流人于此安置，因立县，大明二年，改为武连县，今并入州治，西百里上亭驿，是又二十里有武连桥，废剑门县，今为剑门驿，华阳国志云：剑阁三十里，至险有阁，尉桑下兵民也，废临津县旧图经云：梁天监于此，置相原县，隋开皇改为临津县，以其俯临潼水为名，今州南二百五十里有义津，即此地废，普成县周地图云：梁于此置梁安县，天和中，改为黄安县，唐末改为普成县，今州有普成乡，是按本志云：故县南一里，紫霄观旧名普成，观晋，宋间有李隐君，名普成者，炼形于此上升，废华阳县，废茂陵县已上俱旧废者，益州志云：宋大明年置此二县一隶南安郡，一隶扶风郡，后魏俱废，废七盘县，唐久视年于七盘山，东南置山在废武连县之西，俱并入州。
梓潼县
蜀古志云：禹于尼，陈山伐梓，其神化为童子，汉所为名县也，蜀晋之梓潼，西魏之潼川郡理按此语出翰墨全书，方舆胜览引之。
巴州【管南江通江二县】
江流如字，西魏实始称州，唐迄国初不改，洪武九年，降县正徳十年平山，冦复为州，废汉昌县，东汉时立废归化郡，废北水郡，俱刘宋立，以领獠戸废木门郡，梁时立废大谷，郡后魏立废清化郡，隋大业立废静州，唐武徳立废化成县，梁普通年于此置梁大县，后周地图云：大象二年，改为化成县，以化成山为名。州志旧化成县在治西五十步，废恩阳县，梁普通年于此，置义阳县，以义阳山为名。隋开皇年改为恩阳县，按义阳山，古名三峯，山下有巴蛇，洞即摭遗所载，静州知州，王鹗子读书义阳山而遇梅仙者，静州即巴州也，废曽口县，梁普通年置，以曽口谷为名，今州东五十里有曽口渡，废其章县，梁普通年置，以其章山为名郡志，旧其章县在巴州东八十里，有古莲池，是其故址，本志作竒章以为即牛僧孺封邑，未详废始宁县，亦梁普通置宋初并入其章，废清化县，梁普通年于此，置伏强县，隋开皇年改为清化县，州志旧清化县，在州西北六十里，废盘道县，后魏恭帝置，因龙腹山道路，盘屈为名，宋初，并入清化。
南江县
后周之难，江县也，唐沿西魏置集州矣，宋废州存县，国初易难为南废集州，以东北集川水为名，今县学，即集州址废符阳郡，唐天寳立废符阳县，后魏正始年置，取符水为名，本志东南隅，广济桥，铭有符阳县，字开元，中刻也，废大牟县，唐武徳年立取大牟山为名，宋初，并入难江。
通江县
治枕巴江也，唐时壁州理，此国初径，属府正徳改隶巴州，废诺水县，后魏大统年置，按诺水潮声听之，若诺应也，此即宕水所激，废壁州，唐武徳年置，以县西壁山为名。今县治即州故址，废广纳县，以县界广纳溪为名，宋初，并入通江，废巴东县，唐开元年，于此置太平县，以太平川为名，天寳改为巴东县，以处巴江之东为名，宋初，并入通江，废白石县，后魏废帝立，以白石川为名，本志县东百里有旧，白石古城，周遭石壁，可容万人，四隅石门亭址俱存，有淳熙间，题咏下为白石寺。
利州卫
葭萌国梁，承圣中，为利州也，前后曰汉寿者，汉曰晋寿者，晋曰小益者，后魏曰义成者，隋曰益昌者，唐曰昭武军者，伪蜀曰武宁军者，宋、卫，与广元县同城，废址见前。
顺庆府【管二州八县】
安汉充国二县地，唐置果州，取充实之义也。一曰以郡南果山为名。宋寳庆初宁宗潜邸，遂有今号，废巴郡刘璋，立废南宕渠郡刘宋立，废永宁军，五代蜀立，按本志充国在城南安汉在城北各三十五里。
南充县
汉充国县蜀増南字隋减国字是以有今称也
西充县
唐武徳年析南充置，西溪水出焉，废流溪县，唐开耀年置，即西溪也，元省入西充。
蓬州【管营山仪陇二县】
梁天监中，置相如县，长卿桑梓也，今名后周所改图经云：两蓬髙峙屹然云霄，废伏虞郡，梁初置废，咸安郡，唐天寳置废相如县，梁置兼立，梓潼郡于此，李商隐诗梓潼，不见马相如是也，相如故宅，今为州治，废蓬山县，梁大同中，于此置绥安县，唐至徳中改为蓬山县，今省入州。
营山县
分相如置，朗池始梁终，唐皆然，宋祥符避讳，改今名，以治有山，如营垒也，废良山县，梁大同于此，置安固县，唐开元改为良山县，元省入营山，志云三十里有良山镇，县址为兴福寺，废朗池县，以临古朗池为名，唐贞元年，移于营山，歇马馆为理。
仪陇县
梁天监置在大仪，山之坂坂，大曰：陇山有石铭，仪陇二字，废隆城郡，梁置兼立仪陇县，县城在金城山顶，四面悬絶石壁髙八十丈周回五里，惟西南稍通人马，唐开元年，移于山下，平溪，即今理也，废伏虞县，隋开皇置，以伏虞山为名，元省入仪陇，故址在县东六十里，废蓬池县，梁天监于此，置大寅县，取大寅山为名。唐广徳改曰蓬池，取蓬水为名，元省入仪陇。
广安州【管渠邻水大竹岳池四县】
宋合果渠三州地，开寳初于浓洄镇置广安军，取安辑之义矣，元为府，国朝降为州，废渠江县，后汉为賨城县，有古賨城在焉，一名始安城，梁于此置始安县，唐至徳年改为渠江县，宋割属广安军总志渠江，旧县在广安州北五里。
渠县
汉宕渠县也，石过水为宕，水所居为渠，蜀；汉，晋、隋，皆置郡于此，废流江县，周明帝立，今为县治。
邻水县
水出邻山中有大碛，悬流十丈者也，梁置废邻山县，亦梁置邻山者，其山重迭邻，比相次也，隋并入今县，有邻山镇。
大竹县
唐则天时，析邻水县置纪胜曰：逹州之地，有大竹，小竹葢与县接壤者，本志云：地产大竹，砍伐时，有白兎走出，始剏白兎寺，因以名邑，此邑旧省邻山，宋绍兴复置。
岳池县
寰宇记云：岳安山在县东三十五里髙六百丈岳池之水出焉，唐析南充，相如所置也。
潼川州【直隶管七县】
左倚梓林右枕潼水，隋曰梓州，五代蜀重和以后，槩曰：潼川，废东广汉郡，蜀先主立废，新都郡晋时立废新州，梁萧纪立废昌城郡，西魏时立废，东川节度使唐肃宗立废武徳军蜀王建立废静戎军，安静军俱宋立干道间，又升泸南，为潼川府路安抚使，而潼川守臣兼果，渠，怀安，广安等郡兵马事废，郪县常璩云汉髙帝六年置，旧县在今县南九里，临江郪王城，基址见存，又谓之郪郎也，蜀志姜维等闻诸葛瞻破，乃引军由广汉郪道以审虚实，即此地，今在州治东废涪城县，本汉县，后汉初，吴汉入蜀，禆将臧宫拔涪城，即此，邑东晋立，始平郡于此，隋初郡废，县存州志，元省入郪，郪复省入州。又云：涪城，在州西北六十里，废富国，监本梓州，郪县富国镇新井，煎盐场也，宋置监以董其事，兼领通泉，飞乌等盐井地去，梓州九十里，今并入州。
射洪县
西魏始置，取射江为名，土音以江为洪，后周改之从俗也，废通泉县，西魏于此置涌泉县，隋开皇改为通泉县，取其交注通流下，即黄浒川也，元省入射洪志云：治南五十里，通泉古驿，即杜甫题诗处，今为大浸寺。
盐亭县
秦亭也。梁大同始县，有盐井，废方安县，李膺蜀记云：灵江东盐亭井，古方安县也，周地记，梁大同元年，于此立亭，因为县而方安，废矣废髙渠郡周保定初置，以临梓潼水也，隋开皇年废为县，县寻亦废，废西宕渠，郡在安乐村李膺蜀记，宋元嘉置，领县四，宕渠宣城，汉初东闗是也，梁天监废，废永泰县，唐武徳年置元省入盐亭县，志永泰，旧基在县东北六十里，废东闗县本盐亭，雍江草市也，伪蜀明徳以地去县逺遂立招辑院，宋初升为县，元省入盐亭志云：治东百里，有东闗市。
中江县
后周为玄武县，隋唐因之，宋祥符初，勅崇真武，并易今名。以神泉涪城，江流所会县治，当其中也，在蜀为五城县，华阳国志云：玄武，汉时立仓，发五城县人，尉部主之，一曰五成，按尔雅注，成犹重也，即玄武山，废怀归县，李膺蜀记云：宋元嘉九年置，后周并入玄武县，废凯州，隋开皇置宋省入潼川府，废铜山县，本蜀道铜山之北，汉文帝赐邓通铸钱，即此，唐贞观年置监，上元废为县，元省入中江，宪纲离城，百七十里，伏狮山乃铜山旧址，废飞乌县，故郪王城也，隋开皇置，取飞乌山为名。元并入中江，总志废飞乌，县在潼川州西南百三十里。
遂宁县
东晋置郡，称遂宁，以其遂宁兹土也，宋宣和初，潜藩，升府元降州，国朝降县，废广汉县，汉髙帝置，以属广汉郡废徳阳县蜀先主置，以属东广汉郡按徳阳县有二，其一在川西者，先主以属梓潼郡，废石山郡，后周武帝立，废总管府都督府及东川防御使，俱唐武徳贞观等年立，废武信军节度，宋初立废，小溪县，晋永和年置，后魏恭帝改为方义县，宋太平兴国避讳，复为小溪，元省入遂宁，本志小溪，废县附，北郭废，遂宁县在东南一百里，今称下县。
蓬溪县
本遂州地，唐开元中置唐兴县，于此天寳中改今名，以蓬莱溪在其界内，废青石县，晋孝武帝于此置晋兴县，后魏武帝改为始兴县，隋改为青石，县以青石山为名。九州岛要记云：此山天下，青石无佳，于此可为钟磬，元省入蓬溪，废长江县，本东晋巴兴县，后魏恭帝改为长江县，即涪江也，唐贾岛簿此县，元省入蓬溪，今长江坝是。
安岳县
李雄之乱，没于獠梁，普通，始置郡曰普慈，后周曰普州，隋改今县，以地在山上，险而即安之义也？洪武初，尚名普州，九年，乃为县，废普康县，周武帝于此置永康县，隋开皇改为隆唐县，唐避玄宗讳，改为普康县，今并入安岳县。本志普康镇，是废崇龛，县在今之古，龛寺沿革，未详。
乐至县
唐武徳三年置，取乐至池为名，废多叶县，周建徳年置，以有神曰：多岳也，宋并入乐至，在今之茗山镇，废石羊县，元时析置今为石羊镇。
蜀中广记卷五十四
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [7楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/29 18:17 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （055～068）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十五
（明）曹学佺 撰
○风俗记第一
后汉蜀郡太守陈留髙眹雅播文教，太尉赵公瑶，初为九卿，适子宁还蜀，眹命为文学撰，乡俗记予仿之。
川西道属
禹贡华阳黒水惟梁州，梁者强也西方金气强梁之义，春秋元命包云：益州益者，隘也，言其气急切而决烈也，应劭风俗通云：益者，阨也，言其地险阨，而益广也，扬子云方言，蜀犹独也。不与外方同也，又蜀赋云：刚悍生，其方风謡尚其武矣。
华阳国志云：地称天府，原曰：华阳，其精灵则井络垂耀，江汉遵流，其卦值坤，故多斑采文章，其辰值未故，尚滋味徳在少昊，故好辛香，星应舆鬼，故君子精敏，小人鬼黠与秦同分，故多悍勇，在诗文王之化被乎江，汉之域，秦豳同咏，故有夏声也，汉地里志云：人食稻鱼，俗不愁苦，而轻易淫佚，然地沃人骄奢侈颇异，人情物态，别是一方。
蜀在有周之世，限以秦巴，虽奉王职，不得与春秋盟会君长，莫同书轨，先有蜀王杜宇，教民务农，始称帝曰：望帝禅位于相开，明帝升西山隐焉，时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子，鹃鸟鸣也，巴亦化其教而力农务，迄今巴蜀民农时先祀，杜主君。
秦孝文王时，蜀守李冰壅江作堋，穿郫江，检江别支流双过郡下，以行舟船，岷山多梓栢，大竹頺随水流，坐致材木，功省用饶，又溉灌三郡间，稻田，于是蜀沃野千里，号为陆海，旱则引水浸润，雨则杜塞水门，故记曰：水旱从人，不知饥馑，时无荒年，谓之天府也，应劭风俗通云：李冰为蜀太守，开成都两江，溉田万顷，江神毎岁，须童女二人，不然，为水灾，冰因自以女与神婚，径至神祠前劝酒，酒杯常竭，冰厉声责之，因不见，良久有两苍，牛鬬于江岸有间，冰还流汗，谓官属曰：鬬大极，当相助也，若知南向，腰中正白者，即我也，顷复鬬主簿，因刺杀北面者，江神从此絶患民思其恵，今有祠存宋祁，作庙碑云：俗岁击羊豕，雉鱼伐鼓龡钥，倾数十州之人奔走鼓舞，以娱恱神。
汉文帝末年，庐江文翁为蜀守，穿湔江口，溉灌繁田千七百顷，是时世平道，治民物阜康承秦之后，学校陵夷，俗好文刻，翁乃立学，选吏子弟就学，遣隽士张叔等十八人，东诣博士，受七经，还以教授，学徒鳞萃，蜀学比于齐，鲁，巴、汉，亦立文学，孝景帝嘉之，令天下郡国皆立文学，因翁倡其教，蜀为之始也，宋祁，作庙碑云：翁之治蜀，开学校，以诗书教人澡熨，故俗长长，少少亲亲尊尊，百姓顺而赖之，按庐江旧志，文翁名党李知几诗注翁，字仲翁，蜀人不敢斥其名字，故但称文翁。
西汉王贡传，严君平卜筮于成都市，以为卜筮者，贱业而可以恵众人有邪恶非正之问，则依蓍龟为言利害，与人子言，依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言，依于忠，各因势导之以善，从吾言者已过半矣。
后汉书成都，俗尚文辩，好相持短长，建初中，廉范为太守，毎励以淳厚，不受偷薄之说，又民物丰盛，邑宇逼侧，旧制，禁民夜作，以防火灾，而更相隐蔽，烧者日属，范乃毁削先令，但严使储水，百姓便而歌之曰：廉叔度，来何暮，昔日无襦，今五袴。
蜀志龎统说，先主曰：益州国富民殷，戸口百万寳货无求于外，今可权借以定大事，先主入蜀，诸葛亮为相，治蜀以严，有善必奬，有过必罚，人皆服其公明，终蜀之世，南征北伐，征调无虚日，不敢出怨言，亮死，百姓遇节朔各私祭于道上，勅止之，不能禁。
东晋之后，李雄煽乱衣冠，殁于夷獠，萧纪僣号疆土，析入凉，魏开皇混一，俗染犹存，隋地理志云：蜀地四塞，山川重阻，水陆所凑，货殖所萃，盖一都之会也。风俗大抵与汉中，不别其人，敏慧轻急，貌多蕞陋，颇慕文学，时有斐然多溺于逸乐，少从宦之士，或至耆年，白首不离乡邑，人多任务巧，绫锦雕镂之妙，殆侔于上国，贫家不务储蓄，富室重于趋利，其处家室，则女勤作业，而士多自闲，聚会宴饮，尤足意钱之戏，小人薄于情，礼父子，率多异居，其边野富人多规固山泽，以财物雄役，故轻为奸藏，权倾州县，此亦其一厄也。
唐贞观初髙俭士廉为益州大都督，随方训诱，风俗顿更，又于李冰所创，故渠之外别加疏决，大获其利。乃因暇日，汲引辞，人以为文会择令，儒生讲论经史，勉励后进，蜀中文学，灿然复兴，故王勃夫子庙碑云：天帝会昌之国，英灵辈出之乡，庠序，由其纠合缨弁，所以会同文翁之景化不渝，智士之风猷，自逺也。
二宗西巡，疲于奔命，王孟之季，竞为妖侈，当王氏晩年，俗作小帽，仅覆其顶，俛首即堕，谓之危脑，衍又好戴大帽，毎微服出，逰民间民间，以大帽识之，因令国中皆戴大帽，又好褁尖巾，其状如锥，而后宫皆戴金莲花冠，衣道士服，酒酣，免冠，其髻髽然，更施朱粉，号醉妆，国中之人皆效之，刘纂疏曰：下之从上，如风偃草，以仁义理法化之，则为谨愿之行，以骄奢淫佚，化之则为狂薄之俗，今一国之人皆效醉妆，臣恐邦基頺然如人之醉而不可支持也，五代史唐庄宗遣李严来聘，衍与偕朝上清宫，上清宫者，衍建以祠，周王子晋也，于时蜀都阛阓，士女帘帷，珠翠夹道不絶严见其民物富盛，衍又骄盈，归而献伐蜀之策焉，迨孟■〈，日上永下〉末年，妇女竞治发为髙髻号曰朝天，未几而■〈，日上永下〉，入朝京师，识者谓其先兆旧说成都不打晩衙鼓刘仲，张潜夫皆云，孟蜀多以晩鼓戮人，埋球场中，毎鸣鼓，则鬼祟必作，自是承例不打晩衙鼓刘跂，暇日所记也，又蜀人质钱取息者，毎将徙居，必牓其门曰：召主收赎，葢周世宗累欲收蜀而不果，至宋太祖乃收之，是其应矣。
宋初，李顺之变反侧不宁，张咏知府，导以王化，尝曰：前日顺胁民为贼，今日吾当化贼为民也，赵抃凡四入蜀，以一琴一鹤自随，神宗闻之，喜曰：抃为政简易，亦称是耳。然俗好娱乐，凡太守岁时晏集，骑从杂沓，车服鲜华，倡优鼓吹，出入拥导，四方竒技幻恠百变，序进于前，以从民乐，岁率有期，谓之故事，及期，则士女阗道嬉，逰以坐具列于广庭，谓之遨床，谓太守为遨头张，赵二公虽持清严，亦重拂其欲焉，元佑二年，臣苏轼奉勅，赐资政殿学士新差知成都府，王安礼，诏书银合茶药，传宣抚问，口宣云：卿西南之寄，古今所难，葢自祖宗以来，式辍钧衡之旧，与众同乐，非卿孰宜也？
田况成都遨乐诗序云：四方咸传，蜀人好游，娭无时子，始亦信然之，逮忝命守益，柅，辕踰月，即及春游，毎与民共乐，则作一诗，以纪其事，自岁元徂景至，止得古律，长调短韵，共二十一章，其间上元灯夕，清明重九，七夕岁至之类，又皆天下之所共，岂曰无时哉？传之者过矣，蜀之士君子欲予诗闻于四方，使知其俗，故序以见怀子，复取宋祁，范成大陆，游吴中复各诗注而附之，以广见闻。
元日登安福塔，陆游诗注云：俗名黒塔也，按成都古今记唐大中间，建塔十有三级，李顺之乱，毁于火，祥符间，重建仍十有三级，初取材岷山，得青石中隐白，画浮图像十有三级，梁柱栏楯，厯厯可观邦人以其神异，而礼敬之。
二日出城即东城也田况诗载邦人展墓事
范成大诗，初三日出东郊，碑楼院故事，祭东君因宴此院，蜀人皆以此日扫墓。
廿八日谒生禄祠，游浄众寺，宋祁诗注云：州人以正月廿八日祠保寿侯及唐杜丞相悰祠堂。
二月二日游江，会寳厯寺即小游江也，始于张公咏。
十五日蚕市，方舆胜览云：成都古蚕丛之国，其民重蚕事，故一岁之中，二月望日鬻花木，蚕器于其所者号蚕市。
三月三日，登学射山，范成大诗云：清明日试新火，作牡丹会。
丹渊集，载成都燕集，用一春为常，三日不修己云逺甚然各有定处，惟上已学射山之会为盛，山有通真观祀张伯子，其日两蜀之人皆集，从道士受秘箓以归，谓一年祸福率，此日恭慢所致也。
二十一日，游海云寺，王霁诗序云：成都风俗，岁以三月二十一日游城东海云寺，摸石于池中，以为求子之祥，太守出郭建髙旟鸣笳鼓，作驰骑之戱，大燕宾从，以主民乐观者，夹道百里，飞盖蔽山野讙讴，嬉笑之声，虽田野间如市井，其盛如此，渤海吴公首作七言诗以冩胜赏席客吴中，复范纯仁，韩宗道等更相酬和，得十余首，四月十九日，泛浣花溪，即大游江也，任正一游记云：成都之俗，以游乐相尚，而浣花为特甚，毎岁孟夏十有九日，都人士女丽服靓籹南出，锦官门稍折，而东行十里入梵，安寺罗拜，冀国夫人祠下，退游杜子美故宅，遂泛舟浣花，溪之百花潭，因以名其游，与其日，凡为是游者，架舟如屋，餙以缯彩，连樯衔尾，荡漾波间，箫，鼓弦歌之声喧阗，而作其不能具舟者，依岸结棚，上下数里，以阅舟之往来，成都之人，于他游观，或不能皆出，至浣花，则倾城而往，里巷閴然，自旁郡观者，虽负贩蒭荛之人至，相与称贷，易资为一饱之具，陆务观云，予在蜀数年，毎赴此会，必遇晴明，成都戴白之老云，未尝见浣花日雨也。
五日鬻香药于观街者号药市鬻，器用者号七寳市丹铅录云：五月卖扇于街中，谓之扇市。
伏日宴，江渎祠避暑，因游江渎池，此会始于文潞公。
七月七日晩登大慈寺阁观夜市即雪锦楼也
九月初九日药市京镗，有调洞仙歌，按成都古今记王生闻乐言，吉凶无不中者，尝逰药市闻五门奏乐，不知涕之无从出，告人曰：向淳化甲午年方罹冦难，今兹乐声，又将有甲午之变，至明年正月，王均叛。
十二月十八日海云寺赏山茶范成大有诗
扬雄蜀都赋曰：其俗迎春送冬百金之家，千金之公，何畊录二叟语云：立春日通天下郡邑，设土牛而磔之，谓之班，春所从来旧矣，其说盖微见于吕令而详于续汉礼仪志，大抵先王谨农事之遗意也，成都，大都会，自尹而下，茗漕二使者之治所在焉，将春前一日，有司具旗旄，金鼓俳优，侏儒百伎之戱迎，所谓芒儿土牛以献，二使者，最后诣尹府，遂安于班春之所黎明，尹率掾属相与祠，勾芒环牛而鞭之三匝，退而纵民，磔牛民讙哗，攫攘尽土乃已，俗谓怀其土归，置之耕蚕之器之上，则蠒孳而稼美，故争得之，虽一丸不忍弃岁，率以为常，绍兴，丙子，余往观焉。见二叟立牛侧，一叟抚牛而叹曰：是孰象似汝？孰丹垩？汝孰引羣吏俎豆而罗拜，汝方旗旄，金鼓俳优，侏儒百伎之戏，杂然而前，陈以导汝至此而空一府之人，以观汝也，不亦荣而甚可乐欤？俄而挺者，竞进击者交下，而汝始碎首折骨矣。噪者夺者，负者趍者，而汝始荡为游尘，散为飘风矣，呜呼悲哉！今夫富贵之家髙明之门倚势而怙宠，役物以自奉，嘘吸生风云，叱咤为雷霆，偃然自以为莫已若也，有不似兹牛之始至者乎？及其权移而运去，大者陨身赤族，小者触刑抵罪，虽三尺孺子莫不闻，而哀之，有不似兹牛之，既磔者乎？吾悲夫祸福之无常，而庆吊之相蹑，于俛仰之间也，吾又悲夫造物者之戏人，胡为而至斯极也！吾是以叹，一叟局局，然笑曰：子何言之陋耶？是安从生？自土而为泥，自泥而为牛，土不知其为牛也，自牛而遭磔磔而复为土，土不知其非牛也，彼既不知其为牛矣，则虽象似之，丹垩之爼，豆而罗拜之，与夫旗旄，金鼓俳优，侏儒百伎之戏，迎而致之，空一府而观之，彼且何荣而何？喜乎哉？彼既不知其非牛矣，则虽击之，碎之，败之毁之，彼且何惧而何？戚乎哉？牛固无所喜愠，而世之人，方且认外物以为己有，其未得也，挟术用数，以致其必来，而其既去，则犹殚智极力以幸其少留，也可不为之大哀乎！其有愧于兹，牛多矣而造物者初何与？庄子曰：适来时也，适去顺也，安时而处顺，忧乐不能入也，子无庸叹，尝试以是观之，余竦然异其言，迫而问之，若何为者也？二叟皆不告而去，蜀固多隐，君子哉！按成都，又有鬬牛之戱，为李冰事。
费着岁华，纪丽谱云：成都逰赏之盛甲于西蜀，盖地大物繁，而俗好娱乐，凡太守岁时宴集，骑从杂沓，车服鲜华，倡优鼓吹，出入拥导，四方竒技幻恠百变，序进于前，以从民乐，岁率有期，谓之故事，及期，则士女栉比轻裘，袨服，扶老携幼，阗道嬉游，或以坐具列于广庭，以待观者，谓之遨床，而谓太守为遨头，宋朝以益州重地，尝谋帅以命宋公，祁宰相对曰：蜀风奢侈，祁喜逰宴，恐非所宜，宋朝不从，卒遣之，公先奉诏修唐书，因以书局自随，至成都毎，宴罢盥漱，辟寝门垂帘，燃二椽烛，媵婢夹侍，和墨伸纸，望之者，知公修唐书，若神仙焉，尝宴于锦江，偶微寒，命索半臂，诸妓各送一枚，公视之，虑有厚薄之嫌，讫不服，忍冷以归，旧俗传夸以为谈，本田公，况尝为成都遨乐诗二十一章，以纪其实，而薛公奎亦作何处春？逰好诗十章，自号薛春逰以从其俗，且欲以易尹京之旧称，【公知府専以严为治，成都人谓之薛，出油】，此皆可以想承平之遗风也，至清献公为记，乃曰：曩时宴会皆牙校掌之，盖榷酤之利，有余人乐于为役，公帑岁入亡虑，千万贯有竒自新法颁行酒坊，为官所鬻，牙校虽得劵钱，不足自赡，乃者议置成都市易务方游观，时人情瞿然，减常岁之半，今公使钱岁给三万贯，常廪廪虑不足，譬之巨人，以狭衾寝，覆趾则露肩，拥左则阙，右甚可笑也！令盘馔，比旧从省乐优之，给亦复过杀，设遂废之，则非天子所以付畀一隅，恵保逺人之意而小民之鬻肴菓者，但营慕供藉以为养，此逰宴之不可废也，观公此言，则蜀人之贫富，欣戚可以知政矣，今以元日为始，而第其事如左。
正月元日，郡人晓持小彩幡，逰安福寺塔，粘之楹柱，若鳞次，然以为厌禳，惩咸平之乱也，塔上燃灯，梵呗交作，僧徒骈集，太守诣塔前，张宴晩登塔眺望焉。
二日出东郊，早宴移忠寺，旧名碑楼院，晩宴大慈寺清献公记云：宴罢，妓以新词送茶，自宋公祁始盖临卭周之纯善为歌词，尝作茶词授妓首，度之以奉公，后因之五日，五门蚕市，盖蚕丛氏始为之俗，往往呼为蚕丛，太守即门外张宴。
上元节，放灯旧记称，唐明皇上元京师放灯甚盛，叶法善奏曰：成都灯亦盛，遂引帝至成都市酒于富春坊，又咸通十年正月二日街坊，点灯张乐，昼夜喧阗，则放灯，不独上元也，王孟时间亦放灯，率无定日，宋开寳二年命明年上元放灯三夜，自是岁以为常，十四十五十六三日，皆早宴大慈寺晩宴五门楼，甲夜，观山棚变灯，其敛散之迟速，惟太守意也，如繁杂绮罗，街道灯火之盛，以昭觉寺为最，又为残灯，会会始于张公咏，盖灯夕二都监，戎服分巡，以察奸盗，既罢，故作宴以劳焉，通判主之，就宣诏亭，或涵虚亭，旧以十七日，今无定日，仍就府治専以宴监司也。
二十三日，圣寿寺前蚕市，张公咏，始即寺为会，使民鬻农器太守，先诣寺之都安王祠，奠献，然后就宴，旧出万里桥，登乐俗园亭，今则早宴，祥符寺晩宴信相院。
二十八日，俗传为保寿侯，诞出笮桥，门即侯祠，奠拜，次诣浄众寺，邠国杜丞相祠，奠拜毕，事会食，晩宴大智院。
二月二日，踏青节初，郡人逰赏散在四郊，张公咏以为不若聚之为乐，乃以是日出万里桥，为彩舫数十艘，与宾僚分乗之歌吹前导，号小逰江，盖指浣花为大逰江也，士女骈集，观者如堵，晩宴于寳厯寺公为诗，有曰春游千万家，美人颜如花三三两两映花，立飘飘似欲乗烟霞后以为故事，及清献公为记，时彩舫増至数倍，今不然矣。
八日观街药市早宴大慈寺之设厅晩宴金绳院
三月三日出北门，宴学射山，既罢，后射弓，盖张伯子以是日即此地上升，巫觋卖符于道，逰者佩之以宜蚕；辟灾轻裾，小盖照烂，山阜晩宴于万岁池亭，泛舟池中。
九日观街药市早晩宴如二月八日
二十一日，出大东门，宴海云山鸿庆寺登众，春阁观摸石盖，开元二十三年，灵智禅师以是日归寂，邦人敬之入山，逰礼因而成俗，山有小池，士女探石其中，以占求子之祥，既又晩宴于大慈寺之设厅。
二十七日，大西门睿圣，夫人庙前蚕市，初在小市桥，田公以祷雨而应，移于庙前，太守先诣诸庙，奠拜宴于浄众寺，晩宴大智院。
寒食，出大东门早宴，移忠院晩宴大慈寺设厅曩时，寒食太守，先设酒馔于近郊，祭鬼物之无依者，谓之遥享，后置广仁院，以葬死而无主者，乃遣官临祭之，而民间上塜者，各蚁集于郊外，天禧三年，赵公稹尝开西楼亭榭，俾士庶游观，自是毎岁寒食，辟园张乐，酒炉花市茶，房食肆过于蚕市，士女纵观，太守会宾僚，凡浃旬，此最府庭，逰宴之盛，近岁自二月即开园，踰月而后罢，以酒人利酒息，或请于府展几日，府尹亦许之。
四月十九日浣花佑圣，夫人诞日也，太守出笮桥门，至梵安寺，谒夫人祠，就宴于寺之设厅，既宴登舟，观诸军骑射倡乐导前，泝流至百花潭，观水嬉，竞渡官舫，民船乗流上下或幕帟，水濵以事逰赏，最为出郊之胜，清献公记云：往昔太守，分遣使臣以酒均给逰人随所会之数，以为斗升之节，自公使限钱，后乃以随行公使钱，酿酒畀之，然不逮昔日矣。
五月五日，宴大慈寺设厅医人鬻艾，道士卖符朱索，彩缕长命辟灾之物，筒饭角黍，莫不咸在。
六月初伏日会，监司中伏日会职官以上末伏日，会府县官皆就江渎庙设厅，初，文潞公建设厅，以伏日为会避暑，自是以为常，早宴罢，泛舟池中，复出就厅，晚宴观者，临池张饮，尽日为乐，赵清献公使限钱，但为初伏，会今因之。
七月七日，晩宴大慈寺设厅，暮登寺门楼观锦江，夜市乞巧之物皆备焉。
十八日大慈寺散盂兰盆，宴于寺之设厅宴，已就华严，阁下散盆。
八月十五日，中秋玩月，旧燕于西楼，望月锦亭，今宴于大慈寺。
九月九日玉局观，药市宴，监司宾僚于旧，宣诏堂晩饮于五门，凡三日，官为幕帟，棚屋以事游观，或云有恍惚，遇仙者。
冬至节宴于大慈寺后一日，早宴金绳寺，晩宴大慈寺清献公记云：至前一日太守，领客出北门，石鱼桥，具樽豆观樵，已乃即天长观晩宴，盖文潞公始为之，后复罢。
已上附郭
益部耆旧传云，杨统曽祖，仲续举河东方正授郫令，甚有徳恵人为立祠，乐其风俗，于是居焉，汉书？扬雄之先，扬季官至庐江太守，元鼎间避仇，遡江处岷山之阳，曰：郫，有田一壥，有宅一区，世世以农桑为业，其俗之隩厚可知也，温江，故郫所分益州记云：彭之土地肥良，比于郫邑，号小郫矣，江原之地，特好美田，葛公云，益州所需，悉仰于蜀，即此华阳国志称其俗好歌舞，危弦促管，声尤激切，而陆游谓唐安有三千官栁四十，琵琶也，永康图经，其俗刚悍，颇尚气节，而杂夷风县西五十里有蚕崕闗以振西山之走集，而边徼从此分矣。
威，茂，古冉駹地，土地刚卤不生，榖粟麻菽，惟以麦为质，自古及今，并无两税，寰宇记云州本羌戎之人，好弓马，以勇悍相髙诗礼之训，阙如也，男子衣羯羊皮，■〈革各〉■，〈各互〉，妇人多戴金花，串以瑟瑟而穿悬珠为饰，迭石为■，〈石巢〉以居，如浮图数重门内，以梯上下，货藏于上，人居其中畜圂，于下髙二三丈者，谓之鸡笼，十余丈者，谓之碉，亦有板屋土屋者，自汶川以东皆有屋宇，不立碉巢，豹岭以西，皆织毛毯，盖屋如穹庐，其地多冰寒，盛夏凝冻不释，夷人冬则避寒入蜀，佣赁自食，夏则避暑反落，岁以为常，故蜀人谓之作五百石子也，西入松州，苦寒特甚，日耕野壑，夜宿碉房，刻木契以成交易，炙羊膀，以断吉凶，人人精悍，习战鬬矣。
简州治阳安宋闗耆孙碑阴记云：东普慈西，成都有东之朴，有西之文，盖尝出磊落瑰竒之士焉绍兴黎持道院记云：阳安邻于会府，而有江山之胜，处于髙仰而有鱼稻之饶，民事狱讼，比之旁郡十无一二，凡隐于吏者，乐趋焉，人目之为西州道院，寰宇记云：郡有獽人言语与夏不同，嫁娶，但鼓笛而已，遭丧，乃以竿悬布置其门庭，殡于别所，至其体骸，燥以木函盛，置于山穴中，按李膺云：此四郡獽也，而今则文质彬彬矣。
资中或治盘石，或徙内江，皆谓之中水也，图经云：王褒起资中，以文词显，于是东梓为多士之国，刘光祖记云：蜀东十数，郡山水之秀，不敢与资中抗，文物亦然。
陵州以盐井为业，以道陵得名丹，渊集云州，在崎岖山谷之中，城垒邑屋，与峦岭涧壑，相为上下，所领县四，户口裁三万，税钱止千三百缗，租不满万石，土田瘠卤，民颇善耕稼，然其性椎质各守护，本业不憙，作诉讼事，又郡县志云：俗愿悫而好静，公议而无私，有古淳质之风，今亦恐渐讹矣。
汉益州，或治广汉，或治绵竹，古语云：大旱不旱，蜀有广汉蜀记云：浸以绵雒，故广汉谓之渊府也，新都与成都，广都各为三都之一，故号名城，兼有金堂山焉，绵竹以姜诗，力孝宅曰：汛乡以任安，教授俗侔，洙泗徳阳有望秦之里，彰明有廉逊之泉，皆以人重也。
郡国志云：左绵界，东西二川北负梁，雍风气所濡，各得其偏，故其俗文而不华，淳而不鲁，刚而不狠，柔而不弱，三国志先主入涪，宴于山上，顾谓龎统曰：此州之民，其富乐乎？陈溪唐昌草市记云：诸葛武侯以蜀胜脆，故令邻邑翊日而市，意在习其筋力而俟之，征徭，又毎及上春，以蠢为名，因定日而有所往也。
寰宇记云：龙州，风俗与剑州同，然山髙水峻人多瘤而痴聋，盖山水之气使然。
郦道元，曰广柔，县有石纽乡，禹所生也，今夷人共营之，地方百里，不敢居牧，有罪逃野，捕之者不逼，能藏三年，不为人得，则共原之，言大禹之神所佑也。
江油令许醇民謡序，所向皆山石，少平陆鲜榖，稻人悉仰食于绵，剑邻邑旧经云：岩居谷处，多学道经，罕有儒术。
已上外郡县
岑参招北客文云：蜀之先曰蚕藂兮，纵其目以称王，当周室陵頺兮乱无纪纲，洎乎杜宇，从天而降，鳖灵泝江而上，相禅而帝据有南国之九世蜀本，南夷人也，皆左其袵而椎其髻，及通乎秦也，始于恵王之代五，牛琢而秦女，至一蛇死而力士，毙二江双注，羣山四蔽，其地卑湿，其风胜脆，蛮貉杂处，滇僰为邻，地偏而两仪不正，寒薄而四气不均，花叶再荣，秋冬如春，暮夜多雨，朝旦多云阳景罕闻阴气，恒昏以暑，以湿为瘵，为疠气，浥热以中人，吾知虚膇之疾兮，将婴尔身蜀之，不可往，北客归去来兮，若乃髙山万重峻极属天，西有昆仑，其峯相连日月，回环碍于山巅，峦崕盘嵚，天壁夐絶阳和不入，阴气固闭，千年层冰，万古积雪，溪寒地岸谷，冻石冽，夏月草枯，春天木折，苍烟凝兮黒雾结人堕指兮马伤骨，江水喷激，回盘纡萦，栈壁缘云，钩连相撑，绳梁嶫虚，傍沓杳冥，下不见底，空闻波声，过者矍然，亡魂丧精，复引一索，其名为笮，人悬半空，度彼城壑，或如鸟兮，或如玃，倐往还来，幸不落，乃有豪猪，千羣突出，如牛修角，钝剑癯躯，饿虓争肉，吼怒，阚阚不休，复有髙崕坠石兮，声如雷之轩，轰上敲下磕，似火迸兮满山，流星磵溪忽兮倒流，林岸为之，頺倾惊腾狖与过鸟骇，木魅兮山精，□深榛努鬛，射人寒熊孔硕，登树自掷，见人则擘巨麋，飞石压人兮不可行，西有犬戎，与此山通行貌类人，言语不同，毡庐隆穹，毳裘蒙茸，啜酪啖肉，持鎗挟弓，依草及泉，务战与攻，其声如犬，其聚如蜂，中国之人兮，或流落于其中，岂知掘鼠茹雪以为食，终当铍其足而累其胸泣，汉月于西海思故乡于北风，蜀之西，不可以往，北客归去来兮。
蜀中广记卷五十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十六
（明）曹学佺 撰
○风俗记第二
上下川南道属
华阳国志云：绥和五年，犍为上寳磬十六，刘向以为美化所降，用立辟雍，而士多仁孝，女性贞専，王莽改曰西顺，郡人不会，更始都南阳逺奉贡职及公孙述，有蜀郡拒守，述伐之，郡功曹，朱遵逆战，众寡不敌，遵绊马死战，遂为述所并，而任君业，闭户费贻素隐，光武帝嘉之，曰：士大夫之郡也，嘉州教授任熙明，题名记云：蜀为西南巨屛，繇汉以来，号为多士，莫盛于眉，益二邦而嘉定次之，张刚通义图序云：后世以蜀学比齐鲁，而蜀之学者亦独盛于通义，政和御笔西蜀，惟眉州学者最多，修谯楼记云：其民以诗书为业，以故家文献为重，夜燃灯诵读，声琅琅相闻矣。
苏轼逺景楼记云：吾州之俗，有近古者三，其士大夫贵经术而重氏族，其民尊吏而畏法，其农夫合耦以相助，盖有三代，汉，唐之遗风，而他郡莫之及也。始，朝廷以声律取士，而天圣以前，学者犹袭五代之弊，独吾州之士，通经学古以西，汉文词为宗师，方是时，四方指以为迂阔，至于郡县胥吏，皆挟经载笔，应对进退，有足观者，而大家显人，以门族相尚，推次甲乙，皆有定品，谓之江乡，非此族也，虽贵且富，不通婚姻，其民事太守，县令如古，君臣既去，辄画像事之，而其贤者则记录其行事，以为口实，至四五十年不忘，富商小民，常储善物，而别异之，以待官吏之求，家藏律令，往往通念而不以为非，虽薄刑，小罪终身，有不敢犯者，岁二月农事始作，四月初吉，榖稚而草壮，耘者毕出数十百人，为曹立表下漏，鸣鼓以致众，择其徒为众所敬，畏者二人，一人掌鼓一人，掌漏进退坐作，惟二人之听，鼓之不至，至而不力皆有罚，量田计功，终事而会之，田多而丁少则出钞以偿众，七月既望，斩艾而草衰，则仆鼓决漏，取罚金与偿，众之钱买羊酾酒，以祀田祖，作乐饮食，醉饱而去，岁以为常，其风俗葢如此，故其民皆聪明才智，务本而力作，易治而难服，守令始至，视其言语辄了，其为人，其明且能者，不复以事试终日寂然，茍不以其道则陈义秉法，以讥切之，故不知者以为难，治云。
寰宇记云：嘉州金灯山，即至乐山，其趾有渊，毎岁人日，郡守于此修，油卜故事，谓以油洒水面，观其纹验，一岁之丰歉。
眉州志云：人日州人游重瞳观，观有仙翁，洞云重瞳，真人淘丹处洞出，灵蠏色白见者生贵子，老泉曽祷之，在蟇颐山下，子瞻诗云：春风陌上惊，微尘人物，初，乐岁华新时闲，正好路傍饮麦短，未怕逰车轮城中车马，厌城郭，喧阗竞出，空四邻歌舞，惊山草木，动箪瓢，散骑乌鸢驯何人？聚众称道人遮道卖符，色怒嗔，宜蚕；使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麕，路人未必信；此语强为买服，祷新春，道人得钱，径沽酒醉倒，自谓吾符神，子由和云，江上冰消岸草青，三三五五踏青行浮桥，没水不胜重，野店压糟，无复清松下，寒花初破蕚谷中，幽鸟暂嘤鸣，洞岩泉，胍龙睛动，宫观丹墀，鸭舌生山下瓶罂，霏穉孺峰头鼔乐聚簮缨，缟裙红袂，临江影青盖，骅骝踏石，声晓去争先，心荡漾，暮归夸后醉，纵横最怜人，散两轩静坐，爱斜阳着树明刘缋，霏雪录云：踏青之逰惟在春时，未闻指某月日者苏颍濵踏青诗序云：眉之东门十数里，有山曰蟇颐山，有亭榭松树下临大江，毎正月七日，士女相与嬉逰饮酒于其上，谓之踏青也。
通义志云：二月十五村人鬻田器于市，因作乐纵观，以为蚕市，子瞻和子由蚕市诗云：蜀人衣食常苦艰，蜀人逰乐不知还千人耕种万人，食一年辛苦，一春闲闲时，尚以蚕为市，共忘辛苦，逐欣欢，去年霜降斫秋荻，今年箔积如连山，破瓢为轮，土为釡，争买不翅，金与纨，忆昔与子皆童丱，年年废书走市，观市人争夸鬬巧智，野人喑哑，遭欺瞒诗，来使我感旧事，不悲去国，悲流年，霏雪录云：眉之蚕市，见颕濵诗序坡，有荻箔瓢，轮土釡等语，盖箔即曲薄，荐蚕者也，破瓢为轮，土为釡者缫，所用具耳。
后汉书曰：岑彭至武阳，蜀刺客诈为亡奴，降夜刺杀彭，蜀人怜之，为立庙，岁时祠焉，眉州志云：五月二十三州人赛土主，祠祀岑彭，其日，盖岑死事也，必有霖雨之应，眉人谚云：天干不系干，但看五月二十三。
上南志云：不午日竞渡，而六月二十四日竞渡，二郎川主诞辰也，乐以贺之，七月，祭先用蒻头谓之鬼蒻。
杨徽之嘉州，诗云：俗遇腊辰，持药献吏逢衙日隔花，叅耆宿，因来问封部，竹篱西畔，是云南。
眉俗岁晩相与馈问曰：馈年节，东坡诗云：农工俱已收岁，事各相佐为欢，恐无具假物，不论货山川，随出产贫富，称小大寘盘巨鳞，横登笼双兔，卧富人事华靡，彩绣光翻座，贫者媿，不能微贽出，舂磨官居，故人少里巷佳节，过亦欲举乡风独唱，无人和。
眉俗除夕，守岁酒食相过，名曰别岁，东坡诗云：故人适千里，临别尚迟迟，人行犹可复，岁行那可追问岁，安所之逺在天一涯，已逐东流水，赴海归无时，东邻酒初熟，西舍彘亦肥，且为一日欢慰，此穷年悲，勿嗟旧岁，别行与新岁辞去，去勿回头，还君老与衰。
已上嘉眉
古有輶轩之使，以采风俗，惟严君平与临卭林公孺知之，皆为扬雄所师，予观陈子昻冬夜临卭，李录事宅集序云：下官逰京国久矣，接轩裳众矣，池台钟鼔虽有会于终朝，琴酒管弦，未穷欢于永夕，岂非殊我亲爱，异我风俗，而使临堂有懐闻乐増叹者也。何功曹？旧州耆老迹尚于沉冥，李录事吾土，贤豪义多于游侠楼台，若画临故国之城池轩葢，如云总名都之车马，于是而兴，自此而游，安得不放意，留欢遗老，忘死者欤？文同桂花阁记畧云卭为要州地物繁缛，俚师陋，士亦备文采，章逢彬蔚，实逾于他邦矣。
华阳国志云：秦恵文始皇克定六国，辄徙其豪侠于蜀，资我丰土，家有盐铜之利，户専山川之材，居给人足以富相尚，故卓王孙家僮千数，程郑各八百人，箫鼓歌吹，击钟肆悬，富侔公室，豪过田文，汉家食货以为称首，盖亦地沃土，丰奢侈，不期而自至也，宋张上行，曰：此郡昔有四利，今有四害曰茶，曰盐，曰酒，曰铁他郡，或有其一，或有其二，而吾卭独全，昔以为利，民竞豪富，今以为害民，皆贫薄矣。
卭州志云：州人挿秧，所击鼓，曰长腰，以木为身，首尾蒙皮，泥涂其面，系以长纒，击以大槌，和以俚歌，所以侑勤，今则藐矣，岁旱祈雨，有打泉之说，田至百十丈髙逺者接长竹引水溉之，或接至六七十，竹者又有戽水者，编竹篓如舟中戽斗状，系二绳其耳，二人峙立，执绳取水溉之田髙七八尺一丈以上，用此亦桔槔之属也。
梁益志云：大小漏天，在雅州西北山谷髙深沉晦多雨，旧说黎州常多风，雅州常多雨，故谓黎风雅，雨九州岛，要记云：沉黎县，即诸葛武侯，征羌之路也，毎十里作石楼，令鼓声相应，今夷人效之所居，悉以石为楼，地多长松，而无杂木，孙渐清啸楼记云：襟带卭笮，羁縻诸畨，郡县志云：宋初，曹光实父子以忠义奋，迨皇佑始有登科者。
雅州志云：西郭有圣母庙，出灵闗道天圣八年，西戎叛神黙，相戎潜遁，赐号金蝉圣母，绍兴间，金将侵蜀甚急，宣抚吴玠及弟璘梦圣母传九曲阵法，后战一昼夜，十一捷，两败金兵，再奏封焉，旧俗，每岁上元日，挿竹隙地，排点九曲，莲灯歌謡鼓舞，以表九曲之阵，报神功也，荣经芦山亦然。
志又云：宋时雅安，景自芳破贼有功，常以二月十二作寒食，今州人多从之，号景村寒食。
寰宇记云：黎州畨部与汉人博易，不使见钱，汉用紬绢茶布，畨用红椒盐马，又云：卭雅之夷，獠妇人娠，七月而产，产毕，置儿水中，浮者取养，沉者弃之，千百无一沉者，长则拔去上齿，加狗牙，以为华饰，今有四牙长于诸牙，而唇髙者别是一种，能食人，无长齿者否？俗信妖巫，击铜鼓以祈祷，至今芦山县新安乡五百余戸即其遗人也。
已上卭雅
叙南古戎州，取西戎即叙之义，蜀人呼叙为遂，不知何所本？华阳国志称其民征巫，好鬼妖图经云：夷夏杂居，风俗各异，蓬戸茅檐髽髻，诡服顿首，拊掌而歌，杜甫宴戎州，杨使君东楼诗胜絶惊身老情，忘发兴竒坐从歌妓宻乐任主人为重，碧拈春酒轻红，擘荔枝楼髙欲愁思横笛，未休吹，苏子瞻过叙州，诗江水通三峡州城控百，峦乱山围，古郡市易带，羣蛮瘦岭春耕，少孤城，夜漏阑往，时边有警征马去，无还，自顷方从化，年来亦欵闗颇能贪汉布，但未脱金环，何足争强弱，吾民尽玉颜司马，君实送张寺丞，知富顺监，诗汉家五尺道，置吏抚南夷，欲使文翁化兼令孟获知盘堆，蒟酱实歌，杂竹枝词，韩绎诗山髙地笮江水，恶刀耕火种，黎民疲解，旦诗亭台，处处垂杨影街巷，家家小酒旗，此皆叙述风景之大槩也。
江阳土地，虽迫山川，特美盐井鱼池一郡丰沃，华阳国志云：俗好文刻少儒学，多朴野，盖天性也，汉光武时被谪，不使冠带者数世，其后文风则自宋尚书杨汝明始创，五峰书院，以为士友会课之所，而士翕然兴起矣。
宋都巡检使邓巽阳，江安，安济庙，记曰：邑城外汶江，淯溪汇流之处，阴厓峭峙，下临深潭，有神宅焉，号曰五龙，凡水旱疫疠，人有急难，丐休于神，随祷辄应，形于梦卜，惟姓氏末由可考，予按云笈七籖云，人皇之后，五龙氏兴焉，降于开明之国，以道治世，苍生于中，化生，是后运动阴阳，作为五行四微，世欲生死之业，于是而起，人乃任性混朴，茹毛饮血，男女无别，夏则巢居，冬则穴处，此固风俗之权舆也。
尹吉甫诵清风，穆如州人，建祠祀之，即取清穆之名，生子伯竒至孝后母，譛之自投江中，衣苔带藻，忽梦水仙，赐以美乐，扬声悲歌，船人学之，吉甫闻其声，援琴作子安之，操尚有遗音焉。
孝子传云：僰道县孝子隗通为母，汲江裔水，天为出平石，生江中，今石在马湖江县民多踞，此石以汲水，又有吴顺，养母至孝，赤乌巢其门，人皆化之。
益部耆旧传引谚云：符有先络，僰道张帛，帛子庙在鸳鸯圻，有飞霞井赤颷，自井中出贯日，观者如堵，因建飞霞阁焉，汉时太守图先络之象悬于州门，以风来庻戎，泸皆有诸葛武侯庙毎岁，蛮人贡马，相率拜于庙前，庆符有顺应，庙乃祀马谡者，岁以三月二日致祭，马湖之夷，岁暮百十为羣，击铜鼓，歌舞饮酒，穷昼夜以为乐，其所储蓄，弗尽弗已，谓之诸葛穷夷法。
黄鲁直初谪涪州别驾，自号涪翁，量移戎州邦人，好事者多从之游，其后溪山悉号曰涪，黄太史祠堂记云：戎州以涪翁，重诗书礼义之泽，渐渍至今。
唐庚子，西自眉来，居于泸之，安夷门外，有泸川，六言，诗云百斤黄鲈鲙，玉万戸赤酒流霞，余甘渡头客艇，荔枝林下，人家又诗云：歌唱竹枝终日，楚笛吹梅弄数声，羌盖泸州，自宋时已为商贾辐辏，五方杂处者矣。
已上叙马泸
岑参招北客文云：其南则有卭，崃之闗天设险难，少有平地，连延长山，横亘泸江，傍隔百蛮，吁彼汉源，上当漏天，靡日不雨，四时霶然，其人如鱼，爰处在泉，终年霖雨，时复日出■，〈犭斤〉，■〈犭斤〉，诸犬向天吠日，人皆隰寝，偏死腰疾，复有阳山之路，毒瘴下凝，白日无光，其气瞢瞢，暑雨下湿，黄茅上蒸，南方之人兮不敢过，岂止走兽踣兮，飞鸟堕，吾不知造化兮何致此？方些蜀之南兮，不可以居，北客归去来兮。
蜀中广记卷五十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十七
（明）曹学佺 撰
○风俗记第三
上下川东道属
臣苏轼撰燕，若古知渝州，词头云：敕具官燕若古，汝向以才选，奉使东方，官省而归，因以得郡，盖可谓异恩矣。巴峡之崄，邑居褊陋，负山临谷，以争寻常独渝为大州，水土和易，商农会通赋役争讼，甲于旁近，毋以僻逺鄙夷其民，钦哉！
华阳国志称其民质直好义，土风敦厚，有先民之流，故其诗曰川崕惟平，其稼多黍，旨酒嘉榖，可以养父，野惟阜丘，彼稷多有嘉榖旨酒，可以养母，其祭祀之诗曰：惟月孟春獭祭彼崕，永言孝思，享祀孔嘉，彼黍既洁，彼牺惟泽，蒸命良辰，祖考来格，其好古乐道之诗曰：日月明明，亦惟朝夕，谁能长生不朽，难获，又曰惟徳实寳富贵何常，我思古人，令闻令望，而其失在于重迟鲁钝，素朴无造次，辩丽之气，俗之送葬必髙坟瓮椁祭奠，而羊豕夕牲，赠禭兼加赠赙过礼焉。
汉桓时巴部太守，但望上疏曰：郡治江州，时有温风遥县，客吏多有疾病，地势刚崄，皆重屋累居，数有火害，又不相容，结舫水居五百余家，承三江之会，夏水涨盛，坏散颠，溺死者无数，而江州以东，濵江山险，其人半楚，姿态敦重，垫江以西，土地平敞，精敏轻疾，上下殊俗，情性不同，敢欲分为二郡，一治临江，一治安汉也。
韩诗云：嬥巴人歌也，嬥嬥往来，貌华阳国志云：五教雍和，秀茂挺逸，英伟既多，而风謡旁作矣，宋眉山史用之崇徳庙碑文云：巴俗，故有鸡豚社，予初入社中，祝史以记请遂为之作云尔。
寰宇记云：大凡蜀人风俗一同，然边蛮界，乡村有獠戸即异也，今渝之山谷中，有狼峱乡俗，构屋髙树谓之阁，阑不解丝竹，惟坎铜鼓，视木叶以别四时，父子同讳，夫妻共名，祭鬼以祈福，是所异也。
江津旧志云：农勤■〈亩，犬〉畆士业诗，书有石公恕之风，而人多敦睦，有杜莘老之风，而士多刚直。
古垫江志表之，以四山之环合，中之以两溪之襟带，田畆桑麻，左右交映，人生其间，多秀异而喜习诗，书，按：即今之合州属县地，胜览云：州北五里有北嵓，或附会为濮，岩非也，岩有栢数十章，率围八九尺，有定林院正月九日，郡守以故事设宴，逰人盛集，又毎岁八月八日，郡守率僚属宴集于钓鱼山，山有巨人迹相传，异人坐其上，投钓于江中云：
昌州昔治大足充静南军使，宋太守于保道院记云：界介资普富义泸合之间，其俗朴厚，又多秀民衣食之物，资以养生者，不及他郡，虽无舟楫，江沱之利，而有桑麻，黍稌之饶，杨子谟显，恵庙记云：静南山水竒秀士大夫避地者多居焉，仙灵逸迹尚有董葛之遗风，冷斋夜话载，有人调官，都下得昌守求易他郡，渊才闻而往见之，曰：官欲易地，误矣。静南佳郡也，问何以称佳？渊曰：海棠患无香，独静南者有香，非佳郡，而何故昌号海棠，香，国也，宣和太守张唐民诗无讼，正如髙隐地隆冬，方似早春，天州民富庶，风光好，谁信无忧，满二年，按即今之荣昌，大足，永川地也，官兹方者，辄称民不驯于法，难以计治功何？今昔顿殊乃尔。
真景元送南平江，知军序云南平，故汉巴渝地，至唐犹以獠名宋，元丰中，声教逺浃始即其地置军焉，百三四十年间，浸以道徳薫以诗书，斌斌，然与东西州等何麒军学记云：四民冠婚相袭，耕桑被野，蔚为中华也。
华阳国志，涪陵山险水滩，人性戆勇多，獽蜑之民，县邑阿党，鬬讼必死，无蚕桑，少文学，汉时赤甲军常取其民，蜀丞相亮亦发其劲卒三千人为连弩士，其性质直，虽徙他所，风俗不变。
巴子之时，陵墓多在枳，其畜牧在沮，今东突硖下，畜沮是也，又立市于龟，亭北岸，今新市里是也，龟陵志云：风土煦暖，五月半早稻已熟，便可食新七。八月间收割已毕，故有乐温之号。
宋翰题涪陵郡诗锦绣洲犹在熊罴，梦已无文风，齐两蜀仙洞接三都，白石从天设，青崕见地图，荔支妃子，国不复曩时，输陆务观诗，官道近山，多乱石，人家避水半危楼。
水经注云：平都县有天师治，兼建佛寺，甚清灵，县有市肆，四日一会，南宾郡所辖也，忠州题名记云：有巴，蔓子仗节死义之遗风，故士颇尚气，有甘兴霸，文广休任侠之余烈，故士多倜傥，黄鲁直四贤阁，序云郡，自开元以前，讫于会昌，刘士安陆敬舆，李宏宪，白乐天四君子者，相继出守，凛然犹有生气，忠民每以此自负，而郡守至者，必矜式焉。
杜甫诗忠州，三峡内井邑聚，云根小市，常争米孤城，早闭门空看过，客泪莫觅，主人恩淹泊，仍愁虎深居，赖独园白居易诗山上，巴子城山下，巴江水中，有穷独人强名为刺史，时时窃自哂，刺史，岂如是食粟餧，家人黄缣裹妻子，注云：忠州刺史已下，悉以畬田粟给禄食，以黄绢支给，充俸，自古相传，风俗如是，又郡中春宴诗薫草铺坐席，藤枝注酒尊，蛮鼓声，坎坎巴女舞，蹲蹲图经云：蜀地多山，多种黍为酒，民家亦饮粟酒，地产藤枝，长十余尺，大如指，中空可吸，谓之引藤，屈其端，置醅中注之如晷漏，本夷俗所尚，土人效之耳。
寰宇记云：忠州有夷獠，颇类黔中，正月三日，拜坟墓，二月二日，携酒郊外迎富，除夜然灯照先祖墓也。
黔州图经，地近荆楚，候如巴蜀，五溪襟束为一都会，路途阔逺亦无馆舍，凡至宿泊多倚溪，岩就水造飱鑚木出火，黄鲁直与秦太虚书曰：某屛弃不毛之乡，以御魑魅耳目，昬；塞，黔中一老农耳，其作县题名记云：黔江县治所，盖未闻黔中郡，时歌罗蛮聚落也，于今为县，二乡七里戸千有二百，其秋赋庸雇，不登三十万钱，以地产役于公者八十有五，其义军二千九百招谕，夷自将其众者五百七十，其役于公之人，质野畏事，大略与义军夷将领不殊也，使之非其义，或跳梁不为用，决讼失其情，或掳掠以偿直，暗，则小智者，亦混疆畔而为欺，懦则细黠吏，亦能用其柄，市麝脐，以百计市，蜂蜡以千计，贫则夷以长吏为侮寛，则以利啖胥徒，而茍免猛，则鸟兽骇而奏箐中矣，至令得其人，栉垢爬痒，民以安堵，而异时号为难治，吾不知其说也。
已上重庆
刘禹锡夔州刺史壁记云：源干曜为州，叅军修图经言：风俗甚备，其别夔州官吏诗云：三年，楚国巴城守一去，扬州杨子津，惟有九歌词，数首里中，留与赛蛮神后，黄鲁直过夔门书之。
臣苏轼奉敕王公议，夔州路转运使程髙夔州路转运判官等役法既复，民知息肩矣，然在官者皆农末也，三峡之民，刀耕火耘，与鹿豕杂居，正赖良使者察其侵，寃使政烦而吏贪者，此等岂能逺诉乎朕以大臣荐，故擢用尔若逺民无告非独汝咎，将咎荐者，可不勉哉！丁谓移城记云，州居髙唐上游即白帝旧址，雉堞登降，里闬重复，倚山抱江，逶迤数里，而南北咫尺，冲门比屋，构之磴道，往往编苫架竹，家于洲渚，随波迁徙莫宁，厥居无巷，市无阡陌，或人火为灾，则东西路絶扑灭无所层甍，迭栋尽煨烬而后已，故家至戸到毎穴地以藏产，其为僻陋也，如是本道转运使薛颜知州侯延赏得郡民状，愿迁于瀼西，即永安故宫有唐之旧城也，民乐新构如归，如趋旁瞻，瞿唐，下瞰阵碛，通庄大道，坦若棊布，蚩蚩之氓，出处平陆，涵泳方洲，于是乎始知土著之为适与。
杜少陵，蜀先主庙诗，蜀主窥吴幸三峡崩，年亦在永安宫，翠华想象空山里玉殿，虚无野寺中古庙，杉松巢水寉，岁时伏腊，走村童，武侯祠屋，长邻近一体，君臣祭祀同图经，夔人重诸葛武侯以人日倾城出，逰八阵图谓之踏碛，逰妇人拾小石之可穿者，贯以彩索系于钗头，以为一岁之祥，府帅宴于碛上，王梅溪诗今日为人日倾城出江皋，遨头老病，守呼宾酌春醪，陆务观诗，鬼门闗外逢人日踏碛千家，万家出。
常璩志郡，与楚接，人多劲勇，少文学，有将帅材，宋何郯？夫子殿记云：夔为州于巴东，最大，其风俗嗜好语言较荆楚，不甚逺当列国时楚，显显多良才，夔为楚疆，至今未闻有用儒显者，民家子弟壮则逐鱼盐之利，富有余赀，辄以奉事鬼神，它则不暇知耳，李贻孙都督府记云：其人豪，其俗信鬼，其税易征，其民不偷也。
宋肇诗序，夔冬暖雪不到地，惟山髙处白杜诗注云：峡土硗确，暖气既逹，故民烧地而耕，谓之火耕，范致能劳畬耕序硖，民平生不识秔稻，而未常苦饥，陆游，杜少陵故宅，记云：东屯之田，可得百许顷，稻米为蜀第一郡，给诸官俸廪以髙下为差帅，漕月得九斗，故王龟龄诗云：少陵别业，古东屯一饭，遗忠甽，畆存我辈月，叨官九斗，须知粒粒是君恩。
杜甫引水行月峡，瞿唐云作顶，乱石峥嵘俗无井，云安，沽水奴仆，悲鱼复移居心力省，白帝城西，万竹竿接筒引水，喉不干人，生留滞，生理难斗水，何值百忧，寛王龟龄诗，夔州苦无井，俗瘿殊可怜，丁宁，后来者莫负义名泉，按赵不拙，义泉记，不知谁氏子，告郡帅引三泉，毎担辄鬻十金，入公帑，大暑中，烈日如灼，细民操瓢，遶舟傍徨咽津，欲涓滴润喉，有不可得，自待制王公十朋始下，令罢之，易名为义泉，任民取用，一方大恱。
杜诗异俗，吁，可恠斯人难并居家，家养乌鬼，顿顿食黄鱼，沈括笔谈曰：峡中人呼鸬鹚为乌鬼，温叟诗话以为猪元稹诗病，赛乌蛮鬼巫占瓦代龟，严端常艺苑，雌黄，亦曰乌蛮鬼，吴虎臣漫录曰：老乌神也，若养鸬鹚与猪，则未为异俗，可恠矣，但养字当读作去声。
开州都梁南浦云，安皆汉朐■，〈月忍〉县也，注云：其地下湿，多胊■〈，月忍〉虫，故名，此虫为瘴，善中人避之，则吉，盛山学记云：士以缋文相髙有温造栁，公绰之余烈，梁山军题名，其民未常造难听之讼，以溷有司，守居萧然，阅旬，无讼牒至厅，下军西之田，独平衍，可畊前涪后峡，挟以夔，万皆崇山，还委南浦记云：土地多泉，民赖鱼罟，西魏于此置鱼泉县也，唐啇真君，飞升记云：安风俗淳厚，陶染真风，如瞿法言，杨云外之徒继出，故琳宫秘馆独盛，他处杜子美诗峡里，云安县江楼，翼瓦齐两边山木，合终日子规啼，范致能诗云：安酒醲麦米贱，家家扶得醉人归。
通川图经云：水航于蜀，陆肩于雍，楼雉丹漆，廛用珠玉，土居十万戸水居三千，戸九域志载男女不耕桑，货卖用杂物以代钱，常氏马鸣山，志称其持金易丝枲者不絶于道矣。
唐诗纪事元稹，受通之初，有习通者曰地，垫湿卑褊，人士希少，邑无吏市无货，百姓茹草木刺史以下计粒而食，大有虎豹，蛇虺之患，小有蟆蚋，蜘蛛之类，皆能鑚囓肌肤，使人疮痏，夏多阴霪，秋为痢疟，故其酬白乐天诗，茅苫屋舍竹篱，州虎怕偏蹄蛇两头暗蛊，有时迷酒饮，浮尘终日，似波流沙，含水弩多伤骨，田仰畬刀，少用牛，知得共君相见否？近来魂梦转悠悠，微之以词人，谪居牢骚之感，或甚，其词者与？
大宁监图经云：一泉之利，足以奔走四方，吴，蜀之货，盛萃于此监，地接朐■，〈月忍〉多瘴，土人以茱茰咽茶饮之，可辟岚气，以其味辛，名曰辣茶，题名记，大宁僻在东南，轩冕者寡而封畛之内，皆乐善之，编氓也。
夫竹枝者，闾阎之细响，风俗之大端也，四方莫盛于蜀，蜀尤盛于夔，杜子美白帝诗云：破甑蒸山麦，长歌唱竹枝，万州图经云：正月七日，乡市士女渡江南，蛾眉碛上，作鸡子卜，击小鼓，唱竹枝歌，开州志云：俗重田神，男女皆唱竹枝，巫山志云：琵琶，峯下女子皆善吹笛，嫁时羣女子治具，吹笛，唱竹枝词送之，则夔俗比比，如是矣老杜夔州歌八絶句即所称迟回，问：风俗涕泗，闵兴衰也，诗云：中巴之东，巴东山，江水开辟流其间，白帝髙为三峡镇，夔州险过百牢闗白帝，夔州各异城，蜀江，楚峡混殊名，英雄割据，非天意霸主，并吞在物情，赤甲，白盐俱刺，天闾阎缭绕接山巅，枫林橘树，丹青合，复道重楼，锦绣悬瀼东，瀼西一万家江北，江南春冬花，背飞鹤子遗琼蘂相趂，鳬雏入蒋芽，东屯稻畦，一百顷，北有涧水，通青苗，晴浴狎鸥，分处处雨随，神女下朝，朝蜀麻吴盐，自古通万斛之，舟行若风，长年三老，长歌里白昼摊钱髙浪中阆风雨圃，与蓬壶中有髙唐天下无借问，夔州压何处峡？门江腹拥城隅，武侯祠堂不可忘，中有松栢，参天长，干戈满地，客愁破云日，如火炎天凉，刘禹锡竹枝词，九首序云：四方之歌，异音而同乐，岁正月，余见建平，里中儿联歌竹枝，吹短笛，击鼓以赴节，歌者扬袂睢舞，以曲多为贤，聆其音中黄钟之羽，卒章激讦，如吴声虽伧狞，不可分而含思，宛转有淇澳之艳，昔屈原居沅，湘间，其民迎神，词多鄙陋，乃为作九歌，到于今荆，楚歌舞之故，余亦作竹枝九篇，俾善歌者扬之，附于末，俾后之听巴歈者知变，风之自焉，其诗云：白帝城头，春草生，白盐山下，蜀江清南人，上来歌一曲，北人陌上动，乡情山桃，红花满上头，蜀江春水拍，山流花红易衰，似郎意，水流无限，似侬愁江上朱楼，新雨晴，瀼西春水，縠纹生桥，东桥西，好杨栁人来，人去唱歌，行日出三竿，春雾消江头，蜀客驻兰桡，凭寄狂夫，书一纸，住在成都，万里桥，两岸山花似雪，开家家春酒满，银杯，昭君坊中多女伴，永安宫外，踏青来城西门前灎滪堆，年年波浪，不能摧懊恨，人心不如古少时，东去复西来，瞿唐嘈嘈十二滩，人言道路，古来难长恨，人心不如水等闲，平地起波澜，巫峡，苍苍烟雨时，清猿啼，在最髙枝个里愁人肠自断，由来不是此声悲，山上层层桃李花，云间烟火，是人家银钏金钗看负水，长刀短笠，去烧畬，苏子由竹枝词云：舟行千里，不至楚，忽闻竹枝皆楚语，楚言啁唽，安可分江中明月多风露，扁舟日落，驻平沙茅屋，竹篱三四家，连舂并汲，各无语，齐唱竹枝，如有嗟可怜，楚人足悲诉，岁乐年丰，尔何苦钓鱼长江，江水深耕田种麦，畏狼虎，俚人风俗，非中原处子不嫁，如等闲双鬟垂，顶发已白，负水采薪，长苦艰，上山采薪，多荆棘，负水入溪，波浪黒天寒斫木，手如龟水重，还家足无力，山深瘴暖，霜露干夜长，无衣犹苦寒，平生有似麋与鹿，一旦白髪已百年，江上乗舟何处客？列肆喧哗，占平碛逺来忽去不记，州罢市归，船不相识，去家千里，未能归，忽听长歌，皆惨凄空船，独宿无与语，月满长江归路，迷路，迷乡思渺何极，长怨歌声苦凄急，不知歌者乐与悲逺客乍闻皆掩泣，予以万厯壬子岁再过夔门，亦作竹枝词，九首咏之，聊以见今昔之感而行路之难也，诗云：相公泉眼，小于钱门外，江流在眼前，青鞵素足朝行，汲来往人看似水仙，早看东南，暮看西蜀，天只怕上头低，东边日出纯，无用云暗，上头三尺，泥赤甲，白盐髙刺天东屯相接，草堂边杜陵老叟是何物？口里吟诗来课田，君居北井，妾南沱对面相看，隔路多须，趂渔舟过急峡，还随鸟翼上斜坡，丞相行师说，有神阵图，开处画图新，新岁踏青来碛上，谁家洁白，胜于人刺，花黄白，鬬妖娇香气，闻过七里，饶刺似侬，针花似锦鬓边，様作手中挑吴船，越艑富钱财，铁鎻横江，擅不开贩盐恶少截闗去不识瞿塘滟滪堆，今日峰髙云束腰平，平一掌是明朝朝来，出门又如是，侬是好言郎莫焦君莫畏途途，不危世途，回首一看，时人心屈曲如朐，■〈月忍，〉瘴气冲人，人不知。
已上夔州
遵义图经云：其俗敦龎淳固以耕植为业，鲜相侵犯，天资忠顺，悉慕华风。
元史地里志云：夷夏杂处，遵文教守礼法，夷椎髻披毡，以射猎伐山为业，信巫鬼，好诅盟。
方舆胜览云：累世为婚姻，以铜器毡刀弩矢为礼，燕乐以锣鼓，横笛歌舞为乐，会聚贵汉服出入，负刀弩交易，与华人不侵，此亦属县之大较也。
蜀郡守李冰去其地殊逺阖郡严祀之，以六月二十四日，诞唐经畧安抚赵延之按部，终于壁山，亦遥祀焉。以七月十二日，诞真安州，俗以元宵为年礼天神，下享岁饭，尚与华别。
已上遵义
岑参招北客文，其东则大江，沄沄下絶地垠百谷相吞，出于荆门，突怒吼，划附于太白，渤湃硼，砰会于沧溟，跳喷浩淼，上溅飞鸟，蹙缩盘涡，下漩鼋鼍，三峡两壁，乱峰如戟，槎枒屹崪澒洞，划拆髙干天霓云：外水积尽，日无光，其下黒窄瞿塘无底，浅处万尺，啼猿哀哀肠断，过客复有千岁老蛟，能变其身，好饮人血，化为妇人，衒服靓妆，逰于水濵五月之间，白帝之下，洪涛塞峡，不见滟滪，翻天蹙地震，吼雷怒，亦有行舟，突然而去，人未及顾，棹未及举，瞥见阳台，不辨云雨，千里一歇，日未亭午，须臾之间黒风暴起拔树，震山石走沙飞，波腾浪翻，舟子失据，摧樯折竿，漩入九泉，没而不还，支体糜散，荡入石间，水族呀呀，拨剌争飡，蜀之东兮，不可以往，北客归去来兮。
蜀中广记卷五十七
●钦定四库全书
蜀中广卷五十八
（明）曹学佺 撰
○风俗记第四
川北道属
应劭风俗通云：阆中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋陷阵，锐气喜舞，帝善之，曰：此武王伐纣之歌也，乃令乐人习学之，今所谓巴渝舞也，隋书地里志，称其风俗与汉中不别，质朴无文，不甚趋利，虽蓬室柴门，食必兼肉好祀鬼神，尤多忌讳，家人有死，辄离其故宅，崇重道教，犹有张鲁之风焉，毎至五月十五日，必以酒食相馈，宾旅聚会，有甚于三元，时按苍溪志，北八十里有岐平镇，毎五月初间四方商贾辐辏，贸易以万计，号为岐平会，亦古今相沿之槩也。
宋太守李献卿南楼诗序云：地暖气清，民淳事简，冯忠恕记云：其地平衍，而沃其民，恭俭而文在西南为佳，郡不减成都，唐薛能诗，蜀音连井络，秦分隔，褒斜陆游诗遨乐无时，冠巴蜀，语音渐正，近咸秦。
阆中人以谯，君黄为土，主元陈友，庆祠记云：侯墓在县北十里，谯坝庙在街东，邦人旱涝，灾疾祷之，随应宋，嘉熙间，封宁福，忠佑侯赐灵惠额。
杜甫南池诗，峥嵘巴阆间所向，尽山谷，安知有苍池，万顷浸坤轴，呀然阆城南，枕带巴江，腹清源多众鱼逺岸富乔木，南有汉王祠，终朝走，巫祝歌舞，散灵衣荒哉，旧风俗。
滕王亭子，诗云：君王台榭枕，巴山万丈丹梯，尚可攀春日，莺啼修竹里，仙家犬吠白云间，清江碧石伤心，丽嫩蘂浓花满目斑，人到于今歌，出牧来逰此地不知还已上俱为邦人逰集之所。
利州图经呼为小益，对成都为大益也。旧志云：自城以南，纯带巴音由城以北，杂以秦语，唐欧阳詹集，贞元中，吴兴沈公长源牧利州，其为政五年，予旅逰乎利覩人安俗阜，思所以美之，作益昌行，诗云：驱马至益昌，倍惊风俗和，耕夫垄上謡负者，途中歌处处川，复原重重山，与河人烟遍余田，时稼无闲坡，问业一，何修太守徳化加问身一，何安太守？恩怀多。
汉李充蜀记蜀山，自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易肩，谓之左担道，故少陵愁坐，诗云：葮萌氐种，逈左担犬羊存。
晋张载剑阁铭，惟蜀之门，作固作镇，世浊则逆，时清斯顺，唐欧阳詹栈道铭云：秦之与蜀也，人一其性，物同所宜，嗜欲无余门，教化无余源，可贸迁可亲昵，擘坼地脉，暌离物理，岂造化之意乎？
华阳国志云：梓潼县有善板祠，一曰恶子，民岁上雷，杼十枚，岁尽不复见，云雷取去，按即今梓潼帝君也，诵读家奉祀之。
郑谷梓潼，岁暮诗，江城无宿雪，风物易为春酒，美销磨日，梅香寂寞人。
巴州振文堂记，惟兹巴土，实壁集二州之地，风俗安于简俭，乐于歌舞，本州岛志有僧问演和尚，曰：如何谓之巴州，荅云灰界勾丝，地云垂挿茧，天薛能嘉陵驿诗雹，凉随雨气，江热傍云根，蚕月，缲丝路农时，碌碡村观察使，定原吕颛先蚕祠，诗花缬冰纨，寸寸丝个中，消息几人，知掇桑，试语巴江，女好爇名，香报尔师。
宋彭永上元诗云：巴人最重，上元时，老稚相携，看点诗行乐，归来天向晓，道旁闻得唤蚕丝，注云：巴俗元宵三夜，儿童皆唱巴音，彻晓，谓之唤蚕丝，然其俗又以三月三日晴雨，为蚕先兆，谚云：三月三日晴，树上挂金瓶言，是岁，蚕熟也，保宁一府，四月，新丝出输县官缗，过此则逋负矣，俗因谓之蚕粮，予按陈宗虞城门歌效，阆人机杼声也，一解云：城门开，羣胥夜来径赴我机，取我缯我言，织未成羣我憎，二解云夜未央，彼胥者胡，强掠我织裂，我裳疑尔盗也，则执牒亦有章，嗟胥，须臾壶浆，来壶浆来，三解云嗟胥尔，嗔缯实难，宁其身而絷以赴爷，其忤既楚，以赎谁尔？数鬻尔妻孥，尔宁输，四解云：我有役有租，缯非我输，嗟尔丝，天产我祟，我身则寒缯，宁我被毋树桑，贻我殃，嗟贻我殃，盖深以蚕为累也，是在司土者不扰之耳。
已上保宁
华阳国志云：宕渠郡，先汉以来，士女贤贞，县人车骑将军冯绲，大司农玄贺，大鸿胪龎雄，桂阳太守李温等皆建功立事，有补于世绲，温各葬所在，常以三月二子之灵还乡里，水暴涨，县吏民莫不于水上祭之。
顺庆图经云：毎岁二月二日，郡人随太守出郊，谓之迎富，邵博果州诗云：从昔遨逰盛两川充城人物自骈阗，万家灯火，春风陌十里，绮罗，明月天郡志，自邵伯温守此邦，名山胜景，题品无遗，至以小成都目之宋，郡守杨济开汉楼记自号小益，不复数潼遂也。
魏了翁安少保，丙祠堂记云：初公未仕时，常逰学于果州，习其土风，与其州之人，士毎过其州，眷焉，弗忍去，及是被命再镇灭贼，还报适在是州，州人滋不忘，于是肖公像祠焉。
果之先有瓦棺葬者，偶牧童于挿旗山，掘地见小孔，其内深广各数丈，内有瓦棺万余，以告太守，乃令瘗之，此近时事也。
臣白居易，敕授吴暐蓬州刺史王计，莱州刺史制云，勅吴暐等咸以材略载笔，从戎艺学智谋，濡然足用多厯年纪备尝艰危，进退周旋，不闻失道，司徒弘正详奏以闻，因以竹符，分命试吏而蓬莱二郡，各介一方，牧人者，但不扰其心，不夺其力，则虽华夷，南北土物不同，皆可以自足，自遂矣。宜用此道，往赡养之。
蓬州志云：城南开元寺，有五如来殿，为一郡之最，元宵灯火最盛，山谷之民，毕出太守，为华严会以领略逰人者五日，号为蚕丛之胜，蚕事自三月起至九月乃止。谓之九熟蚕。
宋广安志，近世以来，儒风尤胜，人物间出，不减果遂，方舆胜览云：世谓广安有十似纸似池，席似苏梨，似耿鱼似嘉，犹之可也；他未必然，若所谓金羮玉饭，红腊紫梨，则非溢美矣，宪使何志熙诗？欲说賨城，好先夸万物妍，金羮收稻，后红腊落梅，前照座梨，偏紫堆盘，荔更鲜雪，藤尤异产，应不数花笺。
已上顺庆
十道记云：广汉之地，有盐井，铜山之富，蔬食果实之饶，此后汉冯灏刺奢之说所由作也，玉堂遗范授髙璩剑南东川节度使制云，梓潼奥区，贤彦徊翔者矣，旧经称其俗，好胜尚气，不耻贫贱士，通经学古罕为异习，岂非相沿以使之然与。
文献通考载石庆绪，有梓潼，风俗谱甚备，予观栁，仲郢杜济之勅，一则云在训师旅，以恢武经，厚风俗，以阐文教，一则云有被山，带江之险，藉安人御侮之能，盖重之也。王维送梓州，李使君诗万壑，树叅天乡音，听杜鹃山中一夜雨，树杪百重泉，汉女输橦布，巴人讼芋田，文翁翻教授，不敢倚先贤，亦因晋末，李雄夷獠之乱，文教有待，而兴起者乎？
潼川志云：唐末天下货药者，皆于九月初集，梓州王杞龙冲地货，其所赍药，八日夜始散，俗因谓之药市，及宋燕肃知郡事，又増三日至十一日而罢，按：夷坚志王杞，字昌遇，大中十三年九月九日举家仙去，郡人即其处祠之。
杜甫诗云：五载客，蜀郡一年，居梓州，时游于盐亭，通泉之间，其次盐亭诗云：马首见盐亭髙山拥县青云溪花淡淡春，郭水泠泠全蜀多名士，严家有徳星登临意无限，好为老夫听，其次通泉，诗云溪行衣，自湿亭午气始散，冬温蚊蚋集人逺鳬鸭乱驿楼衰，栁侧县郭轻烟畔，一川何绮丽，尽日穷壮观，亦俱曲尽其致。
陆务观云，射洪，陆使君庙，俗以少陵诗为籖，往往有验，予遣僧则华求籖得，遣兴咏龎徳公诗顾迫贫从仕，又十有二年，负神之教多矣。
华阳国志徳阳县有青石祠山原肥沃，有泽渔之利，士女贞孝，望山乐水土地易为生事，车骑将军邓芝雅有终焉之思，后遂葬其山，即今遂宁县，是刺史李繁制云：遂居蜀腹，马咸记云：人物富繁，江山洒落也。
杨烱遂州长江县，先圣孔子碑乡闾少事，风月多怀，命童子于云台，就门人于相圃，冬礼，春诗之化，再造双川，淹中稷下之风，一匡二蜀，盖文学彬彬盛矣。
魏了翁题普慈率钱建贡院，疏普于东，蜀为士大夫郡，而公私财力反出诸郡，下，缮营之费，亡所从出，是以建一门闾，遂致敛民而给用，几以启讼，其工役之不可轻议，盖若此文，同乐闲堂记，中江为梓之三万戸县生齿既众，分地既陿，其争鬬之辩，侵越之诉，畨已遽作纷午，交衍鞭之庭，而械之狱者亡虚日所决一，未厌其愿，则号寃唱屈奔走，跳荡于劝农使，前者絶复续焉。士大夫以无可奈何？而适为之令者，何尝不望名而起，畏河南，廖君自福昌，移治于此。闻其所以为政之大抵也，无急撃无缓纵，棼以栉之，结以觽之，摩抚柔，愿规厉陶，突善端奸几，观听而尽，民自戒告，无敢欺渎，曽未逾岁，已底无事云。
已上潼川
岑参招北客文云：其北则有剑山，巉巉，天凿之门，二壁，谽谺髙崕嶙峋上柱南斗，榜镇于坤下，有长道，北逹于秦，秦地神州中有圣人，左右伊皋，能致我君，双阙峨峨，上覆庆云，千官锵锵，朝于紫宸，玉楼凤凰金殿，麒麟布徳垂泽捜贤，修文皇化欣欣，煦然如春，蜀之北兮可以往，北客归去来兮。
总录
颜之推曰：吾在益州，与数人同坐，初晴日明，见地上小光，问：此是何物？有一蜀竖就视荅，云是豆逼耳。相顾愕然，命取将来，乃一小豆也，穷访蜀土，呼粒为逼，时莫之解吾云，三苍说文，此字白下，呼为匕，皆训粒，通俗文音及反。
鸡肋编云蜀人讳云以其近风也
李膺益州记云蜀人谓岭为栋
子虚赋行乎洲淤之浦，郭璞注曰：淤亦洲名，蜀人云：亦见方言。
蜀人呼平川为坝，字从贝，非从具呼水洲曰：■〈辟上水下，〉俱见韵寳。
蜀江自成都至荆门，名滩险地，舟人一一数之不能悉记，聊书其总名，浅而急流曰滩水流沙，上曰：濑水出尾下曰瀵水，疾崕倾曰：碥水漫石流曰：沱石积水浅，曰渍滩，渍相凑曰：沝水如毂，转曰：漕见益部，谈资。
鼻始也，嘼之初生，谓之鼻，人之初生，谓之首梁，益之间，谓鼻为初，或谓之祖祖居也，出方言。
蜀人谓母曰姐，又曰，西蜀呼人叟，叟是顽愚之称，出韵会，蜀人称尊者为波，祖及外祖皆曰波，出吴船录。
蜀人亲爱之，辞曰：么以小儿女为么，又爱其子曰：犬子司马相如字犬子，又以婿为门客。
续博物志蜀人以痎疟为奴婢疟
巴，濮之人自呼曰：阿阳阳之言我也，尔雅引鲁诗，有美一人，阳如之何？言我奈之何也子兮子兮，如此良人，何亦此意？出丹铅录。
寻长也梁益之间凡物长谓之寻
跂■〈彳，各〉登也，梁，益之间，曰：■〈彳各〉，或曰跂。
抵■〈，亻致〉会也。雍，梁之间，曰抵，凡会物谓之■，〈亻致〉。
踦竒也，梁楚之间，凡全物而体不具，谓之踦雍，梁之郊，凡嘼支体不具者，谓之踦，已上俱方言。
扬雄谓目瞳子曰清卢扬眉曰扬衡出曽公类说
益州谓瞋目曰：矔说文，矔目多精也；益，梁之间，谓聋为■〈耳，宰〉俱出韵会。
梁，益之间，凡言人盛及其所爱，讳其肥，谓之■〈月，襄〉出方言，又呼某事某物，必重一字，如训小儿然。
蜀人击拂以初，入为孟入有徐延璚者，王衍舅也，其作私第华侈，衍常幸之濒，去于壁上，戏题孟字，盖蜀中以孟为不佳故也。他日孟知祥到，盖先兆云出外史，梼杌、
老学庵笔记，蜀人见物之可夸者则曰：呜呼，可鄙者，则曰噫嘻，宋景文云：李白，蜀道难曰：噫嘻，蜀人发语辞也。
髙僧传云蜀人以太甚为太力
谲权诈也梁益曰谬出韵会
格升也梁益之间曰格出尔雅
肖类法也，西楚梁，益之间，凡言相类者，则谓之肖肖者，似也。
■〈忄典〉恧惭也梁益之间言心内惭矣
私纎小也。梁，益之间，凡物小者谓之私小，或曰：纎缯帛之细者，谓之纎，已上俱方言。
成都一槩呼求事官人为乞措大，按：王氏见闻录成都，有丐者诈称落泊，衣服蓝缕，常巡市鄽，见人即展手希一文云：失坠文书，求官不遂，人皆哀之，为其言语悲嘶，形容顦顇故也。居升僊桥侧，后有势家于所居，傍起林亭，欲广其池馆，遂强买之，及辟其圭窦，则两间大屋，皆贮散钱，满计数十万，邻里莫知。
魏畧云新城孟太守道蜀猪，豚鸡鹜，味皆淡，故蜀人作食，喜煮饴蜜以助味。
蜀人二月好，以豉杂黄牛肉为甲乙膏，非尊亲厚，知不得而预其家，小儿三年一享。
杜甫在蜀日，以七金买黄儿米半篮，细子鱼一串笼桶衫，柿油巾，皆蜀人奉养之粗者，俱云仙杂记。
蔽膝西南蜀汉谓之曲领或谓之襦禈出方言
蜀山谷间，民皆冠帛，言为诸葛孔明，孝服所居深逺者后遂不除，出乙夘避暑录今，蜀人谓之戴天孝。
屝履麄履也，西南梁，益之间，或谓之■〈，户外〈彳，妥〉内〉，或谓之■〈，户外纟内〉，履其通语也，出方言。
尔雅不律谓之笔注云：蜀人呼笔为不律也，语之变，转爼几也，西南蜀，汉之郊，曰：杫出方言。
蜀人言摋曰：■〈执上木下，〉读如湼，周礼注曰：无■〈执上木下〉，而固出韵寳。
蜀人谓糊窻为泥窻花蘂夫人宫词云：红锦泥窻遶四廓，非曽逰蜀亦所不解，出老学庵笔记。
蜀中广记卷五十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷五十九
（明）曹学佺 撰
○方物记第一
鸟
严君平道德指归云，羽者翔虚而神鳯，王之扬子云草玄梦，吐白鳯于玄上，盖鳯有文章，而神明者，不易见之物也，予读山海经曰：都广之野，鸾鸟歌焉，则鳯在蜀中，己见之矣，北周书，武帝天和之年，渠州上言，鳯凰集于枫树，羣鸟列侍者以万数，又唐书天福七年六月，鳯凰见万岁县，即今之开县也，水经注云：越巂郡之废，叶榆县有鸟吊山，山上有鸟千百羣，飞其会时，鸣呼啁唽，岁必一度大集云：鳯凰死于此。
云笈七籖云，云顶山铁像天尊，是则天朝蒙阳，匠人廖元立所铸，初铸时，有紫云如城，其上吐五色，以捧日，众共瞻礼间，忽有灵鹤数，只引一大乌，翼广丈余，通身赤色，其形如鳯，众鹤绕炉，盘旋嘹唳相应，大鸟飞势迅疾，径入炉中，忽起火焰高三，五十丈，其声如雷，逦迤属天，迸散流溢，直遍山上，众皆奔骇，已闻异香之气，弥日方散。
朝野佥载，剑南彭蜀间，有鸟大如指，五色毕具，有冠似鳯食，桐花每桐结花即来，花落即去，不知何之，俗谓之桐花鳯极驯善，止于妇人钗上客，终席不飞，人爱之，无所害也。寰宇记云：桐花色白，至春有小鸟色蕉，红翠碧相间，生花中，惟饮其汁，不食他物，花落遂死，人以蜜水饮之，或得三四日，性多跳掷，抵触便死，土人画桐花鳯扇，即此也。按桐花鳯扇，唐李卫公有赋矣，琅嬛记云：桐花鳯小于玄鸟，春暮来集桐花，一名收香，倒挂，又名探花，使性驯好集，美人钗上出成都，疑即东坡词，所谓绿毛么？鳯名倒挂耶？唐僧隐峦诗五色毛，成比鳯雏，深藏花里，只如无美人，买得偏怜惜，移向金钗重几铢，刘言史题蜀客杨生亭云垂丝，蜀客涕沾衣，岁尽长沙未得归，肠断锦城，风日好可怜桐，鸟出花飞，李之仪阮郎归，词咏倒挂云，朱唇玉羽，下蓬莱佳时，近早梅探花，情味久安排，枝头开未开，魂欲断恨难裁，香心休见猜，果知何逊是仙才，何妨入梦来，宋祁赞云：金花之露，俗曰鳯类绿羽，纎爪藻背，翠尾花落，则隐以是见贵。
益州方物略云：红桐嘴出，永康军山谷中，绛体若赭，惟羽间差黒人亦蓄之，然不能久也。赞曰：绛质刚喙孱黒于衿，因网就羇，亦驯厥心。
又云：护花鸟青城，峩眉间徃徃有之，至春则啼其音，若云无偷，花果髣髴人言，赞曰：茜首黒裳黄驳其羽，厥鸣嘤嘤，若禁若护名而不情，盗者犹惧。
又云百舌鸟出蜀山谷间，毛采翠碧，蜀人多蓄之，一名翠碧，鸟善效他，禽语凡数十种，非东方所谓反舌无声者徃徃亦矜斗，至死不解，然捕者告罕，故惜之，不使极其击云，赞曰：绿衣绀尾，一啼百啭，可樊而蓄为世嘉玩。
拾遗记曰：呉黄龙元年，越巂之南献背明鸟，止不向明，巢常对北，多肉少毛，声音百变，闻钟磬笙竽之声，则奋翅揺头，时人以为吉瑞，及迁都建业，呉人语讹，呼背明为背亡鸟。国中以为大妖，不及百年，当有丧乱，灭亡之事，果如斯言。
尔雅巂，周燕子巂，鸟出蜀中，说文云：蜀王望帝，化为子巂，今谓之子规也，师旷禽经云：江左曰子规，蜀右曰杜宇，瓯越曰怨鸟，又云：杜鹃出蜀中，状如雀鹞，而色惨黒赤口有小冠，春暮即鸣，夜啼达旦，鸣必向北，至夏尤甚，昼夜不止，其声哀切，田家候之，以兴农事，惟食虫蠧，不能为巢，居他巢生子，冬月则藏蛰矣，扬雄蜀记曰：望帝杜宇者，盖天精也，称王时，荆州有人，化从井中出，名曰鳖灵于楚，身死尸反，泝流上至汶山之阳，忽复生，乃见望帝，立以为相，其后巫山龙斗，壅江不流，蜀民垫溺鳖灵，乃凿巫山，开三峡，降丘宅土，民得陆居，蜀人住江南，羌住城北，始立木栅，周三十里，令鳖灵为刺史，号曰西州，后数岁，望帝以其功高，遂禅位焉，号开明氏，望帝修道处，西山而隐，化为杜鹃鸟，或云化为杜宇，鸟亦曰：子规鸟至，春则啼，闻者凄恻焉，酉阳杂俎以杜鹃，知阳相推而鸣，先鸣者吐血，死初鸣时，先听者主离别，琅嬛记，昔有人饮于锦城，谢氏其女窥而悦之，客闻子规啼心动，即谢去，女恨甚，后闻子规啼则怔忡，若豹鸣也，使侍女以竹枝，驱之曰豹，汝尚敢至此啼乎？故名子规为谢豹，亦主离别也，宋鲍照拟行路难诗，愁思忽而至，跨马出北门，举头四顾望，但见松栢园，荆棘郁蹲蹲；中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴，似人髠飞走树间，啄虫蚁，岂忆徃日天子尊念此，死生变化，非常理，中心恻怆，不能言杜甫诗君不见昔日蜀，天子化为杜鹃，似老乌寄巢，生子不自啄，羣鸟至今为哺雏虽同，君臣有旧礼，骨肉满眼，身羇孤业，工窜伏深树里，四月，五月，偏号呼其声，哀痛口流血，所诉何事？常区区尔岂摧残？始发愤羞带，羽翮伤形愚，苍天变化，谁料得万事，反复何所无？万事反复何所无？岂忆当殿羣臣趋温庭筠诗蜀魄千年，尚怨谁声？声啼血，向花枝满山，明月东风夜，正是愁人不寐，时罗隐诗铜梁路逺草青青此恨那堪枕上听，一种有寃犹可报不如衔石迭沧溟，陆龟蒙诗碧竿，微露月玲珑，谢豹伤心，独呌风高处，已应闻滴血，山榴一夜几枝红，又蜀客春城，闻蜀鸟思归，声引未归，心那知，夜夜愁相似，尔正啼时，我正吟胡，曽诗杜宇，曽为蜀帝王化，禽飞去旧城，荒年年来呌桃花月，似向春风诉国亡。
鹧鸪，蜀夔州郡皆有之，宋布衣陆士规入蜀，诗云：东风吹草绿，萋萋路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼。
扬雄赋有鷤■，〈圭鸟〉注云：伯劳也，蜀童謡有阳雀呌鷤，■〈圭鸟，〉笑之语，一名鵙音鴂，蜀中名驾鵹滇中，名醡油郎，好掠人冠巾，众鸟畏之，俗又名鳯凰皁隶，性好独易纬，鵙必单栖，乐府东飞伯劳，皆一物曹植恶鸟论云：昔尹吉甫用后妻，譛杀其子伯竒后悟悲伤，出游于田，有鸟鸣于桑声，■〈口殷〉，然吉甫动心，曰：伯劳乎？是吾子栖吾舆，伯劳寻声而栖于盖，吉甫乃射杀后妻以谢之，故俗恶伯劳，鸣言所鸣之家必有尸也。
录异记王蜀刑部侍郎李仁表将入贡，春官，时薛能尚书为镇，先缮所业诗五十篇以为贽，濡翰成轴，于小亭，凭几阅之，未三五首，有戴胜自檐飞入，立于案几之上，驯狎良久，伸颈亸翼而舞，向人若将语久之，又转又舞，如是者三，超然飞去，翼日，投诗薛大加礼待，以其子妻之。
尔雅曰：鸡，大者蜀，蜀子■〈余鸟〉，郭璞注曰：蜀，今蜀鸡也，■〈余鸟，〉鸡子名，广雅云：辟■〈氏鸟，〉鸡也，杜艾季蜀皆鸡名。
禽经云：吐绶鸡出巴峡山中，人多蓄玩，大如家鸡，小者如鸲鹆，头颊似雉，羽色多黒杂以黄白圆点，如真珠斑，项有嗉囊，内藏肉绶，常时不见，每春夏晴明，则向日摆之，顶上先出两翠，角二寸许，乃徐舒，其颔下之绶，长阔近尺，红碧相间，采色焕烂，踰时悉敛不见，或剖而视之，一无所覩，此鸟生亦反哺，行则避草木，亦谓之避株鸟，按食物本草谓之吐锦鸡，古今注谓之锦囊，蔡氏诗话谓之真珠鸡，倦游录谓之孝鸟，诗经谓之旨鹝巴，卭有旨鹝是矣。
墨庄，澷录云：中官陈彦和言：宣和中，掌禽苑，见蜀中贡一鸟，状如燕色，绀翠尾甚多，而长飞则尾开，袅袅如双旗，其名曰王母老，杜玄都坛歌王母昼下，云旗翻即此。
山海经曰：岷山其鸟多鶾鷩，郭注云：鶾白鷩赤，汲冢王会云：巴人以比翼鸟，蜀人以文，鶾文鶾者，若皋鸡注尔雅云：鶾天鸡赤羽也，文若翚雉，一名鷐风，周成王时，蜀人献之。
蜀都赋，■〈虫〈敝，，去攵，〉〉蛦山栖，注鸟名也，如今之所谓山鸡，其雄色斑，雌色里出，巴东郡按华阳国志，孟获激其属，反曰：官欲■〈虫，〈敝，去攵，〉〉脑三斗，即此物也。
西京杂记，成帝时越巂献长鸣鸡伺鸡晨即下漏验之，晷刻无差，每鸣则一，食顷不絶长距善斗。
蜀都赋，碧鸡儵忽而曜仪，地理志曰：碧鸡在越巂，青蛉县禺同山，汉宣帝时，方士言益州有碧鸡神，可以醮祭而致也，使谏议大夫王褒持节徃求之褒，道病，竟不能致，成都有碧鸡坊，盖祠所也，老杜诗，时出碧鸡坊，其后西川校书薛涛营宅于碧鸡坊老焉。
汉书元始元年正月，王莽白太后下诏，以白雉荐宗庙，盖莽风益州，令塞外蛮夷所献也。
灾祥志云：蜀建兴九年十月，江阳至江州，有乌从江南飞渡江北，不能达，堕水死者以千数，是时诸葛亮连年动众，志吞中夏，而终死渭南，所图不遂，又诸将分争，颇丧徒旅，乌北飞不能达，堕水死者，皆有其象也，蜀李雄书曰：武皇帝雄泰成三年，白乌赤足来翔，帝以问范贤，贤曰：乌有反哺之意，必有逺人怀惠而来果闗中流民请降，宋书，孝武大明五年六月，赤乌见蜀郡，益州刺史刘思考以献，周书武帝保定天和等年，益州献三足乌者凡数次，按相如大人赋以三足乌为之使矣。
山海经崌山，江水出焉，有鸟状如鸮，而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火，郭璞注云：今呼小青雀，曲嘴而肉食者为窃脂，疑非按本草云：蜀徼有火，鸦能衔火是也。人家多避之，山海经乃谓其可以御火，是必以焚灼之具，而作威福于人者。
黔中有山胡，鸟善鸣，一作山呼，东坡过涪州，得山胡诗云：终日锁筠笼，回头惜翠茸，谁知声■〈，口画〉■，〈口画〉，亦自意重重，夜宿烟生浦，朝鸣日，上峯故巢，何足恋？鹰隼岂能容。
蜀都赋，弹言乌于森木，注言鸟鹦鹉也，南方异物志曰：鹦鹉有三种，青大如乌臼者，白大如鸱鸮者，五色大于青雀者，交州巴南尽有之，凡鸟四指三向前，一向后，此独两指，向后性好食芝麻，刘、艾，汉献帝传，兴平元年，诏曰：徃者益州献鹦鹉三枚，夜食三升麻子，今谷价腾贵，此鸟无益有损，可付安西将军杨定令归本土，是矣。予武担署园中，有松树数株，每花熟时，此鸟羣过而掠之，飒飒有声，绿云蔽天，登时花为之，尽采摘稍迟，惟有怅惜。
唐节度使韦公皋常蓄一鹦鹉，其夫人河东裴氏教以念佛，他日奄化，用阇维法葬之，有舍利十余粒，乃作塔记云：元精以五气，授万类，虽鳞介羽毛必有感，清英纯粹者，或炳耀离火，或禀竒苍精皆应乎人，文以奉若时政则有革，彼禽类习乎？能言了空相于不念，留真骨于已毙，殆非元圣示现，感于人心，同夫异缘，用一真化，前岁有献鹦鹉者，曰：此鸟声容可观，音中华夏，有河东裴氏者，志乐金僊之，道闻西方有珍禽羣嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常类意，佛身所化，常狎而敬之，始告以六斋之禁，比及辰后，非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦，或教以持佛名号者，曰：当由有念，以至无念，则仰首奋翼，若承若听，其后或俾之念佛，则黙而不答，或谓之不念即唱言：阿弥陁歴试如一，曽无爽异，余谓其以有念为缘生以无念为真际，缘生不答，以为缘起也，真际离言，定本空也，每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙竽，静鼓天风下上成文，念念相续，闻之者莫不洗然而嘉善矣，于戏！生有辰乎？缘有尽乎？以今年七月，悴尔不怿，已日而甚驯养者，知其将尽，乃鸣磬告曰：将西归乎？为尔击磬，尔其存念，每一击磬一称，弥陀佛，洎十击磬，而十念成敛翼，委足不震不仆，奄然而絶，按释典，十念成徃生西方，又云：得佛慧者，殁有舍利，知其说者，固不隔于殊类哉？遂命火以阇维之法焚之，余烬之末，果有舍利十余粒，烱尔耀日，莹然在掌，识者惊视，闻者骇听，咸曰：茍可以诱迷利，世安徃而非菩萨之化欤？时有高僧慧观常诣三学山巡礼，圣迹闻说，此鸟涕泪悲泣，请以舍利于灵山，用陶甓建塔，旌异也，余谓此禽存而由道，殁有明征，古之所以通圣贤阶至化者，女娲虵躯以嗣帝中衍，鸟身而建侯，纪乎策书，其谁曰语怪，而况此鸟有弘于道流，圣证昭昭，胡可黙已，是用不愧，直书于词，贞元十九年八月十四日记。
韦又蓄一孔雀，凿池以居之，武公元衡来继任此，鸟犹在使宅，因作诗伤之，一时属和，皆名士焉，韩愈诗云：穆穆鸾鳯，友何年来，止兹飘零，失故态，隔絶抱长思翠角，高独耸金华焕，相差坐蒙恩顾，重毕，命守阶墀，白居易诗云：索莫少颜色，池边无主，禽难收，带泥翅易，结着人心，顶毳落残碧，尾花销闇，金放归飞，不得云海故巢，深王建诗云：孤号秋阁阴，韦令在时，禽觅伴，海山黒思乡橘柚，深举头闻旧曲，顾尾惜残，金顦悴不飞去，重君池上心，建又有伤，韦令孔雀词可怜，孔雀，初得时美人，为尔别开池，池边鳯凰作伴侣，羌声鹦鹉，无言语雕笼，玉架嫌不栖，夜夜思归，向南舞，如今憔悴，人见恶万里，更求新孔雀热，眠雨水饥，拾虫翠尾，蟠泥金彩落多，时人养不解，飞海山风黒何处归。
武相国在蜀，又有春晓闻莺，诗韩愈和，云早晩飞来，入锦城，谁人教解？百般鸣春风，红树惊眠处，似妒歌，童作艶声，王建和云侵黑，行飞一两，声春寒啭，小未分明，若教更解诸余语，应向宫花不惜情，予按成都，文类武公元衡中秋，登锦城楼，诗席客和者，至十许人，皆知名士，公亦节镇之有文，而好事者与！
盛弘之荆州记曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，云飞风翥，望崖回翼，惟一处为下，朔雁达塞，矫翮裁度，故名雁塞，同于雁门也，梁州记曰：梁州县界，有雁塞山，传云：此山有大池水，雁栖集之，故因名曰雁塞，成公绥雁赋云：奔巫山之阳隅兮，趍彭泽之遐裔矣。
方物略云：荏雀，每岁荏，熟则羣至，食其实，性好斗人捕之，裒钱使决胜负，闾里曹观，至一雀直数千钱，官司恶民赘聚，每下符禁叱之，赞曰：缁绿厕彩喜荏，充膒奋颈，毰顋矜健于咮，里人裒赀以佐其鬬，按荏菽，今之胡豆也。
傅玄蜀都赋曰：鹰则流星耀景奔电飞，光青骹，素羽飘雪繁霜，范镇东亝记事云，嘉陵江上，见二鹘掷卵相上，下以接之，盖习其飞也，其胎教之意乎？又翅羽未成跃出，穴巢徃徃坠崖下死，其天性峻勇，是亦躁进之类也，予今岁在锦城，立秋后一二日，亲见此种，物盘空抢地，作得意状，盖非搏击，则不能躁进，势相因矣。
山海经云：梁渠之山有鸟焉，名曰嚣，其音如鹊，食之止衕郭注治洞下也。
盛弘之荆州记曰：巫县有鸟如■〈，此鸟〉鸡，其名为鸮，楚人谓之鵩，青城外史云，枭鸟昼，不见泰山，夜则察秋毫此徃志所载也，灌县最多，枭形如楚，枭而小，遇五更则鸣，人鲜忌之，然昼则目明，夜则反暗，此可以补记载之遗按，枭鸟不宜昼明，而昼明者，以时尚伺察，白昼公行故耳。何足异云。
蜀都赋风胎，若鶂注风胎，鸟名未详，按：庄子曰：鶂相视，眸子不运而风化，即此物也。
蜀人呼鹡鸰为连点，七五代时，有问洪杲，禅师曰：如何是连点七师云，屈指数不及地，上无踪迹。
广志曰：野鸭，雄者赤头，有距鹜生百卵，一日再生，有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀，杜甫花鸭诗云：花鸭无泥滓，阶前每缓行，羽毛知独立黒白太分明，不觉羣心妒休，牵众眼惊，稻梁沾汝在作意莫先鸣，甫又有鸂■〈，勑鸟〉诗云：故使笼寛织须知动损毛看，云：莫怅望失水，任呼号六翮，曽经翦孤飞，卒未高，且无鹰隼虑留滞，莫辞劳盖，多自况之意也。
兽
李膺益州记云：张道陵登仙之所常有，麒麟白鹤游翔其上，武阳志云：汉朱褒获，麒麟于马颊岭，故界有麒麟桥也，唐书元和七年冬，东川观察使潘孟阳奏龙州平武县嘉禾生，有麟食之，麟之来，羣鹿环之，光彩不可正视，使画工图献焉，张仲素表贺曰：伏见剑南东川观察使潘孟阳奏龙州寳华山中有麟见独角，马蹄遍身，光耀并嘉禾二十二茎，至八十九穗，麟见与鹿每来同食，各画图，函盛封进者，臣闻六合同归，则麒麟至，天下和一，则嘉禾生，伏惟陛下昭事上帝，凝情衢室，宵兴涤虑，申旦忘倦，大敷至化，以永时邕，故得希世之祥，应我皇运，异质卓荦竒彩光明顾步幽岩，发闻郡国，神物自生于圣日，灵编徒载其嘉名，况大田之中，众穗斯茂，沐以膏泽扇，其祥风而后呈，彼珍羣承兹共抵必生长亩之秀以期，王者之瑞，因缘所验，郑重合符，有以识上圣之心，兆至和之本，德超千古，庆洽无疆，日月所均，无思不服，臣等幸覩休异，喜万恒情，无任抃跃之至，按蜀梼杌，王建武成年，麒麟屡见，则皆伪物，不足书也。
汉神爵中，方士言益州有金马神，诏资中王褒徃祠之，蜀都赋所谓金马骋光而絶景也，今成都治内有金马坊，坊侧有祠，宋赐额名昭应云，华阳国志曰：会无县有天马河，天马日行千里，死于蜀，葬江原小亭，今天马冢是也。县有天马祠，民家马牧于山下，或产骏驹，云天马子，今有天马径，厥迹存焉。
元微之曰：德宗皇帝以八马幸蜀，七马道毙，唯望云骓来，徃不顿，贞元中老死，天廏臣，稹作歌以记之，忆昔先皇幸蜀，时八马入谷，七马疲肉绽筋挛，四啼脱七马死，尽无马骑，天子蒙尘，天雨泣，巉嵒道路，淋漓湿峥嵘，白草眇难期，謥洞黄泉，安可入朱泚围，兵抽未尽，怀光寇骑追行，及嫔娥相顾倚树啼，鹓鹭无声，仰天立圉人，初进望云骓，衫色顦顇，众马欺上前喷吼，如有意耳，尖卓立节踠竒君王试遣回胷臆撮骨锯牙，骈两肋，蹄悬四局，脑颗方胯耸，三山尾株，直圉人畏诮仍相惑，此马无良空有力，频频啮掣辔，难施徃徃跳趫鞍，不得色沮，声悲仰天，诉天不遣，言君未识亚身，受取白玉，羁开口衔将紫金勒君王，自此方敢骑，似遇良臣，久凄恻龙腾，鱼鳖啅然惊骥，盼驴骡，少颜色，七圣心迷运方厄，五丁力尽，路犹窄槖驼，山上斧刃，堆望秦岭，下垂头石五六百里，真符县八十四，盘青山驿，掣开流电，有辉光突过，浮云无朕，迹地平险，尽施黄屋九九，属车十二纛，齐映前导引骓头【，帝自奉天奔梁，道险涩，齐映为帝御会，马骇突，帝命舍辔，映曰：马奔踶，不过伤臣舍之，或惊清跸，】严震迎号抱骓足，【时震为山南西道节度使，闻帝徙跸，驰表奉迎，】路傍垂白，天寳民望骓礼，拜见骓哭，皆言玄宗当时无此马，不免骑骡，来幸蜀雄，雄猛将李令公【李晟也，】収城杀贼豺狼，空天旋地，转日再中，天子却坐明光宫，朝廷无事，忘征战校猎，朝回暮球，宴御马齐，登拟用槽，【厩中号乗舆之马曰：拟用槽】，君王自试，宣徽殿，圉人还，进望云骓，性强歩阔无方便分鬃，摆仗头太髙擘肘回头项难转，人人共恶，骓回跋，潜遣飞龙减刍秣，银鞍绣韂，不复施，空尽天年，御槽活，当时邹谚已有言，莫依功髙浪开阔登山，纵似望云骓，平地须饶红，叱拨长安，三月花垂，草果下翩翩，紫骝好，千官暖热，李令闲【平，朱泚之后，天子既厌兵患，将臣生事，而张延赏当国，复与李晟有隙，劝帝夺其兵柄，】百马生狞，望云老望云骓，尔之种类，世世竒当时项王乗尔祖分配英豪，称覇主尔身，今日逢圣人从幸巴渝，归入秦功成，事遂身退，天之道，何必随羣逐队到死，蹋红尘望云骓，用与不用，各有时尔，勿悲。
资暇集云：成都府出小驷，以其便于难路，号为蜀马，今宣城郡亦有小马，时人皆呼为宣州，蜀马也，晋史，明帝密知王敦将举兵内向，乃乘巴滇骏马微行，至于湖阴，察敦营垒，敦觉而追帝，帝乃驰去，马有遗粪，处辄以水灌之北，魏李孝伯宣旨，语张畅曰：若须大马，魏主当送脱须蜀马，亦有佳者，唐人嘲武懿宗曰：长弓度短箭，蜀马临阶骗，盖以蜀马之低，尚须临阶，乃得上其无超距之，勇自见字书，骗音匹，转跃而上马也，大都蜀马短小精悍，俯仰便捷，亦地势使之然耳。予阅后梁春秋，武陵王纪在蜀，器甲殷积，有马八千匹，元和郡县志，剑南节度，唐都管兵三万四千七百人，马三千匹，蜀梼杌，王建武成二年，讲武于星宿，山步骑二十万，官马八千，私马四千，虽各侈其盛，而神驹名骏，未常旦暮遇之者，及观。
渝州志载谟烈辑遗云，洪武四年，明升以全蜀降，献良马十，其一色正白，盖得之于罗鬼国养龙坑，牝马与龙交而生者，身长十有一尺，首高数尺，足之高比，首杀其二尺，有肉隐起，项下约厚五寸，广三寸，余贯脉络腹至尾闾而上，精彩明，晃振鬛一鸣，万马为之辟易，鞯勒近前，则作人立而吼，上谓天既生此英物，必有神以司之，亲撰祝册，诏有司以牲醪祀于马祖，然后勅典牧副使高敞，囊沙四百斤压之，人跨囊沙上，使之游行苑中，久之，性渐柔驯适，八月癸巳，上将行，朔月礼于清凉山坛，于是乘之而出，如蹑云而驰，一尘弗惊，皇情悦豫，赐名飞越，峯复命，御用监马，晋臣绘其行藏焉，斯盖不世出之物，以待不世出之主也。噫！其神哉！
郑棨开天传信记云：玄宗将登封泰山，益州适进白骡洁朗，丰润权竒伟异，上遂亲乘之，柔习安便，不知登降之倦也，告成礼毕，复乘而下至山■〈土幻，〉少休，有司奏白骡无疾而殪，上叹异久之，谥曰白骡将军，命有司具槥椟以葬之，迭石为墓，在封禅坛北里许。
华阳国志，秦昭襄王时，白虎为害，自秦蜀巴汉患之，乃重募有能杀虎者，邑万家，金帛称之，于是夷朐忍，廖仲药何射虎，秦精等，乃作白的弩于高楼，上射虎中，头三节，白虎，常从羣虎瞋恚，尽搏杀羣，虎大呴而死，按天官书参为白虎，蜀当井参分野，故白虎常为害也。
朝野佥载，周武后永昌中，涪州多虎暴，有一兽似虎而大，逐虎噬杀之，录奏检瑞应图，乃酋耳也，不食生物，有虎则杀之。
蜀记文翁在蜀日，常言少力田方聚柴为陂，未就，夜有百十野猪，鼻载土著柴中，比晓塘成，稻常倍收，又尝欲断一大树，指断处去地一丈八尺，祝曰：吾得二千石，斧当着此处，因掷之，正着欲砍处。
尔雅犘牛注云：犘音麻，重千斤，出巴中犩牛注云：牛之大者，出蜀中，山海经曰：岷山多犪牛，犀、象、晋兴元年，此牛出上庸，郡人弩杀之，得三十担肉，博物志曰：越巂国有牛，稍割取肉，经日必复生如故，按牦中记云：割而复生，名曰反牛矣，庄子云：牦牛，大若垂天之云，注云：出荆，夔间角向前，毛白如雪，今人常以为拂子方物志云：牦牛出西羌，尾长而动，中国以为缨，人或射之，则自断其尾，若左氏所谓雄鸡也，阚骃十三州志云：旄牛县，属蜀郡，出旄牛岁贡，其尾以为节旄，宋孔宁子牦牛赋曰：惟兹兽之攸生，亦栖遐而凭阻遁，绵野于岷隅，挹清源于庸渚，奔逸躅而伦，■〈珍，，牜代王〉，载贲首而乱羜茸，长牦之髤，■〈髟，上思下〉戾，狼情而首鼠，迈羔羊之如膏侔，蜉蝣之楚，楚既作表于礼乐，又为容于军旅，奉藩岳之休明，被戎荒而既序班，琛赂而来庭，超笻蒟乎其所矣。
尔雅云：南方之美者，有梁山，犀象焉，巴浦之犀，其可遇乎？常璩云会，无土地时产，犀牛江表，传曰：诸葛亮讨贼还成都，孙权遣劳问之，送驯象一头，与刘禅予观国史傅征虏围成都，伪相戴寿等驱象出战，而今不可得也。
尔雅云：麢大羊疏略曰：西域多两角，有一角者为胜，角甚多，节蹙蹙，围绕别有山，羊角极长，惟一边有节，节亦疎大而不入，用羌夷云，此即名麢羊，一名龙羊，益州方物，略龙羊出，吐蕃及威茂州，形似蓄羊，而大其角，缭绕重八，九两黒质而白文，可以为带胯，其用乱犀，赞曰：羊质而大角，缭于首以角之，珍躯残猎，手按本草，麢羊质坚，可碎金刚一丝，贯顶持入耳边，自鸣能清肝肺热，夜眠倒挂于树上，人觅之不可得，禅家有麢羊挂角之喻也，市所鬻者，山羊耳，益部谈资云，羚羊皮毛色青，兵中卧之，有警则自动，又云：羊名蟠者，其角年久而蟠，皮可坐数人，恐亦祗可作谈资也。
唐书张说为相，时玄宗意欲讨吐蕃，说密奏许其通和，以息边境，玄宗不从，及瓜州失守，王君■〈毚，，大代兔，〉死说，因获巂州斗羊，上表献之，以申讽谕，其表云：臣闻勇士冠鸡，武夫戴鹖，推情举类，获此斗羊逺生越巂蓄性刚决，敌不避强，战不顾死，虽为微物，志不可挫，伏惟陛下选良家于六郡，求猛士于四方，鸟不遁，才兽不藏伎，如蒙効竒灵圃角力，天场却鼓怒，以作气而踯躅以奋击，趹若奔云之交，触碎如转石之相叩，裂骨赌胜，溅血争雄，敢毅见而冲冠，鸷狠闻而击节，冀将少助明主，市骏骨揖怒蛙之意也。若使羊能言，必将曰：若鬬不解，立有死者，所赖至仁无残，量力取劝焉，臣缘损足，未堪履地，谨遣男诣金明门奉进，玄宗深悟其意，赐绢及杂彩一千匹，是则以斗止斗，以羊活人，贤于大宛马，卭竹杖逺矣。
韵会云：益州有鹿■〈，鹿委〉乃鹿之美者，蜀州古有鹿市之说，今不能有也，蜀都赋云：射噬毒之，鹿注云：有神鹿两头，主食毒草，名曰食毒，鹿出云南郡，此魏宏南中所记，然汶山亦有之，九州岛要记云：汶山有食药鹿，其肠中粪亦疗毒疾，是矣。
晋史泰始年，白鹿见梁州刺史杜幼文以闻，游梁杂记，荣经山中，畋人得一白鹿，将以献邑侯，其鬛如银，两角透明角尖，挂一铜牌，上有数字，磨勚莫辨，惟一唐字，稍现邑侯，命释之。
蜀中亦徃徃有白兔，嘉靖初，获自梁山者，守臣导谀以献，不久寻毙，而建亭竖碑焉，今谓之白兔亭也。酉阳杂俎引韦绚，云巴州兔皆作狸斑，寰宇记云：蜀中旧无兔鸽，隋王秀镇益州，命左右赍徃鸽尚稀而兔已众矣。
诗话云：川北山中，多麝絶爱其脐，每为人所逐，势且急，即自投高岩，举爪裂出其香，就絷而死，犹拱四足以保其脐，李商隐诗投岩，麝褪香，以此青城外史载嵇康云：麝食栢而香，今吐蕃山中最多，麝，但此兽好食蛇，中散之言，未为实录也，然今之名存而实亡者，何必麝？然猿蜀郡山中多有之，惟三峡最着，郦道元云，鱼复县广陵峡多猨，猨不生北岸，非唯一处，或有取之，放着北山中，初不闻声，将同狢兽，渡汶而不生矣，此三峡之首也，荆州记曰：峡中，猨鸣至清，诸山谷传其响，泠泠不絶行者歌之曰：巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声，泪沾衣，然其通臂善缘，腾空揽蔓，能于空中，轮转以磊，砾掷于下，舟人避之，陈萧诠诗，桂月影，才通猿啼，迥入风隔岩还，啸侣临潭，自响空挂藤，疑欲饮吟，枝似避弓，别有三声，泪沾裳竟不穷，杜甫诗云：袅袅啼虚壁，萧萧挂冷枝艰难，人不免隐，见尔应知，惯习元从众全生，或用竒前林腾每及父子莫相离，曹松诗云：曽宿三巴路，今来不愿听，云根啼片，白峰顶掷尖，青护果憎禽啄，栖霜觑叶零，唯应卧岚客怜尔，傍嵒扄，此皆状其轻便险絶之致也马戴诗云：日饮巴江水还，啼巴岸边，秋声巫峡，断夜影楚云，连露滴青枫树山，空明月天，谁知泊船者听，此不能眠，皎然诗云：万里巴江水，三声月峡深，何年有此路几，客共沾襟，断壁分垂影，流泉入苦吟，凄凄离别后，闻此更伤心，此皆触其别离，羇旅之绪也，岑参在郡邸，听猿诗云：峨眉烟翠新，昨夜秋雨洗，分明峰头树倒，挿秋江底，久别二室间，图它五斗米，哀猿不可听，北客泪如涕，崔涂在僧舍，听猿诗云：哀猿听未休禅，景夜方幽暂得同，僧静那能免客愁影摇云，外树声袅，月中秋，曾向巴江宿，当时泪亦流，段成式在书亝听猿，诗云：却忆书斋値晩晴挽枝闲啸激，蝉清影沈巴峡夜岩色踪絶石塘寒濑声，是境虽不同，而调则皆苦矣。
王周集施南太守，以猿儿为寄，云得之黔中，头生即白者，作诗答之云：虞人初获酉，江西长臂难将，意马齐，今日未啼头已白，不堪深入，白云啼，此白头猿也。
禹贡梁州贡，熊、罴、狐，狸，织皮西京杂记熊罴，毛有绿光，长二尺者直百金，卓王孙有百双，诏使献二十枚。
西山经云：西百七十里，曰南山多猛豹，似熊而小，毛浅有光泽，能食蛇及铜铁，按子虚赋有鋋猛氏格虾蛤，孟康曰：皆兽名，郭璞曰：今蜀中有猛氏兽，似熊而小，毛浅有光泽也。
蜀都赋戟，食铁之兽，注貊兽毛黒白臆似熊而小，以舌舐铁，须臾便数十斤，出建宁郡，其皮毛麄厚中蓐席，尔雅貘，即白豹，唐世多画作屏白傅有赞序之，抱朴子东方识啖铁之兽，寔赖神禹之书，大荒之籍矣。
游梁杂记云：僰夷有火兽，形如黒羊两角尖举火，夜光烛，夫出没不常，僰人一见即合村户，鸣锣逐之，兽惊入井，即以犬血投入迟则火从井中出，焰及禾苗田，畦屋舍尽成，焦土其地，三年不植。
博物志云：蜀中南高山上，有物如猕猴，长七尺，能人行健走，名曰猴玃，一名化，或曰猳玃，伺行道，妇女美者，辄盗去，人不得知，行者每过其傍，皆以长绳相引，然故不免此得，男女气自尔，故取女也，取去为室家，其年少者终身不得还，十年之后，形皆类之，意亦迷惑，不复思归，有子者辄俱送还其家，产子皆如人，有不食养者，其母辄死，故无敢不养也，及长，与人无异，皆以杨为姓，一作羊马姓此，唐蒙所记矣。
珙志有兽曰野千，似猿，发长过面，欲有所视，则摇头以手披之。
方物略云：玃出卭蜀间，与猿猱无异，但性不躁动，肌质丰腴，蜀人炮蒸以为美味也，赞曰：玃与猿猱，同类异种，彼美丰肌，登俎见用。
吕氏春秋曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，辞曰：吾之娶必有应也。乃有白狐，九尾而造于禹，禹曰：白者吾服也，九尾者，其证也。于是涂山人歌曰：绥绥白狐，九尾龎，龎成子家室，我都悠昌，乃娶涂山氏。
山海经曰：武都之山，黒水出焉，其上有玄狐蓬尾，注大尾也。
蜀地志曰：涪陵南界榛险，中有果然，兽形如狗子，头似虎尾，柔滑白黒色皮以为裘轻暖，可珍其身，不过三尺，尾长四尺余，胁边皆斑集十皮可得一褥繁纹，丽好细厚，柔泽段氏，游蜀记云：戎州进果然褥，皁褐碧三色相间，云出马湖江，石门两路蛮界内，宋乐史子正作蜀中诗云：又闻猓然兽死不相弃，遗按国史补得一猓然，则数十可得，盖此兽不忍伤其类，虽杀之，不去兽状，而人心者也。
益州方物略狨，威，茂等州，南诏夷多有之，大小正类，猿惟毛为异，朝制内外省以上官乘马者，得以狨为藉武官，则内客省使，宣徽使乃得用，赞曰：状实猿类，体被金毳，皮以藉焉，中国之贵，李廌师友谈记云：狨座，文臣两制，武臣节度使以上许用每岁九月，乘三月，撤无定日，视宰相乘，则皆乘之，撤亦如之，狨似大猴，生川中，其脊毛最长，色如黄金，取而缝之数十片，成一座价，値钱百千，杜诗云：狨掷寒条，马见惊，即此。
郡国志，戎州僰道县，有兽名獑猢，似猿而四足短，一腾一百五十步，如迅鸟之飞，取此皮为狐白之用，盈百方成，按猢黒身白腰手有长白毛者是。
蜀都赋，皛貙氓于葽草，注谓貙氓，虎豹之人也，博物志江，汉有貙人，即此。
杨大年谈苑，淳化中，绵州贡罗江，犬常循于御榻前，太宗不豫，犬不食，及上僊号呼涕泗，以至疲瘠，见者陨涕，参政李至作桃花犬，歌以寄史馆，钱若水末句云：白麟赤雁，且勿书，愿君书此惊浮俗，按罗江县西，云盖山之桃花溪，出此犬毛，赤白相间，若桃花色，传以为桃神所萃，即能改斋所云绵州八子之一也，宣室志云：郭司空钊，太和中，自梓潼移镇西京，命阍者为市绫，绘丝帛百余段，其价倍以为欺，即囚于狱，用致其罪，狱具，命笞之，忽有十余犬，争拥其背，吏卒莫能制，钊大异之，且讯其事，阍者曰：某好阅金刚经，自幼稚常以食饲羣犬，不知其它，钊叹曰：犬尚能感人惠，吾安可以不施恩，遂释之。噫！此二犬者，真可以媿人。
蜀中广记卷五十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十
（明）曹学佺 撰
○方物记第二
鳞介
常璩云：鱼复县有泽水，神天旱，鼓其傍即雨，故蜀都赋云：潜龙蟠于沮泽，应鸣鼓而兴雨也，公孙述据蜀，殿前井中有白龙出，以为瑞应，因自号白帝，改元曰龙兴，即此地矣。
后汉书，桓帝永康元年八月，巴郡奏黄龙见郡池中，吏傅坚言于时，民以天热，欲就池浴，见池水浊，因戏相恐，此中有黄龙语，遂行人间，郡欲以为美，故上言及建安二十三年，黄龙见犍为武阳之赤水，九日昭烈以为己受命之祥，立庙赤水溪，上以祀之，有碑曰黄龙，甘露之碑。
晋书，泰始二年七月，黄龙见巴西，阆中，咸宁二年十月，黄龙二见于汉嘉灵闗水经注越巂灵道县有铜山，山人有刘慈者，晋泰始九年，黄龙二见于慈池县令董玄之率吏民观之，以白刺史王浚，浚表上之，因改护龙县也。
任豫益州记云：嘉鱼蜀郡处处有之，状似鲤，而鳞细如鳟，肉肥而美，大者五，六斤食乳，泉出丙穴者，二：三月，随水出穴，八，九月逆水入穴，郡国志嘉鱼，蜀中谓之拙鱼，亦谓之鱼舅也，录异记曰嘉鱼■〈鱼廷〉鱼也，形如鳟，人以芭蕉叶隔火炙之，肥美莫及，宋祁方物赞云：南有丙穴，厥产嘉鱼，鲤质鳟鳞，为味珍腴，杨慎异鱼赞云：南有嘉鱼出于丙穴，黄河味鱼嘉美，相颉最宜为■，〈鱼廷〉，隔以蕉叶，不尔脂腴，将滴火灭，又云：嘉州鱼舅载新厥名，鳞鳞迎媵，夫岂其甥？其文实鯦江图可征。
方物，略云黒头鱼形，若鯶长者及尺出，嘉州岁三月则至，惟郭璞台前有之，里人欲怪其说，则言璞著书台下，鱼吞其墨，故首黒赞曰黒首白腹修体短额，春则羣泳促罟，斯获嘉州，又有客朗鱼，似鲥肉嫩而美，不恒有也。
荆州记，鱼复古县名，土人谓鱏鳇至此，复回不再上也。水经注，鱼复县巴乡村侧有溪，溪中有鱼，其头似羊，丰肉少骨，美于余鱼矣。
韵会云：鲔鱼蜀曰：■〈鱼恒〉，■〈鱼瞢，〉出巩山穴中，三月，遡河上，能度龙门，则为龙李竒注子虚赋周洛曰：鲔，蜀曰■〈鱼，恒〉毛诗义疏曰：鲔，似鳣而色青黒头小而尖，如铁兠鍪，口在颔下，大者七八尺，益州人谓之鲔，鲿大者王鲔，小者叔鲔也。
注尔雅曰：鳣，大鱼也，似鱏而短，鼻口在颔下，体有邪行，甲无鳞，肉黄，大者长二三丈，江东人呼为黄鱼，酉阳杂俎曰：蜀中每杀黄鱼，天必阴雨。
南中八部志曰：卭河纵广岸二十里，深百余丈，有大鱼，长一二丈，头特大遥视如戴铁，釡状越巂志，卫北二十五里鱼洞河，源出吐蕃合罗罗河八大渡河，其中出大鱼，汉志卭部河长鱼是也。
方物略云：■〈鱼，永〉鱼出蜀江，背鳞黒而肤理似玉，蜀人以为：
鲙味美，赞曰：比鲫则大肤缕玉莹，以脍诸庖，无异隽永，又云：沙绿鱼鱼之细者，生隈濑中，状若鰡，大不五寸，美味，蜀人珍之，赞曰：长不敷寸，有驳其文，浅濑曲隈，唯泳而羣，又云：石鳖鱼状似■〈，鱼史〉■〈鱼，乚〉而小，上春时，出自石间，庖人取为竒味赞曰鲰鳞，么质本不登俎，以味见录，虽细犹捕。
魏武食制云，蜀有蒲鱼，其形如粥，出于郫县，蒲村之麓，广志曰：武阳小鱼大如针，号一斤千头，蜀人以为酱也。
酉阳杂俎鲵鱼如鲇，四足长尾，能上树，天旱，辄含水上山，以草叶覆身，张口鸟来饮水，因吸食之，声如小儿，峡中人先縳之于树鞭之，身上白汗出，如沟汁，去此方可食，不尔有毒，鲵志作■，〈鱼帝〉，范镇东斋笔录作魶，方物略云：魶鱼出西山溪谷及雅江，状似鲵有足，能缘木，其声如儿啼，蜀人豢之，赞曰：有足若鲵，大首长尾，其啼如婴，缘木弗坠。
蜀都赋石，■〈鱼瞢，〉水螭注石，■〈鱼瞢，〉石鱼也，如石燕。
巴郡志温泉峡有鱼生长温汤中不可食
洪雅志，有人鱼其手足似人，寰宇记鱼虵水在青神县水，有鱼似虵，即鱼耶江也，又云：维州产鱼虎，有舌口如棘，能食鱼。
东坡云：予别业，前泉水相传，有二牝猪潜其中，化为二鲤，盖猪龙也，一日偶见之，以告妻兄王愿疑予诞同祷于泉，见二鲤跃出，今眉州南石佛，镇是其处。
丹渊集史，少讷见许，江豚未得，以诗戏之云：霜重水落，岸有冰江，豚乘寒弄晴日，摇波拍浪，乍羣起尾，厚喙长鬐鬛，赤渔人清晓，横巨舟，一举大网，凡数头，想君盘筯已厌足，何不略遣来陵州，是时与可守陵州，故云。
扬雄蜀本纪云：张仪城成都，辄頺壊时见大龟出于江，回旋而行，仪以问巫，巫曰：循龟迹，筑城功可就，乃从之。至今蜀人呼为龟城，戎幕闲谈曰：予未至郡日，尝闻龟殻犹在成都，昨询访耆旧，有军资库官，宇文遇者，言比常在库中，元和初，节度使高崇文，命工人截为腰带胯具，自张仪至崇文千余载，古物尚在，而武臣泯之，深可惜也。
尔雅注云：涪陵出大龟，缘中叉似瑇瑁，即今觜■〈虫隽〉龟，一名灵龟，能鸣，谯周异物志曰：涪陵龟其甲，可以卜即此，魏元帝奂之世，献灵龟于相府，因名其地为龟溪矣。
刘敬叔异苑云：元嘉初，益州刺史遣三人入山伐樵，迷路，忽见一龟，大如车轮，四足各蹑一小龟而行，又有百余黄龟从，其后三人叩头，请示出路，龟乃伸头若有意焉，因共随逐得出，有捉小龟归家，以为臛者，须臾暴死。
录异记云：有于蜀江之上获巨鳖者，长尺余，其裙朱色，煮之经宿，游戏自若，又加火一日，水涸而鳖不死，举家惊惧，以为龙类也，乃投于江中，浮泛而去。
山海经曰：岷山，江水出焉，其中多鼍郭注，鼍似蜥蜴，大者长二丈，有鳞彩，皮可以冒鼓，元和郡县志利州绵谷县穿山，一名胡头山，有山鼍，伏于空处，皮可为甲，刀箭所不能入。
琅嬛记云：王吉夜梦一蟛蜞，在都亭作人语曰：我翌日当舍，此吉觉异之，使人于都亭候之，司马长卿至，吉曰：此人文章当横行一世，天下因呼蟛蜞，为长卿，卓文君一生不食蟛蜞。
虫
本草金蚕始于蜀中，状如蚕，金色，日食，蜀锦四寸，寰宇记成都圣寿寺有青衣神祠，神即蚕丛氏也，相传蚕丛氏始，教人养蚕，时家给一金蚕，后聚而弗给，瘗之江上，为蚕墓，宋鲁应龙闲，牕括异云，金蚕色如金，食以蜀锦，取其遗粪，置饮食中毒，人必死，善能致他财，使人暴富，遣之极难，虽水火兵刃不能害，多以金银藏箧，置其中，投之路隅，人或收之以去，谓之嫁金，蚕也。
尔雅独者，蜀也，蜀虫名此虫大如指，似蚕而无羣，故云蜀。
山海经云：巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，已心腹之疾，其为蛇青黄赤，一曰黒蛇青首在犀牛，西郭璞赞曰：象实巨兽，有蛇吞之，越出其骨，三年为期，厥大何如？屈生是疑，玉堂闲话云：有游于瞿塘峡者，冬月草枯，野火燎其峰峦，连山跨谷，红焰照天，忽闻岩岸之间，大石摧坠，輷磕有声，遂驻足伺之，见一物圆如大囷，■〈石昆，〉至平地细看，乃一蛇也，遂剖而验之，乃吞鹿于腹，因野火烧而堕耳，元稹巴虵诗序云：巴之虵百类，其大蟒，其毒褰鼻，蟒人常不见褰鼻，常遭之毒，人则毛发皆竖起，饮溪涧而泥沙，尽沸验方云：攻巨蟒，用雄黄烟被其脑，则裂而鷣，【音淫，鹞属】鸟，能食其小者，巴无是物，其民常用术禁之，尤効诗曰：巴虵千种毒，其最鼻褰，虵掉舌飜红焰，盘身蹙白花，喷人竖毛发饮，浪沸泥沙，欲学叔敖，瘗其如多似麻，又越岭南濵海，武都西陷，戎雄黄，假名石鷣鸟逺难笼讵有隳肠，计应无破脑功，巴山昼昬黒妖雾毒蒙蒙，又汉帝斩虵剑，晋时烧上天自兹繁，巨蟒徃徃寿千年，白昼遮长道，青溪蒸毒，烟战龙苍，海外平地，血浮船大荒，南经曰：荥山黒水之南有玄蛇，食麈，郭璞注，今南方蚺蛇吞鹿亦此类，风俗通曰：车骑将军巴郡冯绲为议郎，发绶笥，有二赤蛇可三尺，分走南北，大用忧怖，卜云，此吉祥也，当为边将，以东为名，后五年，果为大将军，拜辽东太守。
北梦琐言，王蜀先主时，修斜谷阁道，鳯州衙将白某掌其事，至武休潭，见一妇人浮沈水面，意其溺者，命役夫钩致岸濵忽化为大蛟，没于潭中，白以为不祥，因而致疾，予诵岑参招北客赋云：瞿塘之东，下有千岁老蛟，化为妇人，袨服靓妆，游于水，濵白闻之，方悟其为蛟也，疾寻瘳，岑赋所言，斯足为证。
又云：蛟之为物，不识其状，非有鳞鬛，四足乎？或曰，虬蜧蛟蝹，状如蛇，南僧说蛟如马蟥，即水蛭也，涎沬腥粘掉尾，纒人而噬其血，蜀人号为马绊蛇，头如猫鼠，有一点白，汉州古城潭底，有蛟人伐之，乃跃于沙内，蟠蜿力困，里人讙噪，以助竟毙之，故见斯状。
玉堂闲话云：巴賨之境，民居溪壑，以弋猎为生，有一嵌空洞穴，深不能测，猎师纵犬于此，多呼之不回，瞪目摇尾，时有彩云垂下，迎犬而升，如是者累年，呼为狗仙山，一猎师独不信，遂绁一犬，挟药弧徃观至，则以粗绳系犬，絷于拱木，然后退身觇之，及彩云下，犬萦身不能上，嘷呌者数四，旋见有物，头大如瓮，双目如电，鳞甲光明，冷照溪谷，渐垂身出洞中，顾其犬猎师，乃张毒矢射中之，其物不复见，经旬日，臭秽满山，猎师乃自山顶缒索下观，见一大蟒，腐烂于岩间，狗仙之事遂絶。
川东山南五溪，黔中皆有毒蛇，乌头反，鼻蟠草中，以尾倒钩，人去数步，直来，疾如激箭，螫人立死，中手断手，中足断足，不然则全身肿烂，百无一活，谓之蝮蛇，又有黄喉蛇，好蟠舍上无毒，不害人，唯善食毒蛇食饱，垂头直下沬，滴地喷起，变为沙虱，中人为疾，额上有大王字，众蛇之长，常食蝠蛇，又有碎蛇，见人则分身为数段，人去复续如故。
游梁杂记云：富顺县去城三十里，有罗汉寺，乃宋景佑间，建横踞石梁水，激之喷蹙注射，浪涌涛翻，尝有一白蛇逆波而来游，入隙窦间，初，隐隐若匹练，俄而蜿蜒丈许，如牵玉绳，且时巨时细，时修时短，儵忽不可控搏，闻人笑语及梵呗声愈，逐响而来，如抃如舞，少顷，不知所归，土人谓是神物，隐溪中，已数百年，一名银蛇溪。
戎州志有虫，曰：蝍蛆食蛇，即庄生所谓即且甘带也。噫！蛇之为物毒矣，其种类亦繁矣。而尚有食之者，此事之不可知也。
博物志云：食巴豆之鼠，三年，重三十斤，本草云：鼫鼠，蜀人谓之■〈峻，，鼠代山，〉鼠取其毛作笔，■〈峻，，鼠代山，〉亦大也。
刘敬叔异苑云：成都有义，鼠形如鼠，短尾，每行，递相咬尾，三五为羣，惊之即散，俗云：见之者当有吉兆。梁州记曰：唐公房登仙，于聟乡山，山有易肠，鼠一月三吐，易其肠束，广微，所谓唐鼠者也，博物志云：唐公房升仙，鸡狗并去，惟以鼠恶弃之，鼠悔恨一月，三吐其肠。
寰宇记利州产鰿子，按■〈虫责，〉小贝也，鲋也，音与积同，周礼注疏■〈虫责，〉小而椭，他果切蜾匾也，东坡论字诗云，壁美何妨椭，徐季海作，字多匾，坡公效之，或谓之石压，虾蟆。
景涣牧竖闲谈云：知卭州事龚颖，建溪人，即真君靖之逺孙真君升天之后，涣尝病耳聋，龚曰：恨蜀中无紫粉为子，修药饵之，立差，因以寻常，紫粉畀之，龚咲曰：此非真紫粉紫粉，乃苏枋树间，自然虫粪也，是涣错认紫粉五十年矣。
嘉佑杂志，峨眉雪蛆，治内热陆游云：予至蜀，乃知此物实出茂州，雪山，雪山四时，常有积雪，弥遍岭谷，蛆生其中，雪时得之，能蠕动雪消，蛆亦消，益部谈资曰：雪蛆产岷峨深涧，其形如猬，但无刺肥白，长五六寸，腹中惟水，身能申缩取食之，须在旦夕间，否则化矣。
北梦琐言曰：陈藏器本草砂俘即倒行蚼子也，蜀人号曰俘郁，旋穴干土为孔，常睡不动，取致枕中，令夫妻相悦，愚游成都，止于逆旅，与卖草药李山人相熟，见蜀城，少年徃徃欣然而访李生，仍以礼物酬酢诘之，人曰：客敬李生媚药耳，征其所用，乃砂俘也。
朐■〈月，忍〉音蠢，润地下湿，则多此虫，刘禹锡嘉话云朐，■〈月忍，〉蚯蚓也，常至夜江畔出，其身半跳于空中，而鸣上音屈，下音忍，说文曰：朐，■〈月忍〉从肉，旬声黄朝英，云考其义，当作润蠢，朐如顺切，■〈月忍，〉尺允切与禹锡音不同，按朐，■〈月忍，〉汉县名，今梁万间是其地。
尔雅土蠭地中作房，啖其子即马蠭今荆，巴间呼为蟺方物，略云：金虫出利州山中，蜂体绿色，光若金里妇，取以佐钗，镮之饰，赞曰：虫质甚微，翠体金光，取而槁之，参饰钗梁，酉阳杂俎蜀中有竹，蜜蜂好于野竹上结窠，窠大如鸡卵，有蔕长尺许，窠与蜜并绀色可爱，甘倍于常，蜜方言云：蠀螬虫梁，益之间谓之蛒，元稹蛒蜂诗三首，序云：蛒亦蜂类而大，巢在褰鼻，虵穴下，故毒螫，倍诸蜂虿，中手足辄断落及心胷则圮裂用它蜂，中人之方，疗之不能愈，巴人徃徃持禁以制之，则差诗云巴虵蟠窟穴，穴下有巢蜂，近树禽垂翅，依原兽絶踪微遭断手足，厚毒破心胷昔甚招魂句，那知眼自逢，又梨笑清都月，【京师开元观，多梨花蜂，】蜂游紫殿春，构脾分部伍嚼，蘂奉君亲，翅羽颇同类，心神固异伦，安知人世里，不有噬人，人又兰蕙，本同畹蜂，虵亦杂居，害心俱毒螫，妖焰两吹嘘，雷蛰吞噬，止枯焚巢穴，除可怜相济恶，勿谓祸无余。
方言曰：蚍蜉，西南梁，益间谓之玄蚼，陶宏景曰：地胆出梁州，状如大马蚁，有翼，太平广记忠州垫江县吏冉端，唐开成初，父死，有严师者，善山冈，为卜地云，合有王气，羣聚之物，掘深丈余，遇蚁城，方数丈，外重雉堞皆具，子城谯橹，工若雕刻，城内分径街，小垤相次，每垤有蚁数千，憧憧不絶径甚凈滑，楼中有二蚁，一紫色，长寸余，足作金色，一稍小有羽，细腰白翅，翅有经脉，疑是雌者，众蚁约有数斛，城隅小壊以坚土为盖，故中楼不损，既掘露蚁大扰，若求救之状，吏遽请县令李玄之，诣观已劝吏改卜，严师伐其卜验，为得地，请迁蚁于岩侧，状其所为，仍布石粟，覆之以板，经旬严师，忽得病若狂，或自批触秽詈大呼，数日不已，令素厚严，因为祝蚁，疗以雄黄丸方愈，元稹蚁子诗三首，序云巴蚁众而善攻，■〈木栾，〉栋徃徃木容完具，而心节朽，壊屋居者不省，其微而祸成，倾压诗云：蚁子生无处偏，因湿处生阴，■〈雨上滛下，〉烦扰攘，拾粒苦，譻■〈言，宁〉【音，能】床上，主人病耳中虚，藏鸣雷霆，飜不省，闻汝作牛声，又时术功，虽细年深，祸亦成攻，穿漏江海，■〈口替，〉食困，蛟鲸敢惮榱，■〈木栾，〉蠧深防柱石，倾寄言持重者，微物莫全轻，又攘攘终朝见，悠悠卒岁，疑讵能分牝牡，焉得有蝝？蚔【音缘池，蚁卵也，】徙市竟何意？生涯都几时巢，由或逢我应，似我相期。
微之又有蜘蛛诗三首，序云巴蜘蛛大而毒其甚者，身边数寸，而踦长数倍，其丝网罗，竹栢尽死，中人疮痏，潗【音集，】湿且痛痒，倍常用雄黄，苦酒涂所囓，仍用鼠妇虫食其丝尽辄愈，疗不速丝萦心，而无及矣！诗云：蜘蛛天下足巴蜀，就中多缝隙，容长踦虚空，织横罗萦纒，伤竹栢吞噬，及虫蛾为送，佳人喜珠栊，无奈何？又网密将求食丝斜误着人，因依方托绪，挂罥遂容身截道，蝉冠碍漫天，玉露频儿童怜小巧，渐欲及车轮，又稚子怜圆网，佳人祝喜，丝那知缘暗隙，忽复囓柔肌，毒腠攻犹易，焚心疗，恐迟看，看长妖绪和，扁欲涟洏。
微之又有蝱诗三首，序云巴之山谷间，春秋常雨，自五六月至八九月，雨则多蝱，道路羣飞，噬马牛血及蹄角，旦暮尤极繁多，人常用日中，时趣程逮雪霜而后尽，其囓人痛剧，浮蟆而毒不留肌，故无疗术，诗云：阴深山有瘴，湿热草多蝱众，噬锥刀毒，羣飞风雨声，汗粘疮痏痛，日曝苦辛，行饱尔，咀残腹，安知天地，情又千山溪沸石，六月，火烧云：自顾生无类，那堪毒有羣，搏牛皮若截噬，马血成文，蹄角尚如此，肌肤安可云又辛螫终非久，炎凉本递兴，秋风自天，落夏孽，与霜澄一镜，开潭面千峰露石棱，气平虫豸，【音雉，】死云路，好攀登。
微之又有蟆子诗三首序云：蟆蛟类也，其实黒而小不碍，纱縠，夜伏而昼飞，闻栢烟与麝香辄去蛟，蟆与浮尘，皆巴虵鳞中之细虫耳，故囓人成疮，秋夏不愈膏，楸叶而傅之，则差诗云：蟆子微于蚋朝繁，夜则无毫端，生羽翼针喙，唶肌肤暗毒，应难免羸形，日渐枯，将身逺相就不敢恨非辜，又晦景权藏毒，明时敢噬人，不劳生诟怒，祗足助酸辛，隼眦看无物，虵躯庇有鳞，天方刍狗，我甘与尔相亲，又有口深，堪异趋时，讵可量谁？令通鼻息，何故辨馨香，沈水来沧海，崇兰泛露光，那能枉焚爇，尔众我微茫。
蜀中广记卷六十
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十一
（明）曹学佺 撰
○方物记第三
草
山海经高梁之山有草焉，状如葵而赤华，荚实白柎，可以走马。
淮南子曰：巫山之上，从风纵火，紫芝与萧艾俱死，抱朴子曰：虑巫山之失火，恐芝艾之并焚矣，福地记云：青城山上有没溺池产，甘露芝草也。
李膺益州记云：江州县西南有仙池，昔有仙人居池侧，起楼多植香草于楼下，忽一夕，纵火自焚，天降紫云飘然而去，后人尚指此地为香草，楼按列仙传，有园客者，种五色香草，积十年，与妻俱仙去，或即此。
宋祁方物畧长生草山阴蕨地多有之，修茎茸叶，色似桧栢而泽，经冬不凋损，故号长生，赞曰：色与栢类苒苒，其茎冬不甚黄，故谓长生。
又曰瑞草，蜀人多种之，庭槛蔓延，长三四尺，珍而爱之，故谓之瑞。赞曰：翠蔓绀苕，回缭可喜，莳之庭堂，珍以为瑞。
薛涛鸳鸯草诗，绿英满香砌，两两鸳鸯，小但娯春日长，不管秋风，早宋祁曰：鸳鸯草，春叶晩生其稚，蘤在叶中，两两相向，如飞鸟对翔，赞曰：翠蘤对生，甚似匹鸟，逼而观之，势若偕矫。
虞美人草，亦谓之舞草，独茎三叶，状如决明，一叶在茎端，两叶居茎半而相对，人或近之，抵掌讴曲，必动摇如舞也，酉阳杂俎益州草木记以为雅州名山县出，行人唱虞美人曲，则应拍而舞，蜀志补罅，以为潼川州紫盖山，出动中音节，移植他所，则否？唐人旧曲云，帐中草草，军情变月下，旌旗乱揽衣，推枕怆离情逺风吹下楚歌声，正三更乌，骓欲上重相顾，艳态花无主，手中莲锷凛秋霜，九泉归去，是仙乡恨茫茫，按此属咏虞美人事，而宋景文独以虞当作娯意，其草柔纎，为歌气所动，故或动摇，美人以为娯乐耳，赞曰：翠茎纎柔，稚叶相当，逼而歌之，或合或张。
方物，略曰：仙人绦与苔同种，生岩阴石隈，多鲜翠，长二三尺，丛垂若绦，或言深谷，有长丈余者，赞曰：附阳而生垂，若文绦大槩苔类，土石所交。
杜子美有从韦明府续处觅锦，竹两三丛诗，黄鹤注云：考竹谱，竹纪无锦竹意，以其文如锦，名之竹纪，有蒸竹■〈，函〉堕竹，其皮类绣，岂即此乎？余观锦竹他无见，惟杜诗有之，刘回孟批锦树行云，题曰锦树，使人刮目，锦竹亦新，惜无拈出者耳，近阅梅宛陵集锦竹诗云：虽作湘竹纹，还非楚，筠质，化龙徒有期待鳯曽无实，本与凡草俱偶，亲君子室，又注其下云：此草也，似竹而斑，始知黄鹤有金注之，昬耳出丹铅录。
尔雅云：菺戎葵，今蜀葵也，华如木槿戎蜀，盖其所自出，古今注曰：戎葵一名芘芣，有红紫，青白色，茎叶不殊，但花色异耳，晋傅玄曰：蜀葵，其苗似瓜瓠，既大而结鲜，紫色，耀日也。酉阳杂俎云：蜀戎葵一名胡葵，大者红，可以缉为布，枯时烧作灰藏火，火久不灭，花有重台者，予闻之，蜀人燃，其干作炬，雨中犹炽按淳化帖所载，唐太宗二十三日，勑云：卿昨日道服，蜀葵可录，方将来亦皆红，葵也，宋颜延之蜀葵赞曰：井维降精，岷络升灵物，淑气丽卉草之英，渝艳众葩，冠冕羣英，类麻能直方葵不倾，梁王筠，蜀葵花赋曰：惟兹竒草迁花西道，凌金坂之威夷，跨玉津之，浩浩値油云之广，临属光风之长，扫仰椒屋而敷荣，値兰房而舒，藻迈众芳，而秀出冠，杂卉而当闱，既扶疎而云蔓亦灼烁，而星微布濩，交加蓊茸纷葩，疎茎密叶翠，蕚丹华岑参，蜀葵花诗，昨日一花开，今日一花开，今日花正好昨日花已老人，生不得恒少年，莫惜床头沽酒钱，请君有钱向酒家，君不见蜀葵花。
长乐花，今蜀人谓之月月红也，六朝谓之紫花，晋傅玄紫华赋曰：紫华，一名长乐花，旧生于蜀，其东界特饶，中国竒而种之，余嘉其华，纯耐久，可立冬而服，故与友生，各为之赋云：有遐方之竒草禀二气之纯精，仰紫德之，景曜因令色以定名刚，茎劲立纎条，繁列从回风以摇动，纷兰畅而蕙洁，蔚青葱以増茂并含华而未发，于是散绿叶秀紫荣，藴若芝草之始，敷灼若百枝之在庭，独参差以照耀，何光丽之杂形焕，焕昱昱而夺人目精，下无物以借喻上，取象于朝，霞妙万物而比艳，莫兹草之可嘉，唐苏颋长乐花赋序曰：蜀太守庭际有紫华草，秋中始繁英露洗，冬早尚直本，霜封芜杂，大同于众卉，盛衰小异于羣物，余讶而未识，吏或告余曰：此傅长虞所赋，蜀长乐花也，故心暗赏焉，因口授书吏，逐墨而成作，恨不见古人所为，得髣髴其旨耳，夫长者以短长之形，度其长者，则美夫乐者，以哀乐之类同其乐者，则喜长也，乐也，吾安得而闻之，嘉纎植之，并用伟令名兮在兹，徒见其丰族，苯■〈艹尊〉，高标璀璨，茎丹外而缟中叶缥分，以红贯缀绿，颖之重迭，萦紫蕤之烂熳，迫而象之，君子其常，或微或章，耸危冠兮，缨若绶黙退静，其何望逺以意之佳人，欲翔炫炫煌煌，重罗绮兮扑瑶，翠蹇来思，而未尝匪以幽兮自直，匪以直兮自藏，匪以晩兮自耀，匪以耀兮自强，文浊露之均，洒庇清舒之泛光，本无嫌于散地，甘有寓于殊方，然则太液初满，上林新霁，羊茸灼烁，万品千计，摇瑞色而函芝杂竒葩而转蕙，孰与夫玉堂金阙之偏，赏白日青云之特丽，岁不与兮，时向阑风萧萧兮夜漫漫宾逺鸿于沙塞，呌离鹤于江干，君曽不见，三月华矣，尽林间之稿，木千霜殒矣，亦庭下之枯兰，懿此常度，凌于早寒，假春期而不采，虽秋令而不残，冲雨霰之飞薄，任云山之险艰，芳弗珍于靃靡节，常慕于檀栾，吾则知树背之，奚托倾心之可安，如后凋之，是贵罔独立其谁？观文学掾起而为乱，曰：白露瀼瀼，何草不黄紫华的的生君之堂，彼不伐兮，秋自翳时，或珍兮君是惠，彤庭赫兮，朱草骈交，屈轶兮友宾连，伊榛莽而荒，些君曷为兮赋旃。
方物略云：旌节花条修华，碧皆层层，而擢正类使所持节然故以名见，益州图经，赞曰：擢条亭亭，层层紫丹，状若使节，方图实刋，蜀梼杌，云王处回在蜀，有道士称朱桃椎谒于阶前，以剑拨土，取花子二粒种之，须臾成花，三朶谓处回曰：此仙人旌节花也。
方物，略曰：鹅毛玉鳯花本至卑，纎蓬如钗股，秋开不蘤，而须状似禽，故曰：鳯色白，故曰：玉以其分轻，故曰毛赞曰：华而无采，状类翔，鳯么质毛轻，翩欲飞动。
又曰添色拒霜花，生彭汉蜀州花常多叶，始开白色，明日稍红，又明日，则若桃花然赞云：自浓而浅，花则常态，今顾反之，亦物之怪。
又曰：羞寒花，蜀地处处有之，不为人所爱，依茎缀花，蔽叶自隐，俗曰羞天花，予易为羞，寒花按本草名鬼臼，赞云：冒寒而茂，茎修叶广，附茎作花，叶蔽其上，以其自蔽，若有羞状。
青城志云：宋仁宗践阼之，六年，县奏上清宫庭，木生异花，锡名曰太平，瑞圣宋祁方物，略瑞圣花，出青城山中干不条，高者乃寻丈花率，秋开四出，与桃花类，然数十跗，共为一花，繁密，若缀先后相继，而开九阅月，未萎也，蜀人号丰瑞花，故程相国琳为益州年，绘图以闻，更号瑞圣，然有数种，其小者号寳仙浅红者为醉，太平白者，名玉真成，都人竞移莳囿中，以为尤玩云，赞曰：众跗聚英烂，若一房有守，绘图厥名，乃章繁而不艳，是异众芳，范成大诗，雪外扪参岭，烟中濯锦洲，密攅文杏，蘂高结彩云球，百世嘉名，重三登，瑞气浮，挽春同住夏，看到火西流。
图经云：兰生于深林，石门尤多，有春兰秋兰，崇兰鳯尾，兰竹兰石，兰春兰花生于叶之下，崇兰花生于叶之上，黄鲁直幽芳亭记云：一干两三花而香，有余者兰一干十数花，而香不足者，蕙按石门在叙府庆符县古犍为郡地，谚云：雅州兰乌尤蕙，则兰蕙固自有分也。
蜀中有花名赛兰香花小如金粟，特馥烈戴之发髻，香闻十步，经月不散，佛经云：天末香，莫若牛头旃檀，天泽香，莫若詹糖，薫陆天华香，莫若■〈磬，，木代石，〉蒲伊兰，则伊兰，即此花也，西域以之供佛，后汉书所谓伊蒲之供矣。
成都府治西园有辨兰亭，为吕大防，李大临李之纯，三人倡和处，微仲之言曰：蜀有草如蘐，紫茎而黄叶，谓之石蝉，而楚人皆以为兰，兰见于诗，易而着于离骚，古人所最贵，而名实错乱，乃至于此！予窃疑之，乃询诸游，仕荆，湘者云：楚国之有兰旧矣，然乡人亦不知兰之为兰也，前此十数岁，有好事者，以色臭花叶，验之于书，而名始着，况他邦乎？予于是信以为兰，考之楚辞，又有石兰之语，盖兰蟫声近之，误兰，其叶冬青，其华凌寒，其生沙石，瘠土而枝叶峻茂，其芳不外扬暖风，晴日有时而发，则郁然满乎堂室，是皆有君子之德，此古人之所以为贵也，乃为小亭，种兰于其旁，而名曰辨兰，无使楚人独识其真者，斯命亭之意也。
方物略云：石蝉花始生，其苕森擢，长二，三尺，叶如菖蒲，紫蕚五出，与蝉甚类，绿黄相侧，蜀人名其白者为玉，蝉花赞曰：有苕颖，然有蕚敷，然取其肖象，莫类于蝉。
本草蝉花出蜀中，其蝉头上有一角，如花冠状，谓之蝉花方物略，蝉花二川，山林中皆有之，蝉不蜕者，至秋则花其头，长一、二寸，黄碧色，治小儿瘈瘲，又能已疟，赞曰：蝉不能蜕，委于林下，花生厥首，兹谓物化。
方物略云：七寳花条叶，大抵玉蝉花类也，其生丛蔚，花紫质，绛赞曰：擢颖挺挺，盛夏则荣，丹紫合英以寳见名。
又云：朝日莲花或黄或白，叶浮水上，翠厚而色泽，形如菱花，而差大开，则随日所在日入，辄敛而藏于叶下，若葵藿之倾太阳然，赞曰：素花碧叶，浮秀波面，日中则向日入还敛，能改亝云，宋景文笔记谓蜀中有莲，大如雀鷇，叶舒如钱，干亦有丝，其蕚盛开，而向日朝，则指东亭午，则遡南夕则西指，随日所至，蜀人名曰朝日，莲予按郑熊番禺记，海南有向日莲花似，木芙蓉而极香，开时东西向，至暮而敛，一呼夜合，即此花也。
叙志云：西番莲出夷地有黄，赤二种，干围六七寸，叶长尺余，花如千叶莲状，又一种干如良姜，长六、七尺，叶如芭蕉，长三四尺，花赤毎花三四十瓣，下瓣长四五寸至其端，以渐而短，瓣直耸，不似莲状，二，三月花，至冬方厌，俗亦呼西番莲。
方物略云：红蕉花于芭蕉，盖自一种叶小，其花鲜明可喜，蜀人语染深红者，谓之蕉红，盖仿其殷丽云：赞曰：蕉无中干，花产叶间，绿华外敷，绛质凝殷金堂，志有花名，孤燕传书木山海经曰：广都之野，灵寿实华蜀都赋云：灵寿桃枝注灵寿。
木
出涪陵郡国志云：南乡峡西八十里有巴乡村，溪中多灵寿木也。
益州记云：僰道县有荔枝滩，滩东南二十里，山顶有一冢，唯生女贞树，树上常有白猿，栖息，郡国志云：僰道有玉女冢，生女贞处是矣。
灌县有秦时紫栢团团如盖，大可蔽亩，其乡名紫栢，乡知县雷，叔闻画图见遗，因作赞曰：有赤甲丈人者，居于青城之阳，厥生在祖龙之纪，歴汉及唐，有客伐之，鼓钟镗镗，维神保护，爰及我明，中怀嘉果，鸲鹆来翔，其叶如发，其干如石，东荣而西，殭围丈有八尺，其高四倍，临于大荒，以孔桧为父，以五大夫，为兄九州岛之内，此二三者，繄其可相望。
石室有二古栢，见唐，宋诗如裴铏，李石，苏轼等集成都古今记中亦载之，后有人请于府，恐此栢壊屋欲去之，李知几曰：屋壊尚可修栢，伐不可复并举，东坡诗苍苔，高联室古栢，文翁庭句争之，始得全，方舟诗云：娇荣落尽，雪霜浮偃蹇，空贻社栎，羞濡沫，东家虽借润风烟，西爽亦宜秋皮灾，已觉神明露心在，犹怀剪伐，忧铁锁，何当绊龙脚，夜深，雷雨卷潭湫，其二云，思人谁复念？婆娑窟室，崖阴未易磨，四十围间，看溜雨三千年后数恒河，不堪与世供狙杙，尚许遗民占鸟窠，从此便名，夫子树康人斤斧，奈予何？然他日方舟有送，浩侄成都学官，诗云：似闻礼殿栢久，已寻斧柯，则此栢亦不存矣。
杨师鲁集云：绵竹武都山严仙观双阙，内有汉时古栢参云，雁行而立人于苍翠，中行数百步，始至，栢老而中虚，可容六人围坐，夜或有光，人称君平饵丹，以余粒埋栢树下使然也。
本草益州诸葛庙中大栢，相传是蜀世所植，故人多采以作药，其味甘香，异常栢也，杜甫诗孔明，庙前有老栢，柯如青铜，根如石霜，皮溜雨四十围，黛色参天二千尺，君臣已与时际会，树木犹为人爱惜云来，气接巫峡，长月出寒，通雪山，白忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫崔嵬，枝干郊原，古窈窕丹青户牖空，落落盘踞，虽得地，冥冥孤高，多烈风扶持，自是神明力正直元因造化功大厦，如倾要梁栋，万牛回首丘山，重不露文章，世已惊，未辞剪伐，谁能送苦心，岂免容蝼蚁香叶终，经宿鸾鳯，志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用，段文昌题曰是草木，有异于草木，则灵武侯祠前，栢寿千龄，盘根拥门，势如龙形，含碧太空，散雾虚庭合抱，在于旁枝，骈梢叶之青青，百寻及于半身，蓄风雷之冥冥，攅柯垂阴分，翠间明，忽如虬螭，向空争行，上承翔云，孤鸾时鸣，下荫芳苔，凡草不生古色，天风苍苍玲玲，曽到灵山老栢纵横，亦有大者，莫之与京，于惟武侯，佐蜀有程，神其不昬，表此为桢，斯庙斯栢，实播芳馨，长庆二年六月也，李义山诗，蜀相阶前栢龙蛇捧閟宫，阴成外江畔，老向惠陵东大树，思冯异甘棠忆召公叶凋，湘燕雨枝折，海鹏风玉垒，经纶逺金刀厯数终，谁将出师表，一为问昭融，陆龟蒙诗密叶，四时同一色，高枝千岁对孤峯，此中疑有精灵，在为见盘，根似卧龙。
儒林公议云：武侯庙前，栢围数丈，唐相段文昌有诗石在焉，唐末渐枯悴，歴王孟二伪国不复生，然亦不敢伐之，宋干德五年辛夘夏五月枯柯，再荣，时人异焉，三国迄今千二百余年矣，新枝耸云，枯干并存，夭矫若虬龙，陆游剑南藁云，唐有节度使，取孔明祠，栢一小枝，以为手板书于图志，非诋至今，则此栢亦称灵异，着闻极矣，宋刘望之云：双流县保国观古栢其大连九臂，乃合较孔明庙中，栢正一倍也，异时震霆焚其一干，人以为昔有伏丹，其下岁久丹飞去，又尝有双鹤栖其上，因作诗以纪之，草木长生，亦偶然不须闻此，便谈仙烧枝，竞说丹飞日，举世宁知手种年，双鹤不归，秋自冷万牛，回首句空传，相逢一饮清阴下，与子前生定有缘，胡宗师题双流，保国观古栢云，孔明庙前古栢竒此木气象尤过之，干东髣髴烟熖起，铁龙，空驾焚一枝，真人丹成何所适？世传乘鹤冲天飞，求诗道士心弥坚，试听一诵工曹诗。
唐大中时，遂州荐福院僧所植栢数十围，后唐之乱，山林一空，此栢赖寺僧以二缣逭其害，赋咏甚多，绍圣，丙子，李常为令作诗曰：当日双缣，値万缗买留柯叶，拂星辰，上巢絶顶绕千鹤下，憩清阴可百人，见舆地纪胜。
梓潼志七曲山，有应梦台，台侧有栢，晋时植龙首，虬枝霜皮，老干见者，即知为千年物，嘉州志凌云，山清音亭前，有栢四株，霜皮黛色，其叶一则琐细如翦，一则扁仄如片，一则垂丝如栁，一则猬刺如毛，异于常栢也，剑门志，县八十里，停船山有冲寂，观唐李真人于此炼丹仙去手植，栢十八株，或云以谶唐十八帝有石刻，乃宋干德僧怀义撰。
蜀都赋楔枞注云楔如松有刺枞栢叶松身
方物略竹栢生，峩眉山中，叶繁长，而箨似竹，然其干大抵类栢而亭直，赞曰：叶与竹类致理如栢，以状得名，亭亭修直。
蜀地宜栢而不宜松，即见有一二种，亦新栽耳，少陵觅松树子诗落落，出羣非榉，栁青青不朽，岂杨梅欲存老盖千年意为觅，霜根数寸，栽又诗云：四松初移时，大抵三尺强别来，忽三载离立，如人长，会看根不拔，莫计枝凋伤，幽色幸秀发，疎柯亦昻藏所挿小藩篱，本亦有堤防，终然枨拨损得愧千叶，黄敢为，故林主黎庶，犹未康避贼，今始归，春草满空堂，览物叹衰谢，及兹慰凄凉，清风为我起，洒面若微霜，足以送老姿，聊待偃盖张，我生无根蔕，配尔亦茫茫有情，且赋诗事迹两可忘，勿矜千载，后惨淡蟠穹苍，又咏严郑公阶下，新松诗弱质，岂自负移根，方尔瞻，细声闻玉帐，疎翠近珠帘，未见紫烟集虚，蒙清露沾，何当一百丈欹，盖拥高檐，大抵蜀地松不能以敌栢也。
蜀亦不宜于栁，太白西巡歌云：栁色未饶，秦地绿可见矣。然予观三齐，略记曰：刘悛为益州刺史，献蜀栁数株，柔条甚长，状若丝缕，武帝値于太昌灵和殿前，常翫嗟之曰：杨栁风流可爱，似张绪，梁元帝折杨栁诗曰：巫山，巫峡长垂栁，复垂杨同心，宜同折，故人怀故乡，李商隐巴江，栁诗巴江，可惜栁栁色绿侵江，其见于叹赏又如此。
方物略云：楠蜀地最宜者，生童童若幢盖，然枝叶不相碍，茂叶美荫，人多植之，树甚端伟，叶经岁不凋，至春陈新相换有花，实似母丁香，赞曰：在土所宜亭，擢而上枝枝相避，叶叶相让，繁阴可庇，美干斯仰，蜀都赋曰：楩楠幽蔼，又曰：交让所植注交让，木名两树，对生，一树枯则一树，荣如是岁更终不俱生，不俱枯也。出岷山，安都县任昉述异记，黄金山，有枏木一年，东荣西枯一年，西荣东枯，张华以为交让木，宋祁曰：即枏也，其木直上，柯叶不相妨，陆慧晓亦谓枏是交让，颜师古曰：枏与楠同。
古今集记犀浦镇有蘧仙观为蘧真人旧隐也，有四大楠甚古，陆放翁云：予在成都，尝以事至沈犀，过国宁观，有古楠四，皆千岁木也，枝扰云汉，声挟风雨，根入地，不知几百尺而阴之所庇，车且百两，正昼日不穿漏，夏，五，六月暑气不至，凛如九秋成都，固多寿木，然莫与四楠，比予盖爱而不能去者弥日，有石刻立庑下，曰：是仙人蘧君手植也，文类繁江，隆道观玉帝殿庭，有古楠二章，分列左右，如辅弼，然元佑八年，一夕风雷大作，偃其左偏者，邑宰命匠石取之，方执柯伐其枝，忽闻轧轧声，楠乃稍稍起立，匠石攀其上，如猿猱，然观者惊骇邑宰，降阶伏而谢罪，繁尉蒲，咸临记之甚详。
杜少陵，卜居草堂，一楠甚古，其作诗云：枏树色冥冥，江边一盖青，近根开药圃，接叶制茅亭，落景阴犹合微风韵可听，寻常絶醉困卧，此片时醒，又有叹枏树，为大风所拔，歌倚江枏，树草堂前，故老相传二百年，诛茅卜居，总为此五月，髣髴闻寒蝉东南，飘风动地，至江翻石走，流云气干，排雷雨，犹力争，根断泉源，岂天意沧波老树，性所爱浦，上童童一，青盖野客，频留惧，雪霜行人，不过听竽籁，虎倒龙颠，委榛棘泪痕，血点垂胷臆我有新诗，何处吟草堂，自此无颜色。
严武题巴州光福寺楠木诗，楚江长流对楚寺楠木，幽生赤厓，背临溪，挿石蟠老，根苔色青苍山雨痕，高枝闹叶，鸟不度半掩白云，朝与暮香殿，萧条转密，阴花龛滴沥，垂清露闻道，偏多越水头，烟生霁敛，使人愁月明，忽忆湘川，夜猿呌还，思鄂渚秋看，君幽蔼几千丈，寂寞穷山，今遇赏亦知钟梵报黄昏，犹卧禅林恋竒响史俊和诗云：近郭城南山寺深，亭亭竒树出禅林，结根幽壑，不知岁耸干摩天凡几？寻翠色晩将岚气合月明，时有夜猿吟经行，绿叶望成，盖宴坐黄花，长满襟，此木常闻生豫章今朝独秀在巴乡，凌霜不肯让，松栢作宇，由来称栋梁，会待良工时一盻应归法，水作慈航，按季鹰时为巴州刺史，俊其客也。
蒋堂，清阴馆种，楠诗手植，楩楠二千树，时当庆厯五年春还期，莫道空归去留，得清阴与后人堂成都太守，种楠以二千计，亦可谓好事矣。
异物志楠木年深向阳者，凝结花纹，俗呼为斗栢楠，亦有蟠结，如山峯者，苏老泉所作木假山，即此物也。梅圣俞诗，空山枯楠，大蔽牛霹雳，夜落鱼鳬洲鱼，鳬水射几千秋蠧肌，烂随沙荡流，惟存坚骨，蛟龙锼形，侔三峯中，雄酋左右两峯相挟翼，尊奉君长，无慢尤苏，夫子见之，惊且喜买于溪叟，凭貂裘，因嗟大不为栋梁，又叹残不为薪槱，雨漫藓湿，得石瘦，直与夫子归隐丘，东坡曰先君子尝蓄木山三峯，且为之记，诗人梅二丈，圣俞见而赋之，今三十年矣，而犹子千乘，又得五峯益竒因次圣俞韵，使并刻于其侧，诗曰：木生不愿回万牛，愿终天年，仆沙洲时来，幸逢河伯，秋掀髯见怪，推木流蓬莱雪岭，巧雕锼，蛰虫行蚁，为豪酋阿咸，大胆忽持去，河伯好事，不汝尤城中古沼，浸坤轴一，林瘦竹，吾菟裘二顷，良田不难买，三年，桤木行可槱，会将白发对苍巘，鲁人不厌，东家丘，栾城，次韵江槎出没，浮犀牛，波涛掀天谷为洲，江寒水落惊霜，秋危根瘦节鸣，寒流脆朽，吹去谁镌？锼连峯迭嶂，立酋酋吾家，此山不易得，十年，弃置空自尤，猿号鹤唳，岂无意委虵怪我，怀羔裘西归，父老拍手笑笑，忆翁子躬薪槱，去时三山，今有五不问，故园惟一丘，蜀都赋，杞櫹椅桐，注引雅诗，其桐其椅也，刘敬叔异苑云：晋武帝时，呉郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声，以问张华，华云：可取蜀中桐材，刻作鱼形，打之则鸣，于是如言，音闻数十里，华阳国志益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以为布，名曰桐华布，白傅桐花诗春令有常候清明，桐始发，何此巴峡中桐花开，十月，岂伊物理变，信是土宜别地气反寒暄天时，倒生杀草木，坚强物所禀固难夺，风候一参差，荣枯遂乖剌，况吾北人，性不耐，南方热强羸，寿夭间，安得依时节以蜀中桐花开最早也。
山海经单狐之山，多机木，郭注机似榆，可烧以粪稻田，出蜀中丹铅录，以为即今之桤总志云：桤古称蜀，木成都为盛也，酉阳杂俎蜀中有木类柞，众木荣时枯枿，隆冬方萌芽布阴，蜀呼为楷木，方物略云：桤木民家莳之，不三年，材可倍常，薪疾种，亟取人以为利，赞曰：厥植易安，数岁辄林，民赖其用，实代其薪，不栋不梁，亦被斧斤，少陵凭何十一，少府邕觅桤木数百，栽诗草堂堑，西无树林，非子谁复见幽心，饱闻桤木，三年，大与致溪边，十亩，阴自注云：蜀人以桤木为薪，三年，可烧也，予过草堂，见桤木阴，阴隔岸临水犹可，想见少陵徃来行迹问他树，则不能语，云：向其利者，为有德矣。
川中桑柘亦稀有，惟西北饲蚕，蓄之诸葛武侯表云：臣家成都有桑八百株，子弟衣食供给无患，李膺益州记云：临津县掌天山，多柘，堪为弓，虽檿丝，燕角不能胜也。
碑目云名山县土主神姓花，乃丹棱花敬定之弟，俗呼三郎庙，庙有树一干，桑一干柘，所谓壬子，癸丑，桑柘木也。
白蜡树似冬青而近水，蜀人买蜡虫，他处以清明时，用桐叶包裹，挂于枝上，至孟秋则树枝，皆如绵刮，而熬之成蜡，东南州县多有之。
白乐天庭槐诗在忠州，作南方饶竹树，唯有青槐稀，十种七八死，纵活亦支离，何此郡庭下一株，独华滋蒙，蒙碧烟叶，袅袅黄花枝，我家渭水上，此树荫前墀，忽向天涯，见忆在故园，时人生有情感遇物，牵所思树木犹复尔，况见旧亲知，按通志云：槐榆之植，蜀土所宜，锦官城中，闾巷夹道而植，想乐天时，未入西川也。
剑门之左，峭岩间有异树，生石缝中大可数围，枝干纯白，皆传曰白檀树，其下常有巨虺蟠而护之，民不敢采伐，出玉堂闲话。
韵书云：黄葛木寿可千岁，形如众藤，连理合而为一，大者合抱，高数丈，叶如橡喜，縁厓生拥肿屈曲，咸淳府，景德观前，有古木大数十围，枝柯盘郁，如盖山中，人云：此黄葛树，千年物也，寰宇记罗目县东南三十里阳山江，溉两树对植，围三尺二寸，上引横枝亘二丈，相援连理，阴庇百夫，其名黄葛，即嘉树也，苏子由诗，予生虽江阳未省，至嘉树指此。
方物略云：娑罗花生峩，眉山中类枇杷，数葩合房，春开叶在表，花在中，根不可移，故人不得为玩赞曰：聚葩共房，叶附华外，根不得徙，见伟兹世，范石湖，峩眉行记娑罗树，叶如杨梅，又似海桐，花有红、白二色，春夏间开，惟大峩山有此，今名其处为娑罗坪，黎州图经通，望县西一百步，内有天王堂，堂前有池，池南有娑罗绵，树三四人，连手合抱方匝，其花盛夏方开，先花而后叶，谢时不背而堕，宛转至地，花蘂有绵，谓之娑罗绵，古老相传云：是肉齿和尚住持灵迹，县界有和尚，山云：雅安志娑罗，花有五色如烂锦，照映山谷，出瓦屋山中，大抵娑罗非名山佛地，不能得也。
杜甫蜀中丁香诗，丁香体柔弱乱，结枝犹垫，细叶带浮毛，疎花披素艳深，栽小斋后，庶近幽人，占晩压兰麝，中休怀粉身，念丽春诗，百草竞春，华丽春应最胜少，须好颜色，多漫，枝条剩纷纷，桃李枝处处总能移，如何贵此重？却怕有人知，少陵在蜀久，一草一木皆入咏，可谓集众芳者矣。
方物，略月季花，即东方所谓四季花翠蔓红蘤者，蜀少霜雪，此花得终岁十二月辄一开，赞曰：花亘四时，月一披秀，寒暑不改，似固常守。
又云：锦带花，蜀山处处有之，长蔓柔，纎花叶间，侧如藻带，然因象作名花开，形似飞鸟，里人亦号鬓边娇，赞曰：苒苒其条，若不自持，绿叶丹英，蔓衍纷垂范，石湖诗妍红，棠棣妆弱绿，蔷薇枝，北风一再来，飘飖随舞衣，呉下妩芳槛，峡中满荒陂，佳人堕空谷，皎皎白驹诗，盖东南以锦带为珍，峡中，蔓生山谷，故云。
方物略锦被堆，花出彭州，其色一似蔷薇，有刺不可玩，故俗谓蔷薇为锦被堆，赞曰：花跗，芬侈丛刺于梗，不可把玩艳以妍整，唐裴说诗一架，长条万朶春，嫩红深绿，小窠匀，只因根下千年，土曽葬西川，织锦人张祜诗晓风，抹尽燕支颗，夜雨催成，蜀锦机，当昼开时，正明媚故乡，疑是买臣归范成大诗，谁把柔条？夹砌栽，压枝万朶，一时开为君也，着诗收拾题作西楼锦被堆。
成都古今记荼，■〈艹糜〉花香，甚可以为酒，晋山涛为郫令，以此花酿酒，竹中所谓郫筒酒也，方物略云：蜀酴醾，多白而黄者，时时有之，但香减于白花，赞曰：人情尚竒贱白贵黄，厥英略同，实寡于香，宋临卭卢申之，酴醾词云：荡红流水无声，暮烟细草，黏天逺低回倦蝶徃来忙燕芳期顿懒，绿雾迷墙，翠虬腾架雪，明香暖笑依依，欲挽春风教住还，疑是相逢，晩不似梅妆，瘦减占人间，丰神萧散，攀条弄蕋，天涯犹记，曲阑小院，老去情怀，酒边风味，有时重见，对枕帏空，想东床，旧梦带将离怨，右调水龙吟：
蜀中茉莉有枝如藤，而花瓣稍大，卢申之词云：玉肌翠袖，较似酴醾，瘦几度熏醒，夜窻酒问炎州何许，清凉尘不到，氷壶剪就晩来庭户悄，暗数流光，细拾芳英，黯回首念日暮，江东偏为魂，销人易老，幽韵清标，似旧正簟纹如水帐，如烟更奈问，月明露浓时候，右调洞仙歌。
杜甫诗，栀子比众木人间，诚未多于身色，有用与道气伤和，红取风霜，实青看雨露柯，无情移得汝，贵在映江波，野人闲话云：蜀主升平中，尝理花卉，有青城，申叟进花子两颗，奏云：知理苑圃，辄进名花，以助佳趣，诏赐之束帛，出至市散帛与贫人，遂不知去处，已宣令内园子种之，二年，枝叶婆娑，则栀子树也，其花烂红，六出香袭人，蜀主甚爱之，或令图入团扇，或绣入衣服，或以熟帛绢素鹅毛，制作首饰，谓之红栀花，及结实，则颗大于常栀，用以染素则成赭，红色甚妍翠，于时珍之蜀梼杌，广政十二年十月，召百官宴，芳林园赏红栀花，此花青城山中，进子三粒种成者，六出而红，清香如梅，当时最重也。
梼杌，云孟■〈日上永下〉，广政十二年，令罗城上植芙蓉，尽以幄幙遮护，九月盛开，望之如锦绣，谓左右曰：自古以蜀为锦城，今日观之，真锦城也，当时张玄作诗曰：四十里城，花发时锦囊，高下照坤维，虽妆蜀国，三秋色难入，豳风，七月诗去年今日到成都城上芙蓉锦绣舒，今日重来旧游处，此花憔悴不如初，预叹其不永矣。
文与可二色，芙蓉诗，蜀国芙蓉，名二色，重阳前后始盈枝画，调粉笔分妆处，绣引红针间，刺时落晩自怜窥露沼，忍寒谁念？倚霜篱主人，日有西园客得尔，方于劝酒，宜盖此花初开色白，已变而红，俗号之醉芙蓉也，或曰：即木莲花方物略，木莲花生峩眉山谷，状如芙蓉，香亦类之，木干花，夏开枝条，茂蔚不为园圃所莳，赞曰：葩秀木颠，状若芙蕖，不实而荣，馥馥其敷。
酉阳杂俎木莲叶似辛夷，花类莲花色相傍，出忠州，鸣玉溪，卭州亦有，白乐天云：木莲树生，巴峡山谷间，巴民亦呼为黄心树，大者髙五丈涉冬不凋，身如青杨，有白文，叶如桂，厚大无脊，花如莲香，色艳腻皆同，独房蕊有异，四月初始开，自开迨谢，仅二十日，生忠州西北十里鸣玉溪者尤秾茂，惜其遐僻，因题三絶句如折芙蓉栽旱地，似抛芍药挂高枝云，埋水隔无人识，唯有南宾太守，知红似臙脂腻如粉，伤心好物，不须臾山中，风起无时节，明日重来，得在无已，愁花落荒岩底，复恨根生乱石间，几度欲移移不得，天教抛掷在深山白傅，又画木莲花图，寄元郎中，诗花房，腻似红莲，朶艳色鲜如紫牡丹，唯有诗人解亲爱丹青写出，与君看老学庵云：白乐天有忠州，木莲诗予游临卭，白鹤山寺佛殿前有两株，其高数丈，叶坚厚如桂，以中夏发花，状如芙蕖香，亦酷似寺，僧云花坼，时有声如破竹，然一郡止此二株，不知何自至也？
成都古今记萧纪僣号之岁，寝殿，栢柱上绕节生花如莲，其茎四十有六，靃靡可爱，识者以为王敦之杖，花明年纪败，年亦四十六云。
扬雄蜀都赋，树以木兰，左思蜀都赋，木兰梫桂，按木兰大树也，叶似长生，冬夏荣常以冬华，其实如小柿甘美。
南人以为梅，其皮可食，寰宇记崇庆州产木兰皮简池志，有木兰寺，以多此物也。
蜀都赋注，梫桂木桂也，谈资云，蜀桂之丹者，色亦甲于南中。
白乐天喜山石榴花开作诗云：忠州州里，今日花庐山山头，去年树已怜根，损靳新栽，还喜花开，依旧数赤玉何人，少琴轸，红缬谁家合罗袴，但知烂漫恣情，开莫怕南，宾；桃，李，妒乐天，又有戏问山石榴，诗小树山，榴近砌栽，半含红，蕚带花来争，知司马夫人妒，移到庭前，便不开，又以山石榴寄元九诗山石榴，一名山踯躅，一名杜鹃花，杜鹃啼时花扑扑，九江，三月，杜鹃来，一声催得一枝，开江城上佐，闲无事山下，斸得厅前栽，烂漫一栏，十八树根株，有数花无数千，房万叶一时，新嫩紫殷红鲜曲尘，深痕裛损，臙胭脸剪刀裁，破红绡巾谪仙，初，堕愁在世，姹女新嫁娇泥，春日射血，珠将滴地，风翻火焰，欲烧人闲折两枝，持在手细看，不似人间有花中，此物似西施，芙蓉芍药比嫫母竒芳絶艳别者谁？通州，迁客元拾遗拾遗，初贬江陵去，去时正値，春山暮啇山，秦岭愁杀人，山石榴花，红夹路题诗报我，何所云苦？云色似石榴裙，当时丛畔惟思，我今日栏前只忆君，忆君不见，坐销落日，西风起花纷纷。
酉阳杂俎山茶似海石榴，蜀地有之谈，资云山茶有云南红石榴红，谢万定数种，朶大胜，芍药，重瓣如芙蓉，土人自能接他处，莫匹也寳珠虽有尚拜其下，风仁寿志，谢万定者，木匠也，自云南大理府负山茶一种归，因以人名花，宋王觌集大慈闻海云山茶合江梅花开，遂邀同赏，作诗野寺山茶，昨夜开江亭初报，一枝梅旋，邀座上逍遥客，同醉花前潋滟杯，秀色霜浓，方润泽，暗香风静，更徘徊仙姿，莫遣常情，妒不带东山伎女来，胡宗师和云锦水，黄金密印开东南，时望滞盐梅，得随剑外同为客，幸逐花前醉倒杯，白玉蘂高枝瘦碧，臙脂蕚嫩叶低徊绮罗，不识清诗，骨须趂春风摸石来，刘缺和云，百卉严寒，未放开山茶映发蜀江梅解颜，况有花经眼取醉，宁辞酒满杯，照日乱红光烂漫，漾流轻素，影徘徊罇前，已得春消息，不待江南驿使来，徐彦孚和云：万蘂山茶傍腊开一番，春信入江，梅追游共按黄金辔纵赏还，倾白玉杯，浓艳迎风，香断续疎枝横，月影徘徊，隼旟，不负登临，兴更约携朋，载酒来呉，师孟和云：何处珍丛最早，开海云山茗合江梅，忽传诗帅邀肤，使不用歌姬侍宴，杯晓艳鲜明，供绮靡晩妆清淡奉徘徊，此时文酒风流事，岂似临江放荡，来宋蒲瀛次袁升之游海云寺，鸿庆院，赏山茶之什六首山茶两本，上连空迭，叶栖枝占，佛宫雀尾有金输，绀碧鹤头，无火让殷红，优于峡茗，称呼异劣，与梅花气候同谁识？诸天雨花，外道人宴坐，雪霜中，其二年，年花叶炫虚空，岁月循环，十二宫对植，霜天无赖，碧特开金地可怜红，长春比并，何妨别密雪，交加有底，同不必传神，呼赵老君诗元在典刑，中其三花开，似火半烧空，荧惑飞来，失故宫，但见洛人夸魏紫，谁知蜀国产真红，肯随月季无时节，应怪梅花，有异同逺挈一罇谁伴我还？从山里望城中，其四对境，那能问色空山茶花发映莲宫，攻余瑟瑟风摇绿，刑尽猩猩，日晒红，大雪迷漫，元斗异千，林摇落不雷同，何须诳汝老，迦叶分付阇黎，一笑中，其五，腊月寒冰火满空，玄冥移种，祝融宫雪霜底事，论坚白儿女，何知爱软红金鼎，转丹应有异，玉沙洗水，若为同细思，造物元无物颠倒，繁华掌握中，其六花发，今年喜不空，遨头肃客，上萧宫雪残千丈，犹连白风引双旌，欲斗红，他日勲名三事，在先春和气，万家同等闲，草木蒙湔袚，况入寻常顾盻，中范石湖，十二月十日，赏海云山茶诗门巷，驩呼十里，村腊前风物已如春，多年池上，经行处万里，天边未去，人客鬓花，身俱岁晩妆光酒色，且时新海云桥下溪如镜，休把冠巾，照路尘。
蜀都赋，椃桃函列，尔雅曰：椃山桃也，刘禹锡竹枝词山，桃红花满上头，蜀江春水拍，山流花红易衰，似郎意，水流无限，似侬愁少陵于萧八，明府寔处觅桃栽，诗奉乞桃栽一百根，春前为送浣花村河阳县里虽无数，濯锦江边未满园，白傅种桃杏诗，大抵心安，即是家年深，兼欲忘京华忠州，且作三年，计种杏栽桃，拟待花，又寄题忠州小楼，桃花诗，再游巫峡，知何日，总是秦人说向谁长，忆小楼风月，夜红栏干，外两三枝，予于锦官署中得一种桃花，白而重台者，微露红色，若绘事，然此海内所无也。
放翁云：欧阳公梅宛陵王文恭集，皆有小桃，诗欧诗雪里花间，人未知摘来相顾共惊疑，便当索酒，花前醉初见，今年第一枝，初但谓桃花有一种早开者耳，及游成都，始识所谓小桃者，上元前后即着花，状如垂丝，海棠，曽子固杂识云：正月二十开天章阁赏小桃，正谓此也。蜀都赋云：朱樱春熟，杜甫野人送樱桃诗，西蜀樱桃也，自红野人相赠，满筠笼数回，细写愁，仍破万颗匀圆，讶许同忆，昨赐沾门下省，退朝擎出大明宫，金盘玉筯无消息，此日尝新任转蓬，白乐天题东楼前，李使君所种樱桃诗，身入青云无见，日手栽红树，又逢春唯留花向楼前看，故故抛愁与后人，宋何耕？曰：余承乏，成都郡丞，官居舫斋之东，有樱树焉，本大实小，其熟猥多，鲜红可爱，而苦不可食，虽鸟雀亦弃之感而赋之，云始余，至于官居盻兹，树之特竒干拥肿以上达，条扶疎而下，披荫露井，其有余知封植之几时，或告余以含桃出馋涎，而流颐意，荐庙之珍果，必甘滋之若饴，幸一熟之，得尝指麦秋以为期，忽春事之已晩讶子结之，独迟初琐碎，以破蕾渐毓，稠而着枝，聊攀摘以适口，乃苦涩而颦眉，类置胆于越国异茹，荠于周诗，谢芳液之津，津空殷红之累累，误来集之，众鸟诳无知之，羣儿感人事之大，谬为累欷而赍咨，或名美而实乖，或表盛而里亏，或色厉而内荏，或迹公而情私鸷翰，假于鳯鸣，羊质混于虎皮，佞似圣，以畴测奸，托儒而莫窥，莽恭俭以窃国夘博辩以僵尸，谈仁义，其可乐视所履而舛驰，俨衣冠于民，上为贾竖之不为方，滔滔以皆是奚一木之足悲。
本草醋林子生卭州山箐中，木高丈余，枝叶繁茂，三月开白花，九月，十月子熟，累累数十枝成朶，生青熟赤，略类樱桃而蔕短，熟时采之，阴干，连核用，土人以盐，醋收藏，充果食。
杜少陵诣徐卿，觅果子栽，诗草堂少花，今欲栽不问，绿李与黄梅石笋街中，却归去果园，坊里为求来，白乐天嘉庆，李诗东都绿李万州，栽君手封题，我手开把得，欲尝先怅望与渠同，别故乡来，蜀都赋云荅沓离支，张揖曰：荅沓似李，出蜀也。
蜀都赋有扶林檎，注林檎实似赤柰而小，味如梨，梁庾肩吾谢赉林檎，启曰丹徒，故苑岁绵长而不见，峩山虽植路，重阻而来，难未有徙核圆丘，移根阆坂，仙厨始摘犹青玉之盘，下贱，爰颁遂八柚之座。
洞冥记云：蜀都素柰以夏，成梁禇澐柰，诗曰：成都贵素质，酒泉称白丽红紫，夺夏藻芬芳，掩春蕙映，日照新芳丛林抽晩蔕谁谓种三珠终焉，竞八桂不让，圆丘中粢，洁华庭际。
宋祁方物略北方，葡萄熟则色紫，蜀有绿葡萄熟时，其色正绿，赞曰：西南所宜柔蔓，纷衍缥穗，绿实，其甘可荐。
蜀都赋云：紫梨津润洞冥记曰：涂山之背，梨大如升，色紫千年一花，亦曰紫轻梨矣，梁沈约应诏咏曰：大谷来既重，岷山道有难摧折，非所■〈恡，，去忄〉，但令入玉盘，刘孝绰应令咏曰：玉垒称津润，金谷咏芳菲，讵匹龙楼下，素叶映华扉，后梁宣帝诗曰：大谷常流，称南荒本足珍，绿叶已承露紫，实复含津，齐谢朓谢隋王，赐梨启曰：味出灵闗之阴旨介玉津之澨，岂徒真定归美大谷，惭滋已上四作，皆本左思，紫梨津润之一言也，涂山氓，山玉垒灵闗玉津皆蜀地。
普慈志，县介万山间，无土地肥饶之产，舟车货利之聚，惟铁山枣，崇龛梨，天池藕，三者皆陈希夷所种，遂宁志，宋初，遂州栢子镇，龎君厚者，与陈希夷，善一日，访之华山，希夷饷以梨，龎乞一种归植之，因蕃衍得名，方舆云，广安军梨有数种入口，即化者为上，世谓广安有十似梨，似耿其一也，范蜀公诗白岩，霜重红梨，晓注曰：白岩，梨比鳯栖差小，而其味过之，陆游入蜀记云：巫山县大溪口出美梨，大如升。
张世南游宦纪闻榅桲，大者如梨，味甜而香，用刀切，则味损而黒凡食时先以巾拭去，毛以巾包，于柱上击碎，其味甚佳，蜀中有之。
韵寳云■〈木敷〉芳无切，■〈木敷〉槛，木名，生蜀山中，子有盐如霜，滇中名盐霜果。
方物略，天仙果树，高八九尺，无花，叶似荔枝，而小子如樱桃，累累缀枝间，六，七月熟，味至甘，赞曰：有子孙枝，不蘤而实薄，言采之味，埓蜂蜜。
丹铅录，优昙钵花似枇杷，无花而实，即蜀中无花果也，蜀都赋林檎，枇杷注，枇杷冬花，黄实本出蜀中，王建赠薛涛诗，万里桥边女校书，枇杷树里，闭门居扫眉，才子知多少，管领春风，总不如白傅山，枇杷花诗，万重青嶂，蜀门口一树，红花山顶头春，尽忆家归，未得低红，如解替君愁，文彦博枇杷，诗有果产西裔作花，凌早寒树繁，碧玉叶柯，迭黄金丸，上都不可寄，咀味独长叹，然蜀中枇杷，不能佳，若比闽中，犹太白之于月耳。
蜀都赋有樼栗罅，发艺文类聚梁州献栗，径寸半方物，略天师栗，生青城山中，他处无有也，似栗味美，惟独房为异，久食已风挛，赞曰：栗类尤众，此特殊味，专蓬若橡，托神以贵，青城志上清宫，在丈人祠之侧，晋朝立宫于上，夜则神灯遍空，其东北麓有天师，手植栗十七株，文同诗天师，携此种至自上饶逺当时十七树，高干倚孤巘，苍蓬蒺藜，大紫殻槟榔软，蜀部名果中推之为上选，绵州神泉县出榛子，亦能改亝，所云八子之数。
方物略云：余甘子生戎，泸山中树，大叶细似槐实，若李而小，咀之前苦，后歆歆有味，故号为余甘，核有棱，或六或七解，硫黄毒，即本草所谓庵摩勒也，赞曰：黄葩翠叶圆实而泽，咀久还甘，或号庵勒，癸辛杂志云：涪翁在戎州，日过蔡，次律家小轩外，植余甘子乞名于翁，因名之曰味，諌轩，其后王子予以橄榄送翁翁赋云：方怀味谏轩中，果忽见金盘橄榄来，想见余甘有瓜葛苦中，真味晩方回，然则二物亦可名之为諌果也，山谷与人书云：余甘乃有一种大者如李，其质味甘脆，与常见者絶不类或云蛮中有之，西域传云：余甘二种，大者，生青熟黄，小者始终青色，盖信然矣。
华阳国志犍为南安县，有柑橘官社，广志曰：甘有二十一种，成都平，蔕甘，大如升，色苍黄，酉阳杂俎天寳十载，上谓宰臣曰：近日于宫内，种柑子数株，今秋结实百五十颗，与江南，蜀道所进，不异大唐新语益州每岁进柑子，皆以纸裹之，他时长吏嫌纸不敬，代以细布，既而恐柑子为布所损，每怀忧惧，俄有御史甘子布使于蜀，驿使驰白长吏，有御史甘子布至，长吏以为推布裹，柑子事惧，曰：果为所推，及子布到驿，长吏但序以布裹，柑子为敬，子布初不之知，久而方悟，闻者莫不大笑，方物略柑，生果渠，嘉等州，结实埓于江南，味亦差薄，赞曰：碧叶素葩，厥包之珍，丹衷既披香液，饴津。
晋张载诗三巴黄甘瓜州，素柰渴者，所思铭之裳，带唐杜甫诗春日，清江岸千柑，二顷园青云，着叶密白雪，避衣繁结子，随边使开筒，近至尊后于桃李熟，终得献金门，薛涛酬郭简州，寄柑子诗霜规不让，黄金色，圆质，仍含御史香，何处同声，情最异，临川太守谢家郎宋夔守王十朋，谢赵果州元旦遗黄柑，金泉酒，诗曰：元日书来，自果州柑三百颗，酒新篘，贤于齐下六从事，好似平阳，千户侯老矣，惟思醉乡去，归与且种木奴，休使君厚意，吾先辱媿乏，琼瑶报所投。
史记蜀汉江陵千树橘，其人与千户侯等，蜀都赋，户有橘柚之园，注大曰柚，小曰橘，犍为南安县，出地理记曰：蜀郡严道，巴东郡朐，■〈月忍，〉鱼复二县出橘，有橘官，傅巽七诲，有巫山，朱橘周李元操园中杂咏橘，诗曰：嘉树出巫阴分，根徙上林白华如霰雪，朱实似悬金，布影临丹地，飞香度，玉岑自有凌冬，质能守岁寒心，文选卢橘夏熟，郭璞注曰：今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之，即卢橘也。
蜀中广记卷六十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十二
（明）曹学佺 撰
○方物记第四
牡丹
陆游云，牡丹在蜀，天彭为第一天，彭之花，皆不详其所自出，土人云，曩时永宁院有僧，种花最盛，俗谓之牡丹院，春时赏花者多集于此，其后花稍衰，人亦不复至，崇宁中，州民宋氏，张氏，蔡氏，宣和中，石子滩，杨氏皆尝买洛中新花以归，自是洛花散于人间，花户始盛，皆以接花为业，大家好事者皆竭其力以养花，而天彭之花，遂冠两川，今惟三井李氏，刘村毋氏城中，苏氏城西李氏花特盛，又有余力，治亭馆，以故最得名，至花户连畛相望，莫得其姓氏也，天彭三邑皆有花，惟城西沙桥上下花，尤超絶由沙桥至堋口崇宁之间，亦多佳品，自城东抵蒙阳则絶少矣。大抵花品近百种，然著者不过四十，而红花最多，紫花黄花，白花各不过数品，碧花一二而已，今自状元红至欧碧，以类次第之，所未详者，姑列其名于后，以待好事。
状元红 祥云 绍兴春 臙脂楼 玉腰楼 金腰楼 双头红 富贵红 一尺红 鹿胎红 文公红 政和春 醉西施 迎日红 彩霞 迭罗 胜迭罗 瑞露蝉 干花 大千叶 小千叶
右二十一品红花
紫绣球 干道紫 泼墨紫 葛巾紫 福严紫
右五品紫花
禁苑黄 庆云黄 青心黄 黄气球
右四品黄花
玉楼子 刘师哥 玉覆盆
右三品白花
欧碧
右碧花
转枝红 朝霞红 洒金红 瑞云红 寿阳红 探春球 米囊红 福胜红 油红 青丝红 红鹅毛 粉鹅毛 蹙金球 间绿楼 银丝楼 六对蝉 洛阳春 海芙蓉 腻玉红 内人娇 朝天紫 陈州紫 袁家紫 御衣紫 靳黄 玉胞肚 胜琼 白玉盘 碧玉盘 界金楼 楼子红
右三十一品未详
洛花见纪于欧阳公者，天彭徃徃有之，此不载，载其着于天，彭者彭人谓花之多叶者，京花单叶者川花，近岁尤贱川花，卖不复售，花之旧栽，曰祖花其新接，头有一春，两春者花少，而富至三春，则花稍多，及成树花，虽益繁而花叶减矣，状元红者，重叶深红，其色与轻红浅绯相类，而天姿富贵，彭人以冠花品多叶者，谓之第一架，叶少而色稍浅者，谓之第二架，以其高出众花之上，故名状元红，或曰，旧制，进士第一人即赐茜袍，此花如其色，故以名之。祥云者，千叶浅红花妖艳多态而花，叶最多花户，王氏谓此花如朶云状，故谓之祥云：绍兴春者，祥云子花也，色淡泞，而花尤富，大者径尺，绍兴中始传，大抵花户多种花子以观其变，不独祥云耳，臙脂楼者深浅相间，如臙脂染成，重趺累蕚，状如楼观色浅者，出于新繁，勾氏色深者，出于花户，宋氏又有一种色稍下，独勾氏花为冠，金腰楼玉腰楼，皆粉红花而起楼子黄白间之，如金玉色与臙脂楼同类双头红者，并蔕骈蕚，色尤鲜明，出于花户，宋氏始秘不传，有谢主簿者，始得其种，今花户徃徃有之，然养之得地，则岁岁皆双，不尔，则间年矣，此花之絶异者，富贵红者，其花叶圆正而厚色，若新染谢时，他花皆落，独此抱枝而槁，亦花之异者也，一尺，红者深红，颇近紫色，花面大几尺，故以一尺名之，鹿胎红者，鹤顶红子，花色红，微带黄，上有白点如鹿胎，极化工之妙，欧阳公，花品有鹿胎花者，乃紫色，与此颇异，文公红者，出于西京，潞公园亦花之丽，品其种传，蜀中遂以文公名之，政和春者浅，粉红花，有丝头，政和中，始出醉，西施者粉白花，中间红晕，状如酡颜，迎日红与醉，西施同类，浅红花中，特出深红花开最早，而妖丽夺目，故以迎日名之，彩霞者，其色光丽，烂然如霞迭罗者，中间琐碎如迭，罗纹胜迭罗者，差大于迭罗，此三品皆以形而名之，瑞露蝉，亦粉红花中抽碧，心如合蝉状，干花者，粉红花而分蝉旋转，其花亦异，大千叶小千，叶皆粉红花之杰者，大千叶无碎，花小千叶，则花蕚琐碎，故以大小别之，此二十一品，皆红花之著者也，紫绣球，一名新紫花，盖魏花之别品，其花开，正如绣球状，亦有起楼者为天彭，紫花之冠，干道紫色稍淡，而晕红出，未十年，泼墨者新紫之子，花也，单叶深黒如墨欧阳记，有叶底紫，近之葛巾，紫花圆正而富丽，如世人所戴葛巾状，福严紫亦重叶紫花，其叶小于紫绣球，莫详所以得名，按欧阳所纪，有玉版白出于福严院，土人云，此花亦自西京来，谓之旧紫花，岂亦出于福严耶？禁苑黄盖姚黄之别品也，其花闲淡，高秀可亚姚黄庆云，黄花叶重复，郁然轮囷，以故得名青，心黄者，其花心正青，一本徃徃有两品，或正圆如球，或层起成楼，子亦异矣，黄气球者，淡黄檀心，花叶圆正，腹背相承，敷腴可爱，玉楼子者，白花起楼，高标逸韵，自然是风尘外物，刘师哥者，白花带微红，多至数百，叶纎妍可爱，莫知所以，得名玉覆盆者，一名玉炊饼，盖圆头白花也，碧花止一品，名曰欧碧，其花浅碧，而开最晩独出欧氏，故以姓着，大抵洛中旧品独以姚魏冠天彭，则红花，以状元红为第一，紫花，以紫绣球为第一，黄花以禁苑，黄为第一，白花，以玉楼子为第一，然花户岁益培接，新特间出，将不止此而已，好事者尚屡书之。
天彭号小西京，以其俗好花，有京洛之遗风，大家种至千本，花时自太守而下徃徃即花盛处，张饮帟幕，车马歌吹相属，最盛于清明，寒食时在寒，食前者谓之火前花，其开稍久，火后则易落，最喜阴晴相半，时谓之养花天，栽接剔治，各有其法，谓之弄花，其俗有弄花一年看花十日之语，故大家例，惜花可就观，不敢轻剪，盖剪则次年花絶少惟花户则多植花，以牟利双头红初出时一本，直至三十千，祥云初出，亦直七千八千，今尚两千，州家岁常以花饷诸台，及旁郡蜡蔕筠篮，旁午于道，予客成都，六年，岁常得饷，然率不能絶佳淳熈丁酉岁，成都帅以善价私售于花户，得数百苞，驰骑至成都，露犹未晞，其大径尺，夜宴西楼下，烛焰与花相映，影摇酒中，繁丽动人，嗟乎！天彭之花，要不可望洛中，而其盛已如此，使异时复两京，王公卿相筑园第，以相夸尚，予幸得与观焉，其动荡心目，又宜何如也？明年正月十日，山阴陆游书。
胡元质成都牡丹记云：大中祥符辛亥春府尹，任公，中正宴客，大慈精舍，州民王氏献一合欢牡丹，公即命图之，士庶创观，阗咽终日，蜀自李唐后，未有此花，凡图画者，唯名洛阳花，伪蜀王氏号其苑曰宣华，权相勲臣，竞起第宅，上下穷极奢丽，皆无牡丹，惟徐延琼闻秦州董成村僧院，有牡丹一株，遂厚以金帛歴三千里取至蜀，植于新宅，至孟氏于宣华院，广加栽植，名之曰牡丹，苑花至盛矣，有深红浅红深，紫浅紫淡黄，鏂黄洁白，正晕倒晕，金含棱银含棱旁枝，副抟合欢，重台至五十叶，面径七八寸，有檀心，如墨者香闻至五十步，蜀平，花散落民间小东门外有张百花，李百花之号，皆培子分，根种以求利，每一本或获数万钱，宋景文公祁帅蜀，彭州守朱君公绰始取杨氏园花，凡十品以献，公在蜀四年，每花时，按其名徃取彭州，送花遂成故事，公于十种花，尤爱重锦被堆，尝为之赋，盖它园所无也，牡丹之性，不利燥湿，彭州丘壤既得其中，又土人种莳，偏得法花开，有至七百，叶面可径尺以上，今品类几五十种，继又有一种色淡红，枝头絶大者，中书舍人程公厚倅，是州目之为祥云，其花结子，可种余花，多取单叶花本，以千叶花接之，千叶花来自洛京，土人谓之京花单叶，时号川花尔，景文所作，赞别为一编，其为朱彭州，赋牡丹诗，有蹄金点鬂，璋玉镂跗之句，今西楼下数栏花不甚多，而彭州所供，率下品，范公成大时，以钱买之，始得名花提刑，程公沂预会，叹曰：自离洛阳，今始见花，尔程公，故洛阳人也。
彭守朱公绰与宋景文公唱酬，牡丹诗，仁帅安全蜀祥葩，育至和地寒，开既晩春曙，力终多翠帟，遮蜂蝶，朱栏隔绮罗，殷勤凭驿，使光景易蹉跎，宋祁答云：珍蘤分清赏，飞邮附翠笼，蹄金点鬓，密璋玉镂，跗红香，惜持来逺春应摘后空玩诗，仍把酒，恨不与君同，范成大牡丹诗，西楼第一，红多叶东苑，无双紫压枝梦里，东风忙里过蒲团，药鼎鬓成丝，又清明日试新火，作牡丹，会诗再鑚巴火，尚浮家去国，年多客路，賖那得青烟穿御栁，且将银烛照京，花香鬟半醉，斜枝重病眼，全昬雾障遮锦地绣，天春不散，任教檐雨卷泥沙，按天彭牡丹，今已寥寥成都，惟汶川郡邸好植，牡丹已累世矣，故此花特盛而蜀藩，不敢与之较黄，碧二色，絶无红者曰：鱼血红播州红最着，然亦邻于紫，有平头紫者，头有九合为一，朶可得径尺有五，树高亦可得丈计者，予江南所未见也，醉西施，则与江南同之红者，一种曰寉翎，红亦有斑点，大抵如谱中所称鹿胎红耳，白者，一种与鹤翎俱单叶，其神不王也，予以庚戌岁，汶川府中，看牡丹作诗一首，去岁入川花事阑，今年花发倍，寻看王家好客来，浮白国色，倾城是牡丹，风景不输，洛阳盛雪澌，遥映汶江寒，沉沉歌舞，日向夕，璧月，金镫明画栏，又蜀府园中，看牡丹云：锦城佳丽，蜀王宫春日游，看别苑中，水自龙池分处碧花，从鱼血染来红，平台不到，林间日曲岸，时回洞口，风尽道今年当大有，何妨行乐？与人同龙池，即古摩诃池也。
海棠
寰宇记云：成都海棠树尤多，繁艳未开，如朱砂烂漫稍白，半落如雪，古今记府，治西海棠，楼唐李回建监司，花时燕集，吟赏于兹。
益部方物略海棠，大抵数种，又时小异，惟其盛者则重葩，迭蕚可喜，非有定种也，始浓稍浅，烂若锦章，北方所植，率枝强花瘠，殊不可玩，故蜀之海棠，诚为天下竒艳云赞曰：修柯柔蔓，浓浅繁总，盛则重蘤，不常厥种。
嘉州志云：海棠花以紫绵色者为正，余皆棠棃耳，产嘉州者有香，而本大有黄海棠，色黄，贴干海棠，花小而鲜，垂丝海棠，色粉红，向下皆无子，非真海棠也。
冷斋夜话云：有人调官，都下踰年，始得昌守，已而求易便郡，有彭渊才者闻而徃谒曰：昌佳郡也，闻官欲易地，误矣。曰：俸给优乎？曰：否？讼简乎？曰：否？然则奚误渊曰：海棠患无香，独静南者有香，非佳郡，而何故昌号海棠香，国土人云，地宜此花，易植易蕃郡治，香霏堂一老树，重趺迭蕚，每花或二十余朶，花气醲郁，余不能及也，孔平仲谈苑载渊，才咏海棠，有雨过温泉妒，妃子露浓，汤饼试，何郎之句？
宋沈立海棠记序云：蜀花称美者，有海棠焉，而记牒多不録，尝闻真宗御制后苑杂花十题以海棠为首章，赐近臣唱和，则知海棠，足与牡丹抗衡，称独步于西州矣，因摉择前志，惟唐相贾元靖，躭着百花谱，以海棠为花中神仙，诚不虚美耳，近世名儒，巨贤发于歌咏，清辞丽句徃徃而得立，庆厯中为县洪雅，春多暇日，地富海棠，幸得为东道主，惜其繁艳，为一隅之滞，卉作海棠，记叙其大槩，好事者幸无诮焉，棠之称甚众，诗有蔽芾甘棠，有枤之杜，尔雅释木曰：杜，甘棠，郭璞注，今之杜梨也；杜，赤棠，白吕氏春秋曰：果之美者棠实，又俗说有地棠棠梨沙棠，味如李，无核，较是数说，俱非谓海棠也，酉阳杂俎引李赞皇言，花名中之带海者，悉从海外来，故知海椶海栁海石榴，海木瓜之类，俱无闻于记述，岂以多而无称耶？亦非多也。诚恐近代始得之于海外耳，又杜子美海椶行云，欲栽北辰不可得，惟有西域胡僧识，若然，则赞皇之言，不诬矣。海棠，虽盛称于蜀，而蜀人不甚重，今京师江淮，尤竞植之，每一本价不下数十金，胜地名园，目为佳致，而出江南者复称之曰南海棠，大抵相类，而花差小，色尤深耳，棠性多类梨核，生者长迟，逮十数年，方见花，都下接花工多以嫩枝附梨，而赘之则易茂，种宜垆壤膏沃之地，其根色黄而盘劲，其木坚而多节，其外白而中赤，其枝柔密而修畅其叶类，杜大者缥绿色，而小者浅紫色，其红花五出，初极红，如臙脂点，点然及开，则渐成缬晕，至落则若宿妆淡粉矣，其蔕长寸余，淡紫于叶间，或三蕚至五蕚，为藂而生，其蕋如金粟，蕋中有须，三如紫丝，其香清酷，不兰不麝，其实状如梨，大如樱桃，至秋熟可食，其味甘而微酸，兹棠之大概也。
唐羊士谔，谢成都从事萧员外，寄海棠花诗云：珠履行台拥附蝉，外郎高步似神仙，陈诗，今见唐风盛从事，遥瞻卫国贤掷地，好辞凌彩笔，浣花春水腻鱼笺，东山芳意，须同赏，子着囊盛几日传。
唐呉融诗，太尉园，前两树春，年年奔走，探花人，今来独傍荆山看，回首长安，落战尘，又云：绽霞铺锦，水头占春，颜色最风流，若教更近天街，种马上多逢醉，五侯融出蜀后，追咏棠梨花诗，蜀地从来胜棠梨第一，花更因无软弱，别自有妍华，不贵绡为雾，难降，绮作霞移，须归紫府，驻合饵丹砂，密映弹琴，宅深藏卖酒家，夜宜红蜡照春，称锦筵遮连庙，魂栖望飘江，字遶巴，未饶酥点薄，兼妒雪飞，斜旧赏三年，断新期，万里賖长安，如种得谁定？牡丹夸。
唐薛能诗酷烈，复离披玄功，莫我知青苔，浮落处暮，栁间开时，带醉游人，揷连阴被叟，移晨前清露湿，晏后恶风吹香少传何许妍，多画半眉岛，疏涟水脉，庭绽粒松枝，偶泛因沈砚闲，飘欲乱棊，遶山生玉垒，和郡徧坤维，负赏惭休饮，牵吟分失饥，明年，应不见留，此赠巴儿。
郑谷擢第，后入蜀，见海棠盛开，诗云：上国休夸红艳杏，深溪自照绿苔矶，一枝低，带流莺睡，数片狂和，舞蝶飞堪恨，路长移不得，可无人与画将归，手中已有新春桂，多谢烟香，更入衣，又诗浓澹，方春满蜀乡，半随风雨断莺肠，浣花溪上，堪惆怅，子美无心为发，扬【自注，杜工部老于西蜀诗集中无海棠，故云】。
薛涛和，李太尉棠梨花诗，呉均蕙圃，移嘉木正及东溪，春雨时日晩莺啼何所为？浅深红腻压繁枝。
崔涂题海棠，图海棠花底，三年，客不觉海棠花盛开，却向江南，见图画始惭虚，到蜀中来。
沈立海棠，诗序云英，韶在前，徒矜下里之曲，风雅未丧，岂系击辕之音，不图缀绮靡之辞，抑将导温厚之旨耳，诗曰：岷蜀地千里，海棠花独妍万株，佳丽国，二月，艳阳天丛，蕚匀如布修蕤，巧似编，彤云轻点缀，赤玉碎，雕镌瑟瑟，光输莹猩猩血，借鲜浅深相向背，疎密递勾牵轻蒨重，重染丹砂，细细研，蘂纎金粟，拱须嫩紫丝拳，红蜡随英，滴明玑着，颗穿初，茎争袅娜，翘干共蹁蹮絶代知无价，生香不减■〈，栈〉分灵应桂苑锺粹定星躔，木帝经邦相花，王入室，贤祥飙加翦拂，卿霭共陶甄，真宰阴推毂勾芒，与着鞭不须忧，薄命好为惜流年，赞翼施生柄，扶持煦妪，权主张韶，令正调夑淑威，宣和气高低，洽芳心，次第还金钗，人十二珠履客三千，云雨迷巫峡，风波怨洛川，娉婷宜住楚，妖冶合居燕，绣被通宵展，华灯彻曙，燃横披前，槛外半出假山巅，暗羡游蜂采偷输蚁穴，沿瘦嫌，蛛网织柔怯，女萝纒蓄恨凭谁，讯无言？只自怜文君酒垆畔，扬子草堂前品格，生来别风流，到老全繁，中生怅望，众里见喧阗，暄暖精神，出晴明，意态便闗闗莺对语两两燕，高骞天上宜封殖，人间偶伫，延共椶围别馆，与杏拥斜阡，清晓帘争，卷黄昬幕，尚褰低笼金轣，■〈车录，〉高映画秋千，忽认梁园妓深疑，阆苑仙匆匆来，蕙圃逺逺别芝田羞隐，冥蒙雾轻，如淡荡烟，乍逢开羽扇初喜，下云軿髣髴，■〈髟，上弗下，〉星靥，依稀带翠钿，五铢衣宛转七寳帐翩翾独立，挨霓节成行列，彩旃，困宜欹琥，枕步好衬金莲，舞定休回袖妆浓，不傅鈆，盖张松郁郁，茵藉草芊芊，馥郁兰供梦扶疎，栁伴眠躯，轻弥绰约，腰细更便嬛，娅姹常颙若，幽柔自洒然，侍儿罗白芷，婢子列芳荃口，口浓檀注，腮腮薄粉，填解围，施叶幄买，咲有榆钱，旖旎环瑶席，婆娑匝玳筵，娇依屏曲，曲泣对露，涓涓南陌，轻埃蔽东郊，夕照连几，时休缥缈，从此识婵娟，是处遗簮珥，谁家不管弦，妒姬贪恐失戏，稚惜何颠？折闪搔头，褪擎摐约腕，揎戴遮鬟上，鳯妆压鬂边蝉，汲引新欢聚，消磨宿忿，蠲纵观，须倒襶命，宴必加笾，翻曲教歌，媛更词送酒船乡心，须暂解病眼，当时痊迢递来油，璧从容驻锦鞯，雅宜交让，比秾与棣华聮不分，参朱槿宁甘混木绵，酴醿潜失色，踯躅敢差肩，素柰思投迹夭桃，耻备员梧桐，愧金井，芍药滥花砖，并压辛夷俗，潜排寳马蔫，天恩无久，恃人宠莫长，专布影交，三径敷荣，遍一廛，凝眸方的的，回首旋翩翩，可忍惊飙，挫胡烦急景煎，珊瑚，随手碎，綘雪绕枝旋拂，汉霞初散，当楼月自圆飘零，随■〈虫，蔑〉蠓散乱，逐漪涟，灼灼龟城外，亭亭锦水，边抱愁应惨蹙，有泪即潺湲，午影迷蝴蝶，朝寒怨杜鹃，物情元倚伏，人意莫拘挛，擢秀高羣木称珍极八埏，未开犹脉，脉忧落固悁悁，莫着新文，纪重寻旧谱笺，共知红艳，好谁辨？赤心坚实，可陪朱李根宜灌醴泉栽，须邻竹栢树，莫绕乌鸢，耻托膏腴，茂常随富贵，迁为多，犹底滞因逺尚迍邅客思易成乱，心期未省愆，画思摩诘笔吟，称薛涛笺，醉目休频送诗，情岂易缘？薛能夸丽句，郑谷赏佳篇，止感芳姿美，那怜托地偏，山经犹罕记，方志未多传巧，咏忧才竭，冥搜得意，颠遐陬寡，真赏僻境，忍轻捐抽秘惭，非据探竒敢让先援毫叙名卉，聊用放怀焉。
宋子京诗序云：蜀地海棠繁媚，有思加腻干，丰条苒弱可爱，北方所未见，诸公作诗，流播西人，予素好玩不能自黙，然所道皆在前人陈迹，中如国风申章亦无愧云，蜀国天余煦珍葩地所宜，浓芳不隐，叶并艳，欲然枝襞彩，分羣蕚匀霞点万，蕤回文锦成后，夹煎燎烘，时蜂蘂迎衔密莺，梢向坐，危浅深双絶态啼笑两妍姿，綘节排烟，竦丹缸落，带垂童容，翻畏薄，便面到边迟。
王晋卿词锦城，春色花无数，排比笙歌，留客住，轻寒轻，■〈日耎〉夹衣天乍雨乍晴，寒食路花虽不语，莺能语莫放，韶光容易去，海棠开后月明前，纵有千金无买处右，调玉楼春，按晋卿时，为汉州刺史。
范致能诗云：手开花径锦城，窠浩荡，春风载酒过，来岁游人应解笑，甘棠终少海棠，多又咏蜀中垂丝，海棠春工叶，叶与丝丝怕日，嫌风不自持，晓镜为谁？籹未办？沁痕犹自湿臙脂，又海棠词云：马蹄尘扑，春风得意，笙箫逐欵门，不问谁家竹，秪拣红妆多处，烧银烛，碧鸡坊里花如屋，燕王宫畔花成谷，不须悔唱闗山曲直为海棠也，合来西蜀。
陆游咏范希元园海棠，诗云：谁道名花？独故宫东城，盛丽足争雄，横陈锦障，阑干外尽吸，红云酒醆中，贪看不辞，持夜烛倚狂直，欲擅春风，拾遗旧咏悲，零落瘦损，腰围拟未工，按故宫谓蜀，燕王宫也，又于驿舍见故屏风画海棠，有感云成都，二月，海棠开锦绣裹城，迷巷陌，燕宫最盛，号花海霸，国雄豪有遗迹，又张园赏海棠，词园即故宫也，浪迹人间，喜闻猿楚峡，学剑秦川，虚舟泛然不系万里，江天朱颜，绿鬂作红尘，无事神仙，何妨在莺花，海里行歌闲送，流年休笑，放慵狂眼看，闲房深院，多少婵娟，燕宫海棠，夜宴花覆，金船如椽画烛，酒阑，时百炬吹烟，凭寄语京华侣，幅巾莫换貂蝉，右调汉宫，春又词云：锦里繁华壊宫故邸迭蕚竒花俊客妖姬争飞，金勒齐驻香车，何须幙障帏遮寳杯浸红云瑞霞，银烛光中，清歌声里休恨，天涯自注，故蜀燕王宫海棠之盛为成都第一，今属张氏。
魏华父燕王宫海棠，诗云：二十四畨花信风川原，何处着繁红，逢人漫说，燕宫旧废址，荒营暝霭空，又次虞永康，十月，海棠韵冷淡，庭梅俨玉颜孤高翠竹，耸修鬟如何？富贵天然，质犹欲寻盟，二友间其二，春意何曽间，四时芸芸静处，锦成帷非闗造化呈新巧，钧播无心自不知，又次黄侍郎，畴若沧江海棠，云妙处东皇，可得知溶溶生意不停机，雨寒日曝，浑无赖凭仗，阳和为解围，其二沙暖花香弄，午晴苦撩诗，思浩难禁，偷闲不辨，追年少只有春风回此心，其三为怜一片晓云，红未放千丝，暮雨浓，调夑阴阳，贤岳牧满川，花意得舂容，其四惯踏郊原，浩荡春重来，春雨物俱新渠，虽自有生，生意把握天机，是主人，其五帝恐嘉花不易成，好风迟日，故来承繁红，错眩，渔人眼不识沧江，有武陵，其六指麾红紫，思无濵抵当丹青笔有神，百树花间，一编易主人意，韵镇长新，又次虞万州，沧江海棠韵维摩，老子苗生庵门外，沧江绿正，涵夜雨村，村折花栁春风日日长，桑蚕晩妆才记海棠睡朝色，俄看禁药酣造化，新功镇如此，抚诗徃徃发余惭，又次王茶马韵三首，一春风雨，乱书堆挂口，林间未放开，浩荡和风，褰客袂来看，火树簇池台，又善惜花，人尽倚阑，不将荣悴，等闲看繁华，夺目春如醉，独有怀人，问考盘右二首，清淑堂海棠，又宅在道傍，如寳坊一奁明玉，扬新妆当年，共赏人何在？万里相思，梦寐香右一首，王氏花屋海棠。
李焘云：成都施氏园海棠，方盛觅酒，径醉时，二月九日，诗云：染根着色谢天公破睡，犹禁一再风为此，径须浮大白，老夫元自爱深红。
蜀人镏梦炎题秋日，蜀棠絶句野棠青子来青鸟，霜日清妍，欲近人忽见娇，然红数蕚故乡，愁思不胜春。
白玉蟾，垂丝海棠，词一夜清寒，千红晓灿，春不曽知细看，何如醉时？西子睡底杨妃，尽皆蜀种，垂丝晴日暖，薫成锦围，说与东风也，须爱惜，且莫吹飞。
蜀中广记卷六十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十三
（明）曹学佺 撰
○方物记第五
荔枝
蜀都赋曰：旁挺龙目，侧生荔枝，布绿叶之萋萋，结朱实之离，离迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗，南齐孔稚圭谢赐生荔枝，启曰：绿叶云舒，朱实星映离离，昔闻晔晔，今睹信西岷之佳珍，谅东鄙之未识也。
华阳国志江州县有荔枝园，至熟二千石，常设厨膳，命士大夫共会树下食之，南裔志曰：龙眼荔枝，出朱提南广县，犍为僰道县随江东至巴郡，江州县徃徃有荔枝树，高五六丈，常以夏生，其实赤可食，龙眼似荔枝，其实亦可食，方舆云：学士山在石照县东五里，直郡治之，江楼山西北，张氏有荔枝，异本合干唐文若曲端尝赋之焉，寰宇记涪州县地，颇产荔枝，其味尤胜。岭表相传城西十五里有妃子，园多荔枝，当太真时，以马递駄，载七日夜，至京，人马多毙于路，百姓苦之，故杜牧之过华清宫，诗云：长安回望绣成堆山顶，千门次第开，一骑红尘，妃子笑无人，知是荔枝来，又晁说之诗荔枝一，骑红尘后，便有渔阳万骑来，谓此也。然蜀中荔枝泸，叙之品为上，涪州次之，合州又次之，涪州，徒以妃子得名，其实不如泸，叙耳，涪州图经云州至长安，有便路，不七日可到，昔宋景文作方物畧言荔枝生嘉，戎等州，以去长安差近，疑即为妃所取，盖不知涪有妃子园，又自有便路也，按蜀志补云：高都山在梁山县北山中民以种姜为业，有古驿路，乃天寳贡荔枝所经也。
郡国志云：僰人在施，夷中最仁，古所谓僰僮之富，多以荔枝为业，园植万株，岁收百五十斛，叙州图经云：荔枝厅，即倅厅，有名万朶红，最为佳品，又一本在尉厅，一株四柯，西南一柯，独肉厚而味甘，又云：峯岩在宜宾西百里山坡，荔枝连袤，多属廖氏，宋时此州，因出荔枝煎，老学庵云：游参成都，议幕摄事，汉嘉及见荔子，熟时凌云山，安乐园皆盛处，纠曹何豫？元立法曹蔡，迨肩吾皆佳士，日与盘桓忆唐，薛许昌，亦尝以成都幙来摄郡，未久罢去，故其荔枝诗曰：岁杪监州，曽见树，时新入座，但闻名盖恨不及时也，每与二君诵之，而为致慨。
杜甫诗忆过，泸戎摘荔枝青枫，隐映石逶迤，京华，应见无颜色，红颗酸甜，只自知又诗草阁柴扉，星散居浪翻江黒雨飞初山，禽引子哺红，果溪女得钱，留白鱼，张籍诗锦江，近西烟水，緑新雨山头荔枝熟，万里桥边，多酒家游，人爱向谁家宿？郑谷诗二京曽见画图中数，本芳菲色不同，孤棹，今来巴徼外一枝，烟雨思无穷，夜郎城，近含香瘴，杜宇巢低，起暝风肠断，渝泸霜霰薄不教，叶似灞陵，红又平昔谁相爱骊山，遇贵妃枉教，生处逺愁见摘来稀晓，夺江霞色，晴欺瘴日，威南荒何所恋？为尔即忘归。
白傅种荔枝诗，红颗珍珠诚可爱，白须太守，亦何痴十年，结子知谁在自向庭前种荔枝，又荔枝楼对酒诗，荔枝新熟鸡冠色，烧酒初开，琥珀香，欲摘一枝倾一盏，西楼无客，共谁尝又题郡中荔枝寄杨，万州云竒果标南土，芳林对北堂，素华春漠漠，丹实夏煌煌，叶捧低垂户，枝擎重压墙，始因风弄色，渐与日争光，夕讶条，悬火朝惊树，点妆深于红踯躅，大较白槟榔星缀连心，朶珠排耀眼房，紫罗裁衬，殻白玉裹填瓤，早岁曽闻说，今朝始摘尝嚼疑天上味，嗅异世间香润，胜莲生水，鲜逾橘得霜，臙脂掌中，颗甘露，舌头浆物少尤珍重天高，若渺茫已教生，暑月，又使阻遐方，粹液灵难驻，妍姿嫩易伤，近南光景，热向北道途，长不得充王赋，无由寄帝乡，唯君堪掷赠面白，佀潘郎，又重寄荔枝，与杨使君时闻使君欲种植，故落句戏之云：摘来正带，凌晨露寄去，须凭下水船，映我绯衫，浑不见，对公银印，最相鲜香，连翠叶，真堪画红透，青笼实可怜，闻道万州，方欲种愁君，得吃是何年，又荔枝图序云：荔枝生巴，峡间树形，团团如帷盖，叶如冬青，花如橘而春荣，实如丹而夏熟，朶如蒲桃，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如氷雪，浆液甘酸如醴酪，大略如彼，其实过之，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。
蔡君谟谱云：荔枝之于天下，唯闽粤，南粤巴蜀有之，汉初，南粤王尉佗以之备方物，于是始通中国，司马相如赋上林云：荅沓离支，盖夸言之，无有是也。唐天寳中妃子尤爱嗜，涪州岁命驿致时之词，人多所称咏，张九龄赋之以托意，白居易刺忠州，既形于诗，又图而序之，虽髣髴颜色而甘滋之胜，莫能着也。洛阳取于岭南，长安来于巴蜀，虽曰鲜献，而传置之速，腐烂之余，色香味之，存者亡几矣，是生荔枝，中国未始见之也，今广南州郡，与夔梓之间所出，大率早熟，肌肉薄而味甘酸，其精好者仅比东，闽之下等。
赵清献咏提刑，邢梦臣度支连理，荔枝诗，嘉阳天逺被薫风荔子呈祥，郡馆中庇本莫将，慈竹较媚，时宁与瑞莲同，并柯昼耸，烟光动异干霄，空月影通竒木幸逢真赏，笔谁夸丹？实一庭，红文与可谢任泸州，师中寄荔枝诗，有客来山中，云附泸南信，开门得君书，欢喜失鄙吝，筠奁包荔子，四角具封印，童稚瞥闻之，羣来立如阵，竞言此佳果，生眼不识认，相煎求拆，观颗颗，红且润，众手攫之去争夺递，追趂贪多，乃为得亷耻曽不论喧闹，俄顷间，咀嚼一时尽空，余皮与核，狼籍入煨烬，黄鲁直次韵李任道食荔枝，有感三首，一钱不直，程卫尉万事称好，司马公白发，永无怀橘，日六年，怊怅荔枝红，今年荔子熟，南风莫愁留滞，太史公五月照江，鸭头绿，六月，连山柘枝红舞女，荔枝熟，虽晩临江照影，自恼公天与蹙罗妆，寳髻更挼猩血染殷红，天社，任渊云山谷有戎州，锁水磨厓，留题云：元符三年五月戊寅，太守刘广之率宾僚来赏，锁江荔枝，此诗当同时所作，曰：六年，怊怅者，自绍圣二年，至是凡六见，荔枝矣，又诗王公权家，荔枝绿，廖致平家，绿荔枝试，倾一杯重，碧色快剥，千颗轻红，肥泼醅蒲萄，未足数堆盘，马乳则同时，谁能兼此胜絶味唯有老杜东楼诗，又词忆昔谪巴蛮，荔子亲攀冰肌，照映柘枝，冠日擘轻红三百颗，一味甘寒，重入鬼门闗也似人间一双，和叶挿云鬟，赖得清湘燕，玉面同倚栏干，右调挂金索，又谢曹使君伯达书伏承手，诲分惠荔子，色香，动人眼鼻，诚与山烟溪露俱来，乃知夔峡荔枝尤胜，岭南珍香，眷与之意，无以为喻也。
元古杭徐昌，绿荔亭记云：叙南之西安边里有铜山，铜山，巨族为廖氏，其先世徙自蜀郡诗书行义，为乡人所敬，交游婚媾，率显者也，家有荔枝两株，莫究所自植，古老相传，约百数十年，物其盘骫，偃蹇凌霄汉，蔽日月就下，屚望之苍然，如垂天之云，傍有一亭，夏暑煽炉，实熟叶密，香闻数里，廖氏耆耋，以其暇率族人聚乐其间，布席列俎折，实于盘，少者以次奉觞为寿，毕则拱侍，听长者之训，欢洽之至，礼度不踰，然世虽有荔枝，未有实绿而味甘者，迨宋太史黄公食之惊异，而有廖致平，家绿荔枝之句，今尚见于豫章，集中乡里，因名其亭曰绿荔，廖君枢童稚时，与予同学京师，今皆将五十矣，持谱，求予为斯亭记，余见其歴世宦学相承，治行尤着斯亭，殆将有闻于逺哉廖之后世子孙，其尚培而葺之于无穷可也，按志亭在叙府西六十里，徐为中善，左丞。
方物略云：隈枝生卭州山谷中，树高丈余，枝修弱，花白，实似荔枝，肉黄肤，甘可食，大若爵卵，赞曰：挺干既修结蘤滋，白戟外泽中，甘可以食，魏鹤山，万州鲁池观荔枝，诗曰：分随猿鹤老隈枝趋，诏重来两鬓丝，邂逅一觞，莫辞醉，能禁二十载，差池则荔枝，亦可以名隈支矣。
梅
唐张说，正朝折梅诗，蜀地寒犹暖，正朝发早梅，偏惊万里客，已复一年，来时奉使在蜀也，杜甫答裴迪登蜀州东亭送客，逢早梅相忆，见寄诗东阁观梅，动诗兴还，如何逊在扬州，此时对雪，遥相忆送客，逢春可自由，幸不折来，伤岁暮，若为看去，乱乡愁江边，一树垂垂发，朝夕催人，自白头子美，亦好，种梅于江岸草堂间，东坡诗云：拾遗被酒，行歌处，野梅官栁城西路，当时犹及见之。
赵阅道于钤兵，王阁使素芳亭，赏梅诗素，蕚清香并酒巵，主人勤意，嘱留诗，为逢蜀国新开日，却忆江南旧赏，时春密未通，桃李信，腊残都放雪霜姿，先公旧植亭栏外，肯构重来，见本枝公，又于钤兵李左藏厅赏梅，诗曰：岁晏珍林发素葩，樽前竒赏着诗夸惊，逢腊去已三日，喜见春初第一，花照水冷，容酥点缀摇风，香片雪纷挐，主宾莫作，寻常看锦里名园，只两家注云：成都此花，惟东西钤厅为盛也。
黄山谷戎州与人帖，昨日市中已见腊梅开者数枝矣，有词曰：疎蘂幽香，禁不过晩寒愁絶那更是巴东，江上楚山，千迭欹帽闲，寻西瀼路，亸鞭笑向南枝，说恐，使君归去侍，銮坡孤风月，青镜里悲，华发山驿，外溪桥侧凄然，回首处鳯凰，城阙憔悴，如今谁领畧飘零已是无颜色，问行厨，何日唤宾僚，犹堪折右，调满江红自注，与夔州崔三伯礼，侍御同作。
伪蜀王建，梅苑有一老梅，其大可庇一畆，屈盘如龙，予访之，亦在草堂之西四十年，前此梅尚在，而今亡矣，宋冯时行默林分韵诗，即此梅也，序云：绍兴，庚辰，十二月，既望缙云，冯时行从诸朋旧凡十有五人，携酒具出西默，林林本王建梅苑树老，其大可庇一畆，中间风雨，剥裂仆地，上屈盘如龙，孙枝丛生，直上尤怪，古者凡三四，酒行，以旧时爱酒，陶彭泽，今作梅花树下，僧为韵，分题赋诗，客既占韵立者，倚树行者环绕，仰者承芗，俯者拾英，吟态不一，皆可图画，是行也，余被命造朝行事，薄遽重以大府衣冠谒报，主人馈劳，酬对犇驰，形神为之俱敝，诸公导以斯游江流，如碧玉平野，秀润竹坞，桑畴连延弥望，民家十十五五篱落鸡犬，比闾相亲，不愁不嗟，余散策其间，盖不知向之疲，薾厌苦所在也，昔人谋于野，则获闲暇，清旷有爽于精神思虑游，不可废如此哉！又况所与游，皆西州名俊，憙事者耶？诗成，次第不以长，少以所得韵之后，先聮成轴，客十有五韵，止十四，吕义父别以诗字为韵，又有首眩诗，不成者缺树，字一韵，余过沈犀，樊允南监镇税，语允南补之，诸公又属时行为之序，十五人者，成都，杨仲约施子一吕，周辅义父智，父泽，父宇文德济吕黙，夫杜少讷房仕成，杨舜举绵竹，李无变，潼川于伯永正法寳印老云，杨仲约得旧字竹村，喜纡徐江，云迷昬昼踟蹰马上语，嫩寒入衣袖，天公惜梅花，破腊开未就，端待使君来，春风本依旧一尊，既相属勿辞，作诗瘦，明年，用和羮请为使君寿，李流谦得时，字巾冠，堕城府，桔槔无停时胷脾贮黄埃，非复林壑，姿涎流方外胜，秦人望轩羲万金，买闲日驾，言一舒眉，冒踏众俊场，更从百代师食鱼，得河鲂熊蹯，佐其滋，叆叆烟雨村，霜条出冰蕤，乌鹊噪寒，暝玉立山差，差置尊扶踈下，老干虬蛟驰落蘂不动，尘初无犀，骇鸡羞，我木石姿，鬬公琼琚，词深酌，起自劝滕，莒，吾封圻公行，对宣温云雾，生攀跻能来，玩墟落疋马，却盖麾蟠胷万螮蝀区寰，眇；毫，丝，以兹接羣，动白羽，坐指撝笑，彼豢外者，组绂为之鞿，它年驷马还梅花，当十围，识此黄公，垆下车挽，客衣未觉，邈山河一醉也大竒吕及之得爱字，去城十里，南郊外突兀，老梅余十辈，玉雪为骨，冰为魂气象，不与凡木对我来穷冬，烟雨晦，把酒从公，对公酹人言，此实升庙堂，埋没荒村，今几岁清芳，不为无人，改捐弃何妨？本根在瑰，章妙语，今得公国色，天香真有待归路，从公巾倒戴，俗物污人，非所爱我，公行向日边归，此段风流入图绘，宇文师献得酒，字平生慕英游，望公真山，斗一见开心，诚已落诸人，后龙门，岂甄择大小俱容受聮辔，寻胜践，春风倚尊酒，惟公对江梅端，若同志友玉色，洗尘沙幽姿，出藜莠命，客花下坐，相与沃醇酎，非公无此客，譬诸草木，臭向晩入深巷，苍根欹瓮牖，始知水西头卧，梅胜卧栁，有客三叹息，此树警老丑，一笑客诚痴，万法要经久竒卉如尤物，过眼不必有惠，我终日香重来，香在否？但从此理悟，那复长搔首，念公捧召节，修名当不朽，舣舟未忍去，招寻访林薮，中心湛虚明，外慕厌纷纠，杖屦，循古岸细话，犹开诱再拜，诵公诗一洗刍豢口，杨大光得陶字蟠根，寄荒絶擢干空橚，槮乡来闻妙语，剪拂到儿曹垂老，犹叵堪开落几徒劳，不谓勤杖屦，惠然排蓬蒿，尚能领诸生相就醉，澄醪真赖旁，辉映并觉，标韵高酒阑，兴未已分韵，看挥毫籍，湜俱可人，冥搜争过褒，乃知天地间一等为贤豪横飞，与陆沈亦各系所遭再烦，起穷边国柄，行当操尽，期如此花，晓夕，幸甄陶得备和，羮用宁不出，伊咎百年几春风，勿令心忉忉，于格得彭字庭柯，卧苍虬，阅世如聃，彭，朔风破檀，蘂零露滋，玉英江空人响絶影落千丈清，今代文章箓，缙云主齐盟，跃马觇春色，觞客江上，亭三嗅韵胜，华霜霰饱，曽经及时剥，其实可用，佐大烹，幸因輶轩，使锡贡充广庭，王明，傥予烛和，羮登簋铏，僧寳印得泽字，江路岁峥嵘，酸风更萧瑟，发兴访梅花，主盟得诗，伯孤芳有余妍，初不带脂泽香度竹篱短，影摇溪水，碧同时饮，中仙着我林下，客春槽沸，滴红满坐，喧举白浇胷独茗盌臭味，曽不隔，公今日边去，陛下正前席，请看枝头春，中有和羮实反骚，试与提不碍，心铁石，杨舜举得，今字兰亭，久陈迹修竹，空自阴龙山亦凄凉鲜花，谁与簮英游，旷千载盛事，新默林，四海马黎州，未妨铁石，心提携到诸子，徧赏江之浔，房亭姑射，仙玉立何森森，谢氏六君子对饮，香满襟西邻，访老龙竒怪尤可钦，宛然如先生高卧，岁月侵从兹饱，薫风佳实，共鼎鬵正味，悦天下妙用无古今，去去好着鞭，江南春已深，吕商隐得作字，一树知独秀十里，方出郭江流，浩清泠露气凝凄薄，胡为此行色疲马，亦踊跃玄冥，正擅令，植物困摇落身心，纵未改佳，意久已恶，喜见南北枝粲然，秀氷壑千林色，辉映百亩，香旁礴首破春风，荒独傲清雪虐，坐令芳信传芬菲，到羣蕚如一，君子信茹，连俱有托相期，饮此意，浩荡放柸，酌更应护，攀抝嘉实，须若若终，收调鼎功，傅岩真可作持问，缙云：老一尊笑相酢，冯时行得梅字，霜朝马蹄无纎埃锦城，城西江之隈，金兰合沓，俱朋来白沙粼粼，江水洄梅花傍江高崔嵬，人言，犹是王建栽豪华，过眼浮云哉？下马酌酒聊，徘徊飞英，送香来，酒杯酒酣，疾呼竹篱开走，寻屋角如龙梅，梅龙虽多，此其魁睡，龙屈盘肘，承胲风皴雨，皵封苍苔，孙枝迸出，谁胚胎天公，抚摩春为回，慎勿变化，随风雷，年年开花照尊罍，我欲结茅买芋，煨与梅周旋，送衰颓吕，凝之得花字出郭，岂惮逺满城无此花，新枝开玉雪，老树卧龙蛇，临冰互葱蒨，傍篱忽横斜，诗声写竒怪画本出槎牙，老子晋彭泽，诸公贾长沙，不寻桃李盟来，嗅霜露华，杖屦穿茒舍壶觞，倩酒家饥，飡香馥郁，醉藉影参差，月白雁成，字江清，鱼可义风流，一时胜野意十倍加秪，恐天上去迹陈锦江，涯归来马蹄疾，惊飞满林鸦，樊广汉曰沈黎，使君与客饮，王建默林分韵作诗，过沈犀以诗相示阙树，字令广汉补之云，墙头冉冉新阳露，忽作玲珑，玉千树老蛟，偃蹇独避人，卷回飞雪，江皋暮，何处鸣禽？来好音，四月，枝垂起黄雾，摧折霜，余初不惧，笑看春光等闲度百年，梦幻欲无言，吹落吹开，岂风故时来荐鼎真，偶尔小住，疎篱非不遇，我知天意絶茫茫无为，展转独多，虑为花凄断，却回头尔！亦微酸苦难茹施，晋卿得下字郊原，宿雨余雪，重云垂野春信，初，动摇欲徃岂无驾？使君早着鞭问，路逢耕者深，寻烟雨村，共作诗酒，社庭荒六，老树气象，自俨雅一笑，呼酒来，大盆注老瓦，最后看枯株，何意当大厦夭矫，待风云有年，天实假须知羮鼎调嘉，实系用舍，我欲寿使君，罇罍更倾泻，明朝得楚骚，健甚无屈贾，君今有赐环，诏落九天下蜀江，雪浪来棹，趂船人把留滞，以诸生斯文，要陶冶，惟应郢中歌倡絶和自寡，更闻督熊儿夜赋烛，余灺它年看无双声誉出，江夏却笑，昌黎公阿买，字能写，张积曰：冯先生访梅于成都西郊，同游十五人，分韵哦诗，而积不与翊日，先生分僧，字属积，作之云：春回九地，阳潜升南枝破腊，如酥凝疎篱度香竹梢短寒沙，倒影溪流，澄魁然老株，忽骇目，雪鳞矫矫，双龙腾天，公一叱因仆地，掀髯弄爪，高曲肱，长林，望断千百株，奋首，直欲青云，凌黎州太守和羮手十里，徃看车呼登西江，破晓郊路，凈盍簪者谁？金兰朋欢笑，藉草飞大白，行厨载酒多于渑，风花飘摇落杯面，漱齿浇胷如嚼冰湘流之清岘山瘦，千古邂逅一笑，兴却踏东风急，回首侵夜，霜月寒生棱，入门未坐，亟相诧曰：今见之生未曽，成都胜事多四蜀，我欲问津，云水僧先生，功成早匄，身未老重来，醉倚藤，吕宜之得诗，字寒梅，如高人冰雪，凛风期霜威，凌万木孤芳，缀疎枝，古来岁寒心，肯与时节，移家家浣溪，南横斜映疎，篱老树，更崛竒矫矫蛟龙姿，中有调鼎味，几年江之湄，征衫十里，寒霜蹄，快追随先生，羊叔子到处，英名垂对花，有妙想豪气无百，巵兴来属，湛辈同出春容诗。
潼川杨甲腊日游梅龙，以雪后园林，纔半树为韵，得树字，年年看梅，水西路白头溪翁眼如故，重来笑，龙老不死，我亦风埃，忆归去，酒酣，百怪入我肠，夜半恍惚，与龙遇，醉骑一尾，天上归陈迹，江头不知处，梅花，劝汝一杯酒，千岁一寒，真旦暮欲将老大要风雪穴蚁窠，虫已无数，成都万事更竒古石笋犹疑卿相墓，孔明庙前，栢千尺神物，翛翛泣幽树，它时灭壊亦同趣人，生谁能一？长顾浮云，天地不须论，但愿人间有诗句，庚寅，再游诗云：霜郊马头鞭影西，欲寻逺梅无旧蹊，但闻草木皆有香未到已，识花前溪，舣舟登岸，入梅处，竹树烟火，茅茨低百年死，树虫藓暗，鳞甲漠漠，僵横霓，老翁鼻祖头雪白下见儿女方胜笄数株，无力已仆地，强起放春，花满畦瘦，龙夭矫欲仙去脊，尾一半埋沙泥，雷公：几时猎幽蛰，夜半刀斧来刳，刲野人徃徃多再拜，疑有鬼物，凭其栖问樵，访牧，不知岁髫齓已见，今耄倪故人，同游六七辈，或似醉，阮林中嵇遶树，觅花不识，路东边犬吠，西号鸡榼中，但有酒清浊，寒具野担，勤携赍引之，各各坐香树，醉中采撷，欲满提谁言？犹是蜀梅苑，破丘断垄生高，藜种花满地作痴计，随手变化，空尘翳，只余老树香，不灭力战，风雨犹坚犀，云何身槁？心尚在花，气郁郁连云霓，但印此香，可饮酒笑，取身世如稗稊，竹寒沙碧夜来语，回首千载，余幽题荣枯，过眼如一，梦世网，忽挂如牢狴，何时江村一曲，路与子共赋归来兮。
陆放翁曰：成都城南有故蜀主，宣华苑多梅皆百余年物也，作词云：斜阳废苑，朱门闭，吊兴亡，遗恨泪痕里，淡淡宫梅也，依然点酥，翦水凝愁处似忆，宣华旧事，行人别有凄凉，意折幽香，谁与寄千里，伫立江皋，杳难逢陇头，归骑音尘逺楚天危楼，独倚又诗云：十里温香扑马来江头逺见去年梅喜，开剩欲邀明月愁落，先教扫绿苔，跌宕放翁，新醉墨凄凉，废苑旧歌台盛衰，自古无穷，事莫向昆明，叹刼灰，又于浣花溪赏梅诗，老子人间自在身，挿梅不惜损乌巾，春回积雪，层冰里香动荒山，野水濵带月一枝低弄影，背风千片逺随人石家楼上贪吹笛，肯放朝，朝玉树新，又看梅归马，上作诗云：本为梅花，判独饮却嗔，梅花，消宿酲，日欲落时，始上马，青羊宫前闻，发更范石湖在成都，雨后东郭排岸司申，梅开及三分戏书小絶令一面开燕，诗云雨入南枝，玉蘂皴，合江云冷冻芳尘，司花好事，相邀勒不着，笙歌不肯春，又西郊，寻梅诗西郊，梅花矜絶艳走马独来看不厌，似羞，流落蒙市尘，宁堕荒寒，傍茅店，翛然自是世外人过去，生中差一念浅颦，常鄙桃李学，独立不容，莺蝶觇山，■〈樊，石代大〉，水仙晩角出大，是春秋呉楚僣余花，岂无好颜色，病在一俗无由砭，朱栏玉砌渠有命，断桥流水，君何欠嗟！予相与颇同调，身客剑南，家在剡凄凉，万里归无日，萧飒二毛衰有渐，尚能作意晩相从，烂醉不辞，杯潋滟，又于合江亭隔江，望，瑶林庄梅盛开，过江访之，马上哦诗云：何处春能早疎篱浪激湍，竹间烟雪，迥马上晩香寒唤渡，聊相觅巡檐，得细看，极知含雨，意未许日烘残。
竹
扬雄蜀都赋，其竹则锺龙■〈，人小，上，中，下〉■〈，垔〉野筱棼，鬯宗生族，攒俊茂丰美，夹江缘山，寻卒而起，若此者，方乎数十百里。
左思赋云：卭竹缘岭，又云：卭杖传节于大夏之邑，山海经云：卭崃山，出卭竹杖，又云：卭都高节，竹可为杖，所谓卭竹也。
拾遗录云：老子当周之末，居山与世人絶迹，惟有黄发，友五人手杖，青笻之杖，出入室中，与老子谈。
汉书张骞使大夏时，见卭竹杖，问所从来，曰：从东身毒国，可数千里，得蜀贾人市之，蜀记曰：骞奉使寻河源，得高节，竹植于卭山，号曰卭竹，今缘山皆是，可为杖矣。
戴凯之竹谱曰：卭竹高节，实中，状如人剡，俗谓之扶老竹，山海经补注云：龟山多扶竹，卭竹也，高节，实中中杖，亦名扶老，竹归去来词，策扶老以流憇，即此，晋王右军，与周益州，书去夏得，足下致卭竹杖皆至此，土人多有尊老者皆即分布令知足下逺惠又云周益州送此卭，竹杖乡尊长，或须今送亦取扶老之意也。
晋苏彦卭竹杖，铭曰：安不亡危，任在所杖秀矣，云竹劲直，筱簜节高质贞，霜雪弥亮，圆以应物，直以居当巧妙，无功竒不待匠君子是扶逍遥神，王傅咸卭竹杖，铭曰：嘉兹竒竹质劲体，直立比高节，示世矜式，北周庾开府，卭竹杖赋云：沈冥子游巴山之岑，取竹于北，阴■〈女，便〉娟高节，寂歴无心霜风，古色露染斑，深每与龙钟之族，幽翳沉沉，文不自殊，质而见赏，藴诸鸣鳯之律，制以成龙之杖，拔条劲直，璘斌色滋和，轮人之不重，待羽客以相贻，青春欲暮，白云来迟，谋于长者，操以从之，执末而献，无因自持，诸蔗虽甘，不可以倚，彼藜虽实，不可以美未若处不材之间，当有用之始，鲁分以爵，汉锡以年，昔尚尔齿，今优我贤书，横几玉尘筵，函之以后，拂之以前，尔其摘芳林沼，行乐轩除间，尊卑之垂悦，随上下之游，娯夫寄根江南，淼淼幽潭，传节大夏，悠悠广野，岂比夫接君，堂上之履，为君座右之铭，而得与绮绅瑶佩，出芳房于蕙庭哉！宋黄庭坚，笻竹杖，赞云厉亷隅而不刿，故窃比于彭，耼之寿，屈曲而有直体，能独立于雪霜之后，伯夷食薇而清，陈仲咽李而瘦，涪翁昼寝，苍龙挂壁，涪翁履危，心如铁石，穷山独行，解两虎争，终不使卞庄乘间而孺子成名，又笻竹杖颂云：伟卭崃之美，竹初发迹于■〈，牜羊〉柯有山而不险，有水而无波，金声而玉节，故贯四时而不改其柯，郭子遗我扶余涧阿坐，则倚胡床，棐几行，则随青笠绿蓑，吾衰也久矣，视尔畏友，予琢予磨，百世以俟圣人而不惑，则涪皤，不负笻竹，危而不扶，颠而不持，惟卭竹之负涪，皤也。
巴国志竹木之璝，则有灵寿桃枝桃枝竹属也，竹谱云：桃枝竹皮滑而黄，可以为席，今渝泸，合三州，有桃竹簟，即此物，杜甫桃竹杖，赠章留后诗，江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度，足斩根，削皮如紫玉，江妃水仙，惜不得梓潼，使君开一束满堂，宾客皆叹息，怜我老病，赠两茎，出入爪甲，铿有声，老夫复欲东南征，乘涛鼓枻，白帝城路，幽必为鬼神，夺拔剑或与蛟龙争重，为告曰：杖兮杖兮，尔之生也，甚正直，慎物见水踊跃学，变化为龙，使我不得尔之扶持灭迹于君山，湖上之青峯，噫，风尘澒洞兮，豺虎咬人，忽失双杖兮，吾将曷从。
益州方物略云：慈竹性丛产，根不外引其密，间不容笴，笋生夏秋阅岁，枝叶乃茂，别有数种，节间容八，九寸者曰笼竹，一尺者曰：苦竹箬，稍垂地者，曰钓丝竹，或取节，修肤致者，用为簟笠，赞曰：根不他引是得慈，名中实外坚笋，不时萌末，或下垂苒弱，缘萦元微之和，东川李相公十二韵诗，慈竹不外长，密比青瑶华矛，攅有森束，玉立无蹉跎，纎粉妍腻质，细琼交翠柯亭，亭霄汉近霭霭，雨露多冰，碧寒夜耸，箫韶风，昼罗烟含胧胧影，月泛鲜鲜，波鸾鳯一，已顾燕雀，永不过幽姿媚庭实，颢气爽天涯，峻节高转露，贞筠寒更佳，托身仙坛上灵物，神所呵时，与天籁合，日闻阳春，歌应怜孤生者，摧折成病，痾唐呉筠慈竹赋云：广汉山谷有竹名慈，生必向内，示不离本，修茎巨叶，攅根沓柢，丛之大者或至百千株，而萦结踰乎？咫步好事，君子徙为瑎庭之翫焉，吁嗟，非此土所有，乃有厌流俗之讥，动乡闗之思者，盖抚高节而兴，感览佳名而思归，遂为赋曰：有竹猗猗，生于髙陂左连瑶带，右杂琼枝，恨幽客之方赏，嗟君侯之不知，徙蔚丹谷，迁荣緑池气凛凛，而犹在色苍苍而未离，屈岩壑之容貌，充阶庭之羽仪，尔其划地分域，骈阴抗趾，迭干龙回，攅根鳯峙，防碧落于霄末，翳红光于夕始，崇柯振而烟霭生繁，叶动而风飙起，拥凉砌之，晨肃屏炎，扄之昼滓，至若白藏载，谢玄英肇切塞北河，坚江南地裂，观众茂之咸悴，验贞辉之独洁，抽劲绿以垂霜，总严青而负雪，盖同类之常，禀非殊方之异节，若乃宗生族茂，天长地久万柢，争盘千株，竞纠如母，子之钩带，似闺门之悌友，恐孤秀而成危，每羣居而自守，何美名之天属，而和气之冥，受嗟乎！道之存矣，物亦有之，不背仁，以贪地不藏节以遁时，故其贞不自炫，用不见疑，保夷险之无易哂，荣枯之有期，俄蓬转于岷，徼遂萍流于江汜，分兄弟于两乡，隔晨昬于万里，抚贞容而骨媿，伏嘉号而心死，庶因感而长怀，遂策情而励已，唐乔琳慈竹赋云：维竹称慈，几乎有知，九族敦叙，孝友威仪，是竹必滋，五服相残，骨肉携离，是竹必衰，茍自家而刑国，亦触类而増思苯■〈艹尊，〉固护檀栾，栉比如束之，稠如挿之密劲节，中耸攅根，内实声，唯戛风影不透日，类宗族之亲，比同朋友之造膝，至若暮岁穷律，霜凝雪霏，陶钧无发生之理，松栢，有后凋之期，是竹也，丛篁，劈开牙笋怒，长紫箨连，披青筠纷，上有偕老之情，感馈亲之，养如受制于篱界，不旁侵于土壤，雨露之泽，谢尔众芳，细叶未吐，贞心已长，耻高标而迥出斯褭，曲而不扬，匪趋时于律候，宁随韵于笙簧，保无用，而以道自将，愧不才而与物俱昌，茍成阴于隙地作盛，景之清凉，重曰：夫绵绵瓜瓞兮，知有子母邕，邕鸿鴈兮，如次弟兄，于家则疏附御侮于国，则盘石维城，田氏不分庭之荆，陈家则应天之星，莫不郁映，棠棣，急难鹡鸰，斯竹也，共根连茹，一本千茎，年深转密，岁晩弥荣，一可以厚骨肉，一可以敦，友生于灵台而莫非信，性彰慈孝，而感通神灵，呉曽云国，初，乐史子正慈竹诗数十韵首云：蜀中何物？灵有竹慈为名，一丛阔数步，森森数十茎，高低相倚赖，浑如长幼情，余按任昉述异记，南中生子母竹，今之慈竹也，乃知不独蜀中。
杜少陵，从韦二，明府续处觅绵竹，三数丛诗，华轩蔼蔼，他年到绵竹亭，亭出县高江上舍，前无此物，幸分苍翠拂波涛。
黄鲁直对青竹赋云：余楚产也，阅东南之竹多矣，未尝闻对青竹者也，嘉州僧从之苞封，见贻艺之而成，乃初识之，惟范围之内，有知之物，一无穷无知之物，一无穷，一耳一目，不能遍揽也，况六合之外者乎？感而赋之云尔，竹之美于东南，以节不以文也，其在楚之西，郁郁葱葱，连山缭云，也会稽之竒材任矢石，蕲春之泽，夏簟箫，笛，沅湘泪血，卭崃高节，慈竹相守孝竹，冬茁慈姥，嶰谷笙竽，笆篁长石之山，一节可航，犹未极其瑰怪不常也，故呉楚无竹，工非无竹工，妇能织缉之器，儿能鸡鹜之笼也，今夫筥筐籝笲，榱棂翰藩，巴船百丈下，汉为笪贵之，则律吕汗简，贱之则箕帚蒸薪，唯所逢，遭尽于斧斤，美哉斯竹，黄质墨章，如出杼轴织文，自当解甲税枯，金碧，其相岁寒在躬，又免斮烹，彼其文章之种性，不可致诘，刳心而求之不可得，劚根而求之，不可得匪人，匪天有物有则，惟其与蓬蒿，共尽而无憾，余亦不知白驹之过隙，按长春竞辰稿，此竹谓之黄金嵌，碧玉云：
益州方物略云：方竹者圆众方寡，而方者最贵，差少赞曰：竹个皆圆，此独方形，厚倍于窍，缃节棱棱。
又云：紫竹，蜀诸山中，尤多园池，亦种为玩，然生二年，色乃变，三年而紫，赞曰：竹生三岁，色乃变，紫伐干，以用西蜀之美。
梁天监起居，注云：十六年，连理竹生益州，郫县王家园，外连理，并干涪州志黄葛峡，有相思崖，昔有童子，丱女相悦交赠，今竹有桃钗之形笋，有柔丽之异崖，曰相思崖，竹曰相思，竹嘉州志产月，竹月生笋，故名淳熈，十一年十二月，夔州帅永嘉刘公犹子某，夜梦庭生瑞竹，旦起，见问道堂之东，十节而上岐，然双干与梦合符，公因为之赋，劝农事，陈季习为记，又作巴曲，九章以歌之，此皆竹之异也。
诗义疏云：笋皆四月生，惟巴竹笋，八月生，尽九月，成都有之，■〈媚〉，冬夏生始数寸，可煮以苦酒浸之，可下酒及食，又可采，藏及干以待冬月也，本草四川叙州宜宾，长宁所出苦笋，彼人重之，癸辛杂识曰：涪翁喜苦笋，尝从黄斌老乞之有诗云：南园苦笋味胜肉，箨龙称寃莫采录，烦君更致苍玉束，明日风雨，吹成竹，又和坡翁春菜，诗云：公如端为苦笋归，明日青衫，诚可脱坡，得诗戏语，坐客云：吾固不爱作官鲁直遂欲以苦笋硬差致仕，闻者絶倒其苦笋，赋有忠谏，活国之语，放翁又从而奬之，云：我见魏征珠，妩媚约束，儿童勿多取，于是世以谏笋目之，殊不知翁尝自跋云，余生长江南，里人喜食苦笋，试取而尝之气苦，不可于鼻，味苦，不可于口，故尝屏之，未始为客，一设及来黔中，黔人各掘苦笋，萌于土中，才一寸许，味如蜜，蔗初春则不食，惟僰道人食苦笋，四寸余，日出土尺余，味犹甘苦相半，以此观之，涪翁所食，乃取其甘，非贵乎苦也，鲁直苦笋赋云：僰道苦笋，冠冕两川，甘脆惬当，小苦而反成，味温润缜密，多啖而不疾人，盖苦而有味，如忠谏之可活，国多而不害如举士，而皆得贤，是其锺江山之秀气，故能探雨露而避风烟，食肴以之开道酒客为之流涎，彼桂班之梦，永又安得与之同年，蜀人曰：苦笋不可食，食之动痼疾，令人萎而瘠，予亦未尝与之言，盖上士不谈，而喻中士，进则若信，退若炫焉，下士信耳而不信目，其顽不可镌，故李太白谓但得醉中趣，勿为醒者传。
方物略云：椶竹性亦丛产，叶似椶有刺，径不三二寸，或曰桃竹，未得其详，赞曰：叶椶身竹，族生不蔓，有皮无枝，实中而干。
左思蜀都赋，椶枒楔，枞注云：椶枒出蜀郡，其皮可作绳履，杜甫枯椶诗，蜀门多椶榈，高者十八九，其皮割剥甚虽众，亦易朽，徒布如云，叶青青，岁寒后交横集，斧斤凋丧，先蒲栁伤时苦军之一物，官尽取嗟尔，江汉人生成复何有！有同枯椶木，使我沈叹久，死者即已，休生者何自守，啾啾黄雀啅，侧见寒蓬走，念尔形影，干摧残没，藜莠，文彦博诗，哆炽风叶，张囷皴雨，皮厚丛橑，列盖端攅旄注，旗首物以稀见珍，材缘怪忘丑，东坡云：椶笋状如鱼，剖之得鱼子，味如苦笋，而加甘芳，蜀人以馔，佛僧甚贵之，而南方不知也，笱生肤毳，中盖花之方朶者，正二月间，可剥取，过此苦涩，不可食矣。取之无害于木而宜于饮食，法当蒸熟，所施略与笋同蜜煮酢，浸可致千里外，今以饷殊长老，诗曰：赠君木鱼三百尾，中有鹅黄子鱼，子夜义剖瘿，欲入甘箨龙，藏头敢言，美愿随蔬果得自用，勿使山林，空老死问，君何事食木鱼，烹不能鸣，固其理。
方物略海椶，大抵椶类，然不皮而干，叶丛于杪，至秋乃实似楝子，今城中有四株致而坚，风雨不能撼，赞曰：椶皆裭皮，此独自干，攅叶于颠，纛首披散，秋华而实，其植则罕，杜甫海椶行左绵，公馆清江濆，海椶一株高，如云龙鳞，犀甲相错落，苍棱白皮十道文，自是众木乱纷纷，海椶焉，知身出羣移栽，北辰不可得，时有西域胡僧识赵清献咏府庭，海椶诗云：海椶根干，出栟榈，双势凌空，剑外无长锁，荆榛嗟庙，栢不禁，风雨咲庭梧，胡僧过识已千岁，蜀守来观，只两株离立，峩峩同壮士，侧身东望，拱皇都。
蜀中广记卷六十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十四
（明）曹学佺 撰
○方物记第六
食馔
山海经曰：西南黒水之间有都广之野，后稷葬焉，爰有膏黍，膏稷补注云：蜀人种稷于深山中，以酿郫筒酒，间以作饭也。
扬雄，益州箴曰：有稉有稻，自京徂畛，民攸温饱，其蜀都赋，则云五榖冯戎，瓜瓠饶多矣。
华阳国志曰：绵竹县刘焉，初所治绵，与雒各出稻稼，亩收三十斛，有至十五斛，又曰：江州县北有稻田，出御米，贾逵曰：梁香米也，蜀本梁州，出香米，谓之竹根，黄按谷名，有桤木红蔬名，有老莺菌者，皆蜀中之佳号。
戎菽，蜀人所谓胡豆也。志云：蜀人得种于羌戎，故名，又云：即蚕豆多食，伤肾而面黒黄山谷戎州荅李任道谢分豆粥，诗云：豆粥，能驱晩瘴寒与公同，味更同餐，安知天上养贤鼎，且作山中煮菜，看益州方物，略曰：佛豆粒大而坚，农夫不甚种，唯圃中莳之，以盐渍食，小儿所嗜也，赞曰：丰粒茂苗，豆别一类，秋种春敛，农不常莳，又云：红豆花白，实若大红豆叶如冬青，蜀人以为果饤，赞曰：叶圆，以泽素蘤春，敷子生荚间，累累缀珠。
陆游云，豌豆之不实者，其叶名巢菜，蜀以为蔬，广志曰：朱提有秬，豆花紫，苗似小豆，可为麫云。
巴志三峡两厓土石不分之处，皆种燕麦，春夏之交，黄遍山谷，土民赖以充食，蜀人言食燕麦，后咽水，能令下泄，一名油麦，漂之可作麫。
宋皇佑初彭山县上瑞麦图，仁宗曰：朕尝禁四方献瑞，今得西川麦秀图，可谓真瑞矣，其赐田夫束帛以劝，淳熙九年，夔州进士陈谦亨进瑞麦，其穗二十六，有三岐者，太守闽中，林栗图而赞之，曰淳熙，天子御图三七，协气所锺，嘉禾乃出巴，夔之山，亘连阡陌，或两其岐，或六其脊，惟是西门近郊，所植六六同颖，函三为一，兹诚剏见，图写漏逸，乃知人为不逮天力，上方寅畏，摈华务实，臣不敢献私志于室，采诗之官，汗青之笔，编诸诗书示此其质。
范成大东郊，观麦苗诗，去岁秋霖，麦下迟腊残，一雪润无泥，相将饱吃，滹沱飰来听，林间快活啼。
扬雄蜀都赋，有芍药之羮，甘馥之和，方舆胜览，广安军有十，似若所谓金羮玉饭，非溢美也。
王隐晋书，郪县王长文，字德叡，州辟别驾，佯狂不就，乃微服窃出，至成都市中，蹲地囓胡饼，白傅忠州，寄胡饼与杨万州诗胡麻饼，様学京都，麫脆油香，新出炉寄与饥馋杨大使，尝看得似辅兴，无王蜀时，有赵雄武者，号赵大饼，出典名郡，为一时富豪，严洁奉身，精于饮馔，居常不使膳夫，六局之中，各有二婢执役，当厨者十余辈，皆着窄袖鲜洁，衣妆事一食，邀一客，必水陆俱备，虽王侯之家，不得相仿，能造大饼，每三年麫擀一所，大如数间屋，或大内宴聚，或豪家有广筵，多于独盛，内献一所，裁割用之，皆有余矣。虽懿亲密，分莫知擀造之法，以此得名。
少陵诗，西歴青羌坂南留白帝城，于菟侵客恨，粔籹作人情，注云：峡人以蜜煎饼，谓之粔籹，江南谓之膏环也，山谷年谱，绍圣三年五月，弟知命，携一妾一子及山谷子相相之母，将抵黔南山谷，与书云：初五日宿大浩初六日可来，趂迭石早饭，又云：今日甚思，汝辈同剥粽子也，又有帖云：昨仲牖过此，盛称亚室之秀慧，纎浓合度，笑语不可忘，女红尤妙。公济来，又言作瓠羹，极地道，故奉麫一石作瓠羹也，一■〈口处，〉按此帖在戎州见本志。
蜀都赋曰：麫有桄榔，寰宇记播州■〈田句，〉町县有桄榔木，可以为麫，百姓资之，宋新繁梅，摰登成都，普贤阁观桄榔，诗曰：他年薄宦，守西瓯一瞬，流光二十秋，今见桄榔两嘉树，恍如重到，海边游太守王素和云：闻说桄榔，南海头移来，西蜀屡经秋，自缘赋得诗情苦不觉，攀条忆旧游。
古记云：大饥不饥，蜀有蹲鸱，史记蜀卓氏之先，赵人，秦破赵，迁卓氏夫妇，推辇而行，曰：吾闻岷山沃野，下有蹲鸱，乃求逺迁致之临卭，扬雄蜀都赋曰：闻蹲鸱之沃野，则以为世济阳九注云：济人饥也，叶似蹲鸱，华阳国志曰：汶山郡都安县有大芋如蹲鸱，谚曰：富何卒耕水窟，贫何卒耕水窟，言芋田能贫能富也，颜氏家训，梁有权贵读蜀都赋注解，蹲鸱芋也，以为羊字，后有饷羊肉者，即答书云：损惠蹲鸱，举朝惊骇，不解事义，寰宇记云：安有瓜畴芋区区以薯蓣，畴以贯瓜，皆伏草根也，瓜畴芋区，本于左赋，方物略云：蜀芋多种，以赤鹯为最，俗号赤鹯，头形长而圆，但子不繁衍，又有蛮芋，亦美其形圆，而子蕃人多莳之，最下为搏，果芋搏接也，言可接果山中，人多食之，本草有青紫，白真莲禅，野六种，惟野不堪食，赞曰：芋种不一，赤，鹯，则贵民储于田可用，终岁范蜀公诗白岩，霜重红梨，晓银砾，烟深紫芋，秋按银砾，村名在犀浦，出芋圆而佳，与他产异，东坡诗朝行，犀浦催收芋是矣，广志曰：蜀汉既繁芋，民以为资，凡十四等，君子芋，大如斗魁，又如杵，■〈艹旅，〉草殻芋锯子芋，劳巨芋青浥芋，此四等多子，淡善芋魁，大如瓶，少子叶如伞盖，绀色，紫茎长丈余，可作羮臛，微涩得饮，乃下蔓芋，缘枝生，大者次二，三升，鸡子芋，色黄，百果芋，魁大子繁，亩收百斛，种一百亩以养彘，早芋，七月熟，九面芋，大而不美，象空芋大而弱，食易饥，青芋，素芋，皆不可食。
扬雄蜀都赋，五肉七菜，胜饫腥臊，故梁昭明启曰：呉愧千里之莼，蜀惭七菜之赋也，刘宾客嘉话云：诸葛所止令兵士种蔓菁，取其纔出甲，可生啖也，叶稍舒可煮食也，久居随以滋长也，弃去，不足惜也，回则易，寻而采之也，冬有根可斸食也，比诸蔬属其利，不亦溥乎？三蜀人，今呼为诸葛菜。
高力士感巫县，荠菜诗两京作斤卖，五溪无人采，夷夏虽有殊，气味终不改。
本草益州有苦菜，乃是苦□，即龙葵也，寰宇记益州旧贡龙葵，桐君药录曰：苦菜，三月生扶疎，六月花从叶出，茎直花黄，八月实黒实落而根复生，凌冬不枯，方物略真珠菜，戎，泸等州有之，生水中石上，翠缕纎蔓，首如贯珠，蜀人以蜜熬食之，或以酰煮可行数千里，不腐也，赞曰：植根水中，端若串珠，皿而瀹之，可以代蔬。
本草，蜀人谓薇为巢菜，蔓生，茎叶气味皆似豌豆，其藿作蔬，入羮皆宜，东坡元修菜诗序，菜之美，有吾乡之巢，故人元修嗜之，元修云，使孔北海见当复云，吾家菜耶？因谓之元修菜，余去乡十五年，思而不得见元，修适自蜀来，见予于黄，乃作诗，使致其子种之，东坡之下，摠志巢菜，叶似槐而小，子如小豆，夏时种以粪田，其苗可食，齐民要术云：蜀芥，芸薹取其叶者，皆七月半种，地欲粪熟，蜀芥一亩，芸薹一亩种法，与芜菁同既生，亦不锄之，十月后足霜，乃收取其子者，则二三月好，雨泽时种，旱则畦种水浇，五月熟而采之。
益州记云：绵竹东武山有江，池出白莼，冬夏带丝，肥美为一州，最地图记，云是诸葛亮池中物，宋元嘉中，刺史陆岩尝取以献。
高僧传云：绵州凈慧寺僧惠寛出家在寺，其寺近池，人多捕鱼为业。寛与授戒，且曰：尔辈不当如此，为给吾能令汝所得不失于旧，因指其池畔，尽生菌蕈，渔人采之省力，得利与鱼同，后人因呼为和尚蕈也。
蜀都赋，樊以蒩圃，蒩草名广苍云，蕺者蒩也，文选注云：土茄覆地而生，根可食，蜀人谓之香蒩，黄鲁直谢杨履道送银，茄四首藜藿，盘中生精神，珍蔬长蔕，色胜银，朝来盐酰，饱滋味已觉，瓜瓠漫轮囷，又君家水茄，白银色，殊胜坝里，紫彭亨，蜀人生疎，不下箸，吾与北人俱眼明，又白金作颗，非椎成中有万，粟嚼轻冰，戎州夏畦，少蔬供感君，来饭在家，僧又畦丁，收尽埀露，实叶底犹藏十二三，待得银包已成谷，更当乞种过江南天社，任渊注云：椎成汉剑名，盖借用耳。茄之老者，其子坚黒如谷。
汉犍为郡不狼山，出鄨水入沅，有野生薜可食，按司马相如传薜莎注云：薜，藾蒿也，水草名。
琅嬛记云：猿啼之地，蕨乃多有，每一声，遽生万茎，今峡人以为粉，用作饼饦，东坡送蜀僧去尘，诗拄杖挂经须倍道故乡，春蕨已阑干丹铅录云：黄山谷有蕨牙初长，小儿拳以为竒句然太白诗已有不知行径下初，拳几枝蕨之句矣。
广志曰：蜀地温食瓜，至冬熟，有秋泉瓜，秋，种亦冬熟，齐民要术云：取白米一斗，■〈釒历〉中，熬之以作糜，下盐使咸淡适口，调其寒热，拭瓜，以投其中，蜜涂瓮，此蜀人方美好，陆机瓜赋云：桂髓起于巫山矣，寰宇记巂州有斯难，树生子，如瓜味酸，可生食。
别录曰：五木耳，生犍为山谷，六月，多雨时采，即暴干，山海经曰：崃山，其草多薤，韭酉阳志云：邑梅长官司南八里，韭山，昔有遗韭，种于山顶，长丈余，四时茁茂，夷人刈食之，何少卿子应诗，梁山薤黄妙，天下玉筯金钗盈大把，其色鲜黄，味美脆。
巴南山川记有石蒜，石葱马湖志，元时马湖蛮贡独本葱。
吕氏春秋曰：和之美者，蜀郡杨朴之姜注云：杨朴地名，梁山志，治北十五里，高梁山壤黄而腴，其人业树，姜衣食取给焉。
汉书，武帝使唐蒙讽晓，南越食蒙以蒟，醤谓从西北■〈，牜羊〉牱江来，故曰感蒟，醤竹杖，则开■〈，牜羊〉牱越巂也，正义曰：蒟似榖，叶如桑，以叶作醤酸美，颜师古曰：亦名浮留，似荜拨岭南，取叶和，槟榔食之，嵇含南方草木状云：蒟醤荜茇也，大而紫曰：荜茇小而青曰：蒟可以调食，故曰醤丹铅录云：今永昌人，犹以荜茇为豉方物，略蒟出渝，泸；茂，威等州，叶如王瓜厚而泽实，若桑椹缘木，蔓生子，熟时外黒中白长三四寸，以蜜藏而食之，辛香能温五藏或用作醤，善和食味，赞曰：蔓附本生，实若椹累，或曰浮留，南人谓之和，以为酱五味，告宜按蜀记曰：扶留木，根大如箸，又似栁根，有蛤名古贲，生水中，烧以为灰，曰：牡蛎粉，先以槟榔着口中，又取扶留藤一寸，古贲灰少许同嚼，除胸中恶气，韵府蒟，叶如桑子，如甚玩之，近是，但今人不解为酱，而以为曲，寰宇记有蒟醤山在，故都濡县，今之彭水也。
常璩巴志云：蔓有辛，蒟园有芳蒻，蜀都赋其圃，则有蒟蒻，茱萸注云：蒻草也，其根名蒻头，大者如斗，其肌正白，以灰汁煮则凝，以苦酒淹食之，蜀人是珍，本草蒟蒻出蜀中，施州亦有之，呼为鬼头，益州记云：蜀人以冬月取蒻，茎舂碎炙之，水淋，一宿为葅。
礼记注，藙音藙，煎茱萸也，尔雅谓之榝色，八切广雅，■〈木尻，〉榝欓越椒，茱萸也，一名藙根，东南行者，胜子至九月九日气烈而熟，故俗至是日折以辟恶气，又有名食茱萸者，其本髙大至百尺余，枝茎青黄，上有小白点，叶类油麻，花黄，蜀人呼其实为艾子，即藙音之讹也。戎州志，土人以艾子为油，树高数丈，子如茱萸，糜之而取其汁，烹蔬笋，味辛香，方物略艾，子实正绿，味辛，蜀人每进羮臛，以一二粒投之，少选香满，盂醆，或曰：作为膏尤良。按扬雄蜀都赋作藙，藙艾同音云，赞曰：绿实若萸，味辛香，苾投粒羮臛，椒桂之匹。
本草卭州有醋林子类樱桃而蔕短，其叶味酸，采得入盐和，鱼鲙食云：胜用醋也，广志曰：蜀名梅为■，〈艹橑〉，大如雁子，梅■〈艹橑，〉皆可以为油，黄梅，以熟■〈，艹橑〉作之，■〈艹橑，〉音老，按周礼馈食之笾其食干，■〈艹橑，〉食经曰：蜀中藏梅法，取梅极大者，剥皮阴干，勿令得风，经二宿去盐汁，内蜜中月，许更易蜜，经年如新也。
任渊云眉之野，人或食虴，蜢史应之，尝为童子师，落魄无检，喜作鄙语，人以屠侩目之山谷，先生至眉，以诗戏之云：先生早擅屠龙学，袖有新硎，不试刀岁晩亦无鸡可割，庖蛙煼蜢荐松醪一本，煼蜢作煎，鳝前辈诗来朝，为送先生饭一夜沿溪捉鳝鱼，盖以馆师及屠侩为嘲耳。
魏略云：新城孟太守道蜀猪，豚鸡鹜，味皆淡，故蜀人作食，喜煮饴蜜，以助味太守孟达也，陆游云，某族伯父彦逺言少时识仲殊长老，东坡为作安州，老人食□，□，□；□，□，□，□，□，□，□食皆蜜也，豆腐麫觔牛乳之类，皆用蜜渍，客多不能下，筯惟东坡亦酷嗜蜜，能与之共饱，刘孝仪谢东宫，赉橘启亦云：岂如蜀食待饴蜜，而成甜也。
蜀都赋云：蜜房郁，毓被其阜，山图采而得道，华阳国志宕渠县，有石蜜宿，山图所采也，本草石蜜出益州及西戎，炼砂餹为之，成饼块，有黄白色，寰宇记茂集，达三州，产蜜资州，产甘蔗，容斋随笔云：糖霜之名，唐以前无所见，自古食蔗者始为蔗浆，宋玉招魂，所谓胹鳖炰羔，有柘浆是也。其后为蔗饧，孙亮使黄门就中藏吏取交州，献甘蔗饧是也。后又为石蜜，南中八郡志曰：笮甘蔗汁曝成饴，谓之石蜜，本草亦云炼糖和乳，为石蜜是也，后又为蔗酒，唐赤土，国用甘蔗作酒，杂以紫瓜根是也，唐太宗遣使至摩揭陁国，取熬糖法，即诏扬州上诸蔗榨，渖如其剂，色味愈于西域逺甚然只是今之沙糖，蔗之技尽于此，不言作霜，然则糖霜非古也，歴世诗人模竒写异亦无一章一句言之，唯东坡过金山寺，作诗送遂寜僧圆寳云涪江与中冷共此一味，水冰盘荐，琥珀，何似糖霜？美黄鲁直在戎州作颂，答梓州，雍熙长老，寄糖霜云逺寄蔗霜知有味，胜于崔子，水晶盐，正宗扫地，从谁说我舌？犹能及鼻尖，则遂宁糖霜，见于文字者，实始二公甘蔗，所在皆植，独福唐四明番禺，广汉遂宁有糖冰而遂宁，为冠四郡，所产甚微，而颗碎色浅味薄，纔比遂之最下者亦皆起于近世，唐大厯中有邹和尚者，始来小溪之伞，山教民黄氏以造霜之法，伞山在县北二十里山，前后有蔗，田者十之四，糖霜，户十之三，蔗有四色，曰杜蔗曰：西蔗曰艻蔗，本草荻蔗也，曰红蔗，本草昆仑蔗也，红蔗止，堪生噉艻蔗，可作沙糖，西蔗亦可作霜色浅，土人不甚贵，杜蔗紫嫩味极厚，专用作霜，凡蔗最困地力，今年为蔗田者，明年，改种五谷以息之，霜户器用，曰：蔗削曰蔗，鎌曰蔗，凳曰：蔗碾曰：榨斗曰：榨床曰：漆瓮各有制度，凡霜一瓮中，品色亦自不同，堆栈，如假山者为上，团枝次之，瓮鉴次之，小颗块次之，沙脚为下，紫为上深，琥珀次之，浅黄又次之，浅白为下，宣和初，王黼创应奉司遂宁常贡外，岁别进数千斤，是时所产益竒墙壁或方寸，应奉司罢，乃不再见，当时因之大扰，败本业者居半，久而未复，遂宁王灼，作糖霜谱七篇，且载其说，予采取之，以广闻见，按遂宁志，唐有邹和尚者，乘白驴来，寓遂宁，伞子山，山之民素以种蔗，凝糖为业，驴常食其蔗，民苦之，告于师，师曰：汝知蔗之为糖，而不知糖之为霜也，因教以为糖霜，世称絶品。
药石
司马相如凡将篇，有乌喙，桔梗，芫华欵冬贝母木蘗蒌芩草芍药桂漏芦蜚亷雚菌荈托白敛，白芷，菖蒲，芒硝，莞椒茱萸。
谯周巴蜀异物志文章草，赞曰：文章作酒，能成其味，以金买草，不言其贵北堂书钞云异物志，杨孚作未详，按文章草，即今五加皮也本草惟蜀产者佳，一名白棘颠，一名文章草，陶隐居云，酿酒益人，东华真人煮石经云：舜登苍梧之山，曰厥金玉之香草，朕庸偃息，正道此也，又名金盐，母王屋山人王常曰：欲得长久，何不食石蓄金盐，母谚曰：若得一把，五加不用金珠满车，今蜀人呼为白茨叶。
蜀都赋，蘼芜布濩，于中阿本草芎藭，出蜀中者为川芎，宋祁方物，略曰：芎蜀中处处有之，叶名蘼芜，楚辞所谓江蓠也，其根为芎似雀脑者，善成都，九日药市，芎与大黄如积，香溢于廛，或言其大若胡桃者不佳，人多莳于园，槛叶落时，可用作羮，蜀少寒，茎叶不萎，今医家最贵，川芎，川大黄云，赞曰：柔叶美根，冬不陨零，采而掇之，可糁于羮。
蜀都赋云：或蕃丹椒注曰：岷山多药草，椒尤好异于天下，寰宇记黎州产红椒，即丹椒也，入贡本草，茂州椒其殻一开一合为佳，即岷山界，又云：蜀椒生于巴郡，八月采实，阴干，范子计然曰：蜀椒出武都山，赤色者佳，尔雅檓木椒按丛生，实大者为檓，树如茱萸，有刺，叶坚而滑泽，蜀人作茶皆合煮，其叶以为香。
寰宇记巴豆嘉眉，戎皆有之，眉州入贡，本草云：树高一，二丈，叶如樱桃，而厚初生，色青，后渐黄赤，四月旧叶落尽，新叶生齐花成穗，色微黄，五，六月结实作房，至八月熟，类白豆蔻，渐渐自落，乃收之，一房二瓣，一子或三子，子有殻戎州出者，殻上有纵文，隐起如线，一道或两三道，土人呼为金线，巴豆雷公云：使巴与豆及刚子须详认误则杀人：巴颗小紧实，色黄豆则颗，有三棱色黒刚子颗小，似枣核两头尖，则巴与豆，又二物也，又蜀都赋有巴菽，巴戟，广雅曰：巴、菽，即巴豆巴戟者巴戟天也，寰宇记果，剑、巴、夔、忠，皆产剑州者，贡志云：龙州宣抚司南十里，药丛山上，产巴戟。
本草羌活出蜀汉者佳，春生苗，叶如麻，六月开花，作丛结实，时叶黄者，是夹石中生，叶青者，是土脉中生，寰宇记翼保威，荣威悉当，松诸州皆产，宋史载威州者贡志云：威茂之间，有羌活山，昔用兵时，于此放羌戎数百，其后山谷中产，皆因以为名。
蜀漆者常山之苗裔，本草常山生益州山谷二，八月采其根，阴干用，寰宇记渠县产常山。
本草附子生犍为山谷及广汉，冬月采春，采则为乌头；寰宇记梓州旧进两熟，乌头能改亝漫录，载绵州十子，附子，是其一也。方物略云：附子生彰明县有重及一两者，花色紫，本草言附子无正种，附乌头而生，然则与乌头天雄共一物耳，陶弘景以天雄乌头，附子皆出建平，谓之三建，唐人非之以绵，龙二州所生为良，今则彰明者佳，赞曰：附堇而生，翠茎紫蕤，生蜀者良，三建则非寰宇记龙安县松岭闗之东四十里，有山出附子，因名附子山，附子水出焉，又云：龙州产附子宋史，政州者贡，即龙州也。
本草金樱子蜀人熬作膏，入酒补治有殊，効又云续随子蜀郡处处有之，苗如天戟，一名百两，金寰宇记陵州今贡续，遂子以端午采者佳，又云：巂州出五味子汶山县东十八里有五味山，以药名也，开州志唐贡，车前子张籍答韦开州诗云：开州，五月，车前子作药，人皆道有神惭愧，使君怜病眼三千余里，寄闲人。
苏文忠集青城山老人村有见五世孙者，道极险逺生不识盐酰，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水，故寿近岁道稍通，渐能致五味，而寿亦益衰。
本草药子蜀中多有之，忠万者胜，寰宇记巴渝，集达皆产，或称黄药，或白药或苦药，或木药不同，按大厯中黎干为京尹，奏忠州有苦药子，性寒，解一切热毒，撰方以进，于是为常贡焉，文献通考，合州巴川郡，唐时贡药子二百颗，永贞二年，皆停宋史万，合二州梁山县仙井监，皆贡药子。
蜀都赋风，连延蔓于兰皋，注云：风连出岷山及广都，汉末，李当之本草黄连惟取蜀郡黄肥而坚者为良，寰宇记荣雅渠忠，利五州皆产。
宋子京云大黄蜀山多有之，苗根长盈二尺，予在药市所见大者，形似牛舌而紧，致有紫地锦文可治为枕，唐人以为产蜀者佳，赞曰：叶大茎赤，根若巨皿，治疾则多方，家所詺寰宇记果泸恭，当拓五州皆产。
蜀本草图经黄蘗树高数丈，叶似呉茱萸，又如紫椿，经冬不凋，皮外白里深黄色，其根结块如茯苓，出夔合州山谷中。
益州张咏进豨，莶丸表云：切以餐石饮水，可作充肠之馔，饵松含栢，亦成救病之功，是以疗饥者，不在于珍羞，愈病者，何烦于异术，不耻管窥，辄干天听，臣因换龙兴观掘得一碑，上刻修养术并药方二件，依方访问，采觅其草，金棱银线，素茎紫荄，对节而生形，同苍耳不费，登高歴险，每常求少获多，急采非难，广收甚易，倘勤久服，旋见神功臣，自进百服而眼目清明，千服而髭须乌黒筋力轻健，效验多端，本州岛有都押衙，罗守一因中风坠马，失瘖不语，臣与十服，其病立瘥。又和尚智严，年七十，忽患偏风，口眼喎斜，臣与十服，亦便得痊，谨合一百剂，差职吏史元奏进。
寰宇记天麦门冬忠州，出宋史新编普州，顺庆，皆贡天门冬，梁简文谢赉，益州天门冬，启建自星桥见珍玉垒本草，称其轻身延寿，实为上药，姬晋之重，丹桂曹，丕之爱落英，一蒙恩赐，窃幸徃代张世南游宦纪闻向在蜀，见制麦门冬法古用汤泡，少时则易去心，今只以银石铫火上微烙，随手渐剥，极易为力，又不渍去药味，又乳香没药最难，研若作丸，以乳钵研，略细入酒，或水研之，顷刻如泥，更无滓脚，酒糊则用酒研，麫糊则用水，用力省而不飞耗。
寰宇记阆翼威当悉恭，拓诸州皆出，当归宋史，威州贡本草，当归川蜀畦种，肥好多脂，不以平地山中为等差，峡人谓之文无，按崔豹古今注云：古人相赠以芍药，相招以文，无文无当归也，芍药一名将离，孙盛杂记曰：初姜维诣诸葛亮与母相失，后得母书，令求当归，维答书曰：良田百顷，不在一亩，但有逺志不在当归神僧传，唐玄宗问一行，国祚几何？有留难否？对曰：銮舆有万里之行，帝惊问其故，不答，退以小金合，进署曰至万里，即开帝一日发合视之，盖当归少许，及禄山乱，驾幸成都，至万里桥，乃悟，未几果归。
方物略燖麻，剑南处处有之，触其叶，则如蜂螫，以溺濯之即解，茎有刺，叶或青或紫，治风肿，赞曰：叶能螫人，有花无实，冐冬弗悴，可以祛疾按，杜工部有除■〈，艹琰〉草诗，■〈艹琰，〉音燖，蜀名■〈，艹琰〉麻，寰宇记麻山有麻，能解瘴毒，本草升麻生益州山谷，寰宇记出茂戎，彭雅之间。
方物，略金星草，峩眉青城山，俱有之，叶似萱，其背有点双行相偶，黄泽类金星，故名，亦云金钏草，医家以傅疽创甚良，赞曰：长叶丛生，背点星布，高医近识，傅疽可愈，按：此草解■〈，疒邕〉疽，及丹石毒，与喉生乳蛾，捣水饮之，即愈。本草以戎州者为上，喜生背阴，石上凈处，及竹箐中，少日色处，或生大木下，及古瓦屋中，初出深緑色，叶长一，二尺，至冬背生，黄星点子，两两相对，色如金，无花实，凌冬不凋，其根盘屈如竹根而细，折之有觔，如猪马鬃。
本草夏枯草生蜀郡川谷，冬至后始叶似旋覆，三，四月开花，作穗紫白色，似丹参花，结子亦作穗，五月便枯，今蜀人用以煎水，盥面不皱。
彰明志县东，二十九里有豆萆山，九州岛记云：山有北芒神，生豆萆草。
新津志县南八里有山生稠稉草服之长生
本草经曰：合欢，味甘，平生益州川谷，安五脏，和心志，令人欢乐无忧，久服轻身明目。
寰宇记果州有鸡父草，五月采山，大豆，八月采豆，疗急风伤寒草治因产破血，二药本草不书也，本草山豆根以忠，万者为佳，苗蔓如豆，叶青，经冬不凋。
寰宇记遂，嘉二州，有紫葛根宋史，嘉州者贡按本草葛根生汶山山谷中。
本草伏牛花生蜀地，叶青细似黄蘗而不光，茎有刺，花色淡黄，穗似杏花而小，又云：蜜蒙花，蜀中州郡皆有之，树高丈余，叶似冬青而厚，背白有毛，寰州记，红花。
紫草，蜀州皆有之，今崇庆州也，又云：嘉州古贡红花，通考牡丹皮，唐时巴川郡，岁贡十斤，寰宇记广安军，渝；合，皆出渝合者，贡巴川隶合州也，又云：蜀州贡木兰皮蜀都赋云：菌桂，临崖本草，菌桂，圆如竹，为众药通使，一名菌薫，叶曰：蕙根曰薫。
水经注，巴东旧郡治故陵溪西二里故陵村，即永谷也，地多木爪，树有子大如甒，白黄，实甚芬香，尔雅之所谓楙也。
资州图经曰：生瓜菜，产平田阴畦间，苗长三四寸，丛生，叶青圆似苋，花叶白，实细黒味作生瓜气，取茎叶自然汁，傅胎肿毒及治走注伤寒，利胸膈。
方物略，石瓜生峩，眉山树端，挺叶肥滑，如冬青椹，似桑，花色浅黄，实长不圆，殻解而子始见，以其形似瓜，故名。煮为液，治痹，赞曰：修干泽叶，结实如缀，肤解核零可用治痹。
本草■〈磬，，米代石，〉菜一名白英，味甘寒，生益州山谷，治寒热，久服轻身延年■〈磬，，米代石，〉音谷。
寰宇记松州有松桑岭，其上多甘松，松潘志甘松岭，在治西北三百里，产甘松处也。
蜀都赋，郁金，生蜀地及西戎，苗似姜黄花，白质，红未秋出，茎心而无实，其根黄赤，寰宇记资州产高良姜，通志戎州出黄精，姜韦应物，饵黄精诗，灵药出西川，服食采其根，九蒸换，凡骨经着上，世言候火起，中夜馨香满，南轩斋居感众，灵药术启妙门，自怀物外，心岂与俗士论终期，脱印绶，永与天壤存。
南充志，县北二十里，清山亦名小龙门，悬崖上有草，谓之尧韭，可以瘳疾。
方物略海芋，高四，五尺，叶似芋而有干及根皮，不可食，方士家号隔河，仙可用变金，或云止疟，赞曰：木干芋叶，拥踵盘戾，农经弗载，可用治疠。
文与可有子，平寄惠希夷，先生所传，唐福山药方戏作长歌，谢之歌云：蜀江之东，山色尽如赭，有道人云：此是丹砂伏其下，烟云光润，若洗濯涧谷，玲珑如刻画，我闻神仙草药不在，凡土生是中，当有灵，苗异卉之根，茎果然，人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名，就中唐福众称赏，肥实甘香，天所养，有时嵓头，倒垂三尺，壮士臂，忽然洞口，直举一合，仙人掌土人，入冬，农事闲千，篝万锸来，此山可怜，所鬻不甚贵，着价即售，曽不悭徃年，子瞻为余说，言君部内，此物尤竒絶后复寄书，劝我当饵之，满纸亲题华岳，先生诀，予因购之，不惜钱，依方服饵，将二年，其功神圣，久乃觉筋，牢体溢，攴节坚自问丹霄几时，上早生两翅，教高扬。
叙志州西北二里，仙侣山有一泉，五洞上产仙茅，宋杨道人升仙，于此名杨仙洞。
南江志，县南二里，菖蒲涧产九节，菖蒲寰宇记雅安产，石菖蒲。
礼含文嘉曰：夏以姒祖感，薏苡而生，按岷山多薏苡，近石泉界也。
本草石香葇，生蜀郡陵，荣，资，简，岩石缝中，二，八月采苗茎，花实俱可用，又云：三棱、状如乌梅而稍大，体轻有须相连，蔓延作漆色，蜀人织以为器，一名■〈，艹琴〉。
范成大咏蜀，紫荷车诗，绿英吐弱线，翠叶抱修茎，矗如青旄节，草中立亭，亭根有却老药鳞皴，友松苓长生不暇学，聊冀病身轻。
博物志曰：胡蕙本出洛中，有驱羊入蜀者，着子于毛，蜀人取而种之，因名羊负来，本草羊泉，生蜀郡山谷，俗名漆姑，叶似菊，花紫色，子类枸杞，根如逺志无心有糁，又云：鹿藿生于汶山。
寰宇记导江县，贡药有紫背龙牙，白背，龙牙大鹤仙，小鹤仙，嘉州有金毛狗脊有丁公藤，夹江志地出，王不留行。
稽圣赋云：竹布实而根苦，蕉舒花而株槁，蕉甘蕉也，蜀人谓之天苴，即天麻。
史记巴蜀寡妇清之先得丹穴，擅其利数世，家亦不赀，华阳国志，涪陵巴之南鄙，出丹漆，又云丹兴县出名丹，蜀都赋，丹砂赩，炽出其坂，注丹兴汉葭二县，并出本草，丹砂生符陵山谷，光色如云母，陶隐居云符陵，是涪州志林云：尔朱道士晩客于眉山，自言受记于师云，汝后遇白石浮，当飞仙去，尔朱虽以此语人自亦莫识，所谓后客涪州，爱其地产，丹砂虽琐细，而皆矢镞状莹彻，不杂土石，遂止，炼丹数年，竟于涪州白石仙去，长老道其事甚多，然不记名字，可恨通考云，唐黔州黔中郡，贡朱砂十斤，寰宇记黔州出水银，本草言水银生，涪陵平土而出于丹砂也。
华阳国志梓潼郡涪县有阳泉出石丹
范子计然曰：空青出于巴郡，本草空青生益州山谷，久服轻身，能化铜铅作金，又云：蜀名山县有铜处，曽青出其阳，青者，铜之精也，又云：空青生越巂山有铜处，铜精熏则生空青，其腹中空，梁江淹空青赋曰：夫赤琼以照燎，为光碧石，以葳蕤为色，咸见珍于东国，并被贵于西极，况空青之丽，寳挺山海之不测，于是写云图气学灵状，仙寳波丽水华，峯艳山晹谷之树，崦嵫之泉，西海之草，炎州之烟，曲帐画屏，素女彩扇，锦色雰郁绮质，蔓延点拂，浓薄如隐，如见山水，万象丹青，四变咸百镒，而可珍亦千金而不贱，故淹作扇上，彩画赋有空青出，峩眉之岨，雌黄出嶓冢之阴。
华阳国志，越巂会无县山色青碧，蜀都赋所称碧砮出此。
本草扁青，生朱提绘画家用之，青翠不渝，珙县志落干里麻，窖中出青，大如筯，初，掘其色淡，乘风始变，青所谓土青也，寰宇记空青出铜山县赖应山，又云：梓州贡空青，曽青石碌也。
山海经数歴之山，楚水出焉，其中多白珠，郭注云：今蜀郡平泽，出青珠，按寰宇记蜀州晋原县有丰平泽，青珠是出本草石阑干，生蜀郡平泽，蜀都赋所称青珠，黄环者也，注云：黄环出蜀郡，华阳国志会无县，其穴多碧，珠人不可取，取之不祥，或即青珠也。
呉百官录云：刘蜀主得赐云母车一乘，唐闾丘均为蜀州刺史第八息进武后云母粉表伏按云母者千二百，玉石之精，七十二气雾之英体，华而光不为水毁，不为火煅，夫万物之精者，神气所会，未有不化神而能长久者也，是以服食者，则翱翔自任，役使百灵，臣肌性虚羸，少婴疾苦，务求摄理，验讨方书，品丹石之名，征草木之气，前圣所录，粗知其体，即味消邪，厉力辅神年，类非难得之珍，价无兼金之重，触疾则愈，莫若兹物，伏惟越古金轮圣神皇帝，陛下福德所符，天祚攸久，岂假上药方固南山，然一日万几，或烦圣虑，色力营卫，必有相资，臣从西山野人得其良者，其色多白，乃是云液，臣不揆拙昧，辄采古仙要方量事施艺，翦弃粗类，收聚轻英开洁，清之所逺淹秽之迹，浸以茅露，洮以东流，旷日弥时，然后功就果得光润，融烂质理研微，试之柔肤，随手化灭，皆云所见，未始相侔，臣意其精殊，倘涉灵秘，岂以凡妄所敢飡，尝谨诣朝堂，敢冒死封进，伏希陛下兼爱博物，受其区区，不以凡人，忽弃神寳无任下情。
云安县旧图经县北三十里，白玉池产，太乙元精石，张华博物志，蜀牙门山东峯，有石穴深数里，出锺乳，郡国志曰：彰明县黄蕨山，有锺乳穴十九，珙县东五里鳯头山，有石碛中，出石燕，石螺石笋，石蜉蝣等形晴日久，曝雷雨，偶作则石燕，各彚脱出，俗谓乘雨飞动止，复为石也，按石燕能治目固齿，寰宇记渝，合二州出石胆。
华阳国志五成县山，出龙骨，云龙升其山，値天门闭不达，堕死于此，后没地中，故掘取得龙骨，寰宇记玄武山，一名三嵎山，在本县东二里，六屈三起，多龙骨。
寰宇记茂州，今贡麝脐，霸松恭，拓当悉静诸州皆有之，有颗麝散，麝之分。
蜀都赋有碧砮芒硝，注芒硝，出蜀都广阳山，本草朴硝出益州汶山，蚕陵二县界山崖上，色青白，亦有杂黒斑者寰宇记益州旧贡雪山，朴硝，色白如玉，又云：茂州产马牙硝，悉州亦产威逺志县出土硝，居民以之粪田焉。
方物略云：水硫黄出资荣山，磵中秋潦，已收布茅水上，取其聚沫，熬之，复投于水，即成号真珠，黄以浅黄者为上，其用次于海舶来者，赞曰：厥生在石水荡其液，触梗凝体，品亚南舶，荣县志北十里有硫黄岭，图经所称威荣出，硫黄处也。
蜀中广记卷六十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十五
（明）曹学佺 撰
○方物记第七
茶谱
茶经畧云巴峡川有两人合抱者，伐而摐之，其树如瓜，芦叶如栀子，花如白蔷薇，质如栟榈，叶如丁香，根如胡桃，其字或从草，或从木，其名，一曰茶，二曰槚，三曰蔎，四曰茗，五曰荈，其具有名，穿者巴川峡山纫，榖皮为之，以百二十斤为上，穿八十斤为中穿，五十斤为小穿，其器有火筴者，一名筯蜀，以铁或熟铜制之，在汉扬雄司马相如之徒皆饮焉，滂时浸俗，盛于两都，并荆渝间矣。
尔雅云：槚，苦茶也，郭璞注早取为茶，晩取为茗，或曰，荈蜀人名之为苦茶，故弘君举食，檄有茶荈，出蜀之文，而扬子云方言，谓蜀西南呼茶为蔎也。
本草经曰：茗生益州川谷，一名游冬，凌冬不死，味苦微寒，无毒，治五脏邪气，益意思，令人少卧，毛丈锡茶谱云：蜀中晋源洞口，横源味江，青城俱产横源，有雀舌，鸟嘴用麦颗，嫩芽造成，葢取形似又云，彭州有蒲村堋口，灌口茶园，名仙崖石花等，其茶饼小而布嫩芽，如六出花者尤妙。又云：绵州龙安县生松岭闗者与荆州同西昌，昌明神泉等县，连西山生者，并佳生独松岭者，不堪采撷，呉曾漫录云：茶之贵白，东坡能言之，独绵州彰明县茶色绿，白乐天诗云：渇尝一盏绿昌明，今彰明即唐昌明也，彰明志治，北有兽目山，出茶品格亦髙谓之兽目，茶山下有百汇龙潭，凡三长流不竭，予询诸安县令，则以此地上下四旁俱属彰明，独中间一寺属安县，出茶名香水茶，晋刘琨与兄子羣书曰：前得安州干茶二斤，吾患体中烦闷，恒仰真茶，汝可信，信致之，即此茶也。
华阳国志云：什邡出好茶，茶经云：汉州绵竹县生竹山者，与润州同生，蜀州青城县丈人山者，与绵州同，又云：剑南以彭州为上生，九陇县马鞍山至徳寺堋口镇者，与襄州同味，又云青城县有散茶末，茶尤好游梁，杂记云：玉垒闗寳唐山有茶树，悬崖而生芽茁，长三寸，或五寸，始得一叶，或两叶而肥厚，名曰沙坪，乃蜀茶之极品者，文选注峩山多药草，茶尤好异于天下，华阳国志犍为郡南安，武阳，皆出名茶，茶经云：眉州丹棱县，生铁山者，与润州同，又云：眉州洪雅昌，阖丹棱之茶，用蒙顶制饼茶法，其散者，叶大而黄，味颇甘苦，亦片甲蝉翼之次也。
茶经云：临卭数邑，茶有火，前火后嫩，緑黄等号。又有火蕃饼，毎饼重四十两，党项重之，如中国名山者，其味甘苦，大邑，志雾中山，出茶县号雾邑，茶号雾中茶。
茶经云：雅州百丈山，名山者，与金州同雅，安志云：蒙顶茶在名山县西北一十五里，蒙山之上，白乐天诗茶中故旧是蒙山是也，今按：此茶在上清峯，甘露井侧叶厚而圆，色紫赤味畧苦发于三月，成于四月间苔藓庇之，汉时僧理真所植，岁久不枯，九州岛记云：蒙者，沐也言雨露常沐，因以为名，山顶受全阳气其茶香芳按茶谱云：山有五峯，顶有茶园中顶曰上清峯，所谓蒙顶茶也，为天下所称，晁氏客话李德裕丞相入蜀，得蒙饼沃，于汤瓶之上，移时尽化，以验其真，方舆胜览，蒙顶茶，常有瑞云影相现，故文潞公诗云：旧谱最称蒙顶，味露牙云液，胜醍醐志云，蒙山有僧病冷且久，遇老父曰：仙家有雷鸣，茶俟雷发声乃茁，可并手于中顶，采摘用以袪疾，僧如法，采服未竟，病瘥，精徤至八十余，入青城山，不知所之，今四顶园茶不废，惟中顶草木繁茂，人迹希到云：
山谷戎州，与人启云：庭坚再拜，喜承起居清安阁中，小阁皆佳，胜东楼碾茶，岂作■〈女，匽〉闸处耶？尚阻参承，千万珍重，茶经云：泸州夷獠采茶，常携瓢穴其侧，毎登树，采摘茶芽，含于口中，待叶展放，然后置瓢中，旋塞其窍，还置暖处，其味极佳，又有麄者味辛，性热饮之，疗风通呼为泸茶，冯时行云：铜梁山有茶色，白甘腴，俗谓之水茶甲于巴，蜀山之北趾，即巴子故城也，在石照县南五里茶谱云南平县，狼猱山茶，黄黑色，渝人重之，十月采贡，黄山谷荅圣从使君云，此邦茶乃可饮，但去城或数日，土人不善制度，焙多带烟耳，不然，亦殊佳，今往黔州都濡，月兎两饼，施州八香六饼，试将焙碾，甞之都濡，在刘氏时贡，炮味殊厚，恨此方难得，真好事者耳，又作茶词云：黔中桃李，可寻芳摘茶，人自忙月团，犀胯斗，圆方研膏，入焙香，青箬里，绛纱囊，品高闻外江，酒阑传盌，舞红裳都濡春味长，都濡县，今入彭水。
开县志云：茶岭在县北三十里不生杂卉，纯是茶树，味甚佳。
剑州志云剑门山颠有梁山寺产茶为蜀中竒品
南江志，县北百五十里，味坡山，产茶，方舆胜览诗，鎗旗争胜，味坡春，即此。
广雅云：荆，巴间采茶作饼，成以米膏和之，欲煑饮，先炙令色赤，捣末置瓷器中，以汤烧覆之，用葱，姜，芼之即茶之始说也，按今蜀人饮擂茶，是其遗制。
唐书吴，蜀供新茶，皆于冬中作法为之，太和中，上务恭俭，不欲逆物性，诏所贡新茶，宜于立春后造。
曽公类说云：苏才翁，与蔡君谟，閗茶君谟，用惠山泉，苏茶小劣，用竹沥水煎，遂能取胜，才翁舜元字。
伪蜀时毛文锡撰茶谱记，茶事甚悉，末以唐人为茶诗文附之。
晋张载成都楼诗，芳茶冠六清溢，味播九区，杜育荈赋曰灵山，惟岳竒产所锺厥生，荈草弥谷被冈，承丰壤之滋润，受甘露之宵降月，惟初秋农功，少休，结偶同旅，是采是求，水则岷方之注，挹彼清流，器泽陶简，出自东隅，酌之以匏，取式公刘惟兹初成，沫沈华浮，焕如积雪，灿若春敷。
唐孟郊凭周，况先軰于朝贤，乞茶诗道意忽乏，味心绪病，无悰蒙茗玉花尽，越瓯荷叶空，锦水有鲜色，蜀山饶芳，藂云根，纔剪绿，印缝已霏红，曽向贵人得最，将诗叟同幸，为乞寄来救，此病劣躬，白傅谢李六郎中寄新蜀茶诗，故情周匝，向交亲，新茗分张，及病身，红纸一封，书后信绿芽十片火，前春汤添勺水煎，鱼眼末，下刀圭搅曲尘，不寄他人先寄我应缘，我是别茶人，又谢萧员外寄新蜀茶诗，蜀茶寄到，但惊新渭水煎来，始觉珍满瓯似乳，堪持翫，况是春深酒渴人薛能谢，蜀州郑使君寄鸟嘴，茶八韵鸟嘴，撷浑芽精灵，胜镆鎁烹甞，方带酒滋味，更无茶拒碾，干声细撑封利，颖斜衔芦齐劲，实啄木聚精华，盐损添常诫姜宜着更夸得来抛道药，携去就僧家，旋觉前瓯浅还，愁后信赊，千惭故人意，此物敌丹砂，郑谷蜀中甞茶诗簇簇，新英摘露光，小江园里，火煎甞吴僧谩说，鸦山好蜀，叟休夸鸟嘴，香合座，半瓯轻泛绿，开缄数片，浅含黄鹿门，病客不归去，酒渴更知春味长，施肩吾蜀茗词，越椀初盛，蜀茗新薄烟轻处，搅来匀，山僧问我，将何比欲道琼浆，却畏嗔成文，干煎茶诗岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟，蜀茶倩个云，僧碾自拾枯松三四枝。
宋文与可谢人寄，蒙顶新茶诗，蜀土茶称盛蒙山，味独珍灵根，托高顶胜地，发先春几树，初惊暖，羣篮竞摘新苍条，寻暗粒紫，蕚落轻鳞的皪，香琼碎，■〈髟上监下，〉鬖绿虿，匀慢烘防，炽炭重碾，敌轻尘，无锡泉来，蜀干崤盏自秦十分调雪粉一啜，咽云津沃睡，迷无鬼清吟，徤有神氷霜，疑入骨羽翼，要腾身磊磊，真贤宰堂，堂作主人，玉川喉吻涩，莫惜寄来频。
魏鹤山，卭州先茶记曰：昔先王敬共明神，教民报本反始，虽农啬坊，庸之蜡门，行，户，灶之享伯，矦祖纛之灵，有开厥先，无不宗也。至始为饮食，所以为祭祀，宾客之奉者，虽一饭一饮必祭，必见其所祭然，况其大者乎？眉山李君铿为临卭茶，官吏以故事三日，谒先茶吿，君诘其故，则曰：是韩氏而王号，相传为然，实未尝请命于朝也，君于是撤旧祠而増广焉，且请于郡上神之功状于朝，宣锡号荣以侈神赐而驰书于予，命记成役，予于事物之变，必迹其所自来，独于茶未知所始，葢古者宾客相敬之礼，自飨燕，食饮之外，有间，食有稍事，有歠湆，有设梁有擩，酱有食已而酳，有坐久而荤，有六清以致饮，有瓠叶以甞酒，有旨蓄以御冬，有流荇，以为豆菹，有湘苹以为铏，芼见于礼，见于诗，则有挟菜，副瓜烹葵，叔苴之等，虽葱芥韮蓼，堇枌滫瀡，深蒲菭笋，无不备也，而独无所谓茶者，徒以时异事殊，字亦差误，且今所谓韵书自二汉以前上泝六经，凡声御暮之同是音，本无它训，乃自音韵分于孙沈反切，盛于羌胡，然后别为麻马等，音于是鱼，歌二音，并入于麻，而鱼麻二韵一，字二音，以至上去二声，亦莫不然，其不可通，则更易字文，以成其说，且茶之始，其字为荼，春秋书齐荼，汉志书荼陵之类，陆颜诸人，虽已转入茶音而未敢辄易，字文也，若尔雅，若本草犹从艹从余而徐鼎臣训荼，犹曰即今之茶也，惟自陆羽茶经卢仝，茶歌赵赞茶禁以后则遂易荼为茶，其字为艹，为入为木，陆玑谓椒佀茱萸，吴人作茗，蜀人作茶，皆煑为香，椒与茶既不相入，且据此文，又若茶与茗异，此已为可疑，而山有樗之疏，则又引玑说以樗叶为茗，葢使读者瞀乱，莫知所据，至苏文忠始为周诗记苦茶茗饮，出近世，其义亦既着明，然而终无有命，茶为荼者，葢传注例，谓荼为茅，秀为苦菜，予虽言之，谁实信之？虽然，此特书名之误耳，而予于是重有感于世变焉，先王之时，山泽之利，与民共之，饮食之物，无征也，自齐人赋盐，汉武榷酒，唐德宗税茶，民之日用饮食，而皆无遗筭，则几于阴，复田赋，潜夺民产者矣，其端既启，其祸无穷，盐酒之入，遂埒田赋，而茶之为利始也，岁不过得钱四十万缗，自王涯置使抅榷，由是岁増月益塌地，剰茶之名三说，贴射之法，招商收税之令，纷纷见于史册，极于蔡京之引法，假托元丰，以尽更仁祖之旧，王黼，又附益之，嘉佑以岁课均赋，茶户岁输不过三十八万有竒谓之茶租钱，至熈宁以后，岁入之息，骤至二百万缗，视嘉佑益五倍矣，中兴以后，尽鍳政宣之误，而茶法尚仍京，黼之旧国，虽赖是以济民，亦因是而穷，是安得不思所以变通之乎？李君，字叔立，文简公之孙文简尝为茗赋者，熈宁七年，始遣三司干当公事李杞入蜀经画买茶于秦，鳯熈河博马，以著作佐郎蒲宗闵同领其事，诸州剏设官场岁増息为四十万，而重禁榷之令，自是蜀茶尽榷，至李稷加息为五十万，陆师闵又加为百万，元佑元年，侍御史刘挚奏疏曰：蜀茶之出，不过数十州，人赖以为生，茶司尽榷而市之，园户有茶一本，而官市之，额至数十斤，所给钱靡耗于公者，名色不一，给借保任，输入视验，皆牙侩主之，故费于牙侩者，又不知几何？是官于园户，名为平市，而实夺之，园户有逃亡而免者，有投水而免者，而其害犹及邻伍，欲伐茶，则存禁欲増植则加市，故其俗论谓地非生茶也，实生祸也。愿选使者，考茶法之弊，以苏蜀民，右司谏苏辙继言，造立茶法，皆倾险小人，不识事体，且备陈五害，吕陶亦条上利害，既而挚又言陆师闵恣为不法，不宜仍任事，师闵坐罢，未几，蒲宗孟亦以附会李稷，罢稷，卭州人，以父绚荫厯管库提举，蜀部茶场，甫两岁，羡课七十六万缗，与李察皆以苛暴着，时人为之语曰：宁逢黒煞莫逢稷察。
绍圣元年，复以蒲师闵都大提举成都等路茶事，凡茶法并用元丰旧条，初，神宗时，熈河运司以岁计不足，乞以官茶博籴，毎茶三斤易粟一斛，朝廷谓茶马司，本以博马，不可以博籴，于茶马司岁额外増买川茶两倍茶，朝廷别出钱二百万给之，令提刑司封桩，又令茶马司兼领转运使，由是数岁边用粗足。
建炎元年，成都转运判官赵开言榷茶，买马五害，请用嘉佑，故事尽罢榷茶，而令漕司买马，或未能然，亦当减额以苏园户，轻价以惠行商，如此，则私贩衰而盗贼息，遂以开主管秦川茶马，二年，开大更茶法，按中兴小厯建炎军兴，令商旅园户，自行买卖官给茶引，白取息钱，所卖茶引一百斤，计取息钱六贯五百文，改成都茶场为合同场，仍置茶市交易者，必由市，引与茶相随，此即开之法也。
酒谱
谯周巴蜀异物赞云：文章作酒，能成其味，按本草文章草即五加皮别名，今蜀人重府酒，一名皮酒，即此。
齐民要术云：蜀人作酴酒法：十二月朝，取流水五斗，渍小麦曲二斤，密泥封，至正月，二月冻释，发之，漉去滓，但取汁三斗，投米三斗，炊作饭，调强软，合和复密封，数十日便熟，合滓餐之甘，辛，滑如甜酒味，不能醉人，人多啖温，温小暖而面热也。
唐书剑南岁贡春酒十斛，采兰杂志云：卓文君井在卭州白鹤驿，世传文君尝取此水以酿酒，按五代词有卓女烧春浓美之句注，烧春酒名也，又国史补注剑南贡烧春，即是物矣。
盛弘之曰：永安宫西有巴乡村，善酿酒，名巴乡清，郡国志曰：南乡峡西八十里有巴乡村，善酿酒，故俗称巴乡酒也，今其地属云阳，老杜诗闻道，云安，曲米春本此。
嘉州大佛峡，人家白酒旧有名，苏东坡送张嘉州诗，但愿身为汉嘉，守载酒时作凌云游，笑谈万事，真何有一时付与，东岩酒是也。岑参狂歌行，赠四兄云，今年思我来，嘉州嘉州酒重花绕楼，楼头吃酒楼下，卧长歌，短歌还相酬，陆游诗平羌，江水接天流，凉入帘栊，已似秋公事，无多厨酿美，此身端不负嘉州。
古郫志，县人刳大竹，倾春酿，其中号郫筩酒，相传山涛为郫令，用筠管酿荼，■〈艹縻〉作酒，兼旬方开，香闻百步，方舆云龙，渠县东十五里有山出藤，可以引酒曰：引藤山出钓藤酒，又杜诗黄羊饭不膻，芦酒还多醉，葢以芦筒吸酒，亦引藤之类也，珙志县有木曰酸桶，夷人渍其叶，点豆汁为腐，又有麻栁，其叶似楠，夷人粉以作酒云。
西京杂记司马相如初，与卓文君还成都，居贫愁懑，以所著鹔鹴裘，就市人阳昌，贳酒与文君为欢，既而文君抱颈泣曰：我平生富足，今乃以衣裘贳酒，遂相与谋于成都卖酒，相如亲着犊鼻裈，涤器以耻，王孙，王孙果以为病，乃厚给文君。
汉书扬雄以疾免，复召为大夫，家贫，嗜酒，人希至其门，时有好事者载酒从之学焉。
蜀志曰：先主以天旱禁酒，酿者有刑，吏于人家索得酿具，论者欲令与作酒者同罚，简雍与先主游观，见一男女行道，雍曰：彼人欲行淫，先主曰：何以知之？雍曰：彼有其具，与欲酿者同，先主咲而原之。
扬雄酒赋曰：子犹瓶矣，酒醪不入口，藏水满怀，自用如此，不如鸱夷，鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复藉酤，常为国器，托于属车，出入两宫，经营公家，由是言之，酒何过乎？
庾信蒙赵王赉酒，诗曰：正旦辟恶，酒新年长，命杯栢叶，随铭至椒花逐颂来，流星向椀落，浮蚁对春，开成都已救火，蜀使何时回。
骆宾王春酒诗朔空，曽纪厯带地旧疏泉色，泛临卭瑞香流赴蜀，仙欵交欣，散玉怡，友悦沈钱，无复中山，赏空吟吴会篇。
高适春酒诗，故人美酒胜浊醪，故人清词合风，骚，长歌满酌，惟吾曹高谈，正可挥麈毛半醉，忽然持蟹螯洛阳告捷，倾前后武侯腰间印如斗，郎官无事时，饮酒杯中，绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还，有前年持节将，楚兵去年留司在东京，今年复拜二千石，盛夏五月，西南行彭门，剑门蜀山裹，乍闻军人，刼夺我到家，但见妻与子赖得饮君，春酒数十杯，不然，令我愁欲死。
李崇嗣絶句闻道成都酒，无钱亦可求，不知将几斗，销得此来愁。
杜少陵谢严，中丞送青城山道士乳酒诗山，缾乳酒下，青云：气味浓香，幸见分，鸣鞭走送怜，渔父洗盏开，尝对马军自注云：军州谓驱使骑为马军，按韩持国谢邵尧夫九日逺寄新酒诗云：有客忽传龙坂至开樽，如对马军，甞自注云：锦，屛山题名，有记河南府使马军送新酒，即是杜诗出处。
苏东坡蜜酒歌，西蜀道士杨世昌善作，蜜酒絶醇酽，余既得其方，作此遗之云，真珠为浆玉为醴，六月，田夫汗流，泚不如春，瓮自生香，蜂为耕耘，花作米一日小沸，鱼吐沬二日，眩转清光，活三日，开瓮香满城，快泻银缾，不须泼百钱一斗，浓无声，甘露微浊，醍醐清君不见南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生，先生年来穷到，骨问人乞米何曽，得世间万事真，悠悠蜜蜂，大似监河侯。
陆游蜀，酒歌汉州鹅黄鸾鳯雏，不鸷不搏，德有余眉州，玻瓈，天马驹，出门已无万里，涂病夫少年梦清郡曽，赐虚皇碧琳腴，文德殿门，晨奏书归局，黄封罗百壶，十年流落狂不除，遍走人间，寻酒垆，青丝玉瓶，到处酤鹅黄玻瓈，一滴无安得豪士致连车倒瓶，不用杯与盂，琵琶如雷，聒坐隅不愁，渴死老相如。
黄山谷云廖致平，送绿荔支，王公权送荔支绿酒，俱为戎州第一，因作诗以纪之，王公权家荔支，绿廖致平，家绿荔支，试倾一桮，重碧色，快剥千颗，轻红肌泼醅，葡萄，未足数堆盘，马乳不同时，谁能同此？胜絶味，唯有老杜东楼诗，又荔支绿颂为王，公权作云，王墙东之美酒，得妙用于六物，三危露以为味，荔支绿以为色，哀白头而投裔，每倾家以继酌忘，魑魅之躨，触见醉乡之城郭，扬大夫之拓落，陶征君之寂寞，惜此士之殊时，常生尘于尊勺，又示知命弟词云乍晴，秋好黄菊，欹乌帽，不见清谈人絶倒更忆添丁，小小蜀娘，谩点花酥酒槽空滴真珠，兄弟四人，别住他年，同挿茱萸，又于戎州荅唐彦道庭坚，比因三家作酒，皆美以饮客，因作三颂，谩往一笑，有金桃粽，■〈米耳，〉二颂热倦，未暇录也。
宋初，诸州城内皆置务酿酒，县镇乡闾，或许民酿而定其岁课三京官造曲，听民纳直以取川峡承旧制，卖曲价重开寳二年诏减十之二，既而颇兴榷酤，言事者多陈其非便，太平兴国七年罢，仍旧卖曲，自是惟夔达开施，泸、黔、涪，黎，威州梁山，云安军及河东之麟，府州，荆湖之辰州，福建之福，泉；汀，漳州，兴化军，广南东、西路不禁，建炎三年，总领四川财赋赵开遂大变酒法，自成都始，先罢公帑实供给酒，即旧穙买坊场所置隔酿，设官主之，民以米入官自酿，斛输钱三十头，子钱二十二，明年，徧下其法于四路，岁逓増至六百九十余万缗，凡官槽四百所，私店不预焉，于是东南之酒额亦日増矣，朝野杂记云：建炎中，总为缗钱一百四十万，赵开变法，置隔酿民，愿酿者米一斛输钱三十，徧四路行其法，于是増至六百九十余万缗，王瞻叔为潼川漕，请罢监槽，务许穙卖，四川酒课累减之，余犹为缗钱四百五十余万，夔路，自祖宗以来不榷酒，赵应祥始榷之，岁取钱四万贰千九百余引，郑刚中为宣抚奏除之，眉州志云：范成大帅四川议减盐，酒课以苏，蜀民朱时敏，白范曰：榜卖之法不除，则今日之惠，有时而尽；后时敏为都司奏曰：陛下睠念全蜀，岁捐上供对减酒课四十八万，德至渥也，未减之前，元管酒额五百五十万，既减之后，今甫七年，又増近五百四十余万矣，欲乞罢榜卖之法，而用推排，孝宗可其奏。
蜀中广记卷六十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十六
（明）曹学佺 撰
○方物记第八
盐谱
世本曰：廪君乗土船至盐阳，盐水神女子止廪君，廪君不听，盐神为飞虫，诸神从而飞蔽日，日为之晦，廪君不知东西，所向者七日七夜，乃以青缕遗盐神曰：缨此与尔俱生，盐神受而缨之，廪君应青缕而射盐神死，按廪君宕渠巴賨之先世也，后汉书曰：成，哀间，成都罗裒訾至巨万，初贾京师，随身数十百万，为平陵石氏持钱，其人强力石氏，訾次如苴亲信，厚资遣之，令往来巴、蜀，数年间致千余万，裒举其半，赂遗曲阳，定陵侯依其权力，赊贷郡国，人莫敢负，擅盐井之利，期年，所得自倍，遂殖其货焉。
川西井
蜀都赋，家有盐泉之利，华阳国志，蜀郡广都县有盐井，又有小井十数，所犍为郡，牛鞞县有阳明盐井，又云：李氷识齐水脉，穿广都盐井诸陂池，蜀于是盛有养生之饶焉，郡国志云：唐武德二年，分魏城置盐泉县，以地有盐井，民得采漉，为四方贾售之地，按广都，今双流牛鞞，今简州魏城，今属左绵也。陵井监图经，汉时有山神，号十二，玉女为道人张陵，指陵上开盐井，因此陵上有井，故名陵州，云笈七籖云，张天师经行陵州，山中有十二玉女来谒，愿奉箕箒，天师知其地下阴神也，谓之曰：汝等何以为献？将观厚薄而纳焉，玉女各献玉环，径皆数寸，天师曰献，同奈何乃化十二环为一环，径尺投入地，约曰：有得者即纳之投地，地陷成井，玉女争脱衣入井，以探环天师，取其衣藏石匮中，玉女遂不得出，即陵井也，井直下五百七十尺，透两重大，石方及咸水，今每年一淘洗，须歌唱喧聒然后入，否则必见，玉女祼居井中，不利淘时，或絙索断，损皮囊坠落，唯于天师前炷香，良久，自有为挂结者，云是玉女之灵也，十二玉女，戌亥二神在天，余十支在井，煎盐至戌亥，时水必歇，寰宇记云：益部盐井最多，而陵井最大，在仁寿县，纵广三十丈，深八十丈，汲以大牛皮囊刑徒充役，甚苦，后废陵井，更开狼毒井，今之煑井是也。又云：仁寿县五，井二井，存曰营井，在县南二十五里，隋大业元年开水淡遂废，至宋干德三年，重开日收盐四十斤，曰：蒲井在县南四十里，唐武德初开水淡遂废，至宋太平兴国三年，重开日收盐三十八斤五两，三井废，曰赖宾井，石羊井，赖因井有丽甘井，取玉女美丽，其盐味甘为名，又有聂甘井，古盐井也，其傍有神庙，谓之聂社云，又贵平县一井，曰上平，在陵州东北九十三里，唐朝日收盐一石七斗五升，与百姓分利，伪蜀废干德三年，重开日收盐一百七十斤，益州记贵平有主，井官有两灶，二十八镬，一日一夜，收盐四石，如霜雪也，舆地纪胜云：唱车庙在贵平旧县南九里，汉朱辰为巴郡守，有恩于人，及罢吏人送辰，到蜀回至此，又为立庙，以其山近咸井，闻推车唱歌之声为庙号，寰宇记云：井研县，二十一井，曰：研，井在陵州南百三十三里，唐时日收盐八斗，贞观二十一年崩坏，总章二年，重修伪蜀浅塞，宋干德三年，重开日收盐四十九斤，曰思陵井，在州南一百九里，唐时官私日收盐五斗五升，龙朔元年，坏上元元年重开，伪蜀浅塞，干德二年，重开日收盐三十斤一十两，曰棱井，在州南百里，日收盐五十三斤八两，曰律井，在州南九十里，日收盐五十五斤，曰田井，在州南百五十一里，日收盐三十六斤，俱干德重开已上，五井存曰：獠母曰还，曰：赖伦曰：石烈曰茫，曰宋，曰桶，曰栁泉曰：頼郎曰遮曰新，曰：董村曰：潘令曰：小罗曰：依郎曰，带已上十六井，废井研志，县北二里，井镬山神，唐僖宗入蜀，时见命祠之，其山俯临镬井，因以为名，葢盐神也，寰宇记始建县七，井曰：罗泉井旧废，至宋干德三年，重开日收盐三十五斤，今存曰塔泥，井石缝井，赖胡儒井赤石井，赖子井赖溲井已上六，井废文同，丹渊集云：井研县，自庆厯已来始因土人凿地植竹，谓之卓筒井，以取咸泉，鬻炼盐色，后来其民，尽能此法为者甚众，遂与官中略出，少月课乃倚之为奸，恣用镌琢，广专山泽之利，以供侈靡之费，豪家至有一二十井，其次亦不减七八，向时朝廷尝亦知其如此，创置无已，深虑寖久，事有不便，遂下本路转运司止絶不许开造今本县界内已仅及百家，其所谓卓筒井者，以其临时易为藏掩，官司悉不能知其的实多少，数目毎一家，须役工匠四五十人至三二十人，皆是他州别县浮浪无根着之徒抵罪，捕逃变易名姓来，此佣身赁力，平居无事，则俯伏低折，与主人营作，一不如意，则逓相扇诱，羣党哗噪，筭索工直，偃蹇求去，聚墟落入镇市，饮博奸盗，靡所不至，已复，又投一处，习以为常，按始建，今入井研县。
陵井监图经云：井有玉女，庙号灵真，夫人乃监司奏立者，若以火投井中，即雷吼沸涌，烟气上冲，溅泥漂石，甚可畏也，或谓井泉傍通江海，微有败船木浮出云，郡国志张道陵于此得盐，源因投纸排车，引役人唱排车，乐祀玉女于井内，俗传玉女无夫，岁取一少年，掷井中配之，否则水竭，又云狼毒井有毒，龙藏井中，及盐神玉女，十二为祟，天师以道力驱出毒龙，禁玉女于井下，然后人获咸泉之利，及周平蜀，宇文贵为益州总管，闻玉女之事，乃曰：吾为媒，以嫁玉女，可乎？于是择日张乐，迎玉女像，置于西山神祠，云将玉女配山神也，是时，成都西山，有蟒害，土人祠之，岁用一童女置祠中蟒，吸去则吉，不然则乱，伤人云：
云笈七籖，天师初，以陵地荒梗无人，安居山川，不可耕植，化盐井以救穷民，民聚居井傍，户口日众，遂置州统之，以天师名，故曰陵州，师誓曰：我所化井以养贫民，若官夺其利，千年外井当陷，又云：项年陵井属东川，有张常侍，主盐务于事，稍怠而课不登，交替后縻留，不得解去。替人素崇道，与虔吿于天师，愿借神力増加所出为其填纳，自是每日所煎水数如常，而盐数羡溢，五六日内，课足，仍煎如旧数，无复増矣。
沈存中夣溪笔谈云：陵州盐井，深五百余尺，皆石也，上下甚寛，广独中间稍狭，谓之杖皷腰，旧自井底用栢木为干，上出井口，自木干垂绠而下，方能至水井，侧设大车绞之，岁久井干摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人，入者辄死，无缘措手，惟候天雨，则阴气随雨而下，稍可施工，雨晴复止，后有人作木盘葢井上，满中贮水，盘底穿小窍，酾水一如雨点，谓之雨盘，令水下，终日不絶如此数月，井干为之一新，而利复旧。
文同奏避张陵名状云：臣到本州岛求所以得名之由，据地志，梁以前常为怀仁郡，西魏时始改为陵州，因境内有陵井，故名焉。陵井始，后汉张陵开兴，因陵以名井，后复因井以名，州隋易为隆山郡，唐改仁寿郡，至干元中，复为陵州，遂因仍至今矣，按陵本沛人，世有别传，载其异事者尤多，臣不敢以闻，然观其为井之功，实非常人所能，建置此州之民既赖之以为生，复畏之以为神，凡过其祠庙及道其所以昔日为井之事，皆懔然如肃，不敢少懈，如在其上，与其前后，若是之恭也；国家亦殊仰其所利，以赡给诸郡，凡三载郊礼，颁赏军校，一切皆于此取之，是所谓有功于国，而有利及民者也，但今以其名配井与州，而使其下负薪刍操瓢，嚢者无男子，妇人稚幼，耉老之属，日日道其名，千万在口，臣愚窃谓州取其名于国体，固无嫌，若属之斯民，臣恐于义或有未安者已，臣闻晋羊祜开府南夏，惠流百姓，后人讳其名，并改户曹为祠，曹王舒，除会稽内史上言，其父名会，求换他郡，朝议以字同音异，不许舒云：音虽异而字同，乃特命以会为郐授之，唐阳城，号卓行阳山，道中有驿曰阳城，元稹过其处，易之为避贤，孟浩然独能诗，襄阳有浩然亭郑諴为刺史，更其题曰：孟亭此意，皆谓贤者之名，当与隠避不欲使其下常斥之也，同又奏免陵州井纳柴状云：臣自至当州，访问得所以为民之深害，久而不能去者，惟管内仁寿等四县百姓，毎岁输陵井监煎盐木柴，共计三十八万四千二百余束，当时立法，但以五等人户，毎税钱，上以二文一分科令，纳柴一束，故其等高者不下千束，虽下户亦三二十束矣，其柴若常时，私下货卖，自可毎束，直三四十文足，钱官中向亦以其不易毎束，更支盐六两，后来常见其亏损百姓，不复支盐，却改毎束与见钱，七文五分，是官中大约破九文已来，贴折氏下三四十文，柴一束，其百姓所得贴钱悉为出，旁引揽之人，诸头销使，寻亦随手散尽，又官中科配，尽须要纳干，柴其百姓，自入夏已来，以蠺麦务忙，不暇豫先营，置放令干燥，皆于二税，欲起之时，若本家田内所产乏少，则须望林回买生湿杂木，翦截赍擎，上州赴场，送纳依自来体例，愿以两束折纳一束，是三四十文一束之柴，又只得四文有余矣，加此倍之，则近纳七八十万束，生湿柴也偏州小县，尽是山坡，田土瘠薄，别无他产，而毎年于二税送纳疋帛，斛斗并科买红花，紫草，出助役，还青苖外，又复有此七八十万束，木柴之役，比诸他州，此方之民实被其苦，臣子细体问，得二三十年已前本州岛止有官井数处所，烧柴茒，若不甚费，其价亦不至高大，自许人开凿，卓筒之后，郡下，至今已及数百井，故栽种林木不能供得公私采斫，以至山谷童秃，极望如赭，纵有余蘖，纔及丈尺，已为刀斧所环，争相翦伐，去输官矣，臣今管见，辄谓官中虽有陵井，止能供得成，郡府一路州军，公使军食等盐外，并无畧有所获虽言，招召客，人将丝绢展博，其本监日煎盐色皆是先已支过诸州，军毎年所定合销纲数，更无赢余，见在以备客人入中，臣愚欲乞朝廷特下指挥，令本路转运，提刑司一，就用出卖酒坊体例，先为相度，擘划诸州军，公使并军食等盐，乞不于本监支给召人买，穙上件陵井，监官中自可端，然收纳羡利，臣尝试约之，除余利可以沾及买穙人外，依卓筒小井，课利用五分，折纳钱绢，官中并无穈费，岁可获一万三千八百余疋绢帛，井见大钱七千二百余贯，及免得酬与监中主当公人等一十一处，场务及监内诸般销费，共一万八百余贯，其余外州军盘盐，纲役酬奬，尚不在其数内，如此，则七八十万束之，柴能害于民者，尽去而五六万贯之钱，能利于国者，尽得矣。
川南井
华阳国志南安县有盐墍滩，李冰所平也，在汉有盐井，按今嘉州之红崖，是其故处矣！寰宇记云：荣州有盐井五十七所，朝野杂记云：彭山有瑞应，井味稍硝，得隆荣卤，饼杂煎之，然后成元豊，崇宁两尝禁止，以食者多病故也。
杜预益州记云：益州有卓王孙井，旧常于此井取水，煑盐又火井县西五里有静边盐井，皆卭州地，华阳国志，孝宣帝地节中穿，蒲江盐井二十所，増置盐铁官，寰宇记蒲江县金釡等八井，见岁出课盐六万三千斤，东坡志林云：蜀去海逺取盐于井，陵州井最古，淯井，富顺监亦久矣，惟卭州蒲江县，井乃祥符中民王鸾所开，利人为至厚焉，雅安志州南十五里，多白石盐，土人鑚取之，名曰盐崖。
华阳国志，江阳县有富义盐井，以其出盐最多，商旅辐辏，言百姓得其饶富，故名按此，井深二百五十尺，凿石以达咸泉口，俗亦称玉女泉也，干德四年割为富顺监，而县废管盐井，大小六岁出盐货三十余万贯，胜览云：盐井，惟富顺监最大，旧日为额，八百余斤，今日额千五百余斤，杨光清操堂记，三荣富顺产盐，其地号为贪泉矣。富顺志云，富义井在县西一里，近年为淡水渗溢，灶丁淘逺近旧井赔课，而此井遂废，今盐井十四曰邓漆园，秦家富，小新罗米谢家来，周泉狗鸣鹤圆埧，罗芹月岩溪口，石栏相者，是九域志云：古金川庙，盐井神也，旧志在郭下，井神王姓井，主梅泽，神梅姓本夷人，晋太康初见石上，出泉饮之，咸乃凿至二百尺，咸泉涌出，煎成盐，及死，官为立祠祀之，长宁县淯井在县北，寳屏山下，古老云，昔诸葛孔明登山，谓此处当出一寳，否则产英贤及下山见井，曰：此足以当之矣。舆地纪胜云：淯井，脉有二，一自对溪报恩寺山趾，度溪而入，尝夜有光如虹，乱流而济，直至井所，一自寳屏随山而入，谓之雌雄，水初，人未知有井，夷人罗氏汉人黄姓者，因牧而辨其咸，佥议刻竹为牌，浮于溪流，约得之者，以井归之，汉人得牌，闻于官井，遂为汉有，后人立庙祀，黄罗二神，按十州五团记羁縻十州，献其盐池，官后为淯井监一，统志亦云：长宁治北淯井二脉一咸一淡，取以煎盐塞其一，则皆不流谓之雌雄井矣，唐贞观五年，置南通州，析置盐泉县以隶之。王象之谓叙州近边之地，别无盐泉，意者即今长宁之境，则唐初必输官矣，元岁课办盐三十万斤，今岁课办盐四十二万五千五百斤，按唐筠州，下，有盐水县者，是志云：筠连县南二十五里亭台山像，若亭台状，溪边有盐井，即木桶井。
吉州刘立之，通判泸州，州有盐井，蜀大姓王蒙正者，请岁倍输以自占，蒙正与庄献明肃太后连姻，转运使等皆不敢予夺，君曰：倍输于国家，犹秋毫耳，奈何使贫民失业，遂执不与，见欧阳修传华阳国志定筰县，渡泸水，宾刚徼白摩沙夷有盐池，积薪以齐水灌，而后焚之，成盐，汉末夷皆锢之，张嶷往争夷帅岑盘木，明不肯服，嶷擒而杀之，厚赏余类乃安。今北沙河，是也。
川东井
华阳国志，巴郡临江县枳，东西百里，接胊■，〈月忍〉，有盐官，在监涂二溪，一郡所仰其豪门，亦家有盐井水经注云：江水又东径临江县南，王莽之盐江县也，自县北入盐井溪，有盐井，营户沿注，溪井水矣，郡志云：武隆县距白马津东三十余里，江岸有咸泉初，康定间有程运使，舟次鹘岸，闻江中有硫黄气袭人，谓此必有咸泉驻舟，召工开之，果得咸脉，是时两岸薪蒸赡足，民未知烹煎之法，乃于忠州，迁井灶户十余家，教以煑盐之法，未几，有四百余灶，由是两岸林木，芟薙童然，寰宇记彭水县东九十里有盐井一，今煎昌元县南北五十里，井九山侧，亦有盐井。
荆州图副云，八阵图东南三里，有一碛，东西百步，南北广四十步，碛上有盐泉井五口，寰宇记云：夔州永安宫南碛上，盐井以木为桶，昔常取盐，实时沙壅，冬出夏没，又云：诸葛盐井有十四，自山下至山上，其十三井常空，盛夏水涨，则盐泉迤■〈辶里，〉迁去于江水之所不及，东坡诗五行水本咸安，择江与井，如何不相入？此意复谁省，人心固难，足物理偶相逞，犹嫌取未多，井上无闲绠，荆州记云：朐■〈月，忍〉县北岸有阳溪，溪南有盐井，百二十所，按阳溪水，源出云安县北六百里，又水经注胊■，〈月忍〉县，翼带盐井一百所，巴川资以自给，粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐，有不成者，形亦必方异于常，盐王隠晋书地道记曰：入汤口四十三里有咸石，大者如升，小者如拳，煑之水竭而盐成，葢蜀火井之伦，水火相得乃佳矣。水经注，建平郡北，井县南有盐井，井在县北，故县名北井，建平一郡之所资也。
宋开寳六年以夔州大昌县盐井镇置大宁监治距寳山十有七里，距大昌六十九里，其土多石，刚裂不受，陶冶官民，屋宇多覆，茅竹及板，以瓦者无几，突小不谨，辄火饮食旋给，不忧冻馁，不织不耕，恃盐以易衣食，按朝野杂记，大宁监寳山有洞穴，咸泉流出，如瀑故老相传，其初属民袁氏，因猎于山下，逐一白鹿入洞，不见得泉，饮之，自后置镬煎盐，葢神所启云：
夔志曰：袁氏遇泉虽不知，始于何时，然代不乏嗣，有坤贵者，藏遗残诰命，三四幅一幅，置制防御使，牌前□官袁定立补□职，唐僖宗广明年物一幅，勅荆南峡中，盐务院大昌置制所牒，驱使官袁定立，准勅补催遣官，昭宗干宁年物一幅，宁江军节度，安居镇新补，巡检将袁万恭后，蜀孟昶广政二十四年，物大宁井庙三，一曰盐溪，龙王，二曰盐水，龙王三曰，古祠龙王，淳化中，将作监丞雷说知监事，见井场，人户争汲，强弱相凌，多抵于讼，乃于穴傍剏石为池，以潴水，外设横板，穿三十窍，承以修竹，谓之笕筒，葢咸泉初出，势暴不可遏，故疏池为墟，而三杀之，泉流既平，均节入笕，无复奔冲，不平之患矣。至嘉定中，岁久弊滋，事闻于朝，遣荣州资官，令孔嗣宗按置穷访民瘼，有不便者，皆除之，泉自穴入，笕跨溪为篊，而分之南，得十三北，视南加二，各立长以司其平，岁一易笕，其法视旧益详矣，民为立祠，号孔长官祠，段氏游蜀记云：通，开二州，有盐，漆之利，宣汉长腰井场，咸源出大江，龙骨窟中滩名，羊门两崖峭峻，咸源自出，遂煎成盐，寰宇记曰：开县温汤，其井有三，曰栢木，曰龙马，曰杉木，俱出白盐。
川北井
华阳国志，巴西郡南充国县，和帝时，置有盐井，蜀都赋注，充国县有盐井数十，益州记曰：南充县西南六十里有昆井，即古盐井也，南部志县西五十里寳马寺有寳井出盐日可易一马，人共寳之，故名，寰宇记云：新井县，武德元年，割南部，晋安地置界，颇有盐井，因斯立名。
晋太康地记曰：梓潼县出伞子，盐九州岛，要记云：玄武县盐井二，近江水淡煎盐不成，飞乌县管井七见煎，三井余塞，寰宇云，郪县盐井四十三眼，二十二眼，见煎余废志云，梓州旧无盐井，有僧一新者，不知何代人，指地教人凿井，咸泉涌出，为利无穷，及卒，土人置寺，奉其遗躯，为塔祀之，毎岁暮春，鹦鹉羣飞塔上，至宋犹然。
寰宇云涪城县管盐井五十五所，十眼煎余塞，又云：富国监者，本梓州郪县，富国镇新井，煎盐之场也，宋置监以董其事，兼领通井，飞乌等井地，去梓州九十里，又云：通泉县管盐井七十四所。
蜀记云：灵江东盐亭井，古方安县也，周地图记，梁大同元年，于此立亭，因井名县管盐井三煎一有女，徒山在县东二十五里，从阆州新井县界来，故老相传，昔有女徒千人，于通泉县，康督井配役，遇贼于此，乃于山顶置栅御捍，遂破贼俗，为之置祠，今富顺盐井，皆妇人推车，汲水由此而论，则女徒之山可录矣，寰宇记东闗县管盐井四见煎，三井余废，永泰县管盐井五。
蓬溪志云：常铁冠，不知何许人，天圣间，寓蓬溪，赤城山县东五里有盐井，或咸水短少，井民勾氏，以吿常曰：此一虾蟆作祟塞水，眼耳即为出，仪文三卷，醮之，其水如血者累日，咸源复通，后用其仪文，祷井屡验。
井课
杜氏通典云：蜀道陵绵等十州盐井，总九十所，毎年课盐都当钱八千五十八贯，注云：陵州盐井一所课，都当钱二千六十一贯，绵州井四所，都当钱二百九十二贯，资州井二十八所，都当钱一千八十三贯，泸州井五所，都当钱一千八百五十贯，荣州井十三所，都当钱四百贯，梓州都当钱七百一十七贯，遂州四百一十五贯，阆州一千七百贯，普州二百七贯，果州二十六贯。
图经云：唐万岁通天二年，右补阙郭文简奏陵井监，卖水一日夜，得四十五半，百姓贪利失业，长安二年，停卖水，依旧税盐，先天二年，加课利，岁有三千六百二贯，伪蜀时井塞，宋干德三年平蜀，陵州通判，贾琏重开旧井，一昼夜汲水，七十五函，毎函煎盐四十斤，日获三千斤，至雍，熈兀年春，冬日收三千八百一十七斤，秋夏日收三千四百四十七斤，盖水源之有长短也。
朝野杂记，仙井，岁产盐二百余万斤，隶转运司，蒲江亚之，隶总领所大寜监二百五十余万斤，岁取其四分隶总领所淯井盐四十余万斤，岁取其赢五万余缗，为军食之用，自祖宗以来，民间自煑，盐岁输课利钱八十万缗，赵应祥变盐法，增至四百余万缗，又逃絶之井，许人增其额，以承认盐既益多，遂不可售，绍熈三年，杨嗣勲总计，栈阁助筒二千，盐由是顿易，自后井户稍纾，而民间食盐愈贵矣。
太平兴国初，有司言昌州盐岁收虚额十一万八千五百余斤，及开寳中知州李佩率意掊敛，以希课最，于岁额外别役部民煑盐，民甚以为苦，转运使以闻，诏悉除之，夔府旧志，昔大寜盐井，隶监淳熈，甲辰，部使者杨公辅更法，归之漕司，监不复与熈。寜中岁额四百余万斤，绍兴中，以二百四十万斤为额，闰年加十万斤，为二百五十万斤，宋史，熈宁中，蜀盐私贩者众，禁不能止，欲尽实私井，运解池盐以足之，议未决，神宗以问修起居注，沈括对曰：私井既容其穙，买则不得无私，易一切实之，而运解池盐，使一出于官售，此亦省刑罚，笼遗利之一端，然忠万戎，泸间夷界小井尤多，止之实难，若列堠加警，恐所得不酬所费，议遂寝。按括本传云：市易司患蜀盐不禁，欲尽实私井而辇解池盐给之，言者论二事如织，皆不省，沈括侍侧，帝顾曰：卿知籍车乎？曰：知之，帝曰：何如？对曰：敢问欲何用，帝曰：北边以马取胜，非车不足以当之，括曰：古人所谓兵车者，轻车也，五御折旋，利于速，今民间辎车重大，日不能三十里，世谓之太平车，但可施于无事之日尔，帝曰：人言无及此者，遂问蜀盐事，对曰：臣恐得不足偿费，帝颔之，明日，二事俱寝。
井法
类要云：盐泉有绞，篊引泉踏溪，毎一笕用一篊，其笕与篊毎，年十月旦日以新易陈郡守，作乐临之，井民相庆，谓之绞篊节。
志林云：庆厯皇佑以来，蜀始开筒井，用圜刃，凿如盌大，深者数十丈，以巨竹去节，牝牡相衔为井，以隔横入淡水，则咸泉自上，又以竹之差小者，出入井中，为桶无底，而窍其上，悬熟皮数寸，出入水中，气自呼吸而启闭之，一筒可致水数斗，凡筒井，皆用机械，利之所在，人无不知后汉书有水鞴此法，唯蜀中铁冶，用之大畧似盐井取水筒，太子贤不识妄以意解，非也，近时射洪士人马骥，譔盐井图说云，盐井，其来旧矣，先世尝为皮袋井围径三，五尺许，底有大塘，利饶课重工力，浩巨非一，载弗克竣，今皆湮没殆尽，不可考民，循故业以纳课，率多从竹井制，其施为次第在井匠董之，凡匠氏相井，地多于两河夹岸山形险急，得沙势处，鸠工立石圏尽，去面上浮土，不计丈尺，以见坚石为度，而凿大小窍焉，大窍大铁焊主之小窍，小铁焊主之，焊一也，大焊则有焊头扁，竟七寸有轮，锋利穿凿，兴井日北口，傍树两木，横一木于上，有小木，滚子以火掌绳焊末，附于横木，滚子上离，井六七步，为一木桩，纠火掌篾，而耦舂之，滚竹运焊，自上下相乗矣匠氏掌焊篾，坐井口傍，周遭圜转，令其窍圆直，初则灌水凿之，及二三丈许，泉蒙四出，不用客水无论上，石焊触处，俱为泥水，毎凿一二尺，匠氏命起焊用筒竹一根，约丈余，通节以绳系其梢，筒末为皮钱掩其底，至泥水，所在匠氏，揉绳伸缩，皮欹水入挹满，搅出泥水，渐尽复下焊凿焉，次第疏凿，不计功程力，大较至二三十丈许，见红石岩口，大窍吿成矣，随议下竹，竹有木竹■，〈木革〉，竹二种，木竹取坚也，刳木二片，以麻合其缝，以油灰衅其隙，■〈木革，〉竹出马湖山中，亦以麻裹之，木竹末为大麻头，累累节合下尽全竹四溃，淡水障阻，不能浸淫，乃截去，大焊头用，焊梢凿小窍，法如大窍，然凿至二十丈，中见白沙数丈，有咸水数担，名曰腰脉，水去咸，水不逺寻凿之而咸水，渊涓自见也，水有广水，昼夜力汲不竭，然味近淡有咸水，昼夜计有数，然味亦不齐，有一担而煑盐五六斤者，有八九斤，至十二三斤者，顾遇何如耳，厥工既就，始树楼架，高可似敌楼，上为天滚，有辘轳声制筒索，吸水如前，吸泥水法而枢轴，则管于车床也，床横木为盘，盘有两耳作曲池，状左右低昂逆施，左揖地右伸，右揖地，左伸循环用力，索尽筒出，咸水就灰，笆泼水而煎烧，有绪矣，转辘轳者，葢三人为之力厚者，则制牛车，车状大力逸而功倍也；此自成井而论耳，若掘凿之际，焊偶中，折而坠其中者，或遭淤泥作阻者，其出法亦巧而为器亦异，焊带火，掌篾而堕者，以搅鎌钩，出为力易，易惟焊半堕，或止堕焊头者，取之之法制为铁，五爪如覆手状，爪背入木数寸，以竹三尺许，劈碎一尺，纒扼爪木，令坚致上一尺，亦劈碎则活，系撞子焊，不令拘泥，偏向中一尺，通其节以待撞，子焊假道，挞伐垂爪，入井，爪定所堕，焊头匠氏，从上督索撞子，焊由筒中，击木木击五爪，数击则爪攫，剿焊头者，牢不可以游滑自匿，虽欲不出，不可得矣，若被淤泥填溢，大小窍犹闗格症然甚者，制为搜子以和解其胶，密捜子者铁条之有啮齿者也，未甚者，制为漕焊，以冲击其脂，凝漕焊者，撞子焊之，有啮齿者也，支解既析，则为刮筒，以取其泥，刮筒之制，与盐筒殊科，不通其节，而毎节之始，凿为方口，投井中，吸泥亦如汲水式，葢水可以疏通，翕受泥，则踰节不可，是则匠氏作法意也，嗟乎！一井之成，其次第节目，如此亦云劳矣，乃劳归灶丁，利归商贩，富灶任逸，佣灶任力，终岁穷日，疲竭若何？而征输又告急矣，至有坍塌而干赔，国课者，有逋负而逃，徙流离者，是在上之人寛一分，则民受一分之赐云。
火井油井
蜀都赋云火井沉荧于幽泉，高焰飞煽于天垂，王逸少与周益州，书彼盐井，火井皆有否？足下目见不为，欲广异闻，异苑云：蜀郡临卭县有火井，汉室之隆，则炎赫弥炽，暨桓灵之际，火势渐微，诸葛亮一瞰，而更盛矣。
博物志云：临卭火井，一所从广五尺，深二三丈，在县南百里，十道要记云：火井有水，郡人以竹筒盛之，照路接其光而无炭，常璩云：蜀郡临卭县有布，濮水从布濮来合火井，江有火井，夜时光映，上昭民欲其火光，以家火投之，顷许如雷声，火焰出，通耀数十里，以竹筒盛其光，藏之可拽行，终日不灭也，井有二水，取井火煑之一斛，水得五■，〈豆斗，〉盐家火，煑之得无几也。
方舆云，长江县火，井在客馆，镇之北二里，伏龙山下地洼，若池以火引之，则有声隠隠然发于池中，少顷，炽炎夏月积雨，停水则焰生水上，水为之沸，而寒如故，水涸则土上有焰，观者至焚其衣裾。
蓬池火井，在县西南三十里，水涸时投火，其中焰从地出，移时方灭，若掘深一，二丈，颇有水出。
陆游跋火池碑云：予昔在征西，幙府尝得小校言火山军，池枯燥不可鉏，犂及地不及尺烈火，随出今江，吴间穿地尺余，则见水北人闻之，亦未必信也，夜读蜀彭君火井碑，乃知天地间何所不有？亦喜彭君之善记事也，嘉泰，壬戌，闰月十有五日。
通志云：国朝正德末年，嘉州开盐井，偶得油水，可以照夜，其光加倍，沃之以水，则焰弥甚，扑之，以灰则灭，作雄硫气，土人呼为雄黄油，亦曰硫黄油，近复开出数井，官司主之。此是石油，但出于井尔，葢由与产雄，硫石脂诸处源脉相通，故有此物，益部谈资油井，嘉眉青神，井研洪雅，犍为诸县有之，居人皆用以燃灯，官长夜行，则以竹筒贮而当炬，一筒可行数里，价减常油之半，而光明无异，予以辛亥，赍捧过犍为，得井油少许，令人试之，信然，但其性暴烈，不可向迩，传火之时，稍不及避，则焚其手，因为匡庐，僧持去，以广山中，闻见。
蜀中广记巻六十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十七
（明）曹学佺 撰
○方物记第九
玉石
山海经曰：岷山，江水出焉，其下多白珉，注珉似玉而非次玉者也，子虚赋蜀石黄碝，张揖曰：蜀石石之次，玉者。
竹书纪年曰：夷王燮二年辛丑，蜀人来献琼玉，宾于河，用介珪，太平御览云：西蜀出黒玉。
王子年拾遗记，蜀先主琢玉人置甘后侧，玩之宫人，妬后亦妬玉人。
嶲州志云：西海中产水晶，石人至其傍，喧语，则雷雹兴焉。
本草经曰：嘉州峩眉山，出菩萨石色莹白，明彻若泰山，狼牙上饶，水晶之类，日中照之，有五色，如佛顶圆光，俗以菩萨，光明所感。
酉阳杂爼蜀石笋街，夏中大雨，往往得杂色小珠，俗谓地当海眼，莫知其故，蜀僧惠嶷曰：前史说蜀少城饰以金璧珠翠，桓温恶其太侈，焚之合在此，今拾得小珠时有孔者，得非是乎？
蜀纪周大夫，苌弘死，蜀人藏其血，三年变为碧珠，隋书史万岁伐南宁夷爨，翫请降，献明珠径寸。
大足志，县南二十里，寳珠溪贞观时渔人郭福夜见水际有光，即之有蚌如斗，剖得径寸，明珠以献，太宗赐之积善，井碑碣犹存。
五金
汉宣帝遣王褒持节祀蜀，碧鸡金马，颜师古注曰：金形似马碧，形似鸡也，陶弘景别录云：金屑生于益州，华阳国志，新都县金堂山水通巴，汉出金，砂，蜀记曰：金堂县，古有金船，沉江之东岸，往往有见者，按本志旧怀州，前有潭，是名金渊，唐讳为金水也，郡国志云：广汉有金山县，县东一水濑，时有金碎珠随波，东注傍水，居人采以为业，李膺益州记云：金山在涪县东，长七八里，毎夏，淹水有崩处，即金粟散出，华阳国志云：涪县有孱水，出孱山，其源有金，银矿，洗取火融，合之为金银，按：涪县孱亭，今之左绵及属县地。
李膺记云：走金山在导江县，尧时洪水，民奔是山，而获金，故名。宋史庆厯中或言彭之广碃，丽水二峡，出金宦者，挟富人请置场募采，益州转运使，高觌以聚众山谷间，与夷獠杂处，非地方之福，且得不偿失，遂罢之，龙州志云：州产金砂，在西北九十里，水进站界，亦邻于夷。
山海经崃山，其阳多黄金，寰宇记浮图水，在芦山县五里从生羌界来，水中有孤崖，状如浮图，出贡金，又云：大渡河，一名沬水出，麸金，所谓汉嘉金也。
盐井志，卫西三十里有废金县，元之金州也，界有斛僰和，山出金，故名，西北四百五十里剌红瓦，山下有金，县五：村香罗八瓦山寨，产金成粒，与云南丽江府接界，土官剌马仁所管又有剌雀瓦山，产碎金革，石瓦山，产银矿，宁畨志泸沽桥，去卫南八十里，其水与长汀水交流而下，注金沙江，是滇，蜀争界处。
常璩曰：晋寿县，本葭萌城，有金银矿，民今岁岁取洗之，梁州记曰：益昌县东山，西北有金铜溪，出金。
方勺泊宅编云：黄银出蜀中，色与金无异，但上石则色白，南中八部志朱提山在犍为属国旧有银窟数处，诸葛亮书，朱提银，采之不足以自食，韩愈诗，我有双饮，醆其银得朱提是也，汉志朱提银，以八两为一流，流直千五百八十，他银一流直千。
续博物志，后唐同光中，庄宗平蜀，得王衍金银，命悉镕之，为金砖银砖，约重三百斤，一砖开一窍，二人担之，上有匠人，名曰冯高，过荆南，高季兴曰：冯高主属我坑，官吏持而有之，储为一库，建隆中，没入京师，斤两封缄如故，宋张咏在蜀日，有术士上谒，自言能煅汞，为白金，张曰：若能一火煅，百两乎？曰：能，即市汞百两，俾锻一火而成，不耗铢两，张叹曰：若术至矣，然此物不可用于私家，立命工铸为一香炉，凿其腹曰：充大慈殿上用寻送寺中，以酒榼遗术者，而谢絶之。
禹贡曰：梁州厥贡璆、铁、银、镂，鐡柔铁镂刚铁也，史记曰：蜀卓氏之先，赵人用铁冶富，秦破赵，迁卓氏求逺致临卭大喜，即铁山鼓铸，运筹策，富至僮千人，田池射猎之乐，拟于人君，程郑，山东人亦以冶铸，富埒卓氏，俱居临卭，华阳国志云：临卭县古石山有石矿，大如蒜，子火烧合之成流，支铁甚刚，因置铁官，有铁，祖祠。
寰宇记宕渠郡之铁官，永川县之铁山，邻水县之邻山，铜梁县之绵谷俱出鐡。
云笈七籖，云欲合铁胤丹者，必先辨铁性，择其善者用之，古方多以雅州百丈，建州东翟为上，陵州都卢为次，并州五生为下，又■〈牜羊，〉柯及广，栁二州所出，并不烦灌，錬即堪打用此，葢自然刚也，嘉陵荣，资四州所出，功力与广郴相似，而灌刚之时，须得百丈者相参，乃堪服用，若忠渝等州所出，并力薄不堪。
老学庵笔记云：蜀有竹炭烧，巨竹为之易，然无烟而耐久，卭州出铁烹炼，利于竹炭，皆用牛车，载以入城，予亲见之。
寰宇记羊角山出锡，在剑州南九十里，两峰崛起如角，然地镜图云：草青茎赤，其下多铅铅，锡之精，为老妇人，唐独孤滔云：嘉州，利州出草节铅，生铅未煅者也，打破脆，烧之气如硫黄，紫背铅即熟，铅铅之精华也，有变化能碎金刚鑚本草，雅州出钓脚铅，形如皂子，又如蝌蚪子，黑色，生山涧沙中，可以干汞。
梁简文金錞赋云：采赤鋈于蜀垒，求铜精于灌，濵异苑云：魏时殿前钟大鸣，众皆震骇，张华云：此蜀铜山毁，故钟鸣应之，蜀都寻上其事，如华言。
华阳国志会无县，天马，河中有铜胎，以羊祀之，可取河中见存，按水经注会无县骏马河中，谓之贝子，胎铜矣，十道记云：广汉之地，有铜山之富，寰宇记铜山县，本蜀道铜山，邓通铸钱处也，又有私镕可会，赖应三山皆出铜，任百姓采铸，即今中江县地。
钱
说文钱者，泉也，言如泉之流布也，以铜铁铸之蜀，有铜官，铁官，故泉货为盛，括地志曰：雅州荣经北三里有铜山，即汉文赐邓通处，荣经县，即严道矣。佞幸传曰，邓通蜀郡南安人也，以棹舡为黄头郎，文帝常夣欲上天，不能有黄头，郎推上天，顾见其衣尻带后穿，觉而之渐台，以夣中阴，自求推者，郎见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，即邓通，邓犹登也，文帝甚说，尊幸之，使善相人者相通，曰：当贫饿死，上曰：能富通者在我，何说贫？于是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，邓氏钱布天下，其富如此，文帝崩，景帝立，邓通免，家居无何，人有吿通，盗出徼外铸钱，下吏验问，颇有，遂竟案，尽没入之，通家尚负责数巨万，长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簮不得着身，于是长公主，乃令假衣食，竟不得名一钱，寄死人家，李孝美钱谱云：邓通钱文字称，两同汉四铢文。
华阳国志云：汉文帝以铜山，赐侍郎邓通，通假民，卓王孙岁取千疋，卭志云：州治南五里，卓王孙故宅，即旧临卭县也，耕者往往于其地得汉钱，昔文君白头吟云：男儿重意气，何用钱刀为。
方舆胜览成都，通仙井，在严真观，相传此井与绵竹县君，平井相通，往岁有人淘井，得铜钱三径，可二寸，因恍惚不安，复投井中，立愈。或谓是君平，掷卦钱岑参诗，君平曽卖卜，卜肆芜已久，至今杖头钱，时时地上有。
封演钱谱，汉有厌胜，钱藕心钱，状如干盾，长且方而不圆，葢古刀布之变也，与近世花蕋夫人封绶及穿钥，钱相似。
陈寿蜀志，刘先主收成都，士众掠尽，府库财货，军用不足忧之，刘巴子初曰：铸直百钱，平物价，令吏为官市，从之，数月而充足，梁崔祖思政事，疏曰昭烈，取帐钩铜铸钱，以充国用。
蜀志补云：蟇頥山鹿市洞穴中，有游者得鹅眼钱，不知从来按宋畧一贯长三寸，谓之鹅眼钱；言薄而小，泰始中，沈庆中启通私铸所作也。
五代史李昊曰：蜀主于剑门，夔峡多积刍粟，増置师旅，用度不足，遂铸铁钱，禁境内铁置场鬻之，以专其利。
成都文类曰：宋真宗景德中，诏谢涛巡抚利益同九河，张咏议鼓铸利害，乃考铁价，制钱币重轻，适均物估用平，众甚便之。
元费着钱币谱曰：蜀古用铜钱，汉文帝时赐邓通，蜀严道铜山，铸钱是也。公孙述据蜀，始废铜钱，置铁官钱，百姓货币不行，其謡曰：黄牛白腹，五铢当复，好事者窃言，王莽称黄，述称白，五铢汉货，言天下当还刘氏也，后述虽灭，犹用铁钱，以二当铜钱一，先主攻刘璋，拔成都，士卒皆赴库藏，取寳货军用不足，乃铸钱一当百，平诸物价，文曰：直百南，齐永明八年，刘悛启，武帝曰：蒙山，故严地道，有古铜坑，可以经畧，帝从之，遣使入蜀，铸钱得千万，工费多，乃止。后周有蜀杂用古钱交易，隋文帝时，诏蜀王秀于益州，立五炉铸钱，字文轻重，如开通元寳之制，五代王衍，末年改元咸康，又铸咸康钱，然不及唐旧钱逺甚孟氏广政间増铸铁钱于外郡边界，参用毎钱千，分四百为铜，六百为铁，逮至末年，流入成都，率铜钱十分，杂铁钱一分，大盈库，往往有铁钱与铜钱相混莫辨，葢铸工精也，孟昶失国，干德四年，知府吕公余庆，转运使沈公义伦奏拣铜钱，计纲以发蜀地上行铁钱，以千一百易铜钱千，又索铜器铸钱，附发仍増铸铜钱市金上供，然失于裁制，物价滋长，铁钱弥贱，至以五千易铜钱一千，太平兴国四年，诏两税及诸课利钱率十分输铜钱一分，时旧钱已竭，民间骚扰，北客乗时贩铜钱入蜀，以一钱易铁钱十四，至有因铜钱三五毁发，古塜剔取神像犯刑者，朝廷察知，诏仍旧止输铁钱，人心乃安，淳化五年，诏两川以铜铁钱兼行，铜钱一当铁钱十，民颇便之，咸平三年，西京左藏库使杨允恭言川，陜民田之税，昔输铜钱一，今亦铁钱一吏卒俸给，旧铜钱一，今铁钱五若交易，则铁钱十为铜钱一，且饶，信之铜，积数千万，若舟运，自荆达蜀，蜀素多铜，俾夔益遂各置监鼓铸，岁用均给，不及十年，可悉用铜钱矣，议虽未行，然自是吏卒俸给，改用十小铁钱之一矣，景德二年，张公咏上言：受诏与转运使黄观同裁度。嘉卭二州所铸，景德元寳大钱十一，参用甚便，从之。三年，行用新铸铜钱；初，益卭嘉，眉等州岁铸铁钱五十余万贯，同两税课利，收市物帛上供，因李顺乱，罢铸仅十年，又以兵火耗坏，至是铸大钱，民以为利，大中祥符七年，諌议凌公策等请铸大铁钱毎贯重一十二斤十两，以一当十，先是，蜀中小铁钱毎十，当一贸易非便，其后别铸大钱，贯重二十五斤，毎一当小钱十三司言：民有盗镕大钱一千，范为器用，鬻钱二千，故盗镕者众，策言：钱轻则行者易，赍铁少则镕者鲜利，故请改铸也，嘉佑中，赵公抃任转使，以蜀钱甚多，嘉卭州岁科衙前，以铁科民以炭，颇为扰奏，乞罢铸十年以寛民力，四年祫享，赦书许之，熈宁六年五月，转运司以嘉卭州罢铸钱久，民间阙钱乞减半，铸与钱引相权，从之，建炎二年，转运司以铸钱数多，难于流转，造自变量，少其价益高，奏乞依嘉佑四年赦文，权罢铸钱，十年桩留鼔铸本钱称提引价，不待报遂行，自是引日益多，钱日益销，议者以为恐非经久相权之制，绍兴三十一年，臣僚奏请复置，嘉卭二监鼓铸夹锡钱，诏下制置司，总领所商搉乃具奏，以谓嘉州所用钱系拨于眉州铁场，其数不多，难以复置钱监，止就卭州置监鼓铸，经久可行利州，绍兴监仍岁铸大小钱共九万贯，寻报可，遂以卬州岁铸折二钱一万贯，小钱一万贯，总领所给其费，淳熈六年，总领李昌图奏利，卭州两监所铸钱官费本钱倍于息，且鼓铸有限，而民间鉟销无穷，若不更革，钱重引轻，必坏引法，乞罢铸两监折一小钱，比折二钱稍増铢两改铸折三大钱，及将崇宁，大观折二大钱并作折，三行使，诏从其请，逮今行之，以为利焉。
交子
元费着曰：蜀民以钱重，难于转输，始制楮为劵表里印记，隠密题号朱墨闲，错私自参验，书缗钱之数，以便贸易，谓之交子，凡遇出纳季一贯，取三十钱为息，其后富民十六户主之，寻亦赀衰，不能相偿，争讼数起，大中祥符末，薛公田为转运使，请官置交子务，以权其出入，不报，冦公瑊守蜀，乞废交子不用，会瑊去而田代之，诏田与转运使张若谷度其利害，田若谷议，以废交子为非便，请为置务，禁民私造条奏甚悉，又诏梓州路提刑王继明与田若谷共议，田等议如初，诏从之，始置益州交子务，时天圣元年十一月也，自二年二月为始，至三年二月终，凡为交子一百二十五万六千三百四十贯，其后毎界视此数为凖交子，旧以二月二十日起界清献公为记，时已迁至七月也，熈宁五年，续添造一界，其数如前，作两界行使，从监官戴蒙之请也。毎道初，为钱一贯至十贯，寳元二年以十分为率，其八分毎道为钱十贯，其二分毎道五贯，若一贯至四贯六贯至九贯，更不书放，熈宁元年，始以六分书造一贯四分书造五百重轻相权，易于流转，于是蒙又请置抄纸院，以革伪造之弊，引有两界，与官自抄纸，皆自蒙始，大观元年五月，改交子务为钱，引务所铸印，凡六曰：勑字曰大料例，曰：年限曰背印，皆以墨曰：青面以蓝，曰红团，以朱六印皆饰以花纹，红团背印，则以故事监官一员，元丰元年増一员掌典十人，贴书六十九人，印匠八十一人，雕匠六人，铸匠六人，杂役一十二人，廪给各有差。所用之纸，初自置场以交子，务官兼领，后虑其有弊，以它官董其事，隆兴元年，始特置官一员莅之，移寓城西，净众寺绍熈，五年始创抄纸场于寺之旁，迄官治其中，抄匠六十一人，杂役三十人，凡引一界，满纳旧易新，率千引取钱六十四，曰贯头钱，天圣初止三十，建炎初増八绍兴十一年乃増令数其纳换不尽者，曰：水火不到钱，今一界所收并贯头钱，凡一百九十万道，总领所榷取以供军储所印之数，自元丰元年，兼放两界之后，绍圣元年増一十五万道，元符元年増四十八万，道祖额毎界，以一百八十八万六千三百四十为额，以交子入陜，西转用故也。崇宁间用兵，陜西开拓境土，通行引法，以助兵费，元年増二百万，二年増一千二百四十三万五千，四年増五百七万五千，大观元年増五百五十四万五千六百六十六，比至换界，以新引一当旧，引四引法大坏，寻有诏自四十一界至四十三界更不许换四十四界，止依天圣旧额，仍不得越铜钱界，建炎二年，罢铸钱复用，元符所増之额三年増一百万，绍兴元年増六十万二年増一百四十万，三年増五百万，四年増五百七十万，五年増二百万六年増六百万皆以给利，夔两路军费，七年，有旨不许泛印，八年，以边报急阙，増三百万充籴买，九年以移屯陜西，合给籴本，及陜西六路新复州军衣赐増二百万増数既多，签书枢密院事楼照奉使陜西，奏禁泛料始定，着刑章，十年以赡军，急阙増五百万，十三年，以都运司之请増四百万，二十九年以増招军兵桩办犒赏，总领所请増一百七十万，诏从之，自后累増五百余万，凡两界，共为钱引，四千六百四十七万二千六百八十，绍熈二年，有旨将八十三界钱引展一界，行使増印一百九十万以偿，总领所兑引贯头，水火不到钱之数，庆元三年，总领所奏以成都，潼川，利州三路旱伤制置司减免民间租赋乞増印钱引以备对，补有余以充赈济，诏増一百万，逮今合四千九百三十七万二千六百八十道矣，而又伪造窃行足以乱真，引日益増钱日益销，子母不能相权，然有称提之法，以钱称提者引价低，则官为出藏镪，増价与民市，引是也，以法称提者，凡民以钱输官，当拆引则以一贯二百八十为限，是也。葢有钱则有引，天圣所印之数，视钱以为凖者也，自军兴増料凿空为钱，天下大计，仰给于纸，犹幸守和议引之，出纳有常，半藏诸司之库，半流转于民，维持不坏，识者有忧其在军旅之际乎？
按宋史薛田为益州路转运使，民间以铁钱重，私为劵，以便交易，谓之交子，而富家专之，数致争讼，田请置交子务，以榷其出入，未报，及冦瑊守益州，卒奏用其议，蜀人便之，又云会子交子之法，葢有取于唐之飞钱，真宗时，张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之，六十五年为二十二界，谓之交子，初，主以富民及赀衰不能偿所负，争讼不息，仁宗时，置益州交子务，以榷其出入，私造者，禁之，定以百二十五万六千三百四十缗为额，云：
交子式
（图表畧）
锦
宋东阳沈立撰锦谱一卷见宋史，经籍志今不存，所存者元费着谱耳，其畧云蜀以锦，擅名天下，故城名锦官，江名濯锦，而蜀都赋云：贝锦斐成，濯色江波，游蜀记云：成都有九壁，村出美锦，岁充贡，宋朝岁输上供等锦帛，转运司给其费，而府掌其事，元丰六年，吕汲公大防始建锦院于府治之，东募军匠五百人，缝造置官以莅之，创楼于前，以为积藏，待发之所榜曰锦宫，公又为之记其畧云设机百五十四日用挽，综之工百六十四，用杼之工五十四练染之，工十一纺，绎之工百一十而后足，役岁费丝权以两者一十二万五千，红蓝，紫茢之类，以斤者二十一万一千而后足用织室，吏舍出纳之府，为屋百一十七间，而后足居，自今考之，当时所织之锦，其别有四：曰土贡：锦曰官吿，锦曰：臣僚袄子锦曰：广西锦，总为六百九十疋而已，渡江以后，外攘之务，十倍承平，建炎三年，都大茶马司始织造锦，■〈糹表，〉被褥折支，黎州等处马价，自是私贩之禁，兴又以应天，北禅鹿苑寺三处置场，织造其锦，自真红被褥，而下凡十余品，于是中国织纹之工，转而衣被椎髻，鴃舌之人矣，干道四年，又以三场散漫，遂即旧廉访司洁已堂，剏锦院，悉聚机户，其中犹恐私贩不能尽禁也，则倚宣抚之力，建请于朝，并府治锦院为一，俾所隶工匠各以色额织造，葢马政既重，则织造益多，费用益伙，堤防益密，其势然也。今取承平时锦院，与今茶司锦院所织锦名色着于篇，俾来者各以时考之。
转运司锦院织锦名色【即成都府锦院】
土贡锦三疋花様俱八荅晕
官吿锦四百疋，花様曰：盘球曰：簇四金鵰曰：葵花曰：八荅晕曰：六荅晕曰翠池，狮子曰：天下乐曰云雁。
臣僚袄子锦八十七疋，花様则簇四金鵰八荅晕，天下乐三种。
广西锦二百疋，花様真红百疋，曰大窠，狮子曰：大马打球曰双窠云雁，曰：宜男百花青绿百疋，曰：宜男百花曰：青云雁曰：绿云雁。
茶马司锦院，织锦名色本司，须知云逐年畨蛮贡，到马数多寡，以用折传，别无一定之数。
黎州皂绯二种，大被皂绯，四色三种，中被七八行，锦玛瑙锦。
叙州大被褥双连椅背单椅背俱真红
南平军真红皁青三种大被褥真红双窠锦
文州犒设红锦
细色锦名色
曰瑞草，云鹤曰：如意牡丹俱青绿曰：鹅黄水林檎，曰紫皁段子，此二种特色曰：宜男百花曰：穿花鳯曰：雪花球露曰：樱桃，曰水林檎，曰天马，曰飞鱼曰：聚八仙曰：六金鱼曰：秦州细法曰：秦州中法曰：秦州麤法曰：湖州大百花孔雀曰：四色湖州花孔雀曰：二色，湖州大百花孔雀俱真红，谯周益州志云：成都织锦，既成，濯于江水，其文分明，胜于初成，他水濯之，不如李膺，益州记曰：锦城在筰桥，东流江南岸，昔蜀时锦宫也，号锦里城墉犹在兹，问：锦于蜀中江城，宛然如故，而杼轴已不存矣。
书顾命篇胤之舞衣，注胤诸侯国所制之舞衣也，按宋利州平蜀县，即古胤山县丹铅录谓舞衣，即今川锦，此亦茫昧难据，然西京杂记云：汉成帝赵皇后报赵，媫妤以云锦五色帐，沉水香玉壶，媫妤泣怨，帝曰：非姊赐我死，不知此器帝谢之，诏益州留三年，输为媫妤，作七成锦帐，以沉水香，饰之则蜀锦，实见于汉也，山谦之丹阳记曰：厯代尚未有锦，而成都独称妙，故三国，时魏吴皆资于西蜀，至是始乃有之，环氏吴记曰：蜀遣使吴赍重锦千端，魏文帝赐羣臣曰：前后毎得蜀锦，殊不相似，左慈传云，慈尝在司空曹操坐钓，松江鲈鱼操，谓曰：既已得鱼，恨无蜀中生姜耳，慈曰可得也。操恐其即近所取，因曰：吾前遣人到蜀买锦可过勑，使者増市二端语顷，即得姜还，并获操使报命，后操使蜀反，验问増锦之状及时日早，晩若符契焉，蜀志曰：先主平益州，赐诸葛亮法正，关张诸公，锦各千疋，诸葛军令云：军中之需，全藉于锦华阳国志，诸葛孔明既图画以赐，南夷又与之瑞锦铁劵，是在三国时，而锦骎骎始盛矣。
唐，宋之世，额有常输而竒袤者或侈胜，或报罢存乎其人，如苏颋以开元八年，知益州大都督府长史事，前司马皇甫恂破库物织新様锦以进，颋至一切罢之，故唐书云：元宗令皇甫询于益州，织半臂，背子等苏颋为太守，不奉诏书，乃停者也。又云：安乐公主出降武延秀，蜀川献单丝碧罗笼裙，缕金为花鸟，细如丝发，鸟子大仅黍米，眼鼻嘴甲俱成，明目者方见之，又韦皋在西川凢军士将吏有婚家，则以熟锦衣给其夫氏，以银泥衣给其女氏，宋初，川峡诸州贡织绮，鹿胎，透背六铢，欹正龟殻等，太平兴国七年，诏悉罢之，天圣六年春，又罢两川干元节岁贡织佛，明道中，又累诏减两蜀岁输绵绮，此其大较也。
予得诸名流之赋咏者，西京杂记，相如友人盛览，字长通，牂柯名士也，尝问作赋法，相如曰：合綦组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，览退而作列锦，赋合组歌，扬雄蜀都赋云：尔乃其人自造竒锦紞繏■，〈糹匪〉颁縿，缘卢中发文扬采，转代无穷，左思蜀都赋曰：阛阓之里，技巧之家，百室离房，机杼相和，贝锦斐成，濯色江波，唐张何蜀江春日，文君濯锦赋云：粤惟姑洗，应律勾芒，御辰雁桥风暖，犀浦花新迭嶂萦，郭长杨映津，轩车照地，士女惊人，风土堪乐，山川可珍，岁时不殊于荆，楚，形胜有类，夫咸秦晩景弥秀，晴江转春，即有卓氏，名姝，相如丽室，织回文之重锦，艳倾国之妖，质鸣梭静夜促杼，春日布叶，宜疎安花巧密，写庭葵而不欠，拟山鸟而能悉绩，缕嫌迟，嚬蛾慕疾，乍离披而成段，或焕烂而成疋，言濯春流，鸣环乃出，于是近深沉傍清泚，朱颜始映珎箧，方启其始入也，疑芳树影落涧中，少将安焉？若晴霞色照潭底，夺五云，长风未散，泫百花，微雨新洗，尔乃曝林崖出，泉洞迟日，徐转和风，缓送稍变，回鸾全分，舞鳯戏蝶，时遶娇莺，欲弄乗春景而方收，俟王正而入贡，懿其彩色，足重鲜明，可嘉青为禁，栁红作宫花，能使御尉荣障，夫人饬车，郎官居而列宿，郡守衣而还家，岂若夫齐纨之与楚练，细縠之与轻纱，王建织锦曲云，大女身为织锦户名，在县官供进簿长头，起様呈作官，闻道官家中苦难，回花侧，叶与人别，惟恐秋天丝线，干红缕葳蕤，紫茸软蝶飞，参差花宛转，一梭声尽重一梭，玉腕不停，罗袖卷囱中夜久，睡髻偏横钗，欲坠垂着肩，合衣卧时参没后，明灯起在，鸡鸣前一疋，千金亦不卖，限日未成，官里恠锦江水涸贡转多，宫中尽着单丝罗，莫言山积，无尽日百尺，高楼一曲，歌刘禹锡浪淘沙诗濯锦江边，两岸花春风吹浪正，淘沙女郎剪下鸳鸯锦，将向中流，定晩霞郑谷锦诗文君手里曙霞生美号，仍闻借蜀城夺得，始知袍更贵着归方觉，昼偏荣宫花颜色，开时丽池，鳯毛衣浴后明，礼部郎官，人所重省中别占好窠名，又布素豪家，定不看，若无文彩入时难，红迷天子帆边日紫，夺星郎帐外，兰春水濯来云：雁活夜机桃处雨，灯寒舞衣，转转求新様，不问乱离，桑柘残陆龟蒙，蜀锦裙说云，侍御史赵郡李君好事之士也，因余话，上元瓦官寺有陈后主羊车一轮，天后武氏，罗裙佛幡，皆组绣竒妙李君乃出蜀锦裙一幅，示余长四尺，下广上狭，下阔六寸，上减三寸半，皆周尺，如直其前，则左有鹤二十，势欲飞走，率曲折一胫，口中衔莩，蘤軰右有鹦鹉，耸肩舒尾，数与鹤相等二禽大小不类，而隔以花卉，均布无余，地界道四向五色间杂，道上累细钿点缀，其中微云，锁结互以相带，有若驳霞残月流烟，堕雾春草，夹径逺山截空坏墙，古苔石泓，秋水印丹，浸漏粉蝶，【集作粉，蕋】涂染，盩縆环佩云，隠涯岸浓淡，霏拂霭抑冥密，始如不可辨，别及谛视之条，段斩絶分画一，一有去处，其绣绘，缜致柔美，又不可状也。里用缯彩，下制线尚如旧，两旁皆解散，葢折灭零落，仅存此故耳。纵非齐，梁，物亦不下三百年矣，昔时之工，如此妙耶？曵其裙者，复何人焉？因笔之为辞，继于锦谱之后，俾喜诗者赋焉。
笺
段氏游蜀记云：竹维九种，笺惟十色，成都古今记云：蜀笺十様，曰深红曰：粉红曰：杏红曰明黄曰：深青曰：浅青曰：深绿曰：铜绿曰浅云，又有松花金沙流沙，彩霞金粉，桃花冷金之别，即其异名。
续博物志云：元和中，元稹使蜀，营妓薛涛，以十色彩笺贻稹稹于松花纸上，寄诗谢之，其名有松花纸杂色，流沙纸彩霞，金粉龙鳯纸，近年皆废，唯余十色绫纹，纸尚在南部，新书云：元和初，薛涛好制小诗，惜其幅，大不忍长，剩乃狭之，因号为薛涛笺。
蜀梼杌，王衍以霞光笺五百幅，赐金堂，令张蠙霞光，即深红笺也，又有百韵笺，以其幅长可写百韵诗，其次学士笺，则短于百韵焉。
唐范崇凯元凯兄弟俱有才名，元凯赠兄诗云：洛阳纸价，因兄贵蜀地红笺，为弟贫，南北东西九千里，除兄与弟更无人鲍溶寄王播，侍御诗云：蜀川笺纸彩云，初闻说王家最有余，野客思将池上，学石楠红叶不堪书，李义山送崔珏诗卜肆，至今多寂莫酒垆，从古擅风流，浣花笺纸，桃花色好，好题诗咏，玉钩。
杨文公谈苑云：韩浦与弟洎皆有辞藻，洎语人曰：吾兄为文，譬如绳枢草舍，聊蔽风雨，予为文是造五鳯楼手浦，因寄洎蜀笺，赠以诗曰：十様蛮笺，出益州，寄来新自浣溪头老兄得此浑无用助尔，添修五鳯楼，石守道以燕脂板浣花笺寄徐合州诗合州太守，鬓将丝闻说，欢情尚未衰，板与歌郎拍新调，笺供狎客，写芳词文潞公寄人，蜀笺絶句素笺明，润如丰玉，新様翻传，号冷金逺寄南都岂无意？缘公挥翰，似山阴，此则冷金笺也，司马君实蜀笺献太傅同年，叶兄诗西来，万里浣花笺，舒卷云霞照手，鲜书笥久藏无可称，愿投诗客助新篇。
贞观故事，云大明宫，光顺门外，东都永福门外皆创，集贤书院学士，通籍出入，既而太府月给蜀郡麻纸五千畨，东坡志林云：川人取布头机，余经不受纬者，治作纸，名布头笺，冠于天下，今六合人亦解作终是不及。
寰宇记益州旧贡，薛涛十色，笺短而狭，纔容八行，益部谈资云，薛涛井，旧名玉女津，在锦江南岸水极清澈，石栏周环久，属蜀藩为制笺处，有堂室数楹，令卒守之，毎年定期，命匠制纸，用以为入京表疏，市无贸者，予庚戌，秋过此询诸纸房，吏云：毎岁以三月三日汲，此井水造笺，二十四幅入贡，十六幅，余者存留，乃作诗云七八百年间陈事若俄顷，西川锦江畔，犹有薛涛井，朝发春花艳，夕沉秋月冷，所以可传，故问人人不省，但云造彩笺直贡君王前。
元费着纸谱，古者书契，多编以竹简，其次用缣帛，至以木肤麻头敝布，鱼网为纸，自东汉蔡伦始简太重，缣稍贵人，遂以纸为便。伦宦者也，传多称其能，然受宫掖风旨，谄亲贵，犹宦者态也，智足以创物，而亦足以杀身第于文字，有功人至今称蔡伦纸，今天下皆以木肤为纸，而蜀中乃尽用蔡伦，法有玉板，有贡余有经屑，有表光等纸玉板，贡余杂以旧布，破履乱麻为之，惟经屑表光，非乱麻不用，于是造纸者庙以祀，蔡伦矣，庙在大东门，雪峰院，虽不甚壮丽，然毎遇岁时祭祀香火，累累不絶，示不忘本也。恩足以及数十百家，虽千载犹不忘如此，易以西南，为坤位，而吾蜀西南重厚不浮，此坤之性也，故物生于蜀者，视他方为重厚，凡纸亦然，此地之宜也。府城之南五里有百花潭，支流为二，皆有桥焉。其一玉溪，其一薛涛，以纸为业者家，其旁锦江水濯锦益鲜明，故谓之锦江，以浣花，潭水造纸，故佳，其亦水之宜矣。江旁凿臼为碓，上下相接，凡造纸之物，必杵之使烂，涤之使洁，然后随其广狭长短之制，以造砑则为布，文为绫绮，为人物花木，为虫鸟为鼎彛，虽云多变，亦因时之宜，纸以人得名者，有谢公有薛涛，所谓谢公者，谢司封，景初师厚也，师厚创笺様，以便书尺，俗因以为名，薛涛本长安良家女，父郧，因官寓蜀而卒，母孀养涛，及笄，以诗闻外，又能扫眉涂粉，与士族不侔，客有窃与之宴语，时韦中令皋镇蜀，召令侍酒赋诗，僚佐多士为之改观，期岁中，令议以校书郎奏请之，护军曰不可，遂止。涛出入幕府，自皋至李德裕凡厯事十一镇，皆以诗受知其间，与涛唱和者，元稹，白居易牛僧孺令狐楚裴度严绶，张籍，杜牧刘禹锡吴武陵张佑，余皆名士，记载凡二十二竞，有酬和涛，侨止百花潭，躬造深红，小彩笺裁书供吟，献酬贤杰，时谓之薛涛笺，晩岁居碧鸡坊，剏吟诗楼，偃息于上，后段文昌再镇成都，太和岁涛卒，年七十三，文昌为撰墓志，谢公有十色，笺深红粉红杏红，明黄深青浅青，深绿浅绿，铜绿浅，云即十色也，杨文公亿谈苑载韩浦，寄弟诗云：十様蛮笺，出益州，寄来新自浣花头谢公笺，出于此乎？涛所制笺，特深红一色，耳伪蜀王衍，赐金堂县令张蠙，霞光笺五百幅霞光，疑即今之彤霞，笺亦深红色也，葢以胭脂染色，最为靡丽，范公成大亦爱之，然更梅溽，则色败萎黄，尤难致逺公以为恨，一时把玩，固不为久计也。纸固多品，皆玉板表光之苖裔也，近年有百韵笺则合，以两色材为之，其横视常纸，长三之二，可以写诗百韵，故时人便其纵阔，可以放笔云，凡纸皆有连，二连，三连四售者连四，一名曰舡笺，又有青白笺，背青面白，有学士，笺长不满尺，小学士笺又半之，仿姑苏作杂色粉纸曰：假苏笺皆印，金银花于上承平前軰葢常用之中废不作，比始复为之，然姑苏纸多布纹，而假苏版皆罗纹，惟纸骨柔薄耳，若加厚壮，则可胜苏笺也，蜀笺体重，一夫之力，仅能荷五百畨，四方例贵川笺，葢以其逺号难致然。徽纸池纸，竹纸在蜀，蜀人爱其轻细，客贩至成都，毎畨视川笺，价几三倍，范公在镇二年，止用蜀纸，省公帑费甚多，且恠蜀诸司及州县缄牍，必用徽池，纸，范公用蜀纸，重所轻也，蜀人事上则不敢轻所重矣，此以价大小言也，余得之，蜀士云：澄心堂纸，取李氏澄心，堂様制也，葢表光之轻脆，而精絶者中等则名曰玉水，纸最下者，曰冷金笺，以供泛使，广都纸有四色，一曰假山南，二曰假荣，三曰冉村，四曰竹丝，皆以楮皮为之，其视浣花笺纸最清洁，凡公私簿书契，劵图籍，文牒皆取给于是广幅无粉者，谓之假山，南狭幅有粉者，谓之假荣，造于冉村，曰清水，造于龙溪，乡曰竹丝，蜀中经史子籍，皆以此纸传印，而竹丝之轻细似池纸，视上三色，价稍贵，近年又仿徽池法作胜池，纸亦可用，但未甚精致尔，双流纸出于广都，毎幅方尺许，品最下用最广，而价亦最贱，双流，实无有也，而以为名，葢隋炀帝始改广都，曰双流，疑纸名，自隋始也，亦名小灰纸。
蜀中广记卷六十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十八
（明）曹学佺 撰
○方物记第十
服用
欧阳公至喜亭记，蜀丝枲，织文之富，衣被天下，寰宇记益州贡柘蚕丝云仙杂记，杜甫寓蜀毎蚕，熟即与儿躬行乞曰：如或相悯，惠我一丝两丝。
庾肩吾使蜀，武陵王萧纪遗以白绮绫，濒行，谢启畧云图云缉鹤邺市，稀逢写雾，传花丛台罕遇，虽复马均，骋思比巧，犹惭虞卿，受金方恩未重，此扁舟独返，燕路有心载寳言归，衔珠无日，今保宁出绫，亦以白色为佳，寰宇记遂州樗蒲绫，梓州水波绫，嘉州乌头绫阆州，重莲绫绵州小绫，皆旧贡也。
唐史明皇幸蜀，至扶风，军士各怀去就，而出丑言，会益州贡春彩十万匹，悉命置于庭，召诸将谕劳之曰：会有此彩，卿等即宜分取，各图去就，寰宇记益州旧贡春罗，即春彩也，宋史仁宗一日内出蜀罗一端，为印朱所渍者数重，按今绫罗不入贡，织染局中贡，夏绢用直指使者，印识。
齐东野语纱之至，轻者曰轻容，唐类苑云：轻客无花，薄纱也，李贺诗蜀烟飞重锦，峡雨溅轻容，是矣。能改亝澷录，绵州巴西县纱子一疋重二两，妇人制夏服，甚轻妙，八子之一也，白居易集元九，以绿丝布，白轻褣见寄，制成衣服，以诗报之云：绿丝文布素轻褣，珍重京华，手自封贫友逺劳君寄附病，妻亲为我裁缝，袴花白似秋，云薄衫色，喜于春草，浓欲着却休知不称折腰，无复旧形容，时白在浔阳，以成都为南京也，微之通州报诗云：湓城，万里隔巴，庸，纻薄绨轻，共一封腰带，定知今瘦小衣衫，难作逺裁缝惟愁，书到炎凉变，忽见诗来意绪，浓春草绿茸，云色白，想君骑马，好仪容。
张君房丽晴，集灼灼者，锦城官中妓，御史裴质与之善，及裴召还，灼灼毎遣人以红软绡聚，红泪为寄。
扬雄荅，刘歆书雄常赍油素三尺，问天下上计孝廉异语，归以铅擿次之于椠。
晋阳秋曰：桓温入蜀，有善星者来谒，夜谈国祚，修短不悦，明日，送绢一匹，钱五千，与之星诣习凿齿曰：赐绢，令仆自绞矣，习曰：君闻子知星宿，有不覆之义乎！绢以戏君，钱供资粮，听君去耳，星人喜，以言诣温，温叹曰：君三十年，看儒书，不如一诣习主簿。
梁庾肩吾谢武陵王赉绢启曰：蒙赉绢二十匹，清河之珍邱园，惭其束帛，关东之妙，潜织陋，其卷绡下官，谬眷扁舟，暂瞻逺斾而天人渥盻増余论之荣，江汉安流，无泝洄之阻，遂使鹤雾宵凝，轻絺立变，鴈风转急，冶服成，温有谢笔端，无辞陈报。
段氏游蜀记云：果，阆二州，绢长五十尺，重一斤，其色目鲜白，寰宇记鹅溪绢出梓州，玄武县鹅溪，杜诗为爱鹅溪，白茧光者也，东坡谢鲁兾州寄清丝，诗鹅溪清，丝清如氷，上有千岁交枝藤，藤生谷底，饱风雪岁晩忽作龙虵升，嗟我虽为老，侍从骨寒，只爱布与缯床头，锦衾未还，客坐觉芒刺在背，膺岂如髯卿晩乃贵福禄，正似川方増醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫，封题不敢妄，裁翦刀尺，自有佳人，能遥知千骑出清晓，积雪未放游尘兴，白须红带，栁丝下，老弱空巷人相瞪，但放竒纹出领袖吾髯，虽老无人憎。
薛涛诗夹缬笼裙，绣地衣，东坡诗醉面，何因散缬文按说文缬结也，系彩缯为文也，又薛洪度海棠溪诗云：春教风景，驻仙霞水面鱼身，总带花人世，不思灵卉异竞，将红缬染轻纱，旧染工，有夹缬檀缬，蜀缬浆水缬三套，缬绿丝斑缬，诸名问之，机坊不知也，出丹铅录。
叚氏游蜀记云：左绵绯红，三川所尚，此郡有水，所染绯红，濯后益鲜，高似孙纬略云：少卿章岵，常官于蜀，持吴罗朔绫至官，与川帛同染红，后还京师，经梅润，吴，朔之帛色，皆渝变，惟蜀者如旧，后询蜀人，乃知蜀之蓄，蚕与他邦异，当其眠将起时，以桑灰煨之，故宜色然世之重川，红多以染之。良，葢不知由蚕所致也。又云：放翁常问余，比在成都市，时见彩帛铺牓曰：翠色真红，殊不晓所谓红而曰翠，何也？余曰：嵇康琴赋曰：新衣翠粲，缨徽流芳班，媫妤自悼赋曰：纷翠粲兮，■〈糹九〉素声，东坡牡丹诗，一朶妖红翠欲流，皆有是称，放翁击节，大喜，老学庵笔记云：予一日游成都，过木行街，有大署市肆曰：郭家鲜翠，红紫铺问诸土人，乃知蜀语鲜翠，犹言鲜明也，东坡诗一朶鲜红，翠欲流，葢用乡语。
黄山谷劝石洞，道真师染袈裟，颂丈夫出家，当披坏色衣，蜀僧袈裟，多似苾蒭，尼轻罗绉谷染成春，栁丝撩蜂引蝶，唯欠逺山眉。
张骞，传曰：臣在大夏时，见蜀布问之，得自身毒国，在大夏东南数千里，盐铁论曰：间者郡国或令民作布，絮吏留难，与之为市，吏之所入，非独齐陶之缣，蜀汉之布也，亦民间之所为耳。
司马相如，凡将篇曰：黄润，纎美宜制，禅言布也，扬雄蜀都赋曰：其布则细都，弱折绵茧成，袵阿丽纎靡避，晏与阴蜘蛛，作丝不可见风，筒中黄润，一端数金，常璩志，蜀郡安汉上下朱邑，出好麻黄润，细布，有羌筒盛之者矣，寰宇记汉州有弥牟布弥牟，地名有交，梭布即双紃，布也益绵，汉三州，有高杼布，果；剑，卭，有丝布，汉州有纻布，纻犹丝也；涪，阆，壁有连头布，獠布也，竹布出黔州，斑布，出昌泸及荣筒布，出昌静，或云即橦布。
华阳国志曰：益州有梧桐木，其华采如丝，人绩以为布，名曰华布，按广志曰：桐木，其叶有白毳，取其毳淹织，缉以为布，蜀都赋注，橦花柔毳，可纺为布巴，蜀异物志，永宁夷人，织桐花为布，幅广五尺，以还洁白，不受污始下机，必以覆亡人而后服，卖又云：宁州猱人能织，阑干细布，即纻布也，其纹若绫锦然。
纪胜云：长宁军淯井，夷人蛮布织梅圣俞春雪诗，唐子西赠泸倅云，寄语江阳，夷貉道安排春织，待新篇。
周书记，火浣之布，浣必投于火云，布则火色，垢则布色，出火而振之，皎然疑乎雪丹铅录，火浣布，出蜀建昌，其白如雪，出于石隙，元史所谓石绒也。
巴蜀异物志曰冒絮者头上巾也冒音陌
益部耆旧传曰：何汶，字景由，为谒者忽持赤帻，同僚恠问之曰：日当食至晡，日果食，按汉故事，修省，则执事者皆赤帻云。
三国志，诸葛孔明以巾帼遗，司马懿巾帼，女子未笄之冠，蜀中名昙笼，葢笑其坚壁不出，如闺女之匿藏也，帼音愦，同古对切，今音与国同非。
隋书窦轨遗朱桃椎以鹿帻委之地，不服鹿帻，隠士巾也，文彦博咏华阳巾，诗华阳山，相遗巾法，蜀国乌纱学制成公厌貂裘，今已久定，知野服称高情注云：俗亦谓隠士巾。
蜀都赋鈲摫兼呈注摫音规裂帛为衣曰摫
帝王世纪云禹治水毕西戎渠捜国献其珍裘
东观汉记，马援入蜀，公孙述令戴交让冠，与俱入宗庙，立旧交之位，更为制都布单衣。
白傅寄生，衣与元微之因题封上，云浅色縠，纱轻似雾，纺花纱袴，薄如云，莫嫌轻薄，但知着犹恐通州热杀君，又谢杨东川，寄衣服诗，年年衰老，交游少处处萧条，书信稀，唯有巢兄不相忘，春茶未断，寄秋衣。
范祖禹曰：司马温公布衾隶书，百有十字，曰：景仁惠者，端明殿学士范蜀公所赠也，元丰中，公在洛，蜀公自许往访之，赠以是衾，先是，高平公作布衾，铭以戒学者，公爱其文义，取而书之，衾首。
寰宇记汉州，遂州出苓根，靸鞋，唐书朱桃椎絶人逃世毎作草屦，置路隅，过者见之，皆曰：此朱山人屦也，置钱米于故处，乃取屦去。
叙州出竹麻屦，以慈竹丝为之，竹当秋，笋高数丈，尾甚，柔即钓丝竹也，厯冬及春始叶叶，左右并列，如鸟翎状，初岁极嫩，土人破为篾，裂以成麻。
魏文帝与王朗书曰：丕不爱江，汉之珠而爱巴，蜀之钩，此言难得之贵，寳不若易得之贱物也，又荅先主惠钩，书曰：获累纸之，命兼美之贶，他既备善双钩，尤妙前后之惠，非贤兄之贡，则执事之遗也。
捜神记曰：京兆长安张氏独处室有，鸠自外入，止于床，祝曰：鸠来为我祸，飞上承尘，为我福来入我怀，已飞入怀，探之，失鸠所在，而得一金带钩，是后子孙过盛，有为必偶，赀财万倍，蜀客行贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩以与蜀客张遂渐衰耗，而蜀客亦数罹穷厄，不为已利，或吿之曰：天命也，不可以力求，于是赍钩以反张氏，张氏复昌故闗西称张氏传钩云。
华阳国志，涪陵出大龟，其缘可作义，世号灵义，按：说文曰：钗，从金义声，本只作义，后人加金也，云仙杂记寳厯中酉阳人见钓鱼师，得鱼脑贯，黄文爱而买归，食至脊上，出金钗一只，长六寸。
魏略云：先主性好毦，适有馈之牛尾者，因手结之，诸葛亮曰：将军当复有逺志耶止结毦而已备，乃投毦曰：以忘忧耳。按韵寳毦，音珥，织羽为衣也，诸葛亮与吴王书云：所送白毦，薄少重见辞谢，益以増惭。
葛公荅李恢曰：行当离别，以为惆怅，今致氍■〈，叟毛〉一以达心也，声类云：织毛为席，曰：氍，■〈叟毛，〉华阳国志汶山郡，本蜀北部，冉駹都尉，北接兰■，〈虫同〉九种之戎，有旄毡斑，罽青顿毞毲之属，周涪陵地图记云：铜柱滩，东有锦绣洲，以此洲人能织锦罽也。
蜀志简雍，性简傲，跌宕见客，自诸葛亮已下则独擅一榻，顶枕卧语，无所为屈，齐谐记武冈有幕官，因凿渠得一瓦枕，枕之闻其中鸣鼔起擂一更至五更，鼓声次第，更转不差，既闻鸡鸣，亦至三唱而晓，抵暮复，然其人以为恠而碎之，见其中设有机局，以应夜气，乃诸葛武侯鸡鸣枕也。
李膺益州记，卭都陷河水浅，时彼土人没水取得旧木坚贞，光黑如漆，好事，人以为枕相赠。
诸葛亮教曰：计一岁运用蓬旅簟千万，具寰宇记云：渝、泸、汉，遂合皆出簟，子以桃竹为之，栁宗元诗，桃笙葵扇，安可常言，以桃竹为笙也，方言簟，宋，魏间谓之笙，王鍳竹簟，赋巴箱列于椒台，楚簟，陈于玉房，即是物矣，华阳国志江州县北，陂池出蒲，蒻蔺席，叚氏游蜀记云：渝中花竹簟，为时所重，忠州垫江县，以苏熏为席，丝为经，其色深碧，寰宇记剑州旧贡苏熏席，图经所谓苏家三棱草，席也。
能改亝龙安县出香子，八子之一也，宋时县属绵州，是今之安县，游宦纪闻蜀人切，榅桲去顶，剜中心纳沉，檀，并麝少许，仍覆其顶，线缚蒸烂，取出候冷，研如泥，入脑子少许，和匀，作小饼烧之，香味不减，龙涎山谷，黔中与人柬，顷承惠香，极清淡可喜，毎与范道人同之耳，比来絶无香材时时焚降真，甲煎浅俗，零藿虚躁，非主人深静不能调，制此物耳，闻元叔苦疮疡，遂平复否，焚香，何不见寄？如梵王所献天女，惟我能受，可以与我志云：黔江，武隆彭水，俱出土降真。
华阳国志江州县清水宂，巴人以此水为粉，则膏辉鲜芳，贡粉京师，因名粉水，故世谓江州堕林粉也，方舆胜览成都，都江水，在府西四里，一名粉水，以水作粉，鲜洁于他处，今渝人至自成都，必买省粉相遗，堕林之物，了不复传。
裴启语林曰：诸葛武侯与宣皇在渭滨，将战，宣皇戎衣莅事，使人视武侯乗素舆葛巾，持白羽扇，指麾三军，各随其进止，宣皇闻而叹曰：可谓名士矣。今成都出羽扇，攅杂鸟毛为之，葢其遗制也。
闻见录云：僧楚安蜀人画山水于扇上，安姑苏台或滕王阁千山万，水尽在目前。
李德裕画桐花鳯扇赋序云：成都夹岷江矶岸多植紫桐，毎至春暮，有灵禽五色，小于玄鸟来集，桐花饮其露及花落，则烟飞雨散，不知其所往，有名工绘于素扇，余戏作小赋，书其上赋曰：桐始华兮绿江曙，粲鲜葩兮泫朝露，树晔晔兮，霞舒鸟烂烂兮星布，彼嘉桐兮贞且猗，当暮春兮发英蕤，岂鹓鶵之珍族，又栖托乎琼枝，彼零露兮，甘且白，涵晓月兮洒鲜泽，岂青鸟之灵，俦常欲吮乎玉液，有嘉谷而不啄，有乔松而不适独美露而爱桐，非人间之羽翮，逮花落而春归，忽雨散而川寂，怅丹穴之何逺想瑶池而已隔，爰有妙工，图其丽容，宛宛兮若飱珠于芳，蘂飘飘兮，疑振羽于光风，感班姬之素扇，空皎洁兮如霰，亦有美人増华点绚雀伺蝉而轻，鹜女乗鸾而微盻，未若绘斯禽于珍箑，动凉风于罗荐，非欲发长袂之余香，掩清歌之孤啭，庶玉女之提携，列昆墟之瑶宴，乃为歌曰：青春晩兮芳节阑，敷紫华兮，荫碧湍美，斯鸟兮类鸳鸾，具体微兮，容色丹，彼飞翔于霄汉，此藻绘于冰纨，虽清秋而已，至常爱玩而忘飡，按此即川扇之始也；今川扇一种，以青纸为地，画人物，花鸟于上，颇工致，但未必为桐花鳯耳。
段氏游蜀记云：涪州出扇，为时贵珍，能改亝漫录，魏城以一茧，造一扇，谓之绵扇，亦轻而可爱，又云：绵州八邑各有出产，谓之八子。魏城县扇子其一也。
华阳国志云：宜君山有麈尾，特好入贡，山在广汉郪县，陈子昂麈尾赋曰：天之浩浩兮，物亦芸芸，性命变化兮如丝之纷，或以神好正直，天葢黙黙，或以道恶强梁，天亦茫茫，此仙都之微，兽固何负而离殃，始居幽山之薮食乎？丰草之乡，不害物以利，已不营利，以同方何忘情于委代，而化境之不忘，卒罗网以见逼，受庖丁而罹伤，不以斯尾之有用而杀身于此堂为君雕俎之羞，厕君金盘之实，承主人之嘉庆，对象筵，与寳瑟虽信美于兹辰，讵同欢于畴昔。
蜀本纪云：武都山，精化为女子，王开明纳为妃，无几，物故王哀之，取武都山土筑为塜，以石镜表其门，杜甫诗云：蜀王将此镜送死，置空山，冥寞怜香骨，提携近玉颜，众妃无复叹千骑亦虚还，独有伤心，石埋轮月宇间。
史翙仁寿，镜赋序云：天寳初有献书阙下者，言巴蜀之间有石镜，见于岩之半，仁寿之字，昭然可观，仆深竒之因而为赋，曰：主上恢大寳阐鸿休仁风扬而玄德，布寿星晖，而皇化流，故得灵仙，启瑞石镜涵秋，无往不形，鍳乃侔于止水，有德而应道可喻于虚舟，懿夫化自天钧，质非镕造亭午，光射灵朝，曙早来洞宂之九仙对商山之四皓，炳昆岫之龙烛，倒风坛之竹扫，光能照乗不遗罔象之珠，迹在幽岩，为启崆峒之道，动如秋水之澄，皎如寒雪之凝，驻清夜之圆月挂长河之片冰，其形不由于拂拭，其势岂假于钩绳，君则无心，惟德之斯感，山非自尔喜，神之有凭，左猨吟右虎啸，万籁相聒，羣容毕召，虽复晋有金饰之美，魏有银华之妙，何如庸魅？而野鹿羞窥爱舞，而山鸡自照，昔之写形，仁寿见瞻咸阳倚。玳瑁而称丽，挂珊瑚而益光，名传岁月事着缣缃，咸播美于前古，孰归功于我，皇镜为之，鍳与明德之合符，石类于金，惟圣躬之初，应可以示后世之千叶，可以轨，前王之万乗记事之简，已光良史之书，颂美之词，更动诗人之兴，法天法地之谓仁，不骞不崩之谓寿，惟仁也，故能昭泰惟寿也，故能长久，万人咸识鄙，石室之仙经，六体自然轻汉，园之卧栁，我大君犹抑而不纳，谦而不有，小人无益于补天，庶斯文之不朽。
张君房丽情集，蜀王宗衍幸鳯州，天雄军节度王承休妻严氏，有美色，衍爱幸之，赐以妆镜，其铭曰：炼形神冶营，质良工当眉写翠对，脸敷红如珠，出匣，似月停空，绮囱绣帨，俱涵影中。
蜀梼杌，王宗寿，字永年，建族子也，于江原得古铁鉴，有篆文十二试照之，见一青衣小儿，坐酒楼上，试令人访之，青衣随至，曰：何以知我宗寿以实对，青衣曰：吾失此百年矣，知在公处，故此盘桓公其还，我宗寿出而与之青衣，剖腹纳鉴，长揖而去，宗寿有辟榖，吐纳之术，或谓得之青衣，今模其篆文，云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■，■■葢龙宫寳藏神和子铸永年，万岁十二字，按神和子仙人屈突通也，宋时遇张咏于京师及守成都，见其像于天庆观云：
宋史干德三年，蜀平，蜀宫人入内，帝见其镜背有志干，德四年，召窦仪试诘之，对曰：此必蜀物，蜀主尝有此号，上大喜曰：作相须读书人。
洪迈嘉州江中镜记，嘉州渔人王甲者，世以捕鱼为业。家于江上，与妻子棹小舟往来数里间，网罟所得，仅足食，他日见一物，荡漾水底，其形如日，光采赫然，射人漫布网下，取得之，乃古铜镜一枚，径圆八寸许，亦有琱，■〈王娄〉琢刻固不能识也，持归家，因此生计，寖丰，不假经营，而钱自至，越两岁如天运，鬼输盈塞，败屋几满万缗，无所用之，翻以多为患，与妻谋曰：我家从父祖以来，渔钓为活，极不过日，得百钱，自获寳镜以来，何啻千倍？念本何人，而暴富乃尔，无劳受福，天必殃之，我恶衣恶食，钱多何用？惧此镜不应久留不如献，诸峩眉山，白水禅寺，永为佛供，妻以为然，于是沭浴斋戒，卜日入寺，为长老说，因依盛具美馔，延堂僧皆有■，〈贝亲，〉施而出镜授之，长老言，此天下之至寳也，神明靳之，吾何敢辄预？檀越谨置诸三寳前作礼而去，王既下山，长老密唤巧匠，写仿形模别铸，其一与真者无异，乗夜易取而藏之，王之赀货，自是日削，初无横费，若遭巨盗，辇窃而去者，又两岁贫困如初，夫妇归咎于弃镜，复往白水，拜主僧输以故情，兾返原物，僧曰：君知向时吾不辄预之意乎？今日之来，理所必至，吾为出家子，视色身非已有，况外物耶？常忧落奸盗，手中无以借口，兹得全而归，吾又何惜？王遂以镜还，不觉其赝也，镜虽存，而贫自若，僧之衣钵充牣，买祠部牒，度童奴数溢三百，闻者尽传，元镜在僧所，提点刑狱使者建台于汉嘉，贪人也，认为竒货命健吏从僧逼索，不肯罗致之狱，用楚掠就死，使者籍其财，空无贮储，葢入狱之初，为亲信行者，席卷而隠，知僧已死，穿山谷径路，拟向黎州，到溪头，值神人金甲持戟，长身甚武，叱曰：还我寳镜行者不顾，疾走投林，未百步一猛虎，张口奋迅来，若将捕噬始颤，惧探怀，掷镜而窜，久乃还寺，为其俦侣言之，此镜不知所在，隆兴元年，祝东老泛舟嘉陵，逢王渔自说其事，时年六十余，云：
集州志云：曽口县南六十里，广福寺，悬崖临江，故老相传，开山时寺僧得一石，盂于渔罾，以贮残食，翌日食满，怪之，复以钱置其中亦然，试以金，又如之，僧日以富，遂大兴堂殿，及将死，乃掷于江，其徒百计觅之，不得。
蓬州志云：石佛寺距治西南四十里嘉陵江岸寺建于晋，魏有僧解龙，困获寳盆弟子争之，龙复取盆去，元乔西雪歌云，老僧梦龙，龙感通，清晓买鱼，鱼眼红百钱得之，置江海变化，倐忽生雷风鱼，因得脱，感知已寳盆现出龙宫中，贮以珍寳一利百恠，异惊倒百歳，翁弟子痴贪，争夺取寳盆复送龙宫里，舟人燃犀，窥九渊，老龙枕眠，浑不起，江烟漠漠含逺山落月茫茫照江水，此语相传七百年过客感叹心，茫然我来，系舟岩下，宿几欲刻石僧窻前山中盛事，有如此，只恐岁乆徒空言。
器用
清赏录云：昔有犍为人得玄雄草玄之砚，如今制，但无圭角耳，方舆记写经台，石砚在新繁县，汉末，茍居士于台上，援笔书空曰：吾为诸天写经，台侧石砚犹存，蜀志补罅，万州金崖石砚，即杜工部所咏者其诗云：平公今诗伯秀发，吾所羡奉使，三峡中长啸，得石砚，巨璞禹凿，余异状，君独见其滑，乃波涛其光，或雷电联■，〈土幻〉，各尽墨多水递，隠见挥洒容数人，十手可对面，比公头上，冠贞质未为贱，当公赋佳句，况得终清宴，公含起草，姿不逺明光殿致于丹青，地知汝随，顾眄自注云：平侍御公之砚也，杜云林石谱云：巩州西门塞石，产深土中一种色绿而有纹成水，波断为研，颇温润发墨，宜笔其穴，岁久颓塞，无复可采，先子顷，有一方赠东坡公目之为天波东坡有砚曰涵星，赠范纯夫侍讲，后归李才，元才，元之孙售于成都，史君得百五十缗，外周以二髹匣，葢阴各有朱字，纪岁月姓名，元佑八年也。
黄山谷为任从简镜，砚铭云：泸川之桂林，有石黟黒泸川之人，不能有而富义有之，以为研，则宜笔而受墨，唐安任君从简之砚，面为镜而背三足，形骇天下，若山林，不若而不得，访诸禹也，松煤泛之，若玄云之过，魄月而竚也，笔胥疏其上，则吾宫中之兎也，握笔之指，爬沙若蛙，欲食月不能，而又吐也，自注云：任君宗易从简，寄乌石镜，研及屏乞余铭，余没其屛归其研，使更求乌石以为屏，乌石，视万州之金，厓与中正砦之蛮溪，兄弟行而白眉者也。
蒲江志魏鹤山遗端溪砚一方，池左一星耸起，与池口相平，背如瓦有十四星，俱高耸，约五六分布列亦雅，星大如小指，根作云捧之形，先是，藏于学宫，寻移藏县库此研，予及见之剥落，不甚全体质逺谢端溪要以人重耳。
虞伯生集，谢书巢送宣和，泸州石砚诗，巢翁新得泸州，砚拂拭尘埃，送老樵，毁璧复完，知故物沉沙，俄出认前朝毫翻，夜雨天垂藻，墨泛春冰，地涌潮恐，召相如令草檄为怀诸葛渡军遥。
山海经高梁之山，其上多垩，其下多砥砺，舆地纪胜云：汉州石梯河及茂州产缁土，皆可代墨，涪州乐温县，有蒲大韶，墨知名宋世。
寰宇记合州书筒，忠州文刀，皆文具也，李白酬宇文少府，见赠桃竹书，筒诗桃竹书，筒绮绣文良工巧妙，称絶羣灵心圆，映三江月，彩质迭成，五色云中藏寳诀峩眉去千里，提携长忆君。
富顺监碑，目郡人王光明，孺家旧有唐时石灯台刻讃，一首并序，元和进士元鋭撰庄伯良能书富义令孟公才刻。
老学庵云：宋文安公集中有省油灯盏诗，今汉嘉有之，葢夹灯盏也，一端作小窍，注清冷水于其中，毎夕一易之，寻常盏为火所灼而燥，故速干，此独不然，其省油几半，按文安尝为玉津令，则汉嘉出，此物几三百年矣。
寰宇记永康军出马鞭，唐顾况作露青竹，鞭歌鲜于仲通正当年章仇兼琼在蜀川约束，蜀儿采马鞭，蜀儿采鞭不敢眠，横截斜飞，飞鸟边绳桥，夜上层崖巅，头挿白云跨飞泉，采得马鞭长，且坚浮沤丁子珠联联灰，煑蜡揩光烂，然章仇兼琼持上天，上天雨露，何其偏飞龙闲，廐马数千，朝饮吴江夕秣燕，红尘扑辔汗湿鞯，狮子麒麟，聊比肩曲江，昆明，洗刷牵四蹄蹋浪头，枿天蛟龙稽颡，河伯虔，拓揭胡鶵脚手，鲜陈闳，韩干丹青妍，欲貌未貌，眼欲穿金鞍玉勒，锦连干骑入，桃花杨栁烟十二楼，中奏管弦，楼中美人，夺神仙争爱，大家把此鞭，禄山入闗闗破年忽见扬州北邸前祗有人还千一钱，亭亭笔直无皴节，磨将形相一条，铁市头，要是无人别江海，贱臣不拘绁，垂鞘挂影，西窻缺稚子觅衣桃，仰宂家僮拾薪，几拗折玉润，犹沾玉垒，雪碧鲜似染，苌弘血蜀帝祠，边子规咽，相如桥上文君絶往年策马降，至尊七盘，九折横剑门，穆王八骏超昆崘，安用冉冉孤生根，圣人不贵难得货金玉，珊瑚谁买恩？张蠙新竹，鞭诗新鞭暗入庭，初，长两三茎不是，他山少无如此地，生垂梢丛，上出柔叶箨间，成何用？高唐峡风枝，扫月明，梅圣俞蒙山，紫竹鞭诗，蜀道之峭壁兮如快刀，一削平无痕，春雷惊，龙走竹鞭，是皆以竹为之，非用革也。
王子年拾遗记曰：禹铸九鼎，择雌金为阴，鼎雄金为阳鼎，太白星见，九日不没，李膺记云：汶江山下有滩，昔周衰，九鼎沦没，其一毎云开，风息则了然见之，华阳国志所谓寳鼎见于江漑也，唐书，开元二十二年四月得寳鼎于鼎鼻，山下江中，重七百斤，次年复得鼎于江中有三足，即周鼎矣。
书苑云：蜀先主常作三鼎皆孔明，篆隶八分，极其工妙，唐卢庾梓潼，神鼎赋曰：于戏！德包生，植者不能动，彼天之道，瑞及飞走者，未能感无一之寳，故知瑞之大者，下及无心之金石，德之深者，上合不言之，玄造我国家，高选物理光，天顺人膺景命，阐坤珍，由是函谷闗旁灵符出而启圣，梓潼郡内寳鼎光乎取新，此鼎者，圣人之大寳有国之神器，量则弘深，体乃殊异，嶷如断山之■，〈山上酋下〉崒，屹若巨鳌之赑屃，峙其足者，可以象三德，虚其心者，将以含万类，不汲而满，不然而沸，内烹餁以养贤，上歊云而作，瑞应火木之卦，既调盐梅，镂山川之容，且御魑魅，是鼎也，岂从灵感亦有欵识，不假雕镌，宛然文字，实彼天之所锡，表吾君之至异应，五百代之，昌符成六万年之寳位与夫迁鼎郏鄏，卜代三十，卜年七百者，不可同日而议，宜书于册，于帝之庭，以合明应，以昭神灵，士有闻而叹曰：昔黄帝作寳鼎三秦帝，奠神鼎一，周之衰也，沉泗水而隠藏汉之盛也，在汾阴而见出，未有能来圣寿之无疆，应人文以纯吉，窃亦欲负鼎于明主，启心而献术，若能使我征于有商，岂见遗于今日。
喻汝砺集云：严真观支机石壁上有记古鼎，丹砂事，蜀事补亡载，宋京诗药鼎，空留闭黄壤，前时发掘篆籀，新按崇宁元年五月丁夘知府王公古修筑严真观于观西南隅，掘得鼎二，■一缶一鼎，有明水，■有丹砂，越三日，又得■一缶，一虺鼎一，鼎有篆文可考，又器一如鼎而无文，又一如■而小异，又五铢钱千九器，小大异形制作竒古非世所常有，因刻其名物于石，开封张裕为记，刻石具在，器则归天府矣。
录异记云：绵州昌明县山中，周回二十里许，有瓷香炉，广二寸者，或全或破，堆积林中，莫知其数，未测所从来也。
益部耆旧传云，任文公当，王莽之乱竒物悉卖唯留，铜甑丹铅录云：麻城毛柱史，鳯韶为予言，近日平谷县耕，民得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊饭即熟，釡下有诸葛行锅，字乡民，以为中有寳物乃碎之，其釡复层中有水火二字，异哉，瑞应图曰：丹甑不炊而自熟，玉皋不汲而常满，殆此类乎？游梁杂记，井研县乡，中，有掘地者得一釡，铁色光莹，将来造饭，少顷即熟，一乡皆异，有争之者，不得共举于县中，令君命取看，未至堂下，失手落也，分之为二中，乃夹底心悬一符，文不可辨，旁有八分书，诸葛行锅四字，或即此物。
杜少陵诗，土锉冷，疎烟自注云：蜀人呼釡为锉也，舆地纪胜曰：叙州有滇池大镬，可容水数十斛。
侯鲭录云：阆州有三雅池，昔人修此池，得三铜器，状如杯盏上，各有二篆字，一曰伯雅，二曰仲雅，三曰季雅，不知所由，乃名池为三雅，余尝览魏文典论云：灵帝末，斗酒直万金，刘表一子好饮，乃制三爵，大曰伯雅受一斗，次曰仲雅受七升，小曰季雅受五升。
少陵于韦少府处，乞大邑瓷盆，诗云：大邑烧瓷轻且坚，扣如哀玉，锦城，传君家白盌胜霜雪，急送茅斋也。可怜陆游入蜀，记巫山县廨有古铁盆底，鋭似半瓮，极坚厚，旧以种莲时，黄嗣直叔向以涪陵尉来摄县，鲁直过而见之，洗涤，顷见铭在其中，葢汉永平间物也，缺处铁色光黒如佳漆字画，淳质可爱，鲁直有石刻盆记，按韩晖仲跋汉巴官，铁量铭此盘，色类丹砂，鲁直石刻云，其一曰，秦刀巴官三百五十戊，永平七年第二十七，酉绍兴庚午岁，予亲见之，今在巫山县治赵明诚跋右汉巴官，铁量铭巴官，永平七年，三百五斤第二十七前代以永平纪年者凡五，汉明帝晋惠帝后魏宣武李密伪蜀王建，惟明帝至十八年，其它皆无及七年者，以此知为明帝时物也，此铭王无竞见遗。
成都琴台下有古瓮，耕者往往得之，宋子京歌古瓮耕，开数逾十瓮，下取声元为琴，又近日临卭谭州，守有卓王孙酒缸图记云：其下有汉年号。
汉贡禹谏元帝云：方今齐三服官，作工各数千人，一岁费数巨万，蜀广汉主金银器，岁各用五百万，三工官官费五千万，如淳曰：蜀郡成都，广汉有工官，工官主作漆器物者也，寰宇记益州旧贡蜀漆今尚尔。
山谷在青神，谢杨景山送惠酒器，诗云：杨君喜我梨花盏，却念初无注酒魁，矲矮金壶，肯持送挼莎残菊，更传杯任渊注，蜀之酒魁，葢诗人酌以大斗之遗制，象北斗魁柄也。
段氏游蜀记云巴州竹根酒注子为时珍贵
世说，罗友在益州语儿云：我有五百人食器，家中人惊，其由来清而忽有此物？定是二百五十沓，乌樏。
越嶲志金马山，下，龙泉河有穴，恒有夷器蛮匙，刳木糠粃流出，莫测其源。
资暇录云：茶托子起建中年，蜀相崔宁之女以茶杯无衬病，其熨指取楪子承之，既啜而杯倾，乃以蜡环楪子之央，其杯遂定，即命匠以漆，环代蜡进于蜀，相蜀相竒之为制名，而话于宾亲，人人为便，是后传者更环其底，愈新其制，以至百状。
野人闲话云：伪蜀文谷，好古士也，常诣中书舍人刘元祚，刘喜曰：今日方与一二客约看，余桃核杯，客至，即青城山道士刘云云，升宫客沈黙也，刘谓二客文，员外亦艺士可并观之，杯阔尺余，文彩灿然，真蟠桃实也，刘言少时常游华岳，逢一道士，以此酌瀑泉灌漱，予覩之惊骇，道士即以半片相授，云：已而刘云出一白石，圆如鸡子，其上文彩隠出如画，乃是二童子，持节引仙人，眉目毛发，冠履衣帔，纎悉皆具沈黙，亦出一石，阔寸五分，长二寸五分，上隠出盘龙鳞介爪甲，无不周备，云于巫峡山中得之，文谷一日，覩此三寳欣为涣言。
扬雄赋曰：覩瓶之居，居井之湄，处高临深，动常近危，酒醪不入藏水满怀，不得左右，牵于纒徽，一旦击碍，骨肉为泥，自用如此，不如鸱夷。
舟车
扬雄蜀本纪曰：蜀王有鹦武舟，司马错谓秦王曰：有巴之劲卒浮大舶船以东向楚，华阳国志曰：楚顷襄王使庄蹻伐夜郎，至且兰，■〈木豕，〉船于岸而步战，既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有椓船牂柯处，乃改国名为牂柯。
晋书武帝谋伐吴，诏益州刺史王浚修舟舰，浚乃下教云：瓜皮船本图，以仓卒用之耳，宁可以深入敌境，耶于是作大船连舫，方百二十步，受二千余人，以木为城，起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往，又画鹢首怪兽于船首，以惧江神，舟楫之盛，自古未有也。
隋书杨素进伐陈计，拜信州总管于永安，造大舰，名曰五牙，上起楼五层，高百余尺，左右前后置六樯竿，并高百五十尺，容战士八百人，旗帜加于上，次曰黄龙，置兵百余人，自余平乗舴艋各有差，予己酉入蜀，次荆门观峡舟，有三层者，以梯上下，望之深不见底，用百十人，揺橹，是亦其遗制也。
唐王周志峡船，具诗序云：峡山之船，大抵观浮叶而为之，其状一也，执而为用者，或状殊而用一，或状同而名异，皆有谓下水船有樯，有五两有帆，所以使风尾有柂，傍有棚上者，以其山曲水急，下有石，皆不可用状，直如橹前后各一者谓之梢船之，斜正欹侧，以此为司命，稍类柂，而状殊船之便，于事者悉不如梢也，橹浆桡棹拔，使其进而无退，利涉川泽，为船之陈力，橹与桨类而名，乃异在船之有力者悉不如橹也，峡水湍，浚激石忽发者，谓之濆，沲洑而湤者，谓之脑岸，石壁立濆之，忽作篙力难制，以其木之坚韧，竿直戟其首，以竹纳护之者，谓之戙，竹为■〈，糹念〉而勾其戙者，谓之纳戙，与篙状殊而用一在船之独出者，悉不如戙也，崖石如齿，非麻枲纫绳，可为前牵，取竹之觔者，破之而用枲，为韧相续，以备其牵者，谓之百丈，系其船首者，谓之阳，絚牵之者击鼓，以号令之人，声滩乱无以相接，所以节动止，进退焉，枲与竹状殊，而用一在船之先容者，悉不如百丈也。噫！古人观物，因事为志者甚多，予秪命宪局，沿泝巴賨，抵瞿塘耳目熟于长年三老，軰取其具之，有功于船者，作诗以称之，庶几于鲁望，茶经者也。其梢诗云：制之居首尾，俾之辨斜正，首动尾聿，随叙取正为定，有如提吏，笔有如执时，柄有如秉，师律有如宣命令守，彼方与直，得其刚且劲，既能济险艰，何畏涉辽夐，招招俾作主泛泛，宾司命风，乌愧斟酌，画鹢空辉映，古人存丰规，猗欤聊引证其橹，诗云：用之大曰橹，冠乎？小者楫通津，既能济巨浸，即横涉身之，使者颊虎之拏者，爪鱼之拨者鬛，弩之进者筴，此实为相，须相须航一叶，其戙诗云：箭飞峡中水，锯立峡中石峡，与水为隘，水与石相击，濆为生险艰，声发其霹雳，三老航一叶百丈，空千尺，苍黄徒尔，为倐忽何可测？篙之小难制，戙之独有力，猗嗟戙之，为彬彬坚，且直有如用武人，森森矗戈戟，有如敢言，士落落吐胷臆拯危居，坦夷济险，免兢惕志，彼哲匠心，俾其来者，识其百丈，诗云：少尝侍先君余闲，诵白氏始得入峡诗，深味作诗旨云：有万仞山，云有千丈，水自念坎，■〈土禀，〉时尤多，兢慎理山，束峡如口，水漱石如齿，孤舟行其中，薄氷犹坦履，孱岩屹焉，立汹涌勃然起，百丈为前牵，万险即平，砥破之以篔筜，续之以麻枲，砺之坚似节，引之直如矢，杼轴连半空，长短随两涘，铁锁枉驰名，锦缆谩称美长绳，岂能系朽索，何足拟？茍非■〈，糹念〉之为胡可力行此。
应玚灵河赋云龙艘，白鲤越舲蜀艇，传玄正都赋云：艨冲■〈舟句〉，■〈舟鹿，〉蜀艇吴航，杜甫诗野艇，恰受两三人皆平音也，俗本改作野，航非航，则大舟矣，岂止两三人。
蜀人取鱼之具名鱼栫，说文栫寂见切，以柴木壅水也，江赋栫淀为涔，夹众罗筌，王勃鱼栫侵岸水，即此俗本作床，无谓。
博物志云：旧说天河与海通，近世有人居海渚者，年年八月，有浮槎去来，不失期，人有竒志立飞阁于查上，多赍粮乗槎而去，十余日中，犹观日月星辰，自后茫茫忽忽，亦不觉昼夜，去十余日，奄至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫，牵牛渚，次方饮见之，惊问曰：何由至此？此人具说来意，并问此是何处？荅曰：君还至蜀郡访严君平则知之，竟不上岸，因还如期，后至蜀，问君平，君平曰：某年月日，有客星犯，牵牛宿计年月，正是君到天河时也，按因话录载汉书张骞穷河源，言其奉使之逺实无天河之说，惟张茂先博物志有之，后人相传云，得织女支机石，持以问君平，今成都严真观，有一石，呼为支机石，余寳厯中下第还，家于京师，途中逢官差递夫，舁张骞槎，不知是何物？洞天集云：严遵仙槎，唐置之于麟德殿，长五十余尺，声如铜铁，坚而不蠧，李德裕截细枝尺余，刻为道像，往往飞去复来，广明已来失之，槎亦飞去。
后汉书公孙述在蜀，僭用羽葆车及瞽师乐器，建武十三年夏四月，大司马还，自益州传送于京师，于是法物始备，事物纪原云：兠笼巴，蜀妇人所用，干元以来，蕃将着勋于朝，多乗之以易于担负，京师先用车轝，后亦以兠笼代之，即今之兠子葢，其制起于巴蜀，而用于中朝，自唐干元以来也。
事物纪原，蜀相亮造木牛流马以运饷，葢巴蜀道阻，便于登陟故耳。木牛即今小车之有，前辕者流马，即今独推者是，而民间谓之江州，车子巴郡有江州县，疑亮创始于此，当时云然后人以为名也。诸葛集载木牛流马，法曰木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌着于腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十里，羣行者二十里也，曲者为牛头，双者为牛脚，横者为牛，领转者为牛足，覆者为牛，背方者为牛腹，垂者为牛舌，曲者为牛，肋刻者为牛齿，互者为牛角，细者为牛，鞅摄者为牛，秋轴牛仰双辕，人行六尺，牛行四步，载一岁粮，日行二十里而人不大劳，流马尺寸之数，肋长三尺五寸，广三寸，厚二寸二，分左右，同前轴，孔分墨，去头四寸，径中二寸前脚，孔分墨二寸，去前轴，孔四寸五分，广一寸，前杠，孔去前脚，孔分墨二寸七分，孔长二寸，广一寸，后轴孔去前，杠分墨一尺五分大小与前同，后脚孔分，墨去后，轴孔三寸五分，大小与前同，后杠孔去，后脚孔分，墨二寸七分，后载克去，后杠孔分，墨四寸五分，前杠长一尺八寸，广二寸，厚一寸五分，后杠与等板，方囊二枚，厚八分，长二尺七寸，高一尺六寸五分，广一尺六寸，毎枚受米二斛三斗，从上杠孔，去肋下七寸，前后同上，杠孔去，下杠孔分，墨一尺三寸，孔长一寸五分，广七分八孔同前后四脚，广二寸，厚一寸五分，形制如象，靬长四寸，径面四寸三分，孔径中三脚，杠长二尺一寸，广一寸五分，厚一寸四分，同杠耳。
王晦叔云：郫村民凿古冡得一铜马，高可三尺许，制作精妙，简池守景，季渊取以归，中宵风雨，輙闻嘶鸣，怪之，不敢留，移送佛寺，绍兴，丙子，灼至成都，黄伯渊见索诗，乃作铜马歌曰：君不见武皇逸志凌九垓，追风蹑影，思龙媒，鲁班门外立铜马，天廐万匹，皆尘埃又不见，伏波将军破交贼归来，殿前献马，式据鞍，习气殊未衰，想见老子真矍铄，两京翻覆，知几秋，只有山河，共客愁孤烟，落日蚕丛国出，此神物于荒邱，千年黄壤，谁作主？犹把归心，泣风雨，但恐一朝去无踪，有似丰城，寳剑化■〈雨上，只下〉龙。
蜀中广记卷六十八
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [8楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/30 18:41 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （069～081）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷六十九
（明）曹学佺 撰
○方物记第十一
印玺
尚书璇玑钤曰：禹开龙门导积石，决岷山，治九贡出，玄珪上刻曰延喜玉，受德尺，锡佩王子年拾遗记曰：昔伯禹入穴，乃至一空里，有人身而蛇鳞，口吐玉简以授禹，长十有二寸，以量度天地。
后汉书岑彭臧宫，伐公孙述，拔地至繁，郫，前后收得节，五印绶千八百枚。
蜀志太傅许靖等上言：前闗侯围襄阳，襄阳男子张嘉王体献玉玺，玺潜汉水，伏于渊泉，晖景烛耀，灵光彻天，赤牍清裁，以为云长进玺，词云谷杂记，绍兴中，洞庭，渔人获一印，方仅二寸，其制甚古，纽有连环，四两两相贯，上有一大环总之，葢所以佩也，渔者以为金竞而讼于官，辨其文乃寿亭侯印四字闗侯尝封于汉寿亭，疑必侯物，遂留长沙官库，守库吏见印上时有光焰，因白于官，乃遣人送荆门军侯祠中，光怪遂絶容斋随笔云：复州寳相院以建炎二年，因伐木于三门，大树下土中，深四尺余，得一印，其环并背俱有文云：汉建安二十年，寿亭侯印，今留于左藏库，邵州守黄沃叔启，庆元二年，复买一纽于郡人张氏，其文正同，只欠五丝环耳，予以谓皆非真汉物，且汉寿乃亭名，既以封云，长不应去，汉字又其大比它汉，印几倍之，闻嘉兴王仲言，亦有其一，侯印一而已，安得有四云：长以四年受封，当即刻印，不应在二十年，尤非也。是特后人为之，以奉庙祭，其数必多，今流落人间者尚如此，予今岁在渝州，武陵杨进士文弱，以广文分考蜀闱事竣，见过损惠，汉章方寸，文曰闗小侯印。
魏景元末年，灭蜀，雍州兵于成都县获玉璧，玉印各一，印文似成信字，献之卫瓘，瓘依周成王归禾之义以上相国府司马氏宣示百官，而后藏之，葢公孙述起成都，自号成家也。瓘得印，时梓潼太守向充曰：吾闻之，谯周先帝讳备，其训具也，后主讳禅，其训授也，刘已具矣，当授人也，今中抚军名炎，而汉年极于炎兴，瑞出成都而藏之于相国府，此天意也。
南齐志，永明元年冬，日宁蜀，广汉县村民张庆宣陶瓦作屋，见瓦间有光，照屋内外以告，令孔休先乃共发视，获玉玺一纽，璧方八分，上有鼻，文曰帝真。
蜀梼杌，武成二年，获玉璞于田令孜之故第，以为国玺，其文曰有德承天，其祚永昌，孟蜀广政，十四年冬十月望彭山，副将头杨富获一铜印于江岸有六，面方各寸许，皆有篆文，两面共通一窍窍中，三虚一实，其直可贯，其圆有规，六面，篆文共八十二，十分夹其窍，六十均在四傍，各成文章印过，雕镂有窍，面各一十字，无窍面各十五字，以印进上严，筑作瑞篆记，今载其篆文于左，一面云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■天国老，君生万民，治中国，外国人和玺十五字也。其相对一面，云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■■老君，授生辅天下国安平受道人长生，十五字也。又一面云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■虚无自然，明日月星辰，光十字也；其相对一面，云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■玄女致和气，玉女教，天医十字也，又一面云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■上国仙师，天师老君道成明，天地政玺十五字也。其相对一面，云：■，■；■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，上召吾拜无为太昊，通天下治气，同玺十五字也。按，此当是汉张道陵时物。
舆地纪胜，靖康元年，遂州浚城隍，得方寸古铜印，其文曰广汉侯印，洪迈夷坚志，宣和中，夔人龙澄曽于府东。大瀼水中，获玉印，其文非世间篆籀，恍见天神，立于傍曰：此印乃上帝所寳守护不谨，遂落于此，俄而不见，澄惧，乃奉印投元处，古今丁集，建炎初，卢法原修治罗城，役夫得小金印以献，公因会乡老出而薄观，有识其文者曰：汉破虏羌侯五字字分作三行，汉字居其一，观毕，以寄于帑，绍兴十年，胡公世将捷于剡家湾，张公寿一，因取为献，按汉土德，故印章以五成，此先汉时物也，但不知封侯者为何人，又虏羌二字连称，亦史册所未有。
黎州志蛮部内有渥洼池产马，其处首领号鬼王。有印篆文曰武犍水军。
蜀梼杌云，永平二年八日，什邡县人获铜牌以献，上有六十二字，建命嗣子，更名元膺，字昌美，以符铜牌，膺昌之谶，且为文诫之。
长宁军北半里，西溪北岸有桃源洞，宋嘉定中太守张公市民田，以种桃李立亭榭，掘地得铜牌刻诗云：绰约去朝，真仙源万木春，要知窃桃客，定是会稽人国朝，宣德中耕者于洞前复得铜牌，广一寸，长二寸，厚一分半，金色鲜明，刻诗同前。
华阳国志，诸葛亮赐南夷铁劵毎刺史，校尉至夷，輙赍以呈诣。
费着氏族谱，蜀郭氏众多，家于北城者，号北郭自叙出汾阳藏有汾阳王丹书铁劵。
成都古今记云：唐铁劵二葢，昭宗以赐陈敬瑄，田令孜者劵形方如半甑，纵长尺余，横广不及二尺，以金为字，今在军资库，但金剥落无余字，益澷灭间，有不可识者，敬瑄以中和三年十月受赐，令孜以四年十一月受赐，僖宗犹在成都，明年，僖宗还京师，后此八年，当景福六年四月，二人俱为王建所杀，据新唐书葢同日死，令孜与敬瑄实斲丧唐室，何功之有？虽冒受此劵，卒不可用，天道果昭昭乎？今劵字益就，澷灭可惜！录其槩左方，敬瑄劵文承旨，乐朋龟作，其略曰：烹巨鳌者，鼎大于沧海，斩长鲸者，剑倚于青天，既立异勲，克膺殊宠，李晟免其十死，子仪成其九功，镇以金镛，赐其铁劵，后来继者，岂在他人？又曰：致朕身安，由卿忠荩，前封公爵，后锡郡王询于众情，未惬羣望，今赐卿铁劵，赦卿十死，其宰臣姓名澷灭，不可复识，田令孜铁劵，文略曰：人臣之绩，古今莫俦，爵位不足以荅元勲竹帛不足以纪大节，式遵盛典，用表殊庸，宣赐骆谷，扈从定难中兴，社稷功臣，仍恕十死，其宰臣裴澈。
兵器
汉书南越反，以杨仆为楼船将军，有功，东越反，上欲复使将，为其伐前劳，以书勅责之曰：君欲请蜀刀，问贾几何，对曰：率数百夫武库，日出兵而阳不知，挟伪干君，过也，陶弘景刀剑录曰：闗侯为先主所重，不惜身命，自采武都山，铁为二刀，铭曰万人及侯败，旹刀没于水，张益德初受新亭侯自命，匠炼赤珠，山铁为一刀，铭刃曰：新亭侯，蜀帝大将也，后范张偷以入吴，又曰：黄忠从先主定南郡，得一刀赤如血，于汉中，击夏侯渊，军一日之中，手刃数百。
蒲元传曰：君性多竒思于斜谷，为诸葛亮铸刀三千口刀成，自言汉水钝弱不任淬，蜀江爽烈，是大金之元精，天分其野，乃命人于成都，取江水以淬刀，既至，君言水杂不可用取水者，捍言不杂，君以刀画水，言杂八升，取水者叩头云：实于涪津，渡覆水，惧怖，遂以涪水八升益之，咸共惊伏，及刀成试，以竹筒纳铁珠满中，举刀断之，应手虚落，今屈耳环者，乃其遗范，陶弘景刀剑录曰：蜀主备令蒲元造刀五千口，皆连环及刃口刻七十二，炼柄中通之，兼有二字矣。
陶隠居曰后蜀，李雄晏平元年造，腾马刀五百口，有隶字，北史，太和中，特赐高允蜀刀一口。
后汉书，肃宗尝赐诸尚书以寳剑手自署名者三人，郅寿其一也。署寿剑曰：蜀汉文，时论以寿明逹有文章，故得是剑，云笈七籖云，天师剑状，若生铜五节，连环之柄，上有隠起符文，星辰日月之象，重八十一两，尝用诛制，鬼神降翦凶丑，升天之日，誓曰：我世有一子，传印剑及都功箓，顶上有朱发十数茎，以表竒相于今二十一世矣，剑时有异光，或闻吟吼，乍存乍亡，至十六世，师毎借人供养，以祛疾苦，邻家夜产性命，危切借去，有神光如烛，闪然一室之中，剑堕地而折，经数十年，十八世孙惠钦，时有人挈布囊入云，锦山仙居，观周行廊庑之下，云解磨镜钉铰，师问曰：有折剑，焊缀得乎？请看之，曰：可须别扫一室，炭数斤以巨石为碪，炽炭锤击反扄其门，声闻于外，门人皆忧此剑淬于其手，师殊不为虑，顷之，锤锻声絶执剑以呈果，完缀如旧，但焊处微有黒痕如丝发耳。师以钱半千酬之致于老君，前负囊而去，出门数歩寻失所在。
刀剑录曰：蜀章武元年辛丑，采金牛山，铁铸八铁剑，各长三尺六寸，一备自佩一与太子一，与梁王理一，与鲁王永，一与诸葛亮，二与张飞闗侯一与赵云，并是亮书，作风角处所。
又曰：蜀后主禅延熈二年，造大金剑，长一丈二尺，镇剑口山，往往辉光，上烛后人，处处求觅不得。
晋许逊令旌阳，日有斩蛟，第三剑至唐复出，渔者网而获之，隋礼仪志，侍御有左右夹毂，蜀客楯剑，格兽羽林八。
云仙杂记成都朱善存，家世寳一剑毎生神芝，则天下晏清如安，史，黄巢之乱，剑皆吐黒焰属天不差毫厘，老杜咏番剑诗，虎气必腾上龙身，宁久藏元稹，书剑诗渝工，剑刃皆欧冶，巴吏书踪尽，子云：唯我心知有来处，泊船黄草，夜思君。
王氏见闻录伪蜀王承协幼承荫，有文武才，通于章律，门下常养一术士，授其战阵之法，人莫知也。蜀主讲武于星宿山下，承协呈一铁鎗，重三十余斤，请试许之，由是介马盘枪，星飞电转，万人观之，咸服神异，及入城，又请盘城门下铁闗五十余斤，用两人舁致马上，当街驰之，疾如电闪，主大悦，擢为龙捷指挥使，承协于诸家兵法，三令五申，悬之口吻，主以其年幼，终不柄用焉。
诸葛亮教曰：作部作匕首五百枚，以给骑士，又曰：勅作部皆作十折，矛以给之。
李膺益州记云：掌天山，在临津县山多柘，堪为良弓，虽檿丝，燕角不能胜也，今巴州地。
禹贡梁州，厥贡砮磬，华阳国志台，登县有砮石火烧出铁，刚利蜀都赋注，碧砮生越嶲，会无县可作箭镞。
魏氏春秋曰：亮作八务七，戒六恐五惧，皆有条章，以训励臣子，又损益连弩，谓之元戎，以铁为矢，矢长八寸一弩，十矢皆发。
神僧传云：梁将王綝与陆法和守巫峡，军次白帝，法和谓人曰：诸葛孔明可谓名将，吾自见之，此城旁有其埋弩箭镞一斛许，因挿表令掘之，如其言。
三国志蜀孟干至吴，皓欲杀之，宥而将徙诸临海干以吴人，爱蜀侧竹弩，言能作之，皓留付作部，复逃至京师，唐诗品彚苏涣少喜剽盗，善白弩巴蜀商人苦之，称白跖，以比庄蹻，后折节读书，登第。
战国策曰：蜀地之甲乗船浮于汶乗夏水而下江，五日而至郢，汉中之甲乗船出于巴乗夏水而下汉，四日而至五渚。
沈约宋书云：太祖赐孝武以诸葛亮满袖铠，铁帽，隋书太子勇，好饰蜀铠。
宋史戎州，鬼主有罗鬼甲，葢漆生革为之，其坚过于铁，出都掌夷中。
释名云：盾；遯也跪，其后避刃以隠遯也，大而平者曰吴魁，本出于吴，为魁帅者所持也，隆者曰：须盾本出于蜀，须所持也，或曰羌盾，言出于羌也。
诸葛亮军令曰：始出营，竖矛戟舒，旛旗鸣皷角，行三里，辟矛戟结旛旗鸣皷角，未至营三里，复竖矛戟，舒旛旗鸣，皷角至营，复结旛旗，上皷角，违令者髠音乐志，汉高祖自汉中归，巴渝之兵，执仗而舞，既非正典，悉罢不用。
涪陵志，宋大观间，掘地得印及佩钩，刁斗上刻，张飞二字，因立桓侯庙。
隋书，丹阳人，耿询以罪配给，蜀王秀有巧思，作马上刻漏，后秀废，询以亲信，又当诛，因其技巧得免。
蜀中广记卷六十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十
（明）曹学佺 撰
○方物记第十二
乐器
南齐书，建元中，涪陵郡蜑民田健所住岩间，常留云气，有声响彻，若龙吟，求之积岁，莫有见者，其年四月黒夜岩中忽见双光起，至明掘之，获古钟一枚，及錞于一面，至永明元年十一月，宁蜀广汉县人垦地，又获古钟一枚，高三尺八寸，围四尺七寸，悬柄长一尺二寸，合高五尺，四面各九乳。
云笈七籖，渝州南平县，道昌观有古钟，作二狮子对立，捧花座，蛟螭为鼻，蛟尾分绕，狮之足盘于钟，上钟形，再杀三成，如盩厔古钟之状于其杀处，作细花文，五条当中一条，黄色明净，累累若珠贯焉，次珠条，外作花片之状，屈曲相营，又外一重云叶纒绕，殆非人工。此外周身有花，不可细记，云是湘东王贻陶隠居物。
夔府志云：昔人掘地得一钟，形如戽斗，匾而长一面，凸为十八乳，一阴一阳，总为九乳，古诗春钟九乳，鸣疑此钟应春宫律也，一面古篆，七十余字，人不能识，惟夔字可辨，水经注云：夔乡，观此可信。
阆州谯楼上，钟是唐开元间物，徙自巴州者营山县，开元寺钟重千五百斤，上铸开元九年，字兵燹，时沉潭中毎隠隠见于重渊之下，元丰中，忽如雷震，声跃出，砂碛上得之，巴州旧恩阳县治，右广福，观铜钟，上有景龙庚戌四字，俱见本志。
七籖云，施州清江郡，开元观有钟，麟鼻而系于簴，状若悬匏，扣之清越，闻于数里，不知何代物，先是，有郡民牧牛城南田间，忽闻异声自地中发，惊走辟易，其后民病，梦一青襦，丈夫曰：迁我于开元观，民不悟，它日到田间，闻其声如前，以白于守，守封君以为不急，叱去之，是夕，又梦青襦者曰：吾委迹于地，下有年矣，汝不速出，必有大咎，觉而惧，与其子偕往，凿地丈余，得之色青，如所梦，因再白守，置于开元观，是日辰时，不击自鸣，震响极逺守以其事闻，诏编于国史，复命宰臣李林甫颁其奏以示天下，今建始县地也。
灵验记青城山，宗玄观古铜钟三千余斤，隠花文飞仙，幢节之状，工甚精好，刘辟据成都，取管内铜像大钟，铸兵器及钱，此钟在焉，挽拽下山，以巨石捶击，终不能损，至江干，拽以竹筏，力敌万斤，不动县申状，辟异之，令还故处，只须二三人牵上，若一二百斤然。
青城志县之圣塔寺，相传有仙塔飞来，寺之古钟，朔望有声，隠隠若自鸣以为至人所铸成都，方舆天庆观在城北，有唐元和，铜钟千斤。
温江县太平观，有任尊师者，日于市中户乞一钱，铸钟万斤，钟成，尊师年已八十余，作大斋表，讃扣钟数百下，辞决而去，即大厯年中也，至刘潼仆射，拥旄西川，令观寺钟上，皆镌陁罗尼呪，忽见任归领，巧工于呪边，刻云：观家铜钟不合，刻佛呪，别立誓词数句，人见其状貌益少，壮于当时，云：
黔南人砌盐井得古钟，长三四尺，中细而实，如腰鼓，瓦腔之状，两头圆厚扣之，皆有竒音与常钟异在盐井多年，益加光腻，无毁蚀处，时起金色，晶明异常，节度使僖公留镇府库焉。
开州龙兴观钟七八千斤，无楼悬于殿上，州有■〈襄攵，〉敓遗失，诤讼不决之事，沉滞抑屈之情，焚香扣钟，立便分雪，余顷驻泊观中，忽见官吏押领囚徒，至钟前焚香，告誓援槌，将击之际，有人抑止之，更令取款，如是数四，不击钟而讼，已得理矣，问其故，云：累有公案，不决者击此钟，旬日之内，有诬罔寃抑于人，必暴病死，相传云，安白鹤钟亦然，已上俱杜广成所记。
成都文类，魏了翁嘉定府，延祥观钟铭曰：二五之运，征为五声，周疏相济，混缓相成人于天地，禀气受形，葢与声律一本而生，故为大镛，以首八音，夙夜听之，和平其心，是谓天合，匪石匪金，乐废礼坏，声谢器，沈二氏之宫，仅存于今制，虽戾古所发，亦深尚敬尔，聪上帝汝临。
汉书，成帝绥和五年，得古磬十六枚于河滨，今犍为之玉磬池，是其处即玉津县也，名曰汉水，又曰：寳磬洲彚雅云：明堂位特悬者，名离磬，即大磬曰：毊磬也，毋句氏及伶伦所制，则编磬也，第编磬，止十二枚，以应十二律，汉成帝时，犍为水滨得石磬十六枚，此乃后世工师傅会二少，二变之说，郑康成亦从之，误矣。
寰宇记绵谷县东山之北有燕子谷中产磬石
方舆青石山在青石县，有祠甚严，九州岛要记言，天下青石无佳于此，可以为钟磬。
酉阳杂爼蜀军将皇甫直别音律，击陶器，能知时月，好弹琵琶，元和中，常造一调乗凉临水池弹之，本黄钟而声入蕤宾，因更弦，再奏之声，犹蕤宾也，甚惑之，以为不祥，隔日又奏于池上，声如故，试弹于他处，则黄钟也，直因切调蕤宾，夜复弹于池上，觉近岸波动，有物激水如鱼跃，及下弦则没矣，直遂集客车水竭池，穷泥索之，数日，泥下丈余，得铁一片，乃方响蕤宾铁也。
陈祥道乐书，什邡人段祖获，錞于献，益州刺史始兴王萧鉴高三尺六寸六分，围三尺四寸，形圆如筩，铜色如漆，质甚薄，上有铜马，以绳贯之，令去地尺余，灌之以水，又用器盛水于下，以芒茎当心跪注錞于，以手振芒，则其声清亮如雷，良久乃絶按古以錞于节乐，称礼器也，益部谈资诸葛鼓，乃铜铸，面广一尺七寸，高一尺八寸，边有四兽，腰束下空，旁有四耳，花文甚细，色泽如瓜，皮重三十余斤，县于水上，用梄木槌击之，声极圆，润乃孔明，擒孟获时所制，昔伐九丝城，得十余面，今在成都府库中，一名錞于，鼓游梁杂纪诸葛鼓其形圆，上寛而中束，下则敞口，大约若今楂，斗之倒置也，面有四水，兽四周有细花文，其色不甚，碧绿击之，彭彭，声如鼓云，置于水击之，其声更巨上南志，铜鼓，有剥蚀声响者为上，易牛千头，次者七八百头，逓有差等，夷人藏至二三面者，即得雄视一方，父老云：诸葛制以镇蛮者鼔去则蛮运终理或然也。戎州志铜鼓，旁范八卦，及四蟾蜍，状似覆盘，悬而击之，下映以水，其声非钟非鼓，都掌夷所寳，相传为诸葛亮铸者直数十镒，次者数镒，珙县志铜鼔如筩高一尺，腰有四耳，以备悬上下，絙以花鸟，一面临造，间有四幕者，面中花瓣，十二以击久，蠡瓣多者为龙师所铸，直踰千金。
黔江志，太宗雍熈元年，黔南言溪峒夷獠毎疾病，辄击铜鼓，以祀神鬼，乞释其铜禁，诏从之。
南部志旧新井县，铜铎观有一铜铎，乃晋谯纵旧物。
青神志大江，东北石鼓寺下沙中，昔人得石鼓一，高三尺，围六尺许，形制殆类岐鼔状但无款识，今在寺庑下，寺以得名。
羯鼓录云：代宗朝，宰相杜鸿渐能羯鼓，永泰中，以副元帅节度，西川前双流，丞李琬荐一削，羯鼓杖者，见且以二枝为献，鸿渐喜曰：此杖当贮衣衾中积时者，尤物也，匠言于脊沟中养者十年矣，公厚赏之而去，及被召，回至嘉陵驿，颇有山水，其夜月色又佳，乃与从事杨炎，軰登驿楼望江月，觞燕，命取羯鼓，以所得杖，酣打数曲，四山猨鸟，皆惊飞噭走，从事悉异之，公曰：比于华严阁击此，初见羣羊牧于川下，忽数头踯躅不已，及止鼓羊亦止，复鼓之复然，遂以疾徐高下节之羊，无不应声而舞，旋有二犬走吠，羣羊至近，闻声则仰首，若有所听，少选，宛颈揺尾，亦从而变态，是知百兽率舞之书，固无难矣。初，李琬以调集至长安，居务本里，夜闻羯鼔曲颇工于月下，步寻至一家，门户极卑叩门入，谓曰：君所击，岂非耶婆娑鸡乎？而无尾，何也？其人惊异曰：君知音耶？某太常工人也，祖传此曲，近因张儒入长安，家人流散，父没河西，今但按旧谱数本寻之，竟无结尾，故夜夜求之也，琬曰：曲下意尽乎？工曰尽，琬曰：意尽即曲尽，又何索焉？工曰：奈声不尽何？琬曰：可与言矣，夫曲有如此者，惟以他曲解之，方可尽其声耶？婆娑鸡当用屈柘急，遍解如柘枝，用浑解甘州，用吉了解之类也，工如教鼓之，果相协声意皆尽，感泣而谢，即言于寺卿，征为主簿，后累官太常少卿，宗正卿。
盐铁论曰贵人之家，中山索女抚流，征于堂上，鸣鼓巴渝，交作于堂下，杜氏通典曰巴渝，舞曲有矛渝，安台弩渝，行辞四篇，其辞既古，莫能暁其句度，昔汉高作巴渝舞，长沙王舞袖不回举，上问之，对曰：臣地狭，不足以回转，韦皋镇西川，教奉圣乐，曲将进之，先令舞人曲谱，到京于晋邸，按阅教坊数人潜窥，因得先进索赏，又僖宗干符中绵竹，乐工王生有巨力，毎遇府中飨军宴客，先呈百戏，王生腰背一舡，舡中载十二人，舞河传一曲，略无困乏，教坊记曰：僖宗幸蜀，时戏中有刘真者，善弄假妇人，后乃随驾还京，籍于教坊弄，婆罗。
谭宾录云：开元中，中官白秀贞使蜀回，得琵琶以献其槽逻，□檀为之，温润如玉，光耀可鍳，有金缕红，文影成双，鳯杨妃，毎抱此器，奏于棃园，音韵凄清，飘如云外，而诸王贵主，洎虢国已下号为贵妃，琵琶弟子毎受曲毕，皆广有进献，玄宗又令皇甫询于益州，制琵琶捍拨，以太守苏颋不奉诏，乃停故寰宇记云：益州旧贡琵琶捍拨也。
北梦琐言，僖宗末，京师乐工有琵琶，石潨者号石司马，尤为相国，令狐绹见赏，俾与诸子涣，沨连水边作名，乱后入蜀，不隶乐籍，多游诸大官家，皆以宾客待之，一日，会军校数员饮酒，潨以胡琴，擅场在坐，非别音者，喧哗语笑，殊不倾听，潨乃扑檀槽而诟曰：潨曽为中朝，宰相供奉，今日与徤儿弹而不我听，何其苦哉！于时识者叹讶之。
教坊记，咸通中第一部有张小子，忘其名，弹弄箜篌，冠于今古，今在西蜀，教坊虽有三十人，能者一两人而已，白乐天夜闻筝弹潇湘，送神曲诗云缥缈巫山女，归来七八年，殷勤湘水，曲留在十三弦，苦调吟还出，深情咽不传，万重云水，思今夜月明前。
西京杂记司马相如作玉如意赋，梁王悦之，赐以绿绮之琴，文木之几，夫余之珠，琴铭曰：桐梓合精，其后携绿绮游临卭，以琴心挑卓女，作为琴歌词曰：鳯兮鳯兮归故乡，遨游四海，求其凰，时未遇兮，无所将何悟？今夕升斯堂，有艳淑女，在闺房室，迩人遐毒，我膓何缘交颈？为鸳鸯相颉颃兮共翱翔，又曰：鳯兮鳯兮，从我栖得托孳尾，永为妃，交情通体，心和谐，中夜相从，知者谁？双翼俱起，翻高飞，无感我思，使余悲及唐张佑又为琴歌以和，相如曰：鳯兮鳯兮，非无凰山，重水阔不可量，梧桐结阴，在朝阳濯羽，弱水鸣高翔。
梁简文帝蜀国弦诗，铜梁指斜谷剑道，望中区，通星上分野作固，下为都雅歌，因良守妙舞，自巴渝，阳城嬉乐盛，劔骑郁相趋，五妇行，难至百两，好游娱牲，祈望帝祀，酒酹蜀侯，诛江妃纳重聘，卓女爱将雏，停弦时，系爪息吹，治唇朱脱衫湔锦浪，回扇避阳乌，闻君握节返，贱妾下城隅，隋卢思道蜀国弦诗，西蜀称天府，由来擅沃饶，云浮玉垒，夕日映，锦城朝南，寻九折路东上，七星桥，琴心若易解，令客岂难要。
嘉话录云蜀王杨秀常造千面琴散在人间
志林云：唐雷氏琴，自开元至开成间世有人然其子孙渐志于利，投世好而失家法，故以最古者为佳，非贵逺而贱近也，予家有一琴，其中铭云：开元十年造，雅州灵闗村雷家记八日，合未晓八日，合为何等语也？庐山处士崔成老弹之，以为絶伦云：元丰六年十月初四日书。
教坊记，贞元中，成都雷生善斲琴，至今尚有孙息不坠其业，精妙，天下无比也。
西溪丛语，滕达道蓄，雷威琴中，题云石山，孙枝様剪，伏羲将扶大隠永契神机，徐浩书字类石经，今归居氏矣，又云：尝见一琴中题云：唐大厯三年，仲夏十二日，西蜀雷威于杂花亭，合又云：伊南田店篔筜谷，隠士赵彦安获一琴，断文竒古真虵蚹也，声韵雄逺中题云雾中山三字，人莫暁也，后得蜀郡草堂闲话中载云，雷氏断琴，多在峩眉，无为雾中三山，方知为雷琴矣，益部谈资，世传雷威作琴，不必皆桐，遇大风雪之日，酣饮，着蓑笠独往，峩眉深松，中听其声，连延悠扬者伐之，斵以为琴，有爱重者，以松雪名之，故世称雷威琴也。
唐桂府王推官出蜀匠雷氏，金徽琴，请姜宣弹小胡笳引，时有为作歌者，云雷氏金徽琴，王君寳重轻千金，三峡流中，将得来明窻拂席幽匣开朱弦，宛转盘鳯足，骤击数声，风雨回，哀笳慢指，董家本姜宣，得之妙思忖，泛徽胡雁咽，萧萧绕指，辘轳圆衮衮，吞恨含情，乍轻激，故国闗山心厯厯潺湲疑是舞鸊鹈砉騞，如闻发鸣镝流宫，变征渐幽咽，别寉欲飞，猿欲絶秋霜满树叶辞，风寒雏坠地，乌啼血，哀弦已罢，春恨长恨长，何如怀我乡，我乡安在长城窟，闻君虏奏心飘忽，何时窄袖短，貂裘，臙脂山下弯明月。
岑参秋夕听，罗山人，弹三峡流泉云，皤皤岷山，老抱琴鬓苍然，衫袖拂玉，徽为弹三峡泉，此曲弹未半，高堂如空山，石林何飕飗，忽在窻户间，绕指弄呜咽，青丝激潺湲，演漾怨楚云，纡徐韵秋烟，疑兼阳台雨似杂，巫山猿幽引鬼神听，静令耳目，便楚客膓欲断，湘妃泪斑斑，谁裁青桐枝，絙以朱丝，弦能含古人，曲逓与今人传知音难再逢，惜君方老年，曲终月已落，惆怅东斋眠，李季兰听从叔弹，三峡流泉歌云，妾家本住巫山，云巫山流泉，尝自闻玉琴弹出转寥夐，直似当时，梦里听三峡，迢迢几千里，一时流入幽闺里，巨石崩崖，指下生飞泉，走浪弦中起，初疑喷怒，含雷风，又似呜咽流不通，回湍曲濑势将尽，时复滴沥平沙中，忆昔阮公为此曲，能令仲容听不足一弹，既罢，还一弹，愿似流泉镇相续。
李白听蜀僧，浚弹琴诗，蜀僧抱绿绮，西下峩眉峰，为我一挥手如听，万壑松客心，洗流水余音入霜钟，不觉碧山，暮秋云暗，几重李义山咏蜀桐絶句玉垒高，桐拂玉绳，上含非雾，下含氷枉教，紫鳯无栖处，斵作秋琴弹，广陵孟浩然，赠道士参寥诗，蜀琴久不弄玉匣，细尘生丝脆，弦将断金徽，色尚荣，知音徒自惜，聋俗本相轻，不遇锺期，听谁知鸾鳯声，元微之黄草，峡听柔之琴，诗胡笳夜奏，塞声寒，是我乡音听渐难，料得小来辛苦学，又应知向峡中弹，又别鹤凄清觉露寒，离声渐咽，命雏难怜君，伴我涪州，宿犹有心情，彻夜弹。
宋王素听运使，阅道殿院，抚琴诗中台御史谁得名？卓然阅道持直声，首冠豸角，身衣绣端，想正色霜棱，棱上书言事语激切，表率百辟，有典刑前秊，乞守桐庐去，众口称屈，嗟沉英朝家，惜才久难滞东，西两漕来夸荣，铜梁巨屏，实都会边御蛮夷州，养兵生齿，繁盛版赋错，岁余，百万输王庭，贤哉！阅道不聚敛，抑暴损重，咸使轻山，园好茶甚，比苑佳酿，珍果豪相矜，皇皇州县，交赠遗途路，驰走常纵横，供须劳扰，担负苦罔恤，民力无时，停呵守责宰，悉废罢，严于军令，威连营人士，欢声杂和气，昼夕遍覆全蜀城奸夫贪吏，缩手脚一道震慑，今澄清，我与阅道略，识面倾葢，若旧都忘形，士之忠义共所守，必能感格，推至诚切磋，博约日蒙，益迭相逊避无已，能阅道志节，极劲挺，表里莹澈，冬壶氷举族萍寓甬桥上腾，装单骑趋此行，雷琴一张鹤一只，唯将二物娱，幽情耽耽，公屏大道左，閴如隠者真禅扄联镳，晓入净众寺烟云，收拾初开晴，青松修竹，绿阴合其间，潇洒谁构亭，从容取琴，抚数弄，敛襟拱手，斜耳听数，按慢举别得法，尽出意外，皆研精，曲名流水，本宫调碧溜，潄玉寒琤琤坐中，五月，汗似雨，忽觉桐叶秋风，生阅道学，琴有高趣，心恶郑，卫方铿鈜，惜兹南熏，存旧谱，千载之下，犹分明欲禆吾君，踵舜德追鍳，古曲归升平，赵抃和王仲仪知府，听琴诗云：洪惟至乐生太初，一鼓万类，和以苏咸章杳黙，不再得南风解愠，歌有虞霈恩，协气塞天下，推心置腹，充肌肤，四门悦豫，比物化至，今法度存诸书，嗟哉道逺朴散漫遗音寂寞，俄榛芜，文侯听古唯恐卧，仲尼嫉世倡优，诛伯牙絶弦遂空黙，季札审乐，徒嘻吁諠哗，焦杀杂然起，非音僻调众耳，娱夭丝促柱，日夸尚正声顺气，谁持扶天心，厌物穷且变浇，醇欲判如秦，吴本根，直使鬼神护峄阳，茂育寒桐，孤鸣泉恠，石并左右敲风撼雪，孙枝疎老雷，一顾落斤斧，弦朱轸玉徽，珊瑚，形模三尺，韵钟磬价高直，恐连城无兹琴，得传数百载，敝囊古匣藏，吾庐携之，造次不暂舍，两川万里，随单车自怜，指下得古趣，古人不见，如合符，不知谁人达公听招琴，暁出游浮图，松筠飒洒尘壒絶羣喧屏息，堂庑虚更张疾，徐鼓流水清风，沥沥生襟裾，曲终四座，悄无语赏音，公独勤谘诹，公归三叹，意未已大句，落落投琼珠，遂令巾衍益气焰，况是黼绣増名誉愚，今以琴比公治，得之舆颂，非敢诬公来！西州未五月，教条一出民欢呼，善人得路，恶失宂饥者稻粱，寒袴襦，窜排寇奸，抑侥幸，损削浮费，清庖厨，平刑决狱，甚破竹，以身率下，如氷壶公政，中和召协气，斯民乐易，琴与俱报，言坤维永安堵，九重西顾，何忧乎清献，又有月夜，听僧化宜弹琴诗云：蜀国有良工，孙枝斲古桐，逢师写流水，为我益清风，淡恐时心厌幽蕲，静耳聪坐来，明月满无语，讼庭空。
盐亭文与可有古琴，以示眉山苏轼，轼为之铭曰：攫之幽然如水赴谷，醳之萧然，如叶脱木按之，噫，然应指而长，言者似君，置之枵然，遗形而不言者似仆。
栁宗元谢李西川荐琴石诗逺师驺忌鼓鸣琴，去和南风惬舜心，从此他山，千古重殷勤，曽是奉徽音，吕温咏蜀客石琴枕云，可怜他山石，几度负贞坚，推迁强为用，雕斲伤自然，文含巴江浪，色起青城烟，更闻余玉声，时入朱丝弦。
张佑，听李简上人吹芦管诗，蜀国僧吹芦一枝，陇西游客泪，先垂至今留得新声，在却为中原人，不知其二，细芦僧管夜沉沉，越鸟巴猿，寄恨吟，吹到耳边声，尽处一条，丝断碧云，心其三月，落江城树，遶鸦一声，芦管是天涯分明，西国人来说，赤佛堂西，是汉家薛涛，听僧吹芦管诗，暁蝉呜咽，暮莺愁言语，殷勤十指头，罢阅梵书，聊一弄散，随金磬泥清秋。
蜀中广记卷七十
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十一
（明）曹学佺 撰
○神仙记第一
川西道一
华阳国志曰：蜀之为国，肇自人皇，洛书曰：人皇始出继，地皇之后，兄弟九人，分理九州岛为九囿，人皇居中州，制八辅，华阳之壤，梁岷之域，是其一囿矣，名号厯刧记云：人皇之后，五龙氏兴焉，天真皇人降下，开明之国，以灵寳真文三皇内经各十四篇，授之五龙氏得此经以道，治世万二千岁，白日登仙，尔时，苍生于中，化生，是后运动阴阳，作为五行四微，世欲生死之业，于是而起，人乃任性混朴，茹毛饮血，男女无别，夏则巢居，冬则穴处三十六万岁后，神人氏兴焉，按开明氏，蜀古国号也，都南安，今之嘉定州，是国初蜀献王，感五龙氏之灵，迎自嘉州立庙于锦官志云：窦禹钧之五子者，乃俗说也，史记云：黄帝有子五人，号五龙氏，而世次则又不同，当以杜天师所载为正。
厯劫记云：神人氏生其状神异，若盘古真人，亦号盘古，即是无刧，苍生万物之所承也，以己形状类象，分别天地，日月星辰，阴阳四时五行九宫八卦六甲山川，河海不能决定，故以天中元景元年七月一日，上登太极，启元始太上天尊更授神寳三皇内经并灵寳五符经下，世则按经图分画，天地名前劫高真，更新造化，按地理坤，鉴云盘古龙首人身，今成都有庙祀，路史曰：吾于广都得盘古之祀焉，杜光庭录异记曰：广都县盘古三郎庙，颇着灵异逺近畏而敬之，县人杨知遇者，尝受正一盟，威箓一夕醉甚，将还其家，路迷月黒过庙门，因大呼曰：余正一弟子也，愿得神力，示以归路，俄有一炬火，自庙门出，前引之，比至其家，二十余里，虽狭桥细路，略无蹉跌，火炬，亦无见矣。广都今双流县地，元和图经，成都县东三十里，盘古祠，即此夔门，亦有盘古庙，太守王十朋盘古庙诗曰盘古千千古江头遗像存，伏羲犹后軰礼殿，尽诸孙不屋，昔非陋有祠，今未尊，东邻二郎庙，巫觋醉朝昏。
路史云巨灵氏之在天下也，握大象，持化权乗太极而跖，灏淑立乎无间，行乎无穷，揣丸变化而与物相弊，■〈釒煞〉，出于汾脽，挥五丁之士，驱阴阳反山川，正流并生，神化夭凝，惟无恒处，或云治蜀，葢以其迹躔焉。
先天本纪，黄帝南至青城山，礼中皇丈人，问真一之道，丈人曰：子既居有海内，复求长生，不亦贪乎？频相反复，而后授道，按山海经，有中皇之山，即此。
道教灵验，经曰：黄帝诣青城，宁先生受龙蹻经，封先生为五岳，丈人戴葢天之冠，着朱光之袍，佩三庭之印，与灊山司命庐山使者并称五岳上司，勑五岳神，月再朝焉，虚中洒水以代晷漏，今名六时，水是也，按宁先生名，封居青城之大面山，黄帝礼之，见玉匮，经上清及青城等记，刘向列仙传以宁，封子为黄帝陶正，能作五色烟，积火而自燔云，唐僖宗中和元年辛丑七月望日，诏内臣袁易简刺史王兹县令崔正规诣山修醮，封五岳，丈人为希夷，真君时县境亢旱，封醮之夜，龙吟于观侧溪中，风雨大至，枯苖再茂，县以事闻，编于国史。
茅君内传云，大天之内有地之洞天，三十六所，乃真仙所居，其第五为青城之洞，周回二十里，名曰寳僊九室之天，司马紫微天地，宫府图云，青城山洞十大洞天之第五也。名曰寳仙九室洞天，青城丈人治之，亦曰：宁国丈人也，司马紫微七十二福地，书曰：大面山第五十福地仙人，栢成子治之，绵竹山第六十四福地，琼华夫人治之，汉州滉山第六十七福地，赤须先生治之。
仙传拾遗云，蚕女者，当高辛氏世，蜀地未立君长，无所统摄，其人聚族而居，逓相侵噬，广汉之墟，有人为邻，土掠去，已逾年，唯所乗之马犹在，其女思父语马，若得父归，吾将嫁汝，马遂迎父归，乃父不欲践言，马跑嘶不龁，父杀之，曝皮于庖中，女行过其侧，马皮蹶然而起，卷女飞去，旬日见皮，栖于桑树之上，女化为蚕食桑叶，吐丝成茧，父悔恨，念之不已，忽见女乗流云驾此马，侍卫数十人，自天而下，谓父母曰：太上以我孝能致身心不忘义，授以九官，仙嫔居长生，屏天矣，无复忆念也，仍冲虚而去，按唐乗异集云：蜀中寺观多塑女人披马皮，谓之马头娘，以祈蚕事，今有蚕女冡，在什邡绵竹，德阳三县界，而新繁蚕丛祠中，旧亦塑女像，皆本此云乗异一作集异。
遁甲开山图曰：禹得道仙人也，古有大禹，乃女娲十九代孙寿三百有六十，入九嶷山仙去，后三千六百岁，尧理天下洪水既甚，人民垫溺，大禹念之，乃化生于石纽山泉，女狄暮汲水，得石子如珠，爱而吞之，有娠，十四月生子，及长，能知泉源代父鲧，理洪水，三年功成，尧知其功，如古大禹，知水源乃赐号禹按周公梦书曰：禹梦乗舟自月中过，葢翩翩然仙矣。
集仙录曰：李八百名，脱蜀郡人居金堂山龙桥，峯下修道，蜀人厯代见之，约其往来八百余年，因号曰李八百焉，初以周穆王时，来居广汉栖玄山，合九华丹成，去游五岳十洞，后二百余年，于海上遇飞阳君，授水玉之道，还归此山，炼之药成，又去数百年，或隠或显游于市朝，复登龙桥，峯作金鼎九，丹丹成，年已八百矣，三于此山学道，故世人号为三学山，亦号为栖贤山，初八百丹成，试抹于岩石之上，顽石化玉，光彩莹润，或有凿崖取之，即风雷迅变，按蜀志补遗八百于什邡仙居山白日升天为三月，初八日也，唐时赐号紫阳真人符载厚之八百洞诗云：太极之年，混沌坼此山，亦是神仙宅，后世何人来飞升，紫阳真人李八百。
集仙录曰：蜀郡李真多八百妹也，随兄修道，居绵竹山中，古迹尚在，或来往浮山之侧，今之真多化，即古浮山也，亦如肺得水而浮矣，真多幼挺仙姿，躭尚玄理八百，授以朝元黙真之要，行之数百年，状如二十许人，神气庄肃，风骨英伟，异于女弱之态，人或见之，不敢正视，其后太上老君与玄古三师降而度之，先于八百得道，白日升天，化侧有泽，其水常赤，古神仙炼丹泉也，以此浮山，亦名万安山，上有二师井，饮者愈疾，按蜀志补罅真多，观在旧新都之栖贤山，山有巨松，常见一婴儿，出没其傍，真多迹之，得茯苓饵服既久，身轻登巨，柟而仙去，足之所履，有七窍如斗状，号曰星柟，唐赐号妙应真人，神仙传云：怀安军真多化，女人发之，治是其处。
神仙传曰：昔李八百知，唐公房有志而不遇明师，欲教授之，乃先往试为公房，作佣客驱使，任意过于他人，公房甚爱之，后八百诈病，困劣欲死，公房为命医合药，费用数十万钱不以为损，忧念之意，形于颜色，八百又转作恶疮，周身溃烂，臭不可近，公房乃流涕曰：汝为吾家勤苦厯年而得笃疾，但能愈汝，无所恡惜，而今正尔，当奈汝何八百曰：吾疮欲愈，须得人舐公房，令三婢舐之，八百曰婢舐，不能便愈，若得君，舐应愈耳。公房即自舐之，八百曰君舐，尚不能愈，须得君妻，舐之公房，又使其妻舐之八百，曰：吾差矣。欲得三十斛，旨酒以沐浴，公房即为具酒，置器中浴，疮即愈，体如凝脂，亦无余痕，乃告公房曰：吾是仙人，闻子有至心，故来相试，子定可教也，今真相授，度世之诀矣，使公房夫妻及舐疮，三婢以其浴，余酒澡洗，即皆更少，颜色美悦，乃以丹经一卷授公房，使入云台山，合炼丹成，服之仙去，按梁州记曰：唐公房祠在聟水北，聟乡山祠，北有大坑，汉碑尚在，言是其旧宅，公房举宅升去，故为坑焉，其地产易肠，鼠束广微，所谓唐鼠也，真诰曰：帝之保命，府有四丞，其一人是西山，唐公房矣。
宋史魏汉津者，本蜀黥卒也，自言师事唐仙人李良号八百者，授以鼎乐之法，尝过三山，龙门闻水声，谓人曰：其下有玉即没水，抱石而出，果玉也，崇宁初，恊考钟律，召见献乐议，言得黄帝，夏禹声律，身度之说，且请先铸九鼎，次铸钟器，鼎成，赐号冲显处士，大晟乐成，加虚和冲显寳应先生汉津死后，即铸鼎之所建寳成殿，祀黄帝，夏禹，成王周，召以李八百，汉津配食谥，汉津为嘉，晟侯已上，二则因八百附见。
来敏本蜀论曰：蚕丛，始王蜀八万四千岁，蚕丛死，次王曰：栢灌栢灌，次王曰：鱼鳬鱼鳬王田于湔上，忽得仙道，蜀人思之，为立祠于湔上，按今温江县北十里，鱼鳬城，是其上升处，李昊羊马城记亦云鱼鳬羽化于湔山也。
蜀本纪，杜宇自天而降，为蜀人主称望帝，号曰天隳，言自天而隳也，今成都北三十里，天回山，是其处回隳音同，复禅位于鳖灵，乃之西山，得道上升，详见方物，杜鹃下。
蜀记曰：老子西度，函谷闗为闗令尹喜着道德经，临别，谓曰：千日后于成都，青羊肆，寻吾及期喜往，果见于大官，李氏之家，授喜玉册金文，名之曰文始，按今成都西南五里青羊宫，是其处有青铜铸成羊，其大如麋，岁二月二十有五日，四方来集，以为老君与喜相遇日也。
成都古今集记云：鸱夷子，范蠡扁舟，浮泛三江，五湖间，已而入蜀，居湔上之治，今有炼丹井，存按开山记曰：彭州漓沅，化张天师，二十四治之一也，战国之世，于越，范蠡来主此治。
秦，韩仲为祖龙，采药使者，既而入蜀炼丹于德阳之，秦中观遇京兆，刘根授以神方五道，乃服九节菖蒲十二年，体生白毫，以端午日骑白鹿上仙，按真诰曰：广汉郡绵竹县东九里有山，昔韩众于上得仙，有大石铜为志，又云：易迁馆协辰，夫人名景华，得韩终所授岷山丹服而得仙，夫人为汉司空，黄琼女也。
刘向列仙传云：王老者，慕道人也，一日饮，道士浸疮，酒正方打麦，忽风动云蒸，拔宅轻举，至空中，犹闻打麦之声，按今新繁县东二十里有打麦场，是其旧迹。
搜神记曰：益州之西有神祠，刻石为室，自称黄公，相传即张良所受黄石公之灵也，清净不杀，诸祈祷者，持一百钱，一双笔，一丸墨，诣石室前请乞，先闻室中有声，须臾，问来人何欲？既言便具语，吉凶甚凖，但不见其形，至今如此。
真诰云，司马季主汉人也，得道尸解，留枕席以代形，粗似其身，不异家人，乃葬之于蜀，升盘山之南，诸葛亮为之碑，赞按道迹经曰：德阳县东二十里，隶上治，季主先生，学道飞仙之所治，应女宿。
司马相如，将献赋而未知所为，梦一黄衣翁谓之曰：可为大人赋，言神仙之事，赋成以献，帝大嘉赏，拜为孝文园令，其辞曰：世有大人在乎中州，宅弥万里，曽不足以少留，悲世俗之迫隘，朅轻举而逺游垂绛幡之素霓，戴云气而上浮，建格泽之修竿，总光曜之采旄，垂旬始以为幓，曵彗星而为髾絶少阳而登大，阴与真人乎？相求屯余车而万乗綷云葢而树华旗，厯唐尧于崇山，过虞舜于九疑，朅度九江越五河时，若暧暧将混浊，召屏翳诛风伯，刑雨师，排阊阖而人帝宫，载玉女而与之归，登阆风而遥集，亢鸟腾而一止，吾乃今日覩西王母皓然，白首戴胜而穴处，亦幸有三足乌为之使，遗屯骑于玄阙，轶先驱于寒门，下峥嵘而无地上，寥廓而无天，视眩泯而无见听，敞怳而无闻，乗虚旡而上遐超，无友而独存。
宋杨师鲁严真观碑，略云：君平父名子，晞卜地创观于武都山阴，开基得碑，乃知古已有上清之号，观成而君平生时，汉武帝后元元年也，君平长而学道，炼丹成仙，时成帝和平元年也，传载君平创楼以降，真有神相焉，岁久楼不复存，大宋绍兴，己丑，知富顺监计，洵美率邑士合力，重修成都塑工雷姓者，遇君平于梦中起而像之，得其真形，今羽服而坐于新宫者是也。道傍双阙，曰：蜀庄真人正名，以从其本也。游者从双阙径而行，汉栢叅云，雁行而立古意，森然于苍翠，中行数百步，憇息虚桥，曵杖而入，孰不曰西蜀，一洞天耶？栢老而中虚，其间可容六人，围坐鼓琴而奕棋，人称君平饵丹，以余粒埋栢树下，夜或有光，恒数百年云。
列仙传云：赤斧者巴戎人为碧鸡祠，□□□作水，澒炼丹与硝石服之，三十年，反如童子，毛发皆赤，后数十年，上华山饵禹余粮，又苍梧滇，江间人，累世见之，手掌中纹，有赤斧，故以为号。按汉书，宣帝时方士言益州有碧鸡金马之神，可祀而致，帝遣王褒乗传往祭之，褒内传云：褒引见太上丈人，着流霞袍，冠芙蓉，或即赤斧仙也，一说王褒为碧鸡，使赤斧为主簿，班圆文云：朱轩之使，鳯举于金碧之岩，本此。
列仙传云：崔文子，泰山人，世好黄老，事居灊山下，后作黄老丸，成卖药都市，自言三百岁，民有疫炁，死者万计，长吏吿之，请救文子，拥朱旛系黄散，以巡民间饮者即愈，所愈亦万计，后去蜀卖黄药，故世寳崔文赤丸散。
洞仙传云：蔡长孺，蜀郡人夫妻，共服十精丸，体气充盈，年九十，生一男名度世，百五十岁，复生一男，名无极，至三百岁，视之如少童。
神仙传云：李常在者，蜀郡人也，少治道术，百姓累世奉事，计其年，已四五百，恒无五十许家，有二男一女，皆已嫁娶，乃去，去时从其弟子曽孔二家，各请一小儿，年皆十七八，二家亦不知何以即遣送之，常在以青竹杖度二，儿身遣归，置其家所卧处，云径来，勿与家人语，二儿承敕，以杖归家，家人了，不见儿去，后乃见儿死在床上，二家哀泣，各殡埋之，百余日，它弟子过郫县，逢常在将，此二儿俱行，二儿各附书到家，发棺视之，唯青竹杖耳，后三十余年，居地肺山，更娶妇，有先妇儿来，寻未至前十日，常在谓后妻曰：吾儿欲来见寻，吾当去，可将金饼，与之儿至，求父所在，妇以金与之，儿曰：父舍我去数十年，日夜思恋，昨闻在此，故来觐省，不求财也，更止三十日，乃谓母曰：父不还，我去矣。至外藏于草间，常在还与，妇曰：此儿诈言当即还汝，语之儿长，不复须我，我去不复与儿相见，乃去，少顷儿果来，母语之如此，乃泣涕而去。后七十余年，常在忽去，弟子见在虎寿山下居，复娶妻，有少子世世见之如故，故号曰常在。
云笈七籖云，析象，字伯式，广汉人也，少好黄，老之业，后师东平，先生虞叔雅亦得道者，笃尚养生，玄黙无言，家世丰财，散千金以赈贫苦，或谏之象，曰：昔窦子文有言，我之施物乃逃祸，非避时也，知者咸服焉，自刻亡日，尸解如蝉蜕，按白帖折象自知亡日召九族，燕饮辞诀，乃死。
云台治中录曰：施存鲁人，夫子弟子学大丹之道，三百年十炼，不成，唯得变化之术，后遇张申为云台治官，常悬一壶，如五升器，大变化为天地，中有日月，如世间夜宿其内，自号壶天人，谓曰：壶公因之得道，在治中，按悬壶处，在蜀都北门，见古今记。
费长房东汉时为市掾，从壶公学仙，后辞归，与一竹杖，曰：骑此任所之，既至，可投葛陂中，又为作一符？曰：以此主地上鬼神，长房乗杖须臾来归，自谓去家旬日而已，十余年所投陂中，杖顾视之，已化为龙矣。按葛陂在双流西十五里之龙池寺，近温江界。
神仙传沈羲者，吴郡人也，学道于蜀中代人消灾除患，功德感天，天神识之，羲与妻贾氏共载诣子妇，卓孔家还，道逢白鹿车一乗青龙车一乗白虎车一乗从骑数十人，皆朱衣仗矛，带剑，辉赫满道，问羲曰：君是道士沈羲否，羲愕然，不知何等，答曰：是也。骑曰：羲有功于民，心不忘道，从生以来，履行无过受命，不长寿将尽矣，黄老特遣仙官下迎耳，侍郎薄延白鹿车是也；度世君司马生青龙车是也；送迎使者，徐福白虎车是也；须臾，有三仙人，羽衣持节，以白玉版，青玉界丹玉，字授羲，羲不能读，遂载升天，尔时，道间耕锄，人皆见之，不知何等，须臾大雾，雾解，失其所在，但见羲所乗车牛在田中食，苖后四百余年，羲还乡里，推求得数十世孙名怀，怀喜曰：闻先人相传，有祖仙去，今果然矣，因欵留羲，数十日为说，初上天时，不见天帝，但见老君，老君东向坐，左右敕羲不得谢，但嘿坐而已，宫殿郁郁，有如云气，五色玄黄，不可名字，侍从数百，多女少男，庭中有珠玉之树，众芝丛生，龙虎辟邪，游戏其间，但闻琅琅如铜铁，声四壁熠熠，有符书着之，老君身长一丈，被发文衣，身体有光，须臾数变，玉女持金案玉杯，盛药赐羲，曰：此是神丹，饮者不死，夫妻各得一刀圭，吿言饮毕，拜而不谢，服药后，赐脯五寸，又枣二枚，大如鸡子，老君乃赐符遣去，曰：可还人间，与百姓救苦，若欲来上界，书此符，悬之竿杪，吾当迎接，仍以仙方一首赐羲，羲奄忽如睡，已在地上，今人尚有传其符者。
神仙传栾巴者，蜀郡成都人也，少好道，不修俗事，时蜀守躬诣巴屈为功曹，它日问巴有神术，宁可试见一竒乎巴曰唯，即平坐，却入壁中去，冉冉如云气状，须臾失巴，所在壁外，人见巴化成一虎，人并惊，虎径还功曹舍，复为人后，举孝廉，除郎中，迁豫章太守，庐山庙有神，能于帐中，共外人语，饮酒投杯空中，又能使宫亭湖中，分风举帆，船行相逢，巴至郡，往庙中，便失神所在，巴曰庙，魅诈为天官，损百姓日久，罪当诛，乃以郡事付功曹，自行捕逐云，若不时讨，恐游行天下，枉病良民，所至推问，山川社稷求魅，踪迹此魅，于是走至齐郡，化为书生，美谈五经，太守即以女妻之，巴表请解郡徃捕既至，谓太守曰：贤壻非人也，请见之，太守骇甚，召壻不出，巴曰：出之甚易，请太守笔砚，奏案作符，符成长啸，空中若有人将符去，一坐皆惊。须臾，壻自赍符至庭，见巴不敢前，巴叱曰：老魅，何不复尒形，应声即变为一狸，叩头乞活，巴敇杀之，人见空中刀下，狸头堕地，太守女已生一儿复化为狸，亦杀之，巴乃还豫章，豫章旧多魅及独足，鬼为百姓病，从此消灭，后征为尚书郎，正旦大会，巴到已有酒容，上赐百官酒，巴不饮而西，南向噀之，有司奏巴不敬，诏问巴巴曰：臣乡里以臣能治鬼护病，生为臣立庙，今旦有耆老皆至庙中，享臣不能早委之，是以有酒容，臣适见成都市，上火起，故潄酒为尔救之，非敢不敬，诏发驿书问成都，已奏言：正旦食后失火，须臾，有大雨三阵，从东北来，火乃止，雨着人皆作酒气，按后汉书巴字叔元，顺帝世，以宦者给事掖庭，补黄门令，迁桂阳，豫章二郡太守，有罪禁锢，灵帝即位，大将军窦武，太傅陈蕃辅政，征拜议郎，蕃武被诛，巴以其党复谪永昌太守，以功自劾，辞病不行，上书极谏，理陈，窦之寃，帝怒，下诏切责，收付廷尉，巴自杀，予读剑经，栾巴昔作兵解去，入林虑山中，积十三年而后还家，今在鹄鸣，赤石山中，注云：巴下狱死，是用灵丸解去也。
蜀中广记卷七十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十二
（明）曹学佺 撰
○神仙记第二
川西道二
玄都律云，治者性命，魂之所属也，张天师二十四治图序曰：太上以汉安二年正月七日中时下二十四，治上八中，八下八应二十四气合二十八宿，付天师奉行布化天师讳道，陵字辅汉，禀性严直，经明行修，学道有方，先是，永平二年，拜巴郡江州县令元和元年三月辛丑，拜司空，封食冀县侯，以芝草图经厯神仙为事，任汉安元年丁丑，有诏书迁改，不拜，遂解官入益部，栖蜀郡临卭县渠亭山，赤石城中，静思精至，五月一日夜半时，有千乗万骑来下，至赤石城，前金车羽盖，部从龙虎鬼兵不可称数，有五人，其一，云是周柱下史也，一新出太上老君也，一太上高皇帝中黄真君也，一汉师张良子房也！一佐汉子渊即天师，外祖也，各言子骨法合道，又承老君忠臣之后，合授子瑰，号传世子孙为国师，抚民无期，于是道陵亲受太上寳勅步纲蹑，纪统承三天佐国，扶命养育，羣生整理鬼气，传为国师，依度数，开立二十四，治十九静，庐复授正一明威之道伐诛邪？伪与天下万神盟。
第一阳平山，治在蜀郡，彭州九陇县，去成都百八十里，道由罗江水，两岐山口，入水路四十里，治道东有龙门拒守，神木二栢生其上，西南有大泉，决水归东，贵人发之治王，始终正治，居第八上品应第一，角宿，上治无极，虚无无形，主辰生人，属金，按阳平治山中，又有主簿嗣师，系师三治嗣师，天师子也，讳衡，字灵真，志节高亮，隠习仙业，孝灵帝征为郎中，不就，以光和二年正月十五日己巳，于阳平山升仙立双碑，在治门名嗣师，治主簿，是天师门下系师，乃嗣师之子讳，鲁得尸解于此山，故皆立治焉。
第二鹿堂山，治在汉州绵竹县界北乡，去成都三百里，上有仙室仙台，古人度世之处，桓帝永寿元年，太上老君将天师至此，治与四镇太岁，大将军川庙百鬼，共折石为要，皆从正一明威之道，山有松栢，五龙仙穴通船渡，持火入穴，行三日不尽，号长发之，治王八十年正治居第七上品应第二，亢宿上治无极，虚无自然主辰，生人属金。
第三鹤鸣神山，治山与青城天国山相连，去成都二百里，在蜀郡临卭县界，径道三百里，世人不知之，马底子何？丹阳得道处，治前三水共成一带，神龙居之，有四金，钉二石子金银蚕三斛，亦言尹喜主之，神仙传云：天师遇中国纷乱，乃入蜀鹄鸣山，即此贱人发之，治王六十年，正治居第六，上品应第三，氐宿上治无极，玄元无为主，辰生人，属木。
第四漓沅山，治在彭州，九陇县界，与鹿堂山相连，其间八十里，去成都二百五十里，有栗松神草，服之升仙，又有四龙起骑之门，范蠡主之，庶人发之，治王二十年，正治居第五，上品应第四，房宿上，治虚白主卯生，人属土。
第五葛璝山，治在九陇县界，与漓沅山相连，去成都二百三十里，去阳平治水口四十八里，昔贤于此得道，上有松栗，山高六百丈，道人发之，治王九十年，正治居第四，上品应第五，心宿上治洞，白主夘生人属火。
第六庚除山，治山去平地三百九十丈，在广汉郡绵竹县西五里，去成都二百八十里，山上常有仙人来往，可以度厄养性，昔张力得道之处，山有二石室，三龙头，雒水遶之，当道士发之，治王始终正治，居第三上品应第六，尾宿上治三，一主寅，生人属火。
第七，秦中治在广汉郡德阳县东五里，去成都二百里，其山浮昔韩众于此得仙，前有大水，东有道径于汉洛，治面有大石铜为志，癫人发之，治王始终，正治居二，上品应第七，箕宿上治，三元主寅生人属水。
第八真多，治山在怀安军，金堂县去成都一百五十里，有芝草神药，得而服之，寿千亿，山高二百八十丈，前有池水，水中神鱼五头，昔王方平于此，与太上老君相见，女人发之，治王七十年正治居第上品，应第八斗，宿上治三五主丑，生人属金。
右上皇元年七月七日，无上大道，老君所立，上品八治，上治即正治也，内治大治，是其别名。
第一昌利治在怀安军，金堂县东四十里，去成都百五十里，昔蜀郡李八百，初学道处，八百常旦出戏成都市，暮还，宿于青城山几数百里，故号八百也，山南石室，容八十人，前有三龙门为志，狂惑人发之治王，五百年正治居第八，中品应第九，牛宿上治九天，主丑，生人属土。
第二隶上治，季主先生，学道飞仙之所在德阳县东二十里，山有二石室，一神井，白鹿鹤鸠，时来饮之，有石在治前，与绵竹相连，西有赤石溪，溪上三松为志，山去平地二千九百丈，昔中山卫叔卿于此得道，贫贱人发之，治王百年，正治居第七中品应第十，女宿上治五城，主丑，生人属火。
第三涌泉治，昔广汉马明生，学道得仙，太上老君化形住此，在遂宁郡，小溪县界山上，有泉水已病，野人发之，治世传为祝水治，王三十年，正治居第六，中品应第十一，虚宿上治元神主，子生人，属木。
第四稠，稉治在犍为郡新津县，去成都百一十里，汶山，江水经焉，山高去平地千七百丈，轩辕学道之处，治左右连冈相续，西北即味，江水有芝草仙药可养性命，贵人发之，治王五十年，正治居第五中品应第十二危宿上，治丹田主子生，人属火。
第五北平治在眉州彭山县，一名■〈石，斗〉山治，去成都百四十里，上有池纵横二百步，产神芝药草食之，与天相久，昔越人王子乔得仙处，道师发之，治王四十年，正治居第四，中品应第十三室宿上，治常先主亥生人，属金。
第六本竹治在蜀州新津县去成都百二十五里，高千三百丈，上有白水，松香林在治陌，北有龙穴地道，通峨眉山，郭子声得道之处，后有林竹西十五里，通鹤鸣山，治前水中常有神龙游戏，号龙门，吏人发之，治王五百年正治居第三，中品应第十三壁宿上，治金梁主亥生人，属木。
第七蒙秦治山在越嶲，郡台登县西，去城隔河二十里，去成都千四百二十里，前有小山，后有大山，高千丈，昔伊尹于此学道，上产芝英金液草服之得度世，汉中，赵升得道处，凡人发之，治王九十年，正治居第二，中品应第十五，奎宿上治六府主戌生人属火。
第八平，葢治在蜀州新津县去成都八十里，前山下有玉人，长一丈三尺，昔呉郡崔孝通于此，学道得飞仙山，西有大江，南有长山，北有平川中，有龙门，阴人发之治王，千年正治居第一，中品应第十六，娄宿上治太一，君主戌生，人属土。
右无极元年十月十五日真正无极，太上立中八品，治又云：玄老治之。
第一云台治在巴西郡，阆州苍溪县东二十里，直上十八里，方得山足，去成都千三百七十里，天师将弟子三百七十人，住治上，教化二年，白日升天，后一年，夫人雍复升天后三十年，赵升王长复白日升天，治前有巴西大水，山有一树桃，三年，花五年，实高七十丈，下临无底之谷，治有人形，师人发之，治王五十年，正治居第八下品应第十七，胃宿，上治五龙，主戌生人，属木。
第二浕口，治山在汉中郡，江阳县去成都二千九百二十里，陈安世于此，学道得仙，安世，京兆人也。汉中水过其前山，一名平元山，西有长山，东有流海，帝王所住，有青龙门，治应昴宿，俗人发之治王，五百年正治居第七下品应第十八，昴宿上，治随天主酉生人，属木。
第三后城，治山在汉州什邡县，昔■〈日，上爱下〉子，然于此学仙，得道左有大水，后有重山，上产神芝，服之寿千岁，一名黄陵山，南有长山，北有青龙，东有松栢为志，凡人发之，治王八十年正治居第六，下品应第十九，毕宿上治六丁主酉生，人属土。
第四公慕治在汉州什邡县去后城治百里，昔苏子玉于此，学道得仙，又名北蓬山，南有石坎，北有悬流，病人发之，治王七十年正治居第五下品应第二十觜宿上治十二辰主申生，人属金。
第五平冈，治在蜀州新津县去成都百里，昔蜀郡李阿于此学道，白日升天，道士发之，治王二十年，北有三重，曹溪，南有特山，为志正治，居第四下品，应第二十一，参宿上治，还身主申生，人属水。
第六主簿，治在卭州蒲江县界，去成都百五十里，蜀郡王兴于此，学道得仙，一名长秋山，南有石室，玉堂松栢，生其前，彻人发之，治王八十年正治居第三下品，应二十二井宿上，治拘神主未生，人属金。
第七玉局治在成都，南门内汉永寿元年正月七日，太上老君乗白鹿张天师乗白鹤至此，坐玉局脚床，因名玉局治千丈，大人发之，治王三世，正治居第二，下品应二十三鬼宿上治无形，非人所生，属水又云：主未生人。
第八北邙治在东都洛阳县，梁水在其左，务成子于此得道，大黄出其东穴，有水南流，仙圣发之治王，六十年正治居第一，下品应第二十四栁宿上治聚，元主未生，人属土。
右无上，二年正月七日，无为大道玄真，立下八品，治又云：太上治之。
第一冈，氐治在兰武山应第二十五星宿上治别形，主午生人，属水。
第二白石治在玄极山，应第二十六张宿上治保气主午生人，属金。
第三锺茂治在元东山应第二十七翼宿上，治五玉，主已生人属水。
第四具山，治在饭阳山，应第二十八轸宿上，治金堂主已生，人属土。
右汉安元年七月七日，天师立四治付嗣师，以备二十八宿之数，地图云，四治在京师东北。
天师又立配治八所 平公治属水配涌泉 公慕治属土配稠稉 天台治属土配本竹 濑乡治属金配昌利 樽领治属金配云台 代元治属金配云台 和里治属火配隶上 漓沅治属金配昌利
系师以太元二年正月七日立游治八所 峨眉治 青城治 黄金治俱在蜀郡界 太华治在京兆郡界 慈母治在城市山界 河逢治在上党郡界 平都治在巴郡界 吉阳治在蜀郡界 按玄都职治律云代元平都是巡游治也乃知峨眉等亦是游治太元当是上天之号
附录【各化事迹】
什邡公慕化开山记，乃成都名士，王汝霖笔也，略云：山川英灵清淑之气，其磅礴郁积，发而为人，诘其所由，各有攸主，予尝观道迹，灵化廿有四：其在蜀汉者，甘有三在伊，雒者一葢，天有三元以生人，人有三部，部各八景，景三八凢二十有四，上应天之二十四气下应地之二十四，治蜀于天地间在西南终养之方，道家所谓人门者也，人生虽受气于天，而实受形于地，故山川孕秀，上应天象，下应人身而灵迹所在，为仙灵之奥区，列宿之别府，以人门之故，在蜀化多，宜无足怪，而雒为天地之中，锺而为人，亦因其所也，凡灵治在广汉者九，而公慕之在什邡，迭；巘，崇崖耸秀，特立高不可穷，其际自苏子玉飞升之后，观依仙趾立厥下，方宫宇頺坏，其来已久，通直郎，知绵竹县事，魏良忠为杨村，茶官日，命道士李淳然，住持此山铢集，寸累鸠材修工，至于十有三年，剏为九皇殿，一斋厨廊庑，重楼复阁，约三百余间，手植松栢，望之郁然，过者増敬其有功于斯化，亦甚大矣！予观二十四化节候，所厯及星宿所系，人命所属，着之记载，差云不同，虽杜广成一手之书，亦有差谬，予因而考正，别为一书，谓之旁通记焉，杜广成记公慕气应，小雪星属觜，而别为岳渎，记乃云气应小雪星属心，尾，□人命所属，杜广成记，属午中，而岳渎记止属壬□，□□中至，丙中无所属，戊中，又属鹿堂五岳名山图，亦□立午中，此其抵牾之大槩也，予既为记其事，并以二十四化旁通，记与之，俾归而藏诸山中，以备往来，士夫观览云：庆元六年闰六月十七日，朝议大夫，直秘阁，知汉州军州事，兼管内劝农事，李嘉谋书。
亡籖云鹤鸣化，在大邑西北三十里，鹤鸣山，山形如覆甃，有石如鹄，故名，又云：二十四洞应二十四气，毎过一气，则一洞之窍，开山顶上清宫，天师时所建，临卭墁工，谢贞赁作其中，竭彼诚敬，感一道人身逾九尺，神彩异常，自门入观，谓贞曰：山中难值修葺，愧劳用工，末由见报，以手画地为符曰：可记此画，用救疾病，衣食自充，忽然不见，贞试以治人，应手而验，大获丰给焉，贞知道人为天师，化身遍访本山及陵州井中塑像，俱非所见，后至青城山，遇峡中贾客修斋，展一小幅，供养与授符者同。
灵验记，唐昭宗时，成都张合妻死，三年，忽还家，下语曰：昔圣驾幸蜀，时西川进军兴平，定国寨以讨黄巢其时，邻家冯老父子二人差赴军前去，时留寄物，直三十千，在某处冯父子，殁阵不回，物已被破，用却于冥中论理，追某魂魄对会经，今六年矣，近奉天曹断下云：自是殁阵不归，非闗巨蠧令陪三百贯，即得解免，缘腊月二十五已后，百司交替，又须停住经年，其钱须是二十五日已前，就玉局化北，帝天曹库子，送纳一张纸，作一贯，其余门司库子，本案一，一别送与人间无异，其家闻之，以光化三年腊月二十三日就北，帝院奏，前件钱讫，是夕，妻梦中告谢而去，又成都县，押司录事，姓冯死十余年，其侄为冥司误追到县，冯怒所追吏放其侄，自县后门，仓院路而还，见路两畔有舍六十余间，云是天曹库收贮玉局，化所奏钱币处。
先天传云：九陇县人张守珪家甚，富有茶园，在阳平化，仙居山上，召采茶人力百余，男女错杂，有一少年，赁为摘茶甚了，慧懃愿守珪怜之，以为义儿，又一女子，可二十余，亦无亲族，愿为义儿之妇，孝义端恪守珪甚喜之，一旦山水泛溢，市井路絶盐酪既阙，守珪以为忧，新妇曰：此可买耳，取钱出门十数步，置钱树下，以杖叩树，得盐酪而归，后或有所需，但令叩树取之，无不得者，其夫术亦如此，他日出遇邻妇十数，于堋口市买酒一椀与饮，众妇皆醉，而椀中酒不竭逺近传说人皆异之，守珪请问其术，受于何人，少年曰：我阳平洞仙人耳，因有小过，谪人间，不久当去，守珪曰：洞府人间，亦相类否？荅曰：二十四化各有一大洞，或方千里，五百里三百里，其中皆有日月飞精，谓之伏神之根，下照洞中，与世间无异，亦有仙王，仙官仙卿，辅相如世之职司，有得道之人，及积功迁神，反生之者皆居其中，以为民庶，毎年三元大节，诸天上真，下游洞天，以观其所理，善恶人世，死生兴废，水旱风雨预闗于洞中焉，其龙神祠庙血食之司，皆为洞府所统也，二十四化之外，青城峨眉，益登慈母繁阳，嶓冡亦各有洞，天不在十大洞天三十六，小洞天之数，洞之仙曹，如人间郡县聚落耳，不可一一详记之也，旬日间，忽然夫妇俱去，不知所之。
灵验记云：南康王太尉，中书令，韦公皋乃成都尹，相国张公之爱，壻也，韦量深器大，举止简傲，不狎于俗，张以奕世相承，德望清贵，其族皆轻侮之，韦亦未觉，一夕，忽梦二神人曰：天下诸化，领世人名籍，吾子名系葛璝，禄食全蜀富贵将及，何自滞耶？勉哉行矣！异日富贵，无以葛璝为忘也，由是韦始有干禄之志，谋于其室，室以妆奁数十万资之行，既达秦川，属岁饥，久雨，因知友所聘，得署陇州军事判官，俄而驾出奉天，郡守奔难行在，韦率土客甲士挽军储，以申扈卫，就拜防御使，复请赴觐，德宗望而器之，既平冦难，大驾还京，以功晋检校右仆射，鳯翔节度使，恳让，乞改西川，乃授西川节度，与张公交代焉，拥师赴任，张假道归阙，以避其锋，既而累年，蜀境大穰，金帛丰积，南诏内附，乞为臣妾，威名益重，而贡赋不亏，朝廷倚注，戎蛮慑伏，由是请许南诏置习读院，入质子学生习诗，书，礼，乐自公始，公文翰之美，冠于一时，南诏得其手笔，辄刻石以荣其国，而葛璝之事，久已忘矣。又梦前神人曰：富贵而忘所因，其何甚耶？公梦觉流汗，惊骇久之，乃躬诣云林，炷香祷福，遂命工度木，揆日修崇，作南宫飞阁四十间，巨殿修廊，重门邃宇，范金刻石，知无不为，支九陇，租赋于山下，列屯输，贮糗粮山积，匠石云趋自制碑刻于洞门之侧，上构层楼，召僰僮七十人，以供洒扫，良田五百畆，以赡斋储，在镇二十余年，胙土，南康公本命丁夘属葛璝化也。
感遇传云，于满川者，成都，乐官也，其所居逺水有一老叟，常担水以供数家，一岁上已满川，于学射山通真观看蚕市，见卖水老人云：居在侧近引满川，蚕市看讫，仍邀过其家，入桤竹径厯渠壍可十里许，即见门宇殿阁，人物喧阗，有像设图绘，若宫观焉，引至大厨中，人亦甚众，失老叟所在，问人乃葛璝化厨中，且云：来日蚕市，方营设大斋，顷刻之间已三日矣，老叟自此亦不复卖水，又云：太和六年壬子，节度使赞皇李公德裕，差军将蔡举等就青城山修斋，便令访寻草药，至六时岩下，忽有劲风，自谷中出，仰见二神人行，虚空中一人在前，长丈余，着大袖衣，平冠一人，居后着青衣，大袖捧一帙书，举等惊悸，问是何鬼神？前一人，荅曰：我是竹枝老，又指其后人，曰：此是璝之璪，我有密语两纸，可一一记之，录与尚书今年西蜀合有水灾以修斋，故我回后山一峰堰水，使东去矣，仍授密语多，李公吉凶，未兆之事，举等一一记之归，至常道观，取笔录于纸上，果得两纸，书写既毕，封呈李公是年八月，东川水深数丈，西蜀无害，李公始异之，厯问官寮及道流皆不能解，忽悟曰：竹枝老者，丈人也，当是丈人，真君璝之，璪者，本命属葛璝化，或是化中，灵官示现耳。
方舆胜览云：庚除，山在绵竹县，上有石室，三国时，有霁云子者入洞中，见楼台金碧，门者呵止之，曰：子凡骨可亟去，不然，及祸霁云，子回后再入，访遂迷故道。
灵验记云：蜀州新津县平葢化神仙崔孝通得道之所真像存焉，化有玉人长一丈，见则天下太平，殿左有玉女泉，水深三四尺，饮之愈疾，化之上当山之半，有榑木树，径六七尺，居人常闻其下有考，楚号呌之声，莫知所以，昭宗大顺元年丁未山下，居人何陆者，性凶悍，不惧罪福，时值干戈，化中无道流栖止，乃拆殿宇，伐林木为樵薪以货之，一旦病狂走诣山前，僧舍中求水浆，僧闻声哀切，出门视之，见其仰面反手，如被拘缚喉吻，喘急流涕于口，自言为毁平葢化，今被黄衣使者追捉，系缚将往，榑木树下地狱中考问，去渴甚，乞少水相救耳，僧与之水，良久径去，死于榑树之下，又泉侧古迹，雕塑二玉女，亦被人盗取近化，居人梦擒盗者生魂，入化中，已而其人遂患疯疾。
又云：金堂县昌利化玄元观，南院玄元殿前有九，井在平陆，上或方或圆，大者围五六尺，小者三，二尺，泉脉相通，而水色各异，气味甘，香，葢醴泉也，无水旱増减之变，常涵岸不溢，蜀王讨东川，岐，陇之师赴援，乗鋭深入来届，金堂江侧，江水泛涨，雷雨异常，遂不克济师，惊而遁，时方盛暑，探骑十余人入化中，见井而喜，系马解衣，将赴泉以浴，忽有马绊蛇，腾涌而出，首如白虎，大若车轴，嘘气喷毒，势欲噬人，骑卒奔迸而去，又毎岁三月三日，蚕市逺近之人祈乞嗣，息必于井中探得石者为男，瓦砾为女，効验不爽，又云：什邡县铁像天尊高丈有二三，俗谓之乌金像，元在金堂，峡中崖壁之下，大水石摧像，仍露现或浮于水上，出五六尺，其侧即中品，昌利化也，道众焚香，备幡花迎引沉，隠不见稍晴，又泛泛而出，昌利三迎之，皆不可致，明年夏，大水泛滥，乃泝流至什邡，兴道观，后水脉甚小，不知其所来由，邑人迎引上岸，初只百人，引拽已及平地，欲置于大殿数百人挽之，反不能动，因立讲堂于其处，频经乱离，虽堂宇尽焚，此像不损。
录异记云：吉阳治在涪州南泝黔江三十里，得之有像设，古碑犹在，物业甚多，人莫敢犯，涪州禆将蔺庭雍之妹，因过化中盗取常住物，因即迷路，数日之内，身变为虎，前足之上，银纒金钏，宛然犹存，毎见乡人辄隔，树与语云：我盗化中物，变身如此，欲见我母，幸为言之，母闻畏而不敢往，虎来往郭外，经年始去。
右已上系天师，灵化事迹，采摘成篇，而多属□□，故编为卷之二。
蜀中广记卷七十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十三
（明）曹学佺 撰
○神仙记第三
川西道三
神仙传云：李意期者蜀人，传世见之，或以为汉文帝时人也，无妻息，人欲逺行速至者，意期以符与之，并丹书两腋下，千里一日，或说四方国土，宫观市鄽，人未曽见闻，说者意不解，意期为撮土作之，但盈寸，其物皆是，须臾消灭，或行不知所之，一年许复还，或乞食得物，对面与贫人于成都角中，作土窟居，冬夏单衣，发长剪去之，皆使长五寸，或二百日，三百日不出，窟刘玄德欲伐吴，报闗侯之怨使迎意，期问吉凶，意期不荅，但求纸画作兵马，器仗十数万讫，一一裂坏之，曰：咄！又画作一大人，掘地埋之，乃径去，先主不悦，果为吴军所败，十余万众，纔数百人得还，器甲军资略尽，玄德忿怒，遂卒于永安宫，意期少言，人有所问，略不对荅，但占其颜色，若欢悦则善，惨戚则皆恶，后入琅琊山中，不复出也。按绵州志云：富乐山洞灵观李意期修炼所传闻，意期于寳盖山，白日升举，移时犹闻笙乐之音，魏了翁朝，贞观记畧云出少城西北为朝贞观，观中左列有圣母，仙师乗烟葛女之祠，观西有武侯祠，是丞相亮故宅也，故老相传，亮有女于宅中乗云轻举，唐天寳元年，章公始更祠为观，奏名乗烟按寰宇记诸葛读书，台在章城门路西，今为乗烟观。
方舆胜览云：长生观旧名碧落，观在青城县北二十里，昔有范寂，字无为，刘先主时，栖止青城山中，以修炼为事，先主征之不起，就封为逍遥公，得长生久视之道，刘禅易其宅为长生，观有巨楠，高数十寻，围三千尺，世传长生，手植上有赤城，阁陆游诗云断云浮月，磬声残木，影如龙布，石盘偶驾青鸾，尘世窄闲，吹玉笛，洞天寒竒香满院晨炊药异气，穿岩夜沐，丹却笑，飞仙未忘，俗金貂犹带，侍中冠按画苑孙，太古画碧落，侍中范长生举手整貂蝉像特妙。
太霄经曰：呉大帝时，蜀中有李阿者，穴居不食，累世见之，号曰百岁，翁人往问事，阿无所言，但见阿颜色，若欣然则吉，若惨戚则凶，若含笑，则大庆微叹，则深忧，如此之候，未曽不审也。有古强者，疑阿异人，常亲事之，试随阿还所宿乃在青城山中，强后复欲随阿去，然身未知道，恐有虎狼，私持其父刀往，阿见而怒曰：汝随我行，那畏虎也，取强刀以击石，刀折坏，强窃忧刀败，至旦随出，阿问强曰：汝愁刀败耶？强言，实恐父恠怒，阿乃取刀，磋石击地，刀复如故，强随阿还成都，未至，道逢人奔车，阿以脚置其车下，辗脚皆折，阿即死，强怖，守视之，须臾阿起，以手抚脚，而复如常，强年十八，见阿年五十许，强年八十余，而阿犹然不异，按李石龙迹观记，略成都府十里，有道士观，唐干宁间，桂州功曹，杨素故宅也，九幽拔罪经云：李真人阿常居此，又按洪雅志，李阿真人炼丹于金釜山，宋干道，七年十月，勅封观妙真人诰词云：仙者，古不死之谓也，其精爽寓世，犹人焉，阿着迹典午，今代炼形，洪雅之山，怅云龙之飞腾，想风雨之来下，爰一道家之流，锡以真籍之称，慰民所依，其永绥佑，可特封观妙真人，奉勅如右。
真诰云侍，帝晨有中郎，直事四人，如世之尚书也，为戴渊，公孙度刘封，郭嘉，今见在职封者，是玄德之养子玄德，今为北河，侯与韩遂对统属仙官，注云：魏武孙权，今位任皆高，刘职虽小而隶仙官矣。
云笈七籖云，晋道士张盖，翕精思于岷山石室中，得岷山丹方，其法鼓黄铜，以作方诸承取月水，又以水银覆之，致日精火，其中长服之不死，又取此丹，置雄黄铜燧中，覆以汞暴，二十日发而治之，以井花水服，如小豆大，百日盲者能视，百病即愈。发白还黑，齿堕更生。
晋刘亮，彭城人，泰始中厯黄门郎梁益二州刺史，在任廉俭，不营财货，所余公禄，悉以还官，太宗嘉之，下诏褒美，亮在梁州，忽服食修道，欲至长生，迎武当山道士孙道胤，令合仙药，至益州，泰豫元年药始成，而未出火毒，孙不听亮服，亮苦欲服，平旦开城门取井华水服之，至食鼓后，心动如刺，中间便絶后人逢亮乗白马将数十人出闗西行共语，分明，此乃道家所谓尸解者也。出南宋书。
晋邓寳彭县人事父母至孝，其家酤酒，得利即奉甘旨，常有二客过饮，见寳事亲尽礼，每嗟异之，岁余，谓寳曰：汝孝行可嘉，学道有缘，寳闻异之潜随其后，行二十余里，过江亦不陷溺，及与登山，见其前后廊庑，深广竒花恠石皆神仙境界，二客见寳笑曰：汝亦来耶？引之周览，不觉饥渴，谓寳曰：汝离家久，母念成疾，与药两丸，令救其母，遂出，回顾旧处，无复所有，至家，已二年矣，寳以药献其母疾愈，寿百余，母终，结庐墓侧，其后二客诣庐，召入葛璝，洞天。
崔鸿，蜀录云：西山范贤，一名长生，岩居穴处，求道养志，李雄欲迎致，以为君长，不就，乃尊为天地太师，封西山侯按方舆胜览青城，有老人村，昔潜夫张不羣入山采药，浃旬不返，见一叟致敬而问曰：吾族本丞相范贤之裔，范公知李雄之祚不永，挈吾辈居此为终焉。计图经云：即老泽也。
冯真人名，葢罗广汉人居合州，龙多山，山有台，高十余丈，俗名石囤，真人炼丹其上，妇汲水于松下，获茯苓，如婴儿状，蒸饵之，举家十七人同飞升，时晋永嘉元年七月十五日也，后人建仙台观，绘像事之宋，淳熙初，以真人事状于朝，赐号冲妙，上有丹灶仙洞，飞仙泉大夫松，今泉洞尚存，按何骐，龙多山仙台，诗曰：世路聱牙，赤水过，故升天险，问龙多书中旧识，唐公昉图里，今闻冯葢罗。
搜神记曰：吴猛，蜀郡人小儿时在父母，傍卧时，夏月多蚊，而终不揺扇，惧蚊虻之去我，及父母也，父母亡，不立家室云，游登庐山，过石梁，见一老坐桂树下，以玉杯承甘露，与猛饮之得道，封为大洞君。
晋袁彦伯，罗山疏曰：善，道门户，在石室北壁下，形骸朽坏，止有白骨，在昔成都，识此道士闻之，使人慨然其业行殊异，兾当蝉蜕解骨石室中先有塸盛香，得便扫除烧香，今此香具犹存。
十二真君传云，许真君逊，字敬之，汝南人也。弱冠举孝廉，拜蜀旌阳令，寻以晋室棼乱，弃官东归，学道拔宅升天，按元虞集旌阳祠堂记曰：吾蜀之为土，在地势西南，而尊高山川神灵，多古仙人遗迹，非必皆诡异，荒唐之说也，达高深之源，据精气之会以出，变化而佐生成功业，通乎古今，惠泽遍乎邦域，是故迹有显异，事有沿革厯千数百岁而不能忘者，岂偶然与德阳有故令许君祠，君讳逊，字敬之，其先颍阳许由之裔，曽祖琰，汉末避地豫章，吴赤乌二年，君生焉，神明天诣读书，通天文，地理，音律，五行经纬之学，猎射中鹿子，鹿母舐之，大感动，折弓矢，去修神仙之术，得丁义神方于吴君，猛受女，师丹阳，谌姆之教，道成高隠征孝廉，晋太康元年，为旌阳令，今德阳也，道家谓之真君，葢当晋时，天下分裂，有国家者，德化不足以抚安黎民久矣真君，以其道救雕瘵，于乱亡诛物，恠于幽险，住世者百三十年，其居豫章西山，郭景纯之所卜，至今所谓玉隆万寿宫是也。江湖之间名胜之地，祠居之所大小，不可胜数，尊亲依慕，俯仰寤寐，如将见之，神仙传曰：君在旌阳，连岁值饥，民困于赋税，多所流亡，君悉力救之，然犹不足，乃取神丹点石为金，杂诸瓦砾，散后圃役，贫不能输者，鉏治其间，皆得金以充赋，郡大疫，多濒死，君出神方，疗之皆愈，自是蜀人祠而祀之，东南之民犹称之曰许旌阳，蜀自金末被兵，国朝西征，殆百年矣，逃难解散，几无孑遗，至元中，蜀始大定休养生息，又且百年，城郭井里渐复其旧，富完安乐，觕为可观，独旌阳祠尚未之复，后三十年，有何君震者来告于予曰：德阳许君祠，震悉力以成之，蜀人罕知其遗事者，震为河南宪幕，得许君传，既仿而画，诸其壁矣，请记之以文予，仰而叹曰：自许君来，令兹邑几何人矣？何必人人有化金之术以济其民乎？明其政刑，教以孝弟，日出而作，日入而息，使民养生，丧死无憾焉，则其为金亦多矣，君子作事，可法庶几可继焉。不夺不厌，以茧丝吾民者，亦尚有所感也夫！
先天传云：广陵茶姥者，不知姓氏乡里，常如六七十岁人而轻健有力，耳聪目明，头发鬒黑，晋东渡后，耆旧犹见之，殆百余年，而颜不改，每持一器，茗往市粥之，市人争买旦至暮，而器中茗不竭，州吏以犯禁系之狱，姥乃挈其鬻茗器自牖中飞去，按姥，蜀人也，传咸为司隶，下教云：闻南市有蜀，妪作茶，鬻卖而廉，事打破其器具，又云卖饼于市，而禁鬻茶于蜀，姥何哉？
剑侠传云：蜀许寂，少年栖四明山，学易于晋征君，一日，有夫妇同诣山居，携一壶酒云，今日离剡县，寂疑道路甚遥，安得一日及此，其丈夫甚少，而妇颜色，过之夕，以壶觞酌，许其丈夫出一拍板，徧以铜钉钉之，乃抗声高謌，已而谈剑术，俄自臂间推出二物，展而喝之，即二口剑也，跃起在寂头上盘旋交击，寂甚惊惧，寻而匣之，饮毕就寝，及旦，乃空榻也，日中复有一头陀僧来寻此夫，媍寂具道之，僧曰：我亦其人也，道士能学之乎？寂辞曰：少尚玄教，不愿为此，其僧傲然而笑，乃取寂净巾拭脚，徘徊间已不见矣。后再于华阳遇之，卫真人元嵩，益州成都人，少出家，为亡名法师，弟子聪颕不偶，尝以夜静侍傍曰：世人汹汹，贵耳贱目，即知皂白，其可得哉！亡名曰汝欲名声，若不佯狂，不可得也。嵩心然之，遂佯狂漫走，人逐成羣触物，摛咏周厯二十余年，亡名入闗移住野安，自制琴声为天女，怨心风弄，亦有传其声者，尝谓兄曰：蜀土狭小，不足展怀，欲游上京，与国士抗对，兄意如何？兄曰：当今王褒，庾信，名振四海，汝何所往？自取折辱，荅曰：彼多读书，自为文什至于天才大略，非其分也，兄但听看即轻，尒造闗为无过所，乃着俗服出闗却回防者执之，嵩诈曰：我是长安于长公，家人欲逃，往蜀耳闗家迭送至京，于公曽在蜀，忽得相见，与之交游，贵胜名士，靡所不诣，即上废佛法，并谶纬事，周祖纳之，隋开皇八年，京兆杜祈死，三日而苏，云：见阎罗王，问曰：卿父曽作何官？曰：臣父在周为司命上士，王曰：若然，错追可速放去，然卿识周武帝不荅曰曽，任左武侯司法恒在阶陛，甚识，王曰：可往看汝，武帝去一吏，引至一处，门窻椽瓦并是铁作于铁窻中见一人极瘦，身作铁色，着铁枷锁祈见，泣曰：大家因何苦困，乃尒荅曰：我大遭困苦，汝不见耳，今得至此，大是快乐，祈曰：作何罪业，受此苦困，荅曰：汝不知耶？我以信卫元嵩言，毁废佛法，故受此苦，祈曰：大家，何不注引卫元嵩来，帝曰：我寻注之，然曹司处处搜求，乃遍三界，云无所见，若其朝来，我暮得脱，何所更论？卿还，语世间人，为元嵩作福，早来相救，如其不至，解脱无期矣，按元嵩道观在什邡县城内名紫极，观其墓在县衙，左侧有宋碑，篆曰：希微慧应卫真人墓端平，丙申，令吴中孚书立。
大唐新语云：朱桃椎，蜀人也，澹泊无为，隠居不仕，披裘带索，沉浮人间，窦轨为益州，闻而召之，遗以衣服，逼为乡正，桃椎不言而退，逃入山中，夏则裸形，冬以树皮自覆，凡所赠遗，一无所受，织芒屩，置之于路，见者皆曰：朱居士屩也，为鬻取米，置之本处，桃椎至夕取之，终不见人，高士廉下车，深加礼敬，召至，降阶与语，桃椎一荅便去，后不知其所终，按灵池县图经云：朱桃椎者，隠士也，武德元年，于蜀县白女，毛村居焉，织履自给，口无二价，后居栋平山，白马溪大盘石山，石色氷素平易如砥，可坐十人，石侧有树垂阴，布濩于其上，暑炽之月，兹焉如秋，桃椎休偃，于是好古之士，多来兹游，朱公或斲轮以为资，前长史李厚德，后长史高士廉招以弓旌，遗以尺牍，并笑傲不答，太子少保，河南薛公稷，初为彭山令，闻其风而说之，乃作茒茨赋以赠焉，洎解印还京，假途就谒，其室已虚矣，访于乡里，云朱公或出或处，或隠或显，葢得道者，薛公题赞其壁而还，复数年，乡人时见朱公，而竟不知所在，其所隠之石，今亦不见巨木之下，惟石洞存焉，近年石洞长亦闭塞，后宰邑好事者，刻赋为碣，立于洞门官道之侧，然乡邑祈请，焚香祷祝者，颇有灵应，自非得道证品，孰能与于此？又按王刚中重修安静观记畧云妙通真人，姓朱氏，其名字载新，唐书隠逸传葢生于周，隋之间，厯武德，贞观得道仙去，莫知所终，然浮游四方，专务救民疾苦，贤士大夫往往遇之，或在长安，或在彭城，不但蜀也，而蜀人事之尤谨，尝观窦高二、长史事迹，揆真人胸怀本趣，则与齐葢公所言治道贵清净，而民自定，指归略同，窦轨怙威喜杀，欲吏真人，真人辄逃去，赠遗珍好，弗纳也，高士廉慈惠，务教化真人，乃出见之，及询以政，真人瞪视，不荅士亷亦黙识此，曰：是使我以无事治蜀也，因简条目，薄赋敛，而蜀果大治焉，真人锡号妙通，崇宁五年，诏也，观名安静，重和元年诏也，今观皆一新，惟真人绘像，实广政间，周元裕所为，中更顺贼之变，观悉煨烬，独此绘像，火弗能及，风雨飘揺粉墨，故在赵清献公尝记其异，不敢更造。
原化记云：唐高宗显庆中，有蜀郡青城民不得姓名，采药于青城山下，遇一大薯药，斸之深数丈，其根渐大如瓮，此人斸之不已，渐深五六尺而地陷不止，乃至十丈余，此人堕中无由而出，仰视穴口，大如星分，必死矣，忽傍见一穴，既入稍大，渐渐匍匐可数十步，前视，如有明状，寻行一里余，此穴渐高，绕穴行可一里许，乃出一洞口，洞上有水，阔数十步，岸上见有数十人家村落，桑柘花物，草木如二三月中，男女衣服，不似今人耕夫钓童，往往相遇，一人惊问得来之由，遂吿所以乃将小船子渡之民，吿之不食三日矣，遂食以胡麻饭柏子汤诸菹，觉身渐轻，问其主人，此是何所？兼求还蜀之路，其人相与笑曰：汝世人不知仙境，汝得至此，当是合有仙分，可且留此，吾当引汝谒玉皇，又其中相呼云：明日上已也，可往朝谒，遂将此民往，其民或乗云气或驾龙鹤，此人亦在云中徒步，须臾，至一城，皆金玉为饰，其中宫阙，皆是金寳诸人皆以次入谒，独留此人于宫门外，门侧有一大牛，赤色，形状甚异，闭目吐涎，沬主人，令此民礼拜于牛，求乞仙道，如牛吐寳物即便吞之，此民如言拜乞，少顷，此牛吐一赤珠，大踰径寸，民方将捧接，忽有一赤衣童子拱之而去，民又求得青珠，又为青衣童子所收，又黄者，白者皆有童子夺之，民遂急以手捧牛口，须臾得黑珠，遽自吞之，黑衣童子至，无所见而空去，主人遂引谒玉皇，玉皇居殿，如王者之像，侍者七人，冠剑列左右，玉女数百，侍卫殿庭竒异花果馨香，非世所有，玉皇遂问民，具以实对，而民贪顾左右玉女，玉皇曰：汝岂悦此侍卫之美乎？民俯伏请罪，玉皇曰：汝但勤心妙道，自有此等，但汝修行未到，须有功用，不可轻致，敕左右以玉盘盛仙果，视民曰：恣汝以手拱之所得之数，即侍女之数也，其果绀赤色，大如拳，状若世之林檎而芳香无比，民自度尽，拱可得十余，遂以手捧之，唯得三枚而已，玉皇曰：此汝分也，初至，未有位次，且令前主人领往彼处，敕令三女充侍，别给一屋居之，令诸道侣导以修行，此人遂却至前处，诣道流传授真金，服药运气，洗涤尘念，而三侍女亦授以道术，后数朝谒，每见玉皇，必勉其至意，其地草木，常如三月中，无荣落寒暑之变，度如人间，可一岁余，民自谓仙道已成，忽中夜而叹，左右问曰：吾今虽得道，本偶来此耳，来时妻产一女，纔经数日，家贫，不知复何如？思往省之，玉女曰：君离世已久，妻子等已当亡残，岂可复寻？盖为尘念未祛，致此误妄，民曰：我来一岁矣，妻亦当无恙，要明其事耳，玉女遂以吿诸邻，诸邻共嗟叹之，复白玉皇，玉皇命遣归，诸仙等于水上作歌乐饮馔以送之，其三玉女人与别，各遗以黄金一挺曰：恐至人世归未得，以此为费耳。中女曰：君至后，倘无所见，思归，吾置药在金，挺中取而吞之，可以归矣。小女谓曰：金中有药，恐不复固，吾知君家已无处寻，唯舍东一，捣练石尚在，吾已将药置石下，如金中无，但取此服可耳，言讫，见一羣鸿鹄，天际飞过，众谓民曰：汝见此否？但从之而去，众捧民举之，民亦腾身而上，便至鹄，羣鹄亦不相惊扰，与飞空回顾，犹见岸上人挥手相送，可百来人，乃至一场中，人物甚众，问其地，乃临海县也，去蜀已甚逺矣遂鬻其金为粮，经岁乃至蜀，时开元末年，问其家，无人知者，有一人年九十余，云：吾祖父往年因采药，不知所之，至今九十年矣，乃民之孙也，相持而泣云，姑叔父皆已亡讫，时所生女适人，亦身死，其孙已年五十余，相寻故居，皆为瓦砖荒榛，唯故碪尚在，民乃毁金求药，将吞之，忽失药所在，遂举石得一挺金，有金丹在焉，即吞之，而心中明了，却记去路，此民虽仙洞得道，而本庸人，都不能详问其事，时罗天师在蜀，见民说其去处，乃云是第五洞寳仙九室之天，玉皇即天皇也，（下缺）。
（缺页）
（上缺）之藏腑，虽有病不难疗也，外之科窍，亦无由受病也。况药亦有君臣，有佐有使，茍或攻其病，君先臣次，然后用佐用使，自然合宜，如以佐之药用之，以使使之药用之，以佐小不当其用，必自乱也，又何能取人之病哉？此又譬如国家任人也，老夫卖药，常以此为念，倘有人一身，君不君，臣不臣，使九窍之邪？怒纳其病，以至于良医，自逃名药不効，犹不知治身之病后时矣，悲夫！士君子记之，忽一日，独诣锦水，解衣净浴，探壶中，唯选一丸药，自吞之，谓众人曰：老夫罪已满矣，今却归岛上，俄化一白鹤飞去，衣与药壶，并没于水，求之不见。
升玄经曰：仙人窦子明问于法师云，向闻法师咨请真一，太一，未闻三一之诀，当复云何既为一而复言，三为一有三耶？为三有一耶？昔虽奉行，未能晓了，愿为究尽，使后来末学得知真要法师曰三一者，正一而已，三处授名，故名三一所，以一名三一者，一此而三彼也，虽三常一，故名三一三一者，向道初门，未入真境，得见一分，未能舍三全，一是未离三，虽未离三少，能见一故名三一分，言三不离一，故名三一子明曰：此一者何所有也？荅曰：无所有，而有问曰：无所有，而有何故为？有荅曰。以无为有，又问：无何而有荅曰。得无为有，又问：得无为有者何？义荅曰！形声虚伪，故又问：何为虚伪？荅曰：不住，故又问：云何不住？荅曰：速变异故，又问：虽速变异，非无所有，既云变异，果是有物可变，安得云无邪？荅曰：向日变异者，亦不言，都无如虚空，故但言一切皆伪，非真生者必死，有者必无成者，必坏盛者必衰，少者必老向有今无，寒暑推变，恍惚无常也，按子明，江油人李太白之友为彰明县主簿，后弃官入，圌山学道，故名，窦圌山焉，初，子明学仙，未几，辄下山至桥侧，见一女磨铁杵，问之，荅曰：铁杵磨绣针，功久自然成，遂感悟，复归修炼，三载，白日升天，又按舆地纪，胜昭化县西，药台有窦子，明丹灶，其台与炉皆鑴石甃成，工极巧，非今人所能为，神仙感遇传云，韦弇字景照，开元中举进士，下第游蜀，日与其友寻花访异，忽有请者曰：郡南十里许，郑氏林亭，花卉方茂，有出尘之致，愿偕游焉，弇喜之南十里，果得郑氏亭，端空巍巍，横然四峙，山门以花辟，砌以烟矗，台望之真，尘外景也，俄升巨亭之上，回廊环堵，饰以珠玉，殆非人世所有，即引见仙子十数，左右侍卫，华裾靓妆，弇遍拜且谒之，中有一美人曰：闻吾子西游蜀都，厯访佳景春照将尽，花卉芳妍，愿聊奉一醉，无以延致为疑，既坐，即张乐饮酒，其陈设肴膳竒味珍果金石丝竹，雅音清唱，皆非世之所见，闻弇乗间问曰：弇自上国厯二京至于帝宅崇严，侯家繁盛俦，今之所覩，固不可偕矣。然女郎何为若此之贵耶？美人曰：余非人间人，此葢玉清仙府也，适欲奉假以郑氏亭耳，余有新曲，名曰紫云，今天子尚神仙之道，余欲以此乐授吾子，而贡于圣，唐之君，可乎？弇曰：弇一儒生耳，在长安中，区区九陌，以干一名望，天子不可见，又非知音者，若将贡新曲，固不可为也，美人曰：然，子已至此，亦道分使然，愿以一二寳为赠，子其售之，可毕世之富，饮毕，命侍者出一杯，谓之碧瑶杯，光莹洞彻，又出一枕，谓之红蕤枕，似玉而栗，其文微红，又出一紫玉函，似布，光彩尤甚，于玉俱授弇，弇拜而谢之，别去，行未及一里，顾夫向者之亭杳然，但荒榛而已，遂挈寳入长安，明年复下第，东游广陵，商胡诣访其寳出而示之，胡人拜而言曰：此玉清真人之寳也，千万年中无见者，以数千万金易而求之，弇因大富，筑室江都，竟不求闻达，亦不知所终焉，后数年，玄宗梦神仙十余人持乐器集于庭，奏曲以授，请为中原正始之音，曲名紫云，既晨兴，即以玉笛虚而习之，传于乐府，此正符蜀亭，美人使弇上奏之曲也。
逸史云：唐进士崔伟，尝游青城山乗驴歇鞍牧放，无仆使驴走，趂不及约行二十余里，至一洞口，已昏黑驴，复走入，崔生畏惧兼困，遂寝。及晓，觉洞中微明，遂入去，又十里出洞门，望见草树岩壑，悉非人间所有，金城绛阙，被甲者数百，见生呵斥，生曰：尘俗贱士，愿谒仙翁，守吏趋报良久，召见一人居玉殿，披羽衣，身可长丈余，鬓髪皓素侍女满侧，延生上殿，与语，甚喜，留宿酒馔，备极珍丰，明日，谓生曰：此非人世，乃仙府耳，驴趂益逺予之奉邀，某唯一女，愿事君子，此亦冥数前定，不可免也。生拜谢，顾左右，令将青合来，取药两丸，与生服讫，觉腑藏清莹，逡巡摩搔，安若蝉蜕，视镜如婴孩之貌，至夕，有霓旌羽盖，仙药步虚，与妻相见，真人空际，皆以崔郎为戏，每朔望仙翁乗鹤上朝蘂宫，每言阶品，尚列卑末，得在天真之列，必与崔生别翩，飜于云汉之内矣，岁余，嬉游佚乐无所比，因请曰：伟血属要与一谈，非有恋着也，请略蹔回，仙翁曰：不得淹留，谴罪极大，与符一道，云遇祸患，此可隠形然慎不得游宫禁中，临别，更与符一道，云：甚急即开，却令取所乗驴付之到京都，试往人家，皆不见，便入苑囿大内，会剑南进太真妃生日锦绣，乃窃其尤者以翫，上曰：昼日计无贼至，此乃召罗公逺作法讫持朱书照之，寝殿户外，后果得其本末，上令笞死，忽记仙翁临行之符，遽发公逺与捉者皆僵仆，良久苏起，即启玄宗曰：此已居上界，杀之，必不得，假使得之，臣辈便受祸，亦非国家之福，玄宗乃释之，亲召与语曰：汝莫妄居，遂令百人具兵仗，并卫士同送，且觇其故，知至洞口，复见金城绛阙，仙翁严侍卫，出门呼曰：崔郎不相信，几至颠踬，崔生拜讫将前，送者亦欲随至仙翁，以杖画成涧，深阔各数丈，令召崔生妻至，掷一领巾，过作五色，绛桥，遣生登歩却灭既渡，崔生回首谢，送者曰：可以归矣。须臾，云雾四起，咫尺不见，唯闻鸾鹤笙歌之声，半日方散，遥望空山而已。
青城甲，志玉真观，在上皇观前，世传唐玉真公主修养于此储福宫，在天仓山，有玉真公主及明皇像，按旧唐书，景云二年，改昌隆公主为玉真公主，仍置玉真观，天寳三载玉真公主先为女道士让号及实封，赐名摘盈，此之谓也。
逸史云章仇兼琼尚书，镇四川，常令左右搜访道术士，有一鬻酒者，酒胜其党，又不急于利，赊贷甚众，毎有纱帽，藜杖四人来饮酒，皆至数斗，积十余石，即并还之，谈谐笑谑，酣畅而去，其话言爱说孙思邈，又云：此小儿有何所会？或报章仇公，公乃遣亲吏候其半醉，前拜言曰：尚书令传语，渠苦心修学，知仙官在此，欲候起居，不知俯赐许否，四人不顾，酣乐如旧，逡巡，问酒家曰：适饮酒几斗，曰：一石皆拊掌笑曰：太多，言讫，不离席上，已不见矣。使者具报章仇，公遂潜驾往诣四人，又来饮公服，至前跃出，再拜，自称姓名，相顾徐起，唯芦材四枝，在于坐前，人不复见，时玄宗好道，章仇公遂奏其事，诏召孙公问之，公曰：此太白酒星耳，仙格絶高毎游人间饮酒，处处皆至，尤乐蜀中，自后更令寻访絶无踪迹。
仙传拾遗云，唐罗公逺彭州九陇人，又云：武阳人，修道于漓沅，常往来青城，大霍二山，开元中，因游鄂州刺史园亭，刺史问何来荅？云：适见守江龙来此刺史，未信，曰：须令见其形，曰：请俟后日，及期刺史，与郡人皆至，见一白龙于江心，头与云连，食顷方隠，刺史具闻，明皇召见，毎问无不称旨，一日，上与张果叶法善拥炉，坐公逺亦在坐张叶以术取，剑南菓目熟子谓午后必至，及夜未到，相顾而语曰：莫是罗君否公逺笑遂出炉中一火，筯斯须使者持目熟子至，叶诘之，使者云：到京焰火亘天，无路可过，顷稍息，方得至此，二人皆失色，开元中，中秋夜，上于宫中，翫月公逺奏曰：陛下莫要至月中否，乃取拄杖，向空掷之，化为大桥，请上同登，约行数十里，精光夺目，寒色侵人，遂至大城阙公逺曰此月宫也，见仙女数百，皆素练寛衣，舞于广庭，上问曰：此何曲，曰霓裳羽衣也，及回，却顾其桥，随步而灭，上毎召公逺与法善试法，而公逺常胜尤善，自隠上欲传其术公逺曰陛下玉书金简已格，九清真人降化，保国安人，诚宜习唐，虞之无为，继文，景之恭俭，岂可以万乗之尊轻徇小术耶？若尽臣术，必怀玺入，民间困于鱼服矣，上怒骂之，遂走入殿柱中数上之过，上愈怒，易柱破之，复入土磶中，又易磶，破之为数十片，悉有公逺之形长寸余，上谢之，仍如故，上又坚学隠形之术公逺虽教之然，托身隠常有不尽，或露裾带，或见影迹，上怒，斩之，其后数年，有中使自蜀还，见公逺于黒水道中谓使曰：吾自晋成帝咸和年间，入蜀，栖修林泉，闻天子好道而来，欲以至道俯教人主上延我于别殿，遽以灵药为索我吿，以人间之腑脏，荤血充积，三田未虚，六气未洁，请俟十年而授不能守，此诫约加我，以丹颈之戮，然得道之人，道气混合，岂世俗兵刃水火所能害哉？因出一书，谓使曰：可以此达上，上必悟，仍以蜀当归为寄，遂失所在，天寳末明皇幸蜀公逺又迎于剑门，至成都，拂衣而去，明皇自蜀还京，方悟蜀当归之寄公逺于蜀九仙台上升，彭汉之人至今立像祀之，按灵验记云：罗真人即神仙罗公逺家于蒙阳，罗江坝接九陇，什邡之界在漓沅化后，今相传号罗仙宅，修道于青城之南，今号罗家山，明皇朝出入帝宫，辅导圣德，自有内传，至今隠见于堋口，什邡杨村，蒙阳新繁，新都畿服之内，人多见之，不常厥状，或为老妪，或为丐食，毎风雨愆期，田农旷废，则必见焉，疑其仙品之中，主司风雨，水旱事也，杨村居人，众以旱暵，将祷于洛口，后城李冰祠，热甚憇路，树阴下，忽有老妪歇而问曰：欲何往？众以祈雨，事荅之，妪曰：要雨，须求罗真人，其余鬼神，不可致也。言讫不见，众知妪即真人，于是焚香以吿，俄而风起云布，微雨已至，众乃还家，是夕数十里内，甘雨吿足，乃于其所置天宫塑像焉，诸乡未得雨处，传闻此说，以音乐香花，就新宫祈请，迎就本村，别设坛场，创宫室，雨亦立应，又为乞士于堋口江畔，谓人曰：此将大水，漂损居人信我者，迁居以避之，不旬日矣，有疑其异者，即移卜高处，其不信者安，然而处五六日，暴水大至，漂坏庐舍，损溺户民十有三，四居，人以为信，立殿塑像以祠之，金银行人杨初在重围，内配纳赡军钱七百余千，货鬻家资，未支其半，初事母以孝，毎为供军司，追促必托以他出，恐母为忧，尝于山观得真人像，帧一幅，香灯严奉，已数年矣，至是真人，托为常人诣于肆中，问其所纳官钱，作何准备具，以困窘言之，此人令市生铁备，炭火，明日复来，然炭垒铁投之，一夕而去，临行谓之曰：我罗公逺也在青城山中，以尔孝不违亲，心不忘道，以此金相助，支官钱之外，可更肥家，复引初往山中，时令归觐，初亦得丹药，以奉其亲，发白，还青老，能返壮矣，又按师尧俞罗江车，嵓记略车嵓，在县治北二里许，旧碑云：车公道人，上升之所，太平兴国四年，绵州奏，言唐真人罗公逺以是年春乗龙车徃来山中民聚观者数千，軰护军陈覃尉范处筠按验石上，辙迹深三尺许。
广德神异录，唐玄宗天寳十三年重阳，日猎于沙苑，时云间有孤鹤徊翔，玄宗亲御，弧矢中之，即带箭徐堕，将及地丈许，歘然矫翼，西南而逝，万众极目，良久乃灭。益州城西十五里有明月道，观依山临水，松桂深寂，道流精悫者，始得而居观之，东廊第一院特甚，幽清有自称青城山道士徐佐卿者，风局清古，一岁率三四至，观之耆旧，因虚其院之正堂以待之，佐卿至则栖焉，或三五日，或旬朔，言归不计也。一日，忽自外至，神彩不怡，谓院众曰：吾行山中，偶为飞矢所加，寻已无恙矣，然此箭非人间所有，吾留之于壁，后年箭主到此，即宜付之，慎无坠失，仍援毫记壁云：留箭之时，则十三载九月九日也，及玄宗幸蜀，暇日命驾行游，偶至斯观，乐其嘉境，因遍幸道室，既入此堂，忽覩其箭，命侍臣取而翫之，葢御箭耳，询诸道士，具以实对，即视佐卿所题，乃前岁沙苑从田之日也，佐卿盖中箭孤鹤，飜飞而集于斯者欤！
仙传拾遗云，杨通幽，本名什伍，广汉什邡人，幼遇道士，教以檄召之术，受三皇天文，役命鬼神，无不立应，玄宗幸蜀，属念贵妃，往往辍食忘寐，近侍之臣，密令求访方士，冀少安圣虑，咸云杨什伍有考召之法，征至行朝，上问其事，对曰：虽天上地下，冥寞之中，鬼神之内，皆可厯而求之，上大悦，于内置场，以行其术，一夕奏曰：已于九地之下，鬼神之中，遍加搜访，不知其所，上曰：妃子当不坠于鬼神之伍矣。二日夜，又奏曰：九天之上，星辰日月之间空虚，杳冥之际，亦遍寻访，而不知其处，上愀然不怿，曰：未归，天复何之耶？炷香冥祝，弥加恳至，三夕奏曰：于人寰之中，山川岳渎祠庙之内，十州三岛江海之间，亦遍求访，莫知其所，后于东海之上，蓬莱之顶，南西庑有羣仙所居，上元女仙张太真者，即贵妃也，谓什伍曰：我太上侍女，隶上元宫，圣上大阳宋宫真人偶以宿缘世念，其愿颇重，圣上降居于世，我谪于人闲，以为侍卫耳，此后一纪，自当相见，愿善保圣体，无复忆念也，乃取开元中所赐金钗钿合各半，玉龟子一寄以为信，曰：圣上见此自当有省，言讫，流涕而别，什伍以此物进之，上澘然良久，乃曰：师升天入地，通幽达冥，真得道神仙之士也，手笔赐名，通物千段，金银各千两，良田五千畆，紫霞帔，白玉简，特加礼异，暇日问其所受之道，曰：臣师乃西城王君，青城真人，昔于后城山中，教臣召命之术曰：可辅赞太平君，然后得道，戒以护气希言，目不妄视絶声利逺嚣尘则可以凌三界，登大清矣，又问升天入地，何门而往？何所为碍？曰：得道之人，入火不灼，入水不濡，蹑虚如履实，触实如蹈虚，虽九地之厚，巨海之广，八极之逺万方之大，应念倐歘，何所拘滞乎？所以然者，形与道合，道无不在，毫芒之细，万物之众，道皆居之，上善其对，居数载，乃登后城，葺静室，天真累降于其处，一旦与羣真俱逝，按什伍青城山录记及董逌画跋皆作陈什邡，未详孰是？又按纪梦录云：明皇幸蜀，回居南内，尝梦中见妃子于蓬山，太真院作诗遗之，使焚于马嵬山下，云风急云：惊雨不成，觉来仙梦甚分明，当时若恨银屏影，遮隔仙姬，秪听声，明皇又作妃子，所遗罗袜，铭曰：罗袜罗袜香，尘生不絶细细圆圆地下，得琼钩窄窄弓，弓手中弄初月，又如脱履露纎圆，恰似同衾见时节，方知清梦，事非虚暗，引相思几时歇。
集异记云：玄宗南狩，百司奔赴行在，翰林善围碁者王积薪从焉，蜀道隘狭，毎行旅止息，中道之邮亭，人舍多为尊，官有力之所占，积薪栖栖，而无寄入，因沿溪深逺寓宿于山中，孤姥家但有妇姑止给水火，纔暝妇姑，皆阖户而休，积薪栖于檐下，夜阑不寐，忽闻堂内姑谓妇曰：良宵无以为，适与子围碁一赌乎？妇曰：诺，积薪私心竒之堂内率无灯烛，又妇姑各处东西室，积薪乃附耳门扉，俄闻妇曰：起东五南九置子矣，姑应曰：东五南十二置子矣，妇又曰：起西八南十置子矣，姑又应曰：西九南十置子矣，毎置一子，皆良久思维，夜将尽，四更积薪，一一密记其下止三十六，忽闻姑曰：子败矣，吾止胜九枰耳，妇亦甘焉，积薪迟明，具衣冠请问，孤姥曰：尔可率已之意，而按局置子焉，积薪即出，槖中局，尽平生之秘妙而布子，未及十数，孤姥顾谓妇曰：是子可教以常势耳，妇乃指示攻守，杀夺救应，防拒之法，其意甚畧积薪即更求其说，孤姥笑曰：止此已无敌于人间矣，积薪虔谢而别，行十数步，再诣则已失，向之室庐矣，自是积薪之艺，絶无其伦，即布所记，妇姑对敌之势，罄竭心力，较其九枰之胜，终不得也。因名邓艾开蜀势。
李真人者，名亚，久居什邡，邑北龙泉，观中有井名秀华，殿前乔松数株，常有二素，鹤栖于上，真人有剑二口，忽一日，辞诸人曰：我当去矣，次夜里人守之，见真人背剑一乗剑一入井，絶迹焉。明皇幸蜀，有司上其事，勑赐灵应公，赐名龙泉观，俗呼挂钟楼出本志。
仙传拾遗云，冯大亮者，彭州导江人也，家贫好道，毎道士方术之人过其门，必留连延接，惟一牛拽步，磨以自给，一旦牛死，其妻杨对泣叹曰：衣食所给，在此牛耳，牛既死，何以资口食乎？慈母山，有一道士，毎憇其家，是日复来，夫妇以此语之，道士曰：皮角在乎？曰：在，即取皮挛，缀如牛形，斫木为脚，以绳系其口，驱之遂起，肥健如常，曰：此牛不复饮食，但昼夜使之可也，慎勿解其口尔，以此牛拽磨，力倍于常，道士亦不复来，数年盛暑，牛喘甚急，牧童怜之，因解其口，遽成皮骨而已，然其家已渐富，改置酒肆，常以奉道祈感遇仙人，仍力行救物，好宾客，有樵叟三五人诣其家饮酒，常不言钱，礼而接之，虽数益敬，忽一人曰：我軰八人，明日俱来，共谋一醉，无以客多为讶，至时樵叟八人偕至，客于袖中出柟木一枝，纔五六寸，栽于庭中，便饮酒尽欢而去。曰：劳置美酒，无以为报，此树径尺，则家财百万，彼时可贡助天子，垂名国史，十年后会于岷岭巨人宫，当授以飞仙之道，言讫而去，旬日树已凌空，高十余丈，大径尺，其家金玉自至，寳货自积殷富弥甚，虽王孙糜竺之家，不能及也，五年，玄宗幸蜀，大亮贡钱三十万贯，以资国用，按氏族大全作冯大量，慈母山，亦名圣母，山在导江县西南五十里陵州志云：谭仙子宜，乃郡人谭叔皮之子也，生于唐开元之季，坠地能言，九岁身踰六尺，髭鬓殊常，不饮不食，走及奔马，二十，忽失所在，乡里神而祀之，因父母念不置，大厯元年丙午，忽还家，霞冠羽衣，语父母曰：儿为仙官，不司人世，乡里奚祠焉？秪恐慿妖耳，请亟毁之，其下有黄金数千两掘之，可给一乡，言讫，腾空去，后果如其言，所掘处涌水成池，因名谭子池，亦名天池。
广异记云：唐大厯初韦行式为西川采访使，有侄曰子威，年及弱冠，聪敏温克，躭翫道书，神仙修炼之术，有步卒丁约者，执厮役于部下，周旋恪勤，未尝少惰，子威颇私之，一日气惨栗，云欲他适，子威怒曰：籍在军中，焉容自便，丁曰：去计已决，不可留也。然某肃勤左右，二载于兹，未能忘情，思有以报，某非碌碌求食者，尚萦俗间耳，有药一粒，愿以赠别食，此非能长生，限内保无他恙，因褫衣带得药数粒，以奉子威，又谓曰：郎君道情深厚，不欺暗室，当弃世俗尚隔两尘，子威曰：何谓两尘？对曰：儒谓之世，释谓之劫，道谓之尘，善坚此心，亦复遐寿，五旬后，近京相遇，此际无多讶也，言讫而出，子威惊愕，亟命追之，已不及矣。主将以逃亡上状，请落兵籍，尔后子威擢明经第，调数邑宰，及从心之岁，毛发皆衰，时元和十三年也，将还京辇，夕于骊山旅舍，闻通衢甚喧，询其由，曰：刘悟执逆贼李师道下步出，视之则兵仗，严卫桎梏，累累中一人，乃丁约也，反接臂，长驱而西，齿发强壮，无异昔日，子威大竒之丁微笑，遥谓威曰：尚记临卬别否？一瞬五十年矣，幸今相见，请送至前驿，须臾到驿则散，絷于廊舍，开一窍以给食物，子威窥之，俄见脱桎梏，覆之以席，跃自窦出，与子威携手上旗亭话，阔别之恨，且叹威衰耋，威谓曰：仙兄既先见之明，圣朝奄有天下，何为作叛臣耶？丁曰：言之久矣，何逃哉！蜀国暌辞，岂不云近京相遇，慎勿多讶耳。又问曰：果就刑否？对曰：道中有尸解，剑解，水解火解，寔繁有徒，嵇康郭璞，皆非受戕害者，我以此委蜕耳，异韩彭与粪壤并也，某或思避，自此而逃，孰能追之？他问不对，威曰：明晨法场寓目，岂蜕于此乎？丁曰：未也，夕当甚雨，不克行刑，昼雨止，国有小故，十九日大限，方及君于此时，幸一访别，言讫还馆，复自穴入，荷校以坐，子威却往温泉，日已晡矣，风埃忽起，夜中果大澍雨，迟明泥及骭，改日行刑，两宿方霁，则王姬有薨于外馆者，复三日不视，果至十九日，献庙巡鄽，始行大戮，子威，是日饮仆饱马，诘旦往棘围候焉，亭午间，方号令回，覩者不啻亿兆众矣，面语不辨，寸步相失，俘囚纔至丁，遥目子威笑，颔三四及挥刃之际，子威独见断笔，霜锋倐及之，次丁因跃出，而广众之中，蹑足以进，即登酒肆，脱衣换觞，与威对饮，云：某当入蜀，自此游适勉于奉道，犹隔两尘，当奉候乎？昆仑石室之间矣，言讫，下旗亭，冉冉西去，数步而灭。
仙传拾遗云，大厯中西川节度使崔宁尝有密切之事差人走马入奏，发已三日，忽于案上文籍，见所奏表净本犹在，其函中所封，乃表草耳，计人马之力，不可复追，忧惶不已，莫知其计，素知导江，彭殖者，有道术，召而语之，殖曰：此易耳，不足忧也。乃炷香一炉，以所写净表置香烟上，忽然飞去，食顷，得所封表草坠于殖前，及使回，问之，并不觉进表之时，封题印署如故，崔公深异之，礼敬殊常，问其所受道之由，云殖师姜玄辨，至德中，于九陇观舍力焚香数岁，因拾得残阙，经四五纸，是太上役使六丁法，咒术备足，乃选深山幽谷，无人迹处，依法作坛持咒，昼夜精勤，本经云一十四日，玄辨为九日而应，忽有黒风暴雨惊骇于人，视之雨下，而坛场不湿，又有雷电，霹雳竒形异状鬼神绕之，须臾，又有铁甲兵士金甲兵士各数千噉，噪而下，纯不惊怖，久之，神兵行列，如有所候，一天女着绣履，绣衣大冠，佩剑立，问玄辨曰：既尒呼召，当何所求？玄辨以术数为请，六甲兵仗一时，隠去自此毎日有一丁侍之，凡所征求，无不立应，以术授殖，谓曰：术之与道，相须而行道，非术无以自致，术非道，无以延长，若得术而不得道，亦如欲适万里，而足不行也，术者虽万端，隠见未除死箓，固当栖心妙域，注念丹华立功以助其外，炼魂以存其内，内外齐一，然后可以适道，可以长存也。峩眉山中，神仙万余人，自皇人统领，置官府分曹属，以度于人，吾与汝观道之纎芥，未造其玄微，龙蛇之交，与汝入洞府，朝真师，庶可以讲长生之旨也，玄辨隠去二十余岁，乃龙蛇之交，为大厯十二年丁已殖，亦隠去不复见。
郑又玄，本名家子，居长安中，少时与邻舍闾邱氏，子偕学，又玄性憍率，自以门望清贵，而闾邱子寒贱，往往戏而骂之曰：尔非类而与吾偕学，吾虽不语尔，宁不愧于心乎？闾邱黙有惭色，岁余乃死，又十年，又玄明经上第，补蜀州叅军，既至官，郡守命假尉唐兴，有同舍仇生者，大贾之子，年始冠，其家资产万计，日与又玄宴游，累贡金钱之物，又玄以仇非士族，未尝以礼貌，接之一日，又玄置酒高会，而仇不预其友，谓曰：子有会宴，而同舍不预，岂其罪邪？乃强为召仇，既至，饮以巵酒，辞不能引满，又玄醉骂曰：尔市井之甿，徒知锥刀，僣居官秩，而与吾为伍，尔已幸矣，又何敢辞酒乎？因振衣起，仇惭而退。弃官闭门月余，病卒，明年，又玄官亦罢，侨居蒙阳，常好黄老之道，闻蜀山有呉，道士高其风，往诣之，愿为门弟子，居十年，未尝有所授，又玄稍惰，辞之而还，过褒城逆旅，有一童子十余岁，貌秀而慧，又玄与语，机辩万变，深竒之童子谓又玄曰：我君故人也，省之乎？曰：忘矣。童子曰：吾生闾邱氏，与子偕学，而子以我为非类，骂辱我，又生仇氏尉，唐兴，与子同舍，受我厚赂，而谓我为市井之氓，子何骄傲之甚耶？我太清真人也，上帝以尔有道气，使我生于人间，观汝德将，授汝神仙之诀，而汝高傲如故，终不得道矣，可悲哉！言讫，忽不复见，又玄悔恨归，逾时而卒。
酉阳杂俎相国李固言，元和六年，下第游蜀，遇一姥言郎，明年，芙蓉镜，下及第后，二纪拜相，当镇蜀土，恨妾不复见郎君出将之荣也，愿以季女为托，明年果状头及第，诗赋有人镜，芙蓉之目，后二十年，公登庸，其姥来谒，李公忘之，姥通曰：蜀民老姥尝嘱季女者，李公省前事，具公服谢之，延入中堂，见其室坐定，又曰：出将入相，必矣，李公为设盛馔，不食，唯饮酒数杯，便请别李公留之不得，但言乞庇我女，因赠金帛襦帼，并不受，唯取其妻牙梳一枝，题字记之，李公从至门，不复见，及李公镇蜀日，卢氏外孙子，九龄不语，忽索笔砚，李戏曰：尔竟不语，何用笔砚为忽，曰：但庇成都老姥爱女，何愁笔砚？无用也。李公惊悟，即遣使分访之，有巫董氏者，事金天神，即姥之女，言能语此儿，请祈华岳三郎，李公如巫所说，是儿忽能言，因是蜀董如神，祈无不应，富积数百金，怙势莫敢言者，洎相国崔郸来镇蜀，遽毁其庙，投土偶于江，仍判事金天王董氏杖背递出西界，寻在贝州，李公壻卢氏家，舍其灵歇矣。
元草茅进士，时英龙君庙，记唐长庆元年，剑南西川，益州新都县南十里，有山曰龙门，北面有洞府灵湫，乃古龙君隠显之地后灵池县，开元村有茹荣者十五，览集羣书为县吏，亲终庐墓，感慈乌，白兎紫芝瑞草寳厯二年勅旌其孝，及冠不娶，貌不少衰于当时，六月十五日，祥烟缭绕，异香遍垓，俄顷，雷风大震，骤雨滂沱，空中闻仙乐之音，君升半霄之，上谓父老曰：吾乃龙门栢茂，山龙也，托生茹氏，化行孝道，功行已就，今奉玉勅上升矣，言讫，飘然而没，按古今集记成都县南十里，龙门山白龙庙祈祷，辄应有碑，传为茹荣，孝感飞升处，号白龙神君。
仙传拾遗云，刘无名，成都人也，本蜀先主之后，生而聪悟，八九岁，道士过其家，见而叹曰：此儿若学道，当长生神仙矣，自是探玄，不乐名利，弱冠，阅道经学，咽气朝拜，存真内修之事，常以庚申日守三尸，存神黙呪，服黄精，白术志希延生，数年入雾中山，尝遇人教其服饵雄黄，凡三十余年，一旦有二人，赤巾朱服，径诣其室，刘问：君何人也？何以及此？对曰：我泰山，直符追蹑，子不知子有何术，我至三日矣，冥期迫促，而无计近子，将恐阴符谴责，以稽延获罪，故见形相问耳，刘曰：余无他术，但冥心至道，不视声利，静处幽山，志希度世而已，二使曰：子之黄光，照灼于顶，超高数尺，得非雄黄之功乎？然吾闻一阴一阳之谓道，一金一石之谓丹，子但服其石，未饵其金，但得其阳，未知其阴，将何以超生死之难，诣升腾之期乎其次，广施阴功，救人济物，柔和雌静，无欲无为，至孝极忠，内修密行，功满三千，然后黒籍落名青华，定箓制，鬼神驾云龙，而上补仙官，永除地简，九祖超炼，七玄生天，如此，则不为冥官所追捕耳，今子虽三尸已去，而积功未着，大限既尽，将及死期，岂可茍免也，刘闻其语，心魂丧越，忧迫震惧，不知所为，二使徐谓之曰：岷峩青城神仙之府，可以求诣真师，访寻道要，我闻铅汞朱髓可致冲天，此非高真上仙，莫得修炼之旨，我为子求姓名同，年寿尽者，以代于子，子勉而勤修，无至中怠也，刘致谢，二使乃隠刘如其言，入峩眉山，登陟峭险，探求洞穴，厯年不遇复入青城山北崖之下得一洞，行数里，忽觉平慱，殆非人世，遇神仙居其间，称青城真人刘祈叩不已，具述所值，鬼使追摄之由，愿示道要，以拯拔沉沦，得度生死之苦，真人指一岩室，使栖止其中，复令斋心七日，乃示以阳炉阴鼎，柔金炼化水玉之方，伏汞炼铅，朱髓之诀，谓之曰：胡刚子，阴长生，皆得此道，亦名金液，九丹之经，丹分三品，以铅为君，以汞为臣，八石为使，黄芽为田，君臣相得，运火功全，七日为轻水，二七日变紫锋，三七日五彩，具内赤上黄，状如窻尘复运火，二年，日周六百，再经四时，重履长至，初则十月离其胞胎，已成初品，即能干汞成银，丸而服之，可以袪疾，二年之外，服者延年，发白反黒三年之后，服少刀圭，游散名山，周游四海，为初品，地仙服之半剂，变化万端，坐在立亡，驾驭飞龙，白日升天，大都，此药经十六节，已为中品，便能使人长生，药成之日，五金八石，黄芽诸物，与君臣二药，不相杂乱矣，千日功毕，名上品还丹，谨而藏之，勿示非人，世有其人，视形气功行合道，依而传之，刘受丹诀，还雾中山，筑室修炼，三年乃成，开成二年，犹驻于蜀，自述无名传，以示后人，入青城去，不知所终。
云笈七籖云，费玄真者，成都双流县。兴唐观道士也，大中末，有道士自称吴子，止观中，淹留岁余，养气絶粒时亦饮酒，其为志也，泛然自适，无所营为，忽谓玄真曰：吾欲为师，写真可乎？玄真笑曰：夫欲写真，先须自写，吴子如其言，引镜濡毫，自写其貌，下笔惟肖，顷刻而毕，复自为赞，兼诗三章，未尝抒思，其赞曰：不才，呉子知命任真志向，玄素心乐清贫，涉厯羣山翛然一身，学未明道形，惟保神山水为家，形影为邻，布裘草带，鹿冠纱巾，饵松饮泉，经蜀过秦，大道杳冥，吾师何人，瞩念下土，思彼上宾，旷然无已，罔象惟亲，其诗曰：终日草堂间，清风常往，还耳无尘事，扰心有翫，云闲对酒，惟思月餐，松不厌山，时时吟内，景自合驻童颜，又诗曰：此生此物，当生涯白石，青松便是家对月，卧云如野鹿，时时买酒醉，烟霞自跋云：寂尔孤游，翛然独立饮，木兰之坠露，衣乌兽之落毛，不求利于人间絶卖名于天下，此山居之，道士也，题罢振衣，理策而去。
神仙感遇传河东薛逢，咸通中为绵州刺史，岁余，梦入洞府，肴馔甚多，而不覩人物，亦不敢飨之，乃出门，有人谓曰：此天仓也，及明，话于宾友，或曰，州界昌明县有天仓洞中，自然饮食，往往游云水者，得而食之，即使道士孙灵讽访焉，入洞可十许里，犹须执炬，十里外渐明，又三五里，豁然与人世无异，崖室极广，可容千人，其下平整，有石床，罗列上饮食，名品极多，皆若新熟，软美甘香，灵讽拜而食之，又别间三五所请，以奉薛公为信，及赍出洞门，形状宛然，皆化为石矣。洞中左右，散麫溲麦，堆盐积■，〈豆攴〉，不知其数，又一二里，溪水迅急，既阔且深，隔溪，见山川居第厯厯然不敢渡而止，近岸沙中，有履迹往来，皆二三尺，纔如有人行处，薛公闲之叹异，灵胜而莫穷其所以也。按舆地志云：少室山有自然五谷甘果，神芝仙药，周太子晋，学道上仙，有九千资粮，留于山中，又按世说曰：嵩高山，北有大穴，莫测其深，百姓岁时毎游观其上，晋初尝有一人误堕穴中，同軰兾，其倘不死，乃投食于穴中，坠者得之，因循穴而行，计可十许日，忽旷然见明有草屋，屋中有二人对奕局，傍有一杯白饮，坠者告以饥渴，奕者以杯与之，饮讫，觉气力倍加，奕者曰：从此西行有天井，但投入自当归耳！若饿，则取井中物食之，堕者行出，乃蜀中也，已半年矣。至洛下言于人，张华闻之曰：此仙馆也，饮者为玉浆，食者龙穴石髓耳，如此则少室昌明洞穴相连，故其事亦类。
续仙传云：杜子升，字可云，自言杜陵人，莫测其年寿，饮酒三斗不醉，能沙书，冬卧雪中，三两日，人以为僵死，或拨看之，徐起抖擞雪迹而行，如醉乍醒，唐杜孺休为苏州刺史，忽闻可云在城市，乃延入州，拜呼道翁，宾僚讶之，孺休曰：先君出镇西川，日与道翁相善，别来四十年，而裴饰颜貌，一如当时后入杭，越间去。
杜广成录异记云：栁子华唐朝为成都令，一日方午，有车骑犊车，前后女骑导从，径入厅事，使一介告栁云：龙女且来矣，俄而下车，左右扶卫升阶，与子华相见，云：宿命与君子为匹偶，因止命酒乐极欢，成礼而去，自是往复为常，逺近咸知之，子华罢秩，不知所之，俗云入龙宫，得水仙矣。栁孙君庆，干符中为节度，押衙青城镇遏使，颇好善，常以药石救贫，民疾疫，毎躬亲抚视，徤卒民庶，孳孳焉，勤恪奉公，推诚及物，为时人所重，有一珠，大如球子，云是其祖所留数，世传寳照物形状，毛发形色，一一备足，但皆倒立耳。
宋马成之，清虚观记云：黄鹿真人者，晩唐时人姓马氏，年七岁，失怙恃，鞠养于祖性，慕玄虚黄，老之学，日诵千言，一览辄能记，确守不移，或劝以子女之职，但笑而不荅，人亦莫测其意，时有黄冠野夫年踰七十，颜如渥丹，货药于市，仙女户隙见之，如有夙契，因延至内坐，请问修真之语，师资相投，遂授铅汞符篆要术，束发顶冠，归心至道，因易名道兴，一日吿行，仙女，诘其姓字，曰：汝无我问，久当自知，乃留诗曰：女是寄生枝男，是冬青木冬青，驾白鹅，寄生跨黄鹿，若遇冦相凌，穏便抛家族，早早上三清莫候，丹砂熟仙女，旦暮讽咏不絶若有所得，俄而年已及笄，乃祖逼以聘事，仙女欷歔流涕曰：女值不幸，膝下受养，将终身焉，今蒙祖命，但野分荒疎，志友麋鹿，举案之勤，非女所愿，乃祖悯之，不拂其欲，翌日，命一女奴，携嚢杖策，穿云而去，既而夜径，林麓迷道，忽观灯烛荧辉，若相引导，窥见五人，宛然古图所绘者厉声曰：仙女志之庵于此，即成道矣，言讫，隠去黎明仙女徘徊，四顾见山，朝水会真神仙之窟，稽首拜礼，因询隶属乃罗江东四十里也，是时，岁荒盗炽，仙女捐所有，俾垦辟疏凿，播种以时，民忘艰食之患，厯四十余年，修养日精童颜不易一日，遇旧所货药者忽至，谓仙女曰：汝功渐成矣，而外丹未应，故欲指诀，乃出瓢中药点土石为金银各百，以镇丹台，祝曰：勿用自守，当有神护坐，厯三岁丹珠，自成汝脱身轩举矣，勉励前修，谨无中废，嗣后盗贼，屡睥睨镇坛之物，中夜变恠百出，无不狼狈而走，期月风雨暴至，地涌甘泉，银化白鹅游池，金变黄鹿出，市人无得而近之者，至天佑间，朱全忠行崔杼之事，唐祚吿终，奸雄猬奋，羣盗挥戈而踵，仙女之庵，仙女曰：汝等敢恣肆，无天理乎？愿无害居民，庵中所积，悉以相饷，凶人未有足色，将不利于仙女，已而黄鹿白鹅突至仙女，跨鹿风雨，四起白鹅翔鸣前，指引腾空而逝，旧有丹灶尚在，裂如雷吼，炉中光彩射天，少顷晻霭，天雨瑠璃，掷地有声，厯时而化异香馥郁不散，羣盗悲哀，悔谢而退，居人以状闻于蜀主，王建曰：此蜀祥事也，遂因其山为黄鹿镇，赐清虚观之名。
感遇传云，进士王叡渔经猎史之士也，孜孜矻矻，穷古人之所未穷，得先儒之所未得，着炙毂，子三十卷，六经得失，史册差谬，未有不针其膏而药其肓，所有二种之篇，释喻之说虽高，识洞鉴者有所不逮，嗜酒自娱，不拘于俗，酣畅之外，必切磋，义府研核词枢矣，然其咀吸风露，呼嚼岚霞，因亦成疹，积年苦冷而莫能愈，游燕中，道逢樱杖，椶笠者，鹤貌高古，异诸侪軰，名曰希道，笑谓之曰：少年有三惑之累耶？何苦瘠若斯，辞以不然，道曰：疾可愈也。予虽释仵，有炉鼎之功，何疾不除？叡委质以师之，斋于漳水之滨，三日而授其诀曰：木精天魂，金液地魄，坎离运行寛猛无成，金木有数秦，晋合宜近，効六旬逺期三载尔，歌曰：魄微入，魂牝牡结阳呴阴，滋神鬼灭，千歌万讃，皆未决，古往今来，抛日月受而制焉，饵之周星，疹且瘳矣，乃隠晦自处佯狂，混时年八十，殕于彭山道中，识者瘗之，无几，又在成都市，常寓止乐，温县时，鸷兽结尾，为害尤甚，叡醉宿草莽，露身林野，无所惮怖，斯亦蝉蜕得道之流也。
北梦琐言云：伪蜀先主时，有军校黄承真就粮于广汉，绵竹县，遇一叟曰：郑山古，谓黄曰：此国于五行中少金气有剥金之号曰金焬鬼，此年蜀宫大火，至甲申，己酉，则杀人无数，我授汝袐术，诣朝堂陈之，倘行吾教以禳镇，庶几减于杀伐，救活之功，道家所重，延生度世，于我而取之，如三陈此术，而不允行，则子亦不免，葢泄于阴机也，子能从我乎？黄亦好竒乃曰死生以之，既赍秘文，诣蜀朝三，上不达，乃呕血而死。其年，蜀宫灾，岁至申酉，亡国杀戮之事果验，孙光宪与承真相识，窃得窥其秘纬，题云黄帝阴符与今阴符不同，凡五六千言，黄云受于郑，叟一画一点，皆以五行属配，通畅亹亹实竒书也玉溪编事云，前蜀嘉王顷为新繁镇，使理廨置得一铁镜，下有篆书十二字，人莫能识，命工磨拭，光可鉴物，挂于台上，百里之内并见，复照见市内有一人弄刀枪卖药，遂唤问此人？云：只卖药，元不弄刀枪，嘉王曰：吾有铁镜，照见尔卖药者，遂不讳，仍请镜看，以手擘破，肚内镜于肚中，足不着地，冉冉升空而去，竟不知为何人，其篆列之如左：■；■，■，■，■，■，■，■，■，■，■，■详见方物。
景焕门话云：伪蜀度支员外郎何昭翰常从知于黔南，暇日，因门步野径于水际，见钓者谓翰曰：子何判官乎？曰：然？曰：我则野人张涉也，余与子交知久矣，子今忘我耶？翰懵然不醒，因藉草坐，谓翰曰：子有数任官，然终于青城县令，我则住青城山也，待君官满，与君同归山，今不及到君公署中，遂辞而去，翰深志之，后累厯官及出为青城县令，有忧色，钓者亦常来往，何甚重之？一旦大军到城，草贼四起，钓者与翰相携入山，何之骨肉？尽归城内，贼众入县，言已杀令，脔而食之，贼首之子，自号小将军，其日寻觅不见，细视县宰之首，即小将军之首也，贼于是自相残害，莫知县令所之，后有人入山见何，与张同行，何因寄语？谓妻子曰：吾本不死，却归旧山，尔等善为住计，无相追忆也，自此莫知所之。
录异记云：黄齐衙队军偏禆也，常好道，行阴功，有岁年矣，于朝天岭，遇一老人，髭鬓皎白，颜色婴孺，肌肤如玉，与之语曰：子既好道，五年之后，当有大厄，吾必相救，勉思阴德，无退前志，其后齐下峡舟舡覆溺，至滩上，如有人相拯，得及于岸，视之，乃前所遇老人也，寻失所在，自是往往见之，忽于什邡县市中相见，召齐过其所居，出北郭外，行树林中，可三二里，即到其家，山川林木境趣幽胜，留止一夕，因言曰：蜀之山川，是大福地，久合为帝王之都，多是前代圣贤镇压江，源穿絶地脉致其迟晩，凡此去处，吾皆知之，又蜀字若去虫，着金正应金德久逺王于西方，四海可服，汝当为我言之，及明，相送出门，已在后城山内，去县七十余里，既归，亦话于人，终无申达之路，数月齐卒。
又云：景知果亦有道者也，居窦圌山，与虎豹同处，驯之如家犬焉，鸦数，只集其肩臂之上，鸣戏为常，又有巨蛇，时出知果，叱而遣之，蜿蜒而去，虎三数头于庭中，月夜交抟，腾踏既甚，知果怒，持白挺击之，遂散去，知果于观侧薙草，兎卧草中，不惊手移于他所，如猫犬耳，其狎异类也如此。
续博物记云：广德先生杜光庭，处州人，仕唐为内供奉，避乱入蜀，王氏爵为师，臣尝撰道教灵验记二十卷隠青城山白云溪卒，年八十五，颜貌如生，众以为形，解有文千余首，皆本无为之旨，按高道传云：光庭在青城山，一日，忽谓门人曰：昨梦朝上帝，以吾为岷峩主司，今青城已创真宫，恐不久于世矣，光庭尝畜一白犬，目之曰吠云，令以胡麻油涂足，缯布裹之，可日行万里，及真宫成，遂披法服，升堂集门弟子嘱别而化，异香满室，吠云，亦号呌而毙，又按青城志云：自延庆观上二三里有观曰洞天，宋逸士费，元规读书于此，唐道士薛昌饮，章陆酒得道有浴丹井，杜光庭亦尸解于此。
野人闲话云：孟蜀翰林学士辛夤逊，顷年青城山居，则古先道院，在一峰顶，内有塑像，皇姑唐六代，玄宗子也，一夕，梦见皇姑，教之曰：汝可食杏仁，令汝聪利，老而弥壮，心力不倦，且资年寿，汝有道性，又不久在此，须出山佐理当代，夤逊梦中拜请，其法则与怡神论中法同，玄宗时申天师元有怡神论两卷，下卷中有神仙，袐方三十首，则甘草丸为首，又食杏仁法次之，杏仁七个，去皮尖，早晨盥潄了，内于口中，久之，则尽去皮，又于口中暖之，逡巡嚼烂，和津液如乳汁频咽，但日日如法食之，一年可补血，令人轻健，安泰夤逊，如法服之，至今老而康胜年踰从心，犹多著述。
又云：击竹子不言姓名，亦不知何许人，年可三十余，在成都酒肆中，以手持二竹节相击，铿然鸣响，有声可听，以唱歌应和，乞丐于人，然词旨皆合道意，得钱多饮酒，人莫识之，如此十余年矣，一旦自诣东市买生药，黄氏子家，从容谓曰：余知长者好道，复多义气，今欲将诚素奉说于君，黄氏子曰：君有事，但得言之，击竹子谓曰：我乞丐之士也，在北门外七里亭，桥下盘泊，今病甚多，恐不济，若终焉之后，敢望持与烧爇，今赍钱两贯，以充买柴，慎勿触我之心，是所托也。自当相报。因留其钱黄氏子翌日至桥下，果见击竹子卧于蒹葭之上，见黄氏来，忻然感谢，徐曰：余疾不起，复与黄氏子金二斤，又曰：事须不令，触我心肝则幸也，珍重且辞，言讫而逝，黄氏子悯然出涕者久之，遂令人易衣服，备棺敛，将出于郊野，堆积柴炭，祭而焚之，即闻异香馥郁林鸟，呌号至晩只余其心终燃烬，复更大如斗，黄氏子以归，城心速语，令人掁触之，忽闻炮烈，其声如雷，人马皆骇，逡巡，有人长尺余，自烟焰中出，乃击竹子也，手击其竹，嘹然有声，杳杳而逝，黄氏子悔过作礼，众人皆叹竒异于戏！得非不触其心，复在人间乎？触其心，便可上宾乎？复欲于黄氏子显其蜕化乎？始知成都，乃神仙所聚之处，如击竹子者亦多矣。
宋史云：蜀州，宋宣教名，耕性刚介，一朝弃官去，莫知所之，有孙名德之官，阆州，提点刑狱，罢职后逺寻其祖渡浙江，至雪窦，山见一蜀，僧曰：闻诸耆老，山后烂平山，有一居士，为宋宣教也，德之跻扳至顶，惟见丹灶存焉，乃置祠其上而去。
志林云：宋章詧字隠之双流人，着太玄疏三十卷，号冲退处士，詧以养生，治气为事，将死，以小童自随，投谒告别，曰：此间嚣尘，非修行所吾归，阆苑矣，详见诗话。
丹渊集云：彭州北城有胡氏者，名钊，字倚天，宋初，时号为高赀，修积善行，后有诏，俾倚天赴阙，将授以官，倚天不愿仕，辞回经过华山，谒希夷陈先生，先生甚喜，久留其居，为造药一鼎，使携归饵之，复教以度世，延年之法，倚天既归如其诀，行且久，其身枵然，若将翩翩，随风而起，乡人异之，一日，有晨叩其闗者遣视之，不见其人，但以杖十七茎，倚门而去，倚天收之，卒不知其所以致之者，自后胡氏之门愈盛，倚天至七十八岁乃卒，熈宁中，文同与可至其家，观其所谓，杖与药者杖，非世间所有之，木色绀紫，坚润可爱，药如弹丸，赤黄，有光隠杂寳中其重若金玉，因为作胡氏，遇异人记。
夷坚丙志云：青城以二月望为道，会四逺毕至巨室张氏，唐氏轮主之，既集闭门，罢乃启箓，众方斋，有道人扣门，阍者止之，乃下茶肆，脱笠挂壁间曰：为我视此随当复来，少顷笠，旋如轮惊报，观中揭之下，有诗云偶乗青帝出蓬莱，剑戟峥嵘，遍九垓，绿履黄冠，俱不识为留一笠不沉埋，众相视悔恨。
癸辛杂志云：安定郡王子涛，字仲山，在京师时，其兄子冲喜，延道流方士，有许公言者，能以药为黄金，其人皎然，玉树有小垆高，不盈尺，以少药物，就掌中调之，纳火中，须臾精金也，谓仲山曰：如何仲山曰：毕竟只是假许愕然，拊其背曰：善自爱，越数日，吿子冲，别挽留不回，将出门，邀仲山耳语，首言：君兄且死矣，君手直纹未可量，但早年亦囏困，宜顺受之，寿可至六十九人，寿修短，视其操行，上帝所甚恶者，贪所甚靳者，寿人能不犯其所甚恶，未有不得其所靳者，君能不忘吾言，可至七十九持之益谨，更可至八十九外，此非吾所知也，仲山问其行，何之？曰：中原将乱，吾入蜀耳后，果如其言。
宋汝为，字师禹，丰县人，高宗假武功大夫，开州刺史，奉国书副杜时亮使金，绍兴十三年亡归，作恢复方略以献，有告汝为于金人以蜡书言其机事者，大索不获，寻知南归，相桧将，械送与金人汝为，乃变姓名为赵复，徒步入蜀，汝为身长七尺，疎眉秀目，望之如神仙，杨企道者，遇之溪上，款留与语，见其议论英发，洞贯古今厯言靖康间离乱事，企道惊，遂定交，假僧舍居之，桧死，企道劝其理前事，汝为慨然太息曰：吾结发读书，奋身一出，志在为国，复雠收还土宇，颇为诸公所知，命谬数竒轧于权臣，今老矣，新进贵人，无知我者，汝为能知死期，将终，神气不乱，其妻钱莫知汝为死，诣登闻鼓院以状进，诏索之不得，隆兴二年，事闻，特官一子，有忠嘉集行世，宋周时学射山通真观记云：绍兴甲子，予既迁葬先君于学射山之麓，岁时伏腊，必来拜幽堂，躬飨祀，是时，所谓通真观者，兀然殿祠，外支撑破屋数椽，余皆榛砾之场也，后二年，予自蒲顿沿檄成都校艺，秋宫来山中，斤斧丁丁土木之功，过半已欝，欝有气象矣，主香火邓处厚蓬首黧面，杂作于尘土中，拂衣相顾揖，且笑语如平时，处厚同里闬，比岁相周旋，素知其诚，朴高行劳问久之，因谓天下无难事，废兴果在人也，处厚曰：山野无动人之具，惟办一心以对天，恐不足以任真人之责，葢事有权舆，不敢不吿，有罗先生者，世以赤脚号之混俗，导养神全气，固美须髯，红颊，目光炯炯，凡言吉凶，祸福如龟卜，烛照少无差，人争见之，一日出城之北门，谒知府，郭公举家烧香拜跪，环立惟谨，次第言之，皆如见最后一女子前问嗣息，罗曰：既禄食，又有子，恐啬于寿，惟于荒废寺观作大缘事，可以延之，其夫何某受命？调温江尉，及得子，皆如其说，何闻学射山，通真观久废，欲施其财而未决，罗乃徒步间道物色之处厚，杳不之觉，罗归而从臾，何捐田百畆，为斋厨之供，处厚又取其地利之积，入修造附益其■，〈贝亲，〉施而枝梧之至，绍兴二十七年，观成并得其田以归，乌乎蜀之山，高水深固，多隠士异人往来廛市间，异时如朱桃椎，孙思邈尔朱先生者不一，今罗先生实，其流軰邪？至于以田而易年坐了其耆艾，乃假修短之论，以兾其必从邪？抑或夭寿有数，而神符秘呪，果可以捐益之也，予皆不得而知之。
吴曦之叛，青城山道人安世通献书，四川制置使杨辅曰：世通在山中，忽闻关外之变，不觉大恸，世通虽方外人，而大人先生亦尝发以入道之门，窃谓公初得曦檄，即当还书，诵其家世，激以忠义，聚官属军民素服号恸，因而散金发粟，鼓集忠义，闭剑门，檄夔梓兴仗义之师，以顺讨逆，谁不愿从？而士大夫皆酒缸饭囊，不明大义，尚云少屈以保生灵，何其不知轻重如此，夫君乃父也，民乃子也，岂有弃父而救子之理，此非曦一人之叛，乃举蜀士大夫之叛也，闻古有叛民无叛官，今曦叛，而士大夫皆缩手以听命，是驱民而为叛也，且曦叛虽逆犹有所忌，未敢建正朔，士大夫尚以虚文见招，亦以公论之与否，卜民之从违也，今悠悠不决，徒为妇人女子之悲，所谓停思长智，吾恐朝廷之失望也，凡举大事者成败，生死皆当付之度外，区区行年五十二矣，古人言可以生，而生福也，可以死而死，亦福也。决不忍污面戴天，同为叛民也，辅不能用，呜呼！孰谓学道者流而不明于大义者与？
蜀中广记卷七十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十四
（明）曹学佺 撰
○神仙记第四
川南道
山海西经，皇人之山，皇水岀焉，又有中皇，西皇之山，按峨眉图经，皇人中皇西，皇山即所谓三峨矣，五符经曰：皇人在峨眉山北絶岩之下，苍玉为屋，黄帝往受真，一五牙之法焉，路史曰泰壹氏，是为皇人，开图挺纪，执大同之制，调大鸿之气，正神明之位者也，是故九皇传授以素，其自然之所生，复自然之解，与天地之所始，昔者神农常受事于泰壹，小子而黄帝，老子皆受要于泰壹元君，葢范元形，甞元味要会，久视操法，揽而长存者，有兵法，杂子阴阳云气，黄冶及泰壹之书，兵法云气书传间出，而黄冶杂子，汉后不复见其书，言黄帝谒峨眉，见天真皇人拜，求玉堂三一之道，皇人曰：而既已君统矣，又咨三一无乃朗抗乎？古之圣人，盍三辰？立晷景封域，以判邦国山川，以分阴阳，寒暑，以平岁道，执以卫众，交质以聚民，备械以防奸，车服以章等皆法乎天而鞠乎？有形者也，天地有启闭，日星有薄失，治乱有运，会阴阳有期，数贤愚之蔽，寿夭之质，贵贱之事，吉凶之故，一成而不变，类气浮于上，而精气萃于下，性发乎天命，成乎人，使圣人以为之纪，是以圣人欲治天下，必先身之立，权以聚财，葵财以施智，因智以制义，繇义以出信仗，信以着众，用众以行仁，安仁以辅道，迪道以保教，善教以政俗，从俗以毓质，崇质以恢行，勤行以典礼，制礼以定情，原情以道，性复性，以一德成，德以叙命和，命以安生，而天下自尒治万物自尒得神志不劳，而真一定矣，子以蕞尔之身，而百夫之所为备，故天和莫至，悔吝屡庚，生杀失寒暑之宜，动静戾刚柔之节而贪欺，终无所用，无乃已浮乎？黄帝乃终身弗违，而天下治，其为教也至矣，水火大渊之事，曷足言哉？真文经曰：昔天真皇人于峨眉山中，吿皇帝曰：一人之身，一国之象也胷腹之位犹宫室也，四肢之列，犹郊境也，骨节之分，犹百官也，神犹君也，血犹民也，能知治身，则知治国矣，夫爱其民，所以安其国，恡其气所以全其身，民散则国亡，气竭则身死亡不可复存，死不可复生，至人消未生之患，治未病之疾，坚守之于无事之前，不追之于既逝之后，民难养而易散气，难保而易失，审威德者，保其理，割嗜欲者，保其无得不勤哉！得不成哉！
道迹经曰：越嶲郡卭，都县有小山，名蒙治山，其高无踰，伊尹于此学道，上有芝英金液草服之，度世治，应奎宿，黎州图经，昔人有驾牛采樵，入蒙秦山，见二老奕棊，其人系牛坐斧而观局未终，老人谓曰：非汝久留之，所樵者起，而斧柯已烂枯矣，按蒙秦治，道家下品第七治也，云伊尹赵升俱得道于此。
彭祖古陆终氏第三子籛铿也，自尧厯夏殷时封于天，彭周衰，始浮游四方，晩复入蜀，抵武阳家焉，按神仙传，彭祖姓籛名铿，帝颛顼之玄孙也，殷末已七百六十七岁而不衰，专好恬静，不恤世务，不营名誉，不饰车服，唯以养生治身为事，殷王闻之，以为大夫，常称疾不与政事，善于补导之术，恒有少容，然性沉重，终不自言有道，亦不作诡惑，变化鬼怪之事，又有采女者，亦少得道，知养性之方，年二百七十岁，视之如五六十，殷王奉事之于掖庭，乃令采女往问道于彭祖请延年益寿之法，具授采女以教王，王试之有验，屡欲秘之，乃下令国中有传祖之道者诛，又欲害祖以絶之祖知之，乃去，其后七十余年，有人于流沙，国西见之，按今彭山县有彭祖塜，苏轼题诗曰：猖狂战国，古神仙，曵尾泥涂老更安，厌世乗云人不见空坟，聊复葬衣冠，又有烧香盘在县，治仪门外，以石为之，其形四方有台，高八尺许，相传为祖烧香，祝延之地。
列仙传葛，由者羌人也，周成王时，常刻木为羊卖之，一旦骑羊入蜀，蜀中王侯贵人追之，上绥山，绥山在峨眉山西南，其高无极，随之者不复还，皆得仙道，故里谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪山下，立祠数十处。
灵仙篇云：犍为郡东十余里，有道观名，东观在深岩中，石壁四壅，有颜道士居之，观殿有石函，长三尺余，其上錾出鸟兽花卉，文理纎妙，邻于鬼工，而缄鏁极固，泯然无毫缕之隙，里人相传，云是尹喜石函，真人事迹，显于纪传详矣，将上升之日，以石函付门弟子约之曰：此函中有符箓，慎不得启，启之必有大祸，于是郡人尽敬之，唐大厯中清河崔君为犍为，守素以刚果自恃，既至郡，闻有尹真人函，笑谓属官曰：辛垣平之诈见矣，即诣之，且命破鏁颜，道士曰：真人遗教云：启吾函者，且有大祸，幸君侯勿轻犯之，崔君怒曰：尹真人死千岁，安得独有石函，在乎吾不信，于是命破其鏁，久之而坚，然不可动，崔君怒，又以巨絙系函鼻，用数十牛拽其絙，鞭而驱之石函，遂开中有符箓数十轴，以黄缣为幅，丹书其文，炳然如新，崔君既观毕，顾谓颜道士曰：吾向者意函中有竒寳故开而阅之，今徒有符箓而已，于是令缄鏁既归郡，是夕暴卒，后三日而寤，其官属将吏，軰悉诣门讯焉，崔君曰：吾甚戅未尝闻神仙事，前者偶开尹真人石函，果为冥官追摄，初见一人，衣紫衣，至寝，谓吾曰：我吏于冥司者也，今奉命追君，君固不可拒，拒则祸益大矣，宜疾去！吾始闻忧，欲以辞免，然不觉与使者俱出郡城，仅行五十里至冥司，其冥官即故相吕諲也，于吾友善，相见悲泣，已而谓吾曰：尹真人有石函在贵郡，向为辄开，今奉上帝命，召君按验，将如之何？吾谢曰：昬俗聋瞽不识神仙事，故辄开真人，函罪诚重，然以三宥之典，不识不知者，俱得原赦，傥公寛之，庶复自新耳，諲曰：帝命至严，地府卑屑，何敢违乎？即招按掾，出崔君籍，有顷至，白曰：崔君余位五任，余寿十五年，今上帝有命，折寿十三年，尽夺其官，諲曰：折寿削官，则固不可逃，然可以为足下致三年假职，优其廪禄，用副吾子之托，乃载拜谢，言粗毕，忽有云气蔼然，红光自空而下，諲及庭掾，仆吏惊而起曰：天符下，遂揖吾于一室中，吾于隙间潜视之，见諲具巾笏，率庭掾，分立于庭，咸俛而拱云中有一人，紫衣金鱼，执一幅书，宣道帝命，于是諲及庭掾再拜受书，便驾云而上，顷之始没，諲命吾出，坐启天符视之，且叹且泣，谓吾曰：子识元三耶？吾曰：乃布衣之旧耳，諲曰：血属无噍类，可悲夫！我虽然，与元三为友，至是亦无能拯之徒，积悲叹而已。语罢又泣，既而命一吏送归，再拜而出，与使者俱行，入郡城廨中，已身卧于榻，妻孥軰哭而环之，使者俱行，俯于榻，魂与身翕然而合，遂寤，家中云卒三日矣，本郡以白廉使崔即治装，尽室往蜀，具吿于宁，宁遂署摄副使，月给俸钱二十万，时元载方知国政，宁与载善，书遗甚多，闻遗之言，惧其连坐，因命亲吏赍五百金，赂载左右，并得其书百余幅，皆焚之，后月余，元载籍没，又二年，崔亦终矣。
列仙传云：陆通者，楚狂接舆也，好养生食，橐卢木实及芜菁子游诸名山，住蜀峨眉山上人，世世见之，厯数百年也，按晋皇甫谧作高士传，宋刘孝标注世说唐陈子昂赋感遇诗，皆以接舆为避，楚入蜀，隠于峨眉，今有接舆歌，鳯台焉。
列仙传曰：丁次卿者，欲还峨眉山，语主人丁氏云：当相为作漆，以罂十枚，盛水覆口从，次唾之，百日乃发，皆成漆也。
秦马成子，扶风人，志欲修道，弃家访师，遇黄葢童子授以胎元，炼气之法，乃入蜀之鹤鸣山石洞中，复遇异人，授以神丹，曰气为内丹药为外丹，今授子此丹，服之当列高真矣，成子遂白日升天。
方舆胜览，白鹤山在卭州城西八里常璩曰：临卭名山曰四明，亦曰羣羊，即今之白鹤也，汉胡安尝于山中乗白鹤仙去，弟子即其处为白鹤，台司马相如从胡安先生，授易于此。
列仙传宿，山图，陇西人马踏折脚山中，道人教服地黄，当归，羌活，玄参一年病愈，身轻追道人问，自云五岳使也，能随吾汝便不死，山图追随六十余年，归来行母服，复去，莫知所之，按华阳国志宕渠县出石蜜，是山图所采也，蜀都赋云：丹砂蜜房山图采而得道矣。
舆地纪胜，刘景鹤者，汉景帝弟也，性好修炼，安期生谓之曰：南溪平，葢山有洞深数十里，洞中冰结，倒垂如玉笋，山之木叶上作符文，汝往居焉，景鹤遂来修道，及魏武帝时，始跨鹤仙去，宋王宰于洞中见抛下琴剑，作诗有骑鹤仙人去不还，却留琴剑在人间之句，南溪志景鹤仙人洞中琴，国朝正德间，犹藏在民间，景氏及流贼乱，遂被携去。
青神志云：汉光武时，有史通平者，自会稽来，蜀谒天皇真人，得授三一之法，及五行诀，结庐于县之北平，山顶炼大丹，龙虎成形，饵之白日升举。
宋蒲江令郭贤长秋观石蟾，记云县东十里，山名长秋，观号太清按图志汉，唐王杨二真人栖隠之所观有龙洞，洞有石蟾，乡老相传，汉时县主簿王兴好道，一旦遇白蟾，引至此山，升仙而去，后人以白石琢蟾像，置于洞中。
眉州志云：东南五十里，大旺山顶，有井现一物，圆赤如斗，形状活动，剖之甘香，异常得一脔者，实时羽化，临卭主簿，闻之乗騊駼上山，仅剰少许食之，羽化騊駼，舐余沥亦化去，后人呼为主簿山。
寰宇记云：瞿君字鹊子，后汉犍为人入峨眉山四十年，得仙乗白龙还家于平冈，治白日上升，有系龙桥，在新津县东七里，会安乡尚存，记称瞿君得仙，与家人别乗龙于此按新津志，谓鹊子上升在县东南，雪峰顶，今太清宫，是其处，又按系龙潭，在彭山县北四里，旧经以为瞿君，武也，龎籍诗云：巢鳯阁边劳逺梦系龙滩，下认前题。
洞仙传云：徐道季者少，住鹄鸣山，后遇真人，谓曰：夫学道，当巾天青，咏大厯跖双白徊二赤，此五神道之秘事，其语隠也大厯者三皇文，是矣。道季乃修行而得道焉，紫阳真人姓周，讳义山，字季通，汝阴人也，周丞相勃之七世孙，登峨眉山入空洞，金府遇宁先生受大丹隠书八禀十诀，退登岷山，遇阴先生，受九赤班符，又退登鹤鸣山，遇阳安君受金液丹，经九鼎神丹图。
晋葛玄，字孝先，句容人，天才超轶，名振江南州郡辟为掾，固辞，乃从左慈精思学道，慈有异术，能缩地脉，得不死药，玄欣受之，尝居昌州之峰，脑山修炼，餐松实咽，黄精自谓曰：一炷清香一卷，经一轮，明月一张琴，吾以此自老焉，忽谓人曰：吾将不久此山，招山下人，燕以冰桃碧藕，乃去而之武都山，得雄黄色如鹤，冠喜曰：吾丹砂可成也，后至洪雅之，花溪居嵓洞下，道成乃上升。
洞仙传云：郭志，生字通明，朱提郡人，晋元帝时云已四百岁见之，如五十许人，有短卷书，满两箧中常负之多，止乌伤张绩家，毎叹曰：兵荒方至，毒流生民，将以沟渎为棺材，苍蝇为孝子，必然之期，可为痛心，后二年，孙恩妖乱，冬夏杀害及饿死者十不遗一，忽谓绩曰：应亡为吾备，粗材器殡，不须钉材，亦不须埋，但送山岩中，以石镇材上，后少日而死，绩谨依斯教，经数日，绩亲人自富阳，还见志，生骑白鹿山，中行作书与绩也。
周天和间，合江，有道士王法兴者，以补气絶粒为事，登安乐山，扪萝陟险，至絶顶昂而立黙而坐，甚爱之，遂居焉。四方请谒甚众，舟车络绎，有赍金帛而献者，先生曰：金帛世重，予无用此至，拜馈甚勤，不得已留之，以经葺佛宇，偶夜半羣盗持刃入室，左右奔骇窜匿，先生俨然安坐，羣盗挥刃迫胁，厉声恐动，先生瞑目不对，羣盗异之，凝湛顷刻，顾谓盗曰：尔軰斯来，必有图也。藏中金帛，非欲私诸已将为圣境，修造之费，尔軰欲取予，无吝也，羣盗挈诸物，将奔散，先生又曰：听吾一言而去，此金帛将归养父母，给亲戚可也，茍为酒肉，费久而耗竭，必复有觊觎，人神赫怒，自陷宪章，彼时欲改过自新，无由得也。岂若留负贩以保厥身，羣盗惊顾，相谓曰：逼之不惧，取之不吝，又训我以慈爱，诚真人矣，遂投金帛于地，拜伏而去，一日，与诸弟子诀，吾当向绵竹去复来，脱一舄，置榻下端坐，解面如生，弟子为具棺殓，积薪将化之，举棺觉轻，乃复启视，惟所脱舄，在众惊叹，暮有樵夫，自山前来逢道士去，闻者愕然，已道士，后身生汉州，绵竹县刘氏，是为刘真人。
隋刘真人讳珍，字善庆，绵竹人，前身即合江道士王法兴也，龆龀，风神秀异，未尝作儿戏，迨十余岁即慕道，父母不能止，尝厌廛市，乃曰：非云岩石窦，无以养神，非金虎木龙无以升天，内药既成，外丹必应，曽忆安乐山，峰峦峭峻，神仙境也，将复往焉，厯戎，泸至合江，顾瞻安乐，曰：戎之平，葢山浊而不清，泸之方山，清而不秀，此地清秀可托，因谒邑大夫，洎耆旧询，安乐已事，一叟曰：安乐自王，法兴大化后堂殿荒落，不可往，先生拊髀曰：吾全真故处也。虽蹈水火不避，遂傍溪径，披荆棘而上，徧登遗址，完葺弥月，芟藤蔓，辟旧洞以居焉。邑之宿儒，耆献深入，烟萝寻至，絶顶谒之，有老人起而曰：吾少时从父老游此山，谒王真人，俨若先生，先生颔之，刘即王也絶粒垂数十年，一日，召左右请耆庶士人皆至，先生曰：吾累生积功，今已毕矣，四月十五日，吾当升天，设棚高二丈七尺，四面悬絶，无梯先生，至其所，一跃而上，北面拜而跪，如有伺候，须臾，东方紫云缥缈，有音乐声乗云而去，时开皇十九年四月十五日也，是日降于隋文帝殿，帝惊讶曰：何神降于此，先生具言其所来，言讫辞去，帝下殿，仰祝之，迤逦不见，骇叹异事，勅使驰骑合江县，问实本县，实录以闻，帝令出省库钱于仁寿间修成上，中，下三观，仍赐田土，禁樵采，天复元年，元济奉诏来牧，因览图经，知安乐山在合江县，乃刘先生修道之处，具状奏乞，圣旨蒙降勅，命依奏施行，元济据图籍之所传虑胜事之或泯，次为传记，用广其闻，天佑四年，泸州守张元济撰，按泸州图经，开皇中，刘真人在泸州安乐山，忽取所赍，道经钟磬，封于石室，曰：后六十年，当有圣君取之，及唐高宗天寳间果遣使取丹，经钟磬以进，显庆中，李淑撰三观记韪其事。
隋赵昱，字仲明，与兄冕俱隠青城山从事道士李珏，大业末，炀帝闻其名，征召不赴，督让益州太守臧剩强起，昱至京师，縻以上爵，不就，乞蜀郡，从之，拜嘉州守，时犍为潭中有老蛟为害，截没舟船，蜀人患之，昱莅政五月，方欲除之，会使人往青城山，制药渡江溺，（下缺）。
（上缺，）燩迅乎电驺，倐炼景逝，飘滭星游，是日下还，只此丹邱，舒阐荼垒辔策，灵州太空，逸麟羁络，岂由阆圃，闲羽罗絙，不由洞天，皓朗炉鞴经秋，此即真人所书矣，按酉阳杂爼，玄宗幸蜀，梦思邈乞武都雄黄，乃命中使赍雄黄十斤，送于峨眉，顶上，中使上山未半，见一人幅巾被褐，须鬓皓白，二童，青衣丸髻，夹侍立屏风侧，以手指大，盘石曰：可致药于此，上有表录上皇帝中使视石，上朱书百余字，遂录之，随写随灭，写毕石上，无复字矣。须臾，白气漫起，因忽不见，又按法苑珠林王蜀时，有僧居成都，大慈寺恒诵法华经，尝入青城大面山采药，沿溪越险，忽然云雾四起，不知所适，有顷，见一翁揖之序，寒暄，翁曰：庄舍不逺略迂神足得否？僧曰：甚愿少顷云散，见一宅字，阴森既近，翁曰：且先报庄，主人僧入门，覩事皆非凡调，问曰：还斋否？曰：未遂焚香，且觉非常郁，浡请念所业，经此僧朗，声诵经翁，令诵彻部所馈斋馔，皆大慈寺前食物，斋毕，青衣负竹器以香草荐之，乃施钱五贯为师市，胡饼之费，翁合掌送出，问：人或云孙思邈先生此僧，到寺已经月余矣，其钱将入寺，则黄金货泉也，王主闻之，收金钱，别给钱五百贯，其僧散施之后，嘉州罗目县，复有人遇孙山人赁驴不偿直，诉县乞追摄县令惊，恠出钱代偿，其人居山下，及出，县路见思邈，先生取钱二百，以授之曰：吾元伺汝于此，何遽恠乎？
集仙录云：黄观福者，雅州百丈县民之女也，自幼不食荤血，好清净，家贫无香，取栢子焚之，每凝然静坐，经日不以为倦，或食栢叶，饮水自给，不嗜五谷，既笄，父母欲嫁之，忽谓父母曰：门首水中，极有异物，随往看水，果汹涌不息，乃自投水中良乆不出父母捞摝，得一木像，天尊古昔所制金彩，已驳状貌，与女无异，水即澄清，无复他物，便以木像，置于路侧，号泣惊异，而归其母，时来视之，忆念不已，忽有彩云仙乐导卫，观福与女伴三人，下其庭中，谓父母曰：女本上清仙人也，有小过，谪在人间，年限既毕，复归上天，无至忧念，同来三人，一是玉皇侍女，一是大帝侍晨女，一是上清侍女也，今年此地疾疫死者甚多，幸移家益州，以避凶岁，即留金数饼，升天而去，父母如其言，移之蜀郡，其岁疫毒，雅地尤甚，十丧三四，即麟德之年矣，今俗呼为黄冠佛，盖以不识天尊像，仍是相传语讹，以黄观福为黄观佛也。
总志云：唐景云中，京兆道人杨昭庆笃尚玄虚入蜀，巡游至北平，化叹曰：史先生得真一之道，修之于已白，日升天后，岂无继者乎？遂居青神之游，仙观三十余年，感五岳丈人，希受真君，授以朱明，龙文得尸解。
唐成无为者，开元间丹棱，女道士也，自幼慕道出家，誓死不嫁，卜居龙鹤山下，调形炼骨，却粒茹芝，年踰知命，升仙而去，栖隠之处，有龙洞遗迹，羽士赵仙舟，奏进其衣履，见松栢山碑记，本记又载，眉山李炼师，天寳九载得道，在松栢山云。
集仙录云：杨正见者，眉州通义县民杨宠女也，幼而聪悟，雅尚清虚，既笄，父母字同郡王生，王亦巨富，好宾客，一旦舅姑，会亲旧市鱼，使正见为鲙，宾客博戏于厅，日昃而盘馔未备，正见怜鱼之生，盆中戏弄之，竟不忍杀，既晡矣，舅姑促责食，迟正见惧，窜于邻里，但行野径中，忽数十里，至一山舍，有女冠在焉，具以其由白之女冠，曰：子有仁，愍好生之心，可教也，因留止之山，舍在蒲江县主簿化侧，其居无水，常使正见汲涧泉，女冠素不食为正见，故时出山外求粮，以赡之，如是数年，正见恭慎勤恪，执弟子之礼，未尝亏怠，忽于泉所，有一婴儿，洁白可爱，纔及岁余，见人喜且笑，正见抱而抚之，以为常矣，由是汲水，归迟者数四，女冠疑怪而问之，正见以事白，女冠曰：若复然，必抱儿径来，吾欲一见耳，自是月余，正见汲泉，此儿复出，因抱之而归，渐近家儿，已殭矣，视之，但若草树根重数斤，女冠见而识之，乃茯苓也，命洁甑以蒸之，会山中粮尽，女冠出求粮，给正见柴三小，束谕曰：甑中之物，但尽此三束柴火，勿辄视之，女冠出山期，一夕而还，是夕，大风雨，山水溢道阻，数日不归，正见食尽饿甚，闻甑中物香，因窃食之，数日都尽，女冠方归，闻之叹曰：神仙固当有定分，向不遇雨水坏道，汝岂得尽？食灵药乎？吾师常云：此山有人形茯苓，食者白日升天，吾伺之，二十年矣，汝今遇而食之，真得道者也，自是正见容，肰益异，光彩射人，常有羣仙降其室，与之论真宫，天府之事，岁余，白日升天，即开元二十一年壬申十一月三日也，尝谓其师曰：得食灵药，即日便合登仙，所以迟回者，幼年之时，见父母拣税钱输官，有明净圆好者，窃藏二文翫之，以此为隠藏官钱过，罚居人间更一年耳，其升天处，即今卭州蒲江县主簿化也，汲水之处存焉，按临卭图经，杨正见乡民杨宠之女，年三十无家，开元时，入蒲江，长秋山修炼，垦田艰水，忽见白牛语曰：我伏地下有神水，可穿丈余，得水正见，如其言，果有涌泉，后得道上升，羽士赵仙甫以事闻，进其衣履，井迹见存。
仙传拾遗云，许老翁者，不知何许人也，隠于峨眉山，唐天寳中，益州士曹，栁某妻李氏，容色絶代时节使章仇兼琼新得吐蕃，安戎城差，栁送物至城所，三岁，李在官舍，重门未尝启，忽有裴兵曹诣门，云是李之中，表丈人李云无裴家亲，门不令启，裴固言李小名兼说，其中外氏族，李方令开门到拜，因致飡，裴人质甚雅，因问栁郎去，几时荅云，已三载矣，裴云：三载义絶古人所言，今欲如何？且丈人与子业因合为伉俪，愿无拒此礼也，而竟为裴丈所妻，似不由人可否，裴兵曹者，亦既娶矣，而章仇公闻李之姿容，亦欲窥觇，乃令夫人特设筵会，屈府县之妻，罔不毕集，唯李以夫壻在逺辞焉章仇之妻，必得一见云，但来无苦辞，李惧责遂行，着黄罗银泥裙，五晕罗银泥衫子，单丝罗地，银泥帔子，盖益部之盛服也，裴顾衣而叹曰：世间乃华如此，衣服，顾谓小仆可归，开箱取第三衣来，李云不与第一而与第三，何也？裴曰：第三乃非人世所有矣，须臾衣至，异香满室，裴再视，笑谓小仆衣服，当须尔耶？老章仇何知？但恐许老翁知耳，乃登车诣节度家，既入，夫人乃坐客，悉皆降阶致礼，李既服天衣，貌益殊异，观者爱之，坐定夫人，令白章仇章仇径来入院，戒众勿起，见李服色，叹息数四，因借帔以观之，知非人间物，试之水火，亦不焚污，因留诘问之，李具陈本末，使人至裴居处，则不见矣。兼琼乃易其衣而进，并奏许老翁之事，敕令以计须求许老章仇意疑仙者往来，必在药肆，因令药师候其出处，居四日得之，初有小童诣肆市药，药师意是其徒，乃以恶药与之，小童往而复来，且嘱云：大人怒药不佳，欲见捶挞，因问大人为谁？童子云？许老翁也，药师甚喜，引童白府，章仇令劲捷百人，卒更五十人，随童诣山，且申敕令，山峰巉絶，众莫能上，童乃自下大呼，须臾老翁出石壁上，问何故领尔许人来，童具白其事，诸吏叩头求哀，云大夫，深慕翁已表矣，久之，翁亦至焉；章仇见之，再拜俯伏，翁无敬色，勤恳不已，以亲吏随侍，许谓吏曰：返府，我亦随至，及吏问娶李者是谁？翁曰：此是上元夫人衣库之官，俗情未尽耳。章仇求谒，帝许云，往亦不难，乃与奏事者克期至长安，先期而至，有诏引见，玄宗致礼甚恭，敬既坐，问云：库官有罪，天上知否？翁云：已被流作，人间一国主矣，又问之，竟何如许云？设席施衣于清净之所，当有人来取，上敕如其言，初不见人，俄有旋风卷衣入云，顾瞩之间，亦失许翁所在。
灵验经云：嘉州刺史张评士，中年已来，夫妇俱患瞽疾，求方术者，不能致，退居别墅，杜门自责，唯祷醮星辰，以祈所佑，岁久，家业渐虚，精诚不退，元和七年壬辰八月十七日，有书生诣门请谒，家人曰：主公夫妇抱疾，不接宾客久矣，书生曰：吾虽是书生，亦医术人闻使君有疾，故此来尔，家人入白评，士欣然曰：久疾不接宾客，客既有方药，愿垂相惠，书生曰：但一见使君，自有良药，评士闻之，扶疾相见，已书生曰：此疾不假药饵，明日，请丁夫十人，锹锸之属，为开一井，眼当自然痊愈，评士如其言而备焉，书生即选胜地，自晨穿一井，至夕见水令，评士斋洁焚香，志心取水洗之，评士眼疾，实时明净，平复如初，夫妇感而谢之，厚遗金帛书生，辞曰：焉用为吾非世间人，太白星官也，以子抱疾数年，不忘于道，精心祷醮，上感星辰，五帝星君，使我降授此术，以荅子修奉之心，金帛之遗，非吾所要，因留此法，令传教，世人以救疾苦，用増阴德其法曰：子午之年五月，酉戌日，十一月夘辰日丑未之年八月戌亥日，十二月，辰巳日寅申之年七月亥子日，正月巳午日夘酉之年八月，子丑日二月午，未日辰戌之年三月寅丑日，九月未申，日巳亥之年十月申酉，日四月寅，夘日取其方位年月日时，即为福地，浚井及泉，必有良效，评士再拜受之，言讫，书生上升而去。
神仙感遇传云，僧悟玄，不知何许人也，虽寓迹缁褐，而潜心求道，自三江五岭，黔，楚诸名山无不游，厯每遇洞府，必造之焉，入峨眉山，闻有七十二洞，自雷洞外诸崖石室，邃宂之间，无所遗焉。偶歇于巨木下，有老叟自下而上，相挹而坐，问其所诣，悟玄具述寻访名山，灵洞之事，叟曰：名山大川，皆有洞穴，不知名字，不可辄入，访须得洞庭记，岳渎经审其所属，定其名字，的其里数，必知神仙所居，与经记相合，然后可游耳，不然，有风雷，洞鬼神洞地狱洞，龙蛇洞，误入其中，害及性命，求益反损，深可戒也。悟玄惊骇谢教，因问曰：今峨眉洞天定，可游否？叟曰：神仙之事，吾不敢多言，但谒洞主，自可问耳，悟玄又问洞主为谁？叟曰：洞主姓张，今在嘉州市门，屠肉为事，中年而肥者是也。语讫别去，悟玄复至市门求之，张生在焉，以前事告之，张曰：无多言也，命其妻烹肉与悟玄为馔，以肉三器与之，悟玄辞以不食肉久矣，张曰游山，须得炁力，不致饥乏，然后可行。若不食此，无由得到，勉之再三，悟玄亦心自计度，恐是神仙所试，不敢拒命，食尽二器，厌饫弥甚，张又劝之固不能食矣，食讫求去，张伏地拾一瓦子以授之，曰入山，至某峰下，值某洞门，有长松下，有回溪，上有峭壁，此天真皇人所居也，以瓦扣之，三二十声，门开则入毎，遇门即扣之，则神仙之境，可到矣，依教入山，果得洞与所指无异，以瓦扣之，良久，峭壁中开洞，内高广平穏可通车马，两面皆青石莹洁，时有悬泉流渠，夹路左右，凡行十余里，又值一门，扣之，复开大而平阔，往往见天花夹道及禽鸟，花卉之异，人物往来之盛多，是名姝丽人，仙童玉女，时有仙官，道士部伍，车骑憧憧不絶，又遇一门，扣之弥切，瓦片碎尽门，竟不开，久之，闻震霆之音，疑是山石摧陷，惶惧而出，奔走三五十步已在洞门外，无复来，时景趣矣，复访洞主已经月余，屠肆宛然，而张生已死十许日，自此志栖名山，誓求度世，入峨眉，不知所之。
感遇传云，宋文才者，眉州彭山县人也，少年时，与乡里数人，游峨眉山已及絶顶偶遗其所赍巾履步求之去，伴稍逺见一老人引之，徐行皆广陌，平原竒花珍木数百步，乃到宫阙，玉砌琼堂，云楼霞馆，非世人所覩，老人引登蕚台，顾望羣峰，棊列于地，有道士奕棊，青童采药，清渠濑石灵鹤翔空，文才惊骇，问：老人曰：此为何处？荅曰：名山小洞，有三十六天，此峨眉洞天真仙，所居第二十三天也，揖坐之际，有人连呼文才名，老人曰：同侣相求，不可久住，他年复求可耳，命侍童引至门外，与同侣相见，回顾失仙宫，所在同侣曰相失，已半月矣，毎日来求，今日乃得相见，文才具述，所遇之异焉。
太平广记昔有叟遇一道人于息台山，携酒偕其子共饮之，道人因取籍检视，谓其子寿年止十八，叟哀求之，遂举笔改为八十，其后子寿，果如其言，按息台山，在眉州冶西，东馆镇之北。
志云：牟罗汉，眉山人，名安以厢兵隶倅厅，如岷山，陟上清坂苦饥，忽遇髯者，顾笑曰：汝饥何不食栢子邪？摘栢子投其口，顾髯者不复见矣。遂不火食，亦往往通老，庄偶一日江水暴涨，舟不可行，或戏指其笠曰乗此渡可乎？牟遂置笠水面，趺坐其上，截江以济，观者异之。
张逺霄眉州人，一日，见老人持竹弓一，铁弹三质，钱三百文，张无靳色，老人曰：吾弹可辟疫疠，宜寳而用之，再见老人，遂授以度世，法熟视其目中，各有两瞳子，后往白鹤山垂钓，西湖峰上，见一老人叩之不荅，旁一人指曰：此君之师四目，老翁也，不记授竹弓，铁弹时耶？张大悟，按舆地纪，胜仙人张逺霄故宅在眉州治西北，宋时园中双桧犹存，李石诗野草闲花，不记年，亭亭双桧，欲叅天读书，却得骑鲸，老买药来，寻跨鹤仙，又按临卭志白鹤山，卢舍那院，异时张逺霄仙迹俱在逺霄生眉山，自号四郎，以灵符神弹，救世病苦，忽一日，书符于壁，如四目，老翁状，符就落壁，隠身不见人，即其地立祠焉。
江安志，胡羊道人，容貌竒异美髯明眸，唐季在县东南七里山峰絶顶屏世事，专志修炼，自号胡羊，尝适梓州，见狱吏王昌，遇有阴德，投以仙诀，丹成，戒以百日后，方可服昌，遇如其言，未罽郡遣来，泸南计事毕，夜遇道人于江濵投以马使乗之马行如飞，比鸡鸣落，梓州五里石崖上，马化为龙，入江，去至州，檄印尚未干，守疑之，系狱，遣人验明，始释果百日，乃饵丹赋诗，举家于大中末，白日飞升，道人寻亦仙去，后人因名其山为胡羊山所栖处，曰：胡羊观灶迹见存，今重修为青云观，潼川有马落崖，古碑存。
感遇传云，王从玘者，宦官也，蜀主初节制卭，蜀；黎，雅为永平军，从玘为监军判官，自是收克成都，罢镇为郡，从玘栖寓蜀中十余年，食贫好善，不常厥居，适卭市有老叟，睨而视之，曰：将有大厄，濵于死所，探怀袖中，小瓢以丹砂十四粒，与之曰：饵此旬中而髯，生勿为怪也，可以免难矣！服之三，五日，髯果生焉，丹余诏诛宦官，从玘亦在其数人，或劝其遁去，荅曰：君父之命，岂可逃乎？俛首赴絷，太守哀而上请，蜀王特乞宥之，视其状貌，且于思乃放还。
录异记云：嘉州夹江令，检校工部尚书，朱播尝居官得疾，四支不能运用毎转侧，皆须数人扶舁以为风废药饵，攻之不効，忽眼痛，且瘇昼夜烦楚，又数日，俄而渴作嗜，水及汤饮，不知石斗之量，又数日，狂愤愤，若有所覩，赖其沉顿，不能转动，若不然，亦将披发倮走，无所畏惮矣，旬日之中，四疾相属，风露之危，期在旦夕，忽见七仙人列坐在前，纔长五，六寸，衣帔冠服，眉目髭发，厯厯分明五人相倚而坐，二人两畔横坐，播心自思之，正坐即有横坐如何？忽闻侧畔，空中有人应曰：既为仙人，无所不可，何怪横坐，闻讫亦不见，所语之人七，仙人亦复不见。自此常觉，有人为握，搦手足，扪拍背膊，所疾渐损，其日所嗜，冷水汤饮，顿减一半，如是三五日便能主持公事，祇附宾客，所疾全愈，因画北斗七星，真人供养焉。
东坡志林云：吾八岁入小学，以道士张易简为师，童子几百人，师独称，吾与陈太初者，太初眉山，市井人子也，余稍长，学日益遂，第进士，制策而太初乃为郡小吏，其后余谪居黄州，有眉山道士陆，惟忠自蜀来云：太初已尸解矣。蜀人吴师道为汉州太守，太初往客焉，正岁，日见师道求衣食钱物，且吿别持所得，尽与市人，贫者反坐于戟门下，遂卒，师道使卒，舁往野外焚之，卒骂曰：何物道士？使吾正旦舁死人，太初微笑开目曰：不复烦汝，步自戟门至金雁桥下，趺坐而逝，焚之，举城人见烟焰，上眇眇焉，有一陈道人也。
东坡陆道士墓志铭云：道士陆惟忠，字子厚，眉山人，家世为黄冠，师子厚独狷洁精苦，不容于其徒，去之逺游始见余，黄州出所作诗论，内外丹指略，盖自以为决不死者，然余尝告之曰：子神清而骨寒，其清可以仙其寒，亦足以死，其后十五年，复来见余，惠州则得瘦疾，骨见衣表，然诗益工论，内外丹益精，曰：吾真坐寒而死矣，毎从事于养生，辄有以败之类，物有害吾生者，余曰：然，子若死，必复为道士，以究此志，余时适得美石，如黑玉曰：当以是志子墓，子厚笑曰：幸甚。久之，子厚去余之河源，开元观，客于县令，冯祖仁而余亦谪海南，是岁五月十九日，竟以疾卒，年五十，祖仁葬之观，后盖绍圣四年也。铭曰：呜呼多艺，此黄冠诗棊医卜，内外丹无求于世，宜坚完，龟饥鹤瘦，终难安，哀哉六巧，坐一寒，祝子复来，少宏寛毋复清诗，助痟酸，龙虎丸成，无或姧往，驾赤螭，骖青鸾。
东坡众妙堂记云：眉山道士张易简教小学，常百人，予幼时亦与焉，居天庆观，北极院予盖，从之，三年，谪居海南，一日梦至其处，见张道士，如平昔汛，治庭宇，若有所待者曰：老先生且至，其徒有诵老子者曰：玄之又玄，众妙之门，予曰：妙一而已，容有众乎？道士笑曰：一已陋矣，何妙之有？若审妙也，虽众可也，因指洒水薙，艹者曰：是各一妙也，予复视之，则二人者，手若风雨，而步中规矩，盖焕然雾除，霍然云消，予惊叹曰：妙盖至此乎？庖丁之理，解郢人之鼻，斲信矣，二人者释技而上曰：子未覩真妙，庖郢非其人也，是技与道相半，习与空相会，非无挟而径造者也，子亦见夫蜩与鸡乎？夫蜩登木而号，不知止也，夫鸡俯首而啄，不知仰也，其固也如此，然至蜕与伏也，则无视无听，无饥无渴，黙化于荒忽之中，候伺于毫发之间，虽圣知不及也，是岂技与习之助乎？二人者出，道士曰：子少安，须老先生至而问焉，二人者顾曰：老先生未必知也，子往见蜩与鸡而问之，可以养生，可以长年，广州道士崇道大师何？德顺学道而至于妙者也，故榜其堂曰众妙，书来海南，求文以记之，因以梦中语为记，绍圣六年三月十五日，蜀人苏轼书。
舆地纪胜云：富顺，太平兴国观，相传山有异人，绍兴中，玉籍彦室尝行山间，遇道人款话，以腹枵吿归，道人笑以肘，扪其腹，三彦室，顿觉异常，归即辟谷，踰年，复梦见道人啖以枣，呼之过溪，彦室曰：吾亲在此，乃止。
纪胜云：李夔字虞卿，既葬父母，庐墓，有白兎白乌驯扰，遇异人与夔语，夔不荅，题墓石云：口口思量到此间先知巽，六下南山生来自秀，培来秀到底，恩深有分，攀世人晓得，斯言者去，会蓬莱寳洞间。
蜀中广记卷七十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十五
（明）曹学佺 撰
○神仙记第五
川东道
集仙传云云，华夫人，王母第二十三女，太真王夫人之妹也，名瑶姬，受徊风混合，万景炼神飞化之道，尝游东海，还过江上，有巫山焉，峰岩挺拔，林壑幽丽，巨石如坛，留连久之，时大禹理水驻山下，大风卒至，崖振谷，陨不可制，与夫人相值，拜而求助，即敕侍女授禹，策召鬼神之图书，命其神狂章，虞余黄魔大翳，庚辰，童律等助禹，斩石疏波，决塞导阨，以循其流，禹拜而谢焉，禹尝诣夫人，崇巘之岭，顾盻之际，化而为石，或倐然飞腾，散为轻云，或油然而止，聚为夕雨，或化游龙，或为翔鹤，千态万肰，不可亲也。禹疑其狡狯怪诞，非真仙也，问诸童律，童律曰：天地之本者，道也，运道之用者圣也，圣之品次，真人仙人矣，其有禀气成真，不修而得道者，木公，金母是也。葢二气之祖宗，阴阳之原本，仙真之主宰，造化之元，先云华夫人，金母之女也，昔师三元道君，受上清寳经素书于紫清阙下，为云华上宫，夫人主玄教童真之士，理玉映之台，隠见变化葢其常也，亦由凝气成真，与道合体，非寓胎禀化之形，是西华少阴之气也，且气之弥纶天地，经营动植，大包造化，细入毫发，在人为人，在物为物，岂止于云雨，龙鹤飞鸿腾鳯哉？禹然之，复往诣焉，忽见云楼玉台，宫阙森然，暨夫灵官侍卫，不可名识，师子抱闗天马启涂，毒龙电兽，八威备轩，夫人宴坐于瑶台之上，禹稽首问道，召禹使，坐而言曰：夫圣世肇兴，剖太混之一朴，散为亿万之体，发大藴之一苞，散为无穷之物，故歩三光而立乎晷景，封九域而制乎邦国，刻漏以分昼夜，寒暑以成岁，纪兊离以正方面，山川以分阴阳城郭，以聚人民，器械以卫众志章服，以表贵贱，禾黍以备凶歉，凡此之制，上禀乎？星辰而取法乎神真，下以养于有形之物，物也，是故日月有幽明，生杀有寒暑，雷电有出入之期，风雨，有动静之常，类气浮乎上，而众精散于下，废兴之数，治乱之运，贤愚之质，善恶之性，刚柔之气，寿夭之命，贵贱之位，尊卑之叙，吉凶之感，穷达之期，凡此者，禀之于道，悬之于天，而圣人为之纪也，性发乎天，而命成乎人，立之者天，行之者道，道存则有道去，则无非道，而物不可存也，非修而道不可致也。玄老有言，致虚极，守静笃，万物将自复，复谓归于道，而常存也，道之用也，变化万端，而不失其一，是故天参玄玄，地参混黄，人参道德，去此之外，非道也哉！长久之要者，天保其玄，地守其物，人养其气，所以全也，则我命在我，非天地杀之，鬼神害之，失道而自逝也，志乎哉？勤乎哉！子之功及于物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。吾昔于紫清之阙，受书寳而勤之，我师三元，道君曰：上真内经天真所寳封之金台，佩入太微，则云轮上征，神武抱闗振衣瑶房，遨宴希林，长招仙公，右栖白山，而下盻太空，泛乎天津则乗云骋龙游此名山，则真人诣房，万神奉卫，山精伺迎动，游八景玉轮，静则宴处金堂，亦谓之太上玉佩金珰之妙文也，汝将欲越巨海而无飊，轮渡飞砂，而无云轩，陟阨涂而无所轝，涉泥波而无所乗陆则困于逺絶水则惧于漂沦，将何以遵百谷而浚万川也，危乎悠哉？太上愍汝之志，亦将授以灵寳真文，陆策虎豹，水制蛟龙，斩馘千邪，检驭羣凶，以成汝之功也，其在乎阳明之天耶？吾所受寳书亦可以出入水火，啸咤幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隠沦八地，颠倒五星，久视存身与天相倾也，因命侍女陵容华出丹玉之笈，开上清寳文以授禹，拜受而去，又得庚辰，虞余之助，遂能导波决川，以成其功，奠五岳，别九州岛，而天锡玄珪以为紫庭真人也，其后楚大夫宋玉，以其事言于襄王，王不能访道要以求长生，筑台于高唐之馆，曰阳台之宫以祀之，宋玉作神女赋，以寓情荒淫，托词芜秽，高真上仙，岂可诬而降之耶？有祠在山下，世谓之大仙，隔岸有神女之石，即所化也。复有石天尊神女坛，坛侧有竹垂枝，若篲有槁叶，因风落坛上，竹则因风扫之，终岁莹洁，不为所污，楚人世祀焉，咸通末岁，今翰林舍人兰陵萧公遘自右史窜黔南，秋八月二十七日泝三峡，次秭归，时蜀水方涨，横涛蔽目，公积悸而寝，梦神人赤发碧眸，且云险不足惧，公异之再寐，又梦公诘其所自，则曰：我黄魔神也，居紫极宫之西北隅，将佑助，明公出于北境，公曰：吾斥去荒徼，危殆末已神，能惠佑之，或以朝夕期幸，与吾俱游息，吾不敢忘亟言之，神许诺，自是抵于黔，又迁于罗，毎陟险艰，神恍如在，洎公迁于朝，神梦吿归，公曰：将设庙，列塑于宫之傍，丁酉岁，公从弟兟，自沣阳尹亚西蜀，路出祠下，以囊金致公，意谓前制不专，请别修敬，太守清河公承命，感异亲营之，心匠既陈，层轩以新神乐，来斯灵仪，蹲蹲；按灵寳经南方有大魔，其中央曰黄天，魔王横天，担力谓能力扶昊苍，周覆万有，天其或者以公有弘济之业，将扶危定倾，作镇天步，俾黄魔降，鉴为公之兆，朕乎噫天为功，必藉于大贤，神之灵，固辅于有德，是必有鸿猷盛绩，萃于公之身，未可知也。循以学官，谪秭归奉太守，命弗敢让所记，干符丁酉岁，仲春九日，司户参军袁循记，按黄魔神即云：华夫人之使也，故得附见。
真诰云，秦时有巴陵侯，姜叔茂者，来往句曲，山下种五果，并五辛菜，今名此地为姜，巴、注云：秦时未置巴陵县，此是巴蜀之巴也。
后汉王逺字方平东海人，举孝廉，除郎中，明天文图谶学，桓帝问以灾祥，题宫门四百余字，帝令人削之，墨入板里，后去官隠去魏青龙初，飞升于平都山，见广成先生神仙传按平都山，今之酆都县也，又新都志方平，常采药于县之真多山，有题名云：王方平采药，此山童子歌玉炉，三涧雪，信宿乃行。
独角者，巴郡人也，年可数百岁，俗失其名，顶上生一角，故谓之独角，或忽去积载，或累旬不语，及有所说，则旨趣精微，莫能测焉。所居独以德化，亦颇有训导，一日，与家辞，因入舍前江中，变为鲤鱼，角尚在首，后时时暂还，容状如平生，与子孙饮燕，数日辄去，按渝州图经仙池在州西南，江津县界，岷江南岸，其池周回二里，水深八尺，流入岷江，古老传闻有仙人姓然，名独角，自扬州来居此，池边起楼，聚香草置楼下，独角忽登楼，命仆自下起火，乃飞空而去，因名仙池，见有石岩一所，向岷江西面在。
司马紫微集七十二，福地第四十五平都山在忠州，是阴真君上升之处，云笈七籖云，阴长生者，新野人，汉和帝永元八年三月己丑，立皇后阴氏，即长生之曽孙也，少处富贵之门，而不好荣位，潜居隠身专务道术，延光末，闻有马明生得度世之道，入诸名山求之，到南阳太和山中得与相见，乃执奴仆之役，亲运履舄之劳，明生但与之高谈，荣华当世之事，治生园圃之业十余年，长生未尝懈怠，同时有共事，明生者十二人，皆怨恚，归去独长生，礼敬弥肃，而明生数，因言语得失之际，屡骂之，长生乃和颜悦心，奉谢不及，如此积二十年后，清闲之日，明生问其所欲，长生跽曰：惟乞生尔，今以粪草之身，委质天匠，不敢有所汲汲，惮于迟速也，明生哀其语，乃吿之曰：子真能得道者也，乃将长生入青城山中，煑黄土为金以示之，立坛歃血，即日以太清金液神丹授之，欲别去，长生乃叩头陈谢，暂留仙驾，拜辞曰：弟子少长豪乐，希执卑逊，刻身励已，若临冰谷，不能弘道，讃德宣畅妙味，徒尸素壁立，而老耄及之，是以心存生契，舍世寻真，天赐嘉会，有幸遭遇自执箕，箒二十二年，常惧毁替，恩养不酬，夙夜感慨，告以更生顿受灵秘，是将灰朽质，蒙延续之年，炎林燋草，惠膏泽之沾若絶炁获其苏息，瞽闇开其视听，感荷殊戴，非陋词所谢，昔太岁庚辰，闻先生与南岳真人，洪崖公云，成公瀛洲，仙女数人，共坐论传授，当委绢之誓，有交带之盟，应祭九老仙都九炁丈人，诸君祷祠授之大药，乃灵不祭，而受为之不成，弟子预在曲室，尝侍帷侧，亦具闻诸仙起，末得道之言，说昔受丹节度矣，先生今日见谕，不复陈此，或非先生所受之不尽，将恐是弟子困穷，尔马明生慰谕之曰：非有不尽，汝性躭玄味，专炁而和灵官，幽鉴已久，相察不复烦委，为俗人之信耳，于是长生入武当，山石室中，合丹，但服半剂，不即升天，而大作黄金数万斤以布施，天下穷之，不问识与不识周行天下，与妻息相随举门，皆寿后委之，入平都山，白日升天，其临去作诗二篇，书九篇，诗曰：维余之先，佐命唐虞，爰逮汉世，紫艾重纡，予独好道，而为匹夫，高尚其志，不事王侯，贪生得生，亦又何求？超迹苍霄乗飞驾浮青要乗翼与我为仇，入火不灼，蹈波不濡，逍遥太极，何忧何虑？遨戏仙都，顾闵羣愚年命之逝，如彼波流，奄忽未几，泥土为俦，驰走索死，不肯蹔休，予之圣师，体道知真，升腾变化，松乔为邻，又云：维予同学，一十三人，寒苦求道，厯三十年中多怠惰，志放六经，辟世自匿，二十余年，名山之侧，寒不遑衣，饥不暇食，思不敢息，奉事圣师，承颜悦色，面垢足胝，乃见哀识，遂传要诀，恩深不测，妻子延年，咸享无极，黄白已成，货行不悭，痛乎诸子，命也自天，天不妄授，道不归贤，勤加精研，勿投幽壤，何时可还？嗟尔流俗，富贵所牵神丹，一成乗彼九天寿同三光，何但亿千？又维予垂发，少好道德，弃家随师，东西千亿，役使鬼神，玉女侍侧，予得度世，神丹之力，黄庭坚题其后云：忠州平都山仙都观，朝金殿西壁有天成四年人书阴真君诗三章，余同年许少，张以为真，汉人文章也，余考之信然，因试笔偶得佳纸为钞，此诗与王泸州补之，季子观阴君所学，守尸法耳，犹须择师，勤苦如是，乃能得之，何况千载之后，尚友古人求知道德之真宰者乎？阴仙自序其书，略曰：上古仙者多矣，不可具记，而论，但汉兴已来，高士得仙者四十五人，迨予为六矣，二十人见，尸解去，余者白日升天焉，弟子丹阳葛洪曰：谚言不夜行，则不知道，上有夜行人，今不得仙者，亦安知天下山林间密自有学道得仙者耶？阴君缺，已服神药，虽未升天，然方以类聚，同声相应，便自与仙人相寻求闻见，故知此近世诸仙人之数尔，而俗人谓为不然，已所不闻，则谓之无有，不亦悲哉！夫草泽闲士以隠逸得志，经籍自娱，不耀文彩，不扬名声，不修求友，不营闻达，犹不能识之，又况仙人亦何急？令朝菌之徒知其所云为哉？按仙都山阴君洞验记云：君将欲升天，谓门人刘玄逺曰此山孤峙，势若龙蟠，其首东向，必当吐云送我，言讫，有五色云从地涌出乗云升天出云之处，呀成洞穴，水旱祈祷，立有感通，大厯九年七月十五日，邑人宇文万年女人阿仵等一十五人，以元节之晨，奉香花于洞门礼拜，忽见洞中，波涛涌溢出，一金手一玉手，其大如扇，良久乃隠水波亦不复见，长庆元年，江陵人傅缃闻洞中雷吼之声，咸通初，道士王芳芝闻洞中，声如羣乌飞，异香纷郁，徧于山顶，乡人常以之占岁鹤翔，必致于年丰，鹿鸣，必致于岁歉不栖，凡鸟毎有二乌，广明辛丑岁，刺史陈侊修置道场，有祥云，天乐之应，甘露泫于丛林，宠诏褒美，中和，甲辰，年赐紫，大德曹用言，准诏斋醮，有卿云，瑞雪之祥，时既毕，黄录道场，未撤门纂，有神人见曰：云山斋醮，必命神祗主张，我即近庙之神，差卫坛壝斋功既毕，门纂未移，我不敢辄还本庙，道众闻言，覩异遽折门，纂其神见形，媿谢而去。
列仙传邗子者，蜀人也，好畋猎，知相犬，犬走入山穴中，邗子随入，十余宿行度数百里，乃至一山上有台殿，宫府松栢，森然仙吏，侍卫甚严，见故妇主洗鱼，与邗符一函，使还，与成都令桥君，君发函有鱼子也，着池中，养之一年，皆为龙邗，复送符还山上，其犬色更赤，有长翰，常随邗往来百余年，遂留止山上，时下来护其宗族，蜀人立祠穴口，常有鼔吹传呼声，西南数十里，共奉祠焉，按道钥记，昔蜀邗子已成丹，不能出神，有仙童来，吿曰：月生之月，君之亲族，犹有不禁者，阴德未逺故迟君成仙期耳，邗子于是家书一纸与之，明年，蜀大疫，邗子亲族，无一人染者予考缉，栁编所载，鸡生于寅正月食鸡者夺筭，豕生于夘鸭生于辰，鱼生于已，蟮生于午，虾生于未，鳖生于申，鹅生于酉，犬生于戌，蟹生于亥，羊生于子，牛生于丑，当其月食之，俱不利，此即仙童月生之说也，华阳国志，巴郡名山，有石书邗，山即邗仙，逐犬处也，华阳国志江州郡涂山，有禹庙及涂后祠，祠北水有铭，书祠云汉，犍为张君为太守，忽得仙道，从此升渡，今民曰张府君祠。
涉正者，字玄真，巴东人也，说秦始皇时事了了，似及见汉末，从数十，弟子入吴，而正常闭目，虽行犹不开，弟子随之数十年，莫有见其开目者，有一弟子固请之，正乃为开目，目开，有声如霹雳，而光如电照于室宇，弟子皆不觉顿踬，良久，乃能起正，已，复还闭目，正道成莫见其所服食施行，而授诸弟子，皆以行炁，房室及服石脑小丹云李八百，呼正为四百岁儿。
万县志云：杨卓者，魏文帝时人居木枥山，修炼山有池水，色如乳，卓饮之上升，一云卓庵道人在西山絶尘龛上修道蜕去，有巨人锁子骨在焉。
梁山蟠龙洞碑云：张卞者为蜀先主将因谏先主伐吴，不听入山，遇樵叟，自称鸱夷人，授以丹诀，修炼洞穴，莫知所终。
晋杜兰香别传曰杜兰香自称南阳人，以建兴四年春，数诣张传，传年十七，望见钿车在门外，婢通言，阿母所生，遣授配君，君何不敬从？传先改名硕，硕呼女前，视可十八九，说事邈然久逺其婢子二人，大者萱支，小者松支，钿车青牛，上饮食皆备，作诗曰：阿母处灵岳，时游云霄，祭众女侍羽仪，不出墉宫外，飘轮送我来，岂复耻尘秽，从我与福俱嫌，我与祸会，至其年八月旦，复来作诗曰：逍遥云雾开，呼吸发九嶷，流沙不稽路，弱水，何不之出？薯蓣子三枚，大如鸡子，云食此令君不畏风波，辟寒温，硕食二，欲留一不肯，令硕尽食言，本为君作妻，情无旷逺以年命未合，小乖太岁，东方夘当还求君，征途记曰：张硕与杜兰香相别后于巴县，见一青衣云，兰香在白帝君所，若闻白帝野寺钟声，随风而来，则兰香亦随风而至，际夜，果闻钟声，兰香亦至焉。
重庆志云：徐神翁者，常居乐温之北，真观相传，神翁于此，飞升去，今观之右，有飞仙台，仙人迹尚存，后人有仙翁去，后留踪迹丹灶，沉沉锁翠烟之句，题咏甚多。
宋岑象万州，虚鉴真人岑公洞记云：周文王异母弟耀之子，渠成王封诸岑古梁国，岑亭是也。汉魏而下，隶南阳棘阳县，今唐州胡阳西北四十里有棘阳城，葢岑世家于此党锢起，公避地盐官，又为盐官人，其后去梁居江陵，隋末，天下乱，公泝江逃难，至南浦，爱龛岩，遂止其下，片衣粒米，悉无所营，晏坐凡二十年，兀然逝去，郡人慕之，塑像龛间，世世奉侍无懈，唐独孤霖段文昌皆为文记公之德，熈宁十年夏五月，大旱，靡神不举，久靳膏泽，守臣诣公恳祷，即日雨大霔，一境沾足，部刺史表其事，天子嘉之，优诏贲饰，赠公虚鉴，真人公之道，遂大昭著，窃原公去世，余六百岁，名迹几泯，一旦神灵，显发称谓，与庄老文列等，其故何也？请以宗姓言之，光武起宛，叶征南，以才武奋，兵行如神，所向无不风靡，位参四七之列，梁武苦于奉佛，寳唱以术业，敷扬秘典，首载僧史，东晋僧猛以孤节卓行，冠比邱尼，唐太宗经营，洪业中，令景仁以清材奥识为房，杜亚夫或迹耀清简，或名标寳藏皆事暴，一时誉高当世，岑公趣向，惟清虚静黙，未尝有一言垂后，寂灭已久，而隠德升闻膺此褒录，声实暴白，与岭云，江月辉映三峡，品目高逺迨非偶然，葢征南，以功唱以学，猛以行中令，以才而公以道修藴涵蓄，深浅不同，故其报有崇卑，久近之异，无足恠也，郡守葢君休璟谓予忝预末，泒使来求文，故为述其由来，系以赞云：虚造冲漠兮鉴察幽，隠秉德既然兮，锡号惟允，静无所营兮，动无所藴，稽神灵之显发兮，庸讵非道力之强，睯公居此岩，二十年兮万人奉公也，甚庄公去此岩，二十世兮万人思公兮，未央孤云，投壑兮，谓公之袂落霞，垂岫兮，想公之裳公乎？曷归兮？俨遗像于岩房，望崆峒之，辽邈兮谩传，广成之修炼，顾石室之依然兮深怅，赤松之弗见，念余泒涓涓，其不泯兮振起，奚望于孤生，惟真迹之绵绵兮，无预海田之变，元符元年六月三日，朝请大夫，知襄州军州兼管内劝农事，兼提举房随，郢州兵马巡检公事，柱国，借紫岑象，象求撰按蜀志补遗云：岑公洞在万县，隋末岑道，愿尸解于此，陆游诗大业征辽，发闾左军兴书檄，煎膏火，此时也复有闲人，自引岩泉，拾山果。
黄姑者，唐贞观家于万岁县古城东五里白马渡南岸，乃黄道士之女也，因洗菜江干，见青衣数童子，持青旄白马，揖请揽辔者数姑，却归语其嫂，嫂异之，翌日，姑嫂偕至旧所，童马亦然，嫂曰：试诸姑方揽辔上马，即登天而去，俄顷五色云气结于东山，郡人皆知，遂号东山曰神仙山，唐太常卿吉于渠为守，作小姑步虚词十九篇。
唐闾邱师姓杜氏，开元中，居铜梁山，得玄修静养之术，山上有洞深丈余，内有石床，可坐十余人，傍有石室，丹台灵泉邱寓此十余年，访其所善，蓬州太守于公署，越三日告还，行十余里不见，惟有笠蓑悬树，是日已在铜梁山矣，寻脱化去，今石室丹台棊局，石磴尚存，宋周茂叔程，伊川及眉州三苏相继游之，多题咏。
唐女冠范志玄天寳间修炼于合州北之纯阳山，时朝使任安至慕其姿容，命卢姓者通好，志玄不从，任君怒，欲焚其庐，阳许之，择日具礼，亲迎至山麓，至玄化为男子，腾云而去，人追至十余里，外望入云门，不及而还。按宋刘仪鳯诗云：谁家游冶？郎门首窥香闼，但见脸如花，不知心似铁，一夕变其躯，雪质映绀发，昔为桃李花，今作松篁节。
韦昉，蜀人尝夜渡涪江，忽遇龙女，遣骑迎入宫，后昉登第，知简州，罢归，日龙女，复遗书相迎，勑命昉充北海水仙见景焕闲话。
紫房真人，世传壁山人，未详其名氏，唐时隠居茅来山，得玄修之术，后游方外，莫知所终，今茅来恭，天观之侧，有恭天洞存，按重庆志云：赵延之大厯中为巴州，令时资泸夷，冦掠县境，延之率民兵袭破之，以功授合州刺史兼渝，合；资，泸，经略安抚使，其后挈家入茅来山，恭天洞修炼，今铜梁县西有望仙桥，志言土人于此望，延之仙去也，一说，延之死，为壁山神，今庙在巴县，重壁山，宋时封感烈侯，而壁山县灵壁庙亦祀之。
仙传拾遗云，翟干佑，云安人也。龎眉广颡，巨目方頥尝于黄鹤山师事来天师，尽得其道，能行气丹篆，陆制虎豹，水伏蛟龙，云安井自大江泝别泒，凡三十里，近井十五里，澄清如镜，舟楫无虞，近江十五里皆滩石险恶，难于沿泝，干佑念商旅之劳于汉城，江上结坛，考召逺近犀龙凡一十四处，皆化老人，应召而至，干佑谕以鸿浪之险害物，劳人使，皆平之，一夕之间，风雷震击十余里，尽为平潭矣，唯一滩仍旧，龙亦不至干佑，复严勅神吏追之，又三日，有一女子至焉，因责其不服，应召之意，女子曰：某所以不来者，欲助天师广济物之功耳，且富商大贾力皆有余，而佣日负运者力皆不足，云安之贫民，自江口负财货，至于井潭，以给衣食者众矣，今若轻舟利涉，平坦无虞，则邑之贫民，无佣负之所絶衣食之路，所困者多矣，所以不至者，理在此也，干佑善其言，因使诸龙各复其故，风雷，顷刻而长滩如旧，唐天寳中诏赴上京，恩遇隆厚，岁余，还故山，寻得道而去，按酉阳杂爼云：翟天师峡中，人长六尺，手大尺余，毎揖人手，过胸前卧，常虚枕晩年往往言将来事，常入夔州市，大言曰：今夕当有八人过此，可善待之，人不知悟，其夜，火焚数百家，八人乃火字也，毎入山，虎羣随之，曽于江岸，与弟子数十翫月，或曰，此中竟何有？翟笑曰：可随吾指观弟子中两人见月规半天，琼楼金阙满焉，数息间，不复见，又按唐韦德，融云安，洞灵观翟天师记天师姓翟，名法言，字干佑，夔州，云安西县玉石乡人也，本命乙夘生于有唐，开元三年，少好玄门，性亲道艺茹清素，不食五辛，住山院而斋洁，焚修逺世寳而纎尘不染，天寳十四载乙未岁，年四十一矣，四月七日夜，因溪水泛涨，柴木并流，雨歇多时，爽然晴朗，法言梦见■〈雨上，只下〉童来报曰：二真人传语，三洞来日辰，巳间可来，溪畔相寻，自有灵丹秘箓，相奉事，须在留意，无使过日，言讫，天师惊觉，犹见童形惊叹不已，乃独携一斧，寻溪求薪，二真人已在溪侧石盘上，东西而坐，对碁同唤曰：法言来也，西坐仙语东坐，请分付法言，秘箓东坐，荅曰：时未至，法言稽首设礼，次二真人，拂袖而起曰：汝但来云，升宫相趂传，汝三般秘箓，俄顷云雾冥晦，忽然不见，后三召而役使，乃赐药一贴，内有一百二十余丸，以一小合盛之云：此药毎遇正旦，以酒服一丸，可如数寿命，又于石盘上新画碁盘处遗一黒二白碁子三枚，须臾二真，腾空而去，法言，遂归本家，香汤沐浴，寻时便赴云，升朝礼尊像，只闻房内有人谈经之声称云，法言已来，可付秘章也，法言设礼毕，二真人云：此山西池，有五龙居之，仰领肘后，召■秘章一册，计百二十，通□法言，既得二物，再拜礼，谢二真人语之曰：吾亦非妄，要传子缘，汝名标仙籍，近检灵异，经记分明，具载汝，但服食此药，更能修真，炼气即可，上朝诸天真君有间，大须努力，又当普济贫乏，是为妙行，既而曰：弟子可归，他日有请即来也，勉志修炼，于是法言独于殿内开览所得，秘章三科，一是三将军秘术，二是紫虚秘术，三是太上正一明威毕法，其内各有醮，炼科仪兼题云：法言得此秘箓，便当舍弃俗宅，别建净宅，洁志修行，方与道契，于是遂置一小院，居玉石村侧，依所注科仪，七祭七炼，感二真人，与日月星辰夜，降其户，从此道行，駈役鬼神，护民救世，至庆，德三年乙巳岁，荆南节度使王玘亲至云安，传授秘箓，乃令县司立小坛，并所指馆舍，斯观是焉，先是，云安凿五井成，众迎天师，作颂誓，其水曰云，升五龙付吾，管领分之一龙，治此一井，虽有大江，清浊无定，众所共需，龙宜护净，用善一方，天地同永，誓讫，特召一龙，专治观前之井，故其水甘冷异常，一境之人赖焉。初，王玘以十月朔日半夜，升坛拜受，天师秘法，是夕，感太宗皇帝梦荆南节度使王玘将三神人，周游天下，其明日，特差中使马承静急征，王玘归阙，问以所梦之因玘奏言：臣近属之内，夔州西县有玄士姓翟，名法言善，三将军秘箓，臣要保命，是夜，传度斯法，非敢他谋，帝叹其神，仍赐玘钱一百贯，绫绢各二十疋，又颁手诏曰：朕为六甲殿门，失去金钥，累令冶工开之不得，缘内有金箱，玉简其殿宇，系七寳合成，不欲毁损，卿既称管内道士翟法言，艺术孤高，可为朕遣至以术开之也，玘既准勅，命与监押使胡匡祚驰归，差人船就云安军迎天师，到荆南，与前同行赴阙，法言既登，涂感长安，土地神差鬼使，以朱鬛白马，至七日程逺迎天师将至，勅旨令道侣郊候归大内安下，是日朝见毕，乃赐坐，帝问曰：朕为六甲殿门不开，已是二百余年，道人可开得否？奏曰：此是小事不难，于是以酒噀殿门，廓开其日，金箱玉简俱现，函上有一篆，是金缕书之，题云：此殿遇翟者，开帝大悦，赐号通虚天师及颁章服，旬日后辞归，夔驾礼饯郊外，天师复奏曰：伏见殿内有少微灾，请以炭万斤，烧赤于殿上作河，置炭其中，令后妃太子俱渡河可禳也，后如法禳有验，是日，京城佩章服，大师皆随驾祖饯，天师以所将净巾放在御食案上，诸大师曰：翟法言，是巴峡小师擅将净巾，放在御食案，事当不敬，乞陛下裁决。法言曰：玄门之内，法高为先，若今日对御诸大师，能捻得法，言净巾起，即当北面礼大师，或捻之不起，则当为法言弟子，帝乃令诸大师揭其净巾，若粘在案并力揭之，不得法言，自揭应手而起，诸国师奉帝命，礼法言为师次，各粘在本坐处起，身不得黙而不言，帝乃大笑，谓天师曰：如何法言奏曰：令起不难，略与诸大师小戏耳，乃喝令起，诸大师始起，立遂皆跪，礼天师愿为弟子，既离长安止三日，到荆南，玘复驰奏之，乃勅加通天大师之号，修传箓之坛，永为阴阳灵山之瑞也，方天师在京日，慈母何氏为虎所伤，既归，至云安，乃亲诣云升，西北大歇堂，傍是母被伤处，结坛三昼夜行符布，召杀母之虎，是夜，土地神领虎而至白，天师曰：母何氏宿生合管，八难之数，去年十二月九日，奉阎罗王，勅命令兽来毕，师母之命，非敢自专，天师曰：我母既系八难，奉天符而杀，只合过命，岂得便食其肉，据此合有罪无，遂以铁鞭决虎数十，放去其地，因名伏虎冈焉，自后天师专以救民为务，行符箓，而除疫疠，炼黄白以施贫家，大和七年癸丑岁，十二月一日召众，弟子谓曰：将取今月五日升遐，朝谒诸天真君可与法言，迭一石坟，拜造方棺，一具上葢一片帐应曰：诺。师仍留下水，符一百二十道，令贴在身者，可寿一百二十也。至日，沐浴了处分，但于五日指挥及不得闭，葢墓门，一日三时，须得揭棺，看吾颜色，于是弟子冉善之等，一依天师嘱付葬送，未逾一日，至黄昏时，忽闻半天有钟，铎声喧阗，宣祭拜，见五色之云：缭绕天际，师在其上，语弟子曰：汝等修炼至道，宜在勉旃，言毕而没，不复可见，遂往坟内，揭棺视之，止遗所着，履一只坟，今在观之东北焉，天师既谢世经一十二年，有旧识，李文盛往西川，见天师于市肆中置酒共话，宛然如故，云：吾暂往青城，飘然而去，德融学虽浅薄，久附师颜，一依目击，躬际缘由，直书，永以为记，讃曰：天师仙籍，名标系方得真人来，感契付度，秘章三要，科件件依收陈七，祭日月，真人同降户二物遗条，明示诲，因兹道法，转孤高逺近居人皆顶戴，立坛传法，授王臣梦感圣君，人警戒征书，直入内宫中，百辟迎逢加礼待，一噀六甲殿门开，并渡炭河，消恠害金箱，玉简显然，逢兼有篆文明所载，蒙恩赐紫，号通灵颁及章，衣亲礼拜辞，天命驾返，夔门圣主躬亲送郊外，不逾三日，到荆南，奏上，方知促地界，重加帝泽，号通天法，艺精金谁可？会忽然钟铎逺来迎独步，彩云朝上帝。
酉阳杂爼，有道士佯狂，俗号为灰袋，翟天师晩年弟子也，翟毎戒其徒，勿欺此人，吾所不及，尝大雪中，衣布褐，入青城山，暮投兰若求僧寄宿，僧曰：贫僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活，但言容一床足矣，至夜半，雪深风起，僧虑道者已死，就视之，去床数尺，气蒸如炊，流汗袒寝，僧始敬异，天未明，不辞而去，多住村落，不逾信宿，曽病口疮，不食数月，状若将死，人素神之，因为设道场，斋散忽起就，谓众人曰：试窥吾口中有何物也？乃张口如箕，五藏悉露同类惊异，作礼问之，唯曰：此足恶此足恶，后不知所终。
北梦琐言唐干宁中，云安县，汉城宫道士扬云外，常以酒自晦，行止异常，前进士钱若愚甚敬之，一旦熏沐诣其山，观宿于道斋，翌日，虔诚敛衽，而白之曰：师丈小子凡鄙，神仙之事，虽聆其说，果有之乎？杨曰：有之，我即其人也，寻示以飞空，蹑虚履水，蹈火之术，于是郡日千万人来就看，因腾跃上升，冉冉在空中，良久而下，若愚稽颡，自是信有神仙事，按唐商真君飞升记云：安风俗淳厚，陶染真风，如瞿法言，杨云外之徒继出，故琳宫秘馆，独盛它处。
唐姚道真，合州石照人，舍家得道，俗谓之姚仙，自言，咸通末，从吕洞宾往来倾药，十二丸，授之得仙也。
五代史补云：尒朱先生，忘其名，蜀人也，功行甚至，遇异人，与药一丸，先生欲服异人曰：今若服必死，未若见浮石而后服之，则仙道成矣，先生如其教，自是毎遇石必投之，水欲其浮，如此者殆一纪，人皆以为狂，或聚而笑之，而先生之心愈坚，居无何，因游峡，上将渡江，有叟舣舟相待，先生异之，且问曰：叟何姓氏？对曰：石氏，此地何所荅？曰：涪州先生豁然悟曰：异人浮石之言，斯其应乎？遂服前药，即轻举矣，按李石续博物志，尔朱先生，伪蜀广政中，饮酒食猪脏，渝川刺史，谓其幻惑，以竹笼沉之江，至夔为渔人所得上升，又按张商英尒朱仙传先生，名通微，自号归元子，一日徧游成都，新都广都间，至暮，仍还丹室，有日游三都，夜宿金鸡之谚，东坡志林云：尒朱道士客涪州，爱其所产，丹砂虽琐细，而皆矢镞状莹彻，不杂土石，遂止，炼丹数年，竟于涪之白石仙去。
北梦琐言，伪蜀时巫山高唐观道士黄万户，本巴东万户村民学白虎七变术，又云学六丁法于道士张君，常持一铁鞭疗疾，不以财物介怀，然好与乡人争讼，州县不知重也，戎州刺史，文思辂亦有戏术，曽翦纸鱼，投于盆内，而活万数，复授符化獭而食之，其铁鞭为文思辂收取，归至涪州，亡其鞭而却归黄矣。有杨希古来传其术，坐未安，忽云：子家中已有丧，秽不果传。俄得家讣母亡，又蜀王建召入宫，列诸子示之，俾认储后，万户乃指，后主其术，他皆仿此，唯一女为巫山民妻，有男传授秘诀，将卒，戒家人勿殓，经七八日再活，不久即殒也，青城县旧有马和尚，宴坐三十五年，道德甚高，万户将卒，谓家人曰：青城马和尚来，遂长逝矣，是年，马师亦迁化。
录异记云：黄万祜者修道于黔南无人之境，累世常在，毎三二十年，一出成都卖药，言人灾福无不神验，蜀王建迎入宫，尽礼事之，问其服食皆袐，而不言曰：吾非神仙，亦非服饵之士，但虚心养气，仁其行，尠其过而已，问其齿，则曰：吾只记夜郎侯王蜀之岁，蚕丛氏都郫之年，时被请出，尔后乌兎交驰，花开木落，竟不记其甲子矣，忽一日，南望嘉州，曰：犍为之地，何其火炎请遣人赴之，如其言，使至嘉州，市肆已为瓦砾矣，后坚辞归山，建泣留不住，问其后事皆不言，既去，于所居壁间，题曰莫交牵动青猪，足动即炎，炎不可扑，鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭，智者不能详之，至乙亥年，起师东取秦，鳯诸州报捷之际，宫内延火，珍寳帑藏并为煨烬，乃知太岁乙亥，是为青猪，应焚爇之期也。后三年，岁在戊寅，土而建殂，方知寅为鸷兽，戊寅，纳音俱是土，土黄色，是以言鸷兽，两头黄也，按万祜，疑即万户音同，而事颇类。
录异记云：夔州道士王法玄舌大而长，呼文字不甚典切，常以为恨，因发愿读道德经，梦老君与剪其舌，觉而言词轻利，精诵五千言，颇有征验，一本作王法，朗未详王帽仙，不知何许人，寓居涪州，尝出入阛阓，为人修敝冠，号王帽子，暮则宿于天庆观，一夕尸解而去，道士为葬之，月余，自果山贻书来谢，人始知为仙。
覃，佺，忠州人，幼在洞真观，学道清苦，得解悟，年八十过，倚天山，仙洞之西，见水淼语，二童子曰：此吾休息之所，遂刻珉为室，越二年，携友至室，歌咏畅饮，羽衣而化，按倚天山，在忠州东南六十里。
宋赵觉者，未详何许人，修炼于合州之东山，嘉佑中冲举而去，今山顶有飞龙观石寳丹井井不盈尺，常干水可愈疾，人欲取之，以净巾覆口黙祷，少顷水自满，又有礼斗台，今石上衣佩，履迹见存。
酆都道士，未详何许人，元大德，戊戌，栖隠雪峰山岁乙夘召集道友曰：吾化矣，大道坦然，皎如日月，虽由人弘，岂随人往，诸生宜遵道而行，毋令半途而废偈曰：朴庵寄住有年，东西南北，依然里面，浑无一物，只有玄文数篇，今日草茅朽腐，须要改换栋椽，眼底风波，太恶不容，久住山巅，选得幽居去处，和区移上六，天端坐而逝。
蜀中广记卷七十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十六
（明）曹学佺 撰
○神仙记第六
川北道
神仙传曰：张道陵者，沛国人也，本太学书生，博通五经，晩乃叹曰：此无益于年命，遂学长生之道，得黄帝九鼎丹法，欲合之，用药须糜费钱帛，陵家素贫，欲治生，营田牧畜，非已所长，乃不就，闻蜀中人多纯厚，易于敎化，且多名山，乃与弟子入蜀，住鹤鸣山，著作道书二十四篇，乃精思炼要，忽有天人下来乗万骑金车羽，葢骖龙驾虎，不可胜数，或自称柱下史，或称东海小童，乃授陵以新出正一盟威之道，陵受之能治病，于是百姓翕然奉事，以为师弟子戸至数万，即立祭酒，分领其戸，有如官长，使诸弟子随事轮出彩绢，器物纸笔，樵薪什物等，令人修复道路，不修复者，皆能疾病，百姓斩草除溷，无所不为，皆出其意，而愚者不知，将为此文，从天上下也，陵又欲以廉恵治人，不喜使刑罚，乃立条制，使有病疾者，皆疏记生，身已来所犯之罪，乃首言投水中，与神明共盟约，不得复犯法，将当以生死为约，于是百姓计念，邂逅病疾，辄当首过，一则得愈，二使羞惭，不敢重犯，且畏天地，从此之后，所违犯者，皆改为善矣，陵乃多得财物，以市其药，合丹丹成，服半剂，不愿即升天去，乃能分形作数十人，其所居门前水池，陵常乗舟戏其中，而诸道士宾客往来盈庭，巷座上常有陵与宾客对谈共食饮，而真陵故在池中也，其治病事皆采取玄素，但改易其大较，转其首尾，而大途犹同归，陵语诸人曰：尔辈多俗态未除，不能弃世，正可得吾行气导引房中之事，或可得服食草木，数百岁方耳，其有九鼎大要，唯付王长，又言合有一人从东方来，当得之，此人必以正月七日日中到，具说长短形状，至时果有赵升，从东方来，生年未相见，其形貌一如陵所说，陵乃七度试升，皆过，乃授升丹经七试者，第一试，升到门不为通，使人骂辱，四十余日，露宿不去，乃内之第二试，使升于草中，守黍驱兽，暮遣美女非常，托言远行，过寄宿，与升接床，明日又称：脚痛不去，遂留数日，亦复调戏升升，终不失正，第三试，升行道，忽见遗金三十饼，升乃走过，不取第四，令升入山采薪，三虎交前，咬升衣服，唯不伤身，升不恐，颜色不变，谓虎曰：我道士耳，少年不为非，故远千里，来事神师，求长生之道，汝何以尔也？岂非山鬼使汝来试我乎？须臾，虎乃起去，第五试，升于市买十余匹，绢付直讫，而绢主诬之，云未得升即舍去，别脱已衣，买绢而归，殊无恡色，第六试，升守视田糓，有一人来叩头乞食，衣裳破弊，面目尘垢，身体疮脓，臭秽可憎，升怆然，为之动容，解衣衣之，以私粮设食，又以私米遗之第七试，陵将诸弟子，登云台絶岩之上下，有一桃树，如人臂，傍生石壁，下临不测之渊，桃有大实，陵谓诸弟子曰：有人能得此桃实，当告以道要，于时伏而窥之者二百余人，股战流汗，无敢久临视之者，莫不却退而还，谢不能得，升一视，乃曰：神之所护，何险之有？圣师在此，终不使吾死于石中耳，师省敎者，必是此桃有可得之理，乃从上自掷，正得投树上，足不蹉跌，取桃实满怀，而石壁险峻，无所攀縁，不能得还，乃以桃一一掷上，正得二百二颗，陵得而分赐诸弟子各一，自食一留，一以待升，陵乃以手引升，众视之，见陵臂加长二三丈，升忽然已来还，乃以向所留桃与之，升食桃毕，陵乃临谷上戏，笑而言曰：赵升自正心，身投树上，足不蹉跌，吾今欲自试投下，当应大得桃也，众人皆谏，唯升与王长嘿然，陵遂投空，不落桃上，失陵所在，四方皆仰，上则连天，下则无底，往来道路，莫不惊叹悲涕，唯升长二人，良久乃相谓曰：师则父也，自投于不测之崖，吾何以自安？乃俱投身而下，正堕陵前而陵坐局脚床斗帐中，见升长二人笑曰：固知汝来，乃授二人道毕，三日乃还，归治旧舎诸弟子惊悲不息，后陵与升长三人，皆白日冲天而去。众弟子仰视之，久而乃没于云霄也。
云台治中内录曰：太上老君传授云台正治官图治，山灶鼎等得四十一代相承，具人名代数于后。
第一代老君，老君火山大丹，治法传授三百人，惟王方平尹喜，徐甲系代。
第二代王方平授三十人茅蒙孙盈章震系代
第三代章震授十七人若士李夫人名仙系代
第四代若士，士授五十二人，李元君及白石先生李常在系代。
第五代李元君授七十二人王子乔许述成系代
第六代诸仙别传分散，世絶系治官气并治名，老君，于是再下平，葢山授张陵为云台，治付以火，芝火仙之经，方术变化，长生不死之药，登升云天之道，勑为第六代，道外孙而东海小童，君为陵保举，师太上老君为度，师度云台治封陵为天师，天师授三百人，唯张申赵升，李忠系代。
第七代张申授三十三人，唯李仲春李意期李玄系代。
第八代李仲春授十五人李少君魏伯阳系代
第九代李少君授九十人栾巴李常存系代
第十代栾巴授五人阴长生李宙先系代
第十一代阴长生授八人张景霄王万缙系代
第十二代张景霄授五人唯刘冯系代
第十三代刘冯授五人唯刘政系代
第十四代刘政授五人孙博严光系代
第十五代孙博授三人，无可代者，乃入林屋山中，合龙虎大丹而升天，治法又絶于是太上老君命李仲甫出神仙之都，以法授江南左慈元放令，继为十六代师。
第十六代左元放，授八十人，介象严光女季佗系代。
第十七代介象授四十人，李延，张授万葛卿，阮玉李用系代。
第十八代李延介谈延谈授十八人唯刘景系代
第十九代刘景授四人东海郭延系代
第二十代郭延授三十人唯灵寿光系代
第二十一代灵寿光，光本外国人授十八人，唯何述系代。
第二十二代何述授十人罗先期系代
第二十三代罗先期，授二十人，甘季仁甘孝先系代。
第二十四代甘孝先授五十一人唯石帆公系代
第二十五代石帆，公授十九人，宫户系代，一云宫中用戸字也。
第二十六代宫戸授八十人，无可传者，乃入南岳及天台山经，八十五年世絶老君于是再降庐山勑左元放，授施存葛玄。
第二十七代施存，授七十人，但皆地仙，唯同学葛玄继代。
第二十八代葛玄授十九人，张秦仇真，李用系代别出。
第二十九代老君命紫衣使者，下于庐山，授五人尹思，尹轨系代传，治思授七十人，唯女子樊忠和韦义山系代。
第三十代尹轨授十九人唯女仙李元一系代
第三十一代女仙，樊；忠，和授二人，唯刘纲东陵母系代。
第三十二代女仙李元一授四十人，无一可传，治法又絶。
第三十三代刘纲，纲樊夫人，弟子虽居官治，又其夫也，治法又絶。
第三十四代张秦，秦葛玄弟子也，玄见代絶乃令秦授十一人，唯王列系代。
第三十五代王列授九人许逊胡少真系代
第三十六代许逊，授一百人，无一可授，系代又絶逊升天后两代人民征伐，真志不传。
第三十七代老君，勅使三人于天台山令，葛玄传郑思逺授十九人，葛洪李淳风系代。
第三十八代李淳风授四十人，有四人系代，而未传授者二人，为李道兴，李靖，后又隐于房公之山，一百年后乃出，授张常存李太虚李恵举同太师神等四人。
第三十九代李恵举张常存，而各分代传授，皆称三十九代孙恵举授三十人，唯三人可代李保真，白玄中，李太昌张常存授三十七人，唯三人愿系代孙，张真应，真孙道用。
第四十代李保真授二十四，治共百人，唯林通元李徳仁系代。
第四十一代林通元凡此以云台嗣法得并载
梁州记曰：聟水北聟乡山，有仙人唐公房，祠有一碑，庙北有大坑，碑云：是其旧宅处，公房举宅登仙，故为坑焉，冯真人，汉车骑将军冯绲子也，修炼于岳门山，一日，辞父母谓当仙去以来，晨鹤飞为候，父登山望之，果然，宋直讲黎錞诗，少小厌尘土，奋身避庭闱，卜居托孤顶，风雨在茅茨，朝元夜无寐，絶粒朝不饥，功成帝宣至，召起登太微，按广安志为五代将军冯胜之子，未知孰是？灵验记益州，唐隆县大通观，晋义熙元年乙巳，置周末摧残，仅存基址，武德中，邑人吕细因过其地，遇一道士乗青驴自天而下，于观基之内，盘回指画，良久升天，吕细与范仲良同受其教，即日共出金帛，特造观宇，有紫微阁髙八十余尺，尤为宏壮，太尉南康王韦皋再加修餙，其侧有市城，观在县西南八里，有石像天尊一十三身髙一丈三尺，每至斋月，吉晨钟，或自鸣夜有神灯，昼有仙人来往逺近共知焉。
抱朴子曰：岷山道士张葢蹹及偶豪成二人，精思于蜀，云台山石室中，忽有四人黄绢单衣葛巾，往揖其前曰：劳乎道士，辛苦幽隐，于是二人顾视镜中，乃鹿也。
范豺者，巴西阆中人也。久住枝江百里洲，修太平无为之道，临日嘘，漱顶有五色光起，冬夏惟单布衣，当桓温时头已斑白，至宋元嘉中，状貌不变，其占吉凶，虽万里外事，皆如指掌，或问：先生是谪仙邪云，东方朔乃黠贼，我小儿时数与之狡狯，又云：我见周武王伐纣，洛城头战，前歌后舞，宋文帝召见豺答，诏称我，或称吾元凶，初为太子，豺从东宫过指宫门曰：此中有博劳鸟，奈何不知文帝恶之，勑豺自尽，江夏王使埋于新亭，赤岸冈，文帝令发其棺，无尸，乃悔越，明年，豺弟子陈忠夜起忽光明，如昼见，豺入门就榻坐，又一老翁后至，豺起迎之，忠问是谁？豺笑而不答，须臾俱出门，豺问忠，比复还东乡，善护我，言讫不见，按洞仙传云：范豺字子恭，巴西阆中人，宋元嘉中，聚名香数十斛，细捣煮以作汤，朝用汤自浴，正中汤尽，不复闻声，侍者入看，见豺还着，故时布衣披帽，坐而无复气江夏王令殡殓而不下棺，葢四日尸不臭，送还葬于新亭豺亡，时年四十九，肤貌颜色，犹如初，刘凝之为豺作传，书置道书部，不传于世。
隋程太虚，西充人自幼好道，精修勤苦，隐居南岷山絶粒有二虎侍左右，九井十三峰，皆其修炼处也，一夕，大风雨，砌下得碧玉印，每乞符祈年，印以授之，辄获丰稔，唐元和中解体，后迁神于玄宫，容貌不变，宣宗命人求之，过商山，宿逆旅蹑险，有居第如公馆，青童引见，一道士自称程太虚，祖居西充，且嘱曰明岁，君自蜀过南，岷无忘我，及至蜀，熟视画像，与前见者无异，宋赐号道太师。
王法进者，剑州临津县人也，孩孺之时，自然好道家，近古观，虽无道士居，然其嬉戏，未尝轻侮于尊像，见必敛手致敬，若凛惧焉，十余岁，有女官自剑州厯外邑过其家，父母托保护之，与授正一延生箓，名曰法进，而専勤香火，护持斋戒，茹栢絶粒时有感降，是岁，三川饥歉，斛■〈豆斗，〉翔贵，死者十五六，多采山芋，野葛充饥，忽有二青童降于其庭，宣上帝命曰：以汝宿禀仙骨，归心精诚，不忘于道，今以青童召汝受事于玉京也，法进即随，青童腾身凌虚，径达大帝之所命，以玉杯霞浆，赐之饮讫，帝谓曰：人禀五行之大体，天地之和气，得为人形，复生中土，甚不易也。而天运四时之气，地禀五行之秀，生五糓，百果以养于人，而人不知，天地养育之恩，轻弃五糓，厌舍丝麻，使耕农之夫，纺织之妇，身勤而不得饱，力竭而不免寒，徒施其劳，曽不爱惜，斯固神明所责，天地不佑也，近者地司岳渎，日有奏言：人厌贱，米麦不贵，衣食之本，我已勅太华之府，收五糓之神，令所种不成，下民饥饿，因亦责罚，以惩其心，世愚悠悠，曽未觉悟，旋奉太上所勅，以大道好生，不可因彼恶民，以害众善，虽天地神明，罪之愚民，亦不知过之所起，永无懴请首原之路，虚受其苦耳，汝当为无上侍童，入侍天府，今且令汝下世，告谕下民，使其悔罪寳爱桑蚕贵敬农事，惜五糓百果，知大造之养人，厚地之育物，宗奉正道，崇事神明，至于水火之用，不可厌弃，衣食之养，俭已约身，皆能行此明戒，天地爱之，神明护之，风雨顺调，家国安泰，此乃増益汝之阴功也，即命侍女披琅笈珠韫，出灵寳清斋告谢天地法一卷付之，传行于世曰：世人可相率幽嵓髙静之处置斋悔谢，一年之内，春秋两建，春则祈于年丰，秋则谢于道力，如此，则宿罪可除，糓父蚕母之神，为置豊衍也，龙虎之年，复当召汝矣，命青童送还其家，已三个月所受之书，即今灵寳清斋告谢天地之法，其法简易，与灵寳自然斋大率相类，人间行之立成征，効茍或几席器物，小有轻慢，浊污者营奉之人，少有不公心者，即飘风骤雨，坏其坛筵，迅霆吼雷，毁其器用，自是三川梁汉，岁皆崇事，虽愚朴之士，狂暴之夫，罔不战栗，兢戒肃恭擎跽，知奉其法焉，或螟蝗旱潦害稼，伤农之处，众诚有率勉于修奉，炷香告玄，旦夕响应，必臻其佑，巴南谓之清斋，蜀土谓之天，功斋葢一揆矣，法进以天寳十一年壬辰岁，云鹤迎之而升天，此乃亦符龙虎之运云。
胡尊师名宗，自称曰■，【孚郭切，】居梓州，紫极宫尝沿江入峡道中，遇神人授以升仙之道，辩博该赡文而多能，斋醮之事，未尝不冥心涤虑，以祈感通，梓之连帅，贤相重徳幕下尽皆时英，硕才如周相国李义山辈加敬，致礼其志，泊如也，泊解化东蜀，显迹涪陵，方知其蝉蜕得道延永尔，梓益褒阆间，自王法进受清斋之诀，俗以农蚕所务，每岁祈糓，必相率而修焉，至有白衣之夫，缁服之侣，往往冐科禁，而藏事者，固以为常矣，有郡人刘崧慕师之道，徳请于别地，致斋师谓之曰：夫啸俦侣，命侪友者，犹须正席，拂筵整，笾洗爵，恭敬以成礼，严恪以致事尚惧其诮让，责其不勤，况感降天真，祷求福佑，岂可陡然而贾罪乎？俗之怠惰，有自来矣，子可训朂于众，必精必虔，乃可为之，崧承命誓众，洁已率先而撰，香花备坛墠，师然后往，既升坛展礼，思神之际黒云暴起旋飊入座，拔其二柱，飘其竹席投其鎗，釡于千步之外，而后卒事，则融风熙熙，祥气亘野，师诘所投之物，其二柱，尝阁于豕圏之上，竹席尝蔽于产妇之室，鎗釡尝爨于缞绖之家，师曰：器物不洁，神明恶之，况尔心乎？心茍有疵，行茍有玷，虽百牢陈于席，九韶奏于庭，适足以渎神明，延灾祸尔，人之修心，必使言行相脗，内外坦然，明不媿于人，幽不惭于鬼，吾知其可尔，反于是而欲神歆鬼飨，不亦难哉！
唐王子蒙者，养真于王，望山手种树，大十围者数株，丹灶，石床尚存遗迹，按王望山在巴州之北岸，自郡城絶江而登山髙二里许岩径极险，占一郡之胜，相传云王真人得道，此山真人，名蒙，故名王蒙山，旧志云：唐玄宗控白骡至此山，望见京阙，曰：此去京师不远，故名王望。
三洞珠囊曰：谢自然女道士也，果州人词气髙异其家在大方山下，顶有古像老君，其形自然，因拜礼，不愿下山，母从之，乃迁居山顶，自此常诵道徳经黄庭内篇于开元观，受紫虚寳经下金泉山居之山，有石坛，烟萝修竹一十三年，昼夜不寝，两膝上忽有印，稍小于人，门官印四壖，若朱有古篆六字，粲如白玉，忽日金泉道场有云气遮匝一川，散漫弥久，仙去其金，泉碑畧曰天上有白玉壁，上列真仙之名，有人间壁，亦仙名朱书注，其字下曰降世为某官职，又于所居堂东壁上书数字，皆道徳之意真迹存焉，按刘宾客嘉话，録云果州谢真人上升，前在金泉山道场上帝，锡以马鞍，使安其心也，刺史李坚遗之玉念珠，后问念珠在否？云：已在玉皇之前矣，一日真人于紫极宫致斋，金母下降郡郭，处处有虹霓，云气之状，至白昼轻举，万目覩焉，唐范传正谢真人，仙驾过旧山，诗麾葢从仙府笙歌入旧山，水流丹灶，阙风起草堂闗白鹿行为卫，青鸾舞，自闲种松鳞未老，移石藓，仍斑望路烟霄外，回舆岭岫间，岂惟辽海鹤空叹，令威还夏，方庆和云：何年成道去，绰约化童颜，天上寻真侣，人间忆旧山桑田，今已变萝蔓，尚堪攀云，覆瑶坛净苔生丹灶闲，逍遥看白石寂寞，闭玄闗应是悲尘累思，将羽驾还，宋李宏过谢真人旧宅诗，昔时谢女升天处，此日遗踪，尚宛然蝉蜕，旧衣留石室，龙飞灵水涌金，泉碑书故事，封苍藓殿写真容，锁翠烟，薄暮松巅，听鹤唳，犹疑彷佛，下神仙。
传竒云许栖岩下第，长安欲市一马，有道士能易，请筮之，遇干曰：飞龙在天，利见大人，曰：此马龙种也，栖岩入蜀，至剑阁，马惊坠，万丈嵓底，行出洞口，见碧树万余林，二玉女曰：尔何人？遽至太乙，元君之室元君，召曰：尔在人间，何好？曰：好道，多读老庄，黄庭经元君曰：三书各得何句？栖岩曰：庄子云，真人息之以踵，老子云：其精甚真，黄庭云：思一部寿无穷，元君曰：子近道矣，命饮石髓曰：嵇康不能得尔，得之数也。俄有道士来元君曰：请筭三事，擘太华何神也？立海桥何鬼也？道士布筭良久，曰：擘太华，虽云巨灵，实夸父之神也，立海桥，虽云丑恠，乃五丁之鬼也，元君曰：筭，吾今夕何为？曰：今夕东逰三万里栖岩视，道士乃昔日卜马者，谓栖岩干卦，今日中矣，逡巡，有仙童曰：东皇君请，今宵曲龙山桥，翫月元君，谓栖岩曰：可同逰共跨鹿龙而去，顷刻即至，见危桥，若长虹亘天，势连河汉，深入沧溟，东皇命酌醴，鸾歌凤舞，响彻天外，日轮潜涌命驾俱返，元君曰：尔饮石髓，已得千岁，命牵栖岩马来，曰：本吾洞之龙子，因作怒伤稼，责为负荷，与君縁合耳，若到人间解之，渭濵玉女曰：龙子回日虢县田婆针，寄少许来，跨马食顷，逹虢县旧庄，询田婆曰：太乙家紫霄娣妹，常寄信买针，遂取针系马鬛，放之渭濵化龙而去。
张英初拜仪陇县尹，过采石，江遇一取水，女子姿貌絶世谓英曰：五百年夙，约与君当会于大仪山，英叱之，至任几半载，日夕闻机声，一日，率部众逐机声而往，行数里，至大仪，山上一石，洞门钥，宛然门忽开，前女出迎，相携而入，洞门即闭，从吏哀号，忽圆石一双，自门隙出众，取石归，近县五里不能举，邑人建祠塑像，置此石像，腹至今祈祷辄应，庙曰永济。
王隐居栖妙山记云：田真人讳大神，自南阳来，隐栖妙山，观中山峻林丛，多蛇虺，田有神术，驱絶之修炼久，一日，值江涨溢岸，乃逰水上，若履坦途，唐广徳间登会仙桥上升，先是，常与一道流，奕撒碁于江人，拾之甚竒异献蜀主，旋复不见，后又得于玉局，洞前石盘内，自是江中产碁石，至宋封为妙济真人。
南江志云：黄蓬石乃大蓬之仙者，性颛蒙，惟充薪水役，偶汲于河，见金瓶贮水，乃饮水而置瓶，是夕，劳困卧藩篱间，仙师应长官呼而授之，丹曰：赖子不取金瓶也，因兹忽颕，悟能诗，与蓬之名士，何正辅逰赓和至百余篇，句力愈徤，何终不能出其右，居顷之，隐于大蓬，不见见铜人观碑刻。
夷坚志王杞，字昌遇，梓州人，为狱吏，日暮，怀金与妻，妻欲试之，值遣婢馈食，有失犯讯，婢引伏而逐之，将出门，妻言曰：君为推司，日持钱归我，固疑为煅炼成狱，姑以婢试耳，安有是哉？杞大悟，取笔题壁曰：枷拷推求，只为金转遭寃债几何？深从今不愿为刀笔放下，归来逰翠，林乃弃吏居长平后，遇异人授以仙诀，诗百篇，深契易理，大中十三年，九日举家仙去，郡人即其处祠祀之，雨旸疾疫，随祷辄应，大观二年，赐号保和真人，按成都府东。度人观，一名大道，重阳观云，唐保和真人，修炼处名山志云：张守虚尝卖药，梓州号落魄，仙曽过县之延禧山，访友尔朱氏，后以九日飞升，现身于东方，青云之际，人指其处，为落魄山。
续仙传，大中十二年，东川奏，剑州梓潼县，道士马自然，白日上升，时于东川，谓人曰：我盐官人也。新羽化于浙西，今又为玉皇所，诏于此上升以其事奏之，遂勅浙西道，杭州覆之，发塜视棺，乃一竹杖而已。
张笑桃者，南江人，相传古清州知州，王鹗子读书于义阳山，忽一女子至前，自称名曰张笑桃，言罢题红梅诗于壁上，墨迹未干，遂不见，诗云南枝向暖，北枝寒，一种春风有两般：频上髙楼莫吹笛，大家留取倚栏看。
野人闲话云：利州南门外，乃商贾交易之所，一旦有道士，羽衣褴缕，来于稠人中卖葫芦子种云，一二年间，甚有用处，每一苗只生一颗，盘地而成，兼以白土画様于地以示人，其模甚大，逾时，竟无买者，皆云：狂人言不足听，道士又以两手掩耳急走，言风水之声何太甚耶？巷陌孩童，竞相随而笑侮之，时呼为掩耳道士，至来年秋，嘉陵江水，一夕泛涨，漂数百家，水方渺弥众，人遥见道士在水上，坐一大瓢，出手掩耳，大呌水声，风声何太甚耶？泛泛而去，莫知所之。
录异记云：蜀永平四年甲戍利州，刺史王承赏奏深渡西，入山二十里，道长山杨谟，洞在峭壁之中，上下悬险，人所不到，洞中元有神仙，或三人或五人，服餙黄紫，往往出见，是时所见人数稍多，诏道门威仪凝真，太师黙鉴，先生任可言，内大徳施昭训赍青词御香，与内使杨知淑同往醮谢，又复出见如初，诏改景谷县为金仙，县道长山为玄都山，杨谟洞为紫霞洞，仍封玄都山主者为玉清公置，紫霞观以旌其事，按文同利州绵谷县羊摸，谷仙洞记，熙宁庚戍春余，还朝，过利州，通判，冦諲恭甫为余言，近季按朝天驿人云，去此七八里，岩谷中有神仙，常出见洞口，因往观之，自龙洞阁具舟西下，过小峡，有山峣，然崛起万仞，翠壁如削，中辟大门可五六丈，时正晴日光下照，有二童子，先出次，有一人白衣皂巾，曳杖垂长髯，襟带随风，翩然往来，下视久之，左右数青衣从行，有物若鸡犬，若虎若鹿者，先后之又有执扇，与伞者隐隐若绘画甚可爱，人之长者裁尺余，举止详缓，如人行二十里许，乃不见，问其下居民云，相传五代时，土人有王姓者，种山下尽室，敛获于此，因遣妇去求水，妇汲还路，有病僧创秽甚满，身腥腐不可近，辄前索饮，妇恶之，且惧未始见弛担走，僧遽就器饮殆半，遂去，妇不能易之，隐其事，置水田上，其家人无少长咸来，饮尽之妇，以故独不沾口，晩又俾妇致饟，既至，其所得饮，僧余水者，尽飞入此洞妇，既不见，但号哭奔走，嘂謼跳荡如狂人，忽闻在洞中，呼妇者，妇仰应不得去，懊恨至死，自后荛童牧，叟常惯见，不以为异，近年每至天色，开霁则出，出必尽日，就中山间花木盛发时，出尤屡冦，乃取画图示予，余曰：向尝读封禅记，见祥符中，利州路转运使李允元表绵谷县羊摸谷内山洞中有神仙见，自言尝往见凡三数人，或立或行，衣裾皆有异光，至日暮方没，葢此地尔，因求其图之！别本以归，壬子，秋余移守兴元，有新府从事贾君，瑄自南荣访余于陵阳见图屏，上乃言其向官洋州时，常与太常博士陆丕考较进士于宁武，亦闻之，归日与丕诣洞，下同，立良久，其见果不妄指，图之涧壑，峦岭溪谷，磴道曲折，出没一一尽如此，俞侯之彦在座，遂卷图去，命工摹之，且俾余次其事，列之图上，余为记此，九月二十三日记。
普州图经陈抟，字图南，崇龛人方四岁，戏涡水侧，有青妪抱，怀中乳之，聪悟日益，既长，辞父母去学道，或居亳为亳，人或居洛为洛人，或居华山为华山人，太宗令见真宗于寿邸，及门而返曰：王门厮役，皆将相材也，何必见王？乃赐号希夷先生，按安岳治，西有破石井，中分出水，世传希夷先生所凿，治北方池有手植莲，多喜山有丹炉，石枕，皆其遗迹。
宋罗晏阆中人，儿时牧山下，见二道人奕，晏舍牧观之道，人出囊中物与食，晏食已归家，觉腹中如燎，因发狂累日，自是惟饮水，数日不一食，稍稍预言，祸福无不验，宋宣和中，赐静应处士张浚延至军中，晏曰：相公勿恐，明日，敌退果然，加号太和冲夷，先生蜀人相传寿至一百八十云。
夷坚志云：虞雍公自渠州守，召至行在，憇北郭外接待院，因道中冐暑得疾泻痢，连月重九日，梦至一处，类神仙居一人，被服如仙官，延坐视壁间，有韵语药方读之，其词曰：暑毒在脾，湿气连脚，不泄则痢，不痢则疟，独炼雄黄，蒸饼和药，甘草，作汤服之，安乐别法治之，医家大错，如方服之，遂愈，张世南曰：予在蜀中，遍访林下，人求独炼法，鲜有能者，忽一日，得青城山道友传授云：丹经谓捉得龙伏得雄言，雄黄见火则飞走为烟，熖最难伏也，其法用雄黄不拘多少，研细干，锅火内煅，令通红取出，撺雌黄末，熖硝末，急用桃枝搅，转即成水矣，急倾出，瓦堞微侧，堞子则清者一边，俟凝取出去，麤者研细，以宿蒸饼为丸，如菉豆大，每服三丸，至七丸，如前法服，雄黄末一两，大约用熖硝一钱，此乃灶家秘法，得之甚艰，古人云：施药不如施方，故详纪之。
无着道君姓赵氏，讳法应，梓州飞乌人也，宋宁宗庆元，乙卯，上已日生于县之赵村垭，其夕，光焰烛天，村中林木，皆作金玉色，有香云，芬馥天花布空之异，七岁读经书，以一览辄尽，弱冠出家于县之云台山，时则嘉泰，丙寅之年矣，考志飞乌，元时始并入中江，县山无云台，名惟云中，江南百七十里，有飞乌山甚峻，或即其地也，道君既入山，诛茆，修炼逺近来学者日众，乃营一殿崇事，玄帝土木已毕，琢石粗具一夜椎凿，声彻于空谷，迟明视之，瑶阶忽成，自天界地界，至水阳界，咸整齐焉，已于本村设炉，笵玄圣像髙丈二尺按剑，长七尺二寸，以应七十二候，岁癸酉告成，筮迎候之，期曰：重阳子，时吉先一日道君，躬行巡视，位置毕，谓门人曰：观名佑圣殿名，普应可也。次日辰时，云日开朗，中隐隐有灵旗，揺映香风袭人，大众欢閧之间，道君忽然端坐，而化偈云，拓落一，贫道谪凡十有九，纪其归去，时在处重阳，酒门人龛，其蜕于殿西偏五百余年，乃遭火，刼神光未泯，缔构加崇焉。
蜀中广记卷七十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十七
（明）曹学佺 撰
○神仙记第七
附录道证
云笈七籖云，昔有精进贤者，夏日过蜀山，栖息于古树下，叹曰：日已向中，何由得食？树忽应声，当为贤者，设供无忧也，须臾出食，食讫，贤者谢曰：不审大神可暂相见否？荅曰：我昔为工匠役于道观，道人授我戒使，日中食，行之数年，为妇所坏，死去天罚，我主本山千岁树精，每至日中，辄给食，惟无縁迁去耳，我姓名家居，某所贤者过，彼幸传语家人，建斋三日，使此身脱离，便得生天矣！贤者如言，访至其家，具告之，他日复过树，见神曰：承贤者传信建斋，某即得飞行，景霄之上，受署为散仙人矣，言讫而隐。
灵验记云：隋室王谦以后周旧臣，勲名素重，恐祸及身，遂据三蜀图变，文帝出师征之，不克，兵士多病，死者相枕，乃于内殿修黄箓道场，祈天请佑三日夜，梦神人降曰：帝王上承天命，下顺人心，天人合符，然后有国，今陛下革周立隋，天所命也，王谦一人之力，安能敌四海乎！帝曰：克蜀吊民，诚不获已，但主帅疾疫，以此为忧尔，神曰：北人不堪瘴毒，故多疾疫，坛中法水可以救之，即取禁水向西南噀曰：雨至即愈，无烦圣虑也。子日进军必克，军中奏某夜雷雨洒于营垒之上，三军皆苏，其后王谦传首，三蜀底宁，果是子日矣。
玉局化，西王母塑像多年，因南诏薄城，烧毁廊屋虽颓，而仪像不损，殆有灵焉，居人范彦通者，患风癞眉须渐落，因入观，发愿疾较损，即竭力修装，是夕，梦一玉女，手执花盘，以衣袖拂其身，曰：王母令我救汝，觉而起，数日之间，疮肿皆息，眉须复生，遂造纱，牕装金彩，通檐两楹，焕然一新，观中有三将军者，亦古所塑居人阎士林，卧疾月余，迨将不救，梦三将军，以戟挥其身，上穿一物，去状如黒犬自此疾愈，乃舍衣物，重加彩缋焉。
青城山丈人观真君像冠，葢天之冠，着朱光之袍，佩三亭之印，以主五岳，威制万神，开元中，明皇感梦，乃夹纻制像，送至蜀中，自天国山移，观于今所，葢取春秋祭祀，去县稍近也，数十年来，冠色宛如新制，有村人无知，以赋税所迫，征促鞭棰，一夕走投观中，赍三数钱神香，抵观烧爇，告以其故，乞真君头冠，卖以充税，因睡忽梦真君谓曰：我头冠非纯金，乃金箔耳，卖无所直纵售，亦为官中所责，其祸不小山门，庙前有十千钱，埋碑傍木叶下可取，去官税之外，资汝家产，其人喜谢讫，乃掘山得钱，上租既毕，家亦渐富，至今真君头冠低，俯向前传云：神令此人验冠非纯金，所以然矣。
成都杨闹儿父母崇道奉事老君，极精勤闹儿，以军伍中，在金堂把截为敌擒，至南山寨，囚之，昼夜常念，老君愿再见父母，忽梦老君赐云一朶，令童子引之，送于平地，曰：可以归矣。及觉，身已出寨，奔走到家，父母为其作百日，亝讫。
果州开元观接郡城，颇为爽垲，以形胜之美，选立观额，虽州使旋具，结奏而制置之内，犹阙大殿，州司差，工匠及道流，将泝嘉陵江，于利州上游，采买材木，临行梦神云：朱凤潭中，有木可足用，如此者三，因聚议曰：梦兆如斯，必有大商货木，沿江而至，或可免逺适耶？乃往山下，寻候之，徘徊岸旁，隐隐见潭底，有木，因募工钩，求得梓木千段，竟构成大殿，钟楼经阁，三门廊宇，咸得周足，又市砖甃坛内，有黄赤色者，疑其火力未足，弃而不用，信宿，皆化为金起观之，费过于丰资，殿宇既成，将塑尊像，又于白鹤山观掘地，得鐡数万觔，因铸像三尊髙二丈今谓之圣像也。
定州人赵业，开成中，为阆州晋安令，因疾暴卒，三日乃苏，云：初为冥官追急，问所以，但云为欠债，抵讳事，自思无有也，必是误追行三五十里，过一山，有宫阙崇丽，人物甚多，一青衣童前问非道士赵太玄乎？荅云非也，童咲曰：岂得便忘耶？又一童云：太上令唤赵太玄，追事人，一时散去，自与童子到宫阙，但见一道流云，汝六岁时有疾，受正一八阶法箓，名为太玄岂得流于俗官，并忘此事，太乙有命，放还，却须佩箓，修真行功及物，居官勿贪渎，轻人性命，言讫而去，既疾苏于思，依山参受法箓，累置坛场，广成功徳复名太玄。
唐太中年，合州庆林观多年摧朽，殿宇不修，穿漏尤甚，刺史杨师谟梦太上示现而左目有泪痕，乃巡谒诸观朝礼，及至庆林，方验尊像，左目前雨，漏滴痕，宛若垂泪，因刬薙荒芜，恢张制度，创两殿二楼，重门邃宇，壮丽于时，既梦太上曰：子以崇葺之功，上简玄府，当流化十郡矣，其后师谟累典符竹，果如神，言志云：即奉真观也。
李瓌，咸通中，为王府长史，以勲贵之族，不惯食贫，居闲力阙，郁郁不得志，忽梦入深山穷谷，栈阁萦折，流水潺湲，如此者不知其几千百里，又见阛阓杂沓，城闉爽垲，飞宇横楼，摩霄槩日，不知其几千万家，纵神逰目熙熙自得，又出郊甸，涉冈原，荒榛茂草，小松巨木间，以果林厕，以筠筱山岭危峭，或迂或平山回，径尽抵一小郡，茅栋纵横，隘路欹侧，傍有公署，署内白气属天，其大如屋，中有悲歌，号呼之声，见一青童引瓌即路，蹑危磴步，石梯入门，甚峻门内古树芳草，若古观宇焉，瓌素崇玄敎，颇为慰恱，俄而升殿，见像设尊仪，笑而谓之曰：尔来耶？吾待久矣，入天门，潄玄泉，古人所修也，注丹田，存白元上士所修也，混而合之，子其行之，阴功及人阴徳济物千百之家，待子而字之，勉哉勉哉！明年之春，瓌再拜稽首，受其言而觉，是冬，频诉于宰执，复希入用，乃授陵州刺史之任，所厯山川郡邑，神思惝怳，皆如常所经行抵郡，乃谒天师，升阶及门，至于殿所，覩其真像，侍卫屋宇布列，醒然而悟，叶昔梦矣，乃以俸金修天师堂，加以丹雘，立为碑志，其白气属天，乃盐井之所也，悲歌之声，乃转车之人也，瓌即西平王孙。
录异记云：仙人许君居世时，尝因修观，工用既毕，欲刻石为记，因刬去古碑，旧文刋勒新记自是恍惚不安，暇日徐步庭砌，闻空中语曰：许君许君速诣水官求救，不然，即有不测之灾，许愕然异之，问其事，杳不复荅，乃炷香虔祝，愿示其因，良久，复闻曰：所刻碑旧文虽已磨灭，而当时为文之人，见诣水官相讼，夺我之名，显彼之名，水官将执对矣，宜速求之，许君乃访得旧文，重为立石一夕，梦人谢云：再显名氏，无以相报，请作水陆大醮，普告山川，万灵得三官，举明可以证道也，君依敎修之成都，道士杨景昭说此。
范希越成都人，虔事北帝，雕天蓬印以行，敎祭醮严洁，尤逾于常广明，庚子，三月不雨，至五月，人心燋然，糓稼将废，希越愿于万岁池试行，神印为生灵，祈请先诣至，真观致斋，是日庚辰，以戍时投印池中，阴风遽起，云物周布，亥时大雨，逹晓及辰至，已少霁，乃归升僊桥水，渐及马腹，罗城四江，平岸流溢，螟蝗之属，淹渍皆死，自是遂有年，僖宗驻成都，召对，问以逆冦，诛锄宫城，克复之事，命持印于内殿，奏醮积弊之中，云霁月朗，是夕，上梦神明告之佳兆，因大恱授太常寺奉礼郎，累迁主客员外，卫尉少卿，锡以朱绂，黄巢捷至，果符圣梦焉，希越自言初居煮胶巷印篆，初成而蛮，冦凌突居人奔散，藏印于堂屋瓦中蛮去之后，四邻焚烬，其所居独存。
彭城刘存希自幼于唐兴观瞻礼，天师图冩绢本出入护持，虽祗命远行，奉使南北，未尝一日阙香火，黄巢犯阙，时在内署，苍惶之际，随驾不及，唯卷天师帧捧持而行，同伍三十余，或为掳捉，或被杀伤，身独得免，将奔入南山，夜深村落，行次遇被难，人偶语而闻，妻在其间，因得同往洋州大岩山深处，结草庵居，况素无骨肉，唯夫妇而已，既免支离，决志林谷，不复有名宦之望，野麋山鹿，性已成矣，山下居人以其口食不多，时亦助其粮储，馈其盐酪，此外拾栢子，焚香礼敬，天师而已，无何旧交，宋开府入掌枢务，知其在洋山中，强之使出，加以品位，固辞不获，黾俛从焉，值驾出石门，因复奔窜投匿，莎城山中，数月，有军士搜山谷，不得安居，夫妇弃缯帛之衣，夜行四十余里，出及平陆，遥见马军十余骑两面交至，已擒掳，行人数辈，存希夫妇惊恐，而立马军过其侧，似若不见，由是得免。后数年，奉使西川，携天师帧而至，为言此事。
成都贾琼三岁时，其母因看蚕市三月三日，过龙兴，观因众齐受箓，遂为琼受，童子箓一阶，十余年后，因女兄有疾，其母请处士吴太玄为入冥看，检致疾之由，仍看琼年命凶吉，经宿太玄，还言疾在江渎，求之即差，籍中不见有贾琼，名父母愈忧，复请看之，太玄每与人入冥，检事必鏁于一屋中，安寝而往，不许人惊呼，候其自醒，唤开门，乃出厯厯说冥中事，有如目击，言必信，验或两宿，然后回及再往，检琼名字云：三岁，上已日于龙兴观受正一箓，名系天府，不属地司，乃于天曹黄簿之内，检得其名。
云溪友议云：唐西川节度使韦皋少逰江夏止于姜使君馆姜氏，孺子曰：荆寳已习二经，虽兄呼于韦，而恭事之礼，如父也，荆寳有小青衣曰：玉箫，纔年十岁，常令祗侍韦兄，玉箫亦勤于应奉，后二载，姜使君入闗而家累不行，韦乃居上头陀寺，荆寳亦时遣玉箫往役，给奉年稍长大，因而有情，时廉使常侍得韦季父书云：侄皋久客贵州，切望发遣归觐，廉使启缄，遗以舟檝服用，仍恐淹留，请不相见，泊舟江濑，篙工促行，韦拭泪裁书，以别荆寳顷刻寳与玉箫俱来，既悲且喜，欲命青衣从往，韦以违觐日久，不敢俱行，乃固辞之，遂与约少则五载，多则七年来取，因留玉指环一枚，并诗一首遗之，暨五年不至，玉箫乃静，祷于鹦鹉洲，又逾年不至，玉箫叹曰：韦家郎君，一别七年，是不来耳。遂絶食而终姜氏，愍其节操，以玉环着于中，指而用殡焉，后韦镇蜀，到府三日，询狱囚轻重之系，近三百余人，其中一辈五器所拘，偷视厅事，私语云：仆射是当时韦兄也，乃厉声曰：仆射仆射，忆姜荆寳否，韦曰：深忆之曰：即某是也。公骇然曰：犯何罪而重系荅曰。某别后，寻以明经及第，再选青城县令，家人误爇廨舍库牌印等韦曰：家人之犯，固非已尤即与雪寃仍归墨绶，乃奏眉州牧敇下，未令赴任，遣人监守，且留宾幕，时属大军之后，草创事繁，凡经数月方问：玉箫何在？姜曰：仆射维舟之夕，与伊留约，七载是期，既逾乃絶食而终因吟留赠玉环，诗云：黄雀衔来已数春，别时留解赠佳人，长江不见鱼书至，为遣相思梦入秦，韦闻之，益増凄叹，乃广修经像，以报夙心，且想念之怀，无由再会，时有祖山人者，治少翁之术，能令逝者相亲，但令府公斋戒七日，斋已清夜，玉箫乃至，谢曰：承仆射，为造经像之力，旬日便当托生，却后十三年，再为侍妾，以谢鸿恩，临别微笑曰：丈夫薄情，令人死生隔矣！后韦以陇右功终徳宗之代理，蜀不替年深，累迁中书令，天下响附，泸僰归心，因作生日，节镇所贺，皆贡珍竒独东川卢八座送一歌姬未当，破瓜之年，亦以玉箫为号，谛观之，乃真姜民，玉箫也，中指有肉环隐出，不异留别之玉环焉，韦叹曰：吾乃知存殁之分，一往一来，皆不爽矣，北梦琐言章孝子名全益，东蜀涪城人，少孤，为兄全启养育，母疾，全启割股肉以馈而瘳，他日出逰殂于逆旅，全益感天伦之思，制斩衰之服，以兄割肉饲母，遂以火炼指，用申至痛，仍写银字法华经一部，日夕讽诵，粗通大义，后于成都府楼巷，筑舍其间，傍有丹灶，不畜童仆，块然一室，鬻丹得镪，数万两，以金刻母像，今华亭禅院，即居士髙楼之所也，尝言于道友曰：点水银一两止一两，银假，若作丹三百粒，每粒百两，银三十千矣，其利溥哉？居士制土偶于丹灶之侧，以代执热之用，护惜不毁，殆四十年，大顺中物故，年九十八，寺僧写真于壁，节度判官，眉州刺史冯涓讃之。
野人闲话云：利州市鄽中，有一人被发跣足，衣短布襦，与人语，多是天上事，或遇纸笔，则欣然画楼台人物，执持乐器，或云龙鸾凤之像，夜则宿神庙中，人谓之天自在州南有市人甚阗咽，一夕火起，天自在于庙中，独语曰：此一方为恶日久，天将杀之，遂以手探阶前，石盆中水，望空浇洒，逡巡有异气，自庙门出，变为大雨，尽灭其火，掌庙者见之，闻于人天自在，遂潜遁去，其后居人果为大水漂荡，始信前言有征。
唐雅云：会昌中，蜀青城山邢道士者，妙于方药，会穆宗患心热，医疗罔效，遣使召之，邢既至，以肘后绿囊中青丹两粒，及紫梨数枚，绞汁而进，服之疾寻愈。旬日内所赐万金，加号广济先生，帝从容问丹何物，先生曰：赤城，山顶有青芝两株，太平南溪，有紫花梨一树，臣昔岁曽逰二山，偶获两实合炼成丹，五十年来，服食殆尽，唯余两粒，幸逢陛下服之，更欲此丹，须求二物也，经数月，辞归，帝后疾复作，再诏之，不知何适。
阆中雍孝闻，政和中，以道士入宫说法，徽宗谓其得林灵素之半，时人因呼为木先生。
宋史郑荣者，本禁军也，戍壁州还，夜遇神人，谓曰：汝有道气，勿火食，因授以医术救人，上赐名自清，度为道士，居上清宫，所传药能愈大风疾，求之者，皆刺臂血和饼给焉。
明道杂志云：张文定以端明学士尹成都，值药市日，其门医李生因市药，遇一老人，相与问讯曰：张公已再镇蜀矣，文定实始一至，老人似言其前身事也，又曰：今有药二粒，君为我逹于公，或公疑不肯饵，则以一粒烹水银，俟汞成金，可无疑也。李生以药献公，公素好道，闻之甚喜，乃于府第小亭，躬取水银构火，投药一粒，烹之声如粥，沸有红光，自鼎中起，俄顷，光罩一亭，而鼎中声亦屡变，火灭视鼎中，烂然饼金矣，公即取余一粒服之，寿八十五，终身无疾，坐而逝殡后，柩有大声，岂其尸解乎？不然，神丹在腹，岂与常人同腐也，先时，公子恕说药金一两，许公令作四指环其一，公以奉其父，其一与其夫人，其一长子，其一以自服，父夫人，长子皆前没，金亦随葬，独公者犹在，恕言，此时公尚无恙，意今亦葬之矣，某尝问恕以公，居常导养之方，恕亦不尽知其深妙处，但言公自中年后，即清居独坐一堂，每旦起即徐步，周环约五里所，日以是为常，不见别有施为也，少时服朱砂，又服天门冬，既老，亦罢之，公年八十余，时某犹见之，视其颐颊，白腻如少年，然喜饮酒，量絶人晩年病目，亦其毒也。公言颇得彭老，御内之术，屡以试用，唯一次实觉精气上遡至脑耳，他时不觉也。
舆地纪胜云：汉州人罗天佑，来游长安，若颠若狂，善言人得失，尝隐语书解，榜封以寄人，及撤棘无不验，后于成都司戸薛绂坐上化去。
蜀中广记卷七十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十八
（明）曹学佺 撰
○神仙记第八
附录方术
任文公，巴郡阆中人也。父文孙，明天官，风星秘要，又晓遁甲，能役使鬼神，文公少修父术，州辟从事，哀帝时，有言越嶲大守欲反，刺史大惧，遣文公等五从事，检行郡界，潜伺虚实，共止传舍，时暴风卒至，文公遽起，白诸从事促去，当有逆变，来害人者，因起驾速驱，诸从事未能自发，郡果使兵杀之，文公独见免，后为治中从事，时天旱，白刺史曰：五月一日，当有大水，其变已至，不可防救，宜令吏人豫为其备，刺史不听，文公独储大船，百姓或闻颇有备，防者到日日甚烈，又急命促载，使白刺史，刺史笑之，日将中，天北云起，须臾大雨，至晡时，湔水涌起十余丈，突坏庐舍，所害数千人，文公遂以占术驰名，辟司空掾，平帝即位，称疾归家，王莽簒后，文公推数，知当大乱，乃课家人负物百斤，环舍趋走，日数十，时人莫知其故，后兵冦并起，其逃亡者，少能自脱，惟文公大小负粮捷步，悉得完免，遂奔子，公山十余年不被兵革，公孙述时，蜀武担石折，文公曰：噫！西州智士死，我乃当之，自是常会聚子孙，设酒食，后三月果卒，故益部为之语曰：任文公智无双。
后汉书杨由字哀侯，蜀郡成都人也，少习易，并七政元气，善风云占候，为郡文学掾，时有大雀夜集于库楼上，太守廉范以问由，对曰：占郡内当有小兵，然不为害，后二十余日，广柔县蛮夷反，杀伤长吏，郡发库兵击之，又有风吹削哺太守，以问由，对曰：方当有荐木实，其色黄赤，顷之，五官掾献橘数苞，由尝从人饮勅，御者曰：酒若三行，便宜严驾，既而趣去，后主人舍，有鬬相杀者，人问何以知之？由曰：向社中木上有鸠鬬，此兵贼之象也。其言多验，著书十余篇，名曰其平按：益部耆旧传文学，令豊持鸡酒以奉由时，有客不言客去，豊起欲取鸡酒，由止之曰：向风吹削胏，当有持鸡酒来者，度是二人豊，曰：实在外须，客来取耳，颜氏家训曰：削胏，削札牍之柹耳，古者书误则削之，风角书曰：庶人风者，拂地扬尘，转削也。
段翳字符章，广汉新都人也，习易经，明风角，尝告大度，守津吏曰：某日当有书生二人，荷担问翳舍处者，幸为告之后，竟如其言，又有一生来学，积年，自谓略究要术，辞归乡里，翳为合膏药，并以简书封于筒中，告生曰：有急发视之，生到葭萌，与吏争渡，津吏挝破从者头，生开筒得书，言到葭萌，与吏鬬头破者，以此膏裹之，生用其言，创者即愈，生叹服，乃还卒业，翳隐居窜迹，终于家，门人称为段夫子。
王符论曰：郭玉者，广汉人也，初有老父，不知何出？常渔钓于涪水，因号涪翁乞食，人间见疾者，时下针石，辄应时而见，効乃着针经，诊脉法，传于代，弟子程髙寻求积年，玉乃授之髙亦隐迹不仕，和帝时玉为大医丞，多有効应帝竒之乃试令嬖臣美手腕者与女子杂处帷中，使玉各诊一手，问所疾苦，玉曰：左阳右阴脉，有男女状酷异，人臣疑其故，帝叹息称善，玉仁爱不矜，虽贫贱厮养，必尽其心力，而至疗贵人，时或不愈，帝乃试令贵人羸服变处，一针即差，召问状，对曰：医之为言意也，腠理至微，随意用巧，针石之间，毫芒即乖，神存于心手之际，可得解而不可得言也。大贵者处尊髙以临臣，臣怀怖慑以之，其为疗也，有四难焉，自用意而不任臣，一难也，将身不谨，二难也，骨节不强，不能使药，三难也；好逸恶劳，四难也，针有分寸，时有破漏，重以恐惧之心，加以裁慎之志，臣意且犹不尽，何有于病哉？此其所为不愈也。帝善其对，年老卒官。
论衡曰：广汉阳翁伟能听鸟兽之音乗蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻，翁伟谓其御曰：彼放马目眇，其御曰：何以知之？曰：骂此辕中马曰：蹇马蹇，马亦骂之曰：眇马，御者不信，使往视之，马目竟眇。
益部耆旧传曰：杨宣为河内太守，行县有羣雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随，欲往食之，行数里，果如其言。
拾遗记云：周羣，字仲直，巴西阆中人也。入岷山采药，见一白猿从絶峰下对羣而立，羣抽所佩书刀投猿，猿化为一老翁，手握玉版长八寸，羣骇问曰：翁是何年生？荅曰：已衰迈也，忘其年月，犹忆轩辕之时，始学厯数风后，容成皆黄帝之史，就余授厯术至颛顼时，考定日月星辰之运，尤多差异。及春秋时，有子韦，子野禆灶之徒权畧虽验未得其门，迩来世代兴亡，不复可记，因以相袭，至汉，洛下闳，颇得其旨也；言讫，以版授羣，忽然不见，羣由是精勤筭术，及考校年厯之运验于图纬，知蜀应灭，及明年归命，奔吴之兆，蜀人称为后圣。
沈约蜀闯公传曰：梁天监中，有蜀闯公者，以术谒武帝，帝见之甚恱，因命沈隐侯约作覆，将与百寮共射之，时太史适获一鼠，约匣而缄之以献，帝筮之，遇蹇之噬嗑，帝占成羣臣受命献卦者八人，有命待成俱出，帝占决，寘诸青蒲中，命闯公揲蓍，对曰：圣人布卦，其象告矣，依象辨物，何取异之？请从，帝命卦时，八月庚子日巳时，闯公奏请沈约举，帝卦上一蓍以授臣，既撰占成，置于青蒲而退，读帝占曰：先蹇后噬嗑是其时，内艮外坎，是其象坎，而盗其鼠也，居蹇之时，动而见嗑，其拘系矣，噬嗑六爻，四无咎，一利艰贞，非盗之事，上九，荷校灭耳，凶，是因盗获戾，必死鼠也，羣臣蹈舞呼万岁，帝自矜其中，颇有喜色，次读八臣占词，或辨于色，或推于气，或取于象，或演于爻，或依鸟兽龟龙，阴阳飞伏，其文虽玄逺然皆无中者，末启闯公，占曰：时日王相，必生鼠矣，且阴阳晦而入文明，从静止而之震动，失其性，必就擒矣。金盛之月，制之必金，子为鼠，辰与艮合体，坎为盗，又为隐伏，隐伏为盗，是必生鼠也，金数于四，其鼠必四，离为文明，南方之卦，日中则昃，况阴类乎？爻之九四，死如弃如，寘其事也，日杀必死，既见生鼠，百寮失色，而尤闯公曰：占辞有四，今者唯一，何也？公曰：请剖之，帝性不好杀，自恨不中，及至日昃，鼠且死矣，因令剖之，果姙三子，是日，帝移闯公于五明殿西阁，示更亲近，其实囚之，唯朔望伏腊，得于义贤堂，见诸学士，军国疑议，亦莫不参预焉。
袁天纲，蜀郡成都人，父玑，梁州司仓，祖嵩，周朝厯犍为蒲江二郡守，车骑将军，曾祖逹，梁朝江，黄二州刺史，天纲少孤贫，好道艺，精于相术，唐武徳中为火井令，贞观六年，秩满入京，太宗召见，谓曰：巴蜀古有严君平，朕今有尔，自顾何如？对曰：彼不逢时，臣遇圣主，臣当胜也，隋大业末，窦轨客逰剑南徳阳县与天纲同宿，以贫苦问命，天纲曰：君命上伏犀贯玉枕，辅角又成就，从今十年，后必富贵，为圣朝良佐，右辅角起，兼复明当于梁，益二州分野大振，功名武徳初轨为益州行台仆射，既至，召天纲谓曰：前于徳阳县相见忘耶？深礼之，更请为审，天纲瞻视良久，曰：骨法成就，不异往时，然目色赤脉贯童子语，亦浮面为将，多杀人，愿深自戒，后果多行杀戮武徳，九年，轨被征诣京，谓天纲曰：更得何官？对曰：面上家上坐，位不动，辅角右畔光泽，更有喜色，至京必蒙圣恩，还来此任，其年果重授益州都督，天纲初至洛阳，在清化坊安置，朝野归凑，人物常满，是时杜淹、王珪，韦挺三人来见，天纲谓淹曰：兰台成就，学堂寛广，必得亲紏，察官以文藻见知，谓珪公法令成就，天地相临，从今十年，当得五品要职，谓挺公面似大兽，文角成就，必得贵人携接，初为武官，又语淹，二十年外重，恐三贤同被责黜，暂去即还，后淹迁侍御史，武徳中为天策府兵曹文学馆学士，王珪为太子中允，韦挺自隋末，隐太子引之为率武徳，六年，俱配嶲州，淹等至益州，见天纲请曰：袁君前日洛邑之言，皆如髙旨今形势如此，更为一看，天纲曰：公等骨大胜往时，不久即回，终当俱享荣贵，至九年六月俱追入，又过益州造之，天纲曰：杜公至京，即得三品要职，年寿非天纲所知，王韦二公，在后当得三品，兼有寿，然晩途皆不深遂，韦公尤甚，及淹至京，拜御史大夫，检校吏部尚书，赠天纲诗曰：伊吕深可慕，松乔定是虚乗风终不得，脱屣欲安如，且珍纨素美，当与薜萝踈归逢杨得意，非复久闲居，王珪寻为侍中，出为同州刺史，韦挺厯蒙州刺史，并卒于官，皆如言，贞观八年，敇诣九成宫，于时中书舍人岑文本来见，天纲曰：舍人学堂成就，眉覆过水，文才振于海内，头有生骨，犹未大成，后视之，全无三品，前视三品可得，然四体虚弱，骨肉不相称，得三品，恐是损寿之征，后文本官至中书令，寻卒，房玄龄与李审素同见房曰：李君恃才傲物，书生得相，何官荅云？五品未见，若六品已下清紧官有之，李不复问云：视房公得何官？天纲云：此大人富贵，公若欲得五品，即求此人李初不信，后房公为宰相，李为起居舍人卒髙宗往言令房赠五品官，房奏赠谏议大夫焉，侍御张行成，马周，同诣天纲，天纲曰：马侍御伏犀贯脑，兼有玉枕，文背如负物，当富贵不可言，近古以来，君臣道合，罕有如公者，但面色赤，命门色黯耳，后骨不起，且又无根，恐非寿者，后位至中书令，兼吏部尚书，卒，年四十八，谓行成曰：公五岳四渎，成就下亭，丰满得官，虽晩终居宰相之地，行成后至尚书右仆射，申公髙士廉谓天纲曰：君后更何官？天纲曰：自知相禄已絶不合更有恐今年四月大厄，不过四月，果卒矣，先是，蒲州刺史蒋俨，幼时天纲为，占曰：此子当累年幽禁，后大富贵，从某官位至刺史，年八十三，其年八月五日午时禄絶俨后征辽东，没贼囚于地牢，七年髙丽平定归得官，一如天纲所言，至蒲州刺史，八十三，谓家曰：袁公言我八月五日禄絶其死矣，设酒馔，与亲故为别。果有勅至，放致仕，遂停禄，后数年乃卒，李义府侨居于蜀，天纲见而竒之曰：此郎贵极人臣，寿不长耳，因请舍之，指其子谓李曰：此子七品相，愿公挈之，义府许诺，因问：寿对曰：五十二外，非所知也。义府后为安抚使李大亮，侍中刘垍等连荐，得召见，自门下典仪，超拜监察御史，其后位寿皆如天纲之言，赞皇公李峤幼有清才，昆弟五人，皆年不过三十而卒，唯峤已长成矣，母忧之益切，请天纲，天纲曰：郎君神采清秀，而寿，恐亦不出三十，其母大以为戚，峤时名振咸望贵逹，闻此言不信，其母盛馔，延袁坐细诊视，云定矣，又请同峤书斋，连榻而寝，袁登床稳睡，峤独不寝，至五更忽睡，袁适觉，视峤无喘息，以手覆之，鼻下气絶初大惊恠，良久，侦候其出入，息乃在耳中，抚而告之曰：得起贺其母曰：数候之皆不得，今方得之，郎君必大贵，寿是龟息也，贵寿而不富耳，后果如其言，则天朝拜相，而家常贫，是时，帝数幸宰相宅，见峤卧青色帐，帝叹曰：国相如是，殊乖大体，赐御用绣罗帐焉，峤寝其中，逹晓不安，觉体生疾，遂自奏曰：臣少被相人云，不当华，故寝不安焉，帝叹息久之，又陜州刺史王当有女，集州县文武官，令天纲拣婿，天纲曰：此无贵婿，唯识果毅姚某者，有贵子，可嫁之中，必得力，当从其言，嫁之，时人咸笑焉，乃元崇也，时年二十三，喜猎都未知书，常诣一亲饮，有相者谓之曰：公后富贵，言讫而去，姚追而问之，相者曰：公甚贵为宰相，归以告其母，母劝令读书，崇遂割放鹰鹞，折节勤学，仕竟至宰相，则天之在襁褓也，士彟令袁相妻杨氏，天纲曰：夫人当生贵子，乃尽召其子观之，谓元庆，元爽，可至刺史，终亦屯否，见韩国夫人曰：此女大贵，不利其夫，则天时在怀抱，衣男子衣服，乳母抱至，天纲大惊曰：龙睛凤头，贵之极也，若是女，当为天下主矣，已上俱出感定录。
能改斋漫录云：隋末袁天纲筑室于阆州蟠龙山，岐阳李淳风闻其名，赍金自逺师之他日同行郊野，见牛迹袁语，淳风曰：此牛迹，能知牝牡否，淳风曰：不知，袁曰乃牝，而有孕者，又左目必伤，当产一牡犊，淳风寻问之，皆验，以为有术，袁曰：非术也，牛之有孕，左重牡也，右重牝也，吾视牛迹左足，深必牡也，惟食右边草必左目，伤也，淳风叹曰：君术可及，智不可及也。
定命录天纲有子容，师传其父业，所言亦验，官为廪豨，令显庆中，与贾文通同供奉髙宗以银合盛一鼠，令诸术数人射之，皆言有一鼠容师，亦曰鼠也，然入一出四，及开合鼠，已生三子矣，容师常与一书生同过江，登舟讫，遍视舟中人颜色，谓同侣曰：不可速也！遂相引登岸，私语曰：吾视舟中数十人，皆鼻下黒气大厄，岂可知而从之，少留舟未发间，忽见一丈夫，神色髙朗跛一足，负杖驱驴，登舟容师见此人，乃曰：可行矣，贵人在内，吾侪无忧也，登舟至中流，风涛忽起，危惧虽甚，终获济焉，驱驴丈夫乃娄师徳也后位至纳言。
又云：张柬之任青城县丞，年六十二矣，有善相者云：后当位极人臣，众莫之信，后应制策被落，值则天恠中第，人少令于落人中，更拣，有司奏一人，策好縁书写不中程律，故退则天览之，以为竒才召入问策，中事特异之，即收上第，拜王屋县尉，后至宰相，封汉阳王。
朝野佥载周，长安初，前遂州长江丞夏文荣者能判冥事，张惊时御史，出为处州司仓，暂归往问焉，荣以杖画地作栁字，曰：君当为此州，后半年，除栁州，乃改徳州平昌令，又苏州喜兴令杨庭玉则天之表侄也，贪贿无厌，着词曰：回波尔时庭玉，打僚取钱未足，阿姑婆见作天子，傍人不得掁触，差摄御史康■〈巬，，言代大〉推奏断死，其母在都，见文荣，荣索一千张白纸，一千张黄纸，为祭祝曰：后十日来，母如言至，荣曰：且免死矣，后六日内有进止，果六日有敇，杨廷玉改尽老母余年，又天官令史栁无忌造荣，荣书卫汉栁字曰：卫多不成，汉栁二州，交加不定，后果唱卫州录事间重，又唱汉州录事，时鸾台凤阁令史唱栁州进状诉天官，注拟不平，则天责侍郎崔玄暐，暐奏：臣注官极平，则天曰：若尔，吏部令史，鸾台令史交换，遂以无忌为栁州平阳主簿，鸾台令史为汉州录事焉。
松囱杂录，玄宗幸东都，偶秋霁，与僧一行共登天宫寺阁临眺，久之，上遐顾凄然，发叹数四，谓一行曰：吾甲子得终无患乎？一行进曰：陛下行幸万里，圣祚无疆，及西幸至成都，前望大桥，上举鞭，问左右曰：是桥何名？节度使崔圆跃马前进曰：万里桥上，因追叹曰：一行之言，果符，吾无忧矣。
酉阳杂爼云：房管太尉祈邢和璞，筭终身之事，邢言若来由东南止西北，禄命卒矣，降魄之处，非馆非寺，非途非署，病起于鱼飱休于龟兹板，后房自袁州除汉州，及罢归，至阆州，舍紫极宫，适道士雇工治木，房恠，其木理成形，问之，道士称数月，前有贾客施数叚龟兹板，今治为屠，■〈广外，稣内〉也，房始忆邢之言，有顷，刺史具鲙邀房，房叹曰：邢君神人也，乃具白于刺史，且以龟板为托，其夕病鲙而终。
河东记云：唐进士吕羣，元和十一年下第，逰蜀性麤偏不容物，仆使者切齿恨之，时过褒斜未半，所使多逃去，唯余一厮养羣意凄凄，行次山岭，歇鞍放马，策杖寻径，不觉数里，杉松甚茂，临溪，架木有一草堂境颇幽逈，似道士所居，但不见人，步入后斋，有新穿土坑，长可容身，其深数尺，中植一长刀，傍置二刀，又于坑傍壁上，大书云：两口加一口，即厌矣，羣意谓术士厌胜之所，亦不为异，即去行一二里，问樵人，向之所是者谁氏，樵人曰：近地无此处，因返窥之，则不见矣。后但遇众会之所，必先访其事，或解曰：两口君之姓也，加一口，品字也，三刀州字，亦象也。君后位刺史，二千石矣，羣心然之，行至剑南界，计州郡所获百千余，遂于成都买奴马服用，行李复泰，成都人有曰南竖者，凶猾无状，货久不售，羣则以二十缗易之，既而鞭挞毁骂，奴不堪命，遂与其佣保潜起，戕杀之心，伺便未发，羣至汉州县令为羣致酒，晏时羣新制一绿绫裘，甚华洁，县令方然蜡涙数滴污，羣裘上戏曰：仆且拉君，此裘羣曰：拉则为盗矣，复至眉州，留十余日，逗宿，正见寺奴欲害之，适遇寺僧有老病将终，待烛不絶其计不行，羣此夜忽不乐，乃于东壁题诗二篇，其一曰，路行三蜀尽，身及一阳生，赖有残灯火，相依坐到明，其二曰社，后辞巢燕，霜前别蔕蓬，愿为蝴蝶梦，飞去觅闗中题讫吟讽，久之，两行泪下，明日冬至，扺彭山县，县令相访，羣形貌索然，谓令曰：其殆将死乎！意绪不堪，寥落之甚，县令曰：闻君有刺史，三品之说，是得自寛也，即为置酒极欢，至三更，羣大醉，舁归馆中，奴等已于羣寝床下，穿一坑，大深数尺，羣至则舁置坑中，断其首，又以羣所携剑，当心钉之，覆以土，讫各乗服所有衣装鞍马而去，后月余，奴党至成都，化鬻衣物畧尽有一奴，分得绿裘，径将北归，却至汉州，街中鬻之，遇县令偶出见之，识其蜡涙所污，擒而问焉，即皆承伏。时丞相李夷简镇西蜀，尽捕得其贼，乃发羣死，处于褒中所见，如影响焉。
杜悰在西川日厚待门下，术士李生时马植，罢黔南赴阙，取路至成都，李见之谓悰曰：受相公恩久，思有以効荅，今得矣，黔中马，中丞非常人也，相公当厚遇之，悰未信，一日又宻言于悰曰：相公将有甚祸，非马中丞不能救，乞厚结之，悰感其意，乃发厚币赠植，仍令邸吏为植于阙下买宅，生生之费无阙焉，植心感悰，不知其旨，寻除光禄寺卿，报状至蜀，悰谓李生曰：贵人作光禄勲矣，曰：姑待之。稍进大理卿，又迁刑部侍郎，充盐铁使，悰始惊忧，俄而作相，懿安皇后宣宗幽崩，悰懿安子婿也，忽一日，内牓子索检责宰臣元载故事，植喻旨，翌日，御延英为万端营救，且素辩博，能回上意，事遂寝。出感定录西川节帅段文昌，字景初，父锷为枝江宰，后任江陵，文昌幼少好属文，长自渚宫，困于尘土，乃逰成都谒韦南康韦与奏释褐道不甚行，遂去南康之府，值金吾将军裴邠镇梁州，辟为从事，转假廷评，裴公府罢，因抵兴元城西四十里有驿曰鹄鸣，后濵汉江，前倚巴山，有清僧依其隈，不知何许人也，常嘿其词，忽复言：未尝不中，公闻之，径诣求宿，愿知前去之事，自夕逹旦曽无言，忽问蜀中闻极盛，旌斾而至者谁？公曰：岂非髙崇文乎？曰：非也，更言之，公曰：代崇文者，武黄门也，清公曰：十九郎不日即为此人更盛，公寻征之，便曰害风，阿师不知，因大笑而止，由是颇亦自负，戸部员外韦处厚，出为开州刺史，段公，是时任都官员外判盐铁案，送出都门，语处厚过鹄鸣，先访清公，因问还期，曰：一年半岁，一年半岁，又问终止何官？对曰：宰相须江边得，又问：段十九郎何如荅？已说近也，及归朝，正三岁重言，一年半岁之验，长庆初，段果自相位，节制西川，惟处厚不喻江边得宰相，广求智者解焉，或有旁征义者，谓必除浙西夏口而入拜，及文宗皇帝践祚，自江邸首命，处厚为相，至是方验，乃与邹平公发役，修清公塔，因刻石记其事。
戎幕间，谈蜀川有费鸡师者，善知将来之事，为人禳救，多在卭州时，有一僧言，双流县保唐寺，有张三师者，因巡寺有空院，将欲住持，率家人扫洒之际，座上得一小瓶子，有蛇在瓶内，覆而出之，约长一尺，文彩斑驳，五色备具，令人筴送于寺外，当枨掇之际，随触随大，以至丈余，如屋椽焉，二人担之方举，置处距寺，约三二里，撼动之时，犹増长不已，众益惧，遂击伤，至于死，明日，有虹蜺亭午时下此寺中有至临，卭见鸡师说之，鸡师曰：杀龙女也，张三师，与僧徒皆当死，后卒如言，其它应验类此，竟不知是何术，韦约长兄为杜元颕从事，弟妹皆识费师，在京中已曽知有此事，及到蜀，询访其术，凡病者来告师即抱一鸡而往，及其门，乃持咒其鸡，令入于内，抵病者之所鸡入而死，病者差，鸡出则病者不起矣，时人遂号为费鸡师，又石子置病者，腹上作法结印，其子断者，其人亦不起也，又能书符，先焚为灰，和汤水，与人吞之，俄复吐出，其符宛然，按酉阳杂爼云：唐蜀费鸡师目赤无黒晴本濮人成式，长庆初见之已七十余，或为解疾，必用一鸡，设祭于庭，又取江石如鸡卵，令疾者握之，乃踏步作气嘘叱，鸡旋转而死，石亦四破，成式旧家人朱安初不信，尝谓曰：尔有厄，因丸符，逼令吞之，复去其左足，鞋及袜展视符，文在足心矣，又谓奴沧海尔将病，令袒而负戸以笔再三画于外，大言曰：过过黒迹遂透其背焉。
北梦琐言，东川顾彦朗，以蔡叔向为副使，感微时之恩，虽为戎卒，而尝加敬，其弟彦晖嗣袭，酷好洁浄，尝嫌奴臭，左右薫香而备给使，幕僚皆中朝子弟，亦涉轻薄，韦太尉，昭度收复蜀城，以彦晖为招讨副使，在军中，每旦率幕客同谒常武，而蜀先主预焉，共轻忽之，虽昭度亦嫌其不恭，后为蜀主所破，手刃一家，郎官温术等毙焉，先是，蔡叔向职居元寮，乃顾氏之心膂，与所辟朝士，优游樽爼，自不相侔，小顾既是尊崇，兼其掣肘，故先主举军伐之，左蜀士有朱洽者，常谓人曰：二顾虽位尊方镇，生无第宅，死无坟墓，人莫喻之，葢二顾自泰徳军小将际会立功，便除东川，弟兄迭据大顾，卒，遗命焚骸，归塟豊州，会多事未果，至小顾狼狈之日，送终阙焉，朱洽之言，于斯验矣。
荆南节，判司空薫，与京兆杜无隐，即滑台杜慆常侍之子，洎蜀人梁震俱称进士，谒成中令，欲希荐送，有薛少尹者自蜀沿流，至于渚宫，三贤常访之，一日，薛谓薫曰：阁下与京兆求名，必无所遂，杜亦非寿相惟阁下，为人絷维，官至朱紫，梁秀才，此举必捷，然登第后，一命不沾也，后皆如其言，梁公第后，却思归蜀，重到渚宫，江路梗纷，未及西泝，值淮师冦江陵，渤海王邀至府衙，俾草檄书，欲辟于府幕，坚以不仕为志，渤海敬诺之，二纪依栖，竟是麻衣也，出北梦琐言。
伪蜀有赵温，主善袁许术，占人灾祥，无不神中，蜀谓之赵圣人，武将王晖事，蜀先主累有军功，而性犷悍，至后主时为贵臣挤抑，久沉下位，王深衘之，一日，于朝门逢赵公，赵惊愕，屏人告曰：今日见君，面有杀气，似有阴谋，但君将来当为三任郡守，一任节制，自是晩逹不宜害人，以取殃祸，王大骇，乃于怀中探一匕首掷于地，泣而言曰：正欲刺杀数子，便自引决，不期逢君指示，请从此止，拜谢而退，王寻为郡，迁秦州节度，蜀亡，老于咸阳，宰相范质亲见王话其事，出玉堂闲话。
伪王蜀叶逢少明悟，以词笔求知，常与光宪偕诣术士马处谦，问：命通塞马曰：四十已去，方可图之，未及而茍得，即寿不永，于时州府交辟，以多故参差，不成身事，后充湖南通好，判官未除前，梦见乗船赴任江上，候吏旁午，迎入石窟，觉后话于广成先生杜光庭次，忽报敇下，授检校水部贠外郎广成曰：昨宵善梦，岂此谓乎？自是解维，覆舟于犍为郡，青衣滩而死，光宪自蜀沿流，一夕，梦叶云子于青衣，亦不得免。觉而异之，洎发嘉州，取阳山路乗小舟以避青衣之险，无何，篙折为逆流，吸入青衣，幸而获济，岂鬼神尚能相戏哉！
扶风马谦病，瞽厥父，俾其学易以求衣食，居于安陆，鬻筮自给，有一人谒筮，谓马曰：子之筮未臻其妙，我有秘法，子能从我学乎？马生曰：诺，随往境内，陶仙观受星筭之诀，凡一十七行，马请爵里，云胡姓名，恬且诫曰：子有官禄寿五十二，幸勿道我行止于王侯之门，马生得诀，言事甚验，赵匡明弃荆入蜀，因随至成都，王先主尝令杜光庭先生宻问享寿几何？对曰：主上受元阳之气，四斤八两，果七十二而崩，四斤八两，即七十二两也，予官中郎金紫，五十而殒。
伪王蜀时，阆州人何奎，不知何术，而言事甚効，既非卜相，人号何见鬼？蜀之近贵，咸神之鬻，银肆有患，白癞者，传于两世矣，何见之？谓曰：尔所苦，我知之也，我为嫁聘少镮钏，■〈釒义，〉篦之属，尔能为致，即立愈矣，欣然许之，因教之曰：尔家必有他人，旧功徳或供养之具在焉，亡者之魂所依，故遣为此祟，但去之必瘳也，患者归视功徳堂内本无他物，忖思久之，老母曰：佛前纱窻乃重围时他人之物，得非此乎？遽彻去，仍修斋忏，疾遂痊，何生末年，自布衣除兴元少尹，金紫妻兼邑号子，亦赐绯，不之任，便归阆州而卒，葢预知死期也。
伪蜀道士李暠，唐宗姓也，生于徐州，而游三蜀，词辩敏捷，粗有文章，因栖阳平化，为妖人扶持，上有紫气，乃聚众举事而败，妖辈星散，而暠独罹其祸，先是，暠作书召玉局，扬得辉赴斋，有老道士崔无斁自言患聋，有道而托筭术，往往预知吉凶徳辉问此行，如何崔令书地作字，乃书北千两字，崔以千挿北上，成乖字曰：去即乖杨，因不果赴，而暠以斋日就擒，道士多罹其祸，出北梦琐言。
嘉州夹江县人孙雄号卯斋，其言事亦何奎之流？伪蜀主归命赴洛，时内官宋愈昭等当从行，旧与孙相善，咸问将来升沉，孙俛首曰：诸官此去无灾祸，但行及野狐，泉已来税驾，又曰：孙雄非圣人耶？此际新旧使头皆不见矣。诸官咸疑之，尒后量其行迈，合在咸京左右，后主罹伪诏之祸，庄宗遇邺都之变，所谓新旧使头皆不见也。
甘节精术数，言无不中，常恐人荐逹，每见人即作，郷音曰：我但能蜀语耳顺，均贼乱，雷太尉，召使随军，一日，忽言曰：太尉少避，有贼至，雷命备之，良久，有刺客从地道出。
唐濮间，有相者彭克明，号彭钉觔，以其言事必中也，九陇村民唐氏子家殷富，彭谓唐郎即世，当不挂一缕，唐曰：我家粗有田陇，衣食且丰，可能裸露而终哉？它日江水涨，唐望潭上有一兎，在水中央，乃脱衣泅水捉之，为泛波漂没而卒。
老学庵笔记李顺献馘，非真者，有蜀人言顺逃至荆渚一寺，有僧熟视，曰：汝有异相，为百日偏霸主，何在此耶？今年不死，尚有数十年寿，又云：方顺乱作，有术士折顺名，曰：只有一百八日，有西川耳，安能久也？如期而败。
史延寿，嘉州人，以善相逰京师贵人争延之，视贵贱如一，坐辄箕踞尔，我人号曰史不拘，又曰：史尔，我吕文靖公尝邀之，延寿至怒，阍者不开门，阍者曰：此相公宅，虽侍臣亦就客次，延寿曰：彼来者皆有求于相公，我无求于相，公自欲见我耳，不开门，我竟还矣！阍者走白公，开门迎之，延寿挟术以逰无心于用舍，故能自重如此，出王辟之渑水燕谈。
蜀有术士精于谭天，尤善戏谑，或以五行试其术，答云：此人必食禄，异时官至五马咸强，其笔于楮，为证验，于是索笔书云：目今敛板鞠躬，已见二千石在后，众哗然哂之。且诮，是乃挽米舟水手，何谬言如是，曰：请细思之众，方悟为之一咲，游宦纪闻。
于世尊，遂州人，与一女皆预知，吉凶数州，敬奉舍财山积，錾凿岩壁，列为佛像，所费莫知纪极，节度使许公存，以其妖妄，召至府衙，俾射覆，不中杀之，神色不变于其所居，得五色文麻百駄，其它钱帛称是。
集记清献公知成都，秩满，玉局化道士李垂应送至弥牟，镇曰：后六年，再当来此，相迎清献，强之至汉州，不肯前，曰：汉州守聂友仲欲占命，其人天狱星动，故不敢见，未几，聂果以公事下狱，比清献再守成都，又六年矣，李复至，弥牟相迎。
志林至和二年，成都人有费，孝先者始来，眉山云，近逰青城山客老人村，坏其一竹床，孝先谢不敏，且欲偿其直，老人笑曰：子视其下字云：此床以某年月日造，至某年月日，为费孝先所坏成，坏自有数，何以偿为孝，先知其异，乃留师事之，老人授以易轨，革卦影之术，前此未知有此，学者后五六年，孝先以致富，今死矣，然四方治其学者所在而有，皆自托于孝先，真伪不可知也。聊复记之，使后人知卦影之所自耳，按志云：孝先安仁人以经术显名宿，董正图学舍，坏其竹床也。
丹渊集道士袁惟正，字行之，阆中人也。其所住观与余永泰山居相距，纔百里，予昔在乡里，时已闻袁君能用六十四卦，推五行配六神使，七十二煞，言人祸福已发，未兆之应，一一若目见，然竟未识袁君之面也，后余典校中秘书，幸与士夫逰近日往往有为予言道士自蜀来者，善以爻象，消息休咎，尝与某人占某事某事，约时指日，无不如其说，郭景纯管，公明之流也。予虽旧闻袁君之术甚精，而未敢以是必为袁君以对之，暇日纳凉，于城南道宇，有道士出西庑下髙颧广颡状貌恠伟，肃予入坐堂上，予因问所从来，曰：来自蜀问，何以居此？曰：往年尝以占验得权贵人意，遂喜以紫服，奏我馆我，于是问其术，谁师而如此，曰：自在蜀时，已得异人，授秘记，后复走天下，东西南北殆遍，闻某所有某人善此术者，虽数千里，必往咨焉，质吾所学，而遂无疑，凡今所言若牛刀，虱镞，见则洞然矣。问其姓曰：袁氏乃予昔在乡里，时所闻与近日士大夫为予言者，袁君是矣，遂与之往还，一日诣予言，诸友皆以字相称，我独无敢以字请，予曰：惟正者君名欤？夫正者，道之所由立也，凡在天地间，涉形迹，该事为者，莫不保之，以全其用者也，或失之则，倾侧邪辟，龎杂乖盭于不善，无不至矣！今君方以是术有名于时，为人信向，如能正以行之，守之以固不为，利欲挠其心，若庄遵季主之所为君之道髙矣宜以行之，为字袁君跽而言曰：方外之人，未闻此语，幸而君子字，我又因而规我，敢不佩服，以终世书以赠之，嘉佑五年，僧海渊，蜀人也，工针砭，天禧中，入吴，楚逰京师寓相国寺，中书令张士逊疾，国医拱手，渊一针而愈，由是知名，既老归蜀，范景仁赋诗饯之，曰：旧乡山水遶禅扃，日日山光与水声，归去定贪山水乐，不教魂梦到神京，治平二年化去，张唐英贻以偈曰：言生本不生，言灭本不灭，觉路自分明，勿与迷者，说刘季孙铭其塔曰：资身以医，有闻于时，余币散之，拯人于危，此士君子所难，嗟吁乎师。
志林，蜀人单骧者，举进士不第，顾以医闻其术，虽本于难，经素问而别出新意，往往巧发竒中然未能十全也；仁宗皇帝不豫，诏孙兆与骧入侍，有间，赏赉不赀，已而大渐，二子皆坐诛，赖皇太后仁圣，察其非罪，坐废数年，今骧为朝官，而兆已死矣。
宋史皇甫坦夹江人，善医术，髙宗召见问，何以治身？坦曰：心无为则身安，人主无为，则天下治，为太后治目疾，立愈。帝厚赐之，一无所受，复问以长生久视之术，坦曰：先禁诸欲，勿令放逸，丹经万卷，不如守一，帝善之书，清静二字以名其庵，且绘其像禁中，隆兴初入朝，孝宗称为先生而不名，坦又善相尝言，荆南帅李道中，女必母仪天下，后果为光宗后。
蜀中广记卷七十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷七十九
（明）曹学佺 撰
○神仙记第九
附录神明
文昌神事迹
真诰云，颛顼生于蜀山为北，帝先天本纪曰：颛顼髙阳氏黄帝之孙也，母蜀山氏所生，有圣徳禺强者亦黄帝之胤与颛顼俱得道，居北方，为水神，按史记，玄嚣降居江水，昌意降居若水，注云：若水即江水之下流，皆在蜀，今禺强不可考，或以为即玄嚣是颛顼，乃帝干荒，娶蜀山氏曰：枢者所生，即昌意之孙也，又吕氏春秋颛顼作颛玉，其言曰：颛玉生自若水实处，空桑载各不同，曹子建赞曰：昌意之子，祖有轩辕，始诛九黎水徳统天以国为号，风化神，宣威畅八极，靡不祇虔。
山海经曰：岷山在蜀郡氐道县大江所出，其神状马身而龙首，其祠：毛用一雄鸡瘗，糈用稌，文山勾祢，风雨丑之山，是皆冡也，其祠之羞，酒少牢具，婴毛一吉玉，郭璞曰：冡者神鬼之所舍也，按茂州图经江渎神，姜姓，昔禹导江神寔佐之，汉郊祀志曰：秦并天下，立江水祠于蜀，至今岁祀焉，邵氏闻见录曰：文潞公，少时从其父赴眉州幕官过成都，潞公入江渎庙祠官接之甚勤，且言夜梦神令洒扫祠庭，明日，宰相至公咲曰：宰相非所望，若为成都，当使庙宇一新，及庆厯间公以宻直知益州，谒江渎庙，若有感焉，即经营改造间，忽江涨，大木数千章，蔽流而下，取以为材，庙成，壮观甲于天下，在成都县南四里，杜光庭録异记云：郑君雄为遂州刺史，一日晩忽见兵士旗队，若数千人在水东，埧内屯驻旗帜，帟幕，人物喧阗，与军行无异意，州内警备突来耳，未晓差人宻探之，大军已去，只三五人在后，探者问之，荅曰：江渎神也，数年，川府不安，移在峡内今逺近胥安却归川中，差人视之，有下营及火幕踪迹，一一可验。
巫山有神曰：夏耕无首，操戈盾立，山海经曰：成汤伐桀于章山，克之，斩耕厥前，耕既立，无首走厥咎，乃降于巫山，郭璞注曰：夏耕亦形天尸之类，厥前头亦在前者走咎，逃避罪也，降自窜也，巫山，今建平巫县山。
海经曰：夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴人，请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之，是请生居山上，在丹山西，丹山在丹阳南，郭璞注曰：司神听巴人之狱讼，为之神主也，不直者，则血见于衣请生，犹言好生也，今建平郡丹阳城，秭归县东七里，即孟涂所居。
世本曰：昔巴蛮五姓未有君长，俱事鬼神，乃共掷剑于石穴，约能中者，奉以为君，巴氏子务相中之，又各令乗土舟约浮者，君唯务相独浮，因共立之，是为廪君乃乗土舟从夷水下至盐阳，盐水有神女，谓廪君曰：此地广大，鱼盐所出，愿留共居，廪君不许，盐神暮辄来宿，旦化为虫，羣飞蔽日，天地晦冥，积十余日，廪君伺便射杀之，天乃开明，廪君乗土舟下及夷城，夷城石岸崄曲，其水亦曲，廪君望之而叹，山崖为崩，上有平石，方二丈五尺，因立城其傍，而居四姓，臣之死，精魂化而为白虎，故巴氏以虎饮人血，遂以人祀，晋中兴书，賨者，廪君之苗裔也，巴氏子务相乗土船而浮，众异之，立为廪君，子孙列巴中，秦并天下，薄其税赋，人出钱四十，巴人谓赋为賨，遂因名焉。后佐髙祖定天下，喜歌舞，所谓巴渝舞也，成都记曰：秦李冰为蜀郡守，有蛟岁为暴，漂垫相望，冰入水戮蛟，已为牛形，江神为龙跃，冰不胜出，选卒之勇者数百，持强弓大箭，约曰：吾前者为牛江神，今必亦为牛，吾束白练以辨，汝当射其无记者，遂吼呼而入，须臾，雷风大起，天地一色，稍定有二牛，鬬于上卒，乃齐射其无记者，江神遂毙，从此蜀人，不复为水所苦，今大浪冲涛，欲及公祠，皆弥弥而去，故春冬设有鬬牛之戏，未必不由此也。祠傍数千家，边江低圯，虽甚秋潦，亦不迁移，有石牛，在祠庭下，唐太和五年，洪水人见冰神为牛，复与龙鬬于灌牛，犹有白练水，遂漂下左，绵、梓、潼，皆浮川溢峡，没数十郡，唯西蜀无害，又云：蜀守冰穿三江，过郡下，琢石犀五头，以厌水恠，立石人二，与江神约，皆其子二郎之智也；后人神其功，号为川主，处处祀焉，灌县志，治西一里离堆北，洪厓山有鬬鸡台，秦时二郎神与蹇龙鬬鸡于此，世传川主即二郎神衣黄弹射，拥猎犬实，蜀孟昶像也，宋艺祖得花蕋，夫人见其奉，此像恠问之，荅曰：此灌口二郎神也，乞灵者辄应，因命传之京师，俾人得供奉，葢花蕋不忘故君而托辞耳。
云安军图经云：汉扶嘉者，其女出逰于溪畔，恍惚有娠，年余生一物，无手足眼目形像，嘉怒，擘为九段，投之溪中，须臾，化为九龙，嘉异之禁，云安人不得于溪中取鱼，临终有记云，三牛对马岭，不出贵人，出盐井没后，其女示以井脉处所，掘开遂得盐水时，民共祠嘉为井主，宋初，封为昭利，广济王，又锡九龙以王号，今为九井之神，岷山志云：客神祠，有三像曰：金天顺圣帝曰正顺利泽，王曰：孚恵广佑王按茶陵志载孚，恵乃汉髙祖五世孙也。其春秋祭赛，与土主同。
简州协济，庙在郡城外东隅，旧郡，土主梅使君记云：神定州长陆人，汉南昌尉，梅福之裔为郡太守，生则遗爱万民，死则享祀百世，唐玄宗幸蜀，梦一老人，坠于梅井，五子扶而出之，见顶生肉角，诏问得此锡爵土，主太师，昭庆启泽侯遇水旱，祷之辄应。
灵验记云：吴韬，汴州开封人也，家富，为魏大将领兵三万，泝江入蜀，至戎州值闗将军总师五万拒之，与韬水陆大战，韬素好道，常持黄帝阴符经，是日阵败告天曰：吾闻持阴符者危急之日，有阴灵助之，丧败如此，愿赐救护，言讫，有二白衣神谓韬曰：汝自入峡，纵意杀人，幽魂咨怨，致此亡败，速为寃魂告天发，愿请修黄箓大斋，拔赎亡者，当免失利，韬如言，实时发愿闗将军亦已收军，韬收合败卒，直至夷陵，屯集，乃修黄箓道场三日，前二神复见曰：寃魂并已托生，汝亦沾此余，福神兵宻卫必得大胜，慎勿杀人，夫天地生万物，一草一叶，尚欲其生长成遂，况人命至重，岂可非理致杀，恣汝胷襟也古今名将不及三世者，为其心计，阴谋杀人，利已虽立功为国，亦须道在其间，善分逆顺，使功过显明，则征伐有功，神明佑助，蜀亦不久败亡矣，旬月闗将军复至夷陵，交兵之次，风雷震击，大雨忽至，闗兵溃散，韬开门纳降，得蜀兵三千，擒其禆将闗兵却回，自兹蜀日削弱。
什邡志云：县东郭外，有土主庙，乃女神也，相传刘先主入蜀，神有漂母，一饭之恵，先主徳之未报而先逝矣，额云：敕封土主善利夫人，不知何代勅。
张桓侯益徳劲勇正直，没为明神川，东北多庙祀之，川北二处，一在阆中，侯守土也，曽子固有记一在广安，道中侯破张合所经也，川东四处，一在长寿乐，温山下瞰大江，安刚中有记一在涪州张士瓌有诗，一为夔府，忠显庙一在云阳县江南而云阳者尤赫赫出峡，入峡必祷焉，故老言范张难作，有获侯元于忠，万间因是川东之人，崇祀为多，太平广记云：梓州有阳闗神即蜀车骑将军，西乡侯张飞也，灵应严暴，州人敬惮之，龙州军判官王延镐纳成都美妓，霞卿甚宠，携之赴官，经神祠前过，霞卿暴卒，一日传灵语，具云为阳闗神所録辞而得解，从此又同寝处，写其貌而凭之，至于盥漱，饮食皆如生，乃曰：俟我嫁女，方与君别，葢霞卿将来一女，非延镐脉也已，延镐将更娶告之，鬼亦许焉，乃娶沈彦循女，自是或女客列坐，即有一黒蝴蝶翩翻掠筵席而过，率以为常，后延镐为新津令，方嫁其女，资送甚备，自是无闻，野人闲话云：梓州去城十余里，有张飞庙，庙中有土偶，卫士一夕，感庙祝之妻经年，遂生一女，其发如朱，眉目手足，皆如土偶状，育至长大，凡莅职梓州者，谒庙，则呼出验之，或遗以钱帛，至今犹存，按此或皆土木之祟，托言侯者，堂堂益徳岂作儿女妖耶？
齐永明二年，萧鉴刺益治园，江南凿得石冡，有椁而无棺，贮铜器数千种，玉尘三斗，金蚕虵数万，朱砂为阜，水银为池，珍玩，多所不识，有篆文蚕丛氏之墓，鉴责功曹，何伫坟之？一无所犯，于上立神，衣青衣，即今成都，青衣神也。
梁陆弼，梓州人，知泸州徳泽及民卒于官，榇归，至射洪白厓山而覆泸，人思之立庙，厓山名白厓庙，至宋汴梁王献可补之，谪知泸时过庙，题诗有泸州刺史，非迁谪合是，龙归旧洞来之句，意以已即陆后身也，后补之，以元佑党谪死，其子云来知简州，州尉两梦，显恵庙神，自言，吾乃守父也，葢显恵即白厓神云：又西充有紫厓庙，其神即云也，初献可常慕南霁云之忠，名其子曰霁，曰云云，字子飞，发运司解进士乙科，崇，观间使髙丽归进鸡林志，帝嘉之，擢守淮阳，入为校书，秘书省出知简州，后移陜西转运使，朝廷议复燕云，上书不宜轻动，罢为提举江州太平观，进刑部尚书，金人来侵云，奉使回约，割大河以北寝兵，朝廷未之信，谪知唐州，金人果大入，冦亟召云，使如前约，金恠失期，不肯退兵，复从康王往为貭，至磁州王遁去，云殿后为磁人所杀，后三月，神降西充，附邑民王安曰：吾有功，国家当庙食于此人，当呼我曰：忠介王媪，刘亦言神降于油井镇，观者旁午，又何仲方家见异蛇鳞，爪金碧争，奉香诣酝，许为建祠，蛇蜿蜒如塔，众为构庙，紫崖距汉纪侯祠仅咫尺后髙宗诏于简州，建祠祀云：赐昭徳显忠额谥云，学士刘光祖紫厓利，应庙记畧云西充县紫厓山，乃赠观文殿学士，忠介王公庙食之地也，靖康，丙午，冬，十一月，公以资政殿学士，兵部尚书副髙宗使女直急于纾国之难，不暇择利害，至磁而殒身，白刃髙宗遂得驰去，犹顾见死也，呜呼！天使公代髙宗之死于俄顷间与汉纪侯脱髙祖于荥阳，事相类，紫厓山者，纪侯之乡也，公刺简州，家于开封，没于磁而死之，三月，神降于纪，侯之乡英灵之气，殆若相从于千载之下，万里之逺庙食与侯祠，咫尺，何其异哉！
铁山神祠在普州西神姓姚，讳苌，字景彻，隋初为都统普昌，泸三州夷作乱，讨平之，卒葬韩朋，镇石城山，后人为立庙，嘉定，乙卯，红巾作乱于益昌，遂入普屯于庙山，是夕，暴风雷雨掀掲寨，舍贼首莫简见空中神异，谒庙谢过，探籖得擒贼，先擒王之句，已而就擒。
集异记云：天寳末崔圆在益州，上巳日，与宾客将校具舟楫，游于江都人纵观，宾从肃如，忽闻下流有丝竹笑语声，俄见楼船蔽江，旌戈纷耀，泝流而过，圆令访问，随行数里，舟中言曰：天子将幸巴剑，蜀中诸望神祇，迁移避，驾幸无深，恠圆骇愕，因罢会，时朝廷无事，自此先为其备，明岁南狩，故圆应猝无阙失焉。
雅州志五，显神有庙，云神名嚞唐世尝宰云：居同李泌，平安，史功成，不见录，年二十三，没而为神，后入蜀，与国御大弭，大患而得血食神降，笔之文也。
唐太和中，相国杜元颕镇成都，疆场不修闗戌失守，为南诏侵轶，沐源川路境上，夷人导诱蛮蜑，分三道而来，掩我不备，将取嘉州，去州四十余里，冦忽自惊奔溃而去，州境稍安，方设备御，有擒得夷人，觇候者问，既及境，何惊而去？荅云三路蛮本欲径取嘉州，谓州中无备，去州四十里，忽旗帜，遍山兵士罗立，不知其数有三，五大将军，金甲持斧，长三二丈，声如雷霆，立二鬼之上，麾诸山兵士，齐为拒捍，自量力不可，敌惊奔而去，是日，蛮中主军，酋帅死者三人，蛮国之法，行军有死伤，及粪秽，旋即瘗藏，其日兵退，不知酋帅瘗埋之所众，皆言是开元观，飞天神兵示现，以全州境也，又尝有人下峡，诣飞天，求乞保护，至瞿唐，水方泛溢，波涛甚恶，同■〈舟，宗〉三船，一已损失二，皆危惧，忽见飞天立于岸上，使二大鬼入水扶船鬼，亦长丈余，船乃安定，风涛亦止，惊迫之际，莫知所自，徐而思之，飞天所坐，二鬼，一赤一青，形与开兀观所塑无异。
南楚新闻，咸通中，有姓尒朱者，家巫峡，每岁贾于荆，益瞿唐之壖，有白马神祠，尒朱常祷焉，一日自蜀回，复祀，忽闻神语曰：媿子频年相知，吾将舍兹境，故明言与君别耳，客惊问：神安适邪？曰：吾当为湖南城隍神，上帝以吾有薄徳于峡民致此，升擢耳，然天下将乱，今天子亦非久驭世也，尒朱复惊诘之曰：唐徳尚盛客固请，神曰：昨见天符，但有双日，语竟不见，是岁，懿皇升遐，僖宗以晋王即位。
黔南军校姓謇者，不知其初名性梗直，安贫所居，邻宣父庙，家每食新，必先荐之，如是累年，咸通二年，蛮冦侵境，廉使阅兵，择将未获，謇忽梦一人冠服，若王者谓曰：吾则仲尼也，媿君毎倾心于吾，吾当助若可更名，宗儒破贼，自此富贵矣，既觉，喜而请行，兼请易名，是役人多难之，忽闻自请遂遣之。一战而大破蛮，冦余孽皆遁，黔帅表上其功，授朗州刺史，秩满诣京师，累迁司农卿。
龙州牛心山，古人观即大唐逺祖陇西李龙迁祠，梁武陵王萧纪理益州，使迁筑城于此居焉，没塟于山侧，乡里立祠，号李古人庙武徳中改为观，其后武氏潜欲革命，凿断山脉，其岗断处，水色赤，腥如血，天寳末明皇幸蜀，至剑门，有老人苏坦迎驾奏曰：龙州牛心山，国之祖墓，因李古人之讳，遂为州名，古老相传，皆有灵应，陛下今日蒙尘，乃则天掘凿所致，请以御衣一袭，藏于山，脉断处修筑复旧，如此，则克复两京，回銮有日矣，明皇异其言，即命内使赍御衣，国信祭山修筑，刺史苏邈准诏放近山四乡百姓明年租税并功修填还，复如旧山，果有声如牛呴焉，明年，诛禄山，复宫阙至徳二年十月二十八日，诏曰：江油旧壤境，带灵山自狩，巴梁屡昭感应，眷兹郡邑，合有増崇可升龙州为都督府，赐号应灵郡，长庆四年，中使张士谦王元宥刺史尉迟锐，修之寳厯元年三月，内使闫文清，又赍诏祈醮，僖宗朝，授宗子李特立龙州录事参军，与内使髙品王彦忠，就山修饰，委东川节度使杨师立选髙法道士袁道常等开黄箓道场，醮山祈福，亦有牛呴之声，明年，诛黄巢，复京邑，灵应如初，中和二年，诏升江油为望县，其后东川修造将李赏尝过山，观见贞松古栢，皆可材用，因修立廨署，往彼采伐，运载未及半日，赏闻神明诟责之声厯厯可辨禳谢，未遑竟以赃贿发露，为今相国琅琊公斩于都市。
录异记云：合州巴川县，兵乱后官舎残毁移居寨中，稍可自固，崔令在官日有徤卒盗拔寨木，擒送镇将斩之，卒家元事壁山神，乃与令为祟，或见形往来，或空中诟骂，投掷火烛，损破器物，钱帛衣服，无不遗失，箱箧之中，鎻闭如初，其内衣服，多皆剪碎，求方术禳解，都不能制，令罢官还相去千里，祟亦随之，日夕需饮食，与人无异，一家承事，不敢有怠忽，一旦举家闻大鸟鼓翼之声，俯近屋上，久之，空中大呼曰：我来矣，一家大小皆迎事祟，自穪大王曰：我雍溪兄弟非理，破除汝家，损失财物，作诸恠异计，汝必甚畏之，今并与发遣去矣，汝灾尽福生，大王自来，且借天蓬龛子中安下，兼此天蓬様极好，借上天去，传写一本，三五日即送来，数日后，挿天蓬于舎檐髙处并无污损，自此日夕往往召住人语话，或令小大念诗赋，作音乐，一一：能随声唱之，所念文字，或有错，呼必为改正，言多劝人为善，亦令人学炼气，修道初，邑中有羣鹤现神云：数内只有两只真鹤，我所骑来，其余皆常鸟耳，自云姓张，每日饮食，与人无异，亦有女名锦绣，娘及妻妾仆使等食物所费，亦甚不少，大都见善人君子，即肯言话，稍近凶暴，强恶之人，即不与语，忽有醉僧健卒三人来谒之，言词无度，有所陵毁，因即不语，僧去之后，徐谓人曰：此僧餐狗肉，饮酒，凶暴无良，不欲共语，然人所行，善恶灾福，吉凶了了知之，言无不中，至于小名第行，一一皆知，若子细问之，即以他语为对，未知是何神也！
井研县北五百步镬山，形如覆镬，唐僖宗幸蜀，有神呼万岁者，三问何神，曰井镬之神也，勅立庙其下，或谓乃严颜，邓艾之神。
冥报记云：成都龙兴观，即后周至真观也，基址广袤，四面通街，大殿讲堂，玉华宫碑碣皆在有王峯者，事颕川王于小蛮，坊创置私第，使人劚观门土墙及观地，取土数千，车筑基址，土木未毕，已数口，凋亡一旦，自衙归宅于其门外，见二黄衣人曰：为观中取土，事要有对，勘应荅之间，下马而卒，其观内有钟楼，曰灵响，台门楼宏壮，制度精巧，节度使吴行鲁奏移门楼于天王寺，拆其钟楼，遗踪胜赏，并为毁荡矣，顷年驾在蜀，明道大师尹嗣玄云，行鲁之吏，因疾入冥，数日复活，言见行鲁为鬼吏所驱，搬运龙兴，材木铁鏁系械，昼夜不休，木纔积垜，又却飞去，如是搬运，不知何年当得息，尔欲求子孙，为立观门，赎其罪，子孙贫窘，力不能为。
北梦琐言唐干宁中，刘昌美为夔州刺史，属夏潦峡涨，灎滪如马行旅，辍棹以候之，学士李峣，挈家自蜀，沿流将之江陵，昌美以水势正恶止之，不听，俄而舟覆，一家溺死，唯一乳妪，隔夜为骇浪推送江岸而苏，先是永安监灶戸陈小奴棹空船，下瞿唐，见崖下有一人，裹四缝帽，着窄白衫，青袴，执铁蒺，■〈艹梨，〉问峣行程，自云迎候及乳妪既苏，亦言于刺史云：学士至一宫，署上事，朱门白壁，寮吏参贺，有人言此行，无乳妪名，遂送出来。
成都干元，观在蚕市，创制多年，顷因用军焚毁都尽，三门之下，旧有东华，南极西灵，北真四天神，王依华清宫，朝元阁，様塑于外门之下，并金甲天衣，门既隳坏，而神王无损，风雨飘清，亦无所伤，邑人相传，颇为灵应时，蜀主既克川蜀，移军收彭州，久围不克，暂还成都，方当暑月参从将吏所在，取便而行，大将杜克修先至，神王之所见，众人聚观，塑像问其故，云塑神皆动，克修以器盛水，致神手中，果揺动而水溢出，顷之，蜀主至，复祝而试焉？曰：若即克彭州，更观揺动之应，良久而振动数四，不逾月而克州城，歼殄大敌，乃施金币，命本邑创制堂宇，以崇饰之，出灵验记。
儆戒录云：金水主簿刘峭因逰云顶山，覩山庙盛饰一堂，有土偶，朱衣据案，峭讶之，诘于山主昭讷，讷荅曰，余三夕连梦见王语，近辟一判官，宜设堂宇，塑朱衣一官而祀之，故有此作峭，不之信，明年，秩满，还成都，遇都官员外孙，逢吉言其事，逢吉曰：顷闻安仲古弥留之际，语长幼云顶山，王已具书马聘礼，辟吾作判官言絶俨然端坐长逝。
茅亭客话成都，漆匠艾延祚，甲午岁，为贼驱入郡，署令造漆器，五月六日，忽闻鼓■〈，皷上卑下，〉声及南门火起，乃天兵至郡也，延祚因上树，匿于秾叶间，见大军往来，摉捕杀戮，至夜，遂下树于积尸中卧，中宵闻数人，传呼声颇类将吏，但无烛炬，窃视不见其形，但闻按据簿籍，称点姓名，僵尸闻呼一一应之。
北梦琐言，进士鼎夫富于词，为时所称，顷岁曽逰青城山过皂江，同舟者约五十余人，至于中流，遇暴风漂荡其船，值巨石倾覆于洪涛间，同济之人，尽沉波底，独鼎夫似有物扶助既逹岸，亦困顿矣，遽见老人，以杖接引，且笑云：元是盐里人，本非水中物，鼎夫未及谢，旋失所之，因作诗以记及归成都，话于所知，终莫究盐，里人之义，后为权臣安思谦幕使判，推盐院事，遇疾暴亡，男女以属分，料盐百余斤，囊束将上，属郊营塟，至是盐里之言，方验鼎夫旧记诗曰：青城山，峭皂江寒，欲度时时作等闲，棹逆狂风梢近岸，舟逢悭石碎前湾，手携弱杖，苍惶处，命出洪涛顷刻间，今日深恩，无以荅令人羞说雀衔环。
中书舍人髙元裕责授阆州刺史之岁，阆中大旱山川，祠庙无不周，祷忽于玉台观前，瞻望山东，丛林有异气，披榛径往，果有嵌窦悬泉，在峭岩之曲，乔木之下，石壁间有自然老君状，前有玉童捧炉，双髻髙竦后有神王恭，若听命之形，元裕焚香叩祈，以崇葺为请还，未及州甘雨，大霔联绵，两夕逺近告足乃翦薙芜翳，创为斋宫，立碑以纪其事于悬泉，下堰为方塘，引水以注流杯小池，植花木松竹，遽成胜赏，光启年，大驾还京，光庭奏置玄元观于此。
录异记云：遂州东岸，唐村民言：昔有神人，寛衣大袖，戴古冠帻，立于道左，语村人曰：我锺离大王也，旧有庙在下流二十余里，因水摧坏，今形像泝流，而上将至矣，汝可于此为我立庙，村人异之，诣江边，得一木人，长数尺，遂于所见处立庙，号唐村神。
普州普应庙在凤凰山神，姓多名岳，天彭人自孟蜀时，授徒于普，端拱间，门人牟衮，廷试第七，自是儒科相踵，岳卒衮率诸弟子塟之凤凰山。
广安石圣庙在州，治东二百步，祀五代义士，何龙也？龙读书博雅，积而能散，秀屛山下，浓洄镇，皆其产业，赈贫济乏，多不责偿，周急婚丧逺近无间后卒，邦人思其徳于秀屏山下，大石上刻像，立庙祀之，东向，宋开寳二年，朝议即浓洄镇辟，广安军治以控果合，渠三州险逺守臣特绘山川形势，图上请圣裁，欲设公署于其庙，左右难之，太祖取御笔点曰：此庙宜迁去，是夕，风；雨，雷震石像与庙俱徙于今所，相去数十余丈，事闻，诏封感应伯炳灵记，资中赵逵，生于南渡之后，身矮面麻，聪明质朴，好读书，年八岁，随父自内江，徙之资中，盘石县北街居住，夏月夜凉，常遶街，吹笛为戏，是年时疫盛行，一日吹笛，至北街茶肆，老妪与逵言，近有五人来店，吃茶见吹笛，过各回避，自后疫遂止，人疑即五瘟，使者又一秀士貌类炳灵，神入茶店嘱云：赵逵有济贫之心，必获善果，言讫，忽不见，后日逵到店妪，又述此言，逵闻径赴庙谢，空中云：来年转对大廷，必魁天下三年，后当入相，后为岳府尚书，按资县治，南街有炳灵，孚应祠，宋李石记云：萧君玉建庙成，属石为记，有以石未官，为嫌者君玉具筹，书有官者，及石名质于神，三祷皆得石，名石以异议，竟辞偶病，寒夜梦神衣冠甚伟，旗帜遶屋，谓石曰：而自恃与欧阳叅政同学，不为我作文耶？既觉，汗如注病亦愈，记成君玉出片纸云，此神事实也，读之，则今碑中所载欧阳事在焉，因叅昨梦交叹久之，石寻被奏，殿廷唱名在第十四意不自满，或从傍曰：此欧阳子科名何薄焉。
定命録云崔元综任益州参军，日欲娶妇，吉日已定，忽假寐，见人云：此女非君，妇君妇，今日始生，乃梦中相随，向东京履信坊十字街西道北，入一宅，内东行，正见一妇人，生一女子，指云：此是也。崔既惊寤，殊不信，俄而所娶章女暴亡，后官三品，年五十八，乃婚侍郎韦陟堂妹，年始十九，正在履信坊，韦家宅上成亲住东行屋下，寻勘梦日，其妻适生，崔公年九十，韦夫人与之偕老，后四十年乃终。
前定录云：遂宁岳，某与阆州李某将赴试，各祈梦于梓潼祠，有一执簿者曰：汝二人皆贵，但身与头不相称，令一使，运斧以易及醒归，其妻不识，诘其家人始知之，后俱甲试迁官。
录异记云：广明辛丑岁正月，僖宗车驾已及左绵，郫县镇使任时当昼，假寝于厅事，忽梦巡街小吏告之曰：大将军迎驾，合伺于道左，即奔出见通衢，侧兵骑数千已直北而去，旌旗部伍异常，严整戈甲之盛，首尾十余里不絶久之，介金曳地者千数，拥白马朱缨，金甲一人，五彩日月旗，罗列以从，任鞠躬，两食顷，队仗方絶问报者大将军为谁？云是法定寺，后李将军也，既觉，流汗浃体，想其所覩，犹厯然在目，是岁余，奉诏青城，修斋话其事。
北梦琐言孟蜀，御史中丞牛希济，文学繁赡，超于时辈，自云早未出学院，谓词科可以俯拾，一夕，梦一人介金曰：郎君分无科名，四十五已上，方有官禄，觉而异之，旋遇丧乱，流寓于蜀，依季父给事中，峤仍以气直嗜酒，为季父所责，旅寄巴南，旋聆开国，不预劝进，又以时辈所排，十年不调，为先主所知，召对，除起居郎，累加至宪长。
野人闲话，蜀宗正少卿孟徳崇燕王贻邺之子也，自恃贵族，脱畧敖诞尝太庙行事，携妓而往，梦一老人责之，且取案上笔，叱令开手，大书九十字而觉，翌日，与宾客话及此事，自言老人责我，是悟我也，书九十字赐我，寿至九十也。客有封琏戏之曰：九十，乃是行书卒字，非吉征也，不旬日间，果卒，又云：孟蜀工部侍郎刘义度，判云安日，有押衙覃隲，梦与友人胡针同在一官署厅前，见有数人，引刘入身被五木，孑然音旨，说理分解，似有三五人，执对久方退，于行廊下坐，见进食者，皆是鲜血，覃因问傍人，荅曰：公为断刑错误所致，追来数日矣，遂觉及早见，胡语之胡亦言：昨夜所梦相同，因共秘之，刘公，其日吟感怀，十韵诗一篇，今刻于石上，其畧曰紫阁无心恋青山，有意潜，人皆讶其诗意，不数日而卒。
王氏见闻录王蜀时，有朱少卿者，不记其名，贫贱客于成都，因寝旅舍，梦中有人扣扉，觅朱少卿，其声甚厉，惊觉访之，寂无影响，复睡梦中又进呼之，俄见一人，手中执卷云，少卿果在此，朱曰：吾姓则同，少卿则不是。其人遂卷文书两头，只留一行，以手遮上下，果有朱少卿三字，续有人自外牵马直入云，少卿领取，朱视马无前足，步步侧蹶，匍匐而前，其状异常苦楚，大惊觉，恶之，后蜀主开国以亲知引荐，累至司农少卿，无何，膝上患疮，双足自膝下俱落，痛苦经旬，至五月五日殂，乃马梦之征也。
野人闲话云：孟蜀主母后之宫，有卫圣神龙堂，亦尝修饰严洁，后言积世之家神也，一旦议欲广其殿宇，因昼寝，梦一青衣谓曰：今神龙意欲出宫外居止，宜于寺观中安排可也，醒欲从之，而主未许，又梦之，因选昭觉寺廊庑间，特建一庙，土木既就，绘事云毕，遂宣教坊乐，自宫中引出，奏送神曲至新庙，奏迎神曲，其日，玄云四合，大风振起，及神归位，雨即滂沱，或曰：卫圣神龙出离宫殿，是不祥也；逾年而国亡。
玉堂闲话，西蜀将王晖尝任集州刺史，城中无水泉，民皆汲于野外，值岐兵攻集絶其水路城内焦渇旬日之间，颇有死者，王公乃中夜祈告，神祗及寐，梦一老父曰：州狱之下，当有美泉，言讫而去，王亦惊寤，迟明，命畚锸，于所指处掘数丈，乃有泉流，居人得饮，蒙活甚众，岐兵初，知城中无水，意将坐俟其毙，公命汲泉水数十罂，于城上扬而示之，乃去，去日神泉，亦竭踈勒拜井之事，固不虚耳，王后致仕，家于雍州，尝言之。
宋邓桓梦杀牛记云，宣和二年，庚子，吴公革来牧，涪邦涪俗，或杀牛以祀神，戒弗止，壬寅，三月六日，公夜梦一人蹙额，敝衣貌类公吏，持牒而似有所诉，公曰：谁何应以民间杀牛，愿检察以救其苦，既觉，即于堂柱上书牛字以记之，翌旦，会部使者至，未暇寻究，越日，忽见所记，字登时，下吏收捕，遂获于城门之西，牛已，四解悉令覆于江流，仍坐杀牛者罪，几上之肉，固不可复生，而神明之告，殆若影响。
按摉神记云：文昌神姓张，名亚，字霶夫，本吴会间，人生于周，初，后西晋末，降生越之西，嶲之南有道术，为神庙在，梓潼县北八里七曲山，唐广明二年，僖宗幸蜀，神于利州，桔柏津见封为济顺王，亲幸其庙，解剑赠锡，时太子少师王铎扈从亲覩其盛题诗云：盛唐圣主解青萍，欲振新封济，顺名夜雨，龙抛三尺匣，春云：凤入九重城，剑门喜气，随雷动玉垒，韶光待贼平，为报山东诸将相主，天勲业，赖阴兵注云：时术士言来春，驾还京也，判度支萧遇和云，青骨祀吴，谁让徳紫华居越，亦知名，未闻一剑传，唐主长拥千山出蜀城，斩马威棱，应扫荡截蛟锋，刄俟升平鄼侯为国新箫鼓，堂上神筹，更布兵志云，七曲庙傍有风洞深，狭严邃神，家庆悉都，其间殿有降笔亭中，以金索悬五色飞鸾，鸾口衘笔，用金花笺数百幅，常留笔下，每降笔讫，亭内铜钟自鸣逆曦，僣妄自具牺牲，设爼豆诣殿陈祭甫欲行礼黒风骤起灭烛，飞香震惧，伏殿下，须臾开明视，祝版已碎，作两片矣，案上有安丙二字及曦就戮，宁皇亲作御，讃四颁庆府焉，所谓凤凰山者，又在七曲之左，辛卯，天变雷杼，不灵暂宅，鳌山星未周纪，而五未数厄，当罹刼火，移鸾仗于云龙山之摩围洞，以驻神跸。
文昌化书云：予第二十二化在周宣王之世，姓张名忠嗣，字仲即，诗所称张仲孝友也，宣王崩，嗣王虐骤谏，不听，赐之酖，自惟生于斯世，而坚守古道，既有言而不用，又获罪焉，魂无所归，情犹不已，哭于宫闱者三日，王闻之，以为妖，乃命庭氏率其属以弓矢，望声而射之，予无身矣，射予何为？于是望故家而腼甚辞，王国以遨逰一意西方厯岷峨背井络，至蜀之西陲，有山名飞越，予以先世生于吴会，与越为邻，俯而察之，名同俗异，又望西极，一山髙广殆百余里，盛暑之时，积雪凝寒，非尘境也，山神白辉曰：此名雪山，往昔多寳如来修行于此，八年得道，又西极真人久住于此，因而证果大夫，仙风凛然，盍不留？予听而止焉，无几，帝有旨，以予为雪山大仙，旋勅蜀门，行化乃返，鹤驭而来，东北见万峯，青翠徘徊，久之山神，公元长等五人来谒，予曰：某等职隶于斯，近见真官神丰，俊严目有光芒，謦欬之音震响岩谷，天人乎？此间自武王伐纣，微，卢；彭，濮诸国之长，佐蜀觐王大军北向，实经于此，逮今三百余年，路僻人稀，未尝有显者来，真官势熖如此，幸示其故，予乃告之，实山神曰：某等亦厌人间逰于斯者也，此山隶蜀，帝所治，名曰剑岭，其势壮距终南，西接岷峨，南通卭徕，东挹巴，庸，广袤周匝，殆千余里，自山王白峯主托，孕为蜀王，太子且百年矣，居未有主，真官既圣人之裔，清明在躬，积徳累行忠孝，全节神逰于此行藏有数，宜少休焉，兼剑岭之下，近有白额大兽千余岁矣，负此山嵎，以人为食真官，既尝为天子大臣，又奉玉音来此，自可号召羣灵，呼吸变化，役遣幽阴驱除，此虎亦助天好生之事也，予信之，乃矫宣帝旨，召集千里之内，山川鬼神，咸来听命，曰：王旨以白虎害人，吾为此山主董尔众，灵诛灭之用命者，世享血食，否则天行威刑，众曰：唯谨听令，予乃仰观周览，现身与山等，叱枯竹作长剑屛翳号，风雨师清道，挥剑一呼，响震山谷，虎亦怒气成云，目光出电，跳梁反复，吾身当之，众力并前，毙于刄下，又于血污中获一圆石，状如坠星，公元长识之曰：此虎威也，予因佩之，以慑百神，功成奏帝，先陈矫诏之愆，次及集功之语，帝因以予为蜀北门山王，凡所部山川水旱，丰凶妖祥功过，皆得与闻，而平治之，青黎山神髙鱼生部民孙涤女，方婚之夕，鱼生拘，其魂而乱之，为邻封白池，龙神所察，予觇之，与女俱讯，既伏其辜，归其魂，女乃苏，鞭鱼生背三百黜其职，山下有故孝子吴宜肩尝为父疾，刺血写楞伽经四卷，寿终三年，未有所授，予因保奏以代鱼生，帝报曰：可。
蜀主鱼鳬封弟葭萌于苴，是为苴侯，久之，苴遣使求贿，蜀主不应，于是遣人焚蜀府库，火势孔炽，予闻之，命风师返火，明言苴之无道，须臾苴之，行人皆死于火中，自是苴蜀交攻者三年，蜀主厌之，遣庄苏议平苴侯，不听，庄苏因言：蜀之兵众，手指西隰，予因现神兵而儆之，苴侯疑其袭已，遂乞盟焉，夜者言之于王，王为予立庙于都之北。
武都山，精化为女子，色美而艳，蜀之所无，有闻于王，开明尚纳以为妃，未几物故，王念之不已，筑墓使髙以示不忘，武都长，人费氏五丁从而媚王以大力负武都山土増垒之不日，墓与山齐王，名之曰武担山，谓妃死而怀土也，既而王亲信五丁，日侍左右，曽不暂舍，王亦多力恃勇，既得五丁，自谓空拳可以格，戈戟奔走，可以敌车骑，于是不修边备，至撤亭障，罢烽燧，予既享其血食，且强秦接境，虑有不测，乃化一文士，自称北郭张生叩阍上书其畧曰：臣闻専徳者昌専力者亡，昔尧、舜、禹，汤之治天下，在廷之臣，姓氏昭然，未有以力为専者，且匹夫之勇，不可以为恃絶人之技不足以威敌，恶来飞亷无救于啇辛，羿射奡舟，竟死于非命，近世三狄，长人多力，卒加诛剿，今边隅费氏，昆弟五人，初无道徳以力为任，主以其身材长大而贤之，不修武备，臣谓费氏之力，一可当十，若以百人为敌，力无施矣，置诸台皂，列为仆御，俾其祼股肱，执射御，奔走从事，则可以之折冲邻国，要其所至，不过赤白，长狄，三者之如也，愿王谨先王之庆基，严强秦之边备，无以匹夫之勇，而弛三军之令幸甚，王不恱曰汝谏吾谨武备，而诮吾养材士，是欲猎而废，鹰惊盗而废犬也，予力辩之，时五丁在左右恃宠，将来见辱，予乃隐而不见，五丁以为妖，曰：此殆北郭张仲子也，于是毁予庙。
巴、蜀，交隙之后，秦惠王用司马错计启谋吞，蜀而蜀道险甚，行兵无路，乃于秦蜀之境，镌石为牛，置于草中，又镕黄金为饼，置之尾下，如此者五所，阴使人伺之，月余金饼，为人取去，旋复置焉，既颇闻于王，使人临莅数月，得金千余斤，乃命五丁开凿险路，兴兵五千，牵挽石牛，以归发兵，日予复化形为儒者，以仲弓子长为名，诣阙请见，王许之，予乃言开路非便，获金非利，王笑谓予天不爱，地道不爱寳，吾以社稷之灵，石牛粪，金自入吾境，黄金至寳也，可以富国，可以强兵，可以寛民先生疑，邻国之诈，诚过计焉，岂有捐金数千，而设计乎？先生少迟之，石牛，行且至矣，予仰天而呼澘，然出涕，王以予为不祥，命左右掖出焉，石牛，既至，秦王曰：此用之开路，则可矣，若牛归而无金，则吾计败矣！乃复遣人与蜀约婚，曰：秦与蜀邻，亲仁善邻，国之寳也，吾王有宗女五人请嫁王，王大恱乃遣五丁迎女于境上，王方日备千乗候于北郊，以伺音容，予乃于卫士中现，儒生像上疏谏止，王怒曰：非北郭张仲子乎？谗言见侮者三矣，敕左右兵之予，乃现忿怒之像，卫士惊溃，予获免焉，五丁既迎，秦女以归，蜀人万众胥恱葢昧于祸机，以非为是，以殃为庆，众人之常见也，予乃于剑岭之阳，化大身像，横截于路，意谓秦女畏骇，可以回辕，秦蜀之人，观者骇异，忽譊譊中，听有玉音，若曰天之所废，不可以兴，蜀王是也。天之所兴，不可以废，秦王是也；子诚忠矣，如天命何？予乃收缩，会五丁识之，曰：此必北郭仲子也，我将抟而食之，万众呼声震动，山川，予乃经山腹，行路成七曲，将入洞穴，为丁所及，持予甚急，予不得已，化身百倍，任其揺曳，寻以首穿山顶，回光返顾，以震荡之山，随身动五丁，与秦女俱至岩下，山摧势逼，于是五丁五妇，皆随沉焉，自后蜀并于秦矣，予以蜀亡社稷，变置百灵废祀，血食无归，神逰崆峒，聊以休息，忽云衢中，旌幢车骑过者三日，山灵相谓曰：景象如此，殆有圣贤经过，已而老氏将左右二真人，自东而西，予列拜于西岳，所部诸地祇，中西岳，有令诸地祇，皆拜送，十程予在翼护数，一日请悃于老氏，且陈往昔在蜀，功过老氏曰：大道之行，天下为公尔，既公于心而三谏，蜀尔之功也。五丁五妇，虽死于尔，以公存心，亦非过也。今国号虽秦，而井邑仍蜀，尔宜永享，蜀祀以慰斯民，乃命徐甲，取囊中药一粒，授予曰：此大丹，尔宜饵之，大者与道合，真丹者，与心为一，此后五通具足，非夙昔比中原扰扰，吾甚厌之，今将入西域，行化三百年后，西方之教法盛行，当来中国，尔宜信之，予敬受焉。
蜀青衣之水，自西而东，与岷江相会，秦既并周九鼎西，迁诸山之祇，会于岳，诸川之龙，朝于海者，所以听革命，而效灵祉也，二龙俱东，相值于合江之中流，争先以行，气不相下，鬬于江渊，二水俱壅，波涛汹涌，民居其浒者千有余家，一旦浸溃，奔避无及，怨苦之声逹于四境，予适见之，先遣阴兵万众，障其狂波，又造水中解纷，曰维新之命，易我旧徳余忿不忘，百灵皆然，何独二君？今以争道而鬬，祸及居人，向非吾兵障流，则此邑之民，靡有孑遗矣！且上帝好生，后悔何及！二龙敬受教令，既遣俱行，且约归而戒之，及朝宗回予与之尸，事仰天设誓，指东西二大石，叱之使起，须臾两石峙而立，予复戒之曰：二江之龙，言归于好，天地为质，斯言不渝，若二石合而为一，则今日之盟可寒，诀别而退。
蜀并于秦中国文物之盛，先王大道之风，渐有习之者矣，而淳厚之风未振，嚣浮之徒竞起予，恐伤风教，意欲化之，一日，巴郡宕渠士人牟麟，好学不厌，而乐于教人，守道廉退，非有大故，不出户庭，先郡守温瑀辟请为从事不起，邑丞于扆往邀之，接语移时，所谈皆安，时顺变善，身避世之语，扆欲致守之意，而辞不得，逹卒罢，扆以告瑀，瑀嘉其节，苏尚功者，尝学于麟未终其业，立门受徒，以师自任，而性好奔竞，足迹不少安，求请省问，奴颜婢膝为麟薄之，或以麟意逹之者，尚功踵门，逞辩麟亦自以为尝教诲者，乃执先觉之义，而语之曰：死生有命，富贵在天，子夏之言也，求之有道，得之有命，是求无益于得，孟子之言也，子之所为，吾实耻之，尚功自恃年少，拳勇击麟，予适见之，乃化一儒士，为之解纷，顾众而语之曰：人之寿夭，穷逹有命在焉，非人为也，奔竞无耻，不知命者也，命之所无，求之何益？不当求之偶有所获，以为求则得之，求益于得是，不知道者也，茍不知命，且不知道，则所守既丧，放辟邪侈，至于不义，不忠不孝，皆由此也。二子所为氷炭，君子小人之所以分也，观者骈阗，或问予曰：尔为谁？荅曰！予所谓张仲子也者，众惊愕，相视间予，隐形不见，自是远迩闻之，若尚功之徒，改行，有醇厚之风焉。渠人为予立庙。
卭有杜章者，望帝友也，生于富贵，父祖好宴会，习以为常，凡烹割之事，章躬亲之，及长，自任门戸厨馔无虚日，脍炙方离口，刀杖已在手矣，后以灾祸相继，家道零替，无以为生，为人屠刽，以就口食，所取人财，名过命钱，又以饮啖兼人，饕殄成疾，纔方饱满，寻复中虚日，常不足以罟取鱼，以弋弹雀，所见飞走，皆萌杀心，中年生五子，皆无指口累所迫，过命之赀，不足度日，恓惶无聊，寻有癞疾，肌肤破裂，脓血流溃，见者掩鼻，自以饥火所烧，复受疾苦，投井自尽，为人所执，极口詈辱，于是仰天呼寃予问主者，孙洪叔为言其详，又言：此人禄虽尽而寿命，尚有五年，予既知其造业之由，又悯其受苦之酷，且岁月尚遥怨怒，天帝成何纪极？乃遣功曹易其心志，使之以手，掲疮皮自食，又以指染脓血吮咀，求味宣言于人曰：毋作杀生业，以我为戒，如此逾年，以凖未尽之数，念断而死，诸子皆殍焉。
予当汉时托生，赤帝之家，是为赵王如意，葢六十五化矣，及罹吕祸之后，神逰冥漠，又无职守，尝怀宿愤，思欲报之，已往修积，不复问焉，吕死拘幽冥，造业深重，厯年甚多，逮再生亦久，遂访西海之濵，有邑名卭池，邑令吕牟吕后之后身也，邑人多吕氏葢宿业相寻，诸吕造业之党，毕萃于穷荒，予母夫人亦生于彼，复为戚氏，以前生享福太过，至此而贫悴所嫁，张姓年老无嗣，夫妇以芟刈为业，一日至野外，相顾而语曰：生身窘甚，辛苦自养，暮年力衰，将不免于沟壑，今六十而无子，是天将杀之耶？乃相与割臂出血沥于石凹中，以石覆之，拜天而祝曰：人皆有子，惟我独无！今气血薄少，不能施化，傥此石下，动物生焉，亦遗軆也，予识母心一念，感之从而寓止，明日，二老复来，掲石视之，血化为蛇，金色寸长，予所为也，母收养之，踰年顶上出角，腹下生，足能变化，每天欲雨，予为助之，身既长，大腹量寛，迈见羊豕犬马辄食之，邑令有马色洁而骏牧于水际，蹄伤吾禾，因拘而噬之，葢吕产之报身也，邑人皆知予详，访于予家，而不获逮，予父母入囹圄，责以三日，求予无状，将见杀焉，次日予化，儒生谒令解之，令曰：张老夫妇家养，妖蛇食人，六畜久矣，今又食吾马，吾将杀之，为民去害，张不见听，是彼自为妖也，今必戮之，予曰：物命相偿宿业所致，遇彼吞噬，亦非偶然，今君为畜而杀人，岂令尹之事乎？令叱予使退，予复语之曰：君有死气浮于面，颜宜善自爱，他日无悔，语毕，予隐形不见，令之左右，皆以予为妖，予乃奏天称寃陈以前世子母无辜，死于诸吕，今适逢之，愿与之较辞，上而未报，因变化风雷，呼吸云雾，白昼而暝，一邑之人相视而语曰：汝头那得为鱼，以手相扪，头面而泣，一夕，扬海水以为雨，灌注城邑，围四十里皆陷，予以身载父母而出，时在孝宣帝世，今陷河，是其地。
予前以寃对，奏帝未报而擅行之，虽一时宿愤，顿消及心定气平，良用深悔，海神晁门，劾予擅用海水陷溺，平民五百余戸以口计之二千余，命除里域具，予前身仇对八十余人，半在城隍，半居附郭外，其余生齿皆系夭枉，帝命赐谴以予为卭池龙而夺其神职，且使天吏监临，不得干预雨泽，羁囚于积水之下，连年旱，虐水复为泥，身既广大，无穴可容烈日，上临内外热恼八万四千，诸鳞甲中各生小虫，咂囓不已，宛转困苦，不计春秋，一日，晨凉天光忽开五色云气浮空而过，中有瑞相，绀发螺旋，金容月莹，现诸胜妙，希有光明山灵，河伯万众稽首，讃叹欢喜，声动天地，复有天香，缭绕四合，天花缤纷，随处春盎，予乃耳目聪明，鼻观通彻，心清口润，声音发扬，仰首哀号，乞垂救度，万灵诸圣，道卫先后，咸谓予云：此西方大圣正觉，世尊释迦文佛也，今以教法流行，东土随教化身将往，中国尔，既遭逢宿业，可改予，遂起改悔，心生悲，愍念身自踊跃入，天光中，具陈往昔报应之理，世尊畣言，善哉帝子，汝于向来孝家忠国，作大饶益，又复闵世，生护持心，因果未周，仇敌相争，以人我相，肆兴残忍，迁怒于物，业债当偿，今复自悔，欲求解脱，汝于此时复有前生寃亲之，想与夫嗔恚，愚痴念否，予闻至理心地，开明内外，罄然如虚空住无人，无我诸念顿息，自顾其身，随念消灭，复为男子，听佛宣说得灌顶智得大辩，才得神通力，得圆满相龙，天八部，皆大欣悦，予既离恶趣，旋得受形，章帝元和中，为赵国，张禹子仕清河令，顺帝永和中，为郭林宗友浮沉里闾，后主炎兴中为邓艾，军司马从伐蜀，卒于流矢，下葢卭池之余，报云：
既满前縁诏诣玉京洗，除业籍，鼎新神位，俾予永福坤维，帝又以所执之杖锡予曰：咨尔孝仲，万灵之雄，忠孝全节，世资尔功，赉汝斯杖，无所不通，杖葢如意也，予契宿名，欣然受之，携以自随，无适不可，因念前身西海之隅，复经从焉，越裳之西，越嶲之南，两越之间，有金马山，胜景清絶张老夫妇，予累生之父母也，于是生焉，为七十一化，时晋武帝太康八年，岁值丁未二月三日夜，子刻以干支考之，辛亥日也，予既成长妻男具，而孝敬不衰，见乡人以旱祈雨于土木笑之，葢予尝以梦报矣，一日临水，自书官衘移文海神，忽见海使告予，尔有形以来，迄此显化，七十二矣，乃呼予为运判，促上白驴，风雨声，中顿失乡地，入大穴中，宫庭明敞，父母以享血属皆在，一夕雨泽，大作徧，沾全蜀之境，以縁水府得逹自字，曰霶夫焉，时帝以予累世为儒，刻意坟典，命予掌天曹桂籍，凡士之乡举里选，大比制科，服色禄秩，封赠奏予，乃至二府，进退皆隶焉。建兴末，为儒士称谢艾，跨白驴，仕于张轨，继往闗中与姚苌为友，以苌年少，多谋畧又宿有契好故也。久之，予厌处，凡世思归蜀，峯约苌曰：苟富贵无相忘，后苌以龙骧将军使蜀，至凤山访予，予礼待之，假以铁如意，曰：麾此可致兵，苌不信，予为一麾旗帜，蔽天戈盾，戎马万余，列之平坡，今试兵埧是也，后苌继苻坚称帝，国号秦，予在隋，唐之世，为王通为张九龄颇多，表见逮渔阳之乱，明皇幸蜀，予化儒生至万里桥谒帝，帝异予问非北郭张生乎？予曰：然，臣闻元载孔升天，虚位久之，以待陛下也。帝黙然后肃宗收复京都，韦见素迎帝归阙，封予为左丞相，而予宻卫銮舆至咸阳，帝移大内安颐，遂辟榖张皇后进樱桃，蔗浆等悉不食，常玩一紫玉笛，自吹数声，有双鹤下，徘徊于庭，帝谓宫，爱曰：吾奉上帝命，居元载孔升天也，令具汤沐，复就寝而化，干符中岁荒，河南为盗者甚众，尚居长伏诛，尚让等作乱，推黄巢为主，长驱江陵，渡江入淮北，攻河南数十郡，次陷洛阳，破潼闗僖宗播迁入蜀，巢犯阙，遣朱温等攻凤翔，至潼闗乗舆夜遁出凤翔，予以儒服见帝，帝夜行马骇，予以所乗骑奉帝帝乗之予捧足，控马宻布彩云卫帝，腾空弥澷，云雾微开，令帝下视，见凤翔军，与巢军战于龙虎坂，若蚁阵焉，帝曰：此何所也？予曰：此乃空际，帝惊叹曰：卿非北郭生张孝友乎予，权辞以对，至剑南，□□□疲甚，欲少憇，命予股以枕之，熟眠林叶风声，帝忽跃起曰：巢兵至耶？何鼙钲之近也，久之，从驾宿卫，乃至始讶，帝行之速，有神助云，帝至桔柏津，约曰：朕兴唐公主最神，慧奉卿箕箒可乎？予曰：臣幽也，何敢奉承！辞谢而去，帝至七曲，遂封予济顺王亲至庙，奠献，解剑为赐，仗予剿贼，后宋文通等斩巢首送成都，帝还阙，则兴唐公主亦告殂矣，予命阴兵迎公主，归七曲焉。
五季中进士孙樵者，性刚介，不与羣居，诋斥佛老，着无鬼论，自陇之蜀，过祠下侮辱，无礼而去，扺于山阴，天忽昏晦，风雨如撒，行不可进投邸，不及呼曰：北郭生张君如果有灵则指，涯涘如何？予令佐神举火一一示之樵，尚笑曰：庙奴诳我，再呼曰：神既在，何不为我止风雨，使克扺于平陆，予笑樵，所过神庙，必狎以为妖，今悔何及也！示之以炬火，数百山川明朗，可辨行李，须臾，风雨顿止，樵留记庙庭焉。
予方以海宇清宁，为喜而淳化年间，均顺僣叛，王师讨之，主帅王继恩雷有终祝吾丐灵，予命崔瑄，李懋以阴兵助雷，攻贼至利州，贼负固不下，忽一卒于军中，呼曰：梓潼帝君遣二将助阴，兵百千，今奉天勅剿汝，汝可速降，而贼以劲弩一箭，洞呼者，腹卒自去箭无恙，反厉声自若，预言贼陷之期，及叛平有恩荣，以英显之号，上帝嘉予弭变，能免杀戮，俾専轮回救苦之，司开便宜都督之府，总三界六天之阴，兵焉。
予在隆兴岁，奉玉音加秩，若曰文昌者，教化之本，实传列圣之业，儒士者道徳之渊亦惟一徳之忠播告诸天，亶孚有众尔，文昌司禄，主者职贡举，真君卫民，少傅灵应帝君，张某徳被万物威刑四方，粤自有生，显从浩刼，顺考古道，鉴观人文照临，并日月之明，发生赞乾坤之化，教耕稼而民人，育修礼乐，而政事康干戈载戢，阴阳常和，水土既平，休祥时格，托之庶务，试以诸艰皆济，济以可观，每多多而益办，昔由水府，今莅台衡，尚持拔苦之心，誓拯倒悬之念，厥有成绩，巍乎难名，察九十余，化之行藏，命编诸册着万二千端之行节，岂曰空文，颠则持而危，则扶恶以惩，而善以劝，下民允赖，惟乃之休，况复恢龙汉之图书，阐鸾台之典，则欲分身而显，化率诸圣，以溷融万，梵，开张三界均利，宜加峻位，俯叶舆情名，跻南极之尊，礼絶星联之上，于戏！跻三阶而下，太乙允彰，应物之符，敛五福而锡庶民式，赖师言之佐，谁其能者？汝往钦哉！可特加金阙，昊天太师，纠察三界祸福事。
上天开化，十九年，下世大宋中元甲子，绍熙六年正月初一日三清至尊，在玉清圣境九霄，梵炁之上，大会九天，十极考校，功过无上，至尊金阙昊天玉皇上帝，总领三界羣真诸天列曜地水，众圣上朝三清尔，时元始天尊，登命金阙，侍中九天司马储福，定命真君开碧玉寳笈流露丹，匡出万天，素威功过，玉厯考校诸天诸地水，界阳曹升真得道以来，功过大小，以予自龙，汉初，刼化九光之始，育玄黄之秀，神一挺生，已三十余化，迄于周武王之乙巳岁乃符天徳降生于清河氏九十余世之尽孝尽忠，百千万化之，积功累行，当次天帝之位，于是诸天行举三界惟尊，颁降玉厯下示金阙，乃命玉宸左侍，瑶华内院，翰林琼章，学士诸天真君撰制玉册，以是月十五日，进封帝号曰无上大罗天开化，十九年正月十五日，金阙玉宸瑶华，内院三天门下都省一炁，分形化生，四灵玄玄，大道无形，无名始清肇判，挺生圣真，乾坤并徳日月并明，天上，天下莫不孝，钦惟昊天金阙，太师纠察三界三教祸福事，九天都督大使判桂，禄嗣籍上仙，元皇真人张某玄黄，孕质炳灵，张翼之精，真炁通灵妙证，虚皇之果植立，古今之名教，弥纶天地之璇，纲全十，华十徳之太玄朗，八景八真之妙，善分身，应化不外乎忠孝之两端，救刼度人必本乎慈仁之一，念九十生之功，成行满三千刼之道备徳髙坤维弘福惠之恩，干造赖赞襄之力，善盈玉厯名焕瑶穹当位，帝真式隆宠，号敬遣金阙，侍中玉宸，左侍清玄，学士无上上徳真君宁洪赍捧金书玉册，特上尊号，进拜南极长生，真三九天定元保生扶教开化，主宰波罗尼，蜜不骄乐，育大帝抜剑大慈悲更生，永命天尊极，先天地道藴玄黄，生一炁以化三才，溷合空洞证十通而成万，行离相消尘，扶教定元，下制延康之浩，刼保生开化，俾超晖景之太霞位，峻九天功超三界，丕开慈悲之行，大恢生化之原，持檀炽香，领苍胡寳功髙莫议徳盛难踰合，示嘉尊，幸毋谦逊，仍冀同符大道，刧刧长存，溥福生民，巍巍其大龙章昭锡，永秘玄都谨册，予以是日受徽号于玉宸金阙七寳琼台之上，昊天至尊御殿典仪，赐羽葆霓旌，九龙玉辇，九凤琼舆冠通天，十二旈之冠，服玄衮日月，山，龙，华虫之服，秉玄圭而步，朱履所居之宫，一曰紫微垣，文昌宫在赤明，和阳虚明堂，曜天之间，一曰玉霄，绛宫在波罗蜜不骄，乐育天之上，皆宫阙，巍峩大晖，华炁赤城，丹台金墉玉树，灵凤自鸣，紫云常覆，予钦奉册命，峻迁天真愈怀恐惧，乃作慈悯而自誓曰：下土众生，不知因果不识罪福，多迷正道，误入邪宗展转沉沦，无由出离，又值延康末，劫魔鬼流行，人民受祸，剥烂生根，诚可哀念，乃以孔孟伊周之学道徳仁义之教，综以仙释之，灵通显，以柱录之功，用设为四科，立为九等表，吉凶悔吝之直，彰善恶祸福之报，或兆于梦，或着于籖分身应化，救劫保生，嗣是之后，文武医卜，士农工贾，凡一民一物之荣枯贵贱，皆隶予之，造化焉。
延康末，劫蜀有三卯之屯，开禧，丁卯，逆曦僣扆，予不忍生灵荼毒，预禀天勅，遣皛然山神降，生为安丙同，崇应帝削平此乱，垂銮之际，显示安名，是以杨李诸人，因予成事，而祸不及民，绍定，辛卯，蜀变甚惨，皆人心不古有以召之，予屡请玉陛，天怒震动，不允奏闻，乃遣凤凰土地生于余氏，曰：玠尹兹西陲，以苏蜀困，时号小康，迨至乙夘世事日非，数不可挽雷，杼不可以复居矣。遂有三潮之命，悲夫！
予三潮宅真之地，数罹劫变，再奉天勅，移銮于黔，遂以云龙山摩围后洞，为宁亲之宅，以驻神跸，分遣仙官，随地炳灵，为国宣劳，不一而足，赵定应，以功业着，夏贵以如意显他，如开州之复鹅滩之捷，皆予阴相也，又命曹光颜奕李白，苏轼，黄庭坚诸仙，假金莲石葛傍嵓鑚火，镕雪烹茶，讃经述仪开复古，化出一十七书，以寿衣冠之脉，以植纲常之教，以昌文儒之命，以衍上帝一十七光之休，而永亿万世之真传焉，帝君作紫府，飞霞洞记云：吾旧生越嶲间，按越嶲为郡，居天下之西南角得坤之用。在汉时戸仅十四万，其俗多营窟，版屋而息，如上古穴居，埜处之世，其地则多土，圹岩穴接黎之卭，莋都雅之灵闗道自唐大斥土宇，包夷荒，而郡县之，民不堪命，越嶲，遂与中华壤断土隔，真人幸启，偃兵息民，执玉斧而划弃大渡之外，越嶲遂沦，呜呼！吾将安归？当以黎雅为乡也，黎之卭崃闗有灵应洞，乃吾之变化，所惟古蒙旧属汉嘉之，青衣，其俗醇厚，简古如周民好善，尧屋可封其地，襟带岩峦，如太华之磅礴，岷峨之嶙峋，吾常爱而居焉，近奉帝命，往来全蜀，至则寓之以行化，恨榛莾掩翳，如小有清虚之所，吾必久留邑下，苟洙父子念此甚久，吾知而直命之，乃忻然于吾殿后斩荆棘，去茅菅为一洞，天费仅二十万钱，屋穴皆备，吾掲为紫府，飞霞葢本班固赋西都，据坤灵之正位，仿太紫之圆方，与王勃记滕王阁，彩彻云衢，霞鹜齐飞之义，上以示吾不忘故乡之意，下以期有志于攀鳞者休哉！蒙山之下，亦有变化之所矣，后之人有能自励，而期为汗漫游者乎？然东山旧祠，兴自绍兴，丙寅，逮今年丁卯始克，有洞穴而洞穴，不成于他人，而成于苟，洙父子亦有数也。一日，苟洙欲纪年月，曰：此事非神，其谁宜为吾亦为之忻然，亲书于石，开禧三年六月十八日也。
隽永录云：祥符中，西蜀有二举人同砚席，既得举，贫甚，干索旁郡，乃能办行，岁已迫始发，乡里惧，引保后时，穷日夜行至剑门，张恶子，庙号英显，王灵响震，三川过者必祷焉，二子过庙，已昬晩大风雪，苦寒不可行，遂祷于神，各占其得失，以神梦为信草草，就庙庑下，席地而寝，入夜风雪转甚，忽见庙中灯烛如昼，肴爼甚盛，人物纷然往来，俄传导自逺而至声震四山，皆岳渎，贵人也，既就席，宾主劝酬，如世人二子大惧，已无可柰何？潜起伏暗观焉，酒行，忽一神曰帝命，吾侪作来岁状元赋，当议题一，神曰：以铸鼎象物为题，既而诸神皆分一韵，且各删润，雕改商确，又久之，遂朗诵曰：吾召作状元者，魂魄授之，确子黙然私相谓曰：此正为吾二人发迨将晓，见神各起致别传呼出庙而去，视庙中，寂然如故，二子素聪敏，各尽记其赋，亟写于书帙，后无一字忘，于是拜赐鼓舞而行，咲语欣然，惟恐富贵之逼身也，至京适及引保就试过省，志气洋溢，益半验矣，至御试二子，坐东西廊，御题出是铸鼎象物赋，韵脚尽同，东廊者，下笔欲书，懵然一字，不能记间闗过西廊问之西廊，望见东廊，来者曰：御题验矣，我乃不能记，欲起问子，幸无隐也，东廊者曰：正欲问子也，于是二子交相疑曰：临利害之际，乃见平生，且此神赐而独私以自用，天其福尔耶？各忿怒不得意，草草信笔而出唱名，二子皆被黜，状元乃徐奭也，既见印卖赋，比庙中所记者无一字异，二子叹息，遂皆罢入山，不复事笔砚。
蜀中广记卷七十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十
（明）曹学佺 撰
○神仙记第十
附录鬼怪
夷坚志冯，时行守万州，州有舞阳庙，冯以樊哙从髙祖入蜀而万州落南，非哙所至，是必夷鬼，假托以取血食耳。即日撤其祠，未几，出视事，见伟丈夫，被甲持戟，坐于公庭，冯叱之掀髯，而怒曰：吾乃汉舞阳侯庙食千岁，君见毁撤，吾无所归，冯厯诋其平生所为不少慑，神奄奄而灭。
大宁图经云：汉永平七年，尝引此县，咸泉至巫山，用铁牢盆盛之，水化为血。
长老云：果州尝饥，有客籴糓于叙泸，雇船载至境，谓舟师曰：吾先往以待子来问城西，陈寿，即我家也，米至城下，舟师访之，乃知其为陈著作之，神惊闻于官，官为给船，赁以米赈贫民。
蜀李势宫人张氏有妖容，势宠之，一旦化为大斑，理虵长丈余，逰于苑中夜复来，寝床下，势惧，乃杀之，复有所宠，郑美人化为雄，虎一夕来食，势宠姬有马生驹，一头而两身相着六耳，一牝一牡，有马氏妇，姙身儿从胁下出，母子无恙，其年，势为桓温所灭，出广古今五行记。
广汉王瑗之为信安令，在县，忽有一鬼，自称蔡伯喈，来见议谈诗赋，揆之古今，靡所不谙，王问是昔日蔡邕否？荅云非也，与之同姓字耳。问，前伯喈今何在？云：在天上作仙人，受福甚快乐，非复畴昔也，出齐谐记。
异苑，文帝元嘉初，益州王双忽，不欲见明，常取水沃地，以菰蒋覆上，眠息饮食，悉入其中，云恒有一女子，着青裙白■，〈须上巾，下〉【一作领巾，】来就其寝，母听闻，荐下有声厯厯发之见一青色白，瘿蚯蚓，长二尺许，又云：此女常以奁香见遗，气甚清芬，奁乃螺殻香则菖蒲根，于时咸谓双暂同阜螽矣。
明月峡中有二溪，东西流，宋顺帝升明二年，溪人微生亮钓得一白鱼，长三尺，投置船中，以草覆之，及归取烹，见一美女在草下，洁白端丽，年可十六七，自言髙唐之女偶化为鱼游，为君所得，亮问曰：既为人能为妻否？女曰：冥契使然，何为不得？乃为亮妻，后三年，忽曰：数已足矣，请归髙唐亮曰：何时复来？荅曰：情不可忘，有思复至，其后一岁，三四往来，不知所终，太平广记。
广五行记曰：梁末，蜀人费秘割麦，值暴风雨，隐于岩石间避雨，去家数里，遥见前路，有数妇人，皆着红紫襕衣，歌吟而来，私谓野外何因有此心异之，渐近，寂然无声，去秘数步，乃各住立，少时悉转向秘看之，其面并无七孔，唯垂鸟毛而已，秘惊怖仆地，至二更秘儿，恠父不至，把火寻觅，见秘卧在道傍，左侧有十余刺猬见火，即争散走，秘至家，百余日死。
录异记，蜀州晋原县山亭中，有二大石，各径二尺已来，出地七八寸，人或坐之心痛，往往不救，又云：是落星石，东边者生，西边者死，石与他石无异，只色带青白耳。
有巴卭，人不知姓，家有橘园，霜后尽收采，余二橘，大如三四斗，盎巴人异之，即令攀摘轻重，亦如常橘，剖开，每橘有二叟，长尺余，须眉皤然，肌体红明，见人不怖，但相对象戏，谈笑自若，决赌讫，一叟曰：君输仆龙神第七女发十两，智琼额黄十二枚，紫绡帔一副，绛台山霞实散二贴，瀛洲玉尘九斛，阿母疗髓凝酒四锺，阿母女态盈娘子跻虚龙，缟袜八緉，后日至，王先生青城草堂还我者，一叟曰：王先生许来，竟待不得橘中之乐，不减商山，但不得深根固蔕耳，一叟曰：仆饥虚矣，须龙根脯，袖中抽出一根草，方圆径寸，形状宛然如龙，毫厘悉具，因削食之，随削随满，食讫噀之，化为一龙，四叟共乗之足下泄泄云起，须臾，风雨晦冥，不知所之，巴人相传此百五十年，事似在隋，唐之间，但不知指的年号耳，出玄怪录。
广古今五行记髙宗光宅中，李崇贞任益州长史厅前柑树结一实，大如鸡子，晩熟露小孔如针，羣咸异之，久而剖得一蛇，赤斑色，长尺余，崇贞竟以罪死。
大唐竒事云长安有贫僧卖一小猿会人言，堪驰使虢国夫人欲之，问其由，僧曰：本住西蜀，居山二十余年，偶羣猿过遗此小，猿怜而养之，纔半载识人意，会人言语指顾，实不异一弟子，今至都城，资用乏而无计，故鬻之，夫人偿与彩帛，僧谢而去，此猿旦夕在夫人左右，甚怜爱之，它日，贵妃遗夫人芝草小猿看翫，良久倒地，立化为一小儿，状貌端妍，年可十四五，夫人怪而问之，小儿曰：本姓袁，随父入蜀山采药，居林下，三年，父常以药苗啖我，忽一日自不觉变，身为猿，父惧，弃我去，幸此僧收养得至，夫人宅中，口虽不能言，心中之事，略不遗忘，每至深夜，唯自泣下，今不期却还人身也，夫人竒之遂衣以锦衣，使侍从常秘宻又二年容貌，转美夫人，恐人见夺，因不令出，安于别室，以一婢供饲药食，从所嗜也，一日，小儿与此婢俱化为猿，惧而射杀之，视其尸，仍复人身。
军将陈守规者，性刚猛，尝坐法流信州，寓一公馆，此馆素凶，始至，鬼物昼见，其形变化，倐忽乃持弓矢刀杖，与之鬬，久之，闻空语曰：吾鬼神不欲与人杂居，君既坚正，愿以兄交，可乎？守规许之，自是常与交言，有吉凶，辄先报求饮食，与之辄得，钱物既久，颇为厌倦，因求方士，手书章疏奏之，上帝，翌日，鬼乃大骂曰：吾与君为兄弟，奈何上章诉我，大丈夫结交，当如是耶？守规云，安得此事？即于空中掷下章疏，纸笔宛然，又曰：君谓我无所处耶？吾今往蜀川，亦不下于此矣。由是遂絶，出稽神录。
蜀大理少卿李冰尝归郫城别墅，见桥侧一婴儿，以蕉叶荐之，冰怜其相貌，收归哺养为子，六七年，能读书，善谭笑，爱之过于亲生，至十二岁，经史未见者，皆如夙习，人谓其神智，尝独居一室中阅书，父母偶潜窥之，见一人持簿书，复有二童子，接引呈过，其子便大书数行，却授之去，父母异之，来日，因侍立冰，欵曲谓之曰：吾夜来窃有所覩，汝得非判阴府事乎？曰：然，重问则唯拜不对，冰曰：阴府人间事自不同，吾不欲苦问，汝宜善保子，父母却后六年，一旦白父母，儿只合与少卿夫人为儿一十八年，今则事毕，来日申时，却归冥司，因泣下久之，父母亦为之出涕，冰自问官禄，荅曰：大理少卿也，来日申时，儿果卒未久冰，坐事遂罢。出野人闲话。
开元末，渝州多虎暴，居人设机穽待之，月夜登树，候望见一伥鬼如七，八岁小儿，无衣轻行，通身碧色，来发其机，及过人，又下树上之，须臾，一虎跑过为陷，机所中死，久之，小儿行哭而返，因投虎口而没，及明开视，有碧石大如鸡子，在虎喉中。
天寳中章仇兼琼为剑南节度数载，将入朝，蜀川有张夜叉者，状如狂人，而言事多中，乃呼而问之，夜叉云，大使若住，蜀有无涯之寿，若必入觐，不见其吉，兼琼初甚惶惧，久之曰：安有是耶？遂行，至汉州入驿，坠马身死，惟心上微暖，先是，彭州刺史，令蒙阳尉马某送药酒一器，兼附起居，蒙阳去汉州五十里，奉命便行，至驿未到，兼琼所，忽然颠倒而卒，顷之，兼琼气苏言地下所司，以马尉见代也，马魂便至其家，家人惊异，问：适尔奉命，还何遽也？不言视天太息，遽挥使去，因流涕谓妻子，已代章仇大使死，适于地下，苦论地下所司，并为他争奈何？自念到官日浅逺客孤弱故还取别。举言悲号，又谓妻无苦，我代其死，彼亦当有深恤，无忧不得还乡，但仓卒死生永隔，以此为恨耳。言讫不见，妻子犹怳然惊疑，而舁尸至矣，兼琼翌日还成都，赙马氏钱五百万，又令彭州赙五百万，兼还四年秩禄云。
新繁县令妻亡，召女工作凶服，中有妇人，婉丽殊絶令恱而留之数月，甚见宠爱，一旦惨悴，言辞哽咽，令恠问之曰：本夫将至，身方逺适所以悲耳。令曰：我在此，谁如我何？苐自饮食，无苦也，后数日，复求去，止之不可留，银酒杯一只为别，谓令曰：幸甚相思，以此为念，令赠罗十疋，去后恒思之，持银杯不舍手，每至公衙，即置案上，忽得报，前尉已罢，还其妻，神柩尚在县逺来移转投刺谒令，令欸待之，尉见银杯骇愕，数视之，令问其故，云：此是亡妻柩中物，不知何得至此？令叹息，因具言始末，及形状音旨留杯，赠罗之事，尉愤怒，终日后开棺，见妇人尚抱罗而卧，怒甚，积薪焚之已上，三则出广异记。
开元初，巴人百余辈，上褒中，随山伐木，至太白庙，庙前松树百余株，各大数十围，止而伐之，已倒二十余株，有老人戴冠拄杖至其所，曰：此神树，何故伐之？羣巴初不顾，老人曰：若然，已倒者取之，未倒者无伐，何如又不止，老人曰：吾太白，神若不止，必当俱死，无益也，又不信老人，乃登山呼斑子，倐尒有虎数头，相继而至，噬巴殆尽，惟五六人获免，老人曰：汝辈畧有良心不令杀，宜速去也。其倒树至天寳末尚存适，诏修理内殿，杨国忠令人至山宣敕取树，作板以进，神竟与之。
章仇公镇蜀日，佛寺设大会，百戱在庭，有十岁童儿正舞于竿杪，忽有物如鵰，鸮掠之而去，羣众大骇，因罢乐，后数日，其父母见儿在髙塔上梯而取之，神形如痴，久之方语云：见如壁畵飞天夜叉者，将入塔中，饲以果实，饮食诸味，亦不知其所自，旬日方精神如初，出尚书故实。
玄恠续录云：薛伟者，唐干元年任蜀州青城主簿，与丞邹滂尉雷济，裴寮同时伟，得病七日，忽奄然若往，连呼不应，而心头微暖，家人不忍即敛，环而伺之，经二十日，忽长吁起坐，谓其人曰：吾不知人间几日矣？曰：二十日矣，与我觑羣官方食鲙否？言吾已苏甚有竒事请诸公罢筯来听也，仆走视羣官，实欲食鲙，遂以告，皆喜而来，伟问诸君，使司戸仆张弼买鲤于赵，干以付王，士良鲙乎？曰：然，何以知之？曰：向杀之，鲤即我也，众愕曰：愿闻其说。伟曰：吾初疾恶热，求凉忽策杖而去，不知其梦也，既出郭，其心欣欣然，若笼禽槛，兽之得逸，莫我如也，渐入山行益闷，遂下游于江潭，有思浴意，遂脱衣于岸，跳身便入，自幼狎水，成人已来絶不复戏遇此，纵适暂契宿心，且思人浮不如鱼快也，安得摄鱼而纵逰乎傍有一鱼曰：顾足下不愿耳，正授亦易，何况求摄？当为足下图之，决然而去，俄顷，有鱼头人长数尺，骑鲵来导，从数十鱼，宣河伯诏曰：城居水逰浮沉异道，茍非其好，则昧通波，薛主簿，意尚浮深，迹思闲旷，乐浩汗之域，放怀清江，厌巘崿之情，投簮幻世，暂从鳞化，非遽成身，可权充东潭赤鲤，呜呼！恃长波而倾舟，得非在晦昧，纎钩而贪饵，易伤于明，无或失身，以羞其党，尔其勉之！忽而自顾，即已鱼服矣，于是放身而逰意往斯到，波心潭底，莫不从容，三江五湖，腾跃将遍，然旦留东潭，暮必复回，俄而饥甚，求食不得，循舟而行，忽见赵干垂钓，其饵芳香，心亦知戒，有顷，饥益甚，思曰：我是官人，戏而鱼服，纵吞其钓干，岂杀我固当送我归县耳，遂吞之，赵干收纶以出，干手之将及也，连呼之，不听，而以绳贯我腮，系于苇间，既而张弼来曰：裴少府买鱼须大者，干曰：未得大鱼，秪有小者，弼曰：奉命取大鱼，安用小为，乃自于苇间寻得我而提之，我谓弼曰：我是汝县主簿，化形为鱼，何得不拜！弼不听，提之而行，入县门，见吏坐者奕棊者，大声呼之畧无一应，既而入阶，邹雷方博，裴啖桃实，皆喜，鱼大促命付厨，弼言干藏巨鱼，先以小者塞命可恨，裴鞭干已令鲙我，我乃呼曰：为公，同官见不相舍，反促杀之，仁哉大呌而泣，三君不顾而付鲙，手王士良，士良砺刄投我于机上，我大呌曰：王士良因何杀我？可执我白于官人，士良若不闻者，按吾腮于砧上而斩之，彼头适落，此亦醒悟，遂奉召尔，言讫，诸公逓相讯之，一如所云，莫不惊骇，生爱忍想，于是投鲙，咸终身不食，伟亦平愈，后累迁华阳丞，乃卒。
太平广记，贞元初，陈郡袁生，任唐安参军罢秩，逰巴川舍逆旅氏，忽有白衣丈夫来谒，与之语，聪辩敏博，逈出于人竒之丈夫曰：某又善筭，能知君平生事，生讯以往事，一一如写，益竒之，是夕，夜深丈夫宻谓袁曰：我实赤水神也，有祠在新明县南，去岁淫雨数月，居舍尽圯，为风日樵牧侵侮，知君来岁当补新明令，倘为重建祠宇，以时奠祀，幸甚，生诺之。已，又曰：子初至时，屛人独入庙中，冀尽一言耳，生曰：谨奉教，是冬，果补新明，及至讯之，果有赤水神庙，旬余，遂诣之，未至百余步，屛车吏，独诣庙中，见其檐宇摧毁，伫望久之，有一白衣自庙后来，即向丈夫也，叙寒温，少顷与生偕行，至阶下，有老僧桎梏，生问：此何为者？神曰：此县东兰若道成有殃，吾摄其魄，系之一岁矣，旬余，当解之，且谓生曰：君昔诺我建庙，可疾图之，生曰：不敢忘，既归，贫无以为资，因念神所系，道成既旬余，当解，今假以他语，俾建庙，又安有疑乎？因使问县东兰若果有道成师病甚，因谓曰：我能愈疾，师能以缗货建赤水神庙乎？道成曰：疾果愈，又安以缗货为辞，生因绐语，以故道成曰：敬受教，后旬余，果愈，道成召弟子曰：吾少学浮屠，今年五十，不幸沈疾，向者袁令谓我师之病，赤水神所为也，不为福而反害人，安得不除之，因与其徒持锸诣庙，尽去神像及祠宇，无一遗者，又明日，道成谒袁袁曰：可疾修赤水庙也，不然，且惧为祸，道成曰：夫神所以赖于人者，以其福可延戾可弭，旱则雩之以泽，潦则禜之以霁，故天子诏郡国邑里以建祠，为民福也。若赤水神，无以福人，且加害焉，已尽毁其庙矣，袁且惊且惧而谢之，道成气益丰，居无何，袁生以事坐徙，端溪行至三峡，忽见白衣立于路左曰：向托君修我祠宇，奈何？致道成毁我之舍，弃我之像，使一旦无所归，君之罪也，君弃穷荒，职此报耳，生谢曰：毁君者，道成也，何为罪我？神曰：道成福甚盛，吾不能动，今君禄与命衰，故我得以报，言已不见，生恶之，后数日，竟以疾卒。
申屠澄者，贞元九年，自黄衣调补汉州什邡尉之官，至真符县东十里许遇风雪大寒，马不能进，见路旁茅舍，中有烟火甚温，乃往就之，有老父妪及处女环火而坐，女年方十四五，虽蓬髪垢衣而雪肤花脸，举止妍媚，父妪见澄来，遽起曰：客甚冲寒雪，请前就火，澄欣谢之，坐良久，天色已暝，风雪不止，澄曰：西去县尚逺借宿于此，可乎？父妪曰：但蓬室为陋耳，敢不承命？澄遂解鞍，施食秣马，其女方修华，靓餙自帷箔间复出，而闲丽之态，尤过向时，有顷，妪自外挈壶酒，至于火前暖饮，谓澄曰：以君冐寒，且进一杯，以御凝洌，澄起揖让曰：始自主人，翁即巡，某当婪尾，因曰：坐上尚欠小娘子，父妪皆笑曰：田舍家所育，岂可备宾主女郎回眸斜视曰：酒岂足贵？谓人不宜预饮也，母即牵裙，使坐于侧，澄欲举令以观女意，执盏曰：请征书语，属目前事，乃曰：厌厌夜饮，不醉无归，女低鬟微笑曰：天色如此，归亦何往哉？俄巡至，女哂曰：风雨如晦，鸡鸣不已，澄愕然叹，小娘子明慧若此，某幸未婚，敢请自媒如何？翁曰：是虽寒贱，亦常娇保之，颇有过客，以金帛为问，意不忍别，未许也，不期贵客，又欲援拾，岂是分耶？愿以为托，澄遂修子壻礼，祛囊以遗之，妪悉无所取，曰：但不见寒贱，何事资货？明日，又谓澄曰：此孤逺无邻又复湫隘，不足以久留，女既事人，便可行矣。又一日从容为别，澄乃以所乗马载女而行，既至官，俸禄甚薄，妻力赞成家，交结宾客，旬月之内，大获名誉，至于厚亲族，抚甥侄，洎僮仆厮养，无不欢心，后秩满将归，已生一男一女，亦甚明慧，澄尤加敬焉。尝作赠内诗曰：一尉惭，梅福三年，愧孟光，此情何所喻？川上有鸳鸯，其妻终日，吟讽似黙，有知者，然未尝出口，毎谓澄曰：为妇之道，不可不知书，倘更作诗，反似妪妾耳，澄罢官，即尽室归秦，过利州，嘉陵江畔，临众石藉草憇息，妻忽怅然谓澄曰：前者见赠一篇，寻即有和，初不拟奉示，今遇此景物，不能终黙，乃吟曰：琴瑟情虽重，山林志自深，常忧时节变，辜负百年，心吟罢澘，然良久，若有慕焉，澄曰：诗则丽矣，然山林非弱质所思，倘忆贤尊，今则至矣，何忽悲泣乎？后二十余日，复过妻家，草舍依然，但不复有人矣，澄与妻俱止其舍，妻思慕之深，尽日涕泣，忽于壁角故衣之下，见一虎皮，尘埃尽满，妻见之，忽大笑曰：不知此物尚在耶？披之，即变为虎，哮吼拿攫，突门而去，澄惊走避之，携二子寻其路，望林大哭数日，竟不知所之，出河东记。
太平广记，元和中，荆州崔商上峡之黔，秋水既落，舟行甚迟，江濵有溪洞林木絶胜商因杖策徐步，不三四里，忽有人居石桥竹扉，板屋茅舍，景象殊逈，因前诣焉，有尼众十许延客，姿貌言咲，非岩壑中有也，即升其居，见舍上多曝果栗，及窥其室，堆积皆满，须臾，则自外斋负果累累至商以深山，疑为妖异，忽遽辞返众，尼援引留连，词意甚恳，商竟登舟谢之，访于舟子，皆曰：此猿猱耳，非速返，几为所残，即聚僮仆，挟兵杖，亟往寻捕，无踪迹，汉州西四十五里有富叟王瑶，所居水竹园林，占一州之胜往来，人多迂道以经，瑶亦尽诚接待，有卖瓦金石生者，常言住在西山毎来，必休于此，积十数年，率五日一至瑶宻视其所买，又非山中，所需异之，一日又来，因竭力奉之，石亦无媿将去，瑶曰：思至贵居，为日久矣，今者幸愿偕焉，石生曰：穷僻山居，不足为访瑶，不顾径随之，行至数里，将暝，石生曰：可还矣。固辞之瑶，追从不已，石生忽以拄杖画地，登为巨壑，而身亦腾为白虎，哮吼顾瞻，瑶惊骇惶怖，因蒙面匍匐而走，明日再往，曽无人迹，自是石生不复经过矣，出集异记。
录异记邹平公段文昌尝佐太尉南康王为成都邮，巡忽失韦意逐之，使摄尉灵池，苍惶受命，羸僮劣马，奔迫就县，去灵池六七里，日已昏黒路絶行人忽有两炬前引，更呼曰：太尉来，既及郭门，两炬皆灭，扣闗良久令长差人延之，然后得入，自邮巡奉，韦使入长安得交？刘禹锡时，禹锡为礼部员外，公往谒之，禹锡与日者，从容之际，公遽至日者，匿于箔下，公既去，日者谓禹锡曰：员外若图省转，事势殊逺须待十年后，此客入相，方转本曹正郎耳，自是禹锡失意，连授外官十余年，邹平入相，方除禹锡礼部郎中归阙。
太尉，中书令，南康王韦皋节制成都于万里桥，隔江创置新南市，发掘坟墓，开拓通街，水之南岸，人逾万戸鄽闬楼阁，连属宏丽，为一时之盛，然毎至昏暝，则人多惊悸，投砾掷石，鬼哭呜咽，葢其丧失坟垄，无所依栖，故俗谓之虚耗焉，人居不安，市亦不甚完葺，韦公知之，请道流置黄箓道场，精诚懴谢，至第三日，鬼哭之声顿息，梦神人曰：公营南市，使幽鬼失其所居丧其骸骨，相与悲怨，几为分野之灾，赖黄箓功，为其迁抜，上帝许穷魂三万余辈皆乗此福托生诸方矣！居人自此安堵，勿复为忧也。公深异之，自制黄箓碑，立于真符观焉。
戎幕闲谈，杜元颕镇蜀年，资州方丈，大石走行，盘礴数亩，新都县大道观老君旁泥人须生数寸，抜之俄顷，又出都下诸处有栗树，结实食之，味如李，鹿头寺泉水涌出，及猫鼠相乳之妖，南蛮将围城西门，有人见一龙与水牛鬬，俄顷皆灭，又李树生木瓜而空中不实，大道观即玉皇观在东门外五十步。
成都景云观旧在新北市，因节度使崔公安潜置新市日，迁于大西门之北，观有三将军堂颇灵应，毁撤之后，唯柱础一枚，穿掘不动，掩手足其上，热愈于火，逡巡应心，侧近居人，有犯触者，立有征应，今犹存。
马举为山南步奏官由间道入蜀，时兵后僻路絶无人烟夜至，一馆闻东廊下有人语声，因往告之，有应者，云中堂有床，自往宿去，举至中堂，唯有土塌，又求火，荅云无火，求席隔屋，掷出一席，可重十余斤，举亦壮士，殊不介意，睡至中夜，有一物如猴，升榻而来，举以铁椎急击之，呌呼而走，及明呼告别，闻人怒，声更云，夜来见伊独处，令儿子往伴打得几死，举推其门不可开，自隙窥之，了无人物，但有积壤而已，举后为太原将官，淮南节度使，出稽神录。
渠州刺史李黄，夏日憇于小厅，见鼠穴中，有一人长数寸，执篲扫穴前而入，顷有二人，亦长三二寸，舁一镬，添水爨薪，须臾镬沸，有一夜叉执铁，扠叉一人，披紫袍，执象笏，长三二寸，形色状貌，犹已身也，虽惧而不敢惊之，夜义咄紫袍，脱衣入镬中，须臾而出，仍自服衣而入穴中，又见一妇人出穴中，似黄之姊，孀妇寓岳州久矣，主镬者，又扠黄姊入镬中，须臾，又出姊服衣，亦入穴中，主镬者继入，舁镬二人，亦入拥篲者，扫其灰烬而入，数日皆如此，黄大忧，遣访其姊亦无恙，黄后十余年方卒，出闻竒录
唐司空严震，梓州盐亭县人所居，枕釡戴山，但有鹿鸣严氏必一人殒忽日，震与亲表对坐，闻鹿鸣，其表曰：釡戴山中，鹿又鸣矣，严曰：此际当应表兄，其表遽对曰：表兄不是严家子，合是三兄，与四兄不日严氏，果亡一人，出北梦琐言。
髙骈筑成都罗城，时令人发古冡取砖，以资甃砌，有牙将姜姓者当掘一冡，先夜见一鬼啸于冡上，且献诗求免，其文亦可观，以白于髙乃免之。详见诗话。
寳厯三年明经范璋，夏日居梁山读书，深夜忽听，厨中有拉物声，范慵省之，至明，见束薪，长五寸余，齐整可爱，积于灶，傍地上累，蒸饼五枚，又一夜有物叩门，因拍掌大笑，声如婴儿，如此经三夕，璋素有胆气，乃乗其笑曳巨薪逐之，其物状如小犬，连郄击之，变成火光，照满山而灭，出酉阳杂爼。
进士杨藴中得罪，下成都府狱，夜梦一妇人，虽形容不扬，而言词甚秀，曰：吾薛涛也，顷幽死此室，乃赠藴中诗曰：玉漏深长，灯耿耿东墙西墙时见影，月明窻外子规啼，忍使孤魂愁夜永。
进士李菌，襄阳人，尝见红叶，自御沟流出，上题诗云：流水何太急，深宫尽日闲，殷勤谢红叶，好去到人间，菌收贮书囊，后僖宗幸蜀，菌奔窜南山民家，见一宫娥，自云宫中侍书，名云：芳子有才思，因与之款接，见红叶叹曰：此妾所题也，同菌诣蜀，具述宫中，事至锦官，逢内官田大人识之，曰：书家何得在此？逼令上马，与之前去，李甚怏怅，其夕，宿逆旅云，芳子复至，曰：妾已重赂中官，永得从君矣，乃与俱归襄阳，数年菌疾，有道士言其面有邪气，云芳子自陈，往年绵竹相遇，实已自经而死，感君雅意，故久相从，人鬼殊途，何敢贻患于君，置酒赋诗，告辞而去，出北梦琐言。
赵尊师者，本遂州人，飞符救人疾病，于乡里间年深矣，又善役使山魈，令挈书囊度帽，有民阮琼女为精怪，所惑毎临，夜即别梳妆，似有所伺，顷之，迎接忻喜，言笑自若，召人医疗，即先知姓名，琼乃令请尊师救解，赵取素白绢朱书大符与琼贴于户牖，更初闻有巨物中击之声，如氷坠地，遂攅烛照之，乃一巨鼍，宛转在地，逡巡而死，符即不见，女乃醒悟，惊骇涕泣，琼遂碎鼍之首，弃于壑间，却诣尊师，备陈其事，赵又与小符，令女吞之，自后无恙，出野人闲话。
唐故吏部员外张升随僖宗幸蜀，以年少未举，遂就摄涪州衙推，州司差，里正游章当直，他日告辞，问何往，章但云，有老母及妻男，乞为存问，言讫而去，所居近邻，夜闻章家大哭，翌日，问其由，言章昨夜辞其家，入山变为虎矣，二三日，又闻章家大惊，呌又问：则曰章，昨夜思家而归，自上半身已变，虎而尚能语，出闻竒录
王道珂者，居双流县南，笆当僖宗幸蜀之时，常以卜筮符术为业，行坐常诵，天蓬咒，毎入市货符，卜得钱吃酒，至醉方归，双流郭外，有白马将军庙，晓夕，有人祈赛长日，垂帘帘内，往往有光，及闻吹口之声，祈祷酒食，忽忽不见，愚民畏惧，无有辄敢，正视者道，珂因酒醉归，入庙，朗诵神咒，则庙堂悄然，傍人视之，无不惊骇，异日晨鸡初呌，忽随村人担蒜趂市，夜行至庙前，忽然倒地，苍惶之间，见野狐数头，眼如火炬，衘拽入庙，闻堂上呵责曰：你何得恃酒入我庙，念咒惊动，我眷属道，珂心中黙持天蓬，逡巡却苏，葢縁其时与挐蒜人同行，神兵逺秽臭而不卫其身耳，既苏之后，遂归家，沐浴清洁，却来庙内大诟而责曰：我是太上弟子，不独只解持天蓬咒，常诵道经云：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，尒若是神明，只合助道行化，何以恶闻神咒，我知非白马，明神定是精怪，傍附幻惑生灵，今日我决定于此，止泊持咒，为民除害，遂志心朗念不歇，庙中寂然无声，亦无光透帘幕，唯闻自扑呻吟之声，至明，呼唤邻近，居人视之，唯见老野狐五头，头破血流，死于阶下，自后庙祀遂废，天蓬将军是北帝上将制服，一切鬼神不止，诛灭狐狸也，灵验记。
合州有壁山神，乡人祭之，必以太牢，不尔则致祸，岁烹宰，不知纪极，蜀僧善晓者，早苦州县官调选，乃剃削为沙门，坚持戒律，云水参礼，行经此庙，闻之，乃曰：天地郊社，荐享有仪，况牛者稼穑之畜，尔以为祀，无乃过乎！命斧击碎土偶数躯，最后一偶庙祝哀祈，曰：此一神从来蔬食，由是存之军州以为异，申闻本道，而僧亦端然无恙，出北梦琐言。
校书郎张仁寳素有才学，年少而逝，自成都归塟阆中，权殡东津寺中，其家寒食日，闻扣门甚急，出视无人，唯见门上有芭蕉叶，上题曰：寒食家家尽禁烟，野棠风坠小花钿，而今空有孤魂梦，半在嘉陵半，锦川至端午，又闻扣门声，其父于门，罅伺之，乃见其子长三丈许，足不践地，门上题，五月五日，天中节题未毕，其父开门，即失所在，太平广记。
益州西门内，石笋街，百姓有李万寿者，年五十余，景福元年壬子，三月中，值兵乱，城门尽闭，家道罄竭，亲属二十余口，悉皆沦没，万寿一身穷悴，俟至城开，遂往汉州，投托亲知，行至新都县，觉日色犹早，乃更前去，不觉昏黒遥见西山之下，隔桥茅斋，四向，似有人居，万寿至门，投宿扣扉，良久，一女子出年，纔及笄，见万寿惊问曰：是何人，因何至此？万寿曰：欲往汉州，至此抵夜，求寄一宿，女子曰：君宜速去，此不可住，万寿再三恳告，乃曰：妾夫婿非人，即行病鬼王，妾即新都县蓝，□行内王万回家女也，偶然被摄至此，无由得归，万寿自陈至此，山路险恶，去亦死，住亦死，愿得一处藏匿，或可免难，当为娘子通报本家，令知在此，女子良久欣然，遂引万寿入大瓮中，以物蒙之，万寿既喜，又惧不敢喘息，但志心宻诵太上天童护命经而已，四更以来，忽闻大风抜树，走石飞沙，俄见鞍马，铿訇旗队，震耀入于堂内，须臾而风止，俄又闻鼾睡之声如雷吼，逹于屋外，夜未晓，女子潜至瓮间，语万寿曰：我王与羣鬼睡矣，然王问妾云：适来忽见宅四面金刚力士遍满空中，紫云之内，白鹤仙童，罗列前后，吾急归，复遇一老翁，四目部领兵，使逐吾去，大铁围山，吾奔逆窜避，直候兵散，﨑岖至此，今大困乏，岂有术人至此乎？妾但荅云无也，君若有术，为妾言之，万寿曰：吾无所能适，但志心宻诵天童护命经耳，女子曰：君试诵之，我愿闻也。万寿遂宻诵经一遍，女子稽首跪听，移时讃叹，必是此经灵验，言讫，复入室内，寂然无物，但闻香风飒飒，觉在土穴中，仰见天色皎然，遂奔至瓮所，惊告万寿同寻香气而出，天色渐晓，方知身在大古墓中，相顾悚惧，万寿遂引女子至新都县，寻其本家，父母聚族悲喜，问其事逺近传说惊叹，女家以钱十万庄一所，为谢万寿，即于严真观入道，女子父王万回，即于万寿处传受天童经于玉皇，观中入道，并下灵验记。
李邵者，葭萌令也，自云其妻亡已八九年，身素未逰京国因参选，始到僦居，三洞观侧，客陀之中，偶见其家亡，婢小玉自邻居而出，熟视之，果是也。以名呼之，敛衽而至，问其故，则云某随娘子在此，已岁余矣，今暂出买物，即回报与娘子邵待之，食顷即至，买得果实，茶饼之属，奔驰还家，良久亡妻，延邵相见，叙及存殁，或泣或悲，且频令小玉去看时节，久之，小玉报云来矣，颜色惨悴，语声哽咽，揖邵请去，邵未出门，见一少年冠大帽，张葢而入小玉，即引邵避于帘后，见其妻出迎，少年少年不顾，掷葢于地，化为大镬，水满火起，烟熖蓬勃，少时即沸，已去大帽，即牛头也，持叉立于镬前，叉其妻抛镬中，号呌痛楚，不久即烂，骨肉分张，火寻亦灭，复叉其骨，排于庭中，已张葢而去，其妻身旋复旧，苏而徐起，泣谓邵曰：平生罪孽，合受三年，今已一年余矣，毎日如此，痛苦难言，邵见其变化，苦楚亦深悲叹，问妻曰：今既相见，所须何物？莫要作功徳救拔否？妻曰：适令小玉相邀，全无功徳，相托尔，此中邻里受苦者，畵太乙，天尊一身，便得免罪，知之数月，无托人处，今得君来，将有离苦之望矣！邵惊骇辞出，即于三洞观中，访问太乙，天尊之像，得殿上古本已剥落，乃以金帛召工畵讫，复就观设斋，表祝三日内事事周毕，躬自检校，无暇到妻，所居功徳既了，方得往报；见其所止已空屋矣，邻母曰：夫人托谢郎君，深荷太乙功徳已得解脱往生矣，昨日辰已间与小玉俱去也，邵每劝人作太乙，天尊像以此。
潇湘记云：益州刺史张某有骏马，甚保惜之，毎令三人晓夕以専饲饮，忽日化为一妇人，美丽竒絶立于厩中，左右遽白张亲至，察视妇人，前拜言曰：妾本家燕中，因僻好骏马，毎覩之必叹，美其骏逸，如此数年，忽自醉倒，俄化成，马遂奔跃出门，随意南走，近将千里，被人收之，以至于君厩，今偶自追恨泪下，入地，地神上奏于帝，遂有命再还旧身，思往事，如梦觉耳，张大惊异，安存于家，经十余载，其妇人忽坚求还乡，张公尚未允，妇人号泣，仰天自扑，忽复化为马，奔突而出，不知所之。
迎仙观在开县东一里，神仙山顶，旧传观中道士毎岁一人登仙，以入道先后为序，届期观中，老幼丛沓，焚香拜祝，音乐阗咽，灯火辉煌，自上垂下，长桥如虹，烟云五色，当仙者升桥而去，莫知所之，一异僧来看知其为妖也，按剑以俟，须臾桥成，即挥剑斩之，有物坠地，长丈许，如牛舌状，血流满地，莫知何为？既而于温汤井，后石洞中，见一巨蟒，舌断而死。
西蜀有僧恵进者，姓王氏，居福感寺，一日早出，行至资福院门，见一人，身长靛色，迫之渐急，奔走避之，至竹箦桥，驰入民家，此人亦随至，撮拽牵顿，势不可解，僧哀鸣求救，此人问汝姓何，荅曰：姓王，此人曰：名同姓异，乃舍之而去，僧战慑，投入民家，移时稍定，方归寺中，是夕，有与之同名异姓者死焉，出录异记。
蜀昌州牧任彦思家，忽闻空中有乐声，极雅丽悲切，竟日不休，空中言曰：与吾饮食来，任问是何人，竟不肯言本末，乃于静室设食，如人食无遗，自此以为常，或时不与，即致破什器，虫飞入人耳中，烈火四起，彦思恶之，移住他处，怪辄先至如此，凡七八年，忽日不闻乐声，置食无所飨，厅舍栿上血书诗曰：物类易变迁，我行人不见，珍重任彦思相别，日已逺彦思恶其题，以刀刬之，而字沁入木，终不知是何鬼也。
伪蜀建虎四五年间，有百姓谯本者为人，凶率众皆恶之，少无父，常毁骂母，母常含忍，一旦归自晩其母倚门而迎，本遥见母，便骂母曰：我只有子一人，忧汝归夜，汝返骂我也，遂抚膺大哭，且叹且怨，本居在城，巷为母数，恨便出门，近城踏上坐，忽大呌一声，脱其衣，变为一大赤虎，直上城去，至来日，犹伏在城上，人报蜀主命赵庭隐射之，一发正中其口，众分而食之，蜀主初霸一方，天雨毛，人变虎，地震者再，出野人闲话。
广异记云：利州饭肆，有子妇为虎所取，经十二载而还，自说攫入深山，相与寝处，窟中有四虎，妻妇人最老虎也，恒持麋鹿等肉还哺，妇人或时含水吐其口中，妇人欲出，辄为驱入窟，积六七年后，渐失余虎，惟老者独在，老虎自有妇人，未尝外宿，忽一夜不还，妇人心怪之，欲出而不敢如是，又一日，乃徐出窟数十步，不复见虎，乃极力行五六里，闻山中伐木声，径往就之，伐木人谓是鬼魅，以砾石投掷，妇人大言其故，乃相率诘问，自言是某家新妇，中有是其邻里者，先知其事，众方信之，邻人因脱衫衣之，与俱还，其夫已死，翁姥悯而收之，妇人亦憨，戅乏精神，恒为往来者狎昵，刘全白亲见之。
录异记赵燕奴者，合州石镜人也，居近大云寺，初其母孕，数月产一虎，弃于江中，复孕，数月产一巨鳖，又弃之，又孕，数月产一夜叉，长尺余，弃之复孕，数月而产燕奴，眉目耳鼻口一一皆具，自项已下，其身如断瓠，亦有肩胛，两手各长数寸，无肘臂腕掌于圆肉上各生六指，纔寸余，爪甲亦具，其下有两足，各一，二寸，亦皆六指既产，不忍弃之，及长，只长二尺余，善入水能乗舟性甚狡慧，词喙辩给，颇好杀戮，以捕鱼宰豚为业，毎鬬船驱傩，及歌竹枝词较胜，必为首冠，市肆交易，必为牙保，又髠髪衣缁衣，民间呼为赵师晩岁但秃头白衫而已，或拜跪跳跃，倒踣于地，形必祼露，人多笑之，或乗驴逺适只使人持之，横卧鞍上，若衣囊焉，有二妻，一女衣食丰足，或击室家，力不可制，干徳初年仅六十，腰腹数围，面目与常人无异，其女右手无名指，长七八寸，亦异于人。
吕申公，夷简尝通判蜀中忘其郡，召廨，字中素有鬼物，号榆老姑，乃榆木精也，其状乃一老丑妇，常出厨间，与羣婢相偶，或时不见，即见之，亦不以为怪公，或呼问之，即下阶拜云，妾在宅日久，虽然非人，然不为人祸，公亦置而不问，尝谓公他日必大贵，一日，忽怀姙羣婢戏之，自言非久当产，遂月余，不见忽来，云已产矣，请视之，指后园榆木，西南大赘是。
麒麟，石在荣昌，治北八十里相传，昔有人偶见石平地自跃起，及追剖之，中有石麒麟头角，毛甲俱备，一云，弘治中，曽有麒麟自水而出，里人争观之，遂入水，疑即此石所化也，行石亦在荣昌，治北二十里，地名伍家岩，嘉靖中，偶见一石，如仓平地，自行一里，乃止，后书行石二字于上。
蜀中广记卷八十
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十一
（明）曹学佺 撰
○高僧记第一
川西道一
文殊菩萨化身，宋宣和五年，史相作成都，石长者院记曰：石赖长者，石其姓也，赖其名也，地曰：石赖以长者，得名也，长者族系，家世无文记可考，蜀父老相传，有一僧游五台山，踰年不覩，文殊光相，忽逢山中老人语曰：菩萨出游蜀，今以旃陀罗，身寄业于笮桥南，乃其化现，非有二文殊也，僧然其言，至成都物色之，果于桥南，见长者，风姿竒伟如老人所说，遂往造见长者，延入室，与语意旨，宻契欢喜踊跃，长者复化，文殊刀化为如意，飞出屋，蜀人异其事，因以其所居易为道场，今所葺院是也。初，长者操刀于屠肆，几上肉经大屠无臭腐，飞蝇过者弗集，轻重多寡，一割无毫厘差，盖得手应心，进乎技者，非有道也欤？问者曰：破戒犯律，日以杀为事，有道者如是乎？余发其蔀曰：汝以持守戒律，动有所碍，为道邪？抑超出戒律，动无所碍，为道邪？长日游戏屠宰，间视身如物，视物如身，物与身皆非真实相也，清浊净秽，随所寓而适，又奚择焉？道固如是也，昔之得道者，类多埋照混迹于酒肆屠门，故解牛有养之妙理，屠羊有轻赏之，高义虽食蚬捕鱼，不害其为道；何独于长者而疑之，问者，形解心释，始信鼓刀逰刃间道有在于是也。院遭五季兵火，遗址芜没，过者兴叹，圣寿寺僧自淳惧，灵迹湮灭无闻，以愿力再新之，自元佑经始，迄宣和，辛丑，而工告休，安佛有宫处，僧有堂炊爨，有厨会集有厅，廊庑门面，亦略具体矣，余书其事，已，复为长者说偈，言稽首孤峯，妙湛尊高卑净秽，了不分奏，刀砉然道所存，托此豁开不二门。
晋释慧持者慧逺之弟也冲黙有逺量善文史，巧裁制，年十八出家，与兄共事，道安法师及安在？襄阳惠逺东下持亦俱行，初，憩荆州上明寺，后适庐山，皆随逺共止持欲观瞻峨眉，振锡岷岫，乃以晋隆安三年辞逺入蜀逺苦留不止，叹曰：人生爱聚，汝独乐离如何？持亦悲曰：若滞情爱聚者，本不应出家，今既割欲求道正以西方为期耳，于是兄弟枚泪悯黙而别，行达荆州刺史殷仲堪，桓玄二人，苦欲留之，持与玄书曰：本欲栖病，峨眉之岫，观化流沙之表不能负其发足之怀，便束装首路，到蜀止龙渊精舎井络四方慕徳成侣刺史毛璩，雅相崇挹，耆宿惠岩僧，恭皆望风推服，有升持堂者，号登龙门焉，后因谯纵为乱，杀璩及岩，公等持避难之郫，县中寺，纵有从子道福，凶悖尤甚，将兵往郫，讨戮入寺，人马浴血，众僧大怖，一时惊走，持在房前，盥洗，神色无忤，道福直至，持边持弹指，漉水，淡然自若，福愧悔，流汗出寺门，谓左右曰：大人故与众异后，境内清恬，还止龙渊，讲说斋懴老而愈笃，以晋义熙八年，卒于寺中，春秋八十有六，临终遗命，务朂律仪，谓弟子曰：经言戒如平地，众善由生，汝等行住坐卧，宜其谨哉！按宋时嘉州道左大树，因风吹折，穴中有一定僧，头发盖身，爪甲围腰一匝，有司以闻，取至都，令西僧总持击金磬，再拜，乃出定叩之曰：吾逺法师弟也，再叩曰：吾将往，陈留入定，遂去陈留，予在金陵，同年金砺为予言，近日陈留古庙，因取土修理，掘其下有三缸，盖底皆俯其中，仰者有定，僧坐焉，爪甲亦围绕身，羣众喧哗不已，聊一开眸，问曰：是何时答者曰万厯某年也？曰：吾尚早，仍闭目纵，合力摇之，亦不动惧，遂覆之如初，此不知即嘉州树内者否。
鸡骨禅师，不知何许人也，晋时习禅于香积寺坐化塔，存方舆胜览云：青城县之香积山，有瀑布及鸡骨，禅师塔张孝芳诗，鸡骨埋龙，塔灵山对佛龛，李仁父诗断碑，唐日寺遗像，晋时僧。
晋释僧生姓袁郫人，少出家，以苦行致称，成都宋豊等请为三贤寺主，诵法华，习禅定，尝于山中诵经，有虎来蹲其前诵，竟乃去。后毎至讽咏，辄见左右四人为侍卫，年虽衰老，而翘懃弥厉，后微疾，便语侍者云：吾将去矣，于后可为烧，身弟子谨依遗命。
南宋释法期姓，向蜀郡郫人，十四出家，从智猛，谘受禅，业与灵期寺法林共习禅观，后遇元畅，复从进业及畅，下江陵，期亦随从十住，观门所得已，九有师子，奋迅三昧，唯此未尽，畅叹曰：吾自西涉流沙，北履幽漠，东探禹穴，南尽衡罗，唯见此一子，特有禅分，后卒于长沙寺，春秋六十有二，神光映尸体，更香洁，时蜀龙华寺，又有释道果者，亦以禅业显焉。
南宋释道汪姓潘长乐人，年十三，投庐山逺公出家研综经律，雅善涅盘，尝行梁州为羌贼所围，垂失衣钵，汪与弟子数人，誓心共念观世音，有顷，觉如云雾，覆汪等身羣盗，推索不见，由是获免，旋于成都，征士费文渊，初从受业，乃立寺于州城西北，名曰祇洹，化行巴蜀，誉洽朝野，梁州刺史申坦与汪有旧，坦后致政，汪将往省之，仍欲停彼费，文渊乃上书，刺史张悦曰：道汪法师，识行清白，风霜弥峻，近闻梁州遣迎承教旨，许去阖境之论，佥曰非宜，鄙州边荒，僧尼出万，禅戒所资，一焉是赖，岂可水失其珠，山亡其玉，愿鉴道俗之诚，令四辈有凭也，悦即敦留，不果行，悦还都，具向，宋孝武述汪徳行帝勅令为中兴寺主，汪固辞获免，于是谢病，下帷絶窥人世后，刘思考临州，大设法事，请汪讲说，乃应请，或问：法师常誓守，靖何以亏节？荅曰：刘公笃信，方欲大法凭之，何辞小劳耶？先是，峡中人每于石岸侧，见神光夜发，思考以大明中请汪于光处起寺，即崖镌像，因险立室，行途瞻仰，咸发净心，后王景茂请居武担寺为僧，主勖众清谨白黒归依泰始元年卒，顾命阇维，思考为起塔于武担寺门之右，景和元年，萧惠开西，鎭成都承汪高誉，思共讲道，行至中途，闻其已逝，乃叹曰：惜也，吾不及其人，文举之追康成，曽何足道！其为时贤所惜如此，时蜀江阳寺普明长乐寺道誾，并戒徳高明学兼内外，吴国张裕请为戒，师云。
南宋释道法姓曹，炖煌人弃家入道，专精禅业，亦时行神呪，后游成都王休之费，铿之请为兴乐香，积二寺主，训众有法，常行分卫不受，别请及僧食，乞食所得，常减其分，以施虫鸟，每夕，辄脱衣露坐，以饲蚊虫，如此者累年，后入定见，弥勒放斋中，光照三途果报，于是深加笃励，常坐不卧，元徽二年，于定中灭度平，坐绳床，貌如恒日。
南宋罗江县释僧羣清平守节，蔬食持经，居县之霍山，构立茅屋，孤在海中，上有石池，如盂水深六尺，常出清泉，古老相传，是神仙所宅，羣因絶粒其庵舎去石盂一小涧，日夕往还，以木为梁，由之汲水，年至一百三十，忽见一折翅鸭舒翼，当梁头就唼羣不得过欲举，锡杖拨之，恐有转伤，因此遂回絶水经数日死，临死向人说，年少时，曽折一鸭翅，验此以为现报，此刘敬叔异苑所载，南宋尼释昙辉，蜀郡成都人也，本姓青阳，名白玉，年七岁，便乐坐禅，每坐辄得境界，意未自了，亦谓是夣耳，曽与姊共寝，夜中入定，姊于屏风角得之，身如木石，亦无气息，姊大惊怪，唤告家人，互共抱扶，至晓不觉，奔问巫觋，皆言鬼神所凭，至年十一，有外国禅师畺良耶舎者来入蜀，辉请谘所见耶舎者以其既有禅分，欲劝化令出家，时辉将嫁，已有定日，法旨未展，闻说其家，潜迎还寺家，既知将逼嫁之，辉遂不肯行，深立言誓，若我道心不果，遂被限逼者，便当投火饲虎，弃除秽形，愿十方诸佛证见，至心刺史甄法崇信尚正法，闻辉志业，迎与相见，并石纲佐有怀沙门，互加难问，辉敷演无屈，坐者难之，崇乃许离夫家，听其入道，元嘉十九年，临川康王延至广陵，终于所住。
南宋释普恒姓郭，蜀郡成都人也，为儿童时，尝于日光中见圣僧在空中说法，向家人叙之，后苦求出家，止安乐寺，独处一房，不立眷属，习静业，禅善入出住与韬，律师为同志自说，入火光三昧，光从眉直下至金刚际于光中，现诸色像，先身业报，颇亦明了，宋升明三年卒，春秋七十有八，其日微有病相，唯俗家一奴看之，明旦，平坐而卒，奴不解，强取卧之，尸竟不伸，众僧来见，更令坐之，手屈三指，众僧试取捋之，亦随手即伸，伸已复更屈，生时体净，死更洁白，于是依得道法，阇维之薪，积始然，便有五色烟起，殊香芬馥，州将王元载乃为之赞曰：大觉眇无像，悬应贵忘，靖一念会道场，空过万刼，永信心虚东，想遇圣藻，西影妙趣，澄三界传神四，禅境俗物，故参差真性，理恒炳韬光寄，浮世遗徳方化迥。
梁青城山寺释植相，姓郝氏，梓潼涪人尝任巴西郡吏大守郑贞令相赍献物，下杨都见梁祖，王公崇敬三宝，便愿出家，及还，决誓家属，妻子同志一时，翦落专习苦行，一食常坐，正心佛理，以命自期，时南武都今孝水县也。有法爱道人，高衒道术，相往观之，爱于夕中，自以呪力现一大神，身着衣冠，容相瑰伟，来举绳床，离地四五尺，相诵戒，神即驰去，斯须复来举床，仅动一角，如前复去，俄尔又来，在相前，立相正意，贞白初无微动，寻尔复去，于屋头现面舎栋破裂其声甚大，相亦无惧，神见不动，便来礼拜求哀，懴悔至旦语，爱曰：汝所重者，此是邪术，非正法也，可舍之相后，往外听讲，因行路寄宿道馆，道士素闻相名，恐化徒属，拒不延之，其夜羣虎遶院相吼，道士等通夕不安，及明追之，从受菩萨戒焉，又曽行弘农水侧，见人垂钓，相劝止之，不从其言，即唾水中，忽有大蛇擎头四顾，来趣钓者，因即归命，投相出家，时梁道渐衰，而涪土军，动与彖法师分飞异域，彖入静林山，相入青城山，聚徒习业，梁王萧撝素相钦重，供给獠民，以为营理，未暇经始，便感重疾，知命不救，谓弟子曰：常愿生净土而无胜业，虽不生三涂，亦不生天堂，还生涪，土作沙门也，汝等努力行道，方与吾会，跏坐俨然，奄便迁化，时年三十有四，其山四面獠民，见其坐亡，皆来叹异，礼拜供养改俗，行善弟子衔命露尸，松下初相，置足于绵州城西栢林寺院宇，成就于堂头，植梧桐一株，极为繁茂，忽以四月十五日无故叶落，又维那之旦，打钟初不发声，大小疑怪，莫测所以上座僧起，谓有大变，执锡逃避，须臾信报相已终矣，树枯钟噎，表其迁化之辰也。
梁潼州沙门僧林，吴人深有徳素行能动物，大同中，上蜀至潼州城西北百四十里，豆圌山，上有神祠，土民敬之，每往祭谒，林往居焉，禅黙累日，忽有大蟒，萦绳床前，如揖让者，林为授三归，授已便去，自尔安帖，卒无灾异，其山北涪山之阳，素来无猿，自林栖托已来，便有两头，依林而住，有初见者，云度水来，及后林出山门，猿还，泅渡如此，非一年月淹久，字乳产，生乃至数十有时，送林至龙门口，竚望而返，后往赤水岩，故寺中屋宇并摧，止有丛林，便即露坐，有虎蹲于林前，低目视林，乃为说法，良久便去，尔后孤逰雄悍不避恶兽，常行仁济，感化极多，末卒于潼郡。
梁益州沙门尚圆，姓陈氏，广汉雒人出家，以呪术救物，武灵王萧纪宫中鬼怪魅，诸婇女，或歌或哭，纷然乱举，王乃令善射者控弦拟之，鬼乃现形，即放箭射鬼，便遥接还返，掷人乆而不已闻圆持呪，请入宫中，诸鬼竞前，作诸变现，龙蛇百兽，倐忽前后在空在地，怪变多端，圆安坐告曰：汝小家鬼能变，我身则可，自变万种，秖是小鬼可住，听我一言，诸鬼合掌住立，圆始发，云南无佛陀，鬼皆失所，自尔安静，武帝闻召大蒙赏遇，值梁颠扰圆，复行至蜀，年八十一，终所住治城。
梁蜀郡龙渊寺释慧韶姓陈本颖川太丘后避乱，居丹阳之田里十二，厌世出家，具戒便逰京扬听庄严，旻公讲释成论，纔得两遍，记注略尽，谓同学慧峰曰：吾沐道日少，便知旨趣，斯何故耶？将非所闻，义浅为是善，教使然乎？乃试听开，善藏法师讲，遂觉理与言玄，尽心讃仰，着义高卓，时以为有神思也，武陵王出镇邀之，至蜀于龙渊，寺讲论开导如川流，尝静坐中感见一神，青衣帢，服致敬曰：愿法师常在此，弘法当相拥卫，言讫而隐，遂接席数遍，清悟繁结，昔在扬都，苦气疾，缀虑恒动，及至蜀，讲众病皆除，识者以为寺神所护云，于时成都讲席，恒并置三四法，鼓齐振竞，敞玄门而韶听徒济济，莫斯为甚焉，韶性不乗骑虽贵胜请讲，逢值泥雨，辄自策杖戴笠，履芒屩而赴会，后遇时患，药杂猪脂拒而不服，非时浆饮，故絶僧常候病者，仰观颜色，怡悦礼诵不替，当似微差，乃告曰：吾今无处不痛，如坏车行路，常欲摧折，但自强耳，恨所营尊像，未就，吾将去矣，遗属道俗，凭为庄严，便洗浴，剃剪礼拜潄口，卒于摩诃堂中，春秋五十有四，即天监七年七月三日也，时成都民应始丰者，因病气絶而心尚温，五日方醒，云被摄至，阎王所闻处分，云迎韶法师，须臾便至，王下殿，合掌顶礼，更无言说，惟画文书，作大政之字，韶便出外，坐于旷路树下，见一少童，以漆栁箕，擎生袈裟，令韶着之有数十僧来迎，豊惟识和，慈二禅师旛花列道，腾飞而去，又当终之夕，有安浦寺尼久病闷絶及后醒云，送韶法师及五百僧，登七宝梯，到天宫殿讲堂中，其地如水精，床席华整，亦有麈尾几案，莲华满池，韶就座，谈说少时，便起送别者，令归其生灭冥祥，感见类此。
魏益州五层寺释法建，广汉雒县人也，俗姓朱氏，日诵经一千卷，仍多闲暇，遨逰偶俗无所异焉，忽复闭门，则累日不出，无所食矣，唯闻诵经，然小声吟讽，音不外彻，有人倚壁，窃听临响，但闻斖斖溜溜，似伏流之吐波，时乃一出，追从无闻，武陵王东下，令弟规守益州，魏遣将军尉迟迥来伐，规既降，欵城内名僧，皆被拘禁，至夜，忽有光明，迥遣人寻光，乃见诸僧并睡，唯法建端坐诵经，光从口出，迥闻自到建所，顶礼坐听，至旦始休，迥问曰：法师昨夜所诵，名作何经？荅曰：华严经下袠十卷，迥曰：何不从头诵之，荅曰：贫道诵次到此耳，迥曰：法师诵得几许？荅曰：贫道发心欲诵一藏，情多懈怠，今始得千卷，迥惊疑不信，将欲试之，曰：屈总诵一遍，应不劳损耶？建报曰：读诵经典，沙门常事，岂惮劳苦，乃设高座，令诸僧众，并执本遂听法，建登座，为诵七日七夜，数已满千，犹故不止，回起谢曰：弟子兵将不得久停，请从此辞，诸僧因并释散，迥既出，叹息曰：自如来称灭之后，阿难号为总持，岂能过此？蜀中乃有如此人，所以常保安乐竒哉竒哉建年八十终。
宇文周时青城县有异僧者，出入井中，赴供长安，顷刻复返，广明中，乃赐名为飞赴寺焉，寺在县东南四十里，周亡名释，本姓宋氏，南郡人，弱龄遁世，吟啸丘壑，梁元帝深见接待，梁亡逺客巴岷齐王宪镇蜀，素加礼供，秩满还雍，遂勒归长安，朝议将征拔之，雅量卓然，终不易节。
周释香，阇梨者莫测其来，以梁初至青城山，飞赴寺，欣然有终志，时俗每至三月三日，必往山逰赏多将酒肉，共相酣乐，前后劝喻，曽未能断，后年三月，又如前集列坐，已了香，令人于座穿坑，方丈人莫知，意谓人曰：檀越等恒自饮噉，未曽与香，今日为众须餐一顿，诸人争奉肴酒，随得随尽，若填巨壑，识者怪之，至晩曰：我大醉饱，扶我就坑，不尔污地，及至坑所，张口大吐，鸡肉自口出，即能飞鸣，羊肉自口出，即驰走酒食，乱出，将欲满坑，鱼■〈鱼，且〉鹅鸭，游泳交错，众咸惊嗟，誓断宰杀，迄今酒肉永絶上山，此香之风徳也，益州别驾，罗研入朝，志公谓曰：益州香贵贱，荅曰：甚贱，初不谓是人也，志曰：既为人所贱，何为久留？研亦不测，此语为有识者说之，或曰：将不指青城香，阇梨乎？遂往山，具述香曰：檀越逺来固非虚说，其夜便化，弟子等营墓将殡，怪棺太轻，及开止，见几杖而已。
周益州多宝寺，猷禅师者，姓杨氏，勤读诵四十余年，日夕不舍，房后院壁图九，想变露置绳床，椶被覆上，昼依僧例，夜则寝中，亘一日，方出一食，如是渐増七日方食，僧以为常，不知怪也如此，又经二十余年，忽经一月而不出者，不畜侍人，佥议不出，祇是入定不劳看之，忽一夜风雨，盛画壁廊倒，旦共往视，试拨椶被一无所见，唯绳床坐褥存焉。
周益州沙门僧度，不知何人去来邑野，略无定所，言语出没，时有预知，号为狂人，周赵王在益州有郫人，与王厚，便欲反时，有告者王，未信之，至旦郫，兵果至，王厚者为主，在城西大街，方床上坐，时僧度乃戴皮靴一只从城西遗粪，走至盘陀，塔弃靴而回，众怪之，而莫能测也。又复将反者，将纸笔，请度定吉凶，便操笔作州，度两字反者，喜曰：州度与我斯为吉也，择日往亡，我往彼亡，重必克之，时赵王据西门楼，令精兵三千骑往始交，即退随后杀之，至盘陀，斩郫兵千余为京观，今塔东特高者，是于后方验度，戴皮靴，皮郫，声同遗粪而走，散于塔地，所言州度反，即斫头目前取验定，后人闻于王，遣人四追，遂失所在。
隋释道基姓吕氏，河南东平人也。年甫十四，负帙游于彭城，博听众，师随闻成徳隋太守尚书令杨素负材经国，任总权衡，常奉清猷，躬申礼敬，顾诸宰伯曰：基法师，佛法之后，寄也，自见名僧，罕俦其匹，于是四海递相师述，大业五年，勅召来止，遂即对扬元论，允塞天心，百辟卿士咸异响，而共嗟焉，后鼓锡南郑，张教西岷巴，蜀奔飞，望烟来萃，莫不廓清，逰雾邪正以分教阅大乗弘扬摄论，厘改先辙，缉纉亡，遗道迈往初，名高宇内，故览卷履轼者，若登龙门，但以世接无常，生涯有寄，将修论疏，溘尔而终，以贞观十一年二月卒于益部，福感寺，春秋六十有余矣。时彭门蜀垒，复有慧景宝，暹者并明摄论誉腾京国，景清慧独举，诠畅玄津文疏，抽引函发英彩，暹神志包总高岸，伦俦谈论，倚伏态出新异，数术方艺，无学不长，自预比肩，莫有沦溺，末年耽滞偏驳，遂掩徽猷，故不为时匠所班列。
宋蘓恽灵泉县，圣母堂记云：灵泉邑，北直向驰道，俯仅一舎聚落市鎭相为映带，越距半里，拔秀众山瞰，若百雉城隅，崛竦天外，复乃挺设平冈，方秩千步，中构佛宫，领僧刹，迨百室，有古禇氏，圣母祠堂在焉，谨按隋开皇中，禇氏名信相，本唐安郡青城县黒水溪人也，黄冠草带，幼悟佛心葛帔，练裙夙叅，法要先逰方外首卜此山，偃息禅梵，韬秘声味勤事，大雄氏教，本为空寂，师表日递月进，精一无怠，当时闻见，亦未甚悉，适值岁歉，田稼，民伤饥馑，则持龙头小铛，散粥而饲之，救拯生众千万活命，厥后以圆明相空，俗身委化，奉之者指其故地置祠塔焉，习传号曰米母院，俄会昌例毁，大中九载，白丞相敏中首谋兴筑得法，润禅师主之，刻石绘像，逮咸通中，悟达国师，寓此侨隐，亦继住持，因题为圣母院云。
隋灌口山竹林寺释道僊，一名僧僊本，康居国人以逰贾为业，梁周之际往来吴，蜀江海上，下集积珠宝，乃满两船，时或计者云：直钱数十万贯，犹恨不多取验吞海，行贾达于梓州，新城郡牛头山，值僧逹禅师说法曰：生死长久，无爱不离，自身尚尔，况复财物，仙初闻之，欣勇内发，深思惟曰：吾于生多贪，志慕积聚，向闻正法，此说极乎？若失若离，要必当尔，不如沈宝，江中出家，离着索然无扰，岂不乐哉！即沈一船深江之中，又欲更沈，众共止之，令修福业，仙曰：终为纷扰，劳苦自他，即又沈之，便辞妻子，又见达房凝水，滉瀁知其入定信心，更重投灌口，山竹林寺，而出家焉。初发落日，对众誓曰：不得道者不出此山，即迥絶人踪结宇，岩曲禅学之侣，相次屯集，每览经卷，始开见佛在某处，无不哽咽，我何不值？但见遗文，或有造问学方者，皆荅对，善权冥符，正则自初入定一坐，则以四五日为恒，惟客到其门，潜然，即觉起共接，晤若无人，往端坐静室，寂若虚空，有时预告，明当有客至，或及百千，皆如其说，曽无欠长，梁始兴王澹，褰帷三蜀，礼以师敬，携至陜服，于时道馆崇敞，巾褐纷盛，属相呵斥，甚寄忧心焉，僊乃晏如，曽无所屑，一夕，道士忽见东冈火发，恐野火焚害僊也，各执水器，来救见僊，方坐大火中，猛焰洞然，咸叹火光神徳道士李学祖等舍田造像，寺塔逺近归信十室，而九州岛，刺史鄱阳王恢躬礼受法，天监末始兴王冥感于同泰寺，造四天王像，毎六斋晨常设净供，僊后赴会，四王顶上放五色光，仙所执炉，自然熖发，太尉陆法和昔微贱，日数载在山供僊，给使僧有肆责者，僊曰：此乃三台，贵公何縁辱骂时不测，其后贵也，和果，遂升衮服，僊或劳疾，见缥衣童子从青溪水出，椀盛妙药，跪而进服，无几便愈。居山二十八年，复逰井络化道大行，时遭酷旱，百姓请祈，僊即往龙穴，以杖叩门，数曰众生，何为嗜睡？如此语已，即玄云四合，大雨滂注，民赖斯泽，咸来祷赛，钦若天神，有须舎利即为祈请，应念既至，如其所须，隋蜀王秀作鎭岷，络寻遣追召全不承命，王勃然动色，亲领兵仗往彼擒之，必若固执，将即加刃，僊闻兵至，都无畏惧，索僧伽黎披已端坐，念佛王达山足，忽云雨杂流雹雪崩，下水涌满川，藏军无计事，既窘迫，乃遥归懴礼，因又天明雨霁，山路清夷，得至僊所，王躬进敬，便为说法，重发信心，乃邀还成都之净众寺，厚礼崇仰，举国恭敬，号为僊阇梨焉，开皇年中，返于山寺，道路自净山神前，扫年百余岁，端坐而卒，益州，今犹有木，景白迭尚存，云是圣人仙阇梨物。
隋益州孝爱寺智炫者，成都人也，俗姓徐氏，初生室有异光，少小出家入京，听学数年，请令覆讲，若泻瓶无遗，会周武帝废佛法，欲存道教，乃下诏集诸僧，道士试取优长者留，庸浅者废，于是诏华野髙僧方岳道士千里外有妖术者，大集京师，于太极殿，陈设高座，帝自躬临勅，道士先登，时有张宾最为首长，高唱言曰：原夫大道清虚，淳一无杂，祈恩请福，上通天曹，白日升仙，寿与天地同毕，风教先被，中夏无始无终，含生赖之，以得长生，洪恩厚利，不可校量，岂如佛法虚幻，言过其实，不容本土，客寓中华，百姓无知，信其诡说，今日欲定臧否，可出头来看，襄城，公何妥？自行如意，座首少林寺等行，禅师发愤而起，诸僧止之曰：今日事大，天帝在此，不可造次，知禅师为佛法大海，然应对之间，复须机辩，若非蜀炫，无以对扬，共推如意，以将付炫炫，既为众所推，安详而起，徐升论座，坐定，执如意，谓张宾曰：先生向者所陈大道清虚，淳一无杂，又云：风教先被中夏者，未知风教之起，起自何时，所说之教，于何处说？又言：佛法不容本土，客寓中华可辩，道是何时生？佛是何时出？宾曰：圣人出世，有何定时，说教兴行，有何定处？道教旧来本有佛法，近自西来，炫曰：若言无时，亦应无出，若无定处，亦应无说，旧来本有非复清虚上请，天曹岂得无杂寿与天地同毕，岂得无始无终，宾曰：道人浪语，为前王无识，留汝等辈得至于今，今日圣帝，尽湏杀却，帝恶其理，屈令舎人谓之曰：宾师且下，宾既退，帝自升高座，言曰：佛法中有三种：不净纳耶？输陀罗生，罗睺罗，此主不净一也，经律中许，僧受食，三种净肉，此教不净二也；僧多造罪过，好行淫泆，佛在世时，徒众不和，递相攻伐，此众不净，三也；主法众俱不净，朕意将除之，以息虚幻，道法中却无此事，炫应声谓曰：陛下所陈，并引经论，诚非谬言，但见道法之中，三种不净，又甚于此，案天尊处，紫微宫，恒侍五百，童女，此主不净甚于耶输，陀罗之一人，道士教中章醮请福，必须鹿脯，百柈清酒十斛，此教不净，又甚于三种，净肉道士罪过代，代皆有千古乱常，姜斌犯法，此又甚于众僧，僧众自造罪过，乃言：佛法可除，犹如至尊，享国严设科条，逆子叛臣相继而出，岂以臣逆子叛，遂欲空于大宝之位耶？今欲废佛存道，犹如以庶代嫡耳，帝动色而下，因入内羣臣僧，众皆惊曰：语触天帝，何以自保？【以周武非嫡，故】炫曰：主辱臣死，就戮如归，有何可惧？乍可早亡，逰神净土，岂与无道之君，同生于世乎？众皆壮其言，明旦出，勅二教俱废，仍相器重，许以婚姻，期以共政，法师志操愈励，与同学，三人走赴齐都，时周齐之界，皆被枪布，棘彼有富，姥姓张铺毡三十里，令炫得过，至齐，盛为三藏名振东国，武帝破邺，先遣追求，帝弟越王宿与法师厚善，恐帝肆怒，横加异责，乃鞭背成痕，俗服将见，越王先为言曰：臣恨其逃命，已杖六十，令脱衣见帝，帝变色曰：恐其怀惭逺逝以至死亡，所以急追，元无害意，责越王曰：大丈夫何得以杖捶相辱，待遇弥厚，与还京师，武帝崩，隋文作相，大弘佛法，两都归趣，一人而已，岁景将秋怀土兴念，又以蜀川迥逺奥义未宣，援首西归，心存敷畅，蜀王秀未之知也，时长史周宣明入朝，赴考文帝，谓之曰：炫法师安和耶？宣明惊惶，莫知所对，文帝曰：一国名僧卿，遂不识何成？检校宣明稽首陈谢，死罪及还先往寺，叅礼寺旧在东，逼于苑囿，又是鄱阳王葬母之所，王既至孝，故名孝爱寺，宣明移就今处，供养无阙，至大业改为福胜寺法师宣扬觉倦，入隐三学山，触目多感，游山诗曰：秀岭接重烟嵚岑，上半天絶，巗低更举危峰，断复连侧石倾斜涧，回流泻曲泉，野红知草冻春来，鸟自传树锦，无机织猿鸣，讵假弦叶宻风难度枝，疎影易穿抱，袠依闲沼，策戏荒田，逰心清汉表置想白云边荣名，非我顾息意，且萧然，年一百二岁，不病而卒。
隋益州沙门富上者，莫测何人，恒依益州净徳寺宿埋一大笠在路，昼日坐下，读经人虽去来，不唤令施，有掷钱者，亦不呪，愿每于静路不入闹中，虽在多年，过无所获，有信心者曰：城西城北人稠施多在此何为？答曰：一钱两钱足养身命，复用多为陵州刺史赵仲舒者，三代之酷吏也，甚无信敬，闻故往试骑马直过，佯堕贯钱富，但读经目未曽，顾去逺舒令取钱，富亦不顾，舒乃返，来曰：你见我钱堕地，不曰见问曰：钱今何在？曰：见一人拾将去，舒曰：你终日在路，唯乞一钱，岂有贯钱在地而不取者，见人将去，何不止之？答曰：非贫道物何为浪认？仲舒曰：我欲须你身上袈裟，富曰：公能将去，复有与者，可谓得失，一种即迭授，与仲舒下马礼谢曰：弟子周朝人官歴三代大与众僧往还少，不贪者闻名，故谒本非恶意，请往陵州富曰：大善，然贫道广欲结縁愿公助国安抚，即是长相见，受供养也，舒徐叹曰：巴中有人，不可轻慢，尔后不见，益州人蓟相者，从扬州还，见之，亦埋笠路侧，颜状如常。
隋益州长阳山，释法进新繁，人白衣之时，不噉辛腥，在田农作，以铧刃为锺磬，步影而斋，有送食晩便饮水而已。所犂田地，不损虫蚁，一时空中声曰：进阇棃出家，时到如是，四五声合家，同闻进，因诣洛口，山出家，行头陀，不居寺舎时蜀王秀闻名知难，邀请遣参军郁九闾长卿往，便将左右十人，辞王曰：承有道徳如请不来，当申俗法，王曰：不须威逼，但以理延明当达此，长卿出郭门，顾曰：今日将你辈往，兠率天请弥勒佛亦望得，何况山中道人，有何不来？初至长阳山下，日暮，见虎道蹲；命人射之，马皆退走，欲投村，恐违王命，俄见一僧负幞，上山长卿，命往为伴，余从并留步至寺所，召入至床，又见虎在床下，怖不自安，进遣虎出，具述王意，虽有荅对而怖，形于相状，进曰：檀越初出郭门，一何雄勇，今来至此一何怯？惮长卿顶礼黙然，因宿至旦，令先往益贫，道后来行至望乡台，顾视进行已及，与同见王，入内受戒，即日辞出，所获■〈贝亲，〉施一无所受，令往法聚寺停王，顾诸佐曰：见此僧令寡人毛竖戒神所护也，后更召入城王遥见，即礼进曰：王自安乐进自安乐，何为苦相恼乱，作无益之事耶？诸僧諌曰：王为地主，应善问讯，何为诃责进曰：大徳畏死，须求王意，眼见恶事，都不谏勉，何名弘教？进不畏死，责过何嫌乎？时虽盛饰床筵，厚味重结，而但坐绳床噉，麄饼而已，乃至妃姬受戒，切责放逸，不念无常，又辞入山，重延三日限满便返，诸清信等咸设食而邀之，至时，诸家各称进到总集，计会乃分身数十处焉。初，王门师慈藏者为州僧官，立政严猛，瓶衣香花少阙，加捶僧众苦之，而为王所重，无敢谏者，以事白进，请为救济，荅曰：其威力如此，岂能受语耶？苦请不已，进造藏房门藏走出，谓曰：法门未可如是，尔亦大力也。还返入房，蜀人以大甚为大力，自此藏便息言：僧侣获安，开皇中卒，年九十六。
隋法进，不知氏族，住益州绵竹县响应，山玉女寺为辉，禅师弟子后于定法师所受十戒，精恪为务，唯业坐禅寺后竹林常于彼，坐有四老虎绕于左右师语，勿泄其相也，后教水观，家人取柴，见绳床上，有好清水，拾两白石，安着水中，进暮还寺，弥觉背痛，问其家人，云安石子语，令明往，可除此石，及旦，进禅家人还见如初，清水，即除石子所苦即愈，因尔习定，不出此山，开皇中，蜀王秀临益州，妃患心腹诸治，不损有绵州，昌隆白崖山道士文普，善者能升，刀禁火鹄鸣山，有二道士，能呼策鬼神符印章醮，入水不溺，并治无効，乃使长史张英等往山，请出为妃，治病报曰：吾在山住向八十年，与木同性，徐更苦邀进，荅曰：尽命于此，可自早还，信返具报，王使六司官人，犊车四乗将从百人，重往迎请进曰：王虽贵胜，命有所属，执志如初，信还，王大怒，自入山将手加罪，既至山寺，礼佛见进，不觉身战汗流，王曰：奉请禅师为妃，治病禅师慈悲，愿救此苦，荅曰：杀羊食，心岂不痛，苦一切众生，皆是佛子，因何于妃偏生此爱，王惭愧懴悔，仍请出山乃曰：王命既重，不可不行，王自先行，贫道后去，王曰：弟子步从，与师同行，报曰：出家人与俗异，但前行应同到，王行两日，进已早达，径入妃堂，见进流汗，因尔除差，施绢五百段，衲衣袈裟，什物等进，令王妃以水盥手执物呪，愿总用回入，法聚寺基业，即辞还山，王与妃见进足离地，可四五寸，以大业十三年正月八日，终此山中，龙吟猿，呌喧寺者三日。
隋慧琳姓薛绵州神泉人，初，隐于建明寺，清虚守静，与物不羣，寺有塑像，常在供养像为生，须三十六枚，大业末年扫一古坟，竖二竹竿，云是天眼，后忽拔一云，宏农王为魔所拔也，不久义宁，嗣厯矣，雒县先有育王浮图琳，忽一时歴村借车三百乗云欲向迎浮图，于此安置，未经旬日，遂被火，烧武徳年终潜伏草野，人莫知也。彼有杨祜，师不测何人，直往草中相见，曽生未面，宛若旧朋，各云别来，八百年矣，曽为人呪病，得荖病者，令女赍裙以施，女遂留衣送直，琳遥见，谓曰：但将裙来，我不须钱，女惊其圣，以贞观四年，示众物故。
隋释智方资中人，童稚出家，止龙渊寺轮法师所早与宝海周旋，同往扬都云，法师讲下机辨，爽利商略，词义清雅，泉飞，故使士俗执纸，抄撮者常数百人，初讲法华至，塔品高妙，序至释义了，乃曰：何必昔佛国土有此高妙，即扬都福地，亦甚庄严，至如弥天七级，共日月争光，同泰九层与烟霞，竞色方井，则倒垂荷叶圆桶，则侧布莲花似，安住之居南类，尼佉之镇，北耳闻目见，庶可聮衡録得者秘以赍归益部，吁嗟叹，为惊絶故其语出成章，状如宿构，宝海频来击难，发其声采，故海问曰：三变，此方改秽成净，亦能变凡成圣，不荅曰化，佛甚多狭，故须广凡圣自尔，何劳改变？又难，若尔，则六十小劫谓如食顷，但是圣覩，凡不能覩，凡圣俱覩，凡圣俱圣，方笑曰：高座何曽？道此乃是自道自难耳。海觉言，失乃调曰：三隅木斗，何谓智方？寻声报曰：瓦砾洿池，那称宝海，众大笑而散，及疾甚，海恒来看，慰乃谢曰：智方不能摄养，致此沈痾，仰劳仁者，数来垂问，愿生善处，常与同游，俄而异香满室，中夜卒，年九十余。
隋益州招提寺释慧恭，成都人也，俗姓周氏，周末废，佛法时与同寺惠逺结契勤学逺诣长安恭徃荆扬逺于京师听得阿毗昙论迦延拘舎地持成实，毗婆娑，摄大乗并皆精熟，还益讲授，卓尔絶羣道俗钦重，■〈贝亲，〉施盈积，恭后从江左来还，二人相遇，欣欢共叙离别三十余年同宿，数夜语说，言谈逺如泉涌恭，竟无所道逺问恭曰：离别多时，今得相见，庆此欢会，伊何可论？但觉仁者无所说，将不得无所得耶？恭对曰：为性闇劣，都无所解逺曰大无所解，可不诵一部，经乎恭，荅曰：唯诵得观世音经一卷逺厉色曰：观世音经，小儿童子，皆能诵之，何烦大汝许人，且仁者童子，出家与逺立誓望证道果，岂复三十余年，唯诵一卷，经如指许大，是非闇钝，懒堕所为，请与断交，愿法师早去，无烦恼也，恭曰：经卷虽小，佛口所说尊敬者，得无量福轻慢者，得无量罪，仰愿暂息，瞋心当为法师诵一遍，即与长别逺大笑曰：观世音经，是法华经，普门品逺已讲之数过百遍，如何始欲闹人耳乎？恭曰：外书云，人能弘道，非道弘人，但至心听佛语，岂得以人弃法，乃于庭前结坛，坛中安高座，绕坛数匝，顶礼升高座逺不得已于檐下，据胡床坐听，恭始发声唱经题，异香氲氲，遍满房宇，及入文天上作乐，雨四种花，乐则嘹亮，振空花则雰霏满地，经讫下座，自为解座，梵梵讫花，乐方歇惠逺接足顶礼，泪下交流，谢曰惠逺臭秽死尸，敢行天日之下，乞暂留赐见教诲，恭曰：非恭所能，诸佛力耳，即日拂衣长揖，沿流而去。
蜀中广记卷八十一
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [9楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/08/31 19:54 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （082～094）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十二
（明）曹学佺 撰
○高僧记第二
川西道二
唐僧晃姓冯氏，绵竹涪城西昌人，形长八尺，颜貌都伟，鹰眼虎身鹅行，象步声气，雄亮志略宏逺纲维法任，有柱石焉，故使岷巴领补，咸所推仰，昔年在志学，文才博达，时共声誉，常梦手擎日月，大虚中坐便晃，然厌俗欣慕，出家私，即立名为僧，晃也，父母未之许，拘械两足，牢系屋柱，决意已絶，誓心无改，不移旦夕，鏁自然解，乃叹曰：夫志之所及也；山岳以之，转江河以之絶城台以之崩，瀛海以之竭，日月为之，潜光须弥为之崩颓，星辰为之改度，嘉树为之藏摧，况复金木之与桎梏，奚足以语哉？二亲顾其冥感，任从道化依彖，法师出家受业，学通大小，夙夜匪懈，会梁末，周初，佛法淆滥，行多浮略，迂诞毗尼，晃具戒，未闻而超然异表，少能精苦，性自矜持，卒非师友所成立也，众皆挹其神宇，宻相高尚，及升坛之后，偏攻十诵，数年劬劳，朗鉴精熟，研微造尽，彬郁可崇，周保定后，更业长安，进学僧祗，讨其幽旨，有难必究，是滞能通，又于昙相禅师禀受心法，观道圆净，又于开禅师方等，行道洞入，时伦无与相映，自此罕得而传者，由多营福业，劳事有为，是以隐坠，世不称也，既而遐迩讽徳声闻天庭，武帝下勅延于明徳殿言议开阐，弥遂圣心，乃授本州岛三藏大隋启祚，面委僧正，匡御本邑，而刚决方正，赏罚严肃，绵益钦风，贵贱遐奉，前后州主十有余人，皆授戒香，断恶行善，开皇十五年，又于寺中置头陀，众僧事蠲免，以引堕者，仁寿已后，重率寺众共转藏经，周而复始初不断絶供给■〈，贝亲〉锡一出，俗縁皆晃指授，故福报，所至如泉，不穷僧业茂盛，方类推举，以武徳冬初终于所住之振响，寺春秋八十五矣，初未终前，佛堂莲花池，自然枯竭池侧，慈竹无故凋死，寺内蔷薇，非时发花，晔如夏月众以荣枯两端，不无生灭之怀，徳异常伦，故感应所期耳。
唐绵州大施寺释世瑜，姓陈氏，住台州，父母早亡，佣作取济，身形伟壮，长八尺三寸，希向佛理，无由自达，大业十二年往绵州，震响寺伦，法师所出家，一食头陁，勤苦相续，又往利州入籍住寺，后入益州，绵州县响应，山独住多年，四猿供给，山果等，食有信士，母家生者，负粮来送，惊讶深山，常烧薫陆沈，木香等既还山，半路见两人形甚，青色貌状，希世各负莲花，蔗芋而上云：我供给禅师去也，然其山居三年之中，食米一石七升，六时行道，以猿鸟为侣，初惟一泉，后有三泉，流出于下，贞观元年，梦有四龙，来入心眼，既觉大悟，三论宗旨遂往，灵睿法师讲下所闻，词理宛若旧，寻则而覆述，便往绵州，住大施寺，至十九年四月八日往崇乐寺，言欲逰方去，或有喻曰：只此寺者，是都方也。因还大施本房，香气满室，坐处之地，涌三金钱，合众寻香，至瑜房见师跏坐而化，手上执炉，刺史刘徳威庆所未闻，作龛坐之，三年不倒。
唐初蜀川，沙门慧岸者，未详何人面鼻？似胡言同蜀汉，往来市里，黙言无准，人不之异，武徳三年科租，至岷州，程期甚促，蜀人初不闻谓在天外，人有僦购科索方，钱转更惊，急谓往鬼国被去者皆为死计，岸于新繁，市大笑曰：但去必见，欢喜捉负租，抝折数枚，众人去至鹿头，道逢勅停，此前言之验也。武徳六年辄复悲泣，不能自禁，曰：谁能见烦恼，因没水求死，众人争入水接之，乃端坐，水底已卒，卒后，其年，亢旱不收，疫死众矣。
唐智诜禅师，俗姓周，资阳县人武徳元年资阳，麒麟双出江水，逆流金粟呈祥，白莲瑞彩，此诜生也，七岁能言，天性明悟，谈论异凡，初，自丹山志甘苦空，身处寂寞，一日山神告曰：此非高僧所居栖神山，近在州境，城北五里，真福地也，诜欣然起锡山神，以石炬火前导，既至栖神，乃绎高僧，名经即山，建寺额曰徳纯武则天，诏赴内道场，因辨幕内珠光，天子重礼，赐号宝修禅师辞，乞归山传灯録云，五祖既传法六祖而又别传智，诜诜传处，寂住于资中，时人谓之唐和尚。
唐释逞者，不知姓氏，益州人，州有甘亭，神威力，严恶殃，福立应祈祷，血食牛羊难纪，忽下巫语，欲逞授戒，逞设佛像庙中，神自移影向，佛下坐，为授戒讫，又往，先主庙授戒，神亦随从，所以蜀川神庙，逞行至者，皆为授戒，道俗归依，发言风靡，又于绵竹郫县造三百尺，大像，今并成就，凡所祈求为无不遂，以显庆四年，终于本寺春秋八十五道，俗哀慕送往，放生池于路，三度大雨，雨皆白色，恰至葬所，天地清明。
唐益州多宝寺，道因姓侯氏，濮阳人也，七岁丁内艰，嗌粒絶浆殆乎灭性，免丧之后，思酬罔极，乃出家诣灵岩寺，求师诵习，曽不浃旬，通涅盘经二帙，落发已来，砥砺其行，揣摩义章，即讲涅盘，宿齿名流，咸所叹服。后隐泰岳，凡经四秋，将诣洛中，属昏季陵夷，法网严峻，僧无徒侣，弗许，逰方于是杖锡出山，孑焉超迈，恐罹刑宪，静念观音，少选之间，有僧歘至，皓然白首，请与偕行，迨至铜街，暨于金地，俯仰之际，莫知所在，咸谓善逝之力，有感斯见，未几，避难三蜀，居多宝寺，开论维摩，听者千数，时有宝暹法师，东海人也，殖艺该洽，尤善大乗昔在隋朝，英尘久播，学徒来请，接武摩肩，暹公傲尔，其间仰之弥峻，每至因席肃然改容，沈吟久之，方用酬，遣因抗音驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角，益州总管，邓国公窦琎，行台左仆射，赞国公窦轨长史，申国公高士廉范阳公卢承庆及前后首僚，西南岳牧共籍芳声，俱申虔仰，乃于彭门山寺，习道安居，往经废毁，院宇凋敝，因慨然营缉，蔚成净场，又以九部微言，三界式仰，缅惟法尽将翳龙宫，遂于寺之北岩，刻书经典，穷多罗之秘，袠尽毗尼之正文，纵尧世之洪水，襄陵任赵简之北山燎狩，必无他虑，与劫齐休，既而清猷逺畅峻业遐昭，遂简宸衷，追赴京邑，止大慈恩寺，与玄奘法师翻译梵本，兼充证义，奘师偏奬赏之，每有难，文同加叅酌焉，慧日寺主楷法师者，聪爽温赡声，蔼鸿都首建法筵，请开奥义帝城，缁俗具来，谘禀欣焉，相顾得所未闻，因研几史籍，尤好老庄，咀其菁华，含其腴润，包四始于风律，综五声于文绪，故所讲训，内外该通，其专业者，涅盘华严大品，维摩法华，楞伽等经十地，地持毗昙智度摄大乗对法佛地等论及四分等律，其摄论维摩，仍着章疏，已而能事毕矣，示疾终于长安，慧日寺则显庆三年三月十一日也，春秋七十二越，明年正月，旋神座于益部，二月八日，■〈穴上之下〉于彭门，光化寺石经之侧，龙朔中，中台司，藩大夫李俨制碑，欧阳通书。
唐释道积，蜀人住益州，福感寺诵通涅盘，生常恒业，凡有宣述，必洗涤身秽，净衣法座，然后开之，立性沈审，慈仁总务，诸有疠疾，洞烂者，其气弥复郁勃，众咸掩鼻，而积与之供给，身心无贰，或同器食，或为补浣，时有问者，积云清净，臭处心増爱也，吾岂一其神虑耶？寄此陶练耳，众皆慕其为行，而患不能及之，以贞观初年五月，终于住寺，春秋七十余矣，时属炎夏，而不腐臭，经停百日，跏坐如初。
唐益州福寿寺释宝琼马，姓绵竹人，少年出家，清贞俭素，读诵大品，两日一遍，为常途业，歴逰邑落无他方术，但劝信向尊敬佛法，晩移州治住福寿寺率励，坊郭邑义为先，毎结一邑，必三十人，合诵大品人别一卷，月营斋集，各依次诵如此，义邑乃盈千计，四逺闻者皆蒙造，欵琼乗机授化望风靡，服而卑弱自持，先人后徳经行拥衲，下道相避，言问酬对，怡声谦敬，斯实量也，不媚于时，今邑连比什邡，诸县并是道，民尤不奉佛，僧有投寄无容施者，致使老幼之徒，于沙门像，不识者众，琼虽桑梓，习俗难改，徒有开悟，莫之能受，李氏诸族正作道会，邀琼赴之，来既后至，兀然而坐，佥谓不礼天尊，非法也，琼曰：邪正道殊，所事各异，天尚不礼，何况老君众议纭纭，颇相陵侮，琼曰：吾礼非所礼，恐贻辱耳，遂礼一拜道像，并座动摇不安，又礼一拜，连座返倒，崔残在地，道民相视，谓是风鼓竞来，周正既安，又礼依前崩倒，合众惊惧，举掌礼琼，一时回信，从受归戒焉，县令高达者，素有诚敬，承风敷道，更于州寺召僧弘讲，合境倾味，自此而繁，以贞观八年，终于所住。
唐蜀都宝园寺，玄续姓桑，成都人，出家既久，经论道业涅盘，成实所学之宗，常讲法华，导引蒙晓然，风彩高峻，容止方复，通达外书，工草隶，时吐篇什，继美前修，又能折节下人，僮少道俗有才调者，命来与语，爱而狎之，至于侯王雄伯名儒大徳便傲然特立，不以介意焉，梓州东曹椽，萧平仲者，梁高之孙也，博学机闗当时絶偶往叅谈，叙独见钦尚，平仲从容曰：仰承高怀，蔑诸贵等，今蒙礼顾，深愧非人，续曰：诸贵骄蹇，须以骄蹇对之，明公泛爱，故以泛爱相答，仲曰：法师从来，不尔，今日忽然疑是虚谈，恐非实録，答曰：贫道待公之虚实，亦如公遇续之虚实耳，相与驩笑，尝为宝园寺，制碑铭，中有弹老庄曰：老称圣者，庄号哲人持萤，比日用岳方尘，常见人述庄子鹏鷃之喻，便叹曰：庄蒙以小大极于此矣。岂知须弥不容，金翅世界，入于邻虚，井蛙之智秽人耳目，后疾甚，召僧集已，罄舍都尽，曰：生死常耳，愿各早为津济，其夜命终。
唐释慧暠安陆人，幼入道门，即怀逺量年方登立，便升法座，谈撝一指，众侣諠哗。闻岷雒，三巴尚昬，时网欲以法弘导逺化未闻隋大业年，泝流江峡，虽遭风浪，厉志无前，既达成都，大弘法务，或就绵梓，随方开训，故使来往去思，咏歌满路，后旋途南指，道出荆门，既返安州，方等寺讲说相续，以贞观七年，卒于所住，春秋八十有七，自暠一位，僧伍日止一飡，随得便噉，无待营求所以蜀部鄷都芳着兼列焉。
唐释慧棱姓申屠氏，西隆人胎中，父亡，惟母鞠育八岁，其母又终，独诣邑西檀溪寺，诞律师出家，后逐安州，暠师入蜀，凡有法轮，皆令覆述，吐言质朴，谈理入微，时人同号，得意棱也，及暠下狱，棱亦同绳，身被桎梏于成都县一狱囚徒，请讲三论周于五遍，勑还释放，便逐暠还，贞观八年，又还襄州，须弥寺讲论不辍，至十四年，有感通寺，昶师曰：梦见阎王，请棱公讲三论，如何？棱曰：善哉！慧棱发愿常处地狱，教化众生，既有此征，斯愿毕矣，至十月半黄昏时，告弟子曰：吾五脏已崩，无有痛所言未讫，外有大声呼曰：法师早起，焚香阎罗王，使人即到，须臾，异香忽来，棱敛容便卒，即十四年十月十六也。春秋六十有五云：
唐释道兴，姓刘本住，秦州八九岁时，常念出家，二亲不许，年十九，决意诣大光寺，剃落时，天下大乱，贼寇交横，母为贼掠将去，离城六十里，兴没命寻逐，至已被伤未絶，贼见曰：此僧诚为至孝，逐母至此，便不尽命，负母还城，城中咸怪，贼路凶险，何因得返？避难投蜀，年满进具，常行兰若，头陀乞食，智舜律师当衢讲匠，依听五遍，便能覆述，舜深竒之自舜没后，接构律筵，每年讲席，极为稽引，三十二十度来请者方许开宗，每叹曰：佛法渐替，轻慢日増余不敢轻，所以为重法故耳。于时官府急切，不许，客住诸寺无停者，来即安抚寺主曰：官制不许，何得停之？兴曰：官不许容针，私容车马，岂不闻耶？寺主愤恚，还房眼看，袈裟不见，又往三门，王家会受饭自见，是血食人喻之，竟不信返，寺向兴懴悔，怪遂止。贞观中，青城，戴令来慕，欲与兴同房宿，夜中眠惊，走出房外云，见一赤衣，僧执杖打背云：因何在此？宿以火照背，如三指大，隐轸赤色，因求悔过，兴尝得疾，闻室中音乐声，自念我所求，本在佛果，不愿人天，言已声灭，自此便瘥，常礼千佛，日别一遍，永徽三年，元奘法师送舎利令供养，兴获已于房内立道场，发正愿曰：若一生传法，如契圣心，请放光明，须臾一室，并为金色，以显庆四年月日，终于福，胜春秋六十有七，兴自在道，昼夜恒坐，曽不偃亚，自乞食之，外不出寺门不乗畜生益部五，众咸敬而重之，唐益州草堂寺旭上者，不知何许人，少居草堂，惟以禅诵为业，余无所营，蜀土尤尚，二月八日，四月八日，每至二时，四方大集，驰骋游遨，诸僧忙遽无一闲者，而旭端坐竹林泊然，寂想瓶水，自溢炉香，自然诸人城西，看了相从，叅之旭，俨然不动，等同金石，三日之后，方复如常，四众敬而异之，如覩朝日之初出，因共目之为旭上也，年九十八。
唐释惠寛姓杨氏，绵竹，孝水人，生有异征，臂垂过膝，性恒香洁，不近腥臊，年五六岁，与姊信相学，坐禅二亲，怪问荅曰：佛来为说般若圣智界入等法门，共姊评论耳法相，父是异道，不解其言，附口録得二百余纸，龙怀寺，会师至其所父以示之，会曰：并合佛经，无所叅参，有异禅师于净慧寺，入火光三昧，召彼女来，及至不入，云是火聚，神师曰：何不以水灭之，女即作水，观灭火而入，禅师验知深入诸定，劝令出家，时蜀王秀在益，请入城内妃为造精舎鎭恒供养，尝出于路，人有疑者，尼曰：莫于三宝所生异心，自受罪苦，彼人悔过，有造功徳须物者烧香，祈请掘地，获金无不充足，至于食饮，欲食，便食不食，乃经岁序，时人目之圣尼，即今本寺，犹号圣尼寺也，寛年十三，常乐独坐，面无怒相，言常谦下，依空慧寺，允禅师龙怀寺会，阇梨所随，闻经律一览无遗，未闻之经曽，不知义有难问者，皆为通之初，造龙怀寺，会有徒属二百余人，并令在役，唯放于寛，有怨及者，会曰：斯人是吾本师何得使作？昔周灭法，依相禅师，隐于南山，及隋兴教辞，师还蜀，尝受嘱云：汝还蜀土，大有徒众，有名惠寛，可将摄也。众忆此事，计师死日当寛受生，无得致怪，自尔在山依闲，业定年三十，还绵竹，教化四逺父母亦背道归佛，舍宅为寺，于今见在，绵竹诸村，皆为立寺，堂殿院宇，百有余所，年常大斋，道俗咸会，正月令节，成都等七十县竞迎供侍，有大功徳须得经营，但请寛至施物山积，贞观中，有僧名策持呪，有验于雒县，忽死见阎王曰：比狱中罪人，多应为诵呪，并请寛师讲地狱经策，苏已即从雒县往绵竹，至寛所，正集转经告策曰：昨所住处，大为劳苦，为众生者，不得辞苦，即令策登座诵呪，大众闻皆流汗，寛仍集众讲，地狱经焉，有什邡县陈家者，舍邪信佛，以竹园为寺，寛指授分剂，尔许可为僧院，中间一分堪为佛堂，即断一竹上，竖标云，此分剂处，欲造佛寺，当时生竹自干，佛堂断竹，泉水上涌寻掘数尺，获大石石下金瓶舎利七粒寛礼拜，更请遂放光，乃盛满合四逺又集寺今见在，永徽四年夏六月二十五日，春秋七十，卒于净慧寺，未终一月，有五百神人，长丈余，服天衣，持花香，及紫金花台从西方来迎，寛辞不堪，发遣令去，又于终日放羊，从市向房，悲数十声，至夜索水，沐浴新衣，跏坐执炉，已命打无常，钟声遍，郭闻合郭咸集曰：阇梨涅盘去，空中哭声，寺内光明，莫测其来入，定气乃知永逝，葬后县内道俗，七岁已上着服泣临，如是三年，尔后绵竹，凡设会家，皆设两座，一拟圣僧，一拟寛也。
唐资州山北兰若处，寂姓周氏，蜀人也，师事宝修，禅师服勤寡欲，与物无竞，居山北行，杜多行天后闻焉，诏入内，赐摩纳僧伽，梨辞乞归山，涉四十年，足不到聚落，坐一胡床，宴黙不寐，常有虎蹲伏座口，如家畜类，由是颇形竒异如无相，大师自新罗国将来谒，诜禅师寂预诫众曰：外来之宾，宜洒扫以待之，明日，果有海东宾至焉，开元初，新除太守王晔，本黄冠也，景云中来，刺是郡，终于释氏，包藏祸心，上任处分，令境内应，是沙门追集，唯寂久不下山，或劝寂往，叅免为厉阶，寂谓弟子曰：汝虽出家，犹未识业，吾之未死，王晔，其如吾何？迨王公？上官三日缁徒毕至，或曰，唯处寂蔑视藩侯，弗来致贺，晔微怒，诸僧升厅坐，已将启怒端，问寂违拒之由，愠色勃兴，僧皆股栗，晔俄然仆地，左右扶掖归宅，至厅事，后屏树如被，掴颊声，寻尔气絶资人益崇仰之，以开元二十二年正月示灭，享年八十七同时，若长松马祖及王头陀赵头陀，皆其门人。
唐释大川，不知何许人，于汉川，栖贤寺行，四圣种法，绵竹之人，无夙少，率皆宗奉，及乎终也，卧于寺外，白衣具床榻，相率舁归寺中，务营丧礼，方当尸举，无何，双鹿引前，若驺导焉，大厯初北山变成黄金色，上有楼阁，菩萨行道，斯须之间，万形千状，川素居此寺，与地俱灵，留影供养，如事灵祠焉。
唐开元中，成都万岁池傍，有僧诵法华经，每夜见一老叟来听，僧怪问之曰：我池中龙也，僧曰：今方旱，何不降雨？叟曰：凡雨须天符，不尔，天诛之，今当为师降雨师，其葬我，是夕大雨，质明池边，见一大蛇，斩为两段，僧取焚之，为立塔，呼为龙坛焉。
唐高僧智浩尝于成都中兴寺，诵法华经，邻有龙女祠，龙毎夜听之，一夕，施一宝珠，浩曰：僧家无用龙，以神力化大圆石榴而去，今以水浇之，则龙宫石宝四字，隐隐可见，此二则方舆胜览所载。
王维大荐福寺，道光禅师塔铭云禅师讳道光，本姓李，绵州，巴西人在诸儿时，神独不偶，去诣乡校，见周孔书曰：世教耳，誓苦行求佛道，入山林，割肉施鸟兽，炼指烧臂入，般若道场百日，昼夜经行，遇五台宝鉴禅师宻授顿教得解脱，知见舎空不域即动，无朕不观，摄见顺有离觉，毛端族举佛刹，掌上断置世界不覩，非咎应度，方知得其门者寡矣，开天二十七年五月二十三日涅盘荐福，僧坊门人，明空等建塔于长安城南，毕原人，天会葬，涕泗如雨，其世行遗教，如一切贤圣，维十年座下俯伏受教，欲以毫末度量虚空，无有是处，志其舎利所在而已，铭曰：鸣呼人，天尊全身舎利在毕原。
唐释灵着姓刘氏，绵州，巴西人也，年逮志学，方遂出家，登戒寻师，不下千里，年四十精，毘尼道兼讲涅盘一律一经，勤于付授，晩岁请问大照禅师，领悟宗风，守志弥笃，后讲长安，诞敷禅法，慕道求师者，不减千计，若鱼龙之会，渊泽也，以天宝五载四月十一申时，示灭于安国寺，石楞伽经院，享寿五十六，僧夏三十六。
唐成都静众，寺僧无相新罗国人也，是彼土王，第三子以开元十六年至中国，玄宗召见，隶于禅定，寺后入蜀，资中谒智，诜禅师入深谷，嵓下坐禅，毎入定，多是五日为度，忽雪深有二，猛兽来相自洗拭，躶卧其前，愿以身施食二，兽从头至足，嗅匝而去，往往夜间坐床下，搦虎须毛，既而山居颇久，衣破发长，猎者疑是异兽，将射之而止，复构精舎于乱墓间，属明皇违难入蜀，迎相入内殿供礼时，成都县令杨翌，疑其妖惑，命徒二十许人，曳之变怪，卒起，杨乃叩头拜伏，遂劝檀越造净众大慈等寺，相至成都，忽有一力士称舍力伐，柴供僧厨，用相之弟，本国新为王矣，惧其却回，将遣刺客来屠之，相已冥知，忽曰供柴，贤者暂来，今夜有客曰：灼然又曰：莫伤佛子，至夜薪者，持刀挟席，坐禅座侧，逡巡觉壁上，似有物下，遂跃起，以刀一挥，巨胡身首分于地焉，质明相召伐，柴者谢之，已不见矣。以至徳元年建午月十九日无疾示灭，春秋七十七，先是，武宗废教成都，止留大慈一寺，净众例从，除毁其寺，巨钟乃移入大慈洎乎？宣宗中兴，释氏元钟却还净众，以其钟大隔江，计功两日始到，方欲为斋，辰去迎取巳时已到，推挽之势，直若飞焉。尔时相之真形，面目流汗，乃知其神力所曳也。后号东海，大师塔。
唐释天竺亡名，未详何印度人也，其貌恶陋，纒干陀色，缦条衣穿革屣，曳鐡锡，化行于京辇，当韦南康皋生，纔三日，其家召僧斋，此僧不速自来，以敝席坐于庭中，既而斋毕，韦氏令乳母负婴儿，出请众僧，祝愿梵僧先从座起，摄衣升阶，视之曰：别久无恙乎？婴儿若有喜色，相认之意，众皆异之，韦君曰：此子纔生三日耳，吾师何言？别久也，梵僧曰：此非檀越所知，韦君固远之，梵僧曰：此子乃诸葛亮之后身耳。武侯鼎国时为蜀丞相，君所知也。蜀人受其赐且久，今降生于世，将为蜀帅，必福坤维之人，吾往在剑门，与此子为善友，故不问而来此，子他日作剑南节度，二十年，官极贵，中书令，太尉，此外非我所知也，父然之，因以武字焉。后韦皋自少金吾节制剑南军，果迁太尉，兼中书令，在蜀二十一年，末涂甚，崇释氏恒持数珠，诵佛名所养鹦鹉，教令念经，及死，焚之有舎利又归心，南宗禅道学，心法于净众寺，神会禅师云，唐汉州开照寺鉴源，不知何许人也，素行甄明，范围律道，苾刍表率，何莫由斯后，于三学山，讲华严经，号为胜集，日供千人，仓簟，中米粟纔数百斛，取之不竭，沿夏涉秋，未尝告匮，其冥感如此。有慧观禅师见三百余，僧提莲灯，凌空而去，歴歴如流星焉，开元中，崔冀公宁疑其妖妄，躬自入山禁之山，四方面各三十里，火光至第三，夜有百余支灯，现兼红光，可千尺余，冀公蹷然作礼，叹未曽，有时松间出金色手，长七尺许，有二菩萨，黄白金色闪烁，然复庭前栢树上，昼见一灯，其明如日，横布玻，■〈王梨，〉山可三里所，宝珠一颗圆一丈，熠爚可爱，西岭山门，悬大虹桥，桥上梵僧老叟，童子间出，有二炬烂然，空中如相逢迎，交过之状，下有四菩萨，两两偶立，放通身光，可高六七十尺，复见大松林后，忽有寺额，篆书三学字，又灯下垂，绣带二条，东林之间，夜出金光，月当于午，金银二色，灯列于智，炫师坟侧，韦南康皋，每三月就寺，设三百菩萨大斋，菩萨现形捧灯，僧持香灯，引挹之炉，在寺门矣，白中令，敏中覩瑞，兴立此寺，大中八年改额曰开照，弟子传讲，东川所宗也。
唐成都大云寺，徐果师者，混物韬光，人罕详测，或入三昧，不失律仪，或示狂痴，语事多中，坤维四众，往往称之，为徐果师，徐姓也，果名也，师通称也，此亦强练志公之伦类矣，不知其终云。
唐简州慈云寺释待驾，俗姓王氏，金水县人。冲孺出家，作为诡异，其父立名待驾，当天宝末也，练行精进，时号头陁，及玄宗巡幸，果自诣府剃髪为僧，待驾得度，其言信矣，驾去，县邑二十里，开径芟茅，独居山顶，后成一寺，此山絶多灵迹，初名石城，迨明皇至剑门，山神现形迎驾，称姓李氏，勑赐有玄孙之称后陟武担，东台逺望祥云紫气盘结空界，问左右曰：此何处？对曰：石城山，乃悟山神护卫之意，因改云顶寺为慈云焉，待驾后卒于此寺。
唐郫县法定寺，惟忠少孺为僧，励精自行，在乎羣等，莫不宗焉。出家法定寺，此寺后汉永平佛法，始流中国，便有置徳净伽蓝神光屡现，至宋释惠持誓化岷蜀，来居寺中，属谯纵不道，令数辈操刃欲屠持，持乃弹指，其众惊奔僵仆，隋开皇四年，因改名法定焉。寺有弥勒圣像，唐武徳中忽尔枯查，沿江而至，夜发光明，雕作像首，贞观中，窦轨为长史，佛首光见，引达于府，窦公令人迎取数百人，亦不能胜，乃令祝之任，欲何往？问言：可就法定否？乃一人能举，窦遂造佛身长史高士廉，盖殿以安之，后有僧泛爱，树其浮图，获一巨蟹，身长二尺余，是塔颇多灵异，人或将酒肉乗醉诣圣佛前立，见灾祸矣。忠于天宝中在寺，愈加精苦，无何，塔为霆震，拔其塔心，柱出外，忽有小木，承代之意，众咸怪之。罔测厥由，忠乃叩磕于圣，弥勒像告诉天龙合加畏重，何辄震击，夺塔心柱耶？一日，迅雷烈风，还同前，震覆覩之，乃龙神送旧柱，安置如故，当其易柱，阴云四合，有四神人，以身扶翼，立与塔齐，忠之感物也，若此会昌，拆寺之前舎利七粒出相轮，上白光满空，向西飞去，众所目覩，将倒之时，赤光见于半天，又此寺有大枣树毁寺之年，其树枯瘁，及大中再置，枣始重荣也，忠后终于寺。
白居易东都奉国寺禅徳大师照公塔铭云：大师号神照，姓张氏，蜀州青城人也。始出家于智凝，法师受具戒于惠，萼律师学，心法于惟忠，禅师忠，一名南印，第六祖之法曽孙也，大师祖达磨宗神会而父南印，其教之大旨，以如然不动为体，以妙然不空为用，示真寂而不记，断灭破计，着而不坏，假名，师既得之，掲以行化，出蜀入洛，月开六坛仅三十载，随根说法，言下多悟，由是裂疑网投惑，箭渐离人我相者，日月有焉，起正信见本觉，顿发菩提心者，时时有焉，其余退恶进善，随分而増上者不可胜纪，夫如是，可不谓烦恼病，中师为医王乎？生死海中，师为船师乎？呜呼！病未尽而医王去海方涉，而船师失，粤以开成三年冬十二月，示灭于奉国寺禅院以是月迁葬于龙门山，报年六十三，僧夏四十四，明年，传教主院上首，弟子沙门清闲纠，门徒合财施与，服勤弟子志行等营度，丧事卜兆于宝应寺，荷泽祖师塔东若干步，窆而塔焉，示不忘其本也。其诸升堂入室，得心要口诀者，有宗实在襄，复俨在洛，道益在鎭知逺在徐曰建，在晋，道光在润，道威在潞，云真在磁，云表在汴归忍，在越会幽，齐经在蔡，智全景玄，绍明在秦，各于一方，分作佛事，咸鼓钟鸣吼，龙象蹴踏，斯皆吾师之教力也，不其盛欤！众以余忝闻法，门人结菩提之縁甚熟，请于塔石序而铭曰：伊之西北，洛之南东法祖，法孙归全于中旧塔，会公新塔，照公亦如世礼祔于本宗。
唐成都福感寺定光者，不知何许人也，爰从入法，厥性弗拘，粝食断中，麤襦卒岁，方于庸蜀，化导有縁，俄遭武宗毁废例，反儒宗，及乎佛日重晖，僧伦咸序，光同缔构寺宇，因铸大钟计，赤金万余斤，尔日鼓钥灰飞，投炉火炽，有祥烟两道，自浮图相轮最高处出，冉冉射上，若虹蜺焉，万人引望五色，腾凌相感，如然信鼓，斯应其塔，是阿育王藏舎利之所，太和初，南蛮蒙傞顚，剽入益城，分蛮卒舎于寺内廊庑，烹炙熏灼，僧皆奔迸，时塔顶出四道，浓烟分穗，直上空虚，至夜蛮蜑，覩此竒异乃禁止污秽，此塔先在西北四十余步，天宝末，长史章仇兼琼赴任，至剑门，见一人长丈余，持戟当路，兼琼惊问，对曰：某是大石寺护塔神，故来奉迎。且有少事，咨祈大夫也，縁大石寺在西南，未为极善，今请移东北四十二步，望便掘石，此下以鎭舎利兼琼曰：此易耳，到府数日，乃令量其地处先掘，果得巨石，其深无际，促石匠数十人，錾凿之，至夜，辄填满，遣人潜伺人，见有白彘数十，以喙推石末塞之，随以舌舐，其坚如鐡，铜矣，章仇令止勿凿，遂移塔于今所，即金光旧寺基也，光钟亦移入新寺焉。
唐释道一姓马氏，汉州什邡人也，华以喻性，不植于高原，浪以辩识发明于溟海，生而凝重，虎视牛行，舌过鼻，凖足文大字，根尘虽同于法，体相表，特异于幻形，既云在凡之境，亦应随机之教，年方稚孺，厌视尘躅，脱落爱趣，逰步恬旷削发于资州，唐和尚受具于渝州，圆律师，示威仪之旨，晓开制之端浣衣，锻金观门都错，大龙香象，羁绊则难，权变无方，机縁有待闻衡岳，有让禅师，即曹溪六祖之前后也，于是出岷峨，玉垒之深阻，诣灵桂贞，篁之幽寂，一见让公，泯然无际，顿门不俟于三，请作者，是齐于七人，以为法离文字，犹传蠧露圣无方所，亦寄清源，遂诣临川，栖南康龚，公二山所游无滞，随摄而化，先是，此峯岫间，魑魅丛居，人莫敢近，犯之者灾衅，立生尝一宴息，于是有神衣紫，玄冠致礼言，舍此地为清净梵场，语终不见，自尔猛鸷毒螫，变心驯扰，沓贪背憎，即事廉让，郡守河东裴公家，奉正信躬勤谘禀，降英明简贵之重，穷智术，慧解之能，每至海霞，敛空山月，凝照心与境寂道，随悟深自明者，在乎周物普施者，期乎济众，居无何，裴公移典，庐江寿春二牧，于时进修，惟勤率化，不坠大厯中圣恩溥洽，隶名于开元精舎其时连率，路公聆风景慕，以锺陵之壤，巨鎭奥区，政有易弦，人同凑毂，禅宗戾止，降祥则多顺而无违，居仅十祀日，临扶桑髙山先照云起，肤寸大雨，均沾建中，有诏僧如所隶，将归旧壤，元戎，鲍公宻留不遣，至戊辰岁，举措如常，而请沐浴讫俨然，跏趺归寂，享年八十，僧腊五十，先于建昌石门，环以絶巘，呀为洞壑，平坦在中，幽偏自久是谋薪火，尘劫之会，非议冈阜，地灵之吉，亚相观察使，陇西李公藩，寄严厉素所钦承，于以率徒，依归缅，怀助理，爰用营福，道在观化，情存饰终，辍诸侯之旌旗，资释子之幢盖其时日变明晦，人萃遐迩，檝覆水而为陆，炬通宵而成昼，山门子来，财施如积，邑里僧供，饭香普熏，自昔华严归眞于嵩阳善，导瘗塔于梵岭，礼视齐斩，人倾国城，哀送之盛，今则三之初于林中，经行座下，开示平等，垂法不标于四科，安恬告尽，刻期于二月，此明一知终之先兆也，示疾云逝，俾葬逺山凡有攀援，愿留近郭，终遂穷僻，式遵理命，此又明一晦迹之，素诚也，将归灵龛，爰泝浅濑，人力未尽，舟行为迟，膏雨骤下于逺空穷溪遄，变于深涉，此又明一通神之应，感也知眞在空无我于有是二俱离假，一为乗示生死者，人能作佛，辨邪正者魔，亦似圣现身，不留于大士，负手，俄萎于哲人，弟子智藏，镐英宗泰等奉其丧纪，宪宗追谥大寂禅师丹阳公包佶为碑纪述，权徳舆为塔铭，今海昏县影堂存焉，传灯録载师一日，上堂谓众曰：汝等诸人，各信自心是佛，此心即是佛心，达磨大师从南，天竺国来，躬至中华传上乗一心之法，令汝等开悟，又引楞伽经文，以印众生心地，恐汝顚倒不自信，此心之法，各各有之，故楞伽经云：佛语心为宗，无门为法门，又云：夫求法者应无所求心，外无别佛，佛外无别心，不取善，不舍恶净，秽两边俱不依怙，达罪性空，念念不可得，无自性，故故三界唯心，森罗万象一法之所印，凡所见色，皆是见心，心不自心，因色故有心，汝但随时，言说即事，即宜都无所碍，菩提道果，亦复如是，于心所生，即名为色，知色空，故生即不生，若了此心，乃可随时着衣吃饭，长养圣胎，任运过时，更有何事？汝受吾教，听吾偈曰：心地随时，说菩提亦只宁事理，俱无碍，当生即不生，僧问和尚为什么说，即心即佛，师云为止小儿啼，僧云啼，止时如何？师云？非心非佛，僧云：除此二种人来，如何指示？师云：向伊道不是物，僧云：忽遇其中人，来时如何？师云？且教伊体会大道，僧问如何是西来意，师云，即今是什么意庞居士，问：如水无筋骨，能胜万斛舟，此理如何？师云？这里无水，亦无舟说，什么筋骨一日，师上堂，良久百丈，收却面前席，师便下堂，百丈问，如何是佛法旨趣，师云：正是汝放身命处，师问百丈，汝以何法？示人百丈，竖起佛子，师云：只这个为当别有百丈，抛下佛子僧问，如何得合道？师云：我早不合道，僧问如何是西来意，师便打乃云：我若不打汝，诸方笑我也，有小师行脚回，于师前画个圆相就，上礼拜了，立师云，汝莫欲作佛否？云：某甲不解涅，目师云：吾不如汝小师不对，邓隐峰辞师，师云：什么处去，对云：石头去，师云：石头路滑对云：竿木随身，逢场作戏便去，才到石头，即绕禅床一匝，振锡一声问是何宗旨，石头云苍天，苍天隐峰，无语却回，举似师，师云：汝更去见他道苍天，汝便嘘，嘘隐峰，又去石头，一依前问，是何宗旨，石头乃嘘，嘘隐峰又无语，归来师云，向汝道石头路滑，有僧于师前作四画上一长下，三短问云：不得道，一长三短，离此四字，外请和尚答，师乃画地，一画云不得道长短，答汝了也，有一讲僧来问云：未审禅宗传持何法师，却问云：坐主传持何法，彼云忝讲得经，论二十余本，师云：莫是狮子儿否？云不敢师作嘘，嘘声彼云，此是法师云，是什么法云：狮子出窟，法师乃黙然彼云，此亦是法师，云是什么法云：狮子在窟，法师云：不出不入，是什么法无对，遂辞出门，师召云坐，主彼即回首，师云：是什么亦无对！师云，这钝根阿师，洪州廉使问云：弟子吃酒肉，即是不吃，即是师云，若吃是中丞禄不吃，是中丞福益州，应天和尚问，人人有佛性，如何是和尚佛性，师曰：汝唤什么作佛性？曰：恁么即和尚无佛性也，师乃呌快活快活。
蜀中广记卷八十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十三
（明）曹学佺 撰
○高僧记第三
川西道三
益州保唐寺，无住禅师，初得法于无相，大师乃居南阳白崖山，专务宴寂，经累岁，学者渐至，勤请不已，自此垂诲，虽广演言教，而惟以无念为宗，时相国杜鸿渐出抚坤维，闻师名，思一瞻礼大厯元年九月，遣使到山，延请值节度使崔宁，亦命诸寺僧徒逺出迎引十月一日至空，慧寺而杜公与戎帅召三学硕徳俱会寺中，致礼讫，公问曰：顷闻师尝驻锡于此，而后何往耶？曰：无住，性好疎野，多泊山间，自贺兰五台，周游胜境，闻先师居贵，封大慈寺说最上乗遂逺来抠衣忝预函丈，后栖迟白崕，已逾多载，今幸相公见召，敢不从命，公曰：弟子闻今和尚说，无忆无念莫妄，三句法门，是否？曰：然，公曰：此三句是一是三，曰无忆，名戒无念，名定莫妄，名慧一心，不生具戒定慧非一，非三也；公曰：后句妄字，莫是从心之忘乎？曰：从女者是也。公曰：有据否？曰：法句经云：若起精进，心是妄非精进，若能心不妄，精进无有涯，公闻疑情荡焉，久问师还，以三句示人否？曰：对初心学人，还令息念澄渟，识浪水清影，现悟无念体，寂灭现前，无念亦不立也，于时庭树鸦鸣，公问师闻否？曰：闻鸦去已，又问师闻否？曰：闻公曰：鸦去无声，云何言？闻师乃普告大众，佛世难值，正法难闻，各各谛听，闻无有闻，非闗闻性本来不生，何曽有灭？有声之时，是声尘自生，无声之时，是声尘自灭，而此闻性不随声，灭悟此闻，性则免声尘之所转，当知闻无生灭，闻无去来，公与僚属大众稽首，又问：何名第一？义第一义，复从何次第得入，师曰：第一义者，无有次第，亦无出入世谛，一切有第一义，即无诸法无性，性说名第一义，佛言有法名俗谛，无性第一义，公曰：如师开示，实不可思议，公又曰：弟子性识微浅，昔因公暇，撰得起信论章疏两卷，可得称佛法否？师曰：夫造章疏，皆用识心思量，分别有为，有作起心动，念然可造成，据论文云，当知一切法从本以来，离言说相离，名字相离心，縁相毕竟平等无有变异，唯有一心，故名真如，今相公着言说相着，名字相着心，縁相既着，种种相云何？是佛法？公起作礼曰：弟子亦曽，问诸供奉大徳皆讃弟子，不可思议，当知彼等但狥人情师，今从理解说合心地，法实是眞，理不可思议，公又问：云何不生？云何不灭？如何得解脱？师曰：见境心不起，名不生，不生即不灭，既无生灭，即不被前尘所缚，当处解脱不生名，无念无念，即无灭无念，即无缚无念，即无脱举，要而言识，心即离念，见性即解脱离，识心见性，外更有法门，证无上菩提者，无有是处，公曰：何名识心？见性，师曰：一切学道人随念流浪，盖为不识眞心眞心者念生，亦不顺生，念灭亦不依寂，不来不去，不定不乱，不取不舍，不沈不浮，无为无相，活泼泼，平常自在此心体，毕竟不可得，无可知觉，触目皆如无，非见性也，公与大众作礼，称讃踊跃而去，后居保唐寺而终。
唐释雄俊，俗姓周成都人也，虽善讲说，而无戒行，所受檀，信非法而用，且多狡诈，唯事疎狂，经反初服，去已入军垒，逾年间闗逃难还入缁，行大厯中暴亡入冥，见主者诃责，境毕命鬼卒，引入地狱，去俊抗声大呼曰：雄俊，倘入地狱，三世诸佛，即成妄语矣，主者诘之，对曰：雄俊曽读观音经有下品下生者，其人造五逆罪，临终十念，尚得往生，俊虽造罪，不犯五逆，若论念佛，莫知其数，佛语，若有可信，应得往生西方，言毕，承宝台，直西而去，系曰：一念忆识自身，称佛名不少垂，入狱而还，返者以强善心，而转弱恶故，是故行人须知口诵莫如心，持往往浅力当如是学也，俊语流出，民间必死者，重蘓传，此语云释难陀者，华言喜也未详，种姓何？国人诡异不伦，恭慢无定，唐建中年，至于岷蜀，时张魏公延赏之任，成都喜自言，我得如幻三昧，尝入水不濡，投火不灼，能变金石化现无穷，初入蜀，与三少尼俱行，或大醉狂歌，或聚众说法，戍将深恶之，亟令擒捉，喜被捉随至，乃曰：贫道寄迹僧门，别有药术，因指三尼曰：此皆妙于歌舞，戍将乃重之，遂留连，为置酒肉，褒宴与之饮，唱乃假襦袴巾栉，三尼各施粉黛，并皆列坐，含睇调笑，逸态絶世饮欲半酣喜，谓尼曰：可为押衙，蹋舞乎？因徐进对舞，曵练回雪，迅起摩趺，伎又絶伦良久，曲终而舞不已，喜乃咄曰：妇女风邪，遂径起取戍将刀，众谓酒狂，坐者悉皆惊走，遂斫三尼头，皆踣于地，血及数丈，戍将大惊，呼左右缚喜，喜笑曰：无草草，徐举三尼乃笻竹枝也，血乃向来所饮酒耳，喜又却坐饮宴别，使人断其头钉，两耳柱上，皆无血污，身即坐于席上，酒巡到，即泻入断处，面色亦赤，而口能歌唱，手复击掌应节，及宴散其身，自起就柱，取头安之，辄无瘢痕，时时言人吉凶，多是谜语，过后方悟，成都有人供养数日，忽不欲住，乃闭闗留之，喜即入壁，缝中及牵之渐入，唯余袈裟角，逡巡不见，来日见壁画僧影，其状如日色，隔日渐落，经七日，空有墨迹，至八日墨迹已灭，有人早见喜已在彭州界，后终不知所之。
船子和尚蜀之净众寺僧也，有偈四首，其一曰三十年前海上游水清，鱼现不吞钩钓竿，斫尽重栽竹，不计功程，便得休，其二曰，三十年来坐钓台，钩头往往得黄能金鳞不遇空劳力，收拾丝纶，归去来，其三曰，本是钓鱼，船上客偶，除须发着袈裟，佛祖位中留不住，夜深，依旧宿芦花，其四曰，百尺丝纶，直下垂一波，才动万波，随夜静水寒，鱼不饵满船空，载月明归。
释神会，俗姓石本，西域人也，至性悬解，明智内发，大璞不耀，时未知之，年三十，方入蜀谒无相，大师利根顿悟，冥契心印，无相叹曰：吾道今在汝矣，尔后徳充慧广郁为禅宗，其大略寂照灭境，超证离念，即心是佛，不见有身，当其凝闭，无象则土木，其质及夫玅用黙济，云行雨施，蚩蚩羣甿，陶然知化，覩貌迁善，闻言革，非至于廓荡昭洗，执缚上中下性，随分令入，以贞元十年十一月十二日示疾，俨然跏趺坐，灭春秋七十五法，腊三十六，南康王为立碑，自撰文书丹。
唐成都府灵池县，兰若洪正，俗姓常氏，未详何许人也，居于岷蜀间多年，往因有疾，后复平宁发誓，恒诵金刚般若经，日以二十过为准，精持靡旷时，邻僧，守贤夜坐，见二鬼使，手操文牒，私相谓曰：取摄僧洪正一使曰：为其黙念般若，傍有大竒呵护无计，近得又患责限迟延，今别得计，见有直府东门者，姓常与僧同名，复曽为僧来，共你摄去，以塞违殿也，守贤闻之惊异，且志其事，明日宻问门子常洪正已死，后不测其终。
汉州开化寺释亡名，先因入寺，见端应交现，遂誓舍身，刻苦为期，忽于殿中焚香，次覩地屋皆为琉璃色，有菩萨乗五色云下庭中曰：汝极坚至，必当得道，吾来证汝亡，名叩头礼，拜斯须不见寺僧至云：学院内皆变，琉璃色焉。
释法江者，江东人也，来逰岷蜀以慈悯为怀，尝在房中谓门人曰：外有万余人，尽戴帽，形且挛，■〈雚，〉从吾乞救汝，速出视之，门人出无所见，徙倚间有数十人，荷担竹器中，螺子至江，曰：此之是欤？命取钱赎之，投于水中焉，江所居法聚寺，盖蜀王秀所造，有仁寿中，文帝所树舎利塔云。
沙门道昭，自云：简州人也，俗姓康氏，少时因得疾不悟，梦至冥司，见善恶报应之事，遂出家，住大行山，四十年，戒行精苦，往往言人将来事，初若隐晦，后皆明验，尝有二客来，一曰姚邈，举明经，一曰张氏，以资荫僧谓张曰：君授官四政，愼不可食禄，范阳，四月八日得疾，当不救，次谓邈曰：君不利簮笏，如能从戎，亦当三十年无乏，有疾，勿令胡人疗之，其年，张官于襄邓间，后累选尝求南州，亦皆得之，后又选果授虢州卢氏县令到任，两日而卒，卒之日，为四月八日后方悟，范阳即卢氏望也，邈举不第，从戎于容州，假军守之名，三十年，累转右职，后因别娶，求为傧者，因得疾，服妪黄氏药而终，后访黄氏本末，乃洞主所放出，妇是胡女也。
唐成都福感寺，定兰姓杨氏，成都人也，父母早亡，无资可以追往，每遇讳辰，悲哭咽，絶辄裸露入青城山，纵蚊蚋，■〈虫盲，〉蝇唼咋，肤体云舍，内财用答劬劳，次则刺血冩经又次则炼臂，至于拔耳剜目，餧饲鸟兽，既而行步，触物顚踬，后有异人，掌擎物若珠颗，然内皆空中，斯须瞻瞩如故，冥告曰：南天王还师，眼珠矣逺近惊骇尝谓人曰：吾闻善戒经中名为无上施，吾愿勤行速，要上果以大中三年，宣宗诏入内供养，六年二月中，又愿焚然肩膊，帝累劝勉，且务久长修练，兰不奉诏，遂焚焉而絶有縁表请易名建塔，勅谥觉性，塔号悟眞也，蜀都止呼定，兰塔院焉。
唐朗州徳山院宣鉴姓周氏，剑南人，少多英敏，寻预僧流，从受近圆，即穷律藏，其诸性相贯，习偕通，乃抗志云：逰造龙潭信禅师是石头宗师之二叶也，始唯独居一室，鉴强供侍之，一夕龙潭持一枝火受鉴，鉴接行数步，且曰：久闻龙潭到来，龙之与潭俱不见欤？信曰：子亲到矣，机与教符，日亲丈室三十余年，后止澧阳，武陵太守薛延望坚请，始居徳山四海禅，徒辐辏千人，其于训授难窥边，际雪峰叅见鉴，深加肯重焉，咸通六年十二月三日，忽告诸徒曰：扪空追响，劳汝神耶？梦觉，觉非复有何事？言讫，安坐而化，春秋八十四僧腊六十五身据床坐，七日，如生按徳山简州人姓周，尝讲金刚经，时人号周金刚携青龙钞疏出，蜀谒龙潭师，师点纸灯与之，寻复吹灭，遂大悟，集钞疏于庭焚之，曰：穷诸玄辩，若一毫置于太虚竭世枢机，如一滴投于巨壑，遂辞去，宗风大振，凡僧到门，便用棒挞之，禅家称为徳山棒云。
新都县北二十五里大梵寺，旧名李眉，俗呼塌背在汉州大安乡界，唐咸通间，有僧自称李姓，眉长尺余，前者盖唇傍者覆肩，居民呼为李眉延奉之者，或见甘露，圣灯之应，寿百有七趺，化于中和七年干徳间伐蜀寺，僧乃火其眞，身焉。
唐释圆相，蜀人也，七岁出家，博综内外，善属文，时号竒童内修律范，人无间然，龙朔元年，有疾而终于此寺，将启手足房内长虹，若练而飞上天，寺塔铃索，无风自鸣，其大门屋壁画俱剥落，毎夜有鼓角声经，百余日方息，从此鸟雀不栖其屋，咸亨四年，甘露降于讲堂前，椶榈树焉，相终弟子，收文集三十余卷。
彭州永福院延照禅师，僧问如何是彭州境，师曰：人马合杂僧以手作拽弓，势师拈棒，僧拟议师便打。
唐益州空慧寺释慧熙，郫人姓赵，童稚出家，善明篇韵，文笔所趣，宛而成章，与绵州震响寺，荣智齐名，俱为沙弥卓异，翘秀，后与成都大石寺沙弥道微，连韵赋诗，微有言隙，因即屏絶人事，栖心禅业，年登受具，周闻经律摘采英华，用为赏要，摄论杂心，精搜至理，尤躭三论，是所观门，尝难基法师，尘识义初，问以小乗基以大乗通之熙笑曰：大无不摄，但失小宗晩住州南空慧寺，立性孤贞，不羣诸偶敝于食息，专想虚玄，一坐掩闗二十余日，不畜侍人，不受人施，夜宿本房，但坐床心，两头尘合，自余房地，惟有一踪，余并莓苔青絮，有闻熙名，就房叅拜迎，逆接候累日，方见时发幽，问：吐言高迥，预席者共惮之，年九十卒。
益州南禅，无染大师，问：无句之句，师还，荅也，无师曰：从来只明恁么事，僧曰：毕竟如何？师曰：且问看。
益州长平山和尚问视，瞬不及处，如何？师曰：我贬眼也，勿工夫，问：如何是祖师意，师曰：西天来唐土去。
益州崇福演教大师，问：如何是寛廓之言，师曰：无口道得，问：如何是西来意，师曰：今日，明日，
益州普通山，普明大师，问：如何是佛性？师曰：汝无佛性？曰：蠢动含灵，皆有佛性，学人为何？却无师曰：为汝向外求问，如何是玄，玄之珠师，曰：这个不是？曰：如何是玄，玄珠师曰：失却也。
青州禅师洪杲道场，在成都东十数里，普通山上，宋何耕自龙华山归经过其处，作诗述曰：锦城之东山，培塿突起，伽蓝压山口入门，气象颇不凡，在昔规模定，非茍黄绢碑词，着眼看，青州老衲知名，久自披榛，径结茅屋，不剪霜鬓，散蓬首市门，有女奉巾盥，衣裓无花，生秽垢，至今一转，鹡鸰语散作诸方，狮子吼祖，灯寂寞何人，继宰堵岧，嶤惟鬼守法，席草长深没，膝僧榻屋，穿光见斗，似闻占籍多衍沃，合选名缁振颓朽，我来不觉，三叹息眼底，尽空诸所有，自开麤席，扫尘坌，聊寄闲眠，憩奔走梦回，中夜雨鸣，檐卧听，东风寒入牖，明朝散步，转山脊好语相呼闻，野叟抽苦也，见麦飜浪捣，麨悬知香满手，须臾，日影散林樾，绚练春光被花，栁仆夫催归，屡不应，景物殊佳，宁忍负出山，骑马更踌躇乗暇应须重载酒，又潼川西峰寺，载杲公一偈云：秋风吹客衣，秋叶落庭戸何所闻而来，何所闻而去，好山，好水皆可归无佛，无祖不得住，脱罗笼何所寓？忿怒那咤笑，点头泥牛，拔断珊瑚树。
五代梁成都府东禅院释贯休，字徳隐，俗姓姜氏，金华兰溪，登高人也，七岁出家为童侍一日，诵法华经一千字耳，所暂闻，不忘于心，与处黙同，削染邻院而居，每隔篱论诗，互吟寻偶对，休善小笔，得六法，长于水墨，形似之状可观，受众安桥，强氏药肆，请出罗汉，一堂云，毎画一尊，必祈梦得应真，貌方成之，故与常貌不同，后思登华岳北谒，邢帅成汭于龙兴寺，安置时何翰？吴融谪官相遇，往来论道，论诗融为休作集序则干，宁三年也？寻被诬譛，黜于公安，郁悒中题，砚子曰：入匣始身，安弟子劝师入蜀，时王氏将图僣伪，邀四方贤士得休，甚喜，盛被礼遇，赐赍隆洽，署号禅月，大师至梁，干化二年，终于所居，春秋八十一塔，号白莲在成都，北门外弟子昙域，集师文集首，安吴内翰序域为后序。
什邡，小蓬山保圣寺，镜锽禅师，以唐天福中，卓锡本山古松下，有清泉迸出，遂结庐作终身计，木食涧饮，与马头佗化成，宝坊至数百人，或以事闻，所司投之，泸南数年，抵书，门人曰：明年三月二十日，吾偿债毕矣，是时可来迎我，及期，诣公府，辞曰：暂别归去，愿珍重，吏叱之曰：汝罪人，宁不知法，求去何耶？师笑曰：君不晓我意，非此耳，遂于庭下俨然化去，官吏大惊，遣人肩舆送还，百夫莫能举，翌日，其徒至焚香，悲号二仆，舁归奉安山中，今三百年，俨然如生，元佑间羣盗入寺，妄意师腹中有金帛，遂剸刃胁下，而鲜血迸流盗怖，走匿岩下，俄山摧，而压杀之，邑人杨惠昌修寺，夜梦一老僧乞头帽，翌日，至山视师头帽，果为人窃去，绍兴二年，大丞相张公徳逺以使相出为川，陜宣抚制置使，屡祷有应，上闻，诏赐定应禅师，某往来山间，探幽胜，三十年矣，酷爱其清，絶恋恋不忘，尝自紫微度，绵水顿觉，佳气逼人，竹木萧萧楼殿，耸岌松根，寒泉流注不竭，悬崖万仞，瀑布如线，山腰有大小白崖甚竒上有太子宫，遗址仅存，而事迹不可考，崖下有洞，极深邃，中有石砫，撑之左右，映出白龙十三，蜿蜒如画，又自西越涧，行一里有马师井，扪萝陟磴，至峰顶有石室，可坐百人，蝙蝠大如鸟，所谓蝙蝠洞者，北望仙居，其状如偃月眞名山也，禅师宅，其间岂偶然哉？宋绍兴九年，谢中记。
预知禅师，不知何许人，唐末居什邡，龙居寺，凡事预知孟蜀主■〈日，上永下〉，欲携花蘂，夫人至寺祭扫，父知祥墓因避暑，师前月戒寺僧敬待■〈，日上永下，〉至知而异之，赐号普通大师，有勅牒碑。
张有定光，福院西睦，定身记云：府城之东，列刹相望，惟光福距城为近名，禅寺有西睦，定身舎焉而院宇？蕞，然介于民居，寄櫩连栋，标掲不存，往来者弗知为院也，余官华阳旦莫过门，久而始得其处，异日奁香访之，像设没，蛛窠鼠尘，炉无余灰，主僧法縁踉蹡出迎，问其兴废，漫不能知，出左劵数纸，示余盖伪蜀广政施者名氏而图经，及清献赵公，成都记，略无半辞，纪摭则院之不振也久矣，按传灯録益州有二禅字，异而同音，曰西睦嗣，东院从谂曰：栖穆嗣夹山，善会今定，身即东院之嗣也，尝开堂有俗士举手曰：老子便是一驴，师曰：山僧为汝跨彼无语，后三日复来，曰：某前日被贼师拈杖逐出，平居忽唤侍者，其人应诺，即曰：更深夜静，共伊啇量其机縁止此，然一脔可知，鼎味矣，先縁嗣法病此院之坏，使其徒持簿，乞民间微细，积累仍其址，而新之为佛殿，斋厅两挟屋，栖止之房，庖厨之所以居其属，所有定身，阅岁滋久，虽眞骨强劲幻，肤坚宻不杌不倚，然铅采澷漶相好，黝昧家君，始倡邑人出力严之，乃施髹漆，乃閟龛室神宇凛然，乃还旧观，既成，集其徒散诸香花声，铙鼓鱼螺，设伊蒲之馔以落之间，祷家君命，牛马走为记，余观世间迷误之流，爱其幻躯，不啻金玉，然数十寒暑则老死翳灭，飘为煨尘，彼达者则不然，弃之尸陁林以饲乌鸟，初不以为难，而戒光定力烝，休胶固歴劫坏而自如，乃知一切法以爱故坏舎故常在，岂谓是耶？虽然，一受其形，成就破坏，固已具足而余，乃以世间情想讃叹，刻画岂眞知师者邪？姑镵之石，以识岁月，绍兴十六年记。
释僧缄者，姓王氏，京兆人，以唐同光二年入蜀，居净众寺有华阳进士王处厚者乙夘落第入寺，写忧于竹松间，见缄缄曰：得非王处厚乎？处厚惊曰：未尝相狎，何遽见呼！缄曰偶知耳，处厚因拈府试赋，藁与缄览之曰：考乎眞伪，非君烛下之文，遂探怀抽赋藁示之，此岂非程试真本乎？处厚惊竦不已，乃曰：仆试后偶，加润色耳，师何从得是本也；缄曰：非但一赋，君平生所作，皆贮之矣，遂入寺之北隅同谒，故太尉豳公杜悰祠坐于西庑下，俄有数吏自堂宇间，缀行而出，缄曰：新官在此，便可庭叅，处厚惶遽而作，缄曰：此辈将为君之驱策，又何惧乎？命检官禄簿，见来春一榜人数已定，处厚已骇，但问明年及第为谁耶？缄索纸笔立书一短，封与之诫，其严宻而已，须臾吏散，缄携手出庙及暝而别，至春试罢，处厚乃拆短封视之，但书四句云：周成同，成二王殊名，王居一焉，百日为程，及呼榜出，恰有八士二王，处厚与王愼言也，恶其百日为程，而处厚策名之荣，止得百二十日，暴卒。
罗江县治，北有寺僧马法相传，五代时有禅僧居之，每日夕诵金刚经，后顺寂茶，毘独心舌不烬，其徒作塔，以藏岁时，叅礼甚众，人或以手入塔，摸验宛然温软，及出视之，则坚硬石矣，其状酷似今犹存。
慧眞广悟禅师，益州人也，受业于峨眉洞溪山黒水寺观方慕道，预云门法席，宻承指喻乃开山创院，渐成丛林，开堂日，云门和尚，躬临证明僧，问：如何是佛法大意，师曰：日出方知天下朗无油，那点佛前灯，问：如何是双峰境，师曰：夜听水流庵，后竹昼看，云起面前山，问：如何是法王剑，师曰：铅刀徒逞，不若龙泉曰：用者如何？师曰藏锋，犹不许，露刃更何堪？问：宾头卢应供四天下还得徧也，无师曰：如月入水，问：如何是用而不杂，师曰：明月堂前，垂玉露水精，殿里■〈杀上木下〉眞珠有行者，问某甲，遇贼来时，若杀即违佛，敎不杀，又违王勅，未审师意如何？师曰：官不容针，私通车马，至太平兴国二年三月，戒门人曰：吾不久去世，汝可就本山顶，预修坟塔，至五月二十三日功毕，师曰：后日子时行矣，及期，会云门，爽和尚温门，舜峰长老等七人夜话，侍者报三更，师索香焚之，合掌而逝。
益州香林澄逺禅师初住，导江县迎祥寺，天王院僧问羙味醍醐，为什么变成毒，药师曰：导江纸问，见色便见，心时如何？师曰：适来什么处去来？曰：心境俱亡时如何？师曰：开眼坐睡，师后住青城，香林僧问，北斗里藏身意如何？师曰：月似弯弓，少雨多风，问：如何是诸佛心，师曰：清即始终，清曰：如何领会师曰：莫受人瞒好，问：如何是祖师西来意，师曰：踏步者谁问，如何是和尚妙药师曰：不离众，味曰：吃者如何？师曰：咂啖看，问：如何是室内？一灯师曰：三人证龟成鳖，问：如何是衲衣下事，师曰：腊月火烧山，问：大众云集，请师施设，师曰：三不待两问，如何是学人？时中事，师曰恰恰，问：如何是玄师曰：今日来，明日去，曰：如何是玄中？玄师曰：长连床上，问：如何是香林一脉泉，师曰：念无间断，曰：饮者如何？师曰：随方斗称，问：如何是衲僧正眼，师曰：不分别，曰：照用事如何？师曰：行路人失脚，问：万机俱泯迹，方识本来人时如何？师曰：清机自显，曰：恁么即不别人，师曰：方见本来人，问：鱼游陆地时如何？师曰：发言必有后救，僧曰：却下碧潭时如何？师曰：头重尾轻问，但有言句尽是宾，如何是主？师曰：长安城里，曰：如何领会师曰：千家万户。
益州崇眞和尚僧问，如何是禅师曰澄潭钓玉兔，问：如如是大人，相师曰：泥涅三官土地堂。
益州净众寺归信，禅师僧问莲花未出，水时如何？师曰：菡萏满池，流曰出水，后如何？师曰：叶落不知秋问，不假浮囊，便登巨海时如何？师曰红嘴，飞超三界外緑毛也解道煎茶。
成都正法，希明禅师，汉州人也，解制上堂，林叶纷纷，落乾坤报，早秋分明，西祖意，何用更驰求，若恁么会得！始信佛祖之道，本自平夷，大解脱门，元无闗钥弥纶宇宙，偪塞虚空，量不可穷，智不能测，若也未明此旨，不达其源，任是百刦薫功千生炼形，徒自疲苦，了无交涉，若深明此旨，洞达其源，乃知洞达，施为经行，坐卧头头，合道，念念朝宗祖不云乎？迷生寂乱，悟无好恶，得失是非，一时放却，如是，则谁迷谁悟？谁是谁非？自是诸人独生异见，观大观小，执有执无已，灵独耀不肯承当，心月孤圆，自生违背，可异家中，舍父衣内忘珠，致使菩提路上荆棘成林，解脱空中，迷云蔽日，山僧今日幸值，众僧自恣，化主还山，诸上善人，得得光访不可缄黙，随分葛藤，曲为今时少，开方便也，须是诸人着眼，各自谛观，若更拟议，寻思白云万里，遂拈柱杖，曰：于斯明得灵山一会，俨在目前，其或未然，更待来晨分付。
能改亝澷録僧海渊，蜀人也，工针砭，天禧中，入吴，楚游京师，寓相国寺，中书令张士逊疾，国医拱手，渊一针而愈，由是知名，既老归蜀，范景仁赋诗，饥之曰：旧乡山水遶禅扃，日日山光与水声，归去定贪山水乐，不教魂梦到神京，治平二年化去，张唐英贻以偈曰：言生本不生，言灭本不灭，觉路自分明，勿与迷者，说刘季孙铭其塔曰：资身以医，有闻于时，余币散之，拯人于危，此士君子所难为嗟吁乎师。
宋初，彭州北城有胡钊者，字倚天，里中号为高赀，修积善行，尝奉事异僧曰：王罗汉置寺住之，后有诏，俾倚天赴阙，将授以官，倚天不愿任辞之，在京师出入起居，与西还之期，王日日预言于其家，已而究验尽合，无少差焉。初倚天去，彭在道中，以至都下人往往见有僧被破褐，状貌怪伟，常在倚天左右者，以问倚天，但笑而不答，自知王现其相阴，护持之耳，文同有胡氏，三遇异人，记此其一云。
文同成都府，楞严院画六祖记僧惟中，字慧雅，本隶蓬州，开元寺后逰成都不复归，其乡者凡四十年，性孤洁，不妄与人合，精禅律之学，善吟诗，气格清谨，其徒许之，与可朋相上下，常呼之曰：诗伯复通，吾儒书学者，从质其义，日满座下，羸形垢面，破衣败屦，见者不知其中之所有，俗年六十，示灭于大慈寺之甘露道场，庆厯五年乙酉五月九日也，前时尽倾，其囊中得八万钱，委其所常往来者，楞严道人继舒曰：我将去矣，生平之余，止此尔，其为我命竒工绘六祖像于尔院之，释迦殿，虽然，用此被唾骂，我不敢辞矣。且欲使来者见是相知是心，以是知见，故能祓除诸妄，而冺相忘心，我为是功徳之意也。道人诺之，会广汉刘允文有名于时，遂召使图其事，采饰殊絶，铺置有序，叩问传付宻义相属，一花五叶，先后交照，信法苑之胜縁而画评之絶品者也。予旧与惟中讨论五经大义，甚重之，画此时予亦观，允文下笔，后十七年，予自秘阁校理乞侍亲得相于临，卭郡道人，使予记诸石，嘉佑六年辛丑，五月十五日，东园芳洲亭书。
益州郫县西，禅垂白禅师，僧问香烟，纔起大众云：臻祖师西来请师，垂示师曰：心光自照，僧云恁么？则一句于师，亲领得永鎭郫城，万古传师曰：是人有分。
顺禅师西蜀人，初出蜀时，与圜通，讷偕行，已而与大觉，琏游甚久，又善于老蘓公，故黄门后赞其像，云与讷偕行，与琏偕处得法于南，为南长子，然縁薄所居皆逺方小刹及住景福，香城双峰，学者过其门，莫肯留师，亦超然自得，视世境如飞埃，过目寿八十余坐，脱于香城山，颜貌如生，平生与潘延之善将终，使邀延之叙别，延之至而师已化矣，有偈曰夏日，人人把扇摇冬来，以炭满炉烧，若能于此全知晓尘，刦无明当下消，又作赵州勘，婆子偈曰：赵州问路，婆子荅云，直恁么去，皆言勘破老婆婆，子无你说处，又作黄龙三闗颂曰：长江雪散水滔，滔忽尔狂风浪，更高不识，渔家玄妙，意偏于浪里，觇波涛，又曰，南海波斯入，大唐有人别宝，便商量，或时遇贱，或时贵日到西峰影渐长。
舒州灵隐徳滋山主蜀人住院，二十年，毎日独自上堂曰：朝朝相似，日日一般，只这便是更莫别求，元丰六年十月四日升堂，集众良久曰：会么众无语，师俨然而逝，吉州禾山徳普禅师生于绵州蒲氏，少尚气节，有卓识见富乐，山静禅师，合爪作礼，曰：此吾师也，静与语竒之携归山中，阴察之，其作止类老头陀静云：此子赋性豪纵，不授控御，而能折节杵臼，炊爨，间以事众为务，是有希有，年十八，待度受具秀出，讲席解，唯识起信论两川无敢难诘者，号义虎罪，圭峰疏义多臆说，摘其失处，诫学者不可信老宿，皆数之云：圭峰清凉国师所印可，汝敢雌黄，师叹曰：学者以名位惑久矣，清凉圭峰，非有四目，八臂也，奈何甘自退屈乎？乃出蜀，至荆州，金銮夜有一衲，见丫山情庵，主师闻其饱叅问之曰：经论何负禅宗？而长老多讥呵之耶？衲云：以其是识情义理，思想边量，非能发圣得道，脱有发圣，得道者皆藉之，以为縁耳，倘不因自悟，唯经论是仗则能读，能知能见，能解者皆证圣，成道去矣，宁尚与仆辈俯仰耶？唯以死语是所知障，故祖师西来也，如经言一切众生，本来成佛，汝信之乎？对曰：世尊之语，岂敢不信？衲云既信矣，则尚何区区逺来乎？对曰：闻禅宗有别传法，故来耳，衲笑云：是则未信，非能信也，师曰：其病安在？衲云积翠南，禅师出世久，子见当使汝疾有瘳，师即日遂行，以熙宁元年至黄龙问阿难问迦叶，世尊付金襕，外复传何法？迦叶呼阿难，阿难应诺，迦叶云，倒却门前，刹竿着意旨如何？南公云：上人出蜀，曽到玉泉否？曰：曽到，又问：曽挂搭否？曰：一夕便发，南公云：智者道场闗将军打供与结縁几时何妨？师嘿然良久，理前问南公，俛首师趋出，豁然有省，大惊曰：两川义虎不消，此老一唾，八年秋，游螺川，待制刘公请住，慧云禅院，七年，迁住禾山，十有二年，元佑五年十二月十五日，谓左右曰：诸方尊宿死，丛林必祭，吾以为徒虚设，吾若死，汝曹当先祭，乃令从今办祭，众以戏语，问云：和尚几时迁化，曰：汝辈祭絶即行，于是帏寝堂坐师，其中致祭读文，跪揖上食，师饫飡自如，自门弟子，下及庄力，日次为之，至明年元日祭絶曰：明日雪晴，乃行至时晴，忽雪雪止，师坐焚香而化，阅世六十有七，坐四十九，夏全身塔于寺之左。
杨天惠，北溪院化，僧龛记云：化僧者，初不识谁何苍颅？黧面去来，郫，繁间甚熟，市人盖多见之而无相，问讯者，崇宁五年十二月二日，晨从外来乞食，城中如故，常洋洋也，视日欲昃，辄囊其衣若将去，行次廛，东小息于逆旅，马氏乞浆焉，敛裓趺坐，浆未馈而告寂，玉骨山峙，不杌不倚，邑人环礼日数百人，有喜事者，迎置北溪，严以髹漆，閟以龛室，取诸香花而散其上，东蜀居士闻而叹曰：异哉，我昔未之见也，是导师者不离阛阓，喧閧而示静，便不鄙，屠沽垢纷，而示精洁不舎生死浊恶而示究竟不乐，相好设饰，而示坚固，其音制和，软类近里社，而莫知其名氏，其肤理臞劲类七十许人，而莫知其寿，腊其衣履，简野类空林衲子而莫知其居止，呜呼！生吾不知，从师逰没吾徒知志其迹，是刻舟之说也，虽然，由吾之说瞷师之，相起欣慕相成，净信行，庶其有从入哉？师之寂凡三日，始归北溪，后十日为之记。
天游禅师成都郑氏子，初试郡庠，复往梓州试二处，皆与贡籍，师不敢承窜名出闗适会山谷道人西还，见其风骨不凡，议论超卓，乃同舟而下，往庐山投师剃髪不改旧名，首叅死心不契，遂依湛堂于泐潭，一日潭普说曰：诸人苦苦就凖上座，觅佛法，遂拊膝曰：会么雪上加霜，又拊膝曰：若也不会，岂不见干峰示众曰：举一不得举，二放过一着落在第二，师闻脱然颖悟，出世云盖，次迁云岩，尝和忠道者，牧牛颂曰：两角指天，四足踏地，拽断鼻绳，牧甚屎，屁张无尽见之，甚击节后退，云岩过庐山，栖贤主翁，意不欲纳，乃曰：老老大大正，是质库中典牛也，师闻之，述一偈而去，曰质库，何曽解典？牛祗縁价重实难酬，想君本领，无多子，毕竟难禁这一头，因庵于武宁，扁曰典牛，终身不出，上堂日可冷月可热，众魔不能坏，眞说作么生，是真说初三十一中九下七，若信不及，云岩与汝道破万人，齐指处一雁落寒空，病起上堂，举马大师，日面佛月面，佛后来东山演和尚颂曰：髻鬟女子画蛾眉，鸾镜台前语似痴，自说玉颜难比并，却来架上着罗衣，师曰：东山老翁满口讃叹，则故是点检将来未免有乡，情在云岩，又且不然，打杀黄莺儿，莫教枝上啼，几回惊妾，夣不得到辽西。
耿延禧同庵记云：禅老然公以同名庵，常携其榜，随所居而掲焉，盖师佛家流也，而游戏于篇章，翰墨之事，出入乎公卿，搢绅之间，以儒释同于一法师，西蜀人也，而泛江湖，涉岭峤不鄙，夷夫瘴疠，蛮獠之俗以逺近同于一乡，虽然，此殆见其小者尔，方其晨而升堂，莫而入室皆杨歧圆，悟之宻旨也，而与钟鱼鼓，板同为一音，以衣冠来，周旋应对，及阿阇梨合掌问讯，皆随縁世谛之余事也，而与万象森罗同为一印，是犹五百大阿罗汉各觧内外中间之言不当佛意，而皆本乎佛之正理，又如众大菩萨，谈不二法门，各随所乐而不出乎维摩之一黙，盖缾盘钗钏，吾见其为金而查梨，橘、柚，吾知其为味，尔恶覩其异耶？或问：儒与老庄同异，阮瞻对以将无同或问，儒与释迦同异，罗浮生对以直则同咄哉！曲不失其为同直，何足尽同？有同何伤？乃必曰：无同为贵乎？是未可与言同也，尔时太秀居士说是法已，重说偈曰：彭殇，秋毫太山，齐举莛与楹厉，西施一指一马无两岐，此语大麤，师所嗤含裹，十方真觉知，观十方空手所持，一切有物皆菩提，此涉言诠，师所离，彼肇法师，空怪竒南泉庭花，示全机要，知觌面当机，提如麻三斤，时所疑语黙不犯，离与微江南，三月，鹧鸪啼大同，无我大音，希言语道断絶百非世人，未识同庵，师欲识同庵，参语辞，绍兴乙丑记。
成都进士杜暹，字伯升，出家名法通，往来吴中，文与可赠之诗曰：欲识当年，杜伯升飘然云：水一孤僧，若教俯首，随流俗料得，如今似我，能自注云：栁子玉尝言伯升若及第，不过似我耳，盖歆艳之辞。
蜀中广记卷八十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十四
（明）曹学佺 撰
○高僧记第四
川西道四
昭觉，克勤禅师，彭州骆氏子儿时，日记千言，偶游妙寂寺，见佛书三复怅然，如获旧物，曰：予殆过去沙门也，即去家依自省祝髪从文照通讲说，又从敏行授楞严，俄得病濒死，叹曰：诸佛湼盘正路，不在文句中，吾欲以声求色见，宜其无以死也。遂弃去，至眞觉胜禅师席胜，方刺臂出血，指示师曰：此曹溪一滴也，师矍然良久，曰：道固如是乎？即徒步出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮信大沩，喆黄龙心东林，度佥指为法器，而晦堂称，他日临济，一派属子矣，最后见五祖尽其机，用祖皆不诺，乃谓祖强移换人出不逊语，忿然而去，祖曰：待你着一顿热病打，时方思量，我在师到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者，追绎五祖之言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖，病痊寻归，祖一见而喜，令即叅堂，便入侍者，寮方半月，会部使者解印还蜀，诣祖问道，祖曰：提刑少年曽读，小艳诗否？有两句颇相近，频呼小王原无事，祗要檀郎，认得声提刑，应喏，喏祖曰：且子细师，适归侍立，次问曰：闻和尚举小艳诗，提刑会否？祖曰：他认得声师曰：秪要檀郎认得声，他既认得声为甚么？却不是祖？曰：如何是祖师西来意，庭前栢树，子聻师，忽有省遽出见鸡，飞上阑干，鼓翅而鸣复，自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室，通所得呈偈曰：金鸭香消，锦绣帏，笙歌丛里，醉扶归，少年一段，风流事祗，许佳人独自知，祖曰：佛祖大事非小根，劣器所能造诣，吾助汝喜徧，谓山中耆旧曰我，侍者叅得禅也，由此所至推为上首，崇宁中，还里省亲，成都帅翰林，郭公知章请开法昭觉，政和间，复出峡，南逰时张无尽寓荆南，以道学自居，少见推许，师■〈舟羲，〉舟谒之剧谈，华严旨要曰：华严现量境界，理事全眞，初无假法，所以即一而万了万为一，一复一万，复万浩然，莫穷心佛众生，三无差别，卷舒自在，无碍圆融，此虽极则终是无风匝匝之波，公于是不觉促榻，师遂问曰：到此与祖师西来，意为同为别，公曰：同矣，师曰：且得没交涉，公色为之愠，师曰：不见云门道，山河大地无丝毫过患，犹是转句直，得不见一色，始是半提，更须知有向上全提时节彼徳，山临济，岂非全提乎？公乃首肯，翌日，复举事法界，理法界至理，事无碍法界，师又问：此可说禅乎？公曰：正好说禅也，师笑曰：不然，正是法界，量里在盖法界量未灭，若到事事无碍法界，法界量灭，始好说禅，如何是佛？干屎撅，如何是佛？麻三斤，是故眞净偈曰：事事无碍，如意自在手把猪头，口诵净戒，趂出淫坊未还，酒债十字街头，解开布袋，公曰：羙哉之论，岂易得闻乎？于是以师礼留居碧岩，复徙道林枢宻邓公子常奏赐紫服，师号，诏住金陵，蒋山学者无地以容勅，补天宁万寿，上召见，褒宠甚渥，建炎初，又迁金山，适驾幸维扬，入对，赐圆悟禅师改云，居久之，复领昭觉，僧问云：门道须弥山，意旨如何？师曰：推不向前约，不退，后曰：未审还有过也，无师曰：坐却舌头，问：法不孤起，仗境方生，提坐具，曰：这个是境，那个是法师，曰：却被阇梨夺却鎗，问：古人道楖栗横担，不顾人直入，千峰万峰去，未审那里是他住处，师曰：腾蛇纒足，露布遶身曰：朝看云片片，暮观水潺潺，师曰：却须截断始得。曰：此回不是梦眞个到庐山，师曰：高着眼问，猿抱子归，青嶂，后鸟衔花落碧岩前，此是和尚旧时安身立命处，如何是道林境，师曰：寺门高开，洞庭野殿脚，挿入赤沙湖，曰：如何是境中人，师曰僧宝，人人沧海，珠曰：此是杜工部底作么生，是和尚底，师曰：且莫乱道，曰：如何是夺人不夺境，师曰：山僧有眼不曽见，曰：如何是夺境，不夺人师，曰：阇梨问得自然亲，曰：如何是人境俱夺，师曰：收曰：如何人境俱不夺，师曰：放问，有句无句，如如藤倚树，如何得透？脱师曰：倚天长剑，逼人寒曰：祗如树倒，藤枯沩山为甚么？呵呵大笑，师曰：爱他底着他底？曰：忽被学人掀倒禅床，抝折拄杖，又作个甚么伎俩，师曰：也是贼过后张弓，问明歴歴露堂堂，因甚么乾坤，收不得，师曰：金刚手里八棱，棒曰：忽然一唤，便回还，当得活也。无师曰：鹙子，目连无奈何？曰：不落照不落用，如何商量？师曰：放下云头曰：忽遇其中，人时如何？师曰：骑佛殿，出山门曰：万象不来，渠独语，教谁拈手上高峰，师曰：错下名言上堂，通身是眼见，不及通身是耳。闻不彻，通身是口说不着，通身是心，鉴不出直，饶尽大地明，得无丝毫透漏，犹在半途，据令全提，且道如何是展演域中，日月纵横，挂一旦晴空，万古春上堂，山头鼓浪水底扬尘眼，听似震雷霆耳，观如张锦绣三百六十骨节，一一现无边妙身八万四千毛端头，头彰宝王刹，海不是神通妙用，亦非法尔如然，茍能千眼顿开，直是十方坐，断且超然独脱一句作么生道试，玉须经火，求珠不离，泥上堂，本来无形段，那复有唇觜，特地广称扬替，他说道理，且道他是阿谁上堂，十五日已前，千牛拽不回，十五日已后，俊鹘趂不及，正当十五日，天平地平，同明同暗，大千沙界不出当处，可以含吐十，虚进一步，超越不可说，香水海退一步，坐断千里，万里白云，不进不退，莫道阇梨老僧也，无开口处举，拂子曰：正当恁么时，如何有时拈在千峰上，划断秋云，不放高上堂，十方同聚会，本来身不昧，个个学，无为顶上用钳锤，此是选佛场，深广莫能量，心空及第，归利剑不如锥，龎居士舌拄梵天口，包四海有时，将一茎草作丈六金，身有时，将丈六金，身作一茎草，甚是竒特虽然如此，要且不曽动着，向上闗且如何是向上闗铸印筑高坛上堂，有句无句，超宗越格，如藤倚树，银山铁壁及至树倒，藤枯多少，人失却鼻孔，直饶收拾得来，已是千里万里，祇如未有恁么消息时如何？还透得么风暖，鸟声碎日高，华影重，上堂第一句，荐得祖师乞命第二句荐得人，天胆落第三句，荐得虎口，横身不是，循途守辙，亦非革辙，移途透得，则六臂三头未透，亦人间天上且三句，外一句坐么生，道生涯，祗在丝纶，上明月扁舟，泛五湖，示众云：一言截断千圣，消声一剑当头，横尸万里，所以道有时句，到意不到，有时意，到句不到句，能刬意，意能刬句，意句交驰，衲僧把鼻，若能恁么？转去青天，也须吃棒，且道凭个甚么？可怜无限弄潮人，毕竟还落潮中，死示众云：万仞崖头，撒手要须，其人千钧之弩发机，岂为鼷鼠云门，睦州当面蹉过徳山临济诳，謼闾阎，自余立境，立机作窠，作窟，故是灭胡种族，且独脱一句作么生道万縁迁变浑闲事，五月山房冷似氷，绍兴五年八月己酉，示微恙，趺坐书偈遗众，投笔而逝，茶毘舌齿不坏，舎利五色无数，塔于昭觉寺之侧谥，眞觉禅师。
昭觉彻庵，道元禅师，绵州邓氏子幼，于降寂寺，圆具东游，谒大别道禅师，因看廓然无圣之语，忽尔失笑，曰达磨，元来在这里，道誉之往，叅佛鉴，佛眼蒙赏，识依圆悟于金山，以所见告，悟弗之许，悟被诏住云：居师从之，虽有信入，终以鲠胸之物，未去为疑，会悟问叅徒生死，到来时如何？僧曰：香台子笑和尚，次问师，汝作么生，师曰：草贼大败，悟曰：有人问你时如何？师拟荅悟，凭陵曰草，贼大败，师即彻证圆悟，以拳击之，师抚掌大笑，悟曰：汝见甚么便如此！师曰毒拳，未报，永劫不忘悟，归昭觉命，首众以师继席焉。
昭觉绍渊禅师上堂曰：镕瓶盘钗钏作一金搅，酥酪醍醐成一味，如是宾主，道合内外，安和五位居臣齐，透四种，料■〈扌东〉，一串放行，则细雨蒙蒙，秋风飒飒，把住则空空如也，谁敢正眼觑着，且道放行，为人好把住为人好，复曰等闲，一似秋风至，无意凉，人人自凉，又上堂，举僧问云：门树凋叶落时如何？云：体露金风，师曰：要明陷虎之机，须是本色衲子，始得云门，大师具逸羣三昧，击节叩闗于闪电光中出一只，手与人解粘去，缚拔楔抽钉，不妨好手，子细点检，将来大似与贼过梯，昭觉即不然，或有僧问树凋叶落时如何？只荅他道落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，且道与云门是同是别，复曰：止，止不须说，我法妙难思，又举赵州初见南泉，问：如何是道南泉云，平常心是道，赵州云还，假趣向也，无南泉云，拟向即乖，赵州云不拟，争知是道南泉云，道不属知，不属不知，知是妄觉，不知是无记若眞，达不疑之道，廓然如太虚空，无有障碍，师拈曰竒怪诸禅徳须是沙弥初入道，一拨便转，岂不是灵利人，南泉，如善射者发箭箭，箭中红心，若不是赵州也，大难承当，便向平常，心是道处，动着闗棙子去却胸中物丧，却目前机头，头上明物，物上头便能信脚，行信口道等闲，拈出着着，有出身之路，以何为验？岂不见僧？问：如何是祖师西来，意荅云，庭前栢树子问，万法归一，一归何处？荅云？我在青州，作一领布衫，重七斤，问：如何是赵州，荅云东门西门，南门北门，与人解粘去，縳抽钉拔褉坐，断天下人舌头穿过，天下人鼻孔，岂不是平常，心是道底闗棙子且不是饤饾底言语，排迭底章句，推人在死水里者，个便是沙弥底样子，应当学作么生承当，乃曰：欲行千里，一步为初，白日青天快，着精彩。
成都正法，灏禅师上堂，举永嘉到曹溪因縁乃曰要识，永嘉么掀，飜海岳求知已，要识祖师么拨动，乾坤建太平，二老，不知何处去？卓拄杖，曰宗风千古播嘉声。
昭觉辨禅师上堂，毫厘有差，天地悬隔，隔江人，唱鹧鸪词，错认胡笳十八拍，要会么欲得现前，莫存顺逆，五湖烟景，有谁争？自是不归，归便得。
昭觉佛果禅师住成都府，崇宁万寿禅寺，初在昭觉，受具六祖请拈帖示众云：幸自无事，须要个护身，符子作么，然祸不入愼家之门，且作么生断，这公案会么兵随印，转请维那剖露。
韶州南华知昺禅师蜀之，永康人也。上堂此事最希竒不碍当头说，东邻西舎翁随例得一橛，非唯贯声色，亦乃应时节若问，是何宗八字不着，撇击禅床，退上堂，日日说时，时举似地，擎山争几许，陇西鹦鹉，得人怜大都，祇为能言语，休思惟带，伴侣智者，聊闻猛提取，更有一般也，大竒猫儿偏解捉老鼠，上堂以拄杖，向空中搅曰：搅长河为酥酪，鰕蠏犹自眼，搭眵卓一，下曰变，大地作黄金穷，汉依前赤骨立，为复自家无分为复，不肯承当，可中有个汉荷负，得行多少，人失钱遭罪，再卓一下曰：还会么宝山，到也须开眼，勿使忙忙空手回上堂，春光烂熳花争发，子规啼落西山月侨，梵钵提长，吐舌底事，分明向谁说？嗄上堂，迷不自迷，对悟立迷悟不自悟，因迷说悟，所以悟为迷之体，迷为悟之用，迷悟两无从个中无别，共无别共拨不动，祖师不将来，鼻孔千金重。
士珪禅师成都史氏子初依大慈宗雅心醉，楞严逾五秋，南游谒诸尊宿，始登龙门，即以平时所得白佛，眼眼曰：汝解心已极，但欠着力开眼耳，遂俾职堂司，一日侍立，次问云：絶对待时如何？眼曰：如汝僧堂中白椎相似，师罔措，眼至晩扺堂司师理前话，眼曰：闲言语师于言下大悟，政和末，出世和之天，宁屡迁名刹，绍兴间，奉诏开山雁荡，能仁时眞歇居江心，闻师至，恐縁法未熟，特过江，迎归方丈，大展九拜，以诱温人，由是翕然归敬，未视篆其徒惧行规法，深夜放火，鞠为瓦砾之墟，师竟就树，缚屋升座，示众云：爱闲不打鼓，山鼓投老来，看雁岩山，杰阁危楼，浑不见溪边，茅屋两三间，还有共山出手者，么喝一喝，下座听法，檀施并力营建，未几，复成宝坊，次补江心上堂曰：万年一念，一念万年，和衣泥里辊，洗脚上床眠，歴劫来事秖在，如今大海波涛涌，小人方寸，深拈起拄杖曰：汝等诸人，未得个入头，须得个入头，既得个入，头须有出身，一路始得大众，且作么生，是出身一路，良久曰：雪压难摧涧底，松风吹不动，天边月卓，拄杖下座上堂，万机不到，眼见色耳，闻声一句，当阳头戴天，脚踏地，你诸人祇知今日是五月初一，殊不知金乌半夜忙忙，去玉兔天明，上海东以拂子击禅床下，座上堂明明，无悟有法，即迷诸人向这里立不得，诸人向这里住不得，若立则危若住，则瞎直须意不停，玄句不停意，用不停机，此三者既明，一切处，不须管带，自然现前，不须照顾，自然明白，虽然如是，更须知有向上事，久雨不晴，咄上堂一叶落，天下秋欲穷千里目，更上一层楼，一尘起大地，收嘉州打大像，陜府灌铁牛明眼，汉合作么生，良久曰：久旱，檐头雨桥，流水不流，卓拄杖下，座上堂见，见之时见，非是见，见犹离见，见不能及，落花有意随流水，流水无情恋落花，诸可还者自然，非汝不汝还者，非汝而谁？长恨春归无觅处，不知转入此中来，喝一喝曰：三十年后，莫道能仁，教坏人家，男女上堂，僧问如何是师曰：东家点灯，西家暗坐曰：未审意旨如何？师曰：马便搭鞍驴，便推磨僧礼拜，师曰灵利，衲僧祇消一个，遂曰：马搭鞍，驴推磨灵利，衲僧祇消一个，纵使东家明点灯，未必西家，暗中坐，西来意旨，问：如何多口？阿师自招祸，僧问如何是第一义，师曰：你问底是第二义，问：狗子还有佛性也，无赵州，道无意旨如何？师曰：一度着蛇咬，怕见断井索，问燕子深，谈实相善，说法要此理如何？师曰：不及雁衔芦，问：如何是佛？师曰：华阳洞口，石乌龟问：鲁祖面壁，意旨如何？师曰：金木水火土罗■〈日侯，〉计都星问，有句无句如藤，倚树时如何？师曰：作贼人心，虚曰：国师三唤侍者，又作么生，师曰打鼓，弄猢狲鼓，破猢狲走，丙寅，七月十八日，召法属长老，宗范付后事，次日沐浴，声钟集众就座，泊然而逝，茶毘日送者，均获舍利，奉灵骨塔于皷山。
罗浮山，显如禅师，益州人，初到大阳，阳问，汝是甚处人曰：益州阳曰：此去几里，曰五千里，阳曰：你与么来还，曽踏着么曰：不曽踏着，阳曰：汝解腾空耶？曰：不解腾空，阳曰：争得到这里，曰步步不迷方，通身无辨处，阳曰：汝得超方三昧邪？曰：圣心不可得三昧，岂彰名阳曰：如是，如是汝应信，此即本体全彰，理事不二，善自护持，住后僧问，如何是罗浮境，师曰：突兀侵天际，巍峩鎭海涯，曰：如何是境中人，师曰：顶上白云散，足下黒烟生。
可宣禅师，汉州人也，壮为僧，即出峡，依琅琊一语，忽投羣疑顿息，琅琊可之，未几，令分座净空居士郭功甫过门问道，与厚及师领归宗时，功甫任南昌尉，俄郡守恚，师不为礼，窘甚，遂作书寄功，甫曰：某世縁尚有六年，奈州主抑逼，当弃余喘，托生公家，愿无见阻，功甫阅书惊喜，且颔之，中夜，其妻梦间见师入其寝，失声曰：此不是和尚来处，功甫撼而问之，妻详以告呼灯，取书示之，相笑不已，遂孕，及生，乃名宣老期年，记问如昔，至三岁，白云端禅师扺，其家始见，即曰：吾侄来也，云曰：与和尚相别几年，宣倒指曰：四年矣，云曰：甚处相别？曰：白莲庄上，云曰：以何为验？曰爹爹，妈妈，明日，请和尚斋，忽闻推车，声云问门外，是甚么声？宣以手作推车势，云曰：过后如何？曰：平地两条沟，果六周，无疾而逝。
玉泉谓芳禅师，蜀人僧问从上诸圣，以何法示人？师拈起拄杖，僧曰：学人不会，师曰：两手分付僧拟议，师便打慧日，尧禅师僧问，古者道我有一句，待无舌人解语，却向汝道，未审意旨如何？师曰：无影树下，好商量僧礼拜，师曰：瓦觧冰消。
汉州三圣继昌禅师彭州黎氏子上堂，木佛不度，火甘露台前，逢达磨惆怅，洛阳人，未来面壁，九年空冷，坐金佛，不度炉坐，叹劳生走，道途不向，华山图上看，岂知潘阆倒骑驴泥佛，不度水一道，灵光照天地，堪羡玄沙，老古锥，不要南山要鳖，鼻上堂，举赵州访二庵主，师曰：五陵公子争夸富，百衲高僧不厌贫，近来世俗多顚倒，祇重衣衫，不重人。
惟照禅师，简州李氏子幼，超迈而恶俗，一日授书，至性相近也，习相逺也遽曰凡圣，本一体以习故差别，我知之矣，即趋成都，师鹿苑清泰，年十九，剃染登具，泰令听起信于大慈，师辄归卧，泰诘之，师曰：既称正，信大乗岂言说所能了，乃虚心游方谒，芙蓉于大洪，尝夜坐阁道，适风雪震薄，闻警盗者，传呼过之，随有所得，辞去，大观中，芙蓉婴难师，自三吴欲趋沂水，仆夫迷道师，举杖击之，忽大悟，叹曰：是地非鳌山也邪？比至沂，芙蓉望而喜曰：绍隆吾宗必子矣，因留躬耕，湖上累年，智证成就，出领招提迁，甘露三祖，宣和，壬寅，诏补圆通弃去，复居泐潭上堂，古佛道我初成正觉，亲见大地众生，悉皆成正，觉后来又道深，固幽逺无人能到，因没见识汉，好龙头蛇尾，便下座上堂，过去诸佛已入，湼盘了也，汝等诸人不应追念未来诸佛未出于世，汝等诸人不要妄想，正当今日你是何人，叅上堂，伯夷隘，栁下惠不恭，君子不由也，二边不立，中道不安，时作么生拈拄杖曰：鸳鸯绣出，从君看不把金针度与人上堂，太阳门下，妙唱弥高，明月堂前，知音盖寡，不免舟横江渚，棹举清波，唱庆尧年，和清平乐，如斯告报，普请承当，拟议之间，白云：万里上堂，本不自生，今亦无灭，是死不得底样子，当处出生，随处灭尽，是含生受底规模，大丈夫汉直须处，生死流卧，荆棘林，俯仰屈伸，随机施设，能如是也，无量方便，庄严三昧，大解脱门，荡然顿开，其或未然，无量烦恼，一切尘劳，岳立面前，塞却古路问承师有言，云黯黯处，独秀峰挺出，月朦朦里泐潭水光生，岂不是宝峰境，师曰：若是宝峰境，凭君子细看，曰：如何是境中人，师曰：看取令行，时曰：祇如承言，须会宗勿自立，规矩如何是和尚？宗师曰：须知云外，千峰上别有灵，松带露寒雪，下僧问祖师西来，即不问，时节因縁事若何？师曰：一片两片，三四片落在眼中，犹不荐建炎二年正月七日示寂，阇维得舎利如珠琲，舌齿不坏，塔于寺之西峯。
法顺禅师绵州文氏，子依止佛眼，闻普说举傅，大士心，王铭云水中，盐味色里胶，青决定是有不见其形，师于言下有省，后观宝藏迅转顿，明大法趋丈室，作礼呈偈曰：顶有异峰云：冉冉源无别派，水泠泠游山，未到山穷处，终被青山碍眼睛，眼笑而可之。住后上堂，好事堆堆，栈迭来，不须造作，与安排落林，黄叶水推去横谷，白云风卷，回寒雁一声情，念断霜钟，纔动我山摧，白杨更有过人处，尽夜寒炉拨死灰上堂，我手何似？佛手天上，南星北斗，我脚何似？驴脚往事，都来忘却，人人尽有生縁个个足方，顶圆大愚，滩头立处，孤月影射深湾，会不得见，还难一曲，渔歌过逺滩示众染縁易就道业难成，不了目前，万縁差别秖见境风浩，浩凋残功徳之林心火炎炎烧尽，菩提之树，道念若同情，念成佛多时，为众一似为已，彼此事办，不见他非我，是自然上敬，下恭佛法，时时现前烦恼尘尘，解脱上堂，鸡鸣晓月，狗吠孤村，只可黙会难入思量，看不见处，动地放光，说不到处，天地玄黄，抚城尺六状，纸原来，出在清江，大众分明，话出人难见，昨夜三更，月到窓上堂，风吹茅茨屋脊，漏雨打，阇梨眼睛湿恁么分明，却不知却来这里低头立，因病示众，久病，未尝推木枕人来，多是问，如何山僧据问随縁对窓外黄鹂口更多，只如七尺之躯，甚处受病，众中具眼者，试为山僧指出病源众下，语皆不契，师自拊掌一下作呕吐，声又云：好个木枕，子师律，身清苦出入，唯杖笠独行，后示寂，阇维収舍利目睛，齿舌数珠，同灵骨塔于寺西。
法泰禅师蜀人姓李氏，自幼业儒，为文章有声，忽厌俗出家，得度受具，徧游丛林，亲近诸耆宿于五家，宗派皆妙，得其家风，独于圆悟得髓，圆悟在道林，蒋山，皆命为首座，出世说法于徳山示众曰：祖师道欲得现前，莫存顺逆，释迦老子，是什么破草鞋一大藏教是，拭不净底，故纸达磨，九年面壁，瞌睡未惺，汝等诸人，皮下无血眼里无筋，更向这里觅什么椀，各请归堂去，又曰：法不尔，而尔暗去明来道，不然而然，雷奔雨骤直，得千江竞注，万壑争流，山头白浪，滔天平地，人鱼共处，莫问道芽増长如今头上漫漫，虽然，水到渠成，争奈过犹不及，幸而云收雨散，浪息波停，杲日当空，万象同庆，且道大功，不宰一句作么生道野老不知尧，舜力冬冬，打鼓祭江神，又曰：宝剑拈来，便用岂有迟疑，眉毛剔起，便行，更无回互，一切处腾，今焕古一切处，截断罗笼，不犯锋铓，亦非顾鉴，独超物外，则且置万机丧，尽时如何？八月，秋何处热？又曰：闻声悟道，未免着水耳中，见色明心，亦是撒沙眼里直，得纎毫无障碍，空有等，空平不絶已躬上无攀，仰孤逈逈絶情尘峭，巍巍离分别，犹是那边事，且道这边事，又作么生，休恋寒潭，无影树，且看六月雪花飞，又曰：动则影现，觉则冰生不动，不觉土木，无殊衲僧，到这里须有转身一路，始得若也，转得分三成，六唱九作十纳须弥于芥子，掷大千于方外，若转不得，守他山鬼窟，不免是精灵，又曰：达得人空，法空未称，祖佛家风，体得全用，全照亦非衲僧要妙，直须打破牢闗识取向上，一窍如何是向上一窍，春寒料峭，冻杀年少，又上堂曰湼，盘无异路，方便有多门，拈起拄杖云，看看山僧拄杖子一口，吸尽西江水，东海鲤鱼，■〈孛，〉跳上三十三，天帝释忿怒，把须弥山，一掴，粉碎坚牢，地神合掌讃叹云：谛观法王法法，王法如是，以拄杖击绳床下座，又曰徳山入门便棒，平地生堆，临济入门，便喝无风起，浪俱胝，只竖一指，未免■〈薾页，〉顸雪峰，辊出三球，小儿戏剧，到这里总用不着争，如六月三伏甘雨普滋水，足东皋禾青，南畆农夫，鼓腹樵者高歌，古佛家风，俨然如在于斯，会得共乐升平，脱或未然，只知事逐眼前过，不觉老从头上来。
成都正法，建禅师上堂，兔马有角，牛羊无角絶毫絶牦如山如岳，针锋上狮子，翻身藕窍中大鹏，展翼等闲，突过北，俱卢日月星辰，一时黒。
性空妙，普庵主，汉州人，久依死心获证，乃抵秀水追船子，遗风结茅，青龙之野，吹鐡笛以自娱，多赋咏，得之者必珍，藏其山居，曰：心法双亡，犹隔妄色，尘不二尚遗尘，百鸟不来，春又过，不知谁是住庵？人又警众曰：学道犹如守禁城，昼防六贼，夜惺惺，中军主将能行，令不动干戈，治太平，又曰：不耕而食，不蚕衣物外清门，适圣时未透，祖师闗棙子也须存一着便宜，又曰：十二时中，莫住工穷来，穷去到无穷，直须洞彻，无穷底踏倒，须弥第一峰，建炎初，徐明叛，道经乌鎭肆杀戮，民多逃亡，师独荷策而往，贼见其伟异，疑必诡伏者，问其来，师曰：吾禅者，欲抵宻印寺，贼怒，欲斩之，师曰：大丈夫要头便斫，取奚以怒为？吾死必矣！愿得一饭以为送终，贼奉肉食，师如常斋，出坐毕，乃曰：孰当为我文之以祭，贼笑而不答，师索笔大书曰：呜呼，惟灵劳我以生，则大块之过，役我以寿，则阴阳之失，乏我以贫，则五行不正，困我以命，则时日不吉，吁哉至哉！赖有出尘之道，悟我之性，与其妙心，则其妙心，孰与为邻？上同诸佛之眞化，下合凡夫之无明，纎尘不动，本自圆成妙矣哉！妙矣哉！日月未足以为明，乾坤未足以为大，磊磊落落无罣，无碍六十余年，和光混俗，四十二腊，逍遥自在，逢人则喜，见佛不拜，笑矣哉！笑矣哉！可惜少年郎风流，太光彩坦然，归去付春风，体似虚空，终不坏尚享，遂举筯饫飡，贼徒大笑，食罢，复曰：刦数既遭离乱，我是快活，烈汉如今正好乗时便请一刀两段，乃大呼，斩斩贼方骇异，稽首谢过，令卫而出，乌鎭之庐舎免焚实师之惠也，道俗闻之，愈敬有僧，睹师见佛不拜，故逆问曰：既见佛，为甚么不拜！师掌之曰：会么云不会师，又掌曰：家无二主，绍兴，庚申，冬造大盆穴而塞之，修书寄雪窦持，禅师曰：吾将水葬矣，壬戍，岁持至，见其尚存，作偈嘲之曰：咄哉！老性空刚，要餧鱼鳖，去不索性去，祇管向人说，师阅偈笑曰：待兄来证明耳，令徧告四众，众集师为说法，要仍说偈曰：坐脱立亡，不若水葬一省柴烧，二省开圹，撒手便行，不妨快畅，谁是知音？船子和尚高风难继，百千年一曲，渔歌少人唱，遂盘坐盆中，顺潮而下，众皆随至海滨，望欲断目师取塞，戽水而回，众拥观水无所入，复乗流而往唱曰船子，当年返故乡，没踪迹处妙难量，眞风徧寄知音者，■〈釒截，〉笛横吹作散场，其笛声鸣咽，顷于苍茫，间见以笛掷空而没，众号慕，图像事之后，三日于沙上，趺坐如生，道俗争往迎归，留五日，阇维舎利大如菽者，莫计二鹤，徘徊空中，火尽始去，众奉舎利灵骨建塔于青龙。
文演禅师成都府杨氏子僧问，如何是定林正主师曰：坐断天下，人舌头曰：未审如何亲近？师曰：觑着则瞎上堂，当阳坐断，凡圣迹絶随手放开，天回地转，直得日月交互虎啸，龙吟头头，物物耳闻，目视安立谛，上是甚么？还委悉么，阿斯咤出。
昭觉道祖首座，初见圆悟于即心，是佛语下发明久之，悟命分座一日为众入室，余二十许人，师忽问曰：生死到来，如何回避？僧无对师，掷下拂子，奄然而逝，众皆愕眙，亟以闻，悟悟至，召曰：祖首座师，张目视之，悟曰：抖擞精神透闗去师点头，竟尔趋寂。
成都范县君，婺居岁久，常坐而不卧，闻圆悟住昭，觉往礼拜，请示入道，因縁悟令看不是，心不是佛，不是物是个甚么？久无所契，范泣告悟曰：和尚有何方便？令某易会，悟曰：却有个方便，遂令祇看是个甚么？后有省曰：元来恁么地近郍。
简州南岩胜禅师上堂，召大众曰：护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，分明在半途，且道到家一句，又作么生，释迦弥勒没量大，看来犹祇是他奴僧问放行五位即不问，把定三闗事如何？师曰：横安镆鎁，全正令曰：把定三闗蒙指示放行五位事如何？师曰：太平寰宇，斩痴顽曰：恁么，则南岩门下，土旷人稀，师曰灵利，衲僧祗消一点曰：自古自今，同生同死时如何？师曰：家贼难防曰：今日学人小出，大遇去也，师便打，曰：须是老僧打你始得。僧礼拜，师曰：切忌诈明头。
汉州，无为守縁禅师本郡人，姓史氏，生十二病目，去依栖禅慧，目能禅师圆具出峡，至宝峰，值峰上堂，举永嘉曰：一月普现一切水，一切水月一月，摄师闻释然领悟，住后上堂，曰：以一统万一月，普现一切水会，万归一一切，水月一月，摄展则弥纶法界，收来毫发不存，虽然，收展殊途，此事本无异致，但能于根本上着得一只眼去，方见三世诸佛，歴代祖师尽，从此中示现三藏十二部，一切修多罗尽从，此中流出，天地日月，万象森罗尽从，此中建立三界，九地七趣，四生尽从，此中出没，百千法门无量妙义，乃至世间，工巧诸伎艺，尽现行此事，所以世尊拈华迦叶便乃微笑，达磨面壁二祖，于是安心桃华盛开，灵云，疑情尽净，击竹作响，香严顿忘所知，以至盘山，于肉案头，悟道弥勒，向鱼市里接人，诚谓造次，顚沛必于是，经行坐卧在其中，既有如是竒特更有如是光辉，既有如是广大，又有如是周徧，你辈诸人，因甚么却有迷有悟，要知么幸无徧，照处刚有不明时。
益州北院通禅师在夹山，见示众云：坐断主人翁，不落第二，见师乃出，众云：须知有一人，不合伴夹云，犹是第二见师，乃掀倒禅床，夹云：老兄作么生，师云：待某甲舌头烂，即向和尚道。
灵隐道印禅师，汉州人上堂，大雄山下，虎南山，鳖鼻虵等闲，撞着抱赏，归家若也，不惜好手，便与拔出重牙，有么有么？上堂五五二十五击碎，虚空鼓大，地不容针，十方无寸土，春生夏长，复何云，甜者甜兮，苦者苦中秋，上堂举马大师，与西堂百丈，南泉，翫月公案，师云马大师，垂丝千尺，意在深潭，西堂振鬛百丈，摆尾，虽则冲波激浪，未免上他钩线南泉，自谓跃过禹门，谁知依前落在巨网，即今莫有絶罗笼出窠臼底，么也，好出来露个消息，贵知华藏，门下不致寂寥，其或未然，此夜一轮满清光，何处无。
南康军云居徳升禅师汉州何氏子二十得度，习讲久之辞，谒文殊道，禅师问佛法省要殊示偈曰：契丹打破波斯寨，夺得宝珠，村里卖十字街头，穷乞儿腰间挂个风流，袋师拟对，殊曰：莫错师退，叅三年方得旨趣，往见佛性机，不投入闽，至鼓山礼觐，便问国师不跨石门，句意旨如何？竹庵应声喝曰：闲言语，师即领悟住后，僧问应眞不借三界，高超即不问，如何是无位眞人，师曰：闻时富贵，见后贫穷，曰抬头，须掩耳侧，掌便飜身，师曰：无位眞人在甚么处？曰：老大宗师，话头也不识，师曰：放你三十棒。
云居自圆禅师，绵州雍氏子，年十九，试经得度，留教宛，五祀出闗南下歴扣诸大尊宿，始诣龙门，一日于廊庑间，覩绘胡人有省，夜白高庵庵，举法眼偈曰：头戴貂鼠帽，腰悬羊角锥，语不令人会须得人译之，复筴火示之曰：我为汝译了也，于是大法明了，呈偈曰：外国言音不可穷，起云亭下，一时通口门，广大无边际，吞尽杨岐，栗棘蓬庵，遣师依佛眼，佛眼谓口吾道东矣，上堂举僧问云：门如何是透？法身句门曰：北斗里藏身，师曰：南北东西万万千，乾坤上下两无边相逄相见，呵呵笑，屈指抬头月半天。
智兴禅师西川人出家受具，后即造玉泉芳禅师法，席发明心地，初住渐源，次迁黄梅龙华，晩住延福师语不谈玄，行不修洁，身不禀仪，众不喜见，逝后灵异，不测报应，如响遗体，塑饰祈祷尤盛。
真歇清了，禅师左绵雍氏子，襁褓入寺，见佛喜动眉睫，咸异之。年十八，试法华得度，往成都大慈，习经论，领大意出蜀，至沔汉，扣丹霞之室，问：如何是空刦已前自已师拟对，霞曰：你闹在，且去一日，登钵盂峰，豁然契悟，径归侍立，霞掌曰：将谓你知有师欣然拜之，翌日，霞上堂曰：日照孤峰翠月，临溪水寒，祖师玄妙诀，莫向寸心，安便下座，师直前曰：今日升座，更瞒某不得也，霞曰：你试举，我今日升座，看师良久，霞曰：将谓你瞥地师便出，后游五台之京师，浮汴直扺长芦，谒祖照一语，契投命为侍者踰年，分座，未几，称疾退闲，命师继席，学者如归，建炎末，游四明主，补陁台之天，封闽之雪峰，诏住育王，徙温州，龙翔，杭州径山慈宁皇太后命开山皋宁，崇先上堂，我于先师一掌，下伎俩俱尽，觅个开口处不可得，如今还有恁么快活！不彻底汉么？若无衔铁，负鞍各自着，便上堂久黙斯要，不务速说，释迦老子待要欵曲卖弄，争奈未出，母胎已被人觑破，且道觑破个甚么？瞒雪峰，不得上孤峰顶，过独木桥，蓦直恁么，行犹是时人脚，高脚低处，若见得彻，不出户身徧，十方未入门，常在屋里，其或未然，趂凉搬取一转，柴上堂，道得第一句，不被拄杖，子瞒识得柱杖子，犹是途路中事，作么生，是到地头一句上堂，处处觅不得，止有一处不觅自得，且道是那一处，良久曰：贼身已露，上堂口边，白醭去始得。入门，通身红烂去，方知有门里事，更须走有不出门底，乃曰：唤甚么作门僧问：三世诸佛，向火熖里，转大法轮，还端的也，无师大笑曰：我却疑着，曰：和尚为甚么却疑着，师曰：野花香满路，幽鸟不知春问，不落风彩还许，转身也，无师曰：石人行处不同，功曰：向上事作么生，师曰：玅在一沤前，岂容千圣眼僧礼拜，师曰：祗恐不恁么师，一日入厨，看煑麫次，忽桶底脱，众皆失声，曰：可惜许师曰：桶底脱自合欢喜，因甚么却烦恼，僧曰：和尚即得，师曰：灼然可惜，许一桶，麫上堂苔封，古径不堕虚，凝雾锁寒林，肯彰风要，钩针稳宻孰云：渔父栖巢，祇么承当，自是平常快活，还有具透闗眼底么良久曰：直饶闻早便归去，争似从来，不出门上堂，乍雨乍晴，乍寒乍热，山僧底个山僧，自知诸人底个诸人自说，且道雪峰口，除吃饭，外要作甚么？问僧琉璃，殿上玉女撺，梭明甚么边事？曰：回互不当机，师曰：还有断续也无？曰：古今不曽间，师曰：正当不曽，间时如何？僧珍重便出，上堂撼拄杖，曰：看看三千大千世界一时摇动，云门大师，即得雪峰则不然，卓拄杖，曰：三千大千世界，向甚么处去？还会么不得重梅雨，秧苗争见青上堂幻化空，身即法身，遂作舞云见，么见么恁么？见得过桥村酒羙又作舞云见，么见么恁么？不见隔岸，野花香上堂，还有不被玄妙，污染底么？良久，曰：这一点倾四海，水已是洗脱不下，僧问如何是空刦已前自已，师曰：白马入芦花上堂，穷微丧本体，妙失宗一句，截流渊玄及尽，是以金针宻处不露光，铓玉线通时，潜舒异彩，虽然如是，犹是交互双明，且道巧拙，不到作么生相委，良久曰：云萝秀处，青阴合岩树，高低翠锁深上堂，转功就位，是向去底人，玉韫荆山贵，转位就功，是却来底人，红炉片雪，春功位俱转，通身不滞，撒手亡依石，女夜登机宻室无人扫，正恁么时絶气息一句，作么生相委，良久曰：归根风堕叶照，尽月潭空师，终于皋宁，崇先塔于寺西华桐坞，谥悟空禅师。
宋郭印，超悟院记云：成都大慈寺曰圣慈，唐至徳初所建也，合九十六院，地居冲会，百工列肆市，声如雷，政和二年冬，火其旁小院十有六府帅席，公旦请于朝，颁缗改建超悟，宣梵严净三刹，使学禅者居超悟，学律者居宣，梵学讲者，居严净而超悟，则命僧文英主之英，承灰烬之余，鸠工庀徒，创建禅宇，凡为屋千楹，且阐龙宫以藏贝叶规模，恢敞气象，雄特始成，而旁院复火，势且延及师亟白府，毁正寺之三门以絶之，请后自建火乃止，而三门复新师，用力勤矣，院始无田师合，施者金钱，且请废寺之产于官，成三百畆，以备桑门之供师死，嗣子义登，义全各益以家田及诱福唐朱氏得百亩，故能耽耽为大丛林，无复异时，嚣尘烦污之声，可喜也，虽然院之废兴于佛何有？昔持地菩萨，平治险隘，修作桥梁毘舎如来谓曰：常平心地则世界，地一切皆平，师前知方寸之间，具大宝刹，巍巍堂堂，鎭四天下，火不能烧，水不能没，虽八万四千浮屠，宝塔之功，有所不及，亘阎浮提皆超悟矣。师姓蘓氏，泉州人往来商成，都富巨万，留意禅恱忽若有悟，尽捐资移书别妻子祝髪于嘉佑院妻子，万里入蜀，访之师絶不复见坚坐一室，歴三日，寂无人声，妻子知师，志不可夺，弃去，以故声望愈高，四坐道场，住超悟二十余年而没，义登惧其师之功不彰，求予记其事。
元智中国师彭县人也，生有异相，年十二，即礼月光，禅师清修苦行，昼夜不息，后惠心授松潘，都纲师随行，寻代其职，时畨夷叛服不常，师居边，抚化畨夷，莫不投服，天兴间，累加封国师，仍赐勅诰，降银印，师在边四十余年，化行功着，国朝成化二年已踰七十，诏归弥陀庵优老焉。
蜀中广记卷八十四
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十五
（明）曹学佺 撰
○高僧记第五
川南道一
楞严经圆通品，普贤菩萨白佛言：我与恒沙如来为法王，子十方如来教，其弟子菩萨根者修普贤行，从我立名，我用心闻，心遍十方，若于恒沙界外，有一众生发明普贤行者，我于尒时乗六牙白象分身百千，拥护安位，此是普贤自唱本因，故现相海，于峩眉山中，密引世人而通菩提觉性，心王菩萨曰：西南方有山名曰光明，现有菩萨，名曰贤胜，三千眷属常在其中，而演说法也，周烈王三十二年，有寳掌和尚名曰千岁，始生时手掌有印文为记来礼，普贤设像供养人所不识，常叹此山，曰：高出五岳秀，甲九州岛，汉氏，永平中，癸亥，六月一日，有蒲公者，采药于云窝，见一鹿而竒异之追至絶顶无踪乃见，威光焕赫，紫雾腾涌，联络交辉，成光明网，骇然叹曰：此之祥瑞，世所希有，非天上耶？径投西来，千岁和尚而吿之，荅曰：此是普贤祥瑞于末法中守护，如来相教，现相于此化利，一切众生，汝可诣腾法，二师急顶礼而究之，遂甲子逩洛阳白马寺，叅谒二师，尽以所见为吿，师曰：善哉，希有！汝等得见，普贤真善知识！昔我世尊，在法华会，上以四法而付之曰：一者为诸佛护念，二者植重德本，三者入正定聚，四者发究一切众生之心，菩萨依本愿而现相于峩眉山也，名峩眉者，昔善财礼德云，比邱时竚立妙高峯，而观此山，如初月现，故称峩眉也。
峩眉厯代耆宿
西域圣僧，名阿婆多尊者来礼，峩眉而观山水，环合同于西域，化城寺，地形依此而建道场，山高无瓦埴，复雨雪寒，严而冻裂不坚，故以木皮葢殿，因呼为木皮，殿云惠通和尚，江陵人也，游峩眉望黒水山峯竒异古有肇，公道场欲履之，不觉溪水泛阻，自念曰：我欲往，而何往耶？偶感一虎，至通即骑虎跳过溪流而入，华藏寺。
隋智者老人于龟子石，建呼应庵，日游神水，夜宿于斯，三年，徐步威仪，不鈌内净，其心外净，其行一日入定内外皆空，了无一物，出三昧已，乃见一老人曰：余从西域护持如来教法师从会来，惟愿大师受戒，于我后日，师离此山，于玉泉建道场偶病，中思神水饮，倐尔之间，见一老人，自称龙王，送水至，师曰：吾有钵盂，锡杖，寄彼中峯，同与俱来，乃可信也，龙王遂引胜水，浮钵杖于玉泉，洞口流出，出之不逺复入于地，师曰：为道者可以漏尽，使鬼神莫测，如我一思被龙王趣破去，在吾佛有言，神有五通，罗汉有六通，菩萨十通，若不漏尽，何以超越鬼神，神水者，言水从西域而来。
隋茂真尊者日游呼应夜宿棊盘二处古迹见存
唐三藏法师履西域，至峩眉九老洞，偶值圣真化，一老僧言，穷西域所有境界，而说偈曰：付汝般若舟，慈悲度一切普贤行，愿深广利无边，众仙人洞右，有月仙窟，玄奘法师授经于此。
唐昌福达道和尚，眉州人。初，叅晦机回，峩眉住华严寺僧问学人来问则对，不问时意指如何？曰：谢师兄指示曰：本来则不问，如何是今日事曰：师足这问大好，曰：学人不会时，如何？曰：谩得即得？曰：国有寳刀，谁人得见？曰：师兄逺来不易曰：此刀作何形状，师兄要也，道不要也。道曰：请师道荅曰：师兄难逢难遇，曰：普贤云何？驾石舡，荅曰：师是这个亘古亘今，本州岛叅学西禅和尚，问：佛是摩耶？降未审和尚是谁家子？师曰水上，问：如何是宻室中人师曰：非男女相问，国内按剑者谁？师曰：昌福曰：忽遇尊贵时如何？师曰：不遗。
赵州礼峩眉于放光，台不登寳塔顶，僧问和尚，云何不到至极处，州云三界之高，禅定可入西方之旷，一念而至，惟有普贤法界无边。
黄蘖老人，礼峩眉至，覩佛台雾气澄霁曰：云何不见僧问，不见甚么？蘖云不见，普贤。
南泉老人礼峩眉而观，白云光紫曰：还有这点霞气在僧，问和尚是那一点泉云，东则东北，则北僧便礼拜。
唐灵龛和尚，成都人，叅陜西青，峯禅师回，峩眉住灵岩寺僧，问：如何是诸佛出身处，曰：处处非干，佛春来草自青，又问：碌碌地时如何？曰：试进一步看，僧曰：不知前进处，师曰：步步踏着峩眉，古佛坪，下有贤胜窟，是其悟道处。
唐白水和尚初叅夹山，善会禅师回，峩眉居白水庵，僧问如何是西来大意，曰：四溟无窟宅，一滴润乾坤，又问：曹溪一路，合谭何事？曰涧松，千载鹤来聚，月中香桂鳯凰归。
唐洞溪和尚初叅乐，普曰：月树无根，枝覆荫，普曰：森罗秀处事不相依，渌水千波，孤峯各异，师有省一日，普问曰：为甚么被虵吞去也，师曰：几度扣闗拈不出持锡便行，普曰：善哉！去一普贤回，峩眉观音寺居。
唐澄照大师初叅，投子回蜀，住白水寺，毎日六时朝礼，普贤大士，僧问诸佛有难，向火焰里，藏身衲僧有难，向甚么处？师曰：水晶石上起波文，大地衲僧都在里许，又问云：何是初生月曰大半，人不见。
七寳台下有金刚窟始悟顿和尚于此，入净土三昧，后出定已演大弥陀经西方境界，如对目前，是宋初时事，西禅和尚，本州岛人，昔叅曹山曰：佛是摩耶？降未审和尚那家子山曰石头，漂在水里，曰三十六路和尚阿郍一路最妙，山曰：不出第一手曰：忽被出，头时如何？山曰：脊着地也，不难。
慧觉禅师谒台州胜光和尚值光在绳床上坐，师直到身边叉手立光，问什么处来！师云：犹待客话在便下，去光乃拈，拂子下僧堂前，见师提起，拂子问云：阇棃唤，这个作什么？师云：敢死喘气，光低头便归方丈，师初叅罗山，纔礼拜起山，云甚处来，师云逺离西蜀近发，开元却近前云：即今事作么？生山揖云，吃茶去师，拟议间山，云秋气稍暖出去，师到法堂上自叹云：我在西川，峩眉山脚下拾得一枝，蓬蒿箭拟，拨乱天下，今日到福建道，陈老师寨里弓折，箭尽去也，休休山，明日升堂，师又出问豁开户牖，当轩者谁？山便喝？师无对山云，羽毛未备，翼稍未全，且去后还，蟠龙寺住。
中峯寺，明果大士，化道于此，杂集论云：明果，资州人，自幼出家于龙游山，后居峩眉，中峯寺。
正性和尚住，华严寺前朝古庙，一所重修之，以旋篆结顶，至今呼为云篆殿。
罗汉和尚，初，叅香林澄逺禅师回峩眉，延福院右边住一小洞，常现禅定，僧问如何是西来大意，师曰：井中红焰，日里浮沤，曰：如何领会师曰：揺指扶桑日那边，曰：如何是罗汉境界，师曰：地连香积水门对胜峯，山曰：既是罗汉为甚么？却被人转动，师曰：换却眼睛，转却髑髅。
布水严和尚，昔叅曹山曰：寳剑未磨时如何？曰：用不得磨后何如？曰：触不得，又问：如何是西来大意，曰：一步踏着火光，飞于此有省回峩，眉白嵓寺居。
黄龙继达禅师，昔叅晦机回，峩眉住光相寺僧，问：如何是衲师作用处曰横铺，四世界竖，葢一乾坤问道，满来时如何？曰：要羮与羮要饭，与饭问黄龙，出世金翅鸟，满空飞时如何？曰：我问伱金翅疾，得饱否？僧无对。
黒水和尚本县人，因礼峩眉，叅黄龙曰：雪覆芦花时如何？曰：猛烈又曰，不猛烈，黄便打师有省，自尔契缘游黒水峯下而■〈尸，外立内〉，有人来礼，和尚尊号曰汝看山，峯唤作什么？
大乗和尚青神人，初，叅云门回，峩眉住龙池，四面峯僧，问：如何是胜？峯曰直耸，烟岚际曰：向上事何如？曰：入地三尺五曰，如何是佛法？大意曰：兴义门前，冬冬鼓曰：学人不会朝，打三千，暮打八百。
东汀和尚，本县人。初，叅曹山依峩眉，棋盘寺居僧，问：如何是却去底人，曰：石女纺麻，纑，如何是却来底人？曰：扇车闗■〈木隶〉良计断。
以上出峩眉本传
昔普惠大师生于西汉，姓吴氏，挂锡蒙顶之上清峰中，凿井一口，植茶数株，此旧碑图经所载为蒙山茶之始矣，师一日，拉侍者登蒙顶，观茶山忽隠没于池中，侍者解衣投水，持抱乃得一石像，负至本堂中安置，因号甘露，大师邑人岁以四月二十四为师，隠化之日，咸集于寺，荐香设供焉，宋淳熈，十三年，邑进士喻，大中奏师功德及民，孝宗累加封普惠妙济大师而七曲，神君鸾笔记师法，名理真云，按像在今县西十五里，智炬。
寺南齐高，何二师不著名氏，延兴中，自明州象山别其师，游蜀，师曰：遇明则住，二师到卭，升高逺览夜见羣峰，火云四起，赫然有光，因访父老，则曰：四明山也，始悟遇明而止矣，遂卓锡于山阴，披榛薙草，经始卜筑，有石佛，示现光相从，地涌出化为泉，今之护国院，瑞佛及涌泉在焉，院有白岩，孤石耸立，高踰百尺，鹤巢其上，故二僧所建道场，号鹤林寺，后世因谓之白鹤山。
齐释法琳姓乐临卭人，少出家，止蜀郡裴寺专好戒品，研心十诵，隠公至蜀，琳乃克已握锥，以日兼夜诸郡，毘尼洞尽心曲后，止灵建寺，祈心赡养，毎诵无量寿及观音经，辄见一沙门，形甚殊大，常在琳前，建武二年，寝疾，注念西方，礼懴不息，见诸贤圣皆集目前，乃向弟子述其所见，令死后焚身，言讫，合掌而卒。
齐释昙慿姓杨犍为南安人，少游京师，学转读，止白马寺，音调，甚工而过，且自任，时人未之推也，于是专精规矩，更加研习，晩遂出羣翕然改观，诵三本起经，尤善其声，后还蜀，止龙渊寺，巴、汉，学者皆崇其声，范毎梵音一吐，辄象马悲鸣，行途住足，因制造铜钟，愿于未来，当有八音四辩，庸，蜀之铜钟始于此。
隋泸州等行寺释童进姓李，绵州人，周时出家，不拘礼度，唯乐饮酒，谓之曰：此可以灌等身也，来去酣醉，遗尿臭秽，众共非之有逺识者曰：此贤愚难识，会周武东征，云须毒药，勅泸州营造，置监吏力科，獠采药，蝮头铁猩，鬵根大蜂，野葛鸩羽等数十种，酿以铁瓮，药成着皮衣，琉璃障眼，方得近之不尒，气冲成疮致死，药着人畜肉，穿洞见童，进闻之，往彼监所，官人弄曰：能饮一杯，岂非酒士进曰：得一升解酲，亦要官曰：任饮多少，何论一升，便取铁杓于药瓮中，取一杓饮之，言谑自如，都不为患，道士等闻皆来看进，又举一杓，以劝之皆逺走避，或曰：此乃故杀人，何得无罪？进曰：无所苦药，进自饮，有谁相劝？乃噫曰：今日得一醉卧，方石上，俄尒遗尿，所著石皆碎，良久，睡觉精爽如常，隋初得度，配等行寺，年九十余终。
唐释道会姓史，武阳人，太宗时出家，益州严逺寺器宇高简，雅调逸羣，四方道俗，旦夕叅候，犹以蜀门小隘，闻见非广，乃入京师，询访十余年，经论史籍，博究宗领还蜀，欲弘释教导引后鋭，时属乱离，不果心术，会唐运初兴，招抚詹俊，李衮首图巴蜀，会上疏曰：会资性不肖，家风失坠，封爵虽除，诏勅犹在，即日剑门虽启，巫峡负固，会躬率徒隶，振锡启途，折简宣威，开怀纳款，军无矢石之劳，主有待成之逸，此一时之利也，惟公图之，有嫉者，表奏反，又述法会，觇候消息，遂被拘执，身虽在狱，言笑如常，为诸在狱，讲释经论，自春至冬，诸僧千数，衣服蓝缕，不胜寒酷，京师有无尽藏，恒施为事，会致书曰：自如来潜影西国千有余年，正法，东流百五，许载虽复青眼赤髭，大开方便之门，白脚漆身广示，皈依之路，犹未出乎苦海，尚陆沉于险道，况五众名僧四，禅家首头陀聚落，惟事一餐，宴坐林中，但披三衲，加以施无缘之慈，相升锤以代鸽，履不轻之行，思振锡以避虫，今有精勤法，子清净法门，横被囚拘，实非其罪，遂使重闗早落覩狱吏而魂飞，清室晓开，见刑官而思尽，严风日洒，穿襟而清露，俱飘繁霜，夜零寒心与死灰，同殪，若竟不免沟壑，抑亦仁者所耻，书达即送裘，鞋给之，及事释，还乡三辅，名生送出都门，会与诸逺僧别有诗曰：去住，同为客分，悲损道情，共作无期，别时能访死生，道俗闻者，皆堕泪焉，时益州法曹，裴希仁自矜门学，会与相见，轻有讥诮，会曰：蜀川虽小，贤德如林，汉朝八俊同出，惟张纲埋轮，东雒叹曰：豺狼当道，安问狐狸，奏诛梁冀，威慑四海者，犍为武阳人也，汉时有问扬子云者，李仲元何如？曰：隠不违亲，贞不负俗，天子不臣，诸侯不友者，资中人也，巴西阆中百王之仰戢，益州郫县，名振于华夷，眀公庶可虚心待国士，岂得以土地拘于人哉？言讫而出，希仁媿谢，既返，谓人曰：江汉多灵，其斯人也，以贞观末年卒，年七十。
唐成都尹，南康郡王韦皋大佛记云：惟圣立教，惟贤启圣，用大而利博，功成而化神，即于空开尘，刦之迷垂其像，济天下之险，嘉州凌云寺古石像，可以观其旨也；神用潜运风涛，密移肸蠁幽晦，孰原其故，在昔岷江，拔日漂山，东至犍为与凉山斗突怒，哮吼雷霆，百里萦缴，触崖荡为厱空，舟随波去，人亦不存，惟蜀雄都控引吴楚，痛兹沦溺，日月继及，开元初，有沙门海通者，哀此习险，厥惟天艰，皈命能仁，回彼造物，以此山，淙流激湍，峭壁万仞，谓石可改而下江，或损而平，若广开慈容，廓轮相好善，因可作众力可集，由是崇未来，因作古佛像，俾前刦后刦，修之无穷，乃为规广长图坚久，顶围百尺，目广二丈，其余相好，一以称之，民惟子来，财则檀施，江、湖、淮、海，珎货毕至，债帅金工，亦罔不臻，于是人夫竞力千锤齐奋，大石雷坠，伏螭潜骇，巨谷将盈水，恠亦空时，积日竞月将，岁就不数载，而圣容俨然，岧岧亭，亭岌嶷，青冥如现大，身满虚空界，惊流怒涛险，自砥平萧萧，空山寂照，烟月，由内及外，观心类境，则八风澄而爱河，静也，余以为人之生也，违道好径，故哲圣因其所欲，示之以进，修其行，满于此而福应在彼，理甚昭矣！至于夺天险以慈，力易暴浪为安流，何哉？详彼万缘，本生于妄，知妄本空，万缘皆空，空有尚无险，夷安在？至圣寂照非空，非有随感则应，谁识浅深？化于无源，奚不有变，非天下之至神，其孰能平？斯险也，彼海上人发诚之至，救物之弘时，有郡吏将求贿于禅师，师曰：自目或剜佛财难得，吏发怒曰：尝试将来师，乃自抉其目，捧盘致之，吏因大惊，奔走祈悔，夫专诚一意，至忘其身，虽回山转日可也。况弘我圣道，励兹羣心，安彼暴流，俾于宁息，其应速宜矣！而功巨因广，虽费亿万金，全身未毕，禅师去世，于戏！力善归仁，为可继也，日后有连帅章仇兼琼者，持俸钱二十余万，以充经费，开元中，诏赐麻盐之税，实资修营，事感夫人之克遵前志，谅禅师经始之谋，大虑终之智朗，茍利物以便人，期亿刦以同济，贞元初，圣天子命余守兹土，■〈宀禹，〉乃谋匠石筹厥工，庸从莲花座上，乃至于膝，功未就者，几乎百尺，贞元五年，有诏郡国伽蓝修旧起废，遂命工徒以俸钱五十万为助焉。或丹采以章之，或金寳以严之至今，十九年，而趺足成形，莲花出水，如自天降，如从地涌，象设备矣，相好具矣，爰记本末，用昭厥功。
唐释知玄，字后觉，姓陈氏，眉州洪雅人也，母夣月入怀，因而载诞，虽乳哺见佛像，僧形必含喜色，甫及五岁，祖令咏花不数步，云花开满树，红花落万枝空，惟余一朶，在明日定随风，祖吟叹不怿，曰：吾见孺子志矣，必从空门也，七岁，果遇法泰，法师在宁夷寺讲湼盘经，一聆法语，若覩前因，是夕，夣佛手摩其顶，寤启祖父乞为勤策，观其必不可夺，故听之，年十一，削发随师，诣唐兴，邑西安寺，授大经四十二卷逺公义疏誓空，师圆旨共一百二十五万言，皆囊括深奥矣，年十三，丞相杜公元颕迎请升座，讲于大慈寺普贤阁下黒白日计万许人，注耳倾心，骇叹无已，自此蜀人弗斥其名，号陈菩萨，葢玄前身为知炫，汉州三学山讲十地经感，地变瑠璃焉，玄于净众寺辩贞，律师所受具戒，纔听毘，尼续通俱舍，乃从本师下三峡，厯荆襄抵于神京，资圣寺，文宗皇帝宣入，顾问大惬，皇情后学，惟识论于安国信法师，又研习外典，经籍百家之言，无不该综，玄毎恨乡音，不堪讲贯，乃于象耳，山诵大悲呪，梦神僧截舌换之，明日，俄变秦语云：有杨茂孝者，鸿儒也，就玄叅学，直欲效谢康乐注，湼盘经执卷问疑，随为剖判，致书云：方今海内龙象，非师而谁？常一日，宴坐见茂，孝披紫服，戴碧冠，三礼毕乗空而去，玄令人侦问茂孝，是夕，诫其子曰：吾常欲落发披缁，汲瓶挈屦，侍玄公所累者簮冕也，吾葢棺时殓，以紫袈裟，碧芙蓉冠，至是方验先见矣，武宗御宇，初，尚钦释氏，后纳蛊议，望祀蓬莱山，筑高台，以祈羽化，虽谏官抗疏莫回上意，因德阳节缁黄，会麟德殿，独诏玄与道门，敌言神仙为可学，不可学耶？玄乃陈帝王理道教化，根本神仙之术，乃山林匹夫独擅，高尚之事，而又必资宿，因非王者所宜闻者，为之股栗，左护军仇士良，内枢密杨钦义惜其才辩，恐将有斥逐之命，乃密讽贡祝尧诗，玄立成五篇，□□□□，□□自生，天未必求仙，便得仙鹤背倾危，龙背滑君王，且住一千年，帝览诗微解，亦不罪之，玄即归，巴；岷，旧山扁舟入湖，湘间，时杨给事汉公廉问桂岭，延止开元佛寺，属宣宗龙飞，杨公以册定功，高请复兴，天竺教奏乞访玄声迹，玄复挂坏，衣归上国，寳应寺属寿昌节讲，讃赐紫袈裟，署为三教首座，帝以旧藩邸，造法干寺，诏玄居之，大中三年诞节，诏谏议李贻孙，给事杨汉缁黄鼎列，论义称旨，因勅天下废寺基，各许重建玄有力焉，命画工图形于禁中，其优重如是，与相国裴公休友善，同激扬，中兴教法事，八年，上章乞归故山，广明二年春，僖宗违难西蜀，遣郭遵泰赍玺书肩舆，诏赴行在，帝接谈论，欲旌其美，令诸学士撰玄，师号皆未惬，然乃挥御翰云：朕以开示悟入法华之宗旨也，悟者觉也，明也，悟达大道，悟佛知见，又云：悟者一刹，那不悟河沙刦所以悟者，真乗了然成佛之义，今赐悟达国师为号，虽曰强名，用表朕意，玄陈让不遂，仍乞归九陇，旧庐于正月二十一日卧内，见所曽游厯圣境名迹，皆现在前，二月七日，闻空声曰：必生净土，乃讯云，孰之语也？空又譍曰：佛也，七月中，闻户外有格鬬之声，逡巡一菩萨降于庭，渐迫近玄身，丁宁讃喻，勿以此苦为累也，言讫而没，又于一夕有一珠，自玄左足下流出苦楚万端，谛视其珠，中明有晁错二字，乃知身是袁盎，因七国反，奏斩错以谢吴，楚诸王，故为婴挠耳，召弟子慈灯，附口上遗表，嘱令弃尸，半饲鱼腹，半啖鸟兽，吾久与西方净土有期，如斯諈诿讫，右胁面西而逝，享年七十三，僧臈五十四玄，坚守禁戒，过中不食蔬，菓服惟布褐，卧则蒭秆，而六时行道，夜卧一更，余则禅坐等视众生，无贵贱少长，待之如一，尝为导江玉垒，山神李氷庙益昌，北郭龙门神，借受戒法，罢其血食，时李商隠方从事河东，栁公梓潼幕，以弟子礼事，玄偶苦眼疾，虑婴昏瞽，寄天眼偈三章，读终疾愈，迨乎义山卧病，语僧录，僧彻曰：某志愿削染，为玄弟子，临终寄书偈决，别后鳯翔府，写玄真作义山，执拂侍立焉。
唐雅州开元寺智广姓崔氏，不知何许人也，德瓶素完，道根惟固，化行洪雅，特显竒踪凡百病者造之，则以片竹为杖，指其痛端，无不立愈。干宁初，王氏始定成都雅，郡守罗某罢任，携广来谒，呼为圣师，先是，咸通中，南蛮王及怛绰来围成都府几陷，时天王现沙门形高五丈许，眼射流光，蛮兵即退，故蜀人于城北寳厯寺立五丈，僧相后为牛，尚书预毁，次兵火相仍，颓圮殆尽，王氏乃与广曰：郎之异术，道德动人乗此可料理否？往呉尚书，行鲁曽夣，令修吾像方事，经营除书，忽到请法力成之，广唯其命，徙就天王，阁下居一隅，小榻而已，翌日，病者填噎其门，日收所施二十万至三十万钱，又发言，劝人出材木，浃旬咸备，令三纲掌管焉。光化元年，修完厥工，乃循江渎，池呪食饲鱼，经夜其鱼二尺以上，万亿许皆浮水面而殒，聊蹑流水，救十千，鱼生忉利同也。
释永安，眉州洪雅人，大中八年诣成都，造谒府帅白公，敏中请奏，本管寺额歇，圣寿寺中十日，人未尝见其登圊旋溺，呼为无漏师，而内外饮食，亦与常人同焉，奏额到日便辞归，眉郡永安身材么么而色黧，■〈黑干，〉判官卢求见之，谓为小沙弥，不知师已八十余矣。
宋卭州大邑，灵鹫山寺，点指师者，不知何许人也，孟氏广政中隠卭南大邑山寺，多游鄽肆中，虽事削染，恒若风狂，或与人接，必指点而言，因是称焉。有命斋食者，酒肉不问，率以为常，俚人亦不之厌也，毎至日夕辄市，黄白麻纸笔墨寘怀袖以归，行数里，沉酣至暝，所居之室，虽有扉户，且无四壁，入后阖扉，人不得造，有邻僧小童，蹑足伺之，见秉烛箕踞，陈纸笔于前，诃责大书莫晓其文字，往往咄嗟，如决断处置，久之，明闇间，熟视闪烁，若有人森列，状如曹吏，而襦裳，非世之服饰，观者怖惧而退，诘旦，微询其事，怒而弗荅，居数载，卬笮之人，咸神异之，不知其终。
大邑县，崇寿禅师卭州蒲顿人，自毁齿趣尚，便高逺家尝作佛事则汛洒，供献恭勤精，愿不敕之，而自率常恐若不能如法者，父母异之，乃俾隶大邑，静林僧籍以仁普为师，年十六，遂落发，二十受具戒来，成都大慈寺听讲大乗诸经尽通晓奥义，后七年，还旧居，其所止悉流落不治，但腐椽破壁，欹邪罅漏，陈屋数间而已，师恬然，安一榻处其中，无厌色，乡人有胡昭甫惟岳者，高世之士，善吟诗，其最深处，虽唐人葢亦有未能到者，师师之入室矣，师尝以诗见邑宰，秘书丞滕乔，乔一读重之来谢，师见庭庑坏裂，殆不可坐起，倡邑人为修之，未几，台殿楼观，一一完具，师之德业，自此愈逺闻闾里之人皆钦向之师，是后不复他出，扫静室据古几，宴坐一食，遇物感兴，时亦作诗，其句度夷澹清粹，不若其徒之所为者，与人语和软，未尝辄迕，人出入县中六十年亦未尝以爱恶置利害于其间，众皆称之，师素坚强，少疾状貌修伟，慈恕温裕，县人无少长咸愿见之，见必拜伏欣喜，丁宁留连，师诲谕慰满而后去，一日，忽召其弟子慕安等前曰：人既生，理当有死，死常事非异事，吾无死生且久矣，汝等当体吾之所以无死生者，慎勿戚戚，如众人乃不累，吾今日之所咐嘱尔，慕安等泣曰：师胡为是言？有何所缘耶？师曰：吾之神光一道去矣，留此无数刻，汝当奉吾所，戒曰：恶不宜为善，不宜失语已，蹑足趺坐，迭手瞑目而逝，揺挽不动，嶷如塑刻，享年八十六，治平元年十月二十三日也逺近缁素来赴，哭者殆千人，众谓宜以师之真身，建浮屠，而扄藏之，使来者观相起善，芟去三毒，回面正法，不堕恶道，亦师之不言之教也，慕安等遂从其谋，风神凝然，愈久不坏，见者谨畏，如侍诸侧，余往年尝居郡幕，识师甚熟，后复来，权州事师则已化矣，归日枉道过邑，诣师塔下，旋遶瞻礼，悲悼叹息，虽然，师之面目，如生而师之，语言已不闻矣，呜呼！熈宁五年，余知陵州师之孙，慕真来诣，余求文以铭师之塔，余昔既闻道于师也，辞将云何？乃铭曰：是身如浮云，倐生而忽灭，形质本，何有聚散，俱为幻夫人，而昧此演起，无量法从一十百千，乃至万亿兆，譬如蚕吐丝，纒縳身自狱，既倮而复羽，孳种无由断，出此而入彼轮回，岂知觉师有大智镜，初，谁为磨拂光明，发虚空净，无一尘染，大曜满法界欲照，谁能执收敛付诸匣，乃是所假者示现于世，人师以愿力，故师之所，非相真实不思议，凡所见闻者，依以为渐，入由此登佛地，其则固不逺书以吿诸后，咸愿起正信，见文与可集师，俗姓仇名，惟已字亚休。
禅惠大师，名山人，屡举不第，元符间，郡守吕由诚以僧勑戏之师，即削发明日往天宁为僧，旧老叩以佛法不许乗马师曰文殊驾，狮子普贤，跨象王新来一个佛，骑马也何妨？或问瓦屋道坊，何以木皮？葢师曰锦府，岂从机上织剑门，宁自匣中藏其机敏不一，有禅惠语录行世，东坡寳月大师塔铭云寳月大师惟简，字宗古，苏氏眉山人于余为无服，兄九岁事成都，中和胜相院，慧悟大师十九，得度二十九，赐紫三十六，赐号其同门友文雅大师，惟庆为成都僧，统所治万余人，鞭笞不用，中外肃伏，庆博学，通古今，善为诗，至于持律总众酬酢，事物则师密相之也，凡三十余年，人莫知其出于师者，师清亮敏达，综练万事，端身以律物，劳已以裕，人人皆高其才服其心，凡所欲为，趋成之更新，其精舍之在成都，与郫者凡一百七十三间，经藏一卢舍，那阿弥陀，弥勒大悲像，四砖桥二十七，皆谈笑而成，其坚致可支一世，师于佛事，虽若有为，譬之农夫，畦而种之，待其自成，不数数然也，故余尝以为修三摩钵提者，蜀守制使，皆一时名公卿，人人与师善，然师罕见寡言，务自却逺葢不可得而亲疎焉，喜施药，所活不可胜数，少时瘠黒如梵僧既老而晳，若复少者，或曰：是有阴德，发于面寿，未可涯也。绍圣二年六月九日，始得微疾，即以书告于往来者，勑其子孙，皆佛法大事，无一语私其身，至二十二日集其徒，问日蚤暮，及辰曰：吾行矣，遂化年八十四，是月二十六日，归骨于城东，智福院之寿，塔师少与蜀人张隠少愚善吾先君宫师亦深知之，曰：此子才用不减，澄观若仕，当有立于世为僧，亦无出其右者，已而果然，余谪居惠州，其徒孙法舟实来请铭，铭曰：大师寳月古字简名出赵郡，苏东坡之兄自少洁齐，老而弥刚，领袖万僧，名闻四方，寿八十四，腊六十五莹然摩尼，归真于土锦城之东，松柏森森，子孙如林，蔽芾其阴。
陆游别峯禅师塔铭云南山，自长安秦中，西南驰为嶓，为岷东行，纡余起伏，厯蛮夷中跨，轶且千里，然后秀伟，特起为三峰，摩星辰蓄云雨，龙蟠鳯翥，是名峩眉山通义，犍为二郡，实在其下，人锺其气为秀民，杰士出而仕者固多，以功业文章，擅名古今，至于厌薄纷华，弃捐衣冠，木食涧饮，自放于尘垢，声利之外，而不幸为人知不能遂，其隠操亦卒，至于光显荣，耀者如别，峰禅师是也。师名寳印字恒寂，生惟龙游李氏子，世居峩眉之麓，少而竒警日诵千言，然不喜在家，乃从德山院清逺道人得度，自成童时，已博通六经及百家之说，至是，复从华严起信诸名师，穷源探頥不高出同学，不止论说云，兴泉涌，众请主讲席，谢不可圆悟，克勤禅师有嗣法，上首安民号，密印禅师说法于中峯道场，乃挈一笠往从之，一日密印，举僧问岩头起灭，不停时如何？岩头叱曰：是谁起灭？师豁然大悟，自是室中锋不可触，密印，恨相得之晩会圆悟自南归成都，昭觉，乃遣师往省，因随众入室，圆悟举从上诸圣，以何法接人，师举起，拳圆悟曰：此是老僧用者，孰为从上诸圣用者，师即挥拳，圆悟亦举拳相交，大笑而罢，圆悟叹异，曰：是子他日必类我师，留昭觉三年，密印犹在中峰，以堂中第一座致师，师辞密印，大怒曰：我以法得人，人不我传，尚何以说法为欲弃众去，众惶恐，亟趋昭觉，罗拜致恳，圆悟亦助之。请始行道，望日隆，学者争归之，虽悟印二，师不能揜也，久之南游，见沩山，佛性奉福，岩月，庵果竦山草堂，清皆目击而契，或以第一座留之，师潜遯以免，最后至径山，见大慧，杲大慧问曰：上座从何处来？师曰：西川来大慧曰：未出剑门闗与汝三十棒了也，师曰：不合，起动和尚，时径山众千七百，虽耆宿名衲，以得栖笠地为幸，顾为师，独扫一室，堂中皆惊，大慧南迁，师亦西归焉，始住临卬，鳯凰山举，香嗣密印，厯住广汉崇庆，武信东禅成都，龙华眉山中，岩复还成都，住正法，道既盛行，士大夫亦喜从之游，筑都不会，庵松竹幽邃，暇日名胜毕集，闻师一言，皆自谓意消，稍或间阔，辄相语曰：吾軰鄙吝萌矣，其道德，服人如此，俄复下峡，抵金陵，徙京口，金山，金山，自兵乱后，虽屡葺莫能成，至是始复大兴，潭帅张公孝祥延以大沩山，师与张公雅故，念未有以郄，而京口之人，自郡守以降力争之，卒返潭，使魏惠宪王牧，四明虚雪窦来请师，度不可辞，乃入东凢住四年，乐其山林，有终老之意，而名益重，被敕住径山淳熈，七年五月也。七月至行在所，寿皇召入禁中，以老病足蹇，赐肩舆于东华门内，赐食于观堂，引对于选德殿，特赐坐，劳问良渥，师因举古宿云，透得见闻，觉知受用，见闻觉知，不堕见闻觉知，上悦曰：此谁语师曰：祖师皆如此，提倡亦非别人语上为微笑，时秋暑方炽，师再欲起，上再留使毕其说，乃退，后十余日，又命开堂于灵隠山中，十年二月，上制圆觉经注遣使驰赐，且命作序，师老益厌，住持事，门人相与筑庵于山北，今上在东宫，书别峯二大字榜之，绍熈元年冬十一月，忽往见住山，智策吿别，策问行日，师曰：水到渠成，归取幅纸大书曰：十二月七日夜，鸡鸣时，如期而化，奉蜕质返寺之法，堂留七日，颜色精明，须发皆长顶，温如沃汤，是月十四日，葬于别峯之西岗，寿八十有二，腊六十有四，得法弟子，梵、牟，宗性道竒智周慧海，宗璨等得度弟子智穆，慧宗等百四十有七人，有慧绰者，山阴陆氏子，当以荫得官，辞之从师，祝发上为敕有司定谥曰慈辩，且名其塔曰：智光说法数十年，所至门人集为语录，三年三月，法孙宗，愿走山阴，镜湖属游铭师之塔，游与师交最久，尝相约还蜀，结茅青衣，唤鱼潭上，今虽老病，义不可辞，铭曰：圆悟再传，是为别峯，坐十道场，心法之宗，渊识雄辩，震惊一世，矫乎人中龙也，海口电目，旄期称道，卓乎涧壑，松也，叩而能应，应已能黙，浑乎金钟，大镛也，师之出世，如日在空升于旸谷，不为生隠于崦嵫，其可以为终乎？按高僧传师再出峡，住保宁，金山雪窦，径山开堂升座曰：世尊初成，正觉于鹿野苑中，转四谛法轮，憍陈如比邱，最初悟道，后来真净禅师初出洞山，拈云今日新丰洞里，秪转个拄杖子，遂拈拄杖，着左边云，还有最初悟道者，么若无丈夫，自有冲天，志莫向如来行处，行遂喝一喝下座，若是印上座则不然，今日向鳯凰山里，初无工夫，转四谛法轮，亦无气力，转拄杖，子秪教诸人行，须缓步语要，低声何故欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，上堂三世，诸佛以一句演百千万亿句，收百千万亿句秪在一句，祖师门下半句也；无秪恁么？合吃多少痛，棒诸仁者，且道诸佛是祖师，是若道佛是祖，不是祖是佛，不是取舍未忘，若道佛祖一时，是佛祖一时，不是颟顸不少，且截断葛藤一句作么生道大虫，裹纸帽好笑，又惊人，复举僧问岩头，浩浩尘中，如何办主头云：铜砂锣里，满盛油，师曰：大小岩头，打失鼻孔，或有人问保宁，浩浩尘中，如何办主？秪对他道，天寒不及卸，帽上堂，六月初一烧，空赤日十字，街头雪深一尺，扫除不暇，回避不及冻，得东村，廖胡子半夜着靴，水上立上堂，将心除妄妄难除，即妄明心道转迂，桶底趯穿，无忌讳等闲一歩一芙蕖。
玉泉承皓禅师姓王氏，眉州丹棱人，依大力院，出家受具，后游方叅，北塔发明心，要得大自在三昧，制犊鼻，裩书厯代祖师名字，乃曰：惟有文殊普贤较些子，且书于带上，故丛林目为皓布裩，元丰间，首众于襄阳谷隠有乡僧亦效之，师见而诟曰：汝具何道理，敢以为戏事耶？呕血无及耳。寻于鹿门如所言而逝，张无尽奉使，京西南路就谒之，致开法于郢州，大阳时谷，隠主者私为之喜，师受请升座曰：某在谷隠十年不曽饮谷，隠一滴水嚼谷，隠一粒米，汝若不会耒，大阳为汝说破，携拄杖下座，傲然而去，寻迁玉泉有示众曰：一夜雨，霶烹打倒，蒲萄棚知事，头首行者，人力拄底，拄撑底撑撑撑拄，拄到天明，依旧可怜，生自赞云：粥稀，后坐窄床，先卧耳聩，爱高声眼昏，宜字大冬至，示众曰：晷运推移，布裩赫赤，莫恠不洗，无来换替，僧入室，次狗子在室中，师叱一声，狗便出去，师曰：狗却会伱，却不会师示疾，门人围绕，师笑曰：吾年八十一老死，舁尸出儿郎，齐着力一年，三百六十日，言毕而逝。
舒州龙门清逺佛眼禅师临卭，李氏子严正寡言十四，圆具依毘，尼究其说，因读法华经，至是法非思量分别之所能解，持以问讲师，讲师莫能荅，师叹曰：义学名相，非所以了生死大事，遂卷衣南游造舒州，太平演禅师法席，因丐于庐州，偶两足跌，仆地烦懑，闲闻二人交相恶骂，谏者曰：你犹自烦恼，在师于言，下有省及归，凡有所问，演即曰：我不如你，你自会得好，或曰，我不会我，不如你师愈疑，遂咨决于元礼，首座礼，乃以手引师之耳，绕围炉数帀，且行且语曰：你自会得好，师曰：有兾开发，乃尔相戏耶？礼曰：你他后悟去，方知今日曲折耳，太平将迁海会师，慨然曰：吾持钵方归，复叅随往，一荒院，安能究决，已事耶？遂作偈，告辞之蒋山，坐夏邂逅，灵源禅师，日益厚善。从容言话间，师曰：比见都下一尊宿，语句似有缘，灵源曰：演公天下第一等，宗师何故舍而事逺游所谓有缘者，葢知解之师，与公初心相应耳，师从所勉，径趋海会，后命典谒，适寒夜，孤坐拨炉，见火一豆许，恍然自喜曰：深深拨有些子平生事只如此，遽起阅几上，传灯录至破灶，堕因缘忽大悟，作偈曰：刁刁林鸟啼，披衣终夜坐，拨火悟，平生穷神，归破堕事，皎人自迷曲淡，谁能和念之，永不忘门，开少人过，圆悟因诣其寮，举青林般土话验之，且谓古今无人出，得你如何会师？曰：也有甚难悟曰：秪如他道铁轮，天子寰中旨意作么生，师曰：我道帝释宫中，放赦书悟，退语人曰：且喜逺兄便有活人句也；自是隠居四面大中庵，属天下一新，崇宁万寿寺，舒守王公涣之命，师开法次补龙门道，望尤振，后迁和之褒禅，枢密邓公，洵武奏赐师紫衣，上堂台山路，上过客全稀，破灶堂前，感恩无地，雪埋庭栢，氷锁偃溪，虽在南方，火炉头不入他家，韲瓮里看，看腊月三十日便是孟春犹寒，你等诸人，各须努力向前，切忌自生，退屈上堂，卓拄杖，曰圆明了，知不由心，念抵死要道，堕坑落堑，毕竟如何？乃倚拄杖下，座上堂千，说万说不如亲面，一见纵不说，亦自分明，王子寳刀喻众盲，摸象喻禅学中，隔江招手事，望州亭相见，事逈絶无人处事，深山岩崖处事，此皆亲面而见之，不在说也，上堂苏武牧羊辱而不屈，李陵，望汉乐以忘归，是在外国在本国，佛诸弟子中有者双足越坑有者，聆筝起舞，有者身埋粪壤，有者呵骂河神是习，气是妙用，至于擎叉打地，竖拂敲床，睦州一向圎门鲁，祖终年面壁，是为人是不为人信，知一切凡夫埋没，寳藏殊不丈夫诸人，何不能摆柂，张帆抛江过岸，休更钉桩揺橹，何日到家，既作曹溪人，又是家里汉还，见家里事么，师尝题语于龙门，延寿壁间曰：佛许有病者，当疗治，容有将息所也，禅林，凡有数名，或曰湼盘，见法身常住了，法不生也，或曰：省行知此，违缘皆从行苦也，或曰，延寿欲得慧，命扶持色身也，其实使了人生死，处多见少，觉微恙，便入此堂，不强支吾，便有补益，及乎久病，思念乡闾，不善，退思灭除，苦本先圣云，病者众生之良药，若善服食，无不瘥者，宣和初，以病辞归，蒋山之东堂，二年书云：前一日饭食讫趺坐，谓其徒曰：诸方老宿，临终必留偈，辞世世可辞耶？且将安往？乃合掌怡然趋寂，门人函骨归龙门，塔于灵光台侧。
嘉州九顶清素禅师，本郡郭氏子于干明寺，剃染徧扣禅，扄晩谒五祖闻，举首山荅，西来意语，倐然契悟，述偈曰：颠倒颠颠倒颠，新妇骑驴阿家，牵便恁么？太无端回顾，不觉布衫，穿祖见，乃问百丈，野狐话，又作么生，师曰：来说是非者，便是是非人，祖大悦，久之，辞归住清溪，次迁九顶，太守吕公来瞻大像，问曰：既是大像，因甚么肩负两楹，师曰：船上无散工，至阁下覩观音像，又问：弥勒化境，观音何来，师曰：家富小儿娇，守乃礼敬，绍兴乙夘四月二十四日得微疾，书偈遗众曰：木人备舟，铁人备马，丙丁童子穏穏登喝散，白云归去也，竟尔趋寂。
嘉州志云：九顶寂惺禅师，有僧问心迷法华转，心悟转法华，是何意旨？师曰：风暖鸟声碎，日高花影重，昔日云门有三句，禅谓函葢乾坤截断众流，随波逐浪也，九顶，亦有三句，谓饥来吃饭，寒即向火困来打睡也。
蜀中广记卷八十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十六
（明）曹学佺 撰
○高僧记第六
川南道二
眉州中岩慧目藴能禅师本郡吕氏子，年二十二于村落，一富室为校书，偶游山寺，见禅册阅之，似有得，即裂冠圆具一钵，游方首，叅寳胜澄甫禅师所趣颇异，至荆湖，谒永安喜，真如喆德山，会造诣益高，迨抵大沩，沩问上座，桑梓何处？师曰：西川曰：我闻西川有普贤菩萨示现是否？师曰：今日得瞻慈相曰：白象何在？师曰：牙爪已具，曰：还会转身么师，提坐具绕禅床一匝，沩曰：不是这个道理，师趋出，一日沩为众入室，问僧黄巢过后还，有人收得剑，么僧竖起拳，沩曰菜，刀子僧曰：争奈受用不尽，沩喝出次，问师黄巢过后还，有人收得剑，么师亦竖起拳沩，曰：也秪是菜，刀子师曰：杀得人，即休遂近前拦胸筑之，沩曰：三十年弄马骑，今日被驴，子扑后还蜀，庵于旧址，应四众之请出住报恩，上堂龙济道，万法是心，先诸缘，惟性晓本无迷悟，人秪要今日了，师曰：既无迷悟了个甚么？咄上堂！举雪峯一日，普请搬柴，中路见一僧，遂掷下一叚，柴曰一大藏，教秪说这个，后来真如喆，道一大藏教，不说这个，据此二尊宿说话是同，是别山僧则不然，竖起，拂子曰：提起则如是，我闻放下则信受，奉行室中，问崇真毡头，如何是你？空刧已前父母真领悟曰：和尚且低声，遂献投机颂曰：万年仓里曽饥馑，大海中住尽长，渴当初寻时，寻不见，如今避时避不得师为印，可一日与黄提刑奕棊，次黄问数局之中，无一局同千着万着，则故是如何是那一着师提起，棊子示之，黄伫思师曰：不见道，从前十九路迷杀几多，人师住持三十余年，凡说法不许，录其语，临终书偈，趺坐而化，阇维时，暴风忽起烟，所至处皆雨，舍利道俗，斸其地皆得之，心舌不坏，塔于本山。
建康华藏密印，安民禅师嘉定府朱氏子初讲楞严于成都为义学所归，时圆悟居昭觉，师与胜禅师为友，因造焉，闻悟小叅举国师三唤，侍者因缘，赵州拈云：如人暗中书字字虽不成，文彩已彰，那里是文彩已彰，处师心疑之，吿香入室，悟问座主讲何经？师曰：楞严悟曰：楞严有七处征心八还，辩见，毕竟心在甚么处，师多呈艺，解悟皆不肯，师复请益悟，令一切处作文彩已彰，会偶僧请益十玄谈，方举，问君心印作何颜？悟厉声曰：文彩已彰，师闻而有省，遂求印证悟，云以本色钳锤，师则罔措，一日白悟曰：和尚休举，话待某说，看悟诺，师曰：寻常拈槌竖拂，岂不是经中道，一切世界诸所有相，皆即菩提妙明真心悟，笑曰：你元来在这里，作活计，师又曰，下喝敲床时，岂不是返？闻闻自性性成，无上道悟曰：你岂不见经中道，妙性圆明，离诸名相师于言，下释然悟出蜀，居夹山，师罢讲侍行，悟为众夜叅，举古帆未挂因缘，师闻未领，遂求决悟曰：你问我师举前话悟曰：庭前栢树，子师即洞明谓悟曰：古人道如一滴投于巨壑，殊不知大海投于一滴，悟笑曰：奈这汉何？未几，令分座，悟说偈曰：休夸四分，罢楞严按下云头彻底，叅莫学亮公亲，马祖还，如德峤访龙潭，七年，往返游昭觉，三载翱翔，上碧岩，今日烦充第一座，百华丛里，现优昙师，未几，开法保宁，迁华藏旋里，领中峯上堂，众卖华兮，独卖松青青颜色，不如红算来，终不与时合，归去来兮翠蔼中，可咲古人恁么道大似逃，峯赴壑，避溺投火，争如随分到尺八五分镢头边讨一个半个，虽然如是，保宁半个，也不要何故？富嫌千口，少贫，恨一身多，冬至上堂，举玉泉皓和尚云：雪雪片片不别下，到腊月再从来年正月，二月，三月，四月，五月，六月，七月，八月，九月，十月，依前不歇，冻杀饿杀，免教胡说乱说，师曰：不是骂人，亦非赞叹高出临济，德山不似云，居罗汉，且道玉泉意作么生，良久曰：但得雪消去，自然春到来师，后示寂于本山，阇维舍利，颇剩细民，穴地尺许，皆得之，光明莹洁，心舌不坏。
眉州象耳，袁觉禅师郡之袁氏子，出家传灯，试经得度，本名圆觉，郡守填祠牒误作袁字，戏谓之曰：一字名可乎？师叹曰：一字已多，郡守异之，既受具，出蜀往大沩依佛性，顷之入室，陈所见性，曰：汝忒煞逺在然知其为法器，俾充侍者，掌宾客师毎侍性，性必举法华，开示悟入四字，令下语，又曰：直待我竖点头，时汝方是也。偶不职被斥，制中无依，寓俗士家，一日诵法华至，亦复不知何者是火？何者为舍？乃豁然制罢归省性，见首肯之，绍兴，丁巳，眉之象耳，虚席郡守，谓此道场，非名流胜士，莫能起废，诸禅举师应聘，尝语客曰：东坡云，我持此石归，袖中有东海山谷，云惠崇烟雨芦雁，坐我潇湘，洞庭欲唤扁舟归去，傍人谓是丹青，此禅髓也。
眉州华严祖，觉禅师嘉州杨氏子，幼聪慧书史，过目成诵，著书排释氏恶境，忽现悔过，出家依慧，目能禅师，未几，疽发膝上，五年，医莫愈，因书华严合论毕，夜感异夣，旦即舍杖，步趋一日，诵至现相，品曰佛身，无有生而能示出生法，性如虚空，诸佛于中住，无住亦无去处，处皆见佛，遂悟宗旨，洎登僧籍府帅请讲于千部堂词辩宏放，众所叹服，适南堂静，禅师过门，谓师曰：观公讲说，独步西南，惜未解离，文字相耳，倘问道方外，即今之周金刚也，师欣然罢讲，南游依圆，悟于锺阜，一日入室，悟举罗山道有言，时踞虎头，收虎尾第一句下，明宗旨无言，时觌露机锋，如同电拂，作么生会师莫能对，夙夜叅究，忽然有省作偈呈悟曰：家住孤峯，顶长年半掩门，自嗟身已老，活计付儿孙悟，见许可，次日入室悟，又问：昨日公案作么生，师拟对悟，便喝曰：佛法不是这个道理，师复留五年，愈更迷闷，后于庐山栖贤，阅浮山逺禅师削执论云：若道悟有亲疎，岂有旃檀林中，却生臭草，豁然契悟，作偈寄圆悟曰：出林依旧入蓬蒿，天网恢恢，不可逃谁信？业缘无避处，归来不怕，语声高悟，大喜，持以示众曰：觉华严彻矣，住后僧问最初威音王末后楼至佛未审，叅见甚么人？师曰：家住大梁城，更问长安路曰：只如德山担疏钞行脚，意在甚么处，师曰：拶破你眼睛曰：与和尚悟华严宗旨，相去几何？师曰：同途不同，辙曰：昔日德山，今朝和尚师曰：夕阳西去，水东流上堂，举石霜和尚迁化，众请首座，继踵住持，虔侍者所问公案，师曰：宗师行处如火烧，氷透过是非闗全机亡得丧，尽道首座，滞在一色，侍者知见超师，可谓体妙失宗，全迷向背，殊不知首座如鹭鸶立雪，品类不齐，侍者似鳯，翥丹霄不萦，金网一人，高高山顶，立一人深深海底，行各自随，方而来相会，九重城里，而今要识此二人，么竖起，拂子曰：龙卧碧潭，风凛凛垂下，拂子曰：鹤归霄汉，背摩天僧，问：如何是一喝如金刚王寳剑，师曰：血溅梵天，曰：如何是一喝如踞地，狮子师曰：惊杀野狐狸，曰：如何是一喝？如探竿影草，师曰：验得伱骨出，曰：如何是一喝？不作一喝，用师曰：直须识取把针，人莫道鸳鸯，好毛羽。
常德文殊心，道禅师眉州徐氏子，年三十得度，诣成都习，唯识自以为至同舍诘之，曰三界，唯心万法，唯识今目前万象，摐然心识安在？师茫然不知对，遂出闗周流江淮，既抵舒之太平，闻佛鉴禅师夜叅举赵州栢树子话，至觉铁嘴，云先师无此语，莫谤先师，好因大疑，提撕既久，一夕豁然，即趋丈室，拟叙所悟，鉴见来便闭门，师曰：和尚莫谩，某甲鉴云：十方无壁落，何不入门？来师以拳，独破窻纸鉴即开门，扭住云道，道师以两手捧鉴头作口，啐而出，遂呈偈曰：赵州有个栢树话禅客，相传徧天下，多是摘叶，与寻枝不能直向根源，会觉公说道无此语，正是恶言，当面骂禅人，若具通方眼，好向此中辨真假鉴深然之，毎对客称赏，后命分座襄守，请开法天宁，未几，擢大别文殊上堂，曰：师子嚬呻，象王哮吼云门，北斗里藏身白云：因何唤作手三世，诸佛不能知，狸奴白牯，却知有且道作么生，是他知有底事，雨打梨花蛱蝶飞，风吹栁絮，毛球走上堂，拈拄杖，直上指曰：恁么时刺破，憍尸迦脚跟，卓一下曰恁么时，卓碎阎罗王顶骨，乃指东畔曰：恁么时，穿过东海，鲤鱼眼睛，指西畔，曰：恁么时塞，却西王母鼻孔，且道摠，不恁么时如何？今年雨水多，各宜频晒，■〈日良〉，宣和改元，下诏改僧为德，士上堂，祖意西来事，今朝特地新昔为比邱相，今作老君形鹤氅，披银褐头，包蕉叶巾，林泉无事，客两度受君恩，所以道欲识佛性，义当观时节因缘，且道即今是甚么时节！毘卢遮那顶戴寳冠为显真，中有俗文殊老叟，身披鹤氅，且要俯顺时宜，一人既尔，众人亦然，大家成立丛林喜，得羣仙聚会，共酌迷仙，酒同唱步虚词，或看灵寳度人经或说长生不死药，琴弹月下指端发太古之音，棊布阵前，妙着出神机之外，进一步便到，大罗天上，退一步，却入九幽，城中秪如不进，不退一句，又作么生，道直饶羽化三清路，终是轮回一幻身，二年九月，复僧上堂，不挂田，衣着羽衣，老君形相颇相，宜一年半，内闲思想大底兴衰，各有时我，佛如来预谶法之有难，教中明载无不委知较量，年代正在于兹，魔得其便，惑乱正宗，僧改俗，形佛更名字，妄生邪解，删削经文，铙，钹，停音钵盂，添足多般，矫诈欺罔，圣君赖我皇帝，陛下圣德圣明，不忘付嘱，不废其教，特赐宸章，颁行天下，仍许僧尼重新披削，实谓寒灰，再焰枯木，重荣不离俗，形而作僧形，不出魔界，而入佛界，重鸣法鼓，再整颓纲，迷仙酎，变为甘露，琼浆步虚词，飜作还乡曲子，放下银木简，拈起尼师坛，昨朝稽首擎拳，今日和南不审，秪改旧时相，不改旧时人，敢问大众，旧时人是一个是两个，良久曰：秋风也，解嫌狼籍，吹尽当年，道教灰，建炎三年春，示众举，临济入灭，嘱三圣因缘，师曰：正法眼藏，瞎驴灭，临济何曽？有是说今古，时人皆妄传不信，但看后三月至闰三月，贼种相叛，其徒欲举师南走，师曰：学道所以了生死，何避之有贼至，师曰：速见杀，以快汝心，贼即举槊残之，血皆白乳，贼骇以席，覆之而去。
临安府灵隠慧逺禅师生于眉山，金流镇彭氏，年十三，投药师院僧宗辨出家，祝发受具，即往成都，习经论，还峩眉云岩寺，时徽禅师住焉，徽黄龙南，四世孙知见甚高，师初入门，值徽饭罢于庭庑间闲行师，纔见即放，包问曰：文殊为七佛祖师，未审什么人为文殊之师，徽云金沙溪畔，马郎妇时有起铁拂者为首坐，师亦往亲近起，尝诱掖之两岁未有所得，一日静坐，次有僧独行，自语云：假四大以为葢覆，缘六尘而生心，忽遇六尘顿息，唤什么作心，师闻之，忽有省遽起，告首座首，座可之，上方丈告徽，徽亦可之，明日，即告行同志，挽留师不听，曰：吾师以为可，而我终未释然也，时圆悟自云居归蜀，住昭觉师造焉，毎问话请益，辞旨峭硬，圆悟深器之，一日圆悟，普说举龎居士问，马祖不与万法为侣者是什么人，马祖云，待汝一口，吸尽西江水，即向汝道师闻举，豁然大悟，仆于众中，众以为中风，共掖起之，师乃曰：吾梦觉矣，至夜，圆悟小叅，师出问曰：净躶躶空，无一物赤骨律，贫无一钱，户破家残，乞师赈济，荅云七珎八寳一时拿师曰：争奈贼不入，谨家之门，荅云：机不离位，堕在毒海师，随声便喝，悟以拄杖击禅床，云吃得棒也，未师又喝圆悟，连喝两喝，师礼拜，悟大喜，以偈赠师有旧，铁舌转闗棙之语众目之，为铁舌逺自此机锋，峻发无所抵牾矣，绍兴乙夘春眉守延居象耳，山不赴，是岁，圆悟示寂，叹曰：哲人云亡，继之者谁乎？师自发明心要，即得游戏，大自在三昧，尝因开炉升坐，曰：天无门地，无壁葫芦，棚上种冬瓜，两手扶犂，水过膝，跳金圏吞栗棘毡，拍板，对无孔笛屈，屈独脚山魈，解双趯，去年冬里无炭烧，今年定是无火炙饥时饥，到眼睛黄穷时，穷到赤骨立屈，屈且道屈个什么？叵柰监寺，副寺维那典，坐直岁等，却与泥水匠，商量放出，两头鸱吻，咬杀佛殿脊，奉诏住高亭山，崇先寺，未几，再奉诏住灵隠开堂中使降，香祝圣罢，拈香曰：此一炷香，天也，莫能覆藏佛眼，莫能窥测，举处众生，种族拈来，钝置杀人，累我三十年，荒草里横身，至令一平生作个不唧，■〈口留〉，汉就中有些子謷讹对众，也须说破山僧二十年前被业，风吹到岷，峩山下荆棘林中，撞着个无孔铁锤，被他一击半醉半醒，将谓哑却口一生，开不得，二十年，后又被业，风吹去濯锦江头，葛藤堆里，逢着个焦尾白额，是时亲遭一口，直得丧胆忘，魂开得口，至今受用不尽，且道此香为二十年前，见底知识，即是为二十年，后见底知识，即是一鹤不栖，双木一客，不烦两家，不见道先行不到，末后太过，而今贼身已露，赃物见前奉为前成都府，昭觉先圆悟禅师，大和尚不重，他对御谈空，横行海上，只重他胸中无物，肚里无禅，爇向炉中，用酬法乳，于时孝宗皇帝屡诏入内，赐号佛海禅师，上堂说偈曰：淳熈二年，閠季秋九月旦闹处，莫出头冷地，着眼看明暗不相干，彼此分一半，一种作贵人，教谁卖柴炭？向你道不可毁，不可赞体，若虚空没崖岸，相呼相唤归，去来上元定是正月半，于是都下喧传，颇疑师当以正月十五日迁化，遂达上听，至期无疾，升坐，祝圣如常仪，又俗官诣寺修斋，再升坐讫，即语知事头首分，伴官客及施主斋，斋时侍者并赴堂，是日，都下人竞集，上亦密遣中使伺师起居，皆见师往来如常时，迭归奏，斋罢侍者，与俗官同，上方文，但见门扄闭甚密，师素蓄一黒猿颇驯能知人意，因衣以布裰，命之曰猿行者，至是求师不见，因窥于窻隙中但见猿手持一卷书，人立于床前，遂亟从后路至榻前，拨开帐子，而师已化矣，取猿手中书观之，乃辞世颂曰：抝折秤锤，掀翻露布，突出机先，鸦飞不度留，十日颜色不变，寿七十四坐，五十九夏。
宋祖鉴黄龙，肃禅师法嗣也，住月，珠山僧请笔书语要，师曰：达磨西来，单传心印，曹溪六祖，不识一字，今日诸方出世，话句如山，重増绳索乃拍禅床曰：于斯荐得，犹是钝汉，若也未然，白云深处，从君卧切恐寒猿，中夜啼，僧法辉宜宾人结草庵居，号山栖庵主，妙于易学，作幽显大旨，及僧史等书，与韩子苍，徐师川为方外友，后至遂宁，而卒偈曰：六十六年，雷奔电激，临行一句，青天白日，嘉州能仁黙堂，绍悟禅师结夏上堂，最初一步十方世界现全身，末后一言一点尘中，深锁断，有时提起如倚天长剑光耀，乾坤有时放下似红炉，点雪虚含万象，得到恁么田地！天魔外道，拱手归降，三世诸佛，一时稽首，便可以大圆觉为我伽蓝，于一毫端现寳王刹如是，则朝往西，天暮归东土，亦是禁足百花丛里坐，媱坊酒肆行，亦是禁足，虽然如是，不曽动着这里，一步恁么，则九旬无虚弃之功，百劫有今时之用，堪报，不报之恩，以助无为之化，此即是湼盘，妙心金刚王寳剑敢问大众作么，生得到这田地去，如人上山，各自努力，上堂举赵州访二庵，主公案颂曰：一重山，尽一重山，坐断孤峯，子细看雾卷云，收山岳静楚，天空阔一轮寒。
庆元东山，齐已禅师，卭州谢氏子上堂，举修山主偈曰：是柱不见柱，非柱不见柱，是非已去了，是非里荐取，召大众曰：荐得是，移华兼蝶，至荐，得非担泉带月，归是也好，郑州棃胜，青州枣，非也，好象山路，入蓬莱岛，是亦没，交涉踏着，秤锤硬似铁，非亦没，交涉金刚寳剑当头截，呵呵呵会也，么知事，少时烦恼少，识人多处，是非多莲社，会道友请上堂，渐渐鸡皮，鹤发父少而子老看，看行步，躘蹱疑杀木上座，直饶金玉满堂，照顾白牯贼，岂免衰残老病，正好着精彩，任汝千般，快乐渠侬，合自由无常，终是到来。
杭州灵隠法熏禅师号，石田眉山，彭氏子也，师生而慧敏，三四岁时见佛，僧即知礼敬，年十六，往从丹棱，石龙山法寳院智明出家，二十二薙发受戒，具遂游方至石霜，礼雷迁塔，述偈曰：一念慈容元不隔，何须特地肆乖张，平高就下，婆心切恼得雷公一夜忙师名，因是大着闻吴门穹窿，破庵先禅师道望遂往依焉，一见知为法器，室中举世尊，拈花迦叶微笑，师云：焦砖打着连底，冻赤眼，撞着火柴头破，庵阴竒之毎于日用语黙，故起其疑师，于是决志依栖，随时咨询，与无凖范日相激励辞去，遍游诸老门庭，见灵隠松源岳净慈，肯堂充华藏遯庵演，咸谓其从作家，炉鞴中出，自不同也，俄出住苏州之高峯，次迁枫桥，钟山虚席，乃以师补处，寳庆初迁净慈，端平二年，迁灵隠淳佑甲辰三月望，示徒云，但得本莫愁，末唤恁么？作本唤恁么，作末松栢，千年青不入，时人意牡丹，一日红满城公子醉山僧恁么道，若有不肯底，是我同叅弟子师，俊绘师像求讃，有云：末后一句分付厨山，众颇讶之，明日，忽示疾而逝。
蜀中广记卷八十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十七
（明）曹学佺 撰
○高僧记第七
川东道
光明遍照寳藏菩萨化身高僧传云：僧寳崖姓牟氏，祖居涪陵人也。晋义熈九年，朱龄石伐蜀，涪陵獽三百家，随军平讨，因止于广汉，金渊山谷，崖童幼少言，不杂俳戏，毎游山泉，必先礼而后饮，或谛观不瞬，坐以终日，人问其故，荅曰：是身可恶，我思之耳，后必烧之，及年长从戎，毅然刚正，尝随伴捕鱼，得已分者，用投诸水，谓伴曰：杀非好业，我今举体皆现生疮，誓断猎矣，遂烧其猎，具时獽首领数百人，共筑池塞，窦以养鱼崖率家僮往彼观望，忽有异蛇，长尺许，头尾皆赤，须臾长大，乃至丈余，围五六尺，獽众奔散，蛇头趋水，举尾入云，赤光遍野，久之乃灭，众寻尔，具论前事，崖曰：此无忧也，但断杀业，蛇不害人，又劝停池堰，众未之许，俄而堤防，无故决坏矣，时依悉禅师施力供侍，虽充驱使，而言语讷涩，举动若痴，至玄冬之月，禅师患足冷，命之取火，乃将大炉炎炭，直顿于前，禅师责之曰：痴人，何烦汝许多火，乃正色荅曰，须火却寒，得火嫌热，孰是痴人！情性若斯，何以得道？禅师谓曰：汝不畏热，试将手置火中，崖即应声，将指置火中，振咤作声，青烟涌出，都不改容，禅师阴异之，他日，诸弟子曰：崖耐火，共推之火炉，被烧之处皆并成疮，而欣笑自如，竟无痛色，诸弟子等，具谘禅师，禅师唤来问曰：汝于此学佛法，更莫谩作，举动惑乱，百姓荅曰。若不苦身，焉得成道？如得出家，一日便足。禅师遂许剃度，鬓须易除，犹如自落，禅师置刀于地，摄衣作礼，曰：崖法师来，为我作师，我请为弟子崖，谦谢而已，既法衣，着体四軰，尊崇归命输诚，无所恡惜，三十年间，大弘救济，年踰七十，心力尚强，周武成元年六月，于益州城西路首以布裹左右，五指烧之，有问烧指，可不痛耶？崖曰：痛由心起，心既无痛，指何所痛，时人同号，以为僧崖菩萨，或有问曰：似有风疾，何不治之？荅曰：身皆空耳，如何所治？又曰：根大有对，何谓为空？荅曰。四大五根，复何住耶？众服其言，如是经日，左手指尽火，次掌骨髓，沸上涌将灭火焰，乃以右手残指挟竹挑之，有问其故，崖曰：缘诸众生不能行忍，今劝不忍者，忍不烧者，烧耳，兼又说法劝励，令行慈断肉，虽烟焰俱炽，以日继夕，并烧二手，眉目不动，又为四众说法诵经，或及诸切词要义，则颔头微笑，时或心怠，私有言者，崖顾曰：我在山中，初不识字，今闻经语句句与心相应，何不至心静听，若乖此者，则空烧此手何异？燋头耶？于是大众懔然，莫不专到，其后复告众曰：末劫轻慢心，转薄淡，见像如木，头闻经，如风过马耳，今为写大乗经教故烧手灭身，欲令信重佛法也，阖境士女，闻者皆来，遶数万，帀崖夷然，澄静容色不动，频集城西大道，谈论法化初，有细雨，殆将沾渍，便欣心入定云散，月明而烧臂，掌骨五枚，如残烛烬，忽然各生并长三寸，白如珂雪，僧尼佥曰：若菩萨灭后，愿奉舍利起塔，供养崖，乃以口啮新生五骨拔而折之，吐施大众曰：可为塔也，至七月十四日，忽有大声，状如地动，大裂人畜，惊骇于上，空中或见犬羊，龙蛇军器等像，少时还息，人以事问崖，曰：此无苦也。警睡三昧耳，吾欲涂身，可办供具，时孝爱寺导禅师，戒行精苦，耆年，大德舍六度，锡杖并及紫被赠崖，入火犍为，僧渊逺送斑纳意，愿随身，于时人物諠扰，施财山积，初不知二德所送物也，至明日平旦，忽告侍者，法陁曰：汝往取导师锡杖，紫被及纳袈裟来，为吾着之，便往造焚身所先，在成都县东南积柴垒以为楼，高数丈许，上作干麻，小室以油润之崖，缓步至楼，遶旋三帀，礼拜四门，便登其上，凭栏下，望令念般若留以一心，有施主王撰惧曰：我若放火便烧，圣人将获重罪，崖阴知之，告撰上楼，臂摩顶曰：汝莫忧造楼得罪，乃大福也。促命下火，人皆畏之，置炬着地，崖以臂挟炬，先烧西北，次及西南，麻燥油浓赫然，炽合于盛火中，向空设礼，比第二拜，身面焦坼，重复一礼，身踣炭上，及薪尽火灭，骨肉皆化，唯心尚存，赤而且湿，肝肠脾胃，犹自相连，更以四十车柴烧之，膓胃虽卷，而心犹如木兊法师，乃命收取，葬于塔下，今在寳园寺中初未烧前，有问者曰：菩萨灭度，愿示瑞相崖曰：我身可尽心不坏也，众谓心神无形，不由烧荡，及后心存，方知先见，然崖自生及终，频现异相，有数十条，曽于一家，将欲受戒，无何，笑曰：将舍寳物生疑虑耶？众相推问，有杨氏妇，欲施银钗，恐夫责及因决舍之，有孝爱寺僧佛与者，偏嗜饮噉流俗，落度随崖轝，后私发愿曰：今值圣人誓断酒肉及返至寺，见黄色人曰：汝能断肉大好，汝若食一众生肉，即食一切众生肉，若又食者，即食一切父母眷属肉，必欲食者当如死尸中虫，虫即肉也，又曰：日有六时，念善大好，若不能具一时亦好，如是一念其心，亦好，皆能灭恶也，于是佛与翘心精进，遶塔念诵，又闻空中声曰：汝勤持斋，愿令众生得不食身，又令饿鬼，身常饱满，观其感被，皆崖力矣，初登柴楼，沙门僧育，在大建昌寺门，见有火光，高四五丈，广三四丈，从地而起，上冲楼边，久久乃灭，又初焚日州寺大德沙门寳海问曰等是一火，何故菩萨受烧都无痛相崖曰：众生有相故痛耳，又曰：常云代众生受苦为实，得不荅，曰：既作心代受，何以不得？又曰：菩萨自烧众生罪，熟各自受苦，何由可代？荅曰：犹如烧手，一念善根，即能灭恶，岂非代耶？时普法师，又问曰：二家共诤大义，终未之决，一云，佛智缘无相理，理是缘境，智是能缘一云除倒息妄，即是真谛，何者为定？崖曰：佛即无相，无别异相海，法师曰：佛即无相，无相之相，本无异相，若如此者，菩萨即释迦观音崖曰：我是凡夫，誓入地狱，代苦众生，愿令成佛耳，海曰：前佛亦有此，愿何故早已成佛，荅曰：前佛度一时，众生尽也，又问：药王等圣，何故成佛？今菩萨独未成佛而救众生，是则前佛殊涂，荅曰。前段众生已，得药王意，今众生未得我意，由我始化，如将落之花也，故其应对一时，皆此之类，乃谓侍者智，炎曰：我灭度后，好好供养病人并难可测，其本多是诸佛圣人乗权应化，自非大心平等何能恭敬？此是实行也，座中疑崖，非圣人者，乃的呼其人，名曰诸佛，应世形无定方，或作丑陋诸疾，乃至畜生下类，檀越慎之，勿妄轻视，及将动火，皆覩异相，或见圆葢覆，崖有三道人处其葢上，或见五色光，如人形像，在四门者，或见柴楼之上，如日出形，并雨诸花，大者如两斛，篼许小者，如锺乳片五色交乱，纷纷而下，接取非一，枨触皆消，又闻天鼓殷，殷深逺久久方息，及崖灭后，郫县人于江边见空中有油络，轝崖在其上，身服斑，纳黄偏袒，紫被捉锡杖，后有五六百僧，皆罩竹伞乗空西没，又潼州灵果寺僧慧荣者，承崖灭度，乃为设大斋，在故市中于食前，忽见黒云从东南来，翳日荫会，仍雨龙毛五色分明，长者尺五，短犹六寸，又雨诸花幡，香烟满空缤纷，大众通见，又初收心舍利，至常住寺中，皆见花丛含盛，光荣庭宇，又阿迦腻咤，寺僧慧胜者抱病在床，不见焚身，心怀怅恨，梦崖将一沙弥来，帊里三斛许香并檀屑，分为四聚，以遶于胜下，火焚香胜怖曰：某甲凡夫未能烧身也，崖曰：无怖，用熏病耳，煨烬既息，旋觉爽健，又请现瑞荅曰：我在益州，诡名崖也，真名光明，遍照寳藏菩萨胜从觉，后力倍于常，有时在外村为崖设会，胜自唱导曰：潼州福重，道俗见瑞，我等障厚，都无所见，因即应声二百许人，悉见天雨如雪，纷纷满天，映日而下，至中食竟，花形渐大，如七寸，盘皆作金色明净，耀目四众，竞接都不可得，或缘树登高望欲取之，皆飞上去，又成都民王僧贵者，自崖焚后，举家断肉，后因事故将欲解素，私自证论，时属二更，忽闻门外唤檀越声，比至开门，见一道人语曰：慎勿食肉，言情酸切，行啼而去，从后走趂，似近而逺忽失所在，又焚后八月中，獽人牟难当者，于就峤山顶行猎，搦箭声弩，举眼望鹿，忽见崖骑一青麞，猎者惊曰：汝在益州，已烧身死，今那在此，崖曰：谁道许诳人耳，汝能烧身不射猎得罪也，汝当勤力作田，便尔别去，又至冬间，崖兄子于溪中，忽闻山谷喧动，若数万众，举望见崖，从以两僧执锡杖而行，因追及之，欲捉袈裟，崖曰：汝何劳捉我？乃指前鸡猪，曰：此等音声皆有诠，述汝等语，他人不解，余国言音，汝亦不解人畜有殊，皆有佛性，但为恶业，故受此形，汝但力田，莫养禽畜，言极周委，故其往往现形，预知人意，率皆此也。具如沙门亡名集及费氏三寳录益部集异记。
蜀僧悟诠号，觉海有慧性，峡中富人程夷伯，年二十九，一夕，梦其父曰：汝今年当死，可问觉海，其人茫然不晓，一日，有僧说相，号觉海子，程请一相问云：我寿几何？觉海曰：老僧皆无求，但觅水一杯，呵气入水中，令程饮之曰：今夜有吉梦可相报，即夜梦至一官府左廊下，男子妇人衣冠严整，皆相忻悦，右廊尽枷锁，缧绁之人，哀号涕泗，傍有人云：左廊是修舍桥路人右，廊是毁桥路人，若尔要福寿，可自择取程，即梦觉发心，凡百里之内，桥梁路道一一修整，工毕，觉海复来，云：汝作此事，可延十年，程自是于道路上用工不倦，寿九十二，五世昌盛。
隋涪州相思寺，无相禅师者，不知何来，忽至山寺，随众而已，不异恒人，其寺在涪州上流，大江水北，崖侧有铭，方五尺许，字如掌大都不可识，下有佛迹，相去九尺，长三尺许，蹈石如泥，道俗敬重相，以一时渡水，斋返无船，乃钵安水中曰：何为常擎汝，汝可自渡水，便取芭蕉叶搭水立上而渡，钵随后来，须臾达岸，时采樵者见之，相语觉知己，便辞去，徒众苦留不住，至水入船，诸人礼请，不与篙檝，乃捉船舷，直尔渡水，不顾而去。即令寻逐，莫测所往。
心珠会传云，波仑禅师名智通，什邡栁氏子，生七岁，握拳不语，唐玄宗召而问之，即为说经时大旱，勑诏祈雨有应，帝称圣僧，留入大内，师辞归，赐金剑，寳钵师掷剑于空，随剑行落寺址，帝赐万金，建大刹，时有金鸭浮寺池上，寺名慧剑焉。
唐幽谷净满禅师本，浙江人，姓庄氏，幼受业于镜无垢，禅师及叅礼无见，覩禅师指示往蜀，贞元中，偶至缙云山下，因悟曰：吾师有嘱云：逢缙则止，遇云则住，此山非耶？随欲登山，诣崇教寺居民曰：是寺年久无僧，有毒蛇甚大，啮人，切不可往，师竟登山，数日不下，或疑且死，聚众寻求师，安然无恙，蛇亦灭迹，人皆以为竒遂供斋粮，师戒行严谨，居三十年，如一律致门，众六十余，一日，召弟子曰：吾当西归，令取水，沐浴更衣，结跏敷座，随作偈曰：禅不会叅，道不曽悟，打破虚空，从新锢鏴咦，佛子头边，佛魔惊怖，端坐而化。
唐释清公居巴山之隈，不知何许人，常嘿其词，忽复一言，未常不中，西川节帅段文昌父锷为支江宰，后任江陵，文昌少好属文，长自渚宫，困于尘土，客游成都，谒韦南康与奏释褐道不甚行，毎以事业自负，与游皆高明之士，遂去南康谒金吾裴，邠之及裴镇梁州，辟为从事，转假廷评，得闻清公之异，径请求宿，愿知前去之事，自夕达旦，曽无一词，忽闻段蜀中极盛，旌斾而至者谁？公曰：岂非高崇文乎？对曰：非也，更言之，公曰：代崇文者，武黄门也，清曰：十九郎不日即为此人，更盛更盛，公寻征之，便曰：害风妄语，阿师不知大笑而已，公由是颇亦自负，户部员外，韦处厚出任开州刺史，处厚素深于释氏，洎到鹄鸣，先访之，清喜而迎处厚，处厚因问还期，曰：一年半岁，一年半岁，又问终止何官？对曰：宰相须江边得，又问终止何处？僧遂不荅，又问：段十九郎何如？荅曰！已说矣，近也，近也，及处厚之归朝，正三岁矣，长庆初，段公自相位节制西川，果符清公之言，处厚唯不喻江边得宰相，广求智者解焉，或有傍征义者，谓处厚必除浙西夏口，从是入拜及文宗皇帝践祚，自江邸首命，处厚为相，至是方验，与邹平公同发，使修清公塔，因刻石纪其事焉，又赵宗儒节制兴元日，问其私动，遂命纸作两句诗云：梨花初发杏花初，甸邑南来庆有余，宗儒遽考之，清公但云：害风阿师取次语，明年二月，除检校右仆射，郑余庆代其位云。
唐释怀浚者，不知何许人也，憨而且狂，乃逆知未来事，其应如神，干宁中无，何至巴东，且能草书，笔法天然，或于寺观店肆壁书，佛经道法，以至歌诗鄙俚之词靡不集，其笔端矣，与之语，阿唯而已，里人以神圣待之，刺史于公患其惑众，系狱诘问，乃以诗通状，辞意在闽川之西东，然章句靡丽，州将异而释之，又详其旨，疑在海中，为杯渡之流，行旅经过，必维舟而谒，辨其上下峡之，吉凶贸易经求之利钝，客子恳祈，惟书三五行，终不明言，事后多验，时荆南大校周崇宾谒之书遗曰：付皇都勘，尔后入贡，因王师南讨，遂絷南府，终就戮也，押牙孙道能谒之，书字付竹林寺，其年物故，营葬于古竹林寺基，皇甫铉知州谒之，画一人荷校，一女子在傍，寻以娶民家女遭讼，锢身入府，有穆昭嗣者，波斯种也，幼好药术，随父谒之，乃画道士乗云提一匏壶书云：指挥使高某牒衙推，穆生后，以医术有効南平王高从诲令其去道从儒，简摄府衙推也，王师伐荆州，浚乃为诗上南平王曰：马头渐入扬州路，亲眷应须洗眼看，是年，高氏输诚于淮海，遂解重围，其它异迹，多此类也。尝一日，题庭前芭蕉叶云，今日还债，业州县者，殊不介意，忽为人所害，身首异处，刺史，为其茶毘焉。
唐忠义传，李澄之子源，自以父死王难，不仕隠洛阳惠林寺，年八十余，与道人圆观游甚密，忽约观自峡路入蜀，观曰：予久不入繁华之域，固请不获已，许之，涂间，观见锦裆，女子浣泣曰：所以不欲自此来者，以此女也，然业影不可逃，明年某日，君自蜀还，可相临以一笑为信，吾已三生，为比邱居，湘西岳麓寺，寺有巨石，林间尝习禅其上，遂不复言而化源，如期至锦，裆家则儿生始三日，源抱临明檐，儿果一笑，却后十二年，源至钱塘，孤山月下，闻扣牛角而歌者，曰三生石上，旧精魂赏月，临风不要论，惭愧情人逺相访，此身虽坏，性常存此僧，赞宁所记，而东坡以为圆泽，按万州之东，濒江四十里，地名周溪，乃唐僧圆泽，化处再生为南浦人，其诗曰：身前身后事，茫茫欲话，因缘恐断肠，吴越山川，寻已遍却回，烟棹上翟唐冷斋夜话云：尝欲以异同质之，叔党即此事也。
万州之下岩，唐末有刘道者，定州无极，人闻道于云，居膺禅师为开岩第一，祖法号道微，自凿石龛曰：死便藏龛中，不用日时，门人奉其命，二百年来游者题诗不可胜读，莫能起此，开岩者山谷，作诗表之，诗云：寺古松楠老嵓，虚塔庙开僧，缘蚕麦去官，数荔支来石室，无心骨金铺，称意苔，若为刘道者，拽得鼻头回，又有莫道，苍岩锁灵骨，应时持钵，到诸村之句。
宋释行满者，万州南浦人，栖禅天台，华顶峰下，智者院知众僧茶灶，所居房槛外有巨松，横枝之上，寄生小树，毎遇满出，坐寄生木，必袅袅而侧，时谓此树作礼，茶，头也，四十年，内人未见其便，溺以开寳中预向人说，我当行矣，令众僧念文殊名号，相助黙然，坐化春秋，计可八十余，满虽茶头，多作偈颂以助道化。
宋荆门军，玉泉穷谷，宗琏禅师，合州董氏子也，开堂日问，荅已，乃曰：衲僧向人天，众前一问，一荅一擒，一纵一卷一舒一挨一拶，须是具金刚眼睛始得，若是念话之，流君向西秦，我之东鲁，于宗门中，殊无所益，这一段事，不在有言，不在无言不碍，有言不碍无言，古人垂一言半句，正如国家兵器，不得已而用之，横说竖说秪，要控人入处，其实不在言句上，今时人不能一径，彻证根源，秪以语言文字，而为至道一句来一句，去唤作禅，道唤作向上向下，谓之菩提，湼盘谓之祖师巴鼻，正似郑州出曹门，虽直指不传之宗与诸有情尽，未来际同得同证，犹未是泊头处，僧问保寿开堂三圣，推出一僧，保寿便打意旨如何？师曰：利动，君子曰：为复捧头有眼，为复见机而作，师曰：猕猴系露，柱曰：秪如三圣道，伱恁么？为人瞎却镇州一城人，眼又作么生，师曰：锦上铺华，又一重问行脚，逢人时如何？师曰：一不成，二不是；曰行脚，不逢人时如何？师曰：虎咬大虫曰：秪如慈明，道钓丝绞水，意作么生，师曰：水浸钢石卵问三圣道，我逢人则出，出则不为人意旨如何？师曰：兵行诡道，曰：兴化道我，逢人则不出，出则便为人，又作么生，师曰：绵裹秤锤问不落，因果为甚么堕野狐，身师曰：庐山五老峰曰：不昧，因果为甚么脱野狐，身师曰：南岳三生，藏曰：秪如不落不昧，未审是同是别，师曰：倚天长剑逼人，寒僧问，只如昔日杨岐和尚因僧问如何是佛杨岐，荅云三脚驴子弄蹄行，意旨如何？师曰：过蓬州了，便到巴州，大约师谈心要如空中鸟迹，水底鱼踪，不容凑泊也。按宗琏石照人嗣，潭州大沩山，善果有僧过其家，指灯示之曰：灯照汝耶？汝照灯耶？荅曰：灯亦不照我，我亦不照灯，扁其室曰穷谷，刘锜镇荆南，问穷谷义，琏曰：心尽曰穷性，凝曰：谷随响应声，不疾而速。
宋南康军云，居德会禅师重庆府何氏，子上堂，举教中道，若见诸相非相，即见如来作么生，是非相底道理，佯走诈羞，偷眼觑竹门，斜掩半枝花。
宋夔门卧龙，破庵禅师，讳祖先，广安王氏子尝分座，杭之灵隠有道者请益，曰：猢孙子捉不住，愿垂开示，师曰：用捉他作什么？如风吹水，自然成纹，时无凖侍傍大悟，有示楞严，座主偈曰：见犹离见非真，见还尽入，还无可还，木落秋空山骨露，不知谁识老瞿昙。
宋显嵩禅师李姓居巴川之宣密院，逾三十年，足迹不出门，绍兴间，集众告以将逝，作偈曰：八十年中常浩浩，宏开肆货，摩尼寳也无一个共商量，不是山僧收铺，早端坐而寂。
宋石头和尚号回祖师，合州人，自幼入景德寺为僧，有戒行，因凿石出火，遂大悟，作偈曰：是石头和尚咬嚼，不入打破，露空虚些子，迹复回州，绍兴间，闻钓鱼山，建护国寺自甃石二十四片，为龛全身，入门自掩，端坐而逝，作草庵歌其末，有老僧不知轮甲子一叶落，知天下秋之句。
净业合州石照人，姓文氏，少业屠，有羊既乳，将杀之，二羔衔刀伏门，后业感叹，弃家为僧，忽大悟，作颂曰：昨日罗刹心，今朝菩萨，面罗刹与菩萨，不如一条线，遂作如是观焉。
智通什邡人，生数十年不语，元明宗闻而召之，即启口说经，后还蜀，居于安居之，波仑寺，飞锡卓剑，乃多异迹，妙高和尚，太足人住邑之妙，高寺一室独处，未尝出户，一夕，忽谓僧众曰：吾将逝矣，可置吾桶中覆之，三十年始开，僧众依之，盛以木桶，以竹篐之届期桶，自开端坐如生，乃移置龛中，事之幻身尚存。
蜀中广记卷八十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十八
（明）曹学佺 撰
○高僧记第八
川北道一
观音菩萨化身有宋元佑中，守普州，知安岳县事赵嗣业记曰：大唐克幽禅师，俗姓李氏，其先陇西人，因官入蜀，家于遂之长江县，幼玩世典有志于仕，而缘在于佛，因以得疾，见猛焰相逼，遂发志出家，求无上道，应念火灭，疾亦寻愈，往依成都，净众寺无相，大师金和尚而师资道合，投针相契，就削发圆具无相，即授以心要师，亦灵根宿，植言下顿悟，无相谓师，汝如香象渡河深通，我愿付法之最当在汝也。遣往彭门，白鹿山结庵，而居无相，一日谓众曰：东雷鸣矣，众莫之测，会杜公济节度东川，果钦师道延请归住持，遂之石佛寺说法，为人大厯，七年，忽现瑞相身坐，圆光中逺近花卉变成莲萼，人皆异之，刺史鲜于公曼皇叔，李公朴深所信奉，叅叩密旨，由是学徒云集，尝曰：汝等诸人，勿学凡夫三乗外厌诸相而不了，知相逐相生，相继无穷，流浪生死，凡受法者，须具福智二门，行住坐卧，不离此心，即六识清净妙，周沙界，故经云：所见色，与欲等所闻声与响等，但心不生，则诸法空寂，其示人略如此，先是，资阳处寂禅师嘱其众曰：吾示灭矣，四十年后，当有东来菩萨，收吾舍利，为吾造塔，开元乙亥岁寂入灭，至大厯戊午厯岁四十四，而师遣门人升岸等往为营建，开圹获记，一如所言，建中大旱，井泉枯竭，师遥指寺之西北隅往视，卓锡焦崖水涌，众赖以济，今谓之圣水井，贞元三年五月，师吿众曰：吾此方缘尽不久，将行，刺史韦成武，闻知帅众诣寺，请师久住，济度羣品师曰：吾未尝去，但众生缘尽耳。九月十一日，复升座曰：时至矣，趺坐而化报龄六十，僧臈三十五韦公命其徒建塔于寺之南，以葬全身，会昌中，寺废塔毁，地陷成池，瑞莲时出，往取则无有，天复年间，相国琅琊王公简，见一僧立府庭，遣人逐之，至池所而没，因发掘其地，得异骨如金色，钩锁相连，其教谓之菩萨骨也，乃复建塔，藏之并兴，其寺而五色圆光现谷中，人以为观音化身，即于塔之侧，创一堂塑像，庄严以表其事，谓之圣观音，往往暁色开霁，日出雾，升团为圆相，布为五色，观者堵立，自见其形，现光相中，至今犹然太守冯公了，达佛乗以外护之力，谓禅师应化，灵迹如此，而旧记阙畧乃以其事畀嗣业，辄缉拾始末，可传信者，详而书之，以示后人，按石佛寺，今名广德，冯公名均，愉时为朝请大夫，兼遂宁县军府事也，崇宁中，封秦国太师，刘怀逺庆元中叅知政事，何澹寳庆中释隆，粲俱有诗，碑言金骨化身之事。
宋释法成，凉州人，不饵五谷，唯食松栢脂，孤居岩穴习禅，元嘉中，东海王怀素出守巴西，闻风遣迎会于涪城，夏坐讲律，事竟辞反，因停广汉，复弘禅法，后小疾便告众云亡，成常诵寳积经于是自力诵之，始得半巻，气劣不堪，乃令人读之一遍，纔竟合掌而卒，侍疾十余人，咸见空中有绀马，背负金棺升空而逝。
宋释僧庆姓陈，巴西安汉人出家，止义兴寺，净修梵行，愿求见佛，先舍三指末，誓烧身渐絶粮粒，唯服香油，大明三年二月八日于蜀，武担寺西对，其所造净名像前，焚身供养，刺史张悦躬出临视，道俗耆旧，观者倾邑，行云，为结苦雨，悲零，俄而晴景开明，天色澄净，见一物如龙，从■〈艹积〉升天，时年二十三，天水太守裴方明为收灰起塔。
宋元徽初，有异僧亡名氏到梓州，上，牛头寺主僧厚相礼待，别去，赠以木钥曰：后思见我，当至中岩石笋，扣之，明年，寺内低头佛失珠，主僧窘甚，行至青神，中，岩以钥扣石笋，峯裂为三，乃见昔僧曰：盗取佛珠江滨，我得之久矣，主僧受珠而还，见本志。
梁梓州牛头寺释明达，其先康居人也，童稚出家，严持斋戒，年及具足，行业弥峻，胁不着席，日无再饭，外仪轨则，内树道因广济为怀游行在，务以天监初来自西戎，至于益部，时巴峡蛮夷，鼓行抄劫，州郡征兵，克期诛讨，达独行诣垒慰喻，招引尚尒，不悛，俄而风雨晦冥，雷霆震击羣，贼惊骇，叩头求哀，乃教具点千灯，祈诚三寳营办始就，昏霾立霁，翕然望国，并从王化，襁负排薮，獭兽前趋者，其徒充泽，遂使江路肃清，往还无阻，兵威不设，而万里坦然，达之力也，后因行役，中路逢有人縳■，〈犭屯〉在地，声作人语曰：愿上圣救我，达即解衣，赎而放之，尝于夜中索水洗脚，弟子如言而泥，竟不脱，重以汤洗，如前不去，乃自以水灌之，其脚便净达曰：此鱼膏也，更莫测其所从行，至梓州牛头山，欲构浮图精舍，不访材石，直寻匠工，道俗咸恠其言，于时三月，水中得一长材，正堪刹柱，长短合度，引而竖焉，至四月来，涪水大溢，木流翳江，自泊村岸，都无溜者，达率合皂素，通皆接取，从横山积，创修堂宇，架塔九层逺近并力一时，缮造役不逾时，而成就矣，达躬袭三衣，并是麤布破，便治补寒暑，无革有时在定，据于绳床，赫然火起，众往扑灭，唯觉清凉，有沙门僧救者，积患挛躄，来从乞瘥，达便授杖，令行不移晷景，骤步而返，斯阴德显济，功不可识，其例若斯，后随始兴王还荆州，卒于江陵，春秋五十有五。
梁释寳渊姓陈巴西阆中人，年二十三于成都，出家居，罗天宫寺，欲学成实论，乃下都住龙光寺，从僧旻法师，禀受五聚，经涉数载，义颇染神，旻曰：此君任性儁警，智虑过人，但恨回惑不伦，动静险躁，幸值通人，优接当成，一世名士，若不遇时，不得其死，必当损辱大法矣，渊不省，因自建讲筵，货财周赡，笃励辛勤，有倍恒日，毎言大丈夫当使人事，我何能久？侍人乃广写义疏，缄封一簏，有意西归，同寺慧济谑之曰：昔谢氏青箱不至，不得作文章，今卿白簏未来，判无讲理，渊曰：殊不然，此乃打狗杖耳，因带帙西反，还住旧寺，标定义府，道俗怀钦，于是论筵频建，听众数百，自重名行，少宾知己，沙门智训，游学京华，敷论通敏，同还本壤，投分与交，渊弗之许也，后寺库犯官，渊以身代，当强悍不弭，至于事成，知当必败，以刃自刎，时年六十一。
周释寳彖姓赵氏，本安汉人，后居绵州，昌隆之苏溪，年七岁，至巴西郡太守杨眺问云：承儿大读书，因何名为老子，彖曰：始生头白故也。眺密异之，年廿有志四方，得出家，即受具戒，后还涪川，开化道俗又抄集医方，疗诸疾苦，或报以金帛一无所受，彖虽道，张井络风播岷，峩见大集，一经未弘，蜀境为之疏记，欲使后学有归，忽感风疾，不言久之，命将欲絶私心发誓愿，诸佛护念，作是念己，忽然能语，吾即当去，合掌奄然，卒于潼州，光兴寺即绵州，振响寺也，时保定元年。
周释寳海姓龚阆中人出，家有逺志时扬都佛法，崇盛下峡，至金陵，依云法师听习成实，亟发清誉，引众别讲徒属兼多，及后还蜀，住谢西寺，武陵王纪作镇井络，毎就海宿，请谈玄理，乃忘昼夜至旦，王将盥手，日影初出，王曰：日晖粉壁，状似城中风动，刹铃，方知寺里，其晨车葢迎王马复嘶鸣海曰：遥看葢动，喜遇陈思忽听马鸣，庆逢龙树相与欣笑而出，年八十，谓门人法明曰：吾死至矣！一无前虑，但悲去后图塔，湮灭耳，当露尸以遗鸟兽，及周建德果被除屏，今院宇荒毁，唯余一堂，容像存焉。
唐释灵睿姓陈，本惟颕川流寓蜀部，益昌之陈乡人也，其母以二月八日设斋，乞子梦见松林下坐，有七寳钵于树颠，飞来入口，便觉有娠，即不喜，五辛诸味及其诞已设，或食者，母子头痛，于是遂断八岁二亲将至，道士所，令诵步虚词，面孔血出，遂不得诵，还家入田，遇见智胜法师，便随出家，一夏之中，大品暗通，开皇初，高丽印公入蜀，讲三论，又为印之弟子，后随入京流听，诸法大业之末，返蜀部住法聚寺，武德二年，安州暠公上，蜀在大建昌寺，讲开大乗睿止法筵，三年后还本住，常弘此部经，睿身相黒短止长五尺，言令所及通悟为先，及唐贞观元年，通州骞禅师作檀越尽形供给三百听，众至七年八月二十五日夜，睿梦有衣冠者来迎，骞往西方去徒众，钵中皆空，无物至三十日寺钟，大小七口，铜磬十余，一时皆鸣，至三更据绳床，跏坐而终睿，自此后周流讲唱传，化不絶至二十年八月二十四日三更，大风忽起，高声言曰：灵睿法师，来年十月，往南海大国光明山西，阿观世音菩萨所受生也，至期十月三日，合寺长幼，道俗见旛华菩萨满寺而下，睿闻出看，敛容立终，坚住不倒，扶卧房中，三更忽起，跏坐如生，时年八十三，然其洁清童稚过中，不饮具尽，报云：
唐释惠主，俗姓贾氏，始州永归人，六岁出家为斌，法师弟子于黄安县造寺七所，梓潼县造十寺，武连县造三寺，欲受具足，当境无人，乃入京，选德于甘露寺受戒，唯听四分，余义傍通梦见三日三夜，天地闇冥众生，无眼过此，忽明眼还，明净觉已，汗流一百日，后周毁经道，方知征应即返故乡，南山藏伏，唯食松叶，异类禽兽，同集无声，或有山神，送茯苓，甘松香，获此供养，六时行道，禽兽随行礼佛，诵经似如听，仰仍为幽显，受菩萨戒，后有猕猴，羣来治道，主曰：汝性躁扰，作此何为？曰：时君异也，佛日通也，深怪其言，寻尔更有龙飞兽集，香气充山，祥异众矣，后有八人，采弓材者，甚大惊骇，便慰主曰：圣君出世，时号开皇即将出山以事奏闻，蒙预出家，大业中，勑还本州，岛香林寺，常弘四分为业，武德之始，陵阳公临益州，素少信心，将百余駄，物令于寺内讲堂，佛殿安置，无敢违者，主从庄还，见斯秽杂，即入房中，取锡杖三衣，出叹曰：死活今日矣，举杖向驴骡，一时倒仆，如死，两手各擎一駄，掷弃坑中，州县官人惊怖，执主状申陵阳，大喜，一无所怪，书曰：弟子数病，不逢害鬼，蒙得律师，破悭贪袋，深为大利，今附沉香十片，细绫十段，仰赠后还京日，从受菩萨戒焉，贞观三年，寺有明禅师者，清卓不羣，白日独坐，见无半身向众，述曰：吾与律师建立此寺，两人同心，忽失半身，将无律师先去，不者明其死矣，寻尔午时主，便无疾而逝，春秋八十九。
隋释善胄，俗姓淮氏，瀛州人，少出家，通敏易悟，开皇末，蜀王秀镇部梁，益，携与同行，会文帝勑送舍利于梓州牛头山华林寺，严舆至州馆，夜发光明，彻屋掘塔，基深入丈余，得古瓷瓶，有水清澄，又堂内弥勒，亦放眉间，紫光前七度，见者以为神异焉，师大弘法席，深习禅定，以武德三年八月，终于净影寺春秋七十有一，谓门人曰：我一生，正信在心，不虑净土不生，向者阿弥陀佛来，汝等见不语，顷便卒。葬于城南韦曲之北崖，遵遗令也。
唐梓州沙门绍阇黎玄武，人未出家，前山行，见一大虫甚瘦，将一子于涧中取虾子，虾子又不可得绍，乃叹曰：此虫应在深山，今乃出路饥渴甚矣，等是一死，不如充此饥渴，乃脱衣往卧，虫前虫避去，后方出家，唯诵经行道而已，更无异行，大业之初，汝州界虫暴非常，三五十人持杖不敢独行，绍乃往其处，立茅苫而坐，虫皆逺徙道路清夷，年一百九岁，乃见疾，谓弟子曰：我欲露尸，乞诸虫鸟，而虎嫌我身生，尚不食，岂死能尝可焚之无余烬，弟子等不忍依其言，乃露尸月余，鸟兽不犯，始收葬焉。
唐释靖迈，梓潼人也，少孺矜持长，高志操，特于经论，研核造微，气性沉厚，不妄交结，游必择方，抵于京辅，贞观中，属玄奘西回勅于广福寺翻译，遂召证义，大德谙练，大小乗经论为时所尊，尚者得一十一人，迈预其精选，即居慈恩寺也，同普光寺，栖玄广福寺，明浚会昌寺，辩机终南山丰德寺道宣执笔缀文，皆推适变，故得经心矣，靖迈着译经图纪四卷编于藏。
唐梓州牛头山寺释智通，姓陈，八岁出家为正道，法师弟子，后诵法华，开讲牛头山，常有双鹅，依时听讲，讲百余遍，两度放光，至贞观二十三年十月十三日告众，吾造山寺，可用十万贯，恨未用备，今便永别，言讫而卒，春秋九十七合，寺房堂皆动而作白色，经一食顷。
唐梓州释慧震姓，龎住通泉寺，听暠师三论大领玄旨，福力所被，蜀部遥推暠之还南，得袈裟三百领，以赠路首，毎年正月，转藏经千人袈裟，奉施无阙，常弘三论，听众百余，忽于高座似闷，见人语曰：西山头好，造大佛既觉，下座领众，案行中堪造像，两边泉流，即命石工镌錾坐，身高百三十尺，贞观八年，周备成就四面都集，道俗三万庆，此尊容其像，口中放大白光逺近同奉先有一马，日行五百里，曽经入阵，余马并死，唯此得还，至十四年七月，忽自嘶鸣，不食三日，震闻毛竖，有一异僧，名为十力，语震曰：马与主别，主当先行，来年正月十五日日正中，时应入湼盘，法师须散财物，无留于后，于身何益？言已而隠莫知其由，先造藏经，请僧常转开大施，门四逺悲敬来者，皆给至终年，初又请众僧读经行道，作三七日，俗缘昆季，内外皆集，至于八日，香气郁勃，充满寺中，倾邑道俗，共闻异香，舍散山积，至十五日，气犹不歇，从旦至午，寺内树木土地，皆生莲华，震曰：嘉相已现，不容待满便行，■〈贝亲，〉施早食讫，手执香炉，绕卢舍那三帀，还于佛前，胡跪正念大众满堂，不觉已逝，春秋六十有六，停丧待满，香气犹存，兄弟三人各舍五十万，于墓所作僧，德施及以悲，田作石塔，高五丈，龛安绳床，扶尸置上，经百余日，犹不委仆，道俗万余，悲泣相继焉。
唐梓州慧义寺，清虚姓唐氏，本州岛人也，立性刚决，桀黠难防，忽回心，长诵金刚般若三业偕齐，无有懈怠，尝于山林持讽有七鹿驯扰，若倾听焉，声息而去，又邻居失火，连甍灰烬，唯虚之屋，猋焰飞过，略无焦灼，长安二年，独游蓝田，悟真寺，上方北院旧无井泉，人力不及逺取于涧挈瓶，荷瓮运致极劳，时华严法藏，闻其持经灵验，乃请祈泉师入，弥勒阁内焚香经声，达旦者三，忽心中似见三玉女在阁，西北山腹，以刀子剜地，随便有水，熟记其处，趋起掘之，果获甘泉，四年，从少林寺，坐夏山顶，有一佛室，甚寛敞，人无敢到者，云鬼神居宅焉，师往彼如常，诵经夜闻堂东有声甚厉，即念十一面，观音呪，又持本经，一契帖然，相次影响，皆絶自此居者无患，神遂移去，唐梓州慧义寺神清，字灵庾，俗姓章氏，绵州昌明人也，生于大安山下，昆季相次，三人出俗，皆有名望清居乎？仲母胎之际，顿恶荤膻，及为儿，虽随戏弄，遇像礼足逢。
僧稽颡，年十三，受学于绵州开元寺，辩智法师，于是勅条严峻，出家者，但念经千纸，方许落发清，即诵法华，维摩楞伽佛顶等经，有同再理时，故相乔琳为绵郡太守，惊其幼俊，躬为降礼，请削染焉，则大厯中也，至年十七，听习粗通，即讲法华，一经岁满，慧义寺，依如律师，受具戒，夏习尸罗依学新疏，讲导著述，略无闲时，以元和年中，终于本寺峯，顶迁神于白门兰若，即郪城北郭外也，清貌古且竒晳白光莹，相国崔龟从时从事，东川序真讃，云与奘三藏道，颜同摄特异时一体耳，门人数多，其出伦者，义将也，独明俱舍，兼善起信，海内学人望风而至，开成中，北山俱舍宗不泯者，清之余素乎！
唐圭，峯宗密姓何氏，果州西充人也，家本豪盛，少通儒书，欲干世以治生灵，负俊才，而随计吏，元和二年，偶谒遂州，圆禅师圆未与语，密欣然而慕之，乃从削染受教，此年进具于极律师，寻谒荆南，张张曰：汝传教人也，当倡导于帝都，复见洛阳照禅师照曰：菩萨人也，谁能识之？末见上都华严观，观曰：毗卢华藏，能随我游者，其唯汝乎？初在蜀，因斋次受经，得圆觉十二章，深达义趣，誓传是经，在汉上，因病僧付华严句义未尝隶习，即尔讲之，由是乃着圆觉华严及湼盘，金刚起信，唯识盂兰盆，法界观行，愿经等疏钞及法义类例礼，懴修证图传纂略，又集诸宗禅言为禅藏，总而序之，并酬荅书偈，议论等又四分律疏五卷，钞悬谈二卷，凡二百许卷，图六面，皆本一心而贯诸法显真体而融事理，超羣有于对待冥，物我而独运矣，密累入内殿，承问法要，太和二年，庆成节赐紫方袍，为大德，寻请归山，会昌元年正月六日，坐灭于兴福塔院，俨若平日，七日迁于函，其月二十二日，道俗等奉全身于圭峯，二月十三日茶，毗得舍利数十粒，悉敛藏于石室，俗龄六十二僧，腊三十四，遗诫令舁尸施鸟兽，焚其骨玉，勿得悲慕，以乱禅观，毎清明，上山必讲道，七日而后去，其余住持仪则当合律科违者，非吾弟子，长庆元和中官立功，执政孔炽，内外猜疑，人主危殆，时宰臣李训酷重于师，及开成中，伪甘露发，中官率禁兵五百人出阁，遇者，一皆屠戮，王涯，贾餗，舒元舆方在中书会食，闻难作，奔入终南来投，唯李训欲求翦发自匿，从者止之训，改图趋鳯翔，时仇士良遣人捕师入左军，面数其不吿之罪，师怡然曰：贫道识训年深，亦知其反叛，然本师教法，遇苦即救，不爱身命，固死甘心，中尉鱼恒志嘉之，奏释其罪焉，或曰，密师为禅，耶律耶？经论耶？对曰：夫密者四战之国也，人无得而名焉，可谓大智，圆明自证利，他大菩萨也，是故裴休论譔云，议者以师不守，禅行而广讲经论，游名邑大都，以兴建为务，乃为多闻之所役乎？岂声利之未忘乎？噫！议者焉知大道之所趣，夫一心者，万法之总也，分而为戒，定慧开而为六度，散而为万行万，行未尝非一心，一心未尝违，万行禅者六度之一耳，何能总诸法哉，且如来以法眼付迦叶，不以法行，故自心而证者为法，随愿而起者为行，未必常同也，然则一心者，万法之所生，而不属于万法，得之者则于法自在矣，见之者则于教无碍矣，本非法，不可以法，说本非教，不可以教传，岂可以轨迹而寻哉？自迦叶至富，那奢凡十祖，皆罗汉所度，亦罗汉马鸣龙树提婆天亲始开，摩诃衍着论释经摧灭，外道为菩萨，唱首而尊者阇，夜独以戒，力为威神，尊者摩罗独以苦行为道，迹其它诸祖或广行法教，或专心禅寂，或蝉蜕而去，或火化而灭，或攀树以示终，或受害而偿债，是乃法必同而行，不必同也，且循辙迹者，非善行守规墨者，非善巧不迅疾，无以为大，牛不超过，无以为大士，故师之道也，以知见为妙门寂净为正，味慈忍为甲盾，慧断为剑矛，破内魔之，高垒陷外，贼之坚阵，镇抚邪杂解释缧笼，遇穷子，则叱而使归其家，见贫女则呵而使照其室，穷子不归，贫女不富吾师，耻之三乗不兴四分不振，吾师耻之，忠孝不并化，荷担不胜任，吾师耻之，避名滞相匿，我増慢吾师耻之，故遑遑于济拔，汲汲于开诱，不以一行自高，不以一德自声，人有依归者，不俟请则往矣，有来益者，不俟愤则启矣，虽童幼，不简于应接，虽骜狠，不怠于叩励，其以阐教，度生助国家之化也，如此，故亲师之法者贪，则施暴则敛，刚则随戾，则顺昏则开堕，则奋自荣者，慊自坚者，化徇私者，公溺情者义，凡士俗有舍其家，与妻子同入，其法分寺而居者有变，活业絶血食持戒，法起家为近住者，有出而修政理，以救疾苦，为道者，有退而奉父母以丰供养，为行者，其余憧憧而来，欣欣而去，扬袂而至，实腹而归，所在甚众，不可以纪真，如来付嘱之菩萨众生不请之良友，其四依之人乎？其十地之人乎？吾不识其境界，庭宇之广狭，深浅矣，议者又焉知大道之趣哉？按通志载圭峯禅师，蓬州人，昔人相传鹭鹚山有井，井侧有巨人足迹，母履其迹，而孕生师，弃诸野马，牛，避弗践，鹭鹚以羽覆之，母收以养，及长，奉佛于青莲山，讲经其上，青莲涌出，有八龙听经，今有八龙池，塔曰：青莲塔焉。
唐释怀空姓梁氏，阆州人也，幼适本州岛耆阇，山广福院，削染得戒之，后游方慕，学于大寂禅法，洸然明畅，后至彭城，安丰山，拄锡冥黙，不数载间，成大伽蓝，尝有一僧乗空而至遶，垣墙不息，或蹑莲花，或时履地，人咸瞻覩，数日之后，礼辞空，且曰：我三五稔，却来依附，言讫不见，空以兴元元年灭度，春秋八十八，长庆元年二月，方迁入塔云。
唐释有缘，俗姓冯东川，梓潼人，小学之年往成都，福感寺事，定兰开士，即宣宗之师也，随侍出入，多在内中，一旦宣召，帝以笔书其衫，背云：此童子与朕有缘，故称有缘云，大中九年，遇白公，敏中出镇，益部开戒坛，即于净众寺具尸罗续游京辇，听习经律，五腊后身披布褐，手执墨勅，海内游行，叅见小马神照，凡同时丛林禅祖，无不礼谒者，乃居滁州花山及南游，至武夷山，时廉使李诲为筑禅室，干符三年，至缙云龙泉立院，因奏祠部给额，号龙安，天佑丁夘岁六月朔日终报，龄七十三，腊五十二于寺南园茶，毗散分舍利数百粒，后收四十九粒，并遗骨一缾，瘗于石塔，晋开运年一泰，律师撰碑。
唐阆州长乐寺法，融姓严氏，阆中人也。稚齿好净业，父训令秉笔，便画佛形像，至于聚戏，抟沙为塔所作，无非佛事，年甫十三，见释子抠其衣，坐执经卷，苦求出家，依长乐寺慧休法师为弟子经，诵偕通乃沾戒，善开讲，南山律钞，后游云水，见嵩岳普寂禅道风，行密付心印，往弋阳，福宁寺放荡闲居，学道者羣至，以大和九年，示疾而终，春秋八十九。
唐法真禅师，梓州人，玅龄夙悟南游，见药山道人，次至岭外，大沩会下清苦练行，沩深器之，一日，问曰：阇黎在此，不曽问一转，语师曰：教某向甚么处下口，沩曰：何不道如何是佛？师作手势掩为口，沩叹曰：子真得其髓，从此名传天下，还蜀寄锡，天彭堋口，山龙怀寺，三年，因往后山见一古，院中有一树，围四丈余，南开一门中空，不假斤斧，时人因号为木禅庵，师居其下十余载，蜀主遣使屡征，皆辞不赴，赐号神照大师传灯录云：法真禅师僧问劫火洞然，大千俱坏，未审此个还坏也，无师曰坏，僧曰：恁么即随他去也，师曰：随他去也，师问僧什么处去？曰：西山住庵去，师曰：我向东山头唤汝，汝还来得么？僧曰：即不然，师曰：汝住庵未得，问：生死到来时如何？师曰：遇茶吃茶，遇饭吃饭曰：谁受供养？师曰：合取钵盂师，庵侧有一龟，僧问一切众生皮裹骨者，个众生骨裹皮如何？师拈草履于龟边，着僧无语，问：如何是学人自己，师云：是我自己曰：为什么却是和尚自已，师曰：是汝自已问，如何是无缝塔，师云：高五尺，曰：学人不会，师曰：鹘仑砖，问和尚百年，后法付何人，师曰：露柱火炉，曰：还受也，无师曰：火炉露柱，问：如何是和尚家风，师曰：赤土画簸箕，曰：如何是赤土画簸箕，师曰：簸箕，有唇米不跳出，一日，众僧叅次师口，作患风势云，还有人医得吾口么？僧俗闻之，多送药至师，并不受七日，后师自掴口令正，乃云如许多时鼓者，两片皮，至今无人，医得吾口，指月录云：法真禅师上堂，栁色含烟春光，逈秀一峰孤峻，万卉争芳，白云淡泞，已无心满目，青山元不动，渔翁垂钓一溪，寒雪未曽消，野渡无人，万古碧潭，清似镜宾，中有主拄杖，横挑日月轮，主中有宾踏破草鞋，赤脚走直，得宾主互显杀活，自由理事，混融正偏不滞，入荒田不拣，信手拈来草，且道如何？委悉尘中，虽有隠身术争似，全身入帝乡。
白孔六帖云：东川解魔寺僧吉祥魁梧多力，受饭五钵，日夜诵经九函，池中养鱼，尽知其数，以名召之，皆出水面，使去即没。
五代阆州，光国院行遵，福州闽王王氏之仲子，后唐庄宗即位，入洛，进方物，因留京邸，同光末，会明宗将入，兵乱相仍，乃自翦饰，变服为僧，窜身巴蜀，逮晋开运中，状貌若七十余，然壮力不衰，或询其年腊，则必杜黙于阆中寓，光国禅院，院徒以律法住持，亦不知遵之能否？有李氏子家，命斋饮噉，次■〈，猋欠〉起，出门呌噪，若有所责，谓李曰：今夜有火自东南至于西北，邻居，咸令备之，是夕，果然煨烬，无遗众聚，问其故，曰：昨一妇女衣红，秉炬而过，老僧恨追不及耳，又于赵法曹家指桃树下云：有如许钱，不言其数，赵乃召人发之，畚锸方兴，适遇客至，为家僮所取喧争之际，尽化为青泥人，各分得百余后，圬墁门壁，往往而有焉，遵或经人塜墓，知其吉凶，至于风角，鸟兽闻见之间，预言灾福，后必契合，故州闾逺近咸以预言，用为口实，后终于晋安，玉山。
传灯录云：果州清居山，浩升禅师僧问师唱谁家，曲宗风嗣阿谁，师曰：金鸡啼，石户得意，逐波清，曰：未审是谁之子？师曰：谢汝就门骂詈。
蜀中广记卷八十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷八十九
（明）曹学佺 撰
○高僧记第九
川北道二
宋祖印居讷禅师，梓州中江蹇氏子初生，有神光满室，年十一，依汉州什邡竹林寺僧，元昉出家，十七试法华，得度受，具以讲学冠两川，会有禅者，自南方还，称马祖道，被天下应般若多罗谶，蜀之豪俊，以经论闻者，如亮公，而亮公弃徒隠西山如鉴公而鉴公焚疏钞称，滴水莫敌，巨海师怃然，良久曰：汝知其说乎？禅者曰：我不能知也，师于是出蜀放浪，荆楚屡阅寒暑，迄无所得，西至襄州，洞山荣座下，留止十年，读华严论至，曰：须弥在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽可及，以明八万四千尘劳山，住烦恼，大海众生，有能于一切法，无思无为，即烦恼自然枯竭尘劳，成一切智之山，烦恼成一切智之海，若更起心思虑，即有攀缘，即尘劳愈高，烦恼愈深，不能至诸佛智顶，师豁然有省，叹曰：石巩云无下手处，而马祖云，旷劫无明，今日一切消灭，非虚语也，后游庐山道，价日増南康太守程师孟请住归宗，遂嗣荣禅师，又住圆通，仁宗皇帝闻其名，皇佑初，诏住十方净，因禅院坚辞不赴，于是赐师号祖印禅师，师临众简严，不妄言笑，常入定，初，叉手自如，中夜渐升，至膺侍者，毎视以候鸡鸣，其精进，如此既老，退居寳积岩，时江州牧刘公述毎造师问道，一日忽辞，刘公归沐浴，端坐示寂，刘公率缁，俗送往茶，毘火焰中白气，上贯太阳，大众惊仰，欧阳文忠公独加尊敬，毎问南来，士人曽见讷禅师否，又与老苏明允游相好云。
宋雪窦明觉禅师讳重显，遂州李氏子初叅智门问，不起一念，云何有过门？召师近前来师，纔近前门，以拂子蓦口打师，拟开口门，又打师豁然开悟，遂宁县志称师住翠岩，庵极有诗名，尝送僧云：红芍药，边方舞蝶，碧梧桐，里正啼莺离亭，不折依依栁，况有春山，送又迎，又送僧之金陵云，胜游生末，迹极目狎，时羣卷袖消寒，木扬帆牵断云：曙缾花外汲午，磬浪边闻，别后石城月，依依逺共分有诗集传世，又着明觉语录六卷。
宋昭觉纯白禅师，梓州飞乌人姓支氏，父谦，闻法于松山道者，以死生为戏，白衣梵行，缁俗无出其右者，尝云：吾根纯不得入，圆顿愿有子，续佛慧命足矣，师少闻父诲，谛聴沉思，有如夙习，一日跃过溪，忽有省不觉失咲，遂往依峩，眉山华严寺，落发受具，父子相与遍厯成都讲肆，通性相宗，经论去之，南游首谒，澧州，太平俊禅师俊大竒之谓真吾法子也，付以十三条说法，大衣师逊却之，后诣黄蘖山，礼真觉胜禅师亲近岁余，未始一顾，师奉事，益勤胜一日，忽抬眸视之，师咄曰：这老汉把不定，作么胜大笑，乃为印证心地，元丰末，宗室南康郡王，自黄蘖邀胜，诣辇下师侍行，未几，会太学生上书讼博士者，语连胜，有旨放归，蜀门人星散，独师负巾钵以从，会成都府帅奏改昭觉为十方，问真觉，谁可住持？真觉以师应请师，既领院，遵南方规范一变律，居上堂，示众有曰：不超性，海是理事，缚不透声，轮是语言，缚于是蜀之净侣，靡然向风，朝散郎冯敢奉议郎段玘天台山隠者宋放唐安，文士祖思，昱皆抠衣，执弟子礼，元佑末，白水寺僧正阙，丞相蔡京时帅成都，命师住，师不乐，遂并昭觉辞之，请归旧刹，建立纲宗，久之，示疾颂曰：风高月冷水逺天长出门无影，四面八方怡然而寂，俗寿五十九坐，三十四夏小师得法出世者曰宗，显宗化嗣法者，曰剑州，元封常照，卭州铁像，子嵩师于昭觉为第一代，塔至今存。
宋大随元静禅师，后名道兴，阆之玉山大儒赵公，约仲子也，十岁病甚，母祷之感异梦，舍令出家，师成都大慈寳生院宗裔，元佑三年，通经得度，留讲聚有年，而南下首叅，永安恩禅师于临济，棒话发明，次闻五祖机，峻欲抑之，遂谒祖，祖乃曰：我此间不比诸方，凡于室中，不要汝进前退后，竖指擎拳绕禅床，作女人拜，提起坐具，千般伎俩，秪要你一言下谛，当便是汝见处，师茫然，退叅三载，一日入室，罢祖谓曰：子所下语已得十分，试更与我说看，师即剖而陈之，祖曰：说亦说得十分，更与我断看，师随所问而判之，祖曰：好即好秪，是未曽得老僧说话在斋后，可来祖师塔，所与汝一一按过始得，及至彼，祖便以即心即佛，非心非佛，睦州担板，汉南泉斩猫，皃，赵州狗子无佛性，有佛性之语徧辟之，其所对了无凝滞，乃曵杖渡江，适大水泛涨，因留四日，侪軰挽其归，又二年，祖方许可，尝商略古今，次执师手曰：得汝说，须是吾举得汝举，须是吾说而今而后，佛祖秘要，诸方闗键无逃子掌握矣，遂创南堂以居之，于是名冠寰海，成都帅席，公旦请开法嘉佑，未几，徙昭觉，迁能仁及大随上堂，君王了了，将帅惺惺，一回得胜，六国平宁，上堂举临济叅，黄檗语白云端，和尚颂云：一拳拳倒黄鹤楼一趯趯，飜鹦鹉洲有意气，时添意气不风流处也，风流师曰：大随即不然，行年七十，老躘蹱，眼目精明，耳不聋，忽地有人欺负我，一拳打倒过闗东绍兴乙夘秋七月，大雨雪，山中有异象，师曰：吾期至矣，十七日别郡守以次越三日，示少恙于天，彭二十四日夜，谓侍僧曰：天晓，无月时如何？僧无对？师曰：倒教我与汝下火始得。翌日，还堋口廨院，留遗诫蜕，然示寂门弟子奉全身，归烟雾四合，猿鸟悲鸣，茶毘异香徧野，舌本如故，舍利五色者不可计，瘗于定光塔之西，后住天童，天目文礼作师画像赞曰：东山一会人，唯他不唧，■〈口，留〉别处着闲房，丛林难讲究，邡水潭，蛇出惊人，钝铁锅鸡啼，白昼杂剧，打来全火祗候晩岁放疎慵却与俗和同，勒巴子使人勘验掷香贴，便显家风，定光无佛，枉费罗笼，临行揺铎，向虚空那知丧，尽白云宗。
宋宗泰禅师涪城人自出闗徧游丛社，至五祖吿香日，祖举赵州，洗钵盂话，俾参洎入室，举此话，问师你道，赵州向伊道甚么？这僧便悟去，师曰：洗钵盂去，聻祖曰：你秪知路上事，不知路上滋味，师曰：既知路上事，路上有甚滋味！祖曰：你不知邪？又问：你曽游淛否，师曰：未也，祖曰：你未悟在师，自此凡五年，不能对，祖一日，升堂顾众曰：八十翁翁，辊绣球，便下座，师欣然出，众曰：和尚试辊，一辊看，祖以手作打杖，皷势操蜀音，唱绵州巴歌曰：豆子山打瓦皷，阳平山撒白雨，白雨下，取龙女，织得绢二丈五一半属罗江，一半属玄武，师闻大悟，掩祖口曰：秪消唱到这里，祖大咲而归，后还汉州，四众请开法，无为迁正，法上堂，此一大事因缘自从，世尊拈花迦叶微咲，世尊曰：吾有正法，眼藏分付摩诃，大迦叶以后灯，灯相续祖，祖相传迄至于今，绵绵不坠，直得遍地生华，故号湼盘妙心，亦曰本心，亦曰本性，亦曰本来面目，亦曰第一义，谛亦曰烁，迦罗眼，亦曰摩诃，大般若在，男曰：男在女曰：女汝等诸人，但自悟去，这般尽是闲言语，遂拈起，拂子曰：会了唤作禅未悟，果然难难，难目前，隔个须弥山，悟了易易，易信口道来无不是。
宋丹霞子淳禅师剑州贾氏子，弱冠为僧，彻证于芙蓉之室，上堂乾坤之内，宇宙之间，中有一寳秘在形山，肇法师恁么道祗解，指纵话迹，且不能拈示于人，丹霞，今日擘开宇宙，打破形山为诸人拈出，具眼者办取以拄杖，卓一下曰：还见么，鹭鸶立雪，非同色，明月芦花，不似他上堂，举德山示众曰：我宗无语句，实无一法，与人德山，恁么说话！可谓是秪知入草，求人不觉，通身泥水，仔细观来，祗具一只眼，若是丹霞则不然，我宗有语句，金刀翦不开，深深玄妙旨，玉女夜怀胎上堂，亭亭日午，犹亏半寂寂，三更尚未圆，六户不曽，知暖意，往来常在，月明前上堂，寳月流辉澄潭，布影水无蘸月之意，月无分照之心，水月两忘，方可称断，所以道升天底事，直须扬却，十成底事，直须丢却掷地，金声不须回顾，若能如是，始解向异类，中行诸人到这里，还相委悉，么良久曰：常行不举，人间步披毛，戴角混尘泥，僧问牛头未见四祖时如何？师曰：金菊乍开，蜂竞采曰：见后如何？师曰：苖枯花谢了无依，宣和已亥春示寂，塔全身于洪山之南。
宋潼川梅山已禅师，僧问如何是法身边事，师曰：枯木糁，花不犯春曰：如何是法身向上事，师曰：石女不妆眉，宋阆州光国，文赞禅师，僧问如何是佛法大意，师曰：祸不单行，又问诸法寂灭相，不可以言宣，猊座既登，师如何说？师曰：因风吹火，用力不多，僧云恁么？则佛佛道同，师曰：猫儿带纸帽问，不二之法，请师速道，师曰：领僧云：恁么？则人人有分也，师曰了，僧云：锦屏，天下少光国，世间稀师曰退。
宋云葢守智禅师，剑州陈氏子游方至豫章，大宁时法，昌遇禅师韬藏西山，师闻其饱叅，即之昌问曰：汝何所来？师曰大宁，又问：三门夜来倒，汝知么师愕然？曰：不知，昌曰：吴中石佛，大有人不曽，得见师惘然，即展拜昌使谒翠岩，真禅师虽久之无省，且不舍寸阴，及谒黄龙于积翠，始尽所疑，后首众石霜，遂开法道，吾徙云葢僧问，有一无弦琴，不是世间木，今朝负上来，请师弹一曲，师拊膝一下，僧云：金风飒飒和清韵，请师方便，再垂音师曰：陜府出铁牛上堂，紧鞘离水，靴踏破，湖湘月，手把铁蒺藜打碎，龙虎穴，翻身倒上树，始见无生灭却笑，老瞿昙弹指超弥勒上堂，昨日高山看，钓鱼歩行骑马失却驴，有人拾得骆，駞去重赏千金，一也，无若向这里，荐得不着，还草鞋钱上堂，举赵州问僧向甚么处去？曰：摘茶去州曰闲，师曰：道着不着，何处摸索？背后龙鳞，面前驴脚，飜身筋斗，孤云野鹤，呵呵呵示众，不离当处，常湛然觅，即知君不可见，虽然，先德恁么道，且作个模子，搭却若也，出不得秪，抱得古人底，若也出得方，有少分相应云，葢则不然，骑骏马绕须弥过，山寻蚁迹，能有几人？知师居院之东堂，政和辛夘死心谢事，黄龙由湖南入山奉觐，日已夕矣，侍僧通谒师曵履，且行且语曰：将烛来看其面目，何似生而致名，喧宇宙死，心亦絶呌把近前来，我要照是真师，叔是假师，叔师即当胸，欧一拳死心，曰：却是真个遂作礼宾主，相得欢甚，及死，心复领黄龙至。
政和甲午示寂，时师住开福，得讣上堂法门，不幸法幢，摧五藴山中，化作灰，昨夜泥牛通一线，黄龙从此入轮回，宋黄蘖，真觉禅师，潼川罗氏子居讲聚时，偶以扇勒窻棂有声，忽忆教中道，十方俱击皷十处，一时闻，因大悟，白本讲讲，令叅问师径往黄龙，后因瑞州太守，委龙遴选黄蘖，主人龙集众垂语曰：钟楼上念讃床脚下种菜，若人道得，乃往住持，师出荅曰：猛虎当路，坐龙大悦，遂令师往，由是诸方宗仰之上堂，临济喝德山棒，留与禅人作模范归宗，磨雪峯球，此个门庭接上流，若是黄蘖，即不然也，无喝也，无棒，亦不推磨，亦不辊球，前面是案山背后，是主山塞，却伱眼睛，桚破伱面门，于此见得，得不退转，地尽未来际，不向它求，若见不得，醍醐上味，翻成毒药，上堂寂兮寥兮，蟾蜍，皎皎下空谷寛兮廓兮，曦光赫赫流四海，曹溪路上剿絶人行多子，塔前骈阗，如市直饶，这里荐得倜傥分明，未是衲僧活计，大丈夫汉，须是向黒暗狱中敲枷打锁，饿鬼队里放火，夺浆推倒，慈氏楼拆，却空王殿灵，苖瑞草和根拔满地，从教荆棘生。
宋宗显禅师，潼川王氏子，少为进士有声，尝昼掬溪水为戏，至夜思之，遂见水泠然盈室，欲汲之不可，而尘境自空曰：吾世网裂矣，往依昭，觉得度，具满分戒，后随众咨叅觉，一日问师高，高峰顶立深，深海底行，汝作么生会师于言，下顿悟曰：钉杀脚跟也，觉拈起，拂子曰：这个又作么生师，一咲而出，服勤七祀，南游至京师，厯淮浙晩见五祖演和尚于海会出，问：未知闗捩子难过，赵州桥，赵州桥即不问，如何是闗捩子祖曰：汝且在门外立师，进步一踏而退，祖曰：许多时茶饭，元来也，有人知滋味，明日入室，祖云，伱便是昨日问话底僧否？我固知你见处，秪是未过，得白云闗在师珍重，便出时圆悟为侍者，师以白云闗意扣之悟曰：你但且下，会取师笑曰：我不是不会秪，是未谙待见这老汉共伊理会一上，明日，祖往舒城，师与悟继往，适会于兴化，祖问师记得，曽在郡里相见来，师曰：全火秪候，祖顾悟曰：这汉饶舌，自是机缘相契，游庐阜回师，以高高峰顶，立深深海底，行所得之语告五祖，祖曰：吾尝以此事诘先师，先师云，我曽问逺和尚逺曰猫有歃血之功，虎有起尸之德，非素达本源，不能到也；师给侍久，祖钟爱之，后辞西归，为小叅，复以颂送曰：离乡四十余年，一时忘却，蜀语禅人，回到成都，切须记取鲁语时，觉尚无恙，师再侍之，名声蔼着，遂出住长松，迁保福信相僧，问：三世诸佛，六代祖师，总出这圏不得，如何是这圏？师曰：井栏唇上堂，举仰山问中邑，如何是佛性义，邑曰：我与你说个譬喻，汝便会也。譬如一室有六，窻内有一猕猴，外有猕猴，从东边唤，往往猕猴，即应如是，六窻俱唤俱应，仰乃礼拜，适蒙和尚指示，某有个疑处，邑曰：你有甚么疑仰曰：秪如内猕猴睡时外，猕猴，欲与相见，又作么生，邑下禅床，执仰山手曰：往往与你相见了，师曰：诸人要见二老么我也！与你说个譬喻，中邑大似个金师仰山，将一块，金来使金师酬价，金师亦尽价相酬，临成交易卖金底，更与贴秤金师，虽然，闇喜心中，未免偷疑，何故？若非细作，定是贼赃，便下座。
宋南岳慈感禅师，潼川杜氏子上堂，古佛心秪，如今若不会苦沉吟，秋雨飒飒，秋风飒飒，乍此乍彼，若为酬荅，沙岸芦花青黄交杂，禅者何依？良久曰札。
宋归宗正贤禅师，潼州陈氏子幼从三圣，海澄为苾蒭，具满分戒游成都，依大慈秀公习经论，凡典籍，过目成诵，义亦顿暁，秀称为经藏子出蜀，谒诸尊宿，后叩佛眼，一日入室，眼举殷勤，抱得旃檀树，语声未絶师顿悟眼曰：经藏子漏逗了，也自是与师商确渊奥，亹亹无尽，眼称善，因手书真牧二字授之，绍兴已巳归宗，虚席郡侯礼，请坚卧不应，寳文李公懋，尝问道于师，同属官强之，乃就上堂，且第一句如何道？汝等若何？世界未成，时父母未生时佛未出世时，祖师未西来，时道得已是第二句，且第一句如何道？直饶你十，成道得，未免左之右之，卓拄杖下，座上堂良久，召大众曰：作么生若也！拟议贤，上座谩你，诸人去也，打地和尚嗔，他秘魔岩，主擎个叉儿胡说乱道，遂将一掴成虀粉，散在十方世界，还知么举，拂子曰：而今却在拂子头上说一切智，智清净无二，无二分，无别无断，故还闻么阎老子知得，乃曰：贤上座，你若相当去，不妨竒特或不相当，摠在我手里，秪向他道，阎老子你也退歩摸索鼻孔，看击禅床下座，僧问久黙，斯要已泄真机，学人上来请师，开示师曰耳，朶在甚么处？曰：一句分明，该万象师曰：分明底事，作么生曰：台星临照枯木回春，师曰：换却你眼睛。
宋潼川愚邱，居静禅师，成都杨氏子年十四，礼白马，安慧为师，闻南堂道望遂往依焉，堂举香严枯木里龙吟话，往返酬诘，师于言下大悟，一日堂问曰：莫守寒岩，异草青坐，却白云宗不妙，汝作么生，师曰：直须挥剑，若不挥剑，渔父栖巢，堂矍然，曰：这小厮儿师珍重，便行出住东岩上，堂月生一东岩，乍住増愁寂红尘世路有多端，米面仓储无颗粒崖为伴，泉为匹，飒飒清风来，入室山王，土地暗中，忙云版钟，鱼偷泪滴，世人莫道守空岩，亦有东篱打西壁，尝谓众曰：叅学至要，不出先南堂道最初句及末，后句透得过者，一生事毕，倘或未然，更与你分作十门，各各印证，自心还得穏，当也未一，须信有教外别传二须知有教外别传三须会无情，说法与有情，说法无二，四须见性，如观掌中之物，了了分明，一一田地，穏密五须具择法眼六，须行鸟道玄路，七须文武兼济，八须摧邪？显正九须大机，大用十须向，异类中行，凡欲绍隆，法种须尽，此纲要方坐得这曲，様床子受行天下人礼拜，敢与佛祖为师，若不到恁么田地祗，一向虚头，他时异日阎老子未放你在间有学者各门颂出，呈师师以颂示曰：十门纲要掌中施机会，来时自有为作者，不须排位，次大都，首尾是根基。
宋剑门南修造禅师淳厚之士也，自大随一语，契投服勤不怠，归谒崇化，赟禅师坐次，赟以宗门三印问之，南曰印，空印泥印，水平地寒涛，竞起假饶，去就十分也，是灵龟曵尾。
宋慧通，清旦禅师，蓬州严氏子初出闗至德山，值泰上堂，举赵州曰台山，婆子已为汝勘破了也，且道意在甚么处，良久曰：就地撮将，黄叶去入山，推出白云来，师闻释然，翌日，入室山，问前百丈不落因果，因甚么堕野狐，后百丈，不昧因果，因甚么脱野狐，师曰：好与一坑埋却住，后上堂说佛，说祖正如好肉剜疮，举古举，今犹若残羮，馊饭一闻便悟，已落第二头，一举便行，早是不着，便须知个事，如天普葢似地，普擎师子游行，不求伴侣，壮士展臂，不借他力，佛祖拈掇不起，衲僧，愿见无门，迷悟双忘圣，凡路絶且道从上诸圣，以何法示人？喝一喝曰莫妄想，佛性和尚忌日，上堂二脚驴子弄，蹄行步步，相随不相到，树头惊起，双双鱼拈来，一老一不老，为怜松竹引清风，其柰出门便是草，因唤檀郎，识得渠大机，大用都推倒烧香，勘证见根源，粪扫堆头，拾得寳丛林浩浩，谩商量，劝君莫谤先师好。
宋东林道颜禅师，潼川人族鲜于氏久叅圆悟，微有省发，洎悟还蜀，嘱依妙喜，仍以书致喜曰：颜川彩绘已毕，但欠点眼耳，他日嗣，其后未可量也。喜居云门及洋，屿师皆在焉，朝夕质疑方大悟，住，后上堂一叶落，天下秋一尘起，大地收鸟窠，吹布毛，便有人悟去，今时学者为甚么？却不知自已良久曰：莫错怪人好上堂，欲识诸佛心，但向众生心，行中识取，欲识常住不凋，性但向万物迁变处，会取还识得么？欲得不招，无间业莫谤，如来正法轮，上堂诸人知处，良遂摠知良，遂知处，诸人不知作么生，是良遂知处，乃曰：鸬鹚语鹤上堂，仲冬严寒，三界无安，富者快乐，贫者饥寒不识玄旨，错认定盘，何也？牛头安尾上，北斗面南，看上堂一滴滴水，一滴滴冻，天寒人，寒风动幡动，云门扇子■〈，孛〉跳上三十三天筑着，帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾，不出诸人，十二时中，寻常受用，上堂云圆通门户八字打开，若是从门入得，不堪共语，须是入得无门之门，方可坐登堂奥，所以道过去，诸如如来，斯门已成就现在诸菩萨，今各入圆明，未来叅学人，当依如是法从上诸圣，幸有如此广大门风，不能继绍，甘自鄙弃，穿窬墙壁，好不丈夫，敢问大众，无门之门，作么生入，良久，云：非唯观世音，我亦从中证上堂，元宵已过化主，出门六羣，比邱各从其类此，众无复枝叶，纯有真实，如是増上慢人，退亦佳矣。麒麟不为瑞，鸑鷟不为荣，麦秀两岐，禾登九穗，总不消得，但愿官中无事，林下栖禅，水牯牛饱卧，斜阳担板，汉清贫，长乐粥足，饭足俯仰，随时筯笼，不乱搀匙，老鼠不咬，甑箄山家活计，淡薄长情，不敬功德，天谁嫌黒暗女有智，主人二俱不受，良久曰：君子爱财取之，以道上堂，去年寒食后，今年寒食前日日是好，日不是正中，偏上堂客舍，久留连家乡，夕照边檐，悬三月，雨水没两湖，莲镬漏烧灯盏，柴生满灶烟，已忘南北念入，望尽平川，上堂旃檀林无杂树，欝密深沉师子住，所以旃檀丛林，旃檀围绕，荆棘丛林，荆棘围绕，一人为主，两人为伴，成就万亿国土士农工商，若夜叉，若罗刹见行魔业，优哉游哉，聊以卒岁，僧问香严上树话，意旨如何？师曰：描不成画，不就，曰：李陵虽好手，争奈陷畨何？师曰：甚么处去来？问：如何是佛？师曰：汝是元固，僧近前曰：喏，喏师曰：裩无裆袴，无口问，如何是佛？师曰：志公和尚曰：学人问佛何故荅志公和尚，师曰：志公不是闲和尚，曰：如何是法师曰：黄绢幼妇，外孙虀臼，曰：是甚么章句，师曰：絶妙好辞曰：如何是僧师曰：钓鱼船上，谢三郎曰：何不直说师曰玄沙，和尚曰三寳已蒙师指示向上宗乗事若何？师曰：王乔诈仙得仙，僧呵呵大咲，师乃叩齿。
宋剑州万寿自护禅师上堂，古者道若人识得心，大地无寸土，万寿即不然，若人识得心未是究竟处，且那里是究竟处，拈拄杖卓一，下曰甜瓜彻，蔕甜苦瓠连根苦，宋汀州报恩法，演禅师，果州人，上堂举俱胝，竖指因缘，师曰：佳人睡起，懒梳头把得金钗挿便休，大抵还他肌骨，好不涂，红粉也，风流。
宋智者真慈禅师，潼川人，姓李氏，初依成都，正法出家，具戒后游，讲肆听讲，圆觉至四大各离，今者妄身当在何处？毕竟无体，实同幻化，因而有省，作颂曰：一颗明珠，在我这里拨着动着，放光动地，以呈诸讲，师无能暁之者，归以呈其师，遂举狗子无佛性话，诘之，师曰：虽百千万亿公案，不出此颂也，其师以为不逊，乃叱出师，因南游至庐山，圆通挂搭，时卍庵为西堂，为众入室，举僧问云：门拨尘见佛时，如何门云？佛亦是尘，师随声便喝，以手指胸曰：佛亦是尘，师复颂曰：拨尘见佛佛，亦是尘问了，荅了直下，翻身劝君，更尽一杯，酒西出阳闗无故人又颂尘尘三昧，曰钵里饭，桶里水别寳昆仑坐潭底，一尘尘上走，须弥明眼波斯笑，弹指笑弹指，珊瑚枝上清风起，卍庵深肯之。
宋德山子，涓禅师，潼川人也，上堂见见之时，见非是见，见犹离见，见不能及，遂喝曰：鲸吞海水尽露，出珊瑚枝，众中忽有个衲僧出来，道长老休寐，语却许伊具一只眼，上堂横按拄杖，曰：一二三四五六七七六五四三二一循环逆顺，数将来数，到未来无尽日，因七见一因一亡七踏破，太虚空铁牛也，汗出絶气息无踪迹，掷拄杖曰：更须放下，这个始是叅学，事毕，上堂拈拄杖曰：有时夺人不夺境，拄杖，子七纵八横，有时夺境，不夺人山，僧七颠八倒，有时人境两俱夺，拄杖子与山僧削迹吞声，有时人境俱不夺，卓拄杖曰：伴我行千里，携君过万山，忽然撞着，临济大师时如何？喝曰：未明，心地印难透，祖师闗。
宋净慈北，磵禅师名居简，字敬叟，潼川王氏子，以其寓北磵日久，故人称北磵云，先出家，天台报恩光孝寺，退居杭，飞来峰之阴，张公诚子与旴江，刺史走书，以唐僧绍隆所开山处之，江东部使者以东林云，居处之不应，后迁至净慈师颂世尊，初生话云：一声哇地，便叱哩突出如斯大，阐提此土，西天起殃害堂堂，洗土不成泥，又颂楞严经，六解一亡云，六用无功，信不通，一时分付与春风，篆烟一缕闲清画，百鸟不来，花自红，尝辟一室以居，名曰■室，作赋以自见，其略曰：进则面墙，退则坐井，柱忽不支，壁忽就殒，豁然而虚，漠然而冏，如蒙之击如震而警，又曰：如无尽藏，如大圆镜前山，送青若壮士之排闼，后山回闯，拟良工之御，骏抚鸿鹄而晩眺入冥冥而逺引咲云烟之轻去漫悠悠，而无定驻，落日于西崦，延初蟾于东岭，是皆中所得也。有北磵集十九卷，行世旴江，张公诚子序之曰：读其文，宗密未知其伯，仲诵其诗，合叅寥觉，范为一人，不能当也，北磵于人，不茍合，合亦不茍暌，取舍去就之际洁如也，龙泉叶公水心酬师，诗曰：简公诗语，特惊人六反，掀腾不动，身说与东家小儿女涂青，染绿未禁，春师居天台，委羽有二姓，争竹山，竭产不肯已，仙居丞王君怿来，嘱师讽之，乃作种竹赋一首示二姓，而讼遂止。
宋径山，师范禅师，梓潼雍氏子九岁，依阴平山僧道钦出家，经书过目成诵，绍熈五年冬，登具戒，明年，次成都坐夏正法，遇老宿名尧者，师请益坐禅之法，尧曰：禅是何物？坐底是谁？师受其语，昼夜体究，一日如厕，提前话有省，明年辞去，谒佛照于育王佛，照问师曰：何处人？师曰：剑州人，佛照曰：带得剑，来么师随声，便喝佛照，咲曰者，乌头子也。乱做贫甚，无资薙发，故佛照室中，常以乌头子目之，久复还灵隠破庵居第一座，未几，以台雁未到拉月，石溪同游，至瑞岩，时云巢领住持，事留分座，忽夜梦伟衣冠者持把茅见授，翌日，明州清凉，专使至，师受请入院，见所谓伽蓝，神茅其姓，衣冠与畴昔所梦无异，云征入内，奏对详明，上为之动色，赐金襕僧伽，黎仍宣诣慈明殿升座，垂帘而听，赐佛鉴禅师号淳佑，戊申，秋师筑室，明月池上，榜曰退耕，乞老于朝，而旧疾适作，三月旦，升堂示众曰：山僧既老且病，无力得与诸人东语西话，今日勉强出来，从前所说不到底尽情向，诸人面前抖擞去也，遂起身抖衣，云是多少十五日，集两班区画，后事亲书遗表及遗书十数言，咲谐谑如平时，其徒以遗偈为请，乃执笔疾书云：来时空索索去也，赤条条，更要问端的天台，有石桥，移顷而逝，禀法分化有雪，岩钦断桥，伦西岩惠焉。
蜀中广记卷八十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十
（明）曹学佺 撰
○高僧记第十
附录【经验果报等】
任昉述异记，宋罗玙妻费氏，宁蜀人，父恱，宁州刺史费少敬佛，诵法华经数年，勤至不倦，后忽得病，苦心痛，垂命阖门惶惧，属纩待时，费私心念我，诵经勤苦，宜有善佑，庶不于此，遂致死也。既而睡卧，食顷，如寤如梦，见佛于窻中授手以摩其心，应时都愈，一堂男女童仆，悉覩金光，亦闻香气，玙从妹，即琰外族，曽祖尚书中兵郎，费愔之夫人也，惟时省疾床第，亦具闻见，于是大兴信悟，虔戒至终。
法苑珠林宋马虔伯，巴西阆中人也。少信佛法，尝作宣汉县宰，以元嘉十二年七月夜，于县得梦见天际有三人，长二丈余，姿客严丽，临云下，观诸天伎乐盈牣，空中告曰：汝厄在荆楚，戊寅之，年八月四日，若处山泽，其祸克消，人中斋戒，亦可获免。若过此期，当悟道也，时俯见相识，杨暹等八人，并着锁械，又见道士胡辽半身土中，天际神人，皆记八人，命尽年月，惟语辽曰：若能修立功德，犹可延长也，暹等皆如期亡，辽闻益惧，奉法山居，勤励弥至，虔伯后为梁西曹州，将萧思话也，萧转南蛮，复命为行，叅军虔伯耳，荆楚之言，心甚怀惧，求萧解职，将适衡山，萧坚不许，十五年即戊寅岁也，六月末得病，至八月四日危笃守，命其日黄昏后，忽朗然彻视，遥见西面有三人，姿质金曜，仪相端备，虔伯委悉详视，犹是前所梦者，顷之不见，同居小大，皆闻香气，因而流汗，病即小瘥，虔伯所居，廨宇卑陋，于时自觉处在殿堂，廊壁瓌耀，皆是珍寳，于是所患悉以复。
宋太原人王球，字叔达，为涪陵太守，以元嘉元年，于郡失守，系在刑狱，防锁坚固，球先精进，用心尤至，狱中百余人，并多饥饿，球每食皆分，施之日自持斋，至心念观世音，夜梦升高座，见一沙门以一卷经与之，题名光明按行品，并诸菩萨名，球得而披读，忘第一菩萨名第二观音，第三势至，又见一车轮，沙门曰：此五道门也，既觉，锁断脱球，心知神力弥増专志因自钉治其锁，经三日而被原宥。
唐武德中，都水使者苏长为巴州刺史，长将家口赴任，渡嘉陵江中流，风起船没，男女六十余人，一时溺死，惟有一妾，常读法华经，船中水入妾，头戴经函，誓与俱溺，妾独不沉，随波泛滥，顷之着岸，逐经函而泊，开视其经，了无湿污，后嫁为人妇，逾旧笃信。
唐贞观元年，蓬州仪陇县丞刘弼前任江南县尉，时忽有一鸟于弼房前树上鸣，土人云，是恶鸟不祥之声，家逢此鸟，杀主不疑，刘弼闻惧思念，欲修功德禳之，不知何福为胜？夜梦一僧，偏讃金刚般若经，令读诵百遍，依命即读满至百遍，忽有大风从东北而来，拔此鸟，树隔舍遥掷巷里，其拔处坑，纵广一丈五尺，过后看其风来，处小枝大草，并随风回靡，风止复起如故，故知经力不可思议。
唐遂州人赵文信贞观四年暴死，三日复苏，自说云：初死，有人遮拥驱逐，将行，同伴十人，并共相随，至阎罗王所，其中见有一僧，王先唤师问云：师一生已来，修何功德，师荅云，贫道从生已来，惟诵金刚般若，王闻此语，忽即惊起，合掌讃言，善哉！善哉！师谂诵般若，当得升天，出世何因错来至此，王言未讫，忽有天衣来下，引师上天去，后唤遂州人。前汝从生已来，修何功德，其人报王言，某一生已来，不修佛经，唯好庾信，文章集录，王言，庾信者，是大罪人，现此受苦，汝见庾信，颇曽识否？其人报云：虽读渠文章，然不识其人，王即遣人引出，庾信令示其人，乃见一龟身，一头多龟去，少时现一人张口云：我是庾信为生时好作文章，妄引佛经杂糅，俗书诽谤佛法，谓言不及孔老之教，今受罪报龟身苦也，此人活已，具向亲说，遂州之地，人多好猎，采捕虫鱼逺近闻见者共相鉴戒，永断杀业，各发诚心，受持般若焉。
唐贞观五年，隆州巴西县令狐元轨者，信敬佛法，欲写法华金刚般若涅盘等经，无由自检，凭彼土抗禅师，检校抗乃为在寺，如法洁净，写讫，入袠还岐州，庄所经留在庄，并老子五千文同在一处，忽为外火，延烧堂宇，是草覆，一时灰荡轨，于时任冯翊县令家人相命，拨灰觅金铜轴，既拨灰，开其内诸经，宛然如故，黄色不改，惟箱袠成灰，又觅老子，便从火化，于时闻见之者，莫不嗟异，其金刚般若经一卷题字焦黒访问所由，乃初题经时，有州官能书其人杂食，行急不获洁净，直尔立题便去，由是色焦观者，起信瑞经亦存京师西明寺。
任自信，嘉州人，唐贞元十五年，曽徃湖南，常持金刚经，洁白无点，过洞庭湖，忽有异物如云冒舟上，俄顷而散，舟中遂失自信，不知所在，久之，凌波而出，云至龙宫，谒龙王，四五人，命升殿念金刚经，与珠寳数十事二僧，相送出宫，一僧曰：凭附小信，至衡岳观音台结，真师付之，云：是汝和尚送来，令转金刚经，至南岳访真师云，汝和尚灭度已五六年矣。
唐贞元十七年，段文昌自新入蜀，应南康王韦皋辟命，洎韦之暮年，为贼嬖谗构，遂摄尉灵池县，韦寻卒，贼辟知留后，文昌旧与不合闻之，连夜离县，至城东门，辟寻有帖，不令诸县官离县，其夕阴风及返，出郭二里，见火两炬夹道，百步为导，初意县吏迎候，怪其不前，高下逺近不差欲及县郭方灭，及问县吏，向来知府帖矣，时文昌念金刚经已，六年，数无虚日，信乎？志诚心坚，有感必应，向夹道左右，乃经所著迹也，后辟逆节渐露，诏以袁滋为节度使，文昌从弟少从军，知左营事，惧及祸，与监军定计，以蜡丸帛书通谋，于袁事旋发，悉为鱼肉，贼谓文昌知其谋于一时，念经夜久，素觉困寐，门户悉闭，忽闻开户而入，言不畏者再三，若物投按，嚗然有声，惊起之际，言犹在耳，顾视左右，吏悉睡，俾烛桦四索，初无所见，向之门，扄已开矣。
唐元和初，汉州孔目典陈昭，因患见一人，着黄衣，至床前云：赵判官唤尔，昭问所因，云至自冥间，刘辟与窦悬对事，要召为证，昭即留坐，逡巡，又一人手持一物如球胞，前吏恠其迟，荅曰：只缘此候屠行开，因笑谓昭曰：君勿惧，噉生人气，须得猪胞，君可面东侧卧，昭依其言，不觉已随二吏，行路甚平，可十里余，至一城，大如府城，甲士守门，及入，见一人怒，容可恶骇，即赵判官也，语云：刘辟取东川，窦悬捕牛四十七头，送梓州，称准开判杀，辟又云，先无牒，君为孔目典，合知事实，未及对，隔壁闻窦悬呼，陈昭好在，及问兄弟妻子存亡，昭即欲叅见，冥吏云：窦使君形容极恶，不欲相见，昭乃具说杀牛实奉刘尚书委曲，非牒也，纸是麻，见在汉州，其私房架上，即令吏领昭至汉州取之，门馆扄鏁，乃于节窍中出入，委曲至，辟乃无言，赵语昭尔，自有一过知否？窦悬所杀牛，尔取一牛头昭，未及荅，赵曰：此不同人间，不可抵也，须臾，见一卒挈牛头而至，昭即恐惧求救，赵令检格，合决一百，考五十日，因问昭曽作何功德？昭即自陈曽，设若干斋画某像，赵云：此来生福耳，昭又言：曽于表兄家读金刚经，赵曰：可合掌昭如言，有顷，见黄襥箱经自天而下，住昭前，昭取视之，即表兄所借本也，标有烧处尚在，又合掌其经即灭，赵曰：此足以免便放回，令昭往一司，向生禄簿，检其修短，吏报云：昭本名钊，是金旁刀，至某年改为昭，更得十八年，昭闻惆怅，赵笑曰：十八年，大得作乐事，何不悦乎？乃令吏送昭至半道，见一马当路，吏云：此尔本属可乗此即骑乃活，死一日半矣。
蜀左营卒王殷，常读金刚经，不茹荤饮酒，为赏设库子，前后为人误累，合死者数四，皆非意得免，至唐大和四年，郭钊镇蜀川，性严急，小不如意皆死，王殷因呈绵缬，郭嫌其恶弱，令袒背将毙之，郭有番狗，随郭卧起，非使宅人，逢之辄噬，忽吠声，立抱王殷之背，驱逐不去，郭异之，怒遂解。
赵安成都人，唐大和四年在家，常持金刚经，日十遍，会蛮，冦退归安于途中，见军器辄收置于家，为仇者所吿，吏捕至门，涕泣礼经而去，为狱吏所掠，遂自诬伏，罪将科断，到节帅厅，枷杻自解，乃诘之，泣曰：安不为盗，皆得之巷陌，毎读金刚经，恐是其力，节帅叱之不信，及过次，忽于按名下书一于字，后即云：余并准法，竟不知何意也？及还，洗浴礼经，开匣视之，其经揉裂折轴，若壮夫之拉也，妻曰：某日闻库中有声，如有斫扑乃安，被考讯之，时无差跌矣。
唐太和五年，汉州什邡县百姓王翰，常在市日逐小利，忽暴卒，经三日却活，云：冥中有十六人，同被追十五人散配他处，翰独至一司，见一青衫，少年称是已，侄为冥官厅子，遂引见准还，又云是已兄貌皆不类，其兄语云：有寃牛一头诉尔，烧畲枉烧，又曽卖竹，与杀狗人作箜簇，杀狗两头，狗亦诉尔尔，今名未注死籍，犹可以免，为作何功德？翰请日持金刚经，七遍与之，其兄喜曰：足矣，及活，遂舍业出家。
唐太和五年，梓州人，倪勤以武略称，因典涪州，兴教仓，素持金刚经，仓有厅事面江，甚为胜槩，乃设佛像，而读经其中，六月九日，江水大涨，惟不至此厅下，勤读益励，洎水退，周视数里，室屋尽溺此厅，略不沾渍，仓亦无伤，人皆礼敬。
唐南康王韦皋镇蜀时，有左营伍伯于西山行营，同大寺，学念金刚经性钝，初一日，纔得题目，其夜堡外拾薪为畨骑缚去，行百余里乃止。天未明，遂踣之于地，以发系橛，覆以駞罽，寝其上，此人唯念经题，忽见金一铤，放光止于前，试举首动身，所缚悉脱，遂潜起，逐金铤走，计行未得十余里，迟明，不觉已至家，家在府东市。妻儿初疑其鬼，具陈来由，到家五六日，行营将方申其逃，初，韦不信以逃，日与至家日不差，始免之。
唐李琚，成都人，大中元年四月十六日，忽患疫疾，恍惚之际，见一人称行病鬼王，骂琚云：抵犯多，我来领汝云，明日后共三女人同来，速设酒食，皆我妻也，琚亦酬卒曰：汝何得三妻？但闻河北啾唧不覩人也。及期果来，至二十一日辞去，琚亦拜送却回，便觉身轻，于佛堂作礼，将吃粥，却行次，忽被风吹去住，足不得，乃至一大山，见江海无涯，人畜随流，琚立岸边，不知所向，良久，有黄衫人问曰：公是何人随我来，方四五步，已见江山甚逺又问作何善事？若无适足于水上，作猪羊等也，细说恐王问琚云：在成都府，曽率百余家于净众等造西方功德一堵，于大圣慈寺写大藏经，已得五百余卷，使者讃叹引去，约五十里，见一大城，入门数里，见殿上僧长六七尺，语王云：此人志心造善，无有欺谄，王诘黄衫人于何处得？文帖追平人，来荅云山下见领来，无帖追王云，急送去，便见所作功德，在殿上碑记分明，石壁造广利方在后，使者领去，又入一院，令坐向琚，说缘汉州刺史韦某亡，欲令与作须州刺史，琚都不谕六七日归，凡过十三处，皆云王院，悉有侍卫，总云与写一卷金刚经，遂到家，使人临别执手，亦曰乞一卷金刚经，便觉头痛至一塔下，闻人云：我是道安和尚作病卓头两下，愿得你道心坚固，遂醒，见观音菩萨现头边立笑，自此顿寤，妻皃环泣云：没已七日，唯心尚暖，写经与所许者，自诵不怠。
张政，卭州人，唐开成三年七月十五日暴亡，初见四人来捉，行半日，至大江阔甚渡，深三尺许，细看尽是脓血，便小声念金刚经，使者便入城，见胡僧长八尺余，骂使者何？不依帖乱捉平人，尽皆惊拜，及领见王僧与对坐，曰：张政是我本宗弟子，被妄领来，王曰：待略勘问僧色怒，下判放去，见使者四人，皆着大枷，僧自领政出城，不见所渡之水，僧曰：吾是汝所宗和尚，汝识我否？我是须菩提！乃知是持经之力，再三拜礼，僧曰：弟子合眼，僧以杖一击，不觉失声，乃活。
巴南宰韦氏忘其名，常念金刚经，唐光化中赴任，至泥溪，遇一女人，着绯衣，挈二子偕行，登山前岭，行人相驻呌噪，见是赤狸大虫三子母也，逡巡，与韦分路而去，韦终不觉，葢持经之力云。
唐姚待，梓州人，常持金刚经，并为母造一百部，忽有鹿驯戏，见人不惊，犬亦不吠，逡巡自去，有人宰羊，呼待同食，食了即卒，使者引去，见一城门上有额，遂令入见王，王呼何得食肉待云，虽则食肉，此元持经王称善，曰：既能持经，何不断肉？待为母写经，有屠儿李回奴来请一卷，焚香供养，回奴死后，有人见于冥间，枷锁自脱，亦生善道。
唐陈文达，梓州郪县人，常持金刚经，愿与亡父母八万四千遍，多有祥瑞，为人转经，患难皆免，铜山县人陈纳曽，为冥司所追，见地下筑台，问之，云：此是般若台筑之，待陈文达，其为冥司所敬如此。
唐薛严忠州司马，蔬食长斋，日念金刚经三十遍至七十二将，终见幢，葢音乐来迎，其妻崔氏，即御史安俨之姑也，属纩次，见严随幢，葢冉冉升天而去，呼之不顾，一家皆闻有异香气。
前蜀王氏，干德初，有小军使陈公娶高中令，骈诸孙女，若人持不杀二十余年，后为男女婚娶礼，须屠宰亲戚，言自已，持戒行礼，酒筵，将何以娱宾也，依违之际，遂多庖割，俄未浃旬，得疾颇异，口但慌言，已而三宿还苏，述冥间事，初被黒衣使者追摄，入岐府城隍庙，庙神峨冠大袖，与一金甲，武士晤坐，使者领高，见神武士言语纷纭，扼腕骂曰：吾护戒神将也，为汝二十年，食寝不遑，岂期忽起，杀心顿亏戒，检命虽未尽罪，亦颇深须送冥司，惩其故犯城隍神，问高曰：汝更修何善？追赎过尤乎？白曰：诵得三伤，颂一钵和尚，歌遂合掌，向神厉声而诵神与武士耸耳，擎拳立听，颜色渐怡，及卒，章神皆涕泪，乃谓高曰：且归人间，宜切营善，拜辞未毕，飒然起坐，备陈厥事，自此三伤，一钵之歌，人皆传写讽诵焉。
晋杜愿字永平，梓潼涪人也，家巨富，有一男名，天保笃爱念，年十岁，泰元三年，暴病而死，经数月，日家所养猪，生五子，一子最肥，后官长新到，愿将以作礼，捉就杀之，有一比邱，忽至愿前，谓曰：此■〈犭屯〉，是君儿也，方前百余日而相忘乎？言竟，忽然不见，四顾寻视，见在西，天腾空而去，香气充满，弥日乃歇。
东川牙将者，其子尝瘖，忽一日画地，吿其父曰：儿宿瘴深重，被兹业病，闻大圣院神通，欲舍身出家，依止供养，兾消除罪根耳，父许之，由是虔洁焚修，夙夜无怠，经数载，倐尒能言，抗音清辩，超于羣軰，后有跛童子者，观兹竒异发愿于大圣院终身苦行，懴悔求福，未逾期岁，忽能起行，筋骨自伸，步骤无碍，事悉具本院碑，殿右东庑，有瘖僧跛童子二画像并存。
山居录云：黄山谷谪涪，梦一女子，语之曰：妾生前诵法华经，愿身后为男子，得大智慧，为时名人，今学士妾后身也，学士，年来患腋气，缘年久棺朽，蚁穴两腋，故有此患。能起而除之，则愈矣。既觉，访得其墓，如言收掩，其疾果愈，涪翁自记于江壁。
普州乐至县，有临水精舍，主僧夜梦一贵人跨马而入，曰：我山神也，今暂还，不久当复往归，寤而有金堂县尉，令狐习舆病适至，信宿而卒，习父撝家居，初未闻习病，一夕，梦习缘檄归喜甚，亟迎门及下马楫而言曰：习不孝不得终事父母，今当为眉山杨氏子名虞仲，后二十三年，仍以直言中甲科，官职显于今世矣，辞诀而去，父惊愕而寤，其日讣至，撝痛悼甚，它日物色眉山，杨氏实以是岁生子及长名，虞仲登第之年，正习死后，二十三年也，提刑何悫作习墓表，述其事甚详，虞仲倅遂宁日令狐氏，有讼事，自它郡送遂宁，虑不得直，乃以墓表墨本因虞仲宾达之，虞仲亦隠其事，然蜀人多知之者，表弟沈作肃，录其墓表见遗，出暌车志。
伪蜀广都县百姓陈宏泰者，家富于财，尝有假货钱一万，宏泰征之甚急，人曰：请无虑，吾先养虾■〈虫，麻〉万余头贷之，足奉偿泰，闻之恻然，已其债，仍别与钱十千，令悉放虾，■〈虫麻〉于江中，经月余，泰因夜归，马惊不进，前有物光明，视之，乃金虾■〈虫，麻〉也，出儆戒录。
伪蜀渠阳邻山，有富民王行魁，尝养一马，甚爱之，刍粟喂饲，倍于他马，一日因乗往本郡遇夏潦暴涨，舟子先渡马，回舟以迎王氏，至中流，风起船覆，其马自岸，奔入骇浪，接其主苍茫之间，遽免沈溺。
唐贞观中，有一人任嶲州于寺，得一真珠像，至京师诸大寺，却与千贯钱买之，不肯，遂毁破卖，得一千三百贯，后日余患重，寤寐间，见一僧云：何因毁坏尊像，遂遣人拔其舌，长尺余，苦痛呻吟，数日而死，德安县令薛逵备知此事，出广古今五行记。
伪蜀大慈寺赐紫慈照大师，昭明主持文殊阁，常募化钱物，称供奉菩萨圣像，积有星岁，所获大半，入已后染疾，但见火烧顶至足，周而复始，不胜其苦，悔过懴谢，唱施衣物，竟不获免。
伪蜀金堂县三学山开照寺夜羣冦入寺，劫掠缁徒罄尽，寺元有释迦藕丝袈裟，为千载之异物也，贼曹令取与其妻拆而易之，夫妻当时手指节节随落，须鬓俱坠，寻事败，戮于市。
伪蜀潼江军，起攻取阆州，兵火烧刼，闾里荡尽，佛寺有一大钟在有一卒，挥大石击钟，令碎而鬻之，钟旋破裂流逆，正中卒，胫双折而死已上，三则出儆诫记。
宋元嘉初，益州刺史遣三人入山伐樵，路迷忽见一龟，大如车轮，四足各蹑一小龟而行，又有百余黄龟从，其后三人叩头，请示出路，龟乃伸颈，若有意焉，因共随逐，即得出路，一人无故取小龟，割以为臛，食之，须臾暴死，唯不噉者无恙，出异苑。
唐武德中，遂州总管府记室，叅军孔恪，暴病死，一日而苏，自说被收，至官所问，何故杀牛两头，恪云不杀，官曰：汝弟证汝杀，何故不认？因呼恪弟死已数年矣，既至，枷械甚严，官问汝所言，兄杀牛虚实，弟曰：兄前言招慰獠贼，使某杀牛，会之实奉兄命，非自杀也，恪曰：使弟杀牛会是实，然国事也，恪有何罪，官曰：汝杀会獠以招慰，为功用求官，实为己利，何为国事？因谓恪弟曰：汝以证兄故久留，汝兄既遣杀汝，便无罪，放任受生，言讫，弟忽不见，亦竟不得言叙官，又问恪，因何复杀两鸭，恪曰：前任县令，杀鸭供客，岂恪罪耶？官言曰：客自有料，杀鸭供之，将求美誉，非罪而何？又问：何故杀鸡卵六枚，曰：平生不食鸡卵，唯忆九岁时寒日，母与六枚，因煑食之，官曰：然欲推罪母耶？恪曰：不敢，但说其因耳，官曰：汝杀他罪，自当受之，言讫，忽见数十人来执，恪将出去，恪大呼曰：官府亦大枉滥，官闻之，呼还曰：何枉滥，恪曰：生来有罪，皆不遗生来修福，皆不见记者，岂非滥耶？官问主司，恪有何福，何为不录？主司对曰：福亦皆录，量罪多少，若福多罪少，先令受福，罪多福少，先令受罪，然恪福少罪多，故未论其福，官怒曰：虽先受罪，何不唱福示之，命鞭主司一百，儵忽鞭讫，血流溅地，既而唱恪生来所修之福，亦无遗者，官谓恪曰：汝应先受罪，我更令汝归耳！可勤造福，因遣人送出，遂苏，恪大集僧尼，行道懴悔，精勤苦行，自说其事，至七日，家人辞诀，俄而命终也，出冥报记。
唐蜀郡法曹叅军曹惟恩，当章仇兼琼之时为西山运粮使，甚见委任，惟恩白事于兼琼，琼与语毕，令还惟恩妻，生男有疾，因以情吿，兼琼请留数日，兼琼大怒，叱之令出，集众斩之，其妻闻之，乗车携两子与之诀，惟恩已辫发束缚，兼琼出临斩之，惟恩二男，叩头谢之，来抱马足，马为不行，兼琼为之下泣云：业已令矣，犹未释，郡有禅僧道行至高，兼琼毎师之禅，僧乃见兼琼曰：恩命且尽，请不须杀免之，兼琼乃赦惟恩，明日，使惟恩行泸府长史事，赐绯鱼袋，专知西山转运使，仍许与其妻行，惟恩至泸州，因疾，梦僧吿之曰：曹惟恩一生中，负心杀人甚多，无分毫善事，今寃家债主将至，为之奈何？惟恩哀祈甚至，僧曰：汝能度两子为僧，家中钱物衣服，尽用施寺，仍合家素飡，堂前设道场，请名僧，昼夜诵经礼，懴延旬月之命，如不能，即当死矣。惟恩曰：诸事易耳，然苦不食问，口之不食，若之何？僧曰：取羊肝水浸，加以椒酱食之，即飡矣，既觉，具告其妻，妻赞之，即僧二子，又如言置道场转经，且食羊肝，即饭矣，如是月余，晨坐其亡母亡姊皆来视之，惟恩大惊，趋走迎候，有一鬼子，手执绛幡前引，升自西阶，植幡焉，其亡姊不言，但于幡下儛，僛僛不辍，其母泣曰：惟恩在生，不知罪杀人无数，今寃家欲来，吾不忍见汝受苦辛，故来视汝，惟恩命祭母，母食之，其姊舞更不与交一言，母食毕，与姊皆去，惟恩疾转甚，于是羊肝亦不食，常卧道场中，尽日眠觉，有二青衣童子，其长等焦侥也，一坐其头，一坐足，惟恩问之，童子不与语，而童子貌甚闲暇，口有四牙，出于唇外，明日食时，惟恩见所杀人，或破头溃，膓断截手足，或斩首流血，盛怒而来，诟惟恩曰：逆贼与我同事急反，杀我灭口，我今诉于帝，故取汝来，则升阶而二，童子推之，不得进，但慢骂，日中乃去，惟恩知不免，具言其事如此，毎日常来，皆为童子所推，不得至惟恩病，月余，忽失二童子，惟恩大惧，与妻子别，于是死者大至，众见惟恩，如被曵状，坠于堂下，遂卒，惟恩少时，有千牛备身为泽州，相州判司，常养贼徒数十人，令其所在为盗而馆之，及事发，则杀之以灭口，前后杀百余人，故祸及也。
唐天寳后有张某为剑南节度使，中元日，令郭下诸寺，盛其陈列，以纵士女游观，有华阳李尉者，妻貌甚美，阗于蜀人张亦知之，及诸寺严设，倾城皆至，其从事及州县官家人看者，所由必白于张，唯李尉之妻不至，异之，令人潜问其邻，果以貌美不出，张乃令于开元寺选一大院，遣蜀之象工絶巧者极其妙思，作一铺木人，音声闗捩在内，丝竹皆备，令百姓士庶，恣观三日，去三日满，即将进内殿百里，车舆阗噎，两日，李君之妻亦不来，三日欲夜人散，李妻乗兠子从婢一人而至，将出宅，人已奔走启于张矣，张乃易其衣服先往，于院内一脱空佛中坐，觇觑之，须臾到，先令探屋内都无人，乃下张见之，乃神仙之人，非代所有，及归，潜求李尉之家，来往者浮屠尼及女巫更致意焉。李尉妻皆惊而拒之，会李尉以推事受赃，为其仆所发，张乃令能吏深文按之，奏杖六十，流于岭徼，死于道，张乃厚赂李尉之母，强取之，适李尉愚而陋，其妻毎有庸奴之恨，遂肯置于州，张宠敬无与伦比，然自此后，亦常髣髴见李尉在于其侧，令术士禳谢，竟不能止，岁余，李之妻亦卒，数年，张疾病，见李尉状益甚明，忽一日，覩李尉之妻，宛如平生，张惊前问之，李妻曰：妾感公恩深，思有所报，李某已上诉于帝，期在此岁，然公亦有人救拔，但过得兹年，必无虞矣。彼已来迎，公若不出，必不敢升公之堂，慎不可下，言毕而去，其华山道士符箓极高，与张结坛场于宅内，言亦略同，张数月不敢降阶，李妻亦同来，皆教以严慎之道，又一日，黄昏时，堂下东厢有丛竹，张见一红衫子袖，于侧招已者，以其李妻之来也，都忘前所戒，便下阶，奔往赴之，左右随后，呌呼止之，不得，至则见李尉衣妇人服，拽张于林下，殴击良久，云：此贼若不着红衫子招，肯下阶耶？乃执之，出门去左右，如醉及醒，见张仆于林下矣，眼鼻皆血，唯心上暖，扶至堂而卒，出逸史。
南楚新闻唐黔南廉使秦匡谋以蛮，冦大举兵力不敌，奔江陵，节度杜悰既谒见，怒其不趋庭，退而使吏让之曰：汝鳯翔一民也，悰两为鳯，翔节度，汝今靡认，桑梓耶？匡谋报曰：谋虽家世岐下，少离中土，太傅拥节已忝分符，实不曽，趋走台阶，此日况在荆南乎？悰怒，遣絷之，发函与韦相云，匡谋擅弃城池，不能死王事，请诛之，韦奏请依悰处置敇既降，悰乃亲临都市监戮之，匡谋将就法，谓其子曰：今日之死，实寃枉无状，奈申诉非及，但多焚纸墨，于泉下理之耳，行刑，观者驾肩接踵，挥刃之际，悰大惊，骤得疾，遂舆而返，俄有旋风大作，飞卷尘埃，直入府署乃散。是夕，狱吏发狂，自扑而殒，旬日悰卒，议者以悰恃权贵，枉刑戮，获兹报焉。
北梦琐言成汭镇荆州，有垫江县令崔与主簿李矩不恊，邻于水火，一旦羣盗刼县，杀令崔贼过后，矩入宅检校，有一厅子方避贼见矩，以为与贼通，明日，言镇将，众咸知矩崔失欢，颇疑之，执送中州，推问不伏，遂解送江陵，禁右厢狱，厢吏速于具狱，催吏常某，言于判官范某曰：李矩诋谰，须栲竟之，范固不许，常竟锻炼以成之，矩临刑，戒家人多烧纸笔，讼于地下，纔一月，常某暴亡，后李矩，白日见身范惊仆，矩曰：某受判官深恩，非敢造次，但冥府只要为证耳，及妻子以诚祈之，乞容旬月，区分家事，虽无痛苦，饮食如常，但困惫，踰月而卒。
王蜀时，杜判官妻张氏，士流之子，与杜齐休数十年，诞育一子，寿过六旬而殂殁，洎殡于家，累旬后，卜窆于外，启坟之际，觉秘器揺动，谓其还魂，剖而视之，化作大蛇蟠蜿，其中骨肉舍散，俄顷，徐奔林莽而去，又兴元静明寺尼曰王三姑亦于棺中化为大蛇，其杜妻至晩年不敬其夫，夫老病视听步履，皆不任持冻馁而卒，人以为化蛇其应也，出玉堂闲话。
干德中，伪蜀御史李龟祯久居宪职，尝一日出至三井桥，忽覩十余人，摧头及被发者，呌屈称寃渐来相逼，龟祯慑惧，回马径归，说与妻子仍诫其子曰：尔等成长筮仕，慎勿为刑狱官，以吾清慎畏惧，犹有寃枉，今欲悔之何及！自此得疾而亡。
伪蜀御史陈洁性惨毒，谳刑定狱，尝以深刻为务，十年内，断死千人，因避暑行亭，见蟢子悬丝面前，公引手接之，成大蜘蛛，衔中指拂落阶下，化为厉鬼，云来索命，惊讶不已，指渐成疮，痛苦十日而死。
伪蜀有寻事团，亦曰中团，小院使萧怀武主之，葢军巡之职也，怀武自入内捕捉贼盗年多，官位甚隆，积金巨万，第宅亚于王侯，声色妓乐，为一时之冠，所管中团百余人，毎人各养私名十余軰，或聚或散，人莫能别，呼之曰：狗至于深坊僻巷，马医酒保，乞丐佣作，及贩卖童儿軰，并是其狗，民间有偶语者，官中罔不知，又有散在州郡及勲贵客，当庖看廐，御车执乐者，皆是其狗，公私动静，无不立达于怀武，是以人怀恐惧，蜀破之初，有与已不相叶及积金藏镪之夫，日夜捕逐入院，尽杀之，寃枉之声闻于街巷，后郭崇韬入蜀人有吿，怀武欲谋变者，一家百余口，无少长戮于市，出王氏闻见録。
伪蜀华阳县吏郝溥因追欠税户，街判司，勾礼遣婢子阿宜赴县，且嘱溥云：不用留禁，残税请延期输纳，郝溥，不允，留阿宜五日仍纳税，子放出，明年，县司分擘百姓张琼家物业，郝溥取钱二万，张琼，具状论诉，街司追勘，勾礼见溥，太笑曰：你今日来也，莫望活，千万一死，令司吏汝勲成罪，遂杀之，不数月，汝勲见郝溥来索命，翌日暴卒，勾礼晨兴，忽见郝溥升堂，罗拽殴击，因患背疮而死。
伪蜀宁江节度使王宗黯生日，部下属县，皆率配财货，以为贺礼，巫山令裴坦以编户羇贫，独无庆献，宗黯大怒，召裴至，诬以他事，生沈滟滪堆水中，三日尸不流，宗黯遣人撑流而下，经宿逆水复上，卓立波面，正视卫门，宗黯颇不自安，神识烦挠，竟得疾暴卒。
韦承皋者，伪蜀时将校也，有待诏，僧名行真，居蜀州长平山，尝于本州岛龙兴寺立塔，十三级，费镇银万计，寻为天火所焚，第三次营立，方就人说，其有黄白之术也，及承皋典眉州，召行真至郡，有卢敬，芝司马者，以殖货为业，承皋常谓之曰：某顷军中，与行真同入幕，遇一韦处士，授以作金术，适来鄙夫老矣，故召行真同修旧药，药成，当得分惠，为吾子罢商贾之业可乎？卢敬诺，药垂成，韦牧坐罪贬茂州叅军，临行，卢送至蟇頥津韦牧沈药鼎于江，谓卢生曰：吾罪矣，先是，授术韦处士者，吾害之而灭口，今日之事，药成而祸及，其有神理乎！
蜀郭景章豪民也，因醉以酒注子打贫民，赵安注子瞥入脑而死，安有男景章厚与金帛遂隠其事，人莫知之。后景章脑上忽生疮，可深三四分，见骨，脓血不絶或时覩赵安疮透喉，遂死。
蜀锦浦坊民李贞家，养狗名黒儿贞因醉，持斧击杀之，李贞临老，与邻舍恶少白昌祚争竞，昌祚乗醉以斧击贞死焉，时昌祚年十九岁，与杀狗年正同，昌祚小字黒儿寃怨显然不差丝发。
蜀金鴈桥，有韩立善制钓钩，积有年也，因食鱼鲠喉，成疮脱死。
宇文氏伪蜀之富家也，孀居国之东门，尝闻寝室上有人行，命仆子升屋视之，获得野狸三头，并狸母宇文氏杀狸母而存其子焉，未朞岁宇文氏，适护戎王承丕，丕杀判官郭延钧一家，宇文氏并前夫一男二女，下狱定罪，赦男女，斩宇文氏，吁，得非杀狸母之所报也。
蜀郡大慈寺律师修凖，虽云奉律，性甚褊躁，庭前植竹，多蚁子，缘栏槛凖怒，伐去竹，尽取蚁子弃炭火中焚后，忽患癣疮，遍头面，医者云：蚁漏疮不可医，后竟卒。
王氏闻见录有沈尚书失其名，常为秦帅亲吏，其妻很戾而不谨，又妬忌沈常如在狴犴之中，后因闲退，挈其妻拏寄于鳯州，自往东川游索，意是与怨偶永絶矣，华洪镇东蜀，与沈布衣之旧，呼初，兄既至郊，执手叙其契阔，待之如骨肉，遂特创一第，仆马金帛器玩，无有阙者，送姬仆十余軰断，不令归北，沈亦微诉其事，无心还家，及经年，家信至，其妻已离鳯州，自至东蜀，沈闻之大惧，遂白于主人，及遣人却之，其妻致书重，设盟誓云：自此必改从前之性，愿以偕老，不日而至，其初至，亦甚柔和，涉旬之后，前行复作，诸姬仆悉鞭棰星散，良人头面皆拏，擘破损华，洪闻之，召沈谓之曰：欲为兄杀之，如何？沈不可如是，旬日后又作，沈因人衙精神沮丧，洪知之，密遣二人提剑，牵出帷房，刄于阶下，弃尸于潼江，然后报沉沉闻之，不胜惊悸，遂至失，神其尸住，急流中不去，遂使人以竹竿拨之，便随流来日，复在旧湍之上，如是者三，复使系石缒之，沈亦不逾旬，失魂而逝，得非怨偶相仇也。
秦民有王行言，以商贾为业，常负盐鬻于巴渠之境，路由兴元之南曰大巴路，曰小巴路，危峰浚壑，猿径鸟道路，眠野宿杜絶人烟鸷兽，成羣食啖，行旅行言，结十余軰，少壮同行，人持一拄杖，长丈余，铦钢铁以刃之，即短鎗也，纔登细，径为猛虎，逐及乃露宿于道左，虎忽自人众中攫行言而去，同行持刃杖逐而救之，呼喊连山于数十步外夺下，身上拏攫之踪，已有伤损，平旦前行，虎又逐至其野宿，众持鎗围使行，言居当心，至深夜，虎又跃入众中，攫行言而去，众人又逐而夺下，则伤愈多，行旅复卫，而前进白昼逐人，略不暂舍，或跳于前，或跃于后时，自道左而出于稠人，藂中提行言而去，竟救不获，终不伤其同侣，须得此人充其腹，不知是何寃报逃之不获，出玉堂闲话。
蜀青石镇，陈洪裕妻丁氏，因妬忌打杀婢金巵，潜于本家埋没，仍牓通衢云：婢金巵逃走，后迁居夹江，因夏潦，漂坏旧居渠岸，见死婢，容质不变，镇将具状报州，追勘拟伏其婢尸，一夕坏烂，遂寘丁氏于法。
录异记，郫县有民于南郭，渠边得一小蛇，长尺余，刳剔五藏盘而串置于烟火之上，焙之数日，民家孙子数岁，忽遍身肿赤，皮肤炮破呻吟，痛楚异常，因自语曰：汝家无故杀我，刳剔肠胃，置于火上，且令汝皃知此，痛苦民家，闻之惊异，取蛇刬竹，以水洒之，焚香祈谢，送于旧所，良久，蜿蜒而去，民家儿亦平愈。
剑州永归葭萌剑门，益昌界嘉陵江侧有妇人，年五十已来，自称十八姨，往往来民家，不饮不食，毎敎谕于人，但作好事，莫违负神理，居家和顺，孝行为上，若为恶事者，我常令猫儿三五个，巡检汝来，语毕遂去，或奄忽不见，毎岁约三五度有人遇之，民间知其是虎所化也，皆敬而惧之，出录异记。
唐末，蜀人攻岐，师还，次于白石，镇禆将王宗信驻于普安禅院僧房，时值严冬，房中有大禅炉，炽炭甚盛，宗信拥妓女十余，各据僧床寝息，夜半宗信，忽见一姬飞入炉中，宛转于炽炭之上，忙遽救之，比及离火，衣服，并不燋灼，已又一姬飞入如前，又救之，顷之，诸妓继踵而入，宗信亦迷闷，沃水数石，其火不息，诸妓或出或入，各迷闷失音，有亲吏踰隔驿墙，告都招讨王宗俦，至则徐入房中，一一提臂而出，视其衣裾，纎毫不毁，但惊悸不寐，讯之云：被胡僧提入火中，所见皆同，宗信大怒，悉索诸僧立于前，令妓识之，有周和尚者，身长貌胡，皆曰：是此也。宗信鞭之数百，疑其有幻术，而此僧寔一村人新落发，一无所解耳。又缚其手足，取炽炭爇之，亦不承宗，俦知其屈，遂解之使逸，出王氏见闻录。
苏轼作外，曽祖程公逸，事公讳仁霸，眉山人，以仁厚信于乡里，蜀平，中朝士大夫惮逺宦官缺选，土人有行义者摄录，叅军眉山，尉有得盗，芦菔根者，实窃而所持刃，误中主人，尉幸赏以刼闻，狱掾受赇掠成之，太守将虑囚，囚坐庑下，泣涕衣尽湿，公适过之，知其寃咋谓盗曰：汝寃盍自言？吾为汝直之，盗果称寃移狱，公既直其事，而尉掾争不已，复移狱，竟杀盗公，坐逸囚，罢归，不及月尉掾，皆暴卒，后三十余年，公昼日见盗拜庭下，曰：尉掾未伏待公而决，前此地府，欲召公暂对，我叩头争之曰：不可以我故惊，公是以至今公寿尽今日，我为公荷担而往，暂对即生人，天子孙寿禄，金紫满门矣，公具以语家人，沐浴衣冠，就寝而卒，轼幼时闻此语，已而外祖父寿九十，舅氏始贵显，寿八十五，曽孙皆仕有声，同时为监司者三人，玄孙宦学益盛，而尉掾之子孙微矣，或谓盗德公之深，不忍烦公，暂对可也，而狱久不决，岂主者亦因以苦尉掾也欤！绍圣二年三月九日，轼在惠州，读陶潜所作，外祖孟嘉传云：凯风寒泉之思，实锺厥心，意凄然悲之，乃记公之逸事，以遗程氏，庶几渊明之心也，是岁九月二十七日，惠州星华馆，思无邪斋书。
邵愽字公济，洛阳人，康节先生之孙，绍兴二年，为眉州守，郡有贵客，素持郡县长短，通脉谢为业，二千石来者，为曲法奉邵，虽外尽礼，而凡以事来请，辄不荅，客衔之，会转运副使吴均从襄阳来，多以襄阳人自随分属州取俸，邵独不与，客知吴已怒，乃诬邵过恶数十条，以啖吴呉，大喜，立劾奏之，未得报，即逮邵系成都狱司理参军韩汴，懦不及事，呉择深刻，吏签判，杨均主鞠之，极其罗织，先是，眉州都监，邓安民以谨，力得邵意主，仓庾之出入，首录置狱中，数日掠死，其家乞收葬，不许，裸其尸，验之邵惧，毎问即承，如是半月许，凡眉之吏民，连系数百，死者十余軰，提点刑狱，缙云周彦约纔知其寃亟自嘉州亲诣踈决邵乃得出，阅实其罪，无有也，但得其以酒馈游客，及用官纸札，过数等事，方具狱，杨生即死，狱吏数人继之，明年命上邵坐贬三官，归犍为西山，其秋，眉山士人史君正燕处，见有邀迎出门，从者百余，绣衫花帽驭，卒控大马，甚神骏，上马絶驰目不容启，到一甲第，朱门三重，洞开马从中入，史欲趋至客次，驭者不可径造听事，坐上绯绿数十，皆揖史君，东向辞曰：身是布衣，安得对尊客如此，其一人曰：今日之事，公为政，何必辞？吏首白曰：帝君命公治邓，安民狱，今来也，俟君登科，毕即奏迎矣，史不获已，就坐，欠伸而寤，不为家人言，密书之，又明年赴廷试，过荆南，时吴均适帅荆，得疾，亲见鬼物，往来其前，避正室，不敢，居无几而死，史调官还夔，峡小疾，语同舟者曰：吾当死，君归为报，吾家人取去年秋所书观之可也，是夕果卒，又贰年所谓贵客者，暴亡于成都驿舍，又明年，邵见安民露布，自持文书来，曰：安民寃已得伸阴，狱已具，须公来证之，公无罪也，指牍尾，请书名，已而进曰：有名无押字，不可用，邵又花书之始去，邵知不免，盛具延亲宾乐饮，踰六日正食间，觉膓中微痛，却去医药，且衣冠待尽，中夜卒，家人不能举，柩归洛，于犍为之翠屏山，藁葬焉。
蜀中广记卷九十
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十一
（明）曺学佺 撰
○著作记第一
经部
石本九经
容斋随笔云：孟昶时所刻其书，渊世民三字，皆阙画，盖唐髙祖太宗讳也，王象之碑，目云在成都府学。
范成大石经始末记云：石经已载前记，晁子止，乃作考异，考异之作，大抵以监本参校，互有得失，其间颠倒缺讹，所当辨正，然古今字画，虽少不同，而实通用耳。考异并序，凡二十一碑，具在石经，堂中子止之，序曰：鸿都石经，自迁徙邺，雍遂茫昩于人间，唐太和中，复刻十二经，立石国学，后唐长兴中，诏国子博士田敏与其僚校诸经镂之板，故今世太学之传，独此二本，尔按赵清献公成都记，伪蜀相母昭裔捐俸，金取九经，琢石于学宫，而或又云，毌丘裔依太和旧本，令张徳钊书皇佑中，田元均，补刻公羊，榖梁二传，然后十二经始全至，宣和间席升献，又刻孟子参焉，今考之伪相，实毋昭裔也，孝经，论语，尔雅广政，甲辰岁张徳钊书周易辛亥岁杨钧孙逢吉书，尚书周徳贞书周礼孙朋吉书，毛诗，礼记仪礼张绍文书左氏传，不志何人？书而祥字，阙其画亦必为蜀人所书，然则蜀之立石，盖十经其书者，不独徳钊而能尽用太和本固已可嘉，凡歴八年，其石千数，昭裔独办之，尤伟然也。公武异时，守三荣，尝对国子监所模，长兴板本读之，其差误盖多矣，昔议者谓太和石本，授写非精，时人弗之许，而世以长兴板本为便，国初，遂颁布天下，收向日，民间写本不用，然有讹舛，无由参校，判知其谬，犹以为官，既刋定难于独改，由是而观石经，固脱错而监，本亦难尽従，公武至少城，寒暑一再易节，暇日，因命学官雠校之石，本周易说卦干健也，以下有韩康伯注略例有邢璹注礼记月令従，唐李林甫改定者监，本皆不取外周易经文不同者五科，尚书十科，毛诗四十七科，周礼四十二科仪礼三十一科，礼记三十二科，春秋左氏传四十六科，公羊传二十一科，榖梁传一十三科，孝经四科，论语八科，尔雅五科，孟子二十七科，其传注不同者尤多，不可胜纪，独计经文犹三百二科，迹其文理，虽石本多误，然如尚书，禹贡篇，梦土作，又毛诗，日月篇以至困穷，而作是诗也，左氏传昭公十七年，六物之占在宋；卫，陈，郑乎论语述而篇，举一隅示之，卫灵公篇敬其事而后食其禄之类，未知孰是？先儒有改尚书无颇为无陂，改春秋，郭公为郭亡者，世皆讥之，此不敢决之以臆，姑两存焉，亦镌诸乐，石附于经，后不诬，方将必有能考而正之者，子止又刻古文尚书于堂而为之序曰：秦更前代法制以来，凡曰：古者后世寥乎无闻，书契之作，固始于伏羲，然变状百出，而不彼之若者，亦已多矣，尚书一经独有古文在，岂非得于壁间，以圣人旧藏而天地亦有所护，不忍使之絶灭中虽遭汉巫蛊，唐天寳之害，终不能晦蚀，今犹行于人间者，岂无谓耶？况孔氏谓尚书以其上古之书也，当时科斗既不复见，其为隶古定，此实一耳，虽然，圣人逺矣而文字间，可以概想则古书之传，不为浪设，予抵少城，作石经考异之，余因得此古文全编于学宫，乃延士张■仿，吕氏所镂，本书丹刻诸石，是不徒文字，足以贻世，若二典曰：若奥■之类，学者可不知欤？呜呼，信而好古学，于古训乃有获，盖前牒所令方将配孝经，周易经文之古者附于石经之列，以故弗克。第述一二，以示后之好竒字者识又安知世无扬子云时干道，庚寅，仲夏望日。
胡元质跋云，石经云者，恐俗儒穿凿经籍，疑误后学而立也，汉灵帝时，博士试甲乙科，争第髙下至有行赂改兰台漆书经字者，诸儒受诏于熹平成刻于光和，俾天下咸取则焉碑髙一丈广四尺，水经云：立石太学，其上悉刻蔡邕名，隋志有一字石经七种，其论云汉镌七经，皆蔡邕书史，亦称邕自书丹使工镌刻，其书画超诣要，非中郎不能到也；然至今存者，体各不同，虽中郎兼备众体，而篇章之富，未必能办于一人之手，传称邕与堂溪典，杨赐马日磾，张驯韩说，单扬等正定诸经意者，当时诸儒同渉笔于其间，不可知也。歴年多更变，故久陵迁谷变煨烬，剥蚀之余，甚至取为柱础，为炮石者，唐初，魏郑公首访求之，十得其一，况于今哉？兹来少城，得坠刻于一二，故家虽间断不齐，然残圭裂璧，亦可寳也。因以镵之，锦官西楼，庶几补古之缺文云尔。
张演跋云：石经本末，丞相洪公论，载于隶释详矣。洪公所未及者，今粗见于此，唐章懐太子引洛阳，记注范晔汉书称石经凡四十六，碑及髙澄迁石经于邺，通鉴所书为五十二碑，自东汉歴魏，晋，宋数百年间，洛阳数被兵，此碑当有毁者，其迁于邺，乃视洛阳记多六焉，疑洛阳记，未详也。碑制髙一丈广四尺，六经丈多，必非四十六碑所能尽者，宋常山公，河南志称石经，凡七十三碑，常山公博物洽闻，欧阳文忠毎以古今疑事谘之，河南所书必有据依矣，后周伐齐毁碑，以为炮石方髙纬昬乱两阵，胜负之顷，犹需孽妇一观，遂以其国输，后周复何有于石经，则此碑之残毁，亦宜也。贞观稽古，止得石经数段，其传于今者，亦可知其无几矣，蔡邕本传，称邕自书丹于碑，不言为何体书？今世所传皆为隶体，至儒林传序则云为古之篆，隶三体书法以相参，检注言，古文谓孔氏壁中书，以演考之，孔壁所藏皆科斗文字，孔安国，当武帝时，已称科斗书，无能知者，其承诏为尚书五十九篇作传，为隶古定，不复従科斗古文，邕独安能具三体书法于安国之后，二百年哉？汉建武际，杜林避地河西，得古文尚书一轴，诸儒共传寳之一轴，已为世所珍如此，熹平距建武，又几载乃谓六经，悉能为古文，非事情也，或者邕以三体参检其文，而书丹于碑，则定为隶，亦如孔安国之书传耶？儒林传序疑字有误者，初，邕正定六经，与堂溪典等数人同受诏，今六经字体不一，当是时，书丹者，亦不独邕也，姑识其末，以俟博识君子。
宇文绍奕跋云，侧置给事，内翰胡公毎，以天下自任，推六经精微，寓诸日用，至于屋壁，所藏残编，断刻收拾无遗，常叹石经隶书，最古旁摉，博访合诸家所藏，得蔡中郎石经四千二百七十字有竒以楷书释之，又得古文，篆，隶三体石经，遗字八百一十九，并镵诸石，永贻不朽，按史称蔡邕自书丹使工镌刻，郦道元注水经亦云：光和六年，立石太学，其上悉刻，蔡邕名则一字石经出于邕笔，似无可疑，若夫三体石经，以儒林传考之，其书已出于东，汉时水经乃云：刻之，魏正始中，意者魏刻殆以补汉刻遗亡耳。
周商瞿易
史记孔子传易于商瞿瞿，本鲁人，又云：蜀人双流县，志载瞿上城，是其生处 ，班固曰：商瞿子木受易，孔子以授桥，庇子庸，汉之施雠，孟喜，梁丘贺焦延寿，京房诸易家，皆本之。
汉赵宾易
汉书蜀人赵宾好小数，书后为易饰易文，以为箕子明夷，阴阳气亡箕子者，万物方荄滋也，宾持论巧慧，易家不能难，皆曰：非古法也，云受孟喜，喜为名之，后宾死，莫能持其说。
易奥集
后汉景鸾撰，益部耆旧传云，景鸾字汉伯，少随师学经，渉七州之地，作易说及诗解，文句兼取河洛，以类相従，名为奥集。
李譔古文易
蜀志譔字钦仲，梓潼涪人也，父仁字徳贤与同县尹默俱游荆州，従司马徽，宋忠等学譔具传其业，仕后主为右中郎将，着古文易，尚书诗，礼，左传指归，皆依准贾，马异于郑玄，与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同。
隋何妥周易讲疏三卷
北史妥，字栖凤，西城人，父细脚，胡通商入蜀，遂家郫县，八岁游太学，十七以伎巧事湘东王时，使诵书左右，江陵平，入周，为太学博士，隋文帝受禅，加通直散骑常侍，进爵为公，卒官，国子祭酒，谥曰肃。
唐李鼎祚周易集解十卷
晁氏曰：鼎祚资中人，其书皆避唐讳，又取序卦冠于逐卦之首，所集有子夏孟喜，京房马融，荀爽，郑玄，刘表何晏，宋衷虞翻，陆绩干寳王肃王弼，姚信王廙，张璠向秀王，凯冲侯果，蜀才翟玄，韩康伯刘巘，何妥？崔憬沈麟士卢氏，崔觐孔颕逹三十余家，又引九家易干凿度义，所谓蜀才者，人多不知按颜之推云，范长生也，其序云：自卜商之后，传注百家，唯王郑相沿，颇行于代。郑则多参天象，王乃全释人事易之道，岂偏滞于天人哉！而天象难寻，人事易习，折杨黄华，学徒多从之，今集诸家，刋辅嗣之野，文辅康成之逸象，以贻同好，盖宗郑学者也，隋书经籍志所録易类六十九部，公武今所有五部而已，关朗不载于目，干凿度，自是纬书焦赣易林，又属卜筮，子夏书，或云张弧伪为然，则隋志所録舍，王弼书皆未得见也。独鼎祚所集诸家之说时，可见其大旨，唐録称鼎祚书十七卷，今所有止十卷而始末，皆全无所亡失，岂后人并之耶？陈氏曰：隋，唐以前，易家诸书，逸不传者，赖此书犹见其一二，而所取于茍，虞者尤多，九家者，汉淮南王所聘明易者九人，荀爽尝为之集解，陆氏释文所载，说卦逸，象本于九家易。
赵蕤注关朗易
蕤，梓州人李白尝师事之，所谓赵征君也，朗，字子明，元魏孝文时人蕤，云恨其书亡，半随文诠解，才十一篇而已。
石经周易周易指略例共十一卷
伪蜀广政，辛亥，孙逢吉书说卦，干：健也，以下有韩康伯注略例有邢璹注此与国子监本不同，以蜀中印本校邢璹注不同者又百余字，详其意义，似石经误而无它本订正，姑两存焉。
易轨一卷
伪蜀满干贯撰，専言流演，其序云：可以知否泰之原，察延促之数，盖数学也。
周易圣断七卷
宋鲜于侁，子骏着取众言淆乱，折诸圣之义也，陈振孙云其书本于王弼，刘牧而时辨其非，又乾坤卦不解爻象，欲学者观，彖象文言而自得之。
易义海一百卷
巴郡房审权，着陈振孙云书只四卷，近时江都李衡，彦平稍加删削，而益以东坡伊川汉上之说为撮要十卷所称百卷，未之见也，晁氏曰：其书集郑玄，至王安石，凡百家取其専明人事者，彚为一编，或诸家说有异同，輙加评议附之篇末。
易枢五卷
江阳李见着见，尝读易于神龟山，天禧中，令附驿以闻，不起，乃终隠焉。
陈抟易龙图序
原夫龙马负图，出于羲皇之代，在太古之先，今存已合之位，犹或疑之，况更陈其未合之数耶？然则何以知之？答曰：于仲尼三陈九卦之义，探其旨，所以知之也，且天之垂象，的如贯珠，少有差忒，则不成次序，故自一至于盈，万皆累累然如丝之缕也，使龙图本合，则圣人不得见其象矣，所以天意先未合而形其象，圣人观象而明其用，是龙图者，天散而示之，伏羲合而陈之，仲尼默而形之者也，其未合也，惟五十五，数上二十五，天数也。中贯三五九，外包十五，尽天三天，五天九，并五十之用，后形一六元位，又显二十四之为用也，兹所谓天垂象矣，下三十地数也，亦分五位皆明五之用也十分而为六形，地之象焉，六分而几四象地，六不配在上，则一不用形二十四，在下则六不用，亦形二十四，其既合也，天一居上，为道之宗，地六居下，为气之本天，三干地二地四为之用，三若在阳，则避孤阴，在阴则避，寡阳大矣哉，龙图之变，岐分万途，今略述其梗槩焉，西蜀崇龛陈抟，序见安岳志。
苏轼易传十一卷
子由为子瞻志铭云：先君晩岁读易玩其爻象，得其刚柔逺近喜怒逆顺之情，以观其词，皆迎刃而解，乃作易传未完，疾革命，公述其志，公泣受命，卒以成书，然后千载之微言，焕然可知也。晁氏曰：东坡自言其学出于父洵，且谓卦不可爻，别而观，必先求其所齐之端，则六爻之义，无有不贯者，未尝凿而通之也。
毘陵先生易传跋
此本先君，宣和中，入蜀时所得也。时方禁苏氏学，故谓之毘陵，先生云：绍熙辛亥，七月二十日，陆游识。
陈希亮制器尚象论十二篇辨钩隠图五十四篇
宋史希亮，字公弼，青神人，天圣八年进士，季常慥之父也，卒官，太常少卿。
傅耆同人卦说
按耆遂寜，人有俊才，十四荐于乡，朱晦庵常属门人杜正访其家，求同人卦说，详见濓溪年谱及性理书。
篐桶翁卖浆薛翁易学
程颐兄弟侍父游成都，至大慈寺见治篾，篐桶者挟一册，就视之易也，篾者曰：若尝学此乎？因指未济男之穷以发问，二程逊谢篾者，曰三阳，皆失位也，兄弟，恍然有省，翌日再过之，则去矣，后闽人袁滋问易颐曰：易学在蜀，盍徃求之？滋入蜀，访问久无所遇，已而见卖浆，薛翁于眉，卭间与语，大有所得，不知所得，何语也？
郭载易义
谯定，字天授，涪州人尝受易于羌夷中郭载得见，乃谓之象，与拟议以成变化诸义，郭之先，本蜀人，其学传自严君平云：定尝过武侯庙观八阵图，谓其法本于易，又尝见伊川先生于涪，伊川欲与同修易书，不果。
周易通变七书
魏鹤山云，吾乡观物张先生，行成文饶，颇得易数之详，有通变经世，述衍翼玄通灵等，凡七书而大意谓理者，太虚之实义，数者太虚之定分未形之初，因理而有数，因子而有象，既形之后，因象以推数，因子以知理，今不可论，理而遗数也。其书惜不传，而世亦罕知者。
易则十卷
薛绂着绂，龙游人廷对，极言韩侂胄之姧，坐劾去，与魏了翁讲明易学，号符溪子。
冯时行易传
渝州人字当可尝言，易之象在画易之道，在用号缙云先生，其学传于李舜臣。
李舜臣易本传三十三卷
舜臣仙井人，字子思，尝曰：易起于画，理事象数，皆因画以见画従，中起乾坤中，画为诚敬，坎离中画为诚明，推本此义，而着易传，如舍本卦，而论他卦，及某卦来者，皆所不取，洪景卢为之序，其子心传着学，易编五卷朱文公每为学者称之。
易解十卷
郭长孺撰不知何许人侨居成都见隠逸志
易解及杂说十卷
绵竹张浚撰张敬夫栻其子也又作太极图说
周易折衷
元潼川赵采徳亮着其书，以程朱传义为主，而附以已见间采，先儒象数变互以相发明，自序曰：俗士口易，贤者体易，圣人忘易，孟氏著书，未尝及易，邵子以为易道存焉，且以为善用易人，能用易，是知易矣，呜呼！韦编三絶企东家之无过，蠧简百年，慨西伯之有忧，愚虽衰老，愿就有道而正焉。
夏书禹贡
记禹敷土，奠川及九州岛之田赋与贡道，所经凡千百九十余言，尚书大传曰：禹贡可以观事，荀子注曰：大禹生于西羌，学于西王国，西王国者，西羌之贤人也，路史作西王悝。
石经尚书十三卷
晁氏曰：伪蜀周徳贞书经文祥字，民字皆阙其画，盖孟氏未叛，唐时所刋也，以监本校之，禹贡云：土梦作又倒，土梦字盘庚，若网在纲，皆作网字，按沈括笔谈云：云土梦作乂，太宗时得古本，始改正。
尚书广疏
伪蜀冯继先撰以孔颖达正义为本少加已意
洪范图论一卷
苏洵明允撰，晁氏曰：是书三论皆援经以系传，斥末以归，本二图一指，刘歆之谬，一以形其意，或云，非洵作。
苏轼书传十三卷
志铭云：公最后居海南，作书传，推明上古之絶学多先儒所未达。
晁氏曰：熙寜以后，専用王氏之说，进退多士，此书驳异，其说为多。
陈氏曰：坡传胤征，以为羲和贰于羿，而忠于夏，康诰以释衰服，冕为非礼，曰：予于书，见圣人之所不取，而犹存者有二，可谓卓然独见于千载之后者，又言：昭王南征不服，穆王初无愤耻，哀痛之语，平王当倾覆，祻败之极其书，与成康之世无异，有以知周徳之衰而东周之不复兴也，呜呼！其论伟矣。
杨绘书九意一卷
绘字元素，绵竹，人自序云：诗，书，春秋同出于史，而仲尼或删或修，莫不有笔法焉，诗春秋？先儒皆言之，书独无其法耶？故作断尧舜书夏书，禅让稽古，商书周书费誓泰誓意，凡九篇。
雅诗
大雅崧髙韩奕江汉，烝民四篇，尹吉甫作也，吉甫周宣王，时人以太师为大将，薄伐玁狁有功，诗人美之曰：文武吉甫，万邦为宪，宣王入淮，吉甫以卿士，兼内史掌策命，寻复文武之境土，会诸侯于东都，中兴之功，吉甫为盛，蜀纪华阳国志，皆称吉甫，江阳人。
杜抚韩诗章句
后汉书抚字叔和，犍为武阳人，少有髙才受业于薛汉，定韩诗章句，后归乡里，教授沈静乐道，举动必以礼，弟子千余人，后为东平王苍所辟，及苍就国，掾史悉补王官属，未满岁，皆自劾归，时抚为大夫，不忍去，苍闻，赐车马财物遣之，其所作诗题约义通，学者传之曰：杜君法云：有赵晔者，字长君，会稽山阴人，少尝为县吏，当奉檄迎督邮耻于厮役，遂弃车马，到犍为资中诣抚受诗，究竟其术，积二十年絶问不还家，为发丧制服，卒业乃归。
杜琼韩诗章句
蜀志琼，字伯瑜，成都人，仕至大鸿胪，太常少受学于任安，精究其术，谯周问：当涂髙之谶荅曰：魏阙名也，当涂而髙圣人取类而言耳。周未达琼，又曰：古者名官职不言曺，自汉以来，名官尽言曺，吏言属曺，卒言侍曺，殆天意也。着韩诗章句十余万言，不教诸子，内学无传业者。
石经毛诗二十卷
伪蜀张绍文书与礼记同时刻石
苏子由诗解二十卷
晁氏曰：其说以毛诗序为卫宏作，非孔氏之旧，止存其首一言，余皆删去，按司马迁曰：周道缺，而关雎作，扬雄曰：周康之时，颂声作乎？下关雎作乎？上与今毛诗序之意絶不同则知序，非孔子之旧明矣，虽然，若去序不观，则诗之辞有溟涬，而不可知者，不得不存，其首之一言也。
毛诗统论二十卷
郭友直撰按文同作墓志云：友直字伯龙，下第在成都，学舍教导，凡三十年，蜀士大夫与四方従，宦者于伯龙无不识也，家藏书至万余卷，誊写校对，尽为佳本，伯龙无不读，人有问之，伯龙无不知也。所以人多与之游，治平中，诏求遗书，伯龙所上凡千余卷，尽秘府之未有者，通考云，熙寜七年，命三馆，秘阁编详，成都府进士郭友直及其子大亨所献书三千七百七十九卷，内五百零三卷，乃秘阁所无，诏大亨官，将作监主簿。
汉张叔春秋章句
华阳国志，孝文帝末年，文翁为蜀守，遣隽士张叔等十八人，东诣博士，受七经，叔明天文灾异，始作春秋章句，官至侍中，扬州刺史。
张寛春秋章句十五篇
汉书张寛，武帝时为侍中，即第七车所知，天乳星者。
春秋外传十二篇改定章句十五万言
汉杨终着，益部耆旧传曰：杨终徙于北地，望，松县而母于蜀物，故终自伤被罪充边，乃作晨风之诗，以舒其愤，按终成都，人有兄鳯为郡吏，太守亷范为州所考，遣鳯候终，终为范游说，坐徙其后，终作赞颂，黄龙鳯皇之瑞，凡十五章奏上，诏贳还故郡。
张氏春秋二十万言
汉书张覇蜀郡成都人，七岁通春秋，复欲进余经，父母曰：汝小未能也，覇曰：我饶为之，故字曰伯，饶就长水校尉樊儵，受严氏公羊春秋，遂博览五经，诸生孙林，刘固段着等慕之，各市宅其傍，以就学焉。
朱云卿春秋
益部耆旧传朱仓，字云卿，什邡人従，处士张寜受春秋，籴小豆十斛，屑之为粮，闭户精诵，寜矜之敛，得米二十斛，仓不受一粒，饥则吞纸，寒则抱犬。
春秋名号归一图二卷
崇文总目，伪蜀冯继先撰以春秋官谥名字表附，初名之左。
巽严李氏曰：昔左丘明传春秋于列国君臣之名字不一，其称多者或至四五，始学者盖病其纷错难记，继先集其同者为一百六十篇，音同者，附之于左氏，抑亦微有所助云，宋大夫庄堇，秦右大夫詹据传，未始有父字，而继先辄増之所见异本，若子韩晢者，盖齐顷公世系族谱，与传同而继先独以为韩子晢与楚，郑二公孙黒共篇者误也。
左传引帖新义
伪蜀进士蹇尊品撰，拟唐礼部试进士帖经，旧式敷经，具对。
石经左传三十卷
晁氏曰：不载书丹人，亦无年月讳缺，祥字当是孟蜀，僣号后刻石。
石经榖梁传十二卷
晁氏曰：亦无年月，书丹人姓名缺，恒字当在真宗以后田况时刻。
石经公羊传十二卷
皇佑初，田况知成都日，刻石宋史艺文志云：伪蜀刻五经备注，传为世所称，以此观之，不应无公榖，岂初有之，后散毁耶？
颍濵春秋集传十二卷
子由以世人多师孙复不复信史，故尽弃二传，全以左氏为本，至其不能通者，始取二传及啖赵叅，考之自熙，寜谪居髙安至元符初，凡十数年，暇日辄有改定，卜居龙川而书始成。
王氏春秋列国诸臣传六十三卷
眉山王当效司马迁史记所作凡一百三十有四人，十万余言。
春秋经解本例例要共十七卷
陈氏曰：涪陵崔子方彦直撰，绍圣中，罢春秋取士子方三上书乞复之，不报，遂不应进士举，黄山谷称曰：六合有佳士曰：崔彦直，其人不游诸公，然则贤而有守可知矣。其学辨三传之是非而専以日用为例，则正蹈其失，而不悟也。
三传分国纪事本末
夹江勾龙传，撰后溪刘氏曰传，字明甫，精于春秋，三传博习详考，分国而纪之，自东周而下大国，次国特出小国，灭国附见，不独纪其事，与文而兼着其义，凡采其说者数十家，盖嗜古尊经之士，确乎其能自信者也。
黎氏春秋经解十二卷
广安黎錞，希声撰欧阳公之馆客，曰经解者，言以经解经也，其后又为统论附焉。
春秋分记九十卷
陈氏曰：卭州教授，眉山程公说伯刚撰，以春秋经传仿司马迁书为年表，世谱律厯天文五行地理，礼乐征伐，官制诸书，自周鲁而下及诸小国，夷狄皆彚次之，时有所发明，成一家之学，公说，积学苦志，早年登科，值逆曦乱，忧愤以死年，纔三十七，兄弟三人，皆以科第进，中书舎人公许其季也。
春秋得法忘例论三十卷
陈氏曰：晋原主簿，遂寜冯正符信道撰，正符二上，礼部不第，教授梓遂间，十年着此书及诗，易，论语解，蜀守何郯首，以其春秋论上其书，首辩王鲁素王之说，及杜预三体五例，何休三科九旨之妄，皆正论也。
巽岩，李氏曰：信道当熙，寜九年，用御史邓文约荐，召试舎人院赐出身文，约寻谪守虢略，信道亦坐附会夺官，归故郡，后又得冯允南，所为墓铭，信道实事安逸，处士何羣其学？盖得之羣者，羣学最髙国史有传。其师友渊源，如此则谓信道附会进取，或以好恶言之耳，王荆公当国，废春秋不立学官，而信道经学，顾于春秋特详，邓御史严事，荆公不敢异同，乃先以得法忘例，论言于朝，初不曰宰相，不喜此也，此亦可见当时风俗犹淳厚，士各行其志，不専以利禄辍作御史，殆加于人一等矣，信道无子孙，鬻书者擅易其姓名，属诸李陶陶，字唐夫，尝学于温公号，通经李氏而得法忘例，实非唐夫所论也，不知者妄托之。
春秋古经十二篇
潼川谢畴撰，眉山李氏序曰：汉艺文志有春秋古经十二篇，经十一卷，隋，唐志同，古经十二篇，十一卷者，本公羊榖，梁二家所传，呉士爕始为之注，隋氏载焉，又有贾逵春秋三家经训诂十二卷宋及三家经二卷，唐志又有李铉春秋二传异同十二卷，李氏三传异同，例十三卷冯伉三传异同三卷元和国子监修定春秋加减一卷，士爕贾逵，宋及李冯元和诸书，今皆不存，独抱遗经者，莫适为正，盖公羊得立，学官最先榖，梁次之，左氏最后，故士爕但注二家，不及左氏，贾逵既立，左氏始通三家，逵爕并宋以下异同，加减文字悉已亡佚，莫知其所举措，何也？隋未唐，初，左学特盛，二家寖微，自杜预集解左氏合经传为一，贞观十二年，孔颕逹承诏修疏，永徽四年，长孙无忌等重上正义，丘明传学，愈益盛矣！而仲尼遗经无复单行，学者或従杜解抄出独存，左氏摈落二家，幸陆徳明与颕达，同时于太学自落，音义兼存二家，本书仍各注左氏别字，顾亦无决择，惟贞元末，陆淳纂例，列三传经文差谬，凡二百四十一条，自言考校従，其有义理者，然往往亦言，未知孰是？兼恐差谬，不止二百四十一条，惜啖赵集传，今俱失坠，无従审覆，余患苦此久矣，尝欲即三家所传，纯取遗经心以为是者，则大书之仍细书，其不然者，于其下数十年间，游走东西，志弗获就会，潼川谢畴，元锡来従，余游其治春秋极有功，因付以斯事，居三月而书成，旁搜逺引不一而足，反说以约，厥功弥着，余抚其书，喜甚，亟刻板与学者共之，昔司马迁言，春秋文成数万张晏曰：春秋才万八千字，迁误也。今细数之，更阙一千四百二十八字，数最易见者，尚尔错误，何况圣人笔削之旨乎？余乡所谓心，以为是者众，未必以为是也，亦独纂例考校，従其有义理者云耳，既心以为是，则于证据操舎必具成说，其说自当别出兹第刻，春秋纯经，庶学者相与尽心焉，仍用汉志，旧名题曰春秋古经十二公，各为一篇，不复分为十一卷，盖卷第于经义，初无当也。
绎圣传十二卷
眉山任伯雨撰，晁氏曰：解经不甚通例，如桓十三年，公会纪侯，郑伯，己巳，及齐侯，宋公，卫侯、燕人战，齐师，宋师，卫师，燕师败绩，取榖梁战，称人败绩，称师重众之说，殊不知齐人伐卫，卫人及齐人战，卫人败绩，何独不重众耶？
冯氏春秋通解十二卷
普州冯山允南撰澥之父也
小戴礼注四十九篇
后汉董钧文伯撰犍为资中人
礼略月令章句
后汉书广汉景鸾撰礼内外记号曰礼略
唐仲子陵礼记
子陵，嘉州人，读书峩眉山中，尤精后苍，戴氏之业，举贤良方正，为太常博士，议祧庙诸儒不能诎，当大歴时啖助赵康，陆质以春秋，施士匄以诗，子陵袁彛韦彤，韦茝以礼，蔡广成以易强，蒙以论语名専门而士匄，子陵尤胜。
石经礼二十卷
晁氏曰：伪蜀张绍文书丹不载年月不阙，唐讳当是孟知祥僭位，后刻石首以月令题云御删定，盖明皇也，林甫等注盖李林甫也，其余篇第仍旧，议者谓经礼三百，曲礼三千毋不敬，一言足以蔽之，故先儒以为首孝明肆情变乱，甚无谓也。
石经周礼十二卷
晁氏曰：伪蜀孙朋吉书，以监本是正其字，或羡或脱，或不同至千数。
丁丑三礼辨二十三卷
中兴艺文志仙井，李心传撰其书，以仪礼之说，与郑氏辨者八十四周礼之说，与郑氏辨者二百二十六，皆有据大戴之书，疑者三十，小戴之书，疑者百九十八，郑氏之注，疑者三百七十五，亦各辨其所以异而详识之。
鹤山周礼折衷二卷
陈氏曰：魏了翁门人房审权，所録条例经文，附以传注鹤山，或时有所发明，止于天官而已。
礼记经学十二卷
宋广安游桂着桂号畏斋，隆兴进士，官四川制置大全注采入者十七条。
太常因革礼百篇
眉山苏洵撰雁湖，李氏曰：其书以开寳通礼为本，而以仪注例册附见之，且参以实録，封禅记卤簿记，大乐记及他书经礼，曲礼于是两备张文定谓其事业不得举，而措之于天下，独新礼百篇，今为太常施用者，此也。
嘉佑谥法三卷
晁氏曰：苏明允撰其书，取周公，春秋，广谥及沈约，贺琛，扈蒙六家，谥法外采，今文尚书汲冡师春，蔡邕独断，凡古人论谥之书，收其所长，加以新意，得一百六十八谥，芟去百九十有八，又为论四篇，以叙去取之意。
释奠仪注
元灌县张■，〈须上立，下〉着即所称，导江先生也，自序曰礼，皮弁祭菜，示敬道也，礼书残缺释奠，释菜名义徒，存仪文无可考者，唐开元礼彷佛，仪礼馈食篇节文为详，朱文公谓政和新仪差错，独于开元礼有取申明，至于再三，竟格不下，身没之后，郡邑放而行之，能通其义者尠矣，中原文物，肇开四方，取则舍鲁，奚适阙里，昔罹兵革，宫室荆榛，盖二十年，牲杀器皿，衣服不偹，势使然也。而仪章度数，固多可议者，象设非古也，开元礼，犹云设席，是无象也髙台巍坐而席地之礼，不可见帯，剑秦，汉冠服之饰也，开元礼，朝会犹有解剑之席，冕服挟剑，未之有闻，二者之失所，従来久矣。神位西坐，东向，尸位也，配位东坐，西向，主人位也，自尸礼废礼家，谓自内出者无匹不行，自外至者，无主不止，故立神以配，而为主焉，开元以后，迁神位南面，配位犹故也。进颜孟南向，参列如浮图，老子宫者，孔氏祖庭，广记谓金大定四十年所行，何所稽乎？楹间两阶，五齐三酒，以四代之器为备，物之享也，列数瓦缶，果为何说尸？尊不就洗，礼也，登罍爵于床，洗者，以尸尊自居，牺象不错诸地，主人遂不坐实爵，简亦甚矣！币之未荐，寘诸神位之左，示不敢亵，陈之阶庭，与主人俱升，则不严矣，盖事由草创，未之讲也，予典教于兹，思有以正之，顾不学杂服，不能安礼，而虽善无征，无征不信，乃取朱文公所考订，自仪礼开元礼而下裒为一编，命学徒肄习，且与讲说义数，使之入耳着心，既知义理之安，将不期改而自改，并附社稷，风雨雷之祀，庶几好礼者有取焉，抑礼有本有文，是书所载文也，习礼之士，因文而究其本，知交于神明，不徒笾豆之事微之显，诚之不可揜也，如此，则可谓知礼矣，若夫器乐冠服之度，则又博采诸家之说，従其是者，订其失者，与此编并藏孔氏，俾后来之文献有足征云。
隋何妥乐要一卷
隋书妥既入，隋文帝勑于太常寺修正古乐，作乐要一卷，其诗曰：大乐遗钟鼓至乐贵，忘情俗久，淳和变年深，礼教生嶰谷，调孤管仑山，学鳯鸣，浮云成舞曲，白雪作歌，名闻诗六义辨观乐，八风平，肃穆皇威畅沦涟，河水清，钧天动丝竹，刮地响錞，钲尽美兼韶，濩威徳总咸英寥亮，鳬钟彻，飘扬翟羽，轻小臣属，千载时幸，豫簪缨行欣，负苍璧衢，■〈土玄，〉聴九成。
宋房庶乐书补亡三卷
益州进士房庶晓音律，宋祁田况咸荐之，上其乐书，召诣阙，庶自言尝得古本汉志，云：度起于黄钟之长，以子榖秬黍中一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文脱之起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺以制律，是律生于尺，尺非起于黄钟也，且汉志一为一分者，盖九十分之一，后儒误以一黍为分，其法非是，当以秬黍中者一千二百实管中，黍尽得九十分为黄钟之长九寸，加一以为尺，则律定矣，直秘阁，范镇是之，乃为言曰：李照以縦黍累尺，管空径三分，容黍千七百三十，胡瑗以横黍累尺，管容黍一千二百，而空径三分四厘六毫，是皆以尺生律，不合古法，今庶所言，以律生尺，诚众论所不及，乃诏王洙与镇同于修制所如庶说造进，帝召辅臣观庶所进律尺，龠颇竒之又令庶自陈其法，且问律吕旋相为宫事，俾撰图以进，其说以五正二变配五音，迭相为主，衍之成八十四调，旧以宫征商，羽，角，五音次第配七声，然后加变宫，变征二声，以足其数，推以旋相生之法，谓五行相戾非是，当改变，征为变羽，易变为闰，随音加之，则十二月各以其律为宫，而五行相生，终始无穷，诏以其图送详定所，又言：乐府五音，今无正征，国家以火徳王而亡本音为非是，景仁亦力主其说，时胡瑗阮逸制乐方，用累黍尺，已有定议，乃补庶试秘书省校书郎，遣之镇，为论于执政曰：今律之与尺所以不得其直，累黍为之也，累黍为之者，史之脱文也，古人岂以难晓不合之法，书之于史，以为后世惑乎？殆不然也。执政不聴。
范镇乐论八篇
自叙曰：臣昔为礼官，従诸儒难问乐之差谬，凡十余事，厥初未习，不能不少抵牾，后考周官，王制司马迁书，班氏志得其法，流通贯穿，悉取旧书，去其抵牾，掇其要，作为八论，其略曰：古人以有形之物传其法，俾后人参考之，秬黍也，律也，尺也，龠也，鬴也，斛也，筭数也。权衡也，钟也，磬也，是十者必相合而不相戾，然后为得？今皆相戾而不相合，则为非是矣。谨条十者非是之验，按诗诞降嘉种，维秬维秠，诞降者，天降之也，许慎云：秬，一稃二米，又云：一秬二米，后汉任城县产秬黍二斛八斗，实皆二米，史官载之，以为嘉瑞，今秬黍取之民间者，动至数百斛，皆一米，河东之人谓之黒米此秬黍为非是，一也，古者以竹围为律，竹形本圆，今以方分置筭，此律之为非是，二也；又按汉书？分：寸尺丈，引本起黄钟之长，又云九十分黄钟之长者，据千二百黍而言也，千二百黍之施于量，则曰黄钟之龠，施于权衡，则曰黄钟之量施于尺，则曰黄钟之长，今遗千二百之数，而以百黍为尺，又不起于黄钟，此尺之为非是，三也；又按汉书，言龠，其状似爵，谓爵琖，其体正圆，故龠当圆径九分，深十分，今龠乃方一寸，深八分一厘，是亦以方分置筭者，此龠之非是，四也；又按周礼鬴法，方尺圆其外，深尺，容六斗四升，方尺者，八寸之尺也；深尺者，十寸之尺也；何以知尺有八寸，十寸之别，按周礼璧羡度尺，好三寸，以为尺璧羡之制，长十寸，广八寸，同谓之度，尺以为尺，则八寸，十寸俱为尺矣。又王制云：古者以周尺八尺为歩，今以六尺四寸为歩八尺者八寸之尺也；六尺四寸者十寸之尺也；同谓之周尺者，是周用八寸，十寸尺明矣，故知八寸尺为鬴之方，十寸尺为鬴之深，今鬴方尺，积十寸，此鬴之非是，五也；又按汉书斛法，方尺圆其外，容十斗，旁有庣焉，隋书载其铭曰：审律嘉量，斛方尺圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，容一斛，今斛方尺，深一尺六寸二分，此斛之非是，六也；又按筭法，圆分谓之径；圆方分谓之方斜，所谓径三围九，方五斜七是也。今圆分而以方法筭之，此筭数非是，七也；又按权衡者，起千二百黍而立法也，周之鬴，其重一钧，声中黄钟，汉之斛，其重二钧，声中黄钟，鬴斛之制，有容受有尺寸，又取其轻重者，欲见薄厚之法，以考其声也，今黍之轻重未真，此权衡为非是，八也。又按鳬氏为钟，大钟十分，其鼓间之，以其一为之厚，小钟十分，其钲间之，以其二为之厚，今无大小，厚薄而一，以黄钟为率，此钟之非是，九也。又按：磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三盖，各以其律之长短为法也，今亦黄钟为变，而无长短厚薄之别，此磬之非是，十也。请以臣章下有司，论定，然后制龠，合；升，斗；鬴，斛以校其容受，容受合，然后下诏以求真黍，真黍至，然后可以为量，为钟磬，量与钟磬合于律，然后可以为乐也，诏送详定所镇，自谓得古法司马光，每论难不相合，而杨杰着元佑乐议破其说，礼部，太常亦言：镇一家之学，难以参用，而乐如旧制。
范蜀公乐书一卷
晁氏曰：景仁论乐，宗房庶潜心四十余年，出私财铸乐器，元佑中上之按，元丰初年，诏征秘书监致仕刘几议乐，以户部侍郎致仕，范镇与几参考得失，镇曰：定乐当先正律，帝然之，镇图往昔龠，合，升，斗；豆，区，鬴，斛上之，又乞访求真黍，以定黄钟，而几之议律主于人声，不以尺度求合，其乐大抵即李照之旧而加四清声，遂奏乐成，诏罢局，第加恩赉，而镇谢曰：此刘几乐也，臣何预焉！乃复上奏，臣顷造律，内外有损益，其乐和，又与古乐合，今若将臣所造尺律，依大小编次太常，镈钟可以成一代大典，又太常无雷鼓，灵鼓，路鼓而以散鼔代之，不应经义，又八音无匏，土二音，不可谓备乐，不报，及哲宗立，镇复请太府铜铸律，逾年乐成，上乐章三，铸律十二，编钟十二，镈钟衡一尺一，斛一响石为编磬十二，特磬一，箫，笛，埙箎，巢笙，和笙各二，刑书及图法，帝与太皇太后御延和殿，诏执政，侍従皆往观。赐诏褒之。
太乐演义三卷
巴郡房审权撰，庶之子也，范蜀公元佑初所奏新乐，实用其说。
魏汉津乐指法二篇
按：徽宗崇寜元年，宰臣蔡京置讲议司，更定大乐，博求知音士，而魏汉津邪说，遂获售焉，汉津，年九十余，本剩员兵士，自言居西蜀，师事唐仙人李良，授鼎乐之法，皇佑中，同房庶被荐，既至，黍律已成为阮逸，所非后逸乐不用，庶与汉津议指尺，作书二篇，叙述指法，汉津尝陈于太常，皆不主其说，或谓汉津旧执役于范镇，见其制作略取之，蔡京神其说而托诸李良云：
石经论语十卷
晁氏曰：伪蜀张徳钊书阙唐讳，立石当在知祥未叛前，其文脱两字误一字，又述而第七举一隅下有而示之三字，三人行，必有我师焉，上又有我字，卫灵公第十五，敬其事而后其食作后食，其禄与李鹗本不同者，此也。
苏轼论语解五卷，通考作十卷，苏辙论语拾遗一卷。
颍濵自序，予少为论语解子瞻，谪居黄州，作论语，说尽取以往，今见于书，秖十之二三也；大观丁亥，闲居颍川为孙，籀简筠讲论语于子瞻之说，有所未安，时为改正者，凡二十七章，谓之拾遗。
中山先生论语解
蔺敏修龙游人，幼颖悟，博通羣书，绍兴中进士，官至朝奉郎，着论语解，时号中山先生。
石经孟子十四卷
晁氏曰：宣和中，知成都府，席旦刋寘于学宫，云伪蜀时刻六经于石而独无，孟子经为未备，夫经大成于孔氏，岂有阙耶？其论既谬，又多误字，如以频顣为类，不可胜纪。
宋■〈日上爰下〉渊孟子注
涪志渊，字亚夫，号莲荡，晋中郎将■〈，日上爰下，〉靖之后，世居襄阳，后徙居蜀家涪坪，山受学于晦庵，尝言：淳熙四年，文公年四十八，注孟子，子产聴郑国之政章，谓成周改岁首而不改，月则晩年之确论也，尝欲更注，而其书已行于世，以时令考之，戌亥之月未甚寒，犹可褰裳以渉也，子丑之月，涸阴冱寒，当此之时，而以乗舆济民，民能免于病涉乎桥梁，道路可以观政，九月成杠，十月，成梁戒事之辞也，十一月，徒杠成，十二月舆梁成，序事之辞也，国语有戒备之意，孟子就冻极之时言之，皆夏时云。
颍濵孟子解一卷
陈氏曰次公少时所作凡二十四章
苏过孔子弟子别传
过字叔党，东坡子也，年十九，以诗赋解两浙路随父谪英恵，儋耳以至廉永，凡生理昼夜，寒暑所湏，一身百为不知其难，初至海上，为文曰志，隠轼覧之曰：吾可以安于岛夷矣，因命作孔子弟子别传。
希颜録一卷
陈氏曰张栻取经传中凡言及颜子者録为一编
元包十卷
后周成都卫元嵩撰，知什邡县，事杨楫序云：大观庚寅，夏六月，余被命来宰兹邑，莅官之三日，恭谒，卫先生祠，顾瞻庙貌，覧古石刻，先生实髙士也，既而邑之前进士张升景初，携元包见遗，曰：是经先生所作也，自后周歴隋，唐迄今五百余载，世莫得闻，顷因杨元素，内翰传秘阁本，俾镂板以遗诸同志，然妙用所寄竒字居多，大率类扬雄凖易非深于道者不能知，予观斯文，窃谓易之兴也，伏羲画卦，文王重爻，孔子作翼，更三圣人而后备，故曰，加我数年，五十以学易，可以无大过矣，包之为书，其学易之至者欤？辞简义奥，殆未可以象数尽也，观唐苏源明李江等传注作经之意思过半矣，非先生之独智，不能造易之妙，非苏李之絶学不能探包之旨，茍非其人，道不虚行，岂谓是耶？先生名元嵩，益州成都人少，不事家产，潜心至道，明阴阳厯筭，时人鲜知之献策，后周赐爵扶节，蜀郡公，武帝尊礼不敢臣之茔域，在县廨东偏，邑人崇奉至今不絶先生有传在北史，恐读是经者，未知其出处之大致，故为之序云，政和元年十月望日。
元包旧序所称，景初即洸之先君子也，家藏此书常以贻好事者，然字古理奥而难通，好之者鲜，洸来宰临卭得同年，张公文饶所为疏义，及邑士韦汉卿校正旧本，随卦附释音于下，因并镂板，合为一编，庶几观者得其门而入焉，则好之矣，绍兴三十一年，南阳张洸跋。
崇文总目曰元包，以坤为首，因八纯之宫，以生变极于六十四，自系其辞，言：外卦体不列爻位，以谓易首干，尚文色首坤尚质，夏连山商归藏，周易唐包，其实一也。虽欲驰骋，而放言趍理，仅止易家之区，鄙云：
援神钩命解诰十二篇
汉杜真撰，益部耆旧传曰：杜真，字孟宗，广汉绵竹人也，少有孝行，习易，春秋诵说日万言，兄事同郡翟酺，后酺系狱，真上檄章救，亦系狱，笞六百，竟免酺难，京师莫不壮之。
绨袠秘记
后汉杨春卿，着三国志春卿，广汉新都人，善图谶，学为公孙述将，汉兵平蜀，春卿自杀，临命戒子统曰：吾绨袠中有先祖所传秘记，为汉家用，尔其修之，统感父遗言，服阕，辞家従，犍为周循学习先发，又就同郡郑伯山受河洛书及天文推歩之术。
内谶解说二卷
杨统着益部耆旧传曰：统字仲通，曽祖父仲续举河东方正，拜郫令，甚有徳恵人为立祠，乐益部，风俗因留家新都，代修儒学，以夏侯尚书相传，建初中为彭城令，益州大旱，统推阴阳消伏，县界蒙泽，太守宗湛使统为郡求雨，亦即降澍，自是朝廷灾异，多以访之，统作家法，章句及内谶二卷解说，位至光禄大夫，为国三老，年九十卒。
周易正义题识
宣室志云：故刑部尚书沛国刘遵古太和四年，节度东蜀军，先是，蜀人有富蓄羣书者，刘尝假其数百篇，然未尽详阅，明年夏，涪江大泛，突入壁垒，溃里中庐舍，刘之图书，尽行沾湿，歴数日，水退，始命列于庭，曝之于羣，书中得周易正义一轴，笔势竒妙非近代书也，卷末有识云，上元二年三月十一日，因读周易看，此正义従兹易，号十二三，岁至一人八千口，当有大水漂溺，因得舒转晒曝，衡阳道人李徳初识刘阅其题，叹异久之，谛视即所假蜀人书也，于是召宾椽观之，所谓易号十二三，岁至一人，八千口者，一人八千口，盖大和字也，自上元歴寳应广徳永泰大厯建中兴元，贞元，元和，长庆寳厯至大和，凡更号十有三矣，与其记果相契，然不知李徳初何人耳。
古三坟书一卷
蜀中张商英得之，北阳民家，坟皆古文，而传乃隶书所谓三坟者，山气形也，七略，隋志皆无其名，世以为天觉赝著者。
尔雅音略三卷
伪蜀母昭裔撰尔雅，旧有释智骞，及陆朗释文昭裔以一字有两音，或三音，后生疑于呼读，及释其文义，最明者为定。
蜀中广记卷九十一
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十二
（明）曺学佺 撰
○著作记第二
史部
古史考
蜀汉光禄大夫谯周撰乐史，寰宇记引之，后陈寿作古，国志五十篇，苏辙作古史六十卷，其书皆本允南之旧。
古史
子由自序畧曰太史公始易编年之法，为纪传世家，记五帝以来，然不得圣人之意，余因迁之旧始，伏羲讫，秦始皇为七，本纪十六世家三十七列传谓之古史，追録圣贤之遗意，以示后世云。
通鉴释文三十卷
左宣义郎，眉山史照见可撰，冯时行序，苏轼兄弟，以师事之者。
通鉴论笃三卷
广汉张栻，敬夫撰取通鉴，中言论之精确者，表而出之，多或全篇，少至一二语，去取甚严。
通鉴类编十卷国典二十卷
中江呉之，巽先之着，巽有家学教授于广汉，值逆曦，欲以季春聘士吏诣巽请书，行艺年籍，巽叱曰：此何时耶？因作诗云固穷，何用怕鬼？笑暴贵，不免干天刑，卒不为所挠，巽于歴代史数四校雠，凡国朝故实，天文地理之书，罔不精洽，为文沉涵，而有致士大夫称之。
通鉴纲要
赵介胄全叔着简池人
经世纪年二卷
张栻撰序曰：太史迁作十二国，世表始纪甲子起于成周，共和庚申之，岁庚申，而上则莫纪焉。歴世寖逺其事杂见于诸书，靡适折衷，则亦传疑而已，嘉佑中，康节邵先生雍出于河南，穷往知来，精极于数作皇极，经世书上稽，唐尧受命，甲辰，之元为编年谱，如云外丙，仲壬之纪，康节以数知之，乃合于尚书，成汤既没，太甲元年之说，成汤之后，盖实传孙，孟子所说，特以太丁未立而卒，方是时，外丙生二年，仲壬生四年耳，又武王伐商，已嗣位，十一年，故书序称十有一年而复称十有三年者，其误可知，是类皆自史迁以来，传习之谬，一旦使学者晓然得其真，万世不可改易者也。栻不自揆，辄因先生之厯考自尧，甲辰，至皇上干道改元之岁，凡三千五百二十有三年，列为六图，命曰经世纪年以便观，覧间有鄙见，则因而明之，大节目有六，如孟子谓尧舜三年之丧毕，舜禹避尧，舜之子，而天下归之，然后践天子位，此乃见帝王奉天命之大旨，其可■〈门外，咅内〉而弗彰，故于甲申书服尧之丧，乙酉，书践位之实，丙戌，书元载格于文祖，自乙酉至丁巳，是践位三十有三载也，则书荐禹于天，与尚书命禹之辞，合自丁巳至癸酉，是荐禹十有七年也，与孟子之说，合于禹受命之际，书法亦然，然而书称：舜在位五十载，陟方乃死，则是史官自尧崩之明年，通数之耳，夏后相二十有八载，寒浞弑相，明年少康始生于有，仍氏凡四十年，而后祀夏配天，不失旧物，寒浞，岂可使间有夏之统，故缺此四十载，不书，独书少康出处，而纪元载于复国之岁，以见少康四十年，经营宗祀絶而复续，足为万代中兴之冠冕，于新莾之纂缺，其年，亦足以表光武之中兴也，汉吕太后称制，既不得系年，而所立他人子，名为少帝者，又安得承统，故复缺此数年，独书曰：吕太后临朝称制，亦范太史，祖禹系嗣圣纪年意也，汉献之末，曺丕虽称帝，而昭烈以王义立于蜀，不改汉号，则汉统乌得为絶故献帝之后，即系昭烈年号书曰：蜀，汉，逮后主亡国，而始系魏，凡此皆节目之大者，妄意明微扶正，不自知其愚也，其它如夏以上称载商称祀，周始称年，皆考之书可见，而周书洪范独称祀者，是武王不欲臣，箕子尚存，商立箕子之志也，由魏以降，南北分裂，而统独系于江南，五代迭糅，则都中原者，不得不系云。
帝王年代州郡长厯二卷古今类聚年号图一卷
并五代杜光庭撰光庭伪蜀青城道士
三家史论
华阳梁鼎二十篇，眉山王当十三卷任谅三卷，俱见本志，传。
史记删文外传十二卷
汉书杨终，字子山，蜀郡成都人，永平中，诏诸儒白虎观，论考同异，终与焉，后受诏删太史公书为十余万言。
后史记
卢藏用作陈子昻传曰：子昻常恨，国史芜杂，乃自汉武之后，以迄唐初为后史，记纲纪粗立，笔削未终，而婴段简之祸。
汉徳春秋十五卷
汉何英，着英郫人，何武弟也？与成都杨申俱通经纬，每事有先见之明。
西汉隽永
唐安文正伦着
西汉发挥十卷
简池刘泾巨济撰
汉书笔记后汉纂言
简州赵介胄着
三国志六十五卷
晁氏曰：晋陈寿撰，魏四纪二十六列传蜀十五列传呉二十列传，宋文帝嫌其畧命裴松之补注，博采羣说，分入书中，其多过，本书数倍，王通数称寿书，今细观之实髙简有法如不言，曺操本生而载夏侯惇，及渊于诸曺传中，则见嵩本夏侯氏之子也髙贵乡公书卒而载，司马昭之奏，则见公之不得其死也，他皆类此，但以魏为纪而称汉，呉曰传，又改汉曰蜀，世颇讥之，若谓其衘诸葛孔明之髠父而致贬，辞求丁氏米不获，而不立仪，廙传亦未必然也。
王隠晋书曰陈寿卒，诏下河南尹华澹，遣吏赍纸笔就寿门下写三国志常寛泰恭撰，蜀后志。
杨戏季汉辅臣赞
陈寿志戏，字文然，犍为武阳人，少知名，丞相亮深识之仕，射声校尉，以延熙四年着季，汉辅臣赞其所颂，述多载于蜀书，余皆注疏本末，于其辞下。
三国人物论三卷
东蜀杨天恵佑甫撰
诸葛武侯传一卷
广汉张栻撰，以陈寿作史私且陋，裒集他传及裴松之所注为之，而削去管乐自许，一则朱晦翁以为不然，又为后论以达其意。
南北朝七书
绍兴十四年，井宪孟为四川漕始，檄诸州学官，求政和中所颁沈约宋书时，四川五十余州，皆不被兵书，颇有在者，然往往亡缺不全，收合补缀，独少后魏书十许卷，最后得宇文季蒙家本，偶有所少者，于是七史遂全，因命眉山刋行焉。
后梁畧十卷
北史，隋姚最僧，坦之子也，通经史，好著述，为太子门大夫，隋蜀王秀镇益州，迁秀府司马，秀后阴有异谋，隋文帝令公卿穷其事，开府庆整，郝玮等并推过于秀，最独曰：凡有不法，皆最所为，王实不知也。榜讯数百，卒无异辞，竟坐诛，论者义之，撰梁后略十卷行于世。
纪闻谈三卷
陈氏曰：蜀潘逺撰馆阁书目，按李淑作潘遗，今考邯郸书目，亦作潘逺其曰遗者本误也。所记隋唐遗事。
新唐书列传
宋嘉佑末年，端明殿学士宋祁子京知成都府，带唐书于本任，刋修每宴罢，盥潄毕，开寝门，垂一帘燃，二椽烛媵婢，夹侍和墨，伸纸逺近观者皆知尚书修唐书，望之若神仙焉。
唐书辩证二十卷
晁氏曰：成都呉缜撰，缜字廷珍，仕至郡守，数新唐书初修之时，其失有八类，其舛误二十门凡四百余事，缜不能属文，误有诋诃，如新书张九龄传云：武恵妃陷太子瑛遣官奴告之曰：废必有兴，公为援，宰相可常处，九龄奏之，故卒九龄相而太子无患，缜以为时，九龄已相，而太子竟以废死，以为新书，似实而虚，按史之文，谓终九龄在相位日，太子得不废也，岂谓卒以九龄为相，太子终无患乎？初名紏谬，其后改为辩证，实一书。
王氏挥麈，録曰：嘉佑中诏，宋景文欧阳文忠诸公重修唐书，时有蜀人呉缜者，初登第，因范景仁而请于文忠，愿预官属之末，上书文忠，言甚恳切，文忠以其年少轻佻拒之，缜鞅鞅而去，逮夫新书之成，乃従其间指摘瑕疵，为糺谬一书，至元佑中，缜游宦蹉跎，老为郡守，与五代史纂误俱刋行之，绍兴中，福唐呉仲实，元美为湖州教授，复刻于郡庠，且作后序，以谓针膏肓，起废疾，杜预实为左氏之忠臣，然不知缜著书之本意也。
唐九朝实録
后唐史记曰：都官郎中庾传美充三州搜访图籍，使传美，伪蜀王衍旧寮，家在成都，便于归计，且言成都具有本朝实録，故有是命。及使回，所得纔九朝而已，其余残缺杂书，益不足记。
唐鉴二十卷
华阳范祖禹醇夫撰醇，夫为温公通鉴局编修官，十五年，分掌唐史，以其所自得，着成此书，取武后临朝，二十一年，系之中宗，其言曰：此春秋公在干侯之义也。虽得罪于君子，有所不辞，凡三百六篇。
孙之翰唐论
丹铅録云之翰名，甫蜀人所著唐论，笔力在范，祖禹之上与青神王当所编，春秋名臣传，皆有史迁之风，今罕传于世，惜哉！ 中宗景龙四年，睿宗即位，未踰年而改元景云，之翰书，去其元字，而书景云年，慎谓前若书，景龙四年正月至五月，自五月后直书景云六月至十二月，庶得其实，而贬亦在其中矣，之翰之论曰：古之人君即位，必踰年而改元者，先君之年，不可不终也，后君继位不可无始也。一年不可二君也。不终则忘孝矣，不始则无本矣，一年二君则民聴惑矣，故书景云年，戒无礼而正不典也。噫！凛凛乎春秋之笔也。
唐録备阙十五卷
五代欧阳逈着见宋史逈，益州人常事，蜀王衍及知祥父子，累官门下侍郎，平章事，性坦率，无检操，雅善吹笛，太祖常召至便殿，令奏数曲，逈为歌诗甚富，掌诰命，非其所长，但蜀之卿相，奢靡相尚，逈能守俭素，此乃可称。
唐书辩疑
眉山苏轼着见人物便览
唐史发潜六卷
蜀州张商英撰
唐史发挥十二卷
华阳郑少微撰
唐书补注二百卷
卭州李缯撰志云缯举八行不就以文史自娯
唐史囊括四卷
唐安文正伦撰
唐书韵记十卷
简州赵全叔着
鉴诫録十卷
后蜀东海，何光逺辉夫撰又云，证圣中，纂辑唐以来，君臣事迹，可为世鉴者，前有刘曦度序，李献臣云：不知何时人？考之不详也。
续通歴十卷
陵州孙光宪辑唐洎五代事迹，续为总歴叅以黄巢，李茂贞刘守光安巴坚呉唐，闽、广、胡、越，两蜀事迹，宋太祖诏毁其书，以所纪多失实也。
北梦琐言二十卷
晁氏曰：蜀孙光宪従阳，玭元证逰多闻唐世贤哲言行，因纂辑之，且附以五代十国事，取传田于江南之梦，自以为髙氏従事在荆江北，故命编云：
五代史纂误五卷杂録一卷
晁氏曰：呉缜撰，凡二百余事，皆欧阳永叔，新五代史抵牾，舛讹也，按通鉴考异证，欧阳史差误，如庄宗还三矢，事之类甚众，今此书皆不及之，特证其字之脱错而已，又善本未必皆然。
九国志补二卷
宋路振子发撰杂记呉越唐前后蜀，东汉南汉闽，楚凡十国，各为世家，列传，凡四十九卷末二卷，为北楚言髙季兴事张唐英补撰者。
开谈録二卷
宋苏耆撰易简之子，舜卿之父也，记五代以来，杂事下帙，多载冯道行义。
续通鉴长编一百六十八卷，续通鉴长编举要六十八卷。
隆兴元年，知荣州，李焘奏，臣尝尽力史学，于本朝故事尤切，欣慕毎恨，学士大夫各信所传，不考诸实，録正史纷错难信，如建隆开寳之禅授涪陵岐，魏之迁殁，景徳庆厯之盟誓，曩霄谅祚之叛，服嘉佑之，立子治平之复辟，熙寜之更新，元佑之图旧，此最大事，家自为说，臣辄发愤讨论，使众说，咸会于一，敢先具，建隆迄开寳凡十七年，为十有七卷，上进 干道四年，礼部郎官李焘上言：臣准朝旨取臣所著续资治通鉴，自建隆迄元符，令有司缮写投进，今先次写到建隆元年，至治平四年，閠三月五朝事迹共一百八卷。投进治平以后，文字増多容臣更加整齐，节次投进，臣窃闻司马光之作，资治通鉴也，先使其寮采摭异闻，以年月日为丛目，丛目既成，乃修长编，唐三百年，范祖禹实掌之，光谓祖禹长编寜失于繁，无失于畧今唐纪取祖禹之六百卷，删为八十卷是也。臣今所纂集义例，悉用光所创立，错综铨次，皆有依凭，顾臣此书，讵可便谓续资治通鉴，姑谓续资治通鉴长编可也，旁采异闻，补实録正史之阙畧叅求真是破巧说，伪辩之纷纭，益以昭明，祖宗之丰功盛徳区区小恵，或在可録所有续资治通鉴长编一百八卷。随表上进。
淳熙元年，知泸州，李焘上言：臣先次投进，续资治通鉴长编，自建隆迄治平，今欲纂辑治平，以后至中兴，以前六十年事迹，庶几一祖，八宗之丰功盛徳灿然具存，无所阙遗，顾此六十年事于实，録正史外颇多，所増益首尾畧究端绪合为长编，凡六十年年为一卷，以字之繁畧又均分之，总为二百八十卷，然熙丰佑圣符，靖崇观和，康之大废置，大征伐关，天下之大利害者，其事迹比治平，以前特异，寜失之繁，无失之畧必湏睿明称制临决，如两汉宣章故事，无使各自为说，乃可传信无穷。
淳熙九年，知遂寜府李焘上言：臣累次进所为续资治通鉴长编，今重别写进共九百八十卷，计六百四册，其修换事，总为目一十卷又縁一百六十八年之事，分散为九百八十卷之间，其字繁文，冗本末颇难，立见畧存梗槩庶易检寻，今创为建隆至靖康举要六十八卷，并后总目共五卷已上四种，通计一千六十三卷，六百八十七，册投进者，纪一祖，八宗之盛徳至善义寜，止于百篇，聚九朝三世之各见殊闻，事或传于两说，惟折诸圣，乃得其真，臣网罗収拾垂四十年，缀葺穿联，踰一千卷抵牾，何敢自保？精力几尽，此书非仰托大君之品题，惧难逃乎？众人之指目，汉孝宣称制决疑，故事最髙于甘露我神考，锡名冠序治，鉴莫彻于元符，豫席恩言，比迹先正臣，死且不朽，干道六年，奉旨降付续资治通鉴长编一百七十六册，秘书省令依通鉴纸様，缮写进纳。
本传李仁甫如霜松雪，栢无嗜好，无姬侍，不殖产，平生生死文字间，长编一书，用力四十年，孝宗谓无愧司马迁，叶适谓春秋以后，纔有此书也。
两朝国史一百二十卷
宋仁宗，英宗两朝国史也，史官王珪等撰珪，字禹玉，华阳人，详见本集。
仁皇训典六卷
侍讲范祖禹撰元佑八年，经筵所上，凡三百十七条，大畧亦用寳训体。
仁宗政要四十卷
王氏挥麈，録曰：殿中侍御史张唐英尝述仁宗政要四十卷，上之。
请盟録二十卷
宋史陈尧叟久典机密，军马之籍，悉能周记，乃着请盟，録凡三集。
神宗正典六卷
蜀州张商英着
通鉴巨编
蒲江髙载着宋史载读礼于家，以其暇览前朝史牒叹熙，丰佑圣，迄于隆干，淳熙党论屡变，国势偾起不常，慨然有感，乃取制词之褒贬，廷论之是非，萃成巨编，而自以己意识其后，大抵以国史实録长编会要，为之据依，而一时诏旨训词，封章奏疏，则于先贤文集私史简稽，叅质凡百数十年，治乱开卷了然。
重修徽宗实録二百卷，思陵大事记三十六卷，阜陵大事记一卷。
并丹棱李焘撰
建炎以来，系年要録二百卷，建炎以来朝野杂记十一卷。
工部侍郎陵阳李心，傅微之撰，盖与巽岩，长编相续，亦尝自隆兴后相继为之，会蜀乱散失，不可复得，心傅又有孝宗要畧初草二十二卷。
建炎复辟平江实録一卷中兴备览四十一篇
并绵竹张浚着
中兴十三处战功録一卷
叅政眉山，李壁季章撰，中兴以来，御冦立功，惟此十三处，编为一书，所谓司勲藏其贰者也，开禧，乙丑，北事将作，其书成。
宋朝通典二百卷
陈氏曰：不著名氏，或言魏鹤山所为，似方草创，未成书也，凡通典会要，前书及馆阁书，目皆列之类书，按通典载古今制度，沿革会要，専述典故非类书也。
四朝会要总类五百八十八卷
李心傅所编合三书为一刻于蜀中
宋朝治迹统类七十三卷
眉山彭百川，叔融撰畧用袁枢本末条例，为前集四十卷，中兴后事为后集三十三卷。
宋朝事类枢要二百五十卷
陈氏曰：蜀人张和卿编集为一百五十门，盖举子荅策之具也。
国史对韵十二卷国朝事始一卷
蜀公范镇撰呉，仲庶尝称景仁悯诸后学，虽渉书传而问，以今代典故，则懵然不知，乃自太祖开基，迄于仁宗朝，摭取事实可为规矩，鉴戒者，用韵编次之，即此书也。
御览三百六十卷御屏经史切要十卷
宋史田锡表圣，嘉州人，尝奏真宗曰：陛下即位以来，治天下何道？臣愿以皇王之道治之，旧有御览，臣请钞畧四部别为御览三百六十篇，万几之暇，日览一卷，可经岁而毕，又请采经史切要之言，为御屏风十卷，置扆座之侧，则治乱兴亡之鉴，尝在目矣。诏史馆以羣书借之。
帝学编
范祖禹醇夫纂，自古贤君，迄于宋代，祖宗务学事迹为一篇以劝讲，淳夫元佑时在讲筵，八年，诘旦，当讲前一夕，正衣冠俨然，如在上前，命子弟侍坐，先按讲，其说平时，语若不出口，及当讲开列古义，仍参之时事，以为劝戒，其音琅然，闻者兴起，东坡常曰：淳夫讲书，言简义明，灿然成文章，为今讲官第一。
歴代宰相年表
李焘撰其自序畧曰古之所谓相者一而已，初未尝使他人参贰乎其间，尧相舜，舜相禹，禹相皋陶，皋陶既没，乃相益汤，相伊尹传所谓仲虺为汤，左相者不足信也。周家并建三公，而一公实兼冢宰，故旦，奭，夹辅成王，而诞保文，武受命者，専属之旦，旦归于丰，奭乃専政盖其名，三公实一相耳，自秦以降，名实漫失，间有瓌伟絶特负贤相之称，功烈赫然着见于一时者，亦必得君之専歴年之久而莫或参贰之故也。权出于一，而莫或参贰之，虽奸雄，或得以肆其恶，攘窃天下，倾国败家，不可禁遏，然而一相之任，终不可分者，唐、虞、夏，商之成法也，彼徒见赵髙王莾曺操，司马懿其祸，如此之酷也，而不察夫帝王之所以隆盛，其为利，盖亦溥哉！不能还治其本，而反疑其末，并列兼制，使相牵引而相，遂失其职矣，夫任相不获其利，而蒙其祸，是君之不明，非相之权，果不可使出于一也，既夺其职，分其权，则所谓相者，特一大有司耳，其何以总百官，治万事，而亮天功耶？凡相取其徳耳，故曰惟尹躬暨汤，咸有一徳而舜禹皋陶之胥命，必孜孜以徳为言，彼诚知所本者欤？本之不知，则其选用益杂而多端矣，选用杂而多端，故其称号亦颠倒错乱，无有定制，或居其位而不得闻其政，或当轴秉钧而身，乃为他官名实，紏纷贤不肖溷淆，其或多至十三四人，而其少犹不下四五軰，古所谓相寜若此乎？然而治乱安危所系，今犹古也，其所以得相及，所以失相者，要不可不知，按诸旧史，惟前汉及唐，颇有谱牒，其它率皆不具，脱畧抵牾迷失真本乃旁捜逺取推究前后，悉用司马迁经纬之法，追为年表起汉元讫，周显徳昔之参机务，执枢要者，莫不咸在，事有本末，附见于下，否则畧之使其人与其官皆相传而不絶观宰相之出处，进退何如？而天下安危治乱，在目中矣，其足以补前代之缺，文掲当今之逺鉴乎合一千五百三十四年，离为三十四卷。
天禧以来御史年表
仁甫自序曰：御史法官也，其责不専于言而天禧选用，则与諌官俱任言责，台虽有等级也，而义所当系，则卑者亦得，径行其权势，气力又出，谏官上祖宗之圣筭，神术备矣，今亦断自天圣以来，取丞杂，三院姓名悉列之表，若其人必天子自择而宰相优容之，乃能有济，犹谏官也。
天禧以来谏官年表
仁甫自序畧曰古者自公卿大夫士至于工商，莫不皆有言责，辐凑并进，而天子斟酌焉，未尝以言责専付一官，以言责専付一官，则由汉武帝失之武帝，诚不喜谏者，初置谏大夫犹未限员，东京循旧弗改，后乃寖微，晋洎江表省其官，拓跋魏复置其员，亦不可知髙齐縁孝经之文，始有七人之限，夫以天下之众而敢言者，纔七人，尚足为治耶？恭惟祖宗明目逹聪，协于虞舜，任言责者不一，天禧别置谏院，礼秩优异，他官莫拟崇，广言路，谏官，御史权势气力，乃与宰相等盖当时所用，谏官，御史必取天下第一流，非学术才行，俱备为一，世所髙者莫在此位，或误选试，旋加汰斥言而当者，曽不十年，径登台辅，其名迹，皆可考见，呜呼盛哉！今断自天，禧置院以来，作谏官年表并列，古今之变为二说，以附着之。
职官记一卷
陈氏曰：大理少卿，蜀人张演季长撰，専载新旧迁转之异，亦以寄禄为未然也。
亷吏传十卷
成都费枢伯枢撰，自秦至唐凡百十有四人，宣和，乙巳为序。
嘉佑名臣传五卷
张唐英集仁宗朝贤臣五十余人，各为之传，即仁宗政要中之一门耳。
续宋名臣言行録
潼川姚希得逢原著
蜀中广记卷九十二
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十三
（明）曺学佺 撰
○著作记第三
史部
蜀鉴
中江呉，昌裔撰其书，萃，周，汉以来至宋蜀道得失，兴师取财之所。
郭允蹈蜀鉴一卷
序曰：蜀在禹贡一，梁州尔，文王兴于岐西，而从武王牧野之师者，乃庸蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，说者谓文王化行，江汉之所被，信矣，三代以来，秦得蜀，以并诸侯汉髙由蜀汉以定三秦，诸葛孔明三分天下仅有其一，而伸大义于季汉，非以其地西接崤函，南连荆呉扼关，河之胜则为天府之固，合呉蜀之长则据上流之重险要，虽控制一隅，而形胜实关于天下欤？中兴，南渡首呉尾，蜀有常山之势，前褒后剑，得金城之险，乃眷西顾，謢蜀如头目保蜀，如元气世歴百年岁经三卯，外有虎噬之虞，内懐赪劳之忧，而蜀之为蜀非全盛时比矣，文子久仕于蜀，身履目击而动心焉，燕居深念，紬绎前闻，因俾资中郭允蹈，缉为一编，起自秦取南郑，迄于王师，平孟昶，凡地形之阨塞，山川之险阻，迩雍而邻荆者，稽之旧史，按之图志，悉纪于篇，西南夷为蜀后户，未形之忧，难忽而已，事之鍳可师，则又条其本末，而附之间又论其得失之要者，定为十卷，凡千三百年，蜀事之，大凡亦可以概见于此。噫！蜀在宇内，九之一尔，得之则安，失之则危；窃之则亡，览是书者，可以鍳焉，端平三年十月朔旦，昭武李文子序。
剑南须知十卷
巽岩，李氏曰：眉山，宋如愚撰第一卷第二卷但编集旧史，弃取或不伦，第三，第四，第五，第六凡四卷，尽出唐樊绰，蛮书第七卷以下，乃如愚自为之，文及所书计策耳，如熙寜买马事，诚西南要害，异时或可补，国史之阙云。
宋王禹玉文武贤臣治蜀，编年志一卷杨备恩，蜀都故事二卷梁颢蜀，坤仪令一卷，姜虔嗣蜀杂制勑三卷。
俱见宋史经籍志
晋王崇蜀书
崇字幼逺梓潼人学问渊博，蜀亡，与陈寿同入京洛，为三川标凖，所著蜀事，微与寿不同，仕蜀郡太守，有诗赋名。
伐蜀记
桓温撰东晋建元中温平李势后作
李雄据蜀书
江原常璩道，将撰崔鸿十六国春秋表畧曰惟常璩所撰李雄父子据蜀时书，寻访不获，所以未及善成，辍笔私求，七载于今，此书本江南撰録恐中国所无，非臣私力所能终得，其起兵僭号，事之始末，乃亦颇有，但不得此书，惧简略不成，久思陈奏，乞敕縁邉求采焉。
明皇幸蜀记三卷
唐李匡文宋臣周宋居白撰；初，匡文记尽明皇崩，臣周记止于归长安，叙事互相详略，居白合，此记以宋为本，析李为注，取二序冠篇，复撰遗事，増广焉。
僖宗幸蜀记一卷
王坤撰见宋史
咸通庚寅解围録一卷
唐成都少尹张云景之撰言南诏围城扞御事
前蜀记事二卷
伪蜀学士毛文锡平珪，撰起广明，庚子，尽天福甲子，凡二十五年，文锡唐太仆卿，龟范之子十四登进士第，入蜀，仕王建至，判枢密院，随衍入洛而卒。
蜀武成永昌歴三卷
宋经籍系孙光宪名下武成王建年号也
后蜀记事十卷
直史馆太常博士董淳撰惟记孟昶事
蜀记一卷
宋张守约撰载孟昶初降至薨事
蜀广政杂记十五卷
蒲仁裕撰广政■〈日上永下〉年号
野人闲话五卷
成都景焕撰记孟蜀时事干徳三年序
蜀书二十卷
李昊撰，昊字穹佐，仕王衍至，中书舎人翰林学士歴事孟知祥父子，累官门下侍郎，同平章事，监修国史，自知祥领蜀，凡章奏书檄皆出昊手，至是集为百卷，曰经纬略以献，广政十四年，修成昶实録四十卷，昶欲取观，昊曰：帝王不阅史，不敢奉诏，昊自言唐相绅之后，昶与江南李景通好，遣其臣赵季札至江南，购得唐李绅，武宗朝拜相制书，还以遗昊，昊喜甚，大会宾客宴饮，所费无筭，以帛二千匹谢季札，盖极奢侈云。
外史梼杌十卷
张唐英次功撰，自序云：尝观自古奸雄窃据，成都者，皆因中原多故，而闭关恃险以茍，偷一时之安，譬夫穿窬之人，利于昏暝之夕，至于白昼皎然，则无能为也。且韦皋守蜀二十余年，其材智机权过于王孟逺矣止欲求兼两川节钺，而不能得，刘辟惑术士之言，自谓才过项羽，不数月已就，槛车之缚，盖是时朝廷清明刑政，修举贤智在位，纪纲整葺，彼虽欲不臣，势不能为也，使皋辟在五代时，其为恶必有过于王孟者，以此知朝廷治则蜀不能乱，朝廷不治，则不惟蜀为不顺，其四方藩镇之不顺，亦有不下于蜀者，当王衍之入洛也，三蜀之人，尽喜中国之有圣人，而庄宗总制失驭，中外继叛，蒲禹卿恸哭曰：观天下事势如此，蜀人岂有安泰之期耶？必重不幸尔，洎知祥入蜀之后，明宗颇以蜀人为疑，凡髙赀有力者，尽令东徙，张不立，叹曰：蜀中之叛，非蜀人为之也，皆朝廷所委用之，臣所为也，其言盖有激而云尔，善乎田龙游之论曰：僭伪之主，改厅堂为宫殿，改紫绶为赭袍，改僚佐为卿相，改前驱为警跸，改妻妾为后妃何如？常称成都尹，永无灭族之祸耶？兹可谓药石切至之言也，王孟父子四世，凡八十年，比之公孙述辈最为久逺其间善恶之迹，亦可为世之鍳戒，然编録者如耆旧，传鉴戒，録野人闲话之类，皆本末颠倒，鄙俗无取，真宗时知制诰路公振修九国书，有前蜀后，蜀世家列传，然而烦简失当，尚多疎略，如张扶冯涓，张士乔段融蒲禹卿张云陈及田淳之徒，谏诤章疏，皆有益于世教，尽弃而不録，此观者，所以惜其有未备也，予家旧藏，前蜀开国记，后蜀实録凡百三十卷，尝欲焚弃而不忍，今因检阅始终，削去烦冗，编年叙事，分为十卷，其间事实未显，如髯，湏肥遗逺望绩长禹粮，蒲骚之类，各为解其失误，凡五代史及皇朝日厯所载者皆略而不书，名曰蜀梼杌，盖取楚史之名，以为记恶之戒，非徒衍其小说亦使乱臣贼子观而恐惧云耳，陆昭逈后序曰：治平四年夏六月，两当县邓君，惟良显甫，自京师归传，殿中侍御史里行张唐英次功，前在阆中监征时所编，蜀春秋十卷，予尝得而观之，其编年叙事之体，若荀悦汉纪之例，至于褒贬，善恶本末，贯穿骎骎乎？驰于汉魏作者之间有古良史，风正召试秘阁，在仁宗时，上大水灾异书，时政十四事，又在英宗朝上慎，始书水灾封事，二道皆究极乎治乱之变，而探索乎天人之际，今天子特排羣议，而擢为御史，以其勇于敢言也，次功旧，有国体论十卷，唐史诛奸发，潜论五卷总要监，今论五卷渝南集十卷，补楚书十三篇，乐府歌诗千余篇，皆秘而不传于人，而春秋最后出，显甫好事，密购以归，予因为刋行之，昔人得王充论衡藏之以自衒其辩，岂予之志哉！
金行启运録二十卷青宫载笔记十五卷
并孟蜀学士庾传昌着见梼杌
平蜀寳録一卷
左藏库副使康延泽撰宋平蜀后，延泽以内染院使，为鳯州路马军都监王全斌等既得罪，延泽亦贬唐州团练使，按本传载蜀军二万七千人，诸将虑其为全师雄内应，欲尽杀之，延泽请简老弱疾病，七千人释之，余以兵卫浮江而下，诸将不能用，此书叙述甚详，邯郸书目云：不知作者馆阁书目亦然，考王元之所撰，延泽墓志知其所为也。
蜀冦乱小録一卷平蜀録一卷
俱张逵撰
靖蜀篇四卷
安丙自撰平呉曦事
西陲泰定録九十卷
李心傅撰记，呉曦叛逆，以及削平本末，起嘉泰，辛酉，迄嘉定，辛未，为三十七卷，其后蜀事益多，又増修至辛巳之冬，通为九十卷，仍颇用史，迁年表例，并记国家大政，令邉防大节目，首尾凡二十年。
丁卯实编一卷
成忠郎李珙撰，诛曦之功，杨巨源为多，安丙忌而杀之，珙为作传，上之于朝，以昭其功，而雪其寃。
蜀中广记卷九十三
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十四
（明）曺学佺 撰
○著作记第四
子部
老子指归
汉书严君平博，覧亡不通，依老子，严周之指著书十余万言。
严君平注老子，其文竒世多未见，如云肝胆为胡越，眉目为齐，楚，又云：生不枉神死，不幽志又云，天地亿万，而道王之众灵赫赫，而天王之倮者穴处，而圣人王之羽者，翔虚而神鳯，王之毛者，跖实而麒麟，王之鳞者，水居而神龙王之介者，泽处而灵龟，王之百川并流，而江海王之又云：言为祸匠，黙为害工，进为妖式，退为■〈，薛上女下〉容，尝鼎一脔，可知其味也，出丹铅余録。
注老子指归十三卷
晁氏曰：其章句，颇与诸本不同，如以曲则全章末十七字为后章首之类，按唐志有严遵指归四卷，冯廓注指归十三卷，此本卷数与廓注同，题谷神子而不显名姓，疑即廓也。
三十家注老子八卷
唐岷山道士张君相集河上公严遵王弼，何晏郭象锺会孙登羊祜，罗什卢裕，刘仁会顾欢陶，隠居松罗仙人裴处思杜弼，节解张凭，张峒成玄静大孟小，孟窦畧宋文明禇柔，刘进喜秦子，晃成玄英车，恵弼等注君相称三十家，而列名止二十有九，盖君相自以为一家言，并数之耳，君相，不知何时人？而谓成玄英为皇朝道士，则唐天寳后人也以絶学无忧一句附絶圣弃知章末，以唯之与阿别为一章，与诸本不同。
道徳经广义三十卷
崇文总目唐青城，赐紫，道士杜光庭撰，以明皇注疏演其义。
道徳经疏节解上下各二卷
崇文总目，伪蜀乔讽撰，讽为谏议大夫，知制诰，奉诏以唐明皇注疏杜光庭义缀其要，附以己意解释之。
道徳经解二卷
宋隠居郭长孺撰志云，不知何许人，流寓入蜀，遂为成都人，颇知黄老，吐纳之学。
苏子由注老子二卷
子由调官筠州，颇与学浮屠者，游而有所得，于是解老子，尝曰：中庸喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，致中和，天地位焉，万物育焉，此盖佛法也，六祖谓不思善，不思恶则喜恕，哀乐之未发也，盖中者佛法之异名，而和者六度，万行之总目，致中极和，而天地万物生于其间，非佛法，何以当之？天下无二道，而所以治人则异，古之圣人忠信，行道而不毁，世法以此耳，故解老子亦时有与佛法合者，其曰是谓袭明，以为释氏传灯之类，东坡跋曰：使战国有此书，则无商鞅，韩非使，汉初有此书，则孔老为一使，晋宋间有此书，则佛老不为二。
刘巨济注老子二卷
阳安，刘泾，字巨济，笃志于学，文词竒伟早登子瞻之门，号前溪子。
南华经疏二卷
隋何妥栖鳯着爵里见前
南华正义
唐剑南道士文如海，着宋太平兴国八年，成都道士任，奉古锓诸木，岁久不传，元玄学讲师钱，大中翻刻之呉澄序。
东坡广成子解一卷
晁氏曰：苏子瞻取庄子中黄帝问道于广成一章，为之解景，迂尝难之，其序畧曰某晩玷先生荐贤，中安敢与先生异论，然先生许我不茍，同 按杜光庭有广成子一百卷，不系此书。
珞琭子
鬼谷先生，着大峨志云：山有鬼谷洞，相传先生于其中着珞琭子而上升，去通考，以为即今禄命之书。
无尽居士注素书一卷
晁氏曰：商英称素书，凡六篇，按汉书，黄石公圮上，授子房，世人多以三略为是，盖误也。晋乱，有盗发子房冢玉枕中获此书，商英之言，世未有信之者。
荀子校勘二十卷
宋广安黎錞，希声着扬子法言十三卷晁氏曰：汉扬雄撰晋祠部郎中李轨注，雄好古学，见诸子各以其知舛驳，不与圣人同，是非颇谬于经，故人时有问雄者，常用法言应之譔，此以象论语，号曰法言，每篇复为序赞，以发其大意，然雄之学，自得者少，其言务拟圣人靳靳然若影之守，形既鲜所发明，又往往违其本指正，古人所谓画者，谨毛而失貌者也。
殊言十五卷宋经籍志作方言十四卷
雄答刘歆书，又勅以殊言十五卷，君何由知之？谨归诚底里，不敢违信，雄少不师章句，亦于五经之训所不解，常闻先代輶轩之使，奏籍之书，皆藏于周，秦之室，及其破也，遗弃无见之者，独蜀郡有严君平，临卭林闾，翁孺者深好训诂，犹见輶轩之使，所奏言：翁孺与雄外家牵连之亲，又君平过误有以私遇少而与雄也，君平财有千言耳，翁孺梗槩之法畧有翁孺往，数岁死，妇蜀郡掌氏子无子而去，而雄始能草文，先作县邸，铭玉珥，颂阶闼铭及成都城四隅，铭蜀人有杨庄者为郎，诵之于成帝，成帝好之，以为似相如雄，遂以此得外，见此数者，皆都水君常见，故不复奏，雄为郎之岁，自奏少不得学而心好，沈博絶丽之文，愿不受三岁之奉，且休脱直事之，繇得肆心广意，以自克就，有诏不可夺，奉令尚书，赐笔墨钱六万，得观书于石渠如是，后一岁作绣，补灵节，龙骨之铭，诗三章，成帝好之，遂得尽意，故天下上计孝亷及内郡卫率会者，雄常把三寸弱，翰赍油素四尺，以问其异语，归即以鈆摘次之于椠，二十七岁，于今矣，而语言或交错相反，复方论思，详悉集之，燕其疑，张伯松不好，雄赋颂之文，然亦有以竒之常为雄道，言其父及其先君喜典训，属雄以此篇目，颇示其成者，伯松曰：是县诸日月，不刋之书也，又言：恐雄为太玄经，由鼠坻之，与牛场也，如其用则实五稼，饱邦民，否则为抵粪，弃之于道矣，而雄献之，伯松与雄独何徳慧而君与雄独何谮隙而当，匿乎其不劳，戎马髙车令人君坐帏幙之中，知絶遐异俗之语，典流于昆嗣，言列于汉籍，诚雄心之所志，极至精之所想，遘也，仗圣朝逺照之明使君求此契，君之意诚，雄散之会也，死之日，则今之荣也，不敢有贰，不敢有爱少而不以行，立于乡里，长而不以功显于县官者训，此于帝籍，但言词情览，翰墨为士，诚欲崇而就之，不可以遗，不可以忘即君，必欲胁之以威，陵之以武，欲令入之于此，此又未定，未可以见，今君又终之，则缢死，以従命也，且寛假延期，必不敢有爱雄之所为，得使君辅贡于明朝，则雄无恨，何敢有匿？唯执事图之，谨因还使雄，叩头叩头。
太玄经三卷
汉书扬雄作太玄，覃思浑天，参摹而四分之极于八十一旁，则三摹九据极之七百二十九赞，亦自然之道也，故观易者，见其卦而名之，观玄者，数其画而定之，玄首四重者，非卦也，数也；其用自天元推一夜阴阳数，度律歴之纪九九大运，与夭终始，故玄三方，九州岛二十七部，八十一家，二百四十三表七百二十九赞，分为三卷，卷首有陆绩，述玄一篇。
太玄指归
三国涪人李譔着爵里见前
比齐司马，膺之好读太玄经，注扬雄蜀都赋，每云：我欲与扬子云周旋。
太玄发隠三篇
巽岩李氏曰章詧撰，詧有太玄讲疏四十九卷，其说甚备，发隠之作，盖在讲疏以前。
章氏太玄经注十四卷讲疏三十卷
东坡志林云：詧本闽人迁于蜀者数世，遂为成都人，博通五经，尤长易与太玄王素，赵抃守蜀，皆宾礼之，赐号冲退处士，素所请也，詧将死，其乡人梦詧以小童自随，投谒告别，曰：此间嚣尘，非修行地，吾归阆苑矣，詧盖明术数得道者云。
太玄经疏十八卷
晁氏曰：郭元亨撰元亨谓雄之作，玄传于侯芭，后独有张衡桓谭，张华见而称叹，呉郡邹伯岐，求本不能得宋衷为训，陆绩为解，范叔明，王涯亦注之，皆未明白，元亨在蜀，自淳化末，迄于祥符，八年仅三十年，撰成今疏，又云：太玄润色于君平，未知何所据而然。
孙明复曰：扬子云太玄非准易乃明，天人始终之理，君臣上下之分，盖疾莾而作也，桓谭曰：是书也，可与大易准，班固曰：经莫大于易，故作太玄，使子云：被僭经之名，二子之过也，出丹铅録。
王长文通玄经四卷
晋书长文字徳叡广汉郪人，著书四卷，拟易名曰通玄经，有文言，卦象可用，卜筮，时人比之太玄，同郡马秀曰：扬雄作太玄，惟桓谭以为必传，后世晩遭陆绩玄道，遂名长文通玄经未遭公纪，君山耳。
陈渐演玄十五篇
宋史渐字鸿渐，尧佐従子也，少以文学知名，淳化中，与其父尧封皆以进士试廷中，擢第，不就，愿让其父，太宗许之，好太玄经，著书十五篇，号演玄。
潜虚
司马光着自序曰：玄以凖易虚以拟玄，玄且覆瓿，而况虚乎？其弃必矣，然子云曰：后世复有扬子云必知玄，吾于子云，虽未能知，固好之矣，安知后世复无司马，君实乎？
墨子秘书
梁，陈方庆，梓州射洪人，好道术，得墨子五行秘书及白虎七变之法，隐于郡之武东山，大同中，仕至新城郡司马，即子昻逺祖也见本集。
日华子
蜀志补遗射洪陈子良撰即子，昻之兄也，诗工乐府，见文苑英华，兼精医术，着日华子行于世。
文中子十卷
隋王通着通初为蜀郡司户书佐草创是书
长短经十卷
北梦琐言云：赵蕤着蕤，梓州塩亭人，博学韬钤，长于经世，夫妇俱有隐操，不应辟召，其书论王覇机权，正变之术第十卷载阴谋家言，本缺今存者六十四篇。
黄帝阴符五十六万七千言
成都古今集记绵竹郑山古授之，军校黄承真者，其字一点一画，皆以五行属配实竒书也五代孙光宪犹及见之，仁寿龙昌期后乃作注。
玄成子一卷
唐成都袁天纲着
补履书十卷
唐通泉，李浦徳川着本孟轲，扬雄之旨，世号补履，先生徳宗幸褒中，丞相张延赏表荐之，拜右拾遗，不就，再诏见，赐绯衣，正色执辞，当朝敬慑。
炙毂子三十卷
唐进士王叡着六经得失，史册差谬，无不针其膏而药其肓焉，按张君房七籖载叡，卒于彭山，道中年八十，后人又见之于成都市及乐，温县云：
赘隅子歔欷琐微论十卷
蜀人黄晞撰赘隅，子晞自号也，序曰：赘隅者持物之名，歔欷者兼叹之声，琐微者述之之谓，故以名，书其畧云腐薪不可以挞兵，涣泥不可以胶物，庄周韩非终日，求道徳而智巧入焉，终日求真实，而浮伪入焉，古之哗人也。
凡将篇
艺文志云：汉兴，闾里书师合苍颉，爰歴愽学三书，断六十字为一章，并名苍颉篇，武帝时，司马相如作凡将篇，无复字，若史游之，急就李长之元尚皆苍颉正字也， 按桞玭训序言，其在蜀时，尝阅书肆字书，小学率雕板印纸，则字学在蜀尤谨。
训纂
汉书元始中，征天下通小学者以百数，各令记字于庭中，扬雄取其有用者，作训纂一篇，以续苍颉，又易苍颉中重复之字，凡八十九章。
林氏小说三卷
五代成都，林罕着古今记云：罕与孙逢吉同郡同时，俱擅文学，着说文二千篇目曰：林氏小说附石经，刻于学宫。
晁氏曰：书凡五百四十一字，以说文部居随，字出文，以定偏傍，其说颇与许慎不同，而互有得失，仁宗时，邵必进礼记石经陛对，帝问罕之书如何？必曰虽有所长，而微好怪说，文归字従堆，従止従帚，以堆为声，罕云従追于声为近，此长于许氏矣。说文哭従，吅従狱省罕，乃云象犬，嘷此怪也，有石刻在成都，公武尝従数友就观之，其解字殊可，骇笑不疑，好怪之论，诚然。
释贯休重集许氏说文
伪蜀宰相王锴作赞云：昙域戒学精微，篆文雄健重集，叔重说文，见行于蜀。
唐氏字说解一百二十卷
晁氏曰：知卭州唐耜撰，绍圣以来，用字说程试诸生，解者甚众，耜集成此书，颇注其用事所出，一时称之，在卭州日，奏御。
陈伯英教书
元青神，陈瑛着呉澄序，略曰：秦隶兴而篆书废汉四百年，莫有能者，观于汉代，碑刻可见矣。三国六朝间亦无闻焉。唐三百年，李当涂一人而已，自秦丞相迄宋初，盖千年仅有徐骑省，以篆学自许，何寥寥也？最后魏文靖留心于此，学者称之。陈伯英为文靖乡人所书，千文字体整洁，可以上希文靖，其先世少师，公于苏文忠大父行参政，公当南渡之际，以诗名家，咸淳省试春秋第一人，其季父也，伯英，今受朝命为郡，教授一家，文学之传如此。
韵英十卷
唐翰林学士元庭坚，罢遂州参军，读书郊外，有人身而鸟首者，众鸟随之，诣元曰：愿教君以字音及鸟语，庭坚不之怪，与往来岁余，尽传音律，清浊之旨，至阴阳术数，无不通达，在翰林日，着韵英十卷未施行，而西京陷贼庭，坚亦卒，出游宦纪闻。
书林韵会一百卷
陈氏曰无名氏，蜀书坊所刻，规摹韵类，题选而加详焉。 按韵会，乃蜀孟■〈日，上永下〉，勅史馆编进杨用修云：在京师及见此书。
有声无字韵一卷
宋史句中正，字坦然，华阳人，孟昶时授崇文馆校书郎，复举进士及第，归朝，太平兴国二年，献八体书召入，授著作佐郎，直史馆，被诏详定篇韵，复与徐铉校定说文，太宗问：凡有声无字者几何？中正退，条为一卷以献，上曰：朕亦得二十一字，可并録之也，又与呉铉杨文举同撰定雍熙，广韵一百卷，特拜虞部员外郎，淳化中，累迁屯田郎中，杜门守道，以文翰为乐，尝以大小篆八分三体书孝经摹石，咸平三年，表上之，真宗召见便殿，赐坐，问所书几许，时曰：臣写此书，十五年方成，上嘉叹，赐金紫，命藏于秘阁。卒，年七十四，中正喜藏书，家无余财。
王知微韵篇
王着，字知微，成都人，伪蜀明经及第，赴阙，授隆平主簿，太宗以字书讹舛，欲令学士删定，少通习者，转运使侯陟以著名闻，改卫寺丞，史馆祗候，委以详定，篇韵加著作佐郎。
五音韵补
丹棱，李焘着自序曰：汉和帝永元十二年，太尉祭酒，许叔重始为说文解字十四篇，凡五百四十部，其文九千三百五十三晋，东莱弦令吕忱继作，字林五卷，以补叔重所阙，遗者于叔重部，叙初无移徙，忱书甚简，顾为他说糅乱，且传写讹脱学者鲜通，今往往附见说文，盖莫知自谁氏始陈，左将军顾野王，更因说文，造玉篇三十卷梁武帝大同末，献之，其部叙既有所升降，损益其文，又増多于叔重唐，上元末，处士孙强复修野王玉篇愈増多其文，今行于俗，间者强所修也，叔重専为篆学而野王杂以隶书，用世既久，故篆学愈微，野王虽曰推本叔重而追逐世好，非复叔重之旧，自强以下，固无讥焉，大歴间李阳氷独以篆学得名，时称中兴，更刋定说文，仍祖叔重，然颇出私意，以为诋诃，学者恨之，南唐徐锴著书四十篇，总名系传，盖尊许氏若经也，惜其书未布而锴亡，本朝雍熙三年，锴兄铉初，承诏与句中正葛湍，王惟恭等详校说文，今三十卷内系传，往往错见，岂其同源，果无异派欤？锴亡恙时，铉苦许氏偏旁奥密，不可意知，因令锴以切韵谱其四声，庶几检阅力省功倍，铉又为锴篆，名曰说文，韵谱其书，当与系传并行，今韵谱，或刻诸学官而系传讫，莫光显余，搜访岁久，仅得其七八，阙卷讹字，无所是正，每用太息，盖尝谓小学放絶久矣，欲崇起之必以许氏为宗而铉，锴兄弟最其亲近者如李阳氷林罕郭忠恕等軰俱当收拾采掇，聚为一书，使学者复覩纯全似非小补，顾力有所不及耳。韵谱，仍便于检阅，然局以四声则偏旁要未易见，乃因司马光所上类篇，依五音先后，悉取说文次第安排，使若鱼贯，然开编即可了也。说文所无而类篇，新入者皆弗取，若有重音，则但举其先而畧其后虽许氏，本在上去，入声而类篇在平声，亦移在平声，大抵皆以类篇，为定类篇者，司马光治平末所上也，先是，景佑初，宋祁郑戬，建言见行广韵，乃陈彭年丘雍等修繁省失当，有误科试，乞别刋定，即诏祁戬与贾昌朝同修而丁度，李淑典领之，书成，赐名集韵，度等复奏集韵添字极多，与彭年雍等前所修玉篇不相参协，乞别为类篇，即以命洙，洙寻卒，命胡宿代之宿，奏委掌禹锡张次立同，加校雠宿迁，命范镇代之镇，出而光代之，书乃成，自集韵类篇，列于学官，而广韵，玉篇微矣，然小学放絶讲习者寡，犹幸其书，具存耳，所谓广韵，则隋陆法言撰唐郭知玄附益之者，时号切韵天寳末陈州司马孙愐者，以切韵为缪略，复加刋正，别为唐韵之名，大中祥符元年，改赐新名曰广韵，今号集韵，则又寳元改赐也，切韵广韵，皆莫如集韵详，故司马光因之以修类篇，呜呼！学无小而古，谓字书之。学为小何哉？亦以志学者当由此始云尔，凡物虽微，必有理存，何况斯文！幼而讲习，磨礲浸灌之久，逮其长也，于穷理乎何有？不则躐等凌节，君子不贵矣，今学者以利禄之路，初不假此，遂一切弃捐不省，喜字书者，求其心画，端方已絶不可得但肆笔，趂姿媚耳，偏旁横竖，且昏不知，矧其文理邪？先儒解经固未始不用此匪独，王安石也，安石初是说文覃思，颇有所悟，故其解经合处，亦不为少，独恨求之，太凿所失更多，不幸骤贵，附和者益众，而凿愈甚，盖字有六义，而彼乃一之，虽欲不凿，得乎科试，竞用其说，元佑尝禁之，学官导谀，绍圣复用嗜利禄者，靡然风従，凿说横流，汩丧道真，此吾苏氏所以力攻之，而不肯置也，若一切置此弗道，则又非是，今国家既不以此试士，为士者可以自学矣，乃未尝过而问焉，余窃哀之，虽老矣，犹欲与后生共讲习，此故先为此五音韵谱，且叙其指意云：
魏了翁答，遂寜李侍郎书巽岩，先生初作五音，谱以许叔重部，叙为之后，在遂寜出视，虞仲房，乃改用徐楚金韵谱老先生，虽勉从之，终弗惬也，故后序及跋语，既云要自别行，又云：要湏各行，大抵始一终亥，其行也，始东终法，其声也，许氏元无反切，后人渐加附益，至徐鼎臣，始以孙愐唐韵音切为定，自音切，行人以为便于检阅，而不知字之本乎？偏旁故老，先生谓偏旁一切都置，则字之有形无声者，岂不愈难检阅，盖不以韵谱为然也，闻韵谱，今已不存，或使府别为刋，元本五音谱，置之学中，以广其传，亦是一事，不知台意，以为何如？
字通一卷
彭山李肩吾従周撰
蒙求二卷
成都范镇景仁着取通鉴编为四言以训初学
事韵撷英
元江西路教授西蜀，张寿翁撰，呉草庐曰：昔欧阳公苏老泉，王荆国诸人以黯然销魂，惟别而已八字，分韵赋诗，送裴呉江，老泉得而字曰：谈诗究字，而荆国就席作二首曰：风作鳞之而曰：两忘我与而一座骇服，宋以前诗和意不和韵，至荆国，东坡山谷始以用韵竒险为工，盖其胸中蟠万卷书，随取随有，愈出愈巧，故得以相矜尚也，倘记览不及前贤，则不得不资检阅，于是乎有诗韵等书矣，荆国尝谓晏元献用事的切，后见其类稿，乃知其有自来纂辑之书，亦不为无补也。寿翁所编，韵皆竒险而无陈腐之字，置一袠座右，则人人皆荆国苏，黄之巨公矣。
太初歴
汉洛下闳着史记索隠引耆旧传云，闳字长公，明晓天文，隠于洛下，武帝征待诏太史于地中，转浑天改，颛顼歴作太初歴曰后八百岁，此歴差一日，当有圣人定之歴书曰：今上即位，招致方士唐都，分其天部，而巴洛下闳运筭转歴，然后日辰之度，与夏正同桓子新论云：扬子云好天文问，洛下黄闳，以浑天之说闳曰：我少作其事，不晓达其意，到今年七十，始知其理，然则洛下其隠处黄其姓也。
续通歴一卷
五代孙光宪撰
永昌正象歴
伪蜀胡秀林撰北夣琐言，初，王衍以唐袭宅建上清宫于老君殿，列唐十八帝真，备法驾谒之，识者以为拜唐，乃归命之先兆也，先是，司天监胡秀林进厯移閠在丙戌年正月，有向隠者亦进歴用宣明法，闰在乙酉年十二月，既有异同，彼此纷诉，仍于界上取唐国歴日改闰十二月，街衢卖歴者云：只有一月也，其年十二月二十八日，国竟灭秀林，本唐朝司天少监，仕蜀别造，永昌正象歴推歩之妙，天下一人，然移閠之事不爽，歴议常人，未可轻非之。
本天歴
宋史端宗即位，海上，命礼部侍郎邓光荐与蜀人杨某等作歴，赐名本天，其法与奉元，会天二歴并亡。
通书十卷往事龟鉴十卷
宋邓至着双流邓绾之父也亦本歴书而作
兴道一篇
后汉景鸾抄风角杂书列其占验所作
卦法一卷
汉严遵着见宋志
十二时风云气候一卷
诸葛亮着见宋经籍志
苌弘兵法十五篇
周大夫苌弘也资中人见白氏六帖
阵图秘诀一卷
陈氏曰：昭武谢渊，得之于泸州，盖武侯八阵法也，为之释，而传于世。
兵云图
益部耆旧传云，杨由有兵云图，时窦宪将兵在外，太守髙安遣工従，由写图以进，宪由口授以成图。
行兵法五卷将苑一卷
并诸葛武侯着见宋史
兵书十二篇
眉山王当撰
玄女坠金法一卷
袁天纲着见宋志
陆氏集验方五十卷
唐书陆贽，字敬舆，苏州嘉兴人，为裴延龄所谮，贬忠州别驾，在州十年，闭关静处，人不识其面，复避谤不著书，家居瘴乡，人多疠疫，乃抄撮方书为陆氏集验方五十卷，行于代。
产寳二卷
唐昝殷撰殷蜀人，武宗大中初白敏中守成都，其家有因免乳死者，访问明医，或以殷对，敏中迎之，殷集备验方药三百七十八首以献，其后周颋又作三论附焉。
纂集本草经
后蜀孟昶辑旧本草经止一卷，药三百六十五种，陶隐居増名医别録亦三百六十五种，因注释为七卷，唐显庆又増一百十四种，广为二十卷，谓之唐本草，至昶又増益之谓之蜀本草。
叶石林曰：显庆中苏恭。请重修本草，上命长孙无忌等广为二十卷，自是伪蜀韩保升诸术家，各自补缉，辩证者不一焉。
治蛊方书
皇佑初，赵尚寛守忠州，俗故有畜蛊杀人，乃掲方书于衢，教人服药造毒者，悉捕杀之，由是乃息。
虞庶注难经五卷
庶仁寿人，寓居汉嘉，少为儒，已弃其业，习医为此书，以补吕杨所未尽，黎泰辰，治平间序之。
灵枢经音注二十四卷
绍兴中，成都史崧校正本文九卷，八十一篇増修音释转运司为之详定，以送秘书省，自为序。
阴阳杂证论述
宋郭长孺撰
夷坚志类编方
四川总领陈晔日华，取夷坚志中所载书，文药方类为一编。
指南方二卷
陈振孙曰：蜀人史堪载之撰；凡三十一门，门各有论。
严悟射诀一卷
晁氏曰：唐王思永学射于成都，工曺严悟，成射法十篇，毎篇首必称师云。
益州名画録三卷
成都黄休复，纂自唐干，元初至宋干徳岁録其图画之精者五十八人，品以四格。
陈氏曰：中兴书目以为李畋撰而谓休复书，今亡按此书有景佑三年，序不著名氏，而叙休复所録明甚，又有休复自为后序，则固未尝亡也，未知题李畋者，与此同异。
茅亭客话十卷
黄休复撰茅亭，其所居也，暇日宾客话言，及虚无变化，謡俗卜筮，虽异端而合道旨，属惩劝者皆録之，多是蜀事。
酉阳杂爼十卷
唐段成式随其父节度使，文昌入蜀，所著以二酉山多藏竒书而蜀在大酉之阳也，今酉阳土司隶重庆云，其书亦多纪，蜀事有一卷，端言般若感应，盖文昌尝诵此经。
续事始五卷
伪蜀冯鉴广唐孝孙而作
小名録三卷
文正伦济道着括诸书重复者为之
名号録二十卷
晁氏曰：马永易明叟编古今殊异，名号如铜马，帝无愁，天子之类，顷尝见近世人増广其名曰宾实，録亦殊该博。
陈氏曰：马永易撰，蜀人勾龙材校正文彪増广刻之本书三十卷，后集三十卷，义取名者实之宾也。
蚕书三卷
陵阳孙光宪着
牧竖闲谈三卷
蜀人景涣纂十九事为篇，又着野人闲话五卷，诸老纪闻宋中江呉，昌裔着。
燕语考异十卷
陈氏曰：成都宇文绍奕撰旧闻，汪玉山尝驳燕语之误，而未之见也。
文会谈丛一卷
陈氏曰题华阳上官融撰不知何人天圣五年序
蜀中广记卷九十四
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
[楼主]  [10楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/09/01 19:20 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 蜀中广记》 （095～108）/一百八卷 （明）曹学佺 撰
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十五
（明）曺学佺 撰
○著作记第五
内典
彭门光化寺石经
髙僧传云唐初释道因于彭门山寺，习道安居，以九部微言，三界式仰缅维法，尽将翳龙宫，遂于寺之北岩，刻诸经典穷多罗之秘，袠尽毘尼之正文，縦尧世之洪水，襄陵任赵简之北山燎狩，必无他虑，与劫齐休，既而追赴京邑，止大慈恩寺，与玄奘法师翻译校定，梵书兼充证义，奘师偏奖赏之，每有难，文同加叅酌。
宋板藏经圆
悟禅师刻于昭觉院，予在遂寜广徳寺见之，又僧道先言大慈寺尚存十之二三。
铜梁县石洞遗经
志云县北十五里，华严山絶壁岩洞裂，出古遗经数千卷，因建寺藏之。
晋慧持龙渊寺经
典髙僧传慧持乃庐山逺之弟也，以晋隆安三年辞逺入蜀止龙渊，寺讲说斋懴，义熙八年，卒于寺中，以东间经籍，付弟子道，泓西间法典，嘱弟子昙兰，泓业行清敏，兰神悟天发并系，轨师踪焉。
释道安译维摩法华等经
隋经籍志，晋石勒时，常山沙门卫道安，禀性聪敏，诵经日至万余言，以胡僧所译维摩法华，未尽深旨，精思十年，心了神悟，乃正其乖舛，宣扬觧释时中国纷扰，四方隔絶道安乃率门徒南逰新野，欲令玄宗所在流布，分遣弟子，各趋诸方法，往诣扬州恵逺之襄阳法和入蜀道焉。
如来藏经，会释疏二卷，大无量寿经疏二卷，胜鬘经疏四卷，般若心经，金刚经疏义。
俱释知玄着髙僧传玄眉州洪雅人，着如来藏经疏，命僧彻撰法，鉴以照象，若十翼焉，大无量疏，经命僧彻撰法灯阙，类章指焉，胜鬘经疏四卷，命僧彻撰法苑，以错综，犹纬书焉，又般若心经，金刚经各有疏义，此外作释氏杂文外篇二十余卷。
释法泰书法华经
髙僧传法泰，眉州隆山人，俗姓吕氏，为道士十余年，逥心正觉，因而剃除始诵法华经，寻即通利，乃精勤缮冩一部数有灵瑞，欲向益州，装演令人担负一头，以笼盛钱二千，经置钱上一头，是衣服，行至地名筰桥，桥忽断，负担者坠水中，人浮得出，担没不见，泰于岸上，搥胸号哭曰：钱衣闲事，何忍溺经？如能为漉得者，赏钱两贯，时有一人入水，没得钱与衣幞，而不得经，泰转悲泣，近岸上下，望小洲上，有一幞取之，乃原经也，草木所擎，宛无湿处，泰不胜欢喜，即以三千钱偿所漉人，其人曰：法师悲号，剧丧父母，故为急觅，非是贪钱弟子，虽庸夫亦知福报，请以此钱充庄严具，言讫遁去，既至成都，装演讫将还，诵持不辍，时彪法师在彼开讲，夜欲看读，恒嫌泰诵，课声髙自往请之，见泰前有大众，皆胡跪合掌惊骇，流汗而退。
金字法华经七卷
元至正末年，平江路女人邹氏所书字画端，楷赵国师画引首佛像，甚工致，今在合州，某生家予及见之，惜第五卷非故物，引首犹全。
法华玄笺十卷
髙僧传唐梓州慧义寺，神清三教，俱晓该玄，鍳极受业弟子黒白千余前后撰得法华，玄笺十卷，并释氏年志三十卷，新律疏要诀十卷，初学仪一卷有宗七十五法疏一卷，亦名法源记，又识心论，澄观论俱舍，义钞数卷北山，叅玄语録十卷。
银字圆觉经
新都志云：元大徳中西川成都府録事玉垒坊，女子王潮舍在县西，五里华严庵。
圆觉经疏钞十三卷疏略二卷
髙僧传唐圭峰禅师宗密，果州人，初斋次受经，得圆觉十二章，深达义趣，誓传是经，在汉上，因病僧付华严句义未尝隶习，即尔讲之，由是乃着圆觉华严及湼盘，金刚盂兰法界观行，愿经等疏钞及法义类例礼，懴修证图，传纂畧又集诸宗禅言，目为禅藏。
金紫光禄大夫，同门下平章事裴休序曰：夫血气之属必有知，凡有知者必同体，所谓真凈明妙，虚彻灵通，卓然而独存者也。是众生之本源，故曰心地，是诸佛之所得，故曰菩提，交彻融摄，故曰法界，寂静常乐，故曰湼盘，不浊不漏，故曰清凈，不妄不变，故曰：真如离过絶非故曰佛性，护善遮恶，故曰总持，隠覆含摄，故曰：如来藏超越玄閟，故曰密严，国统众徳而大备烁，羣昏而独照，故曰圆觉其实皆一心也，背之，则凡顺之则圣，迷之则生死始悟之则轮回息亲而求之，则止观定慧，推而广之，则六度，万行引而为智，然后为正，智依而为因，然后为正，因其实皆一法也。终日圆觉而未尝圆觉者凡夫也，欲证圆觉而未极，圆觉者菩萨也，具足圆觉而住持圆觉者，如来也离圆觉无六道舍，圆觉无三乗非圆觉无如来泯，圆觉无真法，其实皆一道也，三世诸佛之所证，盖证此也，如来为一大事出现，盖为此也。三藏十二部，一切修多罗，盖诠此也然如来垂教指法，有显密立义，有广略乗时有先后，当机有深浅，非上根圆智其孰能大通之故，如来于光明藏与十二大士密说而显演潜通，而广被以印定其法，为一切经之宗也，圭峰禅师得法于荷泽，嫡孙南印上足道，圆和尚一日，随众僧斋，于州民任灌家居下位，以次受经，遇圆觉了义卷未终，轴感悟流涕，归以所悟告其师，师抚之曰：汝当大弘，圆顿之教，此经诸佛授汝耳，禅师既佩，南宗密印受圆觉悬记，于是阅大藏经律通，唯识起信等论，然后顿辔于华严法界，宴坐于圆觉妙场究一雨之所沾穷，五教之殊致，乃为之疏解，凡大疏三卷大钞十三卷，略疏两卷，小钞六卷道场，修证仪一十八卷，并行于世。其序教也，圆其见法也彻其释义也，端如析薪，其入观也，明若秉烛，其辞也，极于理而已，不虚骋其文也，扶于教而已，不茍饰，不以其所长病人，故无排斥之说，不以其未至，盖人故无胷臆之论荡荡然，实十二部，经之眼目，三十五祖之骨髓生灵之大本，三世之达道，后世虽有作者，不能过矣，其四依之一乎？或凈土之亲闻乎？何尽其义？味如此也，或曰，道无形，视者莫能覩道无方，行者莫能至，况文字乎？在性之而已，岂区区数万言，而可诠之哉？对曰：噫！是不足以语道也，前不云乎？统众徳而大备烁，羣昏而独照者圆觉也，盖圆觉能出一切法，一切法未尝离圆觉，今夫经律论三藏之文，传于中国者五千余卷，其所诠者何也？戒定慧而已，修戒定慧而求者，何也？圆觉而已，圆觉一法也。张万行而求之者何？众生之根噐异也，然则大藏皆圆觉之经此疏，乃大藏之疏也，罗五千轴之文，而以数卷之疏通之，岂不至简哉！何言其繁也。及其断言语之道息，思想之心，忘能所灭影像，然后为得也。固不在诠表耳，呜呼，生灵之所以往来者六道也，鬼神沉幽愁之苦，鸟兽懐獝狘之悲，修罗方瞋，诸天正乐，可以憗心，虑趣菩提，唯人道为能耳，人而不为，吾末如之何也已矣！休常游禅师之阃域，受禅师之显诀，无以自効，輙直赞其法而普告大众耳，其它备乎本序。
新繁县空中般若经
法苑珠林益州新繁县西四十里许有王李村，隋时书生，有姓茍者，在此教学，大工书而不显，迹人欲其书，终不肯出，乃殴之，亦不出，尝以笔于前村东空中，四面书金刚般若经，数日便了，云：此经拟诸天读之人，初不觉其神也，后忽雷雨大澍，牧牛小儿于书经处住，而不浇湿，其地干燥，可有丈许，村人怪之，尔后每雨，往验皆然，唐武徳中有非常，僧语村人曰：此地空中有金刚般若经，诸天于上，设盖覆之，不可轻污，村人因此四周栏楯，至今天雨，其地恒干，毎斋日，常闻天乐声振，繁会盈耳。
石刻尊胜幢呪一章
唐大中间，马继武书于石幢，上幢似柱髙三四尺，其式如觚，万歴初年金沙寺僧修砌，掘得完全可搨。
朱郎中血字经
苏文忠集云：朱寿昌郎中，少不知母所在，刺血写经，求之五十年，去岁始得于蜀中作古风，以贺。
楞严经资中疏
恒沇法师者，蜀人也，因京师惟悫，疏楞严经义，乃作义章，开释此经，号资中疏。
金字华严经
唐开元中蕃王子译进今在遂寜广徳寺
华严合论
髙僧传眉州中嵓华严祖觉禅师，幼聪慧书史，过目成诵，著书排释氏恶境忽现，悔过出家，未几，疽发膝上，五年，医莫愈，因书华严合论毕，夜感异梦，旦即舍杖，歩趋一日诵，至现相品曰佛身，无有生而能示出生法，性如虚空，诸佛于中住，无住亦无去处，处皆见佛，遂悟华严宗旨，府帅请讲于千部堂词辩宏放，众所叹服，因号为华严，禅师云。
本事经七卷
译经图记四卷髙僧传释靖迈，梓潼人，贞观中，玄装法师西回勅，令翻译师预其选，同栖玄明，浚等执笔缀文，译本事经七卷，又着译经图记铨序，古今经目译人，名位单译，重翻疑伪等科，一皆条理，编于藏。
唐藏经音义四卷
晁氏曰未详撰人分四声以类相従蜀中印本也
起信论注一卷
马鸣大士造僧宗密注
原人论一卷
亦宗密撰，斥执迷褊浅，直显真源通本末，凡四篇，为一卷。
三教圆通论
任寿龙昌期着
护法论
蜀州张无尽，尝见梵册整齐，叹吾儒之不若，夜方执笔，抒思妻向氏，问何作？曰：欲作无佛论，向曰：既曰无，又何论公？骇其言而止。后阅藏经，悚然有悟，乃作护法论，见唾玉集。
水懴文
唐悟逹国师法，讳知玄初逰学时寓一寺，结夏有邻僧患迦摩罗疾，众皆恶之，玄独时为将，理久而益勤，夏竟分袂，疾僧谓曰：感君髙谊昭佩不忘吾旧居蜀彭州九陇山，有二，长松为门之表，君他日荣遇，后将罹宿障之疾，能一见，寻或可疗治，言已登途，玄师学行，既充声徳昭著居京师，安国寺，宏开法席，咸通十二年，懿宗驾幸安国，赐以沉香寳座署为国师，恩渥隆厚，忽生大疮于膝上，眉目唇豁，状如人面，动转艰难，疼不可忍，徧召名医，莫之能为也，因忆前约逺诣成都抵九陇山，时值晡晩四顾彷徨，见二长松欝乎？盖张挺立，云表遂趋而入崇，楼广殿，金碧交辉，昔之邻僧门迎而入，礼貌勤至，延伫止宿，询问所来，遂告厥苦，彼曰无伤，引至岩阿，有泌，其泉清湛可爱，试令洗之，以愈其疾，方将掬水疮作人语，扬声大呼，未可洗濯，试听厥由公，今博识必达，古今曽读西汉书？见袁盎杀鼌错事否？错当趋避东厢，心知袁盎之进言乎？载赴东市受刑，寜不大兴怨恨，盎即公也。错即我也，其寃为何如哉？以公十世皆为髙僧戒律精严，故吾不得伸其衔，今膺异宠，损徳以奢方能尒，及既蒙迦诺，迦尊者慈悲，三昩之水，濯我积世，雠挟之心，自今与公两释无憾也，掬浣之初，痛彻心膂，殆絶而苏。其疮即愈，方知彼，僧乃应真之化现也，遂即其地树刹，以表之深思积，寃遇圣而释，因此兴念，彼或皆然，遂述懴文以为楷式，取慈悲水，能涤寃愆，诒厥将来，普令深省，名曰水懴，厥轨可遵，因起若斯览者，宜悉杭州沙门若讷序。
道一禅师语録
即马祖也，汉州什邡人见髙僧传为四家语，録之首。
恵禅师语録
师名山人，元符间，屡举不第，郡守吕由诚戏与僧勅，明日即削，髪有语録行世。
长松长老显禅师语録
苏元老序云：顷岁吾蜀佛教，惟讲席律坛之为尚，盖人自以为无等等法矣，而未始知有祖道之髙晩得真觉胜，禅师自黄蘖归阐化于成都，昭觉寺，初，会易之广大，变动周流，六虚者，又圆道之微妙混成，先天地生者，遂言曰：吾之法函，盖乾坤不为大消殒虚空，不为难当体，见成，随用立具，于时西南缁素之士，骤闻之，率多聴荧，瞪矒不入，久之，各怃然为间，曰：异哉此，故吾家物也，胡歴劫遗之，乃今获之，莫不失喜落涕，恨遭遇之晩胜禅师既殁，绍禅师继之，其法犹胜禅师也，而化度之众，加多焉。绍禅师既没，显禅师继之，其法犹绍禅师也，而縁合之法加盛焉，前住长松，今住保福，其皈依之侣，未可计而济，拔之，功未有艾也。时会下髙弟有法安者，尽能记禅师两地为人言，句録而刋之，离为二通，其保福之语，则平等居士已为冠篇矣，而长松之録猥委元老承之，呜呼！释迦别传迦叶，亲授西天，祖师之所护念，中华耆宿之所承袭，邈哉遐矣！不图今日及吾身亲见之，然以吾观于禅师微言奥句，关键幽密，假令合天下禅尽眼，微睇窥之，吾知其不得髣髴直羞涩，匍匐归耳，顾某何敢妄谈？聊举其觕，以晓吾党，新发意者，蕲与之交臂作舞，同趣师门云。
禅喜集
苏东坡作载与缁宿往复语刻在呉中
褒善録一卷
晁氏曰：王蕃撰，嘉佑中巴县簿，黄靖国死而复苏，道其冥中所见廖生尝传之而蕃，删取其要为此书。
乐善録十卷
陈氏曰：蜀人李昌龄伯崇撰，以南中劝戒録増广之多是因果报应之事。
吉凶影响録十卷
晁氏曰中江，岑象求编，象求熙寜末，闲居江陵，披阅载籍，见善恶报应事，輙删润而记之间，有闻见者，难于备载，亦采摘着于篇。
僧史一百卷
僧祖觉，撰即华严禅师也，中嵓石笋，上祖觉台，是其说法处。
释氏指心书六十四卷
简州赵介胄着
南纪缁林
宋末普州张山翁君寿撰
益部寺记
刘悛撰齐人
成都大悲寺集二卷大慈寺记二卷
并李之纯编
玄书
峩眉山洞石经二十字
云笈七籖，峩眉山北洞中石室户枢，刻石书字，郁仪引日，精结璘致月，神得道处上宫，位称大夫，真凡二十字，不解其意，义是何等事？如此仙人，不见其篇目者多矣，皆不得飞行，上清欲行此道，不必贤愚，但地上无此文。
三十九章经
七籖云，太无晨中，君刋此峩，眉山中洞宫玉户曰：太无在洞，景之表，太素在幽玄之上九宫列金门于太素之表，丹楼沓七重于太无之庭，乃三元君所逰也。
八道命籍
七籖云，东海小童四极真人西城王君，封此籍于峩眉山西室中，万劫一传，有玄名，帝简紫，字青宫，玉藏之文，千年之内，聴得三传上学，不得此文，虚困山林，终不得道，所谓八道者日月，四时八节所行也，日行赤道，月行黄道，黄赤二道，阴阳之所恒，行至于立春，春分，日月行青道；二【出黄道东；】立夏，夏至，日月行赤道二【，出黄道南；】立秋，秋分，日月行白道，二【出黄道西；】立冬，冬至日月行黒道二【出黄道北；】此八道也。
天真皇人九仙经一卷
晁氏曰天皇人为黄帝说一行，罗公逺叶法静注崇文书目，按九僊经，兴废记云，此经黄帝留峩眉山石壁，汉武帝时得之，大中初尝禁絶。
三一经
元气论云：黄帝求道于皇人皇，人问所得者，凡一千二百事，乃曰：子所得皆末事也，子欲长生三，一当明，夫三一者，乃上皇黄箓之首篇也，能知之者，万祸不能干矣。
上真内经
集仙记云：禹治水，至巫山，见云华夫人，夫人谓禹曰：子之功及于物矣，勤逮于民矣，善格乎天矣，而未闻至道之要也。吾昔于紫清之阙，受书于我师，三元，道君曰：上真内经天真所寳封之金台，佩入大微，则云轮上征，神武抱关，振衣瑶房，遨宴希林，长招仙公，右栖白山，而下眄太空，泛乎天津则乗云骋龙逰此名山则真人诣房，万神奉卫，山精伺迎动，游八景玉轮，静则宴处金堂，亦谓太上玉佩金珰之妙文也，汝将欲越巨海而无飙轮，渡飞沙而无云轩，陟阨涂而无所轝，渉泥波而无所乗陆则困于逺絶水则惧于漂沦，将何以导百谷，而浚万川也，危乎悠哉？太上愍汝之志，亦将授以灵寳真文，陆策虎豹，水制蛟龙，斩馘千邪，检驭羣凶，以成汝之功也，其在乎阳明之天耶？吾所受寳书亦可以出入水火，啸咤幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隠沦八地，颠倒五星，久视存身与天相倾也，因命侍女陵容华出丹玉之笈，开上清寳文以授禹，拜受而去。
黄表丹经一通
神仙传曰：阴长生裂，黄表写丹经，四通其一通，以黄金之简，刻而书之，封以白银之函，置蜀绥山。
天元度人经
文献通考，富顺监，有太平观，二十四化殿，唐贞观八年建，宋嘉定七年，重修石砌中得经一卷，曰天元度人妙经，道家未尝见者凡六百余字，见板行云。
日月玄枢论一卷
晁氏曰：唐刘知古撰明皇朝为绵州，昌明令，时诏求通丹药之士，知古谓神仙大药无出叅同契，因着论上于朝。
叅同契分章通真义三卷明镜图诀一卷
陈氏曰：真一子，彭晓秀川撰，蜀永康人也。序称广政，丁未，以叅同契分，十九章而为之注，且为图八环，谓之明镜图，曩在麻姑山，传録其末，有秀川传汪纲，会稽所刻本其前题，祠部员外郎彭晓，盖据秘阁本云尔，麻姑本附传亦言：仕蜀为此官。
张随注参同契三卷
晁氏曰：隋皇佑中，居青城山，注魏伯阳书列十数图于其后。
壶中集三卷，三教论一卷大寳论一卷二十四化诗一卷图一卷，道教灵验记二十卷録异记十卷。
并杜光庭撰
王氏神仙传四卷
晁氏曰：杜光庭纂集王氏男真女仙五十五人以謟，王建又有王，虚中续纂三十人，附其后。
授道心一篇
晁氏曰：真宗朝，杨谷，常遇仙于成都药市，自授其道本，李氏书目亦载云谷，自号纯粹子。
通玄秘要悟真篇一卷
晁氏曰：张用成平叔，撰天台人。熙寜中随陆师闵入蜀，授道于隠者因成律诗八十一首。
养生丹诀一卷
岷山道士皇甫士安撰
太上洞玄灵寳修真论一卷
成都李道士撰宋史载不详名代
鬼神感应大义九卷
隋郫人何妥受诏与沉重撰
文昌化书七十三则
宋淳熙重光赤奋若，至日降笔，神为晋越嶲，张霶夫讳，亚续化书二十一，则绍熙阏逢摄提中，秋日降神之季，笔也略见神明传。
蜀中广记卷九十五
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十六
（明）曺学佺 撰
○著作记第六
地理志部
山海经十八卷
呉越春秋曰：禹南巡，登南岳得金简玉字，通水之理遂行，四渎所至，使益疏而记之，名山海经。
地理指掌图一卷
陈氏曰：蜀人税安礼撰，元符中，欲上之朝，未及而卒，书肆所刋，皆不著名，书亦颇阙不备，此蜀本有涪，右任慥序，言之颇详。
舆地图十六卷
陈氏曰：金华王象之撰，舆地纪胜逐州为图，逐路为卷，其捜求亦勤至四蜀诸郡，尤详其兄观之，漕夔门，时所得也。眉山李说斋，季允为之序。
蜀纪
隋经籍志云，汉扬雄撰载蚕丛，以前洪荒之事，下迄西，汉有本纪，有传，常璩李膺多引用之。
蜀都赋
亦雄撰北斋，司马膺之注，今无全篇，仅存者萟文类聚所载一段耳。
蜀记
后汉广汉李尤伯仁撰太平御览引之
乡俗记
后汉汉中赵宁撰，华阳国志蜀守陈留髙眹续文翁之后，雅播文教，太尉赵公瑶，初为九卿，适子宁还蜀，眹命为文学，撰乡俗记。
三巴记巴中异物志
并蜀汉谯周撰水经注寰宇记多引用之
本蜀论
蜀汉光禄大夫来敏撰郦道元注水经引之
陈术益部耆旧传
蜀志术，字申伯，汉中人，博学多闻，位歴三郡太守，又着释问七篇， 临卭郑，厪伯邑亦作耆旧传。
陈寿益部耆旧传十篇
王献之与人书，益部耆旧传，今送想催驱，写取了，慎不可过淹留， 常寛续耆旧作梁益篇，又作后贤传。
华阳国志十二卷
晋常璩撰，自序曰：巴、蜀，厥初开国，载在书籍，或因文纬，或见史记久逺隠没实多疎畧及周之世，侯伯擅威，虽与牧野之师，希同盟要之会，而秦资其富，用兼天下，汉祖阶之奄有四海，梁益及晋分益为寜，司马相如庄君平，扬子云阳成子玄郑伯，邑尹彭城谯常侍任，给事等各集传记以作本纪，略举其隅，其次圣称贤，仁人志士，言为世范，行为表，则者名挂史録，而陈君承祚，别为耆旧，始汉及魏焕乎可观，然三州土地，不复悉载，地理志颇言山水歴代传久郡县，分建地名改易，于以居然辨物知方，犹未详备，于时汉，晋方隆官司星列，提封图簿，岁集司空，故人君学士荫髙堂翳帷幙，足综物土，不必待本纪矣，曩遭厄运，函夏滔堙，李氏据蜀兵，连战，结三州倾坠生民，殱尽府庭，化为狐狸之窟，城郭蔚为熊罴之宿，宅游雉鹿，田栖虎豹，平原鲜麦黍之苖千里，蔑鸡狗之响，邱城芜邑，莫有名者，嗟乎三州，近为荒裔，桑梓之域，旷为长，野反侧惟之心，若焚灼惧，益遐弃城陴靡闻，乃考诸旧纪，先宿所传并南裔志，验以汉书，取其近是，及自所闻以着斯篇，又采公孙述蜀书及咸熙以来，丧乱之事，约取耆旧，士女英彦，肇自开辟，终乎？永和三年凡十篇，号曰华阳国志，夫书契有五，善达道义章，法戒通古今，表功勲而后旌贤能，恨璩才短，少无逺及不早援翰，执素广访博咨，流离困瘵，方资腐帛于颠墙之下，求余光于灰尘之中，劘灭者多，故有所阙，犹愈于遗忘焉，蜀纪言：三皇乘祗车出谷口，秦宓曰：今之斜谷也，及武王伐纣，蜀亦从行，史记周贞王之十六年，秦厉公城南郑，此谷道之通久矣，而说者以为蜀王，因石牛始通，不然也，本纪既以炳明，而世俗间横有为蜀传者，言蜀王蚕丛之间，周回三千岁，又云：荆人鳖灵死，尸化西土，后为蜀帝，周苌宏之血，变成碧珠，杜宇之魄，化为子鹃，又言：蜀椎髻左衽，未知书，文翁始知书学，按：蜀纪帝居，房心决事，参伐则蜀分野，言蜀在帝议政之方。
帝不议政，则王气流于西，故周失纪纲，而蜀先王七国，皆王蜀又称帝，此则蚕丛自王，杜宇自帝，皆周之叔世，安得三千岁，且太素资始有生必死，死终物也，自古以来，未闻死者能更生当世，或遇有之，则为怪异，子所不言，况能为帝王乎？碧珠出不一处，地之相距，动数千里，一人之血，岂能致此鹃鸟，今云是嶲，或曰嶲周，四海有之，何必在蜀，昔唐帝万国，时雍虞舜，光宅八表，大禹功济九州岛，后稷封殖，天下井田之制，庠序之教，由来逺矣孔子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，则彭祖本生蜀为殷，太史夫人为国史，作为圣，则仙自上世见称在昔，及周之末服事于秦，首为郡县，虽濵戎夷亦有冠冕，故蜀纪曰：大人之乡，方大之国也，至于汉兴，反当荒服，而无书学乎？汉书郡国之有文学，因文翁始，若然，翁以前齐鲁，当无文学哉！汉末时，汉中祝元灵，性滑稽，用州牧刘焉谈调之末，与蜀士燕胥，聊着翰墨，当时以为极欢，后人有以为惑，恐此之类必起于元灵之由也。惟智者辨其不然，幸也，综其理数，或以为西土崄固，襟带易守，世乱先违道治，后服若呉楚，然故逋迯必萃，奸雄窥觎，盖帝王者，统天理物，必居土中，徳膺命运非可资，能恃险以干常乱纪，虽饕窃名号，终于絶宗，殄祀，何者？天命不可以诈诡，而邀神器不可以侥幸而取也。是以四岳三涂，阳城太室，九州岛之险而不一姓，冀之北土，马之所产，古无兴国，夫恃险凭危，不阶歴数而能传国垂，世所未有也。故公孙刘氏以败于前，而诸李踵之覆亡于后，天人之际，存亡之术，可以为永鍳也，干运犯歴破家丧国，可以为京观也，今齐之国志，贯之一揆，同见不臣，所以防狂狡，杜奸萌以崇，春秋败絶之道也而显贤能着治乱，亦以为奬劝也。
晋孙盛蜀世谱
裴松之注三国志引之
巴蜀志
晋袁休明，撰其畧云髙山嵯峨岩石磊落，倾侧萦回，下临峭壑，行者攀縁牵援带索全书，不传此数语，见郦道元水经注亦碎金残璧也。
傅玄蜀都赋
玄字休奕，北地泥阳人，博学善属文，举秀才，晋武受禅，以玄为谏官，迁侍中，司隶校尉，卒，追封清泉侯，所著蜀都赋，初学记多采之。
左思蜀都赋
思字太冲，作三都赋，载笔自随，十年乃就，蜀其一也。其事物多得之，张载，载父収为蜀郡太守随之任，所作有剑阁铭，及成都白莵楼诗。
补阙蜀都赋
王逸少与周益州书云：省疏具悉，彼土山川之竒故知扬雄左太冲蜀都赋为不备，宋苍溪严，大猷因之作，补阙蜀都赋。
辨蜀都赋
宋王腾着序略云：予读左思蜀都赋，见其薄蜀陋，呉謟魏以谀，晋之君臣，茍售一时之声价而灭，天下之忠义甚矣，原思之词，似欲尊正统，而黜偏方，然不顾正气之沦溺，乃知蜀之被枉，其所由来者，岂朝夕哉！故作辨蜀都赋，以申蜀人之愤气，其商略土风，采摭人物不该，治乱兴衰之变，邪正是非之理者，不在铺列之限。
益州记二卷
梁太仆卿，涪城李膺，公辅撰时为本州岛别驾，乐史寰宇记常引用之，按公辅一作公胤，先是，谯周任豫刘欣期各有益州记，散见类书。
段氏逰蜀记锦里新闻三卷
俱唐段成式着见寰宇记及宋史经籍志
唐郑暐蜀记二卷
陈振孙曰杂记，蜀事人物古迹，寺观之属，人代未详，按：蜀志补罅，以暐为成都人，复着有天寳西幸略云。
元澄蜀记一卷
出宋史新编未详人代
唐卢求成都记五卷
序曰：蜀国自秦始通秦遗，蜀王五羙女蜀亦遣五丁迎之，到梓潼，见一大蛇，入山穴中，一人掣其尾，不能得五人相助，大呼拽之，山崩，五丁及秦女皆死，恵王遂遣张仪，司马错従，石牛道灭蜀，因封公子通为蜀侯，以陈庄为相，置巴蜀郡，迁秦人，万家实之民，始能秦言，以蜀令张若为太守，前时蜀王开明，尚纳羙女为妃，盖五都山之精也，及死，塟于城西北，遣五丁担其本山之土以为冢，今有二石尚存，古老言五丁担土担也，陈庄既为秦公子相数年，遂谋反，杀秦公子秦伐蜀，诛庄封子恽为蜀侯，恽后母诬恽有罪，赐剑自杀，蜀人以其寃因为立祠，又封子绾为蜀侯，后复疑绾反，诛死，自此但置守而已，后以李冰为蜀守，冰始凿三江，引水以行，舟楫岷山，多梓栢，大竹，坐致材木，又溉水稻田，于是沃野千里，号为陆海，复置绵洛二水，用便溉灌，作石犀，五以厌毒蛟，命曰犀牛，后更为耕牛二，又作三石人立水中，冰非常人也，与江神约曰：水竭不致，足盛不没，肩大凿岩崖通，沫水导江之龙大怒，冰乃持刀入水与龙，闘龙死，遂无水害，迄今蒙利，蜀人称郫，繁为膏腴，绵洛为浸沃，云昭襄王时，又有白虎为患，意廪君之魂也，歴四郡伤千二百人，王乃募能杀之者，邑万家，金帛称是，巴夷朐忍廖中药何谢，作白的弩于髙楼瞰而射之，死王嫌其夷人，乃刻石复顷田不租，十妻不数，伤人不论，杀人不死，与之盟曰：秦人犯夷，输黄龙一双，夷人犯秦偿，清酒一锺，其人安之，遂号白虎，夷其族，又有濮賨，賨尤武勇，居渝水，夹水以居，为汉髙祖前锋陷阵，善舞，巴与蜀代为仇雠，蜀尝封弟葭萌于汉中，号苴侯命，其邑曰葭萌，至汉髙六年始分置，广汉郡髙后城僰道，开青衣，文帝末，以庐江文翁为郡守，穿湔油口，溉田千七百顷，立文学，选吏子弟皆就学，令俊乂之士张叔等十八人，东诣博士，受七经，还以教授，于是岷络之地，学比齐鲁，孝景帝嘉叹，遣天下郡国皆立文学，自文翁始也，文翁明天文灾异，后以博士征，至侍中，扬州刺史，孝武帝置四部都尉，俾立十八郭，于是郡县多城观矣。又分牂柯置益州，是为南益州，宣帝地节三年，穿临卭蒲，塩井二十置，塩铁官，自汉兴，至哀，平牧守仁贤宣徳立教英伟，命代之士，其出如林，玺书束帛，交驰于梁，益之地矣。虽鲁之洙，泗，齐之稷下，未足多也。且汉征八士蜀预，其四髙帝分蜀郡北鄙置广汉武帝分南鄙为犍为，遂有三蜀之号，王莽改郡守为帅，正以蜀郡为导江公孙述为帅，正治临卭述僭号，后汉光武帝灭述，还为蜀郡，顺帝即位，复为益州郡名，依旧州治大城郡，治少城，灵帝末，以刘焉为牧，及卒，子璋伪嗣，建安十九年，璋迎汉，左将军刘备至，遂灭璋，称帝继汉，号称先主治成都，魏末，司马昭平蜀，复为益州，晋受魏禅，以州领郡，武帝末，以成都为国，封子颕为其王后，賨人李雄僭称王，晋穆帝永和初，遣桓温灭之，复为蜀郡谯縦反，安帝命朱龄石讨平之，至梁分益州，更置南北二益州，以武陵王纪为刺史，纪僭帝号，领兵东下，为湘东王所杀，后魏废帝前二年尉迟逈定益州，置总管，后逈举义旗，不受代，为隋主坚所戮，【按史逈无举义旗，事恐是隋文帝若据益州，不受代，则王谦也；】，隋开皇元年，废总管，置行台，以蜀王秀为西南道行台尚书令，三年，复为总管，大业元年，废总管为州，又改州为郡，圣唐武徳元年复为总管，三年，置行台，改为益州，以太尉、秦王为益州道行台总管，又改为大都督府，天后析益州置彭蜀，汉三州，开元二年，始以齐景胄为劔南节度营田兼姚，嶲等州，处置兵马使自此始，有节度使也，八年，以李浚为使，去兵马，以章仇兼琼兼山南西道采访使，其后或兼或否，亦无定制，上元二年，始分东，西川广徳二年复合为一，大歴二年，又分两川，至今不改，天寳三载复为大都督府，十四载，玄宗皇帝巡幸，车驾留五月至徳二年改为成都府，置尹，比东西二京，号南京，后复停，大凡今之推名，镇为天下第一者，曰：扬；益，以扬益为首，盖声势也，人物繁盛，悉皆土著，江山之秀，罗锦之丽，管弦歌舞之，多伎巧，百工之富，其人勇，且譲其地腴，以善熟较其要妙，扬不足以侔其半，况赤府畿县，与秦洛并故非上将贤相，殊勲重徳望实为人所归服者，则不得居此，况控带蛮落，阨戎限，羗非文武寛猛，包罗法度之君子，则不能得中庸，以是圣庭，慎择尤难其任，凡使号有三节度，观察，安抚先时，南蛮六部不相臣服，天子有恩赏，各颁一诏，呼六诏，开元末，节度使王昱受贿上奏，合六为一，乃封大酋帅越国公蒙归义为云南王，始独称南诏至，杨国忠遥领蜀郡太守，兼采访使，遂扰邉阃，希立功伐，乃有泸南，不利之变，贞元中，韦令公皋为节帅，招复云南背蕃归汉，十一月八日，置使安抚，兼统押西山八国近界，羌蛮等使，是为三使韦令公本以竒勲秉旄钺，思立边効又在镇，且岁久南诏为其用，拓地甚逺公既卒刘辟，继公后，以兵守险为不顺，诛死，家籍没后，京兆杜公为节帅，酷易军政，殊不以封域为念，戍卒罔代，边蛮积忿，至太和三年十二月，蒙■〈山羌，〉巅遂以兵剽掠至城下，杜公填门，不敢与争会，监军使矫诏宣谕蛮人，遂退，工巧散失，良民殱殄，其耗半矣，列政补完，尚不克，称大中六年四月，诏以丞相太原公有駈制，羌戎之成绩，由邠寜节度，司徒同平章事，镇蜀，蜀为奥壤，领州十四，县十一，户百万，兵士五万，外壃接两蕃，人性劲勇，易化以道难，诬以智公至，以俭约帅之，以谨亷不伐，临之以刑赏，法制平治之，人欢且舞，旦夕咏公之徳矣，先是，西蜀图经甚备，朝野之士，多寄声写録，主兹务者，不胜其烦，遂尽削而潜焚之，长吏至，即据显者集为一轴以献，繇是百不书一，大中八年户曺参军，蔺玄宗甚好学，且目覩司徒，相国之异绩，愿付以传示于后，然不以文自任，剪截疎长芜，言不畧相国乃属于小子，令刋益之，且曰：不以淹徐疾速归于流布，以为不朽之事，求受命震怖，又不欲以图经为目，乃捜访编简，目为成都记五卷经与图附益之，愿终玄宗之职，庶以此为助也，大中九年八月五日叙。
续成都记一卷
五代杜光庭着见宋史经籍志
锦里耆旧传
五代进士张■〈青彡〉着见人物志
续锦里耆旧传
陈振孙曰前应灵县令，平阳句延庆，昌裔撰开寳二年，秘书丞刘蔚，知荣州，得此传其词芜秽，请延庆修之，改曰成都，理乱记，天成后别加编次起，咸通九载迄干徳，乙丑，平蜀之后，朝廷命令官僚姓名及政事，因革以至李顺，王均，刘旰作乱之迹，皆略载之，知新繁县，太常博士张约序，按延庆成都人。
蜀程记一卷
五代韦庄着见宋史
华阳记
伪蜀广政中荷泽院僧仁显撰古今集记取之
蜀江志十卷劔南风物録二十八种
并宋东阳沈立撰庆歴间知洪雅县事
离■〈山上隼下〉志十卷
见新编不知作者
梁益志十卷
晁公武曰：任弁撰，天禧申，弁游宦于成都，以蜀记数家言皆无据，乃引书传，刋正其谬，自为序。
蜀古今传
陵州志云：宋续耆来守是州，暇日作蜀，古今传赵清献公成都古今集记实摭用之。
成都古今集记三十卷
晁氏曰：赵抃编抃，自庆歴至熙寜凡四入蜀，知蜀事为详，摭其故实，以类相従，分百余门，时熙寜七年也，自序曰：仆繇庆歴至今四入蜀，凡蜀中利害情伪，风俗好恶，了然见之不疑，尝谓前世之士，编摭记述不失于疎，略则失于漫漶，不失于鄙，近则失于舛杂，向治平末，因取续耆旧传而修正之去年陈和叔，翰林以书见贻，俾仆着古今集别为一书，此固仆之夙心，而未有以自发也，繇此参访旧老，周咨硕生，缉以事类成三十卷，不始乎蚕丛，而始乎牧誓之庸，蜀従经也，従经则蚕丛，不必书而书之于后，何也？扬雄纪之，吾弃之不可也，参取之而已矣。事或至于数说，何也？久论之难详也，昔者齐太公仕于周，司马迁有三说焉，疑以传疑可也，神怪死生之事，不可以为教，书之何也？吾将以待天下之穷理者也，书乱臣所以戒小人书，寇盗所以警出没书，蛮夷所以尽制御之本末，终之以伐蜀，使万世之下知蜀之终不可以茍窃也，其间一事一物，皆酌考众书，厘正讹谬，然后落笔，如关侯墓，今荷圣寺，闯然有榜，而僧仁显，作华阳记云：墓在草场，庙在荷圣，此目撃之所当弃，而従之者也。若夫知之有未至，编之有未及，则亦一人之功，不可以求备，然窃意十得八九矣，后之君子，其亦有照于斯乎！
范百禄序曰：成都蜀之都会，厥土沃腴，厥民阜繁，百物浩丽，见谓天府，缣缕之赋，数路取赡，势严望伟，卓越佗郡，朝廷席五圣之厚基，万龄之泰，明烛外遐，爱均畿辅，凡选建师长，必一时名徳中外皆曰可，然后以尹兹土，其优驭，西南之意，槩古邈矣，非独隆于今也，蜀之所以为重于天下，虽穷隅鴂舌，共知之，而其可以文载而久者，则往志蹐错，近事缺絶殆不足以彰其重熙寜，壬子，八月，诏以参知政事赵公为资正殿大学士，再莅此府，蜀之黔黎，夙云：易扰小异，故常必厪上心，是时，天子方恻然矜之，故不惮委公以逺公倍道而来，下车之初，厘所当恤，亟即民心，平纷觧累人，乃说怿尽知，明天子，覆育逺方之意甚厚，公亦自谓宜于蜀也，会翰林学士陈公和叔寓之书曰：蜀事可观，惜其坠落，泯泯不耀，公慨然留意，毎政事闲隙，延多学博识之士，与之讲求故实，掇采旧闻，若耳目所及，参诸长老，考覆是非，自开国权舆分野，占象州部号名，因革之别，其镇其浸冈，联派属之详，都城邑郭神祠，佛庙府寺，宫室学宫，楼观苑囿，池沼，建创之目，门闾巷市道里亭馆，方面形势，至于神仙隠逸技艺术数，先贤遗宅，碑版名氏事物，种种瓌谲竒诡纎啬毕书，繇秦，汉已来，凡为守令，荦荦有风迹者若干，人有唐迄今，知府事居多，闳硕端毅之望，又若干人，其行事暴于图史，不可胜，述其始至，若代去之，年月序次，昭然着矣，厥生巨人，千古不乏泽，我文化，隽乂迭起，科选徳进相踵于朝，数百年间，无一遗者，物有其善，虽毫厘云补，实足以为一方盛观，自昔僭贼乗民凶菑事变不同，久近亦异，悉其致冦之由，及王师夷难，底平之迹，与夫歴世蛮獠叛服不常，中国所以驱除，覊縻得失之故，又足以为不虞，不若之明鉴呜乎！既有政，以孚其恵，又为书以宪厥后，公之于蜀，可谓志得而道备矣，书成，凡若干篇，以类相従，为三十卷，名曰成都古今集记令观之者，信蜀为重于天下，非虚也哉！
续成都古今集记二十二卷
陈氏曰：知府事王刚中居正撰，绍兴三十年，余尝手写洛阳名园记，而题其后曰：晋王右军闻成都府，有汉时讲堂，秦时城池门屋楼观，慨然逺想欲一逰目其与周益州帖盖数致意焉，近时吕太史有感于宗少文卧逰之语凡昔人纪载人境之胜，録为一编，其奉祠，亳社也，自以为谯，沛真源，恍然在目，而兖之太极，嵩之崇福华之云台，皆将卧逰焉，噫嘻，弧矢四方之志髙人达士之懐，古今一也。顾南北分裂，蜀在境内虽逺患不往尔，往则至矣，亳；兖，嵩；华，视蜀犹迩封也，欲往，其可得乎？然则太史之情，其可悲也已！余近得此记，手写一通，与东京记长安，河南志，夣华録诸书并蔵而时自览焉。是亦卧逰之意云耳，于时岁在己丑，蜀故无恙也，后七年而有虏祸秦，汉故迹，焚荡无遗，今其可见者，惟此二记耳，而板本亦不可复得矣！呜呼！悲夫！自昔清献公删取张■〈青彡，〉勾延庆郑暐，卢求周封等书，为成都古今集记三十卷，凡兴废迁徙，及城郭，宫府坊市库厩，儒宫佛室，仙馆神祠，陵墓渠堰，楼台池苑之名数与风俗之好恶人物之臧否，方伯监司之至去蛮夷寇盗之起，灭木石之殊尤，虫鱼之变怪，靡不毕载，其采获贯穿，亦勤且详矣，自熙寜讫，今凡八十七年，事当纪述者，盖难遽数，而旧记莫或踵继见闻异辞，日月寖久，恐遂湮灭，可不惜哉！晋陵胡承公尝命僚属论次未究端绪，寻迁宣抚使，事复中辍，余来此将周岁蒙国威，宪边堠，幸帖息，斯民亦安堵如故，因以闲隙，捜访纂缉，作续记二十二卷，前记载古事，往往有差误，则辨正之脱遗，则补足之清，献所云知之有未至，编之有未及者，余固不免也，其亦有待于后之君子乎？
成都古今丙记十卷
宋淳熙制置知府范成大撰自序曰：前记赵清献公作于熙，寜七年甲寅，凡三十卷，蜀之始封，及分野梁益州劔南西川，成都府属郡县得名之所自废置，因革之不同，考之详矣，后八十七年，当绍兴三十年庚辰，王恭简公续为之记，有辨其差误，附益其未，载者二记，今皆具存，续记之成距，今纔十有八年，虽事之当书者，不至甚伙，然恐自是日月寖久来者难考，乃搜耳目所及者，继书之，名曰丙记，其二记已载者，皆不重出，云：
成都古今丁记二十五卷
淳熙中，制置胡元质长文，撰自序曰：成都古今记起自熙寜，甲寅，前帅赵阅道集之，凡三十卷，后八十七年，当绍兴，庚辰，王时亨复为续记二十二卷，废置因革，纎悉巨细，靡不载也，又十有八年，当淳熙丁酉范至，能复为丙记十卷距时亨，日未逺虽不至如前，续记之多，然二书之所不及者则加详矣。予以是年秋，代匮帅蜀四路兵民之寄实在焉，蜀久困于征输，酤之额，虽减塩茗之课，犹重其它，边防民，政事所当行，利兴害去，皆有端绪，可覆而考也，居三年，缀为丁记二十五卷，粗成一书，惟沈黎畨部绎骚，踰时方定，变之所起，以迄无事，随宜措画，本末具存，姑俟论定别为一编，合成都四记而观之，往事顿前，得过半矣。
蜀人物志
寳谟阁学士刘甲撰甲字师文淳熙进士嘉州人
劔南广记四十卷
宋龙州助教郭友直撰
宋成都志
庆元中制置使，建安袁说友序作者，不知为谁，按费着云：全蜀郡志唯成都，志有文类，今文类五十卷为袁所集，则志必出其手而自序矣。
元成都志
至正中，费着撰自序曰：成都居全蜀，上游其名称，自西汉始，按禹贡蜀为梁州之分，岷山导江，东别为沱，今导江与沱，名县镇于成都，此三代而上地志之，见于书而不可诬者，文王之化行乎江，汉之域，江有沱，咏于二南之先，然汉统于江，以朝宗沱附于江，以起兴江首，四渎歴代祠其神于成都，故成都为江之源，而荆，扬之江，特其委尔考禹迹，声教之所被稽，文王羙化之所行，征诸武王，逖矣西土之誓，言论全蜀而泝源于成都，上游之导江，则孰有逾于诗，书之为可信，而有据者哉？谓三代而下，秦恵伐蜀，而后得与中国通，文翁兴学于成都，而后得与齐鲁比不端本于夫子，删定之经，惟迁史之言是信，亦学者之过也，若曰：周衰而诸侯叛，蜀据阻自安，职贡废，而文教弛秦，恵伐之而后道路，通文翁学而后风化，复斯可矣，舍诗书断，自秦汉以论蜀则未可也；全蜀郡志无虑数十家，惟成都志有文类兵，余版毁莫存，蜀宪官佐搜访百至，得一二写本，乃参稽订正，仅就编帙，凡郡邑沿革，与夫人物风俗，亦槩可考焉。遂鸠工锓梓，以广其传，若文类之详，则有待于后之好事者。
青城山甲记
晁氏曰：伪蜀道士杜光庭宾圣撰集蜀水，若山在青城者，悉本道家之言。
青城山乙记一卷
范仲立撰
岷山异事三卷
宋史句台符撰
永康军志今灌县
教授张増编
茂州图经
郡守史宪序
资中志今资县
扈自中编李折序
金渊志今金堂县
郡守韩植序
龙门志今龙安府
杨熹序
龙门续志
宋之源序
阴平县记今青川所
唐大中六年周茵撰
嘉州志二卷
本志序云：宋吕勤为守，命张开修峩眉志，至吕昌朝，以嘉州图经増广之为嘉州志二卷。
嘉定志
郭公益编
续志
林洁已编
峩眉志三卷
晁氏曰：张开撰，郡守吕勤命开考图经及传记石刻，缀缉成书，析为十四门，宋白呉中复诗文附于后。
峩眉山记一卷
宋史新编此记次在卢鸿下
荣州图经今荣县
隆兴元年李焘为守命教官勾演编
武阳志十卷今彭山县
陈氏曰：干道六年，教授葛元隲着太守廖迟元达序。
武阳志二十七卷
何友谅着见宋经籍志
眉州古志
孙汝聴编
通义志二十五卷今眉州
宋经籍志赵善贑着
通义记
家安国编
江乡志亦眉州
张伯虞编刘光祖序
临卭志二十卷补遗十卷今卭州
宇文绍奕撰见经籍志
雅安志今雅州
李嗣文序
沉黎志二十三卷今黎州
宋史王寅孙撰
戎州记今叙州府
唐书李仁实撰顿邱人官至左史
叙州图经三十卷
俞闻中撰见宋史
泸州地里书
蒲江髙载着载为，泸州録事参军，州守吏部范君委修笔削周详，为时所重。
江阳志今泸州
教授李浚序
江阳谱
永嘉曺叔逺编
江州图经一卷今重庆府
见新编不载作者
江州事迹三卷
宋史经籍志韩昱撰
南平志今南川县
郡守赵彦迈序
南平郡图经一卷
失作人名见新编
涪陵记一卷今涪州
宋史云冯忠恕撰
古涪志十七卷
宋经籍志云王寛夫撰
龟陵志今涪州
杨兴序
龟陵新志
郑鉴撰
忠州图经一卷
新编载失名
南宾志今忠州
樊汉炳序
平都山仙观记二卷今酆都县
见宋经籍志未详人代
垫江志三十卷今合州
郡守任逢编见宋史
靖南志今荣昌县
太守黎伯巽序
珍州图经三卷今遵义府真安州
见宋经籍志失名
夔州图经
故相国安阳公源干曜参军时修
夔旧图经
李国纬编
夔州图经四卷
宋经籍志刘徳礼撰
夔州志十三卷
新编云马导撰
通川志十五卷今达州
宋史马景修着
大寜监图经六卷
宋史云不知作者
南浦志今万县
赵善赣编
万州新志亦万县
王子申序
梁山军图经今梁山县
教授黄震仲编
阆苑新记三十卷今保寜府
新编载王震撰
隆苑记亦保寜府
宋陟文
阆苑前记
何求文
阆苑续记
曺无忌文，保寜志云：宋阆中何求？以宋陟隆苑记，疎略乃裒次三十卷，为阆苑记，其后同县曺无忌又续为二十六卷，其书自元符三年，起修至绍兴二十五年止。
寜武志今广元县
邹卿序杨炎正编
清化前志今巴州
教授刘甲编
清化续志
教授李钧编
果州图经五卷今顺庆府
见宋史无作者名
开汉志亦顺庆府
郡守朱繁序云：纪将军信加封诏，词有云实开汉业，故建楼命，名曰开汉郡，志名编，亦曰开汉。
广安志
嘉定改元郡守廖唐英序
宕渠志二卷亦广安州
无编集人姓名及郡守题名仙释诗文等类
蓬州志五卷
秘书少监，劔门罗畸，畴老撰，凡十五门，崇寜四年序。
梓潼古今记今潼川州
淳熙间郪令孙汝聴作
梓潼风俗谱
元佑间教授石庆嗣作
新潼川志
刘甲序
潼川府图经十一卷
宋史新编袁观撰
遂寜志
马崇文序
普慈志三十卷今安岳县
宋郡守杨泰之撰青神人
西南夷事状二十卷西戎记二卷
并唐韦皋撰
西南备边録十三卷
陈氏曰：唐宰相李徳裕文饶太和中镇蜀，所作録内州县城镇兵食之，数大畧具焉。
李巽岩曰：今存者只一卷与崇文总目相符，岂嘉佑以前已亡逸乎徳裕之深谋逺虑虽至今可用也，而所存止此，可惜！
西南备边志十二卷
陈氏曰嘉定，进士邓嘉猷撰，绍兴末，犍为有蛮扰边，初，莫知其何种族也？已而有能别识，其为虚恨蛮者，时蜀边久无事，既去，而朝廷忧之，诏有司经度，嘉猷取秦，汉以来，讫于本朝，凡史传所载蛮事，皆着于篇，时干道中也，其为志九为图一。
边和録五卷
陈氏曰：承议郎河东陈伯强，撰载胡世将，承公宣抚川陜事。
西南条着
赵瞻着瞻，知威州，以威茂杂羣，獠险而难守，不若合之，而建郡于汶川，条着其详，为书后熙，寜中经理西南，就瞻取其书考焉。
益部方物畧记
宋端明殿学士，吏部侍郎，知益州，安陆，宋祁子京撰序曰：益为西南一都会，左阻剑门右，负夷番内，坦夷数百里，环以长江，裹以复岑，川陆盛气，碍而不得东，逥薄蜿蜒，还负一方，为珍木为怪，草为鸟鱼，芋稻之饶，日旸雨，雨嘘和吐妍，层出杂见，不可胜状，殆岷精缊，灵示完富，瓌璚，于兹壤也，嘉佑建元之明年，予来领州，得东阳，沈立所録劔南方物二十八种，按名索实，尚未之尽，故遍询西人，又益数十物，列而图之，物为之赞图视状，赞言生之所以然，更名益部，方物畧记凡东方所无，及有而自异，皆取之兾禆，风土聚邱之遗云。
三川官下记二卷
宋敏求撰见宋史经籍志
续东京至益州地里图若干卷
宋史李常着常字公择东坡友也
峡程记一卷
五代韦庄撰见宋史
峡山履平集一卷
司马俨撰见宋经籍志
峡山利渉集一卷
潘子韶着见宋史
蜀北路秦程记一卷
宋史陈延禧撰
呉船録一卷
范成大至，能撰公自蜀帅东归，纪逰取门泊东呉万里，船之句为名。
蜀中广记卷九十六
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十七
（明）曺学佺 撰
○著作记第七
集部
蜀国文英八卷
王蜀嘉州司马刘赞编见宋经籍志
成都文类五十卷
宋庆元中制置使，建安袁说友编其自序曰：天地之秘，蔵发而为名山大川，山川之秀，灵敛而为文章华藻，二者相为颉颃，而光明焉者也，两京三都之赋，摹写天地，绘绣山川，绚道徳掞天庭润，金石谐韶，濩与乾坤造化周流，盛大于宇宙之间，千百世而下，知有两京三都者，以此文也，然则天地山川而可无此文哉！而可以不传此文哉！益故大都会也，有江山之雄，有文物之盛，竒观絶景僊游神迹，一草一木一邱一壑，名公才士，骚人墨客窥竒吐芳声流，文畅散落人间，何可一二数也，凡此者予来三年，亦既畧睹矣，或曰，两京三都以赋而传，使无传焉，斯文泯矣，然则繇汉以来，其文以益而作者，今独无传，可乎？有益都斯有此文，此文传益都，亦传矣。爰属寮士，摭诸方策，裒诸碑识流传之所脍炙，友生之所，见闻大篇，雄章英词绮语，折法度极，炫耀其以益而文者悉登载而彚辑焉，断自汉以下，迄于淳熙，其文篇，凡一千有竒类为十一目，厘为五十卷益之文，于兹备矣，嗟乎！后世之士，岂无浮沅？湘；由，巴、蜀，作史记，如司马子长者乎？岂无上瞿唐过，夔梓赋雪，锦如杜少陵者乎？又岂无自西蜀歴荆楚栖迟山水间，如田游岩者乎？傥复得，如二三公者，而访斯益，擥斯文焉，则知清寜阖辟至大，至广之内而有所谓蜀，蜀六十州，亘五千里之内，而有所谓益，益都无量江，汉炳灵之内，而有所谓文者，其不在此书乎？是书也，而有传焉，庶几乎无负于益矣。
固陵集二十卷
宋广都费士，戣达可着，嘉定中，为夔守编集管内山川，建置碑文记，颂为二十卷，多半夔门之书，在旁县者十之二三。
成都古今诗集六卷
章楶编人代未详出宋史经籍志
嘉定诗
王象之舆地碑目云岑参为嘉州时编
汉司马相如集二卷
后人取其上林赋难蜀，父老文及封禅颂，诸作编辑为上下卷，今刻在汉，魏丛书。
文心雕龙曰：相如含笔而腐毫，上林繁类以成艳，又云：相如之难，蜀父老文晓而喻博，有移檄之骨焉，又云：相如封禅，蔚为倡首，尔其表权舆，序帝王炳玄符镜鸿业，駈前古于当今之下，腾休明于列圣之上，歌之以祯瑞，赞之以介邱絶笔兹文固维新之作也。
王子渊集
王褒，字子渊，资中人，汉书，益州刺史王襄使褒作中和乐，职诗以宣风化，因荐之于朝，诏征褒献圣主得贤臣颂，宣帝嘉之，令待诏备歌颂，数従行幸，受赐为多，褒尝作洞箫颂，元帝为太子时令，后宫贵人皆诵读之，又微时客湔，上戱为僮约一篇，刘勰云：王褒髯奴，劵之楷也。
杨子云集五卷别传一卷
晁氏曰：古无雄集，宋谭愈好雄文患，其散在篇籍，离而不属，因缀绎之，得四十余篇，又云：従父詹事，公以道杂取诸书所载雄逸事为一编，系之以赞，文心雕龙曰：子云属意，辞人最深，观其涯度幽逺搜选瑰丽，而竭才以钻思，故能理赡而辞坚矣。
反离骚一章
汉书雄毎作赋，尝拟司马相如以为式，又怪屈原文过相如，至不容作离骚，自投江而死，乃作书，往往摭离骚文而反之，自■〈山昬，〉山投诸江流，以吊屈原，名曰反离骚，又旁离骚作重一篇，名曰广骚，又旁惜诵以下至懐沙一卷，名曰畔牢愁，畔牢愁广骚，文多不载。独载反离骚。
二十四箴一卷
雕龙云：子云稽古始，范虞箴，晁氏曰：今广徳所刋本校集中无司空，尚书博士，太常四箴，集中所有皆据，古文苑，而此四箴，或云，崔骃，或云：崔瑗疑不能明。
演连珠一卷
雕龙云：扬雄覃思文阔，业深综述，碎文璅语，肇为连珠，其事虽小而明润矣。
汉何汶集
汶郫县人何英之孙也集有世务三十篇
李伯仁集二卷
李尤字伯仁，广汉雒人也，少以文章显，汉和帝时，侍中贾逵荐尤有相如，扬雄之风，召诣东观，受诏作赋，拜兰台令史，安帝时，稍迁为諌议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等同撰汉记，后帝废太子为济阴王，尤上书谏争，顺帝立，迁乐安相，年八十三卒，所著诗赋铭诔颂七叹哀典，凡二十八篇，尤同郡李胜，亦有文才，为东观郎，着诗诔颂论数十篇。
文章流别云，李尤自山河都邑，至于刀笔笇契，莫不有铭。
李密述理论十篇
晋书密字，令伯犍为武阳人，治春秋左氏传博览，多所通渉，皇甫士安雅善之。
玄鸟赋
密长子赐少能属文，作玄鸟赋，举秀才，为汶山太守。
龚壮迈徳论
晋书壮字子伟，巴西人洁已自守，与乡人谯秀齐名，以父叔为李特所害，终身不至成都，惟研考经典，覃思文章，每叹中夏多经学，而巴蜀鄙陋，兼遭李氏之难，无复学徒，乃着迈徳论文多不载。
何妥文集十卷
隋书妥字栖鳯郫县人传称又着孝经义疏二卷
陈子昻文集十卷
别传曰子昻，字伯玉，梓州射洪人，始以豪家子驰侠使气，至年十七八，未知书，尝従博徒入乡学，慨然立志，因谢絶门客専精坟典，数年之间，经史百家，罔不该览，尤善属文，雅有相如，子云风骨，年二十一，以进士对策髙第文明初上书，帝览而异之，勅曰：梓州人，陈子昻地籍英灵文称伟，晔可麟台正字，时洛中传写其书，市肆闾巷，吟讽相属，乃至转相货鬻，飞驰逺迩拜右拾遗，卒，年四十二，其文章散落，多得之于人口，今所存者十卷，尝着江上，丈人论将，磅礴化机而与造物者逰遭家难，亡之故人，范阳卢蔵用集其遗文，为序传识。
柳宗元譔杨评事文集，后序略云：文有二道，辞令褒贬，本乎著述者也，导扬讽谕，本乎比兴者也，著述者流出于书之谟训，易之象系春秋之笔削，其要在于髙壮广厚词正而理备，谓宜蔵于简册也，比兴者流，盖出于虞，夏之咏歌，殷，周之风雅，其要在于丽则清越，言畅而意美，谓宜流于謡诵也，兹二者，考其旨义，乖离不合，故秉笔之士，恒偏胜独得，而罕有兼者焉，厥有能而専美，命之曰艺成，虽古文雅之盛，世不能并肩而生，唐兴以来，称是选而不作者，其梓州陈拾遗乎！
闾邱均集
均成都人，唐初与杜审言齐名，为安乐公主所荐，起家太常博士，公主被诛，均坐贬循州司户卒，其孙闾邱师与杜甫通家来往。
李义府集三十卷
唐书义府本，瀛州饶阳人，其祖为射洪县丞，因家于永泰，今之盐亭也。尝献承华箴，见文部。
李翰林集二十卷一云草堂集
晁氏曰：李白集旧十卷，唐李阳氷序，咸平中，乐史别得白歌诗十卷，凡七百七十六篇，又纂杂着为别集十卷，宋次道，治平中，得王文献及唐魏万所纂白诗，又裒唐类诗，洎石刻所传者通阳氷乐史集共一千一篇，杂着六十五篇，曽子固乃考其先后，而次第之云：白蜀人天寳初至长安，明皇召为翰林供奉，顷之不合，去安禄山反，明皇在蜀，永王璘节度东南白时卧庐山，迫致璘败，坐系浔阳狱，崔涣宋若思验治，白以为罪，薄释白囚，使谋其军，干元元年，终以璘事长流夜郎，遇赦得释，过当涂以卒，始终更渉如此，此白之诗所自序可考者也，旧史称白山东人为翰林待诏，又称白在宣城，谒见永王，璘遂辟为従事，而新书又称白流夜郎还浔阳，坐事下狱，宋若思释之者，皆不合于白之自序，盖史误耳，予按杜甫诗，亦以白为山东人，而苏子瞻尝恨白集为庸俗所乱，则白之自序，亦未可尽信，而遂以为史，误近蜀本，又附入左绵，邑人所裒白隠处少年所作诗六十篇，尤为浅俗，白天才英丽，其辞逸荡隽伟，飘然有超世之心，非常人所及，读者自可别其真伪也。
唐宣州当涂令李阳氷序云：李白，字太白，陇西成纪人，梁武昭王暠九世孙蝉联珪组，世为显著，中叶非罪，谪居条攴，易姓与名，然自穷蝉至舜，五世为庶，累世不大耀，亦可叹焉。神龙初，始逃归于蜀之彰，明复指李树而生，伯阳惊，姜之夕，长庚入夣，故生而名白，以太白字之世，称太白之精，得之矣，不读非圣之书，耻为郑，卫之作，故其言似天仙之辞，凡所著述，言多讽喻，自三代以来，风骚之后，驰驱屈宋，鞭挞扬马，千载独歩唯公一人，故王公趋风，列岳结轨，羣贤翕习，如鸟归鳯，卢黄门云：陈拾遗横制，颓波天下，质文翕然一变，而今朝诗体尚有梁，陈宫掖之风，至公大变，扫地并尽，今古文集，遏而不行，唯公文章，横被六合，可谓力敌造化欤？天寳中明皇下诏征就金马降辇，歩迎如见绮皓，坐之七寳床御手调羹以饮之，谓曰：卿是布衣，名为朕知非，素蓄道义，何以及此？置于金銮殿，出入翰林中，问以国政，潜草诏诰，人无知者，丑正同列，害能成谤，格言不入，帝用疎之公，乃浪迹縦酒以自昏，秽咏歌之际，屡称山东人，与贺知章，崔宗之等，号为八仙，时又称公为谪仙，朝列赋谪仙之词，凡数百首，多言公之不得意，天子知其不可留，乃赐金归之，遂就陈留采访使，彦允请北海髙天师授道箓于齐州，紫极宫将东归，蓬莱访羽人，驾丹邱耳，阳氷试弦歌于当涂，心非所好，公遐不我弃乗扁舟而相顾，临当挂冠，公又疾亟，草藳万卷，手集未修，枕上授简，俾令为序论，关雎之义，始愧卜商，明春秋之词，终惭杜预，自中原有事，公避地八年，当时著述十丧八九，今所存者，皆得之他人焉，时寳应元年十一月乙酉也。
前进士魏颢序云：自盘古划天地，天地之气，艮于西南，劔门上断横江，下，絶岷峨之曲，别为锦川蜀之人无闻则已，闻则杰出，是生相如，君平王褒扬雄降，有陈子昻，李白皆五百年矣，白本陇西□放形，因家于绵，身既生蜀，则江山之英秀也，伏羲造书契，后文章滥觞者六经糟粕，离骚糠粃，建安七子，七子至白中有兰芳，情理宛约，词句研丽，白与古人争长三字，九言鬼出神入瞪，若乎后耳，白久居峨眉，与丹邱子，因持盈法师逹白亦因之，入翰林，名动京师，大鹏赋诗家蔵一本故宾客贺公竒白风骨呼为谪仙子，由是朝士作歌数百篇，上皇豫游，召白时为贵门邀饮，比至半醉，令制出师，诏不草而而成许，中书舍人，以张垍谗逐游海岱，间年五十余，尚无禄位，禄位拘常人，横海，鹍负天鹏，岂池笼荣之，颢始名万次名炎，万之日不逺命驾江东，访白游天台，还广陵见之，眸子烱然，哆如饿虎，或时束带，风流酝藉，曽授道箓于齐，有青绮冠帔一副，少任侠，手刃数人，与友自荆徂扬，路亡权■，〈穴上之下〉回棹，方暑，亡友糜溃，白收其骨，江路而舟，又长揖韩荆州，延饮白误，拜韩让之，白曰：酒以成礼，荆州大悦，白始娶于许，生一女一男，男曰明月奴，女既嫁而卒，又合于刘刘诀，次合于鲁一妇人，生子曰颇黎，终娶于宋门，携昭阳金陵之妓迹，类谢康乐，世号为李东山骏马，美妾所适，二千石郊迎，饮数斗醉，则奴丹砂抚青海波满堂，不乐白宰，酒则乐，颢平生自负，人或为狂白相见，泯合有赠之作，谓余尔，后必着大名于天下，无忘老夫与明月奴，因尽出其文，命颢为集颢，今登第，岂符言耶？解携，明年，四海大盗，宗室有某者白陷焉，谪居夜郎，罪不至此，屡经昭洗，朝廷忍白久为长沙汨罗之俦路逺不存否极则泰白宜自寛，吾观白之文义，有济代命，然千钧之弩，魏王大瓠，用之有时，议者柰何以白有叔夜之短，傥黄祖过祢，晋帝罪，阮古无其贤，所谓仲尼不假盖于子夏也，经乱离白章句荡尽，上元末，颢于綘偶然得之，沉吟累年，一字不下，今日懐旧援笔成序，首以赠颢，作颢酬白，诗不忘故人也，次以大鹏，赋古乐府诸篇积薪而録文有差互者，两举之白未絶笔，吾其再刋，付男平津，子掌其它事迹存于后序。
李太白藁书，跋云藁书，世传李太白遗文，或谓谢氏子弟诳武功，苏才元所书，更不复详考所出，而推与过重，便谓不减鲁公，然此书虽少绳墨，不可考以法度，要是轩前轾，后度越陵突，令人想见酒酣赋诗，时也，王僧虔论书，或以其人可想，或以其法可存，世人爱李太白名至伪书一卷，亦声价増重岂以其人可想故耶？
朱巨川集
唐朱湾，字巨川，西蜀人贞元，元和间为府，従事髙仲武间气集云：朱君率履贞素，放情江湖，郡国交征，潜耀不起，有唐髙人也诗体清逸兴，用宏深，因词寓意，放咏尤工。
符载集十卷
唐符载字厚之，岐襄人，幼有宏达之志，隠居庐山聚书万卷，不为章句学，贞元中，李巽，江西观察荐其才，授奉礼郎，为南昌军副使，继辟西川，韦皋掌书记歴监察御史，元和中，卒，叚文昌为墓志，附于后集，皆杂文末篇，数诗而已，集前有崔羣，王湘送符，处士归觐，序皆云载，蜀人以比司马王扬云。
雍陶集十卷
陶字国钧，成都人，太和中进士，为简州刺史，有诗名，见诗话。
李逺集一卷
唐建州刺史，云阳李逺求古撰太和五年进士，终御史中丞，有集传。
唐求集一卷
唐嘉州处士唐求与顾非熊齐名详见诗话
孙光宪巩湖编玩三卷，荆台集四十卷，笔佣集十卷。
光宪字孟文，陵州人王衍降唐，避地荆南髙従诲辟掌书记，三世皆在幕府，归宋，授黄州刺史，在郡有声干徳中卒，光宪博通经史，聚书数千卷，或自抄写，孜孜雠校，老而不废，好着撰，自号葆光子所著荆台集，巩湖编玩笔佣，集橘斋集，北夣琐言，蚕书又譔，续通歴纪事颇失实，太平兴国初，诏毁之。
皁江渔翁集
后唐张立着，立新津人，少博学，尤长诗什，隐居山谷中，孟蜀明徳间诏赴阙，立诈病，不就，先是，知详入蜀，中外骚动，明宗颇以蜀人为疑，凡有势力赀产之族，悉遣入洛，立尝为诗讽曰：朝廷不用忧巴，蜀称覇何？曽是蜀人宰相李昊闻而重之，复荐于昶，亦托病不就，有诗数百篇，号皁江渔翁集行世，后徙居双流，唐英商英皆其孙也。
梓潼集二十卷
五代李尧夫着详见诗话
玉垒集十卷
唐僧可朋着丹棱人
烟花集五卷
蜀后主王衍集艳诗二百篇且为之序
三家宫词三卷
唐王建蜀花蘂夫人宋丞相王珪三人所著
花蘂夫人诗一卷
青城费氏女详见诗话
蜀中广记卷九十七
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十八
（明）曺学佺 撰
○著作记第八
集部
鲜于伯圭集一卷
宋鲜于懐字伯圭，阆中人，累举不第，尝作揠愁词，时人称之。李宗谔赠诗云：汉殿无人，荐扬子满朝空，诵揠愁词，后与宗谔同年第四人登科，赵普判秦州，辟为观察推官，卒。
民士编一十九卷
陈充，字若虚，成都人，雍熙中甲科，仕至刑部郎中，知贡举卒，词学典赡，性旷达，喜谈谑，澹于荣利，自号中庸子，民士云者，盖其未仕，已仕前后所著文也，唐牛僧孺着善恶无余论，言尧舜伯鲧，俱不能庆，殃其子充，因作论以反之。
朱台符文集三十卷
宋史台符字拱正，眉山人，十岁能属辞，常作黄山楼记，为当时所称。太宗廷试，以尺晷成一赋，登进士甲科，好学喜延誉，后进景徳初为陕西转运，与时不合，再出知洪州，卒，年四十二。
五龙山居诗
谢全，长江人。居五龙山下，以诗自娯，其诗平澹，有浪仙之风，司马池知小溪县，与之定交，太平兴国五年进士。
田表圣咸平集五十卷三朝奏议五卷
田锡，字表圣，其先京兆人，唐末徙于蜀，宋初与胡旦何士宗齐名，兴国，三年进士第，知制诰，终右谏议大夫，范仲淹，司马光读其书皆称其直谅，苏轼以之比，贾谊云：
牟君华文集
牟，衮，字君华，安岳人受学于多岳，先生端拱间，登进士第，以文章名，累官翰林学士，有诗文行于世。
东观集十卷
华阳罗处约思纯，着知呉县，时王元之禹偁，亦知长洲，日与唱和苏，杭间多传诵之，淳化中，受诏荆湖路廵抚，欲以苛察立名，所奏劾甚众，卒年三十三，无后，禹偁与苏易简收其文。
渔舟集一卷
成都处士郭震希声撰，自称汾阳山人李畋序称其所作有孟郊风，致淳化四年，忽作诗曰：朝出东门，逰东门好春色青，青原上草，莫放征马食，诣阙献书，言蜀利病，未几，顺贼已作矣。
王嵒集一卷
陈氏曰：嵒集中有春日，感懐上滕白郎中，盖亦宋初，人又有圣驾亲征河东，及甲午，避寇全家，欲下荆南之语，则是李顺乱蜀之岁嵒，盖蜀人也耶？
李建中集三十卷
建中，字得中，其先京兆人，祖稠，仕于蜀，遂为蜀人，兴国中进士甲科，累官主客员外郎，性简静，风神雅秀，恬于荣利，前后三求掌西京留司御史台，爱洛中风土，就构园池，号曰静居，好吟咏，毎逰山水多留题，自称岩夫民，伯善修养，预校定道蔵卒，建中善书，扎行笔尤工，多构新体，草隶，篆；籀，八分亦妙，人多摹习，尝手写郭忠恕汗简集以献，皆科斗文字，诏嘉奨之。
玉堂集二十卷
苏易简着易简，字太简，铜山人，弱冠举进士，太平兴国五年，状元官翰林承旨，太宗书玉堂之署赐之，故以名其集终叅知政事。
文房四寳五卷文选类要三卷
易简撰集古今笔砚纸墨，四门，继以赋颂，述作有徐铉序，又摘文选双字以类编集，为类要三卷。
翰林续志二卷，禁林宴会集三卷，淳化编勅三十卷。
晁氏曰：苏易简在北门，最承太宗睠，遇録元和以后至国朝，翰林故事，以续季肇之书，太宗赐诗嘉之。
翰林杂志一卷
其书不题撰人，辑唐韦执谊故事，元稹承旨壁记，韦采微新楼记杜元颕监院使记郑璘视草亭记并李宗谔题名记为一篇，或云，易简子耆采其父，翰林续志所遗附益之。
沧浪集十五卷
苏舜钦撰舜钦，字子美，易简之孙，杜祁公衍之壻也，景佑中进士，累迁集贤校理，监进奏院，坐用故纸钱会客，除名，慷慨有大志，好古，工文章，及废居苏州，买水石作沧浪亭益读书，发其愤懑于歌诗，其体豪放，往往惊人，又善草书，醉酣落笔，争为人所传翫。
舜钦报韩维书曰：蒙开责以兄弟在京师，不以义相就，独羇外数千里，自取愁苦，予岂无亲戚之情，岂不知会合之乐也，安肯舍安逸而甘，愁苦哉！昨在京师，不敢犯人颜色，不敢论议时事，随众上下，心志蟠屈不开，固亦极矣，不幸适在嫌疑之地，不能决，然早自引去，致不测之祸，捽去下吏，人无敢言，友雠一波，共起谤议，被废之后，喧然未已，更欲寘之死地，然后为快。来者往往钩赜言语，欲以传播好意，相恤者几希矣，故闭户不敢与相见，如避兵寇，偷俗如此，安可久居其间，遂超然逺举羇泊于江湖之上，不惟衣食之累，实亦少避机穽也，况血属之多，资入之薄，持国见之矣，常相团聚，可乏衣食乎？不可也，可闭关常不与人接乎？不可也，与人接，必与之言，与之言，必与之还往，使人人皆如持国则可，不迨持国者，必加酿恶言，喧布上下，使仆不能自明，则前日之事，未为重也。都无此事，亦终日劳苦，应接之不暇，寒暑奔走，尘土泥淖中，不能了人事，羸马饿仆，日栖栖取辱于都城，使人指背，讥笑哀悯，亦何颜面，安得不谓之愁苦哉！比虽与兄弟亲戚相逺而伏腊稍足，居室稍寛，无终日应接，奔走之劳，耳目清旷，不设机关，以待人心安闲，而体舒放，三商而眠髙舂而起静院明窻之下罗列，图史琴樽以自愉悦，有兴则泛小舟出盘，阊二门，吟啸览古于江山之间，渚茶野酿足以销忧，莼鲈稻蟹足以适口，又多髙僧隐君子佛庙胜，絶家有园林，珍花竒石曲池髙台鱼鸟留连，不觉日暮，昔孔子作春秋，而夷呉又曰：吾欲居九夷，观今之风俗，乐善好事，知予守道好学，皆欣然愿来过従，不以罪人相遇，虽孔子复生，是亦必欲居此也，以彼此较之，孰为然哉？人生内有自得，外有所适，固亦乐矣，何必髙位厚禄役人以自奉养，然后为乐，今虽侨，此亦如仕宦南北，安可与亲戚常相守耶？予窘迫，势不得如持国意，必使我尸转沟洫，肉餧虎，而后以为安所义？何其忍耶？诗曰：凡今之人，莫如兄弟，兄弟以恩急难，必相拯救，后章曰：丧乱既平，既安且寜，虽有兄弟，不如友生，谓友朋尚义，安寜之时，以礼义相琢磨，予以持国，外兄弟也，急难不相救，又于未安寜之际，欲以义相琢磨，虽古人所不能受，予欲不报虑浅，吾持国也，按：舜钦以父任补太庙斋郎，调荥阳县尉，玉清昭应宫灾，舜钦，年二十一，诣登闻鼓院上疏，范仲淹荐其才，召试，为集贤校理，监进奏院所论议，多侵权贵，而其妇翁杜衍与富弼在政府，多引用一时，闻人欲更张庶事，御史中丞王拱辰等不便其所为，会进奏院祠神，舜钦与右班殿直刘巽輙用鬻故纸公钱，召妓乐闲宴会宾客，拱辰亷得之，讽其属劾奏，因欲揺动衍，事下开封府劾治，于是舜钦与巽俱坐自盗除名，舜钦既废，寓呉中，其友人韩维责以隔絶亲交，故报书云：
欧阳氏序曰：斯文金玉也，弃掷埋没，粪土不能销蚀，其见遗于一时，必有收而寳之于后世者，虽其埋没而未出，其精气光怪，已能常自发见，而物亦不能揜也，故方其摈斥摧挫，流离穷厄之时，文章已自行于天下，虽其怨家雠人及尝出力而挤之，死者至其文章，则不能少毁而揜蔽之也，凡人之情，忽近而贵逺子美屈于今世，犹若此其伸于后世，宜何如也？公其可无恨，予尝考前世，文章政理之盛衰，独恠唐太宗致治，几乎三王之盛，而文章不能革，五代之余，习后百有余年，韩李之徒出，然后元和之文，始复于古，唐衰兵乱，又百余年，而圣宋兴，天下一定，晏然无事，又几百年，而古文始盛于今，自古治时少而乱时多，幸时治矣，文章或不能纯粹，或迟久而不相及，何其难之？若是欤？岂非难得其人欤？茍一有其人，又幸而及出于治世，世其可不为之贵重，而爱惜之欤？嗟吾子美以一酒食之过，至废为民，而流落以死，此其可以叹息流涕，而为当世仁人，君子之职位，宜与国家乐育贤才者，惜也，子美之齿，少予而予学古文，反在其后，天圣之间，予举进士于有司，见时学者务以言语声偶擿裂，号为时文，以相夸尚，而子美独与其兄才翁及穆，叅军伯长作为古歌诗杂文，时人颇共非笑之，而子美不顾也。其后天子患时文之弊，下诏书，讽勉学者，以近古由是其风渐息，而学者稍趍古焉，独子美为于举世不为之时，其始终自守，不牵世俗趍舍，可谓特立之士也，子美官至大理评事，集贤校理而废后为湖州长史，以卒，享年四十有一，其状貌竒伟望之昻，然而即之温然，久而愈可爱，慕其才虽髙而人亦不甚嫉忌，其撃而去之者，意不在子美也。
才翁集一卷
苏舜元，字才翁，铜山人，子美兄也，有气节能诗，尤工草书，所著有才翁集。
张少愚白云集三十卷
张俞，字少愚，幼通悟，于书无不该贯，朝廷尝以校书郎召，表乞授其父隐于岷山之白云溪，凡六被征召，皆不起为文，有西汉风，尝赋洛阳懐古苏子美见而叹曰：优游感讽，意不可尽，吾不能也。
陈文恵公愚邱集三十卷
陈尧佐，字希元，阆州人，端拱初，进士歴官太子太师致政，年八十二卒，号知余子，谥文恵，尧佐属辞尚古，不牵世用，喜为二韵诗，词调隽永，又有湖阳野，庐遣兴等集皆自有序。
本传文恵少好学，及贵，读书不辍，善古隶八分，尤工诗。
金龟集十五卷
文恵従子渐着，渐与父尧封，同廷试渐中第，辞不就，愿擢其父，许之，自号金龟子。
涧上丈人诗二十卷
陈恬叔易着，尧叟裔孙也，博学有髙志不従选举，躬耕阳翟，与鲜于绰崔鶠齐名号，阳城三士别号，涧上丈人诗句豪健，其苦离别诗记，靖康乱离之事，传诵于时。
隠书三卷学古诗五十篇
华阳梁鼎，凝正着端拱进士，献圣徳徽号颂万余言，迁殿中丞，歴知数州，磊落有气节，好学，工篆籀。
任玠诗集
玠成都人，通五经纬候音律，琴奕丹青，皆得其妙，真宗令试学士院，玠撰诗一千二百首以进，赐进士，授汝州团练推官，玠具野服，捧告身诣登闻鼓院纳还西归。
书台集三卷
南隆处士朱有字，大有自称云台山人，天禧中，王晦叔守蜀，以古风六十言，遗之书台者，其所居坊名也。
郭长孺歌诗杂文十卷
长孺不知何许人，迁徙入蜀，遂为成都人气，体夷粹，遇人无贵贱，磬折下之，然其中挺拔不倚，终日剧谈，无杂嫚，戱语生平，惟好书丹铅点勘不去，手自经史百氏，浮屠黄老，阴阳地理，医卜吐纳，煅炼之术，皆研精其妙，有易解十卷，书解七卷道徳经解三卷，蔬食谱一卷，又有孝行髙逸等图各为之论述。
何通夫遗稿
何羣？字通夫，西充人嗜古学，喜激扬议论，虽业进士，非其好也，入太学，与人言，未尝下意曲従，同舍目为白衣御史，上书言：后世以文辞取士，害道者莫甚于赋，请罢去，不聴乃恸哭，取其平生所为赋八百余篇焚之，绌太学而卒，赵抃在蜀，奏羣遗藁，有益时政，宜表章之不聴。
竹轩集
陵州龙昌期起之着，祥符中韩魏公使蜀，奏授试国子，四门助教庆歴中文潞公奏授校书，即府学讲说经义，为太子洗马，致仕起之，著书甚富，以羽翼先儒汲引，后学为己任，时多誉之，嘉佑中，诏取其书，昌期时年八十余，野服诣京师，赐绯鱼，绢百疋，欧阳公言其异端害道，不当推奬，夺所赐服，罢归，卒。
按福州守陈绛尝延昌期入闽，为众讲易，得钱十万而归，绛由此坐罪，遂自成都械昌期至，后守永康，胡则子正为之破械，出俸钱代偿，馆以宾礼昌期，所著书时有诡诞，穿凿之说，诋斥周公，此所以得罪也。
虚舟子集
李定着郫县人。好古力学，志不愿仕，养二亲以孝闻，累举孝亷不就以诗酒为乐，自号虚舟子蜀中，洊值兵火，经籍不完，天禧中，诏访天下，书籍定率先投牒，监中羣书多出其家。
于至诗文
于至登，大中祥符五年，徐奭榜进士及第，七岁能属文，十七，游京师，上书二十余万言，是时，文章袭五代，余风至，自立机轴，尝作蓬莱宫赋，冦莱公丁晋公皆重之，有诗文行世，小溪人。
陈公弼文集十卷
青神陈希亮着公弼，其字也，幼孤好学，其兄使治息钱，希亮悉召逋家，焚券使去，天圣中，举进士，以才干刚直名，卒官，京东转运使，即季常之父。
彭秘书文集墨客挥犀十卷
宋史彭乗字利建华阳人，进士及第，歴秘书丞，集贤校理，累迁翰林学士，质重寡言，聚书万余卷，皆手自刋校，蜀中所传书多出于乗晩岁厯典赞命而文词少工云。
梅谏议诗集奏疏四十篇
新繁梅贽，公仪着贽进士，起家庆歴中为御史，尝论张尧佐縁宫掖以进，恐上累圣徳，仁宗称其言事有体，性淳静，不为矫励之行，平居未尝问生业，喜为诗，多警句。
庐江文集二十卷刀笔五卷奏议二十卷
何郯着郯？字圣从，成都人，仁庙朝为御史，擢天章阁待制，熙寜中，以尚书右丞致仕，天资好学，殆废寝食，为诗章，简重淳淡，有孟东野之风，其仕台諌，知无不言，颇有直声，鲜于子骏志其墓，集有李邦直序。
华阳集一百卷岐公宫词一卷
王珪，字禹玉，其先成都人，右补阙永之子也，故号华阳，后居开封，少好学，日诵数千言，及长，博通羣书，庆歴二年，廷试第二，嘉佑初入翰林，文章闳丽，自成一家，朝廷大典册多出其手，后拜相，封岐国公，卒，年六十七，谥文恭。
迂遗集十三卷
安仁计用章着用章，年十八，登天禧进士第五人孙有功，登庆歴进士着唐诗纪事行于世。
孙文懿集三十卷
孙抃，字梦得，眉山人，六世祖长孺喜蔵书以楼贮之，蜀人号书楼孙，家抃之従，兄辟复于东山，构屋三百楹，号山学，延成都，何维翰为掌教以聚四方，学者有公养之法，范镇石扬休，蒲师孟皆执经其中，辟卒，门人私谥曰儒心，先生抃，天圣中进士，累官叅知。
苏明允嘉佑集十五卷
苏洵，字明允，眉山人，至和中，欧阳永叔得其书，二十二篇，大爱之，以为贾谊，刘向不过也。以书献除校书郎，与姚子张同编，太常因革礼，百卷书，方成而卒。
陈氏曰：洵初入京师，益帅张文定荐之，欧阳公世皆知之，而有雷简夫者为雅州，以书荐之，张欧及韩魏公尤力，张之知，洵由简夫，世罕知之也，简夫书文亦慷慨，伟丽可喜。
苏文忠集四十卷，后集二十卷，内制十卷，外制三卷。
轼字子瞻，洵之长子也，生十年，其母授以书闻，古今成败，輙能语其要，比冠学通经史，属文日数千言，嘉佑中欧阳公知贡举，欲以冠多士，疑曽子固所为，乃寘之第二后以书谢永叔见之，语客曰：老夫当避此人，放出一头，地又以直言荐之荅，策入上等，英宗在藩邸，闻其名，欲以唐故事，召入翰林，宰相不可知湖州，言者摘其谢表中语，以为谤逮赴，御史台子瞻当王安石纷更之际，见其事不便于民，则赋诗以讽之，故言者従而挤陷，欲寘之死，神宗薄其过，责置黄州，温公相哲宗，累擢中书舍人，除翰林学士承旨，绍圣中，坐草责吕恵卿，制安置恵州，徙昌化，元符初，北还，卒于常州，初，轼好贾谊，陆贽书论古今治乱，不为空言，既谪黄州，杜门深居，驰骋翰墨，其文一变，平生遇事所为诗骚，铭记书札论譔，率皆过人，晩喜陶渊明诗，和之几徧，为人英辩竒伟于书无所不通，所作文章，才落笔，四海已皆传诵，下至闾阎，田里外至夷狄莫不知名，门下宾客，亦皆一世豪杰，其盛古今所未有也。立朝知无不言，世称其忠义，尝自比范滂，孔融议者不以为过，在黄州日，自号东坡居士，世因不呼其名，止目之为东坡云。
东坡别集四十六卷
陈氏曰：坡之曽孙，给事峤季贞，刋家集于建安，大畧与杭本同，盖杭本当坡公无恙，时已行于世矣，麻沙书坊，又有大全集兼载，志林杂说之类，亦杂以颍滨，及小坡之文，且间有讹伪剿入者，有张某为吉州，取建安本所遗，尽刋之而不加考订，中载应诏策论，盖建安本无应诏，集也。
东坡儋耳手泽三卷艾子一卷
陈氏曰：今俗本大全集中，所谓志林者也，艾子相传为东坡作亦未必然。按艾子蜀中和羹之物字与藙同书名，艾子取悦，口云尔坡，又有物类相感志十八卷。
东坡词二卷
黄山谷曰：东坡居士曲世所见者几百首，或谓于音律小不谐，然其辞横放杰出，自是曲子，内缚不住者，后山诗话曰：东坡以诗为词，如教坊擂木使舞，虽极天下之工，要非本色。
东坡奏议十卷
陆游跋曰：天下自有公论，非爱憎异同，所能夺也，如东坡之论时事，岂独天下服，其忠髙其辩使荆公见之，其有不抚几太息者乎？东坡自黄州归见荆公于半山剧谈，累日不厌，至约卜邻以老焉，公论之不可揜如此，而绍圣诸人，乃遂其忮心，投之岭海，必死之地，何哉？
乌台诗话十三卷东坡诗话二卷
陈氏曰：蜀人朋九万録，东坡下御史狱，公案附以初举发章疏，及谪官，后表章书启，诗词等又好事者，集公杂书及诗为东坡诗话。
注东坡诗四十二卷年谱目録各一卷
司谏呉兴施元之徳初与呉郡顾景蕃共为之，元之子宿，且为年谱，以传于世。
陆游序曰：近世蜀人任渊尝注宋子京，黄鲁直陈无已，三家诗，颇称详赡，若东坡先生之诗，则援据闳博，指趣深逺渊独不敢为之说游，顷与范公至，能会于蜀，因相与论东坡诗慨然谓予足下当作一书发明，东坡之意以遗学者，游谢不能，他日又言之，因举二三事，以质之曰：五畆渐成终老，计九重新扫旧巢痕，遥知叔孙子，已致鲁诸生，当若为解，至能曰：东坡窜黄州，自度不复收用，故曰新，扫旧巢痕，建中初，复召元佑诸人，故曰：已致鲁诸生，恐不过如此耳，游曰：此游之所以不敢承命也，昔祖宗以三馆养士，储将相材，及官制行，罢三馆而东坡，盖尝直史馆者自谪为散官，削去史馆之职久矣，至是史馆亦废，故云新扫旧巢痕，其用字之严如此，而鳯巢西隔九重门，则又李义山诗也，建中初，韩曽二相得政，尽収用元佑人，其不召者，亦补大藩，惟东坡兄弟犹领宫祠，此句盖寓所谓不能致者二人，意深语缓，尤未易窥测，至如车中有布乎？指当时用事者则犹近而易见，白首沉下吏，緑衣有公言，乃以侍妾朝云，尝叹黄师是仕不进，故此句之意，戏言其上，僭则非得于故老，殆不可知，必皆知此，然后无憾至，能亦太息曰：如此诚难矣！后二十五六年，游告老，居山阴泽中，呉兴施宿，武子出其先人，司谏，公所注数十大编属游作序，司谏公以絶识博士名天下，且用工深歴岁久又助之，以顾君景蕃之该洽，则于东坡之意，盖庶几可以无憾矣。游虽不能如至能所托而得序斯文，岂非幸哉！嘉泰二年正月五日。
苏子由栾城集五十卷，后集二十四卷，第三集十卷，应诏集十二卷。
辙字子由，洵之次子也。年十九，中进士第，二十举直言，因所问极言得失，策入，或欲黜之，仁宗不许，擢商州推官，以兄得罪従，坐谪筠州，监酒，宣仁临朝，相温公擢中书舍人，代子瞻为翰林学士，未几，拜尚书左丞，绍圣初，责置雷州，后北还，凡居雷循七年，居许十六年，杜门理旧学，于是诗，春秋传老子解古史书，皆成自谓得圣贤遗意。
陈氏曰：栾城真定府县也，苏氏望，赵郡栾城，元魏时属赵郡，故云子由晩居颍上，自号颍濵遗老，故集或名颍濵。
东坡曰：子由之文，实胜仆，而世俗不知，乃以为不如其为人，深不愿人知之，其文如其为人，故汪洋澹泊，有一唱，三叹之声，而其秀杰之气终不可没，作黄楼赋，乃稍自振厉，若欲以警发愦愦者，而或者便谓仆代作此，尤可笑！是殆见吾善者，机也。
苏文定公遗言二卷
周平园，序略曰：文定公晩居许昌，避祸谢客，罕与人言，其闻绪论者子孙而止耳，然诸子宦游惟长孙将作监丞，籀年十有四，才识卓然，侍左右者，九年，记遗言百余条，未尝増损一语，既老，以授其子郎中君诩，郎中复以授其子道州使君森，予尝与道州同僚故请题其后。
龙川略志六卷别志四卷
子由于元符二年，夏居循州，杜门闭目，追惟平昔，使其子逺书之纸凡四十事，其秋，复记四十七事，龙川，循州地名。
三苏年表三卷
陈氏曰：右奉议郎孙汝聴撰汝聴，当是蜀人所叙述甚详。
三苏遗文
陆游跋曰：此书蜀郡吕商隠周辅所编，周辅入朝，为史官得唐，安守以归，未至家，暴卒，可悲也。
苏过斜川集二十卷
宋史初轼卒于常州，过塟之，汝州郏城小峨眉山，遂家颍昌，营湖阴水竹数畆，名曰小斜川，自号斜川居士，且以名其集，其思子赋，■〈风贝，〉风赋，早行于时，称为小坡云。
陈氏曰：苏过，字叔党，坐党家不得仕进，终于通判，中山府，晁以道志墓，称其纯孝，给事中峤其孙也。
九峯集四十卷
太常少卿，眉山苏元老，在廷撰东坡従孙也，坡在海上，尝有书往来，其罢奉常，归颍昌，正坐元佑之党，未几卒，年四十七。
王子立文集
王适子立撰，苏子由之壻也，颍濵序略曰：适従予为学，长于诗骚，予自南都，谪居江南，凡六年而归，未尝一日不相従也。既与予同忧患，至于涵泳，图史浮屠，老子之说，亦未尝不同之故，闻道益深为文益髙而予观之，益久，盖其于兄弟妻子严而有恩，和而有礼，未尝有过，故予尝曰：子非独余亲戚，亦朋友也。
李方叔集三十卷济南集二十卷
李廌，字方叔，号月岩，夹江人，乡贡进士，东坡知贡举，得试卷，以为方叔，置之首选，已而非也，赋诗有平生谩说古战场过眼，还迷日五色之句，后竟不第，其母曰：苏公知举，而吾儿下第命也，所著有师友闻见，纪多子瞻，淳夫之遗言。
木雁居士集
郑少微，字明举，华阳人，少孤力学，登元佑进士第，始就试礼部，东坡知贡举，黄鲁直与较艺得明举，由是赫然古郫，杨天恵三嵎，李新皆以文名，时人号为三儁，按少微在宣和间，上书言时政坐废，家贫无田宅，栖成都金绳院，十五年，不变其守，学益古文，益工晩号木雁居士，有集行于世。徳阳旧志载少微，政和中，知县事云。
杨天恵文集六十卷
通志云：天恵郫县人，元丰进士，后入党籍，按潼川，志有杨天恵，字佑甫，登熙寜二年进士，授双流知县，多善政，文词得西京，体即着彰明逸事及彭山十事，记者不知同是一人否？元丰熙，寜年号亦相连。
王君礼诗集
杨天恵曰：成都王君礼，自宕渠佐转官资中，尝跨巴马従，一野僮径造余门，持刺大呼我王，某也闻子名，久特来耳，因为具留之，信宿而去，其诗祖，骚宗选出没传记，为儿时已能赋，有州里名晩年多出白语，蕲晓流俗，不以镌琢为工。
二江先生文集十六卷
元佑中，双流宋承之，着南部马涓序，称其笔端，馺沓落纸，皆可讽咏，在官惟以简编笔研，吟咏度日，常曰：世间乐孰与此？吾将终身焉。
三江集太平谠议
达州王其昌，着熙寜，九年进士，授黔江令，元丰中，景灵宫成，其昌作赋，献之辞极雅丽。
得得居士戅草一卷
陈氏曰：右正言眉山，任伯雨徳翁撰其论章惇，蔡卞欲废宣仁尤切，故卞深恨之，独贬岭外，按史髙宗采其諌，章追贬惇，卞等明着诬宣仁事告天下，诏赠伯雨官志云：居谏省，半年上一百八疏，皆切国体。
文与可丹渊集四十卷
文同，字与可，永泰人，进士髙第以文学名，操韵髙洁画笔尤妙，仕至太常博士，集贤校理，元丰初，出守呉兴，至宛邱驿，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而逝。
东坡谓与可有四絶诗一楚词二章草，三画四世，少知者，惟予一见识其妙处，又有诗云：斯人定何人游戏？得自在诗，鸣草圣，余兼入竹三昩，他日，观其飞白，复恨知与可之不尽也。
费东平诗集六卷
文同序云：嘉佑癸邜春，东平先生，以古律五七言诗，共六帙，因其甥朱景副书为示且属，余以序置其首，余熟读者累日，甚爱之，余居常数言，唐人风调渉，五代衰季已沦，委而不振，及见先生所作信遗音余响，久浮大空，至治世而复下，今又轧然发于先生之笔舌尔，按先生阆中人，少举进士，自胜冠走四方，游名公巨卿之门，命既不偶，退返林壑，尽讳其它能而一従事于此，凡四十年，探深摘幽，愈老益工，大抵气和平而意精新，使人嗜之，而不厌也，近世文士以篇什，自名者甚众，如使先生之言，杂行于其中，彼将左右顾揖，相推以为先。余恐先生所得者固多傲然，而独居其前矣，是可传布于天下也，此文见丹渊集，未著名氏。
无为子集四十卷
杨绘元素着汉川，绵竹人也，幼警敏，读书一过，輙诵至老不忘，为文立就，皇佑初擢进士第二，仕天章阁待制，知杭州，尝居无为山号，无为子云。
李公敏集
李谊伯，字公敏，绵州人，皇佑五年进士，幼孝谨，长通六经，歴威卭果汉四郡守，赠金紫光禄大夫，有诗赋三十卷，杂文二十卷，其子孟侯通直郎，仲侯司理，叅军政绩，见神道碑铭。
颐堂集
宋王灼，字晦叔，号颐堂，遂寜人文词，古雅隠居不仕，复着有碧鸡漫志十卷，糖霜谱一卷。
鲜洪范长江诗集
山谷跋云，余昔闻蜀人有鲁三江者，号称能诗，士大夫多宗之，今观阆州鲜长江，诗不甚愧之也？虽切磋琢磨之功，少而浑厚之气，几度其前矣，昔方士袁天纲见阆州锦屏山，题其石曰：此山磨灭，英灵乃絶然予在中朝，唯闻陈文忠公家世出才士，尝疑山水之秀，岂独锺于陈氏耶？其沉沦草莱，困顿州县，抱才器而与庆鹿共尽者，可胜道哉！今观鲜长江之才，所谓困顿州县者也，使之学不尽其才，名不闻于世，亦其乡之先达，士大夫之罪也，盖道不明于天下，则士不知择术，道不行于天下，则民之毁誉不公，岂独士大夫之罪哉？其所従来逺矣鲜氏唯以阆中为族姓，其散漫于两蜀者，皆以阆中为祖，今试问鲜氏所自出，皆不能自言，或云出于鲜于后，去于而为鲜，以余考之，非是蜀李寿时司徒鲜明，用事专废，立其鲜氏之祖欤？
鲜于谏议集三卷
鲜于侁，字子骏，阆中人景佑初，登进士乙科，仕至谏议大夫，侁治经术，论著多出新意，晩年为诗与楚词，尤精志称，子骏有诗传六十卷。
东坡曰鲜于子骏九诵友屈，宋于千载，上尧祠舜祠二章，气格髙古东汉以来鲜及也。
张无尽集三十二卷
张商英，字天觉，登第，调官峡路，章惇察访巴蜀，风采倾动，西南峡中，部使者忧之，因求辩博之士，以备燕谈，或以天觉姓名，告檄召至夔州，惇杯酒间，果以人材为问，部使者即言之，惇令召入，天觉不冠服，峨巾长揖，径就坐，左惇负气，敢大言，天觉輙吐词压之，惇大喜，归而荐于朝，由是召用元佑中，为开封府推官，出使河东，绍圣初，擢御史，大观四年，长星见，蔡京罢相，乃拜右仆射，尽反京之政，召用元佑迁客，天下翕然归重，期年去位，靖康初，遂与司马温公范文正公同日降制，加赠官爵，赐谥文忠。
黄松子集十卷
唐安张唐英次公着商英之兄也，进士及第，殿中侍御史。
蒲左丞集十卷
蒲宗孟字传正，阆州新井人，皇佑五年进士，曽公亮荐除馆职，神宗谓宰相曰：宗孟有史才，乃召同修国史，入为翰林学士，除尚书左丞，卒，年六十六。
宋史宗孟，累迁翰林学士兼侍读，旧制学士，唯服金带，宗孟入谢，神宗曰：学士职清地近，非他官比，而官仪未宠，乃加佩鱼，遂着为令。宗孟趣尚严整，而性侈汰，藏帑丰，毎旦刲羊十，豕十，然烛三百入郡舍，或请损之，愠曰：君欲使我坐暗室，忍饥邪？常日盥洁，有小洗面，大洗面小濯足，大濯足之别，每用婢十数人，一浴至汤五斛，他奉养率称是，尝以书抵苏轼云：晩年学道有所得，轼答曰：闻所得甚髙然有二事相劝，一曰慈，二曰俭，盖针其失也。
唐子西集十卷
唐庚，字子西，眉山人，登进士第，早受知于张天觉，天觉为相，擢京畿提举欲用为谏官，会天觉去位，贬惠州鴈湖，李氏曰：唐子西文采风流，人谓之小东坡。
遯庵集
丹棱唐文若着子西之子
一江集三卷
邓至着双流人，绾之父也，通六经，学者従之甚众，每出入里中，里中人皆拱立，其尊敬之如此。
庐江集七十卷治道中术六卷十三篇
南充何渉济川，着渉于六经百家，山经地志，医卜之，书无不读，景佑进士，司封员外郎，所著有春秋本旨，虽在军中，尝为诸将讲左氏春秋，狄青之徒，横经以聴，司马温公尝言：学者读书，少能自首，卷读至卷末往往或従中或従末，随意读起，又多不能终篇，旋光性最，専犹患如此，従来惟见，何渉学士案上，惟置一书读之，自首至尾，正错校字，以至终篇，未终誓不他读，此学者所难也。
邉臣要略二十卷平戎策十五篇
普州景泰周卿着进士起家，歴尚书屯田员外郎，忠州刺史，有识鉴，教二子相继死王事。
蜀中广记卷九十八
●钦定四库全书
蜀中广记卷九十九
（明）曺学佺 撰
○著作记第九
集部
范蜀公集一百十二卷
汪玉山序按蜀公墓志云文集一百卷，諌垣集十卷，内制集二十卷，外制集十卷，正书二卷，乐书三卷，刀笔八卷，公成都人也，应辰守成都，凡三十年，求公文集，虽摉访殆徧，来者不一，而竟无全书，盖公之没，距今八十年矣，窃意岁月愈久，则虽此不全之书，亦或未易得也，于是以意类次为六十二卷，曰乐议曰：使北録不见于墓志，亦恐其初文集中，未必载也。乐议或特出于世俗所裒辑，今皆存之，又以谏疏内制，外制正书，乐书附之，通为一百十二卷，正书所得止一卷，今分为二，司马温公论正书，其间有云，舜无焚廪，浚井之事，而今之正书无此语，岂亦非全书耶？
公名镇，字景仁，成都人，举进士，为礼部第一，仁宗朝知諌院后言，王安石新法不便，乞致仕居颕，昌元佑初，诏召不赴，封蜀郡公，年八十一，谥忠文。
东斋纪事十二卷
景仁自序云：元丰中，既谢事，日于东斋，燕坐追忆在朝时，交游言语，与夫里俗传记，因纂集成书，崇观间，以其谈及国事禁之。
荣国集五十卷
中书侍郎范百禄子功着镇兄，锴之子也，第进士，复举才识兼茂科。
范太史集五十五卷家传八卷遗事一卷
翰林学士范祖禹淳夫撰镇従孙也，太史遗事，后人所编辑者。
潜斋诗眼一卷
范温元实着祖禹之子学诗于黄山谷潜斋，其别号云。
李畋文集一百卷归田録十卷知命録十卷
华阳李畋渭父撰张公咏客也，不乐仕进，咏敦勉之，遂登第，累官知荣州，熙寜中致仕归，与门人宾客燕谈忘倦，门人请编録之，又名该闻，録有杂诗十二篇，系于后。
陵阳集五十卷，陵阳先生诗草一卷，陵阳正法眼一卷。
中书舍人仙井，韩驹子苍撰，自幼能诗，黄太史称其超轶絶尘苏文定以比储光羲，政和初，献书召试出身后，入西掖，坐苏氏乡党曲学，罢后村，刘氏曰：子苍蜀人学出苏氏，与豫章不相接，吕公仁强之入派子苍，殊不乐磨淬，剪截之功，终身改窜不已，有写寄人数年而追取，更易一两字者，故所作虽少而可观。
建中治本书一卷
眉山任谅子谅着年十四，冠乡书登髙第为懐州教授，徽宗见其所作新学碑，曰：文士也，擢提举夔路学事，卒官，京兆尹。
张大中集
通川人，宣和中，举进士，羣经百氏，一览不忘，时人号为黒漆书厨以其黧色也。
呉待制文集
临卭呉时，伸道着初举进士，得学究出身，再试中甲科，歴太仆少卿，道君时为徽猷阁待制属文，落笔即就，未尝属槁两学，目为立地，书厨。
勾景山文集十卷西掖制书十卷奏议十卷
勾涛，字景山，成都人，崇寜中登进士第，史馆修撰，重修哲宗，徽宗实録丞相赵鼎谕旨，宜婉辞纪载，焘曰崇寜，大观大臣误国，以稔今祸，藉有隠讳如天下野史何髙宗尝语相秦桧曰：勾涛久闲，性喜泉石，可进职与一山水近郡，桧对，永嘉有天台，鴈荡之胜，帝曰：永嘉太逺以湖州命之。
琴轩集一卷
陈氏曰：题南荣浪翁李有庆撰，与石昌言，任师中同时卷末有赠答十二絶，阙其六，其曰癸巳岁者，殆皇佑中。
岷山百景诗二卷
王寀着寀，字道辅，华阳人，少有诗名，世谓其诗初若不经意，然遣辞属意，清丽絶人自号南陔居士，宣和中，以狂谲被谮，伏诛。
东嵓野老集八十卷
建炎中，唐安文正伦济道撰汉，守文翁之后也，第进士，为朝请大夫，生平力学为文，宏赡博洽，一时称之，又括诸书重复者，为小名録。
玉台集东都事略一百三十卷
眉山王赏，着当之弟，称之父也。累官礼部侍郎，直学士，以忤秦桧，出知利州。
左右氏释疑谱学一卷读书日録五卷
广安黎良能着錞之孙也
缙云集四十三卷
冯时行着字，当可巴县人。读书缙云山，中，绍兴状元歴官奉礼郎以沮和议被废。
小丑集十二卷续集三卷
直秘阁，眉山任尽言，元受撰元符，谏官伯两之孙，绍兴従臣申先之子中甲科，仕为太常寺主簿，终于闽宪，杨诚斋序，谓其诗文孤峭而有风棱，雄健而有英，骨忠慨而有义气，盖将与唐之贞元，元和本朝之庆，歴元佑诸公并辔而先终，非近世陈陈相因，累累随行之作也。
宇文肃愍公文集
赠开府仪同三司宇文虚中撰后溪刘氏序略曰：公覊絶域者十五年，而朝廷悉发其家人北去，后四年，父子谋，觉而阖门被祸矣，公弟兄早以才隽，皆致位二府，公之文章，又最见称于当世，余读其为馆职，时所与开封尹论事书而壮之，使充是书以往，足以追古人而并驾，公既亟见用于尚文之日，润色太平，黼藻休烈，则余所谓系一时所遇而作，非公之所欲，充而不已者也。故公答曽晦之书云：仆长而游太学，为科举所使，及得一官，又屡为应制，代言之文，皆非得已而为者，去岁得罪，杜门于此闲，取箧中书史卧而读之，日尽数卷，乃知古人之未尝为文也，惟其无意于为文，而遇事乃言，则其优游舒泰，奋迅豪荡，盖无施而不可，昔尝谓西汉制，诏妙絶于元成间，而章疏奏对，至谷子云而工极，无以复加矣，迨今思之则不然，惟髙帝立长沙王令诸吏善遇髙爵及省赋，举贤等，诏吕后，孝文赐匈奴单于书，楚王信以下上尊号，相国何等议？天子所服，此等数篇，卓然浑成，非司马相如，王褒軰冥搜，巧绘所能至也，公之此书，至论古之人成徳为行隠然出处之大致，亦非有意于其间，又观所与赵庆长论文书，亦曰：不若清明，寥邈之为愈也。挺臣欲表其先大父之文，即二书所言余，又何加焉。
刘韶美诗集
普州刘仪鳯着登进士，十年始赴调，为蓬溪尉，歴官国史编修、秘书少监，兵部侍郎奉入半以储书，凡万余卷，国史録无遗者，御史论其私録四库书斥归仪，鳯苦学，至老不倦，尤工于诗。
老学庵笔记云：刘韶美在都下，累年不以家行得俸，専以传书，书必三本，虽数百卷，为一部者亦然，出局则杜门校雠，不与客接，既归蜀，亦分作三船，以备失壊已而行至秭归，新滩一舟为滩石所败，余二舟无他，遂以归普慈，筑阁贮之。
虞雍公诗文十卷
虞允文字彬甫，仁寿人，建炎，绍兴间出入将相，垂二十年，忠勤不二，尝注唐书及五代史蔵于家，又有经筵，春秋讲义，奏议内外制行于世，谥忠肃。封雍国公。
后溪刘氏曰：余读雍国忠肃，虞公奏议二百二十有七篇，而慨然有感，世但知采石之战，以七千卒郄，金兵四十万，其功甚伟，然忌者犹曰适然，岂知公于绍兴辛巳之前，已因轮对面奏，金必叛盟，兵必分五道正兵，必出淮西竒兵必出海道，宜令良将劲卒备此二境，其先事之识已絶出乎众人之表矣，及金叛盟，上令従臣集议，公独言，金兵必出，两淮丞相善，其言而未必行，及遣公劳师采石，事已大壊公以书生，収合亡卒激励，诸将施置于仓卒之际，而破金于俄顷之间，呜呼！非胸中素所蓄积，忠诚足以动天地，感人心而作，士气未易成，此伟绩也，而曰适然可乎？自昔狃胜者，必忽其余忧，公又令设备于瓜洲，其它区画，悉各精密而不茍，金遂遁去，乃徐请车驾还行都，皆歴歴见于奏疏也，余切妄论，本朝多议论，少成功，虽盛时犹然也，况积习消靡之余，夫人皆喜，逸而恶劳，图安而惧危，中兴以来，前有张魏公，后有虞雍公为国家任其劳，当其危者也，彼不少愧焉，而又忍短毁之乎？
张君说文集二十卷
绵竹张咸着，咸字君说，登元丰进士元佑初，诏复六科，哲宗亲擢第一，卒官，成都节度判官，其于学六艺，百家歴代文史，无不该贯为文，长于序事，稽古证今，披文相质，歴歴可观，即张魏公之父也。
张忠献文集十卷奏议二十卷
张浚字徳逺绵竹人靖康进士，孝宗时，力主恢复，拜尚书仆射，同中书门下平章事兼枢密使，卒，赠魏国公，谥忠献，所著又有诗解，尚书解等书。
南轩文集三十卷奏议十卷
侍讲，广汉张栻，敬夫撰忠献公之长子，当孝宗朝以任子不赐第，入西掖者，韩元吉，刘孝韪其入，经筵则栻也，别着有诗，说尚书说义，又有语録十二卷蒋迈所记。
沂庵集四十卷注山谷诗二十卷注后山诗六卷
新津任渊子渊撰，绍兴元年乙丑类试第一人，仕至潼川，宪尝注山谷，后山诗行于世，新津有天社山，故称天社，任渊也。
梯云集三十卷
赵逵撰，逵字庄叔，别号梯云内，江人，读书数行俱下，尤好聚古书，绍兴，辛未，对策第一，他日髙宗谓曰：秦桧日荐士，未尝一语及卿，以此知卿不附权贵，真天子门生也，帝又谓逵文章似苏轼，称为小东坡。
于湖集四十卷
中书舍人张孝祥安国撰，甲戌，冠多士出思陵，亲擢秦相孙埙，遂居其下，秦忌恶之，以他事下，其父子大理狱，明年，秦卒，上既素眷不五年，登法従，阜陵尤眷之，卒年，纔四十余，上尝有用不尽之叹，其文翰皆超世才也，原简池人，徙居歴阳因号于湖。
扪膝先生文集十四卷
尚书郎，三嵎喻汝砺，撰后溪刘氏序略曰：靖康之难，金议立伪楚以絶民望先生，扪其膝曰：此膝岂可屈哉！即日挂冠神武门，遂自号扪膝居士，由是名重海内，先生之于学，不古不好于文，不古不嗜于事，不古不惬，故其余名节，不古不止也，既没，六十三年而文集始出，呜呼，此岂如时花？候禽可悦，一时耳目之比，宜其愈久而愈难泯也，盖先生之文，一字不肯，茍于下笔，毎篇率能驰骋上下，涛起阜涌，力有余而气不竭辞既工，于理与事，又欲明白而深切，其得无传乎！
观堂集
合江刘望之着，绍兴进士宰相沈该荐其文，无尘埃气，召除学官，迁秘书省正字。
畏亝集
广安游桂着，隆兴进士，其学主穷理尽性，卒官，制置机宜文字。
毛伯玉集
泸州毛璞着，干道中进士，仕至利州路，所著有三余録，六经解，自号方山子。
蒲江集一卷
永嘉卢祖皋申之撰乐章甚工
方州集五十卷后集二十卷
资阳李石知几撰，石有盛名于蜀，少尝客苏符尚书家，绍兴末为学官，干道中为郎歴麾节皆以论罢，赵丞相雄，其乡人也，素不善石，石以是晩益困，其自序云：宋魋鲁仓，今犹古也。
李知几主石室，四方従学之士，如云其题名者至三千人，他日送其侄浩成都学官，诗云我集四库书，琬琰藏洛河，此外有石经叅，酌正舛讹，亦可以见当日収藏之盛也，知几又有续博物志二卷开成承诏録二卷，世系手记一卷，乐善録十卷，传于世。
许沆文集三十卷
沆，泸州人，累官太府少卿，性至孝，该博能文，有章奏赋咏杂着，凡三十卷，与里人史扶同，以诗鸣号，泸南诗老。
兼山集四十卷
端明学士劔门，黄裳文叔撰裳，干道进士，为嘉王府翊善，在邸最久，备尽忠益，甲寅，御极，方将大用，以病不能朝，士论惜之，别着有春秋讲义。
杜起莘文集
殿中侍御史杜莘老起莘撰，杜少陵之后也，后溪刘氏序略曰：公学术之正，文辞之典，气节之刚，与王龟龄，大略相似，而公奋起孤逺为尤难，余尝得公奏疏而读之，其言五榖药石也，公卒四十余年，余守眉阳，又得公他文阅之，叹曰：善哉！穷之言，达之行也，今年又得公经论千余篇，信乎公之学得于孟子者欤？世益降，士之为文益浮。噫！无复斯文也已。
桃溪集一百卷
崇庆州李蘩清叔着歴官太府少卿讲学临政，皆有源委，所著书凡十八种，失其名。
浩斋退槁四十卷
飞乌杨子谟，伯昌着，淳熙七年就外省试胡文靖得其文，以为有格君气象，入对，擢甲科，着五要七目皆时务，蜀帅杨辅以闻，召对留棘寺，半年所荐，蜀士知名者四十人。
毫芒集
石正着本眉人，徙居江安，登淳熙进士，力学不倦，尤工书，有黄庭经法，自号曰唉斋。
性善堂文集
合州庹正周卿着，绍熙进士歴官礼部侍郎，同修国史李全将反，在朝诸臣知之，多不敢言，惟正极论之，且献毙全之策。
前溪集
刘泾，字巨济，别号前溪，简州人张雨撰，中岳外史传云，米元章平生与游，率天下士，蜀郡刘泾长安薛绍彭好竒尚古是其一流人也。
后溪集十卷寉林词一卷山堂疑问一卷
刘光祖着字徳修号后溪，一号山堂巨济之子，官华文阁学士，谥文节。
王景文名臣奏议
景文名质号雪山富川人所著奏议质文甚竒
李文简公集一百二十卷巽岩奏议三十卷
敷文阁学士，丹棱，李焘仁父撰叶水心序曰：自有文字以来，名世数十，大抵以笔势纵放，凌厉驰骋，为极工，风霆怒而江，河流六骥调而八音和，春辉秋明，而海澄岳静也髙者自能余则勉而效之矣，虽然，此韩愈所谓下逮庄骚，其上无是也，观公大篇，详而正短，语简而法，初未尝藻黼，琢镂以媚俗为意，曽点之，瑟方希化，人之酒欲清，又非以声色臭味，自怡悦也，独于古文坠学堂上之议起，虞造周，如挈裘领振之焉，固遗其下，而独至其上者欤？蜀自三苏，死，公父子兄弟，后起兼方合流，以就家学，综练古今名实之际，有补于世，天下传以继，苏氏云：志称巽嵓，所著又有五经传授一卷，易学大传杂说五卷，诗谱三卷，尚书百篇，图一卷并文集，通鉴奏议凡三百余卷。
李壁鴈湖集消尘，録中兴奏议，内外制援毫，録临汝闲书共数百卷。
壁字季章，焘之第三子官资政殿学士，嗜学，如饥渇羣经百氏，捜抉靡遗，尤习典章制度，卒谥文懿，壁弟■〈，直上土下〉，所著有悦斋集十卷，续汉官仪二卷季章，谪居临川，时注荆公诗十五卷，曽景建魏鹤山序。
鹤山文集一百卷
蒲江魏了翁，字华父，年数岁，日诵千言，过目不再览，时称神童，登庆元进士，召试学士院，迁校书郎，补外，知嘉定府韩侂胄诛，朝廷収召诸贤了翁与焉，会丁生父忧，觧官心丧筑室，白鹤山下，授徒，学者称为鹤山先生卒，赠太师，谥文靖，传言了翁所著九经要义凡二百余卷，又有井田图说一卷师友，雅言数十卷。
读书日记二十卷杂藁十卷
魏文翁着蒲江人，登庆歴进士，知叙州府别号果斋，了翁之弟也。
缩□类稿三十卷
蒲江髙稼南叔着，魏了翁之兄也髙乃了翁本姓魏者，従出继云稼，登嘉定七年进士，闗外四州安抚司公事措置，元兵下沔州，死节，谥曰忠，子斯得号耻堂，有耻堂文集及诗肤说，李心傅领史事，辟为史馆，累官叅知政事，稼弟定子登嘉泰进士，官至学士，博通六经，所著有北门类藁。
李舜臣文集三十卷，镂玉余功録二卷，江东十鉴一卷。
舜臣，字子思，井研人，四岁知读书，八岁能属文，稍长，通古今，推迹兴废，洞见根本，慨然有志于天下，中干道二年进士，迁宗正寺主簿，重修裕陵玉牒，当曽布吕恵卿初用，必谨书，或谓非执政除免，格不应书，舜臣曰：治忽所关，何可拘常法，他所笔削类此，子性传道，传心传皆以家学显，世有陵阳李氏东窻李氏井研，李氏之称，褎然，为一代儒宗，以性传官二府，赠太师，追封崇国公，史称所著，又有羣经讲义八卷，尚书小传四卷。
李心傅诗文一百卷，道命録五卷辨南迁録一卷，朝野杂记，甲乙集四十卷，旧闻证误十五卷，诵诗训五卷。
心傅，字微之，舜臣第三子也。庆元年荐于乡，既下第絶意不复廷举，闭户著书，晩因崔与之许奕，魏了翁等合前后二十人，荐自制置司敦遣至阙下，为史馆校勘，进士出身，専修中兴四朝帝纪，甫成其二，添差通判成都府，寻迁著作佐郎，兼四川制置司叅议，踵修十三朝会要，端平三年成书，召赴阙，为工部侍郎。
存■〈穴八夕，上中下〉集十卷
井研牟子才存，■〈穴八夕，，上中下〉着举进士，对策诋史弥逺调洪雅尉，有诏李心，傅即成都修四朝会要及中兴国史，辟兼检阅文字，以资政殿学士致仕，卒史称所著又有四尚易篇，春秋轮辐，内外制，奏议，经筵讲义口义，故事等书。
师伯浑文集
山阴陆游序曰：干道，癸巳，予自成都适犍为识隠士师伯浑于眉山，一见知，为天下伟人，予既行伯浑饯，予于青衣江上，酒酣，浩歌声，揺江山水，鸟皆惊起，伯浑饮至斗许，予素不善饮，亦不觉大醉，夜且半，舟始发去，至平羌，酒解得大轴于舟中，则伯浑醉，书纸穷墨燥，如春龙奋蛰竒鬼搏人何其壮也！后四年，伯浑得疾不起，余懐祖集伯浑文章移书走八千里，乞予为序，呜呼！伯浑自少时名震秦蜀，东被呉，楚一时髙流皆尊慕之，愿与交方宣抚使，临邉图复中原，制置使并护梁益兵民皆巨公，大人闻伯浑名将闻于朝，而卒为忌者所沮，夫伯浑既决不肯仕，即无沮者，不过有司岁时奉粟帛，牛酒劳问，极则如孔■〈日攵，〉徐复軰加散，人号书其事于史而已。于伯浑何失得而忌之，如此，乡使伯浑出而事君为卿，为公则忌者当益众，排撃沮挠，当不遗力，徙比景输左校，殆未可知，安得如在眉山，躬耕妇织，放意山水，优游以终天年耶？则伯浑不遇，未见可憾也。
归去来文
青神，杜叔才着，魏文靖公跋云，三马食曺，叔夜有宜去之，书一龙禅，宋渊明兴，归来之叹，然従容不廹，若将微罪行者，视叔夜之姱直而轻愠，殆有间矣，史载渊明之去，在义熙三年，以其时考之，盖宋髙祖杀刘仲文之岁，昭明所谓耻复屈身异代者，为得其心，夫岂以一督邮，为此悻悻哉？而古今■〈罒干〉，有能发之者，杜君此文作于蜀，盗未平之日，其尚渊明之心乎？了翁昔尝守君之郡，不及识君，嘉定十五年九月，邂逅其子，安石于临安，始见是作，因推本昔人所未发者，识诸篇末而归其书于杜氏。
老圃遗文
青神杨虞仲着魏了翁序曰：人言尚辞章者乏风骨，尚气节者，窘辞令，某谓不然，辞章虽末技，然根于性主于气，发于情止于道，非无本者能之，且孔明之忠，忱元亮之进退，不以文辞自命也，若表若辞，肆笔落口，无复雕绘之，工人谓可配训诰，雅；颂，此可强而能哉？唐之辞章，称桞韩元白而桞，不如韩元不如白，则皆于大节观之，苏文忠论近世文章之浮靡，无如杨大年而大年以文名，则以其忠清鲠亮，大节可考，不以末技为文也，眉山自苏长公以辞章，自成一家欧尹，诸公頼之以变文体，后来者相望，人知苏氏为辞，章之宗也，孰知其忠清鲠亮，临死生利害而不易其守，此苏氏之所以为文也老圃，杨公自盛年射策甲第，直声劲气响撼，当时有文忠之遗风，迨其观风作牧，风裁清峻，屡诏不入，老不待年徜徉，泉石几二十载，蜀人髙其风某之生后，犹及拜公，又辱与公之季子，大理少卿叔正为友，叔正甚似，其先人谔谔，朝端言人所不敢言，叔正既卒，公之诸生裒老圃，遗文若干卷，锓诸梓，请予叙所以作，呜呼！世俗狭隘，矜力炫才，言语以为华富贵，以为事求其脱，然声利之场，如公者既不可得，今观公退休以后之文犹多，雍雅自得之趣，盖辞心之声也，易曰：修辞立其诚，辞非易能，所以立诚也，公居官以不欺名堂，自号不欺子，则其为辞之本既在此，是宜其发越着见，非浮姱纎丽者，可同年语也，后之贤者，当于是考徳焉公名虞仲，字少逸，眉之青神人，晩号老圃，出处颠末，见诸不欺，子自志云：
克斋文集
杨泰之叔正着，虞仲之子也，少刻志于学，十年卧不设榻，宣抚使安丙疏曰：蜀中名儒杨虞仲之子当逆曦变，时勉有位者毋动，言不用，拂衣而去，使得尺寸之柄，必能见危致命，卒官，大理少卿，知重庆府奉祠，史载叔正所著，有诗名物编，及大易要言。
平舟文集崇道集
青神，杨栋元极着，绍定中，进士歴枢密院编修官，史谓其学本于周，程负海内，望独以彗星，为蚩尤旗，为世所少云，卒官，叅知政事。
见山集
杨文仲时发着栋之従子也，七岁而孤，以胄试入太学，升内舍，时言路壅塞，因季冬雷震，率同舍叩阍言时事，有曰：天本不怒，人激之使怒，人本无言，雷激之使言，一时传诵之，寳佑初登进士，恭宗即位，权侍郎兼给事中，元兵渡江，朝士多弃去者侍，従班惟文仲一人。
钝斋集六十卷
著作郎杨济济道撰，淳熙五年进士，京镗帅蜀，上已出遨，济为乐语首云：三月三日，岂无水邉，丽人一咏一觞，亦有山阴禊事，又云：良辰羙景赏心乐事，四者难并崇山峻岭，修竹茂林，羣贤毕至，一时传诵，京为相，召入馆，出知果州，以终。
懐亲诗十三篇
何丽天着南充人。宦游中都，久未得归赋，懐亲十三篇，如毛诗体随表上进，以求外补，朝廷嘉其志，因诏岭南逺官皆许迎养。
皛然集
广安安，丙子，文着初第进士，知大安军，辟呉曦随军转运，以诛曦功，进资政大学士，四川制置使。
方山集四卷
苍溪严大猷着，呉曦僣蜀，大猷愤而作诗，有笏未到身难击，泚兵如入手，易擒呉之句，特奏授隆庆司，李叅军方山在县东八十里，大猷所居近之，故以名集。
亨泉遗藁一百卷
四川制置叅议张方着方，字义立，资阳人，登庆元进士，号亨泉子三作州，持节，所在有声。
何炎寅集
炎寅通江人，嘉定间，举进士，绰有时名，旧志列于著作。
橘洲文集续言行録奏藁共十三卷
潼川姚希得逢原著一字叔刚，登嘉定进士歴端明学士，太子宾客，史称其清俭自持，好引善类，不要虚誉，有荐诵于上，久而人莫知者。
鹤林集
潼川，呉泳叔永着，嘉定二年进士，歴著作郎读书于州鹤林寺，故以名集杜甫所谓牛头望鹤林也，弟即昌裔。
呉季永集苦言十篇
昌裔字季永，第进士，歴秘阁修撰，多习典故，与徐清叟杜范同日入台，四方想其风采，作三谏诗侈之苦言，则通判眉州，时作也。
尘缶文集内外制奏议掖垣缴奏金华讲议
宣化程公许着字季与，一字希颕，第嘉定，进士歴国史编修、实録检讨，忤郑清之，出知隆兴府，晩年惟一僮侍，食无重肉，一裘至十数年不易，家无羡储，蜀方兵难，族姻奔东南者，多依公许以居。
许学士奏议杂文
简州许奕着奕，字成子，以任为涪城尉，寜宗亲擢进士第一歴寳谟阁学士论谏甚多，帝称其骨鲠，提举崇福宫，还家，草遗表曰：本非衰病，初染微痾，当汤熨可去之时，臣以疾而为讳，及针石已穷之后，医束手而莫图，静言膏肓所致之由，大抵脉络不通之故，寓讽諌焉，性孝友，通籀隶，所著有毛诗说，论语尚书周礼讲解及文集行于世。
归全録
巴县母梦牛着咸亨中进士，屡主试院，仕终承直郎。
蔵云山集
相锄集，普州张山翁着，景定中进士，为荆州宣慰干官，元兵临鄂守张晏然，降山翁以书噍让之，遂被执，山翁酬对不屈，元人义之后，居黄鹄山，聚徒教授，而终见宋史，家铉翁传。
蟠龙集
蜀僧希演着，东坡柬云，蒙恵蟠龙集向已尽，读数册，乃文笔力竒健深増叹服，仆尝观贯休，齐已诗尤多，凢陋而遇知得名，赫奕如此，盖时文凋弊，故使此二僧为雄强，今吾师老于吟咏，精敏豪放，而汩没流俗，岂亦有幸不幸耶？然此道固亦澹泊寂寞，非以蕲人知而鼓誉也，但鸣一代之，风雅而已，既承厚贶，聊奉广耳。
女子王安之诗一卷
简池王亢之女名安之未嫁而死有诗一卷
邓文肃集
元绵州，邓文原著，仕集贤直学士，兼国子祭酒，谥文肃，志称其博学能诗，佥浙西亷访事多异政，人以为神。
道园学古録
虞集仁寿人，随父汲徙居临川，天性孝友，弘才博学，累迁奎章阁学士日取经史中切心徳治道者，陈进经筵，凡承顾问，必随事规諌，而一时大典册咸出其手，其论荐人才，必先器识，平生为文，万篇有道，园学古録行世，卒，赠仁寿公，谥文靖，子安民知安福州，弟盘着非非国语，行于世。
宠溪诗集
元支渭兴着长寜人，至顺间，仕四川行省叅政宠溪，其别号也。
贾先生集
贾长卿，涪州人，有文学，凡使蜀还京者，人必问曰：得贾先生文章否？题观澜阁，歌撰文庙御碑记，乡人重之。
云山诗集
壁山县有云山翁者，力学豪放，不着姓名，结庐于五峰山下，明玉珍以万户，诏之不起，有云山集行世。
导江先生文集
灌县张■〈，须上立下〉着，元末避乱，侨居江左，潜心道学，至元中，行台中丞，呉曼庆延，至江寜逺近翕然师之称，导江先生有经说及文集行于世。
泉石子诗文
纳溪，萧子云善诗文，伪夏屡征，不就，避迹紫囤，谷中号泉石，子有诗行世。
蜀中广记卷九十九
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百
（明）曺学佺 撰
○著作记第十
集部宦逰于蜀及蜀中所辑刻者
诸葛氏集二十四篇
晋陈寿表曰：臣前在著作郎，侍中，领中书监，济北侯臣荀朂，中书令，关内侯臣和峤奏，使臣定故蜀丞相诸葛亮故事，亮毘佐危国，负阻不宾，然犹存録其言，耻善有遗，诚是大晋光明至徳，泽被无疆，自古以来，未之有伦也，輙删除复重，随类相従，凡为二十四篇，篇名如右亮，少有逸羣之才，英覇之器，身长八尺，容貌甚伟，时人异焉，遭汉末扰乱，随叔父玄避难荆州，躬耕于野，不求闻达，时左将军刘备以亮有殊量，乃三顾亮于草庐之中，亮深谓备雄姿杰出，遂解带写诚，厚相结纳，及魏武帝南征荆州，刘琮举州委质而备，失势众寡，无立锥之地，亮时年二十七，乃建竒策身使孙权求援呉会，权既宿服仰备，又覩亮竒雅甚敬重之，即遣兵三万人以助备，备得用，与武帝交战，大破其军乗胜克捷江南悉平，后备又西取益州，益州既定，以亮为军师，备称尊号，拜亮为丞相，録尚书事，及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆専之，于是外连东呉，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人懐自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也，当此之时，亮之素志，进欲龙骧虎视，包括四海，退欲跨陵邉疆，震荡宇内，又自以为无身之日，则未有能蹈渉中原，抗衡上国者，是以用兵不戢，屡耀其武，然亮才于治戎，为长竒谋为短理民之干，优于将略，而所与对敌，或值人杰，加众寡不侔，攻守异体，故虽连年动众，未能有克。昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖已之长，未能兼有也；亮之器能政理，抑亦管，萧之亚匹也，而时之名将，无城父，韩信，故功业陵迟，大义不及邪？盖天命有归，不可以智力争也，青龙二年春，亮帅众出武功，分兵屯田，为久驻之基，其秋，病卒，黎庶追思，以为口实，至今梁，益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌，子产足以逺譬也，孟轲有云：以逸道使民，虽劳不怨，以生道杀人，虽死不怨，杀信矣，论者或怪亮文彩不艳，而过于丁，寜周至，臣愚以为咎繇大贤也，周公圣人也，考之尚书，咎繇之謩略而雅，周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谈，周公与羣下矢誓故也。亮所与言，尽众人凡士，故其文指不得及逺也然其声教遗言，皆经事综物，公诚之心，形于文墨，足以知其人之意，理而有补于当世，伏惟陛下迈踪古圣，荡然无忌，故虽敌国，诽谤之言，咸肆其辞而无所革讳，所以明大通之道也。
诸葛氏集目録
开府作牧第一 权制第二
南征第三 北出第四
计筭第五 训励第六
综核上第七 综核下第八
杂言上第九 杂言下第十
贵和第十一 兵要第十二
传运第十三 与孙权书第十四
与诸葛瑾书第十五 与孟达书第十六
废李平书第十七 法检上第十八
法检下第十九 科令上第二十
科令下第二十一 军令上第二十二
军令中第二十三 军令下第二十四
右二十四篇，凡十万四千百一十二字，泰始十年所进。
武侯十六策一卷
晁氏曰序称谨，进便宜十六事，一治国二君臣，三视聴四纳言，五察疑六治民七举措，八考黜九，治军十，赏罚十一，喜怒十二治乱，十三教令十四，斩断十五，思虑十六，阴察陈寿録孔明书不载此策，疑依托者，按此板翻刻在大梁，李献吉序。
郄令先序
蜀，汉，郄正字令先，河南偃师人，安贫好学，博览坟籍，弱冠能属文，仕为秘书郎，澹于荣利，而躭意文章，自司马王扬，班、傅，张，蔡之俦，遗文篇赋，及当世羙书善论，益部有者，则钻凿推求，略皆寓目，蜀亡后，主东之洛阳，大臣无翼従者，惟正及殿中督汝南张通舍妻子单身随侍，后主赖之，所著述诗论赋之属，垂百篇，其释讥一篇，详见本传，陈寿以其可继，崔骃达旨。
吕雅格论十五篇
陈寿志雅蜀，尚书令吕乂之子，南阳人也，仕蜀为谒者，清厉有文才。
向朗集
蜀志朗字巨达，襄阳宜城人，少师事司马徳操与徐元直韩徳龎士元皆亲善，仕诸葛丞相长史随征汉中，以马谡逃亡，朗与之善，知情不举，免还成都，少时渉猎文学，然不治素检，以吏能见称，自去官，优游无事，垂三十年，乃更潜心典籍，孜孜不倦，年踰八十，犹手自校书，刋定谬误，积聚篇卷，于时最多，开门纳宾，诱纳后进，但讲论古义而已。
陶靖节年谱一卷年谱辩证一卷杂记一卷
陈氏曰：呉仁杰斗南为年谱，张演季长辩证之，又杂记，晋贤论靖节语，此蜀本也，季长蜀人。
和陶集十卷
苏轼兄弟追和共注
唐三百家文粹四百卷
眉山成，叔阳编后溪，刘氏序略曰：往时有唐文粹百卷姚铉之所铨，纂已倍于古今，眉山成君乃増益之至三百家，为四百卷，呜呼！何其多也？文之多者，可以察治言之，富者可以观徳眉士乡多藏书，叔阳所以尽力乎其间，岂徒然哉！
唐六十家集
陈氏序王，右丞集云：大抵蜀刻唐六十家集，多异于他处。
又玄集三卷
五代韦庄选唐人诗
才调集十卷
后蜀韦縠，选唐人诗以李青莲白乐天居首，海虞赵玄度有抄本。
花间集十卷
陈氏曰：孟蜀，赵崇祚着崇祚，字宏基，仕至卫尉少卿，其词自温飞卿而下十八人，凡五百首，此近世倚声填词之祖也，诗至晩唐五季气格卑陋千人，一律而长短句，独精巧髙丽后世莫及，此事之不可晓者，放翁陆务观之言云尔，欧阳炯序曰：镂玉雕琼，拟化工而逈巧裁花剪叶，夺春艳以争鲜，是以唱云謡，则金母词清，挹霞醴，则穆王心醉名髙白雪声声而自合，鸾歌响遏青云，字字而偏谐，鳯律杨柳大堤之句，乐府相传芙蓉曲渚之篇，豪家自制，莫不争髙门下三千，玳瑁之簮，竞富樽前数十，珊瑚之树，则有绮筵，公子绣幌，佳人递叶，叶之花笺，文抽丽锦举，纎纎之玉指拍，按香檀，不无清絶之辞，用助娇娆之态，自南朝之宫，体扇北里之倡，风何止言之不文，所谓秀而不实，有唐已降，率土之濵，家家之香径春风，寜寻越艳，处处之红楼，夜月自鎻，嫦娥在明皇朝则有李太白应制清平乐词四首，近代温飞卿，复有金筌集，迩来作者无媿前人，今卫尉少卿，字宏基，以拾翠洲，邉自得羽毛之异，织绡泉底，独殊机杼之功，广会众宾，时延佳论，因集近来诗客曲子词五百首，分为十卷，以炯粗预知音，辱请命题，仍为序引，昔郢人有歌阳春者，号为絶唱，乃命之为花间集，庶以阳春之曲，将使西园英哲，用资羽盖之欢，南国婵娟，休唱莲舟之引，时大蜀广政，三年夏四月日序。
唐章懐太子摘瓜辞
本传名贤，字明允，数岁读书，一览輙不忘，常招集诸儒注后汉书永隆年，武后谮废为庶人，徙于巴州，作黄瓜辞，有台见存。
王勃入蜀纪行诗
自序云：总章二年五月癸卯，余自长安观景物于蜀，遂出褒斜之隘道，抵岷峨之絶径超玄溪歴翠阜，迨弥月而臻焉，山川之感召多矣，余能无情哉？爰戒文律，用宣行唱编为三十首，投诸好事者。
杜工部集二十卷年谱一卷
宋嘉佑中华阳王琪君玉刻而序之，以微仲在成都时，常为谱其年月。
杜诗集注三十六卷
陈氏曰：蜀郭知达所集九家，注世有称，东坡杜诗故事者，随事造文，一一牵合，而皆不言其所自出，且其辞气首末，出一口，盖妄人依托以欺，乱流俗者，书坊輙剿入集注中殊败人意，此本独削去之。
朱晦庵曰：子美自称诗入夔，而神，然子羙诗好处，亦是仿选诗，夔州诸作不然也。
杜诗补遗正谬注
宋安岳杜田撰
岑嘉州集十卷
晁氏曰：岑参，南阳人，嘉州刺史杜鸿渐表置幕府，为职方郎中，兼侍御史，罢终于蜀，集有杜确序。
陆游曰：予自少时絶好岑嘉州诗往在山中，每醉归，倚胡床睡，輙令儿曺诵之，至酒醒，或睡熟乃已，尝以为太白子羙之后一人而已，今年自唐安别驾来摄，犍为既画，公像斋壁，又杂取世所传公遗诗八十余篇，刻之以传知诗，律者不独备，此邦故事，亦平生素意也。
韦述集
本传述，京兆万年人，澹于荣利，家厨书二千卷张说荐为直学士，典掌图书，禄山反，述抱国史，藏南山陷贼，污伪官，贼平，流渝州。
元子十卷琦玕子一卷文编十卷
陈氏曰：元结次山着蜀本，但载自序，江州本以李商隠所作序冠其首，蜀本拾遗一卷中兴颂，五规二恶之属皆在焉，江本分置十卷。
江山集
唐咸通中，汾州薛能以监郡，摄嘉州刺史，政暇题咏甚多，编为江山集。
洞庭集一卷
陈氏曰：唐薛莹撰文宗时人集中多蜀诗，其曰壬寅岁者在前，则为长庆四年，后则为中和二年，未知定何年也？观者考之。
韩文公志五卷外集一卷
陈氏曰：金堂樊汝霖泽之撰，汝霖尝为韩集谱注四十五卷，又集其碑志祭文，序谱之属为一编，此是也。外集，但据嘉佑蜀本，刘烨所録二十五篇，而附以石刻，联句诗文之遗见于他集者。
李文公集十卷
蜀本分二十卷有苏舜钦序文唐李翱习之也
孟东野咸池集
晁氏曰：蜀人蹇浚用退之，赠郊句纂，咸池集二卷，凡一百八十篇，东野自有集十卷。
李绅追昔游集
晁氏曰：唐李绅，字公垂，亳州人，与元稹李徳裕同时号三俊，追昔游者，盖赋诗纪其生平所游，歴谓起梁汉归諌署，播越荆楚，分务东州守蜀镇梁也。
贾长江集十卷
晁氏曰：唐贾岛浪仙诗，共三百七十九首，唐书称岛，范阳人，累举进士不第，文宗时，坐飞谤，谪长江主簿，终普州司仓，叅军，今长江祠堂，中有石刻，大中九年，墨制大中，宣宗年号也，与传不合。
陈氏曰：韩退之有送僧无本，诗无本即岛也，后返初举进士不第，会昌初，为普州叅军，今遂寜刋本首载，大中墨制云：比者，礼部奏卿风狂，遂且养疾关外，今却携卷轴潜至京城，遇朕微行，闻卿讽咏，观其志业，可谓屈人，是用显我特恩赐卿，墨制宜従短簿，别俟殊科，与传所称飞谤不同，盖宣宗好微行，小说载岛应对忤旨，好事者撰，此制以实之也，安有微行而显著，训词者乎？首称奏，卿风狂，尤为好笑，当以本传墓志为正，唐贵进士科，故志言责授长江如温，飞卿亦谪方城尉，当时谓乡贡进士不博，上州刺史，则簿尉固宜谓之责授使，今世进士得罪而责授簿尉，则惟恐责之不早耳。
元微之寄白乐天诗二十卷
时在通州，与乐天书云：稹九岁学赋诗，长者往往惊其可教，年十五六，粗识声病时，贞元十年已后徳宗皇帝春秋髙理务因人最不欲文法吏，生天下罪过，外阃节将动，十余年不许朝觐，死于其地。不易者十八九，而又将豪卒愎之处，因丧负众，横相贼杀告变，络绎，使者迭窥，旋以状闻，天子曰：某邑将某能遏乱众，寜附愿为帅，名为众情，其实逼诈，因而可之者，又十八九，前置介倅，因縁交授者亦十四五，由是诸侯敢自为旨意，有罗列，儿孙以自固者，有开道蛮夷以自重者，省寺符篆，扃固几阁，甚者碍违诏旨，视一境如一室，刑杀其下，不啻仆畜，厚加剥夺，名为进奉，其实贡入之数百一焉，京城之中亭第邸店，以曲巷断，侯甸之内，水陆腴沃，以乡里计，其余奴婢资财，生生之备称之，朝廷大臣以谨慎不言为朴，雅以时进见者，不过一二亲信，直臣义士，往往抑塞，禁省之间，时或缮完隤坠，豪家大帅乗声相扇，延及老佛，土木妖炽，习俗不怪，上不欲令有司备宫闼中小碎，湏求往往持币帛以易爵，饵吏縁其端剽夺百货，势不可禁，仆时孩騃，不惯闻见，独于书传中初习理乱萌渐心体悸，震若不可活，思欲发之久矣，适有人以陈子昻感遇诗相示吟，翫激烈，即日为寄，思玄子诗二十首，故郑京兆于仆为外，诸翁深赐怜奬，因以所赋呈献，京兆翁深相骇异，秘书少监王表在座，顾谓表曰：使此儿五十不死，其志义何如哉？惜吾軰不见其成就，因召诸子训责之，仆亦窃不自得，由是勇于为文，又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡，津涯处处臻，到始病沈，宋之不存，寄兴而讶子昻之，未暇旁备矣，不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗，性复僻懒人事，常有闲暇，间则有作识足下，时有诗数百篇矣，习惯性灵，遂成病蔽，毎公私感愤，道义激扬，朋友切磨古今成败，日月迁逝，光景惨舒，山川胜势，风云景色，当花对酒乐，罢哀余通滞，屈伸悲欢，合散至于疾恙，躬身悼懐惜逰凡所对遇，异于常者，则欲赋诗，又不幸，年三十二，时有罪谴，弃今三十七矣，五六年之间，是丈夫心力壮时，常在闲处，无所役用，性不近道，未能淡然忘懐又复懒于他，欲全盛之气注射，语言杂糅，精粗，遂成多大，然亦未常缮写，适值，河东李明府，景俭在江陵，时僻好仆诗章，谓为能解，欲得尽取观览，仆因撰成卷轴，其中有旨意可观，而词近古，往者为古讽，意亦可观，而流在乐府者为乐，讽词虽近古而止于昑，写性情者为古体，词实乐流而止于摹像，物色者为新题，乐府声势沿顺，属对穏切者，为律诗，仍以七言五言为两体，其中有稍存寄兴，与讽为律，讽不幸，少有伉俪之悲，抚存感往成数十诗，取潘子悼亡为题，又有以干教化者，近世妇人晕淡眉目绾约，头鬓衣服，修广之度及匹配色泽，尤剧怪艳，因为艳诗百余首，词有今古，又各尔体，自十六时至是，元和七年矣，有诗八百余首，色数相従，共成十体，凡二十卷，自笑冗乱，亦不复置之于行李，昨来京师，偶在筐箧，及通州司马行尽，置足下仅亦有说，仆闻上士立徳，其次立事，不遇立言，凡人急位其次，急利最下，急食仆天与不厚，既乏全然之徳命与不遇，未遭可为之时，性与不慧，复无垂范之言，兀兀狂痴，行近四十，徼名取位不过于第八品而冒宪已六七年，授通之初，有习通之熟者，曰：通之地湿垫卑褊，人事稀少，近荒札，死亡过半，邑无吏市无货，百姓茹草木刺史以下计粒而食，大有虎貘，虵虺之患，小有蟆蚋，浮尘蜘蛛，蛒蜂之类，皆能钻啮肌肤，使人疮痏，夏多阴霪，秋为痢虐，地无医巫药石，万里病者，有百死一生之虑，夫何以仆之命不厚也如此，智不足也又如此，其所诣之忧险也，又复如此，则安能保持万全，与足下必复京辇，以湏他日立言事之验耶？但恐一旦与急食相扶而终，使足下受天下友不如己之诮，是用悉所为文，留秽箱笥，比夫格，奕摴塞之戏，犹曰愈于饱食，仆所为不又愈于格，奕摴塞之戏乎？昨行巴南道中又有诗五十一首，文书中得七年已后，所为尚二百篇，繁乱冗杂，不复置之，执事前所为寄，思元子者少，岁云为文，不能自足，其意贵其起予之始，且志京兆翁，见遇之由，今亦写为古讽之，一移诸左右仆少时受吹嘘之术于郑，先生病懒，不就，今在开处，思欲怡神保和，以求其病，异日亦不复费词于无用之文矣。省视之烦，庶亦已于是乎！
白长庆集五十卷年谱一卷
陈氏曰：苏本，蜀本编次不同，知忠州，汉嘉何友谅，以乐天旧治，既刋其文集，又作年谱刻之集首云：始予为谱，既成妺，夫王泳叔永守忠録寄之则忠，已有此谱，视予谱详略互见，亦各有发明。
李观后集二卷
晁氏曰：唐李观元宾，贞元八年进士，中宏词科，终太子校书郎，为文不袭前人，时谓与韩愈相上下者，有文编三卷，外集二卷，其后蜀人赵昻又得其安，邉书至，晁错论一十四首，为后集二卷。
李洞集
洞字才江，京兆人，唐诸王孙也，慕贾岛为诗，因入蜀，以铜铸浪仙像，事之如神，昭宗时不第，还蜀卒。
陆龟蒙笠泽丛书四卷
陈氏曰：丛书为甲，乙，丙，丁诗文杂编，政和中，朱衮刋之呉，江未有四赋，用蜀本増入蜀本七卷，郫人樊开所序。
辩谤略三篇
唐开州刺史，唐次在任十年不迁，乃撰辩谤略三篇上之，改夔州，宪宗立，召还。
薛洪度诗一卷
薛涛，字洪度，工为诗，当时名人多与酬赠武元衡奏为校书郎，太和中卒，李肇云乐妓而工诗者，涛亦文妖也。
韦庄浣花集五卷笺奏四卷
晁氏曰：伪蜀韦庄，字端已，仕王建至，吏部侍郎，平章事，集乃其弟，蔼所编以所居即杜甫草堂旧址，故名，伪史称庄，有集二十卷，今止存此。
王锴集
前蜀王氏朝伪相王锴，字鳣祥，家藏书数千卷，一一皆亲札，并写藏经，每趋朝于白藤，担子内写书，书法尤谨。
张蠙诗一卷
晁氏曰：伪蜀张蠙，字象文，清河人，唐干寜中进士，为校书郎，栎阳尉，犀浦令王建开国，拜膳部员外郎，后为金堂，令王衍与徐太后逰大慈寺见壁间书墙头细雨，垂纎草水面，回风聚落花爱之，问知蠙句给札，令以诗进蠙，以百首献，衍颇重之，将召为知制诰，宋光嗣以其轻傲止，赐白金而已，蠙生而颕秀，幼能为诗，作中有与韦庄，杜光庭贯休诗，唐末三人皆在蜀，疑其同时避乱入蜀云。
寳月诗一卷
晁氏曰：唐僧贯休撰字徳隠姓姜氏，婺州人，后入蜀号禅月，大师初呉，融为之序，其弟子昙域，削去别为序引，伪蜀干徳中献之。
卢延让诗一卷
晁氏曰：伪蜀卢延让子善，范阳人，唐光化九年进士，为朗陵雷满所辟，满败归，王建及建僭号，授水部员外郎，累迁给事中，卒官，刑部侍郎，延让师薛能诗，不尚竒巧人多诮其浅俗，独呉融以其不蹈袭大竒之。
牛峤歌诗三卷
晁氏曰：伪蜀牛峤，字延峰，陇西人，唐相僧孺之后，博学有文，以歌诗著名，干符五年进士，歴拾遗补阙，尚书郎王建镇西川，辟判官及开国，拜给事中，卒，集本三十卷，自序云：窃慕李长吉所为歌诗，輙效之。
出麾小集西州猥藁
宋祁出守益州，所著晁氏曰：景文通小学，故其文多竒字苏子瞻称其集渊源，皆有考竒险或难句。
张忠定公语録四卷
晁氏曰：张咏守蜀，有善政，门人李畋纪其语，论可以垂世者。
三好诗三十章
阆州志载熙寜中，遂寜守向公着，遂寜好十章，寄阆守郑公申，郑答以南，隆好十章，薛奎为成都太守，亦有春逰好十章。
忠嘉集
宋汝为着，汝为丰县人，建炎初，使谕刘豫为兀术所得亡归，秦桧将械送于金，以修好，乃徒歩遁入蜀青城山而卒。
清献集三卷
赵抃，字阅道，为蜀中御史琴鹤自随，有诗集三卷，刻在成都。
西征小集
范成大着陆游，序曰：石湖居士范公待制敷文阁来帅成都兼制置成都，潼川利，夔四道成都，地大人众，事已十倍他镇，而四道大抵皆带蛮夷，且北控秦陇，所以临制捍防，一失其宜，皆足致变，故于呼吸顾盻之间，以是幕府，率穷日夜，力理文书，应期会，而故时巨公大人亦或不得少休，及公之至也，定规模，信命令弛利，恵农选将治兵，未数月，声震四境，岁复大登，幕府益无事，公时従其属及四方之宾客，饮酒赋诗，公素以诗名一代，故落纸墨，未及燥，士女万人，已更传诵，被之乐府，弦歌或题写，素屏团扇，更相赠遗，盖自蜀置帅守以来未有也。或曰：公之自桂林入蜀也，舟车鞍马之间，有诗百余篇，号西征，小集尤隽伟，蜀人未有见者，盍请于公以传屡请，而公不可弥年，乃仅得之，于是相与刻之而属某为序，淳熙三年，上已日。
赵秘阁文集
陆游序曰：汉孝武帝好文，淮南王安以髙帝孙为诸侯王，而学问文辞，在汉庭，诸儒甲乙中其所著大小山至，与雅颂离骚，并魏陈思王唐太白长吉，则又以帝子及诸王孙落笔妙，古今冠冕百世，河出昆仑墟，首四渎，经天下以入于海，彼源委，固自不同，无足异也。宋兴宗室，深居宫中，不与外庭接，故虽博学，轶材不得着见，然以诗文飞白书诏，藏秘府者，亦不乏人，熙寜，元丰间，始与羣臣并进于朝，积数十年而徳麟伯山属文，英妙寖见推，于诸公间矣，汉王五世孙秘阁，公讳不拙，字若拙，少以进士奋，主司及流軰，皆伏其工，初，家贫无以养，乃教授诸生以自给，其勤苦，殆有非窭人子所堪者既得第，犹不废也，晩入蜀为州，遂持使者节，学益不厌，文益妙，予行南充，阆中小益，至成都歴山，邮津亭及浮屠老子之庐，见穹碑巨版，多公遗文毎观之，至忘食已，而尚书孙公仲益端明汪公圣锡，侍御王公龟龄，文益出于世，往往见公名字于其间，许与甚至，然后知天下自有公论也，公之子善发善零，皆取世科善发，字正已，尤以文学称，其为汉州判官也，囊公之文，万里请予于山阴泽中，曰：愿有以冠篇，右顾公平生知已久已凋落，予材下，徒以后死，不得让媿，可量哉！庆元六年三月丁巳。
王荆公诗注十五卷
陈氏曰：叅政眉山，李壁季章，谪居临川，时所作也。魏鹤山序。
黄山谷诗注二十卷
陈氏曰：新津任渊子渊注，鄱阳许尹序，大抵不独注事而兼注意用工为深。
劔南诗藁续藁八十七卷
华文阁待制，山阴陆游务观撰游左丞，佃之孙也，绍兴末，召对赐出身，隆兴初，为密院编修官乡用矣，坐漏泄省中语，阜陵以为反，复斥逺之后以夔倅入蜀，益自放肆，不护细行，自号放翁，在蜀九年，乃归。
陆游东楼集诗
自序余少读地志，至蜀，汉，巴、僰，輙怅然有逰歴山川揽观风俗之志，私窃自怪，以为异时或至其地以偿，素心未可知也。岁庚寅，始泝硖至巴中，闻竹枝之歌，后再岁，北游山南凭髙望鄠万年诸山，思一醉，曲江渼陂之间，其势无繇，往往悲歌流涕，又一岁客，成都唐安，又东至于汉嘉，然后知昔者之感，盖非适然也，到汉嘉四十日以檄得还成都，因索在笥，得古律三十首，欲出则不敢，欲弃则不忍，乃叙藏之，干道九年六月二十一日。
昭徳晁公文集六十卷
四川制置使，侍郎晁公武子止撰，后溪刘氏序略曰：国家丙午之变，中原衣冠不南渡，则西入于蜀，其入于蜀，有能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之迹，歴歴道往事诵京，洛之遗风者，鲜矣，藉令有之，而能达之乎？文辞可使耳目尚接乎？而后之人有传焉者，亦又鲜焉，昭徳晁公盖能言当时理乱兴丧之由，而明乎得失之迹，道往事诵遗风，而又能达之乎？文辞以传焉者也，其经事之多，尝艰之久而学日益强，文日益力，犹以为未足其答，进士刘兴宗书曰：仆少时贯穿羣书，出入百氏旁，逮释老恢诡之学，一再终星，其勤亦至矣；亡得焉，反而求之六艺，似于道有见也，乃愿师董仲舒心竒贾生而病其杂也，则公之学可观矣。
晁氏具茨集三卷
晁冲之叔用着干道间，其子公武为四川安抚制置，翻刻于成都，喻汝砺序云：予尝従叔用商，近朝人物，嘉言善行，朝章国典，礼文损益，靡不贯洽，由叔用之学，而达诸廊庙，温厚足以代言渊博，足以顾问，则以诗鸣者，是岂叔用之志也哉？虽然，叔用既已油然，栖志于林，涧旷逺之中遇事写物，形于兴属，渊雅疎亮未尝为凄怨，危愤之音，予于是有以见叔用于消长，用舍之际，未尝不安而乐之者也，嗟乎！所谓含章内奥，而深于道者，非耶？秦，汉以来，士有抱竒懐能流落不遇，往往操心，汗笔有怨诽，沉抑之思，气候急刻不能闲逺古之词人，皆是也。所以往往无所建立于天下，唯深于道者，遗于世而不怨，发于词而不怒，君子是以知其必能有为于世者也，嗟乎！吾于叔用，岂直以诗人命之哉！
晁文元集二十一卷
晁公武曰：予五世祖文元公讳逈，字明逺澶州人也，自公徙家彭门，登太平兴国五年进士，以太子少保致仕，终少傅，年八十四，谥文元集，皆自有序，自经兵乱，六世图书，焚弃无孑遗，法藏碎金十卷，世传最广，先得之于赵郡，苏符昭徳新编三卷，则得之于丹棱，李焘道院集要十五卷则得之，于知阆州，王辅耄智，余言三卷则得之于眉山，程敦厚云。
吕东莱集二十卷
汪玉山曰应辰，顷知成都始得。东莱吕正献公着集，盖散逸之余，裒辑补缀，非当时全书矣，然见所未见，亦不为少，方全盛时，士大夫家集之藏，未必轻出，中更党禁愈益閟匿，故一旦纷扰，遂不复见。而此虽残缺不全，未易得也。
蜀中广记卷一百
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百一
（明）曹学佺 撰
○诗话记第一
吕览云：禹行功，见涂山氏之女，禹未之遇，而巡省南土，涂山氏之女，乃令其妾待禹于涂山之阳，女乃作歌，歌曰：候人兮，猗始作为南音，文心雕龙南音，始于候人，此三言诗之始也。
诗大雅韩奕之篇曰：奕奕梁山，惟禹甸之有，倬其道，韩侯受命，河图括地象曰：岷山之首，江出其腹，帝以会昌神以建福，此四言之始也。
扬子云蜀都赋，两江珥其市，九桥带其流，诸葛孔明书去，妇不顾门，委韭不入园，华阳国志称姜士游，感物寤，灵禽坚精，动殊俗，此皆有似于诗者，五言之始也，若夫习习神风动，澍雨润乎？苖我后恤时务，我民以优饶，混混浊沼鱼习，习激清流温，温乱国民业，业仰前修，以备讽刺，何媿风雅。
禹玉牒，词祝融，司方发其英，沐日浴月百，寳生司马相如琴歌鳯兮，鳯兮归故乡，遨游四海，求其凰，此七言之始也。
古逸诗绥山，謡得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪华阳国志三秦亡，范三侯，我虽牧犊，当得蜀此风，謡之始也。
卓文君白头吟，皑如山上雪皎如云间，月闻君有两意，故来相决，絶巴东女儿子歌巴东三峡猿鸣悲，夜鸣三声，泪沾衣，我欲上蜀，蜀水难蹋蹀，珂头腰环，环此闺情之始也。
汉书王襄为益州刺史，命王褒作中和乐职，选好事者依鹿鸣习而歌之，时汜乡侯何武为童子，选在歌中，西南夷传，益州刺史朱辅宣示汉，德威怀逺夷自汶山以西，前世所不至，正朔所未加，白狼盘木等百余国，皆举踵称臣，白狼王唐菆，作诗三章，歌颂汉德，辅使译而献之，华阳国志巴渝，人助武王伐纣，前歌后舞，及为汉前锋陷阵，锐气喜舞，帝善之，令乐人习学之，今所谓巴渝舞也，英雄记曹公破袁谭，马上舞三巴，此乐府歌舞之始也。
宋玉之高，唐神女，司马相如之上林子虚，扬子云之蜀都，此赋之始也。
西京杂记司马相如为上林子虚赋意思萧散，不复与外事相闗控引天地，错综古今，忽然如睡，焕然而兴，几百日而后成，其友人盛览，字长通，牂柯名士，尝问以作赋，相如曰：合纂组以成文，列锦绣而为质，一经一纬，一宫一商，此赋之迹也，赋家之心，苞括宇宙，摠览人物，斯乃得之于内，不可得而传，览乃作合组歌，列锦赋而退，终身不复敢言作赋之心矣。
又云：相如赋时皆称典而丽，虽诗人之作，不能加也，扬子云曰：长卿赋不似从人间来，其神化所至邪？
又云：人问扬子云作赋之法，子云曰：熟读千首，赋则可入矣。
惟寂，惟莫自投于阁，爰清爰静，无作符命，此讥子云作也，宋孙明复曰太玄一书，乃明天人，始终之理，君臣上下之分，葢疾莽而作也。王介甫诸家以年数考之，谓子云：与莽不相及，上符命投阁，恐系谷子云，事凿凿有据，是何世人，忍于污蔑，贤者如此，近日李本宁移书示予，谓其在川西，以此段书之墨池，上乃与当时意见不合，后竟入弹章。噫！不但贤者被诬，即代辨诬之，人亦被祸矣。可一嘅叹。
桓谭新语雄作甘泉赋，梦膓出收而纳之，卒秦宓蜀隠士后为益州别驾有逺游诗如虎，则豹之兄鹰，则鹞之弟，大都荒唐，谬悠之说，犹对吴使天口，天首之故智也；然其博学多闻，自有不可掩者，及与王商论立祠堂，书尤为典确，予仿而行之，并祠严李扬马，文表子勅于支机石。
刘巴零陵人，仕蜀为尚书令，蜀策命皆其笔也。建武二年，出镇荆州，卒，葬于岳阳之郭西，时人为之语曰：生居三湘头，死葬三湘，尾以巴墓在，遂号岳阳为巴陵云，出古今诗话。
左思别传云，思作三都赋，疾中犹改蜀都赋云：金马电发于高冈，碧山振翼而云披，鬼弹飞丸，以礌礉火井，腾光而赫曦，今本无鬼丸，句水经注泸水，傍瘴气，特恶气中有物，不见其形，其作有声，中木则折，中人则害，名曰鬼弹。
又曰：左思造张载，问：岷蜀事交接，亦疎皇甫谧西州高士，挚仲治宿儒知名，非思伦匹，刘渊林卫伯，舆并蚤终，皆未尝为思序注，凡诸注解，悉思自为欲重其文，故假借名姓也。
王逸少与周益州书，司马相如扬子云有后否？西京杂记载卓文君为相，如作诔梁刘孝威诗，君平子云，閴不嗣江，汉英灵，信已衰，或亦俱寥寥也。 ，宋有逃禅子，扬补之，则自称子云，后云：
晋惠帝时，蜀中謡江桥头闗下市成都北门，十八子，十八子李也，其后李雄据蜀僭号，按汉武元鼎二年，立太城九门，少城九门，故有十八之称。
古今乐录曰：王僧虔技录有蜀道行，今不歌乐府解题曰蜀道难，备言铜梁，玉垒之阻，与蜀国弦颇同，按蜀国弦，梁简文作起句，虽言铜梁之险，后乃专叙锦城娱乐，如豫章行，吴趋曲之类。
巫山高，本起于汉，乐府吴韦昭，宋何承天相沿此题，但叙其山水之险阻，而张侈其国家之功伐也，齐王融，刘绘始以阳台，云雨入咏，梁武帝沈约之倡和，则竟为朝云曲矣，已后作者无虑数百家，皆指朝云。
王融巫山高烟，华乍卷舒，行芳时继续，今本行芳作，猿鸟猿鸟字逺不及行芳也，升庵诗话 按诗纪，烟华作烟霞，行芳作衡芳。
豆子山打瓦鼔阳平山撒白雨，此绵州巴歌也，巴歌二字，纔见此，后刘禹锡之竹枝词，李绅之巴女词，皆其变体，若常璩，巴志所引川，崕惟平，维月孟春等篇，则古诗者流，非通俗之唱矣。
杜宇化子鹃，蜀本纪，华阳国志俱引之，其作诗实起于鲍照，行路难云，中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。
有两扬雄两李膺两王褒，汉扬雄，成都人，乃作太玄经者，字从手，汉王褒资中人，作贤臣颂者，晋李膺涪城人作益州记者已上皆土著也，汉李膺为益州太守，寰宇记云：城西三里，有李膺宅，后周王褒同庾信从益州赵王出镇之蜀，褒诗有奉和赵王途中五韵，峡路沙如月，山峰石似眉，锦城，遥可望回鞍，念此时之句，隋扬雄持节入蜀，迎梁主萧岿者字从木已上，皆宦游也。
庾信诗奉和，赵王泛江，喜雨送军，赉酒等篇，不一而足，想赵王自是作者，惜不传耳。杜少陵寓，蜀久毎以自况，见诸篇什者曰清新，庾开府，曰：庾信哀虽好，曰：庾信平生最萧瑟，暮年词赋，动江闗 按庾信哀虽好，子美在潼川作，是时同汉中王游泛，故以赵王喻汉中也江闗系夔府庾信奉和，泛江云，春江下，白帝画舸，向黄牛，即此地。
郦道元水经注曰：峨山县东北有武阳龙尾山，并仙者羽化之所，于其处得遗咏，虽神栖白云：属想芳流，藉念泉乡，遗咏在兹，览其余诵，依然息逺匪直邈想遐踪，爱其文咏可念，故端牍抽札，以诠其咏，略曰：登武阳观乐，数峨岭千，蕤洋湖口，命非螭驾白驹，临天水心踟蹰，千载后不如此，段本注遗失，得古逸诗中道书所载平葢观稠稉治，皆武阳境。
公孙述改益州为庸部，本牧誓，庸，蜀，羌，髳之文也，晋傅玄乐府曰惟庸蜀，僭号天一隅，云蜀梼杌，孟■〈日，上永下〉遍栽，芙蓉于锦城，顾左右曰：此真锦城也。庸，蜀，蓉城两有出处，今简牍中有称蓉，蜀者非。
梁简文灔滪歌曰：灔滪大如马，瞿塘不可下，金沙浮转多，桂浦忌经过，郑樵云：天下水之险者，惟蜀之瞿塘，百粤之桂浦，此歌言行瞿塘者，准灔滪行桂浦者，准金沙也，杨用修以为商估，刺水行舟，歌非简文之作俗本改，桂浦作桂楫，尤非按灔滪，一作淫预一作犹豫，载各不同。
北史常景淹滞门下，积岁不至显官，以蜀司马相如，王褒，严君平，扬子云皆有高才而无重位，乃作四君，赞以托意，按宋鲍照，仕亦不达，有作蜀四贤咏，但照合四贤为一篇，景则人自为咏也。
阴铿，江津送刘光禄不及诗，依然临送渚长望，倚江津鼓声，随听絶帆势与云邻，泊处空，余鸟离亭，已散人林寒，正下叶钓晩，欲收纶，如何相背逺江汉与城闉，旧志未及收之，或以江津二字，泛泛未必为蜀之江津也，然此诗语意，明系蜀中，而江汉正蜀地耳。
蜀僧作诗，起于隋智，炫游三学山一首智，炫成都人三学山，金堂地也，炫自两京归隠于此。
唐太宗咏秋日，诗有云：还似成都，望，直见峩眉，前考唐史，太宗葢尝遥领益州，神想所瞩也。
王，杨、卢、骆、初，唐称四杰，无不入蜀中者唐诗纪事称，高宗时，王勃以檄鸡文斥出，沛王府既废，客剑南，与卢照邻邵大震，九月九日登玄武山，旅眺诗，照邻为新都尉，大震，同时人也。 子安送杜少府之任，蜀州诗城阙辅，三秦风烟，望五津未下，注脚不知也，丹铅余录云：大江自湔堰，至犍为有五津，曰白华津，万里津江首，津涉头津，江南津出华阳国志王勃诗风烟，望五津，卢照邻文，予自江阳言归五津，皆指此然首句亦出华阳国志而用修，未之引也，成都本治赤里街，张若徙置少城内广营府舍，修整里阓市，张列肆，得与咸阳同制，此即城阙辅，三秦之义。
杨炯有入三峡诗及梓州官僚磨厓赞
卢照邻咏怀，蜀中古迹如文翁讲堂，相如琴台皆是，其奉使还京，宴别绵池，诸作不但一尉而已，骆宾王艳情代郭氏，荅卢照邻长篇，大似临卭，卓女之怨，照邻岂能忘情于蜀者耶？
宾王入蜀，亦以使事至畴昔篇中曽及之，其曰地角，天涯，眇难测者，成都有此二石也，游宦纪闻云：今之逺官及服贾者皆曰天涯海角，葢俗谭也，顷在成都，闻有天涯，海角石暇时，访古及阅志图，乃知天涯，石在中兴寺，耆老传云，人坐其上，则脚肿不能行，至今人不敢践履，又有天涯，石庙在大东门对，昭觉寺石，高六七尺，今市入汤家园，地角石庙在罗城内西北角，高三尺余，王均之乱，为守城者所坏，今不复存矣。
宾王送郑安阳诗，彭山折坂，外井络少城隈九折坂，在卭崃，今百丈驿，是与彭山同属上川，南相望不逺故云遗锦，非前邑鸣琴，即旧台遗锦，用后汉绵竹令阎宪事琴台，用相如事，海客乗查度仙童驭竹回，一用君平事，一用葛陂，事寰宇记葛陂在温双之境，龙池寺，是古人用事，或显或晦，不同如此。
陈子昂，别传云幽人王适见其感遇诗曰：是必为海内文宗矣，按适蜀中旅怀诗，有时须问影，无事则书空弃置如天外，平生似梦中别离，同夜月愁思，隔秋风老少，悲颜驷盈虚，悟翟公葢因入蜀，而见子昂也。
独异记载子昂初入京，不为人知，有卖胡琴者价百万，豪贵传视，无辨者，子昻突出，谓左右曰：辇千缗市之，众惊问荅曰：予善此乐，皆曰：可得闻乎？曰：明日可集，宣阳里，如期偕往，酒肴毕具，置胡琴于前，食毕，捧琴语曰：蜀人陈子昂有文百轴，驰走京毂，碌碌尘土，不为人知，此乐贱工之役，岂宜留心举而碎之，以其文轴遍赠会者，一日之内，声华溢都。
卢藏用悼陈子昂诗云：暮川罕停波，朝云无留色，故人琴与诗，可存不可识，识心尚可亲琴书，非故人鸣皋，初，梦赵蜀国已悲陈按此，则亦咏其碎琴事也。
殷璠诗品，国初，词体尚沿徐，庾侈靡之风，陈拾遗横制，颓波天下，质文翕然一变。
苏颋将赴益州，题小园壁岁穷，惟益老春至，却辞家可惜，东园树无人也，作花宋璟，郑惟忠，俱有诗送之，亦絶句也小许公有长乐花赋，即蜀之旌节花。
王右军誓墓之后，犹云奉使闗蜀无不从命，与周益州书可想见也，唐初尚此风味，若徐安贞，苏许公刘希夷贾至，张燕公张曲江王摩诘，无不以册使招谕至者，孟襄阳则从左相幕中。
张九龄送宋休逺之蜀任诗，色丽成都，俗膏腴，蜀水濵如何从宦？子坚白共缁磷，王维送崔兴宗亦云，江汉风流，地游人何处归宋，子京知益州，朝议以成都喜遨游子京，性复奢侈，恐无纪极，今殊不然。
王维送李梓州诗万壑树叅，天千山响，杜鹃山中一夜雨，树杪百重泉，杨用修诗林振秀作山中一丈雨，潼川志作山中，一半雨千山响，杜鹃作春，声响杜鹃，方舆胜览作乡，音响杜鹃，不知何所适从？汉女输橦布，李周翰曰：汉女蜀之美女也，汉书曰：秦置黔中郡，汉兴，令大人输布一疋，小口二丈，是谓賨布，即今橦花布也。
十六国春秋云：宕渠，古賨国姓，芈骆宾王诗，迢迢芈路望，芝田本此。
孟浩然，途中晴诗已失，武陵雨犹逢蜀坂泥天，开斜景遍山，出晓云低，余湿犹沾草残，流尚入溪，今宵有明月，乡思逺凄凄此曲尽，蜀中之境，非亲到者不知。
除夜有懐迢逓三巴路，羇危万里，身或收作孟浩然，非此崔涂作也，涂葢赴举入蜀云。
诗史云：韩襄客者汉安女子为歌诗，知名江汉间，孟浩然赠诗，曰：只为阳台梦里狂降来，教作神仙客，襄客闺怨，诗曰：连理枝前同，设誓丁香树下，共论心先公，熈宁中迓，金使成尧锡见遗衣服，刺此联于裹肚上，其下复刺丁香连理，男女设誓之状，葢金人重此句为佳，制云，按此与梅圣俞春雪诗同汉安，今内江县，后周名。
裴迪初与王维崔兴宗同居终南，天寳后王缙为蜀州刺史，迪依之，与杜甫友善，寓新津，昭觉寺有唱和。
天寳末，玄宗甞乘月登勤政楼，命梨园弟子歌数阕，有唱李峤，诗云：富贵荣华能几时，山川满目泪沾衣，不见祗，今汾水上，惟有年年秋，鴈飞时，上春秋已高，问是谁诗，或对曰：李峤因凄然泣下，不终曲而起曰：李峤真才子也，明年幸蜀，登白卫岭，览眺乆之又歌是词，复言李峤真才子，不胜感叹，时高力士在侧，亦挥涕乆之出本事诗。
雨淋铃，明皇自西蜀返，乐人张野狐所制，出教坊记。
明皇幸蜀，刘长卿亦常侍从，故有送史，判官奏事之，灵武兼寄，巴西亲故诗，时肃宗权制灵武也，阆中左绵，皆得称巴西，长卿之亲，故有入蜀而未至，成都者耳，诗云：独有西归心，遥悬夕阳外。
田澄成都旅次云地，富鱼为米，山芳桂是樵，俗云鱼米之地，本此澄天寳上元间人杜工部，赠田舍人云：扬雄更有河东赋，惟待吹嘘送上天，盖澄以舍人奉使入蜀也，出纪事。
武担平仄，二音常璩云：毗桥有一折石五丁力士担土担也，上平而下仄矣，苏颋诗武担独苍然，予诗分司武担，南皆用仄音。
李白本末，传记所载不同，唐史称白兴圣皇帝九世孙，隋末以罪徙西域，神龙初，遁还客巴西，既长，隐岷山苏颋为益州长史，见白异之，更客任城与孔巢父韩准，裴政，张叔明，陶沔居徂徕山日沈饮，号竹溪六逸，天寳初南入会稽，与吴筠善筠被召，故白亦至长安，往见贺知章，知章见其文，叹曰：子谪仙人也。
南部新书云：李白，山东人，父为任城尉，因家焉。少与鲁人隐，徂徕山号竹溪六逸，天寳初游会稽，因吴筠隐剡中，俗称蜀人，非也，今任城令厅，有白之祠尚存，按唐范传正志白墓曰：白凉武昭王九世孙昭王陇西人，隋末子孙以罪徙碎叶，神龙时，白父客自西域逃，居绵之巴西而白生焉，唐魏颗，李阳氷序其文，刘全白撰墓碣，皆曰：广汉人，故论白者，或曰：陇西，或曰山东，或曰，蜀阳氷云，白既出，翰林浪迹，纵酒以自昏，秽咏謌之际，屡称山东李白，亦云以张垍谗逐游海岱间，子美所谓汝与东山李白好，盖白自号也，蜀道难，或曰：作于天寳初或曰作于天寳末此为房，杜，危之也，陆畅去白未逺作蜀道易以美，韦皋传之当时，而蜀道难之，词曰：锦城虽云乐，不如早还家，其意必有所属，房，杜之说葢近之矣，白之父，客于巴西，故以客呼之，东蜀杨天惠，彰明逸事云，元符二年春正月，天惠补令于此，窃从学士大夫求问逸事，闻唐李白，本邑人微时募县小吏，入令卧内，尝驱牛径堂下，令妻怒，将加诘责，太白亟以诗谢云：素面倚帘钩，娇声出外头，若非是织女，何得？问：牵牛令惊异，不问稍亲，招引侍研席，一日赋山，火诗思轧不属，太白从傍缀其下句，令诗云：野火烧山，去人归火，不归太白继云：焰随红日出烟，逐暮云飞，令惭止，顷之，从令观涨，有女子溺死江上，令复苦吟，太白辄应声继之，令诗二八谁家女？漂来倚岸芦，鸟窥眉上翠，鱼弄口傍珠，太白继云：绿鬂随波，散红颜，逐浪无因，何逢伍相应，是怨秋胡，令滋不悦，太白恐弃去，隠居戴天，大匡山，往来旁郡，依潼江，赵征君蕤亦节士，任侠有气，善为纵横，学著书号长短经太白从学，岁余，去游成都赋，春感诗云：茫茫，南与北道直事难谐，榆荚钱生树，杨花玉糁街尘，萦游子面，蝶弄美人钗，却忆青山上，云门掩竹斋，益州刺史苏颋见竒之时太白齿方少，英气溢发诸为诗文甚多，微类宫中，行乐词体，今邑所藏百篇，大抵皆格律也，虽颇体弱，然短羽■〈衤离，〉褷已有雏鳯态，淳化中，县令杨逐为之，引谓为少作是也。遂江南人自名能诗，累谪为令云：始，太白与杜甫相遇梁，宋间，结交欢甚，久乃去。客居鲁，徂徕山甫从严武成都，太白益流落不能归，故甫诗又云：匡山读书，处头白好归来，然学者多疑，太白为山东人，又以匡山为匡庐，皆非也。今大匡山，犹有读书台而清廉乡，故居遗地尚在，废为寺名，陇西院有唐梓州刺史，碑失其名，及绵州刺史高柷记，太白子曰：伯禽女曰：平阳皆去蜀后生，有妹月圆前，嫁邑子留不去，以故葬邑下墓，今在陇西院旁二百步外，或传院乃其所舍云。
李白，开元中谒宰相，封一版上题曰海上，钓鳌客李白，相问曰：先生临沧海钓巨鳌，以何物为钩线，曰：以风浪逸其情，乾坤纵其志，以虹霓为丝，明月为钩，又曰：何物为饵？曰：以天下无义气，丈夫为饵，丞相竦然出侯鲭录李白与人谭论，皆成句读，如春葩，丽藻粲于齿牙，时号李白，粲花之论，出云仙杂记。
李白，前后三拟文选不如意，悉焚之，惟留恨别赋出琼屑，唐人言李白，不能屈身以腰间有傲骨，出鼠璞。
范传正作李太白墓志云：白常欲一鸣惊人，一飞冲天，彼渐陆迁乔，皆不能也，及其谪退，乃叹曰：千钧之弩，一发不中，则当摧撞折牙而求息机，安能効碌碌者苏而复上哉？用是脱屣轩冕，释羁缰锁，因肆性情，大放于宇宙间，意欲耗壮心，而遣余年，此数语足以尽白之为人矣，刘全白有李翰林墓碣记云：太白广汉人性倜傥，知纵横术，善赋诗，才调逸迈，往往兴会属词，恐古之善诗者，亦不逮裴敬，有李白墓碑曰白为诗格高旨逺若在天上，物外任华，送李白之曹南，序曰：彼碌碌者，徒见三河之游倦，百镒之金尽，乃议子于得失，亏成之间，曽不知才全者无亏成，志全者无得失，进与退于道德乎何有？以上诸文附见李白集古本有之，今不传矣，全白指，太白为广汉人，葢唐世彰明县属广汉郡，故独举郡为称耳，出诗话。
李太白初自蜀至京师，舍于逆旅，贺监知章闻其名，首访之，既竒其姿复请所为文出蜀道，难以示之，读未已，称叹者数四，号为谪仙，解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫，贺又见其乌栖曲叹赏，苦吟曰：此诗可以泣鬼神矣，故杜子美赠诗及焉，曲曰：姑苏台上乌栖，时吴王宫里醉西施，吴歌楚舞，欢未毕西山，欲衔半边日，金壶丁丁漏水尽起，看秋月坠江波，东方渐高，奈乐何，或言是乌夜啼，二篇未知孰是？故两录之，乌夜啼曰：黄云城边乌欲栖归飞，哑哑枝上啼，机中织锦秦川女，碧纱如烟隔窓语，停梭向人问故，夫欲说辽西泪如雨，白才逸气高，与陈拾遗齐名，先后合德，其论诗云：梁，陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁与？故陈李二集律诗，殊少尝言，兴寄深微，五言不如四言七言，又其靡也，况使束于声调，俳优哉，故戏杜曰：饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午，借问别来太瘦，生总为从前作诗苦，葢讥其拘束也，元宗问之，召入翰林，以其才藻絶人，器识兼茂，便以上位处之，故未命以官，尝因宫人行乐，谓高力士曰：对此良辰美景，岂可独以声伎为娱，倘时得逸才，词人咏出之，可以夸耀于后，遂命召白时，宁王邀白饮酒，已醉，既至，拜舞颓然，上知其薄声律，谓非所长，命为宫中行乐，五言律诗十首，白顿首曰：宁王赐臣酒，今已醉，倘陛下赐臣无畏，始可尽臣薄技，上曰：可，即遣二内臣掖扶，命研墨濡笔以授之，又令二人张朱丝栏于其前，白取笔抒思，晷不停缀，十篇立就，更无加点，笔迹遒利，鳯跋龙拏，律度对属，无不精絶常出入宫中，恩礼殊厚，竟以踈纵乞归，上亦以非廊庙器，优诏罢遣之，后以不羁，流落江外，又以永王招礼，累谪于夜郎，及放还，卒于宣城，杜甫所赠二十韵，备叙其事，出本事诗。
高唐神女事，宋苏子瞻以为瑶姬，天帝之女，乃助禹治水而成功者，本山海经，然李太白感兴，诗曰：瑶姬天帝女精彩，化朝云宛转入宵梦，无心向楚，君则是已，咏言之矣。
李白青山横，北郭一首题云：送友人作不知其为何人？与何地也？诗林振秀题下，加新津作三字，资县志载此首连，见说蠺丛路，一首俱作送范，金卿还资州，作金卿，即范崇凯献花蕚楼赋者，县志复收白赠崇凯古风一首，或亦有所本也。
太白渡金门诗，仍连故乡水，万里送行舟，送人之罗浮诗尔去之，罗浮余还，憇峨眉，又淮南卧病，怀寄蜀中，赵征君蕤，诗云：国门遥天外，乡路逺山隔朝忆相如台，夜梦子云宅，皆寓怀乡之意，赵蕤，梓州人，字云卿，精于数学，与白齐名，苏颋荐西蜀人才疏云：赵蕤术数李白文章出丹铅余录。
成都闾邱，均在唐初与杜审言齐名，杜子美赠其孙闾邱师诗云：鳯藏丹穴，暮龙去白水浑，葢称均之文也，按成都文类均铜梁人，武后朝为太常博士，与杜审言同年均善书，即所云，世传闾邱笔峻极，逾昆仑者雪岭，多其碑碣，甫时尚存，僧在成都，与甫通家来往，旧唐书均成都人，以文章著称，景龙中，以安乐公主荐拜官，太常博士及公主被诛，均坐贬循州司仓卒。
严武年二十二，为给事黄门郎，明年，拥旄西蜀，杜甫乗醉言不谓严挺之乃有此子也，武恚目，久之，曰：杜审言孙子拟捋虎须，合坐皆笑，以弥缝之房，太尉管微有所误，忧怖成疾，李太白作蜀道难为房，杜，危之也，武字季鹰，永泰初卒，母哭之曰：而今而后，吾知免为官，婢矣出诗话。
子美七言絶近百锦城，妓女独唱，其赠花卿一首，所谓锦城丝管，日纷纷半入江，风半入云：此曲只应天上有人间能得几回闻也，盖花卿在蜀颇僭用天子礼乐，子美作此讽之，意在言外，最得诗人之旨。
杜石笋行雨多，往往得瑟瑟，按华阳记，开明氏造七寳楼以珍珠结成帘，汉武帝时，蜀郡火烧数千家楼亦以烬，今人往往于砂土上获真珠，又赵清献蜀都故事，石笋在衙西门外，二株双蹲；云真珠楼基也，昔有胡人于此，立寺为大秦寺，其门楼十间，皆以真珠翠碧贯之为帘，后摧毁坠地，至今基脚在毎，有大雨，其前后人多拾得珍珠瑟瑟，金翠异物，今谓石笋非为楼设而楼之，建适当石笋附近耳，葢大秦国多璆琳，琅玕明珠，金璧水道通益州永昌郡则寺疑此国人所建也，杜田尝引酉阳杂爼谓蜀少城饰以金璧珠翠，桓温怒其太侈，焚之事为证，出能改斋。
四月十九日成都，谓之浣花，遨头宴于杜子美草堂沧浪亭，倾城皆出锦绣，夹道自开，岁宴游，至是而止。故最盛于它时，予客蜀数年，屡赴此集，未尝不晴，蜀人云：虽戴白之老，未尝见浣花日雨也。
杜少陵在成都，有两草堂，一在万里桥之西，一在浣花，皆见于诗，中万里桥，故迹湮没不可见，或云房季可园是也。已上，二则出老，学庵笔记。
杜子美愁坐，诗曰：高斋常见野，愁坐更临门，十月，山寒重孤城水气昬葭萌氐种，逈左担犬羊，存终日忧，奔走归期，未敢论葭萌，左担皆地名葭萌，人知之，左担人罕知也。注者或改作武担，又改作立担，皆可笑，按太平御览引李尤蜀记云：蜀山自绵谷葭萌，道径险窄，北来担负者不容易肩，谓之左担，道又李公允益州记云：阴平县，有左担道，其路至险，自北来者，担在左肩不得度，右肩常璩，南中志云：自僰道至朱提有水步道，水道有黑水，及羊官水至险难，行步道度，三津亦艰阻，故行者謡曰：犹溪赤木盘蛇九曲，盘羊乌栊，气与天通，庲降贾子左担七里，又有牛叩头，马搏颊坂，其险如此，据三书是左，担有三绵谷，一也，阴平二也；朱提三也。义则一而已，朱提，今之乌撒云：贵往来之西路也。
蜀西南多雨，名曰漏天，杜子美诗鼔角漏天东，又径欲诛云，师畴能补天漏是也，自秋分后，遇壬谓之入，沾吴下曰：入液宋黄仁杰，夔州苦雨诗，汃月不虚为朽月，今年赖得是，丰年汃音读，为怕平声，东方朔传谐语云：令壶龃老，栢涂涂与汃同，注云：文加切其下，解云：涂者渐洳径也，亦雨湿泥泞之义，尔雅，十二月为毕，涂月，汃月之谚虽俗，其音义字形亦遐，而尚矣已上，二则出升庵诗话。
子美题忠州龙兴寺，所居院壁诗云：忠州三峡内，井邑聚云根，今其驿名曰云根，驿有笔，亦名云根笔，蜀江三峡中，水波圆折者，名曰盘盘，音漩杜诗盘涡鹭浴底心，性；张蠙黄牛峡诗，盘涡逆入嵌崆，地断壁高分，缭绕天。
唐常征君隠居开州，永泰元年秋，杜少陵自忠州，至云安，征君来访之，杜有别征君诗云：儿扶犹策杖卧病，一秋强白发，少新洗寒衣寛摠长，故人忧见及此，别泪相忘，各逐萍流转，来书细作行后，又寄之诗有云：开州入夏知凉冷，不似云安毒热新故知征君开人也。
覃山人大厯中居夔杜少陵，题其隠居诗有北山，移文谁勒铭？及怅望秋天，虚翠屏之句，则知山人亦出仕矣，史失其名已上，二则出本夔志。
杜甫出瞿塘峡诗五云高，太甲，六月，旷抟扶注不解五云之义，尝观王勃益州夫子庙碑云：帝车南指遁，七曜于中阶，华葢西临藏五云于太甲酉阳杂爼谓燕公读碑，自帝车至太甲四句，悉不解，访之一公，一公言北斗建午七曜在南方，有是之祥，则无位，圣人当出华葢以下卒不可悉，愚谓老杜读书破万卷，自有所据，或入蜀见此碑，而用其语也，晋天文志，华葢杠旁六星曰六甲，分阴阳而配节，候太甲，恐是六甲一星之名，然未有考证以一行之邃于星厯张燕公段柯古之殚见洽闻，而犹未知焉，姑阙疑，以俟博识，出困学纪闻。
杜少陵游，何将军山林诗雨，抛金锁甲，苔卧緑沉鎗竹坡，周少隠诗话云：甲抛于雨，为金所锁，鎗卧于苔为绿，所沉有将军，不好武之意，此瞽者之言也，薛氏补遗云：绿沉精铁也，引隋书，文帝赐张渊绿沉之甲，赵德麟侯鲭录绿沉为竹引，陆龟蒙诗一架三百竿，绿沉森杳冥，虽少有据，然亦非也。予考之绿沉，乃画工设色之名，邺中记云：石虎造象牙桃枝扇，或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或欝金色，王羲之笔经云：有人以绿沉漆管见遗，南史，梁武帝西园食绿沉，瓜是绿沉，即西瓜皮色也，梁简文诗，吴戈夏服，箭兾马绿沉，弓虞世南诗，绿沉明月弦，刘劭赵都赋，弩有黄间，绿沉，若如薛与赵之说铁与竹，岂可为弓弦耶？杨巨源诗吟诗白羽扇校猎，绿沉鎗，与杜少陵之句同，皆谓以绿沉色为漆饰，鎗柄耳。
杜子美何将军山庄诗，熏风啜茗时，今本作春风，非此诗十首，皆一时作，其曰千章，夏木清红绽雨肥梅，皆夏景可证，俱诗话补遗。
射洪陆使君庙，以杜子美诗为籖亦验，予在蜀以淳熈，戊戌，春被召，临行遣僧，则华往求籖，得遣兴诗曰：昔者龎德公未曽入州府，襄阳耆旧间处，世节独苦，岂无济时策，终竟畏罔罟，林茂鸟自归，水深鱼知聚，举家隠鹿门刘表，焉得取予？读之惕然，顾迫贫从仕，又十有二年，负神之教多矣，出老学庵。
杜工部有滕王亭诗王建诗有搨得滕王蛱蝶图，皆称滕王湛然，非元婴也，王勃序滕王阁则元婴耳出醍醐，杜少陵，暮登四安寺钟楼寄裴十即裴秀才迪也，寺在新津，昭觉山楼，与雪峰相对，是时王缙为蜀州守三人，葢朝夕于斯云。
诗话云：有疾疟者，子美曰：吾诗可以疗之，病者曰云何？曰：夜阑更秉烛相对，如梦寐，诵之疟犹是也，杜曰：更诵子章髑髅血模糊，手提掷还，崔丈夫，其人从之，果愈。
杜少陵，冬日怀，李白诗裋褐风霜，入惟宋元本仍作裋，今本皆作短，裋音竖，字见列子。
合璧事类载，杜工部诗云：三月，雪连夜未应，伤物华，只缘春欲尽留着伴梨花，此诗旧集不载，又寒食少，天气春风多栁花，又小桃知客意，春尽始开花，则今之全集遗逸多矣，俱升庵诗话。
杜诗云：江莲揺白羽天棘，梦青丝，下句殊不可晓，说者曰：天棘栁也，或曰：天门冬也，梦当作弄，既无考据，意亦短浅，谭浚明尝为余言，此出佛书，终南长老入定梦，天帝赐以青棘之香，葢言江莲之香，如所梦天棘之香耳，此诗为僧齐已赋，故引此事，余甚喜其说，然终未知果出何经？近阅叶石林过庭录，亦言此句出佛书，则浚明之言宜可信，出寉林玉露。
杜子美玄都坛歌云：子规夜啼山竹裂，王母昼下，云旗翻说者，多不晓王母，或以为瑶池之金母也，中官陈彦和言：顷在宣和间，掌禽苑四方所贡珍禽，不可殚举，蜀中贡一种鸟，状如燕色，绀翠尾甚多，而长飞则尾开，袅袅如两旗，名曰王母，则子美所言，乃此禽也。葢遐方异种，人罕识者，子规夜啼山竹裂，言其声清越，如竹裂也，此墨庄漫录所载，余阅峨山记云：汉窦谊放浪不羁，月夜，闻子规啼，曰竹裂，吾可归峨眉，是夕竹裂，天明遁去，武帝三征之不起，老杜引此竹裂，与旗翻，字对始，不偏重，焦氏笔乗杜子美本卖文为活，翻令室倒悬，言其无假借也，而语意不露，味之愈佳，扬子云，家无儋石之储，其作法言，蜀人有赍钱十万，愿载其名，子云却之，故以自况也，潜居录言，雄以卖文自赡，文不虚美，人多恶之，及卒，其怨家取法言益之，曰：周公以来，未有汉公之懿也，勤劳则过于阿衡云云，缮写多行于世。
苏东坡泊舟夔峡，闻有人吟江流，石不转遗恨，失吞吴之句，曰：予杜子美也，世人多误解予诗，谓先主伐吴不利，以此为恨，非也。葢武侯之志在于中原，欲结东吴为外援，伐之，转失策耳。武侯曰：若法孝直在，可免此行。
杜甫子宗武以诗示阮兵曹，兵曹，荅以石斧一具，随使并诗还之，宗武曰：斧父斤也，兵曹使我呈父，加斤削也，俄而阮闻之曰：误矣。欲子砍断其手，此手若存，天下诗名，又在杜家矣，出云仙杂记。
蜀中广记卷一百一
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百二
（明）曹学佺 撰
○诗话记第二
刘宾客嘉话云：陆畅谒韦皋于蜀，献蜀道易，诗首句曰：蜀道易，易于履平地，皋大喜，赠罗八百疋，皋薨，朝廷欲绳其既往之事，复开先所进兵器其上，皆刻之秦二字，不相与者，欲文成罪名，畅上疏理之云：臣在蜀日，见造所进兵器之秦者，匠人名也，乃得释，按此则畅乃有心人，岂徒事干谒者耶？
高相国崇文渤海人，本荆门将校尉，以平刘辟功，授西川节度，一日雪下，集诸从事吟赏，谓宾客曰：某虽武夫亦有一诗，乃口札云：崇文崇武不崇文，提戈出塞号将军，那个■〈骨，孝〉儿射落雁，白毛空里乱纷纷，葢渤海鄙言，呼箭为■，〈骨孝〉儿。
高太尉，骈崇文曽孙也，镇蜀日，以蛮夷侵暴，乃筑罗城四十里，朝廷虽加恩赏，亦疑其固护，一日奏乐，闻乐声，知有改移，兆乃题风筝寄意。曰：夜静弦声响，碧空宫商，信任往来，风依稀似曲，纔堪听，又被风吹别调中旬日，果移镇渚宫，俱北梦琐言。
闻说边城苦如今到始知好将筵上曲，唱与陇头，儿此薛涛在高骈宴，上闻边报乐府也，又讽谕而不露，得诗人之妙，使青莲见之，亦当印，可元白流纷纷停笔，不亦宜乎？出升庵诗话。
元稹闻西蜀薛涛有辞辩，及为监察使蜀，以御史推鞫，难得见焉，严司空潜知其意，毎遣薛往洎登翰林以诗寄曰：锦江滑腻，蛾眉秀幻出，文君与薛涛言语巧，偷鹦鹉舌，文章分得鳯凰毛纷纷，词客多停笔，个个公侯欲梦刀，别后相思隔烟水，菖蒲花发五云：高白居易有诗，与薛涛云，峨眉山，势接云霓，欲逐刘郎，此路迷，若似剡中容易，到春风犹隔武陵，溪出古今诗话。
予初入蜀，见当事者梓薛涛诗一卷云，系新都，杨家抄本喜，以为秘书也，及观之只五七言絶句而已。此在洪迈万首絶句之内，且江南有一抄本亦与之同，大抵从万首内抄出，但蜀本多酬人，雨后看竹五言律一首，又少江南抄本絶句数首亦可，互校予叔，汝载捜阅简池，志载其江月楼诗，秋风彷佛，吴江冷鸥鹭，参差夕阳，影垂虹纳，纳卧谯门，雉堞耽耽，俯渔艇，阳安小儿拍手笑，使君幻出江南，景又西嵓诗凭阑，却忆骑鲸客，把酒临风，手自招细雨声中停，去马夕阳，影里乱鸣蜩，此二首抄本所无，致可喜也。
五溪论事云，蜀尚书侯继图本，儒士一日，秋风四起，偶倚栏于大慈寺楼有大桐叶飘然而坠，上有诗云：拭翠敛双蛾，为欝心中事，搦管下庭除书成，相思字，此字不书石，此字不书纸，书向秋叶上，愿逐秋风起，天下有心，人尽解相思死，天下负心，人不识相思，意有心与负心，不知落何地？侯贮小帖，凡五六年，方卜任氏为婚，尝讽此诗，任氏曰：此是妾书叶诗，争得在公处？曰：向在大慈寺阁，上倚栏得之，即知今日聘卿非偶然也。侯以今书较之，与叶上无异。
元稹为御史鞫狱，梓潼乐天昆仲送至城西，而别后旬日，昆仲与李侍郎建闲游，曲江及慈恩寺，饮酣作诗曰：花时同酌，破春愁醉，折花枝作酒筹，忽忆故人，天际去计程，今日到梁州，后旬日，得元书，果以是日至褒，仍寄诗曰：梦君兄弟曲江头也，到慈恩寺里游驿吏，唤人排马去，忽惊身在古，梁州千里，魂交合若符契，白有感梦，记备叙其事。
秭归，繁知一闻，白乐天将，过巫山，先于神女祠粉壁，大书云：苏州刺史，今才子行到，巫山必有诗，为报高唐神女道，速排云雨，候清词及白公覩诗急遣邀知一，比至，曰：中山刘郎中禹锡，三年理白帝，欲作一诗于此，怯而不为，罢郡经过，悉去旧题千余，但留四章而已，此四章者，乃古今之絶唱也，而今造次不合为之，四章谓沈佺期，王无竞李端，皇甫冉也云溪友议。
杨六尚书，白乐天妻兄也，初除东川节度使白代妻以诗贺杨云：刘纲与妇共升仙弄玉，随夫亦上天，何似阿哥领崔嫂碧油幢，引向东川，又寒食寄诗云：不知杨六逢寒食作底欢娱，过此辰兠率寺高宜望月，嘉陵江近好游春，蛮旗如火行，随马蜀妓，如花坐绕身，不使黔娄夫妇，看夸张富贵，向何人出本集。
段文昌太尉，镇益州，有还别业，寻龙华山寺，广宣上人，诗云：十里，惟闻松栢风江山，忽转见龙宫，正与休师方，话旧风烟几度，入楼中，郭震亦有题龙华山，诗曰：昔年曽到此山，回百鸟声，中酒一杯，最好寺，边开眼处，段文昌，有读书台。
太尉李德裕出镇渚宫，尝谓宾侣曰：余偶欲赋，巫山神女一诗下句云：自从一梦高唐后，可是无人胜，楚王昼梦宵征巫山，似欲降者，何如段记室成式，曰屈平流放湘，沅、椒、兰，久而不芳，卒，葬江鱼之腹，为旷代之悲，宋玉则招屈之魂，明君之失，恐祸及身，遂假高唐之梦以惑襄王，非真梦也，我公作神女之诗，思神女之会，惟虑成梦，亦恐非真，李公退惭其文，不编集于卷也，出云溪友议。
该闻录云：段文昌镇成都，子成式好猎，丞相患之，成式以所获雉兎分送幕僚各致书援引故事甚悉，幕僚多不晓其义，以呈丞相，方知其子博学。
成式酉阳杂爼云：予在城，因说，故相牛公赏，扬州秀才蒯希逸诗蟾蜍醉里，破蝴蝶梦中残，毎坐吟之，予请客各吟，近日佳句，因记蜀中客龎，季予毎云寒，云生易满秋草，长难高之句。
唐诗记事载樊宗师绵州，越王楼诗序云：绵之城，帝猲■〈犭歇，〉掀明威，弥石硝驰涪濑，左陵凌红，■〈禾夷〉簮，天地送行，癸壬且掬，跎踢于西北，蟠红，頠青越王贞，故为楼重轩，迭飞门牕蒙伞，蹇予始登，谓日月昬晓可窥其背，电雷合风云，遘霜辛露，酸星辰介行，鬼神变化，草木显，绣髻衔蓑，芰皆可察，极既萦，视其江带，又极视其土岗，断暴逺近山崄崄，若阌之东，皇天原开见荆山，我其黄河瞷然为曲直，泪雨落不可掩，因口其心曰：无害，若其日杲星星过归尚，悲不能解，重为诗以释益，不可顾谓郡中诸君能无有意，缀以华艳，其念蓄云，危楼倚天门，如■〈门外童内〉，星辰宫榱题，薄龙怪，洄洄绕雷风，徂秋试，登临火霭屯乔空，不见西北路，老怀益雕，穷石濑薄，溅溅土山，杳穹穹，昔人怆为逝，所适酡颜红，今我兹之来，犹校成岁功，辍田植科，畆游圃歌芳丛，地财无聚，厚人室安取丰，既乏富庶，能千万惭，文翁宗师，字绍述，襄阳节度使，泽之子韩退之志其墓曰：为文必出于已不袭蹈前人一言一句，此之谓也。然绍述此等诗文，实不能佳。
楚水巴山烟雨多，巴人能唱本乡歌，今朝北客思归去，回入纥那披绿萝，此刘禹锡竹枝词也，纥那当时曲名刘诗翻，南调为北调二字，皆叶平声，此随方转言也。
杨栁枝词有三条，陌上拂金羁，万里桥边，映酒旗，此日令人肠欲断不堪，将入笛中，吹此郎中，滕迈之作，而刘采春歌之也。
藕花衫子，栁花裙多着，沉香慢火熏，惆怅妆成君，不见空教绿绮，伴文君，此李余临卭怨也，玉轮江上雨丝，丝公子游春醉，不知剪渡，归来风正急，水溅鞍帕，嫩鹅儿，此余寒食诗也，余成都人，元微之称，蜀士李余刘猛工为新乐府，余诗传者仅此已上俱絶句演义按汶江，谓之玉轮江。
李章武学识好古，有名于时，太和末，勑僧尼试经若干，纸不通者，勅还俗，章武时为成都少尹，有山僧来谒云，禅观有年，未尝念经，今被追试，前业弃矣，愿长者宥之，章武赠诗曰：南京尚许通方便，何处心中更有经好去，苾蒭云水畔，何山松栢不青青，主者见诗免之而去，出本事诗。
缃素杂记及禹锡嘉话载贾岛事一谓，累举不第，文宗时，坐飞谤，贬长江簿一谓岛为僧，居法干寺，宣宗微行于案上，取诗卷览之岛，攘臂夺去，帝惭恧，遂除岛长江簿，唐宋遗史所载略同，程锜有夺卷忤，宣宗之句，出鼠璞。
贾浪仙，主长江簿有题，长江诗云：归吏封宵钥，行蛇入古桐，桐在县厅前，大观中，县令胡同老恶其枯枿，砍去，出能改亝漫录。
李王孙洞避乱入蜀，作诗师贾岛，以铜铸岛像，而礼事之，李洞集有赠龙州李郎中，先梦六赤，后因打叶子，因以诗上其诗云：红蜡，香烟扑画楹，梅花落尽，庾楼清光辉，圆魄衔山，冷彩镂方牙着腕轻寳帖牵来狮子镇金盆，引出，鳯凰倾，征黄喜兆，庄周梦六赤重新掷印成六，赤者，古之琼畟，今之骰子也，叶子如今之纸牌，酒令郑氏书目有南唐李后，王妃周氏编金叶子格此戏，今少传见品外录。
夔云阳人李逺字求古咸通间，省元进士，有省试万里桥，赋初令狐绹拟逺刺杭州，上曰：吾闻逺诗有长日，惟消一局，棊之句，安能理人，绹曰：此诗人托兴之言耳，上曰：姑令往试之，后转建州刺史，出古今诗话。
唐南蛮侵轶西川，僖宗幸蜀，虑为患，以女下降蛮喜，姻联大国，遣宰相赵降，眉杨竒鲲段义宗来朝行在，高骈自淮海飞章云：南蛮心膂，唯此数人，请异待之，迄僖宗还京无虞，用骈计也，杨赵軰各有词藻，途中诗云：风里浪花吹，更白雨中山色洗还，青海鸥聚处窻前见林狖啼时枕上，听出诗话。
高骈筑罗城，多发掘，古冡取砖甃城指挥使姜知古者当掘一冡，夜有鬼啸于冡上，献一书曰：冥司赵■〈，天上田下〉，谨以幽昧，致书于守御，指挥端公阁下，窃以赵氏之寃搏膺入梦，良夫之枉，被发呌天，是以有怨必雠，无道则见流于往史，载在前，文如■〈，天上田下〉也，一介游魂，九泉罔象，德不胜飨，祷不胜人，无庙貌于世间，遂湮沉于泉壤，自蒙天谴，使掌冥司，虽叨正直之官，未得聪明之理，未尝以威服众，唯知以礼依人，顷至本朝，叨为上相，不无滥德，敢有害盈，今者伏审渤海高公令君毁■〈，天上田下〉，坟阙■〈，天上田下〉，谪居幽府，天赐佳城，平生无战伐之雠，邂逅起诛夷之衅，得不抚铭旌，而愤志托，觚染以申怀，伏希端公，俯念无依，逈垂有鍳，特于万雉，免此一坏，倘全马鬛之封，敢忘龙头之庇，谨吟五言四句诗一章，后幅上闻，不胜，望德之至，谨白诗曰：我昔胜君，昔君今胜我，今人生一世事，何用苦相侵，出成都文类。
神女初离碧玉阶，彤云犹拥牡丹鞋，应知子建怜罗袜顾歩徘徊拾翠钗，此何兆，在章仇公席上，咏真珠姬也，章仇兼琼为成都节度使何兆蜀之诗人。
罗邺嘉陵水诗嘉陵南岸，雨初收江，似秋岚不煞流，此地终朝有行客，无人一为棹扁舟，不煞流，不甚流也。杀音近厦，今京中谚犹然谓痴曰：煞瓜肥曰：煞大宋孝宗见容亝随笔云：杀有好处是也。已上，二则俱出絶句演义。
孙定，字志元，与涪州大戎之族子，储某同学，储长于定定数举矣，储方欲就贡访于定，定谑曰：子仪表堂堂，好将军材，何必以科第为资储，衔之，后储贵达，未尝言定过，定晩年丧志，放意酒杯，昭宗景福二年下第，游京西，宿开逺门醉中走笔，寄储诗曰：行行血泪洒尘襟，事逐东风渭水深秋，跨蹇驴风尚，紧，静投孤店，日初沉一枝，犹挂东堂，梦千里空驰北巷心，明月影前愁，又去满城烟树噪，春禽定诗歌千余首，多委于兵火，竟无成而卒，出唐诗纪事。
蜀人雍陶，以进士第，为简州牧，自比谢宣城栁吴兴，忽有冯道明者，下第请谒，吿阍者曰：道明与员外有旧，及见呵曰：与公昧平生，何方相识？道明曰：诵员外诗，仰员外德，遂吟其白鹭，诗曰：立当青草人先见行傍白莲鱼未知，又曰，江声秋入寺，雨气夜清楼，又曰：闭门客到尝疑病，满院花开，不似贫，陶闻之，欢狎如曩昔之友，出云溪友议。
马相植，罢安南都护，与时宰不通，又除黔南，殊不得意，维舟峡中古寺，寺前长堤畔有林木，夜月甚明，见人白衣缓步堤上，吟曰：截竹为筒，作笛吹，鳯凰池上，鳯凰飞劳君，更向黔南去，即是陶钧，万彚时厯厯可听吟者数四，遣人邀问，即已失之后，自黔南入为大理卿，迁刑部侍郎，判盐铁，遂作相，出本事诗。
唐彦谦絶句诗用事，隠僻而讽喻悠逺似李义山如奏捷，西蜀题沱江驿，云野客乗轺非所宜，况将儒服报戎机，锦江不载，临卭酒，幸免相如渴病归，即李义山相如，未是真消渴，犹放沱江，过锦城之意也。出升庵诗话。
唐球有诗名，如临池，洗砚云：恰似有龙深处，卧被人惊起，黒云生又有渐寒沙上，鹭欲暖水边村，亦佳句也。居蜀中味江山，方外之士也，尝以诗藁捻为丸，纳之大瓢中，后临病，投瓢于江，曰斯文，茍不沉没得者，方知吾苦心耳！流至新渠，有识者曰：唐山人瓢也，接得之十，纔二三其题，某处士隠居云不信，最清旷，及来愁已空，数点水泉，雨一溪霜叶风，业在有山处，道成无事中酌，尽一尊酒，老夫颜亦红赠行，如上人云，不知名利苦，念佛老，岷峨衲补云，千片香焚篆一窠，恋山人事，少怜客，道心多日，日斋钟，罢高悬滤水，罗题青城，范贤观云，数里缘山不厌，难为寻真诀，问黄冠苔铺翠点山桥滑，松织香梢古道寒，昼傍绿畦薅嫩，玉夜开红，灶烧新丹，孤钟已断，泉声在风动，瑶花月满，坛出古今诗话。
纪事载僧陆海，奉国寺诗新秋夜，何爽露下，风转凄一，磬竹窻外千灯花，塔西按海与陈子昂，卢藏用为方外十友者，奉国寺在阆中。
卢延逊入蜀，颇为蜀人所易，作诗有云：莫欺零落，残牙齿曽吃，红绫饼餤来延逊，光化中，放进士第二人，燕于曲江，勑大官赐十八人饼餤，葢唐御食，以红绫饼餤，为上品也；出纪事。
欧阳詹云蜀门，与林藴分路，后屡有山川，似闽中因寄林藴藴，亦闽人也，诗云：村步如延寿川源，似福平无人相与识，独自故乡情自注，延寿福平，皆闽中川源之名，延寿藴之别墅在焉，福平即予之，别墅在焉，出本集按藴仕，西川节度推官，不从，刘辟有竒节。
唐学士元庭坚左迁遂州叅军，读书郊外，忽见有人身而鸟首，来造者曰：吾众鸟之主也，闻君好音律，故来见君，因留数朝，教以音律，清浊庭坚，后遂着韵英，今遂宁鳯台铺有遗迹也，出本志。
唐人白行简以泸水，罗赋得名，其警句云：焦螟之生必全，有以小为贵者，江汉之流，虽大葢可一以贯之，灵一诗曰：滤泉侵月，起扫径避虫，行滤水，葢僧家戒律有此，欲全水虫之命，故滤而后饮，今蜀中深山古寺，犹有此规，白居易送文畅诗山宿，驯溪虎江行，滤水虫出，丹铅录。
唐僧隠峦蜀中送人游庐山诗君游，正值芳春月，蜀道千山皆秀发，溪边十里，五里花云：上三峰，五峰雪君上，匡庐我旧居，松萝掷地，十年余，君行试到山前，问山鸟只，今相忆无。
唐女郎廉氏峡中，即事诗清秋三峡，此中去鸣鸟孤，■〈犭员，〉不可闻，一道水声，多乱石四时，天色少晴云，日暮，泛舟溪溆口，那堪夜永思，氛氲已上，一首衲子女郎之竒作也。
金堂三学山盘陀，石上刻诗一首云：拔地山，峦秀排空，殿阁斜云，供数州雨树，献九天花夜月摩峰顶，秋钟彻海涯，长松拂星汉，一一是仙槎，不注作者名姓，年代要非唐人不能办也，本刻九天二字提头，想必随驾入蜀者。
唐张蠙，字象文，清河人，干宁中进士，为犀浦令王建开国，拜膳部员外郎，又为金堂，令王衍与徐太后游太慈寺，见壁间有墙头细雨，垂纎草水面，回风聚落花之句，给札令进诗，蠙以三百首，献召知制诰，不果，蠙生而颕秀，幼时作登单于台诗有白日地中没黄河，天上来之句，为世所赏，出古今诗话。
徐畊成都，人生二女，皆国色，教之为诗，有藻思王建入蜀，闻之，纳于后房生衍及衍嗣位，尊为太后，太妃同衍，祷青城山，游丈人观玄都观金华宫，丹景山至德寺，各有倡和，诗刻石，次至汉州三学山，夜看圣灯，太后赋诗曰：周游灵境，散幽情千里，江山暂得行，所恨风光看未足，却驱金翠入龟城，太妃诗曰：翠驿江亭，近蜀京梦魂犹是在青城，比来出看江山，景却被江山见出行，出梼杌。
李珣，梓州人，事王宗衍，有词名，琼瑶集其妹为昭仪，亦有词藻，摘文类。
僧贯休入蜀，上王建诗曰：一瓶一钵垂，垂老万水，千山得得来，建大悦，赐号禅月，因名为得，得和尚出五代史补：
伪蜀武成二年，王建游龙华禅院，召贯休赐坐及茶药，彩段，仍令口诵近诗，时诸王贵戚皆在贯休，欲调之，因诵公子行曰：锦衣鲜华，手擎鹘闲行气貌多轻，忽稼穑艰难，总不知五帝，三皇是何物？建称善，贵幸皆恶之，贯休本兰溪人，善诗，与齐已齐名，有西岳集□卷。
王蜀枢密使潘■〈山亢，〉字凝梦，溺于美妾解愁，夙恙成疾，解愁姓赵氏，其母梦吞海棠，花蘂而生，有国色，善为新声，及工小词，建尝至■〈山，亢〉第见之，谓曰：朕宫无如此人，意欲取之，■〈山亢，〉曰：此臣下贱人不敢以荐于君，其实靳之，弟峭谓曰：绿珠之祸，可不戒耶？■〈山亢，〉曰：人生贵于适志，岂能爱死而自不足于心耶？人皆服其有守，俱梼杌。
王蜀伪相周庠，初在卭南幕中，留司府事，临卭县失火，人黄崇嘏，纔下狱，贡诗一章，周遂召见崇嘏，自称乡贡进士，年三十许，祗对详敏，立命释之，荐摄府司户，叅军，胥吏畏服，周既重其聪慧，又美其风采，欲以女妻之，崇嘏乃就封状谢，仍贡诗一首，落句有曰：幕府若容为坦腹，愿天速变作男儿，周览诗惊愕，遂召诘问，乃黄使君之女，亢未从人，周益仰其贞洁，亢旋乞罢，归临卭，后不知所终，出玉漏编。
五代眉山，杨义方举进士，仕蜀长于诗，自以才过罗隠尝有春诗云：海边红日半离水，天外暖风轻，到花出本志。
干德二年，王衍北巡，泛舟阆中，舟子皆衣锦绣，衍自制水调银汉曲令乐工歌之。
伪蜀嘉王宗寿毎谏诤，衍不乐燕会，衍命宫人李玉箫歌，其所撰宫词送宗寿酒，宗寿惧祸，乃饮佞臣潘任迎曰：嘉王闻玉箫歌即饮，请以玉箫赐之，衍曰：王必不纳，其歌词曰：辉辉赫赫浮五云，宣华池上，月华新月华如水浸宫殿，有酒不醉，真痴人。
干德五年，重阳王衍，宴羣臣于宣华苑，夜分未罢，衍自唱韩琮，栁枝词曰：梁苑隋堤，事已空万条，犹舞旧春风，何须思想千年事，谁见杨花入汉宫内侍朱光溥咏，胡曽诗曰：吴王恃霸弃雄才，贪向姑苏，醉绿醅，不觉钱塘江月上一宵西，送越兵来，衍闻之不乐，于是罢宴已上，三则出梼杌。
伪蜀丁元和诗九重城，阙人中贵，五等诸侯，阃外尊，争似布衣，云水客不将名利挂乾坤。
前蜀杨勋好道术，后主以其妖怪戮之西市，临刑有诗，具言后主失国曰圣主，何曽识仲都，可怜社稷在，须臾市西，便自神仙窟，何必乗槎泛五湖已上，二则出成都文类。
后梁秦陇间，謡■〈豸，留〉■，〈豸留〉引黒牛天差不自由，但看戊寅岁，扬在蜀江，头朝野佥载，曰：竹■〈鼠，留〉生深山，取之甚艰，秦，陇之地，此物争出，或穿墉坏城，或自门闼而入，犬食不尽，则并入人家房内，秦民之口腹饫焉，故童謡云云，庚午岁，刘知俊叛梁入秦，天水破入蜀，王建杀之，粉其骨，扬入蜀江，正戊寅岁也，出五代史。
朝野佥载，永平末，刘知俊奔蜀，王建虽加宠待，然心疑之，常曰：刘知俊非能驾驭者也，有嫉之者，作謡曰黒牛无系绊，椶绳一朝，断以知俊丑，生而黒建诸子皆以宗，承为名也，竟致猜疑而杀之。
王建据蜀之后，有一僧常持大帚，毎过即汛扫，人以扫地和尚，目之扫毕，辄写云水行，仙怕秦川，其后王衍秦川之祸，人方悟水行仙衍字也，出风謡。
衍在蜀时，童謡曰：我有一帖，药其名为阿魏，卖与十八，子干德末，衍兄宗弼果卖国归唐，而宗弼乃王建养子，本姓魏氏，此其应也。出青箱杂记。
孟蜀广政元年，上已■〈日，上永下〉游大慈寺宴从官于玉溪院赋诗十二年，游浣花溪，御龙舟观水嬉，珠翠绮罗，名花异卉，罗列十里，人望之如神仙之境，■〈日上永下，〉曰：曲江金殿锁千门，迨未及此，兵部尚书王廷珪赋诗十字水中，分岛屿数重，花外见楼台■〈，日上永下，〉称善之。
广政十四年，孟主宴后苑，放士庶入观时，俳优有唱，康老子者，昶问李昊等，其曲所出，皆不能对，徐光浦曰：康老老而无子，故制此曲，唐英按康老子即长安富家子，开元中，落拓不事生业，好与梨园乐工游，一旦家资荡尽，穷悴而卒，乐工叹之，因此为曲，又一名曰得至，寳光浦不知而妄对也已上，二则出梼杌。
古人诗句不知其用意用事，妄改一字，便不佳，孟蜀牛峤，杨栁枝词，吴王宫里色偏深，一簇烟条，万缕金不分钱塘，苏小小引郎，松下结同心，按古乐府小小歌，有云妾乗油壁车郎乗青骢马何处结同心，西陵松栢，下牛诗，因咏栁而贬，松唐人所谓尊题格也，后人改松下作枝，下语意索然矣，出丹铅録。
孟蜀后，王崇尚六经，恐石经本传流不广，乃易为本板，宋世称刻本书始于蜀也，■〈日上永下〉，尝曰：我不效，王衍作轻薄小词，乃敕史馆，集古今韵会数百卷，惜不传，今所传昭武，黄公劭者，乃辑略耳。
呉曽能改斋，漫录云：徐匡璋纳女于孟昶，拜贵妃，别号花蘂，夫人意花不足，拟其色似花，蘂翾轻也，又升号慧妃以号，如其性也，王师平蜀，太祖闻其名，命别将护送入京陈无已，以夫人姓费，误也。
曽子固云，蜀花蘂夫人者，本青城费氏女，以才色嬖于后主，尝效王建作宫词百首，国亡入后宫，太祖闻之，召使陈诗，诵其国亡，诗云：君王城上，揭降旗，妾在深宫，那得知十四万人齐解甲，更无一个是男儿，太祖悦葢，当时蜀兵尚十四万耳，此陈无己所书也，王平甫在崇文院，录其宫词十数篇，因叙之曰：熈宁五年，臣安国奉诏定蜀民，秦民秦民三家所献书可入，三馆者令令史李希颜料理之，其书多剥脱而得一敝纸，所书花蘂夫人诗笔书，乃出于花，蘂手而词甚竒与王建宫词，无异建词，自唐至今，诵者不絶口而此独遗弃不见，取前受诏定三家书者，又斥去之，甚可惜也！臣令令史郭祥，缮写入，三馆而归，口诵数篇，于丞相安石，明日，与中书语及之，而王珪冯京，愿传其本，于是盛行于时，花蘂者，伪蜀孟昶侍人事，在国史，平甫所叙云尔，按平甫称花蘂，事见国史，今国史乃无花，蘂事不知平，甫何所见也？宫词才二十八首，今附左方，亦以见当时游衍僭侈云，余按王平甫所叙，实三十二首，刻在成都，文类中杨用修，寻得其逸诗六十六首，又补入宫词三首，共一百一首，其末首鸳鸯瓦上，自然声者，赵与时宾，退录云：不知名，李珣琼瑶集以为王衍宫人李玉筹作实，只一百首。
花蘂夫人宫词之外，尤工乐府，蜀亡入汴，道经葭萌，题驿壁云：初离蜀道心，将碎离恨，绵绵春日，如年马上，时时闻杜鹃书未毕，为军骑催行，后人续之，云三千，宫女皆花貌，妾最婵娟，此去朝天，只恐君王宠爱偏花，蘂见宋祖时，犹作更无一个是男儿之诗焉，有随■〈日，上永下〉行而书，此败节语乎？续之者，不惟虚空架桥，而词之鄙，亦狗尾续貂矣，出丹铅录。
唐世蜀之诗人射洪陈子昂彰明，李白成都，李余雍陶裴廷裕岑伦符载雍裕之苑咸，朱桃椎双流，栁震青城，杜光庭嘉州，唐球青神，陈咏丹棱，僧可朋绵州布衣王严乡贡进士刘暌，及李渥田章，巴州张曙，若刘湾，鹿虔扆，毛文锡俱蜀人，若刘蜕，张蠙韦庄牛峤欧阳烱刘猛，李季兰张演，薛涛张窈窕，杜羔妻皆他方流寓而老于蜀者，尝欲裒集，其诗为一帙，而未暇焉，出升庵诗话。
蜀中广记卷一百二
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百三
（明）曹学佺 撰
○诗话记第三
孟蜀毎岁除日，诸宫门各给桃符书，元亨利贞四字，时昶子善书札，取本宫策勲府符书云：天垂余庆，地接长春，干德中伐蜀，明年，蜀除二月，以兵部侍郎吕余庆知军府事，以策勲府为治所，太祖圣节，又号长春，此天垂地接之兆也，出鉴戒录。
古今诗话云：宋太祖采听明逺毎边事纎悉必知有间者，自蜀还，上问剑外有何事，间者曰：但闻成都满城，诵朱山长苦热，诗曰：烦暑郁蒸无处避，凉风清冷，几时来，上曰：此蜀民思吾伐也，然予考睦台符岷山异事云，梓潼山人李尧夫吟咏，尚讥刺谒，蜀相李昊昊戏曰：何名之背时耶？尧夫厉色对曰：甘作尧时，夫不乐，蜀中相因，是为昊所摈，自吟苦热，诗云：炎暑郁蒸，无处避，凉风消息，几时来，以是知此两句，乃李尧夫诗，非朱山长也，清冷两字不逮，消息逺甚尧夫又有大内盆池，诗云：向外疑无地，其中别有天蜀平，后赠滕白郎中，诗云：方外共推为道友闗中独自占，诗家讥滕入蜀，诗家惟尧夫耳，出能改斋漫录。
蜀父老相传，岷山有焦夫子，宋初，人貌寝陋，且恠修目而广眉海口，而蚪髯瘿，累累络颔下，性真率，虽冠葢见之，往往爬痒，扪虱腰袴，间忽为诗歌则竒言异句骇人观听，有诵其一联云：两轮日月，磨兴废一合，乾坤夹是非出旧志。
建隆初，有人泊舟巴峡夜闻人咏曰：秋径堆黄叶，悬崖露草根，猿声一呌，断客泪数重，痕通宵，凡吟百过，又有梁伯升者，肄业废宅中，梦一女子，绿裙红袖，呼梁君听，妾幽恨之句，诗曰：卜得上峡日，秋来风浪多，江陵一夜雨，肠断木兰歌，出缙绅脞说。
张乖厓，公布衣时，素善陈抟，尝因夜话，谓抟曰：某欲分先生华山一半，住得无抟曰：余人则不可，先辈则可，及旦取别，抟以宣毫十枝，白云台墨一剂，蜀笺一角为赠，公谓抟曰：会得先生意取，某入闹处，去曰：珍重抟送公回，谓弟子曰：斯人无情于物，达则为公卿，不达为王者师，公常感之后，尹蜀乗传过华阴寄抟，诗曰：性愚不肯林泉，住强要清流拟致君，今日星驰剑南，去回头惭愧，华山云出青箱杂记。
又云：公席上赠官妓小英，歌曰：天教抟百媚相暎，明如花住，近桃花坊正面，门庭掩暎，如仙家美人宜称言，不得龙脑，熏衣香入骨，维扬软縠，如云英，亳郡轻纱似蝉翼，我疑天上，婺女星之精，偷入筵中，名小英，又疑王母侍儿初失意，谪向人间为歌妓，不然，何得肤如红玉，初，碾成眼似秋波，双脸横舞态，因风欲飞去，歌声遏云长，且清有时歌罢，下香砌几人，魂魄遥相惊人，看小英心已足，我见小英心，未足为我高歌送一杯，我今赠汝新翻曲，按公铁石，心人在蜀，娶婢三年，后归其父，犹然完璧，此诗亦靖节闲情，广平梅花之意也。然岁华纪丽，称浣花小游江，起于公葢亦不厌游戏云。
方舆胜览载公在蜀，有录曹叅军老病废，事公责之曰：何故不归？明日，叅军求去，且以诗留别其畧云秋光多似宦情薄山，色不如归兴浓，公惊叹曰：吾过矣，同僚能诗，而吾不知乃留而慰荐之。
蜀人魏野隠居不仕，善为诗，卜居陜州东门外有陜州平陆县诗云：寒食花藏县，重阳菊，遶湾一声，离岸橹数点，别州山最为警句，当世显人多与之游，冦忠愍尤爱之，尝有赠忠愍诗云：好向上，天辞富贵，却来平地作神仙，后忠愍镇北都，召野置门下，北都有妓女美色，而举止生硬，土人谓之生张八，因府会忠愍令乞诗于野，野赠之诗曰：君为北道生张八，我是西州熟魏三，莫道樽前无笑语，半生半熟未相谙，出梦溪笔谈。
世传野尝从莱公游陜府僧舍，各有留题，后复同游，见莱公诗已用碧纱笼护，而野诗独否？尘昏满壁，时有从行官妓，颇慧黠，即以袂就拂之野，徐曰：若得常将，红袖拂也，应胜似碧纱笼，莱公大咲出青箱杂记。
宋子京知成都带，唐书于本任，刋修毎宴罢，盥潄毕，开寝门，垂一帘燃，二椽烛媵婢，夹侍和墨，伸纸逺近观者皆知尚书修唐书，望之若神仙焉，景文作诗纎丽，号西昆体而成都，文类有咏海棠，排律更佳。
赵清献知成都，日以一琴，一鹤自随，及再至，屏去龟鹤，止一苍头，执事张公裕作诗送之云：马谙旧路行来滑，龟放长江，不共来复，观王素听运使，阅道殿院，抚琴诗亦云：雷琴一张，龟一只，惟将二物娱，幽情可知，清献携鹤之外，又携龟矣。
范成大新作官，梅庄又有种竹了，戏题爱山亭诗，皆宣华废苑，又有雨后东郭排岸司申，梅开及三分戏书小絶令一面开宴，当时风味，犹可想见。
范成大诗注蜀人，乡音极难解，其为京洛音，辄谓之虏语，或是僣伪，时以中国自居，循习至今不改也，既又讳之，改为鲁语，尤可咲，故就用其字云耳，畔逢人无鲁语，演和尚云：禅人回到成都，切须记取鲁语。
文彦博庆厯间知益州多燕集，有飞语至京师，御史何郯，圣从谒告归里，上遣伺察之，张俞少愚，潞公客也，迎见圣从于汉州，有营妓杨姓者，善舞，圣从喜之少愚，因取项帕题诗曰：蜀国佳人，号细腰，东台御史，惜妖娆，从今唤作阳台，栁舞尽春风万万条，后数日，圣从至成都，颇严重，一日，潞公大作乐以宴之，迎此妓杂府，妓中歌少愚之诗以酌圣，从毎为之醉，及还朝，潞公之谤乃息，此与陶榖使江南，事颇同。
郑刚中镇蜀，眷妓曰：阎玉所居富春坊，忽民间遗火，郑公于火，明中获一旗，上有诗，乃借东坡海棠为之云：火星飞入富春坊，天恣风流，此夜狂，只恐夜深花睡去，高烧银烛照红妆，公一见曰：必道山公子也，杨曼倩古今词语中亦有此诗，出白獭髓。
范景仁镇，喜为诗，年六十三，致仕，一朝思乡里，遂轻行入蜀，故人李才元大临，知梓州，景仁枉道过之，归至成都，日与乡人乐饮散财，于亲旧之贫者，遂游峨眉，青城山下巫峡，出荆门，凡期岁乃还京师，在道作诗，凡二百五篇，其一联云：不学乡人夸驷马未饶，吾祖泛扁舟，此二事他人所不能用也。出温公诗话。
仁寿龙昌期初谒王荆公安石投刺，称诗人左右曰：何物书生，敢于丞相前称诗人耶？公揖之入，值军人运沙，遂命赋此应声云：茫茫黄出塞，漠漠白铺，汀鸟去风平篆，朝回日射星，公大赏之，出本志。
张安道与欧文忠素不相能，庆厯初杜祁公韩富范四人，在朝欲有所为，文忠为谏官，恊佐之，而前日吕申公所用，人多不然，于是诸人皆以朋党罢去，而安道继为中丞，颇弹击以前事，二人遂交怨葢趣操，各有主也，嘉佑初，安道守成都，文忠为翰林苏明，允父子自眉州走成都，将求知安道，安道曰：吾何足以为重，其欧阳永叔乎？乃为作书办装，使人送之，京师谒文忠，文忠得明允，父子，所著书大喜曰：后来文章当在此，即极力推誉天下，于是高此两人子瞻兄弟，后出入四十余年，虽物议于二人各不同，而亦未尝敢有纎毫轻重，子其间也，出石林避暑录。
老泉，携东坡颍濵谒文定公时方习制科，业将应诏文定公忽出题，令人持与坡颍，云请学士，拟试文定公于壁间窥之，两公得题各就坐，致思颍于一题，有疑指以示坡坡，不言，但举笔倒，敲几上云：管子注颍濵疑而未决也，又指其次东坡以笔勾去即拟撰出以纳文定，阅其文益喜，勾去一题，乃无出处，文定欲试之也，次日，文定见老泉云，二子皆天才长者，明敏尤可爱，然少者谨重，成就或过之，所以二公受知文定，而颍濵感之尤深，出瑞桂堂暇录。
老泉布衣时，初未有名，雅安守刘太简，简夫独深知之，以书荐于韩，魏公欧阳文忠公张文定公，辞甚切至，文亦高雅，今蜀人多传其本而东坡颍濵二公独无一语及太简者，老泉集中，与太简往来，亦止有辞，召试一书耳，如与太简请纳拜，蜀人至今传集亦不载，初疑偶然，久之，又得老苏所作太简墓铭，亦不在集中，乃知编集时有意删去，不知其意，果何在也？出老学庵续笔。
苏明允至和间来京师，既为欧阳文忠公所知，其名翕然，韩忠宪诸公，皆待以上客，尝遇重阳忠宪，置酒私第，惟文忠与一二执政而明允，乃以布衣参其间，都人以为异礼，席间赋诗，明允有佳节，屡从愁里过壮心，时傍醉中来之句，其意气尤不少衰，明允诗不多见，然精深有味，语不徒发，正类其文，如读易诗云：谁为善相？应嫌瘦，后有知音可废，弹婉而不迫，哀而不伤所作，自不必多也。出石林诗话。
东坡老翁泉诗井中老翁娱年华，白沙翠石公之家，公来无踪，去无迹，井面团露水生花翁，今与世两无与，何事纷纷惊牧竖，改颜易服与世同，无使世人知有翁说家，又载东坡图书，刻有老泉二字，如此则老泉之号未应，属明允也。
洪容斋随笔言，东坡慕白乐天，因以为号，慎按南宾志云：东坡西坡皆白，文公故迹，樊汉炳诗曰：忠黄江上两，东坡二老遗风，凛不磨人得矜夸，知地胜天教，流落为才，多以此验之，信然，出丹铅录。
予尝梦客有携诗相过者，觉而记其一诗云：道恶贼其身，忠先爱厥亲，谁知畏九折，亦自是忠臣，又有数句，若铭赞者云：道之所以成，不害其耕，德之所以修不贼，其牛出志林。
东坡先生在岭南言，元佑中有见李白在酒肆中，诵其近诗云：朝披梦泽，云笠钓青茫茫，此非世人语也，少游尝手录其全篇叙云：观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡，自云尝与物外，诸公往还，口诵二篇云：东华上清监，清逸真人李白作也，诗云：人生烛上，花光灭巧，妍尽春风遶树头，日与化工进，昔我飞骨，时惨见当涂坟，青松霭朝霞，缥缈山下，村既死，明月魄，无复玻璃，魂念此一脱洒长啸，登昆仑醉着鸾，鳯衣星斗，俯可扪，又云：朝披梦泽，云笠钓青茫茫，寻流得双鲤，中有三元章，篆字若月，蛇逸势如飞翔，归来问天姥，妙义不可量，金刀割青素灵文烂，煌煌燕服十二环，想见仙人房暮，跨紫鳞去，海气侵肌，凉龙子善变化，化作梅花妆，遗我累累珠靡，非明月光劝我穿绛缕，系作裙间裆，揖子以疾去，谈笑闻余香，出侯鲭录。
子瞻尝于淯井监得西南夷人所卖蛮，布弓衣，其文织成，梅圣俞春雪诗一首，朔风三日，暗吹沙，蛟龙卷起，喷成花，花飞万里，夺晓月，白石烂堆愁，女娲大明广庭踏朝贺，雉尾不扫，粘官靴，宫中才人，承圣颜，奉觞称寿，呼南山，三公免责，百姓喜斗，酒十千，谁复悭？此诗在圣俞集中，未为絶唱，葢其名重，天下一篇，一咏传落，夷狄而异域之人，贵重之如此耳，子瞻以余尤知圣俞者，得之因以见遗，余家旧畜，琴一张，乃寳厯三年雷会所断，距今二百五十年矣，其声清越，如击金石，遂以此布更为琴囊，二物真余家之寳玩也，出六一诗话。
东坡送戴蒙赴成都，玉局观诗云：拾遗被酒，行歌处，野桥官，栁西郊路，闻道华阳版籍中，至今尚有城南，杜按费着氏族谱，称少陵之后者，系宗武所传，予阅眉州志杜莘老青神人，甫十三世孙坡，后亦提举玉局观，未赴，东坡云：吾昔自杭移，高密与杨元素同舟而陈，令举张子野皆从予过，李公择于湖，遂与刘孝叔俱至松江，夜半月出，置酒垂虹，亭上子野，年八十五以歌辞闻于天下，作定风波，令其畧云见说贤人聚，吴兴试问也，应傍有老人星，坐客欢甚，有醉倒者，此乐未尝忘也，去今又七年，子野孝叔令举皆为异物，而松江桥亭，今岁七月九日，海风驾，潮平地丈余荡尽，无复孑遗，追思曩时真一梦尔，按苕溪渔隠曰：吴兴郡圃，今有六客亭，即公择子瞻元素，子野令举孝叔时，公择守吴兴也，东坡又云：余昔与张子野刘孝叔，李公择陈令举杨元素，会于呉兴，时子野作六客辞，其卒章云：尽道贤人聚呉兴，试问也，应傍有老人星，凡十五年，再过呉兴，而五人皆已亡矣，时张仲谋与曹子方刘景文苏伯固张秉道为坐客，仲谋请作后六，客辞云：月满苕溪，照野堂，五星聚处，一老斗光芒，十五年间，真梦里何事？长庚对月，独凄凉绿发，苍颜同一醉，还是六人，吟啸水云乡，宾主谈锋，谁得以看取曹，刘，今对两苏，张出绵竹，志元素，绵竹人。
章詧字隠之本，闽人迁于成都数世矣，善属文，不仕晩用太守王素荐，赐号冲退处士，一日，梦有人寄书召之者云，东岳道士书也，明日，与李士宁游青城濯足水中，詧谓士宁曰：脚踏西溪流去水，士宁荅曰：手持东岳，寄来书，詧大惊，不知其所自来也，未几，詧果死士宁，蓬州人也，语黙不常，葢得道者，百岁乃死，常见予成都曰：子甚贵，当策举首，已而果然，出志林。
东坡云：赵伯成家有丽人，仆忝乡人，不肯开樽，徒吟春雪美句，因次其韵一笑，诗云：朱帘绣户，未曽开，谁见梅花落镜台，试问高吟三十韵，何如低唱？两三杯莫嫌衰，鬂聊相暎，须得纎腰与共回，知道文君隔青琐，梁园赋客，肯言才，仍自注其末，聊荅来句，义取一人而已，罪过罪过，出古今诗话。
子由一字同叔，东坡有还须畧报老同叔之语，又元日立春，云己夘嘉辰寿阿同元日己夘为子，由本命出，霏雪录子瞻一字和仲，见子由所作墓志。
苏小妹老苏先生之女，幼而好学，慷慨能文，适其母兄程浚之，子之才，先生有诗曰：汝母之兄汝伯舅，求以厥子来结姻，乡人嫁娶重母族，虽我不肯将安云？人言苏子无妹，却有此诗，出苏氏小抄。
东坡诗云：清吟杂梦寐，得句旋已忘，固已竒矣晩谪惠州，复出一联云：春江有佳句，我醉堕莽，则又加于少作一等，近世诗人老而益严，葢未有如东坡者也，学者或以易心读之，何哉？淳熈九年五月二十六日，玉局祠吏，陆游书于镜湖，下鸥亭。
文同与可，蜀人与苏子瞻厚，为人靖深，超然不婴世，故善画墨竹，作诗骚亦过人，熈宁初，时论既不一，士大夫好恶纷然，同在馆阁，未尝有所向背，时子瞻数上书论天下事，退而与宾客言亦多以时事为讥诮，同极以为不然，毎苦口力戒之，子瞻不能聴也，出为杭州通判同送行，诗云：北客若来，休问事西湖，虽好莫吟诗及黄州之谪，正坐杭州诗语，人以为知言。出石林诗话。
予在成都，偶以事至犀浦，过松林甚茂，问驭卒，此何处荅曰。师塔也，葢谓僧所葬之塔，于是乃悟，杜诗黄师塔前江水东之句已下，三则俱老，学庵笔记。
予游大邑，鹤鸣观，所谓张天师，鹤鸣化也，其东北絶顶又有上清宫，壁间有文与可题一絶曰天气阴，阴别作寒，夕阳林下动归鞍，忽闻人报后山雪，更上上清宫上看。
汉嘉城西北山麓有一石洞，泉出其间，时闻洞中泉滴声，良久，一滴清如金石，黄鲁直题诗云：古人题作丁东水，自古丁东，直到今我为改名方响洞，要知山水有清音。
绍圣二年四月甲申，山谷以史事，谪黔南道间作竹枝词二篇，题歌罗驿曰：撑厓拄谷，蝮蛇愁入箐，攀天猿掉头鬼门闗外莫言逺五十三驿，是皇州浮云，一百八盘萦，落日四十九渡，明鬼门闗外莫言逺四海一家，皆弟兄自书其后曰：古乐府有巴东三峡，巫峡，长■〈犭员，〉鸣三声，泪沾裳，但以抑怨之，音和为数，叠惜其声，今不传，余自荆州上峡入黔中备尝，山川阻险，因作二叠，传与巴娘，今以竹枝歌之，前一叠可和云，鬼门闗外莫言逺五十三驿，是皇州后一叠可和云，鬼门闗外莫言逺四海一家，皆弟兄，或各用四句，入阳闗小秦王亦可歌也，是夜宿于驿梦李白相见于山间，曰：予往谪夜郎于此，闻杜鹃，作竹枝词三叠，世传之不子细，忆集中，无有三诵而使之传焉，其词曰：一声望，帝花片飞万里，明妃雪打围马上，胡儿那解听琵琶，应道不如归，竹竿坡，面蛇倒退，摩围山腰，猢孙愁杜鹃无血，可续泪何日，金鸡赦九州岛，命轻人鲊瓮头，船日瘦，鬼门闗外天北人堕泪，南人笑青壁，无梯闻杜鹃，今豫章集所刋，葢自谓梦中语也，音响节奏，似矣，而不能揜其真，亦寓言之流欤？桯史。
史琰字炎玉，好学，娴文州刺史张誾聘为冡，子祺之配祺，亦有才与，炎玉酬唱成集，题曰和鸣作字，用秃笔体法古，劲黄山谷，与祺父有内亲而祺弟祉，亦以进士为青神尉山谷亲来访之，炎玉致书，尝缄绿菜，以赠山谷为之赞曰：蔡蒙之下，彼江一曲，有茹生之可以为蔌，蛙蠙之衣，采采盈掬，芼以辛咸宜酒，宜餗在吴，则紫在蜀，则绿其臭味同逺故不录颁，我旨蓄史君，炎玉出眉州志。
涪翁过泸南，泸帅留府，会有官妓盻盻，帅尝宠之，涪翁赠浣沙溪词曰：脚上靴儿四寸，罗唇边朱麝一樱多，见人无语，但回波料得有心怜宋玉，祗因无奈楚襄何？今生有分向伊么？盻盻拜谢，涪翁泸帅令唱词侑觞，唱惜春容，涪翁大喜，醉饮而别，出山堂肆考。
鲁直诗序云：觉范道人种竹于所居之东轩，使君杨梦贶，题其轩，曰：也足取，古人但有岁寒，心两三竿也，足之句，仍为之赋诗，余辄次韵云：道人手种两三，竹使君忽来，唾珠玉，不须客赋千首诗，若是赏音一夔足，世人爱处，但同流一丝不挂，似太俗客来，若问有何好道人？优昙逺山绿按其地，在简池郡南一里，景德观。
鲁直量移戎州丹棱，杨素从之游，鲁直曰：安得竒士而有力者尽刻，杜子美在蜀所作，使大雅之音，复盈三巴耳哉？素闻之，欣然请攻坚珉，募善工作华堂，以宇之黄伟，其言悉书，子美诗遗之，因以大雅名堂，且为之记。
陆放翁之蜀，宿一驿中，见题壁云：玉阶蟋蟀，闹清夜，金井梧桐辞，故枝一枕凄凉，眠不得呼灯，起作感秋诗，放翁询之，驿卒女也，遂纳为妾，方余半载，夫人逐之，妾赋卜筭，子云：只知眉上，愁不知愁来路，窻外有芭蕉阵，阵黄昏，雨晓起理，残妆整顿教愁去，不合画春山，依旧留愁住，出随隠漫录。
放翁在蜀，日有所盻，尝赋诗云：碧玉当年未破瓜，学成歌舞，入侯家，如今顦顇蓬窻底飞上青天，妬落花出蜀后，毎怀旧游多见之，赋咏有云：金鞭珠弹忆春游万里桥，东罨画楼，梦倩晩风吹不断，书凭春雁寄，无由镜中，颜发，今如此席上，宾朋好在，不箧有吴笺，三百个拟将细字写春愁，又云裘马清狂，锦水濵最繁华，地作闲人，金壶投箭消长，日翠袖传杯，领好春幽鸟语，随歌处拍，落花铺作舞时，茵悠然自适，君知否？身与浮名孰是亲？又以此诗櫽括作风入松云：十年裘马锦江，濵酒隠红尘黄金，选胜莺花，海倚疎狂驱使，青春吹笛，鱼龙尽出题诗，风月俱新，自怜华发满，纱巾，犹是官身鳯楼，曽记当年，语问浮名，何似身亲？欲写吴笺，说与这回真个闲人出，癸辛杂识。
韩驹诗题云：仙泉虞童子郎，使者闻诸朝，三年不加考，故作二絶以赠之，归七岁，澜翻数万言，饥鹰引子望腾骞，时人不识，甘罗軰寂寞，题诗归故园，不作西京童子郎，时人何自识？黄香还乡，再诵五千卷十八重来谒，太常按此即汉时童子郎 ，国初尝有此选，蜀中相传成，弘间新都，杨文忠公亦在选列。
驹，字子苍，仙井人，今并入仁寿作诗，法名陵阳，正法眼吕仁作江西诗泒图，置驹其间，而驹不悦。
右陵阳先生，韩子苍诗草一卷得之，其孙籍先生诗擅名天下，然反复涂乙，又厯疏语所从来，其严如此，可为后軰法矣，予闻先生诗成，既以予人久，或累月逺或千里复追取，更定无毫发恨，乃止。则此草亦未必皆定本也，大歇庵诗一章，徐师川作，而先生手录之，亦足见其无昔人争名之病矣，故附见卷中淳熈，庚子，四月二十二日笠泽，陆游书。
唐子西尝见桃李盛开，而梅尚存，数枝，因作诗，时张无尽天觉被召，乃以诗投之，云：桃花能红，李能白春来，何处无颜色，不应尚有一枝梅，可是东君苦留客，向来开处，当严冬桃李，未在交游中，只今已是文人行，勿与少年争春风无尽，大加称赏，出墨庄漫录。
兵部侍郎刘朝美仪，鳯，普州人，性酷嗜书，喜传录初，以礼部郎兼摄，秘书少监，后即真，凡秘府书籍，传写殆遍，如国史之类，又置副本，亲自校酬，至杜门絶交迁兵侍，犹传写不已，张持国为副端，言其书癖，至旷废职事，以是罢归，蜀诗人闗寿卿为著作佐郎，以诗饯行，曰：公议久不作，世无真是非，祗因飜故纸不觉蹈危机，东壁梦初，断西山蕨，正肥，十年成底事，赢得载书归，出庚溪诗话。
李焘过成都，净名院曰触目，都似曽到，问讯乃非也。其自题龙鹄山房，诗云已作清，时鸟乱飞，杜鹃更劝阿谁归？似嫌住处，犹城郭不解，携家隠翠微极有风韵，可想陈甲，字升父，隆州人，绍兴间，为蜀帅李公璆之，客馆于双竹斋夜，见数妇笑语，有吟两絶句者，因忽不见，晓雨廉，纎梅子黄晩云卷雨月侵廊，树阴把酒，不成饮说着，无情更断肠，旧时衣服，尽云霞不到，迎仙不是家，今日楼台，浑不识秪，因古木记宣华。
朱乗题雁入月，新霜岸草枯，数声哀怨，雁来初，凭君试向沙汀看，恐带匈奴二帝书，高宗闻之，叹曰：此人颇有爱君之心，出保宁府志。
苏云卿与张魏公浚友魏公既相，云卿隠豫章东湖鬻蔬，自给公托，漕帅聘之，微服乃得见，诘朝再至，则闭闗矣启之惟书与金，在不启封，曽苍山，作歌云东湖，湖面波渺弥，东湖岸上春土肥，先生锄云：明月晓，种来蔬甲，今成畦把茅，萧萧环四壁，此身不愿人间，识乾坤清夷，那复知寸心，杳缈黄尘隔，故人子房，今九云：交情不断，江湖濵江西使漕郄驺骑，故作敲门，问字人黄金百镒，笺一幅，多谢春风到茅屋，君为使者，吾邦民见君，容我更樵服，故人与我情重哉？君且归矣，明当来，明朝启扉，人不见黄金不动，书不开，使者持书三太息，封书径上黄扉侧，翩翩鹤驭云：冥冥空向湖山访行迹，向来桐江严子陵曽得故人双眼青芒鞋，却踏金华路，太史惊夸说，客星先生得书掉头去，并此湖光不回顾，梦夫孀妇截鬂鬟，亦有老大闺中女苍山，此歌可激贪鄙，张世南游宦纪闻载宋隠逸记苏翁本末甚详。
谢慧卿巴谢氏女也，颇能诗，虽不尽合，亦一方之秀，有窃仙自乐，诗云：寻得桃源，可悟仙丹书，惟恐鳯飞传，雨收峰顶，云归洞风到池塘，月满天清，脱可喜，有闺余集题咏甚富，出河上楮谈。
成都女郎张窈窕，上任事者，诗曰：昨日买衣裳，今朝卖衣裳，衣裳都卖尽，羞见嫁时，厢有卖愁应缓，无时心转伤，故园千里，隔何处是蚕桑，出鉴戒录。
阆中寿圣院僧冲，古者工于诗，其挽光献太后云，昔补一天成大业，晩扶双日耀重离，有诗五百余篇，题曰锦屏集，又僧惟聪能诗，曽赋春阴云，好花分日少闲草，占春，多亦佳句也。眉阳人见本志。
蜀僧号峨眉，道者戒律甚严，不下山二十年，一日，有布衣青裘，昂然一伟人来，与语良久，期以明年，是日，复相见于此，愿少见待明年，是日方午道者，沐浴端坐而逝，至暮，伟人果来问，道者安在？曰：亡矣，伟人叹息良久，书数语于堂侧，壁间絶高处语云：落日斜，西风冷幽人，今夜来不来。教人立尽，梧桐影字画飞动，如翔鸾舞鳯，非世间笔也，或云吕洞宾作出竹坡诗话。
蜀僧希昼游，雁荡山云，天长来月正木末度，猿稀荅黄，桂州云束书，逢岁嗣，去梦厯峯危送广漕云，春生桂岭外，人在海门，西送僧东归，云帆云，先寒雁，经声隠暮潮，宋承旨林亭，云雪溜垂危石，棋灯射逺林赠僧云：潄齿氷溪逺闻蝉云屋深，送人云，玉绳天阙，近金柝海城，秋赠勾学士云：晓天金，马路晩岁石霜心，寄人云，山日秋光短，江虹晩影低送新津尉，云剑月啼猿，苦江沙濯锦寒，北宫书亭，云花露盈虫穴，梁尘堕，燕泥赠闗上人云寄禅闗树老乞食，塞城荒，送僧归新安，云风泉旧听僧窻改云火曽行，鸟径残春山云，芳树侵云，老孤泉落石危，送人归南海，云落日横秋岛，寒涛兀夜船，出谈苑。
长和国使人布燮，听蜀妓洞云歌诗云：嵇叔夜鼓琴，饮酒无闲暇，若使当时闻此歌，抛掷广陵，都不藉刘伯伦，虚生浪死，过青春，一饮一石，犹自醉无人，为尔卜深尘，出鉴戒录。
汉州崇圣寺，寒食日，忽有朱衣一人，紫衣一人，气貌甚伟，驱殿仆马极盛，寺僧谓州官至奔出迎接，皆非也。与僧展揖甚恭，唯少言语，命笔，各题一絶句于壁朱衣，诗曰：禁烟佳节同游，此正值荼醿夹岸香，缅想十年前往事，强吟风景乱愁肠，紫衣诗曰：策马暂寻原上路，落花芳草尚依然，家亡国破一场，梦惆怅，又逢寒食天题罢，上马疾去，出松径，失其所在，但觉异香经月不散，其诗于今见存，出玉堂闲话。
虞伯生先生集，杨仲弘先生载同在京日，杨先生毎言，伯生不能作诗，虞先生载酒请问作诗之法，杨先生酒既酣，尽为倾倒，虞先生遂，超悟其理，继有诗送，袁伯长先生桷扈驾上都，以所作诗介他人，质诸杨先生，先生曰：此诗非虞伯生不能也，或曰，先生尝谓伯生不能作诗，何以有此？曰：伯生学问高余，曽授以作诗法，余莫能及，又以诣赵，魏公孟俯，诗中有山连阁道，晨留辇野散，周庐夜属櫜之句，公曰：美则美矣，若改山为天，野为星则尤美，虞先生深服之，故国朝之诗，称虞赵杨范揭焉，范即德机，先生梈揭即曼硕，先生徯斯也，尝有问于虞，先生曰：仲弘诗如何？先生曰：仲弘诗如百战徤儿，德机诗如何？曰：德机诗如唐临晋帖，曼硕诗如何？曰：曼硕云，美女簮花先生诗如何？笑曰：虞某，汉廷老吏葢先生，未免自负，公论以为然，出辍耕录。
蜀中广记卷一百三
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百四
（明）曹学佺 撰
○诗话记第四
花间集十卷，孟蜀卫尉少卿赵崇祚选欧阳烱序内云：李太白应制，清平乐，四首为词，体之祖，不知陈隋之玉树，后庭花水殿歌词，已有之矣。
唐人长短句诗之余也，始于李太白，太白，以草堂名集，故谓之草堂诗余。
贾逵曰：粱米出蜀汉，香美逾于诸粱，号曰竹根黄，梁州得名以此，秦地之西，炖煌之间，亦产粱米，土沃类蜀，故号小梁州，调名有小梁州为西音，唐吕元济上书，比见方邑相率为浑脱队，骏马胡服，名曰苏幕遮，今之曲名，取此李太白诗公孙大娘浑脱舞，即此际之事也，已下出词品。
释典云：西域诸国妇女编髪垂髻，饰以杂华曰：鬘中国佛像，璎珞之饰，是其制也。彼土称菩萨鬘，调名菩萨鬘，取此作菩萨蛮者，非太白菩萨鬘，词平林漠漠烟如织，寒山一带伤心，碧暝色入高楼，有人楼上，愁阑干空伫立，宿鸟归飞急，何处是归程，长亭复短亭，此思蜀之作也。
禁庭春昼，莺羽披新绣，百草巧求花下，鬬只赌珠玑满，斗日晩却理残妆，御前闲舞霓裳谁道？腰肢窈窕，折旋消得，君王禁闱，秋夜月探金，窓罅玉帐，鸳鸯喷沉麝，时落银灯香灺，女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千一笑，皆生百媚宸游，教在谁边？右清平乐令，二阕，太白应制作也，见吕鹏遏云集，原四首黄玉林，以其二首无清，逸气韵，止选二首。
孙光宪蜀之资州人事，荆南高氏为从事，有文学名著，北梦琐言其辞，见花间集一庭，疎雨湿春愁秀句也；李后主之细雨湿，流光本此。
韦庄诉衷情词云：碧沼红芳烟雨，静倚兰桡，动玉佩，交带袅纎腰，鸳梦隔星桥，迢迢越罗香，暗销坠花翘，此在成都时作也，蜀之妓女，至今花胜之饰，名曰翘儿花。
张泌，江城子云，浣花溪上见卿，卿脸波秋水，明黛眉轻绿云：高绾金簇小蜻蜓，好事问他来得么？和笑道莫多情，按小蜻蜓之饰，正所谓翘儿花也。
韦庄有浣花集，词尚绮靡，其河传二首，皆浣花溪作也，春晩风暖锦城，花满狂杀游人，玉鞭金勒，寻胜驰骤轻尘，惜良晨翠娥，争劝临卭酒，纎纎手拂面，垂丝栁归，时烟里钟鼔正是黄昏暗销魂，锦浦春女，绣衣金缕，雾薄云轻，花深栁暗时节，正是清明雨初晴，玉鞭魂断烟霞，路莺莺语，一望巫山，雨香尘，隠映遥见翠槛红楼，黛眉愁。
庄又有清平乐，调云何处游女？蜀国多云雨，云解有情花解语，窣地绣罗金缕妆成，不整金钿，含羞待月，秋千住在绿槐阴里门，临春水桥边。
古今词话云：王蜀时，有王州守门下客栁梢青，晓星明灭，陇头残月一词，葢赠所遇红梅仙子作也，杨用修以为五代鬼仙所作，非太白，长吉之流，不能及此，或未之考耶？红梅仙诗在巴州，废义阳县，乃州守王鹗之子所遇，又云：在崇庆州，有红梅仙阁崇庆，旧名蜀州，必沿蜀字之误耳。
无名氏，后庭怨宋，建隆中，旭川筑城，掘得石刻，葢唐人语也，词曰：千里故乡，十年华屋，乱魂飞过屏山，矗眼重眉褪，不胜春菱花，知我销香，玉双双燕子，归来应解笑，人幽独断，歌零舞遗恨，清江曲万树绿，低迷一庭，红■〈艹朴，〉蔌旭川，今入荣县。
梼杌，载毛文锡鹿虔扆，欧阳烱韩琮阎选，皆蜀人事，孟后主有五鬼之号，俱工小词，并见花间，集杨用修云：此集久不传，正德初，予得之于昭觉寺，寺乃孟氏宣华宫故址也，后传刻于南方。
用修百琲明珠，选毛文锡一首深相忆，莫相忆相忆情难极，银汉是红墙一道，遥相隔，金盘珠露滴，两岸榆花白风揺，玉佩清，今夕为何夕，此花间集所无。
醉公子者，孟蜀顾夐辞也，河汉秋云，澹红藕香侵槛，枕倚小山，屏金铺向晩扄睡起，横波慢独坐，情何限衰？栁数声蝉，魂销似去年。
南史王晞诗日蓦当归去，鱼鸟见留连，俗本改，蓦作暮浅矣，孟蜀牛峤辞蓦天空，波浪急，正用晞语。
牛峤，有女冠子四阕，绿云高髻，点翠匀红，时世月如眉浅笑，含双靥，低声唱小词眼看，惟恐化魂荡欲相随，玉趾回娇，步约佳期，又锦江烟水卓女，烧春浓美，小檀霞绣带，芙蓉帐，金钗芍药花额黄侵腻，发臂钏透红纱，栁暗莺啼处认郎，家按烧春酒，名其法始于卓文君。
又星冠霞帔，住在蘂珠宫里佩丁当明，翠揺蝉翼，纎袿理宿妆，醮坛春草绿，药院杏花香，青鸟传心事，寄刘郎又双飞双舞，春昼后园莺语卷罗帏，锦字书封了，银河雁过迟，鸳鸯排寳帐荳蔻绣，连枝不语，匀珠涙落花时，牛希济次之，亦四阕，蕙风芝露坛际，残香轻度，蘂珠宫苔点分，圆碧桃花践破红，品流巫峡，外名籍紫微中，真侣墉城，会梦魂通，又澹花瘦玉，依约神仙妆束，佩琼文瑞露，通宵贮幽香，尽日焚碧烟笼绛节，黄藕冠浓云，勿以吹箫伴不同，羣又鳯楼，琪树惆怅，刘郎一去，正春深洞里愁空，结人间信莫寻，竹疎斋殿，逈松密醮坛，阴倚云低，首望可知，心又步虚，坛上绛节，霓旌相向，引真僊玉步揺蟾影，金炉袅麝烟露浓，霜简湿风紧，羽衣，偏欲留难得，住却归天，按女冠子起，骆宾王代女道士王灵妃，赠李荣长篇王，右丞集云：李荣巴西，绵州人也，为道士知名。
蜀路泥溪驿，天圣中，有女郎卢氏者，随父往汉州，作县令替归题于驿舍之壁，其序畧云登山临水不废于讴吟，易羽移商，聊舒乎羁思，因成鳯栖梧，曲子一阕，聊书于壁，后之君子览者，毋以妇人窃弄翰墨为罪，词曰：蜀道青天，烟霭翳，帝里繁华，迢逓何时至？回望锦川，挥粉涙鳯钗斜亸乌云腻，钿带，双垂金缕细，玉佩玎珰露滴寒，如水从此鸾妆添逺意画眉学，得遥山翠，此墨客挥犀所载也，旧志以此词题剑门，作而钿带，双垂句作钿带香盘，微有小异，今剑门泥溪驿已废。
苏易简，梓州人，太平兴国六年，状元所著，有文集及文房四谱行世，宋世蜀之大魁，自苏始，其后阆州三人，简州四人，夔州一人，终宋三百年，得十六人，而陈氏许氏皆兄弟，可谓盛矣！苏之词，惟越江吟应制一首，见杨用修百琲明珠。
张孝祥安国，宋简池四状，元之一也，迁居厯阳湖濵自号于湖平，昔为辞未尝着稿，笔酣兴徤，顷刻即成，无一字无来处，如歌头，凯歌诸曲，骏发蹈厉，寓以诗人句法有于湖，紫薇雅辞一卷汤衡，序其咏物之工，如罗帕分，柑霜落齿，氷盘剥芡珠盈掬，写景之妙如秋，净明霞乍吐，曙凉宿霭，初，消丽情之句，如佩解，湘腰钗孤，楚鬓不可胜载，其玉鞭亭满江，红云：千古凄凉兴亡事，但悲陈迹，凝望眼，吴波不动，楚山空碧，巴滇绿，骏追风逺武昌云斾连天，赤笑老奸遗臭，到如今留空碧边书，静峰烟息通，轺传销锋镝，仰太平天子，圣明无敌，蹙踏扬州，开帝里渡江，天马，龙为匹，看东南佳气，欝葱葱传干亿，按晋明帝本纪帝乗巴滇小骏往觇，王敦营垒，故词中及之。
临卭重客，蜀相如被服容冶人闲，都上宫烟，娥笑迎客，绣屏六曲，红氍毹，霰珠穿帘，洞房晩歌倚瑶琴，半羞懒天寒，日暮可奈何？挂客冠缨，玉钗冷钗冷，鬓云晩罗袖拂人花气，暖风流，公子来应逺半倚瑶琴，羞懒云寒，日暮天微霰，无处不堪，肠断 右，咏文君。
寒云夜卷霜，倒飞一声，水调凝秋悲，锦靴，玉带，舞回雪，丞相筵前看，柘枝河东词客，今何地密，寄软绡三尺，泪锦城，春色隔瞿唐，故华灼灼，今憔悴憔悴，何郎地密？寄软绡三尺，泪传心语，眼郎应记，翠袖，犹芬仙桂，愿郎学做蝴蝶子去去来，来花里 ，右咏灼灼。
右二阕，毛泽民调，咲白语也，蜀中文君，人皆知之，灼灼乃成都营妓，与御史裴质善词中，所咏正其事。
东坡词雄海内，其忆故乡者二首，卜筭子云，蜀客到江南，长忆吴山，好呉蜀风流，自古同归，去应须早还，与去年人共藉西湖草莫惜，樽前子细看，应是容颜老河满子，在湖州作云，见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清，但觉秋来归梦好，西南自有长城东府三人最少，西山八国初平，莫负花溪，纵赏何妨？药市微行，试问当垆人在否？空教是处，闻名唱着，子渊新曲，应须分外含情，更有戚氏一首言：周穆王宾西王母之事，旧刻在眉州并录之，玉龟山东，皇灵嫓统，羣仙绛阙岧，嶤翠房深，逈倚霏烟，幽闲志萧然，金城千里，锁婵娟，当时穆满巡狩，翠华曽到海西边风露明霁，鲸波极目，势浮舆，葢方圆正迢迢，丽日玄圃清寂，琼草芊绵争解，绣勒香鞯，鸾辂驻跸八马，戏芝田瑶池，近画楼隠隠翠鸟翩翩，肆华筵间，作管鸣弦，宛若帝所，钧天稚头皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡，高妍尽倒，琼壶酒，献金鼎药，固大椿年缥缈，飞琼妙舞，命双成奏曲，醉留连云璈韵响写寒泉，浩歌畅饮，斜月低河汉，渐渐绮霞，天际红深浅，动归思，回首尘寰，烂熳游，玉辇东还，杏花风数里，响鸣鞭，望长安路，依稀栁色，翠点春妍。
苏叔党过东坡少子也，草堂所载，点绛唇二首，高栁蝉嘶，及新月娟娟，皆其作也，是时方禁坡文，故隠其名相传之久，或以为汪彦章非也。
李邦直与东坡同时小词，有杨花落燕子横，穿朱阁，苦恨春醪如水薄，闲愁无处着绿野，带江山落，角桃杏参差，残蕚厯厯桅樯沙外泊，东风晩来恶为坡所称。
范元实祖禹之子秦少游壻也，学诗于山谷，作诗眼一卷，为人凝重，尝在歌舞之席，终日不言，妓有问之，云：公亦解辞曲否，笑荅云，吾乃山抹微云：女壻也，可见当时盛唱，此辞草堂诗，余亦有范元实辞。
苏养直名，伯固东坡之族坡集中有送伯固兄诗是也。其清江曲，属玉双飞，水满塘，当时盛传小辞醉眠，小坞黄茅店，梦倚高城，赤叶楼，鹧鸪天中佳句也。
程正伯号书舟，眉山人，东坡之中表也，其酷相思，辞云：月挂霜林，寒欲坠正门外催人，起柰别离，如今真个是欲住也，留无计欲去也，来无计马上离情衣上泪，各自供憔悴，问江路梅花开，也未春到，也须频寄人到，也须频寄，其四代好折，红英皆佳，见本集。
正伯合江放舟作，临江仙二阕，云：送我南来舟一叶，谁教催动？鸣榔高城，不见水茫茫云湾，纔几曲折，尽九回肠买酒，浇愁愁不尽，江烟也，共凄凉，和天瘦了，有何妨？只愁今夜雨，更做泪千行，其二浓绿琐，窓闲院静照人，明月团团夜长，幽梦见伊难瘦，从香脸薄，愁到翠眉残，只道花时容易见，如今花尽春阑画楼，依旧五更寒，可怜红绣被空记，合时欢，其愁倚栏，三荣道上赋云：山无数雨，潇潇路迢迢，不似芙蓉城下，去栁如腰，梦随春絮飘飘，知他在第几朱桥，说与杜鹃休唤怕魂销，又有彭门，道中早起，渔家傲二首野店，无人霜似水清，灯照影寒侵被门外，行人催客起，因个事老来，方有思家，泪寄问梅花开，也未爱花，只有归来，是想见小桥歌舞，地浑舍喜天涯，不念人憔悴，其二，独木小舟，烟雨湿燕儿难点春江，碧江上青山，随意觅人，寂寂落花芳草催寒食，昨夜青楼，今日客吹愁不得东风力，细拾残红，书怨泣流水急，不知那个传消息，此数首皆佳，有所眷恋而然者，合江亭芙蓉城，俱锦官地也。
李石，字知几，号方舟蜀之资，县人文章，盛传有续博物志，小词亦风致草堂选烟，栁疎疎人悄悄，其夏，夜辞也，赠官妓有暖玉倚香，愁黛翠劝人，须要人先醉问道，明朝行也，未犹自记灯前，背立偷垂泪，好事者或改偷为佯。
朝天子，本蜀牡丹，花色正紫，如金紫大夫之服，故名朝天紫，后人以为曲名，今以紫作子，非也，见陆游牡丹谱维扬，张世文云：水龙吟：首句本是六字，第二句本是七字，陆放翁，若摩诃池上，追游路则七字下云红绿参差，春晩却是六字，又如后篇瑞鹤仙冰轮，桂花满溢为句，以满字叶而以溢字带在下句，他如二句，分作三句，三句合作二句者尤多，然句法虽不同，而字数不少，妙在歌者，上下纵横，取恊尔古诗，亦有此法，放翁水龙吟云：摩诃池上追游路红绿，参差春晩韶光妍媚海棠，如醉桃花，欲暖挑菜，初闲禁烟，将近一城，丝管看金鞍驰道，香车飞葢争先，占新亭馆，惆怅年华，暗换黯销魂，雨收云散，镜奁掩月，钗梁拆鳯，秦筝斜雁，身在天涯，乱山孤垒，危楼飞观，叹春来，只有杨花，和恨向东风满。
放翁又在荣南，作水龙吟云：樽前花底，寻春处堪叹，心情全减，一身萍寄，酒徒云散，佳人天逺那更今年瘴烟蛮，雨夜郎江畔漫倚楼，横笛，临窓看镜，时挥涕惊流，转花落月，明庭院悄无言，魂销膓断，凭肩携手，当时曽效画梁，栖燕见说新来网，萦尘暗舞衫，歌扇料也，羞憔悴，慵行芳径，怕莺儿见。
放翁离小益，作蝶恋花云，水漾萍根，风卷絮，倩笑娇颦，忍记逢迎处，只有梦魂，能再遇堪嗟梦，不由人做梦，若由人何处去？短帽轻衫，夜夜眉州路不怕，银缸深绣户，只愁风断青衣渡，此首与渭南集校对絶不同大抵务观在蜀，有所感屡见之，咏前诗话中已及之。
卢申之名，祖皋，卭州人有蒲江辞一卷，乐章甚工，字字可入，律吕彭帅于吴江，作钓雪亭，擅渔人之窟宅以供诗境也。约，赵子野翁灵舒诸人赋之，惟申之擅场，如江涵雁影，梅花瘦，四望无尘，雪飞风起，夜窓如昼，其警句也；其贺新郎代妓送太守云：春色元无主，荷东君着意，看承等闲，分付多少，无情风与浪，又那更蝶欺蜂妬筭，燕雀眼前无数，纵使帘栊，能爱护到，如今已是成迟暮，芳草碧遮归路，看看做到难言处，怕去仙槎，轻转旌旗，易歌襦袴，月满西楼，弦索静，云蔽昆城，阆府便恁地一帆轻举，独倚阑干，愁拍碎惨，玉容泪眼如红雨，去与住两谁诉？详其语意，妓必老大而见侮于恶少者，太守公护持之耳。
苕溪渔隠曰：东坡云龙邱子自洛之蜀，载二侍女戎装，骏马至溪山佳处，辄留数日，见者以为异人，后十年，筑室黄冈之北，号静庵居士作临江仙赠之云：细马逺驮双侍女青巾玉带，红靴，溪山好处便为家，谁知巴峡路，却见洛城花面，旋落英飞，玉蘂人间，春日初斜，十年不见紫云车，龙邱新洞府铅鼎，养丹砂，龙邱子即陈季常也，秦太虚寄之以诗，亦云侍童双濯，玉鬂髪光可照骏马，锦障泥相随，穷海峤，暮年更折节学佛，得心要鬻马，放阿樊幅巾对沉燎，故东坡作诗戏之，有忽闻河东狮子吼，拄杖落手心，茫然之句，观此，则知季常载侍女以逺游及暮年，甘于枯寂，葢有所制而然，亦可悯笑也哉！季常占籍青神，县其孙曰：去非，南渡后，又徙建业诗，为高宗所简注，而词亦佳，语意超絶笔力排奡，识者谓其可摩坡仙之垒，后乃入闽，作渔家傲云，今日山头云欲举，青蛟翠鳯移时，舞行到石桥，闻细雨听还，住风吹却过溪西去，我欲寻诗寛久旅，桃花落，尽春无数，渺渺篮舆穿翠，楚悠然处高，林忽送黄莺语。
宋扬补之，别号逃禅，自云子云之后也，有传言玉女词题云：许永之家，水仙瑞香，黄梅，幽兰同坐，名生四和，即席赋此小院，春长整整，绣帘低轴，异葩幽艳，满千瓶百斛，珠钿翠佩，尘袜锦笼环簇，日烘风和，奈何芬馥？鳯髓龙津，觉从前气味俗，夜阑人醉，引春葱竞，只愁飞去，暗与行云，相逐月娥好在，为歌新曲，又有蝶恋花，词戏矮人者，昔在仁皇，当极治，南极星官曽降为嘉瑞，犹有画图传，好事身材，只恐君今是对酒，不妨同看戏，他日功名，晏子堪为比，更愿逺孙逢九世安排君在，鸡窠里按洞冥志，李员使琼州，遇杨叟年已八十，其祖百九十五尚在，顷之，鸡窠中一小儿出头，下视其祖，谓员曰：此吾九代祖，不语不食，不知其年，葢成都多侏儒，故以南极晏子鸡窠戏之。
韩驹，字子苍，蜀仙井人，今井研县也，其中秋念奴娇海，天向晩一诗亚于东坡之作草堂，已选咏雪作昭君怨云，昨日樵村渔浦，今日琼川银渚山色卷帘看，老峰峦锦帐，美人贪睡，不觉天花剪水惊问，是杨花是芦花笑林云：一达官肃客，其日偶然雪下，问曰：是杨花客对曰：杨花，又曰：是芦花亦对曰：是芦花言不敢拂之也？子苍用事，葢有所本云。
何晋之小重山，辞云：绿树啼莺春正浓，枝头青杏小绿成丛，玉舡风动酒，鳞红歌声咽相见，几时重车马，去匆匆路随芳草逺恨无穷相思，只在梦魂中今宵月，偏照小楼，东临卭高，耻庵云，玉舡风动酒，鳞红之句，譬如云锦，月钩造化之巧，非人琢也，此等句在天地间有限。
李公昴，名昴英号文溪，资州盘石人送太守，有有脚，艳阳难驻，一词得名，然其佳处不在此，文溪全集，予家有之，其兰陵王一首絶妙可并秦，周辞云：燕穿幙春在深，深院落单衣，试龙沬旋熏，又怕东风晓寒薄别来，情绪恶瘦，得腰围栁弱，清明近正似海棠，怯雨芳，疎任飘泊钗留，去年约恨，易老娇莺，多误灵鹊，碧云杳杳天涯，各望不断芳草，又迷香絮回文强，写字屡错，泪欲注还阁，孤酌住春，脚便彩局，谁忺寳轸慵学阶，除拾取飞花，嚼是多少，春恨等闲，吞却猛拍阑干叹，命薄悔旧诺。
张震，字东父，号无隠居士，蜀之遂宁人也。孝宗朝为谏官，有直声，孝宗称其知无不言，言无不当，光宗朝，以数直言去位，时称王十朋，去省为之空，张震去台为之空，一代名臣也，而其词婉媚风流，乃知赋梅花者，不独宋广平也，其蓦山溪青梅，如豆一首，草堂入选，而失其名氏。
刘泾，字巨济，简州人，有前溪集，其夏初临词，小桥飞葢入横塘，今刻本飞下，落一葢字。
简州刘光祖，字德修，号后溪，有鹤林文集，小词附焉，其醉落魄云，春风开者，一时还共，春风谢栁条送我，今槐夏不饮香醪，孤负人生也，曲塘泉细，幽琴写胡床滑簟，应无价日迟，睡起帘钩挂何不归？与花竹秀而野。
文及翁，蜀人登第，后期集西湖同年戏之曰：蜀中有此景否？及翁即席赋，词荅之云，一勺西湖水渡江来，百年歌舞，百年酣醉，回首洛阳，花世界，烟渺黍离之地，更不复新亭，堕泪簇乐，红妆揺画舫，问中流，击楫何人，是千古恨几时洗，余生自负，澄清志，更有谁磻溪？未遇傅岩，未起国事，如今谁仗倚？衣带一江而已，便都道江神，堪恃借问，孤山林处士，但掉头笑指梅花蕋，天下事可知矣！此即江南所谓煞风景也。
琅嬛记载：紫竹约方乔于望云门，暂会久而不至，墙阴之下，闲履苍苔，不胜怅恨，作踏莎行一阕，寄之醉，栁迷莺懒风，熨草约郎，暂会门，门道粉墙阴下，待郎来藓痕印，得鞋痕小花，日移阴帘香失袅，望郎不到，心如捣，避人愁入，倚屏山断魂，还向墙阴绕。
方乔长夏读书于种梅馆，忽紫竹遗以书，大略云：欲结朱绳，应须素节，泣珠成泪，久比鲛人，流火为期，聊同织女，春风鸳帐里，不妨莺语，惊寒暮雨，雀屏中一任，鸡声唱晓，乔荅以玉楼春云：绿阴扑地，莺声近栁，絮如绵烟草，衬双鬟玉面碧，囱人一纸，银钩青鸟，信佳期逺卜清秋夜桐树梢头，明月挂天公，若解此情深，今岁何须三月，夏。
又云：紫竹与方乔别久，而想象难真，因缀卜筭子，序其悲愁，眷恋觅银，光笺书之词云：绣阁锁重门携手，终非易墙外，凭他花影，揺那得疑郎，至合眼想郎君别久难相似，昨夜如何？绣枕边梦见，分明是注云：方乔安岳士人也，安岳有大云山，望云门者，以此山名。
杨直夫名，栋青神人，苏东坡赠以词云，允文事业，从容了要，岷峨人物，后先相照，见说君王曽，有问，似此人才多少，况蜀珍先已登廊庙，但侧耳听新，诏按小说高宗曽问马，骐曰：蜀中人才，如虞允文者有几？骐对曰：未试，焉知允文亦试而后知也，苏与杨马皆蜀人杨在眉山为甲族，直夫有妹通经学，比于曹大家嫁虞氏，生虞集为巨儒，其学无师传，于母氏也，此事蜀人亦罕知，故着之出丹铅录。
李好义宕渠人，开禧中，殿帅有谒金门词，花遇雨，又是一畨，红素燕子归，来冲绣幕，旧巢无觅处，谁在玉楼歌舞，谁在玉闗辛苦若使胡尘吹得去，东风侯万户。
元段平章夫人高氏，天全招讨女也，有玉娇枝词云：风卷残云：九霄，冉冉逐龙池水，云一片绿，寂寞倚屏帏，春雨纷纷，促蜀锦半闲，鸳鸯独自宿，好语我将军，只恐乐极悲生寃鬼哭，出南诏事，略已上二首，皆伤边务而言。
蜀中广记卷一百四
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百五
（明）曹学佺 撰
○画苑记第一
成都，周公礼殿，圣贤图考云，殿在子城内南门之东，前汉文翁学宫，故址后汉献帝兴平元年甲戌，太守高眹，重立旧号，周公礼殿，殿制甚古，低屋方柱，柱上狭下广，与今异制，殿有板龛，护先圣像，邱文播画山水，龛后有板壁，黄筌画湖滩，邱画今亡，独黄画存殿之壁高下，三方悉图画上古以来君臣及七十二弟子像，世传晋太康中太守张收之笔，即铭剑阁，张载父也，宋嘉佑中王素，命摹写为七卷，凡一百五十五人为成都礼殿，圣贤图绍兴，中席益，又摹写于石经堂，凡一百六十八人，案续记可辨，识姓名者一百七十三人，今貌像宛然者一百四十九人，仅存髣髴者三十二人姓名，存者六十五人，今仍纪续记姓名于左。
盘古 伏羲 神农 苍颉 沮诵 黄帝 少昊 高阳 祝融 高辛 尧 舜 禹 咎繇 稷 契 伯夷 夔 汤 伊尹 高宗 傅说 太王 王季 太伯 文王 武王 太颠 闳夭 散宜生 南宫括 太公 周公 召公 宣王 仲山甫 管仲 子产 老子 蘧瑗 孔子 颜回 闵损 冉耕【家语作冉有】 冉雍 冉求 端木赐 卜商 乐欬 仲由 有若 宓不齐 原宪 商泽 曽参 南宫韬【韬史记作括】 公冶长 言偃 公西箴【箴家语作减】 颜高【高家语作刻】 公西赤 樊须 宰予 高柴 任不齐 漆雕开 颜哙 冉孺 漆雕徒父【家语无父字】 荣旗【旗家语作祈】 奚容箴【家语无容字】 澹台【灭明】 琴牢 廉瑀 施之常 公伯寮 秦商 秦非 后处【后家语作石】 石作蜀【作家语作子】 邽巽【巽家语作选】 巫马施【施家语作期】廉洁 梁鳣 燕伋 孔忠 商瞿上【家语无上字】 郑国 曹恤 公晳哀【晳家语作西】 壤西赤【家语作穰驷赤】 颛孙师 原元籍【家语无元字】 公肩定【家语无定字】 漆雕哆【哆家语作侈】 曽点【点史记作箴】 公祖勾兹【家语无勾字】 步叔乗 左人郢【家语无人字】 颜无由【由家语作繇】 司马耕 颜祖【祖家语作相】 申傥【傥家语作绩】 秦祖 伯虔 颜幸 邬单【家语作悬亶】 叔仲会 公孙龙 冉季 秦冉 公良孺 狄黑 李氷 萧何 张良 叔孙通 陆贾 汉文帝 贾谊 文翁 汉武帝 董仲舒 公孙宏 倪寛 司马相如 王吉 萧奋 戴胜 匡衡 王尊 李强 庄君平 刘向 扬雄 汉光武 邓禹 张堪 张湛 桓温 刘平 锺兴 第五伦 廉范 班固 黄昌 种暠 马融 李膺 高眹 陈寔 服虔 陈纪 郑玄 诸葛亮 龎统 董和 费诗 谯周 锺繇 王肃 羊祜 张华 杜预 王浚 夏侯湛 乔智明 范广 王尊 谢安 桓石虔
已上元费着成都志所载，其曰续纪者，宋王刚中续成都古今记也，今学宫惟存，孔子及七十二子像，又摹宋本而重刻云。
益州学馆记云：献帝兴平元年，陈留高眹为益州太守，更葺成都，玉堂石室，东别创一石室，为周公礼殿，其壁上所画上古盘古李老等神及厯代帝王之像，梁上画仲尼七十二弟子及三皇以来名臣，耆旧云是西，晋太康中，益州刺史张收笔，古有益州学堂图，今已别重妆，无旧迹矣。齐永明十年，成都刺史刘悛再修玉堂礼殿，灵宇严肃，悛弟瑱善画，性自天真时，推妙手于殿画，仲尼四科，十哲像，并车服礼器。
张彦逺名画记云：益州学堂图，昔画古圣帝贤臣，七十子后代，又増汉晋帝王名臣及蜀之贤相，牧守似东晋时物。
王羲之与周益州，书知有汉时讲堂，是汉何帝时立此知，画三皇五帝以来，备有画又精妙，甚可观也。彼有能画者，不欲因摹取当可得否？信具告。
郭若虚图画见闻志云：汉文翁学堂在益州，昔经颓废，后汉高眹复缮立，并画古人，圣贤之像，及瑞物于壁。
靖康初，资县令卢法，初建惠逺堂摹礼殿，人物图绘堂中，绍兴中，黔江学筑，东西序亦绘，七十子像，子壁俱本志威逺志云县西十里，伏羲洞石壁上，镌有伏羲，神农等像旁有碑，亦苔蚀，不知何代物。
舆地纪胜云：兰登山洞中，有严君平，刻像此山，在南部县西四十里，三面峻拔，俯瞰西河，严君平常隠此后于谷母岩上仙去，曽有朝游蓬，汉暮宿，兰登之句。
桓谭新论曰：蜀人掦子云，因众儒之说，天以为葢，常左旋，日月星辰随而东西，乃图画形体行度，参以四时厯数昏明昼夜，欲为世人立纪律，以垂法后嗣。
张华博物志云：蜀郡太守刘褒画云汉图人见之觉热，又画北风图，人见之觉凉，褒汉桓帝时人。
刘泾王稚子石阙记石阙，上下有衣冠，鸟兽等像仅可辨，气韵精简，过于顾陆。
汉王稚子阙两角有斗，又作重屋，四壁刻神像人物，牛马之类，今已漫灭，出新都县志。
王涣墓二石阙，高各丈余，望之俨一方柱，但有觚棱与■〈厂，外者内〉，■〈广外稣内，〉覆顶耳，毎面阔不及二尺，上层人物，下层牛马，有人控驭之，盘旋绕柱，宛若游龙，皆凸欵也，右阙漫灭殆尽，左阙对墓一面，正北存人物，衣冠生动，如天人者三，其余人马花卉，犹隠隠可辨。
忠州，临江县巴王庙前有丁房双阙，对峙庙庭，高可二尺，上为层观飞檐，裴■〈衣，外回内〉，四旁多刻车马人物，左阙上为双扉，其一扉微启，有美人出，半面而立，皆极巧妙，刻虽漫灭，有汉丁房等，字可认也，出舆地碑目。
吴书曰：刘先主前后见张松法正，因问蜀中阔狭，兵器府库，人马众寡，及诸要害，道里逺近松等具言之，又画地图，山川处所，由是尽知益州虚实也。
华阳国志，诸葛亮为南夷作图谱，先画天地日月，君长城府，次画神龙，龙生夷及牛马羊后，画部主吏乗马幡葢巡行安恤，又画牵牛负酒，赍金寳诣之之象以赐夷，夷甚重之，毎刺史，校尉至赍以呈诣葢南夷之俗，征巫鬼，好诅盟，投石结草，官常以盟诅，要之也。
蜀志亮子瞻，字思逺善书画为侍中，仆射军师将军陆务观跋，汉栢图云，此图予家旧藏，予居成都，七年屡至，汉昭烈惠陵，此栢在陵旁，庙中忠武侯室之南，所谓先主武侯同閟宫者，与此略无少异，则画工亦当时名手也，淳熈六年己亥识。
益州中兴寺，内墨池院有前汉扬子云庄君平，李仲元三贤画像，宋张俞赞出成都文类。
宋祁知益州占学宫之西，作文翁祠肖像于宁又绘，相如王褒扬雄于东西壁，绘高眹蒋堂于宧漏以配之，见文翁祠记。
东坡梦作司马相如求画赞，其叙曰：夜梦严君平，司马相如，扬子云合席而坐，子云曰：长卿久欲求公作画赞，余辞以罪戾之余，久废笔砚，子云恳祈，不获已为之，既成，子云戏余曰：三赋果足以重赵乎？余曰：三赋足以重赵，则子之太玄，果足以重赵乎为之，一笑而散，赞曰：长卿有意慕蔺之勇，言还故乡，闾里是耸，景星鳯凰，以见为宠，煌煌三赋，可使赵重。
绵州志州西七里鳯岭下，仙云观，葢扬雄别墅也，壁刻子云：真像乃宋王助笔。
汉隠士段翳故宅，有画段隠君李真人二像出金堂志，不知何代物。
益州耆旧传，汉嘉州孝女叔先雄自沉于江郡，县表上为图像祠之。
碑目云云，阳县有汉处士金，广延母子碑，但刻人物，初无文字。
益部耆旧传曰：益州刺史董荣图画，谯周像于州学，命从事李通颂之曰：抑抑谯侯好古，述儒寳道怀真览世盈虚，雅名美迹，终始是书，我后钦贤，无言不誉，攀诸前哲，丹青是图，嗟尔来叶，鉴兹显谟。
河南宪幕，何震得许旌阳传，令工仿其事迹，图画于德阳县祠堂壁间，祠亦何君所建也，出虞集本祠记。
括异志，成都画师许姓者，善传神，偶有弊衣憔悴，人来求者，许笑曰：容状如此，而求写耶？其人解布囊，出黄道服；鹿皮冠，白玉簮顶冠，易衣危坐，以手摩面，则童颜矣，已引其须，应手而黒乃一美丈夫也，许惊拜曰：不知神仙降临，道士曰：君传吾象，肆中有求售，止取千钱，后有识者曰：此灵泉朱真人也，求者辐辏，许贪毎画取二千，夜梦道士曰：汝福有限，忽吾言妄取，将促而寿也。因批其颊，既寤，头遂偏，时人号曰许偏头。
晋顾恺之画云台山记曰：山有面，则背向有影，可令庆云西而吐于东方，清天中，凡天及水色尽用，空青，竟素上下，以暎日西去山别，详其逺近发迹东基，转上未半，作紫石如坚云者，五六丈，夹冈乗其间而上使势蜿蟺如龙，因抱峰直顿，而上下作积冈，使望之蓬蓬，然凝而上，次复一峰，是石东邻，向者峙峭峰西，连西向之丹，崕下据絶磵画丹崕临涧上，当使赫巘隆崇，尽险絶之迹，天师坐其上，合所坐石及荫其磵，中桃傍生石间，画天师瘦形而神气逺据磵指桃回面，谓弟子弟子中有二人临下，倒身大怖，流汗失色，作王良穆然，坐荅问而超升神爽精诣，俯盻桃树，又别作王赵趋一人，隠西壁倾岩，余见衣裾，一人全见室中，使轻妙泠然，凡画人坐时可七分，衣服彩色殊鲜微，此正葢山高而人逺耳中段东面，丹砂絶■〈山上，咢下〉及荫，当使嵃■〈山戋，〉高岩，孤松植其上，对天师所壁以成磵，磵可甚相近，相近者，欲令双壁之内，凄怆澄清，神明之居，必有与立焉，可于次峰头作一，紫石亭立，以象左阙之夹，高岩絶■〈山上咢下〉，西通云台以表路，路左阙峰，以岩为根，根下空絶并诸石重，势岩相承，以合临东磵，其西石泉又见，乃因絶际作通冈，伏流潜降，小复东出下，磵为石濑，输没于渊，所以一西一东而下者，欲使自欲为图，云台西北二面，可一图冈绕之，上为双碣石，象左右阙石上，作孤游生，鳯当婆娑，体仪羽秀而翔轩，尾翼以眺，絶涧后一段赤圻，当使释弁如裂电，对云台西，鳯所临壁，以成磵磵，下有流清其侧，壁外面作一白虎，匍石饮水，复为降势而絶凡三段山，画之虽长，当使画甚促，不尔不称，鸟兽中时有用之者可定，其仪而用之，下为磵物，景皆倒作清气，带山下三分，居一以上，使耿然成二重，按此记自古相传脱误处，不得善本，校之出魏，晋名流，画赞云台，在今苍溪县界。
范蜀公跋醉僧图云：此本醉僧图阎立本，加冠巾者，黄往道，谓是顾凯之醉客图，或疑蜀公得之，传记往道，以世所传便谓然，今考于画记等书，长康惟一西园图，世犹有传摹得者，与此异甚，刘餗又谓阎令别作醉道图，而醉僧图，亦自见于世之二说者，非也，然衣服冠栉，尊器皆是晋，隋间所尚，疑亦当时人所为，自是极致，至于放浪沈湎，遁于真逸，似是竹林人亦尝求于礼法，不能约束而全纵荡者耶？此非真到醉乡，得酒中三昧，亦不应知，此其论笔力简，古得形神全者，皆知画糟粕尔，不可谓真知画趣者也，出董逌画跋。
龙门续志，葛穉川像在苍溪县云台岩，本志亦云，书岩在云台山之东，葛稚川读书处，有稚川像在焉。
嘉州志，楚狂接舆像，古绘于歌，鳯台中台，在三峨馆，今废，又云州治郭景纯所定，今凌云岩上，镌绘璞像者二所。
图画闻见志李雄有舞钟馗图不知为谁
莹碧池在金堂，县石城山，清修寺傍，梁张僧繇故居也，僧繇毎画涤砚于池，至今水色犹黒挹之则清，出蜀志补罅。
南史僧繇，梁时为吴兴太守，值昭明太子偶患风恙，医不能效，僧繇乃画二狮子密悬于青宫禁门之上，其夕，太子即有起色。
费著名画记，唐滕王元婴，高祖子也，善画蝶，武德年出镇蜀中，故王建宫词有内中数日，无呼唤搨，得滕王蛱蝶图之句，酉阳杂爼曰：滕王画蛱蝶，有数名江夏，斑大海眼，小海眼村里来，菜花子唐艺文志有滕王蛱蝶图二卷，又有嗣滕王湛然画蜂蝶，燕雀态巧之外，曲尽情理，见唐名画录，陈后山赋，宗室画诗，滕王蛱蝶，江都马一纸，千金不当价。
酉阳杂爼云：唐李卫公画，得峡中异蝶翅，阔四寸余，深褐色，毎翅，上有二金眼，按德裕于太和中，为西川节度使渡峡，有见而作。
卢照邻相乐，夫人檀龛，讃并序相乐，夫人韦氏者，益州都督长史胡公之继亲也，夫人寓迹兰闺，栖情香岫，琢磨六行，与三明而并驱驰骛四禅，将十训而齐驾，粤以干封纪岁流火司辰，敬造灵龛，奉图真相，青莲，皓月争华，蚊睫之端，寳树天倡竞爽，鸿毛之际，纳须弥于纎芥，尝谓徒言置由旬于方丈，今过其实，重宣此义，敢为讃云，猗欤实相，显允神工，规模鹿苑，图写龙宫分身谛听，列坐谈空，羣天飒纚，众寳玲珑，雕牕引月，镂网揺风，一窥妙境，高谢尘蒙。
苏颋净信变相讃云，道之元尊，洞照前刼身也，净信，终成后业，后业伊何？畅我玄风，玄风伊何？俾我韦公，顷发皇揆镇于蜀国，竭心为政盈耳，颂德哿矣，夫人缋兹羣真，函迁副相，欻夭如宾府署，因修庭除改制，既丹既皜，或转或翳，公则斯念余，其载觌幕齐，舍堂追鲁，坏壁金海，珠树清都，碧虚魂归，自此像设如初，禽鸟不入，文翁是务，神灵所扶，文，考是赋，粤，幽，讃者老焉，释焉，其信受者，式护式传归，以恋兮来以益现，即前兮过为昔，玉江流兮锦城，辟岁永，永兮绵奕奕。
益州长史胡树礼为亡女造画，卢照邻为之赞曰：夫镕金逞妙徒罄，中人之产，架寳崇奢未阶大乗之化岂若图徽纨素，巻舒方丈之筵，表里丹青，藻绘多林之色，独为先觉，其在兹乎？益州长史公道洽中孚，履黄裳以贞吉，寄隆分陜，苴白茅而渉川，犹为龟组，相辉不离，泡幻之域，熊车结辙，尚迷苦爱之津，爰舍净财，幸求多福，为亡女宇文氏，敬造画像等，轴征竒绡于水府，采妙色于霞庄，月面澄华，疑金云之夜，敞莲毫吐照状，珠浦之晨开花，寳参差眺鹤林，其非逺仙云肹蠁登鹫岩，其可望穷形尽相陋，燕壁之含丹，写妙分容嗤吴，屏之坠笔，式扬显福，俾讃幽魂，其词曰：正教东渐遗像，西至化格三天功，超十地伟欤？大士弘兹逺致追恸幽途，载营檀施皎洁，霜纨照影，丹素果发金口莲生玉，步地寳天花星罗云，布惠炬，长设迷津，永渡。
益州德阳县，善寂寺碑云：佛堂东壁画二圣僧，丹青未毕，大启神光，邻玉麈之崇辉，发金龛之实，相王勃之文也，画葢唐初名笔。
保宁志云：利州城西北渡江二里，吿成寺，有唐高宗，则天后真容倚岩为楼，俗传为阿武婆婆梳洗楼。
九域志武士彟为利州都督，生则天于官，今州西，皇泽寺有武后真容殿。
黄休复益州名画，录唐薛稷，天后朝，仕至太子少保，文章学术，名冠当时，而好图画，画品录云：秘书省有薛少保画鹤，时称一絶，又闻蜀郡多有公画，卢求成都记云：府衙院西厅少保，画鹤与青牛并少保，自眉州司马，迁移文记，今改旧制，无画踪矣。
杜甫通泉县，署屋壁，后薛少保画鹤诗，薛公十一鹤，皆写青田真画色，久欲尽苍然，犹出尘佳，此志气逺岂惟粉墨，新高堂未倾覆，幸得慰嘉宾，曝露墙壁外，终嗟风雨频。
益州画录云：先是，蜀人未尝得见生鹤，皆以薛少保所画为竒物。
薛稷在普慧寺壁画西方变相，又自书寺额，故少陵诗云：少保有古风，得之陜郊篇，惜哉！功名忤，但见书画传，我游梓州东遗迹，涪江边画藏青莲界，书入金牓悬，又挥西方变，发地扶屈椽，惨淡壁飞动，到今色未填，【屈一作屋，】碑目，云在通泉，寿圣寺葢，宋改名。
胡氏亭画记捡挍，尚书司空员外郎，赐绯鱼袋郭圆撰艺游而至者，则神传焉，神传者国寳矣，墨妙之于艺，又加贵焉，浮图焰炽，今国力不能迨也，故艺之至者，虽鸿德巨儒，亦伍于工徒矣，唐故宰相薛公稷画入神品。以名之重，时加贵之成都，静德精舍，有壁二堵，杂绘鸟兽，人物态状生动，乃一时之尤者也，吾后帝宇之五年，污叛帖夷，万方无事，于是大去，蛊人之疾，以浮图氏为最，诏走御史监毁，域内之祠，凡云构山峙之宇，一时而坏，百工之名迹，随去焉，胡氏璩文而好古，惜少保之迹不存于乡，乃掺斤挟党，力剟于颓，坌之际得人，三十七头，马八足，又于福胜祠获展氏子虔，天乐二十五身及乡之名工，李氏感天乐十二色，皆神传异迹，嵌于茅亭之壁，于是长者之车，益满门矣，任愚子若缺，时寓蜀壮，君好事之心，亡其压覆，于是染醉毫纪其事于石，会昌五年五月三日记，今画旧迹已没，唯存石记在三学山，廨院东北，此院是胡璩故宅。
吴道玄者，天赋劲，毫幼抱神奥，往往于佛寺画壁，纵以恠石崩滩，若可扪酌，明皇令其往嘉陵观山水，回奏云：臣无粉本，乃记在心，命图之，一日而成，是时李将军，思训亦善山川，帝亦令貌数月方毕，帝曰：思训数月之功，道玄一日之迹，并皆妙也。出厯代画断。
朱景真名画录云：明皇天寳中忽思蜀道，嘉陵江山水，遂假吴道子驿使，令往写貌，及回，帝问其状，奏曰：臣无粉本，并记在心，宣令于大同殿图之，嘉陵江三百余里，山水一日而毕。
盐亭志县有圣像碑吴道子笔赵子昂赞
蜀萟文志唐吴道子画圣像小影尚佐均有记
东坡四菩萨阁记，始吾先君于物无所好，燕居如齐，言笑有时，顾尝嗜画弟子门人无以悦之，则争致其所嗜，庶几一解其颜，故虽为布衣而致画与公卿等长安有故藏经龛，唐明皇帝所建，其门四达，八版皆吴道子画阳为菩萨，阴为天王，凡十有六躯，广明之乱，为贼所焚，有僧忘其名于兵火中，取其四版，以逃既重，不可负，又迫于贼，恐不能皆全，遂窍其两版，以受荷西奔于岐，而寄托于鸟牙之僧舍，版留于是百八十年矣，客有以钱十万得之，以示轼者，轼归其直而取之以献，诸先君先君之所嗜，百有余品，一旦以是四版为甲，治平四年，先君没于京师，轼自汴入淮，泝于江载，是四版以归，既免丧所，尝与往来浮屠人，惟简诵其师之言教，轼为先君舍施，必所甚爱，与所不忍舍者，轼用其说，思先君之所甚爱，轼之所不忍舍者，莫若是版，故遂以与之，且告之曰：此明皇帝之所不能守，而焚于贼者也。而况于予乎？予观天下之蓄，此者多矣，有能及三世者乎？其始求之若不及，既得，惟恐失之，而其子孙不以易衣食者鲜矣，予惟自度不能长守此也，是以与子，子将何以守之？简曰：吾以身守之，吾眼可矐，吾足可斮，吾画不可夺，若是足以守之欤？轼曰：未也，足以终子之世而已，简曰：吾又盟于佛，而以鬼守之，凡取是者与？凡以是予人者，其罪如律，若是足以守之欤？轼曰：未也，世有无佛，而蔑鬼者，然则何以守之？曰：轼之以是予子者，凡以为先君舍也，天下岂有无父之人欤？其谁忍取之？若其闻是而不悛，不惟一观而已，将必取之，然后为快。则其人之贤愚，与广明之焚此者，一也，全其子孙多矣，而况能久有此乎？且夫不可取者存乎子，取不取者存乎人，子勉之矣，为子之不可取者而已。又何加焉？既以予简，简以钱百万，度为大阁以藏之，且画先君像其上，轼助钱二十之一，期以明年冬阁成。
铭心絶品云：遂宁客馆，镇张衍知县，家有吴道子三教图，蜀僧智永房有道子慈氏菩萨图。
顺庆志府东三十里，龙门寺宋，嘉定中，建上有鱼蓝观音像，临唐吴道子笔今存。
大足志，县郭外北山，沿崕里许，皆刻佛像，一维摩居士大类吴道子，笔法。
李廌画评云：李用及能画鬼神，其体格雄赡，筋力魁壮，既无所羁束，又不专诡怪，凡为鬼神者多以面拟金刚身拟善神用及则不然，独宗呉生之笔，曽同画相国寺壁，至今称之。
元宗幸蜀，姜皎以藩邸旧臣扈驾至绵州，画角鹰于督邮亭壁甚精妙，一刺史模石，竖州堂后，当时鹰隼不敢入城，后守模换去，载至城南，舟坏，没于潭，乃叹曰：无功矣，后人遂名其滩，曰：无功出本志。
按皎，玄宗时，太常卿善画，封楚国公，寓绵州，有所画角鹰，知名于时，杜少陵诗，楚公画鹰，鹰戴角杀气森森到幽朔，观者贪愁掣臂，飞画师，不是无心学，此鹰写真在左绵，却嗟真骨，遂虚传梁间，燕雀休惊怕，尚未抟扶上九天，陆务观剑南诗稿云：姜公角鹰，在绵州录参厅。
唐明皇令画工画十眉图，一曰鸳鸯眉，又名八字眉，二曰小山眉，又名逺山眉，三曰五岳眉，四曰三峰眉，五曰垂珠眉，六曰棱眉，又名却月眉，七曰分梢眉，八曰涵烟眉，九曰拂云眉，又名横烟眉，十曰倒晕眉，东坡诗成都画，手开十眉横云，却月争新竒出丹铅录。
益州名画，录唐韦偃，京兆人，寓止蜀川，善画马，韩干之亚也，杜甫歌云：韦侯别我有所适，知我怜君画无敌，戏拈秃笔扫骅骝，歘见骐驎，出东壁一匹龁草一匹嘶，坐看千里，当霜蹄时危，安得真置，此与人同生，亦同死，蜀中寺观，亦无笔迹，唯好古者收得画录，定为妙品。
又云：偃画山水竹树，人物等，思高格逸居闲，尝以越笔点簇鞍马，人物山水云烟，千变万态，其为马，或腾或倚或龁，或饮或惊，或止或走，或起或翘，或跂其小者，或头一点或尾一抹山以墨斡水以手擦，曲尽其妙，宛然如真，其高僧松石，鞍马，人物可居妙，上品山水人物等，居能品偃画松，好作交枝，屈铁之势，古劲无伦，杜少陵作偃，双松图诗韦侯，韦侯数相见，我有一匹，好东绢重之，不减锦绣段，已令拂拭光凌乱，请君放笔为直干，葢戏之也。
董逌跋李太白画像，秋水为神，春氷为质，神锋太儁，逸气震放，葢玉在璞而流光，金藏■〈，釒丱〉而着美，凝脂点漆，岂非神仙中人，琼枝瑶树，自是风尘外物，此葢造化之元精，含于浑沦，而不得藏者，且将见有而示人，吾何足以明之。
夔府卧龙寺，有诸葛孔明画像，宋张震立祠，时物也，诗史堂有杜子美画像，王十朋诗，何人作堂？画遗像收拾，光芒榜诗史。
成都草堂有少陵像是夔府别驾何宇度所刻
陆务观集云予以摄事汉嘉画岑公参像于州壁
成都古今记草堂寺有浣花，夫人绘像，按夫人姓任，西川节度使崔旴妾也，大厯时人封冀国。
新都志云：冀国任夫人真像有灵，在法圆寺，后唐光启中，寺废为荷泽院。
董逌跋资州，今蜀道图云：顾长康爱，嵇叔夜诗，因为之图，而垂纶长川，目送归鸿等语，灼灼在人耳目，画之不可已也如此，此图云势，岫色林谷，明蔼，皆有逸趣，非尝厯蜀道而知少陵诗，意者未易迨此，大观四年二月，日书蜀山水有图，杜少陵题，严郑公厅，诗日临公馆静，画列地图，雄剑阁星桥北松州，雪岭东华夷，山不断呉，蜀水相通，兴与烟霞，会清尊，幸不空。
卢楞伽者，京兆人也。善画，明皇驻跸之日，自汴入蜀，名播蜀川，当代名流，咸伏其妙，至德二载，起大圣慈寺干，元初于殿东西廊下，画行道高僧数堵，颜真卿题赞，时称二絶至干宁元年，王蜀先主于寺东廊，起三学院，不敢损之移一堵，于院门南，一堵于门北，一堵于观音堂，后此三堵，六身画经二百五十余年，宛如也，西廊下一堵，马鸣提婆像二躯，虽遭粉饰，犹未损其笔踪，余者重妆，皆昧前迹，出益州名画录。
又云：三学院，旧名东厨院门，两畔画东北二方天王两堵，蜀王建修寺后移，在院内北廊下，亡失姓名，按此楞伽之笔。
古寺名笔云：成都西林院佛殿壁后弥陀佛及二菩萨，弥勒罗汉极乐院殿内，十六罗汉俱卢楞伽笔。
又云：成都保福院，佛殿内罗汉一堂，亦卢楞伽笔旧记中不载，葢自昭觉，改神霄徙来之物。
成都记极乐院有卢，楞伽画迹，苏文忠同颍濵来观题壁而去。
范至能峨眉，行记牛心寺，有唐人画罗汉一版笔迹超妙，眉目津津，欲与人语，蜀寺画胡僧推卢楞伽为第一，今见此板，乃知楞伽源流所自，国初牛心后寺，此壁犹存，但漫灭耳，予得之万年，僧惟净云。
铭心絶品云汉州何耕，道夫类，元家有楞伽，小本十六，罗汉图。
辛澄者，不知何许人也，建中元年，大圣慈寺南畔创立僧伽和尚堂请澄画焉，纔欲援笔遇一胡人云：仆有泗州，真本一见甚竒遂依様描写及诸变相未毕，蜀城士女瞻仰，如云供养无虚日，今已重妆损矣，普贤阁下五如来同坐，一莲花及邻壁小佛，九身阁里如意轮，菩萨并澄笔见存，出益州画录。
画品云成都大慈，普贤阁外，南壁画佛，会一堵五，如来一堵八菩萨，释迦佛一堵，并阁后壁文殊普贤，北畔五髻，文殊弥勒，下生北方，天王并堂内，四柱上四天王，并辛澄笔。
朱景元画，录王宰家于西蜀，贞元中，韦令公以客礼待之，画山水树石，出于象外，杜员外赠歌云：十日画一松，五日画一石，能事不受相促迫，王宰始肯留真迹，景元曽于故席夔，舍人厅见一图，幛画临江，双树一松一栢，古藤萦绕，上盘空下着水，千枝万叶，交植曲屈，分布不杂，或枯或荣，或蔓或亚，或植或倚，叶迭千重枝分，四面达士所珍，凡目难辨，又于兴善寺见画四时屏风，若移造化，风候云物，八节四时，于一座内妙之至极也。
唐符载剑南西川幕府，诸公写真，讃序云：戊辰岁，尚书韦公授钺之四年也。初，尚书以汧陇殊勲，拜执金吾，天子犹以为功，重而报轻，俾作镇于蜀，得自开幕府，延纳贤隽焉，韦公虚中，下礼爱敬，士大夫故四方文行忠信豪迈，倜傥之士，奔走接武，麇至幕下，缙绅峩峩，皆一时伟人，时符子客于成都，叹其盛美，又咸得众君子之欢，而尝思欲讃颂之事无由缘，殆似行佞，藴蓄浩思殊，欝欝不快也，适会有沙门义全者，善丹青，尤攻写真，诸公博雅好事，皆使图画之山，客由是得书曩意，因述写真，讃十三章，使士林才彦，不独仰大府，得贤之盛，抑亦欲属词比迹，各明其为人也。
李洪度者，蜀人也，元和中，府主相国武公元衡请于大圣慈寺东廊下，维摩诘堂内，画帝释梵王两堵，笙竽鼓吹，天人姿态，笔踪妍丽，时之妙手，莫能偕焉。会昌前诸寺，图画多除毁，惟余此一处见益州画录。
又云：浣花龙兴寺，成都记谓本正觉寺也，中堂有前益州长史，临淮武公元衡并从事五人，绘像俱朝服，为淳化五年，兵火残毁。
南部志裴迪唐丞相晋公之后，宋初，为新政令，因家焉。藏有晋公遗像，自撰真赞。
名画记，左全蜀人本儒家子，工画佛道人物，多仿吴生之笔，今大慈寺多寳塔地狱变相是也。
白乐天在忠州，作荔枝图，以寄朝士，自序云：荔枝生巴，蜀间，树团团如帷，葢叶如冬青，华如橘，春荣实如丹，夏熟，朶如葡萄，核如枇杷，殻如红缯，膜如紫绡，瓤肉洁白如氷雪，浆液甘酸如醴酪，若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。
左全者，蜀人也，本自名家，世传画迹寳厯中于大圣慈寺中，殿画维摩诘变，相狮子国王菩萨变相，三学院门上三乗渐次修行，及降魔变相，文殊阁东畔水，月观音千，手眼大悲，变相极乐院门，两边金刚经验及金光明经变，相前寺南廊下行道，二十八祖北廊下行道，罗汉六十余躯，又于多寳塔下仿长安，景公寺吴道元地狱变相葢，当时吴生画此地狱相，都人咸观惧罪，修善两市屠沽，经月不售，云全塔画，至王蜀时，令杂手重妆已损，惟存大体，大中初，又于圣寿寺大殿，画维摩诘变，相一堵楼阁，树石花雀，人物冠冕，畨汉异服，皆得其妙，今见存。
赵公佑者，长安人也寳厯中寓蜀工画人物，尤善佛像，天王神鬼，赞皇公镇蜀，宾礼之，自寳厯至开成于诸寺画佛像甚多，会昌中，一例除毁，唯存大圣慈寺文殊阁下，天王三堵，阁内东方天王一堵，药师院，师堂内四天王，并十二神前寺，石经院天王部属等迹公佑，天资神用，笔夺化权，应变无涯，罔象莫测，名高当代，时无等伦，数仞之墙，用笔最尚，风神骨气，唯公佑得之六法，全矣已上，二则益州画录。
名笔记中寺文殊阁，画阿弥陀佛，大悲毘卢十大弟子四堵阁外壁，大悲三十七，尊法华经验大悲菩萨四堵，东南方天王西方天王及药师院殿，文殊普贤维摩无量寿西方天王十二神共九堵，皆待诏赵公佑笔也。
名画记，赵公佑成都人，工画佛道鬼神，大慈圣兴两寺，皆有画壁，子温竒亦善画成都，寺观，多见其迹，有孙德齐后，亦知名。
温竒幼而颕秀，长有父风，父殁之后，于大圣慈寺文殊阁内，继父之踪，画北方天王及梵王，帝释大轮，部属天将堂，天将部属并梵王，帝释普贤阁下，南方天王华严阁上，东西二方天王，梵王帝释中兴寺大殿，文殊普贤，及天王部众并其笔见存，出益州画录。
古寺名笔载，大轮堂画大轮，部属两堵金刚二十四，尊堂在保福院也，待诏赵温竒笔
又云保福院门屋画天王二堵赵德齐笔
成都古今记云：府衙，西北有画前益州五长史真，李太尉赞皇公记云：益州草堂寺列画，前长史一十四人，代称絶迹，余尝于数公子孙之家，获见图状，乃知草堂缋事，靡不造真，昔岩野旁求，徒闻审像，嵇山高谢，唯上镕金，孰若托之丹青，妙画神照，然楚国祠庙，鲁王宫室暨此邦，文翁旧馆皆图厯代卿相粲然可观，唯有慕于前良，曽莫究乎形似，与夫年代既逺遗像犹存，入虚室而烟霞，暂披拂浮埃，而瑶林斯覩，余以精庐甚古，画壁将倾，乃选其功徳尤著者五人，模于郡之厅所追，惟二汉台阁，皆有画写，黄霸于定国，虽宰相名臣，不得在画像之列，卓子师德行君子而居功臣之右，今之所取，其在兹乎？采色既新，光灵可想，俨若神对，吾将与归，因叙其事，以贻来哲，太和四年闰二月十八日，剑南西川节度副大使，知节度事，银青光禄大夫，检校兵部尚书，兼成都尹，御史大夫，赞皇县开国伯，李德裕记 ，按唐节度使不带尹，则带长史，衔非宾佐比也。
古寺名笔载，成都华严阁上，节度使杜悰像乃张逢画，亦知名者。
陈皓彭坚，不知何许人也，开成中，与范琼寓蜀大中年，府主杜相公悰，起净众等寺门屋，知三人中范琼年齿虽低，手笔称冠矣，因请陈彭各画天王一堵，各令一客将伴之以幔幕遮蔽，不令相见，画毕相国，与诸府寮撤其帏幕南畔，仗剑振威者，彭笔北畔，持弓奋赫者，陈笔二人，笔力相似，观者莫能升降，大约皆宗吴道元，而傅采拂澹过之，画法，一曰气韵，生动是也，二曰骨法，用笔是也，三曰应物，象形是也。四曰随类赋采是也，五曰经营，位置是也。六曰傅彩，模写是也。斯六法者，名軰少该，唯此三人俱尽其美。
范琼，不知何许人，唐开成中，与陈皓彭坚同时寓蜀，皆善人物，佛像三人同手于诸寺，图画甚多，会昌年皆除毁，惟大圣慈者得存，洎宣宗再兴佛寺，三人于圣寿圣兴净众中兴等寺，自大中至干符笔，无暂释图画，墙壁二百余间，若天王佛像，高僧经验及诸变相名目虽同，形状各别，自淳化五年，及咸平三年，兵火之余，得存三寺，笔迹于后 ，大圣慈寺南廊下药，叉大将和修吉龙王鬼子，母天女五堵，谓之十七，护神北廊下，石经院门，两金刚东西方天王 中寺大悲院门，上阿弥陀佛及四菩萨院门两畔，观音药师石经，板上七佛，四仙人大悲变相，天将堂两畔，南北二方天王文殊阁下，北方天王及天王变相 ，圣寿寺大殿，释伽像行道，北方天王西方变相，殿上小壁，水月观音浴室院，旁西方天王大悲院八明王，西方变相，皆大中年画也， 圣兴寺，大殿东北二方天王，药师十二神释迦十弟子弥勒像大悲变相并，咸通年画也，其中西方一堵，甚着竒工极其精妙，乌刍瑟磨两堵，设色未半，笔踪严，然后之妙手，终莫能继，而圣寿圣兴两寺，纯是范笔右二，则益州名画，录成都古今记药师院连寺廊八门，两壁画千眼，大悲及北方天王大悲，释迦变相四堵，天将院壁画罗汉二躯，北方天王，及天将部属并帝释梵王，共六堵中，寺文殊阁，弥勒释迦西方变相，北方天王变相极乐院门外壁散花，天女俱范琼笔。
张腾者，不知何许人也，武宗末年，寓蜀于诸寺壁图画亦多，会昌年，除毁皆尽，大中初佛寺，再兴于圣寿寺大殿，画文殊普贤弥勒，下生共三堵，浴室院北对范琼旧壁画持弓，北方天王一堵，大圣慈寺文殊阁下，报身如来一堵见存。
常粲者，雍京人也，咸通年，路侍中岩牧蜀，粲自京师至路，公礼待之，善传神，杂画有七贤像，六逸像女娲，伏羲，神农像立释伽，像五天胡僧像孔子西周问礼像，名医下蛊像樗蒲，图龙树验，丹图至今，好事者收之，为后学师范，又玉局化壁画道门，尊像甚多，王蜀时修改，亦颓损矣。今大圣慈寺悟达国师，真乃粲笔见存。
常重允者，粲之子也，僖宗幸蜀，回銮之日，蜀民请留御容于大圣慈寺时随驾待诏，尽皆操笔，不体天颜，府主陈太师敬瑄遂表进重允，一写而成内外官属无不叹骇，谓为僧繇后身，复宣令于中和院壁，写随驾臣寮，真列爵名于左，西川节度副大制置，指挥诸道兵马兼供军使，太师，中书令，成都尹，颕川郡王，陈敬瑄义成军节度使，中书令王铎门下侍中韦昭度检校司徒，守太子太保郑畋检校司徒，郑延林，翰林学士承旨，守兵部尚书乐朋龟翰林学士，守礼部尚书杜让能翰林学士，户部侍郎崔凝，翰林学士，中书舍人沈仁伟翰林学士，中书舍人侯■〈曾羽〉，尚书左仆射裴璩，礼部尚书兼太常礼仪使牛丛左散骑常侍杨堪，右散骑常侍，栁渉右散骑郑琐，左谏议大夫李绍鳅，右谏议大夫萧说尚书左丞，知中朝御史中丞卢泽，给事中李辉，给事中宋旦中书舍人郑欣，比部郎中，知制诰，苏循尚书右丞判户部，张袆，尚书吏部侍郎张读尚书刑部侍郎，充集贤殿学士李燠，尚书礼部侍郎，知贡举，归仁泽行在十军司马，工部侍郎，判度支，秦韬玉已上二十七人，写在殿上御容前左神策军观军容使，护军中尉田令孜，右神策护军中尉，观军容使西门思恭，内飞龙使，知内侍省，杨复恭，内枢密使田匡礼，内枢密使李顺，融宣徽南院使刘景宣，宣徽北院使田献铢，左卫大将军石守悰，左金吾大将军刘巨容行在诸军马步都虞候赵某及诸司使副一百余员，已上俱写在御容，后寻授驾前翰林待诏赐绯鱼袋驾归韦相国昭度为西川节制，而陈太师与监护田军容拒命，据城王蜀先主时为行军司马，攻围三年，乃以城降，既克下，王先主至寺，拜僖宗御容观绘壁，唯不见陈田真，因问寺僧对云：拒扞王师，近方涂抹，先主曰：某岂与丹青为参商，遽命重写，重允乃挼，皁荚水洗去，而风姿宛然，先主嘉赐之，常公自言我画梁烂摧之外，雨淋水洗，终无剥落者，葢其设色与人殊也，伪通王宗裕，性多猜忌，惑一媵嬖，欲为写貌而恶人久视，谓常曰：颇不熟视，审可乎？曰：可！顷之，夫人至，拜立斯须而退，翌日，貌其姿容短长，无遗毫发敏妙，皆此类也。又于玉局化写，王蜀先主为使相日，真容后移在神兴观之，寿昌殿矣，今大圣慈寺兴善院，泗州和尚及华亭张居士真寳厯寺请塔天王，宁蜀寺都官土地，并其笔见存，右三则益州画录 按外史，梼杌，孟主往大慈寺观明皇，僖宗御容，宴羣臣于华严阁下，即此物也。
蜀中广记卷一百五
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百六
（明）曹学佺 撰
○画苑记第二
李升者，成都人也，小字锦奴，弱冠工山水，天纵生知，不从师授，初得张藻，员外山水一轴，玩之数日弃去，曰：未尽妙也。遂出意，写蜀中境山川平逺心思造化，意出先贤，数年中创一家之能尽山水之妙，毎含毫素，必有新竒如桃源洞图，武陵溪图青城山图峨眉山图二十四化山图，好事者得之，为箱箧珍，明皇朝有李将军，思训者，擅名山水，称李将军，蜀中乃呼升为小，李将军，葢其艺相匹，云悟达国师自京入蜀，请于圣寿寺，本院同居数年，于殿壁画三峡图一堵，雾中山图一堵，又于大圣慈寺真堂内画，汉州三学山图一堵，彭州，至德山图一堵，时称悟达国师真堂有四絶常粲写真，僧道盈书额，李商隠题讃李升画山水，今见存出，益州画录。
古寺名，笔大圣慈寺四絶堂画壁二堵，为彭州，至德山，金堂县栖贤，山寿宁院有三峡，图及雾中山，二堵俱唐李升笔评为妙上。
孙位，东越人也，僖宗南巡，自京入蜀，号会稽山人性情，疎野襟抱超然，好饮酒，未尝沉酩，禅僧道士，常与往还豪贵，礼有少慢，纵千金不屑。唯好事者时得其画焉，光启年应天寺无智禅师请画山石两堵，龙水两堵，寺门东畔，画东方天王及部从两堵，昭觉寺，休梦长老请画浮沤，先生松石墨竹一堵，仿润州高座寺，张僧繇战胜一堵两寺，天王部众人鬼相杂，予戟鼓吹，纵横驰突，交加戛击，欲有声响，他若鹰犬之类，皆三五笔而成，弓弦斧柄，并掇笔而描，如从绳而正矣，其作龙拏水汹涌，千状万态，势欲飞动，松石墨竹，笔精墨妙，莫可记述，非天纵其能，情高格逸，孰能与于此邪？悟达国师，请于眉州福海院画行道，天王及松石龙水，两堵并存，不知其后有何所遇？改名遇。
成都玉局观，有孙位，画龙释贯休，诗云：我见苏州昆山佛殿中，金城柱上有二龙，老僧相传，道是僧繇手寻常入海，共龙鬬，又闻蜀国玉局观，有孙遇迹蟠屈，身长八十尺，游人争看不敢近，头觑寒泉，万丈碧。
景朴者，蜀人也，蜀广政年于应天寺门西畔，画西方天王及部从两堵以对，孙遇笔识者，比之蹄涔巨浸，未得万分之一，虑误后人因附政之；出名画录。
五代欧阳烱应天寺门左壁天王，画歌曰：锦城东北黄金地，古昔何人兴此寺，白眉长老，重名公曽识，会稽山处士寺门左壁画天王，威仪部从来何方鬼神？恠异满壁走，当檐飒飒生秋光，我闻天王分理四天下，水晶宫殿，琉璃瓦彩仗，时拂琳琅，装金鞭频策，麒麟马，毗沙大像何光辉？手擎巨塔凌云飞，地神对出寳缾子天女倒，披金缕衣，唐朝说著名公画，周昉毫端善图写，张僧繇是有神人吴道子称无敌者竒哉妙手传孙公，能于此地留神踪，斜窥小鬼怒双目，搘倚越狼，高半胷寳冠动总生威容，趋跄左右来倾恭，臂横鹰爪尖，纎利腰纚，虎皮斑剥红飘飘，但恐入云中歩骤还疑归海东，蟒蛇拖得浑身坠，精魅搦来，双眼空，当时此艺实难有，镇在寳坊称不朽，东边画了空西边，留与后人教敌手，后人见者皆心惊，尽谓名公不敢争，谁知未满三十载，或有异人来间生，匡山处士，名称朴，头骨高竒连五岳曽持象简累为官，又有蛇珠常在握，昔年长老遇竒踪今日门师识，景公兴来，便请泥高壁，乱抢笔头如疾风，逡巡队仗，何颠逸，散漫竒形皆涌出，交加器械满虚空，两面划然如鬬敌，圣王怒色览，东，西，剑刃一挥，皆整齐腕，跟狮子咬金甲脚底，夜叉擎络羇马头壮，徤多筋节，乌嘴弯环如屈铁，遍身蛇虺乱纵横，遶颔髑髅干碎裂，眉粗眼，竖发如锥，恠异令人不可知，科头巨卒噉生鬼，半面女郎安小儿，况闻此寺初兴置，地脉沉沉，当正气如何请，得二山人，下笔忽成，千古事君不见，明皇天寳年画龙致雨非偶然，包含万象，藏心里变现，百般生眼前后来画品列名贤，唯此二人堪比肩，人间是物，皆求得此様，欲于何处传？常忧笔底生云雾，揭起寺门，天上去，出野人闲话。
画品云：春龙起蛰图，蜀文成殿下道院，军将孙位所作，山临大江，有二龙自山下出一龙蜿蜒，骧首云间，水从云气布上雨，自爪鬛中出，鱼虾随之，或半空而陨，一龙尾尚在穴前，踞大石而蹲；举首望云中，意欲俱往，怒爪如腥，草木尽靡，波涛震骇涧谷，弥漫山下，桥路皆没山中，居民老小聚观，扶户阚牖，人人惊畏，若屋颠坠，笔势超轶，气象雄放，非其胷中磊落不凡，神物变化，未易能也，位后名异葢，遇异人得度世，法云：
李畋昭觉寺记，寺有孙位画行道，天王像及浮邱先生松竹。
苏东坡云：古今画水，多作平逺细皱其善者不过能为波头起伏，唐处士孙位始出新意，画水之变，号为神逸，其后蜀人黄筌，孙知微，皆得其笔法，常于大慈寺四壁作输泻，跳蹙之势汹汹，若奔崕也，知微死法，遂中絶。
东坡雪浪斋铭，予于中山，后圃得黒石白脉如蜀孙位，孙知微，所画石间，奔流尽水之变，又得白石，曲阳，以大盆盛之，激水其上，名其室曰雪浪斋铭云：画水之变，蜀两孙与不传者归九原，异哉，驳石雪浪飜石中乃有此理，存玉井，芙蓉丈八盆，伏流飞空漱，其根东坡作铭，岂浪言四月辛酉，绍圣元年。
道士张素卿者，简州人也，少孤贫，性好画，在成都主谯国夏侯公孜宅多见隋，唐名画，艺成之后，落拓无羁，遂衣道士服，唯画道门尊像，豪贵之家，少得其迹，干符中，居青城山，常道观焚修至中和元年，僖宗遣使与赐紫，道士杜光庭封丈人山，为希夷公，癸卯岁，素卿上表五岳既已封王，丈人位居五岳上，不可称公，是岁，勅改封五岳，丈人为希夷真君，诏赐紫，素卿有老子，过沙图五岳，朝真图九皇图，五星图，老人星图，二十四化真人像，太无先生，像天分敏速，落锥之后，下笔如神，自始及终，更无改正，龙兴观，多其画壁，年深皆颓损，余张伯子堂板龛内门，龙虎两躯见存，王蜀先主修青城山丈人观，命于丈人，真君殿上画五岳四渎，十二溪，女山林溪，沼树木诸神，及岳渎曹吏，诡恠之质，生于笔端，上殿见者，无不恐惧，又于简州开元观画，容成子董仲舒严君平，李阿马自然葛元长寿仙皇初平，葛永璝，窦子明左慈苏躭等十二仙君像及诸仙卖卜卖药，书符导引时事，笔踪洒落，彩色妍丽，当代名流，皆推妙手，蜀检校太傅，安公思谦好古博雅，时得名画，皆献之如黄筌，滕昌佑石恪在其门馆，宾礼优厚，甲寅岁，十一月十一日为蜀主，诞辰安公进，素卿所画十二仙真形十二幅，蜀主躭玩叹赏者久之，因命翰林学士，礼部侍郎欧阳烱次第讃之，翰林待诏黄居寳八分书题，凡有醮奏，辄于玉局开悬供飬，干德三年，蜀平，吏部侍郎吕公余庆镇蜀，并将进呈，出益州画录。
朱景玄云，张南本不知何许人，中和八年，寓蜀工画佛像人物，龙王神鬼，有金谷园图，勘书图诗，会图白居易叩齿图，高丽王行香，图今圣寿寺中门，宾头卢变相，东廊下灵山，佛会大圣慈寺华严阁下东畔大悲变，相竹溪院六祖，兴善院大悲，菩萨八明王，孔雀，王变相并，其笔相传，南本于金华寺大殿，画明王八躯，纔毕，有一老僧入寺，惊蹶而仆，已言初不知是画，但见大殿，遭火所焚，当时孙位画水南本画火代无及者，水火之画，皆无定质，唯此二人冠絶今古。
李方叔云始，南本与位并学画水，皆得其法，南本以为同能，不如独胜，遂专意画火，独得其妙，今此辟支佛，结跏趺坐，火周其身，笔气焱鋭，得火之性，观者以烟飞电掣，烈然有焚林燎原之势，佛以定慧力坐其间，安然不动，则岂毫末小利害，足以动其心乎？予为之偈曰：大士坐禅心，若水月火，周其身，威焰炎烈，静观无始，火本不热，与火相忘，何生何灭？吾观若人，孰惧烧劫。
名画录，僖宗驾回之后，府主陈太师于寳厯寺置水陆院请，张南本画天神地祗，三官五帝，雷公：电母岳渎神仙及古帝王于蜀中诸庙百二十余帧，千恠万异，神鬼龙兽，魍魉魑魅，错杂其间，时称大手笔也，至孟蜀时，被人模搨，窃换真本鬻之，荆湖高氏，今所存赝本耳，淳化年，亦遭搓劫散失。
成都古寺，名笔华严阁窻外大悲像一堵，保福院殿后海山观音一堵，弥勒院壁十六，罗汉及文殊普贤，皆待诏张南，本笔妙格中品也，海山自昭觉移来者 按李畋昭觉寺记有张，南本画水月观音，或即保福院物。
石恪字子专，成都人也，幼无羁束，长乃博综儒学，好画工古体，人物斆张，南本笔法，有田家社会图鳖灵开峡图，夏禹治水图，新罗人较力图，陈子昂，卢藏用宋之问高适毕构，李白，孟浩然王维贺知章司马承祯仙宗十友图，严君平拔宅升仙图，五星图南北斗图三教图，道门三官，五帝图，寿星图城中，寺观亦多其笔，兵燹后，余圣寿寺，经阁院玄女堂六十甲子神像，及龙兴观仙游阁下，龙虎君并存，益州画录。
刘道醇名画评，石子专成都郫，人性轻率，尤好凌轹人，常为嘲谑之句，略协声韵，与俳优不异，有杂言传于世，初事张南，本学画纔数年，已出其右，多为古僻，人物诡形殊状，以蔑辱豪右，西川人患之，尝画五丁开山及巨灵擘，太华图其气韵刚峭，为时所称，今蜀会秦川及阙下，尚多恪笔。
画品云：玉皇朝会图蜀，石恪所作，凡天仙灵官，金童玉女三官，太乙七元四圣经纬星宿，风雨雷电诸神，岳渎君长，地上地下，主者皆集于帝所，玉皇大天帝南面，端扆而坐，众真仰首，承望清光，见之者神爽，超然如在通明殿中也，其作水府官吏，腰间系鱼蟹，葢以侮观者，恪性不羁，滑稽玩世，故画笔豪放，出入绳检之，外而不失其竒所以作形相，或丑恠竒崛以示变，顷见其作翁媪尝醋图，搴鼻撮口，以明其酸，又见作鬼百戏图，钟馗，夫妇对案，置酒供张，果肴作执事诸鬼，皆学其情态，前有大小鬼数十合，乐呈伎俩，曲尽其妙，此图玉皇像，不敢深戏，然犹不免悬蟹，欲调后人之一笑也。
喻汝砺玉局洞石，恪画天仙，四壁歌曰：真人何年下紫清目睛，飘堕如流星，至今玉洞，通杳冥萧然，紫室之威灵，杖屦而来，六月望赤旱，裂石风凄泠，歘然四壁，呀欲动神，恠夭矫目，点睛道与之貌，非丹青驭风而行，谁使令，云飞电掣，集帝所，超然得意，皆天人异哉！石子伟丈夫胷中磊磊恠所储，玄圃之山，帝所居子游其间，坠双鳬，不然，安知天上有此乐，秃笔一扫，凌方壶细看，毛骨分锱铢，伟形杰状人人殊，古来列真，谁所摹前？称关同后张图近之，豪者郭忠恕落笔拂，捩如奔潴，两公轶荡，不拘束笔力，磊砢相劘，扶我来凭栏，聊一呼随翁联轩，上清都。
昌州惠因院，藏经殿后壁有石，恪作水墨，文殊偕维摩问疾，一堵出杂记。
古寺名笔成都白马院佛堂十六罗汉石恪笔
宋杨佑甫有眉州十事，记石恪画护法，神是其一也。见舆地纪胜。
中江县志有响，壁在宁国寺殿北隅，今毁秘书丞，万当世记云：中江县耆旧相传，县署东有宁国寺，寺之大雄，殿北隅有古画，西方变相音乐，壁一堵，若人尽心以瞻举手而拍，则壁中有管弦之声，肆发于外，予自莅邑，熟闻斯言，心窃疑之，会雪山嗣中，懿因谓曰：邑大夫语我响壁，实耶虚耶？吾将听之，乃以孟春上旬，颛造金地，首窥玉毫，设席以礼之，馨炉以祝之，企其高壁，览其妙画，非古非今，或明或暗，百佛虽具五彩，微溃，引掌大拍，和音载生，始则杳杳然若细流之发，深谷也。终则铮铮然若凉飔之振逺空也若然，则瓠巴之琴，蒙恬之筝，孔伟之琵琶，师涓之箜篌，何杂沓于中，而悠扬于外也，又不知我大雄氏出，无何之乡，化有缘之俗，发兹名笔警，此殊方也，按其画干，符四年，季夏所作四朝变现，迄今于斯，信矣！噫！非画之精，则神之灵，非佛之明，则人之诚，何感应如是之通已，亦不自知其然也？视夫登，孔子之堂而闻金石丝竹之音，从汗漫之游，而见云轺，风驭之彩者，又何逺乎此三教之所以鼎盛垂于无穷也。因为之赞曰：宁国梵宫在邑之东壁，有妙画画西方中五彩弥暗，百灵肇通，洁心一祷，沉檀霭空，举手一拍，管弦锵风，其声何若？秋夜高松，其听何若春晓逺钟非神之变，即墨之工，非佛之力，即人之崇百九十载，唐宋昭融，无记无赞，何以永终。
吕峣者，京兆人也。唐翰林待诏，随僖宗至蜀，授将仕佐郎，守汉州，雒县主簿，赐绯鱼袋，今大圣慈寺华严阁上天，王部属诸神及王波利真并其笔见存。
竹度者，雍京人也，工画人物佛像，闻成都新修大圣慈寺欲绘吴道元地狱，变相于中道逺莫致迨广，明年，随僖宗入蜀，则左全已在多，寳塔画竟遂于华严阁下，后壁西畔画丈六，天花瑞像一堵施焉，右二则益州画录。
成都名笔，载华严阁，当面四壁，有王波利小像，吕峣笔也。
又云：华严阁影壁之后，近西壁上有画，天花瑞像一堵，待诏竹虔笔也。
滕昌佑，字胜华，本吴人，随僖宗入蜀，以文学从事，不婚不仕，惟书画是好，性情高洁，不肯趋时，常于所居树竹石，杞菊种名花，异草以资其画，殁年八十有五，初攻画无师，唯写生物，以似为工而已，有虫鱼图蝉蝶图，生菜图，折枝花图，折枝果图杂竹，様造夹贮生果，随类傅色，并拟诸生，又工书，时呼滕字，今大圣慈寺文殊阁，普贤阁萧相院，方丈院多利心院，药师院，天花瑞像数额，并昌佑笔也，其画蝉蝶草虫，谓之点画，葢陆果刘褒之类也，画折枝花下笔，轻利用色鲜妍，边鸾之类也，出益州画录。
画评云：赵昌，剑南人，性傲易，虽遇强势，亦不肯下之游巴，蜀，梓，遂间善画花果，初，师滕昌佑后过其艺，时州伯郡牧，争求笔迹，昌不肯轻与？故得者以为珍玩，大中干，符中丁朱厓，奉白金五百为寿，昌感其意，亲往谢之，朱厓延于东阁，求生菜数窠，及烂瓜生，果等命笔，遽成而去，晩年还蜀，尤有声誉，多出金购其旧，画以自秘，有门生王友亦知名。
又云：菡蓞图赵昌作，昌善画花，设色明，润笔迹柔美，国朝以来，有名于蜀，时称徐熈画花传，花神赵昌画花写花形言，比熈则差劣耳，其后镡宏王友之軰，皆弗逮也。莲花生泥污之中，出于水而不着水，昌作此花标韵清逺能识此意。
又云：王友，字仲益，蜀人师赵昌画花木不由笔墨，专尚设色，得其芳艳之态，今豪贵家得友，笔往往目为赵昌以其亲切，故难辨也。
达守，时道宏广叔家有艾宣棘，鹑图徐高，鱼图王友，折李草虫图出，铭心絶品。
大圣慈寺六祖院罗汉阁上有峨眉，青城罗浮雾中，四山四堵，昭觉寺大悲堂内，四天王两堵，堂外观音一堵，寺门后，东西天王两堵，并中和年画，不记名姓，出益州画录。
张询者，南海人也，中和年随驾到蜀，与昭觉寺，休梦长老有故，遂依托焉，于本寺大慈堂，后画壁三堵，一早景一午景一晩景谓之三时山，僖宗驾幸兹寺，尽日欢赏，王蜀太子简王欲迁壁于东宫，为壁泥通枋，移损不全，乃止。出益州画录。
赵德齐者温竒子也王蜀，干宁初精舍未严，禅室未广，先主于大圣慈寺大殿东庑，起三学，延祥之院，请德齐于正门，西畔画，南北二方天王，两堵院门旧有卢楞伽画行，道高僧三堵，六身頼德，齐迁移获全，至今光化年，先主受勑置生祠，命德齐与高道兴同画，西平王仪仗旗纛旌麾，车辂法物，及朝真殿上皇姑，帝戚后妃嫔御真百堵，已授翰林待诏，赐紫金鱼袋光天元年戊寅，先主殂，后主复命，与道兴画陵庙，鬼神人马及车辂，仪仗宫寝，嫔御一百余堵，今大圣慈寺竹溪院释迦十弟子开十六，大罗汉崇福禅院，帝释及罗汉，崇真禅院，帝释梵王及罗汉堂，文殊普贤，皆其笔见存。
高道兴成都人攻杂画，尤善佛像，蜀光化中，授待诏赐紫，及画仪仗，陵庙具德，齐传中别画大慈寺两廊高僧六十余躯，华严阁东畔丈六，天花瑞像，并存右二，则益州画录。
名画记高道兴事王蜀，为内图画库，使工佛道杂画，用笔神速，触类皆精，谚云：高君坠笔亦成，画子从遇事孟，蜀为翰林待诏，尝于宫中大安楼下，画天王对佛图。
成都古寺画记华严阁影，壁后东壁上天花瑞像，乃高道兴笔与竹，虔相对者也。
成都圣寿寺东廊下，维摩诘堂内，画居士本像方丈，内画花竹芭焦山水松石，风候云气三堵，昭宗景福年物，不留姓名。
赵德玄者，雍京人也，天复年入蜀，工画车马，人物屋木山水佛像，鬼神笔无偏，擅随事皆长其楼殿，台阁向背低昂，代无比者，有朱陈村图丰稔，图汉祖归丰，沛图盘车，图皆台阁，様初入蜀，将梁隋，唐名画，百本自随，至今相传以为楷式，裴孝源公私，画录云：自魏、晋以来，终于贞观秘府，并人间画共集二百九十八卷二百三十卷，是隋，唐官本十三，巻是左仆射萧瑀进二十卷，得自杨素家三巻，许善心进十卷高平县书佐，女张氏所献四卷，安福进十八卷，光在秘府，无得处人名，唯有天和年月，集贤校理张怀瓘云：昔梁武帝博雅好古，鸠集名画，令鍳者数人，共详名氏，兼定品格，以供御玩，及侯景作乱，江陵府将陷，元帝先焚内库书画数万卷，深可叹息，其后帝王兼爱进献，又盈秘府，天后朝张易之奏召天下名工，修诸图画，因窃换真本以私家收藏伪本缴还，殁后为薛稷所得稷殁，入于岐王府，复虑上知，乃尽焚之，当时天府所藏，多渉于赝人间所蓄，或反是真蜀，因二帝驻跸，昭宗迁幸，自京将到，图书名画，散落民间，固亦多矣。杜天师在蜀，收集道经三千卷，儒书八千卷，而德玄所携，梁隋及唐画百本，或自模搨，或是粉本，或是墨迹，无非秘府，散逸者流传在蜀，信后学之幸也。今福庆禅院隠形罗汉变相一堵，德玄笔见存。
刁光胤亦雍京人，性高洁，交游不杂，工画湖，石花竹猫，兎鸟雀，天复中，入蜀前軰，有工此者，顿减价矣，黄筌孔嵩，二人师之，亲受其诀，孔尚升堂，黄得入室，刁公居蜀三十余年，笔无蹔暇，非病不休，非老不息，卒年八十，大圣慈寺炽盛，光院明僧录房，小壁四堵，四时雀竹，是其迹也，广政中黄，居宷重妆，雀蝶精竒转甚，三学院厅小壁，花雀两堵，亦其耄年之笔，按刘道醇画评，以刁为蜀郡人。
麻居礼者，蜀人也，幼师张南，本深得其诀，光化天，复年声迹已喧，画，资；简，卭，蜀等州寺观甚多，今见存圣寿寺偏门北畔，八难观音一堵。
禅月，大师贯休，婺州金溪人也，俗姓姜氏，字德隠，天复年入蜀王，先主赐紫衣，有诗名，兼善草书画图，时人比诸怀素，师阎立本画罗汉十六帧，龎眉大目者，朶頥隆鼻者，倚松石者，坐山水者，胡貌梵相，曲尽其态，或问：何以知其形，荅云休自梦中所覩尔，又画释迦十弟子，亦如此类，人皆异之，当时卿相皆有歌诗，求之可见，而不可得也。太平兴国初，太宗捜访古画时，给事中陈公，羽牧蜀，以其罗汉十六帧进焉，伪翰林学士欧阳炯禅月大师应梦罗汉歌云：西岳高僧名贯休，才情峭拔凌清秋，天教水墨画罗汉，魁岸古容生笔头，时或大绡泥高壁，闭目焚香坐禅室，忽然梦里见真仪，脱下袈裟点，神笔高握节，腕当空掷，窣窣毫端任狂逸，逡廵便是两三躯，不似画工虚费日，碎石安排嵌复枯，真僧列坐连跏趺，形如瘦鹤，精神徤骨，似伏犀头角麤，兀倚松根，傍岩缝曲，碌腰身长欲动，看经弟子拟同声磕睡，山童欲成梦，不知夏腊几多年，一手搘頥偏袒肩口开，或若共人语，身定复疑初，坐禅案前，卧象低垂鼻，崕里老猿斜展臂，芭蕉花里刷轻红，苔藓文中晕深翠硬，笻竹杖，矮松床雪色，眉毛一寸长绳闗梵筴两三片，线补衲衣千万，行林间，落叶纷纷堕一印，残香断烟火，皮穿木履，不曽拖笋，织蒲团镇长坐，休公逸艺无人加，声誉喧喧，遍海涯五七字诗一千首，大小篆字三十家，唐朝厯厯多名士，萧子云并吴道子，若将书画比休公，只恐当时浪生死，始自江南来入秦，于今到蜀，多交亲诗名，画手皆竒絶觑你凡人事事精瓦棺寺里维摩诘，舍卫城中，辟支佛，若将此画比量看，最是人间为第一，右五，则益州名画录。
吕大防观政阁记载太守，刺史节度使画像李冰，文翁王尊，张堪第五伦廉范种暠，李膺高眹诸葛亮，王浚，高俭陆象先苏颋严武崔宁韦皋高崇文武元衡段文昌李德裕杨嗣复杜悰魏謩牛丛夏侯孜高骈陈敬瑄凡二十八人。
张玄者，简州金水石城山人也，工画人物，尤善罗汉，当王氏偏霸，声迹赫然，时呼为张罗汉，荆湖、淮、浙，皆令人入蜀，纵价市归，前軰画佛像罗汉，相传曹様吴，様二本曹，谓曹弗兴，呉谓呉栋曹画衣，纹稠迭呉，画衣纹简略，今昭觉寺孙位战胜天王，曹画也，大圣慈寺行道高僧，吴画也，玄则师吴有大圣慈寺灌顶院罗汉一堂，十六躯见存，益州画录。
遂宁志县北三十里，显教院，唐咸通中，建有张金水，画十八罗汉像。
张景思者，张玄之裔也，张之族，世传佛像，罗汉王建永平年，景思于圣寿寺北廊下画降魔变，相一堵见存，益州画录。
画继云成都，楞严院壁画六祖弥勒院壁故事，山水一堵，锦津院壁，释迦佛及十六，罗汉俱刘国用笔国用，汉州人，名亚于张玄。
杨元真者，张玄外族也，工画佛像罗汉，兼善妆銮，武成中，善塑像者，简州许候东川，雍，中，本二人，时推妙手，今圣兴寺天王院，天王及部属炽圣光佛，九曜二十八宿，天长观龙兴，观龙虎宫并雍，中，本塑大圣慈寺炽圣光佛，九曜二十八宿，华严阁下西畔，立释迦像，并许候塑皆元真妆，肉色髭发，衣纹锦绣，备着竒巧时軰罕及，今四天王寺壁画五台山文殊菩萨，变相一堵，是其笔见存。
道士陈若愚者左，蜀人也，师张素卿，遂衣羽衣，受其笔法，王建，永平中，废兴圣观为军营，观有金铸，天尊五及，明皇御容，一移在大圣慈寺供养余道门，尊像殿堂，皆就龙兴观起立，今精思院北，帝殿是也，殿上壁画有青龙白虎，朱雀，玄武四君像，是其笔存。
房从真者，成都人也，工甲马，人物鬼神冠絶当时有宁王射猎图，羌人移居图，陈登斫鲙，图冷朝阳王昌龄常建，冐雪入京图蒲师训，师其笔法，王蜀先主于浣花龙兴寺修佑圣，夫人堂合水津，起通波侯庙，各令从真画甲马，旍旗，从官鬼神于壁，授翰林待诏，赐紫金鱼袋，今寳厯寺五丈，天王阁下，天王部属诸神，并其笔，后人重妆，已损蒲师训，因再修之右，三则黄休复画录。
名画记房，从真工人物，畨马，尝于王蜀宫中，画诸葛渡泸，图甲马如生，兼善泼墨，鬼神。
阮知诲者，成都人也，工画女郎笔踪妍丽，又善写真，王氏干德年写少主于大圣慈寺三学院经楼下，孟氏明德年写，先主于三学院，真堂内，又写福庆公主，玉清公主于内庭，厯事两朝渥泽，累授翰林待诏，银青光禄大夫，检校尚书左仆射，兼御史大夫，上柱国，见益州画录成都名笔，寿宁院土地堂有孟蜀主像古迹也。
宋艺者，蜀人工写真，王蜀时，充翰林写貌，待诏模写，大唐二十一帝圣容，及当时供奉道士叶法善，禅僧一行沙门海会，内侍高力士四真于大圣慈寺元宗御容院壁上见存，益州画录。
名画记，毛文昌，蜀郡人工画，田家风物，有江村晩钓村童入学，郊居丰稔等图传于世。
画评毛文昌，字则之，好画郊野村堡，人物逼真，又为村童入学图，行步动止，拜立诵写，备其风槩。
杜齯龟者，其先本秦人，以避禄山之乱，居蜀齯龟，渉猎经史，后师常粲，写真杂画，而妙于佛像，罗汉王蜀少主念，高祖受唐深恩，以兴元节度使唐道袭私第，为上清宫，塑王子晋为逺祖于殿命，齯龟写二十一，帝御容于殿之四壁，毎三会五猎，差太尉公卿荐献殿堂行礼，其斋宫职掌，并依太清宫故事，又命写先主太妃，太后真于青城山之金华宫，授翰林待诏，赐紫金鱼袋，今严君平观，杜太师，光庭真大圣慈寺华严阁，东廊下佑圣，国师光业，真并其笔，见存右二，则益州画录。
古寺名，笔大圣慈寺鲜于院小阁上壁，毘卢佛，吉安院十二面，观音揭谛院，释迦佛二菩萨观音势，至十六罗汉四处俱待诏，杜齯龟笔。
孔嵩一名景，蜀人也，幼工花雀，师刁处士笔法，至晩年巾裹衣服，言论动止，俱斆刁公在蜀，公侯门四十余载，图画甚多，一枝一翎，人皆寳之，先是，黄筌于石牛庙，画龙一堵，黄居宷亦画于诸葛庙，嵩乃呈技于广福院之壁，蜿蜒恠状，不与常同，逼视逺观势欲攫跃，于时异之，此三人画龙宗孙位，位宗顾恺之曹弗兴。
阮惟德与父知诲，同时入内供奉厯年所画贵公子夜宴图宫中，赏春图宫中，戏秋千图，宫中七夕，乞巧图宫中，熨帖图宫中按舞图，宫中按乐图皆尽，当时宫苑亭台花木之巧，皇妃帝后，富贵之事，授翰林待诏，试太常寺斋郎，赐绯，广政初，荆湖商贾入蜀，竞请所画川，様美人卷轴，将归本道，以为竒物右二则益州画录。
蜀中广记巻一百六
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百七
（明）曹学佺 撰
○画苑记第三
杜措者，蜀人也，慕小李将军山水，学之廿年，昼夕不舍，今大圣慈寺六祖院地藏菩萨竹石山水一堵，罗汉阁上，小壁翠微寺禅和尚真三学院经堂，太子舍身，喂饿虎一堵，善惠仙人布髪掩泥一堵，并其笔，益州画录。
名画记杜措，成都人画山水，多作老木，悬崖回阿逺岫有秋日，并州路诗意图传世。
广都宇文时中，季蒙龙图，家有杜措，佛图及徽宗皇帝水墨花禽图，王维雪山图董奴子鸡冠花图，李伯时高僧图及嘶，骧二马图，明皇八马图，水晶宫，明月馆图，韩退之见大颠图江，贯道飞泉，恠石图江居图，铭心絶品成都古寺名，笔西林院殿内，罗汉一堵，六祖院门北壁，地藏一堵，俱杜措笔，妙格上品。
升庵志补云：寿圣院在灌县西二十里，赵抃守成都日，命教授侯溥为之记，院有画十六罗汉，皆杜楷笔按杜措，惟此一则称杜楷。
杜宏义，蜀州晋原人也，工画佛像罗汉，今寳厯寺东廊下一堵，文殊西廊下一堵，普贤及行道高僧十余堵，是其作见存，蜀人相传，杜老朱罗汉老朱宏，义小字也。
杜子瓌成都人也，擅于傅彩，拂淡偏长，王蜀时，于龙华泉，东禅院画毘卢佛，据红日轮乗碧莲花座，毎夸同軰云，某妆此圆光如日，初出浅深，莹然无笔，玷之迹见存，右二则益州画录。
成都古寺，名笔承天院吕相真堂后佛像四堵，杜子瓌笔不下，金绳阁诸佛如意轮，观音等像。
又云：东律院壁八明王，西方变相，释迦如来十六罗汉，亦子瓌笔。
又云中寺佛殿内释迦佛二堵待诏，杜怀玉笔，怀玉子瓌字。
岳池志县西六十里，东观旧名，集虚相传，吕洞宾常宿于此，画一蝙蝠，于壁其处，至今无蚊。
刘赞仕王衍为嘉州司户，时学士韩昭，狎宴后宫，谑浪鄙亵，赞绘陈后主三阁图，并作歌以谏，衍不能用，亦不罪之出本志，郭若虚画论载其名。
张玟者，成都人，父某授，蜀翰林写貌，待诏赐绯，玟有超父之艺，尤精貌妇人，铅华姿态，绰有余妍，议者比之，张萱俦也，孟先主明德，年于大圣慈寺三学院，置真堂欲使玟画以玟曽，与故东川董太尉，璋写真恶之，乃命阮知诲，独写己真，而文武臣僚，则玟之笔也，授官如父玟，有自汉至唐，治蜀君臣像三卷。
蒲师训，蜀人也，幼师房从真，后唐明宗长兴年，值孟令公，改元兴修，诸庙使师训，画江渎庙诸葛庙，龙女庙及殂，又使画陵庙鬼神，人物旗帜，兵仗车马，礼服仪式，纵横浩瀚，莫不周至，授翰林待诏，赐紫金鱼袋，甲寅岁，春末蜀主，夜梦一人，破帽，故襕，龎眉大目方頥广颡立于殿阶，跂一足曰：请修理之，翌日，因检他籍，见一古画，是前夕所梦者，故绢穿损画之左足，遂命师训，验是唐吴道玄笔明皇之时，此画见梦为痁神也，因令修缀呈进后，蜀主复梦前神谢曰：吾足履矣，虑为祟焚之，青城山丈人观真君殿内，五岳四渎，部属诸神为张素卿，笔广政，中山水泛溢，冲损数堵，蜀主谓师训曰：素卿之笔，君往继之，今新图四堵其笔也。先主祠堂东畔正门，鬼神一堵，及寳厯寺天王阁，天王部属为房，从真笔，后人妆损，至是，师训再修之，兼自画两堵，及画大圣慈寺南廊下观音院，两金刚邻壁，请塔天王存右二，则益州画录。
画评云蒲师训，蜀人晓音律，善谈论，幼师房，从真学画，纔十年，从真自以为不及仕，孟蜀为待诏，长于车服，冠冕旌旗，器械神鬼等画子延昌亦能画，名亚师训。
又云：师训笔法虽细，其势极壮，黄筌，凡欲挥洒，必澄思虑，故其彩绘，精致形物，伟廓居宷，有父之风，可谓善继矣，孟显能作猛风之势，瘦形圆面，识者犹以为疵，周文矩用意深逺于繁富尤工，并列妙品中。
黄筌成都人也，幼有画性，长负竒能刁处士入蜀，授之竹石，花雀，又学孙位龙水松石斆，李升山水竹树，皆曲尽其妙，筌早与孔嵩同师嵩，但守师法，别无新意，筌既兼宗孙李学力因是博赡，损益刁格，遂超师艺，后唐庄宗同光年，孟令公知祥到府，厚见礼重，及改元，授翰林待诏，权院事，赐紫金鱼袋至少主广政，甲辰岁，淮南通聘信币，中有生鹤数只，蜀主命筌写于偏殿之壁，警露者啄苔者，理毛者，整羽者唳天者，翘足者精彩体态，更愈于生，往往致生鹤立于画侧，蜀主叹赏，遂目为六鹤殿，寻加至内供奉，朝议大夫，检校少府少监，上柱国，先是蜀人未曽，得见生鹤，皆传薛少保所写为竒及筌写此鹤之后而少保，声价顿减矣。广政癸丑岁，新构八卦殿，又命筌于四壁画四时花竹，兎雉鸟雀，其年冬，五坊使于此殿前呈，雄武军所进白鹰，误认殿上画雉为生掣，臂者数四，蜀主叹异久之，遂命翰林学士欧阳炯撰壁画竒异记以旌之，筌有春山，图秋山图，山家晩景图山家，早景图山家雨，景图山家，雪景图山居，诗意图潇湘，图八寿图，今石牛庙，龙水一堵见存，出益州画录。
竒异记夫龙图鳯纪，初，宣上古之文帝室，皇居必藴，非常之寳，是以书美锺张之，翰画称顾，陆之踪，代有其人，朝无乏事，今上睿文英武圣明孝皇帝御极之十九载，九功惟叙，七政斯齐化溢升平，俗登仁寿，天惟行徤，动则，总览万几，道法自然，静则无遗，二物，将欲权衡三代，拱揖百王，宸襟所适，谅超化表，尝于大殿西门，创一小殿，藻井之上，轮排八卦，故以为号焉，御座几案图书之外，非有异于常者，固不闗于圣虑其年秋七月，上谓内供奉检校少府少监黄筌曰：尔小笔精妙，可图画，四时花木虫鸟锦鸡，鹭鹚牡丹踯躅之类，周于四壁，庶将观瞩焉，筌自秋及冬，厥工吿毕，间者淮南献鹤数，只寻令貌于殿间，上曰：汝工逼真，其精彩，则又过之，筌以下臣末技，降阶曲谢而已，至十二月三日，上御斯殿，有五坊节级，罗师进呈，雄武军先进者，白鹰，其鹰见壁上所画野雉连连，掣臂不住，再三误认为生类焉，上嗟叹良久，曰：昔闻其事，今见其人，遽令所进呈者，引退，无至搦损兹壁，仍令宣付翰林学士欧阳炯纪述竒异微臣拜手，因得叙其事焉。伊昔大舜，垂衣作绘，乃彰于象物，宗周铸鼎，观形可御于神奸，汉号灵台，唐称烟阁，图画之要，史策攸传，公私虽见于数家今古，皆言乎六法，六法之内，惟形似气韵，二者为先，有气韵而无形，似则质胜于文，有形似而无气韵，则华而不实，筌之所作，可谓兼之，不然者，安得粉壁之中，奋霜毛而欲起，彩毫之下，混朱顶以相亲，而又观彼白鹰，盻乎锦雉，俨丹青而可测，状若偎丛，掣绦，旋以难停，势将掠地，遂契重瞳之鉴，假以好生，俄回三面之仁，真疑害物，举斯二类，兼彼羣花，四时之景，堪观千载之名可尚，稽诸往牒，少有通神，图海兽以腾波，秦朝贾誉，画池龙而致雨，唐室垂名，至于误点成蝇，徒成小巧不成，似犬，安可胜言！况兹殿也，逈架昭回，高临爽垲，瑶池水满浮，镜里之楼台，玉树风轻，鏁壶中之日月，圣上以勤咏坟典，亲讲政刑，崇制礼作乐之名，极侍膳问安之孝，允文允武，无怠无荒，故士有一技一艺，皆升陟褒赏，如筌者焉，激东海之波涛难方，圣泽拱北辰之光耀，永固皇基，诚非末士之常谈，可纪至尊之所御，臣职叨翰苑，誉乏儒林，因广圣谟，聊同画品恭承宣命，实愧非辞，旹广政十六年，岁次癸丑，十二月记。
画评云黄筌，字要叔，蜀中人少开悟，不肯与羣儿语年十三事，郡人刁处士学丹青，尤好花竹，翎毛操笔，辄迫真，时称异之，十七从其师，同仕王衍，十九赐朱衣，银鱼，监都曲院，洎孟知祥僣立，进三品服，子昶承袭，迁待诏检校少府监写伪，后袁氏真张于别殿，嫔御属目，更深攀慕，累加如京副使，检校户部尚书，兼御史大夫，艺祖开朝，昶衔璧入觐，筌与子居寀，皆从赴都下，改授太子左赞善大夫，仍厚赐之，筌以亡国之余，动成哀戚，遘疾于干德，辛丑，九月二日卒，子五人，居寳亦能丹青死于蜀，居宷，自有传。门生夏侯延佑，亦知名。
又云：筌松石学孙位山水学李升皆过之，尤能写花竹翎毛于孟昶，殿画六鹤，当时为之语曰：黄筌画鹤，薛稷减价，广政中，昶命筌与其子居宷于八卦殿画，四时山水及诸禽鸟，花卉等至，为精备，其年冬，昶将出猎，按鹰犬，其间一鹰离鞴，奋举臂者不能制，遂纵之，直入殿，搏其所画翎羽，昶甚嗟赏，召其学士欧阳炯作八卦，殿画壁记，仍付史馆，以表能事，太宗朝参政苏公易简得筌所画墨竹图，李公宗谔见之，赏其神异，作黄筌，墨竹赞序曰：工丹青状花竹者，虽一蘂一叶，必须五色具焉，而后见画之为用也，蜀人黄筌，则不如是，以墨染竹，独得意于寂寞，间顾彩绘，皆外物鄙而不施，其清姿瘦节，秋色野兴，具于纨素，洒然为真，固不知墨之为圣乎？竹之为神乎？惜哉！筌去世久矣，后人无继者，蜀亡，二十年，苏公易简得筌遗迹两幅，寳之如神惧，恐化去，唯乐安村民得一观焉。噫！清潇碧湘，会稽云梦有竹万顷，去我千里，鲜碧蔽野，宁得而窥，曷若此图虚堂，静敞满目，烟翠行立，坐卧秋光拂人，又何必雨中移来窻外种得霜，庭月槛，萧骚有声，然后称子猷之，高兴乎予叹，筌图之入神美，翰林之好事，抽毫抒思，敢为之讃曰：猗欤黄生，画竹有名能状，竹意是得竹情一毫揾笔，匪丹匪青，秋思野态，混然而成，背石枕水，苍苍数茎，森然如活，飒若有声，湘江坐看嶰谷，随行大壁高展，清阴满庭，又诗曰：惜哉，黄公不可覩空留高价传，千古向非精，赏值苏公，时人委弃如泥土。
李方叔画品云：寒龟曝背图蜀，黄监所作，即黄筌也，笔墨老硬，无少柔媚，监平时所作雀竹，鱼龙亦皆淡色鲜华，以示其巧，此独为水墨，枯林之下，一龟盘跚，曵尾而行，若春雷已动，余寒未去，负朝阳以曝，其背有舒缓弯跧之态，其趣甚乐，顷在丞相尤公家，见监一龟，笔与此无异，但其色光泽，水旁之草方茂，葢方自水中出，又非寒时，其状不得不殊，故观者当审其画时，用意处也。
郭若虚画论谚云：黄筌富贵，徐熈野逸，不惟各言其志，葢亦耳目所习，得之于手而应于心也，何以明其然，黄筌与其子居宷始并事，蜀为待诏，筌后累迁如京副使，既归朝，筌领真命为宫，赞居宷复以待诏录之，皆给事禁中，多写禁御，所有珍禽瑞鸟竒花恠石今传世桃花鹰鹘，纯白雉，兎金盘，鹁鸽孔雀龟鹤之类是也。徐熈江南处士，志节高迈，放达不羁，多状江湖，所有汀花野竹水鸟渊鱼，今传世鳬雁，鹭鸶蒲草，虾鱼丛艶，折枝园蔬药，苖之类是也。春兰秋菊，各擅重名，下笔成珍，挥毫可范，复有居宷，兄居寳徐熈孙崇嗣，崇矩蜀有刁处士刘赞，滕昌佑夏侯廷佑，李怀衮江，南有唐希雅，希雅之孙曰中祚曰：宿及解处中軰，都下有李符，李吉之俦，及后来名手间出，跂望，惟徐生与二黄繇山水之有正经也。注云：黄筌之师，刁处士犹闗仝之师荆浩，或曰，筌到闗未久物故，今之遗迹，多是在蜀日所作，故往往有广政，年号宫赞之命，亦恐传误。
铭心絶品云：玉牒赵中，太保，士俾家鹤，图文元公孙贾，通判公杰家，鼯捕鼠，图汝州令狐中奉之子，陈古讽家偷仓，雀图中山刘寳贤瓌提刑家花竹，驯雉图，叔父符寳叔谊家海棠，金鸡图，遂宁王灼晦叔，抚干家，鹤壁阿阳，陈古与权家，抚家牡丹驯，狸图又雪梅冻雀，图成都王稑，茂先大夫家秋山图双流，赵延修仲知县家竹雀图，又芦鸭图双流，王焞子中县尉，家竹鹤壁宇文子，震子友主簿，家花竹禽兎图，遂宁客馆，镇张衍知县家三教图，广安黎希声，博士孙邦基家竹，鹤竹雀图，皆黄筌真迹。
古寺名笔云：成都保福院避暑宫二小堵，竹雀生动，黄筌笔也。
张乖崖镇蜀，时郡有王氏所建，西楼，楼前有堂堂之回廊，有暖厅厅之屛，有黄筌画双鹤花竹，恠石甚众，名曰双鹤厅，次南凉厅壁上有黄氏，画湖滩，山水双鹭，二画妙格，冠于西川，葢因毁王孟逾制，坏壁所得，而移置者合而名曰画厅。
黄筌画屛，已失其左右，独中一山水屏在耳，石到官验问，所失月日申府，葢绍兴三十年三月二十九日也，府下兵司捕贼，不获出李石，十咏诗说。
黄居寳，字辞玉，筌之次子也。画性最高，风姿俊爽，前軰画太湖，石皆以浅深墨淡，嵌空而已，居寳以笔端摤擦，文理纵横夹杂，砂石棱角，峭硬如虬，虎将踊，厥状非一，其画松竹，花雀变态，大都如是，授翰林待诏，赐紫金鱼袋早卒，出益州画录。
居宷，字伯鸾，筌少子也，画艺敏赡，不譲于父，蜀前后四主，崇奢宫殿，苑囿池亭，世罕其比，居宷父子，入内供奉，迨四十年，殿庭墙壁屏帏，图画之数，不可胜纪，授翰林待诏，将仕郎，试太子议郎，赐紫金鱼袋淮南通好之日，居宷与父同时画四时花雀图青城山图峨眉山图春山图秋山图，用荅国信使，命将发秋山，全未及画，蜀主令取在库秋山图一角充数，居宷与父奉命别画经月方毕，更愈于前，翰林学士徐光溥进秋山，图歌以纪之，广政甲子岁，蜀主令居宷往璝，仙山修葛仙化，回至彭州，栖真南轩画水石一堵，自未至酉而毕，敏妙兼之，居宷有四时，野景图湖滩水石图春，田放牧图，当时卿相及好事者得黄氏父子图幛，卷轴家藏户寳为稀世之珍，今衙厅余理毛啄苔，鹤两堵水石两堵，龙门图一堵，武侯庙，龙水一堵，并居宷笔，见存蜀亡，居宷赴京，颇为翰长，陶尚书榖殊礼，因收得名画数件，令辨验之，居宷指其中秋山一图，是故主荅淮南国信绢缝之，内自有衔名陶公亦云：此是淮王所遗，果符其说，授翰林待诏，朝请大夫寺丞，上柱国，赐紫金鱼袋，淳化四年，充成都府一路送衣燠使，时年六十一矣，于圣兴寺新禅院，画龙水一堵，天台山图一堵水石两堵工夫虽少，大体宛存。
徐光，溥秋山图歌云：天与黄筌艺竒絶笔精逈感重瞳悦，运思潜通，造化工挥毫，定得神仙诀，秋来奉诏写秋山，写在轻绡数幅间，高低向背无遗势，重峦迭嶂，何孱颜，目想心存妙，尤极研巧，核能状，不得珍禽异兽，皆自驯竒花恠木非因植﨑岖石磴絶游踪，薄雾冥冥，藏半峰，娑萝掩映，迷仙洞薛荔累垂缴，古松月槛参差，锦鳞跃星坛，斑驳，翠苔封傍岸，牛羸行，嚼草过桥，僧老坐搘笻，屈原江上，婵娟竹陶潜篱下，芳菲菊良宵，祗恐鹧鸪啼晴波，但见鸳鸯浴，暮烟羃羃，鏁村坞，一叶扁舟，横野渡飐飐，白苹欲起风，黯黯红蕉，犹带雨，曲沼芙蓉香馥郁，长汀芦荻花■〈艹谷，〉蓛雁过，孤峰帖逺青鹿傍小溪饮，残绿秋山秀兮，秋江，静江光山色相辉，映雪迸，飞泉溅钓矶，云封落叶拥樵径，张藻松石，徒称竒边鸾花鸟何足窥白，旻鹰逞凌云，势薛稷鹤，夸警露姿，方原画山空，巉岩峭壁枯槎人，见嫌孙位画水多汹涌，惊湍怒涛人，见恐若教对此定妍媸必定，伏膺怀愧悚，再三展向，冕旒侧，便是移山回磵，力大李小，李减声华献之，恺之无颜色，髣髴垂纶，渭水濵吾皇，覩之思良臣，依稀荷锸，傅岩野吾皇，覩之求贤者，从兹反，展复悬旌，宵衣旰食，安天下才，当老人星应候，愿与南山俱献寿，微臣稽首，贡长歌丹青，景化同天和。
画评云：黄居宷，字伯鸾，事孟昶为待诏，随昶入朝，复真命，陶尚书谷在翰苑，因曝图画，乃展秋山图，令品第之居，宷敛容再拜曰：此宷父子所作孟蜀时，以荅杨渥国信者，弥缝处有某父子名姓，当在裂之，如其言，询诸库吏，乃朱梁开平中，楚将张浩杀杨渥，籍没得者，居宷父子，事蜀三世，凡图帐屏壁，多出其手，愚尝于唐紫薇第，见居宷画，西伯猎渭图及其父筌像，皆极神妙。
李文才者，华阳人，工画人物，屋木山水写真，亚于周昉，蜀广政中，荆南高大王令邸务丁晏入蜀，请文才，写兴义门内，双石笋既毕，兼征其故实，将归本道，文才问道士范德昭曰：或云真珠楼基，或云是海眼未审孰是？对曰：吾闻诸至人，斯乃蠺丛启国镇蜀之碑，中以铁柱贯之下，以横石相连，埋于地际，上有文字言，岁时丰俭兵革，水火之事，诸葛亮曽掘验之，以为真珠楼，基海眼者，皆非也。云出图方记，未详广政末，蜀主置真堂于大圣慈寺华严阁，后命文才写，诸亲王文武臣僚等真授翰林待诏，将仕郎，试太子司议郎，赐绯鱼袋，画未毕，宋朝平蜀，尽已除毁，今三学院经楼下，西天三藏真定惠国师，真华严阁迎廊下，奉圣国师真应天寺无智，禅师真并文才笔见存，出益州画录。
野人闲话云：李司议文才，继阎立本写真，书画妙絶当代费着曰：孟氏据蜀之日，有西班将军黎湘昭者，以画鹤图来献，因授雅州刺史。
赵忠义者，德玄子也，德玄自雍京襁负入蜀，及长，习父之艺，宛若生知，孟氏明德年与父同手于福庆禅院画流传，变相一十三堵，位置铺舒，楼殿台阁，山水竹树，蕃汉服饰佛像，僧道车马，鬼神王公冠冕旌旗，法物皆尽，其妙冠絶当时蜀主知忠义，妙于鬼神，屋木，遂令画闗将军起玉泉寺图，于是忠义画自运材，斸基以至丹楹，刻桷迭栱，下■〈木昂，〉皆役鬼神，为之图成，蜀主令内作都料，看此画图枋栱，有凖的否？对曰：此画覆较一座分明，无欠其妙如此，授翰林待诏，赐紫金鱼袋故事，毎年杪冬末旬，翰林工画鬼神者，例进钟馗，丙辰，岁忠义所进以第二指挑鬼眼睛，蒲师训所进，则以拇指剜之钟馗，相似而用指不同，蜀主问黄监，孰为优劣？筌优师训，蜀主曰：师训力在拇指，忠义力在食指也，二者笔力相敌，难议升降，并厚赐之，今衙北门，大安楼下，天王院自濮阳吴公行曽镇蜀，□□□兴，其中有唐时名画数堵，及高道兴，杜齯龟房，从真赵德齐画佛像，罗汉经验变相，至是，忠义与黄筌，蒲师训，合手画天王变，相十堵于中，各尽所能，愈于前軰，淳化五年甲午，兵火焚尽，只余王蜀先主祠堂正门西畔神鬼，大圣慈寺正门北墙上，西域记图，石经院后殿，天王变相中寺，六祖院傍，药师经变相并，忠义笔见存，益州画录。
成都古寺，名笔六祖院南壁佛，会变相一堵待诏，赵忠义笔妙格上品。
蒲延昌者，师训养子也，广政中进画，授翰林待诏，赐绯鱼袋，时福感寺礼塔院僧摸写宋展子虔狮子于壁，延昌见之，曰：但得其様，未得其笔尔，遂画狮子图献，进时王昭逺公有嬖妾，患痁，以之悬于卧内，其疾顿减，恠而问之，对云：宋展氏子虔于金陵，延祚寺殿壁画二狮，患者坐壁下，或有愈者，又梁昭明太子以张僧繇狮子愈疾，名曰辟邪，其来久矣，按展氏古本狮子，一则奔走奋迅，一则回掷咆哮，僧繇之画狮子，翻身侧视，鬃尾俱就八分，爪牙似二，龙拿珠之状，至今传焉，延昌画于诸葛庙壁为多，兵火荡尽，余圣寿寺，青衣神庙，鬼神人物，数堵见存，益州画录。
赵才者，蜀人也，工人物鬼神甲马广政，年与蒲师训子，父敌手，其笔在浣花，甘亭侯庙颇多，资福寺门，南北一方天王像，甲午，兵燹毁尽，今惟诸葛庙第三门内鬼神，两堵存。
程承辩，眉州彭山人也，工画人物鬼神，当孟氏广政年与蒲师训，蒲延昌，赵才逓相较，敌皆推妙手承辩，兼善雕刻机巧，人物鬼神，恠异禽兽之类竒絶当时今彭山县洞明观画天蓬黒杀玄武火，铃一堂象耳，山堂游变神鬼，一堵见存。
姜道隠绵竹人也，年纔龆齓，尽日不归，父母寻之，多得于神，佛庙中有画处，及长，木讷，不务农桑，唯画是好，无妻孥孑然一身，常戴一竹笠，随身布衣草履，笔墨而已，虽父母兄弟，亦罕测其行止，人皆呼为猱头，伪相赵国公，昊闻之，使画屏风，因问姓名，则蜀语对云：姜姓无名，公曰：既无名，是以道隠也自此名为道隠焉，宋王赵公廷隠于净众寺创一禅院，请道隠于方丈画山水松石数堵，王与诸侍从观其运笔道隠未尝回顾，旁若无人，画毕，赠之十缣，置僧堂前，拂衣而去，今绵竹诸山寺观，多其画壁已上，三则益州画录。
野人闲话载张道隠不事谈论，不与人交往，不冠带，不拜跪，入谓之猱头，相国李昊为名，道隠常居绵竹山中，喜读庄，老，暇则好图龙兴，思忽至，即画百尺之状，飘飘然云：阴雨气作，蜿蜒势已而掷笔抚掌常，以此为适意撰集，龙证笔诀三卷，传于家，丁未，年旱，彭州倅郑昭请图龙于州城之西门，泰山府君祠，为民致雨，于是与二道士数仆，夫秉烛以画，使人槌鼓喷笛，掌祠者顿足起舞，其夕三更，风雨大沛，一时之戏，亦济农事云，有蒋贻恭，留题诗曰：世人空解竞丹青，惟子通元得墨灵应有鬼神，看下笔，岂无风雨助成形，威疑喷浪，归沧海，势欲拏云，上杳冥，静闭绿堂，深夜后，晓来帘幕，似闻腥按姜，张二姓，未详孰是。
邱文播，汉州人也，后改名潜，工画山水人物，佛像神仙，今新都干明禅院，六祖汉州，崇教禅院，罗汉紫极宫二十四化神仙，皆其笔见存，有子余庆，善花雀弟文晓，亦工是业，今净众寺延寿禅院天王，祖师及诸高僧竹石，名花二十余堵，乃广政癸夘与僧令宗合画者，益州画录。
成都古寺，名笔华严院观音势，至五髻，文殊慧日院佛堂内，十六罗汉，皆文播笔，能格上品。
僧令宗文播，异姓弟也，有大圣慈寺三学院经楼下两畔，四天王两堵，放生池揭谛，堂内六祖等像见存，益州画录。
黄庭坚曰：浴室院有蜀僧令宗画达磨西来六祖师人物，皆妙絶其山川草木，毛羽衣盂诸物，画工能知之，至于人有怀道之容，投机接物，目击而百体从之者，未易为俗人言也。此壁列于冠，葢之会而湮伏，不闻者数十年，得蜀人苏子瞻乃发之物，不系于世，道兴衰，亦有数如此，此寺井泉甘寒，汝师碾建溪，茶常不落第二，故人陈季常，林下士也，寓棊簟于此，苏子瞻范子功数来从之，故余过门必税驾焉，浴室院在成都，圣寿寺。
周行通者，蜀人工画人物，鬼神蕃马戎服器械，毡帐鹰犬羊，雁之类及川原放牧，尽得其妍，有李陵送，苏武图夺马图，三困图射，鵰图阴山七骑图，蜀人皆传周胡畨马为妙，行通多髯故也。益州画录。
蜀志补圣寿寺僧楚安妙画山水，须一季以来，方就一扇，好事者求得之，目为笔寳焉。
僧楚安什邡人，俗姓句氏，工画人物楼台，有明皇幸华清宫，避暑图，吴王宴，姑苏台图，此二者多画于墙壁卷轴，团扇之上，小大虽殊，工致无减，当时重之，其避暑图，见存大圣慈寺三学院，大厅后。
僧惠坚蜀人好图画而最谬，广政中为三学院，僧画姑苏台一堵，对楚安避暑图，识者以为无鍳之甚亦存，恐后人误认故附正之。
道士李寿仪者，卭州依政人，壮年慕道，出家于县之有德观，斋醮之外，专精画业，人呼为李水墨，往来青城山丈人观宗张素卿，笔法毎点，簇五岳四渎，部属归家，习学之，如此数年，又闻简州开元观，有素卿画十二仙君一堂，往彼焚香，齐洁模写将归，试笔于卭州，天师观西院壁上，穷其精粹，虽笔力，因于素卿，而神彩气韵，或过之，一堂六堵，见存已上，三则益州画录。
画评云：赵元长，字虑善，蜀中人通天文厯仕伪蜀孟昶为灵台官，亦善丹青，凡星宿纬象，皆命画之，国破从昶赴阙下，太祖引伪署官属，凡学天文之类，皆不赦，元长当死，遽呼曰：臣以画仕昶所写者，周天象耳，符谶之学，非其所知，上特原之，配文思院，为匠人常，备禁中之役，画驯雉于御座，会五坊人按鹰有离，鞴欲举者，上命纵之，径入殿宇以搏画，雉惊赏久之，召入图画院为艺学，诏督画东太一宫贵神等像及命摸写王齐，翰应运国寳罗汉深得其法。
又云：孟显字坦之，华池，人骨气清，楚语论通博，画佛像人物，车马等出于己意，自成一家，笔无少滞，转动飘逸，观者不能穷其来去之迹，尝于本郡孟氏舍，挥数壁皆有精思。
又云：夏侯延佑字景休，蜀中人师黄筌，翎毛花竹，略有声誉，仕孟昶为待诏，国亡随至京师，得图画院，艺学为流軰推重。
又云：蜀人高文进，太宗时，入图画院，为祗候上，万几之暇，留神绘事，文进与黄居宷常列左右，赐予优腆，相国寺有高益画壁，经时圯剥，上惜其精，将营治之，诏文进曰：丹青，谁如益者，对曰：臣虽不及，请以蜡纸摸其笔法，后移于壁上，毫发无差，遂与李用及李象坤翻传旧本，尽得益之骨气，文进自画后门里，东西二壁，五台峩眉，文殊普贤变相及，后门西壁，神大殿后，北方天王等以其能迁待诏，仍赐宅相国寺，东年老卧病，上宣医疗之，仍戒曰：文进之命，实系卿手，功不可缓也。注意如此，比愈勅同，画东太一宫贵神列位，大中祥符初，董羣工计度，玉清昭应宫壁，今景徳寺后九曜院罗汉及东壁，药师琉璃光佛，皆文进所画。
又云：王道真，字干叔，新繁人，幼颕悟有节操，善丹青，太宗朝，待诏高文进，甚有声望，一日，上问民间，谁如卿者？对曰：新繁人王道真出臣上，遂召入，图画院为祗候，与文进等传，移相国寺，高益画壁，及于大殿西偏门，南面，东壁画寳志化十二面，观音相，又与文进对画，寺庭北门，东面大神，迁待诏，又同计度玉清昭应宫壁，当时称之。
蜀中广记卷一百七
●钦定四库全书
蜀中广记卷一百八
（明）曹学佺 撰
○画苑记第四
画评云蜀，沙门元霭，幼来京师，相国寺落发受大具足戒，通古相法，遂能写真，太宗闻之，召入传写，时上幸后苑赏春方还，乌巾，挿花天姿和畅，霭一挥而成，略无凝滞，上优赐之，由是有声，尝画本寺西，经藏院后大悲菩萨，章圣即位，诏霭写先帝侧坐御容，恩赐甚厚。
钱希白洞微志云：僧元霭，蜀人多在禁中，供奉一日，在御书院中写粉本，中官皆来观霭，公毎画染颜色，毕怀中别出一小石，研磨取色，葢覆肉色之上，良久，逐如真，此众工所以不及其日用石讫为一，小黄门怀去霭，公喧索之，反为凌谇，置石奔去，因遍询姓名，无肯言者，乃画其颜貌诣李都知，神福诉之，李诘曰：小的至多，不知姓名，谁当其责？霭于怀中，探出面子，言此可以验之，李一见，大笑曰：此杨怀吉也，何仓卒间？图写精肖如是，因召杨责让，使伏罪而退，按画家称三霭，谓李霭之元霭，王霭也。
画评云：孙知微，字太古，彭山人，一云：眉阳人，通论语，老氏学，尤善杂画师，沙门令宗凡牧伯，所至必与之相欵，高谈剧辩，皆出人意表，蜀中寺观，多有其笔画，释老则往山墅，独处不茹荤，经时方成，晩居青城白侯坝之赵村，爱其水竹，深茂以助逸兴。
李廌云：知微华阳真人有尊行，寓意于画隠者也，笔墨神妙，度越众人，乖厓公镇蜀，雅闻其名，欲一见之，终不可致，闻孙在僧舍，饮亟损车骑，却鸣驺往诣之，即投笔遁去，及乖厓还朝，道出剑闗逢一村童持，知微书负一箧，迎道左书曰：公所喜者，画也，今以二图为献，问知微所在，则曰：适一山人，以书授我，信去已逺矣张公益叹其高，余外曽祖正惠，马公知节守成都，迎致知微，府中相与欢甚，得画最多，马公解所服金带赠之，即系于苎袍，上人见其标韵萧散，白衣金带，皆以为孙思邈，李太白也，马公在前，朝贵人中最名，识画一时，公卿家藏往往听其审定，葢久与知微处得辨之要故也。
古寺名笔，寿宁院佛殿内，四壁画炽盛，光九曜，孙知微作柱上，小像知微，自写其真也。
又云：寿宁院东楼上，画惠逺送陆道士李翱见药山及护法神一躯，皆知微笔侯，溥院记曰：寿宁院孙知微之笔，鬼神恐其暴形日星，恐其运行，林木恐其发生涛浪，恐其奔鸣，瘠者为僧，偻者为道趋翔者，为衣冠之士。
遂宁客馆，镇张衍知县家有孙，太古十一，曜图厉归真，百牛图，铭心絶品。
范至能云，承天院祖堂惠达国师像孙知微笔，近年为院僧粉去别写新像，尚余二侍者在。
孙太古于新繁法要院壁上画罗汉，梅挚诗云絶艺知君少谁怜？太古踪佳名，吾党出逸格，彼苍钟山，狖遥偷菓，田衣半剥茸，乡人当保此，此画世无重出，成都文类。
铭心絶品眉山寳学程纯老，唐家有唐人画功臣像，李营邱山水，大轴二图，崔白翎毛，双鹤八图，孙太古湖滩水石图，又双流县赵修仲家有太古，列宿像图。
董逌跋孙知微山水图云，观水有术，必观其澜，然则污池潢潦，渟蓄涓溜，果可胜观而寄心赏耶？孙生为此图甚哉！其壮观者也，初为平漫横洑，汪洋渟，■〈氵隐〉，依山占石，鱼龙出没，至于旁，抉泰山前直冲猋，卒风暴雨，横发水势，波落而垄起，想其盘礴解衣，虽雷霆之震，无所骇，其视听放乎天机者也，岂区区吮笔涂墨，求索形似者，同年而语哉！
又跋知微画湼盘佛，异哉？观其法象尊重，严威虽亡，而若神明，常存者，诸大弟子法眷要属悲哀苦恼，而无甚戚，迦叶傍睨，若无见者，皆以图像，得之信，后人笔意，不能到也。
栾城遗言，马公知节子元立朝敢言，以将家子，得读书之助作诗，葢其余事，蚤知成都，抑强扶弱，为蜀人所喜，酷嗜图画，成都多古画壁，毎至其下，或终日不转足，蜀有高士孙知微以画得名，然实非画师也，公欲见之，而不可得，知微与寿宁院僧善一日，于其阁上画惠逺送陆道士药山，见李习之，二壁僧密以吿公，公径往从之，知微不得已，掷笔而下，不复终画，公不以为忤，礼之益厚，知微亦愧其意，作蜀江出山图，俟其罢去，追至剑门赠之。
张忠定公两治蜀，自蜀召归，尝留画一轴，遗僧希白曰：后十年开，及期闻讣，开视，乃公像也。衣布褐，大绦巾裹，自为赞曰：乖则违俗，厓不利物，乖厓之名，聊以表德，嘉佑四年，蜀人为建祠于马务，街按续古今记蜀人，既闻公讣，罢市恸哭，迎公画像祀于天庆观之，仙游阁，建大斋会，事之如生，岁岁不絶僧希白华阳罗氏子通儒学善草隶，住持寿宁院也。
成都思贤阁图，太守真四十有一，宋景文在第三十八位经史阁图，范文正公像，葢公仲子纯仁漕蜀时，邦人请绘者，诸生岁时过学宫，致谒焉。
成都转运司，爽西楼有赵清献及文与可，二公画像，武侯祠壁间，嵌一小碑，上镌绘像，衣冠甚古，乃宋制置使丁黼也， 按嘉熈初元，兵趋成都，黼迎战于石笋街而死，蜀人思之，故镌其像。
画评云：尹质，字化元，成都人，性长厚，与人交有终始，工写貌及佛像，尤精于真人，药王，凡伎艺倡优一识画之，无分毫异处，独步庆厯之间，公卿戚里竞求传，貌景佑中，宣献宋公薨，延质追写质，嗜酒无羁束，但草成仪像，逾时不往，宋氏复延沙门，怀志以质草様示之，俾为标凖，质闻之曰：模传尚可设色，非吾敢许，果如其言。
成都载酒亭画像，凡十有七人，汉给事黄门，杨雄为主，其徒宋谏议大夫田锡叅知政事，苏易简直昭文馆，陈充直史馆，朱台符侍御史张及集贤校理王湜职方员外张逵，虞部员外李畋，翰林学士彭乗翰林学士孙抃屯田员外陈希亮，户部员外梅挚，殿中侍御史何郯度支员外郭，辅屯田员外张中庸，直集贤院，李询作记者为范蜀公镇也，出文类。
舆地纪胜，小溪县司马温公像在天章祠中，公父池尝宰是邑，既画像祀之，后又増入温公小溪，今并遂宁县画评云：勾龙爽蜀人，神宗时，为图画院，祗候善作，中古人物，其状质野观者，有返朴之思焉。
画品云普，陁观音像，勾龙爽作具，天人种种，殊相寳珠璎络铢衣绀髻，使人瞻之，敬心自起，笔气清润，意通幻妙，所居普陁伽山在海岸孤絶处烟峦蒙密，佳气蔼然，予尝与德麟雨后，望襄阳鳯林诸山气象略相似，颇恨是中，无此大士也。
铭心絶品成都郭勉中敦一承议，家有勾龙爽画，宋钧去兽图。
名画录云：郭若虚所载，往往遗略如蜀之童，祥许中正人物仙佛邱，仁庆花卉，王延嗣鬼神，皆名笔也。是熈寜以前人物。
范成大记如意，轮院壁画花竹，六鹤六堵，童祥笔半已不存。
又云中寺前庑，西壁画汉孝明帝蔡愔秦景王尊及摩腾竺法兰之像，童仁益笔妙格中品。
画继云王诜，字晋卿，尚英宗女蜀国公主为利州防御使，虽在戚里，而其被服礼义，学问诗，书：常与寒士角平居攘去，膏粱黜逺声色而从事于书画作寳绘堂于私第之东，以蓄其所有，而东坡为之记，赠诗云：锦囊犀轴，堆象床，叉竿连幅，翻云光手披横素，风飞扬卷舒，终日未用，忙游意淡泊，心清凉属目，俊丽神激昂，其所画山水学，李成皴法，以金碌为之，似古观音寳陁山状小景亦墨，作平逺皆李成法也，故东坡谓晋卿得破墨三昧，有烟江，迭嶂图房相宿，因图及山阴陈迹，雪溪乗兴四明狂客，西塞风雨，四图及着色山水等，画传世。
苏子瞻所作枯木，枝干虬屈无端倪，石皴亦竒恠如其胸中蟠郁也，作墨竹，从地一直起，至顶，或问：何不逐节分，曰：竹何尝逐节生耶？文与可尝言，吾墨竹一泒，在徐州先生，亦曰：吾为墨竹，尽得与可之法，然先生运思清，拔其英风，劲气逼人，观者应接不暇，恐非与可所能拘制也，又尝谓王定国曰：予近画得寒林，已入神品。虽然，先生平日胸臆，宏放如此，而兰陵胡世将家，收所画蠏琐屑，毛，介，曲屈芒缕，无不备具，是亦得从心不踰矩之道也，米元章自湖南从事，过黄州，初见公，酒酣，贴观音纸于壁，起作两行枯树，恠石赠之，山谷枯木，道士赋有云，恢诡谲，恠滑稽于秋毫之颕，尤以酒为神，故其觞次滴沥，醉余嚬呷，取诸造物之炉锤，尽用文章之斧斤，又竹石诗云：东坡老人翰林公醉，时吐出胸中墨先生，自题郭祥正壁，亦云枯肠，得酒牙角，出肺肝，槎枒生竹石森然，欲作不可回写，向君家雪色壁，乃知先生平日之画非乗酣以发真兴，则不为也，邓椿画继。
苏氏祠有碑刻，李龙眠，画东坡水坻小像山谷，颕濵各为之，赞出眉志。
陆放翁，东坡像赞我游，钧天帝之所，都是老先生玉色敷腴，顾我而叹，闵世垢浊，笑谓侍僊，畀以灵药稽首，径归万里，天风碧山巉，然月堕江空。
纪胜载遂宁县治内有元佑阁画元佑人物其上
蒲永升，成都人，东坡常书其画，后云永升嗜酒放浪，性与画会，始作活水，得二孙本意，自黄居宷兄弟李怀衮之流，皆不及也。王公富人，或以势力，使之永升，辄嘻笑舍去，遇其欲画，不择贵贱，顷刻而成，常为余临，寿宁院水，二十四幅，毎夏日挂之高堂，素壁阴风袭人，毛发为立，近日董戚之流，皆以水名，然皆死水未可与永升，同年语也，名画记。
李德柔，驾部员外郎宗固孙也，宗固景佑中，守汉州，有道士尹可元善画，以修炼遗火，罪当死，君缓其狱，会赦获免，可元自誓死，必为李氏子，以报后二十年，宗固子妇梦可元入其室而生德柔，因名之曰蜀，孙幼而善画，长读庄老喜之，遂为道士，赐号妙应其写真妙絶一时，东坡赠之诗云：世人只数曹将军，谁知虎头，非痴人腰间，六羽何足道！颊上三毛自有神，平生狎侮，诸公子戏着，幼舆岩石里故教，世世作黄，冠布袜青鞋，弄云水，千年鼻祖守闗门一念还为李耳孙香火，旧缘何日尽丹青，余习至今存五十之年，初过二衰颜记，我今如此，他时要指集贤人，知是香山老居士出文忠集。
苏长公云，眉山人，石康伯，字幼安，家藏书画数百轴，取其毫末，杂碎者，以策编之名，石氏画苑，文与可与之游，如兄弟，故得其画为多，而余亦善，古木丛竹，因以遗之，使置于苑中，元丰三年十二月二十日记遗，苏子由常言所贵于画者，为其似也，似犹可贵，况其真者，吾行都邑，四望，所见人物，皆吾画笥也，所不见者，独鬼神耳，当赖画而识，然人亦何用见鬼？出石氏，画苑记。
苏过，字叔党，坡公之季子也，元佑中，公知杭州，叔党年十九，与计偕，七年，公为兵部尚书，任承务郎，后公谪英州，贬儋州移廉，永二州，叔党皆侍行，叔父栾城公毎称其孝，平生禁锢，余二十年晩除中山倅而卒，善作恠石丛筱，咄咄逼而翁，东坡有观过所作木石竹老坡，能为竹写真小坡，解与竹传神之句，晁以道志其墓，亦云书画之，胜克肖先人，又时出新意，作山水逺水多纹依岩，屋木多于人迹絶处并以焦墨为之，则出竒耳。
眉山道士罗胜先，自号云和山，长善山水，有古意，然布置景物，多越嶲，夜郎所见葢，其人善地里遍厯诸山所以曲尽形势，又多作雨，余螮蝀可观。
李时泽，遂宁人，初为僧，名圆悟，住成都金地院，时李隲显夫之京，视其子丧，拉与同行，自是熟游中原，多观古壁见武，洞清所画罗汉，豁然晓解，得其笔法，兵乱归蜀，即以画名，住昭觉寺，时大殿既成，为画十六，罗汉及文殊普贤，药师菩萨等像见存。
郭道卿，字仲常游卿，字季能，熈之诸孙皆为郡守，善画马，其笔法真，季孟也，今成都正法，保福两院，有壁传窠，植湖滩，与渡水龁草带雅，病马三堵，遂宁官圃中亦有松鹿石竹见存，右三则画继。
铭心云：绵州李廉夫德隅知郡，家有郭熈横山图，又有徽宗皇帝着色横山图。
李蕃，字符翰，成都人才，元之曽孙也，李氏世以书鸣蕃，得其家学，转而为画，种种能之，寳相院门天王二壁，实出其手，全体圣寿寺，范琼様但蕃不自布色，以俗工代反，晦其所长耳，后十年，又用青城山，长生观门，龙虎君様飜天王，二躯于青莲院门壁，且自傅彩遂胜于前云：于氏不记名，河东人，寓阆州，工佛道像，兼画鬼神。
杨杰，阆州人长于鬼神，毎下笔，必先画手足四支，然后用三两笔成就全体。
刘仲先，成都人善山水，昭觉方丈，僧堂内外皆其笔，时年七十矣，今存。
杨宠成都人善画花卉可亚费道宁
杨祁彭州，崇宁人，善画竹，翎毛有百禽，帐又画笼鸡如生，昭觉寺，超然堂旧有倦翼，知还等壁，今不复存。
老侯泸州，合江人，善画猿鹿，驰名两蜀，兼长花果，颇有生意。
董从诲成都人，世袭儒风，心游绘事，作佛道人物，随意皆精福感寺，有其画壁。
李怀衮，成都人善山水毛翎，其所居及寝处，皆置土笔，或中夜得意，急起画于地，或被上迟明，摸写之则优于平日，所为已上九则出画继。
成都天庆观，五岳真君殿内，粉堵图，五岳帝君，四渎公衮冕，山川总领神仙部属环周复宇，若趋而暨，皆锦江逸士李怀衮笔彭乗本观记。
刘泾，字巨济，简州人，熈宁六年进士，王安石荐为经学，检讨厯太学博士，为诸生所服，终职方郎中米元章之书画友也，善作林石槎，竹笔墨狂逸，体制拔俗，予家旧藏，其幅纸所作竹叶几逼锺郭，今成都大智院法堂壁间，有松竹窠，植二丛，惜其岁久，磨灭殆尽矣！画继。
刘巨济，所居东溪，图序云：自为图画，讵希摩诘之，辋川，亦爱吾庐，聊慕渊明之三径，出蜀志补。
刘松老，字荣祖，书学米元章，画师苏子瞻，成都李才元家有四轴山水，其上印文，是巨济震子名，松老者八字，殆好竒者出画评。
成都佛掌骨记实，刘荣祖笔特借米老名耳，予见此本在张恭州，弥明家，后归一豪族，价三十万，非真物也，出画继。
画品云：文同字与可，永泰县人也，为湖州，守善画竹，东坡有文，湖州竹诀云：竹之始生，一寸之萌耳，而节叶具焉，自蜩蝮虵，蚹至于剑，拔十寻者，生而有之也，今画竹者，乃节节而为之，叶叶而累之，岂复有竹乎？故画竹必先得成，竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直，遂以追其所见，如兎起鹘落，少纵则逝矣，与可之教予如此，予不能然也，夫既心识所以然，而不能然者，内外不一心手不相应，不学之过也。
临卭志蒲江，白鹤观，有文与可作恠木竹石真迹，号曰墨林，剑南诗稿，又言：成都嘉佑院壁有文，湖州所作墨竹，巴州西龛山，流觞亭上，有文与可墨竹，皇佑中，画于临卭者四，蜀无别本，故镌于此，又云州西二里古墨岩西，龛上有文，同画疎篁，恠木可搨出本志。
文与可画竹，初不自贵重，四方之人持缣素以请者足相蹑，于其门厌之，投诸地而骂曰：吾将以为韈，士大夫传之以为口实，及东坡为徐州，得与可寄书曰：近语士大夫，吾墨竹一泒在彭城，可往求之。韈，材当萃于子矣，附诗有云：拟将一段鹅溪绢，扫取寒梢万尺长，东坡荅书竹长万尺，当用绢二伯五十匹，知公倦于笔砚，愿得此绢而已，与可因以所画篔筜谷，偃竹遗坡，曰：此竹数尺耳，而有万尺之势，篔筜谷在洋州，与可尝令东坡作篔筜谷，竹诗曰：汉川修竹贱如蓬，斤斧，何曽赦箨龙，料得清贫，馋太守渭滨，千畆在胸中，是日与其妻游谷中，烧笋晩食发函，得诗失笑，喷饭满案，元丰二年，与可没于陈州，是岁七夕，坡在湖州，曝书画，见此竹废卷而哭失声，熈宁中，文与可游天彭，馆于倅舍之，徐公园杯酒谈笑，中忽放笔，绘岷山焦夫子像于学之壁，不数笔而成，元丰中，郡守，徙其壁于西湖之凝翠，亭 按焦，夫子即志所称，貌寝，且恠长目，广鼻海口，蚪髯瘿累累，络项下者也。
古寺名笔云：成都楞严院壁枯木一堵，为文与可笔。
铭心絶品成都王稑，茂先大夫家有文，湖州杂画鸟兽草木横披图，吕给事陶元，钧家有文，湖州六幅，槎竹图，吕元钧文，湖州竹记曰：与可之于墨竹，枯木世之好事者，皆知贵之东坡，尝谓画得其理，固不妄也。顷覩此两物于纪，师方丈，乃西川僧舍胜事之一。
杨天惠徙文，湖州木石画壁记，乡丈人石室，文公饮于郫之西，禅精舍，夜艾气酣，跋烛作此枯木，恠石于方丈之壁，颇为拙目轻题，乃吿王主簿，舜选并其壁，徙置公堂，中央为栏楯，周护之，固以扄鐍，遇气节不凡者，乃发视之，画于皇佑之，癸巳，徙以大观之，庚寅。
文氏，湖州第三女，张昌嗣之母也，居郫，湖州始作黄楼障，欲寄东坡，未行，而湖州谢世，遂为文氏，奁具文氏死，复归湖州，孙因而二家成讼，文氏尝手临此图，放于屋壁，暮年尽以手诀，传其子焉。
昌嗣，字起之，毎作竹必乗醉大呼，然后落笔，但不可求，或强之，必诟骂而走，然有愧宅相者，于攅三聚，五太拘拘耳。
程堂，字公明，眉人，举进士，为驾部郎中，喜画竹，宗文与可出湖州之门者，独公明入室也，又画鳯尾竹，其梢极重作回旋之势，而枝叶不失向背，尝登峨眉见菩萨，竹有结花于节外之枝者，茸密如裘，即写于中峰干明寺僧壁俨然，又画象耳山，苦竹，紫竹，风竹雨竹，好事者以刻之石，又在成都，笮桥观音院画竹，其后题云：无姓无名迫，夜来院僧跟问苦相猜携，灯笑指屏间，竹记得当年手自栽，顷见其作紫芥，紫茄二轴，夺真也，三则俱出画继。
广汉刘允文绘事有名于时，在成都，楞严院之毘，卢殿画六祖像，文与可在旁，观其下笔，为之记云，彩饰殊絶，铺置有序，叩闻传付密义相属，一花五叶，先后交映，信画评之善品，而法苑之胜缘也。
与可丹渊集曰：蜀自唐二帝西幸，当时随驾以画，待诏者皆竒工故成都诸郡寺宇，所存诸佛，菩萨罗汉等像之处，虽天下能仁，号为古迹，多者无如此地，所有矣，后厯二伪至国初，其渊源未甚逺故称绘事之精者，犹班班可见，近世所习浅陋，寂然不闻其人，此亡它，葢茍于所利，而不自重，其所为之技，尔独天彭张氏能嗣守道人之学，用笔设色，气韵标致，未尝辄自奔放，惟一，谨于良法，不为世俗之心，所怵诚可尚也。予寓彭累月，居甚闲暇日，与承天僧敏行游，凡出于张氏之手者，观赏殆徧，信乎他人之不能相与较，其先后矣，敏行，乃其俗裔也，俊慧通博，亦善于此，闻予嘉叹，其父祖之所为磨石，请予道所以然，熈宁六年，中秋日记。
黄斌老潼川，永泰人，文湖州之妻侄也，登科倅戎州适山谷，贬戎遂与定交。且通谱焉，善画竹山谷，有咏其横竹，诗又谢斌老送墨竹，十二韵有云：吾子学湖州，师逸功已倍，预知更入神后出，遂无对。
黄彝，字子舟，斌，老之弟其名字，初非彝与子舟也，山谷以其尚气，故取二器以规之，举八行，终朝郎郡，倅山谷，用赠斌老韵谢子舟，为作风雨竹两篇，前篇云岁寒十三本，与可可追，配后篇云：森削一山竹，牝牡十三，軰谁言？湖州没笔力，今尚在，与可毎言，吾所作不及子，舟也，二则出画继。
黄山谷道臻师，画墨竹序云：墨竹出于近世，不知其所师承，吴道子作画超其师，杨惠之运，笔作弮已极，形似故世之精识博物之士多藏呉生，墨本至俗，子乃衒丹青耳，意墨竹之师，近出于此，往时天章阁待制，燕肃始作生竹，超然免于流俗，近世集贤校理文同，遂能极其变态，其笔墨之运，疑鬼神也，韩退之论张长史喜草书，不治它枝，所过于世，存亡得丧亡，聊不平，有动于心，必发于书，所观于物，千变万化，可喜可愕，必寓于书，故其书不可端倪，以此终其身而名后世，与可之于竹殆，犹长史之于书也，嘉州石洞，讲师道臻，刻意尚行，欲自振于溷浊之波，故以墨竹自名，然臻过与可之门而不入其室，何也？夫吴生之超其师，得之于心也，故无不妙，长史之不治，它技用志不分也，故能入于神，夫心能不牵于外物，则其天守全万物森然，出于一镜，岂待含墨，吮笔盘礴，而后为之哉？故余谓臻欲得妙于笔，当得妙于心，臻问心之妙，而余不能言，有师范道人出于成都，六祖臻，可持此往问之。
黄庭坚题七才子，画云，此眉山老书生作七才子入闗图人物亦各有意态，余以为赵子云之苖裔，摹写物象，渐密而放浪闲逺则不逮也，或谓七人者，皆诗人此笔，乃少邱壑耶？山谷曰：一邱一壑，自须其人，胸次有之，但笔间那可得。
王显道，汉州人，本饼师，其后学道，专心画龙，格制雄壮，今成都，三井，观三寳院有画壁，存出画继。
黎州卒有陶道人者，绍圣间，入师子山，采薪得道，与王画龙，同时王毎，画龙必阙之，否则随雷雨飞去，陶毎见王，辄以杖击之，曰：汝龙妖也，后俱不知所终，出黎州志。
宋刘谊墓，近年为盗所发其中，四壁皆刻人物，花卉之状，石志略云：谊长宁人，举进士，授将仕郎，见人饥则食之，见人寒则衣之，崇宁元年，六举进士，刘谅文也，墓在县龙透铺，前百余步出本志。
张希颜，汉州人，初名适，大观初，累进所画花卉，得旨粗似可采，特补将仕郎，画学谕希颜，始师赵昌，后到京师，稍变从院，体得蜀州推官以归，不胜，士大夫之求多，令任源代作源，亦汉州人，少隶军籍，从希颜久，尽得其法，出画继。
王道亨者，郫人也，七岁能画用笔，命意人不能及，大观间，肇置画学，自博士而下如太学，法听天下，画工补试肄业，考选道亨首入学，试官出蝴蝶梦中家万里，子规枝上，月三更题道亨乃画苏武牧羊海上，被毡枕节而卧，双蝶飞扬于上，形容沙漠，风雪景象，种种竒絶又作林木扶踈，上有子规，月正当午，树影在地亭榭，楼台隠隠可辨曲尽，一联之景，因置魁选，翌日进呈，徽宗竒之命为画学录，出舆地纪胜。
刘诠，字真孺，成都人察院，浚卿之族，性好画所居，对圣寿寺，寺多唐，蜀名迹真孺，终日谛玩，至忘饮食，久而自能所画山水，多以布文印科叶者，仿唐旧制，葢得于壁间也，尤精佛像，描墨成染，与李道明，无异清劲则过之。
李皓，字云叟，唐臣孙也，避乱入蜀，居成都，毎作山水，取前軰成様合而为一，故擅美观，时人称之。
赵子澄，字处度，宋诸王子廉介修洁，流落巴峡四十年，藉添差禄以自给，善草隶，能诗，不知其能画也，绍兴末官秭乡，士子重其风度，毎载酒从之游，一日乗醉入小肆，见素壁可爱，拈案上秃笔作溅瀑一泒，势欲动屋。
李石，字知几，资州人，少负才名，既登第，以赵逵庄叔左史，荐任太学博士，直情径行，不附权贵，遂不容于朝，出主石室，就学者如云，至于闽越之士不逺万里而来，刻石题诸生，名几千人，蜀学之盛，古今鲜俪也，其倅成都，醉吟之余，时作小笔，风调逺俗葢其人品既高，虽游戏间，而心画形矣。
周纯字忘机，华阳人，后依解潜，久留荆楚，故亦称楚人，少为浮屠，弱冠游京师，以诗画为佛事，翕然知名，士大夫与之游者，王宷辅道最亲，后坐其累，编管惠州，值邻郡建神霄宫，本路宪请赦能画人，周纯来作绘事，从之，于是凭借得以自如，其汖师思训，衣冠师，恺之佛像，师伯时又能作花，鸟松竹，牛马之属，变态多端，一一清絶凡画家于人物，必九朽一罢，谓先以土笔扑取，形似数次，修改故曰九朽，继以淡墨一描而成，故曰一罢罢者，毕事也，独忘机，不假乎此，落笔便成，而气韵生动，毎谓人曰：书画同一闗捩善书者，又岂先朽而后书耶？葢卓识也，初宷未败时，朝士大尹盛章，谓忘机曰：予能为我作梅图，遥知不是雪，为有暗香来之意乎？荅曰：此王临川诗，须公自有此句，我始为之盛，恨甚，未几，宷败而盛，犹为京尹，故忘机被祸，独酷已上，五则俱出画继。
古今记云：成都超悟院堂头树石四壁，白马院潇湘图，皆近时周忘机笔。
王逸民永康，导江人，初为僧，名绍祖诗，画俱仿周忘机而气韵，悬絶也，政和间，改僧名为德，士逸民曰：我生不背佛，而从外道，取祠部牒焚之，乃冠巾还俗，出画继。
铭心絶品云：成都白马院有近，时王逸民拟任才，仲桃源图。
绍兴间北山刻云郡之惠，因寺藏殿壁，阴有水墨画文殊诣维摩问疾，一堵意全相妙，合经所说，恐浸漫灭，故刻石于此，出昌州碑目。
仁寿飞泉山，超觉寺中有尔朱仙石影二，其一全写其一半写寺为淳熈，十年建此物，必其时也。宏治中，掘地得其半，影出本志。
王利用字宾王，潼川人，举进士，终夔宪善书为光尧，皇帝所爱，画则山水长于人物，但精谨而已，不及其书也，邓椿云。
成都府官给，娵鱼图陈于宴厅，或谓尔雅诸书无此名，不知何本，余按郝隆有娵隅，跃清池之句，葢西南蛮呼鱼为娵隅，方言不叙耳。图大小为鱼数十形，此固不一种，理不可以一鱼名之也，董逌跋。
释道宏峨眉人，姓杨氏，受业于云顶山，相貌枯悴，善画山水，僧佛晩年似有所遇，遂复冠巾，改号龙岩，隠者族甚富，宏只寄迹旅店，中一空榻，虽被幞之属，亦无所有，为人画土神，其家必富，画猫则无鼠，往往言人心事辄符合，又凡如厕，必出郭五里外，乡人毎随而窥之，见其就溷，无复便利，但立而独语，再四乃出，此皆异事，后竟坐化店中，年八十余，今成都正法，院法堂有所画高僧是智，平者成都，清凉院僧也，善画观音，南商毛大节，得其像以归，过海风浪大作，开展祈恳，忽现光如大月轮良久之间，舟行数千里侯，溥载之观音仪，中今水陆院普贤阁所画像，是其作其徒，虚己为添水石，见存已上，二则画继。
范成大记中寺后门向上，小壁画观音百部院，回廊画护戒，神俱僧知评笔。
祖鍳者，成都僧也，住不动，尊院画师智，平今大慈，超悟院佛殿，有十观音，是其笔，又于卭州鳯凰山，画观音一日忽现五方圆，相直阁计，敏功为作瑞像记见存。
虚己者，成都栢林院僧善山水，有图轴传世，今白马院僧慧琳多蓄其笔，士大夫入兹相对，爇香煑茗，终日萧然，不知身在嚣尘中也，有雪障及山水，二图见存。
僧觉心字虚静，本嘉州夹江农家甚富，少好游猎，一旦纵鹰犬，弃妻子出家，游中原作从犊，图诗孔南明崔德符爱之，招来临汝，连住叶县东禅及州之天宁香山三大刹兵乱，还蜀，邵泽民刘中逺两侍郎复善之，请住毘卢凡十八年，初作草虫，南僧称为心草虫，后有宣和一待诏，因事逃匿，香山心得其山水诀一日千里，陈涧上称之曰虚静，师所造者，道也，放乎诗游戏乎？画如烟云，水月出没，太虚所谓风行水上，自成文理者耶？陈去，非亦称其诗，无一点僧气。
智源，字子丰，遂宁人，传法牛头山工杂画，尤长于人物，山水，椿尝见其看云，图画一高僧，抱膝坐石上，昂首竚目，萧然有出尘之姿，使人敬仰不暇论，风格其周，忘机之亚欤。
智永者，成都，四天王院，僧工小景尤长传摸，宛然乱真，初，宇文季蒙龙图，喜其谈禅，欲请住院，永辞曰：亲在未能也，于是售已所长，专以为养，不免徇豪富，廛肆所好，今流布于世者，非其本趣也，尝作潇湘夜雨，图上邵西山邵即题云：尝拟扁舟，湘水西篷牕剪烛，数归期，偶因胜士挥毫处，却忆当年，夜雨时，既疑之，问永曰：前軰曽有此诗否？永因诵义山问归篇，西山矍然，亟取诗改云，曽拟扁舟，湘水夜雨，窻听雨数归期，归来偶对，高人画，却忆当年，夜雨时已上，四则画继。
铭心云蜀僧智永房有范琼正坐佛图
惠崇卧雪，图真休者，汉嘉僧山谷所与游，清闲居士王朴之子也，善摸搨人物，如真出画继。
闻见志曰：蜀虽僻逺而画手独多于四方，李方叔德隅富画，而蜀笔居其半焉。
蜀中广记卷一百八