《四库全书 西湖游览志余》 上 （明）田汝成 撰
钦定四库全书
史部十一
西湖游览志
地理类六
山水之属
提要
臣等谨案西湖游览志二十四，巻志余二十六巻明田汝成撰，汝成有炎徼，纪闻已着録是书虽以游览为名，多纪湖山之胜，实则闗于南宋史事者为多，故于髙宗而后偏安逸豫，每一篇之中三致意焉，宋干道间周淙撰，临安志十五巻，咸淳间，潜说友又续成一百，巻湖山，特其中之一目，例不当详吴自牧，作梦梁録周密作武林，旧事于岁时，风俗特详，而山川古迹，又在所畧惟汝成此书，因名胜而附以事迹，鸿纎巨细，一一兼该，非惟可广见闻，并可以考文献，其体在地志，杂史之间，与明人游记，徒以觞咏，登临流连，光景者不侔其志，余二十六巻，则摭拾南宋，轶闻分门胪载大都，杭州之事居多，不尽有闗于西湖，故别为一编，例同附録葢有此余文，以消纳其冗碎，而后本书，不病于芜杂，此其义例之善也，惟所征故实，悉不列其书名，遂使出典无征，莫能考证其真伪，是则明人之通弊，汝成亦未能免俗者矣。
乾隆四十六年正月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●钦定四库全书
西湖游览志余卷一
（明）田汝成 撰
○帝王都会
杭州之名，相传神禹治水，会诸侯于会稽，至此舍，杭登陆，因名禹杭，至少康，封庶子无余于越，以主禹祀，又名余杭，秦置余杭县，隋置杭州，窃谓当神禹治水，时吴越之区，皆懐山襄陵之势，纵有平陆，非浮桥，缘延不可径渡，不得于此，顾云舍，杭登陆也，说文杭者方舟也，方舟者并舟也；礼，大夫方舟士特舟，所谓方舟，殆今浮桥是也，盖神禹至此，溪壑萦回，造杭以渡，越人思之，且传其制，遂名禹杭耳。
钱塘之名，刘道真云：唐元和中，功曹华信议立此唐，以防海水，募有能致土一斛者与千钱，来者云集，俄云不复用矣，民皆弃去，而唐成，故名钱唐世说，又云：晋时沈姓者，令钱唐诡民，致土筑唐，而钱实不给，至唐时避国号，加土于唐，改称钱塘，然秦时置会稽郡钱唐县，而史记亦云：秦始皇下丹阳至钱唐，临淛江上，会稽则钱唐，非始于晋，唐时明矣，考之释文，唐途也，钱古籛姓，岂秦汉间有姓钱者居此，或筑堤捍水，而遂系之以唐欤？
杭地属吴，属越诸家，为说不同，以为属吴者，淳佑志引吴越春秋所载越王句践入臣于吴，羣臣送至淛江，临水祖道，又载吴王夫差为越所败，而走止秦，余杭山，又史记楚威王伐越，尽取故吴地至淛江，遂谓吴越必以淛江为分界，以为属越者，杜佑通典欧阳忞舆地广记，皆云：春秋时属越，越败属吴，东阳王象之本，其说谓钱唐旧为越，自夫差败，越地始入吴，虽皆知为越地，而未知分界所在，惟太平寰宇记引吴地记云：越国西北界至御儿即檇李本嘉兴府崇德县，有御儿乡，有水名语水，语与御通，则是吴越以御儿为分界二说，各有所据，今考之当以后说为是，春秋鲁定公十四年五月，于越败吴于檇李，杜预注云：嘉兴县南檇李城，又史记世家阖闾，十九年，伐越，句践迎击之，檇李贾逵注云：檇李越地，据此则檇李以南为越境，杭在其中矣，此杭为越地，一也，吴越春秋句践既臣于吴，夫差赐之书，増其封东至句甬，西至檇李，南至姑末，北至平原，越絶书作武原，今海盐是也，纵横八百余里，且谓越本兴国千里，吾虽封之未尽其国，则是所封之地，皆越故疆，又越絶书越地记云：语儿乡，故越界，本名就李，即檇李吴疆，越地以为战地，至柴辟亭，吴地记云：柴辟亭，到语儿就李吴侵以为战地，则吴越疆界，尤极分明，此杭为越地，二也；若淳佑志所引，皆有可辨者，其一为越羣臣，祖句践于淛江，遂谓吴越以淛江为界，殊不知是时句践方保栖会稽之山，浙江以西，皆为吴有，宜其祖道，止于江濵也，其一谓夫差走，余杭山则谓余杭在吴境内殊不知吴自有秦余杭山，姑苏志云：阳山，又名秦余杭，山在长洲西北三十里，夫差栖于此死，因葬焉，至今号夫差墓，又越絶书吴地记云：秦余杭山去毗陵县五十里，近太湖，今余杭去长洲太湖甚逺岂可以名之偶同，强合为一，且越在东南，吴在西北，吴王不西北走，苏常而反东南走，余杭必无此理，其一谓楚伐越，尽取故吴地至淛江，则淛江之西，乃吴地，殊不知此句自有两义，所谓故吴地者，言越故取于吴者也。所谓至淛江者言，并越原有之地，而尽取之也。岂可槩以为故，吴地乎皇极，经世以其辞不别白，故于楚灭越，尽取其地之下书曰：东开地至淛江，则是淛江以西，本非吴境，乃楚因越地而开者也，合是二说，则郡志之误，可以涣然无疑矣。
钱镠，字具美，杭州临安人，临安里中有大木，镠幼时与羣儿戱木下，镠坐大石指麾，羣儿为队伍，号令有法，羣儿皆惮之，及壮，无赖，不喜事生业，以贩盐为盗，县録事锺起有子数人，与镠饮博，起尝禁其诸子，诸子多窃从之游，豫章人有善术者望斗，牛间有王气，斗牛钱唐分也，因游钱唐占之，又在临安，乃之临安，以相法隐市中，因求其人，起与术者善术者，私谓起曰：占君县有贵人，求之市中，不可得视君之相贵矣，然不足当之，起乃置酒，悉召县中贤豪为会，阴令术者徧视之，皆不足当，术者过起家，镠适从外来，见起惧反走，术者望见之，大惊曰：此真贵人也，起笑曰：此吾傍舍钱生博徒尔术者，召镠熟视之，顾起曰：君之贵者，因此人也，乃慰镠曰：子骨法非常，愿自爱，因与起诀曰：吾求其人者，非有所欲也，直欲质吾术耳，明日遂去，起始纵其子等与镠游，时时贷其穷乏，及镠贵，辟起为宾客。
唐干符二年，浙西禆将王郢作乱，石鉴镇将董昌募乡兵讨贼，表镠偏将击郢，破之，是时，黄巢众巳数千，攻掠浙东，至临安，镠曰：今镇兵少而贼兵多，难以力御，宜出竒兵邀之，乃与劲卒二十人伏山谷中，巢先锋度险，皆单骑，镠伏弩射杀其将，巢兵乱，镠引劲卒蹂之，斩首数百级，镠曰：此可一用尔，若大众至，何可敌耶？乃引兵趋八百里，八百里者，地名也，告道旁媪曰：后有问者，告曰：临安兵屯八百里矣，巢众至，闻媪语，不知地名，皆曰：向十余卒，尚不可敌，况八百里屯兵乎？乃引兵还。
中和二年，越州观察使刘汉宏与杭州刺史董昌构兵，镠击斩汉宏，乃奏昌为越州观察使，而自居杭州，昭宗拜镠为都团练使，寻进镇海军节度使，顷之，董昌以罗平鸟谶反越州，镠击取之，乃进镠封爵，而锡之铁劵曰：维干宁四年，岁次丁已，八月甲辰朔，四日丁未，皇帝若曰：咨尔镇海，镇东等军节度淛，江东西等道观察处置营田，招讨等使，兼两淛盐铁制置发运等使，开府仪同三司，检校太尉，兼中书令，使持节，润越等州诸军事，兼润越等州刺史，上柱国，彭城郡王，食邑五千户，食实封一百户，钱镠，朕闻铭邓隲之勲，言垂汉典载孔悝之德，事羙鲁经，则知褒德策勲，古今一致，顷者董昌僣乱，为昏镜水，狂谋恶贯，流染齐人，而尔披攘凶渠，荡定江表，忠以卫社稷，惠以福生，灵其机也，氛祲，清其化也，疲羸泰拯，吴粤于涂炭之上，师无私焉，保余杭，于金汤之固，政有经矣，志奬王室，绩冠侯藩着于旗，常流在丹素，虽锺繇刋五熟之釡，窦宪勒燕然之山，未足论功，抑有异数，是用锡其金版，申以誓词长江，有似帯之期，泰华有如巻之日，惟我念功之旨，永将延祚子孙，使卿长袭宠荣，克保富贵，卿恕九死，子孙三死，或犯常刑，有司不得加责承，我信誓往，惟钦哉！宜付史馆，颁示天下，镠如越州受命，还治钱塘，名所居营曰衣锦城，石鉴山曰衣锦山，幼所戏大木曰：衣锦将军。
天复二年，封镠越王，天佑元年，改封吴王，开平元年，梁太祖即位，封吴越王，时有劝镠拒命者，镠不纳，笑曰：吾不失为孙仲谋，竟受命，改临安为衣锦军，展饬茔陇，旌旗鼓吹，振耀山谷，童时钓弋之所尽，蒙以华屋，贩盐担篑，亦裁锦韬之，叹曰：焉敢忘本？一邻媪九十余岁矣，携壶浆角黍，迎镠呼曰：钱婆留宁馨长进，镠下车拜之，盖镠生时光怪满室，其父欲不举，是媪强留之，故名钱婆留也，镠既置酒父老，高会男妇，八十岁以上者金尊，百岁者玉尊，时饮玉尊者十余人，镠执爵上寿，歌曰：三节还乡挂锦衣，吴越一王驷马归天，明明兮爱日，辉百岁，荏苒兮会时稀，时父老闻歌，多不解音律，镠觉其欢意不洽，乃高掲，吴音以歌曰：你辈见侬底欢喜，别是一般滋味，子长在我，侬心子里歌讫，举座赓之，呌笑振席，二年，册尊镠尚父，长兴三年，镠卒，年八十一，谥武肃，子元瓘立。
武肃王起仄微，开国垂统，虽由天授，而其才智亦有过人者，在军中恒倚危枕而寝，未尝贴席，榻置粉盘，夜有所记，则画盘中，或发铜丸于外，以警宿直，尝欲广牙城，以大公府有术者告曰：王若改旧为新，有国止及百年，如填筑西湖，以建府治垂祚，当十倍于此，镠曰：岂有千年而天下无真主者乎？有国百年，吾所愿也，即于治所稍増广之及忠懿归朝，钱氏覇吴越者，凡九十八年。
元瓘字明寳善抚将士，好儒学，善为诗，使其国相沈菘置择能院，选吴中文士録用之，然性奢僣，治宫室，天福六年，大火烧宫室殆尽，元瓘避之，火輙随发，元瓘大惧，因病狂，是岁卒，年五十五，谥文穆，子佐立。
佐字佑立，时年十三，诸将皆少佐，佐初优容之，诸将稍不法，佐乃黜其大将，国中皆畏服卒，年二十，谥忠献，弟俶立。
俶字文德，宋太祖即位，赐俶开吴镇越荣，文耀武功臣，开寳九年，俶率子惟浚等入朝，赐居礼贤宅，剑履上殿，诏书不名，顷之，俶辞归，廷臣请留勿遣，太祖不纳，竟遣之曰：善保，汝国尽我一世足矣，乃出文字，一匣付俶曰：到国阅之，途中勿启也。俶归钱唐，启阅，皆廷臣请留，章疏也，泣下曰：我何敢负官家及太宗即位，俶遂纳土，改封淮海国王，辞国号，封邓王。薨，谥忠懿，俶性谦谨，未尝忤物，虽身当除国，而享富贵者七十年，子孙绳绳，比登膴仕，允称世家。
开寳初忠懿王俶遣其臣黄夷简入见，太祖谓曰：归与元帅言，朕已于熏风门外，建离宫名，礼贤宅以待，李煜及元帅先朝者居之，今煜崛强不朝，吾已遣兵往矣，元帅可暂来，一见慰我延想，即当遣还也，忠懿王闻之，遂入朝，太祖大喜，召宴后苑，时惟太宗及秦王侍坐，酒酣，诏王与太宗叙，兄弟齿坐，太宗上俶叩头辞让，继之以泣，方得免。俶后入朝，太宗亦宴苑中，安僖王惟浚侍焉。泛舟宫池，太宗手举御杯，赐俶跪而饮之，明日，奉表谢其畧曰御苑深沉，想人臣之不到，天颜咫尺，惟父子以同亲，其优礼如此，○忠懿王入朝，太祖为置宴，出内妓弹琵琶，王献词曰：金鳯欲飞，遭掣搦情脉，脉看即玉楼，云雨隔，太祖怜之，起拊其背曰：誓不杀钱王。
忠懿王时有和尚行歌于市，云还乡，寂寂杳无踪，不挂征帆，水陆通踏，得故乡田地稳，更无南北与西东，或问其说，但云：明年，大家都去，未几，果有纳土之应。
武肃王遣使于梁太祖，太祖问曰：王于国中好何物？使者曰：好玉带，骏马，太祖叹曰：真英雄也，选玉带一，名马四赐之，及忠懿王入朝，进寳犀带于宋艺祖，艺祖顾谓曰：朕有三条，带与此盖不同，俶请宣示，太祖咲曰：汴河一条，淮河一条，扬子江一条，俶大愧服，二君所见，一投其所嗜以羁縻，其内附之心，一眇其所宝，以昭示宏逺之畧皆用世之智也。
欧阳公五代史叙列国云，闻诸故老，谓吴越亦尝称帝改元，而求其事迹不可得，颇疑吴越后自讳之，宋时王顺伯收临安府故碑有石屋，崇化寺幢，题天寳四年明庆寺幢题天寳五年九里松观音尊胜，幢题寳大二年水月寺，幢题寳正元年招贤寺，幢题寳正二年小，明庆金牛，玛瑙等九幢，皆题寳正贡院桥柱题寳正六年至武肃王薨，遗命去国，仪用藩镇法，臣事中国，然则天寳寳大寳正三名皆僣号也，至今寺中石塔，有吴越王并年号处皆镌，铲模糊，盖归宋纳土时所改，不识顺伯所收能尽録否耳。
吴越国治，在鳯凰山下，乃唐以前州治也，其子城南为通越门，北为双门，皆金铺，铁叶用以御侮，宋初，即其宫为州治，政和二年，郡守孙沔，改筑双门，易以木石，宋高宗南渡，即州治为行宫，徙州治于清波门内。
钱氏之建国也，筑城自秦望山，由夹城东，亘江干薄，钱唐湖霍山，范浦凡七十里，城门凡十，曰朝天门，在吴山下，今镇海楼曰龙山门，在六和塔，西曰竹车门，在望仙桥，东南曰新门，在炭桥，东曰南土门，在荐桥门外曰：北土门在旧菜市门外，曰盐桥，门在旧盐桥西，曰西闗门在雷峰，塔下曰北闗门在夹城，巷曰寳德门在艮山门外，无星桥，盖其时城垣南北展，而东西缩，唐干宁间，杨行宻将攻杭州，携僧祖肩宻来瞰城祖，肩曰：此腰鼓城也，击之，终不可得，又闻鼓角声曰：钱氏子孙当贵盛，未可图也。其营屯凡六，曰白璧，营在城南，上隅曰寳剑营在锺，公桥北曰青字，营在盐桥，东曰福州，营在梅家桥，东曰马家，营在修文坊，内曰大路，营在褚家塘。
钱氏铁劵玉册，国除，日进之内帑，宋季兵乱，劵沉渭水中者五十六年，元至顺二年，渔人获而售之，钱氏之后，居天台者，曰：世珪皇明，洪武二年大封功臣，取其劵以为式，寻还其家，高季廸为之歌云，妖儿初下含元殿，天子仍居少阳，院诸藩従，此拥连城朝贡，皆停事攻战，岐王已去，梁王来，长安宫阙，生蒿莱，天目山前，异人出金戈双举，风烟开罗平，恶鸟啼初起，犀弩三千射，潮水归来，父老拜旌旗，酾酒搥牛，宴乡里轻裘，骏马骄春风，锦袍，玉带，真英雄诏书，特赐誓终始，黄金镂字，旌殊功虎符，龙节彤弓矢后嗣，犹令赦三死尽言，恩宠冠当时，天府丹书，未踰此摩挲，旧物四百年，古色满面，凝苍烟，天佑宰相署名，在寻文再读心茫然，古来保族，须忠节，受此几人？还覆灭，王家勲业，至今传不在区区一方，铁人生富贵知几时，泰山作砺徒相期，行人曽过表忠，观风雨断，藓埋残碑。
旧传谶记有云：天目山垂两乳，长龙飞鳯舞，到钱塘，海门一点巽峰起，五百年间，出帝王，或云，晋郭璞作钱氏有国时，不欲其语，闻之中国，更其末句云：异姓王，苏子瞻作表忠观碑，特表其事，首曰：天目之山，苕水出焉，龙飞鳯舞，萃于临安，盖全用谶语也。
西湖游览志余巻一
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二
（明）田汝成 撰
○帝王都会
高宗，徽宗第九子，母曰显仁皇后韦氏，宣和三年，封康王，靖康元年，金人犯汴京，以二帝北去，高宗即位于应天府，建炎三年二月，幸杭州，升为临安府，四月，幸建业，十月还临安，定奠都之策，金人犯临安，出居越州，次温州，绍兴二年正月还临安，在位三十六年，禅于孝宗，退居德寿宫，上尊号曰光尧寿皇太上皇帝受养二十四年崩，寿八十一，塟于会稽，陵曰永思。
太祖次陈桥驿，从仁和门入，高宗由海道过杭，闻县名，仁和甚喜，曰：此京师门名也，驻跸之意始此。
高宗南幸舟泊岸，执政必登舟，朝谒行于沮洳，则蹑芒鞋，宰相吕元直顾同列戏曰：草履便将为赤舄，既而傍舟水深，乃积稻秆以进，参政范觉民曰：稻秸，聊以当沙堤。
高宗好养鹁鸽，躬自飞放，有士人题诗云：鹁鸽飞腾遶，帝都朝收暮，放费工夫何如？养个南来鴈沙漠，能传二帝书，高宗闻之，召见士人，即命补官。
高宗尝宴大臣见张，循王俊持一扇，有玉孩儿扇坠，上识是十年前，往四明误坠于水，屡寻不获，乃询于张循，王对曰：臣于清河坊，铺家买得，召问铺家，云得于提篮人复遣根问回奏云：于候潮门外陈宅，厨娘处买得，又遣问厨娘云破黄花鱼腹中得之，奏闻，上大悦，以为失物，复还之兆，铺家及提篮人补校尉，厨娘封孺人，循王赏赐甚厚。
绍兴二十六年，以户部尚书韩仲通兼知临安府，七月，诏罢临安府岁贡御服绫，上曰：临安民有纳本户绢一疋，被退出，询之云：官中以不经揽户不肯受，朕令人以五千五百钱买之，乃是好绢，令仲通根治，且曰：近在辇毂，尚尔外方，想不胜其弊，九月，知临安府荣薿请对，上谓大臣曰：朕尝谕以约束，吏奸速还，商贾物货，勿留民讼，他如御膳之属，近来未尝取办，虽片纸亦不责其供用，闰十月，初置临安府左右厢官，时城外已置南，北厢官荣，薿请于城内，分置二员，掌讼牒以京朝官为之。
高宗以府治为行宫，尝题中和堂诗云：六龙转淮海，万骑临吴津，王者本无外，驾言苏逺民瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，懐哉夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡臣，嗟乎！有一岳武穆而不能用，乃顾思材于异代耶？
绍兴中杨存中在建康，旗上画双胜连环，谓之二胜，环意取两宫北还之义，后得羙玉琢为帽，环以进，有一伶在旁，高宗指示之曰：此乃杨太尉所进二胜环，伶人跪捧接谛观，徐奏曰：可惜二胜，环放脑后，高宗为之改容。
沈才之以奕棋得幸，高宗为御前祗应，一日在禁，与同类奕，上谕之曰：须子细才之，遽曰：当念兹在兹，上怒云：技艺之徒，乃敢对，朕弄经语，因命内侍决竹篦，二十逐之。
高宗在德寿宫，每进膳，必置匙筯两副，食前多品，择取欲食者，以别筯取置一器中，食之必尽饭，则以别匙减而后食，吴后尝问其故，对曰：不欲以残食与宫人食也。
绍兴间，黄公度榜第三人陈修福建解试四海，想中兴之羙赋第五韵隔对云：葱岭金堤，不日复广轮之大太山玉牒，何时清封禅之尘，时诸郡试巻多经御览，高宗亲书此聫，粘之殿壁，及唱名上云，卿便是陈修因诵此聮凄然出涕问，卿有子否？对曰：臣年六十三岁尚未娶，乃诏出内人施氏嫁之，年二十三，奁具甚厚，时人戏为之语曰：新人若问郎年几四十年前二十三，其年第五人，方翥兴化人，解试中兴，日月可冀，赋一聮云，伫观僚属，复光司隶之仪，忍死须臾咸泣，山东之诏亦经御览唱名，特加一资。
高宗渔父词云：薄晚烟林，淡翠微江边，秋月已明，辉纵逺柁适天机水底，闲云片段，飞又云：青草开时已过船，锦鳞跃处浪痕，圆竹叶酒栁花毡，有意沙鸥伴我眠，又云：水涵微雨，湛虚明小笠，轻蓑未易，晴明镜里縠纹，生白鹭飞来，空外声词，致清逺虽客江湖，擅名一时者，不能及也。
绍兴，淳熙之间，颇称康裕，君相纵逸，耽乐湖山，无复新亭之泪，士人林升者，题一絶于旅邸云山外青山楼外，楼西湖歌舞，几时休暖风，熏得游人醉，便把杭州作汴州，又湖南有白塔桥，印卖朝京，路经士庻往临安者，必买以披阅，有人题一絶云白塔桥边卖地经，长亭短驿，甚分明，如何秪说临安路不数中原有几程，观此，则宋时偏安之计，亦可哀矣！是以论者以西湖为尤物，比之西施之破吴也，张志道诗云：荷花桂子不胜悲，江介年华，忆昔时天目山来，孤鳯歇，海门潮去，六龙移贾充，悞世终无策，庾信哀时，尚有词莫向，中原夸絶景西湖遗恨，是西施。
思陵妙悟八法，留神古雅，当干戈俶扰之际，访求法书名画，不遗余力，清闲之余，展玩摸搨，不少厌怠，四方献奉无虚日，又于榷场购北方，遗失物故，绍兴内府所藏，不减宣政，惜乎鍳定诸人，如曹勋宋贶，龙大渊，张俭郑藻平恊刘炎，黄冕，魏茂实任原辈人品不高，目力苦短，凡经前辈品题者，尽皆折去，故御府所藏，多无题识，源委授受岁月考订，邈不可求为可恨耳。
高宗尝御书六经以赐国子监及以石本，赐诸州，庠翰墨稍倦，即命吴宪后续书，至今皆莫能辨。
高宗既居德寿，时到灵隐，冷泉亭闲坐，有一行者，奉汤茗甚谨，德寿语之曰：朕观汝意度，非行者也，本何等人，其人拜且泣曰：臣本某郡守得罪，监司诬劾赃，废为庻人贫，无以餬口来従，师舅觅粥，延残喘，德寿恻然曰：当为皇帝言之，数日后再往，则其人尚在，问之，则云未也，明日，孝宗恭请太上帝后幸聚景园。德寿不笑不言，孝宗再奏亦不答，太后曰：孩儿好意，招老夫妇，何为怒耶？德寿黙然良久，乃曰：朕老矣，人不听我言，孝宗益骇复従，太后请其事，德寿乃曰：如某人者，朕已言之而不效，使朕媿见其人，孝宗曰：昨承圣训，次日即以谕宰相，宰相谓赃污狼籍，免死已幸，难以复用，然此小事来日决了，今日且开，懐一醉可也，德寿，始笑而言，明日，孝宗再谕宰相，宰相犹执前说，孝宗曰：昨日太上圣怒，朕几无地，缝可入縦，大逆谋反，也须放他，遂尽复原官，予大郡，后数日，德寿再往，其人曰：臣已得恩命，専待陛下之来谢恩而去。
德寿生日，每岁进奉有常数，一日忽减数项德寿大怒，孝宗皇惧，召宰相虞允文语之，允文曰：臣请见而解之，孝宗曰：朕立待卿回奏，允文到宫上谒，德寿盛气，顷之曰：朕老而不死，为人所厌，允文曰皇帝圣孝，本不欲如此，罪在小臣，谓陛下圣寿无疆，生民膏血有限减，生民有限之膏血，益陛下无疆之圣寿，德寿大喜，酌以御酝，一杯，因以金酒器赐之，允文回奏孝宗，孝宗亦大喜，酌酒赐金，如德寿云。
德寿在北，内属意玩好，孝宗时时网罗，人间以供怡颜，将举庆典，市贾携通天犀带，因左珰以进，带十三銙，銙皆正透，有一寿星，扶杖立上得之，喜不复问价，将以为元日寿巵之侑，贾索十万缗，既成矣，有他珰从贾求金，不得则擿之曰：凡寿星之扶杖者，杖过于人，且诘曲有奇相，今杖直而短，仅至身之半，不祥物也，亟宣视之如言，遂却之，此语既闻遍，国中无复售者。
先是，徽宗梦钱武肃王乞还两淛，旧疆甚恳，且曰：以好来朝，何故留我？我当遣第三子居之，觉而与郑后言之，郑后曰：妾梦亦然，果何祥也？须臾，韦妃报诞，即高宗也，既三日，徽宗临视，抱膝间甚喜，戏妃曰：酷似淛脸，盖妃籍虽贯开封，而原占于淛，岂其生固有本，而钱王寿八十一，高宗亦寿八十一，以梦谶参之，良不诬矣。
绍兴间，和议成，显仁后韦氏自北漠将还，钦宗挽其轮，泣曰：第与吾同归，得为太乙，宫使足矣，他无望于九哥也，后不能却，为之誓曰：吾此归茍，不迎若者，有瞽吾目，乃升车归，见高宗，殊无迎复意，后为之怃然，两目俱盲，有道士应募入，疗金针一，拨左翳脱然后大喜，请疗其右，报当不赀，道士笑曰：后以一目视足矣，以一目存誓可也，后惕然起拜，曰：吾师圣人也，知吾之隐设几，而留谢之，皆不答，漫曰：太后不相忘，略修灵泉县，朱僊观足矣，倐忽不见，遂命成都帅王刚中修朱僊观图，其形俨然，当日道士也。
宣政极盛时，宫中，以河阳花蜡烛，无香为恨，遂用龙涎沉脑，屑灌蜡烛，列两行数百枝，焰光香，滃钧天所无也，建炎，绍兴久不进，此韦太后旋銮沙漠，复值称寿，高宗极天下之养，用宣政故事，然仅列十数炬，太后阳若不闻，上至奉巵，白太后云：此烛颇惬圣意否？太后曰：尔爹爹，每夜常设数百枝，赐诸人阁内亦然，上因太后起更衣，微谓宪圣，曰：如何比得？爹爹富贵。
宪圣吴太后初不以色，幸自南渡以来，至为天下母，率多鱼贯以进，常以疾辞，思陵念其久限勤劳，每欲正六宫之位，属以太后逺在沙漠不敢举行，上尝语之曰：极知汝相同劳苦，反为后进者齿，朕甚有媿，候姐姐归，尔其迁矣，宪圣再拜谢曰：大姐姐逺处北方臣妾缺于定省，每遇天日晴羙赏花宴集，纔一思之，泪从肠下臣妾，诚梦不到此，上亦泣下数行愈，以后为贤，暨太后回銮，以向尝与宪圣均为徽宗左右，徽宗以宪圣赐上，恐宪圣记微时事，故无援立之意，上侍太后，拜而有请，曰：德妃吴氏，服劳滋久，外廷之议，谓其宜主中馈，合取姐姐教旨，太后阳语上，曰：这事由在尔，而阴实不欲上，遂批付外廷曰：朕奉太后之命，德妃吴氏可立为后，遂开拥佑三朝之功云。
孝宗秀王子，太祖七世孙也。高宗育以为子，改元隆兴，干道淳熙，在位二十六年，禅于光宗，退居重华宫，上尊号曰至尊寿皇圣帝，又五年崩，寿六十三，陵曰永阜。
孝宗初，与恩平郡王璩同养于宫中，孝宗英睿夙成，秦桧惮之，宪圣后亦主璩，高宗圣意虽有所向而未决，尝各赐宫女十人，史丞相，浩时为普安府教授，即为王言曰：上以试王耳，当谨奉之，王亦以为然，阅数日，果皆召入，恩平十人皆犯之矣，普安者完璧也，巳而皆竟赐焉。上意遂定。
隆兴初，孝宗鋭志复古戒，燕安之鸩，躬御鞍马，以习劳事，时召诸将击鞠，殿中虽风雨亦张油帟，布沙除地，羣臣以宗庙之重，不宜乘危，交章进谏，弗听，一日亲按鞠，折旋稍久，马不胜勚，逸入庑间，檐低触楣，夹陛惊嘑失色，亟奔控马，已驰过矣，上拥楣垂立，徐扶而下，神采不动，殿下皆称万岁，又尝于宫中携漆拄杖，宦官宫妾，莫敢睨视，一日游后苑，偶忘携焉，命两小黄门取之，力曳乃举，盖精铁也。
光尧既与子孝宗敬爱日隆，每问安北宫间及治道，时孝宗鋭意大功，新进逢迎，务为可喜，淳熙中，上益明习国事，老成向用矣，一日，朝德寿谓之曰：天下事不必乘快，要在坚忍，终于有成，上再拜，大书掲于选德殿，比岁贡士或闻其语而不明于大对，但即其近似为名，或曰持守，或曰，要终至集英传胪，宰执进读独有一巻首曰：天下未尝有难成之事，人主不可无坚忍之心，上览而是之，遂为第一。
高宗，孝宗在御，每三年大比，下诏前一日，捧诏露香黙祷曰：朝廷用人，别无他路，止有科举，愿天生几个好人来，辅国家及进殿试策题，临轩唱名，必三日，前精祷于天，所以两朝人才，彬彬有闻，二帝祈天之效也。
木应之为待问，孝宗问之曰：木姓起于何时？罔知所对，上曰：端木本子贡之姓，其后有木玄虚者，岂去复字之，苖裔乎？他日，谓洪迈曰：木待问乃卿，壻乎以明经擢高第，而不知祖姓所出，卿宜劝之读书，迈拜谢而出，叹曰：圣主万几，广览如此，为士可不研，博古今耶。
孝宗时，有王过者，蜀人着隽，声犹在选调，宰相荐之上殿，孝宗率尔，问之曰李融，字若川，何谓过？即对曰：天地之气融而为川，结而为山，李融之，字若川，如元结之，字次山也，上大喜，诏除翰林院编修。
永嘉甄龙友，滑稽辩捷，名冠一时，尝游天竺寺，集诗句赞大士大书于壁云：巧笑倩兮，羙目盼兮，彼羙人兮，西方之人兮，孝庙临幸，一见赏之，诏侍臣物色，其人或以甄姓名闻，且曰：是温州狂生用之，恐败俗，上曰：朕自识拔，卿等勿阻也；趣召入见，上问曰：卿名龙友，何义云然？龙友仓猝不知所对，上遂不怿，龙友退，乃思得之，曰：陛下为尧，舜之君，故臣得与夔龙为友龙，友之给捷，而一时懵懂，岂非荣进有数乎？
程泰之以天官兼经筵进讲，禹贡阙文疑议，疏说甚详，且多引外国幽奥，地理，上颇厌之，宣谕宰执，云六经断简，阙疑可也，何必强为之说，且地理既非亲歴虽圣贤有所不知，朕殊不晓其说，想其治铨曹亦如此也。既而外补。
淳熙中，张说颇用事，为都承旨，一日，奏欲置酒延众侍从，上许之，且曰：当助汝酒殽，说拜谢，退而约客，客至期毕集，独兵部侍郎陈良佑不至，说殊不平，巳而中使以上尊珍膳，赐说为表谢，因附奏，臣尝奉旨而后敢集客，陈良佑独不至，是违圣意也，既奏上，忽顾小黄门言张说会客未散否，对曰：彼既取旨召客，当必卜夜，乃命再赐说大喜，复附奏，臣再速良佑，迄不肯来，漏下数刻，忽报中批陈良佑，除谏议大夫，坐客正酣畅，时闻之，怃然而罢。
孝宗居高宗丧，百日后，尚进素膳，毁瘠特甚，吴夫人者，潜邸旧人也，屡以过损为言，上坚不従，夫人一日宻谕尚食内侍云：官家食素多，时甚觉清瘦，汝辈可自作商量，于是潜以鸡汁等杂素馔中以进，上食之，觉爽口，询所以然，内侍恐甚以寔告，上大怒，皇太后闻之，过宫力解，乃出吴夫人于外，内侍等，罢职有差。
孝宗时，上庠试巻，时经御览，辛丑，大旱，七月，私试闵雨，有志乎民赋魁士刘大誉赋，中有商霖未作相，傅说于高宗，汉旱，欲苏烹弘羊于孝武之句，时赵温叔为相，孝宗遂欲因此罢之，会有诏迎天竺观音就明庆寺请祷，有为诗者曰：走杀东头供奉班传宣圣旨，到人间，太平宰相堂中坐，天竺观音却下山，温叔闻之，遂乞免。
淳熙中，孝宗及皇太子朝上皇于德寿宫，置酒赋诗为乐，从臣皆和，周益公诗云：一丁扶火德，三合巩皇基，盖高宗生于大观，丁亥，孝宗生于建炎，丁未，光宗生于绍兴丁夘故也。阴阳家以亥夘未为三合，一时用事，可谓切当其后，杨诚斋为光宗宫僚，时宁宗巳在平阳邸，其贺寿诗云：祖尧，父舜真，千载禹子汤，孙更一家，又云：天意分明昌火德诞辰，三世总丁年，盖祖益公语也，嘉熙，乙亥，四月，诞皇子告庙，祀文学士李功甫当笔，内用四柱，作一聮云：亥年巳月无长蛇，封豕之虞，午日丑时有归，马放牛之喜，盖时方有蜀捷，其用事，可谓中的，然或者则谓失之俳耳。
淳熙已酉，孝宗退居重华宫，有净室，终日宴坐，其间几上，惟书籍一部及笔砚，楮墨而已，近珰尝奏高宗皇帝留下寳器图画陛下，盍时取观？寿皇云先帝中兴，功德盛大故宜享，此朕岂敢自比先帝，皆鏁闭不开。
元夕，后三日，宣嗣秀王伯圭宴集于重华宫，伯圭奏，陛下对此良辰羙景亦领畧之否寿皇云十四日，嗣帝过此，排当十五日不饮，是夜，但鼓琴两曲，左右报月色甚佳，遂出廵檐，赏月，饮汤一杯，至二鼓就寝，大凡饮酒，不可连日，令人神思不清，人主没人道得，若不自禁制，任意恣纵，何所不可？非独饮酒一事也。
近珰奏修重华宫，旧例须闗朝廷出钱，下临安府，转运司应办，寿皇曰：此间无用钱处所积甚多，只用重华库钱，不必闗闻南内暨役成，更不官差一匠一夫。
孝宗既退重华宫，羣臣请以圣诞为重明节，有术者以拆字，名叹曰重华，重明非佳名也，其文皆二千日至，甲寅，而孝宗上升正合其数，时有呆道僧者，壮不慧，而巧发竒中甲寅春，召见重华道，僧曰：今日六月也，好大雪，侍珰咸笑为狂，道僧顾曰：尔满身皆雪，而笑我狂耶？罔测其指，至季夏八日而至尊厌代，宫中皆缟素焉。
成肃谢皇后，丹阳人，幼孤，鞠于翟氏，因冒姓焉，及长，被选入宫，宪圣皇太后以赐普安郡王，封咸安郡夫人，王即位，进婉容踰年，进贵妃，成恭皇后崩，中宫虚位，淳熙三年，妃侍帝，过德寿宫，上皇谕以立后意，寻遣张去为传旨，立贵妃为皇后，复姓谢氏。
寿皇朝内人有两刘娘子，其一年近五十，素谨愿，中年断荤诵经，日有程课，宫中呼为看经，刘娘子，其一乃寿皇藩邸，人敏于给侍，每尚食则就案，析治脯修多，如上意，宫中呼为尚食，刘娘子乐祸，而喜暴人之私，一日有小宫嫔，微忤上旨，潜求救于尚食既诺之，而反从之，下石小嫔知之，乃多取纸笔焚之，云：我且上诉于天帝也，即自缢而死，不踰月，两刘娘子同日而亡，舆尸出，阁门棺敛初举，尚食之衾，而其首已断，旋转于地，视之则羣蛆丛食，而秽不可近，逮启看经之衾，则馥香袭人，而面色如生，内人知者，皆稽首云善恶之报，昭示如此。
光宗，孝宗第三子也。改元绍熙，在位五年，初，荘文既薨，孝庙白德寿，立光宗宣琐之夕，德寿，故召魏王，燕宿宫中，洎次日归邸，则储册已行矣，魏邸复入见高庙，有愠言曰：翁翁留我，却使三哥越次做太子，帝语塞漫戏，抚之曰：儿谓官家好做，做时烦恼去。
光宗在鹤禁，意欲内禅，终难发言，数击鲜于慈福太后，太后疑之，询近侍曰：大哥屡排当何故旁则有奏曰：意望娘娘，为趣上耳。后笑，顷之，寿皇至东内，従容间语，上曰：官家也好，早取乐放下，与儿曹上曰：臣久欲尔，但孩儿尚小，未经歴故不能即与之，不尔，则自快活多时矣，后不能强语，光宗曰：吾尝谕乃翁渠所见，又尔光宗岸帻，禀曰：臣发已白，尚以为童，则罪过翁翁，后无语，盖言髙庙逊寿皇于盛年也。
慈懿李皇后，安阳人庆逺军节度使，赠太尉道之中女，初，后生时有黒鳯集道营前石上，道心异之，遂字，后曰：鳯娘道帅湖北，闻道士皇甫坦善相人，乃出诸女拜坦，坦见后惊，不敢受拜，曰：此女当母天下，他日坦言于高宗，遂聘为恭王妃，干道四年，生嘉王妃，性妬悍，尝诉太子左右于高，孝二宫，高宗不怿，谓吴后曰：是妇终是将种，吾为皇甫坦所悞，孝宗亦屡训后，宜以皇太后为法，不然，行当废汝，后疑其说出于太后及太子即位，册为皇后，光宗欲诛宦者，近习皆惧，遂谋离间三宫，会帝得心疾，孝宗购得良药，欲因帝至宫授之，宦者遂诉于后曰：太上合药一丸，俟宫车过即投药，万一不虞，其奈宗社何！后觇药实，有心衔之，顷之，内宴后，请立嘉王为太子，孝宗不许，后曰：妾六礼所聘，嘉王妾亲生也，何为不可？孝宗大怒，后退，持嘉王泣诉于帝，谓寿皇有废立意，帝惑之，遂不朝太上，帝尝宫中浣手，睹宫人手悦之，他日，后遣人送食，合于帝启之，则宫人两手也，又黄贵妃有宠，因帝郊宿斋宫，后杀之，以暴卒闻，是夕，风雨大作，黄坛烛尽灭，不能成礼，帝疾，由是益剧，不视朝，政事多决于后矣。是时帝乆不朝太上，中外疑骇，隆兴四年九月重明节，宰执，侍从，台諌连章请帝过宫，给事中谢深甫言：父子至亲，太上之爱，陛下亦犹陛下之爱嘉王也，太上春秋髙千秋万岁，陛下何以见天下？帝感悟，趣命驾朝重华宫，是日，百官班列，俟帝出，至御屏，后挽留帝入曰：天寒官家，且饮酒百僚，侍御相顾莫敢言，中书舍人陈傅良引帝裾请毋入，随至屏后，后叱曰：此何地尔？秀才欲斫头耶？傅良下殿恸哭，后复使人问曰：此何理也？傅良曰：子谏父不听，则号泣而随之，后益怒，遂传旨罢还宫，其后孝宗崩，帝不能亲执丧，宰相赵汝愚谋内禅，立宁宗，尊后曰太上皇后上尊号曰寿仁。
先是，光宗之未疾也，常独幸聚景园。两制俱扈从将进酒于荼，■〈艹縻，〉花下言者，飞章交至，谓太上每幸外苑，必恭请光尧，光宗方怒言者，适太上命黄门持玉巵宣劝以赐会，上怒未解，手颤误触巵于地，黄门归奏，遂隠言者之事，但云官家，才见太上传宣即大怒，碎巵矣，每太上游幸，官家必有进劝一日，太上奉宪圣幸东阁阅市，而光宗偶忘之，太上左右阴扬鸡数十，故使捉之不获，乃相与大呼曰：今日捉鸡不着，盖临安以俟，人饮食为捉，鸡以此激太上怒，太上阳不闻，而玉色微变。
光宗逾年不朝，重华寿皇居常怏怏，一日，登望潮露台，闻委巷小儿争闹，呼赵官家者，寿皇曰：朕呼之尚不至，枉自呌耳，凄然不乐，自此不豫。
光宗既退居，每追计往时成败，时自嗔骂或恸哭，寿仁后輙奏觞解慰之，以是为常，共閟外事，不欲动其心，然久或知觉，初，郊礼成，恭谢回銮，銮御乐声逹于内，光宗问何事，后曰：市井为乐耳，帝怒曰：尔尚欺我至是耶？挥之以肱，后仆于闑，自是得疾。
寿仁后惑，日者之言，有厄于椒殿，别筑精室居之，道妆事佛，病革，而终袆翟，不得周身长御欲迁之椒殿，会有怨，后者持钥不启，曰承谁命，舁此相与舁归，■〈皇鸟〉仪及半途，讹传曰：风皇至矣，皆委之而走，时光宗见祟恍惚，内中以风皇目之，久之，知讹传方，有再至者，乃为烈日所暴，体色黝然变矣，置之大寝，宫人无计，致鲍鱼于地，又以莲香数十饼，乱其臭，洎事闻于外，梓人进椑，将有小白之泚，塟赤山邢，后之侧不久，雷震毁败，人共快云。
宁宗，孝宗第二子也，改元庆元嘉泰，开禧嘉定，在位三十二年崩，陵曰永茂。
宁宗尝命二小黄门背小屏前导，随所在即张于座侧，书戒曰：少饮酒怕吐，少食生冷，怕肚痛，故每饮不过三爵，宫中行处，却去呵卫，尝自以补革舄，浣油衣为便，左右至，以语激上，上不之听，尝学于水，嘉陈傅良导以毋作聪明以乱旧章，故终身不妄更作，龙颜隆凖相者，谓之老龙形。
嘉泰中，张巨济上书宁宗言：慈懿攅陵介在湖曲，而陛下张乐游幸，岂履霜之义，宁宗感之，赐转一秩，由此西湖絶清跸之声，御鹢沉之于水，黄洪有诗云：龙舟大半，没西湖，此是先皇节俭，图三十二年，安静里棹歌，一曲在康衢。
杨皇后忘其姓氏，或云会稽人，其母张氏旧隶德寿乐，部以久次出适于外，随夫至仪真，僦居长芦寺前，寺僧善相，谓张氏宜有贵女劝之，仍还行都，一日奏乐，孝宗以为不谐，中贵人奏老旧者，得旨嫁出，今皆新习，乞使已出者，通籍内庭，新故参敎，上可之，自是张氏复还乐部，时后在姙数月矣，及期，乞归外馆，宪圣曰：第令产僊韶院何害？遂诞后东朝禁中，三日洗儿，宪圣临视，戏祝云：长汝福禄及，吾自是养于宫中既久，新乐纯熟，所生母与俦侣，俱还民间，后在杨才人位下，年十岁为则剧，孩儿，及长，以琵琶肄慈福宫，举动无不当，太后意者，有嫉之者，适太后入浴侪辈，俾服后衣冠为戏，因而譛之，太后，太后笑曰：汝辈休惊诧，他日自会服此，宁宗以嘉邸践阼，于东朝为重华，承嫡主丧，一日朝，长信偶酒，溢盥手，后奉匜以前，帝悦而洒之，自是得幸，常至帝所，久而宪圣知之，几欲鞭扑，大珰王去为力捄之，曰：娘娘当以天下畀孙一妇人何足惜！且此事不可使外人知也，长信虽少解，然终不恝然谓王且使杨氏寄汝家，候驾返南，内却复之，故后暂居，去为家而去，为之子瑜，因得幸，及皇陵，事毕，杨后复还长信，上眷念殊厚，然莫能得之，韩后既薨，所幸宦官王德谦将指于东朝，宪圣语曰：乃翁欲吾堂前一人，尚不与之德，谦颇黠则奏，臣非不识去就，敢窥数娘娘，嫔御，今大内如杨羙人者亦不乏，臣所私见，盖以皇后近上升，后宫杂进无序，茍得一人，自陛下处赐与官家，则众人方贴，伏甚于保爱，上躬为宗社大计，宪圣稍悟曰：尔言亦有理，德谦知有间可乘，又使中贵人儳和，以为娘娘，尚未见玄孙，而杨氏相命，宜子浸润，鼓扇崇福，遂以赐宁宗时，傅伯寿草制有云：洪惟太母，念我文孙羙其冠于后庭，俾之见于内殿，盖纪实也，后初进为媫，妤丑其母家，会有杨次山者，亦会稽人，后自谓其兄也，遂姓杨氏，五年，进婉仪，六年，进贵妃，恭淑皇后崩，中宫未有所属，贵妃与曹羙人俱有宠，韩侂胄见妃任，权术忌之，且禁絶王瑜不许通籍内庭，而曹羙人性柔顺，劝帝立曹，而贵妃颇渉书史，知古今，性复机警，各设席以邀羊车，欲决此举，二阁皆同日杨固逊曹使朝而已，候于夜曹，不悟逮旰，酒甫一再行曹，未及有请，则杨已奏肃，帝辇矣，奏促重沓，上遂起，至杨所，则得从容且留寝，故能舐笔，展纸以请，奎章上醉，即书贵妃杨氏可立为皇后，付外施行，而长秋复进笔，乞又书其一付其兄次山，逮晓双出之，中贵所受者未至省，而次山已持御笔自白庙堂矣，盖后虑韩匿上批，事或中变，故两行之，使不可遏耳。
理宗荣王子太祖十世孙也。宁宗无子，育以为子，改元寳庆，绍定端平，嘉熙淳佑，寳佑开庆景定，在位四十一年崩，陵曰永穆。
理宗微时，鞠于母党，全氏一日，秋暑偕弟与芮浴于河，鄞人，余天锡自杭还，淛东舟抵河浒，忽雷雨，帝与与芮趣避舷侧，天锡卧舟中，梦见龙负舟，惊起视之，则两儿也，问之为全，保正家子，乃登岸诣全氏，主人具鸡黍，命二子出侍，因谓天锡曰：此吾外甥，赵与莒，与芮也，日者尝言：二子后当极贵，初，天锡为史弥逺门客弥逺有更立意，嘱访淛东，宗子之贤厚者，天锡适感此异，还白弥逺弥逺召二子至临安，立帝为沂王，后卒代济王，帝王之祥，自有异也。
杨后恨韩侂胄之排已也，与次山谋欲因事诛侂胄，会侂胄议用兵中原，俾皇子曮入奏，侂胄再启兵端，将不利于社稷，帝不答，后从旁赞之甚力，亦不答，恐事泄，俾次山择廷臣可任者，与共图之，礼部侍郎史弥逺素与侂胄有隙，遂欣然奉命，参知政事钱象祖尝諌用兵，贬信州弥逺乃先告之，而礼部尚书卫泾，著作郎王居安，前右司郎官张镃皆预其谋，开禧三年十一月三日，侂胄方早朝弥逺宻遣中军统制夏震伏兵六部桥侧，率健卒拥侂胄至玉津园，槌杀之，复命弥逺象祖等俱赴延和殿，以殛侂胄闻，帝不之信，越三日，帝犹谓其未死，盖是谋悉出中宫及次山等，帝初不知也。
杨后既诛侂胄，史弥逺日益贵用事，嘉定十四年，帝以国事未定，养宗室子贵和立为皇子，赐名竑弥逺为丞相既信任于后，遂专国政，竑渐不能平，初，竑好琴弥逺买美人善琴者纳之，而私厚美人家，令伺皇子动静，竑嬖之，一日，竑指舆地图示美人，曰：此琼崖州也，他日必置史弥逺于此美人以告弥逺弥逺大惧，阴蓄异志，谋立与莒为皇子，更名昀，遂阴与昀通，十七年闰八月丁酉，帝大渐弥逺夜召昀入宫，后尚未知也，弥逺遣后兄子谷石以废立事白后，后不可谷等泣曰：内外军民皆已归心，茍不立之，杨氏无噍类矣。后黙然首肯，遂矫诏废竑为济王，立昀为皇子即位，尊皇后曰皇太后，同听政。
王妙坚者，兴国军，九宫山道妪也，尝以符水呪枣等术行乞村落，碌碌无他异，既而至杭，多游西湖两山中，一日至西陵桥，茶肆有陈生者隶职，御酒库，其妻适见之，因扣以妇人头■，〈月直〉，不可梳者还，可禳解否？曰：此特细事，命市真麻油半斤烧，竹沥投之，妄为持呪，俾之沐髪应梳而解，是时，杨后方诛韩，而心有所疑，髪■〈月直〉不解，意有物祟，徧求禳治，会陈妻以油进用之良，验后颇神之，遂召妙坚入宫，赐予甚厚，日被亲幸，且为创道宇，赐名明真，累封真人同时，有黄冠易如刚者，嗜酒夸诞，薄知其事，欲以奇动以黄绢方丈，帚书大符以进，后大喜，赐予亦渥，俾在太乙东宫。
理宗兴于侧微，崇儒纳谏，以史弥逺有拥立功，百务推逊，无所专与，及弥逺卒始亲政，召真德秀，魏了翁于朝，时号小元佑，然自即位以来，失襄失淮，失全蜀三边流血，庚子，大旱，壬子，建宁大水，内郡之民，死者相枕，开庆已未，北兵南侵，社稷削弱，犹幸不身亲见其亡耳，但其临御以来，始终崇重，周，程、张、朱、义理之学，得谥理宗，陵曰永穆，御书阁曰显文，殿曰章熙也。
理宗隆准龙颜，临朝坐，辇端严若神，端平初，厉精为治，信向真魏诸贤，廷绅奏疏三学扣阙，悉经御览，所以讦直，无不容受，间以罪斥，旋复收用，此其盛德也。在位日久，嬖宠浸盛，中贵卢允升，董宋臣，女冠吴知古等荐引奔竞之人，骤至通显，贿赂公行，外戚子弟，任畿辅监司，郡守赃秽狼籍，台臣论奏，则宣谕节贴而已，又置修内司御前荘开献纳之门，没入两争田土，名曰献助，实则白取禁中排当频数，倡优傀儡，皆入供应，宫嫔廪给，泛滥无节，有职掌名位之外，其充朝耆艾六字，号夫人者，嘉定六百员，淳佑増至千员，内藏告乏则移之，封桩左藏库，其不节如此。
淳佑改元，正月十九日，理宗幸太学，御笔云：王安石谓天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤，此三语，为万世罪人，岂冝从祀孔子庙廷，合应削去，以正人心，息邪说，令国子监，即日施行。
理宗时，宫中系前后掩裙，名曰上马裙，又以粉点眼角，名曰泪妆，一时皆效之，其掩泣上马，北行之谶，民间贱珠翠，而尚琉璃，亦流离之兆也。
癸丑，元夕上呼妓入禁中，有唐安，安者歌色絶伦，帝爱幸之，侍郎牟子才奏曰：此皆董宋臣辈引诱壊陛下三十年，自修之操，上令丁大全谕旨曰：纳忠不妨，但勿散副本可也，子才又作高力士脱靴，图有与宋臣善者，拓本以遗之，宋臣大怒曰：口说尚可，乃画此死，模活様乎？持入谓上曰：牟某在当涂，骂官家，上视其图，笑曰：乃骂汝非骂我也，宋臣曰：彼谓陛下为明皇阎妃为太真，臣为力士，而以太白自居，自此上不悦。
董宋臣，始为小黄门稍进，东头供奉官，极善逢迎，如樱桃宴，即于樱桃未出时，遣人往越州买得百颗奏曰：请赏樱桃，如赏荷花，即于西马塍取盆荷，置之大池，中云锦烱，然明日复还之，理宗一日叹曰：宫女翠花俱敝矣。宋臣不数日即进，翠花数千枝，盖先铺翠叶，匣贮以待，上命正月十四夜，蒋安礼，进竹丝灯，其明过于栅，子灯，上大喜，宋臣奏曰：明日，臣亦献此灯，安礼退而笑曰：吾经年乃成，岂一夕可办，时有广商贩布，竹至杭，宋臣即买数疋，剪以为灯，顷刻而成，细而且薄，安礼骇服，其多智如此，宋臣日进用事，内侍之势益张，丁大全作相，与宋臣表里，复以庙堂之力助之，有司奉行惟谨，修内司，十百为曹，望青采斫，虽勲旧之冢，亦不免焉。一日内宴，杂剧一人，专打锣一人，扑之曰：今日排当不奏，他乐丁丁董董不已，何也？曰：方今事皆丁董，吾安得不丁董。
当理宗时，禁苑渐颓，赏荷池宴，但张盖设屏，扆于烈日中，上意为不然，宋臣黙会意，不日而成一亭，于池傍再宴，上大喜，未几，冬月赏梅花，又有一亭，上意不乐谕宋臣曰：前所造荷亭，朕不以为较，今复有此亭，半年之间，劳民动众如此，宋臣奏曰：此梅亭，即前之荷亭也。上问其故，宋臣奏曰：此乃拆卸折迭之亭，上愈称赏之。
理宗谢皇后，讳道清，天台人。渠伯女，深甫孙也，母毛氏，懐之嫡母使毛氏濯足，毛氏曰：夜者累累，梦五色霞罩体，嫡大怒，以足踏其项曰：产皇后耶？将产，遣就浴室，后生而黧黒瞖一目幼失父，母业亦破败，尝躬操汲饪，深甫为相，时有援立杨太后功，太后德之，理宗即位，议择中宫，太后命选谢氏诸女，后独在室，兄弟欲纳入宫，诸父攑伯不可，曰：即奉诏纳女，当厚奉资装，异时不过一老宫婢耳，会元夕县有鹊来巢灯山，众以为后妃之祥，攑伯不能止，乃供送后就道，后旋病疹，良已肤蜕，莹白如玉，医又药去目瞖，时贾渉女有殊色，同在选中，及入宫，理宗意欲立贾，太后曰：谢女端重有福，宜立中宫，左右亦皆窃语曰：不立真皇后，乃立假皇后耶？帝不能夺，遂定立后，后元兵入临安，以全后等北去，太后独以疾留降封郡夫人。
四月初八日，谢太后寿崇节初九日，度宗干，会节贾似道，命司封郎中黄鋭致语，有一聮云，圣母神子万寿无疆，亦万寿无疆，昨日今朝一佛出世，又一佛出，世人皆称之。
度宗，理宗母弟也，改元，咸淳在位九年，陵曰永绍，先是，庆元府阿育王寺有舍利塔，雍熙中颓圮，非得万缗不可修，有一行童，发愿募縁修造曰：今惟八大王荣邸最有力，持疏劝縁大王止题一千缗，行童归不能成，乃断臂，流血不止，而死其事，莫有言者，度宗于庚子岁，八大王府中降生，日夜啼哭不止，一乳母抱之，行廊庑下，入小阁，见粘一塔影，忽然而笑，去而复顾，掲塔影，置其手中，遂不复啼哭，乳母以告大王忽悟所题疏未勾，下，本寺访之，言行童以某年某月某日死计，死之日，正度宗生之日也，大王遂捐赀以成其塔，度宗取入宫，时理宗忽梦有告之者，曰：此十年太平天子也，遂立为太子，陆务观有诗云：人间八万四千塔，便合推为第一，僊盖谓此也。
度宗全皇后，会稽人，理宗宪圣夫人侄孙女也畧渉书史幼从父昭，孙知岳州，开庆初，秩满，归道潭州，时元兵围潭州，人有见神人卫城者，已而潭独不下，逾年，事平，至临安，会忠王议纳妃，初，丁大全请选，知临安府顾嵓女，已致聘矣，大全败，嵓亦罢去，台臣论嵓大全党，宜别选名族以配太子，臣僚遂言全氏侍其父昭孙，往返江湖，备尝险艰处，冨贵必尽，警戒相成之道，理宗以母慈宪故，乃诏后入宫，问曰：尔父昭孙，昔在寳佑间没于王事，每念之，令人可哀，后对曰：妾父可念；淮，湖之民尤可念，帝深异之，册为皇太子妃，生少帝，宋亡，从少帝入朝于燕京，后为尼正智寺而终，世祖令词臣皆作挽诗，叶森诗云：繁华如梦，习空门，曾是慈明秘殿，尊一夕，顿抛尘世事半生知，感圣朝恩五千里外，无家别八十年来，有命存回首，钱唐江上，月夜深，谁与赋招魂后北去，时手冩其像以遗族人，广额鳯目，双眉侵鬓，其衣则缟素道服也，族人居杭之长安，镇惧祸者，或别为苏氏云。
少帝，度宗子也，生四岁立，改元德佑，降于元，封瀛国公，尚宫主陈宜中立其弟昰昺，是谓二王昰，杨淑妃所生，昺俞修容所生相继立五年，国始亡，陆秀夫既抱帝，昺投海中，杨淑妃大恸曰：我间闗忍死者止为赵氏一块肉耳，天命至此，更复何言？遂赴海死，今崖山所立，慈元庙者，此也。
俗传谶语云：江潮拍岸生妃子，湖水平堤，出状元，然拍岸平堤，往往有之，未必证验也。杭州所产皇后，二人皆自妃位而起，加赠谥者，宋仁宗生母李氏，侍真宗位止司寝，仁宗即位，累进宸妃，既薨，追尊皇太后谥章懿，升祔太庙，皇明成化间，孝惠皇太后邵氏睿宗献皇帝母也，先以淑媛侍宪皇，今上登极始，上册寳所谓妃子之谶，不有证乎？至如吴越文穆王妃吴氏，忠懿王妃孙氏，宋高宗贵妃刘氏，则建都时所选，无足为异者，洪武间，诏选识字良家女及能读大诰者，杭州以江干蔡氏应诏入宫，署为女官，掌御前文字，宠冠六尚，蔡乃予高祖母之姑也，永乐初，命蔡氏临选识字女子于杭州，民间骚动，瞿宗吉有诗云：太平天子，御华夷，天拥祥云，地产芝已，喜玉闗归马足更妆，金屋贮蛾眉，幸因蠧简收芸草，不为羊车，荐竹枝，临别亲邻，莫惆怅从来生女作门楣，后得其甥女张氏应诏，亦为女官云。
西湖游览志余巻二
●钦定四库全书
西湖游览志余巻三
（明）田汝成 撰
○偏安佚豫
绍兴十三年张俊解兵柄封清河郡王勅建甲第二十一年冬十月高宗幸其第供进御筵初坐绣花高饤一行 香圆 真柑 石榴 枨子 鹅梨 乳梨 ■〈木冥〉柤 花木瓜 乐僊干果子乂袋儿一行 荔枝 圆眼 香莲 榧子 榛子 松子 银杏 梨肉 枣圈 莲子肉 林檎旋 大蒸枣 缕金香药一行 脑子花儿 甘草花儿 朱砂圆子 木香丁香 水龙脑 史君子 ■〈石宿〉砂花儿 官桂花儿 白术人参 雕花蜜煎一行 雕花梅球儿 红消儿 雕花笋 蜜冬瓜鱼儿 雕花红团花 木瓜 大段花 雕花金橘青梅荷叶儿 雕花姜 蜜笋花儿 雕花橙子 木瓜方花儿 砌香咸酸一行 香药木瓜 椒梅 香药藤花 砌香樱桃 砌香萱草拂儿 紫苏柰香 砌香葡萄 甘草花儿 梅肉饼儿 姜丝梅 杂丝梅饼儿 水红姜 脯腊一行 线肉条子 皁角铤子 鰕腊 云梦■〈犭巴〉儿 肉腊 妳房 旋鲊 金山咸豉 酒醋肉 肉瓜虀 垂手八盘子 拣蜂儿 畨葡萄 香莲事件念珠 巴榄子 大金■ 新椰子象牙板 小橄榄 榆柑子 再坐切时果一行 春藕 鹅梨饼子 甘蔗 红柿 切枨子 切緑橘 乳梨月儿 生藕铤儿 时新果子一行 金橘 藏杨梅 新罗葛 切蜜蕈 切脆枨 榆柑子 新椰子 切宜母子 甘蔗柰香 梨五花儿 藕铤儿 新柑子 雕花蜜煎一行 砌香咸酸一行俱同前 珑■〈王廛〉果子一行 荔枝甘露饼 荔枝蓼花 荔枝好郎君 珑■〈王廛〉桃条 酥胡桃 纒枣圈 纒梨肉 香莲事件 香药葡萄 纒松子 糖霜玉蜂儿 白纒桃条 脯腊一行同前 下酒十五盏第一盏 花炊鹌子 荔枝白腰子 第二盏 妳房签 三脆羮 第三盏 羊舌签 萌芽肚胘 第四盏 肫掌签 鹌子羹 第五盏 肚胘脍鸳鸯煠肚 第六盏 沙鱼脍 炒沙鱼衬汤 第七盏 鳝鱼炒鲎鹅肫掌汤虀 第八盏 螃蠏酿枨 妳房玉蘃羹 第九盏 鲜虾蹄子脍 南炒鳝 第十盏 洗手蠏 鯚鱼假蛤蜊 第十一盏 五珍脍 螃蠏清羹 第十二盏 鹌子水晶脍 猪肚假江■〈鳐，虫代鱼〉 第十三盏 鰕枨脍 鰕鱼汤虀 第十四盏 水母脍 二色蠒儿羹 第十五盏 蛤蜊生 血粉羹 挿食 炒白腰子 炙肚胘 炙鹌子脯 润鸡 润兎 炙炊饼 不炙炊饼弯骨 劝酒果子库十畨 砌香果子 雕花蜜煎 时新果子 独装巴榄子 装大金橘小橄榄 咸酸蜜煎 对装拣松畨葡萄 独装新椰子 对装春藕陈公梨 四色时果 厨劝酒十味 江■〈鳐，虫代鱼〉煠肚 江■〈鳐，虫代鱼〉生 蝤蛑签 姜醋香螺 香螺煠肚 姜酸假公权 煨牡蛎 牡蛎煠肚 蟑蚷煠肚 凖备上细垒四卓 又次细垒二卓【内蜜煎咸酸时新脯腊等】 对食十盏二十分 莲花鸭签 蠒儿羹 三珍脍 南炒鳝 水母脍 鹌子羹 鯚鱼脍 三脆羹 洗手蟹 煠肚胘 对展每分时果五盘 晚食五十分名件 二色蠒儿 肚子羹 笑靥儿 小头羹饭 脯腊鸡 脯鸭 直殿官大煠下酒 鸭签 水母脍 鲜虾蹄子羹 糟蟹 野鸭 红生水晶脍 五珍脍 蛤蜊羹 直殿官合子食 脯鸡 油饱儿 野鸭 二色姜豉 杂熝 入糙鸡 冻鱼 麻脯鸡脏 炙焦 片羊头 菜羹 葫芦 直殿官果子 时果十槅楪 外官食次第一等太师秦桧 烧羊一口 滴粥 烧饼 食十味 大椀百味羹 餻儿盘劝 簇五十馒头 烧羊头双下 杂簇从食五十事 肚羹 大膀子双下 羊舌托胎羹 三脆羹 铺羊粉饭 大簇饤 鲊糕鹌子 蜜煎三十楪 时果一盒切榨十楪 酒三十瓶 少保秦熺 烧羊一口 滴粥 烧饼 食十味 蜜煎一盒 时果一盒 酒十瓶 第二等少师杨存中等六人 各食十味 蜜煎一盒 切榨一盒 烧羊一盘 酒六瓶 第三等吏部尚书陈诚之等二十八人 各食七味 蜜煎一盒 时果一盒 酒四瓶 第四等第五等右监门居间等一百二十五人 各食三味 酒二瓶 中官五十人 各食五味 斩羊一斤 馒头五十个 角子一个 铺姜粉饭 下饭咸豉 酒一瓶 进奉寳器 御乐带一 玉池面带一 玉狮蛮乐僊带一 玉鹘兎带三 玉璧环二 玉素锺子一 玉花髙足锺子一 玉枝梗瓜杯一 玉瓜杯一 玉东西杯一 玉香鼎二盖全 玉盆一 玉古剑■〈王彘〉等十七件 玉圆临安様楪儿一 玉靶独带刀子二 玉并三靶刀子四 玉犀牛盒替儿一 金器一千两 珠子十二号共六万九千五百九颗 珠子念珠一串一百八颗 马价珠金镶束带一 翠毛二百盒 白玻璃圆盘子 玻瓈花瓶七 玻瓈椀四 玛璃椀大小共二十件 龙文鼎二 商彛二 高足商彛一 商父彝一 周盘一 周敦二 周举罍一 有盖兽耳周罍一 汝窑酒瓶一 对洗一 香炉一 香盒二 香球一 盏四只 盂子二 出香一对 大奁一 小奁二 螺钿盒二十具织金锦褥子全 犀皮盒一十具织金锦褥子全 有御寳画十轴 曹覇五花骢 冯瑾霁烟长景 易元吉冩生花 黄居寳雀竹 吴道子天王 张萱竹丛 边鸾萱草山鹧 黄筌萱草山鹧 宗妇曹氏蓼岸 杜庭睦明皇斫脍 无寳有御书九轴 赵昌踯躅鹌鹑 梅竹思踯躅母鸡 杜霄扑蝶 巨然岚鎻翠峰 徐熙牡丹 易元吉冩生枇杷 董元夏山早行二轴 伪主李煜林泉渡水人物 无御寳画 荆浩山水 吴元俞紫气星 捻金锦五十疋 素緑锦百五十疋 木锦二百疋 生花畨罗三百疋 随驾官知雀御带御药门司直殿官 紫罗五百疋 杂色缬罗五百疋 马下目子钱一万贯文 禁卫一行祗应人等 钱二万贯文 炊饼二万个 熟猪肉三十斤 熝燥三十盒 酒二千瓶
干道，淳熙间，寿皇以天下养，每奉德寿三殿，游幸湖山，御大龙舟，宰执从官以至大珰，应奉诸司及京府弹压等各乘大舫，无虑数百，时承平日久，乐与民同，凡游观买卖，皆无所禁，畵楫轻舫，旁午如织，至于果蔬羹酒闗扑冝男戏具闹，竿花篮画扇彩旗，糖鱼粉饵，时花泥婴等，谓之湖中土宜，又有珠翠，冠梳销金，彩段犀钿，髹漆织藤，窑器玩具等物，无不罗列，如先贤堂三贤堂，四圣观等处最盛，或有以轻挠，趂逐求售者，歌妓舞鬟，严妆自衒，以待招呼者，谓之水踏子，至于吹弹舞拍，杂剧纷纭，撮弄胜花，泥丸鼓板，投壶花弹蹴踘，分茶弄水，踏滚木拨盆，杂艺散耍，呕唱息，器教水族，飞禽水傀儡，鬻道术烟火起，轮走线，流星火爆风筝，不可指数，总谓之赶趂人，盖耳目不暇给焉。御舟四垂，珠帘锦幕，悬挂七寳珠翠龙船，梭子闹竿花篮等物，宫姬韶部，俨如神僊，天香浓郁，花栁避妍小舟，时有宣唤赐予，宋五嫂者，汴酒家妇，善作鱼羹，至是侨寓苏堤，光尧召见之，询旧凄然，令进鱼羹，人竞市之，遂成富媪，朱静佳六言，诗云：栁下白头钓叟，不知生长，何年前度君王游幸卖鱼，收得金钱，往往修旧京，金明池故事，以安太上之心，湖上御园，南有聚景珍珠南屏，北有集芳，延祥玉壶，然亦多幸聚景焉，一日御舟，经过断桥，旁有酒肆，颇洁雅中，饰素屏风，书风入松一词于上，光尧停目称赏，久之，宣问何人所作？乃太学生于国寳醉笔也，其词云：一春常费买花钱日日醉，湖边玉骢惯识，西湖路骄嘶过，沽酒楼前红杏香中歌舞，緑杨影里秋千，暖风十里，丽人天花压鬓云：偏画船载，得春归去，余情付湖，水湖烟，明日重携，残酒来寻，陌上花钿，上笑曰：此词甚好，但末句不免酸寒，因为改作，明日，重扶残醉，即日宣命，解褐云。
光尧雅爱湖山之胜，恐数跸烦民，凿大池宫内，引水注之，迭石为山，象飞来峰，有堂名冷泉，孝宗尝赋诗云：山中色秀何佳哉？一峰独立名飞来，参差翠麓，俨如画石骨，苍润神所开，忽闻仿像来宫囿，指顾已惊，成列岫，规模絶似灵隐前面势，恍疑天竺后，孰云人力？非自然千岩万壑，藏云烟，上有峥嵘，倚空之翠壁，下有潺湲，漱玉之飞泉，一堂虚敞，临清沼宻荫交加森羽葆，山头草木四时，春阅尽岁寒长不老，圣心仁智情，优闲壶中，天地非人间蓬莱，方丈渺空阔，岂若坐对三神山，日长雅趣，超尘俗散，歩逍遥快心目山，光水色无尽，时长将挹，向杯中渌，光尧跋曰：吾儿自幼岐■，〈山疑〉进德修业，如云升川増一日千里，吾比就寛闲之地，迭石为山，引湖为泉，作小亭于其旁，为娱老之具，且俾吾儿万几之暇，时来游豫，父子杯酒相属，挹山光而听泉流，濯喧埃而发清兴恍，若徜徉乎？灵隠天竺之间，其乐可胜纪哉！吾儿乃肆笔成章，形容尽羙虽吟咏之作，帝王之余事，然造语，用意髙出百世之上，非巨儒，积力可窥其粗，亦有以见天縦之多能览之，欣然老眼，为之増明矣，有楼名聚逺光尧亲题其额，仍大书苏轼，頼有高楼，能聚逺一时收拾，付闲人之句于屏间，是岁，翰林院进端午帖子，云聚逺楼前面面风冷泉亭下，水溶溶人间炎热，何曾到真是瑶台第一重，又云：飞来峰下，水泉清台，沼经营，不日成景物，自超尘世外，何须方士觅蓬，瀛，皆纪实事也。
干道三年三月初十日南内，遣合长至德寿宫，奏知连日，天气甚好，欲一二日间，恭邀车驾幸聚，景园看花取自圣意，选定一日，太上云传语官家，备见圣孝，但频频出去，不惟费用，又且劳人，本宫后园，亦有几株好花，不若来日请官家，过来闲看，遂遣提举官同到南内，奏过遵依次日进早膳，后车驾与皇后，太子过宫，起居二殿，讫先至，灿锦亭，进茶宣召，吴郡王曾两府已下六员，侍宴同，至后苑看花两廊，并是小内侍及幕士效学西湖，铺放珠翠，花朶玩具，疋帛及花篮闹，竿市食等，许从内人闗扑次至球场，看小内侍抛彩球蹴秋千，又至射厅，看百戏，依例宣赐回，至清妍亭看荼，■〈艹縻，〉就登御舟，绕堤闲游，亦有小舟数十，只供应杂艺，嘌唱鼓板蔬果，无异湖中，太上倚栏闲看，适有双燕掠水飞过，得彘，令曾觌进词赋，遂进阮郎归，云：栁阴庭院，进风光呢喃，春昼长碧波，新涨小池塘，双双蹴水，忙萍散漫，絮飞扬轻盈，体态狂为怜，流水落花香，衔将归畵，梁既登舟，知合张抡进，栁梢青云，栁色初浓，余寒似水，纎雨如尘，一阵东风縠纹，微皱碧沼鳞鳞，僊娥花月，精神奏鳯筦鸾弦，鬬新万岁，声中九霞杯内，长醉芳春，曾觌和，进云：桃靥红匀，梨腮粉薄，鸳径无尘，鳯阁凌虚龙池，澄碧芳意，鳞鳞清时，酒圣花神，看内苑风光，又新一部，僊韶九重鸾仗，天上长春，各有宣赐，次至静乐堂，看牡丹进酒三杯，太后邀太皇官家同到，刘婉容，奉华堂听摘阮奏，曲罢婉容，进茶讫，遂奏太后云：近教得二女童琼华，緑华并能琴阮下棊写字，画竹背诵古文，欲得就纳，与官家则剧，遂令各逞伎艺并进，自制阮谱三十曲，太后遂宣赐婉容，宣和殿玉轴，沉香槽，三峡流泉，正阮一面，白玉九芝，道冠北珠，縁领道氅银，绢三百疋，两会子三百万贯，是日三殿，并醉酉牌还内。
淳熙三年五月二十一日天申节先十日，驾诣德寿宫进香并进奉银五万两，绢三千疋，钱五万贯，度牒一百道，緑匣二百个上佥云：臣御名谨进，令幕士安顿寝殿前，候阁长到宫移入殿，上并铺放，进奉七寳金银器皿等十二日，皇后到宫，进香排日皇太子，太子妃并大内职，典等进香，至日卯时，驾率皇后，太子，太子妃，文武百官并诣宫上寿，驾至小次，降辇，太上遣本宫提举官传旨，减拜行礼，上回奏上，感圣恩，容臣依礼上寿，太上再命减十拜，俟太上升殿，皇帝起居，拜舞如仪，率皇后百官上酒，乐作，卫士山呼，驾兴，入幄次少歇，乐人再排立，殿上降帘，太上再坐，太后率皇后，太子妃上寿，六宫次第起居，礼毕，退上侍太上，过寝殿，进早膳，太上令宣唤吴郡王等官，进来伴话，上侍太上同往射厅，看百戱，依例宣赐，再入幄次少歇，上遣阁长奏知太上午时三刻，恭请赴坐，驾赴德寿殿排当皇帝已下并簮花侍宴，至第三盏，太上遣内侍请官家免花帽，束带卸上，盖衣官里回，奏上感圣恩，又免皇后大冠，皇太子穿执，并谢恩讫，太上泛赐皇太子垒，金篏寳盘盏紫罗紫纱，南北内互，赐承应人目子钱，主管禁卫官率禁卫等人于殿门谢恩，又入次少歇，约一刻再请，太上至乐堂再坐，教坊大使回，正德进新制，万岁兴龙乐，曲破对舞，各赐银绢有差，又移燕清华，看蟠松宫嫔五十人，皆僊妆奏清乐，进酒并衙前呈新艺，约至五盏，太上赐官里御书急就章，并金刚经，官家亦进御书真草千文，太上看了，甚喜云大哥，近来笔力甚进，上起谢同，皇太子歩至蟠松下，看御书诗，再入太上宣索，翡翠鹦鹉杯，官里与皇后亲捧杯，进酒，太上曰：此是宣和间外国进到，今以赐皇帝上谢恩，时太上官家并已七八分，醉遂再服，上盖率皇后，太子谢恩，宣平辇，近里升辇，太上宣谕知省云：官家已醉，可一路小心照管，知省等领旨还内，来早，上遣知省至宫，恭问二圣起居，并奏欲亲到宫谢恩，太上就令提举往问兴居，并免到宫礼。
八月二十八日寿圣皇太后生辰，先十日，车驾过宫，先至太上处起居，次入本殿进香，以次皇后，太子，太子妃荘文太子妃张娘娘已下并进香起居，至太上内书院，进泛索遂奏：安止还内，十二日，婉容到宫，至西便门，廊下先至太上处奏起居，次入本殿进香，谕雨免下阶，起居大内，进香十三日知省及大官，到宫进香阁，长就管押进奉银绢，度牒等并七寳金银器皿，比天申节减半，官属进香并设放，寿星及神僊，书画等物，隔帘奏喏，免起居退，次日，皇太后宅亲属到宫进香并本官人吏后苑，官属作院使等臣节次进香，二十一日夘时皇后先到宫，候驾至到，太上前殿起居，次至本宫殿官家第一班皇后，第二班太子并妃第三班各上寿讫，太后宅亲属上寿，并同天申节仪，太上邀官里至清心堂，进泛索，值雨不呈戏，依例支赐，午初二刻奏办就本殿大堂，面北坐官家花帽上，盖皇后三钗头冠，并赐簮花酒，至第五盏，免大衣，官里便背儿赴坐，第七盏小刘婉容进自制十色菊，千秋岁，曲破内人，琼琼柔，柔对舞，上于阁子库支赐五两，数珠子一号，细色北段十疋，太后又赐七寳花十枝珠翠，芙蓉，领缘一幅，又移坐灵芝殿，有木犀处，进酒，次到至乐堂再坐，至更尽，后还内。
九月十五日，明堂大礼十三日雨未时，奏请宿斋，北内送天花摩姑，蜜煎山药枣儿乳糖巧，炊火烧角儿等十四日驾诣景灵宫回，太庙宿斋，雨不止，午后，太上遣提举至太庙传语，官家连日，祀事不易，所谓十六日，诣宫饮福，阴雨泥泞，可免劳烦，天气阴寒，请官家羙进御膳，频添御服，上遣阁长回奏上，感圣恩，至日，若登楼肆赦，依旧诣宫行礼，不登门时当奏闻，晚雨不止，宣谕大礼使赵雄来早，更不乘辂，止用逍遥辇诣文德殿，斋一应仪仗排立，并免放，从驾官并常服以从，并遣御药奏闻北内，来日为值雨，更不乘辂，谨遵圣旨，不过宫行饮福礼，太上令传语官家，既不乗辂此间也，不来看了，大礼使赵雄虽已得旨，犹不许，放仗，上闻之曰：来早，若不晴时，有何面目雄闻之曰：纵使不晴得罪，不过罢相耳，坚执不肯放散，至黄昏后，雨止月明，上大喜，遣内侍李思恭宣谕赵雄，仍旧乘辂，再遣御药奏闻，北内天晴，仍旧乘辂，候登门讫，诣宫行礼，十五日，晴色甚佳，车驾自太庙乘辂还内，日映御袍，天颜甚喜，都民皆讃叹，圣德至已时，太上遣直阁官往斋殿传语官家，且喜晴明可见，诚心感格，赐御用段疋，至秋辔七寳箆刀子事件，素食果子等，仍奏连日劳顿，免行饮福礼上就遣知阁回奏，上感圣恩，天气转晴，皆太上皇帝圣心感格，容肆赦讫，诣宫行礼，并谢圣恩，十六日，登门肆赦毕，车驾诣宫小次，降辇，提举传太上圣旨特减八拜，仍免至寿圣处饮福行礼毕，略至绛，华堂进泛索，知阁张抡进临江词云：闻道彤廷，森寳仗霜风逐雨，驱云，六龙扶辇下，青冥香随銮扇逺日映赭袍，明帘卷，天街人顶戴满城，喜气氤氲，等闲散作八荒，春祗知天意，好昨夜月华新。
十月二十二日，孝宗皇帝会庆，圣节至日车驾过宫，太上外殿起居，簮花拜舞，进寿酒，太上回赐，次至太后殿行礼，乃从太上至后苑梅坡看，早梅浣溪亭，看小春海棠，午初至载忻堂，排当官里换素帽，太后赐官里女乐二十人，上再拜谢恩，教坊都管王喜等进新制，会庆万年薄媚，曲破对舞，并赐银绢，太上以白玉桃杯，赐上御酒云，学取老爷年纪，早早还京，上饮酒，再拜谢恩，三杯，后官家换背儿免拜，皇后换圑冠，背儿太子，免系裹再坐，本宫御侍六人，并升郡夫人，就赐诰谢恩，照例支散，目子钱，太上又赐官里玉酒器十件垒，珠嵌寳器一千两，克丝作金龙装花软，套合子一副，侍宴官吴郡王以下，各赐金盘盏段疋，薇露酒香茶等，是日，官里大醉申牌，后宣逍遥子入便门，升辇还内。
淳熙五年二月初一日，孝宗过德寿宫，起居太上，留坐冷泉堂，至石桥亭子，看古梅太上曰苔，梅有二种：一种出张公洞者，苔藓甚厚，花极香一种出，越上苔如緑丝，长尺余，今岁二种，同时着花，留此少观，命内侍宣史浩至赐坐，并召居广郑藻，置酒奏乐，上皇宣索，市食如李，婆婆杂菜，菱、贺、四，酪面脏三，猪胰胡饼，戈家甜食等数种，太上笑谓史浩曰：此皆京师旧人，各厚赐之，又移宴静乐堂，尽遣乐工全用内人动乐，酒行无算，太上以黄玉，紫心大葵花盏宣劝，史浩捧觞为两宫寿，君臣皆沾醉，小内侍宻语史相公少酌，上闻之，谓浩曰：满酌不妨，当为老先生一醉，喜赐玉带一条，片脑一金合，紫尼罗二十疋，御书四幅，浩谢而退。
淳熙六年三月十五日，车驾过宫，请太上，太后游聚景园，至会芳殿降辇，上及皇后翠华殿，降辇两殿，至瑶津，少坐并乘歩辇遍游园中，再坐瑶津西轩，酒三行，都管刘景供进新制，泛兰舟，曲破吴兴，佑舞各赐银绢，上亲捧玉酒船上寿酒，斟船中人物皆动，太上喜至锦，壁赏花，牡丹千余丛，各有牙牌，金字别采好色，千朶安顿花架，并是水晶玻璃，天青汝窑，金瓶中间放沉香卓安白玉碾花，商尊髙三尺径一尺三寸，独挿照殿，红十五枝，随驾官各赐两面翠叶，滴金牡丹沉香柄，金丝御书扇各一把，知阁张抡进壶中天词云：洞天深处赏娇红，轻玉高张，云幕国艳，天香相竞秀，琼苑风光如昨，露洗妖妍，风传馥郁云雨，巫山约春，光浓如酒，五云台榭楼阁，圣代道治，功成一尘，不动四境，无鸣柝，屡有丰年，天助顺，基业増隆山岳，两世明君，千秋万岁，永享升平乐，东堂呈瑞，更无一片花落太上喜，赐金杯盘，法锦数事，又至翠华，登御舟入里湖，至断桥，入真珠园，太上命买湖中鱼鳖放生，宣唤湖中，买卖人等，内侍用小旗招引，各有支赐，时有卖鱼羹，宋五嫂，东京人，太上念其老，宣上船，赐金钱十文，银钱百文，绢十疋，仍令后苑供应泛索，至申时，御舟稍泊，花光亭至，会芳少歇，太上已醉，上亲扶上船，乘轿，都人倾城，瞻叹圣孝。
淳熙七年十二月二十八日南内，遣御药并后苑，官管押进奉两宫守岁，合食则剧，金银钱，消夜岁轴，果儿锦厯钟馗爆仗，糕儿法酒，春牛花朶等就奏，知太上元日，欲先诣宫朝贺，然后还内，引见大金使人，太上不许，传语官家，至日，可先引见，使人讫，却行到宫礼，正月元日，上坐紫宸殿引见，使人讫，即率皇后，皇太子，太子妃至德寿宫行朝贺礼，进呈画本人，使面貌姓名及馆伴问答，是岁，太上圣寿七十有五，旧岁欲行庆寿礼，太上不许，至是乃宻进黄金酒器，二千两上侍太上于椤木堂香阁内说话，宣唤棋待诏，并小说人孙奇等十四人下棋两局，各赐银绢，供泛索讫，官家恭请太上，太后来就南内，排当初二日早进膳讫，遣太子到宫，恭迎两殿，并只用轿儿，禁卫簇拥入内官家，亲王殿门，恭迎亲扶太上降辇至损斋，进茶讫，至清燕殿，看书画玩器，约午初刻后苑，供进酥酒十色，熬煑午正三刻，就凌虚阁，排当三盏，后至蕚緑华堂，看梅上进银三万两，会子十万贯，太上云宫中无用钱处，不须得再三，奏请止受三分之一，未初刻雪大下，正是臈前太上甚喜，谓官家云：今年正欠些雪，可谓及时却甚好，但恐长安有贫者，上奏云：已令有司，比去岁倍数支散，太上亦命提举官于本宫支犒官，会照朝廷之数，命近侍进酒官里上寿，近臣献词云：紫皇高宴僊台，双成戏击璚，苞碎何人，为把银河水，剪甲兵都洗玉，様乾坤八荒同色，了无尘翳，喜氷消，太液暖融鳷鹊端门，晓班初退，圣主忧民，深意转鸿钧，满天和气，太平有象，三宫二圣万年千岁，双玉杯，深五云楼，逈不妨频醉，看来不是飞花片片是丰年，瑞太上大喜，赐镀金酒器二百两，细色段疋，复古殿，香羔法酒，太后命本宫歌板，色歌此曲，进酒，太上尽醉，至更深，宣轿儿入便门，上亲扶升辇，还宫。
淳熙九年八月十五日，孝宗过德寿宫起居，上皇钓鱼为乐，遂留赏月，宴香逺堂堂东有万岁桥，以白玉石为之，雕栏莹彻，上作四面亭，皆新罗，白木与桥一色，大池十余，畆植千叶，白莲御榻屏几酒器，俱用水晶，南岸列女乐，北列男乐，月上箫韶齐作稍止，上皇召小刘妃独吹白玉笙，霓裳中序，时侍燕官开府，曾觌进壶中天词云：素飙漾碧，看天衢稳送一轮明月，翠水瀛壶人不到，比似世间，秋别玉手瑶笙，一时同色，小按霓裳迭天津桥上有人偷记新阕，当日谁幻银桥？阿瞒儿戱一笑，成痴絶肯信羣僊高宴处移下，水晶宫阙，云海尘清，山河影满桂冷，吹香雪，何劳玉斧？金瓯，千古无缺，上皇大喜曰：从来月词不曾用金瓯事，可谓新奇，赐金束带，紫畨罗水晶碗，上亦赐寳盏至一更，五点还宫，是夜，西兴亦闻天乐焉。
淳熙十年八月十八日，驾诣德寿宫，奉迎上皇观潮，先期浙江亭，抓缚席屋五十间，至是并用彩缬幕帟，上皇至，赐从官酒食，并免侍班，听从便观看，先是，澉浦，金山都统司水军五千人抵下江，至是，又命殿司新刺防江水军临安府水军，并行阅试，军船摆开西，兴，龙山两岸近千，只管军官于江面分布五阵乗骑弄旗标舞刀，如履平地，点，放五色烟炮，满江及烟收炮，息诸般皆不见，自龙山以下贵邸，豪民彩幕，绵亘二十余里，几无行路，西兴一带亦缚幕次，彩绣照江，有如铺锦，市井弄水者憎儿，留住等凡百余人，皆手持十幅，彩旗蹈浪争雄，直至海门迎潮，又有踏滚木水傀儡，水百戏撮弄，各呈伎艺，上皇喜曰：钱唐形胜，天下所无，上起奏曰：江潮亦天下所独宣谕，侍官各赋，酹江月一曲，至晚呈上，以吴琚为第一，其词曰：玉虹遥挂望青山隐隐，有如一抹，忽觉天风吹海立，好似春，霆初发白马凌空，琼鳌驾水日夜朝天阙，飞龙舞鳯，欝葱环拱，吴越此景天下应无东南形胜，伟观真奇絶好是吴儿，飞彩帜，蹵起一江秋雪黄屋，天临水犀，云拥看击中流，楫晚来波静海门，飞上明月，两宫，赏赐无限，至月上始还。
淳熙十一年六月初一日，车驾过宫，太上命提举传旨盛暑，请官家免拜，至内殿起居，太上令小内待扶掖，免拜谢恩，太后处亦免拜，太上邀官里便背儿至冷泉，堂进早膳讫，太上宣谕云：今岁比常年热甚，上起答云：伏中正要如此，太上云，今日且留在此纳凉，到晚去，或三省，有紧切，文字不妨，就幄次进呈，上领圣旨，遂同至飞来，峰看放水，帘时荷花盛开，太上指池心云：此种五花，同干近，伯圭自湖州进来，前此未见也，堂前假山，修竹古松，不见日色，并无暑气，后苑小厮儿三十人，打息气唱道情，太上云：此是张抡所撰，鼓子词后苑，进沆瀣浆，雪浸白酒，上起奏曰：此物恐不宜多吃，太上曰：不妨反觉爽快，上曰：毕竟伤脾太上首肯因闲说，宣和间公，公每遇三伏，多在碧玉壶，及风泉馆，万荷荘等处纳凉，此处凉甚，每次侍宴，虽极暑中，亦着衲袄儿也，命小内侍宣张婉容，至清心堂，抚琴，并令棊童下棊，及令内侍投壶赌赛，利物则剧，官家进水晶提壶，连索儿可盛，白酒二斗，白玉双莲，杯柈，碾玉香，脱儿一套，六个大金盆一面盛七，寳水戏并宣押，赵喜等教舞水族，又进太皇后，白玉香珀，扇柄儿四，把龙涎香数珠，佩带五十，副真珠香囊等物，直至酉初还内。
淳熙十二年三月二十六日，车驾宿戒，幸玉津园，命下忽大雨，有旨许从驾官带雨具，将晓有晴色，已而天宇豁然待制，洪迈进一诗歌咏，其实云，五更犹自雨，如麻无数，都人仰翠华，翻手作云，方怅望举头见日，共惊嗟，天公的有施生妙，帝力堪同造物，夸上苑春光无尽藏，何须羯鼓？更催花，四月四日，扈从诣景灵宫朝献，上赐和篇，春郊柔，緑遍桑麻，小驻芳园，览物华，应信吾心，非暇逸顿回，晴意絶咨嗟，每思富庶，将同乐，敢务游畋漫自夸，不似华清，当日事五家，车骑烂如花，后二日，兵部尚书宇文价，内引上举，此诗曰洪待制，用雨如麻，字偶思，得桑麻可押，又其末句，用羯鼓催花事，故以华清车骑荅之价，拱手称贺。
立春前一日，临安府进大春牛，设于福宁殿庭，及驾临幸，内官皆用五色彩杖，鞭牛御药院例取牛晴，以充眼药，余属直合，婆号管人都行首，掌管预造小牛数十，饰以彩旛雪，栁分送殿合巨珰，各以金银钱，彩段相酬，是日，赐百官春，旛胜宰执，亲王以金，余以金裹银及罗帛为之，系文思院造办，各带于幞头之左，入谢，后苑办造春盘，供进及分赐贵邸，宰臣巨珰，翠镂红丝，金鸡玉燕，备极珍巧，每盘直万钱，学士院撰进春帖，帝后贵妃，夫人诸合各有定式，绛罗金镂华彩可观，临安府亦鞭春开宴，而邸第，馈遗多效，内庭焉，胡浩然？上郡守，喜迁莺云谯门，残月听画角，晓寒梅花吹彻，瑞日祥云，和风解冻，青帝乍临东阙，暖向土牛，箫鼓天路，珠帘高掲最好，是戴彩旛，春胜披头，双结奇絶开宴处珠履玳，簮爼豆争罗列，舞袖翩跹歌喉，缥缈压倒，栁腰莺舌劝我应时纳祜，还把金炉香爇，愿岁岁这一巵春酒，长陪佳节。
元夕禁中，自去岁赏菊灯之后，迤■〈辶里〉试灯，谓之预赏，一入新正，灯火日盛，皆修内司诸珰主之于复古，膺福清，燕明华等殿，张挂及宣德门，梅堂三间，台等处，临时取旨，起立鳌山灯，品每以苏灯为最圈片，大者径三四尺，皆五色琉璃，所成山水人物，花竹翎毛，其后福州所进纯用白玉，晃耀夺目，新安所进益竒圈骨悉皆琉璃，号无骨灯禁中，作琉璃灯，山高五丈，人物皆为机闗转动如活，结大彩楼贮之，又于殿堂梁栋牕户间，为涌壁作诸色故事，龙鳯噀水，蜿蜒如生，前后设玉栅帘，寳光花影不可正视，僊韶迭奏，声闻人间，殿上铺连五琉璃合，皆球文戏龙百花小牕间，垂水晶帘，流苏寳带交映璀璨，中设御座，恍然如在广寒水晶宫也，至二鼓，上乘小辇，幸宣德门，观鳌山擎辇者，皆倒行，以便观赏，香烟灯光，薫照天地中，以五色玉珊，簇成皇帝，万岁四大字，其上伶官奏乐，下为露台，百戱呈巧，内人小黄门皆巾裹翠蛾，效街坊清乐，宣唤市井，舞队及市食，先是，府尹预择华洁，善歌者伺于外，至是随宣进入，妃嫔，内人亦争赏之，数倍得直，有一夕致富者，宫漏既深，宣放烟火百余架，而驾始还。
都市自旧岁孟冬驾回，已有乘肩舆，小女鼓吹歌舞，日数十队，以供贵邸，豪家之翫，而天街茶肆酒馆，渐以罗列，灯球等求售，谓之灯市，自此以后，每夕皆然，三桥等处客邸最盛，灯火箫鼓，每至四鼓日盛，一日姜白石有诗云：灯已阑珊，月气寒，舞儿往往夜深，还只应不尽婆娑，意更向街，心弄影看，又云南陌东城，尽舞儿画金刺绣满，罗衣也，知爱惜春游，夜舞落银蟾，不肯归吴，梦牕玉楼春，云茸茸狸，帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄，肩舆争看，小腰身倦态，强随闲，鼓笛问，称家在东城，陌欲买千金，应不惜归来，困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趂拍，深得其意态者也，至节后渐有大队，如四国朝傀儡之类多至数百，天府每夕差官点趣各给钱酒油，烛多寡有差，且使之南，至升阳宫支酒烛，北至春风楼支钱米，终夕街坊，鼓吹不絶士女罗绮，如云至五夜，则京尹乗小轿诸舞队，次第簇拥，前后连亘十数里，锦绣填委，道路吏魁，以大囊贮楮券，凡遇小经纪人犒千百，谓之买市，至有黠者以小盘贮梨数片，腾身出于稠人之中，支请官钱数次者，亦不禁也，李篔房诗云：斜阳尽处，荡轻烟辇路，东风入管弦，五夜，好春随歩暖一年明月打头圆香尘掠粉，翻罗带寳炬笼绡鬪玉钿，人影渐稀，花露冷，踏歌吹度晚云，边京尹幕次例，占市西坊，紧，闹分地，蕡烛籸盆，照耀如昼，其前列荷校囚数人，大书犯由云，某人不合抢，扑钗环挨，搪妇女，继而行遣一二谓之妆灯，其实皆狱内罪囚，姑借以儆奸民耳，又分委府僚，以廵风烛，及命都辖房使臣等分任地方，以缉奸盗三狱，亦张灯，建净狱道场，多装狱户，故事，及陈列，狱具邸第，好事者如清河张府，蒋御药家开设雅戏，烟火花边，水际灯烛灿然，游人士女纵观，则相迎酌酒而去，又有幽坊深巷，好事之家，多设五色炮灯，更自雅洁，姜白石诗云：沙河云合，无行处，惆怅来游，路已迷却入静坊，灯火空门，门相似列蛾眉，又云：游人归，后天街静坊陌人家未闭门帘里，垂灯照尊，爼坐中嬉笑，觉春温或于小楼以人为大影，戏儿童欢呼终夕，此类不可数也。西湖诸寺，惟三竺灯最盛，往往有宫禁所赐贵珰所施者，都人好奇，亦往观焉。白石诗云：珠络琉璃到地，垂鳯头衔，带玉交枝，君王不赏，无人进天竺，堂深夜雨时，街市妇女，皆带珠翠闹蛾，玉梅雪，栁菩提叶灯球，销金合蝉貂，袖项帕，而衣尚白，盖灯月所宜也。游手浮浪，軰或剪白纸为蝉，谓之夜蛾，以枣肉炭屑为丸，系以铁丝，燃之名火杨梅，以纸灯内置闗捩放地下，以足沿街蹵转之，谓之滚灯，以木为格，用彩帛，制为诸色行货，人物铺面，谓之六街，三市灯饮食，则乳糖糖粽，圆子■〈，飠追〉■〈，飠白〉科斗粉，豉汤水晶脍，韮饼南北珍果，皁儿糕，宜利少橙，圆子滴酥炮螺，酪面玉消膏，琥珀饧，破麻酥，灌糖酥，藕龙纒蜜果糖，葱管糖十般香，糖皆用镂，鍮妆花盘，架车儿簇，挿飞蛾红灯彩盝，呌歌喧填幕次，往往呼至前，使之吟呌，以酬其直，白石诗云：贵客钩帘看，御街市中珍物，一时来帘前花，架无行路，不得金钱不肯回，竞以金盘钿合簇钉，遗之谓之市，食合儿，夜阑灯罢，有小灯照路，拾遗者谓之扫街，遗钿堕珥，往往得之，可谓奢之极矣，亦东都遗风也。
灯品苏福为冠，新安晚出，精妙絶伦有无骨灯，用绢囊贮粟为胎烧之，及成去粟，则浑然琉璃球也，景物奇巧无比，又为大屏，灌水转机，百物皆动，赵忠惠守吴日，尝命制春雨堂五，大间左为汴京，御楼右为武林灯市，歌舞杂艺，纎悉曲尽，凡用千工，外此有魫灯则刻镂犀珀，玳瑁以饰之，珠子灯，则五色珠为网，下垂流苏，或为龙船，鳯辇楼台故事，又皮灯旋镂，工巧五色妆銮，如影戏之法，罗帛灯尤多，或为百花或细眼，间以红白，琥珀，万眼罗者，最奇外，此又有五色■，〈虫葛〉纸，菩提叶者，若沙戱影灯人物，旋转如飞，又深闺巧娃，剪纸为灯，尤为精妙，有以绢灯，剪为诗词，时寓讥诮，及画人物，藏头隠话及旧京，诨语戏弄，人物有贵邸，竞出新意，以细竹丝编织，加以彩饰可爱，穆陵喜之，令制百盏期限，既廹势难，卒成而内苑诸珰，耻于不自已出，思所以胜之，遂以黄草布剪缕，加之点染，与篾无异，凡两日，百盏俱进御矣。
康伯可当高宗时，以词章待诏金马及慈宁归养，两宫燕集，伯可应制之作居多，尝于上元应制进瑞鹤，僊云瑞烟浮，禁苑正绛阙，春回新正，方半氷轮，桂花满溢，花衢歌市，芙蓉开遍，龙楼两观，见银烛星球，有烂卷珠帘，尽日笙歌，盛集寳钗金钏堪羡，绮罗丛里，兰麝香中正，宜游玩风，柔夜暖花影乱，笑声喧闹，蛾儿满路，成团打队簇着冠儿，鬪转喜皇都，旧日风光，太平再见，高宗览之大喜，赐金甚厚。
二月二日，宫中排办，挑菜御宴，先是，内苑预备，朱緑花斛，下以罗帛作小巻书品目于上，系以红丝，上植生菜，荠花诸品，俟宴酬乐作，自中殿以次各以金箆挑之，后妃，皇子贵主，婕妤及都知等，皆有赏无罚，以次每斛，十号五红字为赏五黒字为罚上赏，则成号真珠玉杯金器，北珠箆环珠翠领抹，次亦银铤，酒器冠铤，翠花段帛，龙涎，御扇笔墨，定器官窑之类，用此以资戱笑，王宫贵邸亦多效之。
仲春上旬，福建漕司，进第一纲，腊茶名北苑试新，皆方寸小銙，进御止百銙，护以黄罗软盝，藉以青箬裹，以黄罗夹复巨封朱印，外用：朱漆小匣，镀金鎻，又以细竹篾丝织笈贮之，凡数重，此乃雀舌，水芽所造一銙，直四十万，仅可供数，瓯之啜耳，或以一二赐外邸，则以生线分解，转遗好事，以为奇玩，茶之初进御也，翰林司例有品尝之，费皆漕司邸吏赂之间，不满欲则入盐少许，茗花为之，散漫而味亦漓矣。禁中大庆贺则用大镀金■〈敝，上瓦下〉，以五色韵果簇饤，龙鳯谓之绣茶，不过悦目，亦有専工者，外人罕知。
禁中赏花非一，先期内苑及修内司分任排办，凡诸苑亭榭，花木妆点，一新锦帘，绡幕飞梭，绣球以至茵褥，设放器玩盆窠，珍禽异物，各务奇丽，又命小珰内司列肆闗博珠翠花朶冠，箆环绣段，画领花扇，官窑定器，孩儿戏具闹，竿龙船等物，及有卖果木酒食饼饵，蔬茹之类，莫不备具，悉效西湖，景物起自梅堂，赏梅芳春，堂赏杏花，桃源观桃，粲锦堂，金林檎，照妆亭海棠，兰亭修褉，至于锺羙堂赏大花为极盛，堂三面皆花石为台三层，各植名品，标以象牌，覆以碧幕台，后分植玉，绣球数百株，俨如镂玉，屏堂中，左右各列三层，雕花彩槛，护以彩色牡丹，画衣间列碾玉，水晶金壶，及大食，玻璃，官窑等瓶，各簮竒品如姚魏御衣黄，照殿红之类几千朶，别以银箔间贴大斛，分种数千百窠，分列四面，至于梁栋，牕户间，亦以湘筒贮花，鳞次簇挿，何翅万朶？当中设牡丹，红锦地茵，自中殿妃嫔，以至内官，各赐翠叶，牡丹分枝铺翠牡丹，御书画扇龙涎，金合之类有差，下至伶官，乐部应奉等，人亦沾恩赐，谓之随花赏，或天颜悦怿，谢恩赐予，多至数次，至春暮，则稽古登瀛，堂赏琼花，净侣亭，紫笑净香亭，采兰挑笋，则春事已在緑，阴芳草间矣，大抵内宴赏，初坐再坐，挿食盘架者，谓之排当否，则但谓之进酒。
禁中避暑，多御复古，选德等殿极，凉长松修竹，浓翠蔽目，层峦奇岫，静窈萦深，寒湿飞空，下注大池，可十畆池中，红白菡蓞万柄，葢园丁以瓦盎别种，分列水底时易新者，庶几羙观又置茉莉素馨，建兰麝香藤朱槿玉桂红焦，阇婆薝卜等花数百盆于广庭，鼓以风轮，清芬满殿，御坐两旁，各设金盆数十架，积雪如山，纱厨后先，皆悬挂伽兰，木真蜡，龙涎等香，珠百余，蔗浆金碗珍果，玉壶初不知人间有尘暑者也，闻洪景卢学士，尝赐对于翠寒，堂三伏中，体粟战栗，不可久立，上问故笑，遣中贵人以北绫半臂赐之，则境界可想矣。
七夕前修内司进摩■〈日侯，〉罗卜卓，每卓三十枚，大者至高三尺，或用象牙雕镂，或用龙涎，拂手香制造，悉用镂金珠翠衣帽，金银钗钏佩环，真珠，头须及手中所执，戏具皆七寳为之，各护以五色镂金纱厨，制阃贵臣及京府等处，至有铸金为贡者，官姬市娃，冠花衣领，皆以乞巧物为饰焉。
禁中，中秋赏月，有延桂排当如倚桂阁，秋辉堂碧岑，皆临时取旨，夜深，天乐直彻人间，御街如绒线，蜜煎香，铺皆铺设，货物夸多，竞好谓之歇，眼灯烛华粲，竟夕乃止。此时浙江放一点红，羊皮小水灯数十万，盏浮满水面，粲如繁星，或谓：此乃江神所喜，非徒事观羙也。
禁中例于八日作重九排当于庆瑞殿，分列黄菊，粲然眩目，且点菊灯，略如元夕，内人乐部，亦有随花赏如前，赏花例，盖赏灯之宴，权舆于此，自是日盛矣，或于清燕殿，缀金亭赏，橙橘，遇郊祀则罢宴。
十月，御前供进夹罗御服，臣僚服锦袄子，夹公服，授衣之遗意，自是御炉日设火，至明年二月朔止，皇后殿，开炉节排当，是月，遣使朝陵，如寒食仪，都人亦出郊拜墓，用绵球赭衣之类。
冬至朝廷大会庆贺，排当并元正仪，而都人最重一阳，贺冬车马，皆华整鲜好，五鼓已填拥杂沓于九街，妇女小儿服饰华羙往来如霍山祠，城隍诸庙，炷香尤盛，三日之内，店肆罢市，垂帘饮博，谓之做节，享先则用馄饨，贵家求奇一器，凡十余色，谓之百味馄饨。
禁中赏雪，御明逺楼即南木楼后苑，进雪狮，并以金铃，彩镂为饰，且作雪花雪，灯雪山之类，及滴酥为花及诸事件，并以金盆盛进，以供赏玩，进杂煎品味如春，盘饾饤，羊羔儿酒以赐并于内藏库支犒官劵数百万以犒诸军，及令临安府分给贫民，或皇后殿别有支犒而贵家富室，亦各以钱米犒邻里之贫者。
禁中以臈月二十四日为小节，夜三十日为大节，夜呈女童，驱傩，妆六丁六甲之类，大率如梦，华録所载后苑，修内司，各进消夜果儿，以大合簇饤，凡百余种，如蜜煎下至花，饧炒豆及玉器，珠翠花朶犀，象，博戏之具，销金斗叶，诸色戏弄之物，无不备具，皆极纎巧，又于其上作玉辂，高至三四尺，悉以金玉等寳为饰，护以贴金龙鳯罗罩，务以竒侈求胜一合之费，不啻中人，十家之产，止资天颜一笑耳，后妃，诸合各进岁轴，儿及珠翠，百事吉利，袋儿小様，金银器皿，并随年金钱一百二十文，旋亦分赐亲王贵邸，宰臣巨珰，至于爆仗，有为果子，人物等类不一，而殿司所进屏风，尽钟馗捉鬼内藏药线，爇放百余竒巧不絶箫鼓迎春，鸡人警唱，而玉漏渐移，金门已启矣。
岁晚臈日赐亲王，宰执，三衙从官，内侍省及外阃，前宰执等臈药系和剂局造进及御药院，特造办银，合各一百两，以至五十两，三十两各有差，伏日暑药亦同。
行都官酒库，每岁清明前开，煑中秋前卖新先期诸库呈，様点检所，所以呈府既中，择日开沽，以白布三丈余，掲竹竿顶，题曰某库选到酒匠，某人酝造上等酿辣无比，高酒三五人扶之而行，以鼓乐妓女，杂技前导，聮镳穿市，观者如堵，酒匠则新巾，紫衣乗马从之以府中所赏，彩帛钱会银碗，驼负马前，谓之迎酒，杨炎正诗云：钱唐妓女，颜如玉，一一红妆新结束，问：渠结束何所为？八月，皇都酒新熟，酒新熟浮蛆，香十三库中谁最强，临安大尹索酒，尝旧有故事，须迎将翠翘，金鳯乌云髻，雕鞍，玉勒三千骑，金鞭争道，万人看香尘，冉冉沙河市琉璃杯深，琥珀浓，新翻曲调声，摩空使君一笑，赐金帛，今年酒赛真珠红画楼，突兀临官道，处处绣旗夸酒，好五陵，年少事豪华，一斗十千，谁复校黄金炉，下漫徜徉，何曽见此大堤，娼惜无颜公三十万往，醉金钗十二行，又赛酒则往酹诸庙，谓之乞利市，高九万诗云：赛罢祠山，赛二郎，酒行，明日欲开张愚民可，是多忘本，香火，何曾到杜康。
都城自过收灯贵游，巨室皆争先出郊，谓之探春，至禁烟为最盛，龙舟十余，彩旗迭鼓，交午曼衍，粲如织锦，内有曾经宣唤者则锦衣花帽以自别，于众京尹为立赏格，竞渡争标，内珰贵客，赏犒无筭，都人士女两堤，骈集几无置，足地水面画楫，栉比如鳞，亦无行舟之路，歌讙，箫吹之声，振动逺近若游之次第，则先南而后北，至午，则尽入西泠桥里湖，其外几无一舸矣，弁阳老人有词云：看画船尽入西泠，闲却半湖春色，盖纪实也，既而小泊断桥十舫，骈聚歌管喧，奏粉黛罗列，最为繁盛，桥上少年郎竞纵纸鸢，以相勾牵，剪截线絶者为负此，虽小技，亦有専门爆仗起，轮走线之戏，多设于此，至花影暗而月华生始渐散去，綘纱笼烛，车马争门，日以为常，张武诗云：帖帖平湖印，晚天踏歌，游赏锦相牵，都城半掩人争路，犹有胡琴，落后船。
西湖竞渡，自二月八日为始，而端午尤盛，是日画舫，齐开游人，如蚁龙舟，六只俱装十太尉，七圣二郎神杂剧，饰以彩旗，锦伞花篮，闹竿鼓吹之类，帅守往，一清堂弹压，立标竿于湖中，挂锦彩，银碗官楮，以赏捷者，有一小节级，披黄衫，青帽，挿孔雀尾，乘小舟横节杖声喏，取指挥，次以舟回朝龙舟，以彩旗招之，诸舟鸣锣鼓，分两翼逺近排列成行，再以彩旗引之，诸舟竞发，先至标所者取赏，声喏而退，其余犒钱而已，吴子和赋喜迁莺，云梅霖初歇，正綘色海榴，争开佳节，角黍包金香蒲切玉是处，玳筵罗列，鬬巧尽输年少，玉腕彩丝，双结舣画舫，见龙舟，两两波心，齐发奇絶，难画处，激起浪花，飜作湖间，雪画鼓轰雷，红旗掣电，夺罢锦标，方彻望中水，天日暮，犹自珠帘，高揭棹归，晚载荷香，十里一钩，新月。
二月八日为桐川，张王生辰，霍山行宫朝拜极盛，百戏竞集，他如杂剧，则曰：绯緑社蹴球，则曰齐云社唱赚，则曰遏云社耍词，则曰：同文社相扑，则曰角抵，社清乐，则曰清音，社射弩，则曰：锦标社花绣，则曰：锦体社使棒，则曰英畧社小说则曰：雄辩社行院，则曰翠锦，社影戏则曰：绘革社梳，剃则曰净髪社吟呌则曰律，华社撮弄，则曰云机社而七寳蓦马二会为最，玉山寳带尺璧翠珠，璀璨夺目，而天骥龙媒绒，韀寳辔竞赏神骏，好奇者，至剪毛为花草，人物厨行果局，穷极肴核之珍，有所谓意思作者，悉以通草罗帛雕饰为楼台，故事之类，饰以珠翠，极其精致一盘，至直数万，然皆浮靡无用之物，不过资一玩耳，奇禽则红鹦，白雀水族则银蟹金龟，高丽华山之奇松交，广海峤之异卉，不可缕数，莫非动心，骇目之观也，若三月三日，殿司真武会三月二十八日，东岳生辰社会之盛，大率类此。
都下自十月以来朝天门，内外竞售，锦装新厯诸般大小门神，桃符钟馗狻猊，虎头及金彩缕，花春帖旛胜之类，为市甚盛，八日则寺院及人家，用胡桃松子乳，蕈柿栗之类作粥，谓之腊八粥，医家亦多合药剂，侑以虎头丹八神屠苏，贮以綘囊，馈遗大家，谓之腊药，至于馈岁，盘盒酒担，羊腔充斥，道路二十四日，谓之交年，祀灶，用花饧米饵及烧替代，作糖豆粥，谓之口数，市井迎傩，以锣鼓，遍至人家，乞求利市，至除夜，则比屋以五色钱纸酒果以迎送，六神于门，至夜，蕡烛籸盆，红映霄汉，爆竹鼓吹之声喧阗，彻夜谓之聒厅，小儿女终夕，博戏不寐，谓之守岁，又明灯床下，谓之照虚耗，及贴天行帖儿财门于楣，祀先之礼，则或昏或晓，各有不同，如饮屠苏百事，吉胶牙饧，烧木卖，懵董等事，率多东都之遗风焉，守岁之词，虽多极难，其选独杨守斋一枝，春最为近世所称词云：竹爆惊春，竞喧阗，夜起千门，箫鼓流苏帐暖，翠鼎缓腾香雾，停杯未举，奈刚要送年新句，应自赏歌清字，圆未夸，上林莺语从他，岁穷日暮，纵闲愁，怎减刘郎，风度屠苏，办了迤■，〈辶里〉，栁忻梅妬，宫壸未晓，早骄马，绣车盈路，还，又把月夕花朝，自今细数。
都民素骄，非惟风俗所致，盖生长辇下，势使之然，若住屋则动，蠲公私房赁，或终岁不偿一镮，诸务税息亦多，蠲放有连年不收，一孔者，皆朝廷自行，抱认诸项窠名恩赏，有黄榜钱，雪降则有雪寒，钱久雨久晴，则又有赈恤钱米，大家富室，则又随时有所资给，大官拜命，则有所谓抢节钱病者，则有施药局，童幼不能自育者，则有慈幼局，贫而无依者，则有养济院，死而无殓者，则有漏泽园，民生何其幸欤！
西湖游览志余巻三
●钦定四库全书
西湖游览志余巻四
（明）田汝成 撰
○佞幸盘荒
蔡京元长闽之仙游人，宋徽宗时为翰林承旨，附章惇台谏攻之，夺职，提举洞霄宫，居杭州，建第西湖，酷极宏丽，童贯以供奉官诣三吴访书画奇巧，留杭累月，与京昵甚珍玩，日逹禁中，帝遂属意于京，不数年，超至相位，导帝淫奢，朝政日改，靖康初，金人陷汴京，京尽以金寳泛巨舰来钱唐，御史孙廸等极诋其恶，乃贬儋州死，诏籍其家，适毛逹可守杭州，京门士也，宻喻其家藏镪巨万，故蔡氏之后，不贫，当蔡氏全盛时，有士人夜游被酒，遇缺墙，阑入园中，花木繁茂，径术交错，望红灯闪闪而来，惊匿小亭，有穴毡覆，启而窥之，壮士伏其中，见士人惊奔而去，士人就隐焉，已而烛渐近，乃妇人十余靓妆丽服，俄趋亭上举毡，见生惊曰：不是不是，又一妇熟视，曰：也得，也得执其手以行，生不敢问，引入洞房，曲室羣饮交欢，五鼓乃散，士人惫倦不能行，羣妇以巨箧，舁而缒之墙外，比晓，匍匐而归，迹其所遇，乃蔡太师花园也。
京既南迁中路，有旨取所宠姬慕容邢武者三人，以金人指名来索也，京作诗以别云，为爱桃花三树红，年年岁岁惹春风，如今去逐他人手，谁复尊前？念老翁至潭州，作词云八十一年，住世四千里外无家，如今流落向天涯，梦到瑶池阙下，玉殿五回，命相彤庭，几度宣麻，止因贪此恋，荣华便有，如今事也，京之父凖塟临平山，山为驼形，术家谓驼负重乃行，遂作塔山顶，以浙江为带水，秦望为案山，何其雄也？富贵既极，一旦颠覆，几于灭族，俗师风水之说，安足慿哉！
秦桧会之，江宁人。靖康初，金兵陷汴，二帝北迁，桧以御史中丞从，与其帅达兰善，倡割地之议，达兰乃纵之，使与其妻王氏航海奔行在髙宗召见与议国事，大奇之，驯加褒，用力主和议，廷臣异已者，輙逐之枢宻副使岳飞屡言和议误国，桧殊憾之，竟以诬死而赵鼎，张浚胡铨皆贬锢终身，绍兴十五年，赐桧第于望仙桥，置箔场官吏以应付所需讫，其死，十九年，营建不已，初就第时，诏百官往送酒中，优人致诵语有叅军者，裒衣诵桧功德一伶，以荷叶校椅，从之，恢语杂至，宾欢既洽，叅军将就椅，忽坠其幞头，乃总髪环为双迭胜，伶指问曰：此何环？曰：二胜环伶，遽扑其首曰：尔但坐太师椅请取恩泽二圣还，且掉脑后可也，一坐失色，桧怒，下伶狱，杖杀之，自是语禁始宻。
桧女孙崇国夫人者，方六七岁爱一狮，猫亡之限，令临安府访索逮捕数百人，致猫百计，皆非也。乃图形百本，张茶坊酒肆，竟不可得，府尹曹泳因嬖人以金猫赂恳乃已。
桧在相位，頥指上下无敢弗从，时都下货壅乏见镪，市廛大哄，府尹以闻，桧笑曰：易耳，即召文思院官未至促者，络绎奔而来，谕之曰：适得旨，欲变钱法可铸，様钱一缗进呈，废见镪不用约翌，午毕事院官，唯唯而出，召工为之富家，闻者尽出宿镪市，金粟物价，大昻泉溢于市，既而様钱上省，寂无闻矣。都堂左揆阁前有石榴，每着实，桧嘿数焉，忽亡其二，故不问，一日将排燕，忽顾左右取斧伐，榴有亲吏在傍，曰：榴实甚佳，伐之可惜，桧反讯曰：汝盗吾榴，吏叩头伏罪，其机械巧发如此。
桧虽専恣，然颇谨小嫌故髙宗不疑一日，其子熺衣黄，葛衫侍侧，桧命换之，熺不喻，桧瞪目曰：可换白者，熺言此葛贵贱通服，桧曰：我与汝却不可服也，盖以其黄色逼上用耳。
宪圣召桧夫人入禁中赐宴，进淮青鱼，宪圣顾问，夫人曾食此否？夫人对曰：食此已久，其鱼视此更大，容臣妾，翌日供进，盖桧方秉权，诸道谄奉踰于上贡也，夫人归，急以语桧，桧恚之曰：夫人不晓事，翌日，遂易糟鯶鱼，大者数十枚以进，宪圣笑曰：我固道无此，大青鱼，夫人误认耳。
当桧用事时，佞士盈庭，引古今而颂功德者例沐汲，奨桧尝建一德格天阁，朝士有贺启曰：在昔独伊尹格于皇天，到今微管仲，吾其左袵，桧喜超擢之，有选人投诗曰：多少儒生新及第，高烧银烛照蛾眉，格天阁上，三更雨，犹诵车攻复古诗，桧即与改秩。
胡忠简铨既以乞斩秦桧掇新州之祸，直声大振，士夫惕祸，无敢与立谈者，独王卢溪，廷珪诗而送之，曰：囊封初上，九重闗是日清都，虎豹闲百辟，动容观奏牍，几人回首媿，朝班名髙北斗星辰，上身堕南州，瘴海间，岂待他年公议出汉廷行，召贾生还，桧闻之大怒，流廷珪夜郎，俄而桧死，卢溪放回，题诗驿壁云：辰州更在武陵西，每望长安，信息稀，二十年，兴缙绅祸一朝，终失相公威外人，初说哥奴病逺道俄闻逐客归，当日弄权，谁敢指如今忆得姓依希。
桧久擅权，大诛戮以胁善类，末年，因赵忠简之子，汾以起狱，谋尽覆，张忠献，胡文定诸族棘寺，奏牍上矣，桧时已病，坐格天阁下吏，以牍进欲落笔，署牍手颤，而污亟命，易之至再，竟不能字，其妻王在屏后摇手曰：勿劳太师，须臾，桧仆于几，伏枕数日，死狱事，大解初汾就逮，自分必死，嘱其家曰：脱有恩，言当馈食，中寘肉笑靥，一以为信，月余无报，日受惨酷，求死不可得，日正昼置之暗室，仰絣之，使视椽，榱偶见屋上，一窍如钱，微有日影，须臾转射壁上，成一反字，盖狱吏剪字，障日为报者，汾解意，亟承异谋，遂得小挺，惟数晷以待尽，忽外致食满，槖皆笑靥，汾泣曰：吾约以一而今乃多如是，殆绐我，既而狱吏皆来贺，郎日脱械，出则桧声，钟给赙矣。
桧之建第于望仙桥也，备极宏丽，其死也，值天府开浚运河，取土堆府门，有人题诗曰：格天阁在人，何在偃月堂，深恨亦深，不向洛阳，图白髪，却于郿坞贮黄金，笑谈便解，兴罗织咫尺，那知有照临寂寞，九原今已矣，空余泥泞，积墙阴，又杨廷秀，宿牧牛亭，秦太师坟庵诗云函闗只有一穰侯瀛馆，宁无再帝丘，天极八重，心未死，台星三点，折方休，只看壁后新亭，策恐作栘中属国羞，今日牛羊上丘垄，不知丞相更嗔不？
桧有十客曹，冠以敎孙为门客王会，以妇弟为亲客，郭知建以离婚，为逐客吴益以爱婿为娇客，施全以剸辨为刺客，李季以设醮，奏章为羽客，龚金以治产为荘客，丁禩，以出入其家为狎客，曹泳以献计，为说客，初止有此九客耳，桧既死，葬于建康，有蜀人史叔夜者，懐鸡黍号恸墓前，其家大喜，因厚遗之，遂为吊客，以足十客之数。
桧之秉轴，屏塞人言，蔽上耳目，凡一时献言者，非诵桧功德，则讦人苛细，以中伤善类，稍渉国事，恐触忌讳，率噤而不发，仅论禁销金铺翠，鹿胎冠之类耳，晚年残忍尤甚，数兴大狱，又喜谀佞，不避嫌疑，张扶请桧乘金根车，及桧封益国公，又有乞置益国官属及议九锡者，桧闻之，坦然不骇，静江有秦城驿，知府吕愿中赋，秦城王气诗以媚桧，得召京秩，沈长卿芮，煜共赋牡丹诗，有宁令汉社稷变作，莽乾坤之句，为邻人所告，编置化州，赵令衿观桧家庙口诵，君子之泽，五世而斩，为汪召锡所告，下狱死，至于开门受赂，富敌王家，外国珍奇，死犹踵阈，其子熺无日不鍜酒具，治书画，特其细故耳。
桧之当国也，四方馈遗，日至方务德帅，广东为蜡炬，以众香实其中，遣驭卒，持诣桧府，厚遗主藏吏，期必逹吏使俟命，一日宴客，吏曰：烛尽适广东方经略送烛一罨，未敢启桧，命取用之，俄而异香满座，察之则自烛中出也，亟命藏其余枚，数之，适得四十九呼，驭卒问故，则曰经畧专造此烛，供献仅五十枚，既成，恐不佳，试爇其一，不敢以他烛充数，秦大喜，以为奉已之専也待方益厚。
秦桧为相，久擅威福，士大夫一言合意，立取显秩，人懐速化之望，故仕于朝者多不肯外迁，有王仲荀者，以滑稽游公卿间，一日，坐秦府宾次，朝士云集，待见稍久，仲荀前白曰：今日公相未出，堂众官久伺，某有一小话，愿资醒困，众知其善谑，争竦听之，乃抗声曰：昔有一朝士出谒未归，有客投刺于门，阍者告之以某官，不在留门状，俟归呈禀客，勃然发怒，叱阍曰：汝何敢尔！凡人之死者，乃称不在我与某官厚，故来相见，独无讳忌而敢以此言目之，我必竢，其来面白，以治汝罪，阍者拱谢曰：小人诚不晓讳忌，愿官人寛之，乃今朝士留谒者，例告如此，若以为不可，当复作何语以谢客，客曰：汝官人既出，谒未回苐云，某官出外，去可也，阍愀然蹙额曰：我官人宁死，却是讳出外去三字，满座皆大笑，仲荀出入秦门，预亵客老归，建康以死，秦虽煽语，祸独优容之，盖亦一吻流也。
桧之欲杀岳飞也，于东牕下，与妻王氏谋之，王氏曰：擒虎易縦虎难，其意遂决，后桧游西湖舟中得疾，见一人披髪厉声曰：汝误国害民，吾已诉天，得请矣，桧归无何而死？未几，子熺亦死，王氏设醮，方士伏章见熺，荷铁枷，问：太师何在？熺曰：在酆都方士，如其言而往，见桧与万俟卨俱荷铁枷，备受诸苦，桧曰：可烦传语夫人，东牕事发矣。
曹泳秦桧门客也，监黄岩酒税，秩满到部，注阙上省，桧押勅见泳姓名物色，召见之，熟视曰：公桧恩家也，泳恍然不知所答，则又曰忘之耶？泳曰昏忘，实不省于何处？遭遇太师，桧入室，有顷，取小册示泳，使观之首尾，不记他事，但有字一行，曰：某年月日，某人钱五千，曹泳秀才绢二疋，盖桧微时，游索富家，得五千，求益不可，泳时为馆客，探囊中得二绢，曰：此吾束修之余也，今举以遗子，既别不相闻，虽知桧贵震天下，不谓其即秦秀才也，泳曰：不意太师乃能记忆，微贱如此，桧曰：公真长者，命其子孙出拜之，俾以上书易文资骤用之，至户部侍郎，知临安府，晚年桧有异志，泳实预其宻谋桧病，高宗临视之，已不能言，懐中出一札，乞以其子熺代辅政，上视之无语，既出，呼干办府事者，问何人为此？则以泳对，遂命勒停，安置新州。
韩侂胄昻，夫魏忠献王琦曾孙也，孝宗崩，光宗疾，不能执丧，宁宗在嘉邸，丞相赵汝愚议拥立而宪圣皇太后，居慈福宫，莫可闗白侂胄雅善慈福，内侍因内侍以宻启太后，太后许之，汝愚乃立宁宗，侂胄以定策功，希望节钺，汝愚不许，知阁刘弼，劝汝愚曰：此事侂胄不为无功，亦须稍疏官职，而朱熹亦劝汝愚当厚赏以酬其劳，弗使预政，汝愚为人踈直谓侂胄易制，不以为虑，侂胄遂怨望，内交宫掖，外比奸邪，谋倾汝愚而难其名，问于京镗，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣，侂胄然之，乃讽右正言李沐奏，汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，汝愚遂罢相，设伪学之禁，贬谪朱熹等五十九人赵从道有诗云：庆元宰相事纷纷说着，令人暗断魂好听，当时刘弼语分些官职，与平原刘一清，诗云：斋坛一，钺底须悭，坐见诸贤，散似烟，不使庆元为庆厯也由人事也由天。
侂胄既进太师，封平原郡王，欲立竒功以自固，乃倡恢复之议，举兵北伐，金人分道南侵，镇兵屡败，侂胄惧，遣使请和，金人不许第，索启衅之首，侂胄大怒，用兵益急，蜀口汉，淮之民死者不可胜计，中外忧惶，礼部侍郎史弥逺与皇子荣王谋诛侂胄，杨皇后亦从中力请，乃得宻旨侂胄陈自强皆罢相，仍令夏震以兵押出国门，是夕，乃侂胄四夫人，诞辰，张功甫移庖，大燕至五鼓，方散沉醉，几不可起，干办府事，周筠以片纸投入云，闻外间有警不佳，乞闭阁门免朝，侂胄怒曰：谁敢如此？至再三，皆不従，乃盥栉服瑞香，畨罗衣一袭，登车而往，则殿司军围绕府第矣，而侂胄犹未知也，夏震呵止于途，拥至玉津园侧击杀之，命临安府函其首诣金人求和，建阳，刘淮为之诗云：寳莲山下韩王府郁鬰沉沉深几许，主人飞头去和敌，緑户雕窓，鎻风两九世，公卿一朝覆太师冝诛魏公辱，后车不悟，有前车，兀突眼中，观此屋髙九万诗云：拂晓官家簿，録时未曾吹彻，玉参差，傍人不忍听，鹦鹉犹向金笼，唤太师。
开禧北伐，侂胄之寡谋浪战，固可罪矣，至函其首以求和，何其谬也！善乎！宁宗有言恢复，岂非美事，但不量力耳。有为诗云：自古和戎有大权，未闻函首，可安边生灵，肝脑空涂地，祖父魂雠共戴天，晁错已诛，终叛汉，于期未遣，尚存燕庙堂，自谓万全策，却恐防秋未必然。
侂胄既逐赵忠，定至衡州，而暴卒，或谓中毒云：太学生敖陶孙赋诗于三元，楼壁云：左手旋干右转，坤如何羣小恣流言，狼胡无地，居姬旦鱼腹，终天吊屈原，一死固知公所欠孤忠，幸有史长存九泉，若遇韩忠献休说，如今有末孙，陶孙方纵笔饮未一，二行，壁已舁去，陶孙知必为韩所廉，顷之，捕者至矣，急更衣，持酒具下楼，与捕者交臂，问：敖上舍在否？对曰：方酣饮，亟亡命走闽，侂胄败，乃登第一。
侂胄有爱姬小，故被谴，钱唐令程松寿亟召女侩，以八百千市之，舍之中堂，旦夕夫妇上食，事之甚谨，姬惶恐，莫知所由，居数日，侂胄意解，复召之，知为程所市矣，大怒，松寿闻之，亟上谒，献之曰：顷有郡守辞阙者，将挟市去外郡，某忝赤县，恐忤钧颜，故为王匿之舎中耳，侂胄意犹未平，姬既入，具言松寿谨待礼，侂胄大喜，即日躐除太府寺丞，旬迁监察御史，踰年，进右谏议大夫犹怏怏不满，乃更市一羙人献之，名曰松寿，侂胄追问之曰：奈何与大谏同名，答曰：欲使贱名常逹钧听耳，侂胄怜之，即除同知枢宻院事。
侂胄有四妾，皆郡夫人，其三夫人号满头花，新进者号四夫人，尤宠幸通籍，宫中慈明，常诏入赐坐，四夫人即与慈明偶席，其次有十婢均宠，有献北珠冠四枚者，侂胄喜以遗四夫人十婢者，皆愠曰等人耳，我軰不堪戴耶？侂胄患之，时赵师■〈罒幸廾，，上中下〉，以列卿守临安，闻之，亟出十万缗，市北珠冠十枚，瞰侂胄入朝，献之十婢者，大喜，分持以去，侂胄归十，婢咸来谢，翌日都市，行灯十婢，皆顶珠冠而出，观者如堵，归语侂胄曰：我軰得赵大卿，光价十倍，王何吝酬一官耶？侂胄许之，遂进师■〈，罒幸廾，，上中下〉，工部侍郎，侂胄又尝与客饮南园，师■〈罒幸廾，，上中下〉与焉，过山庄，竹篱茅舎曰此真田舍景，但欠鸡鸣犬吠耳，少焉有犬，嘷丛薄间视之，乃师■〈罒幸廾，，上中下〉也，侂胄大悦，益亲爱之，太学诸生有诗曰：堪笑明廷鸳鹭，甘作村，庒犬鸡一日氷山失势，汤燖镬，煑刀刲。
侂胄用事十四年，威行宫省，权震■〈，宀禹〉内，尝凿山为园，下瞰宗庙，出入宫闱无度，孝宗畴昔思政之所，偃然居之，老宫人见之，往往垂涕，颜棫草制，言其得圣之清易，祓撰答诏，以元圣褒之四方，投书献颂者，谓伊霍旦，奭不足以儗其勲，有称为我王者，余嚞请加九锡，赵师■〈罒幸廾，，上中下〉，乞置平原郡王府官属，侂胄皆偃然当之，籍没之晨，放逐羣婢，愿认父母者，听以身首服饰，去市人利其物，诈称某妾父母者，阗哄门巷，或牵裾，揽臂而往，发其家藏斥卖之败，衣破絮，亦各分包，往往有金珠裹匿，盖诸婢将挈之，以为逃计者，慈明以四夫人偶坐之憾，特命京兆杖一百而遣之，流其嗣子于沙门岛。
侂胄在庆元初，其弟仰胄为知，合门事颇干朝政，时人谓之大韩小，韩求快捷方式者争趋之，一日内燕，优人有为衣冠到选者自叙，履歴材艺应得羙官而留滞，铨曹徘徊浩叹，又为日者弊帽，持扇过其旁，邀谈庚甲，问得禄之期，日者厉声曰：君命甚高，但财帛宫宜破，若欲小可先见，小寒更望大成，必见大寒，优盖以寒为韩也，侍燕者皆缩颈匿笑。
侂胄当轴，黜降朝绅，权移人主，时有天族就试南宫者，题诗客邸云：蹇卫冲风，怯晓寒也，随举子到长安，路人莫作，亲王看姓赵，如今不似韩。
侂胄尝以冬月携家游西湖，遍览南北两山之胜，末乃置宴，南园族子判院与焉，有献牵丝，傀儡为土偶，负小儿者，名为迎春，黄胖，韩顾族子曰：汝名能诗，可咏之即赋一絶云脚踏虚空手弄春，一人头上要安身，忽然线断，儿童手骨肉，都为陌上尘，侂胄怫然不终宴而归，未几祸作。
侂胄为南海尉，延一文士，作馆客既别，音问不通，后侂胄当国，尝思其人，一日忽上谒，盖已改名登第，数年矣，一见欢甚，馆遇殷厚，尝夜阑酒罢，侂胄屏左右，促膝问曰：某谬当国柄，外间议论如何？其人太息曰：平章家族危如絫卵，尚复何言？侂胄愕然问故，对曰：是不难知也，椒殿之立，非出于平章，则椒殿怨矣，皇子之立，非出于平章，则皇子怨矣，贤人君子，自朱熹，彭龟年赵汝愚而下斥逐贬死，不可胜数，则士大夫怨矣，边衅既开，三军暴骨，孤儿寡妇，泣声相闻，则三军怨矣，并边之民，死于杀掠，内地之民死于科需，则四海万姓之民怨矣，丛是众怨，平章何以当之？侂胄黙然久之，曰：何以教我？其人辞谢，再三固问，乃曰：仅有一策，主上非心，黄屋，若急建青宫，开陈三圣家法，为揖逊之举，则皇子之怨，可变而为恩椒殿，退居德寿，虽怨无能为矣。于是辅佐新君，涣然与海内更始，曩时诸贤死者赠恤生者，召擢遣使聘敌，释怨请和，以安边境，优犒诸军，厚恤死士，除苛解娆，尽去军兴，无名之赋与百姓，更始然后选择名儒逊以相位，乞身告老，为緑野之游，则易危为安，转祸为福，或者其庻几乎？侂胄犹豫不能决，欲留其人，处以掌故，其人力辞竟去，未几祸作。
侂胄封平原郡王，而官太师，一时献佞者皆称师王时，叅知政事钱象祖尝諌用兵，与侂胄有隙，史弥逺遂与合谋，既得罢相之旨，遂私谋批杀之，宁宗实不知也。都下为之语曰：释伽佛中间，坐胡汉神立两旁，文殊普贤自鬪，象祖打杀师王，闻者絶倒。
陈自强为侂胄，童子时师，侂胄当国，自强至临安，待选欲见，无以自通其僦居，主人出入，侂胄家为入言之，一日，侂胄召自强，比至，则从官毕集，侂胄设褥于堂，延自强升坐，再拜，次召从官入，同坐皆局蹐，莫敢居上，侂胄徐曰：陈先生老儒，汨没可念，坐客唯唯，明日交章荐之，即拜太学録未踰年，三迁为秘书郎，既入馆，改右正言，月余，拜諌议大夫，御史中丞，旬日，遂佥书枢宻院事，明年，叅知政事，又明年，知枢宻院事，侂胄进太师自强，拜右丞相，尝语人曰：自强唯一死，以报师王，每称侂胄曰：恩王恩父称，苏师旦为叔称书吏史逹祖为兄，嘉泰元年，临安大火，自强所积，一夕煨烬，侂胄遂遗之万缗，执政列郡闻之，皆有所助，不数月，得六十万缗，更倍所焚之数，及侂胄败，窜自强于永州死。
苏师旦者，平江书吏也，为韩侂胄腹心以奸计，归诚于侂胄，侂胄愈益昵之，尝以窘乏求金，诣侂胄，侂胄初不知其受诸将之赂，动以亿万，时时捐赀助之，及江上军败，词连师旦受赂，尺牍具存，侂胄大怒，窜师旦海上及侂胄败，取斩于临安，籍其家，得金箔金二万九千二百五十片，金钱六十辫，马蹄金一万五千七百二十两，瓜子金五斗，生金罗汉五百，尊各长二尺五寸，金酒器六千七百三十两钗钏金一百四十三片，金束带，一十二条，他物称是，以一隅之地，幸臣黩货如此，侂胄所积，应且数倍，国安得不亡哉！
苏师旦将建节，学士颜棫，莫子纯，皆莫肯当制，易祓彦章为枢宻院检详文字，师旦为都承旨，祓与之昵，欣然愿任责，遂以国子司业兼两制，竟为师旦草麻，极其谀佞，至用前人旧对，所谓有文，事有武备，无智名，无勇功者，盖以孔子比之子房不足道也，既宣布，物论哗然，亟擢祓左司，諌诸生为之语曰：阳城毁，裴延龄之麻，由谏官而下迁于司业，易祓草苏师旦之制，由司业而上擢于谏官，既而韩诛苏得罪，祓遂逺贬
西湖游览志余巻四
●钦定四库全书
西湖游览志余巻五
（明）田汝成 撰
○佞幸盘荒
史弥逺丞相浩之子，鄞人也。初，浩与觉长老，善问觉曰：和尚与我孰好觉？见其堂奥帘幙，罗绮烂盈粉黛，环列漫曰：丞相富贵好老僧，何敢比也？既自省曰：此念一差，积岁蒲圑工夫尽废，终当堕落泥滓，一日，浩坐厅上，俨然见觉，突入堂中，使人往寺，廉之则报觉死矣，茶顷浩后院弄璋，浩黙然知为觉也，遂以觉为小名，及长，名之曰弥逺弥逺当宁宗朝，韩侂胄以用兵起衅，中外忧恚弥逺遂上疏力诋，帝嘉之，寻又赞废济王，立理宗，理宗德之宠任，日剧相两朝，二十六年，权震海内，时有人作诗规之者，曰：前身元是觉，阇黎业障纷华，总不迷，到此更须睁，只眼好将慧力运金鎞。
宁宗无子，选太祖之后，贵和为太子，更名竑，封济国公，贵诚为邵州防御使，嗣沂王竑好鼓琴，史弥逺买羙人善鼓琴者纳之，竑而厚抚其家，使瞰竑动息羙人知书慧黠，竑嬖之，时杨后専国政弥逺用事久宰执，侍从，台谏藩阃，皆所引荐，莫敢谁何？权势薫灼，竑心不能平，尝书杨后及弥逺事于几上，曰弥逺决配八千里，又尝观宫壁舆地图，指琼崕曰：他日置史弥逺于此又尝呼弥逺为新恩以他日非新州，即恩州也弥逺闻之大惧，思以处竑而竑，不知一日弥逺为其父浩，饭僧浄慈寺与国子学録郑清之登慧日阁，屏人语曰：皇子不堪荷负，闻后沂邸者甚贤，今欲择讲官，君其善训导之，事成弥逺之坐即君之坐也，清之敬诺，乃以清之为教授，清之曰：教贵诚为文，又购高宗御书俾习之，清之上谒弥逺即以贵诚，诗文翰墨，呈之誉，不容口弥逺尝问清之曰：吾闻皇叔之贤，己熟，大要毕竟如何？清之曰：其人之贤更仆不能数，然一言以断之？曰：不凡弥逺颔之再三，意益决，乃日媒蘖，竑失言于帝，觊帝废竑而立贵诚，帝不悟其意。
宁宗在疾弥逺矫诏立贵诚为太子，更名昀，遣郑清之往告贵诚，以将立意贵诚黙，不应清之曰：丞相以清之从游之久，故使布心腹足下，不答以一语，则清之将何以复命于丞相贵诚始，拱手徐言曰：绍兴老母在，清之以告弥逺益相与叹其不凡，及帝崩弥逺遣皇后兄子谷石以废立事白后，后不可，曰：皇子竑先帝所立，岂敢擅变？谷等一夜七往返，后终不许，谷等乃泣拜曰：内外军民皆己，归心不立，祸变必生，杨氏无噍类矣。后黙然良久，曰：其人安在？弥逺即于宫中，遣快行宣昀，令之曰：今所宣是沂王府，皇子非万岁巷，皇子茍误，则汝曹皆处斩，皇子竑时闻帝崩，跂足以需宣召，久不至，乃属目墙壁间，见快行过其府，而不入疑焉，已而拥一人径过天暝，不知为谁，甚惑之？昀入宫见后，后拊其背曰：汝今为皇子矣，弥逺引昀至柩前，举哀毕，然后召竑，竑闻命即赴，至则所过宫门禁卫，輙拒其从者弥逺亦引竑至柩前，举哀毕，引出，惟殿帅夏震守之，遂召百官立班听遗制，则引竑就旧班，竑愕然曰：今日之事，我岂当仍在此班，震绐之曰：未宣制己，前当在此，宣制后乃即位耳，竑以为然，已而遥见殿上烛影中已有人在御座则昀已即位矣，宣制毕，阁门宣赞，呼百官拜舞，贺新皇帝即位，竑不肯拜，夏震捽其背，下拜，遂称遗诏，以竑为开府仪同三司，进封济阳郡王。
济王既废，寓居霅城，寳庆元年潘壬，潘丙谋立王，率亡命数十人，夜入城至邸，声言义举推戴，王闻变易服匿水窦中，久而得之，拥至州治，旋往东岳行祠，取龙椅，置厅事，以黄袍加之，王号泣不从，胁之以刃，不得已，与之约曰：能弗伤，太后与官家否？众许诺，乃假淮阃李全揭榜州门，称兵二十万逺近震动比晓，则执兵者皆太湖渔人廵司弓卒而已，王知谋不成，乃与州将勒兵剿之，变闻调兵至，则贼已就诛矣，史弥逺遣人慰王，且以医来投药鸩之，九窍流血而死，嗣是数见恠弥逺惧为之改塟，且作佛事，超度之。
弥逺之比周于杨后也，出入宫禁，外议甚哗，有人作咏云词，讥之云，往来与月为俦，舒巻和天也，蔽及废济王而杀之也甚寃刘克荘有诗讥之，云杨栁春风丞相府，梧桐夜雨济王家，当其时，权势赫烜，引布憸壬，李知孝，梁成大等为之，鹰大搏击善类，士流无耻者多以鑚刺进秩宫宴，时有伶人执拳石以大鑚，鑚之久而不入，叹曰：鑚之弥坚，一伶遽扑其首曰：汝不去，鑚弥逺却来鑚弥坚，可知道鑚不入也，举座弁栗，翌日弥逺杖伶人而出之境，又蜀阃大宴有优，为衣冠者数軰，皆称为孔门弟子相与言，吾侪皆选人遂各言其姓曰：吾为常从事，吾为于从政，吾为吾将仕，吾为路文学，别有二人出，曰：吾宰予也，夫子曰：于予与改，可谓侥幸其一曰，吾颜回也，夫子曰：回也不改其人，愤然曰：吾为四科之首而不改，汝何为独改宰予曰：吾鑚遂改，汝何不鑚？回曰：吾非不鑚，而鑚弥坚，耳曰：汝之不改，宜也，何不鑚弥逺乎
弥逺死已久，一夕，其家闻叩门声曰：丞相归，举家骇匿，比入门，灯轿纷纭，升堂即席，子妇皆出罗拜，讯慰平生歴歴嘱家事，索纸笔题诗云：冥路茫茫万里，云妻孥无复旧为羣，早知泡影，须臾事悔，把恩雠抵死分。
丁大全子万镇江人，当理宗初，以戚里婢，壻夤缘取宠謟事，内侍卢允升董宗臣，拜左正言，劾丞相董槐，章未下大全，夜半调隅兵百余人露刃围槐第，以台牒驱廹之出，绐令舆槐至大理寺，欲以此恐之，须臾，出北闗弃槐嘂呼而散，槐徒歩入接待寺，罢相之命始下，自是志气益骄傲，寻拜右丞相，太学生陈宗等上书讼大全，奸邪罢相，谪贵州，窜藤州坠水死，谢鸣治铎，有夜半檄歌一首，盖咏大全事也，云国威重，空头勑权奸横夜半檄，岂不闻古来忌器不投鼠，堂陛陵夷，毋乃尔南风不竞，北风刚不用，皋亭怨降玺。
大全罢，呉潜代为相，为人豪隽，其兄弟多以附丽登庸，贾似道与潜有隙，遂为飞謡于上曰：大蜈公小蜈，公尽是人间业毒虫，夤缘攀附，百虫丛，若使飞天能食，龙语闻罢，潜谪循州，中毒死。
贾似道师，宪台州人，少落魄游博，会其姊有宠于理宗，尝慿高，见湖中灯火，语左右曰：此必似道也，询之果然，十数年，超至相位，人有作诗云：收拾乾坤，一担担上肩，容易下肩，难劝君髙着擎天手多少，旁人冷眼看，未几，元兵南侵，至鄂州，拜似道左丞相御之，会宁宗崩，似道请和，元人许之，兵解，遂上表，以肃清闻，帝以其有再造功，宠用日盛，似道乃使门客廖莹中翁应龙等撰福华编以纪鄂，功赐第葛岭，大小朝政，就决馆中，宰执充位而已，当时为之语曰：朝中无宰相，湖上有平章。
度宗时，襄阳受围者三年矣，帝一日问曰：襄阳久困，奈何似道对曰：北兵已退，陛下安得此言？帝曰：适闻女嫔言之，似道询得其人，诬以他事，赐死，自是无人敢言，及边事者，日坐葛岭，取旧宫人及娼尼淫戏无昼夜，惟故博徒得阑入，人无敢窥其第者，尝与羣妾踞地鬪，蟋蟀所狎客，抚其背曰：此平章军国重事耶？尝作半闲亭，以停云水道，人每治事毕则入亭中打坐，有佞人上糖，多令词，大称其意，其词曰：天上谪星，班青牛度闗幻出蓬莱，新院宇花外竹，竹边山轩冕，倘来间人，生闲最难算，真闲不到人间，一半神仙，先占取留一半与公闲。
似道欲行，富国强兵之策，是时刘良贵为都曹，尹天府，吴势卿饷淮东，入为浙漕遂交赞公田事，欲先行之，浙右候有端绪，则诸路仿行之，于是以官品限田立回买派买之目，民间骚然，有为诗云：襄阳累载，困孤城，豢养湖山，不出征，不识咽喉，形势地公田，枉自害苍生，其后又立推排打量之法，白没民产，有人作诗云：三分天下二分，亡犹把山川寸寸量，纵使一丘添一畆也，应不似旧封疆，又有作沁园春词云：道过江南，泥墙粉壁，右具在前述，何县何乡里住何人，地佃何人，田气象萧条，生灵憔悴经界，从来未必然，惟何甚为官？为已不把人怜思量，几许山川，况土地分张，又百年，西蜀巉巗，云迷鸟道，两淮清野，日警狼烟，宰相弄权，奸人罔上，谁念干戈未息肩，掌大地，何须经理万取千焉，枢宻使文及翁作百字，令咏雪以讥之，云没巴没鼻，煞时间做出漫天漫地，不问髙低并上下平白，都教一例鼓弄，滕六招邀巽二，只恁施威势，识他不破，至今道是祥瑞最苦，是鹅鸭池边，三更半夜误了，吴元济东郭先生都不管挨上门儿，穏睡一夜，东风三竿红日，万事随流水东，皇笑道山河，原是我的。
御史陈伯大奏立士籍，似道毅然行之，凡应举及免举人州县给厯一道亲书年貌，世系及所肄业于厯首执以赴举，过省叅对，笔迹异同，以防伪滥，时人有诗讥之云：戎马掀天动地，来襄阳城下，哭声哀，平章束手全无策，却把科场恼秀才，又有为沁园春，词云国歩多艰，民心靡定，诚吾隠忧叹，浙民转徙，怨寒嗟暑，荆襄死守，阅岁经秋，敌未易支，人将相食，识者深为社稷羞，当今亟出，陈大谏筯，借留侯迂阔，为谋天下士，如何可籍？收况君能尧舜臣皆稷，契世逢汤，武业比伊，周，政不必新，贯宜仍旧，莫与秀才，做尽休劝吾元老，广四门贤路，一柱中流，又词云：士籍令行条件分明，逐一排连问子孙，何习父兄何业，明经词赋，右具如前最，是中间娶妻某氏，试问于妻何与焉？乡保举那当着，押开口论钱，祖宗立法于前，又何必更张万万千，算行闗改会限田放籴，生民凋瘁，膏血俱脧，只有士心，仅存一脉，今又艰难，最可怜谁作俑？陈坚伯大附势専权。
似道令人贩盐百艘至临安卖之，太学生有诗云：昨夜江头，长碧波满船，都载相公鹾，虽然，要作调羹，用未必调羹，用许多。
似道居湖上，一日倚楼闲眺，诸姬皆从，有二人，道装羽扇，乘小舟游湖登岸，一姬曰羙哉二少年，似道曰：汝愿事之，当留纳聘，姬笑而不言，逾时，令人捧一合唤，诸姬至前曰：适一为某姬，受聘启视之，乃姬之首也，诸姬股栗。
似道一日，招马廷鸾，叶梦鼎饮行令，举一物与人还诗，一联似道云：我有一局棋，付与棋师棋，师得之，予我一联诗自出，洞来无敌手，得饶人处，且饶人廷鸾云，我有一竿竹，付与渔翁，渔翁得之，予我一联诗，夜静水寒，鱼不食，满船空，载月明归，梦鼎云，我有一张，犂付与农夫，农夫得之，予我一联诗，但存方寸地，留与子孙耕，似道不悦而罢。
似道卧治湖山，母犹在养，每岁八月八日，似道生辰，四方善颂者以数千计，悉俾翘馆誊考，以第甲乙，一时传诵，为之纸贵，然皆讇辞呓语耳，陈惟善寳鼎词云：神鳌谁断几千年，再乾坤初，造筭，当日枰棋如许争一着，吾其衽左谈笑，顷又十年，生聚处处豳风葵枣，江如镜，楚氛余几，猛听甘泉，捷报天衣，细意从头补烂，山；龙，华虫，黼藻宫漏永，千门鱼钥，截断红尘飞，不到街九轨，看千貂避路，庭院五侯深鎻，好一部，太平六典一一周公手做，赤舄绣裳，消得道，斑斓衣好尽龎，眉鹤髪天上千秋难老，甲子，平头纔一过，未说汾阳，考看金盘，露滴瑶池龙尾放班，回早廖莹中，木兰花慢云：请诸君着眼来看我，福华编记江上秋风，鲸漦涨雪，鴈徼迷烟，一时几多人物，只我公只手护山川争覩，阶符瑞象，又扶红日中天，因懐下走奉櫜鞬磨盾，夜无眠知，重开宇宙，活人万万，合寿千千，鳬鹥太平世也，要东还赴上，是何年消得清时，钟鼓不妨，平地神僊，陆景思甘州歌云：满清平世界，庆秋成看，看斗米三钱，论从来活国，论功第一，无过丰年，办得闲民一饱，余事笑谈间，若问平戎策，微妙难传，玉帝要留公住把西湖，一曲分入林园有茶炉，丹灶，更有钓鱼船，觉秋风，未曾吹着，但砌兰长倚，北堂萱千，千岁上天将相，平地神仙，赵从槖陂塘，栁云指庭前翠云金，雨霏霏香满仙宇，一清透彻，浑无底秋水也，无流处，君试数此様襟，懐顿得乾坤住闲情，半许听，万物氤氲，从来形色，每向静中觑琪花路相接西池，寿母年年弦月，时序荷衣，菊佩寻常事，分付两山，容与天证，取此老平生可向青天语，瑶巵缓举，要见我何心？西湖万顷来去，自鸥鹭郭居安声，声慢云，捷书连昼，甘雨洒，通宵新来，喜，沁尧眉许大担当人间，佛力须弥年，年八月八日，长记他三月三时，平生事想祗和，天语不道，人知一片，闲心鹤外，被乾坤系定，虹玉，腰围阎阖，云边西风，万籁吹齐归舟，更归何处？是天教家在苏堤千，千岁比周公，多个彩衣，且侑以俪语云：彩衣宰辅，古无一品之曾参，衮服湖山，今有半闲之，姬旦所谓三月三者，盖颂其庚申，苹草坪之捷而归舟，乃舫斋名也，贾大喜，既而语客曰：此词固佳，然失之太俳，安得有着？彩衣周公乎？
似道尝于湖中作絶句云：寒食家家挿栁枝留春，春亦不多时，人生有酒，须当醉青，塜儿孙几个悲殆，所谓朝不谋夕者，宁复有经国之逺猷哉！
似道少时，尝驰马游湖山，小憩栖霞岭下，遇一布裘，道人瞪视曰：官人可自爱重将来，不在韩魏公下似道意，其见侮不顾而去。既而醉博平康，至于败面，他日复遇道人顿足惊叹曰：可惜，可惜！天堂已破，必不令终，后果悉验。
似道开阃，日有桃符一联云：笑迎珠履三千，客坐拥貔貅百万，兵人皆称羡一，客独叹曰：若是，则客居主位矣，何不曰坐？拥貔貅兵百万，笑迎珠履，客三千，贾大喜，厚赠与之他，若威行塞北，几千里春，满淮南第一州阳春膏两三千里，明月香风十二楼，皆门客所謟，献也。
似道有异志，遇一拆字者，以杖画地作奇字，拆字者曰：相公之志不谐矣，道立又不可道可又不立，似道黙然，礼遣之，恐事泄，使人害诸途。
德佑元年正月，诏似道綂军行边，先是，似道屡请出师，阴嗾台臣留己以为师，臣一出顾襄，未必及淮，顾淮未必能及襄，不若居中以运天下，于是帝谓似道曰：师相岂可一日离左右耶？吕文焕遂以襄阳降，元似道言于帝曰：臣始发请行边，陛下不之许，向使早听臣出，当不至此，至是上表出师次鲁港，元兵蔽江而下，夏贵，孙虎臣皆无鬪志，阿珠遣人掠宋舟大呼曰：宋军败矣，虎臣遽过其妾，舟众见之，讙曰：歩帅遁矣，宋师大乱，舳舻簸荡，乍分乍合，溺死者不可胜数，似道仓惶，召夏贵计事，顷之，虎臣至，抚膺哭曰：吾兵无一人用命，贵微笑曰：吾尝血战当之，似道曰：计将安出？贵曰：诸军已胆落，吾何以战？师相惟有入扬州，招溃兵迎驾海上，吾当以死守淮西耳，言毕，贵即解舟去，夜四鼓，似道击锣退师，诸军皆溃，似道与虎臣单舸奔还扬州，堂吏翁应龙以都督府印奔还临安，明日，溃兵蔽江而下，似道使人登岸，扬旗招之，莫有应者，或使恶语慢骂之，似道乃檄列郡，如海上迎驾，已而姜才收兵至扬州，元师乗胜东下矣。
似道既败，事闻，台臣交章攻之，诏曰：大臣具四海之瞻，罪莫大于误国，都督专阃外之寄，律尤重于丧师，告九庙以奉辞，诏羣工而听命具官，似道小才，无取大道，未闻昔相穆陵，徒以边将而自诡逮事先帝，又以国事而自専，谓宜开诚布公，以扶皇极，并谋合智，以尽舆情，乃恣行胸臆，不恤人言，以吏道沮格，人材以兵术剸裁机务，括田之令行，而农不得耕于野，榷利之法变而旅，不愿出其途，矧当任阃之驰驱，不度戎事之缓急战功，旷岁而不举兵，事愒日而不修，纎悉于文法之搜求，阔略于边，政之急切，遂令饮马倐渡长江，乃者抗表出师，请身戡难，人方期以孔明之志，朕亦望以裴度之功，谓当缨冠而疾趋，何为奉头而鼠窜，遂致三军解体，百将离心，彼披甲之谓何？乃闻声而奔溃，孟子曰：吾何畏彼左氏，曰：我不成夫社稷之势，缀旒，是谁之过？缙绅之言切齿，罪安得辞？姑示薄罚，俾尔奉祠，于戏！膺戎狄惩荆，舒无复周公之望放驩，兠殛伯鲧，尚寛虞典之诛，可罢平章军国重事，都督诸路军马，顷之，谪高州团练使，先是，似道尝梦术者言平章不利姓，郑人故朝士郑姓者，多摧抑之，武学生郑虎臣素见憎于似道，廷议遂以虎臣为押送官，似道濒行，置酒饮，虎臣言前梦，且祈哀芘，虎臣微笑而已，途中备加窘辱，及抵清漳，似道泣曰：夜梦不祥，离此，恐无生理，漳守赵分，如者似道门客也，宴虎臣，欲请似道偶坐，虎臣不许，似道亦固让不敢当，口称天使唯谨，分如察虎，臣有杀似道意，挑之曰：天使今日押团练至此，想无生理，曷令速殒？无受许多苦恼，虎臣笑曰：便是这物事，受得许多苦恼，好死不死，明日促之行，离城五里，小憩木绵庵，似道知不可免，乃服脑子踞虎子欲絶虎臣曰好教，秪恁地死，大搥数下而殂，先是，吴履斋，潜安置循州，时似道命知州刘宗申捃摭其短，竟以毒死，至是分，如祭似道为之辞曰：呜呼，履斋死蜀，死于宗申先生死闽，死于虎臣，秪此四句，然哀激之懐无往不复之微意，悉寓其中矣。
似道既有谪命，适值生辰，建醮自撰青词云：老臣无罪，何众议之不容，上帝好生，奈死期之已廹，适值垂弧之旦，豫陈易箦之词，窃念臣际遇三朝，始终一节，为国任怨，但知存大体，以杜私门，遭时多艰，安敢顾微躯而思末路，属江介，秋风之多警，率骄兵悍将以徂征，违命不前，致成酷祸，措身无所，惟冀后图，众口皆诋其非，百喙难明，此谤四十年劳悴，悔不効留侯之保身，三千里流离，犹恐置霍光之赤族，仰惭覆载，俯愧劬劳，伏愿皇天后土之鍳临理，考度宗之，昭格三宫，霁怒，收瘴骨于江边，九庙阐灵，扫妖氛于境外，此时门下已无廖，王诸客，盖似道手笔也。
似道既败髙台曲池曰就荒落，有题诗于门壁者，云深院无人草已荒，漆屏金字，两辉煌底，知事去身，宜去岂料人亡国亦亡，理考发身端，有自郑人应梦果何祥？卧龙不肯留，渠住空使晴光满画，墙又云：事到穷时，计亦穷此行难，倚鄂州功，木绵庵上千年恨秋壑，堂中一梦空石砌苔，稠■〈犭员〉，歩月松庭叶落鸟，呼风客来，未用多惆怅，试向吴山，望故宫，又吴人汤益诗云：檀板轻敲月上花过墙，荆棘刺檐牙，指麾已失，铁如意赐予，宁存玉辟邪破屋，春归无主，燕曲池，雨产在官，蛙木绵庵，上尤愁絶月黑夜深，闻鬼车有和之者云，荣华富贵等浮花，膂力难胜，国爪牙，汉世但知光拥立唐朝，谁识杞奸邪，绮罗化作，春风蝶弦管，翻成夜雨蛙，纵有清漳，人去也，碧天难挽，紫云车。
似道母两国夫人胡氏者，钱唐鳯口，里人贾渉至鳯口见而悦之，戏曰：汝能从我乎？妇曰：有夫安得自由？待其归，君自为言，夫归欣然，卖与嘉定，癸已，渉为万安丞，似道在孕不容于嫡，县宰陈与常者渉与之通家往来，以情告之，遂相与谋，陈宰令其妻过丞，听诸妾环侍谈话间，因与丞，妻以乏使，令欲借一妾渉妻云，惟所择用，陈妻遂指似道之母，渉妻幸其去，忻然许之，即随轩以归，县衙及八月八日，似道生于县治，贾丞校事他郡，归诣于宰，方始知之，终不以入渉家，后去任，虽携似道归乡，而其母竟流落，嫁为石匠妻及似道镇维扬，访得其母，偕石匠来见，似道使石匠往江上兴贩，计沉之江，子母方得聚会享富贵，四十年，咸淳十年，以寿终，似道归越治塟，太后以下及朝士贵戚，设祭馔以相高为竞，有累至数丈者装祭之，次至攧死，数人送塟者，值水潦，不问贵贱，没及腰膝不得，遂便虽度宗山陵，无以加此，盖自三月至七月，似道持丧，起复辞兎虚文，汨汨，殆无虚日，而国事边事，皆置不问，至十二月十四日，北兵透度，时人为之语曰：荘子所谓无用之用者，此妪是也。妪死贾必败，国必亡矣。
廖莹中羣玉贾似道门客也，尝撰福华编以纪鄂功，临淳化帖，书丹入石，皆逼真，又刻小字帖十巻，所谓世彩堂，小帖也，缩定武褉帖为小字刻之，灵璧石号玉板兰亭，又集全唐诗话诸史要畧二礼节左传节，悦生堂随抄，梓刻精妙，未及印行，而国事变矣，似道褫职之夕，与莹中相对痛饮，悲歌雨泣，五鼓方罢，归舍不复寝，命爱姬，煎茶服，氷脑一握，药力未行，而业求速死，又命姬曰更进，热酒一杯再服，氷脑数握爱姬，始觉之急，前夺救巳，无及矣。持其妾而泣曰：勿哭勿哭，我从丞相二十年，一日倾败，得善死足矣，言未毕，九窍流血而死，莹中尝为园湖濵有世彩，堂在勤堂，芳菲径红紫，庄桃花流水之曲，緑阴芳草之间，尝从似道祷雨天竺，镌名飞来，峰洞至今犹存。
西湖游览志余巻五
●钦定四库全书
西湖游览志余巻六
（明）田汝成 撰
○板荡凄凉
宣和二年，方腊兵自富阳至杭州，郡守赵霆弃城走，州陷，杀制置使陈建亷访使赵约纵火六日，死者不可胜计，凡擒官吏，必断脔支，軆探出肺肠，或以熬油丛镝乱射，备尽楚毒，诏命童贯为宣抚，谭稹为两浙制置使，发兵十五万讨平之。
建炎元年八月，杭州军乱，初髙宗之立也，遣勤王兵还，诸道杭兵纔三百，军校陈通等见杭州富实甲东南，因谋为变，会军以粮衣不足，有怨言，夜纵火，杀士曹叅军及副将白均等十二人，翌旦，执守臣叶梦得诣金紫光禄大夫致仕薛昂家数梦得不给衣粮之罪，昻谕遣之，众乃推通等七人为首，释梦得而囚之，逼昻权领州事，浙东安抚使翟汝文闻变，自将七千人屯西兴，江南经制，宣教郎鲍贻逊将福建枪杖手二千五百人来援，陈通等尽刺城中强壮为军，有众数万，事闻，诏赐黄榜招抚军民，有能率众归降者，赦其罪，命以官资，九月，陈通等夜刧直秘阁，两浙路提点刑狱公事周格识所统，苏秀兵为伍，后以金帛，诱诸郡不逞者，据城相应，贼势愈炽，顷之，周格识死，直龙图阁，知秀州赵叔近权提刑司事，将招陈通等降之，贼闻枪杖手，屯秀州，惮其精勇，遂聴命叔近以小队数十人入城，与通等相见，置酒推腹心，使皆循服以待，朝廷授官之命，城中稍定丁夘诏以御营使，都统制王渊为捉杀杭州盗贼使，仍赐金帛万匹，两为军费，十一月，诏：鲍贻逊以福建枪杖手移屯江宁，给事中刘珏言：杭冦猖獗，数月，颇有窥据，浙西之心，所以未敢大肆者，以枪杖手为之，捍蔽也，不可辄移，且令恊同讨贼，候钱唐荡平，然后遣屯江宁，未晚也？从之，十一月，王渊入杭州，初，渊至秀州，下令治兵十日乃行，陈通等闻之，为备稍缓，及是，渊与统制张俊驰至城下，传呼秀州赵龙图来，通出不意，遂出迎，渊慰劳之，谕以朝廷遣赐告身，令通等祗受通等皆喜，渊俊入州治，命军士分守诸门，召通等三百人，立谯门外，先呼其首三十人立庭下，遂执之，通呼曰：已受招安，何为乃尔？渊曰：我受诏讨贼，不知其它，遂执其余党于门外，腰斩一百八十人，百姓相贺，俊取杭州，甲妓张秾，以去叶梦得落职，提举江州太平观，坐守杭军变故也。
建炎三年，金将完颜宗弼自安吉进兵，过独松叹曰：南朝可谓无人，若以羸兵数百守此，吾岂能度哉？知余杭县曽恩，知金兵至，与其丞徐聿成率父老香花迎候，恩乃巩之孙也，县尉杨汝为在径山，请监寺为统领，率强壮以御敌，主僧梵仁，从之，乙酉，宗弼攻临安，钱唐令朱跸率民兵邀敌欵拒使，杭民得为迯死，计行二十里，遇敌逆战中伤，犹叱左右负已击贼，浙西安抚使康允之未知为金人遣将湖州市拒敌，得二首视之，知为金人也，遂弃城遁，保赭山，时直显谟阁，刘晦自楚州赴召，在城中军民推之以守，已丑，金人陷临安，初，完颜宗弼既围城，遣前知和州，李俦入城招谕，俦与刘晦善，至是削髪左袵而来，二人执手而言，欷歔不能止，有倡言，晦欲以城降者，军民遂杀晦，是夕，城陷，朱跸在天竺寺，亦遇害，后赠晦龙图直学士，四年二月，金人自临安退兵，初，完颜宗弼留临安，闻浙西制置使韩世忠自江阴趋镇江，恐邀其归路，遂纵火，城中三日夜，烟熖不絶大掠金帛子女而去。
靖康之乱，柔福公主北去，建炎四年，有妄女子诣阙，自称柔福，北地潜归，诏老宫人视之，其貌良是，问以旧宫事，彷佛能言之，但以足大为疑，女子颦蹙曰：金人聚逐如牛羊，跣足行万里，宁复有故态耶髙宗恻然诏授福国长公主下降髙世綮其时，汪龙溪草制词曰：彭城方急，鲁元尝困于面，驰江右既兴，益寿宜充于禁脔，绍兴十二年，显仁太后回銮，言柔福死，北地久矣，始知其诈，付诏狱执之，乃女巫也，尝遇宫婢言其貎，酷类柔福，遂以旧宫之事告之，因而为诈，乃伏诛，前后锡赉，四十七万缗，籍入官。
徳佑元年乙亥，三月，元兵入常州，京师戒严，朝臣接踵宵遁，太后命榜朝堂云：孟轲谓君之视臣如草芥，则臣视君如国人，又谓谏于其君，而不聴去，则穷其力而后止，识者犹以为非君臣之正谊，我朝三百余年，待士大夫以礼，吾与嗣君遭家多难，尔大小臣未尝有出一言以救国者，吾何负于汝哉！今内而庶僚，畔官离次，外而守令，委印弃城，耳目之司，既不能为吾纠击二三执政，又不能倡率羣工，方且表里合谋，接踵宵遁，平日读圣贤书，自许谓何？乃于此时作此举措，或偷生田里，何面目对人言语，他日死，亦何面见先帝，且天命未改，国法尚存，可令尚书省具见在朝臣在京文武特转二官，其负国弃予者，令御史台觉察以闻，具榜朝堂，明吾之意。
汪立信者，徽州人，与贾似道书云：今天下之势十去八九，而君臣之晏安，不以为虞，夫天之不假易也，从古已然，此诚上下交修，以迓续天命之几，重惜分阴，以趋事赴工之日也，而乃酣歌深宫，笑傲湖山，玩岁愒日，缓急倒施，卿士师师非度，百姓郁怨相仍，而求仰当天心，俯遂民物，拱揖指挥，而欲折冲万里者，不亦难乎？为今日之计，其策有三，夫内郡何事乎多兵，宜尽出之江干，以实外御，见兵可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万人，沿江之守，不过七千里，若距百里而屯，屯有守将，十屯为府，府有总督，其尤要害处，辄参倍之，无事则泛舟长淮，往来游檄，有事则东西齐，会战守并用，刁斗相闻，馈饷不絶聨络应援，选宗室亲王，忠良大臣，立为统制，分东西二府成率然之势，此上策也；久拘聘使，无益于我，徒使敌得以为辞，请礼而归之，许输岁币以缓师期，不二三年，邉剧稍休，藩垣稍固，生兵日増可战可守，此中策也；二策果不得行，则天败我也，若衔璧舆榇之礼，则请备以俟，似道得书大怒，中以危法，废斥之后，元兵大举入冦，立信卒于髙邮巴延得其上策，叹息曰：宋有是人，有是言哉？使果用我，安得至此！有无名子，诗云：厚我藩篱，长彼贪不然，衔璧，小邦男庙堂，从谏真如转竟用先生策第三。
徳佑元年五月，太皇太后诏谕吕文焕等息兵通好，畧曰贾似道，专制朝政，十有五年，挟智行私，矜已自用，结怨军民失信，邻国战功，当赏而不赏，邉费当支而不支，尽心力以守襄城者，坐视不救，备已财以赠郢，兵者反受譛言，遂使诸将离心，三军解体，比者请师出督，畏死偷生，不战而迯，莫知所在，自古失律之师，未有若斯之甚。吾已节次，明正其罪，但念吾年七十，抱病滋久，嗣君幼冲，茕茕在疚，念北方之兵薄，吾近境，宗社危急，不可宁居，似道召祸至，此老身幼主，实受其殃，念尔文焕，世受国恩，久当事任守城，六载备殚，勤劳尔奕，尔文虎皆受知先朝尝任岩帅之寄，一时舍此度，非本心尔，三人在北，岂可遽忘本朝之旧，不念五国之危，兹用手披，敷陈至意，尔三人为吾转道此意于师相，吾老幼，虽不足生，生灵何辜？受此荼毒，不知何道可以息民，何辞可以通好，通南北之休美，纾社稷之近忧，愿亟为我图，俾王室不壊理宗，度宗在天之灵，亦必降福于尔，故悉诏尔，想宜知悉，吕文焕回书云：报国尽忠，自揣初心之无愧，居危守难，岂知末路之多艰，兹祈转念昔日之微劳，庶可少伸，今日之诚，欵干戈满眼，轻姓命于鸿毛，弓矢在腰，系死生于马足，不但驱驰于西北，誓将屏蔽于东南，幸以微劳，屡收薄效，至若襄城之计，最为淮甸之危，蠢尔无厌之戎，指为必攻之地，迅烈如水火之，冲激飘扬，若风雨之去来，坐一日，以尤难，居九年，而可奈南向髙筑盖已扼吾咽喉，樊城翦屠，又已去，吾羽翼虽刘整，首先于犯顺而焦然，中苦于党奸，孤城，实如弹丸，谓靴尖之，踼倒长江，虽曰天堑，欲投鞭而断，流凶熖如斯，先声荐至，仰天而哭，伏地而哀，析骸而爨，易子而食，尚冀庙堂之念我，急召邻郡，以会兵委病痛于九年之间，弃肌肉于羣虎之口，因念张廵之死，无救于前，尚效李陵之生，冀图于后，国手败局，留着，岂比寻常之机，俗眼据图视形，宁识骊黄之马，是使忠良误陷于雠敌，乌能絶意不念于乡闾，知死也，何补于生？有食焉，不任其事，因衔北令，乃拥南兵视以犬马，报以仇雠，非曰子弟，攻其父母，不得已也，尚何言哉！今我皇上，亶其好生开以自新之路，明公都督，虽是问罪，蔼然念旧之情，安敢故违，永为昔畔见，今按兵不动，卧席不惊，抚此良辰，聿覩景命，且秦穆公之宥，杀马，虽野人犹知报恩，如齐桓公之相射钩，愿君子终忘忌怨，书报兵进如故。
乙亥岁，国事将危，忽传当涂孟之缙妻赵氏孟桂见为巴，延丞相次妻者，朝廷遂以太后命，遣人赍金帛与之，俾赞和议，继得孟桂，回奏云：和议将成，遂复赐手诏曰：勑孟桂吾老矣，不幸遭家多难，嗣君在疚，不谓似道失信，北朝致开邉，衅生灵荼毒，宗社阽危，日夜思此，惟有流涕，忽览来奏，知尔身在邉方，心存宗国，且拳拳以讲信为请，自非孝顺，一念发于天性，畴克有此得书，喜幸，莫有云喻，已诏丞相，遣使通问，以全两国生灵之命，尚莱尔委曲，赞助速成，和议以慰老懐复遣人以金帛委之，继而寂然无报，及事定，孟桂南归，霅川云：未尝为巴延次，妻亦未尝得诏及赐物也，盖奸人乗危造为此说，以骗脱朝廷金帛耳，问：探不明，有类儿戏，国安得不亡哉！
徳佑元年九月，元世祖命中书右丞相，巴延总军，取宋诸郡，望风败降，世祖乃遣亷希贤严忠范等诣宋议和，次建康巴，延以壮士五百护之，独松闗宋守臣张濡以为北兵叩闗率兵掩击，希贤等被害，世祖大怒，趋进攻之，二年，丙子，正月，巴延次皋亭山，少帝遣御史杨应奎上传国玺奉表以降，巴延遣千户囊嘉特等入城慰谕，比屋贴好，投拜三字，二月六日，少帝率后妃以下诣元营，是日，元军驻钱唐，江沙上太皇太后祝曰：海若有灵，波涛大作三日，潮汐不至，巴延遂以少帝等北去，先是，临安有謡云，江南若破，白雁来过，盖巴延之谶也。刘静修白雁行云：北风吹起，易水寒，北风再起，吹江干北风，三吹白雁来，寒气直薄朱崖山，乾坤噫气，三百年一风，扫地无留残，万里江湖，想潇洒，伫看春水，雁来还，盖寓言也。
徳佑，乙亥，太学生作念奴娇云，半堤花雨，对芳辰消，却无奈情绪，春色尚堪描画在万紫千，红尘土鹃促归，期莺收佞舌，燕作留人语，遶阑红药，韶华留此孤主，真个恨杀东风几畨过了，不似今畨苦乐事，赏心磨灭尽，忽见飞书传羽，湖水湖烟，峯南峯北，总是堪伤处，新塘杨栁小桥，犹自歌舞，又祝英台近云，倚危栏斜，日暮，蓦蓦甚情绪，穉栁娇黄全未禁风雨，春江万里云涛扁舟飞渡，那更塞鸿无数，叹离阻，有恨落天涯，谁念孤旅，满目风尘，冉冉如飞，雾是何人，惹愁来，那人何处怎知道，愁来又去。
元至元十一年丙子，二月，巴延以宋谢全两，后以下北去，有王昭仪者，名清惠题，满江红词于驿壁云，太液芙蓉浑，不似旧时颜色，曽记得恩承雨露，玉楼金阙，名播兰簮，妃后里晕潮莲脸，君王侧，忽一朝鼙鼓，掲天来繁华歇，龙虎散风云灭千古，恨慿谁说？对山河百二，泪沾襟血驿馆，夜惊尘土，梦宫车晓碾闗山月愿嫦娥相顾肯从容，随圆缺，五月二日抵上都，朝见十二日夜，宋宫人陈氏，朱氏与二小姬，沐浴整衣，焚香缢死，朱氏遗四言诗于袖中云：既不辱国，幸不辱身，世食宋禄，羞为北臣妾，辈之死守，于一贞，忠臣孝子期以自新，世祖览之，命断其首，悬全后所，清惠恳请为女道士，号冲华。
王昭仪之词，传播中原，文天祥读至末句叹曰：惜也，夫人于此少商量矣，为之代作一篇云：试问琵琶，胡沙外怎生风色最苦，是姚黄一朶移根仙阙，王母欢阑璚，宴罢，仙人泪满，金盘侧聴行宫，半夜雨淋铃声，声歇彩云，散香尘灭铜，駞恨那堪说，想男儿慷慨，嚼穿龈血，回首昭阳，离落日伤心，铜雀，迎新月算，妾身不愿，似天家金瓯缺，又和云：燕子楼中，又捱过几畨，秋色相思处，青年如梦乗鸾仙阙肌玉暗销，衣带缓泪珠，斜透花钿侧最无端，蕉影上窻纱青灯歇，曲池合髙台灭人间事，何堪说向南阳，阡上满襟清血世态，便如翻覆雨妾身，元是分明月笑乐昌一段，好风流，菱花缺。
岳州徐君寳妻某氏被掠来，杭居韩蕲王府自岳至杭，相从数千里，其主者数欲犯之，而终以巧计脱，盖某氏有令姿，主者弗忍杀之也，一日，主者怒甚，将即强焉，因告曰：俟妾祭谢先夫，然后乃为君，妇不迟也，君奚怒为主者，喜诺某氏，乃焚香再拜黙，祝南向饮泣，题满庭芳，词一阕，于壁上书巳投大池中，以死词云：汉上繁华，江南人物尚遗，宣政风流，緑窓朱户十里，烂银钩，一旦刀兵齐举，旌旗拥百万貔貅，长驱入歌楼，舞榭风卷落花愁，清平三百载，典章文物扫地，都休幸，此身未北，犹客南州，破鉴徐郎何在？空惆怅相见，无由从今后断魂千里，夜夜岳阳楼。
至元丙子，临安将危，时文天祥语幕官曰：事势至此，为之奈何？客曰：一团血，文曰：何故？客曰：公死，某等请皆死，文笑曰：君知昔日刘玉川乎？与一娼狎，情意稠密，相期偕老，娼絶宾客一意于刘，刘及第，授官娼，欲与赴任，刘患之，乃绐曰：愿与汝俱死，必不独行也，乃置毒酒，令娼先饮，以其半与刘，刘不复饮矣，娼遂死，刘乃独去，今日诸君得无效，刘玉川乎？客皆大笑。
至元丙子，北兵入杭，庙，朝为墟，有金姓者，世为伶官，流离无所归，一日，道遇左丞，范文虎向为宋殿帅将熟，其为人怜之，谓金曰：来日公宴，汝来献伎，不愁贫贱也，如其言，往为优戏云：某寺有钟寺奴，不敢击者数日，主僧问故，乃言钟楼有大神，怖不敢登耳，主僧亟往视之，神即跪伏，投拜主僧曰：汝何神也？答曰：钟神主，僧曰：即是钟神，如何投拜，众皆大笑，范文虎不怿，其人亦不顾，卒以不遇识者，莫不多之。
至元丙子，三宫北行，行省俘三学生一百从行，责斋长报名以足其数，知几者悉迯，匿免州桥，吴府二子名，棠孙棻，孙者岁仅一至斋，为斋长所指，驱之去，出北闗诸生趦趄不行，被棰登舟，馁甚拾河，邉■〈虫半，〉蛤殻手■〈奭斗，〉麦粥而啖之，道亡者多，身膏草野，至燕者仅十七八人。
汪元量，字大有，钱唐人，当度宗时，以善琴，出入宫掖，元兵入城，赋诗云：钱唐江上雨初干，风入端门，阵阵酸，万马乱嘶，临警跸三宫，洒泪湿铃，銮童儿剩，遣追徐福疠，鬼终须灭，贺兰若说和亲，能活国婵娟，应是嫁呼韩又曰：西塞山前日落处北闗门外雨连天，南人堕泪，北人笑，臣甫低头拜，杜鹃乱点，传筹杀六，更风吹庭燎，灭还明，侍臣奏罢降元，表臣妾签名谢道清，顷之，从三宫北去，留滞燕京，时有王清惠张琼英，皆故宫人，善诗相见，辄涕泣元量，尝和清惠诗云：愁到浓时，酒自斟挑灯看剑，泪痕深黄金台，逈少知已，碧玉调髙空好音万叶，秋声孤馆，梦一牕寒月，故乡心庭前，昨夜梧桐雨劲气潇潇，入短襟，世皇闻其善琴，召入侍，鼓一再行骎骎，有渐离之志，而无便可乗也遂哀恳乞为黄冠世，皇许之，濒行，与故宫人十八人，酾酒城隅，鼓琴叙别，不数声，哀音哽乱，泪下如雨，张琼英送之，诗云：客有黄金共璧，懐如何不肯赎奴回，今朝且尽，穹庐，酒后夜相思无此杯，元量既还，钱唐往来彭蠡，间风踪云影，倐无宁居，人莫测其去留之迹，遂传以为仙也。人多画像祀之，自号曰水云，子士流多题咏其事，乃贤诗云：一曲丝桐，奏未休，萧萧笳鼓，禁宫秋湖山，有意风云变，江水无情，日夜流供奉，自歌南渡，曲拾遗能赋北征，愁仙人一去无消息，沧海桑田，空白头李吟山诗云：青云，贵戚玉麟儿曽逐銮，车入紫闱，王母窓前窥面日，太真膝上画眉，时沧溟水阔，龙何在华表？秋深鹤未归，三尺焦桐，千古意黄金谁与铸锺期马易之，诗云：三日钱唐，海不波，子婴系组，纳山河兵临鲁国，犹弦诵客过商墟，独啸歌铁马渡江，功赫奕铜人，辞汉泪滂沱，知章喜得黄冠，赐野水闲云，一钓蓑。
少帝之寓燕京也，凄凉无赖，时汪水云：以黄冠放还，少帝作诗送之云：寄语林和靖，梅花几度开，黄金台下，客应是不归来。
少帝既封瀛国公，及长，世祖以公主配之，一日，与内宴，酒酣，立傍殿楹间，世祖恍忽见龙爪拏撄状，时有献谋除灭者，世祖疑而未许，瀛国公密知之，乃乞为僧往，吐蕃学佛法，因挈全后公主，姬御遁居沙漠，易名合尊长子亦为僧，名完普，顷之，复诞一子，时明宗为周王时，亦遁沙漠，与少帝公主往来，遂乞少帝子，与其妻玛勒岱为子长名，托欢特穆尔，即顺帝也，今其子孙世长沙漠，亦天道好还之报，而宋室仁厚立国，宜其绵绵未斩也。
虞伯生际遇文宗置奎章阁为学士，顺帝为明宗子文宗忌之逺窜海南诏书，有曰：明宗在北之时，自以为非其子伯生笔也。文宗晏驾，宁宗立，八月崩，国人迎顺帝立之，帝入太庙，斥去，文宗神主而命四方毁弃，旧诏书伯生时在江西，诏以皮绳缚腰，马尾缝眼，夹两马间，逮捕至大都，嫉之者为十七字，诗曰：自谓非其子，如今作天子，传语老，蛮子请死，至则以文宗亲，改诏藁呈，顺帝览之曰：此我家事，岂由尔书生耶？遂得释，两目，由是丧明，时有无名子为诗云：皇宋第十六飞龙元朝，降封瀛国公元君召公尚公主，时承锡宴明光宫，酒酣，伸手扒金柱，化为龙爪，擎天容元君，含笑语羣臣，鳯雏，宁与凡禽同侍臣献谋，将见除公主泣泪沾酥胷幸脱虎口，走方外，易名合尊，沙漠中，是时，明宗在沙漠，缔交合尊，情颇浓合，尊之妻夜，生子，明宗隔帐，闻笙镛乞归，行宫养为嗣，皇考崩，时年甫童，元君降，诏移南海，五年乃归，居九重，忆昔宋祖受周禅，仁义绰有三代，风至今儿孙主沙漠吁嗟，赵氏何其隆。
兴化陈文龙志忠者，度宗时状元及第，徳佑末归守本州，岛北兵入闽，不屈，生缚至杭，初，文龙在太学，累试不入格，一日梦太学土神岳，侯请交代，自谓必死于学，恒悒悒不乐，既而廷对第一，仕宦显逹前梦，不复记矣，及守乡郡，又梦神通诗，首言交代，后着年月曰至元心甚骇愕，未几，国亡家陷身，俘至杭，拘絷于太学，病将絶以前梦语故人，赵有得，因叹曰：社稷人民，一旦易主，此天数也。皇宋未亡之前，鬼神已奉其正朔矣，吾今病且死，而适囚太学，得无为太学土，神乎果卒。
洪扬祖，严州人，入太学，以三舍法，释褐嘉熈，庚子，间为京局官，一日偕友人泛湖，至三贤堂，登岸纵歩得小径松竹，萧然颇讶，前是未覩，行数歩新宅一所，青衣立于门曰：娘子待官人多时，众与俱入，主人延客，啜茶于堂，则姣然少妇也，谓洪曰：别来安否？洪恍然曰：娘子谁氏，妇人曰：官人遽忘妾耶？洪谛视良久，念姻戚间无有，而其貎絶类旧所狎妓漫曰：子非某人乎？妇人曰：是也。洪曰：子下世久矣，吾尝烧香送丧湖上，今乃不死，岂而家绐我乎？妇人笑曰：妾果死矣，死则何以在是？曰：世间如我者甚多，特人不识耳，因相与道故旧，临别谓洪曰：世事可知，得嬉且嬉，三十年后，此为血池，众出门，大惊曰：吾曹乃白日见鬼耶？使其仆挿竹记路，明日，率十余友再往则故迹不见矣。其甥黄宗仁为洪撰墓志，不敢尽言，但云公遇异人，告之曰：世事可知，得嬉且嬉，遂以诗酒自娱，世事罕婴抱云，又有一官人到部，僦旅楼而居后楼，亦一官人，以妾自随，前楼人聴其言语，歌声宛然，亡妾也，穴壁窥之，容貎举止，亦无少异心，甚讶之，一日，俟其主出推窓呼之，妾亦推窓而望前，楼人曰：汝非某人乎？曰：是也；汝死久矣，何为在此？曰：世间如我者甚多，但人自不识耳，前楼人见国事日非，常有杞人之忧，因问曰：汝在阴间，必知阳世事，国祚如何？曰：不逺矣，但视浙江潮，若不来，国必亡矣，至理宗时，潮头渐击西，兴浙江亭，遂为沙涨之地，岂其定数，固不可更耶！
李太尉者，故宋巨珰，国亡为道士，号梅溪能言，故内事尝过葫芦井挥涕曰：先时上钉金字大牌曰：皇帝过此，罚百金，又有金二提举者其内人，故宋内史官也，两鬓俱秃，盖任此职者，例裹巾，巾带之末，各缀一金钱，毎晨用以掠髪入巾，故久而致然也？其言宋时毎日轮内史官六人，侍帝左右，以纸一畨从后，端起笔书，帝起居旋书，旋巻暮付史馆，内史官别居一宫，宫门金字大牌曰：官家无故至此，罚金一镒，观此二事，可以见宋朝家法之严矣。
元时有传按察者，尝作鸭头緑一词，悼宋云静中看记昔日淮山隐隐，宛若虎踞龙盘，下樊襄指挥湘汉，鞭云骑围绕江干，势不成，三时当混一，过唐之数不为难，陈桥驿，孤儿寡妇久假当还挂征帆，龙舟催发，紫宸初，巻朝班禁庭空，土花晕碧，辇路悄诃，喝声干纵余，得西湖风景花，栁亦凋残，去国三千，游仙一梦依然，天淡夕阳间，昨宵也，一轮明月，还照临安，又有越僧作钱唐懐古诗云：天定终难恃，武功不堪，双泪湿，东风百年，南渡斜阳外十里，西湖片雨中燕子来，时龙辇去，杨花飞彻，鳯楼空倚，笻曽向髙峯望山掩江，城雾气笼瞿宗吉，宋故宫叹云：金轮夜半北方起，炎精未升，光先死，青衣去作行酒，人泥马来，为失乡鬼江头宫殿列，■〈山赞〉岏，湖上笙歌乐，燕安鱼羮，自从五嫂乞残酒，却笑儒生，酸格天阁上，烧银烛，申王计，就蕲王逐，累世内禅，讳言兵，中兴之功罪难赎，开邉衅，动终倒戈，师臣函首去求和，木绵庵下，新鬼哭误国，重逢贾八哥，琉璃作花，禁珠翠上马裙，轻泪妆媚，朔风吹尘，笳鼓鸣，天目山崩，海潮避兴亡往事，与谁论亭？亭白塔镇愁魂，惟有栖霞岭头树，至今人说岳王坟。
唐珏，字玉潜，会稽山阴人，家贫，聚徒授经营，滫瀡以养母，至元十五年，戊寅，总江南浮屠嘉木，扬喇勒智怙宠，横行穷骄，酷欲淫毒，莫可名状，十二月十二日，率其党顿萧山发，宋家诸陵寝断残，肢体攫珠襦，玉匣焚其胔，弃骨草莽间，珏时年三十二，岁闻之痛愤，亟货家，具得白金百星，许执劵行，贷得白金，又百星许，乃具酒醪市羊豕，邀里中少年若干辈，狎坐轰饮酒，且酣，少年起请曰：君儒者，若是将何为焉？珏惨然具以告，愿收遗骸，共瘗之，众谢曰：诺，中一少年曰发丘，中郎将耽耽饿虎，事露，奈何？珏曰：余固筹矣，今四郊多暴骨，取窜以易，谁复知之？乃斵文木为柜，复黄绢为囊，各署其表曰某陵，某陵分委而散遣之蕝，地以藏为文，而告诘旦，事讫来集，出白金酬之，戒勿泄，越七日，总浮屠下令，裒陵骨杂牛马枯骼，筑一白塔压之，名曰镇南，杭民悲戚不忍仰视，了不知陵骨之犹存也，明年上元珏，出观灯，归忽坐殒，良久始苏，曰：蓦见持书吏来告曰：王召君，导我往谒，有冕旒，坐殿上者数黄衣，贵人降揖曰：藉君掩骸，其有以报，珏乃升陛造王前，王谓曰：汝受命窭且贫，兼无妻若子，今忠义动天帝，命锡汝伉俪，子三人田三顷，拜谢降出，遂觉，自是总浮屠败以死，山阴人，始有籍籍，传珏事者，未几，越有袁治中为子求师，有以珏荐者，一见置宾馆，一日问曰：吾渡江，闻有唐氏瘗，宋诸陵骨子，岂其宗耶？左右指君曰：此是已袁大骇，拱手曰：君此举，豫让不能抗也，曵之坐北面而纳拜焉，礼敬特加，情欵益笃，叩知家徒四壁，恻然嗟矜，语左右曰：唐先生家甚寒，吾当料理，使有妻有田，不数月，二事俱惬，聘妇偶，故国之公女，负郭食故国之公田，所费一一自袁出，人固竒珏之节而又竒珏之遇两髙之曰：二公真义士也，珏后获三丈夫子，凡梦中神所许，稽其数，无一不合，咄咄怪事乃如此，珏塟骨后，又于宋常朝殿，掘冬青树植所函，土堆上作冬青，树行二首，云马棰问，髐形南面，欲起语野麕，尚纯束何物？敢盗取余花恰飘荡，白日哀后土，六合忽怪事，蜕龙挂茅宇，老天鉴区区，千载护风雨，又云：冬青花不可折，南风吹凉，积香雪，遥遥翠盖，万年枝上有鳯，巢下龙穴，君不见犬之年，羊之月，霹雳一声天地裂，复有梦中诗四首，云珠亡，忽震蛟龙睡轩弊，宁忘犬马，情亲拾寒，琼出幽草，四山风雨，鬼神惊一抔，自筑珠宫土双匣亲传，竺国经只有春风知此意，年年杜宇哭，冬青昭陵玉匣走天涯，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家？珠鳬玉雁，又成埃斑竹，临江首重回，犹忆年时，寒食节，天家一骑奉香来。
天台陶九成曰：唐义士传云溪罗有开所撰也，读之掩巻泣下，呜呼！尚忍言哉！皇庆初，遂昌郑明徳书林义士事云，宋太学生林徳阳字景曦，号霁山，当杨总统发陵时，故为丐者，背竹箩，持竹夹遇物，夹投箩中，又铸银作两，许小牌，系腰间取贿，西畨僧曰：余不敢望，收其骨得髙家孝家斯足矣，畨僧左右之，果得髙孝两朝骨为两函贮之，归塟于东，嘉其诗有梦中作十首，云一抔自筑珠宫土双匣亲传，竺国经只有东风知此意，年年杜宇，哭冬青，又云：空山急雨洗岩花，金粟堆寒，起暮鸦水到兰亭更呜咽，不知真帖落谁家？又云桥山弓剑，未成灰，玉匣珠襦，一夜开犹记，去年寒食日，天家一骑奉香来，余七首，尤凄怨则忘之，塟后徳阳于宋常朝殿，掘冬青一株，植于所函，土堆上，又有冬青花一首云：冬青花冬青花，花时一日，肠九折，隔江风雨，清影空，五月，深山落微雪石根，云气龙所藏，寻常蝼蚁不敢穴，移来此种非人间曽识，万年觞底月，蜀魂飞绕百鸟，臣夜半一声山竹裂，又云：不记羊之年，马之月，霹雳一声天地裂，此五诗与唐传语微不同，书中有双匣字，则收两陵骨，得非林义士诗而罗云溪误窜入传中，但云移宋常朝殿，冬青植函土上，窃意会稽去杭隔一水，或者可致，若东嘉相望千余里，岂容易持去，不枯活也。则又疑是唐义士诗，岂唐起谋时，林已先得两陵骨耶？抑得唐所易他骨耶？周密癸辛杂识，又云：至元二十二年八月，杨髠发陵事起于天，长寺僧闻成于演福寺僧泽，盖天长乃魏献靖王功徳院闻欲媚杨髠，遂献寺发，冡得金玉，以此起发陵，想泽一力赞成之，俾泰宁寺宗恺，宗允等诈称杨侍郎汪安抚侵陵地，杨髠遂部众发陵先启宁宗，度宗，理宗杨后四陵刼取寳玉白气亘天，理宗之尸如生，或云含珠，有夜明者，乃倒尸，树间三日，竟失其首，中官陵使罗铣，买棺收敛，大恸垂絶，是夜闻西山皆有哭声，十一月复发，徽钦髙孝光五帝陵，孟韦吴谢四后陵，徽陵止朽木一段，钦陵木灯檠一枚而已，盖梓宫金人伪为之，二帝遗骸，浮沉沙漠，初未尝反也髙陵骨发尽化，孝陵止顶骨小片，昔闻得道之士，蜕骨而仙，未闻并骨化去者，光，宁与诸后俨如生，罗陵使复敛之，陵中金钱以万计，为尸气所蚀，如铜铁状，以故诸髠弃不取，往往为村氓，所得一氓，得孟后髻，髪长六尺余，色绀碧髻根，有短金钗，庋置一堂，中奉事之，自是家道寖丰，凡得金钱之家，非病即死，氓恐，乃以髻髪归圹中方，移理宗尸，泽以足蹴其首，随觉竒痛一点起足心，遂苦足疾，烂堕两股而死，闻倚杨髠势夺乡人田，雠家殴之，死，恺与杨髠分赃竞死，据此则云溪所传，岁月絶不同戊寅岁为至元初，法制未定，诸髠或得横行，若乙酉岁，相去又八年，天下大定，疑无此举，但云髙陵骨发尽化，孝陵顶骨小片，不知唐义士所易，何骨林义士所收，又何骨也。
华亭彭玮曰：元世祖三十一年甲申，丞相僧格以江南，总释嘉木，扬喇勒智表里为奸，嗾僧嗣古妙髙上言欲毁宋诸陵泄旺气，明年乙酉正月，僧格矫制可其奏，遂发诸陵，取金玉，又裒诸帝后遗骼，建白塔于临安，故宫截，理宗顶以为饮器，未几，髠胡事败，饮器亦籍于官，以赐帝师，发陵时义士唐玉潜林景熈收骨，塟别山中，植冬青为识遇寒食，则密祭之，玉潜后获黄袍，引儿报徳之梦生子，珙为名儒，罗云溪传其事，谢翱为托，廋词作冬青，引曰：冬青树山南，垂九日，灵禽居上枝，知君种年星在尾，根到九泉，护龙髓，恒星昼陨，夜不见七度，山南与鬼战，愿君此心，慎勿疑此树，终有开花，时山南金粟光离，离白衣人拜地下起，灵禽啄粟，枝上飞，解者曰：谓应在庚金，窜甲木也，元文宗生年甲辰纪元天厯当时引陶弘景负扆飞天，厯终是甲辰君之语，以为受命之符，或问宋国祚于邵子，邵子对以五更头盖谓五庚申也，而元谶，亦曰大元之后，有庚申，顺帝庚申生，纔六庚耳，皇明洪武元年正月髙皇帝遣工部主事谷秉毅，即北平索饮器于西僧汝纳鉴藏深惠，诏应天府尹，夏思忠以四月癸酉，瘗诸鳯台门髙座寺之西北，明年六月庚辰，上览浙省进，宋诸陵图，遂命藏之旧穴云。
元章祖程谓杨总统发陵时，以理宗髗骨投湖中，林景熈购渔者网取之，乃盛二函，托言佛经，塟越山之北，又厓山志云：元人发陵以骨投水，政和人，余则亮网得理宗髗骨而葬焉，按辍耕録所载唐林收骨，事无投湖，网得之谈，则亮又元末，人何縁预世祖时，事理宗髗骨，既云已塟，越山则国初所归，又何物也？续纲目，据唐玉潜传谓发陵在，至元十五年十二月，元史续编，谓在二十一年九月癸辛，杂识，谓在二十二年八月，今观续编载二十二年九月建佛塔于宋故宫，则与癸辛所识月日，相继以是年八月，发陵，九月建塔，最为脗合，周密，宋末，人其所志，当为实録，若续编二十一年，发陵，明年九月始建塔，则暴骨当一年，唐传十五年，发陵越七日，筑塔则与续编建塔，岁月违悖，八年，未知何者为可据也。
嘉靖二十二年二月，杭州知府，福清陈公仕贤击嘉木，扬喇勒智等三像于飞来，峯枭之灵隐山下，田汝成为之，记曰：飞来峯有石人三元，西僧嘉木扬喇勒智，闽僧闻剡僧泽像也，盖其生时刻画诸佛像于石壁，而以已像杂之，到今三百年，莫为掊击，至是，陈侯见而叱曰：髠贼髠，贼胡为遗恶迹，以蔑我名山哉？命斩之，身首异处，闻者莫不霅然称快，嗟乎！谈宋事，而至西浮屠，尚忍言哉！当其发诸陵盗珍寳珠襦玉匣，零落草莽间，真惨心竒祸虽唐林，两义士易骨潜瘗，而神魄垢辱，彻于九幽，莫可雪涤已，夫赵氏立国，庶几存仁而叔世寖削，寖微覆宗，海■〈氵裔〉，又不慭借一抔，以盖藏题凑，悲夫！悲夫！或谓艺祖欺嫠，孤窃神器，冥报宜然，嗟乎！天之所壊不可支也，所兴不可御也，假令天不佑，宋艺祖能冒昧，簒取之乎？如以冥报论，则今古奸雄，以窫窳济事者，或不蒙鞭暴之祸，又将何说以通之，然则赵氏遘厄，岂其天乎？元运方张中华祚歇，杀机横发，敷毒两间，即沉沦黄壤，犹不免欤？不然，胡为乎荼烈若此也，陵谷迁移，触目鲜故，而枭髠俨，列留玷兹山，殆非所以令众庶见也，穆陵颅骨韬匿，穹庐髙皇帝籍而返之，惜其时，无以贼像，事上闻者，乃今竟诛灭于陈侯，宣皇祖之徳意泄异代之幽愤，作义士之雄心，扫名山之氛厉，良足快矣，昔申屠廸毁，曹操之祠，薛伯髙去鼻君之庙，史氏纪之，以为竒节以今方之，不亦并美前修哉？春秋之法，剪絶乱贼，虽死曰诛，以明刑也。窃有取焉，系之颂曰：有宋不竞，图存海陬，胡为枭憝，犯彼灵丘，株送横分，犹有余谴，孰以峨容？黩我峻巘，陈侯殛之，义愤所宣，人雠神怒，倐焉皆蠲生，脱明诛死，伏幽戮，何必市朝游魂，骇觫烈烈，陈侯为政有纪，崇正祛邪，规民于礼，陈侯烈，烈秉徳靖共旌善瘅恶，教民作忠，泽及枯骴，受天百禄，报尔宿雠，宜隲遐福，黎氓述颂，我用是修名，诛三贼窃取春秋。
宋之南渡，建都于杭州者一百五十年，其初兴也，始于后周恭帝显徳七年，恭帝方八岁，及其亡也，终于少帝徳佑二年少，帝方六岁，名显而徳显二字竟与得国时符合，周以主幼而失国，宋亦以主幼而失国，周有太后在上，宋亦有太后在上，始终兴亡之数相类，如此。
至正十二年壬辰，秋，蕲、黄，徐寿辉贼党攻破昱岭闗径抵余杭县，七月初十日入杭城，伪将蔡杨苏一屯明庆寺一屯北闗门妙行寺，称弥勒佛，出世以惑众，浙省叅政，樊执敬死于天水桥，寳哥与妻同沉于西湖，其贼不杀不淫，招民投附者署名于籍，府库金帛，悉辇以去，二十六日，浙西亷访使自绍兴率盐场灶丁过江，同罗木营官军，克复城池，贼遂溃散，三平章鼎，鼎逃往嘉兴，郎中托克，托过江南，越数日，携省印来会，权署省事，至是亦回四，平章嘉珲自湖州统军归，举火焚城，残荡殆尽，附贼充伪职者，范县尹等斩之，里豪施遵礼，顾八为迎敌，官军剐于市，家产没县官，明庆妙行二寺僧人亦然，省都事以下坐失守，城池罢黜，不叙省官，复任如故。朝廷法度既隳，刑赏失宜，欲天下燕安不可复得矣。
至正壬辰，秋七月，红巾陷钱唐胡仲彬者，杭城勾阑中演说野史者也，时登省官之门，因得夤縁注授廵检，至正四年七月，招募无藉之徒，文其背曰：赤心护国誓，杀红巾八字为号，将遂作乱，为其叔告捕斩之。
至正壬辰，癸已间，浙江潮不波，其时彭和尚以妖术为乱，陷饶信杭，徽等州，未几克复，又为张九四所据浙西，不复再为元有，昔宋末海潮，不波而宋亡，元末海潮，不波而元亡，亦天数之一终也，盖杭州是闹，潮不闹，是其变矣。
至正十六年二月，红巾陷平江，江浙行省丞相达实特穆尔大惧，召杨谔勒哲以兵来，守杭州，谔勒哲武冈，绥宁之赤水人，初羣无赖啸聚溪洞，谔勒哲内深，贼持权诈故，众推以为长，王事日棘，湖广陶梦祯，举师勤王，闻苖有众，习鬬击往招之，由千户累阶至元帅，梦祯死，枢密院判鄂尔和，总兵驻淮西，仍用招纳，既得旁縁中国不复可控制畧上江顺流而下，抵仪真，度扬子宿留广徳，吴兴间，至是应召来，杭以兵刼丞相升本省叅知政事，填募民入粟空名告身予之，即拜添设左丞所统苗獠洞，猺答剌罕等，无尺籍伍符，无统属，相谓曰：阿哥曰：麻线至称，主将亦然，喜着斑斓衣，衣袖广狭修短，与臂同幅，长不过膝，袴如袖裙，如衣总名曰草，裙草袴固，脰以兽皮，曰护项，束腰以帛，两端悬凥后若尾无间，晴雨被毡毯状絶类犬，军中无金鼓，杂鸣小锣，以节进止其锣，若卖货郎担，人所敲者，士卒伏路曰：坐草军行，尚首功资抄掠，曰检刮，所过无不残灭，掳得男女老者，幼者若色陋者杀之，壮者曰土乖，少者曰：赖子皆驱以为奴，人之投其党者曰：入火，妇人艳而晢者，畜为妇曰：夫娘一语不合，即剚以刃，驻兵城东，菜市桥外，淫刑以逞，虽阳尊事丞相，而生杀予夺，恣意行之，丞相仅得署成案而已，筑营徳胜堰周围三四里，子女玉帛皆在焉，以为郿坞，计用法刻深，任势立盛，而邓子文金，希尹王彦良之徒，又悉邪佞轻佻，左右交煽，气焰翕忽，时左丞李伯升行枢密同知史文炳同佥吕珍等皆先，冦淮旅而降顺者，各有精兵，丞相与之合谋，以其众攻焉，谔勒哲惧，遣吏致牲酒于文炳为可怜之意？曰：愿少须臾母死，得以底里上露报不可谔，勒哲乗躁力战而败，尽杀所有妇女自缢以死，独平章庆通女，以先在富阳，得免，平章女已尝许嫁亲王谔勒哲强委禽焉，故数其罪者，以此居首，文炳解衣裹尸瘗之。
杭民尚淫奢，男子诚厚者十不二三，妇人则多以口腹为事，不习女工，日用饮膳，惟尚新，出而价贵者，稍贱便鄙之，纵欲买啖，又恐贻笑邻里而止，至正十九年已亥，冬十二月，金陵游军斩闗而入突至城下，城门闭，三月余，各路粮道不通，米价涌贵，一斗直一十五缗，越数日，米既尽糟糠，亦与米价等有赀力，人则得食，贫者不能也，又数日，糟糠亦尽，乃以油饼捣屑啖之，老幼妇女三五为羣，行乞于市，虽姿色艳丽，而衣袗齐，楚不暇顾也。至有合家父子夫妇兄弟结袂把臂，共沉于水者，亦可怜矣。一城之人，饿死者十有六七，军既退，吴淞米航凑集，聊藉以活，而又大半病疫死，岂平昔浮靡，暴殄之过，造物者有以警之与。
至正二十一年，张仲举为承旨，在都下，寄浙江周叅政，伯琦诗云：天子临轩授钺，频东南无地，不红巾铁衣逺道三军老白骨中原，万鬼新义士精灵虹贯日，仙家谈笑海，扬尘都将，两眼凄凉，泪哭尽平生几，故人观是诗，时事可知矣。
刘伯温悲杭城歌观音渡口，天狗落北闗门外尘沙恶徤，儿被髪走如风，女哭男啼，撼城郭，忆昔江头十五州，钱唐富庶，称第一髙门画戟拥雄藩艳舞，清歌乐终日，割膻进酒，皆俊郎呵叱闲人，气骄逸，一朝奔迸，各西东玉斚金杯散蓬荜，清都太微，天聴髙虎畧龙韬缄石室，长夜风吹血腥，入吴山，浙河惨萧瑟，城上阵云凝不飞，独客无声泪交溢。
元时有梁栋者，登镇海楼，闻角声赋絶句云：聴彻哀吟独倚楼，碧天无际，思悠悠谁知，尽是中原，恨吹到东南第一州。
元之将乱也，上下，以墨为政，时亷访司官分巡州县例用廵尉司弓兵旗帜，金鼓迎送，其音节则二，声鼓一声，锣起解杀人，强盗亦用廵尉司金鼓，则用一声鼓一声锣，后来风纪之司，赃污狼籍，有轻薄子，为诗嘲之曰：解贼一锣，并一鼓迎官，两鼓一声，锣锣鼓，看来都一様官人，与贼不争多。
元时官吏贪酷害民，天下皆然，而苏，杭尤甚，豪强则肆为兼并，侵侮畸零，时有灵隐寺，富僧举赀于人，而人负之者凡数十辈，僧具状于县，负者患之，乃行赂于译吏，顷之，逹噜噶齐译审状，词顾问吏曰：是僧云何？译吏曰：是僧自陈功徳圆满告乞，坐化逹噜噶齐曰：善哉！善哉！判状如所请，僧竟不知也。意以为准行矣，趋出县门，则众负者，扶翼登舆，以旛幢迎出钱塘门外，积柴数丈，拥缚于上，纵火焚之，刑政如此，安得不乱。
西湖游览志余巻六
●钦定四库全书
西湖游览志余巻七
（明）田汝成 撰
○贤逹髙风
张咏，濮州鄄城人。咸平二年，以工部侍郎知杭州，刚方自任，以严猛为治，有民家子，与姊壻讼家财，壻言妇翁临终，此子三岁，故托命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三付子，余分与壻咏，以酒酹地曰：而翁智人也，以子幼故托汝，傥以十之七与子，则子死汝手矣！命以七分给子三分给，壻皆服其断，拜泣而去，四年，州民诣阙献，土星图一银百两，乞留知州，诏仍还其银，而奬谕咏，竟以代还。
李及，字知几，干兴元年，以枢密直学士知杭州，于时内侍江徳元居中用事，其弟徳明使过杭及待之薄，僚佐惊曰：江使者兄弟荣枯，大臣如反掌耳！公不加礼待，虽不期福，独不畏为祸乎？及曰：待之如是足矣，既而徳明谓僚佐曰：李公春秋髙何不求闲郡自处，乃居杭繁剧地，僚佐走语之，及笑曰：及老矣，诚愿得闲郡自逸，既而徳明亦不能伤也，时人重其操守，及资性清介，治尚简严，喜慰荐下吏，而乐道人善恶，杭俗轻靡，不事游宴，一日微雪，遽出郊，众谓命宾朋为髙会乃独造林逋清谈，至暮而归，任中未尝市物，满去，惟白乐天集一部，既而悔曰：惟此愧心耳。
赵抃，字阅道，衢州西安人，熈寕三年，以资政殿大学士知杭州，细民闻抃寛大多，骈聚为盗，抃捕获其情，重者黥配他州，法禁严肃，盗遂遁去，境内以清，尝题郡中，清风阁诗云：庭有松萝砌，有苔退公，聊此逺尘埃潮音，隐隐海门，至泉势，潺潺石缝来，夜榻衾禂僊，夣觉晓窻灯火佛书，开休官不久，轻舟去喜，过严陵旧钓台，盖公琴鹤之操，所在如一也。
韩世忠，字良臣，延安人，屡立战功，追封蕲王，绍兴中，秦桧当国，世忠以和议不合，恳疏解枢柄，逍遥家居，常顶一字巾跨驴，周游湖山，纔以童史四五人自随，混迹渔樵，号清凉居士，好事者遂绘为韩王，湖上骑驴像素，吴莱题诗云：秋风泗水沉，周鼎泪湿，吴人荆棘，冷黄河北岸旌节回信誓，如城打不开，沿邉撤备，无人守虮虱，尘埃生甲胄，散尽千兵，只童骑餐来斗米，空壶酒西湖，杨栁烟波寒，照见从前刀剑瘢，宫中孰与论颇？牧，塞上宁知无范，韩事去英雄，甘老死此手犹能为公起，劝人莫问故，将军自是清凉一居士方万里，为王孙亦颜题韩王湖上，骑驴图歌云：取日虞渊，战临平，鼓起金山，麾伏兵既不画，此背嵬军阵形，国容貂蝉，佩葱珩，军容金甲马朱缨，又不画此生，面真仪刑，昔王不肯专，枢庭清凉，居士以自名，散遣万骑还屯营，独控长耳，游林垧林间，坐石樵叟争不无，醉尉呵夜行，孰识朱门，抗旄旌，王孙妙手万事，轻欲蹈箕，颍遗浮荣，龚侯淡墨胜丹青，作此灞桥风雪，征龙变不测，人中英谛观，岂是寒书生丈夫出处，吾能评，不可长剑，即短檠得时用，世身名亨否哉？履道幽人，贞亦颜用意何峥嵘，大司马侃孙渊明。
韩世忠以元枢就第絶口不言兵，杜门谢却，酬酢时乗小驴放浪，西湖泉石，间一日至香林园，苏仲虎尚书方宴客，王径造之宾，主欢甚，尽醉而归，明日，王饷以羊羔，且手书二词以遗之，临江仙云，冬日青山潇洒静春来，山暖花浓，少年衰老，与花同世间名利客富贵，与贫穷荣华，不是长生药，清闻不是死门风，劝君识取，主人公单方，只一味尽在，不言中南乡子云，人有几多般，富贵荣华总是闲，自古英雄，都是梦为官寳玉妻儿宿业纒年，事已衰残，须鬓苍苍，骨髓干不道，山林多好处贪欢，只恐痴迷悞了，贤王生长兵间，未尝知书，晚岁忽若有悟，能作字及小词，皆有生趣，信乎非常之才也。
岳飞，字鹏举，相州汤阴人，生时有大禽若鹄，飞鸣室上，因以为名，未弥月，河决内黄水暴至，母姚抱飞坐瓮中，冲涛及岸得免，人异之，少负气节，沈厚寡言，家贫力学，尤好左氏春秋，孙吴兵法，生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，学射于周，同尽其术，能左右射，同死，朔望设祭于其冢，父义之，曰：汝为时用，其狥国死义乎！飞至孝，及为大将，母留河北，遣人求访迎归，母有痼疾，药饵必亲，母卒，水浆不入口者三日，家无姬侍，吴玠素服飞愿与交驩，餙名姝遗之，飞曰：主上宵旰，岂大将安乐时耶？却不受，玠益敬服，少豪饮髙宗戒之曰：卿异时到河朔，乃可饮，遂絶不饮帝初为飞营第，飞辞曰：敌未灭，何以家为？或问：天下何时太平，飞曰：文臣不爱钱，武臣不惜死，天下平矣，师毎休舎课将士注坡跳壕，皆重铠习之中，子云尝习注坡马踬，怒而鞭之，卒有取民麻一缕以束刍者，立斩以徇，卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者，军号冻死不拆屋，饿死不卤掠，卒有躬为调药，诸将逺戌遣妻问劳其家，死事者哭之，而育其孤，或以子婚其女，凡有颁犒，均给军吏，秋毫不私善，以少击众，欲有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战，故有胜无败，猝遇敌不动，故敌为之语曰：撼山易，撼岳家军难，张浚尝问用兵之术，曰：仁，智；信，勇；严，阙一不可，调军食，必蹙额曰：东南民力竭矣，杜充之，驻建康也，岳飞置寨于宜兴，命亲将守之，飞兵出不利，夫人密谕亲将选精，鋭具糇粮，潜为策应，未几，飞兵还，即入教场，呼亲将问之曰：汝欲何为？曰：闻太尉军小不利，故择敢战士，备策应，此男女孝顺耳，飞曰：吾命汝坚守根本，天不能移，地不能动，汝今不待吾令擅自动摇，违吾师律也，立命责短状，将大惧，哀祈吐实，谓此非某所为，夫人有命耳，飞愈怒，竟斩之，绍兴和议初成，金以河南归，我判宗正事，士■〈亻褭，〉衔命道荆，襄过南邓，飞止之曰：金人无信，君宜少驻，士■〈亻褭，〉以上命有程辞去，不数舍，烟尘四起，军声嚣然，失色南奔，忽遇大军望之，岳帜也，遂驰就之，飞笑曰：固谓君勿行，正恐此耳，然已遣董御带牛，观察在前，与之交锋矣，兵胜败，无常君王人，且近属，吾当以亲兵卫送君，行数里，两将捷书至，盖士■〈亻褭，〉未行，前一日出师也，其后飞得罪下狱，士■〈亻褭，〉极辩其无辜，且以百口保之，非惟感恩，盖亲见其用兵，神速故耳。朝臣并论士■〈亻褭，〉身为宗室，不应交结将帅，因指为党，遂罢宗司与祠云。
岳坟诗集无虑千首，絶唱者亦少，择其佳者，已收前志矣，赵子昻有英雄已死，嗟何及天下中分，遂不支，支韵难和，徐孟岳和，饮马徒闻腥，巩、洛，洗兵无复望，条支髙则诚和父子一门，甘伏节山河千里，竟分支近，阅壁间有和山，前有客祠，彭越塞上无人，斩郅支亦颇竒穏鳯皇山故宫，诗杨亷夫倡兠字，盖元建佛寺西僧皆戴红兠也，瞿士衡和云：歌舞楼台，拟汴州可怜蛮触战，蜗牛临书玉几，雕檐静行酒，青衣罽帐，愁巻土自应从亶父滔天，谁复放驩？兠台空，老树寒鸦集落日，沧波江上秋亷夫深喜之。
徐应镳，字巨翁，衢之江山人，咸淳末，补太学生徳佑二年巴延次师皋亭山，少帝率三宫庶僚，三学诸生皆北行，应镳与其子乡贡士曰：琦曰：崧女元娘誓不从太学，故岳飞第，有飞祠，应镳具酒殽，祀飞祠曰：天不佑宋，社稷为墟，应镳以死报国，誓不与诸生降元有魂魄累王，作配神主，与王英灵永，永无斁作诗云：二男并一女随我，上梯云，琦亦赋诗以自誓，祭毕，以酒肉饷诸仆，俟其酣醉，乃率子女入经徳斋登梯云楼，积诸房书册四周，纵火自焚，一小仆不醉，闻火起，至楼下，宂牖视之，见镳父子俨坐如塑惊，报诸仆壊壁扑灭之，镳不得死，与子女怏怏，出户去，仓卒莫知所之，翌日，得其尸于祠前，井中皆僵立，瞪目如生，诸仆为具棺殓殡之西湖，金牛僧舍，益王立于福州，褒其节，赠朝奉郎，秘阁修撰，后十年，其同舍生刘汝均率儒生五十余人，收而葬之方家峪，广严院侧，谥正节，先生皇明正徳间御史髙胤叅政梁材请于朝，为建祠，赐号忠节。
樊执敬，字时中，郓州人，至正十年，除江浙行省叅知政事，十二年，徽饶，冦自昱岭犯杭，执敬上马，中途与贼遇，射死贼四人，又逐之，射死三人，贼来愈盛，填咽街巷，且纵火，官兵皆溃，贼呼执敬使降，执敬叱之曰：守关吏不谨，汝得至此，恨不碎汝万段，何谓降耶？奋力斫贼，中枪而死，事闻，赠翰林学士承旨，荣禄大夫，柱国，封鲁国公，尝作观潮诗云：烟波闪闪，海门开平地，潜生万壑，雷大信不亏天不老，浙江亭上看，潮来公之志可见矣。
刘基，字伯温，括苍人，元时为江浙行省都事，时方国珍乱海上，省议主招抚。伯温主攻讨，国珍行赂于朝，卒从省议，逮伯温于法，侨寓杭城，盖至正癸已岁也，作诗云：春阳动，万物众草皆已抽，嘤鸣亦和悦，我何独懐忧鲸鲵未葅醢，豺狼满山丘，鳯凰窜荆棘，乌鸢自相求，浮云蔽，苍穹天路阻，且修风沙，日暮起铩羽，安所投悲来，怛中懐涕泣纵横流江，城阴气凝积雨，春凄凉出门，何所见？但见瓦砾场新庐，各有主店舍，亦已张市人半荷戈，使客尽戎装，回首嬉游地，惨淡寒烟，黄怅焉，念所思恻隐心中伤，徘徊西湖上，怆怅有所思所，思不可见，涕泪下沾衣，死生一瞬息，逝者安可追，狼瞫信君子，李陵非男儿鍜，鐡当用椎析薪，当用斧抜蓼，而植荼去，辛还，得苦峨峨，九阳门卫，以豹与虎，微微蝼蚁，忱郁郁不得吐。
刘伯温，元末亡命吴中，一日，与客饮西湖，会有异云起西北，光映湖中，鲁道原宇文公，谅以为庆云也。将分韵赋诗，伯温候望，良久曰：此天子气也。淮，楚之分，十年后，有真主出，我当辅之时，杭城犹全盛，座客大骇，以为狂，且曰：是累我族灭，我悉迯去，公独呼门人沈与京置酒亭上，放歌狂醉而罢。
方希直孝孺之，从学于太史宋景濓也，相得甚欢，尝从景濓宿南屏山，晨起对雪，浩饮髙歌意气慷慨，后数年，景濓薨而乡人有王生者偶冩南屏对雪，图索诗于希直，希直阅之，感叹陈迹，遂题诗云：昔年歳暮京国还，舣舟夜宿南屏山，山风吹雪，天欲压夜半，大雪埋江闗清晨倚楼望，吴越六合，玉花飘未絶恍疑江水驾山来，万顷银涛涌，城阙山僧好事，喜客留置酒开筵，楼上头玉堂仙人，宋夫子红颜白髪，青貂裘，坐读古今如指掌，共看云收，月华上寒，辉素彩相荡，摩碧海璚，台迭萧爽，酒酣击节，心目开慷慨，吊古思英才荒祠，古栢岳王墓，废湖残栁，苏公台一时佳会，难再得仙人，上天尘世窄，王子何年绘？此图正貎，南屏旧游迹，吾知王子竒崫人新诗，妙笔俱絶伦偶然挥洒，岂无意神授，髣髴存天真，世间今古，同飞电，回首人豪，都不见空有罗山，石室书，夜夜虹光射霄汉，盖其时景濓已谢病还山，而希直自海上来迓，邂逅于南屏，师生道义之情，湖山増重矣，其曰罗山石室，乃景濓公精舍也。
周新广城人，永乐中，浙江按察使亷公厚直声称，藉甚为兵部尚书，方宾所譛，下锦衣狱，以寃死仁庙每悼惜之，新在浙异政甚多，一日，有诉争雨伞者，甲曰：我伞也，乙曰：我伞也，所验皆同，新命剖之，各持其半，去阴遣人尾其后，甲云：我始欲助汝，伞价之半，得非汝利耶？乙曰：伞本我物，宁能低价属汝，于是甲就缚，正其罪，其发奸摘伏类如此，激励僚属，贪竞愧沮，时有叶宗行者，云间人知钱塘有亷操新特重之，比卒新为文手书以祭之，盖将以风部吏也，新无子，景泰初，周夫人卒于家，浙之人在广东藩，臬者会葬云。
王良，字文信，河南，开封人，洪武末，浙江按察使亷洁明峻尝以忠义自许，每晨诣本司岳庙，焚香矢心，盖慕王之忠烈也，革除间，良知天下事将有变，预蓄草柴，堆积室内，靖难师起，良语其妻曰：吾平生以忠义许国，今事至矣，汝意何如？妻慨然曰：大丈夫见义勇为何用？谋及妇人，且公既为忠臣妾，岂不能为义妇乎？唯此数岁儿祀，不可絶婢某聪慧至诚，必能抚养，某佥事夫人与我最厚，当尽我簮珥，与此婢投匿，佥事衙若得抚养成人，庶不絶嗣良然之，遣婢去，乃阖门索火，未至，而妻已投池中死矣。良具衣冠举火，端坐而殁，正徳年间按察使梁材立祠于本司之东，私谥曰忠节云。
许亨，永乐间，以都督佥事镇守，浙江二十余年，有恵政亷简忠勤诸司畏服，其卒也，哭声振城，市虽妇女，亦有奔送其丧者，山阴秦瑛挽之诗云：太平无事，展珠钤庭树沉沉，昼掩帘门外日髙闲剑戟海滨，风静集鱼盐，累朝功业金瓯，重一寸，忠勤雪鬓添，忽报前营将星坠哭声，终夜起闾阎。
徐一夔，字大章，天台人。洪武六年，以儒士荐，授杭州府学教授，博雅通经，教法严整，为文有法度，士林服之，召入纂修元史，赐蠎衣复任，寻为省臣撰上贺表其词，有云光天之下，又云：天生圣人，为世作则，太祖览之大怒，曰：腐儒乃如是侮我耶？盖以生者僧也，光则祝髪之谓，则字近贼，罪坐不敬，礼臣大惧，因请曰：愚蒙不知忌讳，乞降表式，太祖因自为文，传布天下，一夔在任凡九年，所著有始丰稿，湖上勒石之文，多其手笔。
轩輗河南，鹿邑人，正统间，浙江按察使，清严整暇，公庭肃然，廨无仆妾，妻执井爨，尝行下郡至仪门，会僚属检阅衣，槖归亦如之。所至山岳皆摇，贪吏望风潜遁，着一青袍，无间寒暑，破则补缀，所食不过蔬食，或日啖烧饼一枚而已，与僚属约三日，各出俸米市肉一斤，家口众者，甚不能堪，故旧会晤，止供一饭，或烹一鸡，则人骇之，以为盛馔，不易得也，自闻亲丧，即日就道，僚属有未知者，后升都御史，总理粮储，清声愈励，僚友设宴，或有看卓即拒不受，第以亷自矜或乗酒詈人士林以此少之。
陈复福建懐安县人，正统四年，为杭州知府，公正亷明济以简静，寻以忧去，民保留之，起复再任，竟卒于官，贫无以为敛，按察使鹿邑，轩輗倡赙之，民争来助其子，尽却之曰：不忍黩货，以死其亲也，时布政使则徳兴孙原贞，仁和知县，鳯翔许璞而轩輗，为监司之长，皆一时之选，璞不久亦卒于官。
杨继宗，山西人，成化九年，为嘉兴知府亷声播逺近十六年升浙江按察使，民闻之，皆翘首以湏其来，继宗至不携家眷止带，老仆一人执爨，清直之声，震动两浙，镇守太监张庆权势烜赫，门下多倚势生事，自继宗莅任，各敛手杜门，不敢轻出贪猾，官吏多望风引去，然继宗虽嫉邪而爱惜人才，未尝轻易害人，故人无智愚，咸仰其公正，而畏其威名，未几，闻亲丧，方坐厅理事，讣文忽至，即大哭，解印歩出驿亭老，仆挑两箬笼登舟，杭民老稚号泣挽留，不及皇皇，如失父母，既去十余日，民相惊，言公得夺情，复任欢呼载道，迎候者填溢城门，月余方已。
韩邦竒，字汝节，朝邑人正徳末为浙江按察佥事亷劲自持时镇守太监王堂，怙势害人，如茶笋鲥鱼，种种勒办，民不聊生，汝节数裁抑堂，遂以沮遏进贡，诬之，诏锦衣械，治百姓感泣，哀动城市，汝节为诗云：非才尸位，圣恩深士庶，何劳泪满襟，明主昌言神禹度斯民，直道葛天心，还看匣有平津剑，更喜囊无暮夜，金惆怅，此时不忍去，且维轻舸，越江浔。
王伯安守仁之既擒，宸濠也，忽传王师巳及徐，淮遂乗夜遄发至钱唐，凛凛焉不胜忧栗，作诗云：灵鹫髙林暑气清，竺天石壁雨痕，晴客来，湖上逢云起僧住，峯头话月明，世路久知，难直道此身，那得尚虚名，移家早定，孤山计种，果诛茅却易成，顷之，王师遣人追宸濠复还江西，遂谢病，居净慈寺作诗云：老屋深松，覆古藤，羁栖犹记，昔年曽棋声，竹里消闲昼，药裹窻前对病僧烟艇，避人常晓出髙峯望逺亦时登而今更自多牵俗，欲似当年，又不能，又云：常苦人间不尽愁，每■〈扌弃〉，除是入山休若为此夜，山中宿，犹自中宵煎百忧，百战西江，方底定六飞，南甸尚淹留何人，真有回天力诸老，能无取日谋，又醉中漫书诗十年，尘海劳魂梦，此日重来眼，倍清好景，恨无苏老笔，乞归徒有贺，公情白鳬飞处，青林晚翠壁，明邉返照晴，烂醉湖云：宿湖寺，不知山月堕江城。
西湖游览志余巻七
●钦定四库全书
西湖游览志余巻八
（明）田汝成 撰
○贤达髙风
许由颍川阳城人，当唐虞时，隠武林山稽留峰者，即其遗迹也，太平寰宇记许由，葛洪皆隠此忘返，故号稽留，史记伯夷传序余登箕山，其上葢有许由冢云，箕山在河南嵩，少间，今昌化，亦有箕山，范平，字子安，钱唐人研穷典坟，遍该百氏，举茂才，累迁临海太守，有异政，孙皓时，谢病还家，吴平，频召不起，卒，诏谥文正，先生贺循勒碑纪其徳行三子奭，咸■〈日，上永下〉，并以文学知名，■〈日上永下，〉子蔚闗内侯好学，有书七千余巻逺近来读者常百余，蔚为办衣食，蔚子文才，幼亦知名。
禇陶钱唐人，少不好弄，聪慧清闲淡黙，以坟典自娱，年十三，作鸥鸟，水硙二赋，见者竒之张华谓陆机曰：君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳，谓东南之寳巳尽不意复见禇生，仕晋，官至中尉。
禇伯玉，字符璩，钱唐人，少有隠操，寡嗜欲往剡，居瀑布山三十余年，隔絶交往，齐时王僧达为吴郡，苦礼致之，伯玉不得已，停郡信宿，纔交数言而退，宁朔将军丘珍孙欲屈见之，与僧达书曰：禇先生灭景云栖，自非折节，何以致之？昔文举栖冶城，安道入昌门，于兹三焉，却粒餐霞之士，不宜久覊，俟其返策，蹔纡清尘，亦■〈自页，〉助为譬说，僧达答曰：禇先生从白云游旧矣，索然为朋，松石介于孤峰絶岭者，积数十载，近固要其来，冀慰日夜，比谈讨芝桂，借访荔萝，若已窥烟液，临沧洲矣，君欲见之，敬当申譬珍孙，竟莫能致也。齐髙帝手诏吴，会二郡，以礼迎遣，辞疾，上不欲违其志，勑于剡白石山立太平馆居之。
杜京产，字景齐，钱唐人，少恬静絶意荣宦，会稽孔觊，清刚有峻节，一见欵交郡，召主簿，州辟从事，称疾去，除朝请，不就，与同郡顾欢交，东山开舎授学孔稚珪表荐京产曰：窃见吴郡杜京产洁浄，谦虚通和，敏达愽通子史沈吟道奥，家业穷岩，采芝幽涧，麻衣藿食者二十余载，虽古志士，何以加之？谓宜释巾幽谷，结组登朝，则嵓谷含欢，薜萝起忭，不报，后以员外散骑侍郎，召京产曰：庄生持钓，岂为白璧所回，辞疾不就。
范述曽字子元，钱唐人，初从余杭吕道惠受五经，道惠曰：此子必为王者，师齐髙帝引述曾为文惠太子，竟陵文宣王师友謇谔，多谏争，号为周舎沈约亦以述曽方，汲黯为永嘉太守，有惠政，去任之日，郡送故旧钱二十余万，一无所受，惟持白桐，朩火笼朴十余枚而巳，所得俸禄，皆以分施，及老壁立无资。
范元琰，字伯珪，钱唐人，祖悦之，太学博士召不至，父灵瑜，居父忧以毁卒，元琰时童孺，哀慕尽礼，及长好学，博通经史，然谦敬不以所长骄人，祖母患痈，常自含吮，与人言，常恐伤物，居家不出城市，虽独居如对严宾，见者莫不改容正色，家贫，惟以园蔬为业，尝出行，见人盗其菘，元琰遽退，毋问盗者为谁？答曰：向所以退畏其愧耻，今言其名，愿不泄也。于是母子秘之，或有渉沟盗其笋者，元琰因伐朩为桥以渡之，自是盗者大惭，一乡无复草窃。
禇亮钱唐人，少警敏，博记经史，陈后主召见赋诗，江总诸人皆服其工入，唐为弘文馆学士，官至散骑常侍，日见亲倚，封阳翟县侯，老于家，太宗征辽，子遂良从，诏亮曰：畴日师旅，卿未尝不在中，今朕薄伐，卿已老，俛仰岁月，我劳如何？以遂良行，想君不惜一子于朕耳，善居加食，亮顿首谢，卒，赠太常卿，陪塟昭陵，初，太宗作文学馆，以亮与杜如晦等十八人并为学士，命阎立本图像，亮赞之，号十八学士，天下慕向，谓之登瀛洲。
禇遂良，字登善，亮子也，博涉文史，工隶楷，贞观中，累迁起居郎，侍书，太宗尝叹曰：虞世南死，无与论书者，及见，遂良大竒之帝方购羲，献，故帖莫辨真伪，遂良独论所出，无舛冒者，帝将有事泰山，星孛，遂良谏曰：此必天意有未合者，帝悟而止，迁起居注，帝欲观史，遂良谏言，未闻天子自观，帝曰：朕有不善，卿必记否？对曰：臣职载笔，君举必书，时太子承干废，魏王泰间侍，帝许立为嗣，因谓大臣曰：泰昨自投我懐中云：臣今日始得为陛下子，更生之日也，臣惟有一子，百年后，当杀之，传国晋王，朕甚怜之，遂良曰：陛下失言，安有为天下主而杀其爱子，授国晋王乎？陛下昔以承干为嗣，复宠爱泰，嫡庶不明，纷纷至今，若必立泰，非别置晋王不可，帝泣曰：我不能，即诏长孙无忌，房玄龄，李绩与遂良等定策立晋王为皇太子，时飞雉数集宫中，帝问是何祥也？遂良曰：昔秦文公时，有侲子化为雉，雌鸣陈仓，雄鸣南阳，侲子曰：得雄者王，得雌者霸，文公遂雄诸侯，始为寳鸡祠，汉光武得其雄，起南阳有四海，陛下本封秦，故雄雌并见，以告明徳，帝悦，曰：人之立身，不可以无学，遂良所谓多识君子哉！拜中书令，帝寝疾，召遂良长孙无忌曰：汉武帝寄霍光，刘备托诸葛亮，朕今委卿矣，太子仁孝，其尽诚辅之，谓太子曰：无忌，遂良在而母忧，因命遂良草诏髙宗即位，封河南县公，进郡公，帝将立武昭仪，召长孙无忌，李绩于志宁及遂良入，或谓无忌当先谏，遂良曰：太尉国元舅，有不如意，使上有弃亲之讥，又谓绩上所重，当进曰：不可，司空国元勲，有不如意，使上有斥功臣之嫌，曰：吾奉遗诏，若不尽愚，无以下见先帝，既入，帝曰：罪莫大于絶嗣皇后无子，今欲立昭仪谓何？遂良曰：皇后本名家，奉事先帝，先帝疾，执陛下手语臣曰：我儿与妇今付卿且徳音在陛下耳，何遽忘之？皇后无他过，不可废，帝不悦，翌日复言：对曰：陛下必欲改立后者，请更择贵姓，昭仪昔事先帝，身接帷第，今立之，奈天下耳目，何帝羞黙？遂良因致笏殿阶，叩头流血，曰：还陛下此笏，丐归田里，帝大怒，命引出，武氏从幄后呼曰：何不扑杀此獠，无忌曰：遂良受顾命，有罪不加刑，会李绩议异，武氏立，乃左迁遂良潭州都督，显庆二年，徙桂州，未几，贬爱州刺史，卒。
徐复，字希颜，本莆田人，久客吴中，因家杭州，精易通流，衍卦气之法，天文，地理，遁甲占射诸家之说律吕微妙之制，康定中，元昊叛，诏求有文武材可用者，宋绶林瑀以复荐，召见，问以天时人事复举，京房易卦推所配年月日，谓时当小过，刚失位而不中，宜在强君，徳问四方用兵，如何复对太一守中官兵宜内不宜外，帝善其言，欲官之，固辞，留值登闻鼓院，与林瑀同修周易会元纪岁余，归礼以束帛，赐号冲晦处士。
林逋，字君复，钱唐人，少刻志学问放浪，江淮归隠西湖孤山，真宗闻其名，赐号和靖处士，诏长吏岁时劳问，逋善行草为诗，孤峭澄淡，居西湖，二十年，未尝入城市，杭守王随，每与倡和，李及薛映时往清谈，蓄二鹤晓，纵之云霄，暮自入樊时，泛小舟，游西湖诸僧寺，客至童子，放鹤为候，逋棹舟归，卒，塟舍傍初逋客，临江李谘，始举进士，而未有知者，逋尝谓人曰：此公辅之器，逋卒而谘适知杭州，为制缌麻，服与其门人哭而塟之，刻其临终诗，纳之圹中。
林和靖梅花诗古今絶唱，然人但知疎影暗香之妙，而不知他作亦更清逸也，其诗云：吟懐长恨负芳时为见梅花，輙入诗雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，人怜红艳多应俗，天与清香，似有私，堪笑胡雏，亦风味解将，声调角中，吹小园，烟景正凄迷阵阵，寒香压麝脐，池水倒窥，疎影动屋檐斜入，一枝低画工，空向闲时看诗客休征，故事题惭愧，黄鹂与蝴蝶，秪知春色，在桃溪。
和靖虽隠居而亦以豪放玩世，故当时颇有不足之者，其诗云：道着权名便絶交一峰春，翠湿衡茅，庄生已惯鸱鸢吓，扬子休讥，蝘蜓嘲潏潏，药泉来石窦，霏霏茶霭，出松梢琴，僧近借南熏谱，且并闲工子细抄闲，搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡黒头为相，虽无谓白眼看，人亦未妨，云喷石花，生剑壁雨，敲松子落琴状，清猿幽鸟，遥相呌数笔湖山，又夕阳其玩世之态，可想见矣。
和靖祠堂，旧在孤山故庐，后徙苏堤，三贤祠中，此葢因子瞻诗语为之也，诗云：吴侬生长湖山，曲呼吸湖光，饮山渌，不论世外隠君子佣儿贩妇皆氷玉先生，可是絶俗人神清，骨冷无由俗，我不识君，会梦见瞳子了，然光可烛遗篇，妙字处处，有步绕西湖，看不足诗，如东野不言寒，书似西台差少肉，平生髙节已难继，将死，微言犹可，録自言不作封禅书，更肯悲吟白头曲我笑，吴人不好事，好作祠堂，傍修竹，不然，配食水僊，王一盏，寒泉荐秋菊，此诗景慕，和靖甚切，但祠堂修竹，亦不失体，而遽以吴人不好事病之，颇牵强矣。其后朱淑真有吊林和靖诗云：每逢清景，夜归时月，白风清易得，诗不识酌泉，拈菊意一庭寒翠蔼空祠，葢亦祖述东坡之遗意也，今孤山四贤堂，以和靖叅配郡守，恐于仪度不伦，不若奉徐奭，丁翰徐复三隠士以配和靖而邺侯乐，天子瞻自为一祠，庶隠显各得耳。
叶曙，字杲卿，钱唐人生而颕拔，三试开府率髙等用尝试御前，恩授桂州司法卒，赠太子中允，杲卿在桂有吴谧为象州，武化令而死，其妻挈二女归，闽至桂，而妻又死，杲卿哀其无归，娶为二子妇焉，家故饶财，诸弟尽用之，而求异籍杲卿，喟然曰：家事至此，繇吾禄不足以聚亲族耳，汝曹何咎？师事林逋逋篇翰为当时二絶杲卿尽得其妙，天禧末，钱唐有巨石，浮于江，太守问逋，逋以问杲卿，乃按樵子五行志以应曰：其当在万乗乎？未几，真宗上僊，于是人服，杲卿多闻而始知樵子为竒书也。
胡长孺，字汲仲，婺州永康人，少博经史，下逮百氏，宋咸淳中，监重庆府酒税，至元初，以知者荐入翰林，修撰出为扬州教授，迁建康録事，台州宁海簿，所至辄有异政，以疾辞，归寓武林，城中长孺为人光朗，宏伟眀于心学，慨然以孟轲自许其文章，有金舂玉撞之音，海内购求无虚日，乡闱取士，屡司文衡，贵实贱华，文风丕变，赵子昂尝为罗司徒，奉钞百锭，为润笔请作，乃父墓铭，汲仲怒曰：我岂为近官，作墓铭耶？是日，汲仲絶粮其子以情白坐上，诸客咸劝受之，汲仲却愈坚，惟平生不茍取于人，故宁冻馁，有所不顾，汲仲送蔡如愚，归东阳诗有云：薄糜不继袄，不暖讴吟，犹是钟球鸣，语之曰：此余秘宻藏中休粮方也，年七十五，一夕正衣冠，危坐而逝，所著有石塘稿五十巻，洪武初，祀于杭，学乡贤祠，杨仲弘赠汲仲诗云：先生惟达道久矣，乐山林致聘，无双璧为生过十金，身闲云，出岫髪短雪盈簪遁世，犹吾志同盟，欲自今。
谢翱，字皋羽，福之长溪人，徙浦城，倜傥有大节，刻厉愤激，不混流俗，意所不顾，虽万夫莫回，每慕屈平，托兴逺游因号晞髪子，宋亡，文天祥被执，翱悲不能禁，严有子陵台孤絶千尺，时天凉风急，挟酒登之设，天祥主跪酹号恸，取竹如意击石，作楚歌招之，歌阕竹石，俱碎其志，益汗漫，浩不可御，视世间无足当其意者，独好佳山水，遇即恣游倦，辄访隠流方凤吴思齐辈歌吟取，适至元甲午，来家西湖上前代遗老，咸诧见翱，晚也。其过故宫，四絶句云复道，垂杨草欲交武林，无树着，凌霄野猿，引子移来往，覆尽花间，翡翠巢隔江，风雨动，诸陵无主，园池草，自春闻说，就中谁最泣，女冠犹有旧，宫人禾黍何人为守？阍落花台殿黯销魂，朝元阁下归来，燕不见前头，鹦鹉言，紫冥楼阁，燕流霞，今日凄凉佛子家寒，照下山花雾散，万年枝上挂袈裟，明年乙未没，年四十七，临殁，嘱其家曰：慎收吾骨与韶卿子善，已而凤与思齐果至，与方幼学，塟之子陵台南，初，翱以朋友道丧，作许剑録未就，凤等复为作许，劔亭于墓右，其徒吴贵祠，翱月泉书院。
吾衍字子行，仁和人，操行髙洁博览坟典，工篆隶，谙音律，不求荣进，隠居教授居一楼，坐学童楼下遣髙弟子递授之客，至童子辄止其登，使登乃登，与客笑谈楼上而楼下，羣童肃如也。元时廉访使徐琰闻衍名访之，衍从楼上呼曰：此楼何敢当？贵人登也，愿明日走谒谢，琰笑而去，明日，竟不谢，人咸重之，称为贞白，先生而不名，年四十，未娶宛丘，赵天锡为买酒家，孤女为妾，年饥，女尝事人，后夫知在子行所讼之，因逮妾父母，父母至客子，行家又以伪楮，事觉，因言舎主人子行，固弗知也，逻卒，捽子行，南出数百歩録事张景亮识之，叱逻卒曰：是不知情，摄之何为？即解纵遣还，子行大惭，明日持玄绦，缁笠诣仇仁，近别值晨出，因留一诗，有西泠桥外，断桥边之句，意将从灵均于此矣。明日，有得遗稿，于桥上者，卫大隠以六壬筮之，为亥子丑，顺流之象，曰：是其骨朽，渊泥九十日矣，西湖多寳院僧可权从子行学，哭之甚哀，塟其遗文于后山，与其师骨，塔相对曰：皆吾师也，乞铭于胡汲，仲为之铭曰：生弗渎，死弗辱贞哉？白凌云翰悼之，诗云：布衣吾道士，举世莫能偕，遽作骑鲸，客空遗梦蝶，斋阳氷书瘦硬方朔，语诙谐墓碣名，贞白临文，每怆懐。
陈信，字履信，仁和人以推择为吏，即知守廉一钱，不取衣食，一仰于家，宣徳间有诏求贤，总兵官阳武侯薛禄荐，擢大理评事，改南京西城兵马副指挥以亷能升苏州府通判，苏治烦剧，俗旧华靡，信裁剸无留事，而持以确守，民甚爱之，信尝有公务之京，民有馈白金三百两者不受，寻乞致仕归，经治所饯赆，俱不受前所馈者，复持金恳纳，信复却之，行李萧然，行路称叹，苏人杜琼赠以诗云：南还依旧一，寒毡又却吴民馈赆钱任使，此生贫到骨，只留清节，与人传。
于谦，字廷益，钱唐人宣徳元年授监察御史，长躯玉立，声如洪钟，每奏对，上为倾听，都御史顾佐最严峻，台中少当意者，独礼重谦，巡按江西，风裁赫着还，从上讨获，汉庶人命，谦立数其罪，应旨而成，辞严义正，听者改容，自是上属意用谦矣，五年，河南，山西大灾，廷议大臣经理，上亲署谦名，升行在兵部右侍郎，往时年三十三，而兴利除害，动中土俗，二省之民，欢若更生，然谦才大机，疎遇事又敢往，少瞻顾人，故以此忌之，九载秩满，始进左侍郎，先是，河南官吏入朝，率捆载香帕，磨菇以供交际，谦行一无所持，作诗云：手帕磨菇与线香，不资民用，反为殃，清风两袖，朝天去免，得闾阎话短长，其律已如此，正统间与户部王尚书议事有隙，遂举叅政孙原贞王来自代，时太监王振幸用事，尝以他事衔谦，乃嗾言者劾谦，擅举自代，非诏旨降大理寺左少卿罢廵，抚河南，山西吏民闻之赴阙，请留者千人，乃命以少卿巡抚前后在任者十八年，父彦昭，卒乞终制，不许，寻复召为兵部右侍郎，十四年七月，北敌额森，冦独石，王振请上亲征，败绩于土木，车驾北狩，沿边城堡奔溃，一空，京师大震，时谦独任部事，会皇太后命郕王监国，于是廷臣论王振罪，请族夷之，王方摄朝仓卒，未有处分，而锦衣卫指挥马顺素附振劝，廷臣稍退，廷臣大愤，给事中王竑，捽顺首与廷臣扑杀之，复索振所亲信王毛二内使，哭声震阙，无复朝仪，诸大臣有惊避者，王亦疑惧，欲起还宫，谦上陛扶止之，且曰：廷中无哗，劝王出二内，使廷毙之，复言羣情汹汹，皆忠愤所激，非殿下宣谕不止，王乃谕廷臣曰：王振罪当赤族，俟启太后行诛，未晚马顺，罪当死，杀之勿论，于是廷中稍寜，比退朝，过午刻矣，谦袍袂皆裂，徐步出左掖门，尚书王直执谦，手叹曰：今日事起仓卒，頼公以定，虽百王直，将焉用之？太后知谦人望所属，升兵部尚书，顷之，郕王即位，尊上为太上皇帝时，邉报络绎，讹言万端，诸司束手取进止，谦随事条，刺虑逺防微动中肯綮，自是武备渐饬，人心稍安。是年十月额，森阑入紫荆闗烽■甚急，侍讲徐有贞，谬言占象倡议南迁，上下动摇，朝臣有挈家南奔者，谦恸哭，抗言于廷曰：京师天下根本，宗庙山陵，百官万姓，咸托于此，去此不守，将安所之？宋南渡之事可鉴也。上是谦言：守议遂定，时京，通仓场粮草甚富，谦令官军预支三月余，命纵火焚之，或言事重，何不待报，谦曰：事有经权，今敌在目前，若必待报而行，适以资敌矣。武清伯石亨，时掌后府言：欲闭九门，以避敌锋，谦曰：不可，如亨言，譬之窒鼠，是自毙也。乃令亨营于城北，都督孙镗，营于城西，谦亲督诸军，而都督王通都御史杨善等闭门城守，以示必死。顷之，额森突至，我军坚不为动，时上皇亦在敌营，我军不敢漫加一矢，敌亦觇我严整，不敢轻轶，中官喜寜胡种也，土朩之难，降于额森，因为乡导，嗾额森邀大臣议和迎驾，且索金帛巨万计，谦一无所许，第报曰：頼宗庙社稷之灵，国有君矣，额森计沮，须臾以墨帜麾三千骑绕东城，云攻南门，亨欲撤兵往备，谦曰：无庸，此必趋通州也，已而果趋通州，索粮无得，遂纵游骑四掠，畿甸畿甸，咸清野乗城守约无敢浪战者，敌计益沮，对垒七日，复以上皇宵遯，迟明，谦谍知上皇已逺乃令诸军举炮击敌殿营，敌亦旋以轻骑躏我，死伤略当，京师解严，论功，加谦少保，石亨，进侯爵，余升赏有差，谦固辞乃受。尝谓人曰：四郊多垒，卿大夫之辱也，城下之役，但不盟耳，何功之有？景泰元年额森数以送驾为名，沿边骚掠，既知中国有备，难与争衡，虽奉留上皇，又不足以邀厚赂，且与其君布哈有隙，恐中国乗之乃遣使入贡，言愿送大驾还京，尚书王直，即率羣臣为上骤言之，上颇不悦，曰：当时大位，是卿等强朕为之，今将置朕何地？谦对曰：大位已定，谁敢异心？但欲遣使答礼少纾边患耳，上意始释，曰：从汝从汝，于是礼部尚书胡濙言，廷臣大驾将来请会议，迎复仪注，都御史王文厉声曰：来，谁谓来耶？敌人不索土地，即索金帛耳，谁谓来耶？谦曰：不然，防变方略，谦当任之，来与不来，于仪注固无妨也，众论乃息，上乃遣礼部侍郎李实往见额森额，森大喜，遂奉上皇至宣府而还，九月十五日，上皇入京师，时边事稍寜，谦益修安内攘外之计，初额森犯京时，石亨以功非己出，骤跻侯爵，心不自安，乃推谦功，请官一子，上许之，以其子冕为府军前卫副千户，谦累疏恳辞，且曰：臣纵为子求官，自当乞恩于君父，何必假手于石亨，亨深衔之，亨尝以指挥郭亨杜山卖放民兵受贿，不举为谦，查白劾曰：亨蔽下售，法罔上孤恩，无人臣礼，上乃切责亨，而郭亨等皆下狱，亨愈益媿恚，学士徐有贞自以倡议南迁，为谦斥阻，寻复求为祭酒，上薄其人，不允，疑为谦所毁，亦深衔之，遂与亨等比周侧目事，谦谦自知柄用日久，恐履危机，累乞骸骨，不许，而廷臣忌功者，亦间为上言，宜少裁抑，谦上灼知谦忠，洁无他肠，倚毗益切，太监兴安亦谓廷臣曰：近日诸君第媒孽，于公何不为朝廷惜也！且诸君中有不爱钱，不爱官，不问家计，一心体国，如于公者谁欤？言者媿塞，上尝赐谦第一区，谦固辞曰：值国家多事之秋，岂臣子安居之日，况星文示变，正宜贬损，以逭天怒，岂可厚享？以重咎愆，不许，乃以平日所得赐物，盔甲袍帯之属，封识第中时，一往视而已，谦素苦疾喘，一日大作，上遣太监兴安以医来，医云：竹沥可愈，安为上言，且述谦自奉俭约，上亲幸万岁山，伐竹以赐，仍命计谦家所用悉给，自尚方云：七年正月，上不豫，谦与廷臣请复宪皇帝东宫，疏入，不报，约翌日面陈泣请时，廷议刺刺，各抱择君之奸，而大学士王文及太监王诚等谋立襄王之子，机事颇泄，有贞，遂驾言于亨曰：文诚之谋，咸少保主之，其事若成，吾属无死所矣！亨遂与有贞定议，通太监曹吉祥都督张輗，张軏夜夺南内，奉迎上皇复位，改元天顺，即日械谦等下狱，给事中王镇等承亨风旨为之，廷劾言，臣等与谦誓不同朝，左都御史萧维祯等为之廷鞫，大肆拷掠，竟无左证，徐有贞曰：春秋之法，将则必诛，何必左证也。维祯，遂欣然署奏曰：谦等意欲迎立外藩，以危宗社，谋虽未成，罪亦当死，王文发忿力辩，谦曰：亨等意巳如此，辩之何益？遂诬服，奏上，上持之，有贞进曰：若不置谦等于死，则今日之事为无名，上意乃决，谦等俱就刑东市，谦笑曰：景泰时，天下八十万精兵皆吾调发，不于此时反，乃今一尫秀才反耶？是日，阴霾四塞，朝野寃之为之语曰：鹭鸶氷上走何处，寻鱼嗛吉祥，麾下逹官多尔者，枕谦尸而哭之，酹以壶浆吉祥挞之，明日，复往哭如初，遂与都督陈逵收其尸，瘗之亨为上言籍没谦家，自上赐物，外无他储，妻子安置口外，未几，兵部尚书陈汝言以赂败，上御便殿，以所籍财物陈大内庑下，召亨等入视变色曰：景泰间，于谦任久且专，殁无余物，何汝言，未几，得贿无筭耶？亨俛首久之，越数日，上击球内苑，恭顺侯吴瑾抚寜伯，朱永等侍石亨，张輗，张軏自外来上，遥见亨等连以球杖戳地曰：好个于谦，如此者数声，亨等皆流汗浃背，朱永出，语人曰：观今日上意，石总兵辈将无所逃矣，一日边报甚急，集羣臣廷议未定，吴瑾进曰：于谦，若在边患何忧？上为之黙然，初谦遇害，太后惊悼，谓上曰：于谦于国，甚有功，何忍至此！上益悟其寃，二年，徐有贞以罪逺窜三年石亨，曹吉祥等谋反，伏诛，八年，宪皇帝即位，诏释谦家属戍邉者，家产悉还之，遣行人马暶，祭谦墓曰：当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道而自持，为权奸之所嫉，在先帝已知其枉，而朕心实怜其忠，诵者莫不称快，云弘治元年诏曰：少保于谦有社稷功，可赠特进，光禄大夫，柱国，太傅，谥肃愍，立祠墓所，曰旌功，有司春秋致祭，而河南父老亦诣阙伏诉，少保，巡抚时功徳愿立祠如杭祠，不报，乃归，即公旧廨，祀公伏腊忌岁，咸致奠也，谦子冕，仕至应天府尹，子孙世袭副千户。
子外王父潘翁尝以掾史给事，少保公也，翁云：景泰间，北伐南征，军务旁午，公常一日而平章者数端，皆凛凛闗国休戚，入则面陈，出则手疏，夜分乃罢。事有不如意，輙抚膺忿曰：一腔血，竟洒何地？聆于斯言，亦良苦矣，又云：少保公敏达，端毅不以机械，疑人总兵石亨杨俊，郭登范广卫颕王祯，张軏任礼，杨洪毛忠顾兴祖皆颉颃僚宷，一不称旨，即请勅切责，或曰：明正典刑，王来以公荐起叅政，至都御史，守贵州，一为李匡所纠，即请罢斥，虽景皇帝寛宏不问，而包藏反噬者众矣，又云：少保公当国时，往往宿朝房，不归私第，属景皇帝大渐，石亨等谋拥南内府尹公知其谋，奔扣告变，少保公呵曰：小子何知？国家大事，自有天命，汝第去，顷之，南内出矣，少保，公神色不变，徐徐整朝服，入就班行，得旨被逮，又云：少保公之既杀也，其夫人梦公谓曰：吾被刑魄虽殊，而魂不乱，独双目失明，吾借汝目光将见形于皇帝，次日，夫人忽丧明，已而奉天门灾，英庙临视，见少保公于火光中隠隠闪闪也时，夫人方贬，次出海闗复梦少保，公曰：吾已见形于皇帝矣，还汝目光，未几，有诏独贷其夫人，又云：少保公家属自戍所宥还也，养子康将以公柩归，塟徙倚东市，见鬻尽者，取视之，则公与夫人像也，问之，云出自卢太监家盖卢永，天顺初，亦以奸党籍没，寻皆宥还，而内帑误以公像给永所噫！事亦奇矣。将无少保之忠，天固闵之，犹得庙貌人间哉！
于肃愍公髙风大节不在词华，而其断简残篇，得于煨烬之余，往往脍炙人口如剰喜门庭无贺客絶胜厨传有悬鱼谢客，只容风入戸卷帘时放燕归梁，亦知厚禄惭司马，且守清斋学，太常萧涩，行囊君莫笑，独留长剑倚青天，金鞍玉勒，寻芳者，肯信吾庐，别有春即此，可以知其孤介絶俗之操如香爇，雕盘留睡鸭，灯辉青琐散，栖鸦风穿，疎牖银灯暗，月转髙城玉漏迟岸帻，耻为寒士，语调羮，不用腐儒，酸即此，可以知其经略闳典之才，如天外冥鸿，何缥缈雪中，孤鹤太清癯，醉来扫地卧花影闲处倚，牕看药方渭水，西风吹鹤髪严滩孤月，照羊裘，即此可以知闲雅，恬淡之思，其它忠直之气，奨与古今，如咏苏武，则曰：冨贵傥来，君莫问丹心报国，是男儿送人致仕，则曰解组还乡，未白头身安意，适更何求？题十八学士图，则曰都将，治世安民，策散作裁氷，剪雪词喜髙佥宪病起，则曰一团清气难，随俗百瓮，黄虀足养亷此皆直写胸襟，不当以风云月露比拟也。
胡世寜，字永清，仁和人黒面巉颜电眸，狮鼻见者咤之，弘治壬子，举乡试第二巡按御史檄计偕银百两，世寜曰：彭侍郎，以灾伤故减半，吾不敢盈取，竟却其半，举进士，授徳安府推官，廉明有闻，一日患剧疾，召医视之，曰：还有神光世寜力疾赋诗，有万死，神光还自在，再生事业，敢能为之句，世寜虽执法，然持论常正大时，有郑分巡者，勇于革弊，州县官被讼者皆得罪去，世寜曰：某知明公为民，禁贪之心甚切，然亦须使民畏官，今官皆畏民，恐非治体也，闻者韪之，升南京刑部郎中，广西太平知府，以忧归，服阕赴选，至沧州，值流贼入城避之，问门者曰：州有粮乎？曰：有；有水乎？曰：有；有薪乎？曰：苦，无薪世寜曰：比屋皆薪也，即见知州张琦劝其急，修城守琦曰：马总制恶修城，世寜曰：总制失职耳，纵贼入城，则殃民误国，琦从之，世寜苦乏兵器，适浙江有部军器舟，至世寜曰：天幸也。请州纳之，次日贼至，攻西门，世寜令军民商旅登陴拒守，授以甲仗，军容甚盛，贼见气阻适肇庆，指挥聂瓛寓城中，率其徒持弓弩，从埤堄射贼，无不死者，贼乃退，改除寳庆府升江西副使，值王浩八凌十一等为乱，王师久驻无功，世寜与叅将桂勇书曰：江西之贼，无处无之，仆以为既招者不杀，再叛者，不招而稍有犯法者，令其党执之重，惩不恕不过数月，而事定矣，其如上下异议，招之既定，则又欲诬罪以杀之，杀之不得，则又欲曲法以招之，祸患何时己耶？盖军务，贼情人本难测，故千里之间，传闻各异，一日之内，机变顿殊，故料敌情者多以为少，少以为多，司军务者功以为罪，罪以为功，听人言者，真以为伪，伪以为真，愍愍棼棼，莫之能辨，士夫稍懐廉耻者，则又以矜已抑人为愧，而终身受罪，莫之能辩，其亦可慨也已，时寜庶人反形已着，人莫敢言，世寜愤激，上疏言：南昌府城，延烧万室，基地所便，悉归王府，债负所责，遍及闾阎，三司官多受钤束，问刑吏举奉成，案近者买办行于外府，骚扰徧于穷乡，臣下恐有隐祸，多懐二心礼乐，政令渐不出，自朝廷地方之事，益有可虑者，寜王自因刘瑾得卫兵以来，威势日盛，而上下官司，奉承太过，乞推才望服人，公忠体国，大臣兼提督巡抚假以重权，得便宜行事，久困穷民，宜妙选循良，曲加安集，更乞戒谕寜王益崇谦徳逺避嫌疑率由祖训，止治其国，内官僚，而三司以下政务，不须干预，严戢下人，恪守禁例，申勅镇巡以下，凡遇王府委事，必须奏准方行，庶几小民有再生之望，庶人闻之大怒，行赂于朝，而诬奏妄言离间掌院，石玠者竟掇世，寜疏中语，以为自非圣朝素崇亲睦，寜王世守忠贞，寜不遂致离间王奏，甚有不安于心者，实由世寜激之，不为无罪，乞差官勘究，上令巡按御史逮世寜来京鞫之，初，世寜既上疏得报，擢福建按察使，乃去任抵家，庶人使健卒百数人，分道簒世，寜不得，乃奏闻，风遁回激，上怒，命官校逮世寜，庶人既得旨，益令徤卒至，浙必絷世寜，江西困辱，以俟官校，世寜曰：吾至江西，死且不白，乃间道归命京师，下诏狱，囚系一年，廷臣申救，谪戍辽东，寜庶人败，起为四川巡抚，迁兵部左侍郎，会礼部尚书席书纂辑大礼书成，亦升世寜俸级，世寜辞，以为国家常赋有限，经费无穷，正徳年间冐功滥赏，天下大壊皇上痛革此辈，天下始安，今未五年，冐滥渐开，然皆武臣军匠也，臣佐兵部，义当执奏，不意文职冐赏，乃自臣始，臣闻太仓积粟不及富势，一家之产，天下空廪，贫军乏粮，往岁大同甘肃军变，皆由于此。所冝人人体悉，事事撙节，以裕国储赡军饷，惜民穷而备急用也，如臣升俸一级，每月多支米一十三石，可养穷逺战士一十三人，一年则多支一百五十六石，所谓不通，长筭者是也，寻升左都御史，改兵部尚书，世宁上疏曰：六卿之职，吏部为重，户部为难，而兵部则兼重且难，其用人峙粮，又资二部，今天下生民困苦，盗贼繁兴，边境空虚，夷狄难，御在江北，则米价极贵，军士饥疲，戎冦杂进，奸谋叵测，内变方忧，议者乃欲出境千里，图复哈宻此甘肃之危日甚，孰敢为陛下言者在西南，则松潘南路久絶东路仅通毎，岁粮运石费数金，戍卒生还，十唯三四，今闻岁歉，粒米难致此，蜀川之危日甚，孰敢为陛下言者，其尤可虑者，万一中原，西蜀民穷盗起，抚剿乏人，糗粮无备，所系安危甚大，此圣祖垂训，切以为忧，辅臣杨一清奏，欲臣等各举济险，应变之才，折冲御侮之略者，以需缓急，迄无一荐者，葢此匪徒，取其才力胜任，而又必其忠诚为国，即有其人，又恐羣臣兴谗，大臣信谤，此所以再生顾忌，莫敢明扬，其它土夷之变，边境之虚骄卒之悍，皆巡抚不得，久任専制，故皆推托不理，虽有一二任事者，奏上，该曹亦不与议决，故今内外大小臣皆以持循保守为贤，而坐视养乱，有一忠力干济者，身家不免矣，此将尽驱天下之人阉然无忠义之气，一朝有事，非细故也。今以自来，兵部尚书言之，则臣乡里所闻，曰：方宾曰：于谦耳目所及，曰：刘大夏曰：彭泽忠诚为国者，仅此而皆不得保全，其得保全者，皆依阿蒙蔽，坐视养乱者也，臣性愚昧，偏滞不能，迁改随时，故尝自誓以为可杀而不可使灭有功，可杀而不可使纵有罪，至于依阿误国，而蒙蔽欺君之事，不能为此，臣才性不堪如此，不敢贪位以误陛下也。再辞，不允，乃就职，未几，引疾归，卒于家，赠少保，谥端敏。
张珎后更张翱，字羽翱，仁和人，生而颕异，博涉经史，精推歩占候宣徳间潘中丞，蕃将往南粤，视师雅闻，翱有兵略，除室自迎之，翱感知已，强与行，一日坐帐中，见片云隠隠起离震间，谓潘曰：事济矣。有顷，烈风南来，此捷音也，己而果然，会潘欲疏荐翱，翱曰：所以共事，行间者报知己也，岂慕名爵来耶？竟逃去，易名晦迹，以终其身，尝赋诗云：有意欲尝千日酒无心去傍五侯烟，盖其志也，年八十有二，无疾终，子孙奕叶，多以文学政事，表见当世云。
西湖游览志余巻八
●钦定四库全书
西湖游览志余巻九
（明）田汝成 撰
○贤达髙风
丁兰，故居在艮山门外三十六里，名丁桥兰，事母至孝，母死，刻朩为像，事之如生，有丁母塜在桐，扣山之东。
蔡汝揆居艮山门外，太平乡，华林里父霖，为朝奉大夫，通判瑞州，庶母沈氏卒，汝揆尚幼，父霖用浮屠法火之，汝揆以父荫入仕，每伤无松楸之地，言辄涕泣，乃刻朩为母像，具衣衾棺椁，塟之，更置赡坟，田创庵，命僧守之，乡人呼为朩娘墓。
孝女冯氏钱唐人唐穆宗时女，少孤，无兄弟，母女相依，及长，养母不嫁，母多病且危，思肉食，女割股以进，后母死，哀毁骨立，既塟庐于墓下，日夕悲号，茹蔬，刺血写经舍宅为寺，求荐拔母，长庆三年，事闻，诏赐粟帛，赐寺额曰报恩，名其乡曰孝女南乡有孝女墓在寺后，古城头。
朱氏，杭州人，元黄仲起妻，至正十六年，张士诚兵，冦杭驱掠欲犯之，朱与女皆自缢，继而妾冯氏与仲起弟妇蔡氏乳母汤氏亦皆自杀，一门五烈，古今罕有也，纳者杭城东辉和尔氏之女奴也，年十九，勤敏谨愿，主卒官，他郡达纳奉主妇日谨，主妇亦委以腹心，至正壬辰，秋七月初十日，冦陷杭，刼官民府库至辉，和尔氏家无所得，乃反接，主妇柱下，以刀砺颈上，诸侍婢皆散走，达纳独以身蔽主，妇请代死，且告曰：将军所利者财，岂利杀人哉！家之寳货皆我所藏，主母固弗知，若免主母，我当悉与将军冦喜，即解主妇缚，乃探金银珠玉，币帛等物置堂上，冦争取之，又欲犯达，纳身达纳，持刀欲自屠曰：我主二千石，我誓不奴他姓主，况汝贼乎！冦惊异舍而去，达纳泣拜，主妇曰：弃主货，全主命权也，妾受命主钥，失货而全身，非义也；请从此死，乃自杀。
李氏，登州黄县人邹确母性贞，慧而知礼，足迹未尝出户，限其良曰：世闻用门功，任管军百户，戍居钱唐，钱唐有湖山之胜，方春时，邦人士女竞事，游衍为乐，子确与其昆弟谋曰：盍亦奉吾母为乐乎？乃治游具，请于母，母曰：尔为我子，乃独不能以礼事我，吾闻妇人昼不游庭，而可逺适湖山事逸乐耶？确等惭惧而退，李氏有女，嫁为同邑周仲宾妻调贑之瑞金簿，非辜就逮，女仰天叹曰：吾夫死必矣！吾出门安适，遂投舎后池水死，谈者咸谓得之母训云：至正间，世闻分守海，寜有惠政，及张氏陷浙西，屏居硖石，元亡不食死。
陈孝女者，钱唐人也，父业儒，尝受勇爵，漫游江淮间，居胭脂岭下，乙亥，兵火挈家，永嘉山中，悉为盗所掠，仅留孝女十岁，携之丐食以归，故居荡不复存，因寄五里塘，旧仆家，闻殊胜寺，设粥供日，携女子就寺，丐食凡数月，僧扣所以颇怜之，俾留禅寮，供榜疏职，时孙元帅下李知事者，东平人也。颇知书，亦寓寺傍，暇日至寺，必从容与僧谈欲谋一士为友，僧以陈为荐，一见投合，如久要馆榖加厚，其女亦得其家欢心，居数月，当仲春女子，忽谓其父云，吾母墓在故居，侧数年不至矣，闻主人禁烟，将为湖山游，能乘此机一，往拜扫否，父以告，李欣然与俱，既至墓所，拜奠罢，李偕携酒饮傍舎女悲泣不已，勉之还，则泣告曰：比闻李氏将北归，吾父子必将从之，父老子幼，南北万里，何日可再至，吾母墓下，此所以痛也言与泪俱下，父亦感痛而女，躃踊呼号，声振林朩，久而仆地视之，膓断死矣，李义之，因与墓邻，敛而祔于母冢之傍云。
翁氏姊者，钱唐人，年四十不嫁，至正间，冦陷钱唐，与弟忠一家四人，誓结袂死于河，姊曰：河之死者秽矣，吾独寻干净水死，忠等赴河姊赴城，阴古井死，杨廉夫吊之，诗云：翁氏当乱离，投河誓翁媪，生为同林鸟死，作结缕草，翁氏姊投袂，起长河杀贼，血污水，我胡为河里死，莫邪古井古城，阴下有斗水，琉璃深井中，投妾身莫耶？夜作蛟龙吟。
曹处女者，钱唐人名雪，字玉霙，年十三，善琴十五，工词翰，母殁，力穷塟，其母年五十，不嫁自誓云：死作处女冢，至正间，钱唐丧乱，处女闭户，三日饿而死，杨廉夫吊之，诗云：曹处女白雪，霙母惜白雪，抱玉真珠擎十三，善瑶琴，不作濮上声，十五弄，彤管不作，花草情叮咛，媒与妁必嫁，公与卿英，英马上郎貂帽，绣衣裳，官家捉处女，愿作处女郎，昨日交处女币，今日催处女妆，贮以黄金屋，荐以白玉床大珠连理，带七寳合欢囊大珠五十万七寳百万，镪黄羊尾如扇，文鸡若鳯皇置酒结髙宴长跪起行觞，处女誓慈母，有死不下堂，慈母莫之敓，志节如秋霜，嗟嗟曹处女，处女节独苦，事母终，母丧母，坟成负土白髪五十秋五十终处女，誓作处女坟，南山华表，柱荒城兵火交，三日不开户，生作独月娥死，作黔娄女，我作处女辞，用激城中，三嫁妇。
西湖游览志余巻九
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十
（明）田汝成 撰
○才情雅致
白乐天之守杭州也，放浪湖山，耽昵声妓，新词艳曲，布浃郡中，其湖上春行，诗孤山寺，北贾亭西，水面初平，云脚低几处，早莺争暖谷，谁家新燕啄，春泥乱花，渐欲迷人眼浅草，犹能没马蹄最爱湖东行，不足緑杨阴里白沙堤，春题湖上诗，湖上春来，似画图乱峰围绕，水平铺松排山，面千重翠，月照波心，一粒珠碧球，緑头抽早麦，青罗裙带展新蒲，未能抛得杭州，去一半勾留，是此湖余杭形胜，诗余杭形胜，四方无州傍青山县，枕湖遶郭荷花三十里，拂城松树一千株，梦儿亭古传名，谢教妓楼新道，姓苏独有使君年太老，风流不称，白髭须湖上，招客送春，泛舟诗欲送残春，招酒伴客中谁最有风情两瓶，若下新求得一曲，霓裳初教成，排比管弦，行翠袖指麾，舩舫点红旌，慢牵好向湖心去恰，佀菱花镜里行。
元白之在当旹，声华略等，乐天守杭州，而微之除浙东观察使，比壤而居，诗筒徃来殆无虚日，嘲奬杂陈，亦一时盛事也，微之以州宅，夸乐天诗，州城回，遶拂云堆，镜水稽山满眼来，四面常时对，屏幛一家，终日在楼台星河，佀向檐前落，鼓角惊，从地底回我，是玉皇香案吏，谪居犹得住，蓬莱，乐天答之诗，贺上人回得报书，大夸州宅，似僊居厌微，冯翊风沙久，喜见兰亭，烟景初日出，旌旗生气色月明，楼阁在空虚，知君暗数江南郡，除却余杭尽，不如微之重，夸州宅诗，僊都难，画亦难书，暂合登临不合，居绕郭烟岚，新雨后满山楼阁上，灯初人声，晚动千门，辟湖色，宵涵万象，虚为问，西川罗刹岸，涛头冲突，近何如乐天答之诗，君问西州城下，事醉中疉，纸为君书，嵌空石面，标罗刹，压捺潮头敌，子胥神鬼，曾鞭犹不动，波涛虽打欲何如？谁知太守心相似，抵滞坚顽，两有余，又答微之诗，可怜风景，浙东，西先数余杭，次会稽，禹庙未胜天竺寺，钱潮不羡，若耶溪摆尘野鹤，春毛暖拍水，沙鸥湿翅低，更对雪楼，君爱否？红栏碧甃点银泥，又以西湖夸微之诗，上马复呼宾湖邉，景气新管弦三数事，骑从十余人，立换登山屐行，携漉酒巾，逢花看当妓，遇草坐为茵，西日笼黄柳，东风荡白苹，小桥装鴈齿，轻浪甃鱼鳞，画舫牵徐转银船酌慢，廵野情遗世，累醉态任天真，彼此年将老，平生分最亲，皇天从所欲逺地得为邻，云树分三驿，烟波限一津，翻嗟寸步隔，却厌尺书，频浙右称雄镇山阴，委重臣贵，垂长紫绶，荣驾大朱轮出动，鎗刀队归，生道路尘鴈，惊弓易散，鸥怕鼓难驯，百吏瞻相面，千夫奉拥身自然，闲兴少应负镜湖春。
乐天之既去杭州也，不胜回恋之思，其诗云：除官去，未闲半月，恣幽讨朝来，霞外寺，暮宿波上岛，新朩少于松，平湖半连草，跻攀有次第，赏玩无昏，早有时骑马醉兀然冥天造，穷通与死生，其奈吾懐抱江山信为美，齿髪行将老在郡，诚未厌归乡，去亦好，留别郡斋，诗吟山，歌水嘲风月便是三年官满，时春为醉眠，多闭合，秋因晴望暂褰帷，更无一事，移风俗，唯化州民解咏诗，留别天竺灵隠两寺诗在郡六百日入山，十二回宿，因月桂落醉，为海榴开黄纸，除书到青宫，诏命催僧徒多，怅望宾从，亦徘徊寺，暗烟埋竹林香，雨落梅别桥，怜白石辞洞，恋青苔渐出，松间路犹飞，马上杯谁教，冷泉水送我下山来，留别西湖诗征途行色惨，风烟祖帐离声咽，管弦翠黛，不须留五马皇恩，只许住三年，緑藤阴下铺歌席，红藕花中泊妓，舩处处回头，尽堪恋，就中难别是湖，邉杭州回舫诗自别，钱唐山水，后不多饮酒，懒吟诗，欲将此意慿回棹，与报西湖风月，知九日思杭州旧游，寄周判官及诸客诗，忽忆郡南山顶上，昔时同醉，是今辰笙歌，委曲声延耳，金翠动摇，光照身风景，不随宫相去欢娱，应逐使君，新江山宾客皆如旧，唯是当筵，换主人送姚，杭州赴任，因思旧游诗，与君细说，杭州事，为我留心，莫等闲闾里，固宜勤抚恤楼台，亦要数跻攀，笙歌缥缈，虚空里风月，依稀梦想间，且喜诗人重管领遥飞一盏，贺江山，其二渺渺，钱唐路几千想，君到后事依然，静逢竺寺，■〈犭员，〉偷橘，闲看苏家女采莲，故妓数人，慿问讯，新诗两首，倩流传舎人虽健无多，兴老校，当时八九年，答客问杭州诗为我踟蹰停，酒盏，与君约略说，杭州山名天竺堆青黛湖，号钱唐泻，緑油大屋檐多装，鴈齿小航船，亦画龙头所嗟，水路无三百官，系何因得再游。
杭州华丽，虽盛于唐时，然其题咏自白舎人张处士之外，亦不多见，独杜荀鸖方，玄英温飞卿诸诗颇得风物之胜，杜荀鸖钱唐寄姚，中丞诗岂谓无心求上第，难居帝里，为家贫，江南，江北闲为客，潮去潮来，老却人两岸雨收莺语栁一楼，风满角吹，春花前，不独垂乡泪，曾是朱门，寄食身方玄英，旅次钱唐诗，此处是乡国，堪为朝夕吟云，藏吴相庙树，引越山禽潮落，海人散钟迟，秋寺深，我来无旧识，谁见寂寥？心诗中四句，不书题目，一吟可知其为钱唐也，温飞卿钱唐诗钱唐岸上春如织，淼淼寒湖，带晴色，淮南游客，马连嘶碧草，迷人归不得，风飘客意，如吹烟纎指，殷勤伤鴈，弦一曲，堂堂红烛，筵金鲸泻酒如飞泉。
白乐天为杭州刺史，令访牡丹，独开元寺僧惠澄近自京师得之，植于庭，时春景方深，惠澄设油幕覆其上，徐凝自冨春来未识，乐天先题诗曰：此花南地知难种，惭愧僧闲，用意栽海燕，解怜频睥睨，胡蜂未识，更徘徊虚生，芍药徒劳妬，羞杀玫瑰不敢开，唯有数苞，红萼在含芳，只待舎人来乐天到寺看花，乃命凝同醉而归，时张祜榜舟而至，二生各希首荐乐天曰：二君论文若亷白之鬪鼠穴，胜负在于一战也，遂试长，劔倚天外赋，余霞散成绮诗，试讫，解送凝为元，祜次之，祜曰：祜甘露寺诗有日月光先到山河势尽来，金山寺诗有树影中流见，钟声两岸闻，虽綦母濳云，塔影挂青汉，钟声和白云：此句未为佳也。凝曰：美则美矣，争如老夫庐山瀑布诗，今古长如白练飞，一条界破青山色，凝遂擅场，祜叹曰：荣辱纷纷，亦何常也？遂行歌而迈，凝亦鼓枻而归。
杭州元宵之盛，自唐已然，白乐天诗云：岁熟人心，乐朝逰复夜逰春风来海上，明月在江头灯火，家家市笙歌，处处楼无妨，思帝里不合，厌杭州。
唐大中十二年，令狐绹荐李逺为杭州宣宗曰：闻李逺有诗曰长日惟消一局棋，岂可使治郡哉，对曰：诗人之言，不足泥也李逺亷察有闻雅，宜治郡后逺治郡有声，固宰相之知人，而亦宣宗之言有以警之也。
宋庆厯间范文正公仲淹知杭州，有惠政，尝作西湖絶句云：长忆西湖胜，鉴湖春波千顷，绿如铺，吾皇不让，明皇美可赐踈狂贺老无公诗，不多见观，此其山水襟懐亦不浅也。
陈文惠公述古守杭州，喜江南梅度支至二首，淡薄交情，老更浓，为君弹瑟，送金锺，苎罗香径，无人到姑射，僊姿在处，逢鸾鹤品流惭，晚达烟霞，门户忆先容，公余莫放西湖，景步步苍苔岸岸松，其二公望，当年最得君，画图城郭，喜同羣门前碧浪，家家海楼上青山寺，寺云松下玉琴，邀鹤听溪，邉苔石共僧，分情多景，好知难尽，且倒金尊任半醺，杭州繁盛，自前宋时已然，此诗钱唐景物已略尽矣，又题林和靖水亭诗云：城外逋翁宅开亭，野水寒冷光浮荇叶，静影浸渔竿吠犬，时迎客饥，禽忽上阑踈篱僧舎近嘉树鹤庭，寛拂砌烟，丝袅侵牕，笋。戟，攅小桥横落日，幽径转层峦，好景吟，何极清欢？尽亦难怜君，留我意重迭，取琴弹。
嘉佑二年，梅公仪挚，以龙图阁直学士，出守杭州，仁宗赐之诗云：地有湖山，美东南第一州，剖符宜政化持槖辍才，流暂出论思，列遥分旰，仄忧循良，勤抚俗来，暮听欢讴，摰既履任，名其堂曰有美，欧阳永叔为之记，蔡君谟为之书，士夫题咏者甚多，苏子瞻倅杭，尝令从史尽録其诗不着姓字，黙定髙下以贾耘老为首，其诗云：自刋宸画入云端，神物应须点翠，峦吴越不藏千里，色斗牛，常占一天寒四檐，望尽回头懒，万像搜来，下笔难谁信？静中疎拙意，略无踪迹，到波澜。
梅公仪之守杭州也，欧阳永叔赠之诗云：万室东南富且繁，羡君风力有余闲，渔樵人乐江湖外，谈笑诗成，尊爼间日暖，梨花催送酒，天寒，桂子落空山，邮筒不絶如飞翼莫惜，新篇屡往还。
苏子瞻守杭，守颍皆有西湖，故颍川谢表云：入参两禁，毎玷北扉之荣，出典二州，辄作西湖之长，秦少章诗云：十里薫风菡萏，初，我公所至，有西湖欲将公事湖中了，见说官闲事，亦无后谪，惠州亦有西湖，杨万里诗云：三处西湖一色，秋钱唐汝，颍及罗浮，东坡元是西湖长不到罗浮，便得休。
子瞻守杭，日春时，每遇休暇，必约客湖上，早食于山水佳处，饭毕，每客一舟，令队长一人，各领数妓，任其所适，晡后，鸣锣集之，复会望湖楼，或竹阁，极欢而罢，至一二鼓，夜市犹未散，列烛以归，城中士女夹道云集而观之，故其诗云：游舫已妆，吴榜穏舞衫，初试越罗新，又云：映山黄帽螭头舫，夹道青烟雀尾炉，诚熙世乐事也。
子瞻两任杭州，似有宿缘，而放浪湖山，耽昵声色，乐天之后，一人而已，其与赵徳麟饯饮湖上，对月诗老，守惜春意，主人留客情，官余闲日月，湖上好清明，新火发茶乳，温风散粥饧，酒阑红杏，闇日落大堤平，清夜除灯坐，孤舟擘岸，撑逮君帻未坠，对此月犹横同曹子方雪中游湖，诗词源，灔灔波头，展清唱一声，岩谷满未容雪积，句先髙岂独湖开，心自逺云山已作歌眉浅山下，碧流清似眼，尊前侑酒，只新诗何异书？鱼餐蠧简，和蔡凖游湖诗，夏潦涨湖深，更幽西风落木芙蓉秋，飞雪暗香，云拂地新蒲出水，栁映洲湖上，四时看不足，惟有人生飘若浮解颜，一笑岂易得？主人有酒，君应留君，不见钱塘游宦，客暮决狱，朝推囚不有人，唤何时休？懐西湖寄晁美，叔诗西湖，天下景游者，无愚贤浅深，随所得，谁能识其全，嗟我本强直，早为世所捐，独専山水乐付与宁，非天三百六十寺，幽寻送穷年所至，得其妙，心知口难传，至今清夜梦耳目，余芳鲜，君持使者，节风采烁，云烟清流，与碧巘，安肯为君妍，胡不屏骑从，暂借僧榻眠，读我壁间，诗清凉洗烦，煎策杖无道路，直造意所，便应逢古，渔父苇间，自夤缘问道，若有得买鱼，勿论钱湖上三絶句诗朝晞迎客，艳重冈，晚雨留人，入醉乡，此意尽佳人，不识一杯，当属水，僊王湖光潋灔晴，偏好山色，空蒙雨亦竒若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，毕竟西湖六月中风光，不与四时同接天，莲叶无穷，碧映日荷花别様红。
有美堂在鳯山之顶，左江右湖，举陈目下，子瞻九日泛湖，而鲁少卿，会客堂上，妓乐殷作，子瞻从湖中望之戏以诗云：指点云间数点红，笙歌正拥紫髯翁，谁知爱酒，龙山客却在渔舟一叶中，又云：西阁珠帘卷落晖，水沈烟断佩声，微遥知通徳凄凉甚拥髻，无言怨未归通徳乃赵飞燕女史，后为伶玄妾，鲁公使事已完不回，朝家有美妾，故子瞻讥之，一日子瞻，会客堂上，妓乐殷作，周长官，邠同数僧泛湖，戱以诗子瞻，因和二首霭霭，君诗似岭云，从来不许，醉红裙，不知野屐穿山翠，惟见轻桡，破浪纹，颇忆呼卢袁彦道难邀骂坐，灌将军晚风落日，元无主，不惜清凉，与子分又云：载酒无人过，子云掩闗昼卧客书裙，歌喉不共听，珠贯醉面，何因作缬纹僧侣，且陪香火，社诗坛欲敛，鹳鹅军凭君遍遶湖，邉寺涨渌，晴来己十分。
子瞻之去郡也，有懐钱唐寄陈述古诗，从来直道不辜，身得向西湖两过春，沂上己成曽，点服泮宫，初，采鲁侯芹，休惊岁岁年，年貌，且对朝朝暮暮，人细雨晴时，一百六画船，鼍鼓莫违，民其二草，长江南莺乱，飞年来事，事与心违，花开后院，还空落，燕入华堂，恠未归，世上功名何日，是尊前点检几人，非去年栁絮飞时节，记得金笼放雪衣，其三浮玉山头，日日风涌金门外，巳春融一年，鱼鸟浑相识，三月莺花付与公剰看新翻眉倒晕，未应泣别，脸消红何人，识得相思，字寄与江邉，北向鸿葢，宋时杭人四月八日，放鸽为太守，祈寿，故有金笼，放雪衣之句，又西湖懐旧行香子调，携手江村，梅雪飘裙情何限，处处销魂，故人不见旧曲，重闻向望湖，楼孤山寺，涌金门，寻常处题诗千首，绣罗衫，与拂红尘，别来相忆，知是何人，有湖中月，江邉栁陇头云。
熈宁初，议行新法，子瞻力言不便，及出判杭州，遂以诗语贾祸，其诗云：老翁七十自腰，鎌惭愧春山，笋蕨甜，岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐，以其讥盐法太急，而民皆淡食也。又云：杖藜裹饭，去怱怱过眼青钱，转手空赢得儿童，好音语，一年强半在城中，讥青苖法行，乡村小民不得安堵，■〈亩，犬〉亩也，又云：吴儿生长狎，涛渊冒利忘生，不自怜东海，若知眀主意应教斥卤，变桑田讥主上，好兴水利，犹以斥卤变桑田，终无成日也。子瞻得罪，固出无辜，而露才取忌，亦当自引。
杭州巨美，得白苏而益章，考其治绩怡情，往往酷似乐，天诗云：闾里固冝勤抚恤楼台，亦要数跻攀子瞻，亦云细雨晴时，一百六画桡，鼍鼓莫违，民乐天诗云：笙歌委曲声延耳，金翠动摇光照身，子瞻亦云，剰看新翻眉倒晕，未应泣别，脸消红，乐天诗云：故妓数人，凭问讯，新诗两首，倩流传子瞻，亦云休惊岁岁年，年貌，且对朝朝暮暮，人乐天取天竺竒石受代携归诗云：三年为刺史，饮水复食檗，唯向天竺山，取得两片石，此直抵千金，无乃伤清白子瞻，亦云在郡，依前六百日，山中不记，几回来还，将天竺一峰去，欲把云根，到处栽，盖子瞻景慕，惟在乐天，故摹儗之词，比比歌咏，如云出处，依稀似乐，天敢将衰朽，较前贤，又云：但遣先生披鸖氅，不须更画乐天真，殆有梦寐，羮墙之想矣。
前辈任杭州而去者，往往思之，虽其山水清佳，亦其民风淳懦，易感也，白乐天则云自别。钱唐山水，后不多饮酒，懒吟诗，又云：所嗟水路无三百官系无由得再游，又云：渺渺钱唐路几千想，君到后事依然，又云，江南忆最忆，是杭州山寺月中，寻桂子郡亭枕上看潮头，何日更重游子瞻，则云寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游，又云：居杭积五岁，自忆本杭人，故山归无家，欲买西湖，邻又云：前生我已到杭州，到处长如到旧游，更欲洞霄为隠吏一庵闲地，且相留二公之恋恋于旧游，葢必有以取之尔。
王平甫以杭州夸王胜之诗游览，须知此地佳，纷纷人物，敌京华林峦，腊雪千家，水城郭，春风二月花，彩舫，笙歌吹落日画楼，灯烛映残霞，如君援笔，宜摹冩付与尘埃，北客夸，又西湖春日诗争得，才如杜牧之，试来湖上，辄题诗春烟寺院敲茶，鼓夕照楼台，卓酒旗，浓吐杂芳，薫巘崿，湿飞双翠破，涟漪人间，幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师，王介甫送张仲容赴杭州，孙公沔辟诗万屋相夸，漆与丹笑歌，长在绮纨，间彩船春戏城，邉水画烛，秋寻寺外山，忆我屡随游客，入喜君，今趂辟书还，遥知曼倩，威行久赤壁，应从到日闲，二公之诗峭响俊，丽真兄弟也。
梅圣俞西湖泛舟诗氷消湖已緑，渺渺鸭头春舩学，吴儿刺吟，希楚老新对山怜去鸟隔，树识游人，谁念沧江上风柔，采白苹同诸韩及孙曼叔游西湖二律，晚日城头落，轻鞍果下，凉野蜂衔水沫，舟子剥菱，黄朩老识秋气，径幽闻草香，幅巾聊自检，不作楚人狂，又云烁电未成雨，凉风先入，衣青天，忽开影红日，尚余晖蛱蝶作团，起蜻蜓相对，飞谑嘲，不觉夕跨马月中，归三诗皆不载，宛陵集。
范石湖，成大会客湖上，诗西湖氷泮緑生鳞料峭，春风欲中人花片，不经寒食，雨栁丝还，帯涌金春江山，契阔诗情，在京洛追随，客梦新唤取歌声，作愁思为君，吹水引杯频，杨诚斋廷秀诗，苏公堤逺栁生烟和靖园深竹映闗船入芰荷香处去，人从云水窟中，还似寒，如暖清和在，欲雨翻晴，顷刻间，能为蓬莱老，仙伯一杯痛饮，吸湖山，二公之诗皎然，晚宋风格也。
宋时帅叅王洧者，咏西湖十景诗，苏堤春晓云，孤山落月，趂疎钟画舫参差，栁岸风莺梦初，醒人未起，金鸦飞上五云：东断桥残雪，云望湖亭上半青山，跨水修梁，影亦寒待泮痕，邉分草緑鹤惊碎玉，啄阑干雷峰，夕照云：塔影初收，日色昏，隔墙人语近，甘园南山游，遍分归路，半入钱唐半暗门曲院，风荷云避暑人归，自冷泉埠，头云锦晚风，天爱渠香阵，随人逺行过髙桥方买船，平湖秋月云：万顷寒光，一夕铺氷轮行处，片云无鹫峰，遥度西风冷，桂子纷纷，点玉壶，栁浪闻莺，云如簧巧啭最髙枝苑栁青归，万缕丝玉辇，不来，春又老声，声诉与落花知花港观鱼，云断汲，惟余旧姓，传倚阑投饵，说当年沙鸥会见园兴废，近日游人，又玉泉南，屏晚钟云：涑水崖碑，半緑苔春游，谁向此山来，晚烟深处，蒲牢响僧自城中应供，回三潭，印月云塔，邉分占宿湖船寳鉴开奁水接天，横笛，呌云何处起波心，惊觉老龙眠，两峰挿云，云浮图对，立晓崔嵬，积翠浮空，霁霭迷试，向凤凰山，上望南髙天近北烟低。
孙何帅钱唐栁耆卿作望海潮，词赠之云：东南形胜，三吴都会钱唐，自古繁华，烟栁画桥，风帘翠幙，参差十万人家云，树绕堤沙怒涛，巻霜雪天堑无涯，市列珠玑，户盈罗绮竞豪奢，重湖迭巘，清佳有三秋，桂子十里，荷花羌管，弄晴菱歌，泛夜嬉嬉，钓叟莲娃千骑拥髙牙乗醉听歌鼓，吟赏烟霞，异日图将好景归去凤池，夸此词流播，金主亮闻之，瞷然起，投鞭渡江之想，命画工潜入临安，图西湖，掲软屏间，貌己像，策马吴山之巅，题其上曰万里，车书尽会同，江南岂有别疆封提兵百万，西湖上立马吴山，第一峰，其时有谢，处厚者咏其事，云谁把？杭州曲子讴，荷花十里，桂三秋，那知卉朩，无情物牵动，长江万里，愁庐陵罗，景纶云：耆卿此词，乃金亮送死媒也，未足深怅，至于荷艳桂香，妆点湖山清丽，使士大夫留连歌舞，忘顾中原是则可恨耳。因和处厚诗云：投鞭枉，是为清讴，牛渚，依然一片，秋却恨荷花留玉辇，竟忘烟栁，汴宫愁。
庐陵刘改之过以诗鸣，江西厄于韦布，放浪吴，楚客食诸侯，嘉泰间来，临安时辛稼轩，弃疾帅越闻其名，遣介招之，适以事不及行，作书归辂者，因效辛体，沁园春一词，并缄往，下笔便逼真，其词云：斗酒彘肩，醉渡浙江，岂不快哉！被香山居士约，林和靖与苏公等驾勒吾回坡，谓西湖，正如西子浓抹淡妆临，照台诸人者，都掉头不顾，只管传杯，白云天竺去来图画里，峥嵘楼观开看，纵横一涧东，西水遶两山，南北髙下云堆逋曰：不然，暗香疎影，只可孤山，先探梅蓬莱阁，访稼轩未晚。且此徘徊，弃疾得之大喜，致馈数百千竟邀之，去馆燕弥月，赍赠累累改之，竟荡于酒，不问也，常自以此辞语相台，岳珂掀然有得色，珂曰：词语固佳，恨无刀圭，药疗君白日鬼症耳，一座为之轩渠。
辛弃疾游湖，酹江月词，西风吹雨战，新荷声乱，明珠苍璧，谁把香奁收寳镜云锦周遭红碧，飞鸟翻空，游鱼吹浪，惯听笙歌席，座中豪气，看君一饮千石，遥想处士风流，鹤随人去，已作飞僊，客茅舎竹篱今在否？松竹已非畴昔，欲看当年，望湖楼下，水与云寛窄醉中，休问断肠，桃叶消息，刘改之游湖，贺新郎词，睡觉啼莺晓醉，西湖两峰，日日买花簮帽，去尽酒徒，无人问，惟有玉山，自倒任拍手，儿童争笑，一骑乗风翩然去避，鱼龙不见，波声悄，歌韵逺唤苏小神仙路，近蓬莱岛，紫云深处参差，禁树烟花遶人世，红尘西嶂，日百计不如归，好付乐事，与他年少费尽，栁金梨雪句问，沉香亭北，何时召心未惬，鬓先老二公，词格相肖，宜其宾主投欢也。
辛幼安尝作晚春词云：更能消几畨，风雨匆匆，春又归去，惜花长恨花开早，何况乱红无数，春且住，见说道，天涯芳草迷归路，怨春不语，算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮，长门事，准拟佳期，又误蛾眉，曽有人妬，千金纵买相如赋，脉脉此情难诉，君莫舞，君不见玉环，飞燕皆尘土闲愁，最苦休去，倚危栏斜阳，正在烟栁，断肠处此词，斜阳烟栁之句，怨刺颇深，比之天际，轻云者，殊无藴藉，寿皇见之，怫然不悦，然亦不罪也。
宋建炎中，驾驻维扬，康伯可上，中兴十策，名振一时，后秦桧当国，伯可乃附会求进，擢为台郎，值慈寜归养两宫，燕乐伯可専应制为歌词，谀艳粉饰，声名扫地，而世但以比栁耆卿辈矣，桧死，伯可亦贬五羊，桧生日，伯可寿以喜，迁莺词云：腊残春早正帘幙，护寒楼台，清晓寳运当千佳辰，余五嵩岳，诞生元老，帝遣阜安宗社人，仰雍容廊庙，尽总道是文章，孔孟勲庸周，召师表，方春遇鱼水，君臣须信从年少，玉带，金鱼，朱颜緑鬓占断，世间荣耀篆刻鼎，彛将遍整顿，乾坤都了，愿岁岁见栁，梢青浅，梅英红小，又尝与桧对局，格天阁下，桧戏曰：此卒渡河，是尔将军之疥癞，伯可徐应曰：今皇御极，视公宰相如腹心，桧大喜，撤棋酣饮，终日而罢。
康伯可尝与右珰狎适睿思殿，有徽祖御画，特为卓絶上时持玩以起羮墙之悲，珰下直，窃携至家，而伯可适来留之，饮因出示之，伯可绐珰入，取殽核輙书一絶于上曰：玉辇宸逰事巳空尚余，奎藻绘春风，年年花鸟，无穷恨，尽在苍梧，夕照中珰，见之大骇，然无可奈何？明日，伺间叩头请死，上大怒，亟取视之，天威顿霁，但一恸而已。
康伯可西湖长相思，词云南髙峰北髙峰一片湖光，烟霭中春来，愁杀侬郎意浓，妾意浓油壁，车轻郎马骢，相逢九里松林，和靖惜别，长相思词云：吴山，青越山青，两岸青山相送迎，谁知离别情，君泪盈，妾泪盈罗带，同心结未成，江头潮已平，和靖隠士也，而亦为华艳之词，失其体矣。
吴郡王益者，宪圣太后弟也徳寿特亲爱之入宫，每用家人礼，宪圣常持盈满之戒，每告之曰：凡有宴召，非得吾言，不可擅入一日，王竹冠练衣，芒鞋，笻杖独携一童，纵行三竺灵隠山中濯足，冷泉盘石上，游人望之，俨如神僊，遂为逻者奏闻，次日徳寿以小诗召之，曰：趂此一轩，风月，好橘香，酒熟待君来，令小珰持赐王遂亟往，光尧迎笑曰：昨者冷泉之游乐乎？王恍然顿首谢，光尧曰：朕宫中亦有此景，卿欲见之否？葢迭石引泉象飞来，香林之胜，架堂其上，冷泉亭中，掲一画，乃图王野服濯足，于盘石上，且御制一赞云：富贵不骄，戚畹称贤，扫除膏粱，放旷林泉，沧浪濯足，风度潇然，国之元舅，人中神仙，于是尽醉而罢，因举图以赐之。
吴郡王及平原郡王皆豪贵，以奢侈相髙争华竞靡，有石崇，王恺之风吴府，后翠堂七楹，全以石青为饰，故得名専为诸姬教习，声伎之所，一时伶官，乐师皆梨园国工也，吹弹舞拍，各有总之者，号为部头，每遇节序生辰，则旬日外，依月律按试，名曰小排当，虽中禁教坊所无也。只笙一部，已是二十余人，自十月旦至二月终日给焙，笙炭五十觔，用锦熏笼，藉笙于上，复以四和香熏之，葢笙簧必用髙丽铜为之，靘以緑臈簧暖，则字正而声清越，故必用焙而后可，陆天随诗云：妾思冷如簧，时时望君暖，乐府亦有簧暖笙清之语，举此一事，余可想见也。
张镃功甫号，约斋忠烈王诸孙能诗，一时名士大夫莫不交游，其园池声妓，服玩之丽甲天下，尝于南湖园作，驾霄亭于四古松间，以巨铁絙，悬之空中，而覊之松，身当风月，清夜与客梯登之飘摇，云表真有挟飞仙遡紫清之意，王简卿侍郎，尝题其牡丹会云：众宾既集，坐一虚堂，寂无所有，俄问左右云：香已发未答云：已发命卷帘，则异香自内出，郁然满座，羣妓以酒殽，丝竹次第而至，别有名妓数十辈，皆衣白首，餙衣领皆绣牡丹，首戴照殿，红一妓执板奏歌，侑觞歌罢，乐作，乃退，复垂帘谈论，自如良久，香起卷帘如前，别数十妓，易服与花而出，大抵簪白花，则衣紫紫花，则衣鹅黄，黄花则衣红，如是十杯衣，与花凡十，易所讴者，皆前辈牡丹名词酒，竟歌者乐者，无虑百数十人，列行送客，烛光香雾，歌吹杂作，客皆恍然如仙游也，功甫于诛韩侂胄有力，赏不满意，又欲以故智去弥逺事泄，谪象台而殂。
张功甫为梅园于湖上作堂，其间曰玉照堂，其自叙云：梅花为天下神竒而诗人尤所酷好，淳熙岁乙巳，予得曹氏荒圃，于南湖之濵，有古梅数十株，辍地十亩，移种成列，增取西，湖北山别圃，红梅合三百余本，筑堂数间以临之，又夹以两室，东植千叶，缃梅西植，红梅各一，二十章，前为轩楹，如堂之数，花时居宿其中，莹洁辉映，夜如对月，因名曰玉照，复开涧环绕，小舟往来，未始半月，舍去，自是客有游桂隠者必求观焉，顷者太保周益公秉钧子，尝造东阁，坐定，首顾予曰：一棹径穿花十里，满城，无此好风光，葢予旧诗尾句，众客相与歆艳，于是游玉照者，又必求观焉，值春凝寒，又能留花过孟月始盛名，人才士题咏层委，亦可谓不负此花矣，但花艳并秀，非天时清美，不宜又标韵，孤特若三闾，首阳二子，寜槁山泽，终不肯俯首屏气，受世俗湔拂，间有身亲貌恱而此心落落不相领会，甚至于污亵，附近畧不自揆者，花虽眷客，然我辈胸中空洞，几为花呼，呌称寃不特三叹而足也。因审其性情，思所以为奬护之策，凡数月，乃得之，今疏花宜称，憎嫉荣宠，屈辱四事，总五十八条，掲之堂上，使来者有所警省，且世人徒知梅花之贵，而不能爱敬之，使以予之言，传布流诵，亦将有媿，色云花宜称，凡二十六条，为澹阴为晓日为薄寒，为细雨为轻烟，为佳月，为夕阳为微雪，为晚霞为珍禽，为孤鹤为清溪为小桥，为竹邉为松下为明，窓为疎篱为苍厓，为緑苔为铜瓶，为纸帐为林间，吹笛，为膝上横琴为石，枰下棋为扫雪，煎茶为美人，淡妆篸，戴花憎嫉，凡十四条，为狂风为连雨，为烈日为苦寒，为丑妇，为俗子为老鸦，为恶诗为谈时事，为论差除为花，径喝道为对花张绯，幙为赏花动，鼓板为作诗用调，羮驿使事花荣宠，凡六条，为烟尘不染，为铃索护持为除地，镜净落瓣，不淄为主人，旦夕留盼，为诗人阁笔，评量为妙妓，淡妆雅歌，花屈辱，凡十二条，为主人不好事为主人，悭鄙为种，富家园内为与麄，婢命名为蟠结，作屏为赏花，命猥妓为庸，僧牕下种，为酒食店，内挿瓶为树，下有狗屎为枝上，晒衣裳为青纸屏粉，画为生猥巷，秽沟边。
张功甫赏心乐事并序云余扫轨林间不知衰老节物千变花鸟泉石领会无余每适意时相羊小园殆觉风景与人为一间引客携觞或幅巾曵杖啸歌往来澹然忘归因排比十有二月燕游次序名之曰四并集授小庵主人以备遗忘非有故当力行之然为具真率毋至劳费及暴殄沉湎则天之所以与我者为无负无亵昔贤有云不为俗情所染方能说法度人葢光明藏中孰非游戏若心常清浄离诸取着于有差别境中而能常入无差别定则淫坊酒肆徧厯道场鼓乐音声皆谈般若倘情知物隔境逐源移如鸟黏黐动伤躯命又乌知所谓说法度人者哉圣朝中兴七十余载故家流风沦落几尽有闻前辈典刑识南湖之清狂者必长哦曰人生不满百常懐千载忧昼短苦夜长何不秉烛逰一旦相逢不为生客嘉泰元年岁辛酉十有二月约斋居士书 正月岁节家宴 立春日春盘 人日煎饼会 玉照堂赏 梅天街观灯 诸馆赏灯 丛奎阁山茶 湖山寻梅 揽月桥看新栁 安闲堂扫雪 二月现乐堂瑞香 社日社饭 玉照堂西缃梅 南湖挑菜 玉照堂东红梅 餐霞轩樱桃花 杏花庄杏花 羣僊绘幅前楼打球 南湖泛舟 绮互亭千叶茶花 马塍看花 三月生朝家宴 曲水流觞 花院月丹 花院桃栁 寒食郊游苍寒堂西绯碧桃 满霜亭北棣棠 碧宇观笋 芳草亭观草 鬬春堂牡丹芍药 冝雨亭千叶海棠 艳香馆林檎 花院紫牡丹 冝雨亭北黄蔷微 现乐堂大花 花院赏煑酒 瀛峦胜处山茶 经寮斗茶 羣僊绘楼芍药 四月初八日亦庵早斋 南湖放生食糕糜 芳草亭鬬草 芙蓉池新荷 蕋珠洞荼■〈艹糜〉 满霜亭菊花 玉照堂青梅 艳香馆长春花 安闲堂紫笑 羣僊绘幅楼前玟瑰 餐霞轩樱桃 诗禅堂盘子山丹花 南湖杂花 鸥渚亭五色莺粟花 五月清夏堂观鱼 听莺亭摘瓜 安闲堂解粽 重午节泛蒲 烟波观碧芦 夏至日鹅脔 绮互亭大笑花 南湖萱花 水北书院采苹 鸥渚亭五色蜀葵 清夏堂杨梅 丛奎阁前榴花 艳香馆宻林檎 摘星轩枇杷 六月现乐堂南白酒 楼下避暑 苍寒堂后碧莲碧 宇竹林避暑 芙蓉池赏荷花 约斋夏菊 清夏堂新荔枝 霞川食桃 七月丛奎阁前乞巧 餐霞轩五色凤僊花 立秋日秋叶 玉照堂玉簮 西湖荷花 南湖观鱼 应弦斋东葡卜 霞川水荭 珍林剥枣 八月湖山寻桂 现乐堂秋花 社日糕会 众妙峰山木犀 霞川野菊 绮互亭千叶朩犀 浙江观潮 羣僊绘幅楼观月 桂隠攀 桂杏花庄鸡冠黄葵 九月重九登城把茰 把菊亭采菊 苏堤看芙蓉 珍林尝时果 景泉轩金橘 芙蓉池三色拒霜 杏花庄蒭新酒 十月现乐堂暖炉 满霜亭蜜橘 烟波观买市 赏小春花 杏花庄挑荠 诗禅堂试香 十一月摘星轩枇杷花 冬至节馄饨 味空亭臈梅 苍寒堂南天竺 花院水僊 羣僊绘幅楼前观雪 十二月绮互亭檀香臈梅 天街阅市 南湖赏雪 安闲堂试灯 湖山探梅 花院兰花 瀛峦胜处观雪 二十四夜饧果食 玉照堂看早梅 除夜守岁
赵孟坚，字子固，号彝斋，宋诸王孙也，修雅博识，善笔札，工诗文，酷嗜法书，多蔵三代以来，金石名迹，遇其会意，时虽倾囊易之，不靳也，又善作梅竹，往往得迯禅石室之妙于山水为尤竒时人珍之，襟度潇爽，有六朝诸贤风气，时比之米南宫，而子固亦自以为不歉也，东西薄逰必挟所有以自随，一舟横陈仅留一席，为偃息地，随意左右取之，抚摩吟讽，至忘寝食，所至识不识望之而知为米家书画船也，尝客行都会菖蒲节，周公谨偕一时好事者，邀子固各携所藏，买舟湖上，相与评赏，饮酣，子固脱帽以酒晞髪箕踞歌离骚，傍若无人，薄暮，入西泠桥，掠孤山，舣棹茂树间，指林麓最幽处，瞪目絶呌曰：此真洪谷子董北苑，得意笔也，邻舟数十，皆惊骇絶叹以为真谪僊人，异时有萧千岩者得旧藏禊，叙后归之，俞寿翁家子固复从寿翁善价得之，喜甚乗舟夜泛而归，至霅之弁，山风作舟覆，行李渰溺无余子，固方被湿衣，立浅水中，手持禊帖示人曰：兰亭在此，余不足介意，因题八言于巻首云：性命可轻，至寳是保，盖其酷嗜雅尚，出于天性如此。
山阴陆放翁，务观之出也，韩平原实招致之所作，南园阅古泉二，记时虽称颂而有规，劝之忠焉，故平原败而犹得免祸，其题武林诗皇舆，久驻武林宫，汴、洛，当时未易同，广陌有风尘不起，长江如练水，常通楼台飞舞，祥烟外，鼓吹喧呼，明月中六十年间几来往，都人谁解记？衰翁临安春霁诗世味，年来薄似纱，谁怜骑马客，京华小楼，昨夜听春雨深巷，今朝卖杏花，矮纸斜行，闲作草晴，牕细乳戏，分茶布衣，莫动风尘，叹犹及清明可到家。
韩无咎，元吉雨中，闻吕伯恭至湖上，诗云：莫嫌鞭马踏春泥茶鼎诗囊，偶共携山色云深看，更好湖光，烟接望还迷，连天花絮飞将尽，夹道蒲荷长，欲齐官事，得闲须洗眼，蓬壶只在帝城西，伯恭乃元吉之壻也。
林外字岂尘泉，南人词翰，潇爽谈论，不覊饮酒，无筭在上庠，暇日独游西湖，幽寂处坐，小旗亭饮焉，外丰姿都雅，角巾鹤氅，飘飘若神仙，置虎皮钱箧数枚，藏腰间，每出其一，命酒家倾之，视钱计酒，直酒且尽，复倾一箧，迨暮，凡饮数斗不醉，而箧中之钱若循环无穷，肆中人惊异，将去，索笔题壁间云，药炉丹灶，旧生涯，白云深处，是吾家江城，恋酒不归去，老却碧桃无限，花明日都下，喧传某肆，有神僊至饮云。
番阳张彦实，其兄楚材为秘书监，约彦实观梅，西湖彦实作诗云：天上新骖，寳辂回看花仍趂雪，霙开折归，忍负金蕉叶笑，挿新临玉镜台，女堞未须，翻角调锦囊，先喜助诗，材少蓬，自是调羮手叶底，应寻好句来时，楚材再婚，故及玉镜台事，秦桧当国，见其诗喜之，遂擢左史。
张郎中，子野居钱唐，以乐府驰名，人谓之张三中，谓心中事眼中泪，意中人也，公曰：何不目我为张三影，谓云破月来，花弄影浮萍，断处见山影隔墙，送过秋千影，苏子瞻倅杭时，子野，年八十五矣，尚闻买妾子瞻，赠之诗曰：锦里先生自笑狂，莫欺九尺，鬓眉苍，诗人老去莺莺，在公子归来燕，燕忙柱下相君犹有齿，江南刺史已无肠，平生谬作，安昌客畧遣彭宣到后堂。
赵师秀之旅寓杭州也，有终焉之志。其孤山，寒食诗云：三月，芳菲在水，邉旅人消，困亦随縁晴舒蝶羽，初匀粉雨，压杨花未放，绵有句自题闲处壁，无钱难上，贵时船最怜，隠者髙眠地日日春风是管弦，又冷泉夜坐，诗众境碧沉沉，前峰月正，临楼钟晴，听响池水，夜观深清，浄非人世处，空见佛心，却寻来处，宿风起，古松林赵紫芝恋恋，西湖以终其生，钱唐诗人大率如此，当升平时，看人富贵，以一身混其中，亦不为大无聊也，其卒也，刘克庄挽之，诗云：夺到斯人处词林，亦可悲世间空，有集天下，便无诗，尽出香分妓，惟留砚付儿，伤心湖上，塜谁塟复谁碑。
刘后村濳夫赠髙九万并寄孙季蕃诗二首，诸人凋落尽髙叟亦中年行世，有千首买山，无一钱，紫髯长拂地，白眼冷看天古道微如线，吾侪各勉旃，其二菊，磵说花翁飘零，向浙中无书，上皇帝有句恼，天公世事，年年异诗人，个个穷筑台，并下榻，今岂乏英雄，三人老于花酒，情懐颇同时有诗禁，故作词为多。
孙花翁季蕃送女冠，还俗诗脱，却霞绡上醮，衣女童髽髻，緑杨垂重调，螺黛为眉浅，再试弓鞋举歩迟紫府烟花莺唤醒，丹房云雨，鹤通知帘低，红杏春风暖清夣，应曾见旧师段吉甫，天佑送妓入道，诗歌舞，当年第一流，洗妆，今日别青楼，便从南岳夫人去肯为苏州刺史，留琳馆月明，箫凤下琐，牕花老镜鸾，收却怜愁絶浔阳妇嫁得商人已白头事相反而语，皆工吉甫，元时浙江儒学提举也，妓名李当当，故教坊絶色者。
西湖游览志余巻十
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十一
（明）田汝成 撰
○才情雅致
梁贡父曽燕京，人大徳初为杭州总管，尝作西湖送春木兰花慢词云：问花，花不语为谁？落为谁开算？春色三分半，随流水半入尘埃，人生能几欢笑，但相逢樽酒莫相推，千古幕天席地一春，翠绕珠围彩云，回首暗髙台烟树渺吟，懐■〈扌弃〉一醉，留春，留春不住，醉里春归西楼，半帘斜日怪，衔春燕子却，飞来一枕，青楼好夣，又教风雨惊回，此词格调，俊雅不让，宋人也。
苏尔约苏哈雅者，阿尔哈雅之孙也，其父名衮格，根【原作贯只哥，】遂以贯为氏，号酸斋，年十二三，膂力絶人使健儿驱三恶马疾驰，持槊立而待，马至腾上之，越二而跨三，运槊生风，观者辟易，或挽强射生，逐猛兽上下峻阪如飞，诸将咸服其趫捷，稍长，折节读书，目五行下，吐辞为文，不蹈，故常意旨，皆出人意表，仁宗时，为翰林学士，称疾还江南卖药，钱唐市中，结庐龙华山诡姓名，易服色，人无识者，偶过果山泺，见■〈氵烉〉，父织芦花为被，欲易之以紬，■〈氵烉〉，父疑其为人，阳曰：君欲吾被，当更赋诗，遂援笔赋云：采得芦花不涴尘翠簔，聊复藉为裀，西风刮夣，秋无际，夜月生香雪满，身毛骨已随天地老，声名不让，古今贫青绫，莫为鸳鸯妬，欸乃声中别有春竟持被去，人间喧传，芦花被诗，其依隠玩世多类此。酸斋有二，妾名洞花，幽草酸斋，临终有辞，世诗云：洞花幽草，结良縁被我瞒他四十年，今日不留，生死相海，天秋月一般圆。
贯酸齐隠居钱唐一日，郡中数衣冠，士人游虎跑泉，饮间赋诗，以泉字为韵中一人，但哦泉泉，泉久不能就，忽一叟，曵杖而至，问其故，应声曰泉，泉泉乱，迸珍珠，个个圆玉斧斫，开顽石髓，金钩搭，出老龙涎，众惊问曰：公非贯酸斋乎？曰：然，然然遂邀同饮，尽醉而去。
邓善之文，原其先绵州人，父漳，徙钱唐，遂为钱唐人，至元中，为杭州路儒学正，以春秋立教，累官翰林侍讲学士，辞官还钱唐，卢亘作诗十首送之，其一云北门古深严，论思寄筹度，自非鸿才士训诰，何由作夫君，出巴蜀，文采动京洛，十年掌丝纶摛藻，扬景铄，荆璞抱，瑾瑜龙渊，淬锋锷肯献，上林赋寜居天禄阁，即今观浙江眷恋，晞金雀黄图，郁紫氛，綘节生碧落，依然难为情，清霜养飞藿，其二，春秋严笔削凛，若执玄钺，君独抱遗经结髪饱剞劂明，剖是非心微，探义理窟，下视羣儿，愚争端王正月，朅来奋直笔，浩然心思竭，王功与帝徳昭昭日月，掲胡为厌词林南，欲观溟渤，荣华若浮烟，汗简青不灭，其三词林富，声华几人，得精悍，悠悠三百年，篇翰孰承纉，夫君清庙器，祼荐盛圭，瓉五就惜繁缨，九斿载云，■〈罒干〉，依依风向翔，忽忽月新满，泠然时雨，情短章不可断，其四风雨，妬芳华稂莠，深嘉榖天地，岂不仁盛徳禀命独明，廷萃羣英，四门延穆穆，既卜渭水钓，又起傅岩筑声华，何岌嶪众辐辏，一毂銮坡，俨清韵，硕人歌在轴，愿言往从之，星驾命冝夙岂知彼，玄鸟戢翼，辞云屋，幸无素丝悲，庶免穷途，哭其五离，离天星髙皓皓云月，光候鴈过楚泽，蟋蟀鸣中堂，天时谅难测，徒然多感伤，念子去意逺沉忧结衷肠，忆昔初奉欢露，白春兰芳，清尊罢新制，妙趣深濠梁，飞景急，西匿川流浩汤，汤玄髪凄岁晚朩脱，天雨霜蔓草，岂容惜松栢在髙冈其六翰林子元子武库森，戈矛英声，迈千古逸韵，横九州岛，与君契金兰投分，何绸缪清和，谢夷惠典刑，追韩欧坐令人文焕允塞，昭王猷念君独逺迈寥落，行人愁木瘦，楚山晓风静，寒江流，何当驾飞车，却忆昆仑丘，尘埃满腥腐，朝暮同蜉蝣，其七，旸谷上寒，日影射扶桑枝，瞬息及中天，流光迅难持，人生百年内，昻昻何所施？孤鸿东南征，浮云西北，驰可怜万，感身会合，须臾期，安得弄明月皎皎逺忧疑折花，芙蓉浦，荡桨江潢，涯优游以卒，歳身名良，不隳其八，游云苍鳞，穹，阊阖不可呌，徒令虎豹闗日月近辉耀，蒙蒙八表，尘隠隠万彚窍泯然，一归途，伊谁执其要？栖栖圣者，徒礼乐，懐幼眇闭门，忍朝饥，风雨深蓬蓼，今年江海去，光景短萤爝，禾黍满故墟闾巷，余返照挥弦，送飞鸿古今入长啸其九，昔我适吴会，日夕承欢颜髙堂乐起舞，彩服何斒斓，东海汹波涛，西湖翠烟鬟北归，余十年，谬迹通朝班，家祸，一朝集音，容何可攀？悲号苍穹，迥往事思日艰，命穷时亦迫志，弱体自孱，安得腾化，术从君超人寰，执手不忍诀，临风涕空潸，其十我思君，勿思君归我，当忆十年，胶在漆，一旦各异域，吴江激微波，震泽起溟色，鹍鹏隔天地，鴈鹜杂南北，念我平生友怆悢摧胸臆，独看燕山，云歳暮日初昃，永言长风翔，情寄南鸿翼。
虞伯生寄，浙江提举邓善之诗，山雨不来，喧静夜汀云，犹为护晴，朝一群青雀，墙花老几个黄鹂苑树遥，何有深心期管乐，独无髙歩接松乔未能径去成飘忽，且可相从慰寂寥，戴表元送砥平，石归天竺，兼柬邓善之诗，闻说西湖也，自怜君行，况是早春天，六桥水暖，初，杨栁三竺山，深未杜鹃，旧壁苔生，寻旧刻新，岩茶熟，试新泉城中诸友须相觅，西蜀遗儒草太玄。
陈众仲旅，莆田人，元綂初为江浙儒学副提举，萨天锡赠诗云：江南少识，陈众仲阙下才名，北斗齐直阁，每从花底见挥毫，曾向御前题观鱼，小海凤新浴，立马上林莺乱啼，今日西湖堤上路，独骑欵段踏春泥，众仲在任，雅好湖山，意有所属便乗兴独往流连，竟夕得佳句，则欣跃而归，后为应奉翰林有元夕懐钱唐诗云：武帝亲祠太乙，神流光汹旭，动星辰，竹宫典礼犹存，汉轵道山河已易秦，香径至今啼，朩客露盘，无复泣，金人红灯几点，东风里犹是元宵一度春。
虞伯生集，临川人。少不偶，浪游钱唐，一日偕杨仲弘范徳机访微炼师于湖西，求召僊鬼，炼师置箕，悬笔书符作法，有顷，箕动笔运书曰：某当境神也，炼师叱曰：吾不召汝，复书曰：欲乞虞公撰一保文申达，上帝以求升耳，众劝伯生，许之，翌日，文成焚之，湖濵逾旬，再诣炼师，祷召神，复降曰：某已获授城隍，谨候谒谢，公必贵显，幸毋自怠，既而伯生由校官至奎章阁侍书学士，封仁寿郡公，始信神言之不妄也。
伯生尝与欧阳原，功陈众仲，歌宋髙宗所改于国，寳沁园春词，寻腔再度，心旷神怡，遂援笔书之，复作一絶继其后云，重扶残醉，西湖上，不见春风，见画船头白，故人无在者，断桥杨栁舞青烟，又与张伯雨善，寓开元宫，盘桓累月，题其来鹤亭云，羣真终夜降，华阳曾聴，僊音近玉床，语罢是谁？留别鹤待君寥廓，共驰翔又云，亭前春雨长，苍苔海鹤，长鸣一日来从此琴心，三迭里月明时，见影徘徊。
杨仲弘载其先浦城人，后家钱唐，与虞伯生揭曼硕范徳机齐名，时称虞杨范揭云：洪武初，祀于杭，学乡贤祠，仲弘诗以宗阳宫，玩月为絶唱，然他作如风雨，五更鸡乱，呌江湖千里，鴈相呼挟书，万里朝明主，仗剑三年别故乡，牕间夜雨消，银烛城上，春云压彩旗，空桑说法，黄龙聴贝叶翻经，白马駄沉雄，典实行軰推之，又湖上书所见诗采莲，女郎莲花腮，藕丝衣裳，剪裁瞥然，一见唱歌，去荷叶满湖风雨来。
黄溍，赠仲弘诗别离惊，夜雨蹉跎，媿后尘，秪，今才有数多，尔术能神，玉唾春风湿烟霄，碧树新谬惭，推吏事，吾敢望平津，杜清碧，寄仲弘诗，老来自爱，黄叔度少日真期，鲁仲连髙卧独无田二顷，曵裾，谁有客三千，沧波渺渺浮鸥鸟白日，翩翩换歳年，却忆江东杨少尹剧谈，终夜不成眠。
赵子昻孟俯，宋秦王徳芳之后也，居湖州，仕元为浙江儒学提举，翰林院学士，世宗尝问叶李，留梦炎优劣，子昻对曰：梦炎，臣之父执，有大臣器，帝曰：汝以梦炎贤于李耶？梦炎在宋为状元，位至丞相，当贾似道误国罔上，梦炎依阿取容，李布衣，乃伏阙上书，是贤于梦炎也。汝以梦炎父友不敢斥言其非，可赋诗讥之，子昻所赋诗，有往事已非，那可说，且将忠直报皇元之语，议者谓子昻适所以自讥也，其西湖絶句诗云：春风栁絮，不能飞雨足，蒲芽緑更肥，正恐前呵惊白鹭，独骑欵段遶湖归，流连光景，异于黍离之感矣。
鲜于伯机，枢渔阳郡人为浙江行省都事，因居杭州，风流文雅，与吴兴赵子昻相伯仲，迁太常簿，子昻尝貌其神虞，伯生赞之曰：敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐翰墨，轶米薛而有余，风流拟晋，宋而无怍，是以吴兴公运画沙之锥，刻希世之玉，使千载之下，眼识二妙于遐邈，伯机有鹤死非命，瘗之西湖，士夫多有诗悼之，梁曽诗云：翠栢屏前，竹阑曲几，见毰毸雪衣舞，平生风云，万里心零落湖山，一丘土世间万事不可虞，竒祸何由也？到渠不见，嵇康遭杀戮，令人空叹，养生书张伯雨诗，羽衣冻损雪，斓斒碧落，逰魂杳不还，和靖船归笼，尚闭浮丘经，在寿能悭，长身币裹，玄黄内旧迹，苔封紫翠间，拟撰瘗铭，修故事，寄书先寄九华山。
伯机尝蓄一蛮，狮水滴莹如碧玉，须髪眉眼肤理衣，折种种精致，蛮脑为窍，置吸子乃汉物也，把玩未尝释手，一日于断桥，水阁倚阑偶堕，吸子湖中，百计求之，不得悒怏，慨叹形神凋枯，既他往踰三年，复来断桥，俯瞰湖波，适霜降水落，泥渍星朗，曩时吸子俨然可掬，便解衣泅，取如获至寳易号曰神人，狮子一时能诗者，歌咏其事。
张仲举翥，其先晋寜人，父为杭州钞库副使，因家焉。翥少时豪放，不覊好蹴踘，喜音乐，父忧之，一旦翻然易业，闭户读书，从仇仁近逺以诗文名海内，累官至翰林学士承旨，所著有蜕庵集，东西马塍春行柬平，湜伯客诗，清明时节，每多阴杨柳，人家花满林泼火，乍收连日雨，赏春长负百年心，鳬翁一一塘蒲暖，雉子斑斑，陇麦深为报能诗，平处士剰携芳酒共幽寻天竺，访项可立，不遇诗，葛洪川畔千年，寺路遶长松，一涧分潭影，青移行处，岫岚光白散，望中云：猿公吟树应思侣，鹿女衔花不乱，羣常羡山僧专胜槩水，声林下百无闻，清明雨晴，游包山龙华寺，过慈云岭，诗当年玉辇，此经行古寺，犹题扈从，名龙凤谶，空山气歇马羊劫换，海波平野，桃着雨春，红落岭路，霾云湿翠生日暮，人归烟树黒饥鼯啼雨上宫城，春日泛湖，诗春来浑不到，湖边偶逐东风，上画船花气，暖曛黄鸟岸水，光晴展白鸥，天緑樽兴剧，频呼酒，银管声髙正辊弦我，比放翁应更放看花，不独海棠，癫招韩伯，清泛湖诗，南园携手赏芳，红唤取能歌，盛小丛传，与春风留杏蕚，明朝开向曲声，中段桥春水，緑初柔更有群鳬来上游，好借鸱夷盛酒，去玉箫吹，上画船头自悼，诗十二楼，空月自明，一圆一阙总闗情每从画里，瞻琼在复向诗中记受生，魂不归来！歌楚些梦还，惊觉，厌秋声，遥知别鹤离鸾，思只在芙蓉海上，城梦中常苦不分明，天上人间各有情，桃叶栁枝无限，思灵芝瑞露，可怜生蕙兰，漫织回文锦，鹦鹉犹传响板声，欲得近音何处？问：风烟遮断，武林城。
张仲举至正初，为集庆路学训导，御史下学点视廪膳，邻斋出对云：豸冠点馔，是日，适用驴肉，仲举戏续云：驴肉作羹，盖御史河南人也，闻之大怒，欲逮捕之，乘夜逃扬州，时扬方全盛，众闻其名，争延致之，仲举肢体昻藏，行则偏竦一肩，韩、介，玉为诗嘲之，云垂栁阴，阴翠拂檐，倚阑红袖玉纎纎，先生掉臂，长街上十里，朱楼尽下帘，一座大笑，时有相士在座，或曰，仲举病鹤形也，相士曰：不然，此雨淋鹤形也，雨霁，则冲霄矣，后入大都，致位通显，仲举长于诗，其近体长短句尤工，文不如诗，而每以文自负，常语人曰：吾于文已化矣，盖未尝构思也，他日，翰林学士实喇，卜示以所为文，请易置数字，苦思者移时，终不就，实喇卜曰：先生于文已化矣，何思之苦也，仲举大笑，葢仲举善谑引笑，故戏之如此。
杨廉夫维桢，初，居吴山铁冶岭，故号铁厓，既得铁笛，更号铁笛，雅好声妓，名彻都下，叶居，仲寄之诗云：闻道西湖载酒还飞琼，弱翠拥归鞍，可无私梦，登金马剰有春声到玉銮异国，顿消乡井，念小堂新作画图看，野人未纳彭宣，履独向清溪，把钓竿，晚居淞江，有四妾竹枝，柳枝桃花杏花皆善歌舞，有嘲之者，云竹枝，栁枝桃杏花，吹弹歌舞，拨琵琶，可怜一个杨夫子化作江南，散乐家。
杨廉夫湖上嬉，春体五首，其一，今朝立春好，天气，况是太平，朝野时走向南，邻觅酒伴，还从西墅，买花枝陶令，久辞彭泽县山公，只爱习家池，宜春帖子，题赠尔日日春游，日日宜其二西，子湖头春色浓，望湖楼下，水连空，柳条千树，僧眼碧桃花一枝，人面红天气浑如曲江节野客，却似杜陵翁得钱酤酒，勿复较如此好，懐谁与同？其三何处？被春恼不彻，好春最好，是湖边不须东家借骑马自可西津，买蹋船燕子遶，林红叶乱鳬雏，冲浪碧花圆，段家桥头猩色酒，重点春衣，沽十千，其四入山十里，清凉国三百楼台迤■，〈辶里〉开，岳王坟前吊南渡，隠君寺里话，西来接果黄，猿呼一个，探花白鹿走，千回风流，文采湖山主苏白应须属有才，其五，长城小姬，殊可怜红丝，新上琵琶弦，可人坐上三，珠树美酒，沙头双玉船，小洞桃花落香雪大堤，杨栁扫晴烟，明朝纱帽，青藜杖，更访东林十八，僊秋日班，恕斋招饮，湖上诗七月六日，流火骄，故人重有濠梁，招洗车快，借双星，雨打鼓如迎，八月，潮下马题诗岳王寺，解貂沽酒段家桥，西湖颜面，晚更好水晶，宫中吹玉箫。
亷夫尝访瞿士衡以鞋杯行酒，命其侄孙宗吉咏之宗，吉作沁园春，以呈亷夫大喜，即命侍妓歌以侑觞，词云：一掬娇春，弓様新裁，莲步未移，笑书生量窄，爱渠尽小主，人情重酌我休迟，酝酿朝云，斟量暮雨，能使曲生风味竒何须去向花尘留迹，月地偷期，风流到处，偏宜便豪，吸雄吞，不用辞任，凌波南浦，惟夸罗袜，赏花上苑，祗劝金巵罗帕髙擎银瓶低注絶胜翠裙深掩，时华筵散，奈此心先醉，此恨谁知。
廉夫西湖竹枝词，苏小门前花满株，苏公堤上，女当垆南官，北使须到此，江南西湖，天下无鹿头湖船唱赧郎，船头不宿野，鸳鸯为郎，歌舞为郎，死不惜真珠成斗量，家住西湖，新妇矶，劝郎不唱缕金，衣琵琶，元是韩朋木弹出鸳鸯，一处飞湖口，楼船湖日阴湖中断桥，湖水深楼船，无柁是郎意，断桥有柱，是侬心病春日，日可如何？起向西，牕理琵琶，见说枯槽，能卜命栁洲，衖口问来，婆小小渡船，如缺派船中，少妇竹枝，歌歌声唱入，箜篌调不遣，狂夫横渡河，劝郎莫上南髙峰劝侬莫上北髙峰南髙峰云北峰，雨云雨相催，愁杀侬石新妇，下水，连空飞来，峰前山万重，不辞妾作，望夫石望郎，或似飞来，峰望郎一朝又一朝信郎，信似浙江潮，浙江潮信，有时失臂上，守宫无日消。
杨仲弘和词西，子湖边杨栁花，随风飘泊，到天涯，青春，遇着归来，燕衔入当年，王谢家一种腰肢，分外妍双眉，畵作月娟娟，春风吹破，襄王梦行雨，行云，若个边宋诚，夫和词，旧时家住，黑桥街二十余年不往来，慿仗使君一问讯，杨梅银杏几回，开萨天锡和词湖上，美人弹玉筝，小莺飞度，緑窓棂沈郎，虽病多情，在倦倚屏山，不厌聴，郑明徳和词岳王坟，西是妾家，望郎不见，见栖鸦孤山，若有奢华，日不种梅花，种杏花张伯雨和词光尭内禅，罢言兵几畨，御舟湖上行，东京邻舍，宋大嫂就船，犹得进烉羮贡，泰父和词葛岭，东家是相，门当年甲第，入青云楼船，车入里湖，去可曾望见，岳王坟，宇文子贞和词苏小门前骑马过，相逢白髪老宫娥，自言记得前朝事，只说当年贾八哥贾治安和词郎身轻似江上，蓬昨日南风，今北风妾身重，似七寳塔南髙峰对北髙峰郑庆父和词北髙峰头侬望夫望见西子，下姑苏脂塘水腥，吴作沼莫将，西子比西湖，黄子久和词水，僊祠前湖水深，岳王坟上有猿吟湖船，女子唱歌，去月落，沧波无处，寻唐子华和词门前杨栁乱，吹花第一桥头第一家，马上郎君休挟舞，栁枝深处有慈鸦，陈子平和词楼下，摊钱还上楼，花前夜醉，晓扶头，不知命犯何星宿，一日猖狂，百日愁杨，谨思和词，大船搥鼓，银酒缸，小船吹笛，红绣牕鸳鸯触，棹忽惊散，荷花深处，又成双燕子来，春鴈来，秋曾见钱，王衣锦游，英雄漫说八百里，只管东西十四州，狮子峰头，挿将旗，鳯凰山下，草离离三宫，去后宫门闭，恰似钱王纳土，时朱仲文和词南北髙峰作镜台十里，湖光如镜，开行人有心都照见劝郎肝胆莫相猜，欧阳彦珍和词第一桥边，第一家派，皮船子送琵琶，妾身自是良家女，不是当年，苏小家，倪元镇和词愁水，愁风人不归，昨夜水没钓鱼矶，踏尽莲根，终无藕着多栁絮，不成衣桐树，原栽金井，西月，明照见影离离，不比苏公堤畔，栁乌鸦飞过，鹁鸪栖髙敬臣和词第四桥头第一湾，看鱼直上玉泉山，大鱼巳逐龙飞去，留得当时旧赐环于彦成，和词杨栁树头双，鹁鸪雨来，逐妇晴来，呼鸳鸯，到死不相背，双飞日日在西湖，丁复和词，上塘杨栁下塘阴，阿侬爱人，不爱金塘水西来，东入海水深，不似阿侬深钱，思复和词，阿姊住近段家桥，山妬蛾眉，栁妬腰东山井，头黑云起早回家，去怕风潮，郯九成和词妾家，西湖住横塘，门前杨栁，万条长慿郎，醉后莫折断留待重来，系马缰，风篁岭头，西日晖，青龙港口，新月微放船，过去还早在，待取一道，夜歌归冯士卿和词与郎情重为郎，容南北相看，只两峰，请看双投桥下水，新开两朶，玉芙蓉顾进道，和词杨白花开风满天，花开成絮，不成绵不如落，向西湖水化作浮萍，个个圆郎，子别时秋月，明说道归，时春水生晓起，门前聴过马，马嘶，都是别人行马，本道和词，吴姬轧轧，小车红，争来陌上，看春风，不敢髙声唱歌去，恐惊丞相在船中，百花楼头，闻马嘶郎从花里鬪，金鸡朝朝倦，起朱帘望，不是郎归不下梯，宋无逸和词十三，女郎不出门，父娘墓在葛山根同携女伴踏青去，不上道傍，苏小坟韦徳圭和词湖中，艇子风，徐徐秋水，荡漾金芙蕖，钓鱼不是贪，双鲤为恐腹中藏素书，张翔南和词南髙北髙峰顶齐钱塘江水隔湖西，不得潮头到，湖口郎船，今夜泊西溪，张希颜和词孤山，脚下路三义，孤山墓上，好梅花，不似马塍桃李树，随春俱送到人家，朱伯常和词，小姑疑郎去不归，为郎打瓦，复鑚龟青山，尚有飞来日不信，人无相见，时完兰石和词花满苏堤，酒满壶，画船日日醉，西湖阿侬最苦两离别，不唱黄莺，唱鹧鸪堤边，三月栁阴，阴湖上，春光似海，深游人来往，多如蚁，半是南音半北音，徐延徽和词西湖春草碧蔫，绵上有青蚨母子全夜捣守宫，和血色尽，将涂上五铢钱，尽说西湖好莫愁，不知天上有牵牛剩，■〈扌弃〉万斛，胭脂水泻向银河一色，秋沈自诚和词，侬住西湖，日日愁郎，船只在浙江头慿谁移？得吴山去湖水，江波一处流。
西湖竹枝词，杨铁厓倡之，和之者数百家，大率咏湖山之胜，人物之美而情寓于中，比比一律，惟李介石守道词云：春晖堂上，挽郎衣别郎，问郎何日归，黄金台髙倘回首南髙峯顶白云飞，吴复见心词云：官河遶湖，湖遶城河水不如湖水清不用，千金酬一笑，郎恩才重，妾身轻用意稍别。
元时钱唐士女，曹妙清，字比玉，号雪斋张妙净，字惠莲，号自然道，人皆工诗章，曹又善鼔琴行草皆有法度，事母孝谨，三十不嫁，而风操可尚，张晓音律，情逸而才飘晚，居姑苏之春夣楼，皆一时之淑媛也，与杨廉夫为文字，友曹尝和其竹枝词云：美人絶似董娇娆，家住南山第一桥，不肯随人过湖，去月明，夜夜自吹箫，张词云：忆把明珠买妾，时妾起梳头郎，画眉郎今何处妾独在，怕见花间双蝶飞，观此二人之风，致可想矣。廉夫又尝答妙清絶句云：红牙管笔，紫狸毫雪水，初，融玉带袍，写得薛涛，萱草帖西湖纸价顿能髙玉带袍者，曹氏名砚，其云萱草帖者状其孝也。
亷夫尝以竹枝词索和于昆山，郭羲仲，羲仲以吴中栁枝答之，因赋诗云：吴中栁枝伤春瘦湖中，竹枝湘水，秋说与钱唐苏小小栁枝愁，是竹枝愁。
张光弼昱庐陵人，至正时为行省左司员外卜私宅于寿安坊，今之花市是也。天台徐大章为之记曰：杭郡民庐，比辏如栉，而寿安坊，当阛阓，四达之冲，又最嚣处也。浙省左司员外郎张君光弼之居在焉，屋数楹甚湫隘，门垣外，嚣尘哄如也，或曰，小人射利，惟赢之为务，乃不恶嚣耳，员外，君日乗髙车从丞相论决政事，降登乎华堂，粉署之间，今卜私第，不于爽垲，是择其何故哉？君漠然不以为意，方自署其楹间，曰晏居，且谓一夔曰：传称晏子之居近市，虽湫隘，弗易也，吾居甚类之，愿自附焉，子幸为我记之，吾于是知君之所以市居者矣，夫践歴华要宅髙旷而处深，靓以适其身，固所宜也。然地位峻絶不与人事接，则耳目不能无蔽，是故晏子之居，市也，物之贵贱，无不察而知之，方齐景公繁于刑，以踊贵屦贱，而景公省于刑，今君之居寿安也，大官贵人布衣韦带之士由兹坊，而东西者，必叩门上谒，君则摄衣出迎，引寘上座，与肆议论，下至闾阎之老，工商技艺之流，或有陈说，亦必曲为之尽，天下之事，当无有不悉，施诸有政将不止于一事之讽而已，晏子相齐三君，食不重肉，妾不衣帛，名显诸侯，数百载之下，太史公闻其风采，犹欲为之，执鞭独念，当是时，公弃其民，而政在陈氏，晏子于区区贵贱之事，则务陈之，而于国之大计，则有未尝数数然者，他日，乃与邻国之大夫，加窃叹焉。何也？张君刚简，亮逹故左丞杨公提兵镇江浙，时用材畧参谋其军府事，声望赫然，既而退处西湖之上，麄衣粝饭，看书赋诗以自佚，其有用之身，较其风裁，不知自视晏子何如也？乃今江浙之地，未全归于版图，丞相用便宜命表授君为从事，廓清之略，克复之勲，亦惟一二，左右是頼，无或如晏子之举，其细而遗其大也，光弼罢官，自号一笑，居士又号可闲老人，其时居室已弊，友人凌彦冲为疏，募縁以辑之，疏云：昌黎寄玉川子，首称洛城，破屋之数间，东坡题緑筠轩终比，扬州纒腰之十万一笑，居士诗名，优于张藉，生计劣于陶，濳囊无一钱之留，家徒四壁之立，若非慷慨而多助，安得轮奂之一，新即欲取，杜工部草堂赀，何时可办？倘葺得杨闗西槐市塾，今岁无忧，茍物物之可与则处，处之咸宜，但不至于虚文，便可谓之实惠，此峥嵘，事在特达，心疏传交游皆助之，其居始就，当时传为盛事。
光弼尝作歌风台诗云：世间快意，宁有此亭长，还乡作大子，沛公不乐，复何为诸母父兄知旧事，酒酣起舞，和儿歌眼中，尽是汉山河韩，彭诛夷，黥布戮，且喜壮士，今无多，纵酒极欢，留十日，慷慨伤懐泪沾臆万乗旌旗不自尊，魂魄犹在，故乡忆由来，乐极易生哀，泗水东流不再回，万岁千秋，谁不念古之帝王安在哉？莓苔石刻，今如许几度，西风灞陵，雨汉家社稷，四百年荒台，犹是开基处，一日乗酣朗唱于瞿宗，吉以界纸击卓，铿然若金石也，笑曰：吾死埋骨西湖，题曰诗人张员外墓足矣。
张光弼西湖十律诗，其一楼外，湖光白渺茫，楼中少妇试新妆，行年将近半百岁，大醉，岂能千万场，翠织舞裙，飞蛱蝶白描歌扇睡鸳鸯，垂杨满院，无人到芍药花开日正长，其二，且观神女为行雨，莫问郎官，应列星芳草到门，无俗驾好山，终日在湖亭，白鸥共戏，荷叶小黄鸟乱啼，杨栁青肯信，曲栏干外立，晚凉吹，得酒都醒，其三画船，湖上载春行，日日花香扇底，生苏小楼前看，洗马水僊祠下坐，闻莺碧桃红杏浑相识，紫燕，黄蜂俱有情，惆怅繁华成，逝水尽归江海，作潮声，其四倩得名姬唱，慢歌梁尘，直欲下轻波西风，八月，芰荷老落日，满湖鳬鴈多到手，莫辞双盏饮，转头又是一年，过光阴只在槐柯，上奈此浮生乐事，何其五百镒，黄金一笑，轻少年买得是狂，名樽中酒，酿湖波，緑席上人传鳯语清蛱蝶，画罗宫様扇，珊瑚，小柱教坊，筝，南朝旧俗，怜轻薄，每到花时，别有情，其六湖上新泥雪渐融，门前沟水，暗相通裙，欺萱草轻盈，緑粉学樱桃浅淡红暮雨，欲来银烛，上春寒犹在酒尊，空青绫被薄，不成梦又是一畨花信风，其七楼前芳树碧盈盈，付与幽禽自在鸣，堤上马驼，红粉过湖中，人载酒船行，日长燕子语，偏好风暖，杨花体更轻，何恨才情，被花恼，独教书记得狂名其八，此日谁人肯在家，倾城满意，事繁华时，非上已不为节，春到牡丹，纔是花雾髻云鬟，湖上女画轮，绣毂道傍，车儿童尽唱，铜鞮曲未觉，人间日易斜，其九外湖，里湖花正开，风情满意，看花来白银，大瓮贮名酒，翠羽小姬歌，落梅身外，功名真土，苴古来贤圣尽尘埃，韶光如此，不一醉，百岁好懐能几回其十，玉局当年为写真，西施宜笑，复宜颦，朝云暮雨，空前梦桃叶栁枝如故人，露电光阴千仞，外烉龙波浪，一畨新伤心，最是逋僊宅半亩，残梅共晚春。
张光弼初居杨完者，左丞幕下颇有功业之思，故其诗云：免胄日趋丞相府，解鞍夜宿，五侯家玉杯行酒，听春雨，银烛照天生，晚霞世乱，且从军旅事功成，须挿御筵花，汉王未可轻，韩信尚要，生擒李左车，又云：西楼栁风吹晚香，石榴裙映，黄金觞，纎歌不断，白日速微雨，欲度行云，凉笑看席上，赋鹦鹉，醉听门前嘶骕骦，早晚平吴王，事毕，羽书飞捷，入朝堂及张氏擅权，光弼愤焉，遂不事事，以诗酒自娱，其诗云：一阵东风一阵寒，芭蕉长过石，阑干兵消几度，瞢腾醉，看得春风到牡丹，盖言时事也。
元时法禁寛假士夫得以沈昵盘游，故其诗多脂粉，绮罗之态，杨亷夫诗云：二月，皇都花满城，美人多病，苦多情一双，孔雀行，瑶圃十二，飞鸿上锦，筝，酒掬真珠传，玉掌羮分甘露倒银罂，不堪容易，少年老，争遣狂夫作后生，又云：天街如水，夜初凉，照室铜盘，璧月光别院，三千红芍药洞房七十，紫鸳鸯绣靴蹴踘，勾骊様罗帕，垂弯女直妆，愿汝康强，好眠食，百年欢乐未渠央，又云：公子银瓶分汗酒，佳人金胜剪春花，又云：金埒，近收青海，骏锦笼，初教雪衣娘，又云：小洞桃花落香雪大堤，杨栁舞晴烟，又如张光弼诗云：玉瓶注酒，双鬟緑银甲，调筝十指寒，又云：新妆满面犹看镜，残梦闗心懒下楼，一时富贵，繁华可想见矣。
萨都拉，天锡风流俊逸，不亚铁厓，尝有西湖絶句六首涌金门外，上湖船狂客，风流忆往，年十八女儿揺，艇子隔船笑，掷买花钱，少年豪饮，醉忘归，不觉湖船，旋旋移水面，夜凉银烛，小越娘低唱月生，眉紫骝骄，踏落花泥，二月，江城雨过时，拂晓市河，春水满小船多半载，吴姬惜春，曾向湖船，宿酒渇吴姬夜破橙蓦，聴郎君呼小字转头，含笑背银灯，待得郎君半醉，时笑将纨扇，索题诗小红帘卷，春波緑渡水杨花落砚池，垂栁阴，阴苏小家满湖，飞燕趂杨花繁华，一去风流，减今日横堤几树，鸦又次韵王侍郎游湖诗，绮席新凉，舞袖偏赏心，输与使君専螺杯注酒，揺红浪彩，扇题诗染，緑烟一镜湖，光开晓日，万家花气涨，晴天涌金门外，春，如海画舫，笙歌歩歩僊。
奉化戴帅，初，表元宋太学生也入元不仕，其湖上赠歌者一絶有故国之思焉，诗云：牡丹红紫，艶阳天檀板，朱丝锦色笺，头白江南，一尊酒无人，知是李龟年又陈刚中湖上，感旧诗，属意畧同诗云昔日朱楼拥翠钿，女墙犹在草芊芊，东风第六桥边栁不见，黄鹂见杜鹃。
黄晋卿溍，义乌人，至正初，为浙江儒学提举，工文章，奬引后进，不喜华冶，有西湖舟中诗云：黄尘乌帽，媿平生对客，犹称旧姓名，此事正堪，三太息秪，今忍负四难并放舟，乍落空蒙境送酒，元无窈窕，声金谷兰亭嗟已矣，不妨时暂濯吾缨，又送凌吉叟杭州教授，诗，浙水西入州，维杭实名都，古来万人海逐逐，无贤愚，况兹百年，后淳朴古不如翩翩，谁家儿白马骄路隅，春风樊楼醉，一笑百斛珠，亦有朱门客齐讴，间吴歈绡绮散烟雾，缤纷被僮奴，可怜彼蚩蚩，久为红尘驱颓俗，如波澜孰障，羣流趋又如败，屋壁风雨，须人扶博士，非冗官，岂即无良图，当令歌舞场化作，弦诵区行矣，循所务辞章，信其余，春风惨别衣，晴沙秀寒芦，何以赠子行，白云不可呼，聊持狂者，言用比貂襜褕。
刘师鲁汶鄜王，琦六世孙也。元时占籍钱唐，以文章淑后进，黄文献公，溍赠之诗云：邂逅神交，十载，余清风落月几，愁予何言？此日同倾盖，胜读平生未见书，天上玉堂，容可到山中，金匮，得长虚，故多余事宜，商略可待，秋风怨索居其时，有刘声之濩，亦与齐名，洪武初，俱祀于乡贤祠。
贡友初者，贡师泰，尚书族子也，宣城人，至正间，师泰为浙江行省叅政，遂侨寓钱唐友，初，自上都还钱唐也，师泰赠之诗云：嗣宗诸侄，仲容贤客路，飘零雪满，颠曾为颂椒，留子美却思戏蜡爱，僧虔十年，湖海三杯酒百里，溪山一钓船，何日，兵戈得休息，敬亭春雨，共归田友，初，诗才清丽，但纎秾乏骨，其湖上春归，诗涌金门外，栁如金，三日不来，成緑阴折得长条入城，去教人知道巳春深吴山游女诗十八，姑儿浅淡妆，春衣初试，桺芽黄三三五五，东风里去，上吴山答愿香独送戴伯贞还广西一律云，桂江烟水，接潇湘逐客，南归路道长，巻里漫多新制作，箧中犹是旧衣裳，逢人尽说，官如水，老我相看，鬂巳霜此去，莫教音问断鴈飞，今喜过衡阳，叙事委曲而感慨系之，出诸作之上。
张行中挽贡，友初诗百年心事，复谁知过海人，传俊逸诗懒聴朝鸡，全晚节惯，骑官马说当时文章，自叹无遗荫，氷玉还，看有故枝，一代风流，俱巳矣，晓星残月，不胜悲，黄金台上，草芊芊掉臂，东风四十年，对客半开青白眼，写懐漫赋短长，篇玉堂春梦烟云，外茅屋秋风，浙水边惆怅，清魂招不返，空歌楚些泪澘然。
邓林，南海人，初名观善，以南昌教授，擢吏部验封，主事成祖改名林，后坐法谪戍保安，遇赦，晚居杭州诗文，为一代所推重，尝于保安留别，傅存斋诗云：两鬂，西风吹断蓬，杖藜扶病，看秋容菊花浑似诗人瘦，山色不如归兴浓，紫塞一杯，桑落酒彤庭，五夜未央钟，燕鸿岐路东西去，此后相思意万重，又春夕旅，懐云万里东风，故国情十年，几度鳯凰城，衡阳鴈尽春三月，巫峡猿啼，夜二更席上狂言，因酒得镜中华发为愁生，静观富贵如云，转拂袖，归来任俗争，五月十三日，入杭诗，逰遍江湖未到，杭不知人，世有天堂，六桥花栁丹青，兴九陌楼台，锦绣妆北，米南柴夸，物产朝歌，暮宴乐，时康逐臣，何幸蒙寛恤到此，浑忘是异乡，僦屋里仁坊诗，谪居何处好？逍遥仁里，深深逺市嚣夜色满帘，湖上月秋声，到枕海门，潮上林鹓侣，空相忆南浦，鸥羣苦见招，覆载无私，天地阔，暂容闲散在渔樵，游南屏不偶诗，兰佩荷裳，竹箨冠清癯，无奈朔风寒，饭堂钟，罢来何晚？雪夜舟回兴，巳阑俗状，尘容劳意，马天光，云影动情澜，石头有路，终须到共聴，吾师说六观。
锺狂客禧，南海人，甚有诗名，成化中，淮南督理，漕运总兵官，平江伯陈公鋭取归幕下，过杭友人招游西，湖寄之诗，锺和曰：湖光山色最宜秋，君不来，招也，去游巳办，蜀川千丈，锦为谁？今日尽纒头万顷，西湖水贴天，芙蓉杨栁乱，秋烟湖，邉为问山多少，每个峰头住一年，信乎狂客也。
杨温甫孟瑛，四川酆都人，弘治十六年，知杭州府，时西湖民间规占者十九，温甫建议于御史车，梁佥事髙江鋭情浚复而浮言胥动，温甫乃为文谕民曰：先贤为民，深弘利，本特浚西湖之浸用，溉上塘之田，多厯岁年渐成湮废，比者乡贤，侍郎何公生长是邦，习知成事，着为三说，辩析百端，伏蒙当道，俯念地方，力图浚复，予又职司水土，敢惮劬劳，重惟湖上之园池，尽是豪家之封殖，一旦开毁，百口怨咨，民既伤心，我亦动念，但今民产本，昔官湖民侵于官，以肥家固已干纪，官取于民以复旧，岂为厉民，又惟上塘万顷之田，宿仰西湖千亩之水，水尽湮塞，田渐荒芜，利归于数十家，害贻于千万井，况古人留利物之泽，岂今日启生事之端，幸相导以平心，勿相揺于异说，有以占产自首者，原情免罪，奏请除粮，查得铜钱局及崇兴，崇善禅智等废寺田以亩计者数千，地以顷计者，盈百动连，阡陌间附城闉，膏沃可耕，标换如数，况在昔湖田，皆揑报之税，于今清籍，有新増之粮新增者至九百，而有竒揑报者几八百而不足，稍加查派，不费更张，决不累民无患，亏赋予，性知执法心在利民，非势力之可移，惟龟神之是质，凢我父老率尔乡闾，蚤为迁移，无肆顽梗，观于斯文公之任怨亦剧矣，乃以正徳二年二月二日兴工，六月十日歇役，八月十九日续工，九月十二日，讫事日用，夫八千人银二万八千七百余两。
聂大年号东轩，临川人。举明经，为仁和县，学训导升教谕襟懐坦率有清才，文章流丽诗，复俊逸而洒翰，得李北海遗意，诱育士子，务尽恩义，荐入翰林，修辽、金，宋三史卒，常作西湖十景诗，苏堤春晓云，树烟花雾遶堤沙，楼阁朦胧，一半遮三竺，钟声催落月六桥，栁色带，栖鸦緑牕睡觉，闻啼鸟绮阁，妆残唤卖花，遥望酒旗，何处是炊烟起处，有人家栁浪闻莺，云雨后翻空一派，青苏公堤畔系渔，舲只藏莺鸟春，声滑不起，鱼龙夜气，醒游子，爱闻停玉勒，佳人倦，聴倚银屏待看，三月，歌喉老，又见浮波絮，作萍花港观烉云：湖上春来，水拍空桃花浪暖，栁阴浓，微翻荇带，彩千尺，乱跃萍星，翠几重洲渚，此时多避鹭，风云何日，去为龙个中，纵有濠梁，乐阔网深，罾不汝容，两峰挿云云，屹立亭亭，入杳冥势，雄南北气，慿陵玉簪，拔地三千仞，寳葢撑空一七层天逺不闻风外铎，夜深遥礼，月边灯，何当一扫浮云静，俯视东溟，看日升三潭，印月云：纤云：扫迹浪花，收塔影亭，亭引碧流，半夜冰轮初出海一湖，金，水欲镕秋龙官，献璧神光，吐鲛室遗珠，瑞气浮浪说，影娥池上，景不知此地有僊舟曲院，风荷云翠，围红綂战，纵横似看，吴宫习女兵，飞雪翻空，云影乱游鱼，吹浪水纹生，锦裳零落，香犹在铜柱，欹斜露半倾，两腋新凉惊，酒醒画船，吹送按歌声，平湖秋月云：曾向湖堤，夜扣舷爱看，波影弄婵娟，一尘不动，天连水，万籁无声，客在船，赤壁未醒，玄鹤夣骊宫，偏恼老龙眠，朗吟玉塔，微澜句长，笑凌空气，浩然南屏，晚钟云：栁昏花暝，暮云生隠隠初传一两声，禅榻屡惊，僧入定旅，牕偏恼客含情，月随逸韵，升鳌岭风递遗音，过凤城，催散游，人罢歌舞，玉壶银箭，夜初更雷峰，夕照云宜雨，宜晴晚更宜西湖端可比西施霞，穿楼阁红光，绕云卷笙歌逸韵，随山紫翠，中樵唱逺树苍黄外马归迟，何人解画潇湘，景并与■〈氵烉〉村，作二竒断桥残雪云：醉里曾登白玉梯，东风吹暖，又成泥玉腰，螮蝀垂天阔，银色楼台夹岸，迷九井晴，添新水活，两峰浓压，宿云低冲寒，为访梅花信十里，银沙印，马蹄同陈，缉熙泛湖，诗宿雨初收见两峰，湖光如练，泻晴空，画船载酒来天上，青鸟衔花，度镜中檀板，歌声无越女，翰林诗句有唐风相逢，莫惜留连饮，明日，谁人拾落红，又西湖诗西出江城外，烟霞隔世尘，钟声三，竺晓花气六桥春，鸡犬桃源地，笙歌阆苑，宾时平得游赏忘却，宦中身清明，与友登寳峰诗江心，后浪催前浪湖上，歌声杂哭声，今日重来，多感慨百年，能得几清明。
聂大年诗，翰著名一时，而不得预京衔，或曰，大年在钱，唐时尝署桃符云：文章髙似翰林院法度严如按察司，以此见忤，达官晚年被征修史，至京而卒，时人比之梅圣俞宜也其初度日写懐诗云五十一年，车下坡，又逢初度意如何？床头渐觉黄金，少镜里还，怜白髪，多人笑能诗贫，杜甫天容，善饭老，廉颇相知，惟有梅花在自折南枝，伴醉歌，又次答祖，芳云几年逺别喜重过，白首相看，奈老何富贵？不来真有命齿牙虽脱，尚能歌频沽市，酝消残烛，遥指天星出绛河，惟有与君情莫逆，他人平地起风波，呜呼！四海交游，岂止一祖，芳而已哉！葢以寡合，有激而云然耳，刘邦彦哭大年，诗京邸凄凉，寄病身，俄闻鵩鸟上承尘共嗟，贾谊年华促，自顾虞翻骨相屯千里，音书成永诀，九重泉路隔，交亲伤心，今夜东轩月，空照先生，漉酒巾。
聂大年之掌教仁和也，厯官九年不以家眷自随，尝有答内子，寄衣诗云：山妻怜我旧苏秦寄得衣来，穏称身落日，故园歌白苎，秋风京洛，染缁尘同心，意重思偕老，结髪情深不厌贫，万里不如归，去好几多，衣锦夜行，人又有谕儿軰，诗云：四儿五岁六儿三，莫与肥甘，习口甜清白传家，无我愧诗，书世业，要人担三餐淡饭，何须酒一筯黄虀，略用盐闻说，有人曽饿死，算来原不为官亷覩此髙风可想矣。
聂大年在仁和时，山西，湖广，广东，广西，咸以秋闱校士致聘，大年辞不往，寄之诗云：名藩校艺，遣征书使者频烦走，传车老大难行，太行路平生厌食武昌鱼，五羊城，古僊游逺八桂云寒树影踈寄语天涯，好知巳莫因，词赋荐相如。
聂大年尝赋卜算子二首，葢自况也，词云：杨栁小蛮，腰惯逐东风舞，学得琵琶出，教坊不是商人妇忙整玉搔头春笋，纎纎露老，却江南杜牧之懒为秋娘，赋粉泪湿鲛绡，只怨郎情薄，梦到巫山第几峰，酒醒灯花落，数日，尚春寒未把罗衣，着眉黛含颦为阿谁？但悔从前错马，浩澜和云，歌得雪儿歌舞，得霓裳舞，料想前身，跨凤僊合作萧郎，妇颜色雪中，梅泪点花梢露云雨，巫山十二峰，未数髙唐赋花压鬂云低，风透罗衫薄，残梦瞢腾，下翠楼，不觉金钗落几许，别离愁，犹自思量着，欲寄萧郎一纸书，又怕归鸿错。
孙太初一元，号太白山，人正徳中流寓西湖，或曰，安化王裔避乱诡姓名，修髯晳面，丰仪潇洒，望之宛然，神僊也，诗思清逸，有烟霞气，其跨驴游西山，天竺寺诗秋叶满林，吹乱红秋光，半在山寺中，老衲迎门，解幽事一见，呼我长髯公，薫炉相对坐，终夕松声，泉韵何冲融？独鹤隔竹向人立，欲鸣未鸣，幽意同气，酣日落豪兴发，诗成，三绕青桂丛，造物小儿玩人世俯仰，何必悲无穷，布袍斗笠自髙格狂歌醉舞，惊山翁归来明月散，林影驴背，仰笑秋山，空秋晚眺，镇海楼诗楼上，轻云散女陴，楼前狂客独支颐江当夕照，半添色诗，与秋山两鬪竒朩叶无言，时序暮尘寰，多事杖藜，知只应又被渔郎笑，雨细风斜，归去迟，登吴山絶顶望江潮，诗独倚危，岑岸接■，〈罒离〉，晚潮初上，练痕齐乱，挝鼍鼓妖，蛟舞倒卷银山海日低，弓弩千年人去，后帆樯万里，望中迷，慿谁唤起？眉山老为诵钱，王庙里题。
西湖之改名髙士湖也孙太白自序云正徳，乙亥，孟春十四日，予与石川子泛舟西湖，时石川子着方山冠，予戴华阳巾被髙士服把酒四望，予顾谓石川子曰：昔青莲居士李白，与尚书郎张谓泛沔州南湖，因改为郎官湖，今日予与子游，颇追迹前事，西湖因可为髙士湖矣，石川子大笑，酹酒于湖，命予诗纪之，予时已烂醉，即信口，长短成篇，不窜易一字，云：我闻唐家李白一世，贤郎官之湖，至今传我，今与子继其迹，胜事岂许昔人専方冠野服，兴不减驾，船载酒凌苍烟，千山万山两岸，如羣龙蜿蜒，尽在几席前，青天落杯底，白日行舟，邉鼋鼍突兀，波面出大鱼，小鱼争避船，君把斗酒，我歌扣舷，天风下来，云叶翩翩，烂醉骑鲸，逰昆仑巅。
孙太白之寓西湖也，与闽人郑继之善，夫善其梦继之，诗云：不见平生郑广文风尘侧，望隔青云，殊方物色，偏怜客雨夜灯花，频梦君隔，叶山鸠髙自语避人江，鹳独为羣眼中世事，堪惆怅塞北音书，久未闻郑继之，久不过湖上奉简诗，恠尔狂吟，客不过湖水，濵宁遭官长，骂莫待野人嗔，云外乌藤杖水邉，白鹭巾相看，只自好，空送月华，新郑继之寄孙，太白诗吴门，往日聴谈玄塞，鴈江鳞动，来年闻尔独居，水西寺与谁同？泛六桥船，鱼翻荇，蔕锦不乱鸟下，蘼芜青可怜，拟把郫筒，共梅蕋兼程定，得小春天，又云：为问山人孙，太初交情岁晚，莫教踈孤山，梅蕚春相恼，满地松苓，日自锄江夏肯容，檷处士茂陵，初，卧马相如，知君不废，苕溪钓书帛，能无寄鲤，烉西湖过孙山人旧隠诗荒迷，更踏西湖路露舄，云裳空六桥，涕泪翻悲，竹林宴笛声，月色傍，中宵醉歌乱诧，烉龙出此地，曽传麟鳯标，今日孤山最孤寂，梅花，桂树更萧条。
西湖游览志余巻十一
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十二
（明）田汝成 撰
○才情雅致
罗昭谏隠新城人博物能诗，唐昭宗时游京师，不遇归谒武，肃王辟为钱唐令，寻掌书记，时镠初授鎭海军节度，命沈崧草谢表，盛称浙西繁盛成，以示隠隠曰是自贾征索也，请更之，乃极言兵火凋弊，有天寒而麋鹿来游，日暮，而牛羊不下之语，廷臣见之，曰：此罗隠词也，又贺昭宗更名曅表曰：左则姬昌之半字，右则虞舜之全文，京师称为诸鎭第一云，然性傲睨，好议评臧否，探隠命物往往竒中故至今杭人称前定不爽者，犹云罗隠题破也。
潘逍遥阆钱唐人以诗名，宋太宗将官之辞不就，与王继恩善继恩败捕之，遁弗得，咸平初，京尹収系之眞宗，赦其罪，以为滁州叅军卒于泗上；初，阆在钱唐，与道士冯徳之约归骨于天柱山，徳之囊其骨归塟焉，阆与王元之孙，何栁开魏野最厚，暇则放懐湖山随意吟咏，人目为谪仙云，尝有钱唐，晚归诗一首，祖无择以为不减，刘长卿也，诗云乆客见华髪孤棹桐庐归，新月无私，照落日有余辉，渔浦风水急，龙山烟火微时，闻沙上鴈，一一背人，飞又有过华山，诗云：高爱三峰，揷太虚帚头吟望倒骑驴，旁人大笑，从他笑终拟，移家向此居，好事者画为图，魏野赠诗云：昔贤放志多狂怪，若比而今总未如从此华山图籍，上又添潘阆倒骑驴，又夏日宿西禅院诗，此地絶炎蒸深疑，到不能夜凉，知有雨院静，似无僧枕，润连云石，牕明照佛灯，浮生多贱骨时，日恐难胜，苏子瞻深喜之。
沈文通，遘钱唐人，皇佑初举进士，后知杭州，踈儁博达，明于吏治，令行禁止，以公钱嫁民间孤女数百人，倡优养良家子者，夺归其父母。善遇僚属，皆甘心为之耳目，刺闾巷长短，尝禁捕西湖鱼鳖，故人居湖上，蟹夜入其篱，适会客食之，旦诣府，遘迎语曰：昨蟹美乎？客惊谢，尝凿井引湖水以便民，至今称沈公井，其送施密守钱唐诗云：塞外风烟，河上尘归来，始觉二毛，新承明，自厌频趋直，沧海还思一，濯巾幕府，旌旗初压境，画船歌吹，便行春湖山，满目旧游在何日？从公醉紫莼，所著有西溪集。
沈睿达辽遘弟也，趣操高爽能诗，王安石甚重之，有风流，谢安石潇洒，陶渊明之称，坐法流池州，得九华，秋浦间，喜曰：使我自择，不过尔耳，筑室齐山，名曰云巢，所著有云巢编苏黄皆与倡和。
沈存中括遘从父也，举进士，编校昭文书籍，定三岁，郊丘之制，考浑仪，景表五壶浮漏，造新厯募天下上太史古书，神宗称善，忤蔡确，出知延州，募轶羣之士，得彻札超乗者千余，时朝廷出宿卫兵戍鎭，赏赉至再，而不及鎭兵，括以为卫兵虽重，而无岁不战者，鎭兵也，赏不均，且召乱，乃藏勅而矫制赐缗钱以驿闻，诏报嘉之，括博学善文，而喜诙谐，刘贡父尝诣之，值括澡体，盆中便恸哭，括惊问故，贡父曰：死矣，盆盛括括亦大笑，所著有长兴集，笔谈。
闗子渊沼，杭州人，元佑间为翰林学士，将辞归，隠士孔夷赠之诗云：呉越声飞二十年，缁衣，空复叹遗编，紫芝，眉宇风尘外，太白文章，锦绣前可，是石渠，方载笔未应水国要归田，他年雪里相逢，处能记骑驴，孟浩然其清标絶俗如此。
强几圣至钱唐，呉山里人刻苦攻诗，韩魏公甚重之，所著有祠部集，其戏赠贾麟自睦来，杭将复如苏诗春风，那解系狂游朝醉，桐江暮，栁州大手千篇，随地扫一身，四海学云，浮荣名不落闲，霄梦退筑，聊为晚岁，谋老橘残，鲈犹有兴片心歘起，洞庭舟。
周美成，邦彦钱唐人踈隽少检，不为州里推重，而博涉百家，元丰初，游京师，献汴都赋，神宗竒之累官徽猷阁待制，提举能自度曲，制乐府长短句，词韵清蔚，名其居曰顾曲堂，其所制意难忘，云衣染莺黄爱停歌，驻拍劝酒，持觞低鬟蝉影动，私语口脂香，檐露滴竹，风凉■〈，扌弃〉剧饮，淋浪，夜渐深笼灯，就月仔细，端详知音，见说无双，解移宫换羽，未怕周郎，长颦知有恨，贪耍不成，妆些个事，恼人肠试说与何妨？又恐伊寻消问息，瘦减容光，其词格，大率类此。
美成晚归钱唐，梦中得瑞鹤仙词一阕云，悄郊原带，郭行路永客，去车尘漠漠，斜阳映山落，敛余红犹恋，孤城栏角，凌波步弱，过短亭，何用素约，有流莺劝我重解绣鞍，缓引春酌，不记归时，蚤暮上马，谁扶醒眠？朱阁惊飙动，幕犹残醉，遶红药，叹西园已是花深无地，东风何事，又恶任流光，过却归来，洞天自乐，未几，方腊乱，自桐庐入杭时，美成方宴客，仓皇出奔，趋于西湖，坟庵适际，残冬落日，在山，忽逢故人之妾奔逃而来，乃与小饮于道旁旗亭，闻莺声于朩杪，少焉，分背抵庵，尚有余醺困卧，小阁之上，恍如词中所云，逾月，入城，故居皆遭蹂践矣，后得请，提举洞霄宫，而终老焉。
白廷玉珽钱唐人，博综经史，所著有湛源集，方回刘辰翁称其诗，逼陶韦书逼颜栁，尝着西湖赋二首，考据精核，其湖楼玩雪诗，上湖十里卷帘中幻出，瑶华第一宫山势蹴天，银作浪，栁行扑地，玉为虹，渔蓑鹤氅，同为我雀舌，羊羔不负公，明日鳯城，朝退蚤一鞭，曾约试吟骢，湖居杂兴，诗御舟初出，赏春菲传，是诸王与后妃香雾渐深，帘幕暗日斜，惟见淡黄衣脉，脉吹香屋角梅，背风移烛，小帘开鳯城几日，元宵近一片，箫声水上来，龙舟，晓发断桥西，别有轻舟两两，随春色，可人晴较穏，酒家争出，栁梢旗相国，平泉水竹，居呉山花石，世间无游人，马上休回首一半，春风在里湖，雨后林深，夏亦秋一葫芦酒，在船头醉来，深入荷花，去卧看青天，飞白鸥三贤，犹得仰高风冠服，虽殊气味同，后五百年无继者，桃花含笑，夕阳中车，鱼人散水，风腥雨色，凉分栁外晴，回首夕阳都落尽，忽然东向，数峰明，万树芙蓉，两蕊宫，秋风开遍，水边丛白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红酒边，赠朱处士诗，乌葛唐巾，白苎裘，扫庭终夕，共淹留醉中，谈论心犹壮，老去歌欢，泪亦流对客呈诗，如献佛课儿，收橘当封侯，明年好理，西风棹重约，三呉烂漫游。
叶太白李钱唐人，或曰：富阳人贾似道当国，时行公田闗子两法民间苦之，李上书力诋且献，钞式以代闗子似道怒，黥流岭南，及似道败，赦还，而似道亦有漳州之谪，相值于途，太白赠之词云，君来路，吾归路来，来去去何时住？公田闗子竟何如国事？当时谁与误？雷州戸崖州戸人生会有相逢处客中，颇恨乏蒸羊，聊赠一篇，长短句，宋亡入元上书献钞式，世皇嘉纳，遂为至元钞，仕至中书左丞。
钱思复惟善钱唐人，博学能文章，以浙潮赋，起名其首句云：维罗刹之巨江兮，实发源于太末，试官嘉之，遂中选，盖其时满场无知罗刹，为浙江者，后作西湖竹枝词十首，有云阿姊，住近段家桥，瞿元范戱之云：此段家桥，创见却与罗刹江不同也，瞿宗吉尝尽和之云：昨夜相逢第一桥，自将罗带系郎腰，愿郎得似长江水，日日如期两度，潮又云：里湖外，湖波渺茫两岸，人家多种桑，采桑不怕雾露湿，惟愿朝朝逢着郎，大为思复奬许张氏据呉遂不仕，退居呉江，筒川与杨亷夫倡和有句云：笠泽水寒，鱼尾赤洞庭，霜落树头红，又云：汉史丁公那及齿陶诗，甲子，不书元，盖感时事也。
叶居仲广居，仁和人，天资超迈，才力絶人仕至浙江儒学提举，筑室西泠桥，陶情诗酒，所著有自得斋集，自题隠居诗瘿朩裁冠，鸖氅轻十年，尘土厌飘零，小山旧隠云封戸大药新成，月满庭丹井，夜交龙虎气碧霄春，蹑鳯凰翎，西风客舍，炎歊净，拟读琴心内景经。
仇仁近逺号山村钱唐人，元初为溧阳州，儒学教授，工诗文，一时游其门者，若张雨，张翥莫维贤，皆有名当时，所著山村集，洪武初，祀于杭，学乡贤祠，其湖上值雨，诗波痕新緑草新青有约，寻芳苦不晴，莎径泥深，双燕湿栁桥烟淡一莺，鸣山围，故苑春常锁，泉落低畦，暖未畊十载，旧踪时入梦，画船多处看，倾城同段，吉甫泛湖诗，西湖春碧净无泥，画舫朱帘，傍岸移寒食，清明初过，后杏花杨，栁乍晴时，从教西日，催歌鼓莫放，东风转酒旗，只恐明朝成雨，去暗惊浓，緑上高枝同陈彦国泛湖诗，斜堤高栁緑连天，且系闲人，书画船，花事巳空，三月后湖光还似百年，前洛阳园囿，惟诗在江左，英雄托酒，传亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上，白鸥眠陪戴，祖禹泛湖分韵，得天字诗，冉冉夕阳，红隔雨，悠悠野水，碧连天山，分秋色归，红叶风约，苹香入画船，钟鼓园林，巳如此，衣冠人物，故依然当歌，对酒肠堪断，倒着乌巾，且醉眠和韵，胡希圣湖上诗，曽识清明，上已时懒，随蜂蝶步芳菲，梨花半落雨初歇，杜宇不鸣春，自归双冢，年深人祭，少孤山，日晚，客来稀江南，尚有余寒在莫倚，东风褪絮衣，连作湖山，五日游，沙鸥惯识，朩兰舟清明，寒食荒城，晚燕子梨花细雨愁赐火，恩荣，皆旧梦禁烟，风景似初，秋鳯丝龙竹繁华，意犹为西林落日，留秋日，西湖园亭诗，西湖一曲，百泉通漠漠，青山遶梵宫，故国园林，秋色净，明朝风雨，桂花空银笙玉笛，清歌外画舫，朱帘落照中，人物风光两相称，儿童遮莫笑，山翁陆静复为园诗，连辔行春，自作期，寻芳却笑我来迟，三杯，云液花前酌一曲，琼箫竹下吹沧海，桑田非旧日，石泉槐火，有新诗山中道士闲于鹤门外红尘，总不知闲居絶句诗阶前紫蔓金丝草篱角，红垂锦带花梓泽，平泉易消歇，春留富贵，与诗家茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人，细雨斜阳君莫出，緑阴门外有红尘。
高孟升，得旸钱唐人，洪武间，以文学荐，授临安学教谕，升高州学教授，永乐初，召为宗人府，经歴纂修大典，为副总裁，记闻博洽诗文，纯雅名重一时，所著有节庵集，尝作钱唐十景诗，西湖夜月云：共说西湖，天下景秋来，有月更竒哉寒波拍岸金千顷，灏气涵空，玉一杯，桂子逺从云外落藕花，多在露中，开酒船，清夜乗清兴絶胜笙歌日往来，浙江秋涛，云秋满呉，天八月中，潮头万丈，驾西风云，驱蛟蜃，雷霆斗水击鲲鹏，渤澥空自古江山夸壮丽，至今父老说，英雄诸溪，近海徒相应气势，那能与此同，孤山霁雪，云山头白白，六花铺水面青青，一髻孤翠，鳯搏云，朝贝阙，玉楼擎日出，氷壶梅花，正好冲寒，探竹叶何妨踏冻？沽千载林逋，留胜迹，总因佳境，在西湖两峰白云云，西湖之上两竒峰高入太虚云气中，华盖渐迷青，缥缈浮图，时见碧玲珑，阴连海眼，龙归洞影散，天心鹤绕空，几度登临舒逺眺英英佳气，荡吟胸，东海朝暾，云一道，长江接海门，扶桑影动，浴朝暾铜盘，迥立仙人，掌金柱中撑玉女盆出水，赤乌衔火跃随潮，白马挟雷奔，负暄亦有矶头老欲効微芹，献至尊北闗夜市云北城，晚集市如林，上国流传，直至今青苎，受风摇月影，绛纱笼火照，春阴楼前饮伴，聮游袂湖上，归人散醉襟，阛阓喧阗，如昼日，禁钟未动，夜将深九里云，松云乔松万树，总良材九里，青云一径开，云气直从天竺去，涛声长傍海门，来人行道，上依浓，樾子落，僧前点嫩苔，山水清晖，增伟观托根，元不愧徂徕，六桥烟栁云，画桥六曲，绕湖头最爱晴烟，栁上浮浅水笼寒，横晻霭微风，熏暖弄轻柔，金梭隠见闻黄鸟锦缆，萦纡出彩舟，徧倚赤阑，频注目为怜张绪，旧风流灵石，樵歌云：灵石坞头樵径，连羣樵唱和石头前猿啼，鹤唳清相似，野调山腔近，自然朩杪，縁厓通窈窕，竹根濯涧，杂潺湲，白云遏处清风发，吹入长松，胜管弦，冷泉猿啸，云冷泉亭，外松千树，时有老猿啼树间，逐侣出云：风动壑呼儿归，洞月，横山晓空，蕙帐人，初去秋入荷衣，客未还，清响不同，巴峡怨，时时袅袅，和潺潺和，贡友初西湖诗佳趣，谁全得闲情，自轶羣买舟听夜雨，立马看春云，酒伴期相共诗题得，屡分西湖，天下景坡句，昔曾闻约人游湖诗，明日湖中，去先期问画船分醪，开臈栈裹茗，试春泉知已，能胥会同心，托就延段家桥畔栁拂曙，看莺迁。
高孟升，晚春曲香，雨飘红换新，緑雏鸾怨咽参差，玉画阑坠露泣，残妆逺翠愁山蛾黛蹙，劳劳乳燕，说乌衣海，天凝云，烟草迷东流苦，长西日短，惆怅花前鸂，■〈氵束鸟，〉巵绣幕，深沉雨声，小梦入神山，良夜悄镜里，韶华，又一年曲渚，鸡鸣锦屏晓，瞿宗吉春晓，曲子规啼，罢东方白香露寒凝海棠，魄帐卷流苏，梦乍醒妆台，试点宫梅额，莺俦燕侣乗风来隔林，巧语伤幽，懐金钱买花，不论价，俏枝斜揷双头钗曈曈，红日射牕牖，■〈日耎〉雾，如烟熏翠，栁秋千嫰，蹴彩绳闲满，颊胭脂中，卯酒二篇，词调俊逸，风致可想也。
凌彦翀云：翰仁和人，博通经史，领至正十九年乡荐，除平江路学正，不赴，作梅词，霜天晓角，一百首，栁词栁梢青一百首，号梅栁争春，韵调俱美，洪武初，举杭州府学训导升成都府学教授，卒，所著有柘轩集其南山，飞流亭诗山溜，泠泠来不竭，激成飞瀑，散空明虹霓，下饮秋无际，河汉西流夜有声，横剑谁思，仙子过作亭人，羡老僧清平生惯诵天台，赋不记香炉，记赤城，重过栁洲寺诗买花载酒忆当年，风景依稀，最可怜彭泽，有人归栗里海波何处，变桑田聮拳，鹭立枯荷雨寂寞，鸦栖古树烟，几度涌金门外，望居民犹说总宜船西湖渔者诗家住钱唐西子湖，钓竿几度，拂珊瑚，扁舟载月，归来晚，不觉全身入画图。
洪武庚申冬彦，翀为人题钟馗图云：朔风吹沙，目欲眯官，栁摇金梅绽，蘂终南进士，倔然起束带蓝袍，靴，露趾手掣，硬黄书一纸，若曰上帝锡尔祉，猬磔于思，含老齿頥指守门荼，与垒肯放，妖狐摇九尾一声，爆竹人尽靡，明日，春光万余里，题罢掀髯自得，不数日，辟书临门，迫胁上路，到京，竟有成都之行，遂成诗谶，在任以乏贡举，谪南荒卒，归骨西湖，瞿宗吉作诗送之云：一去西川隔夜台，忍看白璧，瘗苍苔，酒朋诗友凋零尽，只有存斋冒雨来。
杨复初，筑室南山，以村居为号，凌彦翀以渔家傲词，寿之云：采芝，步入南山道，山深宛似蓬莱岛，闻说村居诗思好还，被恼苍苔满地，无人扫载酒亭前，松合抱客来，便许同倾倒玉兔，已将灵药捣秋意，早月华长，似人难老，复初和词云：当时承望求仙道，那知薄命如郊岛，留得残生犹自好，多懊恼尘，縁俗虑何时，扫子已成童，无用抱醉眠，任使和衣倒，今岁砧声，秋未捣，凉风早，看来只恐中年老瞿宗吉和词云：喜来不涉，邯郸道愁来，不窜沙门岛，惟有村居闲最好，无事恼苔阶竹径，频频扫，有酒可斟，琴可抱长年，拟看三松倒，臼内灵砂，亲自捣归，隠早朝廷未放玄眞老宗吉既和此词，而复序云：旧谱皆以仄声起，欧公呼范文正为穷塞，主首句所谓塞上秋来者，正此格也，他如王荆公之平岸，小桥千嶂，抱周清眞之几日，春阴寒恻恻，谢无逸之秋，水无痕清见底，张仲宗之钓笠披云，青嶂，遶亦皆如是，今二公皆以平声，易之，特着此以俟知音尔。
彦翀作无俗，念词云等闲，屈指算，今来古往，谁为英杰？耳目聪明，天赋予，怎肯虚生？虚灭去燕来，鸿飞乌走兔，世事何时歇？风波境界，大川，不用频涉空，踏遍万戸千门五湖，四海一様，中秋月，正面相看，君记取全体本来无缺，空里非空，梦中眞梦莫向痴人说，须骑鹤，夜深，朝礼金阙，又蝶恋花词云：一色杏花三百树，茒屋无多，更在花深住，旋压小槽，留客醉，举杯，忽听黄鹂语，醉眠看花，花亦舞风，妬残红飞过邻墙去，恰似牧童遥指处清明时节，纷纷雨词，格清逸，一洗铅华非骈，金俪玉者，比也。
莫景行维贤，钱唐人雅尚标致，筑别业于灵竺之间，绕栽杏树，号曰杏园日，与骚人墨客游咏其中，时人比之辋川，庄也，黄溍诗云：旋移小隠傍南峰逺有咸平处士风山态，近人犹偃蹇湖光，无雨亦溟蒙，行春杖履，时时到临水，轩窓面，面通别作新亭，供戏剧，青帟摇曳，杏花中，张舆诗云：文园近日复何如？杏树庄头，好隠居尘隔，不知城市，热门开，只见稻麻踈碧窻清昼闲评药，緑树凉风独枕书，喜得江村，残暑退拏舟，拟欲到行庐，洪武初，曾为杭庠训导，所著有广莫子稿，其祖凝少眞人者前元时，高士也，卒塟栖霞岭，虞邵庵为之碑记，张行中为之赋诗云：相国流芳，到棣华隠居湖上对，栖霞清连，后涧神仙境，幽胜孤山，处士家华表，秋宵空落月，杏庄寒食几飞花，如今独有双碑在人物，俱非重可嗟。
潘时雍钱唐人简淡，力学诗句，脱尘号灌园，生徐一夔为之序曰：钱唐潘时雍读书，赋诗亷介自将视当世富贵，虽非不愿，欲者，使其脂韦取容，以侥幸一时，宁贫贱而肆志，郡城之东二百步而近，有地十余畆，古井一区，宋辇院基也，入于居民乆矣荒弃弗治，暇日过见之，徘徊相度曰：是岂不足为吾生乎？既而购得之，除治一亩为庐用，其余地析而为畦，纵横数十塍，茹菜若干品，天稍不雨，辄置桔槔井上，俯前仰后声，轧轧，如龙鸣，出井水以灌已，则摄弊衣履，循行畦间，顾见菜色青青，若緑云覆地，喜曰：生意若此，足矣，掇其脆美，为其父母妻子供具，而斥其余卖诸市中，自以为常不辍，或曰，钱唐陆海之府，鱼盐蜄蛤之所产羽草，竹箭之所生，象犀，珠玉之所聚，街居之民，用贫求富，千金为母，则子百金，百金为母，则子千金万金若此者，家相望也，又其地为元行省丞相治所，徃时承平，丞相守法而巳，今天下多故，丞相承制得自爵禄，人卜医众技，茍有以自见，不必去妻子违父母，跋涉逺道辄致位显要，纡金曳紫，翱翔康庄之衢中，世以降道徳之意冺矣，惟声与利，可以惊动世俗，子年甚富，又居声利之场，不为彼以取宠荣，顾乃为此何哉？时雍曰：嘻！夫尺有所短，寸有所长，彼所能者，我则不能，吾亦岂能枉吾之性，以我所不能为彼之能，故宁自附于农家者流，使人称之曰灌园，生灌园，生不辞也。嗟夫！习俗之移人也乆矣，自今以往，钱唐之人不尚货殖，而尚徳义不尚奔竞，而尚恬退不自时雍，始乎？余因序其出处，以为趋附，声利者劝焉，时雍尝为一夔，赋独树轩诗，潇洒幽轩面水，开轩前老树倚云栽，闲来倚杖过三匝，醉后支頥看百回风雨，欲随龙化去，云霄常听鹤飞来，结邻拟共荣枯事，遮莫人知是散材。
张行中舆，仁和槎溪人，洪武初，上书论时务，称旨，授刑部主事，词翰清丽，弟行素辂，咸有文名，兄弟友爱，所著有聮辉集行世，秋日湖中，诗风波千顷，画船开吹近，芙蓉影里来，倒卷緑霞翻舞袖，斜飞白雨溢行杯，总宜园冷花无主，苏小坟空草作堆，为倩金戈挥落日，秋声莫向，树头催湖上，分韵得香，字诗晴，麓云横万里长，出门步步，是春，光近湖酒阁多红杏，隔岸渔家，尽緑杨箫鼓声寒心，自醉绮罗，魂冷骨，犹香漫游，不是矜年少，赢得闲情似洛阳，约可闲老人，访玉药圃，诗明朝，寒食风日晴，可闲欲同，湖上行先拾，玉壶园上翠，却听瑶石山前莺茶铛，烦为试新火杏酪，不须和冷饧，君若肯将花径扫日高，相与到柴扄，次韵元宵诗，月到中宵午漏，深青衫，罗薄露华，侵鳌浮仙岛，春无际，人下歌楼醉不禁，大地金莲分，夜色上方玉烛，慰民心归来，更有传柑，宴坐列宫，钗十二金，闻王立本江上，观潮诗两月，竟违王翰面，近闻无事看，胥涛鳯凰相对，暮云合，牛马平分，秋水高望去，波澜接天宇，坐令霜雪，侵鬓毛江皋，赖有逯文学，应与论诗，对浊醪江潮，诗罗刹江头，八月，潮吞山挟海，势雄豪，六鳌倒卷银河阔，万马横奔雪嶂，高自是乾坤通气脉，应非神物，作波涛，呉儿弄险，须臾事，坐看平流济万艘，行素次韵王志，道元夕感兴诗，沉水香生，宝篆烟九衢，车马正喧阗，金莲徧烛三千界，银甲，谁弹五十弦，天上楼台，春盎盎人间，风月夜娟娟，少年行乐情懐异，绛蜡笼纱，六辔聮。
逯西皋者，元左丞鲁曾孙也，占籍钱唐，工文翰，有雅趣，仕行省都事，内附后，弃官居西湖八十五岁卒，张行中尝赠之，诗云：无官贫，亦乐有暇，趣偏寛身世，双蓬鬓，功名一钓竿透，窻蟾影淡落枕，鴈声寒犹恐梅开早扶，笻雪里看，又云：冠制黄杨窄巾裁，皁葛寛仙衣新鹤氅，吟杖小龙竿日短，棋消暇风，高酒御寒，兴来书数纸，穉子巳能看，又八十古难能风流，事惯曾醉，防醒眼怒，老畏少年，憎鹤髪垂寛领鰕，身倚瘦藤，笑谈殊未倦，把酒劝山僧子宏，洪武初，选补杭州府学生从徐大章，年十八，陈时政得失，高皇帝悦之，试秋栁赋称旨，吏部奏，宏年少，赐归卒业，寻以乡贡歴教松江，武进宏子端，举进士，官刑部员外郎，永乐中，扈从北征，死于战。
瞿宗吉佑钱唐人，学博才赡，风致俊朗，少不为其父所知，乡人张彦复自福建检校回家，瞿翁杀鸡，具酒待之，宗吉年十四，适自学舍，归彦复指鸡为题，命赋之宗，吉应声云：宋宗窻下对谈高五徳，声名五彩毛，自是范张情义重割烹，何必用牛刀，彦复大加称赏，手写桂花一枝，并题其上以赠云，瞿君有子，早能诗，风采英英，兰玉姿天上，麒麟元有种定应，高折广寒枝，瞿翁遂构，传桂堂而凌彦冲，丘彦能呉，敬夫咸乡丈与为忘年友，一日杨亷夫访之出所作香奁八咏，以示宗吉，宗吉悉和之，其花尘春，迹云燕尾，点波微有晕，鳯头踏月悄无声，黛眉颦色云：恨从张敞，毫边起春，向梁鸿案上，生金钱卜欢云，织锦轩，牕闻笑语，采苹洲渚，听愁吁香，颊啼痕，云斑斑湘竹，非因雨点，点杨花，不是春亷夫叹服曰：此瞿家千里驹也，洪武中，以荐举授临安学，训导累升，周府长史，所著有存斋集。
永乐间，宗吉以诗，祸下锦衣狱，旴江胡子昻，亦以诗祸踵至，子昻以东坡系御史台狱二诗，索瞿和瞿诗云：一落危涂，又几春百忧交集，未亡身不才，弃斥逢明主，多难扶持，望故人有字，五千能讲道，无钱十万，可通神忘，懐且共团栾坐满，炷炉香说善，因酸风苦雾，雨凄凄愁，掩圜扉坐榻，低投老渐，思依朩佛，受恩未许，赦金鸡艰难，馈食怜无母，辛苦回文，赖有妻何日？湖船载春酒一篙撑，过断桥西，已而宗吉谪戍保安者十年，时兴和失守，边境萧条，永乐巳亥，降佛曲于塞下，选子弟唱之，时値元宵宗吉凄然作望江南五首云：元宵景野烧，照山明，风阵摩天将夜半斗杓揷地，过初更灯火，忆杭城，元宵景巷陌，少人行，舍北孤儿，偎冷坑墙东，嫠妇哭寒檠，士女忆杭城，元宵景刁斗击，残更数点，夕烽明逺戍几声寒角，响空营歌舞，忆杭城，元宵景黙，坐自伤情，破灶三杯，黄米酒寒，牕一盏浊，油灯宴赏，忆杭城，元宵景，淡月伴踈星戍卒抱闗敲木柝歌童，穿市唱金经，箫，鼓忆杭城。
宗吉西湖秋泛满庭芳，词露苇，催黄烟蒲，驻緑水光，山色相连，红衣落尽，辜负采莲船，点检六桥杨栁，但几个抱叶，残蝉秋容，晚云寒鴈，背风冷鹭鸶，肩华筵容易散愁添酒量，病减诗颠，况情懐冲澹，渐入中年，扫退舞裙歌扇，尽付与一枕，高眠清闲，好脱巾露髪，仰面看青天，又西湖四时望江南，词西湖，景春日最宜，晴花底管弦，公子宴水边，罗绮丽人，行十里，按歌声西湖，景夏日正堪游，金勒马嘶，垂栁岸红妆，人泛采莲舟，惊起水中，鸥西湖，景秋日，更宜观桂子冈峦，金粟富芙蓉洲渚，彩云闲，爽气满山，前西湖，景冬日转清竒赏雪楼台评酒价，观梅园圃，订春期共醉，太平时。
宗吉平日著作散亡者，盖不少也。暇日得其逸稿，律诗近体，共十五篇，録以自适，题则天故内诗堪恨当年，武媚娘手持唐玺，坐明堂不思仙，李方三叶，却爱莲花似六郎，废苑荆榛，来雉兔，故宫禾黍，没牛羊，尚余数仞，颓垣在遥对，龙门山色苍，秋日书懐诗五穷何日，是归年几费，奴星结柳船善价，谁求司马赋痴心，欲借尉迟钱六通，未具难成佛，九转无疑，漫学仙一事，尚为今日幸免，供徭役为无田，暮春书事，诗过墙新竹，翠交加緑树阴，阴噪乳鸦，花到■〈酉荼，〉醿香结局，鸟鸣鶗鴂，客思家，煑茶汤沸，风声转梦草诗成，日影斜零落残红，青子满渐看，金弹熟，枇杷睡起，呼童扫落花，石泉槐火，试新茶树林深处，蜂王国帘幙，阴中燕子家，栁絮乗风投砚水，竹枝摇影落，牕纱幽居，莫道无官，况鼓吹犹存两部，蛙旅舍书事，诗过却春，光独掩门浇愁，漫有酒盈尊，孤灯听雨，心多感一剑，横空气尚存，射虎何年，随李广闻鸡中夜舞，刘琨平生家国，萦懐抱湿尽青衫，总泪痕，茒屋三间，白板扉，栖迟四壁，叹多违，扬雄投阁，功名薄王粲，登楼事业，非白昼梦回梁燕语，青天目送，塞鸿归东门，黄犬华亭鹤，举世无人，悟此机清明即事，诗风落梨花雪满庭，今年又是一清明，游丝倒地，终无意芳草连天，若有情满院，晓烟闻燕语，半牕晴日，■〈日，然〉蚕生，秋千一架，名园里人，隔垂杨听笑声，夜凉诗潇潇，朩叶打窻扉又送新凉入敝帷，煗不及时，秋后雨淡而有味，客中诗，还家自愧，苏秦妇交友，谁知蔡克儿不寐，起来搔首坐，绕庭促织，替人悲题，伍胥庙诗一过丛祠泪满襟，英雄自古，少知音，江边敌国，方尝胆台上，佳人正捧心入郢，共知雠巳雪沼，呉谁识恨尤深，素车白马，终何益？不及陶朱像铸金，有感诗世事，年来似奕棋，可堪岁月，去如驰肉，生髀骨英雄，老金尽床头富贵迟，蹈海莫追，天下士折腰难事，里中儿可怜，满眼新亭，泪对泣无人，只自悲，夏晚纳凉诗竹床，藤簟，晚凉天卧，看星河小院，偏云影，恰如衣暂薄月华，那得扇长圆，清泉冷浸，氷盘果嘉树香，笼宝鼎烟，想是高楼风更爽，玉人闲，按十三弦，清明赋絶句诗，兼旬蹭蹬，在京华，又见东风御柳斜，客里不甘佳节，过借人亭馆，看梨花池河道中诗，牵牛花碧荳，花黄血色，蜻蜓点水，忙人在渔村，斜照里数声，短笛，隔垂杨斋居观物，诗蕉叶阴，阴艾叶香，菖蒲苗短，菊苗长夜来知有蜗牛过一道，银光在粉墙，出巢新燕傍帘帷，乳鸭浮沉水满陂，叶底青虫时节，至化为蝴蝶，上花枝。
宗吉风情丽逸，见之诗篇者，往往有歌扇舞裙之兴，金公素，谓之司空，见惯者诚然也，夏时正修杭州府志独不録其诗词而白苏，杨萨偎红倚翠之篇，悉皆裒采，岂非贵耳而贱目者哉？宗吉尝着剪灯，新话一编，粉饰闺情，假托冥报，虽属情妖丽，游戱翰墨之间而劝百，讽一间有可采，或谓秋香亭记乃宗吉事，使其果然亦元微之会，眞意也，桂孟平，读此书而作歌一篇，语涉讽刺而思致秾缛，可诵也，其词云：山阳才人，畴与侣开口，为今阖为古春，以桃花染性情，秋将桂子熏言语感离抚，遇心怦怦，道是无凭还有凭，沉沉帐里，昼吹笛，煦煦窻前宵剪灯，倐而晴兮，忽而雨悲，欲啼兮喜欲舞，玉箫倚月吹，鳯凰金栅，和烟锁鹦鹉，造化有迹，尸者谁？一念纔萌，方寸移，善善恶恶，茍无失怪怪竒竒将有之，丈夫未达虎为狗濯足，沧浪泥数斗，气寒骨耸，铮有声脱帻，目光如电走，道人青蛇，天动揺，不斩寻常，花月，妖茫茫尘海沤，万点落落云松，酒半瓢，世间万事幻泡，尔往往有情，能不死十二，巫山谁道，深云母屏风，薄如纸莺莺，宅前芳草栖燕，燕楼中明月低，从来松栢，有孤操，不独鸳鸯能，并栖乆在钱唐江上住，厌见潮来，又潮去燕子衔春几度回，断梦残红落何处？还君此编长啸歌，便当酌以金叵罗，醉来呼枕睡一，觉高车驷马，游南柯。
宗吉漫兴诗云：自古文章厄命穷，聪明未必胜，愚蒙笔端，花与胷中锦赚得相如四壁空，盖有激而云然也，又书生叹云：书生嗜书，被书恼，居不求安，食忘饱微吟，朗诵无了期，妻怨儿啼，邻里诮东家，郎君狐白裘，终宵醉眠，宝钗楼西家壮士，金锁甲万里，勇斩楼兰，头堆金积玉，夸豪贵眼底，何曾识丁？字休言，富贵有危机，信知文字眞愁，具从今投笔复弃书，拟学东皋，农把鉏妻复苦谏，儿揺手，近来差科，重田亩，其感时伤事，抑又甚焉，马浩澜感其诗，作画堂，春词云萧条，书剑困，埃尘十年，多少悲辛，松生寒涧，背阳春勉强精神，且可逢场作戱宁须对客言贫，后来知我，岂无人莫漫沾巾，乃今瞿马之名，照耀文苑，当年牢落，安足叹耶！
王希范洪仁和人，永乐间，年十八，举进士，授行人，入翰林检讨，与修永乐大典，为副总裁，升侍讲，主考礼闱，时胡文穆公总裁国史，希范因言其书征处士胡祺于五星聚奎之下，若以其祥为祺发者，公为祺子，疑有私焉，且国家文明，正不藉此为重文穆公，从之，而心憾其言，寻改礼部主事，部之长缺，诏洪署部印，练习称旨，诏作佛曲序，洪逡巡不敢应制，遂为同列所排，不复进用，晚得末疾卒，著作多散落，不存存者，毅斋存稿，其游西湖诗，红莲白莲开满湖，小娃唱歌，闲且都故人相会，能几度美酒，何妨倾百壶，双拳藏阄，握松子万钱，赌胜赛樗蒲，暮归酩酊，白马上谁识？山翁非酒徒，夏日闲居诗，緑竹苍松引夏凉，方塘曲沼藕花香，两峰独对，空山静一鸟不鸣，清昼长舂，得细粮如玉，子酿来新酒，胜琼浆，人生快意能如此，何用荒唐？入醉乡。
陈士宁仁和人，涉猎书史，喜宾客，与同邑郑璧，夏诚交莫逆如兄弟，然皆好吟咏，时时同棹湖中，狎玩鱼鸟，蓄古法书名画，彛器相过品，鉴有通家，好士宁之母与璧之母，皆高年奉之，均为子行，母殁，互服缌麻，士宁居盐桥，七宝巷中，又徙独山，全斯立赠之诗云：青字营西，小巷幽衡门，寂寂思悠悠，一生清，事无闲日，夹径黄花满院，秋卖帖，偶逢官巷口，评诗共宿，独山头，谁知扰扰，红尘里荷蒉，行歌得自由，张辂诗云：横溪别业，锦云，乡红白莲花薜荔墙，百事不闗心独静，孤云无着，兴偏长佳人，雪藕供微醉，童子分茶坐，晚凉如此好，懐谁解写诗成，还让孟襄阳。
桂孟平衡，仁和人，洪武中，为钱唐学，修业斋训导，迁山东转谷府奉祀，卒于长沙，所著紫薇稿，其送王惟中代，屠先生诗，秋来忽得桂，衡书又报，王郎去听除，若有乡情须记，我便生官况也，从渠山中，岁月三边，鴈客里饔飱两馔，鱼此去上林方校猎，要因奏赋，识相如苏，李泣别图诗，我生自恨不如死君死，谁知更得生，十九年，前今日泪都无一点为功名，九日陪陈广文贡有道，游伏龙冈，新庵诗乆客思归，未赐环登高，且上鳯凰山，空将青眼看，重九不见，黄花露一斑，老境更从天卜徤，僧房常记客偷闲，广文不是无官舍，那得清幽，似此间春暮诗，忍将愁眼看，韶华桃李无言，日月斜，晚白菜肥蚕出火，冬青花落燕，成家归田，谁复如宾？馌入室，今惟对影嗟无可柰何？聊且睡不劳，春梦绕天涯，云涛轩诗，高台图画，自天开下有轩，居亦壮哉！云气四时，多似雨，涛声，八月，大如雷，直看槎泝，天潢去，莫遣舟乗雪夜回拟待他年具舟檝中流，小试济川，才安节堂诗，晚节何由得此？安阿儿能孝，母心寛蝤蛑，晓馔来江浦，络纬秋声，上井阑松栢，耐于花易过，衣裳偏是彩，宜看登堂，为尔歌眉寿春酒，香浓柰子丹。
西湖游览志余巻十二
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十三
（明）田汝成 撰
○才情雅致
王志道，逵钱唐人足一跛，家贫卖药，文锦坊，兼以卜市，博究子史百家，客至辄谈古今，滚滚不竭，人或以难隠诘之，朗如也，所著有兰埜集，其徒最高者为刘士亨，其卒也，士亨哭之，诗云：十年负笈游门下，爱我翻于骨肉，轻才劣，岂宜居弟子恩深，何以报先生春风梦断行，柯蚁暮雨，啼残隔叶莺，赖有诗家衣钵在后来，谁起继芳声。
刘士亨泰钱唐人号菊庄当景泰，天顺间，隠居不仕，诗词为一时絶唱，所著有菊庄晚香，诸集其湖上，暮归诗，朦胧駄醉，踏残花柔，緑阴中一径斜，日暮归来问童子，春衣当酒在，谁家丰乐？楼诗层楼高处，宴王孙，湖上青山，落酒尊三百，年来春一梦月明还，照涌金门。
陆元偁，昻钱唐人号清溪博雅，嗜吟咏，少游菊庄之门，同列率罕及之，尝作宫词云：自卷珠帘放燕归，六宫春尽乱红飞，从来艳色多倾国，愿得君王宠幸稀，梅花絶句云：春到南枝，与北枝花开的皪，照寒漪何人，似解相怜，意不把东风，玉笛吹，凡作宫词，皆写幽怨之私而清溪，乃终致规讽咏梅花，率用吹落事而清溪，宛转护惜，无忌刻之情可为得，诗人温厚之旨矣，所著有吟牕涉趣窥豹，録若干巻。
马浩澜洪仁和，人号鸖牕，善诗咏，而词调尤工，皓首韦布而含吐珠玉，锦绣胸肠，褎然若贵介王孙也，常题许应和，松竹双清，扇景词云：剪蒿莱，曽将双翠，亲裁旋添成，园林佳胜，依稀嶰谷，徂徕鳯飞过文章，灿烂蛟腾攫，鳞甲毰毸，剉节题诗收花酿酒，须粘香粉，袖粘苔无人识，栋梁之具，管钥之才，荫亭台尽多风月，清无半点尘埃竿期，截六鳌连举，巢堪托孤鹤，时来色莹，琅玕脂凝，琥珀笑他门，栁与庭槐萧郎去毕，宏已老，谁富写生才，君看取岁寒，三友，只欠梅开盖多丽词也，许东溟，以为可追踪康伯，可可谓信然，又题梅花，江城引云：雪晴闲览瘦，笻扶过西湖，访林逋湖上，天寒草树尽凋枯，忽见琼葩，光照眼，仙格调玉肌肤，夜空云静月轮孤巧相摹，海涛图，时听枝头，啁哳翠禽呼，纵有明珠三百琲，知似得此花无清气，逸发莹无尘想，又题许东溟，小景昭君怨云路逺危峰斜照，瘦马尘衣风帽，此去向萧闗向长安便坐，紫薇花底只似黄粱，梦里三径易生苔，早归来言有尽，而意无穷，方是作者，徐伯龄言，鹤牕与陆清溪偕出，菊庄之门而清溪，得诗律鹤，牕得词调，异体齐名，可谓盛矣。
马浩澜西湖十景南乡子词，苏堤春晓云，烟树带莺啼催得纱，牕月渐低，金锁严城门，四扇开，齐缥缈楼台影尚迷，已有玉骢嘶，花露香尘踏作泥，可是寻芳人起，早相携占断，风流向此堤，平湖秋月云：月似白莲，浮水似璚，田緑汞流闲忆，何时曽胜赏，中秋一瓣，芙蓉是彩舟，风露冷飕飕，水月，僊人跨玉虬，笑道西湖元有对，瀛洲却在蓬莱，欲尽头花港观鱼，云小港傍湖漘花影，中间戏锦鳞，渔识放生池有禁，收纶水暖，苹香十里，春花忆上龙门，犹隔千山，与万津好向碧波深处，去藏身无数，花前忆鲙人，栁浪闻莺，云翠浪涌，层层千树，垂杨飐晓晴，两个黄鹂，偏得意，和鸣疑奏，鸾箫与鳯笙，金弹莫相惊，正是兰舟送客行，似惜春，光如画里，闲情欲别频啼，四五声三，潭印月云：潭水碧涵天冷浸，中宵皓月圆写出，嫦娥眞面目婵娟絶胜瑶台跨鳯仙，潭底是龙渊，翠戸珠宫玉作田神物也，躭良夜景，蜿蜒抱得明珠，喜不眠，两峰揷云云，万仞碧崚嶒，华盖阳明比未能名，作擎天双玉柱，相应絶顶三更见日升，闻说住山僧上界，仙人唤得譍，待我秋清游，兴动须登，试到青云，第一层南屏晓钟，云金磬罢，泠泠风袅，鲸音出，翠屏柳外，高楼花底，戸牕扄却似枫桥，半夜听，僧已了残经，香断熏炉，月满庭百八宝珠闲，搯遍声停老，鹤松间梦已醒，雷峰夕照云：高塔耸层层，斜日明时，景倍增常是，游湖船拢岸，寻登看遍千峰，紫翠凝，暮色满觚棱，留照溪边，扫叶僧鸦背分金犹未了，生憎几处，人家又上灯曲院，风荷云曲院，水风凉万柄，高荷掩镜光，露挹翠盘，何所似璚？浆泻下波心，水亦香花底浴鸳鸯，五月，西湖锦绣乡画舫，采莲谁氏女，红妆唱得歌，声最恼，肠断桥残雪，云雪覆画阑桥，银背，鲸鲵不动，揺题柱，相如闲袖手无憀，错认梅花，昨夜飘步步踏璚，瑶犹胜山僧立到，腰红日渐高，风渐暖，旋消添作春波，送画桡，湖上虞美人词草芽，柔软花娇婉，日淡香风暖西湖，无处不风流，何况松间萧寺，柳边楼六桥东畔孤山路，小小凌波，步翠裙，深掩鳯头鞋，临到登舟，双手按金钗，又小重山词，新水溶溶拍画桥，桥边千树柳，緑丝飘杏花香，艳海棠娇，知人闷春意，故相撩湖里，木兰桡湖堤，芳草软玉骢骄，酒旗撩乱，闹花招愁多少来向此中消。
马浩澜着花影，集自序云：予始学为南词，漫不知其要领，偶阅吹剑，録中载东坡在玉堂，日有幕士，善歌坡，问曰：吾词何如？柳耆卿对曰：柳郎中词宜十七八女孩儿，按红牙拍，歌杨柳岸，晓风残月，学士词须闗西大汉执铁板唱大江，东去縁是求二公词而读之，下笔，略知蹊径，然四十余年，仅得百篇，亦不可谓不难矣。法云：道人尝劝山谷，勿作小词山谷，云空中语耳，予欲以空中语，名其集或曰不文，改称花影，集花影者，月下灯前，无中生，有以为假则眞谓为实，犹涉虚也，今漫摘数首，以便展玩，云其商调少年，游云弄粉，调脂梳云，掠月次第晓妆成，鹦鹉笼边秋千，墙里半晌，不闻声，元来却在瑶阶下，独自踏花行笑，摘朱樱微揎翠袖枝上，打流莺行香，子云：红遍樱桃緑暗芭蕉琐牕深，春思无聊，双飞燕懒百啭莺娇正，漏声迟帘影，静篆香飘惜月前，宵病酒，今朝有谁知？臂玉微销，封题锦字，寄与兰翘恨，树重重云，渺渺水迢迢，春夜生查子云：烧罢夜香时，独立帘儿下眞个可怜宵一刻，千金价啼痕，不记行暗，满鲛绡帕，蝶宿牡丹丛，月转秋千，架春日，海棠春云：越罗衣薄，轻寒透正，画阁风帘，飘绣无语，小莺慵有恨垂杨瘦，桃花人面应依旧忆那日擎桨时候，添得暮愁牵，只为秋波溜，鳯凰台上，忆吹箫云，淡淡秋容澄，澄夜景娟娟月挂梧桐，爱箫声缥缈，帘影玲珑，彩鳯衔书未至，玉宇浄香雾，空蒙凉如水，翠苔凝露，琪树吟风匆匆，年华暗换，嗟旧欢成梦芳鬂飞蓬，想清江泛鹢，紫陌游骢，应念佳期，虚负瞻素彩，感慨相同，凝情乆谁家捣衣，砧杵丁东，青玉案云：平川，渺渺花无数，明镜里孤舟，度花下，美人和笑顾问，郎莫似乞浆，崔护别乆来何暮盈盈？罗袜凌波，步眉月连娟，鬂如雾人，世光阴花上露，劝郎休去再来，须误个是桃源，路中秋鹊桥，仙云：不寒不暑，无风无雨，秋色平分佳节，桂花香散，夜凉生小楼上帘儿，高掲多愁多病，闲忧闲闷，玉鬂纷纷成雪，平生不作负恩，人惟负了，今宵明月九日，金菊对芙蓉云：过鴈行，低鸣螀韵，急纷纷叶下，亭皋向霜庭，看菊飙馆，题糕依然，宾主东南，美胜龙山迢递，登高绣屏，孔雀金橙，螃蠏银瓮，葡萄痛饮，鲸巻波涛笑百年春，梦万事秋毫，问：台前戱马，海上连鳌，当时二子今安在？乾坤大容我麄豪，四弦裂帛，双鬟舞雪，左手持螯梅花，东风第一枝云饵玉餐香，梦云情月花，中无此清莹，俨然姑射，僊人华佩，明珰新整，五铢衣薄应怯，瑶台凄冷，自骖鸾来下，人间几度雪，深烟暝孤絶处江波流影，顦顇也，春风销粉相思，千种闲愁声，声翠禽啼，醒西湖东阁休说，当时风景，但留取一点芳心，他日调羹金鼎，落花满庭芳云，春老园林，雨余庭院，偏惹蝶骇莺，猜蔫红皱，白狼藉满苍苔，正是愁肠欲断，朱箔外点点，飘来分明，似身轻飞燕，扶下避风台，当初珍重意金钱，竞买玉砌新栽，更翠屏遮护，羯鼓催开谁道，天机绣锦，都化作紫陌，尘埃纱牕，里有人怜惜，无语托香腮。
马浩澜有续游仙诗百首，其序曰：唐进士曹，尧宾作游仙诗，飘飘有遗世，独立之志，每风清月白之，夜辄歌数篇，既而就枕，必梦仙界，觉而纪之，以诗数凡百篇，今摘其佳者云：玉版金花，阔幅笺，朝来次第散羣，仙紫皇勅遣誊眞诰第一人书第一篇，芭园橘里赌碁，还暗忆赢，时笑解颜，两袖玉尘三百斛，抛为瑞雪满，人间白榆歴歴见新栽沾沐，天家雨露来下，界有人分指点南箕，北斗更中台，养驯苍鹿，放蓬山走入，烟霞唤不还，明日羣中，寻却易七星，符在顶毛间，催花雨后，步天街随步香，云不涴鞋，见牧麒麟成阵，过角端都，挂小金牌，玉案珠帘，翡翠屏焚香，夜诵蕊珠，经月明，鸾背飞琼，过小驻花阴带笑，听五铢衣薄，不知寒玉洞，青春已半，阑肌骨，非因惆怅瘦，惜花那忍摘花餐河西，昨夜见牛郎说道，天田未大穰，八万三千，修月戸多将玉屑当干粮云軿，昨夜到瀛洲，洲在蓬莱，欲尽头莫信，麻姑清浅说茫茫，弱水接天流，侍儿扶上，紫鸾车一笑相逢，蕚緑华今夜芜城好，明月无双亭上看，琼花。
莫仲玙璠钱唐人号橘隠晚号栎寿隠居西湖与菊庄为诗酒，友尝见其读史三首，其一曰，五胡荐云扰，晋宇如瓜分，修蛇与封豕乗时肆妖氛，茁彼池中，蒲雄姿盖世，闻投策渡江表，目中无晋君，兵威奋烈火，玉石将俱焚，世无鲁连子，谁能为解纷，谢傅运帷幄，子弟将中军，战血漂，淮水杀气凌浮云，遂令轩冕，士不污犬羊，羣伟哉？淝水捷，可方城濮，勲吁嗟，谢安石后世之桓，文彼哉！清谈軰碌碌何足云：其二曰赵，宋世忠厚，养士三百年，时危不负主，繄彼文状元勤王，仗大义，擐甲相周旋，皇天不祚，宋白日沉虞渊，宁甘珠璧碎，不为瓦砾全碧，血溅燕市，精光上烛天，嗟嗟我生晚，不得为执鞭，手持竹如意击碎，空山巅魂兮渺何许？涕泗悲茫然，其三曰，捐生固不易处死，尤为难，孰知龚胜？后乃有谢迭山，江东一溃散，跋渉何间闗瓯闽苦物色，国破家亦残，伟哉烈丈夫矢死，无生还微，身岂足惜？大义不可奸，忠孝亦何物？古今称大闲，耿耿浩然气上摩霄汉间，谁谓首阳高有志，能跻攀，至今百世，下清风激懦顽，我读三上书凛然，毛骨寒，当时祼将士胡能不厚颜，又尝疟疾，南屏叶文甫，赠以碧霞丹，服之愈作诗以谢云：丹有碧霞者烨烨，色青铜，当其修合时至，理玅无穷，朱玄列南北龙虎环，西东煌煌，勾陈主黄，螾居其中，丹成秘金匮什袭严，缄封我衰困，疟疾针砭，无全功，一丸纳玄牝百窍，潜流通沉沉，热恼境洒然，濯清风五行，复正气四体还冲融，夜梦青衣神化为双玉童，挥戈奋来往，直上泥丸，宫疟鬼伏残喘，巢穴为之空，宛如狐鼠，軰胆落，御史骢觉来一呵欠色泽，神亦充何？当献九重，四海济疲癃。
沈彦博约钱唐人以邑庠生，初为靖安司，训升福清，掌教平生，以诗名闻湖海间，尝以诗寄刘菊庄云：骅骝蹑青云，文豹隠玄雾出处，固有时达人安所遇，念子富诗书乆抱经济具，陆沉闾里间，悠悠常韦素，春风湖上吟，夜月松阴，步幽懐颇相同，无由展良，晤浩歌，伐木章引脰，徒延伫相期，各努力愼勿叹，迟暮明廷，正需贤行，看造鹓鹭。
刘邦彦英钱唐人号宾山，善诗，翰当成化间，隠居不仕，遨游湖山，名振逺近其暮春陪，陈太常西湖宴集，诗六桥柳色，翠迷津画舫，移迟送酒，频醉眼不知，三月暮赏心，又度一年春莺，谐急管催歌板，燕蹴轻花坠，舞裀年少，莫将行乐，悞座中半是白头人同，客过湖诗山，遶重湖寺，遶山天留图画在人寰，路从乌桕林边，转船近黄，妃塔下湾，岁月秖随，华发改烟波空付白鸥闲当歌，不耐传觞，促独俯寒沙，照醉颜载酒过湖诗，寒食清明，次第来，紫苞红蕚裹，池台东风，似与人商略最好，花教最后开船头，斗酒配双柑，坐听黄鹂，漱晚酣，湖上有山，山有寺，人生只合老江南，与呉西畴，西湖饮别诗，有约来登湖上亭一天，诗思集踈棂东风草，色鸥边緑落日山光鸟外，清红袖舞来，花欲笑银罂，倒尽客忘形，抱琴行乐，吾侪事莫待萧萧，两鬓星春兴诗，一天微雨，送清明，岁岁逢春，不快晴近水，人家多养鸭，依山楼阁，早闻莺子期不用黄金铸颜驷，空嗟白鬂生，惟有东风一尊酒，朝朝相对药阑，倾答姚公绶，诗三载无书托，便邮东云，北树系离愁，平生图史，淹清宦到处湖山，结俊游笑我，多方藏蜡屐，寻君几度，趂渔舟从来出口皆竒句未许专，夸赵倚楼，次韵姚公绶，舟中夜话诗，银烛，楸枰对奕棋，乌丝茧纸，更题诗月明，邻舫人眠，早鼓絶江城漏下迟断饮，顿忘犀首，乐放懐偏笑虎头痴朝来，欲别应难别未了，山中笋蕨，期呉兴丘，天佑寄刘邦彦，诗惭愧无璚，报木桃论交，惟觉醉醇醪，昔年公干名先重，今日相如赋最高酒畔，呉歌红线毯，袖中章草，紫霜毫风流，更在诸公上，日日题诗付薛涛。
张天锡锡钱唐人号海，观天才拔萃，文雄一时，然落魄不覊，纵情诗酒，领天顺壬午乡荐，授山西山阴县，教谕解官南还，湖山诸竒名胜之燕集，殆无虚日，鲸吞海吸，青楼红粉，争相承迎，人以铁崖方之所居，为回禄所毁，作四六短，疏以干知识云，秋风破茆屋，尚兴杜老之悲，烈焰毁高堂，宁免张生之叹，虽云天地为家人，世本同旅寄，其如四海空囊，此身无所依栖，昔也，鸠居虽拙，犹可歌于斯笑，于斯今焉，鸟巢既焚，正谓破我家，取我子不能进，不能退乆类触藩之羊无以居，无以处眞是丧家之狗，胡开口的柳宗元飜道黔，庐赭居之，足贺没巴臂的，陈去非反说，祝融回禄之意，佳又不是鲁新宫，何必问宋禆灶食于心者，自昔漫云，天火破我胆者，于今不见人，烟五株柳树烧成炭，三径黄花化作灰反，风灭火之人乆无焦头烂额之客安在？夫往者不可谏，固谓甑巳破矣，来者犹可追，须知鼎取新焉，所恨者五车书，当不得栋梁，八韵赋更难，充砖瓦作金石声，文章可凭，管城，子兴土朩工，事业须仗，孔方兄然释道尚有化縁儒家岂无布施？况彼盖三间，殿造七级，塔费无限钱不过徼福来生何如？助数两，银捐几锭，钞干有益事，可以扬名，今世秃和尚，只化凡夫老痴，儒惟求达士，曾闻晋将军为戴逵造室，颇极富饶，宋丞相为康节买居，务期寛广，何昔贤之好事，岂今日之无人，敢希轮奂之维新，聊冀土茨之茍，合笑狡兔，巧营三窟，念鹪鹩志在一枝，伏愿用财于当行，施徳于不报欢喜心，大家齐发，安乐窝，小子必成，使我春诵夏弦，胜彼朝钟暮鼓，贮清风明月于无穷藏竒书异画于不朽，是所望也。惟善图之，不数月而新居落成所构，有望海亭，见山楼育，鱼轩等数十间，前軰之风流，仗义可想也。
张天锡才华洒落，跌宕不覊，不经意语，往往动人，一日，与客游湖客，指鱼丛索赋，天锡应声曰：误入在泥沙青山，是故家无心栖燕雀，有意恋鱼，鰕春到萍为叶，冬来雪作花，莫教张子见错认是仙楂。
张靖之，宁海宁人号方洲，景泰，天顺间，为给事中，有名奉使朝鲜，国朝鲜之人，雅重之，集所著作，为刻皇华録，成化初，忤权要，出为汀州知府，无何，引疾归田，雅好山水，岁率一再至杭州，至辄携亲朋，出游西湖，访孤山吊岳，坟登天竺，彩舟蜡屐，随意所之，兴至，呼笔大篇，短章，顷刻立就，又善丹青，所著有方洲集，其秋，日游紫阳庵诗石级，清悬絶薜萝洞门深，敞野人过，霜林叶尽，羣峰出风岫，烟开夕照，多谁蹑白云，寻鹤蜕自摩苍壁写樵歌，登临日少，归期促，白发青山，奈老何题飞来？峰诗舞岫翔，峦势薄天岩，崕空敞，欲飞悬诗，穷翰墨题，难尽画絶丹青趣不传，浪说此中曾见佛，却疑深处可通仙，冷泉亭下，西风紧晚，借山房一醉眠，翠拥螺，攅玉作堆，一峰孤絶似飞来龙翔，北海苍鳞重，鳯落西湖，锦翼开鬼斧凿，穿生混沌，神鞭驱出，小蓬莱石门阴，洞知多少，欲借丹梯上紫台，九月初八日，霜降，同友人游灵隠三首，秋日秋山，景色微秋，来风景，解人稀泉通，金水清偏，冷峰出霜林，峻欲飞黄叶下，封游客路，白云闲护定僧扉，人生晚节，须当惜畅饮，何妨醉夕晖，昨夜闗榆有降霜客边，明日，是重阳心惊衰，鬂添新白眼见寒花是旧黄投老，怕逢凋落，后登高先尽笑歌狂，明年聚散，何须计共？拟蓝田作，醉乡落日，苍茫石磴斜，隔林鸡犬，是谁家烟岚？浓似催诗，雨霜叶娇如笑，客花树里，寒声分涧水，天边晚色过山，鸦登临未尽，悲秋兴，回首严城，起暮笳游三茅，观诗曾记，茅君观里游东风花鸟醉，淹留丹丘，岁晏羽人，老碧草时，芳蕙畹秋村，郭半山，云不断江湖，夹地水通流，无端，却似催诗，雨吟得悲风，满树头水，光山色杂烟霏，緑漾清浮碧，四围篱菊，着霜人酿酒，江风吹雨客添衣，闲中宴会时，非偶老去交游，日渐稀，安得良工图画，去相看日，日叙岩扉，游净慈寺诗为爱湖南第一山，寻春逺自六桥湾峰峦影落，空青里楼殿，香生暖翠间，乍到只疑天路，近因过，聊借竹房闲，醉中不记归，时晚笑驻肩舆，待月还游，紫阳宫诗三月，呉山锦绣林清游，聊借此登临草深，危磴留迂，步花落闲庭，入醉吟杜曲，文章愁间絶山阴人物，梦招寻青春正好家园，近未觉风光，负壮心呉山，春望诗，东风吹雨百花晴，独立鳌峰，醉眼明楼阁，矗天山拥寺江湖，环地水通，城中原故友浮云散，南宋诸陵草蔓平日暮，长歌下山去，蘼芜满地，伴人行，留题瑞石山房，诗风定云闲，四壁虚万峰，深锁地仙居，自疑秦帝，停车处人说，娲皇补炼余，夜静龙光穿戸牖春深锺乳，落庭除令威去，后玄闗閟犹有山灵守，故庐登云居絶顶诗半村半郭呉，山路轻暖，轻寒上巳，天梅影过城，湖曲寺，橹声归浦，浙东船旧游，诗酒添新客，今日风光，似去年清赏未阑，幽思发乱峰，斜日起苍烟，题虎跑寺诗苍苔，白石路盘回，林谷藏春一径开山势，北连三竺，去泉声，西自五云，来春残野衲和，松老风静闲云，伴鹤回游赏渐多，题咏徧，不知谁继子瞻？才题石屋诗，幽寻随路问山樵落，日催人酒未消，悬壁有铭，镌往事，老僧相见，说前朝月灯夜落，松烟暝云幕，秋虚竹露飘胜境，难逢时，易过重来，不用鹤书招游宝，所塔诗四首，负郭岩扉，敞石坛上方门径遶层峦，楼观海日夜先曙，竹引湖风，夏亦寒林外歌声樵，出谷水中人影，钓扬竿何？当雪月烟花，候来共山僧信宿，看其二会，共湖山作主宾交欢，几许别离，频东轩长，老非生客西郭先生，是故人黄叶斜阳，萧寺晚，緑芜清渚断桥，春幽期美景长，相背寒暑，兴懐白鬂新其三懐陈彦章去岁霜晨集，上方今年仍扣逺公房青山不改，故人眼碧草，欲枯吟客肠，林借清秋烟，亦爽树涵春煦，叶都香为谁？独倚危阑，立感兴无诗，忆子昻，其四，非为逢僧得暂闲，荷衣早已，退朝班雪堂，旛盖多临水巢屋，琴尊不下山，杨白花飞春鸟乱，冬青树老，暮鸦还，伤心往事，休重省千古，兴亡落照间，苏堤春晓云，杨柳满长堤，花明路不迷，画船人未起，侧枕听莺啼，平湖秋月，云风静片云，消寒波浸，凉月，疑有夜吟，人推篷落，枫叶花港，观渔云：圉圉复洋洋，茭青露藻香，前湖张水戏，谁解步濠梁，柳浪闻莺云，藜杖憩苏湾，风温翠涨，闲惊闻双语，鸟如在画船，间三潭印，月云片月生沧海，三潭处处，明夜船歌舞，处人在镜中，行南屏晓钟，云幽梦忽惊觉，严城方，向晨看花春，起早已有晓妆，人两峰出云，云南峰云：乍晴北峰云：欲雨中有化霖人，高眠两峰里，雷峰夕照云：爽朗忽苍茫，山高易夕阳，百年歌舞，地消得几昏黄，曲院风荷云：凉气度，方洲香来，水正流时，闻采莲曲，不见采莲舟孤山，梅雪云：春意逼溪桥，寒香闭蓬戸山人不出门，驿使在途旅。
徐延之，伯龄钱唐人号箨冠道人，博学强记，洞晓音律，工乐府尝杂集，瓷瓯数十枚，考其音之中度者，奏曲一章，茶顷而协，所著有蟫精隽，二十巻尝薄游兰陵，会邵文敬陆亷伯周克容龚忠，夫吹笙鼓琴为乐，一座尽倾，遂聮句赠之云：拥炉清夜，炙银簧，【邵】仙律和鸣，学鳯凰【，周】应节低昻，吾欲舞【陆】倚歌，谈笑客成狂，【龚】重华一去空，思往【陆】，周雅无传，孰补亡【？邵】老大忽逢王子晋【周】缑山，回首月苍苍，【龚】邵文敬复赠以听琴，诗云：坐围香柱石，堂寒未觉，纯香爨后残，飞燕舞衣，翻玉腕，老鲛珠泪滴氷盘，云生桂岭，兼春瘴风入泾原，挠夕湍，有客思归，正惆怅闗山月白路漫漫末句，盖以伸别意也，陆亷伯赠之诗云：一曲清商，思不堪，泠然如对，古人谈春明彩，鳯初辞穴夜冷，游鱼更出潭，尘壁无弦，惟种栁芳林，有客悞携柑，临岐欲问，将归意，安得微风，日日南周，克容赠之，诗云：襟度飘然，物外情行踪，到处饮香，名一床流水，伯牙操满耳，清风子晋，笙，文字纂修，人尽服古今成败，论皆倾可怜，当道诸卿相不把封章为贾生，顷之，延之言归周，克容赠之，诗云：尘机鞅掌，我何堪喜对？徐卿一笑谈踪迹，半生三竺寺品题，多付百花潭脂香，出釡椒燔脍，春色盈缸酒，酿柑，明日，携书归旧隠孤山佳趣胜，终南亷伯和云年少，才情万事，堪倒倾三峡，此雄谈寒云，孤鹤依空，谷秋水长，虹卧石潭，行色逺迷呉苑树华灯，归试武林柑，春风更有西湖，约重听笙歌，鹫岭南朱懋阳和云，谁谓嵇康懒不堪喜逢，乐广共高谈玉笙，有谱鳯鸣囿，宝剑腾光，龙出潭书罢，不须临晋帖，饮余常得破，霜柑西湖，回首经时，别知有清名，在斗南，皆一时名笔也。
夏时正正，成化中，以太常寺少卿致仕布政使，宁良等作西湖书院，聘时正主之，四方文学，云集时正，尝作诗篷湖中，随风往来，作四时词云：放棹兰汀，杜若洲有诗，不用锦囊，収尽教抛掷，东风里逝水，飞花处处流，诗成，倚棹复嚬呻，棹触风荷，跃锦鳞老去，都忘撷芳意，放歌何处？采莲人解缆，朝辞学士沟湖中画舫，不胜秋白苹风起，回汀晚泊在芦花浅水头霜清石，出水消波，景澹烟，融入棹歌，不似灞桥，驴子上满身风雪，奈诗何。
方思道豪，开化人正徳间刑部郎中跌宕不覊，雅好山水，居湖最乆尝筑室于石屋号齐树，楼少师，夏，公谨时为都谏，赠之诗云：钱唐西湖好林麓，白石清泉，翳修竹呉山，有楼出木杪，胜处凭高，此其独棠陵野客善题诗，彩毫落纸无停思，偶尔登临，兴豪发直欲歴览搜神竒日日出游，湖上寺有时醉卧，湖船里风流不减，李太白气岸真同，杜子美倚阑拍手一长歌，白云飞起，青山多石林，夜雨泣魍魉，潮江秋涨鸣，鼋鼍胸中，万迭烟霞癖，不受人间一尘迫，只有看山，眼最青无奈忧，时鬂先白楼中，把酒送飞鸿，酒醒梦回沧海，东江霞遥映，上天竺海日正抱南高峰客来，时出袖中草江山大半收文藻，何日相携？齐树楼烦君，更述同游稿。
西湖题咏见于古今者，裒之无虑，千首而短章，孤咏散，载冗籍者，往往可诵，试举其佳者，如武塘姚允言早春，过西湖诗，西子湖头，得早春淡烟，微雨暗湖滨，柳枝，尚短不着水，梅蕊未开先，可人老境，正怜诸事，懒风光无奈一番新晴，夹且整登山屐，遮莫莺花笑，客贫呉兴毕，天佑游西湖，三竺诗，西风衫袖拂烟霞小轿，舁来穏似车，三竺山藏金粟影两峰，天落紫莲花残云落日，将军墓鹤怨，猿啼处士家惟有湖头春色在红船，乌榜载琵琶，又钱唐懐古诗鳯凰山色老，秋风万戸笙歌落照中，铁甲屯江潮，不上天星落海地，俱空东南都会，衣冠古呉，越人家水土同惆怅，钱唐江上月，年年荆棘，照遗宫嘉善姚廷辅游西湖诗，何处能消？白昼闲，西湖佳景画图间，尊前醉客不在酒，眼底可人，惟是山十里香风花蔼蔼，六桥春色草班班，雷峰塔畔，诗成，后载得笙歌，薄暮还，嘉禾懐用和游西湖，次姚桂岩韵诗，偷取红尘半日闲，朝来移席水云间歌抽象，筯敲乌几醉，借蛾眉倚玉山，水槛晓烟，催柳色石桥，春雨过苔，班红舷落日，游人散，载得光风霁月还，嘉禾姚公绶，自钱唐门，抵浙江驿，望西湖诸峰诗，不见湖山已七年，湖光山色两依然，青鞋，自踏芙蓉露，画桨谁冲？翡翠烟，目断苏堤，新柳外僧归竺国，旧峰前丁宁春勿堂堂，去有待重来，醉管弦，朱梦炎西湖诗万戸烟消一镜，空水光山色画图中，璚楼燕子家，家雨锦浪，桃花岸，岸风画舫，舞衣，凝暮景绣帘，歌扇露春，红苏公堤，上垂杨柳，尚想重来，试玉骢，汤仲友西湖诗，山色湖光，步步随古今难画，亦难诗水，浮亭馆花间出，船载笙歌，柳外移过眼，年华如去鸟恼人，春色似游丝，六桥，几见轮蹄，换取乐莫辞，金屈巵嘉禾，李孟昭题丰乐楼图诗，钱唐城郭，帝王州胜，槩千年，尚有楼南浦云，开珠箔晓，西山雨歇，画阑秋，玉人歌舞，成春梦芳草，王孙非旧游，物换星移，余事在萧条，残墨不胜愁，又西湖夜宿诗，蹇骑冲雪岸乌纱，夜醉西湖卖酒家十六，呉姬吹，鳯管卷帘，烧烛看梅花，陈雝过葛岭，懐古诗山上楼台，湖上船，平章醉酒懒朝天，羽书莫报，樊城急，新得蛾眉，正少年岑琬钱唐偶成诗，画舫行春，醉欲迷湖光，好在古城西，不知悞，国人何在？杨柳东风鸟自啼，清江俞行之西湖，诗西湖，湖上可怜春烟柳风花最恼人，罗袖泪干无好思，画船歌舞为谁？新秋来碧水，湛平湖荷叶菱花，取次枯，唯有断堤残柳树，淡烟犹锁乱，啼乌方虚谷湖堤，雨中夜归诗，夜雨昏昏，欲雪天数家，灯火北山，前乡心认作桑麻路，忽有湖船奏管弦，徐秋云：西湖诗凉洗，氷壶压两峰，镜鸾无地，觅惊鸿芙蕖，池馆鸳鸯雨，杨柳楼台燕子风玉篴度云：听似梦画图浮水，望如空斗牛，已属乗槎客何处？凌波第一宫，楚石和尚晓过，西湖诗船上见月，如可呼爱之，且复留，斯须青山倒影，水连郭白藕，作花香满，湖仙林寺逺钟已动灵隠塔高灯欲无西风，吹人不得寐，坐听鱼蟹，翻菰蒲，又赠钱唐张克正诗，酒酣合奏，琵琶筝无限，春光付后生，织翠裙新骄，野服函牛，鼎大餍，珎烹涧松，错落千寻，干山草，扶踈四寸茎，颇忆江南风物否，緑杨影里画船，横陆孟昭，初，夏游西湖诸山，次韵诗山寺迢迢，湖水东楼台，高出翠微中，自惭投社，非陶令却羡，能诗有逺公花气暖浮，千嶂雨松声，凉洒一栏风，穿林怪底，多麋鹿十里，平坡碧草丰，姚公绶西湖春晓歌湖水，湖烟浓淡里，曙光遥逐春风起，不知山有几千峰，树色相连，又几重桥通四百八十寺，一一相间，青芙蓉，楼船犹未载，箫鼓日高处处添歌舞，仁和，张子兴，西湖诗，谁为鸿蒙？凿此陂涌金门外，即瑶池平沙水，月三千顷，画舫笙歌十二时，今古有诗难絶唱乾坤无地，可争竒溶溶漾漾，年年緑销尽，黄金总，不知开州，王崇庆为南京戸部尚书慕西湖而未至也，作四絶句杭州原说西湖，景今望杭州却在呉臣妾，万方称乆化太平天子握眞符，青山，碧水来盘古，霁月光风属，赏音千古，繁华何足道！且思云鸟一，论心画船箫鼓，未须闻先问忠贞，武穆坟草木有枝，仍向主错教美貌，说昭君江山好景几巡游，尚虑逃亡，百姓愁，但愿万年，明主寿会，当四海永歌讴。
西湖游览志余巻十三
※※※※※※
古典小说之家备份区 http://club.xilu.com/wave2002/
本帖地址：http://club.xilu.com/wave99/msgview-950484-31347.html[复制地址]上一主题：清明节其实是寒食节 烧纸钱严重... 下一主题：历代玺印名称的变迁  [楼主]  [2楼]  作者:沉思曲 发表时间: 2008/04/01 20:23 [加为好友][发送消息][个人空间]回复 修改 来源 删除
《四库全书 西湖游览志余》 下 （明）田汝成 撰
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十四
（明）田汝成 撰
○方外玄踪
杭州禅教皆宗天台，天台之教，始于智者，大师大师名智，顗字徳安当梁陈时，自荆州华容县来，天台山佛陇峰，阐明宗旨逺近从之乃建寺曰修禅，在昔如来，因菩萨以普门示现而华严，肇开至双林，高会无大无小，同归佛界，及大雄示灭，教亦陵夷，龙树大士病之，乃用权略，制诸外道发明宗极，微言东流，惠文禅师得之，由文字中入不二法门，以授南岳惠思，今称南岳祖师者是也。当时教尚简密，不能广被，及智者承之，乃开止观法门，导万法之理，而复于实际，实际者何也？性之本也，物之所不能复者，昏与动使之然也。照昏者谓之明，驻动者谓之静，明与静止观之体也，在因谓之止观在，果谓之智定，因谓之行果，谓之成行者，行此者也，成者证此者也；盖惑足以丧志，动足以失方，于是止而观之，静而明之，使其动而能静，静而能明，明则照，照则一矣，此止观之所由作也，智者之在当时，学者仰之为指南，其视天台犹邹，鲁之洙，泗也。
杭州内外及湖山之间，唐巳前为三百六十寺及钱氏立国，宋朝南渡増为四百八十，海内都会，未有加于此者也。为僧之派有三，曰禅，曰教，曰：律，今之讲寺，即宋之教寺也，嘉定间品第，江南诸寺，以余杭径山寺，钱塘灵隠寺浄慈寺宁波天童寺，育王寺为禅院，五山钱唐，中天竺寺，湖州道场寺，温州江心寺，金华双林寺，宁波雪窦寺，台州国清寺，福州雪峰寺，建康灵谷寺，苏州万寿寺，虎丘寺为禅院十刹，以钱唐上天竺寺，下天竺寺，温州能仁寺，宁波白莲寺为教院五山，钱唐集庆寺演福寺普福寺，湖州慈感寺，宁波寳陀寺，绍兴湖心寺，苏州大善寺北，寺松江延庆寺建康瓦棺寺为教院十刹，杭州律院则昭庆寺，六通寺法相寺菩提寺，内外灵芝寺，不在五山十刹之列，大抵僧家以禅那为宗旨，而教所以致禅善乎？苏子由有言我观世教，师皆谓教是，寔由谓教寔故则为禅所诃，禅虽诃乎教，终以教致禅禅，若不取教，是杜所入门，教而不知禅，是不识家也，律则愼摄其威仪，而涵养其智，定禅与教者之所兼资焉。
昭庆寺戒坛，盖自国初澄照法，慧两律师奉上命而为之而登坛，授戒嗣，其传者非出部札，故有真戒坛，假宗师之说，皇祖立法，无非化民为善之盛意，近来游衲，往往败羣，以致官府崇禁非，立法本旨也，洪武五年正月十七日，皇祖宣谕众僧云：你和尚每出那城郭，山林村落中，将释迦佛明经教，典与他众民说，化他一方，人民习善，不来犯王法也，是你出家人，为我国家添力气也，洪武十一年正月二十一日皇祖宣谕众，僧云：如今为僧的，多不通晓，佛法都要习学心经，金刚经，楞伽经，昼则讲说，夜则禅定，以深通佛法为长，其次依戒，臈行坐，违者论罪，自是每岁三月三日本寺开设戒坛，海内缁流云集，而民间好善者亦皆皈依，听说佛法，坛上设法座，推其能通经典，戒行高洁者升座，谈经陈具足，戒僧徒俯听，或叅究疑难从问，条解人授戒牒一纸，其文云：佛法三藏以经为首，三学以戒为先戒者，寔三宝之舟航，众圣之街衢也，论其行相，则有二百五十之殊，究其威仪，则有三千八万之别，佛佛相授，祖祖相传，持之则为三乗证圣之基，犯之则为六道，沉沦之本，三世诸佛，因此戒而证湼，盘一切菩萨，由此戒而成正觉，是知究佛心者，谓之禅，非戒不明，宣佛语者，谓之经，非戒不尊，故戒为万行之首众徳之源者也，其五，戒曰：不杀生，不偷盗不邪！淫不妄语，不饮酒，其十戒，则益之以不着花鬘，缨络，香油涂身，不歌舞戏，娼妓不坐，高广大床，不非时食，不捉生像，金银钱，宝又具足戒一百五十条，皆载牒文，得之者若士人之应举，中式云：
戒臈本作戒蜡，西域畨僧结制之日，秤其身若干觔，即以■〈虫葛，〉为身亦若干，觔解制之，日再秤之，若身重于蜡，即为得道，蜡重于身，则学败矣，盖制中拘窘，鲜食寡睡，淡薄强忍，非宁定者，不肥也。
佛书浩瀚，罕求宗旨，吾于杭州得三僧焉，其言虽近，易而枢要，可窥矣，圆修居鳯林，白乐天从问佛法，大意修曰：诸恶莫作，众善奉行，乐天曰三岁，孩儿也解恁么说修曰：三岁孩儿，虽说得八十，老翁行，不得寰中，居虎跑，尝示众云：说得一丈，不如行取一尺，说得一尺，不如行取一寸，宗杲居径山，尝对宋仁宗曰：瞥起是病，不续是药，不怕念起，惟恐觉迟，如此数语，不几于近道者乎！
玉泉寺者昙超遗迹也，僧史称其居，灵苑山一定累日，忽见一人来，礼曰：弟子赤亭山，土神也，村民凿山壊龙室羣龙忿，誓三百日不雨，今已百日，田池枯涸，欲屈救苍生，超许之，乃至赤亭为龙祝愿，龙亦悔悟，化人见礼于超，明日大雨。
骆宾王之败也，落发灵隠寺中人无识者，宋之问游寺，月下遶廊吟曰：鹫岭郁岧，嶤龙宫锁寂寥，数过不彻，有一僧对长明灯，坐大禅床，问曰：少年何事苦吟之，问曰：欲题此寺，而思不属，僧曰：何不云楼观沧海，日门对，浙江潮之问，惊喜，遂为终篇云：桂子月中落，天香云外，飘扪萝登塔逺刳朩取泉遥，霜薄花更发，氷轻叶未凋，夙龄尚遐异，搜对涤烦嚣，待入天台路，看予度石桥，迟明访之，已不见矣。人始知为骆宾王也。
会通者姓呉，名元卿唐徳宗朝为六宫使，方春韶花卉盛发，翫赏移时，因感悟，自是忽忽不乐，帝怪而问其故，以愿从释为对，遂放归钱唐，见韬光，韬光令谒，鸟窠鸟窠，为祝发，服勤数年，未蒙印授，一日告辞，鸟窠曰：汝何往？曰：诸方学佛法去，曰：若是佛法，吾此亦有少许，曰：如何是佛法？鸟窠于身上拈起布毛吹之，通即豁悟，不复他行，世号布毛侍者，今招贤寺，乃通道场。
续空者，呉人本齐君房也，苦贫力学，为冻馁所驱，唐元和初，游钱唐，至孤山寺，饥卧莽中，有胡僧顾君房曰：法师旅，况谙否君房，拭目而应曰：汝何为者？僧曰：子不忆讲法华经于洛中同徳寺乎探嚢中出，一枣如拳，曰：食之能忆过去，未来事君房，食讫而寐，顷之乃悟，昨讲经事，遂落发孤山寺中。
宝逵者，晦迹灵隠山号刹利法师，善持秘呪，晋天福时，浙江水溢，激射湖山，宝逵诵呪止之，夜有伟人黒冠朱衣谓逵曰：伍员复求雪耻，尔师慈心为物，员闻命矣，自是潮击西兴，而杭州东岸沙涨，数里，至今灵隠寺有印沙床，照佛鉴，皆其遗迹也。
布袋和尚者，在奉化县岳林寺尝皤腹，以杖荷一布袋，凡供身之具，尽贮袋中，随处偃卧，天将雨即着湿草履骤行，途中遇亢旸，即曳高齿，朩屐竖膝而睡，梁贞明三年，于寺中东廊石上，端坐而逝，今杭州诸寺，皆塑其像抚膝袒，懐开口而笑，荷布袋于傍，盖僧家藉此以示云游之状，为募化之资耳，岳肃之，珂尝赞其像曰：行也，布袋坐也，布袋放下布袋，多少自在。
文喜禅师，初，叅仰山山令，典常住一日，有异僧求斋食喜，减已分馈之山，预知问曰：适来果何人？汝给食否，答曰：辍已回施山曰：汝大利益一日定中，见文殊跨，狮子縁鼐侧喜诃曰：文殊自文殊，文喜自文，喜遂掌之，文殊涌空曰：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜，修行三大刦，却被老僧嫌寻止，杭州千顷，寺次住仁王寺，光启三年，钱王请住龙泉廨署，大顺元年，钱王表荐，赐紫，干宁四年，又奏加号曰无着，是年十月告众曰：三界心尽是湼盘，言讫跏趺，而终寿八十，塔于灵隠西坞，天佑二年，叛兵废师塔，观肉身不壊发爪俱长武肃王竒之遣禆将重封瘗。
赞宁者徳清人出家，灵隠寺读书强记，辞辩纵横，人莫能屈，宋初，征入汴京为僧，録太祖行香，至相国寺，问曰：朕见佛拜是不拜，是对曰：现在佛不拜过去佛，太祖大喜，遂为定礼，时有安鸿渐者好嘲咏，尝街行，遇赞宁偕数僧，鸿渐指嘲曰：郑都官不爱之徒，时时作队，赞宁应声曰：秦始皇未坑之辈，往往成羣时皆善其捷，对然郑谷非不爱僧，但不爱僧官耳，故其诗曰：爱僧不爱紫衣僧，而苏子瞻之赠慧，勤罢僧职也，亦云：轩轩青田鹤郁郁在樊笼，既为物所縻，遂与吾辈同，今来始谢去，万事一笑，空则僧以官名，诚非出世法也。
徐常侍，铉仕江南日，尝幞被入直，澄心堂至，飞虹桥，马辄不进，裂鞍断辔棰之，流血掣缰，却立铉贻书赞宁，赞宁答曰：下必有海马骨水火，俱不能毁，惟沤以腐糟随毁者是也。铉斸之去土丈余，果得巨兽骨上胫，可长五尺，膝而下，长三尺，髀骨若段柱，然积薪焚三日不动，以腐糟纔沤之，遂烂焉，徐谔尝得画牛一副，昼啮草栏外，夜则归卧栏中，持以献后主，煜煜献之，宋太宗以示诸臣，无能辩其理者，赞寜曰：南倭海水或灭滩碛，微露，倭人拾方诸蚌，腊中有余，泪和色着物，则昼隠夜见沃焦山，时或风烧，飘击有石落海岸，滴水碧色，染物则昼见夜隠，此牛二形，殆二物所画也。
贯休者以诗谒钱，武肃王云，贵逼身来，不自由几年辛苦，踏山丘，满堂花醉三千，客一剑霜寒十四州，莱子衣裳，宫锦窄，谢公篇咏绮霞，羞他年名上凌云阁，岂羡当时万戸侯王爱其诗，遣客谓曰：教和尚改十四州为四十州，方与相见，休曰：州亦难添诗，亦难改，闲云孤鹤，何天不可飞耶？飘然入蜀。
契盈者闽僧也，从呉越王登渌波亭，王曰：三千里外一条，水契盈云：十二时中，两度潮人，以为切对，盖其时两浙贡赋，自海路至青州登陆，故云三千里。
眞观者姓范氏，钱唐人父母，祷佛而生，左掌有仙文，右掌有人字，居灵隠石室，戒行精高，祈祷辄应，尝作愁赋，为词人所称，隋开皇十四年，白众而逝，有塔在东冈，宋王钦若重修。
道诚者钱唐人，居月轮，山号慧悟，大师，天禧中，撰释氏要览三巻，又注王勃所撰释迦成道，记丞相王随知杭州，日亦友之余，弼题慧悟禅师，上方诗云：孤峰牢落几何年？台殿于今，揷半天巳，是精蓝夸絶徼更将宝塔在危巅，烟霞色任阴晴，变钟磬声，随上下传珍重，老僧无别境，一生幽趣，只山川。
遵式者，姓叶字，知白其母，乞灵于观音，遂生式学行，孤高博习教观，苦学呕血，两足皮裂，式愿力坚固以死自誓，建下天竺寺，着净土懴法，金光明观音诸本懴仪行于世，故号慈云，懴主王冀公钦若鎭金陵，以书致遵式，式将谒公，过林逋逋以诗送之云：虎牙熊轼，隠铃斋棠树阴，阴长碧苔，丞相望尊宾，谒少清言，应喜道人来。
慧勤者，余杭人居孤山，聪明才智能诗，文庆厯间游京师，二十年，请造公卿声华歘起，欧阳永叔劝之使归，作山中乐三章，极道林泉间事，以动荡其心，而卒反之正，其词曰：江上山兮海上峰，蔼青苍兮，杳■〈山，赞〉丛飞雾散兮，邈乎青空，天镵鬼削兮，壁立于鸿蒙，崕悬磴絶兮险且穷，穿云渡水兮，忽得路而不知其深之几重，中有平田，广谷兮，与世隔絶犹有太古之遗风，泉甘土肥兮，鸟兽雝雝，其人麋鹿兮，既寿而丰，不知人间，几时兮，但见草木华落为春，冬嗟世之人兮，曷不归来乎山中，山中之乐不可见，今子其往兮，谁逢其二？丹英翠蔓兮，岩壑玲珑，水声聒聒兮花气蒙，蒙石巉巉兮，横路风飒飒兮吹松云，冥冥兮雨霏霏，白猿啸夜兮，青枫朝日出兮，林间涧谷，纷以青红，千林静兮秋月，百草香兮春风，嗟世人兮，曷不归来乎山中，山中之乐不可见，今子其往兮谁从？其三梯崖构险兮，佛庙仙宫，耀空山兮郁穹窿，彼之人兮，固亦目明而耳聪，宠辱不干，其虑兮仁义，不被其躬，荫长松之蓊蔚兮，藉纎草之丰茸，茍其中以自足兮，忘其服，胡而颠童，自古智能魁杰之士兮，固亦絶世而逃踪，惜天才之甚良兮，而自弃于无庸，嗟彼之人兮，胡为老乎山中，山中之乐不可乆迟子之返兮谁同？盖公惜其才而将引之以归儒也，勤既濒行，而公复作诗送之，云：越俗僣宫室，倾赀事雕墙，佛屋尤其侈，耽耽拟侯王文彩，莹丹漆，四壁金焜煌，上垂百宝盖宴，坐以方床，胡为弃不居，栖身客京坊，辛勤营一室，有类燕巢，梁南方精饮食，箘笋鄙蒸羊，饭以玉粒，粳调之甘露浆一馔，费千金百品，罗成行，晨兴未饭僧，日昃不敢尝，乃兹随北客，枯粟充饥，膓东南地，秀絶山水澄清光，余杭几万家，日夕焚清香烟霏，四面起云雾杂芬芳，岂如车马尘，鬓发染成霜，三者孰苦乐，子奚勤四方，乃云慕仁义奔走，不自遑始，知仁义力可以治膏肓，有志诚可嘉，及时宜自强，人情重怀土，飞鸟思故乡，夜枕，闻北鴈归心，逐南樯归兮，能来否？送子以短章。
惠勤惠思者，皆居孤山，苏子瞻倅郡，以腊日访之，作诗云：天欲雪云，满湖楼台明灭，山有无水清，石出鱼可数，林深无人鸟相呼，腊日不归，对妻孥，名寻道人，寔自娯道人之居在何许？寳云山前路盘纡，孤山孤絶谁肯庐道人有道，山不孤纸，窻竹屋深自暖，拥褐坐睡，依圆蒲，天寒路逺愁仆夫整驾催归，及未晡出山，回望云水合，但见野鹘盘浮屠，兹游淡泊，欢有余到家，恍如梦，蘧蘧作诗，火急追亡逋清，景一失后难摹，此诗惟孥蘧二韵艰涩，而公三迭之，一曰追胥，连保罪及孥者，言府中屡获盐徒，连逮保甲也，知非不去，惭卫蘧者，言年老宜休，不若蘧伯玉也，二曰君恩饱暖，及尔孥者，言居官厚禄，得以游遨也，莫惜锦绣偿，菅蘧者言，李寺丞属和，富于词藻，鬬险不穷也，三曰四方宦游，散其孥者，言钱王之败，子孙离析也，遂超羲皇，傲几蘧言，优游自适，得为太古闲民也，原韵孥字乃东方朔腊日早归之事，后作虽多，终属牵强。
苏子瞻佐郡日，与僧惠勤惠，思清顺可乆惟肃义诠，为方外之交，尝同泛西湖有诗云：三呉雨连月，湖水日夜添寻僧去无路，潋潋水拍，檐驾言，徂北山，得与幽人，兼清风洗，昏翳，晚景分浓，纎缥缈朱楼人，斜阳半踈帘临风一挥手，怅焉起遐瞻，世人骛朝市，独向溪山亷此乐得有命，轻薄神所殱。
叅寥者，于潜人出家，智果寺，其见知于东坡也，以临平絶句宗妇曹夫人者，善丹青，遂作临平藕花图，当时崇诵可知矣。其它小诗亦清新，可赏其诗云：风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由，五月，临平山下，路藕花无数，满汀洲湖上，晚归诗云：漾舟归路，兴何賖水木低，凉一道，斜菱蔓蒹葭，都巻尽芙蓉烂漫独开花，又云：云披霞卷，仰昭回，试望翻经，古石台，应有秋香，生桂树，吹风肯傍，暮船来访，勤上人诗，断桥苍壁，倚溪斜赤叶，枫林噪晚鸦，可怕岭云埋径路，会寻流水到君家，戏招李无悔，秀才诗淋漓，一雨过秋山，洗出西湖，小霁天烱，烱鱼鳞含倒景，飘飘羊角，巻荒阡野塘，白芡珠盈斗幽浦，红蕖锦绕船，冷炙残杯，当已厌好来，波际弄婵娟，次韵呉承老推官，观开西湖诗，伟人谋议，不求多事，定纷纷，自唯阿尽放龟鱼，还緑净肯容，萧苇障前坡，一朝美事，谁能纪百尺苍厓，尚可磨天上，列星当亦喜，月明时，下浴晴波，如此数首，庶几能逺尘俗者。
祥殊嗜蜜，思聪嗜琴，东坡诗所谓招得琴，聪与蜜殊者是也。仲殊善词，而小调尤胜，如诉衷情，咏西湖，云涌金门外，小瀛洲，寒食，更风流红船，满湖歌吹花，外有高楼晴日暖，淡烟浮，恣嬉游三千，粉黛十二阑干一片云，头念奴娇，咏荷花云：水枫叶下，乍湖光清浅，凉生商素，西帝宸游，罗翠盖拥出三千，宫女绛彩娇春，铅华掩昼，占断鸳鸯浦，歌声摇曳，浣纱人在何处？别岸孤袅一枝，广寒宫殿冷，寒栖愁苦，雪艳氷肌羞，淡泊偷把，臙脂匀注媚脸笼霞，芳心泣露，不肯为云雨，金波影里为谁？长恁凝竚，又咏夏景云：故园避暑，爱繁阴蔽日，流霞供酌，竹影筛金泉，潄玉红映薇花帘幙，素质生风，香肌无汗，绣扇长闲却，双鸾栖处，緑筠时下风，箨吹断舞影，歌声阳台人去，有当年池阁，佩结兰英，凝念乆言语精神，依约燕别，雕梁鸿归，紫塞音信，凭谁把争？知好景为君长，是萧索，此僧风流藴藉，不减少年，然恐非莲社本色也。
思聪为行童日，东坡倅杭州，令和参寥子昏，字诗聪立成，有千点乱山，横紫翠一钩，新月挂黄昏之句，东坡大称赏，大观，政和间，聪挟琴游梁，日登，中贵人之门乆之遂还俗为御前使臣，方其将冠巾也，苏叔党因浙僧入都送之，诗云：试诵北山，移为我招琴，聪诗至，已无及矣。
辩才叅寥，皆苏子瞻友也，其赞辩才云，即之浮云，无穷去之，明月皆同，欲知明月所在，在汝吐雾之中，其赞参寥云，身寒而道富，辩于文而讷于口外，尫柔而中徤，武与人无竞，而好刺讥，朋友之过，枯形灰心而喜为感时翫物，不能忘情之语，此予所谓参寥子不可晓者，五也；观此，则二僧之优劣可见矣。子瞻谪齐安参寥不逺二千里相从，朞年子瞻谪南海参寥，欲泛海访之，子瞻以书戒止，会当路亦摘其诗有讥刺语，遂返初服，建中靖国初，曽肇言其非辜，复祝发，观其友义如此，亦几于近道者。
辩才元浄之住天竺也，善持呪水饮，病者辄愈，杭人尊事之熈，宁九年，秀州嘉兴县令陶彖有子，得疾甚异，形色语笑，非复平人，令患之，乃大出钱财聘，谒巫祝厌胜百方，终莫能治辩才，适以事至秀州，令素闻其名，即驰诣告曰：儿始得疾时，见一女子，自外来，相调笑乆之俱去少，行至水滨，遗诗曰：生为木夘人死作幽独鬼，泉门长夜开，衾帏待君至，自是屡来，且有言曰：仲冬之月，二七之间，月盈之夕，车马来迎，今去妖期逼矣，未知所处，愿赐哀怜，辩才许诺，因杖策从至其家，除地为坛，设观音像于中央，取杨枝沾水洒而呪之，三遶坛而去，是夜，儿寝安然，明日复来，结跏趺坐，引儿问曰：汝居何地而来此，答曰：会稽之东下山之阳，是吾之宅古木苍苍师，又问：汝姓谁氏？答曰：呉玉山上无人处，几度临风学舞腰，师曰：汝柳姓乎？乃冁然而笑，师良乆呵曰：汝无始已来，迷已逐物，为物所转，溺于淫邪，流浪千刧，不自解脱，入魔趣中，横生灾害，延及无辜，汝今当知，魔即非魔，魔即法界，我今为汝宣说，首楞严秘密神呪，汝当谛听讼，既往过愆，返本来清净觉性，于是号泣不复有云，是夜，女子谓儿曰：辩才之功，汝父之虔，无以加焉，吾将去矣，乆与子游情，不能遽舍，愿举一觞为别，因相对引满，既罢作诗云，仲冬二七是良，时江下无縁与子期今日临岐一杯酒，共君千里逺相离遂去，不复见。
佛印禅师者，杭之蜡烛，庵圣水寺，皆其道场也。世传其诙谐滑稽，而僧史亦眇，其人不为列传，东坡贬惠州，时佛印致书云：子瞻负高材逺放寂寞之滨，权臣忌子瞻为相耳，人生如白驹过隙，三二十年，功名富贵，转眼成空，何不一笔都勾，寻取本来面目，子瞻读书万巻，而未知性命所居，不可谓之聪明也，努力向前珍重，珍重观此书，亦似乎近道者，惜渠所谓性命之旨，无从质难之耳。
佛印，好诙谐，时有殿岩王观，父邀禅师说法禅师升座，唱云：此一瓣香，为扫烟尘，博士护世界，天王杀人，不眨眼上将军，立地成佛，大居士王公大喜，以其乆帅多专杀也。
大通禅师者，操律高洁，人非斋沐，不敢登堂，东坡一日挟玅妓谒之，大通愠形于色，公乃作南歌子一首，令玅妓歌之，大通亦为解颐，公曰：今日参破老禅矣，其词云：师唱谁家，曲宗风嗣，阿谁借君？拍板，与门搥我也，逢场作戏，莫相疑溪，女方偷眼，山僧莫眨眉，却愁弥勒下生迟，不见老婆，三五少年时。
苏子瞻九日寻臻阇黎，遂泛小舟，至惠勤师院，诗云：白发长嫌，岁月侵病，眸兼怕酒杯深，南屏老宿，闲相访东阁，郎君懒重，寻试碾露芽，烹白雪，休拈霜蕊，嚼黄金扁舟，又截平湖去，欲访孤山，支道林。
云阇黎者居宝山，苏子佐郡，游宝山，偶入方丈，小院閴然有僧隠几低头读书，与之语，漠然不对，问其邻，僧曰：此云阇黎也，不出，十五年矣，不数月卒，苏子再往访之，吊以诗云云，师来宝山，一住十五秋读书，常闭戸客至，不举头，去年造其室，清坐忘百忧，我初无言说师，亦无对酬，今来复扣戸空房，但飗飗云，已灭无余，薪尽火不留，却疑此室中常有斯人，不所遇孰非梦？事过吾何求？
皎如晦者净慈寺僧也，尝作卜算子词云：有意送春归无计，留春住，毕竟年年用着来，何似休归，去目断楚天，遥不见春归路，风急桃花也似愁，点点飞红雨。
重喜者，会稽人为僧，钱唐少捕鱼，不识字，忽能通佛书，作偈颂尝云：地炉无火，一囊空雪似杨花落岁穷，乞得苎麻缝败衲，不知身在寂寥，中其解悟如是。
高丽寺轮藏甚伟，宋时高丽国进金字藏经一部贮其中，到今犹有存者，其原起于傅大士，以经目繁多，人或不能遍阅，乃就山中建大层，龛一柱八面，实以诸经运行不碍，谓之轮藏，人有发菩提心者，推转是轮，即与持诵诸经无异故，今天下轮藏，皆设大士像。
宋时西湖多诗僧熈，宁间有清顺字，怡然可乆字逸老，所居皆湖山胜处，而清顺尤约，介不妄交，人无大故，不入城市，士夫有以米粟馈者，受不过数斗，盎贮几上，日取二三合啖之，蔬笋之供，恒缺乏也，东坡一日游西湖僧舍壁间见小诗云：竹暗不通，日泉声落如雨，春风自有期，桃李乱深坞，问谁所作，或以清顺对，即日求得之，声名顿起。
妙应者，江南人，宣和中，往来京洛间，能知人休咎，佯狂奔走，饮酒食肉，不拘戒行，人呼之为风和尚，蔡元长夺职居钱唐，一日，直造其堂，书云：相得端明，似虎形，摇头摆脑得人憎，看取明年作宰相，舞爪张牙吃众生，又书云：众生受苦，两纪都休，已而悉如其言，其越人姚令声者在上，庠日妙应语之曰：君不见令终，端午日伍子胥庙中见石榴花开则竒祸至矣，令声初任杭州监税，三载不敢登，呉山后，调江山令来，叅帅宪出城数里，风雨暴至，憩路傍小庙中，见橊花盛开，询之，祝史云：此伍子胥庙也，其日乃五月五日，令声怆然，未几，秦桧以宿怨追赴大理死。
孝宗幸天竺，及灵隠有僧净辉者，随侍上见飞来，峰问辉曰：既是飞来，如何不飞去？对曰：一动不如一静，又看观音，手持数珠，问曰：何用？曰：念观音菩萨问自念则甚？曰：求人不如求已，孝宗大喜。
贾似道当国，一日退居湖山，有蜀僧褴褛，徘徊贾问之曰：汝为何僧？对曰：某诗僧也，似道，见湖中有渔翁，遂命赋之，僧请韵贾以天字为韵，僧应口对曰：篮里无鱼，欠酒钱，酒家门外，系渔船几回，欲脱蓑衣，当又恐明朝是雨，天贾喜厚赠之。
济颠者，本名道济，风狂不饬细行，饮酒食肉，与市井浮沉，人以为颠也，故称济颠，始出家灵隠寺寺僧厌之，逐居净慈寺为人诵经下火，累有果证，年七十三岁，端坐而逝，人有为之赞曰：非俗非僧，非凢非仙打开荆棘林透过金刚圈，眉毛厮结鼻孔，撩天烧了，护身符落纸，如云烟，有时结茅，宴坐荒山巅有时，长安市上酒家眠，气吞九州岛，囊无一钱，时节到来，奄如蜕蝉涌出，舍利八万四千赞叹不尽，而说偈言：呜呼！此其所以为济颠也耶？今寺中尚塑其像。
杨廷秀，赠抄经头陀，诗云：刺血抄经奈若何？十年，依旧一头陀袈裟，未着言多事，着了袈裟，事更多，又有住山僧者，或谋攘之，僧乃挂草鞵，一双于方丈，前题诗云：方丈前头挂草鞵流行，坎止任安排，老僧脚底，从来阔未必枯髅，就此埋，愚谓前一诗可为士人筮进，解褐之规，后一诗，可为士人勇退，抽簮之法。
温日观者，宋亡，出家玛瑙寺，豪饮不覊，往往出愤，世语善画，葡萄枝蔓，皆合草书法，时写诗文于上，尝在朱宣慰家作画讫，遂写一诗云：昔有朱买臣，今有朱宣慰两个，担柴夫并为金紫，贵朱虽武夫，然雅敬日，观轩然笑曰：我果然，曾卖芦柴和尚知我，遂厚酬之日，观酷嗜酒，杨总统，以名酒啖之，终不濡唇，见辄骂曰：掘坟贼惟鲜于伯机重之，日观时，至其家索饮，醉，即抱前荣支离叟，或歌或哭，支离叟者，伯机庭前松树也，每索汤浴伯机，必躬进澡豆，呉立夫尝题其所画，葡萄云，佛者，本西域葡萄，亦来西柰何？此善画？无复渠所携，我曾考其故，初与汉使偕上林乃有馆葱岭，何须梯，天时自不同，地气忽以迷结子，且磊磊悬藤，更高低先几日已露薄徳不及稽终，令白氎像逺从双狻猊，从兹故国，木伴尔，禅家栖幽心，恍有得烂，墨研为泥快哉？一挥洒遽，若无町畦，依稀可少，辨变作天投蜺，万古空朔，色南山竟朝跻画工，尚逸品游戏从筌蹄，岂伊吾无人，何往非耄倪，岂伊吾无物，桃李总成蹊，此皆外所产，敢与中州齐为尔，抚此巻长歌欲惊嘶，凌云翰题日观墨，葡萄，云风飘露洒一棚，秋路入沧江，忆旧游凭仗，金壶翻墨汁，老禅胸次有凉州。
徳祥者号止庵，仁和人，故宋时为僧，涉元属念旧国，其风雨诗云：风雨闭门三十日，年光虚度一分，春凄凉旧国莺花梦白发江，南有几人，听雨诗云，半夜思家，梦里愁雨声，落落屋櫩头照泥，星出依前黒淹烂庭花，不肯休，望月诗云：中庭地白，树栖鸦冷露，无声湿桂花今夜月明，人尽望不知，秋色落谁家？止庵持戒律书法，擅名一时，诗刻苦高逼郊岛，所著有桐屿集。
原玅者号高峰，呉江人，出家净慈寺立三年，死限学禅，年二十二，请益断桥伦，伦令参生从何来？死从何去话？于是胁不至席，口体俱忘，或如厕，惟中单而出，或发函忘，扄鐍而去，时雪岩钦，寓北磵塔，欣然懐香往扣之，方问讯，即打出闭门再往，始得就近，钦忽然骂曰：阿谁与你？拖个死，尸来声未絶即打，如是者，不知其几高峰，礼扣愈虔，忽覩五祖演和尚真讃云，百年三万六千，朝反复元来是这汉蓦然打破，拖死尸之疑，明日诣钦，又问：阿谁与你？拖个死，尸来拈捧便打，高峰喝住曰：今日却打，某不得拂袖，便出钦更问，万法归一，一归何处？高峰云：狗舐热油铛，自是机锋不让，遂登天目山，狮子岩，结庐终身焉。
明本者钱唐人，姓孙氏，幼好梵呗，结趺坐长则出家呉山，圣水寺，时有高峰，原妙禅师，居天目山，狮子岩，立死闗以待叅学明，本往叩之，师欣然知为大器也乆之明本诵金刚经，恍有开解者，谓识量依通，虽于义趣通解，终非悟也，巳而薙染，给侍死闗昼服力役，夜事禅定十年，而学成豁然，超脱宗旨，别传，九流诸子，罔不淹贯，激扬提唱机锋，翕，霍圆转不穷，时称大辩焉，号中峰有广録三十巻元，元统二年，诏收入佛藏，掲傒斯为之序，有塔院，在圣水寺，故宋宫人杨妙锡以眀本祝发，贮以香函，数年生舍利五十余颗，瘗之塔下。
明本善吟咏，赵子昻与之友，学士冯子振甚轻之，一日，子昻偕明本访子振，子振出示梅花，百韵诗明本一览走笔，和之子振，犹未以为然，明本亦出所作九字，梅花歌以示子振，子振竦然，遂与定交。其歌云：昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇，滚入沙滩，■〈土幻，〉野桥，古梅独卧，寒屋角踈影横斜暗上书窻敲半枯半活几个擫蓓蕾，欲开未开数点，含香苞，纵使画工竒妙也缩手，我爱清香，故把新诗嘲。
宋时僧家以四月十五日结制，安居刹院不敢起，单云游建楞严会，每日诵经修懴，朝廷降赐金帛，檀信随喜施，助无虚日，至七月十五日设斋，解制谓之法，岁周圆。
高峰和尚结制示众云：封却拄杖头结，却布袋头，大家团栾头赤眼，火柴头嗄，正是寃家共聚头，不妨头上，更安头以拄杖打散，又中夏示众，云：前四十五日何处去焦尾大虫入闹市，后四十五日何处来？三脚驴子，上高台，俊鹰快鹞，便须乗时跛鳖盲，龟徒劳■〈，孛〉跳，又解制示众云：九旬把定，绳头不容，丝毫走作，弄得个个皮穿骨露七零八落，冷眼看来，正谓掘地讨天，千错万错，今日到这里，不免放开一线，彼此无拘无束，东西南北任运腾腾，天上人间，逍遥快乐，然虽如是，且道忽遇镬汤炉炭，剑树刀山，未审何如？栖泊良乆云恶。
中峰和尚结制示众，云大众踞菩萨乗修寂灭行，以大圆觉为我伽蓝，身心安居，平等性智，此是二千年外老，释迦画地为牢，与当时众比丘禁，足安居之，古制也，今朝四月十五，适当圣制之辰，拈出陈年厯日头为诸人，因行掉臂去也，前面一络索且置之，不论复如何是安居？平等性智，然性智平等，故尽十方刹土，更无有不平等者，仰观诸佛，俯视众生，是谓性相，平等前观过去后及未来，是谓三际，平等诸戒定慧，及媱怒痴，是谓一念平等，迷而生死，悟而湼盘，是谓不动，平等大而虚空细而纎芥，是谓离相，平等乃至见色色，平等闻声，声平等审如是，则四月十五结，结亦平等，七月十五解解亦平等于中，九十日，日日平等时，时平等念念平等政与么，时唤甚么作结，唤甚么作解，唤甚么作？安居不安，居黄面，老汉到这里，不觉全机败露，虽然，事无一向你，若不曾真正，向平等性智中，脚踏实地，颖悟，一向真饶，将平等二字尽虚空，充塞殆遍，无乃益其高下耳，此事只恁么说，不过须是硬嚗嚗地，向此九十日，于无义味话上横齩竖，齩朝挨暮挨，挨到极处，齩到尽时，如哑子得梦，恁时不妨，任意指陈，唤平等作不平等亦得，唤不平等作，平等亦得，所谓我为法王，于法自在记得，古人有偈，谓护生须是杀，杀尽始安居，会得个中意，铁船水上浮，莫是杀生与护生一念平等，么恁么商量？瞎人眼目，甚非细事，更聴说偈，各自归堂九旬，禁足意何殊？生杀难将，古制拘未到，身心平等处，岂应容易白安居，又中夏示众，云大众四十五日前朝昏沉，暮散乱，四十五日，后朝散乱，暮昏沉，政当今日在四十五日之中，试把昏沉散乱来，与老僧看既无你拈出处则真如菩提，湼盘解脱，亦无你拈出处，莫说你拈不出，便是大寂，定中唤起，二千年外，释迦老汉来，敢保其亦无拈出之理，既拈不出，你唤甚么作昏散，又唤甚么作？寂照直下，圣凡情尽，能所障空，觌体无依，当机絶待不见四十五日在前，不见四十五日在后三，除平等一道虚闲，即今觅个中夏，亦不可得，虽然，此犹是途路中事，若曰到家消息，犹较西天十万，程诸禅徳你最初立志，要为生死大事，不是说了便休，须发起一片，不顾生，不顾死底，决定志气也，不管你前四十五，后四十五正当四十五不四十五硬，嚗嚗地提个所叅话，任你说是说非，论长论短拍盲，举起拍盲，打捱谁管？今生打得彻打不彻，直饶以热铁轮驱入刀，山剑树上，一日走百千万亿匝，要教他所叅话，须臾放下，终不可得，有此等，志气欲超过，佛祖为不难矣！从前做不到，古人地位，只是气，愿不真切，立脚不穏当，所以古人道过河，须用筏学道，须立志释迦弥勒初无所长，只是个能立志愿底凢夫耳，昔僧问古徳一念不起，还有过也无徳云须弥山，且道与赵州青州布衫，相去何如此去四十五日后，却来露个消息，又解制示众云：临济喝得口破徳山捧得手折雪峰，是甚么云门，干屎橛，千七百个老骨，挝开口重，重纳败阙，争似幻住，一夏九十日，无禅可叅，无法可说，把个无义味话，抛在诸人面前指鹿为马，证龟成鳖逗到，今朝灵验，全无露柱，灯笼与禅板蒲团，互相欢悦，惊起目，犍连尊者，忍俊不禁，铁锡，敲开地狱，门刹那灭却阿鼻，业诸禅徳，还知么此事，且置九十日内谓之禁，足谓之护生，谓之安居，谓之圣制，一日钵盂，两度湿，毕竟为个甚么？古教谓迷之则生死始悟之则轮回，息然悟之，则不复与论。既曰未悟，决定是迷，迷之则无常，生死，念念开端尘尘，肇始恒河沙刦，出没升沉，卒未有了，日在无常，杀鬼谁管？你山中坐夏来，莫说与么，坐一夏，你若不精勤，勇猛如救头，然曲循世情，横生妄见，披襟闲谑，曳履高心，渔猎古今，虚延岁月，似与么过得百千万亿夏惟长业，轮全亏道用，今日九旬，制满三月，功圆被人问，着水牯牛，作么生猢狲，子作么生，只与未结，夏前宛尔无异，岂不孤他佛祖垂教天，龙拥护檀信，供给王臣加被者哉？在今日，事不获已，更与诸人展个寛限初发，心为生死入道之日，即是结制于中也，不论九十日，九十月九十年，但念念不退转，念念不间断，念念不休息，念念不弃，离叅之究之，决之择之，直至心空，及第脱畧见闻打破，漆桶之顷，便是解制之日也，你不见古教，谓如一众生未成佛，终不于此趣泥洹，这个说话，固是悲愿弘深，殊不知绵里之，刺蜜中之砒，直是恼人懐抱大丈夫或不趂，此一期透，脱自甘流浪，岂理然哉？记得僧问，赵州万法归一，一归何处？州云：我在青州，做一领布衫，重七斤，谩陈一偈，以遣时縁七斤衫重出青州老，赵州禅触处，周圣制九旬，今日满杖藜千里，又惊秋。
陈云峤者，泗州人陈平章之孙也，倜傥不覊，人称为陈颠，至元五年，为余姚州同知，就医于杭，寓赤山，重阳日，杨太史瑀邀张伯雨访之，偕游水乐，洞云峤自言，前身泗州寺僧也，戒行精严，人呼为老佛一日，呼侍者作血脏羹，侍者曰：老佛一世，持斋，何故思此老，佛怒而去，见陈平章曰：我特索血脏，羮平章亦以一世持斋为劝，老佛怒曰：原来也是不了事，汉平章不得巳，作羮啖之，归寺别，大众而作偈曰：撞开平屋三层，土踏破长淮，一片氷趺坐而逝，舁龛至淮河，时氷合已乆茶毗之际，大震一声，河氷自裂，陈平章闲坐厅事，恍见老，佛入堂中，追问之，则子舍巳报诞子，即我也，明日，伯雨送登高诗有云：百年身付黄花酒万壑，松如赤脚，氷杨太史和云，方外弟兄存，晚节人间，富贵等春氷云，峤笑曰：我无氷字，只有长淮，一片氷耳，明日，云峤告殂，盖亦谈破，转世之证也。
元时有僧至慧出家，余杭径山寺，铢积既充，复欲还俗，乃作诗云：少年不肯戴儒冠，强把身心赴戒坛，雪夜孤眠，双足冷霜天削发，独头寒，朱楼美酒，应无分红粉，佳人不许，看死去，定为惆怅，鬼西天依旧黑漫漫。
椿大年者，呉中大族，以诗名丛林中，游钱唐，南北两峰诗最多，尝以诗谒杨亷夫云扬雄宅外好修竹黄妃塔前多翠微自爱，高文每相见，莫怪短笻来扣扉。
守仁一初者，灵隠寺僧也少从杨亷夫游善歌诗，字亦遒劲，与张伯雨友善，尝题石蠏泉诗云：神鳌驱水，到禅家清出龙泓，味更佳，晴带浦云，穿晓簖暗，随山雨走，寒沙玉脐圆，暎波心月，琼沫香浮沼面花，拟待春风招社客，焚香来试，九溪茶冲漠，轩诗云：大化浩无迹，藐焉同太虚灵扄钥，一启万境，遂纷如乾坤，豁两戸日月跳双珠，飞光不暂驻，倐忽朝已晡，真人秉化机，燕坐究玄枢宴，心太始间，身与造化俱抚弄盘古顶，蹴蹑康胡雏，澹然乐无为笑傲，混沌初，哭杨亷夫诗云：玉笙声断泣龙，君撼树蚍蜉，谩作羣一代，春秋尊正统两朝冠冕在斯文，他生有约，寻圆泽，后世何人，识子云，旧业门生知几在下车，空拜马陵，坟题张伯雨初，阳台唱和巻诗，笙管声沉彩，鳯飞朝阳，出海散晴晖，一时文物，推延佑五夜，丹光起太微，岁月无情，诗卷在江山如故，昔人非秖应湖上梅花月照见荒台，独鹤归，洪武间，征授僧録右善世，所著有梦观集。
来复见心者，丰城人，从笑隠于中竺，洪武初，以高僧征，仕至左觉义，有诗名，所著有蒲庵集，尝陪黄晋卿学士游天竺，诗涌金门外，小瀛洲，暇日同陪，使节游五竺山高云，树晓三江，风急雪，涛秋说经，曾记僧名，辩题句还，闻寺姓刘，秖合泛湖，依钓艇，六桥烟水看闲鸥，桂子岩前，秋气新老，禅留客道情真，漫论圆泽，三生旧自信，曹溪一派，亲明月尽，随金地影，白云闲伴玉堂，身丹青若冩东林社添我，松巢作近邻，鹫峰对雪诗，玉龙颤，晓朔云屯，滕六吹花积厚，坤冻合洪河，天不夜光，吞大地月，无痕消氷成水，应能辩，会色归空，孰与论老？我难禁寒，彻骨一岩松火，喜春温去年旅寓北山阴踏雪草堂三尺，深紫禁，有诗曾应制少林，无法可安，心梅花月霁，僧初定芋火，烟寒客独吟，今日南归，重回首，天光如对阆风岑，又西湖絶句六首芙蓉湾口，緑阴斜吹笛何人，隔彩霞惊起，沙头双翠羽，衔鱼飞上，刺桐花流觞亭子，鳯山阿都护行春，小队过笑，掷金钱花底，醉玉筝弹出白翎歌，宝网金幢变，刼灰瞿昙寺里尽蒿莱鸟巢，无树山，夔泣不见谈禅，太傅来雨后湖堤树色寒，杏花风扬，酒旗竿红船载月，无丝竹，野水踈篱正好看，蜃雾初消，海日升隔江，山色是西陵潮生，潮落无今古，似与人间说废兴，西泠桥下水生，烟属玉飞来，近钓船荒，尽梅花三百树孤山，何处访逋仙，一梦老人诗高卧蓬莱，最上峰希夷，独许往来同三生，风月形骸，外百岁乾坤，寤寐中槐树雨凉秋，袂薄梨花风暖，夜床空黒甜自足平生，愿不管东，窻曙色红诗，巢诗雅颂千篇，揷架齐高情，浑似浣花，溪鳯衔锦，字朝还，集鹤怪文，光夜不栖辟采香，芸除旧蠧补，添红叶认新题，自从删后醇风变，厌听喧啾百鸟啼，卧雪斋诗，雪满空山，岁月迁冷，斋独卧，广文毡自依太素无尘地梦入通明，不夜天碧，盌茶香，清瀹乳红炉，朩火暖生烟，诸儿幸免号寒，诉枉驾何须？郡守怜先生卧雪懒谋，身不肯干时，只任贫帘卷，空明孤榻，晓窻寒虚白一窝春梅花帐外，寒声急，竹叶樽前岁事，新曾忆朝回鳷鹊，近水晶光动，玉龙鳞，偶兴絶句诗黄金堆屋，只嫌贫饱食，何曾厌八珍，欲把长绳系，白日乾坤，谁是百年，人昆仑悬水立，黄河吼地，流来万丈，波若比人心，应更险笑，中无奈暗操戈。
复见心，洪武间征入京师，其师欣笑，隠止之曰：上苑亦无频婆果，且留残命吃酸，梨复不聴，后竟坐法论死，临刑而悔，且道师语上，命并逮欣，将杀之，欣曰：此故偈臣偶举之，非有他也，上问出何经，欣曰：出大藏某録某函某巻第几页，命检视之，果然，乃释之，见心在当时，与诸缙绅友善，张仲举赠之诗云：莲花峰下，大香树吹老，西风几度秋，僧宝师真，洪觉范诗穷，我亦孟叅谋，文章宇宙，千年事身世，江湖万里，舟甚欲相期，石桥路，更须同访羽人，丘又云：自入赤墀，青琐间旧游禅侣，亦阑珊青山，只忆招提境，白首初辞，供奉班马为空，羣犹矫矫，鸟能求友自闗闗终期一舸，相寻去，知在桃溪第几湾，又云：见说钱唐别筑城，凄凉风景，若为情湖堤，栁尽曾游路石壁苔荒，旧刻名老，我无能如烛，武何人可饮！胜公荣沃洲，胜会还容续，即拟山中，隠计成高季，迪和见心，兼简泐，禅师诗云：高堂钟鼓毒龙惊，曾布袈裟海上，城庐岳禅师传法印，道园学士许诗名，几趍北阙，瞻天近独坐，南屏对月明，书到，喜闻双径老雨，华新散满瑶京。
大欣笑隠者南昌人住中竺，有学行，研穷教典，旁贯百家，所著有蒲室集，元文宗召赴阙，特赐三品文阶，张伯雨赠之诗云：翻经台畔，惜分携华盖峰前，几梦思一席地分，眠鹿草三更，月在挂猿枝我书，安能半袁豹，君才端倍十，曹丕上番相逢，虞秘监不嫌，频窜仰山碑，一日，省相请笑隠看潮，其日寺火，时恩断江住，虎丘寺同日灾，有僧为诗戏之曰：欣哉笑隠住中峰本是鸿儒学说空，罗刹江头潮未白，稽留峰下，火先红青霄有路干，丞相绀殿，无颜见大雄，若使断江知此意，两人握手泣西风。
如兰古春者，富阳人善相术，于肃愍公，少时博戏，市中古春抚其背曰：少年何不自爱，异时拨乱，救世之宏才也，时有道人在傍古春既去，道人呼反之曰：汝相如斯而已乎？古春更熟视之曰：不得考终，道人首肯曰：和尚可教矣，古春问其姓名，居处，道人笑而不言，恳扣之，绐曰：暂寓福田寺，翌日访之，竟无有也。
净慈寺有阁凭虚而出，可瞰全湖，天顺间学士钱公溥，题诗倡腰桥，二韵和者百余，皆未穏帖，嘉靖间，僧法聚者，号玉芝，海盐人和云，大堤回接，鳯山遥金勒，东风细马骄，芳草不知埋，帝舄，柳枝犹自学宫腰，天空水月三千顷，春老莺花十二桥，闻说楼船，醉年少，平章独免，紫宸朝，盖西湖水面凢三千八百亩，而里外六桥于湖景最切，所云年少，平章盖指贾似道也。
西湖游览志余巻十四
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十五
（明）田汝成 撰
○方外玄踪
张道陵者，汉留侯良八世孙也。生于天目山，学长生之术，隠迹高居章帝，和帝累召不起乆之遍游名山，东抵兴安，云：锦，溪升高而望，曰：是有异境，遂泝流而之云锦，洞有仙岩焉，炼丹其中，三年，青龙白虎，旋遶于上，丹成饵之，时年六十，容貌益姣好，若十七八岁时，又得秘书，通神变化，驱除妖鬼，后于蜀之云台峰，升天所遗，经箓符章印剑以授子孙，其四代曰盛，复者徙居广信之，龙虎山世袭天师之号，今杭州羽流凢称正一者，皆其教也。
蔡经者，余杭人，嗜学仙术，王方平偕其妹麻姑降经家，姑手爪似鸟，经见之念，背痒时好，以此爪爬之方平，即知乃鞭经曰：麻姑仙人也，何敢如是？宴毕，命驾升天，经寻亦蜕去，其所居地名织田，高季迪题蔡经宅诗，昆仑主者，王方平身骑黄麟，朝紫京举手长辞，汉公卿得道，不愿世上名，往来隠玄与朱明洞中，各有白玉城，绛衣游空，拥幢旌，三山五岳，自按行泠风吹动天乐鸣璚，箫琅璈，和鸾笙，羽卫蹙踏，山海崩，龙车鹤驭纷相迎，啸呼神马走，吏兵魑魅魍魉，号且惊，暂来经家，驻云程，人马不见，但有声，虎头鞶囊，佩苍精神，光赫然照轩楹，授以至言，可长生凢骨巳作蝉蜕轻，麻姑来会，寻仙盟芳姿，娉婷似飞璚，言从，昔年宴蓬瀛，又见弱水三浅，清爪可爬背念始萌，仙意已识遭笞，搒余杭阿姥，酒罢倾，摄景忽去，烟云横家人悲望空，惸惸桑田，回首几变更，神仙在世，每自呈，凡夫不识等瞽，盲丹元有田不解，畊但爱狗，茍还蝇营，荣华未满，咎责盈忽化腐鬼，归荒茔金丹，可学道，未成木鑚，石盘贵精诚，谁能自拔？水火坑，飞游往来，瑶树英千载，或有归来情。
葛洪者，字稚川，丹阳句容人也。少以儒学知名，性寡欲，无所爱翫，不知棊局几道，摴蒲齿名，为人木讷，不好荣利，闭门却扫，未尝交游，于余杭山，见何幼道，郭文举目击而已，各无所言，时或寻书问义不逺数千里﨑岖冒涉，期于必得，遂究览典籍，尤好神仙，导养之法，从祖玄呉，时学道得仙，号曰葛仙公，以其炼丹秘术授弟子郑隠洪就隠学悉得其法焉，后以师事南海太守，上党鲍玄，玄亦内学，道占将来，见洪深重之，以女妻洪，洪传玄业，兼综医术，着撰精核，而才章富赡，洪见天下已乱，遂避地，江南征镇，檄命一无所就，晋元帝为丞相，辟为掾，寻赐闗内侯求为勾漏，令帝以洪资高，不许，洪曰：非欲为荣，以有丹耳，帝从之，遂将子侄往止罗浮山，七年，忽与广州刺史邓岳疏云当逺行寻师克期便发，岳得疏，狼狈往别，而洪坐赤日中，兀然若睡而卒，视其颜色如生，体亦柔软，举尸入棺，轻如空衣，世以为尸解得仙云：今其墓在葛岭，而炼丹诸井，盖其避地，时遗迹也。
许迈，字叔玄，丹阳句容人也。少恬静，不慕仕进，未弱冠，尝造郭璞，璞为之筮，遇泰之上，六爻发，谓曰：君元吉自天，宜学升遐之道，时南海太守鲍靓隠迹潜遁，人莫知之。迈乃往候之，探其至要，父母尚存，未忍违亲，谓余杭悬溜山，近延陵之茅山，是洞庭西门潜通五岳，于是立精舍于悬溜，而往来茅岭之洞室放絶世务，以寻仙馆，朔望时节还家，觐省而已，父母既终，遣妇还家，携其同志徧游名山，采药服气，永和二年，移入临安西山，登岩茹芝，眇尔自得，有终焉之志。乃改名玄字逺游与妇书告别，又着诗十二首，论神仙之事，自后莫测所终，好道者皆谓羽化，或云稽留峰即逺游嘉遯之所也。
杜子恭钱唐人有道术，尝借人瓜刀，匿索不得，刀主立求之，子恭曰：当见还耳，主随子恭至嘉兴，有鱼跃入舟中，破之，得刀其神怪，往往如此，晋时豪族贵，望多执弟子礼，尊事之沈警，孔灵产，皆有道之士，莫不敬慕，灵产出钱唐，北郭于舟中望其墓，而遥拜焉。
马湘，字自然，钱唐人，或曰盐官人，候潮门外水府净鉴，观其修炼之所也，世为小吏，湘独好经学，寻弃去，随道士游方外，醉坠深溪，经日而出，衣不沾湿，喝溪水，能令逆流，指柳朩随水上下，指桥令断复续，投钱井中，呼之一一飞出，其它戏术，不可枚举，尝登秦望山，赋诗云：太乙初分何处寻？空留厯数变人心，九天，日月移朝暮万里，山川换古今风动水，光吞逺徼雨添岚气没高林，秦皇漫作驱山计，沧海茫茫转更深，后归，卒于家，时唐宣宗大中十年也，明年，剑州奏，自然白日飞升，上异之，勅杭州，启棺视之，止一枝竹而已。
管归真钱唐人，天圣间，遇一青衣，自言姓边氏，有点化黄白之术，愿以为赠归真问曰：歴岁乆逺能无变否？曰：五百岁后，当复故尔。归真笑曰：得不悞后人耶？青衣以手加额曰：先生真人也，吾有紫府符，法珍藏已乆今得先生，岂可隠乎？于是跪而受之，不踰年，符法大振，祥符中，召赴阙，行符救病，无一不愈，京师旱，召归真作法，龙虎飞跃，膏雨大霔，加大法师，赐号正白，先生一日召其徒，告之曰：绣衣使者告吾，功业上帝，召吾任职矣，遂偃然而化，熈宁中，赵抃守杭，记其行事。
宣和时，钱唐有葛道人者，无他技能，惟业屦自给，得钱即沽酒，放浪湖山，人无识者，一日为寺僧修屦，口中微作吟哦，僧讶问之，笑曰：偶得句未成章耳，僧曰：愿闻之，对曰：百啭已休，莺哺子三眠，初罢柳飞花，僧惊叹，知非凡流，后不知所往。
陆永仲，字维之，余杭人，少与计偕入汴，羣法从邀令杂坐，命道人相之道，人指永仲曰：秀才问以科第，曰：且还山及别道人以粒丹，授永仲曰：缓急用之，永仲下第，循汴而归，怒涛大作，以丹投之，风浪恬息，岸上有呼，永仲姓名者，则道人也，遂幡然有出家之想，隠大涤山中，逍遥诗酒，甞作观潮，酹江月，词云逺山一带遡晴空极目，天涯浮白枫落，鸦翻谈笑处，不觉云涛横席，酒病方苏，睡魔犹殢，一扫无留迹，呉帆越棹，恍然飞上空碧，长记草赋，梁园凌云，笔势倒三江，秋色对此惊心，空怅望老作红尘间，客别浦烟，平小楼人散，回首千波寂，西风归路，为君重喷霜笛，高宗见之，嘉赏召见，辞不赴，他日驾幸洞霄，将以翰林处之，时宪圣太后谓上曰：山林隠士无求于人，无苦之强，令出山也，遂止，临终有诗云：岳南之馆，白云端鳯笛，龙箫彻广寒一鸖，晓飞冲碧落，羣仙笑倚玉阑干。
王迥，字子高，钱唐人，丰仪秀朗，清韵逼人，飘飘然时有出尘之想，尝逢仙女周瑶英携之同游，芙蓉城宋，元丰初，苏子瞻，遇子高询瑶英事，信有之，乃作歌一篇，并叙其事，且云：极其情而归之，正亦变风，止乎礼义之意也。歌云：芙蓉，城中花冥冥，谁其主者？石与丁珠帘，玉案，翡翠屏云，舒霞卷千娉婷，中有一人长眉，青烱如微，云淡踈星往来，三世空炼形，竟坐误读黄庭经，天门夜开，飞爽灵，无复白日乗云軿俗縁千刼磨不尽，翠被冷落，凄余馨，因过缑山，朝帝廷，夜闻笙箫弭节，听飘然而去，谁使令皎然，明月入牕棂，忽然而去，不可执寒衾，虚幌风泠泠，仙宫洞房，本不扄梦中，同蹑鳯凰翎，经渡万里，如奔霆，玉楼浮空耸亭，亭天书云：篆谁所铭？遶楼飞步高，竛竮仙风，锵然韵流，铃蘧蘧形开如酒醒，芳卿寄谢空，丁宁一朝，覆水不返，瓶罗巾，别泪空荧荧，春风花开秋叶零，世间罗绮纷膻腥，此生流浪，随沧溟，偶然相值，两浮萍，愿君收视观三庭，勿与嘉谷生蝗螟，从渠一念三千龄不作人间，尹与邢子高故居，后为钱唐尉司，而北郭税务侧有片石，周益公题曰竒俊相传为王子高石也。
济南李苃，宋干道中寓临安，军营中，聚学自给，暇则纵游湖山，尝诣净慈寺过长桥于竹林迷径，见青衣道人斸笋，苃揖之道，人问所往，曰：将往净慈瞻礼五百，罗汉道人曰：未须去，且来同食，烧笋食之甚美，俄而风雨晦冥，失道人所在，苃皇惧伏林间，少顷雨竞而出，至寺门，觉身轻神逸，行步如飞，归舍，不复饮食，其兄大猷，访之来临安，苃闻之，径去云，游茅山矣，又云：入蜀隠青城山大猷，后为梓路官，使人至眉访之，眉守报云：数年前闻已，轻举乗云去今惟绘像存焉。
端平间，周文璞赵师秀数诗人春日薄游湖山，极饮，西林桥酒垆，皆大醉偃卧，忽有髽髻，道人过而哂之，曰：诗仙醉耶？愿酒家善看客，我当将偿酒钱，索水小盂，以瓢中药，少投之口略嗽，噀之地上，则皆精银也，时游人方盛，皆环视骇叹，忽失道人所在，暮诸公始醒酒家，具道所以，皆怅然自失其家，持银往市得钱，正可酬所直，了无赢余，明日喧传，都下酒家，图其事于壁题，为遇仙酒肆，好事者竞趋之，遂为湖山，旗亭之冠，而诸公亦若有悟云。
景定间，清河坊扇店，有一道人求补扇店，乃与一新扇，道人于扇板题一，诗曰：一轮明月，四时新一握，清风煞可人，明月清风，年年，有人世炎凉，知几尘题毕，掷扇而去，板厚数寸，墨迹直透于背，观者纷纷卖扇，比常十倍，遂致富后，道士来，以袖拂之字，遂不见。
王寿衍，字眉叟，号月溪，有学行，元至治初征入京师，授弘文辅道粹徳眞人提领开元宫，一时名士，若虞杨范，掲皆与友善，大振玄风，时有浙省都事刘时中者名士也，既卒，贫无以葬寿，衍躬至其家吊哭，抚其遗孤，营其丧事，乃为葬于徳清县与已寿穴相近，便于拜扫，人皆服其友义。
张伯雨之初见赵子昻也，喜其作字劲健，赠以云麾将军碑，墨令师法之书，遂超越饮酣，伸纸作大草尤妙。小楷变率更，家数世称二絶诗宗杜古选类大厯间诸子文学，韩而冷语类汉独于画未工，或引败笔点缀，朩石人物，亦有赏适，盖论意不论象也，尝从其师王寿衍入京，时燕地未有梅花，唯呉闲闲，宗师自江南移植，护以穹庐扁曰：漱芳伯雨造其所恍遇，西湖故人徘徊既乆不觉熟寝其中，寿衍竟日不见，忧其迷路，伯雨觉而已，晡闲闲笑曰：伯雨素有诗名，宜有作，遂赋长诗有风沙不惮五千里，翻身跳入，仙人壶之句，闲闲大喜，送之翰林，集贤袁伯，长虞伯生揭曼硕，诸公和之，由是名大起，一时浦城杨仲弘清江范徳机金华黄，晋卿呉兴赵仲穆交甚善，他日谒伯生，伯生问：能作符篆否？答曰：未能伯生，连书七十二家示之，即下拜曰：真吾师也，自后与伯生手札，必执弟子礼，其服善类如此，晚居三茅，观修玄史，歴纪道家高士自序曰：老子玄足者也，是集不与焉，尊之也？作黄蔑楼储，古图史作水，轩于浴鹄湾，营墓于灵石坞，售系腰，作梁名玉钩桥，桥南数十步，作藏书石室，自勒铭而呉，睿隶古所著，山世集三巻碧岩，玄会録二巻寻山志十五巻元季红巾寇杭，而诸书散逸，其亡也，杨亷夫悼之诗云：黄篾楼头仙一去，明年，黄篾扫狼烽，不知天上修玄史，只讶山中，伴赤松石室，秘书愁摄电星，池遗剑已成龙，思君不见，夜开戸月在金钟玉几峰，姚公绶拜墓，诗云：百年尚友重文章，登拜孤坟，一瓣香赤壁，舟中惊鹤梦，玉钩桥下，奠椒浆，匣藏神剑，犹生气云：閟秋山，自老苍双眼摩挲，旧碑刻还，疑清夜吐，虹光又云：仙去端依绛节，朝仙坛环佩，竟寥寥字，收渤海千军阵，诗逼成都，万里桥，黄篾楼空焦炬，入清风堂，废白云销，惟余灵石山头月，千古风华，不待招范徳机和答张伯雨诗，灵均逝矣，不堪呼几，欲南游讯，楚巫城郭，烟涛垂白帝，星河风露浥，黄姑幽人，昔恨九闗豹佳士，今犹千里驹乆客资君相慰藉，可能无意谢飞鳬，黄晋卿过伯雨，会式公刘衍，卿诗庐山旧事，谁能继三十年，前此会同，偶尔共来，今日雨萧然，犹有古人风，坐深遥对花如雾，兴尽徐归，月在空，仰止前修，那可作聊，追余响托无穷，次伯雨，腊月雪中，同登来鸖亭诗兴来，欲泛山阴雪不奈，舟胶野水，凝朝士白头愁独步，仙人赤脚，傲层氷招来，尽是鸡羣，鸖趋附空惭，骥尾蝇夜乆松龛同拥毳絶胜襮，直有青绫，萨天锡寄伯雨诗，霞佩翩翩，出洞天，当时彷佛，见臞仙几年海上，张公子，今日山中葛稚川沧海尘飞，丹已熟，玉堂人去榻空悬，林间载酒来相觅，乞写金经与世传梦伯雨诗，政恐梅花，即是君一床，蝴蝶两床，分邀予悟，读玄眞子羡尔偕，升太素云开箧取书，银字灭卷帘，呼酒玉笙，闻觉来，不省，谁同梦雪影翻，牕似水纹，张仲举期伯雨中秋对月，以醉不赴诗，明月中天烟雾，消酒醒，凉思正飘飖，星河不动，秋空阔，钟鼓无声，夜寂寥露下，逺山皆落朩风来沧海，欲生潮，仙家玩事无縁到虚负琼楼，听玉箫，倪元鎭奉懐张伯雨诗，阴壑惨惨，緑苔生碧云，亭亭多逺情松杉鸖去，转萧瑟洲渚，花落自纵横，从君下榻住十日，看我鼓枻，出层城洞口，菌巢无恙否？定应闭阁著书，成又送伯雨还山诗，日暮，书传青鸟，使华林瑶草待君，归挟舟婉婉，双龙出，背雨寥寥，一鸖飞秋水，琢成苍玉佩，朝霞补作，紫烟衣山中，长史来相觅，应借牕间白羽，挥高徳旸题张光弼，选伯雨诗，外史诗，为人脍炙玄珠，光照浙西，东振衣玉宇，琼楼上涤笔，氷瓯雪碗中，龙去葛陂乗暮雨鹤归华表语，秋风一瓢，喜落庐陵手，个个青钱，铸作工。
张伯雨尝有春日游南山，约手书一巻词致，字法可称竒品约云：看长安花已是丈人之行，问铁垆步，聊从太史之观，甫及春晴，可无宿诺，且鹫峰暖洞，众人何莫由斯顾，灵石龙泓贤者而后乐，此缁尘弗污，碧岭长幽，仰探玄豹之深，下笑飞蚊之聚，风篁萧爽憩徳威二老之亭，蝉冕辉煌，拜元佑诸贤之像，徐行后长逸兴迈伦，抚中岳外史之书碑，长虹贯日，觅房山，侍郎之题壁，白云启扉，放浪形骸，摅写懐抱岂沙门不得称高士，而浊醪，亦足名贤人追，觞咏之风流，成谈笑之，故事盘飱为具，酌必真率，会中，车骑后时，罚依金谷斗数，傥居高逺徒费招邀至正三年四月二十二日书。
李坦之钱唐人风度高逺寄情岩壑，往来洞霄，石室间读书，赋诗歌，皆超轶前古，其山中苦寒，歌云深山苦寒弗可居，门前积雪，三尺余，阴崖一夜，石蜕骨寒澑万瓦氷，垂须道人冻卧山之麓，暮爇松明，煑溪，緑山阴孤棹期不来，梦入幽岩，闻折竹，征西将军，持短兵驰马夜渡，黄河氷闗东诸将面欲裂，严光独钓，桐江雪。
陈渭叟读书学道，不混俗不忤物，赋诗有天然趣隠居葛溪上，岁一来，杭城中名人胜，士争要致之，惟恐其去也，所著有紫云编，叶森为之类集，复题诗云：一度时来，一见君，只应芳杜袭兰熏，有时写到，游仙句绕笔，秋香生紫云：张仲举送渭叟诗，芒屦，萝衣物外身，故园归去，已残春，青山一百三十里，白发，东西南北人，寻壑松杉，时憩樾，入林蔬果，早甞新自怜，樊、雉，神空王长羡，沙鸥不可驯，寄渭叟诗，忽忆江南古庄叟钓竿归去，拂珊瑚，药炉巳熄，勾庚火书箧，闲抛遁甲符，欲与陈陶同啖鲊，秖令张翰逺思鲈不知别后诗，多少刋到云编，戊已无不见，故人今十载，平安喜得上京，书顾我眞吟，纥干雀，羡君闲钓富春，鱼山房夜雨，青灯外沙塞，秋风白鴈，初终拟携琴，隠湖曲一官，垂老欲何如？
西湖游览志余巻十五
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十六
（明）田汝成 撰
○香奁艳语
蘓小小者钱唐名，娼也，葢南齐时人其墓，或云湖曲，或云江干，古词云妾乗油璧车郎，跨青骢马，何处结同心，西陵松柏下，今西陵乃在钱唐江之西则云：江干者近是也。宋时司马槱才，仲初在洛下，昼寝，梦一美姝，牵帷而歌曰：妾本钱唐江上住花落花开，不管流年，度燕子衔将春色，去纱牕几阵，黄梅雨才，仲爱其词，因询曲名，云是黄金缕，后五年，才仲以蘓子瞻荐应制举，中等遂为钱唐幙，官为秦少章道其事，少章为续，其后词云：斜挿犀梳云，半吐檀板，轻敲唱彻，黄金缕梦断，彩云无觅处，夜凉明月生南浦，顷之，复梦美姝，迎笑曰：夙愿谐矣，遂与同寝，自是每夕必来才，仲为同寀谈之，咸曰：公廨后，有蘓小小墓，得无妖乎？不逾年而才，仲得疾所乗游舫舣泊河塘，柁工遽见，才仲携一丽人登舟，即前喏之声断火起，舟尾仓忙走报其衙，则才仲死，而家人已恸哭矣。
李贺蘓小小墓，歌幽兰露，如啼眼无物，结同心烟花，不堪剪草如茵，松如葢风为裳，水为佩油，璧车久相待，冷翠烛劳，光彩西陵，下风吹雨，白乐天杨柳枝词，蘓州杨栁任君夸，更有钱唐，胜馆娃，若解多情，寻小小緑杨深处是蘓家，蘓家小女，旧知名，杨栁风前，别有情剥条，盘作银环，様卷叶吹为玉笛声沈原理，蘓小小歌，歌声引回波舞衣，散秋影，梦断别青楼，千秋香骨冷，青铜镜破，双飞鸾饥乌，吊月啼钩栏，风吹野火，火不灭，山妖哭入，狐狸穴，西陵墓下，钱唐潮潮来潮去，夕复朝墓前，杨栁不堪折，春风，自绾同心结辛，文房歌东流水底，西飞鱼，収得钱唐云，锦书几回，错认青骢马，着处闲乗油璧车鹦鹉杯，残春树暗，葡萄衾冷，夜窻虚莲子种，成南北岸，苦心相望，欲何如？元遗山蘓小小图词，槐阴庭院宜清昼帘卷，香风逗美人图子，阿谁留都是？宣和名笔内家，収莺莺燕，燕分飞，后粉淡梨花瘦，只除蘓小不风流，斜挿一枝，萱草鳯钗头。
弘治初，于京兆景瞻自南都谢事，归杭号南湖，归叟雅好吟咏，一日，展其先太傅，肃愍公墓，邀马浩澜，偕往舟泊，第三桥，景瞻曰：不到西湖，二十年矣，山川如故，风景不殊，子当赋之浩澜，诗云：画舫，秋风湖上来，水涵天碧净无埃，一双鸂，■〈氵束鸟，〉忽飞下千朶芙蓉相映，开鸟似彩鸾窥宝镜，花如僊子，步瑶台风光堪赏，还堪赋，其奈江南庾信哀景瞻，和云：二十年无此客来，水仙当为洗征埃，蘓公残栁千行在，王母蟠桃，几度开华表，又添新冢墓粉墙，犹绕旧楼台相逢，不饮花应笑，子建何须赋七哀吟毕，浇松而还，翌日浩澜，复与王天璧泛湖，天璧善箕仙术，每吟咏有窘，即扣仙续之，常携箕以行浩澜，因请召之，箕既动，浩澜问仙，何名书云：有事即问，问毕告名，浩澜曰：有句捧瑶觞，南国佳人，一双玉手，久未有对，愿仙成之，即书云：趺宝座，西方大佛丈六，金身二公，咸骇愕，箕运如飞，复成一律云：此地曽经歌舞，来风流回首，即尘埃，王孙芳草为谁，緑寒食？棃花无主，开郎去排云，呌阊阖，妾今行雨，在阳台衷情诉，与辽东鹤松栢，西陵正可哀，后书云：钱唐蘓小小和马，先生昨日湖桥首倡，已而箕寂然不动，二公相顾若失，莫测所以。
商玲珑者，余杭歌者也，白乐天作郡，日赋歌与之云：罢胡琴掩秦瑟，玲珑再拜，歌初毕谁道，使君不能歌，听唱黄鸡与白日黄，鸡催晓丑时，鸣白日，催年酉时，没腰间赤绶系未穏镜里，朱颜看易失，玲珑玲珑，奈老何使君歌了汝还，歌时微之在越，厚币邀去，月余始遣还，赠之诗，因寄乐天云休遣玲珑唱我词，我诗多是寄君诗明朝，又向江头，别月落潮平，是去时。
韩汝玉令钱唐眷一妓，尝宿其家，一日晏起，县吏挟之立门外，候声喏，汝玉即升妓，家中堂受喏，翌日下吏，杖一百，即解官自劾云，某无状不检，为吏所侮，无以莅民，请解印归，时范文正公知杭州大竒之曰：公杰士也，愿自爱，即令还职，汝玉既满，复携此妓，游西湖恋恋，一月不去，文正公置酒饯之，召妓佐酒，候汝玉极醉时，令舟子解缆，去及醒，则舟离钱唐数十里矣，后汝玉歴膴仕有声，而文正公，爱惜人才，襟量不可及也。
蒨桃者，冦莱公妾也，淑灵能诗，莱公尝髙回集诸妓赏，绫绮千数，蒨桃献诗云：一曲清歌一束，绫美人犹自意嫌轻，不知织女寒窻下多少工夫，织得成，莱公为之黙然，寻贬岭南道，杭州蒨桃有疾，谓莱公曰：妾必不起，幸塟我于天竺山下，莱公惊哀不巳，蒨桃曰：相公宜自爱，亦非久居人世者，已而公果薨于雷州。
朝云者，姓王氏，钱唐名妓也，蘓子瞻宦，钱唐絶爱幸之纳为常侍，朝云：初不识字，既事子瞻遂学书，麤有楷法，后从泗上比丘尼，义冲学佛，亦通大义，有子曰：干儿未朞而夭蘓子，贬恵州家妓都散去，独朝云，依依岭外，子曕甚怜之，赠之诗云：不似杨枝，别乐天恰如通徳伴伶玄阿奴，络秀不同，老天女维摩，总解禅经，巻药炉新活计，舞衫歌扇，旧因缘丹成，逐我三山，去不作阳台，云雨仙，未几，朝云病且死，诵金刚经四句偈而絶塟之恵州，栖禅寺松林中，东南直大圣，塔子瞻悼之，诗云：苗而不秀，岂其天不使童乌与我玄驻景，恨无千岁药赠行，唯有小乗禅伤心一念，偿前债弹指，三生断后，缘归卧，竹根无逺近夜灯勤礼，塔中仙，又作咏梅西，江月，以寓意云，玉骨那愁瘴雾冰肌，自有仙风，海仙时过探芳丛，倒挂緑毛么，鳯素面翻嫌，粉涴洗妆，不褪唇红髙情已逐晓云空，不与棃花同梦。
蘓子瞻倅杭日，府僚湖中髙会羣妓毕集，惟秀兰不来，营将督之，再三乃来，子瞻问其故，答曰：沐浴倦卧，忽有叩门声，急起询之，乃营将催督也，整籹趋命，不觉稍迟，时府僚多属意于兰者，见其不来，恚恨不已云必有私事，秀兰含泪力辩，而子瞻亦从旁冷语，阴为之解，府僚终不释然也，适榴花盛开，秀兰以一枝藉手，献座中府僚愈怒，责其不恭，秀兰进退无据，但低首垂泪而已，子瞻乃作一曲，名贺新凉，令秀兰歌以侑觞，声容絶妙府僚大恱剧饮而罢，其词云，乳燕飞华屋，悄无人槐阴，转午，晚凉新浴，手弄生绡，白团扇扇手，一时似玉，渐困倚孤眠，清熟帘外，谁来推绣？戸枉教人梦断瑶台曲，又却是风敲竹石榴半，吐红巾蹙，待浮花浪蕋都尽，伴君幽独秾艳，一枝细看，取芳心千重似束，又恐被秋风惊緑，若待得君来向此花前对酒，不忍触共粉泪，两簌簌。
蘓子瞻通判杭州，权领郡事，新太守将至矣，有营妓投牒乞从良，子瞻判曰：五日京兆，判状不难，九尾野狐，从良任便，又有周妓色，艺超絶为一郡之魁，闻判亦来投牒，欲援例脱籍，子瞻惜其去，不许判云：慕周南之化，此意诚可嘉，空冀北之羣，所请宜不允，其敏捷善谑如此。
蘓子瞻守杭，时毛泽民者为法曹，公以众人遇之，而泽民与妓琼芳者善，及秩满辞去，作惜分飞词以赠妓，云泪湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚，此恨平分取，更无言语，空相觑细雨，残云，无意绪寂寞，朝朝暮暮，今夜山深处断魂，分付潮回去，子瞻一日，宴客闻妓歌此词，问谁所作，妓以泽民，对子瞻叹曰：郡僚有词人而不及知，某之罪也，翌日，折简追回，欵洽数月。
蘓子瞻守杭，日有妓名琴操，颇通佛书解言辞，子瞻喜之，一日，游西湖戏，语琴操曰：我作长老，汝作叅禅，琴操敬诺，子瞻问曰：何谓湖中？景对曰：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，何谓景中人对曰：裙拖六幅，湘江水髻，挽巫山一段云：何谓人中意，对曰：随他杨学士鳖杀鲍，叅军如此，究竟何如？子瞻曰：门前冷落，车马稀老，大嫁作商人妇，琴操言下大悟，遂削髪为尼。
蘓子瞻在黄州参寥子，自钱唐访之酒中，子瞻令官妓马娉娉，乞诗于参寥，参寥口占云：多谢尊前窈窕，娘好将幽梦恼襄王禅心已作粘泥絮，不逐春风，上下狂子，瞻喜曰：予尝见柳絮落泥中，谓可入诗料，不意此老收得可惜也。
唐宋间，郡守新到营妓，皆出境而迎，既出，犹得以鳞鸿往返，腼不为异，白乐天湖上，醉中代诸妓，寄严郎中，诗云：笙歌杯酒正欢娱，忽忆仙郎，望帝都借问，连宵直南省，何如尽日？醉西湖蛾眉，久别心知否？鸡舌含多口，厌无还有些些惆怅事春来，山路见蘼芜，又闻歌妓唱，严郎中诗，因以絶句寄之诗云：已留旧政，布中和又付新词，与艳歌，但是人家有遗爱，就中蘓小感恩，多蘓子瞻送杭妓，往蘓州迎新守菩萨蛮词云：玉童西迓浮丘伯，洞天冷落，秋萧瑟不用，许飞琼瑶台空月明，清香凝夜，燕借与韦郎看莫便过，姑蘓扁舟，下五湖，又西湖席上代诸妓送陈述古词云：娟娟缺月，西南落相思，拨断琵琶索枕泪，梦魂中，觉来眉晕，重华堂堆烛泪，长笛吹新水，醉客各西东，应思陈孟公。
宋时杭妓周韶，胡楚龙靓，皆有诗名，韶好蓄竒茗尝与蔡君谟斗胜，题品风味，君谟屈焉，蘓子容过杭太守陈述古饮之，召韶佐酒，韶因子容求落籍，子容指檐间，白鹦鹉曰：可作一絶韶援笔挥云，陇上巢空岁月，惊忍看回首，自梳翎开笼，若放雪衣女长念观音般若经时，韶有服衣白一座，笑赏述古，遂令落籍时楚，靓皆同席，楚赠之诗云：淡妆轻素，鹤翎红移入朱阑，便不同应笑，西湖旧桃李强匀颜色，待春风靓诗云：桃花流水本无尘，一落人间，几度春，解佩暂酬，交甫意濯缨，还见武陵人。
胡楚尝有赠所欢，诗云：不见当时丁令威年来，处处是相思，若将幽恨同芳草，却恐青青无尽时，时张子野老于杭，多为杭妓作词，而不及靓靓，献诗云：天与羣芳十様葩，独怜颜色，不堪夸牡丹，芍药人题遍，自分身如鼓子花，子野甚喜为之赋，词一阕云。
陈述古守杭，时斋阁中有絶句二首绰约，新娇生眼底，侵寻旧事，上眉尖问君，别后愁多少好似春潮，夜夜添又云：长垂玉，筯残妆脸，肯为金钗，露指尖万斛，闲愁何日尽一分，真态为谁？添葢为佳人，叙幽思也，蘓子瞻尝书此诗并周，胡龙三妓，诗作一巻，元时柯敬仲得之虞，邵庵伯生题其后云：秖今谁是钱唐守颇解湖，中宿画船，晓起斗茶，龙井畔花开，陌上载婵娟，又云：三生石上，旧精魂，邂逅相逢，莫重论，纵有绣囊，留别恨，已无明镜，着啼痕，又云：能言学得妙莲华，赢得春风，对客夸乞食衲衣，浑未老为谁？灵塔向金沙。
陈直方之妾，稽本钱唐妓人也，丐新词于蘓子，曕子瞻因直方新丧正室，而钱唐人好唱，陌上花缓缓曲，乃引其事以戏之，其词则江神子也，词云：玉人家在鳯凰山水，云间掩门闗门外行人立马看弓弯十里，春风，谁指似斜日，映绣帘斑，多情好事，与君还悯，新鳏拭余潸，明月空江，香雾着云鬟，陌上花开看，尽也，闻旧曲破朱颜。
宋有陈袭善者，游钱唐，与营妓周子文甚狎，挟之遍歴湖山后袭，善去为河朔掾，宿奉髙驿梦子文搴帏，嚬蹙挽之，不可，冉冉悲啼而没，久之，得故人书云：子文死矣，按其日月，则宿奉髙驿时也既归，游鹫岭，作渔家傲以寄情焉，鹫岭峰前栏，独倚愁眉，促损愁肠，碎红粉，佳人伤别袂，情何已登，山临水年，年是常记同来，今独至孤舟，晚扬湖光里衰草，斜阳无限意，谁与寄西湖水，是相思泪。
妙，奴者钱唐，陈令举小鬟也，令举宴秦少游，出以佐酒，少游赠之诗云：西湖水滑多娇嫱，妙奴十二正，芬芳肌肤，晳白鬓脚长，含语未发，先有香溪上，夜宴侍簪裳，皎如华月堕沧浪，音声入云，能断肠不许，北客辞酒浆，王人蔼蔼邦之良，少年射策谒未央，俊词伟气森，开张玉杓贯斗，生怒芒，天欲文采，老更昌故，使敛翮窥羣，翔五十，仅补尚书郎，浩歌骑牛倚徜徉，东风戏雨花草狂，一溪泱泱青黛光，妙奴勿倦，侑羽觞主人，正欲游醉乡。
宋绍兴中王鈇帅番禺有狼籍，声朝廷除司谏韩璜，提刑广东，令往亷按鈇忧甚，废寝食有妾，故钱唐娼也，问：主公何忧？鈇告之故，妾曰：不足忧也。璜即韩九字叔夏，旧游妾家最欢须其来强邀之，饮妾当有以败其守也，已而璜至鈇郊迎，不见入城，乃见岸然不交一谈，次日报谒，鈇宿治具于别馆，茶罢，邀游郡圃，不许，固请乃可。至别馆，水陆毕陈，伎乐大作，璜踧踖不安，鈇麾去伎乐，阴命诸妓淡妆，诈作姬侍，迎入后堂，剧饮酒半，妾于帘内歌，璜昔日所赠之词，璜闻之心动，狂不自制曰：汝乃在此耶？即欲见之，妾隔帘故邀其满，引至再至三，终不肯出，璜心益急，妾曰司谏，曩在妾家最善舞，今日能为妾，舞一曲，即当出也，璜醉，甚不知所以即索舞衫，涂抹粉墨，踉蹡而起，忽跌于地，鈇亟命索轿，诸妓扶掖登船，昏然酣寝，五更，酒醒觉衣衫，拘绊索烛，览镜羞愧无以自容，即解船还台，不敢复有所问，此声流播，旋遭弹劾，而鈇迄善罢。
谢希孟者，陆象山门人也，少豪俊与妓，陆氏狎象山责之，希孟但敬谢而巳，他日复为妓造鸳鸯楼，象山又以为言，希孟谢曰：非特建楼，且为作记，象山喜其文，不觉曰楼记云，何即占首句云：自逊抗机，云之死而天地英灵之气，不锺于男子，而锺于妇人，象山黙然，知其侮也，一日，希孟在妓所，恍然有悟，忽起归兴，不告而行，妓追送江浒，悲恋而啼，希孟毅然取佩巾书一词，与之云，双桨浪花平，夹岸青山锁，你自归家，我自归说着，如何过我？断不思量，你莫思量我将你从前与我心，付与他人可。
淳熙初，行都角妓，陶师儿与荡子王生狎甚相，眷恋为恶，姥所间不尽，绸缪一日，王生拉师儿游西湖，唯一婢，一仆随之，寻常游湖者，逼暮即归，是日，王生与师儿有密誓，特故盘桓比夜，达岸则城门锁，不可入矣，王生谓仆曰：月色甚佳，清泛不可再，市酒殽，复游湖中，迤更阑，举舟倦寝，舟泊净慈寺藕花深处，王生师儿相抱，投入水中，舟人惊救，不及而死。都人作长桥，月短桥，月以歌之，其所乗舟竟为弃物，经年无敢登者，居无何，值禁烟节序，士女阗沓，舟发如蚁，有妙年者，外方人也，登丰乐楼，目击画舫，纷纭起夷，犹之兴欲买舟一游，会日已，停午，虽莲舫渔艇，亦无泊岸者，止前弃舟在焉，人有以王陶事告者，士人笑曰：大佳大佳，政欲得此，即具杯馔入舟，遍游西湖，曲尽欢而归，自是人皆喜谈，争求售之，殆无虚日，其价反倍于他舟。
汤赛师居抱剑营，擅誉行首，艳丽绝伦，慧而黠巧吻，负色寡合，非豪俊不肯破颜猥客，恐为所侮，不敢登门，时时畜邸第中，奁赀极厚，有恶少诡为外方，富民部纲者，僦馆其邻，其南有酒馆曰：花月楼，密迩赛师之室，恶少日饮，楼中酒家，因征酒逋，至其所馆，见其行李焜耀，驺从甚都，意必仕宦，富豪也，且年少美丰姿，因诱之曰：郎君何故时时独酌而不呼侑，尊者恶少，曰：非汝所知也！吾观都城，未有絶色当吾意者，若淡妆浓抹，献笑倚门者，直狐羣耳，酒家曰：君特未之见耳，楼北汤氏姊妹曰赛师春，春者当今第一流也，春春已为他邸所畜，独赛师在郎君，若欲见之，当为道意也，恶少，曰：子姑询之，良久，复命曰：事谐矣，约来日相候，葢酒家极誉，其富盛，容止之详，赛师已动心矣，至期，恶少盛饰而往，一见交欢，呼酒酣饮，出歌婢佐之，恶少挥金不少吝，且能调弄风月，举家大喜，顷之恶少，复舁钗环，条脱一巨箧，草草视之，皆灿然精金也，可值万缗，娼家愈大喜，不复细察，受而缄之，留连踰月，惟恐其去也，一夕恶少，谓其家曰：来日当往，部中料理，某事欲夙起，赛师唯唯，黎明饮食之，遣仆随往，恶少以计赚其仆，至晚，不复来矣！往馆中窥之，寂无踪迹，启箧视之，则灿然者，皆伪物也，举家恚恨，赛师素有血疾，愧郁而死。
宋时秀州郑文者为太学生，久寓行都，其妻寄以忆秦娥，词云花深，深一勾罗袜，行花阴行花阴，闲将栁带，试结同心，日边消息，空沉沉画眉，楼上愁登临，愁登临海棠，开后望到于今此词为同舍，见者传扬酒楼，妓馆皆歌之。
宋时婺州刘鼎臣者僦省试于行都，濒行，其妻自制彩花，一枝赠之，侑以鹧鸪天词云：金屋无人，夜剪缯宝钗，翻过齿痕轻，临行执手，殷懃送衬，与萧郎两鬓青听，嘱付好看，承千金不抵此时情，明年，宴罢，琼林晚，酒面微红，相映明。
宋时潭州易彦章，祓者以优等为前廊，久不归，其妻作一剪，梅词寄之云，染泪修书寄，彦章贪却前廊，忘却回廊，功名成，遂不还乡，石做心肠，铁做心肠红，日三，竿懒画妆虚度，韶光瘦损容光，不知何日得成双，羞对鸳鸯懒，对鸳鸯。
宋时闽人修轸者，以太学生登第榜下娶再婚之，妇同舍张任国，以栁梢青词戏之曰：挂起招牌一，声喝采旧店，新开熟事，孩儿家懐老子毕竟招财当初合下安排，又不是豪门买呆，自古人言，正身替代，见任添差。
蘓小娟钱唐名，娼也，俊丽工诗，其姊盼奴与太学生赵不敏甚洽欵，久之不敏，日益贫，盼奴周给之，使笃于业，遂捷南省得官，授襄阳府司戸盼奴未落籍，不得偕老，不敏赴官，三载，想念成疾而卒，有禄俸余赀，嘱其弟赵院判均分之一，以膳院判一送盼奴，且言盼奴有妹，小娟俊雅，能吟可谋致之，佳耦也，院判如言，至钱唐，托宗人倅，钱唐者，召盼奴其家，云盼奴一月，前死矣，小娟亦为盼奴所欢，以于潜官绢，诬攀系府狱，倅从狱中召小娟出，诘之曰：汝诱商人官绢百疋，何以偿之？小娟叩头言：此亡姊盼奴事，乞赐周旋，非惟小娟感荷更生，盼奴亦蒙恩泉下也，倅喜其辞宛顺，因问：汝识襄阳赵司戸否小姢曰：赵司戸未仕时，与姊盼奴交好，后中科授官去，盼奴相思，致疾而死，倅曰赵司户，亦谢世矣，遣人附一缄及馈物一罨，外有其弟院判一缄付尔，开之小娟，自谓不识，院判何人，及拆书，惟一诗云：当时名妓镇东吴，不好黄金，只好书，借问钱唐，蘓小小风流，还似大蘓，无小娟，得诗黙然倅索和之小娟，以不能辞倅强之，且曰：不和，即偿官绢小娟，不得已索纸，援笔书云：君住襄江，妾住吴无情，人寄有情，书当年若也，来相访还，有于潜绢也，无倅大喜，尽以所寄物与之，免其偿绢，且为脱籍归院，判偕老也。
宋季叅政，家铉翁于杭州，将求一容貌才艺，兼全之妾，经旬余，未能惬意，忽有奚奴者至，姿色固美，问其艺，则曰能温酒，左右皆失笑，公漫尔留试之，及执事，初甚热次畧寒三次微，温公方饮，既而每日并如初之第三次公喜，遂纳焉。终公之身，未尝有过，不及之时，归元后，公携入燕京，公死囊，槖皆为所有，因是巨富，人称为奚娘子？
钱唐道士洪丹谷，与一妓通因娶为室，病且革，顾谓洪曰：妾死在旦夕，卿须自执薪，还肯作一转语否？妾歌儿也，卿能集曲调于妾，未死之前，使预闻之，死无憾矣！洪固滑稽，遂作文曰：二十年前，我共伊只因彼此太痴迷，忽然四大相离，后你是何人，我是谁共？惟娘子秀锺谷水，声遏楚云，玉交枝坚，一片心锦纒，道余二十载，遽成如梦，令休忆少年，游哭相思，两手托空意难忘，一笔勾断，且道如何是一笔勾断，孝顺歌，终无孝顺，逍遥乐，永遂逍遥听毕，一笑而逝。
朱淑真者钱唐人，幼警慧，善读书，工诗风流，藴藉早年，父母无识，嫁市井民家，其夫村恶籧篨戚施，种种可厌，淑真抑郁不得志，作诗多忧愁怨恨之，思时牵情于才子，竟无知音，悒悒，抱恚而死，父母复以佛法并其平生著作，茶毗之，今所传者不过百中之一耳，临安王唐佐为之立传，宛陵，魏端礼为之，辑其诗词，名曰断肠。集其诗云：静看飞蝇触晓窻宿酲未醒，倦梳妆强，调朱粉西楼上，愁里春山画不长，又云：门前春水碧，如天坐上，诗人逸似仙彩，鳯一双云外落，吹箫归去，又无縁又云鸿鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜，东君不与花为主，何似休生连理枝，又题圆子云，轻圆絶胜鸡头肉，滑腻偏宜蠏眼汤，纵有风流，无处说已输，汤饼试何郎，葢谓其夫之不才，匹配非偶也，张行中题其诗集云：女子风流节义，亏文章惊，世亦何如苹蘩？时序宁无预，诗酒情怀，却有余愁对，莺花春苑，寂苦吟风月夜窻虚丈夫莫羡，多才思，宋女不闻曽读书。
淑真诗词多柔媚，独清昼一絶送春一词，颇疎俊可喜诗云：竹摇清影，罩幽窻两两时禽，噪夕阳，谢却海棠，飞尽絮，困人天气日初长，词云楼外，垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去，犹自风前飘栁絮随春，且看归何处，满目山川，闻杜宇，便做无情，莫也愁人意，把酒送春，春不语，黄昏却下，潇潇雨。
与淑真同时有魏夫人者，亦能诗，尝置酒以邀淑真，命小鬟队舞，因索诗以飞雪满羣山为韵，淑真醉中援笔赋五絶云：管弦催上，锦裀时体态轻盈，祗欲飞，若使明皇当日见阿蛮，无计诳杨妃，又云：香茵穏衬半钩月，往来凌波，云影灭弦催，紧，拍促将遍，两袖翻然作回雪又云，柳腰不被春拘管，鳯转鸾回霞袖，缓舞彻伊州，力不禁筵前，扑簌花飞满，又云：占断京华，第一春，清歌妙舞，实超羣只愁到晓人星散，化作巫山一段云：又云：烛花影里粉，姿闲一点愁侵两点，山不怕带，他飞燕妬无言，逐拍省弓弯，不惟词旨艳丽，而舞态之妙，亦可想见也。
钱唐陈端子肃者，喜游侠为竒俊语存斋，瞿宗吉甚竒之尝春日游湖，有句云：西红女儿歌，白苎墨黒燕子来乌衣，后商于闽中，盘桓妓馆，赋诗云：青铜三百一斗酒，荔枝十八，谁家娘逾一岁而卒，年二十三，云宗吉作念奴，娇词悼之曰：海山何处，叹人间别有芙蓉，城阙雾阁，云窻深几许独驾青骡，超越香蔼，云屏被翻锦浪，波捧龙绡，袜，镜鸾舞罢，半帘灯影，明灭谁信？一饮琼浆，玉山自倒，魂逐惊鸿，没瘴雨蛮烟，归梦断愁满空，梁残月，畴昔相期，杀鸡炊黍，中道成长别，故山秋晚何人共采薇蕨。
安荣坊倪氏女者，少姣好瞿，宗吉尝属意焉。及长，委身为小吏，妻一日，与宗吉邂逅于吴山下，凄然感旧，邀归其庐，置酒叙话，为赋安荣，美人行云吴山，山下安荣，里陋巷穷居，有西子嫣然一笑，坐生春信，是天人，谪居此相逢，昔在十年前，双鬟未合，脸如莲，学画蛾眉，挥彩笔，偷传鴈字，卜金钱相逢，今在十年后鬓发，如云眼光溜风吹，绣带露罗鞋，酒泛银杯沾翠袖，自言文史旧曽，知写景题诗事事宜，但传秦女，吹箫谱不咏，湘灵鼓瑟，辞暮雨，朝云容易度野鸭，家鸡竟相妬，当时自诧苑中花，今日翻成道傍树，我闻此语，重悲伤对景，徘徊欲断肠，渭城杨栁歌三迭，湓水琵琶泣数行，相送出门，留后约暮天惨惨，东风恶醉归，感旧赋新篇，重与佳人嗟命薄。
甲妓朱观，奴者居盐桥，颇通文义，尝欲构室，而募縁于人求题词于瞿宗，吉宗吉援笔书云：倾国倾城，美貌为云，为雨，芳年金沙滩上，旧因缘重到人间示现，欲构云窻雾阁奈悭，宝钞金钱，诸公有意与周旋，请看桃花好面人，以宗吉故喜捐赀焉，其裔有朱鳯，翔者以音律得幸于毅皇，为优人长与臧贤，刘实者，同列宠昵无比。
陈焕章钱唐人哗诞浮薄而聪明，爽闿尝痛饮妓馆，醉为羣妓所侮作，中吕满庭，芳乐府云：羊羔玉斚灌，翻老汉嬉笑，交加小丫鬟欺侮，咱年髙大两三个，扳倒扛咱，白发上黄花乱，挿赤骨立，黑墨偷搽，惯得他无髙下也是俺醉乡豁达，笑杀我也，由他诚俊词也，焕章，成化时人。
西湖游览志余巻十六
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十七
（明）田汝成 撰
○艺文赏鉴
宋髙宗雅工书画作人物，山水竹石，自有天成之趣上用，干卦印，晚居北内，多用太上皇帝之宝徳寿殿宝国亡，遗迹悉归上都，流传人间者，不过残缣片幅耳，尝题李唐秋江图，词翰妙絶刘静修题之，诗云：秋江吞天云：拍水涛借，西风扶不起，断云分雨入江村，回首龙沙几千里，澹庵老笔摇江，声髣髴阿唐惨淡情，千秋万古青山，恨不见归，舟一叶横。
元时杭州有宫扇二，好事者得之燕市，一画雪夜泛舟，一画二色菊，理宗题其背有兴尽为期，及晚节寒香之句，刘静修，因赋诗云：天津月明，啼杜鹃，梁园春色凝寒烟伤心，莫说靖康，前吴山又到繁华年繁华，几时春已换，千秋万古合欢扇，铜雀香销，见墨痕秋，去秋来几，恩怨一声，白鴈，更西风冠，葢散为烟雾，空百钱锦袜，天留在祸胎，要鉴骊山宫，当时梦里金银阙百柱，楼前无六月，琼林秀发，后庭春珠帘，晴卷天门，雪棹歌一曲，白云：秋不觉金人泪暗流，乾坤几度青城，月扇影无情也，解愁五云：回首燕山北，燕山雪花，大如席，雪花漫漫氷峩峩，大风起兮奈尔何！理宗尝画南楼，风月横披，有并作南楼，一夜凉之句，静修题之，诗云：试聴阴山，勅勒歌，朔风悲壮，动山河南楼，烟月无多，景缓步微吟，奈尔何？又云：物理兴衰不可常，每从气韵见文章，谁知万国中天，月只办南楼一夜凉，葢才到天中，万国明，宋太祖月诗也。
景献太子者，燕王徳昭九世孙。希怿之子也，工翰墨画竹尤佳，喜作挂屏，枝梢傍出，如檐底，乍见浓墨猎猎，颇具掀舞之态，上用善雅堂印凌云，翰题其墨竹，诗云：古来画竹，谁最豪萧恱不及王维，高文与之，后到景献，学得南唐金错刀，齐纨新裂，裁成扇，顷刻春雷，穿铁砚图，成标以袅翠名，宛似黄陵庙前见九疑峰髙云气迷天寒，日暮娥英，啼手中瑶瑟不敢鼓，恐有鳯凰来上栖，宣和年间，好时节，徽庙丹青更竒絶南渡王孙爱墨君，犹是东都旧枝叶二百年来迹已陈，烟梢露叶，长清新，有熊垂衣，今复覩制筩，未必无伶伦，诗人尚友，须千古冥搜，心内良工苦，安得此图，挂北窻坐聴秋声起风雨。
萧照获泽人，靖康中流入太行为盗，一日掠至李唐，检其行囊，不过粉奁，画笔而已，叩知其姓氏，照雅闻唐名，即辞贼，随唐南渡，唐感生全之恩，尽以所能授之，绍兴中，补迪功郎，画院待诏，其画山水人物异松，怪石苍浪，古野书名于树石间，惜用墨太多耳，其时有开封蘓，汉臣工释道人物，尤善婴儿，与照齐名，西湖亭榭，寺观所画多，二人笔也。
马和之钱唐人，绍兴中登第，官至工部侍郎，善人物山水，笔法飘逸，纎悉粉藻，自成一家髙孝两朝最重其画，尝书毛诗三百篇，命和之篇，画一图会成巨帙，至今杭人尝有存其散逸者，其后有顾，兴裔者専师和之，但设色不逮耳，张靖之题马和之伐檀图诗，后稷肇王业，豳风有遗词，相彼千亩，良为我百度资，耕耨信劳止，祭养当来斯匪直，今始然振古恒在兹，匏叶图诗，匏叶苦未萎，济水盈弥，弥褰裳，不可度招，舟非我俪，鷕雉，良足异鸣，鴈当何时？周行坦如砥，却顾安趦趄，蔓草图诗，蔓草长满野，良辰，胡不支，民穷井邑异，岂独荒闲思，佳人岁年暮，会晤恒苦迟，夭夭桃上花，燕婉当何时。
李公照，炜钱唐人，尚仁宗女为驸马都尉，善水墨竹石，尤工章草，飞白其时，有裴叔咏者，与公照友善，善兰竹窠，木怪石杂之，李画中无辨也，上用嘉善堂印。
林椿钱唐人工花草，翎毛瓜果，皆师赵昌，傅色轻淡，生意蔼然，淳熙中，待诏画院，赐金带以宠之，其徒有彭皋。
刘松年钱唐人居清波门，俗呼暗门，刘绍兴间待诏画院师，郭礼工人物山水，意气精神逺过于礼宁宗朝，进耕织，图称旨，赐金带髙季迪题刘松年画诗樵青刺篙胜，摇桨船头，分流水声响，青山，渺渺波漾漾，白鸥飞过时一两，载书百巻，酒一壶，日斜出游女儿湖，邻舟买得巨口，鲈醉拍铜斗歌，呜呜此乐，除却江南无凌云，翰题刘松年，野意图诗，野水连村，緑云山隔岸青桥低，疑碍艇树，密不遮亭竒字无人问清琴，只自听百年栖宿，意把巻忆曽经。
李嵩，钱唐人李从训养子，工人物山水道，释尤长于界画，光，宁理三朝待诏，其徒有马永忠，丰兴祖顾师颜，皆传其法，嵩老倦作多，令永忠代笔也，其孙李章者，亦善画，张靖之题李嵩，小景二絶水西山外净无尘，楼阁，东风万树春，独倚阑干千里，望半醒半醉，是何人，其二台榭髙虚淡月明，夜深风露作，秋声无端，别鹤伤人泪，调得瑶琴曲未成，又跋李嵩观潮图云，四海惟淛，江潮最险，虽勇悍强厉，如秦始皇帝犹畏从狭中渡，宋自庆厯以来杭海屡溢，嘉定中，潮冲盐官平野二十余里，论者皆以畿甸切近为忧，当时每遇潮盛之候，倾宫出观，顾反以为太平乐事，独不思建炎之初，苗传，刘正彦因观潮起衅，几危宗社，而复甘心于此，嗟乎！宴安酖毒，虽利害切身，亦不暇自为谋，况有兴复逺大之计哉？张思亷与二杨所题，皆载本集，谓李嵩之画，嵩本钱唐人歴光宁理三朝画院，待诏出于目，击丹青藻绘，宜有浮于世景者，今所画畧无内家人物，仪卫供帐，与吴俗文身，戏水之流，惟空垣虚榭，烟树凄迷，平波逺山上下与帆樯，相映而已，披阅中，欲使人心目迟回，有感慨吊惜之，怀无追攀，壮浪之想，嵩意匠经营，情留像外，岂亦逆见将来，预存后监耶？杜子美诗云：江头宫殿锁千门，细栁新蒲为谁？緑殆为此图，题咏也。
夏珪禹玉钱唐人，宁宗朝，待诏赐金带，工人物山水酝酿，墨色丽如染传笔法，苍老墨汁淋漓雪，景学范寛院中人物，山水自李唐而下，无出其右者，其后有朱怀瑾者墨法，全师夏珪，但欠潇洒风度耳，珪子森，亦善画髙季迪题夏，珪风雪，归庒图诗，江云粘波晚，模糊青山，忽失如亡逋，乾坤莹净水作壶春意，散入千林枯，野桥古渡，行人无清响，瑟索鸣残，芦江天万里，一老夫短蓑如猬，舟如鳬鱼寒入泥不上窊，归来逺识渔村孤柴门，夜叩闻犬呼径竹压折，谁撑扶山，妻自炊稚子沽不羡炙肉，围红炉，嗟予客游，岁屡徂诗囊，随驴走髯奴，长安何处觅酒徒，飞花扑头，貌不乌旅舍，无梦逺江湖惭对，风雪归庒图，张靖之题夏珪，风雨图诗，长风吹折巅崖树江色，愁阴雨声暮，苍茫野艇晚，惊潮交楫，横篙无住处，何人倚岸，泛虚舟，风雨不动，如安流，酒酣，袒侧蓬窻底忽忆瞿塘，五月，秋又题夏珪松涛怪石图诗，巨灵凿山，翻地轴，老龙槎牙奋，空谷茫洋，灏气溢不収一道，奔腾鬼神，哭吕梁洪上孤月明，徂徕黛色，参天横黄河，一泻几千里，人道天潢，东向倾又云：青阳使者肤如铁，玄冥老翁头似雪，云根丈人势如虎，狭路相逢，不相恊，六和塔下，天风来，孔明殿前云水开，仰天俯地，望不极，却忆西川滟滪堆刘士亨，题夏珪山水图诗，夏珪丹青，世无敌逺近淡浓归数笔，天机所到，入神妙，此图尤为人爱惜青山，峩峩树重重髙泉一泒飞，白虹云林烟谷，互隠见羊肠细路，东西通溪边，丈人清似玉，倚窻悠然吟不足我役，黄尘奔竞途，劳生颇欠，看山福春风几度，蔷薇开，旧时猿鹤相惊猜，有田可耕，书可读家在山中，归去来。
马逺号钦山，其先河中人，世以画名，后居钱唐，光，宁朝待诏，画师李唐布景齐整，工山水人物，花鸟种种臻妙，独步画院，其树多斜科偃蹇，至今园丁结法，犹称马逺云兄逵亦善画，子麟能世家学，然不逮父逺爱其子多于已画上题，麟字葢欲其章也，其时有蘓，显祖叶肖岩，亦师马逺蘓笔法稍弱，俗呼为没兴马逺叶小景酷似而大，幅不如也。然工传冩马逺尝画三教图，释迦中坐，老子俨立于傍，孔子乃作礼于前，葢内珰，故令作此以侮圣人也，理宗诏江子逺作赞子逺赞云释氏趺坐，老聃傍晲，惟吾夫子絶倒在地，遂大称旨，髙季迪题马，麟夜景美人图云，燕睡帘前夜未深，罗衣应怯软寒侵，风传漏板，还堪数月，混梨花不易，寻翠馆红楼，犹袅袅华灯绣闼，正沉沉画中，一片春宵景冩出幽人怅望，心又题马逺黄葵花诗池冷，画阑幽芙蓉伴，晚愁金盘承露色，彷佛汉宫，秋又酴醿诗，春晚独余芳，风回带酒，香美人偏爱看，因似玉衣裳，唐文鳯跋马逺山水图云，自史皇作画创制之法，下逮秦，汉间，混朴未散，古质尚存，唐以下则人文日滋，新巧杂出，所谓上古之画，迹简而意澹，中古之画细宻而精微也，至唐王泼墨辈出，扫去笔墨畦疃，乃发新意，随形赋迹畧加点染不待经营而神，会天然自成一家矣。宋李唐得其不传之妙，为马逺父子师及逺又出新意，极简淡之趣，号马半边，今此幅得李唐法，世人以肉眼观之，则无足取也。若以道眼观之，则形不足而意有余矣。
王辉，钱唐人理度朝画院祗候，工人物山水，释道与李嵩同家间，用左手描冩人目为左手王，其时有白良玉，何青年方椿年亦工释道椿年亦善，着色山水，其后有鼎臣者亦师辉。
楼观钱唐人工花鸟，人物山水，得马逺笔法第傅，色稍欠细润耳，咸淳间，画院祗候，其后有徐道广者，工花鸟法楼观。
俞珙李瓘俱钱唐人，工人物山水，布景着色俱师，梁楷瓘之徒，范彬刘朴亦善画，其时有钱光甫者，专科画鱼，精妙如活。
陈清波钱唐人多作西湖全景工三教图宝，佑间待诏。
陈宗训，杭人工释道人物，士女师蘓，汉臣描染劲硬，人呼为铁陈也，其时有孙必达，亦师汉臣。
鲁宗贵钱唐人工花竹，禽鸟窠石，描染极佳，尤长写生，鸡雏鸭黄甚有生意，其时有张茂花鸟，精致小景更妙。
马宋英，温州人，至钱唐净慈寺写古松，于壁题云：磨出一锭两锭，墨扫出千年，万年树月明，乌鹊误飞来，踏枝不着空飞去，丁大全赏，其诗画急命索之，人忌其能，閟不令出，卒不遇，遂成诗谶，其时有毛信卿者，亦温州人。善画竹，杭人最重之，自云大竹画形小竹画意，葢得法于赵牧之也。
钱选，字舜举，霅川人，宋末，时人入元，以工画花鸟名，江南王思亷题其寿阳，梅图云：一声白鴈度江潮，便觉金陵王气销画史，不知亡国，恨犹将铅粉记前朝，又陈俨题其画花，云霅翁夙号，老词客乱后，却工花写生寓意，岂求颜色，似钱唐风物记升平。
金应桂字一之号，荪壁钱唐人在宋为县令，入元隠风篁岭书法，欧阳率更画学，李龙眠。
黄子久，公望富阳人聪敏絶伦通百氏说，山水师董源而晚变其法，运思落笔，气韵流动，可入逸品，元至元中，淛西亷访使徐琰辟为书吏，未几，弃去，更名坚，号大痴，道人放浪江湖，年八十余卒，所著有山水诀，行于世云，近代作画多宗董源，李成二家笔法，树石各不相似，学者当尽心焉 树，要四面俱有干与枝，葢取其圆润， 树要有身，分画家谓之纽，子要折，搭得中树，身各要有发生 树要偃仰，稀密相间，有叶树枝软面，后皆有仰，枝 画石之法，先从淡墨起，可改可救，渐用浓墨者为上 ，石无十步，真石看三面，用方圆之法，须方多圆少 ，董源坡脚下多有碎石，乃画建康山势，董石谓之麻，皮皴坡脚，先向笔画边皴起，然后用淡墨，破其深凹处着，色不离乎此石，着色要重， 董源小山石，谓之矾头山，中有云气，此皆金陵山，景皴法要渗软，下有沙地，用淡墨扫，屈曲为之，再用淡墨，破 山论三逺从下相连不断，谓之平逺从近隔开相对，谓之阔逺从山外逺景谓之髙逺 山水中，用笔法，谓之筋骨相连有笔，有墨之分，用描处糊突其笔，谓之有墨水，笔不动，描法谓之有笔，此画家紧要处，山石树木，皆用此 ，大槩树要，填空小树，大树一偃，一仰向背，浓淡各不可相犯，繁处间疏处，须要得中，若画得纯熟，自然笔法出现 ，画石之妙用藤黄水，侵入墨笔，自然润色，不可用多，多则要滞，笔间用螺青入墨亦妙，吴籹容易入眼，使墨士气 ，皮袋中置，描笔在内，或于好景处，见树有怪异，便当模写记之，分外有发生之意，登楼望空阔处，气韵看云：采即是山头景物，李成，郭熙皆用此法，郭熙画石如云，古人云：天开图画者是也。 山水中，惟水口最难，画 逺水无痕逺人无目 ，水出髙源自上而下，切不可断派，取活流之源， 山头要折搭，转换山脉皆顺，此活法也，众峰如相揖逊，万树相从，如大军领卒森然，有不可犯之色，此写万山之形也， 山坡中，可以置屋舎水中可置小艇，从此有生气，山腰用云气，见得山势髙不可测 ，画石之法，最要形象，不恶石有三面，或在上，或在侧，皆可为面，临笔之际，殆要取用 ，山下有水潭，谓之濑画，此甚有生意，四边用树簇之 ，画一窠一石，当逸墨撇脱，有士人家风，纔多，便入画工之流矣。 或画山水一幅，先立题目，然后着笔，若无题目，便不成画，更要记，春夏秋冬景色，春则万物发生，夏则树木繁冗，秋则万象肃杀，冬则烟云黯淡天色，模糊能画此者为上矣， 李成画坡脚，须要数层，取其湿厚，米元章论李光丞，有后代儿孙昌盛，果出为官者最多，画亦有风水存焉， 松树不见根喻，君子在野，杂树喻小人，峥嵘之意， 夏山，欲雨，要带水笔，山上有石小块，堆在上，谓之矾头，用水笔晕开加淡，螺青又是一般秀润，画不过意思而已， 冬景借地为雪，要薄粉晕，山头 山水之法，在乎随机应变，先记皴，法不杂，布置逺近相映大概与写字一般，以熟为妙，纸上难画，绢上矾了，好着 笔，好用颜色易入，眼先命题目，此为之上品，古人作画，胸次寛阔布，景自然合古人意趣，画法尽矣， 好绢，用水喷湿石上，搥眼匾，然后上帧子矾法，春秋胶矾，停夏月胶多矾少，冬天矾多胶少 ，着色螺青拂石上，藤黄入墨画树，甚色润，好看 作画，秪是个理字最紧要，吴融诗云：良工，善得丹青，理 作画，用墨最难，但先用淡墨积至可观，然后用焦墨，浓墨分出，畦径逺近故在生纸上有许多滋润处，李成惜墨如金是也。 作画，大要去邪，甜俗赖四个字。
髙季迪题黄大痴，天池石壁图诗，黄大痴，滑稽玩，世人不知，疑似阿母傍，再谪偷桃，儿平生好饮，复好画醉后酒，墨秋淋漓，尝为弟子，李少翁貌得华山絶顶之天池，乃知别有缩地术，坐移胜景来书帷，身骑黄鹄，去来逺缟素飘落流尘，淄颍川，李公欣得之，手持示我，请赋诗，我闻此中可度难，玉枕秘记传，自青牛师池生碧莲花千叶光陆离，服食可腾化游空，驾云螭，奈何灵迹久秘藏，荒竹满野，啼猩狸，寻真羽客，不肯一相顾却借，释子营茆茨，我昔来游早春，时雪残众壑，销寒姿，磴滑不敢骑马上青鞋，自策桃笻，枝上有烟萝披拂之，翠壁下有沙石，荡漾之清漪，晴天倒影落明镜，正似玉女，晓沐髙鬟垂饮■，〈犭员，〉忽下藤，袅袅浴鹤，乍立风澌澌，匡庐有地，我未到未省，与此谁当竒扫石坐其涯，沿洄引流，巵醉来日照影，俯笑知为谁？落梅扑香满接，■〈罒离〉，暮出东涧，钟鸣迟归来城郭中，复受尘土，欺十年，胜赏难再得，恍若清梦一断无由追，朝来观此图，恻怆使我悲，当时同游已少在，我今未老，形先疲人，生扰扰嗟，何为不达？但为髙人嗤汉南已老，司马树岘首已仆羊公碑，惟应学道悟真诀，不与陵谷同迁，移仙岩洞府孰最好，东有地脉，西峨嵋髙崖铁锁不可攀援以径上，仰望白云楼观空峩巍，此山易上，何乃遗便与猿鹤秋相期，欲借太乙舟夜卧浩荡，随风吹洞箫，呼起千古，月照我白发，凉丝丝，倾玉醪荐瑶，巵招君来游，慎勿辞。无为漫对，图画日夕遥相思。
嘉兴林叔大掾，淛江行省时贪墨鄙吝，然颇交接名流，以沽美誉，其于达官显宦，则刲羊杀豕，品馔甚盛，若士人君子不过素汤饼而已，一日，延黄大痴，作画多士毕集，而此品复出，众皆扪腹，阔步讥谑交作，叔大赧，甚不敢仰视，遂揖，潘子素求题其画子，素即书一絶句云：阿翁作画如说法，信手拈来，种种佳好水，好山涂抹，尽阿婆脸，上不曽搽，大痴笑谓曰：好水。好山言，达官显宦也，阿婆脸不搽，言素面也，言未已，子素复加一句云：诸佛菩萨摩诃萨，俱不解其意，子素曰：此谢语，即僧家懴悔也，阖堂大笑，而散叔大，数日羞见客。
沈秋涧，麟钱唐人山水师郭，熙兼能冩貌树梢鹰爪，松叶攅针山，多盘耸，石作云皴，颇得郭家，风度。
陈鉴如仁和，人精于冩神至今其子孙犹传家学也，鉴如尝为赵文敏公貌像，公援笔改其所未然，因谓曰：唇之上，何以谓之人中，葢自此而上，眼耳鼻皆双窍，自此而下，口暨二便皆单窍，三画阳，三画阴成，泰卦也。
王思善，绎号痴絶生，其先睦人至正间，居杭之新门，从携李叶居，仲年十二三，已能丹青，亦解冩真尝为居，仲作小像，面部如钱，而精采宛肖，后得顾，周道开发，益造精微，尝为写像秘诀行于世。云凡冩像须通晓相法，葢人之面貌部位，与夫五岳四渎，名各不侔，自有相对照处，而四时气，色亦异，彼方呌笑，谈话之间，本真性情发见，我则静而求之，黙识于心，闭目如在目前，放笔如在笔底，然后以淡墨霸定，逐渐积起，先兰台庭尉，次鼻凖鼻，凖既成，以之为主，若山根髙取印堂一笔下来，如低取眼，堂边一笔下来，或不髙不低在乎八九，分中则侧边一笔下来，次人中次口，次眼堂次眼，次眉，次颏，次颊，次发际次耳，次发，次头，次打圈，打圈者面部也，必宜如此，一一对去，庶几无纎毫遗失，近代俗工，胶柱鼓瑟，不知变通之道，必欲其正襟危坐如泥，塑人方乃传冩因是万无一得，又何足怪哉？ 采绘法云，凡面色先用三朱腻粉，方粉藤黄，檀子土黄京墨，合和衬底，上面仍用底粉薄笼，然后用檀子墨水，斡染面色白者，粉入少土黄，燕支不用燕支，则三朱红者，前件色入少土，朱紫堂者，粉檀子老青入少燕支，黄者，粉土黄入少，土朱青黒者粉入檀子土黄老，青各一点，粉薄罩檀，墨斡已上看颜色，清浊加减用，又不可执一也， 口角燕支淡，如要带笑容，口角两笔畧放起 眼中，白染瞳子，外两笔，次用烟子，点睛墨打圈，眼梢微起，有折便笑容，口唇上燕支，蓦 鼻色红，燕支微笼 面，雀班淡墨水，斡麻檀水，斡 髯色黒者依鬓发渲，紫者檀墨间，渲黄红者，藤黄檀子，渲 发先用墨染，次用烟子渲，有间，渲排渲乱，渲当自取，用 手指甲，先用燕支染次用，粉染根 ，凡染妇人面色燕支，粉衬薄粉，笼淡檀墨，斡 凡染法，白纸上，先染后却罩粉，然后再染提掇，绢则先衬背后 ，凡调合服饰器用颜色者 ，绯红用银朱紫花合 ，桃红用银朱燕支，合 肉，红用粉为主，入燕支，合 柏枝，緑用枝条緑入漆，緑合 黒緑用漆緑入螺青合 檀，栁緑用枝条緑入槐花合 ，官緑即枝条，緑是 鸭头緑用枝条緑入髙漆緑合 月下白，用粉入宗墨，合 栁黄，用粉入三緑标并少藤黄，合 鹅黄，用粉入槐花合 砖，褐用粉入烟合 ，荆褐用粉入，槐花螺青土，黄标合 艾，褐用粉入，槐花螺青土，黄檀子合 鹰背褐，用粉入檀子烟墨土黄，合 银褐，用粉入藤黄合， 珠子褐用粉，入藤黄燕支，合 藕丝褐用粉，入螺青燕支，合 露褐，用粉入少土黄，檀子合 茶褐，用土黄为主，入漆緑烟墨，槐花合 ，麝香，褐用土黄，檀子入烟墨，合 檀褐，用土黄入紫花，合 山谷，褐用粉入土黄标，合 枯竹，褐用粉土黄入檀子一点合， 湖水褐，用粉入三緑，合 葱白，褐用粉入，三緑标合 棠梨，褐用粉入土黄，银朱合 秋茶褐，用土黄入三緑，槐花合 ，油里黒用紫花土黄烟墨，合 玉色，用粉入髙三緑合 魫色，用粉漆，緑标墨入少土黄，合 氁子，用粉土黄檀子入墨一点合 ，蓝青用三青入髙三緑合 金黄用，槐花粉入燕支，合 雅青用，蘓青衬，螺青罩 ，鼠毛褐，用土黄粉入墨合 ，不老红用紫花，银朱合 葡萄，褐用粉入，三緑紫花合 ，丁香褐，用肉红为主，入少槐花，合 杏子绒，用粉墨螺青入檀子，合 氁绫，用紫花底紫粉，搭花様 ，畨皮用土黄，银朱合 鹿胎，用白粉底，紫花様 ，水獭毡用粉，土黄，合 牙笏，用好粉一点土黄粉，凝 皂鞾，用烟墨标 ，柘木交椅，用粉檀子土黄烟墨合 ，金丝柘同上，不入墨 ，紫袍，用三青燕支合 ，其余不能一一偹载在对，物用色可也， 凡合用颜色，细色头青二，青三青深中，青浅中，青螺青蘓，青二緑三緑花叶緑枝条，緑南緑油緑漆緑黄丹飞丹三朱，土朱，银朱枝红紫花藤黄槐花，削粉石榴颗，绵燕支檀子，其檀子用银朱浅入老，墨燕支合。
周如斋仁和人山水学髙房山
王叔明蒙其先，吴兴人赵文敏公之甥也，隠于仁和之黄鹤山号黄鹤山樵，善词翰，画学王维与吴兴倪元镇诗画齐名，元镇尝寄之诗云：能诗，何水部爱石米，南宫允矣，英才最居，然外祖风，钓丝烟雾，外船影画图中，他日，千金积陶朱术偶同，又云：几梦山阴王右军笔精，墨妙最能文，每怜竹影摇，秋月，更爱山居，写白云秘籍，封题饶古迹，雅懐萧散逸人羣，今年七夕闻多事，曝画翻书到夕曛，又云：秋蛩唧唧雨萧萧楮，颕陶泓伴泬寥，此去不能期，后会清言，聊以永今朝湿云窻里初温酒，白鸟汀前，又晚潮，故国何人？赋招隠桂花零落更停桡，又题王叔明画诗云：王郎笔力，追前辈海岳新图入卧，游独鹤眼，松犹警露，孤猿挂树，忽惊秋陶潜宅畔五株，栁范蠡湖中一叶舟同煮，茯苓，期岁暮残生，此外更何求髙孟升题叔明枯木竹石图诗云：吾乡画手鹤山樵，鹤去山空，不可招真迹，幸留王宰，石踈篁老树共萧萧髙季迪题叔明画诗云：何处画相同，湘南与峡东，江来落日外，山出杪秋，中緑桂骚人宅青莲，释子宫钟鸣，樵谷暗船，放市桥空，风树惊猿，落烟芜，去鸟通半生，游楚兴对，此转无穷，平仲微题叔明画诗云：我昔见之，湖上居当门万，朶翠芙蕖，承平公子有故态，文敏外孙，多异书间，吮彩毫消白日，梦骑黄鹤上清虚，此图定倚，吴山阁醉，点南屏，春雨余凌云，翰题叔明山房图诗，画托交游，迹已陈西，庄依旧锁，松筠也知谷口烟霞，趣造物应，留待子真，方孝孺题叔明墨竹诗吴下，王蒙艺且文，吴兴文敏之外孙，黄尘飘荡，今白发典刑逺矣风流存华亭，米芾称善画，每观蒙画必叹诧，谓言妙处逼古人，世俗相看，倍增价，昔年夜到南屏山髙堂素壁，五月寒壁间，举目见修竹，烟雨冥漠，蛟龙蟠呼童，秉烛久不寐，细看醉墨，王蒙字，固知蒙也好，天趣画师，岂解知其意，分枝缀叶，人所知要，外枝叶求神竒天机贵足不贵，似此事不可传，诸师麟溪，郑君好竒士爱画犹能赏其趣，呜呼！世间作者非不多，郑君甚少，可奈何？
王若水渊钱唐人，幼学丹青，赵文敏公，多所指授，故画法兼综，古人无一笔院，体山水师，郭熙花鸟师，黄荃人物，师唐人而水墨花鸟，竹石尤絶品也。其徒有臧祥卿者，亦名家，天厯中若水画集庆，龙翔寺，两庑壁，时都下刘总管者总其事，刘命若水于门首，壁上作一鬼，其壁髙三丈余，难于着笔，因取纸连黏粉，本以呈刘曰：好则好矣，其如手足长短，何若水不得其理，因具酒礼，再拜，求教于刘刘曰：子能不耻下问，吾当告焉，若先配定尺寸画为躶体，然后加以衣服，则不差矣。若水受教而退，依法为之，果善杨亷夫题若水，白鵊图诗，石菊花开，春巳归一双白鵊，引雏飞，欲将佳句写修竹，莫遣石角钩人衣，张靖之题，若水石榴图诗，凉风萧飒，红锦裳翠袍，渐染燕支香，琅玕枝重，压欲折青女，夜折珍珠囊金刚碾碎，鸦鹘石绛绡迸彻，玲珑色，葡萄酒尽，蔗浆空一颗，灵丹透诗，骨又枇杷图诗云：东州竒花凌早寒，吴山月廊香半酣，何人误作上林赋，病骨却思，黄蜡丸，同时不数，杨家果三寸，吴柑空万颗，会须载酒醉西园一树，黄金压枝堕。
宋汝志钱唐人，元时开元宫道士号碧云，工人物山水，花鸟师楼观，同时有王景升者，亦道士与丁清溪，俱学李嵩，王辉丁尤工冩照
髙彦敬号房山，善山水怪石，喷浪滩头，谷口烘锁，泼染作者，鲜及一日，与客游西湖，见素屛洁雅乗兴画竒石古松数日后，赵文敏公为补丛竹，后为戸部杨侍郎，所得虞文靖公题诗其上，云不见，湖州三百年髙公尚书生古燕西湖，醉归冩古木吴兴为补幽篁，妍国朝名笔谁第一，尚书醉后妙无敌，老蛟欲起，风雨来，星堕天河，化为石，赵公自是神仙人，独与尚书情最亲髙怀古意两相得，惨淡酬酢，皆天真侍郎得此，自京国使我观之，三叹息，今人何必非古人沦落，文章付陈迹。
僧若芬，字仲石，婺州曹氏子为上竺寺，书记模冩云山以寓意，求者渐众，因谓世间宜假，不宜真如钱唐，八月，潮西湖，雪后诸峰，极天下伟观，二三子当面蹉过，却求玩道人数点残墨，何耶？归老家山，古涧侧，流苍壁间，占胜作庵，扁曰玉涧，因以为号，又建阁对芙蓉峰，号芙蓉峰，主尝自题画竹，云：不是老僧，亲写晓来，谁报平安？其时有净慈寺僧恵崇亦号玉涧，善山水六通，寺僧萝窻善龙虎猿鹤芦鴈，长庆寺僧慧舟善小竹，虽千百成林，而不见冗杂，上竺寺僧仁济，芬玉涧之甥，书学，东坡墨竹学，俞子清梅学杨补之，自谓用心，四十年作花圈，稍圆耳。
冯君道钱唐人画花竹翎毛，酷嗜鹌鹑，每袖养之，观其饮啄，以资画笔。
杭人沈积中家藏进马图一幅，徐一夔为之跋云，右进马图，一人戴皮冠，冠上悬赤丸一，大如菽冠，檐则縁文贝为饰，穿窄袖袍，袍用文绮为之，缕金縁栏着乌皮靴。靴，様尖而直，制若一字，北向拱手立；容甚恭肃，葢主进马者，一人拱手立于其后，容亦恭肃袍，靴同而冠不悬丸，不縁贝必其从者也，一人童颅，辫发而不加冠，牵一马而前，其马毛色皆黒自颈至膊，墨渖深润，如玄云蒸，雨独鼻梁，隆起而白，状若玉陇，盖白鼻騧也，一人亦不冠童颅椎结，而鼻加髙牵一马随之，其马昻首长鸣，欲追前马，马满身皆旋文，如用綖缳，钱匀敷，可以枚数而贯，葢连钱骢也，一人大畧如前牵一马，出其后耳，若批竹尾若拥篲，两蹄拏空而出，欲追前马，牵者欲挽之而力不能制，面有努力容而马之背，则微赤自腹以下皆浅，白色，葢赭白马也，相马法曰：彤白杂毛，曰：驳，即赭白也，此三马者，神骏之气，有一空，凡马之意，余谛玩，久之，日眩神悸，如见所谓天廏真龙者，余闻古之贤君，有献千里马者，却之，不受，不知此图模何代所进马，意其流传人间，亦不过好大喜功之具，独羡画师运思之精，写人物如生，亦一竒也此篇大率摹仿画记序事精婉，而所名三马，形称有据，可为作文之法。
戴进字文进，钱唐人，当宣徳正统时驰名海内，山水人物，翎毛花草兼法，诸家尤长于马夏，中年犹守师法，晚学纵逸出畦径，卓然一家，文进作画，不耐拘束，其时有按察使某者，往往以势凌之，文进崛强，不肯就役，按察使大怒，以徽纆挛之祼，膝跪阶下，逼令画神荼，郁垒，适布政使黄某者，闽人也，雅重，文进见而大惊，为之申解，乃免。文进感之，作画四幅，以献黄公，其孙宗器尝举以示予，真神品也，宣庙喜，绘事一时，待诏有谢，廷循倪端石锐，李在皆有名，文进入京，众工妬之一日，仁智殿呈画，文进以得意之笔，上进第一幅，秋江独钓图一，红袍人，垂钓水次，画家惟红色最难，着文进独得，古法入妙，宣庙阅之，廷循从傍春曰：此画甚好，但恨鄙野耳，宣庙扣之，乃曰：大红是品官服色，穿此钓鱼，甚失大体，宣庙颔之，遂挥去余幅，不复阅古，称文人相倾，虽艺家亦尔也。
西湖赋西湖图，俱难得佳者，葢摹景则滞，离景则虚，惟戴文进西湖图，稍稍超脱刘士亨，题其图云，钱唐西湖，天下竒浮光万顷，澄琉璃仙宫，佛刹涌金翠，箫，鼓之声闻四时，六龙扶日消，春雾画船撑过茅家埠，吴姬双唱遏云，歌惊散，鸳鸯与鴈，鹭水亭。入夏，薫风来镜里，荷花髙下开蔗浆酪粉，出冰椀对花，一饮三百杯，梧桐叶脱属秋至兠子，寻僧灵隠寺深洞老猿，呼不应和，得宾王旧诗句，玄冥剪水，落九天孤山，突若银螺，然玉骢驼醉探春，去红椒已破，疎篱边戴进，胸中有丘壑，挥洒新图，使人愕，羊肠路口，树阴阴，鸭嘴滩头沙漠漠，和靖东坡不可逢白云，常护青芙蓉寄谢山，灵莫相拒，早晚来聴烟际，钟元时有玉涧和尚者，亦作西湖图，但写意而已，刘伯温题其图云，大江之南风景殊，杭州西湖，天下无浮光，吐景十里外，迭嶂涌出，青芙蕖百年，王气散荆棘，惟有歌舞留欢娱，重楼峻阁，贮铅黛媚栁娇花，使人爱老僧不善儿女情，故作觕豪见真态，想其泚笔，欲画时髙视画工如小儿千岩万壑，吾意匠夸娥，巨灵吾指麾，却忆往年秋，雨夕画舫，冲烟度空碧，苍茫不辨，云与山但觉微风响芦荻，须臾吟月，迸深雾时见，松杉半昏黒开尊命客弹丝桐，扣舷大笑，惊海童，鲛人唱歌，鱼鳖应水底，影动双髙峰只今倐忽成老翁，可怜此乐难再逢，愁来看画，欲自适，谁知感生愁转剧，近日于洪静夫家，见西湖图四幅，欵云李嵩作寺观峰坞，皆有标题，工巧絶伦盖当时进御物也。
杨文敏公为戴文进题竹，雪书房诗戴君旧业家钱唐，幽斋剰种青篔筜冰，森玉立郁萧爽，佩珂时动，音铿锵一林，遥接淇园，緑万个如临渭川，曲凉宵，白昼风月，清翠影重重复，书屋四时，佳致迥不同，况兹清絶当严冬朔风，吹雪满空，下凝梢，缀叶相玲珑，素娥冉冉来云：表皓鹤翩翩舞林杪，是时掩巻一凭栏髙兴满襟应不少，恍如玉壶，照入窻牙籖玉轴，生辉光，开径便宜同蒋诩，映书更觉，慕孙康一从寄迹京华地，翘首山房，想初志，阳春桃李任纷纷，劲节贞心，自无异何人，为君冩此图故乡，景物浑不殊，兴来展转对坐久，一点尘埃窻外无。
张靖之题，戴文进西湖，景诗宿雨住还，滴朝云烂，不収阴明犹未穏船，在断桥头，又云：春水鸭头，緑晓山螺髻，清王孙旧游处，云：重树冥冥，题芭蕉，士女图诗，灵壁峰前未着，霜轻分蕉，緑试龙香，不知寂寞，幽闲思写到闗雎第几章，其二，赐来纨扇，过秋间闲摘芭蕉，唤小鬟拈笔，欲题心尚懒，怕随流水落人间，其三披残，緑叶不堪题，题就还防，侍女疑满地，落红无一字怪他，秋后学春姿，其四蕉花，新吐绛苞香，却与宜男隔画墙，摘叶题诗记时月，看渠何日，献蕉黄题墨，萱诗南薫清暑，北堂幽几度，忘忧慰白头，今日题诗儒舍里，断烟斜日，倍添愁题，小景三首，金鳌玉龙蟠作堆，老树屈铁泉鸣，雷舟轻水急云，荡漾彷佛，使槎天上来，又云：萧、萧、葭、菼，着霜稀秋水，连天有鴈，飞怅望溪山旧人去一船，斜日映愁归，又云：泛泛轻舟泊钓矶，芦花吹雪，梦将飞莫教，一枕黄昏雨，重待邯郸，觉后归。
沈启南，号石田，长洲人，工画山水人物，尝寓西湖，宝石峰僧舍，为求画者所窘，刘邦彦嘲之，云走纸敲门，索画频僧楼无处避，红尘东归，要了南游，债须化金仙百亿，身又宝峰僧楼看启南画，因怀画中，诗人存没云，寻僧重上宝峰，楼对景兴，怀不自由，东海伤心，诸老散西湖，回首十年，游摩挲，旧画题新句，惭愧青山，对白头空负梨花一尊酒，无人共载木兰舟，又湖上逢启南云，僧楼重会，沈休文把酒，看山兴絶羣一道泉声，池上落两湖春水，座中分苦吟，野鸟如怜我，不饮山花亦笑，君须把老怀倾倒尽，无劳别后，赋停云，张靖之送启南，云一月，湖山踏翠微，红尘不上，朩绵衣看花，偶与东风便放笔，欲将西子归，班白才名，推禹锡丹青家法，过元晖，平生诗画留情处，不是闲行，见亦稀，又题启南湖山，画云山通城郭，水通岐晴日，登临雨日，思四百八十，可游处，三万六千，堪醉时荡漾，黄金湖上，景留连，白发画中诗，直须倒景，穷玄赏，欲借孤山放鹤骑。
张靖之工诗，画平生鉴别名品题跋甚多，尝作目送飞鸿，手挥五弦图，复自序云：癸卯，寓杭戏冩目送飞鸿，手挥五弦图，潦草为婢子所笑，因题与女玉祥収为刘氏清话，九月十五住，杭州潇潇，风雨生离愁，闲寻败笔作图画，生纸烂，墨伤昏眸，小鬟立侍，笑欲倒，走入幽闺，向娘道山头秃似土，灰堆树根乱，若蓬蒿草空中，四鸟飞，横斜笔浓，大似赤老鸦乌纱素服一闲，客坐看去，鸟弹琵琶，我生不是丹青者，适兴投情恣，挥写等闲，涂抹岂足言？便有旁观说髙下何况嵇康妙絶伦清谈旷视，能容身玉祥在室时，手自绘绣，美人图精妙，絶伦及嫁携归刘氏，希仁，希仁者，杭指挥使也，举装成轴，乞诗于靖之，因题云：兰蕙情懐冰雪容生来未解出帘栊，琼琚，冷佩蚕房，雨翠带香，披绣阁，风双玉已，谐琴瑟调五花，新受鳯鸾封，明朝早有蒸尝，事自采苹繁，步月中。
西湖游览志余巻十七
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十八
（明）田汝成 撰
○艺文赏鉴
宋时吴傅朋说善楷书，虞伯生叹，其深穏端润，非近时怒，张筋脉屈折，生柴之熊，阜陵尝欲易九里，松题至十数，御笔而卒不能及，固人君之服善而益见吴公之书，真不可及也，大扺宋人书自蔡君谟以上，犹有前代意，其后坡谷出而魏晋之法尽矣，米元章，薛绍彭黄长睿诸公，方知古法而长，睿所书不逮所言，绍彭最佳，而世遂不传，米氏父子书最盛，行举世学其竒怪弊流金朝，而南方独盛，遂有张于湖之险涩，张即之之恶谬极矣，至元初，士夫多学颜书，虽刻鹄不成而尚可类鹜，自吴兴赵子昂出学书者，始知以晋名，然直吴兴体耳，非晋书也，予比至吴，越见傅，朋书最多，皆随分赞叹，且图来者，稍守正法耳，观伯生所叙，如是，则知吴书真宗晋法，今杭州题扁不复一有，而张即之书尚有存者，可惜也。
库库子山者，喀喇人，元时为浙江行省平章书法妙絶自松雪翁之后，罕能及之，杭州扁额多出其手，尝问客：一日能冩几字客曰：闻赵学士言一日可冩万字公曰，余一日冩三万字未尝以力倦辍笔也。
李和钱唐人以粥，故书为业，尤精于碑刻，凡博古之家，或有赝本求一印，识毅然弗从，其印文李和鉴定石刻印。
俞子中和号紫芝钱唐人，洪武中，隠居不仕，工书翰，临晋，唐帖行草学，赵子昂逼真，好事者得其书，用松雪欵识，人莫能辨，弘治中，有詹仲和者，亦学松雪，书画假梅花，道人为识，往徃乱，子昂真迹。
蒋廷晖，晖钱唐人，博涉子史，精楷法，永乐中，以有司荐入翰林，授中书舍人，歴礼部郎中兼侍书，七十引年，寿八十八，在官四十余年，小心谨密，未尝有过，友道周好，赈贫恤没，未尝责报，其致仕还也，杨文敏公赠之诗云：蓟门，三月春昼长，有客翻然思故乡，为言衰迈，已七袠乞身，幸已辞明光，忆昔年华正强盛，工书，深得临池兴逺师羲献争清妍，近法欧虞擅遒劲，龙飞九五，永乐初姓名，早巳，登荐书拜官，虽列鳯池，上载笔，每向词林趋毫端，日日传恩旨，纶綍辉煌，播遐迩乗闲纵意时，一挥多在人家画屏里，后来迁职，尚书郎内庭如旧，承宠光，白金文绮，频有赐三十余年，鬓发苍顾，余自昔同供奉，青眼相看，意逾重，只今别我，遂归休，千里湖山入清梦，祖筵酒满，黄金巵尽醉，休嗟临路岐他时，倘遂悬车，愿定过钱唐话别离，成化间，有百戸吴东升者，亦善楷书，刘士亨，寄之诗云：墨花香满，砚池头尽，说能书老戸侯顾兎分毫犀，授管冷金纸上，字双钩，张靖之寄，东升诗云：辕门歌管，振芳辰翰墨，穷工世絶伦铗气犹寒，弹月后笔花空，晚梦中春盛时，郎将乌纱旧幕府，儒宾白发，新二十年，知今共老相逢，不是薄游人。
西湖游览志余巻十八
●钦定四库全书
西湖游览志余巻十九
（明）田汝成 撰
○术技名家
晋时钱唐杜子恭，有秘术，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：即当相还耳，既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼腹中得瓜刀，其神怪，往往如此，海贼孙恩，叔父孙泰师之传，其术亦多验。
杭州刺史裴友敞疾甚，钱唐主簿夏荣候之，荣曰：使君百无一虑，夫人早须崇福以禳之，崔夫人曰：禳须何物？荣曰：使君取二妃以厌之，出三年则厄过矣，夫人怒曰：此獠狂语耳，荣退曰：夫人不信，荣不敢言，使君合有三妇，若不更娶，于夫人不祥，夫人曰：宁可死此事不相当也，其年，夫人暴亡，敞更娶三姬。
武肃王左右算术，医流无非名士，有叶简，李咸者，善占筮，武肃当衙，忽一日非常，旋风南来，遶案而转，召叶简问之曰：无妨也，此淮帅杨渥已薨，当早遣吊祭使去耳。王曰：生辰使方去，岂可便伸吊祭，简曰：此必然之理，速发使往彼，若问如何得知？但云贵国动静，当道皆豫知之，王从而遣之，生辰使，先一日到杨渥已薨，次日吊祭使至，由是杨氏左右，皆大惊服。
宋时杭州太守何中正初及第，时闻郭从周精卜求占之，从周赠以诗云：三字来时，正月圆一麾，从此出秦川，钱唐春色浓如酒，贪醉花间，卧不还，后中正，果于八月十五日，除知制诰，贬秦州，后改杭州而卒。
宋时临安城中大街，士夫必游之地，天下术士多聚焉，皆获厚利，后来十数年间，向之老于术者，悉多不验，而后辈术者皆竒中有老术者，叩于后进，问其故，后进曰：先年士夫之命，得禄贵生旺，皆是贵人，近时贵人，必带刑杀冲击，方贵汝，不见今日，监司，郡守日以斩杀为事乎？老者叹服，至今谈子平者，皆言正官不如偏杀，亦祖此意也。
韩慥者，绍兴末，卖卜于三桥多竒中庚辰春，曽侍郎，仲躬吕太史，伯恭至其肆，则宗子赵待仕先在焉，次第谈命，首言待仕可至郡守，却多贵子，不达者亦卿郎，次及仲躬，则曰：命甚佳，有家世有文学，有政事亦有官职，只欠一事，终身无科第，次至伯恭问，何干至此？伯恭曰：赴试曰：去年不合发解，今安得省试，曰词科，曰：却是词科，人但不在今年彼三年，两试皆得之，且不失甲科，复扣其所至，沈吟久之，曰：名满天下，可惜无福，已而其言皆验，待仕至岳州，守其子汝述为尚书适逵，遇卿监郎，仲躬文清公之子，能世其家，举进士不第，至从官以没，伯恭，隆兴谅阴榜，南宫第七人，又中宏词科，为儒宗，得末疾，甫四十六岁而终。
耿聴声者，能嗅衣服，以知吉凶，贵贱徳寿闻其名，取宫人扇百余，杂以上及中宫所御，令小黄门持叩之耿，至后扇云，此圣人也，然有阴气至上扇，即呼万岁上竒之呼入北宫，又取妃嫔，珠冠十数示之，至一冠奏曰：此有尸气，时张贵妃已死，此其故物也，后居候潮门内夏震微时，当为殿岩，送酒于耿耿闻声，知夏必贵，遂以女妻其子，子复娶其女，时郭棣为殿帅，耿谒之曰：吾部中有三节度，他日皆为三衙，问是何人？曰：周虎彭辂，夏震也，虎与辂，时已为将官，独震方为帐前佩印官郭曰：周彭地步，或未可知，震安得遽尔耶？曰：吾所见如此，耿因与结为义兄弟，一日，耿谓虎曰：吾数夜间，闻军营金鼓，有杀声，君三人，显达之时至矣，未几，开禧出师，虎守和州，辂为金州统戎，皆以功受赏，震则以诛韩功相继获殿，岩虎亦参马迹，皆立节度使，班悉如其言。
杨王沂中闲居微行，遇一相押字者王，以所执拄杖，就地作一画，相者惊拜曰：阁下宜自爱，王愕然，问其故，相者拜曰：土上一画，乃王字也，当封王无疑，王笑遂批帖云：与缗钱五百万，用押字识之，相者，翌日，诣司帑请钱司帑者，熟视批劵问，汝何人，敢作王赝，押来脱钱相争不已，同列解之，乃醵钱五十缗相赠，相者持钱大恸而去，司帑伺间，问王曰：恩王尝批押字与相者五百万耶？王曰：然，此人神相故重，酬之司帑，曰：某以赝押拒之，众人打合五十千，与之矣，王惊问故，司帑曰：不可使此人脱得王钱，他日必又有以术来胡说者，则王之谤厚矣，恩王已开王社，更复何求？王起抚其背，曰：说得是见得是就以相者钱五百万赐之。
莫月鼎者，道士也，尝与客游西湖，烈日热甚月，鼎曰：吾借一伞遮，阴乃向空，嘘气忽黒云一片随而覆之。
宋末时有富春子，善风角，鸟占，贾秋壑招之，一日，叩以饮食之，事密冩缄封明日贾宴客，湖舟至暮，贾立船头，歌月，明星稀，乌鹊南飞之句，客廖莹中言日已晚，可拆书观之，诸事不及，唯有月，明星稀，乌鹊南飞八字，众皆惊赏。
咸淳间，有医僧寓临安，明脉识证，迎者如市，太学生欲戏之，有王上舍，气体充实，身长八尺，平生无疾，诈令为病，延僧诊视，王方食，将竟闻僧至，仓猝就榻，偶绊一跌，乃起而寝，僧入诊脉，亟出语诸生曰：不可救矣，诸生抚掌大笑，僧曰：非索价妄语也，须臾死矣，虽良药不可治，羣詈逐之，逾半日而王死，葢饱食体肥，遭跌而肠断也。
筲箕，泉在赤山之阴，黄大痴，结庐于此，其徒沈生狎近道，姑同门将白之于师，沈惧，引刀自割其势，众救得活，而疮口流血，经月不合偶，问：诸阉奴教以干所割势，捣粉酒服之，如言，不数日而愈。
应本中甫钱唐人，笃志好道，得刘千金，和尚降僊之术，甚验，每在万松岭，上同志家为之，欲备牲醴，祭仙而苦无钱漫以借钱，叩仙允之降笔云：适有贾壑翁，平章在此，可立约借汝，遂书约拜楮钱，甲马焚炉中，复书云：汝二人可往葛岭，相府故居大银杏树下，稍西有草，一茎长而秀者，就下掘之，可得二人随往，不覩其草，乃拾半瓦祝曰：大仙，若果有钱，当引领去，祝毕，其瓦自动，中甫以手扶瓦随行，至树西，果有长草在焉，掘深二尺，唯麄石数块，再祝曰：恐即是此其瓦卓地如应状，遂持而归，复叩仙曰：此石当何为之仙书曰：炉镕成汁二人，镕之闻炉中如淬水声，溜下皆白，银也，持往三桥，铺货得钞三十两，买牲设祭，数月，后因别事，降书曰：应生所借之钱，免汝还矣！可于炉中取原，约如言而往，果得约已烧去，上下空纸，其原书俱存中甫儒者，外貌矍铄，有膂力，能手搏，无与敌者，其所得术，每欲教人第，恨不得忠孝，士卒无传焉，殁在至正巳丑，时年七十有八。
至正间，江西龙广寒，挟预知之术，来游钱唐，诸寓宿佑圣观，陈提点房中，陈欲试其术，叩以明日饮食事，龙密写固封，嘱曰：不可拆看，陈俟其出，乃窃启视之，云：来日当食羊肉，白面老夫亦与客列，适有馈陈活鲫鱼数尾陈戒仆，明日三厨，专以此鱼供馔至，明早住持，吴月泉因髙显卿参政，避人贺生辰，来方丈坐，吴邀陈相陪，陈曰：敝房有活鱼取来，供馔髙固止之，因言龙广寒在房髙曰我尝识之，请来同坐，酒食我，巳准备来也，是日，果是羊肉白面，龙亦与席。
元时真州有巨商，每岁贩鬻至杭州，时有挟姑布子卿之术，号鬼眼者，设肆省前，言多竒中门常如市，商造门方下坐，忽指谓曰：公大富人也，惜乎中秋，前后三日内数不可逃，商惧，即戒程，时八月，初间舟次扬子江，见水濵，一妇仰天号恸，商问其故，答曰：妾之夫小经纪，止有本钱五十缗买鹅鸭，过江货卖归，则计本于妾，持赢息买薪米，余悉付酒家，率以为常，今妾偶遗其本，非惟饮食无措，亦且见捶死矣，宁自沈耳，商闻之，叹曰：我厄于命，使铸金可代将，不惜，彼乃自夭其生哉！亟取钱一百缗赠之，妇感谢而去，商至家，具以鬼眼之言告父母，且与亲旧诀别，闭门待尽，踰期，竟无他故，后复之，杭道经向泊舟处，忽遇先日，赠钱之妇，抱一子迎拜于路，且告曰：自蒙恩人救拔，后数日，乃产此儿，母子二人，没齿荷再生之恩，商至杭，再过鬼眼，惊问曰：公中秋胡不死，乃详观形色，笑曰：公阴徳所致，曽救老阴，少阳之命矣，商异其术，捐钱赠之。
元时李国用自北来，寓杭州，能望气，占休咎兼相术，但厓岸倨傲，时贵亦颇敬之，谢后诸孙有退，乐者延致之，即据中坐，省幕官皆下位，不得其一言，时赵文敏公为七司户，陪席风疮，满面，李遥见即起迎，谓坐客曰：我过江，仅见此人面疮愈，即面君矣，公辈记取异日官至一品名闻，四海国用，登州人尝得仙术，洞视五脏，世称神仙云。
元初有富初庵者，善卜筮，时钱唐初附，世祖以故都殷盛，怀南顾之忧，召初庵筮之，卦成，而初庵犹未知也，世祖曰：以此占临安何如？对曰：不过五六十年，生聚萧条，满城荆棘，其后杭州连有火厄，兼以墨吏横敛，闾阎十室九空矣。
杭人张存幼患一目，时称张眼子忽遇巧匠，伪安一磁，睛障蔽于上，人皆不能辨其伪，至元丙子，后流寓泉州，起家贩舶越，六年壬午，回杭自言于蕃中，获圣铁一块，厚阔仅及二寸作法，撒沙布地，噙铁于口，刀刃不能伤其身，后传闻既广，有乌玛喇奉使来取，试以铁纳于羊口，笼其首作法，撒沙验之，劔果无所伤，去铁复挥，应手首落，遂以进呈。
大徳，戊戌，二月二十日，张尚书汉臣赵松雪，学士费北山，漕侯同在杭州，泛舟过西湖，至茅家埠，上岸乗肩舆将游水乐，洞行里余，逢一尼寺，赵公偕二公入寺访亲，俄而从人来报，张公之老，仆戎显卒死矣，亟回至其所，呼救不苏，气絶身僵，忽有二道士过一老一幼，云不妨事，老者即于死人面上吹，呵护者就篱落间，摘一青叶度于老者，若作法书符状，置死人项，随即再生，顷间失二道士所在，或云，恐是洞宾变现，隠括其姓如此耳。
宋会之者，杭州人，元时名医也，其治水蛊法，以干丝瓜一枚，去皮剪碎，入巴豆十四粒同炒，以巴豆黄为度，去巴豆用丝瓜炒陈仓米如丝瓜之多少米黄色，去丝瓜研之为末，和清水为丸，桐子大，每服百丸皆愈，其言曰：巴豆逐水者也。丝瓜象人脉络也，去而不用，藉其气以引之也，米投胃气也，鲜于枢所记若此。
元时陆华之钱，唐人以卖卜驰名，且通文学，搢绅多与之友，天台丁仲容赠之歌云云，心子陆农师之子孙老来，卖卜钱唐门，搜玄决微擘，混沦进退，五纬扶两轮，皥父及芒儿束手，就律吕不敢差毫分前身，定是张博望老树倒骑上，昆崘投抒机上女，饮牛河畔人，与之细说，天地根却来人，世三千岁，君平朽骨呼不闻，功名富贵，无足云秪，谈祸福开盲，昬得钱沽酒和天吞。
刘均美者号阅耕，钱唐人，世以医名读书，通大义，性孝友，待异母弟如同母，让产悉与之，洪武间，以闾右徙实京师，仍以医行居善药售不二价，又喜施病而贫者，故四方持重，价走均美，市药者日无算，而贫无钱，走丐药者亦无算，均美旦起，视丐者先之，而后及市者，一时士大夫多均美之义，若解大绅，杨士竒皆与交游，有歌诗赠之，而郡人许昉游国学，贫无以自给，均美延之家，昉死为殡敛，归其棺，暮年术益精，活人益多，誉益逺年九十卒，郑璧阅耕，诗云：懒看玄都观里花，却寻老圃，事桑麻田畴，春雨东西举，鸡犬比邻，一两家芳草緑肥黄犊健逺山青断白鸥，斜归来静掩茅堂，坐炼就炉中九转砂，杨士竒寿九十诗云：桑弧蓬矢悬门，日至正初，当第七，春早幸天兴，明圣运长留身，作太平人，紫泥，诏下频颁帛金鼎，丹成足养神，更住人间四千日，寿星光照百年，椿。
杭城有鬻杖丹膏者，虽血秽狼籍，一敷而愈，又有胎骨丸，将杖时服之，虽杖不伤，若不杖则内热，■〈月隺，〉肿必破血而后已，予曽祖亦取桑椹子及未毛之鼠，以麻油酿之，以施伤者傅之，立效，此虽小技，亦有専门可以救小民，以诖误而遭酷吏之厄者，徐大章，弼则说云，杭人有徐其姓，而号静隠处士者，素以痬医为业，且善疗笞杖，伤有被笞杖伤者，辄趋处士，请疗疗辄愈，其术用药为剂，揉为膏，以傅于其伤，被伤者云：药力所及，快若神仙家所谓玄霜绀雪，或曰，人而受笞，杖伤葢得罪于王法者也，使含苦茹毒呻吟，日夜可也。今而疗之，易呻吟为恱豫法斯蠧矣，其术虽竒王法不与也，余解之曰：罪有重轻，笞杖之，设葢以待夫过误者也，法家，欲使过者立于无过之地，是以有笞杖之刑以耻辱之，使知自创艾，非弃之也，汉室腐刑，且下蚕室，惧风戾杀人，矧过误乎？然则处士之术，有弼刑之功矣，吾既解或人，且嘉处士，得择术之道笔，其说授之。
杭城假山称江北陈家第一，许银家第二，今皆废矣，独洪静夫家者最盛，皆工人陆氏所迭也，堆垜峰峦，抝折涧壑，絶有天巧号陆迭山，张靖之，尝赠陆迭山诗云：出屋泉声，入戸山絶尘风致巧，机闗三峰景出虚，无里九仞，功成指顾间，灵鹫峰来，羣玉垜峨嵋，截断落星，问方洲，岁晚平沙路，今日溪山送客还。
陈岊山，仁和人，居竹竿巷，以星命为业，得异人授以天文之术，其言事歴歴有验，一日，与邻老游郊外，众欲回陈强之弗得云尔，去必遭官杖，其人不信，偶冲郡守节级，果遭杖，又尝见郭颜色门首，竖旛设醮，陈谓其邻人，曰：此日不宜道士云：文奏已定，不可更矣！竟于是日行之果，为官府擒治，正统改元诏书，至陈谓马士良曰：吾夜观天象，今上异常，做几年，皇帝而止，又做几年，马以为狂，及天顺改元，其言始验。
马塍艺，花如艺粟，槖驼之技名天下，往往发非时之品，真足以侔造化，通仙灵，凡花之早放者，名曰唐花，其法以纸饰密室，凿地作坎，缏竹置花其上，粪土以牛溲，硫黄尽培溉之法，然后置沸汤于坎中，少候汤气薫蒸，则扇之微风，盎然融淑之气，经宿则花放矣，若牡丹梅花之类，无不然独桂花则反是，葢桂必清凉而后放，法当置之石洞，岩窦间暑气不到处鼓以凉飔，养以清肃，竟日乃开，此虽揠而助长，然必适其寒温之性而后可，至于盘结松栢，海桐之属，多仿画意斜科，而偃蹇者，为马逺法挺干而扶疎者为郭熙法，他如鸾鹤亭塔之形，种种精妙，可为庭除，清赏也。
陶九成，言在杭州，尝见为禽戏者，蓄龟七枚，大小凡七等，置龟几上击鼓以喻之，则第一等大者先至，几心伏定，第二等者从而登其背，直至第七等，小者登六等之背，乃竖身直伸其尾，向上宛如小塔状，谓之乌龟，迭塔又见蓄虾■〈虫，麻〉九枚，先置一小墩，于席中，其最大者，乃踞坐之余八，小者左右对列，大者作一声，众亦作一声，大者作数声，众亦作数声，既而小者一一至大者，前点首作声，如作礼状，而退谓之虾，■〈虫麻〉说法，余近见杭州禽戏有曰：蚂蚁角武者，其法练细蚁，黄黑二种，各有大者为之，将领挿旗为号，一鼓对垒，再鼓，交战三鼓，分兵四鼓，偃旗归穴矣，有曰灵禽演剧者，其法以蜡，嘴鸟作傀儡，唱戏曲以导之，拜跪起立，俨若人状，或使之衔旗而舞或冩八卦名帖，指使衔之，纵横不差，或抛弹空中飞腾逐，取此虽小技，殆有神术焉。
西湖游览志余巻十九
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十
（明）田汝成 撰
○熙朝乐事
正月朔日，官府望阙，遥贺礼毕，即盛服诣衙门，往来交庆民间，则设奠于祠堂，次拜家长为椒，栢之酒，以待亲戚，邻里以春饼为上供，爇栗炭于堂中，谓之旺相贴，青龙于左壁，谓之行春，挿芝麻梗于檐头，谓之节节髙签栢枝于柿饼，以大橘承之，谓之百事，大吉自此少年游冶，翩翩征逐，随意所之，演习歌吹，或投琼买快，斗九翻牌博成，赌间舞棍，踢球唱说平话，无论昼夜，谓之放魂，至十八日，収灯然后学子攻书，工人返肆农商，各执其业，谓之収魂。
立春之仪，附郭两县，轮年递办，仁和县于仙林寺，钱唐县于灵芝寺，前期十日，县官督委坊甲整办，什物选集，优人戏子小妓，装扮社伙，如昭君出塞，学士登瀛，张仙打弹西施，采莲之类，种种变态，竞巧争华，教习数日，谓之演春，至日，郡守率僚属往迎，前列社伙，殿以春牛士女纵观，阗塞市街，竞以麻麦米荳抛打春牛，其优人之长，假以冠带，骑驴呌跃，以隶卒围从谓之街，道士过官府，豪门各有赞扬，致语以献，利市遇褴褛，猥汉冲其节级，则褫而杖之，亦有谑浪判语，不敢与较，至府中举燕，鞭牛而碎之，随以彩鞭土牛，分送上官乡达，而民间妇女，各以春旛春胜，镂金簇彩，为燕蹀之属，问遗亲戚缀之，钗头举酒，则缕切粉皮，杂以七种，生菜，供奉筵间，葢古人辛盘之遗意也。
正月十五日为上元节，前后张灯，五夜相传，宋时止三夜，钱王纳土献钱买添两夜，先是，腊后春前寿安坊而下至众安桥，谓之灯市，出售各色华灯，其像生人物，则有老子，美人钟馗捉鬼月，明度妓刘海戏，蟾之属花草，则有栀子，葡萄杨梅柿，橘之属禽虫，则有鹿鹤，鱼虾走马之属，其竒巧则琉璃球，云母屏水晶帘，万眼罗玻瓈瓶之属，而豪家富室，则有料丝，鱼魫彩珠明角，镂画羊皮，流蘓宝带，品目岁殊，难以枚举，好事者或为藏头诗句，任人商揣，谓之猜灯，或祭赛神庙则有社，伙鳌山台阁戏剧，滚灯烟火，无论通衢委巷，星布珠悬，皎如白日，喧阗，彻旦市食，则糖粽粉团荷梗，孛娄瓜子诸品果，蓏，篝灯交易，识辨银钱，真伪纎毫莫欺人家妇女，则召帚姑，针姑苇，姑筲箕，姑以卜问一岁，吉凶乡间，则有祈蚕之祭，俗子以上元为天官，赐福之辰，亦有诵经持斋不御，荤酒者。
杜孟平有看灯词十五首，杭人称之，瞿宗吉效之，亦作十五首，其词云：东家斫竹，缚山棚西舎邀人合鳯笙，官府榜文初出了，今宵喜得晚，西晴都司，烟火掲髙竿万斛珠玑，撒玉盘，看到顶头齐，喝采紫葡萄，上月团团南瓦，新开影戏场，满堂明烛照，兴亡看，看弄到乌江渡，犹把英雄，说霸王销金小伞掲髙标红藕青梅满担，挑依旧承平，风景在街头，吹彻卖饧，箫，傀儡装成出，教坊彩旗前引，两三行，郭郎鲍老休相笑，毕竟何人，舞袖长宝葢髙悬画阁深，生红绣带细描金，就中好个流，蘓结万转千回共一心，香带交垂八尺髙红灯影里，见丝毫傍人，总道工夫，巧一月，香闺弄剪刀，女伴相邀趂，晚晴暂离，装阁步轻盈，当街帕，有巡军，见只向齐檐屋下行，随分梳妆浅淡衣像生花，朶闹蛾飞年，时也有烧香，愿同上吴山及早归百媚，怀春不自由，好妆金屋，贮风流谁教？误向灯街，见断送痴人死未休风，帘珠翠动纷纷，笑语声喧隔，戸闻明月满街，天似水，不知何处着行云，文锦坊西后市南闹，竿挑过百花篮，少年游手夸轻俊，拾得双头碧玉，簮雪白春衫窄窄裁，青茸狸帽，紫茸胎灯前，莫怪轩昻甚新与官员养马来，喝雉呼卢夜不眠，东邻西舍，笑灯前明朝还，要当门戸里长来収坐柜钱村里儿童暂入城，随羣齐上大街行归来，彻夜浑忘睡，从此春田懒去，耕词中所言，风俗与今无异，独新与官员养马来，一句难解，葢其时藩臬而下皆乗马而养马之家，颇怙势也。
刘邦彦，上元五夜，观灯诗十三夜云，近喜元宵雪更晴，千门翠竹结髙棚珠帘半卷，将团月，玉指初调未合笙，新放华灯，连九陌，旧传金钥启重城，少年结伴嬉游，去遮莫鸡声，下五更十四夜，云灯光渐，比夜来饶入海，鱼龙混暮潮，月照梅花，青琐闼烟笼，杨栁赤阑桥，钿车过去，抛珠果宝骑重来，聴玉箫，共约更深，归及早大家，明日，看通宵十五夜，云一派春深送管弦，九衢灯烛，上熏天，风回鳌背星球，乱云散，鱼鳞璧月圆，逐队马翻尘，似海踏歌，人盼夜如年，归迟不属，金吾禁争，觅遗簮与坠钿，十六夜云，次第看灯，俗旧传宝筝重，按十三弦，人心未必今宵絶兎魄，还如昨夜圆尚觉繁华，夸乐土，何须广乐？聴钧天追欢，独羡儿童健，静对梅花，忆往年十七夜云，绣帘窣地护轻寒，明月来迟，鳯蜡残风，扫烟花春烂漫，云沈星斗，夜阑珊醉，敲马■〈，革登〉还家，去谁抱龙？香隔院弹，试看烧灯如白日，鳌山无影，海漫漫。
二月朔日，唐宋时谓之中和节，今虽不举，而民间犹以青囊盛五谷瓜果之种相遗，谓之献生子，自是城中士女已有出郭，探青扫墓，设奠者湖中游舫，倩价日増矣二日，士女皆戴蓬叶，谚云：蓬开先百草戴了，春不老。
春日妇女，喜为斗草之戏，黄子常绮罗香，词云绡帕，藏春罗裙，点露相约，莺花丛里，翠袖拈芳香沁笋芽，纎指偷摘遍，緑径烟霏悄，攀下画阑红紫，扫花阶褥，展芙蓉瑶台十二降，仙子芳园，清昼乍永亭，上吟吟笑语，妬秾夸丽，夺取筹多，赢得玉珰，瑜珥，凝素靥香粉，添娇映，黛眉淡黄，生喜绾胸，带空系宜男，情郎归也，未。
二月十五日为花朝节，葢花朝月夕，世俗恒言二八两月，为春秋之中，故以二月半为花朝，八月半为月夕也，是日，宋时有扑蝶之戏，今虽不举，而寺院启涅盘，会谈孔雀经，拈香者麕至，犹其遗俗也，十九日，上天竺建观音会，倾城士女，皆往其时，马塍园丁，竞以名花荷担呌鬻，音中律吕，黄子常卖花声词云：人过天街，晓色担头，红紫满筠，筐浮花浪，蕋画楼睡醒，正眼横秋，水聴新腔一回，催起吟红，呌白报得蝶儿知未隔，东西余音软美，迎门争买，早斜簮云髻，助春娇粉香帘底，乔梦符和词云：侵晓园丁，呌道嫩红娇，紫巧工夫，攅枝饾蕋，行歌伫立，洒洗妆新水，卷香风看，街帘起深，深巷陌有个重门开，未忽惊他，寻春梦美，穿牕透阁，便凭伊唤取惜花，人在谁根底。
三月三日，俗传为北极佑圣真君，生辰佑圣观，中修崇醮事，士女拈香，亦有就家启醮，酌水献花者，是日，观中有雀竿之戏，其法，树长竿于庭髙可三丈一人，攀縁而上舞蹈其颠，盘旋上下，有鹞子，翻身金鸡，独立钟馗，抹额，玉兎捣药之类，变态多方，观者目瞪，神惊汗流浃背，而为此技者如蝶拍，鸦翻蘧蘧然自若也，是日，男女皆戴，荠花谚云：三春戴荠花桃李羞繁华。
清明从冬至数至一百五日即其节也，前两日谓之寒食人家，挿栁满檐，青蒨可爱，男女亦咸戴之，谚云：清明不戴，栁红颜成皓首，是日，倾城上冢，南北两山之间，车马阗集而酒尊，食罍山家村店，享馂遨游，或张幕，藉草并舫，随波，日暮忘返，蘓堤一带，桃栁阴浓，红翠间错，走索骠骑，飞钱抛钹，踢木撒沙，吞刀吐火，跃圈觔斗，舞盘及诸色禽虫之戏，纷然丛集，而外方优妓歌吹觅钱者，水陆有之，接踵承应，又有买卖赶趂香茶，细果酒中所需，而彩妆傀儡，莲船战马饧，笙，鼗鼓琐碎，戏具以诱恱童曹者，在在成市，是夜，人家贴清明，嫁九娘一去不还乡之句，于楹壁间，谓如此则夏月无青虫，扑灯之扰，僧道采杨桐叶染饭，谓之青精，饭以馈施主。
三月二十八日，俗传为东岳齐，天圣帝生辰，杭州行宫，凡五处，而在吴山上者最盛，士女答赛拈香，或奠献花果，或诵经上寿，或枷鎻伏罪，钟鼓法音，嘈振竟日。
立夏之日，人家各烹新茶，配以诸色细果馈送，亲戚比邻，谓之七家，茶富室竞侈，果皆雕刻饰以金箔，而香汤名目，若茉■〈艹梨，〉林禽，蔷薇桂蕋丁檀蘓杏，盛以哥汝，瓷瓯仅供一啜而已。
四月八日，俗传为释迦佛生辰，僧尼各建龙华，会以小盆坐铜佛，浸以糖水，覆以花亭，铙鼓迎往，富家以小杓浇佛，提唱偈诵，布施财物有髙峰和尚偈云：呱声未絶便称尊搅得三千，海岳昬恶水，一年浇一度，知他雪屈是酬恩。
端午为天中节，人家包黍秫，以为粽束，以五色彩丝，或以菖蒲通草雕刻天师，驭虎像于盘中，围以五色，蒲丝剪皮，金为百虫之像铺其上，却以葵榴艾叶攅簇华丽，或以彩绒杂金线，纒结经筒符袋，互相馈遗，僧道以经筒，轮子辟恶灵符，分送檀越而医家亦以香囊雄黄，乌发油香，送于常所往来者，家家买葵榴，蒲、艾，植之堂中，标以五色花纸贴，画虎蝎，或天师之像，或朱书五月五日，天中节，赤口白舌，尽消灭之句，掲之楹间，或采百草以制药品，觅虾蟆以取蟾酥书仪方二字倒贴于楹，以避蛇虺。
六月六日，宋时作会于显应，观因以避暑，今会废而观亦不存，自此游湖者，多于夜间停泊湖心，月饮达旦，而市中敲铜盏卖氷雪者，铿聒逺近是日郡人舁猫狗浴之，河中致有汨没，淤泥，踉跄就毙者，其取义竟不可晓也。
立秋之日，男女咸戴，楸叶以应时序，或以石楠红叶剪刻，花瓣扑挿鬓边，或以秋水吞赤小豆七粒。
七夕，人家盛设瓜果，酒殽于庭，心或楼台之上，谈牛女渡河事，妇女对月穿针，谓之乞巧，或以小盒盛蜘蛛，次早观其结网疎宻以为得巧多寡市中，以土木雕塑孩儿衣以彩服而卖之，号为摩■〈，日侯〉罗。
七月十五日为中元节，俗传地官赦罪之辰，人家多持斋诵经，荐奠祖考，摄孤判斛，屠门罢市，僧家建盂兰盆，会放灯西湖及塔上河中谓之照，冥官府，亦祭郡厉，邑厉坛，张伯雨西湖放灯诗云：共泛兰舟，灯火闹，不知风露湿青冥，如今池底休铺锦，此夕槎头，直挂星烂，若金莲分，夜炬空于云母，隔秋屏，却怜牛渚，清狂甚苦，欲燃犀走百灵，刘邦彦诗云：金莲万朶漾中流，疑是潘妃夜出游光射，鱼龙离窟宅影摇，鸿鸟乱汀洲，凌波未必通，银浦，趂月，偏怜近彩舟，忽忆少年，清泛处满身，风露独凭楼。
八月十五日，谓之中秋，民间以月饼相遗，取团圆之义，是夕，人家有赏月之燕，或携榼湖船，沿游彻晓，蘓堤之上，聮袂踏歌，无异白日。
郡人观潮，自八月十一日为始，至十八日最盛，葢因宋时以是日教阅水军，故倾城往看，至今犹以十八日为名，非谓江潮特大于是日也，是日，郡守以牲醴，致祭于潮神，而郡人士女云集，僦倩幕次，罗绮塞涂上下十余里间，地无寸隙，伺潮上海门则泅儿数十，执彩旗树画伞，踏浪翻涛，腾跃百变，以夸材能，豪民富客争赏财物，其时优人百戏击球闗扑鱼鼓弹词，声音鼎沸，葢人但藉看潮为名，往往随意酣乐耳，瞿宗吉看潮词云：嘉会门边，翠栁垂海，鲜桥上赤栏欹，行人指点，山前石曽，刻先朝御制诗，出郭游人，不待招相逢，都道看江潮，今年秋暑，何曽减映日，争将画扇摇一线，初看出海迟，司封祠下，立多时，须臾，金鼓连天，震忙杀中流，踏浪儿垆头酒美，劝人尝紫蠏初肥，緑橘香店妇也，知非俗客，奚奴，背上有诗囊，沙河塘上路岐，賖扶醉归，来日巳斜，怪底香风来不断，担头挿得木樨花，步入重门，小院偏金猊飞，袅夜香烟，家人笑问，归何晚已备？中秋赏月筵。
重九日，人家糜栗，粉和糯米伴蜜蒸糕铺，以肉缕标以彩旗，问遗亲戚，其登髙饮燕者必簮菊泛茰，犹古人之遗俗也，又以蘓子微渍梅卤，杂和蔗霜梨，橙玉榴小颗，名曰春兰秋菊。
霜降之日，帅府致祭，旗纛之神，因而张列，军器以金鼓导之，遶街迎赛，谓之扬兵旗帜，刀戟弓矢斧钺，盔甲之属，种种精明，有飙骑数十，飞辔往来，逞弄解，数如双燕，绰水二鬼争环隔，肚穿针枯松，倒挂魁星，踢斗夜义，探海八蛮，进宝四女，呈妖六臂，哪咤二仙传道，圮桥进，履玉女穿，梭担水救火，踏梯望月之属，穷态极变，难以殚名，腾跃上下，不离鞍■，〈革登〉之间，犹■〈犭员，〉猱之寄，朩也。
十月朔日，人家祭奠于祖考，或有举扫松浇墓之礼者八日，则以白米和胡桃榛松乳，菌枣栗之类，作粥，谓之臈八粥，十五日为下元节，俗传水官解厄之辰，亦有持斋，诵经者立。
冬日以各色香草及菊花金银花煎汤沐浴，谓之扫疥。
冬至谓之亚，岁官府，民间各相庆贺，一如元日之仪，吴中最盛，故有肥冬瘦，年之说舂，粢羔以祀先祖，妇女献鞋袜，于尊长亦古人履长之义也。
十二月二十四日，谓之交年，民间祀灶，以胶牙饧，糯米花糖，豆粉团为献，丐者涂抹变形，装成鬼判，呌跳驱傩，索乞利物，人家各换桃符门，神春帖钟馗，福禄虎头，和合诸图，粘贴房壁，买苍术，贯众辟瘟丹，栢枝彩花，以为除夕之用，自此街坊箫鼓之声，铿鍧不絶矣，僧道作交年疏仙术，汤以送檀越，医人亦馈屠蘓袋，同心结及诸品汤剂，于常所往来者。
除夕人家，祀先及百神，架松柴齐屋，举火焚之，谓之籸盆，烟熖烛天，烂如霞布，爆竹鼓吹之声逺近聒耳家庭，举燕，则长幼咸集，儿女终夜，博戱藏钩，谓之守岁，燃灯床下，谓之照虚耗，以赤豆作粥，虽猫犬亦食之，更深人静，或有祷灶，请方抱镜，出门窥聴，市人无意之言，以卜来岁休咎，是日，官府封印，不复签押至新正三日始开，而诸行亦皆罢市，往来邀饮，葢杭人奢靡，不论贫富，俱竞市什物，以庆嘉节，而光饰门戸涂泽妇女衣服，钗环之属，更造一新，皆故都遗俗也。
西湖之景天下所稀，扪虱新话云：蘓东坡酷爱西湖，其诗云：若把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜，已曲尽西湖，情态又诗云：云山已作蛾眉浅山下，碧流清似眼，是更与西子冩真也，宋时有张秀才者，江西人骤见西湖而叹曰：美哉竒哉青山四围中涵渌水，金碧楼台相间，全似一幅，着色山水，独东边无山，乃有百雉，云连万瓦鳞次，殆天造地设之，景也，此语虽粗，而西湖面目尽见矣，正徳间有日本国使者经西湖题诗云：昔年曽见此湖，图不信，人间有此湖，今日打从湖上过，画工还欠着工夫诗，语虽俳而羡慕之心，闻于海外久矣，故游湖者，挹山水之清晖，以诗酒冶思而已，歌童舞女，已非本色而闾巷，鄙人以戏子，傀儡杂之溷，聒眺聴诚，所谓花上晒，裩松下喝道者也，宋时范景文诗云：湖边多少游观者，半在断桥，烟雨间，尽逐春风，看歌舞几人，着眼到青山，可以针砭，游湖之病矣。
西湖，夏夜观荷，最宜风露，舒凉清香，徐细傍花，浅酌如对，美人倩笑，欵语也髙季迪西湖，夏夜观荷，诗云雨晴南浦，锦云，稠晚待湖，平荡桨游，狂客兴来，惟载酒小娃歌逺不惊鸥半湖，月色偏宜夜十里，荷香已欲秋为爱前沙，好凉景满身，风露未回舟。
西湖观月秋爽，最宜烟波镜净，上下一色，渔灯依岸，城角传风山树霏微，万籁閴寂，自非有清竒之兴超豁之襟，不能往也，宋时叶梦得夜游西湖，纪事叙云：张景修与予同为郎，夜宿尚书新省之祠，曹厅步月庭下，为余言，尝以九月望夜过钱唐，与诗僧可久泛湖，时溶银傍山松桧，叅天露下，叶间，薿薿有光微风动，湖水滉漾，与林叶相射，可久清癯，坐不胜寒，索衣无所有，乃以空米囊覆其背，自谓平生得此无几，因作诗纪之云：山风猎猎酿寒，威林下山僧见亦稀怪得题诗无俗语，十年肝膈，湛清辉，似兹清赏，继躅者稀，近有太白山人孙太初者游湖，必于秋夜自得之，趣良难，语人也，其诗云：一望晴烟，破暝幽湖，天滟滟月初浮，旋携斗酒，呼邻父小有盘蔬，上钓舟，笛咽水龙，中夜冷杯摇，河影万山，秋人间回首悲何事？欲览清光，最上头，又云：十里蒹葭，雨尽収西湖一望月，光浮野袍，白帻同幽事，菰米，莲房作好，秋波静，龟龙聴醉语，夜凉河汉，带渔舟髙情尽在形骸，外不用逢人说胜游。
西湖赏雪初霁，最宜髙兴者登天竺絶顶及南北两峯，俯瞰城闉，逺眺海岛则大地山河，银溶汞结，而予以藐然稊米，凌厉刚风，恍欲羽化，次则放舟湖中，周览四山，若秋涛耸涌，璀璨乗飙而玉树，琪花晃，然夺目前辈凌云，翰游雪湖八咏，曲尽景致，其鹫岭雪峰云：大地浑无一点瑕光明，都属梵王家，两峰髙并疑堆玉，一道中分类剖瓜，已为岧嶤，知鹫岭还，因凛冽记龙沙，此时翻忆蓝闗句谁复能开？顷刻花冷泉，雪涧云，下有流泉，上，有松诸山，罗列玉芙蓉垆头，又酿谁家酒？屐齿应嫌，此处踪汲去煮茶，随瓮抱引来，刳木入厨，供涧边亭子，无人宿空使，猨号，昨夜峯巢居雪阁云，人间蓬岛，是孤山髙阁清虚类广寒朩处，恐颠从此穏，僧居疑小较来，寛瑶花琪树縁边绕玉宇，琼楼向上安里外，湖光明似镜，有梅花处，好凭栏，南屏雪钟云，翠屏花作玉，千层楼近钟，疎恍若凭和雪送来，清沥沥穿云，透出慢腾，腾华鲸漫忆秋蟾月，铁马浑疑夜响，氷一百八声，纔击罢雷，峯又点塔中灯，西陵雪樵云，湖曲风寒战齿牙，不知髙树几翻鸦逺持斤斧黏氷片，旋斫柴薪，带雪花市上得钱，沽斗酒担头悬笠，挿山茶，路人试问归何处，笑指西陵，是我家断桥，雪棹云山，逗晴光玉气浮，我来乗兴似王猷，桥迷螮蝀髙髙耸船压玻璃，细细流雪后未回，花外棹雨中，曽唤栁阴，舟遥思寂寞，春寒夜一舸，归来起白鸥，蘓堤雪栁云，寒梢不耐，北风狂何似？东风万缕黄，西子画来，蛾黛浅，蘓公行处，马蹄香兰同旧叶，堪为佩藕，比新丝可织，裳待得春归，飞絮乱画桥，移近栁边，傍孤山雪梅云：冻木晨开噪，毕逋孤山，景好胜披图，翠禽巢，失应难认，皓鹤笼空，不受呼已见，万花开北陇，莫教一片落，西湖快晴，更待黄昏月，疎影随身不用扶。
菊庄刘士亨雪中登楼，望湖上诸山，作十絶句，其时赵廷玉霍孟旸，刘邦彦俞鸣玉，各有和韵，郡人喧传，以为盛事，前辈风流可想也，今各纪二三首，士亨诗，峯峦逺近玉崔嵬竹压柴门，午未开，卧拥青绫，迎送懒洛阳县令，不须来，鸣玉诗，羣山凝素郁崔嵬，近水梅花冷未开，却喜渔舟轻似叶，放歌撑出，断桥来士，亨诗晓来，氷柱结檐牙篱外，疎梅破一花，铁筯自挑黄烛火，苦吟谁识老？刘又邦彦诗寒，封林树玉槎牙银海，摇光眩，欲花清晓蹇驴，湖上去寻梅迷却路，三义士亨诗，岁晚滕神，故作威剪氷裁，玉不停飞，痴儿禁得双，骹冷独立，梅边待鹤归，鸣玉诗闻说，平戎仰圣威，玉门闗外马如飞，貔貅踏破，天山雪，笳鼓，声中奏凯归士亨，诗断氷漾漾，立闲鸥，偶尔看山，到渡头，浊酒一壶，随处醉，老夫不典，鹔鹴裘，鸣玉诗，朔风吹散，楚江鸥短策，孤吟到水头，谁把一竿？和雪钓御寒，不解着羊裘，士亨诗登楼，四望白模糊，直北天髙是帝都想得征西貔虎士，玉门闗外破匈奴，孟旸诗，乾坤万里，尽模糊垒，玉堆琼壮，旧都不减灞桥，吟兴，好自裁，新句付奚奴，邦彦诗鳯山西，下雪模糊，琪树琼林接故都，寒勒老梅香不放，欲搥羯鼓，倩花奴士亨诗，东家酒熟，纻旗悬费尽，床头子母钱，贵贱交游，元不少，夜深，谁泛剡溪船，邦彦诗小阁，青灯对榻悬，敌寒沽酒，不论钱，夜深，拥被清无寐，起棹坡仙药玉，船鸣玉诗，不叹金鱼，带未悬半生，且富买书钱，谁知雪满南湖上，时有人维问，字船士，亨诗白战，诗成，砚已氷案头饥，鼠乱窥灯，支离瘦影，跏趺坐，好是人间戴发，僧孟旸诗檐溜无声，冻作氷满怀清思，对寒灯明朝，策蹇西湖，去不是寻梅定访僧士，亨诗随风，杂霰落，萧骚破屋难禁，一尺髙翻忆少年歌舞，梦美人金琖进羊羔，邦彦诗玉堂，学士擅风，骚，扫雪煎茶，趣自髙留得平生忠节，在不惭金，帐饮羊羔，鸣玉诗，中宵映雪，读离骚坐待虚窻月影髙宁似五侯歌舞，地飞觞，燕客醉，羊羔士亨诗，梦骑白鳯挟飞仙，下视齐州，九点烟赋就晓寒，残月里觉来，失却衍波笺，鸣玉诗，雪深何处吊，逋仙湖北，湖南锁暮烟，吟得暗香，疎影句兴来，都付薛涛笺，士亨诗，瑞应丰年，不在多黒貂裘敝奈贫何老，懐未减峥嵘，气独对梅花发浩歌，廷玉诗同云：黯黯北风，多此冷难禁，奈老何记得？西湖年少日，水晶宫里，载笙歌，邦彦诗刘郎才力，近来多不数，扬州水，部何白雪调髙成絶唱郢人从此愧赓歌。
杭州男女瞽者，多学琵琶，唱古今小说平话，以觅衣食，谓之陶真，大抵说宋时事，葢汴京遗俗也，瞿宗吉过汴梁，诗云歌舞楼台事可夸，昔年曽此擅豪华，尚余艮岳排苍昊，那得神霄隔，紫霞废苑，草荒堪牧马长沟，栁老不藏鸦，陌头盲，女无愁恨，能拨琵琶，说赵家，其俗殆与杭无异，若红莲栁翠济颠，雷峰塔双鱼，扇坠等记，皆杭州异事，或近世所拟作者也。
近来官司每值歉岁则禁人游湖，以为撙节民财，此非通达治体之策也，葢游湖，必殷阜之家，衣食饶裕者，未闻有掲债，典衣而往者也，游湖者多，则经纪小家得以买卖，趂逐博易糊口，亦损有余补不足之意耳。假令游湖之禁行矣，豪冶之子，就其室而酣沈达旦，所费宁减于西湖哉？范文正公仲淹以礼部侍郎知杭州，属岁歉，公日出燕湖上，纵人游观，自春徂夏，巷无停轮，公又谕诸寺主曰：饥岁工廉，可以大兴土朩，于是诸寺工作鼎沸，公又新仓，厫吏舍，日役千夫，监司劾郡守不恤荒政，嬉游不节，公私营缮，伤财疲民，公乃条叙所以宴游工作，皆发有余之财，以恵贫者，仰给甚厚，是岁，两浙皆疲，惟杭州宴然，又张忠定公咏，以工部侍郎知杭州，属岁歉，民多鬻私盐以博，食连捕数百人悉贷之，官属请曰：不痛绳，无以厉禁，公曰：钱唐十万人，饥者八九，不藉盐无以取给，一旦蜂聚，为患何支？姑俟秋成，乃仍旧贯耳，是岁，民获安堵，二公通变达权，皆可为长民者之法也。
杭州先年有酒馆，而无茶坊，然富家燕会，犹有専供茶事之，人谓之茶，博士王希范，西湖赠沈茶博诗云：百斛美醪，终日醺碧瓯偏喜，试先春烟生石，鼎飞青霭，香满金盘起，緑尘诗社，已无孤闷，客醉乡，还有独醒人，因思儤直銮坡，夜特赐龙团出紫宸，嘉靖二十六年三月，有李氏者，忽开茶坊，饮客云集，获利甚厚，逺近仿之旬日之间，开茶坊者五十余所，然特以茶为名耳，沉湎酣歌，无殊酒馆也。
宋时湖船大者一千料，约长十余丈，容四五十人，小者二三百料，长四五丈，容三二十人，理宗时尝制一舟，悉用香楠木，抢金为之，然终于不用，至景定间周，汉国公主，得旨偕驸马杨镇乗之泛湖倾城，纵观为之罢市，是时先朝龙舟，久已沈没，独小乌龙以赐杨郡王者尚在，或传此舟一出，必有风雨之异，贾似道有车船，不烦篙橹，但用闗轮脚踏而行，其速如飞，其它若大緑间，緑十様锦，胜金羁等船皆民间物也，今时湖船大约比宋差小，而槛牖敞豁，便于倚眺，如水月楼，烟水浮，居湖山浪迹，此其尤胜者也。童巨卿以子贵，封御史行乐湖山，手构一室，栋宇畧具护以箔幕，小可卷舒，出则携之，或栁堤花坞，当心处便，席地布屋，吟酌其中，题曰云水行亭，编巨竹为桴，放湖中，随波流止，渺然莲叶也，月明，风清坠露，淅淅吹洞箫，芦苇间，山鸣谷应闻者，泠然有出尘之想，题曰烟波钓筏，一时风致良可尚也。
城中秀丽，惟紫阳为冠第，逼近巡台，游人往往逮捕，坐是羽流，惮居廊宇崩，废风景寥落，亦可慨也。昔宋孝宗欲见光宗而不可得，尝倚望潮台，闻市民争闹而呼，赵官家者，叹曰：朕呼之尚不至，尔呼之何益？又理宗凭阑，见湖船秉烛，酣歌笑曰：此必贾似道也，使人觇之，果然，是以天子而未尝禁人游览也，蘓子瞻守杭，时登府中望海楼诗云：楼下谁家？焚夜香玉箫，哀怨弄清凉，是以郡守而未尝禁人歌吹也，乃今上日骄而下，日谄节级，所歴鸡犬皆惊，有闻儿啼，而杖其父母，至捽儿以死者，不独禁游紫阳而已。不亦重可慨哉！
蘓州黄勉之省，曽风流儒雅，卓越罕羣，嘉靖十七年，当试春官，适予过吴门，与谈西湖之胜也，便辍装，不果北上，来游西湖，盘桓累月，勉之，自号五岳山人，其自称于人，亦曰山人，予尝戏之曰：子诚山人也，癖耽山水，不顾功名，可谓山兴，瘦骨轻躯乗危涉险，不烦笻策，上下如飞，可谓山足目击清辉，便觉醉饱饭，纔一溢饮，可旷旬，可谓山腹，谈说形胜，穷状奥妙，含腴咀隽，歌咏随之，若易牙，调味口欲流涎，可谓山舌解意，苍头追随，不倦搜竒剔隠以报主人，可谓山仆备此五者而谓之山人，不亦宜乎？坐客为之大笑，此虽戏言，然人于五者无一庶几焉，而漫曰游山，必非赏鉴者也。
西湖游览志余巻二十
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十一
（明）田汝成 撰
○委巷丛谈
杭州山脉发自天目，然天目有东有西东，天目之脉，萃于余杭，结局于径山西，天目之脉，萃于钱唐，结局于西湖，故天目者，杭州之主山也，王气郁葱，帝王奠宅，而钱氏偏霸，宋室南迁，兆不诬矣。度宗时，天目山崩，识者曰：天目崩，地脉絶潮不应水脉絶国事去矣，或有为之诗云：天目山前水啮矶，天心地脉，露渔溪，西周冷浸孤，陵月未必迁，岐说果非，信乎天目之兴废，有闗于杭州也。
径山在临安，余杭二县之间，乃天目之东北，峯也，有径路通天目，故曰径山，唐代宗时髙僧法钦辞其师，马素而游方，请示所止，素曰乗流而行遇径即止，钦至山下，问途于樵者，对曰：此径坞也，钦遂结庵焉，俄有素衣老人拜于前曰：我龙也，愿挈归天目，以此为师，立锡今五峯之间，有龙井者是也。
武林，本曰：虎林唐避，帝讳故也，山自天目而来，为灵隠后山顿伏，至仪王墓，后若龙昻首，颔下石隠隠有斧凿痕，故老相传，以为宋太祖，又以为徽宗用望气者言凿去虎颔，又谓髙宗尝梦虎惊因凿焉，未知孰是？今北闗门内有小山，亦曰武林，宋时太乙宫万寿寺，皆在其所，而梦梁録以此为杭州主山灵隠为杭州客山失脉络之次第矣。
说文云：江水东至会稽山阴为浙江又渐水出丹阳，黟、中，东入海，今钱唐浙江是也。秦始皇度，浙江至会稽，又庄子有浙河，则浙名旧矣，桑钦载渐水，所经入正，今浙江而不名。为浙渐字，近浙而相变，如邾邹则浙之得名，既以先秦而桑钦更以为渐，何也？许氏浙水，渐水又复两出，皆不可晓，黟；中，今徽州也，休宁县有浙溪，溪上有浙岭，而婺州亦有，浙溪二州水，皆相会，桐庐而遂泛杭，越间入海，则本其发源，因名为浙亦无抵牾，更名为渐者，字之讹也。
唐僧诗曰：到江吴地尽隔岸，越山多陈后，山曰：声言随地，改吴越到江，分善谑者曰：此吴越堠子诗也，其谑亦有理，然以后山之博而于吴，越二州分境，亦随世言之，似未谛审也，按国语，越虽为吴所侵，栖之会稽，然其国境，北至御儿，御儿，今嘉兴县御儿乡，亦曰语儿，句践伐吴，用御儿人，涉江袭吴胜之，夫御儿之人，越王得以为用，则御儿之地，隶越籍审矣，则吴境，何尝抵江耶？
潘同浙江论云：胥山西北，旧皆凿石以为栈道，唐景龙四年，沙岸北涨地渐平，坦桑麻植焉，州司马李珣始开沙河，胥山者，今吴山也，而俗讹为青山，其时沙河去胥山，未甚逺故李绅诗曰：犹瞻伍相青山庙，又曰：伍相庙，前多白浪，景龙沙涨之后，至于钱氏，随沙移岸，渐至铁幢，今新岸去胥山，已逾三里，皆为通衢，至宋绍兴间红亭沙涨，其沙又逺在胥山西南矣。
龙山河，自鳯山水门，直至龙山闸，旧有河道，计十余里，长一千二百五十一丈，置闸以限潮水，宋以逼内河，道不通舟楫，因久堙塞，元至大元年，江浙令史裴坚言改修之便，延佑三年，行省丞相托克，托令民浚河，长九里三百六十二步，造石桥八，立上下二闸，仅四十日而毕工，至正六年，其子达实特穆，尔来为行省平章复疏之舟楫，虽通而未达于江也，皇明洪武七年，参政徐本都指挥使徐司马，以河道窄隘，军舰髙大难于出江，拓广一十丈，浚深二尺，仍置闸限潮，舟楫出江为始便，今以河髙江低改闸为坝。
运河自候潮水门至跨浦闸，旧有河道，计七里，长七百三十一丈，由候潮门之南，过椤木桥，普济通恵等桥置清水闸，又南过萧公桥置浑水闸，又南至跨浦桥下，置闸颇狭，元延佑三年，丞相托克托，尝浚治之皇明洪武五年行省参政徐本李质同都指挥使徐司马议开河増闸河横阔一丈余，闸亦髙广于旧寻又改闸为坝，今止小船，经行大船，俱不由矣。
外沙河南，自永昌门北绕城东，过永昌坝，螺蛳桥东，至蔡湖桥，北达庆春门外河相合，沿城转西至无星桥，会安坝下合艮山，河西入泛洋湖，转北至徳胜桥东与上塘运河水合。
前沙河在菜市门外，太平桥外沙河北，水陆寺前入港，可通汤镇赭山，仁和盐场，东南接外沙河，北达后沙，河东坡尝于此开汤村运盐河，有雨中督役，宿水陆寺寄，清顺诗草没河堤雨暗村寺，藏修竹不知门，拾薪煮药，怜僧病扫地烧香，净客魂，农事未休，侵小雪佛灯初，上报黄昏，年来渐识幽居，味思与髙人对榻论，今水陆寺，元至正间，筑城围，入城内。
后沙河在艮山门外坝子桥北，其南接城内，运河北达，蔡官人塘河。
沙河，宋时居民甚盛，碧瓦红檐，歌管不絶官长，往往游焉，故蘓子瞻诗云：云烟湖寺，家家境灯火，沙河，夜夜春，又其佐郡时，意有所属，比来守郡，则其人已去矣，故其诗云：惆怅沙河十里春一畨，花老一畨，新小楼依旧斜阳里不见楼，中垂手人葢亦杜樊川，寻春较迟之慨也。
蔡官人塘河，在艮山门九里，松塘东由姚陡门，通河渎店，汤镇赭山，止其西南接后，沙河东，北达赤岸河。
赤岸河去城东北三十五里赤岸，南自运河入通髙塘横塘西接，蔡官人河东，北达施何村河。
下塘河，自武林水门，接城内大河，西河过吴山水驿，达清湖上，中，下三闸至徳胜桥与城东外沙河，菜市河泛，洋湖水合，分为两派，一派由东北上塘，至旧东仓，新桥入运河，至长安闸坝，曰上塘河，一派由西北过徳胜桥至江涨桥，与子塘河合流，至北新桥，西北入湖州界，曰下塘河，北接新开运河髙菊磵九万，下塘诗二絶云河水新添三尺髙河边芦苇，有龟巢波流，夜夜飘渔箔，空点篮灯照，树梢月出移船，日又斜芦根时复见人家水乡，占得秋多少，两岸新红，是蓼花。
新运河在武林门外，北新桥之北，通蘓湖，常，镇等府，凡舟不入上塘河者皆行于此，宋淳佑七年，大旱，运河干涸，安抚赵与■疏言：下塘水道有二，一自东迁至北新桥，今已断流，一自徳清至沿溪，入奉口，至北新桥，间有积水，以致商旅不行，米价腾踊，乃雇募乡，夫分段开掘，自北新桥至狗塟开阔三丈，深四尺，自狗塟至奉口开阔一丈，民间称便焉，元至正末，张士诚以旧河窄狭，复自五林港开至北新桥，又南至江涨，桥阔二十余丈，遂成大河，地有三里，漾十二里，漾风波，唐突无塘，遮护为盗贼，渊薮，正统七年，通判易輗，条上利害，巡抚侍郎周忱，便宜措备，自北新桥，起迤北而东，至崇徳县界修筑岸一万三千二百七十二丈四尺，桥七十二座，水陆并行，便于漕饷，今名下塘。
杭城之水皆东北向而输委于临平，葢其地势使然也水口浩散，得皋亭山，为之遮拦，故气脉不解皋亭山，去府治可二十里，又东北为临平山，其下为临平湖，吴赤乌二年，宝鼎见湖中，因称鼎湖，又得小石长四寸，广二寸，刻皇帝字，因改元天玺，晋武帝时，占者谓临平湖塞，天下乱，湖开天下平，则临平湖，又杭州王气所闗也。
绍兴八年，张澄知临安府言于髙宗曰临安，古都会，引江为河支流于城之内外，交错而相通，岁久湮塞，顷因陛对，乞以农隙畧加浚治议者，恐其劳民也，未克行之，今辇跸之地，公私所载资于舟楫者百倍，前日所计最闗利害者两河尔，非尽开城中之河也，乞刷诸州壮城及厢兵共千人，半年可以讫事，从之，国朝城河，自元以来，未有开浚，湮塞日加，非惟舟楫难行，而秀脉亦壅官司未有留心者按：澄所谓两河葢沙河及城中大河也，乃今西河自流，福水口至按察司右淤不容舠，诚能设策开之，亦城市之利也。
旧传子胥为涛，神自宋已前，有祷辄应，其英灵可畏也，大中祥符五年，诏曰：吴山神庙实主洪涛，聿书往册，顷者湍流暴作，闾井为忧，致祷之初，厥应如响，御灾捍患，神实能之，用竭精衷，有加常祀，庶凭诚感，永庇居民，宜令本州岛每岁春秋建道场三昼夜，罢日设醮，其青词学士院，前一月，降付观此，则其时香火之盛，可想矣。
钱武肃王居宫中，轮差诸院，敏利老妪监，更一夕，有大蜥蜴沿银缸，噏油既竭而倐，然不见监，更妪异之，不敢语人也，明日，王曰：吾昨夜梦饮麻膏而饱，监更妪，以所见对王，微哂而巳。
武肃王招致贤隽，然忍褊多谴斥，独新城罗隠以诙捷亲眤，先是隠与桐庐章，鲁风齐名，武肃召鲁风，司笔札鲁风不就，执而杀之，吴仁璧者闗中人中第，入浙谒武，肃辟入幕府，坚辞不就，又谢以诗云：东门上相，好知音数，展台前郭隗金累重，虽然，容食椹力微，无计报，焚林弊貂，不称芙蓉幕衰朽，仍惭玳瑁，簮十里溪光一山月可堪，从此负归心，武肃怒，沈仁璧于江，召隠为钱唐令，隠惧而受命，然亦时有督过一日，侍宴献诗云：一个祢衡，容不得思量，黄祖漫英雄武，肃始悔悟，加礼于隠。
宋熙宁中，余杭洪浩游太学，十年不归其父，垂白寄浩诗云：太学何蕃，且一归十年，甘旨误庭闱，休辞客路，三千逺须念人生七十稀，腰下虽无蘓子印箧中，幸有老莱衣归时定约，春前后免使髙堂赋式微，浩得诗即归养，钱唐吴慥，洪武中官四川，其父敬夫思之，作诗云：剑阁凌云，鸟道边路难闻说，上青天山川，万里身如寄，鸿鴈，三秋信不传，落叶打牕风似雨，孤灯背壁，夜如年老，怀一掬，钟情泪几度，沾衣独泫然，敬夫卒而慥，始以丁忧回一日，见瞿宗吉自矜其诗云：薄宦萧然作逺游行囊那得一钱，留孟光不比蘓，秦妇肯笑，归来只敝裘，宗吉因举敬夫前诗曰：尊翁有念子之情，而子乃归美，其妇何耶？慥大惭，慥之有愧于浩亦多矣。
宋朝故事，翰林学士草宰相制，或次补执政，谓之带入，大观三年六月八日，何执中登庸，四年六月八日，张商英登庸，皆张台卿草制，讫无迁宠，顷之，蔡京谪太子少保，台卿当制诋之甚切，缙绅传诵，京衔之，会复相出台，卿知杭州，明年六月八日宴客，中和堂忽思前两岁宿直，命相正同，是日，乃作长短句，纪其事云，长天霞散逺浦潮平危阑，注目江皋，长记年，年荣遇同，是今朝金銮两回，命相对清光，频许挥毫，雍容久正，茶杯初赐香袖，时飘归去玉堂，深夜泥封，罢金莲一寸，纔烧，帝语丁宁，曾闻华衮亲褒，如今漫劳梦想，叹尘踪，杳隔仙鳌，无聊意，强当歌对酒，怎消观者，美其词而讶其卒章失意，未几，以故物召遽卒于官。
王钦若出守杭州，一钱唐尉，苍髯白发，步履踉跄，公将督责之，问之，乃同年进士也，公凄然怜之，表荐于朝，其人以诗谢曰：当年同试大明宫，文字虽同命不同，我作尉曹君作相东君，元没两般风。
王荆公介甫咏北髙峰塔诗飞来峰上，千寻塔闻说，鸡鸣见日升，不畏浮云遮望眼，自缘身在最髙层郑清之咏六和塔，诗云：经行塔下，几春秋？每恨无因到上头，今日始知高处险，不如归卧，旧林丘二诗皆自喻，荆公作于未，大用前安，晚作于已大用后，然卒皆如意，不徒作也。
陆士规布衣工诗，秦桧喜之，尝挟桧书于临川守馈遗，不满意升堂，嫚骂守惧，以书白桧自解，桧怒甚，士规请见不出，但令其子小相者见之，问其近作士规，诵其黄陵庙一絶云东风吹草緑，离离路入黄陵，古庙，西帝子不知春，又去乱山无主，鹧鸪啼，小相入诵之，秦桧吟赏再四，待之如初。
韩侂胄当国时，尝招致水心，叶适已在坐，忽门外有以漫刺求见，题曰水心叶适，候见坐中恍然，侂胄乃匿水心于便室，延见之歴，问：水心进巻中语，其人曰：此皆某少作也，后尝改削矣，每诵改语极精妙，遂延入书院，出杨妃，巻令跋之，即挥笔曰：开元，天宝间，有如此姝，当时丹青不及麒麟凌烟而及诸此。吁！世道判矣，又出米南宫帖，即跋云米，南宫帖尽归天上，犹有此本，散落人间，吁，欲野无遗贤，难矣，如此数巻，言简意尽韩骇然，谓曰：自有水心在此，岂天下有两子张耶？其人笑曰：文人才子，如水心比者，车载斗量，今日不假水心之名，未必蒙与进至此，侂胄笑而然之，収属门下，其人姓陈名谠，建宁人，后举进士。
宋南渡诸将韩世忠封蕲王，杨沂中封和王，张俊封循王，俱享富贵之极，而俊复善治生，其罢兵而归，岁収租米六十万斛，今浙中岂能着此富家也，绍兴间内宴，有优人作善天文者云：世间贵官人，必应星象，我悉能窥之，法当用浑仪，设玉衡若对，其人窥之，见星而不见其人，玉衡不能卒办，用铜钱一文亦可，乃令窥光尧云，帝星也，秦师垣曰：相星也，韩蕲王曰：将星也，张循，王曰：不见其星众皆骇，复令窥之，曰：中不见星，只见张郡王在钱，眼内坐殿，上大笑，俊最多赀，故讥之。
宋端平间真徳秀应召而起，百姓仰之，若元佑之，仰洓水也，时楮轻物贵，市井喁喁为之语曰：若要百物贱，直待真直院，及入朝，进对，首以正心诚意为言，愚民无知，以为不切时务，遂续前语曰：吃了西湖水，打作一锅，麫继参大政，未及有所建置而薨，魏了翁督师亦未及有经略而罢，临安优人装一生儒，手持一鹤别一生儒，与之邂逅，问其姓名曰姓锺，名庸问所持何物？曰：大鹤也，因倾葢驩然，呼酒对饮，其人大嚼，洪吸酒肉，靡有孑遗，忽颠仆于地，羣数人曳之，不动一人，乃批其颊，大骂曰：说甚中庸，大学吃了许多酒食，一动也，动不得遂，一笑而罢，或谓有使其为此，以姗侮君子者，京尹乃悉黥其人。
陆象山少年时，尝坐临安市肆观棋，如是者累日，棋工曰：官人日日来看，必是髙手愿求教一局，象山曰：未也，三日后却来，乃买棋局一幅，归而悬之，室中卧而仰观之者，两日忽悟曰：此河图数也，遂往，与棋工对棋，工连负二局，乃起谢曰：某是临安第一手，凡来着者，皆饶一先，今官人之棋，反饶得某一先天下，无敌手矣，象山笑而去，聪明过人如此。
宋绍兴，乙卯，以旱祷雨，谏议大夫赵霈上言：自来祈祷断屠，止禁猪羊，今后请并禁鹅鸭，时胡致堂在两掖见之，笑曰：可谓鹅鸭谏议矣，闻金人有龙虎大王当以鹅鸭，谏议当之，嘉定中，察院罗相上言：越州多虎，乞行下措置多方，捕杀正言，张次贤上言：八盘岭，乃禁中来龙，乞禁人行，太学诸生遂有罗，擒虎张寻龙之对。
正统间，周文襄公忱巡抚江南日巨珰，王振当国，虑其异已时，振新作居第，今之京卫武学，是也，公预令人度其斋阁，使淞江作剪绒毯，遗之覆地，不失尺寸，振极喜，以为有才，公在江南，凡上利便事，振悉从中赞之，宋秦桧格天阁成，郑仲为蜀，宣抚遗锦，地衣一片，桧命铺阁上，广袤合一，黙然不乐，以为探我阴事，郑竟得罪二，事极相类，一以见疑，一以见厚，岂心术之微有不同耶？
林逋隠居西湖，朝廷命守臣王济体访之，逋投一启，其文则俪，偶声律之式也，济曰：草泽之士不友王侯，文须格古功名之事，候时致用，则当修辞立诚，今逋两失之矣，乃以文学保荐，诏下赐粟帛而已，又逋尝傲许，洞洞作诗嘲逋云，寺里啜斋饥，老鼠林间，咳嗽病狝猴，豪民送物，鹅伸颈，好客临门，鳖缩头，则逋在当时，亦不满于舆论甚矣，贤才处世之难也。
甄龙友，尝游西湖，作大佛头赞云：色如黄金，面如满月，尽大地人，只见一橛，禅子多称之。又尝游僧舎具馔延欵，僧有雌鸡久畜，甄请烹为供僧曰：公能作颂，予当不靳也，龙友援笔题曰：头上无冠，不报，四时之晓，脚根欠距难，全五徳之名不解，雄先促张雌伏，汝生卵卵，复生子，种种无穷，人食畜，畜又食人寃寃何已？若要解除业障，必须割去，本根大众，煎去波罗香水，先与推去头面皮毛，次运菩萨，慧刀割去心肠肝胆，咄香水源源化为雾，镬汤滚滚成，甘露饮此，甘露乗此雾直入佛牙，深处去化生，彼国极乐土，僧笑曰：鸡死无憾矣！乃烹以侑酒，尽欢而去。
洪武中，钱唐丘彦能者，文雅好古，所藏图画，非遇赏鉴者，不出示也，尝有芦花被图一幅，葢模冩酸斋梁山泺故事，上惟贡，泰甫吴子立数诗而已，后遇吴，敬夫出而求题，敬夫为赋数首，皆不惬意，最后一首云：秋风吹就芦花被一落人间知几年，泽国江山，今日画诗人毛骨久成仙髙情已落沧洲外，旧梦犹迷，白鸟边展，巻不知时世换水光山色故依然彦能，喜始请登巻彦能，又尝以唐三学士弈棋图，求瞿宗吉，题宗吉为赋一絶云三人当局，各藏机思入幽玄，下子迟，毕竟是谁髙一着风檐日影，静中移彦能叹赏曰：不辱吾巻矣。
仁和，沈明徳宣文辞赡富，早游县，庠与张海观天锡齐名，张乡举终教谕，沈卒不偶，尝有诗咏，蟹云郭索横行逸气豪，秋来兴味满江皋，玉缸十斛，酴醿酒，不待先生赋老饕，豪俊可爱，刘邦彦者明徳婿也，尝为题画有云：雪消岳色，露真容涧，道奔泉走，玉龙千仞髙寒凝不动，行人知是丈人峰。
沈履徳者明徳弟也，亦文雅好事，张靖之尝题其孤山，春信巻云，放鹤庭前，玛瑙，坡向来清景半消磨水，浑残影，春何浅月，澹余香夜不多，商鼎有羮惭，白首罗浮，无梦怯青娥，唯应铁石孤标在千古林塘，隔薜萝。
徐珙者，伯龄之父也，宣徳丁未与弟璟同举进士，时号聮璧，珙遂以为字，歴官太仆丞，晚守湖南，宝庆值部使者有隙，诬罪除名，安置塞外，天顺初，陈诉得白起用，卒于京文稿悉散其论交诗云：交游，谁似古人情，春梦秋云：未可凭沟壑，不援徒泛爱，寒暄有问，但虚名陈雷义，重踰胶漆，管鲍贫交，托死生此道，今人弃如土岁寒，惟有竹松盟，题画眉鸟云，野性从来，不受羁随声，百啭任髙低也曾锁向雕笼，聴不及林间，恣意啼枯荷，鹡鸰图云：秋色荒凉景物，残池荷半老，水生寒鹡鸰，好似人，兄弟不暂分，飞赴急难，惜不得见其全集也。
夏与诚者，太常卿，时正之父也，其先鄞人，及壮，徙仁和，正统七年，捐米千石，以赈贫者，事闻，玺书羊酒褒美，复其家，尝为其友，陆孟言，题万玉轩，诗云：暗香疎影句能传，暮景空林色信妍，琼馆梦回春，似海琪园坐对日，如年娟娟霜月将，三、五，粲粲氷花，逾十千，独鹤归来风动处，霓裳小队舞，羣仙张楷送夏与诚，自京师归仁和诗桂花风送木兰桡，千里湖山入望遥，一路鴈行，依渚下满川，枫叶近船，飘诗成矮榻，江涵雨梦觉，孤篷月送潮，莫讶潜鳞，久蟠屈鳯雏，今已出丹霄。
杭州先辈，士夫居乡者往往以名节自励，而上官莅，于兹土者，亦以出格之礼待之，成化间，布政使寗良等，建西湖书院于孤山以居，夏时正郡守，胡浚建怡老园，于帐前营以居，刑部正郎陈谦，此诚熙世盛事，较之耳目所及，其炎凉之态何如也？时正有孤山，种梅而藩司携酒，见访诗云：占断层崕学，种梅呼龙耕，破白云堆，自甘结屋青山住，不谓乗春画舫来，竹下倒裳，迎使节花间供具，促吟杯都，非诏遣旌求急，鸥鹭无烦着意猜，其礼贤风度，何异于缁流也。
咏物之作，拘于题则粘皮带骨逺于题则捉影捕风，谢宗可瞿，宗吉各有咏物诗百首，其可取者亦鲜矣，宗可睡，燕诗补巢，衔得落花泥困倚，东风倦翅低，金屋昼闲，随蝶化玉堂，春静怕莺啼，魂飞汉殿，人应逺梦入乌衣路，欲迷却被卷帘人唤醒，小桥流水，夕阳西走马灯诗，颷轮拥骑驾，炎精飞绕，人间不夜，城风鬛追星低，弄影霜蹄，逐电去无声，秦军夜溃，咸阳火吴骑宵驰，赤壁兵，更忆雕鞍，年少客章台踏碎月华，明宗吉，熨斗诗有柄，何曽挹酒浆，随时用舍，属闺房，斡旋天上，阳和气平帖，人间锦绣香，翠袖卷纱，移玉钏金篝，分火近牙床，衣成逺寄征夫去印颗何时，肘后黄玉簮花诗，白露初凝，气候凉花神献宝，助新装移来，银色三千界，压尽金钗十二行，秋水为神，氷琢骨龙涎作炷，麝传香，不须石上，忧磨折，长在佳人，鬒髻傍。
杭州府志在宋则有淳佑志，咸淳志皆秽陋，去取无法，而咸淳志中归美，贾似道谄谀，非史体也，洪武初，徐一夔所著杭州府志，颇称简明，今不传矣，成化十年夏时，正重修杭州府志纪事脱畧笔力腐冗，直可覆瓿耳，一郡典故，散于各书，今可考者，僧怀显钱唐胜迹，傅牧西湖古事实，范石湖日録周益公平园日，记岳珂桯史葛立之鹤林玉露，方勺泊宅，编行都纪，泗水潜夫，武林旧事，周公谨癸辛杂识齐东野语周昭礼，清波杂志，牟应隆，隆山杂记，镏孟熙，霏屑録杨瑀山居新语，张仲文白獭髓叶子竒草朩子无名氏，梦梁録陶九成辍耕录刘一清，钱唐遗事，杨公济西湖百咏吴美中，武林纪事，此其班班著者，其它片言只事，散见各书者，又不可缕数也。
杭州文人，元宋以前，姑置勿论，自洪武以来著作成集者，张光弼左司集凌云，翰柘轩集莫维贤，广莫子稿，王谦壶父集，白范虚室，集张舆，张辂聮辉集，瞿宗吉存斋集存斋诗，桂衡紫薇稿髙徳旸节庵集，郑环完轩集，孔克愚西，塍吟稿，周昉西崦集夏文度退安稿王希范，毅斋存稿髙暐复庵集，彭清存庵集，平显松雨斋集，周子良乐，稼诗稿刘士亨，菊庄晚香二集，刘邦彦宾山集于肃愍公节庵存稿，此皆予目所睹，其它未见者固多也。
洪武中，浙江都司，徐司马，令郡城人家植冬青树于门，数年后，街市緑阴匝地，张舆赋诗曰：比屋多青，树人皆隠绮罗春风，十年后，惟恐緑阴多。
元时豪杰不乐进取者，率托情于诗酒，其时杭州有清吟社，白云社孤山，社武林社，武林九友会，儒雅云集，分曹比偶，相覩切磋，何其盛也！国初犹有余风，故士人以诗学相尚，宣徳，正统间，海内熙皥，而杭州尤繁盛，士庶燕会，雅而弗淫，时有大理寺正郎子贞，年八十一，礼部郎中蒋廷晖七十八，皆以引年归，封吏部员外郎孔希徳八十处士，项伯藏九十三孙适，郭文敏皆七十三，白发相过，殆无虚日，或张燕家园，或携榼湖上，欢洽歌咏，名其会，曰耆徳项伯藏者，洪武初，以诗坐法割两耳者也，处士陈士宁夏，与诚马叔良，祝彦广僧昙纉古需，年皆七十，作会赋诗，名曰会文社，时广东邓司封林富阳姚方伯，肇寓杭城，亦与社中至天顺间，太仆卿王荣，太仆丞陈斌，布政使夏时，参议黄顺，按察佥事，陈浩知府叶蓁理，问：陆证知县盛埙，训导方义，顾纲皆郡人，太常少卿，余姚陈贽知府长沙陈敏政理问山西周颂以寓贤，皆引年就散，修会为乐郡守，胡浚闻而致馈，佥曰：某等优游湖山，聊以卒岁者，皆朝廷寛假之恩也，因名其会曰恩荣，每岁以上已端午重阳行之，而湖守亦与焉，时萧山吏部尚书魏骥已致仕家食，其先茔在西，湖上岁时祭，扫每单行，不令人知，诸公辄欲致之，会中卒莫能致也。陈贽复有别墅在城北，甘泉里时，拉里中，缙绅及处士郭文敏，刘辰，孔诺盛民夏，纯周正，蔡安徐恕同往，郭刘并年九十有余，少者不下六十，因名其会曰朋寿，诸人皆布衣而颉颃，缙绅求忮咸泯，一时风致，今不可复覩矣。
武林钱，思复尝言，年十六，七时，以诗见息，斋李公于州桥，寓居既拜公，公答拜。命坐辞之，再公曰：仲尼之席，童子隅坐，因不敢辞，徐永之为浙江提举日，客往访之者，无问亲疎，贵贱必送之门外，客请纳步，则曰不可，礼惟妇人迎送不踰阈，右二事可见，前辈诸老，谦恭退抑，汲引后进，如此。
元时吕重实为浙西佥事，清节有闻，其未显时，一日晨炊不继，欲携布袍，质米于人室氏有吝色，因戏作一诗曰：典却春衫办，蚤厨山妻，何必更踌躇，瓶中有醋，堪烧菜，囊里无钱莫买鱼，不敢妄为些子事，只因曽读数行书，严霜烈日，皆经过次第，春风到草庐，次年果登第。
钱唐祝，吉甫居西河，上构小楼，眺尽湖山之胜，宾客尝满，邻有富豪筑髙墙数仞蔽之，吉甫因郁郁不乐，赵松雪，访吉甫登楼为书二字，扁曰：且看一日贯酸，斋来亦题于左，云酸斋也，看无何邻以通畨簿，録家徙垣屋摧毁小楼，内湖山如故。
嘉定间，禁士庻不得用清凉伞，多以皁绢为之，特短其檐数寸，庇日而巳，后渐増至尺余者，复行禁约，颇峻有题一絶于朝天门曰：冠葢如云，自古然易，青为皁，且从权中原多少，黄罗伞，何不多？多出赏钱，闻者启齿，后遂尽用黒油伞焉。
刘藴古，燕人也，金亮将南侵，使之伪降，以觇国纵谈，亮国虚实以啖朝廷，当国者喜之，遂授迪功郎，初，吴山有伍员祠，俯瞰阛阓，都人敬事之，有富民捐赀为扁额，金碧甚侈，藴古始至，辄乞灵焉，妄谓有心诺，辍俸易牌，而刻其官位姓名于旁，市人皆惊曰：以新易旧，恶其不华耳，易之而不如其旧，意果何在？有魏仲昌者，独曰：是不难晓他人归正者，侥幸官爵，金帛而已，藴古则真细作也，间谍入境，不止一人，榜其名，所以示踵至者，明已之已至耳，未几，果败。
考亭朱文公得友人蔡元定而后大明天地之数，精诣锺律之学，又纬之以阴阳风水之书，乃信用蔡说，上书建议，乞以武林山为孝宗皇堂，且谓会稽之穴浅，觕而不利，愿博访草泽以决大议，其后言者毁考亭，阴援元定，元定亦因是得谪云。
唐时杭妓承应燕会，皆得骑马以从，白乐天代卖薪，女赠诸妓诗乱，蓬为鬓布为巾，晓踏寒山，自负薪一种，钱唐江畔，女着红骑马，是何人，宋郡守迎春，则诸妓亦骑杨炎正诗，翠翘金鳯乌云髻，雕鞍，玉勒三千骑。
宋时阃帅郡守等官，虽得以官妓歌舞佐酒，然不得私侍枕席，熙宁中，祖无择知杭州，坐与官妓薛希涛通为王安石所执，希涛榜笞，至死不肯承伏，想唐制亦然也。
杭城有两打绳巷，一在都亭驿前，一在候潮门外有两石板巷，一在临安府前一在柴，朩巷中，有两龙舌头，一在临安府前一在江下，鮝团有两樱桃园，一在七宝山，一在荐桥门外。
宋时城中沿河旧无门阑，惟居民门首，自为拦障不相聮，属河之转曲，两岸灯火相直，醉者夜行经过，如履平地，往往溺死，岁数十人，自王宜尹京，始令城内沿河连置大木，阑每船埠，留一门，民始便之。
绍兴四年，大享明堂，更修射殿，以为享所，其基即钱王时握髪殿，吴人语讹，乃云恶发殿谓钱，王怒时即乗此座也，时殿柱大者，每条围二十二尺，其壮丽如此。
西湖游览志余巻二十一
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十二
（明）田汝成 撰
○委巷丛谈
宋时，临安三学之横，盛于景定，淳佑之间，凡有所欲出者，虽宰相，台谏亦直攻之，必使去其权，乃与人主抗衡，或少见施行，则必借秦为谕，动以坑儒，恶声加之，君相略不敢过而问焉，其所以招权纳赂，豪夺庇好，动摇国法，作为无名之谤，扣阍上书经台，投巻人畏之如狼虎，市井商贾，无不被害，而无所赴愬，虽京尹不敢过门，一时权，相如史嵩之丁大全不恤，行之亦末如之何也？大全？时极力与之，为敌重修，丙辰，监令榜之三学时，则方大猷，实有力焉。其后诸生协力合党，以攻大全，大全终于得罪而去，磨去，大猷题名之石，以为败羣之罚，自此之后，恣横益甚，至贾似道作相度，其不可以力胜，遂以术笼络重其恩数，丰其馈给増拨膳田种种加厚，于是诸生啖其利，而畏其威，虽目击似道之罪，而噤不敢发一语，及似道要君去国，则上书赞美，极意挽留，今日曰师相，明日，曰元老，今日曰周公，明日，曰魏公，无一人敢少指其非直至鲁港，溃师之后，始声其罪，无乃晚乎？葢大全之治，三学乃惩嵩之之不敢为，似道之不敢轻治，乃鉴大全之无能为，至彭成大之为前廊，竟摭其平日之赃，决配，南恩州学舍，寂不敢发一语，此其术亦有大过人者。
宋时临安太学，多四方之人，淳佑，辛亥，郑丞相清之当国，朝议以游士多无检束，羣居率以私喜怒轩轾，人甚者植党，挠官府之政，扣阍，揽黜陟之权，或受赂，丑诋朝绅，或设局，骗胁民庶，风俗浸壊遂行下各州自试于学，仍照旧比分数，以待类申，将以是岁七月，引试为始，会教官林经徳对士子上请语微失，于是大哄肆骂，时赵京尹，与■委官调停一时，但欲求静，遂许以三百名内一半，取土著一半，取游士于是乃息。越数日，宰执奏事，上面谕曰：近行诸州各试之法，正欲散游学之士，不知临安府慿何指挥，复収外方之人赵尹闻之，恐甚乃移牒，俾游士限日出斋，其计始穷，乃为檄文，相率而去，云：天之将丧斯文，实系兴衰之运，士亦何负于国？遽罹斥逐之辜，静言思之，良可丑也，慨宗祖之立法，广学校以储材，非惟衍丰芑以贻后人，葢亦隆汉都而尊上国，肆惟皇上，克广前猷，炳炳宸奎，厘为四学，戋戋，束帛例及诸生，蒙教育之如天，恨补报之无地，但思粉骨，何畏触喉直言，安石之奸共惜，元城之去，实为公议不利，小人始阴讽其三缄，终尽打于一网，不任其咎，移过于君，是诚何心？空人之国，郑侨犹谓毁校不可，而李斯尚知逐客为非，今彼不顾行之，使我何颜居此厄哉！吾道告尔同盟，毋见义以不为，宜行巳而有耻，茍为温饱，可胜周粟之羞，相与提携，莫蹈秦坑之祸，斯言既出，明日遂行，八月朔，乃相率而出，复作文告先圣，曰：斯文将丧，呜呼！天乎！吏议逐客，呜呼人乎！乘桴浮海，呜呼圣乎！遯世无闷，呜呼士乎！敢告，又作诗云：塞翁，何必恨失马城，火可怜殃及鱼，一笑出门，天万里担头，犹有斥奸书，又诗云：郑五不去国，金陵深误君校，存知必毁，书在巳如焚，自是清流，祸非干北党分归欤！虽幸矣，恨未效，朱云又诗云：上书如啜，卢仝茶直论国体，宁无哗，依然茅苇，纵横斜龙钟，老栢休槎牙，呜呼！世事如丝麻，食肉者口徒咿哇，鬼蜮，空含射影，沙逐客令，下堪吁嗟，识者将绍秦徳邪淳佑浸不如端，嘉邪人刚，指正人邪？时有引喙鸣，灵鸦失脚竒祸遭罗罝，尼山草，朩枯无花，奄奄山鬼相揄揶，我今束书归山，涯不惜一，去惜国家，于是京尹待罪，两校官各降一资，而陈显伯，郑雄飞方以公道自任，且欲収誉士林，乃相继上疏欲复其旧，而贾似道居淮阃，至以游士欲渡淮，投北敌以胁，上必从而理宗以周粟秦坑等语，怒未解，深不然之，至开庆巳未，吴丞相潜再登揆席，首欲収士心，复旧法，会去不果，戴庆炣，以参枢轮，笔竟作指挥许京，庠有籍无分人，引试一次，于是渐复云集矣。
太学古语云：有髪头陀寺无官，御史台言：其清苦而鲠亮也，其时斋舍质素，器止陶瓦，栋宇无饰，国有大事，谠论间发，言侍从之所不敢言，攻台谏之所不能攻公，是公非伟节相望，自嘉定以后，习尚华靡，亭榭帘幕，朱碧焜煌，妓饮酣，沈黄白错落，权门要路，阳为矫激，阴则附丽，而徒以徤吻剧，舌雌黄国是，去古语逺矣。
宋制，车驾飨景灵宫。太学，武学，宗学诸生俱在礼部，前迎驾临安府有人作十七字诗讥之曰：驾幸景灵宫，诸生尽鞠躬，头乌身上白米虫，葢讥其幞头，襕服，岁糜廪禄，不得出身，年年迎驾耳。
行在太学，造工之初，鸣鼓集饭，有刘耆者，山东来目双瞽，善聴声过之，问曰：此何地？适闻鼓声，官气甚旺，旁人以建太学，语之耆曰：若如此，则不出宰相，永无火灾，所以自中兴以来，六七十载絶无郁，攸之惊而未闻有爰立者，嘉泰中髙文虎为祭酒，欲为陈自强之奉，遂谓鼓壊请更鞔之，未几，自强正拜，遂以为更鞔堂鼓而自强，破揆席之荒也，名其鞔鼓之所，曰鞔鼓桥，且讽斋生建登槐之亭于旧所，肄业斋之前，及韩平原败而自强，尽削在身官职，窜死岭表，诏籍其家，殆与庶民同，是犹不出宰相也，登槐之亭，亦随折毁。
宋时太学各斋，除夕于祭斋，榜品用枣子荔枝，蓼花取早离了之谶，执事者帽而不带以绦代之，谓之叨冒，爵中有数鸭脚，以酒沃之，谓之侥幸，游湖不至，三贤堂葢以乐，天子瞻君复并坐，谓之落苏林，此皆速化之心，可发一笑。
绍兴间清漳，杨汝南就试，临安待捷旅邸，夜梦人以油沃其首，惊寤，辄不利，如是者三，乙丑，岁复与计偕，惧其复梦也，掲晓之夕，招同邸者，告以故益市酒殽，明烛张博具，相与剧饮，期以达旦，夜向阑，四壁咸寂，有仆曰：刘五卧西牖下，呻吟如魇，亟振而呼之，醒乃具言，初以执炙之，勚视博方酣，幸主之不呼窃就枕，忽有二人扛，油鼎自楼而登，仓皇若有所顾，见主之在坐也，执而注之，我怒而争，是以寱语汝南闻之大恸，曰：二千里逺投今又废矣，同邸亦相与叹咤，为之罢博，及明，漫强之观榜，则其名俨然中焉，黯若有迹，油渍其上，葢御史莅书，以夜仓猝，覆灯故耳。宛陵吴胜之淳熈，辛丑，得隽于南宫，将赴廷对，去家数十里，地名朱唐里之士，夜梦有语之者曰：吴胜之入都，至朱唐返矣，时吴有亲垂白意，其或泥于行也，既而无他，集贤赐第，乃在第三甲。上曰：朱端常下曰唐，廙始悟所梦二事絶相类要之科，第有定分，非可以智力求也。
绍兴二年，两浙进士类试于临安，湖州谈谊与乡友七人，谒上天竺观音祈梦谊，梦人以二楪贮六茄，为馈恶之，葢杭人以茄为落，苏而应试者，以落苏为下第也，惟徐扬梦食，巨蟹甚美，迨且同舍，聚坐一客，语及海物，黄甲者，扬问其状，曰：视蝤蛑差小，而比螃蟹，为大扬窃喜，乃以梦告人以为必中黄甲之兆，洎牓出六人，皆不利，扬独登科，后二年，谊复与周元特赴漕司举，又诣寺祈梦，前一夕，周梦与诸人同登殿，谊先抽籖三反，而三不吉，余以次请祷，周立于后曰：所以来，唯欲求梦尔，何以籖为众强之，方诣筒下，遇妇人被髪如新沐者，从佛背趋出，谓其贵家人急避之，遂寤。眀晨入寺谊所，卜三籖果不吉，余或吉或否，周但焚香再拜，愿得梦，是夜，梦乡人徐广之持省牓至，凡列三等，巳为中等第一人巳而贺客四集，有道士在焉，明年七月，省试罢还，吴兴待牓，他日阅市，闻呼于后曰：奉贺，奉贺元特回顾，乃徐广之也，云：适过郡门，见掲试贴司牓，内一人与君姓名同，聊相戏耳，周方谯责之，则又有言曰：省牓自南门入矣，遂相与散归及家而报至，次日数客来贺一道士，俨然其中，周曰：与君不相识，何以辱顾我，道士笑曰：君岂忘之耶？去年君过我卜，我推君五行，知今年必及第，故来贺，以印吾术，非有所求也，遽辞去，沈思其人，乃开元寺卖卜者始验，昨梦无一不合，周果居中等，虽非首选，而于吴兴为第一人，夫广之之戏谈，黄冠之旅，贺皆偶然细事也，而梦寐魄兆，巳先于旬月之前，人生万事，不素定乎。
真徳秀会试于行都，祈梦于吴山，梓潼庙题其鼓曰大扣，则大应小扣，则小鸣我来，一扣动五湖，四海闻其声，是夜得吉梦，其年果及第。
郑丞相清之在太学，十五年，殊困滞无聊，甫升舍选而无名阙，仍赴省试，临期又避知举，袁和叔亲试别头愈増怏怏及试青紫，明主恩诗，押明字短晷，逼暮思索，良艰漫检韵，中有頳字可押，遂用为末句云：他年蒙渥泽，方玉带围頳归，为同舍道之，皆大笑曰：绿衫，尚未能得着，乃妄思系玉乎巳，而中选攀附史弥逺官至极品，竟赐玉焉，遂成吉谶。
癸酉岁，庆元秋试，两浙运司干官，临川龚孟鍨为考官，龚道出慈溪，忽梦有人以杯汤饮之，且作四字于掌中晓起，便觉目视■〈，目荒〉■，〈目荒〉，及入院，发策第一道中，误以一祖十三宗为十四宗，于是士子大哄径排，试官房舍，悉遭棰辱，至有负笈而逃者，龚偶得一兵，负去而免，刘制使良贵亲至院外抚谕，遂权宜以策题第二道为首篇，续撰其三，久之始定。于是好事者作隔联云：龚运干出题，疏脱以十三宗作十四，宗刘制使下院，调停用第二道为第一道，明年秋，度宗宾天，于是十四宗之语遂验。
度宗崩，幼君谅阴，榜第一名王龙潭，二名路万里，三名胡幼黄，行都为之语曰：龙在潭飞不得，万里路行，不得幼而黄，医不得。
谢深甫，台州人，家本寒微，父母赁舂，以食父之友，某招深甫教子，一夕，宾主对饮，夜半酒渇无从得水，牕前有梨方熟，遂登树啖之，羣犬环吠，深甫不敢下，主人梦黒龙蟠树上为犬所吠，惊觉，开戸视之，见树上有黒物诃问何人，深甫曰：我也逐犬，深甫下，主人竒之遂妻以女，深甫始不过读，兔园耳，得妻后始学作程文领乡荐，妻家亦贫，但稍稍自给，深甫草履赴省，宿于逆旅，明发不颒面而遁，至曹娥渡，渡子必得若干，乃载深甫，予之钱少，渡子不肯，曰：不怕汝作转运，黥我深甫，乃从他处渡至嵊县，宿古庙中，祝遇之厚，又饮以酒，深甫讶之，祝曰：夜梦神告我，明日当有宰相来宿，必官人也，深甫焚香祝曰：若成名，当为县官，使庙貌一新，果登第，遂注嵊县主簿，修庙焉，后为浙漕至曹娥，召渡子谓曰：今竟何如？渡子伏地请罪，深甫笑曰：吾岂果黥汝？厚赐之使去，曰：台州秀才徃来勿取渡钱也。
咸淳戊辰，兴化李权举进士，唱名后，乞以本身致仕，合得恩例，尽以回赠父母，上书毕辞，先圣及三魁同舍，出钱唐门，脱绿袍挂门上，泛舟而去，时三魁同舍皆送别，权有诗云：人言学古思入官，我谓学易而官难，平生透出，梦觉闗本来面目，只儒酸吾亲，不待若为欢，不如归去卧林间，殿前三策，罄忠肝多谢皇恩，天地寛绿衫卸了，白衣还扁舟，飞过子陵滩前修，亦有逋与抟圣世，待之俱寛闲，何物种放？大厚颜山鬼，移文伐其奸，此行无复出闽山，休音息影，谷之盘，今朝酾酒酹云，坛便向钱，唐门挂冠，又有诗云：有手须搴，龙衮衣有头须，叩九阶墀，有口须读离骚词，有腹须饱商山芝，有身，不愿挂绿，皮笑问，此身欲何之？寳石山之巅，重湖水之湄，陶公云：乐夫天命复奚疑。
淳佑，癸丑，临安试监补者，天下无虑数万，蹂践死者十有七人，省试又死一人，当时有诗云南省观图丧，一名补闱，又试万人，英两重门阈，如天险，十有七人，倒地横谁设，秦坑来贡院，枉教唐士，梦登瀛云山，万里家何在？月白风清，鬼哭声。
三山苏大章，乙未，魁南省，戊午，就乡举时试出忽梦人告之曰：公与荐在四十一名，公觉而喜，言于朋友，遂传播其事，有同经忌之者，投牒于州，谓苏与主司有私，若预荐当行驳于府帅，枢使叶通叔羽喻之云：姑留牒俟拆，巻当为区处，既入院，对号至四十一，巻治经果符梦中语未启，颇异之，帅出士子牒示考官云：留此一巻，不须拆，俟填牓毕，却于待补经魁，取一巻易之，众以为然，榜毕，取巻则原封者，却非苏而待补者乃苏，巻也，帅与主司，各大惊异，始知得失前定，乃不复再易，次年，苏遂登春榜第一。
绍兴初，有梦经徳斋生为省元者，时太学诸斋无经徳之名，至二十七年，祭酒周绾请増三斋曰节，情经徳立礼至干道间，何澹从经徳斋冠南宫作诗云：太学中兴七十年，续添经徳梦先传不才，如我惭休，应革故从新定胜前。
三寳珠者色目人居杭州，至治元年举进士，以才学知名，虽湛湎酒色，而练达吏事，为浙省郎中，大书四句于门屏曰：逆刮蛟龙鳞顺，捋虎豹尾，若将二事，论犹比干人易，其意欲杜絶请托也。
元至正庚寅，浙江乡试，八月二十二日夜二鼓，贡院彷佛，见一物驰过甚疾，其状若猛兽军卒因而喧哄考官，遂以角端，命赋题角端者，似麒麟而角在鼻上，先是，元太祖驻师西印度，忽有大兽髙数十丈一角如犀牛，能作人语曰：此非帝世界，宜速还，左右皆震慑，独耶律楚材曰：此名角端，乃旄星之相也，圣人在位，则斯兽奉书而至，且能日驰万八千里，灵异如鬼神，不可犯也，帝即回驭。
皇明洪武三年始定科举之法，三年一行，寻以収罗未广，诏比岁一行，八年，罢科举，至十七年，复诏三岁一行到，今不改也，尝得徐一夔，乡试录序云：皇上既平海内，诏以科目取士，寻以大比之期，为稍稽滞而天下有遗材，复命岁一举，行甚盛典也。浙省岁贡四十人，洪武五年八月，省臣合属郡之士二百余人，命老于文学之士，如格试之，而差次其髙下有司遵故事，凡职掌之，方选择之法，防闲惟谨，既撤棘，得士如额以贡，初，科目之行，上意欲斥浮华，以収寔效，是以廷议稍变，前代之制，以趋于古，故义必以经论，必以礼乐，策必以时务，夫义以经则其言务奥雅，以达性命道徳之原论以礼乐，则其言务精核，以明文物度数之懿，策以时务，则其言务切实，酌古今，明事变以适时之宜，不然，玉巵无当，亦奚益于用哉？此国家之良法美意，而凡为士子者之所当知也，既竣事，有司以其程文锓版，以贻四方，葢将以上昭国家兴文之盛，而下以励来者，有所矜式云尔，其送赵生序云：洪武五年秋八月，浙省乡贡，既撤棘，一榜烂然，悬于省门之上，观者荣之。杭之士，预贡者五，其第三人则钱唐，赵惟一执中也。初，执中受经于郡助教，何彦恭甫而何？彦恭甫则受经于前，乡贡进士徐中先生授受有源委，故其试于有司也，卒以易冠同，经云：执中将上春官，予告之曰：科目之设，在隋唐者，吾弗暇逺引宋以方州贡士，谓之乡贡，元暨国朝，以行省选贡士亦通谓之乡贡，杭为方州，时贡士之额，自淳熈，至景定増至二十二人，元置行省于浙，领郡三十二杭隶焉，贡士之额，仅二十八人，是时杭之士不加少也，三年，或不能贡一人，今领郡九，杭亦隶焉。其额増至四十人矣，杭之士不加多也，三年一贡，有至六七人者，犹虑未足以尽其材也，复比年一贡焉，执中葢比年所贡士也，元有科目名存，而实不副，如以二十八人之额，而欲収三十二郡之士几何其不遗也，方今天子更化，鉴观前代之失，独出睿算，以为宜近法，宋首建科目，以广取士之涂，诏书既下，家有弦诵之声，人有青云之志，如杭之士，预贡者无虚岁，宁复有皓首，穷经之叹者哉！杭为东南都会，人物最盛，隋，唐以来，大率以科目得之，而惟宋为最，吾试枚数，宋以进士起家，有誉于天下后世者，为子陈之，政事则有若唐肃，郎简度词章，则有若钱易，钱藻杨蟠文学，则有若沈括，沈晦洪咨夔，论建则有若赵汝谈，汝谠，李宗勉，是数人者，或扬声郡国，或致身馆殿，或执政庙堂功名事业，播之乡评，传之国史昭，昭在人耳目，今子幸生斯世，又为此邦之士，去而拜官于朝，固将如昔人所云，上不负天子，下不负所学，以扬芳迈，烈嫓美于前人矣，岂徒要取名爵，以为乡荣而巳哉？是邦人材之盛，轶元而追宋于子之行，卜之矣。
杭州科第，莫盛于洪武，永乐间，至弘治正徳间而稍衰，嘉靖巳来，始复旧贯，仁和县，解元六人，洪武十七年花纶，二十三年，王羽二十六年，施谊二十九年，姚震，天顺三年，沈继先，嘉靖十年，张濂会元一人正徳三年邵鋭钱塘县，解元四人，洪武三年俞，友仁，永乐十五年朩讷，景泰七年陈纲，成化十七年，李旻状元二人，成化二十一年，李旻，嘉靖十七年茅瓉仁和县，尚书二人，江澜由进士任南京礼部尚书，谥文昭，胡世寜，由进士任太子太保，兵部尚书，谥端敏，钱塘县，尚书五人，胡祯由人才，任刑部尚书方宾，由贡生任兵部尚书柴车，由举人任兵部尚书徐琦，由进士任南京兵部尚书，谥贞襄，洪钟，由进士任太子太保，刑部尚书，谥襄惠，其原籍，钱塘者三人，南京礼部尚书，倪谦，谥文僖，吏部尚书倪岳谥文毅，兵部尚书苖衷，谥文康。
俞友仁，字文辅，工诗书，亦俊逸，仕终学官王羽，字仪之，预修五经，四书，性理大全，歴官太常少卿，乞归，改余杭学教谕，姚震，字起东，歴御史按察副使，刚介有闻。
洪武中，仁和学生陈瑶，勤敏有时誉，宪官至学出对云：笔底春风转，转生瑶，对曰：弦间晓溜嘈嘈，泻又云：轻摇纨扇，清风透入人懐瑶对曰髙捧玉盘明月飞来，我手时庭下，芭蕉开花，命赋之瑶，诗一联云：白藕作花，还叶叶碧，蜂生子自房，房形容酷似诸生，皆袖手，后以岁贡赴京，除叙州邑簿，竟以诖误谪死岭南。
李子阳旻以成化，庚子，解元癸卯冬，将赴春闱，友人锁懋坚者送之赋，正宫谒金门词云：人舣画船，马鞁上锦鞯，催赴琼林宴，塞鸿声里，暮秋天绿酒，金杯观留意方深，离情渐逺到京廷中选，今秋是解元来春是状元拜舞，在金銮殿，已而子阳，果魁天下，子阳明达史学，尝云：莽操温卓者，皆簒弑贼也，纲目于魏书，太祖于梁书太祖于新独斥之，为莽者何？实录也？何以为之实录，各因当时之文也，新者国也，莽者名也。魏，梁之继世，皆有天下，庙貌，偃然而莽死于乱兵之手，美恶无一定之谥，将从何书？书其国系之名尔，此春秋据事直书，例也。其言甚有理。
丁文焕焴者，杭人幼业，举子入郡庠，豪迈忤当道，谪为掾史，歴事太师，英国公张辅，后以年劳，授苏州司仓，能诗，善书苏守杨贡甚爱之，复以不阿强御，为守累罢官，尝有咏钉靴诗，为人脍炙其颈，联云行，过落花香，啮齿步回，芳草软埋头，又有挽大平侯张軏诗云：大将星沈坠栁营，貔貅百万，尽吞声总戎，不见旗常影，扈跸无闻，铠甲鸣，麟阁画图，遗貌像龙章，金劵着功名，昔年翠幕，劳青顾哀讣，惊闻泪满缨，至成化中，卒于家。
洪武中，仁和郁，鲁珍以辟举官，陜西被罪，居独山，不入城市，竟以松石诗累被逮，死狱中，时瞿宗吉有元宵诗一联云：三市花灯依旧好，一天明月为谁，圆鲁珍和云：夜灯闲论，谁家好春月，初看此度，圆为众推许，葢其时，承元末之习，缙绅能诗者，多也。
正统，丁卯，海宁张靖之赴省试，其母梦老人持笔如椽，蘸毫天水缸书孙字于墙上，崇广専堵，其年，靖之领荐，两试春官皆下第，辛未，靖之祷于京城隍庙，梦登海塘，前有大山，老人指谓曰：此昆仑山也，惊寤，取禹贡织皮昆仑，研省紬绎，因不复寐，场中出题，果织皮昆仑也，是年书经，举人多为所窘，桐乡杨青者，席舍相近，谓靖之曰：六题皆得旨，惟禹贡一题，不能通靖之，因为开陈意义，详述注疏，青遂登第，名在第七，录其文一篇，靖之竟下第，甲戍，始登第名亦在第七，录文一篇，其年状元，乃孙贤也，母氏之梦验矣，惟织皮之梦，既验而虚，若为杨青设者，然靖之名第事实，一与青同，鬼神之示人，显而隠如此。
张靖之为礼部，给事中一日暮归更衣，解下裳暗中有火星，星自裙带中出，转折至椸上，晶荧流落，凡三四见，举家失色，明日，语王汝霖，汝霖曰：先君为工部侍郎时，尝暮归见此，然惟绫裙中有之，不足异也，靖之因忆张茂先积油，致火之说，悟所服下裳，乃吴绫，俗所谓油段子也，况归时被酒，体气蒸郁，或以致火，嘉靖十年，宁波陈约之，与予同为祠曹，一日暮归梳髪，火星自髪中出及解衣亦然，想其时亦被酒蒸郁而首为阳宗髪，复油腻，热气融结，暴得舒解而迸落欤。
仁和，张文衡铨成化，辛丑，进士，官刑部主事郎中鲠介不阿，内臣以事来，干者率执法不聴，南宫白尚书，委曲劝之，亦不从也。与丹山屠冢宰，有葭莩之戚，文衡絶不登门虽庆贺，亦不徃人有荐之者，屠公曰：吾家贺轴无张铨，名是傲物也，且闻其酷好，大棋废事，文衡持介愈烈，其妻糊纸锭以续食，九年，升广西叅议殁于水。
于肃愍公，少有大志，出语不凡八九，岁时衣红衣，驰马有邻长者，呼其名为戏之曰：红孩儿骑马游街，公应声曰：赤帝子，斩蛇当道，闻者惊异，长补钱唐县学生，家有文，文山像一副，悬置座侧，为之赞曰：呜呼，文山遭宋之季，徇国忘身，舍生取义，气吞寰宇，诚感天地，陵谷变迁，世殊事异坐卧，小阁困于羁，系正色直辞，久而愈厉，难欺者，心可畏者，天宁正而毙，弗茍而全，南向再拜，含笑九泉，孤忠大节，万古攸传，我瞻遗像，清风凛然。
西湖游览志余巻二十二
●钦定四库全书
西湖游览志余卷二十三
（明）田汝成 撰
○委巷丛谈
冷泉亭建于唐时，至宋时，郡守毛友者，乃拆去之，今所建又不知起于何时也？其自叙云：昔人加亭于冷泉，如明镜中，加绘画山翠水光，去者过半，拂拭菑翳，旧观复还，作诗云：面山取势，俯山中亭，外安亭自蔽，蒙眼界，巳通无碍物胷中陡觉有真空，试寻橹，响惊时变，却聴猿啼，与旧同万事，须臾成壊里我来阅世一，初冬夫冷泉亭之景，白乐天极其褒颂，而毛君以为去之乃佳，好尚不同，有如此。
前宋时杭城西隅多空地，人迹不到，寳莲山，吴山万松岭，林朩茂密，閴无民居城中，僧寺甚多，楼殿相望，出涌金门望九里松，更无障碍，自六飞驻跸日益繁，艶湖上屋宇，连接不减，城中有为诗云：一色楼台三十里，不知何处觅孤山，其盛可想矣。
宋时西湖四圣观前，毎至昏后，有一灯浮水上，其色青红，自施食亭，南至西陵桥，复回风雨中光愈盛，月明则稍淡，雷电之时，则与电争光闪烁，此湖光也，苏子瞻湖中，夜泛诗云：新月生魄迹未安，纔破五六渐盘桓，今夜吐艶，如半璧游，人得向三更看，三更向，看月渐垂，欲落未落景特竒明朝人事，谁料得看到苍龙西没，时苍龙已没，牛斗横东方，芒角升，长庚渔人収筒及未晓船过，惟有菰蒲，声菰蒲无边水茫茫荷花，夜开风露香，渐见灯明出逺寺更待月黒看湖光，湖光非鬼，亦非仙风恬浪静光满川，须臾两两入寺，去就视，不见空茫然，其曰湖光，岂即水灯之类欤？
宋时西湖三贤堂两处，皆有东坡，其一在孤山竹阁，三贤者，白乐天林君复苏子瞻也，其一在龙井寿圣院三贤者，赵阅道僧辩才，苏子瞻也，寳庆间袁樵尹京移竹阁，三贤祠于苏堤，建亭馆以沽官酒，或题诗云：和靖东坡，白乐天三人，秋菊荐寒泉，而今满面生尘土，却与袁樵趂酒钱。
宋时蜀人文及翁，登第后期集游西湖，一同年戏之曰：西蜀有此景否？及翁即席赋，贺新郎词云：一勺西湖水渡江来，百年酣醉，回首洛阳，花世界，烟渺黍离之地，更不复新亭，堕泪簇乐，红妆摇画舫，问中流，击楫何人，是千古恨几时洗，余生自负，澄清志，更有谁磻溪？未遇傅岩，未起国事，如今谁倚仗？衣带一江而已，便都道波神，堪恃借问，孤山林处士，但掉头笑指梅花蕊，天下事可知矣。
癸辛杂识言，宋时杭城除有米之家，仰籴而食者凡十六七万人，人以二升计之，非三四千石，不可以支一日之用，而南北二厢不与焉，客旅之徃来又不与焉，武林旧事言，杭谚有之，杭州人，一日吃三十丈，朩头以三十万家为率，大约每十家吃，擂槌一分，合而计之，则三十丈矣，此二事较之，今时亦不减也。
临安钱宰子，予武肃王之裔，元末老儒也髙庙礼征同诸儒修纂，尚书会选，孟子节文公退，微吟曰：四皷冬冬起着衣，午门朝见，尚嫌迟，何时得遂田园，乐睡到人间，饭熟时察者以闻，明日文华殿，毕集诸儒谕之曰：昨日好诗，宰等悚愧谢罪，未几，皆遣还，宰以国子博士致仕，家会稽宦业至今不絶宰尝自书门帖云：一门三致仕，两国五封王，唐昭宗赐勅宋宣和所赐吴越家寳铜印一斤重，今藏其家，铁券王像，则在台州长房。
兠罗绒者，琉球，日本诸国所贡也，今杭州织造局工作，亦仿为之，外方罕覩髙季迪谢友人惠兠罗被歌蛮，工细擘，氷蚕茧，织得长衾，谢缝剪蒙茸，柳絮不愁，吹铺压髙床夜香软，朔风入闗凋白榆塞寒，此物时当须明灯，炽炭夕宴罢，荐寝宜共红，■〈毛瞿，〉毺海客扬帆游万里，得自昆仑国中市，归来遗我见逺情重似鸳鸯合欢绮，诗人鹤骨欺霜棱，曽直禁署，眠青绫，自从身退得闲卧，只爱拥纸同山僧，今朝得此何竒絶展覆不忧，儿踏裂，便思清梦，伴梅花静掩寒，牕聴风雪，越罗蜀锦，安可常洞房美女漫熏香，谁知一幅，春云暖即是温柔堪老乡。
至元丁亥，九月四日，周公谨偕钱，菊泉至天庆观，访褚伯达遂同道士王盘隠游寳莲山韩平原，故园山四环，皆秀石絶类香林冷泉等处，石多穿透，崭絶互相附丽，有如玉色者，取以为环珥之类，中有石谼，杳而深泉，涓涓自内流出，疑此即所谓阅古泉也，谼傍有开成元年六月，南岳道士邢令开钱塘县令钱华题名，道士诸鉴元书，镌之石上，又南石壁上，镌佛像及大字，心经甚竒古不知何时为火所毁，佛多残缺，又一洞甚竒山顶一大石坠下，傍有一石承之，如饾饤，然又前一巨石，不通路中凿一门，门上横石梁，又有一枯池，石壁间皆细小，水波纹，不知何年水，直至此处，然则今之城市，皆当深在水底，数十丈，深谷为陵，非寓言也，其余磴道，石池亭馆，遗址歴歴皆在虽草，朩残毁殆尽，而岩石秀阔可爱，大江横陈于前，时正见潮上如疋练，然其下俯视太庙，执政府在焉，山顶，更觉竒峭必有可喜，可噩者以足惫，不果徃，且闻近日多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨，此山之胜，故书以示好事，寻游者，观此篇所序，阅古泉诸胜，与今不同，而石壁镌书，亦漫灭，不可读矣。
周公谨齐东野语辩，韩侂胄犬吠村庄事，乃太学生以私憾赵师■〈罒幸廾，，上中下〉而造谤为之，又谓侂胄南园，下有蜀帅，献沈香山髙五丈立之，凌风阁下，今之庆乐，园即南园也，视其沈香，山乃枯枿耳，遂赋诗云：旧事凄凉，尚可寻断碑，闲卧草深，深凌风阁下，槎牙树当日，人疑是水沈子贡云：纣之不善，不如是之甚也？殆此类耳。
理宗时周，汉国公主下降，诸阃及权贵，各献添房之物如珠，领寳花金银器之类，时马天骥为平江发运使，独献螺钿细栁箱笼百只，并镀金银锁百具，锦袱百条，实以芝楮百万，理宗为之大喜。
宋时龟溪李太卿之子娶韩平原之女，奁具中有白玉香，狮子髙二尺五寸，精玅无比真竒翫也，后闻归之福，邸云：
理宗朝，张循，王府献白玉箫管，长二尺者，中空而莹薄，韩蕲王府献白玉笙一，攅其薄如鹅管，其声清越，皆希世之寳也，二物云在北方，军中日得之，葢宣和故物耳。
钱武肃时，有献云鸜水犀带者，武肃登碧波亭，命许彦方系带试水，水开七尺许。
元时宋故内有二石各髙数尺其一，有南斗六星，隠起石上镌刻金书曰：南极呈祥，其一有北斗七星隠起色白刻云：北斗降瑞。
杭省广济库出售官，物有灵璧，石小峰长仅六寸髙半之玲珑，秀润卧沙水道裙折，胡桃，文皆具于山峰之顶，有白石笔山，圆莹如玉，徽宗御题，八小字于石背，曰山髙月小水落石出畧无雕琢之迹。
钱唐闻人绍有一劔，以十大钉钉柱中用剑，挥之十钉，皆截隠如枰星而劔锋无损，屈之如钩，纵之复直，非常铁也。
宋时杭城以腊月祀，万回哥哥，其像蓬头笑面，身着绿衣，左手擎鼔右手执棒，云是和合之神祀之，可使人在万里外，亦能回来，故曰万回，今其祀絶矣，独有所谓草野三郎宋九六相公张六五，相公不知何等神？杭人无不祀之惑世甚矣。
姚佑者，元符初，为杭州教授，堂试诸生，出易题干为金，坤亦为金，葢福建本书籍，刋板舛错，坤为釜，脱二点，故姚误读作金，诸生疑之，因上请姚复为臆说，诸生以诚告，姚取官本视之，果釜也，遂升堂，自罚一直，其不护短如此。
元大徳，十一年，杭州大饥，官设粥僊林寺中饥民，殍死不为衰止，何长者敬徳以施舍赈乏为事，乃请好善而有财，智者五七人，即菩提寺作粥，夜，寘大瓮中，明旦饥民，以至先后，列堂庑下，或溢出门外道上相向坐，虚其前以行粥，用二人舁一人执杓，以注器中，食毕，以次去日施粥，米七八石至十石，始六月至八月，凡七十日饥，民无死者，石塘胡先生长孺云徃岁湖州作糜食，饥人糜脱釜，犹沸涌器中，人急得食，食巳，辄仆死，百步间长者，夜作粥，贮大瓮中，葢惩湖州事也。
张叔夏，过西湖，庆乐园赋髙阳台词古朩，迷鸦虚堂，起燕欢游，转眼惊心南圃，东牕酸风扫尽芳尘，鬂貂飞入平原草，最可怜浑是秋，阴夜沉沉，不信，归魂不到花深，呼箫踏叶，幽寻去任，船依断，石树裹寒云，老桂悬香，珊瑚碎击无声，故园巳是愁，如许抚残碑，又却伤今更闗情秋水人家，斜照西林，夫花石之盛，莫盛于唐之，李赞皇读平泉庄记，则见之矣，而宋之艮岳崇丽，迈前至南渡，愈盛而临安，园圃如此者，不可屈指数也。余为童子时，见所谓庆乐园，其峰磴石洞，犹有存者，至正徳间尽为有力者移去。
锁懋坚，西域人扈宋南渡，遂为杭人代有诗名，懋坚尤善吟写，成化间，游苕城，朱文理座间索赋，其家假山，懋坚赋沈醉，东风一阕，云风过处，香生院宇，雨収时翠湿，琴书移来，小朶峰幻出天然，趣倚阑干，尽日披图，漫说蓬莱，恐是虚，只此是神僊洞府，为一时所称。
俞珩鸣玉者，弘治初，以军余为浙江镇守，内官张庆掾史珩，略知吟咏，时金陵陈荣知，仁和县，适有虎灾，命猎人捕得之，缙绅多为诗歌以颂，陈珩赋一诗云：虎告相公，聴我歌相公，比我食，人多相公，若肯行仁政，我自双双去渡河，庆兄弟三人，皆为宦寺，亲幸用事，势张甚，珩为庆所亲任，假其威，故敢为此言，及庆死，外台治珩罪谪岭南。
孝宗时，辞朝法甚严，虽蜀人守蜀郡不逺万里来见，有蜀守当朝辞，素不能文，以为忧，其家素事，梓潼神，夜梦神谓之曰：两边山朩，合终日子规啼觉，莫晓其故，会朝对，上问：卿从峡中来乎？风景如何守？即以前两语对，上首肯再三，翌日，谓宰相赵雄曰：昨有蜀人对者，朕问峡中风景，彼诵杜诗以对，三峡之景，宛在目中，可谓善言诗也，可与寺丞，寺簿雄退朝，召问之，曰：君何以能尔？守不敢隠，雄曰：吾固疑君不能及此，若留中上再问败矣，不若归蜀赴郡，他日，上复问其人，雄对曰：臣尝以圣意语之，彼不愿留，上叹曰：恬退乃尔，尤可嘉，可予宪节，使其后神恃功为祟，家遂索焉。
赵雄，字温叔，资州人，尝以荐举待命逆旅，且半年矣，沽斗酒，以碗饮就，盘中手攫猪头肉，巻饼而食，势若风雨，卫士见其饮啖，异人奏之，孝宗亟召见竒其状貌，且壮其言，遂自小官骤用为左史，时有太守姓息朝辞，阁门吏曰：官人何谓？诧姓守曰：春秋有息妫，汉有息夫躬非诧也，温叔闻其语，守对罢，温叔奏事，上曰：适有息其姓者，朝辞，可谓诧也。温叔即曰：春秋有息妫，汉有息夫躬非诧也，上喜曰：卿该博如此。
宋时杭丐者之长曰团头，虽富而丐者之名不除，有一团头家富，而女甚美，且能诗，心欲嫁士人，人无与为婚者，有士新补太学生，贫甚无所避，又得妻之资，罗书而读，遂登第，授无为军司户，将妻赴官，常不满于老丐者，一夕，泊舟荒江，其妻巳寝户，强之至马门，观月推坠水中，徐呼梢人，此地荒迥，非泊舟处，移泊十里外有许某者，为淮西漕，泊舟司户，弃妻处见，岸上有妇人哭者，乃户妻也，说坠水，时若有物，托吾足者，故得上岸，许亟呼之下船，俾换干衣曰：汝为吾女，戒左右勿得言，至官，一日谓僚属曰：吾有女笄，不欲与凡子欲得一美士，赘于家，众以司户荐许，曰：此子亦吾选中，但其年少，入太学，登第未必肯呼我丈人，众曰：彼寒士，得公収之如天之福也，许曰：诸君自以意为司户言之，勿使知出吾意，众与之言，户欣然聴命，入许门，乃故妻也，即唾夫之面，且批其颈，户惊惶无措，许劝止之，三日后置酒谓户曰：吾壻常恨岳翁卑贱，今我备员，如何户俛首不能答。许待户，如真壻也，女亦尽孝许死，制重服以报焉。
髙宗南渡后，驻跸临安，草剏禁苑，为行在所，适造一殿，无瓦而值雨，临安府与漕司皆忧之，忽一吏白于官，长曰多差，兵士以钱镪，分俵闗厢铺席赁借楼屋，腰檐瓦若干候，旬月，新瓦到照数，陪还府司，从之，殿瓦咄诺而办，又赵从善尹京日，宦寺欲窘之，科降刷醮，红卓三百张，内批限一日办集，从善命于酒肆，茶坊取卓洗，浄糊以白纸，以红漆涂之，又两宫幸聚景园。夜过万松岭，索火炬三千，从善，命取诸瓦舍，妓馆芦帘，实以脂油，巻而绳之，系于夹道，松树左右照耀，如同白日，此皆难办而易为，可谓吏役之法。
辛幼安流寓江南，而豪侠之气未除也，一日，陈同甫来访及门，将近有小桥，同甫引马三跃，而马三却同，甫怒，拔剑斩马首，徒步而行，幼安适倚楼见之，大惊异，即遣人询访，而陈巳及门，遂与定交后十数年，幼安帅淮同，甫尚落落，贫甚，乃访幼安于治所，相与谈天下事，幼安酒酣，因言：南北利害，云南之可以并北者如此，北可以并南者如此，钱唐非帝王居断牛头山，天下无援兵，决西湖水满城，皆鱼鳖饮罢，宿同甫斋中，同甫夜思，幼安沉重寡言，因酒误发若悟其误，必杀我以灭口，遂中夜盗，其骏马而逃，幼安大惊，后同甫致书微露，其意为假十万缗以济乏，幼安如数与之，予则以为幼安之策，狂言也，西湖之水，非湍激浩流者，安可决之以灌，城中哉！后同甫上书，孝宗谓钱唐一隅之地，不足以容万乘，山川之气发泄无遗，榖粟桑麻，丝枲之利，禽兽鱼鳖之生，日减一日，请移都建业，建行都于武昌，以制中原，上韪其议，以问宰臣王淮，淮素与同甫不合对，上曰：秀才话耳，遂不复召见。
临安城中有七寳山南渡时，御史中丞辛丙殿中侍御史，官常同监察御史魏矼，明震周纲，皆居其上，人呼为五台山。
葛天民，字无懐，初为僧，名义铦，号朴翁，后返初服，居西湖上，时所交游皆名胜，士有二侍姬，一名如梦，一曰如幻，一日，天大雪，方拥炉煎茶，忽有皁衣闯户，将大珰，张知省之命，即水张太尉也，招之，至总宜园，清坐髙谈竟日，雪甚寒剧，且腹馁甚，张初不言相招，乃似葛自来相访，唯茶话不设杯酌，延论至晚，一揖而别，天民大恚，步归悔，为皁衣，绐辱抵家，见庭户间，罗列筐篚，数十扛，布囊数十，挑楮帛，薪炭米酒殽，品以至香药，适用之物，充牣于前，葢此珰欲馈是物，故先戏之，使怒而复喜耳，天民尝有西湖避暑诗云：有暑，犹当避无忧，可得忘竹，疎身共瘦湖，近意先凉静胜，宁须弈幽期不待觞，还同残梦，乐炙背负朝阳。
东坡倅杭，不胜杯酌，部使者知公才望，朝夕聚首，疲于应接，乃号杭倅，为酒食地狱，其后袁毂倅杭，适郡将不协，诸司缘此亦相疎，袁语人曰：酒食地狱，今值狱空，传以为笑。
宋时杨徳温居崇新门外，揷枯竹以引薜荔，月余，枯竹复生，顷之，其妾溺水死，明年园竹，忽发两岐，扶疎可爱，未几，其妹死，元时白廷玉家竹亦两岐，其年，廷玉亦死，乃知反常之物，皆非吉兆也。
洪武巳酉，吴山三茅，观雷击白蜈蚣，长尺许，广可二寸，有楷书，秦白起三字，会稽宋允常亲见之，嘉靖十四年六月，雷击徐氏圃中枣树中书右卫玉，通所五字，余字漶漫不可读，则予亲见之，皆理之不可臆测者也。
杭州汤镇一凶徒，素不孝于母，极凌虐之产，一子三岁，爱之甚至，妻抱负偶，跌损其头，泣谓姑曰：夫归，必殴死不如溺水为幸，姑曰：无忧第言，是我之误我！去避汝小姑家，俟其怒息而还，至晚夫归，见儿头破径捽，妻欲杀之，妻以姑为解，次日，持刀寻母，于中途藏刀石，下至妹家，以温言诱母还至石边，忿然取刀欲杀母，竟失刀所在，但见巨蛇介道，方惊畏，不觉双足陷入地中，须臾没至膝，七窍流血，自声其罪，其母救抱，无计可入，走报其妇，妇徃掘之，随掘随陷，啖以饮食，三日乃死，观者日千数，人莫不称快，时至正甲辰六月也。
晋成帝咸和六年六月，钱唐一家有猳豕产，两子皆人面，如胡人状，其身犹豕也，京房易传曰：豕生人头豕身者，危且乱。
唐光化三年九月，杭州有龙斗于淛江水溢，壊民庐舍。
宋元佑六年浙西大水杭州死者五十万人
熈宁八年，杭州地涌血者三，最后流入河，腥不可闻。
建炎巳酉，清波门里竹园山，平地涌血，须臾成池，腥闻数里，明年，金人杀戮万余人。
绍兴三年八月，浙右地生白毛，韧不可断，童谣曰：地动，白毛生老小，一齐行。
绍兴二十年，余杭民妇产子，青毛二肉角，又二家，产子毛角，皆同连体，两面相向，三家相去一二里。
干道六年北闗门有鲇鱼，色黑，腹下出人手于两傍各有五指。
淳熈十二年二月庚申，钱唐龙山江岸有大鱼如象，随潮而来，复逝。
淳熈，十三年八月丁酉，杭城民家有血从地中涌出，溅至屋梁，污人衣。
淳熈，十四年六月，临安府浦头民家产子，生而能言，暴长四尺。
淳熈，十六年六月甲辰，钱唐傍江，居民得五色鱼，鲫首鲤身，讹言梦中得之，事闻，诏纵之。
开禧三年四月，钱唐大水漫壊民庐西湖溢，濒湖民舍皆圮。
嘉泰，辛酉，大旱，西湖之鱼，皆浮食者，辄病谓之鱼瘟。
咸淳癸酉，临安地产白毛，长四五寸，莹若银缕焚之，臭类羊毛，占为大臣専国之兆。
元至正壬辰三月，杭州黑气亘天，雷电而雨，有物若果核与雨，杂下五色间错，破食其仁，如松子相传为娑婆树子，其日湖州，池州亦然，是年九月十一日，红巾入城，雨核之地，悉遭兵火。
至正壬辰，九月，钱唐卢子明家，一鹅伏九雏，内一雏三足，其二足在前，一足在后。
皇明，弘治五年六月二十四日大风，西山水发山崩地裂，西湖溢壊民庐数百家，死者数百人，城墙崩摧，街市乘舟而行，是岁大歉。
嘉靖二十一年七月十八日，大风雨，清湖桥，马医胡氏，家有异物，起马廏，中开片瓦腾空而上，火光烛天，榱桷，无损其家不知也，邻家见而报之，觅马廏中有坎，广尺许，深二丈余，泉水清莹，葢龙潭也。
晋天福中，浙中儿童市井皆以赵字为语助，如云得，则曰：赵得云可，则曰：赵可通，国无不皆然，及晋末，赵延寿贵盛，浙人谓必应谶，后延寿为北冦所执，而谣言益盛，后宋祖受禅，钱氏纳土，浙中皆属赵矣。淳熈十四年，都城市人谣曰：汝亦不来我家，我亦不来，汝家流传逺近莫详其说，或以为绍熈二三年，两宫隔絶之兆，嘉泰三年，杭人唱歌云：东君去花无主，朝廷禁之，未几，景献太子薨，贾似道当国时，临安谣云：满头青，都是假这回来，不作耍？其时京师女妆竞尚假玉，因以假为贾喻，似道専权而景炎丙子之乱，非复庚申之役也，似道遭贬，时人题壁云：去年秋今年秋湖上，人家乐复忧，西湖依旧流，吴循州贾循州，十五年间一转头，人生放下休，此语视雷州寇司户之句，尤警吴循州，谓履斋之贬，乃贾挤之也。
景定间周，汉国公主下降，赐第嘉会门左，飞楼复道，近接禁籞，主尝有疾，一日正昼，忽有九头，鸟集第中，捣衣石上，其状类鳬，而大如箕，哀鸣啾啾畧不畏人引弓射之，不中飞去，是夕，主薨。
岳武穆既薨，临安西溪，寨一将官子弟，因降紫姑，僊忽武穆，下坛大书其名，众皆惊拜，请其佥押，则宛然平昔，真迹也，复书一絶云经畧中原三十秋，功名过眼未全，酬丹心似石，今谁诉空有游魂，遍九州岛，秦丞相闻而恶之，擒治其徒流窜死者数百人。
思陵时有菊夫人，善歌舞，妙音律为僊，韶院第一宫中，号菊部头，然颇以不获际幸为恨，既而称疾告归，宦者陈源以厚礼取之，蓄于西湖，适安园一日徳寿按梁州曲，舞不称旨，提举官闗礼揣知上不乐，从容奏曰：此曲非菊部头不可，遂宣唤，于是再入宫，陈想念成疾，有士人遂制一曲，名菊花新，以献之，陈大喜，酬谢甚厚，其谱则教坊都管王公谨所度也，陈每闻歌辄泪下，未几物故，其园归重华宫，改名小隠园，孝宗又拨赐张贵妃为永宁崇福寺云。
西湖游览志余巻二十三
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十四
（明）田汝成 撰
○委巷丛谈
钱氏，时西湖渔者日纳鱼数斤，谓之使宅鱼，其捕不及者，必市以供，颇为民害，一日罗隠侍坐壁间，有蟠溪，垂钓图，武肃王索诗，隠应声曰：吕望当年展庙谟，直钩钓国，更谁如若教？生在西湖上也，是须供使宅鱼，武肃王大笑，遂蠲其征。
吴越王妃毎岁归，临安王以书遗妃云：陌上花开，可缓缓归矣，吴人用其语，为歌含思宛转，聴之凄然，苏子瞻为之易，其词葢清平调也，词云：陌上花开蝴蝶飞，江山犹是昔人，非遗民几度垂，垂老游女，长歌缓缓归，陌上山，花无数开路，人争看翠軿来，若为留得堂堂去，且更从教缓缓回，生前富贵，草头露身后，风流陌上，花巳作迟迟，君去鲁，犹歌缓缓妾，回家皇明，夏与诚偕全息耘湖上，暮归赋诗，亦以缓缓归，为结其诗云：滚滚杨花，两岸飞杖藜殊胜，玉鞭挥残山，剰水年年在舞榭，歌楼处处非声断，鹧鸪懐旧恨情随蝴蝶，上春衣前朝，公子头如雪，犹说当年，缓缓归息耘，葢宋时全后之裔也。
钱镠王尝昼寝，汤沸于炉，一童子恐其惊寝也，以水沃之，令无声，镠适寤见之，怒曰：是能窥我心事，遂杀之，忽见形于前，镠惧，乃封为临安县，土地之神。
武肃王开国，日频役士卒，怨讟兴焉，或夜书其门曰没了期，没了期修城，纔了又开池，王出见之，命书其傍云：没了期没了期，春衣纔罢，又冬衣，嗟怨顿息，葢以恩典发，其感激之心也，亦应变之智云。
钱氏兼有两淛，几百年，其人比诸国，号为怯弱，而俗喜淫侈，偷生工巧，自镠世常重敛其民，以事奢僭，下至鸡鱼卵鷇，必家至而日取毎笞一人，以责其负，则诸案吏，各持其簿列于庭，凡一簿所负，唱其多少，量为笞数，巳则以次唱而笞之，少者犹积数十，多者至笞百余，独其臣顺中国，不烦兵革而纳土，保家为可取耳。
西湖开浚之绩，古今尤著者，白乐天苏子瞻杨温甫三公而巳，今考乐天集中，无开浚奏状，意其时法禁寛洪，守土者得以便宜举事，不烦陈请，而廷议亦不訾之子瞻，时既上疏于哲宗，复具申于三省，凡钱米工役，具有成算，然其时御史贾易已劾其科，骚部内以事游逐，虽废格不行，而宰臣未免有两罢之，请已不及，乐天时矣，然考其兴工，则元佑五年四月二十八日也，踰日乃举申奏，犹有议事，以制先发，后闻之，体至杨温甫时，则又别矣；先申巡台藩臬，俟其报可，然后敢白于朝，下工部详议之，再俟报可，然后兴事，终以开除额税，未明，乃以少京尹，再署府事，而竟以物议罢官，何其危也！且乐，天子瞻开湖时，岂不废坟墓毁田庐，而民怨不敢作，即作矣。而纠察之吏，不复以法绳之，乃温甫兴久废，无穷之利，而卒陨其名嗣，今谁复有任事之人哉？今去温甫又几四十年矣，藩臬长官，非奉巡台一钱，不敢擅发，况郡守者而敢云倡议开湖也，世变之趋，亦可叹矣。
开浚西湖，不惟任怨，抑且费财，非有廉毅之才，豁达之度者，不能举也，惟平日严侵占之禁，自可垂利于无穷，乃今官府徃徃以傍湖水面，标送势豪，编竹节水，専菱芡之利，或有因而渐筑塍埂者，宁念前人作者之劳耶？杭歌有之，十里湖光十里，笆编笆都是富豪家，待他享尽功名后，只见湖光不见笆。
西湖巨丽，唐初未闻也，自相里君，韩仆射軰继作五亭而灵，竺之胜始显，白乐天搜竒索隠江山风月，咸属品题，而佳境弥章，苏子瞻昭旷，玄襟追踪遐躅，南渡巳后，英俊丛集，昕夕流连，而西湖底，藴表襮殆尽，虽其时法禁舒假，长民者得以适性，徜徉而府库，充盈羡余，可举闾阎，康裕募化有资，故寺观日益且髙僧真士又得与达官长者倡和逍遥，故妆点湖山，愈加繁媚，乃今法禁严明，动有掣肘，为吏兹土者，上畏督察，下惕诽议，汨没簿书，修职救愆，犹虑不给，尚敢盘桓山水之间哉？至于道院禅林，日就崩废，缁黄之流，服役追呼，与氓隶等，即有募化之资，无过升斗，葢盛极而衰，亦循环之理也。
西湖虽有山泉，而大旱之岁，亦尝龟坼，宋嘉熈庚子，西湖水涸，茂草生焉，官司祈雨无应，李霜涯戏作一词云：平湖千顷，生芳草芙蓉，不照红颠倒，东坡道波光潋，灔晴偏好，逻者潋捕之遁，不知所往。
元至正间，西湖冰合，故老云：六十年前曽有此异，张仲举赋诗云：西湖雪厚冰彻底，行人径度如长川，风吹盐地，结阴卤日射，玉田生暖烟，鱼龙穴里寒更缩，鸥鹭沙头饥，可怜安得长？氷通沧海，我欲三岛求神僊。
庆元初，京尹赵师■〈罒幸廾，，上中下〉，请尽以西湖为放生池作亭，池上求国子司业髙炳如文虎为记髙故博洽疾时文，浮诞痛抑之，以此失士子心，会记中有鸟兽鱼鳖咸若商厯以兴既巳，锓之石本，流传殆不可掩，改商为夏，痕刻犹存，轻薄子作词，以谑之云髙文虎称伶俐万苦千，辛作个放生亭记，从头无一句说着官家尽把太师归美，这老子忒无廉耻，不知润笔，能几夏王，却作商王，只怕伏生是你。噫！临文误笔徃徃有之而谑嘲，其师如此，自来青衿之难驭也，今寳石山麓止有王随放生池记，一碑而髙文不存。
湖中物产殷富，聴民间自取之，故捕鱼搅草之艇，扰扰烟水间，夜火彻旦，濵湖多植，莲藕菱芰，茭芡之属，或蓄鱼鲜，日供城市，谚云：西湖日销寸金，日生寸金，葢谓此也。湖中多杂鱼，而鲫鱼最美，骨软肉松，不数鲥鳊，独无鳜鱼，葢地气絶产者正徳中有鱼黄而无鳞，肉翅能飞，一日冥雨飞至，洋坝头而坠，旧时湖中产蟹林，和靖诗云：草泥行郭索，又云：水痕■〈，禾龟〉落，蟹螯肥，今湖蟹絶无葢，宋时禁采捕，傍多葑田，今直澄波彻底旦，旦而搅之，亦难乎其生育矣，其螺蚌鰕鳖之属，生生尤伙，网簎交错，宋谚云南柴北米，东菜西水，今改西鱼者，葢城中之水，不藉西湖而鱼产之富，岁岁不减也，藕出西湖者甘脆，爽口与护安村同，匾眼者尤佳，其花有红、白二种，白者香而结藕，红者艶而结莲，瞿宗吉诗云：画阁东头纳晚凉，红莲不及白莲香者是也。宋时聚景园中，有绣莲红瓣，而黄縁结实如饴，两角为芰，四角为菱，红者皮薄而鲜美，东坡诗云：乌菱白芡，不论钱乌菱，老而沈泥者颇不佳，且非西湖所有，不若改为红菱，则于望湖楼，景更切也。芡名鸡壅亦曰：鴈头梁渚，临平在在咸有，而湖产特佳，香软而粒大，茭白本秋，实惟西湖，四时有之，茭田之直，可十余金，利倍禾稼逺湖数里则此种，虽植不茂矣，湖中蕰藻苹，荇诸水草，牵风演漾，弥蔓不絶，土人取之，以供鱼食，岁计亦不下数百金也。
杭州金鱼，宋初甚少，至南渡，始盛有之，苏子瞻尝读苏子美六和，塔诗有沿桥待金鲫竟日，欲迟留不喻，此语及倅，钱唐从塔，后观金鱼，以为竒物投饵出之，不食而没，始悟竟日，迟留之意，以为难进易退，不妄喁食，故今去子美四十年，而潜泳如故，可谓寿矣。予谓鱼之寿，非以不食，致然也，数月不食，则腹腴尽消，头恢尾削，块然死矣，金鱼，有鲫有鲤，鲫食淤淀，鲤食螺，蚬，若饼饵之类，则咸食之，苏子之见，特偶然耳。然鲫稍耐久，以土性可伏故也。南屛万工，池旧有金鱼，苏子瞻诗云：我爱南屛，金鲫鱼重来，拊槛散斋余，近者西湖金鱼，惟玉泉最盛，大者长数尺，投饵，则竞集焉，吴山，大井中有金鱼数十头，父老云：巳一二百年，自来无施食者，兼以寒泉阴窦，仰蔽天日，而久久不毙，殆神物也宣徳间大旱井涸，人有取食者，肉坚韧若麻筋，然邺侯井中，亦有五色鱼，其源通西湖，故孳乳日伙，又与吴山井不同也，金鱼自有种桯史乃言以红虫饲之而致然，非也。
天竺桂子之说，起自唐时，然宋慈云，式公月桂诗序云：天圣丁卯秋八月十五夜，月有浓华，云无纎迹，灵隠寺殿堂左右，天降灵实，其繁如雨，其大如豆，其圆如珠，其色白者，黄者黒者殻如芡实，味辛，识者曰：此月中桂子也，拾以封呈，好事者余播种林下，越数月，移植白猿峰，凡二十五株，遂改回轩亭，为月桂亭，又张君房为钱唐令，夜宿月轮，山寺僧报曰：桂子下塔遽起，望之纷如烟雾，回旋成穗，散坠如牵牛子，黄白相间，咀之无味，则桂子之落徃往有之，但人不识耳，汉武洞冥，记云有逺飞鸡朝往夕还，尝衔桂子归于南土，南土月路，固其宜也。所以北方无之，又本草图经云：江东诸处多于衢路，拾得桂子，北土独无者，非月路也。
天竺桂花秋来特盛，非必种出月中，葢亦地气使然也？苏子瞻中秋分桂赠杨元素，诗云：月缺霜浓，细蘂干，此花元属桂堂僊，鹫峰子落惊，前夜蟾窟枝空记，昔年破裓山僧怜耿介练裙，溪女斗清妍，愿公采撷，纫幽佩，莫遣孤芳老涧边。
桂浆之说起于楚词，殆亦今之桂花酿酒法耳，而王子年拾遗记云：魏有频斯国人来朝，壶中有浆如脂，乃桂浆也，饮则寿千岁，岂非附会之谈乎？林可山，山家清供，有广寒糕，韩公望，易牙遗意，有桂僊汤，近日杭人造天香丸，可以缄送寄逺吟边酒所，咀嚼一粒，则香流齿颊之间，清妙不可言状。
桂花有黄、红，白三种，而红者特少，宋时四明士人史氏者，家有朩樨变，大红异香，因接本以献髙宗爱之画为扇面，仍制诗以赐从臣，云■〈禾龟，〉入幽岩桂影团香，深粟粟，照林丹应随王母瑶池宴，染得朝霞，下广寒。
孤山梅花，以和靖著名，然白乐天去郡，有忆杭州梅花因叙旧寄，萧协律诗云：三年闷闷，在余杭曽，与梅花醉几场，伍相庙，边繁似雪，孤山园里丽如妆，蹋随游骑，心常惜折赠佳人手，亦香赏，自初开直至落欢，因小饮便成狂，薛刘【二客】相次埋新，陇，沈、谢，【二妓，】双飞出故乡，歌伴酒徒零散尽，唯残头白老，萧郎则自唐时巳赏鉴于名公矣，苏子瞻有和，杨公济梅花三絶亦皆西湖，景也，诗云：春入西湖，到处花裙腰芳草，抱山斜盈盈，解佩临烟浦，脉脉当垆卖酒家，又云：湖面初惊，片片飞尊前，吹折最繁枝，何人会得春风意，怕见黄梅，细雨时又云：北客南来，岂是家醉？看风月半横斜，他年欲识吴姬，面秉烛三更，对此花更有红梅，腊梅两种子瞻，红梅诗云：怕愁贪睡，独开迟，自恐氷容不入时，故作小红桃杏，色尚余孤瘦，雪霜姿寒心，未肯随春态，酒晕无端，上玉肌诗老不知梅格，在更看，绿叶与青枝，其种来自闽，湘中故有福州，红潭州红邵武红等号。腊梅，又名绿萼梅，色黄白，酷似蜜脾，檀心为上，磬口次之，花小香淡，以子种出不经，接者又次之，子瞻诗有云：万松岭上黄，千叶玉蕊，檀心两竒絶髙子勉诗云：少镕烛泪装，应似多爇龙涎臭，不如只恐春风有机事，夜来开破，几丸书。
林和靖疎影暗香之联，欧阳文忠公极赏之，而王晋卿顾谓此两句杏与桃，李，皆可用也。苏东坡云：可则可，但恐杏桃李，不敢承当耳，黄鲁直云欧阳公极赏林，和靖疎影暗香之句，而不知和靖更有雪后园林，纔半树，水边篱落，忽横枝，似胜前句，不知文忠公，何缘弃此赏彼也，苕溪渔隠又云王直方爱林，和靖梅诗，池水倒窥，疎影动屋檐，斜入一枝低，以为伯仲前句，然实非佳者，殆犹一蟹，不如一蟹耳，善乎马，鹤窓浩澜，有言林和靖疎影横斜水清浅，暗香浮动，月黄昏之句，写梅之风韵髙侍郎季迪雪满山中髙士卧月明，林下美人来之句状，梅之精神，杨铁崖，廉夫万花，敢向雪中出，一树独先天下春之句，道梅之气节。
张泽民梅花，诗云：和靖风流百世，长吟魂依旧化，幽芳巳枯，半树风烟，古纔放一花，天地香不肯面，随春冷暖，只将影共月行藏，悬知骨法，清如许传，得僊人服药方，又云：纔有梅花，便自清孤山，两句一条冰问渠，紫陌花间客，得似清溪树下，僧雅淡久无兰，作伴孤髙惟有竹为朋，雪天枝上，三更，月人在瑶台第几层。
石榴花，本名安石榴，而亦名海榴，白乐天，天竺寺诗有云：宿因月桂落醉，为海榴开，又有孤山寺，示众僧诗云：山榴花似结红巾，容艶新妍占断，春色相，故开行地道香尘，拟触坐禅，身瞿昙弟子，君知否？恐是天魔女化身，武肃王名镠，讳石榴，为金樱目，茄子为落苏，今时民间金樱之讳，无存而落苏之称，犹有知者。
宋时府治虚白堂前有紫薇花，两株相传，白乐天所植，苏子瞻守郡，时神宗尝书乐天紫薇花诗以赐之，至是子瞻，次钱穆父题诗云：虚白堂前合抱，花秋风落日，照横斜阅人，此地知多少，物化无涯，生有涯，又云：折得芳蕤，两眼花题诗相赠，字倾斜，箧中尚有丝纶句坐，觉天光照海涯。
瑞香有黄，紫二种，有紫瓣，而缘金者，苏子瞻有次，曹子方龙山真觉院瑞香花诗云：幽香结浅紫，来自孤云，岑骨香不自知色浅，意殊深，移栽青莲宇，遂冠薝卜，林纫为楚臣，佩散落，天女襟君，持风霜节耳，冷歌笑音一，逢兰蕙质，稍回铁石，心置酒要妍暖，养花须晏阴，及此阴暗间，恐致悭啬，霖彩云知易散鷤，■〈圭鸟，〉忧先吟，明朝便陈迹，试着丹青，临今马塍种最多，大者名锦熏笼。
辛夷花鲜红似杜鹃，踯躅花，俗称红石荞者是也。白乐天有灵，隠寺红辛夷戏，光上人诗云：紫粉笔，含尖火焰红，胭脂染，小莲花芳情，乡思知多少，恼得山僧悔出家，又踯躅花诗云：玉泉南涧花竒怪不似花丛似火堆，今日多情，惟我到明年无故为谁开？此二诗者，乐天咏物一时之作耳，岂意遂为湖山故实，宾山刘邦彦西湖，诗云：辛夷坞口春将老，踯躅池边雨弄晴，尽日无人过湖，去黄鹂，睍睆不停声，葢联白诗而用之也。
杜鹃花诸山皆有之，而宋时菩提寺南，漪堂独盛，苏子瞻诗云：南漪杜鹃，天下无披香殿上，红■〈毛瞿，〉毺鹤林兵火，真一梦不归，阆苑归西湖。
海棠有二种，红者贴梗，粉红者，垂丝钱唐县，旧治有吴，越，时罗江东隠手植海棠，一本至宋元佑时犹存，王元之诗云：江东遗迹在钱唐，手植庭花满，县香，若使当年居显位，海棠，今日是甘棠。
七姊妹，花似蔷薇，而七朶连缀，杨孟载诗云：红罗斗，结同心小七蕊，参差弄春晓，尽是东风儿女魂蛾眉，一様青螺，扫三妹娉婷，四妹娇绿，窓虚度，可怜宵八姨，秦虢休相妬，肠断江东，大小乔。
鳯僊花有红、白，紫数种宋时谓之金鳯花，又曰鳯儿花，慈懿李后之生也，有鸑鷟下仪之瑞，小名鳯娘，迨正位坤极，六宫避讳，称曰好女儿花，捣其叶可以染指甲为红色，瞿宗吉诗云髙堂不见鳯，凰飞招得僊，魂慰所思，秋露庭除蛩泣处，晚风篱落燕归，时金盆夜捣声相应，银甲，春生色更宜好倩良工，挥彩笔写成竹叶，夹桃枝，此诗以夹竹桃为鳯，僊别名，其实夹竹桃自有朩，本非草本也，其红指甲诗云：金盆和露，捣僊葩，解使纎纎玉有瑕，一点愁凝，鹦鹉喙十分，春上牡丹芽，娇弹粉涙抛红豆戏搯花枝，镂绛霞，女伴相逢，频借问几回，错认守宫砂。
石竹草品，纎细而青翠，花有五色■〈，女便〉媚动人，杜子美诗云：麝香眠石竹，又云：石竹绣罗衣者是也。杭人多植之，盆盎间林和靖，有石竹诗云：麝香，眠后露檀，菌，绣在罗衣色未真，斜倚细丛，如有恨冷，摇疎蘂欲无春，阶前红药，推辞客篱下，黄花重，古人今日含毫，与题品可怜，殊不愧清新，又云：青帘，有酒不妨，賖素壁无诗，未足夸所重，晚芳，聊在目可闗■〈禾龟，〉色易为花深枝，冉冉妆溪，翠碎片英，英剪海霞，莫管金钱，好行市，寂寥相对，是山家。
吉祥草，苍翠如建兰而无花，不藉土而自活，涉冬不枯，杭人多植瓷，盎置几案间，王元章诗云：得名良，不恶潇洒，在山房生意无休息，存心固久长，风霜徒自老，蜂蝶为谁？忙岁晚何人，问山空暮雨荒。
玫瑰花类蔷薇，紫艶馥郁，宋时宫院多采之杂脑麝，以为香囊，芬氤袅袅不絶故又名徘徊花，其似是而非者，名缲丝花。
朩芙蓉，一名朩莲红，白二种，亦有先白而后红者，名醉芙蓉，白乐天诗云：晚凉思饮两三杯，招得江头酒客来，莫怕秋无伴醉，物水莲花尽木莲开。
樱桃，一名含桃，月令仲夏羞以含桃，荐寝庙，注云：即樱桃也，然西京杂记载上林果，朩列樱桃，含桃，为二种，葢以形味有异，而别名之欤？白乐天樟亭驿，樱桃，诗云南馆西轩两树，樱春条长足夏，阴成素华朱实，今虽尽碧叶风来，别有情。
山茶马塍之间多有之，有红、白二种，其花有宝珠楼子千叶，单叶之分，有一本而接，为数色者，有早开而晚落者，杨廷秀诗云：江南池馆厌深红，零落山烟，山雨中却是北人偏爱惜，数枝和雪，上屏风。
兰蕙同臭而异种，一干一花，而香有余者为兰，一干数花而香，不足者为蕙，杭州兰蕙，茎叶柔细，生幽谷竹林中，惟春时取置盆盎间，供一时清，玩宿根移植腻，土多不活，即活，亦不多开花，其茎叶肥大而翠劲可爱者，率自闽广移来，非富贵之家，不能有也，自嘉靖已来满城皆植，而市廛中，亦有担荷而鬻之者，岂地气之迁易欤？苏子瞻在杭时，有题杨次公，春兰，诗云：春兰如美人，不采羞自献，时闻风露香蓬艾，深不见丹青写真色，欲补离骚传，对之如灵均，冠佩不敢燕，其蕙诗云：蕙本兰之族，依然臭味，同曽为水，僊佩相识，楚词中幻色，虽非实真香亦竟空云何？起微？馥鼻观已先通。
牡丹，唐时杭州无此种，长庆间，开元寺僧惠澄自都下乍得一本，谓之洛花白，乐天携酒赏之，张处士祜题诗云：浓艶初开小药栏，人人惆怅，出长安风流，却是钱唐守不踏红尘，看牡丹至，宋时渐多，而独盛于吉祥寺，苏子瞻通判杭州，时有牡丹记叙一篇，其畧云熈宁五年三月二十三日，予从太守沈公观花于吉祥，寺僧守璘之圃，圃中花千本，其品以百数，酒酣乐作，州人大集，金盘彩蓝，以献于座者五十有三人，饮酒乐甚，素不饮者，皆醉自舆，儓皂隶皆揷花，以从观者数万人，可谓盛矣！近日杭州牡丹黄，紫红白咸备，而粉红独多，有一株百余，朶者出，昌化，富阳者尤大，不减洛阳也。
淳熈间范石湖着吴门，菊谱云：得目范村者为三十六种，史正志着吴门菊谱，列二十九种二谱，皆以黄为首，而白次之，其杂色止，胭脂桃花，孩儿等数名而巳，近日杭州品色甚多，有千叶，大红万钤，深紫双绞，纯白葺丝，鹅黄二色，银台者。
枇杷白者为上，黄者次之，无核者名椒子，苏子瞻同刘景文真觉院赏枇杷，诗云：绿暗初迎夏，红残不及春，魏花非老伴卢橘，是乡人，其叙云：院有洛花，花时不暇徃，故有魏花，非伴之句。
杨梅诸山多有之，而烟霞坞东墓岭，十八涧，皋亭山者，肉松核小，味尤甜美，宋时梵天寺有月廊数百间，庭前多杨梅卢橘，苏子瞻诗云：梦遶吴山，却月廊杨梅，卢橘觉犹香，客有言闽广荔枝无物可对者，或对以西凉葡萄，予以为未若吴越杨梅也，何正平，诗云：五月，杨梅已满林初，疑一一价千金，味方河朔，葡萄重色，比泸南荔子深，则古人亦有举而方之者矣。
杭州茶宝云山产者名寳云，茶下，天竺香林洞者，名香林茶，上天竺白云峰者名白云茶，苏东坡诗云：白云山下两旗，新又寳严院垂云，亭亦产茶，东坡有僧怡然以垂云，新茶见饷报，以大龙团戏作一律云：妙供来香积珍，烹具大官，拣牙分雀舌，赐茗出龙团，晓日云庵，暖春风浴殿寒，聊将试道眼，莫作两般看，又尝游诸寺，一日饮酽，茶七碗，戏书云：示病维摩，元不病在家，灵运巳忘家，何须魏帝一丸药且尽，卢仝七碗茶，又南屏谦师，妙于茶事，自云得心应手，非可以言传，学到者赠之，诗云：道人晓出南屏山来，试点茶三昧，手怒惊午盏，兔毛斑打作春，瓮鹅儿酒，天台乳花，世不见玉川风腋，今安有先生有意，续茶经会使老，谦名不朽，葢西，湖南北诸山及诸旁邑，皆产茶，而龙井径山，尤驰誉也，刘邦彦谢龙井，僧献秉中寄茶诗春茗，初，収榖雨前，老僧分惠意勤虔也，知顾渚无双，品须试吴山第一，泉竹里细烹，清睡思风，前小啜悟，诸禅相酬，拟作长歌赠浅薄，何能继玉川，刘士亨谢，璘上人惠桂花茶诗金粟，金芽出焙，篝鹤边小试，兔丝瓯叶含雷，信三春雨花带天香，八月，秋，味美絶胜阳羡产神清，疑在广寒，游玉川，句好无才，续我欲逃禅，问：赵州。
菌者郁蒸之气所发，多生山谷，竹树幽，润之所白者，名玉蕈，最贵黒者名茅蕈，赤子名竹菰，皆下品也，苏子瞻与参寥行，智果园，得黄耳蕈，诗云：老楮忽生黄耳，蕈故人兼致白芽，姜别有一种毒蕈，形似而味美，食之杀人，宋干道，初，灵隠寺后生一蕈，圆径二尺，红润可爱，寺主惊喜，以为珍品，不敢食，献于杨郡王，王亦竒之曰是当为玉食，奏进于孝宗，诏以美味宜供佛，复赐灵隠寺葢朝廷初不知其出于寺也，复持至寺盛之，以盘经日，颇有汁液沾濡，两犬争舐之，一时狂死，寺主大惊曰：茍入天厨，必遭诛戮，亟瘗诸地，葢万乘所御，自有神护，而杨王大贵人，寺主不私，口腹皆得免，意外之祸，又有圆头而细，脚者名为丁蕈，元时松阳杨渠南者，滑稽士也，与僧道元食丁蕈，戏作诗云：头子光，光脚似丁，秪宜豆腐与波棱，释伽见了，呵呵笑，煑杀许多行脚僧。
椶榈树以丝自褁，剥之可为雨衣，及捆束之，用有子生肤，毳中葢花之方孕者，名为椶笋，蜜，煑酢浸可致千里，蜀人以此馔佛，苏子瞻以椶笋馈，仲殊诗云：赠君木鱼三百尾，中有鹅黄子鱼，子夜义割瘿，欲分甘箨龙，藏头敢言，美愿随蔬果得自用，勿使山林，空老死问，君何事食朩鱼，烹不能鸣，固其理。
杭州莼菜，来自萧山惟湘湖为第一，四月初生者，嫩而无叶，名雉尾莼叶，舒长名丝莼，至秋，则无人采矣，刘士亨寄魏文靖公诗有云：当代推公，独擅场，李唐诗句汉文章，湘湖春晚多风味，莼菜樱桃次第，尝宋时沈文通送施密，学守钱唐诗有云湖山满目，旧游在何日？从公醉紫莼，疑其时莼，或亦自越中来也，闻之，渔人曰：西湖第三桥，近出莼菜，不下湘湖者。
尚书故实云百越人以虾蟆为上味，疥皮者最佳名，锦袄子，范蜀公东斋笔记云：沈文通守杭州，禁民食虾蟆，终三年，人不敢食，而虾蟆亦絶不生及文通代去禁，弛而虾蟆复生，傅子翼蠏谱云：杭俗嗜虾蟆，而鄙食蠏时，有农夫田彦升者，家于半道江，性至孝，其母嗜蠏，彦升虑其邻比窥笑常逺市于苏湖间，熟之以布囊，负归巳上，载纪舛差，皆不可晓，虾蟆形虽不典，然周礼亦尝羞而荐之宗庙，与羔同珍，汉武帝欲除畿甸，以为上林苑，东方朔以为此地土宜，姜芋水多蛙鱼，贫者家给则食，虾蟆者，长安亦有之，不独越人也，至云不脱，疥皮以为佳品，此又不情，蛙皮腥韧，非可食者何？越人之馋，餮至此，周时蝈氏焚牡，鞠以杀蛙黾，其法无验，未闻沈文通以何术禁之？使三年不生也，杭人最重蟹，秋时风致，惟此为佳，而云杭人嗜虾蟆，而鄙食蠏，此又何说？至如欧阳公归田录，又云：国初通判，尝与知州争权，有钱昆者，杭人也，其俗嗜蟹，尝求外补，人问所欲，曰：但得有螃，蠏无通判处足矣，其所载杭，俗又与傅子翼不同，葢闻见得于外，方者徃徃失真，非土著者，不能辩也。
宋时陶榖奉使吴越，忠懿王宴之，因食蝤蛑，询其族类，忠懿，命自蝤蛑，至蟛■〈虫，越〉凡十余种，以进榖曰：真所谓一蟹，不如一蟹也。
杭人最重，江鱼鱼首有白石二枚，又名石首鱼，毎岁孟夏，来自海洋，绵亘数里，其声如雷，若有神物，驱押之者，渔人以竹筩探水底，闻其声，乃下网，截流取之，有一网而举千头者，泼以淡水则鱼，皆圉圉无力，或鱼多而力不能举，惧覆舟者，则截网使去头水，取者甚佳，二水，三水则鱼，渐小而味渐减矣。瞿宗吉竹枝词云：荻芽抽笋，棘花开，不见河豚，石首来早起腥风，满城市郎从海口贩鲜回。
菊庄刘士亨有咏猫絶句云口角风来，薄荷香绿阴庭院，醉斜阳，向人只作狰狞，势不管黄昏，鼠辈忙语涉讪，刺几不能堪，不若刘潜夫，诗云：古人养客乏车鱼，今尔何功？客不如食，有溪鱼眠有毯，忍教鼠啮，案头书语，稍含蓄而督责亦露，不若陆放翁诗云：裹盐迎得小狸，奴尽护山房，万巻书惭愧，家贫，策勲薄寒无毯，坐食无鱼，庶乎厚施薄责而报者，自愧矣，又不若刘伯温诗云：碧眼乌员，食有鱼，仰看蝴蝶，坐阶除春风，漾漾吹花影，一任东风鼠化鴽，真可谓豁达涵容，法禁不张而奸宄自化，信乎王佐之才也。
西湖游览志余巻二十四
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十五
（明）田汝成 撰
○委巷丛谈
石林叶少藴言，刻书以杭州为上，蜀本次之，福建最下汴京，比岁印板，不减杭州，但纸不佳，蜀建多以柔朩刻之，取其易成而速售，故不能工，然则建本之滥恶，葢自宋而巳然矣，今杭刻全不佳，国初，蜀尚有板差胜建刻，今建刻益下，去永乐宣徳间又不逮矣，唯今日苏刻稍工，然则技艺工拙，岂真为地势所分，不过习俗使然耳，杭人作事，茍简重利而轻名，但顾眼底，百工皆然，而刻书尤甚，板之老嫩不均，一也燥湿异性二也；厚薄异体，三也。板不宿沤，而取办新材，易瓦易裂，四也；刻手工拙，淆杂都料藉拙者，以多克头家钱五也。其它琐碎料理，不周则奸伪百出，此杭刻所以不佳也。知其弊而经心焉，即宋刻亦可得而何？分苏杭哉。
金箔销金之尤者，上供之外，非严禁不可，乃今民间首饰衣袴，器用文轴，榱题多用涂画，岁靡不赀，大中祥符间，杭州周承裕私炼金为箔，郑仁泽市千枚，转鬻他州，事败，全家徒配，转运使陈尧佐言仁泽，情同罚异，不可惩奸，乃定转卖者，减造者一等，着为令。此法似可，援引而奏，行于今日者也。
杭城多火，宋时巳然其一民居稠比，灶突连绵，其二板壁居多，砖垣特少，其三，奉佛太盛，家作佛堂，彻夜烧灯幡幢，飘引其四，夜饮无禁，童婢酣倦，烛烬乱抛，其五妇女娇惰，篝笼失检，宋朝建都城中大火，二十一度，其尤烈者五度，绍兴二年五月，大火，顷刻飞燔六七里，被灾者一万三千家，六年十二月，又火被灾者一万余家，嘉泰元年辛酉三月二十八日寳莲山下御史台吏杨浩家失火，延烧御史台，司农寺将作监进奏，文思院，太史局，皇城司法物库及军民五万二千四百家，绵亘三十里，凡四昼夜乃灭，其时术者言年号嘉之，文如三十五万口，泰之文，如三月二十八，又都民市语，多举红藕二字，藕有二十八丝，红者火也，皆为谶云，嘉泰四年甲子三月四日粮料院，后刘庆家失火，延烧粮料院，右丞相府，尚书省中书省，枢密院，左，右司谏院，尚书六部，南至清平山万松岭，和宁门，西及太庙，三茅观下及军民七千家，二昼夜乃灭，绍定二年，辛卯，大火，比辛酉之火，加五分之三，虽太庙亦不免城市，为之一空。
辛酉之火，烈焰满城，而吴山上，一老翁家独存，翁平日诵经乐施，火起之夕，以老惫不能跬步，遣儿与妇令亟走儿妇，竟不忍相舍，同处烈焰中，举家昏睡，庭有葡萄架，亦不焚灼，明为神物，护持也，其时杭人称积善而免，祻者必曰：葡萄架云：又有马将仕者居坝头，亦好施与，其时火逼诸丐者，争为搬挈家资火息，尽以还主，马甚喜，将厚劳之，丐者曰：报公平日之恩耳，敢重费乎？皆不受，且罗拜而去。
绍兴，丙子，六月，临安火，先是周必大任，和剂局门官，适乳媪姚病甚占之，其繇云，药不蠲痾，财伤官磨，困于六月，盍祈安和？未几，姚果卒，必大深以六月为忧，迨晦日以为无恙矣，同僚举酒相庆，宴毕，而火随作所居，在漾沙坑，与运属王氏者连栋，王夜醉奏圊，其婢揷灯于壁首，焚必大之，居仅以身免，时临安帅韩仲通知火，自王氏而王之妻弟马舜韶方为御史，畏不敢问，执必大及邻比五十余人，皆下狱，奏行三省勘会必大，问狱吏曰：失火延烧，在律云何？吏曰：当徒，必大曰：我以一身承之以贷，邻比罪，居何等？吏曰：法止除籍为民耳，必大叹曰：人果可救，吾何吝一官，且财伤官磨，占繇定矣，遂自诬服，竟落职，依其妇翁，王彦光于广徳彦光前夕，梦里人扫雪，云迎丞相，明日必大至，彦光叹曰：失职，子宁应梦耶？顷之，彦光强必大赴宏词科，必大以未尝经意辞，彦光激曰：君懐安耳，必大不得巳，怏怏入行都，值秦桧死髙宗更化汤鹏举知贡举，试法甚严，而必大首捷，驯登台辅，人谓救人阴徳所致云。
嘉泰四年，火及太庙，宁宗避殿下诏自责，右丞相陈自强等上表请御正衙曰：沴虽作于郁攸咎，实由于黎献，嘻，嘻，出出本微，豫告之妖，业业兢兢，自秉谦光之徳赦百辟瘝官之罪，下十行责巳之书，万家赐予之有差，民无胥怨，九庙尊崇之如故，神罔时恫，顾黼座之，犹迁在苍生其何赖？愿仍旧贯，出视外朝，诏不许，又上表曰：灾降于天，应从其类，毁西都之白鹤，葢因贵近之游，爇北寺之黄门，乃示极阴之变，上帝警具寮之失，圣君非逸徳之招与其侧席，以焦劳，孰若宅尊而废置，犹不许，又上表曰：惟我宋之开基，应心星而尚赤，阏伯配炎精之祀，既主于辰，商人测旧衅之生，毎由于火，在数虽逃于巳，定弭灾，惟取乎交修，就令入奏延英，曷若会朝北禁，诏乃许之，其词虽谀佞而葩藻，骈丽亦可纪也。
辛卯之火，太庙俱灰，而韩侂胄府独全，葢殿帅冯时力为扑护耳，洪舜俞诗云：殿前将军，猛如虎救，得汾阳令，公府祖宗神灵飞上天，可怜九庙成，焦土，其时权臣之威，加天子一等矣。
元至正辛巳，暮春江淛行省平章政事，济尔噶台，衣红服入城之任，儿童谣曰：火殃来矣，明年壬午，四月一日大火，自昔所未闻也，数百年浩繁之地，一旦凋敝矣。
东坡仇池笔记云：杭人喜食鹅，日屠百鹅，予自湖上夜归，屠者之门，百鹅皆号，若有所诉，鹅能警盗，亦能却蛇，有二能，而不能免死，又有祈雨之厄，悲夫！嘉靖十五年，侍御张景按淛中令巡官日报，屠鹅之数，大约日屠一千三百有竒而官府民家，公私燕会，皆不与焉，较之，宋时又加十倍矣。
古之所谓廋词，即今之隠语也，而俗谓之谜，人皆知其始于黄绢，幼妇而不知自汉伍举曼倩，时巳有之矣，至鲍照集，则有井字，谜杭人，元夕，多以此为猜灯，任人商略，永乐初，钱唐杨景言，以善谜名，成祖时重语禁，召景言入直，以备顾问，今海内佳谜甚多，不独杭州有也，其用字谜云，一月复一月，两月共半边上有可耕之田，下有长流之川，六口共一室，两口不团圆，又云：重山复重山，重山向下，悬明月复明月，明月两相连，一字谜云，上不在上，下不在下，不可在上，止宜在下，贺资二字谜云，目字加两点，莫作贝字看，贝字欠两点，莫作目字看门，字谜云，倚阑干，东君去也，眺花间，红日西沈闪多娇情，人不见闷，淹淹笑语，无心木楔，谜云：我本无名，因汝有名，汝有不平，吾与汝平木楔者，翣卓之具，杭人市语，谓之恰好，日谜云，画时圆写，时方寒，时短热时长，又云：东海有一鱼，无头亦无尾，除去脊梁骨，便是这个子染布霞头，谜云：身居色界中，不染色界，尘一朝解纒缚，见姓自分明，持棋谜云，彼亦不敢先，此亦不敢先，惟其不敢先，是以无所争，是以能入于不死不生，字点谜云，寒则重重迭迭，热则四散，分流四个，在县三个，在州村里只在村里市头，只在市头印章，谜云方圆大小，随人腹里，文章儒雅有时，满面红妆，常在风前，月下金刚谜云：立不中门，行不履阈，俨然人望而畏之，斯亦不足畏也，巳蜘蛛谜云：上不在天，下不在田，中心藏之，玄之又玄，又云：自西自东，自南自北，无思不服，拄杖谜云，用之则行，舍之则藏，惟我与尔，危而不持，颠而不扶，则焉用彼朩？屐谜云，可以托六尺之孤，可以寄百里之命，遇刚则铿尔有声，遇柔则没齿无怨，蹴踘谜云，瞻之在前，忽然在后，乐然后笑，人不厌其笑；墨斗谜云，我有一张琴丝弦，长在腹时，时马上弹弹尽，天下曲打稻，耞谜云，天下有道，则见无道则隠瞻之在前，忽然在后，夹注书谜云，大底不曽，说小底，小底常是说大底，若要知得大的事，须去仔细问小底，元夕灯球，谜云：我有红圆子，治赤白带下，每服三、五丸，临夜茶酒下，日厯谜云一尺，长十二节，两头冷，中间热，手指谜云：大者两文，小者三，文十枚，共计二十八文水中石谜云：小时大大时小，渐渐大，不见了，或以为小儿■〈，悤页，〉门手巾，谜云八尺一片，四角两面，所识是人面，不识畜生面接，菓谜云，斫头便斫头，却不教汝死，抛却亲生儿，却抱过房子，又有以今人名藏古人，名者云，人人皆戴子瞻帽，【仲长綂】，君实新来转一官，【司马迁】门状，送还王介甫【谢安石】潞公身上不曽寒，【温彦博】，又有以古诗赋败弓云争，帝图王势，巳倾【无靶，】八千兵，散楚歌声，【无弦】乌江，不是无船渡，【无稍】，羞向东吴再起兵，【无面】，过山龙谜云，一曲，盘龙初展渴饮，寒潭春暖，霎时喷雨，檐前四海，五湖皆满。
吴歌惟苏州为佳，杭人近有作者徃徃得诗人之体，如云月子湾湾，照几州几人？欢乐几人，愁几人髙楼行好酒，几人飘蓬在外头，此赋体也，而瞿宗吉往嘉兴聴，故妓歌之，遂翻以为词云，帘卷，水西楼一曲，新腔唱打油宿雨，眠云年少，梦休讴且尽，生前酒一瓯，明日又登舟，却指今宵是旧游，同是他乡沦落客休，愁月子弯弯照几州，如云送郎，八月，到扬州，长夜孤眠，在画楼，女子拆开不成好，秋心合着却成愁，此亦赋体也，而黄山谷之词先有之，你共人女，边着子争，知我门里，挑心是也，如云约郎，约到月上时看，看等，到月蹉西，不知奴处山低月出，早还是郎处山髙月出迟此词虽淫奔，然怨而不怒，愈于郑风，狂童之讪，如云髙山顶上鹁鸪啼，闻说亲爷，娶晚妻爷，娶晚妻犹自可，前娘儿子好孤凄，此兴体也，如云画里看人假当真攀，桃接李强为亲郎做了，三月杨花，随处滚奴空想，来年桃核旧时仁，此比体也，有守一而终之意。
外方人嘲，杭人则曰杭州风葢杭俗浮诞，轻誉而茍毁，道聴涂说，无复裁量，如某所有异物，某家有怪事，某人有丑行，一人倡之，百人和之，身质其疑，皎若目覩，譬之风焉，起无头而过，无影不可踪迹，故谚云：杭州风会，撮空好和，歹立一宗，又云：杭州风一把，葱花簇簇里头空，又其俗喜作伪，以邀利目前，不顾身后如酒，搀灰鸡塞沙鹅羊，吹气鱼肉，贯水织作刷油粉，自宋时巳，然载于癸辛，杂识者可考也。
杭人以冬夏二至后数九，以纪寒暑，云冬至后一九二，九招唤不出手，三九二十七篱头，吹觱栗，四九三十六，夜眠如露宿，五九四十五太阳开门户六九五十四，贫儿争意气，七九六十三布，衲两头担，八九七十二，猫狗寻阴地，九九八十一犂耙一齐出，夏至后一九二，九扇子不离手，三九二十七，氷水甜如蜜，四九三十六拭，汗如出浴，五九四十五头戴秋叶舞六，九五十四乘凉入佛寺，七九六十三床头，寻被单八九七十二，思量葢夹被九九八十一家，家打炭墼。
陆放翁，尝问髙似孙曰比，在都城见彩帛铺榜曰：翠色真红，殊不晓所谓红而曰翠，何也？似孙曰：嵇康琴赋曰新衣，翠灿缨徽，流芳班媫，好自伤赋，曰：纷翠灿兮，纨素声翠灿，取鲜明也，东坡牡丹诗云：一朶妖红翠欲流，葢取乡语放翁，击节大喜。
自元丰制，尚书省复二十四曹，繁简絶异在汴京，时有语曰：吏勲封，考笔头不倒，户度金仓，日夜穷忙，礼祠主膳，不识判砚兵职，驾库典了，袯袴，刑都比门，总是寃魂工屯虞水，白日见鬼，及驾幸临安，丧乱之后，士大夫亡失告身，批书者多，又军赏百倍，平时贿赂公行，冒滥相乘，军饟日滋，赋敛愈繁而刑狱，亦众故吏，户，刑三曹吏胥，人人富饶，它曹寂寞弥甚，吏辈又为之语曰：吏勲封考，三婆两嫂户度金仓细酒，肥羊礼祠，主膳啖虀吃，麫兵职驾库，齩姜呷醋，刑都比门人肉，馄饨工屯，虞水生成饿鬼。
杭州鄼侯祠，有三汉书，鄼音赞，今亳州赞县乃音，才何反而字书鄼字，亦才何反？云邑名作鄼，而赞字亦云邑名，按班固十八侯，铭云：文昌四友，汉有萧何，序功第一，受封为鄼，唐杨巨源丹鳯楼宣赦，上文相公诗云：请问汉家功第一，麒麟阁上识，鄼侯是此字，有二音。颜注未必是也。
宋朝王沂公欧阳公登第，皆有三元之目，沂公自乡而省，而廷对皆第一，欧阳则自乡而监，而省皆第一，张伯纪自本州岛升贡，次公试，次内舍校定，次上舍合格，次升补上等上舍皆第一，释褐之日，徽宗叹曰：自来止说三元，今张纲五元矣，遂除太学博士，我朝惟淳安，商文毅公辂乡试，会试，廷试皆第一，文锦坊北，所建三元坊是也，及公秉衡，乙未，科王文恪，公鏊乡试，会试皆第一，廷试策，又冠场舆议当第一，而文毅公顾抑之第三，恐其轧已也。
淳熈间，苏州有唐姓者，兄妹皆长丈二日啖斗余，行倦，则倚市檐憩，坐如堵墙，不可出，出则倾市观之，诏廪之，殿前司徳寿欲见之，遣诣北宫，惧其聚民，乃卧而泛之河，至望僊桥，専舟焉，又江山寺有缁童，眉长尺余，来浄慈寺，都人争出视之，喧传禁中，诏给僧牒寺僧日坐之门，护以行马，士女填沓，炷香施资，谓之活罗汉，皆非践形之正，近于人妖矣。
曹元宠题村学堂图云，此老方扪虱，众雏争附火，想当训诲间都，都平丈，我语虽调笑而曲尽，社师之状，杭谚言社，师读论语，郁郁乎文哉？讹为都，都平丈，我委巷之童，习而不悟，一日宿儒，到社中为正，其讹学童皆骇散，时人为之语云：都都平丈，我学生满堂，坐郁郁乎文哉？学生都不来，曹诗葢取此也，吴敬夫一联云：阑干苜蓿，先生饭颠倒天吴，稚子衣，亦得景况。
杭人削松，朩为小片，其薄如纸，镕硫黄涂，其鋭名曰发烛，亦曰焠儿，葢以发火代，灯烛用也，史载周建徳，六年，齐后妃，贫者以发烛为业，岂即杭人所制欤？陶学士清异录云：夜有急苦于作灯之缓，批杉染，硫黄，遇火即焰，呼为引光奴，今遂有货者，其名颇新。
杭人称四司，六局，葢宋时官府贵家置四司，六局各有所掌，筵席排当，凡事整齐，都下街市，每遇礼席以钱，倩之四司者，帐设司厨，司茶酒，司台盘司也，六局者果子局，蜜煎局，菜蔬局油烛局，香药局，排办局也，祗应惯熟，不烦宾主之心，今时虽无此名，而礼筵率有包办，咄喏而集，他如珠冠礼衣方巾，花扇彩轿，盒担帏幙，吉凶器具，皆有置赁者，犹行都之遗风也。
世态炎凉，缁流尤甚，宋时杭州有丘浚者，谒珊禅师接之殊倨，顷之，有州将子弟来谒，珊降阶，接礼甚恭，浚不能平，伺子弟去，乃问曰：和尚接浚，甚傲而待，州将子弟乃尔，恭也，珊曰：接是不接不接，是接浚勃然起，掴珊数下，曰：和尚莫怪，打是不打不打是打，此言殊快人意。
赵师■〈罒幸廾，，上中下，〉尹临安，时有黠贼，毎盗人家，必以粉书其壁曰：我来也，严捕久不获，而我来也之名，喧传都邑，一日所属捕至一贼，云即是我来也，勘鞫不承，且无赃证，其人久淹狱底，谓狱卒曰：我固尝为盗，却非是我来也，今亦自知无脱理，但乞稍疏刑具，有白金数千，藏保叔塔上可徃取之，卒疑其绐，已，贼曰无疑，但徃寺作少缘事，托点塔灯，盘桓其上，便可觅矣。卒始试徃果得金大喜，入狱，以酒肉犒贼，越数日，又曰：有酒器一瓮，寘侍郎桥下，若令家人以篮盛，衣洗桥畔，取瓮置篮覆，以衣可得也，卒又试徃所得愈多，复以酒肉相犒，卒虽喜得财而未测，贼意一夜，贼谓卒曰：欲暂出四更，当复来决，不尔，累卒甚难之，贼曰：我固不负你，设负你不来，则我所遗，足为尔失囚，配罪之费有余矣，茍不从，恐生悔吝无及也。卒惧不得巳，遂纵之去，坐以俟之，忧念间闻，檐瓦声，贼巳跃下，卒甚喜，复桎梏之，甫旦，张循，王府告云：夜被盗府门上书，我来也三字，赵尹抚案大惊曰：几误此狱，宜乎勘鞫不承也，遂以犯夜，律杖出之，狱卒归其妻曰：昨半夜后，闻叩门声，开视之，一人以二衣囊掷户内而去，卒惊取视，皆黄白物也，乃悟其夜，贼盗张府之物，以为赂耳，贼竟逃命而赵尹，终莫知其奸也。
宋时都城内有人家土库中，被盗絶无踪迹一总辖，谓逻卒，曰：恐是市上弄猢孙者试徃胁之，不伏则执之，又不伏，则令唾掌中，如其言其人，良久，觉无唾可吐，色变，具伏鞫其由，乃令猢孙自天，窓而下取物，或问总辖，何以知之？曰：吾亦不敢必，但人惊惧者多，无唾可吐，聊以试之，幸中尔，又一日，总辖坐坝头，茶房有一卖熟水，人持两银杯，一客衣服，济然若巨商者，就买取杯饮之，总辖遥见，呼语曰：我在此，汝不得弄手段，将执汝矣，客惭悚谢罪而去，人问其故，曰：此必奸盗之魁也，适饮水时，以两手捧杯，葢阴度其广狭，将为伪者，以易之尔，一日，韩王府中失，银器数事，掌器婢被贼伤手，府尹赵从善，命总辖捕之，乃执掌器婢，讯之具伏，归以白赵，葢婢与仆私乃窃器与之，自以刃伤手，诈称有贼以掩之，赵问何以知自伤其手曰：伤在左手必自伤也，以此诘婢，中其情，故不能讳也。
辍耕录言：杭州人，好为隠语以欺外方，如物不坚致曰：憨大暗换易物，曰搠包儿，麄蠢人曰：杓子朴实，曰：艮，头白獭髓言：杭俗浇薄，语年甲，则曰年末，语居止则曰：只在前面，语家口，则曰一差，牙齿语仕禄，则曰小差遣，此皆宋时事耳，乃今三百六十行，各有市语不相通，用仓猝聆之，竟不知为何等语也？有曰四平市语者，以一为忆，多娇二为耳边风，三为散，秋香四为思乡，马五为误，佳期六为栁，摇金七为砌花台，八为霸陵桥，九为救情，郎十为舍利子，小为消黎花，大为朶朶云，老为落梅，风讳低物为靸，以其足下物也，复讳靸，为撒金钱，则又义意，全无徒以惑乱，观聴耳。
宋时临安，四方辐辏，浩穰之区，游手游食，奸黠繁盛，有所谓美人局，以倡优姬妾，引诱少年有柜坊，局以博戏闗扑骗赚财物，有水功徳局以打点求觅，脱瞒财货，有以伪易真者至，以纸为衣，以铜铅为银，以土朩为香药，变换如神，谓之白日，鬼有剪脱衣服环佩，荷包者谓之觅贴儿，其它穿窬胠箧，各有称首，至如顽徒拦街，虎九条龙之类，尤为市井之害，今之风俗，大抵仍之而插号稍异，白手，骗人谓之打清水，网夹剪衫袖，以掏财物谓之剪，绺撒泼无赖者，谓之破落户。
杭人言，宁可曰耐可音，如能可汉书杨越之人耐暑，注与能同，李太白诗耐可乘，明月又耐，可乘流直上，天皆读如能言，人胸次不坦夷，逞独见以忤人者曰■，■音如列挈，汉书■■而无志节，言人愚不省事者曰儓，魏万诗五方造我语，知我非儓痴，亦曰憨隋书袁寳儿多憨态，得宠怜言，人犹与不前，猛者曰墨尿，音如眉痴，藴藉不躁，暴者曰：眠娗音如缅，沗出列子，又皮日休反，招魂上瞹昧而下墨，尿言人进退不果，曰佁儗，音如炽腻，司马相如赋，仡以佁儗，栁子厚梦归赋纷，若倚而佁儗兮言事，频烦不易，作者曰：郑重法王莽传，非皇天所以郑重符命之意，言人无用者，曰：不中用，史记，始皇闻卢生窃议亡去，怒曰：吾将収天下书不中用者尽去之，骂人曰：老狗汉武故事，上尝语栗姬怒弗应，又骂上为老狗，言纷纭不靖，曰海红花葢海红花乃山茶之小者，开时最繁闹，故借以为喻，詈人桀，猾不循理者，曰杂种，晋书前燕载记，赞曰：蠢兹杂种，奕世弥昌，见人有不当意者，曰嘴鼻，金史宋破金，泗州守将毕，资伦不肯降，系狱，十四年，及盱眙守将纳哈塔迈珠降，北望哭拜，谓之辞故主，资伦见迈珠骂曰：国家未尝负汝，何所求死不可，乃作如此嘴，鼻也，言人聆言不省曰耳，边风杜荀鹤诗百岁有涯，头上雪万般无染耳，边风作事助力，曰阿癐癐，武后时，南皮县丞郭胜，静每巡乡，唤民妇托衣缝补而奸之，其夫至缚胜静，鞭数十，主簿李懋徃救解之胜静，羞讳其事，但忍痛不禁，低声唱云：胜静不被打，阿癐癐冲寒而饥，粟卒起曰：■〈广外，辛内〉噤，韩退之鬬鸡诗，磔毛各噤，■〈广外辛内〉，日光微暖，曰温暾，王建宫词新晴，草色暖温暾，白乐天诗，池水暖温暾，言巳是如此，曰：隔是元徽之诗隔是身，如梦频来，不为名，问何人，曰：阿谁讹为兀谁？刘先主破成都，置酒为乐，龎綂谏曰：伐人之国而乐之，非仁也；先主怒曰：武王胜商，前歌后舞，既而悔曰：向者之论，阿谁为失？綂曰：君臣皆失言，人有病曰不快，华佗传体有不快，起作一禽之戏，又曰：不耐烦，庾炳之传为人强急而不耐烦俚语，又言要不得，葢人有病则嗜欲不遂，要吃吃，不得要行，行不得意，义虽粗，亦有可解，迁居而邻友，治具过饮，曰暖屋，亦曰暖房，王建宫词太仪，前日暖房来言不洁，曰鏖糟霍去病鏖皋阑下，注云：尽死杀人，为鏖糟葢血污狼藉之意也，诟人佣工，曰：客作三国志焦光饥，则为人客，作饱食而巳，贱丈夫曰：汉子北齐书何物？汉子与官不就，女子及笄，曰上头而娼女，初荐寝于人，亦曰上头花蕊夫人宫词，新赐云鬟，使上头呼女子之贱者，曰丫头，刘宾客诗花面丫头十二三，草木穉而初萼者曰：始花音如试，月令桃始华蝉始鸣，注皆去声，言戏扰不巳，曰：嬲音如褭，嵇叔夜书，嬲之不置，称善能营生者，曰经纪，唐滕王蒋王皆好聚敛，太宗尝赐诸王帛，敕曰：滕叔蒋兄自能经纪，不须赐物，鄙人之庸，贱微薄者，曰小家子，霍光传，任宣谓霍禹曰：使乐成小家子，得幸大将军，言日间小食曰点心，唐史郑傪夫人云：我未及餐尔，且可点心，言人作事无据者，曰没雕当，又曰没巴鼻，苏长公诗云：有甚意头求富贵，没些巴鼻，使奸邪，言人不通时宜者曰方头，陆鲁望诗头，方不会王门事尘土，空缁白纻衣，事相邂逅，曰豆凑，葢斗凑之讹也。或云吴越风俗除日，互擎炒豆，交纳之，且餐且祈，曰凑投殆，此语所从出欤？事多褒贬，曰包弹葢，宋人以包孝肃，多所弹劾，故云包弹畏惮之词也，言人虚伪不捡者，曰楼头，葢宋时何家楼下？多亡赖以滥恶物欺人，其时有何楼之号？楼头者，葢何楼之恶？魁也，言人举止仓皇者曰：麞麕马鹿，葢四物善骇，见人则跳，趯自窜，故以为喻，又曰：鼠张猫势，亦此意也。言人仪矩可喜者曰庯峭，音如波峭，庯峭本梁上小柱，名取其有曲折，俊俏之意也。
杭人有以二字反切，一字以成声者，如以秀为鲫溜，以团为突，栾以精为鲫，令以俏为鲫，跳以孔为窟，笼以盘为勃，兰以铎为突落，以窠为窟，陀以圈为窟，栾以蒲为鹘卢，有以双声而包一字，易为隠语以欺人者，如以好为现，萨以丑为懐五以骂为杂嗽，以笑为喜，黎以肉为直线，以鱼为河，戏以茶为汕老，以酒为海，老以没有为埋梦以莫言为稀调，又有讳本语，而巧为俏语者，如诟人嘲我曰：淄牙有谋未成，曰：扫兴冷淡曰：秋意无言，黙坐曰：出神言涉败，兴曰：杀风景，言胡说曰：扯淡或转曰：牵冷则出自宋时，棃园市语之遗未之改也。
元时荐桥侧首有髙楼八间皆殷富，回回所居其娶妇，婚礼絶与中国不同，虽妇女伯叔姊妹有所不顾，一日回回娶妇街巷之人，肩摩踵接，咸来窥视，或攀缘檐槛，窻牖者踏翻楼屋，宾主婿妇一时皆死，此亦大异事也，郡人王梅谷戏作下火，文曰：宾主满堂，欢闾里盈门，看洞房忽崩摧，喜乐成祸患，压落瓦碎兮，倒落沙泥，别都丁折兮，木屑飞扬，玉山摧，坦腹之郎，金谷坠落花之相，难以乘龙兮，魄散魂消，不能跨鳯兮，筋断骨折，氁丝脱兮，尘土昏头，袖碎兮，珠翠黯压倒，象鼻塌不见，猫睛亮，呜呼！守白头，未及一朝赏黄花，却在半晌移厨，聚景园中歇马，飞来峰上，阿剌一声絶无闻，哀哉树倒，胡孙散阿老瓦倒刺沙，别都丁朩，偰非皆回回小名，故借音及之，象鼻猫晴，其貌也，氁丝头袖，其服色也，阿剌其语也，聚景园，回回冢在焉，飞来峰，猿猴往来之处也。
宋时灵隠寺缁徒甚众，九里松一街多，素食香纸，杂卖铺店人家妇女徃往皆僧外宅也，常有僧慕一妇人，不得其门而入，毎日归寺，必买胭脂，果饼之属在手，顾盼不巳，如是久之，妇人黙会其意，语其良人，设计诱之，渐至谑笑，僧喜甚，谓可谐矣。妇人曰：良人在奈何？僧尽捐衣钵，使之经商数日，果见整装，克日戒行，僧于是日到其家，呼酒设馔，献酬交错，巳而妇，令先解衣就寝，妇取其衣，束之髙阁忽叩门甚急，妇人曰：良人必有遗忘而归矣，僧皇遽不知所为，妇曰：有空笼好避，僧亟窜入笼中，妇遂钥之，僧不敢喘动，与夫舁于逺路迨晓逻卒见之，舁于官府启钥，则一髠裸軆在焉，京尹袁尚书，笑曰：是为人所诱耳，勿问复钥，笼投诸江。
灵隠寺僧明了，然恋妓李秀奴徃来日久，衣钵荡尽，秀奴絶之，僧迷恋不巳，一夕了然，乘醉而徃秀奴弗纳了，然怒击之，随手而毙，事至郡，时苏子瞻治郡送狱，院推勘于僧臂上见刺字云：但愿生同极乐，国免教，今世苦相思子，瞻见招结，举笔判踏莎行词云：这个秃奴修行忒煞云，山顶上持戒一从迷恋，玉楼人，鹑衣百结，浑无奈毒手伤人，花容粉碎，空空色色，今何在臂间？刺道苦相思，这回还了相思债判讫，押赴市曹处斩。
宋时湖州一士人，携妻至杭，访亲泊舟，盐桥河下士，人语妻曰：我去借轿来迎汝，我或不来，当令轿夫持紫衫来为证，汝可即来也。士人去未踰时，有一轿携紫衫，至妻乃登轿而去，入一寺中，有少年指引曰：官人在此，随之而入，深巷数曲，有小室少年去，巾乃僧也，妇惊呼僧，以刃挟止之，复引入一土窟，阶级深下七八曲，窟内方广十丈许，上有小窻透明窓外髙坎坎外堆石，石外迭髙阜阜上复有墙窟中，四壁以朩板装，嵌有椅卓，床帐裀褥，饮食之具，先有妇女三十三人，皆有姿色，至夜，有僧行二十余人至此，毎数日，则置宴欢饮，群妇私相语，多是宦家妻妾，有居此数十年者，老者病者则相次引去，亦时有新至者，葢妇被引入寺，先于别室居宿，数日乃至此，则杂然羣通，一日引一女子，至年十四五，羣妇问之，乃某太守全家，候差临安，因观灯于人，丛中与婢相失，被一士人引至此，乃僧也在其私室宿十夜矣，于是诸妇日夕切齿，谋脱身无计，每日有二三僧居守，一夕止一僧，守之，妇问故云各僧送丧过海，明日方归，羣妇遂谋遁，有三四妇勇徤者，伺僧睡熟启闗而出至窟，外逾墙，得达大路，离临安城五里一妇，颇知路名，访问归家，陈告于府，府大惊，时孝宗内禅，明日放赦，府尹即部百卒捕杀僧众，焚其寺，以羣妇召主収领府尹，至寺时，众僧方归，置宴窟中，初亦眊然不察三妇之遁也，湖州士人妻因得归，葢其夫初在舟语妻，时僧巳瞰舟有美妇徃来岸边，窃闻其语，遂以紫衫并轿，舁妇而去，初有一婢随行，至郊外，轿去如飞，婢遂失，后不知所往。初，府尹捕僧，时诘其老者，病者言引出，皆杀之，瘗于寺后，掘出骸骨，三十余副，金帛亦不赀，云。
宋时有士人候差临安，一日，与妻联舆出，市井丛杂处，停舆市买，转盼间不见妻舆，士人执舆夫，至官推问，莫可究竟年余，忽有舆来门外，乃其妻也，云初被人扛，去时巳非原舆夫矣，约行数里，入大门，长廊下暗室中，出舆询问官人，舆夫曰：且入内一僧迎之，心疑退步，僧自后推之，乃大呼，僧挽拽而入，曰：此间是要性命去处，转数曲，入暗室，扄闭甚严，略无人声，虽钟声，亦觉甚逺坐久微觉，明僧携酒殽，至忧忿不能饮食，每日两次送饭，暮则携酒强之，饮就同寝，一日，僧出忘扄户，行出暗巷中，遥望灯明甚，逺至则观音堂，长明灯也，遂礼拜，愿再见天日，解帕上金钱落索，环系观音身，用指甲掐观音足上成川，字文复，回入室月余，僧力疲意阑，妇泣求归，僧曰：到此本无出理，念尔本分，又可商量，一夕，舍之达旦，天微明引出，登舆送至此也。士人诉临安府，时赵师■〈罒幸廾，，上中下〉尹府，值亢旱祈祷，明日行香，集僧众曰：夜梦观音感应凡逺近寺院观音皆请来此，若此寺观音有感，当申请寺主加号赐紫，行童皆给度牒，备榜遍挂，明日，辐辏迎至，果有身系金钱，络索足有川，字文者，遂集合寺僧行会，士人妻于帘内窥认，正本寺主僧也，送狱推问，承服戮于市。
高宗时，赵待制，子绣尹临安府方留意元宵，张灯甚盛，游人繁伙，有亡赖子造五色印于人丛中印，妇人衣印文云：我惜你你有我，白衣用黒印青衣者，用黄印闹市中，殊不觉也。次日视之，方骇虽贵，官良眷无不含羞点污，事闻于赵，赵素以弹压自负，即命总辖捕索之，督责甚酷，捕者乞勿张皇更寛，一夕可以计获，赵许之，即于牙侩处假数婢饰为村妇，出游，自后视之，至喧闹处亡赖，果如前所为，俱就执缚，其为首者，乃睦亲宅宗子也，素号拦街，虎府尹，以叔父行戒云，俟坐衙即押来，不得言是，宗子遂命左右以巨棰笞之，虽呌呼竟若不闻，须臾搒死，赵即自劾，得旨放免，时人服其刚决云。
栁洲寺侧有花圃，曰清晖，宋时慈福宫别墅也，一珰守之，庆元，戊午，夏珰移舟乘凉，垂钓圃外，闻僧房中，有妇人谑笑声，密觇之，乃僧挟妇而啮其颈也，遣人物色见，肩舆在门，询之，其仆云乃六房，王中奉宅眷珰，翌日，访王问曰：令合昨到栁洲寺乎？王曰：家间有小縁事躬徃耳珰，具白其事，王惊怒，验其颈，果然，遂闻于官，府尹赵师■〈罒幸廾，，上中下，〉逮僧得实，乃僧讶其爽，约而啮之，僧坐徒，妇人杖而离之。
孙元规知杭州，号为神明，有僧元夕市中炙，顶求化施利山积，公命捕得美女数人，遂寘于法，又有僧醉卧，道上为逻者所擒，公问为僧而饮，何也？对曰：野性所嗜，不能自禁，与酒一壶，一引而釂，公令扶归，戒勿侵侮，僧明日声，皷登坐曰：吾西域人也，溷迹于此，不幸为此子所识，不可复留，跏趺而逝。
绍兴间，崇新门外，鹿苑寺殿帅杨存中郡王所建，以处北地，流僧一岁，元宵妇女阗溢，有将官妻携其女入寺观灯，乃为数僧邀入密室，盛酒馔，奉款沈醉，杀其母而留其女，女亦不敢举。声及半年，二僧皆以事出，女独留室中，倚牕见圃，外一卒治地，女因呼卒至，牕语以前事，托令往报其父卒，如言而徃，将官密以告杨帅，遂遣人报寺，约来日修斋，至日，杨帅到寺僧行俱，候见王命，每一僧，以二卒擒之，搜出其女，认二僧斩之，毁其寺，尽逐诸髠。
至元十八年，诏天下除道徳经外，其余说谎，道经尽行，烧毁道士，受佛经者为僧，不为僧者，娶妻为民，时江南释教都总统嘉木，扬喇勒智，自至元二十二年至二十四年，恢复佛寺三十余所，如四圣观者，昔之孤山寺也，弃道为僧者七八百人，皆挂冠于上，永福寺帝师殿梁间而飞来，峰石壁，皆镌佛像，王元章诗云：白石皆成佛，苍头半是僧鉴湖，天长观，有道士为僧者，献观于总统云，贺知章倚托史弥逺声势将寺，改观乞复原日寺额，杨髠从其语，真可笑也。
元时临平，明因寺尼刹也，豪僧往来，多投是寺，每至，则呼尼之少，艾者供寝，寺主苦之，于是専饰一寮以贮尼之，淫滥者供客，僧不时之需，名曰尼站，寺内有宋仁烈皇后手书众生，自度佛不能度，欲正其心，先诚其意，无视无聴，抱神以静罪，从心生还，从心灭三十二字。
南宋时，杭州人物凑集诈伪，百端有富，少年刘某者，湖州人，携资巨万，寓居城中，闻邻壁日奏音乐，询其店主，对曰：此湖南张安抚宅，眷安抚徃苏州勾当未回，又无正室，亦无男子诸妾，肆欢乐耳，刘遂动念店，主穴壁隙，令刘窥见诸妾，皆妙色也，刘询店主欲造之，店主许诺，云门婆处，须得三百千，方可入也。刘如数勿吝，既徃留连累日，忽传报安抚回矣，刘仓卒不得出，匿床下，安抚升厅，诸妾以次拜讫，备问家事，一小童曰：侍郎出后一刘官人在此，欵宿尚在房中，安抚大怒，索之以出，刘拜伏请罪，安抚怒骂，书牒送临安府管家婆等再三拜恳，不许，刘窘甚，请店主谋之，尽以所携金帛赎罪，入状领刘归，别寓刘既罄，然后访知其故，乃店主瞰刘资货之富，谋集诸娼伪为安抚宅，眷以欺之也。讼之官，竟无益焉。又岳州方德长，随父通判，寓临安，偶如厕，忽小门中，一女子捧水，盥手，延茶方意，娼家随女子入坐阁中，茶罢，忽一婢，仓皇报曰：官人来也，方匿床下，官人入阁，少坐畧检点而去，方出，问女子，此何人？女曰：此乃曽侍郎宅，官人乃侍郎，妾乃直阁妾也，妾慕官人，少年，故奉邀茶话耳，方始惊非妓馆，急欲出女子强留与合，未及绸缪，忽一妪入室，大声叱骂羣至，捕缚将解官，方惊跽求免，遣仆取金帛千缗，求脱得释，翼日再访之，即无曽，侍郎宅此室，乃是皇城空房，有客僦之居，月余去矣。
盐桥富室李省者，贩盐，出必经年，绍兴元年，省与同业六七人，出亘四年，弗反，且无音耗，其家絶忧之，有与李善者，谓其妻曰：同业数客尽归，不应独后，得非堕于非命乎？宜徃占之妻歴访十数肆，皆云不吉，恸哭而归，召僧建道场招魂挂服，闻空中泣声，甚哀，出视之，见李在渺茫烟雾间，宛如存日，询问幼稚，婢妾，且云：赖汝荐拔，获离苦难，明日，妻买地造冢，备极劳费，又一月，李泛舟达江口，原不死也，黠鬼依人而见幻徃徃如此。
朱思彦淳熈，初，知临安钩校官物，得押录髙生侵盗状，其妻尤贪冒时髙事上府先擒其妻，置狱中，高归廷诘之，复不逊，思彦怒，并系之，日加絣讯，一夕丞定，囚二人泣诉，言楚毒巳极，恐无生理，丞恻然怜之，会思彦，燕客未散，遂破械使窜，明日，丞诣思彦言髙为胥长而夫妻盗没，且对长官咆哮，诚宜痛治，然久在囹圄，昨夜呼其名巳，困惫不能应，窃便宜出之，比至家俱死，幸不殒狱，下不必彰闻，其子亦愿敛瘗矣，失于専擅此情悚然，思彦喜，丞之嫉恶，同巳，且处事委曲无迹，致辞谢，迨反室复念彼，罪不致死，一旦并命，岂不累巳即不然，将有阴谴，自是寝食不安，遂见二鬼，祼形披髪，棰痕遍体，挽衣号曰：我罪不过徒隶，乃沦冥涂，非得尔徃地下辩证，决无相舍，理思彦噤不能对，遂感疾，二鬼朝夕在傍，丞来问疾，思彦告之故，且曰：不忍一时之愤，悔不可言。丞笑曰：两人实不死，吾悯其困而脱之，绐以亡告耳，思彦惊曰：若是，则见形者为何人，丞曰：忧疑太过所致，即呼髙夫妻拜庭下，思彦豁然，疾愈命髙复故役焉。
淳熈，初，王良佐者，居观桥下，初为细民负担贩油，后家道小康，夫妇奉佛，施舍无虚日，一日焚香见塔影，七层黄碧，璀璨金书三字，曰：保叔塔乃捐资修塔，塑其夫妇像于第一层，或云王少年系狱，逢巨盗同牢款密，因语王曰：我行盗杀人，无生理，有金银甚多，埋保叔塔下，悉以赠君，我伏法，日幸収骸骨髙原广作佛事，则我瞑目矣！王出狱，果得金银塔下，故假塔影以葢其事云。
包宏斋，恢年八十八，以枢密登拜郊台，精神老健，贾似道问之意，必有摄养竒术恢曰：有一服，丸子药，乃不传之秘方，似道欣然叩之，恢徐徐曰：恢吃了五十年，独睡丸，满座大笑，子乡有老人九十余矣，而啖食不减少年，予问以服饵之法，答曰：吃食，须细嚼细咽，以津液送之，然后精味散于脾家华色，充肌粗快，则秪为糟粕，填塞肠胃耳，又一老人为予言一生临食秪啖其半，常留有余不尽之心，葢人无寿夭，禄尽则亡，未见有暴殄之人，得皓首也，嗟乎！人能服独睡，丸五十年，而又以服食法自辅，庶乎不夭其所生矣。
京师人鲁，时绍兴十一年在临安，送所亲于北闗下忘携钱行，解衣质于库，见主人如旧，熟识者思之，而未得退，访北闗税官朱子文言及之，葢数年前所尝见丐者也，其人本豪民遭乱家破，与妻行乞于市，使三子拾杨梅核，椎取其实，以卖少子常见一白鼠在聚核，下归语父，父戒曰：明日徃捕之，得而货于禽戏者，必直数百钱勿失也，迨旦母与偕行，至故处，果见鼠逐之，及涌金门墙下，入穴中，母立不去，遣子归取锸，斸地深可二尺，望鼠尾犹可见，俄得一青石，掲去之，下有大瓮，白金满中，遽奔告其父，父至，不敢取，亟诣府自列，愿以半入官，而乞厢吏护取府，主从其言，得银五千两，即日买屋以居，而用其钱，为子本，遂成富家，即库中主人也。
干道六年冬，吕徳卿偕其友王季夷魏子正上官公禄徃临安观南郊，舍于黄氏，客邸王，魏俱梦一人着汉衣冠通名曰班固，既相见质问，西汉史疑难，临去云，明日暂过家间，少欵可乎？觉而莫能晓，各道梦中事，大抵略同适，是日，案阅五辂，四人同出，嘉会门外，茶肆中坐，见幅纸用绯，帖尾云，今晚讲说汉书，相与笑曰：班孟坚岂知在此也，还到省门，皆觉微馁，就入一食店，视其牌，则班家四色包子也，且笑且叹，因信一憩息，一饮馔之微，亦显于梦寐，万事岂不前定乎？
宋时吏部有一胥好滑稽，有董公迈，参选失去官诰，但存印纸，遂投状，给据一日，侍郎，问其胥曰：此事无碍否？胥曰：朝公大夫董公，迈失一官，诰印纸在也，不碍侍郎，觉其谑侮，杖一百，罢之，葢俗有舞十般癞，云一般癞，来一般癞，浑身烂了，肚皮在也，不碍，如是凡十首，语言相类，故应声为戏云。
宋时行都节序，皆有休假，惟七夕百司，皆入局不准，假有时相古朴，问堂吏云：七夕不作假，有何典故吏应云，七夕古今无假，时相但唯唯，不知其有所侮也，葢用栁词七夕，二郎神云：须知此景古今无价。
元时淛省广济库，岁以富户，司出纳延佑间有富户侵用官资，无以为偿，府判王某素残忍，乃拘其妻妾子女，命以小舟载之西湖，趂逐游人，収其买奸钱纳官，鲜于伯机作湖边曲云，湖边荡桨，谁家女绿惨，红愁羞不语，低回忍泪，傍郎船，贪得金钱，强歌舞，玉壶美酒，不须忧鱼腹熊蹯，弃如土，阳台梦短，去匆匆鸳琐生寒，愁日暮，安得义士掷千金，遂令桑濮歌行露，其后王判之子孙，有为娼流天之施报，何其捷哉！
宝佑间，马光祖尹临安，不畏贵戚豪强，庭无留讼，福王府讼，民不入赁房，钱民云房，漏光祖判云：晴则鸡卵鸭卵，雨则盆满，钵满福王，若要房钱，直待光祖，任满临安，一士子踰墙，盗人室女，事觉，光祖试踰墙，搂处子诗，士人挥笔云：花栁平生债风流一段，愁踰墙，乘兴下处，子有情搂，谢砌方潜度韩香巳暗偷，有情生爱欲，无语强娇羞，不负秦楼，约安知汉狱囚，玉颜丽如此，何用读书？求光祖喜之，判云：多情多爱还，了平生花栁债，好个檀郎室女为妻也，合当雄才髙作聊赠青蚨三百索，烛影摇红记取氷人是马公，遂令女子归生为妻，且厚赠之。
钱塘罗贯，中，本者南宋时人编撰小说数十种，而水浒传叙，宋江等事，奸盗脱骗，机械甚详，然变诈百端，壊人心术其子孙，三代皆哑，天道好还之报如此。
处士田大年者，予伯父也，倜傥工诗，尝有与友人夜坐诗云：鸡黍论交信有期，不期而会暮，冬时绣屛，入夜香围席，碧浪摇春酒满巵，星乱铜盆，频剪烛唾，霏玉屑互评诗，情深，不计更筹，尽月过梅梢第几枝，词致清婉，他作类此。
西湖游览志余卷二十五
●钦定四库全书
西湖游览志余巻二十六
（明）田汝成 撰
○幽怪传疑
宋时有吴生者，寓宿城西，兰若夜半，闻扣扉者，启视之，乃一处子，容服雅淡，问其从来，以比邻答之，谓生曰：吾旦见子过门也，心私悦焉，欲谐伉俪，有此私奔，恐家人觉之，姑暂归矣，生意淫荡，强留入室，遂止宿焉，自庆以为巫山之遇，不是过也。亥至寅去徃复为常，居数月，寺僧视生容止，稍疑之，因诘生初不肯言，诘问百端，乃以实告，僧惊叹曰：昨一官员有女，才色艶丽，选充内庭，病卒，权殡西廊三年矣，曩尝出蛊，行客汝遇，得非是乎？且吾邻并无处女，若是者，不亟去，祸且及矣。生惑于爱，犹未忍至，夜于窻间得一诗云：西湖着眼事，应非倚槛，临流吊落晖，昔日燕莺曽共语，今宵鸾鳯叹，孤飞死生，有分愁侵骨，聚散无缘涙湿衣，寄与吴郎休，负我为君，消瘦十分肌，墨色惨淡，不类人，书生始惧，翌日遂行。
宋时有邢鳯者，字君瑞，寓居西湖，有堂曰：此君水竹幽雅，常宴息其中，一日独坐，见一美人，度竹而来，鳯意为人家宅，眷将起避之，女遽呼曰：君瑞毋避，我有诗奉，观乃吟曰：娉婷少女，踏春阳无处春阳不断肠。舞袖弓弯浑忘却，罗衣虚度五秋霜，鳯聴罢，亦口占挑之曰：意态精神，画亦难，不知何事，出僊坛，此君堂上云深处，应与萧郎驾彩鸾，女曰：予心子意，彼此相同，奈夙数未及，当期五年，君来守土相，会于鳯凰山，下，君如不爽，千万相寻，言讫不见，后五年，邢随兄镇，杭乃思前约，具舟泛湖，黙念间，忽闻湖浦鸣榔，遥见一美人，驾小舟，举手招之曰：君瑞信人也，方舟相叙曰：妾西湖水僊也，千里不违约，君情良厚矣，君瑞喜跃，过舟荡入湖心，人舟俱没，后人常见鳯与采莲，女游荡于清风，明月之下，或歌或笑，出没无时焉。
嘉佑中沈遘知杭州，所经诸堰，皆集堰牛，以备牵挽，时方大暑，监官以下皆露宿堰，上以伺水之出入，忽闻以行策相呼者曰：明日有何生活？一曰：明日沈几之子过此，吾辈又有一畨劳苦，一曰沈几，蚤有子知杭州耶？因悲咽欷叹，众潜审其言气，非俗流使人迹之，乃堰下之，牛有堕泪者众，乃叹息曰：安知此牛非沈几之旧朋乎？
蔡京初登第，为钱唐县尉，巡捕至汤村，薄晚休舍，有道人状貌甚伟，求见京平，日喜接方士，亟延与语，饮之酒而去，明日宿他所，复见之，又明日泊近村，道人复至饮酒，尽数斗恳，日夜不能归，愿托宿可乎？京始犹不可，其请至再，不得巳，许之，且同榻，命京居外，巳处其内，戒曰：中夜，有相寻觅者，幸勿言，京意其奸盗亡命，将有捕者身为尉，顾匿之，然无可奈何？展转至三更，目不交睫，闻舍外人声，俄顷渐众，遂排户入，曰车四元在此，欲就床，擒之，或曰，恐并损床外人，帝必怒，吾属且获罪，京大恐，起坐，呼从吏无一应者，道人安寝自如，撼之不动，外人云，又被渠闪了六十年，可怪可怪！咨嗟良久，闻室内如揭竹，纸数万畨之声，鸡鸣乃寂，呼从者始，应问所见，皆不知道人矍然兴谢曰：某乃车四元也，赖公脱此大厄，又可活一，甲子，巳度世第三次矣。公当贵穷人爵，吾是以得免，如其不然，与公皆死矣，念无以为报，吾有药，能化铁为铜，铜为银银，又为金公欲之乎？京拒不受，强语干汞之术，曰：他日有急当用之，天且明，别去后，不复见京，唯以其说传中子翛京死，翛家窜广西，以其术致富。
绍兴间，秦桧有施全之变，诏以亲兵五百，卫之毎日更畨，有王立者，材武过人，嗜酒，博不自给，因深冬直宿，窃叹曰：负材如此，乃饥寒死耶？觇得府侧，望僊桥香烛，铺周氏，物货充溢，遂起不良之念，次日下畨，至夜半，密俟于周，所将踰垣，忽见前户半启，俄而一妇人，携一囊出付之，云可速行，我继至也，立甚喜，即负囊趋出，妇人从后呼云：当投北行，何为他徃立不得巳，转北疾走，此妇速追及，细视之曰：误矣。郎君可以囊见还，立不聴捽妇于地，解布巾，勒其吭，背之而行，至三圣桥，气絶急缒以石，沈之河还家，五皷矣，所得皆首饰布服，外有银，会五十千，分寄所知，无复踪迹，自此日渐温饱，军中队将，爱立材武，优其差役，令充赤山，衙操一日，醉中过赤山衙，忽见军中旧邻妇当垆，忘其久，故与叙间阔，共饮妇问，立曽娶否，答曰：未也，妇笑曰：儿郎如许胡为秪，是亡赖我有弱，女子配汝可乎？立唯唯，妇因出女视之，姿态甚媚，欣然允之曰：俟择吉纳礼，且当告假毕姻也，未几，立遣币完亲数日，挈归寨中忽舍傍垣毁，队将躬徃视之，过其门，时立已出赤山矣，妇因泼水，误污将衣，将怒，问谁所居，左右以立对，将曰：立何为有此？即入视其妇室，退谓左右曰：王立衙操回，勿令还家，径押来见迫，暮立醉归，众皆谓将治其污，衣之罪也，将屛众，密呼立谓之曰：汝尝有负于心乎？立曰：无所负，又叩之曰：汝毋自隠，吾观汝有寃随之，当以实告，不然，祸将及矣！立惧不得巳，具说周氏事，将曰：是矣。汝之妇非人，乃鬼也，精神尚强，但俟时索命耳，立惊曰：为之奈何？将曰：吾与子一符，今日俟其寝粘，其额上则本来面目见矣！葢队将深于道术者也，立得符归，待妇如常，且强与之饮食，良久就寝，立急以符粘其额，忽见神入，驱妇尸起立，长丈许，舌出垂地，俄而不见立惊仆，队将巳知之，命人扶立至，点名厅前，令人守循之，翌日稍苏，但痴懵谵语，不复如常，将曰：若等视之，踰月则免难矣。亡何，军人因请粮不及守卫立，即跃起向仓前，众人中作，妇人拜云：某原是镇江人，在周氏作，婢与铺中掌事，约欲窜归被王，立害于非命，告诸人为证，时周氏失婢，事已闻官，至是不劳，案治而立，竟伏辜。
绍兴间，斜桥客邸有请，紫姑者，命橹为题诗云：寒岩雪压松枝折，班班剥尽，青虬血运斤，巧匠斵削成，剑脊半开，鱼尾裂五湖，僊子多竒致欲驾僊舟，探僊穴碧云不动，晓山横数声，摇落江天，月又有士人应试，请僊问得失者赋，词云：凄凉天气凄凉院宇，凄凉时候，孤鸿呌斜月寒灯伴，残漏落尽梧桐，秋影瘦，鉴古画眉，难就重阳，又，近也，对黄花依旧，此人竟失举，又有降僊于杭，泮者或以鬼议之，大书一诗云：眼前青白，谁知我口里，雌黄一任君，纵使挟山并跨海，也须覆雨更翻云，或以功名为问，答曰：朝经暮史，无闲日北屐，南鞭知几年，践履未能求实地，荣枯何必问青天报，其相讥也，又董无益，尝记女僊三絶句云：栁条金嫩，不胜鸦青粉墙边，道韫家燕子，未来春寂寞，小牕和雨，梦梨花松影侵坛，琳观静桃花流水石桥寒，东风吹过双蝴蝶，人倚危楼，第几阑屈曲阑干月半规，藕花香澹水，涟漪分明，一夜，文姬梦只有青团扇子知，又宋庆之寓永嘉，适逢七夕，学徒醵饮，有僧法辨者在焉，辨善五星，毎以八煞为说，时人号为辨八煞，酒边一士致僊，扣试事忽箕，动大书文章伯降，宋怪之漫云，姑置此，但求七夕新词，箕复请韵宋指辨云：以八煞为韵，意欲困之也，忽运箕如飞，大书鹊桥僊一阕，云銮舆初驾牛车齐发，隠隠鹊桥吚轧尤云，殢雨正欢浓，但只怕来朝，初八霞垂彩幔，月明银烛，馥郁香喷金鸭年年，此际一相逢，未审是甚时结，煞又李和父云向，常于贵家观降僊，叩其姓名，不答，忽作薛稷，体大书一诗云：星冠玉带，落边尘，几见东风作好春，因过江南省，宗庙眼前，谁是旧京？人捧箕者，皆悚然惊散，知为渊圣在天之灵也。
钱唐戴厚，甫精遁甲法，其母寝起楼上，一夕，忽见红光，贯室开帏视之，乃一美女，独立榻前，拔金钗以遗母，既而无所见，母以语戴，答曰：适祭遁神，遂至此耳。遁母见某必不久于人世矣，由是悒悒，逾月而卒。
福州王生者，来临安河，其兄止宿，六和塔下，次早起行，大雨如注，山水涌出，见空穴中，推出金牌六面，拾而懐之窥见穴中堆积，金银无数，急以土石窒穴口，志其处奔告其兄，将欲取之，日暮徃访，竟无踪迹。仍宿塔下，夜梦金甲，神人怒而呵之曰：荷君封我金穴，巳捐金牌，六面酬之矣，安得复生觊觎，其人惊觉而去。
绍兴间，吴山，大井徃徃有落水，溺死者董太尉得之，率众制大方，朩以石板，葢合井口，仅可下汲桶，遂无投溺之患，有人夜行，闻井中呌曰：你出钱，人只怕壊了活人我几时捉替，得托生，是不可谓无鬼也，今吴山井干，皆以大方石架之，则又非董太尉之旧矣。
程迥者，伊川之裔，绍兴八年，居临安之前，洋街门临通衢，垂帘蔽户，一日，有物如燕飞，入倚堂壁，家人视之，乃一美妇，长可五六寸，形质宛然，容服妍丽，见人殊不惊惧，小声呖呖可辩，自言玉真娘子也，偶至此，亦非祸君，君能奉我，当有利喜，迥家乃就壁为小龛居之，晨夕香火，供奉颇预言休咎皆验，好事者徃徃求观，必输百钱，方启龛，至是络绎，家遂小康，至朞年飞去，不知所在。
绍兴八年八月十八日观潮，前期二夕，江干民闻空中语曰：当死于桥者数百，皆凶淫不孝之人，其有名未果来者，当分促之，不预此籍者，宜斥去，又闻应声者甚众，民皆骇怪，次夜跨浦桥畔，人梦有一人来戒者云，来日勿登桥，邻桥数家梦皆同，次日观潮，桥上人皆满，得梦者，见有亲戚在桥，急劝使去，人以为妖妄，不信，须臾潮至，惊涛壊桥压溺死者数百人，既而访其死者，平昔皆不逞辈也。
董表仪，家住沙河塘，欲搬屋掘土，术者言太岁方不可兴工，董不信，既而掘深三尺，得一肉块，漫漫然人言，即太岁也，董甚悔，恶投诸河，后亦无祸。
杭人最信五通神，亦曰五圣，姓氏源委，俱无可考，但传其神好，矮屋髙广不踰三四尺，而五神共处之，或配以五妇，凡委巷，若空园及大树下，多建祀之，而西泠桥尤盛，或云其神能奸淫妇女，输运财帛，力能祸福见形，人间争相崇奉，至不敢启齿。谈及神号，凛凛乎有摇手，触禁之忧，此杭俗之大，可笑者也。武林闻见录载宋嘉泰中大理寺断一大辟，处决数日矣，狱吏在家，昏时有叩门者，出视之，即向所决囚也，惊问曰：尔为何得至此？囚曰：某死巳无憾，但有一事相凂，泰和楼五通神，皆某等辈，近有一他适，见虚其位，某欲充之，因无执凭，求一差檄如寻常行移，但明言差充某位，神得此为据可矣，吏不得巳，许之，又曰：烦制花帽袍带之属，出银一笏曰：以此相酬，言讫而去，吏不敢泄其事，乃为书牒一道，及制靴帽，袍带，候中夜焚之，次日，梦有驺从若王者，下车郑重，致谢而退，经数月，邂逅东库，専知官因言东库中楼上五通神，日夜喧闹，如争竞状，知库人不得安息，酒客亦不敢登饮，例课甚亏，无可奈何？吏遂以向日所遇，密告之，各大骇异，相与増塑一神于内，是日，即安妥如初，观此，则杭人之信五通，自宋巳然矣，夫瞰其亡而夺之位，归又力争，真小人之雄者，而竟不能祸，伪牒之吏，则其灵亦不足畏矣，予平生不信邪？神而御五通尤嫚，虐见其庙，辄毁之，凡数十所，斧其像而火之，溺之，或投之厕中，葢将以此破乡人之被惑者而闻者皆掩耳而走，愚民之不可晓，如此。
景定间，清河坊扇店，有一道人求补扇店主，乃与一新扇，道人感之，题诗扇板曰：一轮明月，四时新一握，清风煞可人，明月清风，年年，有人世炎凉，知几尘题毕，掷扇而板厚数寸，墨迹直透于背，观者纷纷卖扇，比常十倍，遂致富，未几，道士复来，以袖拂之，字灭不见。
五云山，志逢大师，一日闲坐，忽见神降于前曰：吾护戒神也，师有小过，不敢不告，逢曰：吾有何过，神曰：毎日涤钵水，亦施主担来，师毎弃之，当有疾矣，言讫不见，遂患胃疾，十三年而没。
张居士者，宋朝都吏也，与妻冯氏，俱好道，尝建辅真道院于湖墅，家住修文，坊扇子巷，内设辅真道院，药局济人，一日设斋，百分先期散，俵子至日赍此赴斋，临期止収九十九俵子斋讫，此心终不满，后因徃辅真道院，见所塑铁拐，僊上有一俵子，题云：特来赴斋，见我不采，空腹而归，俵缚我拐。
宋时临安风俗，嬉游湖上者，竞买泥孩莺歌，花湖船回家分送邻里，名曰湖上，土宜象院，西一民家女，买得一压被孩儿归，置屛桥之上，玩弄不厌，一日午睡，忽闻有歌诗者云：绣被长年劳，展转香帏，还许暂偎随，及觉，不见有人，是夜将半，复闻歌声，时月影朦胧，见一少年，渐近帐前，女子惊起，少年进抚之曰：毋恐我所居去此不逺慕子姿色神魂，到此人无知者，女亦爱其丰采，遂与合焉，因遗女金环，女密置箱箧，明日启箧视环，乃土造者，女大惊，忽见压被孩儿，左臂失去，金环遂碎之，其怪乃絶。
咸淳壬申，七月，有梢人泊舟西湖断桥下，时暑热，卧于舟尾，中夜不寐，见三人，长不盈尺，集于沙际，一曰，张公至奈何？一曰贾平章非仁者，决不相恕，一曰，我则巳矣，公等及见其败也，相与哭入水中，次日渔者张公于桥下，获一鳖，径二尺余，纳之贾府，不三，四年，贾败葢物能知数而莫之逃也。
元延佑间天水赵源，侨寓葛岭，其侧即贾似道旧宅也，日晚，徙倚门外，忽有一女子，从东而来，绿衣双鬟，年可约十五六，源注目，久之，明日出门，又见如此，凡数度，源戏问之曰：姐姐，家居何处？暮暮来此，女笑而拜曰：儿家与君为邻，君自不识尔，源试挑之，女子欣然而应，遂留宿焉，明旦辞去，夜则复来，如此月余，问其居止姓名，女子终不告，但曰：儿常衣绿，但呼我为绿衣人可矣，源一夕被酒戏之曰：绿兮衣兮，绿衣黄裳，女子有惭色，数夕不至，及再来源叩之，乃曰：本欲与郎君偕老，奈何以婢妾待之，然君巳知之矣，不敢复隠源问其故，女惨然曰：得无难乎？儿实非今世人亦非有祸于君者，但冥数当然耳，源大惊曰：愿闻其详，女子曰：儿故宋平章秋壑之侍女也，本临安良家子，少善奕棋，年十五，以棋童入侍，毎秋壑回朝宴，坐半闲堂，必召儿侍奕，备见宠爱，是时君为其家苍头职主煎茶，毎因供进茶瓯，得至后堂，君时年少，美姿容，儿见而慕之，尝以绣罗钱箧，乘暗投君，君亦以玳瑁指盒为赠，彼此虽各有意，而内外严密，莫得其便，后为同辈所觉，谗于秋壑，遂与君同赐死于断桥之下，君今已再世为人，而儿犹在鬼录，得非命欤？言讫，呜咽泣下，源亦为之动容，久之，乃曰：审如此，则君与我乃再世因缘也，当更加亲爱，以偿畴昔，因曰：汝之精气，能久存于世耶？女曰：数至则散矣，源曰：何时女曰：三年耳，及期，卧病不起，曰：曩固与君言矣，面壁而化源大恸，举衣衾而葬之感其情不复娶，投灵隠寺为僧。
贾似道母两国夫人，尝就道，堂设云水斋，有一道人满身，疥癞谒斋，众恶不洁，勉与斋罢，曰：此宅有鬼气，宜书符厌之，索黄绢三尺，画一墨圈，如大盘寘之壁间而去，众人笑之，欲掲去，忽见墨圈中一点通明如玉，有金书正一，祖师讳字，葢天师降也，似道又尝斋云水千人，其数已足，有一道士衣裾褴褛，至门求斋，主者以数足，不肯引入，道士坚求不去，不得已于门侧斋焉，斋罢覆其钵，于案而去，众将钵力，举之不动，启于似道，自徃举之，乃有诗二句云：得好休时，便好，休収花结子在绵州，始知真僊降临，而不识也，其曰绵州者，葢木绵庵之兆云。
宋咸淳十年，度宗大渐，大内建醮，保安太乙宫，唐道录素以精虔著名，行持章伏坛，出神层霄，被罡风吹击，遂排神驭气得至，魔王界内，又为天花坠压，乃竭力作法，直造天门，大神又行，麾叱乃黙叩祖师云，自传法以来有辞，即达未尝过差，未审何罪？若此有天，丁传祖师，张真君法旨，引至三省敷陈所奏，始得誊送奏院看详呈覆祖师云，昨奉上帝勅命，不许，受宋国章表，但其辞意虔切，难以抑遏，乃命有司引押唐某恭诣玉阶，适逢下界公事，稠众中见真君，引致一神人，衣妆皆如天帝，但簪下辫髪耳有十数人，各荷青册，一担在庭下，伺候忽传，帝旨云：宋国人民疆土付汝，执掌神人，祗拜而退，其荷册者皆随去，傍有天丁谓某言，宋国厯数尽矣，汝章不达由此也。唐还，不敢泄露，后至元丙子革命，方与人言之。
万松岭上，多中贵之宅，惟陈内侍宅最髙绍兴十五年，盛夏因纳凉四皷未寝，行人巳絶忽见黄衣卒领三人，自北而南，一衣金紫者前行，次一紫衫者，又一青衫者俱到，刘供奉门外，将入衣金紫者难之，其卒曰彼，巳承当如何？不去迫之，乃俛首而入，后二人曰：彦通早聴吾言，当不至是，是夜，刘家生三犬，陈言其事，刘育之稍长，呼彦通则奔走而前，竟莫知为何人也。
弘治间，旬宣街，有少年子徐景春者，春日游湖山，至断桥时日，迨暮矣，路逢一美人，与一小鬟同行，景春悦之前，揖而问曰：娘子何故至此？答曰：妾顷与亲戚同游，玉泉，士子杂沓，遂失羣惘惘索途耳，景春曰：娘子贵宅，何所？答曰：湖墅宦族孔氏二姐也，景春遂送之，以徃及门强，景春入曰：家无至亲，郎君不弃暂寄，一宿何如？景春大喜，遂入宿焉，备极缱绻，以双鱼扇，坠为赠，明日，邻人张世杰者见景春卧，冢间扶之，归其父访之，乃孔氏女淑，芳之墓也。告于官发之，其祟絶焉。
西湖游览志余巻二十六